    ●附录
    ○吕大临横渠先生行状
    先生讳载，字子厚，世大梁人。曾祖某，生唐末，历五代不仕，以子贵赠礼部侍郎。祖复，仕真宗朝，为给事中、集贤院学士，赠司空。父迪，仕仁宗朝，终于殿中丞、知涪州事，赠尚书都官郎中。涪州卒于西官，诸孤皆幼，不克归，侨寓于凤翔晋阝县横渠镇之南大振谷口，因徙而家焉。
    先生嘉潭年登进士第，始仕祁州司法参军，迁丹州云严县令，又迁著作佐郎，签书渭州军事判官公事。熙宁二年冬被召入对，除崇文院校书。明年移疾。十年春复召还馆，同知太常礼院。是年冬谒告西归。十有二月乙亥，行次临潼，卒于馆舍，享年五十有八。是月以其丧归殡于家，卜以元丰元年八月癸酉葬于涪州墓南之兆。先生娶南阳郭氏，有子曰因，尚幼。
    先生始就外傅，志气不群，知虔奉父命，守不可夺，涪州器之。少孤自立，无所不学。与谷私挂游，寅喜谈兵，先生说其言。当康定用兵时，年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公。公一见知其远器，欲成就之，乃责之曰：“儒者自有名教，何事于兵！”因劝读中庸。先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释老之书，累年尽究其说，知无所得，反而求之六经。嘉佑初，见洛阳程伯淳、正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信曰：“吾道自足，何事旁求！”乃尽弃异学，淳如也。间起从仕，日益久，学益明。
    方未第时，文潞公以故相判长安，闻先生名行之美，聘以束帛，延之学宫，异其礼际，士子矜式焉。其在云岩，政事大抵以敦本善俗为先，每以月吉具酒食，召乡人高年会于县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦及告所以训戒子弟之意。有所教告，常患文檄之出不能尽达于民，每召乡长于庭，谆谆口谕，使往告其里闾。间有民因事至庭或行遇于道，必问“某时命某告某事闻否”，闻即已，否则罪其受命者。故一言之出，虽愚夫孺子无不预闻知。京兆王公乐道尝延致郡学，先生多教人以德，从容语学者曰：“孰能少置意科举，相从于尧舜之域否？”学者闻法语，亦多有从之者。在渭，渭帅蔡公子正特所尊礼，军府之政，小大咨之，先生夙夜从事，所以赞助之力为多。并塞之民常苦乏食而贷于官，帑不能足，又属霜旱，先生力言于府，取军储数十万以救之。又言戍兵徒往来，不可为用，不若损数以募土人为便。
    上嗣位之二年，登用大臣，思有变更，御史中丞吕晦叔荐先生于朝曰：“张载学有本原，四方之学者皆宗之，可以召对访问。”上即命召。既入见，上问治道，皆以渐复三代为对。上悦之，曰：“卿宜日见二府议事，朕且将大用卿。”先生谢曰：“臣自外官赴召，未测朝廷新政所安，愿徐观旬月，继有所献。”上然之。他日见执政，执政尝语曰：“新政之更，惧不能任事，求助于子何如？”先生对曰：“朝廷将大有为，天下之士愿与下风。若与人为善，则孰敢不尽！如教玉人追琢，则人亦故有不能。”执政默然，所语多不合，浸不悦。既命校书崇文，先生辞，未得谢，复命案狱浙东。或有为之言曰：“张载以道德进，不能使之治狱。”执政曰：“淑问如皋陶，犹且献囚，此庸何伤！”狱成，还朝。会弟天祺以言得罪，先生益不安，乃谒告西归，居于横渠故居，遂移疾不起。
    横渠至僻陋，有田数百亩以供岁计，约而能足，人不堪其忧，而先生处之益安。终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思，有得则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也。学者有问，多告以知礼成性变化气质之道，学必如圣人而后已，闻者莫不动心有进。又以为教之必能养之然后信，故虽贫不能自给，苟门人之无赀者，虽粝蔬亦共之。其自得之者，穷神化，一天人，立大本，斥异学，自孟子以来，未之有也。尝谓门人曰：“吾学既得于心，则修其辞命，辞无差，然后断事，断事无失，吾乃沛然。精义入神者，豫而已矣。”
    近世丧祭无法，丧惟致隆三年，自期以下，未始有衰麻之变；祭先之礼，一用流俗节序，燕亵不严。先生继遭期功之丧，始治丧服，轻重如礼；家祭始行四时之荐，曲尽诚洁。闻者始或疑笑，终乃信而从之，一变从古者甚众，皆生先倡之。
    先生气质刚毅，德盛貌严，然与人居，久而日亲。其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识，闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之。其家童子，必使洒扫应对，给侍长者；女子之未嫁者，必使亲祭祀，纳酒浆，皆所以养孙弟，就成德。尝曰事亲奉祭，岂可使人为之！”闻人之善，喜见颜色。答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开其端。其所至必访人才，有可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之晚。岁值大歉，至人相食，家人恶米不凿，将春之，先生亟止之曰：“饿殍满野，虽蔬食且自愧，又安忍有择乎！”甚或咨嗟对案不食者数四。
    熙宁九年秋，先生感异梦，忽以书属门人，乃集所立言，谓之正蒙，出示门人曰：“此书予历年致思之所得，其言殆于前圣合与！大要发端示人而已，其触类广之，则吾将有待于学者。正如老木之株，枝别固多，所少者润泽华叶尔。”又尝谓：“春秋之为书，在古无有，乃圣人所自作，惟孟子为能知之，非理明义精殆未可学。先儒未及此而治之，故其说多穿凿，及诗书礼乐之言，多不能平易其心，以意逆志。”方且条举大例，考察文理，与学者绪正其说。
    先生慨然有意三代之治，望道而欲见。论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之可以行于今，如有用我者，举而措之尔。尝曰：“仁政必自经界始。贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已。世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上未之行尔。”乃言曰：“纵不能行之天下，犹可验之一乡。”方与学者议古之法，共买田一方，画为数井，上不失公家之赋役，退以其私正经界，分宅里，立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救晷艋迹敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行。此皆有志未就。
    会秦凤帅吕公荐之曰：“张载之学，善法圣人之遗意，其术略可措之以复古，乞召还旧职，访以治体。”诏从之。先生曰：“吾是行也，不敢以疾辞，庶几有遇焉。”及至都，公卿闻风慕之，然未有深知先生者，以所欲言尝试于人，多未之信。会有言者欲请行冠婚丧祭之礼，诏下礼官。礼官安习故常，以古今异俗为说，先生独以为可行，且谓“称不可非儒生博士所宜”，众莫能夺，然议卒不决。郊庙之礼，礼官预焉。先生见礼不致严，亟欲正之，而众莫之助，先生益不悦。会有疾，谒告以归，知道之难行，欲与门人成其初志，不幸告终，不卒其愿。
    殁之日，惟一甥在侧，囊中索然。明日，门人之在长安者，继来奔哭致赙衤遂，始克敛，遂奉柩归殡以葬。又卜以三月而葬，其治丧礼一用古，以终先生之志。
    某惟先生之学之至，备存于书，略述于谥议矣，然欲求文以表其墓，必得行事之迹，敢次以书。
    朱熹伊洛渊源录：“按行状今有两本，一云“尽弃其学而学焉”，一云“尽弃异学淳如也”。其他不同处亦多，要皆后本为胜。疑与叔后尝删改如此，今特据以为定。然龟山集中有跋横渠与伊川简云：“横渠之学，其源出于程氏，而关中诸生尊其书，欲自为一家。故予录此简以示学者，使知横渠虽细务必资于二程，则其他固可知已。”按横渠有一简与伊川，问其叔父葬事，末有“提耳悲激”之言，疑龟山所跋即此简也。然与伊川此言，盖退让不居之意。而横渠之学，实亦自成一家，但其源则自二先生发之耳。”
    ○宋史张载传
    张载，字子厚，长安人。少喜谈兵，至欲结客取洮西之地。年二十一，以书谒范仲淹，一见知其远器，乃警之曰：“儒者自有名教可乐，何事于兵！一因劝读中庸。载读其书，犹以为未足，又访诸释老，累年究极其说，知无所得，反而求之六经。尝坐虎皮讲易京师，听从者甚众。一夕，二程至，与论易，次日语人曰：“比见二程深明易道，吾所弗及；汝辈可师之。”撤坐辍讲。与二程语道学之要，涣然自信曰：“吾道自足，何事旁求！”于是尽弃异学，淳如也。
    举进士，为祁州司法参军，云岩令。政事以敦本善俗为先，每月吉，具酒食召乡人高年会县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意。
    熙宁初，御史中丞吕公著言其有古学，神宗方一新百度，思得才哲士谋之，召见，问治道。对曰：“为政不法三代者，终苟道也。”帝悦，以为崇文院校书。他日见王安石，安石问以新政，载曰：“公与人为善，则人以善归公；如教玉人琢玉，则宜有不受命者矣。”
    明州苗振狱起，往治之，末杀其罪。还朝，即移疾屏居南山下，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思，有得则识之，或中夜起坐，取烛以书。其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也。敝衣蔬食，与诸生讲学，每告以知礼成性变化气质之道，学必如圣人而后已。以为知人而不知天，求为贤人而不求为圣人，此秦汉以来学者大蔽也。故其学尊礼贵德，乐天安命，以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法，黜怪妄，辨鬼神。其家昏丧葬祭，率用先王之意而传以今礼。又论定井田、宅里、发敛、学校之法，皆欲条理成书，使可举而措诸事业。
    吕大防荐之曰：“载之始终，善发明圣人之遗旨，其论政治，略可复古，宜还其旧职以备咨访。”诏知太常礼院，与有司议礼不合，复以疾归。中道疾甚，沐浴更衣而寝，旦而卒。贫无以敛，门人共买棺奉其丧还。翰林学士许将等言其恬于进取，乞加赠恤，诏赐馆职半赙。
    载学古力行，为关中士人宗师，世称为横渠先生。著书号正蒙，又作西铭。
    程颐尝言：“西铭明理一而分殊，扩前圣所未发，与孟子性善养气之论同功，自孟子后盖未之见。”学者至今尊其书。
    嘉定十三年，赐谥曰明公。淳熙元年，封ゲ，从祀孔子庙庭。
    ○司马光论谥书
    光启：昨日承问张子厚谥，仓卒奉对，以“汉魏以来此例甚多，无不可者”。退而思之，有所未尽。
    窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也，汉魏以下盖不足法。郊特牲曰：“古者生无爵，死无谥”，爵，谓大夫以上也。檀弓记礼所由失，以为士之有诔自县贲父始。子厚官比诸侯之大夫则已贵，宜有谥矣。然曾子问曰：“贱不诔贵，幼不诔长，礼也。惟天子称天以诔之。诸侯相诔，非礼也。”诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎！孔子之没，哀公诔之，不闻弟子复为之谥也。子路欲使门人为臣，孔子以为欺天；门人厚葬颜渊，孔子叹不得视犹子也。
    君子爱人以礼，今关中诸君欲谥子厚而不合于古礼，非子厚之志。与其以东文范、陶情节、王文中、孟贞曜为比，其尊之也。曷若以孔子为比乎？承关中诸君决疑于伯淳，而伯淳谦逊，博谋及于浅陋，不敢不尽所闻而献之以备万一，惟伯淳择而折衷之！光再拜。横渠之没，门人欲谥为“明诚夫子”，质于明道先生。先生疑之，访于温公，以为不可。此帖不见于文集，令藏龟山杨公家。
    ○又哀横渠诗
    先生负才气，弱冠游穷边；麻衣揖巨公，决策期万全，谓言叛羌辈，坐可执而鞭。意趣少参差，万金莫留连。中年更折节，六籍事钻研；义农及周孔，上下皆贯穿。造次循绳墨，儒行无少愆。师道久废阙，模范几无传；先生力振起，不绝尚联绵。教人学虽博，要以礼为先；庶几百世后，复睹百王前。释老比尤炽，群伦将荡然；先生论性命，指示令知天。声光动京师，名卿争荐延；钪石渠阁，岂徒修简编！丞相正自用，立有荣枯权；先生不可屈，去之归卧坚。孤嫠聚满室，糊口耕无田；欣欣茹藜藿，皆不思肥鲜。近应诏书起，寻取病告旋；旧卢不能到，丹欧玺骠妗Ｈ松会归尽，但问愚与贤；借令阳虎寿，讵足骄颜渊！况于朱紫贵，飘忽如云烟；岂若有清名，高出太白巅！门人俱敬，雪涕会松阡。厚终信为美，继志仍须专。读经守旧学，勿为利禄迁；好礼效古人，勿为时俗牵；修内勿修外，执中勿执偏。当令洙泗风，郁郁满秦川。先生倘有知，无憾归重泉。
    ○吕冉张子抄释序
    横渠张子书甚多，今其存者止二铭、正蒙、理窟、语录及文集；而文集又未完，止得二卷于三原马伯循氏。然诸书皆言简意实，出于精思力行之后。至论仁孝、神化、政教、礼乐，盖自孔孟后未有能如是切者也。顾其书散见漫行，涣无统纪，而一义重出，亦容有之。暇尝髯涑成帙，注释数言，略发大旨，以便初学者之观省。谪解之第三年，巡按潜江初公，恐四方无是本也，命刻诸解梁书院以广布云。
    嘉靖五年，三月，辛丑，后学高陵吕冉序。
    ○袁应泰万历戊午本张子全书序
    斯道自孔孟而后，得其传者莫盛于周、程、张、朱，其所论著与四书埒，有补于学者大矣。郡伯沈公表章理学，刻行周子全书矣；复念张子郡产也，为建横渠书院，肖像以祀之，并刻其全书而属序于余。
    张子立言，精深浩渺，岂余不佞所能窥测！请序其略。如曰“孙其志于仁则得仁，孙其志于义则得义”；“志大则才大事业大，志久则气久德性久一，“发意便要至圣人犹不得，况便自谓不能，人若志趣不远，虽学无成”，欲学者之立志也。曰“天下之富贵，在外者皆有穷已，惟道义则无爵而贵，取之无穷”；“学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致”；“仁之难成久矣，人人失其所好，盖人人有利欲之心，与学正相背驰，故学者要寡欲”；“当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿亦不恤，惟义所在”，欲学者之寡欲也。曰“学者中道而立，则有位以弘之，无中道而弘，则穷大而失其居，失其居则无地以崇其德”；“大中至正之极，文必能致其用，约必能感其通”，“博文以集义，集义以正经，正经然后一以贯天下之道”，欲学者之立本也。曰“由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名”，“太和所谓道”，“至当之谓德”，“推行有渐为化，合一不测为神”；气有无形、客形，性有无感、客感；欲学者之识道体也。曰“德不胜气，性命于气，德胜其气，性命于德”；“天本参和不偏，养其气，反之本而不偏，则性尽”；“气与志，天与人，有交胜之理，必学至于如天则成性，成性则气无由胜”，欲学者之变气质也。曰“仁体事无不在，礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也”；“礼之原在心，礼所以持性，凡未成性，须礼以持之，能守礼已不畔道矣，礼即天地之德，圣人之成法，进人之速，无如礼学”，欲学者之崇礼也。曰“敬斯有立，有立斯有为，不诚不庄，不可谓之尽性穷理”；“静者善之本，虚者静之本，学者静以入德，至成德亦只是静”，欲学者之主敬而主静也。曰“和乐道之端，和则可大，乐则可久”；“有无一，内外合，此人心之所自来也”；“精义入神，事豫吾内以利吾外，利用安身，素利吾外以养吾内”；“言有教，动有法，昼有为，宵有得，息有养，瞬有存”；欲学者之密涵养也。曰“大其心则能体天下之物，物有未体则心为有外，世人之心止于闻见之狭，圣人尽性，不以见闻牿其心，其视天下，无一物非我”；“天大无外，故有外之心不足以合天心，见闻之知乃物交而知，非德性所知，德性所知不萌于见闻”；“心苟不忘，则虽接人事即是实行，莫非道也，心若忘之，则终身由之只是俗事，学者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒”；欲学者之默体认也。曰“未知立心，恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精”；“阳明胜则德性用，阴浊胜则物欲行”；“纤恶必除，善斯成性矣，察恶未尽，虽善必粗矣”；欲学者之常省察也。曰“人私意以求是未必是，虚心以求是方为是，责己者当知天下国家无皆非之理，人之耻于就问，便谓我胜于人，只是病在不知求是为心。故学者当无我”，“无我而后大，大成性而后圣”；欲学者之克己也。
    其极功在于穷神化，一天人，尽性以至命。其说曰：“性者万物之一源，非有我之得私。”故以乾坤称父母，民物为胞与，“立必俱立，知必周知，爱必兼爱，成不独成”，“为天地立心，为生民立道，为去圣继绝学，为万世开太平”而后已。其尤所哮险撸在于穷理率性，辨诸子之浅妄，辟释氏之讠皮淫以卫道。故其说曰：“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚”；“聚亦吾体，散亦吾体，知死之不亡者，可与言性”，“诸子浅妄，有有无之分”，“释氏不知天命，而以心法起灭天地”，比之凝冰；谓儒者“天人合一，致学而可以成圣，得天而未始遗人”；“自释氏之说炽传中国，使英才间气，生则溺耳目恬习之事，长则师世儒宗尚之言，冥然被驱，因谓圣人可不范至，大道可不学而知，故未识圣人心，巳谓不必求其迹，未见君子志，已谓不必事其文，此人伦所以不察，庶物所以不明，治所以忽，德所以乱”；以不知穷理蔽浮鄙之失，以闻知便了为学者深戒。此其大略也。
    今学者大患，患其志之不立。志立矣而功或不继，功勤矣乃复沦胥空寂，变于夷而不自觉，悠悠皓穑斯道何赖焉！倘读是书者，爽然悟，慨然有立志，进进不已，而不为异学所惑，非苟知之，亦允蹈之，发张子之蕴以发孔孟之蕴，而衍斯道之传于不坠，斯固张子立言之旨，沈公表章之意乎！
    万历戊午九月朔，岐阳后学袁应泰序。
    ○喻三畏顺治癸巳本张子全书序
    予髫年于芸窗之下披阅图史，每值横渠先生撰著，初读一过，跞∧克心豁，及再四吟咏，不觉意旷神怡，徘徊击节，不能去怀，知先生之羽翼道统，宗盟斯文，系匪浅鲜也，但以不获先生全集之为歉耳。后得筮仕关中，叨佐岐阳，知关中为先生故里，岂意先生竟凤之ノ肴艘玻大快予数年来景仰之至意矣。甫下车，即展拜祠下，先生仪像俨然，令人起敬起肃，恍如受先生耳提面命焉。
    遂求先生全集于文献之家，而乡先达果进予而言曰：“先生著作，虽传今古，遍天下，惟吾郡实为大备。前都门芳扬沈太公祖尊先生教，搜索殆偏，寿之木以广其传，至今家弦户诵，衍先生泽使之灵长者，沈公力也。惜兵火频仍，灾及枣梨，致残其半矣。”予聆之，恻然心惕，随命取旧刻而序次之，果落遗者不仅数十叶也。予叹曰：“予幼而学先生学，佩服先生有年矣，至今日而忍令先生之文章道德沦为断简残编耶！”敬捐薄俸，爰命梓人补为完璧，敢曰媲前贤沈大人之有功文教乎？特快予夙心云尔，并亦使后起者继先生为有据也。敬序。
    顺治癸巳之吉，三韩后学喻三畏序。
    ○李月桂康熙壬寅本张子全书序
    粤考雍州之域，土厚风朴，故其间多淳庞博雅，或以理学鸣，或以词翰显，论列非不烂然盈帙，裒然为一代文章宗匠，至究其实，则支离衍蔓，无裨世教，君子奚取乎！今观于横渠先生所著而有感焉。
    先生性嗜诵习，初上书谒见范文正公，因劝读中庸，先生犹以为未足，又访诸释老之旨，知无所得，反而求之经学。故乃静座一室，右左简编，仰而读，俯而思，将以顺性命之理，合阴与阳而立天之道，合柔与刚而立地之道，合仁与义而立人之道。不尚释氏，不崇虚无，上接羲文之奥义，下承周孔之薪传；表章绝学，阐发微言，深得河洛之密旨，浑然太极之纯粹。千秋百代之后，读先生书，想见先生之为人，俎豆尸祝，直更仆难数，其与程朱诸贤共为宗盟道统，非浅鲜也。
    余弱冠时，披诵历代名籍，夙闻先生载籍，学有本源，景仰遐芳，有求未获，每一念及，徘徊太息。余今分藩关西，亲炙里居，得全集而置之案头，政事暇而讲求吟咏，纟由绎领略，心旷神怡，严如师保在前，不啻耳提面命。先生之有功数圣，有补世教，殆非饰章绘句炫人观美者所可拟也。先生序中有确论矣，奚俟余言！余得受读抚卷，窥著作之奥而不扬先生之休，有弗忍也，谨漫为序，亦以少慰仰企之心云耳。
    时康熙壬寅仲秋，钦差分守关西道兼管粮饷驿传陕西布政司右参政后学李月桂谨撰。
    ○张伯行康熙四十七年本张横渠集序
    道以居正为大，学以尽心为要，此古今不易之理也。然不极于知性知天，则心无由尽，正大之情无从可见，而道于是乎晦矣。
    溯自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子以道相承，为万世立极，而子思孟子从而发明之，斯道始大著。孟子没而微言绝，历千余载，濂、洛、关、闽诸君子又起而修明之，今其书俱在，可考而知也。
    横渠张先生著西铭、正蒙、经学诸书，吕与叔撰行状，以为“穷神化，一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也”；明道亦言”西铭道理，孟子以后无人及此”，是岂虚称也哉！其学当时盛传于关中，虽自成一家之言，然与二程昆弟首推气质之说，以明性善之本然，而汉唐以下诸儒纷议之惑泯焉。其有功性教，夫岂浅小哉！
    闲尝窃读先生之书，其高极乎干父坤母之大，而实不离乎吾体吾性之常；其诣必造于穷神知化之妙，而实不外乎存心养性以为功；其旨归在乎有无合一以为常，而动静虚实之机灼然不爽；其致用务为化裁推行以尽利，而隐微幽独之际防亦不懈。大中至正之道毕具乎此，而巨细精粗亦莫不贯，其正且大为何如哉！
    夫大亦吾心所自有，何待他求？但不能穷理好学，则无以知夫吾性之所固有而自尽其心，或牿于见闻之狭，或惊为高远之论，其于道也何有！
    余窃惧焉，故编辑是集，以破庸浅之见，以祛习俗之陋，俾学者有所操持存养以趋向于本原之地，而因以自尽其心焉。虽然，其未易言也。
    张子之于道，盖自谓“俯读仰思，求之六经而后得”者也。今学者于六经、孔、孟之言不日浸灌于胸中，而骤而语之，未有不河汉其言而逡巡退却也；且无张子昼为宵得、息养瞬存功夫，亦无以识其用意之所存，而能反覆究研，庶几有得也。噫！学者于此不一尽其心，而徒汲汲于华靡之词以博世资，吾知其渺乎小矣，是何足以语道也哉！
    余固非知道者也，然不敢谓无志于尽心之学，略附管见于正蒙，余俟同志君子其为讨论焉。铢铢而较之，寸寸而度之，深造而有得焉，是亦张子而已矣。
    康熙四十七年戊子孟秋月，仪封后学张伯行书于榕城之正谊堂。
    ○朱轼康熙五十八年本张子全书序
    岁己丑，余奉命巡学陕右，莅扶风，率诸生谒横渠张子庙，虽车服礼器鲜有存者，然登其堂，不觉敛容屏息，肃然起敬焉。
    既而博士绳武示余横渠全集，且曰：“是书多错简，欲重刻未逮也。”余自幼读西铭正蒙，虽未窥见奥蕴，然每一展卷，跞⌒匾芩豁，既得读全书，益有鼓舞不尽之致焉。大抵言性言命，使人心玩之而如其所欲言者，必身体之而适得其力之能至者也。
    集中经学理窟诸篇，于礼乐、诗书、井田、学校、宗法、丧祭，讨论精确，实有可见之施行。薛思吩唬骸罢抛右岳裎教。”不言理而言礼，理虚而礼实也。儒道宗旨，就世间纲纪伦物上着脚，故由礼入最为切要，即约礼复礼的传也。西铭言仁，大而非夸，盖太极明此性之全体，西铭状此性之大用，体虚而微，用弘而实焉。正蒙论天地太和蛆浚风雨霜雪，万品之流形，山川之融结，即器即道，皆前人之所未发，朱子所谓“亲切严密”是也。
    史称横渠以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法。与诸生言学，每告以知礼成性、变化气质之道，学必为圣人而后已。以为“知人而不知天，求为贤人而不求为圣人，此学者大蔽也”；又曰：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”卓哉张子，其诸光辉而近于化者欤！若其所从入，则循循下学，正蒙所谓“言有教，动有法，息有养，瞬有存”，数语尽之矣。
    是故学张子之学而实践其事者，斯不愧读张子之书而洞晰其理。余也不敏，何足以言学！然窃喜读张子书而有鼓舞不尽之致，用校正而梓之，以成博士志焉。
    时康熙五十八年冬至月，高安后学朱轼序。
    ○叶世倬嘉庆丙寅本张子全书序
    张横渠先生后裔，世居ハ刂槐芽镇，有全集木刻藏于贡生景留家。嘉庆三年二月十八日，白莲贼焚掠镇上，家人惊避，痉版地下，贼掘视之，且詈且掷，凡碎四十余片，景留家赤贫，无力补刻，自是集非完书，流传益鲜。今年三月四日，余代守岐阳，郡城东街旧有先生祠，下车次日往谒，询得其情，随检所缺，亟付剞劂补之。工竣，爰识颠末于后，以授景留，俾知版之厄于贼，而犹幸未毁于火也，世世子孙其善藏之！
    时嘉庆十一年，岁次丙寅六月下浣，知凤翔府事西安清军同知上元叶世倬谨识。
    ○武澄道光壬寅本张子全书序
    太守豫星阶先生自丙申来典郡，尊儒重道，广立义学以端风化之原。一日，过横渠祠，见其废圮，慨焉伤之，乃延郑冶亭士范、李静算正诸名士建议重修，且又捐廉以为绅士倡，至庚子功竣，盖欲以乡之前贤勉来学也。
    越壬寅春，澄假馆祠内，贤裔张君连科谓澄曰：“祠宇者，所以妥横渠之神；全书者，所以载横渠之道也。今将杀青重刊，子盍为我校之。”澄譬犹撼树蚍蜉，不自量力，因竭数月之功，与李静{艹}同年雠校商订，讫九月告成，时冶亭远仕贵阳，以不获就正为憾。
    吁！全书成矣，读全书者，空读其书无益也。横渠生于千载之上，人也；吾侪生于千载之下，亦人也。然横渠之心，能视天地万物为吾父母同胞，而吾侪肝胆间，顾格格焉判若楚越，此何故哉？
    道光二十二年，岁在壬寅，秋九月谷旦，岐山后学武澄谨序。
    ○李慎同治九年本张子全书序
    孔子之道，坠绪就湮，微言中绝者屡矣。何以至有宋濂、洛、关、闽诸贤出而圣人之道大明，既明而遂不复晦？岂非由于诸贤之扶正教，辟邪说，同时奋起，百折不回，而又各有著述，其择也精，其语也详，足以抉奥阐微，羽翼斯道于千载也哉！
    余束发受书，溺于俗学，以记诵词章为务，于道毫无所窥。继与友人崇文山游，见其持论行事一轨于正，因尽弃所学而学焉，始解读小学、近思录与诸先儒之书以发明经旨。因文山而获见倭艮峰先生，得读所著为学大旨，始知圣人之道如日用饮食之不可一日或离，而从事之久，则趣益深，理益明，又不容以一蹴而至也。无如力学不勇，悠忽终无所得。
    同治六年，出守凤翔，固横渠夫子之乡也。拜谒祠下，肃然仰前哲之遗徽，徘徊久之不能去，从守祠张生述铭求全书之所在。张生曰：“是书旧刻之在ヒ卣撸板多残阙，临潼本，则不知藏于谁氏。道光初，郡中有新锓本，第不敢出以示人。”余讶其言，固诘之，则曰：“是书之刊也，彼时岐邑明经武子鲜名澄者，实任校雠事，于语录、附录诸卷多所移置，且补著张子年谱而参以己议，谓井田不可复行，于是是书出而读者讠华然，是以不敢复示人。”余亟索观，知武生亦汲古好学士，第其所著井田论，未能窥先贤之深意，无足存者。乃属张生，将所移易者重辑如旧，商之罗诚兹明府骧，共捐资而补刻之。以武生所编年谱，删其繁冗附于后，以不没其勤。
    编既定，张生固乞序于余，ヒ叵鸵嵴攀樵埔嘁晕请。余曰：“子误矣。夫子之书，广大精微，程子、朱子及诸儒论之详矣，余涉道浅，乌足以赞一词哉！且值正学倡明之会，是书之传，久已如日月之经天，江河之行地，又乌待乎序耶！”张生则曰：“人之读是书者，往往静言而庸违。自罹兵革后，读之者益鲜，其不可以无言也。”
    余悚然曰：“是守土者之责也。夫天下之祸乱不遽作，实人心风俗有以酿成之；人心风俗之坏，由于教化之不行；教化之不行，由于学术之不讲。凤郡民俗，夙称敦朴，今则学校久废，诗书之道不闻，人知趋利而不知向义，较之往昔，其风亦稍漓矣。果能取夫子之书读之，而身体力行，观摩而善焉；其君子知励存养之修，宏胞与之量，循其性而无违；其小人亦知笃尊高年、慈孤弱之义，尽其职而无愧；鞲撖鞲尬跷酰祸乱其庶几息乎！第古学校之制未能遽复，而今之从事学校者，又往往以操觚吮墨、媒爵秩而贸冠裳为毕乃事也，是岂张子著书卫道垂教后世与余所以期望郡人士之本心哉！”爰书之以告读夫子之书者。
    时在同治九年，岁次庚午仲秋之吉，赐进士出身知凤翔府事后学李慎谨序。
    ○叶适因范育序正蒙遂总述讲学大指
    道始于尧，“钦明文思安安，允恭克让”，
    易传虽有包牺、神农、黄帝在尧之前，而书不载，称“若稽古帝尧”而已。“命羲和历象日月星辰，敬授人时”。
    吕刑“乃命重黎，绝地天通，罔有降格”，左氏载尤详。尧敬天至矣，历而象之，使人事与天行不差；若夫以术下神而欲穷天道之所难知，则不许也。次舜，“睿哲文明，温恭允塞”，“在隅嵊窈庖云肫哒”。
    舜之知天，不过以器求之，日月五星齐，则天道合矣。其微言曰：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”
    人心至可见，执中至易知，至易行，不言性命。子思赞舜，始有大知、执两端、用中之论，孟子尤多，皆推称所及，非本文也。次禹，“后克艰厥后，臣克艰厥臣”，“惠迪吉，从逆凶，惟影响”。
    洪范者，武王问以天，箕子亦对以天，故曰“不畀鲧洪范九畴”，“乃锡禹洪范九畴”，明水有逆顺也；孔子因箕子周公之言，故曰“凤鸟不至，河不出图”，欢治有兴废也。前世以为龙马负图自天而降，洛书九畴亦自然之文，其说怪诬，甚至有先天后天之说，今不取。次皋陶，训人德以补天德，观天道以开人治。能教天下之多材，自皋陶始。
    禹以才难得、人难知为忧，皋陶言“亦行有九德，亦言其人有德”，卿大夫诸侯皆有可任，翕受敷施，九德咸事，以人代天，典礼赏罚，本诸天意，禹相与共行之，夏、商、周一遵之。次汤，“惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性，克绥克猷惟后”。其言性盖如此。次伊尹，言“德惟一”，又曰“终始惟一”又曰“善无常主，协于克一”。汤自言“聿求元圣，与之戮力，以与尔有众请命”，伊尹自言“惟尹躬暨汤咸有一德，克享天心，受天明命”，故以伊尹次之。鸣呼！尧、舜、禹、皋陶、汤、伊尹，于道德性命天人之交，君臣民庶均有之矣。次文王，“肆戎疾不殄，烈假不遐。不闻亦式，不谏亦入”。“雍雍在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保”。“无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸”。“不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则”。文王备道尽理如此。岂特文王为然哉？固所以成天下之材；而使皆有以充乎性，全于命也。
    案中庸言“鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也”，“德侨缑，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣”。夫鸟至于高，鱼起于深，言文王作人之功也；德侨缑，举轻以明重也；上天之载，无声无臭，言天不可即而文王可象也。古人患夫道德之难知而难求也，故自允恭克让以至主善协一，皆尽己而无所察于物也，皆有伦而非无声臭也。今颠倒文义，指其至妙以示人，后世冥惑于性命之理，盖自是始，不可谓文王之道固然也。
    次周公，治教并行，礼刑兼举，百官众有司，虽名物卑琐，而道德义理皆具。自尧舜以来，圣贤继作，措于事物，其该括演畅，皆不得如周公。不惟周公，而召公与焉，遂成一代之治，道统历然如贯联，不可违越。
    次孔子，周道既坏，上世所存皆放失，诸子辩士，人各为家，孔子鄄挂盼淖沟洌诗、书、礼、乐、春秋，有述无作，惟易著彖象，
    旧传删诗定书作春秋，予考详知明其不然。然后唐、虞、三代之道赖以有传。
    案论语，“子罕言利与命与仁”，而考孔子言仁多于他语，岂有不获闻者，故以为罕邪？孔子殁，或言传之曾子，曾子传子思，子思传孟子。
    案孔子自言德行颜渊而下十人，无曾子，曰“参也鲁”。若孔子晚岁独进曾子，或曾子于孔子殁后，德加尊，行加修，独任孔子之道，然无明据。又案曾子之学，以身为本，容色辞气之外不暇问，于大道多遗略，未可谓至。又案孔子尝言“中庸之德民鲜能”，而子思作中庸，若以为遗言，则颜闵犹无足告而独其家，非是。若所自作，则高者极高，深者极深，非上世所传也。然则言孔子传曾子，曾子传子思，必有谬误。孟子亟称尧、舜、禹、汤、伊尹、文王、周公，所愿则学孔子，圣贤统纪，既得之矣；养气知言，外明内实，文献礼乐，各审所从矣。夫谓之传者，岂必曰授之亲而受之的哉？世以孟子传孔子，殆或庶几。然开德广，语治骤，处己过，涉世疏，学者趋新逐奇，忽亡本统，使道不完而有迹。
    案孟子言性，言命，言仁，言天，皆古人所未及，故曰“开德广”；齐滕大小异，而言行王道皆若建瓴，以为汤、文、武固然，故曰“语治骤”；自谓“庶人不见诸侯”，然以彭更言考之，后车从者之盛，故
    曰“处己过”；孔子亦与梁丘据语，孟子不与王欢言，故曰“涉世疏”。学者不足以知其统而袭其迹，
    则以道为新说奇论矣。自是而往，争言千载绝学矣。易不知何人所作，虽曰伏羲画卦，文王重之，案周太卜掌三易，经卦皆八，别皆六十四，则画非伏羲，重非文王也。又周有司以先君所为书为筮占，而文王自言“王用享于岐山”乎？亦非也。有易以来，筮之辞义不胜多矣，周易者，知道者所为而有司所用也。孔子为之著彖象，盖惜其为他异说所乱，故约之中正，以明卦爻之指，黜异说之妄，以示道德之归。其余文言、上、下系、说卦诸篇，所著之人，或在孔子前，或在孔子后，或与孔子同时，习易者汇为一书。后世不深考，以为皆孔子作，故彖象拼郁未振，而十翼讲诵独多。魏晋而后，遂与老庄并行，号为孔老。佛学后出，其变为禅，喜其说者，以为与孔子不异，亦援十翼以自况，故又号为儒释。本朝承平时，禅说尤炽，豪杰之士，有欲修明吾说以胜之者，而周、张、二程出焉，自谓出入于老佛甚久，已而曰：“吾道固有之矣。”故无极太极，动静男女，太和参两，形气聚散，蛆扛型ǎ有直内，无方外，不足以入尧舜之道，皆本于十翼，以为此吾所有之道，非彼之道也。及其启教后学，于子思孟子之新说奇论，皆特发明之，大抵欲抑浮屠之锋锐，而示吾所有之道若此。然不悟十翼非孔子作，则道之本统尚晦。不知夷狄之学本与中国异，
    案佛在西南数万里外，未尝以其学求胜于中国，其俗无君臣父子，安得以人伦义理责之！特中国好异者折而从彼，盖禁令不立而然。圣贤在上犹反手，恶在校是非、角胜负哉！而徒以新说奇论辟之，则子思孟子之失遂彰。范育序正蒙，谓此书以“六经所未载、圣人所不言”者，与浮屠老子辩，岂非以病为药，而与寇盗设郛郭，助之捍御乎？呜呼！道果止于孟子而遂绝耶？其果至是而复传邪？孔子曰：“学而时习之”，然则不习而已矣。
    案浮屠书言识心，非曰识此心；言见性，非曰见此性；其灭非断灭，其觉非觉知；其所谓道，固非吾所有，而吾所谓道，亦非彼所知也。予每患自昔儒者与浮屠辩，不越此四端，不合之以自同，则离之以自异，然不知其所谓而疆言之，则其失愈大，其害愈深矣。予欲析言，则其词类浮屠，故略发之而已。昔列御寇自言忘其身而能御风，又言至诚者入火不燔，入水不溺，以是为道大，妄矣。若浮屠之妄，则又何止此！其言天地之表，六合之外，无际无极，皆其身所亲历，足所亲履，目习见而耳习闻也，以为世外环特广博之论置之可矣。今儒者乃援引大传“天地蛆俊保“通画夜之道而知”，“不疾而速、不行而至”，子思“诚之不可掩”，孟子“大而化，圣而不可知”，而曰吾所有之道盖若是也。誉之者以自同，毁之者以自异，嘻，末矣！
    ○刘玑正蒙会稿序
    易有“蒙以养正”之文，故张子取之以名书，篇内东铭西铭，初曰砭愚订顽，皆正蒙之谓也。
    是书也，出入乎语、孟、六经及庄老诸书，凡造化人事，自始学以至成德，大学之所谓格物致知，孟子之所谓尽心知性，无不备于此矣。故朱子谓其“规模广大”，范氏称其“有六经之所未载，圣人之所未言”，而张子亦自谓“如ㄧ盘”示儿，百物俱在，顾取者如何耳”。惜乎先儒论注虽多，而或散见于各传。况张子多断章取义，又有与本注不同者，初学之士，未及旁搜，不能不开卷思睡也。
    玑何人斯，乃敢窃议！顾自蚤岁得有所闻于介防钕壬及提学恭简戴先生之门，兹又承{艹逐}费钕壬之命，因与同志诸友会讲成禀。中间所引经传，旧有注者，固不敢妄为之说。其有非本文所当注而注者，则欲学者因此识彼，而且易于考证也。虽尚多郢书燕说之误，而为高为下，则敢以此为措手之地云。
    ○王夫之张子正蒙注序论
    谓之“正蒙”者，养蒙以圣功之正也。圣功久矣大矣，而正之惟其始，蒙者知之始也。孟子曰：“始条理者，智之事也。”其始不正，未有能成章而达者也。
    或疑之曰：“古之大学，造之以诗书礼乐，迪之以三德六行，皆日用易知简能之理，而正蒙推极夫穷神知化，达天德之蕴，则疑与大学异。子夏曰：‘有始有卒者，其惟圣人乎！’今以是养蒙，恐未能猝喻而益其疑。”
    则请释之曰：“大学之教，先王所以广教天下而纳之轨物，使贤者即以之上达而中人以之寡过。先王不能望天下以皆圣，故尧舜之仅有禹、皋陶，汤之仅有伊尹、莱朱，文王之仅有太公望、散宜生；其他则德其成人，造其小子，不强之以圣功而俟其自得，非有吝也。正蒙者，以奖大心者而使之希圣，所由不得不异也。
    “抑古之为士者，秀而未离乎其朴，下之无记诵词章以取爵禄之科，次之无权谋功利苟且以就功名之术，其尤正者，无狂思陋测，荡天理，蔑彝伦，而自矜独悟，如老聃、浮屠之邪说，以诱聪明果毅之士而生其逸获神圣之心，则但习于人伦物理之当然，而性命之正自不言而喻。至于东周而邪慝作矣。故夫子赞易而阐形而上之道，以显诸仁而藏诸用；而孟子推生物一本之理，以极恻隐、羞恶、辞让、是非之所由生。大学之道，明德以修己，新民以治人，人道备矣，而必申之曰‘止于至善’。不知止至善，则不定、不静、不安，而虑非所虑，未有能得者也。故夫子曰：‘吾十有五志于学’，所志者知命、耳顺、不逾之矩也。知其然者，志不及之，则虽圣人未有得之于志外者也。故孟子曰“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率”，宜若登天而不可使逸获于企及也。
    “特在孟子之世，杨墨虽盈天下，而儒者犹不屑曲吾道以证其邪，故可引而不发以需其自得。而自汉魏以降，儒者无所不淫，苟不抉其跃如之藏，则志之摇摇者，差之黍米而已背之霄壤矣。此正蒙之所由不得不异也。
    “宋自周子出，而始发明圣道之所由一出于太极阴阳人道生化之终始，二程子引而伸之，而实之以静一诚敬之功，然游谢之徒，且岐出以趋于浮屠之蹊径。故朱子以格物穷理为始教，而檠括学者于显道之中，乃其一再传而后，流为双峰、勿轩诸儒，逐迹蹑影，沈溺于训诂。故白沙起而厌弃之，然而遂启姚江王氏阳儒阴释诬圣之邪说，其究也，为刑戮之民，为阉贼之党，皆争附焉，而以充其无善无恶圆融理事之狂妄流害，以相激而相成，则中道不立，矫枉过正有以启之也。
    “人之生也，君子而极乎圣，小人而极乎禽兽，然而吉凶穷达之数，于此于彼未有定焉。不知所以生，不知所以死，则为善为恶，皆非性分之所固有，职分之所当为，下焉者何弗荡弃彝伦，以遂其苟且私利之欲！其稍有耻之心而厌焉者，则见为寄生两间，去来无准，恶为赘疣，善亦弁髦，生无所从，而名义皆属沤瀑，两灭无余，以求异于逐而不返之顽鄙。乃其究也不可以终日，则又必佚出猖狂，为无缚无碍之邪说，终归于无忌惮。自非究吾之所始与其所终，神之所化，鬼之所归，效天地之正而不容不惧以终始，恶能释其惑而使信于学！
    “故正蒙特揭阴阳之固有，屈伸之必然，以立中道，而至当百顺之大经皆率此以成，故曰“率性之谓道”。天之外无道，气之外无神，神之外无化，死不足忧而生不可罔，一瞬一息，一宵一画，一言一动，赫然在出王游衍之中善吾伸者以善吾屈。然后知圣人之存神尽性，反经精义，皆性所必有之良能而为职分之所当修，非可以见闻所及而限为有，不见不闻而疑其无，偷用其蕞然之聪明，或穷大而失居，或卑近而自蔽之可以希觊圣功也。”
    呜呼！张子之学，上承孔孟之志，下救来兹之失，如皎日丽天，无幽不烛，圣人复起，未有能易焉者也。
    学之兴于宋也，周子得二程子而道著。程子之道广，而一时之英才辐辏于其门。张子学攵学于关中，其门人未有殆庶者。而当时钜公耆儒，如富、文、司马诸公，张子皆以素位隐居而末由相为羽翼。是以其道之行，曾不得与邵康节之数学相与颉颃，而世之信从者寡，故道之诚然者不著，贞邪相竞而互为畸胜。是以不百年而陆子静之异说兴，又二百年而王伯安之邪说喜，其以朱子格物道问学之教争贞胜者，犹水之胜火，一盈一虚而莫适有定。使张子之学晓然大明，以正童蒙之志于始，则浮屠生死之狂惑不折而自摧，陆子静王伯安之蕞然者亦恶能傲君子以所独知，而为浮屠作率兽食人之伥乎！
    周易者，天道之显也，性之藏也，圣功之牖也，阴阳、动静、幽明、屈伸，诚有之而神行焉，礼乐之精微存焉，鬼神之化裁出焉，仁义之大用兴焉，治乱、吉凶、生死之数准焉，故夫子曰“弥纶天下之道”，以崇德而广业者也。张子之学，无非易也，即无非诗之志，书之事，礼之节，乐之和，春秋之大法也，论孟之要归也。自朱子虑学者之骛远而忘迩，测微而遗显，其教门人也，以易为占筮之书而不使之学，盖亦矫枉之过，几令伏羲、文王、周公、孔子继天立极扶正人心之大法，下同京房、管辂、郭璞、贾耽壬遁奇禽之小技。而张子言无非易，立天、立地、立人，反经研几，精义存神，以纲维三才，贞生而安死，则往圣之传，非张子其孰与归！
    呜呼！孟子之功不在禹下，张子之功，又岂非疏洚水之岐流，引万派而归墟，使斯人去昏垫而履平康之坦道哉！是匠者之绳墨也，射者之彀率也，虽力之未逮，养之未熟，见为登天之难不可企及，而志于是则可至焉，不志于是未有能至者也。养蒙以是为圣功之所自定，而邪说之淫蛊不足以乱之矣，故曰正蒙也。
    衡阳王夫之论。
    ○朱熹西铭论
    天地之间，理一而已。然干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疏之等，至于十百千万而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意盖如此，程子以为“明理一而分殊”，可谓一言以蔽之矣。
    盖以干为父，以坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也。而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人，而不流于兼爱之弊；万殊而一贯，则虽亲疏异情，贵贱异等，而不牿于为我之私。此西铭之大指也。
    观其推亲亲之厚以大无我之公，用事亲之诚以明事天之道，盖无适而非所谓分殊而推理一也，夫岂专以民吾同胞，长长幼幼为理一，而必默识于言意之表，然后知其分之殊哉！
    且所谓“称物平施”者，正谓称物之宜以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉！龟山第二书，盖欲发明此意，然言不尽而理有余也，故愚得因其说而遂言之如此，同志之士幸相与折衷焉。
    熹既为此解，后得尹氏书，云杨中立答伊川先生论西铭书有“释然无惑”之语，先生读之曰：“杨时也未释然。”乃知此论所疑第二书之说，先生盖亦未之许也。然龟山语录有曰：“西铭理”而分殊，知其理一，所以为仁；知其分殊，所以为义。所谓分殊，犹孟子言“亲亲而仁民，仁民而爱物”，其分不同，故所施不能无差等耳。或曰：“如是则体用果离而为二矣。”曰：“用未尝离体也。以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处，则首不可以加履，足不可以纳冠。盖即体而言，而分已在其中矣。”此论分别异同，各有归趣，大非答书之比，岂其年高德盛而所见始益精与？因复表而出之，以明答书之说诚有未释然者，而龟山所见盖不终于此而已也。
    干道壬辰孟冬朔旦，熹谨书。
    始余作太极西铭二解，未尝敢出以示人也。近见儒者多议两书之失，或乃未尝通其文义而妄肆诋诃。余窃悼焉，因出此解以示学徒，使广其传，庶几读者由辞以得意，而知其未可以轻议也。
    淳熙戊申二月己巳，晦翁题。
    ○沈自彰张子二铭题辞
    孔门之学，求仁而已。仁者人也；学不识仁，终非真悟。故孔子以民之于仁甚于水火，孟子于放心不求者哀之。后世关洛，实得其宗。而西铭数语，程门跞∪∫越萄д撸虽其所指若不过君臣长幼贫富屋漏之近，然挹其规度，包三才之广大，充其精蕴，体天人为一源。学者所当默识而固有之也。东铭严毅，一时并出，兹用提挈，以示学者，庶几程门之遗意云。
    敬义齐主人沈自彰识。
    ●书目提要
    △《张子全书》十四卷，附录一卷，编修励守谦家藏本
    宋张载撰。考载所著书，见于宋史艺文志者，有易说三卷，正蒙十卷，经学理窟十卷，文集十卷。虞集作吴澄行状，称“尝校正张子之书，以西铭冠篇，正蒙次之”，今未见其本。此本不知何人所编，题曰“全书”，而止有西铭一卷，正蒙二卷，经学理窟五卷，易说三卷，语录钞一卷，文集钞一卷，又拾遗一卷，又采宋元诸儒所论及行状等作为附录一卷，共十五卷。自易说西铭以外，与史志卷数皆不相符，又语录文集皆称曰“钞”，尤灼然非其完帙，盖后人选录之本，名以“全书”，殊为乖舛。然明徐时达所刻，已属此本。嘉靖中吕冉作张子钞释，称文集已无完本，惟存二卷。康熙己亥，朱轼督学于陕西，称“得旧藁于其裔孙五经博士绳武家，为之重刊”，勘其卷次篇目，亦即此本，则其由来久矣。张子之学主于深思自得，本不以著作繁富为长。此本所录，虽卷帙无多，而去取谨严，横渠之奥论微言，其精英业已备采矣。四库全书总目提要卷九十二。
    张子抄释六卷两江总督采进本明吕冉撰。是编摘录张子之书，以西铭东铭为冠，次正蒙十九篇，次经学理窟十一篇，次语录，次文集，而终以行状，亦每条各附以释，如周子钞释之例。首有嘉靖辛丑冉自序，称：“张子书存者止二铭、正蒙、理窟、语录、文集，而文集又未完，止得二卷于马伯循氏。诸书皆言简意实，出于精思力行之后。顾其书散见漫衍，涣无统纪，而一义重出，亦容有之。暇尝钞撮成帙，注释数言，略发大旨以便初学观省。”盖其官解州时作也。案虞集作吴澄行状，称澄“校正张子之书，挈东西铭于篇首，而正蒙次之”，大意与冉此本合。澄本今未见，冉此本简汰不苟，较世所行张子全书亦颇为精要矣。四库全
    △《书总目提要》卷九十三
    周张全书二十二卷内府藏本明徐必达编。周子书自太极图说通书而外，仅得诗文尺牍数首，附以年谱、传、志及诸儒之论为七卷、张子书正蒙、理窟、易说而外，兼载语录文集，其散见于性理近思录二程书者，奂荟髯洌别为拾遗、附录，通十五卷。四库全书总目提要卷九十五。
    △《正蒙书》十卷
    右皇朝张载子厚撰。张舜民尝乞追赠载于朝云：“横渠先生张载著书万言，名曰正蒙，阴阳变化之端，仁义道德之理，死生性命之分，治乱国家之经，罔不究通，方以前人，其孟轲扬雄之流乎？”宋晁公武郡齐读书志卷三上。
    △《正蒙书》十卷
    崇文校书长安张载子厚撰，凡十九篇。案晁公武读书志：“是书初无篇次，其后门人苏鞅等区别成十七篇。”范育、吕大临、苏鞅为前后序，皆其门人也。又有待制胡安国所传，编为一卷，末有行状一卷。宋陈振孙直齐书录解题卷九。
    △横渠易说三卷内府藏本
    宋张子撰。宋志著录作十卷，今本惟上经一卷，下经一卷，系辞传以下至杂卦为一卷，末有总论十一则，与宋志不合。然书录解题已称横渠易说三卷，则宋志误也。杨时乔周易古今文称“今本祗六十四卦，无系辞，实未全之书”，则又时乔所见之本偶残阙耳。是书较程传为简，往往经文数十句中一无所说，末卷更不复全载经文，载其有说者而已。董真卿谓“横渠易说发明二程所未到处”，然考宋史，张子卒于神宗时，程子易传序则作于哲宗元符二年，其编次成书则在徽宗崇宁后，张子不及见矣，真卿谓发明所未到，非确论也。其说干彖用“迎之不见其首，随之不见其后”，说文言用“谷神”字，说“鼓万物而不与圣人同忧”用“天地不仁，以万物为刍狗”语，皆借老子之言而实异其义，非如魏晋人合老易为一者也。惟其解复卦“后不省方”，以后为继体守成之主，以不省方为富庶优暇，不甚省事，则于义颇属未安，此又不必以张子故而曲为之辞矣。四库全书总目提要卷二。
    △张横渠崇文集十卷
    右皇朝张载字子厚，京师人，后居凤翔之横渠镇，学者称曰横渠先生。吕晦叔荐之于朝，命校书崇文，未几，诏按狱浙东，既归，卒。郡齐读书志卷四下。横渠先生语录三卷右张献公载字子厚之语也。公秦人，举嘉潭年进士，历崇文检书，同知太常礼院，议礼不合，复以病请归，卒。门人谥为明诚夫子。吕大临为谥议。有正蒙理窟二书行于世。嘉定中有旨赐谥，礼官议谥曰达，或者不以为然，改议曰诚，或者又以谥法至诚感神为疑，久之乃谥曰献。淳坛醮屿胗谘В封ゲ云。赵希弁郡齐读书志附志。
    △《理窟》二卷
    右题曰金华先生，未详何人，为程张之学者。郡齐读书志卷三上。横渠先生经学理窟一卷
    右张献公载之说也。读书志云：“理窟二卷，右题金华先生，未详何人，为程张之学者。”希弁所藏横渠先生经学理窟一卷，其目有所谓周礼、诗书、宗法、礼乐、气质、义理、学大原、自道、祭祀、月令统、丧纪，凡十二云。赵希弁郡齐读书志附志。
    △《系辞精义》二卷
    吕祖谦集程氏诸家之说，程传不及系辞故也。馆阁书目以为托祖谦之名。直齐书录解题卷一。
    △《周易系辞精义》二卷，两淮马裕家藏本
    旧本题宋吕祖谦撰。祖谦有古周易，已著录。初程子作易博，不及系辞，此书似集诸家之说补其所快。然去仅未为情审，陈辰系书录解题引馆阁书目，以是书为托祖兼之名，殆必有据也。四库全书总目提要卷七。
    △附杨守敬《古逸丛书》易程传周易系辞精义跋节录
    右元至正己丑积德书堂刊本，中缺宋讳，当为重翻宋本。唯首载朱子九图，又精义题“晦废壬校正”，恐皆是坊贾所为。……至系辞精义，书录解题称“馆阁书目以为托祖谦之名”。今按所载诸家之说，翦截失当，谓为伪托似不诬。然此书流传尤少，其中所载龟山易说，久已失传，存之亦未必不无考证焉。光绪癸未嘉平月，宜都杨守敬记。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
