《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本）电子版抄本
　　第六十一回　　　　西门庆乘醉烧阴户　　李瓶儿带病宴重阳
　　词曰：
　　　　蛩声泣露惊秋枕，泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉，残更与恨长。阴风翻翠幌，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金井寒。

　　话说一日，韩道国铺中回家，睡到半夜，他老婆王六儿与他商议道：“你我被他照顾，挣了恁些钱，也该摆席酒儿请他来坐坐。况他又丢了孩儿，只当与他释闷，他能吃多少！彼此好看。就是后生小郎看着，到明日南边去，也知财主和你我亲厚，比别人不同。”韩道国道：“我心里也是这等说。明日初五日是月忌，不好。到初六日，安排酒席，叫两个唱的，具个柬帖，等我亲自到宅内，请老爹散闷坐坐。我晚夕便往铺子里睡去。”王六儿道：“平白又叫甚么唱的？只怕他酒后要来这屋里坐坐，不方便。隔壁乐三嫂家，常走的一个女儿申二姐，年纪小小的，且会唱，他又是瞽目的，请将他来唱唱罢。要打发他过去还容易。”韩道国道：“你说的是。”一宿晚景题过。

　　到次日，韩道国走到铺子里，央及温秀才写了个请柬儿，亲见西门庆，声喏毕，说道：“明日，小人家里治了一杯水酒，无事请老爹贵步下临，散闷坐一日。”因把请柬递上去。西门庆看了，说道：“你如何又费此心。我明日倒没事，衙门中回家就去。”韩道国作辞出门。到次早，拿银子叫后生胡秀买嗄饭菜蔬，一面叫厨子整理，又拿轿子接了申二姐来，王六儿同丫鬟伺候下好茶好水，单等西门庆来到。等到午后，只见琴童儿先送了一坛葡萄酒来，然后西门庆坐着凉轿，玳安、王经跟随，到门首下轿，头戴忠靖冠，身穿青水纬罗直身，粉头皂靴。韩道国迎接入内，见毕礼数，说道：“又多谢老爹赐将酒来。”正面独独安放一张交椅，西门庆坐下。

　　不一时，王六儿打扮出来，与西门庆磕了四个头，回后边看茶去了。须臾，王经拿出茶来，韩道国先取一盏，举的高高的奉与西门庆，然后自取一盏，旁边相陪。吃毕，王经接了茶盏下去，韩道国便开言说道：“小人承老爹莫大之恩，一向在外，家中小媳妇承老爹看顾，王经又蒙抬举，叫在宅中答应，感恩不浅。前日哥儿没了，虽然小人在那里，媳妇儿因感了些风寒，不曾往宅里吊问的，恐怕老爹恼。今日，一者请老爹解解闷，二者就恕俺两口儿罪。”西门庆道：“无事又教你两口儿费心。”说着，只见王六儿也在旁边坐下。因向韩道国道：“你和老爹说了不？”道国道：“我还不曾说哩。”西门庆问道：“是甚么？”王六儿道：“他今日要内边请两位姐儿来伏侍老爹，我恐怕不方便，故不去请。隔壁乐家常走的一个女儿，叫做申二姐，诸般大小时样曲儿，连数落都会唱。我前日在宅里，见那一位郁大姐唱的也中中的，还不如这申二姐唱的好。教我今日请了他来，唱与爹听。未知你老人家心下何如？若好，到明日叫了宅里去，唱与他娘每听。”西门庆道：“既是有女儿，亦发好了。你请出来我看看。”不一时，韩道国叫玳安上来：“替老爹宽去衣服。”一面安放桌席，胡秀拿果菜案酒上来。王六儿把酒打开，烫热了，在旁执壶，道国把盏，与西门庆安席坐下，然后才叫出申二姐来。西门庆睁眼观看，见他高髻云鬟，插着几枝稀稀花翠，淡淡钗梳，绿袄红裙，显一对金莲［走乔］［走乔］；桃腮粉脸，抽两道细细春山。望上与西门庆磕了四个头。西门庆便道：“请起。你今青春多少？”申二姐道：“小的二十一岁了。”又问：“你记得多少唱？”申二姐道：“大小也记百十套曲子。”西门庆令韩道国旁边安下个坐儿与他坐。
　　申二姐向前行毕礼，方才坐下。先拿筝来唱了一套《秋香亭》，然后吃了汤饭，添换上来，又唱了一套《半万贼兵》。落后酒阑上来，西门庆吩咐：“把筝拿过去，取琵琶与他，等他唱小词儿我听罢。”那申二姐一迳要施逞他能弹会唱。一面轻摇罗袖，款跨鲛绡，顿开喉音，把弦儿放得低低的，弹了个《四不应&middot;山坡羊》。唱完了，韩道国教浑家满斟一盏，递与西门庆。王六儿因说：“申二姐，你还有好《锁南枝》，唱两个与老爹听。”那申二姐就改了调儿，唱《锁南枝》道：
　　　　初相会，可意人，年少青春，不上二旬。黑［髟参］［髟参］两朵乌云，红馥馥一点朱唇，脸赛夭桃如嫩笋。若生在画阁兰堂，端的也有个夫人分。可惜在章台，出落做下品。但能够改嫁从良，胜强似弃旧迎新。
　　　　初相会，可意娇，月貌花容，风尘中最少。瘦腰肢一捻堪描，俏心肠百事难学，恨只恨和他相逢不早。常则怨席上樽前，浅斟低唱相偎抱。一觑一个真，一看一个饱。虽然是半霎欢娱，权且将闷解愁消。
　　西门庆听了这两个《锁南枝》，正打着他初请了郑月儿那一节事来，心中甚喜。王六儿满满的又斟上一盏，笑嘻嘻说道：“爹，你慢慢儿的饮，申二姐这个才是零头儿，他还记的好些小令儿哩。到明日闲了，拿轿子接了，唱与他娘每听，管情比郁大姐唱的高。”西门庆因说：“申二姐，我重阳那日，使人来接你，去不去？”申二姐道：“老爹说那里话，但呼唤，怎敢违阻！”西门庆听见他说话伶俐，心中大喜。

　　不一时，交杯换盏之间，王六儿恐席间说话不方便，叫他唱了几套，悄悄向韩道国说：“教小厮招弟儿，送过乐三嫂家歇去罢。”临去拜辞，西门庆向袖中掏出一包儿三钱银子，赏他买弦。申二姐连忙嗑头谢了。西门庆约下：“我初八日使人请你去。”王六儿道：“爹只使王经来对我说，等我这里教小厮请他去。”说毕，申二姐往隔壁去了。韩道国与老婆说知，也就往铺子里睡去了。只落下老婆在席上，陪西门庆掷骰饮酒。吃了一回，两个看看吃的涎将上来，西门庆推起身更衣，就走入妇人房里，两个顶门顽耍。王经便把灯烛拿出来，在前半间和玳安、琴童儿做一处饮酒。

　　那后生胡秀，在厨下偷吃了几碗酒，打发厨子去了，走在王六儿隔壁供养佛祖先堂内，地下铺着一领席，就睡着了。睡了一觉起来，忽听见妇人房里声唤，又见板壁缝里透过灯亮来，只道西门庆去了，韩道国在房中宿歇。暗暗用头上簪子刺破板缝中糊的纸，往那边张看。见那边房中亮腾腾点着灯烛，不想西门庆和老婆在屋里正干得好。伶伶俐俐看见，把老婆两只腿，却是用脚带吊在床头上，西门庆上身止着一件绫袄儿，下身赤露，就在床沿上一来一往，一动一静，扇打的连声响亮，老婆口里百般言语都叫将出来。良久，只听老婆说：“我的亲达！你要烧淫妇，随你心里拣着那块只顾烧，淫妇不敢拦你。左右淫妇的身子属了你，怕那些儿了！”西门庆道：“只怕你家里的嗔是的。”老婆道：“那忘八七个头八个胆，他敢嗔！他靠着那里过日子哩？”西门庆道：“你既一心在我身上，等这遭打发他和来保起身，亦发留他长远在南边，做个买手置货罢。”老婆道：“等走过两遭儿，却教他去。省的闲着在家做甚么？他说倒在外边走惯了，一心只要外边去。你若下顾他，可知好哩！等他回来，我房里替他寻下一个，我也不要他，一心扑在你身上，随你把我安插在那里就是了。我若说一句假，把淫妇不值钱身子就烂化了。”西门庆道：“我儿，你快休赌誓！”两个一动一静，都被胡秀听了个不亦乐乎。

　　韩道国先在家中不见胡秀，只说往铺子里睡去了。走到缎子铺里，问王显、荣海，说他没来。韩道国一面又走回家，叫开门，前后寻胡秀，那里得来，只见王经陪玳安、琴童三个在前边吃酒。胡秀听见他的语音来家，连忙倒在席上，又推睡了。不一时，韩道国点灯寻到佛堂地下，看见他鼻口内打鼾睡，用脚踢醒，骂道：“贼野狗死囚，还不起来！我只说先往铺子里睡去，你原来在这里挺得好觉儿。还不起来跟我去！”那胡秀起来，推揉了揉眼，楞楞睁睁跟道国往铺子里去了。

　　西门庆弄老婆，直弄够有一个时辰，方才了事。烧了王六儿心口里并［毛必］盖子上、尾亭骨儿上共三处香。老婆起来穿了衣服，教丫头打发舀水净了手，重筛暖酒，再上佳肴，情话攀盘。又吃了几钟，方才起身上马，玳安、王经、琴童三个跟着。到家中已有二更天气，走到李瓶儿房中。李瓶儿睡在床上，见他吃的酣酣儿的进来，说道：“你今日在谁家吃酒来？”西门庆道：“韩道国家请我。见我丢了孩子，与我释闷。他叫了个女先生申二姐来，年纪小小，好不会唱！又不说郁大姐。等到明日重阳，使小厮拿轿子接他来家，唱两日你每听，就与你解解闷。你紧心里不好，休要只顾思想他了。”说着，就要叫迎春来脱衣裳，和李瓶儿睡。李瓶儿道：“你没的说！我下边不住的长流，丫头替我煎药哩。你往别人屋里睡去罢。你看着我成日好模样儿罢了，只有一口游气儿在这里，又来缠我起来。”西门庆道：“我的心肝！我心里舍不的你。只要和你睡，如之奈何？”李瓶儿瞟了他一眼，笑了笑儿：“谁信你那虚嘴掠舌的。我倒明日死了，你也舍不的我罢！”又道：“亦发等我好好儿，你再进来和我睡也不迟。”西门庆坐了一回，说道：“罢，罢。你不留我，等我往潘六儿那边睡去罢。”李瓶儿道：“原来你去，省的屈着你那心肠儿。他那里正等的你火里火发，你不去，却忙惚儿来我这屋里缠。”西门庆道：“你恁说，我又不去了。”李瓶儿微笑道：“我哄你哩，你去罢。”于是打发西门庆过去了。李瓶儿起来，坐在床上，迎春伺候他吃药。拿起那药来，止不住扑簌簌香腮边滚下泪来，长吁了一口气，方才吃了那盏药。正是：
　　　　心中无限伤心事，付与黄鹂叫几声。

　　不说李瓶儿吃药睡了，单表西门庆到于潘金莲房里。金莲才叫春梅罩了灯上床睡下。忽见西门庆推开门进来便道：“我儿，又早睡了？”金莲道：“稀幸！那阵风儿刮你到我这屋里来！”因问：“你今日往谁家吃酒去来？”西门庆道：“韩伙计打南边来，见我没了孩子，一者与我释闷，二者照顾他外边走了这遭，请我坐坐。”金莲道：“他便在外边，你在家又照顾他老婆了。”西门庆道：“伙计家，那里有这道理？”妇人道：“伙计家，有这个道理！齐腰拴着根线儿，只怕［入日］过界儿去了。你还捣鬼哄俺每哩，俺每知道的不耐烦了！你生日，贼淫妇他没在这里？你悄悄把李瓶儿寿字簪子，黄猫黑尾偷与他，却叫他戴了来施展。大娘、孟三儿，这一家子那个没看见？吃我问了一句，他把脸儿都红了，他没告诉你？今日又摸到那里去，贼没廉耻的货，一个大摔瓜长淫妇，乔眉乔样，描的那水［髟丐］长长的，搽的那嘴唇鲜红的──倒象人家那血［毛必］。甚么好老婆，一个大紫腔色黑淫妇，我不知你喜欢他那些儿！嗔道把忘八舅子也招惹将来，一早一晚教他好往回传话儿。”西门庆坚执不认，笑道：“怪小奴才儿，单管只胡说，那里有此勾当？今日他男子汉陪我坐，他又没出来。”妇人道：“你拿这个话儿来哄我？谁不知他汉子是个明忘八，又放羊，又拾柴，一径把老婆丢与你，图你家买卖做，要赚你的钱使。你这傻行货子，只好四十里听铳响罢了！”西门庆脱了衣裳，坐在床沿上，妇人探出手来，把裤子扯开，摸见那话软叮当的，托子还带在上面，说道：“可又来，你腊鸭子煮到锅里──身子儿烂了，嘴头儿还硬。见放着不语先生在这里，强盗和那淫妇怎么弄耸，耸到这咱晚才来家？弄的恁个样儿，嘴头儿还强哩！你赌个誓，我叫春梅舀一瓯子凉水，你只吃了，我就算你好胆子。论起来，盐也是这般咸，醋也是这般酸，秃子包网中──饶这一抿子儿也罢了。若是信着你意儿，把天下老婆都耍遍了罢。贼没羞的货，一个大眼里火行货子！你早是个汉子，若是个老婆，就养遍街，［入日］遍巷。”几句说的西门庆睁睁的，只是笑。

　　上的床来，叫春梅筛热了烧酒，把金穿心盒儿内药拈了一粒，放在口里咽下去，仰卧在枕上，令妇人：“我儿，你下去替你达品，品起来是你造化。”那妇人一径做乔张致，便道：“好干净儿！你在那淫妇窟窿子里钻了来，教我替你咂，可不［月赞］杀了我！”西门庆道：“怪小淫妇儿，单管胡说白道的，那里有此勾当？”妇人道：“那里有此勾当？你指着肉身子赌个誓么！”乱了一回，教西门庆下去使水，西门庆不肯下去，妇人旋向袖子里掏出个汗巾来，将那话抹展了一回，方才用朱唇裹没。呜咂半晌，咂弄的那话奢棱跳脑，暴怒起来，乃骑在妇人身上，纵麈柄自后插入牝中，两手兜其股，蹲踞而摆之，肆行扇打，连声响亮。灯光之下，窥玩其出入之势，妇人倒伏在枕畔，举股迎凑者久之。西门庆兴犹不惬，将妇人仰卧朝上，那话上使了粉红药儿，顶入去，执其双足，又举腰没棱露脑掀腾者将二三百度。妇人禁受不的，瞑目颤声，没口子叫：“达达，你这遭儿只当将就我，不使上他也罢了。”西门庆口中呼叫道：“小淫妇儿，你怕我不怕？再敢无礼不敢？”妇人道：“我的达达，罢么，你将就我些儿，我再不敢了！达达慢慢提，看提散了我的头发。”两个颠鸳倒凤，足狂了半夜，方才体倦而寝。

　　话休饶舌，又早到重阳令节。西门庆对吴月娘说：“韩伙计前日请我，一个唱的申二姐，生的人材又好，又会唱。我使小厮接他来，留他两日，教他唱与你每听。”又吩咐厨下收拾肴馔果酒，在花园大卷棚聚景堂内，安放大八仙桌，合家宅眷，庆赏重阳。

　　不一时，王经轿子接的申二姐到了。入到后边，与月娘众人磕了头。月娘见他年小，生的好模样儿。问他套数，也会不多，诸般小曲儿倒记的有好些。一面打发他吃了茶食，先教在后边唱了两套，然后花园摆下酒席。那日，西门庆不曾往衙门中去，在家看着栽了菊花。请了月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥并大姐，都在席上坐的。春梅、玉箫、迎春、兰香在旁斟酒伏侍。申二姐先拿琵琶在旁弹唱。那李瓶儿在房中，因身上不方便，请了半日才来。恰似风儿刮倒的一般，强打着精神陪西门庆坐，众人让他酒儿也不大吃。西门庆和月娘见他面带忧容，眉头不展，说道：“李大姐，你把心放开，教申二姐弹唱曲儿你听。”玉楼道：“你说与他，教他唱甚么曲儿，他好唱。”李瓶儿只顾不说。正饮酒中间，忽见王经走来说道：“应二爹、常二叔来了。”西门庆道：“请你应二爹、常二叔在小卷棚内坐，我就来。”王经道：“常二叔教人拿了两个盒子在外头。”西门庆向月娘道：“此是他成了房子，买礼来谢我的意思。”月娘道：“少不的安排些甚么管待他，怎好空了他去！你陪他坐去，我这里吩咐看菜儿。”西门庆临出来，又叫申二姐：“你唱个好曲儿，与你六娘听。”一直往前边去了。金莲道：“也没见这李大姐，随你心里说个甚么曲儿，教申二姐唱就是了，辜负他爹的心！为你叫将他来，你又不言语。”催逼的李瓶儿急了，半日才说出来：“你唱个‘紫陌红尘’罢。”那申二姐道：“这个不打紧，我有。”于是取过筝来，顿开喉音，细细唱了一套。唱毕，吴月娘道：“李大姐，好甜酒儿，你吃上一钟儿。”李瓶儿又不敢违阻，拿起钟儿来咽了一口儿，又放下了。坐不多时，下边一阵热热的来，又往屋里去了，不题。

　　且说西门庆到于小卷棚翡翠轩，只见应伯爵与常峙节在松墙下正看菊花。原来松墙两边，摆放二十盆，都是七尺高，各样有名的菊花，也有大红袍、状元红、紫袍金带、白粉西、黄粉西、满天星、醉杨妃、玉牡丹、鹅毛菊、鸳鸯花之类。西门庆出来，二人向前作揖。常峙节即唤跟来人，把盒儿掇进来。西门庆一见便问：“又是甚么？”伯爵道：“常二哥蒙哥厚情，成了房子，无可酬答，教他娘子制造了这螃蟹鲜并两只炉烧鸭儿，邀我来和哥坐坐。”西门庆道：“常二哥，你又费这个心做甚么？你令正病才好些，你又禁害他！”伯爵道：“我也是恁说。他说道别的东西儿来，恐怕哥不稀罕。”西门庆令左右打开盒儿观看：四十个大螃蟹，都是剔剥净了的，里边酿着肉，外用椒料姜蒜米儿团粉裹就，香油［“蝶”换“虫”为“火”］，酱油醋造过，香喷喷，酥脆好食。又是两大只院中炉烧熟鸭。西门庆看了，即令春鸿、王经掇进去，吩咐拿五十文钱赏拿盒人，因向常峙节谢了。

　　琴童在旁掀帘，请入翡翠轩坐。伯爵只顾夸奖不尽好菊花，问：“哥是那里寻的？”西门庆道：“是管砖厂刘太监送的。这二十盆，就连盆都送与我了。”伯爵道：“花到不打紧，这盆正是官窑双箍邓浆盆，都是用绢罗打，用脚［足此］过泥，才烧造这个物儿，与苏州邓浆砖一个样儿做法。如今那里寻去！”夸了一回。西门庆唤茶来吃了，因问：“常二哥几时搬过去？”伯爵道：“从兑了银子三日就搬过去了。昨见好日子，买了些杂货儿，门首把铺儿也开了。就是常二嫂兄弟，替他在铺里看银子儿。”西门庆道：“俺每几时买些礼儿，休要人多了，再邀谢子纯你三四位，我家里整理菜儿抬了去──休费烦常二哥一些东西──叫两个妓者，咱每替他暖暖房，耍一日。”常峙节道：“小弟有心也要请哥坐坐，算计来不敢请。地方儿窄狭，只怕亵渎了哥。”西门庆道：“没的扯淡，那里又费你的事起来。如今使小厮请将谢子纯来，和他说说。”即令琴童儿：“快请你谢爹去！”伯爵因问：“哥，你那日叫那两个去？”西门庆笑道：“叫将郑月儿和洪四儿去罢。”伯爵道：“哥，你是个人，你请他就不对我说声，我怎的也知道了？比李挂儿风月如何？”西门庆道：“通色丝子女不可言！”伯爵道：“他怎的前日你生日时，那等不言语，扭扭的，也是个肉佞贼小淫妇儿。”西门庆道：“等我到几时再去着，也携带你走走。你月娘会打的好双陆，你和他打两贴双陆。”伯爵道：“等我去混那小淫妇儿，休要放了他！”西门庆道：“你这歪狗才，不要恶识他便好。”正说着，谢希大到了，声诺毕，坐下。西门庆道：“常二哥如此这般，新有了华居，瞒着俺每，已搬过去了。咱每人随意出些分资，休要费烦他丝毫。我这里整治停当，教小厮抬到他府上，我还叫两个妓者，咱耍一日何如？”谢希大道：“哥吩咐每人出多少分资，俺每都送到哥这里来就是了。还有那几位？”西门庆道：“再没人，只这三四个儿，每人二星银子就够了。”伯爵道：“十分人多了，他那里没地方儿。”
　　正说着，只见琴童来说：“吴大舅来了。”西门庆道：“请你大舅这里来坐。”不一时，吴大舅进入轩内，先与三人作了揖，然后与西门庆叙礼坐下。小厮拿茶上来，同吃了茶，吴大舅起身说道：“请姐夫到后边说句话儿。”西门庆连忙让大舅到后边月娘房里。月娘还在卷棚内与众姊妹吃酒听唱，听见说：“大舅来了，爹陪着在后边说话哩。”一面走到上房，见大舅道了万福，叫小玉递上茶来。大舅向袖中取出十两银子递与月娘，说道：“昨日府里才领了三锭银子，姐夫且收了这十两，余者待后次再送来。”西门庆道：“大舅，你怎的这般计较？且使着，慌怎的！”大舅道：“我恐怕迟了姐夫的。”西门庆因问：“仓廒修理的也将完了？”大舅道：“还得一个月终完。”西门庆道：“工完之时，一定抚按有些奖励。”大舅道：“今年考选军政在迩，还望姐夫扶持，大巡上替我说说。”西门庆道：“大舅之事，都在于我。”
　　说毕话，月娘道：“请大舅前边同坐罢。”大舅道：“我去罢，只怕他三位来有甚么话说。”西门庆道：“没甚么话。常二哥新近问我借了几两银子，买下了两间房子，已搬过去了，今日买了些礼儿来谢我，节间留他每坐坐。大舅来的正好。”于是让至前边坐了。月娘连忙叫厨下打发莱儿上去。琴童与王经先安放八仙桌席端正，西门庆旋教开库房，拿出一坛夏提刑家送的菊花酒来。打开碧靛清，喷鼻香，未曾筛，先搀一瓶凉水，以去其蓼辣之性，然后贮于布甑内，筛出来醇厚好吃，又不说葡萄酒。叫王经用小金钟儿斟一杯儿，先与吴大舅尝了，然后，伯爵等每人都尝讫，极口称羡不已。须臾，大盘大碗摆将上来，众人吃了一顿。然后才拿上酿螃蟹并两盘烧鸭子来，伯爵让大舅吃。连谢希大也不知是甚么做的，这般有味，酥脆好吃。西门庆道：“此是常二哥家送我的。”大舅道：“我空痴长了五十二岁，并不知螃蟹这般造作，委的好吃！”伯爵又问道：“后边嫂子都尝了尝儿不曾？”西门庆道：“房下每都有了。”伯爵道：“也难为我这常嫂子，真好手段儿！”常峙节笑道：“贱累还恐整理的不堪口，教列位哥笑话。”
　　吃毕螃蟹，左右上来斟酒，西门庆令春鸿和书童两个，在旁一递一个歌唱南曲。应伯爵忽听大卷棚内弹筝歌唱之声，便问道：“哥，今日李桂姐在这里？不然，如何这等音乐之声？”西门庆道：。“你再听，看是不是？”伯爵道：“李桂姐不是，就是吴银儿。”西门庆道：“你这花子单管只瞎诌。倒是个女先生。”伯爵道：“不是郁大姐？”西门庆道：“不是他，这个是申二姐。年小哩，好个人材，又会唱。”伯爵道：“真个这等好？哥怎的不牵出来俺每瞧瞧？就唱个儿俺每听。”西门庆道：“今日你众娘每大节间，叫他来赏重阳顽耍，偏你这狗才耳朵尖，听的见！”伯爵道：“我便是千里眼，顺风耳，随他四十里有蜜蜂儿叫，我也听见了。”谢希大道：“你这花子，两耳朵似竹签儿也似，愁听不见！”两个又顽笑了一回，伯爵道：“哥，你好歹叫他出来，俺每见见儿，俺每不打紧，教他只当唱个与老舅听也罢了。休要就古执了。”西门庆吃他逼迫不过，一面使王经领申二姐出来唱与大舅听。不一时，申二姐来，望上磕了头起来，旁边安放交床儿与他坐下。伯爵问申二姐：“青春多少？”申二姐回道：“属牛的，二十一岁了。”又问：“会多少小唱？”申二姐道：“琵琶筝上套数小唱，也会百十来套。”伯爵道：“你会许多唱也够了。”西门庆道：“申二姐，你拿琵琶唱小词儿罢，省的劳动了你。说你会唱‘四梦八空’，你唱与大舅听。”吩咐王经、书童儿，席间斟上酒。那申二姐款跨鲛绡，微开檀口，慢慢唱着，众人饮酒不题。

　　且说李瓶儿归到房中，坐净桶，下边似尿的一般，只顾流将起来，登时流的眼黑了。起来穿裙子，忽然一阵旋晕，向前一头撞倒在地。饶是迎春在旁［扌刍］扶着，还把额角上磕伤了皮。和奶子［扌刍］到炕上，半日不省人事。慌了迎春，忙使绣春：“快对大娘说去！”绣春走到席上，报与月娘众人。月娘撇了酒席，与众姐妹慌忙走来看视。见迎春、奶子两个［扌刍］扶着他坐在炕上，不省人事。便问：“他好好的进屋里，端的怎么来就不好了？”迎春揭开净桶与月娘瞧，把月娘唬了一跳。说道：“他刚才只怕吃了酒，助赶的他血旺了，流了这些。”玉楼、金莲都说：“他几曾大吃酒来！”一面煎灯心姜汤灌他。半晌苏醒过来，才说出话儿来。月娘问：“李大姐，你怎的来？”李瓶儿道：“我不怎的。坐下桶子起来穿裙子，只见眼儿前黑黑的一块子，就不觉天旋地转起来，由不的身子就倒了。”月娘便要使来安儿：“请你爹进来──对他说，教他请任医官来看你。”李瓶儿又嗔教请去：“休要大惊小怪，打搅了他吃酒。”月娘吩咐迎春：“打铺教你娘睡罢。”月娘于是也就吃不成酒了，吩咐收拾了家伙，都归后边去了。

　　西门庆陪侍吴大舅众人，至晚归到后边月娘房中。月娘告诉李瓶儿跌倒之事，西门庆慌走到前边来看视。见李瓶儿睡在炕上，面色蜡查黄了，扯着西门庆衣袖哭泣。西门庆问其所以，李瓶儿道：“我到屋里坐杩子，不知怎的，下边只顾似尿也一般流将起来，不觉眼前一块黑黑的。起来穿裙子，天旋地转，就跌倒了。”西门庆见他额上磕伤一道油皮，说道，“丫头都在那里，不看你，怎的跌伤了面貌？”李瓶儿道：“还亏大丫头都在跟前，和奶子［扌刍］扶着我，不然，还不知跌的怎样的。”西门庆道：“我明早请任医官来看你。”当夜就在李瓶儿对面床上睡了一夜。

　　次日早晨，往衙门里去，旋使琴童请任医官去了。直到晌午才来。西门庆先在大厅上陪吃了茶，使小厮说进去。李瓶儿房里收拾干净，熏下香，然后请任医官进房中。诊毕脉，走出外边厅上，对西门庆说：“老夫人脉息，比前番甚加沉重，七情伤肝，肺火太旺，以致木旺土虚，血热妄行，犹如山崩而不能节制。若所下的血紫者，犹可以调理；若鲜红者，乃新血也。学生撮过药来，若稍止，则可有望；不然，难为矣。”西门庆道：“望乞老先生留神加减，学生必当重谢！”任医官道：“是何言语！你我厚间，又是明用情分，学生无不尽心。”西门庆待毕茶，送出门，随即具一匹杭绢、二两白金，使琴童儿讨将药来，名曰“归脾汤”，乘热吃下去，其血越流之不止。西门庆越发慌了，又请大街口胡太医来瞧。胡太医说是气冲血管，热入血室，亦取将药来。吃下去，如石沉大海一般。

　　月娘见前边乱着请太医，只留申二姐住了一夜，与了他五钱银子、一件云绢比甲儿并花翠，装了个盒于，就打发他坐轿子去了。花子由自从那日开张吃了酒去，听见李瓶儿不好，使了花大嫂，买了两盒礼来看他。见他瘦的黄恹恹儿，不比往时，两个在屋里大哭了一回。月娘后边摆茶请他吃了。韩道国说：“东门外住的一个看妇人科的赵太医，指下明白，极看得好。前岁，小媳妇月经不通，是他看来。老爹请他来看看六娘，管情就好哩。”西门庆听了，就使琴童和王经两个叠骑着头口，往门外请赵太医去了。

　　西门庆请了应伯爵来，和他商议道：“第六个房下，甚是不好的重，如之奈何？”伯爵失惊道：“这个嫂子贵恙说好些，怎的又不好起来？”西门庆道：“自从小儿没了，着了忧戚，把病又发了。昨日重阳，我接了申二姐，与他散闷顽耍，他又没好生吃酒，谁知走到屋中就晕起来，一交跌倒，把脸都磕破了。请任医官来看，说脉息比前沉重。吃了药，倒越发血盛了。”伯爵道：“你请胡太医来看，怎的说？”西门庆道：“胡大医说，是气冲了血管，吃了他的，也不见动静。今日韩伙计说，门外一个赵太医，名唤赵龙岗，专科看妇女，我使小厮请去了。把我焦愁的了不的。生生为这孩子不好，白日黑夜思虑起这病来了。妇女人家，又不知个回转，劝着他，又不依你，叫我无法可处。”
　　正说着，平安来报：“乔亲家爹来了。”西门庆一面让进厅上，同伯爵叙礼坐下。乔大户道：“闻得六亲家母有些不安，特来候问。”西门庆道：“便是。一向因小儿没了，着了忧戚，身上原有些不调，又发起来了。蒙亲家挂念。”乔大户道：“也曾请人来看不曾？”西门庆道：“常吃任后溪的药，昨日又请大街胡先生来看，吃药越发转盛。今日又请门外专看妇人科赵龙岗去了。”乔大户道：“咱县门前住的何老人，大小方脉俱精。他儿子何歧轩，见今上了个冠带医士。亲家何不请他来看看亲家母？”西门庆道：“既是好，等赵龙岗来，来过再请他来看看。”乔大户道：“亲家，依我愚见，不如先请了何老人来，再等赵龙岗来，叫他两个细讲一讲，就论出病原来了。然后下药，无有不效之理。”西门庆道：“亲家说的是。”一面使玳安拿拜帖儿和乔通去请。

　　那消半晌，何老人到来，与西门庆、乔大户等作了揖，让于上面坐下。西门庆举手道：“数年不见你老人家，不觉越发苍髯皓首。”乔大户又问：“令郎先生肄业盛行？”何老人道：“他逐日县中迎送，也不得闲，倒是老拙常出来看病。”伯爵道：“你老人家高寿了，还这等健朗。”何老人道：“老拙今年痴长八十一岁。”叙毕话，看茶上来吃了，小厮说进去。须臾，请至房中，就床看李瓶儿脉息，旋［扌刍］扶起来，坐在炕上，形容瘦的十分狼狈了。但见他──
　　　　面如金纸，体似银条。看看减褪丰标，渐渐消磨精彩。隐隐耳虚闻磐响，昏昏眼暗觉萤飞。六脉细沉，一灵缥缈，丧门吊客已临身，扁鹊卢医难下手。
　　何老人看了脉息，出到厅上，向西门庆、乔大户说道：“这位娘子，乃是精冲了血管起，然后着了气恼。气与血相搏，则血如崩。不知当初起病之由是也不是？”西门庆道：“是便是，却如何治疗？”
　　正论间，忽报：“琴童和王经请了赵先生来了。”何老人便问：“是何人？”西门庆道：“也是伙计举来一医者，你老人家只推不知，待他看了脉息，你老人家和他讲一讲，好下药。”不一时，赵大医从外而入，西门庆与他叙礼毕，然后与众人相见。何、乔二老居中，让他在左，伯爵在右，西门庆主位相陪。吃了茶，赵太医便问：“列位尊长贵姓？”乔大户道：“俺二人一姓何，一姓乔。”伯爵道：“在下姓应。老先想就是赵龙岗先生了。”赵太医答道：“龙岗是贱号。在下以医为业，家祖见为太医院院判，家父见充汝府良医，祖传三辈，习学医术。每日攻习王叔和、东垣勿听子《药性赋》、《黄帝素问》、《难经》、《活人书》、《丹溪纂要》、《丹溪心法》、《洁古老脉诀》、《加减十三方》、《千金奇效良方》、《寿域神方》、《海上方》，无书不读。药用胸中活法，脉明指下玄机。六气四时，辨阴阳之标格；七表八里，定关格之沉浮。风虚寒热之症候，一览无余；弦洪芤石之脉理，莫不通晓。小人拙口钝吻，不能细陈。”何老人听了，道：“敢问看病当以何者为先？”赵太医道：“古人云，望闻问切，神圣功巧。学生先问病，后看脉，还要观其气色。就如子平兼五星一般，才看得准，庶乎不差。”何老人道：“既是如此，请先生进去看看。”西门庆即令琴童：“后边说去，又请了赵先生来了。”
　　不一时，西门庆陪他进入李瓶儿房中。那李瓶儿方才睡下安逸一回，又［扌刍］扶起来，靠着枕褥坐着。这赵太医先诊其左手，次诊右手，便教：“老夫人抬起头来，看看气色。”那李瓶儿真个把头儿扬起来。赵太医教西门庆：“老爹，你问声老夫人，我是谁？”西门庆便教李瓶儿：“你看这位是谁？”那李瓶儿抬头看了一眼，便低声说道：“他敢是太医？”赵先生道：“老爹，不妨事，还认的人哩。”西门庆道：“赵先生，你用心看，我重谢你。”一面看视了半日，说道：“老夫人此病，休怪我说，据看其面色，又诊其脉息，非伤寒，只为杂症，不是产后，定然胎前。”西门庆道：“不是此疾。先生你再仔细诊一诊。”赵先生又沉吟了半晌道：“如此面色这等黄，多管是脾虚泄泻，再不然定是经水不调。”西门庆道：“实说与先生，房下如此这般，下边月水淋漓不止，所以身上都瘦弱了。有甚急方妙药，我重重谢你。”赵先生道：“如何？我就说是经水不调。不打紧处，小人有药。”
　　西门庆一面同他来到前厅，乔大户、何老人问他甚么病源，赵先生道：“依小人讲，只是经水淋漓。”何老人道：“当用何药治之？”赵先生道：“我有一妙方，用着这几味药材，吃下去管情就好。听我说：
　　　　甘草甘遂与［石冈］砂，
　　　　黎芦巴豆与芫花，
　　　　姜汁调着生半夏，
　　　　用乌头杏仁天麻。
　　　　这几味儿齐加，
　　　　葱蜜和丸只一挝，
　　　　清晨用烧酒送下。”
　　何老人听了，便道：“这等药恐怕太狠毒，吃不得。”赵先生道：“自古毒药苦口利于病。怎么吃不得？”西门庆见他满口胡说，因是韩伙计举保来，不好嚣他，称二钱银子，也不送，就打发他去了。因向乔大户说：“此人原来不知甚么。”何老人道：“老拙适才不敢说，此人东门外有名的赵捣鬼，专一在街上卖杖摇铃，哄过往之人，他那里晓的甚脉息病源！”因说：“老夫人此疾，老拙到家撮两帖药来，遇缘，若服毕经水少减，胸口稍开，就好用药。只怕下边不止，就难为矣。”说毕，起身。

　　西门庆封白金一两，使玳安拿盒儿讨将药来，晚夕与李瓶儿吃了，并不见分毫动静。吴月娘道：“你也省可与他药吃。他饮食先阻住了，肚腹中有甚么儿，只是拿药淘碌他。前者，那吴神仙算他三九上有血光之灾，今年却不整二十七岁了。你还使人寻这吴神仙去，叫替他打算算那禄马数上如何。只怕犯着甚么星辰，替他禳保禳保。”西门庆听了，旋差人拿帖儿往周守备府里问去。那里回说：“吴神仙云游之人，来去不定。但来，只在城南土地庙下。今岁从四月里，往武当山去了。要打数算命，真武庙外有个黄先生打的好数，一数只要三钱银子，不上人家门。”西门庆随即使陈敬济拿三钱银子，迳到北边真武庙门首黄先生家。门上贴着：“抄算先天易数，每命卦金三钱。”陈敬济向前作揖，奉上卦金，说道：“有一命烦先生推算。”写与他八字：女命，年二十七岁，正月十五日午时。这黄先生把算子一打，就说：“这个命，辛未年庚寅月辛卯日甲午时，理取印绥之格，借四岁行运。四岁己未，十四岁戊午，二十四岁丁巳，三十四岁丙辰。今年流年丁酉，比肩用事，岁伤日干，计都星照命，又犯丧门五鬼，灾杀作炒。夫计都者，阴晦之星也。其象犹如乱丝而无头，变异无常。大运逢之，多主暗昧之事，引惹疾病，主正、二、三、七、九月病灾有损，小口凶殃，小人所算，口舌是非，主失财物。或是阴人大为不利。”抄毕数，敬济拿来家。西门庆正和应伯爵、温秀才坐的，见抄了数来，拿到后边，解说与月娘听。见命中多凶少吉，不觉──
　　　　眉间搭上三黄锁，腹内包藏一肚愁。

　　第六十二回　　　　潘道士法遣黄巾士　　西门庆大哭李瓶儿
　　诗曰：
　　　　玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
　　　　得意紫鸾休舞镜，传言青鸟罢衔笺。
　　　　金盆已覆难收水，玉轸长笼不续弦。
　　　　若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。
　　话说西门庆见李瓶儿服药无效，求神问卜发课，皆有凶无吉，无法可处。初时，李瓶儿还［门乍］［门争］着梳头洗脸，下炕来坐净桶，次后渐渐饮食减少，形容消瘦，那消几时，把个花朵般人儿，瘦弱得黄叶相似，也不起炕了，只在床褥上铺垫草纸。恐怕人嫌秽恶，教丫头只烧着香。西门庆见他胳膊儿瘦得银条相似，只守着在房内哭泣，衙门中隔日去走一走。李瓶儿道：“我的哥，你还往衙门中去，只怕误了你公事。我不妨事，只吃下边流的亏，若得止住了，再把口里放开，吃些饮食儿，就好了。你男子汉，常绊在我房中做甚么！”西门庆哭道：“我的姐姐，我见你不好，心中舍不的你。”李瓶儿道：“好傻子，只不死，死将来你拦的住那些！”又道：“我有句话要对你说：我不知怎的，但没人在房里，心中只害怕，恰似影影绰绰有人在跟前一般。夜里要便梦见他，拿刀弄杖，和我厮嚷，孩子也在他怀里。我去夺，反被他推我一交，说他又买了房子，来缠了好几遍，只叫我去。只不好对你说。”西门庆听了说道：“人死如灯灭，这几年知道他往那里去了！此是你病的久，神虚气弱了，那里有甚么邪魔魍魉、家亲外祟！我如今往吴道官庙里，讨两道符来，贴在房门上，看有邪祟没有。”
　　说毕，走到前边，即差玳安骑头口往玉皇庙讨符去。走到路上，迎见应怕爵和谢希大，忙下头口。伯爵因问：“你往那里去？你爹在家里？”玳安道：“爹在家里，小的往玉皇庙讨符去。”伯爵与谢希大到西门庆家，因说道：“谢子纯听见嫂子不好，唬了一跳，敬来问安。”西门庆道：“这两日身上瘦的通不象模样了，丢的我上不上，下不下，却怎生样的？”伯爵道：“哥，你使玳安往庙里做甚么去？”西门庆悉把李瓶儿害怕之事告诉一遍：“只恐有邪祟，教小厮讨两道符来镇压镇压。”谢希大道：“哥，此是嫂子神气虚弱，那里有甚么邪祟！”伯爵道：“哥若遣邪也不难，门外五岳观潘道士，他受的是天心五雷法，极遣的好邪，有名唤着潘捉鬼，常将符水救人。哥，你差人请他来，看看嫂子房里有甚邪祟，他就知道。你就教他治病，他也治得。”西门庆道：“等讨了吴道官符来看，在那里住？没奈何，你就领小厮骑了头口，请了他来。”伯爵道：“不打紧，等我去。天可怜见嫂子好了，我就头着地也走。”说了一回话，伯爵和希大起身去了。

　　玳安儿讨了符来，贴在房中。晚间李瓶儿还害怕，对西门庆说：“死了的，他刚才和两个人来拿我，见你进来，躲出去了。”西门庆道：“你休信邪，不妨事。
昨日应二哥说，此是你虚极了。他说门外五岳观有个潘道士，好符水治病，又遣的好邪，我明日早教应伯爵去请他来看你，有甚邪祟，教他遣遣。”李瓶儿道：“我的哥哥，你请他早早来，那厮他刚才发恨而去，明日还来拿我哩！你快些使人请去。”西门庆道：“你若害怕，我使小厮拿轿子接了吴银儿，和你做两日伴儿。”李瓶儿摇头儿说：“你不要叫他，只怕误了他家里勾当。”西门庆道：“叫老冯来伏侍你两日儿如何？”李瓶儿点头儿。这西门庆一面使来安，往那边房子里叫冯妈妈，又不在，锁了门出去了。对一丈青说下：“等他来，好歹教他快来宅内，六娘叫他哩。”西门庆一面又差下玳安：“明日早起，你和应二爹往门外五岳观请潘道士去。”俱不在话下。

　　次日，只见王姑子挎着一盒儿粳米、二十块大乳饼、一小盒儿十香瓜茄来看。
李瓶儿见他来，连忙教迎春［扌刍］扶起来坐的。王姑子道了问讯，李瓶儿请他坐下，道：“王师父，你自印经时去了，影边儿通不见你。我恁不好，你就不来看我看儿？”王姑子道：“我的奶奶，我通不知你不好，昨日大娘使了大官儿到庵里，我才晓得。又说印经哩，你不知道，我和薛姑子老淫妇合了一场好气。与你老人家印了一场经，只替他赶了网儿。背地里和印经的打了五两银子夹帐，我通没见一个钱儿。你老人家作福，这老淫妇到明日堕阿鼻地狱！为他气的我不好了，把大娘的寿日都误了，没曾来。”李瓶儿道：“他各人作业，随他罢，你休与他争执了。”王姑子道：“谁和他争执甚么。”李瓶儿道：“大娘好不恼你哩，说你把他受生经都误了。”王姑子道：“我的菩萨，我虽不好，敢误了他的经？──在家整诵了一个月，昨日圆满了，今日才来。先到后边见了他，把我这些屈气告诉了他一遍。我说，不知他六娘不好，没甚么，这盒粳米和些十香爪、几块乳饼，与你老人家吃粥儿。大娘才叫小玉姐领我来看你老人家。”小玉打开盒儿，李瓶儿看了说道：“多谢你费心。”王姑子道：“迎春姐，你把这乳饼就蒸两块儿来，我亲看你娘吃些粥儿。”迎春一面收下去了。李瓶儿吩咐迎春：“摆茶来与王师父吃。”王姑子道：“我刚才后边大娘屋里吃了茶，煎些粥来，我看着你吃些。”
　　不一时，迎春安放桌儿，摆了四样茶食，打发王姑子吃了，然后拿上李瓶儿粥来，一碟十香甜酱瓜茄、一碟蒸的黄霜霜乳饼、两盏粳米粥，一双小牙筷。迎春拿着，奶子如意儿在旁拿着瓯儿，喂了半日，只呷了两三口粥儿，咬了一些乳饼儿，就摇头儿不吃了，教：“拿过去罢。”王姑子道：“人以水食为命，恁煎的好粥儿，你再吃些儿不是？”李瓶儿道：“也得我吃得下去是！”迎春便把吃茶的桌儿掇过去。王姑子揭开被，看李瓶儿身上，肌体都瘦的没了，唬了一跳，说道：“我的奶奶，我去时你好些了，如何又不好了，就瘦的恁样的了？”如意儿道：“可知好了哩！娘原是气恼上起的病，爹请了太医来看，每日服药，已是好到七八分了。只因八月内，哥儿着了惊唬不好，娘昼夜忧戚，那样劳碌，连睡也不得睡，实指望哥儿好了，不想没了。成日哭泣，又着了那暗气，暗恼在心里，就是铁石人也禁不的，怎的不把病又发了！是人家有些气恼儿，对人前分解分解也还好，娘又不出语，着紧问还不说哩。”王姑子道：“那讨气来？你爹又疼他，你大娘又敬他，左右是五六位娘，端的谁气着他？”奶子道：“王爷，你不知道──”因使绣春外边瞧瞧，看关着门不曾：“──俺娘都因为着了那边五娘一口气。──他那边猫挝了哥儿手，生生的唬出风来。爹来家，那等问着，娘只是不说。落后大娘说了，才把那猫来摔杀了。他还不承认，拿我每煞气。八月里，哥儿死了，他每日那边指桑树骂槐树，百般称快。俺娘这屋里分明听见，有个不恼的！左右背地里气，只是出眼泪。因此这样暗气暗恼，才致了这一场病。──天知道罢了！娘可是好性儿，好也在心里，歹也在心里，姊妹之间，自来没有个面红面赤。有件称心的衣裳，不等的别人有了，他还不穿出来。这一家子，那个不叨贴娘些儿？可是说的，饶叨贴了娘的，还背地不道是。”王姑子道：“怎的不道是？”如意儿道：“象五娘那边潘姥姥，来一遭，遇着爹在那边歇，就过来这屋里和娘做伴儿。临去，娘与他鞋面、衣服、银子，甚么不与他？五娘还不道是。”李瓶儿听见，便嗔如意儿：“你这老婆，平白只顾说他怎的？我已是死去的人了，随他罢了。天不言而自高，地不言而自厚。”王姑子道：“我的佛爷，谁如你老人家这等好心！天也有眼，望下看着哩。你老人家往后来还有好处。”李瓶儿道：“王师父，还有甚么好处！一个孩儿也存不住，去了。我如今又不得命，身底下弄这等疾，就是做鬼，走一步也不得个伶俐。我心里还要与王师父些银子儿，望你到明日我死了，你替我在家请几位师父，多诵些《血盆经》，忏忏我这罪业。”王姑子道：“我的菩萨，你老人家忒多虑了。你好心人，龙天自然加护。”正说着，只见琴童儿进来对迎春说：“爹吩咐把房内收拾收拾，花大舅便进来看娘，在前边坐着哩。”王姑子便起身说道：“我且往后边去走走。”李瓶儿道：“王师父，你休要去了，与我做两日伴儿，我还和你说话哩。”王姑子道：“我的奶奶，我不去。”
　　不一时，西门庆陪花大舅进来看问，见李瓶儿睡在炕上不言语，花子由道：“我不知道，昨日听见这边大官儿去说，才晓的。明日你嫂子来看你。”那李瓶儿只说了一声：“多有起动。”就把面朝里去了。花子由坐了一回，起身到前边，向西门庆说道：“俺过世老公公在广南镇守，带的那三七药，曾吃了不曾？不拘妇女甚崩漏之疾，用酒调五分末儿，吃下去即止。大姐他手里曾收下此药，何不服之？”西门庆道：“这药也吃过了。昨日本县胡大尹来拜，我因说起此疾，他也说了个方儿：棕炭与白鸡冠花煎酒服之。只止了一日，到第二日，流的比常更多了。”花子由道：“这个就难为了。姐夫，你早替他看下副板儿，预备他罢。明日教他嫂子来看他。”说毕，起身去了。

　　奶子与迎春正与李瓶儿垫草纸在身底下，只见冯妈妈来到，向前道了万福。如意儿道：“冯妈妈贵人，怎的不来看看娘？昨日爹使来安儿叫你去，说你锁着门，往那里去来？”冯婆子道：“说不得我这苦。成日往庙里修法，早晨出去了，是也直到黑，不是也直到黑来家，偏有那些张和尚、李和尚、王和尚。”如意儿道：“你老人家怎的有这些和尚？早时没王师父在这里？”那李瓶儿听了，微笑了一笑儿，说道：“这妈妈子，单管只撒风。”如意儿道：“冯妈妈，叫着你还不来！娘这几日，粥儿也不吃，只是心内不耐烦，你刚才来到，就引的娘笑了一笑儿。你老人家伏侍娘两日，管情娘这病就好了。”冯妈妈道：“我是你娘退灾的博士！”又笑了一回。因向被窝里摸了摸他身上，说道：“我的娘，你好些儿也罢了！”又问：“坐杩子还下的来？”迎春道：“下的来倒好！前两遭，娘还［门乍］［门争］，俺每［扌刍］扶着下来。这两日通只在炕上铺垫草纸，一日两三遍。”
　　正说着，只见西门庆进来，看见冯妈妈，说道：“老冯，你也常来这边走走，怎的去了就不来？”婆子道：“我的爷，我怎不来？这两日腌菜的时候，挣两个钱儿，腌些菜在屋里，遇着人家领来的业障，好与他吃。不然，我那讨闲钱买菜来与他吃？”西门庆道：“你不对我说，昨日俺庄子上起菜，拨两三畦与你也够了。”婆子道：“又敢缠你老人家。”说毕，过那边屋里去了。

　　西门庆便坐在炕沿上，迎春在旁熏［艹热］芸香。西门庆便问：“你今日心里觉怎样？”又问迎春：“你娘早晨吃些粥儿不曾？”迎春道：“吃的倒好！王师父送了乳饼，蒸来，娘只咬了一些儿，呷了不上两口粥汤，就丢下了。”西门庆道：“应二哥刚才和小厮门外请那潘道士，又不在了。明日我教来保再请去。”李瓶儿道：“你上紧着人请去，那厮，但合上眼，只在我跟前缠。”西门庆道：“此是你神弱了，只把心放正着，休要疑影他。请他来替你把这邪崇遣遣，再服他些药，管情你就好了。”李瓶儿道：“我的哥哥，奴已是得了这个拙病，那里好甚么！奴指望在你身边团圆几年，也是做夫妻一场，谁知到今二十七岁，先把冤家死了，奴又没造化，这般不得命，抛闪了你去。若得再和你相逢，只除非在鬼门关上罢了。”说着，一把拉着西门庆手，两眼落泪，哽哽咽咽，再哭不出声来。那西门庆又悲恸不胜，哭道：“我的姐姐，你有甚话，只顾说。”两个正在屋里哭，忽见琴童儿进来，说：“答应的禀爹，明日十五，衙门里拜牌，画公座，大发放，爹去不去？班头好伺候。”西门庆道：“我明日不得去，拿帖儿回了夏老爹，自己拜了牌罢。”琴童应诺去了。李瓶儿道：“我的哥哥，你依我还往衙门去，休要误了公事。我知道几时死，还早哩！”西门庆道：“我在家守你两日儿，其心安忍！你把心来放开，不要只管多虑了。刚才花大舅和我说，教我早与你看下副寿木，冲你冲，管情你就好了。”李瓶儿点头儿，便道：“也罢，你休要信着人使那憨钱，将就使十来两银子，买副熟料材儿，把我埋在先头大娘坟旁，只休把我烧化了，就是夫妻之情。
早晚我就抢些浆水，也方便些。你偌多人口，往后还要过日子哩！”西门庆不听便罢，听了如刀剜肝胆、剑锉身心相似。哭道：“我的姐姐，你说的是那里话！我西门庆就穷死了，也不肯亏负了你！”
　　正说着，只见月娘亲自拿着一小盒儿鲜苹菠进来，说道：“李大姐，他大妗子那里送苹菠儿来你吃。”因令迎春：“你洗净了，拿刀儿切块来你娘吃。”李瓶儿道：“又多谢他大妗子挂心。”不一时，迎春旋去皮儿，切了，用瓯儿盛贮，拈了一块，与他放在口内，只嚼了些味儿，还吐出来了。月娘恐怕劳碌他，安顿他面朝里就睡了。

　　西门庆与月娘都出外边商议。月娘道：“李大姐，我看他有些沉重，你须早早与他看一副材板儿，省得到临时马捉老鼠，又乱不出好板来。”西门庆道：“今日花大哥也是这般说。适才我略与他题了题儿，他吩咐：‘休要使多了钱，将就抬副熟板儿罢。你偌多人口，往后还要过日子。’倒把我伤心了这一会。我说亦发等请潘道士来看了，看板去罢。”月娘道：“你看没分晓，一个人形也脱了，关口都锁住，勺水也不进，还指望好！咱一壁打鼓，一壁磨旗。幸的他好了，把棺材就舍与人，也不值甚么。”西门庆道：“既是恁说……”就出到厅上，叫将贲四来，问他：“谁家有好材板，你和姐夫两个拿银子看一副来。”贲四道：“大街上陈千户家，新到了几副好板。”西门庆道：“既有好板，”即令陈敬济：“你后边问你娘要五锭大银子来，你两个看去。”那陈敬济忙进去取了五锭元宝出来，同贲四去了。直到后晌才来回话，说：“到陈千户家看了几副板，都中等，又价钱不合。回来路上，撞见乔亲家爹，说尚举人家有一副好板──原是尚举人父亲在四川成都府做推官时，带来预备他老夫人的两副桃花洞，他使了一副，只剩下这一副──墙磕、底盖、堵头俱全，共大小五块，定要三百七十两银子。乔亲家爹同俺每过去看了，板是无比的好板。乔亲家与做举人的讲了半日，只退了五十两银子。不是明年上京会试用这几两银子，他也还舍不得卖哩。”西门庆道：“既是你乔亲家爹主张，兑三百二十两抬了来罢，休要只顾摇铃打鼓的。”陈敬济道：“他那里收了咱二百五十两，还找与他七十两银子就是了。”一面问月娘又要出七十两银子，二人去了。

　　比及黄昏时分，只见几个闲汉，用大红毡条裹着，抬板进门，放在前厅天井内。打开，西门庆观看，果然好板。随即叫匠人来锯开，里面喷香。每块五寸厚，二尺五寸宽，七尺五寸长。看了满心欢喜。又旋寻了伯爵到来看，因说：“这板也看得过了。”伯爵喝采不已，说道，“原说是姻缘板，大抵一物必有一主。嫂子嫁哥一场，今日情受这副材板够了。”吩咐匠人：“你用心只要做的好，你老爹赏你五两银子。”匠人道：“小人知道。”一面在前厅七手八脚，连夜攒造。伯爵嘱来保：“明日早五更去请潘道士，他若来，就同他一答儿来，不可迟滞。”说毕，陪西门庆在前厅看着做材，到一更时分才家去。西门庆道：“明日早些来，只怕潘道士来的早。”伯爵道：“我知道。”作辞出门去了。

　　却说老冯与王姑子，晚夕都在李瓶儿屋里相伴。只见西门庆前边散了，进来看视，要在屋里睡。李瓶儿不肯，说道：“没的这屋里龌龌龊龊的，他每都在这里，不方便，你往别处睡去罢。”西门庆又见王姑子都在这里，遂过那边金莲房里去了。

　　李瓶儿教迎春把角门关了，上了拴，教迎春点着灯，打开箱子，取出几件衣服、银首饰来，放在旁边。先叫过王姑子来，与了他五两一锭银子、一匹绸子：“等我死后，你好歹请几位师父，与我诵《血盆经忏》。”王姑子道：“我的奶奶，你忒多虑了。天可怜见，你只怕好了。”李瓶儿道：“你只收着，不要对大娘说我与你银子，只说我与了你这匹绸子做经钱。”王姑子道，“我知道。”于是把银子和绸子收了。又唤过冯妈妈来，向枕头边也拿过四两银子、一件白绫袄、黄绫裙、一根银掠儿，递与他，说道：“老冯，你是个旧人，我从小儿，你跟我到如今。我如今死了去，也没甚么，这一套衣服并这件首饰儿，与你做一念儿。这银子你收着，到明日做个棺材本儿。你放心，那边房子，等我对你爹说，你只顾住着，只当替他看房儿，他莫不就撵你不成！”冯妈妈一手接了银子和衣服，倒身下拜，哭着说道：“老身没造化了。有你老人家在一日，与老身做一日主儿。你老人家若有些好歹，那里归着？”李瓶儿又叫过奶子如意儿，与了他一袭紫绸子袄儿、蓝绸裙、一件旧绫披袄儿、两根金头簪子、一件银满冠儿，说道：“也是你奶哥儿一场。哥儿死了，我原说的，教你休撅上奶去，实指望我在一日，占用你一日，不想我又死去了。我还对你爹和你大娘说，到明日我死了，你大娘生了哥儿，就教接你的奶儿罢。这些衣服，与你做一念儿，你休要抱怨。”那奶子跪在地下，磕着头哭道：“小媳妇实指望伏侍娘到头，娘自来没曾大气儿呵着小媳妇。还是小媳妇没造化，哥儿死了，娘又病的这般不得命。好歹对大娘说，小媳妇男子汉又没了，死活只在爹娘这里答应了，出去投奔那里？”说毕，接了衣服首饰，磕了头起来，立在旁边，只顾揩眼泪。李瓶儿一面叫过迎春、绣春来跪下，嘱咐道：“你两个，也是你从小儿在我手里答应一场，我今死去，也顾不得你每了。你每衣服都是有的，不消与你了。我每人与你这两对金裹头簪儿、两枝金花儿做一念儿。大丫头迎春，已是他爹收用过的，出不去了，我教与你大娘房里拘管。这小丫头绣春，我教你大娘寻家儿人家，你出身去罢。省的观眉说眼，在这屋里教人骂没主子的奴才。我死了，就见出样儿来了。你伏侍别人，还象在我手里那等撤娇撒痴，好也罢，歹也罢了，谁人容的你？”那绣春跪在地下哭道：“我娘，我就死也不出这个门。”李瓶儿道：“你看傻丫头，我死了，你在这屋里伏侍谁？”绣春道：“我守着娘的灵。”李瓶儿道：“就是我的灵，供养不久，也有个烧的日子，你少不的也还出去。”绣春道：“我和迎春都答应大娘。”李瓶儿道：“这个也罢了。”这绣春还不知甚么，那迎春听见李瓶儿嘱咐他，接了首饰，一面哭的言语都说不出来。正是：
　　　　流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

　　当夜，李瓶儿都把各人嘱咐了。到天明，西门庆走进房来。李瓶儿问：“买了我的棺材来了没有？”西门庆道：“昨日就抬了板来，在前边做哩。──且冲冲你，你若好了，情愿舍与人罢。”李瓶儿因问：“是多少银子买的？休要使那枉钱。”西门庆道：“没多，只百十两来银子。”李瓶儿道：“也还多了。预备下，与我放着。”西门庆说了回出来，前边看着做材去了。吴月娘和李娇儿先进房来，看见他十分沉重，便问道：“李大姐，你心里却怎样的？”李瓶儿攥着月娘手哭道：“大娘，我好不成了。”月娘亦哭道：“李大姐，你有甚么话儿，二娘也在这里，你和俺两个说。”李瓶儿道：“奴有甚话儿──奴与娘做姊妹这几年，又没曾亏了我，实承望和娘相守到白头，不想我的命苦，先把个冤家没了，如今不幸，我又得了这个拙病死去了。我死之后，房里这两个丫头无人收拘。那大丫头已是他爹收用过的，教他往娘房里伏侍娘。小丫头，娘若要使唤，留下；不然，寻个单夫独妻，与小人家做媳妇儿去罢，省得教人骂没主子的奴才。也是他伏侍奴一场，奴就死，口眼也闭。奶子如意儿，再三不肯出去，大娘也看奴分上，也是他奶孩儿一场，明日娘生下哥儿，就教接他奶儿罢。”月娘说道：“李大姐，你放宽心，都在俺两个身上。说凶得吉，若有些山高水低，迎春教他伏侍我，绣春教他伏侍二娘罢。如今二娘房里丫头不老实做活，早晚要打发出去，教绣春伏侍他罢。奶子如意儿，既是你说他没投奔，咱家那里占用不下他来？就是我有孩子没孩子，到明日配上个小厮，与他做房家人媳妇也罢了。”李娇儿在旁便道：“李大姐，你休只要顾虑，一切事都在俺两个身上。绣春到明日过了你的事，我收拾房内伏侍我，等我抬举他就是了。”李瓶儿一面叫奶子和两个丫头过来，与二人磕头。那月娘由不得眼泪出。

　　不一时，盂玉楼、潘金莲、孙雪娥都进来看他，李瓶儿都留了几句姊妹仁义之言。落后待的李娇儿、玉楼、金莲众人都出去了，独月娘在屋里守着他，李瓶儿悄悄向月娘哭泣道：“娘到明日好生看养着，与他爹做个根蒂儿，休要似奴粗心，吃人暗算了。”月娘道：“姐姐，我知道。”看官听说：只这一句话，就感触目娘的心来。后次西门庆死了，金莲就在家中住不牢者，就是想着李瓶儿临终这句话。正是：
　　　　惟有感恩并积恨，千年万载不生尘。

　　正说话间，只见琴童吩咐房中收拾焚下香，五岳观请了潘法官来了。月娘一面看着，教丫头收拾房中干净，伺候净茶净水，焚下百合真香。月娘与众妇女都藏在那边床屋里听观。不一时，只见西门庆领了那潘道士进来。怎生形相？但见：
　　　　头戴云霞五岳冠，身穿皂布短褐袍，腰系杂色彩丝绦，背插横纹古铜剑。两只脚穿双耳麻鞋，手执五明降鬼扇。八字眉，两个杏子眼；四方口，一道落腮胡。威仪凛凛，相貌堂堂。若非霞外云游客，定是蓬莱玉府人。
　　潘道士进入角门，刚转过影壁，将走到李瓶儿房穿廊台基下，那道士往后退讫两步，似有呵叱之状，尔语数四，方才左右揭帘进入房中，向病榻而至。运双晴，拿力以慧通神目一视，仗剑手内，掐指步罡，念念有辞，早知其意。走出明间，朝外设下香案。西门庆焚了香，这潘道士焚符，喝道：“值日神将，不来等甚？”［口巽］了一口法水去，忽阶下卷起一阵狂风，仿佛似有神将现于面前一般。潘道士便道：“西门氏门中，有李氏阴人不安，投告于我案下。汝即与我拘当坊土地、本家六神查考，有何邪祟，即与我擒来，毋得迟滞！”良久，只见潘道士瞑目变神，端坐于位上，据案击令牌，恰似问事之状，良久乃止。出来，西门庆让至前边卷棚内，问其所以，潘道士便说：“此位娘子，惜乎为宿世冤愆诉于阴曹，非邪祟也，不可擒之。”西门庆道：“法官可解禳得么？”潘道士道：“冤家债主，须得本人，虽阴官亦不能强。”因见西门庆礼貌虔切，便问：“娘于年命若干？”西门庆道：“属羊的，二十七岁。”潘道士道：“也罢，等我与他祭祭本命星坛，看他命灯如何。”西门庆问：“几时祭？用何香纸祭物？”潘道士道：“就是今晚三更正子时，用白灰界画，建立灯坛，以黄绢围之，镇以生辰坛斗，祭以五谷枣汤，不用酒脯，只用本命灯二十七盏，上浮以华盖之仪，余无他物，官人可斋戒青衣，坛内俯伏行礼，贫道祭之，鸡犬皆关去，不可入来打搅。”西门庆听了，忙吩咐一一备办停当。就不敢进去，只在书房中沐浴斋戒，换了净衣。留应伯爵也不家去了，陪潘道士吃斋馔。

　　到三更天气，建立灯坛完备，潘道士高坐在上。下面就是灯坛，按青龙、白虎、朱雀、玄武，上建三台华盖；周列十二宫辰，下首才是本命灯，共合二十七盏。
先宣念了投词。西门庆穿青衣俯伏阶下，左右尽皆屏去，不许一人在左右。灯烛荧煌，一齐点将起来。那潘道士在法座上披下发来，仗剑，口中念念有词。望天罡，取真气，布步［“决”换“冫”为“王”］，蹑瑶坛。正是：三信焚香三界合，一声令下一声雷。但见晴天月明星灿，忽然地黑天昏，起一阵怪风。正是：
　　　　非干虎啸，岂是龙吟？仿佛入户穿帘，定是催花落叶。推云出岫，送雨归川。雁迷失伴作哀鸣，鸥鹭惊群寻树杪。［女亘］娥急把蟾宫闭，列子空中叫救人。
　　大风所过三次，忽一阵冷气来，把李瓶儿二十七盏本命灯尽皆刮灭。潘道士明明在法座上见一个白衣人领着两个青衣人，从外进来，手里持着一纸文书，呈在法案下。潘道士观看，却是地府勾批，上面有三颗印信，唬的慌忙下法座来，向前唤起西门庆来，如此这般，说道：“官人请起来罢！娘子已是获罪于天，无所祷也！本命灯已灭，岂可复救乎？只在旦夕之间而已。”那西门庆听了，低首无语，满眼落泪，哀告道：“万望法师搭救则个！”潘道士道：“定数难逃，不能搭救了。”就要告辞。西门庆再三款留：“等天明早行罢！”潘道士道：“出家人草行露宿，山栖庙止，自然之道。”西门庆不复强之。因令左右取出布一匹、白金三两作经衬钱。
　　潘道士道：“贫道奉行皇天至道，对天盟誓，不敢贪受世财，取罪不便。”推让再四，只令小童收了布匹，作道袍穿，就作辞而行。嘱咐西门庆：“今晚，官人切忌不可往病人房里去，恐祸及汝身。慎之！慎之！”言毕，送出大门，拂袖而去。

　　西门庆归到卷棚内，看着收拾灯坛。见没救星，心中甚恸，向伯爵，不觉眼泪出。伯爵道：“此乃各人禀的寿数，到此地位，强求不得。哥也少要烦恼。”因打四更时分，说道：“哥，你也辛苦了，安歇安歇罢。我且家去，明日再来。”西门庆道：“教小厮拿灯笼送你去。”即令来安取了灯送伯爵出去，关上门进来。

　　那西门庆独自一个坐在书房内，掌着一枝蜡烛，心中哀恸，口里只长吁气，寻思道：“法官教我休往房里去，我怎生忍得！宁可我死了也罢。须厮守着和他说句话儿。”于是进入房中。见李瓶儿面朝里睡，听见西门庆进来，翻过身来便道：“我的哥哥，你怎的就不进来了？”因问：“那道士点得灯怎么说？”西门庆道：“你放心，灯上不妨事。”李瓶儿道：“我的哥哥，你还哄我哩，刚才那厮领着两个人又来，在我跟前闹了一回，说道：‘你请法师来遣我，我已告准在阴司，决不容你！’发恨而去，明日便来拿我也。”西门庆听了，两泪交流，放声大哭道：“我的姐姐，你把心来放正着，休要理他。我实指望和你相伴几日，谁知你又抛闪了我去了。宁教我西门庆口眼闭了，倒也没这等割肚牵肠。”那李瓶儿双手搂抱着西门庆脖子，呜呜咽咽悲哭，半日哭不出声。说道：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。趁奴不闭眼，我和你说几句话儿：你家事大，孤身无靠，又没帮手，凡事斟酌，休要一冲性儿。大娘等，你也少要亏了他。他身上不方便，早晚替你生下个根绊儿，庶不散了你家事。你又居着个官，今后也少要往那里去吃酒，早些儿来家，你家事要紧。比不的有奴在，还早晚劝你。奴若死了，谁肯苦口说你？”西门庆听了，如刀剜心肝相似，哭道：“我的姐姐，你所言我知道，你休挂虑我了。我西门庆那世里绝缘短幸，今世里与你做夫妻不到头。疼杀我也！天杀我也！”李瓶儿又吩咐迎春、绣春之事：“奴已和他大娘说来，到明日我死，把迎春伏侍他大娘；那小丫头，他二娘已承揽。──他房内无人，便教伏侍二娘罢。”西门庆道：“我的姐姐，你没的说，你死了，谁人敢分散你丫头！奶子也不打发他出去，都教他守你的灵。”李瓶儿道：“甚么灵！回个神主子，过五七烧了罢了。”西门庆道：“我的姐姐，你不要管他，有我西门庆在一日，供养你一日。”两个说话之间，李瓶儿催促道：“你睡去罢，这咱晚了。”西门庆道：“我不睡了，在这屋里守你守儿。”李瓶儿道：“我死还早哩，这屋里秽污，熏的你慌，他每伏侍我不方便。”
　　西门庆不得已，吩咐丫头：“仔细看守你娘。”往后边上房里，对月娘悉把祭灯不济之事告诉一遍：“刚才我到他房中，我观他说话儿还伶俐。天可怜，只怕还熬出来也不见得。”月娘道：“眼眶儿也塌了，嘴唇儿也干了，耳轮儿也焦了，还好甚么！也只在早晚间了。他这个病是恁伶俐，临断气还说话儿。”西门庆道：“他来了咱家这几年，大大小小，没曾惹了一个人，且是又好个性格儿，又不出语，你教我舍的他那些儿！”题起来又哭了。月娘亦止不住落泪。

　　不说西门庆与月娘说话，且说李瓶儿唤迎春、奶子：“你扶我面朝里略倒倒儿。”因问道：“有多咱时分了？”奶子道：“鸡还未叫，有四更天了。”叫迎春替他铺垫了身底下草纸，［扌刍］他朝里，盖被停当，睡了。众人都熬了一夜没曾睡，老冯与王姑子都已先睡了。迎春与绣春在面前地坪上搭着铺，刚睡倒没半个时辰，正在睡思昏沉之际，梦见李瓶儿下炕来，推了迎春一推，嘱咐：“你每看家，我去也。”忽然惊醒，见桌上灯尚未灭。忙向床上视之，还面朝里，摸了摸，口内已无气矣。不知多咱时分呜呼哀哉，断气身亡。可怜一个美色佳人，都化作一场春梦。正是：
　　　　阎王教你三更死，怎敢留人到五更！
　　迎春慌忙推醒众人，点灯来照，果然没了气儿，身底下流血一洼，慌了手脚，忙走去后边，报知西门庆。西门庆听见李瓶儿死了，和吴月娘两步做一步奔到前边，揭起被，但见面容不改，体尚微温，悠然而逝，身上止着一件红绫抹胸儿。西门庆也不顾甚么身底下血渍，两只手捧着他香腮亲着，口口声声只叫：“我的没救的姐姐，有仁义好性儿的姐姐！你怎的闪了我去了？宁可教我西门庆死了罢。我也不久活于世了，平白活着做甚么！”在房里离地跳的有三尺高，大放声号哭。吴月娘亦［“温”换“氵”为“扌”］泪哭涕不止。落后，李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥、合家大小丫头养娘都哭起来，哀声动地。月娘向众人道：“不知多咱死的，恰好衣服儿也不曾穿一件在身上。”玉楼道：“我摸他身上还温温儿的，也才去了不多回儿。咱趁热脚儿不替他穿上衣裳，还等甚么？”月娘见西门庆磕伏在他身上，挝脸儿那等哭，只叫：“天杀了我西门庆了！姐姐你在我家三年光景，一日好日子没过，都是我坑陷了你了！”月娘听了，心中就有些不耐烦了，说道：“你看韶刀！哭两声儿，丢开手罢了。一个死人身上，也没个忌讳，就脸挝着脸儿哭，倘或口里恶气扑着你是的！他没过好日子，谁过好日子来？各人寿数到了，谁留的住他！那个不打这条路儿来？”因令李娇儿、孟玉楼：“你两个拿钥匙，那边屋里寻他几件衣服出来，咱每眼看着与他穿上。”又叫：“六姐，咱两个把这头来替他整理整理。”西门庆又向月娘说：“多寻出两套他心爱的好衣服，与他穿了去。”月娘吩咐李娇儿、玉楼：“你寻他新裁的大红缎遍地锦袄儿、柳黄遍地锦裙，并他今年乔亲家去那套丁香色云绸妆花衫、翠蓝宽拖子裙，并新做的白绫袄、黄绸子裙出来罢。”
　　当下迎春拿着灯，孟玉楼拿钥匙，走到那边屋里，开了箱子，寻了半日，寻出三套衣裳来，又寻出一件衬身紫绫小袄儿、一件白绸子裙、一件大红小衣儿并白绫女袜儿、妆花膝裤腿儿。李娇儿抱过这边屋里与月娘瞧。月娘正与金莲灯下替他整理头髻，用四根金簪儿绾一方大鸦青手帕，旋勒停当。李娇儿因问：“寻双甚么颜色鞋，与他穿了去？”潘金莲道：“姐姐，他心爱穿那双大红遍地金高底鞋儿，只穿了没多两遭儿，倒寻出来与他穿去罢。”吴月娘道：“不好，倒没的穿到阴司里，教他跳火坑。你把前日往他嫂子家去穿的那双紫罗遍地金高底鞋，与他装绑了去罢。”李娇儿听了，忙叫迎春寻出来。众人七手八脚，都装绑停当。

　　西门庆率领众小厮，在大厅上收卷书画，围上帏屏，把李瓶儿用板门抬出，停于正寝。下铺锦褥，上覆纸被，安放几筵香案，点起一盏随身灯来。专委两个小厮在旁侍奉：一个打磐，一个炷纸，一面使玳安：“快请阴阳徐先生来看时批书。”月娘打点出装绑衣服来，就把李瓶儿床房门锁了，只留炕屋里，交付与丫头养娘。
冯妈妈见没了主儿，哭的三个鼻头两行眼泪，王姑子且口里喃喃呐呐，替李瓶儿念《密多心经》、《药师经》、《解冤经》、《楞严经》并《大悲中道神咒》，请引路王菩萨与他接引冥途。西门庆在前厅，手拍着胸膛，抚尸大恸，哭了又哭，把声都哭哑了。口口声声只叫：“我的好性儿有仁义的姐姐。”
　　比及乱着，鸡就叫了。玳安请了徐先生来，向西门庆施礼，说道：“老爹烦恼，奶奶没了在于甚时候？”西门庆道：“因此时候不真：睡下之时，已可四更，房中人都困倦睡熟了，不知多咱时候没了。”徐先生道：“不打紧。”因令左右掌起灯来，揭开纸被观看，手掐丑更，说道：“正当五更二点辙，还属丑时断气。”西门庆即令取笔砚，请徐先生批书。徐先生向灯下问了姓氏并生辰八字，批将下来：“一故锦衣西门夫人李氏之丧。生于元［礻右］辛未正月十五日午时，卒于政和丁酉九月十六日丑时。今日丙子，月令戊戌，犯天地往亡，煞高一丈，本家忌哭声，成服后无妨。入殓之时，忌龙、虎、鸡、蛇四生人，亲人不避。”吴月娘使出玳安来：“叫徐先生看看黑书上，往那方去了。”徐先生一面打开阴阳秘书观看，说道：“今乃丙子日，已丑时，死者上应宝瓶宫，下临齐地。前生曾在滨州王家作男子，打死怀胎母羊，今世为女人，属羊。虽招贵夫，常有疾病，比肩不和，生子夭亡，主生气疾而死。前九日魂去，托生河南汴梁开封府袁家为女，艰难不能度日。后耽阁至二十岁嫁一富家，老少不对，终年享福，寿至四十二岁，得气而终。”看毕黑书，众妇女听了，皆各叹息。西门庆就叫徐先生看破土安葬日期。徐先生请问：“老爹，停放几时？”西门庆哭道：“热突突怎么就打发出去的，须放过五七才好。”徐先生道：“五七内没有安葬日期，倒是四七内，宜择十月初八日丁酉午时破土，十二日辛丑未时安葬，合家六位本命都不犯。”西门庆道：“也罢，到十月十二日发引，再没那移了。”徐先生写了殃榜，盖伏死者身上，向西门庆道：“十九日辰时大殓，一应之物，老爹这里备下。”
　　刚打发徐先生出了门，天已发晓。西门庆使琴童儿骑头口，往门外请花大舅，然后分班差人各亲眷处报丧。又使人往衙门中给假，又使玳安往狮子街取了二十桶［氵襄］纱漂白、三十桶生眼布来，叫赵裁雇了许多裁缝，在西厢房先造帷幕、帐子、桌围，并入殓衣衾缠带、各房里女人衫裙，外边小厮伴当，每人都是白唐巾，一件白直裰。又兑了一百两银子，教贲四往门外店里买了三十桶魁光麻布、二百匹黄丝孝绢，一面又教搭彩匠，在天井内搭五间大棚。西门庆因思想李瓶儿动止行藏模样，忽然想起忘了与他传神，叫过来保来问：“那里有好画师？寻一个来传神。
我就把这件事忘了。”来保道：“旧时与咱家画围屏的韩先儿，他原是宣和殿上的画士，革退来家，他传的好神。”西门庆道：“他在那里住？快与我请来。”来保应诺去了。

　　西门庆熬了一夜没睡的人，前后又乱了一五更，心中又着了悲恸，神思恍乱，只是没好气，骂丫头、踢小厮，守着李瓶儿尸首，由不的放声哭叫。那玳安在旁，亦哭的言不的语不的。吴月娘正和李娇儿、孟玉楼、潘金莲在帐子后，打伙儿分孝与各房里丫头并家人媳妇，看见西门庆哑着喉咙只顾哭，问他，茶也不吃，只顾没好气。月娘便道：“你看恁劳叨！死也死了，你没的哭的他活？只顾扯长绊儿哭起来了。三两夜没睡，头也没梳，脸也没洗，乱了恁五更，黄汤辣水还没尝着，就是铁人也禁不的。把头梳了，出来吃些甚么，还有个主张。好小身子，一时摔倒了，却怎样儿的！”玉楼道：“原来他还没梳头洗脸哩？”月娘道：“洗了脸倒好！我头里使小厮请他后边洗脸，他把小厮踢进来，谁再问他来！”金莲道：“你还没见，头里我倒好意说，他已死了，你恁般起来，把骨秃肉儿也没了。你在屋里吃些甚么儿，出去再乱也不迟。他倒把眼睁红了的，骂我：‘狗攮的淫妇，管你甚么事！’我如今整日不教狗攮，却教谁攮哩！──恁不合理的行货子。只说人和他合气。”月娘道：“热突突死了，怎么不疼？你就疼，也还放在心里，那里就这般显出来？人也死了，不管那有恶气没恶气，就口挝着口那等叫唤，不知甚么张致。他可可儿来三年没过一日好日子，镇日教他挑水挨磨来？”孟玉楼道：“李大姐倒也罢了，倒吃他爹恁三等九格的。”
　　正说着，只见陈敬济手里拿着九匹水光绢，说：“爹教娘每剪各房里手帕，剩下的与娘每做裙子。”月娘收了绢，便道：“姐夫，你去请你爹进来扒口子饭。这咱七八晌午，他茶水还没尝着哩。”敬济道：“我是不敢请他。头里小厮请他吃饭，差些没一脚踢杀了，我又惹他做甚么？”月娘道：“你不请他，等我另使人请他来吃饭。”良久，叫过玳安来说道：“你爹还没吃饭，哭这一日了。你拿上饭去，趁温先生在这里，陪他吃些儿。”玳安道：“请应二爹和谢爹去了。等他来时，娘这里使人拿饭上去，消不的他几句言语，管情爹就吃了。”吴月娘说道：“［石岑］嘴的囚根子，你是你爹肚里蛔虫？俺每这几个老婆倒不如你了。你怎的知道他两个来才吃饭？”玳安道：“娘每不知，爹的好朋友，大小酒席儿，那遭少了他两个？爹三钱，他也是三钱；爹二星，他也是二星。爹随问怎的着了恼，只他到，略说两句话儿，爹就眉花眼笑的。”
　　说了一回，棋童儿请了应伯爵、谢希大二人来到。进门扑倒灵前地下，哭了半日，只哭“我那有仁义的嫂子”，被金莲和玉楼骂道：“贼油嘴的囚根子，俺每都是没仁义的？”二人哭毕，爬起来，西门庆与他回礼，两个又哭了，说道：“哥烦恼，烦恼。”一面让至厢房内，与温秀才叙礼坐下。先是伯爵问道：“嫂子是甚时候殁了？”西门庆道：“正丑时断气。”伯爵道：“我到家已是四更多了，房下问我，我说看阴骘，嫂子这病已在七八了。不想刚睡下就做了一梦，梦见哥使大官儿来请我，说家里吃庆官酒，教我急急来到。见哥穿着一身大红衣服，向袖中取出两根玉簪儿与我瞧，说一根折了。我瞧了半日，对哥说：‘可惜了，这折了是玉的，完全的倒是硝子石。’哥说两根都是玉的。我醒了，就知道此梦做的不好。房下见我只顾咂嘴，便问：‘你和谁说话？’我道：‘你不知，等我到天晓告诉你。’等到天明，只见大官儿到了，戴着白，教我只顾跌脚。果然哥有孝服。”西门庆道：“我昨夜也做了恁个梦，和你这个一样儿。梦见东京翟亲家那里寄送了六根簪儿，内有一根［石否］折了。我说，可惜了。醒来正告诉房下，不想前边断了气。好不睁眼的天，撇的我真好苦！宁可教我西门庆死了，眼不见就罢了。到明日，一时半刻想起来，你教我怎不心疼！平时，我又没曾亏欠了人，天何今日夺吾所爱之甚也！──先是一个孩儿没了，今日他又长伸脚去了。我还活在世上做甚么？虽有钱过北斗，成何大用？”伯爵道：“哥，你这话就不是了。我这嫂子与你是那样夫妻，热突突死了，怎的不心疼？争奈你偌大家事，又居着前程，这一家大小，泰山也似靠着你。你若有好歹，怎么了得！就是这些嫂子，都没主儿。常言：一在三在，一亡三亡。哥，你聪明怜俐人，何消兄弟每说？就是嫂子他青春年少，你疼不过，越不过他的情，成了服，令僧道念几卷经，大发送，葬埋在坟里，哥的心也尽了，也是嫂子一场的事，再还要怎样的？哥，你且把心放开。”当时，被伯爵一席话，说的西门庆心地透彻，茅塞顿开，也不哭了。须臾，拿上茶来吃了，便唤玳安：“后边说去，看饭来，我和你应二爹、温师父、谢爹吃。”伯爵道：“哥原来还未吃饭哩？”西门庆道：“自你去了，乱了一夜，到如今谁尝甚么儿来。”伯爵道：“哥，你还不吃饭，这个就胡突了，常言道：‘宁可折本，休要饥损。’《孝经》上不说的：‘教民无以死伤生，毁不灭性。’死的自死了，存者还要过日子。哥要做个张主。”正是：
　　　　数语拨开君子路，片言题醒梦中人。

　　第六十三回　　　　韩画士传真作遗爱　　西门庆观戏动深悲
　　诗曰：
　　　　香杳美人违，遥遥有所思。
　　　　幽明千里隔，风月两边时。
　　　　相对春那剧，相望景偏迟。
　　　　当由分别久，梦来还自疑。
　　话说西门庆被应伯爵劝解了一回，拭泪令小厮后边看饭去了。不一时，吴大舅、吴二舅都到了。灵前行礼毕，与西门庆作揖，道及烦恼之意。请至厢房中，与众人同坐。

　　玳安走至后边，向月娘说：“如何？我说娘每不信，怎的应二爹来了，一席话说的爹就吃饭了。”金莲道：“你这贼，积年久惯的囚根子，镇日在外边替他做牵头，有个拿不住他性儿的！”玳安道：“从小儿答应主子，不知心腹？”月娘问道：“那几个陪他吃饭？”玳安道：“大舅、二舅才来，和温师父，连应二爹、谢爹、韩伙计、姐夫，共爹八个人哩。”月娘道：“请你姐夫来后边吃罢了，也挤在上头！”玳安道：“姐夫坐下了。”月娘吩咐：“你和小厮往厨房里拿饭去。你另拿瓯儿粥与他吃，怕清早晨不吃饭。”玳安道：“再有谁？止我在家，都使出报丧、买东西，王经，又使他往张亲家爹那里借云板去了。”月娘道：“书童那奴才和你拿去是的，怕打了他纱帽展翅儿！”玳安道：“书童和画童两个在灵前，一个打磐，一个伺候焚香烧纸哩。春鸿，爹又使他跟贲四换绢去了──嫌绢不好，要换六钱一匹的破孝。”月娘道：“论起来，五钱的也罢，又巴巴儿换去！”又道：“你叫下画童儿那小奴才，和他快拿去，只顾还挨甚么！”玳安于是和画童两个，大盘大碗拿到前边，安放八仙桌席。众人正吃着饭，只见平安拿进手本来禀：“夏老爹差写字的，送了三班军卫来这里答应。”西门庆看了，吩咐：“讨三钱银子赏他。写期服生帖儿回你夏老爹：多谢了！”
　　一面吃毕饭，收了家伙。只见来保请的画师韩先生来到。西门庆与他行毕礼，说道：“烦先生揭白传个神子儿。”那韩先生道：“小人理会得。”吴大舅道：“动手迟了些，只怕面容改了。”韩先生道：“也不妨，就是揭白也传得。”正吃茶毕，忽见平安来报：“门外花大舅来了。”西门庆陪花子由灵前哭涕了一回，见毕礼数，与众人一处，因问：“甚么时侯？”西门庆道：“正丑时断气。临死还伶伶俐俐说话儿，刚睡下，丫头起来瞧，就没了气儿。”因见韩先生旁边小童拿着屏插，袖中取出描笔颜色来，花子由道：“姐夫如今要传个神子？”西门庆道：“我心里疼他，少不得留个影像儿，早晚看着，题念他题念儿。”一面吩咐后边堂客躲开，掀起帐子，领韩先生和花大舅众人到跟前。这韩先生揭起千秋幡，打一观看，见李瓶儿勒着鸦青手帕，虽故久病，其颜色如生，姿容不改，黄恹恹的，嘴唇儿红润可爱。那西门庆由不的掩泪而哭。来保与琴童在旁捧着屏插、颜色。韩先生一见就知道了。众人围着他求画，应伯爵便道：“先生，此是病容，平昔好时，还生的面容饱满，姿容秀丽。”韩先生道：“不须尊长吩咐，小人知道。敢问老爹：此位老夫人，前者五月初一日曾在岳庙里烧香，亲见一面，可是否？”西门庆道：“正是。那时还好哩。先生，你用心想着，传画一轴大影、一轴半身，灵前供养，我送先生一匹缎子、十两银子。”韩先生道：“老爹吩咐，小人无不用心。”须臾，描染出个半身来，端的玉貌幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。拿与众人瞧，就是一幅美人图儿。西门庆看了，吩咐玳安：“拿与你娘每瞧瞧去，看好不好。有那些儿不是，说来好改。”
　　玳安拿到后边，向月娘道：“爹说叫娘每瞧瞧，六娘这影画得如何，那些儿不象，说出去教韩先生好改。”月娘道：“成精鼓捣，人也不知死到那里去了，又描起影来了。”潘金莲接说道：“那个是他的儿女？画下影，传下神，好替他磕头礼拜！到明日六个老婆死了，画六个影才好。”孟玉楼和李娇儿接过来观看，说道：“大娘，你来看，李大姐这影，倒象好时模样，打扮的鲜鲜的，只是嘴唇略扁了些。”月娘看了道：“这左边额头略低了些，他的眉角还弯些。亏这汉子，揭白怎的画来！”玳安道：“他在庙上曾见过六娘一面，刚才想着，就画到这等模样。”
　　少顷，只见王经进来说道：“娘每看了，就教拿出去。乔亲家爹来了，等乔亲家爹瞧哩。”玳安走到前边，向韩先生道：“里边说来，嘴唇略扁了些，左额角稍低些，眉还要略放弯些儿。”韩先生道：“这个不打紧。”随即取描笔改过了，呈与乔大户瞧。乔大户道：“亲家母这幅尊像，真画得好，只少了口气儿。”西门庆满心欢喜，一面递了三钟酒与韩先生，管待了酒饭，又教取出一匹尺头、十两白金与韩先生，教他：“先攒造出半身来，就要挂，大影，不误出殡就是了。俱要用大青大绿，冠袍齐整，绫裱牙轴。”韩先生道：“不必吩咐，小人知道。”领了银子，教小童拿着插屏，拜辞出门。乔大户与众人又看了一回做成的棺木，便道：“亲家母今已小殓罢了？”西门庆道：“如今仵作行人来就小殓。大殓还等到三日。”乔大户吃毕茶，就告辞去了。
　　不一时，仵作行人来伺候，纸札打卷，铺下衣衾，西门庆要亲与他开光明，强着陈敬济做孝子，与他抿了目，西门庆旋寻出一颗胡珠，安放在他口里。登时小殓停当，照前停放端正，合家大小哭了一场。来兴又早冥衣铺里，做了四座堆金沥粉捧盆巾盥栉毛女儿，一边两座摆下。灵前的彝炉商瓶、烛台香盒，教锡匠打造停当，摆在桌上，耀日争辉。又兑了十两银子，教银匠打了三副银爵盏。又与应伯爵定管丧礼簿籍：先兑了五百两银子、一百吊钱来，委付与韩伙计管帐；贲四与来兴儿管买办，兼管外厨房；应伯爵、谢希大、温秀才、甘伙计轮番陪待吊客；崔本专管付孝帐；来保管外库房；王经管酒房；春鸿与画童专管灵前伺候；平安与四名排军，单管人来打云板、捧香纸；又叫一个写字带领四名排军，在大门首记门簿，值念经日期，打伞挑幡幢。都派委已定，写了告示，贴在影壁上，各遵守去讫。只见皇庄上薛内相差人送了六十根杉条、三十条毛竹、三百领芦席、一百条麻绳，西门庆赏了来人五钱银子，拿期服生回帖儿打发去了。吩咐搭采匠把棚起脊搭大些，留两个门走，把影壁夹在中间，前厨房内还搭三间罩棚，大门首扎七间榜棚，请报恩寺十二众僧人先念倒头经，每日两个茶酒伺候茶水。
　　花大舅、吴二舅坐了一回，起身去了。西门庆交温秀才写孝帖儿，要刊去，令写“荆妇奄逝”，温秀才悄悄拿与应伯爵看，伯爵道：“这个礼上说不通。见有如今吴家嫂子在正室，如何使得？这一出去，不被人议论！就是吴大哥，心内也不自在。等我慢慢再与他讲，你且休要写着。”陪坐至晚，各散归家去了。
　　西门庆晚夕也不进后边去，就在李瓶儿灵旁装一张凉床，拿围屏围着，独自宿歇，止春鸿、书童儿近前伏侍。天明便往月娘房里梳洗，穿戴了白唐巾孝冠孝衣、白绒袜、白履鞋，［纟至］带随身。

　　第二日清晨，夏提刑就来探丧吊问，慰其节哀。西门庆还礼毕，温秀才相陪，待茶而去。到门首，吩咐写字的：“好生答应，查有不到的排军，呈来衙门内惩治。”说毕，骑马去了。西门庆令温秀才发帖儿，差人请各亲眷，三日诵经，早来吃斋。后晌，铺排来收拾道场，悬挂佛像，不必细说。

　　那日，吴银儿打听得知，坐轿子来灵前哭泣上纸。到后边，月娘相接。吴银儿与月娘磕头，哭道：“六娘没了，我通一字不知，就没个人儿和我说声儿。可怜，伤感人也！”孟玉楼道：“你是他干女儿，他不好了这些时，你就不来看他看儿？”吴银儿道：“好三娘，我但知道，有个不来看的？说句假就死了！委实不知道。”月娘道：“你不来看你娘，他倒还挂牵着你，留下件东西儿，与你做一念儿，我替你收着哩。”因令小玉：“你取出来与银姐看。”小玉走到里面，取出包袱，打开是一套缎子衣服、两根金头簪儿、一技金花。把吴银儿哭的泪如雨点相似，说道：“饿早知他老人家不好，也来伏侍两日儿。”说毕，一面拜谢了月娘。月娘待茶与他吃，留他过了三日去。
　　到三日，和尚打起磐子，道场诵经，挑出纸钱去。合家大小都披麻带孝。陈敬济穿重孝［纟至］巾，佛前拜礼，街坊邻舍、亲朋长官都来吊问，上纸祭奠者，不论其数。阴阳徐先生早来伺候大殓。祭告已毕，抬尸入棺，西门庆交吴月娘又寻出他四套上色衣服来，装在棺内，四角又安放了四锭小银子儿。花子由说：“姐夫，倒不消安他在里面，金银日久定要出世，倒非久远之计。”西门庆不肯，定要安放。不一时，放下了七星板，搁上紫盖，仵作四面用长命钉一齐钉起来，一家大小放声号哭。西门庆亦哭的呆了，口口声声只叫：“我的年小的姐姐，再不得见你了！”良久哭毕，管待徐先生斋馔，打发去了。阖家伙计都是巾带孝服，行香之时，门首一片皆白。温秀才举荐，北边杜中书来题铭旌。杜中书名子春，号云野，原侍真宗宁和殿，今坐闲在家，西门庆备金帛请来。在卷棚内备果盒，西门庆亲递三杯酒，应伯爵与温秀才相陪。铺大红官［纟宁］题旌，西门庆要写“诏封锦衣西门恭人李氏柩”十一字，伯爵再三不肯，说：“见有正室夫人在，如何使得！”杜中书道：“曾生过子，于礼也无碍。”讲了半日，去了“恭”字，改了“室人”。温秀才道：“恭人系命妇，有爵；室人乃室内之人，只是个浑然通常之称。”于是用白粉题毕，“诏封”二字贴了金，悬于灵前。又题了神主。叩谢杜中书，管待酒馔，拜辞而去。
　　那日，乔大户、吴大舅、花大舅、韩姨夫、沈姨夫各家都是三牲祭桌来烧纸。
乔大户娘子并吴大妗子、二妗子、花大妗子，坐轿子来吊丧，祭祀哭泣。月娘等皆孝髻，头须系腰，麻布孝裙，出来回礼举哀，让后边待茶摆斋。惟花大妗子与花大舅便是重孝直身，余者都是轻孝。那日李桂姐打听得知，坐轿子也来上纸，看见吴银儿在这里，说道：“你几时来的？怎的也不会我会儿？好人儿，原来只顾你！”吴银儿道：“我也不知道娘没了，早知也来看看了。”月娘后边管待，俱不必细说。

　　须臾过了，看看到首七，又是报恩寺十六众上僧，朗僧官为首座，引领做水陆道场，诵《法华经》，拜三昧水忏。亲朋伙计无不毕集。那日，玉皇庙吴道官来上纸吊孝，就揽二七经，西门庆留在卷棚内吃斋。忽见小厮来报：“韩先生送半身影来。”众人观看，但见头戴金翠围冠，双凤珠子挑牌、大红妆花袍儿，白馥馥脸儿，俨然如生。西门庆见了，满心欢喜。悬挂材头，众人无不夸奖：“只少口气儿！”一面让卷棚内吃斋，嘱咐：“大影还要加工夫些。”韩先生道：“小人随笔润色，岂敢粗心！”西门庆厚赏而去。
　　午间，乔大户来上祭，猪羊祭品、金银山、缎帛彩缯、冥纸炷香共约五十余抬，地吊高撬，锣鼓细乐吹打，缨络喧阗而至。西门庆与陈敬济穿孝衣在灵前还礼。
乔大户邀了尚举人、朱堂官、吴大舅、刘学官、花千户、段亲家七八位亲朋，各在灵前上香。三献已毕，俱跪听阴阳生读祝文曰：
　　　　维政和七年，岁次丁酉，九月庚申朔，越二十二日辛巳，眷生乔洪等谨以刚鬣柔毛庶羞之奠，致祭于故亲家母西门孺人李氏之灵曰：呜呼！孺人之性，宽裕温良，治家勤俭，御众慈祥，克全妇道，誉动乡邦。闺阃之秀，兰蕙之芳，夙配君子，效聘鸾凰。蓝玉已种，浦珠已光。正期谐琴瑟于有永，享弥寿于无疆。胡为一病，梦断黄粱？善人之殁，孰不哀伤？弱女襁褓，沐爱姻嫱。不期中道，天不从愿，鸳伴失行。恨隔幽冥，莫睹行藏。悠悠情谊，寓此一觞。灵其有知，来格来歆。尚飨。
　　官客祭毕，回礼毕，让卷棚内桌席管待。然后乔大户娘子、崔亲家母、朱堂官娘子、尚举人娘子、段大姐众堂客女眷祭奠，地吊锣鼓，灵前吊鬼判队舞。吴月娘陪着哭毕，请去后边待茶设席，三汤五割，俱不必细说。

　　西门庆正在卷棚内陪人吃酒，忽前边打的云板响。答应的慌慌张张进来禀报：“本府胡爷上纸来了，在门首下轿子。”慌的西门庆连忙穿孝衣，灵前伺候。即使温秀才衣巾素服出迎，左右先捧进香纸，然后胡府尹素服金带进来。许多官吏围随，扶衣［扌刍］带，到了灵前，春鸿跪着，捧的香高高的，上了香，展拜两礼。西门庆便道：“老先生请起，多有劳动。”连忙下来回礼。胡府尹道，“令夫人几时没了？学生昨日才知。吊迟，吊迟！”西门庆道：“侧室一疾不救，辱承老先生枉吊。”温秀才在旁作揖毕，请到厅上待茶一杯，胡府尹起身，温秀才送出大门，上轿而去。上祭人吃至后晌方散。
　　第二日，院中郑爱月儿家来上纸。爱月儿进至灵前，烧了纸。月娘见他抬了八盘饼馓、三牲汤饭来祭奠，连忙讨了一匹整绢孝裙与他。吴银儿与李桂姐都是三钱奠仪，告西门庆说。西门庆道：“值甚么，每人都与他一匹整绢就是了。”月娘邀到后边房里，摆茶管待，过夜。
　　晚夕，亲朋伙计来伴宿，叫了一起海盐子弟搬演戏文。李铭、吴惠、郑奉、郑春都在这里答应。西门庆在大棚内放十五张桌席，为首的就是乔大户、吴大舅、吴二舅、花大舅、沈姨夫、韩姨夫、倪秀才、温秀才、任医官、李智、黄四、应伯爵、谢希大、祝实念、孙寡嘴、白赉光、常峙节、傅日新、韩道国、甘出身、贲第传、吴舜臣、两个外甥，还有街坊六七位人，都是开桌儿。点起十数枝大烛来，堂客便在灵前围着围屏，垂帘放桌席，往外观戏。当时众人祭奠毕，西门庆与敬济回毕礼，安席上坐。下边戏子打动锣鼓，搬演的是韦皋、玉箫女两世姻缘《玉环记》。
　　不一时吊场，生扮韦皋，唱了一回下去。贴旦扮玉箫，又唱了一回下去。厨役上汤饭割鹅。应伯爵便向西门庆说：“我闻的院里姐儿三个在这里，何不请出来，与乔老亲家、老舅席上递杯酒儿。他倒是会看戏文，倒便益了他！”西门庆便使玳安进入说去：“请他姐儿三个出来。”乔大户道：“这个却不当。他来吊丧，如何叫他递起酒来？”伯爵道：“老亲家，你不知，象这样小淫妇儿，别要闲着他。──快与我牵出来！你说应二爹说，六娘没了，只当行孝顺，也该与俺每人递杯酒儿。”玳安进去半日，说：“听见应二爹在坐，都不出来哩。”伯爵道：“既恁说，我去罢。”走了两步，又回坐下。西门庆笑道：“你怎的又回了？”伯爵道：“我有心待要扯那三个小淫妇出来，等我骂两句，出了我气，我才去。”落后又使玳安请了一遍，三个才慢条条出来。都一色穿着白绫对衿袄儿、蓝缎裙子，向席上不端不正拜了拜儿，笑嘻嘻立在旁边。应伯爵道：“俺每在这里，你如何只顾推三阻四，不肯出来？”那三个也不答应，向上边递了回酒，设一席坐着。下边鼓乐响动，关目上来，生扮韦皋，净扮包知木，同到勾栏里玉箫家来。那妈儿出来迎接，包知木道：“你去叫那姐儿出来。”妈云：“包官人，你好不着人，俺女儿等闲不便出来。说不得一个‘请’字儿，你如何说‘叫他出来’？”那李桂姐向席上笑道：“这个姓包的，就和应花子一般，就是个不知趣的蹇味儿！”伯爵道：“小淫妇，我不知趣，你家妈怎喜欢我？”桂姐道：“他喜欢你？过一边儿！”西门庆道：“看戏罢，且说甚么。再言语，罚一大杯酒！”那伯爵才不言语了。那戏子又做了一回，并下。
　　厅内左边吊帘子看戏的，是吴大妗子、二妗子、杨姑娘、潘姥姥、吴大姨、孟大姨、吴舜臣媳妇郑三姐、段大姐，并本家月娘姊妹；右边吊帘子看戏的，是春梅、玉箫、兰香、迎春、小玉，都挤着观看。那打茶的郑纪，正拿着一盘果仁泡茶从帘下过，被春梅叫住，问道：“拿茶与谁吃？”郑纪道：“那边六妗子娘每要吃。”这春梅取一盏在手。不想小玉听见下边扮戏的旦儿名字也叫玉箫，便把王箫拉着说道：“淫妇，你的孤老汉子来了。鸨子叫你接客哩，你还不出去。”使力往外一推，直推出帘子外，春梅手里拿着茶，推泼一身。骂玉箫：“怪淫妇，不知甚么张致，都顽的这等！把人的茶都推泼了，早是没曾打碎盏儿。”西门庆听得，使下来安儿来问：“谁在里面喧嚷？”春梅坐在椅上道：“你去就说，玉箫浪淫妇，见了汉子这等浪。”那西门庆问了一回，乱着席上递酒，就罢了。月娘便走过那边数落小玉：“你出来这一日，也往屋里瞧瞧去。都在这里，屋里有谁？”小玉道：“大姐刚才后边去的，两位师父也在屋里坐着。”月娘道：“教你们贼狗胎在这里看看，就恁惹是招非的。”春梅见月娘过来，连忙立起身来说道：“娘，你问他。都一个个只象有风病的，狂的通没些成色儿，嘻嘻哈哈，也不顾人看见。”那月娘数落了一回，仍过那边去了。

　　那时，乔大户与倪秀才先起身去了。沈姨夫与任医官、韩姨夫也要起身，被应伯爵拦住道：“东家，你也说声儿。俺每倒是朋友，不敢散，一个亲家都要去。沈姨夫又不隔门，韩姨夫与任大人、花大舅都在门外。这咱晚三更天气，门也还未开，慌的甚么？都来大坐回儿，左右关目还未了哩。”西门庆又令小厮提四坛麻姑酒，放在面前，说：“列位只了此四坛酒，我也不留了。”因拿大赏钟放在吴大舅面前，说道：“那位离席破坐说起身者，任大舅举罚。”于是众人又复坐下了。西门庆令书童：“催促子弟，快吊关目上来，吩咐拣着热闹处唱罢。”须臾打动鼓板，扮末的上来，请问面门庆：“‘寄真容’那一折可要唱？”西门庆道：“我不管你，只要热闹。”贴旦扮玉箫唱了回。西门庆看唱到“今生难会面，因此上寄丹青”一句，忽想起李瓶儿病时模样，不觉心中感触起来，止不住眼中泪落，袖中不住取汗巾儿搽拭。又早被潘金莲在帘内冷眼看见，指与月娘瞧，说道：“大娘，你看他好个没来头的行货子，如何吃着酒，看见扮戏的哭起来？”盂玉楼道：“你聪明一场，这些儿就不知道了？乐有悲欢离合，想必看见那一段儿触着他心，他睹物思人，见鞍思马，才掉泪来。”金莲道：“我不信。打谈的掉眼泪──替古人耽忧，这些都是虚。他若唱的我泪出来，我才算他好戏子。”月娘道：“六姐，悄悄儿，咱每听罢。”玉楼因向大妗子道：“俺六姐不知怎的，只好快说嘴。”
　　那戏子又做了一回，约有五更时分，众人齐起身。西门庆拿大杯拦门递酒，款留不住，俱送出门。看收了家伙，留下戏厢：“明日有刘公公、薛公公来祭奠，还做一日。”众戏子答应。管待了酒饭，归下处歇去了。李铭等四个亦归家不题。西门庆见天色已将晓，就归后边歇息去了。正是，得多少──
　　　　红日映窗寒色浅，淡烟笼竹曙光微。

　　第六十四回　　　　玉箫跪受三章约　　书童私挂一帆风
　　诗曰：
　　　　玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。
　　　　常图蛱蝶花楼下，记效鸳鸯翠幕前。
　　　　只有梦魂能结雨，更无心绪学非烟。
　　　　朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘。
　　话说众人散了，已有鸡唱时分，西门庆歇息去了。玳安拿了一大壶酒、几碟下饭，在铺子里还要和傅伙计、陈敬济同吃。傅伙计老头子熬到这咱，已是坐不住，搭下铺就倒在炕上，向玳安道：“你自和平安吃罢，陈姐夫想也不来了。”玳安叫进平安来，两个把那酒你一钟我一盏都吃了。收过家伙，平安便去门房里睡了。玳安一面关上铺子门，上炕和傅伙计两个对厮脚儿睡下。傅伙计因闲话，向玳安说道：“你六娘没了，这等棺椁念经发送，也够他了。”玳安道：“他的福好，只是不长寿。俺爹饶使了这些钱，还使不着俺爹的哩。俺六娘嫁俺爹，瞒不过你老人家，他带了多少带头来！别人不知道，我知道。银子休说，只金珠玩好、玉带、绦环、［髟狄］髻、值钱的宝石，也不知有多少。为甚俺爹心里疼？不是疼人，是疼钱。
若说起六娘的性格儿，一家子都不如他，又谦让又和气，见了人，只是一面儿笑，自来也不曾喝俺每一喝，并没失口骂俺每一句‘奴才’。使俺每买东西，只拈块儿。俺每但说：‘娘，拿等子，你称称。’他便笑道：‘拿去罢，称什么。你不图落图什么来？只要替我买值着。’这一家子，那个不借他银使？只有借出来，没有个还进去的。还也罢，不还也罢。俺大娘和俺三娘使钱也好。只是五娘和二娘，悭吝的紧。他当家，俺每就遭瘟来。会胜买东西，也不与你个足数，绑着鬼，一钱银子，只称九分半，着紧只九分，俺每莫不赔出来！”傅伙计道：“就是你大娘还好些。”玳安道：“虽故俺大娘好，毛司火性儿，一回家好，娘儿每亲亲哒哒说话儿，你只休恼着他，不论谁，他也骂你几句儿。总不如六娘，万人无怨，又常在爹跟前替俺每说方便儿。随问天来大事，俺每央他央儿对爹说，无有个不依。只是五娘，行动就说：‘你看我对爹说不说！’把这打只提在口里。如今春梅姐，又是个合气星。──天生的都在他一屋里。”傅伙计道：“你五娘来这里也好几年了。”玳安道：“你老人家是知道的，想的起他那咱来的光景哩。他一个亲娘也不认的，来一遭，要便抢的哭了家去。如今六娘死了，这前边又是他的世界，明日那个管打扫花园，干净不干净，还吃他骂的狗血喷了头哩！”两个说了一回，那傅伙计在枕上［鼻句］［鼻句］就睡着了。玳安亦有酒了，合上眼，不知天高地下，直至红日三竿，都还未起来。
　　原来西门庆每常在前边灵前睡，早晨玉箫出来收叠床铺，西门庆便往后边梳头去。书童蓬着头，要便和他两个在前边打牙犯嘴，互相嘲逗，半日才进后边去。不想这日西门庆归上房歇去，玉箫赶人没起来，暗暗走出来，与书童约了，走在花园书房里干营生去了。不料潘金莲起的早，蓦地走到厅上，只见灵前灯儿也没了，大棚里丢的桌椅横三竖四，没一个人儿，只有画童儿在那里扫地。金莲道：“贼囚根子，干净只你在这里，都往那里去了？”画童道：“他每都还没起来哩。”金莲道：“你且丢下笤帚，到前边对你姐夫说，有白绢拿一匹来，你潘姥姥还少一条孝裙子，再拿一副头须系腰来与他。他今日家去。”画童道：“怕不俺姐夫还睡哩，等我问他去。”良久回来道：“姐夫说不是他的首尾，书童哥与崔本哥管孝帐。娘问书童哥要就是了。”金莲道：“知道那奴才往那去了，你去寻他来。”画童向厢房里瞧了瞧，说道：“才在这里来，敢往花园书房里梳头去了。”金莲说道：“你自扫地，等我自家问这囚根子要去。”因走到花园书房内，忽然听见里面有人笑声。
推开门，只见书童和玉箫在床上正干得好哩。便骂道：“好囚根子，你两个干得好事！”唬得两个做手脚不迭，齐跪在地下哀告。金莲道：“贼囚根子，你且拿一匹孝绢、一匹布来，打发你潘姥姥家去着。”书童连忙拿来递上。金莲迳归房来。

　　那玉箫跟到房中，打旋磨儿跪在地下央及：“五娘，千万休对爹说。”金莲便问：“贼狗肉，你和我实说，从前已往，偷了几遭？一字儿休瞒我，便罢。”那玉箫便把和他偷的缘由说了一遍。金莲道：“既要我饶你，你要依我三件事。”玉箫道：“娘饶了我，随问几件事我也依娘。”金莲道：“第一件，你娘房里，但凡大小事儿，就来告我说。你不说，我打听出来，定不饶你。第二件，我但问你要甚么，你就捎出来与我。第三件，你娘向来没有身孕，如今他怎生便有了？”玉箫道：“不瞒五娘说，俺娘如此这般，吃了薛姑子的衣胞符药，便有了。”潘金莲一一听记在心，才不对西门庆说了。
　　书童见潘金莲冷笑领进玉箫去了，知此事有几分不谐。向书房厨柜内收拾了许多手帕汗巾、挑牙簪纽，并收的人情，他自己也攒有十来两银子，又到前边柜上诓了傅伙计二十两，只说要买孝绢，迳出城外，雇了长行头口，到码头上，搭在乡里船上，往苏州原籍家去了。正是：撞碎玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。
　　那日，李桂姐、吴银儿、郑爱月都要家去了。薛内相、刘内相早晨差人抬三牲桌面来祭奠烧纸。又每人送了一两银子伴宿分资，叫了两个唱道情的来，白日里要和西门庆坐坐。紧等着要打发孝绢，寻书童儿要钥匙，一地里寻不着。傅伙计道：“他早晨问我柜上要了二十两银子买孝绢去了，口称爹吩咐他孝绢不够，敢是向门外买去了？”西门庆道：“我并没吩咐他，如何问你要银子？”一面使人往门外绢铺找寻，那里得来！月娘向西门庆说：“我猜这奴才有些跷蹊，不知弄下甚么［石岑］儿，拐了几两银子走了。你那书房里还大瞧瞧，只怕还拿甚么去了。”西门庆走到两个书房里都瞧了，只见库房里钥匙挂在墙上，大橱柜里不见了许多汗巾手帕，并书礼银子、挑牙纽扣之类，西门庆心中大怒，叫将该地方管役来，吩咐：“各处三街两巷与我访缉。”那里得来！正是：不独怀家归兴急，五湖烟水正茫茫。
　　那日，薛内相从晌午就坐轿来了。西门庆请下吴大舅、应伯爵、温秀才相陪。
先到灵前上香，打了个问讯，然后与西门庆叙礼，说道：“可伤，可伤！如夫人是甚病儿殁了？”西门庆道：“不幸患崩泻之疾殁了，多谢老公公费心。”薛内相道：“没多儿，将就表意罢了。”因看见挂的影，说道：“好位标致娘子！正好青春享福，只是去世太早些。”温秀才在旁道：“物之不齐，物之情也。穷通寿夭，自有个定数，虽圣人亦不能强。”薛内相扭回头来，见温秀才穿着衣巾，因说道：“此位老先儿是那学里的？”温秀才躬身道：“学生不才，备名府庠。”薛内相道：“我瞧瞧娘子的棺木儿。”西门庆即令左右把两边帐子撩起，薛内相进去观看了一遍，极口称赞道：“好副板儿！请问多少价买的？”西门庆道：“也是舍亲的一副板，学生回了他的来了。”应伯爵道：“请老公公试估估，那里地道，甚么名色？”薛内相仔细看了说：“此板不是建昌，就是副镇远。”伯爵道：“就是镇远，也值不多。”薛内相道：“最高者，必定是杨宣榆。”伯爵道：“杨宣榆单薄短小，怎么看得过！此板还在杨宣榆之上，名唤做桃花洞，在于湖广武陵川中。昔日唐渔父入此洞中，曾见秦时毛女在此避兵，是个人迹罕到之处。此板七尺多长，四寸厚，二尺五宽。还看一半亲家分上，还要了三百七十两银子哩。公公，你不曾看见，解开喷鼻香的，里外俱有花色。”薛内相道：“是娘子这等大福，才享用了这板。俺每内官家，到明日死了，还没有这等发送哩。”吴大舅道：“老公公好说，与朝廷有分的人，享大爵禄，俺们外官焉能赶的上。老公公日近清光，代万岁传宣金口。见今童老爷加封王爵，子孙皆服蟒腰玉，何所不至哉！”薛内相便道：“此位会说话的兄，请问上姓？”西门庆道：“此是妻兄吴大哥，见居本卫千户之职。”薛内相道：“就是此位娘子令兄么？”西门庆道：“不是。乃贱荆之兄。”薛内相复于吴大舅声诺说道：“吴大人，失瞻！”
　　看了一回，西门庆让至卷棚内，正面安放一把交椅，薛内相坐下，打茶的拿上茶来吃了。薛内相道：“刘公公怎的这咱还不到？叫我答应的迎迎去。”青衣人跪下禀道：“小的邀刘公公去来，刘公公轿已伺候下了，便来也。”薛内相又问道：“那两个唱道情的来了不曾？”西门庆道：“早上就来了。──叫上来！”不一时，走来面前磕头。薛内相道：“你每吃了饭不曾？”那人道：“小的每吃了饭了。”薛内相道：“既吃了饭，你每今日用心答应，我重赏你。”西门庆道：“老公公，学生这里还预备着一起戏子，唱与老公公听。”薛内相问：“是那里戏子？”西门庆道：“是一班海盐戏子。”薛内相道：“那蛮声哈剌，谁晓的他唱的是甚么！那酸子每在寒窗之下，三年受苦，九载遨游，背着琴剑书箱来京应举，得了个官，又无妻小在身边，便希罕他这样人。你我一个光身汉、老内相，要他做甚么？”温秀才在旁边笑说道：“老公公说话，太不近情了。居之齐则齐声，居之楚则楚声。老公公处于高堂广厦，岂无一动其心哉？”这薛内相便拍手笑将起来道：“我就忘了温先儿在这里。你每外官，原来只护外官。”温秀才道：“虽是士大夫，也只是秀才做的。老公公砍一枝损百林，兔死狐悲，物伤其类。”薛内相道：“不然。一方之地，有贤有愚。”
　　正说着，忽左右来报：“刘公公下轿了。”吴大舅等出去迎接进来，向灵前作了揖。叙礼已毕，薛内相道：“刘公公，你怎的这咱才来？”刘内相道：“北边徐同家来拜望，陪他坐了一回，打发去了。”一面分席坐下，左右递茶上去。因问答应的：“祭奠桌面儿都摆上了不曾？”下边人说：“都排停当了。”刘内相道：“咱每去烧了纸罢。”西门庆道：“老公公不消多礼，头里已是见过礼了。”刘内相道：“此来为何？还当亲祭祭。”当下，左右捧过香来，两个内相上了香，递了三钟酒，拜下去。西门庆道：“老公公请起。”于是拜了两拜起来，西门庆还了礼，复至卷棚内坐下。然后收拾安席，递酒上坐。两位内相分左右坐了，吴大舅、温秀才、应伯爵从次，西门庆下边相陪。子弟鼓板响动，递了关目揭帖。两位内相看了一回，拣了一段《刘智远白兔记》。唱了还未几折，心下不耐烦，一面叫上两个唱道情的去，打起渔鼓，并肩朝上，高声唱了一套“韩文公雪拥蓝关”故事下去。

　　薛内相便与刘内相两个说说话儿，道：“刘哥，你不知道，昨日这八月初十日，下大雨如注，雷电把内里凝神殿上鸱尾裘碎了，唬死了许多宫人。朝廷大惧，命各官修省，逐日在上清宫宣《精灵疏》建醮。禁屠十日，法司停刑，百官不许奏事。昨日大金遣使臣进表，要割内地三镇，依着蔡京那老贼，就要许他。掣童掌事的兵马，交都御史谭积、黄安十大使节制三边兵马，又不肯，还交多官计议。昨日立冬，万岁出来祭太庙，太常寺一员博士，名唤方轸，早晨打扫，看见太庙砖缝出血，殿东北上地陷了一角，写表奏知万岁。科道官上本，极言童掌事大了，宦官不可封王。如今马上差官，拿金牌去取童掌事回京。”刘内相道：“你我如今出来在外做土官，那朝事也不干咱每。俗语道，咱过了一日是一日。便塌了天，还有四个大汉。到明天，大宋江山管情被这些酸子弄坏了。王十九，咱每只吃酒！”因叫唱道情的上来，吩咐：“你唱个‘李白好贪杯’的故事。”那人立在席前，打动渔鼓，又唱了一回。

　　直吃至日暮时分，吩咐下人，看轿起身。西门庆款留不住，送出大门，喝道而去。回来，吩咐点起烛来，把桌席休动，留下吴大舅、应伯爵、温秀才坐的，又使小厮请傅伙计、甘伙计、韩道国、贲第传、崔本和陈敬济复坐。叫上子弟来吩咐：“还找着昨日《玉环记》上来。”因向伯爵道：“内相家不晓的南戏滋味。早知他不听，我今日不留他。”伯爵道：“哥，到辜负你的意思。内臣斜局的营生，他只喜《蓝关记》、捣喇小子山歌野调，那里晓的大关目悲欢离合！”于是下边打动鼓板，将昨日《玉环记》做不完的折数，一一紧做慢唱，都搬演出来。西门庆令小厮席上频斟美酒。伯爵与西门庆同桌而坐，便问：“他姐儿三个还没家去，怎的不叫出来递杯酒儿？”西门庆道：“你还想那一梦儿，他每去的不耐烦了！”伯爵道：“他每在这里住了有两三日？”西门庆道：“吴银儿住的久了。”当日，众人坐到三更时分，搬戏已完，方起身各散。西门庆邀下吴大舅，明日早些来陪上祭官员。
与了戏子四两银子，打发出门。
　　到次日，周守备、荆都监、张团练、夏提刑，合卫许多官员，都合了分资，办了一副猪羊吃桌祭奠，有礼生读祝。西门庆预备酒席，李铭等三个小优儿伺候答应。到晌午，只听鼓响，祭礼到了。吴大舅、应伯爵、温秀才在门首迎接，只见后拥前呼，众官员下马，在前厅换衣服。良久，把祭品摆下，众官齐到灵前，西门庆与陈敬济还礼。礼生喝礼，三献毕，跪在旁边读祝，祭毕。西门庆下来谢礼已毕，吴大舅等让众官至卷棚内，宽去素服，待毕茶，就安席上坐，觥筹交错，殷勤劝酒。李铭等三个小优儿，银筝檀板，朝上弹唱。众官欢饮，直到日暮方散。西门庆还要留吴大舅众人坐，吴大舅道：“各人连日打搅，姐夫也辛苦了，各自歇息去罢。”当时告辞回家。正是：
　　　　天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
　　　　家中巨富人趋附，手内多时莫论财。

　　第六十五回　　　　愿同穴一时丧礼盛　　守孤灵半夜口脂香
　　诗曰：
　　　　湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。
　　　　见说嫦娥能入月，虚疑神女解为云。
　　　　花阴昼坐闲金剪，竹里游春冷翠裙。
　　　　留得丹青残锦在，伤心不忍读回文。
　　话说到十月二十八日，是李瓶儿二七，玉皇庙吴道官受斋，请了十六个道众，在家中扬幡修建斋坛。又有安郎中来下书，西门庆管待来人去了。吴道官庙中抬了三牲祭礼来，又是一匹尺头以为奠仪。道众绕棺传咒，吴道官灵前展拜。西门庆与敬济回礼，谢道：“师父多有破费，何以克当？”吴道官道：“小道甚是惶愧，本该助一经追荐夫人，奈力薄，粗祭表意而已。”西门庆命收了，打发抬盒人回去。那日三朝转经，演生神章，破九幽狱，对灵摄召，整做法事，不必细说。

　　第二日，先是门外韩姨夫家来上祭。那时孟玉楼兄弟孟锐做买卖来家，见西门庆这边有丧事，跟随韩姨夫那边来上祭，讨了一分孝去，送了许多人事。西门庆叙礼，进入玉楼房中拜见。西门庆亦设席管待，俱不在言表。
　　那日午间，又是本县知县李拱极、县丞钱斯成、主簿任良贵、典史夏恭基，又有阳谷县知县狄斯朽，共五员官，都斗了分子，穿孝服来上纸帛吊问。西门庆备席在卷棚内管待，请了吴大舅与温秀才相陪，三个小优儿弹唱。
　　正饮酒到热闹处，忽报：“管砖厂工部黄老爹来吊孝。”慌的西门庆连忙穿孝衣灵前伺侯，温秀才又早迎接至大门外，让至前厅，换了衣裳进来。家人手捧香烛纸匹金段到灵前，黄主事上了香，展拜毕，西门庆同敬济下来还礼。黄主事道：“学生不知尊阃没了，吊迟，恕罪，恕罪！”西门庆道：“学生一向欠恭，今又承老先生赐吊，兼辱厚仪，不胜感激。”叙毕礼，让至卷棚上面坐下。西门庆与温秀才下边相陪，左右捧茶上来吃了。黄主事道：“昨日宋松原多致意先生，他也闻知令夫人作过，也要来吊问，争奈有许多事情羁绊。他如今在济州住扎。先生还不知，朝廷如今营建艮岳，敕令太尉朱［面力］，往江南湖湘采取花石纲，运船陆续打河道中来。头一运将到淮上。又钦差殿前六黄太尉来迎取卿云万态奇峰──长二丈，阔数尺，都用黄毡盖覆，张打黄旗，费数号船只，由山东河道而来。况河中没水，起八郡民夫牵挽。官吏倒悬，民不聊生。宋道长督率州县，事事皆亲身经历，案牍如山，昼夜劳苦，通不得闲。况黄太尉不久自京而至，宋道长说，必须率三司官员，要接他一接。想此间无可相熟者，委托学生来，敬烦尊府做一东，要请六黄大尉一饭，未审尊意允否？”因唤左右：“叫你宋老爹承差上来。”有二青衣官吏跪下，毡包内捧出一对金段、一根沉香、两根白蜡、一分绵纸。黄主事道：“此乃宋公致赙之仪。那两封，是两司八府官员办酒分资──两司官十二员、府官八员，计二十二分，共一百零六两。”交与西门庆：“有劳盛使一备何如？”西门庆再三辞道：“学生有服在家，奈何，奈何？”因问：“迎接在于何时？”黄主事道：“还早哩，也得到出月半头。黄太监京中还未起身。”西门庆道：“学生十月十二日才发引。既是宋公祖与老先生吩咐，敢不领命！但这分资决不敢收。该多少桌席，只顾吩咐，学生无不毕具。”黄主事道：“四泉此意差矣！松原委托学生来烦渎，此乃山东一省各官公礼，又非松原之己出，何得见却？如其不纳，学生即回松原，再不敢烦渎矣！”西门庆听了此言，说道：“学生权且领下。”因令玳安、王经接下去。问备多少桌席，黄主事道：“六黄备一张吃看大桌面，宋公与两司都是平头桌席，以下府官散席而已。承应乐人，自有差拨伺候，府上不必再叫。”说毕，茶汤两换，作辞起身。西门庆款留，黄主事道：“学生还要到尚柳塘老先生那里拜拜，他昔年曾在学生敝处作县令，然后转成都府推官。如今他令郎两泉，又与学生乡试同年。”西门庆道：“学生不知老先生与尚两泉相厚，两泉亦与学生相交。”黄主事起身，西门庆道：“烦老先生多致意宋公祖，至期寒舍拱候矣。”黄主事道：“临期，松原还差人来通报先生，亦不可太奢。”西门庆道，“学生知道。”送出大门，上马而去。
　　那县中官员，听见黄主事带领巡按上司人来，唬的都躲在山子下小卷棚内饮酒，吩咐手下把轿马藏过一边。当时，西门庆回到卷棚与众官相见，具说宋巡按率两司八府来，央烦出月迎请六黄太尉之事。众官悉言：“正是州县不胜忧苦。这件事，钦差若来，凡一应［礻氏］迎、廪饩、公宴、器用、人夫，无不出于州县，州县必取之于民，公私困极，莫此为甚。我辈还望四泉于上司处美言提拔，足见厚爱。”言讫，都不久坐，告辞起身而去。
　　话休饶舌。到李瓶儿三七，有门外永福寺道坚长老，领十六众上堂僧来念经，穿云锦袈裟，戴毗卢帽，大钹大鼓，甚是齐整。十月初八日是四七，请西门外宝庆寺赵喇嘛，亦十六众，来念番经，结坛跳沙，洒花米行香，口诵真言。斋供都用牛乳茶酪之类，悬挂都是九丑天魔变相，身披缨络琉璃，项挂髑髅，口咬婴儿，坐跨妖魅，腰缠蛇螭，或四头八臂，或手执戈戟，朱发蓝面，丑恶莫比。午斋以后，就动荤酒。西门庆那日不在家，同阴阳徐先生往坟上破土开圹去了，后晌方回。晚夕，打发喇嘛散了。
　　次日，推运山头酒米、桌面肴品一应所用之物，又委付主管伙计，庄上前后搭棚，坟内穴边又起三间罩棚。先请附近地邻来，大酒大肉管待。临散，皆肩背项负而归，俱不必细说。
　　十一日白日，先是歌郎并锣鼓地吊来灵前参灵，吊《五鬼闹判》、《张天师着鬼迷》、《钟馗戏小鬼》、《老子过函关》、《六贼闹弥陀》、《雪里梅》、《庄周梦蝴蝶》、《天王降地水火风》、《洞宾飞剑斩黄龙》、《赵太祖千里送荆娘》，各样百戏吊罢，堂客都在帘内观看。参罢灵去了，内外亲戚都来辞灵烧纸，大哭一场。
　　到次日发引，先绝早抬出名旌、各项幡亭纸扎，僧道、鼓手、细乐、人役都来伺候。西门庆预先问帅府周守备讨了五十名巡捕军士，都带弓马，全装结束。留十名在家看守，四十名在材边摆马道，分两翼而行。衙门里又是二十名排军打路，照管冥器。坟头又是二十名把门，管收祭祀。那日官员士夫、亲邻朋友来送殡者，车马喧呼，填街塞巷。本家并亲眷轿子也有百十余顶，三院鸨子粉头小轿也有数十。徐阴阳择定辰时起棺，西门庆留下孙雪娥并二女僧看家，平安儿同两名排军把前门。女婿陈敬济跪在柩前摔盆，六十四人上扛，有仵作一员官立于增架上，敲响板，指拨抬材人上肩。先是请了报恩寺僧官来起棺，转过大街口望南走。两边观看的人山人海。那日正值晴明天气，果然好殡。但见：
　　　　和风开绮陌，细雨润芳尘，东方晓日初升，北陆残烟乍敛。冬冬咙咙，花丧鼓不住声喧；叮叮当当，地吊锣连宵振作。铭旌招［风占］，大书九尺红罗；起火轩天，冲散半天黄雾。狰狰狞狞开路鬼，斜担金斧；忽忽洋洋险道神，端秉银戈。逍逍遥遥八洞仙，龟鹤绕定；窈窈窕窕四毛女，虎鹿相随。热热闹闹采莲船，撒科打诨；长长大大高跷汉，贯甲顶盔。清清秀秀小道童一十六众，都是霞衣道髻，动一派之仙音；肥肥胖胖大和尚二十四个，个个都是云锦袈裟，转五方之法事。一十二座大绢亭，亭亭皆绿舞红飞；二十四座小绢亭，座座尽珠围翠绕。左势下，天仓与地库相连；右势下，金山与银山作队。掌醢厨，列八珍之罐；香烛亭，供三献之仪。六座百花亭，现千团锦绣；一乘引魂轿，扎百结黄丝。这边把花与雪柳争辉，那边宝盖与银幢作队。金字幡银字幡，紧护棺舆；白绢［纟散］绿绢［纟散］，同围增架。功布招［风占］，孝眷声哀。打路排军，执榄杆前后呼拥；迎丧神会，耍武艺左右盘旋。卖解犹如鹰鹞，走马好似猿猴。竖肩桩，打斤斗，隔肚穿钱，金鸡独立，人人喝彩，个个争夸。扶肩挤背，不辨贤愚；挨睹并观，那分贵贱！张三蠢胖，只把气吁；李四矮矬，频将脚［足占］。白头老叟，尽将拐棒拄髭须；绿［髟丐］佳人，也带儿童来看殡。

　　吴月娘与李娇儿等本家轿子十余顶，一字儿紧跟材后。西门庆总冠孝服同众亲朋在材后，陈敬济紧扶棺舆，走出东街口。西门庆具礼，请玉皇庙吴道官来悬真。
身穿大红五彩鹤氅，头戴九阳雷巾，脚登丹舄，手执牙笏，坐在四人肩舆上，迎殡而来。将李瓶儿大影捧于手内，陈敬济跪在前面，那殡停住了。众人听他在上高声宣念：
　　　　恭惟
　　故锦衣西门恭人李氏之灵，存日阳年二十七岁，元命辛未相，正月十五日午时受生，大限于政和七年九月十七日丑时分身故。伏以尊灵，名家秀质，绮阁娇姝。禀花月之仪容，蕴蕙兰之佳气。郁德柔婉，赋性温和。配我西君，克谐伉俪。处闺门而贤淑，资琴瑟以好和。曾种蓝田，寻嗟楚畹。正宜享福百年，可惜春光三九。呜呼！明月易缺，好物难全。善类无常，修短有数。今日棺舆载道，丹旆迎风，良夫［足辟］踊于柩前，孝眷哀矜于巷陌。离别情深而难已，音容日远以日忘。某等谬忝冠簪，愧领玄教。愧无新垣平之神术，恪遵玄元始之遗风。徒展崔巍镜里之容，难返庄周梦中之蝶。漱甘露而沃琼浆，超知识登于紫府；披百宝而面七真，引净魄出于冥途。一心无挂，四大皆空。苦，苦，苦！气化清风形归土。一灵真性去弗回，改头换面无遍数。众听末后一句：咦！精爽不知何处去，真容留与后人看。

　　吴道官念毕，端坐轿上，那轿卷坐退下去了。这里鼓乐喧天，哀声动地，殡才起身，迤逦出南门。众亲朋陪西门庆，走至门上方乘马，陈敬济扶柩，到于山头五里原。

　　原来坐营张团练，带领二百名军，同刘、薛二内相，又早在坟前高阜处搭帐房，吹响器，打铜锣铜鼓，迎接殡到，看着装烧冥器纸扎，烟焰涨天。棺舆到山下扛，徐先生率仵作，依罗经吊向，巳时祭告后土方隅后，才下葬掩土。西门庆易服，备一对尺头礼，请帅府周守备点主。卫中官员并亲朋伙计，皆争拉西门庆递酒，鼓乐喧天，烟火匝地，热闹丰盛，不必细说。

　　吃毕，后晌回灵，吴月娘坐魂轿，抱神主魂幡，陈敬济扶灵床，鼓手细乐十六众小道童两边吹打。吴大舅并乔大户、吴二舅、花大舅、沈姨夫、孟二舅、应伯爵、谢希大、温秀才、众主管伙计，都陪着西门庆进城，堂客轿子压后，到家门首燎火而入。李瓶儿房中安灵已毕，徐先生前厅祭神洒扫，么门户皆贴辟非黄符。谢徐先生一匹尺头、五两银子出门，各项人役打发散了。又拿出二十吊钱来，五吊赏巡捕军人，五吊与衙门中排军，十吊赏营里人马。拿帖儿回谢周守备、张团练、夏提刑，俱不在话下。西门庆还要留乔大户、吴大舅众人坐，众人都不肯，作辞起身。
来保进说：“搭棚在外伺候，明日来拆棚。”西门庆道：“棚且不消拆，亦发过了你宋老爹摆酒日子来拆罢。”打发搭彩匠去了。后边花大娘子与乔大户娘子众堂客，还等着安毕灵，哭了一场，方才去了。

　　西门庆不忍遽舍，晚夕还来李瓶儿房中，要伴灵宿歇。见灵床安在正面，大影挂在旁边，灵床内安着半身，里面小锦被褥，床几、衣服、妆奁之类，无不毕具，下边放着他的一对小小金莲，桌上香花灯烛、金碟樽俎，般般供养，西门庆大哭不止。令迎春就在对面炕上搭铺，到夜半，对着孤灯，半窗斜月，翻复无寐，长吁短叹，思想佳人。有诗为证：
　　　　短叹长吁对锁窗，舞鸾孤影寸心伤。
　　　　兰枯楚畹三秋雨，枫落吴江一夜霜。
　　　　夙世已违连理愿，此生难觅返魂香。
　　　　九泉果有精灵在，地下人间两断肠。
　　白日间供养茶饭，西门庆俱亲看着丫鬟摆下，他便对面和他同吃。举起箸儿来：“你请些饭儿！”行如在之礼。丫鬟养娘都忍不住掩泪而哭。奶子如意儿，无人处常在跟前递茶递水，挨挨抢抢，掐掐捏捏，插话儿应答，那消三夜两夜。这日，西门庆因请了许多官客堂客，坟上暖墓来家，陪人吃得醉了。进来，迎春打发歇下。到夜间要茶吃，叫迎春不应，如意儿便来递茶。因见被拖下炕来，接过茶盏，用手扶被，西门庆一时兴动，搂过脖子就亲了个嘴，递舌头在他口内。老婆就咂起来，一声儿不言语。西门庆令脱去衣服上炕，两个搂在被窝内，不胜欢娱，云雨一处。老婆说：“既是爹抬举，娘也没了，小媳妇情愿不出爹家门，随爹收用便了。”西门庆便叫：“我儿，你只用心伏侍我，愁养活不过你来！”这老婆听了，枕席之间，无不奉承，颠鸾倒凤，随手而转，把西门庆欢喜的要不的。

　　次日，老婆早晨起来，与西门庆拿鞋脚，叠被褥，就不靠迎春，极尽殷勤，无所不至。西门庆开门寻出李瓶儿四根簪儿来赏他，老婆磕头谢了。迎春知收用了他，两个打成一路。老婆自恃得宠，脚跟已牢，无复求告于人，就不同往日，打扮乔模乔样，在丫鬟伙内，说也有，笑也有。早被潘金莲看在眼里。

　　早晨，西门庆正陪应伯爵坐的，忽报宋御史差人来送贺黄太尉一桌金银酒器：两把金壶、两副金台盏、十副小银钟、两副银折盂、四副银赏钟；两匹大红彩蟒、两匹金缎、十坛酒、两牵羊。传报：“太尉船只已到东昌地方，烦老爹这里早备酒席，准在十八日迎请。”西门庆收入明白，与了来人一两银子，用手本打发回去。随即兑银与贲四、来兴儿，定桌面，粘果品，买办整理，不必细说。因向伯爵说：“自从他不好起，到而今，我再没一日儿心闲。刚刚打发丧事出去了，又钻出这等勾当来，教我手忙脚乱。”伯爵道：“这个哥不消抱怨，你又不曾兜揽他，他上门儿来央烦你。虽然你这席酒替他陪几两银子，到明日，休说朝廷一位钦差殿前大太尉来咱家坐一坐，只这山东一省官员，并巡抚巡按、人马散级，也与咱门户添许多光辉。”西门庆道：“不是此说，我承望他到二十已外也罢，不想十八日就迎接，忒促急促忙。这日又是他五七，我已与了吴道官写法银子去了，如何又改！不然，双头火杖都挤在一处，怎乱得过来？”应伯爵道：“这个不打紧，我算来，嫂子是九月十七日没了，此月二十一日正是五七。你十八日摆了酒，二十日与嫂子念经也不迟。”西门庆道：“你说的是，我就使小厮回吴道官改日子去。”伯爵道：“哥，我又一件：东京黄真人，朝廷差他来泰安州进金铃吊挂御香，建七昼夜罗天大醮，如今在庙里住。趁他未起身，倒好教吴道官请他那日来做高功，领行法事。咱图他个名声，也好看。”西门庆道：“都说这黄真人有利益，请他到好，争奈吴道官斋日受他祭礼，出殡又起动他悬真，道童送殡，没的酬谢他，教他念这个经儿，表意而已。今又请黄真人主行，却不难为他？”伯爵道：“斋一般还是他受，只教他请黄真人做高功就是了。哥只多费几两银子，为嫂子，没曾为了别人。”西门庆一面教陈敬济写帖子，又多封了五两银子，教他早请黄真人，改在二十日念经，二十四众道士，水火炼度一昼夜。即令玳安骑头口去了。

　　西门庆打发伯爵去讫，进入后边。只见吴月娘说：“贲四嫂买了两个盒儿，他女儿长姐定与人家，来磕头。”西门庆便问：“谁家？”贲四娘子领他女儿，穿着大红缎袄儿、黄绸裙子，戴着花翠，插烛向西门庆磕了四个头。月娘在旁说：“咱也不知道，原来这孩子与了夏大人房里抬举，昨日才相定下。这二十四日就娶过门，只得了他三十两银子。论起来，这孩子倒也好身量，不象十五岁，到有十六七岁的。多少时不见，就长的成成的。”西门庆道：“他前日在酒席上和我说，要抬举两个孩子学弹唱，不知你家孩子与了他。”于是教月娘让至房内，摆茶留坐。落后，李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥、大姐都来见礼陪坐。临去，月娘与了一套重绢衣服、一两银子，李娇儿众人都有与花翠、汗巾、脂粉之类。晚上，玳安回话：“吴道官收了银子，知道了。黄真人还在庙里住，过二十头才回东京去。十九日早来铺设坛场。”
　　西门庆次日，家中厨役落作治办酒席，务要齐整，大门上扎七级彩山，厅前五级彩山。十七日，宋御史差委两员县官来观看筵席：厅正面，屏开孔雀，地匝氍毹，都是锦绣桌帏，妆花椅甸。黄太尉便是肘件大饭簇盘、定胜方糖，吃看大插桌；观席两张小插桌，是巡抚、巡按陪坐；两边布按三司，有桌席列坐。其余八府官，都在厅外棚内两边，只是五果五菜平头桌席。看毕，西门庆待茶，起身回话去了。

　　到次日，抚按率领多官人马，早迎到船上，张打黄旗“钦差”二字，捧着敕书在头里走，地方统制、守御、都监、团练，各卫掌印武官，皆戎服甲胄，各领所部人马，围随，仪杖摆数里之远。黄太尉穿大红五彩双挂绣蟒，坐八抬八簇银顶暖轿，张打茶褐伞。后边名下执事人役跟随无数，皆骏骑咆哮，如万花之灿锦，随鼓吹而行。黄土塾道，鸡犬不闻，樵采遁迹。人马过东平府，进清河县，县官黑压压跪于道旁迎接，左右喝叱起去。随路传报，直到西门庆门首。教坊鼓乐，声震云霄，两边执事人役皆青衣排伏，雁翅而列。西门庆青衣冠冕，望尘拱伺。良久，人马过尽，太尉落轿进来，后面抚按率领大小官员，一拥而入。到于厅上，又是筝［竹秦］、方晌、云［王敖］、龙笛、凤管，细乐响动。为首就是山东巡抚都御史侯［氵蒙］、巡按监察御史宋乔年参见，大尉还依礼答之。其次就是山东左布政龚共、左参政何其高、右布政陈四箴、右参政季侃廷、参议冯廷鹄、右参议汪伯彦、廉使赵讷、采访使韩文光、提学副使陈正汇、兵备副使雷启元等两司官参见，太尉稍加优礼。及至东昌府徐崧、东平府胡师文、兖州府凌云翼、徐州府韩邦奇、济南府张叔夜、青州府王士奇、登州府黄甲、莱州府叶迁等八府官行厅参之礼，太尉答以长揖而已。至于统制、制置、守御、都监、团练等官，太尉则端坐。各官听其发放，外边伺候。然后，西门庆与夏提刑上来拜见献茶，侯巡抚、宋巡按向前把盏，下边动鼓乐，来与太尉簪金花，捧玉［口口冖斗］，彼此酬饮。递酒已毕，太尉正席坐下，抚按下边主席，其余官员并西门庆等，各依次第坐了。教坊伶官递上手本奏乐，一应弹唱队舞，各有节次，极尽声容之盛。当筵搬演《裴晋公还带记》，一折下来，厨役割献烧鹿、花猪、百宝攒汤、大饭烧卖。又有四员伶官，筝［竹秦］、琵琶、箜篌，上来清弹小唱。

　　唱毕，汤未两陈，乐已三奏。下边跟从执事人等，宋御史差两员州官，在西门庆卷棚内自有桌席管待。守御、都监等官，西门庆都安在前边客位，自有坐处。黄太尉令左右拿十两银子来赏赐各项人役，随即看轿起身。众官再三款留不住，即送出大门。鼓乐笙簧迭奏，两街仪卫喧阗，清跸传道，人马森列。多官俱上马远送，太尉悉令免之，举手上轿而去。
　　宋御史、候巡抚吩咐都监以下军卫有司，直护送至皇船上来回话。桌面器皿，答贺羊酒，具手本差东平府知府胡师文与守御周秀，亲送到船所，交付明白。回至厅上，拜谢西门庆说：“今日负累取扰，深感，深感！分资有所不足，容当奉补。”西门庆慌躬身施礼道：“卑职重承教爱，累辱盛仪，日昨又蒙赙礼，蜗居卑陋，犹恐有不到处，万里公祖谅宥，幸甚！”宋御史谢毕，即令左右看轿，与候巡抚一同起身，两司八府官员皆拜辞而去。各项人役，一哄而散。西门庆回至厅上，将伶官乐人赏以酒食，俱令散了，止留下四名官身小优儿伺候。厅内外各官桌面，自有本官手下人领不题。

　　西门庆见天色尚早，收拾家伙停当，攒下四张桌席，使人请吴大舅、应伯爵、谢希大、温秀才、傅自新、甘出身、韩道国、贲四、崔本及女婿陈敬济，──从五更起来，各项照管辛苦，坐饮三杯。不一时，众人来到，摆上酒来饮酒。伯爵道：“哥，今日黄太尉坐了多大一回？欢喜不欢喜？”韩道国道：“今日六黄老公公见咱家酒席齐整，无个不欢喜的。巡抚、巡按两位甚是知感不尽，谢了又谢。”伯爵道：“若是第二家摆这席酒也成不的，也没咱家恁大地方，也没府上这些人手。今日少说也有上千人进来，都要管待出去。哥就陪了几两银子，咱山东一省也响出名去了。”温秀才道：“学生宗主提学陈老先生，也在这里预席。”西门庆问其名，温秀才道：“名陈正汇者，乃谏垣陈了翁先生乃郎，本贯河南鄄城县人，十八岁科举，中壬辰进士，今任本处提学副使，极有学问。”西门庆道：“他今年才二十四岁？”正说着，汤饭上来。

　　众人吃毕，西门庆叫上四个小优儿，问道：“你四人叫甚名字？”答道：“小的叫周采、梁铎、马真、韩毕。”伯爵道：“你不是韩金钏儿一家？”韩毕跪下说道：“金钏儿、玉钏儿是小的妹子。”西门庆因想起李瓶儿来：“今日摆酒，就不见他。”吩咐小优儿：“你们拿乐器过来，唱个‘洛阳花，梁园月’我听。”韩毕与周采一面［扌刍］筝拨阮，唱道：
　　　　【普天乐】洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏杆看烂熳开，月曾把酒问团［囗栾］夜。月有盈亏，花有开谢。想人生最苦离别。花谢了，三春近也；月缺了，中秋到也；人去了，何日来也？
　　唱毕，应伯爵见西门庆眼里酸酸的，便道：“哥教唱此曲，莫非想起过世嫂子来？”西门庆看见后边上果碟儿，叫：“应二哥，你只嗔我说，有他在，就是他经手整定。从他没了，随着丫鬟撮弄，你看象甚模样？好应口菜也没一根我吃！”温秀才道：“这等盛设，老先生中馈也不谓无人，足可以够了。”伯爵道：“哥休说此话。你心间疼不过，便是这等说，恐一时冷淡了别的嫂子们心。”
　　这里酒席上说话，不想潘金莲在软壁后听唱，听见西门庆说此话，走到后边，一五一十告诉月娘。月娘道：“随他说去就是了，你如今却怎样的？前日他在时，即许下把绣春教伏侍李娇儿，他到睁着眼与我叫，说：‘死了多少时，就分散他房里丫头！’教我就一声儿再没言语。这两日凭着他那媳妇子和两个丫头，狂的有些样儿？我但开口，就说咱们挤撮他。”金莲道：“这老婆这两日有些别改模样，只怕贼没廉耻货，镇日在那屋里，缠了这老婆也不见的。我听见说，前日与了他两对簪子，老婆戴在头上，拿与这个瞧，拿与那个瞧。”月娘道：“豆芽菜儿──有甚捆儿！”众人背地里都不喜欢。正是：
　　　　遗踪堪入时人眼，多买胭脂画牡丹。


　　第六十六回　　　　翟管家寄书致赙　　黄真人发牒荐亡
　　词曰：
　　　　胸中千种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴自得春，草满莺啼处。　　不见凌波步，空想如簧语。门外重重叠叠山，遮不断愁来路。

　　话说西门庆陪吴大舅、应伯爵等饮酒中间，因问韩道国：“客伙中标船几时起身？咱好收拾打包。”韩道国道：“昨日有人来会，也只在二十四日开船。”西门庆道：“过了二十念经，打包便了。”伯爵问道：“这遭起身，那两位去？”西门庆道：“三个人都去。明年先打发崔大哥押一船杭州货来，他与来保还往松江下五处，置买些布货来卖。家中缎货绸绵都还有哩。”伯爵道：“哥主张极妙。常言道：要的般般有，才是买卖。”说毕，已有起更时分，吴大舅起身说：“姐夫连日辛苦，俺每酒已够了，告回，你可歇息歇息。”西门庆不肯，还留住，令小优儿奉酒唱曲，每人吃三钟才放出门。西门庆赏小优四人六钱银子，再三不敢接，说：“宋爷出票叫小的每来，官身如何敢受老爹重赏？”西门庆道：“虽然官差，此是我赏你，怕怎的！”四人方磕头领去。西门庆便归后边歇去了。

　　次日早起往衙门中去，早有吴道官差了一个徒弟、两名铺排，来大厅上铺设坛场，铺设的齐齐整整。西门庆来家看见，打发徒弟铺排斋食吃了回去。随即令温秀才写帖儿，请乔大户、吴大舅、吴二舅、花大舅、沈姨夫、孟二舅、应伯爵、谢希大、常峙节、吴舜臣许多亲眷并堂客，明日念经。家中厨役落作，治办斋供不题。

　　次日五更，道众皆来，进入经坛内，明烛焚香，打动响乐，讽诵诸经，铺排大门首挂起长幡，悬吊榜文，两边黄纸门对一联，大书：
　　　　东极垂慈仙识乘晨而超登紫府；
　　　　南丹赦罪净魄受炼而迳上朱陵。
大厅经坛，悬挂斋题二十字，大书：“青玄救苦、颁符告简、五七转经、水火炼度荐扬斋坛。”即日，黄真人穿大红，坐牙轿，系金带，左右围随，仪从暄喝，日高方到。吴道官率众接至坛所，行礼毕，然后西门庆着素衣［纟至］巾，拜见递茶毕。洞案旁边安设经筵法席，大红销金桌围，妆花椅褥，二道童侍立左右。发文书之时，西门庆备金缎一匹；登坛之时，换了九阳雷巾，大红金云白百鹤法氅。先是表白宣毕斋意，斋官沐手上香。然后黄真人焚香净坛，飞符召将，关发一应文书符命，启奏三天，告盟十地。三献礼毕，打动音乐，化财行香。西门庆与陈敬济执手炉跟随，排军喝路，前后四把销金伞、三对缨络挑搭。行香回来，安请监斋毕，又动音乐，往李瓶儿灵前摄召引魂，朝参玉陛，旁设几筵，闻经悟道。到了午朝，高功冠裳，步罡踏斗，拜进朱表，遣差神将，飞下罗酆。原来黄真人年约三旬，仪表非常，妆束起来，午朝拜表，俨然就是个活神仙。但见：
　　　　星冠攒玉叶，鹤氅缕金霞。神清似长江皓月，貌古如太华乔松。踏罡朱履进丹霄，步虚琅函浮瑞气。长髯广颊，修行到无漏之天；皓齿明眸，佩［竹录］掌五雷之令。三更步月鸾声远，万里乘云鹤背高。就是都仙太史临凡世，广惠真人降下方。
拜了表文，吴道官当坛颁生天宝［竹录］神虎玉札。行毕午香，卷棚内摆斋。黄真人前，大桌面定胜；吴道官等，稍加差小；其余散众，俱平头桌席。黄真人、吴道官皆衬缎尺头、四对披花、四匹丝绸，散众各布一匹。桌面俱令人抬送庙中，散众各有手下徒弟收入箱中，不必细说。

　　吃毕午斋，都往花园内游玩散食去了。一面收下家火，从新摆上斋馔，请吴大舅等众亲朋伙计来吃。正吃之间，忽报：“东京翟爷那里差人下书。”西门庆即出厅上，请来人进来。只见是府前承差干办，青衣窄裤，万字头巾，乾黄靴，全副弓箭，向前施礼。西门庆答礼相还。那人向身边取出书来递上，又是一封折赙仪银十两。问来人上姓，那人道：“小人姓王名玉，蒙翟爷差遣，送此书来。不知老爹这边有丧事，安老爹书到才知。”西门庆问道：“你安老爹书几时到的？”那人说：“十月才到京。因催皇木一年已满，升都水司郎中。如今又奉敕修理河道，直到工完回京。”西门庆问了一遍，即令来保厢房中管待斋饭，吩咐明日来讨回书。那人问：“韩老爹在那里住？宅内捎信在此。小的见了，还要赶往东平府下书去。”西门庆即唤出韩道国来见那人，陪吃斋饭毕，同往家中去了。

　　西门庆拆看书中之意，于是乘着喜欢，将书拿到卷棚内教温秀才看。说：“你照此修一封回书答他，就捎寄十方［纟刍］纱汗巾、十方绫汗巾、十副拣金挑牙、十个乌金酒杯作回奉之礼。他明日就来取回书。”温秀才接过书来观看，其书曰：
　　　　寓京都眷生翟谦顿首，书奉即擢大锦堂西门四泉亲家大人门下：自京邸话别之后，未得从容相叙，心甚歉然。其领教之意，生已于家老爷前悉陈之矣。迩者，安凤山书到，方知老亲家有鼓盆之叹，但恨不能一吊为怅，奈何，奈何！伏望以礼节哀可也。外具赙仪，少表微忱，希管纳。又久仰贵任荣修德政，举民有五绔之歌，境内有三留之誉，今岁考绩，必有甄升。昨日神运都功，两次工上，生已对老爷说了，安上亲家名字。工完题奏，必有恩典，亲家必有掌刑之喜。夏大人年终类本，必转京堂指挥列衔矣。谨此预报，伏惟高照，不宣。
　　　　附云：此书可自省览，不可使闻之于渠。谨密，谨密！
　　　　又云：杨老爷前月二十九日卒于狱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冬上浣具
　　温秀才看毕，才待袖，早被应伯爵取过来，观看了一遍，还付与温秀才收了。说道：“老先生把回书千万加意做好些。翟公府中人才极多，休要教他笑话。”温秀才道：“貂不足，狗尾续。学生匪才，焉能在班门中弄大斧！不过乎塞责而已。”西门庆道：“温老先他自有个主意，你这狗才晓的甚么！”须臾，吃罢午斋，西门庆吩咐来兴儿打发斋馔，送各亲眷街邻。又使玳安回院中李桂姐、吴银儿、郑爱月儿、韩钏儿、洪四儿、齐香儿六家香仪人情礼去。每家回答一匹大布、一两银子。

　　后晌，就叫李铭、吴惠、郑奉三个小优儿来伺候。良久，道众升坛发擂，上朝拜忏观灯，解坛送圣。天色渐晚。比及设了醮，就有起更天气。门外花大舅被西门庆留下不去了，乔大户、沈姨夫、孟二舅告辞回家。止有吴大舅、二舅、应伯爵、谢希大、温秀才、常峙节并众伙计在此，晚夕观看水火练度。就在大厅棚内搭高座，扎彩桥，安设水池火沼，放摆斛食。李瓶儿灵位另有几筵帏幕，供献齐整。旁边一首魂幡、一首红幡、一首黄幡，上书“制魔保举，受炼南宫”。先是道众音乐，两边列座，持节捧盂剑，四个道童侍立两边。黄真人头戴黄金降魔冠，身披绛绡云霞衣，登高座，口中念念有词。宣偈云：
　　　　太乙慈尊降驾来，夜壑幽关次第开。
　　　　童子双双前引导，死魂受炼步云阶。
宣偈毕，又熏沐焚香，念曰：“伏以玄皇阐教，广开度于冥途；正一垂科，俾炼形而升举。恩沾幽爽，泽被饥嘘。谨运真香，志诚上请东极大慈仁者太乙救苦天尊、十方救苦诸真人圣众，仗此真香，来临法会。切以人处尘凡，日萦俗务，不知有死，惟欲贪生。鲜能种于善根，多随入于恶趣，昏迷弗省，恣欲贪嗔。将谓自己长存，岂信无常易到！一朝倾逝，万事皆空。业障缠身，冥司受苦。今奉道伏为亡过室人李氏灵魂，一弃尘缘，久沦长夜。若非荐拔于愆辜，必致难逃于苦报。恭惟天尊秉好生之仁，救寻声之苦。洒甘露而普滋群类，放瑞光而遍烛昏衢。命三官宽考较之条，诏十殿阁推研之笔。开囚释禁，宥过解冤。各随符使，尽出幽关。咸令登火池之沼，悉荡涤黄华之形。凡得更生，俱归道岸。兹焚灵宝炼形真符，谨当宣奏：
　　　　太微回黄旗，无英命灵幡，
　　　　摄召长夜府，开度受生魂。”
道众先将魂幡安于水池内，焚结灵符，换红幡；次于火沼内焚郁仪符，换黄幡。高功念：“天一生水，地二生火，水火交炼，乃成真形。”炼度毕，请神主冠帔步金桥，朝参玉陛，皈依三宝，朝玉清，众举《五供养》。举毕，高功曰：“既受三皈，当宣九戒。”九戒毕，道众举音乐，宣念符命并《十类孤魂》。炼度已毕，黄真人下高座，道众音乐送至门外，化财焚烧箱库。

　　回来，斋功圆满，道众都换了冠服，铺排收卷道像。西门庆又早大厅上画烛齐明，酒筵罗列。三个小优弹唱，众亲友都在堂前。西门庆先与黄真人把盏，左右捧着一匹天青云鹤金缎、一匹色缎、十两白银，叩首下拜道：“亡室今日赖我师经功救拔，得遂超生，均感不浅，微礼聊表寸心。”黄真人道：“小道谬忝冠裳，滥膺玄教，有何德以达人天？皆赖大人一诚感格，而尊夫人已驾景朝元矣。此礼若受，实为赧颜。”西门庆道：“此礼甚薄，有亵真人，伏乞笑纳！”黄真人方令小童收了。西门庆递了真人酒，又与吴道官把盏，乃一匹金缎、五两白银，又是十两经资。吴道官只受经资，余者不肯受，说：“小道素蒙厚爱，自恁效劳诵经，追拔夫人往生仙界，以尽其心。受此经资尚为不可，又岂敢当此盛礼乎！”西门庆道：“师父差矣。真人掌坛，其一应文简法事，皆乃师父费心。此礼当与师父酬劳，何为不可？”吴道官不得已，方领下，再三致谢。西门庆与道众递酒已毕，然后吴大舅、应伯爵等上来与西门庆散福递酒。吴大舅把盏，伯爵执壶，谢希大捧菜，一齐跪下。伯爵道：“嫂子今日做此好事，幸请得真人在此，又是吴师父费心，嫂子自得好处。此虽赖真人追荐之力，实是哥的虔心，嫂子的造化。”于是满斟一杯送与西门庆。西门庆道：“多蒙列位连日劳神，言谢不尽。”说毕，一饮而尽。伯爵又斟一盏，说：“哥，吃个双杯，不要吃单杯。”谢希大慌忙递一箸菜来吃了。西门庆回敬众人毕，安席坐下。小优弹唱起来，厨役上割道。当夜在席前猜拳行令，品竹弹丝，直吃到二更时分，西门庆已带半酣，众人方作辞起身而去。西门庆进来赏小优儿三钱银子，往后边去了。正是：
　　　　人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。


　　第六十七回　　　　西门庆书房赏雪　　李瓶儿梦诉幽情
　　词曰：
　　　　朔风天，琼瑶地。冻色连波，波上寒烟砌。山隐彤云云接水，衰草无情，想在彤云内。
　　　　黯香魂，追苦意。夜夜除非，好梦留人睡。残月高楼休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

　　话说西门庆归后边，辛苦的人，直睡至次日日高还未起来。有来兴儿进来说：“搭彩匠外边伺候，请问拆棚。”西门庆骂了来兴儿几句，说：“拆棚教他拆就是了，只顾问怎的！”搭彩匠一面卸下席绳松条，送到对门房子里堆放不题。玉箫进房说：“天气好不阴的重。”西门庆令他向暖炕上取衣裳穿，要起来。月娘便说：“你昨日辛苦了一夜，天阴，大睡回儿也好。慌的老早爬起去做甚么？就是今日不往衙门里去也罢了。”西门庆道：“我不往衙门里去，只怕翟亲家那人来讨书。”月娘道：“既是恁说，你起去，我去叫丫鬟熬下粥等你吃。”西门庆也不梳头洗面，披着绒衣，戴着毡巾，径走到花园里书房中。

　　原来自从书童去了，西门庆就委王经管花园书房，春鸿便收拾大厅前书房。冬月间，西门庆只在藏春阁书房中坐。那里烧下地炉暖炕，地平上又放着黄铜火盆，放下油单绢暖帘来。明间内摆着夹枝桃，各色菊花，清清瘦竹，翠翠幽兰，里面笔砚瓶梅，琴书潇洒。西门庆进来，王经连忙向流金小篆炷［艹热］龙涎。西门庆使王经：“你去叫来安儿请你应二爹去。”王经出来吩咐来安儿请去了。只见平安走来对王经说：“小周儿在外边伺候。”王经走入书房对西门庆说了，西门庆叫进小周儿来，磕了头，说道：“你来得好，且与我篦篦头，捏捏身上。”因说：“你怎一向不来？”小周儿道：“小的见六娘没了，忙，没曾来。”西门庆于是坐在一张醉翁椅上，打开头发教他整理梳篦。只见来安儿请的应伯爵来了，头戴毡帽，身穿绿绒袄子，脚穿一双旧皂靴棕套，掀帘子进来唱喏。西门庆正篦头，说道：“不消声喏，请坐。”伯爵拉过一张椅子来，就着火盆坐下。西门庆道：“你今日如何这般打扮？”伯爵道：“你不知，外边飘雪花儿哩，好不寒冷。昨日家去，鸡也叫了，今日白爬不起来。不是大官儿去叫，我还睡哩。哥，你好汉，还起的早。若是我，成不的。”西门庆道：“早是你看着，我怎得个心闲！自从发送他出去了，又乱着接黄太尉，念经，直到如今。今日房下说：‘你辛苦了，大睡回起去。’我又记挂着翟亲家人来讨回书，又看着拆棚，二十四日又要打发韩伙计和小价起身。丧事费劳了人家，亲朋罢了，士大夫官员，你不上门谢谢孝，礼也过不去。”伯爵道：“正是，我愁着哥谢孝这一节。少不的只摘拨谢几家要紧的，胡乱也罢了。其余相厚的，若会见，告过就是了。谁不知你府上事多，彼此心照罢。”
　　正说着，只见画童儿拿了两盏酥油白糖熬的牛奶子。伯爵取过一盏，拿在手内，见白潋潋鹅脂一般酥油飘浮在盏内，说道：“好东西，滚热！”呷在口里，香甜美味，那消气力，几口就喝没了。西门庆直待篦了头，又教小周儿替他取耳，把奶子放在桌上，只顾不吃。伯爵道：“哥且吃些不是？可惜放冷了。象你清晨吃恁一盏儿，倒也滋补身子。”西门庆道：“我且不吃，你吃了，停会我吃粥罢。”那伯爵得不的一声，拿在手中，又一吸而尽。西门庆取毕耳，又叫小周儿拿木滚子滚身上，行按摩导引之术。伯爵问道：“哥滚着身子，也通泰自在么？”西门庆道：“不瞒你说，象我晚夕身上常发酸起来，腰背疼痛，不着这般按捏，通了不得！”伯爵道：“你这胖大身子，日逐吃了这等厚味，岂无痰火！”西门庆道：“任后溪常说：‘老先生虽故身体魁伟，而虚之太极。’送了我一罐儿百补延龄丹，说是林真人合与圣上吃的，教我用人乳常清晨服。我这两日心上乱，也还不曾吃。你们只说我身边人多，终日有此事，自从他死了，谁有甚么心绪理论此事！”
　　正说着，只见韩道国进来，作揖坐下，说：“刚才各家都来会了，船已雇下，准在二十四日起身。”西门庆吩咐：“甘伙计攒下帐目，兑了银子，明日打包。”因问：“两边铺子里卖下多少银两？”韩道国说：“共凑六千余两。”西门庆道：“兑二千两一包，着崔本往湖州买绸子去。那四千两，你与来保往松江贩布，过年赶头水船来。你每人先拿五两银子，家中收拾行李去。”韩道国道：“又一件：小人身从郓王府，要正身上直，不纳官钱如何处？”西门庆道：“怎的不纳官钱？象来保一般也是郓王差事，他每月只纳三钱银子。”韩道国道：“保官儿那个，亏了太师老爷那边文书上注过去，便不敢缠扰。小人乃是祖役，还要勾当余丁。”西门庆道：“既是如此，你写个揭帖，我央任后溪到府中替你和王奉承说，把你名字注销，常远纳官钱罢。你每月只委人打米就是了。”韩伙计作揖谢了。伯爵道：“哥，你替他处了这件事，他就去也放心。”少顷，小周滚毕身上，西门庆往后边梳头去了，吩咐打发小周儿吃点心。

　　良久，西门庆出来，头戴白绒忠靖冠，身披绒氅，赏了小周三钱银子。又使王经：“请你温师父来。”不一时，温秀才峨冠博带而至。叙礼已毕，左右放桌儿，拿粥来，伯爵与温秀才上坐，西门庆关席，韩道国打横。西门庆吩咐来安儿：“再取一盏粥、一双筷儿，请姐夫来吃粥。”不一时，陈敬济来到，头戴孝巾，身穿白绸道袍，与伯爵等作揖，打横坐下。须臾吃了粥，收下家火去，韩道国起身去了。
西门庆因问温秀才：“书写了不曾？”温秀才道：“学生已写稿在此，与老先生看过，方可誊真。”一面袖中取出，递与西门庆观看。其书曰：
　　　　寓清河眷生西门庆端肃书复大硕德柱国云峰老亲丈大人先生台下：自从京邸邂逅，不觉违越光仪，倏忽半载。生不幸闺人不禄，特蒙亲家远致赙仪，兼领悔教，足见为我之深且厚也。感刻无任，而终身不能忘矣。但恐一时官守责成有所疏陋之处，企仰门墙有负荐拔耳，又赖在老爷钧前常为锦覆。则生始终蒙恩之处，皆亲家所赐也。今因便鸿谨候起居，不胜驰恋，伏惟照亮，不宣。外具扬州［纟刍］纱汗巾十方、色绫汗巾十方、拣金挑牙二十付、乌金酒钟十个，少将远意，希笑纳。
　　西门庆看毕，即令陈敬济书房内取出人事来，同温秀才封了，将书誊写锦笺，弥封停当，印了图书。另外又封五两白银与下书人王玉，不在话下。

　　一回见雪下的大了，西门庆留下温秀才在书房中赏雪。揩抹桌儿，拿上案酒来。只见有人在暖帘外探头儿，西门庆问是谁，王经说：“是郑春。”西门庆叫他进来。那郑春手内拿着两个盒儿，举的高高的，跪在当面，上头又搁着个小描金方盒儿，西门庆问是甚么，郑春道：“小的姐姐月姐，知道昨日爹与六娘念经辛苦了，没甚么，送这两盒儿茶食儿来，与爹赏人。”揭开，一盒果馅顶皮酥、一盒酥油泡螺儿。郑春道：“此是月姐亲手拣的。知道爹好吃此物，敬来孝顺爹。”西门庆道：“昨日多谢你家送茶，今日你月姐费心又送这个来。”伯爵道：“好呀！拿过来，我正要尝尝！死了我一个女儿会拣泡螺儿，如今又是一个女儿会拣了。”先捏了一个放在口内，又拈了一个递与温秀才，说道：“老先儿，你也尝尝。吃了牙老重生，抽胎换骨。眼见希奇物，胜活十年人。”温秀才呷在口内，入口而化，说道：“此物出于西域，非人间可有。沃肺融心，实上方之佳味。”西门庆又问：“那小盒儿内是甚么？”郑春悄悄跪在西门庆跟前，递上盒儿，说：“此是月姐捎与爹的物事。”西门庆把盒子放在膝盖儿上，揭开才待观看，早被伯爵一手挝过去，打开是一方回纹锦同心方胜桃红绫汗巾儿，里面裹着一包亲口嗑的瓜仁儿。伯爵把汗巾儿掠与西门庆，将瓜仁两把喃在口里都吃了。比及西门庆用手夺时，只剩下没多些儿，便骂道：“怪狗才，你害馋痨馋痞！留些儿与我见见儿，也是人心。”伯爵道：“我女儿送来，不孝顺我，再孝顺谁？我儿，你寻常吃的够了。”西门庆道：“温先儿在此，我不好骂出来，你这狗才，忒不象模样！”一面把汗巾收入袖中，吩咐王经把盒儿掇到后边去。

　　不一时，杯盘罗列，筛上酒来。才吃了一巡酒，玳安儿来说：“李智、黄四关了银子，送银子来了。”西门庆问多少，玳安道：“他说一千两，余者再一限送来。”伯爵道：“你看这两个天杀的，他连我也瞒了不对我说。嗔道他昨日你这里念经他也不来，原来往东平府关银子去了。你今收了，也少要发银子出去了。这两个光棍，他揽的人家债多了，只怕往后后手不接。昨日，北边徐内相发恨，要亲往东平府自家抬银子去。只怕他老牛箍嘴箍了去，却不难为哥的本钱！”西门庆道：“我不怕他。我不管甚么徐内相李内相，好不好把他小厮提在监里坐着，不怕他不与我银子。”一面教陈敬济：“你拿天平出去收兑了他的就是了。我不出去罢。”
　　良久，陈敬济走来回话说：“银子已兑足一千两，交入后边，大娘收了。黄四说，还要请爹出去说句话儿。”西门庆道：“你只说我陪着人坐着哩。左右他只要捣合同，教他过了二十四日来罢。”敬济道：“不是。他说有桩事儿要央烦爹。”西门庆道：“甚么事？等我出去。”一面走到厅上，那黄四磕头起来，说：“银子一千两，姐夫收了。余者下单我还。小人有一桩事儿央烦老爹。”说着磕在地下哭了。西门庆拉起来道：“端的有甚么事，你说来。”黄四道：“小的外父孙清，搭了个伙计冯二，在东昌府贩绵花。不想冯二有个儿子冯淮，不守本分，要便锁了门出去宿娼。那日把绵花不见了两大包，被小人丈人说了两句，冯二将他儿子打了两下。他儿子就和俺小舅子孙文相厮打起来，把孙文相牙打落了一个，他亦把头磕伤。被客伙中解劝开了。不想他儿子到家，迟了半月，破伤风身死。他丈人是河西有名土豪白五，绰号白千金，专一与强盗做窝主，教唆冯二，具状在巡按衙门朦胧告下来，批雷兵备老爹问。雷老爹又伺候皇船，不得闲，转委本府童推官问。白家在童推官处使了钱，教邻见人供状，说小人丈人在旁喝声来。如今童推官行牌来提俺丈人。望乞老爹千万垂怜，讨封书对雷老爹说，宁可监几日，抽上文书去，还见雷老爹问，就有生路了。他两人厮打，委的不管小人丈人事，又系歇后身死，出于保辜限外。先是他父冯二打来，何必独赖孙文相一人身上？”西门庆看了说帖，写着：“东昌府见监犯人孙清、孙文相，乞青目。”因说：“雷兵备前日在我这里吃酒，我只会了一面，又不甚相熟，我怎好写书与他？”黄四就跪下哭哭啼啼哀告说：“老爹若不可怜见，小的丈人子父两个就都是死数了。如今随孙文相出去罢了，只是分豁小人外父出来，就是老爹莫大之恩。小人外父今年六十岁，家下无人，冬寒时月再放在监里，就死罢了。”西门庆沉吟良久，说：“也罢，我转央钞关钱老爹和他说说去──与他是同年，都是壬辰进士。”黄四又磕下头去，向袖中取出“一百石白米”帖儿递与西门庆，腰里就解两封银子来。西门庆不接，说道：“我那里要你这行钱！”黄四道：“老爹不稀罕，谢钱老爹也是一般。”西门庆道：“不打紧，事成我买礼谢他。”
　　正说着，只见应伯爵从角门首出来，说：“哥，休替黄四哥说人情。他闲时不烧香，忙时抱佛腿。昨日哥这里念经，连茶儿也不送，也不来走走儿，今日还来说人情！”那黄四便与伯爵唱喏，说道：“好二叔，你老人家杀人哩！我因这件事，整走了这半月，谁得闲来？昨日又去府里领这银子，今日一来交银子，就央说此事，救俺丈人。老爹再三不肯收这礼物，还是不下顾小人。”伯爵看见一百两雪花官银放在面前，因问：“哥，你替他去说不说？”西门庆道：“我与雷兵备不熟，如今要转央钞关钱主政替他说去。到明日，我买分礼谢老钱就是了，又收他礼做甚么？”伯爵道：“哥，你这等就不是了。难道他来说人情，哥你倒陪出礼去谢人？也无此道理。你不收，恰似嫌少的一般。你依我收下。虽你不稀罕，明日谢钱公也是一般。黄四哥在这里听着：看你外父和你小舅子造化，这一回求了书去，难得两个都没事出来。你老爹他恒是不稀罕你钱，你在院里老实大大摆一席酒，请俺们耍一日就是了。”黄四道：“二叔，你老人家费心，小人摆酒不消说，还叫俺丈人买礼来，磕头酬谢你老人家。不瞒说，我为他爷儿两个这一场事，昼夜替他走跳，还寻不出个门路来。老爹再不可怜怎了！”伯爵道：“傻瓜，你搂着他女儿，你不替他上紧谁上紧？”黄四道：“房下在家只是哭。”西门庆被伯爵说着，把礼帖收了，说礼物还令他拿回去。黄四道：“你老人家没见好大事，这般多计较！”就往外走。伯爵道：“你过来，我和你说：你书几时要？”黄四道：“如今紧等着救命，望老爹今日写了书，差下人，明早我使小儿同去走遭。不知差那位大官儿去，我会他会。”西门庆道：“我就替你写书。”因叫过玳安来吩咐：“你明日就同黄大官一路去。”
　　那黄四见了玳安，辞西门庆出门。走到门首，问玳安要盛银子的褡裢。玳安进入后边，月娘房里正与玉箫、小玉裁衣裳，见玳安站着等褡裢，玉箫道：“使着手，不得闲誊。教他明日来与他就是了。”玳安道：“黄四等紧着明日早起身东昌府去，不得来了，你誊誊与他罢。”月娘便说：“你拿与他就是了，只教人家等着。”玉箫道：“银子还在床地平上掠着不是？”走到里间，把银子往床上只一倒，掠出褡裢来，说：“拿了去！怪囚根子，那个吃了他这条褡裢，只顾立叮蚂蝗的要！”玳安道：“人家不要，那个好来取的！”于是拿了出去，走到仪门首，还抖出三两一块麻姑头银子来。原来纸包破了，怎禁玉箫使性子那一倒，漏下一块在褡裢底内。玳安道：“且喜得我拾个白财。”于是褪入袖中。到前边递与黄四，约会下明早起身。

　　且说西门庆回到书房中，即时教温秀才修了书，付与玳安不题。一面觑那门外下雪，纷纷扬扬，犹如风飘柳絮，乱舞梨花相似。西门庆另打开一坛双料麻姑酒，教春鸿用布甑筛上来，郑春在旁弹筝低唱，西门庆令他唱一套“柳底风微”。正唱着，只见琴童进来说：“韩大叔教小的拿了这个帖儿与爹瞧。”西门庆看了，吩咐：“你就拿往门外任医官家，替他说说去。央他明日到府中承奉处替他说说，注销差事。”琴童道：“今日晚了，小的明早去罢。”西门庆道：“明早去也罢。”不一时，来安儿用方盒拿了八碗下饭，又是两大盘玫瑰鹅油烫面蒸饼，连陈敬济共四人吃了。西门庆教王经盒盘儿拿两碗下饭、一盘点心与郑春吃，又赏了他两大钟酒。郑春跪禀：“小的吃不的。”伯爵道：“傻孩子，冷呵呵的，你爹赏你不吃。你哥他怎的吃来？”郑春道：“小的哥吃的，小的本吃不的。”伯爵道：“你只吃一钟罢，那一钟我教王经替你吃罢。”王经说道：“二爹，小的也吃不的。”伯爵道：“你这傻孩儿，你就替他吃些儿也罢。休说一个大分上，自古长者赐，少者不敢辞。”一面站起来说：“我好歹教你吃这一杯。”那王经捏着鼻子，一吸而饮。西门庆道：“怪狗才，小行货子他吃不的，只恁奈何他！”还剩下半盏，应伯爵教春鸿替他吃了，就要令他上来唱南曲。西门庆道：“咱每和温老先儿行个令，饮酒之时教他唱便有趣。”于是教王经取过骰盆儿，“就是温老先儿先起。”温秀才道：“学生岂敢僭，还从应老翁来。”因问：“老翁尊号？”伯爵道：“在下号南坡。”西门庆戏道：“老先生你不知，他孤老多，到晚夕桶子掇出来，不敢在左近倒，恐怕街坊人骂，教丫头直掇到大南首县仓墙底下那里泼去，因起号叫做‘南泼’。”温秀才笑道：“此‘坡’字不同。那‘泼’字乃点水边之‘发’，这‘坡’字却是‘土’字旁边着个‘皮’字。”西门庆道：“老先儿倒猜得着，他娘子镇日着皮子缠着哩。”温秀才笑道：“岂有此说？”伯爵道：“葵轩，你不知道，他自来有些快伤叔人家。”温秀才道：“自古言不亵不笑。”伯爵道：“老先儿，误了咱每行令，只顾和他说甚么，他快屎口伤人！你就在手，不劳谦逊。”温秀才道：“掷出几点，不拘诗词歌赋，要个‘雪’字，就照依点数儿上。说过来，饮一小杯；说不过来，吃一大盏。”温秀才掷了个幺点，说道：“学生有了：雪残［溪鸟］［涑鸟］亦多时。”推过去，该应伯爵行，掷出个五点来。伯爵想了半日，想不起来，说：“逼我老人家命也！”良久，说道：“可怎的也有了。”说道：“雪里梅花雪里开。──好不好？”温秀才道：“南老说差了，犯了两个‘雪’字，头上多了一个‘雪’字。”伯爵道：“头上只小雪，后来下大雪来了。”西门庆道：“这狗才，单管胡说。”教王经斟上大钟，春鸿拍手唱南曲《驻马听》：
　　　　寒夜无茶，走向前村觅店家。这雪轻飘僧舍，密洒歌楼，遥阻归槎。
　　　　江边乘兴探梅花，庭中欢赏烧银蜡。一望无涯，有似灞桥柳絮满天飞下。

　　伯爵才待拿起酒来吃，只见来安儿后边拿了几碟果食，内有一碟酥油泡螺，又一碟黑黑的团儿，用桔叶裹着。伯爵拈将起来，闻着喷鼻香，吃到口犹如饴蜜，细甜美味，不知甚物。西门庆道：“你猜？”伯爵道：“莫非是糖肥皂？”西门庆笑道：“糖肥皂那有这等好吃。”伯爵道：“待要说是梅酥丸，里面又有核儿。”西门庆道：“狗才过来，我说与你罢，你做梦也梦不着。是昨日小价杭州船上捎来，名唤做衣梅。都是各样药料和蜜炼制过，滚在杨梅上，外用薄荷、桔叶包裹，才有这般美味。每日清晨噙一枚在口内，生津补肺，去恶味，煞痰火，解酒克食，比梅酥丸更妙。”伯爵道：“你不说，我怎的晓得。”因说：“温老先儿，咱再吃个儿。”教王经：“拿张纸儿来，我包两丸儿，到家捎与你二娘吃。”又拿起泡螺儿来问郑春：“这泡螺儿果然是你家月姐亲手拣的？”郑春跪下说：“二爹，莫不小的敢说谎？不知月姐费了多少心，只拣了这几个儿来孝顺爹。”伯爵道：“可也亏他，上头纹溜，就象螺蛳儿一般，粉红、纯白两样儿。”西门庆道：“我儿，此物不免使我伤心。惟有死了的六娘他会拣，他没了，如今家中谁会弄他！”伯爵道：“我头里不说的，我愁甚么？死了一个女儿会拣泡螺儿孝顺我，如今又钻出个女儿会拣了。偏你也会寻，寻的都是妙人儿。”西门庆笑的两眼没缝儿，赶着伯爵打，说：“你这狗才，单管只胡说。”温秀才道：“二位老先生可谓厚之至极。”伯爵道：“老先儿你不知，他是你小侄人家。”西门庆道：“我是他家二十年旧孤老。”陈敬济见二人犯言，就起身走了。那温秀才只是掩口而笑。

　　须臾，伯爵饮过大钟，次该西门庆掷骰儿。于是掷出个七点来，想了半日说：“我说《香罗带》上一句唱：‘东君去意切，梨花似雪。’”伯爵道：“你说差了，此在第九个字上了，且吃一大钟。”于是流沿儿斟了一银衢花钟，放在西门庆面前，教春鸿唱，说道：“我的儿，你肚子里裹枣核解板儿──能有几句！”春鸿又拍手唱了一个。看看饮酒至昏，掌烛上来。西门庆饮过，伯爵道：“姐夫不在，温老先生你还该完令。”温秀才拿起骰儿，掷出个幺点，想了想，见壁上挂着一幅吊屏，泥金书一联：“风飘弱柳平桥晚；雪点寒梅小院春。”就说了末后一句。伯爵道：“不算，不算，不是你心上发出来的。该吃一大钟。”春鸿斟上，那温秀才不胜酒力，坐在椅上只顾打盹，起来告辞。伯爵还要留他，西门庆道：“罢罢！老先儿他斯文人，吃不的。”令画童儿：“你好好送你温师父那边歇去。”温秀才得不的一声，作别去了。伯爵道：“今日葵轩不济，吃了多少酒儿？就醉了。”于是又饮够多时，伯爵起身说：“地下滑，我也酒够了。”因说：“哥，明日你早教玳安替他下书去。”西门庆道：“你不见我交与他书，明日早去了。”伯爵掀开帘子，见天阴地下滑，旋要了个灯笼，和郑春一路去。西门庆又与了郑春五钱银子，盒内回了一罐衣梅，捎与他姐姐郑月儿吃。临出门，西门庆因戏伯爵：“你哥儿两个好好去。”伯爵道：“你多说话。父子上山，各人努力。好不好，我如今就和郑月儿那小淫妇儿答话去。”说着，琴童送出门去了。

　　西门庆看收了家伙，扶着来安儿，打灯笼入角门，从潘金莲门首过，见角门关着，悄悄就往李瓶儿房里来。弹了弹门，绣春开了门，来安就出去了。西门庆进入明间，见李瓶儿影，就问：“供养了羹饭不曾？”如意儿就出来应道：“刚才我和姐供养了。”西门庆椅上坐了，迎春拿茶来吃了。西门庆令他解衣带，如意儿就知他在这房里歇，连忙收拾床铺，用汤婆熨的被窝暖洞洞的，打发他歇下。绣春把角门关了，都在明间地平上支着板凳，打铺睡下。西门庆要茶吃，两个已知科范，连忙撺掇奶子进去和他睡。老婆脱衣服钻入被窝内，西门庆乘酒兴服了药，那话上使了托子，老婆仰卧炕上，架起腿来，极力鼓捣，没高低扇［石崩］，扇［石崩］的老婆舌尖冰冷，淫水溢下，口中呼“达达”不绝。夜静时分，其声远聆数室。西门庆见老婆身上如绵瓜子相似，用一双胳膊搂着他，令他蹲下身子，在被窝内咂［毛几］［毛八］，老婆无不曲体承奉。西门庆说：“我儿，你原来身体皮肉也和你娘一般白净，我搂着你，就如和他睡一般。你须用心伏侍我，我看顾你。”老婆道：“爹没的说，将天比地，折杀奴婢！奴婢男子汉已没了，爹不嫌丑陋，早晚只看奴婢一眼儿就够了。”西门庆便问：“你年纪多少？”老婆道：“我今年属免的，三十一岁了。”西门庆道：“你原来小我一岁。”见他会说话儿，枕上又好风月，心下甚喜。早晨起来，老婆伏侍拿鞋袜，打发梳洗，极尽殷勤，把迎春、绣春打靠后。又问西门庆讨葱白绸子：“做披袄子，与娘穿孝。”西门庆一一许他。就教小厮铺子里拿三匹葱白绸来：“你每一家裁一件。”瞒着月娘，背地银钱、衣服、首饰，甚么不与他！
　　次日，潘金莲就打听得知，走到后边对月娘说：“大姐姐，你不说他几句！贼没廉耻货，昨日悄悄钻到那边房里，与老婆歇了一夜。饿眼见瓜皮，甚么行货子，好的歹的揽搭下。不明不暗，到明日弄出个孩子来算谁的？又象来旺儿媳妇子，往后教他上头上脸，甚么张致！”月娘道：“你们只要栽派教我说，他要了死了的媳妇子，你每背地都做好人儿，只把我合在缸底下。我如今又做傻子哩！你每说只顾和他说，我是不管你这闲帐。”金莲见月娘这般说，一声儿不言语，走回房去了。

　　西门庆早起见天晴了，打发玳安往钱主事家下书去了。往衙门回来，平安儿来禀：“翟爹人来讨书。”西门庆打发书与他，因问那人：“你怎的昨日不来取？”那人说：“小的又往巡抚侯爷那里下书来，耽搁了两日。”说毕，领书出门。西门庆吃了饭就过对门房子里，看着兑银、打包、写书帐。二十四日烧纸，打发韩伙计、崔本并后生荣海、胡秀五人起身往南边去。写了一封书捎与苗小湖，就谢他重礼。

　　看看过了二十五六，西门庆谢毕孝，一日早晨，在上房吃了饭坐的。月娘便说：“这出月初一日，是乔亲家长姐生日，咱也还买份礼儿送了去。常言先亲后不改，莫非咱家孩儿没了，就断礼不送了？”西门庆道：“怎的不送！”于是吩咐来兴买四盒礼，又是一套妆花缎子衣服、两方销金汗巾、一盒花翠。写帖儿，叫王经送了去。这西门庆吩咐毕，就往花园藏春阁书房中坐的。只见玳安下了书回来回话，说：“钱老爹见了爹的帖子，随即写书差了一吏，同小的和黄四儿子到东昌府兵备道下与雷老爹。雷老爹旋行牌问童推官催文书，连犯人提上去从新问理。连他家儿子孙文相都开出来，只追了十两烧埋钱，问了个不应罪名，杖七十，罚赎。复又到钞关上回了钱老爹话，讨了回帖，才来了。”西门庆见玳安中用，心中大喜。拆开回帖观看，原来雷兵备回钱主事帖子都在里面。上写道：
　　　　来谕悉已处分，但冯二已曾责子在先，何况与孙文相忿殴，彼此俱伤，歇后身死，又在保辜限外，问之抵命，难以平允。量追烧埋钱十两给与冯二，相应发落。谨此回覆。
　　　　下书：“年侍生雷启元再拜。”
　　西门庆看了欢喜，因问：“黄四舅子在那里？”玳安道：“他出来都往家去了。明日同黄四来与爹磕头。黄四丈人与了小的一两银子。”西门庆吩咐置鞋脚穿，玳安磕头而出。西门庆就［扌歪］在床炕上眠着了。王经在桌上小篆内炷了香，悄悄出来了。良久，忽听有人掀的帘儿响，只见李瓶儿蓦地进来，身穿糁紫衫、白绢裙，乱挽乌云，黄恹恹面容，向床前叫道：“我的哥哥，你在这里睡哩，奴来见你一面。我被那厮告了一状，把我监在狱中，血水淋漓，与秽污在一处，整受了这些时苦。昨日蒙你堂上说了人情，减我三等之罪。那厮再三不肯，发恨还要告了来拿你。我待要不来对你说，诚恐你早晚暗遭毒手。我今寻安身之处去也，你须防范他。没事少要在外吃夜酒，往那去，早早来家。千万牢记奴言，休要忘了！”说毕，二人抱头而哭。西门庆便问：“姐姐，你往那去？对我说。”李瓶儿顿脱，撒手却是南柯一梦。西门庆从睡梦中直哭醒来，看见帘影射入，正当日午，由不的心中痛切。正是：花落土埋香不见，镜空鸾影梦初醒。有诗不证：
　　　　残雪初晴照纸窗，地炉灰烬冷侵床。
　　　　个中邂逅相思梦，风扑梅花斗帐香。

　　不想早晨送了乔亲家礼，乔大户娘子使了乔通来送请帖儿，请月娘众姊妹。小厮说：“爹在书房中睡哩。”都不敢来问。月娘在后边管待乔通，潘金莲说：“拿帖儿，等我问他去。”于是蓦地推开书房门，见西门庆［扌歪］着，他一屁股就坐在旁边，说：“我的儿，独自个自言自语，在这里做甚么？嗔道不见你，原来在这里好睡也！”一面说话，一面看着西门庆，因问：“你的眼怎生揉的恁红红的？”西门庆道：“想是我控着头睡来。”金莲道：“到只象哭的一般。”西门庆道：“怪奴才，我平白怎的哭？”金莲道：“只怕你一时想起甚心上人儿来是的。”西门庆道：“没的胡说，有甚心上人、心下人？”金莲道：“李瓶儿是心上的，奶子是心下的，俺们是心外的人，入不上数。”西门庆道：“怪小淫妇儿，又六说白道起来。”因问：“我和你说正经话──前日李大姐装椁，你每替他穿了甚么衣服在身底下来？”金莲道：“你问怎的？”西门庆道：“不怎的，我问声儿。”金莲道：“你问必有缘故。上面穿两套遍地金缎子衣服，底下是白绫袄、黄绸裙，贴身是紫绫小袄、白绢裙、大红小衣。”西门庆点了点头儿。金莲道：“我做兽医二十年，猜不着驴肚里病？你不想他，问他怎的？”西门庆道：“我才方梦见他来。”金莲道：“梦是心头想，喷涕鼻子痒。饶他死了，你还这等念他。象俺每都是可不着你心的人，到明日死了，苦恼也没那人想念！”西门庆向前一手搂过他脖子来，就亲个嘴，说：“怪小油嘴，你有这些贼嘴贼舌的。”金莲道：“我的儿，老娘猜不着你那黄猫黑尾的心儿！”两个又咂了一回舌头，自觉甜唾溶心，脂满香唇，身边兰麝袭人。西门庆于是淫心辄起，搂他在怀里。他便仰靠梳背，露出那话来，叫妇人品箫。妇人真个低垂粉头，吞吐裹没，往来鸣咂有声。西门庆见他头上戴金赤虎分心，香云上围着翠梅花钿儿，后［髟丐］上珠翘错落，兴不可遏。正做到美处，忽见来安儿隔帘说：“应二爹来了。”西门庆道：“请进来。”慌的妇人没口子叫：“来安儿贼囚，且不要叫他进来，等我出去着。”来安儿道：“进来了，在小院内。”妇人道：“还不去教他躲躲儿！”那来安儿走去，说：“二爹且闪闪儿，有人在屋里。”这伯爵便走到松墙旁边，看雪培竹子。王经掀着软帘，只听裙子响，金莲一溜烟后边走了。正是：
　　　　雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。

　　伯爵进来，见西门庆，唱喏坐下。西门庆道：“你连日怎的不来？”伯爵道：“哥，恼的我要不的在这里。”西门庆问道：“又怎的恼？你告我说。”伯爵道：“紧自家中没钱，昨日俺房下那个，平白又桶出个孩儿来。白日里还好挝挠，半夜三更，房下又七痛八病。少不得扒起来收拾草纸被褥，叫老娘去。打紧应保又被俺家兄使了往庄子上驮草去了。百忙挝不着个人，我自家打灯笼叫了巷口邓老娘来。
及至进门，养下来了。”西门庆问：“养个甚么？”伯爵道：“养了个小厮。”西门庆骂道：“傻狗才，生了儿子倒不好，如何反恼？是春花儿那奴才生的？”伯爵笑道：“是你春姨。”西门庆道：“那贼狗掇腿的奴才，谁教你要他来？叫叫老娘还抱怨！”伯爵道：“哥，你不知，冬寒时月，比不的你们有钱的人家，又有偌大前程，生个儿子锦上添花，便喜欢。俺们连自家还多着个影儿哩，要他做甚么！家中一窝子人口要吃穿，巴劫的魂也没了。应保逐日该操当他的差事去了，家兄那里是不管的。大小女便打发出去了，天理在头上，多亏了哥你。眼见的这第二个孩儿又大了，交年便是十三岁。昨日媒人来讨帖儿。我说：‘早哩，你且去着。’紧自焦的魂也没了，猛可半夜又钻出这个业障来。那黑天摸地，那里活变钱去？房下见我抱怨，没奈何，把他一根银挖儿与了老娘去了。明日洗三，嚷的人家知道了，到满月拿甚么使？到那日我也不在家，信信拖拖到那寺院里且住几日去罢。”西门庆笑道：“你去了，好了和尚来赶热被窝儿。你这狗才，到底占小便益儿。”又笑了一回，那应伯爵故意把嘴谷都着不做声。西门庆道：“我的儿，不要恼，你用多少银子，对我说，等我与你处。”伯爵道：“有甚多少？”西门庆道：“也够你搅缠是的。到其间不够了，又拿衣服当去。”伯爵道：“哥若肯下顾，二十两银子就够了，我写个符儿在此。费烦的哥多了，不好开口的，也不敢填数儿，随哥尊意便了。”西门庆也不接他文约，说：“没的扯淡，朋友家，什么符儿！”正说着，只见来安儿拿茶进来。西门庆叫小厮：“你放下盏儿，唤王经来。”不一时，王经来到。西门庆吩咐：“你往后边对你大娘说，我里间床背阁上，有前日巡按宋老爹摆酒两封银子，拿一封来。”王经应诺，不多时拿了银子来。西门庆就递与应伯爵，说：“这封五十两，你都拿了使去。原封未动，你打开看看。”伯爵道：“忒多了。”西门庆道：“多的你收着，眼下你二令爱不大了？你可也替他做些鞋脚衣裳，到满月也好看。”伯爵道：“哥说的是。”将银子拆开，都是两司各府倾就分资，三两一锭，松纹足色，满心欢喜，连忙打恭致谢，说道：“哥的盛情，谁肯！真个不收符儿？”西门庆道：“傻孩儿，谁和你一般计较？左右我是你老爷老娘家，不然你但有事就来缠我？这孩子也不是你的孩子，自是咱两个分养的。实和你说，过了满月，把春花儿那奴才叫了来，且答应我些时儿，只当利钱不算罢。”伯爵道：“你春姨这两日瘦的象你娘那样哩！”两个戏了一回，伯爵因问：“黄四丈人那事怎样了？”西门庆说：“钱龙野书到，雷兵备旋行牌提了犯人上去从新问理，把孙文相父子两个都开出来，只认了十两烧埋钱。”伯爵道：“造化他了。他就点着灯儿，那里寻这人情去！你不受他的，干不受他的。虽然你不稀罕，留送钱大人也好。别要饶了他，教他好歹摆一席大酒，里边请俺们坐一坐。你不说，等我和他说。饶了他小舅一个死罪，当别的小可事儿！”这里说话不题。

　　且说月娘在上房，只见孟玉楼走来，说他兄弟孟锐：“不久又起身往川广贩杂货去。今来辞辞他爹，在我屋里坐着哩。他在那里？姐姐使个小厮对他说声儿。”月娘道：“他在花园书房和应二坐着哩。又说请他爹哩，头里潘六姐到请的好！乔通送帖儿来，等着讨个话儿，到明日咱们好去不去。我便把乔通留下，打发吃茶，长等短等不见来，熬的乔通也去了。半日，只见他从前边走将来，教我问他：‘你对他说了不曾？’他没的话回，只哕了一声：‘我就忘了。’帖子还袖在袖子里。原来是恁个没尾巴行货子！不知前头干甚么营生，那半日才进来，恰好还不曾说。吃我讧了两句，往前去了。”少顷，来安进来，月娘使他请西门庆，说孟二舅来了。西门庆便起身，留伯爵：“你休去了，我就来。”走到后边，月娘先把乔家送帖来请说了。西门庆说：“那日只你一人去罢。热孝在身，莫不一家子都出来！”月娘说：“他孟二舅来辞辞你，一两日就起身往川广去。在三姐屋里坐着哩。”又问：“头里你要那封银子与谁？”西门庆道：“应二哥房里春花儿，昨晚生了个儿子，问我借几两银子使。告我说，他第二个女儿又大，愁的要不的。”月娘道：“好，好。他恁大年纪，也才见这个孩子，应二嫂不知怎的喜欢哩！到明日，咱也少不的送些粥米儿与他。”西门庆道：“这个不消说。到满月，不要饶花子，奈何他好歹发帖儿，请你们往他家走走去，就瞧瞧春花儿怎么模样。”月娘笑道：“左右和你家一般样儿，也有鼻儿也有眼儿，莫不差别些儿！”一面使来安请孟二舅来。

　　不一时，孟玉楼同他兄弟来拜见。叙礼已毕，西门庆陪他叙了回话，让至前边书房内与伯爵相见。吩咐小厮看菜儿，放桌儿筛酒上来，三人饮酒。西门庆教再取双钟箸：“对门请温师父陪你二舅坐。”来安不一时回说：“温师父不在，望倪师父去了。”西门庆说：“请你姐夫来坐坐。”良久，陈敬济来，与二舅见了礼，打横坐下。西门庆问：“二舅几时起身，去多少时？”孟锐道：“出月初二日准起身。定不的年岁，还到荆州买纸，川广贩香蜡，着紧一二年也不止。贩毕货就来家了。此去从河南、陕西、汉州去，回来打水路从峡江、荆州那条路来，往回七八千里地。”伯爵问：“二舅贵庚多少？”孟锐道：“在下虚度二十六岁。”伯爵道：“亏你年小小的，晓的这许多江湖道路，似俺们虚老了，只在家里坐着。”须臾添换上来，杯盘罗列，孟二舅吃至日西时分，告辞去了。

　　西门庆送了回来，还和伯爵吃了一回。只见买了两座库来，西门庆委付陈敬济装库。问月娘寻出李瓶儿两套锦衣，搅金银钱纸装在库内。因向伯爵说：“今日是他六七，不念经，烧座库儿。”伯爵道：“好快光阴，嫂子又早没了个半月了。”西门庆道：“这出月初五日是他断七，少不的替他念个经儿。”伯爵道：“这遭哥念佛经罢了。”西门庆道：“大房下说，他在时，因生小儿，许了些《血盆经忏》，许下家中走的两个女僧做首座，请几众尼僧，替他礼拜几卷忏儿罢了。”说毕，伯爵见天晚，说道：“我去罢。只怕你与嫂子烧纸。”又深深打恭说：“蒙哥厚情，死生难忘！”西门庆道：“难忘不难忘，我儿，你休推梦里睡哩！你众娘到满月那日，买礼都要去哩。”伯爵道：“又买礼做甚？我就头着地，好歹请众嫂子到寒家光降光降。”西门庆道：“到那日，好歹把春花儿那奴才收拾起来，牵了来我瞧瞧。”伯爵道：“你春姨他说来，有了儿子，不用着你了。”西门庆道：“不要慌，我见了那奴才和他答话。”伯爵笑的去了。

　　西门庆令小厮收了家伙，走到李瓶儿房里。陈敬济和玳安已把库装封停当。那日玉皇庙、永福寺、报恩寺都送疏来。西门庆看着迎春摆设羹饭完备，下出匾食来，点上香烛，使绣春请了吴月娘众人来。西门庆与李瓶儿烧了纸，抬出库去，教敬济看着，大门首焚化。正是：
　　　　芳魂料不随灰死，再结来生未了缘。

　第六十八回　　　　应伯爵戏衔玉臂　　玳安儿密访蜂媒
　　词曰：
　　　　钟情太甚，到老也无休歇。月露烟云都是态，况与玉人明说。软语叮咛，柔情婉恋，熔尽肝肠铁。岐亭把盏，水流花谢时节。

　　话说西门庆与李瓶儿烧纸毕，归潘金莲房中歇了一夜。到次日，先是应伯爵家送喜面来。落后黄四领他小舅子孙文相，宰了一口猪、一坛酒、两只烧鹅、四只烧鸡、两盒果子来与西门庆磕头。西门庆再三不受，黄四打旋磨儿跪着说：“蒙老爹活命之恩，举家感激不浅。无甚孝顺，些微薄礼，与老爹赏人，如何不受！”推阻了半日，西门庆止受猪酒：“留下送你钱老爹罢。”黄四道：“既是如此，难为小人一点穷心，无处所尽。”只得把羹果抬回去。又请问：“老爹几时闲暇？小人问了应二叔，里边请老爹坐坐。”西门庆道：“你休听他哄你哩！又费烦你，不如不央我了。”那黄四和他小舅子千恩万谢出门去了。

　　到十一月初一日，西门庆往衙门中回来，又往李知县衙内吃酒去，月娘独自一人，素妆打扮，坐轿子往乔大户家与长姐做生日，都不在家。到后晌，有庵里薛姑子，听见月娘许下他初五日念经拜《血盆忏》，于是悄悄瞒着王姑子，买了两盒礼物来见月娘。月娘不在家，李娇儿、孟玉楼留他吃茶，说：“大姐姐往乔亲家做生日去了。你须等他来，他还和你说话哩。”那薛姑子就坐住了。潘金莲思想着玉箫告他说，月娘吃了他的符水药才坐了胎气，又见西门庆把奶子要了，恐怕一时奶子养出孩子来，搀夺了他宠爱。于是把薛姑子让到前边他房里，悄悄央薛姑子，与他一两银子，替他配坐胎气符药，不在话下。

　　到晚夕，等的月娘回家，留他住了一夜。次日，问西门庆讨了五两银子经钱写法与他。这薛姑子就瞒着王姑子、大师父，到初五日早请了八众女僧，在花园卷棚内建立道场，讽诵《华严》、《金刚》经咒，礼拜《血盆》宝忏。晚夕设放焰口施食。那日请了吴大妗子、花大嫂并官客吴大舅、应伯爵、温秀才吃斋。尼僧也不动响器，只敲木鱼，击手馨，念经而已。

　　那日伯爵领了黄四家人，具帖初七日在院中郑爱月儿家置酒请西门庆。西门庆看了帖儿，笑道：“我初七日不得闲，张西村家吃生日酒。倒是明日空闲。”问还有谁，伯爵道：“再没人。只请了我与李三相陪哥，又叫了四个女儿唱《西厢记》。”西门庆吩咐与黄四家人斋吃了，打发回去，改了初六。伯爵便问：“黄四那日买了分甚么礼来谢你？”西门庆如此这般：“我不受他的，再三磕头礼拜，我只受了猪酒。添了两匹白鹇［纟宁］丝、两匹京缎、五十两银子，谢了龙野钱公了。”伯爵道：“哥，你不接钱尽够了，这个是他落得的。少说四匹尺头值三十两银子，那二十两，那里寻这分上去？便益了他，救了他父子二人性命！”当日坐至晚夕方散。西门庆向伯爵说：“你明日还到这边。”伯爵说：“我知道。”作别去了。八众尼僧直乱到一更多，方才道场圆满，焚烧箱库散了。

　　至次日，西门庆早往衙门中去了。且说王姑子打听得知，大清早晨走来，说薛姑子揽了经去，要经钱。月娘怪他道：“你怎的昨日不来？他说你往王皇亲家做生日去了。”王姑子道：“这个就是薛家老淫妇的鬼。他对着我说咱家挪了日子，到初六念经。难道经钱他都拿的去了，一些儿不留下？”月娘道：“还等到这咱哩？未曾念经，经钱写法就都找与他了。早是我还与你留下一匹衬钱布在此。”教小玉连忙摆了些昨日剩下的斋食与他吃了，把与他一匹蓝布。这王姑子口里喃喃呐呐骂道：“这老淫妇，他印造经，赚了六娘许多银子。原说这个经儿，咱两个使，你又独自掉揽的去了。”月娘道：“老薛说你接了六娘《血盆经》五两银子，你怎的不替他念？”王姑子道：“他老人家五七时，我在家请了四位师父，念了半个月哩。”月娘道：“你念了，怎的挂口儿不对我题？你就对我说，我还送些衬施儿与你。”那王姑子便一声儿不言语，讪讪的坐了一回，往薛姑子家嚷去了。正是：
　　　　佛会僧尼是一家，法轮常转度龙华。
　　　　此物只好图生育，枉使金刀剪落花。

　　却说西门庆从衙门中回来，吃了饭，应伯爵又早到了。盔的新缎帽，沉香色［衤旋］褶，粉底皂靴，向西门庆声喏，说：“这天也有晌午，好去了。他那里使人邀了好几遍了。”西门庆道：“咱今邀葵轩同走走去。”使王经：“往对过请你温师父来。”王经去不多时，回说：“温师父不在家，望朋友去了。”伯爵便说：“咱等不的他。秀才家有要没紧望朋友，知多咱来？倒没的误了勾当。”西门庆吩咐琴童：“备黄马与应二爹骑。”伯爵道：“我不骑。你依我：省的摇铃打鼓，我先走一步儿，你坐轿子慢慢来就是了。”西门庆道：“你说的是，你先行罢。”那伯爵举手先走了。

　　西门庆吩咐玳安、琴童、四个排军，收拾下暖轿跟随。才待出门，忽平安儿慌慌张张从外拿着双帖儿来报，说：“工部安老爹来拜。先差了个吏送帖儿，后边轿子便来也。”慌的西门庆吩咐家中厨下备饭，使来兴儿买攒盘点心伺候。良久，安郎中来到，西门庆冠冕出迎。安郎中穿着妆花云鹭补子员领，起花萌金带，进门拜毕，分宾主坐定，左右拿茶上来。茶罢，叙其间阔之情。西门庆道：“老先生荣擢，失贺，心甚缺然。前日蒙赐华扎厚仪，生正值丧事，匆匆未及奉候起居为歉。”安郎中道：“学生有失吊问，罪罪！生到京也曾道达云峰，未知可有礼到否？”西门庆道：“正是，又承翟亲家远劳致赙。”安郎中道：“四泉一定今岁恭喜。”西门庆道，“在下才微任小，岂敢非望。”又说：“老先生荣擢美差，足展雄才。治河之功，天下所仰。”安郎中道：“蒙四泉过誉。一介寒儒，辱蔡老先生抬举，谬典水利，修理河道，当此民穷财尽之时。前者皇船载运花石，毁闸折坝，所过倒悬，公私困弊之极。又兼贼盗梗阻，虽有神输鬼役之才，亦无如之何矣。”西门庆道：“老先生大才展布，不日就绪，必大升擢矣。”因问：“老先生敕书上有期限否？”安郎中道：“三年钦限。河工完毕，圣上还要差官来祭谢河神。”说话中间，西门庆令放桌儿，安郎中道：“学生实说，还要往黄泰宇那里拜拜去。”西门庆道：“既如此，少坐片时，教从者吃些点心。”不一时，就是春盛案酒，一色十六碗下饭，金钟暖酒斟来，下人俱有攒盘点心酒肉。安郎中席间只吃了三钟，就告辞起身，说：“学生容日再来请教。”西门庆款留不住，送至大门首，上轿而去。回到厅上，解去冠带，换了巾帻，止穿紫绒狮补直身。使人问：“温师父来了不曾？”玳安回说：“温师父尚未回哩。有郑春和黄四叔家来定儿来邀，在这里半日了。”
　　西门庆即出门上轿，左右跟随，迳往郑爱月儿家来。比及进院门，架儿们都躲过一边，只该日俳长两边站立，不敢跪接。郑春与来定儿先通报去了。应伯爵正和李三打双陆，听见西门庆来，连忙收拾不及。郑爱月儿、爱香儿戴着海獭卧兔儿，一窝丝杭州攒，打扮的花仙也似，都出来门首迎接。西门庆下了轿，进入客位内。
西门庆吩咐不消吹打，止住鼓乐。先是李三、黄四见毕礼数，然后郑家鸨子出来拜见了。才是爱月儿姊妹两个磕头。正面安放两张交椅，西门庆与应伯爵坐下，李智、黄四与郑家姊妹打横。玳安在旁禀问：“轿子在这里，回了家去？”西门庆令排军和轿子都回去，又吩咐琴童：“到家看你温师父来了，拿黄马接了来。”琴童应喏去了。伯爵因问：“哥怎的这半日才来？”西门庆悉把安郎中来拜留饭之事说了一遍。

　　须臾，郑春拿上茶来，爱香儿拿了一盏递与伯爵。爱月儿便递西门庆，那伯爵连忙用手去接，说：“我错接，只说你递与我来。”爱月儿道：“我递与你？──没修这样福来！”伯爵道：“你看这小淫妇儿，原来只认的他家汉子，倒把客人不着在意里。”爱月儿笑道：“今日轮不着你做客人哩！”吃毕茶，须臾四个唱《西厢》妓女都出来与西门庆磕头，一一问了姓名。西门庆对黄四说：“等住回上来唱，只打鼓儿，不吹打罢。”黄四道：“小人知道。”鸨子怕西门庆冷，又教郑春放下暖帘来，火盆内添上许多兽炭。只见几个青衣圆社听见西门庆在郑家吃酒，走来门首伺候，探头舒脑，不敢进去。有认得玳安的，向玳安打恭，央及作成作成。玳安悄俏进来替他禀问，被西门庆喝了一声，唬的众人一溜烟走了。不一时，收拾果品案酒上来，正面放两张桌席：西门庆独自一席，伯爵与温秀才一席──留下温秀才座位在左首。旁边一席李三和黄四，右边是他姊妹二人。端的肴堆异品，花插金瓶。郑奉、郑春在旁弹唱。

　　才递酒安席坐下，只见温秀才到了。头戴过桥巾，身穿绿云袄，进门作揖。伯爵道：“老先生何来迟也？留席久矣。”温秀才道：“学生有罪，不知老先生呼唤，适往敝同窗处会书，来迟了一步。”慌的黄四一面安放钟箸，与伯爵一处坐下。不一时，汤饭上来，两个小优儿弹唱一回下去。四个妓女才上来唱了一折“游艺中原”，只见玳安来说：“后边银姨那里使了吴惠和蜡梅送茶来了。”原来吴银儿就在郑家后边住，止隔一条巷。听见西门庆在这里吃酒，故使送茶。西门庆唤入里面，吴惠、蜡梅磕了头，说：“银姐使我送茶来爹吃。”揭开盒儿，斟茶上去，每人一盏瓜仁香茶。西门庆道：“银姐在家做甚么哩？”蜡梅道：“姐儿今日在家没出门。”西门庆吃了茶，赏了他两个三钱银子，即令玳安同吴惠：“你快请银姨去。”郑爱月儿急俐，便就教郑春：“你也跟了去，好歹缠了银姨来。他若不来，你就说我到明日就不和他做伙计了。”应伯爵道：“我倒好笑，你两个原来是贩［毛必］的伙计。”温秀才道：“南老好不近人情。自古同声相应，同气相求。本乎天者亲上，本乎地者亲下。同他做伙计亦是理之当然。”爱月儿道：“应花子，你与郑春他们都是伙计，当差供唱都在一处。”伯爵道：“傻孩子，我是老王八！那咱和你妈相交，你还在肚子里！”说笑中间，妓女又上来唱了一套“半万贼兵”。西门庆叫上唱莺莺的韩家女儿近前，问：“你是韩家谁的女儿？”爱香儿说：“爹，你不认的？他是韩金钏侄女儿，小名消愁儿，今年才十三岁。”西门庆道：“这孩子到明日成个好妇人儿。举止伶俐，又唱的好。”因令他上席递酒。黄四下汤下饭，极尽殷勤。

　　不一时，吴银儿来到。头上戴着白绉纱［髟狄］髻、珠子箍儿、翠云钿儿，周围撇一溜小簪儿。上穿白绫对衿袄儿，妆花眉子，下着纱绿潞绸裙，羊皮金滚边。脚上墨青素缎鞋儿。笑嘻嘻进门，向西门庆磕了头，后与温秀才等各位都道了万福。伯爵道：“我倒好笑，来到就教我惹气。俺每是后娘养的？只认的你爹，与他磕头，望着俺每只一拜。原来你这丽春院小娘儿这等欺客！我若有五棍儿衙门，定不饶你。”爱月儿叫：“应花子，好没羞的孩儿。你行头不怎么，光一味好撇。”一面安座儿，让银姐就在西门庆桌边坐下。西门庆见他戴着白［髟狄］髻，问：“你戴的谁人孝？”吴银儿道：“爹故意又问个儿，与娘戴孝一向了。”西门庆一闻与李瓶儿戴孝，不觉满心欢喜，与他侧席而坐，两个说话。

　　须臾汤饭上来，爱月儿下来与他递酒。吴银儿下席说：“我还没见郑妈哩。”一面走到鸨子房内见了礼，出来，鸨子叫：“月姐，让银姐坐。只怕冷，教丫头烧个火笼来，与银姐烤手儿。”随即添换热菜上来，吴银儿在旁只吃了半个点心，喝了两口汤。放下箸儿，和西门庆攀话道：“娘前日断七念经来？”西门庆道：“五七多谢你每茶。”吴银儿道：“那日俺每送了些粗茶，倒教爹把人情回了，又多谢重礼，教妈惶恐的要不的。昨日娘断七，我会下月姐和桂姐，也要送茶来，又不知宅内念经不念。”西门庆道：“断七那日，胡乱请了几位女僧，在家拜了拜忏。亲眷一个都没请，恐怕费烦。”饮酒说话之间，吴银儿又问：“家中大娘众娘每都好？”西门庆道：“都好。”吴银儿道：“爹乍没了娘，到房里孤孤儿的，心中也想么？”西门庆道：“想是不消说。前日在书房中，白日梦见他，哭的我要不的。”吴银儿道：“热突突没了，可知想哩！”伯爵道：“你每说的知情话，把俺每只顾旱着，不说来递钟酒，也唱个儿与俺听。俺每起身去罢！”慌的李三、黄四连忙撺掇他姐儿两个上来递酒。安下乐器，吴银儿也上来。三个粉头一般儿坐在席上，［足丽］着火盆，合着声儿唱了套《中吕・粉蝶儿》“三弄梅花”，端的有裂石流云之响。

　　唱毕，西门庆向伯爵说：“你索落他姐儿三个唱，你也下来酬他一杯儿。”伯爵道：“不打紧，死不了人。等我打发他：仰靠着，直舒着，侧卧着，金鸡独立，随我受用；又一件，野马踩场，野狐抽丝，猿猴献果，黄狗溺尿，仙人指路，──哥，随他拣着要。”爱香道：“我不好骂出来的，汗邪了你这贼花子，胡说乱道的。”应伯爵用酒碟安三个钟儿，说：“我儿，你每在我手里吃两钟。不吃，望身上只一泼。”爱香道：“我今日忌酒。”爱月儿道：“你跪着月姨，教我打个嘴巴儿，我才吃。”伯爵道：“银姐，你怎的说？”吴银儿道：“二爹，我今日心里不自在，吃半盏儿罢。”爱月儿道：“花子，你不跪，我一百年也不吃。”黄四道：“二叔，你不跪，显的不是趣人。也罢，跪着不打罢。”爱月儿道：“跪了也不打多，只教我打两个嘴巴儿罢。”伯爵道：“温老先儿，你看着，怪小淫妇儿只顾赶尽杀绝。”于是奈何不过，真个直撅儿跪在地下。那爱月儿轻揎彩袖，款露春纤，骂道：“贼花子，再可敢无礼伤犯月姨了？──高声儿答应。你不答应，我也不吃。”伯爵无法可处，只得应声道：“再不敢伤犯月姨了。”这爱月儿方连打了两个嘴巴，方才吃那钟酒。伯爵起来道：“好个没仁义的小淫妇儿，你也剩一口儿我吃。把一钟酒都吃的净净儿的。”爱月儿道：“你跪下，等我赏你一钟吃。”于是满满斟上一杯，笑望伯爵口里只一灌。伯爵道，“怪小淫妇儿，使促狭灌撒了我一身。
我老实说，只这件衣服，新穿了才头一日儿，就污浊了我的。我问你家汉子要。”笑了一回，各归席上坐定。

　　看看天晚，掌烛上来。西门庆吩咐取个骰盆来。先让温秀才，秀才道：“岂有此理！还从老先生来。”于是西门庆与银儿用十二个骰儿抢红，下边四个妓女拿着乐器弹唱。饮过一巡，吴银儿却转过来与温秀才、伯爵抢红，爱香儿却来西门庆席上递酒猜枚。须臾过去，爱月儿近前与西门庆抢红，吴银儿却往下席递李三、黄四酒。原来爱月几旋往房中新妆打扮出来，上着烟里火回纹锦对衿袄儿、鹅黄杭绢点翠缕金裙、妆花膝裤、大红凤嘴鞋儿，灯下海獭卧兔儿，越显的粉浓浓雪白的脸儿。真是：
　　　　芳姿丽质更妖烧，秋水精神瑞雪标。
　　　　白玉生香花解语，千金良夜实难消。
西门庆见了，如何不爱。吃了几钟酒，半酣上来，因想着李瓶儿梦中之言：少贪在外夜饮。一面起身后边净手。慌的鸨子连忙叫丫鬟点灯，引到后边。解手出来，爱月随即跟来伺候。盆中净手毕，拉着他手儿同到房中。

　　房中又早月窗半启，银烛高烧，气暖如春，兰麝馥郁，于是脱了上盖，止穿白绫道袍，两个在床上腿压腿儿做一处。先是爱月儿问：“爹今日不家去罢了。”西门庆道：“我还去。今日一者银儿在这里，不好意思；二者我居着官，今年考察在迩，恐惹是非，只是白日来和你坐坐罢了。”又说：“前日多谢你泡螺儿。你送了去，倒惹的我心酸了半日。当初止有过世六娘他会拣。他死了，家中再有谁会拣他！”爱月道：“拣他不难，只是要拿的着禁节儿便好。那瓜仁都是我口里一个个儿嗑的，说应花子倒挝了好些吃了。”西门庆道：“你问那讪脸花子，两把挝去喃了好些。只剩下没多，我吃了。”爱月儿道：“倒便益了贼花子，恰好只孝顺了他。”又说：“多谢爹的衣梅。妈看见吃了一个儿，欢喜的要不的。他要便痰火发了，晚夕咳嗽半夜，把人聒死了。常时口干，得恁一个在口里噙着他，倒生好些津液。
我和俺姐姐吃了没多几个儿，连罐儿他老人家都收在房内早晚吃，谁敢动他！”西门庆道：“不打紧，我明日使小厮再送一罐来你吃。”爱月又问：“爹连日会桂姐没有？”西门庆道：“自从孝堂内到如今，谁见他来？”爱月儿道：“六娘五七，他也送茶去来？”西门庆道：“他家使李铭送去来。”爱月道：“我有句话儿，只放在爹心里。”西门庆问：“甚么话？”那爱月又想了想说：“我不说罢。若说了，显的姐妹每恰似我背地说他一般，不好意思的。”西门庆一面搂着他脖子说道：“怪小油嘴儿，甚么话？说与我，不显出你来就是了。”
　　两个正说得入港，猛然应伯爵入来大叫一声：“你两个好人儿，撇了俺每走在这里说梯己话儿！”爱月儿道：“哕，好个不得人意怪讪脸花子！猛可走来，唬了人恁一跳！”西门庆骂：“怪狗才，前边去罢。丢的葵轩和银姐在那里，都往后头来了。”这伯爵一屁股坐在床上，说：“你拿胳膊来，我且咬口儿，我才去。你两个在这里尽着［入日］捣！”于是不由分说，向爱月儿袖口边勒出那赛鹅脂雪白的手腕儿来，夸道：“我儿，你这两只手儿，天生下就是发［毛几］［毛八］的行货子。”爱月儿道：“怪攮刀子的，我不好骂出来！”被伯爵拉过来，咬了一口走了。咬得老婆怪叫，骂：“怪花子，平白进来鬼混人死了！”便叫桃花儿：“你看他出去了，把弄道子门关上。”爱月便把李桂姐如今又和王三官儿好一节说与西门庆：“怎的有孙寡嘴、祝麻子、小张闲，架儿于宽、聂钺儿，踢行头白回子、向三，日逐标着在他家行走。如今丢开齐香儿，又和秦家玉芝儿打热，两下里使钱。使没了，将皮袄当了三十两银子，拿着他娘子儿一副金镯子放在李桂姐家，算了一个月歇钱。”西门庆听了，口中骂道：“这小淫妇儿，我恁吩咐休和这小厮缠，他不听，还对着我赌身发咒，恰好只哄着我。”爱月儿道：“爹也没要恼。我说与爹个门路儿，管情教王三官打了嘴，替爹出气。”西门庆把他搂在怀里说道：“我的儿，有甚门路儿，说与我知道。”爱月儿道：“我说与爹，休教一人知道。就是应花子也休对他题，只怕走了风。”西门庆道：“你告我说，我傻了，肯教人知道！”郑爱月道：“王三官娘林太太，今年不上四十岁，生的好不乔样！描眉画眼，打扮的狐狸也似。他儿子镇日在院里，他专在家，只寻外遇。假托在姑姑庵里打斋，但去，就在说媒的文嫂儿家落脚。文嫂儿单管与他做牵头，只说好风月。我说与爹，到明日遇他遇儿也不难。又一个巧宗儿：王三官娘子儿今才十九岁，是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆、棋子都会。三官常不在家，他如同守寡一般，好不气生气死。为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了他娘，不愁媳妇儿不是你的。”当下，被他一席话儿说的西门庆心邪意乱，搂着粉头说：“我的亲亲，你怎的晓的就里？”爱月儿就不说常在他家唱，只说：“我一个熟人儿，如此这般和他娘在某处会过一面，也是文嫂儿说合。”西门庆问：“那人是谁？莫不是大街坊张大户侄儿张二官儿？”爱月儿道：“那张懋德儿，好［入日］的货，麻着个脸蛋子，密缝两个眼，可不［石可］［石岑］杀我罢了！只好蒋家百家奴儿接他。”西门庆道：“我猜不着，端的是谁？”爱月儿道：“教爹得知了罢：原是梳笼我的一个南人。他一年来此做买卖两遭，正经他在里边歇不的一两夜，倒只在外边常和人家偷猫递狗，干此勾当。”西门庆听了，见粉头所事，合着他的板眼，亦发欢喜，说：“我儿，你既贴恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接人了。我遇闲就来。”爱月儿道：“爹，你若有我心时，甚么三十两二十两，随着掠几两银子与妈，我自恁懒待留人，只是伺候爹罢了。”西门庆道：“甚么话！我决然送三十两银子来。”说毕，两个上床交欢。床上铺的被褥约一尺高，爱月道：“爹脱衣裳不脱？”西门庆道：“咱连衣耍耍罢，只怕他们前边等咱。“一面扯过枕头来，粉头解去下衣，仰卧枕畔，西门庆把他两只小小金莲扛在肩上，解开蓝绫裤子，那话使上托子。但见花心轻折，柳腰款摆。正是：
　　　　花嫩不禁柔，春风卒未休。
　　　　花心犹未足，脉脉情无极。
　　　　低低唤粉郎，春宵乐未央。
两个交欢良久，至精欲泄之际，西门庆干的气喘吁吁，粉头娇声不绝，鬓云拖枕，满口只教：“亲达达，慢着些儿！”少顷，乐极情浓，一泄如注。云收雨散，各整衣理容，净了手，同携手来到席上。

　　吴银儿和爱香儿正与葵轩、伯爵掷色猜枚，觥筹交错，耍在热闹处。众人见西门庆进入，俱立起身来让坐。伯爵道：“你也下般的，把俺每丢在这里，你才出来，拿酒儿且扶扶头着。”西门庆道：“俺每说句话儿，有甚闲勾当！”伯爵道：“好话，你两个原来说梯己话儿。”当下伯爵拿大钟斟上暖酒，众人陪西门庆吃。四个妓女拿乐器弹唱。玳安在旁说道：“轿子来了。”西门庆呶了个嘴儿与他，那玳安连忙吩咐排军打起灯笼，外边伺候。西门庆也不坐，陪众人执杯立饮。吩咐四个妓女：“你再唱个‘一见娇羞’我听。”那韩消愁儿拿起琵琶来，款放娇声，拿腔唱道：
　　　　一见娇羞，雨意云情两意投。我见他千娇百媚，万种妖娆，一捻温柔。通书先把话儿勾，传情暗里秋波溜。记在心头。心头，未审何时成就。
　　唱了一个，吴银儿递西门庆酒，郑香儿便递伯爵，爱月儿奉温秀才，李智、黄四都斟上。四妓女又唱了一个。吃毕，众人又彼此交换递了两转，妓女又唱了两个。

　　唱毕，都饮过，西门庆就起身。一面令玳安向书袋内取出大小十一包赏赐来：四个妓女每人三钱，厨役赏了五钱，吴惠、郑春、郑奉每人三钱，撺掇打茶的每人二钱，丫头桃花儿也与了他三钱。俱磕头谢了。黄四再三不肯放，道：“应二叔，你老人家说声，天还早哩。老爹大坐坐，也尽小人之情，如何就要起身？我的月姨，你也留留儿。”爱月儿道：“我留他，他白不肯坐。”西门庆道：“你每不知，我明日还有事。”一面向黄四作揖道：“生受打搅！”黄四道：“惶恐！没的请老爹来受饿，又不肯久坐，还是小人没敬心。”说着，三个唱的都磕头说道：“爹到家多顶上大娘和众娘们，俺每闲了，会了银姐往宅内看看大娘去。”西门庆道：“你每闲了去坐上一日来。”一面掌起灯笼，西门庆下台矶，郑家鸨子迎着道万福，说道：“老爹大坐回儿，慌的就起身，嫌俺家东西不美口？还有一道米饭儿未曾上哩！”西门庆道：“够了。我明日还要起早，衙门中有勾当。应二哥他没事，教他大坐回儿罢。”那伯爵就要跟着起来，被黄四使力拦住，说道：“我的二爷，你若去了，就没趣死了。”伯爵道：“不是，你休拦我。你把温老先生有本事留下，我就算你好汉。”那温秀才夺门就走，被黄家小厮来定儿拦腰抱住。西门庆到了大门首，因问琴童儿：“温师父有头口在这里没有？”琴童道：“备了驴子在此，画童儿看着哩。”西门庆向温秀才道：“既有头口，也罢，老先儿你再陪应二哥坐坐，我先去罢。”于是，都送出门来。那郑月儿拉着西门庆手儿悄悄捏了一把，说道：“我说的话，爹你在心些，法不传六耳。”西门庆道：“知道了。”爱月又叫郑春：“你送老爹到家。”西门庆才上轿去了。吴银儿就在门首作辞了众人并郑家姐儿两个，吴惠打着灯回家去了。郑月儿便叫：“银姐，见了那个流人儿，好歹休要说。”吴银儿道：“我知道。”众人回至席上，重添兽炭，再泛流霞，歌舞吹弹，欢娱乐饮，直耍了三更方散。黄四摆了这席酒，也与了他十两银子，不在话下。当日西门庆坐轿子，两个排军打着灯，迳出院门，打发郑春回家。

　　一宿晚景题过。到次日，夏提刑差答应的来请西门庆早往衙门中审问贼情等事，直问到晌午来家。吃了饭，早是沈姨夫差大官沈定，拿帖儿送了个后生来，在缎子铺煮饭做火头，名唤刘包。西门庆留下了，正在书房中，拿帖儿与沈定回家去了。只见玳安在旁边站立，西门庆便问道：“温师父昨日多咱来的？”玳安道：“小的铺子里睡了好一回，只听见画童儿打对过门，那咱有三更时分才来了。今早问，温师父倒没酒；应二爹醉了，唾了一地，月姨恐怕夜深了，使郑春送了他家去了。”西门庆听了，哈哈笑了，因叫过玳安近前，说道：“旧时与你姐夫说媒的文嫂儿在那里住？你寻了他来，对门房子里见我。我和他说话。”玳安道：“小的不认的文嫂儿家，等我问了姐夫去。”西门庆道：“你问了他快去。”
　　玳安走到铺子里问陈敬济，敬济道：“问他做甚么？”玳安道：“谁知他做甚么，猛可教我抓寻他去。”敬济道：“出了东大街一直往南去，过了同仁桥牌坊转过往东，打王家巷进去，半中腰里有个发放巡捕的厅儿，对门有个石桥儿，转过石桥儿，紧靠着个姑姑庵儿，旁边有个小胡同儿，进小胡同往西走，第三家豆腐铺隔壁上坡儿，有双扇红对门儿的就是他家。你只叫文妈，他就出来答应你。”玳安听了说道：“再没有？小炉匠跟着行香的走──琐碎一浪荡。你再说一遍我听，只怕我忘了。”那陈敬济又说了一遍，玳安道：“好近路儿！等我骑了马去。”一面牵出大白马来骑上，打了一鞭，那马跑［足孝］跳跃，一直去了。出了东大街迳往南，过同仁桥牌坊，由王家巷进去，果然中间有个巡捕厅儿，对门亦是座破石桥儿，里首半截红墙是大悲庵儿，往西小胡同上坡，挑着个豆腐牌儿，门首只见一个妈妈晒马粪。玳安在马上就问：“老妈妈，这里有个说媒的文嫂儿？”那妈妈道：“这隔壁对门儿就是。”
　　玳安到他门首，果然是两扇红对门儿，连忙跳下马来，拿鞭儿敲着门叫道：“文嫂在家不在？”只见他儿子文［纟堂］开了门，问道：“是那里来的？”玳安道：“我是县门前提刑西门老爹家，来请，教文妈快去哩。”文［纟堂］听见是提刑西门大官府里来的，便让家里坐。那玳安把马拴住，进入里面。见上面供养着利市纸，有几个人在那里算进香帐哩。半日拿了钟茶出来，说道：“俺妈不在了。来家说了，明日早去罢。”玳安道：“驴子见在家里，如何推不在？”侧身迳往后走。
　　不料文嫂和他媳妇儿，陪着几个道妈妈子正吃茶，躲不及，被他看见了，说道：“这个不是文妈？就回我不在家！”文嫂笑哈哈与玳安道了个万福，说道：“累哥哥到家回声，我今日家里会茶。不知老爹呼唤我做甚么，我明日早去罢。”玳安道：“只分忖我来寻你，谁知他做甚么。原来你在这咭溜搭剌儿里住，教我抓寻了个小发昏。”文嫂儿道：“他老人家这几年买使女，说媒，用花儿，自有老冯和薛嫂儿、王妈妈子走跳，稀罕俺每！今日忽剌八又冷锅中豆儿爆，我猜着你六娘没了，一定教我去替他打听亲事，要补你六娘的窝儿。”玳安道：“我不知道。你到那里，俺爹自有话和你说。”文嫂儿道：“既如此，哥哥你略坐坐儿，等我打发会茶人去了，同你去罢。”玳安道：“俺爹在家紧等的火里火发，吩咐了又吩咐，教你快去哩。和你说了话，还要往府里罗同知老爹家吃酒去哩。”文嫂道：“也罢，等我拿点心你吃了，同你去。”玳安道：“不吃罢。”文嫂因问：“你大娘生了孩儿没有？”玳安道：“还不曾见哩。”文嫂一面打发玳安吃了点心，穿上衣裳，说道：“你骑马先行一步儿，我慢慢走。”玳安道：“你老人家放着驴子，怎不备上骑？”文嫂儿道：“我那讨个驴子来？那驴子是隔壁豆腐铺里的，借俺院儿里喂喂儿，你就当我的。”玳安道：“记的你老人家骑着匹驴儿来，往那去了？”文嫂儿道：“这咱哩！那一年吊死人家丫头，打官司把旧房儿也卖了，且说驴子哩！”玳安道：“房子到不打紧，且留着那驴子和你早晚做伴儿也罢了。别的罢了，我见他常时落下来好个大鞭子。”文嫂哈哈笑道：“怪猴子，短寿命，老娘还只当好话儿，侧着耳朵听。几年不见，你也学的恁油嘴滑舌的。到明日，还教我寻亲事哩！”玳安道：“我的马走的快，你步行，赤道挨磨到多咱晚，不惹的爹说？你也上马，咱两个叠骑着罢。”文嫂儿道：“怪小短命儿，我又不是你影射的！街上人看着，怪剌剌的。”玳安道：“再不，你备豆腐铺里驴子骑了去，到那里等我打发他钱就是了。”文嫂儿道：“这还是话。”一面教文［纟堂］将驴子备了，带上眼纱，骑上，玳安与他同行，迳往西门庆宅中来。正是：
　　　　欲向深闺求艳质，全凭红叶是良媒。

　　第六十九回　　　　招宣府初调林太太　　丽春院惊走王三官
　　词曰：
　　　　香烟袅，罗帏锦帐风光好。风光好，金钗斜［身单］，凤颠鸾倒。
　　　　恍疑身在蓬莱岛，邂逅相逢缘不小。缘不小，最开怀处，蛾眉淡扫。

　　话说玳安同文嫂儿到家，平安说：“爹在对门房子里。”进去禀报。西门庆正在书房中和温秀才坐的，见玳安，随即出来，小客位内坐下。玳安道：“文嫂儿叫了来，在外边伺候。”西门庆即令：“叫他进来。”那文嫂悄悄掀开暖帘，进入里面，向西门庆磕头。西门庆道：“文嫂，许久不见你。”文嫂道：“小媳妇有。”西门庆道：“你如今搬在那里住了？”文嫂道：“小媳妇因不幸为了场官司，把旧时那房儿弃了，如今搬在大南首王家巷住哩。”西门庆吩咐道：“起来说话。”那文嫂一面站立在旁边。西门庆令左右都出去，那平安和画童都躲在角门外伺候，只玳安儿影在帘儿外边听。西门庆因问：“你常在那几家大人家走跳？”文嫂道：“就是大街皇亲家，守备府周爷家，乔皇亲、张二老爹、夏老爹家，都相熟。”西门庆道：“你认的王招宣府里不认的？”文嫂道：“是小媳妇定门主顾，太太和三娘常照顾我的花翠。”西门庆道：“你既相熟，我有桩事儿央及你，休要阻了我。”向袖中取出五两一锭银子与他，悄悄和他说：“如此这般，你怎的寻个路儿把他太太吊在你那里，我会他会儿，我还谢你。”那文嫂听了，哈哈笑道：“是谁对爹说来？你老人家怎的晓得来？”西门庆道：“常言：人的名儿，树的影儿。我怎得不知道！”文嫂道：“若说起我这太太来，今年属猪，三十五岁，端的上等妇人，百伶百俐，只好象三十岁的。他虽是干这营生，好不干的细密！就是往那里去，许多伴当跟随，径路儿来，迳路儿去。三老爹在外为人做人，他怎在人家落脚？──这个人传的讹了。倒是他家里深宅大院，一时三老爹不在，藏掖个儿去，人不知鬼不觉，倒还许。若是小媳妇那里，窄门窄户，敢招惹这个事？就是爹赏的这银子，小媳妇也不敢领去。宁可领了爹言语，对太太说就是了。”西门庆道：“你不收，便是推托，我就恼了。事成，我还另外赏几个绸缎你穿。”文嫂道：“愁你老人家没有也怎的？上人着眼觑，就是福星临。”磕了个头，把银子接了，说道：“待小媳妇悄悄对太太说，来回你老人家。”西门庆道：“你当件事干，我这里等着。你来时，只在这里来就是了，我不使小厮去了。”文嫂道：“我知道。不在明日，只在后日，随早随晚，讨了示下就来了。”一面走出来。玳安道：“文嫂，随你罢了，我只要你一两银子，也是我叫你一场。你休要独吃。”文嫂道：“猢狲儿隔墙掠筛箕，还不知仰着合着哩。”于是出门骑上驴子，他儿子笼着，一直去了。西门庆和温秀才坐了一回，良久，夏提刑来，就冠冕着同往府里罗同知──名唤罗万象那里吃酒去了。直到掌灯以后才来家。

　　且说文嫂儿拿着西门庆五两银子，到家欢喜无尽，打发会茶人散了。至后晌时分，走到王招宣府宅里，见了林太太，道了万福。林氏便道：“你怎的这两日不来看看我？”文嫂便把家中会茶，赶腊月要往顶上进香一节告诉林氏。林氏道：“你儿子去，你不去罢了。”文嫂儿道：“我如何得去？只教文［纟堂］代进香去罢了。”林氏道：“等临期，我送些盘缠与你。”文嫂便道：“多谢太太布施。”说毕，林氏叫他近前烤火，丫鬟拿茶来吃了。这文嫂一面吃了茶，问道：“三爹不在家了？”林氏道：“他又有两夜没回家，只在里边歇哩。逐日搭着这伙乔人，只眠花卧柳，把花枝般媳妇儿丢在房里，通不顾，如何是好？”文嫂又问：“三娘怎的不见？”林氏道：“他还在房里未出来哩。”这文嫂见无人，便说道：“不打紧，太太宽心。小媳妇有个门路儿，管就打散了这伙人，三爹收心，也再不进院去了。太太容小媳妇，便敢说；不容便不敢说。”林氏道：“你说的话儿，那遭儿我不依你来？你有话只顾说不妨。”这文嫂方说道：“县门前西门大老爹，如今见在提刑院做掌刑千户，家中放官吏债，开四五处铺面：缎子铺、生药铺、绸绢铺、绒线铺，外边江湖又走标船，扬州兴贩盐引，东平府上纳香蜡，伙计主管约有数十。东京蔡太师是他干爷，朱太尉是他卫主，翟管家是他亲家，巡抚巡按都与他相交，知府知县是不消说。家中田连阡陌，米烂成仓，身边除了大娘子──乃是清河左卫吴千户之女，填房与他为继室──只成房头、穿袍儿的，也有五六个。以下歌儿舞女，得宠侍妾，不下数十。端的朝朝寒食，夜夜元宵。今老爹不上三十一二年纪，正是当年汉子，大身材，一表人物。也曾吃药养龟，惯调风情；双陆象棋，无所不通；蹴［“鞠”换“革”为“足”］打［毛求］，无所不晓；诸子百家，拆白道字，眼见就会。端的击玉敲金，百怜百俐。闻知咱家乃世代簪缨人家，根基非浅，又见三爹在武学肄业，也要来相交，只是不曾会过，不好来的。昨日闻知太太贵诞在迩，又四海纳贤，也一心要来与太太拜寿。小媳妇便道：‘初会，怎好骤然请见的。待小的达知老太太，讨个示下，来请老爹相见。’今老太太不但结识他来往相交，只央浼他把这干人断开了，须玷辱不了咱家门户。”林氏被文嫂这篇话说的心中迷留摸乱，情窦已开，便向文嫂儿较计道：“人生面不熟，怎好遽然相见？”文嫂道：“不打紧，等我对老爹说。只说太太先央浼他要到提刑院递状，告引诱三爹这起人，预先请老爹来私下先会一会，此计有何不可？”说得林氏心中大喜，约定后日晚夕等候。

　　这文嫂讨了妇人示下归家，到次日饭时，走来西门庆宅内。西门庆正在对门书院内坐的，忽玳安报：“文嫂来了。”西门庆听了，即出小客位，令左右放下帘儿。良久，文嫂进入里面，磕了头，玳安知局，就走出来了。文嫂便把怎的说念林氏：“夸奖老爹人品家道，怎样结识官府，又怎的仗义疏财，风流博浪，说得他千肯万肯，约定明日晚间，三爹不在家，家中设席等候。假以说人情为由，暗中相会。”西门庆听了，满心欢喜。又令玳安拿了两匹绸缎赏他。文嫂道，“爹明日要去，休要早了。直到掌灯，街上人静时，打他后门首扁食巷中──他后门旁有个住房的段妈妈，我在他家等着。爹只使大官儿弹门，我就出来引爹入港，休令左近人知道。”西门庆道：“我知道。你明日先去，不可离寸地，我也依期而至。”说毕，文嫂拜辞出门，又回林氏话去了。

　　西门庆那日，归李娇儿房中宿歇，一宿无话。巴不到次日，培养着精神。午间，戴着白忠靖巾，便同应伯爵骑马往谢希大家吃生日酒。席上两个唱的。西门庆吃了几杯酒，约掌灯上来，就逃席走出来了。骑上马，玳安、琴童两个小厮跟随。那时约十九日，月色朦胧，带着眼纱由大街抹过，迳穿到扁食巷王招宣府后门来。那时才上灯一回，街上人初静之后。西门庆离他后门半舍，把马勒住，令玳安先弹段妈妈家门。原来这妈妈就住着王招宣家后房，也是文嫂举荐，早晚看守后门，开门闭户。但有入港，在他家落脚做窝。文嫂在他屋里听见弹门，连忙开门。见西门庆来了，一面在后门里等的西门庆下了马，除去眼纱儿，引进来，吩咐琴童牵了马，往对门人家西首房檐下那里等候，玳安便在段妈妈屋里存身。这文嫂一面请西门庆入来，便把后门关了，上了栓，由夹道进内。转过一层群房，就是太太住的五间正房，旁边一座便门闭着。这文嫂轻敲敲门环儿，原来有个听头。少顷，见一丫鬟出来，开了双扉。文嫂导引西门庆到后堂，掀开帘拢，只见里面灯烛荧煌，正面供养着他祖爷太原节度颁阳郡王王景崇的影身图：穿着大红团袖，蟒衣玉带，虎皮交椅坐着观看兵书。有若关王之像，只是髯须短些。迎门朱红匾上写着“节义堂”三字，两壁隶书一联：“传家节操同松竹，报国勋功并斗山。”西门庆正观看之间，只听得门帘上铃儿响，文嫂从里拿出一盏茶来与西门庆吃。西门庆便道：“请老太太出来拜见。”文嫂道：“请老爹且吃过茶着，刚才禀过太太知道了。”不想林氏悄悄从房门帘里望外边观看，见西门庆身材凛凛，一表人物，头戴白缎忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿紫羊绒鹤氅，脚下粉底皂靴，就是个──
　　　　富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。
林氏一见满心欢喜，因悄悄叫过文嫂来，问他戴的孝是谁的。文嫂道：“是他第六个娘子的孝，新近九月间没了不多些时。饶少杀，家中如今还有一巴掌人儿。他老人家，你看不出来？出笼儿的鹌鹑──也是个快斗的。”这婆娘听了，越发欢喜无尽。文嫂催逼他出去，妇人道：“我羞答答怎好出去？请他进来见罢。”文嫂一面走出来，向西门庆说：“太太请老爹房内拜见哩。”于是忙掀门帘，西门庆进入房中，但见帘［巾莫］垂红，毡［毛俞］铺地，麝兰香霭，气暖如春。绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。妇人头上戴着金丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花缎子鹤氅，大红宫锦宽［衤阑］裙子，老鹳白绫高底鞋儿。就是个绮阁中好色的娇娘，深闺内施［毛必］的菩萨。有诗为证：
　　　　云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。
　　　　醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。
西门庆一见便躬身施礼，说道：“请太太转上，学生拜见。”林氏道：“大人免礼罢。”西门庆不肯，就侧身磕下头去拜两拜。妇人亦叙礼相还。拜毕，西门庆正面椅子上坐了，林氏就在下边梳背炕沿斜佥相陪。文嫂又早把前边仪门闭上了，再无一个仆人在后边。三公子那边角门也关了。一个小丫鬟名唤芙蓉，拿茶上来，林氏陪西门庆吃了茶，文嫂就在旁说道：“太太久闻老爹执掌刑名，敢使小媳妇请老爹来央烦桩事儿，未知老爹可依允不依？”西门庆道：“不知老太太有甚事吩咐？”林氏道：“不瞒大人说，寒家虽世代做了这招宣，不幸夫主去世年久，家中无甚积蓄。小儿年幼优养，未曾考袭，如今虽入武学肄业，年幼失学。外边有几个奸诈不良的人，日逐引诱他在外飘酒，把家事都失了。几次欲待要往公门诉状，诚恐抛头露面，有失先夫名节。今日敢请大人至寒家诉其衷曲，就如同递状一般。望乞大人千万留情把这干人怎生处断开了，使小儿改过自新，专习功名，以承先业，实出大人再造之恩，妾身感激不浅，自当重谢。”西门庆道：“老太太怎生这般说。尊家乃世代簪缨，先朝将相。令郎既入武学，正当努力功名，承其祖武，不意听信游食所哄，留连花酒，实出少年所为。太太既吩咐，学生到衙门里，即时把这干人处分惩治，庶可杜绝将来。”这妇人听了，连忙起身，向西门庆道了万福，说道：“容日妾身致谢大人。”西门庆道：“你我一家，何出此言。”
　　说话之间，彼此眉目顾盼留情。不一时，文嫂放桌儿摆上酒来，西门庆故意辞道：“学生初来进谒，倒不曾送礼来，如何反承老太太盛情留坐！”林氏道：“不知大人下降，没作整备。寒天聊具一杯水酒，表意面已。”丫鬟筛上酒来，端的金壶斟美酿，玉盏贮佳肴。林氏起身捧酒，西门庆亦下席道：“我当先奉老太太一杯。”文嫂儿在旁插口说道：“老爹且不消递太太酒。这十一月十五日是太太生日，那日送礼来与太太祝寿就是了。”西门庆道：“阿呀！早时你说。今日是初九，差六日。我在下一定来与太太登堂拜寿。”林氏笑道：“岂敢动劳大人！”须臾，大盘大碗，就是十六碗美味佳肴，旁边绛烛高烧，下边金炉添火，交杯一盏，行令猜枚，笑雨嘲云。

　　酒为色胆。看看饮至莲漏已沉、窗月倒影之际，一双竹叶穿心，两个芳情已动。文嫂已过一边，连次呼酒不至。西门庆见左右无人，渐渐促席而坐，言颇涉邪，把手捏腕之际，挨肩擦膀之间。初时戏搂粉项，妇人则笑而不言；次后款启朱唇，西门庆则舌吐其口，鸣咂有声，笑语密切。妇人于是自掩房门，解衣松佩，微开锦帐，轻展绣衾，鸳枕横床，凤香薰被，相挨玉体，抱搂酥胸。原来西门庆知妇人好风月，家中带了淫器包在身边，又服了胡僧药。妇人摸见他阳物甚大，西门庆亦摸其牝户，彼此欢欣，情兴如火。展猿臂，不觉蝶浪蜂狂；跷玉腿，那个羞云怯雨！正是：
　　　　纵横惯使风流阵，那管床头堕玉钗。
西门庆当下竭平生本事，将妇人尽力盘桓了一场。缠至更深天气，方才精泄。妇人则发乱钗横，花憔柳困。两个并头交股，搂抱片时，起来穿衣。妇人款剔银灯，开了房门，照镜整容，呼丫鬟捧水净手。复饮香醪，再劝美酌。三杯之后，西门庆告辞起身，妇人挽留不已，叮咛频嘱。西门庆躬身领诺，谢扰不尽，相别出门。妇人送到角门首回去了。文嫂先开后门，呼唤玳安、琴童牵马过来，骑上回家。街上已喝号提铃，更深夜静，但见一天霜气，万籁无声。西门庆回家，一宿无话。

　　到次日，西门庆到衙门中发放已毕，在后厅叫过该地方节级缉捕，吩咐如此这般：“王招宣府里三公子，看有甚么人勾引他，院中在何人家行走，即查访出名字来，报我知道。”因向夏提刑说：“王三公子甚不学好，昨日他母亲再三央人来对我说，倒不关他儿子事，只被这干光棍勾引他。今若不痛加惩治，将来引诱坏了人家子弟。”夏提刑道：“长官所见不错，必该治他。”节级缉捕领了西门庆钧语，当日即查访出各人名姓来，打了事件，到后晌时分来西门庆宅内呈递揭帖。西门庆见上面有孙寡嘴、祝实念、小张闲、聂钺儿、向三、于宽、白回子，乐妇是李桂姐、秦玉芝儿。西门庆取过笔来，把李桂姐、秦玉芝儿并老孙、祝实念名字都抹了，吩咐：“这小张闲等五个光棍，即与我拿了，明日早带到衙门里来。”众公人应诺下去。至晚，打听王三官众人都在李桂姐家吃酒踢行头，都埋伏在房门首。深更时分，刚散出来，众公人把小张闲、聂钺、于宽、白回子、向三五人都拿了。孙寡嘴与祝实念扒李桂姐后房去了，王三官藏在李桂姐床底下，不敢出来。桂姐一家唬的捏两把汗，更不知是那里的人，乱央人打听实信。王三官躲了一夜不敢出来。李家鸨子又恐怕东京下来拿人，到五更时分，撺掇李铭换了衣服，送王三官来家。

　　节级缉捕把小张闲等拿在听事房吊了一夜。到次日早晨，西门庆进衙门与夏提刑升厅，两边刑杖罗列，带人上去。每人一夹二十大棍，打得皮开肉绽，鲜血迸流，响声震天，哀号恸地。西门庆嘱咐道：“我把你这起光棍，专一引诱人家子弟在院飘风，不守本分，本当重处，今姑从轻责你这几下儿。再若犯在我手里，定然枷号，在院门首示众！”喝令左右：“叉下去！”众人望外，金命水命，走投无命。

　　两位官府发放事毕，退厅吃茶。夏提刑因说起：“昨日京中舍亲崔中书那里书来，说衙门中考察本上去了，还未下来哩。今日会了长官，咱倒好差人往怀庆府同僚林苍峰那里，打听打听消息去。他那里临京近。”西门庆道：“长官所见甚明。”即唤走差的上来吩咐：“与你五钱银子盘缠，即拿俺两个拜帖，到怀庆府提刑林千户老爹那里，打听京中考察本示下，看经历司行下照会来不曾。务要打听的实，来回报。”那人领了银子、拜帖，又到司房结束行装，讨了匹马，长行去了。两位官府才起身回家。

　　却说小张闲等从提刑院打出来，走在路上各人思想，更不料今日受这场亏是那里药线，互相埋怨。小张闲道：“莫不还是东京那里的消息？”白回子道：“不是。若是那里消息，怎肯轻饶素放？”常言说得好：乖不过唱的，贼不过银匠，能不过架儿。聂钺儿一口就说道：“你每都不知道，只我猜得着。此一定是西门官府和三官儿上气，嗔请他表子，故拿俺每煞气。正是：龙斗虎伤，苦了小獐。”小张闲道：“列位倒罢了，只是苦了我在下了。孙寡嘴、祝麻子都跟着，只把俺每顶缸。”于宽道：“你怎的说浑话？他两个是他的朋友，若拿来跪在地下，他在上面坐着，怎生相处？”小张闲道：“怎的不拿老婆？”聂钺道：“两个老婆，都是他心上人。李家桂姐是他的表子，他肯拿来！也休怪人，是俺每的晦气，偏撞在这网里。
才夏老爹怎生不言语，只是他说话？这个就见出情弊来了。如今往李桂姐家寻王三官去！白为他打了这一屁股疮来不成？便罢了，就问他要几两银子盘缠，也不吃家中老婆笑话。”于是迳入勾栏，见李桂姐家门关的铁桶相似。叫了半日，丫头隔门问是谁，小张闲道：“是俺每，寻三官儿说话。”丫头回说：“他从那日半夜就回家去了，不在这里。无人在家中，不敢开门。”这众人只得回来，到王招宣府内，迳入他客位里坐下。王三官听见众人来寻他，唬得躲在房里不敢出来。半日，使出小厮永定儿来说：“俺爹不在家了。”众人道：“好自在性儿！不在家了，往那里去了？叫不将来！”于宽道：“实和你说了罢，休推睡里梦里。刚才提刑院打了俺每，押将出来。如今还要他正身见官去哩！”搂起腿来与永定瞧，教他进里面去说：“为你打俺每，有甚要紧！”一个个都躺在凳上声疼叫喊。

　　那王三官儿越发不敢出来，只叫：“娘，怎么样儿？如何救我则可。”林氏道：“我女妇人家，如何寻人情去救得？”求了半日，见外边众人等得急了，要请老太太说话。那林氏又不出去，只隔着屏风说道：“你每略等他等，委的在庄上，不在家了。我这里使小厮叫他去。”小张闲道：“老太太，快使人情他来！这个疖子终要出脓，只顾脓着不是事。俺每为他连累打了这一顿。刚才老爹吩咐押出俺每来要他。他若不出来，大家都不得清净，就弄的不好了。”
　　林氏听言，连忙使小厮拿出茶来与众人吃。王三官唬的鬼也似，逼他娘寻人情。直到至急之处，林氏方才说道：“文嫂他只认的提刑西门官府家，昔年曾与他女儿说媒来，在他宅中走的熟。”王三官道：“就认的西门提刑也罢。快使小厮请他来。”林氏道：“他自从你前番说了他，使性儿一向不来走动，怎好又请他？他也不肯来。”王三官道：“好娘，如今事在至急，请他来，等我与他陪个礼儿便了。”林氏便使永定儿悄悄打后门出去，请了文嫂来。王三官再三央及他，一口一声只叫：“文妈，你认的提刑西门大官府，好歹说个人情救我。”这文嫂故意做出许多乔张致来，说道：“旧时虽故与他宅内大姑娘说媒，这几年谁往他门上走！大人家深宅大院，不去缠他。”王三官连忙跪下说道：“文妈，你救我，恩有重报，不敢有忘。那几个人在前边只要出官，我怎去得？”文嫂只把眼看他娘，他娘道：“也罢，你便替他说说罢了。”文嫂道：“我独自个去不得。三叔，你衣巾着，等我领你亲自到西门老爹宅上，你自拜见央浼他，等我在旁再说，管情一天事就了了。”王三官道：“见今他众人在前边催逼甚急，只怕一时被他看见怎了？”文嫂道：“有甚难处勾当？等我出去安抚他，再安排些酒肉点心茶水哄他吃着，我悄悄领你从后门出去，干事回来，他就便也不知道。”
　　这文嫂一面走出前厅，向众人拜了两拜，说道：“太太教我出来，多上覆列位哥每：本等三叔往庄上去了，不在家，使人请去了，便来也。你每略坐坐儿。吃打受骂，连累了列位。谁人不吃盐米，等三叔来，教他知遇你们。你们千差万差来人不差，恒属大家只要图了事。上司差派，不由自己。有了三叔出来，一天大事都了了。”众人听了，一齐道：“还是文妈见的多，你老人家早出来说恁句有南北的话儿，俺每也不急的要不的。执杀法儿只回不在家，莫不俺每自做出来的事？你恁带累俺每吃官棒，上司要你，假推不在家。吃酒吃肉，教人替你不成？文妈，你是晓道理的，你出来，俺每还透个路儿与你──破些东西儿，寻个分上儿说说，大家了事。你不出来见俺每，这事情也要消缴，一个缉捕问刑衙门，平不答的就罢了？”文嫂儿道：“哥每说的是。你每略坐坐儿，我对太太说，安排些酒饭儿管待你每。你每来了这半日也饿了。”众人都道：“还是我的文妈知人苦辣。不瞒文妈说，俺每从衙门里打出来，黄汤儿也没曾尝着哩！”这文嫂走到后边，一力窜掇，打了二钱银子酒，买了一钱银子点心，猪羊牛肉各切几大盘，拿将出去，一壁哄他众人在前边大酒大肉吃着。

　　这王三官儒巾青衣，写了揭帖，文嫂领着，带上眼纱，悄悄从后门出来，步行径往西门庆家来。到了大门首，平安儿认的文嫂，说道：“爹才在厅上，进去了。
文妈有甚话说？”文嫂递与他拜帖，说道：“哥哥，累你替他禀禀去。”连忙问王三官要了二钱银子递与他，那平安儿方进去替他禀知西门庆。西门庆见了手本拜帖，上写着：“眷晚生王采顿首百拜。”一面先叫进文嫂，问了回话，然后才开大厅［木鬲］子门，使小厮请王三官进去。西门庆头戴忠靖巾，便衣出来迎接，见王三衣巾进来，故意说道：“文嫂怎不早说？我亵衣在此。”便令左右：“取我衣服来。”慌的王三官向前拦住道：“尊伯尊便，小侄敢来拜渎，岂敢动劳！”至厅内，王三官务请西门庆转上行礼。西门庆笑道：“此是舍下。”再三不肯。西门庆居先拜下去，王三官说道：“小侄有罪在身，久仰，欠拜。”西门庆道：“彼此少礼。”王三官因请西门庆受礼，说道：“小侄人家，老伯当得受礼，以恕拜迟之罪。”务让起来，受了两礼。西门庆让坐，王三官又让了一回，然后挪座儿斜佥坐的。

　　少顷，吃了茶，王三官向西门庆说道：“小侄有事，不敢奉渎尊严。”因向袖中取出揭帖递上，随即离座跪下。被西门庆一手拉住，说道：“贤契有甚话，但说何害！”王三官就说：“小侄不才，诚为得罪，望乞老伯念先父武弁一殿之臣，宽恕小侄无知之罪，完其廉耻，免令出官，则小侄垂死之日，实再生之幸也。衔结图报，惶恐，惶恐！”西门庆展开揭帖，上面有小张闲等五人名字，说道：“这起光棍，我今日衙门里，已各重责发落，饶恕了他，怎的又央你去？”王三官道：“他说老伯衙门中责罚了他，押出他来，还要小侄见官。在家百般辱骂喧嚷，索诈银两，不得安生，无处控诉，特来老伯这里请罪。”又把礼帖递上。西门庆一见，便道：“岂有此理！这起光棍可恶。我倒饶了他，如何倒往那里去搅扰！”把礼帖还与王三官收了，道：“贤契请回，我且不留你坐。如今就差人拿这起光棍去。容日奉招。”王三官道：“岂敢！蒙老伯不弃，小侄容当叩谢。”千恩万谢出门。西门庆送至二门首，说：“我亵服不好送的。”那王三官自出门来，还带上眼纱，小厮跟随去了。文嫂还讨了西门庆话。西门庆吩咐：“休要惊动他，我这里差人拿去。”
　　这文嫂同王三官暗暗到家。不想西门庆随即差了一名节级、四个排军，走到王招宣宅内。那起人正在那里饮酒喧闹，被公人进去不由分说都拿了，带上镯子。唬得众人面如土色，说道：“王三官干的好事，把俺每稳住在家，倒把锄头反弄俺每来了。”那个节级排军骂道：“你这厮还胡说，当的甚么？各人到老爹跟前哀告，讨你那命是正经。”小张闲道：“大爷教导的是。”
　　不一时，都拿到西门庆宅门首，门上排军并平安儿都张着手儿要钱，才替他禀。众人不免脱下褶儿，并拿头上簪圈下来，打发停当，方才说进去。半日，西门庆出来坐厅，节级带进去跪在厅下。西门庆骂道：“我把你这起光棍，我倒将就了你，你如何指称我衙门往他家讹诈去？实说诈了多少钱？若不说，令左右拿拶子与我着实拶起来！”当下只说了声，那左右排军登时拿了五六把新拶子来伺候。小张闲等只顾叩头哀告道：“小的每并没讹诈分文财物，只说衙门中打出来，对他说声。他家拿出些酒食来管待小的们，小的每并没需索他的。”西门庆道：“你也不该往他家去。你这些光棍，设骗良家子弟，白手要钱，深为可恨！既不肯实供，都与我带了衙门里收监，明日严审取供，枷号示众！”众人一齐哀告，哭道：“天官爷，超生小的每罢，小的再不敢上他门缠扰了。休说枷号，这一送到监里去，冬寒时月，小的每都是死数。”西门庆道：“我把你这起光棍，饶出你去，都要洗心改过，务要生理。不许你挨坊靠院，引诱人家子弟，诈骗财物。再拿到我衙门里来，都活打死了。”喝令：“叉出去！”众人得了个性命，往外飞跑。正是：
　　　　敲碎玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。

　　西门庆发了众人去，回至后房，月娘问道：“这是那个王三官儿？”西门庆道：“此是王招宣府中三公子，前日李桂儿为那场事就是他。今日贼小淫妇儿不改，又和他缠，每月三十两银子教他包着。嗔道一向只哄着我！不想有个底脚里人儿又告我说，教我差干事的拿了这干人，到衙门里都夹打了。不想这干人又到他家里嚷赖，指望要诈他几两银子，只说衙门中要他。他从没见官，慌了，央文嫂儿拿了五十两礼帖来求我说人情。我刚才把那起人又拿了来，扎发了一顿，替他杜绝了。人家倒运，偏生这样不肖子弟出来。──你家祖父何等根基，又做招宣，你又见入武学，放着那名儿不干，家中丢着花枝般媳妇儿不去理论，白日黑夜只跟着这伙光棍在院里嫖弄。今年不上二十岁，年小小儿的，通不成器！”月娘道：“你乳老鸦笑话猪儿足，原来灯台不照自。你自道成器的？你也吃这井里水，无所不为，清洁了些甚么儿？还要禁人！”几句说的西门庆不言语了。

　　正摆上饭来吃，来安来报：“应二爹来了。”西门庆吩咐：“请书房里坐，我就来。”王经连忙开了厅上书房门，伯爵进里面坐了。良久，西门庆出来。声喏毕，就坐在炕上，两个说话。伯爵道：“哥，你前日在谢二哥家，怎老早就起身？”西门庆道：“我连日有勾当，又考察在迩，差人东京打听消息。我比你每闲人儿？”伯爵又问：“哥，连日衙门中有事没有？”西门庆道：“事，那日没有！”伯爵又道：“王三官儿说，哥衙门中把小张闲他每五个，初八日晚夕，在李桂姐屋里都拿的去了，只走了老孙、祝麻子两个。今早解到衙门里，都打出来了，众人都往招宣府缠王三官去了。怎的还瞒着我不说？”西门庆道：“傻狗才，谁对你说来？你敢错听了。敢不是我衙门里，敢是周守备府里？”伯爵道：“守备府中那里管这闲事！”西门庆道：“只怕是京中提人？”伯爵道：“也不是。今早李铭对我说，那日把他一家子唬的魂也没了，李桂儿至今唬的睡倒了，还没曾起炕儿。怕又是东京下来拿人，今早打听，方知是提刑院拿人。”西门庆道：“我连日不进衙门，并没知道。李桂儿既赌过誓不接他，随他拿乱去，又害怕睡倒怎的？”伯爵见西门庆迸着脸儿待笑，说道：“哥，你是个人，连我也瞒着起来。今日他告我说，我就知道哥的情。怎的祝麻子、老孙走了？一个缉捕衙门，有个走脱了人的？此是哥打着绵羊驹［马娄］战，使李桂儿家中害怕，知道哥的手段。若都拿到衙门去，彼此绝了情意，都没趣了。事情许一不许二。如今就是老孙、祝麻子见哥也有几分惭愧。此是哥明修栈道，暗度陈仓的计策。休怪我说，哥这一着做的绝了。这一个叫做真人不露相，露相不真人。若明逞了脸，就不是乖人儿了。还是哥智谋大，见的多。”几句说的西门庆扑吃的笑了，说道：“我有甚么大智谋？”伯爵道：“我猜一定还有底脚里人儿对哥说，怎得知道这等切？端的有鬼神不测之机！”西门庆道：“傻狗才，若要人不知，除非己莫为。”伯爵道：“哥衙门中如今不要王三官儿罢了。”西门庆道：“谁要他做甚么？当初干事的打上事件，我就把王三官、祝麻子、老孙并李桂儿、秦玉芝名字都抹了，只拿几个光棍来打了。”伯爵道：“他如今怎的还缠他？”西门庆道：“我实和你说罢，他指望讹诈他几两银子。不想刚才王三官亲上门来拜见，与我磕了头，陪了不是。我又差人把那几个光棍拿了，要枷号，他众人再三哀告说，再不敢上门缠他了。王三官一口一声称我是老伯，拿了五十两礼帖儿，我不受他的。他到明日还要请我家中知谢我去。”伯爵失惊道：“真个他来和哥陪不是来了？”西门庆道：“我莫不哄你？”因唤王经：“拿王三官拜帖儿与应二爹瞧。”那王经向房子里取出拜帖，上面写着：“眷晚生王采顿首百拜。”伯爵见了，极口称赞道：“哥的所算，神妙不测。”西门庆吩咐伯爵：“你若看见他每，只说我不知道。”伯爵道：“我晓得。机不可泄，我怎肯和他说！”坐了一回，吃了茶，伯爵道：“哥，我去罢，只怕一时老孙和祝麻子摸将来。只说我没到这里。”西门庆道。“他就来，我也不见他。”一面叫将门上人来，都吩咐了：“但是他二人，只答应不在家。”西门庆从此不与李桂姐上门走动，家中摆酒也不叫李铭唱曲，就疏淡了。正是：
　　　　昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人？

　　第七十一回　　　　李瓶儿何家托梦　　提刑官引奏朝仪
　　词曰：
　　　　花事阑珊芳草歇，客里风光，又过些时节。小院黄昏人忆别，泪痕点点成红血。
　　　　咫尺江山分楚越，目断神惊，只道芳魂绝。梦破五更心欲折，角声吹落梅花月。

　　话说西门庆同何千户回来，走到大街，何千户就邀请西门庆到家一饭。西门庆再三固辞。何千户令手下把马环拉住，说道：“学生还有一事与长官商议。”于是并辔同到宅前下马。贲四同抬盒迳往崔中书家去了。原来何千户盛陈酒筵在家等候。进入厅上，但见兽炭焚烧，金炉香霭。正中独设一席，下边一席相陪，旁边东首又设一席。皆盘堆异果，花插金瓶。西门庆问道：“长官今日筵何客？”何千户道：“家公公今日下班，敢屈长官一饭。”西门庆道：“长官这等费心，就不是同僚之情。”何千户道：“家公公粗酌屈尊，长官休怪。”一面看茶吃了。西门庆请老公公拜见，何千户道：“家公公便出来。”
　　不一时，何太监从后边出来，穿着绿绒蟒衣，冠帽皂鞋，宝石绦环。西门庆展拜四拜：“请公公受礼。”何大监不肯，说道：“使不的。”西门庆道：“学生与天泉同寅晚辈，老公公齿德俱尊，又系中贵，自然该受礼。”讲了半日，何大监受了半礼，让西门庆上坐，他主席相陪，何千户旁坐。西门庆道：“老公公，这个断然使不得。同僚之间，岂可旁坐！老公公叔侄便罢了，学生使不的。”何太监大喜道：“大人甚是知礼，罢罢，我阁老位儿旁坐罢，教做官的陪大人就是了。”西门庆道：“这等，学生坐的也安。”于是各照位坐下。何太监道：“小的儿们，再烧了炭来。今日天气甚是寒冷。”须臾，左右火池火叉，拿上一包水磨细炭，向火盆内只一倒。厅前放下油纸暖帘来，日光掩映，十分明亮。何太监道：“大人请宽了盛服罢。”西门庆道：“学生里边没穿甚么衣服，使小价下处取来。”何太监道：“不消取去。”令左右接了衣服，“拿我穿的飞鱼绿绒氅衣来，与大人披上。”西门庆笑道：“老先生职事之服，学生何以穿得？”何太监道：“大人只顾穿，怕怎的！昨日万岁赐了我蟒衣，我也不穿他了，就送了大人遮衣服儿罢。”不一时，左右取上来，西门庆令玳安接去员领，披上氅衣，作揖谢了。又请何千户也宽去上盖陪坐。

　　又拿上一道茶来吃了，何太监道：“叫小厮们来。”原来家中教了十二名吹打的小厮，两个师范领着上来磕头。何太监就吩咐动起乐来，然后递酒上坐。何太监亲自把盏，西门庆慌道：“老公公请尊便。有长官代劳，只安放钟箸儿就是一般。”何太监道：“我与大人递一钟儿。我家做官的初入芦苇，不知深浅，望乞大人凡事扶持一二，就是情了。”西门庆道：“老公公说那里话！常言：同僚三世亲。学生亦托赖老公公余光，岂不同力相助！”何太监道：“好说，好说。共同王事，彼此扶持。”西门庆也没等他递酒，只接了杯儿，领到席上，随即回奉一杯，安在何千户并何太监席上，彼此告揖过，坐下。吹打毕，三个小厮连师范，在筵前银筝象板，三弦琵琶，唱了一套《正宫・端正好》“雪夜访赵普”、“水晶宫鲛绡帐”。
唱毕下去。

　　酒过数巡，食割两道，看看天晚，秉上灯来。西门庆唤玳安拿赏赐与厨役并吹打各色人役，就起身，说道：“学生厚扰一日了，就此告回。”那公公那里肯放，说道：“我今日正下班，要与大人请教。有甚大酒席，只是清坐而已，教大人受饥。”西门庆道：“承老公公赐这等美馔，如何反言受饥！学生回去歇息歇息，明早还要与天泉参谒参谒兵科，好领札付挂号。”何太监道：“既是大人要与我家做官的同干事，何不令人把行李搬过来我家住两日？我这后园儿里有几间小房儿，甚是僻静，就早晚和做官的理会些公事儿也方便些，强如在别人家。”西门庆道：“在这里最好，只是使夏公见怪，相学生疏他一般。”何太监道：“没的说。如今时年，早晨不做官，晚夕不唱喏，衙门是恁偶戏衙门。虽故当初与他同僚，今日前官已去，后官接管承行，与他就无干。他若这等说，他就是个不知道理的人了。今日我定要和大人坐一夜，不放大人去。”唤左右：“下边房里快放桌儿，管待你西门老爹大官儿饭酒。我家差几个人，跟他即时把行李都搬了来。”又吩咐：“打扫后花园西院干净，预备铺陈，炕中笼下炭火。”堂上一呼，阶下百诺，答应下去了。西门庆道：“老公公盛情，只是学生得罪夏公了。”何太监道：“他既出了衙门，不在其位，不谋其政。他管他那銮驾库的事，管不的咱提刑所的事了。难怪于你。”不由分说，就打发玳安并马上人吃了酒饭，差了几名军牢，各拿绳扛，迳往崔中书家搬取行李去了。

　　何太监道：“又一件相烦大人：我家做官的到任所，还望大人替他看所宅舍儿，好搬取家小。今先教他同大人去，待寻下宅子，然后打发家小起身。也不多，连几房家人也只有二三十口。”西门庆道：“老公公吩咐，要看多少银子宅舍？”何太监道：“也得千金外房儿才够住。”西门庆道：“夏龙溪他京任不去了，他一所房子倒要打发，老公公何不要了与天泉住，一举两得其便。此宅门面七间，到底五层，仪门进去大厅，两边厢房，鹿角顶，后边住房、花亭，周围群房也有许多，街道又宽阔，正好天泉住。”何太监道：“他要许多价值儿？”西门庆道：“他对我说原是一千三百两，又后边添盖了一层平房，收拾了一处花亭。老公公若要，随公公与他多少罢了。”何太监道：“我托大人，随大人主张就是了。趁今日我在家，差个人和他说去，讨他那原文书我瞧瞧。难得寻下这房舍儿，我家做官的去到那里，就有个归着了。”
　　不一时，只见玳安同众人搬了行李来回话。西门庆问：“贲四、王经来了不曾？”玳安道：“王经同押了衣箱行李先来了。还有轿子，叫贲四在那里看守着哩。”西门庆因附耳低言：“如此这般上覆夏老爹，借过那里房子的原契来，何公公要瞧瞧。就同贲四一答儿来。”这玳安应的去了。不一时，贲四青衣小帽，同玳安拿文书回西门庆说：“夏老爹多多上覆：既是何公公要，怎好说价钱！原文书都拿的来了。又收拾添盖，使费了许多，随爹主张了罢。”西门庆把原契递与何太监亲看了一遍，见上面写着一千二百两，说道：“这房儿想必也住了几年，未免有些糟烂，也别要说收拾，大人面上还与他原价。”那贲四连忙跪下说：“何爷说的是。自古道：使的憨钱，治的庄田。千年房舍换百主，一番拆洗一番新。”何太监听了喜欢道：“你是那里人？倒会说话儿。常言成大事者不惜小费，其实说的是。他教甚么名字？”西门庆道：“他名唤贲四。”何太监道：“也罢，没个中人儿，你就做个中人儿，替我讨了文书来。今日是个好日期，就把银子兑与他罢。”西门庆道：“如今晚了，待的明日也罢了。”何太监道：“到五更我早进去，明日大朝。今日不如先交与他银子，就了事。”西门庆问道：“明日甚时驾出？”何太监道：“子时驾出到坛，三更鼓祭了，寅正一刻就回宫。摆了膳，就出来设朝，升大殿，朝贺天下，诸司都上表拜冬。次日，文武百官吃庆成宴。你每是外任官，大朝引奏过就没事了。”说毕，何太监吩咐何千户进后边，打点出二十四锭大元宝来，用食盒抬着，差了两个家人，同贲四、玳安押送到崔中书家交割。夏公见抬了银子来，满心欢喜，随即亲手写了文契，付与贲四等，拿来递上。何太监不胜欢喜，赏了贲四十两银子，玳安、王经每人三两。西门庆道：“小孩子家，不当赏他。”何太监道：“胡乱与他买嘴儿吃。”三人磕头谢了。何太监吩咐管待酒饭，又向西门庆唱了两个喏：“全仗大人余光。”西门庆道：“还是看老公公金面。”何太监道：“还望大人对他说说，早把房儿腾出来，就好打发家小起身。”西门庆道：“学生一定与他说，教他早腾。长官这一去，且在衙门公廨中权住几日。待他家小搬到京，收拾了，长官宝眷起身不迟。”何太监道：“收拾直待过年罢了，先打发家小去才好。十分在衙门中也不方便。”
　　说话之间，已有一更天气，西门庆说道：“老公公请安置罢！学生亦不胜酒力了。”何大监方作辞归后边歇息去了。何千户教家乐弹唱，还与西门庆吃了一回，方才起身，送至后园。三间书院，台榭湖山，盆景花木，房内绛烛高烧，篆内香焚麝饼，十分幽雅。何千户陪西门庆叙话，又看茶吃了，方道安置，归后边去了。

　　西门庆摘去冠带，解衣就寝。王经、玳安打发了，就往下边暖炕上歇去了。西门庆有酒的人，睡在枕畔，见满窗月色，翻来复去。良久只闻夜漏沉沉，花阴寂寂，寒风吹得那窗纸有声，况离家已久。正要呼王经进来陪他睡，忽听得窗外有妇人语声甚低，即披衣下床，［革及］着鞋袜，悄悄启户视之。只见李瓶儿雾［髟丐］云鬟，淡妆丽雅，素白旧衫笼雪体，淡黄软袜衬弓鞋，轻移莲步，立于月下。西门庆一见，挽之入室，相抱而哭，说道：“冤家，你如何在这里？”李瓶儿道：“奴寻访至此。对你说，我已寻了房儿了，今特来见你一面，早晚便搬去了。”西门庆忙问道：“你房儿在于何处？”李瓶儿道：“咫尺不远。出此大街迤东，造釜巷中间便是。”言讫，西门庆共他相偎相抱，上床云雨，不胜美快之极。已而整衣扶髻，徘徊不舍。李瓶儿叮咛嘱咐西门庆道：“我的哥哥，切记休贪夜饮，早早回家。
那厮不时伺害于你，千万勿忘！”言讫，挽西门庆相送。走出大街上，见月色如昼，果然往东转过牌坊，到一小巷，见一座双扇白板门，指道：“此奴之家也。”言毕，顿袖而入。西门庆急向前拉之，恍然惊觉，乃是南柯一梦。但见月影横窗，花枝倒影矣。西门庆向褥底摸了摸，见精流满席，余香在被，残唾犹甜。追悼莫及，悲不自胜。正是：
　　　　玉宇微茫霜满襟，疏窗淡月梦魂惊。
　　　　凄凉睡到无聊处，恨杀寒鸡不肯鸣。

　　西门庆梦醒睡不着，巴不得天亮。比及天亮，又睡着了。次日早，何千户家童仆起来伺候，打发西门庆梳洗毕，何千户又早出来陪侍，吃了姜茶，放桌儿请吃粥。西门庆问：“老公公怎的不见？”何千户道：“家公公从五更就进内去了。”须臾拿上粥来。吃了粥，又拿上一盏肉圆子馄饨鸡蛋头脑汤。一面吃着，就吩咐备马。何千户与西门庆冠冕，仆从跟随，早进内参见兵科。出来，何千户便分路来家，西门庆又到相国寺拜智云长老。长老又留摆斋。西门庆只吃了一个点心，余者收与手下人吃了，就起身从东街穿过来，要往崔中书家拜夏龙溪去。因从造釜巷所过，中间果见有双扇白板门，与梦中所见一般。悄悄使玳安问隔壁卖豆腐老姬：“此家姓甚名谁？”老姬答道：“此袁指挥家也。”西门庆于是不胜叹异。到了崔中书家，夏公才待出门拜人，见西门庆到，忙令左右把马牵过，迎至厅上，拜揖叙礼。西门庆令玳安拿上贺礼：青织金绫［纟宁］一端、色缎一端。夏公道：“学生还不曾拜贺长官，到承长官先施。昨日小房又烦费心，感谢不尽。”西门庆道：“昨日何太监说起看房，我因堂尊分上，就说此房来。何公讨了房契去看了，一口就还原价。果是内臣性儿，立马盖桥就成了。还是堂尊大福！”说毕，二人笑了。夏公道：“何天泉，我也还未回拜他。”因问：“他此去与长官同行罢了。”西门庆道：“他已会定同学生一路去，家小且待后。昨日他老公公多致意，烦堂尊早些把房儿腾出来，搬取家眷。他如今权在衙门里住几日罢了。”夏公道：“学生也不肯久稽，待这里寻了房儿，就使人搬取家小。也只待出月罢了。”说毕，西门庆起身，又留了个拜帖与崔中书，夏公送出上马，归至何千户家。何千户又早有午饭等候。西门庆悉把拜夏公之事说了一遍：“腾房已在出月。”何千户大喜，谢道：“足见长官盛情。”
　　吃毕饭，二人正在厅上着棋，忽左右来报：“府里翟爹差人送下程来了。抓寻到崔老爹那里，崔老爹使他这里来了。”于是拿帖看，上写着：“谨具金缎一端、云［纟宁］一端、鲜猪一口、北羊一腔、内酒一坛、点心二盒。眷生翟谦顿首拜。”西门庆见来人，说道：“又蒙你翟爹费心。”一面收了礼物，写回帖，赏来人二两银子，抬盒人五钱，说道：“客中不便，有亵管家。”那人磕头收了。王经在旁悄悄说：“小的姐姐说，教我府里去看看爱姐，有物事捎与他。”西门庆问：“甚物事？”王经道：“是家中做的两双鞋脚手。”西门庆道：“单单儿怎好拿去？”吩咐玳安：“我皮箱内有带的玫瑰花饼，取两罐儿。”就把口帖付与王经，穿上青衣，跟了来人往府里看爱姐不题。这西门庆写了帖儿，送了一腔羊、一坛酒谢了崔中书，把一口猪、一坛酒、两盒点心抬到后边孝顺老公公。何千户拜谢道：“长官，你我一家，如何这等计较！”
　　且说王经到府内，请出韩爱姐，外厅拜见了。打扮的如琼林玉树一般，比在家出落自是不同，长大了好些。问了回家中事务，管待了酒饭，见王经身上单薄，与了一件天青［纟宁］丝貂鼠氅衣儿，又与了五两银子，拿来回覆西门庆话。西门庆大喜。正与何千户下棋，忽闻绰道之声，门上人来报：“夏老爹来拜，拿进两个拜帖儿。”两个忙迎接到厅叙礼，何千户又谢昨日房子之事。夏公具了两分缎帕酒礼，奉贺二公。西门庆与何千户再三致谢，令左右收了。夏公又赏了贲四、玳安、王经十两银子，一面分宾主坐下。茶罢，共叙寒温。夏公道：“请老公公拜见。”何千户道：“家公公进内去了。”夏公又留下了一个双红拜帖儿，说道：“多顶上老公公，拜迟，恕罪！”言毕，起身去了。何千户随即也具一分贺礼，一匹金缎，差人送去，不在言表。

　　到晚夕，何千户又在花园暖阁中摆酒与西门庆共酌，家乐歌唱，到二更方寝。
西门庆因昨日梦遗之事，晚夕令王经拿铺盖来书房地平上睡。半夜叫上床，搂在被窝内。两个口吐丁香，舌融甜唾。正是：
　　　　不能得与莺莺会，且把红娘去解馋。
　　一晚题过。到次日，起五更与何千户一行人跟随进朝。先到待漏院伺候，等的开了东华门进入。但见：
　　　　星斗依稀禁漏残，禁中环佩响珊珊。
　　　　欲知今日天颜喜，遥睹蓬莱紫气皤。
少顷，只听九重门启，鸣哕哕之鸾声；阊阖天开，睹巍巍之衮冕。当时天子祀毕南郊回来，文武百官聚集，等候设朝。须臾钟响，天子驾出大殿，受百官朝贺。须臾，香球拨转，帘卷扇开。正是：
　　　　晴日明开青锁闼，天风吹下御炉香。
　　　　千条瑞霭浮金阙，一朵红云捧玉皇。
这皇帝生得尧眉舜目，禹背汤肩，才俊过人，口工诗韵，善写墨君竹，能挥薛稷书，通三教之书，晓九流之典。朝欢暮乐，依稀似剑阁孟商王；爱色贪花，仿佛如金陵陈后主。当下驾坐宝位，静鞭响罢，文武百官秉简当胸，向丹墀五拜三叩头，进上表章。已而有殿头官口传圣旨道：“朕今即位二十祀矣。艮岳于兹告成，上天降瑞，今值覆端之庆，与卿共之。”言未毕，班首中闪过一员大臣来，朝靴踏地响，袍袖列风生。视之，乃左丞相崇政殿大学士兼吏部尚书太师鲁国公蔡京也。幞头象简，俯伏金阶，口称：“万岁，万岁，万万岁！臣等诚惶诚恐，稽首顿首，恭惟皇上御极二十祀以来，海宇清宁，天下丰稔，上天降鉴，祯祥叠见。三边永息兵戈，万国来朝天阙。银岳排空，玉京挺秀。宝［竹录］膺颁于昊阙，绛宵深耸于乾宫。臣等何幸，欣逢盛世，交际明良，永效华封之祝，常沾日月之光。不胜瞻天仰圣，激切屏营之至！谨献颂以闻。”良久，圣旨下来：“贤卿献颂，益见忠诚，朕心嘉悦。诏改明年为重和元年，正月元旦受定命宝，肄赦覃赏有差。”蔡大师承旨下来。殿头官口传圣旨：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”言未毕，见一人出离班部，倒笏躬身，绯袍象简，玉带金鱼，跪在金阶，口称：“光禄大夫掌金吾卫事太尉太保兼太子太保臣朱［面力］，引天下提刑官员章隆等二十六员，例该考察，已更改补、缴换札付，合当引奏。未敢擅便，请旨定夺。”于是二十六员提刑官都跪在后面。不一时，圣旨传下来：“照例给领。”朱太尉承旨下来。天子袍袖一展，群臣皆散，驾即回宫。百官皆从端礼门两分而出。那十二象不待牵而先走，镇将长随纷纷而散。朝门外车马纵横，侍仗罗列。人喧呼，海沸波翻；马嘶喊，山崩地裂。
众提刑官皆出朝上马，都来本衙门伺候。良久，只见知印拿了印牌来，传道：“老爷不进衙门了，已往蔡爷、李爷宅内拜冬去了。”以此众官都散了。

　　西门庆与何千户回到家中。又过了一夕，到次日，衙门中领了札付，又挂了号，又拜辞了翟管家，打点残装，收拾行李，与何千户一同起身。何太监晚夕置酒饯行，嘱咐何千户：“凡事请教西门大人，休要自专，差了礼数。”从十一月二十日东京起身，两家也有二十人跟随，竟往山东大道而来。已是数九严寒之际，点水滴冻之时，一路上见了些荒郊野路，枯木寒鸦。疏林淡日影斜晖，暮雪冻云迷晚渡。
一山未尽一山来，后村已过前村望。比及刚过黄河，到水关八角镇，骤然撞遇天起一阵大风。但见：
　　　　非干虎啸，岂是龙吟？卒律律寒飙扑面，急飕飕冷气侵人。初时节无踪无影，次后来卷雾收云。吹花摆柳白茫茫，走石扬砂昏惨惨。刮得那大树连声吼，惊得那孤雁落深濠。须臾，砂石打地，尘土遮天。砂石打地，犹如满天骤雨即时来；尘土遮天，好似百万貔貅卷土至。这风大不大？真个是吹折地狱门前树，乱起酆都顶上尘；常娥急把蟾官闭，列子空中叫救人。险些儿玉皇住不得昆仑顶，只刮得大地乾坤上下摇。
　　西门庆与何千户坐着两顶毡帏暖轿，被风刮得寸步难行。又见天色渐晚，恐深林中撞出小人来，西门庆吩咐手下：“快寻那里安歇一夜，明日风住再行罢。”抓寻了半日，远远望见路旁一座古刹，数株疏柳，半堵横墙。但见：
　　　　石砌碑横梦草遮，回廊古殿半欹斜。
　　　　夜深宿客无灯火，月落安禅更可嗟。
西门庆与何千户忙入寺中投宿，上题着“黄龙寺”。见方丈内几个僧人在那里坐禅，又无灯火，房舍都毁坏，半用篱遮。长老出来问讯，旋吹火煮茶，伐草根喂马。
煮出茶来，西门庆行囊中带得干鸡腊肉果饼之类，晚夕与何千户胡乱食得一顿。长老爨一锅豆粥吃了，过得一宿。次日风止天晴，与了和尚一两银子相谢，作辞起身往山东来。正是：
　　　　王事驱驰岂惮劳，关山迢递赴京朝。
　　　　夜投古寺无烟火，解使行人心内焦。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
