打开文件:秦氏三兄弟.TXT
 
打开文件:1.htm
 



第一幕            



                         　　第一场

　　时间　这是中国近代史上有名的一年――一八九八（光绪二十四年）。所谓戊戌
政变就发生在这一年里。端阳节前一二日。变法的上谕已在阴历四月二十三日颁布了。

　　地点　北京城内某胡同，秦宅的书房。

　　人物　秦伯仁　秦顾师孟　秦叔礼　秦赵氏　邱子厚　邱立本　曾墨侠　顾秀才
　秦老太太〔幕启：负责服装、布景、道具等设计的同志们恐怕要挖些心思，因为这屋
里的一切都是半世纪前的风格与式样，而这半个多世纪的社会变动又是那么大，连茶壶
茶碗的样式都变了不少次。不过，我相信他们必能克服困难；我也就无须在这里多说该
用什么样的壶与碗了。

　　〔我可必须说：这屋里的一切不但须照半世纪前的风格去布置，而且更重要的须教
人一看就看出来，这是那时侯的一个中产家庭――城外有几十亩地，城里有个不大不小
的布铺，而且家里还有读书人。再往详细里一点说，这一家子大概已在北京住过好几代。
到底是多少代，和每一代都是干什么的，我们没看见他们的族谱，不敢乱说。我们只知
道：从秦伯仁的祖父起，家道日见兴旺。到了他的父亲（已故）这一代，就不但更加紧
地生财发家，而且有力量供给伯仁读书，想改换门风了。因此，长子伯仁成了个相当有
学问的人，而次子仲义还继承父业，经管生意。伯仁也居然娶了顾秀才之女为妻。老三
叔礼是“老”儿子，受溺爱，虽有聪明而读书不成，就夹七夹八地学了许多街面上的坏
习气，可能成为一个小地痞。

　　〔伯仁独自在屋里。天气很热，他可还不肯脱去大衫，表示他有读书人的修养。他
正在用恭楷抄写一个文件。写几个字便轻轻擦擦头上的汗，免得汗珠落在纸上。他力作
镇定，可是内心里却非常兴奋。

　　〔顾师孟（伯仁的妻）端着一个漆盘，上有一相当大的磁壶，轻轻地走进来。

　　〔师孟站住，呆了一会儿才开口；知道他不愿有人来裹乱。

　　顾师孟　（先轻轻地嗽了一声）老太太教我给你送点酸梅汤来，冰镇的，凉之呢！
（凑过去）

　　秦伯仁　（很不高兴她来打搅，本想不搭理她，可是，她既奉母命而来，就非应付
一下不可；站了起来）老太太干什么呢？

　　顾师孟　（放下壶）吃过午饭，抽了两口烟……秦伯仁　唉！

　　顾师孟　（知道他不喜欢任何人吸大烟，可是作为没听见他叹气）忍了一个盹儿，
现在跟孟大夫说话呢。

　　秦伯仁　孟大夫又来了？老太太……（明知道老太太没有病）

　　顾师孟　（已猜到伯仁要说什么）老太太没有病，可是闷得慌，盼着有人来说会子
话儿。再说，Z吃烟，肠胃发燥，总得时常吃点小药儿润润肠。

　　〔正在这时候，三爷叔礼摩仿汪派须生的唱法，高唱“伍员马上怒气冲……”

　　秦伯仁　（不高兴地）哼！

　　顾师孟　（好象很懂戏）也别说，三爷的嗓子可真清亮好听！

　　（又怕丈夫责备，赶紧改话）三爷唱几句儿，也可以给老太太解闷儿。

　　秦伯仁　到咱们这一辈，老秦家才好容易出了读书的人，怎么能没事儿学唱戏呢？

　　顾师孟　（不愿表示意见）那什么，你不过去看看孟大夫啊？省得教老太太说你不
懂礼！

　　秦伯仁　我这儿忙着呢！

　　顾师孟　（凑过去看桌上的文件，伯仁把文件翻了过去，不教她看）真格的，你写
什么呢？

　　秦伯仁　啊――你不用管了吧，反正没有你们妇人的事！

　　顾师孟　可是男人的事，我们女人也该关心啊！秦伯仁　难道你……

　　顾师孟　我怎么啦？

　　秦伯仁　难道你疑心我……顾师孟　不是疑心，是不放心！

　　秦伯仁　干吗不放心？我有什么形迹可疑的地方？顾师孟　你别着急，听我说呀！
这一程子啦，你自己不觉乎，我可看得出来，简直象中了病。吃也不安，睡也不安，一
会儿自己噗哧一笑，一会儿拧起眉头子发楞！秦伯仁　真的？我现在也那么神神气气的
吗？

　　顾师孟　看你的眼睛，多么亮啊，好象咱们的黑猫的那两只眼，有点可怕！

　　秦伯仁　我呀，我是心里高兴！

　　顾师孟　什么事教你这么高兴呢？你连一句也不告诉我！秦伯仁　我不说，你也应
当知道。自古以来可有几位皇上象咱们的当今万岁的！你不知道四月二十三下了变法的
上谕吗？

　　顺师孟　噢，那么老爷子猜对了？

　　秦伯仁　岳父来了？

　　顾师孟　（点头）他老人家要跟你谈谈呢！

　　秦伯仁　你呀，底（读如地）根儿就不为来送酸梅汤，倒是为教我跟他老人家谈谈！

　　顾师孟　看你，心眼这个多之的！

　　秦伯仁　你的心眼也不少，秀才的女儿嘛！先请他老人家跟老太太说说话儿，我呆
一会儿过去给他请安。

　　顾师孟　好吧！（要走又立住）我说，你知道我是寒苦出身，我不怕吃苦。哪怕你
去教私塾，一天混两顿粥喝，我不会口出怨言。

　　秦伯仁　我还不会落到那步天地，咱们还有点家当呢！顾师孟　那不过是个比方。
我是说，你可别因为要作官发财就不挑道儿乱来呀！

　　秦伯仁　我不是“穷斯滥矣”的小人！

　　顾师孟　你要是不谨慎，闯出点祸来，我可怎么办呢？

　　秦伯仁　你这是胡思乱想，我不作对不起人的事！〔有小儿哭声。

　　顾师孟　哟！大宝儿醒啦！（要走）

　　秦伯仁　别老惯着他，一哭就抱起来！咱们的老三还不是教老太太惯坏了的！

　　顾师孟　老太太不许孩子哭一声儿呀！（往外走）天热，你少写一点吧！

　　秦伯仁　我不热！我……秦叔礼　（哼唧着戏词，手中拿着药方，跑上，与嫂子碰
在门口）大嫂，快去看看大宝吧！哼，这小子的嗓门可不赖，长大了准能唱黑头！

　　顾师孟　（反说着）那够多美呀！（下）

　　秦叔礼　大哥，给我一两银子，我给妈妈抓药去！秦伯仁　什么药啊？这么贵！（
拿过药方，看了看）几味草药，值不了五百钱。（北京昔日以一个钱为一百，十个钱为
一吊）

　　秦叔礼　孟大夫嘱咐我的，得告诉妈妈值一两银子，要不然药可就不灵了！

　　秦伯仁　那你就拿五百钱去吧。

　　秦叔礼　那，谁爱抓药去谁去，我没那么大工夫！秦伯仁　你要一两银子干吗呢？

　　秦叔礼　大哥，你看，今儿个票房里彩排，我露文昭关。耗财买脸的事，我能空着
手儿去吗？

　　秦伯仁　原来如此！我不喜欢唱戏，也不愿家里出个戏子！秦叔礼　大哥！你一点
也不懂！

　　秦伯仁　再说，老二当家，跟他要去！别老麻烦我！秦叔礼　二哥不是没在家嘛！

　　秦伯仁　找二嫂去！

　　秦叔礼　她？磁公鸡，一毛不拔！得了，大哥，我给您请个安！您捧我这一场！

　　秦伯仁　（啼笑皆非）你呀，老三，你有聪明，为什么不干点正经的呢？

　　秦叔礼　把戏唱好了，能到内廷当供奉，大捧的吃饷拿银子，难道不是正经事？您
自幼儿手不离书本，到今儿个还没熬上一官半职，才不上算呢！

　　秦伯仁　（被老三抓住了痒痒肉）别说了，别说了！（拉抽OE希拿出点钱票来）我就
有这点钱，都拿去，还不行吗？〔门外二奶奶叫老三。

　　秦叔礼　（忙藏起钱，往外迎）二嫂，我马上就走！您倒是给我药钱啊！

　　秦伯仁　老三！

　　〔秦叔礼急忙向大哥作了个揖。

　　秦赵氏　（在门口）给你这五百钱，快去！（递钱）秦叔礼　（看看钱）好家伙，
就这点钱，人家跑来跑去，大热的天，难道不得喝碗酸梅汤什么的呀？

　　秦伯仁　（赌气地）这儿有，喝了再走！

　　秦赵氏　大哥，甭听老三的，酸梅汤还没镇凉，他就喝了半罐子！

　　秦叔礼　二嫂，可别屈心！我才喝了小半罐子！（跑出去）〔院中有客人问：“伯
仁在家吗？”老三答：“在家，请吧！”

　　秦赵氏　哟！有客人来了！（急下）

　　秦伯仁　（将桌上文件收起，往外迎）谁呀？

　　〔邱子厚、邱立本、曾墨侠同上。

　　邱子厚　伯仁，好几天不见了！

　　秦伯仁　邱老伯！您硬朗啊？墨侠！你们怎么遇到一处了？曾墨侠　师哥，真乃是
三生有幸，我在门口遇上了邱老伯。邱老伯，您要是……我就先进去看看老太太。

　　邱子厚　事无不可对人言，一块儿谈谈吧！立本，见见你伯仁大哥。

　　邱立本　大哥，您好？

　　秦伯仁　请吧！请！

　　〔曾与邱互让好久，谁也不肯先进来。结果还是曾胜利了，邱老头先迈了步。曾又
与邱少爷相让，又胜利了；他是宁可相让二十四小时，也不肯失礼的。进了屋，曾本打
算再取得胜利，让邱家父子坐上座，但一看邱老者有些不耐烦了才拉倒。大家坐好。

　　秦伯仁　都请宽宽衣吧，天儿可真够热的！（给大家倒梅汤）请喝口凉的吧！

　　邱子厚　我不多打搅你，开门见山，我是来请教一件事！秦伯仁　岂敢！伯父有什
么训谕？

　　邱子厚　（好象久已备好腹稿）伯仁，几十年来，咱们是内政不修，外侮频仍，国
家危亡，即在旦夕。老朽已年过半百，无能为矣！我想教立本远渡重洋，到外国学些新
学问。老朽只有此子，以慰晚年；可是，国家兴亡，匹夫有责，国之不存，庶民安在呢？

　　曾墨侠　伯父高瞻远嘱，我佩服得五体投地！

　　秦伯仁　您想教立本弟到哪一国去呢？

　　邱子厚　这正是我要来请教的。你的新学比我强，博开强记，你给出个主意！我的
心目中只有英法二国……曾墨侠　对！英法皆强国也！

　　秦伯仁　那要看立本弟学什么吧？

　　曾墨侠　一针见血之言！邱伯父，恕我多言！我看，咱们的短处是在没有战舰巨炮，
坚甲利兵，立本兄似乎应当去治机械或军事之学。

　　邱子厚　墨侠，有不然者！甲午之战，咱们有舰队，而全军覆没！南洋各处设有机
器局，而国家颓败如故。当今万岁英明，亘古未有，下谕变法，以定国是。今日之安危
兴败须决于内政，内政不修，虽有坚甲利兵，不能挽救危亡！所以，我想教立本去学政
事。取人之长，补我之短，政法修明，强国可望矣！

　　曾墨侠　伯父，闻君一夕话，真乃胜读十年书！钦佩！钦佩！邱子厚　伯仁，你以
为如何？

　　秦伯仁　伯父所见极是！（急从抽屉里拿出刚才收起的文件）

　　伯父，您看，圣上既开言路，我决定上表陈达一得之愚。表上所言，正跟伯父的明
见略同！您看！您看！

　　邱子厚　（接过文件，并未阅读）你我所见相同？你看我想的对？那么，告诉我，
立本该上哪国去？（顺手把文件放下）

　　秦伯仁　小侄以为英国较好！

　　曾墨侠　顾名思义，英国者英豪之国也，好！

　　秦伯仁　英国是君主立宪，正足以备我参证。法国屡次革命，杀人如麻，似乎不足
为法。法国的总统……曾墨侠　洋字是“伯利玺天德”。

　　秦伯仁　……数年一易，也不如万世一系的皇帝那样能维系民心，如日在中天，光
明普照。

　　邱子厚　伯仁，你的话深得我心！即使我倾家荡产，也必送立本出去。

　　秦伯仁　那么，立本弟，你以为何如呢？

　　邱立本　既然父亲肯栽培我，我必险渡重洋，万死不辞！曾墨侠　好！有其父必有
其子！可惜我有身家之累，要不然，我必追随立本兄之后，去弄个洋进士洋状元！立本
兄，我祝你万里鹏飞，前程远大！

　　邱子厚　墨侠，一人事小，国家事大呀！伯仁，不再耽误你的工夫，改日再来领教！
（忙阻曾）客不送客！曾墨侠　（无论如何，非送不可）伯父请吧！

　　〔伯仁与曾送邱家父子。空场一会儿，师孟同顾老者上。

　　顾师孟　您好好地劝劝他，可别发脾气！

　　顾秀才　我知道，你看大宝去吧！

　　顾师孟　跟他讲道理，别发火，他的性子硬之呢！（下）顾秀才　好吧！（看见桌
上的文件，掏出花镜戴上，看）〔伯仁同曾送客回来，说着话。

　　曾墨侠　是呀，我越揣磨越信服，地必是圆的！秦伯仁　（看见岳父）哟，你老人
家好啊？

　　顾秀才　（放下文件，摘下镜子）好！墨侠，你刚才说什么来着？

　　曾墨侠　您好啊？老师！

　　顾秀才　我都好，就是不放心你们这群年轻的！我是你们俩的开蒙先生，我说过地
是圆的吗？地要是圆的，我老头子早掉下去了！

　　曾墨侠　我不过听人家那么说，心里并不相信！顾秀才　是不是？假充维新！地明
明是平的，楞瞪着眼造谣，说是圆的！难道地上处处都象罗锅桥？

　　曾墨侠　老师，您别生气！那什么，我看看老太太去（搭讪着走出去）

　　顾秀才　伯仁，过来！我好好跟你说秦伯仁　有什么话，您吩咐吧！

　　顾秀才　你这一程子，净干什么呢？

　　秦伯仁　恐怕您已经猜着了吧？

　　顾秀才　猜着了？我打听明白了！你成天跟那群维新派在一块儿混，上这个学会，
那个学会，还到他们家里去过，给他们抄写东西。有这个事没有？

　　秦伯仁　啊――有！

　　顾秀才　你知道不知道，他们是要造反？

　　秦伯仁　谁要造反？

　　顾秀才　你明知故问！

　　秦伯仁　我知道他们要维新救国，并没要造反。皇上也愿意立宪维新，力图富强！
立宪不是造反，倒是教下情上达，教皇上更受爱戴！

　　顾秀才　噢！皇上愿意，太后愿意不愿意呢？你愿意，我愿意不愿意呢？大权是在
太后手里，兵权在荣中堂手里！太后一跺脚，你们的脑袋全掉！

　　秦伯仁　您也知道不少的事啊！

　　顾秀才　为了你，我四下里去打听！

　　秦伯仁　您为什么不去看看，我们谈的作的都是什么呢？顾秀才　我躲还躲不及呢，
还亲自去看！

　　秦伯仁　我们跪求太后皇上立宪，况且皇上也答应了，何至于砍头呢？

　　顾秀才　自古君教臣死，臣不敢不死。君是君，臣是臣，你们要用什么宪法管着皇
上，荒谬！

　　秦伯仁　老人家，西洋强国已经有那么办的！

　　顾秀才　鬼子是鬼子，咱们是咱们！拿我自己来说，我五十多了，才只中了个秀才。
我甘心吗？哼，只要我有口气儿，我就还去赶考，六十七十中上举人进士也不算晚。你
们说什么废科举，教我永无出头之日，多少多少读书人都永无出头之日，你想想看，那
是得人心的事吗？

　　秦伯仁　科举还没有废，不过把八股改成策论。顾秀才　我作了一辈子八股，我就
知道八股能教我显亲扬名，封妻荫子！你们这一套算什么呢？能有什么好处呢？秦伯仁
　变法有利于全国，不只我自己受益！即使为我自己打算吧，大人们可以保荐我，一旦
我得个一官半职，我决不辜负皇恩，必定尽忠报国！

　　顾秀才　哈哈哈！伯仁，你招我冷笑！放着科举功名的正路不走，偏等人家保举，
还要维新派保举，这不是舍正路而不由，自取杀身之祸吗？他们几位大人能红几天？他
们完，你也跟着完哪！翁相国已经撤职，即刻出京，难道你还看不出风往哪边刮吗？

　　秦伯仁　听说，袁大人能助维新派一臂之力！他有新军！顾秀才　袁大人高官得作，
骏马得骑，会帮助你们这群维新派？伯仁，你们老秦家本是作买卖的，到你这一辈才懂
得读书。我看你勤学好问，有出息，才把我的爱女许配于你。你想想，你要是惹出祸来，
我的姑娘年轻轻的可怎么办呢？我的姑娘已给你们秦家生了男孩，接续香烟，你怎可以
误入歧途，自取灭门之祸呢？你想想看！

　　秦伯仁　（沉思）……顾秀才　这是（指文件）你的奏折？圣人云：不在其位，不
谋其政！你连个功名还没有，怎么敢递秦折呢？多*固后一怒，凡是上书的全得定罪！*
拿起文件，撕碎）

　　秦伯仁　（过去抢，已迟）您老人家……（怒，但无可如何）顾秀才　我是为你！

　　秦伯仁　我是为了大清国！

　　顾秀才　大清国是皇上的，用得着你分心？没事儿乱说什么君权太大，天子就是天
子嘛，权能不大？还信口开河，说什么地是圆的，地招谁惹谁啦……〔曾墨侠进来。

　　曾墨侠　老师，我想明白了，地不能是圆的！那什么，大师哥，老太太要跟三爷去
听彩排，问你去不去？

　　秦伯仁　我没心去听戏！

　　顾秀才　勤有功，戏无益，不去听戏是对的，可是不能坐在屋里攻乎异端！

　　〔叔礼搀着老太太上。

　　秦老太太　亲家公，一块儿看看彩排去吧，也倒怪有趣的！顾秀才　您知道我这个
穷秀才，除了死啃书本，没有别的偏好！亲家母请吧！咱们一块儿走，我回家。

　　秦老太太　伯仁你呢？

　　秦伯仁　有老三伺候着您，我就……秦老太太　你们丈人女婿，活是一对儿书呆子！
小三儿，咱们走！

　　秦叔礼　**

　　〔秦老太太、顾秀才、叔礼同下。墨侠也跟出去。伯仁拾地上的碎纸。墨侠又跑回
来。

　　曾墨侠　师哥！那什么，（搭讪着从怀中掏出两个红纸封来，递上）

　　秦伯仁　这是干什么？

　　曾墨侠　刚才这儿人多，我不好往外拿。那什么，您跟康大人梁大人都熟识。

　　秦伯仁　我只认识梁大人。还给谭嗣同写过信。曾墨侠　那就行！这是我一点小意
思，您给我说句话，给我弄个小差事，省得老这么闲着！

　　秦伯仁　这分明是行贿嘛！

　　曾墨侠　不是！是一点小意思！

　　秦伯仁　大人们要是看见这个，（指红封）就永远不再理我！

　　给你，拿回去！以后切切不可再有这样的行为！我们恨的就是贪官污吏，怎么可以
……曾墨侠　先留在您这儿，您看着办！

　　秦伯仁　我不替别人看赃，给你！

　　曾墨侠　师哥，你太难了！

　　秦伯仁　你要是这路人，以后少上这儿来！

　　曾墨侠　唉！自幼儿的师兄弟，别翻脸不认人！（接过红封）再见，师哥！（下）

　　〔伯仁含怒，在屋中徘徊。师孟轻轻地进来。

　　顾师孟　老爷子没得罪了你呀？

　　秦伯仁　没有！

　　顾师孟　你的脸上可不好看！到底是怎么一回事？你告诉我一点！

　　秦伯仁　跟你说，你也不能明白！

　　顾师孟　我也读过四书五经，不太胡涂！

　　秦伯仁　那顶什么用呢？

　　顾师孟　不看我，看在大宝的面上，告诉我一句，你不会闯出祸来！我年轻，胆小，
你不该瞒着我，不说实话！秦伯仁　我，我，我不知道！

　　――幕落

　　第二　场

　　时间　前场后差不多快三个月――维新运动失败了。早半天。

　　地点　北京裕泰大茶馆。

　　人物　松二爷　常四爷　马五爷　李　三　二德子　刘麻子康　六　黄胖子　秦
叔礼　老　人　恩　子　祥　子皮太监　秦仲义　乡　妇　小　妞　王掌柜　茶客若干
人　打手若干人〔幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。
这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在够了画眉、靛颏等之后，要到
这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表现歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那
年月，时常有打群架的。但是总会有朋友出头给双方调和；三五十口子打手，经调人东
说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品），就可以化干戈为玉帛了。到
城外打猎的（非职业的）总要游遍九城，每见大茶馆，必停下，展览他们的猎犬大鹰和
胜利品――一只獾，或几只野兔。总之，这些当日非常重要的地方，有事无事都可以坐
半天。

　　〔在这里，还可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎么成了精。奇怪的意见也
在这里可以听到，象把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某演
员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。这里也可以看到某人新得到的奇
珍――一个出土的玉扇坠儿，或多彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文
化交流的所在。〔我们现在就要看见这样的一座茶馆。

　　〔一进门是柜台与炉灶――为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；时时有些锅勺
的响声也就够了。作为厨房是在一旁。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，都是茶座儿。
隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都
贴着“莫谈国事”的红纸条。

　　〔有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两位茶客，也不知姓
名，都穿着灰色长衫，低声地谈话，大概是北衙门的办案的（侦探）。有两三位茶客，
都不知姓名，正入神地欣赏一两个瓦罐里蟋蟀。

　　〔今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。
假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们，身手十分厉
害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了――观在双
方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时地进来，往后院去。

　　〔马师傅，一位拳术极好的练家子，据说曾经保过镖，独自坐着喝茶。

　　〔松二爷和常四爷都提鸟笼进来，先把笼子挂好，找地方坐下。

　　〔跑堂的李三过来打招呼，沏上碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，二位爷向邻近的茶
客让了让。

　　松二爷

　　常四爷　您喝这个！（然后，往后院看了看）

　　松二爷　好象又有事儿？

　　常四爷　反正打不起来！要真打的话，到茶馆来干吗？

　　〔二德子，一位打手，恰好进来，听见了四爷的话。二德子　（凑过去）你这是冲
谁骂咧子呢？

　　常四爷　（不肯示弱）我骂什么咧子呀？花钱喝茶，难道还教谁管着吗？

　　松二爷　（打量了二德子一番）我说这位爷，要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！
英法联军烧了圆明园，尊家大概是吃官饷的吧，怎没见您去冲锋打仗啊！

　　二德子　先甭说打洋人不打，我先管教管教你！（要动手）

　　〔别的茶客依旧进行他们自己的事。李三急忙跑过来。

　　李三　老爷们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！

　　〔二德子一手搡开李三，一手把一个盖碗搂下去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。

　　常四爷　（躲）你要怎么着？

　　马师傅　（并未立起）二德子！你威风啊！

　　二德子　（四下扫视，看到马）哟，老师您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！（过
去请安）

　　马师傅　我教给你的那几招儿，就为是欺侮人的吗？二德子　我……我不敢！

　　马师傅　你吃着国家的饷银，就为狐假虎威，来打群架的？你走！

　　二德子　老师！老师！我要是不进去，不教人家耻笑我吗？连您也没面子呀！咱们
爷们是跺跺脚九城乱颤的人！马师傅　哼！

　　二德子　我进去一会儿，准乖乖地回家！（搭讪着走向后院）常四爷　（凑过来，
要对事发牢骚）这位爷，贵姓？我这儿谢谢您，您圣明，您给评评理！

　　马师傅　（立起来）我还有事！（走出去）

　　常四爷　（对李三）邪！这倒是个怪人！

　　李三　好人，就是脾气古怪！原先他保过镖，走过江湖，一身的好武艺。现而今，
他谁也不理，问急了他才说：有了快枪，武艺有什么用呢？

　　常四爷　（往原位走）不象他的徒弟，专给有钱有势的作狗腿子！

　　李三　（向穿灰的二位一歪头，低声地说）说话留点神！

　　（大方地）得，我再给您沏一碗来！（拾起地上的碎磁片）

　　松二爷　盖碗多少钱？我赔！外场人不作老娘们事！李　三　不忙，待会儿再算吧！
（走开）

　　〔纤手刘麻子领着康六进来。刘先向松、常二位打招呼。

　　刘麻子　您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道英
国造！

　　松二爷　唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！刘麻子　咱们皇上家
有的是金山银山，永远花不完！您坐，我办点小事！

　　〔领康六找了个座儿。跑堂的拿过茶来。

　　刘麻子　说说吧，十两银行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！

　　康六　十六岁的大姑娘，就值十两银子吗？

　　刘麻子　卖到窑子去，也许多拿两儿八钱的，可是你又不肯！康　六　那是我亲生
的女儿！

　　刘麻子　你生的，你可养活不起，这怪谁呢？

　　康六　那不是因为乡下种地的没法混了吗？一家大小要是能一天吃上一顿粥，我
要想卖女儿我就不是人养的！刘麻子　那是你们乡下人的事，我管不着。我受你之托，
既不能教你吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？

　　康六　到底给谁呢？

　　刘麻子　我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！康　六　宫里当差的
谁要个乡下丫头呢？

　　刘麻子　那不是你女儿的命好吗！

　　康六　谁呢？

　　刘麻子　皮大总管！（只是个不大不小太监，他说是大总管）

　　你也听说过皮大总管吧？伺候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙作
的！

　　康六　刘大哥，把女儿给个太监作老婆，我怎么对得起人呢？

　　刘麻子　卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你胡涂！你看，姑娘一过门，吃的
是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，点头还是摇头，来个干脆的！

　　康六　他就给十两银子？

　　刘麻子　走遍了你们全村，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，
你不是不知道？

　　康六　我家去商量一下！

　　刘麻子　告诉你，过了这村可没有这店，耽误了事可别怨我！快去快来！拿着这五
百钱！我刘麻子大仁大义！康　六　（接钱）唉！今天赶不回来了！

　　刘麻子　明天还在这儿见！

　　康六　唉！（慢慢地走出去）

　　刘麻子　（凑过去）乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！松二爷　这号生意又
不小吧？

　　刘麻子　也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！常四爷　乡下是怎么了？弄得这个
样！

　　刘麻子　谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京！松二爷，（掏出个小
时表来）您看这个！

　　松二爷　（接表）好体面的小表！

　　刘麻子　您听听，嘎噔嘎噔地响！

　　松二爷　（听）这得多少钱？

　　刘麻子　您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱要了，我还照数
退钱。东西真地道，传家的玩艺！

　　常四爷　我这正咂摸这个味儿，咱们一个人身上有多少洋玩艺啊！老刘，就看你身
上吧，洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……

　　刘麻子　洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，象个乡下脑壳，谁还理我呀！

　　常四爷　我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！刘麻子　松二爷，留下这个表
吧！这年月，戴着个洋表，会教人另眼看待！

　　松二爷　（真爱表，但又嫌贵）我……刘麻子　您先戴两天，改日再给钱！

　　〔秦叔礼搀着黄大胖子进来。

　　黄胖子　（严重的沙眼，看不清楚，过门就请安）哥儿们，都瞧我啦！都是自己弟
兄……秦叔礼　这不是他们，他们在后院大棚底下哪！黄胖子　我看不大清啊！走！走！
到后边去！掌柜的，预备烂肉面，有我黄胖子，谁也打不起来！

　　〔秦叔礼挽着黄胖子往里面走，后面一阵喧哗，大概是欢迎黄胖子的表示。

　　〔进来一个很老的老者，拿着些牙签、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢挨着茶座
儿地走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。

　　李三　老大爷，您外边吧！后院里人家正说和事呢，没人买您的东西！（顺手儿
把剩茶递给老人一碗）松二爷　（低声地）李三！（指后院）他们到底为了什么事，这
么要拿刀动仗的？

　　李三　（低声地）听说是为了一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交
还……唉，咱们还是少说话好！（问老人）老大爷您高寿啦？

　　老人　（喝了茶）多谢！八十二了，没人管！我还不如一只鸽子呢！唉！（慢慢
走出去）

　　〔一个乡下妇人拉着个七八岁的小姑娘进来。小姑娘头上插着一根草标。李三本想
不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们极慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，
看着她们。

　　小妞　（走到屋子中间，立住）妈，我饿！

　　〔乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面哭泣。

　　常四爷　李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！李　三　是啦！（过去对妇人）
起来，门口等着去，我给你们端面去！

　　乡妇　（立起，抹泪往外走，好象忘了孩子；走了两分，又转回身来，搂住小妞，
吻她）宝贝！宝贝！

　　〔王掌柜不高兴地走过来。

　　王掌柜　快出去！麻利着！

　　〔母女走出去。

　　王掌柜　（过来）常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您：这路
事儿不算稀奇，多半是假装的，到处骗吃骗喝！

　　松二爷　假装的？骗吃骗喝？

　　王掌柜　可不是！我们在街面上的人，不能因为心眼软，受人家欺哄！

　　常四爷　李三，算账！王掌柜，从此我不再到这儿来喝茶！王掌柜　四爷！四爷！
我是好意，您别挑眼哪！松二爷，您给劝劝！我不能教老主顾这么走出去！李三，二位
今天的茶钱，我候了！

　　李三　（正端着两碗面往门走）是啦！

　　王掌柜　四爷！我的百灵老压不上油葫芦，还得跟您多讨教哪！您坐着！（搭讪着
走开）

　　常四爷　（对松二爷）二爷，我看哪，大清国要完！松二爷　（唯恐两位官人听见，
赶紧岔话）咱们下半天到白石桥钓鱼去好不好？

　　〔皮太监大模大样地走进来。

　　皮太监　刘麻子在这儿哪吗？

　　王掌柜　总管！您里边歇着吧！

　　〔刘麻子屁滚尿流地往外迎。

　　刘麻子　我的老爷子！我等了您好大半天了！

　　〔二灰衣人过来请安，皮对他们耳语。刘麻子聚精会神地偷听；听见了点，赶快向
邻座的人耳语。一股电流似的，一会儿传遍全茶馆。耳语渐渐变成明话――谭嗣同！谭
嗣同！……皮太监见大家已知道了，爽性告诉大家，表示自己的重要。

　　皮太监　天下太平了！圣旨下来了，谭嗣同斩罪！（坐下与刘说话）

　　甲茶客　谭嗣同是谁？

　　乙茶客　没听说过！反正不能是好人，好人不会挨杀呀！丙茶客　这两三个月了，
他们作官的，念书的人，乱折腾，咱们怎能知道呢！

　　丁茶客　得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有姓康的，不是说
教旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！

　　丙茶客　一份钱粮倒教OE】廴ヒ淮蟀耄咱们也不好过６〔杩汀∧亲鼙让挥星堪。『
死不如癞活着，教我去自己谋生，非死不可！

　　王掌柜　诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！

　　〔大家安静下来，都坐下各说各的事。

　　皮太监　怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？刘麻子　乡下人，可长得俊呀！带
进城来，好好地一打扮、调教，准保又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸作
事都更尽心，一丝一毫不能马虎！

　　〔秦仲义跑进来。

　　秦仲义　掌柜的，看见我们老三没有？

　　王掌柜　秦掌柜，您坐下，我到后院看看去！（走向后院）

　　〔有几个茶客好象预感到什么灾祸，一个个往外溜。〔王掌柜同秦叔礼从后面走来。

　　秦叔礼　谁找我？

　　王掌柜　你二哥，（对秦仲义）二掌柜，你们哥儿们谈谈吧！不沏两碗吗？我昨天
进的这点茶叶也真地道！

　　秦仲义　不啦！

　　秦叔礼　二哥，找我干吗？

　　秦仲义　跟我回家！

　　秦叔礼　我这儿的事还没办完哪！

　　秦仲义　什么事？你好事不学，单学打群架，你把秦家的脸丢光了！

　　秦叔礼　我没打架，我是来学学怎么说和事情，学学街面上的规矩！

　　秦仲义　走！（扯着秦叔礼往外走，下）

　　松二爷　这到底都是怎么一回事呢？咱们也走吧！常四爷　走吧！

　　〔二灰衣人恩子和祥子走过来。

　　恩子　等等！

　　常四爷　怎么啦？

　　恩子　刚才你说大清国要完？

　　常四爷　我，我一时说走了嘴！

　　祥子　（对松二爷）你听见了？

　　松二爷　哥儿们，我天天在这喝茶，王掌柜知道我，地道老实人！

　　祥子问你听见没有！

　　松二爷　那，有话好说，二位请坐！

　　恩子　你不说，连你也锁了走！

　　松二爷　别那么办哪！我听见了！

　　恩子　（对常四爷）走！

　　常四爷　（不知如何是好）二、二位……恩　子　你还想拒捕吗？我这儿可带着王
法呢！（拍拍身上带着的铁链子）

　　常四爷　这是从何说起呢？

　　祥子　锁上他！

　　常四爷　我走！我走！

　　恩子　别给脸不白着！（对松二爷）你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！

　　〔黄胖子同三五人由后院过来。

　　黄胖子　得啦！一天云雾散，算我没白跑腿！

　　松二爷　黄爷！黄爷！

　　黄胖子　（揉揉眼）谁呀？

　　松二爷　我！您过来，给说句好话！

　　黄胖子　（看清楚）哟，二位老爷办案哪？谁吧！松二爷　黄爷，您救救我！

　　黄胖子　分家呀，打架呀，官厅不管的事，找我！官厅管的事呀，我不敢多管！（
问大家）是不是？

　　众人　对！对！

　　〔恩子、祥子带着常四爷、松二爷往外走。

　　黄胖子　（看见了皮太监）哟，你老人家在这儿哪？听说要安份儿家，我先道喜！

　　皮太监　等吃喜酒吧！

　　黄胖子　您赏脸！

　　〔乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。小　妞　妈！我还饿！

　　王掌柜　滚出去！

　　――幕落

　　第三　场

　　时间　与前场同时。

　　地点　秦宅书房。

　　人物　秦伯仁　顾师孟　老田哥　铁子　秦叔礼　秦仲义　顾秀才　秦老太太

　　〔幕启：伯仁夫妇的神色都不很好。伯仁想镇定，可是不由地显出点慌恐。师孟也
想镇定，可也失败了。

　　顾师孟　告诉我，告诉我，这两天事情很紧，是不是？秦伯仁　确是很紧！

　　顾师孟　那么，你有点准备没有呢？

　　秦伯仁　准备？准备什么？

　　顾师孟　万一……

　　秦伯仁　可也老别往坏处想啊！只要皇上平安，其余的都好办！

　　顾师孟　万一……

　　秦伯仁　怎么老是万一？只要圣上平安无事，新法顺利地施行，国家一定能强，我
们一定能享福！（兴奋起来）

　　就拿咱们这样的人说，一变了法，大权不都归几个皇族亲贵拿着！我们就可以兴办
实业、修铁路、开纱厂、造轮船，外国有什么，我们有什么？

　　顾师孟　我们有那么多的钱吗？

　　秦伯仁　那好办，大家集股出钱嘛！别再打岔！下足以使老百姓有工可作，上可以
使皇上与民维新；内可以百废俱兴，外可以抵制舶来之品，以堵漏鞍；我们不就可以既
富且强了吗？可是，这必须有法律作我们的保障，连皇上也不能凭私心所欲，随便干涉
我们的事业！（拿起两本书来）你去念念这两本书，这比十部《论语》都更有用，这才
是真正的经典！

　　顾师孟　（接着，看了看封面）《天演论》！什么叫天演？秦伯仁　你念去！你一
明白了优胜劣败，弱肉强食，天演淘汰的道理，你就会明白当今万岁和我们为什么这样
劳心焦思地谋救止图存之道！

　　我们屡战屡败，分明是弱肉，西方各国强盛，处心积虑要割宰我们，我们再不奋起
直追，必定亡国！顾师孟　可是我哪有工夫读书呢？你看，家里这么多的事，都仗我跟
二奶奶料理。咱们得雇个老妈子吧？铺子里的小徒弟光能帮忙买买菜，倒倒脏水，帮不
上别的！秦伯仁　你这说到哪儿去了？我们应当保持勤俭家风，不能学好吃懒作！念完
了《天演论》，你再读那一本卢梭的《民约论》！

　　顾师孟　卢梭――他是谁？名子透着怪！

　　秦伯仁　卢梭是个大圣人，他说：法律者国民相聚而成立之条规也！（掀书，教她
看）

　　顾师孟　你先别这么忙！你说的我一点也摸不着头！

　　秦伯仁　唉！妇人到底是妇人，对国家大事漠不关心！顾师孟　可是，孩子哭了，
老太太要喝茶，洗衣裳作饭，是你管，还是我管？二奶奶有俩，我一个，净这三个孩子
就多么麻烦哪！

　　秦伯仁　算了！算了！你干你的去吧！（把书拿回来）你看，这里摔坏了一块！（
珍惜）那天，我请老爷子看看，他一下子给摔在了地上！Z说宁可吃砒霜，也不看这个！

　　顾师孟　你别怪他老人家，连我都一天到晚不放心……你到底打算怎样呢？万一真
象老爷子说的，太后……秦伯仁　是福不是祸，是祸脱不过！反正我的心放得正，我就
不怕！再说，真要是不行新法，亡了国，活着也无味！

　　顾师孟　唉！你的性子是真硬啊！我说，快八月节了……秦伯仁　又快到中秋了？

　　顾师孟　可不是吗？咱们怎么过节呀？

　　秦伯仁　我顾不得过节！

　　顾师孟　老太太，三爷，要过节呀！

　　〔院中有人叫：“秦大爷！秦大爷！”

　　秦伯仁　谁啊？

　　老田哥　（在外面）我呀，城外的老田！

　　顾师孟　哟，老田哥来了！快进来吧！

　　〔老田哥和儿子铁子进来。他背着一小口袋粮，铁子扛着一疋家织的紫花布。

　　秦伯仁　老田哥！你可好哇？

　　老田哥　大爷！大奶奶！我好，你们都好？

　　顾师孟　哟，这是谁呀？

　　老田哥　铁子，还不给大爷大奶奶行礼？

　　〔铁子把身子扭过去，不行礼。

　　老田哥　这孩子，就这么没规矩，下回再也不带你来！顾师孟　老田哥，我给你沏
茶去！

　　老田哥　别麻烦！

　　顾师孟　不麻烦！（下）

　　秦伯仁　老田哥，有什么事吗？

　　老田哥　二爷派人找我去啦。

　　秦伯仁　怎么不到铺子里找他去呢？

　　老田哥　唉！您是活菩萨，我先来见见您！您得替我说两句好话呀！

　　秦伯仁　怎么啦？

　　老田哥　您想，二爷找我能有好事吗？麦秋收得不好，我没交足了粮，还借了二爷
几两银子，本利都还不上。这又到了大秋……唉，乡下呀，混不下去喽！

　　秦伯仁　怎么，难道施行新法，对你们没有一点好处？老田哥　什么新法呀？我知
道新捐新税！您到乡下看看吧，到处是卖儿卖女，投河觅井的！就说我家里，一家大小
成年吃不上一顿真正粮食。您看看我，看看铁子，穿的是什么？

　　秦伯仁　那么你们没听见说变法吗？

　　老田哥　没有！变什么法也变不到我们身上来呀！地主永远是地主，官人永远是官
人！现在可好，又添了洋人！秦伯仁　洋人？你们村儿里也有了洋人？

　　老田哥　还没有！人没到，货物到了！您看看（拿起紫花布），您看看，铁子他妈
日夜手不闲着呀，织得多么仔密，楞没人要！作得起衣裳的全穿洋布！得啦，什么也甭
说了，您得救救我！二爷松一把手，我今年冬天也许饿不死！他要是一把死拿，我呀，
我没有活路！

　　〔秦伯仁不知如何是好，来回走了几步。立住，有意无意地翻了翻《天演论》。

　　老田哥　秦大爷，您就别翻帐本啦！我知道欠您多少！秦伯仁　这不是帐本，是一
本书，《天演论》。老田哥　唉！“天眼！”但愿老天爷睁眼吧！

　　秦伯仁　老田哥，二爷是当家的，就怕……老田哥　二爷当家，您到底是哥哥呀！

　　秦伯仁　我们这儿人口也不少，过日子也不容易！再说，欠债还钱，二爷也不是没
理！

　　老田哥　那我知道……铁子　你们有理，我们应该挨饿！

　　老田哥　铁子，并上你的嘴！

　　秦伯仁　（笑了笑）这孩子倒敢说话！你念书没有？铁子　没吃没穿，还念得起书？

　　老田哥　这孩子，你会好好说话不会？

　　铁子好好地说话？越说好话越受欺负！

　　〔顾上。

　　顾师孟　老田哥，老太太要看看你。我把茶放在老太太屋里了。

　　秦伯仁　对，老田哥，你求老太太给你说点好话，比我说话更有用处！

　　老田哥　唉！想当年，您这儿的老人家在世的时候，也跟二爷一样精明，老太太看
惯了，倒许给我加点盐！秦伯仁　多给她老人家请几个安，多说好话，也许不至于！老
田哥　铁子，走吧！打着这点新小米子。（同铁子下）

　　秦伯仁　我说，我想起个好主意，能救救老田哥！顾师孟　什么主意？

　　秦伯仁　咱们的地是我们兄弟三个的，有我一份儿，我不要啦，送给老田哥！我讲
维新，就讲到底，不能一边儿掐着老田哥的嗓子眼儿，一边又说好听的话！顾师孟　你
想的呀都不着边儿！你那么办，老太太跟二爷答应吗？二爷恨不能一下子发了大财，怎
么能出脱地呢？再说，你救得了老田哥，并不能救乡下，乡下人还多之呢！

　　秦伯仁　你说的也有理！可是有什么法子教乡下人不卖儿卖女，不挨饿受冻呢？

　　顾师孟　那事情太大了，咱们管不了！

　　秦伯仁　可是一个读书人不该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐吗？

　　〔院中叔礼与铁子比武。秦叔礼：“来吧！试试谁行！”

　　相扑击声，很快地叔礼被打败。秦叔礼：“哎哟！”捂着头跑进来。

　　秦叔礼　大哥！大哥！这小子真楞！闹着玩嘛，他真动手！顾师孟　跟谁呀？

　　秦叔礼　还不是那个乡下小子？我说我学戏，练过武功，他要试试！一伸手，我就
爬下了！您看，这儿都肿啦！不行，我不能栽在他手里，还得跟他干！

　　秦伯仁　老三，你算了吧！咱们俩也打不过他，他是耪大地的，你就行啦？

　　秦叔礼　一个种地的乡下脑壳，敢在这儿发威？不行，我告诉妈妈去！

　　顾师孟　三爷，哪有打不过人家，去告妈妈状的呢？跟我来，我给你上点药儿！

　　秦叔礼　真岂有此理！（同嫂下）

　　秦伯仁　（到门口）铁子！铁子！进来！

　　铁子　（进来）干吗？

　　秦伯仁　铁子，老三是城里人，你可别再跟他动手，你的手重！

　　铁子哼！要由着我的性儿啊，我把城里的人、洋人，一个个的都捶扁了！

　　秦伯仁　别这么说话呀，谁又跟谁没有仇！

　　铁子　仇大了去啦，你不懂！

　　〔仲义匆匆地进来。

　　秦仲义　（看见铁子）这是谁？（想起来）噢，老田哥来了？

　　（没等回答，对铁）你出去玩！手老实点，别动院里的花草！

　　〔铁子瞪了义一眼，出去。

　　〔顾师孟在院中：“铁子，给你这个苹果！”

　　秦伯仁　二弟，你教老田哥来干吗？

　　秦仲义　为你的事！你得跟他走！

　　秦伯仁　怎么啦？

　　秦仲义　难道你还不知道？街上全哄哄动了，连茶馆里的人都吓散了！

　　秦伯仁　为什么呢？

　　秦仲义　谭嗣同，还有五位，斩罪！

　　秦伯仁　（楞住了）斩罪？斩罪？你，你听谁说的？不能！不能！

　　秦仲义　圣旨已经下来了！

　　秦伯仁　圣旨……新政……难道袁世凯……秦仲义　别想那些啦，先想想你自己怎
么办？

　　秦伯仁　（好象没听见仲义的话）斩罪！他们有什么罪呢？（愤怒）他们既没造反，
又爱民爱国……秦仲义　别再耽误着，快走！

　　秦伯仁　上哪儿？

　　秦仲义　跟老田走，到乡下藏几天去！

　　秦伯仁　他们没罪，我更没罪，我干吗藏起去？秦仲义　难道你不要命吗？街上到
处拿人呢！

　　秦伯仁　我出去看看！我没犯法！

　　秦仲义　我不准你出去！

　　〔顾师孟进来。

　　秦仲义　大嫂，你忙去吧，我们在这儿说闲话儿呢！顾师孟　你们说的我全听见了！

　　秦仲义　听见了？也好吧！我教哥哥藏起去，您不能说不对吧？

　　顾师孟　爸爸跟我忧虑了多少天了，果然不出我们所料！秦伯仁　难道你也说我有
罪？该杀？

　　顾师孟　我不知道你有罪没罪，我可知道你闯了祸！二弟，你哥哥闯了祸，是得藏
起去。我跟他去！

　　秦仲义　大嫂，你就别给我们添麻烦了。在乡下，藏一个人容易，大人孩子的一群
怎么行呢？您想想！

　　顾师孟　二弟，不是那么说！你哥哥是老实人，他一个人走，我不放心！

　　秦仲义　大嫂，您先歇会儿去，我好跟哥哥仔细商量商量！顾师孟　二弟，我求求
你，先让我跟你哥哥说几句私话！就是几句，耽误不了多大的时候！

　　秦仲义　那么就快着！（出去）

　　顾师孟　大宝的爹！你闯了祸，我可是不瞒怨你！你上哪儿，我上哪儿！

　　秦伯仁　老二的话也不是没道理，人多了招眼。顾师孟　那么――你下乡，我回娘
家。多*鼓慊乩矗我才回来*

　　秦伯仁　你让我安静地想一想，好不好？我心里很乱！顾师孟　我非说明白不可！
有你在家，除了婆婆，我不受别人的气。你一走，事情可就两样了！

　　秦伯仁　房子，地，买卖，都是我们哥儿三个的，谁能给你气受？

　　顾师孟　二爷二奶奶当家！

　　秦伯仁　我要是不回来呢？你还老住在娘家？

　　顾师孟　你要上哪儿？

　　秦伯仁　谁知道！天津，上海，广州，还许到日本去呢！我要远走高飞，看看天下
是什么样子！

　　顾师孟　那么着，这一家子不就拆散了吗？

　　秦伯仁　嗯！大概也该拆散拆散了！

　　顾师孟　好吧，你多*棺撸给我个信，咱们一齐走！我一听说上海广州，心里就冷*
下，可是只要跟着你，我就什么也不怕！

　　〔仲义和老田哥回来。

　　秦仲义　说完了吧？大嫂！

　　顾师孟　完了！老田哥，你多照应着他点！（往外走）秦仲义　大嫂，去给哥哥拿
上一条被子，可千万别教老太太看见！

　　顾师孟　万一Z看见呢？

　　秦仲义　就说哥哥快得差事了，到衙门住两天去！顾师孟　好吧！（下）

　　老田哥　这都是怎么一回事？大奶奶干吗托咐我？（没得到回答）二爷，我已经跟
老太太、大爷，说了我的难处，您得高抬贵手！这疋布，你先留下，当作还利钱的吧！

　　秦仲义　老田，咱们的帐改天再算。你尽管装穷，反正我心里有数儿！现在，你带
大爷走，到你那儿住几天去。老田哥　大爷上我那儿去？

　　秦仲义　不用问为什么，我怎么吩咐，你怎么办！老田哥　乡下连个烧饼都买不到
哇！

　　秦伯仁　我也该受点苦，老田哥！

　　老田哥　可是我们吃的是糠，喝的是凉水，你怎么能受呢？秦仲义　这儿有三两银
子！拿去！

　　老田哥　您交给大爷吧，我不敢拿！

　　秦仲义　倒好象我害过你！

　　老田哥　我一伸手，您又记在帐上，利上滚利，我受不了！秦仲义　老田你算精明
透了！大哥，你拿上这点钱，可千万别带书！老田，到厨房跟二奶奶要点什么吃的，吃
完就走！

　　老田哥　这到底都是怎么一回事？

　　秦仲义　你怕有什么事，连累了你，对吧？

　　秦伯仁　老田哥，我住不了几天，你放心吧！你知道我是老实人！

　　老田哥　我信您的话！（下）

　　秦伯仁　老二，你谨慎小心，不能算错。可是，你再细想想，我一定得走吗？大丈
夫志在四方，我并不恋家，我可是不大喜欢藏起去！

　　秦仲义　哥哥，聪明人不吃眼前亏，你必得藏起去！你们手无寸铁，就想造反，不
是自取灭亡吗？

　　秦伯仁　（急）谁想造反啦？

　　〔敲门声甚急。仲义慌，伯仁力作镇定。叔礼在院中喊：“来了！”

　　秦仲义　您到后院去！快！

　　秦伯仁　（害怕，但不肯动，勉强笑了笑）真要是来拿我，藏在后院也没用！

　　〔叔礼跑回来。在门口说。

　　秦叔礼　有人来了！

　　秦仲义　谁？

　　〔顾秀才应声而入。叔礼下。

　　顾秀才　我！（非常兴奋）这可好啦！这可好啦！（兴奋得忘了寒喧）全回来了，
全回来了！所有的老办法，老规矩，老制度，全原封不动地回来了！我又是我了，还可
以去赶考，中举人，中进士，增光耀祖！

　　秦仲义　老人家，先别这么高兴！伯仁可怎么办呢？顾秀才　（不那么高兴了）就
是呀！当初我劝你，你不听，事到而今，可怎么办？你要有个好歹，我的女儿怎么办？
你对不起人哪！伯仁！

　　秦伯仁　您看新政就这么完了吗？永远不会立宪了吗？顾秀才　你们造反一次还不
够吗？国家有王法，谁造反，杀谁的头！

　　秦伯仁　既要造反，就不怕杀头！

　　顾秀才　你这话要教外边听见哪，就没了命！

　　秦仲义　就先别乱吵吧！想想正经事！

　　秦伯仁　您看看大宝的妈去吧，您不来，她还要找您去呢！她有主意！

　　秦仲义　这些事，一股拢总，千万别对老太太说一个字！

　　顾秀才　好！我找她去，看她有什么主意！（下）秦仲义　大哥，您可别怪老秀才
呀，他是为您好！秦伯仁　看样子，仿佛我真有死罪！

　　秦仲义　谁知道！要抄家，也没人拦得住！

　　秦伯仁　那么说，二弟，你是怕我连累了你们，并不是为我！秦仲义　您要那么说，
我也就不分辩！大哥，不是我没有手足之情啊，您闯的祸实在不小！（掏出一张字纸来）
大哥，你按上斗箕吧！

　　秦伯仁　（接过纸来）按斗箕？（看）噢，我不孝，老太太不要我了，把我驱逐在
外！从此我就不算秦家的人了？（气得发抖）

　　秦仲义　不是！不是！现在这么写写就是了！您走后，万一官人来搜查，有这张倒
填年月的字据，连老太太带一家人就不至于吃G落了！诸事太平之后，您回来，咱们把它
烧了！

　　秦伯仁　老二，你好狠心哪！父亲临死，嘱咐咱们什么来着？秦仲义　您怎么啦，
这不是为眼前的事吗？咱们并不分家！秦伯仁　你嫂子呢？也不算秦家的人了？

　　秦仲义　大哥，这不过是作个样子骗骗官人！

　　秦伯仁　我不能画押！

　　秦仲义　难道你不怕连累上老母亲吗？

　　〔叔礼进来。

　　秦叔礼　大哥，嫂子干吗收拾铺盖呀？亲家爹干吗来啦？你们俩嘀咕什么呢？

　　秦仲义　你不用管！玩你的去，我们这儿商量要紧的事呢！秦叔礼　二哥，给我十
两银子，我出去！

　　秦仲义　给你十两银子？

　　秦叔礼　唱文昭关得戴三样髯口，黑三、惨三、白三，非买齐了不可！你不给，我
告诉老太太去！我不是傻子，不用细问，看也看出点棱缝来了！你们有不敢教妈妈知道
的事情！

　　秦仲义　你这是敲诈！

　　秦叔礼　敲诈？走，你敢跟我一块儿见妈妈去，算你好汉！

　　〔老太太在院中问：“小三儿，你怎么闷着不浇浇花呢？”

　　秦叔礼　妈妈来了！

　　秦伯仁　老二，老三，凭你们的行为，都不会有什么好前程！（愤怒地按上斗箕）
给你，老二！

　　秦老太太　（进来）你们干什么呢？

　　〔沉默一会儿。

　　秦伯仁　妈，您歇着去吧，什么事也没有！

　　――幕徐落






      




打开文件:2.htm
 



第二幕            



　　时间　一九一二年春初，傍晚。

　　地点　秦宅。

　　人物　秦顾师孟　秦赵氏　秦叔礼　方　妈　凤　贤　秦大章　秦二利　曾墨侠
　秦仲义　张　二　铁　子　顾秀才　邱立本　秦伯仁　邢也达　冯　策　鲁遇斋

　　〔幕启：距前幕已十多年了。这十多年中，中国有了极大的变化。清朝的皇帝已退
位，中华民国成立了。

　　前幕出现的人物也不能不变：他们的模样、思想，以及服装，都有了变化。嗯，连
秦宅的房子与屋中的摆设也变了。

　　〔首先让我们看看秦仲义吧。他已不是布铺的掌柜，而是一个小纱厂的经理了，握
有纱厂全部股份的百分之四十。从前他的心眼就很厉害，现在，因为有了更多的财产，
更高的地位，就更厉害了。从外表上看，他可是显着开朗了，不但嘴里说着新名词，而
且有时（特别在照像的时候）穿上西装。以前，家里没有用人；现在，家中也用着两个
仆人；出门时，他有自己的包车。现在，我们眼前的新式屋子，原是前幕的那个书房，
已经换上可以推开的玻璃窗；纸糊的“棚”已改成灰顶。旧式的桌椅已换上洋式的――
就是清未民初的那种中不中，西不西，最难看的东西。摆设也改了良，粗劣的西洋磁器
、玻璃杯，搪磁痰盂等代替了中国的胆瓶果盘等。这一时期发了财的人似乎已辨不清什
么是美，什么是丑。

　　〔伯仁夫妇在外漂流了十多年，伯仁参加了那时候的革命工作，已作了参议员。南
京政府派代表到北京来，约袁世凯南下。伯仁也随着回来。仲义在家中预备了酒席，约
了几个客人，欢迎哥哥。

　　〔幕启时，顾师孟往里走，二奶奶迎接。顾显着很开阔，象个已见过世面的妇人，
打扮得也时髦。二奶奶显着憔悴，还穿着老式衣裳。顾提着礼物。

　　秦赵氏　（带感情地）哟！大嫂！一幌儿十几年啦！（接过礼物，放在一旁）

　　顾师孟　（也激动地）可不是吗！二妹妹！喝（看屋中）咱们家改了样啦！

　　秦赵氏　谁说不是！大嫂你也变了样，可是更漂亮啦！顾师孟　（得意地）唉！走
南闯北的，总算是开了眼！有钱呢就花，没钱呢就忍着，凡事不往心里去！

　　秦赵氏　那敢情好！大哥呢？他不是作了革命官儿吗？顾师孟　待一会儿就来。什
么革命官呀？我们是跟着南京代表来的，来约袁世凯到南边去。他忙的很！

　　秦赵氏　孩子们呢？怎么不带他们来呢？

　　顾师孟　大宝――学名子叫宝新――入了中学堂，还算聪明！二的呀……

　　秦赵氏　男的女的？在哪儿生的？十多年，你们敞开儿不来信，大家伙都日夜念道
你们！

　　顾师孟　今儿个上海，明儿个广州，老没个扎脚的地方，你哥哥又是个革命党，写
信干吗？二的是个小姑娘，在汉口生的，名子就叫汉媛，也上了学。怕耽误他们的功课，
没带他们来。你有几个了？

　　秦赵氏　还是大章跟二利他们俩！去年小喜了一个！顾师孟　哟，你看！他们也都
上学啊？什么都是小事，儿女们的教育可顶要紧！

　　秦赵氏　识文断字是要紧的事！唉！你看我……顾师孟　怎样？老二待你还不错吗？
现在改了民国，男女平等！有什么委屈告诉我；你不敢，我可敢，跟他干！秦赵氏　大
嫂，我这几年哪……（要哭）

　　顾师孟　说吧，二妹！

　　秦赵氏　甭说了，一言难尽！

　　顾师孟　老二要讨小老婆，是吧？我在外边看多了，男人一有俩钱，准闹这个毛病！

　　秦赵氏　也难说，钱在谁手里，权柄就在谁手呀！顾师孟　等我见着他的，我教他
知道知道咱们妇女不是好惹的！

　　秦赵氏　我的委屈还多之呢，一天一夜也说不完！顾师孟　待会儿咱们细说，我先
看看老太太去。她还抽烟吗？秦赵氏　简直不大起床了，难伺候透啦！

　　顾师孟　雇了人没有？

　　秦赵氏　两个呢，一个老妈子，一个男的。可是雇来的人怎能伺候好了她老人家？
老妈子砸个茶碗，洗破了一只袜子，都是我的罪过！哟，提起老妈子，我还没张罗给您
倒茶呢！（叫）方妈！

　　顾师孟　我可要新沏的！不管茶叶好坏，得是新沏的！就是这点北京人的习惯还没
改了！

　　秦赵氏　方妈！（外面应声）沏茶！（外应：“是啦！”）顾师孟　在外边跑啊，
住旅馆不是什么舒服事，可有一样好，茶水方便！走吧，看看老太太去！

　　〔老三跑进来。

　　秦叔礼　（激动地）大嫂！大嫂，您怎么一声不出就来啦？顾师孟　老三，我是谁，
还鸣锣开道吗？

　　秦叔礼　您是谁？搁在十年前，可有您这样走南闯北的女人？顾师孟　年头倒是变
了！老三，你怎么好哇？

　　秦叔礼　我呀，不好！我盼了星星盼月亮，盼您回来，好跟您诉诉委屈！

　　秦赵氏　三爷，难道家里有人欺负过你吗？说话别不得人心哪！

　　秦叔礼　二嫂，说实话，大嫂比谁都疼我！

　　秦赵氏　又说我是磁公鸡？

　　顾师孟　老三，你怎么这么瘦啊？难道你也……秦叔礼　有时候陪着妈妈，吃一口
半口的！

　　顾师孟　那象什么话呢！

　　秦叔礼　您看哪，小瘦长脸，戴上髯口，我的扮像甭提够多么好看啦！

　　顾师孟　你还玩票哪？

　　秦叔礼　您怎么啦？九城里谁不知道秋云馆主啊！顾师孟　我告诉你，老三，这不
行！你哥哥革命，你抽鸦片烟，成什么话呢？待会儿当着客人，你可千万别说有烟瘾！

　　秦叔礼　有革命的，有不革命的，戏才唱得热闹啊！〔方妈端了茶来。

　　秦赵氏　方妈，见见大奶奶！

　　方妈　您好哇？太太可真少兴！（“少兴”即年轻。）（递茶，问赵）还有事吗？

　　秦赵氏　你去吧！（方下）

　　〔叔礼乘这机会去看礼物。

　　秦叔礼　喝，南京板鸭！这个算给我的吧！

　　顾师孟　放下！都得先教老太太看看！

　　秦叔礼　好，我听您的。大嫂，我叫三奶奶去！头次见面，您可得给她点礼物！（
下）

　　顾师孟　老三成了家？

　　秦赵氏　快二年了！

　　顾师孟　你怎么没说？

　　秦赵氏　我一张嘴说不了八宗事儿呀！

　　顾师孟　她怎样啊？

　　秦赵氏　长得呀跟画儿里的美人一样，嘴也甜甘，就是不会干活儿，连拆洗被子都
不会！

　　〔老三同老婆上。

　　秦叔礼　凤贤，见见大嫂，给大嫂磕头！

　　顾师孟　嘿！别磕头，现在是民国了！

　　凤贤　老嫂比母！什么民国不民国的，总得磕！（跪下叩首）

　　秦叔礼　得！大嫂，我们讨赏！

　　顾师孟　我没带着什么呀！

　　凤贤　甭听他的，他见了大嫂，乐得不知怎么好啦！顾师孟　（摘下一只手镯来）
得，咱们妯娌俩分着戴吧，一人一只！（凤不受，顾给她戴上）走吧，看老太太去！秦
叔礼　（对二奶奶与三奶奶）你们俩拿着东西先去，我跟大嫂说句话。（二人携礼物下）
大嫂，我告诉您，二哥呀，把咱们的地跟铺子全卖了，在天津开了纱厂。我在家，他分
给了我几个股儿；大哥在外，老二干脆任什么也没交代！您得跟他讲讲，我们弟兄三个
的财产，不能教老二独自占了！

　　顾师孟　亲是亲，财是财，我会提醒你大哥！

　　秦叔礼　大哥也得替我说两句呀！

　　顾师孟　你自己没长着嘴？

　　秦叔礼　您不知道哇，老二越来越厉害，我说不过他！顾师孟　不厉害怎么开得了
工厂？（说着往外走）也怨你自己，年轻轻的，染上嗜好……秦叔礼　我怕猛孤仃地断
烟，坏了嗓子！您不知道我唱的多么好！待会儿我唱几句，您听听！

　　顾师孟　无论怎么说，抽烟不对！

　　〔大章进来。

　　秦叔礼　大章，这是你大妈！

　　秦大章　大妈，Ｈｏｗ　ｄｏ　ｙｏｕ　ｄｏ？顾师孟　哟，这小子怎么说英文呢？

　　秦大章　什么？大妈你懂英文？怪不得你敢山南海北地走呢！

　　大妈，求你件事，你得帮助我跟爸爸说，让我到美国留学去！

　　顾师孟　你，你中学堂还没毕业哪吧？

　　秦大章　越早去越好啊！爸爸事事学洋派儿，可惜半路出家，学不到底；我要早早
地上美国去，科班出身，有多么好！

　　秦叔礼　我就吃亏没坐过科，唱得好，武工可还不到家。顾师孟　大章，什么事不
能一冲子性儿，得细细地想想，多商量。这是我出门在外多年学来的乖！老三，来吧！
（同礼下）

　　〔大章看他们出去，到门口轻轻地叫。

　　秦大章　二利！二利！（二利象小猫似的从什么地方走过来）你怎这么胆小哇？她
是咱们的亲大妈！

　　秦二利　我才不胆小，我是要在暗中偷看，看大妈是不是女侠客！

　　秦大章　你呀，你念《施公案》入了迷！你没看见大妈吗？她又漂亮又有学问，懂
英文！

　　秦二利　我偷偷地看了她一眼！我还得到院里偷偷地看去！（又怕又兴奋地往外跑）

　　〔曾墨侠与他碰在门口。曾相当潦倒。

　　曾墨侠　＃≌咀。。利立定）二利，《施公案》念到第几续了？念到百鸟朝凤，
棍打凤凰腿没有？来，（掏出一部小书）给你，《小五义》，比《施公案》还热闹！秦
二利　里边有女侠没有？有画儿没有？

　　曾墨侠　都有！你念去吧！

　　秦二利　谢谢你，曾叔父！（下）

　　曾墨侠　（进来）大章世兄，听说你伯父回来了？秦大章　我爸爸预备下酒席给他
接风。

　　曾墨侠　妙哉！妙哉！我来对了！

　　秦大章　我爸爸可没下帖请您，怎么办呢？

　　曾墨侠　我跟你大爷是自幼儿同学，有帖没帖的，我坐下就吃！

　　秦大章　客人都是革命党，您怎好往里搀呢？

　　曾墨侠　你还年轻，不知其详。想当初，西太后杀了谭嗣同，我就告诉你伯父：皇
太后杀得了谭嗣同，可杀不死革命！

　　你伯父一闻此言，乃远走高飞，到处鼓吹革命。你伯父走后，我告诉你父亲，富国
之道，实业为本，所以你父亲才弃商兴工。

　　秦大章　那么您自己怎么混成这个样儿呢？

　　曾墨侠　我呀，天生是个策士！专会给别人出好主意，不管自己的利害得失。既是
策士，我就最合适办党。我听说了，有点头脸的人都要办政党！你伯父必然用得着我，
所以我必须见他一面！

　　秦大章　无论怎么说，您不能入席！

　　曾墨侠　吃不吃的，我非见见你伯父不可！

　　〔仲义在院中喊：“方妈！茶水预备好了没有？”方妈：“都预备了！”仲义：“
张二，厨子来了没有？”张二：“早来了！”仲义进来。

　　秦仲义　（好象没看见曾）大章，怎么不摆上果子？秦大章　我不知道！

　　秦仲义　问问你妈去！

　　秦大章　好吧！（下）

　　曾墨侠　仲义兄！

　　秦仲义　墨侠，我告诉你，这么破衣垃圾（音撒）的，不要紧自上我这儿来！

　　曾墨侠　老兄，咱们可是多年的朋友啊！

　　秦仲义　你要真够朋友，就不该老麻烦我来！在街上碰见，你该远远地躲开！我这
儿忙得很，没事就请出吧！曾墨侠　唉！革了命，还是这么不平等啊！

　　秦仲义　你自己要强，也开个纱厂，咱们不就平等了吗？（掏出一块“站人”来）
拿去！

　　曾墨侠　（接钱，看了看，又听了听）这恐怕是块闷板吧？秦仲义　闷板谁白给你
一块？

　　曾墨侠　唉！（往外走）

　　〔大章端着一盘果子，上。

　　秦大章　走啊？告诉您，别在门口等着我伯父，他是要人，不会管您的事！

　　曾墨侠　唉！我要是运气好，也会成了要人！（下）秦仲义　大章，你行！对这种
人就得这样！我还是心太软，给了他一块“站人儿”！

　　秦大章　真的？（放下果盘）

　　秦仲义　好在是块闷板！

　　秦大章　爸，大妈来了，敢情她懂英文！真行！爸，什么时候送我到美国去？

　　秦仲义　中学堂毕了业再说吧！

　　秦大章　越早越好啊！

　　秦仲义　说着容易啊，一年得花两三千美金！

　　秦大章　钱花在儿子身上，才是正地方啊！

　　秦仲义　这话说的好！你小子有出息！我答应下你，你一毕业我就送你走！咱们可
得定个合同！

　　秦大章　定个合同？

　　秦仲义　得定合同！第一，不准你娶洋老婆！第二，你必须学染织！第三，回来之
后，到咱们厂子里作事，跟工人一样，慢慢地一步一步往上升！你赞成，我供给你！你
反对，吹！半路儿你不履行条款，我停止供给！

　　秦大章　爸，您太厉害了！

　　秦仲义　一点不厉害！这是最好的办法！

　　秦大章　去学什么，就不许我自己有点主张吗？爸！秦仲义　没有！我为了富国裕
民才办工厂。你是我的儿子，我的事业也就是你的事业。这是你的天职！

　　秦大章　等伯父回来，我问问他。

　　秦仲义　不必问他，他是书呆子，有股子热气，可不懂经济！〔张二上。

　　张二　老爷，有位姓田的要见你。

　　秦仲义　姓田的？干吗的？

　　张二　我不知道。

　　秦仲义　你怎么不问明白了？饭桶！大章，你看看去！（章下）

　　把厨子叫来。

　　张二　（到门口）庞师傅！二老爷叫你！

　　〔庞答应：“来喽！”上。

　　庞师傅　二老爷！（行礼）

　　秦仲义　老庞，今天的菜……庞师傅　您甭嘱咐，我管保样样好！我在御膳房当过
差，不能丢了人！

　　秦仲义　你可不能照御膳房那么开价钱！我不是皇上，一两银子吃一棵菠菜！

　　庞师傅　那还用说！不是我捧您，您现在比皇上还大呀！〔大章上。

　　秦仲义　你去吧，老庞！（庞下）谁？

　　秦大章　城外老田哥的儿子。

　　素仲义　铁子呀？不见！等等，他什么打扮？

　　秦大章　穿着军衣。

　　秦仲义　军衣？是官的？还是兵的？

　　秦大章　兵的。

　　秦仲义　不见！

　　张二　是！（下）

　　秦大章　他不是来闹事啊？

　　秦仲义　他闹什么事？咱们把地卖了，跟田家断了来往。〔门外叫“老二！”

　　秦仲义　谁呀？

　　〔顾秀才同邱立本上。

　　顾秀才　我！

　　秦仲义　你老人家可老没来了！立本兄，你好？顾秀才　（抢话）我先说明白了，
今天我来，不为看你，也不为看你哥哥，我是来看女儿！

　　秦大章　好硬棒！（溜下）

　　秦仲义　您不看看自己的女婿？

　　顾秀才　我不看革命党！唉！大清国就这么三下五除二地亡了，那么多王公大臣会
都束手无策！

　　秦仲义　但分有办法，皇上哪肯退位！十多年杀的人还少吗？顾秀才　叛逆之徒就
得杀！你嫂子呢？

　　秦仲义　在后边呢！

　　顾秀才　我看看她去！（下）

　　秦仲义　（捂着嘴笑了一阵）真是个顽固老儿！邱立本　不过是呢，咱们对革命也
别期望太大！我留英五年，我深知英国人就善于保守，而善于保守不是全无好处的！

　　秦仲义　立本兄，近二年来，你作事可有点不起劲！凭你的学问，你不该这么不振
作呀！

　　邱立本　唉！你知道，凭我留英五年，法律政治无所不通，回到国来，楞会闲了两
年零八个月！后来，好容易才在中学堂找到几个钟头，教ＡＢＣＤ，真乃荒天下之大唐！
我告诉你，仲义，中国没有什么希望！

　　秦仲义　不能那么说，立本！现在革命已经成了功，再那么一制定宪法，我们的权
利有了保障，国家就会富强起来！当初我大哥只讲维新，不讲革命，没弄出什么名堂来。
这一次是真的革命，皇上已经退了位……邱立本　毛病就在这儿！我说句扫兴的话，一
个皇帝下了台，也许有许多人想作皇上！

　　秦仲义　你呀，立本，可太守旧了！说点正经的吧，我又织出一样新布来，你还得
给琢磨几个英文字，我好去印商标啊！

　　邱立本　人家英国货印英国字，你何必呢？

　　秦仲义　现在买什么东西的不看看有洋字没有呢？你不懂生意经！好好去琢磨琢磨，
待会儿请你吃御膳房的厨子作的菜！

　　〔二利飞跑进来。

　　秦二利　大爷回来了！身高丈二，头如笆斗！还跟着一员大将！

　　（跑下）

　　秦仲义　（急往外迎）哥哥！大哥！

　　〔伯仁穿得非常朴素，不慌不忙地进来。田铁子，现已改名铁根，同上，但留在院
中没进来。

　　秦伯仁　老二！

　　秦仲义　大哥！（相视，黯然）

　　邱立本　伯仁兄，还认得我吗？

　　秦伯仁　啊，你是立本！光阴过得多么快，一幌儿……邱立本　您可一点儿不老，
还是当年的丰采！

　　秦伯仁　丰采？哼！不过依然是一肩明月，两袖清风而已！伯父还硬朗？

　　邱立本　他老人家吃斋念佛，不问世事了！

　　秦伯仁　唉！变了！都变了！（看屋中）老二，这不象咱们的家了！

　　秦仲义　十几年了，哪能还是旧样子呢？（说话之间掏出那张字据）您看，十三年
前我什么都不懂，教您在这个上按斗箕。现在我也知道革命是好事了。（划洋火）来，
您自己烧了吧！

　　秦伯仁　你烧吧！那时候咱们都年轻无知！

　　秦仲义　（把字据烧了）大哥，我现在明白了：我是创事业的人，我要的是法律、
秩序。有法律，才没有横征暴敛；有秩序，才能安心作事。您看，从此以后，太平得了
太平不了呢？

　　秦伯仁　那很难说！咱们国家的问题很多，太多，我不敢说都能一下子弄得妥妥当
当！目前，最教我不放心的是袁世凯！

　　邱立本　戊戌变法，就是他出卖了你们维新派，不是吗？秦伯仁　就是嘛！

　　秦仲义　那么，您反对他作总统？

　　秦伯仁　尽我所有的力量！戊戌变法，我们向皇上磕头，结果是砍了维新派的头！
如今到底有些不同了……邱立本　袁世凯就不会杀人吗？

　　秦伯仁　难说！也许杀头的事不那么容易罢了！邱立本　伯仁哥，别太关心政治了
吧！一个人能活多少年，也该顾到点自己……

　　秦伯仁　我还没学会吃喝玩乐！

　　邱立本　并不一定去吃喝玩乐！自己读读书，找点乐而不淫的消遣，钓钓鱼，玩玩
古董，也有快乐！

　　秦仲义　立本，不能这么说！大哥的地位，我的事业，是紧紧相关的。咱们这样的
人没有政治权利，什么事业也弄不起来！

　　铁子　（在门外）怎么回事呀？

　　秦伯仁　哟！把他给忘了！（往外走，叫）铁根，真对不起，回到家来，我动了心，
把你忘了！快进来！（铁进来）

　　秦仲义　这是谁？

　　秦伯仁　老田哥的儿子！现在官名子叫铁根。

　　铁子　就是刚才你不见的那个人！

　　秦仲义　老脾气没改，还是这么硬！

　　邱立本　你们说话儿，我到后边看看大嫂去。（下）秦伯仁　我叫不惯铁根，就叫
你小田哥吧！告诉我，你怎么当了兵？

　　铁子　爸爸妈妈全饿死了，我跟我弟弟都当了兵。秦伯仁　老田哥饿死了！

　　铁子　老两口儿都饿死了！

　　秦伯仁　惭愧！我的言行不能一致！当初，我有意把我那份儿地送给老田哥，可并
没那么办！

　　秦仲义　小田哥，咱们可是无仇无怨，我早把地卖了，咱们断了来往！

　　铁子　你卖了地，可没放松利滚利的债！

　　秦仲义　说吧，你到底干吗来了？

　　铁子　一不求钱，二不要饭，我是来跟大先生要个主意。他下火车，我也下火车，
我看见了他。

　　秦伯仁　咱们有缘！说说你要什么主意？

　　铁子　这十年来，乡下越来越没法混，一群一群的年轻人都当了兵。我们没别的
路儿可走！

　　秦伯仁　我们没有多少工厂嘛！

　　铁子　我们这群拿枪杆的恨皇上，恨作官儿的！是我们革的命！

　　秦仲义　你们革的命？谁说的？那我大哥是干什么的？别乱吹呀！

　　铁子　是我们逼着军官们起义的！打武昌，打汉阳，都有我！我还挂了彩！

　　秦伯仁　嗯！嗯！

　　铁子　打跑了皇上，可谁也没提老百姓的事！我们白卖命，到今儿个连饷银都领
不到了！大先生，你给我出个主意，怎么办？我要是在营里混下去，早晚有一天非砍了
头不可，我嘴直心快，容易得罪了上司！秦伯仁　你的话呢很有道理，可也别太急，四
万万人怎能一时半会儿就都有了办法呢？

　　铁子　先说我自己吧，我应该干什么去？

　　秦伯仁　老二，你的厂子里怎样？

　　秦仲义　我不能收这么大的徒弟！

　　铁子　我从前常帮着妈妈织土布，学一学就能摆弄机器。秦仲义　我惹不起你呀！

　　铁子　厂子里有个拿过枪练过操的人也有用！秦仲义　怎么？

　　铁子　有个兵变，闹土匪，你难道不想法子保住厂子？我在行！

　　秦伯仁　小田哥想的不错！

　　秦仲义　兵变？闹土匪？难道革了命，天下倒得大乱吗？秦伯仁　那很难说！

　　铁子　我亲自看见过兵变，也打过土匪！其实呢，土匪也是没饭吃的老百姓！

　　秦伯仁　小田哥，我跟老二再商量商量，你先到厨房吃点什么去！

　　铁子　我不吃！明天我再来吧！

　　秦仲义　我说，你是不是逃兵呢？

　　铁子　我不作那样的事，我是来送公文的。有了别的事，我去请长假。（下）

　　秦仲义　您看这家伙行吗？

　　秦伯仁　怎么不行？力气是力气，心路是心路。帮助一个人总是好事！

　　〔张二进来。

　　张二　大老爷，有客。（递名片）

　　秦伯仁　别再叫“老爷”，叫我“先生”吧。

　　张二　是！先生！

　　秦仲义　谁？

　　秦伯仁　邢也达。请！仲义，你先躲躲，这个人当着生人不说实话。

　　秦仲义　好，我看看菜饭去。（下）

　　〔张端着灯领邢上。

　　秦伯仁　也达，你的消息可真灵通！（张下）

　　邢也达　大人物到京，谁能不知道呢？

　　秦伯仁　也达，有话快说呀，我还没拜见老母呢！邢也达　要不我怎么喜欢你呢，
没有官僚派儿，总是这么爽快！大概你也多少猜到我干吗来了？

　　秦伯仁　我告诉你实话，我反对袁老总作总统，他的钱不会打动我，他的势力我不
怕！

　　邢也达　伯仁兄，伯仁兄，你可也得看实力呀！秦伯仁　什么实力？

　　邢也达　比如说，兵没饷，袁公有办法，别人就弄不转！秦伯仁　他有什么办法？
借外债？我反对清朝皇上借外债，也反对民国总统借外债！那是饮鸩止渴！

　　邢也达　那……

　　秦伯仁　我更反对那些想借外债，以饱私囊的小政客！邢也达　政体改革了，谁敢
那么办呢？

　　秦伯仁　那，你知道！

　　邢也达　伯仁，说话请含蓄点吧！你是南边政府的有力的人，袁公很器重你，你要
是肯帮他点忙，你至少可以作个次长！

　　秦伯仁　也达，难道我是为作次长才革命的？那叫分肥，不叫革命！

　　〔张二进来。

　　张二　先生，鲁老爷跟冯老爷。

　　秦伯仁　请！（张下）

　　邢也达　伯仁，你仔细想想我的话。识时务者为俊杰，咱们万不可冒犯实力派！

　　秦伯仁　请你也记住我是革命党！

　　邢也达　可是革命党到底有多大力量呢？你太忙，我们改天再谈吧。（往外走）请
记住，顶好不要离开北京！秦伯仁　难道谁敢软监起我来吗？

　　邢也达　可也没准儿！

　　〔张领鲁、冯上。

　　鲁遇斋　也达！伯仁！

　　秦伯仁　好哇？冯公！遇斋！

　　冯策　啊――……

　　邢也达　都不送！不送！（下）

　　鲁遇斋　伯仁，也达说了什么？

　　秦伯仁　你不能不知道吧！

　　鲁遇斋　我是这么看，满清皇帝退了位，民国成立，总算是亘古未有的事，谁作总
统似乎不太要紧！

　　秦伯仁　你敢保袁世凯不作皇帝？

　　鲁遇斋　就是他作皇帝，究竟不是爱新觉罗氏了！秦伯仁　革命是为老百姓干点什
么，不专为推倒皇室啊！冯公，您怎么说？

　　冯策　啊――无所谓！为革命，我倾家荡产，这一回，内阁里没有我就不行！

　　秦伯仁　冯公，难道革命是为咱们自己吗？

　　冯策　啊――我心口如一，别人呢，心里这么想而不便这么说！

　　〔仲义上。

　　秦仲义　冯公！遇斋兄，饭好啦，请吧！

　　冯策　啊――我可还另有个约，这儿的菜要是……秦仲义　冯公放心吧！我找的
是御膳房的厨子！冯公，告诉我一句，从此以后是不是就天下太平了呢？不把这个弄清
楚了，我吃不下饭去！

　　冯策　我看天下一定会太平！

　　秦伯仁　可是老百姓还很穷很苦啊，冯公！

　　冯策　自有史以来，老百姓就没有丰衣足食过！不要梦想世外桃源吧！老二，不
要死看着你那小小的纱厂，本钱要灵活着用，天下太平你有生意，不太平也有生意，那
才行！

　　秦仲义　可是，规规矩矩作生意不好吗？

　　冯策　天下可有一个规规矩矩作生意的？英国用大炮逼着我们买鸦片，你能说英
国不是工商最发达的国家？

　　秦伯仁　冯公，我一向拿您作老前辈，您怎么……冯　策　啊――你要说我老朽昏
庸，是不是？你要那么说，当初党里就不该要我呀！

　　鲁遇斋　算了吧，先喝酒去吧！

　　〔远处枪响。

　　秦仲义　嗯？枪响！你们听！

　　冯策　没事！没事！

　　〔又是一排枪。

　　秦仲义　等等，事情不大对！

　　〔四外枪响。

　　鲁遇斋　冯公，我们走吧！

　　秦伯仁　谁也别动！先弄明白了是怎回事！

　　〔叔礼飞跑进来。

　　秦叔礼　了不得啦，大概是兵变！街上连巡捕都没有啦！秦仲义　（在屋门口喊）
张二，把大门锁好！（见远处有火光）那边起了火！

　　秦伯仁　（见老三要往内院跑）老三，别动！别惊动老太太去！冯　策　怎么一回
事呢？

　　秦仲义　要是天津也……我的事业！都是你们闹革命，闹革命！要了我的命！

　　〔近处也有了火光。

　　秦叔礼　大哥！大哥！怎么办呢？

　　秦伯仁　遇斋，咱们还得离开北京！

　　鲁遇斋　难道袁世凯故意制造兵变？要是那样，咱们休想逃出北京去！

　　秦伯仁　这儿是他的巢穴，他不肯到南京去！

　　鲁遇斋　他就这么毒辣？敢烧抢北京？

　　秦伯仁　我知道他，戊戌年是他，现在又是他！（愤怒）又是他！又是他！

　　鲁遇斋　十几年的革命啊，废于一旦！

　　〔火光更亮了。

　　秦叔礼　大哥，这可怎么好噢！

　　秦伯仁　怎么好？喝酒去！

　　〔一个流弹打碎了玻璃。冯吓得坐下了。

　　秦仲义　冯公！冯公！

　　冯策　好厉害的袁世凯！

　　〔家中大小惊惶地跑来，连厨师傅也在其中。

　　秦伯仁　不要乱！都有我呢！厨师傅，开饭！

　　秦仲义　谁吃得下去呢？

　　秦伯仁　让我们庆祝咱们革命的失败！哈哈哈！――幕


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



　　时间　“北伐”时期。

　　地点　北京某胡同，秦伯仁家内。

　　人物　顾师孟　秦伯仁　周文明　程海兰　于默芳　秦二利秦大章　秦赵氏　秦
汉媛　邱立本　曾墨侠　秦仲义田铁根　秦叔礼

　　〔幕启：到了“北伐”时期，秦伯仁已五十多岁了。

　　因革命的屡屡失败，有一度他曾稍灰心。但是，大体上他还相信中国可以复兴，并
不因革命失败而绝望。他随时吸取了一些新知识，但是他对祖国复兴的信念与其说来自
新知识，倒不如说来自民族的历史。他的旧学问很好，他深信自己的与民族的优越。

　　〔现在，他热情地在大学教书，已不去亲自参加革命工作。革命的屡次失败，使他
改变了革命方法。他觉得只有把青年们教育好，多培养出革命种子，革命才会成功。

　　〔秦氏三弟兄已分居。伯仁租了几间小房，过着相当清苦的日子。他的薪水大部分
花在买书、帮朋友与学生们的忙。屋中有很多的书，院中有一些花草。师孟也在一处中
学教几点钟课。

　　〔伯仁正在用心地给学生改卷子。

　　〔师孟兴奋地拿着一封信，跑进来。

　　顾师孟　你猜谁来的信？你猜？

　　秦伯仁　你看，五十多了，还是这么哇啦哇啦，小孩子似的！顾师孟　难怪我喜欢，
汉媛来的信！

　　〔她刚要拆信，院内有人叫：“秦先生！秦先生！”

　　顾师孟　进来吧！（把信放在桌上，往外迎）进来！〔周文明与程海兰上。

　　周文明　师母！先生！

　　顾师孟　（过去拉住程）来啦？海兰！哟，眼睛怎么红啦？又哭来着，是不是？

　　程海兰　（不好意思地）没有！

　　顾师孟　你们年轻人的事瞒不了我！

　　周文明　先生！师母！我跟海兰打好了主意，马上一块儿南下，去革命！

　　顾师孟　我的儿子女儿都在南边，我当然不会拦着你们！（指信）看，我女儿汉媛
来的信，还没来得及看呢！秦伯仁　师孟，你找个安静地方看信去；你在这儿简直没有
我张嘴的份儿！

　　顾师孟　也好！在这儿不受欢迎，我就退席！男女呀还是不平等！（拿起信，往外
走）你们要茶不要？

　　程海兰　不要，师母！

　　顾师孟　多*挂，喊我一声！（下*

　　秦伯仁　文明，海兰，我说说我的意见好不好？周文明　我们正是来跟您商议商议，
先生！

　　程海兰　我的父亲是老顽固，我拿您当作父亲，您怎么说，我怎么办！

　　秦伯仁　（得意地微笑）也别太信任我吧！我干过革命，可是都失败了，所以才立
志教书，多教明白了一个学生就多一份革命力量！学生就是革命种子！我怕有人说，我
是慷他人之慨，所以我先把自己的儿女送到广东去。那不是我女儿的信？（找）

　　周文明　师母拿走了。

　　秦伯仁　没关系！你们俩要走？很好！我高兴看见这样的青年！可是，你们的动机
是什么呢？（周、程相视）是一心无二地去革命呢？还是为解决恋爱问题？

　　周文明　先生，打倒封建的婚姻制度，不也是……程海兰　我们要一边恋爱，一边
革命，这两样事并不矛盾！周文明　有不少男女青年都那么办秦伯仁　我看那不妥当！

　　周文明

　　程海兰　怎么？

　　秦伯仁　干革命是流血的事，谈恋爱是求幸福的事，怎能脚踩两只船呢？

　　周文明　先生，只要我们俩拉着手儿离开了家，我们会好好地干革命！

　　秦伯仁　家里绝对说不通，非走不可？

　　周文明　我们向老人们跪求自由，可是说不通；逼得我们非造反不可了！

　　程海兰　我们还没毕业，没法儿找事作。

　　周文明　毕了业也不见得有事作！

　　程海兰　去革命是唯一的一条道路！先生！先生……文明，你说吧！

　　周文明　先生，借给我们一点路费，我们马上就走！秦伯仁　路费好办，我总会给
你们凑足。我可是觉得你们俩不该走！

　　周文明　那么，您平日给我们讲的都不算数儿了吗？秦伯仁　文明你呀，应当作研
究工作，你天生的应当作个学者。革命要紧，研究科学也要紧！咱们缺乏民主，也缺乏
科学！你研究科学要比你干革命更有成绩。海兰你呢，一向有点胆子小怕事，我就怕你
一离开家，毫无办法！

　　程海兰　我现在什么也不怕！爱情是神圣的！

　　周文明　我现在什么也干不下去，要是老这么下去，我会自杀！

　　〔于默芳跑进来。

　　于默芳　先生！哟，你们在这儿哪！

　　周文明

　　程海兰　在这儿跟先生要个主意。

　　秦伯仁　怎样啦？默芳！

　　于默芳　全准备好啦，马上走！我来跟先生辞行，再求您嘱咐我几句话。

　　秦伯仁　好姑娘！好姑娘！钱带够了吗？

　　于默芳　差不离！您给我几句话吧！

　　秦伯仁　话很多，从何说起呢？就这样吧：到处啊，要关心民间的疾苦，别只顾自
己的得失！在我的老朋友之中很有几位最初真有革命精神，可是后来变了，只管争权夺
利，忘了民间的苦痛，也就忘了革命！你就记着这几句话吧！

　　于默芳　我一定记住！先生！我看看师母去！

　　周文明　等等，默芳，我们俩跟你一块儿走！

　　秦伯仁　坐下！丝毫没有准备，上哪儿去？默芳，你去你的！于默芳　文明、海兰，
听先生的话！再见，先生！（下）秦伯仁　再见，默芳！海兰，不是我有成见，你看默
芳的身体有多么壮，真是小牛似的，你怎能比她呢？你们俩要是冒冒失失地出去，受不
了苦，又断了家庭的供给，可怎么办？

　　周文明　难道先生教我们向父母投降，乖乖地作孝子吗？秦伯仁　这么办，好不好？
我到你们家里去，见见你们的老人家，怎样？

　　程海兰　那么一来，要是老人们起了疑，看管起来我们，不就更糟了吗？

　　秦伯仁　我不会冒而咕咚地说你们要走啊！你看，我五十多岁的人，连这点心眼都
没有！

　　〔二利喘嘘嘘地跑进来。

　　秦二利　大爷！大爷！（“大爷”即伯父，“大”重读。）秦伯仁　二利！干吗跑
得这么喘忽忽的？

　　秦二利　我哥哥没上这儿来吗？

　　秦伯仁　他那个美国派儿，干吗来看我这个老八板儿！周文明　先生，我们走啦！

　　秦伯仁　文明，海兰，你们是不是生了我的气呢？周文明　那怎能呢！

　　秦伯仁　这么着吧，去跟师母谈一谈，看她怎么说。周文明

　　程海兰　谢谢先生！（下）

　　秦伯仁　说你的，二利。

　　秦二利　大爷，大章惹了祸！

　　秦伯仁　他怎么惹了祸？

　　秦二利　您是我的亲大爷，您又是读书的人，你横是早已看出来了，爸爸多么偏疼
我哥哥？

　　秦伯仁　就别抱怨啦，都有好吃好喝的，还闹什么呢？秦二利　不是呀，凡事都有
个理儿啊！爸爸送他到美国留学，教我在工厂里当苦力，这公道吗？

　　秦伯仁　你现在不是跑外的吗？并不再干苦活儿。

　　秦二利　是呀，那不是由几年的苦力熬出来的吗？

　　秦伯仁　算啦！算啦！说说大章到底惹了什么祸？秦二利　偏心眼儿不会有好结果！
这可好，大章在天津舞场里跟一个军阀的少爷争风吃醋，教人家给告下来了，说他是革
命党。幸而他腿快，不知道跑到哪儿去了。人家派了一群拿枪的，跟爸爸要人！

　　秦伯仁　那，你爸爸还不会应付？花俩钱运动运动就是了。秦二利　哟！大爷，这
不象你老人家说的话啊！秦伯仁　我对你们这样的人只能说这样的话！二利，我不知道
你晓得不晓得，当初你爸爸卖了我们弟兄三个的财产，才开了工厂。到如今，他一字不
提，我也一言未发。我混得上饭吃，还没挨饿，干吗分斤掰两地争财产呢？可是，你们
的事情，我也不便多操心。

　　你们讲究发财，我是书呆子，顶好各自为政；不要平日连条狗都不来，有了困难才
大爷长大爷短来麻烦我！

　　秦二利　大爷！大爷！您知道，我恨大章，也不喜欢爸爸。可是，打虎亲兄弟，上
阵父子兵，一家人到底是一家人，无论如何您也得帮点忙！

　　秦伯仁　我帮不上你们的忙！

　　秦二利　您帮得上！大章要是到这儿来，您把他藏起来，别教他乱跑去。过两天，
您给他写封介绍信什么的，教他到南边去。

　　秦伯仁　上南边干什么去？找个事情作？

　　秦二利　去革命！

　　秦伯仁　二利，你出去好不好？你的脑子有什么毛病吧？秦二利　没有一点毛病！
我爸爸赞成革命！

　　秦伯仁　他？三十年前，我讲维新，他把我赶出在外，民国元年我回来，他敬我有
如神明。赶到袁世凯作皇帝，我失去了政治上的势力，他就又不理我了！

　　秦二利　这回可是真的！现在办实业的人都赞成革命。前几年，欧洲大战，大家都
赚了钱。如今鬼子的势力又回来了，我们非内里打倒军阀，外边挡住洋鬼子不可！现在，
南边的革命军不是打的很好吗？我爸爸是这么想：因为大章不是真革命党，所以军阀老
总才敢欺负他；大章要是个真革命党，老总们也许倒不敢惹他了！

　　〔大章大模大样地走进来。

　　秦大章　哈喽，伯父！

　　秦二利　大章！

　　秦大章　又叫我大章！我叫约翰！约翰・秦！（看屋中）伯父，屋里怎么还这么十
八世纪的样子？您看，在美国，十层二十层的洋楼，刚盖好，看着不合适，啪，拆了！
从新盖！又看着不合适，啪，又拆了！

　　秦伯仁　大章，你出去，我这儿不招待洋奴！

　　秦大章　洋奴？您这是怎么说话呢？地道哥仑比亚的博士，一切的一切都合美国标
准！

　　秦二利　大章，你的事怎样喽？还这么吊儿啷当的怎么行呢！秦大章　没关系！我
取出来一笔款，满口袋都是钱，明天就上上海！到了上海，舒舒服服那么一革命，一切
都“Ｏ．Ｋ！”

　　秦二利　你偷偷地取了款？

　　秦大章　美国大富翁的儿女们都那么办！伯父，你给我开几封介绍信，到各处好找
到关系！

　　秦伯仁　大章，二利，你们都请出，而且从此不要到这儿来！走啊，走！

　　秦大章　那也“Ｏ．Ｋ！”（往外走）

　　秦二利　等等！你偷了爸爸的钱！我不能放了你！秦大章　分给你一点还不行？

　　秦二利　我告诉你，大章！

　　秦大章　约翰・秦！

　　秦二利　你就是败家子！

　　秦大章　二利，你的眼光如豆！你等着看，凭我的西装、雪茄、气度、学问，我到
革命政府里随便捡也捡个外交总长！我看看大妈去，在这一家里，只有大妈是个文明人，
会说半口儿英文。（下）

　　秦二利　大爷，您看见没有？

　　秦伯仁　看见了！我没的可说！你也走吧！

　　秦二利　您得想法子稳住他，别教他跑了，他偷了钱！秦伯仁　我不是警察！

　　〔院中叫：“大哥！”

　　秦二利　哟，妈妈来了！（往外迎）妈！

　　秦赵氏　（上）你在这儿哪？二利！大哥！

　　秦伯仁　二妹妹，你好哇？

　　秦赵氏　好什么呀！我盼着一口气不来就死了，可是这口气儿就是不断！

　　秦二利　妈，您怎能这么说话呢？家里不缺您吃，不缺您穿，您干吗有福不享，瞎
生气呢？

　　秦赵氏　二利，我来是跟你大爷谈谈心，不必你管吧！

　　秦二利　哥哥在这儿呢，您可看着他，别教他跑了！秦赵氏　自从他打美国回来，
他就没叫过我一声妈，我不管他的事！

　　秦二利　嘿！我赶紧找爸爸去！（下）

　　秦赵氏　大哥，有地方吧？我在这儿住几天。

　　秦伯仁　那行！有工夫咱们好说些陈谷子烂芝麻呀！秦赵氏　大哥，您老是这么亲
热，教人心眼里热乎！老太太死后啊，您就是一家之主啦！

　　秦伯仁　老哥儿们姐儿们的，怎能不亲热点呢？老二近来又出了什么花样？

　　秦赵氏　（楞了一会儿，掏出很重的一对金镯子来）您看吧，大哥！

　　秦伯仁　他给你的？

　　秦赵氏　从此我就打入冷宫了！

　　秦伯仁　他到底是又弄了一份儿家！

　　秦赵氏　我打听明白了，他在天津……所以拿这对镯子堵住我的嘴！

　　秦伯仁　你没跟他闹气？

　　秦赵氏　您说呢？

　　秦伯仁　这倒真……唉！乱哪！乱！我简直的……秦赵氏　告诉大嫂不告诉呢？

　　秦伯仁　你知道她的脾气！

　　秦赵氏　那么，就这么窝窝囊囊地忍了吗？认了命吗？大哥！秦伯仁　二妹妹，你
把我问住了！先在这儿住着吧，咱们慢慢地商议！

　　秦赵氏　我都听您的，大哥！

　　秦伯仁　都听我的？唉！我可……二妹妹，别发愁，反正这次革命必有希望，中国
不能老这么乌烟瘴气！国家一好了，大家都跟着好！不是吗？

　　秦赵氏　我也会好？

　　秦伯仁　也许！

　　〔院中汉媛叫：“妈！妈！”

　　秦伯仁　谁？汉媛？

　　秦汉媛　（急上）爸！二婶！

　　秦伯仁　你怎么回来了？

　　秦汉媛　回来了！没接到我的信？

　　秦伯仁　刚刚接到，我还没看。你怎么这个样？赤手空拳，连行李也没有？

　　秦赵氏　看，满身上的土！我给你"*"冢*

　　秦汉媛　妈呢？（看父亲要去叫）先别叫她来！秦伯仁　怎么啦？怎么啦？汉媛！

　　秦汉媛　爸，先给我口水喝！

　　秦赵氏　我来倒！（倒茶，递）给你！

　　秦汉媛　（喝了一大口）爸，您从二十多岁就干革命，您禁得住坏消息！

　　秦伯仁　什么坏消息？我禁得住！

　　秦汉媛　假若您听说我牺牲了，也禁得住？

　　秦伯仁　我……你哥哥呢？难道他……秦汉媛　爸，我没法不告诉您，告诉了您才
能瞒住妈妈！秦伯仁　你哥哥怎样啦？说！我禁得住！我把他送走的；要革命就不怕死！
他怎样？说！说！

　　秦汉媛　哥哥完啦！

　　秦赵氏　我的好宝贝！（要哭）

　　秦伯仁　二妹妹，不准你哭！我的儿子死得好！秦汉媛　爸，他死得冤！

　　秦伯仁　冤？冤？说！别这么折磨人！

　　秦汉媛　蒋介石……

　　秦伯仁　蒋介石怎样？

　　秦汉媛　我跟哥哥都到了汉口。一夜的工夫，绑出成群的青年！哥哥在内！我逃了
出来！

　　秦伯仁　（坐下，捂上脸）……秦汉媛　（扑过去）爸！爸！

　　秦伯仁　革命又完了！又完了！又完了！

　　秦赵氏　大哥，大哥，别这么动心啊！

　　秦伯仁　二妹，我完了，你完了，都完了！中国怎这么不幸呢？这个民族真不行了
吗？非灭亡不可吗？

　　秦汉媛　爸，不完！不完！失败了再干！

　　秦伯仁　好！不完！不完！再干！儿子死了，我老头子再干去就是了！

　　秦汉媛　二婶，你在这儿看着爸爸，我看妈妈去。秦赵氏　你去吧！

　　秦伯仁　媛！我的心碎了，可还能扎挣着不落泪。你妈妈可禁不住！别跟她说！别
说！大宝是她的头生儿……（好象噎住了，不能再说）

　　秦汉媛　我一个字也不说！

　　秦赵氏　拢拢头发，擦干了眼，别教她看出来！秦伯仁　看那几个学生走了没有？
要是没走，叫他们来，我有话说。

　　秦汉媛　（拢了头发……）好吧。（下）

　　秦赵氏　大哥！

　　秦伯仁　嗯？

　　秦赵氏　刚想起一句话，又忘了。

　　秦伯仁　也好！你去找块黑布，挂在那张像片上。（指墙上大宝的照像）

　　秦赵氏　那不就教我嫂子看破了？

　　秦伯仁　对！我还是动了心！

　　〔海兰、文明、默芳等进来。

　　于默芳　先生，叫我们有事吗？

　　秦伯仁　有事！汉媛回来说，革命不大顺利，默芳你听一听再走吧！

　　于默芳　越不顺利才越需要人啊，先生！

　　秦伯仁　比不顺利还坏！

　　于默芳　难道是失败了？

　　秦伯仁　我还说不清，你们顶好都先别动！

　　程海兰　汉媛不是喜喜欢欢的么？难道她是假装的？周文明　先生，您好象不愿意
告诉我们实话！

　　秦伯仁　孩子们，你们跟我自己的儿女一样，我……秦赵氏　大先生有点不合适，
你们……于默芳　海兰，我们走吧！先生，明天我们再来看您。秦伯仁　对啦！明天再
谈吧！

　　〔三青年依依不舍地往外走。默芳在前，在门口遇到邱立本。

　　于默芳　您找谁？

　　邱立本　伯仁先生在吗？

　　于默芳　他……

　　邱立本　（进来）伯仁兄，我！二嫂在这儿哪？秦伯仁　（对学生）你们去吧。立
本，进来。二妹，你去沏点茶来，越酽越好。

　　秦赵氏　是啦。（下）

　　秦伯仁　立本，你穿着谁的孝？

　　邱立本　家严过去了！已经两个多月！

　　秦伯仁　怎么不告诉我一声呢？

　　邱立本　老人的遗嘱，不办丧事。

　　秦伯仁　你还教书哪？

　　邱立本　不教了！老人的遗嘱，教我继承老人家的誓愿，作慈善事业。

　　秦伯仁　到处化缘，冬天舍粥，夏天舍茶水？

　　邱立本　对！救一个人是一个人！

　　秦伯仁　你一个也救不了！你只能延长苦人受罪的日子，可救不活他！

　　邱立本　那总比杀人强！

　　秦伯仁　你来教我写布施？

　　邱立本　尽力而为吧，不修今世还不修来世？

　　秦伯仁　立本，你知道万恶的军阀、贪官污史也把民脂民膏吐出一点点，假冒为善？

　　邱立本　知道！吐出一点点，总比不吐出一点点强！秦伯仁　立本，凭你的学问，
你怎么会消极到这样？怎么会这么假装胡涂！

　　邱立本　你可又有什么成绩呢？大哥！革命除了杀人，还有什么好处？

　　秦伯仁　我们不杀人，是人家杀我们！我告诉你，我的唯一的爱子……

　　邱立本　大宝怎么了？

　　秦伯仁　没怎么！好吧，咱们说不到一处，就不必往下说了吧。

　　邱立本　你总得写点，一毛钱也是好的！（递捐簿）秦伯仁　（摸衣袋）袋儿里只
有这一块钱，你给写上无名氏吧！〔赵端茶上。倒茶。

　　邱立本　二嫂，你是财主，行点善吧！

　　秦赵氏　我丈夫是财主，我不是！您喝碗茶吧！邱立本　不喝了，乘着今天星期，
大家都有工夫，我还得各处跑跑去！

　　〔曾墨侠上。与立本遇在门口。

　　曾墨侠　不巧不成书，怕碰见谁，偏碰见谁！告诉你，我不捐钱！（进来）伯仁大
哥，二嫂，都好哇？

　　邱立本　我还得忙去，你坐着！（下）

　　秦赵氏　可老没见了，您倒发财吧？

　　曾墨侠　这程子就算混得不错，没再挨饿，也可以说时来运转了吧！

　　秦伯仁　你干什么呢？

　　曾墨侠　催收讨逆捐哪。

　　秦伯仁　什么？

　　曾墨侠　南边的革命军不是一劲儿往北攻吗，北边的官长能不反攻？反攻难道不用
钱？所以收点讨逆捐！

　　秦伯仁　你这是帮着军阀，各处搜刮老百姓！

　　曾墨侠　在没有别的好机会之前，我只好这么混着吧！秦伯仁　要是革命军攻上来
呢？

　　曾墨侠　我告诉您，您可别再告诉别人哪！南边也杀共产党哪！北边的军官这几天
加紧地杀共产党，赶到南军攻上来，北边的军官就摇身一变，改称革命军。反正两边都
杀共产党，不是一家人吗？

　　秦伯仁　墨侠，从前我就看不起你，现在我更看不起你，作这种事，你对得起人吗？

　　曾墨侠　我对得起人，谁对得起我？干什么吆喝什么，现在我就抓共产党！

　　秦伯仁　难道上我这儿来抓？

　　曾墨侠　也差不多！

　　秦伯仁　你是什么意思？

　　曾墨侠　（到书架前，找了一本书）《托尔斯泰全集》！这就行了！

　　秦伯仁　什么？

　　曾墨侠　（还看书）还有屠格涅夫！都是俄国人，俄国人都是共产党！

　　秦伯仁　连古人也是？

　　曾墨侠　都是！我把这几本书交上去，您就入狱，坐老虎凳！秦伯仁　你滚出去！

　　曾墨侠　没法滚出去，门口有侦缉队等着拿人呢！秦赵氏　曾二爷，您跟大哥是自
幼同学，怎么翻脸不认人呢？您不知道大哥是天字第一号的好人吗？

　　曾墨侠　二嫂，我也知道大哥是好人，可是差事是差事！况且，我松了手，你们老
三也不答应啊！

　　秦伯仁　你说什么？老三？他在哪儿呢？

　　曾墨侠　他在外边呢，不敢进来！

　　秦伯仁　二妹，老三是怎么回事？

　　秦赵氏　我不知道别的，就知道他抽“白面儿”，穷得连裤子都没啦！

　　秦伯仁　老二不管他吗？

　　秦赵氏　他说老三的股子已经折卖给他，不再给老三钱花。秦伯仁　墨侠，我告诉
你吧，我革过命，可不是共产党！我不怕死，活着已经没有了味儿！我的儿子已经……
〔顾和汉媛上。

　　顾师孟　大宝怎样了？汉媛，我看你的神气就不对，你没对我说实话！

　　秦汉媛　我……

　　顾师孟　说，说你哥哥怎样了？

　　秦伯仁　师孟，不用管儿子了，连咱们自己还管不了自己呢！

　　这不是，墨侠跟老三诬告我是共产党，要抓我走！顾师孟　墨侠，你过来！

　　曾墨侠　（慢慢地走过去）干吗，大嫂？

　　顾师孟　（啐）呸！呸！呸！你没有骨头！我儿子没了，什么都没了，我跟你拼！
（扑曾）

　　秦汉媛　（拉住妈）妈！妈！（扶妈坐下，妈妈半昏过去）秦赵氏　曾二爷，你欺
负大哥，到底为什么呢？曾墨侠　实话实说，为钱！

　　秦赵氏　我给你钱，你放了大哥？

　　曾墨侠　那要看给多少了！

　　秦赵氏　（掏出一只金镯子）给你这个行不行？秦伯仁　二妹，不能给他！看他能
把我怎样！

　　秦赵氏　拿走！拿走！

　　曾墨侠　够不够我不知道，我跟他们商议去。大哥，冲着二嫂，我会给你说两句好
话！

　　秦伯仁　你滚！

　　曾墨侠　二娘，我去尽心力而为，成不成可看大哥的运气了！（下）

　　秦赵氏　大哥，大嫂，都别难过了，身体要紧哪！秦伯仁　汉媛，搀你妈妈到后边
歇歇去！师孟，师孟，是咱们自己把儿子送出去的，革命本是流血的事！

　　秦汉媛　妈！妈！走！您这个样，爸爸不就更难受了吗？顾师孟　你说，你说，你
哥哥到底怎样了？

　　秦伯仁　师孟，死的不只是咱们的儿子啊！

　　顾师孟　他确是死啦？死在了哪儿？谁杀了他的？秦汉媛　蒋介石！

　　顾师孟　我走！我找他去！

　　秦赵氏　大嫂！大嫂！你歇会儿去吧！

　　秦伯仁　师孟，咱们哪儿也去不成，全中国没有咱们活着的地方了！二妹，搀你嫂
子走，教她哭一场去！

　　秦赵氏　大嫂，走！走！

　　秦汉媛　妈，走吧！

　　〔赵、媛同搀顾下。

　　秦伯仁　中国是怎么一回事呢？怎么一回事呢？戊戌变政，给皇上磕头，跪求宪法，
不成。好，磕头不行，就造反吧，辛亥革命的确是造了反，可又不成！北伐了，该当成
功了，又，又完啦！什么道理呢？毛病在哪儿呢？难道中国就这么万劫不复，非亡国不
可？不能！不能！五千年的老国，山好，水好，土地好，人民好，怎么能亡国呢？可是，
怎会不亡呢？

　　〔院中仲义喊：“大哥！大哥！”上。

　　秦仲义　大哥！大章走了没有？

　　秦伯仁　老二，是你呀？

　　秦仲义　大章走了没有？

　　秦伯仁　我不知道！干吗？

　　秦仲义　大哥，我得到了上海的消息，蒋介石跟汉口分了家，咱们万不能教大章到
南方去！

　　秦伯仁　你不是赞成革命吗？

　　秦仲义　我赞成！可是据说汉口教共产党把持着，他们把工人农民全鼓动起来了，
那样，咱们不就糟了吗？秦伯仁　你拥护蒋介石？

　　秦仲义　那是自然！北伐是好的，他要是统一了中国，咱们就好作买卖！工人农民
要是一动，天下大乱，岂不糟了吗？

　　秦伯仁　你这么看？

　　秦仲义　我的眼光不错！大章到底在这儿没有？秦伯仁　刚才在后边呢。

　　秦仲义　我看看去！

　　秦伯仁　二奶奶也在那儿呢！

　　秦仲义　她？啊，没关系，我已经给了她一对金镯子！（要走又停住）可就怕大嫂
不好惹！

　　秦伯仁　你大嫂不也得怕财主吗？

　　秦仲义　大哥，这话对！我去看看！（下）

　　〔秦伯仁呆立在大宝的像片前片刻，拉开抽屉，找到一张黑纸，挂在像片上，又呆
视。

　　〔田铁根轻轻地进来。

　　田铁根　大先生！

　　秦伯仁　（转身）谁？

　　田铁根　我，铁根！

　　秦伯仁　小田哥！

　　田铁根　那是怎回事？

　　秦伯仁　大宝……

　　田铁根　怎么……

　　秦伯仁　教蒋介石杀害了！

　　田铁根　在汉口？

　　〔秦伯仁点头。

　　田铁根　大先生，别太伤心，血不流够，中国好不了！秦伯仁　中国还会好吗？

　　田铁根　会！

　　秦伯仁　你怎么知道？

　　田铁根　我知道！自幼儿我没穿过一条整裤子，后来当过兵，入了工厂，我知道苦
人不造反，什么革命也不成！秦伯仁　你为什么不在厂子里？

　　田铁根　不要我了！

　　秦伯仁　老二开除了你？为什么？

　　田铁根　他看我不老实！

　　秦伯仁　怎么不老实？你还能不老实？

　　田铁根　他虐待工人，无故开除工人，教我们加班不加钱，我们没法不跟他干，都
是我领头儿跟他干！他恨我！

　　秦伯仁　你变了？原先你是不多说一句话的人！

　　田铁根　入了工厂不能不变，我不再是乡下人了！秦伯仁　你打算上哪儿去呢？

　　田铁根　上南边！

　　秦伯仁　上南边？我儿子刚死在那里！

　　田铁根　他是学生，我是工人，不一样！我听说南边种地的，作工的都闹起来，我
去看看！

　　秦伯仁　那行吗？你知道，连我这有点学问的人还不行呢！田铁根　你干不了的，
我能干！活了半辈子，我咂摸出来只有造反好！不造反，种地吃不饱，工厂里干活儿还
吃不饱！不造反必定死，造反倒许活着！

　　秦伯仁　你打哪儿听来的这些话？

　　田铁根　你难道没听说过吗？

　　秦伯仁　听见过，可是不敢十分相信！

　　田铁根　我一听见了就信！那些话正打在我的心坎上！秦伯仁　心坎上……小田哥，
我能帮你什么忙呢？你是不是要点路费？

　　田铁根　不要！有富余被子给我一条。

　　秦伯仁　你混得连被子都没有？

　　田铁根　要不然你们老二怎么发那么大的财呢？秦伯仁　他可是在这儿呢！

　　田铁根　我恨他，恨他就不怕他！

　　秦伯仁　小田哥，你够硬的！

　　〔仲义上。

　　秦仲义　大哥，我还得马上回天津，教大章在这儿藏两天吧！铁根，你在这儿干什
么呢？

　　田铁根　我来看看大先生！

　　秦仲义　大哥，这家伙忘恩负义，厂子里每次捣乱他挑头儿！田铁根　告诉你，说
话干净着点！我卖力气，你赚钱，是谁忘恩负义？你的丑事，三天三夜也抖露不完！有
你，我们苦人就不用想抬头！

　　秦仲义　我没工夫跟你费话！大哥，留点神，别受他的骗！（下）

　　田铁根　哼，你连你的老婆都骗！

　　秦伯仁　老二的坏处我深知。可是，他是厂主，你给他干活儿，好不好你认个错儿，
求他还留下你呢？

　　田铁根　没那个事！我没有错儿！

　　秦伯仁　好！你等着，我给你拿被子去！

　　〔叔礼进来，拦住了哥哥。

　　秦叔礼　大哥！大哥！

　　秦伯仁　躲开，别挡住我的道！

　　秦叔礼　大哥……

　　秦伯仁　你还有什么脸见我呢？

　　秦叔礼　不论怎么说，咱们是一奶同胞啊！大哥，您还得帮帮我！

　　秦伯仁　我还得帮帮你？

　　秦叔礼　他们三个把金镯子拿走，没分给我！他们说，我要不服，就把我抓起去，
因为我是您的亲弟弟！

　　秦伯仁　好个亲弟弟！小田哥，你怎么说？

　　田铁根　干脆，把他踢出去！

　　秦叔礼　不能那么说！你们不懂我的工夫有多么大，嗓音有多么好听！我应当成为
最大的名角，可惜我错生在秦家！大哥，你以为我只恨老二吗？我也恨你！你轻看唱戏
的，不肯帮助我！你看我是败家子，没看我有多大才气！

　　秦伯仁　我倒有错儿，你没有？

　　秦叔礼　您自己想想吧！

　　秦伯仁　你为什么不找老二去，单找我呢？

　　秦叔礼　您不是还有点人心，他连一点也没有吗？秦伯仁　你可是要陷害我！

　　秦叔礼　我饿！

　　秦伯仁　好吧，我给你拿钱去！

　　――幕


            




打开文件:4.htm
 



第四幕            



　　时间　一九四八年春，上午八时左右。

　　地点　秦伯仁家里。

　　人物　顾师孟　大　兴　二　俊　凤　贤　唐巡长　巡　警邱立本　秦大章　秦
二利　秦仲义　曾墨侠　关诵云秦伯仁　学生甲、乙、丙　田铁根　特　务〔幕启：在
蒋介石的暴政统治下，不但劳苦大众越来越穷困，连象秦伯仁这样的小康之家也混不上
饭吃了。甚至于秦仲义也破产了。

　　〔伯仁已老，但精神很好。为了生活，他还在一处私立大学教几点钟书。

　　〔汉媛早已结婚，生了儿女。她的丈夫是个很老实的画家。他们和伯仁住在一处，
彼此好有照应。汉媛在一个机关里作职员，师孟操持家务。

　　〔师孟正收拾屋子，外孙大兴拿着书包，匆匆走进来。顾师孟　哟！怎么回来了？
大兴！

　　大兴　您忘了，今天不是要大游行吗？先生们混不下去了，学生们也受不了啦！
非示威抗议不可！

　　顾师孟　谁也混不下去了！物价一天三变，越变越高，比天还高，怎么混呢？

　　大兴　姥姥！老爷呢？

　　顾师孟　一清早就出去了。

　　大兴　老爷也去游行？

　　顾师孟　我不知道！你看我，把游行的事忘得死死的！他那么大年纪了！有话说吧，
小子！

　　大兴　您当初跟老爷革过命？

　　顾师孟　那是老年间的事了！从戊戌年，一八九八，你老爷就参加过维新运动，现
在是一九四八，整五十年了！大　兴　我舅舅也参加过革命？

　　顾师孟　北伐的时候，教蒋介石杀害了，你妈妈逃了回来！要是你舅舅还活着呀…
…唉！

　　大兴　姥姥！我念不下书去了，过了大游行，我走，离开这里！

　　顾师孟　你上哪儿？干什么去？

　　大兴　我上有自由的地方去！在这儿，连口大气都不敢出，四百个学生的学校里
倒埋伏着四五十个特务！咱们两辈子都是革命的，我不愿意这么窝窝囊囊地活着！顾师
孟　兴，好孩子！姥姥岁数大了，走不动爬不动了！我要是还年轻啊，我也不会在这儿
受这份儿罪！

　　大兴　你愿意教我走？

　　顾师孟　可是光我愿意不行啊，总得跟你父母商量一下啊！大　兴　爸爸是个老实
人，就怕……顾师孟　先告诉我，你上哪儿去呢？

　　大兴　您还猜不着吗？

　　顾师孟　嗯，我猜着了！在抗日的时候就是他们最爱国，最有办法，最得民心，我
知道！可是，大兴，他们跟蒋介石干，干得过他吗？美国帮着老蒋啊！

　　大兴　他们既能打败日本军队的侵略，就也能打倒蒋介石，我相信这个！

　　顾师孟　你相信？

　　大兴　蒋介石不是咱们的仇人吗？不是大家的仇人吗？大家伙一人一口唾沫也会
把他啐死！

　　顾师孟　就怕干不过机关枪大炮啊！

　　大兴　姥姥，您真是上了年纪，没了冲劲儿，光说泄气话！顾师孟　我还不服老，
我是谨慎！

　　〔二俊跑进来。

　　二俊　哥哥，你倒是快去呀！

　　大兴　我这就走！（从书包中掏出一些传单）给你！找个书包装上，别在手里拿
着！（把另一包交给姥佬）姥姥，你给我们保存这一包！

　　顾师孟　（接）怎么，还发传单？大兴，二俊可是个小姑娘啊！二　俊　老太太，
您讲了一辈子男女平等，怎么还是看不起小姑娘呢？

　　顾师孟　姥姥又说错了，是不是？大兴，二俊，你们都要留点神，别粗心大意！看
见你老爷呀，招呼着他点儿！大　兴　您放心吧，我们游行为的是反饥饿反迫害，是真
正的民意，并不想跟巡警宪兵冲突！

　　顾师孟　哼，我比你们多知道点！你们不想冲突，巡警宪兵可未必不胡来呢！

　　二俊　反正大家伙已经都混不下去，还怕什么呢？顾师孟　对了！连小姑娘都真
着了急，也许没人敢惹你们！这句话还入耳吧？

　　大兴　妹，咱们不怕，可也尽可能的避免冲突！二　俊　好！走吧！

　　顾师孟　游行完了，赶紧家来，别教我不放心！

　　二俊　这个老太太，到底还是不放心！（同兴下）〔俊在院中喊：“姥佬，三姥
姥来了！”

　　〔凤贤哭着进来。

　　顾师孟　怎么啦？三妹！

　　凤贤　（跪下磕了一个头）大嫂……顾师孟　莫非老三……凤　贤　死啦！死得
惨！教美国兵的吉普车轧死了！看，这件血衣！（打开手里团着的一件破小褂，满是血）
顾师孟　（不忍看）别教我看了！收起去！凶首呢？凶首呢？

　　凤贤　早跑啦！咱们的巡警哪敢惹美国兵啊！顾师孟　这还算什么国家呢？中国
人难道是为美国兵轧着玩的？尸首呢？

　　凤贤　弄回家去啦！大嫂，救命吧，告诉我怎么办！顾师孟　老三！老三！一辈
子……唉，我们不必抱怨死人了！凤　贤　大嫂，他待我可是真好啊！他应当成个最大
的名角，可是，也不是怎么一回事，他没有成功！前两天，好容易找到了点小事，到一
个阔人家里教戏，可谁知道……

　　顾师孟　三妹，你先回去吧，我到邱立本那里给他“化”一口棺材去！

　　凤贤　难道您就一个钱也拿不出吗？

　　顾师孟　上月你哥哥拿回来一个月的薪水，这么一堆票子，一折合现洋啊，不到七
毛钱！你说，我能有钱没有？大嫂我不是有钱不肯撒手的人！你当我愿意去求邱立本吗？
我讨厌他那股子救世救人的神气！

　　凤贤　难道不弄两件寿衣，教他就穿着这身血衣“走”吗？顾师孟　三妹，有冤
还无处伸呢，还讲什么寿衣！轮到咱们自己呀，还许用破席头卷出去呢！

　　凤贤　大嫂，我可以去找找二哥吧？

　　顾师孟　随你的便！二奶奶要是还活着，尽管她手紧，可到底有点人心；说到二爷，
我可就不保准了！

　　〔院中巡警问：“秦老太太在家吗？”

　　顾师孟　在家，进来！（二警进来）哟，唐巡长啊！有什么事吗？

　　唐巡长　三老太太在这儿哪？正好！刚才段上接到上边的电话，交派我告诉你们：
三爷的事顶好别多提，抬埋了就算了！

　　顾师孟　唐巡长，你自己听着那象人话吗？

　　唐巡长　上边怎么交派，我怎么告诉你们。你这儿的老先生爱管闲事，爱说话，闹
出点事来不好！

　　凤贤　我的男人死了，难道我得给美国兵赔礼去吗？唐巡长　都别着急！事情该
怎么办就怎么办！日本兵在这儿的时候，日本兵是皇上，现在轮到美国兵当皇上了！凤
　贤　你总是中国人吧？

　　巡警　对巡长不许这么说话！

　　凤贤　巡长？我的男人死了，还没有棺材，我跟谁都敢拼！〔要往前扑巡警，被
顾拦住。

　　顾师孟　凤贤！凤贤，你先回去！我马上就来！凤　贤　唐巡长，告诉你，别老向
着洋人，欺负自己人！唐巡长　就走吧，别说废话啦！

　　凤贤　也别老向着作官的，欺负老百姓！（下）唐巡长　老太太们哪，唠里唠叼，
真没办法！

　　顾师孟　你还有什么要说的？快说！我还有事呢！唐巡长　还有一件事：明天选举
北平市参议员，你们都得去投票！投刘晓风的票！

　　顾师孟　刘晓风是谁？

　　唐巡长　（对警）怎么？你昨天没把毛巾送来？巡　警　那……我忘了！

　　唐巡长　你这小子太不象话啦！

　　巡警　不要紧，再找补上就是了！（从公事袋中拿出一条毛巾）给您，老太太！

　　顾师孟　这是干吗的？

　　唐巡长　送给您的！

　　顾师孟　送给我一条毛巾，我就得投刘什么风的票？唐巡长　联络联络感情！

　　顾师孟　（对警）你本来不高兴给我，你还拿着吧！（递回毛巾）唐巡长，这太可
笑了！

　　唐巡长　老太太，别这么着呀！您要招急了我，我可也就不客气了！

　　顾师孟　有什么主意你使去吧！我跟我老先生主张了一辈子民主，我可不能参加这
样的选举！

　　〔邱立本上。

　　邱立本　大嫂！

　　顾师孟　我正要找你去呢！

　　邱立本　（对唐）唐巡长也在这儿哪？（对警）你帮帮忙，打进一袋子面来！（警
下）

　　顾师孟　哪儿来的白面？

　　邱立本　真正美国面粉！

　　顾师孟　送给我的？谁送的？

　　邱立本　明天不是要选举吗？候选人刘晓风托我给有头有脸的人送点白面。（警扛
面上，放下）您看，是不是真正美国面粉？

　　顾师孟　立本，你不是专作善事，不问政治吗？为什么替刘什么风运动选举？这对
吗？

　　邱立本　我是不问政治，可是有人托我送大家白面吃，我不能推辞。再说，刘晓风
跟美国人有很好的关系，他作了参议员，对北平的人大有好处。

　　顾师孟　你看美国是大慈大悲？

　　邱立本　当然！当然！

　　顾师孟　美国兵刚刚把老三轧死了！

　　唐巡长　又来了不是？我刚嘱咐了你，不必再提！邱立本　所以您要找我去。给老
三弄口棺材，是不是？您看，大嫂，没我行不行？

　　顾师孟　我现在更明白了你是怎么个人了。这袋白面，拿走；我不吃轧死老三的人
给的面，也不能去投刘什么风的票！

　　邱立本　那么老三的棺材呢？

　　顾师孟　教他烂在床上！你不用管！

　　邱立本　也好吧！我是一片善心！

　　顾师孟　你是一片坏心！你忘了你是中国人！

　　〔街上有简单而难听的音乐声――一面大鼓，两个喇叭，吹打着耍猴子的音乐。有
人喊叫：“请投刘晓风一票！请投刘晓风一票！”

　　唐巡长　老太太，您岁数大了，肝火盛！有年轻点的在家没有？

　　顾师孟　你们都请出！

　　邱立本　大嫂，真忍心教老三烂在屋里吗？

　　顾师孟　那是我们秦家的事，不用你分心！

　　邱立本　好！唐巡长咱们走吧！跟这位老太太没法说通！（对警）劳您驾，再把面
扛出去吧！

　　〔邱、唐、警同下。

　　顾师孟　（颓然坐下，看着墙上的儿子的像片）革命啊，革命啊，革了这么多年，
死了多少有志气的好孩子，血流成河，到了儿还是这个样！

　　〔大章用绷带托着手，进来。

　　秦大章　哈喽，大妈，您在家哪？

　　顾师孟　你呀？手怎么啦？

　　秦大章　甭提了，咱们失败了！

　　顾师孟　什么失败了？说话老这么不挨边儿！

　　秦大章　您看，我出去竞选参议员，让一个什么刘晓风给揍回来了！您看，把我打
的这个样！

　　顾师孟　该！该！

　　秦大章　怎么？大妈！现在政府不是亲美吗？我是美国留学，一口儿英文，怎么不
该去竞选呢？我要是当了选，在政治上有了地位，对爸爸的生意也有好处啊！

　　顾师孟　你呀，大章，就是个二流子！你就不看看政府里那群是什么东西？

　　秦大章　大妈，不论怎么说，国民党究竟比共产党好啊！顾师孟　怎么？

　　秦大章　共产党得了手，咱们全完！爸爸的纱厂，我这口英文，全完！

　　顾师孟　我看你完了就顶好！你到底干吗来啦？秦大章　我来跟您和伯父商议一下。
您看，自从我由美国回来，始终没跟父亲弄好了关系，他不了解我，我看不起他。这么
多年，我东转转西转转，也不知怎的，没弄出什么名堂来。现在呢，父亲的纱厂要垮。
顾师孟　要垮？为什么要垮？

　　秦大章　父亲现在已不大管事，老二执掌大权。老二没受过什么教育，就知道一把
死拿，手狠钱紧。这么一来，可就得罪了人。前几天有位南京的大官到了天津，要给工
厂加股。当然喽，加股是一句空话，人家干脆要把厂子拿过去。父亲愁得要死，老二一
筹莫展。我要出头，他们又不信任我。

　　顾师孟　南京的人要霸占你们的工厂，你可还向着南京，要当参议员！

　　秦大章　美国既帮助南京，我就得拥护南京！

　　顾师孟　你怎么不去入美国籍呢？你还算中国人不算？美国兵刚刚轧死了你三叔！

　　秦大章　真的？唉，中国人动作迟缓，也难怪……顾师孟　大章！不管他怎样，到
底是你的亲叔叔，现在还没有棺材，你怎么可以这么说话呢？你给我滚出去！秦大章　
老太太，老太太！您别着急！我得等伯父回来，跟他要个好主意！

　　〔街上有宏壮的歌声。

　　顾师孟　你听，游行的大队过来了！他们要自由，反迫害；要吃饱，反饥饿！有人
要霸占你家的工厂，你怎么不挺起腰板，干干去呢？

　　秦大章　去游行？我舍不得这双“拔佳”皮鞋！〔街上救火车狼嚎鬼叫地飞跑。

　　顾师孟　听！不是又用水浇游行的大队，就是又抓人！你上街上看看去，看见你伯
父，把他搀回来！

　　秦大章　我自己的胳臂还生疼呢，老太太！

　　〔二利搀着仲义进来。

　　秦大章　哈*！爸！二弟*

　　秦二利　大妈！给爸爸点水喝！他差点昏过去！顾师孟　（倒水）怎么啦？（递水）

　　秦仲义　（喝了口水）大嫂！大嫂！咱们完了！顾师孟　什么完啦？

　　秦仲义　二利，你说吧！

　　秦二利　爸爸签了字，承认了南京那位大官入股！咱们的厂子就这么白白地送给人
家了！

　　秦仲义　大嫂！我一辈子的心血啊，一辈子的心血啊，就这么不清不白的完了！日
本人在天津的时候，我费尽心机，日夜提心吊胆，保住了厂子；本想在胜利之后，可以
平平安安地作生意了！谁想到，自己的政府会比日本鬼子还霸道，硬抢恶夺！大嫂，我
活不了几天了，我来看看您，看看大哥！我对不起你们！这么些年，我没分给你们一个
钱；明知道你们不好过，我可是假装没看见！我的心黑，我遭了报！

　　顾师孟　二利，你有点本事，你怎么不斗一斗呢？秦二利　大妈！我不是肯白给别
人一个钱的人，怎能不想斗一斗呢？可是人家有势力，有枪，有特务，我敢说一个“不”
字，马上没命！

　　秦仲义　大嫂，哥哥呢？

　　顾师孟　大概是游行去了！

　　秦仲义　哥哥闹了一辈子革命，可是闹来闹去，国家还是一团糟！我呢，为办工厂
用碎了心，总想给儿孙们留下点事业，可是，可是……秦大章　爸！您在银行里总还存
着点钱吧？不会教老二干点别的生意！

　　秦仲义　你个败家子！我送你到美国念书，花了多少钱！谁想到，留学回来，你会
变成一块废物！票子不值钱，谁往银行里存？你难道连这个都不知道？

　　秦二利　爸，不必着急！只要有我这条命，我就有办法！无论怎么说，还不至教您
挨饿！

　　秦仲义　不用管我，我已经不想活着了！几片安眠药就人不知鬼不觉地结束这一场
大梦！大嫂，我不等哥哥了！

　　哥哥回来，您替我说吧，说我对不起他！二利，走！秦大章　我可怎么办呢？

　　秦仲义　你爱怎么着，怎么着！跳河去也没有人拦着你！顾师孟　老二，老三过去
了，教美国兵的吉普车轧死了，还没有棺材！

　　秦仲义　（从手上摘下金戒指）大嫂，谁死了谁好！您把这个戒指交给三奶奶吧！
我也快死了，就不必去哭老三了！二利，走吧！（慢慢往外走）

　　秦大章　这可怎么好呢？大妈，我怎么办呢？

　　〔曾墨侠衣冠齐楚，进来。

　　曾墨侠　哟！二爷在这儿哪？

　　秦仲义　你还没死哪？

　　曾墨侠　这是什么话呢？我还得活二十年呢！我这个人永远见机而作，天下越乱，
我越有办法。你看，现在，我的大孙子作了保长，二孙子上了南京。我是一手包办，给
刘晓风运动参议员！

　　秦大章　难道打我的是你支使出来的？

　　曾墨侠　我的人倒不故意地打你，他们看谁出头竞选就揍谁！秦仲义　墨侠，你对
了！你一定还再活二十年呢！（同章、利下）

　　曾墨侠　大嫂，咱们是这么多年的朋友了，我不能不惦记着你们。伯仁大哥这么大
岁数，怎么老不知道享点福呢？

　　顾师孟　你是什么意思？

　　曾墨侠　干脆说吧，我来请大哥去作十分钟的广播。顾师孟　什么广播？

　　曾墨侠　大哥是老北平，又是有名的人，他要能给刘晓风广播广播，就显着更风光。
这倒不是说，没有大哥帮忙，刘晓风就不能当选。我是为了大哥。他肯去广播呢，就总
算站在国民党这边儿，对大哥有利。大伙儿的日子都不好过，大哥那么大年纪，干吗不
和气着点，多吃口白面？

　　顾师孟　墨侠，你混水摸鱼，摸了一辈子。你大哥一清二白了一辈子，他楞可饿死，
不会去给刘什么风作广播！曾墨侠　大嫂，你可要看清楚！大哥要是不听我的话，我会
教他连书都教不了，瞪着眼挨饿！

　　顾师孟　你也还记得：饿死事小，失节事大这句话吧？

　　〔门外又有打鼓吹喇叭声，有人喊：“请投刘晓风一票！”还有儿童们起哄的喧闹
声。

　　曾墨侠　好！我先去看看他们，待会儿我再来，亲自跟大哥谈谈！

　　顾师孟　不必！他跟你不是一路人！

　　曾墨侠　我走的路儿对，他走的不对，我要劝劝他！（下）〔顾看看戒指，想出去。
忽然远处枪响。

　　顾师孟　开枪了！（叫）诵云！诵云！你听见没有哇？

　　〔关诵云在院中：“听见了！我到街上看看去！”汉媛跑进院中，和诵云说：“你
小心点，别慌里慌张地乱跑！”进来。

　　秦汉媛　妈！孩子们都去啦？

　　顾师孟　都去啦！你爸爸大概也去了！街上怎样？秦汉媛　兵们向天上开了枪，队
伍还很整齐，没乱！学生们很沉得住气，好象都有精神上的准备！

　　顾师孟　我出去看看，我不放心孩子们！

　　秦汉媛　您不必！您不知道谁在哪里！我去！

　　顾师孟　不至于打起来吧？

　　秦汉媛　游行的秩序很好，很受老百姓的欢迎，我看不至于发生冲突。

　　〔又有救火车的声音。

　　顾师孟　你快去吧！

　　〔门外人声嘈杂，诵云跑进来。

　　秦汉媛　怎样啦？

　　关诵云　巡警用水浇散了队伍，大家都往各胡同里退呢！秦汉媛　跟我走！

　　关诵云　出不去胡同呀！

　　秦汉媛　你是不想出去，要决定出去就必能出去！走！〔门外有呼“打！打！”的
声音。

　　顾师孟　打人呢！你们快去！

　　秦汉媛　大队一散，特务必定动手打走单了的孩子们！诵云快来！（同关跑下）

　　顾师孟　蒋介石！你杀了我的儿子，多少人的儿子，还要再杀我们的孙子孙女吗？

　　〔大兴在院子里喊：“姥姥！姥姥！搀老爷来！”顾师孟　（住外跑）怎么啦？

　　大兴　（搀伯仁上，伯仁头上破了一块，用白帕子包着）特务打人，老爷受了伤！
快给老爷洗一洗！

　　秦伯仁　大兴，回去找你妹妹！

　　大兴　顾不得找她，我是小组长，我得照管我那一组去！（跑下）

　　顾师孟　伤重不重？坐下，我弄水去！

　　秦伯仁　别大惊小怪！我既去游行，就不怕危险！顾师孟　我弄水去，你把手巾解
下来。（下）

　　秦伯仁　（手颤抖着解头上的手帕）七十多了，七十多了，就象牛马似的教特务随
便打！从戊戌年干到今天，我还是得挨打！这是什么国家？

　　顾师孟　（端水上）就先别动气啦，我给你洗洗！秦伯仁　快着！包好了我还得出
去！

　　顾师孟　你得歇会儿！已经流了不少血！（洗）秦伯仁　孩子们还都在街上，我不
能退出来！快洗！快包！我还能再活几年呢？死在街上比死在屋里强！

　　顾师孟　老三死了，老二要吃安眠药！你就别再……秦伯仁　五十年革命的教训，
教我看明白：不死人，中国没法变好！不拼命，革命没法成功！

　　顾师孟　好！咱们俩一块出去！死就死在一块儿！〔进来三四个男女学生。

　　甲学生　先生怎样了？

　　秦伯仁　没关系！队伍怎样了？

　　乙学生　都散开了，到处作宣传呢！

　　顾师孟　这儿还有一包传单！你们要不要？

　　丙学生　要！给我！

　　〔田铁根跑进来。

　　田铁根　老先生，还认识我吗？铁根！

　　秦伯仁

　　顾师孟　小田哥！

　　田铁根　特务跟上我了，把我藏起来！

　　秦伯仁　师孟，带他到后面小屋去！前面进来人，你由后门出去！

　　顾师孟　跟我来！

　　田铁根　特务不来，今天我就在这儿住下；明天看情形再走！秦伯仁　行！快到后
边去！

　　顾师孟　快来！（同铁下）

　　秦伯仁　孩子们，我们走！

　　〔唐巡长与一特务进来。

　　唐巡长　都别动！

　　秦伯仁　（到屋门口）师孟，有茶叶没有？唐巡长来了！（问唐）干什么？唐巡长！

　　唐巡长　有个田铁根，来过没有？

　　秦伯仁　来过！

　　唐巡长　在哪儿？

　　秦伯仁　他二十年前来过！后来到上海去了！

　　特务　这简直是开玩笑！搜！

　　秦伯仁　我没犯法，你们没权利搜查我！

　　特务　你刚才去游行，还说没犯法？看你头上的伤！秦伯仁　游行不犯法！你们
犯了法！你们随便打人，还打一个七十多岁的老教授！

　　唐巡长　别说废话！你听明白了，姓田的可是真正共产党，这回的游行就是他们鼓
动的！你敢窝藏着他，准掉脑袋！

　　特务　打死你不过象捻个臭虫！

　　〔顾上。

　　顾师孟　唐巡长又来了？

　　唐巡长　家里还有什么人？

　　顾师孟　都出去了！我刚到后门儿看了看，关得严严的！秦伯仁　你们搜去吧！

　　特务　你在这儿看着他们，我去搜！（下）

　　秦伯仁　唐巡长，闪开，我们游行还没完，我们得出去！唐巡长　谁也不准动！

　　――全剧终


      






打开文件:大地龙蛇.TXT
 
打开文件:00.htm
 



序            



老舍文集（第十卷）


　　东方文化协会以“东方文化”为题，托我写一本话剧。想了许多日子，我想不出办
法来。一个剧本，尽管可以不要完密的穿插，可多少总得有个故事；我找不到足以表现
“东方文化”的故事。即使用象征法，以人物代表抽象观念，“文化”中所含的事项也
太多，没法一网打尽。再退一步，只捡几件重要的事项代表文化，也似乎走不通，因为
哪个算重要，哪个不重要，正自难以决定。况且，大家认为重要者，我未必懂得；我懂
得的，又未必重要。这个困难若不能克服，则事未集中，剧无从写。


　　又想了几天，我决定从剧本的体裁上打主意。这就是说，假若放弃了剧本的完整，
而把歌舞等成分插入话剧中，则表现的工具既多，所能表现的方面纵难一网打尽，也至
少比专靠话剧要广阔一些。从剧本上说，这种“拚盘儿”的办法，是否“要得”？我不
考虑。我知道，只有这么办才能有把它写成的希望。好，我心中有了个“大拚盘”。


　　但是，这并不能解决一切！


　　什么是文化？什么是东方文化？东方文化将来是什么样子？没有任何一个人能圆满
的答出！一人群单位，有它的古往今来的精神的与物质的生活方式；假若我们把这方式
叫作文化，则教育、伦理、宗教、礼仪，与衣食住行，都在其中，所蕴至广，而且变化
万端。特重精神，便忽略了物质；偏重物质，则失其精神。泥古则失今，执今则阻来。
简直无从下手！假若我是个思想家，也还好办。我满可以从一个活的文化中，提出要点，
谈其来龙去脉，以成一家之言。但是，我不是个思想家。再说，即使我是思想家，有资
格畅言文化，也还不中用。我所要写的是剧本，不是论文！


　　似乎还得从剧本上设法。假若我拿一件事为主，编成个故事，由这个故事反映出文
化来，就必定比列举文化的条件或事实更为有力。借故事说文化，则文化活在人间，随
时流露；直言文化，必无此自然与活泼。于是，我想了一个故事。当然是抗战的故事。
抗战的目的，在保持我们文化的生存与自由；有文化的自由生存，才有历史的繁荣与延
续――人存而文化亡，必系奴隶。那么，在抗战时期，来检讨文化，正是好时候，因为
我们既不惜最大的牺牲去保存文化，则文化的力量如何，及其长短，都须检讨。我们必
须看到它的过去，现在，与将来。对过去，我们没法否认自己有很高的文化。即使吃惯
了洋饭的鬼奴，声言外国的月亮比中国的明得多，可是在世界历史上还没有敢轻视中国
文化的。


　　谈到现在，除了非作汉奸不过瘾的人，谁也得承认以我们的不大识字的军民，敢与
敌人的机械化部队硬碰，而且是碰了四年有余，碰得暴敌手足失措――必定是有一种深
厚的文化力量使之如此。假若没有这样的文化，便须归之奇迹，而今天的世界上并没有
奇迹！


　　以言将来，我们因抗战必胜的信心，自然的想到两件事；（一）以中华为先锋，为
启示，东方各民族――连日本的明白人也在内――必须不再以隐忍苟安为和平，而应挺
起腰板，以血肉换取真正的和平。日本军阀的南进――不管是经济的，还是军事的――
正是自中国至印度之间的各民族觉醒的时候。大家有此觉醒，才不至于上日本军阀的“
和平当”，而把灵魂托付给锁镣与鞭笞。（二）一个文化的生存，必赖它有自我的批判，
时时矫正自己，充实自己；以老牌号自夸自傲，固执的拒绝更进一步，是自取灭亡。在
抗战中，我们认识了固有文化的力量，可也看见了我们的缺欠――抗战给文化照了“爱
克斯光”。在生死的关头，我们绝对不能讳疾忌医！何去何取，须好自为之！这样，我
们肯定了我们有文化，而且是很高的文化。可是，就照着这个肯定，编一个故事，还并
不怎么容易。第一，一方面写故事，一方面还须顾及故事下面所掩藏的文化问题，就必
定教故事很单薄――冰必定很薄，才能看见下面的流水啊！故事单薄，剧本就脆弱，不
易补救！第二，文化是三段，――过去，现在，将来；抗战也是三段――自己抗战，联
合东亚的各民族，将来的和平。这怎么调动呢？故事的双重含意――抗战与文化――已
难天衣无缝的配合，而每一含意中又都有那么多的问题，即使我是个无所不知的通才，
也没法表现无遗，面面俱到。还有，第三，拿过去的文化说吧，哪一项是自周秦迄今，
始终未变，足为文化之源的呢？哪一项是纯粹我们自己的，而未受外来的影响呢？谁都
知道！就以我们的服装说吧，旗袍是旗人的袍式，可是大家今天都穿着它。再往远一点
说，也还不保险，唐代的袍式是不是纯粹中国本色的呢？因此，我不能借一件史事形容
出某一代的文化确是什么样子。而且，即使我有了写史剧的一切准备，也还不过是以古
说今，剧本的效果还是间接的，没有多大的感动力量。我非把过去与现在掺到一处不可，
宁可教过去的只有点影子，也不教现在的躲在一边，静候暗示。是的，我只能设一点影
子，教过去与现在显出一点不同；假若有人来问：这点影子到底是象征着汉晋，还是唐
宋？是佛老，还是孔孟？我便没法回答，也不愿回答。总而言之，我所提到的文化，只
是就我个人的生活经验，就我个人所看到的抗战情形，就我个人所能体会到的文化意义，
就我个人所看出来的我国文化的长短，和我个人对文化的希望，表示我个人一点意见；
绝不敢包办文化。有多少多少问题，我不懂得，就都不敢写。我所确信的，我才敢写下
来。这样，我的困难可以减少一些；减少了我自己的困难，而增加了剧本的穷相，可也
就无法。我只能保证自己的诚实，而不能否认才力与识见的浅薄！就是我所相信的，也
还未必没有错误；不过，我要是再加小心一些，这本剧就根本无从产生了。


　　现在可以谈剧本的本身了。剧分三幕：第一幕谈抗战的现势，而略设一点过去的影
子。第二幕谈日本南进，并隐含着新旧文化的因抗战而调和，与东亚各民族的联合抗战。
第三幕言中华胜利后，东亚和平的建树。


　　剧情很简单。可是它越简单，它所接触的问题便越不能深入，仿佛是一块手帕要包
起五斗米似的那么没办法。为什么要这么简单呢？我是怕用人太多，不易演出。可是，
象抗战的情况，与日本南进，都要写入，又无法十分简单；于是，我就利用了歌舞。用
歌舞是否可以真个简单，明于演出呢？还是不中用！此作法自蔽也！剧中有四支短歌，
两个大合唱，大概至少须用三十位歌者，才足振起声势。第二幕中有六个舞踊，至少要
用十位舞踊专家――随便一舞，必难曲尽其意。既有歌舞，必有伴奏，又需至少二三十
位音乐家。加上演员十数人，共需八九十人矣！也许有人还以为我利用歌舞是有意取巧，
我不便驳辩。可伤心的倒是弄巧成拙，依然尾大不掉，难以演出。至于幸而得以演出，
而观众只听歌看舞，忽略了话剧部分，才更可伤心！最使我担心的是末一幕。没有斗争，
没有戏剧，我却写了天下太平！“拚盘”已经不算什么好菜，而里边又掺上甜的八宝饭，
恐怕就更“吃不消”了！


　　关于第一幕第二节设景在绥西，纯粹是为了绥西有民族聚集的方便；若嫌不妥，请
随便换个地方。第三幕设景青岛，亦因取景美丽，无他用意，也可以改换。


　　老舍于昆明龙泉村，三十年双十节


      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



老舍文集（第十卷）

　　第一　节


　　时间　抗战第四年之秋。


　　地点　重庆。


　　人物　赵庠琛老先生――六十岁。幼读孔孟之书，壮存济世之志。游宦二十年，
老而隐退，每以未能尽展怀抱为憾，因以诗酒自娱。


　　赵老太太――庠琛之妻，五十八岁。佞佛好善，最恨空袭。儿女均已成人，而男未
婚，女未嫁，自怨福薄，念佛愈切。


　　赵立真――庠琛之长子。专心学问，立志不婚，年已三十五六矣。


　　赵兴邦――庠琛的次子，有干才。抗战后，逃出家庭，服务军队。


　　赵素渊――庠琛的女儿。因系“老”女儿，故受全家宠爱，家教甚严，颇欲浪漫，
而又不大敢。封海云――素渊的男友。漂亮，空洞，什么也会，什么也不会。


　　〔开幕：赵宅的客厅里。这是一间值得称赞的客厅。敌人四年来在重庆投了那么多
的炸弹，可是始终没有一枚“正”打在此处的。屋瓦虽已飞走过几次，门窗屡被震落，
但是这间屋子决心的抵抗毁灭。屋中的布置显示出些战时气象：壁上的灰黄色的对联，
佛像，横幅（赵老先生手题：“耕读人家”），沉重而不甚舒适的椅凳，大而无当的桌
子，和桌上的花瓶，水烟袋……都是属于赵老夫妇那一代的。假若没有别的东西窜入的
话，这间屋子必定是古色古香的有它特具的风味。可是，因为旁边的屋子受炸弹震动较
烈，于是属于立真与素渊这一代的物件，仿佛见空隙就钻进来似的，挤在了“古”物之
间。带有镜子的衣柜，动植物的标本，鸟笼与兔笼――并且有活的鸟与白兔啊！和一些
与赵老夫妇绝对没有关系的零七八碎儿，也都得到了存身之所。这，破坏了这间屋子原
有的气象，使赵老先生颇为伤心，大家也都不好过。现在，赵素渊奉了父命，要把壁上
的两个鸟笼摘走，以便匀出地方，挂上老先生新由小摊上获得的一幅“山水”。她不大
热心这个工作。不来挂画吧，便是不遵父命。拿走鸟笼吧，又对不起大哥，大哥嘱托她
给照料这些小鸟啊。她刚刚把笼子摘下一个，大哥匆匆的跑进来。


　　赵立真　素渊！你看看，又得了一件宝贝！（掏出一个小纸盒来）无意中的收获！
你看看！


　　赵素渊　又是个什么可怕的毛毛虫？


　　赵立真　一个肚子和头都象毛虫的蜘蛛，在四川很不容易见到。你看看哪！


　　赵素渊　今天没心思看你的宝贝了！连这些笼子，爸爸还教搬出去呢，再弄些蜘蛛
来，他老人家就得更不高兴了！赵立真　怎么了？怎么了？爸爸又生了气？为什么呢？
赵素渊　为你，为我，为二哥！


　　赵立真　我知道我的罪过：不结婚，不作官，一天到晚净弄小鸟和毛毛虫！老二的
罪名，我也知道。你有什么不对呢？


　　赵素渊　全是这个战争，全是这个战争！要不是这个战争，爸爸不会这么牢骚，二
哥也不会偷偷跑出去，到前线打仗。我也不会，不会――赵立真　不会什么？


　　赵素渊　不会遇见封海云！我，我不知道怎样才好！大哥，你好办。你抱定了主意，
研究生物，只要炸弹不落在你的头上，你就有办法。


　　赵立真　科学要是昌明了，世界上就根本不会再有炸弹。我并不为自己的利益才藏
躲在科学里去，而是要给这个不明白不清醒的人类去找出真理来；科学家都是这样。


　　赵素渊　不管怎么说吧，你总算有了办法。二哥呢，也有了办法。他死在前线呢，
是以身报国；平安的回来呢，是光荣的凯旋；都是光明磊落的事！只有我，毫无办法！
这里是囚牢，我飞不出去。为表示反抗，我只能，只能……


　　赵立真　浪漫一下！


　　赵素渊　大哥！


　　赵立真　我没有恶意！浪漫是生命延续的催生符，下自蝴蝶蜘蛛，上至人类，都天
生来的晓得这回事。可是，渊妹，不要拿这个当作游戏，要长住了眼睛！


　　赵素渊　父母管教咱们是那么严，我没法不长住了眼睛，生怕伤了老人家们的心。
同时，他们老人家越要以他们的眼睛当作我的眼睛，我就越想不用眼睛，而象没了头的
苍蝇似的，乱撞一气！


　　赵立真　从一般的生物看来，乱撞一气的还很少，连青蛙和小黄鸟都不乱撞！小动
物们都晓得“选择”伴侣！赵素渊　大哥，你别拿这种话呕我成不成？我实在太痛苦了！
我问你，你看封海云怎样？


　　赵立真　（蹲下去看刚被素渊摘下来的那个鸟笼）有食有水，干吗摘下来？


　　赵素渊　爸爸要挂画，匀地方！


　　赵立真　这年月还挂画？


　　赵素渊　爸爸也会说，这年月还养小兔小鸟？赵立真　噢！那么说，我得让步。（
立起来，去摘另一笼）没地方放，我就成天用手举着它们！（想把笼子拿走）


　　赵素渊　大哥先别走，你还没回答我的问题呢！赵立真　忙什么？这不是马上能有
办法的事。赵素渊　爸爸今天早上说了，一切要来个总解决！赵立真　总解决？解决什
么？解决谁？


　　赵素渊　解决你，解决我，解决二哥！所以我问你，你看封海云怎样，好应付这个
总解决。


　　赵立真　对，渊妹！我看得出来，这个战争把老人家的神经给弄得到了――象一张
拉满了的弓――不能再紧一点的地步？所以要总解决。我们得同情爸爸，是不是？


　　赵素渊　我还敢恨他老人家？我是想解决问题。赵立真　我没有问题。我承认爸爸
那一代的文化，所以老想同情他老人家。我也承认我这一代有改进爸爸那一代的文化的
责任，而且希望爸爸能看清这一点。假若爸爸看不清这一点，那是时代的冲突，不是我
们父子之间有什么来不及的地方。至于老二――赵素渊　爸爸要给他打电报，叫他赶紧
回来呢！赵立真　这又是时代的冲突。父亲是个有气节的人，你记得他那两句诗吗：“
身后声名留气节，眼前风物愧诗才！”多么好的句子！所以，他不能投降日本，而老随
着国都走。那么大的年纪，真不容易！可是，你想教这样的一位老人赞成打仗，你就算
认识错了人。重气节，同时又过度的爱和平，就是爸爸心中的――或者应当说咱们的文
化的――最大的矛盾。到必要时，他可以自杀，而绝不伸出拳头去打！所以，爸爸老以
为老二去打仗是大不合理的事。


　　赵素渊　爸爸愿意把二哥叫回来，结婚生子，侍奉父母。赵立真　一点也不错，我
现在要是已经六十岁，大概我也得那么想。可是，老二有老二的生命和使命，他不会因
为尽孝而忘了国家。


　　赵素渊　现在该说我的事了吧？你看封海云怎样？赵立真　我――


　　赵素渊　他很漂亮！


　　赵立真　漂亮人作“漂亮”事！


　　赵素渊　你看他不大老实？


　　赵立真　嗯――还不止不老实，我看他不诚实！赵素渊　怎么？


　　赵立真　你看，父亲很诚实，他相信他的思想是最好的，也切盼他的儿女跟他一样
的好。老二很诚实，相信要救国非拚命不可，他就去拼命。封海云相信什么呢？他会打
扮自己，他会唱几句二黄，他会打扑克，他会发点小小的财，他会……可是他到底相信
什么呢？赵素渊　我不知道！我问的是他能不能成个好的伴侣，不管他信什么！


　　赵立真　我愿意你，我的胞妹，嫁给个诚实的“人”，不是――赵素渊　有人叫门
呢！（看他要出去开门）等等！说不定还许是封海云呢！要是他的话，回头教爸爸看见
了，又得闹一场！大哥，你看，爸爸越闹气，我就越感情用事！我不愿意一辈子被圈在
这个牢里，可是也不愿逃出牢去，而掉在陷阱里！我简直的没办法！赵立真　我看看去！



　　赵素渊　听！坏了！他老人家开门去了！赵立真　沉住了气，素渊！


　　赵素渊　爸爸要是不准他进来，岂不是――噢，听，他们进来了！我怎么办呢？


　　赵立真　先别慌！见机而作！


　　赵庠琛　（在门外）封先生请！请！


　　封海云　（进来，手里拿着一束鲜花）立真兄！噢，素渊！（献花给她）几朵小花，
买不到好的，平常的很，倒还新鲜。赵庠琛　封先生，这边来坐！立真，把那些花上洒
点水，好教封先生说完话再拿走，咱们这里没有送花的规矩！没这个规矩！


　　赵素渊　爸爸！


　　赵庠琛　立真，帮助你妹妹，把那张画儿挂好。我活一天，就得有一天的画儿看，
不管日本人的炸弹有多么厉害！封先生，请坐！有什么事？


　　封海云　（半坐）赵伯父，立真兄，素渊小姐！赵庠琛　（看兄妹要向封打招呼）
你们挂你们的画，我很会招待客人！


　　封海云　（颓然的坐下）我来报告点消息，可喜的消息！兴邦兄回来了！


　　赵素渊　噢，二哥回来了！真的吗？


　　赵庠琛　素渊，先作你的事！


　　赵素渊　爸爸，现在不是古时候了，男女之间总得有点……赵庠琛　乱七八糟！这
群小孩子，太淘气了！我说兴邦是个流氓，你们不信。看，他走的时候，没禀告我一声
；现在，他回来了，又不禀告父母，而先告诉了别人！孝为百行之先，他既不能尽孝于
父母，还能效忠于国家吗？笑话！笑话！


　　赵立真　刚才妹妹告诉我，不是你要打电报叫二弟回来吗？赵庠琛　我要叫他回来
是一回事，他回来应当先禀告我一声又是一回事！


　　封海云　兴邦兄也并没有通知我。


　　赵庠琛　你怎么知道的呢？


　　封海云　这不是！（掏出报纸来）


　　赵素渊　（过来，要接报纸）什么报，我们怎没看见？赵庠琛　立真，“你”看！



　　赵立真　（接过报纸来，封指出新闻所在）很短的消息：北战场政治工作人员赵兴
邦等十二人来渝。


　　赵素渊　（跑到窗前）妈！妈！二哥要回来啦！……报上说的！……你自己来看呀！



　　赵庠琛　封先生，谢谢你！（立起来准备送客）这些花――封海云　（也立起来，
但并不愿告别）赵伯父，小的时候，我还跟兴邦兄同过几天学呢。老朋友了！我得给他
接风洗尘。你看，这二三年来，我颇弄了几个钱；并没费多大力气，大概是运气好！不
论天下怎么兵荒马乱，有运气的还是有运气，真的！所以，虽然大家都嚷穷，咱们倒还
马马虎虎的过得去！是的，我得给兴邦兄接风，顺便问问他还回前方不回去。假若他不
回去的话――我想他也应该在家里管管自己的事了，一个人不能打一辈子的仗！是的，
他要是不想回前方去，我这儿有很多的事情，给他预备着呢！赵素渊　什么事？


　　封海云　事情多得很！事情多得很！


　　赵庠琛　那再说吧。没有别的事了，封先生？封海云　啊！――我想兴邦兄今天必
能回到家来，我在这儿等着他好啦！他来到，咱们大家马上就去吃酒。望月楼，我的熟
馆子，菜还马马虎虎！地方不大漂亮，价钱也不算便宜，不过，菜还――马马虎虎！赵
庠琛　我向来不大下馆子，而且家里也还有些小事，谢谢吧！这些花！


　　封海云　立真兄，要是伯父不肯赏脸的话，你和素渊小姐来陪一陪怎样？


　　赵立真　同名同姓的人很多，报上所说的也许是二弟，也许不是。


　　赵素渊　我想一定是二哥！


　　赵立真　即使是他，也得让他休息休息！这些花――赵素渊　大哥！


　　赵庠琛　素渊！（去看刚挂好的那张画）挂的稍微低了一点！封海云　（赶过来看
画）这张画可真好哇！赵庠琛　怎样好，封先生？


　　封海云　很老啊，纸都黄了！很好！很好！赵素渊　（长叹一声，坐下了）


　　赵庠琛　封先生，请吧！改天我教立真去给你道谢！立真，送客！


　　封海云　再见，赵伯父，立真兄，素渊！赵素渊　（猛然立起来）海云你就这么教
他们给赶出去吗？你还象个男子汉！


　　赵庠琛　什么话呢，素渊！


　　封海云　我怎么办呢？为了爱情，我，我牺牲一切！金钱，时间，甚至于脸面，还
教我怎样呢？我颇有些钱，也并不是完全没有脾气！


　　赵立真　改天再谈吧，海云！今天，爸爸心中不大痛快，素渊也有点……


　　赵素渊　有点什么？大哥，连你也压迫我！赵立真　我――？


　　封海云　再见吧，诸位！兴邦兄回来，我请客！（立真送他出去）


　　赵素渊　（拾起那束花，赶到门口，用力的扔出）封先生，你的花！


　　赵庠琛　这是怎么了？素渊！


　　赵素渊　我不知道！我形容不上来自己的心是什么样儿！别再问我，好不好，爸爸？
（颓然的坐下）赵老太太　（捧着小铜菩萨，与香腊纸马，同立真进来）不用你拿；你
还没洗过手，就拿祭神的东西？你说，二小子都上了报啦？我说他有出息，你看是不是？
阿弥陀佛，佛爷保佑我的二小子！（把香炉等放下，捧着菩萨绕屋而行）阿弥陀佛！阿
弥陀佛！


　　赵立真　现在已经是雾季了，不会再有空袭，何必还这么念佛呢？


　　赵老太太　（一边绕行，一边说）佛是要天天念的！祸到临头再念佛，佛爷才爱管
你的闲事！这三年多了，咱们的房子没教日本鬼子给炸平了，还不都是菩萨的保佑？（
绕完屋的四角）素渊，帮着妈妈上香。你们也都得磕个头，二小子顺顺当当的回来，不
容易！赵素渊　妈！（要哭）


　　赵老太太　怎么了？我的乖！我的老丫头！赵素渊　妈！


　　赵老太太　说话呀，宝贝！


　　赵素渊　（把泪阻止住）没什么，妈！


　　赵老太太　这是怎么回事呢？是不是老大又欺侮了我的老丫头？


　　赵立真　妈，看我这么大的岁数，还会欺侮妹妹吗？赵老太太　没成家的，多大岁
数也是小孩子！听着，老大！老二不是快回来了吗？噢，给我看看那张报！你们没看错
了哇！


　　赵立真　一点不错，是兴邦！（拿报，指给他看）这不是！赵老太太　（揉眼）哪
儿？唉，我看不见！是赵兴邦啊？好！菩萨的保佑！老大，你听我说，二小子回来，咱
们不能再教他跑出去。好菜好饭的安住他的心；然后啊，有合适的姑娘呢，给他完了婚，
这才象一家子人家；我死了――阿弥陀佛！――也就甘心了！赵立真　哼！说不定老二
会带回个又年轻又活泼的小姐呢！赵庠琛　（好象被新挂的画迷住了似的，可是猛的转
过身来）你说什么？立真！


　　赵立真　啊！――随便说着玩的！


　　赵庠琛　不能这么说着玩！你弟弟偷着跑出去，已经是不孝，你还愿意看他带回个
野――野姑娘来！难道我给你们的教训都是废话吗？一点用处也没有吗？赵老太太　先
别闹气！先别闹气！


　　赵素渊　二哥回来，爸爸可别――赵庠琛　别怎样？你还有脸替别人说话？赵老太
太　这是怎么了？怎么找寻到我的老丫头身上来了？是不是为了姓封的那个小人儿？我
看他不错，又体面，又会挣钱！这年月，当秘书科长的还养不起老婆；姓封的小人儿有
挣钱的本事，长的又……赵素渊　妈，快别说了！


　　赵老太太　怎么？我说给你爸爸听呀！姓封的那样的小人儿不是一百个里也挑不出
一个来吗？


　　赵素渊　爸爸，您不喜欢封海云？


　　赵庠琛　更不喜欢你们的办法！


　　赵素渊　好啦，从此我再也不跟他来往，一刀两断！赵老太太


　　赵立真　这又是怎么啦？


　　赵素渊　大哥，你应当明白。


　　赵立真　我刚才说错了话，我说他不大诚实！赵素渊　我看他不象个男子汉！我不
稀罕他的钱，他的洋服，他的鲜花！都是你们逼的我，我才和他作朋友！赵庠琛　胡说！
我们逼你？


　　赵素渊　一点不错！


　　赵立真　妹妹！


　　赵素渊　我！我！我，唉，你们不能明白我！（嘴唇动了一会儿，找不到话）不说
了，没得可说！（掩面跑了出去）赵立真　（追素渊）妹妹！妹妹！


　　赵老太太　老大，回来！教她哭一会儿就好啦，我明白我的女儿，你来，妈妈跟你
说几句知心话！老大，你到底打算怎样呢？


　　赵立真　什么怎样？妈！


　　赵老太太　你看，在这个乱乱轰轰打仗年头，说不定哪一阵风儿就把我这份老骨头
吹了走，阿弥陀佛！我死了，谁照应着你呢？


　　赵立真　我――


　　赵老太太　先等我说完了！你看，二小子快回来了。咱们得给他完了婚，不能再教
他野马似的乱跑去。你呢，老大，也该回心转意，也讨份儿家。想想看，假若你和老二
在一天办喜事，在同一天我看两个儿媳妇进门，我该多么高兴呢！


　　赵立真　妈！我不能替老二决定什么，至于我自己，你看，我的身体不很强。


　　赵老太太　是呀！没个老婆照应着你，身体怎会好呢！赵立真　我又没有多挣钱的
本事。


　　赵老太太　有了家小，你会挣钱也得去挣，不会挣钱也得去挣！


　　赵立真　正因为这样，我才不能结婚！我不能因为伺候太太，而放弃了科学！


　　赵老太太　我老“磕”头，你老“科”学；老大，你太不听话了！赵庠琛　要是为
了立德立功，也还可以；就为弄些小狗小兔子而把人伦大道都丢在一边啊，我不能明白，
也不能同意！我早就想这么告诉你！


　　赵立真　爸爸，我实在有点对不起您二位老人家！可是――我没有更好的办法！在
您看，我们研究科学的，有的是弄些小猫小狗，有的弄些红花绿草，都是无聊。在我们
自己，这是各抱一角，从各角落包围真理与自然。不为名，不为利，我们只把生命插到
真理中去。我们多捉住一点真理，人类心灵就多一些光明；我们多明白一点自然，人类
就多增一点幸福。我们的贡献足以使人类一天比一天清醒，因为大家借着我们的心与眼，
看到了，明白了。我们的态度就是一种教育，我们不图私利，不图享受，而只为那最高
远的真理，最精微的知识，而牺牲。世人要都有我们这样的一点风度，我想，大家就都
能忘记一些眼前的小利益，而多关心点真理了！


　　赵庠琛　算了，算了，立真！这些话，我已经听过不止一次了！可是，你还没说服
过我一回！我们作人，应当由修身齐家起首；这是咱们的文化，咱们中国特有的文化！
身之不修，家之不齐，真理云乎哉，真理云乎哉！赵老太太　老大，你爸爸说的是真话！
别以为他是责备你！赵庠琛　立真，我的确不是责备你，而是劝告你！你看，在这乱世，
生活是这么困难，性命是天天在危险中。你第一不管家计如何，第二不管有没有儿孙，
延续赵氏的门庭，第三不管什么立德立功的大责任，这是修身齐家的道理吗？


　　赵立真　您说的很对，爸爸。但是，我怎么办呢？赵庠琛　怎么办？简单的很。去
找点正经事作，现在什么地方都缺乏人，事情绝不难找，即使一时不能立德立功，起码
也可以修身齐家。至于你爱研究生物，那可以在公余之暇为之――所谓格物致知，须在
诚心立身之后，我不反对你去格物致知，可是绝不许你忘记了人生的大道！


　　赵老太太　对啦，老大！我还有个好主意：你要是非养小鸟小兔不可啊，就娶个也
爱小鸟小兔的姑娘。你出去创练创练，教她在家里给你看着小动物们，不是挺好吗？家
里养些小鸟小兔什么的，总比天天打牌强；我就恨那些年轻轻的男女们，成天成夜的打
麻将！赵立真　妈！（轻轻的笑了一下）事情没这么简单！爸爸，您说的那个格物致知
是带手儿作的事，所以中国的科学老不发达。科学是一辈子，多少辈子的事业，根本不
是带手儿作的事。今天，若没人在前线拚命，国家就得亡；同样的，若没人在后方为科
学拚命，新的中国，新的世界，就无从建设起。只养些小鸟小兔并不是生物学，我是要
――


　　赵庠琛　要故意不听我的话！


　　赵素渊　（在门外）妈！有人叫门哪，象二哥的声音！赵老太太　是吗？我去开门！
老大，搀着我点，我的腿有点发软！


　　赵立真　您别动了，妈！妹妹已经去了。


　　赵老太太　你去接接呀，老二必定有好多行李！赵立真　打仗的人未必带行李！


　　赵老太太　（向丈夫）你可不准骂二小子，他好容易回来了！赵兴邦　（拉着妹妹
进来）妈！


　　赵老太太　二――老二！（话说不出了，含泪看着他）赵兴邦　（要和母亲握手，
又不大好意思，眼圈也红了；转向兄）老大！（握手，勉强的笑）还解剖小白兔哪？赵
素渊　新近又下了一窝，都是白的，象些小雪球儿！赵立真　老二，你结实了，也黑了！



　　赵兴邦　前线上没有雪花膏！


　　赵老太太　二，来！妈妈细看看你！噢，先见见爸爸呀！赵兴邦　爸爸！你老人家
……赵庠琛　（一点一点的往起立）兴邦……回来了！（立不住似的，又坐下）


　　赵老太太　老二，我看看你！啊，素渊，去拿高香来，祭菩萨！赵兴邦　妈！先别
祭菩萨，给我口水喝吧！赵立真　我泡茶去！妈，茶叶在哪儿呢？赵老太太　我去，我
去！你们什么都找不着！赵兴邦　妈！你别去，没关系！在前方，有时候一天一夜喝不
到一口水！


　　赵老太太　你看看，你看看！娇生惯养的孩子，一天一夜喝不着一口水！老大，快
去呀；茶叶在我屋里的小桌上呢。


　　赵立真　（下）


　　赵兴邦　那还不算事。看这里，还中了枪弹呢！（卷起裤口，露出小腿上的伤痕）



　　赵老太太　（同女儿赶过去看）我的宝贝！太大胆了！要是死在外边，不得教我哭
死！


　　赵兴邦　打死也就算了！打仗吗，还能不死人！赵素渊　（去拉爸爸）您也看看哪！
这么大一块疤！赵庠琛　不用看了！舍身报国是大丈夫所应作的事。不过，以咱们的家
庭，咱们的教育，似乎用不着去冒险，身体发肤，受之父母，不可毁伤！要是咱们这样
的人都死有沙场，读书种子绝矣！


　　赵兴邦　不，爸爸！咱们读书的人一去打仗，敢情多知道了多少多少事情；在书本
上十年也不能领会的，到了真杀真砍的时候，一眼就能看出老远去，知道了许许多多！



　　赵素渊　二哥，你都明白了什么？说说！说说！赵兴邦　多了！多了！


　　赵老太太　好容易回到家，不说些家长里短的，瞎扯打仗干什么呢？素渊，先商议
商议吃什么饭吧！到厨房看看去，好孩子，看看还有什么东西！


　　赵素渊　让我再听一会儿，妈！他说的多么有意思呀！二哥简直的成了拿破仑啦！



　　赵兴邦　我，拿破仑？我愿意世界上永远没有拿破仑，而只有明白人，越多越好！



　　赵老太太　你们瞎扯吧，我上厨房！为我自己的儿子操劳，我能抱怨谁呢？（要走）



　　赵兴邦　妈，我出个主意好不好？咱们上饭馆去，大吃，扒拉一顿，好不好？


　　赵素渊　我赞成！就是讨厌上厨房去作饭！赵老太太　我吃素，馆子里没有真正的
素锅；教他们炒素菜，炒了来还是荤的。不过呢，只要你们高兴，我心里就喜欢；教我
吃开水泡饭也不要紧！


　　赵素渊　我们不能看您吃白水泡饭。教张嫂给弄点素菜，我给您提着！


　　赵老太太　谢谢你的孝心，姑娘！还有――（看丈夫）赵兴邦


　　赵素渊　爸爸，您也愿意去？一定！


　　赵庠琛　嗯！――


　　赵素渊　爸爸答应了！


　　赵庠琛　疯丫头！简直不象话！（向妻）你教张嫂去作两样素菜包好。


　　赵立真　（提着把很大的锡壶与一个小饭碗进来）赵老太太　老大，这是怎么啦？
为什么不用茶壶茶碗呢？赵立真　我想由前线来的人，大概非这么大的壶不会够喝的！
赵老太太　唉，这个淘气呀！你们活到六十岁，要是不成家，还是小孩子！（下）


　　赵立真　（倒茶）老二，这一壶都是你的！噢，爸爸，你喝不喝？赵庠琛　（摇了
摇头）兴邦，你都学来了什么？我倒要听一听！赵兴邦　嗯――我觉得差不多学“通”
了！赵庠琛　学通――了？我读了几十年的书，还不敢说学通；你出去瞎混了三年，就
会学通？笑话！


　　赵素渊　看二哥这个样子，大概是真学通了！你看他有多么体面，多么壮啊！


　　赵庠琛　“壮”和“通”有什么关系？


　　赵立真　由生物学来看，也许大有关系！赵兴邦　您看，我到四处乱跑，看见了高
山大川，就明白了地理，和山川之美。懂得了什么是山川之美，我就更爱国了；我老想
作诗――赵素渊　作了没有呢？


　　赵兴邦　诗作不好，至少我作了几首歌。前方不容易找到文学家，我就胡乱编一气
；我现在可以算作四分之一，或者甚至于是三分之一的写家了！


　　赵素渊　二哥，你唱一个你自己作的歌！赵庠琛　素渊，不要捣乱！


　　赵兴邦　前方是在打仗，可是也需要文学、音乐、图画；它也强迫着我们去关心历
史、地理、政治、经济、卫生、农村、工业……。而且，它还告诉了我们音乐与文学的
关系，政治与军事的关系，种种关系；一环套着一环，少了哪一环也不行。我管这个叫
作文化之环。明白了这个，你就知道了文化是什么，和我们的文化的长处和短处。


　　赵立真　比如说――


　　赵兴邦　啊！听这个，“我本是，卧龙岗，散淡的人。”军人要按着这个节拍开步
走，行不行？起码，你得来个“大刀向鬼子们的头上砍去”！


　　赵庠琛　粗俗！粗俗！


　　赵兴邦　是粗俗呀，可是这个路子走对了。我们几十年来的，不绝如缕的，一点新
音乐教育，到现在才有了出路。艺术的原理原则是天下一样的，我们得抓住这个总根儿。
从这个总根儿发出的我们自己的作品来，才是真正有建设性的东西。啊，（看着刚才挂
好的那张画）就拿这张画说吧。


　　赵庠琛　我的画又怎么了？！你还懂得绘画？！赵兴邦　这是张青绿山水，您若题
上四个大字――还我河山，有用没有？没有！抗战期间，你得画那种惊心动魄的东西。
这，您就得把世界的普遍的绘画理论与技巧，下一番功夫把握住。等到你把握住这理论
与技巧，您才能运用自己的天才，自己的判断，创造出世界的中国绘画！


　　赵素渊　二哥，你也会画点了吧？


　　赵兴邦　一点点，但是那没关系。我是说，一去打仗，我的眼与我的心都被炮声震
开了，我看见了一个新的中国。它有它的固有文化，可是因为战争，它将由自信而更努
力，由觉悟而学习，而创造出它自己的，也是世界上最新的音乐，图画，文学，政治，
经济，和――赵立真　科学！


　　赵兴邦　对不起，大哥，忘了你的小白兔子！赵庠琛　哼，修身齐家治国平天下的
丰功伟业，好象都教你们俩包办了！小孩子！


　　赵兴邦　不过，爸爸，大哥的科学精神，我的清醒的乐观与希望，大概不会错到哪
里去。爸爸你作了修身齐家的功夫，我们这一代，这一代当然不能光靠着我们弟兄俩，
该作治国平天下的事情了。您等着看吧，到您八十岁的时候，您就看见另一个中国，一
个活活泼泼，清清醒醒，堂堂正正，和和平平，文文雅雅的中国！


　　赵庠琛　倒仿佛今天的一切都是光明的！赵兴邦　假若今天的一切都是黑暗的，我
相信我们年轻人心中的一点光儿会慢慢变成太阳。我知道，我们年轻的不应当盲目的乐
观，可是您这老一辈的也别太悲观。您给了我们兄弟生命，教育，文化，我们应当继续
往前走，把文化更改善一些，提高一些。此之谓齐一变，至于鲁；鲁一变，怎么来着？



　　赵素渊　鲁（F）一变，至于炸酱！


　　赵庠琛　（忍不住的笑了）这个疯丫头，要把我气死！赵兴邦　走啊，吃炸酱面去
啊！我能吃八碗！赵素渊　等一等，二哥！你说点战场上怎么打仗！你要不说，就不给
你炸酱面吃！


　　赵庠琛　我不喜欢听打仗的事，已经听够了！赵素渊　爸爸这是听您的儿子怎样打
仗啊！难道您不喜欢您的儿子成个英雄吗？


　　赵兴邦　假若仗是我打胜的，就没什么可说的了！值得一说的，是百姓们打胜的，
这真是想不到的伟大！赵立真　也该教老二歇息会儿了吧？


　　赵素渊　爸爸，交换条件：您教二哥说一点，我就不再理封海云！看见二哥，我就
觉得封海云是这么点（用小指比）的一个小动物了！


　　赵庠琛　一天到晚瞎扯！哪象个女孩子呢？！赵素渊　二哥，说呀！除非你是真要
歇息一会儿！赵兴邦　我不累！等我想想，啊，说绥远的胜利吧！在这个胜利里，我可
以教你们看清楚，我们的百姓，而且是汉满蒙回藏各处的百姓，怎样万众一心的打败了
敌人！（幕暂闭。若有转台，或将第二节制成电影，自然无须闭幕）


　　第二　节


　　时间　春天，拂晓。


　　地点　绥西。


　　人物　赵兴邦――见第一节。


　　竺法救――印度医生，在绥西军队中服务。巴颜图――蒙古兵。


　　穆沙――回教兵。


　　李汉雄――陕西人，在绥远当兵。


　　马志远――日本兵，投诚华军，看管马匹――不是俘虏。


　　罗桑旺赞――西藏高僧，来慰问祝福军队。朴继周――朝鲜义勇兵。


　　林祖荣――南洋华侨日报驻绥通讯员。


　　黄永惠――南洋华侨代表，来绥西慰劳军队。军队――即大歌咏队，数十人。


　　〔开幕：（距离上节闭幕时间越短越好）远远的是大青山。虽然春已到来，山尖上
还有些积雪，山前，一望平原，春草微绿；两三株野桃冒险的绽开半数的花。近处一间
土屋，已然颓坏，原为垦荒者休息之所，今仅为路标矣。林祖荣，黄永惠，与罗桑大师
坐在屋外，等待前线消息。远处隐隐有炮声。


　　林祖荣　炮声远了，我们胜利！（注意：以下的对话都有韵）罗桑旺赞　佛的光明，
佛的智慧，祝福我们胜利的军队！黄永惠　啊，我们胜利！请吧，请用你的妙笔，描写
个详细。把这冰天雪地的胜利消息，传到终年有鲜花绿树的南洋，教那日夜北望的同胞
们狂喜！啊，西藏的大师，佛法无边，祝福吧，我们的胜利光辉了正义！听，那是谁？
（立起来）歌唱着，走向咱们这里！林祖荣　（也立起来）啊，歌声是炮声的兄弟，它
的名字是胜利！


　　黄永惠　迎上去，迎上去！迎接中华的英雄！啊，多么光荣，英雄是咱们的同胞兄
弟！


　　李汉雄　（上，唱）“我的枪多么准，我的手多么稳！啊，我的心哪，又准又稳！
噢，见了敌人，见了敌人，我怎能不向他瞄准？为夺回我们的江山，不能，不能不把敌
人踏为齑粉！”


　　林祖荣　打胜了吗？同志！


　　李汉雄　摸摸我的枪，这么半天还滚热；你怨我放枪太多么？不，同胞，我每次都
瞄准了啊，一枪一个！罗桑旺赞　壮士！佛力加持你！


　　林祖荣　噢，待一会再见，我去发电！


　　黄永惠　你还没问详细，怎好就报告消息？林祖荣　先把“胜利”传到南洋，教同
胞们狂欢，教南洋的绿波激颤！然后，然后，我再细细的画描，象春雨似的，每一滴都
使他们心里香暖！


　　罗桑旺赞　一同去，善士！我去虔诵真经，祝福凯旋，并超度殉国的烈士！


　　黄永惠　是啊，我也该去预备。把侨胞们由心里献出的，不管是轻微还是珍贵，那
点礼物金钱，今天敬献给我们胜利的军队！噢，同胞，同志，先吸一支烟吧，（献烟给
李）在这里歇歇腿！我去预备，预备慰劳我们胜利的军队。


　　李汉雄　谢谢你的盛情，这一支烟哪，使我要落泪！林祖荣　休息休息吧，同胞？
待一会儿我还要详问，你怎样用你的枪你的刀，把敌人赶得望影而逃。（同罗、黄下）
李汉雄　（吸烟，坐下，轻唱）“我的枪多么准，我的手多么稳……”


　　巴颜图　（上，唱）“马是蒙古马，风是蒙古风，马快如风，成吉斯汗的后代，都
是英雄！”


　　李汉雄　巴颜图，你打死几个日本鬼？


　　巴颜图　不用问我，反正你永远是往后退！哼，还有脸吸烟，不怕烧了你的嘴！


　　李汉雄　我往后退？你个没有眼睛的，沙漠里的宝贝！巴颜图　什么宝贝？你以为
我只会打日本鬼吗？你若不服，我也会照样的打断你的腿！


　　穆沙　（上，见李、巴欲起打）干什么？干什么？巴颜图　干什么？你不管！我
不晓得别的地方，我晓得绥远。在绥远作战，我们蒙古人，蒙古的英雄，会站在最前线！
我们的马快如飞，刀急如电，要不是我们打退敌人，你们也会还在大青山前作战？


　　穆沙　我伊斯兰的信徒，假若有个缺点，就是过于勇敢！我刚刚打败了日本强盗，
有人愿意，我还喜欢和他再干它一干！（要参加争斗）


　　赵兴邦　（上）嗨！汉雄，巴颜，穆沙，你们干什么吗？李汉雄　赵主任，（敬礼）
我打的胜仗！巴颜图　没有我，你打胜仗？


　　穆沙　难道我这最勇的，倒打了败仗？赵兴邦　听着！你们难道忘了我那支歌？
在狂风把雪花吹到屋里的时候，那长长的冬夜，马不敢鸣，冰封住大河，我教给你们的
那支歌？


　　众人　（相视不语）


　　赵兴邦　来吧！（领着唱）


　　何处是我家？


　　我家在中华！


　　扬子江边，


　　大青山下，


　　都是我的家，


　　我家在中华。


　　为中华打仗，


　　不分汉满蒙回藏！


　　为中华复兴，


　　大家永远携手行。


　　噢，大哥；


　　啊！二弟；


　　在一处抗敌，


　　都是英雄；


　　凯旋回家，


　　都是弟兄。


　　何处是中华，


　　何处是我家；


　　生在中华，


　　死为中华！


　　（白）拉起手来！


　　众人　（拉手）


　　赵兴邦　（领唱）胜利，光荣，


　　属于你，


　　属于我，


　　属于中华！


　　竺法救　（负着朴，朴受了伤，上）


　　马志远　（从后面赶来）竺大夫，把他交给我！战场上还有受伤的弟兄，他们的伤
疼如火！你去，你去！你的温柔的手指，摸他们一摸；或用你的眼，给他们一点你的温
和，他们就会把苦痛变成快活！


　　竺法救　担架队，老百姓，已受我们的指挥，他们将十分小心的把挂彩的弟兄抬回。
只有这位朝鲜的壮士，受了伤还要前进，把败敌紧追；我说了多少好话，他才肯给我的
脊背一点光辉！


　　朴继周　谢谢你，大夫！教我下来吧，你的慈爱已减去我的痛苦！（下来）


　　马志远　我来背你，老朴！


　　李汉雄　我来！


　　巴颜图　我来！


　　穆沙　我来！


　　赵兴邦　马同志，教他们来招呼老朴，你应当回去，把那些失了主人的战马拉来，
那是你的职务！


　　马志远　我已经捉到几匹，交与了马夫，我再去，我再去，噢，我不能让那些可爱
的战马在野地上悲叫哀呼！李汉雄　哼，你知道爱马，你们的人，受伤的，半死的，却
没有人招呼！


　　马志远　什么“我们”的人？


　　巴颜图　日本鬼！你俘虏！


　　马志远　你知道我不是俘虏！


　　穆沙　那么你是什么？


　　竺法救　赵主任，我还得回去。老朴，我把你交给他们，他们会把你抬到营门，用
药物安慰你的不怕死的心身！马同志，一道走？你收集你的马，我救护我的人。马志远
　竺大夫，先请吧，我得先把话说清！竺法救　那么再见，我希望你们不把辩论当作抗
战！（下）赵兴邦　马同志，我希望你能原谅他们！他们，打了胜仗，难免就因为欢喜
而趾高气扬。没有恶意，只是他们心里的喜悦，要变成嘴唇上的嚣张。


　　马志远　赵主任，你知道：在那风雪的夜晚，我骑着我那相依如命的骏马，抱着我
的枪刀，来投诚，来为正义报效。我不再受军阀们的盲目的指挥，不再为他们执行可怕
的残暴。忘了我的战死沙场的光荣，我投诚给正义，毫不懊恼！你们的官长，亲手接过
我的佩刀，亲手给我披上这抵抗风雪的皮袍。我常想：当正义胜利的时候，我将邀请你
们去看我们开满了樱花的三岛；没有战争，只有友好，那时候咱们才会象天真的小儿，
在一块儿饮酒欢笑！


　　朴继周　到那时候，我的伤痕便是我的骄傲！赵兴邦　汉雄，巴颜，穆沙，你们可
曾听到？李汉雄　主任，我把老朴背回，作为我说了错话的惩报！（负起朴）


　　巴颜图　就也不过是开开玩笑！


　　穆沙　来，握手吧，同志！我知道你不会因几句笑话而苦恼！赵兴邦　汉雄，走！
巴颜，穆沙，跟着他，路上你们也要帮一帮手！马同志，去吧，别教那些闲话伤了朋友！
噢，听，大队回来了！让我们随着凯歌快活的走吧！众　人　（随着唱）


　　大军　（即歌咏队，在后台唱）


　　　（歌：）


　　“绥远，绥远，抗战的前线，黄帝的子孙，蒙古青海新疆的战士，手携着手，肩并
着肩，还有壮士，来自朝鲜，在黄河两岸，在大青山前，用热血，用正气，


　　在沙漠上，保卫宁夏山陕，教正义常在人间。


　　雪地冰天，莲花开在佛殿，佛的信徒，马走如飞，荣耀着中毕，荣耀着成吉斯汗！



　　来自孔孟之乡的好汉，仁者有勇，驰骋在紫塞雄关！


　　还有那英勇的伊斯兰，向西瞻拜，向东参战！


　　都是中华的人民，都为中华流尽血汗！


　　炮声，枪声，歌声，合成一片，我们凯旋！我们凯旋！


　　热汗化尽了阴山的冰雪，红日高悬，春风吹暖，黄河两岸，一片春花灿烂！


　　教这胜利之歌，


　　震荡到海南，


　　传遍了人间，


　　教人间觉醒，


　　中华为正义而争战！


　　弟兄们，再干，再干，且先别放下刀枪，


　　去，勒紧了战马的鞍，从今天的胜利，象北风如箭，一口气打到最后的凯旋！


　　中华万岁！中华万年！”


　　（幕）


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



老舍文集（第十卷）


　　第一　节


　　时间　前幕第一节后十数日。


　　地点　同前幕第一节。


　　人物　前幕第一节人物之外，加上赵明德――立真等的远族兄弟，在家务农，因
家乡沦陷，逃来陪都。〔开幕：赵宅的客厅已非旧观。不但立真与素渊的鸟笼衣柜等已
被移走，就是赵老夫妇的“山水”与佛像也把地位让出。而兴邦的大地图及广播收音机
都得到了根据地。“耕读人家”横幅已被撤去，悬上了总理遗像。那张大而无当的桌子，
看起来已不那么大了，因为已堆列上图书，报纸，笔墨，水果，衣刷，茶具，饼干盒子，
还有什么一两块炸弹的破片。简单的说吧，这间屋子几乎已全被兴邦占领。赵老先生的
领土内只剩了一几一椅，几上孤寂的立着他的水烟袋。屋子仿佛得到了一点新的精神，
整齐严肃，兴邦受过军事训练，什么东西在他的手下都必须有条有理。现在，他又收拾
屋子呢，连父亲的水烟袋都擦得发了光。一边工作，一边轻唱，还时时微笑一下，仿佛
生命精力的漾溢，随时荡起一些波痕似的。立真要出去工作，进来看看二弟。


　　赵立真　老二，你什么时候走啊？看你这收拾屋子的劲儿，倒好象有长期住下去的
思想。


　　赵兴邦　这是战略！不这样，父亲就准我这么调动啦？赵立真　作出不走的样子，
可是不定哪一会儿就偷偷的溜了？赵兴邦　真不愿意这样骗老人们，可是……大哥你明
白我？赵立真　（点点头）


　　赵兴邦　你看，父亲老是正颜厉色的。（摹仿老人的语声）兴邦！不能光想你那一
面的理，你也得替全家想一想啊！


　　赵立真　咱们难就难在这里：国家要咱们作战士，家庭要咱们作孝子；时代迫不及
待的要咱们负起大任，而礼教又死不放松的要咱们注意小节！是不是，老二？赵兴邦　
就是！母亲就更难应付了，从我一进门到现在，天天她老人家有一个世界上最体面、最
贤慧的姑娘，专预备着嫁给我！我稍微一摇头，她老人家立刻就要落泪！怎办？


　　赵立真　而从生物学上来说，配偶，繁殖，又是一切生物最大的责任，你还不能说
老人们想的不对！


　　赵兴邦　同时，时代所赋给咱们的责任，又教咱们非象无牵无挂的和尚不可！事难
两全！很难！


　　赵立真　只好把更沉重的扛在肩上，别无办法！旧文化的不死，全仗着新文化的输
入。管输入的是咱们，管调和的是历史。咱们没法四面八方全顾着！你到底什么时候走，
老二？我想请请你！


　　赵兴邦　发了财？老大！


　　赵立真　发表了一篇小文章，得了几十块钱。想请你吃点什么，省得你说科学家太
缺乏感情！


　　赵兴邦　我并没那么说过！我看哪，你给妈妈买件小东西，比请我吃饭强。天下的
老太太都一样的可爱啊，只要儿子买来一件小东西，哪怕是一个钮扣呢，她就能喜欢十
天！


　　赵立真　给妈妈买东西，就不能请弟弟吃饭；请弟弟吃饭，就不能给妈妈买东西；
研究学问就不能发财，发财就不能研究学问；作人真不容易！


　　赵兴邦　研究学问胜于发财；不给妈妈买东西，不请弟弟吃饭，全没关系！


　　赵立真　好！你还没回答我，你几时走？赵兴邦　没一定了！


　　赵立真　怎么？


　　赵兴邦　我很想往南去。


　　赵立真　北边的事呢？


　　赵兴邦　教妹妹去！她已经有去的意思！赵立真　你又说动了妹妹？好厉害！


　　赵兴邦　她跟我要主意吗！


　　赵立真　想想看，老二！你得走，不管上哪儿。妹妹再走，剩我一个人怎么办呢？



　　赵兴邦　想法儿教老太爷也得走！


　　赵立真　什么？


　　赵兴邦　爸爸才六十岁，并不算老。


　　赵立真　爸爸不是西洋人，你要知道。


　　赵兴邦　他老人家又有相当的本事。何不出去作点事呢？赵立真　你还没对他老人
家说？


　　赵兴邦　还没有！爸爸和妹妹不同，妹妹是咱们这一代的人，一说就明白。爸爸是
老一辈的人，得由老一辈的人对他说。你看，假若有一位爸爸的老朋友，来封信，说非
借重他老人家不可，什么“我公不出，如苍生何”那一套，他老人家一高兴，就许二次
出山。只要爸爸也有了事作，他的牢骚就另有出路，而不再一天到晚老想着儿女了！


　　赵立真　你对这个办法已有了准备？


　　赵兴邦　一点！一点！我已经给张修之老伯寄了信！赵立真　嘿！真有胆子！假若
成功的话，家里就剩我和妈妈；我没关系，妈妈岂不太苦了？


　　赵兴邦　那是你的事，你自己想主意！


　　赵立真　等我慢慢的想吧！噢，老二，你说往南去，上哪儿？为什么？


　　赵兴邦　日本鬼子要南进，我想再和小鬼们碰碰头！赵立真　凭你一个人有什么用？



　　赵兴邦　有一个人就有一个人的作用，这就叫作“时势造英雄”，虽然我并不想成
个英雄！比如说，我要到南洋办一份儿报，起码我就能引起多少人的注意，打碎敌人的
阴谋。或者，我们由云南出兵，我要是能跟了去，我想至少能在咱们的苗胞和侨胞中，
或者在缅甸，安南，起些政治上的作用。


　　赵素渊　（穿上二哥的军装，进来）哈喽，看我怎样？


　　赵立真　很有个样子！真要到前方去吗？素渊！赵素渊　二哥的话把我说迷了！


　　赵立真　要“真”去的话，心中可未免有点害怕？赵素渊　去，去！捉你的毛毛虫
去！你太看不起人了，大哥！赵立真　我也该走了！不过，渊妹，抗战可不是闹着玩的
事！赵素渊　你怎知道我是闹着玩呢？


　　赵立真　好！好！不闹着玩就好！我走了！回头见，老二！素渊！（下）


　　赵素渊　二哥，你看我到底该作什么？我自己老不能决定！好不好我跟你去，你上
哪儿我就上哪儿？那么着，我才放点心！


　　赵兴邦　那么着，我要照应你呢，就耽误了我的事；你要照应我呢，就耽误了你的
事。从一个意义来说，抗战就是把各个人由家庭里抽出来，编到社会国家里去。自然，
谁也不会忘了家，可是因此就更明白了国家与社会。这是个很大的文化上的变动。你要
离开家，就一个人走；否则在家里蹲着！


　　赵素渊　男女都一样？


　　赵兴邦　都一样！


　　封海云　（轻轻的走进来）素渊！


　　赵素渊　哟，你怎么不敲敲门？


　　封海云　对不起！我怕老人们听见！兴邦哥，我来看看你！（握手）我说，素渊，
你怎么穿上军衣了？噢，我明白了，看见兴邦兄的英武的样子，你也想作个女英雄？对
；我马上去，裁两套顶好的军服，你一身，我一身，让咱们都有个抗战的样儿，好不好？
告诉你！两身“顶”好的军服，多花钱没关系，咱们有的是法币！赵素渊　（脱了军服
的上身，扔在地上）你简直是污辱军服？你有法币，是你的！跟我有什么关系！


　　封海云　大有关系！假若咱们订了婚，我的钱就是你的钱，有了钱就能享受一切，
青年们理应享受！兴邦兄，你想我的看法对不对？


　　赵兴邦　各人有各人的看法！


　　封海云　当然，我常思索这个问题――你要知道，我很有思想――在抗战中，全国
的人能都去当兵吗？不能！必定得有人，象你我这样的人，还能穿着漂漂亮亮的洋服，
看看戏呀，讲讲交际呀，跳跳舞呀，这些都是文化。


　　赵兴邦　什么文化？


　　封海云　你要说那不是文化，我也不跟你辩驳；咱们各人有各人的看法。不过，你
不要误会，我决不为我个人，而是为了大家；文化都是为大家的。


　　赵兴邦　大家是谁？


　　封海云　远在千里，近在目前。就拿素渊说吧……赵素渊　请你少提我的名字好不
好？


　　封海云　好！就拿兴邦兄你说吧，你要是今天能交给我三千块钱，过半年之后，我
就还你六千！你干脆什么也不要管，到时候一伸手就拿钱！我决不自私！（极恳切的）
还告诉你个秘密消息：日本人快要南进了！千载一时的机会，赶紧抓南路的货！抓到手，
不要动；过三两个月就长至少一倍的价钱！


　　赵兴邦　这也是文化？


　　封海云　谁管它是不是呢，反正我是一片好意！赵素渊　封先生，你“请出”好不
好？


　　封海云　这是怎么了？我记得前些日子，你很欣赏我所给你的享受。你要知道，我
还能给你更多的快乐！赵素渊　请出！你听见没有？


　　封海云　你可别后悔，素渊！女郎多得很；高兴的话，我可以运一卡车来给你看！
我不肯那么办，而要规规矩矩的向你求婚，为什么？为了文化！


　　赵素渊　你，连你的文化，一齐滚出去！封海云　来，请再打我个嘴巴！电影上不
是爱人吵架，老有个嘴巴吗？


　　赵兴邦　我给你个嘴巴吧！妹妹没有我打的响！你出去！（把封推了出去）


　　封海云　（在门外）好！好！搁着你们的，我要教你们知道知道我的厉害！（去）



　　赵庠琛　（上）怎么啦？怎么啦？


　　赵兴邦　我和妹妹把海云赶出去了！


　　赵庠琛　好！我不喜欢那个人，我早就告诉过素渊！不过，也不应当吵嘴打架！处
世之道，和平为本！赵兴邦　不过，爸爸你所说的和平恐怕是过度的容忍。过度的容忍，
我不管你爱听不爱听，会教正义受很大的损失。象封海云这家伙，就应当根本消灭！赵
庠琛　以柔克刚，我告诉你，这是我们最好的方法！赵兴邦　我想，为我们的抗战胜利，
我们必须得消灭国内的败类分子，象封海云这种人。为世界新文化的树立，我们必须打
倒日本军阀。为和平而反抗，因反抗而得到和平，我管这个叫作刚性的和平！只有刚性
的和平，才是真正的和平！


　　赵庠琛　素渊，你这是怎么回事？这么不男不女的？难道也是刚性的和平？


　　赵素渊　爸爸！我对你说实话吧！我本来并不爱封海云，可是你管教我太严了，我
仿佛没法不去找个出路，发泄我的闷气，所以才跟他来往。及至二哥回来，我拿他一跟
二哥比较，我才觉出来，一跟他来往，是我一辈子的一个小污点！你别以为我是个女孩
子，什么也不懂。凡是二哥所能懂的，我都能懂，同一个时代的人就好象都是一个母亲
生的儿女。


　　赵庠琛　好象你作错了事，都应当我去负责？赵素渊　我也没――


　　赵庠琛　不要说了！以后你打算怎么办呢？赵素渊　我――二哥，你说！


　　赵庠琛　你们俩又冒什么坏哪？


　　赵兴邦　我们没敢冒坏，爸爸！妹妹说家里闷得慌，我告诉她可以出去阅历阅历。



　　赵庠琛　上哪儿？


　　赵兴邦　上――


　　赵素渊　二哥！


　　赵庠琛　说！


　　赵兴邦　上前方去。


　　赵庠琛　干吗？她会作什么？


　　赵兴邦　教她学习学习。学习了打仗，好建设刚性的和平！赵素渊　爸爸，你许我
去吗？二哥，爸爸要是不准，可不是我的胆子小！


　　赵明德　（上，看见老先生）二叔！你老倒硬朗啊？（放下东西，作揖）不认识我
了吧？我是明德，小名儿叫二头！赵庠琛　噢，二头啊？快坐下！


　　赵明德　这是二哥吧？还是小时候见过的！赵兴邦　（搬凳）可不是！坐下！


　　赵明德　这是妹妹吧？没见过！


　　赵素渊　爸爸，这也是二哥，对吧？


　　赵明德　叫我二头好了！二哥，妹妹，都坐呀！赵庠琛　明德，你坐！你这是怎么
了？素渊，倒茶！赵明德　我看你老人家来了，妹妹，歇着，别倒茶，半路上喝了不少
凉水！


　　赵兴邦　这么兵荒马乱的，二弟，还出来看亲戚？赵明德　多少年没有看见二叔了！



　　赵庠琛　明德，有什么话说吧！你一定不是单为来看我！赵素渊　先吃两块饼干吧，
还不到吃饭的时候。（献饼干）赵明德　不饿！不饿！


　　赵兴邦　吃吧！客气什么呢？


　　赵明德　（拿了两块）二叔您老请？二哥？妹妹？赵庠琛　吃吧，明德，一家人不
准客气！说说，你干吗来了？赵明德　（刚要吃，又停住）二叔！二叔！赵庠琛　啊，
说呀！


　　赵明德　二叔，一家子全完了！


　　赵兴邦


　　赵素渊　怎么？怎么？


　　赵庠琛　教他慢慢的说！


　　赵明德　前年八月节后三天，忽然，我哥哥，明常，抽壮丁抽中了！


　　赵庠琛　嗯！


　　赵明德　我要替他去！


　　赵庠琛　好！明德！弟兄的义气！


　　赵明德　我想呢，哥哥有老婆儿女，我还是个光棍，我去好！哥哥说呢，他成了家，
我还没有，不能教我这还没尝过人味的死在外边，我们哥儿俩哭了一夜！赵庠琛　都有
出息！好！


　　赵明德　后来呀，还是哥哥去了；先还有家信，后来就没有了消息！紧跟着，鬼子
来到了！


　　赵兴邦　那是去年春天。


　　赵明德　二月初九！我就把嫂子跟侄儿们送到嫂子的娘家去了。


　　赵庠琛　宋家庄？


　　赵明德　对！那里有山，鬼子不敢去。我也住在那里盼着鬼子走了，再回家种地去！



　　赵素渊　鬼子到如今还没走？


　　赵明德　没有！庄稼长的很好，可是我回不了家！我又不能老白吃嫂子的家里，那
象什么话呢！


　　赵庠琛　咱们村子里难道就没了人？人家能在那里，你怎么不可以回去种地？


　　赵明德　不行，二叔，不行！


　　赵兴邦　鬼子抓年轻的人，去当兵！


　　赵明德　一点不错！我不能去给鬼子当兵，鬼子是什么东西！赵素渊　二头哥，你
有根！


　　赵明德　到今年四月初五，有人捎来信，说，说……赵庠琛　说呀！


　　赵明德　大哥阵亡了！


　　赵庠琛　阵亡了？


　　赵明德　死了，连尸首也不知埋在哪儿了！大哥一辈子忠厚，会死得这么苦！


　　赵兴邦　还不都是日本鬼子闹的？


　　赵明德　谁说不是？我明白！没告诉嫂子，我出来了，来找您老，二叔！


　　赵庠琛　好！好！明德！在叔父这儿吧，有你的饭吃！赵素渊　我会给你做衣裳，
二头哥！明天，明天我就带你去逛逛重庆！


　　赵明德　那倒不忙！二叔，我打算就住几天；我还得走！赵庠琛　上哪儿？


　　赵明德　当兵去！


　　赵兴邦　要当兵，何必先跑这么远，上这里来呢？赵明德　二哥，你老不知道。我
的父母亲都早死了，咱们赵家的老一辈人，就剩了二叔二婶了。我得来告诉二叔一声，
大哥是死了，二叔得照管着寡妇嫂子，跟大哥的儿女！


　　赵庠琛　我是义不容辞！纵然你是我远支的族侄，可是咱们的祖宗是一个！


　　赵素渊　其实你写封信来也就行了！


　　赵明德　那，我不放心！我得当面儿告诉二叔，还有，我打算去当兵，也得叫二叔
知道。我要是也死在外边，二叔您好知道我们弟兄俩全都阵亡了！


　　赵庠琛　（要落泪）没想到你们种地的人有这个心眼！赵兴邦　这就是咱们的文化，
爸爸！


　　赵庠琛　明德！就先在我这儿住着吧，不用去当兵了！赵明德　二叔，那不行！我
天天梦见，天天梦见，死去的哥哥，他大概是教我去给他报仇，我得走！反正儿，我见
到了您老人家；我要死在外边呢，您老人家知道我是阵亡了，那就行了！您老人家现在
就是我的父亲，我得禀告明白了！二婶呢？她老人家还硬朗吧？赵庠琛　素渊，带他去
看看你母亲！给他找睡觉的地方！赵兴邦　没地方睡，我们俩睡一个铺！


　　赵明德　那可不敢，我身上有虱子！


　　赵兴邦　哼，在前线，我身上的虱子比你也不少！


　　赵明德　怎么？你这个识文断字的人也打过仗？赵兴邦　我刚由前线回来！


　　赵明德　真看不透！看不透！


　　赵兴邦　我跟你还不是一样？都是年轻的小伙子，怎能不去打仗呢？


　　赵素渊　来吧，二头哥！


　　赵明德　二哥，回来再说话，先看看二婶母去！（要拾行李）赵素渊　先放着吧！
丢不了！


　　赵明德　唉！唉！二叔，我先看二婶去！（同妹下）赵庠琛　难得！难得！


　　赵兴邦　咱们的兵，爸爸，差不多都是这样的人！赵庠琛　嗯！嗯！


　　赵兴邦　日本人吃亏就吃亏在这里，他们以为只要把咱们的学校都炸坏了，把个读
书的人杀吧杀吧，砍吧砍吧，就是征服了中国！他们就没想到，我们人民所种的地，也
埋着我们的祖宗！稻子、麦子、高粱、包谷，是咱们的出产；礼义廉耻也是咱们的庄稼，
精神的庄稼！爸爸，您说是不是？


　　赵庠琛　嗯！嗯！


　　赵素渊　（又上）爸爸，到底还是妈妈！赵兴邦　妈妈又出了什么好主意？


　　赵素渊　一见着二头哥，不容分说，先给了他两个馒头！你看，咱们给他饼干，他
都不肯吃；可是，妈妈给他馒头，只叫了两声：二头，二头！他就蹲在地上吃起来了！
赵兴邦　老太太都明白民族的心理！


　　赵素渊　爸爸，咱们刚才还没把话说完哪？赵庠琛　什么事？


　　赵兴邦　不是，我问您，可以上前方去不可以吗？赵庠琛　嗯――


　　赵素渊　怎样，爸爸？


　　赵庠琛　可以去！


　　赵兴邦　可以去？


　　赵素渊　爸爸，我好象不认识您了！


　　赵庠琛　连我也不认识我自己了！


　　赵兴邦


　　赵素渊　怎样啦？爸爸！


　　赵庠琛　没什么！没什么！我看不清楚自己究竟是在哪里站着了！不明白了我自己，
我还怎么管别人呢？从此以后，我不好再管你们的事了！


　　赵素渊　爸爸，干吗动这么大的气呢？有什么事咱们慢慢商量着办！


　　赵庠琛　我并没生气！真没生气！


　　赵兴邦　到底是怎么回事？爸爸！


　　赵庠琛　你看，立真前些日子给了我一本书。赵素渊　是不是生物学大纲？他教我
念，我老没有工夫。赵庠琛　不是，是本历史。一个生物学家写的历史。这两天，我翻
了几页。我不敢说都能明白，也不敢说都赞成，书里的话。可是，它证明了老大的话―
―它由生物的起源与演化说到人类的历史，从生物的生灭的道理提出人类应当怎么活着，
才算合理。不管它说的对不对，它确是一种格物致知而来的学问。老大的话――什么科
学是为追求真理――总算没有说错。老大要是没说错，我就不能再教他随着我的路子走。
我知道的事情太少了。


　　赵兴邦　您知道的并不少，爸爸！不过，您所知道的仅够你用的。我们这些小孩子
得更多知道一些，好够我们用的。是不是？爸爸！


　　赵庠琛　因此，我不再干涉老大的事！他是一股新水，我这个老闸挡不住他了！对
老二你，我也不管了！赵兴邦　我知道我的错处！


　　赵庠琛　当你没回来的时候――你看，我这几天夜里睡不着，净想这些问题――我
以为你和大兵们天天在一块儿，还能学得出好来吗？及至你那么一说北方的战事，我才
明白这回打仗，敢情连咱们的兵都有文化。刚才明德所说的，更足以给你的话作注解。
我只能不再管你，你自由办事！至于你，素渊，我也不管了，可是又不甚放心；你是个
女孩子！


　　赵素渊　现在女孩子不是应当和男孩子一样吗？赵庠琛　我也那么想过，可是到底
不能放心！不过，无论怎么说吧，我不愿再管你们的事！以前，我要是不管教你们，我
就觉得对不起自己；现在，我要是再干涉你们，就对不起――我说不上来是对不起谁！
这个战争把一切都变了！


　　赵兴邦　爸爸我希望您不是悲观！战争把一切都变了，可不是往坏里变！


　　赵庠琛　我说不上来！我只觉得寂寞！近来连诗都不愿作了，寂寞！


　　赵兴邦　我明白您的心境，爸爸！我想，您要是出去，作点事，和老的少的男的女
的混在一处，您就能不寂寞了！赵素渊　对了，爸爸！您的身体还不错，您又会作文章，
办公事，要作个秘书什么的，管保是呱呱叫！赵庠琛　兴邦，是不是你给你张修之伯伯
写的信？赵兴邦　怎么？张伯伯来了回信？


　　赵素渊　怎回事？二哥！张伯伯请父亲去帮忙？赵庠琛　素渊，请你母亲去！


　　赵素渊　干吗？


　　赵庠琛　你去就是了！


　　赵素渊　（在窗前喊）妈！妈！你来呀！赵庠琛　我教你去请，不能这么喊！太没
规矩了！赵素渊　妈妈已经听见了！


　　赵老太太　（戴着老花镜，手里拿着一片鞋，上）素渊，干什么？赵素渊　爸爸请
您！妈，您又给谁作鞋哪？赵老太太　给老二！他一天到晚老穿着皮鞋，脚多么难受啊！
赵兴邦　妈，您歇歇吧，我穿惯了皮鞋！赵老太太　我不管你，我要尽到我的心！只要
你肯留在家里，让我受多大累，我都高兴！多*鼓愠闪思遥我就不再操心了*


　　赵庠琛　慈母手中线，游子身上衣！你们记着点，等你们也作了父母，你们就明白
这两句诗的真味儿了！赵素渊　明德呢？


　　赵老太太　吃了两个馒头，睡了，可怜的孩子！（向父）你叫我干什么？是不是又
有人给他们说媒？


　　赵庠琛　不是。我跟你商量点事。张修之来了电报，教我去帮帮忙，我去好呢，还
是不去好呢？


　　赵老太太　他在哪儿呢？他干什么呢？


　　赵庠琛　成都，他办理运输的事情，教我去办文牍。赵素渊　坐飞机，一个多钟头
就到。


　　赵老太太　素渊，你别插嘴！坐滑杆走半个月，你爸爸也不会坐飞机！（向父）你
干得了吗？这么大年纪了！就是要去，也得一家子全去，我才放心！


　　赵庠琛　因为不能一家子全去，所以才跟你商量。赵老太太　怎么不能全去？这不
是，连二小子也在家哪吗？赵庠琛　兴邦不久就走。


　　赵老太太　怎么，老二，你还是走？你回来，还没跟我安安顿顿的说一会儿话呢，
就又走？


　　赵兴邦　不是已经说了好几天的话？妈！赵老太太　我心里的委屈还多得很，一点
还没告诉你呢！赵兴邦　妈妈你听着，素渊也要走！


　　赵老太太　你？你个女孩子人家，上哪？赵素渊　我――


　　赵老太太　（向父）你莫非老糊涂了？你怎么不拦着他们呀？这一家子不是整个的
拆散了吗？


　　赵庠琛　我管不了他们啦，所以我自己也想走！这也许是一家离散，也许是一门忠
烈，谁知道？好在立真不走，他陪着你在这里！


　　赵老太太　我不明白！我不明白！六十岁的人了，又想出去受罪！不拦着二小子走，
已经是不对，还教女儿出去乱跑？我不能明白！


　　赵庠琛　你看哪，连赵明德都敢打仗去，我简直的没话可说了！明德不懂什么大道
理，可是说的都对，所以我才想也破出这副老骨头去！


　　赵老太太　噢，明德也去打仗？打仗已经打了四年，都不缺你这个老头子，和他那
个傻小子，单单非你们出去不可？


　　赵兴邦　妈！您先别生气！


　　赵老太太　你们招我生气吗，我还不生气！赵兴邦　您看，咱们中国人谁也不喜欢
打仗。不过，今天再不打，咱们就永远不能太太平平的活着！在北方，七十多岁的老秀
才，六十多岁的老绅士，都拿起枪杆来了！我亲眼看见的！难道那些老人们愿意打仗？
不是！他们是听到了一个呼声：“全中国的老幼男女，你们愿要和平吗？先起来打呀！”
有点血性的，谁也不能堵上耳朵，假装听不见！你说，已经打了四年仗；可是咱们还没
把鬼子都打出去呢！所以，今天咱们更得加劲的打了！妈妈您不用去打仗。


　　赵老太太　再教我去打仗，就更好了！


　　赵兴邦　可是您允许我们出去，您在家照应着老大，也就算是尽了您作老太太的救
国责任！老大傻傻忽忽的，没人照应着不行！


　　赵老太太　他要是好好的结了婚，生了儿养了女，我倒也还高兴啊；可是，他又是
那么扭性！阿弥陀佛！我这是哪世造下的孽啊！老二，你听妈妈的话，别走！赵兴邦　
我不能不走，妈！


　　赵老太太　那么把老丫头给我留下，我只有她这么一个女儿！赵兴邦　妹妹，你自
己决定吧！


　　赵素渊　我没主意！我谁也舍不得；可是，妈妈，假若我要结了婚呢，还不都得舍
了吗？


　　赵老太太　狠心的丫头！


　　赵兴邦　爸爸，您说怎办？


　　赵庠琛　我想啊，把老大留给妈妈，教素渊跟我去，这还不公平吗？


　　赵素渊　那也好！我可以在成都找点事作。不过，二哥也许以为我不敢到前方去！



　　赵兴邦　什么难童学校啊，救济会啊，伤兵医院啊，不都需要人吗？只要作事就好！
哼！大哥有妈，你有爸爸，就苦了我一个人！


　　赵老太太　我这儿不是直留你吗？


　　赵兴邦　今天哪，妈妈留不住儿子，妻子留不住丈夫，因为啊，妈妈，只有抵抗才
能留住和平！


　　赵老太太　老二，大概我留不住你了！你可别忘了妈妈就得了！时常的给我写封信
来！妈妈也快六十岁了，你记着！还有，你再劝劝爸爸！他――哦，我很怕！赵素渊　
有我跟爸爸去，您还怕什么呀？赵老太太　我怕你爸爸是改了脾气！他今年可整六十岁
了！赵兴邦　妈，您放心吧！爸爸没有改脾气，而是改了心思！改了心思的，就能返老
还童；我保险，因为爸爸肯又出山，准多活十年！


　　赵老太太　菩萨都保佑着你们！老二，你什么时候走呢？我好快快的给你赶成这双
鞋！


　　赵兴邦　不忙，妈！我还有几天的耽误呢。我不再回北方去了。赵老太太　你上哪
儿呢？


　　赵兴邦　日本鬼要南进了，我再去跟他们碰碰头！你看，假若中国是一条睡龙，日
本军阀就是条毒蛇。它――这条毒蛇――不但要咬死睡龙，而且要把睡龙的朋友，象印
度、安南、缅甸、泰国、南洋群岛，全要一口吞吃了去。咱们能教他咬死吗？能看着他
把咱们的朋友们吞吃了吗？不，咱们已经醒了，已经跟他打了四年。从反抗这条毒蛇上
说，咱们是先锋。咱们现在就应当以先锋的资格，去帮助咱们的朋友；教他们也跟咱们
一样的去抵抗毒蛇，保持他们的自由，争得他们的独立。咱们不要他们什么，他们也不
要咱们什么。大家都要的是和平，所以大家就得一齐伸出拳头来，把拳头一齐打在破坏
和平的毒蛇头上！爸爸，妈妈，妹妹，你们看！


　　（闭幕）


　　第二　节


　　舞踊


　　时间　晚秋，象征着文明的过熟，一切平静。地　点　幽美的山水之间。


　　人物　舞踊队，共作六舞：（一）蛇舞；（二）龙舞；（三）小龙蛇舞；（四）
大龙蛇舞；（五）胜利舞；（六）和平舞。〔开幕：远山上秋林哀艳，夕阳明丽。山前
碧湖，水波不兴；残荷犹有晚花。湖岸秋柳下，数幼女浣衣，服装各异：或为华装，或
为安南、缅甸、印度……衣饰。如善歌唱，可合唱：


　　“哀艳的秋天，


　　朵朵晚莲，


　　不要惹父母的担心，姐妹们，莫去游泳，不要划船！


　　我们年纪虽小，可不去冒险，好教父母露出笑颜！


　　用和平的脚步，


　　来到湖边；


　　洗几件衣衫，当作游玩！


　　留神，别教菱角刺伤了手腕，别教湖水浸凉了脚尖；慢慢的，用软柔的十指，轻揉
丝帕，洗净了绸衫；这幽美的山水，哀艳的晚莲，教我们的心哪，静若秋天！”


　　〔若不善唱，可省去。


　　〔忽然，狂风吹来，幼女惊散。战神与毒蛇携舞，状至凶暴。夕阳渐沉，花木俱萎。
战神与毒蛇狂喜而去。此谓“蛇舞”。


　　和平之神与老龙携来，神予龙以宝剑，龙犹伸欠，神引之舞，龙渐奋起。毒蛇复返，
噬龙至狠，而龙斗不息，神为之喜。“龙舞”。


　　时，群女复来，惊疑无措，远立不前，作壁上观。龙猛攻蛇，蛇遁去。群女惊喜，
而仍不敢进前。龙招诸女，示以战策，诸女不顾而退。龙仍独舞，示有余力。“小龙蛇
舞”。


　　蛇复来，袭攻诸女，诸女欲逃，和平之神止之。乃与龙合，鏖战良久。时明月东升
矣。“大龙蛇舞”。蛇鼓余勇，复战。知势不敌，乃分向诸女献媚，冀女之助彼，以孤
龙力。群女不顾，仍与龙协作。蛇知望绝，乃遁。“胜利舞”。


　　时，明月在天，山湖俱静。彩云翔空，花木争秀。诸女与龙绕和平之神，作“和平
舞”。


　　（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



  　时间　大中华民国五十年春，和平节。地　点　青岛。


　　人物　赵立真――已五十多岁，任水族馆馆长。是日为和平节，水族馆新馆落成，
举行开幕典礼。


　　赵兴邦――与林祖荣合办报纸。青岛已成东亚大港，人口数倍于昔，而兴邦之报纸
则注重文化宣传及学术报导，非工商界之舌人。


　　赵素渊――已嫁，在小学教书，颇热心。赵明德――凯旋归乡，近日来青探视立真
等。


　　封海云――来青岛投机，失败破产，沦为乞丐。竺法救――在青为赵家客时，印度
已独立，自造舟船时舶青岛。法救寓此，便往来印人求诊也。马志远――已入华籍，在
青营商。


　　林祖荣――与赵家为邻，助兴邦办报。


　　〔开幕：青岛市郊，面碧海星岛，茅亭一间，环以花木，立真兄弟之小园也。园与
海之间有马路，夹路青桐，隐隐可见。时亭内外杂置鲜花，瓶碗，桌布……兴邦正忙着
布置，似欲招待客人者。园右为大门，园左为住宅；竺大夫自左来，招呼兴邦。


　　竺法救　怎么，赵先生？没去参加水族馆的开幕典礼？赵兴邦　正忙着布置咱们的
小茶会哪！今天的事真多，既是和平节，又是先严的冥寿，又是大哥的水族馆开幕的典
礼。哼，要是父亲母亲还活着，他们老人家该多么喜欢呢！


　　竺法救　真的！我先出去一会儿，马上就回来。赵兴邦　上哪儿？


　　竺法救　到码头上看看。今天又有一只印度的新船，和平号，来到这里；我去看看。



　　赵兴邦　（开玩笑）希望船上没有军火和鸦片！竺法救　放心吧，那都是古时候的
事了！这只船，先到这里，再上日本，然后上美国，专为拜访各处，联络友谊。它既不
是战船，也不是纯粹的商船，可以叫作友谊之船吧――Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ！说不定，
船上还许带来点水族的标本，送给赵馆长呢！


　　赵兴邦　那不得把大哥乐坏了！


　　竺法救　回头见！


　　赵兴邦　快回来呀！


　　竺法救　骑车子去，晚不了！（下）


　　赵素渊　（穿着“马来”或其他在中国不常见的服装，臂下夹着配好框子的两张像
片）二哥，我来了！


　　赵兴邦　素渊，你也没上水族馆？


　　赵素渊　在学校里忙了半天才出来，大概开幕典礼已经快完了。今天还有和平节大
游行。


　　赵兴邦　所以你穿起这奇装异服？


　　赵素渊　我还没说完呢！学生们参加游行，我可请了假；怕我不上这里来，大哥不
点兴！至于你管这叫奇装异服，纯粹是因为你落伍了！


　　赵兴邦　多么奇怪！我会落伍了？


　　赵素渊　可不，现在天下太平了，我们就今天穿日本装，明天换印度装，后天也许
再换安南装。能欣赏别人的东西与办法，才能减少成见；没有了成见，才能共享太平！



　　赵兴邦　原来如此！你的和平建设在衣服鞋帽上？赵素渊　你的呢？请问！


　　赵兴邦　（指脑部）在这里，（指臂）和这里！铁胳臂，水晶脑子，建设和平！和
平并不是安逸和享受，而是要拚命的操作！把一切能破坏和平的事全预先防止住。赵素
渊　那么，我没尽心的去教书？没尽力的帮助你和我的丈夫？难道我没用我的脑子和手？



　　赵兴邦　那我知道！你不失为一个好妇人！不过，别教服装什么的迷住你的心，以
至于把别的大事都忘了！赵素渊　谢谢你的警告！我知道，我的学问思想都赶不上你和
大哥。可是这二三十年间，我总算没教你们俩落在后边，也就不容易！


　　赵兴邦　对！对！我总得给你留下点空地方，教你耍些小把戏，你到底还是个妇人！



　　赵素渊　二哥，你太难了。假若今天你是诚心要跟我拌嘴，我就失陪了！


　　赵兴邦　算了！算了！我的嘴太好瞎扯了！来，给我看看父亲母亲的像片。（看）
不高明！奇怪，老人们照像老照得这么死板板的可怕！


　　赵素渊　母亲这一张更难看，一点老太太的和善样儿也没有！早知如此，就该在他
们老人家活着的时候，都“画上个像”！


　　赵兴邦　哼，素妹，假若老人家们今天还活着，看老大成了有名的学者，该多么高
兴？


　　赵素渊　哼，他们要看见你俩还没有结婚，该多么伤心！赵兴邦　谁知道！无论怎
么说吧，我总愿老人们还活着！奇怪，父母在世的时候，我们总不爱听他们的话；赶到
没有了老人，特别是在很高兴或很不高兴的时候，就觉得自己仿佛没了根，象浮萍似的
随风漂荡！你也这样吧？素渊！


　　赵素渊　有时候也那样，特别是在有点病，或闲着无聊的时节。人生好象老在兜圈
子，转来转去，还是回到父母子女，饮食男女，这一套上来。在咱们二十多岁的时候，
决定想不到今天咱们说的话，是不是？赵兴邦　谁想到咱们也是中年人了！


　　赵素渊　大哥都快六十岁了！


　　赵兴邦　真的！


　　赵素渊　象个梦！


　　赵兴邦　嗯？可不是梦！还得往前干哪，素妹！别教岁数卡住我们，我们得吓住岁
数！


　　赵明德　（上）报告！


　　赵兴邦　二弟，不说“报告”行不行？


　　赵明德　打过仗的人，忘不了军队里的规矩！赵兴邦　什么事？


　　赵明德　报告，那个日本人又来了！


　　赵兴邦　哪个日本人？


　　赵明德　姓马的那个。


　　赵兴邦　马志远？


　　赵明德　就是他！


　　赵素渊　他常来常往，为什么不教他进来？赵明德　我就讨厌他们日本人！


　　赵素渊　为什么？


　　赵明德　明常大哥不是死在他们手里？当初，要不是日本人造反，会死那么多的人？



　　赵兴邦　嘿！二弟！你算那个旧账干什么呀？快去，请他进来！赵明德　哼！（要
走）


　　赵兴邦　等等，等我告诉你！你对马先生要客客气气的！听见了没有，老二？


　　赵明德　晓得了！（又要走）


　　赵兴邦　那不行，老二！你要看明白，以前的事早已一笔勾销，现在大家都是朋友
了！


　　赵明德　看在你们的面上，反正在“这里”我不会打他！（下）赵兴邦　没办法！



　　赵素渊　你的失败，二哥！


　　赵兴邦　这回可让你抓住我了！不过，不出三天，我必能把他劝明白了！


　　马志远　（上）


　　赵兴邦　哈喽，志远！亭子里来坐！


　　赵素渊　我说，马先生，怎么啦？你的神气不对！马志远　你们是不知道？


　　赵兴邦　不知道什么？


　　马志远　又地震了！


　　赵素渊　哟！哪里？


　　马志远　家乡！


　　赵兴邦　我还没到报馆去，不晓得！厉害不厉害？马志远　灾区不大，可是，正是
我的老家！赵素渊　伤人多不多？


　　马志远　还不晓得！


　　赵兴邦　（喊）明德！二弟，老二！


　　赵明德　（上）有！来了！


　　赵兴邦　看林先生起来没有？请他来！噢，不用了！我自己去！来，志远，咱们找
老林去。第一，先出号外！


　　马志远　灾区并不大，不过，那正是我的老家！赵兴邦　出号外，不单为报告地震，
重要的是劝募赈济献金，和写慰问信！慰问信最要紧，那可以表现出咱们的心意来！


　　赵素渊　募捐有我一份儿，写慰问信也有我一份儿，我起码有二三百小学生呢！


　　赵兴邦　好！素渊，你先在这里替我布置一下。老二，你帮帮她的忙！


　　赵明德　妹妹老嫌我笨！


　　赵兴邦　志远，咱们走！（同马下）


　　赵素渊　（一边作事，一边说）二头哥，你有事就先忙你的去。（把像片摆在亭内
桌上）


　　赵明德　我知道我笨，帮不上忙！


　　赵素渊　（插花瓶）谁说你笨啦？你跟我一样的聪明！我相信，世界上的人都差不
多；多*乖勖且幌胨聪明，谁不聪明，就又快打起来了*


　　赵明德　也对！就拿你和明常大嫂比吧：你念过书，她没有，可是她也会做活计，
训教儿女；哼，要讲种地种园子呀，你十个也比不了她一个！


　　赵素渊　那，我早就知道！二头哥，你去搬几张小桌来，好放茶和点心。回头客人
们到了，大家席地而坐，好不好？赵明德　铺上两张席子？


　　赵素渊　对！铺在花池的旁边！啊，（已把亭内的桌子布置好）你看这样行了吧？



　　赵明德　要是把大哥的金鱼借两盆来，摆在这里，才好看！大哥的那些鱼太好看了！



　　赵素渊　那可不能借，那都是国家的！


　　赵明德　噢，国家派大哥养着那些鱼！这个差事也怪！赵素渊　桌子怎样？拿来，
我好铺桌布，摆花儿呀。赵明德　不用着急，我一趟就能搬四五张来；看，我这胳臂有
多么粗！妹妹，告诉你点心事：前些年打完了仗，我不是回家了吗？我时常想念你们。
去年，把庄稼收完，我就对明常大嫂说：“大嫂子，上青岛了，找大哥二哥去！”说完，
我就来了。心里想，说不定兴邦二哥也许带我打仗去呢。好，来了这么些天了，连打仗
的信儿也没有！


　　赵素渊　还盼着打仗吗？我愿意世界上永远不再打仗！赵明德　比方，有人再来打
我们呢？


　　赵素渊　那就另说了！别人不欺侮咱们，咱们决不找别人的毛病；别人要是不讲理
呢，咱们就――赵明德　就揍他！我等着他的！素渊妹妹，不用你害怕，都有我呢！我
告诉你，我倒不是好打仗，我是想啊，明常大哥死得太苦，连尸首都没找到！


　　赵素渊　唉！所以仗是不应该再打！打一次仗，结三辈子仇！好啦，去搬东西吧！



　　封海云　（状极狼狈，而仍傲慢。口中吸着个雪茄烟头，耳上夹着半支烟卷。轻轻
的走进来。看看亭子，看看花草，似游园散闷者）


　　赵明德　嗨！干吗的？


　　封海云　（不理，折下一朵花，嗅着）


　　赵明德　（赶过去）我说你哪！干吗的？封海云　随便看看！


　　赵明德　你出去！这里不是公园！


　　赵素渊　二头哥，别――封海云　噢，素渊吗？


　　赵素渊　你是谁？


　　封海云　连我都不认识了？想当年在重庆……赵素渊　二头哥，你去搬东西。不要
紧，这，这是……你去吧！赵明德　我去！他不老实，我回来会揍他！别看不起我，我
冲过锋，打过仗！（下）


　　赵素渊　海云！你，你，怎么……封海云　运气！运气！运气好的时候就“坐”汽
车，运气不好的时候，就“躲”汽车！没关系！素渊，立真兄和兴邦兄都抖起来了，我
倒比不上他们了，可笑，运气！赵素渊　你――


　　封海云　不用盘问我！一句话，运气不好！赵素渊　你是诚心来看我，还是偶尔的
走到这里？封海云　都没关系！说我来看看你也好！放心，我既不求钱，也不告帮，只
是来看看你！你看，一看见你，我就又想起年轻时候的事来了；仿佛就是昨天！老人们
还硬朗？


　　赵素渊　都过去了！


　　封海云　噢！（把耳上的烟卷拿下，对着雪茄的火儿吸着）想不到！天下的事多半
是想不到的！就拿我自己说吧，当年打仗的时候，大家都穷得要命，我倒满舒舒服服，
漂漂亮亮，连你都花过我的钱；现在，太平了，连你们这不怎样的人都混得怪好的，我
倒不行了！谁想得到？你结了婚？


　　赵素渊　（点头）


　　封海云　快乐？


　　赵素渊　还好！


　　封海云　嗯！立真兄作了馆长？没想到，他那么傻傻忽忽的！兴邦兄呢？他反正不
能再打仗！哈哈！运气，你们一家子的运气还不坏！


　　赵素渊　告诉我，你怎会落到这步天地？封海云　有什么用呢？


　　赵素渊　假若我能帮帮忙的话……封海云　运气不是任何人能帮忙的！


　　赵素渊　你一切都凭运气，为害为恶，你自己都不负责？怨不得当初大哥说你不诚
实！


　　封海云　怎么说都好吧！


　　赵素渊　你不后悔以前所作的事？


　　封海云　没有什么可后悔的！


　　赵素渊　你也不以为今天的潦倒是一种惩罚？封海云　运气要是好，我还不是照样
的阔气？赵素渊　现在你打算干什么呐？


　　封海云　等着转运！好运气要不再来的话，就等死！赵素渊　什么话呢！难道你不
晓得现在已经太平了，你应当规规矩矩的作点事？你要知道，你的失败，不是什么运气
不运气的，而是现在的时代已不允许你作那只管自己，不顾社会的事情了！


　　封海云　我只知道我自己，不管别人！


　　赵素渊　那，我就没法帮助你了！


　　封海云　我并不求你帮助！封海云，真正摩登的人物，不会求帮！


　　赵素渊　你……


　　封海云　放心，放心！决不会再来，不用嘱咐我！看，那边有的是绿海！到必要时，
海是个很舒服的棺材！赵素渊　我是说，你等一等老大老二，他们不会因为你的衣服不
整齐而慢待你！


　　封海云　衣服到底还是人的招牌！我不愿意见他们，请你也别对他们提起我！他们
都抖起来了！我，我，哈哈，可笑！（下）


　　赵素渊　（楞着）


　　赵立真　（上，看见了封，而没认出来）素渊，往外走的那是谁？赵素渊　噢，大
哥你回来了？


　　赵明德　（搬着不知多少东西上来）


　　赵素渊　二头哥，为什么不分两次搬呢？看累得这个样子！赵明德　报告！这多么
省事呢，有的是力气！赵素渊　知道怎么摆？


　　赵明德　知道！不要管我！（摆桌子）


　　赵立真　妹，那是谁？


　　赵素渊　那是个人的“影儿”！


　　赵立真　“影儿”？什么意思？


　　赵素渊　封海云！


　　赵立真　怪不得很熟呢！他干什么呢？


　　赵素渊　什么也不作，他等着死呢！


　　赵立真　大概是破产了？


　　赵素渊　恐怕是，象个乞丐了！


　　赵立真　天然淘汰！


　　赵素渊　什么？


　　赵立真　法律没提到他，还不便宜？


　　赵素渊　我倒怪难过的！


　　赵立真　富贵和潦倒都能引起妇女的注意，妇女的神经恐怕比男人的更敏锐一点！
算了，我得先脱了这身衣服，太难过了！


　　赵素渊　先告诉我，今天的会开得好不好？赵立真　都好，就是我自己糟糕！


　　赵素渊　怎么？


　　赵立真　老二，劳你驾，把我的那身旧衣服拿来行不行？赵明德　报告大哥，行！
明天教我看看鱼去？又添了不少新的吧？


　　赵立真　正要告诉你，老二！南洋各处全送来了标本！没想到，我这点事，会教大
家这么关心！世界的确是改了样子啦！


　　赵素渊　难道你不喜欢吗？


　　赵立真　我，我几乎乐得要跳起来！老二，劳驾吧！赵明德　大哥，你老先别乐！
我打过仗，会看地形。你老的水族馆在这儿，海在那儿；打那边来一只战船，ㄠヒ慌冢
你老的鱼都得飞到天上去！


　　赵素渊　二头哥！你怎可以说这样的丧气话！赵明德　打过仗，我到处总得察看地
形！赵立真　放心吧，老二，没有那样的事了！劳驾吧，这身新衣裳要把我别扭死！


　　赵明德　枪要新，衣裳要旧，告诉你老！（下）赵立真　要不是这套新衣裳，素渊，
我相信必能把开会词说得顶漂亮，顶感动人！你看，就景生情，我就可以拿各处送来的
标本为题，说明世界上的人已经知道了注重科学，爱护科学；也就是知道了拥护真理，
支持真理；也就是开始创造和平，扩大和平。那么，全人类要是都同舟共济的征服自然，
开发自然，大家就不必彼此争夺而有吃有喝，就足以消灭自然加给我们的祸患；不要说
水旱地震，就是月亮碎了，太阳冷了，我们也还有办法活着！


　　赵素渊　真棒，大哥！


　　赵立真　可是，我连一句也没说出来！糟不糟呢？赵素渊　就因为这套新衣裳？


　　赵立真　哎！这身该诅咒的衣裳！你看，我一摸钮子，坏了，不是天天摸惯了的钮
子！我一扯领子，又坏了，不是那怎扯怎合适的领子！全乱了！我找不到了自己！就好
象睡在别人的床上似的，不知是头朝南，还是头朝北了！


　　赵明德　（拿来衣服）报告大哥，是这一套不是？赵立真　谢谢你！谢谢你！（接
过来）哎，我上树后面换去。（要走）


　　竺法救　（上，拿着两匣制好的标本）馆长，恭喜，恭喜！我们的新船，和平号，
给馆长带来点礼物！


　　赵立真　噢！是吗？（扔下衣裳）是吗？赵素渊　先换衣裳啊！


　　赵立真　不忙，不忙！先看标本！


　　竺法救　我不很满意，第一，船没能早来几小时，没赶上水族馆的开幕典礼！


　　赵立真　那没关系！科学不是为什么典礼预备着的！


　　竺法救　第二，这都是制好的标本，不是活的！赵立真　也好，也好！我来看，嗯，
有几种很好的！摆在这里，教大家看！（摆在亭桌上）大夫，你看，世界的确是改了样
子啦！凭我这个小机关，会引起大家这么注意，从多么远给我送来礼物，太好了！太好
了！素渊，有酒没有？


　　赵素渊　干吗？大哥你向来不吃酒！


　　赵立真　今天非开戒不可了！我要喝酒，要喝醉！竺法救　我陪着你，馆长！今天
既是和平节，又是水族馆开幕典礼，须要喝几杯！素渊先生，大概你还没看见过科学家
喝醉了什么样子？


　　赵素渊　还不也是瞎胡闹？你们也是人！赵立真　二弟！


　　赵明德　有！


　　赵立真　劳驾给买点酒去！


　　赵明德　什么酒？


　　赵立真　什么酒？哎，这倒把我问住了！竺法救　我来吧，你到中山路中间，一个
四川人开的小铺，那里有桔酒，也叫中国香槟。


　　赵明德　到底叫什么？


　　赵素渊　二头哥，你真客气！


　　赵明德　冲过锋，打过仗的人，就是这个直爽劲儿！竺法救　桔酒！桔酒！五瓶！



　　赵素渊　五瓶？


　　竺法救　未必都喝了！（给钱）


　　赵立真　大夫，可不行！怎能教你花钱呢？竺法救　我怎不可以花钱呢？我在你这
里住了这么多日子，给过你一个钱没有？


　　赵素渊　我们应当招待客人！二头哥，不要拿竺大夫的钱！赵立真　算了啵！让咱
们都表现点东方的劲儿！二弟，快去！赵明德　慢不了，放心！（下）


　　赵素渊　二头哥简直的不象先前的样子了！先前，他多么规矩，客气，现在，又倔
又硬！


　　赵立真　他不是老把“冲过锋，打过仗”挂在嘴上吗？他当过兵了哇！也好，东方
的义气，西方的爽直，农民的厚道，士兵的纪律，掺到一块儿才不太偏。客气要变成虚
伪是要不得的！我说，大夫，你怎么知道哪里卖桔酒？竺法救　我什么都知道。作医生，
一半是科学家，一半是万事通。


　　赵立真　嗯！我想将来的科学家都得那样，省得教人看着老象大傻子似的！科学和
人生得打成一片！


　　赵素渊　大哥，你倒是换衣裳不换哪？要快一点收拾了，客人就快来了！


　　赵立真　（看亭子）这里已经很好了！噢，今天是父亲的生日？赵素渊　二哥的主
意，摆起父母的照片。赵立真　好！嗯――他们老人家要是还活着，该多么快乐！父母
一辈子爱和平，倒净赶上打仗；现在，真见到了和平，他们又不在世了！


　　竺法救　馆长，咱们所期望的也不能都亲眼看见！赵立真　那么咱们就尽心吧，大
夫！但愿教后世别骂咱们只顾了自己，而没管他们！


　　赵素渊　我拿点心去，你们好好把花池子旁边再布置一下。二头哥笨手笨脚的弄不
好，我又不敢说他！赵立真　嗯？兴邦呢？这不是归他布置吗？赵素渊　忘了说！马志
远的家乡又地震了！赵立真


　　竺法救　真的？！


　　赵素渊　老二忙着发号外去了！


　　赵立真　素渊，咱们就别开茶会了吧？马志远心里那么不好过，咱们还热闹什么呢？



　　赵素渊　他一会儿必来，我们正要招他喜欢；发愁有什么用呢？


　　竺法救　也对！


　　赵立真　好，你拿东西去吧！把这身衣服拿去，不换了！赵素渊　（拿起衣服，下）



　　赵立真　大夫，中国的沙漠，黄河；日本的地震，非拚命克服不可！不然，就没有
太平日子！可惜，咱们一个人的能力脑力太有限了；会作这个，就不会作那个！竺法救
　谁教以前的历史老是打仗呢？假若人类早下点手，把心力都集中到征服自然上，何必
现在这么着急？赵立真　一点不错！今天得把一切的实际的设施全调动到科学这一边来：
设若还照以前的办法，科学只在书本上占势力，就还是没有希望！啊，他们来了！林祖
荣


　　马志远　（同上）


　　赵立真　志远！怎样？


　　马志远　二次电报又到了，灾区不广，死伤也不多！竺法救　还放点心。


　　马志远　不过，那正在我的老家！


　　赵立真　林，你们都办了什么？


　　林祖荣　号外已编好，马上就出来。报馆里收捐款的，收慰问信的，也都派好了人。
咱们自己的慰问电已经打了出去。并且报告给市政府和各机关，团体，市政府大概马上
就能汇出一笔钱去。


　　赵立真　好！志远，别着急，事情要一一的办起来；着急没用！马志远　虽然入了
中国籍，到底忘不了老家！竺法救　当然！当然！即使那不是老家，不也得关心吗？赵
立真　林，兴邦呢？


　　林祖荣　他刚由报馆出来，就教几个朋友截住了，说什么要教他作下任市长的候选
人。他大概马上就来。赵立真　噢！我不希望他作政治，他没有那么大的本事！竺法救
　作政治，要有极高的理想，同时又得有极实际的才干，咱们这些人恐怕都不及格！


　　林祖荣　不过呢，现在的政治也好干一点了，因为经济，外交，军事，等等，已然
都不拿政治作挡箭牌，而暗地里各自另有所图了。而且各国的政治差不多都有了这种倾
向，政治要既不是手腕，就好办多了！赵立真　要真能象孟夫子那样，一张口，就是“
亦有仁义而已矣，何必曰利”也未必不可以干！


　　赵兴邦　（上）哈喽，你们谈什么呢？


　　竺法救　盲人谈象，我们谈我们所不懂得的事呢！赵兴邦　地质学？还是考古学？
等等，志远，第三次电报又到了；绝不严重，放心吧！我很想乘机会发起个地震研究会。
你看怎样？


　　马志远　日本早有很好的研究机关！


　　赵兴邦　多一些人研究不更好？我明天的社论，就以此为题。中国陕西甘肃也有过
很厉害的地震！


　　马志远　也对！


　　赵兴邦　对不起，你们谈什么来着？


　　竺法救　政治！


　　赵立真　因为听说，有人劝你竞选市长。赵兴邦　我没敢答应，没有那么大的本事！
作政治要有极高的天才，我知道我是蠢才！


　　赵立真　除非到了各种科学成了团体的行动，象足球队那样的ＦｅａｍＷｏｒｋ，
没有畸形的发展，不准随便的应用的时候，那就是说，除非到了科学与人生哲学能平衡
与合作，一致的以真理正义和人类幸福为目的而发动并监督政治的时候，我们还是不去
作政治吧。赵兴邦　不要谈这个咱们不甚懂的事吧？我们该举行我们的小茶会了！第一，
纪念和平节；第二，纪念一生爱和平的父亲；第三，教马志远快活一点；第四，庆祝水
族馆的开幕！


　　竺法救　等一等，已经买酒去了。


　　赵兴邦　还有酒吃？志远，喝两杯，痛快！痛快！赵立真　难道就是咱们这几个人？



　　赵兴邦　大哥你不是不喜欢生人吗？所以没敢多约。啊，点心来了！


　　赵素渊　（托着点心，上）


　　竺法救　酒也来了！


　　赵明德　（拿着酒瓶上）报告大哥，酒买到了。大哥，街上满是人，有打着旗子的，
有唱着歌的，是不是又要打仗？众人　今天是和平节！坐下，坐下，先喝酒啊！（有摆
点心者，有开酒瓶者……渐次坐下）


　　赵立真　明德弟，坐下！


　　赵明德　大哥，报告你老，我想回家！


　　赵兴邦　大嫂的儿女全长大了，何必回家受累去？赵明德　不是那么回事！二哥，
你看，二十年前我在乡下种地，我怕打仗。后来也不是怎股子劲，我稀里糊涂的就当上
兵啦！


　　赵兴邦　孝悌忠信，礼义廉耻，教你扛上枪，上了阵！赵明德　赶到我打过仗，我
一点也不再怕，反倒爱冲锋放枪了！


　　赵兴邦　当过一天兵，一辈子好打抱不平！赵明德　我一看见乡下的绿豆叶，红高
粱，我就是一个乡下人了；心里不用提多么安静了；说话的时候，一不留神，连“报告”
都忘了！赶到庄稼收完，没得活儿干了，我的心噗咚开了，老想出来。一出来，看不见
了绿豆红高粱，也不是怎么的，老想打仗！倒仿佛是乡下和阵地是我的两头儿，不靠这
边，就靠那边！赵兴邦　你顶好是站在中间，没事就种地，有事就扛枪！赵明德　我想
还是先回家吧！大概一时没有扛枪的盼望！赵立真　明德弟，你爱走就走，爱来就再来！
家里有饭吃，这里也饿不着你，你看怎样？


　　赵明德　也好，大哥！你老要是再盖一座小鱼馆，给我说句话，教国家派我作馆长，
我倒愿意干！小的，小的，有几十条花红柳绿的鱼就行！


　　众人　（笑）


　　赵立真　好！等咱们村里造水族馆的时候再说！坐下，喝杯酒吧！


　　赵明德　噢，报告！我还买来一包花生米！（从怀中掏出来）


　　赵兴邦　（举杯）我们庆祝和平！永久的和平！众　人　永久的和平！


　　赵立真　纪念我们的和大家的父母，他们给了我们教育和文化！


　　众人　东方的和平的文化！


　　竺法救　慰问马志远先生！


　　众人　马先生！


　　林祖荣　庆祝水族馆新馆开幕，和赵大先生的成功！众　人　赵大先生！


　　马志远　谢谢诸位对我家乡的关心！


　　众人　谢谢！谢谢！


　　赵素渊　二头哥！


　　赵明德　有！


　　赵素渊　你真要走吗？


　　赵明德　乡下人还回到乡下去！


　　赵素渊　（举杯）给二头哥饯行！一路平安！众　人　一路平安！


　　赵素渊　那个歌怎唱来着？二哥？


　　赵兴邦　哪个？


　　赵素渊　什么“我家在中华”？唱一回，二头哥不是要回家吗？赵兴邦　二弟，你
也应当会唱啊！


　　赵明德　“我家在中华”？学过，我一个人可唱不上来！唱歌呢，老没有唱梆子腔
顺口！


　　众人　两个人一齐唱！


　　赵兴邦　二弟？


　　赵明德　你唱，我跟着！


　　赵兴邦赵明德　（唱）“何处是我家？我家在中华！扬子江边，大青山下，都是我
的家，我家在中华。为中华打仗，不分汉满蒙回藏！为中华复兴，大家永远携手行。噢，
大哥；啊，二弟；在一处抗敌，都是英雄，凯旋回家，都是弟兄。何处是中华，何处是
我家，生在中华，死为中华！胜利，光荣，属于你，属于我，属于中华！”众　人　（
鼓掌）


　　〔远远有鼓声。


　　赵素渊　游行的大队到了！（要往外跑）赵立真　你干什么去？


　　赵素渊　不放心我的小学生们！我还是去看看他们吧！赵兴邦　吃块点心再走！


　　赵素渊　顾不得了！再见！（跑下去）


　　众人　（立起来）


　　赵明德　旗子！旗子！看见了！


　　〔夹路桐树上隐隐见旗，书“世界和平”……字样。赵兴邦　中华民国万岁！世界
和平万岁！众　人　万岁！


　　赵立真　听！（歌声由远而近）


　　游行合唱：　几千年的血汗，几千年的经营，


　　创造起东方的乐土，


　　建树起忠恕的德行，


　　创出了光荣的历史，


　　光荣的和平！


　　和平！和平！和平！


　　长江大河，流不尽英雄血，为和平而战的英雄，


　　雄关紫塞，造起万里长城，那保卫礼义的长城！


　　几千年的血汗，


　　几千年的经营，


　　从终年积雪的天山，


　　到东海，


　　从四时花木的香港，


　　到北平，


　　北风里西岳的莲峰挺秀，南海上成双的紫燕飞鸣，在高原，在盆地，


　　在海边，在湖畔，


　　有古老的村落，历史的名城！


　　诗书是雨，仁义为风，几千年的垦殖，


　　算不尽的阴晴，


　　生长出礼教与和平，


　　和平！和平！和平！


　　东北的高粱大豆，


　　西北的黍稷牛羊，


　　高原的煤铁，


　　盆地的宝藏，


　　锦绣的东南啊是鱼米之乡。


　　上有天堂，


　　下有苏杭，


　　青山绿水，从远古就有蚕桑；当龙舟在端阳竞渡，


　　当中秋月照钱塘，


　　欢笑的儿女，都穿上绸缎衣裳！


　　有吃有穿，


　　有歌有唱；


　　桃源的犬吠鸡鸣，


　　我们的理想；


　　篱边的柳明花媚，


　　我们的故乡！


　　奇秀的山水，


　　温丽的阳光，


　　香美的花草，


　　平静的村庄，


　　绣成了我们的心，


　　我们的诗，我们的画，我们的文章；


　　我们的磁器，桌椅，


　　下至笔墨，上至楼堂，都象诗一样的美丽，


　　显出心里的恭俭温良！


　　从印度接来佛法，


　　放大了爱的光明；


　　从西域传来可兰，


　　发扬了清真洁净；


　　无为的老庄，


　　济世的孔孟，


　　多一分真理，


　　便多一分人生，


　　多一分慈善，


　　便多一分和平；


　　道理相融，


　　渗入人生，


　　善为至宝，


　　何必相争？


　　我们的心地和平，


　　我们建造了和平，


　　和平！和平！和平！


　　当无情的风暴，


　　使东海的巨浪沸腾，


　　当惊心的烽火，


　　照彻了雄美的边城，


　　这和平的民族，


　　为了和平，为了和平，喊一声起来，


　　喊一声弟兄，


　　打出去，打出去，打出去，那以刀枪自悦的暴徒，用血把我们的山河洗清！


　　为和平而战，


　　战后，建起更大的和平！


　　必使佛的慈悲，


　　庄老的清净，


　　孔孟的仁义，


　　总理的大同，


　　光焰万丈，


　　照明了亚东！


　　教东海无波，


　　教大地平静！


　　没有战争，


　　只有同情；


　　毁了战舰，毁了枪炮，毁了杀人的念头，


　　建起和平！


　　有什么困难，


　　有无相通！


　　有什么忧患，


　　你说我听！


　　啊，携起手来，


　　东亚的弟兄，


　　一齐向自然进攻！


　　教东亚的土地，


　　没有荒旱灾凶，


　　教东亚的男女，


　　成为姊妹弟兄，


　　同情是礼让，


　　互助代替战争！


　　这东方的理想，


　　这东方的决定，


　　使我们看见光明！


　　象太阳自东至西，


　　一寸光阴建成一寸和平！


　　美满的生活，


　　坚定的生活，


　　教真理正义，


　　管领着人生，


　　万岁，万岁，世界和平！


　　永久的和平！


　　和平！和平！和平！


　　（歌声渐远）


　　（幕）


      






打开文件:归去来兮.TXT
 
打开文件:0.htm
 



序幕            



老舍文集（第十卷）

　　（五幕话剧）

　　全剧人物介绍

　　乔绅――形相：五十多岁，须发微白。身高，相当的健壮。中服西装都穿得够样。

　　性格：精明厉害。新旧知识都略有一些，坚信知识即权利。抗战后，颇发财，自视
甚高。

　　乔妻――形相：与乔绅年纪相近，身矮，多病，自号“受气包儿”，样子也真象
受气包儿。

　　性格：没有什么知识，能力，但厚道可亲。虽乔绅不以之为贤妻，而对子女仍尽良
母之责。

　　桃云――乔绅之妾。

　　形相：二十七八岁，高大丰美，象一朵有色无香的大花。性格：糊涂，庸俗，肉感，
但相当的有胆量，最喜参加家庭中的小斗争。

　　李颜――乔家的长媳。乔绅的长子德山，死于前线，她守节不再嫁，日求报仇之
计。

　　形相：三十岁左右，中等身量，面无血色。老穿素衣，有阴森之气。

　　性格：个性甚强。因为夫报仇之计不成，略患神经病。乔仁山――乔绅之次子。

　　形相：二十四岁。中等身量，但象还在发育，故显着瘦细无气力。其实他并不弱。

　　性格：有理想，多思虑，辨善恶，但缺乏果断与自信，今之“罕默列特”也。

　　乔莉香――仁山之妹。

　　形相：二十二岁。身量比桃云矮，而美丽过之。好打扮，凡摩登女子所应有的东西，
她的身上都有。性格：庸俗，心眼不坏，但没有知识。

　　吕千秋――五十多岁的老画师，乔绅的老友。形相：身短，发尽白，服装虽陋，而
飘洒无烟火气。脸瘦而精神高朗。

　　性格：富有理想与热情，但昧于实际，故陷于穷困。吕以美――千秋之女。千秋幼
与乔绅同学，屡因作画向乔绅贷金，以美乃助乔经营商业，以劳力偿父债。形相：二十
三岁，身量比千秋稍高，不甚美，服装很朴素，但气派正大。

　　性格：坚毅，聪明，有理事才。

　　丁影秋――乔绅之友。

　　形相：三十一二岁，高大壮宽，穿洋服。性格：聪明，有时候狡滑，有时候讲义气，
而永远有胆子，故足以成为高等流氓。

　　茶房――干净利落的一位茶房，可惜有点势利眼。船　夫――四五人，七八人，
均可，不便一一介绍。


      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　香港陷落前。

　　地点　重庆，乔宅书斋内。

　　人物　吕以美　吕千秋　乔莉香　乔　绅　桃　云　丁影秋　乔　妻　李　颜

　　〔开幕：吕以美正在乔绅的既是书斋，又是账房里忙着算账。室有二门，一通内院，
一通街门。室内别的东西可多可少，只有两件是必不可少的――电话与算盘。噢，还有
一件，就是乔家长子的遗像，最好是铅笔或炭画，相当的大，悬在相当明显的地方。吕
千秋拿着两幅画，一束鲜花，来看女儿。

　　吕以美　（听到了脚步声。一见老人，立刻站起来）爸爸！您？吕千秋　（笑着）
我！给你拿来几朵花！看，多么美！闻，（送至她的鼻端）多么香！（自己又闻了闻）


　　吕以美　爸爸，您没钱，还干吗买花呢？吕千秋　钱，钱是什么东西？钱美吗？丑
恶！拿丑恶的钱能换来一点香美的花，太便宜了！美原是没有价钱的呀！假若我有一座
银行，你猜我怎么办，以美？吕以美　（笑着）您怎么办？

　　吕千秋　哼，每逢有美丽的小姐来取钱，我就给她一把儿鲜花，（以手中的花比方）
对她说：“小姐，把花儿拿回去吧，这里没有钱！”哈哈哈！（把花给了女儿，仍大笑
着把自己摔在椅子上，非常得意）

　　吕以美　（插花于瓶，等父亲笑完，啼笑皆非的）唉！爸爸，您还是这样！

　　吕千秋　（又立起来，赶到女儿面前）爸爸当然老是这样！只要上帝还没毁灭了他
自己创造的美丽的山川花草，我就不会投降给丑恶！

　　吕以美　对，爸爸，可是――唉！（不忍伤老人的心，故欲语而止）

　　吕千秋　怎么啦？我的好姑娘！怎么啦？吕以美　（假笑）没什么，爸爸！

　　吕千秋　有什么委屈，告诉爸爸！我知道，你是个好女儿，我可是个坏爸爸！

　　吕以美　您怎么是坏爸爸？您千万别再这么说！吕千秋　哼！有许多人说我坏，就
是因为我老追求真与美，而他们喜欢黑暗，丑恶！他们和我说不来，于是就说我不好！
（无聊的去看德山的遗像）

　　吕以美　（心中难过，而强开玩笑）爸爸，您要是不再借钱，他们就不说您的坏话
了！对不对？

　　吕千秋　他们有钱，我没钱，怎么不可以借来用一用呢？钱又不是什么生命或天才，
不能借给别人！

　　吕以美　（惨笑）不过，您借乔家的钱，我的生命可就被押在这儿了。

　　吕千秋　怎么，押在这儿了？乔绅他虐待你吗？吕以美　别嚷！别嚷！就是作奴隶
也没关系！爸爸！吕千秋　我要嚷！我要教乔绅听见！我不过使了他几个臭钱，他敢拿
我的女儿当奴隶？太难了！我以为他是我自幼的同学，所以把你托付给他，他就那样对
待你？好！好！把他叫出来，我马上还清了他的钱！吕以美　爸爸，这是何苦呢，您怎
会有钱还账呢？吕千秋　我怎么没有钱？（指携来的图画）这不是钱？吕以美　乔叔父
不要图画！

　　吕千秋　他要什么呢，那么？

　　吕以美　（沉默了一小会儿）爸爸，您走吧！您在这儿，教我……

　　吕千秋　好，我走，我去想办法，把你赎出来！我唯一的爱女给人家作奴隶？我的
心要碎了！

　　吕以美　爸爸！这点事没关系！您要是这么生着气走了，岂不教我更难过！

　　吕千秋　（已要走，又停住）好孩子！爸爸委屈了你！对不起你！（又看见了那张
画像）啊，我还有个主意！看见这张画像没有？

　　吕以美　（点头）

　　吕千秋　德山为国家，把血流在了前线。看，他们就弄这么张恶劣无比的破画纪念
他！（发怒）他们还有心肝没有呢？怪不得他们拿你当奴隶，他们连自己的光荣的儿子
还这样对待，何况对你呢？哈，简直是跟死人开玩笑！（要取下画像）

　　吕以美　（过去拦阻）要干吗？爸爸！

　　吕千秋　把它撕碎，我去另画一幅！德山活着的时候，对我老是那么亲热，不叫伯
伯不说话。现在，我一闭眼，就还能看见他，英俊的，活泼的，含笑的，立在我的面前。
我去画，画出这个英雄的面貌，与他的精神。他的精神将永垂不朽，我的画也要成为不
朽的杰作！去，跟乔绅要两千块钱，我好买材料作画。画完了，我把杰作送给他，他把
我的账一笔勾销。这还不公平吗？吕以美　爸爸，乔叔叔不懂艺术，决不会拿出钱来，
也不会勾了您的账！

　　吕千秋　怎么？一个人可以不懂艺术？难道他是一头牛？

　　乔莉香　（轻快的上来）谁是一头牛，吕伯伯？吕千秋　我说的是……吕以美　（
抢着说）莉香，起这么早，要上哪儿？乔莉香　你难道忘了？

　　吕以美　对呀！你接二哥去？

　　吕千秋　怎么？仁山今天回来？仁山今天回来？乔莉香　坐飞机回来，我去接他。


　　吕以美　就该去了吧？

　　乔莉香　不忙，丁影秋用汽车来接我。汽车，大概有两三分钟就走到飞机场啦。爸
爸真别扭，老不买一部汽车。吕伯伯，您看我坐在汽车里，够漂亮不够漂亮？吕千秋　
漂亮！够！

　　乔莉香　既是漂亮，您怎么老不给我画个像呢？吕千秋　要画像，我给他（指遗像）
画。你，你……乔莉香　我怎样？

　　吕千秋　漂亮不就是美，我的小姐！

　　乔莉香　怪不得爸爸看不起你！我不美，你的女儿美，是不是？我有一群男朋友，
她一个也没有！

　　吕千秋　我的女儿虽然不象你这么漂亮，可是比你多着点内心之美！我的小姐！

　　吕以美　爸爸，何必呢！

　　乔莉香　哼，内心之美大概就是白在我们这儿吃饭吧！吕千秋　啊，啊，噢！以美，
咱们走！

　　吕以美　上哪儿？

　　吕千秋　跟我走！我不能教我的女儿在这里受侮辱！（扯美走。电话铃响）

　　乔莉香　哈，哈，哈！吕伯父，您真好玩！吕以美　（接电话）啊，我看一看。（
到门口）乔叔叔，电话！吕千秋　以美，我们走！

　　乔绅　（轻轻的上来）你们上哪儿？

　　乔莉香　吕伯伯大概发了财，要把以美带走，不再白吃咱们的饭了。

　　吕千秋　乔绅，你是我的老朋友，怎可以――乔　绅　等等，我先接电话。（接电
话）喂，对了，是我……一批文具？买，买！见东西就买，就是一批棺材也买，听见没
有？……好，我马上来。（向吕，假意和善的）吕大哥，你看错了人，我怎能――吕千
秋　我想你也不敢欺负以美！

　　乔绅　不是不敢，是不会！

　　吕千秋　（愧悔的）那么，是我太冒失了？乔　绅　咱们俩的事，总是你错的时候
多。你是老小孩子，大哥！去看看你的弟妹，她有点不舒服。我得跟以美商议点事。

　　吕千秋　老弟，你说对了，我“是”老小孩子！一个艺术家，带着赤子之心而来，
带着赤子之心而去。尽管霜雪盖满了头，我的心永远是一朵香美的春花！好，我看看弟
妹去。（下）

　　乔绅　（等吕老人出去）以美！

　　吕以美　怎样？叔父！

　　乔绅　（严厉的）怎样？给我算账！别以为我对你父亲客气，你就可以怠工！我
给你饭吃，为的是给我算账，不为别的！

　　吕以美　（冷笑着）好！（归原位算账）桃　云　（在室外喊）莉香！莉香！（进
来）走啦！乔莉香　“我”跟丁影秋借的车，你又必得揩油！（外面汽车响）影秋来了！
爸爸，您去不去？

　　乔绅　我没工夫去接一个废物！

　　乔莉香　我代表你去好啦！

　　桃云　你去，我就不去了！

　　乔绅　都去！都去！不要捣乱！

　　桃云　给点钱，快！

　　乔绅　以美，给她们每人一百，上账！吕以美　（不语，递给她们每人一张钞票）
桃　云

　　乔莉香　（齐把钞票扔在地上）一百！

　　丁影秋　（匆忙的上来）乔老伯！

　　桃云

　　乔莉香　（匆忙的拾起票子）

　　丁影秋　莉香小姐，二太太，吕小姐！我们走吧？伯父去不去？乔　绅　还有别的
事，不去！影秋，昨天那张汇票拿到没有？丁影秋　拿到了。

　　乔绅　登记过的？

　　丁影秋　当然是，老伯！

　　乔绅　你带着哪吗？

　　桃云　走吧！老弄钱，老弄钱，弄来钱可又不花，买汽车都不肯买！

　　乔绅　不要插嘴！

　　丁影秋　我没带着。我打算全换上港币，用起来岂不更方便？乔　绅　有吗？

　　丁影秋　布鲁摩里克（把外国姓名说得分外象中国的）有五千，乔治马鹿有几千，
我都可以去接头！乔莉香　走不走啊？

　　乔绅　等我把事情说完！影秋，赶紧去办！弄外汇非闪击战不可！

　　丁影秋　我办事向来心急手快！眼尖，耳灵，心稳，手快，四大秘诀！

　　乔莉香　走吧！走吧！

　　丁影秋　伯父，我先把她们送到飞机场，回来再详细说咱们的事。

　　乔莉香　爸爸不去？

　　乔绅　（摇头。丁，云，香下）影秋是个好小子！唉，我要有这么一个儿子岂不
省了心！（对长子遗像）这哪里是儿子，分明是冤孽。（向以美）你可以休息几分钟了！
吕以美　（不卑不亢的）好。（把笔放下，要走）乔　绅　坐下，有话跟你说。

　　吕以美　好。

　　乔绅　你知道我的大儿子死在了前线？吕以美　知道。

　　乔绅　什么地方不好死，单单要死在前线？把我要气死！二孩子今天回来，他虽
然没死，可是跟死人也差不多！以美，你得帮助我，你能作事！

　　吕以美　我这不是帮助您了吗？

　　乔绅　还不够！

　　吕以美　要怎样呢？叔父！

　　乔绅　嫁给我的二孩子仁山！

　　吕以美　嫁……

　　乔绅　听我说！

　　吕以美　婚姻岂是……乔　绅　听我――说！你爸爸没出息，跟我借过许多钱，把
钱拿去，他也许是画了画，也许是喝了酒，谁知道。吕以美　爸爸是艺术家。

　　乔绅　我没有养活他的义务，不管他是艺术家，还是什么家！

　　吕以美　可是爸爸也并没有白用了您的钱？乔　绅　怎么？他还过我一个铜板没有？
吕以美　他老人家虽然没有还过钱，我可是在这里用努力替他还账；我有挣饭吃的本事。
所以不肯离开这里的原因，是我怕伤了爸爸的心，他拿您当作一个真朋友看的，所以我
宁肯受点委屈，也不愿教他得罪了老朋友。要不然的话，早就――乔　绅　远走高飞了！
好！以美你有胆气，敢跟我这么硬顶！我喜欢这样硬碰硬的人！因此，我更得教你和仁
山结婚了！你看，仁山是个废物，不能帮助我。假若你和他结了婚，有你帮助我，领导
他，我的事业才会有更大的发展。我不敢十分信任外人，所以你必须变作我的儿媳妇。
你们俩结了婚，我有了帮手，你有了出路，仁山有了贤内助，你爸爸的债也就可以勾了！
吕以美　叔父，现在我在这里作事算是还本，将来作您的媳妇算是利息，是不是？

　　乔绅　你要那么说，也无所不可！借钱就得拿利息，古今一理！你要知道，我会
疼爱你，也会恨你。你服从我呢，我会拿你当作亲女儿似的对待，你反抗我呢，我有法
惩治你！我是个爽快人，有什么说什么！吕以美　怎么惩治我，可以听听吗？叔父！乔
　绅　现在不必细说。大概的说吧，我会教你的爸爸伤心。你很孝顺他，我知道。说也
奇怪，我是个好爸爸，而儿女们不孝，千秋是个坏爸爸，而偏有这么个孝女。不晓得老
天爷是怎安排的！好吧，你若是尽孝，要不伤了你爸爸的心，请你慢慢想一想吧，是嫁
给仁山好呢？还是反抗我好？我静候你的答复！

　　吕以美　我不能――

　　乔绅　先不忙！想想再答复我！我还出去有事，你慢慢算账吧，有事，叫四一四
五九，就能找到我。看住电话，任何一个小消息也得马上报告我！（下）

　　吕以美　（要掩面而泣，可是搓一搓手，仰面冷笑了两声）吕千秋　（轻轻的进来）
他们都走了吗？（没有回答。向外面）来吧，弟妹，他们都走啦！

　　乔妻　（轻轻的进来）都走啦！有他们在这里，我简直的不敢进来！大家都讨厌
我！

　　吕以美　婶母，今天好点吗？

　　乔妻　我哪有什么病呀，都是他们气的，气得我吃不下饭去！老头子，自从娶了
那个妖精小老婆，把我看成眼中钉。大儿子，永远不会回来了，我一念道他，大家就讨
厌我！媳妇呢，疯疯癫癫，连句知心话儿也不会说了。女儿，连女儿都看不起我，老怨
我没有胆子跟桃云那个妖精吵架！活着，还有什么滋味呢！可是我又不肯把自己弄死，
我还得照应着我的二孩子呢！吕千秋　弟妹，不用伤心！仁山是个好孩子，必定会孝顺
你。不仅孝顺你，我相信他还要帮助我！你看，弟妹，我第一要给德山画个像，然后我
想画八大幅或十大幅正气歌，我已经用心的读了关于文文山的一切记载，已经打好了腹
稿。这两种作品，都要成为杰作，画完，我再死，也就可以瞑目了！我没有能力去打仗，
可是我能把抗战的精神和民族的正气，用我的心血画出来，永垂不朽！

　　吕以美　爸爸，希望可是时常带来失望啊！吕千秋　你看我不过说说而已，没有钱
买材料，是不是？吕以美　东西太贵了！

　　乔妻　连鸡蛋都卖好几毛钱一个了！

　　吕千秋　没关系！仁山回来一定会帮助我！他这个孩子，有聪明，有理想，是不是，
弟妹？

　　乔妻　他聪明，不错，可是，吕大哥，他太软，太软，活象个大姑娘！刚才我不
是说过了；我不能死，还得照应着他呢。我照应他，就是他帮助不了我，或者帮助不了
你，大哥。

　　吕千秋　那，我也还有办法，我会拿着以前画的小画，沿街去卖，卖了小的旧的，
得到钱，再画大的新的。吕以美　爸爸，别再说了！您拿着草标，沿街去卖画？我的心
要碎了！

　　吕千秋　那难道可耻？我的作品，我自己去卖，卖给那真爱艺术而没有多少钱的人，
难道可耻？

　　吕以美　不是可耻，不是可耻！是，是――吕千秋　是什么？

　　吕以美　我，我说不上来！我很难过！婶母，您看怎办呢？我是个没有娘的孩子，
睁开眼，世界上只有这么一位老父亲，我能看着他沿街去卖画？我有本事，我能养活着
他，可是养活他老人家，就没法还乔叔父的债，况且，爸爸也不许我离开这里，他说把
我放在这里最放心，怎么办呢？

　　乔妻　我那个老头子就认识钱，不认识别的。吕以美　婶母，我硬离开这里，去
挣钱养活父亲。等父亲画成了他的杰作，卖出去，再还乔叔叔的钱，好不好？吕千秋　
以美，谢谢你的孝心！可是你还没认清楚了我，我的杰作是为卖钱的吗？画好了我的八
大幅或十大幅正气歌，我要献给国家，你看，我要开个展览会，摆上鲜花，预备下香茶
鲜果，招待客人们，然后，我把画儿分文不取的献给政府。含着泪，我看着我的正气歌
入了国家的艺术宝库；叹一口气，我便死而无憾了！吕以美　爸爸，您太理想了！

　　吕千秋　没有理想，还有什么艺术，我的好姑娘！乔　妻　以美，我出个主意，你
愿意听不愿意听？吕以美　您的话，我当然愿意听。

　　乔妻　我想呵，吕大哥，以美，顶好是咱们作亲？吕以美

　　吕千秋　啊？

　　乔妻　我是说呀，以美和仁山订婚。大哥你看怎样？吕千秋　儿女们的事顶好由
儿女们自己管，弟妹！吕以美　婶母，是不是乔叔叔跟您商议过？乔　妻　没有。他已
对你讲过？

　　吕以美　讲过了。

　　乔妻　你看，你看，这么大的事，他都不跟我商量一下；我仿佛不算人！可是也
好，要是我先提出来，他还许故意的反对呢！以美，你怎么对他说的？

　　吕以美　我还没有答复。

　　乔妻　你“要”怎样回答呢？

　　吕以美　很难说。

　　乔妻　以美，你可怜可怜我，答应了吧！吕千秋　弟妹，婚事不好勉强吧？

　　乔妻　你看，吕大哥，以美要是作了我的媳妇，连你不也就有了办法。

　　吕千秋　什么？弟妹，你以为我可以卖了我的女儿吗？我的作品，我的女儿，都不
是卖钱的！你们这里为什么不用钞票糊上墙壁？为什么不用洋钱作桌上的摆设？好表示
你们的心里眼里只有一个字，钱！走，以美，躲开这里，要不然你也就教钱给迷住了！


　　乔妻　大哥！大哥！我没有那个意思！你听我说呀！吕以美　爸爸，怎么好跟婶
母动气呢？婶母待我真象个亲生女儿似的！

　　乔妻　好孩子，以美，你有良心！大哥，你看，我在这里简直是个受气包儿，我
就盼仁山回来，好歹的给我争口气。可是仁山太老实，说不定会跟我一样的受气。以美
呢，有聪明，有胆量，有才干。她要是帮助仁山，仁山也就有了胆量，有了办法。仁山
有了办法，我活着也好，死了也好，就可以放心了！以美，你答应了吧！给我点希望！


　　吕千秋　嗯！这倒还象话！

　　乔妻　那么大哥你愿意了？

　　吕千秋　我愿意不愿意，与以美无关。她有她的生命，她有她的自由。谁也不能替
一朵花决定在什么时候开，什么时候落；我的女儿就是一朵花，她会为自己作最好的打
算。

　　乔妻　以美，你说句痛快话吧，教我喜欢喜欢！吕以美　我很为难，婶母！

　　乔妻　你不给我一点希望？

　　吕以美　我真为难！

　　吕千秋　算了，算了，弟妹！我就怕看大家愁眉苦眼的为难！人生还不够痛苦的吗？
何必再自寻苦恼呢？你得跟我学，弟妹，我心里刚要一发愁，就马上到江边，或半山上，
去看那有催眠力的绿波；或者听听鸟儿们唱着上帝编的歌儿！

　　乔妻　以美，你为难，到底有什么难处呢？对我说说！吕以美　婶母，二哥是个
漂亮的青年，还愁找不到好太太？乔　妻　我就怕他自己弄个不三不四的女人！他爸爸
不喜爱他，再添上个不能体贴他的女人，他怎么受得了呢？我的大孩子已经死了，只剩
下二孩子这么一条根，教我怎能不关心呢？以美，好孩子，答应我！我，我，要给你跪
下了！

　　吕以美　婶母，您这是怎么啦？

　　吕千秋　我受不了这个！我的心已经结成了个解不开的疙瘩！我走啦！

　　乔妻　别走，大哥！你难道不愿意看看仁山吗？你不是最喜欢他吗？

　　吕千秋　（想了想）好，我不走，我等着他！我跟他谈一谈作正气歌的计划，他一
定会帮助我！他是个好孩子！（外面有脚步声）

　　乔妻　以美，看看是谁？是不是你叔父回来了？吕以美　（去看）

　　吕千秋　弟妹，为什么这样怕他呢？你是他的太太！乔　妻　可怕！可怕！他要是
跟我大吵大闹倒还好办。他只是不理我。偶尔的对我说一句话，又是那么客气，客气得
可怕！对他看不起的人，他会客气；对他看得起的人，反倒硬碰硬；我知道他的脾气。
我怕他，怕他的冷淡和客气！

　　吕以美　（回来）是大嫂在外面来回的走呢。乔　妻　叫她进来呀！可怜的孩子！


　　吕以美　大嫂不敢进来，怕那个！（指遗像）吕千秋　怕它干什么？好，我把它撕
了，另画一张！吕以美　（拦阻）您还是先画好，再撕它吧！乔　妻　（自己去叫）好
孩子，来吧！吕伯伯在这儿哪，说会儿话来！

　　李颜　（带着一股阴森之气，慢慢的进来）乔　妻　（象拉小娃娃似的拉住李的
手）你的手怎这么凉啊！来，好孩子，跟我们说说话儿！

　　李颜　（坐在婆母的旁边）吕伯伯您好啊？还常画画吧？吕千秋　我好，还常画
画！我和图画就象身体与灵魂，永远不能分开！

　　李颜　妈，您看，我还是很明白不是？我还记得吕伯伯是画家，他们都说我是疯
子，对吗？

　　乔妻　（给媳妇整理头发）听他们瞎说干什么！你是好孩子，妈妈疼你！（电话
铃响）

　　李颜　是我的电话吧？（要起来，被母拉住）吕以美　（接电话）乔宅。华昌公
司？乔先生不在，请叫四一四五九！好！

　　李颜　老是公司！（挣脱开手，很快的走到遗像前）我不敢看你！不敢看你！可
是又非看你不可！我老以为你能有个消息，我到处去打听，老听着电话，可是电话老是
什么公司来的！

　　乔妻　好媳妇，来，跟妈妈在这儿好好的坐一会儿！李　颜　吕伯伯，他（指像）
死啦！我天天梦见他。在梦里，他老是笑着，就象他向我求婚，我答应了的时候，那么
笑着。所以我老以为他还没死，还在什么地方活着呢。可是，一看到这张画像，我就知
道他一定是死了。您看，这个像，没有一丝的笑容，没有一点儿活气。“死”是什么样，
他就是什么样！多么可怕！一看见它我就发抖！

　　吕千秋　我去画！我去画！我会画出他的笑容，因为我还记得，一闭眼就能看见。
我会教你从他的遗像上，看出他的光荣，壮烈；他的笑容将好象一股温泉，流入你的心
中，使你感到温暖！

　　李颜　伯父，您说的是真话吗？

　　吕千秋　当然是真话！

　　李颜　（从指上拿下戒指来）给您！给您！这是德山给我的订婚戒指。您拿去变
卖几个钱，买点材料，好画他的像。真的，我宁可死了，也不肯舍掉这个戒指！可是，
您说，您会画出他的笑容，会把他画活了，我就可以牺牲了！

　　吕以美　（急切的）爸爸，不能要那个戒指！吕千秋　（似怒非怒的）以美，怎么
这样看不起爸爸呢，我能要她的戒指吗？颜，你戴上它！我有办法：会找到材料，画他
的像！

　　李颜　吕伯伯，可不能骗我呀！

　　乔妻　媳妇，只要你说一声，妈妈会帮助你！吕千秋　放心吧，我怎会骗你呢？


　　李颜　吕伯伯，您不知道，世上尽是骗人的！吕千秋　谁？他们骗过你吗？告诉
给伯伯！李　颜　骗我，骗我，不止一次两次了！乔　妻　媳妇，来，坐一坐吧！反正
我们这三个人不会骗你！李　颜　他们骗我，老说报仇雪恨！可是自从我的丈夫死后，
我在家里家外到处去找，我的鞋破了，腿酸了，眼花了，心裂了，并没找到报仇的人！
按理说，死的是乔家的人，乔家人就应当先去报仇。可是，父亲，妹妹，姨太太，连说
都不准我说。（电话铃响）听，又是电话。吕以美　（接电话）喂，乔宅。大江实业公
司？请叫四一四五九，就找到乔先生了，是的。

　　李颜　又是公司，又是弄钱。好象钞票可以代替儿子！妈，我还是到街上去找吧，
这里找不到报仇的人！乔　妻　好孩子，来坐一会儿！听妈妈的话，不要又出去乱跑！
吕千秋　（长叹）

　　李颜　他们才疯了呢！放着大仇不报，一天到晚只管弄钱，反倒说我有神经病！
可笑！可笑！（想笑而笑不出）妈！妈！

　　乔妻　怎么样，孩子？

　　李颜　吕伯伯！

　　吕千秋　啊！

　　李颜　伯伯别耻笑我呀！您看，我想笑两声，可是笑不出来！我真是疯了吧？怎
么不会笑了呢？

　　吕千秋　我，我……（泪欲下）

　　乔妻　好孩子！咱们，咱们，都痛哭一场吧！（泣）吕以美　（过来劝慰）婶母，
大嫂，别这么伤心啊！李　颜　你不伤心，你好，你成天的帮他们算账数钱！不要挨我，
你的手上全是钱锈！臭！臭！

　　吕以美　我……（找不到话）

　　吕千秋　以美，不准说什么！坐下去！（向李）好孩子，不用跟以美生气；来，把
心中的委屈都告诉给我！李　颜　伯伯，您不愿去报仇，我也不怨您，您上了年纪！吕
千秋　我可是会画像啊。

　　李颜　对了！您画好，我就成天成夜的抱着它，象抱着一个可爱的小胖娃娃似的！
（有飞机声）

　　吕千秋　以美，听听，是邮航飞机的声音不是？吕以美　是，爸爸。

　　乔妻　噢，我的二孩子回来了！（到窗前去叫）仁山！仁山！快来呀！快来呀！


　　李颜　（拉住母）二弟仁山回来了！

　　乔妻　我的二孩子回来了！

　　李颜　吕伯伯，我又会笑了！您听，哈，哈，哈。仁山二弟回来，就有了报仇的
人！他会，一定会。给他哥哥报仇！日本鬼子不能白白的杀了我的丈夫，我们有人去报
仇！

　　乔妻　孩子，好孩子，听妈妈说！你可千万别逼二弟去报仇啊！听见了没有？

　　李颜　怎么？

　　乔妻　大孩子已经死了，我只剩下仁山一个孩子了，他要是再……你想想！你是
好孩子，明白孩子呀！李　颜　那么仇就不报了？

　　乔妻　我不管那个，我只知道要我的儿子！李　颜　吕伯伯，您怎么说？

　　吕千秋　我？我无话可说！

　　乔妻　孩子，听我讲！你看，你没有小孩儿。你二弟回来，咱们赶紧给他办喜事，
得了小孩，好继续香烟哪！你要好好的听我的话。你想，我还得托你劝一劝以美呢！吕
以美　婶母！

　　乔妻　听我说，以美！（对李）你看，要是以美肯和仁山结婚，够多么好！你有
了好妯娌，我有你们两个好媳妇，仁山有了好伴儿，吕伯伯有了好女婿，多么好呢！李
　颜　（轻蔑的）您想得很好！很――好！（忽然大怒）我走了！

　　吕千秋　上哪儿？难道你不愿看看仁山？李　颜　我去找报仇的人！我的丈夫天天
在我的耳旁催我：“你爱过我吗？你的爱情不是欺骗吗？怎么不去报仇呢？”我走啦！


　　乔妻　好孩子，别走！

　　李颜　我不能坐在这儿，等待着一个不给哥哥报仇去的弟弟！（含怒而去）

　　乔妻　吕千秋　你回来！

　　（幕）


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　第一幕的二三日后。

　　地点　同第一幕。

　　人物　乔　绅　吕以美　乔莉香　桃　云　乔　妻　丁影秋　李　颜

　　〔开幕：乔绅正和吕以美谈生意。

　　乔绅　丁影秋那笔港币，没拿进来？

　　吕以美　已经催了他三次，他说您出十八块四作不到。乔　绅　他说得多少呢？

　　吕以美　得十九块。

　　乔绅　十九块也买！买！我们的钱不值钱，人家的钱值钱，还迟疑什么呢？（想
了想）嗯，恐怕呀我得撒手莉香。在他得到莉香以前，也许不肯十成十的帮助我。一旦
作了我的女婿，他就没话可说了。说真的，我不愿撒手莉香，有她交际的本事，帮了我
不少的忙。可是影秋也是极有用的人，不买住他的心，恐怕他不会死心踏地给我作事，
你看怎样？（没等回答）啊，我用不着你的意见！昨天的账结好了？

　　吕以美　结好了。您看看吗？（递账簿）乔　绅　当然要看看。看数目字，教我心
里安定，好象抓住点什么东西似的。我跟你爸爸正相反，他永远是虚无飘渺，我老有账
可查。（看账，脸上浮起笑容）以美，你看我这个人怎样？

　　吕以美　叔父很精明！

　　乔绅　哈哈！要是不精明，我能在这二三年里弄起这么大的事来？你看，（兴奋
的指着账簿）咱们这几天的工夫就收进三十多万的货来，文具，药品，豆子，样样是金
子！搁一天涨一天的价钱，搁两天就涨两天的价钱。今天是三十多万，到下月就许变成
七十万，过半年或者就是一百多万！比金子还强，大金子不会下小金子，而我这些货是
活的，象麦子稻子似的，一颗种子能生出百倍的子粒来！（递账本）拿去，以美！你的
账记得清楚；不，不是清楚，是美丽！比你爸爸画的画更美丽！好，到月底，我给你点
点心钱！

　　吕以美　谢谢叔父！（放下账本，拿起一份捐启来）今天早上来的。

　　乔绅　又是捐启？不用看，写上五毛钱！吕以美　五毛钱！这上面说，一位是教
育家病死了，身后很萧条！

　　乔绅　我最看不起活着不努力，死后还麻烦别人的人！五毛钱就不少，我并不欠
他的！

　　吕以美　没法落笔呀，叔父！

　　乔绅　我的钱，你怎么没法落笔？不写就更好，死人又不会说一声谢谢，用不着
敷衍他！

　　吕以美　那么二太太和莉香……乔　绅　她们俩怎样？

　　吕以美　（大胆的说下去）怎么一花就花那么多的钱呢？乔　绅　我的钱由我支配。
桃云就象一条小哈巴狗，她对我摇尾巴，我就赏给她些钱。至于莉香呢，她必须出去替
我交际应酬，也就必须打扮得漂亮，举止阔绰。噢，别瞎扯这些，说点正经的吧。以美，
你还没给我个答复呢！

　　吕以美　答复什么？

　　乔绅　你和仁山的婚姻问题。

　　吕以美　叔父，儿孙自有儿孙福，你老人家何必这么操心呢？乔　绅　不要瞎扯！
我看得起你，所以才跟你这么婆婆妈妈的，不要把我的脾气招起来！你看，我的大儿子
死了，二儿子没有用。

　　吕以美　仁山二哥并不是废物。

　　乔绅听我说！两个男孩子，死的死，半死的半死，我老头子不操心，谁养着这一
家子人呢？你要是嫁给仁山，就如同给我补充了一个儿子。莉香再嫁给丁影秋，我又多
了一个儿子。影秋虽不是阔人，可是真有本事，我和影秋打外，你打内，这个家岂不象
铁桶一般！（兴奋的）凭我的头脑，影秋的腿，你的手，咱们的钱就会一倍，两倍三倍
十倍百倍的增多起来。然后，咱们不但成为实业家，金融家，还可以立下永远不倒的势
力，无论政权在谁手里，咱们总是高等的人！想想看，你不过是个穷画家的女儿，怎可
以放弃作我的媳妇的机会。金钱，势力，快乐，汽车，都等着你呢！你又不是个傻子，
还能看不出来？

　　吕以美　一个人有一个人的理想，叔父！乔　绅　不要胡扯！说，说“是”与“不
是”！（外面有吵闹声，他好象很欣赏似的）又唱上武戏了！

　　乔莉香　（跑进来）爸爸，您给评评理！桃　云　（也追进来）对，你给评评理！
乔　绅　（向美）你工作你的！（向她们）小点声吵，不要嚷坏了嗓子！怎回事？

　　桃云

　　乔莉香　我要……

　　乔绅　莉香先说。

　　桃云　怎么该她先说？你老偏向着她，恨不能一脚把我踩到地下去！

　　乔绅　莉香先说！咱们有的是工夫，大家都有机会发言。乔莉香　二哥不是回来
了吗，我想该轮到我上香港去了！桃　云　你也配！

　　乔绅　莉香，你上香港干什么去？

　　乔莉香　哪个有头有脸的小姐，不得到香港去留学呢？您看，我出去交际，一遇到
有地位的人，人家一提到香港，我就脸红！人家说皇后大饭店，我连皇后大饭店是朝东
的，还是朝西的，全不知道！


　　桃云　你应当去，我就该老坐在家里？乔　绅　你也要去，桃云？

　　桃云　我哪点不如莉香呢？她有资格去，我就也有资格去！乔莉香　你有资格？
你不过是个姨太太，我是小姐！乔　绅　不要吵，听我说。你们等着，等把这里的事都
料理好了，我带你们去。假若以美肯和仁山结婚的话，咱们也带了她去。

　　乔莉香　怎么？以美要作我的二嫂？

　　吕以美　（极大方的，抬头看了他们一眼，仍继续工作）乔莉香　以美，虽然你没
有我漂亮，可是你跟我一样，是位小姐。咱们俩要好，我会带你出去玩玩！

　　桃云　以美，我给你道喜！从此咱们就是一家人了，我来帮助你，把你打扮得漂
漂亮亮的！真的，你要是好好打扮一下，也很有个样子呢！

　　乔绅　好了吧？一场风波可以算是过去了吧？乔莉香　还有呢！

　　乔绅　还有？也好，都一气解决了吧！乔莉香　影秋给了我一条……桃　云　（
极快的拿出一条紫色的丝手帕，扔在地上）给你！给你！我是好心好意，怕你年轻轻的，
用紫色的手绢不好看，你反到来告妈妈状！

　　乔莉香　你岁数大？你比我大了几岁？抢我的东西就不行！桃　云　我“抢”你的？
是谁把我的丝袜子穿了去？谁？哪个不要脸的？

　　乔莉香　好，我还给你！（要脱袜子）

　　乔绅　小姐，小姐，到后边去脱！走！走！（把她们赶走，而后捧腹大笑）哈哈！
好玩！好玩！以美！吕以美　啊？

　　乔绅　这就是我的娱乐！（忽改严厉）以美，把昨天的账目再誊一份给我。那个
问题，要赶快答复我！我既定的计划，绝对不许任何人破坏！（下）

　　吕以美　（看着他的后影，等不见了，她笑出了声）乔　绅　（又回来）你以为我
走啦，是不是？我在门外等着听你笑我呢！桃云是姨太太，莉香是我的女儿，所以我对
她们时常装糊涂。你，你是要作媳妇的，你要懂得规矩！

　　吕以美　我还没有答应！

　　乔绅　试试看吧，你反抗我，我就――我想，你会明白的！（下）

　　吕以美　（立起来，想在屋中走一走，不敢；乃凝视着地上的手帕）

　　乔妻　（轻轻的进来）他们又吵什么呢？（立于门口）吕以美　（指地上）为了
一条手绢。

　　乔妻　噢，不是为仁山哪？（回头）仁山，你来吧！

　　乔仁山　（扶母进来）以美，你老是这么忙啊？吕以美　有什么法儿可以不忙呢，
二哥？（低头工作）乔仁山　哼！有的人忙他不该忙的，有的人帮助别人忙那不该忙的，
这就是减少了抗战的力量！

　　乔妻　（拾起手帕）仁山，老说这种话，老说这种话！你爸爸不爱听！

　　乔仁山　可是爸爸爱听的，我又不爱说。他爱听算盘的响声，可惜我不是算盘；他
爱听钞票刷刷的响，我又不是钞票！

　　乔妻　孩子，为了我，你也得敷衍敷衍你爸爸呀！我为你，容易不容易？

　　乔仁山　天下没有自己能活着的小孩，所以没有一位容易的母亲！

　　乔妻　唉！老说这种书本子上的话，你有点象你的嫂子了！乔仁山　（带感情的）
大嫂怎样？大嫂怎样？为什么我看不见她？

　　乔妻　她，可怜的媳妇，已经有了神经病！乔仁山　神经病？嗯，我要是在这里
一两个月，恐怕也得疯了！乔　妻　什么话！

　　乔仁山　甚么话？妈！看哪，在今天，这里还有（指美）奴隶！还有（指外面）肉
作的玩物！还有（指手帕）为一条手帕而起的斗争！

　　乔妻　你为什么不由香港带些手帕、丝袜子来？你爸爸千嘱咐，万嘱咐，教你带
东西，你偏不管，手帕丝袜子又不是什么不方便带的东西，你太别扭了！

　　乔仁山　带东西倒方便，只是良心不那么方便！乔　妻　（叹气，转向美）以美，
你先休息一会儿，咱们商量点事。

　　吕以美　您说吧，婶母！我能一边做事，一边听话！乔　妻　仁山，你爱妈妈，是
不是？

　　乔仁山　没有您，妈，您想我还会回来吗？乔　妻　你也爱吕伯伯，是不是？

　　乔仁山　我不知道仙人是什么样子，不过拿吕伯伯和爸爸比一比，我觉得吕伯伯就
是仙人！

　　乔妻　你也喜欢以美？

　　乔仁山　希望她能是我的亲妹妹！

　　乔妻　好，仁山，你能一举而帮助了我们三个人！吕以美　（抬起头来）

　　乔仁山　那敢情好！

　　乔妻　以美，你们年轻的人，现在都不害羞谈这种事了，所以我要当着你俩的面
讲明白了。

　　吕以美　婶母，我没有心思谈这种事！

　　乔仁山　到底是什么事呢？

　　吕以美　叔父愿意教你我结婚，大概是好教我永远作奴隶。乔　妻　以美，不能那
么说，“我”愿意你们结婚，我好有个好儿媳，你好有个好妈妈！仁山，你怎么样！给
我点希望！别教我太伤心了，我的身体不大好！乔仁山　妈！妈！

　　乔妻　说话呀，孩子！

　　乔仁山　我没话可说！

　　乔妻　怎么啦，仁山？心里不舒服吗？乔仁山　没有，妈！我不晓得这都是干什
么呢！不晓得，不明白！

　　乔妻　不晓得什么？不明白什么？说呀，别叫妈妈着急呀！乔仁山　我什么都不
晓得，不明白，难道这我所不晓得，不明白的东西就是人生？早知道人生是这样，我活
着便是愚蠢！以美，你以为怎样？

　　吕以美　什么怎样？

　　乔仁山　太苦了！太苦了！

　　乔妻　仁山，你要钱吗？还是要作两件新衣裳？你要是不愿意向爸爸说，告诉我，
我替你想主意！

　　乔仁山　我不要钱，也不要衣裳！妈，太苦了！全是责任，全是责任！而又是毫无
意义的责任！负起来吧，没有任何好处；不负起来吧，就备受责难！

　　乔妻　你教我太难过了！一句知心的话也不跟我说，老说这些没头没脑的话，你
是怎么啦？

　　乔仁山　我可以赌誓，我没有意思教您难过！可是……吕以美　二哥，挺起胸来！
把有意义的责任负起来，把无聊的责任放下去，忧虑和为难是没有用处的。乔仁山　我
知道！知道！可是我推不开压在我心口上的石头！吕以美　作点什么！作点什么！

　　乔妻　对呀，仁山！作点事，哪怕是小小的闲事呢！帮助点你爸爸，讨他点欢喜！


　　乔仁山　我能帮助爸爸成个更大的奸商，是不是？乔　妻　你怎能这样说话呢？无
论如何！他是你的爸爸！乔仁山　无论如何，他是我的爸爸！无论如何！一切都是无论
如何！人家说，这是应当服从的流氓，我就得服从！人家说，这是应当崇拜的财主，我
就得磕头！乔　妻　唉！我真没有了主意！好容易把你盼回来了，你就是这个样子！

　　吕以美　二哥，你不该叫婶母这么难过！乔仁山　那么怎么办呢？噢，好，以美，
假若你以为咱们结婚，可以教妈妈欢喜，我情愿和你结婚！

　　乔妻　这就对了！这就对了！以美，你就也说一句痛快话吧！吕以美　婶母，二
哥是说笑话呢，他可怜您也可怜我，所以才这么说，您想想，这么样结婚能有好结果吗？
乔　妻　在老年间，男女结婚都是谁也不认识谁。吕以美　所以夫妇才常常打架呀！

　　乔妻　常常打架？别说了！别说了！我躺一会儿去，心口直疼！

　　乔仁山　妈，妈？怎么了？

　　乔妻　你们太难了！太不听话了！

　　吕以美　婶母，我错了，您千万别生气！乔　妻　那么，好孩子，你愿意啦？

　　吕以美　我，我……

　　乔妻　你们简直是戏弄我！戏弄我！（要走）乔仁山　妈！妈！

　　吕以美　婶母！婶母！

　　乔妻　（含怒而去）

　　乔仁山　怎样呢？以美，好不好咱们假装相爱，教妈妈痛快几天？

　　吕以美　二哥，你的思想都哪里去了？咱们怎能作那样幼稚的事呢？

　　乔仁山　一位哲学家见了妈妈也得简单的象小娃娃了！吕以美　咱们不能假装，婶
母好说话儿，叔父可不是好惹的！（电话铃响，接电话）乔宅。啊，请等一等，（到门
口）莉香！电话！

　　乔莉香　（极快的跑来）是不是丁影秋？吕以美　是他。

　　乔莉香　（接电话）你，影秋？有什么好电影吗？话剧，我不爱看，他们的服装都
是布作的，还不如看旧戏，好歹还有两件绣花行头。（娇笑）……好，我等你，快来呀，
姑得拜！（向仁）二哥，影秋待一会儿来，你对他客气点，跟他学学。你看，大家都盼
你回来，可是你回来之后，家里反倒更不快活了！跟影秋学学，他一天到晚老有说有笑
的，的确是个发财的样子！会说会笑，金钱来到！

　　乔仁山　（冷隽的）是吗？

　　乔莉香　你瞧，人家对你说好话，你老这么冷凉的浇人家一头凉水！

　　乔仁山　浇点凉水，脑袋还可以清醒一点！乔莉香　净说废话，不理你！以美，你
跟爸爸请半天假，同二哥出去玩玩，省得他老这么愁眉苦眼的，见了红烧鱼都不乐！

　　吕以美　（一笑）我？

　　乔莉香　你们不是快订婚了吗？你看，你们俩，我和影秋，一同订婚，一同结婚，
有多么好玩呀！二哥，这是我想出来的主意，可是愿意白白让给你，由你去对爸爸说。
就这么说：“爸爸，我们四个同时订婚，同时结婚，既热闹，又省钱！”你要把“又省
钱”说两次，爸爸必然爱听。他老人家一喜欢，就能一个星期不再骂你，多么好！

　　乔仁山　谢谢你，莉香！告诉我，你真要和影秋结婚吗？乔莉香　还能是假的！

　　乔仁山　为什么？

　　乔莉香　多么奇怪！结婚就是结婚，还为什么！乔仁山　莉香，咱们各人有各人的
打算，本来谁也用不着过问谁的事。不过，你是我的妹妹，我不能不把实话说出来！

　　乔莉香　什么实话？

　　乔仁山　我看影秋是个小流氓！

　　乔莉香　小流氓？也许是！

　　乔仁山　你可是还要嫁给他！

　　乔莉香　爸爸看他好！我看他好！

　　乔仁山　看他好？

　　乔莉香　各人有各人的难处，想解决困难，就有时候得把不好的也看成好的！好坏
是随着事情变动的。乔仁山　你有什么难处？

　　乔莉香　不用管吧，反正你也帮助不了我！（外面汽车响）影秋来了，你看，他没
有一滴汽油，没有一个轮胎，可是他老坐汽车，这是本事不是？

　　丁影秋　（拿着一大束鲜花，得意的进来）莉香小姐，吕小姐，二哥！（一手把花
递给莉香，一手与仁山相握，一面向以美打招呼）

　　乔仁山　（很勉强的与丁握手）

　　乔莉香　你干吗买这么多花呀？花多贵呀！丁影秋　大朵的才一块八毛钱一朵，小
朵的是卖花的白送给我的。平均算起来还是平价鲜花！二哥，没有出去？（得不到回答）
不出去也好，我说莉香，晚上看戏不看？

　　乔莉香　什么戏？

　　丁影秋　你要看什么？（掏出一把戏票来）随便挑！只要有戏，我就有票，而且不
出一个钱！我自己倒并不一定去看，不过能白拿到票显着神气！

　　乔莉香　真的，我们连“买”票都买不到！（随手捡了两张）丁影秋　那还用说！
这年月，你要事事走正门，就什么也办不到；你得处处走旁门！是不是，二哥？（把戏
票收入袋中）

　　乔仁山　……

　　乔莉香　影秋跟你说话哪，二哥！

　　乔仁山　噢！我这儿正想，孔圣人生在今天，是不是也走旁门？丁影秋　当然，当
然！要不然，他老人家也成不了圣人！乔莉香　别瞎扯吧，说点正经的！影秋，你真能
同我上香港吗？香港已经迷住了我的心，要是去不成的话，我大概得发疯！

　　丁影秋　我是一定要去的，至于你，那就看乔伯父愿意不愿意了！乔伯伯在家吗？


　　乔莉香　以美姐姐，劳驾去请父亲来，好不好？（看以美立起来）以美，拿着账本
去。老头子一看见账本就高兴。他一高兴，我的事就十之八九可以成功了。谢谢你呀！


　　吕以美　（拿着账本，看了他们一眼，下）丁影秋　一位小姐到了香港，就是到了
天堂，莉香！问问二哥对不对？

　　乔莉香　二哥？

　　乔仁山　我什么也没看见！

　　乔莉香　什么？住了半年多，什么也没看？乔仁山　没事的时候，我闭上眼看着我
的心！你们谈你们的天堂吧，不陪了！（往外走）

　　乔绅　（同以美上，对她）你作你的事。（对仁山）你上哪儿？回来！

　　乔仁山　（无可如何的回来）

　　丁影秋　伯父您好？

　　乔绅　坐下！那笔港币怎样了？

　　丁影秋　一半天必定拿到手。

　　乔绅　要快！越快越好！还有别的消息没有？丁影秋　有一批报纸，一个老朋友
的，不愿卖给别人，咱们说要，他一定可以出手，面子，面子！伯父要不要？乔　绅　
要！我不是告诉过你，就是一批棺材也要吗？只要我们有东西，只要我们能沉得住气存
着东西，我们就大成功。将来打完了仗，我们是大实业家，或者是作个什么官儿，金钱
势力都在咱们的手心里！丁影秋　真的吗？我还没想到――乔　绅　你当然不会有这么
远的眼光！不过，你也有一样好处，要充分的去发展它。

　　丁影秋　我还有好处？您太抬举我了！

　　乔绅　所以（看仁山）青年人要受老年人的指教，不然的话，你虽然有点好处，
自己倒会不晓得，也就不能充分利用它。告诉你吧，你的腿伸得远，三教九流全有你的
脚印，这是条很好的路线！先前我并不明白这个，现在我跟社会接触的多了，我才明白，
作咱们这路大事业，行动有时候必要的须象个流氓！仁山，莉香，都听着！流氓是手段，
事业是目的，你们要晓得！乔莉香　对极了，爸爸，影秋在街上呀，见了尼姑和尚都脱
帽，谁都认识他！他袋里的戏票啊，一掏就是一大把！影秋，你掏出来，给爸爸看看！


　　乔绅　用不着看！还有一样，你要紧记在心。你知道，你就是我的耳朵，只要听
说有东西，不论是什么，马上报告给我，不要迟疑。对物价问题，我细心的研究过了：
你看，今天香烟飞涨，别的东西，比如说洋火吧，并不涨价，毫无动静。过两天，香烟
又涨了，洋火和别的东西还不动。你以为洋火不会动了？哼，看着吧，忽然有那么一天，
洋火来个孙悟空折筋斗，一下子十万八千里，它开过香烟去了！假若你有洋火，我问你，
岂不一本万利，登时发了财？所以，我们应当以不变换万变；什么不变？你说！

　　丁影秋　买！存！

　　乔绅　一点不错！

　　吕以美　（轻轻的拨算盘）

　　乔绅　以美，把算盘打响一点，打算盘是堂堂正正的事！（对仁山）仁山，刚才
的话，你听见没有？

　　乔仁山　听见了！

　　乔绅　你说，买，存，会不会？

　　乔仁山　（无语）

　　乔绅　你会说不会？

　　乔仁山　我会！买！

　　乔绅　买！还怎样？

　　乔仁山　存！都――

　　乔绅　都怎样？

　　乔仁山　都该杀！

　　乔绅　（大怒）混账！混账！我把你送到香港去，原是为给我打听消息，报告行
市，你几个月会不出一声！乔仁山　我在图书馆里看书来着！

　　乔绅　你回来的时候，我千嘱咐万嘱咐，教你带点东西来，哪里藏不了几打自来
水笔，哪里带不了几打丝袜子，你怎么连一根鸡毛都没带回来呢？


　　乔仁山　我还没学过走私！

　　乔莉香　二哥！

　　乔绅　混账！你哥哥不知好歹，死在了外面，你又这样的混账，难道我是你们的
仇人吗？先不说影秋，就连你的妹妹一个女孩子，还懂得帮助我；你的心是怎么长着的
呢？

　　乔莉香　爸爸，您别生气！二哥天生来的没有本事，着急也没用。您就拿影秋当作
儿子得啦！有影秋帮助您作事，二哥就可以还去读他的书，将来得个博士什么的也不坏！
爸爸，您教我和影秋上香港去，好不好？丁影秋　真的，伯父，香港的东西太多了，必
须去一趟。你要派我去呢，我必能照着您的办法，大批的定来货物，我有眼睛，不怕受
累，对运输又有办法，一定成功。您要不派我去呢，我自己去，去一趟香港，我相信，
就够我吃上一二年的了。

　　乔莉香　爸爸，您派他去吧！教他带着我！我们俩去给您办事，您还心疼那点路费
吗？

　　丁影秋　莉香小姐一定要去的话，我出路费也无所不可！乔　绅　你凭什么给她出
路费？

　　丁影秋　那点钱还算什么？

　　乔绅　还算什么？这就是你们青年最大的错误！你们不尊重钱，钱可也就不在你
们手中存着了！

　　丁影秋　不过呢，为莉香小姐花钱就不同喽！乔　绅　怎么？

　　丁影秋　当着她的面不好说！

　　乔绅　莉香，你先出去一会儿。

　　乔莉香　好！我听话，您可也得体贴我！（含笑而去）乔　绅　影秋，我明白你的
意思。我有三个条件：第一、订婚结婚的场面要很体面，一切费用，你我各出一半。丁
影秋　好，您出一万，我不能出八千！乔　绅　还不是那个意思，我们的场面要大，而
花钱要少，你要先去作个详密的计划。

　　丁影秋　这倒不大好办。

　　乔绅　以你的本领，会说不大好办？人家认干儿子请酒，庆三十岁的寿，不是都
为赚钱的吗？我们这是名正言顺的婚姻大事，难道还干赔钱？

　　丁影秋　您这么一说，我明白了，行，行，办得到！乔　绅　第二、结婚以后，你
永远得帮助我作事；不得到我的同意，你不能去作别的！

　　丁影秋　那更好了！永远跟您作事，我是求之不得呀！乔　绅　第三、不准离婚，
不准娶姨太太！丁影秋　好极了！我拿人格担保。永远爱莉香一个人！好啦，从今天起，
我就是您的儿女了！

　　乔绅　好象还差点手续吧？

　　丁影秋　什么手续？

　　乔绅　你会磕头不会？

　　丁影秋　噢！我糊涂！忘了行大礼！（跪下叩首）乔　绅　好！好！是要这样！这
才成体统！

　　乔莉香　（极快的跑进来）爸爸，我也磕头吧？乔　绅　你在外边偷着听哪？

　　乔莉香　哈哈哈！您还能怪我吗？

　　丁影秋　莉香，把戒指给我，我好照着大小给你打个新的。乔莉香　（摘戒指）白
金的？

　　丁影秋　起码是白金的。（把戒指收下）乔莉香　爸爸，我告诉妈妈去吧？

　　乔绅　去不去都可以。

　　乔莉香　影秋，一同去。（二人携手下）乔　绅　以美，仁山，你们俩的事也照样
办！愿意也好，不愿意也好，我在莉香订婚的时候，也宣布你们俩订婚！以美，放你两
小时的假，去告诉你爸爸；快去快来！吕以美　现在就可以走？

　　乔绅　（点点头）

　　吕以美　（略为收拾了桌子一下，安详的走去）乔仁山　爸爸！

　　乔绅　我没话跟你说！混账！（下）

　　乔仁山　（在屋中来回走，忽然看见哥哥的遗像，楞住，而后慢慢的叫）大哥！哥
哥！你死得光荣，死得光明，我为什么不死呢？你的骨头变成灰，肉化为泥，可是你的
正气老象花那么香，永远随着春风吹入那正经人的心中，教历史永远香烈的活下去！我
呢？我呢？我怎么办呢？难道这世间第一篇烂账，都教我一个人去清算吗？今天的哪一
个有心胸的青年，不应当象你那样赶到战场，死在战场？我并不怕死！可是，我要追随
着你的脚步，去到沙场，谁来安慰妈妈，照应妹妹，帮助大嫂，同情以美？噢，这群不
幸的妇女们！我不能走，不能走！我不能痛快的洒了我的血，而使她们老以泪洗面！可
是，安慰妈妈就是我唯一的责任吗？我爱妹妹，她可是准备着嫁一个流氓啊！我佩服以
美，可怜以美；结婚我可是想不出道理来，我不能教她永久作奴隶，把肉体给了我，把
灵魂卖给金钱。至于爸爸，他总是爸爸呀！他不但给了我生命，仿佛也给了我命运。可
是，我的命运就是敷衍爸爸！在臭水坑里作个好儿子，好哥哥，好丈夫吗？我应当孝顺
我的爸爸，从而管钞票叫祖父吗？大哥，你说话呀，你指给我一条明路啊！噢，光荣的
沉默，惨酷的沉默，你一声也不出！我怎么办呢？

　　李颜　（轻轻的进来，立在他背后）二弟！乔仁山　大嫂！大嫂！

　　李颜　跟你哥哥说话哪？他对你说了什么？乔仁山　他――

　　李颜　我知道，我知道！他教你去报仇！乔仁山　报仇？

　　李颜　他天天告诉我，二弟会去报仇！你去不去？你去不去？乔仁山　大嫂！大
哥！大嫂！（泣）

　　李颜　不要哭啊！你看我，我会笑，报仇是男子汉大丈夫的事呀！（笑）

　　乔仁山　大嫂，我敢去报仇！

　　李颜　我早就知道，因为你哥哥告诉了我。乔仁山　可是，大嫂，妈妈怎办呢？
你怎办呢？妹妹怎办呢？以美怎办呢？

　　李颜　去！去倒在妈妈怀里去，吃妈妈的奶去！教你哥哥白白死在敌人手里，永
远没人去报仇！去，去帮助爸爸弄钱，弄多多的钱，教钱埋起你们来，象棺材似的埋起
你们来！

　　乔仁山　大嫂！大嫂！你不能明白我！

　　李颜　不要再叫我大嫂吧，叫我疯子吧！谁是你的大嫂？谁是你的哥哥？你个没
有骨头的人！

　　乔仁山　大嫂，（喊）你不要再逼我！容我想一想！李　颜　呸！

　　（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　第二幕的两三日后。

　　地点　咖啡馆内。

　　人物　丁影秋　桃　云　吕千秋　乔仁山　乔莉香　李　颜　吕以美　茶　房

　　〔开幕：丁影秋与桃云在咖啡馆的单间内会议。单间外为小园，有些花草。〕丁影
秋　包艾！包艾！

　　茶房　（急上）还要什么，先生？

　　丁影秋　两杯开水。

　　茶房　是。（下）

　　桃云　老丁，我们要走，就得快呀！这西天，我的心跳得厉害；万一露出破绽来，
可就糟啦！

　　丁影秋　沉住了气，沉住了气！我非再弄到一笔钱，不能饶了乔老头子！我自出世
以来，还没见过这么顺当的事！这一回是财运桃花运一齐来，太好啦，乔老头子多么精
明，可是教钱迷住了心，会信任我，多么邪门！一笔港币在我手里，你在我手里，莉香
的戒指在我手里。哼，她还白送了我不少的嘴儿！

　　桃云　（酸酸的）你再说，你敢再说！你还是迷着那个臭丫头不是？你个没良心
的玩艺儿！我哪样不如她？你说！（掏出小镜自赏）

　　丁影秋　你当然样样比她强，所以我才要你呀！我要是真跟她结了婚，得天天用手
捧着她，谁受得了！咱们俩是天然的一对：有钱，咱们就足花；没钱，咱们俩都能出去
想办法。我三天不回来，你不在乎；你三天不照面，我不在乎。火里水里，咱们什么也
不怕，是不是？桃　云　（高兴）是呀，咱们俩就象一对野鸟儿，一块儿飞到天上去，
一块儿落在野地里。天不怕，地不怕！丁影秋　这两天你可得敷衍莉香，哄她，骗她，
对她分外的客气！

　　桃云　我恨她！我恨不能把她的脸，抓，抓，抓成一条一条的！教她再臭美！

　　丁影秋　那可要不的！你忍不住气，咱们的事可就难办了！再说，咱们真该谢谢她
；要是没有她作幌子，咱们怎能够到一处呢？

　　桃云　我忍着！可也别教我等得太久了！在乔家多住一天，我就得少活一天！

　　丁影秋　包艾！包艾！非骂不可，这种人！茶　房　（急上）先生！

　　丁影秋　请问你们这里的开水，也得由香港运来吗？茶　房　就来！就来！

　　丁影秋　你看我不给小账是怎着？

　　茶房　就来！先生，马上就来！（下）丁影秋　（对云）不会太久，可是不便太
忙。我要教你看看，我会教老头子把咱们送到大门口，彼此极客气的握手，而后咱们不
慌不忙的上了飞机，在半天空中告诉他，再见，老王八！

　　桃云　你真是个宝贝！

　　吕千秋　（洋服上系了一条草绳，腋下夹着两张画，手持草标，非常的潇洒庄严。
走进花园，向单间一望，而没走过来，似乎被一株花吸引住了，怜爱的向花点头）

　　桃云　（看见了老人）老丁，坏了！那是谁？丁影秋　谁？

　　桃云　以美的爸爸！快走，别教他看见咱们！丁影秋　（望了望）挺可爱的一个
老头儿！不要慌，没关系！桃云　走吧！

　　丁影秋　不要慌！一慌就出岔子！这个老头儿绝不是坏人！以美也挺好的！

　　桃云　怎么？你要爱多少女人呀？连以美也爱？丁影秋　胡说，我是说以美很正
气！

　　桃云　你还懂得什么正气不正气？

　　丁影秋　什么话呢？

　　茶房　（端着杯子走来，看见吕）我说老者，这里是上等人，不招待要饭的！

　　吕千秋　站住，洋奴！

　　茶房我是包艾，不是汉奴，包艾，会不会说，学学看！丁影秋　包艾！

　　茶房　听见没有？人家喝得起咖啡的人，都会叫包艾！（急走向丁）先生，开水！


　　丁影秋　包艾，你晓得那位老者是谁？

　　茶房　要饭的！

　　丁影秋　他是我的朋友，告诉你！

　　茶房　失敬！失敬！其实他老人家叫一声包艾不是没事了吗？

　　丁影秋　请他过来！

　　茶房老先生，这边请！（下）

　　吕千秋　（长叹，向丁）要看画吗？

　　丁影秋　请过来！

　　桃云　“我”在这儿哪，吕大哥！

　　吕千秋　你，桃云？

　　桃云　什么桃云桃云的，到处乱喊！不会叫一声别的？吕千秋　叫你什么好呢？


　　桃云　大哥，这句话就伤透了我的心！吕千秋　诚然！诚然！我明白你的心思！
我实在没有看不起你的意思，我是真不晓得怎么称呼你好！还是桃云吧，我叫我女儿的
时候，不是也叫名字吗？你比我的女儿并大不了多少。

　　丁影秋　坐下，我姓丁，乔家的好朋友。吕千秋　乔家的好朋友？那么咱们也可以
算作朋友了。丁影秋　喝什么？咖啡还是红茶？

　　吕千秋　咖啡吧，好久没喝过了！

　　丁影秋　包艾！包艾！

　　茶房　（跑来）要什么，先生？

　　丁影秋　一杯咖啡，快，慢一点，我会拿下你的脑袋来！茶　房　是，先生！（下）


　　吕千秋　谢谢你，丁先生！当我年轻力壮的时候，我也和你一样，对里面没有脑子
的脑袋，是毫不留情的！现在，我老了；心还是那么刚硬，手可软多了！

　　丁影秋　噢，你年轻的时候，还常跟人打架？吕千秋　一个武人得意的事往往不是
打仗，而是写一笔字，或是作两首诗。一个文人呢，喜欢说他打过架。人是奇怪的东西！
我打过架，打过许多次架！

　　丁影秋　吕先生，咱们的脾气相近，我想咱俩一定能成为好朋友！

　　茶房　（把咖啡放在吕前）米露克？老先生。吕千秋　（摇头）

　　茶房　（似乎很失望的走去）

　　吕千秋　（喝了一点咖啡）还不错！也许是多日没有喝过的缘故！你说咱们的脾气
相近，你也爱画吗？丁影秋　我说的是我也常打架！

　　吕千秋　画画呢？

　　丁影秋　也爱！我常把香烟包里的小人儿存起来。吕千秋　（拿起一张画来）你看
这一张比香烟画怎样？丁影秋　（看画）好！好！

　　吕千秋　怎么好？

　　丁影秋　说不上来，这一张值多少钱？

　　吕千秋　也许值十万，也许一个铜板不值。桃　云　值十万？您怎么还这样穷呢，
大哥？吕千秋　我穷？当然，当然！我的口袋里没有钱。可是，我有颗最美丽最丰富的
心，我又不能算是穷！丁先生，我看你似乎很爱这张画？

　　丁影秋　真好看！越看越远，越深，越教心里舒服！吕千秋　好，送给你了！

　　丁影秋　送给我？

　　吕千秋　送给你！有人真爱画，我就送他，有人并不爱画，而要买画，为表示他有
钱，我就不卖给他。（一口喝净咖啡）谢谢了！我走啦。（下）

　　丁影秋　（茫然）这是怎么回事呢？

　　桃云　一个小流氓教个画画的老头弄糊涂了！哈哈！丁影秋　（抓斗）真糊涂了！
怎回事呢？桃　云　他瞎吹呢！值十万？没有的事！拿来，我看看！（看画）大概呀，
连这块木板带颜料，横竖也值十块钱，一杯咖啡六块钱，咱们还赚四块呢！

　　丁影秋　不是那么讲！不是那么讲！他这一招弄得我心里直不得劲！我不能要他的，
我找他去！

　　桃云　真的，咱们也该走了！噢，老丁，你看吕老头儿不会给咱们报告啊？

　　丁影秋　他绝不会！我的眼睛看得出人来！包艾！包艾！茶　房　（急上）

　　丁影秋　算账！

　　茶房　二十一块六，先生。

　　丁影秋　二十五，不找！

　　茶房　谢谢！（下）

　　丁影秋　（要挽她的手）

　　桃云　别！教人看见！

　　丁影秋　没关系！（挽了她的手，往外走）乔仁山

　　乔莉香　（一同上来）

　　乔莉香　二哥，咱们（看见了丁与云）……桃　云　（知无可逃避，扯出手来，迎
上去）仁山，莉香，你们也来了？

　　丁影秋　（热烈的和仁山握手，而面向莉香）二哥也会来喝咖啡！猜，我们干什么
呢？

　　乔莉香　（怒极，无语）

　　丁影秋　二哥，我今天去给莉香打戒指，特意请来这位参谋！乔仁山

　　乔莉香　（无语）

　　丁影秋　我还得求这位参谋给我设计一身洋服呢。咱们走吧？仁山二哥，莉香，待
一会儿见！

　　桃云　好好的喝点什么，别淘气呀！（同丁下）乔莉香　（已气得发抖）

　　乔仁山　（扶妹入单间）坐一会儿！

　　乔莉香　（不坐）我回家！

　　乔仁山　告诉爸爸去？

　　乔莉香　我敢告诉爸爸，不就好啦！

　　乔仁山　怎么？

　　乔莉香　二哥！（一软，坐下了）你什么也不知道！什么也不知道！

　　乔仁山　告诉我呀！

　　乔莉香　告诉你有什么用呢？

　　乔仁山　我警告过你，影秋是个流氓！只要你说一句：“去打影秋一顿，”我不象
你想的那么软弱，我敢打架。乔莉香　去打影秋！

　　乔仁山　只要你愿意！

　　乔莉香　不用说了！要咖啡，要咖啡！要十碗咖啡，我恨不能喝十瓶酒，一气都喝
了！

　　乔仁山　到底怎么回事呢？

　　乔莉香　没告诉你吗，不要再问！包艾！包艾！乔仁山　事情未必象你想的那么坏
吧！

　　乔莉香　坏！坏！比什么都坏！

　　茶房（上）先生？

　　乔莉香　一大壶咖啡！一大壶！

　　茶房（犹豫了一下）是！（下）

　　吕以美　（极快走进来）仁山哥，看见我爸爸没有？乔仁山　以美，你怎么来了？


　　吕以美　乔叔父没在家，我偷偷的出来，给婶母买点东西，在这儿附近，遇见了二
太太，他说父亲沿街卖画呢！她还说，爸爸刚才在这里来着。

　　乔莉香　桃云，是不是跟影秋一道走呢？吕以美　没有，她一个人。

　　乔仁山　你坐下，以美！

　　吕以美　（坐）二哥，我不能看着父亲风吹雨打老在街上跑！我有挣钱的本事的，
只是乔叔父不肯放手我，而我又不肯担个忘恩负义的罪名。我知道，父亲共欠乔叔父一
万来块钱，我还不起！慢慢的，一点一点的还呢，乔叔父又不肯！父亲有作画的计划，
我相信他必能画得好！可是，他想卖了旧画再画新的；你想，他老人家一天到晚在街上
走来走去，怎能安心工作呢？这不但要毁了他，也毁了艺术！

　　乔仁山　怎么办呢？

　　乔莉香　又是怎么办！你不会跟父亲说去？乔仁山　我说话有什么用呢？

　　吕以美　莉香！我求求你！你对乔叔父去说，教他放了我！乔叔父喜欢你，你说话
必然有效！

　　乔莉香　父亲喜欢我？哼！快不喜欢我了！茶房　（端咖啡来）米露克？

　　乔莉香　不要！去你的！

　　茶房　（颓然而退）

　　乔莉香　喝咖啡吧！喝！喝！

　　吕以美　你怎么了？莉香！

　　乔莉香　我，我想哭一场！说不出来，我的委屈我自己知道！乔仁山　天哪！为什
么教这些女人受罪呢？乔莉香　以美姐姐，你要能和二哥结婚，你就能救了我！吕以美
　救了你？

　　乔莉香　救了我！夜长梦多，你我快快结了婚，就都一块石头落了地！以后再说以
后的。你要是不肯结婚，我的事也就得耽搁着，危险！危险！

　　吕以美　结婚解决不了我的问题！我走了！假若你们看见爸爸，请他来看我一趟！


　　乔莉香　以美，你不用打逃走的主意，我会告诉爸爸，你跑不了！

　　吕以美　我不跑！请你也不必吓*~我！（出来）丁影秋　（在小园中与以美相遇）吕
小姐，问你一句话，老先生是怎回事？


　　吕以美　怎么啦？

　　丁影秋　沿街拿着草标卖画，难道是吃不上饭了吗？吕以美　不至于那么严重，可
也差不多！丁影秋　为什么不想想办法呢？

　　吕以美　父亲很有办法。不过，一个艺术家的办法永远不象办法。

　　丁影秋　我很想帮帮他的忙！

　　吕以美　你？

　　丁影秋　我！我能敲诈人，也能帮助人！你和老先生都很正气，我愿意帮你们的忙！


　　吕以美　再说吧。

　　丁影秋　那不行！你还是不相信我！

　　吕以美　空口说白话，教我怎么相信你呢？丁影秋　也对！吕小姐，你等着好了！
我会教你看看！吕以美　好，再见！

　　丁影秋　（走向单间来）

　　乔莉香　（看见了丁）二哥，咱们走吧！乔仁山　也好！

　　丁影秋　别走！坐下！

　　乔莉香　我偏不坐下！不爱坐下！你是人不是？说？

　　丁影秋　我也许不是人，我教你坐下！（推她）乔仁山　你怎么可以欺负一个女人
呢？

　　丁影秋　你怎样？

　　乔仁山　我要教训教训你！

　　丁影秋　嗯？奇怪！你个泥鳅似的东西，还敢动武吗？乔仁山　遇到我高兴的时候，
我也会打死一两条狗！你说，在这里打好，还是另找个地方？

　　乔莉香　二哥！二哥！先别打架！

　　丁影秋　先有一个吓得要哭的了！

　　乔仁山　唉！当我在思索着人生的大问题的时候，你们教踩死一个蚂蚊；当我要踩
死一个蚂蚁的时候，你们住我的腿！人生是多么可笑，也多么可怜呢！

　　丁影秋　都坐下！莉香，直截了当，那件事完了没有？乔莉香　（半怒半乞怜的）
你想想！

　　丁影秋　我什么都不想！

　　乔莉香　你怎可以？


　　丁影秋　不要审问“我”！我这儿问“你”呢！你发完了脾气没有？告诉你，我对
一个女人是这样：爱她的时候就把她搂碎了！不高兴的时候就砸上她几锤！你怎样？说！
是爱我呀，还是从此一刀两断？

　　乔莉香　只要你不再――丁影秋　我不答应任何条件！假若你再看见我跟别的妇人
一道走，你就应当知道那是我的朋友，你得帮助我招待她，这样，你才能作个贤惠的太
太！好；话说明白了，我得走啦！再见莉香，再见仁山！（下）乔莉香　（楞了一会儿，
低泣）

　　乔仁山　莉香，妹妹，你看，我从前警告你，你不信我的话，我刚才要打他，你又
不准。现在你可是坐在这儿哭，我真不明白！你到底是怎回事呢？

　　乔莉香　（不语）

　　乔仁山　莉香，你还要和他结婚吗？你和这样一个人结婚，能够幸福吗？

　　乔莉香　我恨爸爸，恨你，恨影秋，恨一切男人！你在这儿吧，我走啦？

　　乔仁山　上哪儿？

　　乔莉香　回家！

　　乔仁山　一块儿走！

　　乔莉香　你不用跟着我，二哥！

　　乔仁山　你找影秋去，是不是？

　　乔莉香　（咬上嘴唇，不语）

　　乔仁山　我真不能明白你，妹妹！

　　乔莉香　（欲哭而忍泪走出来）

　　吕千秋　（同李颜进来）莉香！巧极了，巧极了！伯伯今天有了钱！我已经请来一
位客人（指李），莉香你也得喝我一杯咖啡！

　　乔莉香　谢谢你，伯父，我还有事！

　　吕千秋　真？我不勉强你，孩子！给你（递给她十块钱），自己雇辆车！哼，你大
概有好几年没花过伯伯的钱了，好孩子，拿着！

　　乔莉香　伯伯，我已经不是小孩子了！

　　吕千秋　你难通是大人？

　　乔莉香　（低头）我？

　　吕千秋　教我问住了吧？快拿着，等你结了婚，伯伯就不给你零钱花了！

　　乔莉香　我不要！（跑出去）

　　吕千秋　看这孩子！看这孩子！一点礼貌也没有啦！李　颜　伯伯您要是把钱都这
么花了，什么时候才买上材料，给德山画像呢？

　　吕千秋　那没关系！我还有些张画呢，继续的卖一定能买上材料！今天这是头一次
开张，我必得请你喝杯咖啡！来！（往单间走）哟，仁山！你妹妹怎么一个人走了呢？
颜，仁山在这儿呢！

　　乔仁山　大嫂也来了！

　　吕千秋　我请来的客！

　　李颜　仁山，我问你一句话，你干吗由香港回来了？吕千秋　等等！先要点东西
吃！茶房！茶房！你吃什么，仁山？乔仁山　这里有咖啡呢，不用再要。

　　吕千秋　那不行，我请客，怎能不另要点东西呢！颜，好孩子，你吃什么？

　　李颜　我吃不下东西去！

　　吕千秋　吃一口可可？对，吃一口！可可是养人的！茶房。茶　房　（极不高兴的
走来）老先生，我们这里不说“茶房”，请叫“包艾”！

　　吕千秋　三杯可可。（给钱）拿去交柜，洋奴！茶　房　（看看手中的钱，无语而
退）

　　乔仁山　吕伯伯，您不能开账！

　　吕千秋　你不用管！今天白送给人家一张画，卖出去一张画，心里很痛快！你小的
时候，仁山，伯伯哪次去看你们，不带去糖果？

　　乔仁山　真的！多么快，我已经这么大了！吕千秋　哼，我已经老了！

　　李颜　二弟，该我说话了吧？你干吗回来了？

　　乔仁山　我？我生下来都不由我，还说别的吗？吕千秋　仁山，不许这么悲观！你
看我，假若我把作品都标上五千，一万，我早就有了钱。人们拿钱估量一切，我要的价
钱高，我的作品就有了价值。可是，我偏不这样干！就是饿死，我也不能请财神爷来帮
忙提高我的价值。我看得很清楚：世界是一块冰凉的石头，我象在上面滑冰似的晃来晃
去。但是，我挣扎，决不教自己滑倒！我决不悲观，决不妥协！

　　乔仁山　我没法子不悲观！爸爸教我上香港去读书，我去了。爸爸怪我只顾读书，
不管给他打听行市，购买货物，教我回来，我就回来了。一进门，爸爸，妈妈，大嫂，
妹妹，齐声的问我：你干什么回来了？我好象是新抱来的一条狗，谁都给我命令，我可
是不明白他们的意思！我什么都作不出来，一天到晚只夹着尾巴吃三顿饭！喝几口水！


　　李颜　二弟，你不是夹着尾巴的狗，你可以跟你哥哥一样的成为英雄！你敢去报
仇，就是英雄；不敢去，就是怕死贪生的狗！你怕吗？怕死吗？舍不得家吗？乔仁山　
大嫂，我并不怕死！不过，假若我去抗战，而家中有个不管正义，而只顾发财的爸爸，
有什么用呢？我走了，剩下妈妈在家中受气，我怎能放心呢？

　　李颜　那么你就忧虑，忧虑，象个受气的媳妇似的？

　　吕千秋　好孩子，别逼他！教他慢慢的想办法！李　颜　老想！老想！把国家想没
了，把哥哥的骨头想烂了，还想，想，想！

　　乔仁山　我不能不想！一个人还能糊糊涂涂的活着，糊糊涂涂的死吗？报仇是义不
容辞的，我敢去！可是家里象一堆臭粪，一堆臭粪；把我们兄弟的热血洒在了战场上，
难道就为保存一堆臭粪吗？

　　吕千秋　不能这样想，仁山！世界上有几个人懂得美？可是！我还是为他们去创造
美的东西；他们理会我也好，不理会我也好，我干我的！一朵香美的花，并不因为没人
闻见它而就不香不美了。一个洁身自好的人并不管别人怎样，他要永远作好人！

　　乔仁山　可是，伯父，我说的那堆臭粪，并不在路旁，而恰好是在我的家呀！包艾！
包艾！（立起来）

　　吕千秋　干什么？要走？

　　乔仁山　不走！我要一杯酒！我需要刺激，把自己刺激疯了！吕千秋　不要喝酒吧？
好孩子！

　　李颜　让他喝！喝成醉鬼！你没出息，没志气，没胆量的狗！（把小桌推翻，向
外跑）

　　（幕）


            




打开文件:4.htm
 



第四幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　前幕的两三天后。

　　地点　乔宅。可用第一幕的景，亦可另换一间屋子。

    人物　乔妻　乔仁山　乔莉香　乔　绅　丁影秋　吕千秋　吕以美　李　颜

　　〔开幕：仁山与母亲谈话。瓶内务须插“鲜花”。〕乔　妻　你知道她跑啦？你知
道？

　　乔仁山　我知道。

　　乔妻　怎么不拦住她呢？

　　乔仁山　我有什么权利不教她走？

　　乔妻　不会告诉我一声？

　　乔仁山　她教我不告诉别人。

　　乔妻　仁山，你心中太没有妈妈了！我日夜的祷告，盼望你能和以美结婚；可是
你把她放走！她是多么有本事，有心路的一个好姑娘啊！

　　乔仁山　别伤心吧，妈！以美能够逃走，得到自由，不是一件好事吗？

　　乔妻　她得到了自由，我呢？我就应当老这么受罪，一直受到死吗？以美能孝顺
她的父亲，你怎么不为你妈妈想想主意呢？

　　乔仁山　我有什么主意呢？

　　乔妻　好好的讨你爸爸的喜欢，再娶上个老婆，我不就安心了吗？

　　乔仁山　我不能那么办！

　　乔妻　好！我破出老命去，跟你爸爸要出点家产来，你我离开这里，还不好吗？
你受不了爸爸的气，我也不能再受那个小妖精的气！咱们要是另有了家，我绝不怕吃苦
受累，我把你养得肥肥胖胖的！你看好不好？乔仁山　妈，你和爸爸分家？

　　乔妻　你说这里不好吗，还不分家？

　　乔仁山　妈，可怜可怜我吧！我够痛苦的了，我都快疯了！乔　妻　既不愿听爸爸
的话，又不愿分家。好，好，妈妈疼你，从此不再提这些事！已经忍了这么多年，我会
再忍下去！只要你不离开我，天天教我看着你的脸，我就什么也能忍受！只要你的脸上
多一点肉，妈妈心里就多舒服一点！

　　乔仁山　妈，妈！您太好了！可是，我，我……乔　妻　不要难过，孩子，你哥哥
死了，我看见你，就仿佛看见了你和你哥哥两个人！

　　乔仁山　可是，我是个废物！

　　乔妻　你一点也不是废物，不是！你至少也会娶妻生子，接续咱们的后代香烟哪！


　　乔仁山　妈，您的话真教我啼笑皆非！我至少会娶妻生子……哈哈！

　　乔妻　对了，仁山！笑一笑，笑一笑！多么好听啊！这么一笑，就教我想起当初
我抱着你的时候，你那咧着小红嘴傻笑的样子！多么快，你现在会这么大了！乔莉香　
（急上）妈！妈！

　　乔妻　怎么啦？孩子！

　　乔莉香　爸爸要打二哥呢！

　　乔妻　为什么？

　　乔莉香　我们俩都知道以美要走。刚才爸爸问我，我实话实说了，爸爸没说我什么，
可是要打二哥，说二哥故意放走了以美。你躲一躲吧！

　　乔妻　仁山，上我屋里去！在我屋里，老头子要敢摸你一下，我就跟他碰头！全
碰死，倒也干脆！（拉仁山）乔仁山　妈，爸爸不会打我；就是打，我也不怕！这几天
了，我老想打谁一顿，或者被谁打一顿，打别人呢，我的手嫩；也许倒是被人家打一顿
有趣一点！

　　乔妻　别废话，跟我去！别教妈妈着急！乔仁山　妈，您去吧，您在这儿，也许
更招爸爸生气！乔莉香　对了，妈！爸爸一看见您，就把对您的气也加在二哥的身上了。
您走，我在这儿，我一定不能教二哥挨上打！

　　乔妻　好！好莉香，到底是自己骨肉，你今天也懂得护着哥哥了！老头子要是真
动手，你喊我一声，我会拚命！仁山，留点神！他骂你，你别出声，他真打，喊我！喊
我！听见没有？

　　乔仁山　听见了，您去吧！没事，没事，您放心吧！乔　妻　（叹气，下）

　　乔仁山　可怜的妈妈！一个人伤了谁的心都可以，就是不能伤了妈妈的心！莉香，
你看我活着还有滋味吗？我回到家来，没能帮助任何人，反倒教妈妈伤心！乔莉香　咱
们都活着没有滋味了！

　　乔仁山　怎么啦，莉香？你怎么也会牢骚起来？乔莉香　二哥，二哥，我近来对你
好不好？乔仁山　近来？咱们一向很好啊！

　　乔莉香　不对！以前我有点看不起你，近来才“真”跟你好！乔仁山　看不起我，
我是你哥哥；看得起我，我还是你哥哥。人是奇怪的动物，感情上的好恶老比理智上的
好恶更有力量。

　　乔莉香　二哥！

　　乔仁山　到底是怎回事？

　　乔莉香　你怕伤了妈妈的心，我，我简直的没脸再见妈妈了，除非我马上结了婚！


　　乔仁山　为什么？妹妹！

　　乔莉香　我，我有了小孩！

　　乔仁山　你？妹妹？（沉默了一会儿）影，影秋的？乔莉香　我不知道！

　　乔仁山　不知道？

　　乔莉香　真不知道！爸爸不让妈妈管教我，只天天教我出去交际，好让生意发达。
我有许多男朋友！一个没有妈妈管着，而只有爸爸宠着的姑娘，哪里晓得谨慎！我，到
如今非抓住一个人不可了！我要抓住影秋！请你不要再说影秋是流氓，流氓是在咱们家
里！哧――爸爸来了！

　　乔绅　（上）仁山，你知道以美跑了？乔仁山　知道。

　　乔绅　去把她找回来！

　　乔仁山　哪里找去呢？

　　乔绅　你去不去？不要以为你长大了，我就不肯打你！乔莉香　去吧，二哥！

　　乔绅　找不回来她，你也就别回来！我养你到这么大，反倒故意跟我捣蛋，你有
良心没有？吕千秋欠我钱，永远不会还，你怎么可以把以美放走？再说，我教她在这里，
并不是完全为了我自己，我没教你和她结婚吗！你怎可以把个会算账会作事的老婆放掉
了呢？乔仁山　结婚是为结婚，不为算账！

　　乔绅　你混账！我造了什么孽，会生出这样的儿子呢？乔仁山　一个儿子可以反
对他的父亲，假若父亲作得不对！乔　绅　我作的哪样不对？你说！说！说不出来，我
今天就打死你！

　　乔莉香　二哥，别再说，走吧！

　　乔绅　别走！我得听听我有什么不对！乔莉香　二哥，走！

　　乔妻　（急上）你干吗？我告诉你，你敢动仁山一下，我就跟你碰死！

　　乔绅　有你这样娘，才有这样儿子！

　　乔妻　你要什么样的儿子呢？你要跟你一样，欺压老婆，宠爱姨太太，见缝子就
钻，见钱眼开的儿子吗？乔　绅　这是你说的？

　　乔妻　我说的！这条老命不要了，还怕什么呢？乔　绅　你不怕，难道我怕？告
诉你，我对你太客气了；你要是自讨无趣，我就一脚把你踢出去！

　　乔妻　你试试看！

　　乔仁山　妈，少说一句吧！爸爸，我去找以美，请不要和妈妈吵嘴吧！我受不了！
我受不了！莉香，把妈妈搀走！乔莉香　我搀着您，妈！

　　乔妻　仁山，不要怕，都有妈妈呢！（同香下）乔　绅　去找她，一定要把她找
回来！

　　乔仁山　（低头往外走）

　　丁影秋　（笑着进来）哎呀，真是个快活的家庭，这么有说有笑的！我叫了好几声，
都没人答应！二哥，上哪儿？乔仁山　找以美去。

　　丁影秋　乔伯父，以美大概同她父亲走远了，不用再找。乔　绅　你怎么知道？

　　丁影秋　您看，您的朋友的事，我怎能不知道？乔　绅　仁山，找她去，她没有钱，
走不开？丁影秋　她有了钱！伯父！

　　乔绅　哪里来的？

　　丁影秋　我给她弄来的。

　　乔绅　你？

　　丁影秋　我！

　　乔绅　你是怎么一回事？你不知道她欠我的钱吗？丁影秋　您听我慢慢的说，吕
老者是个可爱的人！乔　绅　可爱？欠钱不还，可爱？

　　丁影秋　那天，我看见他在街上卖画，怪可怜的，请他喝了一杯咖啡，他马上就送
了我一张画！

　　乔绅　到大街上去卖的画儿，大概还不值一杯咖啡的钱呢，他当然可以白送你一
张。

　　丁影秋　并不然，伯父！我找了个行家看了看，他说那张画值好几千块！

　　乔绅　值好――几――千――块？

　　丁影秋　值好几千块！我就劝他，何不开个展览会，卖一笔钱呢？他不肯！他说的
话，我都不大懂，我可是听明白了一句：他的画不是为卖钱的！于是呀，我就把他送给
我的那张卖了三千块钱，交给了以美。乔　绅　真的？仁山，去找他们，快去！丁影秋
　走了。他们大概已走了。

　　乔绅　不能！不能！我知道那老家伙的脾气，一有了钱就去喝酒，会一气醉死在
酒馆里。仁山，去找他。我把他的画一半作为还我的债，一半平价买过来。把他们存起
来，十年八年之后，不又是一笔好钱？我要不把它们弄过来，早晚都得教他白送了人，
仁山！快去！乔仁山　爸爸，咱们还能围积艺术品吗？乔　绅　混账！你去！好好的一
笔钱，不能白扔了！丁影秋　我看，用不着找去了！以美很精明，说走一定就会走！乔
　绅　影秋，你快作我的女婿了，怎么先向着别人呢？好，仁山是个废物，“你”去吧！
你给他们的三千块钱，你给我要回来！

　　丁影秋　好，我去！（要走，又停住）伯父，吕老头儿好说话，以美可不是好惹的，
您教二太太同着我去，好不好？女的对女的，好说话！

　　乔绅　仁山，去请你二妈来！

　　乔仁山　那――

　　乔绅　你个死东西，这点事情还不会作吗？算了！影秋，你自己请她去；凭你们
两个人的两张嘴，嘴说不行，就凭你们的四只手，要把钱要过来，把以美带回到这里，
听明白了没有？

　　丁影秋　听明白了！我跟您握握手，我要是带不回来以美，我就没脸再见您了！（
握手）好，我请二太太去！（下）乔仁山　影秋会――

　　乔绅　会什么？

　　乔仁山　二妈会――

　　乔绅　你还会说话不会？

　　乔仁山　他俩――爸爸，请您别教他们俩一块儿出去！危险！乔　绅　什么危险？
我看你是有点疯病！我怎么不可以教他们俩去？

　　吕以美　（同父亲轻轻的进来）

　　乔绅　以美，你？

　　吕以美　我，叔父！

　　乔仁山　吕伯父，您怎么又来了呢？

　　吕千秋　我怎么可以不来呢？大丈夫堂堂正正，我不能偷偷摸摸的走了！乔绅，作
是什么东西？当着我的面，你客客气气；等我一转脸，你就虐待我的女儿；你居然敢强
迫她嫁在你家里，教她作一辈子奴隶！我把她带了走，但是不能偷偷的走，我要骂完了
你才走呢！乔　绅　不要说废话，把你欠我的钱，和以美在这儿的食住费都还给我。不
然，我把你押起来！

　　吕以美　叔父，父亲欠的钱，我负责还您，至于在这儿的食住费用，我已经用劳力
偿还过了。

　　吕千秋　乔绅，你就认识钱不是？

　　乔绅　我认识钱，我还认识法律。不还钱，我会没收你的画！吕千秋　我的画，
跟你的钱一样，就是命！（掏出一封法币来，摔在乔的脸上）给你钱！三千！

　　乔绅　仁山，拾起来，数一数，你欠我快到一万，三千就能了账吗？不还清，我
会通缉捉拿你！

　　吕以美　我负责慢慢的还您，还不行吗，叔父？吕千秋　捉拿我？我看哪个敢教一
位老艺术家下狱！哪个敢教一位老艺术家失去自由？我欠你的不过是几个臭钱！还也好，
不还也好！仁山，我们再见啦！以美，走！乔　绅　敢走！

　　吕千秋　我怎么不敢走呢？我的袜子虽破，鞋子虽旧，我的脚可是自由的！

　　乔仁山　爸爸，干什么为一点钱，而把多年的交情伤了呢？我给您跪下了！（跪）


　　乔绅　你滚开！（踢开仁山）

　　吕以美　叔父，我在恩施找到了工作。那里是前线，父亲可以多接触些士兵的生活，
作些抗战的图画，欠您的钱，我日后奉还。难道你还能为一点钱，不准我去作抗战的工
作，不准父亲去作抗战的艺术吗？

　　乔绅　（缓和了一些）以美，你是明白孩子，你要是不走，我每月给你开薪水，
还不行吗？

　　吕千秋　放着国家的薪俸不拿，我们拿你的不义之财？乔　绅　以美，你要是不听
话，跑出去，我会给那里的负责人去电，说你的品行不正！

　　吕千秋　我女儿的品行不正，你怎么想出来的呢？哈哈哈！吕以美　叔父，我想您
不会用那种手段！乔　绅　你还不认识你的乔叔父！你看，我现在要不是眼皮子宽，我
敢作生意吗？三教九流，我现在都有朋友。假若你一定反抗我，我会翻脸不认人，给你
个厉害看看！你听说过机器刘？

　　吕以美　跟影秋一样的人物？

　　乔绅　不错。不过比影秋更霸道，更粗鲁！你敢走，我马上给机器刘个话儿，你
们不用打算离开重庆一步！吕千秋　仁山，跟伯伯握握手，再会！乔绅，机器刘也好，
机器张也好，我全不在乎！活着，我就为人们创造点美；死，也听其自然，生死置之度
外，我怕什么呢？吕以美　我决定走！叔父！

　　乔绅　好，我告诉机器刘！（要去打电话）乔仁山　（拦阻）爸爸！

　　乔绅　躲开！

　　吕以美　叔父，影秋已经给了我一个“帕司”，他说拿着这张帕司就是走到上海也
有用。

　　乔绅　影秋给你？什么时候给你的？

　　吕以美　刚才，就在大门外不远的地方。乔　绅　他同着桃云？

　　吕以美　跟二太太一道。

　　乔绅　他们上哪儿？

　　吕以美　没说。

　　乔绅　奇怪！奇怪！我教他们去找你呀！奇怪！他们往哪边走呢？

　　吕以美　往江边上去了。

　　乔莉香　（上）爸爸，妈妈直犯喘，您看看去！乔　绅　我没工夫！

　　乔仁山　（要去看妈妈）

　　乔绅　你干什么去？

　　乔仁山　看妈妈去！

　　乔绅　你给我找影秋和桃云去！

　　乔莉香　怎么啦？怎么啦？影秋和桃云怎么啦？乔　绅　我，我，……乔莉香　以
美！你回来了？怎回事？怎回事？吕以美　我刚才碰见了影秋和二太太。

　　乔莉香　怎样？怎样？

　　吕以美　往江边那面走呢！

　　乔莉香　爸爸！飞机场！飞机场！噢！噢！（晕，欲倒）吕千秋　（扶住莉香）莉
香，好孩子！怎么了？以美，你看婶母去！给她弄点姜糖水！

　　吕以美　（仍欲顾莉香）

　　吕千秋　去！我招呼着莉香！

　　吕以美　（下）

　　吕千秋　莉香！莉香！怎么啦？

　　乔莉香　吕伯伯！快上飞机场，他们跑了，一定上香港！吕千秋　你怎么知道？

　　乔莉香　我知道！我知道！吕伯伯，快走！乔仁山　（过来替换吕，扶着妹妹）

　　吕千秋　我去有什么用呢？

　　乔莉香　别再耽误时候，您快去！影秋跟您好，会听您的话！告诉他，我原谅他的
一切，只要他肯回来！吕千秋　好，我跑一趟！

　　乔绅　等等！我自有办法！（打电话）宜园茶楼吗？机器刘在不在？啊，喂，机
器刘吗？我乔绅先生。赶快带几个人到飞机场去，截住丁影秋，和跟着他的一个娘们。
活的不成，死的！我负责任！什么？作不到？你们平日都花着我的钱，到时候不给我作
事？……好！你等着我的吧！我会给你个样子看看！（放下电话机）仁山，跟我走！

　　乔仁山　影秋是地道流氓，您不是，您斗不过他！乔　绅　骗去我的钱，拐走我的
女人，我不能饶了他！你跟我走！

　　乔莉香　您不能去，爸爸！您去了，事情就没法办了！吕伯伯，还是您去好，救救
命吧，吕伯伯，您去！吕千秋　影秋跟我不错，我去！

　　乔绅　千秋！你要是一去不回头，可留神你的老命！吕千秋　谢谢你，乔绅！我
的老命用不着你操心！（下）乔　绅　莉香，去看住以美，别教她再跑了！乔莉香　我
不管！

　　乔绅　你也敢不听我的话？

　　乔莉香　都因为听您的话，我才吃了亏！乔　绅　怎么吃了亏？

　　乔莉香　吃了大亏！您教我出去交际应酬，我交了许多男朋友。

　　乔绅　怎样？

　　乔莉香　男人都不老实！

　　乔绅　只要他们能帮助咱们办事，小小的一些不规矩的地方，当然就不能计较！
你是聪明的，难道还能失了贞节吗？

　　乔莉香　我，我已经是母亲了！

　　乔绅　什么？什么？你太不要脸！天哪！为什么单单对我这样狠心呢！儿子不成
器，我满希望女儿能帮助我！可是她没帮助我别的，只帮助我丢脸！

　　乔仁山　爸爸，这还不应当醒悟吗？您赚来了钱，可是牺牲了女儿！

　　乔绅　你还敢说话？你要是好材料，能作事，我何至于教这个丫头去应酬人？你
对得起谁？还有脸说话？（想了一会儿）仁山，快去把影秋找回来！告诉他，骗去的钱，
不要了；他跟桃云的事，不追究；只要他跟莉香结了婚，给孩子找到了根据，我一切都
饶恕了他！快去！乔莉香　（飞机声）爸爸，晚了！太晚了！飞机已经走了！（晕倒）


　　乔仁山　（欲扶起妹妹）

　　乔绅　你管她干什么？跟我走！他们不能走得这么快！（扯仁山下）

　　〔灯光全熄。〕

　　〔灯光复明，瓶花已萎，隔一二日矣。李颜独在室内，对着丈夫的遗像痴立。〕李
　颜　（对遗像）连吕伯伯也骗人！他说给你画像，可是连以美也不见了，都是骗子！
（走到以美的空位，坐下，摹仿以美）她一天到晚老这样记账，老这样打算盘，老这样
打电话！哪里呀？华泰公司，汇成钱庄，裕丰银行！十万哪，二十万哪，三十万哪？（
再回到遗像前）太惨了！太惨了！他们有钱，可是没有心！你不能怨恨我吧？不是我不
愿报仇，忘了报仇，是他们不听我的话呀！不信，你看，看着我的心！（从桌上取裁纸
刀）我把心掏出来，教你看看！（要刺胸）乔　绅　（上，握住她的腕）疯娘们，你干
什么？我养着你这疯子，你还安心害我，要弄脏了我的房？这座房值三十多万，你知道
不知道？（把刀抢过来）

　　李颜　我要害你？爸爸！日本人已经害了你的儿子！难道你不爱你的儿子吗？

　　乔绅　那不是儿子，是冤孽！

　　李颜　那么，难道你就不爱你的国家？乔　绅　少说疯话，滚出去！

　　李颜　我不是疯子！你教仁山二弟去报仇，我陪他去！我给他作饭，洗衣服，侍
候得周周到到的，多*刮铱醇他穿上军衣，扛上大枪，打死一个两个三个日本鬼子，我*
大笑一阵，快快活活的去找我的丈夫！我的丈夫必定从老远就伸开双手，迎接我，把我
抱在怀里！你看，我哪点象疯子呢？

　　乔绅　去！去！不要在这儿胡扯，我没工夫！我还得算账呢！（坐下，打开账本）


　　李颜　（把账本抢过来）你要是不愿意仁山去呢，就拿出一笔钱，捐给政府，多
买些枪炮也好！我来看，（打开账本）一万，三万，十二万。爸爸，你拿二十万吧！你
开一张支票，我去献金，好不好？

　　乔绅　把账本拿过来！

　　李颜　（递账本）开支票吧，我马上去献金！（摸摸脸）我得擦上点粉，穿件好
衣裳，别教人家看我象个疯子！开支票啊，快呀！

　　乔绅　你出去！开什么支票？我一个铜板也不能拿！李　颜　你花好几万元买来
桃云，她一声不出就跑啦，还拐去好几万！桃云，桃云，桃之夭夭！你花多少钱给莉香
作好衣裳，买香粉，哼，她也闹出丑事来！你看我疯吗，我都明白！

　　乔绅　你走不走？再这么瞎闹，我把你锁起来！去！李　颜　我走，我出去！爸
爸，你要留神，我会把你这所房，连这些账本，都一把火烧了！烧得干干净净，烧啊！
烧啊！火苗烧红了天，把你的臭钞票都烧成灰，把你的心烧亮了！

　　乔绅　胡说！快走！

　　李颜　（对遗像）你再忍耐两天吧，我一定能找到报仇的人。乔　绅　莉香！莉
香！

　　乔莉香　（已不象从前那么骄傲了，上）干什么，爸爸？乔　绅　来！我教给你写
账！

　　乔莉香　我没有心思学，爸爸！

　　乔绅　怎么？

　　乔莉香　我心里难过！

　　乔绅　你难过，难道我好受？你作出那样的事，难道我的脸上还有光辉吗？

　　乔莉香　要不是您教我出去应酬……乔　绅　不要再顶嘴！要知道，从前你是一朵
鲜花似的姑娘，我也就捧鲜花似的捧着你！如今，你是（指已萎的瓶花）这样的花了，
就不要再开口说什么了！乔莉香　爸爸！

　　乔绅　你放心，我决不打骂你，错待你，你可得听话，我教你干什么，你就得干
什么！你要好好的在家里，给我写账，看着电话，不能再出去乱跑！等我慢慢的去找，
找到一个合适的，能帮助我的小伙子，我会给他一两万块钱，先堵上他的嘴，而后教他
娶了你！这样，你的事岂不就干净利落的解决了吗？告诉你，只要有钱，什么事都不难
解决！所以，你得帮助我挣钱，多多的挣，越多越好！

　　乔莉香　爸爸，别说了！别说了！我要死！死了倒干净！乔　绅　唉！我乔绅作过
什么错事，会受这样的折磨呢？想抬举一个穷画家的女儿，她会不知好歹的跑了！好菜
好饭好衣裳的养着个姨太太，她会去倒贴一个流氓！老婆溺爱儿女，一个儿子有福不会
享，单单去当兵，吃了枪弹；一个儿子比块破砖头还没有用处！女儿，就更好了，教她
一个人出去交际交际，她两个人回来了！媳妇又是个疯子！怎么了？怎么了？我哪一点
对不起人，对不起天？怎么弄这么一群癞狗教我养着呢！（怒极）你们都给我滚！滚！
去讨饭，去当窑姐儿，去作贼！教我一个人安安生生的在这里作我的事！都滚！都滚！
都死了去！（指遗像）都跟他一样的死了去！（扯下像，撕碎，用脚蹉）

　　〔门外叫：“号外！号外！”〕乔莉香　爸爸，听，号外！

　　乔绅　号外跟我有什么屁关系？

　　乔莉香　（要出去看）

　　乔绅　干什么？坐下，学学写账！

　　李颜　（拿着一张报跑进来，一路叫）香港！香港！烧啊！杀啊！把世界全烧干
净了啊！

　　乔莉香　香港？香港？

　　李颜　日本鬼子打香港！

　　乔绅　（抢过报纸去）香港空袭？

　　乔莉香　香港炸啦？好！好！教桃云和影秋都炸死！该！该！乔　妻　（上）什么
事？什么事？

　　李颜　没人去报仇，没人敢去给我的丈夫报仇，日本鬼子为什么不多杀人，不多
放火？烧啊！杀啊！看你们报仇不报！

　　乔妻　桃云要真上了香港，这下儿可糟了！乔莉香　日本的头一炮就把她打碎！
该！该！乔　绅　（看完报）都不要出声！（到门口叫仁山）仁山！乔　妻　仁山有点
不大舒服，教他躺躺吧！乔　绅　（仍叫）仁山！仁山！

　　乔仁山　（慢慢的进来）

　　乔绅　都坐下！假若这个号外真可靠，我的港币就都成了废纸，我定的货物也算
丢了！很大的损失！很大的损失！但是，我不怕！我在这儿还有货物，我还继续买进货
物，我会把那笔损失慢慢的赚回来！赚得更多！从今以后，你们都不能白吃我的饭，都
要干点事！外面的事，我和仁山去经营。仁山，你愿意也得去干，不愿意也得去干！妈
妈你，也要打起精神来，管教着媳妇和女儿。从今天起，我想把老妈子辞掉，你要带着
她们俩作饭洗衣服擦地板，愿意作也得作，不愿意作也得作！从今天起我一个人吃面食
――因为我向来不吃米饭――你们都吃平价米！在后院那块空地，我们要马上养起几十
只鸡，几口猪来！莉香，你的小猫小狗都立刻去卖掉，好省些吃的！我们要能省一个就
省一个，能省两个就省两个。我和仁山在外面开源，你们三个妇女要在家里节流。我的
损失很大，不如此不能恢复！媳妇，你并没有疯，你完全是假装疯魔；你要再敢那样，
我会一个嘴巴把你打出去！莉香，你不能再出去，这些账本就是你的饭票。你给我写账，
写的好，有你的饭吃；不然，就没有你的饭吃！你们都听明白了？都同意？

　　〔众沉默。

　　乔绅　妈妈，你？

　　乔妻　我无所不可！只要你好好的对待我的儿女，媳妇！乔　绅　那要看他们听
话不听话，我不是无理取闹的人！媳妇，你怎样？

　　李颜　只要您说有人去报仇，教我吃粪，教我和猪一块去睡，也是好的！

　　乔绅　还是疯话！妈妈，我把她交给你，她要再胡闹，我要把她锁起来！仁山，
你？

　　乔仁山　爸爸，香港的事还不是个教训！还不是种惩罚！您还不觉悟吗？

　　乔绅　觉悟？觉悟你妈的皮！谁敢反抗我，谁出去！乔仁山　我走！

　　乔绅　你敢！

　　乔莉香　我也走！我恨你！我恨你！

　　乔绅　（开开门）要走的请！我看谁敢！（幕）


            




打开文件:5.htm
 



第五幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　前幕一二日后。清早，雾甚浓。地　点　渝，江边。

　　人物　吕千秋　吕以美　乔　妻　乔仁山　乔莉香　乔　绅　李　颜　船　夫

　　〔开幕：扬子江滨，码头在望。对面有山。江中舟船往来，帆移歌起。

　　船夫　（不必登台，台上帆动，船夫在幕后合唱）哼哟，嗨哟，哼哟，嗨哟，摇
船，摇船，向前，向前。

　　从早到晚，从暑到寒，天天，年年，年年，天天，江是我们的路，

　　船是我们的家，

　　清凉的风儿吹送着我们的帆。

　　哼哟，嗨哟，哼哟，嗨哟，向前，向前，摇船，摇船。

　　顺水逆水，大滩小滩，向西，向东，向北，向南。

　　热汗滴在江里，

　　货物送到江边，

　　明月儿东升，落下我们的帆。

　　吕以美　（提着小布袋，行数步，立住）爸爸，快一点呀！吕千秋　（左臂下夹着
许多画，右手拄竹杖，缓缓而来）不忙，不忙，就要离开重庆了，让我多看看这些山！
吕以美　误了船可就麻烦啦，爸爸！

　　吕千秋　难道江里只有这一条船？误了这一条，再等第二条啊！忙什么？

　　吕以美　爸爸，您真可笑！这是差船，不定多少日子才有一条呢。况且，咱们的行
李已经搬上去了！来，把画儿给我拿着！

　　吕千秋　我拿得动！我的作品，我自己拿着！（走数步，又停）吕以美　您怎么又
不走啦！

　　吕千秋　看一看！看一看！看，那个山峰多么有趣，好象在雾里思想着什么呢！

　　吕以美　咱们往东去呀，一路上都是水，都是山，足够您看的，走吧！

　　吕千秋　一处有一处的美，这个代替不了那个，那个代替不了这个！


　　吕以美　我看哪，爸爸，您是有点舍不得离开重庆！吕千秋　好孩子，又教你猜到
了，我有点舍不得重庆！山，水，都有一定的性格。在一处住惯了，山水的性格仿佛就
和咱们的性格混合在一处，人和山水就成了心心相印的朋友！我舍不得这些朋友！（坐
在石上）吕以美　到了前方啊，爸爸，您不但看见新的山新的水，您还能认识一大群新
的朋友，他们都是抗战的英雄。把他们画下来，画十丈长的一幅，有山有水有人有马有
炮有火光，够多么好哇！

　　吕千秋　对呀！（一跃而起）对呀！我！画出抗战的历史！走！走！走！以美，你
也就有了新朋友，新工作，是不是？吕以美　是呀！我再也不受乔老头子的气！我高兴，
真想唱个歌儿！

　　吕千秋　走！唱着走！（又停住了）

　　吕以美　怎么您又站住啦？

　　吕千秋　稍等一等！我拾几个可爱的小蛤蜊当颜色碟儿用！吕以美　唉！您是个十
成十的老小孩儿！吕千秋　所以呀，以美，出嫁，就嫁个艺术家，他一辈子老是小孩子！


　　吕以美　要嫁，就不嫁给艺术家！

　　吕千秋　怎么？

　　吕以美　因为他一辈子老是小孩子！

　　吕千秋　哈哈哈！说得好！说得好！

　　吕以美　快走吧！

　　吕千秋　走！好姑娘，把这几个小蛤蜊装在你的口袋里，别给我扔了啊！（装入袋
中）

　　乔妻　（由江边慢慢走来，非常疲乏）以美！以美！吕以美　（转身）婶母！

　　吕千秋　弟妹！

　　吕以美　婶母，您怎么上这儿来了？

　　吕千秋　以美，先搀她到这块石头这儿来！弟妹，先坐一坐！乔　妻　（坐）我呀，
出来找仁山！

　　吕千秋　仁山怎么啦？

　　乔妻　跟你们一样，都是狠心的人！


　　吕以美　婶母，您看我有什么办法呢？我真舍不得您，您真好象我的母亲似的！可
是，我不能作一辈子奴隶，我的小小一点本事也不是专为替乔叔叔赚钱的！我不能不走！
只有走出来，我才能对社会有点用处，对父亲有点用处！您说是不是？

　　乔妻　我明白！我明白！可是，仁山也要走！他是我亲生的儿子，而且是乔家唯
一的一条根。我怎能教他走？今天刚一天亮，我一睁眼，就不见了他。我知道，他要走，
就必定到这边的两个码头来。我头没梳，脸没洗，就来找他，可是找不到！难道他是投
了江？吕千秋　弟妹！仁山不是那样没志气的糊涂孩子，绝不会投江！他要离开家里，
去作点事，倒是可能的，仁山不是没有心胸的！

　　乔妻　他走了，我还活个什么劲儿呢？吕千秋　弟妹，不能这么说。现在，是一
个有点心胸的青年，都得为国家出点力！

　　乔妻　我的大孩子已经阵亡了！

　　吕千秋　一家子死净了也比亡了国强！再说他那么一个好孩子怎能看得上你家里那
份生活呢？他能不想走吗？乔　妻　（立起来）不要说了！不要说了！你敢情好，快快
活活的跟着女儿远走高飞了！你就不为我想想！仁山要是真走了，家中只剩下我这个苦
老婆子。带着一个疯寡妇，一个见不得人的女儿，怎么办呢？吕以美　婶母，慢慢的劝
乔叔父！香港的事，家里的事，还不都是教训？他不是不精明的人！

　　乔妻　以美你要走就走吧，不用对我说现成的话啦！你晓得那个老头子的脾气，
他会听我劝？我没别的办法，要是仁山真一去不回头，我就跳江！

　　〔轮船响笛。

　　吕以美　船要开了，爸爸！

　　乔妻　走吧！不用管我！谁都能走，这条江总会老等着我！吕千秋　以美，你一
个人走吧！我得把她送回家去！弟妹，我送你回去！

　　吕以美　那怎成呢？婶母，我和父亲能离开这里，实在不容易，您能再教我们回去
受罪吗？

　　乔妻　大哥，带着以美走吧！以美，给你，（摘下一副耳环来）这是副金的！拿
去吧，好好的孝顺你爸爸！这一生一世，我没有福气看你作我的媳妇了，只求你别忘了
我就行啦！

　　吕以美　婶母，等抗战后，我一定回来，还跟您住在一块儿！我是没有娘的孩子！
我拿着这副耳环，将来再还给您！

　　乔妻　还想那么长远，谁知能活到哪一天呢！吕千秋　弟妹，你不能这么想！以
美能出去作点事，我能到前方看看，画些抗战的画儿，都是应该喜欢的事！乔　妻　好，
大哥，我喜欢，你们走罢！吕以美　婶母！（洒泪而去）

　　吕千秋　弟妹！还有一句话！仁山要走，教他走！你想想，你要是不教他走，而他
在家里折磨死，你对得起儿子呀，还是对得起国家？弟妹，你说！

　　乔妻　走吧，大哥，你是个有福气的人！吕千秋　再见了，弟妹！（下）

　　乔妻　（汽笛又响，往前赶了一步，招了招手，颓然的坐下）乔莉香　（匆忙的
上来）二哥，快！爸爸追来了！（看见了母亲）妈！

　　乔仁山　（上）谁？妈！

　　乔妻　是我！我到了那边码头上，没有找到你！孩子，你一定得走吗？你真要走
吗？

　　乔仁山　妈，你替我想想，我应当怎么办？乔　妻　……

　　乔仁山　妈，我不是个狠心的人！由香港回来，我原想先把家里安置得妥妥当当的，
然后再去为国家尽点力。第一，我要说服了爸爸，请他把眼睛睁开，往大处看着，别专
看自己的利益。可是我的话象一些雨点落在大海里，任何作用也没有。及至前几天香港
被炸了，桃云跑了，我想一定是我的好机会了，可是爸爸似乎更糊涂了，象被魔鬼附下
来一样，把我看成了仇人！我不能再因循，不能再把露水空空的落在石头上。我不能再
等着，我怕既不能改善了家庭，又耽误了报国的机会！我得马上走！我到外边去，一来
是去尽每一个青年应尽的义务，二来是为爸爸向国家社会赎罪！妈，您明白我吗？原谅
我吗？

　　乔妻　我不明白！我也不懂得什么叫“原谅”！我疼你！你一定要走，走吧！

　　乔仁山　妈！在这个时候，每个母亲都得放手她的儿女！乔　妻　去吧！去吧！我
怎么放手你的哥哥，也怎么放手你！去吧！

　　乔莉香　二哥，我怎么办呢？

　　乔仁山　妹妹，痛苦的经验会把坏的变成好的，一个人如此，一个民族也如此！

　　乔莉香　我怎么活下去呢？

　　乔仁山　为减轻父亲的罪恶而活下去，为报答母亲的慈爱而活下去！

　　乔妻　莉香，妈妈怎么疼爱你的哥哥，也怎么疼爱你，你也是我生的！

　　乔仁山　妹妹，只要你知道了父亲不对，知道了母亲爱你，你，妈妈，大嫂，就还
有很大的力量把父亲劝明白过来！妇女，在后方，至少会教男人们清醒一些，悔悟一些，
假苦她们不专心的作男人的玩物！莉香，你作过了玩物，你鼓励了爸爸作恶，也毁坏了
你自己！毁你的是你自己，改造你的也是你自己！好，我该走啦！妹妹，搀着妈妈回去！


　　乔妻　仁山，什么时候才能再见着你呢？乔仁山　妈，不要哭！不要哭！我走，
是件堂堂正正的事，该喜欢的事！留着您的眼泪，妈，去滴在爸爸的心上！乔　妻　我
送你几步，送你到码头上！

　　乔仁山　不用了，妈！您快回去吧！

　　乔妻　好好的保重自己呀，孩子！

　　乔莉香　二哥……

　　乔仁山　妈！妹妹！再见！（疾走）

　　〔时红日破雾而出。

　　乔妻　（痴立在望）

　　乔莉香　妈，太阳晃眼，看不见了，回去吧！乔　妻　我一步也不能动了！坐一会
儿！（拉莉香面江而坐）船　夫　（在幕后唱）

　　江是我们的田，

　　船是我们的家。

　　把准了舵呀顺水而下，波涛滚滚流到三峡，

　　两岸的青山啊开满了花，云在山峰上绕，

　　雾在江边上流，

　　拉紧了纤呀逆水行舟，热汗淋漓来到忠州，

　　灯火儿如星啊在山上头。

　　乔绅　（急上，四望）

　　李颜　（紧随）爸爸，你不能，不能拦住他，他是给咱们报仇！（挡住他）

　　乔绅　躲开！我一脚把你踢到江里去！乔莉香　（转过头来）爸爸！（立起来）
乔　绅　你们在这儿干什么呢？

　　乔妻　（仍面江呆坐，不语）

　　乔莉香　我和妈送二哥来了。

　　李颜　妹妹！妹妹！告诉我，他走了吗？他真走了吗？乔莉香　（点头）

　　乔绅　没有我的命令，你们敢放他走？你们是不是吃多了，撑糊涂了呢？

　　李颜　妹妹，走！跟我到码头上去！我拿这条手绢当小旗，咬破我的手指用血写
上“去报仇”向二弟摇晃！我要喊，喊哑了嗓子！“看哪！看我们的英雄，去报仇的英
雄！”妹妹，跟我去！

　　乔绅　不要再胡说，疯娘们！

　　乔莉香　大嫂，不用去了，船大概已经开了！李　颜　那我也得去！我去看看那条
船的后影，看看它留在后面的黑烟，看看它后面的白浪花儿！（跑向码头去）乔　绅　
莉香，他是真走啦？

　　乔莉香　真走啦！

　　乔绅　为什么不拉住他？

　　乔莉香　我要是能走，我就也走！

　　乔绅你说什么？

　　乔莉香　我就也走！

　　乔绅　你再说一遍！

　　乔莉香　我就也走！

　　乔绅　（打她嘴巴）你走！

　　乔妻　（急转过脸来）你干什么？

　　乔绅　我全把你们打死！

　　乔妻　莉香，你先回家吧！

　　乔莉香　我不走！我等着被打死呢！

　　乔绅　哼！

　　乔妻　好孩子！你先走吧！

　　乔莉香　我怎么单托生个女的呢？要是男的，我也会跺脚一走！（下）

　　乔妻　乔绅，你坐下！对着江，对着山，对着太阳，我问你，当初咱们没发财的
时候，比现在是快乐呀，还是不快乐？


　　乔绅　我没工夫瞎扯！（可是坐下了）乔　妻　自从有了钱，你能成了家里的霸
王，媳妇为什么疯了？还不是你逼的她？桃云为什么跑了？还不是因为你自己把流氓带
到家里来？莉香怎么学坏的？还不是你不许我管教吗？仁山为什么要走，不也是你逼得
他？为了几个钱，你把自幼的好朋友得罪了！为了几个钱，你把那么好的一个姑娘，以
美，逼得走头无路！钱就象是蛆，越多就越叫肉烂得快！你有了钱，可是你丢了儿子，
糟蹋了儿女，得罪了朋友，这不比国法厉害吗？你想想，你细细的想！乔　绅　（想了
一会儿）仁山真走啦！

　　乔妻　咱们的儿子走啦！

　　乔绅　他说我什么来的？

　　乔妻　他说，为你去赎罪！

　　乔绅　赎罪？

　　乔妻　你发财，他去打仗！得胜回来，他好挺着胸口活着；他死了，你的钱并没
弄脏了“他”的血！

　　乔绅　我会把他弄回来，我只剩这么一个儿子！乔　妻　我的眼泪都没能教他回
心转意，你的钱就更没用了！他临走的时候，不许我哭，他说，我得留着眼泪滴在你的
心上！仁山的爸爸，媳妇疯了，女儿坏了，只剩下我是你的老伴儿，你应当听我的话啦
吧？乔　绅　就剩下咱们俩了？

　　乔妻　你看看哪，这么大的地方，还有谁是你的亲人？咱们回家吧！给仁山写信，
告诉他咱们不再弄钱了，教他安心的作事，写信告诉以美，咱们不再弄钱了，欢迎她和
吕大哥回来！你看怎样？

　　乔绅　走！回家！妈妈，我搀着你！

　　乔妻　等一等媳妇吧！（遥望）她来了！看她走得多么快！她会好了的！你可千
万别再骂她，她是个好孩子！媳妇！来呀！我在这儿等你哪！

　　李颜　（跑来）妈，船早开了，什么也没看见，只看见一对白鸟儿在江上飞！我
想呀，德山仁山哥儿两个就是一对白鸟儿，飞出去了，飞出去了！

　　乔妻　孩子！跟妈妈回家吧？

　　李颜　我不回家！我要在这儿坐着，日夜给仁山祷告：身体好好的，多杀几个日
本鬼子！多*刮铱醇了他回来了，得胜回来了，我就跪在江边迎接他，捧一把江里的清水*
洗去他脚上的尘土；用野花编成一个花圈儿，戴在他的头上！然后，我拉着他，绕遍了
全城，到家门口，我要放十万头爆竹，才许他进到屋里去！（拍掌）多么好呵！多么好！
妈，您回去吧！教爸爸搀着您！我在这里等着二弟得胜回来！

　　乔绅　媳妇，走，跟我们回家！


　　乔妻　你爸爸说了，以后咱们好好的过日子，不再作生意了！

　　李颜　您先走吧！我得在这里等他！要不然，教他知道了，他会生气，说：“你
看，大嫂老教我出来报仇；我出来了，大嫂可是把我忘了，一点也不关心我！”那岂不
糟了吗？

　　乔妻　那么，我先走了？你待一会就回来呵！

　　李颜　好，您走吧！爸爸，好好的搀着妈妈！乔　绅　唉！（搀老妻下）

　　李颜　（坐下，面江呆视）

　　船夫　（在幕后合唱）

　　抗战，摇船，摇船，抗战。

　　同舟共济，齐心向前。

　　前方流血，后方流汗。

　　摇船，抗战，抗战，摇船。

　　说什么风波，

　　说什么危险！

　　掌稳了舵，

　　扯好了帆，

　　同心同德，

　　不惜血汗，

　　渡过了险滩，

　　花明柳暗，

　　尽是浩浩的平川！

　　抗战，摇船，摇船，抗战，弟兄们，齐心向前！

　　（幕）


      






打开文件:荷珠配.TXT
 
打开文件:0.htm
 



序言            



    有不少话剧已改编为各种地方戏。戏曲节目改编为话剧的还不多见。为了继承传统，发
扬民族风格，理当这么试验试验。不试验便不易找出困难何在。

    最近，我试验着把川剧的《荷珠配》改编为话剧。能否上演，演出能否成功，我都不知
道。可是，我得到了一点“经验之谈”，写在这里。

    一、当我一想作这个试验的时候，就想到：在穿插上，话剧能够更集中，更简炼。我须
以此胜过戏曲。这个作到了：川剧的《荷珠配》有十场戏，我给缩减到六场。

    可是，这里并非没有问题。戏曲中的过场戏颇有作用，它既能极简单地说明情节的变
化，而且有时候又能有声有色。比如说：台上有一家人正在逃难，而强盗或敌兵已到，一家
人就面朝内立着，强盗或敌兵疾风急浪地上来，又锣鼓喧天地匆匆下去。这一过场交代了情
节，且有声有色。话剧无此便利。话剧可以用效果代替过场，但不如过场那样鲜明生动。

    戏曲能在过场中施展技巧，如疾走的舞步或荡马，甚至摔抢背或吊毛儿，本来没戏，而
以技巧博得采声。话剧又无此便利。

    当然，戏曲中的过场并不都如此，有时候虽看到说明情节的责任，而纤冗无力，只听锣
鼓响，不见戏出来。

    话剧为了集中，能够删减冗弱无力的过场戏，这是一个好处。但不易运用那简单而有力
的过场戏，更不能在过场戏中施展技巧，这是一失。一得一失，只能算收支相抵。在改编
《荷珠配》时，我只顾到了集中，而没敢冒险利用过场戏。是否应当利用它，和如何利用
它，我把这当个问题，放在这里。

    二、在改编时，我改动了一些情节。我是这么想：川剧的《荷珠配》既然大胆地给老本
子加以改动，我为什么不可以再改呢？可是，这是改编呢，还是借题再创造呢？这又是一个
问题。

    在原剧中，金家与黄家俱因荒乱而逃亡，我不愿以这样的外来的因素来推动剧情的发
展，所以改为：黄员外来求亲，本来是为夺取金家的产业，而在婚后把金三官与贞凤都赶了
出来，霸占了财产。这样，既能显出剧情的有机发展，也增加了大鱼吃小鱼的一层阐明。这
个变动不小。

    更大的变动是荷珠配了赵旺――原剧是她嫁给了状元。这是很大的变动！

    应该不应该这样变动呢？

    当然，剧本前后的安排都顺理成章，剧情发展水到渠成，非此不可，改动，即使是很大
的改动，也是可以的。可是，一不留神，便会以今说古，把古人所没有的、不能有的思想感
情，硬塞进去，就不大对头了。再说，一出戏的情节，往往决定于作者的思路与当时人民的
愿望。若是情节大加改动，能不能还保存古人的天真的愿望呢？黄员外吞吃了金三官这条较
小的鱼，自古有之，可以讲得通。荷珠配赵旺也是这么妥当吗？我还说不清楚。也当个问
题，放在这里吧！

    三、不知别人如何，我自己有这个习惯：去看戏曲，我总希望听到些好的歌唱，看到演
员们的真功夫――最好有些绝技。去看话剧呢，我知道演员既不唱，也不甩发，耍雄鸡翎；
我就希望由剧中得到思想上的启发。这并不是说，我轻视戏曲的思想性或话剧的表演技巧，
不过是注意之点有些差别而已。可是，在改编戏曲为话剧的过程中，这点差别给我带来不少
困难。

    我是要把一出戏曲改编为话剧。按照上述的习惯，我自然要求自己叫改编的作品有较强
的思想性，而不要求演员们走四方步、耍纱帽翅儿。可是，怎么使思想性加强呢？在某一些
戏曲节目里，只要把音乐、歌唱、舞蹈，穿插等等组织得很好，就可以成为热热闹闹的戏，
思想性不十分强烈也未为不可。（有许多戏曲节目是思想性与艺术性都很高的。）那么，把
音乐歌唱等等都删掉，变成话剧，我上哪儿去找更多的思想性来补充呢？凭我的一点点本
事，实在难以胜任。若不这样办吧，则既无歌舞，又思想平平无奇，可有可无，改它作甚？
若努力这样去作吧，又恐怕改来改去，面貌全非，与戏曲原著无关了，那怎能叫作改编呢？
是呀，连写台词也是这么顾此失彼，不知如何是好。我下笔写台词的时候，耳中老有川剧的
锣鼓声、帮腔声和歌唱声。我的语言不由地就袭用了旧的话白与唱词。“哎呀状元哪！”
“何事惊慌？”“且住！”……不断地来到我的耳中，也就顺手儿落在纸上。于是，台词儿
遵古有余，而清新不足。有的地方还是新旧两掺，很不一致。为矫此弊，想用力舍旧取新
吧，又怕台词太新，失去戏曲原有的味道。这种台词儿究竟应当怎么写呢？是该全旧，还是
应当全新？若是新旧两掺为妙，则新旧语汇的比例怎样才算合适呢？我不知道。若是随便一
写，非驴非马，总非上策！

    人物的形象与动作也有这样的困难：以丑角来说吧，我老想着鼻子上抹着豆腐块儿的
人，而想不出把他放在话剧里应是什么样子。戏曲中的丑角，就凭他（或她）的服装、扮相
儿，一露面便招笑。话剧中的丑角有此方便吗？若是过多地袭用那老一套，恐怕就成为打折
扣的戏曲丑角了――抹豆腐块的人出来，而没有锣鼓，也不歌唱。若从新创造吧，又没把
握！抓不到一定的形象，而欲性格鲜明，颇有些困难。

    最难办的是：在戏曲里，到了时机，演员叫起板来，只要唱得好，戏就往上升，台上一
曲高歌，台下点头默赞。话剧可不好办，以大段朗诵诗代替歌唱，偶一为之，未为不可；屡
屡如此，恐怕就会失败。改用大段对白，也有危险。如此说来，就非添新东西不可。可是，
添什么呢？以川剧《荷珠配》而言，我觉得它的喜剧气氛还不太足，我就从这里下手，使金
三官充分地丑化，而且把小姐也变成既胖且蠢，甚至给小生也添点可笑的动作，以便加强喜
剧的气氛。这么作对不对，暂且不说。更要紧的是：川剧《荷珠配》是新近修改过的，所以
还有某些不成熟的地方。假若是一出已经成熟的戏曲，可怎么办呢？比如说，改编京戏的
《打渔杀家》为话剧吧。它的戏剧冲突很强烈，人物性格十分鲜明，场子紧凑，唱腔脍炙人
口，行舟与停泊的舞姿又极美好。这怎么改呢？说到这里，恐怕这种改编工作还应是再创
造，而不是顺着竿儿爬；那爬不出名堂来。想想看，剥去萧恩、桂英与教师爷等的服装、扮
相儿，而且既不唱，也不舞，光把原来的故事架子摆在台上，怎能成为戏呢？戏曲与话剧这
两种形式之间有个相当大的距离！据我看，由戏曲改编的话剧，当然要适当地吸收一些戏曲
中的好东西，而主要地是要再创造。要不然，改编的话剧就无从胜过原来的老本子。这种工
作既要尽到新旧的结合，也要争奇斗胜，各尽所长。千万别放弃自己的长处！

    不动手，不知困难所在，也就无从克服困难。在事前，我没想到会遇上这么多问题――
语言的，人物形象的穿插的……等等。一动手，我招架不住了。这点“经验之谈”的目的，
主要是希望大家指教，以便更好地进行试验，少走弯路。


      




打开文件:1.htm
 



第一场            



　　时间　老年间的那么一天，上午。

　　地点　土财主金三官宅内，客厅）。

　　人物　赵　旺　荷　珠　赵　鹏　王　兴　金三官　黄员外黄家的管家　仆人数
人　金贞凤〔厅内悬灯结彩，而缺乏喜气：灯是破的，彩是旧的。〔赵旺夹着把条帚，
弯着腰东找西找。

　　〔荷珠上。

　　荷珠　赵旺哥！赵旺哥！

　　赵旺　是荷珠姐呀？

　　荷珠　可不是我！除了我，还有谁叫你赵旺“哥”呀？赵　旺　一点不错！一天
到晚，东也喊赵旺，西也喊赵旺，只有你叫我一声赵旺哥！你呀，真是个好姑娘。没错
儿！

　　荷珠　唉！心里一样苦，肩膀才会一边齐！咱们不都是苦人吗？

　　赵旺　对！

　　荷珠　赵旺哥，你弯着腰干什么呢？

　　赵旺　我？找一个芝麻！

　　荷珠　一个芝麻？赵旺哥，你怎么专会给自己找麻烦呢？简直有点傻气！

　　赵旺　我并不傻：谁无缘无故，瞪着包子大的眼睛，找那么小的小玩艺儿呢？

　　荷珠　那么，是怎么一回事呢？

　　赵旺　是呀，老员外刚才吃了个烧饼，掉了一个芝麻，叫我非找到不可！

　　荷珠　嗯！员外就是那么细打算盘的人！你找了半天啦？赵　旺　有一顿饭的工
夫了！

　　荷珠　别忘了，今天是员外的生日，事情多的很！你怎能老在这儿找芝麻呢？

　　赵旺　员外说了：找不到芝麻，生日不过了！荷珠姐，你给想个主意吧！

　　荷珠　好吧，你先别出声，我给你好好地想。

　　赵旺　（静默了一小会儿）荷珠姐，想起来没有？荷　珠　你看，刚想起个头儿
来，又忘了！啊……有啦！你出去买个烧饼，把它吃了，剩下一个芝麻，还给员外，不
就行了吗？

　　赵旺　对呀！荷珠姐，你真有点聪明！（要走又止）可是呀，我那个芝麻不能跟
原来的那个一样呀！员外认出来，又得臭骂我一顿！

　　荷珠　芝麻都差不多，员外认不出来。

　　赵旺　好！我买去！（欲走又停）荷珠姐，你帮了我，我怎么帮帮你呢？

　　荷珠　我的事儿大，怕你帮不了。

　　赵旺　说说，说说，说不定我就能帮上忙！

　　荷珠　你看，今天不是员外的生日吗？

　　赵旺　是呀，我还没忘。

　　荷珠　员外作寿，赵相公不得过来行个礼吗？赵　旺　那是自然。虽然赵相公跟
小姐还没办有事，可是谁都知道他们早定了婚，女婿怎能不给老丈人拜寿来呢？

　　荷珠　可是呀，员外叫相公在这儿用功读书，只供给他每天两顿饭。

　　赵旺　还不是什么好饭！

　　荷珠　员外始终不给他作一件衣裳。今天高朋满座的，相公那一身破破烂烂，怎
么好出来行礼呀？

　　赵旺　这是小姐告诉你的吧？

　　荷珠　不是。

　　赵旺　不是？对了，小姐害羞，不好开口。你应当先提醒小姐一声儿。

　　荷珠　是呀，我试着步儿说：小姐呀，书房里那位秀才，蔫乎乎的！

　　赵旺　傻乎乎的！

　　荷珠　心眼儿热乎乎的！

　　赵旺　衣裳烂乎乎的！

　　荷珠　我这么一说呀，你猜怎么着？

　　赵旺　小姐就动了心，直要哭？

　　荷珠　哭？小姐哏哏地笑了！头摇得波浪鼓儿似的，嘴撇得瓢儿似的！

　　赵旺　小姐怎么啦？

　　荷珠　怎么啦？小姐有点看不起秀才！

　　赵旺　看不起？秀才是人有人才，文有文才，又老实，又忠厚！

　　再看小姐……

　　荷珠　（摆手，低声）你可千万别说小姐长的……赵　旺　我是直心眼儿！我看，
秀才象个大姑娘，小姐倒象个大胖小子！

　　荷珠　别再说！秀才眉清目秀，可就是穷。

　　赵旺　那不是秀才的过错。赵家原先不是也很体面吗，所以员外才把小姐给了秀
才。后来，赵家遭了不幸，只剩下秀才一个人，才来到这里，天天念书，念的声儿可大
哩，大概都是好书。

　　荷珠　可是小姐说啦：她一听见“子曰”就头疼，一听见“诗云”就要发脾气！
咱们呀，得想个主意，弄件整齐衣服，叫秀才穿上去拜寿。

　　赵旺　说了半天，是这点事呀？好办！（脱衣）拿这件去！

　　荷珠　你算了吧！穿上这件衣服，还象个秀才吗？〔赵鹏哼哼唧唧地上。

　　荷珠　哟！秀才来了！我快躲开，你跟秀才要过衣服来，我给缝缝吧。（急下）

　　赵鹏　春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声――赵　旺　穿上破棉袄！

　　赵鹏　（这才看见）啊？原来是赵旺。

　　赵旺　是我。（行礼）相公，有什么事吗？

　　赵鹏　我么？想见见员外，叫他给我买几本书。赵　旺　我劝你，相公，先别那
么办！

　　赵鹏　一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！买书要紧，万不能再耽误了一寸金子
啊！

　　赵旺　你看看，今天不是员外的生日吗？（指灯彩）赵　鹏　（看）是呀！是呀！

　　赵旺　相公，先拜寿，别提买书！我这儿正发愁，怎么给你找件整齐衣服！

　　赵鹏　愁什么呢？这衣裳么，正是穷秀才的本色！有道是君子忧道不忧贫！（正
襟抖袖，掉下一块破布来）赵　旺　别拉喽，又掉下一块来！快走，找不到好衣裳，就
让我先找个人给你缝缝这一件吧。

　　赵鹏　等我想上一想！

　　〔王兴捧着锦匣，兴高采烈地从外面跑进来。

　　赵旺　王管家，拿着什么呀？

　　王兴　这个？东庄黄员外送来的礼单。待会儿他还亲自来拜寿！

　　赵旺　不就是长的象马猴的那个人吗？

　　王兴　长的象马猴？看看这是什么礼物吧！八仙寿幛全幅，松鹤遐龄金匾一方，
寿酒八坛，彩缎十匹！站稳当点，别吓个跟头！

　　赵旺　我还不至于那么爱摔跟头！

　　赵鹏　啊，王兴，王管家！

　　王兴　哟！赵相公，你看，我怎么没看见你！赵　鹏　你的眼眶子太高了！烦你
回禀一声，我要买几本书。马上要买，非买不可！

　　王兴　那，还请相公自己去说。员外今天作寿，大概只收礼物，不往外拿钱，我
不敢开口！（把锦匣置于桌上，下）

　　赵旺　相公，你可真老实！瞧他那带理不理的劲儿！赵　鹏　啊，赵旺，昔日韩
信受胯下之辱，后来登坛拜帅！我笔下横扫千篇，就是不打架！哈哈哈！

　　赵旺　相公，别哈哈啦！走，缝衣裳去。我也得去买个烧饼。

　　〔金三官在后面高喊：“王兴！王兴！”

　　赵旺　员外来了！快走吧！（扯秀才下）

　　〔金三官上。

　　金三官　王兴！王兴！（东看西看）

　　王兴　来喽！来喽！（上）

　　金三官　我今天作寿，你不在这儿伺候着，上哪儿玩去了？

　　王兴　员外爷，我忙得这个样儿，还有工夫玩吗？金三官　你看！（指茶具）茶
壶茶碗不收起去，摆在这儿干什么？专等客人一个劲看茶壶，不沏茶不行吗？

　　王兴　是！是！我马上叫人拿走！（喊）赵旺！赵旺！（无应声）嘿！赵旺上哪
儿玩去了？

　　金三官　你自己没长着手吗？

　　王兴　是！是！我把它收起去！

　　金三官　等等！到厨房看看去，把肘子、猪肝儿、猪肚子、猪大肠，全给我留下，
别都便宜了客人！

　　王兴　是！是！我马上去！

　　金三官　等等！把小鸡子都轰到后院去，别叫亲友们看见！他们一看见鸡毛掸子，
就想吃鸡，何况看见我的九斤黄呢！

　　王兴　（高叫）哎呀员外呀！

　　金三官　你喊什么呀？吓我一跳！

　　王兴　今天有贵宾，我看得杀两只肥母鸡！

　　金三官　什么样的客人，值得杀鸡款待呢？

　　王兴　（拿起锦匣）员外请看！（递）

　　金三官　（看）啊？这么厚的礼物？（跳）啊哈，啊哈，哈哈哈……！

　　王兴　（也跳）啊哈哈哈！

　　金三官　（再看）啊？黄龙衮，黄员外？不对！不对！这是送错了地方！

　　王兴　没送错，是给员外的！

　　金三官　送给我的？啊哈，啊哈，哈哈哈哈……！王　兴　啊哈哈哈！

　　金三官　哎呀，不对！越想越不对！黄、金二家一向不和，他，他又安着什么坏心
呢？

　　王兴　他不会有坏心眼儿！

　　金三官　你怎么知道？他这是先给我个甜头吃，然后狠狠地坑我一下子！

　　王兴　他是真心来拜寿！员外忘啦，他的老婆不是死了吗？金三官　他的老婆死
了，难道叫我赔一个吗？

　　王兴　我是说，我是说……金三官　说什么呀，干活儿去！

　　王兴　是！（端茶具下）

　　金三官　嗯！好好想想吧！黄龙衮，黄员外，笑里藏刀，心眼比狐狸还更坏！他爸
爸，还有他，多少年来跟我是冤家！我睡炕，他住楼，事事压着我一头！大前年，我老
伴儿到棺材里面睡大觉，黄家假装不知道，烧纸没给送一张，连条黄狗也没来吊吊孝！
为什么，今天忽然送厚礼，光那个锦匣就值好几吊？莫非是，他看中，我的女儿小贞凤？
要我的小娇生，还得要陪陪送，至少敲我好地两三顷！哼！黄龙衮，你小子真叫会算账！
怎奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当！王兴！王兴！

　　〔王兴上。

　　王兴　来喽！

　　金三官　王兴，我把你个吃里爬外的东西！

　　王兴　员外，员外，此话从何说起呀？

　　金三官　说吧，黄龙衮给了你多少钱！

　　王兴　员外，他干吗给我钱呢？

　　金三官　刚才你干吗忽然提起他死了老婆呢？

　　王兴　员外，你真聪明，真可佩服！我那么一句话，会叫你想出这么远去，真了
不得，得啦，事情没得瞒过你去，我实话实说吧！黄员外呀，看上了咱们贞凤小姐！

　　金三官　他给了你多少钱？

　　王兴　他说了，事情办妥之后，他有份儿人心！我也不能独吞，必定分给员外一
半！

　　金三官　胡说！

　　王兴　是！我说错了，不是平分，是三七成分账，我要三成，给员外七成！

　　金三官　这还象句人话！

　　王兴　那么，员外看这门亲可以作？

　　金三官　你看呢？

　　王兴　事情全由员外作主，我哪敢说什么呢！我只看出这么一点来：那个穷秀才，
死吃你一口，一点出息也没有！再看看黄员外，牛羊满圈，骡马成群，广有田园，值得
挂千顷牌！

　　金三官　那我都知道！正因为他是县里的首户，我才心里有点嘀咕！

　　王兴　员外请想：任凭怎么说，他要作了员外的女婿，一定对你有好处。比如说
吧，他跟知县太爷是把兄弟，以后咱们打官司就有点照顾。

　　金三官　嗯！嗯！

　　王兴　我知道员外心慈面软，不好意思撵走那个穷秀才，对吧？

　　金三官　那没难处！我说把他轰出去，谁也拦不住！赵　鹏　（内白）赵旺，带路！

　　王兴　哟，他来了！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　员外，赵秀才来拜寿，给你这个芝麻。员外，我可没给换上个小一号的！

　　金三官　废话！放在盒子里！

　　赵旺　是！（对外）有请赵相公！

　　〔赵鹏上。

　　赵鹏　岳父大人在上，小婿大礼参拜，祝岳父福如东海，寿比南山！

　　金三官　下跪何人？

　　赵鹏　小婿赵鹏。

　　金三官　是赵鹏，不是一堆会出声的破布啊？起来！赵　鹏　谢岳父！（立）

　　金三官　站在一旁，听我教训！

　　赵旺　（拿过一椅）秀才，坐下。这儿有我站着就够了！金三官　赵旺，你大胆！
下站！赵鹏，你在这里白混饭吃，胸无大志，学问全没长进，算怎么一回事呢？

　　赵旺　秀才一天到晚老念书，我一句也听不懂！金三官　赵旺，闭上你的嘴！

　　赵旺　（嘟囔）有公道话不说，憋得慌！

　　金三官　赵鹏，这样下去，把我的粮食都吃光，你也成不了材料，你得打个主意！

　　王兴　是呀，也该出去活动活动了！

　　赵鹏　岳父大人，我无家可归，叫我上哪里去呢？金三官　那，你自己瞧着办吧！

　　赵鹏　那么，婚姻之事呢？

　　金三官　我正要问你呢！我的女儿娇生惯养，你田无一亩，房无一间，拿什么养活
她呢？甭盘算我的产业！我这分产业是父一辈子一辈费尽心机挣下的，不能叫个书呆子
三下五除二地弄光了！把产业交给你，我躺在棺材里也不会安心！

　　赵鹏　难道说，岳父大人有悔婚之意么？

　　金三官　你看呢？

　　赵鹏　有婚约为证，岂可反悔？人而无信，不知其何也！赵　旺　县衙门是告状
的地方。

　　赵鹏　着哇！我会下笔万言，引经据典地写状子！王　兴　也要看知县跟谁是把
兄弟！

　　金三官　着哇！凭两家大户，还怕打官司么？

　　赵旺　秀才是秀才！

　　赵鹏　着哇！今天我是秀才，等到金榜题名，我就身披大红，头戴金花，好不威
风也！

　　赵旺　不要别的，来个状元！

　　赵鹏　着哇！小姐么就成了状元夫人！

　　王兴　那状元都是文曲星下界！

　　金三官　着哇！哪有这样一身破烂的文曲星呢！王　兴　远水解不了近渴，谁知道
他什么时候才走好运呢？员外，不要耽误了小姐的青春哪！

　　金三官　王兴，给这个穷酸五吊钱，叫他写下退婚书！王　兴　**

　　赵鹏　莫说是五吊钱，就是黄金万两，我也不会写下退婚书！赵鹏告退。员外，
你要三思而后行！（下）赵　旺　秀才！（也往外走）

　　金三官　赵旺！你上哪里去？

　　赵旺　我去告诉小姐。

　　金三官　不用你告诉。叫小姐出堂，我亲自跟她讲！王兴，去看看，酒里多对点水，
省得亲友们吃醉了，瞎胡闹！

　　王兴　是！不辣的话，我掺上点辣椒水！（下）赵　旺　有请小姐出堂！（旁白）
老天爷，小姐要是也点头，秀才可就糟了！

　　金三官　赵旺，你瞎咕唧什么呀？不准再出声！〔荷珠引金贞凤上。

　　金贞凤　爹爹在上，孩儿拜寿！愿爹爹粮谷满仓，金银成库！（行礼）

　　荷珠　荷珠给员外叩头祝寿！（行礼）

　　金三官　起来！儿呀，为父也给你道喜！

　　金贞凤　孩儿喜从何来？

　　金三官　东庄的黄员外有意……啊，儿来看！（拿起锦匣）金贞凤　哎呀，真没见
过这么厚的礼物！

　　金三官　是呀。他有意……金贞凤　他有意什么呀？

　　〔王兴上。

　　王兴　员外，贵客到！

　　金三官　黄员外吗？有请！

　　〔王兴下。

　　金三官　荷珠，带小姐藏在后面。（对金贞凤）儿呀，你自己相看相看吧！

　　荷珠　那么，赵秀才呢？

　　金三官　小丫头少说话，到后边去！

　　荷珠　这真是没听说过的事！

　　〔荷珠同金贞凤下。

　　〔王兴引黄员外上。黄家仆人一群，分执礼品上。金三官　黄员外，这真不敢当啊！
哈哈哈！

　　黄员外　老岳父请上，小婿大礼参拜！

　　赵旺　这倒痛快！

　　金三官　慢来！慢来！黄员外还没派媒人前来提亲，怎好岳婿相称啊？

　　黄员外　小婿自己前来提亲，不更亲热吗？老岳父请看：我的脸，胖胖的！我的衣
服，绕眼金光的！我的帽子，亮堂堂的！我的靴子，二两一只，四两一双的！金三官　
黄员外，你的家业比我的大，一想起女儿的嫁妆，我心里就有点不安：多了送不起，少
了不象话！

　　黄员外　老岳父，千万千万别不安，我既不要灯，也不要蜡，从此咱们是一家，今
天呀，谁提嫁妆是个大王八！你耕地，我出牛，我要不出是个大马猴！你的房，我来住，
你去住那大高楼！咱两家，结了婚，知府知县都得来认亲！我有金，你有银，凑在一块
儿成了最阔的人！我拜寿，又认亲，管保这是上等婚！（跪下磕头）

　　金三官　还礼，还礼。贤婿请起！

　　黄员外　（立）刘管家！

　　刘管家　在！员外有何吩咐？

　　黄员外　赏给这里的男女仆人，每人大钱五吊！王　兴　谢姑老爷的赏！

　　赵旺　没骨头！

　　王兴　（扯金三官的袖子）员外，得回赏啊！金三官　啊？这，嗯，必、必得回
赏吗？

　　赵旺　一到赏钱，他就结巴了！

　　黄员外　老岳父，我不准我的仆人接赏，请不必分心！金三官　那我就依实了，免
赏！王兴，领黄员外到花厅看茶，沏二百钱一包的好茶叶！

　　王兴　是！黄员外，请！

　　〔王兴同黄员外、仆人等下。

　　赵旺　员外，你头上出了汗，擦擦吧！

　　金三官　混账，下站！贞凤，出来！

　　〔荷珠同金贞凤上。

　　金三官　儿呀，你看清楚没有？

　　金贞凤　怪羞人的，怎好多看！

　　荷珠　我倒看清楚了！两个"胺缍朵*

　　金三官　那是元宝耳朵！

　　荷珠　一双母狗眼！

　　金三官　丹凤眼！贞凤，你自己说！

　　金贞凤　我看，我看，他的衣裳鞋帽多么讲究，多么漂亮！赵　旺　小姐，你又不
跟衣裳鞋帽结婚！

　　金三官　赵旺，出去！

　　赵旺　谢员外！在这儿站着，浑身不得劲儿！（下）金三官　儿呀，你的亲事就
这么定规了吧？

　　金贞凤　全凭爹爹作主！

　　金三官　这才是孝顺的孩子！好好去接待女眷们去吧。那礼物重的，酒饭招待；礼
物轻的，清茶恭候！

　　金贞凤　遵命！

　　荷珠　*悖*

　　〔荷珠同金贞凤下。

　　金三官　哎呀呀，我倒错想了黄龙衮！我说他厉害，他倒怪老实咧！（抱起锦匣）
厉害人可会送我一大堆东西吗？

　　不会！厉害人可能说：你耕地，我出牛么？不会！这是门好亲事，好亲事！不过…
…，嗯，得再去考验考验他，马上就去问他下什么彩礼。他不要嫁妆，我不能不要彩礼
呀！白白要了我的女儿去，没那么便宜的事！他肯下两对一斤重的金镯子，十个嵌宝石
的金戒指，女儿归他；他要是不肯啊，吹！黄龙衮，你再精明，也干不过我！哈哈哈！
急不如快，就此前往！正是：为人要长寿，算盘须打透！算盘打不透，不死也得掉块肉！
（下）

　　（幕）


            




打开文件:2.htm
 



第二场            



　　时间　前场后，晚间。

　　地点　赵秀才书房处。

　　人物　王　兴　赵　鹏　荷　珠　赵旺　金三官〔王兴怒冲冲地由书房出来。赵
鹏在后面跟着。王　兴　秀才，我劝你，别象茅房的砖头，又臭又硬！写下退婚书，大
家好聚好散，干吗找不自在呢？

　　赵鹏　我一定不写！

　　王兴　这不是员外又添了五百钱，一共五吊五，还不写吗？赵　鹏　还是不写！
再添一百吊也不写！

　　王兴　要是叫员外把你赶出去，既没吃的又没钱，你怎么办呢？

　　赵鹏　我去上吊，也不写退婚书！

　　王兴　上吊？可别在这儿。弄脏了员外的房子，可了不得！

　　赵鹏　我在哪里上吊，就不用你分心了！（入室内）

　　王兴　地道的穷酸，软不吃！硬不吃！（下）〔荷珠急上。

　　荷珠　哎呀，哎呀，一百个哎呀！员外嫌贫爱富，小姐又那么糊涂，真要把秀才
赶出门外，可怎么得了噢！〔赵旺上。

　　赵旺　哎哟，哎哟，一百个哎哟！员外真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！（
碰上荷珠）谁呀？走路不看着点！

　　荷珠　赵旺哥呀，你干什么去？

　　赵旺　我去找秀才，商量个主意。你干什么去？荷　珠　跟你一样！

　　赵旺　是呀，这数九寒天，把秀才赶出去，不是饿死――荷　珠　就得冻死！

　　赵旺　多么可怜！

　　荷珠　多么造孽！

　　赵旺　你有什么好主意？

　　荷珠　我去提醒秀才一声，叫他先到亲戚、朋友家里去住，别等着叫员外给害了！

　　赵旺　他呀，亲戚、朋友都死绝了，孤孤单单，无倚无靠！你的主意不如我的好。

　　荷珠　你有什么主意？

　　赵旺　山前有个观音庵，地方清静，正好读书，我告诉他到那里去，天天我给他
送几大碗饭去，也就不会挨饿了。

　　荷珠　观音庵？好！嗯――不好！观音庵是尼姑住的地方，不要男的。你去送饭
啊，每天煮饭的米，员外都一颗一颗数过呀！不行！

　　赵旺　这可怎么办呢？真急死人！

　　荷珠　我还有主意！（掏）赵旺哥，看！

　　赵旺　一块银子？

　　荷珠　银子！银子！我，我的娘啊！（泣）

　　赵旺　怎么啦？荷珠姐！别哭！说话！

　　荷珠　赵旺哥！想当年，老娘亲一病不起，撇下我，举目无亲，孤苦无依！我叫
天天不应，呼地地不语，为埋葬亲娘，我卖了自己，在这里当奴隶！卖身的银子剩下了
这一块。七年啊，它跟着我，时刻不离！我没有姐妹，没有兄弟，每看一看它呀，就好
象是亲人，诉诉委屈！今天，为搭救秀才，我把它献出去；见了银子，想起亲娘，我怎
么不哭泣！

　　赵旺　（也哭）喔！喔……荷　珠　你这个人！人家伤心，你还笑咧！

　　赵旺　我这是哭呢！谁有工夫笑呵？（也掏）荷珠姐，看！荷　珠　一串铜钱？

　　赵旺　对！不多，一共两吊钱，也给秀才！

　　荷珠　唉！你挨打受气挣来的呀！

　　赵旺　这算什么呢！你的银子是卖身来的呀！荷　珠　秀才有了这块银子和两吊
钱，一时就饿不死喽！赵　旺　对喽！我们不该哭，笑吧！

　　〔二人同笑。

　　荷珠　赵旺哥，快给秀才送了去，叫他快走！赵　旺　对！马上送去！（走了几
步，又止）不行！不行！荷　珠　怎么不行？

　　赵旺　你想想啊，秀才有个傲性儿，一听这是咱们俩给他的，一定不要。

　　荷珠　那又怎么办呢？

　　赵旺　你去，你就说小姐送给他的，他一定会收下。荷　珠　可是小姐看不起他，
不会送给他银钱啊。赵　旺　秀才可不知道小姐看不起他呀。

　　荷珠　对！管小姐怎样呢，咱们是心到神知！赵　旺　是呀，咱们帮助秀才，并
不叫他道谢呀。你把银钱放在门外，学着小姐的声儿：（学）相公啊，这里有一点银钱，
作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！荷　珠　这么一说，傻秀才就更得用功了，准
能中状元！赵旺哥，早半天我还说你有点傻气，说错啦！你一点也不傻！

　　赵旺　唉！傻人也有个傻心眼儿！你快去，留点神，别叫人看见！（下）

　　〔王兴在后面伸出头来，又急退回去。

　　荷珠　（到书房外）赵相公！赵相公！

　　赵鹏　（在屋内）何人叫门？

　　荷珠　相公啊！这里有一些银钱，作盘缠用，你快去赶考，快快离开此地！但愿
你苦读诗书，金榜高中，你我后会有期！

　　赵鹏　你莫非贞凤小姐么？小生感激不尽！你退后一些，我无物相赠，只有这家
传的鸳鸯帕一条，送与小姐，略表寸心，永不相忘！（捂着脸把帕子放在门外）荷　珠
　（捂上嘴，以免笑出声来）愿你一路顺风，多多珍重！（拾帕疾下）

　　赵鹏　小姐！小姐！（无应声）啊，小姐已去，我可以出来了。

　　（拾银钱）唉！有小姐的鼓励，我赵鹏必须锐意上进，以报知己！

　　〔王兴跑上，抓住赵鹏。

　　王兴　抓住贼喽！员外快来！

　　〔赵旺执灯，引员外上。

　　金三官　贼在哪里？

　　王兴　在这里，就是他！他偷了银钱！

　　金三官　（夺过银钱）这白花花的银子，我的命根子！（吻银子）这黄登登的铜钱，
我的心肝！（吻钱）好个无耻的畜生，你把读书人的脸丢光了！那拾我一个麦穗的人，
都要打个半死，你竟敢偷我的命根子，我的心肝！王兴，给我打！

　　赵鹏　岳父息怒，等我把话说清！

　　金三官　哪个是你的岳父？

　　王兴　混账才是你的岳父！

　　赵鹏　想我赵鹏，乃黉门秀才，哪肯作那鸡鸣狗盗之事！这银子么，实乃小姐所
赠！

　　金三官　啊？偷了我的银子，还诬赖我的女儿！什么东西！王兴，扒下他的袍子，
赶了出去！

　　王兴　脱！脱下袍子来！

　　赵鹏　岳父，那银子真是小姐送来的！

　　金三官　你偷的，得滚出去；小姐送的，你也得滚出去！脱！脱！脱！

　　赵鹏　好！脱！（脱下袍子）

　　金三官　与我赶了出去！

　　王兴　（举棍威吓）滚！

　　赵旺　（脱了自己的袍子，给秀才披上，掩护着他往外走）秀才，挺起腰板来！

　　〔赵鹏下。

　　王兴　员外，看，作的多么漂亮干脆！

　　金三官　王兴，你真是我的心腹人！哎呀，不对！他还没写下退婚书呢！赵旺，叫
他回来！

　　赵旺　走远喽，追不上！

　　金三官　王兴，我交给你的钱呢？

　　王兴　什么钱？员外！

　　金三官　我不是交给你五吊钱，后来又添了五百，叫那小畜生写退婚书吗！

　　王兴　钱，他不要；退婚书，他不写！

　　金三官　那么，我的五吊五百钱呢？你想打马虎眼吗？赵旺，拿那条最粗的棍子来，
给我打！

　　赵旺　是！（跑下）

　　王兴　员外，我把员外那块心病给赶了出去，还不值那五吊五百钱吗？员外，赏
给我吧！

　　〔赵旺持大棍上。

　　金三官　你什么时候见我赏过钱？给我打！

　　王兴　慢来，慢来！五吊五，一个不少！给你！我不是秀才，不偷钱！

　　赵旺　也怪！给秀才钱，他不要，可偏去偷！金三官　嗯！叫贞凤！看看到底是
她送的，还是那小畜生偷的！

　　赵旺　有请小姐！

　　金三官　哼！我要把事情全弄得清清楚楚！这一家子，偷的偷，骗的骗，连女儿也
往外贴钱，全不是东西！〔金贞凤上。

　　金贞凤　爹爹，黑灯瞎火的，叫我干什么呀？

　　金三官　你，一张纸画个鼻子，好大的脸！

　　金贞凤　此话怎讲？

　　金三官　你竟敢偷偷地送给秀才银子？

　　金贞凤　哪个该死的说的？我是千金小姐，怎能办出那等事来？

　　是赵旺说的吧？

　　赵旺　不是！

　　金贞凤　是王兴说的吧？

　　王兴　不是！是那个穷小子说的！

　　金贞凤　他在哪儿哪？

　　王兴　他走啦！

　　金贞凤　啊，他不在这儿，所以你才把错儿推到他身上！赵旺，给我打！

　　王兴　别打！小姐，你想想吧，要不是我，你怎么能够，啊，是不是？

　　金贞凤　你要胡说什么呀？我长的美，福气大，才……与你有什么相干？呸！呸！
呸！（下）

　　金三官　银子到底是谁偷的呢？沉甸甸的银子不能自己飞出来呀！

　　王兴　是荷珠！刚才我影影绰绰地看见了她！金三官　叫荷珠！

　　赵旺　荷珠！荷珠！

　　〔荷珠跑上。

　　荷珠　参见员外。

　　金三官　荷珠，你吃着我，喝着我，怎么还偷我的银子呢？荷　珠　我的手只会干
活儿，不会偷东西！

　　金三官　那么，谁给那个穷秀才送了银子来呢？荷　珠　银子是我自己的！

　　金三官　那个穷小子分明说是小姐的，怎能又是你的？瞪着眼扯谎！关了起来，马
上把她卖了出去！

　　荷珠　你们讲理不讲？

　　赵旺　走，走！（低声地）好汉不吃眼前亏，走！（同荷珠下）

　　王兴　得，员外，事情都弄清楚了，该歇歇去，累了一天了！

　　金三官　歇歇？我还没查点礼物，算算细账呢！王　兴　都清清楚楚，员外作寿不
会赔钱！

　　金三官　我就不信！这儿没有一个可靠的人！王兴，去找人贩子，卖了那个贼丫头！
（下）

　　王兴　是！（下）

　　〔赵旺同荷珠上。

　　赵旺　荷珠姐，他们已去找人贩子，事不宜迟，你快走！给你，拿着这两个馒头。

　　荷珠　赵旺哥，看出来了吧？员外这样的人哪，心毒意狠，翻脸无情！

　　赵旺　快走！等到大门上了锁，就出不去喽！我送你出去！荷　珠　金三官哪，
你个狼心狗肺的老东西！

　　赵旺　荷珠姐，错呀，都错在我赵旺，不该叫你去送银！我连累了你！你去到观
音庵住上两天，等员外消了气，我去叫你回来。

　　荷珠　哼！我饿死不吃回头饭！

　　赵旺　那你怎么办呢？

　　荷珠　天无绝人之路！

　　赵旺　好！快走！明天，我拿点旧衣服，送到观音庵去。荷珠姐，真舍不得你呀！

　　荷珠　赵旺哥，谢谢你搭救之恩！（匆匆一拜）再见吧！（急下）

　　赵旺　我送你几步！（追下）

　　（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三场            



　　时间　前场后几日，下午。

　　地点　乡间。

　　人物　赵　旺　刘老汉　赵　鹏〔赵旺背着一袋粮食，走得很吃力，见一大树，
在树下休息一下。

　　赵旺　（独白）是呀，荷珠说的真不错，员外是个狼心狗肺的老家伙！那王兴，
狗仗人势，多么凶恶，硬把人家度命的粮食，连口袋一齐夺！他摇头摆尾走如飞，倒叫
我扛着这伤天害理的货！越走越沉，仿佛背着个大磨盘。不是粮多呀，是我心里真难过！
歇歇吧，歇歇吧。唉，一肚子话儿，只好跟老树说一说！〔刘老汉上，窥探，见只有赵
旺，才敢过来。

　　刘老汉　赵旺哥！赵旺哥！

　　赵旺　谁呀？

　　刘老汉　我。

　　赵旺　刘大叔啊！我正替你难受哪！

　　刘老汉　王管家呢？

　　赵旺　他越欺负人，心里越痛快，走的可快哩！（望）兔子腿，连影儿也看不见
了！

　　刘老汉　赵旺哥，你知道，全家大小就剩了这点粮食，你把它背来，今天我们就得
挨饿！

　　赵旺　是王兴抢的，叫我背着，象背着棺材那么难过！刘老汉　是呀，是呀！赵
旺哥，你是有好心的人，救救命吧！赵　旺　刘大叔，给你，拿回去吧！（递）

　　刘老汉　好人哪！好人哪！可是，你空着手儿回去，不得挨打吗？（要接）

　　赵旺　那――（缩回手去）别忙，再想想看！

　　刘老汉　赵旺哥，你甭管啦，我去卖个孩子吧！赵　旺　你，你拿去！拿去！（又
递）

　　刘老汉　唉！那金三官厉害呀！（不肯接）

　　赵旺　谁说不是呢？是这么一笔账：心里要舒服，别怕打屁股！（坚决地递过粮
食）

　　刘老汉　你为我们受委屈，我于心不忍哪！（仍不接）

　　赵旺　拿去吧，甭管我的屁股！（扔给刘老汉）

　　刘老汉　唉！我永远不会忘了你的好处！（背粮下）赵　旺　大叔，到家问大婶子
好！（笑了笑）哎呀呀呀，身上轻松多了！再歇歇，养足了精神，回去好挨板子！（坐
树下）

　　〔赵鹏上。

　　赵鹏　唉，无衣无食，一肚子书，凄凄惨惨，晕晕惚惚！子曰诗云不解饿，之乎
者也肚子里乱咕噜！员外真可恨，赶我出门还剥下衣服！我想赵旺，也想荷珠，更想小
姐深情厚意，给我银钱，劝我读书！赵鹏啊，赵鹏，紧紧腰带，劝劝老肚，不要老这么
唧哩咕噜！等我呀，金榜题名，高官得作，天天请你吃烧猪！哎呀，不行！不行！空话
安慰不了这老肚，饿得发慌，支持不住！也罢！四顾无人，清清静静，倒不如上吊，结
束苦恼，一命呜呼！老树啊，请你老老实实地把我挂住！

　　〔解腰带，掷树上。赵旺从后面把带子扔下来。赵　鹏　咦！上吊都不成，莫非这
里真有鬼乎？鬼呀，鬼呀，干什么跟我开玩笑？难道说拉个替身也嫌贫爱富？〔再掷带，
被赵旺接住。

　　赵旺　（过来）赵相公！

　　赵鹏　哎呀赵旺呀！你也死了，在此拉替身么？赵　旺　赵相公，我还没死，你
也死不得！堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎？

　　赵鹏　你真不是鬼？

　　赵旺　你来摸摸，浑身都热乎乎的！

　　赵鹏　（摸）不错！不错！是热乎乎的！赵旺啊，我好羞惭也！

　　赵旺　吃多少米面才长这么大，怎好两个五百，来这么“一吊”呢？

　　赵鹏　如此说来，我不该死？

　　赵旺　谁也不该自己杀了自己！

　　赵鹏　怎奈吃没吃，穿没穿啊！

　　赵旺　你去卖卖字画，也不会饿死嘛！

　　赵鹏　你想得好！想得好！可是，可是，连纸笔墨砚也没有啊！

　　赵旺　买去嘛！（摸银）赵相公，纹银五两，买纸笔墨砚去吧！

　　赵鹏　你的银子，我怎能接收？

　　赵旺　收下，收下！我比你强，还有吃饭的地方。赵　鹏　实在愧不敢收！

　　赵旺　拿着！拿着！别等我后了悔！

　　赵鹏　赵旺哥大恩大德，受我一拜！

　　赵旺　使不得！使不得！

　　〔二人互拜。

　　赵鹏　就此告辞！

　　赵旺　不远送喽！（见赵鹏转身要走）相公，相公！套脖子的玩艺儿还没给你呢！

　　赵鹏　惭愧！（接）

　　赵旺　（又不给了）慢着，你可别走到前面，又想不开，再去上吊，我可不能老
跟着你呀！

　　赵鹏　不会！不会！我记住了你的话：堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎！（
接过带子）

　　赵旺　慢走！慢走！

　　〔赵鹏下。

　　赵旺　得，这倒痛快，粮也没了，银子也没了！走，回去吧！且慢！那五两银子
是给员外收的租子呀！糟了！

　　糟了！唉，多挨几下打也就是了，有什么了不起！走！（挺腰，踢腿，下）

　　（幕）


            




打开文件:4.htm
 



第四场            



　　时间　二年后。

　　地点　金家大厅内。

　　人物　金三官　赵　旺　王　兴　黄员外　金贞凤〔金三官非常高兴，准备迎接
女儿女婿。

　　金三官　赵旺！赵旺！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　什么事，员外？

　　金三官　到厨房看看，杀了鸡没有？

　　赵旺　员外接姑奶奶、姑老爷，叫杀鸡，谁敢不杀呢？

　　金三官　我是叫你看看去，要是还没杀，就算了。赵　旺　要是已经杀了呢？

　　金三官　那也算了。成心说废话！

　　赵旺　好吧。（要走）

　　金三官　回来！

　　赵旺　好，回来喽！

　　金三官　要是已经杀了鸡，把那只肥的给我留下！赵　旺　是啦！（下）

　　金三官　王兴！王兴！

　　〔王兴上。

　　王兴　来了！参见员外！

　　金三官　王兴，心腹人！你看，姑老爷说过：我耕地，他出牛。我今天好不好就把
他的牛都要过来？

　　王兴　那么，他要是也耕地呢？

　　金三官　是呀，你找个他不认识的人，把我的牛贵贵地卖给他呀！

　　王兴　员外，你真有智慧！就这么办！

　　金三官　还有，我留他在这儿住几天，天天好茶好饭的款待，开销小不了！你跟他
说说，叫我上他那儿住几天去，不是两不吃亏吗？

　　王兴　又是个好主意！可我怎么说呢？

　　金三官　你就说：我们员外上了年纪，常闹腰酸腿疼的，何不请他去住住姑老爷的
楼房？楼上干燥，没有潮气呀！王兴，你看，我活了一辈子还没住过楼，我要尝尝那个
滋味！

　　王兴　行，我跟他说，准行！女婿应尽半子之劳嘛！〔门外有车辆停住声。

　　金三官　他们来了！王兴，你出去迎接。我在这儿等着，拿出点老丈人的威风！你
快去！

　　〔王兴下。

　　金三官　哎呀呀呀，这门亲事不坏！不坏！真不坏！那天，黄龙衮居然带我去见知
县太爷，当着县太爷的面儿，他说：知县把兄弟啊，金、黄两家是一家人了！我老丈人
的财产，就跟我的财产一样，把兄你要多多照应！哈哈哈哈！

　　〔王兴引黄员外、金贞凤上。

　　黄员外　岳父大人在上，小婿大礼参拜！

　　金贞凤　爹爹在上，孩儿叩头！

　　金三官　（人模狗样地受礼）起来，起来！啊，贞凤，你倒又胖了一些！

　　金贞凤　是呀，心宽体胖。黄家吃的好，喝的好，诸事顺心哪！

　　金三官　儿呀，后边休息去吧！

　　金贞凤　遵命。（下）

　　金三官　贤婿请坐！

　　黄员外　谢座！

　　金三官　王兴，去看看姑老爷带来的仆人，告诉他们喝点水，可以回去了，我这里
有人伺候姑老爷。

　　王兴　是！（下）

　　金三官　贤婿，今天天气甚好！

　　黄员外　是呀，天气甚好！哈哈哈哈！

　　金三官　贤婿，不知明天天气如何？

　　黄员外　天有不测风云，谁知道呢？哈哈哈哈！金三官　有了贤婿，老夫就不怕那
坏天气了！哈哈哈哈！黄员外　是呀，乘着今天天气好，岳父该出去活动活动。金三官
　你叫我上哪里去呀？噢噢噢！莫非请我去住你的大高楼么？是呀，你曾说过：你住这
里，我去住大高楼！

　　黄员外　小婿说的是去住“那”大高楼，没说去住“我的”大高楼！

　　金三官　你说的是什么大高楼呢？

　　黄员外　县城的城门楼子比我的楼还高啊！

　　金三官　取笑了，哈哈哈哈！贤婿，你也说过：我耕地，你出牛，你要不出是个大
马猴！现在，正是耕地的好时候……

　　黄员外　老岳父，你又听错了！我说的是：你自己去耕地，还管喂我的牛！

　　金三官　又取笑了！我金三官什么时候下过地，喂过牛呢？

　　黄员外　岳父啊，从今以后，你就要去耪地喂牛了！金三官　贤婿，不要老开玩笑
啊！

　　黄员外　谁开玩笑？我说的是真话！贞凤过门的时候，你没送嫁妆，我特意前来讨
要！

　　金三官　当初说好，你不要嫁妆。

　　黄员外　我的话，我还记得清清楚楚！我说的是：“今天哪，谁提嫁妆，是个大王
八”。“今天”就是提亲的那一天。现在，我与贞凤已成了亲，还能不要吗？

　　金三官　那，那，你要什么呢？

　　黄员外　全要！我说过：你的房，我来住，咱们是一家呀！金三官　这是真话？

　　黄员外　谁有工夫说闲话？

　　金三官　你，你这是敲诈呀！（立）我自有地方去讲理！黄员外　上哪里去？

　　金三官　找县太爷去！

　　黄员外　那是自讨无趣！前几天，当着知县，我的把兄的面儿，我说：我老丈人的
财产，就跟我的一样，我那么说了，你还直点头啊！

　　金三官　那，那也不过是句空话，何足为凭？况且，那句话并不是那个意思呀！

　　黄员外　不管是什么意思吧，我的把兄，县太爷，给写下了文书证件！（掏出来，
拍了拍）

　　金三官　给我看看。

　　黄员外　看不看都一样：产业是我的了，你请出！

　　金三官　你，你，你爱贞凤，怎能赶出贞凤的爹呢？黄员外　谁说的我爱那个胖丫
头呀？我娶她，就为的是这份财产！

　　金三官　你！你！

　　黄员外　好好地听话，好好地走出去，别着急，也别生气！常言说的好：大鱼吃小
鱼，小鱼吃虾米！我要不吃你，怎能合天理！请！

　　金三官　这是我的房，我的地，我不会老老实实地走出去！黄员外　讲打吗？

　　金三官　打！打！打！

　　黄员外　好！王兴！王兴！

　　〔王兴持大棍上。

　　王兴　姑老爷有何吩咐？

　　金三官　王兴，打！

　　王兴　得令！（打金三官）

　　金三官　怎么打我？

　　王兴　不打你，打谁？你个一毛不拔的老磁公鸡！金三官　来人哟！救命哟！

　　王兴　甭嚷！没用！你是老虎掉在山涧里了，伤人过众，谁也不会帮助你！我现
在是姑老爷的管家了，大伙儿全听我的！

　　金三官　赵旺！赵旺！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　来喽！干什么？

　　金三官　救命！救命！

　　赵旺　救谁的命？

　　金三官　他们要把我打出去！

　　赵旺　当初，赵秀才不是叫你给打出去的吗？那回是丈人打女婿，这回是女婿打
丈人，半斤八两，一边儿大！黄员外　哈哈哈！这家伙说话倒有点意思！

　　金三官　赵旺，赵旺，发发善心吧！

　　赵旺　一发善心，你就揍我！那回，我还给刘大叔一点粮食，你揍了我一顿！我
把五两租金送给个要上吊的人，你又揍了我一顿！善心发不起呀！

　　黄员外　赵旺，说得好！别管他，好好在这儿干活，我给你长工钱！

　　赵旺　我看你也不是好东西！

　　黄员外　什么？王兴，把这俩都打出去！

　　赵旺　别打！你不愿意要我，我还不愿伺候你呢！（走）

　　金三官　（拉住赵旺）赵旺，别走，帮帮我！救救我！赵　旺　我是混账，奴才，
怎么帮得上你呢？

　　金三官　我是混账，我是！你快去告诉小姐一声，叫她来看看我这儿挨揍呢！

　　黄员外　赵旺，滚！

　　赵旺　我管不了你啦，求你的心腹人吧！（指王兴，走）金三官　王兴，心腹人，
你给我说句好话！

　　王兴　这就是好话――看打！

　　金三官　我，我会到北京，告御状去！

　　黄员外　走不到北京，你个老梆子就饿死啦！王兴，给我打！金三官　（跪，叫）
赵旺！赵旺！咱们一块儿走！（下）黄员外　哈哈哈！老梆子跑了，待我好好收拾收拾
那个胖娘们！（与王兴同下）

　　（幕）


            




打开文件:5.htm
 



第五场            



　　时间　前场后不久，快到中午。

　　地点　状元府门外。

　　人物　门　役　李大妈　荷　珠　赵　鹏　随从四人　　　赵　旺　金三官　金
贞凤〔门役在状元府门外，信口哼唧着。

　　门役　（哼唧）新修的状元府，朱门大铜环。状元心慈善，施粥又舍钱。打粥的
、要钱的，有点不好管，我一拦呀，他们就翻脸！

　　〔李大妈搀荷珠上。荷珠带病，头罩鸳鸯帕。

　　李大妈　好姑娘啊，这里就是状元府，你去要点粥，求点钱吧！

　　荷珠　多谢大娘！我自己去，大娘请回吧！

　　李大妈　好，再见吧，姑娘！（下）

　　荷珠　（对门役）啊，差官！

　　门役　干什么的？

　　荷珠　听说这是状元府？

　　门役　对！

　　荷珠　听说这里施粥舍钱，周济穷人。

　　门役　也对！

　　荷珠　我从远道而来，无衣无食，求些周济！门　役　年轻轻的，什么干不了啊，
怎么要饭呢？荷　珠　唉，我缝缝补补，浆浆洗洗，都干得来。怎奈这几天生病，真是
屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风啊！

　　门役　可是呀，你来晚了，粥也放完，钱也舍光了！荷　珠　唉！真来得不巧！
啊，差官，这是状元府，可要雇用使女？

　　门役　又不凑巧！新科状元还没成亲，没有状元夫人，也就用不着丫环！

　　荷珠　唉！既是如此，你看，风寒雪冷，叫我这带病的人在门洞里避避风雪吧！

　　门役　我说，要饭的，别看我好说话，就麻烦上没完啊！状元有话，不准错待了
穷人。可是，你也别不知好歹，一个劲儿麻烦我呀！你想想，状元府门前，能叫花子蹲
着吗？那不成体统！

　　荷珠　不行就罢，何必罗哩罗嗦！

　　门役　你瞧ィ脾气还不小！

　　荷珠　嗯！人穷志不短。我就讨厌狗仗人势的人！门　役　我这儿耐着性儿跟你
费吐沫，怎么说我狗仗人势呢？荷　珠　（一阵眩晕）哎呀！（倒）

　　门役　怎回事？怎回事？我不叫你在门洞里坐坐，你怎么爽性躺在这儿了呢？

　　〔四随从开路，引赵鹏上。

　　四随从　状元回府！

　　赵鹏　（看见荷珠）啊？这是何人？

　　门役　启禀状元公：这是个要饭的！

　　赵鹏　既是要饭的，你为何不给她点粥呢？

　　门役　粥都放完了。

　　赵鹏　粥虽放完，你为何叫她倒卧在此，不管管呢？门　役　那，那……

　　赵鹏　（过去看）啊？鸳鸯帕？鸳鸯帕为何落在她的手里？

　　莫非小姐……不能啊！若不是小姐，怎么头罩鸳鸯帕呢？来人哪，搀了进去，夫人
到了！

　　门役　得！我算碰在点子上了！

　　〔赵鹏与随从扶荷珠入。

　　门役　留点神吧，再来个讨饭的，还许是状元的大舅子呢！〔赵旺捧着空碗上。

　　赵旺　真是的！刮风嘛，就别下雪！下雪嘛，就别刮风！偏偏风雪一齐来！好吧，
我把你们顶回去！（用头顶风、雪）

　　门役　（立好）又来了一个，就许是大舅子！赵　旺　嗨，过来！

　　门役　（要发火，又控制住）干什么的？

　　赵旺　问问你：这是状元府吗？

　　门役　是状元府！

　　赵旺　状元在家不在？

　　门役　在家，怎样？

　　赵旺　叫他给我两份儿粥，一吊钱！

　　门役　气派不小啊！

　　赵旺　本来是不小嘛！我是天地作房屋，日月当蜡烛，盖的是肚皮，铺着脊梁骨！
再问你：状元姓什么呀？门　役　要饭就要饭吧，管状元姓什么呢！（旁白）怎么又动
气！（对赵旺）我们的状元姓赵。

　　赵旺　我也姓赵。

　　门役　幸而没发火！这还许是状元的哥哥呢！赵　旺　告诉我：状元可叫赵鹏啊？

　　门役　是！是！

　　赵旺　（要进大门）赵相公！赵相公！

　　门役　请等等，有事我去通禀一声。

　　〔金三官上。

　　金三官　赵旺！赵旺！我都快饿昏喽！

　　门役　喝！又一个！也许是老丈人吧？

　　赵旺　饿昏了，也得等我要到东西！告诉你，这是赵鹏的状元府，他中了状元！

　　金三官　啊？我的女婿中了状元？

　　门役　嘿！真是老丈人！（急入）

　　赵旺　他中了状元，你可得提防着点！

　　金三官　我不供给他念书，他中得了状元么？

　　赵旺　你算了吧！谁拿大棍子把他赶出去的？金三官　我会说，那不是我的主意！

　　赵旺　是哪个杂种的主意？

　　金三官　是王兴的主意！这么一说，他必把我留下！然后，借着状元的势力，把我
的财产都夺回来，再当老员外，老太爷！（掏出个烧饼吃）

　　赵旺　怎么？你说饿昏了，可还藏着个烧饼！我要饭，给你吃，你还揣着坏心眼
儿！

　　金三官　别生气，别生气！我当初不是给你下了跪，求你救我一命吗？这个烧饼不
是你要来的！

　　赵旺　哪儿来的？

　　金三官　我自己捡来的？

　　赵旺　那么方便！满地是烧饼，谁还要饭？好啦，你等着状元。我赵旺告辞了！

　　金三官　走不得！见了状元，他必给你个差事，你就发财了哇！

　　赵旺　你把我太看扁了！我发点善心是为发财吗？金三官　不为你自己，还不帮
帮我吗？状元见了我若是发了脾气，你得给我说说好话呀！

　　赵旺　我不会扯谎！

　　金三官　你不出声就行了！你不说，他不知道贞凤的事呀！再说，你上哪儿去呢？

　　赵旺　上哪儿都行，到处凭我这两只手，还喂不了这张口？

　　你干你的，我干我的吧！状元收下你，好；不收，我也没办法！

　　金三官　别走！帮人帮到底！我再给你磕一个！赵旺，赵旺哥！

　　〔门役引赵鹏上。

　　赵鹏　谁？赵旺哥？

　　赵旺　哎呀，真是你呀？

　　赵鹏　赵旺哥呀，救命的恩人，受我一拜！（拜）金三官　（旁白）行！有门儿！
他给赵旺行礼，还不给老丈人磕头吗？（假嗽，没人理他）

　　赵旺　赵相公，恭喜你中了状元！

　　赵鹏　中状元也没有遇见你这么高兴！来呀！门　役　在！

　　赵鹏　端着恩人的碗！

　　门役　是！（接碗）

　　赵旺　慢来！慢来！你中了状元，我放了心！是呀，你脸上长了点肉，眉头也不
那么皱着了，好！我放了心！

　　这个碗我还用得着，自己端着吧！我还是找个地方，卖卖力气去吧！

　　赵鹏　那万万不可！（拉赵旺）

　　赵旺　慢着！留神摔了碗！（还想走）

　　赵鹏　你总得进来，喝口水，吃点什么吧？我对你，是乘肥马，衣轻裘，与朋友
共，敝之而无憾哪！

　　赵旺　好吧，我进去看看，省得你一劲儿转文，越听越糊涂！状元请！

　　赵鹏　赵旺哥请！

　　赵旺　你我……那句怎么说？

　　赵鹏　你我挽手而行！哈哈哈哈！

　　金三官　（过来扯赵旺的袖子）赵旺！赵旺！多照应，少说话！赵　鹏　这是何人？

　　金三官　贤婿呀，想死我也！（假哭）

　　赵鹏　啊？金三官？你还有脸来见我？

　　金三官　状元公啊！（跪）

　　赵鹏　（冷笑）喝，喝喝喝喝！（拉赵旺入）

　　门役　怪呀，哥哥进去了，老丈人怎么跪在这儿呢？金三官　（立）老丈人给女
婿下跪，是我们的家规！先给我端点吃的来，伺候好了我，有你的好处！伺候了！〔金
贞凤上。

　　金贞凤　这就好了！找到了状元府！啊！爹爹！爹爹，我也叫黄家赶出来了！

　　金三官　住口！（扯她躲开大门，耳语）

　　（幕）


            




打开文件:6.htm
 



第六场            



　　时间　前场后，片刻。

　　地点　状元府大厅。

　　人物　赵　鹏　赵　旺　门　役　金贞凤　金三官　荷　珠

　　〔赵鹏、赵旺进入大厅。赵旺把碗放在桌上，四下里看。

　　赵鹏　赵旺哥，你看这厅房还好么？

　　赵旺　还好，还好，就是太大了些，打扫起来费事！赵　鹏　赵旺哥，请坐！

　　赵旺　你也坐吧！喝！这些椅子都这么硬梆梆的，又大又硬！（坐，盘着腿）

　　赵鹏　赵旺哥，今天哪，真是双喜临门！

　　赵旺　怎么？

　　赵鹏　你看，刚才小姐来了！

　　赵旺　什么？小姐？（由椅上溜下来）她，她什么样子呀？赵　鹏　她么，也象
你这样。

　　赵旺　要了饭？她现在哪里？

　　赵鹏　在后边梳头洗脸。

　　赵旺　状元，我，我还得走！

　　赵鹏　赵旺哥呀，你怎么这样不亲热，总想走啊？赵　旺　不是不亲热，是，是
我弄不清这些事儿，多说不好，少说也不好，离开这儿倒心静。

　　赵鹏　此话怎讲呢？

　　赵旺　还是那句：多说不好，少说也不好！

　　赵鹏　赵旺哥，坐下！你要真走了哇……赵　旺　怎样？

　　赵鹏　我就又去上吊！

　　赵旺　可别那么办！我坐下好啦。（坐）相公，你跟小姐说了话儿没有？

　　赵鹏　还没有。还没有成亲，怎好说话呢？我打算请你去替我问问。

　　赵旺　我，我跟小姐说话，也不大在行。

　　〔门役上。

　　门役　启禀状元公：外面来了个女人，她说她是状元夫人。

　　赵旺　（又由椅上溜下来）喝！又来了一个！赵　鹏　怎，怎么又一个状元夫人？
赵旺哥，你看怎么办哪？赵　旺　我，我对这种事儿，没有经验。叫进来，比比吧，看
哪个是真的。

　　赵鹏　（对门役）有请！

　　门役　遵命！（下）

　　〔荷珠收拾干净，头上仍罩鸳鸯帕，上。

　　荷珠　谢谢相公！

　　赵鹏　（俯首，不敢看她）小姐，小姐……荷　珠　啊？这不是赵旺哥吗？

　　赵旺　是我！是我！你，你怎么来到这里？

　　荷珠　你怎么来到这里？

　　〔金三官与金贞凤大摇大摆地上。

　　金三官　贤婿呀，小姐来了！

　　金贞凤　哎呀，我的，我的相公啊！苦死我也！赵　鹏　金三官，你给我下站！

　　金三官　贤婿呀，我把女儿带来，将功赎罪，饶恕了我吧！（下站）

　　赵鹏　（看看荷珠，看看贞凤）你们，你们哪个是小姐？荷　珠　我是荷珠！刚
才在门外昏了过去，不知道你为什么把我当作了小姐。

　　金贞凤　我是小姐！荷珠，快去打水，伺候我洗脸！荷　珠　我已不是你家的丫环，
伺候不着！

　　金贞凤　啊？你个不要脸的丫头，假充小姐，待会儿我跟你算账！（对赵鹏）相公
啊，自从你走后，我日夜想念！

　　闻听人说，你中了状元，我不怕风霜之苦，不远千里而来，真有一片真心啊！

　　赵鹏　小姐呀！当初我在困难之中，你来赠送银钱，今天又涉水跋山，前来找我，
小生感激不尽！

　　金贞凤　相公既感激我，就也饶恕了老爹爹吧！金三官　是呀！我家中遭了不幸，
产业一空，走投无路。当年，你家衰落，我收容了你，供给你读书，这点小小好处，相
公必定不肯忘记。况且，你我吵闹起来，全是王兴的挑拨，老夫一时失察，望相公多多
原谅！赵　鹏　这个……

　　荷珠　相公，他说的都是谎话！

　　金贞凤　荷珠，你随我多年，知道我们不说谎话！况且，过去的事，提它作甚！

　　金三官　是呀，过去的事，提它作甚！

　　赵鹏　赵旺哥，你看呢？

　　赵旺　状元的事，状元自己拿主意，我不爱说人家的坏话！金三官　赵旺说的好！
一家人失散，今天又能团聚，都该欢天喜地，干吗说坏话呢！

　　金贞凤　相公，你我成亲，若把岳父赶出去，也不好看哪！留老爹爹在此，我要好
好地劝导于他，改了他的老脾气！

　　赵鹏　唉！看你偌大年纪，我赵鹏以德报怨，赏你个座位！金三官　谢贤婿！（
坐）

　　金贞凤　荷珠啊，带我到后边梳洗梳洗吧！告诉你，你把我伺候好了，状元必定多
给你工钱，还给你作好衣裳！来，我还要多嘱咐嘱咐你！来吧！

　　荷珠　后面有水，自己去取，我不打算再伺候你！

　　赵鹏　荷珠姐，我这里没有丫环，你多帮帮忙吧！荷　珠　我想马上就走！

　　赵鹏　你是带病之人，怎么可以走呢？

　　荷珠　看见相公、赵旺哥，我心里一痛快，病已好了一大半儿。

　　赵鹏　那我也不放你走。

　　金贞凤　相公，也不必勉强吧！

　　金三官　（端起架子）老夫看么，她走了也好！她既不肯服侍人，得罪了贞凤，还
是小事，冲撞了状元公，哪个担待？

　　赵鹏　荷珠姐，你走，我不放心哪！

　　金三官　老夫倒有一计，叫赵旺送她去吧！

　　赵鹏　赵旺哥，你看呢？

　　赵旺　金三官！

　　金三官　啊？我是状元的老岳父，怎不叫声老太爷呢？状元公公，贤婿，你若留下
他们，他们野调无腔，不有失状元府的体统吗？

　　赵旺　金三官，我算把你看透了！你刚坐在椅子上，就想把我跟荷珠赶出去，对
吧？

　　金贞凤　这里的事都由状元作主，老爹爹不过是怕你们没有规矩，丢了状元的脸！

　　荷珠　就凭你这个老东西在这里，我就非走不可！金贞凤　哎呀荷珠呀，你怎么
管状元的老泰山叫老东西呢？我是状元夫人，我受不了这个污辱！滚出去！

　　金三官　对！赵旺，你也走吧！有你们俩在这里，一定会闹得状元府乱七八糟，没
大没小，没上没下！

　　荷珠　赵旺哥，走！

　　赵旺　等等，等我把憋在肚子里的话说完再去！相公，他们父女来到，我说了什
么没有？

　　赵鹏　没有，没有。

　　赵旺　是嘛，多说不好，少说也不好，不如不说！赵　鹏　现在就说说吧！

　　赵旺　不说不行了！他们父女要把我跟荷珠赶出去，就为的是怕我们泄了他们的
底！金三官，这是你自己招出来的，我可要说啦！

　　金三官　那些陈谷子烂芝麻，说它作甚？

　　赵旺　那也看是什么陈谷子烂芝麻！相公，你看，当初那点银两是小姐送去的吗？

　　赵鹏　那……

　　赵旺　你听听这个：（学女音）相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶
考，咱们后会有期！对不对？赵　鹏　哎呀，你怎么知道呢？

　　赵旺　这几句是我教的嘛！

　　赵鹏　小姐，可有此事啊？

　　金贞凤　我，我，不记得！

　　赵旺　我没有那么大的工夫教小姐，我可教给了荷珠！赵　鹏　赵旺哥，你越说，
我越糊涂！

　　赵旺　好好地想想吧，你是状元哪！

　　赵鹏　嗯！嗯！是荷珠姐送去的？

　　赵旺　行，有点门儿了！

　　赵鹏　是荷珠？是荷珠？

　　赵旺　不光是她送的，银子还是她自己的！

　　赵鹏　她自己的？

　　赵旺　还是卖身葬母剩下的一点银子！

　　赵鹏　哎呀，我的好荷珠姐呀！

　　荷珠　哎呀，我的娘啊！

　　赵旺　哎呀，我的好心啊！

　　金三官　哎呀，可恨的坏王兴啊！

　　金贞凤　哎呀，我的哎呀啊！

　　赵旺　这个老东西，把银子拿去，倒说是荷珠偷的，要把她卖给人贩子！因此，
她逃出在外，落得这般光景！赵　鹏　金三官，下站！

　　〔金三官站起。

　　赵鹏　荷珠姐，我谢谢你的侠肠义胆！（拜）荷珠姐，那鸳鸯帕子并未交给小姐
吗？

　　荷珠　没来得及，他们就把我圈起来了啊！

　　赵鹏　好！好！赵旺哥，往下说！

　　金贞凤　赵旺哥，赵旺大叔！话下留情！

　　赵旺　我想留情，你们逼得我无情啊！你和那个老东西，见钱眼开，看中了黄龙
衮！

　　赵鹏　黄龙衮是谁？

　　赵旺　就是这个娘们的丈夫！

　　赵鹏　啊？你，你改嫁了别人，还敢到这里充小姐？赵　旺　所以才一个劲儿叫
我走嘛！那黄龙衮先把金三官赶了出来！

　　赵鹏　也用大棍子赶出来的？

　　赵旺　对！

　　赵鹏　剥下他的衣服没有？

　　赵旺　没有！这一招，黄龙衮还没有金三官那么厉害！赶出之后，金三官给我下
跪央告，同他到京里告状。我又发了慈心。一路上，我要饭，他吃，他还偷人家的烧饼，
不叫我知道。到了这里，他叫我少说话，我就不开口。可是，他刚坐下，就翻脸不认人，
要把我赶走！那金贞凤想必也是叫黄家赶了出来，还假充千金小姐！呸！呸！呸！

　　荷珠　呸！呸！呸！

　　赵鹏　呸！呸！呸！

　　金三官　（跪）状元公，发发慈悲，留下我吧！有那吃不了的残汤剩饭，赏与老狗
一碗半碗，感激不尽！

　　金贞凤　（跪）夫哇！

　　赵鹏　呸！

　　金贞凤　状元哪，那些坏主意，都是爹爹出的，与我毫不相干。留下我吧！我会给
你生个大胖小子，将来也中状元！

　　赵鹏　胡说！走！

　　金三官　（掏出半个烧饼）赵旺哥，你给美言几句吧！你看，那个烧饼，我给你留
下了一半儿！你发发善心吧！赵　旺　我不要你的烧饼，也不再对你发善心！我看透了
你，看透了！

　　金贞凤　状元，你不要逼人过甚哪！我会碰死在这里！荷　珠　那就碰吧，用不着
商量！

　　金贞凤　荷珠啊，你大概有意作状元夫人吧？那，我就让给你！你可得管我的吃穿！

　　荷珠　你呀，心眼儿脏透了！

　　赵鹏　荷珠姐呀！（跪）

　　荷珠　起来！干吗爱跪着呢？

　　赵鹏　你点头，我才起来！

　　荷珠　我点什么头呢？

　　赵鹏　想那鸳鸯罗帕乃家传之物，落在谁的手里，谁就是……这么说吧，它就是
媒人！我要报答荷珠姐的恩德，那帕子又落在你手，真乃天作之合！

　　荷珠　起来，你先把他们赶出去再说！

　　赵鹏　来呀！

　　〔门役上。

　　门役　参见状元公！

　　赵鹏　给他们五吊大钱，赶了出去！

　　金三官　状元开恩，再添点吧！

　　赵鹏　再添五百钱，滚！

　　门役　走！下面领赏！（下）

　　金三官　唉！（下）

　　金贞凤　荷珠，状元娶了丫头，羞！羞！羞！（下）赵　鹏　哈哈哈哈！这就好了！
这就好了！事情弄得一明二白，以后么，就可以好好过日子了！

　　荷珠　相公，你该去换换衣服，别老穿着大红袍啊！赵　鹏　好！正当如此！（
下）

　　赵旺　荷珠姐呀，那件事儿，你想点头吗？

　　荷珠　你没听贞凤说吗：状元娶丫头，羞！羞！羞！日久天长，人人都这么说，
谁敢保状元不变心呢？

　　赵旺　状元跟咱们不是一码事！你还是要走？荷　珠　你呢？赵旺哥！

　　赵旺　我闲了这么多天了，得去找点活儿干。在这儿吃闲饭，我受不了！

　　荷珠　咱们俩一块儿去找活儿，不好吗？

　　赵旺　好啊！两个人说话搭理的，不闷得慌呀！荷　珠　你种地，我就纺线。

　　赵旺　我喂牛，你就养猪。

　　荷珠　多么有意思儿！

　　赵旺　可是，咱们上哪儿去找那么一个地方呢？荷　珠　天底下，总会有那么一
块地方！咱们走吧！放下我的鸳鸯帕！

　　赵旺　拿起我的破饭碗！

　　荷珠　我身体不大好，拉着我点吧！给你！（伸手）赵　旺　那，心里乱跳，不
敢拉呀！

　　荷珠　你不敢，我敢！（拉他）走哇！正是：一对苦人情意投！

　　赵旺　有活就干不发愁！

　　〔二人同下。

　　〔赵鹏上，已经换了便衣。

　　赵鹏　哈哈哈哈！鸳鸯罗帕最风流，香露珠圆莲并头！

　　（见帕）啊？鸳鸯帕！荷珠姐！荷珠姐！赵旺哥！赵旺哥！

　　〔门役上。

　　门役　禀状元，他们俩走了！

　　赵鹏　走，走了？

　　门役　手拉手儿走的！

　　赵鹏　手拉手儿……哎呀！（昏过去）

　　门役　状元醒来！状元醒来！

　　（幕落・剧终）


      






打开文件:火车上的威风.TXT
 



火车上的威风            



　　改编旧作《马裤先生》（独幕话剧）

　　时间　解放前的某年某月某日。

　　地点　北京（那时候还叫北平）东车站内，一节二等卧车里。

　　人物　马先生――男，四十岁左右，服装四不象，看来大概是某阔老的私人秘书。

　　奚先生――男，五十来岁，胖胖的商人。

　　孟先生――男，三十多岁，象是某部的一位科长。小　赵――男，二十多岁，活泼
利落，火车上的茶房。

　　男女旅客数人，脚行二、三人。

　　〔幕启：火车在北京前门东车站停着，即将开往沈阳。旅客们正先后入站上车。呼
唤声，卖报声……颇为热闹。

　　〔我们只看见一节二等卧车，内有四张铺，二上二下。

　　马先生已在车内。他的八件大行李都已放在左边的上铺上。他的大衣、雨衣、帽盒
、浴衣、各种手巾和口罩等分别占据了所有的挂钩。现在他正从身上各处掏出水果、甘
蔗、面包、熟鸡蛋……都放在小桌上，把桌子摆满，颇为得意。然后，他屈指点行李。

　　马先生　（忽然大吼一声）茶房！（提高一个调门）茶房！小　赵　（急忙跑来，
怪和气地）来喽！什么事？先生！马先生　就来了，你怎么不在这儿陪着我呢？

　　小赵　我不是忙吗？不是得伺候大家吗？您多担待！马先生　我有好多事要问你
呢！

　　小赵　您问吧，先生！

　　马先生　先问你，我用的是免票，卧铺也在内吧？小　赵　坐车可以用免票，卧铺
得另买票。您来得巧，赶上有空铺，待会儿您补买卧铺票吧。

　　马先生　这都是谁告诉你的？

　　小赵　章程，章程是这么定的。

　　马先生　章程干吗那么定？

　　小赵　我不知道！

　　马先生　章程是谁定的？

　　小赵　我也说不上来！

　　马先生　我不晓得这个章程，也就不必按章程办事，对不对？小　赵　那，您待会
儿问查票的，我没有意见。（看看行李）还有，那些行李……

　　马先生　那是我的，怎么啦？

　　小赵　待会儿有人要那张铺的话，您可得给挪一挪。马先生　我，我给挪一挪？
你是干什么的呢？

　　小赵　我搬，用不着您动手！

　　马先生　这还差不多！

　　小赵　好吧，待会儿见！（要走）

　　马先生　茶房！

　　小赵　（急立定）还在这儿哪！

　　马先生　马上都搬下来吧，放在下铺上！

　　小赵　（指左右两下铺）下铺都卖出去了，客人们一会儿就来。

　　马先生　先搬下来。

　　小赵　干什么呢？客人们马上就来！

　　马先生　他们来了，你再给搬上去！

　　小赵　那为什么呢？先生！

　　马先生　不为什么，我赌的是这口气！你是茶房，我叫你搬，你就得搬！

　　奚先生　（进来，手持卧铺票，问小赵）对吧？是这里吗？小　赵　（看票）对！
（接过小提包，放好）您坐吧！（要走）马先生　茶房！

　　小赵　是！

　　马先生　去，给这位客人搬行李！

　　小赵　（问奚先生）您有行李吗？

　　奚先生　常出门，就是这个小包儿，没有行李。马先生　（吃惊）哦！真的？

　　奚先生　真的！真没带行李！

　　马先生　茶房！

　　小赵　我还没走！

　　马先生　打电话，叫西局五四○五。

　　小赵　西局五四○五，干什么？

　　马先生　叫他们再送四只大皮箱来！这里有地方，他（指奚先生）没有行李！

　　小赵　就快开车，来不及啦！

　　马先生　你试试看，试试看！

　　小赵　甭试，来不及！

　　马先生　（对奚先生）唉！我太保守，不带十二件来！奚先生　（开小玩笑）要是
四只箱子都放在我这儿，我怎么睡觉呢？

　　马先生　哦！你还要睡觉？

　　奚先生　您买卧铺为干什么呢？

　　马先生　噢！（见茶房刚要溜开）茶房！

　　小赵　干什么？

　　马先生　睡觉！有卧铺不睡，太不上算了！

　　小赵　您就睡吧！

　　马先生　睡！（往下铺上躺）

　　小赵　先生，您不是要上铺吗？这个（指下铺）已经定出去啦。

　　马先生　噢！他还没来！

　　小赵　他就来！

　　孟先生　（进来）我来喽！（问小赵）是这个铺吧？小　赵　对！孟科长，您好哇？

　　孟先生　好！你好？小赵，忙你的去吧，别招呼我！〔别处喊茶房。

　　小赵　（应声）来喽！（要走）

　　马先生　茶房！

　　小赵　您等等，我先看看那边去。

　　马先生　你得在这儿，我喊的声儿大！

　　小赵　您要什么呢？

　　马先生　这位（指孟先生）也没带行李。去，给我退票。小　赵　什么票？

　　马先生　一张行李票。我有一口棺材，打了行李票，退！这里有地方，抬来！

　　孟先生

　　奚先生　一口棺材？

　　孟先生　放在哪里呢？

　　马先生　这里！（指孟先生的铺）

　　孟先生　我睡在哪儿呢？

　　马先生　那……你们俩睡一个铺！（指奚先生的铺）孟先生　（问奚先生）您同意
吗？

　　奚先生　同意！（摹仿马先生的声调）茶房！

　　小赵　有！

　　奚先生　去，把我那匹骆驼拉进来！

　　马先生　驼骆？放在哪儿？

　　孟先生　（指自己的铺）这里！

　　马先生　那么，我的棺材呢？

　　奚先生　（指马先生的铺）那里！

　　马先生　我睡在哪儿呢？

　　孟先生　棺材里！

　　马先生　对！可是，棺材里已经有了人！茶房！小　赵　去抬棺材？

　　马先生　不必了，我认吃亏吧！搀我上去！

　　小赵　好！（扶马先生上铺，又要走）

　　马先生　茶房！

　　小赵　（真急了）又干什么？

　　马先生　拿毯子！

　　小赵　您稍等一会儿。一开车，马上就有！（要走）马先生　茶房！

　　小赵　嘿！

　　马先生　拿枕头！

　　小赵　等一会儿，毯子跟枕头一齐拿来！（要走）马先生　茶房！茶……小　赵
　等一等！（要走）

　　马先生　茶房！没茶，拿开水！

　　小赵　水还没开！（要走）

　　马先生　茶房！拿报纸来！

　　小赵　站台上有卖的，您买去！（毅然走开）马先生　茶房！茶房！茶房！

　　〔男女旅客们跑来。

　　甲　怎么啦？着火啦？

　　乙　是不是出了人命？

　　丙　有小偷吗？

　　丁　谁要生孩子吗？

　　孟先生　没事，诸位，没事！这位先生喊茶房呢。（欠脚往上看）行了，放心吧，
他睡着啦！

　　众人　好啦，这就太平啦！（要散去）

　　马先生　茶房！

　　〔大家又都站住。

　　孟先生　（又向上看了看）还睡呢，他说梦话哪！众　人　真有点意思！（走开）

　　马先生　（忽然坐起来）茶房！（无人应声）茶房！奚先生　您又要什么？

　　马先生　（怪委屈地）要手巾把儿！

　　奚先生　等等吧，还没开车！开了车再擦脸吧。马先生　不擦脸，擦皮鞋！

　　孟先生　用手巾把儿擦皮鞋？

　　马先生　我老那么办！

　　孟先生　那对吗？

　　马先生　那……对了，窗帘也行！（伸手去摘窗帘）奚先生　先生！不大好意思吧？
（伸手拦阻）

　　〔马先生拿不到窗帘，楞了一会儿，抠了抠鼻子，开始脱皮鞋，在他们的头上拍打。

　　孟先生　这是怎么回事？

　　马先生　（不解）啊？（想明白）噢！不擦嘛，还不拍打拍打？孟先生　怎么在人
家头上拍打呢？

　　马先生　那，这可是进口货，花旗皮的鞋！

　　孟先生　什么皮的也不行啊！

　　马先生　噢！（放下鞋，脱袜子，向下抖）

　　孟先生　这又是怎么回事？

　　马先生　这回不是鞋了，是袜子，还不行吗？

　　孟先生　不行！你坐过火车没有哇？

　　马先生　怎么没坐过呢？连飞机还坐过一次呢！（掏出几个飞机上用的清洁袋儿）
看，前年坐了一次飞机，到今天还没用完这些口袋呢！（摇一个纸袋）看，这个里还有
糖呢，也是飞机上的，简直地吃不完！（又掏出一大堆公文）看，我还有这么多公文呢！

　　孟先生　公文？那跟坐车有什么关系？

　　马先生　大有关系！为打半票，办了四道公事。半票又打七五扣，又办了五道公事。

　　奚先生　为什么不干脆办免票呢？

　　马先生　是呀，最后还是办了免票。（掏出另一堆公文）这一堆全是！

　　奚先生　您真有根！为那张票……”

　　孟先生　……那张免票，得费多少纸，盖多少关防啊！马先生　是呀，多么有意思
呀，我就是不怕麻烦！可是，美中不足，没办好免费卧铺票！要不怎么说，不经一事，
不长一智！连飞机都能要到免票的手儿，会忘了办免费卧铺，真！

　　奚先生　为什么不坐飞机呢？

　　马先生　那玩艺儿在天上飞，不保准儿呀！将就着坐火车吧，保险！

　　奚先生　火车也有撞上的时候！

　　马先生　可是你们买票，我不买票，就是火车顶了牛，都撞死，我也比你们便宜点，
是不是？（得意地笑）嘻嘻，嘻嘻！

　　奚先生　有你这么一说！

　　马先生　（更得意了）借给我车票看看，我还没见过花钱买的票什么样儿呢！嘻嘻！
嘻嘻！（见小赵由门外过）茶房！

　　小赵　（没进来）忙！等等！

　　马先生　这个茶房！太岂有此理啦！

　　奚先生　您又要什么？

　　马先生　想吃个桔子！（指桌上）

　　奚先生　好，我递给你！

　　马先生　劳驾，给剥开！

　　奚先生　真的？我喂你好不好？

　　马先生　好啊！

　　奚先生　哼！（把桔子扔上去）

　　〔马先生吃桔子，把核儿啐下来，打在二人的头上。孟先生　嗯？

　　奚先生　嗯？

　　孟先生　车真老啦，直往下掉零七八碎的！

　　奚先生　光卖票，不修车！

　　马先生　（得意极了）嘻嘻，嘻嘻！我吐的桔子核儿！孟先生

　　奚先生　你还说哪！

　　马先生　茶房！（见茶房不到，向外扔桔皮，正打在一位中年妇女的脸上）着镖！

　　妇女　嗨！你这是怎么回事？

　　马先生　不怪我！

　　妇女　怪谁？

　　马先生　我叫茶房来拿，他不来嘛！

　　妇女　你还有理！

　　奚先生　大嫂，您快找座位去吧，就快开车。

　　妇女　真邪门！（走开）

　　〔外面铃响。

　　马先生　茶房！茶房！这是不是快开车了？

　　奚先生　是！

　　马先生　（一下子跳下来，恰好孟先生脱了鞋，马先生穿上，往外跑）茶房！茶房！
（几乎碰倒两位旅客）茶房！小　赵　（跑来）干什么？我的爹！

　　马先生　拿毯子！

　　小赵　等等！

　　马先生　拿枕头！

　　小赵　待一会儿！

　　马先生　打手巾把儿！

　　小赵　不到时候！

　　马先生　沏茶！

　　小赵　水还没开！

　　马先生　拿手纸！

　　小赵　厕所里有！

　　马先生　厕所在哪边？

　　小赵　两边都有！

　　马先生　买报！

　　小赵　车快开了！

　　马先生　车往哪儿开？

　　小赵　你上哪儿去？

　　马先生　我上南京！

　　小赵　车上沈阳！

　　马先生　我有免票！

　　小赵　有免票，车也上沈阳！你为什么上这列车？马先生　因为你没告诉我！

　　小赵　快下去吧！

　　马先生　你搬行李呀！

　　小赵　搬！（乱成一团）

　　〔车开动，马先生还没下去。汽笛响，车轮响，马先生喊茶房的声音比一切都更响：
“茶房！茶房！……”

　　――幕落・剧终









打开文件:面子问题.TXT
 
打开文件:0.htm
 



序            



　　（三幕话剧）

　　全剧人物

　　佟景铭秘书――五十多岁，胖胖的颇有福相。世家出身，为官多年，毕生事业在争
取面子。

　　佟继芬小姐――佟秘书之女。已二十六岁，犹自称十七。婚事未成，心中着急，但
面子问题所在，又不能轻率从事。于建峰科长――三十多岁，佟之同事与好友，略带市
侩气，深知面子的重要，但决不为面子所牺牲。

　　秦剑超医官――三十二岁，很好的医生，但不大懂面子。欧阳雪小姐――二十二岁，
秦医官手下的看护。因容貌的美好，职业的高尚，往往不肯敷衍面子。

　　周明远书记――二十五岁，疑心全人类都轻视他。方心正先生――三十多岁，因乱
想发财而破产，虽在极度困苦中，仍努力保持面子。

　　单鸣琴小姐――二十八岁，方心正之妻，对面子问题绝对与丈夫合作。

　　赵勤――三十岁，作工友而忽成小财主，心地很好，而欠精明。

　　徐嫂――佟宅女仆，四川人，操四川土语，似不知世间有面子问题者。



      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　二十九年秋。


　　地点　重庆郊外，迁建区内某机关。


　　人物　佟秘书　于科长　秦医官　欧阳雪　周明远　方心正　单鸣琴　赵　勤


　　〔开幕。佟秘书血压高而有时通夜打牌，朋友的面子不可却也，昨夜打了十六圈，
今天午时才勉强起床，午后三时才勉强来办公。机关疏散到乡间，一切设备都很简陋，
已足伤心。加以生活日苦，而二十余年作官经验仍不足见知于上峰，一展怀抱，旧衣陋
室，其何以堪！再加以打牌后热度增高，不得不时时以手抚脸摸头，身体精神咸呈衰弱
之态，伤心哉！于是，不发发脾气有不可能者。工友赵勤进来倒茶，而后从袋中拿出一
封信来。


　　赵勤　秘书，一封信。（单手将信放下）佟秘书　（高傲的）嗯！（看赵要走）
赵勤，我问你，你就这么递给“我”东西啊？你懂得规矩不懂？


　　赵勤　（莫名其妙的）我――佟秘书　你的（指）“那”一只手是干吗的？赵　
勤　（看了看“那”一只手）这――佟秘书　双手递信！我是你的上司！


　　赵勤　（恍然大悟，从新递信）这样？佟秘书　啊！（微一点头，命赵放信于桌
上）什么时候来的？赵　勤　一点多钟。


　　佟秘书　现在呢？


　　赵勤　大概有三点了。


　　佟秘书　你太看不起我了！（轻轻以手心抚脸）信到，不马上给我送到家里去，现
在才给我，你太目中无人了！赵　勤　秘书！


　　佟秘书　不要开口！我知道，你看我去年是秘书，今年还是秘书，别人升官，我老
当秘书，所以你看不起我，告诉你，我作了二十多年官了，我的资格比他们都老；要把
眼睛睁开了看人！


　　赵勤　我实在是太忙，秘书！


　　佟秘书　你有什么可忙的？还不是去巴结那些有势力的人。把我的事放在一边！


　　赵勤　我哪敢！


　　佟秘书　不要再说了，一生气我就发烧！（又摸脸。掏香烟，因为不是好烟，故不
敢掏出盒来，而仅拿出一支）赵　勤　（赶快划洋火）秘书！


　　佟秘书　（把烟放在桌上）先不吸呢，头昏！


　　赵勤　我去请秦医官，给秘书看看，好不好？佟秘书　用不着！他一来，准又说
我血压高，不应当打牌。仿佛血压高都是我自己的错处，没有他医生的事！赵　勤　反
正他是医官，应该伺候秘书！佟秘书　也好吧，把他“叫”来！（赵下。他拿起信来审
视，若有可疑者。按铃，无人来；步至门口，看见周明远书记）喂，你来！


　　周明远　（忧郁的走进来）干吗？


　　佟秘书　（坐下）去问问这封信是谁送来的？谁收的？谁交给老赵的？


　　周明远　我是书记，不管收发信件！


　　佟秘书　你是书记？书记难道就不伺候着秘书？周明远　我还有几件公文，得快快
抄好呢！佟秘书　给我办事就等于办公，我告诉你！周明远　（叹）唉！


　　佟秘书　你是怎么回事？


　　周明远　我不能去！


　　佟秘书　怎么？


　　周明远　我是书记，地位已经够低的了，不能再兼打杂儿！佟秘书　（似颇有所感
的）嗯！


　　周明远　没人，没有人看得起我！连我的父母都看不起我！佟秘书　你今年二十几？



　　周明远　二十五！


　　佟秘书　你还年轻，应当多学习学习，告诉你，你虽然不大懂规矩，可是我看你很
有出息，因为你知道注意自己的身分！可是，你要知道，趁着年轻，要设法抬高自己的
身分；等到你自己的身分相当的高了，大家就把面子送给你了！


　　周明远　（似得到启示）是吗？


　　佟秘书　你看我，作了二十几年的官了，现在已经五十多岁，还无日不在奋斗挣扎，
何况你呢！


　　周明远　对！对！秘书！从今天起，我就算秘书您的人了！我要学习，我要往上爬，
教大家不再小看我！好，我去调查那封信去！秘书，我要是给您作事，您可得提拔我呀？



　　佟秘书　当然！谁知道尊敬我，我就栽培谁！可是，你须知道你我之间的距离，不
准野调无腔的胡来！不要以为我赏给你脸，你就可以随随便便，忘了规矩！周明远　是，
秘书！（要走）


　　佟秘书　回来！我说怎样？你现在已经得意忘形了！你不看明白这封信，怎么调查
呢？荒唐！


　　周明远　我是急于给秘书作点事！您看，平日大家都说秘书有脾气，不好伺候；现
在我才明白――佟秘书　谁说我有脾气啊，有人不满意我吗，谁？周明远　有人那么说
过，我可记不清是谁了！佟秘书　呕！大家都怕我，是不是？


　　周明远　（迟疑）啊――是！


　　佟秘书　实话实说！你都听见什么了？


　　周明远　他们，他们――佟秘书　说！


　　周明远　前两天有人说秘书的地位有点不稳当！佟秘书　（沉默了一会儿）完全是
谣言，胡说！哼，我的地位不稳定？哈，哈，胡说！他们认为我作到秘书就登峰造极了
吗？我在北洋政府的时候就是秘书！不稳定？哈！我还要往上去呢！


　　赵勤　（上）秘书，秦医官――佟秘书　等一等！这封信是谁送来的？


　　赵勤　号房里给我的。


　　佟秘书　谁送到号房里的？


　　赵勤　必定是邮差呀！


　　佟秘书　混账！这上面没邮票！


　　赵勤　那我就不知道了――报告秘书，秦医官很忙，他请秘书到诊疗所去。


　　佟秘书　什么？我传他来，他倒叫我找他去？这太不象话了！赵　勤　秦大夫倒是
真忙，还有十几号病人等着看病呢！佟秘书　你就根本是混蛋！我并没叫他来看病，都
是你胡出主意！可是你又没本事把他叫了来！成心抹我的面子，哼，简直是戏弄我！我
知道，你们是串通好了一齐戏弄我！


　　赵勤　好在诊疗所离这里没有半里地，秘书活动活动，走几步儿，也许――


　　佟秘书　不要再讲！周书记，你去，一定得把他带来！看秦大夫这个样子，恐怕也
是听到了谣言。我教他看看，今天我还是佟秘书，他敢不伺候我，我会叫他马上滚蛋！
快去！


　　周明远　是！（下）


　　佟秘书　太气人了！太气人！倒茶来！（赵倒茶。他又细细看那封信，仍不敢拆开）



　　赵勤　（献茶）秘书别太生气，您的血压高！佟秘书　胡说！血压高！（摸脸）
比刚才又热多了！赵　勤　秦医生来到，请不必跟他生气，秘书的身体要紧！佟秘书　
我的“身分”更要紧！好吗，连一个小小的医生也敢小看我，太不象话！


　　赵勤　是！秘书还有什么事？


　　佟秘书　（想了想）去给我买一块钱的白瓜子，听说白瓜子能治血压高。（给钱）



　　赵勤附近大概买不到。


　　佟秘书　把钱拿回来，不用买了！莫非你也听见――（又不便说了）


　　赵勤　怎么啦，秘书？


　　佟秘书　啊――附近没有，不会到刘家湾买去？你这种人多走几步路，还怕把脚走
大了吗？


　　赵勤　倒不是我怕走路！


　　佟秘书　那么是嫌钱少，值不得跑这么一趟？我这是听人说的，还不定灵验不灵验
呢，所以先要一块钱的。要是吃着真见效验，我还许买一千块钱的呢。赵　勤　也不是！
我是怕这里没人伺候秘书！佟秘书　不要再废话！唉，跟个听差的也要费这么多唇舌，
什么年月！去，买来送到家里去。


　　赵勤　是！那封信呢？


　　佟秘书　你糊里糊涂，弄不清这种事！去吧，把瓜子送到家里去，就手儿问问小姐
有事没有；有事呢，你就给办完了，再回来吃饭。


　　赵勤　是！您那儿的老杨又走了吧？秘书还找人不找？佟秘书　当然要找人，我
还能自己挑水买东西去？赵　勤　有个乡亲，人很好，秘书――佟秘书　先买瓜子去，
回来再说！


　　赵勤　管饭，再给他二十五块钱就行！佟秘书　吃我一斗米就是――去你的，回
来再说，听见没有？赵　勤　是！（要走）


　　佟秘书　还有，看看于科长，请他过来谈谈！赵　勤　是！（下）


　　佟秘书　（又摸了摸脸，长叹了口气。拿起信来，要拆开，见周书记进来，把它放
在衣袋里）秦大夫呢？周明远　大夫忙得很，教看护来了。


　　佟秘书　啊！教她进来！


　　周明远　是！我马上就调查那封信去！


　　佟秘书　嗯――用不着调查了！


　　周明远　怎么？


　　佟秘书　我教你干什么，你就干什么；我不叫你干什么，就不干什么；不要多问！
教看护进来！


　　周明远　好容易……啊，秘书再派我点别的事作，好不好？秘书，士为知己者死，
我愿意多给您作点事！佟秘书　给不得脸！给不得脸！太罗哩罗嗦了！去――教她进来！
（周失望的下去，欧阳上）秦大夫为什么不来，我传的是他――


　　欧阳雪　不是我！


　　佟秘书　看明白，你是对谁讲话呢！你是个小姑娘，我不能不客气一点，你要是和
秦大夫一样的――欧阳雪　混账。


　　佟秘书　啊――糊涂，我可就一点面子不留了！秦大夫干什么呢？


　　欧阳雪　看病哪。


　　佟秘书　给谁？


　　欧阳雪　也有咱们的熟人，也有附近的老百姓；反正都是病人。


　　佟秘书　是他们大，还是我大？


　　欧阳雪　谁的病大呀？


　　佟秘书　身分，地位！我是秘书，他应该伺候着我，难道我还不如老百姓？


　　欧阳雪　大概在一个医生眼里，病人就是病人，都一个样！秦大夫教我告诉秘书，
等把那些病人都打发了，就来看秘书。


　　佟秘书　噢！我问你，秦大夫是不是看不起我呢？是不是有人鼓动他，跟我作对呢？



　　欧阳雪　哪里来的这么多的事呢？他现在很忙，忙完了就来，而且先教我来告诉你
一声，这还有什么不清楚的地方吗？


　　佟秘书　不那么简单！不――欧阳雪　那么秘书要怎样呢？


　　佟秘书　教他马上来！告诉他，我并没有多大的病，专为教训教训他！


　　欧阳雪　这不是故意斗闲气吗？


　　佟秘书　你不懂！我作了二十多年的官了，没有受过这个！去，告诉他去！


　　欧阳雪　我要是那么告诉他，他就一定更不肯来了！佟秘书　他敢不来！哼，（仿
佛对自己说）是时候了，我也该立立威了！他敢违抗我的命令，我教他滚蛋！欧阳雪　
他可是个很好的医生，医道好，人也好！佟秘书　我看他不好，他就不好！去！


　　周明远　（飞跑进来）秘书！秘书！


　　佟秘书　这是怎么了？


　　周明远　我把秦大夫请来了！这算是我的一功不算？秦医官　（很快的进来，对欧）
赶快回去！给二十八号换药，教二十九号稍等一等，我马上回去给他开方！（欧下）秘
书，什么病？


　　佟秘书　没有病！我要教训教训你！教你知道我哪时传你，你哪时就应当马上来到！



　　秦医官　病人还等着我呢，没工夫和你斗闲气！（要走）周明远　（拦住秦）大夫，
医官！他是秘书，你总得给他个面子！秦医官　躲开！我只管看病，不管别的！你这年
轻轻的人为什么扯谎呢？


　　周明远　我不那么说，大夫你就肯来了吗？佟秘书　好！好！


　　秦医官　秘书，你到底是有病没有？我有我的工作，不能老伺候你一个人！要还是
血压高的话，别再打牌！佟秘书　打牌不打是我自己的事，治血压高是你的事！在官场
里二十多年了，我就没看见过你这样的医官！好在你还只是个医官，我有法子治你！


　　周明远　秦大夫，说几句软和的话！看在我的脸上，把这一场敷衍过去！


　　秦医官　你算干什么的？躲开！（几乎把周推倒，走出去）佟秘书　好！好！我明
白了！我明白了！周明远　不用生这么大的气，秘书的血压高！佟秘书　你也滚出去！



　　周明远　我怎么了？


　　佟秘书　你把他带来就完了，还不马上出去，偏站在这里看我丢脸，你也不是东西！



　　周明远　我倒弄了个两面不讨好！我好心好意――佟秘书　不要再说！你要敢把方
才这一场说给别人听，我把你马上开除了！走！


　　周明远　好吧！


　　于科长　（上）秘书，又跟谁发脾气哪？您的血压高，何必跟无知的人们动气呢？



　　佟秘书　（对周）你还在这儿干什么？还不给我走出去？周明远　（惨笑）好吧！
（下）


　　于科长　怎么一回事，秘书？


　　佟秘书　都是科长你的事！坐下！


　　于科长　我的事？那就好办了，我是秘书的知己朋友。佟秘书　你非给我办一办不
可，不然的话，我就没脸再来办公了！


　　于科长　（坐）到底怎么一回事呢？


　　佟秘书　又是那个姓秦的大夫，他气我，成心气我，不止一次了，今天这一次可以
算作登峰造极！


　　于科长　他就是那么个冒失鬼，犯不上跟他真生气！佟秘书　不然，不然！今天已
经到了有他没我，有我没他的地步了！他属你那一科管，你得给我重办他！于科长　噢？
！


　　佟秘书　你看，我今天身上又不大好。（摸脸）于科长　昨天晚上又“摸”来着？



　　佟秘书　朋友们要在我那里玩一会儿，我不能不陪着，面子问题！


　　于科长　一点也不错！


　　佟秘书　我传他来给我看看，第一次他没来，第二次他派来个看护敷衍我，第三次
他自己来了，当面骂了我一顿！于科长　太不象话了！我一定想办法，给您出气！佟秘
书　还不只是出气的问题！（慢慢的立起来，似有无限悲愤者，望着窗外）


　　于科长　（也立起来）那么――佟秘书　（背着手，慢慢的走了几步）唉，哼！于
科长　（赶过去）怎么了，秘书？


　　佟秘书　一言难尽！一言难尽！（忽然极度愤怒的）我教他滚蛋！


　　于科长　是了，是了！我一定要惩办他，给您出气！佟秘书　（摆摆手）不只是出
气的问题！科长，您看我！我还象个作官的不象！


　　于科长　（打量一番）怎么不象？


　　佟秘书　看，（指）衣裳不象衣裳！看，（指）屋子不象屋子！秘书？我简直象个
叫化子了！


　　于科长　谁不是那样呢！（过去摸了摸佟的衣服）您这材料比我的好多了！看，我
的这一身，简直是麻包！佟秘书　你还有出路，我没有！


　　于科长　您是秘书，我是科长，您倒没有出路？佟秘书　（慢慢的坐下，楞了一会
儿）没有！于科长　怎么？


　　佟秘书　我的身分地位把我限制住了！上海的家，这里的家，都得维持住脸面；先
祖先严都是进士出身，不能由我败落了家风！同时，交际应酬，我不能落后！同时，我
不能乱想发财的道路，只能在政界活动，可是……哼，连个小小的医生都看不起我了。



　　于科长　秦大夫就是那么个脾气，他绝不敢轻看您！佟秘书　不，不那么简单！他
是谁的人？于科长　刘司长荐来的。


　　佟秘书　完了，刘司长就是我的敌人。


　　于科长　秘书，别怪我爱说直话，您有时候未免太任性，教刘司长下不来台！


　　佟秘书　谁教他出身不高呢，谁教他资格浅呢。那没法子！我是世代书香，我自己
又作了二十多年官，天然的要看不起他们！我要跟他们斗斗！


　　于科长　那何必呢？秘书！咱们不便敷衍人，可也不便多得罪人。


　　佟秘书　我知道大家全不拿我当回事，我要树树威！同时，我得力求发展，教他们
看看佟秘书并不是天生来只会作秘书的！


　　于科长　秘书有发展，我也就跟着升起来了！不过呢――佟秘书　难道你也――告
诉我，你听到了什么？于科长　我什么也没听到！


　　佟秘书　你不是我的好朋友！


　　于科长　真的，我没听到什么！只有，啊――他们也许嫌秘书办事太慢。其实，秘
书办事并不慢，不过是抗战时期一切都紧张，所以就显出您稍微慢一点了！没关系！佟
秘书　我不能因为抗战就失了身分，我又不是军需官，忙什么呢？一件公事该办十天，
我就办十天，不能为一件公事把自己忙死！


　　赵勤　（极兴奋的跑进来）佟秘书，给你这一块钱！（放下钱就要走）


　　佟秘书　回来！你是怎么一回事？


　　赵勤　我发了财，秘书！


　　于科长　你发了财？老赵！怎么发的财？赵　勤　有了房子，有了地！舅舅给我的！
他的儿女死光，教我去作少爷！这不是――（掏出电报来）于科长　（看电报）嗯――
这上边可没说多少钱！赵　勤　不算房子地亩，现钱总有十来万，我知道！于科长　（
递回电报）恭喜！恭喜！（握赵的手）你打算怎么办呢？


　　赵勤　回家呀！这我可就好了，用不着为买一块钱的瓜子，跑十里路了！


　　于科长　先别走。赵先生！我跟你还有话说！这么办吧，你先搬到我家去住，我跟
你有好些话要说呢！咱们是老朋友，不准客气！


　　赵勤　我得先回家！


　　于科长　没有车子，你反正走不了！交给我，我替你想办法，买车票！


　　佟秘书　去吧，老赵！


　　于科长　千万等我呀，我们谈一谈，赵先生！（赵下）赵勤真行，有个好舅舅！


　　佟秘书　于科长，我要说两句不大好听的话，可以吧？于科长　请说！我决不会跟
秘书分心眼！佟秘书　你坐下！（于坐）我看，你刚才对老赵这一场，未免有点过火！
不错，他是发了笔小财。我们要另眼看待他一点。可是，他毕竟是个听差的，总不大好
意思吧？于科长　秘书，我十分了解您的自尊心，我佩服您！可是，请您也别怪我说实
话：秘书您没把握住时代！佟秘书　没把握住时代？


　　于科长　没把握住时代！在现在的社会上，谁的地位最高？佟秘书　咱们的！


　　于科长　咱们还稍微差一点！


　　佟秘书　咱们还差一点？


　　于科长　是的！以秘书来说，您的身分很高了；可是，您吃的米，您吸的烟――


　　佟秘书　（掏出烟盒来）真是，我也忘记让烟了！你挑一支吧；这里有“美丽”，
也有“刀牌”，也有“神童”，我老闭着眼拿烟，不敢正眼去看“神童”！什么年月，
一个秘书连“大英牌”都当作奢侈品了！


　　于科长　（选取）中庸之道！我来支“美丽”吧！（划火先点佟的，后点自己的）
我是说，您喝的茶，一切的一切，都那么贵，都教咱们有苦无处去诉。谁，谁的主意？
谁是这位拿我们开玩笑的伟人？


　　佟秘书　谁？


　　于科长　商人！这很清楚！好了，现在老赵有了十来万――佟秘书　他的钱是他的！



　　于科长　但是咱们颇可以给他计划一下，咱们的地位，他的资本――


　　佟秘书　他就肯听你的话了？


　　于科长　给他面子呀！面子给足了，连顽石也得点头！秘书，乘热儿打铁，我马上
去找他，然后一同到府上去吃晚饭，好不好？


　　佟秘书　我请老赵吃饭？


　　于科长　把握时代！把握时代！


　　周明远　（匆忙的进来）秘书！


　　佟秘书　（几乎是吓了一跳）什么事？


　　周明远　噢，于科长也在这儿哪！更好了！于科长　什么更好了？


　　周明远　科长，我活到二十五岁了，还没有人看得起我过。今天，佟秘书告诉了我
一片好话。我开始明白了作人的道理。我破出这一个月的薪水，在咱们附近的那个小饭
馆里，预备了一点便饭，务必请秘书和科长赏光！有你们二位同我一块儿坐一坐，以后
我的身分就高多了！千万赏脸，我先去敬候二位，秘书，科长！（要走）


　　于科长　等一等！


　　佟秘书　我不能去！


　　周明远　怎么？


　　于科长　周明远，赶快找几个书记呀，收发呀，去吃了那几个菜，别白扔了你一个
月的薪水。秘书不能请你，正如你不能请秘书；秘书与书记之间，隔着（以手比划）这
么这么这么多层呢！


　　周明远　（咬上了唇）你们不去？


　　于科长　快走！秘书和我不怪你已经是好了的，别再胡闹！快走！下次再这样，留
神你的差事！


　　周明远　秘书，你将就这一次吧，我已经准备了！哪怕到那里坐一会儿呢？


　　佟秘书　真是小孩子！


　　于科长　快去吧！


　　周明远　我的……


　　欧阳雪　（在门外）周明远！周明远！


　　周明远　啊！在这儿！


　　佟秘书　出去说！


　　欧阳雪　（已到门口）周明远，秦大夫――佟秘书　到外面去讲！


　　欧阳雪　（置之不理）秦大夫有事，不能来。他知道你手里没钱，他说，给你这五
块钱，作为聚餐吧。（递钱）周明远　那――


　　欧阳雪　你接着吧，有什么不好意思的呢！（把钱塞入周的袋中）


　　于科长　欧阳护士，见了秦大夫，告诉他，等一等我，有话跟他说。


　　欧阳雪　还是为刚才那一回事吧？


　　于科长　也许是，也许不是。反正我们作事总得教彼此的面子过得去！


　　欧阳雪　我看你们都是无事生非，顶好找点正经事作。噢，周明远也请了你们吧？
你们去与不去，似乎都得给他点钱，他不是有钱的人，东西又那么贵！


　　佟秘书　（向周）你知道秦大夫得罪了我，还请我同他一块儿去吃饭，你是怎么了？



　　周明远　我想给你们调停调停！


　　佟秘书　你？你给调停？你有点疯病吧？！于科长　周明远，去吧！下次再这么胡
扯八拉的，我可不能再轻易饶了你！


　　欧阳雪　他的饭已经预备了，你们就一个钱也不给他吗？周明远　（对欧）替我谢
谢秦大夫吧！（看了佟一眼，昂首走去）


　　于科长　告诉秦大夫，务必等等我们，欧阳护士。欧阳雪　要是还为刚才那点事，
根本没有什么好说的了！秦大夫在这里已经干腻了，不久就到前方去，我也愿意同他一
道去，服侍那些光荣的抗战将士！


　　于科长　（立）上前方？哪一个战区？


　　欧阳雪　第一第九战区的司令长官都来过电报。于科长　“都”来过电报？司令长
官的？欧阳小姐，这个面子更非圆上不可了！我们大家不能这样不欢而散！欧阳雪　秦
大夫根本没把这点事放在心里。你们讲面子，我们当医生和护士的讲服务的精神！


　　于科长　不管怎么说吧，务必“请”秦大夫等我一下！欧阳雪　也好吧！（下）


　　佟秘书　看见没有？不但是大夫，连个小看护也这么一点规矩没有！


　　于科长　这很容易明白，他们要到前方去了，这几天当然是有恃无恐，马马虎虎的
作事。


　　佟秘书　我看不然。这大概都是刘司长的诡计，故意的教他们抹我的面子，我请求
你，马上把他俩开差，他们都属你那一科管！


　　于科长　秘书，您可也别教我太为难了啊！佟秘书　连你也不肯帮助我了？好！好！
于科长　秘书！秘书！嘿，我恨不能把心掏出来，给您看看，我跟秘书作事好几年了，
难道您还不明白我吗？佟秘书　那么，告诉我，你到底听见什么谣言没有？于科长　什
么谣言？


　　佟秘书　嗯――我告诉你吧，有人说，我――我的地位――于科长　怎样？


　　佟秘书　不――自然喽，我并不相信！


　　于科长　我没听说，真的！谣言是常有的，特别是关于秘书的，因为――请原谅我
说直话――您的脾气有时候太大，大家又不敢惹您，所以无可如何，只好造点谣言。佟
秘书　噢！可是，我并没有坏脾气！有时候我对人严厉一些，那纯粹是为了争取我的身
分！难道纪律规矩是可以轻易放弃了的吗？


　　于科长　不错，我明白您！


　　佟秘书　（又递烟）再挑选一支！


　　于科长　（随便拿了一支）运气不错，又是“美丽”的！佟秘书　（自己碰到一支
“神童”，看了看，摔在地上）于科长！从家庭，从自己，从官场的风纪，等等方面看，
我不能再因循敷衍，我要往出冲！我已经五十多了，不能再迟延了！


　　不能教讣文上只印个秘书的头衔！我跟他们干，干到底！


　　于科长　对！我听您的指挥，您有办法，我也就有了出路！佟秘书　先拿秦大夫开
刀就是了！


　　于科长　他已经要上前方了，况且“两”位司令长官都给他来过电报。我看，我们
应当再考虑一下！我想啊，他起码也得来个战区军医处长，六七百块的薪水，少将或是
中将衔，而且单就买药品说，就有好大好大的一笔“自由收入”！不错，今天他抹了我
们的面子。可是，我们要能设法拉过他来呢，他的面子就加入了我们的面子；面子加面
子，等于伟大的面子！我们不但不该拿他开刀，还得拉拢他呢！


　　佟秘书　拉拢他？


　　于科长　（得意的点头）咱们有很好的办法，必能成功！佟秘书　什么意思？


　　于科长　（靠近佟坐下）小姐！


　　佟秘书　什么小姐？


　　于科长　佟小姐！


　　佟秘书　她与这有什么关系？还告诉你，一个名门的千金小姐可不是随便说着玩的！



　　于科长　我请您原谅！不过，小姐今年多大了？佟秘书　她老说她十七，弄得我也
把她的真岁数忘了！大概有二十五六了！


　　于科长　男大当婚，女大当聘呀，秘书！佟秘书　难！难！一个女儿家的婚事关系
着全家的脸面！有我这样地位的人，可真为难啊！什么事都要三思而后行！（叹气）我
的女儿不能嫁给一个大夫，更不要说象姓秦的那样的大夫了！


　　于科长　我们这好比是说闲话儿，秘书可别怪我！秦大夫到府上去看过病？


　　佟秘书　（点头）嗯。


　　于科长　所以他认识了佟小姐。


　　佟秘书　不要再说！传出去又是一片谣言！于科长　不过，小姐要是愿意呢？


　　佟秘书　她是我的女儿，我自有办法！请你不要再提这件事！于科长　好！我决不
再提！那么，关于秦大夫得罪了您的事，可就别太难为我了，秘书！我教他到府上去道
歉，可以吧？


　　佟秘书　嗯――


　　于科长　就答应下吧！他新升了官，干吗弄个不欢而散呢！佟秘书　我是讲面子的
人，对于懂得规矩身分的人，我决不会赶尽杀绝！


　　于科长　（立起来）好啦！好啦！我教他来道歉，您也赏他个脸，大仁大义，不再
论谁是谁非！好啦，就这么办了！晚上六点半钟，我带着秦大夫，小看护，老赵，都到
府上去吃饭。


　　佟秘书　老赵也去？


　　于科长　把握时代！


　　佟秘书　那作不到！秦大夫，不论怎样不懂事，到底还是个大夫。老赵――我吃不
消！


　　于科长　也有办法，教他一半作仆人，一半作客人，只要我们的方法运用得好，他
能变成一种――两栖动物！佟秘书　我是世家出身，决不能作买卖；我的唯一的路线是
政治活动！


　　于科长　帮帮我的忙！您的身分地位数您的事可以简单化，我可是非多找路线不可！
我叫您调动，可是我也请求您稍微给我一点自由！


　　周明远　（上）秘书，饭已经预备好了，你去“稍”坐一会儿行不行？


　　佟秘书　我就是挨了饿，也不能跟你去吃饭！出去！周明远　（仍忍耐着）科长你
呢？


　　于科长　走！走！走！别废话！


　　周明远　（沉默了一会儿）好！（下）


　　佟秘书　这成什么体统呢？！


　　于科长　好，我去预备酒菜，教小馆送到府上去，您教徐嫂只煮一锅饭就行了。


　　佟秘书　小馆作的东西太脏啊！


　　于科长　您那里老杨不是又走了吗？徐嫂一个人忙不过来。佟秘书　她只会气人，
不会别的！唉，当年在北平，南京，我至少用四个人？现在，减去一半，而且几乎是每
三天一换人，怎么办呢！难道还真教我老头子自己扫地挑水吗！


　　于科长　唉！那――


　　赵勤　（上）佟秘书！


　　于科长　赵先生，怎样？


　　赵勤　有人找佟秘书。


　　佟秘书　谁？


　　赵勤　一男一女，姓方，方什么正，在会客室呢。佟秘书　请到这里来。


　　于科长　赵先生，你可以休息休息了！先搬到我那里去吧！（赵下）谁？


　　佟秘书　许是方心正吧。


　　于科长　噢，苏州的小财主，作过科长的？佟秘书　对！真要是他呀，恐怕要出麻
烦！于科长　怎么？


　　佟秘书　许久没得到他的消息了。他要是还作着科长，不早就该见着面了吗？


　　于科长　我忙我的去吧？


　　佟秘书　等等！你会一会他们！你的眼睛尖，心路多！方心正　（同单鸣琴上。两
位的服装都只可远视，近看便露出“破绽”。男穿西服，无帽。女的仍一应俱全，皮包
小伞成套，但未烫发）佟秘书，你更发福了！（握手）单鸣琴　噢，佟秘书，咱们可有
好几年不见了，您还是那么少形！（握手）


　　佟秘书　（介绍）方先生，方太太，于科长。都坐！（大众坐）倒茶来！（无人应
声）


　　于科长　老赵――


　　单鸣琴　我们刚刚喝过咖啡，绝对不渴！方心正　我们俩刚来到重庆，还没敢拜望
朋友们去，怕大家请客；重庆的菜是又贵又坏，招人生气！


　　单鸣琴　昨天咱们吃那么小的一条鱼，算了十八块！方心正　今天我们俩趁着天气
不错，出来走走，看看乡下的风景。


　　佟秘书　从城里“走”到这儿，八十多里？方心正　坐了一段汽车，没全走！


　　单鸣琴　可不是，走到――那叫什么坡来的？遇见了卫次长。我们没看见他，他倒
看见了我们。


　　方心正　小汽车正爬坡，走的很慢。


　　单鸣琴　是呀。他非请我们上去不可！老实说，我们真不愿意坐车，重庆郊外的山
水是多么美丽呀！


　　于科长　可还赶不上苏州，方太太？


　　单鸣琴　别叫我方太太，那太封建了！“单鸣琴小姐”似乎更有点时代性。


　　佟秘书　方先生，你的苏州的房子怎样了？方心正　炸坏了有――单鸣琴　三分之
一，没多大关系！


　　佟秘书　现在打算――方心正　打算组织个实业公司。


　　单鸣琴　小规模的，先凑三四百万的资本，以后再扩充。于科长　三四百万？


　　单鸣琴　太少了点！我原说至少要一千万，心正总以为骑着马找马好；他太谨慎！



　　于科长　多少钱一股？


　　单鸣琴　一千。


　　于科长　秘书，老赵一个人就可以认一百股！单鸣琴　哪个老赵？哪个老赵？


　　佟秘书　赵――


　　于科长　我们的一个朋友！


　　单鸣琴　叫什么？心正，你记下来！


　　于科长　我们这里认一百股的，还不止老赵一个人，不过我们已经另有个组织！


　　单鸣琴　于科长不捧我们的场！


　　方心正　鸣琴，秘书和科长一定会捧咱们的场的！秘书，时间不早了，这一带大概
也有饭馆吧？我们去吃个便饭，好不好？我请！（立）


　　单鸣琴　咱们还得先去看看佟小姐呢！佟小姐近来好吧？还没订婚哪？


　　佟秘书　她这几天正有点病。


　　单鸣琴　噢，那就更得看看她去了！咱们就走吧？（立）佟秘书　家里离这还有相
当的路，路又不好走！（立，于随立）方心正　我们能走路！


　　佟秘书　家里也太简陋！


　　单鸣琴　老朋友了，谁还能笑话谁吗？


　　佟秘书　于科长，咱们不是还有――单鸣琴　二位有事，请忙吧！


　　佟秘书　于科长，（从袋中掏出那封信来）咱们得讨论讨论这件事吧？


　　单鸣琴　那么，心正，我们到会客室里等一等秘书去吧？好，秘书，科长，你们讨
论你们的事，我们到外面去等！抗战期间，遇见老朋友真有说不出来的愉快！方心正　
不要送！不要送！（替太太拿了小伞，同下）佟秘书　（只送了两步）你看怎样？是不
是流亡出来，各处打“游击战”呢？大概是，我看！


　　于科长　我还不敢下判断！


　　佟秘书　拉到家里去，可就推不出来了！于科长　假若他们真是要办实业，也不可
慢待呀！方心正是苏州的小财主，百足之虫，死而不僵！冒险一下吧！佟秘书　把两个
难民弄到家中去，可就糟了！


　　于科长　也许不至于！秘书，真要跟我讨论――佟秘书　噢，噢，（藏信）我私人
的信！私人的信！


　　于科长　什么重要的信，秘书这么闪闪躲躲的？佟秘书　今天专出怪事，这是封怪
信！


　　于科长　怪信？


　　佟秘书　怪信！


　　方心正　（上）佟秘书，一到院里就碰见了王参事，他要约我们去吃饭。


　　佟秘书　那，我就不让你们了！


　　方心正　可是鸣琴一定要看佟小姐去！


　　于科长　方先生再去商量一下吧！


　　方心正　鸣琴既是要看佟小姐去，我想――噢，秘书，我们干脆就辞谢了王参事，
还是到你府上去！（下）佟秘书　怎么这样不顺心呢！照这样下去，我简直活不成了！
于科长　秘书何必这么牢骚呢？咱们有办法！佟秘书　有办法？（想了想）当然有办法！
对，我跟他们干！（幕）


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　同前幕。


　　地点　佟秘书家中。


　　人物　佟秘书　于科长　秦医官　欧阳雪　周明远　方心正　单鸣琴　佟继芬　
赵　勤　徐　嫂〔开幕。虽然是在乡下，佟秘书还设法布置了一间客厅。这间客厅也许
原来是间囤米的仓，也许是间祠堂；不论怎样说吧，也不论怎样的苦心布置吧，它总不
大象样儿。佟秘书所收藏的当代名人的字画，装饰着墙壁；佟小姐费尽苦心发明的木板
沙发，都垫着厚褥，盖着花毯；竹桌竹凳也都受宠若惊的得到台布和小垫；可是，这间
客厅还没有一点欢喜气儿。窗外有一片绿竹，本来应当显出秀美；相反的，越发使屋内
暗淡凄凉。现在，屋内已相当的黑暗，面佟小姐对菜油灯毫无好感，故不急于点上。在
这阴暗的室中，她本当闹些小病；可是，她今天很兴奋，因为秦医生也在屋里。秦大夫
近来对她的病颇感趣味，但未曾注意到她长得美，还是丑――这给她不少甜美的苦痛。
现在，她斜倚着一条自造的沙发，姿态甚佳。秦大夫坐在个小凳上，手中拿着铅笔，膝
上放着一相当大的纸本。


　　秦医官　怎吗，还是常做恶梦？


　　佟继芬　顶可怕的梦！一吓就吓醒，手心上出着凉汗！噢，秦医官，那天你不是说
爱喝红茶吗？我已经托人从城里带来了一些。（要往起立）我给你泡一杯去。秦医官　
我不喝！告诉我，什么样子的恶梦？佟继芬　总是梦见黑暗，还老是我自己一个人。什
么独自走进一片可怕的黑树林啊，什么独自遇见一只顶大的鬼船，在一条黑浪滚滚的大
河上漂着；忽然，从船里伸出一只车轮大的黑手来！


　　秦医官　老是你自己，没有别人？


　　佟继芬　要有了个伴侣不就好了吗？假若有人陪伴着我，我想我会相当勇敢的。一
个十七岁的小姑娘――秦医官　佟小姐，你才十七岁？对大夫不说真话，怎能把病治好
了呢？


　　佟继芬　（往前凑了凑）你看，我多大岁数了？秦医官　不会猜！噢，佟小姐，（
忽然立起来）对于精神治疗，我原不很懂，不过是想多研究一点，所以才常来打扰你！
我所知道的那一点学理，跟你所说的那些现象，还没法教我下什么结论。


　　佟继芬　你再多来几次，或者，啊，一定，就能断定是什么病了！


　　秦医官　没有用！我对精神治疗根本是外行。而且，以我的性格来说，就是专心去
研究，恐怕也不会有什么成绩。算了吧，我还是好好的作个普通的医生吧！那种医学，
心理学，玄学的混合玩艺，我弄不转！恐怕弄来弄去，连我自己也要见神见鬼的了！


　　佟继芬　那么我的病呢？


　　秦医官　生活有规律，多运动！太对不起了！太对不起了！佟继芬　这点事也值得
这么难过？


　　秦医官　我不该告诉你什么精神治疗那套鬼话！我是个好学的人，喜欢读书，近来
读了几本关于心理分析和精神治疗的书，恰好赶上你请我看病，我就想借机会研究研究。
我太对不起人了！佟小姐，我十分的难过，我向你道歉！（要走）


　　佟继芬　（赶快立起来）你坐下，秦医官！（送过糖碟去）请吃块糖！


　　秦医官　（不好拒绝，拿了一块，并未放入口中，又坐下，见她也要取糖）佟小姐，
胃不好，要少吃零食。糖，瓜子之类的东西顶好都不动！


　　佟继芬　（赶快放下）我向来不吃零嘴，这是预备招待客人的！秦医官，（在他对
面坐下）千万别为这点事难过！你知道，每逢你来看我，我都痛快多半天！


　　秦医官　怎么？


　　佟继芬　看这个地方，一天连个鬼也看不见，太寂寞了！我的病没法不越来越重，
心境太坏！所以，我很盼着你来，你是这么有趣！


　　秦医官　我？有趣？


　　佟继芬　真的！你是这么强壮，热心，有学问！我常对自己说：可惜，秦先生是个
医生；他要是干干政治什么的，得成个多么能干，多么漂亮的人呢！


　　秦医官　我永远不会干政治！好，我该走了！


　　佟继芬　再坐一会儿！你不知道我是多么苦闷！


　　秦医官　作事，作事，工作会给我们带来快乐！佟继芬　（灵机一动）噢，秦医官，
（几乎要拉住他的手）你教给我怎样看护病人好不好？


　　秦医官　我没有工夫，你也吃不了那个苦！佟继芬　教给我！教给我！哪怕是一点
儿呢？秦医官　一点儿？一点儿有什么用处呢？真可笑！（笑起来）佟继芬　（也笑）
你看，你笑得这么甜蜜！噢，秦医官，你们作医生的往往和女看护结婚，是不是？


　　秦医官　还没调查过！我可真该走了！


　　佟继芬　再坐一会儿！你看，这几天我就没这么痛快的笑过一回！我真希望你能常
常的来，我就用不着吃药了！秦医官　不能常来了，佟小姐！


　　佟继芬　怎么？怎么？


　　秦医官　（立起来）我要到前方去了。


　　佟继芬　（也立起来）到前方去？几时走？几时回来？秦医官　过几天就走，不晓
得什么时候才能回来！佟继芬　噢，你太无情了！


　　秦医官　是的，我也觉得太狠了点！你看，这里的老百姓真可怜，打摆子拉痢本来
都不是不治之症，可是一年不知道因打摆子拉痢死多少人。我在这里，救了不少条命；
我走后，万一来个专门敷衍官事，不肯给老百姓服务的人，可就糟了！


　　佟继芬　你不要走好了！


　　秦医官　前方的将士也十万火急的需要医生，我不能不去！再说，这里的大人先生
们的气派，也教我不愿再伺候他们。


　　佟继芬　谁？什么大人先生？


　　秦医官　象你的父亲，佟秘书。


　　佟继芬　（惊异的）他怎么了？


　　秦医官　没什么关系！我走啦！


　　佟继芬　你不能走！你要不说明白了，我马上就又得生重病，至少躺一个月！


　　秦医官　没什么，真的！他们的官僚气一点也没因为抗战而减少一分一厘，教我看
着难过！


　　佟继芬　我的父亲，官僚气？你大概看错了吧？他倒是爱讲面子，绝不是官僚气；
谁能不讲面子呢？


　　秦医官　一天到晚弄些无聊的排场，说些无聊的话，作些无聊的事，都因为面子！
不过，也好吧！（又要走）佟继芬　再等一等，只还有一句话！你千万别误会了他老人
家，我明白我的父亲，也敢说相当的明白你，我一定要把这点误会解释开！


　　秦医官　没关系！


　　佟继芬　解释开以后，你就可以不走了吧？秦医官　这么点没关系的事，怎能影响
到我的去就呢？佟继芬　秦大夫，不要离开这里吧！你看，你是这么可爱的人，假若再
能交际交际，应酬应酬，什么医院院长呀，卫生所所长呀，一定可以拿到手。以你的学
问人品，再加上院长或所长的身分，不就更，更可爱了吗？你一定要跟我父亲作好朋友，
不要再误会他。你们有了感情，他必定能帮助你！


　　秦医官　大概他和我永远作不了好朋友！佟继芬　噢，你可真不客气，秦大夫！


　　欧阳雪　（在门外）佟小姐！佟小姐！


　　佟继芬　谁？进来！


　　欧阳雪　（进来。已换上了旗袍，更显得俊美）哟，秦大夫已经来了？我还怕你不
来呢！


　　秦医官　我是来给佟小姐看病的。


　　佟继芬　秦大夫对我的病啊，非常的关心！唉，我简直快变成林黛玉啦！欧阳小姐，
你怎么老这么强壮呢？我都快要嫉妒你啦！


　　欧阳雪　我一天到晚老忙，大概病是不找忙人的！佟继芬　唉，我真希望也有点事
做，可是，唉，身分……秦医官　好，你们说话吧，我走啦！


　　佟继芬　别走！


　　欧阳雪　别走！于科长不是说，佟秘书请咱们吃饭吗？佟继芬　你看怎样？我说父
亲只爱讲面子，并没有官僚气，对不对？噢，欧阳小姐，父亲没告诉我，教我怎么预备
呢？


　　欧阳雪　于科长告诉了我，教我早点来通知佟小姐。于科长已经叫那个小馆预备了
酒菜。


　　佟继芬　又是那个脏死人的小馆？住在乡下可真没办法！欧阳雪　于科长说，请小
姐预备一锅饭，别的都不用管。佟继芬　（略带兴奋的）噢，我赶紧叫徐嫂预备！徐嫂！
徐嫂！徐　嫂　（在门外）抓仔？


　　佟继芬　（模仿着川调，而不十分正确）先Y跎弦缓水，水涨了，泡茶！泡了茶，*
一锅饭！


　　徐嫂　（仍在门外）懂不到！


　　佟继芬　怎办呢？！三天就换一个老妈子，两天换个听差的，换来换去，全是那样！
他们恨不能把老爷太太小姐的脸面揭下来，扔在地上，跟桔子皮一块儿扫出去！秦医官
　为什么一定要用人呢？自己不会操作操作？佟继芬　我――我有病啊！


　　欧阳雪　我去！常跟老百姓在一处，我倒跟他们说得来。一壶茶，一锅饭，是不是？



　　佟继芬　（挣扎着）不要去，不要失了我们的身分！欧阳雪　我没有身分！不要紧！
（下）


　　佟继芬　噢！（要昏过去的样子）


　　秦医官　佟小姐，怎样？（凑过去）


　　佟继芬　禁不住生一点气！（娇弱的扶住他）病又回来了！秦医官　休息休息去。
好不好？


　　佟继芬　我得招待客人；特别是你在这儿，不能慢待了！你可千万别走，万一我要
真晕过去了呢？


　　于科长　（推门而入）哟！佟小姐，我道歉！屋里还没点灯，我以为没有人呢！常
来常往的惯了，把敲敲门的规矩全忘了，真对不起！


　　佟继芬　（很自然的把手移开）差点又昏过去，幸亏秦大夫扶住了我！（坐在最近
的小凳上）


　　于科长　小姐的病多亏了秦大夫费心给调治！大夫，请坐！秦医官　我马上就走！



　　于科长　噢，秦大夫，冲着佟小姐你也不能走！坐下！（把他按到一张小凳上，离
她很近）佟小姐，点上灯好不好？佟继芬　老杨又不干了！你怎么不把老赵叫来，帮帮
忙呢？于科长　老赵就快来到，做咱们的客人。佟继芬　是不是我又作着梦呢？老赵做
咱们的客人？于科长　一点不错，小姐！他发了财！


　　佟继芬　他？


　　于科长　他，老赵，现在已经变成了赵先生！秦医官　这是玩什么把戏呢？于科长，
你不觉得难为情吗？佟继芬　噢，秦大夫！


　　于科长　等我先点上灯！（在墙角的小桌上，找到两盏）得，灯油又都教耗子喝干
了！（急中生智，打开公事袋，拿出电棒，竖立桌上）先教你放点光明吧！


　　佟继芬　（又气又笑）于科长，怎么这样淘气呢？这太不象样子了！请叫声徐嫂拿
灯油来！


　　于科长　（喊）徐嫂！徐嫂！


　　徐嫂　（在门外）抓仔？


　　于科长　拿灯油来！灯油，懂不懂？


　　徐嫂　没得！


　　佟继芬　我真不愿意再活下去了！没得，没得，一切都没得！于科长　没关系，佟
小姐！电棒并不比油灯坏！大夫，你说――难为情？一点也不！我向你，你是医生，外
国话是――Ｄｏｃｔｏｒ。请问这个头衔是白来的不是？钱哪，这么厚（比划）一堆洋
钱买来的呀！老赵现在有了这么厚一堆法币，天然的他可以买来“先生”二字！秦医官
　不懂！（猛的立起）走啦！


　　佟继芬　不要走！


　　于科长　别走！（去拦）这教我太没面子了！（秦已去）佟继芬　于科长，你为什
么瞎扯这一套呢？于科长　我十二万分的抱歉！不过，小姐的事，我一定帮忙！佟继芬
　我有什么事？你帮什么忙？


　　于科长　还用我说，小姐？


　　佟继芬　于科长，你可别给我造谣言！他是来给我看病，他不过是个大夫，你要知
道！


　　于科长　不久他就是战区的军医处处长！佟继芬　处长？


　　于科长　啊！少将或中将衔，按说，我是科长，他是医生，我正管着他。可是，我
对他很客气。为什么？我有眼睛，看得出事来！一个不大顾面子的人，象秦大夫，必定
有个很大的面子在他后边，象月亮看不起星星，正因为有太阳给她帮忙。小姐，你看对
不对？佟继芬　是的，他倒是个有出息的人，我也看得出！于科长　“两”个战区的司
――令――长――官都给他来过电报！


　　佟继芬　可靠吗？


　　于科长　他不象个扯谎的人！


　　欧阳雪　（端着茶进来）哟，秦大夫呢？佟继芬　真对不起你，欧阳小姐！到我们
这儿来作客，反倒替我们端茶倒水的！这个徐嫂！实在太不象话了！欧阳雪　（献茶）
于科长，吃茶！


　　于科长　谢谢，谢谢！


　　欧阳雪　佟小姐！（献茶）我伺候惯了病人，永远闲不住！佟继芬　我羡慕你！可
是，我作惯了小姐，唉，无法！于科长　欧阳小姐，你既是闲不住，我再求求你，你再
找秦大夫一趟去，可以吧？


　　欧阳雪　不用再找他了，他不喜欢交际应酬！


　　佟继芬　我同你一道去，秦大夫嘱咐我多运动！欧阳雪　小姐你走的慢，追不上我。



　　佟继芬　那倒也未必，我要是打起精神来，连秦大夫也能追得上！


　　欧阳雪　噢，我还是先拿点灯油来吧，不要这么糟蹋电！（下）佟继芬　于科长，
假若秦大夫上前方，这个小看护也去吧？于科长　她说，她也去！所以――佟继芬　什
么？


　　于科长　有道是先下手的为强……佟继芬　你怎么了？我要不看你是老朋友，真要
恼了你啦！于科长　（严肃的）小姐，连佟秘书带小姐你，都――请原谅我的嘴直――
有点太――太――太教我着急！这是抗战期间，我们不管是真忙还是假忙，总得做出十
分紧张的样子来！可是，小姐你不紧张，佟秘书更不紧张，我――我是秘书的好朋友―
―我很着急！佟继芬　于科长，莫非，难道……于科长　没事！什么事也没有，我只是
希望小姐你劝劝佟秘书，请他老人家紧张一些！他老人家有出路，我就跟着有好处，这
是实话！


　　佟继芬　父亲真怪可怜的！年纪那么大了，教他跟年轻的人比着干活儿，他受不了！
告诉我，是不是有了什么风声？你是父亲一手……


　　于科长　没有！真没有！我这不过是说说知心话，大家好都有备无患！小姐你自己
的事，也得――佟继芬　我有什么事？别再说了！


　　欧阳雪　（上，提着油瓶）徐嫂对我很客气；看，这不是油？（添油，点灯，把电
棒放倒，关住）我顶喜欢这种翠绿的小灯，看，多么好玩！


　　佟继芬　我恨死它了！不够灯的身分，还假充是个灯！欧阳雪　噢，佟小姐，灯还
有身分哪？


　　佟继芬　什么都有一定的身分！啊，欧阳小姐，秦大夫要是上前方，你也去吧？


　　欧阳雪　我也去！看，炮还响着，担架队，大夫，看护，一齐跑上去，从战场上往
下抢救伤兵，多么有意思，有意义呀！噢，秦大夫要是在这里，他才会形容呢！于科长，
我找他去吧？


　　佟继芬　等老赵来，教他去吧！


　　于科长　小姐，老赵可再也支使不得！


　　欧阳雪　老赵阔起来了？


　　于科长　比我阔多了！


　　欧阳雪　比科长还阔！


　　于科长　我有什么呢？脱下这身中山服，我跟条鱼一样的什么也没有！


　　佟继芬　欧阳，来坐一坐，我问你点事！欧阳雪　算了吧，不用找秦大夫去了，他
最怕应酬！（坐）赵　勤　（在门外）佟小姐！


　　于科长　老赵来了！（迎去）进来，赵先生！赵　勤　（进来）欧阳小姐也在这儿
哪？佟继芬　老赵，噢，我还得叫你老赵！


　　于科长　多年的朋友了！坐下！坐下！（拉赵坐下）欧阳雪　老赵，听说你发了财？



　　赵勤　（又立起来）欧阳小姐！那回我有病，多亏您招呼我！


　　等我的钱到了手，我必得好好的送您一件礼物！欧阳雪　用不着，老赵！送给我，
还不如送给伤兵呢？赵　勤　也好，我听你的话，你是好人！佟继芬　你看，老赵，难
道我们就是坏人吗？告诉你，虽然我是这样病病歪歪的，我也还愿意帮助你！你是个新
发了财的，对于交际呀，礼节呀，穿什么衣裳呀，恐怕还不大，不大――


　　于科长　熟习！


　　佟继芬　不大熟习！我们都愿意帮你的忙，绝不至于教你露了怯。丢了脸！对不对，
于科长？


　　于科长　是呀！咱们得给他立个训练班，不，讲习班！（坐）赵　勤　你们在这儿
说话吧，我看看徐嫂去。于科长　看徐嫂去？


　　赵勤　厨房里比这儿舒服！


　　于科长　你可千万别再说这样的话！你要知道，你现在是有身分的人了。


　　赵勤　在我们乡下，有几十顷地的财主还自己去挑粪呢！佟继芬　那不行，老赵，
你一定要学打牌呀，喝咖啡呀，才能象个Ｇｅｎｔｌｅｍａｎ！


　　赵勤　象个什么？小姐可别骂人哪！


　　佟继芬　（天真的笑起来）你看，你就不知道我说的那个字，那是个外国字！哼，
你该学的事太多了！


　　赵勤　发了财更麻烦了！


　　欧阳雪　于科长，佟小姐，干吗这样难为他呢？于科长　难为他？我们是真心实意
的帮助他！欧阳雪　我看哪，什么打牌呀，喝咖啡呀，都是无聊！佟继芬　噢，欧阳小
姐！


　　于科长　听！（外面有话声）大概是方心正夫妇来了！佟继芬　（兴奋的）谁？方
心正和单鸣琴？那太好了！于科长　（看赵要去开门）你别动，拿出身分来！坐下！（
自己迎出去）方先生吗？这里！


　　佟继芬　（兴奋的忘了病，轻快的走到门旁）鸣琴，是你呀？（方与单声势浩大的
走来）噢，鸣琴！（拥抱，如演电影。此时，赵又立起。方先生把太太的小伞交给了老
赵）于科长　（忙着给大家介绍，忙着抢过来小伞）方先生，这就是赵先生，刚发了财
的赵先生！


　　方心正　噢，太对不起了！久仰！久仰！（过来握手）鸣琴！过来，这就是新近以
财主姿态出现的赵先生！单鸣琴　就是你呀！（握手）噢，赵先生，我们的实业公司算
你一百股好了！是不是，心正？


　　方心正　是的！赵先生，我们现在正招股，开个实业公司！单鸣琴　丁院长，马院
长，贺部长，冯秘书长，张秘书长，全认了股；这里的佟秘书，于科长，佟小姐，还有
――（不幸的忘了欧阳小姐的姓）这位小姐！


　　欧阳雪　没有我，我买不起股票！


　　单鸣琴　哪有的话！哪有的话！老这么客气干吗？（对赵）我是说，他们都认了股，
我们绝对保险，作下一年来，至少有百分之三十的红利！


　　赵勤　于科长，咱们要是作生意，有这么大的利钱吗？于科长　总得多一点，至
少百分之三十五！单鸣琴　你们也作生意？


　　于科长　赵先生和我是老关系！


　　单鸣琴　噢，赵先生，那可不行！你还能驳一个女太太的面子吗？于科长，咱们可
别取斗争的姿态！


　　方心正　先教赵先生看看那张认股的名单。单鸣琴　在皮包里呢！


　　佟继芬　鸣琴，你先坐坐，等一会儿再办那些事！你这么忙忙叨叨的教我头昏！（
她自己和欧阳都坐下）单鸣琴　小姐，这是抗战期间，还能不紧张吗？（拿了皮包）这
就完，我马上陪你说话儿！


　　佟继芬　难得你还这么漂亮，这么活泼！单鸣琴　（一边说，一边掏）谢谢小姐的
称赞！漂亮？不敢当！活泼，倒许是真的。人生就是要赚个火炽热闹！（只顾说话，没
留神手下；名单很大，把路上未吃完的两个烧饼夹在里面。掏出来，烧饼落在地上）赵
　勤　（急忙去拾）我当是什么呢？两个烧饼！


　　欧阳雪　名单里出了烧饼？！（天真的笑起来）佟继芬　欧阳！欧阳！


　　单鸣琴　（也笑起来）赵先生，快把它放在一边吧！太好笑了！你看，我们哪，在
乡下散步，看见了一所大宅子，里面有很多的花草。


　　方心正　菊花和晚香玉一块儿开放，四川的天时真是好的出奇！


　　真是天府之国！


　　单鸣琴　我们俩就手拉手的，象度蜜月的新夫妇似的，走进去看看花。好，两条小
驴子似的大狗，毫不客气的把我们俩堵在了墙根！幸亏房主人出来了，给我们解了围！



　　方心正　要不然，非受点伤不可！


　　于科长　烧饼到底是怎么回事呢？


　　单鸣琴　别忙啊！你们记得前几年那位凌司长？于科长　凌自安？


　　单鸣琴　对呀，凌自安司长！他告诉我的：无论多么厉害的狗，都受贿赂！所以到
乡下闲游散逛啊，总得带着吃食！于科长　所以就买了烧饼？


　　单鸣琴　你的结论很正确！


　　赵勤　烧饼打狗，真有点可惜！


　　单鸣琴　那，天华公司孟小泉经理的两条狼狗，还一月吃三百块钱的牛肉呢！


　　方心正　鸣琴，狗的问题可以结束了吧？单鸣琴　是的。赵先生请看看名单吧！（
递名单，与佟小姐坐在一处）


　　欧阳雪　于科长，菜怎么还不来呢？我早已饿的慌了！单鸣琴　噢，这位小姐可真
是爽快！连我这走了二三十里路的还没敢开口呢！


　　于科长　老杨辞了工，徐嫂又不听调动，没个人去催一催！方心正　不忙！不忙！
（坐下）


　　欧阳雪　老赵，你跑一趟好不好？我是真饿的慌了！佟继芬　欧阳，我的面子都―
―唉！住在这个鬼地方，连饼干都买不到！


　　单鸣琴　早知道，我们从城里带两桶来！前天，李秘书还送给我们两桶儿，由飞机
运来的！


　　于科长　我自己跑一趟吧！


　　佟继芬　于科长，你绝对不能去！


　　赵勤　我去吧，我走的快！


　　于科长　谢谢你，赵先生！就手儿催秦大夫一下，你就说佟小姐请他，一定要来！



　　赵勤　（交回名单）好啦！（下）


　　单鸣琴　噢，佟小姐，是一位医生啊？


　　佟继芬　什么话呢！于科长，不要老这么胡扯！方心正　那有什么关系呢！医生在
这年月，地位并不低！单鸣琴　我的同学，叶文花，焦凤丽，还不是都和医生结了婚？
她们都很过得去！


　　欧阳雪　佟小姐，秦大夫的人很好，医道也很好。可是未必能作个好丈夫，他有些
特别的脾气。


　　佟继芬　看护当然是明白大夫的！


　　欧阳雪　我说的是实话，好话！


　　佟继芬　哼！


　　单鸣琴　（赶紧岔话）哟，这位小姐原来是看护呀？我的表妹也是看护，看护大学
毕业！


　　欧阳雪　看护大学？那只有美国才有！


　　单鸣琴　可不是，表妹正是留美的！


　　于科长　（轻轻拍掌）真对不起，拦诸位清谈！乘着老赵没回来，我要提出个警告！
老赵是个乡下人，未必肯往出拿钱；方先生，单小姐，可别太逼紧了他！我先约的他，
和我经营个小买卖，我想就由我独自跟他交涉好。再说呢，还有佟秘书的关系！


　　佟继芬　爸爸不会去作生意吧？


　　于科长　我知道！可是我自有办法！这年月，连传道的牧师都得作生意！


　　佟继芬　要是父亲愿意，我自然不反对。唉！生活太难了，要能不伤咱们的身分，
而又多收入几个钱，也不算坏事！那么，鸣琴，面子事，你就别再拉老赵入股了！单鸣
琴　咱们都是讲面子的人，不过为了生活，仿佛就不能不努力奋斗！


　　欧阳雪　（立起来）佟小姐，于科长，我先走一步了！于科长　饭马上就来，再稍
等一等！


　　佟继芬　你要是这么走了，不是教我脸上难看吗？欧阳雪　还不单是饭的问题！（
控制不住自己）我看，你们这些讲面子的人太不要脸了！


　　大家　什么？！


　　欧阳雪　（往外走了两步）老赵的钱是老赵的，你们为什么要算计过去呢？你们是
讲脸面的人，还是骗子呢？（愤愤而去）


　　佟继芬　（在大家沉默一会儿之后）对不起！我得休息去了！（要往起立，被单拉
住）我，我没想到，在自己家里会受这样的侮辱！我招待一个小小的看护，已经是过度
的客气了；她倒……于科长　佟小姐，这没什么，我有办法！因为秦大夫有了新的发展，
我才敷衍秦大夫；因为敷衍秦大夫，我才给小看护一点脸！我是事务科的科长，正管着
他们，我有办法！


　　单鸣琴　佟小姐，千万别生气！跟没有地位，没有身分的人，犯不着生气！你要是
气病了，连我们俩的脸上可也就不好看了！


　　于科长　佟小姐，都是我的错儿！


　　佟继芬　不要再提了，于科长！我想父亲决不会去作买卖，我们佟家是世代书香！



　　方心正　于科长，你看，小姐已经让开了，就还教老赵入实业公司的股好了！


　　单鸣琴　心正！你怎么还敢说这件事呢！于科长　总而言之，统而言之，都是时代
的毛病！这时代太伟大了，伟大得把个科长啊，司长啊，全仿佛看不见了！要是在太平
年月，凭我这个科长，哼，小洋房一住，小麻将一打，舒舒服服，自自在在，还用得着
费尽心机去混三顿饭吃？真教我悲观！悲观！


　　单鸣琴　何必呢，科长！我们挣扎，奋斗，为了什么？为维持我们的身分，体面。
这个动机是完全纯正的！前天，我遇见邱参事，他对我说：敌机轰炸的时候，他宁愿炸
死，不能倒在地上，怕弄脏了洋服！我们也要有这种精神，教这种精神，通过我们的努
力与牺牲，永久不灭！


　　方心正　（鼓掌）鸣琴，好！再来！


　　佟继芬　父亲怎还不回来呢？我实在支持不住了！单鸣琴　我们本来要跟他老人家
一道来的，可是他老人家说，还有封要紧的信得写。


　　于科长　秘书说接到一封怪信。


　　佟继芬　什么怪信？


　　于科长　我没细问。哼！今天仿佛专出怪事！


　　赵勤　（同秦大夫上）于科长，饭吃不成了！于科长　怎么？


　　佟继芬　噢，秦大夫，我的头又昏得厉害！单鸣琴　噢，这就是秦大夫吗？快请进
来，小姐等你都快要哭了。（秦不语，不动）这位大夫可真严肃！于科长　饭怎么吃不
成了，赵先生？


　　赵勤　小饭馆不再赊账！刘老板说，科长欠他二百多啦，铺子小，东西贵，赔垫
不起！


　　于科长　这是刘老板说的？好！明天我教他关门就是了！赵　勤　于科长，别那么
办！刘老板的买卖小，没有多少本儿往出垫！


　　于科长　要不亏了我，他就能租到房？要不亏了我，就会有人照顾他？过河拆桥，
忘恩负义！我赏给他脸才赊他的，就是白吃了也名正言顺。好，没二句话，明天我教他
关门！


　　秦大夫　于科长，我已经发了电报，决定到前方去，请你另找人，务必请在十天以
内找到，我好早点起身！还有，老赵要跟我走，我顺便把他送到家。


　　方心正


　　单鸣琴　怎吗？赵先生要走？


　　于科长　秦大夫，我会给老赵找车，教他多住两天，我还有事跟他商议呢。


　　秦大夫　于科长，老赵是个老实人，斗不过你们！于科长　我又不是土匪强盗！秦
大夫！


　　佟继芬　（走过来）秦大夫，明天务必请过来一会儿，我还得问问你，该吃什么药
呢？


　　秦大夫　用不着再吃药，多运动，多吃点有滋养的东西，管保会好的！


　　佟继芬　你再来“一”次！


　　秦大夫　用不着再来！


　　佟继芬　好吧！我有方法治你！（往回走）秦大夫　治我？我怎么了？


　　佟继芬　（站住）你高兴吗，就来跟我讲恋爱！秦大夫　我？讲恋爱？


　　佟继芬　问问他们！


　　于科长　我知道，秦大夫！


　　佟继芬　你不高兴吗，就扭头一走！你损坏了我的名誉！秦大夫　我？


　　于科长　秦大夫！


　　佟继芬　等我说完！我赏给你脸，才准你常来常往。你以为，凭你这么个（伸小指）
小小的医生，就配跟我交朋友？你以为，凭你这么个（再伸小指）小小的医生，就可以
随便戏弄我？


　　秦大夫　这是从哪里说起呢？


　　方心正　我看，咱们还是先解决吃饭问题吧！单鸣琴　心正，你敢再开口！


　　秦大夫　老赵，我们走！


　　佟秘书　（上，正与秦、赵碰头）你们回来！有事要问你们！赵　勤　（看秦仍要
走）大夫，秘书说有事！（秦无可如何的一笑，回来）


　　佟秘书　（如检阅然，看着大家，大家都已立起）秦大夫，听说你要到前方去了？
既然已经要走了，何必还听刘司长的挑拨支使，故意和我为难呢？


　　秦大夫　这又是哪里来的事呢？！


　　佟秘书　你是刘司长荐来的？


　　秦大夫　不错！


　　佟秘书　那，你有不帮助他来和我为仇作对的？秦大夫　我是医生，不管你们的闲
事！还告诉你，我所以要到前方去的原因，一半是因为前方需要我，一半是因为看不惯
你们的臭官僚气！


　　佟继芬


　　于科长　秦――


　　秦大夫　国家到了什么地步，你们还为豆儿大的事瞎吵乱闹，为什么不把心思力气
多在抗战上放一点呢？佟秘书　你以为我老了，势力不行了，处处藐视我！我还不老，
我还有很多的办法！头一项，我不会教你好好的走了！于科长，他属你那一科管，开他
的差！你抹我的面子，我也会教你难堪，教你终身的履历上老有个黑点，有个免职开差
的黑点！同时，我也叫刘司长知道，我还有跟他一决雌雄的胆气和力量！


　　秦大夫　哈哈哈！你们都是白天见鬼！没工夫跟你们废话！（下）


　　佟继芬　（往前赶了一步）秦――佟秘书　你干什么，继芬？（看她垂手无言，转
对于）于科长，你有开除他的勇气没有？


　　于科长　我有！不过，秘书不是答应了我，教我约他来吃饭，大家言归于好吗？他
不但得罪了您！他又得罪了佟小姐！


　　佟继芬　他没有！


　　佟秘书　继芬，你少说话！


　　于科长　他不但得罪了――（看她一下），而且得罪了我，我本应当马上教他知道
知道我的厉害！不要说秘书您，连我姓于的也不是豆腐作的！可是，我办事，总把眼光
放远一些――这，我是跟秘书学来的――我看他要到前方去，多少总算有了点发展，所
以――佟秘书　到前方去是外放，外任不如京官，用不着敷衍他！单鸣琴　佟秘书，现
在前方可也有升官升得很快的，于科长的顾虑不能算是错误。


　　佟秘书　请您二位先坐一坐――噢，继芬，你领他们到别处坐坐，我先跟于科长谈
点要紧的事。


　　佟继芬　爸爸，你怎么了？我，我很不放心！佟秘书　你去吧，没事！没事！


　　佟继芬　那么，方先生，鸣琴，你们先到这里来吧。（领路往外走）


　　单鸣琴　待一会儿见，秘书，科长，赵先生！（同方随芬下）佟秘书　老赵，你也
去吧！


　　于科长　你到徐嫂屋里去等我，千万别走！赵　勤　饭怎么样呢？


　　于科长　有办法；到完全没办法的时候，我带你上我家里去吃，你千万别走！（赵
下）佟秘书，到底是怎么回事？佟秘书　坐下谈！（落座）你今天告诉我，教我紧张着
点，是不是？


　　于科长　作个样子，教人家看着好看！


　　佟秘书　你并不是这个意思，你不对我说实话！于科长　我？我能不对您说实话？



　　佟秘书　我刚才想过了，人人都似乎有点轻视我，下自小小的看护，上至司长，全
小看我，你不会看不出来！他们轻视我，必然有个原因，你不会不知道！可是，你不告
诉我！


　　于科长　我真没看出什么来！真没听到什么！佟秘书　你可是告诉我要紧张着点！
那个姓周的书记还说过，我的地位――


　　于科长　一个书记的话，听它干吗？至于我说请您紧张点，不过是大家都那样，咱
们也不能不随着，没有一点别的意思！


　　佟秘书　紧张？我刚才就试验了一下。我想一气批完五件公事。（打开皮夹）这不
是？（拿出公文，用手背拍着）可是我头昏手颤，看不下去！而且，勉强的看完，我批
不了；他们故意把难办的案件交给我，教我无从下手！作了二十多年的官，我还能教公
事给难住吗？可是――


　　于科长　您这两天，身体不大好！


　　佟秘书　我明白了！明白了！这不是什么紧张不紧张的问题，而是他们要设法赶出
我去！我的生活这么苦，没人体贴；我的资格这么老，没人尊重；我的年纪这么大，身
体这么坏，没人同情！他们紧张吗？并不然！我应当紧张吗？也不然！只是因为他们大
家要拿我这个地位，所以故意与我为难，故意说我办事太慢！不然的话，他们就应当体
贴我，尊重我，同情我，不要说我还天天去办公，就是拿干薪，永远不到部办公，他们
也得毕恭毕敬的对待我！


　　于科长　真的！理当如此！不过，你老人家也别太悲观了。您的经验是太平年月的，
现在是正在打仗，这就大不相同了！


　　佟秘书　难道一打仗就应当不讲资格，不讲身分？我告诉你，我已经下了决心！


　　于科长　什么决心？


　　佟秘书　我要干一干，教他们看看，到底谁成谁不成！对反对我的人，小自书记，
看护，大夫，大至司长，秘书长，从今天起，我一概不再宽容客气，他们斜眼看我一眼，
我就劈面敬他们一拳！同时，我要活动，要发展，秘书还不是我老头子最后的官衔！


　　于科长　好！我一向是您的人，今天明天，以至永远，老是您的人，我必尽心力而
为，帮助您成功！不过，我们顶好是积极进行发展的计划，不必消极的多得罪这里的人
；等我们的计划完成了，教他们看，吓他们一跳，岂不更大仁大义，更漂亮？


　　佟秘书　我已经开了火，就不能再鸣金收兵。于科长　跟谁开了火？


　　佟秘书　秦大夫之类的人！我当面申斥了他，他还有个不去报告给刘司长的？我跟
他们干，干到底！哼！拿这几件破公事来为难我？哈哈！（把公事塞在皮夹中）佟继芬
　（已在门外偷听了一会儿）爸爸，你先吃一点东西吧？佟秘书　不饿！教他们气我就
气饱了！


　　于科长　噢，我去催饭！无论如何，我也得把饭弄了来！佟继芬　于科长，我绝不
是来催你，别误会了我！于科长　不，我晓得！我得和刘老板那小子去算账！（拿起电
棒等物）我马上就来！（下）


　　佟继芬　爸爸，你一定要先吃点东西！（奋发有为的样子）徐嫂！徐嫂！


　　徐嫂　（在门外）啥仔？


　　佟继芬　你进来！


　　徐嫂　（上）啥仔？


　　佟继芬　饭煮好没得？


　　徐嫂　煮好了。


　　佟继芬　还有榨菜没得？


　　徐嫂　没得！


　　佟继芬　还有几个鸡蛋？


　　徐嫂　三个。


　　佟继芬　去炒鸡蛋！


　　徐嫂　鸡蛋？我已经吃了！


　　佟继芬　怎么？


　　徐嫂　啥仔时候了？你们不吃饭，未必我也跟着饿饭！你们不买菜，教我吃白饭
哪？我把鸡蛋炒了饭！佟继芬　你去买点什么来。


　　徐嫂　天黑都黑了，我哪里去买？


　　佟继芬　去到小馆叫两个菜来。


　　徐嫂　来不赢了，馆子关了门――佟继芬　你滚！


　　徐嫂　好，明天早上走。（下）


　　佟继芬　（哭）我没法活下去了！


　　佟秘书　继芬！继芬！不要委屈！我知道，我都知道！你这二年随着我受了大罪！
不过，爸爸有办法！我还要，还能，恢复从前的光景，教你不受屈，教大家看看我还有
本事！


　　佟继芬　（止住泪）爸爸，告诉我实话，衙门里是不是有了什么风声，教您这样的
生气？


　　佟秘书　没有！我资格老，经验多，要论官场中的一切，他们谁比得了我？继芬，
无论如何，爸爸不会丢了身分！你是我的女儿，你要安慰我，了解我！咱们忍受这一时，
不久爸爸就会有发展！你看，我是老得没有用了吗？我的能力不如那群年轻的冒失鬼们
吗？


　　佟继芬　他们十个也比不上您一个！


　　佟秘书　好，继芬，帮助爸爸，咱们的前途还是光明的！去，把方心正夫妇叫来！



　　佟继芬　（走到门口）鸣琴，方先生，请到这里来！佟秘书　他们来了，你可以休
息休息去，我会招待他们。单鸣琴　（同方上）于科长走啦？


　　佟继芬　他催饭去了。


　　单鸣琴　噢，佟秘书，你老人家的精神可真好，一天办那么多的事，还招待这么多
的朋友！


　　方心正　秘书是老当益壮！


　　佟秘书　你们坐下！（他俩坐）啊，继芬，你去吧！单鸣琴　小姐先休息休息去也
好！


　　佟继芬　待会儿再谈，我的头老发昏，对不起啦！（下）佟秘书　心正！鸣琴！刚
才我给张用行秘书和卫次长都打了电话，他们都说没见到你们！


　　单鸣琴　奇怪！


　　佟秘书　你们到底是怎么回事呢？是不是家产弄光，到处找便宜饭吃呢？


　　方心正　房子吗，被炸了――单鸣琴　三分之一，没多大关系！


　　佟秘书　你们说实话！


　　单鸣琴　我们难道是说假话的人？佟秘书！佟秘书　听我说，你们要是流亡在外，
非找救济不可，我可以给救济会，江苏同乡会，职业介绍所，打电话写信，他们都不好
驳我的面子，必定给你们想办法！方心正　佟秘书，你看我们是肯到救济会去的人不是？
单鸣琴　哎呀，我的佟秘书，你怎么这样看不起人呢？佟秘书　别再耽误工夫，你们是
不是困住了？方心正　没有！我们还要办实业公司呢！佟秘书　好吧！我不能留你们二
位在这里！单鸣琴　（怒）佟秘书，你太不讲面子了！我们老远的来看你，你就这样的
对待朋友啊？！


　　方心正　鸣琴！客气一点！


　　佟秘书　我的心境很坏，你们不要再给我添麻烦！再说，我正在有所活动，家里不
能收容难民！我求求你们，赶快离开这里，省得教我的仇人知道了，又给我造谣言，管
这里叫难民收容所！


　　单鸣琴　佟秘书，我们不是难民！


　　佟秘书　那么是什么呢？


　　方心正　（警告）鸣琴，不要感情冲动啊！单鸣琴　我不能不说实话了！佟秘书，
我们在苏州陷落以前，就把全部财产拿到上海去，作了点买卖。佟秘书　（摇头）忘了
你们是书香门第！方心正　别人都作买卖，我们就见猎心喜，也玩一玩，并非要作一辈
子的商人！


　　佟秘书　你们赔了？


　　单鸣琴　我们的运气不好，赔得一干二净！现在，我们是一无所有，秘书你能不帮
一下忙吗？


　　佟秘书　我没办法！你们想发国难财，没有发成，倒来麻烦我，我没办法！


　　单鸣琴　我们既然找了你来，你还好意思把我们赶出去吗？咱们都是讲面子的人！



　　佟秘书　嗯――这么办：先到救济会求点救济，然后我给你（指心正）找点小差事！



　　方心正　小差事？我不能作，我作过科长！佟秘书　太难了！你们太难了！你们跟
个穷老头子过不去，是什么心意呢？


　　单鸣琴　秘书，你会穷？


　　佟秘书　（无可奈何的点头）我的收入不够我支持这个（指脸）的！你们不晓得，
谁也不晓得！我的痛苦，只有我自己知道！你们就不要再为难我了！


　　周明远　（吃得大醉，七扭八歪的闹进来）佟秘书，走，喝酒去！佟秘书　你是怎
么回事，啊？


　　周明远　走！喝――嗝――一杯去，给个面子！佟秘书　你敢再胡闹？滚出去！


　　周明远　不论他是谁，敢再教我――嗝――滚出去，我就揍他！（要往前扑）


　　方心正　（去拦）先生，先生！有话好好的说！佟秘书　老赵！老赵！


　　周明远　（向方）你跟我喝一杯去！有的是酒！赵　勤　（跑来）怎么啦？


　　佟秘书　把他赶出去！


　　周明远　老赵，你也在这儿哪？走！你们俩――嗝――也去！赵　勤　周先生，周
先生！（拉住他）


　　周明远　没人看得起我，我知道！老赵，薛大嫂！（指单）单鸣琴　我姓单！


　　周明远　你们都捧我一场！看，（掏口袋）我还有五块钱呢！秦大夫――好人――
给我的！走，有酒有饭，就缺点面子！


　　方心正　我不去吧？咱们素不相识！


　　周明远　难道你们不饿？四海之内皆兄弟也！嗝！单鸣琴　那，似乎也得说个“请”
字吧？周明远　我“请”！


　　单鸣琴　心正，他是“请”客，似乎别驳他的面子吧？佟秘书　你们敢去！


　　周明远　秘书也得去，我一个月的薪水……单鸣琴　准有酒饭啊？


　　周明远　我还骗你！


　　方心正　走啊，鸣琴，别太伤了面子！（夫妇架着周下，赵闪开）


　　佟秘书　太岂有此理了，明天我开除了他！赵　勤　他是喝醉了！


　　佟秘书　我问你，他是谁荐来的？


　　赵勤　不知道。


　　佟秘书　总有人支使他，到这儿来胡闹；凭他自己，他没有这个胆子！


　　赵勤　他是喝醉了！


　　佟秘书　哼！我跟他们干！干到底！明天我先开除了“他”！（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



    老舍文集（第十卷）

    时间  第二幕的数日后。

    地点  佟秘书家中。

    人物  佟秘书  于科长  秦医官  佟继芬  欧阳雪  周明远  方心正  单鸣琴  赵勤

    〔开幕。佟府整个的陷于苦恼中。徐嫂已辞工，但方心正夫妇却没有丝毫辞别的意思。
佟秘书正患着一点“面子病”。佟小姐本是多愁多病的人，这几天也更憔悴可怜。虽然很想
卧床不起，她可是还不能不出来。因为一眼看不到，单鸣琴也许就――举个例说――把客厅
里的台布剪成小块，当作手帕用。看吧，开幕时，单小姐已经在客厅里低声的唱着。她穿着
佟小姐的绣花拖鞋，披着佟小姐的秋大衣，脸上擦了佟小姐的香粉――所以擦得特别的厚。

    单鸣琴  （低唱着一段西洋的情歌，从容的各处搜寻）哼，把香烟“都”藏起来了！
（笑了笑）真周到！佟继芬（轻轻的进来，看着单，半天――）鸣琴！单鸣琴哟，你吓我一
跳！（赶紧过去拉住芬的手）你不是不大舒服吗？干吗这么早就起来？现在才十点多钟！佟
继芬（冷隽的）不能不起来了，怕我的大衣教老鼠给咬了！单鸣琴穿在我身上是绝对保险
的，我的佟小姐！你等着，等我的皮箱都来到，我送给你一件――也许两件――最新式的秋
大衣！

    佟继芬  鸣琴！鸣琴！你是怎么了？你们在上海把产业全随便的――

    单鸣琴  不是随便的，我们的确有计划，有勇气！运气不好，那谁也没办法！

    佟继芬  你什么东西都没有了，怎么还说什么皮箱，秋大衣呢？

    单鸣琴  哈哈，你还是没结婚的小姐，太幼稚！我这结过婚，见过世面，尝过些世上甜
酸苦辣的人，就不能不虚虚实实，真真假假。只要面子上好看，就说上一大套，起码也热闹
热闹嘴，好不至于教自己太悲观了！佟继芬要是教人看出破绽呢？

    单鸣琴  面子就象咱们头上的别针，时常的丢了，丢了，再找回来，没关系！

    佟继芬  要是找不回来呢？

    单鸣琴  拉倒！――只有这个态度，才能处处争取面子，而不至于教面子给牺牲了！

    佟继芬  我不能明白！（慢慢的来回走，忽然立住）鸣琴，我们说点真的话，好不好？

    单鸣琴  真话？真话可往往戳破了这个。（指脸）佟继芬我没法再顾那个人！告诉我，
你们夫妇到底有什么打算呢？

    单鸣琴  计划很多，早晚总会有几个能实现的！佟继芬在计划不能实现之前，你们就在
这里――单鸣琴养精蓄锐！

    佟继芬  鸣琴！你知道父亲的脾气。你知道现在物价是多么高！

    单鸣琴  佟秘书是最讲面子的人，况且作官多年，还没有点积蓄？我看，一切都不成问
题！

    佟继芬  父亲讲排场，没剩下钱！鸣琴，说干脆的吧，你在这儿也可以。你知道徐嫂走
了，不好找人？

    单鸣琴  怎么着？你难道想教我作“有缺即补”的老妈子吗？你看看我这双手吧！还是
那么白不是？我的手跟你的手一样，不是为生火煮饭长着的！

    佟继芬  唉！（无力的坐下）

    单鸣琴  佟小姐！佟小姐！别生气！我在这儿也并不是完全没有用处！小姐，你今年―
―佟继芬干吗？十七！

    单鸣琴  当初，我十七了八年，十八了五年。现在，我结了婚，不在乎了，所以对人说
我二十二。不过十七也罢，十八也罢，并不能解决问题！等到咱们的脸不大帮咱们的忙的对
候，嘴里越说十七，心里可越发慌！佟继芬别说了，我心里直闹得慌！

    单鸣琴  恐怕痛哭一场才更合适！告诉你吧，我的作用就是能帮忙你解决了你自己不能
解决的问题，秦大夫――佟继芬他与我没关系！

    单鸣琴  何必跟我还这么嘴硬呢？

    佟继芬  世界上不见得只有他这么一个男子吧？单鸣琴江里尽管挤满了鱼，不去钓的连
一条也得不到手！抓住他，告诉你，抓住他！

    佟继芬  你把我看成什么样的人了？！

    方心正  （匆忙的进来，穿着佟秘书的大衣）鸣琴！哟，佟小姐也起来啦？

    佟继芬  （勉强的一笑）怕起来太晚了，没人给你们拿件衣服什么的，天气相当的冷
了！

    方心正  哈哈哈！用不着小姐操心，自家人还闹什么客套吗？佟秘书的大衣，我穿着正
合适！

    单鸣琴  可惜稍微肥了一点！

    方心正  鸣琴！好消息，我找到事作了！单鸣琴什么事，心正？

    方心正  秘书！

    单鸣琴  你看多么巧！住在秘书家里，你也就作了秘书。多少薪水？

    方心正  薪水不薪水的倒没多大关系，我要的是这个头衔。有了头衔，我还是进行咱们
的实业公司！

    单鸣琴  对！挣薪水是有限公司，办实业是无限公司！你什么时候走呢？我去给你收拾
行李！

    佟继芬  鸣琴，你又――单鸣琴（笑起来）你看，我老以为这还是太平年月，要动身就
得收拾行李！噢，心正！

    方心正  怎样？

    单鸣琴  我舍不得你，咱们一块走！

    方心正  那么咱们就去跟佟秘书辞行！

    佟继芬  他老人家身体不大好，我替你们说一声吧！方心正我“仿佛”还得跟秘书借点
路费！单鸣琴又是借，又是借，我恨透了这个“借”字！方心正世界各国的政府还都免不了
借款，这并不寒伧！我看哪，鸣琴，你还是多在这里住两天，等我在重庆把一切略为布置一
下，再来接你；这样，可以减少些你的苦处！

    单鸣琴  我舍不得你！

    方心正  我是怕你受罪！

    单鸣琴  佟小姐，心正没别的好处，可是有颗金子作的爱心！好吧，佟小姐，“你”给
他点钱，教他快快的走。我呢，再多住两天，听他的消息；同时也好专心的办办你那件事。

    佟继芬  哪件事？

    单鸣琴  还装什么傻呢？好佟小姐，给他点钱！你不要动，我去拿你的皮包！在枕头底
下放着呢，是不是？一定是，枕头底下是最放心的地方！（下）

    佟继芬  方先生，难得你能驾驭这么一位太太！

    方心正  第一流的女人，连讨厌都讨厌得可爱！佟继芬不当着你太太的面，告诉我实
话，你到底找到什么事了？你不说实话，我不能帮助你！

    方心正  秘书！

    佟继芬  什么秘书，这么方便？

    方心正  图书研究会的！

    佟继芬  图书研究会还有秘书？

    方心正  他们本来要个书记，我力争非叫秘书不可！佟继芬那能有很大的收入吗？

    方心正  当然不能。不过，只要今天来个秘书，明天再来个什么委员，我就有了身分，
也就有了办法！假如今天有人给我五百块钱的薪水，而名义是书记，我宁愿意饿死！

    佟继芬  这也有些真理！

    方心正  佟小姐，你也是个了不起的女子！一般人是绝对不会了解我这点苦心的！更坦
白更深刻的说吧：我宁可去欺骗，也不肯手背朝下去求救济！我今天求了你，是因为小姐你
能了解我！看见没有？我的手直颤，这是我生平第一次说真话！

    单鸣琴  （从老远就喊）佟小姐！佟小姐！（进来）你可真行！我怎么打，也打不开这
个皮包！钥匙随身带着呢，是不是？

    佟继芬  大概是！（立起来，接过皮包，微笑着掏胸前小袋，把皮包打开）方先生，你
拿五十块钱去吧。方心正佟小姐，这可是暂借，日后一定偿还！鸣琴，不过三五天，我必定
来接你，连佟小姐也接到城里去玩上几天。

    佟继芬  我父亲的大衣――单鸣琴好在他马上就回来！心正，从结婚到今天，咱们没分
离过一天，我真……（很难过）

    方心正  鸣琴，要坚强，挣扎！佟小姐，我可把她托付给你了！（往外走）

    单鸣琴  （追着他）心正，达灵！快回来呀！噢，心正，路过诊疗所的时候，把欧阳小
姐请了来！

    方心正  她肯来吗？

    单鸣琴  你就说我和佟小姐都不大舒服，大夫和看护一听说有病，就忘了以前的事了！
快回来呀！（看他走去）唉！

    佟继芬  你教欧阳雪来干吗？

    单鸣琴  为办你的事，要办就急不如快！佟继芬我看这全是胡闹！

    单鸣琴  我完全出于至诚！我不忍看我们这样的女子入了尼姑庵！

    佟继芬  闹出笑话来呢？

    单鸣琴  你是又怕，又要试试！

    佟继芬  怎么？

    单鸣琴  要不然你干吗留住我，不教我同心正一块儿走呢？佟继芬我什么时候留你来
着？

    单鸣琴  你也可没坚决的教我走，不教我走就是有意留住我！佟继芬你呀，鸣琴，真教
我没了办法！好吧，你等着她吧。我不能见她，不屑于见她！（要走）

    单鸣琴  都交给我办吧！请放心，我决不会把事情办坏了！（芬下。单看着她的后影，
点头微笑。方轻轻的上来）你请了那个小看护？（方点头）好，拿来！方心正（拿出刚才得
来的五十元）还是老办法？单鸣琴当然！把钱全数交给太太的，才是摩登的好丈夫；这个原
则我永久不变！（接钱）

    方心正  我真得上重庆吗？

    单鸣琴  当然得去！五十块钱，一件大衣，还不走？再说，你还得去上任呢！

    方心正  你呢？那件婚事有成功的希望吗？单鸣琴管它成功不成功，至少我还得教佟小
姐再开两次皮包！你去吧！

    方心正  光是这件大衣，恐怕不会把我送到重庆吧？单鸣琴拿去！（给钱）二十块！

    方心正  起码也得平分吧？

    单鸣琴  难道你就死吃这二十块，不再作别的活动？方心正没有你跟着我，我就失去了
灵感！单鸣琴起码有那个秘书的事呢！画画的必是名家，常来常往的必是些阔人，你大有可
为！走吧，我祝你成功！别忘了实业公司，那最时髦！

    方心正  也祝你成功！（要走，又回来）看在夫妇的爱情上面，再多给我五块！

    单鸣琴  给你！努力呀，要对得起我呀！方心正（接钱，刚要走，欧阳匆匆的进来）欧
阳小姐，你们谈谈吧！我还得上重庆去！办实业真麻烦死人！（下）单鸣琴（向他喊）喂！
回来的时候，别忘了带几听炮台烟来！欧阳小姐，请坐！

    欧阳雪  我正忙，不坐了吧。你不舒服？单鸣琴我很好！你忙，咱们快快的说！欧阳小
姐，秦大夫是不是有点爱佟小姐呢？

    欧阳雪  这又是什么把戏呢？你们有工夫，可以一天到晚搞这些无聊的事！我忙，我不
能陪着你们玩！（要走）单鸣琴稍等一等！我求求你，只是这一次，绝不再麻烦你！我只求
你对佟小姐说一句话！（拉住欧，喊）佟小姐！佟小姐！快来呀！（向欧）只求你说一句
话，说秦大夫有点爱她！千万！千万！

    佟继芬  （慢慢的进来）干吗？（看见欧，但未招呼）

    单鸣琴  欧阳小姐说了――（转向欧）你说呀！欧阳雪唉！我真不明白你们是干什么
呢！单鸣琴你说！你说！

    欧阳雪  好，我说！秦大夫――单鸣琴对！秦大夫！

    欧阳雪  秦大夫和我本来预备上前方去。大家知道我们是上前方，谁也不便拦阻我们。
可是，你们吹出风来，说是把秦大夫撤差，弄得大家和附近的老百姓全联名来挽留我们，这
是何苦呢！前方急需医生护士，可是秦大夫的心软，一见百姓们留他，他又拿不定主意了！
你们瞎闹你们自己的事还倒罢了，为什么妨碍别人的正经事呢！你们难道就不晓得现今是在
抗战？瞎闹些什么呢！

    单鸣琴  那么秦大夫不走了？

    欧阳雪  不晓得！（下）

    佟继芬  （又要昏倒的样子）这就是你的好办法！（坐下）单鸣琴这个消息太好了，秦
大夫能够留在这里，咱们还不是十拿九稳吗？

    佟继芬  不要再说了！

    单鸣琴  我们得设法把秦大夫马上请来！佟继芬不要再说了！成不成？

    单鸣琴  请他来给秘书看看病，他就不疑心是秘书要撤他的差了不是？对！对！请他来
给秘书看看病！佟秘书（换上了长袍马褂，轻轻的走进来）给谁看病？单鸣琴哟！（急忙过
去搀他）你老人家怎么不多躺一会儿？你的病好了点吗？

    佟继芬  （立起来）爸爸，今天怎样？

    佟秘书  （慢慢的坐下）我没什么病，只是心里不痛快！单鸣琴秘书，就放开了心吧！
心正啊，已经找到了事，上了重庆。

    佟秘书  什么事？

    单鸣琴  秘书！

    佟秘书  什么机关的？

    佟继芬  图――（但没有抢过单）

    单鸣琴  土产委员会的。

    佟秘书  没听说过这么个机关！

    单鸣琴  新成立的！

    佟秘书  主任委员是谁？隶属哪一部？他是什么阶级？单鸣琴他急着忙着就走了，我没
能细细的问他。是不是？佟小姐？

    佟继芬  （用鼻子）嗯哼！

    佟秘书  这是对的！我们书香门第的人，还是在政界活动，作买卖，无论怎样，总有些
不体面！

    单鸣琴  秘书的意见和我的完全一致！这就好啦：心正找到了事，我暂时在这里帮帮小
姐的忙；等心正在重庆安置好了，我再进城，也请小姐去玩几天；一切的一切慢慢的就都上
了轨道。只有一件不大放心的，刚才我正和佟小姐商议，就是秘书的病。年纪到了，万不可
大意，总得请大夫看看！

    佟秘书  这个鬼地方，找不到医生！

    单鸣琴  秦大夫还没走！

    佟秘书  他？他来到，我的病就加重三分！

    单鸣琴  秘书别太为难了小姐，他是一片孝心！佟秘书我不准他进这个门！

    单鸣琴  噢，我去看看他，问问他秘书该吃些什么药？佟秘书你去，是你的事，与我无
关！

    单鸣琴  好，我去问问！（向芬递了个眼色，又用手比划了一下，意思是把大夫请来。
芬未置可否。下）佟继芬爸爸，干吗穿起马褂来了？

    佟秘书  哼！（沉默了一会儿）他们说我不明白抗战，不适宜于作抗战时期的官吏。
好！我偏穿上长袍马褂，教他们看看，看谁能把我赶出去！

    佟继芬  谁说的！谁说的！

    佟秘书  说我悲观，说我懒散，甚至于说我勾通汉奸！佟继芬勾通汉奸！谁说的？

    佟秘书  （慢慢的把那封怪信掏出来，手有点颤）那天，我一接到这封信，就知道其中
必有故典。你看，笔迹是熟人的，是同衙门的人的，可是不直接的送过来，偏转个弯先送到
重庆办事处，又由那里交到这儿的号房，是不是有毛病？

    佟继芬  一定！是谁的笔迹呢？

    佟秘书  看着眼熟，可是不能断定是哪个人的。我没那么大的精神去调查。我本想教于
科长替我调查一下，可是近来我连他都有点怀疑了！

    佟继芬  怎么？他不是爸爸一手提拔起来的吗？佟秘书我想，他准知道这些事，可是他
一味的敷衍我，不对我说实话！他要八面讨好，不得罪一个人，我明白！佟继芬爸爸给我看
看！（要信）

    佟秘书  你不能看！你要是看过了，恐怕你就连一声爸爸也不再叫我了！

    佟继芬  是无名信？无名信永远没什么用处！佟秘书这封无名信是个例外，里面说我勾
通汉奸，而且有证据！

    佟继芬  有证据？爸爸，有证据？

    佟秘书  欲加之罪，何患无词？你记得你的陶二叔？佟继芬陶平甫叔叔？

    佟秘书  （点头）他在“那边”呢！他给来过信，问好的信。他虽然是在“那边”，还
不忘旧，来信问候我，我不能不给老朋友个面子，所以就回了他一封信！

    佟继芬  你怎么写的？爸爸！

    佟秘书  也是问候的话！

    佟继芬  没说别的？

    佟秘书  嗯――我发了点牢骚！

    佟继芬  爸爸，你怎能那么大意呢？

    佟秘书  继芬，连你也责备我吗？也不了解我吗？佟继芬爸爸，我――佟秘书（立起
来）你想想看――这里的家，上海的家，都放在我老头子一个人的肩上！儿女尽管不孝，我
不能不作慈父！你的曾祖父，你的祖父，都是进士出身，不能由我这一代败落了家风！我自
己作官二十多年，不能在今天丢落了身分，可是我现在连小大英的香烟都不敢吃！我也穿上
制服，听人家喊一二也跟着唱党歌，还教我怎样呢？我能不发牢骚？（怒气冲冲的坐下）佟
继芬爸爸，先别生气！我明白！我明白！佟秘书都是什么东西，偷拆我的信！而且拿我的信
作证据，说我勾通汉奸！

    佟继芬  我看，没多大关系！他们还能把你怎样了？！佟秘书哈！他们也许借此……反
正我决不辞职，决不辞职！有胆子，他们免我的职好了！作了一辈子官，落个免职，我――
我……

    佟继芬  他们不敢！

    佟秘书  也不敢说，我简直不认识这个世界了！可是我并不心虚，我自幼所受的家教，
所读的书，所经验的官场的人情世故，教我知道自己并没有错处！

    佟继芬  （忽然一软的坐下，低泣）假若，假若，噢，爸爸，假若他们……咱们怎办
呢？

    佟秘书  继芬，继芬，爸爸有办法！有办法！没有秘书，佟景铭就根本不存在了！我豁
出这条老命，去干，去活动！继芬，我会教你看看，丢了秘书，我会来个厅长，或者大机关
的处长！咱们有朋友，有资格，有活动的能力！我马上到办公处去，发信，发电报――我的
信上电报上的人名官衔，就能把跟我捣乱的小子们吓得发抖！（上。抱着许多东西，如挂
面，藕粉，果子露之类）哟，佟秘书，您起来啦？身体怎样？啊！佟小姐，我给秘书由城里
带来些（一边说一边放东西）不值钱的吃食，乡下什么也买不到！

    佟继芬  （忙擦了泪）这是干什么呢，于科长！于科长小意思！小意思！

    佟秘书  （稍一欠身）谢谢啊！坐！（把信又藏起）于科长（坐）秘书不要紧了吧？

    佟秘书  说不上什么病，只是心里不痛快！那个姓周的书记呢？

    于科长  早滚蛋了，前几天我就把他开除了！佟秘书中国将来怎么好呢？这群年轻的是
既不读书，又不知礼，何以继承我们这一代的文化呢？

    于科长  秘书倒不必忧虑，他们活到三十岁以上，就慢慢的懂得事体了！

    佟秘书  继芬，倒茶呀！

    于科长  千万别客气，佟小姐！徐嫂又走了？今天下午我就给您送个老妈子来，一定！
唉！单是老妈子问题就弄得我头昏眼晕，简直没办法！

    佟继芬  （借机会出去）我看看我屋里的暖瓶里有没有水。于科长别客气，我们是自家
人。

    佟继芬  先坐一会儿呀，于科长！（下）佟秘书于科长，对秦大夫和那个小看护都怎样
处治了？于科长我还没办！可是已经吹过风去，要撤换他们，教他们晓得晓得！他们要是知
趣呢，赶快来向秘书道歉，我想事情也就可以过去了！我也实在为难！佟秘书（摇头）不是
办法！

    于科长  我实在为难！噢，秘书，有个相当好的消息！佟秘书还有好消息？

    于科长  老赵啊，又教我拉回来了！他不是要随秦大夫一同走吗？我对他说，我能给他
谋个差事。

    佟秘书  老赵还会作官吗？

    于科长  所以才打动了他呀！我说，有钱而没有地位，不但身分低，而且还许有点危
险！面子要是钱作的，地位就是钱财的保险柜！我这么一说，他受了感动，决定和咱们合
作。这是争夺战，咱们胜利了！我已经借给他一身旧洋服，教他先练习练习。他待一会儿就
来看您。

    佟秘书于科长，我对这件事不很感觉趣味！于科长秘书，您不用管，把事情都交给我去
办，您只要出个名就行了！

    佟秘书我的姓名似乎不好和老赵并列吧？我问你，于科长，你知道我近来为什么――于
科长等一等，佟秘书，大概是老赵来了。（立，出迎）赵先生，来吧！噢，单小姐，方先生
呢？

    单鸣琴（同赵上，赵穿着旧洋服）心正上重庆了。秘书，秦――

    佟秘书待会儿再说！

    赵勤佟秘书，您看我这个样好看吗？佟秘书嗯――

    赵勤于科长，我受不了这份儿洋罪！（不住的拉领子）于科长谁教你把领带系得这么紧
呢？领带是个装饰，不是为勒死自己的！（给他收拾）

    单鸣琴赵先生，穿惯了就好了！（指他的口袋）这鼓鼓囊囊的是怎么回事啊？

    赵勤洋服的口袋多，我想啊，口袋都装满了东西，才显着阔气，所以把破袜子什么的都
塞在里面了！单鸣琴（用力禁止自己笑出来）唉！相反的，洋服的口袋不要多装东西！

    赵勤那么要这么多口袋干吗呢？

    于科长单小姐，你去，和佟小姐，给他详细的说明一下，好不好？

    单鸣琴好哇！赵先生，你来，我细细的告诉你！于科长连怎么握手，怎么抽烟，都告诉
明白了他！赵勤我不会吸烟！

    于科长有备无患！赵先生，我们在一个星期内，必能教你成个最体面，最有身分的人！

    单鸣琴你跟我来，我喜欢教给你！（与赵同下）于科长行了！行了！一定能成功，老赵
相当的聪明！佟秘书我不大赞成这个办法！

    于科长可是除此以外，咱们别无良策呀！物价是这么高，咱们的收入并没增多，再不设
法弄点资本，作点买卖，咱们还怎么活着呢？再说，咱们又都是讲体面的人，不能不交际应
酬，一场小牌打下来，就许输上一二百块；心里难过，脸上还得带出满不在乎的样子来；咱
们太苦了！太苦了！

    佟秘书苦是苦哇，可是咱们应当另想办法，不能把身分降落到和商人一般儿低！

    于科长秘书，您是没看见！我这次上重庆，都看见了！单说咖啡馆吧，一块六，甚至于
两块，一杯咖啡；看，夜里十二点，坐着满满的人！再细一看，没有一个公务人员，而都是
那能把握住时代的老少男女！不说屈心话，我真看着眼红！老赵呢，有我调动他，他不至于
不肯拿钱；我自己呢，又有几年办事务的经验；再加上您的地位名望，我们是百无一失！
（坐）佟秘书由作官而发财，名正言顺，自古而然！作生意――于科长可是，秘书，咱们有
马上升官的希望吗？秘书，（掏）在重庆，朋友送了我几支炮台烟，我给您留着两支！（献
烟）

    佟秘书（微笑了笑）一人一支吧！（拿起一支）唉！这支烟引起我无限的感慨！（点上
烟）你问我，有没有升官的希望？

    于科长（吸了一口）到底炮台是炮台！是，秘书！咱们能有马上升官的希望吗？

    佟秘书我先问你，假若现在你的地位有点不稳，你怎么办？于科长那我干脆就作买卖
去！

    佟秘书假若是我呢？

    于科长您？秘书您这几天是怎么了？您怎么老说这种不吉祥的话呢？

    佟秘书我――（要掏那封信，又不敢，立起来楞了一会儿）我真不明白你！

    于科长不明白我？怎么了？

    佟秘书好吧！（又颓然的坐下）没什么事！我只告诉你这一点――假若我丢了现在的官
职，我就还是在政界活动，决不另找出路！你的方法多，我的气魄大！是的，我马上就得动
手，在我死后的讣文上还不能只印上个秘书！我问你，你说我要往外面发展，譬如说弄个省
政府的厅长，怎样？

    于科长好哇！您有路子吗？

    佟秘书路子是很多，不过――厅长总是外官，而且也许太累，我的身体不行了！还是在
京里，弄个司长，比较更合适一点；这，我也有路子！

    于科长可是，在您没得到十分把握以前，别先冒险辞职呀！佟秘书决不辞职！多在这里
一天，就多能给他们些个难堪；他们不顾面子，我也不便分外的客气！不过，他们要免我的
职呢，怎办？

    于科长免职？我劝您还是躺躺去吧，您的身体必定是不大好！

    佟秘书你一点也不帮助我了？（又要掏信，又不肯）凭你的眼观六路，耳听八方，能不
知道？

    于科长我知道什么呀？以我的年纪经验说，我只配作您的儿子，这总算说到家了吧？您
为什么老跟我这么吞吞吐吐的呢！

    佟秘书（受了感动似的连连点头）说的好！好！在官场年久了，我不能不时时处处留
神，也许我错想了你！好吧，我的苦痛，我愿自己忍受，不必再说了！我想你不能是个“吃
里爬外”的人！好，我只求你一件事！于科长什么事？我必尽心给您办！

    佟秘书假若你听见什么风声，要赶快来告诉我；可不准教继芬知道了！我，没关系；
她，受不起打击！于科长风声？打击？我一点也不能明白！周明远（上）佟秘书，于科长！

    佟秘书你又干什么来了？

    于科长（立起来）周明远，你敢在这里胡闹，我教巡警抓你！周明远用不着，我是来给
佟秘书道谢！佟秘书去，去，去！我没工夫跟你说话！周明远（仍坦然的）您没工夫，也得
听我说完了！于科长不要胡闹！你丢了差事，是你自己的过错，不能怨别人！

    周明远佟秘书总多少有点过错！他教给我要面子，讲身分，可是又随便的开了我的差！
简直是随便拿人开玩笑！不讲人情，不管真理，你们只有一张比纸还薄的面子！现在――

    佟秘书不要再说，滚出去！

    周明远听我说完了！

    于科长周明远，你是不是来求点钱，或者还求个差事？周明远我既不缺钱，也不求事！
你们以为一个人抹了你们的面子，马上就可以饿死？并不那么容易！佟秘书你这是成心来捣
蛋！

    周明远我来给你道谢！你开除了我，我倒得着了点好事，塞翁失马！

    于科长噢，你得着了好事？（柔和多了）请问，什么好事？周明远我上张司长家里教书
去了！

    于科长（坐下）噢，不过是教书哇！好了，好了，别彼此耽误工夫，请吧！

    周明远我还有点重要的消息，要报告给秘书！单鸣琴（同芬、赵上）哟，周先生！又来
请客吗？佟秘书鸣琴，你不觉得难看吗？

    单鸣琴那算什么呢？于科长，你看赵先生有个样子了吧？于科长（打量赵）好多了！就
这个样出去，你说你是什么委员，都得有人信！（转向周）你请吧，我们还有事！周明远等
我报告完了，在张司长家里，我听到了一点消息：大概不久部里有些人事上的变动。

    于科长真的？

    周明远我永远不说谎话！

    于科长怎样的变动？有我的事没有？

    周明远叫我慢慢的说！前天晚上，次长，还有好几位重要的人，都在张司长家里吃饭。

    于科长可惜，那天我正在重庆！

    佟秘书有刘司长没有？

    周明远没有。

    佟秘书没有？好！

    周明远他们说了许多的事，我只听到了一部分。他们说，佟秘书大概――

    于科长怎样？

    周明远跟我一样！

    众什么？

    佟秘书（唇发颤）什么？

    周明远恐怕得免职！

    众免职？

    佟继芬噢，爸爸！

    佟秘书继芬！不准这样，周书记，你说完了？周明远说完了！

    佟秘书你以为这就可以出了气，报复了我开除了你的仇？我告诉你，我的办法还多着
呢！你滚出去！周明远（冷笑，要走）

    于科长等一等，周先生，咱们一块儿走，我还要问你点事！（急忙把桌上的礼物收拾起
来）

    佟继芬（对于）你干什么？

    于科长佟秘书的病已经好了，我把这些东西送给别人去，咱们是自家人！

    佟继芬呸！不要脸！

    周明远噢，于科长，我还忘了说，大概你也――于科长我？我怎么了？我并没说过悲观
的话，没勾通过汉奸，怎么有我呢？

    佟秘书我的事你知道？你这个八面讨好的人！周明远（对于）你讨好太过了，他们说你
是佟党！于科长佟党？（把东西又放下，对佟）您看，我还是您的人不是？您连累了我，还
倒骂我？我太冤了！佟继芬你还冤？你怎么不早早告诉父亲一声来呢？于科长以往的事不必
提了吧。我有我的难处，我有我的办法，我的官职小，不能得罪任何人！我明知道谁要失
败，我还得敷衍他：宦海升沉，哪有准呢？连这么着，人家还说我是佟党，我冤枉不冤枉？

    周明远不仅是佟党，你大概还有金钱上的毛病！于科长这是侮辱我！侮辱我！我要是肯
赚钱的话，还能这么三分象人七分象鬼的穷相？！

    佟秘书（立起来）周书记，你可以满意了吧，羞辱了我这么半天还不够吗？

    周明远啊――佟秘书！我，我，要不是前几天你那样对我，我决不会办出这种事来；
我，唉！都是为了一点臭面子！（走出去）

    佟秘书（微颤着，看他出去，问于）你怎样？于科长您说怎样？噢，咱们既是一同失败
了，就还一块儿干吧！您的声望，我的经验，老赵的钱，咱们――佟秘书我没有了声望，什
么也没有了！免职就是死刑！于科长怎办呢？

    佟秘书你也请出！

    于科长好！赵先生，咱们一同走吧？（又去收拾那些礼物）赵勤你先走吧，我再等一
等！

    于科长那么我先走一步了，咱们家里见！（抱着东西走了两步，又回来）噢，我把挂面
给您留下吧，您过两天要是愿意跟我合作，就再通知我一声！

    佟秘书你滚！（把挂面扔出门外。于下）鸣琴，你呢？单鸣琴我到城里找心正去，看他
有什么办法没有？我看哪，周明远的话未必可信，先别着急！即使他的话是真的，好在免职
的命令还没下来，赶快想办法，还能来得及！

    佟秘书免职的命令下来，我早就――佟继芬噢，爸爸！

    单鸣琴佟小姐，别着急！我上重庆去想办法，大衣我借穿几天啊，改日送来！赵先生，
别忘了入股！（下）佟继芬爸爸，免职？能够吗？

    佟秘书不要再说那两个字！

    赵勤佟秘书，我可以帮忙不可以？

    佟秘书（看了赵一会儿）没关系！部长，次长，都是熟人，他们不会把我――

    佟继芬爸爸，就马上去活动呀，别再耽误着！佟秘书我有办法！我马上去！噢，我的头
晕！（晃了几晃）佟继芬（搀住他）那，你就先休息休息！佟秘书（坐下）有办法，不忙！
不忙！

    秦医官（上）佟秘书，什么病？是不是感冒？佟继芬（拉住秦）秦大夫！秦大夫！

    佟秘书继芬，小姐的身分！（芬放手）秦大夫，你干吗又来了？佟继芬噢，爸爸，不是
单鸣琴把他请来的吗？秦大夫，这到了你该明白表示态度的时候了！

    秦医官表示什么？秘书到底有什么病？赵勤不是病，大夫！

    秦医官不是病，找我干吗？

    佟继芬爸爸的差事……佟秘书继芬，你！

    佟继芬噢，秦大夫，你认识两位司令长官，不能给父亲想想主意吗？

    秦医官到底是什么事呢？

    佟秘书继芬，你要是不顾佟家的脸面，你跟他走好了！佟继芬秦大夫，你能不能带我走
呢？

    秦医官带你走？你会干什么呢？

    佟秘书继芬，你好狠心！你会说出这样的话来！佟继芬爸爸，我――教我怎办呢？好，
好，我决不会离开你！佟秘书这就对了，咱们要死，死在一处？秦大夫，我一向看不起你；
今天，我求你件事，告诉我，怎样的死才更体面一些？

    秦医官秘书是不是热度很高，烧得胡说？（过去，摸他的脉）佟秘书（撤出手）告诉
我，怎样自杀好？秦医官我只会救人，不能劝人自杀！

    赵勤秘书，怎么为这点事就要投河觅井呢？难道不作官就得死？天下没作过官的人多
了！问问秦大夫！秦医官老赵，到底怎回事？

    赵勤刚才周书记来说――佟秘书老赵，没你的事，你可以走啦！佟继芬秦大夫，周书记
说――佟秘书继芬，我都快死了，还不给我留点脸吗？佟继芬秦大夫，大概不用我说，你也
可以明白了，你说我怎么办呢？

    秦医官我不明白！我没办法！你们的病，我治不了！佟继芬你是不是有点――喜欢我
呢？

    佟秘书继芬，身分！

    秦医官对不起，我得走了，我弄不清这都是怎么回事！佟继芬你不能走！（又要拉他）

    佟秘书继芬！

    赵勤佟秘书倒是真有了难处，秦大夫你帮帮忙！秦医官除了治病，我什么也不会！

    佟继芬我怎么办呢？

    佟秘书秦大夫，老赵，走吧！继芬，我想起来了，吃安眠药比上吊跳河都更体面一点。
继芬，咱们有了办法！佟继芬噢，爸爸！（哭）

    佟秘书秦大夫，我想的对不对，安眠药！安眠药！秦医官怎么回事呢？

    佟继芬噢，秦大夫！

    佟秘书继芬，小姐的身分！

    （幕）


      






打开文件:宝船.TXT
 
打开文件:1.htm
 



第一幕            



　　第一　场

　　时间　古时候，有那么一天的上午。

　　地点　山涧有一条独木桥的地方。

　　人物　王小二　李八十〔幕启：一片美丽的山景，比图画还更好看。山脚有一条
溪涧，很深，上边有个独木桥，极难走。林中百鸟争喧。忽然鸟声静下来，自远而近传
来歌声。这是王小二唱呢。他是个爱劳动的好孩子，背着柴下山，边走边唱。

　　王小二　（唱）清早上山去打柴，太阳升，下山把柴卖。

　　早打柴，早去卖，

　　买盐买米，早早回家来。

　　盐米交给好妈妈，

　　妈妈夸我真可爱！（走到桥头，把柴放下，休息一下，以便聚精会神地过桥。找了
块平滑的大石，坐下，向林中说）小鸟儿，我不唱了，听你们的吧！

　　（鸟声又起）你们这些小家伙，老唱那一个调儿，唧咕唧，唧咕唧的！用点心思，
编点新歌儿不好吗？

　　〔李八十老翁从对面走来。要过桥，自言自语。李八十　这个破桥，多么难走！我
老啦，怎么年轻的人不动动手，修一座宽点的，结实点的桥呢？

　　王小二　（立）老爷爷，你出主意，我来修！这里，石头木头都现成啊！

　　李八十　（望望）你呀，是个好孩子！可惜，年纪太轻，没力气呀！

　　王小二　说我没力气？你等等，我把你背过桥来，看看我有力气没有！这可不是逞
能，是应当帮助老人！

　　李八十　说得好！我领情！可是，让我自己慢慢过去吧！背着我，你的腿一颤，心
一慌，咱们就一齐掉下去！（开始战战兢兢地过桥）

　　王小二　慢着点，老爷爷！眼睛别往下看！

　　李八十　我知道！（可是，失足落水）哎呀！

　　王小二　哎呀！老爷爷！（急跳下去）

　　〔小梅花鹿、小狗熊等到涧边往下看，颇为着急。小二救上老人来，扶老人坐大石
上。小鹿等跑开。王小二　老爷爷！老爷爷！

　　李八十　哎呀呀呀！好孩子！好孩子！你救了我的老命！王小二　快脱了这湿衣裳，
晒晒吧！

　　李八十　不要紧，山风儿一吹，一会儿就干！你的也都湿透了啊！

　　王小二　不要紧，山风儿吹干了你的，也会就手儿吹干了我的，不是吗？

　　李八十　对呀，你简直比老人还聪明！

　　王小二　老爷爷，在哪儿住呀？我送你回家！

　　李八十　不用送！我的家呀，只在此山中，云深不知处，连我自己也有时候找不着！

　　王小二　找不着自己的家，倒怪有意思儿，可就是麻烦点！李八十　孩子，你在哪
儿住呀？

　　王小二　就在这山下边，门口儿有个磨盘，磨盘旁边有棵大柳树，柳树上有俩“知
了”儿，吱、吱、吱地唱。我妈说，那俩“知了”儿要不是哥儿俩，就是夫妻俩。李八
十　他们在冬天也唱吗？

　　王小二　老爷爷，你怎么了？冬天他们睡觉，不象咱们一年四季老爱干活儿！

　　李八十　说的好！我最喜欢爱干活儿的小伙子！你叫什么呀？王小二　我叫王小二。

　　李八十　“王小二过年，一年不如一年”的那个王小二呀？王小二　谁说的！我是
一年比一年身量更高，力气越大，越能多干活儿的王小二！

　　李八十　都快结婚了吧？

　　王小二　还不一定！

　　李八十　家里还有什么人哪？

　　王小二　有妈妈，顶好的妈妈，最爱干活儿！所以呀，我们的门外种着吃不完的菜，
缸里老存着点粮食！我们还有一只大白猫！

　　李八十　你爱大白猫吗？

　　王小二　当然喽！它会捉老鼠啊！其实呀，我也很爱老鼠！李八十　这可就不大对
了！我们爱好的，不爱坏的！你能爱天上的九头鸟，山里的四眼狼吗？你能爱天天杀人
的皇上，夜里偷吃小孩的妖精吗？不能吧？你是个有好心的孩子，要是能够分好歹，辨
黑白，可就更有出息了！

　　王小二　好，我听你的话！老爷爷，你有妈妈没有呀？李八十　从前有，现在我已
经八十多岁，妈妈早不在了！王小二　你都八十多岁了？

　　李八十　一点不假，我就叫李八十嘛！看，我的胡子不是全白了吗？

　　王小二　可是，我们的大白猫也有白胡子呀！

　　李八十　看你，怎么可以拿老爷爷比大白猫呢？

　　王小二　别生气，老爷爷！我也看那么比不大合适！李八十　来吧，好孩子，我最
爱好孩子！你今天作了一件好事，我得送给你一点礼物！

　　王小二　老爷爷，我不要！妈妈常说：帮助人是应该的，不为得礼物！

　　李八十　你妈妈说的对！可是，礼物要是一件宝贝，也不要吗？

　　王小二　也不要！我自己有宝贝！

　　李八十　你带着宝贝哪？叫我看看！

　　王小二　（从腰中掏出小板斧）看！这还不是宝贝吗？（耍斧）有它，上山能砍柴，
豺狼虎豹不敢近前来！它们敢前进，嗑喳喳，一斧劈开它们的脑袋！

　　李八十　好！好！好！可是，有朝一日发来大水，房子冲塌，树木冲倒，白茫茫一
片，天连水，水连天，你的宝贝可有什么用呢？

　　王小二　老爷爷，会有那么一天吗？

　　李八十　会有，会有！你看，咱们的皇上多么懒哪！日上三竿他才起，先喝一大碗
香油，然后吃好几大张葱花烙饼；吃完了就再睡，睡醒了再吃；既不修河，也不开渠，
怎能不闹大水呢？

　　王小二　哎呀，那可怎么办呢？可恶的臭皇上，吃了睡，睡了吃，活象我家的大白
猫！

　　李八十　大白猫还爱拿老鼠，咱们的皇上连臭虫都不肯拿！快来吧，拿去这件宝贝！
（掏出一个小木盒，掀开，取出个小纸船）你看！你看！

　　王小二　一只小纸船儿？有什么用呢？还装不下我的一个拳头！

　　李八十　宝贝不一定都很大呀！你的斧子比树大吗？可是斧子能砍树，树不能砍斧
子！这是宝船！

　　王小二　我明白了：大水来到，我拿着它，可以淹不死！可是，妈妈怎么办呢？大
白猫怎么办呢？要是扔下他们不管，我一个人逃命，说什么我也不干！

　　李八十　你，你妈妈，大白猫，连你们家的磨盘，都装得下！王小二　老爷爷，你
是瞎说！

　　李八十　一点不是瞎说！你看着，听着，记着：快长快长，乘风破浪！（小船变大）
你看，长大了没有？再念再长，要多大有多大！赶到不用的时候，你念：水落收船，快
快还原！（船又变小）

　　王小二　老爷爷，这可真是个宝贝！有了它，大水来到，我可以救起许多活东西呀！

　　李八十　说说吧！

　　王小二　比如说，水上漂着一群蚂蚁，该救不该救？

　　李八十　该救，蚂蚁多么勇敢，多么勤劳啊！还有？王小二　水上来了一窝蜜蜂，
也得救起来呀，蜜蜂多么爱干活儿，酿的蜜又多么甜哪！

　　李八十　应当救，还有？

　　王小二　一只美丽的仙鹤，或是一只胖小狗，都该救起来呀！可是，老爷爷，第一
要先救人！

　　李八十　是吗？连坏人也救吗？王小二，你要小心，你要是救起一条毒蛇呀，它会
咬死你！坏人哪，也许比毒蛇更厉害！你记住那两句话了吗？

　　王小二　记住了！快长快长，乘风破浪！水落收船，快快还原！对吧？

　　李八十　对！好好地拿着，交给你妈妈收起来！看，太阳这么高了！

　　〔小二看太阳，一回头，老人不见了。

　　王小二　老爷爷！老爷爷！你在哪儿啦？老爷爷！老爷爷！

　　（只闻回响，不见人影）哎呀，奇怪呀！老头儿藏在哪儿去了？

　　李八十　（声音）快回家吧，王小二！再见！

　　王小二　再见！（四山回响）再见，再见……（幕）

　　第二　场

　　时间　前场后闹大水的那一天，下午。

　　地点　王家门外。

　　人物　王小二　王妈妈　大白猫　仙　鹤　大蚂蚁　蜂　王张不三

　　〔幕启：天昏地暗，黄水横流。一片锣声，众人惊叫：“水来了！水来了！逃命啊！
”

　　〔锣声呼声稍远，王小二喊叫。

　　王小二　（在幕后）妈！妈！别慌！咱们有宝船！宝船啊，快长快长，乘风破浪！
妈，抱着大白猫，我来搬东西！

　　〔锣声又近，鸟儿惊飞，牛羊哀叫……宝船出来，随浪起伏。

　　王小二　妈，你驶舵，我划桨！大白猫，别害怕，看着水里，有什么活东西好救上
来！

　　王妈妈　小二！小二！等等再开船！咱们的磨盘还没搬上来呀！（船停住）

　　王小二　来不及喽！磨盘分量重，大概冲不走！王妈妈　（依依不舍地回顾）这是
什么事哟！房倒屋塌，东西全冲走喽！这，这怎么活下去呢？

　　王小二　妈，别伤心！等水下去，房塌了再修，菜淹了再种！天下无难事，因为人
有手，天塌用手托，水来……王妈妈　水来怎样啊？

　　王小二　水来坐船走！哈哈哈！

　　王妈奶　小二！小二！大难临头，你怎么还有说有笑呢？王小二　愁眉苦脸的，水
也退不了啊！

　　大白猫　喵！喵！

　　王小二　什么事？大白猫！水里有老鼠吗？不管它！大白猫　（伸一爪，指水中）
不是老鼠！

　　王小二　不是老鼠？捞上来吧！

　　太白猫　（不敢）喵！

　　王小二　胆小，怕掉下去呀？把尾巴交给我，拉着点，掉不下去！

　　（轻拉猫尾）

　　〔大白猫去捞，捞上个大蚂蚁来。为抖去身上的水，它跳舞起来。

　　大白猫　（觉得很有意思，用从指他，笑起来）咪咪，哈哈哈！王小二　大白猫，
大白猫，人家浑身是水，不好受，你还笑哪？没有同情心！快去，再看着水里！（向大
蚂蚁）这位先生，你是谁呀？

　　大蚂蚁　（停舞）姓蚂。

　　王小二　名字呢？

　　大蚂蚁　单名蚁。

　　王小二　原来是蚂蚁兄弟！就是一个人吗？

　　大蚂蚁　我是大蚂蚁，小的都在这儿呢？（叫小二看他的衣袋）

　　王小二　喝！真不少！

　　大蚂蚁　谢谢你把我们救上来，给我点活儿干吧！王小二　大白猫，听见没有？人
家刚到，就找活儿干，不象你！

　　〔白猫摆尾，表示抗议。

　　大蚂蚁　来，我帮你划船！（与小二分掌二浆）王小二　好，一――二！嗨！

　　大蚂蚁　哟！

　　王小二　嗨！

　　大蚂蚁　嗨！

　　大白猫　嗨，喵！嗨哟！（躲开原处）

　　王小二　又怎么了？大白猫！（船又停住）

　　王妈妈　水里有个大蜜蜂！大白猫从前扑蜜蜂，叫人家螫得鼻青脸肿的，所以至今
还害怕呢！

　　王小二　我来吧！（把浆伸出去，蜂王爬了上来）蜂　王　谢谢喽！好大的水呀！
唉！花儿淹了，树也倒啦，我看今年的冬天不大好过去！

　　王小二　别发愁，先干活儿！你去把舵，好让妈妈作点吃的！蜂　王　好吧！（去
换下王妈妈）

　　大白猫　（紧随着王妈妈）喵！喵！

　　王妈妈　我知道你叫什么；你是要吃点鱼，对吧？王小二　大白猫，到处都是水，
你自己钓两条鱼吃吃吧！

　　大蚂蚁　把尾巴放在水里，还真许钓上大鱼来！大白猫　喵――不！

　　王小二　大蚂蚁，白猫心眼儿多，怕鱼把它拉下去！是不是呀？你个大白猫，坏白
猫！

　　大白猫　喵――嘻嘻嘻嘻！（笑得很不自然）

　　〔白猫笑声未止，一只大仙鹤自天上掉下来，正砸在猫身上！

　　仙鹤　哎呀！

　　大白猫　喵――哎哟！（急逃开）

　　仙鹤　（趴在船上，连连喘气）哎呀！累死我也！累死我也！王小二　快歇歇吧！

　　仙鹤　哎呀，我飞呀，飞呀，飞了一天一夜，找不着一个落脚的地方，可真累坏
啦！你们这些好人，让我在这儿歇歇吧？

　　王小二　当然！当然！

　　王妈妈　我们欢迎你！

　　大蚂蚁　我也是刚上来的，这儿呀真好！有福大家享，有难一齐受，你放心吧！

　　蜂王　你先歇歇，歇够了，你可以去捉几条鱼来，大白猫馋得很！

　　仙鹤　行！捉鱼我有把握！

　　大白猫　（赶紧过来，给仙鹤舐舐羽毛）喵――嘻嘻嘻嘻！大蚂蚁　大白猫真会巴
结人啊！

　　大白猫　喵――我吃鱼，你啃骨头！

　　王小二　这个大白猫，真自私！

　　大家　哈哈哈哈……张不三　（在水中喊）救人哪！救命啊！

　　王小二　哟，水里有人！快救！快救！

　　王妈妈　小二，李八十老人不是说过，要救好人吗？这个人是好是坏，咱们不知道
啊！

　　王小二　我有办法！嗨，你是好人，还是坏人？说实话！张不三　我是好人，顶好
的人！不踩一个蚂蚁，不伤一个蜜蜂，既不捉鸟，也不打猫，可好呢！

　　王小二　你叫什么？

　　张不三　张不三，我弟弟叫张不四！

　　王妈妈　小二，留点神！不三不四，听着不大顺耳呀！王小二　妈，人好不好不在
乎叫什么！

　　王妈妈　等我看看吧！（看）哎呀，他好象张大财主的儿子张三哪！他们都是坏人！

　　张不三　我不是张三，是张不三！我爸爸也不是大财主！老太太，想一想吧，我家
要是大财主，怎能连一只船也没有呢？快点吧，我要沉下去啦！

　　王小二　妈，救救他吧，他多么可怜哪！妈，快递给我那根大绳子！

　　王妈妈　（递绳）你看准啦！他是好人哪？

　　张不三　救命吧，老太太！

　　王小二　你真不是张财主家的？

　　张不三　真不是！这么办，看我不好，再把我扔下水来，还不行吗？

　　王小二　好！接绳子！（把张不三拉了上来）

　　张不三　谢谢救命之恩！老太太，你就作我的亲妈妈吧！你（指小二）就如同我的
亲弟弟！你（指蚂蚁）是我的亲蚂蚁！你（指蜂王）是我的亲蜜蜂！

　　大白猫　喵！

　　张不三　还有你，大白猫，你是我的亲咪咪！仙鹤呀，美丽的仙鹤呀，我一看见你，
心里就喜欢，比亲人还亲！我说，众位亲人，我们这是往哪儿走呢？

　　王小二　四面都是水，我忘了东西南北！

　　张不三　（指）看，那边不是有山吗？人往高处走，水往低处流，对着山走吧！那
边地势高，咱们一定能找到一块又干又好的地方！

　　王小二　妈，你看，他很聪明啊！

　　王妈妈　（仍未释疑）嗯！我还得问问他！我说，你为什么叫张不三呢？

　　张不三　不三就是：一不馋，二不懒，三不偷东西！大白猫　跟我一样！

　　王小二　大白猫，你真不害臊！

　　王妈妈　你弟弟为什么叫不四呢？

　　张不三　他不馋，不懒，不偷，又不怕水！

　　王小二　所以他没来，是吧？

　　张不三　是呀，他在水里睡觉呢，睡的可香哩！老太太，诸位亲人，相信我吧，我
是顶好的人！来吧，都预备好！划桨的有了，掌舵的有了，作饭的有了，了望的有了，钓
鱼的有了，我就作个总指挥吧！开船喽！〔大家正要往张不三所指的方向开船，一片呼
救声与牛羊哀叫声却从相反的方向传来。

　　王小二　等等！把船掉过头来！快！

　　张不三　干吗掉头？那边的水更深！

　　王小二　那边水里有人，有牛，有羊，都得救上来！快，使劲！嗨，哟！

　　大家　嗨哟！嗨哟！

　　王小二　（唱）水里有人我们去救！

　　大家　嗨哟！

　　王小二　（唱）有牛有羊也要救上来！

　　大家　嗨哟！

　　王小二　（唱）我们心齐不怕水，乘风破浪往前开！

　　大家　嗨哟！嗨哟！（船越走越快）

　　（幕）


      




打开文件:2.htm
 



第二幕            



　　第一　场

　　时间　又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏日午后。

　　地点　王家。

　　人物　张不三　大白猫　仙　鹤　蜂　王　大蚂蚁　王小二王妈妈

　　〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没倒，蝉又回来歌唱。冲坏
了的房子已修好多半，还在加紧施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。

　　张不三　这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张财主的儿子，他
们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得
赶快想主意，把那个宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！

　　〔大白猫背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走来。

　　大白猫　哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小锣锅！

　　张不三　大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！大白猫　是呀，我要是在磨盘
上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！张不三　大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘
上！大白猫　你呀，监工的，一肚子坏！

　　张不三　这是什么话呢？我是天下第一的好人！大白猫　昨天你偷吃了王妈妈的鱼，
反倒说我爱偷嘴！（把土倒下，又往回走）你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又
懒、又偷，还又坏！（下）

　　张不三　哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来。

　　〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。

　　仙鹤

　　蜂王　（唱）哼，嗨！哼，嗨！

　　我们的活儿作得快！

　　嗨，哟！嗨，哟！

　　房子一会儿比一会儿高！

　　哟，喝！哟，喝！

　　人多好干活，人多好干活！

　　张不三　（从磨盘上下来）亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在这儿坐着偷懒，
我是动脑筋，想好主意呢！仙　鹤　想什么好主意？

　　张不三　你们看，咱们哪，是有福不会享！

　　蜂王　怎么？

　　张不三　咱们有宝贝，为什么不用它呢？

　　仙鹤　你说的是那个宝船？

　　张不三　对呀！

　　蜂王　发大水才用它呢，不是吗？

　　张不三　它现在就可以有用！

　　大蚂蚁　（独自挑着很重的两筐土）走！走！挑土一大堆，快步走如飞！

　　张不三　大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放下歇歇吧！

　　大蚂蚁　别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！

　　张不三　放下，歇歇！（蚁放下筐子）我正在这儿要说，咱们要是把宝船献给皇上
去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛瑙的水桶，翡翠的磨盘，咱们何必再受
累，又搬砖，又挑土的呢？

　　仙鹤　我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！蜂　王　宝船是小二哥的，我们不
能作主！

　　大蚂蚁　你要敢动那个宝贝，我打死你！

　　张不三　谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟小二哥商量。

　　大家　我们听小二哥的，不听你的！（都抬起砖，挑起土，走向工地）

　　张不三　这就算大家同意了？好！（给自己鼓掌）

　　〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子，上。

　　王小二　（唱）又是泥水匠，又把木匠当！

　　墙厚二尺五，

　　松木柱子柏木梁！

　　水冲不倒，风吹不透，盖起来结结实实的房！

　　张不三　（忙去接柱子，放地上）小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意了！

　　王小二　同意了什么呀？

　　张不三　不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把那个宝船献给皇
上去？

　　王小二　献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？张不三　这样的大水，一万年才
发一次，把宝船放一万年，多么可惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，
珍珠，玛瑙，咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？

　　王小二　坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！张不三　是呀，有了钱，多买地，
种一百亩高粱，一百亩玉米，一百棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，
一百只鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？

　　王小二　要那么多东西干什么呢？

　　张不三　小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？王小二　我顶爱妈妈！顶孝顺妈
妈！

　　张不三　可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什么？我都替她难
受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好的，穿点好的，戴上金簪子，银环子，宝石
戒指，多么好啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放着，为什么不
叫它有点用呢？你想想！

　　王小二　对，你说的有道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量去！

　　张不三　别跟她老人家商量，她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯说！跟她一商量，
她必定说，我不苦！我不苦！王小二　嗯！妈妈是那样！

　　张不三　所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献给了皇上，咱们得
了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也
就嘴里不说什么，心里可顶高兴，说你是个大孝子！

　　王小二　好！咱们俩马上走！

　　张不三　我一个人去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也去不成了！快去，
拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我雇一匹快马，很快就到了京城。得了金子银
子，赶快就把妈妈心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！

　　王小二　好！你等着，别动啊！我马上回来！（下）张不三　行了！行了！张不三，
三不张，真真是个百宝箱！心眼快，嘴又强，神仙见我也遭殃！

　　王小二　（跑回来，拿着小盒）给你，好好拿着！张不三　小二哥，你放心我呀？

　　王小二　什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回来！

　　张不三　一定快回来！一天不见，我就想你想得吃不下饭去呀！唉，我真舍不得你！
（抹泪）

　　王小二　快走吧！反正你回来得快，何必伤心呢？张不三　对！你们好好地盖房，
我快快地回来！再见！（匆下）

　　〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回来。

　　仙鹤　小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸夯啊？

　　王小二　对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不牢靠！

　　大白猫　唱夯歌不唱？

　　蜂王　当然要唱！小二哥，你领唱！

　　〔大家各拉一绳，王小二领唱。

　　王小二　（唱）大水下去，回到家乡。

　　大家　夯来（“来”读如“赖”）！（砸）

　　王小二　（唱）又种庄稼又修房！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）蚂蚁浑身是力量！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）蜜蜂儿事事爱帮忙！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）仙鹤干活儿真稳当！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）大白猫背土啊，那么一小筐！

　　大家　夯来！哈哈哈！

　　大白猫　我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？不干了！

　　王小二　说着玩儿哪，着什么急呢？

　　〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。

　　王妈妈　孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不三呢？

　　王小二　他，他走啦！

　　王妈妈　走啦？上哪儿了？

　　王小二　他进京了！

　　王妈妈　进京干什么去？

　　王小二　去见皇上！

　　王妈妈　见皇上干吗？

　　王小二　去，去……

　　仙鹤　去献宝船吧？

　　大家　去献宝船？

　　王小二　他说，那是你们大家的主意！

　　大白猫　我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都是宝贝，我怎会
叫他拿走呢？

　　仙鹤　我们没出主意，张不三骗你呢！

　　大蚂蚁　追他去，把宝船要回来！

　　大家　对！对！追他去！

　　王妈妈　孩子们，听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可是，咱们都太实
在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一
听见他叫我妈妈，就动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你甭难
过，这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！王小二　妈，我追他去，把宝
船要回来！

　　王妈妈　一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱们自己的命，也能
救别人！

　　王小二　现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上只会拿着它玩儿，
想不到用它救人！好，我马上走！

　　仙鹤　要去，大家一齐去；小二哥一个人去，我们不放心！王小二　我一个人去，
行！我有理，再留点神，还怕什么呢！大白猫　都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！
大家去，我也去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？

　　蜂王　你呀，大白猫，老先想吃！

　　仙鹤　不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？

　　大白猫　顶好是鳜鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！王妈妈　这么办：叫小二先
走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，
好不好？

　　大家　好！好！加把劲儿，快盖好了房！

　　王小二　仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大蚂蚁，你们也得安好了家！大
白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮子！

　　大白猫　我这小肉包子似的手，编不上来呀！

　　大家　我们帮着你！

　　王小二　妈，我走啦！

　　王妈妈　带上干粮啊！（给他预备）

　　仙鹤　带上你的斧子！（递斧）

　　蜂王　顺着大道走，迷不了路！

　　大蚂蚁　快去快回来！

　　大白猫　晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕噜……

　　王小二　（提着干粮，插好斧子）再见！再见！大　家　（送他）再见！快回来！

　　（幕）

　　第二　场

　　时间　前场后月余，上午。

　　地点　京城城门外。

　　人物　宰相的随从若干　张不三　王小二　仙　鹤　蜂　王　大蚂蚁　大白猫　
李八十　差人甲乙〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。

　　二公差　闪道！闪道！大宰相过来喽！

　　〔张不三上。

　　张不三　（红袍玉带，手执马鞭，得意洋洋。后面随从数人，张伞持枪，威风凛凛。
唱）

　　要作一品官，

　　全凭心眼儿尖！

　　黑心眼，别人看不见，只见红袍在我身上穿！

　　哎呀，我的天，

　　一人之下，万人之上，就是俺张不三！

　　〔王小二迎面走来。

　　二公差　闪开！闪开！

　　王小二　嗨，张不三，我找你来了！

　　张不三　你是谁？

　　王小二　连王小二都不认识了吗？

　　张不三　我是宰相，怎么会认识你？

　　王小二　噢！翻脸不认人哪！

　　张不三　快滚开！

　　王小二　张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，你是多么坏的
人哪！二句话没有，给我宝船！

　　张不三　宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相。告诉你，你有四个脑袋也惹不
起我，八个脑袋也惹不起皇上！

　　王小二　皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！张不三　好吧，咱们就试试谁更
厉害！来呀，拉下去打！〔随从上前捉王小二。

　　王小二　（抽出斧子）看谁敢动手！

　　张不三　王小二，讲打你可不行，别自寻苦恼！王小二　你敢无理打人，我就还手！

　　张不三　给你二百钱，乖乖地回家吧！

　　王小二　我要宝船！

　　张不三　好！拉下去，重责四十大板！

　　〔王小二抵抗，但寡不敌众，被二随从拖下去。张不三　哈哈哈！打道上朝！（下）

　　〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！

　　〔随从甲上。

　　随从甲　这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！随从乙　哼！我看他恐怕活不成
啦！

　　〔仙鹤等匆匆跑来。

　　仙鹤　嗨！你们说的是哪个王小二；随从甲　跟宰相要宝船的那个王小二！

　　蜂王　宰相是谁？

　　随从乙　张不三，张大人！

　　大家　张不三！王小二在哪儿呢？

　　随从甲　在那边！（同乙下）

　　仙鹤　快走！找小二哥去！

　　大家　快走！小二哥！小二哥！

　　〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急跑。

　　仙鹤　小二哥！小二哥！

　　大家　小二哥！你在哪儿哪！小二哥！

　　〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立起来。

　　李八十　谁叫小二哥哪？

　　大家　是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋友！

　　李八十　快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！仙　鹤　老爷爷，我这儿有灵
芝草！

　　蜂王　我这儿有蜂蜜！

　　李八十　你们两个上来！

　　仙鹤　（同蜂一齐跑上去）小二哥，我们来了！

　　〔大蚂蚁与大白猫也要上去，李八十出来，拦住他们。大蚂蚁　老爷爷，叫我上去！

　　大白猫　叫我上去！

　　李八十　亭子小，咱们在下边等着去吧！

　　大蚂蚁　不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！大白猫　老爷爷，我是小二哥
最好最好的朋友啊！让我上去！李八十　孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是
有了灵芝草就一定能治好！来，随我来！（拉他俩下来，坐于石上）

　　大白猫　小二哥呀！（哭）

　　李八十　别哭！别哭！

　　大蚂蚁　别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们打他三顿！

　　大白猫　走！（掏出半条干鱼来）来，我这儿还藏着半条小鱼，给你一半儿，吃吧！
一边走一边吃！走！（吃着走）李八十　孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一
块去，才打得过张不三呢！

　　大蚂蚁　（向亭子问）小二哥怎么样啦？

　　仙鹤　（探出身来）行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！（又蹲下去）

　　蜂王　（也探出身来）他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！（蹲下去）

　　大白猫

　　大蚂蚁　告诉他，我们也来啦！（缓和下来，坐在老人旁边）大白猫　嗯？我的鱼
呢？

　　李八十　你不是已经吃了吗？

　　大白猫　真把我急糊涂了！

　　大蚂蚁　老爷爷，你是谁呀？

　　李八十　快长快长，乘风破浪！

　　大蚂蚁

　　大白猫　啊！你是李八十爷爷？

　　李八十　对喽！最爱孩子的李八十！

　　大蚂蚁　你怎么知道小二哥有了难呢？

　　李八十　我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有一只宝船，怎么
落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他
抱到亭子里去啦。

　　〔传来锣声。

　　大蚂蚁　宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！〔蜂王在亭内立起，向外
看。

　　蜂王　什么事呀？锣响！

　　大蚂蚁　小二哥怎么样？

　　蜂王　（下来）已经坐起来了，待会儿就下来！〔来了二差人，一人叫喊，一人
打锣。

　　差人甲　皇上有圣旨，大伙儿用心听！

　　差人乙　（打锣）当，当，当！

　　差人甲　公主有了病，要请好医生！

　　差人乙　（打锣）当，当，当！

　　差人甲　谁能治好病，算是立奇功！年轻的招驸马，年老的把官封！

　　差人乙　（打锣）当当，当当，当当！（同下）蜂　王　老爷爷，公主是谁？

　　李八十　公主就是皇上的女儿。

　　大蚂蚁　老爷爷，驸马是哪一种马呢？

　　李八十　驸马不是马！

　　大白猫　大概是驴？

　　李八十　也不是驴！驸马是公主的丈夫！

　　蜂王　噢！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？李八十　对！

　　蜂王　（向小亭）怎样啊？

　　大白猫

　　大蚂蚁　怎样啊？

　　仙鹤　（扶起小二）看！小二哥好啦！

　　〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。王小二　谢谢老爷爷！谢谢大家！

　　大家　不谢、不谢！彼此帮忙！（一齐拍手，跳着，念着）

　　好快活，好快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破了脚！

　　王小二　老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回宝船来！

　　〔大家静下来，都坐下。

　　仙鹤　老爷爷先说！

　　李八十　我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！大　家　对！走啊！走！

　　王小二　等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因为事前没准备好！
咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇上，皇上肯见咱们吗？

　　大白猫　哼，皇上比我还懒，准不见咱们！

　　仙鹤　我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥当大夫，拿着灵
芝草，去给公主治病，准能进去！

　　大家　（鼓掌）好主意！好主意！

　　蜂王　刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都跟小二哥去！

　　王小二　是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几个人！蜂王，你
带着小蜜蜂没有？

　　蜂王　（示以口袋）我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！大蚂蚁　（示以口袋）
我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱们准打胜！

　　王小二　好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！仙鹤常在水里耐
心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大
白猫，到宫里，谁给你吃的也别要，也别打盹！

　　大白猫　是啦，我知道自己的毛病！

　　大蚂蚁　我听你的，你说打，我才打，决不乱来！王小二　好，老爷爷，还有什么
嘱咐我们的？

　　李八十　你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇宫，人家一看这怪
模怪样的，准不许进去！王小二　对呀，老爷爷，你有办法吗？

　　李八十　等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会变！

　　仙鹤　快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！李八十　（想了会儿）嗯！
嗯！想起来了：要变男的呀，说：ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！

　　大白猫　要变女的呢？

　　李八十　说呀：龇、布、楞、登、呛！都记住了吗？大　家　记住了！ｄｅｒ、嗒
、我、喝、哨；龇、布、楞、登、呛！李八十　对！对了！你们真聪明，一学就会！好
啦，我走啦！王小二　老爷爷，不跟我们进宫吗？

　　李八十　不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有什么急事儿，你
们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，孩子们！

　　大家　再见，老爷爷！慢慢地走！

　　〔李八十下。

　　大蚂蚁　走吧，快着点，给张不三一个冷不防！仙　鹤　你又着了急，咱们还没变
哪！小二哥，说说，都怎么变？

　　王小二　男变女，女变男，好不好？

　　大家　好！

　　大白猫　好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多么单调啊！王小二　就变吧！

　　仙鹤

　　蜂王　走！ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！（跑向假山后）大白猫

　　大蚂蚁　走！龇、布、楞、登、呛！（跑向假山后）

　　三小二（叫）仙鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他们打坏了！

　　仙鹤　（内白）是啦！

　　仙鹤

　　峰王　（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）看，变得怎样？

　　王小二　好！你们俩当作我的徒弟。你（指鹤）叫白哥。你（指蜂）叫黄弟。

　　大白猫

　　王小山　（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣）看，变得怎样？王小二　好！大白猫，哈
哈哈！（众皆大笑）

　　大白猫　（莫名其妙）怎么啦？

　　王小二　你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的吗？

　　大白猫　（摸了摸）咪――哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见了！（藏尾）

　　仙鹤　（递衣）给你，小二哥，穿上吧！

　　王小二　（边穿边说）大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。

　　你们俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？

　　大家　都带好啦！

　　王小二　我们走吧！（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）走！左右
左！左右左！（下）

　　（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



　　时间　前场后片刻。

　　地点　皇宫。

　　人物　皇　上　内侍甲、乙　卫　兵　王小二　仙　鹤　　蜂　王　大蚂蚁　大
白猫　张不三　公　主　宫娥数人　李八十

　　〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上摆着一大堆葱花烙饼，一
大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝船。袭宝船的小盒在案上放着。

　　皇上　快长快长，乘风破浪！（船变大）好玩！好玩！哈哈哈！（拿起一个鸡蛋，
在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸点盐花，吃着）水落收船，快快还原！（船变小）好玩！
好玩！哈哈哈！（又在脑门上碰一蛋，吃着）什么宝贝也没有这个好玩！

　　〔卫兵上。

　　卫兵　启万岁，有个王小二求见！

　　皇上　没工夫！我这儿正玩得怪高兴！

　　卫兵　他说，他会治公主的病。

　　皇上　会治病啊？进来吧！（忙将宝船藏入怀里）卫　兵　领旨！（喊）王小二
上殿！（下）

　　王小二　（应声）来喽！（领仙鹤等同上，一齐说）皇上，皇上，你好啊？

　　皇上　废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩首！

　　仙鹤　你斩不了我，我会飞！

　　蜂王　我也会飞！

　　大蚂蚁　我会地遁！

　　大白猫　我会上房！

　　王小二　你瞎扯！凭什么要斩我们呢？

　　皇上　见了皇上，不下跪磕头，还不该斩首吗？王小二　你派人去请大夫，大夫
来了，谁该给谁磕头啊？皇　上　这个……（问内侍）该怎么办？

　　二内侍　一点办法没有！

　　皇上　请宰相，商议大事！

　　二内侍　宰相上殿哪！

　　〔蚂蚁等要动手迎击张不三，王小二阻止。

　　〔张不三上。

　　张不三　（念）宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万岁！（连连磕头）

　　王小二　（对鹤等）就是这样的人才爱磕头！

　　皇上　（对小二）你看，宰相多么有礼貌！

　　王小二　这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！

　　大白猫　他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！张不三　（立，看见小二，惊异）
啊？是你？

　　王小二　是我！还活着呢，没叫你给打死！

　　张小三　（旁白）哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？（向皇上）万岁，这是一群野孩
子，把他们打出去！

　　皇上　对！打出去！

　　王小二　打出我去，谁给公主治病呢？

　　皇上　是呀！别打出去！

　　张不三　（旁白）他要是当了驸马，我这个宰相可就不好作了！（向皇上）万岁，
他是打柴的，不会治病！

　　王小二　我不会治病，你会吗？

　　张不三　那……

　　皇上　得！又问住了一个！来呀，请公主！

　　内侍甲　公主上殿！

　　张不三　万岁，干吗请公主？

　　皇上　费什么话，治病嘛！

　　〔二宫娥引公主上。

　　公主　参见皇父！

　　皇上　罢啦！叫王小二看看你的病！

　　张不三　公主！公主！这个穷小子冒充大夫！

　　公主　我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！仙鹤等　他坏透了！

　　王小二　公主，你得的是什么病啊？

　　公主　累的！累坏啦！

　　大家　累坏了？累坏了？

　　王小二　你一天干多少活儿，累成这个样呀？

　　皇上　别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！公　主　是呀，吃十
五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！皇　上　小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还
不累得慌呢！

　　王小二　公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！张不三　公主，灵芝草不是葱，
不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢！

　　仙鹤　（掏出仙草）灵芝草在这里！（递给小二）王小二　（用仙草抚擦她）怎
么样？怎么样？

　　公主　真灵啊！身上都不疼了！

　　王小二　跳跳！跳高高的！

　　公主　（跳）咦！怪舒服！

　　王小二　再跑个圈儿！

　　大家　我们陪你跑一圈！（同公主跑）

　　公主　真痛快！真好！头上有点汗啦！

　　王小二　公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿饭，常跑跑跳跳
的，多干点活儿，就不会再闹病了！

　　公主　好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！王小二　你歇会儿去吧！

　　公主　谢谢你！谢谢你！（向皇上）皇父，我看你也少吃点吧！

　　（领宫娥下）

　　张不三　万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！还不轰出他去？

　　皇上　对！王小二呀，把灵芝草留下，你走吧！王小二　给我宝船，我马上走！

　　皇上　宝船？那是宰相给我的！

　　王小二　他从我家里骗了走的！

　　张不三　万岁，没有这个事！快把他打出去！

　　王小二　好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单对单，（脱衣）
看看谁成谁不成！接衣服！（扔衣，蚁接住）张不三，来吧！

　　皇上　这好玩，好玩！宰相，跟他打！

　　张不三　宰相是文官，不动武！

　　王小二　你没骨头！

　　张不三　我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小二要是猜对了，
给他宝船！猜不对，打八十大板！

　　皇上　行啊！出个最难猜的！

　　张不三　王小二，听着！什么花儿热？

　　大白猫　瞎说八道！花儿没有热的！

　　王小二　红姐，听着！他难不倒咱们！

　　张不三　什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿噼哩啪啦炒的香？

　　蜂王　什么花儿我都认识，根本没有你说的这些花儿！王小二　黄弟，别说话，
让我好好地想想！

　　张不三　内侍，预备好大板子，他猜不上来！

　　王小二　张不三，听着！灯花儿烫手热！

　　仙鹤等　对呀！对！（鼓掌）

　　王小二　灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒的香！

　　仙鹤等　好哇！好哇！（欢跳）

　　王小二　皇上，拿宝船来！

　　皇上　等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要猜不着，打你后脑
勺！猜吧！

　　王小二　猜对了，给我宝船？

　　皇上　对！

　　王小二　一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！

　　仙鹤等　对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！

　　王小二　怎样？皇上！

　　皇上　猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的宝船！

　　王小二　皇上，你不是饭桶，是什么呢？

　　皇上　我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！张不三　万岁，叫公主同
七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫王小二认。一认就认对，算他赢了；认不对，
不叫他作驸马，也不给他宝船！

　　仙鹤等　这不公道，不公道！

　　皇上　不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！内侍甲　领旨！（下）

　　皇上　哎呀，我要上厕所！宰相，带路！

　　张不三　领旨！（同皇上、内侍乙下）

　　大白猫　这怎么办呢？怎么认出公主来呢？

　　大蚂蚁　咱们痛痛快快地打吧！

　　仙鹤　先想想办法，文的不行再动武的！

　　蜂王　对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？王小二　我也看出来了，
（指头）这个！

　　蜂王　对！

　　大白猫　什么呀？快说吧！

　　王小二　公主头上戴的是鲜花。

　　蜂王　宫女戴的是纸花！

　　仙鹤　对呀！鲜花有香味儿！

　　王小二　公主来到，蜂王放出些个蜜蜂去。

　　大蚂蚁　（跳起来）对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！

　　大白猫　对！你们这么一说，我也想明白了！

　　〔皇上、张不三、内侍乙回来。

　　皇上　公主还没来吗？快着点！

　　〔内侍甲上。

　　内侍甲　公主到！

　　皇上　快进来！

　　〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行轻舞。蜂王放出蜜蜂。仙
鹤等亦舞。

　　皇上　有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认出来呢？

　　王小二　（看了看，过去拉）一二三四五，驸马拉公主！公　主　（揭开自己的头
纱）哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！王小二，我跟你去，咱们走吧！

　　王小二　听我说：一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，把身体练得
棒棒的，壮壮的，我就来接你。

　　公主　一年？

　　王小二　一年！

　　公主　你准来？

　　王小二　准来！见了面，我一看，你的脸蛋红扑扑的，眼睛亮堂堂的，腰板儿直溜
溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？

　　公主　好，我从明天就干起活儿来！

　　王小二　干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！公　主　（对宫娥们）走！我们
去找点活儿干！（宫娥们都露出头脸，舞蹈着下）王小二，再见！

　　王小二　（同大家）再见！（向皇上）皇上，你全输了，拿来吧！

　　皇上　作驸马就行了吧？别要宝船啦！

　　王小二　不行，我要宝船！

　　皇上　咱们俩谁拿着它不一样吗？

　　王小二　不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！

　　皇上　这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！王小二　我不要金子！

　　皇上　我给你一所大房子！

　　王小二　我不要大房子！

　　皇上　宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！张不三　万岁，我有主意！王小二，
你说宝船是你的，有什么证据？

　　王小二　你有什么证据，说它是你的？

　　张不三　那是我的传家之宝！

　　王小二　好！我找个证人，看他怎么说！（与大家同喊）八十加九十一百七！八十
加九十一百七！

　　〔李八十忽然出现。

　　李八十　孩子们，我来了！

　　皇上　哟，哪儿来的白胡子老头呀！

　　李八十　我叫李八十。宝船哪，是我给王小二的！张不三　你给他的？谁看见啦？

　　李八十　你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！张不三　你现在说的就是
假话！

　　李八十　孩子们，你们说呢？

　　大家　他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！（围上张不三）张不三　（害怕）亲
爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还没吃饭呢！

　　王小二　我们不再听你的甜言蜜语！

　　仙鹤　这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！

　　大家　对！对！

　　王小二　叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？李八十　说八十减九十，
不大好减！

　　大家　（扯住张不三，喊）八十减九十，不大好减！（扯他入幕旁。一声狼嚎，
张不三已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地出声）

　　大家　（围狼欢跳）张不三，大宰相，不仁不义变了狼！王小二　皇上，拿宝船
来！

　　皇上　（拿起桌上的小盒，递）拿去吧！（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）

　　李八十　小二，打开看看！

　　王小二　（打开小盒）啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前去！

　　〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子螫肿，身上被蚂蚁叮坏，连哭带嚷，不
住求饶！

　　皇上　饶了我吧！别打啦！给你！（掏出宝船）给你！王小二　（接船）收兵！
收兵！（但蚁与蜂犹有余勇，各自表演武技）行啦！行啦！

　　〔他们停下来。

　　李八十　小二，看看是真的，还是假的！

　　王小二　快长快长，乘风破浪！（船变大）老爷爷，是真的！我们走吧！

　　仙鹤　这不是个好皇上，叫他也变变吧？

　　蜂王　叫他变个大肥野猪！

　　大家　好！八十减九十，不大好减！（一声猪叫，皇上变成了野猪）臭皇上，又
坏又糊涂，叫他变个大野猪！李八十　孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里
啦！

　　（领头从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）合　唱　好欢喜，好欢喜，打败了
皇上，得回宝船！

　　得回宝船，好欢喜，

　　打败了坏人张不三！

　　欢欢喜喜回家转，

　　叫妈妈收好宝贝船！

　　喜欢，欢喜，喜欢，欢喜！

　　我们得回救人的宝贝船！

　　〔大家往外走，猪与狼哀叫不已。

　　（幕・全剧终）

　　注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨向搜集
者姜慕晨同志致谢！


      






打开文件:青蛙骑手.TXT
 
打开文件:1.htm
 



１９．青蛙骑手            



　　（儿童歌剧）

　　第一　场

　　时间　在古远时代的那么一天。

　　地点　青蛙骑手的家。

　　人物　母亲　蛙儿　父亲〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。
山凹避静处有两间破旧的小屋――青蛙骑手的家。母亲独自在屋外缝补旧衣。

　　母亲　如水光阴日夜流，二十载风霜，青年夫妇白了头！

　　怕只怕没有继世的好儿女，青山有柴谁去收？

　　我夫妇也曾日夜勤祷告，含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：神哪，我们无贪心，只
求一件宝，有了这件宝，青山长在水长流！

　　神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，能耕能种，能骑快马猎牦牛。

　　神知道：没有勤劳良善的下一代，山为谁来绿，水为何人流？

　　感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，我年过四十啊昂起了头：谁敢再笑我是华而不实
的树？

　　五月的红花呀，结了石榴！

　　唉，可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，生下了青蛙，圆胖的身上绿油油。

　　一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，没有柔软的黑发盖着头。

　　难怪老伴儿双眉皱，

　　我自己呀，也怎不满面羞！

　　神哪，我作过什么不公正的事，不给我们添喜只添忧！

　　老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，清风明月任它独自水中游！

　　我不！不！莫说一条活生命，就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！

　　自己的孩儿多么丑陋也不丑，我与它形影不离，七度春秋。

　　我不肯叫它出门去玩耍，唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！

　　可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？

　　哪个英雄成长在屋里头？

　　转眼不见，蛙儿又跑出去，儿去游山玩水母担忧！

　　（叫）蛙儿！蛙儿！

　　〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野花，上。

　　蛙儿　上山打柴是一个好游戏，顺手儿摘来几朵花；

　　有柴好生火，

　　野花献给亲爱的妈！（放下柴，献花）

　　妈，看我长得多么快！

　　母亲　七岁身高四尺五，我的好娃娃！

　　蛙儿　看我的力气多么大！

　　母亲　这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！

　　蛙儿　我的头还没顶到天，我的力气还不能降野马！

　　我要天天越岭登高峰，天天游泳在龙潭下，

　　练成钢筋铁骨力拔山，天下第一个好娃娃！

　　母亲　可惜呀，你的心雄貌不美，哪个贤慧的姑娘肯配你成家？

　　可怜呀，你本该自由自在去玩耍，可怎奈外人会说闲言与歹话！

　　蛙儿　好妈妈，别再多说这样伤心的话；青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！

　　他的功劳大，

　　他的品质佳，

　　千年万载都嘲笑他丑陋，莫非是人间轻视品质，只重貌如花？

　　谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；我怒目相视，瞪碎了他！

　　谁敢看我好欺侮，

　　我鼓起胸膛，准备厮杀！

　　放心吧，妈，我会越长越英俊，心是金的，眉宇自会露光华！

　　〔父亲垂头丧气地走来。

　　父亲　神明不佑寒苦人，头人的威风啊比天还大！

　　蛙儿　亲亲热热叫声爸，是头人吗？他又欺侮了老人家？

　　告诉我，告诉我，

　　我不忍看愁云在你的眉头挂！

　　快告诉我，快，

　　我不忍看耻辱、暴力在你的背上压！

　　都告诉我，告诉我！

　　我把耻辱、忧愁送还头人的家！

　　父亲　算了吧！少说话！

　　你呀，你就是祸根生出的芽！

　　蛙儿　啊！什么？

　　老父亲，你，你说什么？

　　母亲　父子且莫吵，先说心腹话！

　　头人怎么说？

　　你怎回复他？

　　父亲　那头人，头人……蛙　儿　说吧！头人不是神，是神也不怕！

　　母亲　说吧，我家不欠他的粮，没有借过他的盐与茶！

　　父亲　都是你，你，不听我的话，不将蛙儿好好藏在家！

　　头人看见了他，

　　听见了他说的话！

　　他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，敢将妖怪当作好娃娃？

　　他问我：为什么不早些去禀告？

　　他有七星宝剑把妖怪杀！

　　他说呀：妖魔长大必成患，惹起天怒啊，殃及千万家！

　　母亲　头人要怎样？

　　怎样处置神赐的小娃娃？

　　父亲　头人说，三天内，三天内结果了小青蛙！

　　不然，不然哪，

　　他会杀净我们全家！

　　母亲　拉住我的心上肉，儿呀，不要伤心不要怕！

　　为娘的迟早有一死，

　　我情愿一死救娃娃！

　　蛙儿　妈妈莫惊慌，爸爸不要怕！

　　紫紧腰间的带，

　　拿起一枝山上的花，

　　辞别好双亲。

　　母亲　儿呀，难道就这样逃出了家？

　　父亲　老婆子！刀在顶上还不逃走？

　　难道你愿亲眼看着杀了他？

　　他走后，头人必来细追问，儿呀，为保全你呀，苦了爹妈！

　　母亲　儿呀，逃命吧！

　　不必管我们如何受惩罚！

　　娘去作些干粮儿带上，好好藏在深山古洞莫思家！

　　蛙儿　好爸爸，好妈妈，请听我的话：我要啊，谁想杀我，我去寻他！

　　父亲　傻娃娃，闭上你的嘴，放下你的花！

　　那头人的厉害你能不知道？

　　刀枪如林，毒箭暗中发！

　　你远走高飞还怕难逃命，怎可以找上门去请他杀？

　　蛙儿　他既要杀我，躲避不如面见他！

　　他的威风大，

　　别人怕他我不怕！

　　丑陋的模样不是罪！

　　父亲　他还听见了你的话！

　　母亲　什么话？什么话？

　　童言无忌，头人干吗害了怕？

　　父亲　遇见耕田的老夫妇，或是山中放牛的小娃娃，他就乱说：世人不应分贫富，
百姓不受官欺压！

　　他还说，修一条大道通北京，来来往往，汉藏成一家！

　　蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话？

　　蛙儿　说过！说过！

　　一点儿也不假！

　　母亲　蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？

　　为什么不先告诉老爹妈？

　　蛙儿　我时常梦见慈悲“地母”，告诉我这三条的就是“地母”老人家！

　　怕爹妈不信，不敢在家中讲，先去试试老人与牛娃。

　　父亲　这些话就惹下杀身的祸！

　　母亲　头人愿千年万代把百姓欺压！

　　蛙儿　头人难道比“地母”大？

　　难道说他不愿听的就是假话？

　　叫声亲爱的爸，

　　叫声亲爱的妈，

　　你们难道愿意受欺压，不肯相信“地母”的话？

　　母亲　“地母”慈悲爱世人，可是呀，千年的冰河何日得融化？

　　蛙儿　“地母”的语言是蟠桃的芽，百年千年，一代几代，终必会开花！

　　我们要生儿养女一代传一代，源远流长，流到那东海呀万水之家！

　　那头人有三个美闺女，天上降落的三朵花。

　　三朵花中我去要一朵，烧茶作饭伺候老人家。

　　她生儿，她养女，

　　代代传说“地母”的话！

　　父亲　娃娃！红日当空，休再说梦话，哪朵鲜花肯到这苦山洼？

　　快，快，快去逃活命，我的儿，我的小冤家！

　　蛙儿孩儿不是说梦话，父子情深不是冤家！

　　锅儿不漏因有底，

　　根深的树木开满了花！

　　我辨阴晴，识冬夏，

　　我知道，要战胜头人先别怕！

　　二老休担心，

　　相信儿的话，

　　明早青天绣锦霞，

　　回来的是儿和媳妇并蒂的花！

　　（边唱边走）我唱着歌儿去，明天，我唱着歌儿回到家！（下）

　　父

　　母亲　（追叫）蛙儿！蛙儿！（蛙儿已走远）第　二　场

　　时间　前场后片刻。

　　地点　头人家里。

　　人物　大姐　二姐　三姐　仆甲　头人　仆乙　男女仆若干蛙儿

　　〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。大　姐　天下什么最虚空？

　　二姐　莫非是青山寂寂，花儿为谁红？

　　大姐　不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂！

　　二姐　莫不是天上的白云最寂寞，终日飘来飘去西到东？

　　大姐　不对！白天随着和风翩翩舞，夜晚悄悄地吻群星！

　　我看哪，唉！唉！

　　我们姐妹最虚空！

　　二姐　咱们？既非天上的云两片，又非空谷幽寂花两丛！

　　身穿天堂苏杭来的绸缎，头戴珍珠日夜明！

　　大姐　绸缎不说知心话，珍宝啊冷冰冰的不出声！

　　并蒂花儿不在春天放，转眼哪风雪无情入了冬！

　　二姐　大姐呀，这番一猜必猜到。

　　大姐　说吧，快快说与大姐听！

　　二姐　你呀，痴望着星天暗祷告，但愿那牛郎来会织女星！

　　大姐　天上的星星我不问，我只盼地上的鸳鸯早相逢！

　　妹妹不要面红装正经，哪个美女不想早日配英雄？

　　可叹哪，父亲更爱牛和马，不关心女儿们的好事情！

　　二姐　可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情！〔三姐上，捧着茶具，
伺候她们。

　　三姐　大姐二姐请把茶用，用过了，好去散闷后园中。

　　大姐　我闷与不闷何劳你在意！

　　二姐　我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。

　　大姐　（见三姐垂首）不许你低头，暗中诅咒我！

　　二姐　（见三姐仰头）你是谁？敢怒目相视挺起胸？大

　　二姐　早晚撕碎你的脸，去掉你的娇媚，只给你留下穷！

　　〔仆甲上。

　　仆甲　小姐们，祥风吹动了门前柳，大　姐　莫非来了求婚的美英雄？

　　仆甲　大小姐，你的聪明世上少有！

　　二姐　快说！快说！他带着多少礼品与仆从？大　姐　妹妹你先少开口，求婚的
一定久慕我的名！

　　三丫头你将这里收拾洁净！

　　二妹呀，快来帮我重整花容！

　　好仆人，你去禀告我的父，告诉他换上新衣把娇客迎！

　　〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。

　　三姐　父母双亡无弟兄，举目无亲天地空！

　　别人家的粮食难下咽！

　　别人家的衣服暖不到心中！

　　虽然头人是义父，

　　我与奴婢地位同！

　　神给我一张俊秀的脸，苦人的美丽招来恨无穷！

　　我无暇，也不敢，描眉敷粉，我没有，也不盼，饰锦披红！

　　可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，我无心的一笑啊，她们都说我卖风情！

　　神哪，一阵清风吹去我吧，那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！

　　在那里，我拾取松枝燃起火，烹些雪水甘且清！

　　在那里，我会昂首高歌与长啸，唱得那云霞含笑天地明！

　　不再看这里男女的丑嘴脸！

　　不再听这里的肮脏的数钱声！

　　再没人待我如牛马，

　　我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！

　　〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。大　姐　祥风吹到家门口，吹开
我身上每个小毛孔！

　　看，衣裳发光彩，

　　他的气度可象贵人，英武雍容？

　　体儿倍玲珑！

　　求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，留神我的光彩闪得你双目微微的疼！

　　进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！

　　二姐　姐姐呀，你的自信超过自知，跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？

　　谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，斟酌着透露浅意或深情？

　　姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！

　　大姐　不要向我夸海口，省得呀，我的胜利叫你难为情！

　　（转向三姐）你还在这里干什么？

　　难道说相女婿的事儿你也敢竞争？

　　三姐　唉！你的怒容我看惯，息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！（下）

　　大

　　二姐　呸！呸！

　　〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。

　　头人　求婚的是老还是少？

　　带着多少礼物与仆从？

　　仆甲　很难辨出老或少，独自一个没有仆从。

　　头人　你怎么越活越糊涂？

　　一个穷汉也值得我出迎？

　　仆甲　不是我大胆惊动你，客人说呀，你不接见就是大不敬！

　　头人　不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？

　　去，去告诉他：惹恼了我呀，手下不留情！

　　大姐　且慢！亲爱的父亲莫动怒，等我慢慢把事问清。

　　老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？

　　仆甲　他的相貌世上少有！

　　二姐　父亲哪，你不出迎我去迎！

　　头人　没有我的吩咐，谁也不许动！

　　大姐　老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？仆　甲　他的脸，

　　大姐　脸怎样？

　　仆甲　比雨后的松针多着三分绿！

　　二姐　绿叶正好配花红！

　　仆甲　他的眼，

　　大姐　眼如何？

　　仆甲　两颗呀琉璃巨珠光四射！

　　二姐　噢！目光炯炯是英雄！

　　仆甲　他的嘴呀，

　　大姐　什么样？

　　仆甲　嘴角一直通到双耳！

　　二姐　哎呀！奇人奇相有奇能！

　　头人　算了吧，分明这是小青蛙，前来送死，我叫他活不成。

　　大

　　二姐　青蛙？青蛙？敢来求婚，三丫头，小妖精！快来！快来！

　　〔三姐急上。

　　大

　　二姐　你配青蛙正好妖精爱妖精！

　　头人　叫那找死的进来吧，自取灭亡，莫道我无情！

　　〔仆甲下。

　　仆乙　主人，他既敢来必定有本领！

　　头人　叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！

　　仆乙　下面听着：主人传唤齐进见，各持枪刀与弩弓！

　　〔众仆上。

　　众仆　晴天白日处处安静，并无匪盗来进攻，

　　主人犯了什么病？

　　叫咱们拿刀动杖带弩弓！

　　你吃粮，我们种，

　　你烧柴，我们供，

　　我们的手脚都为你劳动，还叫持刀拔剑替你行凶！

　　送了我们的命，

　　尸骨哪，抛在多鹰的野山中！（行礼）

　　参见主人公，

　　请你下命令！

　　头人　弓上弦，刀出鞘，准备厮杀灭妖精！

　　众仆　我们会干活儿，还没学会捉妖精！

　　头人　紧紧护着我，不许多出声！

　　我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！

　　〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。

　　蛙儿　手举山中一朵花，蛙郎来到头人家。

　　头人哪，你的闺女该出嫁，给我哪个请你快回答！

　　头人　嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，嫁谁也不嫁给小青蛙！

　　我正要捉你除祸害，

　　你来找死，别怨我将毒手下！

　　蛙儿　丈人你说哪里的话，谁见过喜气临门却把女婿杀？

　　头人　谁是丈人？哪个是女婿？

　　蛙儿　就是你、我，咱们俩！

　　头人　小小妖魔太放肆，口出狂言，胆敢将我来戏耍！

　　仆从们，仆从们，（抬手）

　　蛙！蛙！蛙！

　　〔仆从们刀枪齐举。

　　蛙儿　（举起花来）你有刀枪我有花，你那里蛙！蛙！蛙！我这里哈！哈！哈！

　　〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。

　　头人　啊？啊？啊？小妖真地有妖法，气得我要咬碎了牙！（用力摇动胳臂，仍
不能落下）（改变态度）哎呀呀，体面的青蛙郎啊，你爱闹着玩，我将你戏耍，你若好
意来求婚，

　　叫老丈人的手儿先放下！

　　蛙儿　无理的手啊总想伸掌将人打，和善的手啊愿将别人的手儿拉！

　　放弃你的毒狠与杀机，我叫你高扬的手臂从容落下！

　　头人　青蛙郎啊，不要误解我，我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！

　　蛙儿　你的唇上有蜂蜜，心中却是毒蛇的家！

　　好吧，先把手放下！

　　说真话吧，我最恨的是虚假！

　　头人　（放下手，仆从们亦收回刀枪）亲爱的青蛙郎啊，听我几句诚恳的话：

　　你要牛，我愿给你四五头，你要马，我愿给你两匹雪白的马！

　　请你不要再提求婚的话，你想想，我的女儿怎好配青蛙？

　　蛙儿　不要你的牛，不要你的马，只要你家中的一枝花！

　　我的双亲年年头上添白发，为孝养他们，我须早成家！

　　头人　（又渐渐强硬）你年幼不分好和歹，我越退让，你会越自大。

　　告诉你，并非你一哈哈，我的手软放不下；实在是刚才忽然臂上发了麻！

　　蛙儿　幸亏发麻难落下，要不然我的身首分了家！

　　谁不知你是这一方的小皇帝，你要杀谁就去杀？

　　头人　他既知我是小皇帝，你，丑陋的小东西，怎配当驸马？

　　好好地给我滚出去，

　　饶你不死，全因我的度量大！

　　蛙儿　我比你的度量还更大，饶恕你无礼，急等你的最后回答！

　　头人　去！去！去到池塘高声唱，你会找到个大眼大嘴的女青蛙！

　　蛙儿　这是你的最后的话？

　　头人　不！最后还有一个“杀”！

　　蛙儿　你的话好笑，我就笑哈哈！

　　头人　任凭你笑，任凭你哈，决不容你妖言惑众说疯话！

　　蛙儿　你听着，我要高声笑，吉祥的事啊理当笑哈哈！（狂笑）

　　哈哈！哈哈！哈哈！

　　〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐亦遮上耳摇摆，三姐不动。
仆从们很快地左右摇摆，如逢地震。

　　头人　快快停止笑！

　　快快停住哈！

　　我的心飘荡，

　　我的眼发花！

　　我答应，我答应，

　　彩凤嫁青蛙！

　　〔蛙儿停笑，众安静下来。

　　头人　大闺女呀，大姑娘！

　　你的岁数大，理应先出嫁，你的心地好，

　　知道孝敬老爹妈！

　　你去，你去，

　　欢欢喜喜嫁给他！

　　大姐　父亲哪，门当户对我愿早出嫁，不等你催，我骑上快马飞奔婆家！

　　我可是不能把这鲜花一大朵，不插花瓶，却在粪上插！

　　头人　姑娘，姑娘，救救我，我给你金银锦缎和牛马！

　　大姐　你爱金银与牛马，我爱情郎俏似花！

　　你怕这绿脸的小怪物，我有护身神符不怕他！（抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞
跑下）

　　头人　青蛙郎啊，看我多诚实，愿把女儿嫁，丝毫不虚假！

　　怎奈姑娘不点头，

　　作父亲的慈心啊不许我强迫她！

　　我赏你一斗金，赏你一斗银，好好地回去待奉老人家！

　　蛙儿　大姐刁怪难作贫家妇，那厢（指二姐、三姐）还有两技花。

　　头人　青蛙郎啊，听听我的话：欺侮人哪莫要欺到家！

　　蛙儿　若讲欺人你是能手，你那饮血的枪刀专将好人杀！

　　求婚若是难如愿，

　　我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞！

　　头人　你的怪笑声刺耳，你要啼哭我不怕！

　　淘气的孩子善哭啼！

　　哭到了力尽筋疲啊，太平天下！

　　蛙儿　我就试一试，看你怕不怕，

　　看谁先力尽筋疲，

　　说好话。（哭啼）哇！哇！哇！

　　〔天旋地转，众人皆就地转圈。

　　头人　青蛙郎！青蛙郎！

　　快快收住泪！立刻别再哇！

　　天地搬了家，

　　房屋要倒塌！

　　别再哭！别再哭！

　　哭声比笑声更可怕！

　　〔蛙儿停哭，大家安静下来。

　　头人　二姑娘！二小姐！

　　你快行好救命吧！

　　快快步上前，

　　接过他的花！

　　我将一半最好的田，

　　我将一半肥牛和骏马，分给你，分给你，

　　只要你肯嫁给他！

　　你吃的好，穿的好，

　　就会忘了他的丑陋与卑下！

　　几时你心中不自在，

　　骑上骏马来住娘家！

　　二姐　我比大姐多着几分美，她若是杜鹃花儿我是山茶！

　　大姐既然不肯去，

　　父亲如何逼我嫁青蛙？

　　即使我愿低头遵父命，怎奈呀你的尊严定要红日依山下：头人的爱女配与小青蛙，
你还怎么夸口威风大？

　　人人都会在你身后指指点点，拿你呀当作酒后茶余的小笑话！

　　头人　姑娘有见识，姑娘眼光大！

　　二姐　青蛙，青蛙，放弃贪心吧，我永远永远不会将你嫁！

　　我不屑将你打，

　　不屑将你骂，

　　你若知道好与歹，

　　青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！（下）

　　头人　你看！你看！不是我固执，怎奈姑娘看不上小蛤蟆！

　　回去吧！回去吧！

　　我派四个仆人送你回到家，拿着粮，拿着油，

　　拿着够吃半年的盐与茶！

　　蛙儿　不要你的粮，不要你的茶，

　　我今天必须，必须

　　递出手中的花！

　　你怕我的笑，又怕我的哭，惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下！

　　三姐　青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，也莫笑哈哈！

　　我愿随你去，

　　请你递过手中的花！

　　头人　住口！没有我的话，看谁胆敢自己找婆家！

　　你的命儿苦，

　　劈柴磨面用处大。

　　我宁愿舍去几头牛，

　　决不许你早出嫁！

　　蛙儿　她是一朵自由自在的花，她要出嫁就出嫁！

　　大姐刁钻二姐坏，

　　请你留着两个小夜叉！

　　三姐呀，我爱你容颜美，不假脂粉秀如花！

　　我更爱你的性格儿好，不耻嫁到苦人家。

　　献上我的心，

　　献上我的花，

　　咱们携手回家去，

　　乐坏了我的慈善老爹妈！（献花）

　　咱们走！

　　三姐　走！走！我愿跟你走！

　　这里呀是我的监牢不是家！

　　你的好话打动我的心，我就渴望不分贫富，不受欺压！

　　蛙儿　我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！

　　三姐　走！走！我愿同你走，有恩爱的地方才是家！

　　头人　站住！你走！你走！

　　我不给你一颗种子，一根头发，看你用什么去充饥，

　　看你拿什么过冬夏！

　　蛙儿　双手是我们的传家宝，三　姐　种地、砍柴，也折花！

　　蛙儿　我们的热汗滴湿了土，三　姐　既收粮食又收麻！

　　蛙儿

　　三姐　你只知道爱黄金，黄金有价，爱无价！

　　青山许我们去开荒！

　　我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！

　　我们会养牛，我们会养马，不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！（往外走）

　　头人　站住！我允许你们去成家，只要你们不再说怪话：什么修路通北京，

　　什么不分贫富，不受欺压！

　　蛙儿

　　三姐　我们高兴说，大家愿意听，谁能拦住百姓说真话？（又走）

　　头人　站住！站住！你们敢再走一步，我的毒弩一齐发！

　　蛙儿　难道你忘了我会哭，我会笑？哇哇！哈哈！

　　〔头人等皆不能动。

　　蛙儿

　　三姐　再会吧，再会吧！

　　走出这阴暗的肮脏的小朝廷，红日清风天地大！（下）

　　头人　哇呀呀！哇呀呀！

　　我的心气碎！肺气炸！

　　今天放走小青蛙，

　　有谁见我还害怕？

　　追！追！追！

　　追上他们刀枪齐下！

　　〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。

　　第三　场

　　时间　秋收之后。

　　地点　蛙儿家外面。

　　人物　仆甲　大姐　二姐　三姐　父亲　母亲　蛙儿〔幕启：景如第一场，但屋
子靠后一些。靠近台口，大树数株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子
增加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。
不问可知，蛙儿家的生活比以前好多了。

　　〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。

　　仆甲　头人一定猜的对：三姐出嫁必后悔！

　　大

　　二姐　她怎能不后悔？

　　食无粮，眠无被！

　　破烂的洞房中，

　　共枕伴蛙睡！

　　乘着她后悔，我们哪，费几句好话儿叫她知难而退：劝她乖乖地转回家，

　　依旧作奴婢伺候我姐妹。

　　剩下丢了老婆的小青蛙，气也气个死，活着更无味！

　　他若是一时死不了，

　　头人会给他千百个死亡的好机会！

　　仆甲　（看见小屋，惊异）哎呀不对！哎呀不对！看（指），三姐并没有活受罪：
破烂的房屋修整齐，

　　一间新屋绿树如屏山作背！

　　（牛羊等鸣声）听，家禽人畜唤秋晴，丰衣足食的乡村风光与风味！

　　姑娘啊，回去吧，

　　三姐的光景好，没受罪！

　　纵然万语千言，字字甜如蜜，恐怕呀，她也不肯意转心回。

　　大姐　她受罪，正好劝她早回家；她享福，哼，我施巧计将她毁！

　　她命里注定该当作马牛，她自在逍遥就是犯罪！

　　小青蛙，狂妄的小妖魔！

　　必须早日铲除，不许他作祟！

　　快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，我们会将蛛网织在她屋内！

　　〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。三　姐　秋高气爽牛羊肥，
勤俭持家生活美！

　　（看见她们）啊？姐姐们怎么有闲情，不嫌地僻山高来看小妹？

　　大姐　山高挡不住姐妹的爱，二　姐　地僻拦不住马如飞！

　　大姐　我们日夜思念好三妹，二　姐　梦里啊呼唤你千万回！

　　大姐　想到啊你受饥寒姐酸心，二　姐　想到啊你不快活姐落泪！

　　三姐　多谢大姐与二姐，我婚后的生活比婚前美：不劳大姐多关心，

　　不劳二姐代落泪！

　　我们一家恩恩爱爱，

　　同心协力，人旺畜力肥！

　　姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，宁死也不去作奴婢！

　　现在啊，每日里清风吹送我的歌声，我相信，青山明月听见也心醉！

　　大姐　三姐呀，随我们回去吧，头人想你彻夜难安睡！

　　三姐　他呀，想我如想失去的一头牛！

　　二姐　你这么说话就造了罪！

　　头人关心你快活不快活，头人关心你洗面用水还是用泪！

　　三姐　请你们替我告诉他，我每逢回想过去才落泪！

　　大姐　三姐不要太无情，叫我们的善心如白费！

　　即使你有吃也有穿，

　　你的丈夫可是三分象人七分倒象鬼！

　　头人为此日夜愁，

　　也急坏了我们两姐妹！

　　你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，只有你，提起新郎就含羞带愧。

　　三姐　我为什么羞？为什么愧？

　　蛙郎的貌随心田美！

　　他敬双亲他爱妻，

　　他爱牛羊与山水。

　　他爱山中的每朵花，

　　不肯损伤一根蕊！

　　他不辞劳，不畏苦，

　　他一边歌唱一边抡动锄与锤！

　　二姐　三姐你是迷了心，分不清哪是丑陋哪是美！

　　三姐　什么是美？什么是美？

　　难道就是皮鞭打烂别人的头与背？

　　大姐　三姐你夸丈夫美，不过是嘴上刚强，心中却后悔！

　　你可敢同他去出游？

　　你可敢携手同他去赴会？

　　三姐　告诉我要赴什么会，准叫你看见手拉手儿我们一对！

　　二姐　秋收已过谢神恩，百里之内老少男女齐赴赛马会。

　　姑娘们打扮得比花更美，环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚！

　　你的蛙郎可敢去，

　　疾驰骏马放光辉？

　　你可敢当众给他牵着马，叫声绿脸情哥呀，祝你得胜归？

　　三姐　（低首思索）……大　姐　三姐呀，你若没有衣装去赴会，姐姐借给你，
锦衣成套，珠翠成堆！

　　三姐　红莲不靠胭脂染，红颜不靠装饰放光辉。

　　二姐　到底你敢去不敢去？

　　证明你并不口是心非。

　　大姐　二姐，不要逼她强点头，叫她难过，嘴硬心中馁！

　　三姐　我心口如一爱蛙郎，我敢陪他并肩携手去赴会！

　　二姐　不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，跌碎了玻璃眼珠哪里去配？

　　大姐　是呀，眼珠易跌碎，跌碎不好配！

　　三姐　你们心里没有一个好念头，你们的舌上有毒，唇污秽！

　　恕我不让你们家中坐，再见吧，你我相逢在赛马会！（含怒往家中跑）大

　　二姐　哈哈，三姐中计冒了火，哈哈，青蛙必定去赛会！

　　快快回家禀老父，

　　青蛙赛马必跌碎！

　　拔去父亲的眼中钉，

　　老人家必定厚酬我姐妹！

　　大姐　事不宜迟，叫他三分田与财，你，我，他各得一份，公平分配！

　　二姐　叫他立下字据来，那就是你我应得的嫁妆费。

　　赛马会上你我找情郎，有情，有财，你我比天仙美十倍！

　　仆甲　那边来了蛙姑爷，上前迎接还是后退？

　　〔她们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田中归来。

　　父亲　蛙儿呀，这几天为什么笑声少？

　　莫非身上不舒服？

　　母亲　莫非是恐怕头人未息怒，找上门来图报复？

　　蛙儿　双亲哪，儿已是成了家的人，理应当少贪游戏多辛苦！

　　母亲　金鸡未唱你起床，日落西山你手脚不停住，你已够辛苦，

　　操劳勿过度！

　　蛙儿　妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，可是啊，我的力量还不足！

　　前几天，又梦见了慈悲“地母”，给我指出光明路。

　　父亲　莫非还是那三条？

　　蛙儿　是！一叫世人不再分贫富！

　　二叫百姓不受官欺侮！

　　三是一条大道通北京，有无相通，汉人与我们万世永和睦！

　　母亲　感谢神明，慈悲的“地母”！

　　做到这三条啊，人人都在天堂住！

　　父亲　蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？

　　蛙儿　叫我呀，先把精力养十足：日行千里不疲劳，

　　雪地冰天不觉寒苦，

　　天南地北逢人说，

　　说这三条光明路！

　　父亲　可是呀，百姓和头人心不同，头人必将你拦阻！

　　蛙儿　所以呀，我才应当操劳再操劳，养足力量，穿山越岭如猛虎！

　　〔三姐跑来。

　　三姐　父亲母亲请去用饭，饭后啊请你们休息一下午！

　　父

　　母亲　贤孝儿媳多么可爱，真是我呀我二老的掌上珠！（下）

　　三姐　蛙郎，蛙郎，我问你，赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福？

　　蛙儿　好三姐，容我想一想！

　　三姐　想一想？噢，噢，莫非你怕相貌丑，姑娘们不给你欢呼？

　　我会用尽全身力，

　　喊破喉咙，我给你欢呼！

　　蛙儿　好三姐，的确真心热爱我！

　　三姐　我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！

　　好，好，你我携手去，赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫！

　　蛙儿　三姐容我细细想一想！

　　三姐　难道你失去勇敢变成懦夫？

　　蛙郎，去吧！去吧！

　　携手同行，堂堂的小夫妇！

　　你常言：“打算得胜先别怕！”

　　我们藏躲，头人的锐气足！

　　大姐二姐刚才来看我，想必是测探虚实面善心毒！

　　蛙儿　我，我，我……三　姐　为什么迟疑不决，吞吞吐吐？

　　为什么叫我伤心想啼哭？（掩面跑下）

　　蛙儿　三姐莫伤心，我去，我去！

　　好好地商量切莫啼哭！（追下）

　　〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。

　　大姐　二姐你可听清楚？

　　二姐　还是那三条催命符！

　　大姐　没有穷没有富，谁去享福谁受苦？

　　二姐　百姓不受官欺侮，作官还有什么好处？

　　仆甲　一条大路到北京，逛逛北京真舒服！

　　大

　　二姐　呸！呸！头人本会作买卖，干什么有无相通修大路？

　　青蛙青蛙的确是妖魔，咱们赶快回家禀告老父！

　　请他快快想出计千条，别等青蛙闹得天翻与地覆！（同下）

　　第四　场

　　时间　前场后数日。

　　地点　赛马大会。

　　人物　群众若干人　仆甲　头人　大姐　二姐　仆乙　三姐父亲　蛙骑手（蛙儿）

　　〔幕启：远山。一片广场。远处有不少帐篷，远道而来的在帐篷中过夜。近处有看
台，备头人等休息及看赛马之用。台口设大束红花――赛马的锦标，来来往往有游玩的，
有卖香烛的，有卖小吃的……一群姑娘围着四位骑手正在歌舞。一些年纪较大的旁观。

　　姑娘们　哪里有爱情，哪里是春天！

　　想要春光好，

　　相爱趁青年！

　　感谢神，及时降甘雨，粮足瓜果鲜！

　　感谢神，保佑我们人畜两旺，家家户户快乐平安！

　　神啊，叫老人们都长寿，叫孩子们聪明又喜欢！

　　更别忘赐福给青年男女，叫我们随心如意早结良缘！

　　骑手们　我们谢神显身手，矫健如虎，轻捷如猿！

　　姑娘们，我们的幸福啊，全在你们的秋波里一转！

　　姑娘们　说什么秋波那一转，我们是来看驰马与射箭。

　　谁能箭箭中红心，

　　姑娘们的心啊就会激颤！

　　谁能够扬鞭一马当先，姑娘们的心啊就会飞到马前边！

　　骑手们　我们的雕翎响处天地颤，我们的骏马追过暴风前！

　　我们怎能不勇敢，

　　姑娘们喜爱勇敢青年！

　　姑娘们

　　骑手们　多么美的地，多么美的山，多么美的男女，地上山前！

　　歌吧，舞吧，日夜狂欢。

　　叫美丽的地上呀永远是春天！

　　旁观者　地美山美万物美，只可惜人的生活并不美满！

　　流尽血汗的挨饿受冻，手脚不动的反倒粮谷堆成山！

　　〔仆甲执鞭引头人、大姐、二姐上。仆乙后随。人们一齐敬礼，场上静寂。

　　头人　适才间是哪个口出怨言？

　　说什么生活不美满？（无人敢回答）

　　哈哈哈，有什么委屈尽管倾吐，我是你们的朋友与青天！

　　说吧，谁缺粮？谁借款？

　　在这吉祥的日子我行善！

　　不要人穷志气短，

　　不假思索轻信谣言！

　　神的安排最公正，

　　有贫有富理当然！

　　官儿都爱老百姓，

　　不爱官的百姓才爱皮鞭！

　　你们对我须说实话，

　　我是慈心的富贵神仙！

　　〔众仍不语。

　　大姐　他们不语，因为心有愧，后悔随便说出怨言。

　　父亲哪，你的慈善人所共晓，请上台去看我们舞翩跹！

　　〔仆甲、乙引头人上看台。姑娘们要躲开。

　　大姐　别走，别走，咱们同歌舞！

　　你们的红裙绿袄招我喜欢！

　　这块地是我爸爸的地，他的土地一直连到那座远山！

　　我家的地，你们来玩，你们看，父亲慈善不慈善？

　　二姐　（对骑手们）来吧，陪我唱，陪我舞，我今天不管谁穷谁有钱！

　　（端详一骑手）今天不嫌你眼大无神虚张声势，（端详另一个）也不嫌你鼻孔朝着
天！

　　都唱，都舞，都欢笑，做到啊皆大欢喜四季平安！

　　〔先由大姐、二姐与二骑手起舞，慢慢地姑娘们也参加进来。头人高坐台上，二仆
侍立。

　　头人　拐走三姐，青蛙的胆包天，此仇不报，怎能保住我的威严？

　　何况他还要惑乱人心，聚众造反，硬敢说不分贫富不怕官！

　　收拾他，结果他，立刻要下手，养痈成患啊哪里有灵丹？

　　仆人们，四面可曾埋伏好？

　　仆甲　家人们已经混藏在游人里边！

　　头人　嗯！（对仆乙）再去嘱咐他们一遍，叫他们紧记在心间！

　　蛙儿有一张绿色的脸，对准绿脸的放冷箭！

　　必须用智斗蛙儿，

　　杀死他，每人赏吃一顿饱饭！

　　他们倘若不尽心，

　　蛙儿不死，每人来领四十大板！

　　再派一个好打手，

　　马上飞奔越过山，

　　相机而行，烧光蛙儿的破房子，叫他纵然不死也得受饥寒！

　　〔仆乙下。三姐同公公上。

　　父亲　三姐呀，头人高坐看台上，你我顶好躲在外边！

　　三姐　亲爱的父亲不要怕，谢神的会上他不敢动凶蛮！

　　〔大姐、二姐舞罢，看见三姐。

　　大姐　三姐三姐你可好？

　　你的蛙郎他在哪里玩？

　　二姐　老人家，你可好？

　　老妈妈为何不在你身边？

　　大姐　莫不是蛙郎自惭形秽？

　　莫不是你伴他同来同去有点难堪？

　　二姐　莫不是妈妈不许他出来赛马，怕他出丑现眼，连人带马跌成一团？

　　三姐　你们不必心坏嘴尖酸，勇敢的蛙郎就在后边！

　　大姐　为什么在后边？

　　不与你并肩？

　　是你嫌他丑？

　　还是他难堪？

　　二姐　为什么在后边？

　　走的比你慢？

　　难道没有马？

　　骑牛过青山？

　　大姐　骑牛最稳当，骑马多危险，

　　一个不留神，

　　摔成烂鸡蛋！

　　〔姐妹狂笑着到看台去。

　　三姐　蛙郎，蛙郎，为什么不快来，莫非真在中途出了危险？

　　不能啊，不能！平日里你会砍柴射猎越岭登山！

　　快来吧，蛙郎！快来吧！

　　别叫我受尽嘲笑意乱心酸！

　　蛙郎啊，来吧，我知道你勇敢，你必得胜叫仇人胆寒！

　　父亲　三姐呀，他既不来，我们回去吧，这样争强斗胜叫我不安！

　　三姐　我与蛙郎仔细想过：他来赛马是为叫我们更安全。

　　头人阴险如狐狸，

　　欺软怕硬诡计多端。

　　我和蛙郎不敢露面，

　　头人会不忘旧恶，寻衅到门前！

　　蛙郎若来赛会得胜利，头人反会后退暂避争端！

　　〔锣鼓齐作，号筒齐鸣，赛马即将开始。若干骑手们结队而来，执鞭带箭。大姐、
二姐下台来鼓舞最漂亮的青年们。

　　大

　　二姐　开屏的孔雀不比你们美，云里的雄鹰不比你们的羽翼坚！

　　我们的美青年！美青年！

　　用尽力，放开胆，

　　你们的英俊堪配天仙！

　　我们的美青年！美青年！

　　天仙离你们并不远，

　　现在站在你们跟前！

　　我们的美青年！美青年！

　　你们有心，我们有眼，得胜回来幸福不浅！

　　我们的美青年！美青年！（她们看见三姐，走过去）大　姐　三姐看看这些美青年，
没有一个长着琉璃眼。

　　哎呀，我真想见见蛙郎面，怎奈他不肯赏脸，不肯赏脸！

　　二姐　三姐你爱哪个美青年？

　　请你自己来挑选。

　　你若仍旧爱蛙郎，

　　怎奈蛙郎不肯露面，不肯露面！

　　三姐　蛙郎不用你们关心，我知道他比谁都勇敢！

　　大

　　二姐　是呀，蛙郎比猛虎还勇敢！

　　可惜呀藏在洞里不敢下山！

　　〔锣鼓再响，骑手们作“赛马舞”、“射箭舞”，而后再作“赛马舞”，疾下。

　　大姐　骏马奔腾红尘遮住天，三姐呀，不见蛙郎我替你不安！

　　三姐　蛙郎，蛙郎，快来吧，自信必胜的不怕来晚！

　　〔应声而上，来了个最英俊的青年，执鞭带箭，春风满面，即青蛙骑手。大家都认
不出他是谁。

　　蛙骑手　不忍催马紧加鞭，信马游缰山水间。

　　三姐　（急迎上去）蛙郎，蛙郎，噢，不是！不是！（低首含羞）

　　大姐　三姐，错认了丈夫多么难堪！（用指羞她。凑近骑手）

　　哎呀，哎呀，我不必问你的名和姓，我愿与你立刻订良缘！（骑手不理她）

　　二姐　大姐你且退后点，我早与他梦里誓海盟山！

　　蛙骑手　（不理她）青年骑手都何在？

　　为何不见风驰电掣马壮人欢？

　　〔一群姑娘都围上来。

　　姑娘们　你艺高胆大来的晚，你看（指远处），看，他们放马着先鞭。

　　蛙骑手　姑娘们，且看我镫里藏花巧射三支箭，箭中红心，请你们莫吝欢呼声震天！
（弯身巧射三箭，都中红心。姑娘们跳跃欢呼。随后，俯拾野花一把）

　　感谢你们欢呼与喝彩，这些吉祥的花朵请佩在胸前！（散花，姑娘们争拾）青骢马
呀，施展你腾云超海的真本领，赶上、超过，远远超过那些青年！（疾驰而去）姑娘们
　他是谁？他是谁？

　　骏马如龙人似仙？

　　大姐　他是我的好朋友，我不许你们多看他一眼！

　　二姐　姐姐的朋友是我的未婚郎，谁多看他一眼哪，谁就烂眼边！

　　大姐　（对二姐）呸！呸！

　　〔姑娘们大笑，三姐亦笑。

　　大

　　二姐　（齐对三姐）请问你，有什么心肠哈哈地笑？难道说蛙郎就是那个美青年？

　　蛙郎不敢来赛会，

　　他不知羞你没脸！

　　走，走，上台去见老父亲，他会赏你皮鞭与锁链！

　　父亲　二位小姐高抬手，原谅三姐年轻不知深浅！

　　三姐呀，蛙郎想是不能来，快随老父回家转！（拉三姐走）

　　三姐　我本想在千人万人前，显一显蛙郎的本领与勇敢！

　　叫百里之内父老认识他，认识他的面貌与肝胆！

　　也叫头人的眼睁开，

　　莫道你强我们软！

　　为什么，为什么，蛙郎不肯来？

　　叫我呀受辱蒙羞难仰脸！

　　蛙郎啊，我不恼你也不怨，为你蒙羞啊我定不呼冤！

　　老父亲，我们低头回去吧，我不会一步一心酸！

　　〔三姐一边唱一边搀着父亲走去。

　　大姐　二姐，放走三姐还是捉住？

　　二姐　且叫她多活三两天！

　　三姐无足虑，蛙儿是祸胎，打草惊蛇不上算！

　　〔蛙骑手为首，骑手们先后驰归。姑娘们欢呼。骑手们绕场疾舞一匝。蛙骑手到台
前取得红花。

　　蛙骑手　英雄爱骏马，人海一扬鞭！

　　不见人，不见山，

　　万里晴空一条闪。

　　人与马，心相连，

　　齐与日月夺时间！

　　疾风耳边响，

　　热血风中卷，

　　豪迈好青年，

　　越岭超山顷刻间！

　　辞别众父老，

　　红花佩胸前。

　　明年赛马会，

　　相见再联欢！（疾走下）

　　大

　　二姐　请你不要走，不要走！

　　我们给你设酒宴！

　　歌舞，酒宴，男女青年，知心话儿说上几夜几天！（他已走远）

　　他已走远，唉！世上什么最虚空？

　　是你，是我，可怜！可怜！（相抱而泣）

　　第五　场

　　时间　与前场同时。

　　地点　蛙儿的家。

　　人物　母亲　打手　蛙骑手　父亲　三姐〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿
的绿皮。打手窥探。

　　母亲　三姐说的也有理：越怕出头越受委屈！

　　蛙儿本来不肯赛马去，他懂得养精蓄锐不心急。

　　可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，他也愿试一试自己的本领高或低。

　　他与我轻声地仔细地相商议，好不好暂时脱下绿蛙皮？

　　脱下蛙皮他就是美男子，是呀，心藏珠玉自会貌英奇！

　　可是呀，脱下皮肤他寒冷，无法度过三更灯火五更鸡！

　　他必须几番大胆去冒险，功成圆满才敢不再要蛙皮！

　　可爱的蛙儿气壮心细，千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！

　　对！对！我一动不动守在这里，象守着生病的娃娃寸步不离！

　　蛙儿，蛙儿，快快回来吧，不要贪玩等到日偏西！

　　你的命啊交在我手里，只有看见你啊我才能够自在呼吸！

　　〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手踢倒，把蛙皮抢去。

　　母亲　救命啊！救命啊！

　　你，你，要东西要钱，请你随便取，千万别伤了那张皮！

　　打手　我来是为放一把火，风高火旺，顷刻烧完一切破东西！

　　意外得到这件宝贝，

　　不烧不杀，留下你。

　　好叫你啊，痛苦更大，抱着冰冷的蛙儿日夜啼！（下）

　　〔母亲想追，但无力气立起来。

　　母亲　神哪！慈悲的神哪！

　　我造过什么孽？叫谁受过屈？

　　为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，
你叫他逢人细讲你的好言语！

　　正是为试试他的力量够不够，他才暂时脱掉那张皮！

　　“地母”啊，你怎么不施展无边法力，保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？

　　〔蛙骑手唱着走来。

　　蛙骑手　马走如飞心狂喜，这回的胜利解去犹疑，虽然还未练成钢筋与铁骨，可是
啊的确赛马能得第一。

　　再能苦练二三载，

　　必定翻山越岭不觉疲！

　　那有多么快活多么好，我会阔步疾行一日千里！

　　到处宣扬“地母”的好言语，叫人间没有强把弱的欺！

　　妈妈，妈妈，我回来了，遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！

　　啊？妈妈！妈妈！

　　母亲　儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮！

　　蛙骑手　啊？什么？妈妈！什么？

　　母亲　强盗，强盗，劫去你的皮！

　　〔蛙骑手昏倒。

　　母亲　儿呀，儿呀，不是为娘不在意，你走后，我抱着它呀片刻未曾离！

　　谁知道，祸事忽然从天降，我想拚命都已来不及！

　　蛙儿！蛙儿！醒醒吧！

　　快与妈妈同想好主意！

　　蛙骑手　妈妈呀，不要伤心，事不怨你！

　　都怪我呀粗心不仔细！

　　那强盗必是头人派来的恶爪牙，你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！

　　妈妈呀，我丑我俊无关系，只死啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇！

　　况且啊，“地母”的神旨不可违背，我早晚必须脱掉那张皮。

　　这一关迟早必须过，

　　只可惜我没有细想这招棋。

　　我应带着他前去赛马，一觉寒冷就披上宝衣！

　　妈妈呀，不要伤心哭坏身体，大事已去，无须相对苦悲啼！

　　母亲　儿呀，你的马匹在哪里？

　　蛙骑手　在门前草地落汗、休息。

　　母亲　你能不能熬过今夜晚？

　　蛙骑手　熬不过报晓的三遍鸡！

　　母亲　好，我骑上你的青骢马，去找头人要宝衣！

　　我的血泪，哀求，与母爱，也许能感动豺狼放弃杀机！

　　蛙骑手　我劝老娘不必去，恶兽不会放松口中的鸡！

　　母亲　好吧，叫为娘紧紧搂抱你，等三姐回来定主意！（抱他）

　　〔有马蹄声，三姐同父亲上。

　　三姐　（回顾）千谢万谢好邻居，肯将快马借给我们骑！

　　要不然，日落西山难到家里，惦念蛙郎，我心里着急！

　　（对父亲）一路之上我思来想去，莫非蛙郎变了模样赛马得第一？

　　父亲　他若是蛙郎，应当道喜，你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！

　　母亲　三姐，三姐，快点来吧！

　　三姐　（跑）母亲因何这样着急？

　　（看见蛙骑手）啊？你是，你真是那个美骑手，为什么面色苍白身软如泥？

　　父亲　儿呀，莫非劳累伤了元气？

　　喝杯烈酒把神提？

　　蛙骑手　三姐！三姐！握住我的手，我们至死不相离！

　　三姐　啊？死！死！红花刚刚才佩起，说什么死别与生离？

　　母亲　三姐，三姐，把他交给你，我去找头人索要蛙郎的皮！

　　三姐　（哭）皮！皮！蛙郎，蛙郎，是我害了你！（抱他）你活我活，你死我死，
决不相离！

　　父亲　（对妻）去找头人有何用？

　　他久把咱们全家视作仇敌！

　　母亲　我去！我去哀求说好话，好话不行啊，一头撞去至死不屈！

　　蛙骑手　（声音微弱）妈妈！妈妈！不必去！

　　母亲　神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！〔母亲要走，父亲拦阻，拦不
住。父亲追下。

　　三姐　蛙郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？

　　蛙骑手　三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！三　姐　靠紧点，靠紧点，叫我
的热泪往你身上滴！

　　你莫开言，莫焦急，

　　休费精神休耗力！

　　倾尽我的爱泉的泪，

　　象甘露滴入莲心里！

　　泪流完啊，还有热血，我的心，我的血，我的生命全都交给你！

　　〔光渐微。父亲回来。

　　父亲　白日西沉凉风起，将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！

　　唉！神啊！我平生老实不敢多事，为什么用重重苦难将我的背压低？（边唱边与三
姐将蛙郎抬起）

　　蛙郎有颗金子的心，

　　为什么不许他活下去？

　　三姐呀，守着他，寸步不要离，我升起火来添些暖气！

　　蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，温暖就在咱们这寒家里！

　　〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着蛙郎。鸡鸣第一遍。

　　三姐　惊闻一声鸡，泪尽还要啼！

　　神哪，禁止金鸡唱，

　　别叫旭日按时升起！

　　鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，就、就、与世长离！（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）

　　蛙郎，听我说仔细，

　　火旺屋中暖，金鸡并未啼！

　　神爱你，我爱你，

　　父母爱你，邻人都爱你！

　　活起来，活下去！

　　把“地母”的话呀播种在人心里！

　　蛙骑手　（微弱地）三姐，你的泪落在我脸上是暖的！三　姐　（用灯照）我的泪
变红，热血，热血，全给你！若是我的热血能将你救活，我愿流尽，流尽最后血一滴！

　　为救你，我不惜死，

　　救活你呀，好到山南山北传播好消息！（拾起短刀，割破左臂，将血涂在蛙郎身上）

　　我的血用爱凝成，

　　我的爱都交给你！

　　是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？

　　蛙骑手　是！是！三姐，为救我呀苦了你！

　　三姐　（继续涂血）说什么苦了我，你我原来是一体！

　　没有你，我会惨死在头人家，没人怜我心诚貌美丽！

　　我只是森林里的一棵花，不见阳光，叶弱花枝细！

　　是你，是你，给我带来恩与情，叫我的心中有了生意！

　　我们并肩去下田，

　　我们携手砍柴去。

　　同爱羊与牛，

　　同爱鹅与鸡，

　　日子虽苦啊，

　　我们的恩爱带来欣喜！

　　你丑，我不嫌你丑，

　　我的眼啊看到你心中去！

　　你美，我就更欢喜，

　　勤劳、勇敢、英俊，天仙也难比你美丽！

　　从今后，我管你叫青蛙骑手。

　　你心第一，品第一，赛马也第一！

　　从今后，你不必再要那张皮，永远哪，穿着我的热血作成的衣！

　　你到山北，我愿随你到山北，你到河西，我愿随你到河西！

　　我们一同说，一同唱，说呀唱呀“地母”的好心意！

　　那该多么美，

　　没有贫富，没有恶霸与奴隶！

　　那该多么美，

　　好百姓啊不再受官欺！

　　那该多么美，

　　有无相通，

　　北京和这里互送好东西！

　　〔父亲上。

　　父亲　三姐！三姐！鸡鸣二遍！

　　三姐　他身上心里可已不战栗！

　　蛙骑手　感谢贤妻！感谢贤妻！

　　春风又吹到我的身上和心里！

　　世间没有妙药与灵丹，起死回生仗着你的爱心无穷无息！

　　三姐　蛙郎啊，蛙郎！（昏倒）

　　蛙骑手　父亲！父亲！快救三姐！

　　神哪，别将死罪转给我的妻！

　　〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。

　　父亲　三姐，好儿媳！

　　救人的不会毁了自己！

　　蛙骑手　三姐，热心把我们凝在一起，我们的身、心永不分离！

　　第六　场

　　时间　前场次日。

　　地点　头人的大门前。

　　人物　群众若干人　头人的仆奴若干人　母亲　仆甲、乙头人　大姐　二姐　三
姐　蛙骑手〔幕启：头人的大门外，群众三五成组，交头接耳。

　　头人的仆奴们武装肃立。母亲被锁在一株小树上。群众一组　（低唱）

　　　作人难！作人难！

　　　下有头人上有天！

　　群众二组　（低唱）

　　　天降灾，涝与旱，　　　　头人依旧要粮、钱！

　　群众三组　（低唱）

　　　头人莫轻犯，宁可得罪天！

　　天神无刀剑，

　　头人有皮鞭！

　　群众四组　（低唱）

　　　今朝又何事？

　　传唤到门前？

　　家无隔夜粟，

　　身无一文钱！

　　群众全体　（低唱）

　　　为什么锁上老婆婆？

　　莫非当众将她审判？

　　她莫非欠下了钱？

　　还是家奴梦想挣脱铁锁链？

　　母亲　我不欠他一文钱！

　　为救娇儿项带锁链！

　　我洒尽慈母泪，

　　好话说万千，

　　可是头人心比铁石坚，反说我兴风作浪应当严惩办！

　　〔大家同情她，纷纷耳语。

　　众仆　肃静，肃静，不许交谈！

　　静候头人驾到，一齐参见！

　　〔众静默。仆甲、乙导头人出来，大姐、二姐随后。头人手中提着蛙皮，象提着一
块破布那样。

　　母亲　（挣扎）给我！给我那张皮！给我！

　　人命关天！人命关天！

　　头人　住口！你敢再狂喊，我叫你立刻腰折骨断！

　　百姓们，不许乱动，不许开口，低头恭立听我言：

　　这个妖婆（指母亲）住在小山后，造孽呀，生下个妖精将我隐瞒！

　　群众　妖精？妖精？

　　头人　那妖精本是青蛙变，绿脸金眼睛观天！

　　因为他，我们的庄稼长不好，因为他，我们的牛马不平安！

　　我叫妖婆妖父除掉小妖怪，省得呀天神降罪，你我受牵连！

　　哪知道，那小小妖魔有邪法，一阵风卷走了三姑娘强缔姻缘！

　　想起贤慧的三闺女，

　　我们全家日夜泪涟涟！（抹泪）

　　大姐　可怜的三妹吞声饮泪，陪着个冰凉的青蛙呀共枕同眠！（抹泪）

　　二姐　可怜的三妹中了魔法，把塘中的蝌蚪叫作亲眷！（抹泪）

　　头人　我越宽大，妖精越狂妄，到处去惑乱人心散布谣言：说什么，人间不应分
贫富，和什么只要百姓不要官！

　　想一想，没有富人谁来行善？

　　没有官府，岂不就是灭了青天？

　　青蛙越来越大胆，

　　他竟敢脱去蛙皮来到山前！

　　他摇身一变变成个美男子，在赛马会上射箭扬鞭！

　　群众　原来是他？原来是他？

　　我们都爱他人强马壮飘飘欲仙？

　　大姐　当时连我也心里发乱，真想跟他立结良缘！

　　二姐　妖精只要长的美，我嫁妖精也心甘！（媚笑）

　　头人　不准乱讲！不准发笑！

　　听我说怎么看破个里机关！

　　昨晚我刚进过饭，

　　霞光瑞彩，降下神仙！

　　燃起香烛忙参拜，

　　神仙对我吐真言：

　　蛙妖脱掉这张皮，

　　夜间寒冷，活不到金鸡鸣三遍！

　　神仙说：头人哪，你的德高福气大，这张皮啊，给你作双靴子穿！

　　母亲　还给我！还给我！

　　还我儿子的命，别再造谣言！

　　头人　住口！妖婆啊，这张皮已没用处，你看看，红日当空明万山！

　　现在呀，蛙妖已经遍体冷如冰，十个太阳难叫他温暖！

　　群众　头人哪，青蛙现已死，请忘旧怨结个善缘！

　　还给他的身上皮，

　　当作寿衣埋起，他必感激！

　　头人　胡说！哪个妖魔穿寿衣？

　　哪个妖魔懂感激？

　　群众　请头人释放老婆婆，叫她回家去哭奠！

　　头人　妖母才会生妖娃，放走她，她还会兴妖作怪天昏地暗！

　　她不服从我的命令杀妖蛙，反倒找上门来狂呼乱喊！

　　不服从，该打八十板！

　　来乱喊，应责一百鞭！

　　谁看她可怜，

　　谁就要造反！

　　赏她一百鞭，

　　铁人也打烂！

　　人来，人来！（二仆趋前，抡动皮鞭，鞭响三下）打，打，打……

　　〔二仆尚未及举鞭，马蹄疾响，蛙郎与三姐高唱而来。三姐的左臂用小板托着。

　　蛙骑手

　　三姐　日朗风清秋色艳，红叶如花花未残。

　　这晴朗的天地，

　　美丽的山川，

　　应当啊月圆花好人长寿，美好的生活似蜜甜！

　　可是呀，为什么月缺花残，阳光下呀却一片黑暗！

　　慈祥的老母项带铁链，罪恶的手啊扬起皮鞭！（过去，把老母解下）

　　母亲　蛙郎！三姐！

　　难道这是相逢在九泉？

　　蛙骑手　母亲啊！鸡鸣三遍儿体未僵冷，三姐的热血暖到我心间！

　　三姐　母亲啊，快快随我们回家去，躲开这无情的地方乐享团圆！

　　头人　我看哪个敢走？

　　哪个目无头人，来去随便？

　　小蛙妖，你的皮肤在我手里，我将它扯碎，扯碎，碎成千万片！（狠狠地扯）蛙骑
手　皮已没有用，扯碎也徒然！

　　头人　你的形体变，魔法必丢完，

　　我还有弓箭，

　　我还有皮鞭！

　　小子们，一齐杀上去，不许他生还！

　　〔仆众不起劲地慢慢前进。

　　蛙骑手　我的形体变，变成了人啊，力量无边！

　　我还会哭，我还会笑，我的哭笑叫地转天旋！

　　〔头人低首，仆众立定。

　　大姐　请你不要哈哈与哇哇！我的美青年！

　　你若丢下三姐，我愿带着珠宝随你上山！

　　二姐　三姐呀，你在这里陪着大姐，我伴蛙郎香荣美酒，月下花前！

　　母亲　呸！呸！你们不要脸！不要脸！

　　我家媳妇才貌双全！

　　蛙儿，三姐，随娘去，不叫那两个疯丫头任意胡缠！

　　〔三口儿走向群众。

　　蛙骑手　父老们请听“地母”教给我的话，“地母”的话语叫人世永远是春天！

　　母亲

　　三姐　春天，春天，永久的春天！

　　人人饱暖，四季花鲜！

　　蛙骑手　没有贫富，官不欺民，自由自在地织布耕田！

　　母亲

　　三姐　只有恩爱，没有皮鞭，把怕冷的羊羔啊抱在怀里边！

　　蛙骑手　修一条平平坦坦的路，通到北京，车水马龙日夜往还！

　　群众　（合唱）

　　“地母”的语言金声玉振，字字碰到我们心间！

　　美丽的人间，美丽的春天，柳绿桃红，风和日暖！

　　再不见含冤受辱的辛酸泪！

　　再不见无情的锁链与皮鞭！

　　再不见冻死的婴儿鹰叼去！

　　再不见饿死的老人弃路边！

　　世间哪，没有怒骂与毒打，只有啊，操作的歌声与愉快的汗！

　　“地母”啊，愿你的金言在人间实现，叫豺狼虎豹都远避深山！

　　春天，春天，渴望来到的春天，早些来吧，来吧，给我们带来永久的温暖！

　　〔群众拥着蛙骑手等缓缓走去，日光更明。头人乘大家离去之际，与大姐、二姐退
入院中。仆人等回头望着群众，缓缓随入，关上了大门。

　　――幕落・全剧终


      




打开文件:2.htm
 



一些说明            



　　（一）此剧系根据萧崇素同志整理的藏族民间故事《青蛙骑手》改编的。在此谨向
萧崇素同志致敬致谢！（二）因对西藏古今习俗都不甚熟悉，所以剧中并未强调地方色
彩。排演时可以西藏为背景，亦可放在别的地方。人物皆无名，如有必要，可斟酌添上。

　　（三）剧本与萧崇素同志整理的故事在情节上有些出入：１．原故事中，三姐妹都
是头人的女儿，剧本中把三姐改为义女，以便更适于嫁给青蛙骑手。

　　２．在原故事里，蛙皮是三姐给烧毁的，剧中改为被头人劫去，好多些冲突。

　　３．最大的改动是故事的结局。原来是青蛙骑手死去，三姐在他的坟前变成一块石
头。在故事形成的年代，这样的结局是很自然的。改编时，我把悲剧变为喜剧，青蛙骑
手濒死，被三姐救活。

　　４．此外还另有些小的改动，都是为使故事更集中、人物更鲜明些，即不一一说明。

　　（四）剧本全文都是有韵的唱词，没有说白。如嫌太多，可将某些部分唱词改为念
白，但希望能够朗诵原来的韵语，勿改为散文，因朗诵韵语可配音乐，气氛较好。

　　（五）青蛙骑手可由二人扮演，前半男中音，后半男高音。前半勾脸，绿面金睛阔
口，后半俊扮。


      






打开文件:青霞丹雪.TXT
 



１８．青霞丹雪            



　　（京剧）

　　第一　场

　　时间　明嘉靖某年。

　　地点　北京，严府。

　　人物　路　楷（御史，丑扮）　严　喜（严府家院，小丑）

　　严世蕃（官居侍郎，但皆以小丞相呼之，抹白脸）〔路楷上。

　　路楷　（念）万般皆下品，只有作官高！

　　来此已是严府，门上哪位在？

　　〔严喜上。

　　严喜　（念）有人见丞相，先得拿钱来！（伸手）

　　哪位？

　　路楷　御史路楷，前来与小丞相问安！（递钱）严　喜　原来是路大人，常来常
往，何必多此一礼？（接钱）

　　请吧，您来得正好，小丞相现在书房，闷闷不乐，您出个主意，给他解解闷吧！

　　路楷　就烦通禀一声！

　　严喜　随我来！

　　〔同入。

　　严喜　有请大人！

　　严世蕃　（内嗽，上）何事？

　　严喜　御史路楷大人前来问安。

　　严世蕃　请！（坐）

　　严喜　大人有请！

　　路楷　是！严大人，卑官路楷特来问安！（行礼）严世蕃　路大人免礼，诸坐！

　　路楷　谢座！啊，适才严喜言道，少丞相么……严世蕃　我官拜工部侍郎，什么
少丞相呀？

　　路楷　想严老丞相，辅佐当今万岁，国泰民安，风调雨顺，百姓感激不尽，故尔
称丞相为老丞相，侍郎大人为小丞相，众望所归，万民爱戴，有何不可！

　　严世蕃　原来如此！（笑）哈哈哈！路大人，你来得正好。适才在书房之中，想起
邹应龙、冯丹雪，与沈青霞之辈，结为一党，反抗严府，有些烦闷！

　　路楷　严大人，那邹应龙而今因公离京，冯丹雪又守孝在济宁，剩下沈青霞一人，
官小势孤，正好给他些好处，收在少丞相手下，不失为有用之人。

　　严世蕃　你想的甚好，但不知怎样安排呢？

　　路楷　何不约几个官儿，有沈青霞在内，过府饮酒，一来为大人解闷，二来看看
沈青霞的举止神色。

　　严世蕃　嗯！嗯！有些道理！还请哪几个官儿？那杨顺如何？路　楷　杨顺杨大人
既是老丞相的干儿，又与少丞相情投意合，正好请来饮酒！

　　严世蕃　还有呢？

　　路楷　那马明如何？

　　严世蕃　那马明么，素不饮酒，约来何用？

　　路楷　正因他不会饮酒，才好戏耍于他，给大家取笑。严世蕃　所言甚是！严喜！

　　严喜　有！

　　严世蕃　去请杨顺、马明、沈青霞三人过府饮酒，快去！严　喜　遵命！（下）

　　严世蕃　路大人，你我到书房叙话，等他们来到，一同饮酒取乐。

　　路楷　少丞相吩咐，卑官遵命！请！

　　严世蕃　正是：圣明天子贤臣保！

　　路楷　严府威风比天高！

　　〔同下。

　　第二　场

　　时间　前场后片刻。

　　地点　北京，沈宅。

　　人物　沈　衮（沈青霞的次子，娃娃生）　沈　褒（沈青霞的三子，娃娃生）　
沈夫人（沈青霞之妻，老旦）

　　沈青霞（锦衣卫经历，生扮）　沈小霞（沈青霞的长子，小生）严　喜

　　〔沈衮、沈褒上。

　　沈衮

　　沈褒　（唱）奸臣当道人愤恨。

　　〔沈夫人上。

　　沈夫人　（唱）想回家乡教儿孙！（坐）

　　儿呀，你父为何不在书房？

　　沈衮　想是与我兄长出去散步。

　　沈夫人　儿呀，你父为人刚正，性如烈火，作了三任知县，真是“吏肃唯遵法，官
清不爱钱”！因此得罪了富豪权贵，调到京师，贬作个小小的经历。他每日里，念，念
的是这（指桌上）《出师表》；写，写的也是这《出师表》。每逢酒后，念到“鞠躬尽
瘁，死而后已”，必定仰天长叹，大骂那严家父子。叹！现而今满朝文武都是严家的爪
牙，倘若走漏了风声，那严家父子岂肯善罢甘休！

　　沈衮

　　沈褒　依母亲之见？

　　沈夫人　你们的兄长小霞现在要回家赴试，我想劝你爹爹，辞了官职，一同回乡耕
种，少惹是非，岂不甚好？沈　衮

　　沈褒　爹爹一心报国，未必情愿！

　　沈夫人　儿呀！（唱二黄原板）

　　儿的父，官职小，空怀义愤。

　　那严家，收买了，文武群臣！

　　倒不如，回家去，耕田安稳；有东邻，和西舍，俱是良民！

　　　〔沈青霞内嗽。琴声未断。

　　沈衮

　　沈褒　爹爹回来了。

　　〔沈青霞、沈小霞上。

　　沈青霞　（唱）沈青霞，一穷儒，生平刚正。

　　恨只恨，招权纳贿、误国殃民、上欺天子、下压百姓的无耻奸臣！

　　沈衮

　　沈褒　参见爹爹，兄长！

　　沈青霞　（唱）你弟兄，也都要，言行忠信，报国恩，日夜里，修武学文！

　　沈夫人　老爷请坐！

　　沈青霞　（唱）尊一声，夫人，有何议论？

　　莫不是，缺柴米，无有纹银？（坐）

　　沈夫人　老爷说哪里话来，为妻的知道省吃俭用，这家中之事，请放宽心！

　　沈青霞　那么，来到书房，有何话讲？

　　沈夫人　老爷呀，你终日写这《出师表》，叫骂严嵩、严世蕃父子，万一走漏风声，
定招大祸！

　　沈青霞　依夫人之见？

　　沈夫人　辞去官职，回到乡下，女织男耕，也落个逍遥自在！沈青霞　啊，夫人，
奸臣当道，专与正人作对，在这京城之中，与在乡下，一样受害，并无多少不同！

　　沈夫人　山高皇帝远的地方，总要好上一些。

　　沈青霞　既使那样，也不过是保全性命于乱世，岂是那大丈夫的气魄！

　　沈夫人　要留在这里，老爷，也该小心一二！

　　沈青霞　夫人，你叫我怎样谨慎？那严氏父子，专横霸道，巴结他的高官得作，不
受他收买的就是仇人，小心么也是枉然！常言说的好，忠臣不怕死，怕死不忠臣！

　　啊，夫人，请到后边休息去吧，我还要写完这一幅《出师表》。

　　沈夫人　唉！儿呀，好好伺候你父亲！（下）

　　沈青霞　儿呀，浓墨伺候！（写，唱西皮倒板）奸臣当道国将丧，（接唱原板）

　　怎不叫天下人思慕忠良！

　　诸葛亮为国家心劳计广，《出师表》振奋人心血泪文章。

　　鞠躬尽瘁志激壮，

　　死而后已正气长！

　　我青霞无功劳空把禄享，写罢了不由人悲愤满腔！

　　　〔严喜上。

　　严喜　来此已是。门上有人吗？

　　沈青霞　门外有人，你前去观看。

　　沈小霞　是！门外何人？

　　严喜　是我，严府来的！

　　沈小霞　随我来。启禀爹爹：严府派人前来求见。沈青霞　叫他进来。

　　沈小霞　是！我家爹爹唤你。

　　严喜　（傲慢地）参见沈大人！少丞相请大人过府饮宴。

　　沈青霞　啊？我与严侍郎素无来往，为何约我赴宴？严　喜　那还不好吗？别人求
还求之不得哪！

　　沈青霞　嗯，别人求之不得，我么……严　喜　你必定喜出望外呀！

　　沈青霞　喜出望外么？（冷笑）哦，呵呵呵！你先回去，我随后就来。

　　严喜　早点来，少丞相可不惯等人！（下）

　　沈小霞

　　沈衮

　　沈褒

　　啊，爹爹，严府去得么？

　　沈青霞　嗯――我自有道理！啊，小霞，你去打点行李，急速回乡赴试。半路之中，
若有机会，你应去见见邹应龙与冯丹雪二位伯伯，将朝中大事告诉他们。沈小霞　遵命！
那严府约请爹爹赴宴，爹爹要谨慎一二！沈青霞　儿呀！（唱）

　　我与严家无来往，

　　约赴宴必无有好心肠。

　　邪不侵正儿等把心放，我自会刀对刀来枪对枪！

　　〔同下。

　　第三　场

　　时间　前场后片刻。

　　地点　严府。

　　人物　严　喜　马　明（御史，边老生）　杨　顺（御史，二花脸）　路　楷　
严世蕃　沈青霞　歌伎　（四或八人）

　　〔幕开：台上已摆好席位，严喜坐在台口等候客人。〔马明、杨顺上。

　　马明　（念）严府开酒筵。

　　杨顺　（念）一醉两三天！

　　啊，马大人，未曾入府，我告诉你几句好话！

　　马明　大人请讲！

　　杨顺　想我杨顺，多蒙老函相收为义子，真是开市大吉，万事亨通。这作官的秘
诀么，一是多拜干爹，二是拚命搂钱。马大人，你要活泼一些，上司叫你奴才，你要高
声答应；上司赏酒，就大碗地来喝，一饮而尽！马　明　怎奈我不会饮酒！

　　杨顺　会也要喝，不会也要喝，才是正理！啊，严喜，我的好朋友，我来的可太
早了么？

　　严喜　不早不晚，正是时候！请吧，老函相的干儿，少丞相的义弟，我的杨大人！
请吧！

　　杨顺　严喜，我的老朋友，你讲的好！好！好！哦，哈哈哈……

　　〔严喜引杨顺、马明入。

　　严喜　启禀少丞相：杨大人、马大人到。

　　严世蕃　（内）有请！

　　〔路楷引严世蕃上。

　　严世蕃　（唱西皮散板）

　　　　　严府摆下了消闲酒筵，消愁解闷酒当先。

　　美味珍馐歌女妖艳，

　　准能够打动那小穷官！（昂然入主座）

　　杨顺　杨顺参见义兄，请受大礼！

　　严世蕃　义弟少礼！

　　杨顺　见了干哥哥，又是少丞相，理当大礼参拜！（行礼）马　明　参见严大人！

　　严世蕃　罢了，坐下！

　　马明

　　杨顺　谢座！

　　〔杨顺与路楷同坐一席，马明坐一席。

　　路楷　（看）怎么沈青霞还不来呀？

　　严喜　我看看去！（出）

　　沈青霞　（内）走啊！（上，唱流水板）

　　来到了相府莫羞惭，

　　正人哪怕见奸官，

　　昂头阔步赴酒宴，

　　乘机会细端详那严世蕃！

　　严喜　哎呀，沈大人，你好大的架子，来晚啦！沈青霞　就烦通禀一声！

　　严喜　随我进来。启禀少丞相：沈大人到。

　　严世蕃　嗯！

　　沈青霞　严大人，列位大人，这厢有礼！（坐马明旁）严世蕃　列位大人，今日闲
暇无事，特约列位前来饮酒取乐，必须开怀畅饮，杯杯要干，盏盏要尽！路大人，你来
监酒，倘违酒令，罚他三大杯！

　　路楷　得令！来，先干这一大杯！

　　〔众饮。

　　严世蕃　好！严喜，斟上！再干这第二杯！

　　马明　（有难色，又不敢拒绝）严大人……严世蕃　不要多言！干这一杯！传唤
歌伎，前来歌舞！严　喜　是！歌伎们走上！

　　〔四或八歌伎走上，行礼，舞蹈。马明已有醉意，离席，路楷推他，混在歌伎中，
东摇西摆，严世蕃等大笑。沈青霞不忍睹，用力抑制怒气。舞蹈告一段落，歌伎结队急
下。

　　严世蕃　马大人，再进一杯！

　　马明　大、大、大人，下官不、不善饮酒，不能再吃了！路　楷　吃了吧！不吃
要罚三大杯！

　　马明　吃不、不下去了！

　　严世蕃　（执杯离位，揪马明耳灌酒）我看你吃也不吃！哦，哈哈哈……（归位）

　　〔众大笑。沈青霞不语。

　　马明　（狼狈归席，伏桌上）吃、吃不下去了！沈青霞　（怒形于色，持酒离席，
唱）

　　　　　官职大小品位差，一样忠心报国家，

　　为什么大官敢把小官耍，怒气难消我去灌他！

　　　严大人，马大人已醉，不能回敬。下官替他还敬一大杯！

　　严世蕃　我也尽兴了！

　　沈青霞　严大人岂可自违酒令？来，来，来，我先尽这一杯！（饮，又斟满）这一
杯么是大人的！

　　严世蕃　我赐你酒筵，休得放肆！

　　沈青霞　官大官小俱是朝廷恩赐，说我放肆，你就不该戏耍马大人！有道是来而不
往非礼也！马大人怎样喝的，我也怎样回敬！（灌严世蕃酒，摔杯）告辞！

　　严世蕃　回来！

　　沈青霞　有何话讲？

　　严世蕃　沈青霞！你可知我严府的厉害？

　　沈青露　岂有不知之理！你父子谗害忠良，引用奸佞，恃宠贪权，罪恶如山。我要
把这欺君误国之罪，奏明圣上！你有何话讲，请到天子面前与我对质！（唱）　　　　
　　我有忠心你有权，正人原不怕高官，

　　你我朝中去相见，

　　谁是谁非质青天！（下）

　　严世蕃　反了哇，反了！（唱）

　　好一个大胆小狗官，

　　揪着耳朵灌我严世蕃，忙传校尉将他赶……

　　路楷　且慢！

　　严世蕃　啊？（唱）

　　路楷如何把我拦？

　　路楷　请大人息怒，听卑官一言。

　　严世蕃　有话快讲！

　　路楷　大人若派校尉捉拿沈青霞，他乃一名士，又是邹应龙、冯丹雪等的一党，
恐有不便！

　　严世蕃　依你之见？

　　路楷　明争不如暗斗，等他参奏之后，我反奏一本，定他个诽谤大臣、沽名钓誉
之罪，在朝廷上重责一百，然后发往边疆为民，永不叙用，岂不削减了一个对头？严世
蕃　发往边疆，尚难解我心头之恨！

　　路楷　现今宣府都督出缺，大人为何不派个心腹之人接任，把沈青霞发到那里，
相机杀掉，人不知鬼不觉，岂不甚好？

　　杨顺　义兄啊，就派小弟去镇守宣府，必把沈青霞的人头送来献礼！

　　路楷　严大人，若派下官与杨大人同往，必能助他一臂之力，结果那沈青霞！

　　严世蕃　待我与老丞相商议，派你二人前去。

　　杨顺　义兄啊，你是我的重生父母！（叩谢）路　楷　是下官再造爹娘！（叩谢）

　　杨顺　到了任所，我每月必奉上千两黄金！

　　路楷　下官也必有孝敬！

　　严世蕃　路大人，你早些打点本章，参奏沈青霞！路　楷　遵命！

　　严世蕃　嘿！刚才之事真是从何说起！

　　严喜　少丞相，这个醉鬼怎办？（指马明――仍伏案睡）严世蕃　将他轰了出去！
（下）

　　严喜　（推马明出去）滚你妈的吧！（下）

　　〔幕闭。

　　第四　场

　　时间　前场后两月余。

　　地点　保安――宣府所属。

　　人物　贾　石（农民，生）　赵　四（农民，二花脸）〔贾石持锄上。

　　贾石　（唱）每日田间忙耕种，不知朝中大事情。（锄地）

　　〔赵四上。

　　赵四　（念）城中去探亲，消息动人心！

　　贾石　赵四弟，你回来了？城中有何消息？

　　赵四　贾石哥，城中听到些消息，只是又可喜，又可恨！贾　石　为什么可喜？

　　赵四　闻听人言，京中有一位沈青霞，官职不大，却敢参奏了严家父子十大罪状！
你道可喜不可喜？

　　贾石　那沈公赤胆忠心，令人钦佩，却为何又可恨呢？赵　四　那严家走狗、御
史路楷反奏一本，说沈公诬告大臣，朝廷大怒，廷杖一百，发往边疆为民，岂不可恨？

　　贾石　全无是非，真乃可恨！但不知发往哪里？赵　四　那可不清楚！

　　贾石　但愿发到保安这里，你我若能得见忠良，真乃三生有幸！

　　赵四　哪能那样巧呢！

　　贾石　倘若天随人愿，沈公来到此处，我必好好伺候忠良！

　　赵四　说得好！看天色不早，收活回家去吧？贾　石　你我一同回去。正是：朝
中有奸臣，赵　四　苦害好人民。

　　〔同下。

　　第五　场

　　时间　前场后数日。

　　地点　保安。

　　人物　沈　衮　沈　褒　沈夫人　沈青霞　杨　顺　路　楷四校尉　四兵　掌旗
兵　贾　石众　人　（内）走啊！

　　〔沈衮、沈褒各负行李，引沈夫人、沈青霞上。沈　衮

　　沈褒　（唱二黄三眼板）

　　　　　到保安，无亲友，沈夫人　（唱）家乡遥远！

　　沈青霞　夫人哪，国将不存，还说什么家呀！

　　沈夫人　（唱）恨只恨，那奸臣，沈　衮

　　沈褒　（唱）无法无天！

　　沈青霞　夫人，吾儿！（唱）

　　一家人，休流泪，英雄有胆！

　　我参奏，贼父子，义正词严。

　　为奏本，受苦刑，心甘情愿；为奏本，发往边疆，正气冲天。

　　我的儿，与夫人，切莫哀叹，我沈某，战胜了，严贼世蕃！

　　沈夫人　啊，老爷，适才到县衙交了文书，怎奈一无亲，二无故，找不到住处，你
怎还说战胜了严家呢？

　　沈青霞　夫人，你看，是我怕了严家呢？还是严家怕了我呢？沈夫人　这个……

　　沈青霞　那廷杖一百，我自幼习武，忍受得住，既未打死，也未打怕。那严家呢，
为了我这个小官上本，就大惊小怪起来，责打之后，还要赶出京城，发到这里为民。我
理直气壮，一路之上，众百姓都为我不平，痛骂奸党，岂不是我战胜了严家么？

　　沈夫人　唉！话虽如此，只恐那严家还另有奸计，谋害老爷！沈青霞　那就好！四
海之间有的是忠义之士，他害我一人，却惹起万民的公愤！

　　沈衮　啊，爹爹，天已不早，该去寻个安身之处才是！沈青霞　如此向前赶路者！
（唱）

　　　　　一家人急忙忙朝前赶！

　　杨顺　（内）嘟！趱行者！

　　〔四兵捧刀开路，后随四校尉，杨顺、路楷骑马急上。

　　杨身后随掌旗兵，旗上写：宣府都督杨。沈家打背躬。

　　杨顺　（笑）啊哈，啊哈，啊哈……！

　　〔杨顺、路楷、掌旗兵、四校尉、四兵下。

　　沈夫人　老爷，这是何人？

　　沈青霞　哎呀夫人哪！（唱）

　　那就是杨顺、路楷二狗官！

　　沈衮

　　沈褒　哎呀，爹爹呀！莫非那杨顺升了宣府都督，来与爹爹作对？

　　沈青霞　嗯！保安正属宣府所管！

　　沈夫人　不好了！（唱）

　　见杨顺，作都督，魂儿吓断！

　　一家人，难再见头上青天！

　　我哭一声，老爷呀，啊……娇儿呀！

　　　〔贾石闻声上。

　　贾石　何人在此啼哭？

　　沈青霞　天色不早，尚无住处，因此啼哭。

　　贾石　此地非讲话之所，请到里面一叙。

　　沈青霞　萍水相逢，怎好打搅？

　　贾石　四海之内，皆为朋友，请！

　　〔众入。贾石让座，沈青霞、沈夫人坐，贾石亦坐。沈衮、沈褒侍立。

　　贾石　请问高姓大名？因何至此？

　　沈青霞　我乃沈青霞。

　　贾石　啊？莫非就是那参奏严嵩父子的沈青霞沈公么？沈青霞　正是！

　　贾石　沈公在上，受我一拜！（拜）

　　沈青霞　为何如此？

　　贾石　想那严嵩父子，误国害民，人所痛恨！沈公忠心为国，焉有不拜之理！

　　沈青霞　我也有一礼！

　　贾石　这是沈夫人么？

　　沈青霞　正是！

　　沈夫人　冒造贵府，望祈海涵！

　　沈青霞　请问尊姓大名？

　　贾石　在下姓贾名石，世代务农，祖居此处。沈青霞　沈衮、沈褒见过贾叔父！

　　沈衮

　　沈褒　参见叔父！

　　贾石　这厢还礼！

　　沈青霞　适才到县衙办了手续，怎奈人地生疏，找不到住处，你若肯相助，代寻房
屋数间，感谢不尽！

　　贾石　沈公，如不嫌弃，就住在这里如何？

　　沈青霞　怎好打扰！

　　贾石　啊，沈公，我家里人口不多，岳父家离此只有半里之遥，我搬到那里，把
这几间茅舍让与沈公就是。沈青霞　如此慷慨，何以为报？

　　贾石　说什么何以为报！忠臣义士，人人敬爱。请到后边，见过家小！

　　沈青霞　正要拜见尊嫂！

　　贾石　请！（唱）

　　见忠良，我心中，欢喜无限！（下）

　　沈青霞　（唱）在异乡，得温暖，气爽心安！

　　〔众同下。

　　第六　场

　　时间　前场后数日。

　　地点　保安郊外。

　　人物　群众若干人（有老有少，多数是男的。女的系看热闹的二三小姑娘）　密
　探　贾　石　沈　衮　沈　褒　沈青霞　赵　四〔乡民甲执锣上。

　　乡民甲　（念）习文心里亮，练武身体强。

　　　乡亲们，今日沈公教我们武艺，不忙活儿的都来呀！〔姑娘甲上。

　　姑娘甲　爷爷，我来打锣！

　　〔乡民乙上。

　　姑娘甲　你也来了？

　　乡民乙　来了！昨天忙，没能来！昨天你们干什么来着？乡民甲　昨天沈先生给大
家伙儿讲了……姑娘甲　《出师表》，爷爷！

　　乡民甲　对《出师表》！讲的真好！

　　姑娘甲　讲到“汉贼不两立”呀，沈先生落了泪！

　　乡民乙　谁是汉？谁是贼？咱们是明朝的人哪？姑娘甲　那是个比方，贼指的是曹
操，沈先生拿严嵩比作曹操！

　　乡民乙　今天还讲不讲呢？

　　乡民甲　今天沈先生教咱们武艺。明天再讲《出师表》。这叫作单日习文，双日习
武。

　　乡民乙　好！好！好！咱们这边疆的地方，大股土匪时常来抢咱们的牲口、钱财、
粮食，日子真难过啊！

　　乡民甲　是呀，那官兵，见强盗来了，就藏起去。等强盗走了，才敢露头，跟咱们
要吃要喝又要钱！咱们自己要是能拿刀拿枪，抵挡强盗，打败他们一回，下次准保不敢
再来，强盗都是软的欺硬的怕呀。

　　乡民乙　老大爷，说的对！我一定好好地练功夫！

　　〔群众持刀枪上。中有两个小姑娘。贾石、沈衮、沈褒一手拿一草人上。草人的胸
部有红圈，象箭靶子。乡民乙　贾大哥，拿着的是什么呀？

　　〔密探暗上，混入群众。

　　贾石　练习射箭的靶子。（众围看）

　　乡民甲　箭靶子干嘛用草人呢？

　　贾石　沈先生言道，这是三个奸臣，叫我们天天向他们射箭！

　　乡民乙　哪三个奸臣？

　　贾石　一个是李林甫，一个是秦桧，一个是（四望）严嵩！姑娘乙　还应当添上
个严世蕃！害沈先生的不就是他吗？贾　石　小姑娘说的好！我想，这一个既当严嵩，
又当严世蕃，也就是了。啊，来把箭靶安好！

　　〔乡民接过草人。

　　沈衮　我等先练习刀枪！

　　〔沈衮、沈褒舞刀，乡民耍枪。

　　贾石　有请沈先生！

　　沈青霞　（内）来也！

　　〔沈青霞轻装箭衣上。

　　沈青霞　（唱西皮）

　　　　　习文学武心身健；尊一声（施礼）父老听我言：抡枪舞棒学弓箭，

　　自卫家乡不求官！

　　　父老兄弟请了！

　　众　请了！

　　沈青霞　今日国弱民贫，边疆不安，我等须要能文能武，保卫家乡！

　　众　沈公费心，我等愿意学习！

　　沈青霞　好！张伯伯，你年岁高了，就请击鼓助威。乡民甲　对！我眼神不行了，
射不了箭，就击鼓吧！（立于鼓后）

　　沈青霞　中年的弟兄，练习枪刀如何？

　　众中年　我等愿意！

　　沈青霞　如此，站成一队！

　　众中年　是！（站成一队）

　　沈青霞　年轻的先学射箭，也自成一队！

　　众青年　遵命！（列成一队）

　　沈青霞　你们这些小姑娘呢？

　　众姑娘　也愿练习！

　　沈青霞　好！要回家禀明父母为是！

　　众姑娘　对！我们就回家去说！（跳跃而下）

　　沈青露　妙啊！叫这村庄出些女英雄吧！啊，哈哈哈……！弓箭伺候！（唱）

　　　　　英雄义士永留芳，奸臣遗臭万代长。

　　满腔义愤射奸相……（射）

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，正中红心！

　　〔密探溜下。

　　沈青霞　我射的不是红心，是奸臣的黑心！沈衮儿，你来射这第二个奸臣！要射中
他的心！

　　沈衮　遵命！（唱）

　　　　　秦桧之罪万死难偿！

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，又中红心！

　　沈衮　爹爹，待我射中严嵩老儿！（唱）

　　　　　严嵩老贼难逃法网！（射）

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，也中红心！

　　沈青霞　好啊！（唱）

　　箭箭穿心灭豺狼！

　　〔赵四跑上。

　　赵四　沈先生，大事不好了！

　　沈青霞　何事惊慌？

　　赵四　适才到城中有事，闻听人言，大股强盗攻破了数县。那杨都督按兵不动，
这便如何是好？

　　沈青霞　竟有此事！列位呀，强盗袭来，官兵无用，我等必须日夜操演，贼人不来
便罢，如若敢来，我们要杀他个落花流水！

　　众　**

　　〔同下。

　　第七　场

　　时间　前场同日。

　　地点　宣府都督府。

　　人物　杨　顺　路　楷　密　探　报　子　中　军　四将　四兵　四校尉　难民
（若干人）

　　〔路楷捧剑上。

　　路楷　（念）恩赐上方剑。

　　〔杨顺上。

　　杨顺　（念）杀人不留情！

　　〔同坐。

　　杨顺　恭喜路兄，官升巡按，恩赐上方剑，好不威风！路　楷　上感严丞相提拔
之恩，又承杨兄相助的厚意，有这上方宝剑在手，我等要杀出个样儿来，以报严府的大
恩大德！

　　〔密探急上。

　　密探　（念）探得机密事，报与大人知！

　　　参见大人！

　　杨顺　命你暗查沈青霞，有何动静？

　　密探　他在保安郊外，每日聚集百姓，习文练武，想必是要造反！

　　杨顺　啊！

　　路楷　往下讲！

　　密探　他在广场之上，设立三个草人，当作箭靶子。杨　顺　却是为何？

　　密探　那三个草人，各有名姓。

　　杨顺　嗯！

　　路楷　往下讲！

　　密探　一个是李林甫，一个是秦桧；还有一个，小人不敢禀告！

　　杨顺　你且讲来，恕你无罪！

　　密探　那第三个草人，就是当朝的严丞相！

　　杨顺　你待怎讲？

　　密探　就是严丞相！

　　杨顺　喳，喳，喳，哇呀呀呀！（唱）

　　　　　可恨青霞太猖狂，叫他自作自遭殃，

　　先斩后奏不冤枉！

　　　〔路楷作手势，密探下。

　　〔报子上。

　　报子　报！

　　杨顺　报道何事？

　　报子　大股强盗看看杀到府城来了！

　　杨顺　再探！

　　报子　得令！（下）

　　杨顺　（唱）强盗杀来我心慌！

　　哎呀，路兄啊！强盗抢州就叫他抢州，夺县就叫他夺县，我等可以置之不理。怎奈
眼看杀到府城，你我性命难保，如何是好？

　　路楷　杨兄不必惊慌！紧闭城门，多派兵丁把守，料也无妨！

　　杨顺　倘若攻破城池呢？

　　路楷　你我急速打点金银财宝，贼人攻破西门，我们往东跑；攻破北门，我们往
南跑。正是：都督前边跑，巡按后面跟，不管别的事，只管金与银！

　　杨顺　好妙计！哦，哈哈哈！

　　〔报子上。

　　报子　报！

　　杨顺　又报何事？快讲！

　　报子　贼人把关厢烧抢一空，呼啸而去！

　　杨顺　怎么？他们烧抢了关厢，就跑了么？

　　报子　正是！

　　杨顺　待我谢天谢地！

　　路楷　当谢天地！

　　杨顺　报子有功，下面领赏！

　　报子　谢都督！（下）

　　杨顺　城已解围，你我理当传歌伎，摆酒席，开庆功大宴！路　楷　怎奈你我还
未立功呢！

　　杨顺　那贼寇不战而退，分明惧怕你我，难道不是一功么？路　楷　都督，若欲
报功，必须杀几个贼寇，献上人头，才是真凭实据！

　　杨顺　那贼寇岂是好惹的？我若去追杀，万一杀贼不成，反送了我的老命，如何
是好？

　　路楷　我倒有一计在此。

　　杨顺　请讲！请讲！

　　路楷　都督点动人马，出城追杀贼寇，倘无贼寇，就杀他几个逃难的老百姓，砍
下人头，当作贼寇首级，送往严府，报捷请功。都督啊，恭喜恭喜，都督又要高升了！

　　〔中军上。

　　杨顺　真乃妙计！请到后面休息！

　　路楷　是！（下）

　　杨顺　中军，吩咐军士们走上！

　　中军　都督有令，军士们走上！

　　〔四兵、四校尉上。

　　杨顺　军士们，迎敌去者！

　　众兵　*！（出城*

　　〔众难民上。

　　难民甲　（念）边疆不静百姓惨！

　　难民乙　（念）家破人亡苦难言！

　　难民甲　唉！真是叫天天不语，呼地地不应啊！看，城门开了，莫非官儿出来放赈？

　　难民乙　不是放赈的，是官兵！

　　难民甲　想是追杀贼寇。那也好，咱们可以跟着官兵回到家乡去了！

　　难民乙　对！咱们闪在一旁，等官兵过去，咱们远远地跟着。杨　顺　人马列开！

　　众兵　**

　　杨顺　＃〉ù笤艨埽竟敢造反，该当何罪！众难民　老爷，我们是逃难的老百
姓！

　　杨顺　一派胡言，杀！

　　〔兵杀民，难民哭喊，有的被杀，有的逃走。

　　杨顺　众将官，将首级悬挂城楼，示众三日。三日之后，飞送京师报捷，不得有
误！收兵！

　　〔众进城下。

　　第八　场

　　时间　前场夜晚。

　　地点　宣府城。

　　人物　沈　衮　沈　褒　沈青霞　群众若干人　贾　石　　杨　顺　路　楷　中
　军　校尉与兵丁沈青霞　（内）父老，兄弟！（唱二黄倒板）

　　恨奸臣杀百姓天怒人怨！

　　　〔沈褒捧酒，与沈衮引沈青霞上，群众后随。沈青霞　父老，兄弟，屈死
的人哪！

　　〔众随哭。

　　沈青霞　（唱回龙）

　　　　　为逃生，反落得，首级高悬！（唱反调原板）恨杨顺，冒功劳，比狼
阴险；灭天良，杀平民，为了升官。

　　众百姓，扶老携幼，来逃难；原为是，贼退后，生返家园。

　　不料想，大都督，刀光闪闪；不杀贼，只杀民，无法无天！

　　叫一声，屈死的，冤魂莫散；千人哭，万人愤，誓雪奇冤！

　　我要到，都督府，把理来辩，把理来辩！

　　　〔沈青霞同众拜奠。

　　沈青霞　（唱）杀尽了，贪官污吏，重见青天！

　　沈衮、沈褒，为父要到都督府与奸官辩理，你等回去，好好侍奉母亲。

　　沈衮

　　沈褒　儿等愿随爹爹一同前去！

　　贾石

　　众　沈先生切莫独自前往！（拦阻）

　　〔官兵上，欲捉大家。沈青霞挺身而出。

　　沈青霞　你们要捉，就来捉我，我正要与奸官辩理！走！

　　〔沈青霞随兵下。沈衮、沈褒与群众拦阻，沈青霞已下。

　　沈衮、沈褒、群众与兵开打。百姓无武器，抵挡不住。

　　沈衮战死。贾石扯沈褒下。群众有伤亡，败下。〔四兵、四校尉、中军引杨顺、路
楷急升帐。

　　杨顺　校尉的！

　　四校尉　有！

　　杨顺　今日升帐，非同小可！你们要个个刀出鞘，人人喝虎威！传沈青霞！

　　〔四校尉喊堂威。

　　中军　将沈青霞押了上来！

　　〔二兵下引沈青霞上。

　　沈青霞　（唱）哭人头愤怒满胸膛，再与奸官辩一场，

　　杀身也要把理讲，

　　百姓含冤天日无光！

　　杨顺　嘟，沈青霞，你可知罪？

　　沈青霞　我何罪之有？

　　杨顺　我来问你：贼寇杀至城外，我出兵迎战，杀死贼寇多名，你为何集聚乡民，
奠祭匪徒？

　　路楷　分明是勾结匪帮，背叛朝廷！

　　沈青霞　呀，呀，呸！尔等敌来不敢交锋，使数县人民，困苦流离，人亡家破，已
是罪重如山；却又屠杀逃难的百姓，假造捷报，欺君害民，千古奇冤，万民共愤！你一
人功名事小，百姓生命事大，你竟以良民鲜血，去贪功邀赏，天理何在，于心何忍？

　　　（唱）那强盗并未把人伤，抢些财宝与牛羊，

　　你杀百姓天良丧，

　　真乃匪盗比官强！

　　杨顺　啊！（唱）

　　青霞说话太狂妄，

　　敢说匪盗比官强！

　　人来与爷将他绑！

　　四校尉　**

　　〔二校尉欲绑沈青霞。

　　沈青霞　我看哪个敢绑？（昂然立定）

　　〔二校尉不敢上前。

　　沈青霞　（唱）我不怕死怕的是国亡！

　　有道是忠臣不怕死，

　　怕死焉能作忠良！（大笑）

　　　走！（下）

　　二校尉　走！（随下）

　　〔内鸣鼓，斩首，二校尉持人头上，呈验。

　　杨顺　将沈青霞人头送到严府！军士们退下！〔四兵、四校尉下。

　　杨顺　路兄，斩了沈青霞，杀了沈衮，大患已除，我等可以高枕无忧了！

　　路楷　都督，沈褒逃走，沈小霞在家，剪草不除根，必为后患！

　　杨顺　一不作，二不休，要杀就杀个干干净净！待我派人搜索沈褒，再派人前去
捉拿沈小霞便了！后堂摆宴，一同畅饮！

　　〔同下。

　　第九　场

　　时间　沈青霞被杀后三月。

　　地点　绍兴沈家。

　　人物　张　千（杨顺差官，丑）　李　万（杨顺差官，丑）　　　沈小霞　沈娘
子（沈小霞妻，正旦）〔张千、李万上。

　　张千　（念）有个沈青霞，都督把他杀。

　　李万　（念）去到绍兴府，去把小霞拿。

　　张千　兄弟，奉了杨都督之命，前往绍兴，捉拿沈青霞的大儿子沈小霞，这趟差
事可够苦的！

　　李万　咱们苦啊，我看沈家更苦！

　　张千　你怎么替犯人说话呀？

　　李万　人嘛多少得有点良心！你看，沈青霞是个清官，连二儿子也叫杨都督给杀
了。这还不够，又叫咱们到绍兴捉拿他的长子沈小霞，这不是赶尽杀绝吗！张　千　你
不知道啊，那沈小霞是个秀才，在绍兴府有点名声。他听说父亲和一个弟弟都被杀了，
还不想报仇吗？都督还嘱咐了咱们，叫咱们见机而行，中途上害了他，回去必有重赏。
你要这样替他难过，不肯下手，回去怎么讨赏啊？

　　李万　唉！我实在不高兴作这伤天害理的事！张　千　这是公事，怎么说伤天害
理呢？来此已是绍兴地面，你我去到府衙投文，然后就去捉拿沈小霞。你可得精神着点，
别这么垂头丧气的！现在苦点，回去就阔起来了！

　　李万　走吧！正是：既然作狗腿，张　千　怎能不咬人！

　　〔同下。

　　〔二道幕开：桌上摆好灵牌、香、烛。沈小霞、沈娘子孝服上，燃烛、上香，拜。

　　沈小霞　爹爹！兄弟！爹爹呀……〔沈小霞、沈娘子同哭。

　　沈小霞　（唱反调慢板）

　　　　　叹爹爹，与兄弟，身受奇冤！

　　沈娘子　（唱）邪气升，正气落，杀害清官！

　　沈小霞　（唱）老娘亲，在何方，孤身避难？

　　沈娘子　（唱）难道说，抬头望，无有青天？

　　沈小霞　（唱）难道说，不报仇，只把天怨？

　　难道说，夫妻们，怕死求全？

　　沈娘子　（唱）血海仇，定要报，不辞艰险，你有心，我有胆，同去伸冤！

　　沈小霞　（唱）老爹爹，是忠臣，儿是好汉。

　　沈娘子　（唱）为媳的，也不怕，血海刀山！

　　沈小霞　（唱）叫娘子，急忙去，行囊打点。

　　沈娘子　（唱）为雪恨，舍弃了故土家园！

　　沈小霞　啊，娘子，我倒有一计在此。

　　沈娘子　有何妙计？

　　沈小霞　那奸贼杀害爹爹，分明是削弱朝中清官的力量，你我何不先到济宁，与冯
丹雪伯伯共商妙策，为父亲报仇雪恨？

　　沈娘子　此计甚好！待我打点打点，即刻启程。（下）〔张千、李万上。

　　张千　来此已是。（入）你可是沈小霞？

　　沈小霞　正是！

　　张千　（乘沈小霞不备，上锁）官司你打了吧！沈小霞　（惊异）啊？为何将我
锁上？

　　张千　有公文在此，拿你到宣府严讯！

　　沈小霞　莫非那杨顺狗官，派你前来的？

　　张千　正是杨都督派我们来的！

　　沈小霞　我身得何罪？

　　张千　那，你跟杨都督说去，我管不着！

　　沈小霞　我有功名，你锁我不得！

　　张千　秀才呀？早革掉啦，也有公事！

　　沈小霞　（唱）赃官作事真阴险，赶尽杀绝无法无天，

　　急忙便把娘子唤！

　　　娘子快来！

　　〔沈娘子提小包上。

　　沈娘子　（唱）哪里来的这二差官！

　　问相公因何故项带铁链？

　　沈小霞　那杨顺派人捉我来了！

　　沈娘子　（唱）听一语不由我愤怒难言！

　　那杨顺比豺狼还更阴险，此一去难指望能够生还！

　　　啊，差官，我愿与秀才一同前往！

　　张千　我拿的是他，与你不相干！

　　沈娘子　这位差官，秀才一人前去，我放心不下，我一人在家，秀才也必G念！不如
我随了他去，一路之上，也好照管茶饭，省得二位分心！

　　李万　我看，这位娘子说的也有点理。

　　张千　有理没理的，不象官事呀！你几儿看见过犯人带家眷的？

　　沈娘子　就行个方便吧！

　　张千　行方便？干我们这一行的不懂得行方便！沈娘子　啊，差官，我这里有纹
银一锭，请先收下。在半途之中，我们还有亲友，讨些银钱，送与二位使用。张　千　
这倒还象句话。好，就走吧！

　　沈小霞　走！

　　张千　不走也得行啊！

　　〔同下。

　　第十　场

　　时间　前场后半月。

　　地点　济宁州。

　　人物　张　千　李　万　沈娘子　沈小霞　冯丹雪（在籍守孝侍郎，生）　老院
子　柱　儿（小生）

　　〔张千、李万引沈小霞、沈娘子上。

　　沈小霞　（唱）过青山望白云仰天浩叹！

　　沈娘子　（唱）走得我力尽筋疲两腿酸。

　　沈小霞　（唱）看前面绿阴阴松林一片，沈娘子　（唱）休息片刻在大道边。

　　张千　（念）你们的事，真难办，没见过犯人起解带家眷！

　　他一会儿要喝水，

　　你一会儿要吃饭。

　　磨磨蹭蹭没有完，

　　简直是成心误期限！（欲打沈小霞）

　　　〔沈小霞要还击。

　　李万　（念）走上前，忙解劝，不要翻脸，商量着办！

　　张千　（念）这趟差事路途远，为省盘川应当把路赶，他们两人又没钱，

　　中途路上没吃没喝谁来管！

　　李万　（念）我去说，我去办：你们瞧，济宁州就在前面，赶到城里好打尖，

　　走不动了就住店。

　　何必休息在道边，

　　去到城里多方便！

　　沈娘子　（唱）他道州城已不远，计上心头暗喜欢！

　　只要那冯公仗义解危难，我不怕困苦与颠连，

　　金蝉脱壳将他骗。（向沈小霞示意）

　　沈小霞　（唱）挣开铁锁报仇冤！

　　沈娘子　啊，差官！我倒想起来了，济宁城内有位冯侍郎。张　千　冯丹雪侍郎？
我知道！一进南门大街，路西的大红门就是冯宅。

　　沈娘子　他是我家好友。我想叫秀才前去借些银两，大家使用，岂不甚好？

　　张千　要借多少呢？

　　沈娘子　多者五百两，少者二百两。

　　张千　准能借到吗？

　　沈娘子　那冯侍郎仗义疏财，定能借到。

　　张千　可有一节，犯人不能随便去看亲友啊！

　　沈娘子　银两借到，全数交与差官，买些好酒好饭！张　千　嗯！你们俩谁去呢？

　　沈娘子　秀才前去。那冯侍郎乃是秀才父亲的朋友啊。张　千　李头，你看去得去
不得？

　　沈娘子　啊，张差官，你随秀才前去；李差官与我找一小店等候，万无一失！

　　李万　这样很好，就走吧！

　　张千　你同秀才娘子到关厢达顺店等我们吧。嗨，秀才，你真能借到银两吗？

　　沈小霞　定能借到，走啊！（弄锁链示意）

　　沈娘子　秀才，那冯伯伯见你项带王法，定说你行为不正，岂肯借钱与你呢？

　　沈小霞　这个……

　　李万　我看就暂且摘下来吧！

　　沈小霞　朝廷王法岂可随便去掉？唉！不必借钱去了！沈娘子　若是不去，哪能得
到银两，大家花用呢？张差官，你看呢？

　　张千　豁出去了，就先摘下来吧！（替沈小霞去锁链）沈小霞　多谢差官，走啊！
（下）

　　沈娘子　啊，张差官，万一冯侍郎款待酒饭，你要催促于他，快快回来，免得我在
店中不放心啊！

　　张千　那个自然！李头儿，你可好好地看着她！

　　沈娘子　张差官，有李差官看着我，不会出一点差错！张　千　好！嗨，秀才，你
等等！（追下）

　　沈娘子　李差官，我们也走吧！

　　（唱）但愿得沈秀才随机应变，见了那冯伯伯共报仇冤！

　　〔同下。

　　沈小霞　（内唱倒板）

　　　　　似鱼儿冲破了千层密网。

　　　〔沈小霞上。

　　沈小霞　（唱）跑几步跌一跤意乱心慌！

　　汗如浆来到了冯家门上！

　　〔院子上。

　　院子　你是干什么的？

　　沈小霞　求见冯伯父！

　　院子　你等等！你等等！（拦阻）

　　〔冯丹雪上。

　　冯丹雪　何人争吵？

　　（唱）问贤侄因何故这样慌张？

　　沈小霞　后面有差人追赶！

　　冯丹雪　关了大门！

　　〔院子急下。

　　冯丹雪　随我来！（同沈小霞入内）

　　沈小霞　伯父哇！（跪）

　　冯丹雪　（唱）贤侄你，忍悲痛，快把话讲！

　　免得我，年迈人，乱猜乱想，失去了主张！

　　沈小霞　（唱）我的父遭陷害边关命丧，那沈衮好同胞刀下身亡！

　　杨顺贼派人来将我锁上，与我妻定巧计半路脱身，来寻伯父，搭救小侄，

　　逃出罗网，待时机血债清偿！

　　冯丹雪　（唱）闻此言不由我怒火千丈，沈青霞大忠良有此下场！

　　贤侄你放宽心兵来将挡，有什么塌天祸老夫承当！

　　贤侄，你且在这里藏身，切莫悲痛！

　　沈小霞　恐怕连累伯父！

　　冯丹雪　哎！说什么连累不连累！你父被害，并非只因私仇，乃是朝里忠奸之争，
我焉肯袖手旁观！家院走上！〔院子上。

　　院子　唤我何事？

　　冯丹雪　附耳过来……院　子　是是是！（下）

　　冯丹雪　贤侄，随我来！

　　〔同下。

　　〔张千急上。

　　张千　这下子可糟了，城里人多车马多，三闪两闪，会把犯人走丢了！有咧，他
反正是去找冯侍郎，就此追上前去。来此已是。＃门上有人吗？

　　〔院子上。

　　院子　何人在此喧哗？

　　张千　老头儿，你们这儿刚才来了个姓沈的没有？院　子　什么姓沈的呀？全然
不知，全然不晓！（要进去）张　千　你等等！是个穿青衣服的，年轻人。

　　院子　噢，穿青衣的？年轻人？

　　张千　对了！他进去啦？

　　院子　嗯！他进去了。

　　张千　你叫他出来！

　　院子　我家主人的朋友，要来就来，要走就走，我怎敢催促！

　　张千　老头儿，你去叫他一声，我请你喝酒！

　　院子　午饭己过，晚饭未到，酒么，不喝！（要走）张　千　你忙什么呀？我还
有话说！

　　院子　你可知道这是冯侍郎的宅院，在这里高声喊叫，罗哩罗唆，成何体统！下
站！下站！（入内，下）张　千　嘿！真来得邪门呀！有咧，反正犯人在里边哪，我给
他个死等！

　　〔柱儿穿青衣上，出门。

　　张千　沈小霞！（急锁上）

　　柱儿　干什么？

　　张千　哟！不是呀！（急去铁链）对不起！

　　〔柱儿下。

　　张千　嗨，老头儿，出来！

　　〔院子上。

　　院子　你又嚷什么？

　　张千　你说有个穿青衣的，他出去了，不是我要的人，白耽误了我的工夫！

　　院子　他是我家的舅爷。你的人么，你自己为何不看好？跟我要人，我既不吃官
家的饭，管不着呀！（要进去）张　千　你等等！我就跟你要人，没有不行！他是要犯！
院　子　要“饭”么，别处去要，干我何事！（入，下）张　千　（随入）嗨，有个犯
人，名叫沈小霞，在这儿没有？〔冯丹雪上。

　　冯丹雪　何人在此喧嚷？

　　张千　冯老爷在上，小的奉宣府都督之命，到绍兴拿得要犯沈小霞，经过贵府，
他要来拜望。可是，一进去就不出来了，望乞老爷开恩，放他出来，也好趱路。冯丹雪
　你说的是哪个沈小霞啊？

　　张千　就是沈青霞的少爷。

　　冯丹雪　你待怎讲？

　　张千　沈青霞的少爷，沈小霞。

　　冯丹雪　（扯住张千）走！跟我来！

　　张千　上哪儿去？

　　冯丹雪　去到官府，我告你个诬赖好人，敲诈钱财之罪！张　千　我没有诬赖好人，
也没敲诈！

　　冯丹雪　想那沈小霞既是要犯，又是沈青霞之子，我焉敢与他来往！那沈青霞乃是
严府的仇人，人人尽知，我怎敢隐藏他的儿子呢？这要是被人听见，我冯丹雪岂不成了
沈青霞一党，开罪严府，那还了得？你分明是敲诈钱财来了，好，好，好，我与你去见
州官，把话说个明明白白！

　　（扯着张千走）

　　张千　老爷，老爷，小人不敢！

　　冯丹雪　那么，你在此作甚？还不与我走了出去！张　千　这话可不能这么讲！沈
小霞分明是在这里，决非诬赖！

　　冯丹雪　他不在这里！

　　张千　老爷，那我可就要……冯丹雪　要怎么？

　　张千　我要搜！

　　冯丹雪　拿来！

　　张千　拿什么？

　　冯丹雪　公文！

　　张千　公文批票都在这里！

　　冯丹雪　要它何用！我问你可有搜查我的公文？张　千　这个……

　　冯丹雪　哪个？你既无公文搜查于我，竟敢私入家宅，该当何罪？走，我与你到州
官堂上讲话！

　　张千　老爷！老爷！我丢了犯人，心里着急，冒犯了老爷，千祈恕罪！我走，马
上走！（要走）

　　冯丹雪　回来！你来得，去不得！

　　张千　怎么？不许走？

　　冯丹雪　这丢了犯人，关系甚大，我若放你出去，你到外边信口开河，胡言乱语，
岂不坏了我的名誉？走，我与你一同去见州官，交代明白：若是我私藏罪犯，老夫罪有
应得；若是你丢了犯人，州官定打折尔的狗腿！走！

　　张千　老爷！老爷！您饶了我吧！我糊涂无知，冒犯了老爷，您高抬贵手，把我
放了吧！我这儿给您磕头啦！冯丹雪　还不与我滚了出去！

　　张千　*！我就滚！（出门*

　　冯丹雪　真真岂有此理！（下）

　　张千　哎呀，这可怎么办呢？当了半辈子差，没吃过这个苦子呀！要人，他不给！
搜，又不敢搜！跟他去见官，没有我的便宜！有咧，我坐在这儿死等！……不行啊，肚
子直响，得吃点什么去！……也不行，万一我去吃饭，沈小霞乘机会跑了呢？走不得！
不走，肚子又真饿呀！嘿，这算什么差事呢！

　　〔院子上。

　　院子　看天色不早，关上大门，省得不三不四的人在此淘气！

　　（关门，下）

　　张千　得！大门关了！看行市，我得在这儿蹲一宵，又冷又饿！不行，得去买点
东西吃！（望）那边有个卖烧饼的，去买几个。对，我横着走：一眼看那边，一眼看这
边！就这么办！（横行下）

　　第十一场

　　时间　前场后一日。

　　地点　同前。

　　人物　沈娘子　李　万　张　千　四衙役　州　官（丑）　　冯丹雪

　　〔沈娘子上。打四更。

　　沈娘子　（唱）沈秀才一去不回转，思来想去难以安眠！

　　莫不是冯家伯伯行方便，搭救秀才得安全？

　　莫不是冯家伯伯难得见，得罪了差官惹起祸端？

　　愁也多恨也多孤灯独伴，心欲碎肠欲断强忍悲酸！

　　坐卧不宁呼李万，

　　叫他前去找张千。（出屋）

　　　李差官！李差官！

　　〔李万上。

　　李万　来喽！

　　沈娘子　啊，李差官，秀才与张差官去了半日一夜，不见回来，我十分放心不下！

　　李万　我也正纳闷儿呢！

　　沈娘子　就烦差官去寻找他们，如何？

　　李万　我去寻找他们，你可得老老实实地在这里等着！沈娘子　我不在此等候，
你叫我上哪里去呢？

　　李万　对！我就走一趟。

　　沈娘子　有劳了！

　　〔李万往外走，张千垂头丧气地回来。

　　李万　怎回事儿呀？张头儿！犯人呢？

　　张千　丢了！

　　李万　丢了？

　　沈娘子　（出门）你待怎讲？

　　张千　昨天我押着他进城，人多马乱，三闪两闪，把他丢了！

　　沈娘子　你当差多年，哪会有此事？想必是秀才借到银两，你见财起意，将他谋害
了！

　　张千　你算了吧！我见财起意？瞧我冻饿得这个样儿！沈娘子　秀才哪里去了？

　　张千　一定在冯宅。

　　沈娘子　现在那里，为何不唤他出来呢？

　　张千　唤他？我把嗓子都差点喊哑了，还差点叫人家打了出来！

　　李万　那你怎么不在那里等着，回来干嘛？

　　张千　我不敢得罪冯侍郎。咱们一同去报官，四下搜查！沈娘子　啊，张差官，
话不是这样讲！

　　张千　要怎么讲呢？

　　沈娘子　你谋害了我的丈夫，待我先去告你一状！张　千　你丈夫逃走，你倒要告
我？

　　沈娘子　不告你，还告哪个？走啊！（唱）

　　可叹我只身无人管，

　　你图财害命胆包天，

　　去到衙门把理辩，

　　秀才屈死你把命来还！

　　张千　你先等等！（拦她）

　　沈娘子　你若拦阻，我就要喊叫起来！

　　李万　她一喊叫，店里人多，准都可怜她，咱们不是白饶一面儿吗？

　　张千　你怎么吃里爬外，向着别人呢？

　　沈娘子　父老们！冤枉！

　　李万　别嚷！别嚷！咱们去见官，还不行吗？张　千　嘿！我这办案的倒变成被
告啦！是福不是祸，走！沈娘子　走啊！

　　〔走圆场。

　　沈娘子　来此已是，待我击鼓，（击鼓）冤枉！〔四衙役喊堂威引州官上。

　　一衙役　干什么的？

　　沈娘子　冤枉！

　　一衙役　启禀老爷：有打官司的。

　　州官　有打官司的？升堂吧！

　　一衙役　进来！跪下！

　　州官　谁有冤枉？

　　沈娘子　我有冤枉！

　　张千　小人我有冤枉！

　　州官　她先说的，她就是原告！

　　张千　得，我落个被告！

　　州官　你有何冤枉，站起来说！

　　沈娘子　容禀！（唱二六板）

　　都只为，这差官，心毒意险，陪同了，沈秀才，去借金钱。

　　他倒说，在城中，丢了人犯；分明是，图财害命，巧语花言。

　　可怜我，在异乡，遇这惨变，我恳求，大老爷，替我伸冤！

　　州官　她说完了，该你说！

　　张千　老爷，我冤！我奉宣府杨都督之命，捉拿她丈夫沈小霞。我没害她丈夫，
是她的丈夫逃到冯侍郎家中去了。

　　州官　冯侍郎？你别乱说，那是我的老前辈呀！来呀，拿我的名帖，去请冯丹雪
侍郎过衙叙话。

　　一衙役　遵命！（下）

　　州官　嗨！（对李万）你是怎么个人，还没说话哪？李　万　小人名叫李万，也
是解差，他们的事，我都不知道。州　官　好哇！你无话可说，多么省事呀！

　　〔衙役引冯丹雪上。

　　衙役　冯侍郎到。

　　州官　有请！

　　衙役　有请！

　　冯丹雪　州官差人将我请，上公堂我要见机而行！啊，州官大人！

　　州官　老前辈，我在堂上审案，不能出迎，恕罪恕罪！老前辈，你请坐下！

　　冯丹雪　（坐）啊，大人，有何事相商？请讲！州　官　这个女的说：她的丈夫叫
这个张千给害了。张千说：她的丈夫藏在老前辈的府中。我也说不清是怎么一回事，请
老前辈对证一下。

　　冯丹雪　这张千么，昨天在老夫门前大嚷大闹，说什么有个沈小霞藏在我的家中。
我说无有，他就要搜，我正要来禀告大人！

　　州官　张千，你太可恶了！随便要搜查冯侍郎的家宅，成何体统！

　　冯丹雪　想那沈小霞乃是沈青霞之子，沈青霞得罪了严府，我冯丹雪焉敢与沈家来
往呢！

　　州官　那么他没到府上去？

　　冯丹雪　哎呀呀，大人说哪里话来！我虽老朽，尚不糊涂！不要说接见沈小霞，就
是听到这名字呀，我都要遮上双耳！大人，再也不要提起沈小霞，叫我这老朽无能、闭
门守孝的人儿胆战心惊啊！

　　州官　可是刚才这个妇人说，她的丈夫去到府上借些银两使用。

　　冯丹雪　那沈小霞也许有此心意，怎奈他并未曾前来，倘使他来到，不要说借钱，
我连门儿也不敢开放呀！倘使我私藏要犯，不但我自己有罪，也会连累上大人哪！

　　州官　老前辈，你倒推得一干二净！

　　冯丹雪　真是真，假是假，何言推得一干二净？州　官　那么，他哪儿去了呢？

　　冯丹雪　问这个差官，自然知晓。

　　州官　张千，你从实招来，省得我严刑拷问。冯丹雪　哎呀大人哪！这张千虽然
失职误事，怎奈他是杨都督派来的，也不好责打吧？

　　张千　冯侍郎说的对，打狗还得看主人啊！

　　冯丹雪　大人还是到舍下搜查去吧！

　　州官　那我可不敢，不敢！哎呀，这件事可真难办！嗯，这么着吧：老前辈请回
府休息，下官有事再去请教！冯丹雪　大人你几时传，我几时必到！告辞了！（出，唱）
沈娘子有才又有胆，

　　先下手的为强来鸣冤。

　　那小小的州官言来语去想把我试探，他怎知老夫我袖里机关！

　　回家去对小霞细说一遍，报冤仇等时机定把严贼参！（下）

　　州官　（唱）这件公事不好办，必须要仔仔细细打打算盘！

　　李万，将这妇人带到白衣庵中，听候发落。张千，限你七天，找到沈犯，不得有误！

　　张千　老爷，七天怎能行呢？

　　州官　退堂！

　　〔州官、四衙役下。

　　张千　糊里糊涂的，都是什么呀？

　　李万　这可怎么办呢？

　　张千　我知道他在冯府，还上哪儿去拿他！

　　沈娘子　你可知道，那严世蕃是侍郎，冯丹雪也是侍郎，他二人平起平坐么？你若
再到冯府去吵闹，冯侍郎岂肯与你善罢甘休？

　　张千　嘿！我算倒霉透了！

　　〔分下。

　　第十二场

　　时间　前场后月余。

　　地点　冯家。

　　人物　沈小霞　冯丹雪　院　子　州　官　四差役〔幕开，沈小霞的屋子，桌上
置好笔墨纸张。

　　〔沈小霞上。

　　沈小霞　（唱）大仇未报心忧愤！

　　*悖∠胛以诖瞬厣恚父仇未报，真乃苟且贪生，愧对天地！且写几张《出师表》，*
承父志，下励自身便了。（唱）

　　　　　写几张《出师表》激励忠心！

　　　　　我避难在此如囚禁！（写）

　　　〔冯丹雪上。

　　冯丹雪　（唱）他长吁短叹愁煞人！

　　贤侄，又在此写《出师表》吗？

　　沈小霞　*悖〔父啊，侄儿在此避难，父仇未报，一筹莫展，心中十分烦闷*

　　冯丹雪　贤侄不要如此！为报父仇，正要珍重身体，切莫忧虑成疾！

　　沈小霞　伯父啊，侄儿恨不能背生双翅，飞到宣府，杀死那奸贼杨顺、路楷，方消
心头之恨！

　　冯丹雪　怎奈那奸党有权有势，我等赤手空拳啊。我等要忍愤一时，好作长远之计！
啊，贤侄，那州官外愚而内诈，我看他会来查看，我们要有个准备！

　　〔院子上。

　　院子　启禀老爷：州官到！

　　冯丹雪　（扯沈小霞）快快回避！（推沈小霞下，对院子）说我出迎，书房接待！

　　院子　是！（转身）啊，大人，请到书房！（下）〔州官持扇上。

　　州官　我已经进来啦，就在这儿谈吧！

　　冯丹雪　哎呀呀，原来是州官大人！老夫不知，未曾出迎，多有得罪！请！

　　州官　今日闲暇，特来问安，冒昧的很！冒昧的很！冯丹雪　大人请坐！

　　州官　（看见桌上的纸张）哎呀，老前辈，偌大年纪，还如此用功，钦佩！钦佩！

　　冯丹雪　老朽在家守孝，只能天天写几个字儿。州　官　（看字）老前辈，这是你
写的么？

　　冯丹雪　啊，怎么？不象老夫的笔迹么？

　　州官　（猛开扇）老前辈，你来看！

　　〔冯丹雪、州官作身段。

　　州官　这扇儿么，是去年老前辈所赐，分明是另一种字体啊！

　　冯丹雪　噢！噢！噢！这扇儿是我写的，那幅字儿么，也是我写的。

　　州官　为何字体不同呢？

　　冯丹雪　大人，你来看哪，（捧须）老夫老了啊！这老人么，就象小孩子一般，今
天喜爱这个，明天就喜爱那个。

　　我写字也是如此，今天高兴么，就写一写颜字，明天么也许写写欧字。见笑哇，见
笑！哈哈哈！

　　州官　哈哈哈！

　　冯丹雪　请坐！

　　州官　谢座！啊，老前辈，我看见那幅字么，倒想起一个人来了。

　　冯丹雪　但不知是哪一家呢？

　　州官　闻听人言，那沈青霞在世的时候，爱写《出师表》。冯丹雪　别人写得，
老夫就写不得吗？

　　州官　老前辈，莫非子承父志，沈小霞写的么？冯丹雪　哪一个沈小霞？噢，噢，
我倒想起来了，前者他行至中途，与解差分散，还烦大人叫我到堂上对质。*悖他孤身*
走在外，不知是生，也不知是死，倒也可怜！

　　州官　老前辈不必担心，他一定还平平安安地活着呢！冯丹雪　大人如何知道？

　　州官　他刚才还在这儿写字呢！

　　冯丹雪　啊？大人，我已对你说过，那沈小霞没有到过这里！州　官　他在这里！

　　冯丹雪　大人既明知他在这里，为何不搜，为何不查？州　官　我来搜查，有失老
前辈的体面。

　　冯丹雪　依你之见？

　　州官　请老前辈把他交了出来。

　　冯丹雪　我无法交他出来，他并不在这里呀！

　　州官　老前辈，你可敢对天盟誓？

　　冯丹雪　这个……啊，大人，天若有知，必辨忠奸。我来问你，那沈青霞是忠是奸？

　　州官　老前辈，何必问哪个是忠，哪个是奸？沈小霞在此，你有窝藏要犯之罪，
下官也担待不起！你既不敢对天盟誓，犯人一定在此，请交了出来，彼此方便！

　　冯丹雪　请问大人，他不在此，叫我怎么交呢？州　官　老前辈，莫非你逼着我搜
查吗？

　　冯丹雪　怎么？大人要搜？

　　州官　老前辈不体下情，恕我无礼了！（要往外走）冯丹雪　且慢！你可知我是
朝中的老臣？

　　州官　焉有不知之理，怎奈杨顺都督万难得罪！冯丹雪　好，要搜请搜！（见州
官要出去）且慢，我来问你，你若搜不出来呢？

　　州官　老前辈，我若搜不出来，甘愿领罪！（出）来人哪，搜！

　　〔四差役急上，四下搜查，下。

　　冯丹雪　哎呀！（唱）

　　　　　我无钱贿赂这小赃官！

　　叫忠良绝了后怎对苍天！

　　倒不如与他一死相拚……　　　　〔四差役上。

　　四差役　启禀老爷：犯人未曾搜到！

　　州官　啊？尔等退下！

　　〔四差役下。

　　冯丹雪　（笑）哈哈哈！（唱）

　　　　　搜不出沈小霞你还有何言？

　　　嘟！你搜查朝中老臣府院，该当何罪？州　官　侍郎大人，下官赔礼！本
不该来打扰大人，怎奈不敢得罪杨都督与严府，千祈开恩恕罪！

　　冯丹雪　老夫宽大为怀，恕你这次，若敢再来，誓不与你善罢甘休！还不走了出去！

　　州官　谢大人！（出）嘿，这一宝怎会没押准呢？（下）

　　冯丹雪　哎呀呀，那沈小霞他上哪里去了？家院快来！〔院子上。

　　院子　何事？

　　冯丹雪　那沈小霞上哪里去了？

　　院子　我也不知！

　　冯丹雪　快去寻找！

　　〔院子下。

　　冯丹雪　倘若沈小霞从这里叫人拿去，老夫何以对亡友在天之灵！

　　〔沈小霞上。

　　沈小霞　伯父！

　　冯丹雪　（急转身）啊？你，你上哪里去了？

　　沈小霞　伯父叫我作个准备，我见州官闯了进来，必无善意。

　　幼年之时蒙先父教过些武艺，急忙跳出院墙，藏在邻家，避过此难！

　　冯丹雪　贤侄你好机警！

　　沈小霞　伯父！此地已非侄儿藏身之处，我若在此被擒，严府必乘机一网打尽，伯
父的性命恐也难保！

　　冯丹雪　为了忠良有后，老夫万死不辞！

　　沈小霞　伯父，侄儿必须急速逃走。

　　冯丹雪　你要逃往何处呢？

　　沈小霞　侄儿要奔往宣府，寻找母亲与先父尸骨！冯丹雪　杨顺、路楷现在宣府，
侄儿前去，岂非自投罗网？沈小霞　正因二贼还在那里，他们万难料到我敢身入虎穴。
况且在此被擒是一死，前去报仇也不过是一死！

　　冯丹雪　嗯！好！你一人前往，我放心不下，待老夫与你一同前去！

　　沈小霞　伯父年迈，岂可去得？

　　冯丹雪　我若不去，你寸步难行！我此去一来是为掩护贤侄，二来是为亲眼察看杨
、路二贼的劣迹。啊，贤侄，那州官虽然狡诈，幸而多虑寡断，我们要乘其不备，今晚
出城。我吩咐家院，护送沈娘子城外相会。家院快来！

　　〔院子上。

　　院子　何事？

　　冯丹雪　你附耳上来……快去！快去！

　　院子　是！是！是！（下）

　　冯丹雪　侄儿速去打点，莫再迟延！

　　沈小霞　遵命！伯父受我一拜！（拜）

　　冯丹雪　不必拜了！（唱）

　　　　　我三年守孝期已满，假作进京去复官。

　　三人同行多方便，

　　也免得你年轻想不周全！

　　　〔同下。

　　第十三场

　　时间　前场后一小时。

　　地点　白衣庵。

　　人物　沈娘子　院　子　李万〔沈娘子上。

　　沈娘子　（唱）在公堂冯伯伯谈笑风生，想必是把秀才藏在府中。

　　怕只怕小州官爱钱如命，去搜索侍郎府向奸党邀功！

　　左思右想心神不定，

　　祷告烧香全不灵！

　　　〔院子持小包匆上。

　　院子　沈娘子，快快换了衣裳（指包），到东门外（耳语）……

　　沈娘子　（急将包儿藏起）怎奈那李万时常前来查看！院　子　他若来到，娘子只
说我是你家的老家人，前来送些银两！

　　〔李万上。

　　李万　嗨，你是干什么的？

　　沈娘子　李差官，这是我家的老家人，前来送些银两，与我使用。

　　李万　送钱来的？那好哇！沈娘子，你看我这个人怎样？沈娘子　比起张千么，
你是个好人！

　　李万　娘子有眼睛，分得出好坏人来！我说，老头儿，你带来多少银子呀？

　　院子　说也可怜，只是十两纹银！

　　李万　十两不算多呀，可是，娘子你看，我呀，*悖≌獬套邮掷锪张纸钱也没有*

　　沈娘子　可怜的差官！啊，老管家，将银子拿了出来！院　子　是！（献银）

　　沈娘子　李差官，我留一半，借与你一半如何？李　万　那，娘子你真是个好人！
（接银）你可别叫张千知道了哇！

　　沈娘子　那个自然！老管家，你吃过饭无有？

　　院子　我匆忙赶路，尚未用饭。

　　沈娘子　嗯，你拿这些散零银子（递）同李差官去吃饭，你要好好地陪他多饮几杯，
他是个好人哪！

　　李万　娘子真会体贴人！我呀爱喝两盅，可是这些天连茶也喝不上，就甭说酒啦！
老头儿，咱们走！我知道一个小馆儿，酒菜都好！

　　院子　沈娘子，我就要回去，有何吩咐？

　　沈娘子　回到家乡，你就说我平安无事，在此等候秀才。院子　是！是！娘子多多
保重！差官，咱们走吧！李　万　走！哎，等等！沈娘子，我们去吃饭，你可别出去呀！
张千把秀才丢了，我可不能把你……沈娘子　李差官，我并非犯人，想逃走作甚？况且，
我若想走，为何不留着银子，路上花用？你么，太无有见识！拿来！

　　李万　拿什么来？

　　沈娘子　那五两银子！

　　李万　那，我浑蛋，看不出真假人来！老大爷，咱们走！〔李万、院子下。

　　沈娘子　哼！（唱）

　　急忙去乔装巧打扮，（打开衣包，披上男衣）

　　逃出后门奔东关！（下）

　　〔李万、院子上。

　　李万　我还是不放心！老大爷，我再回去嘱咐她几句！院　子　好！你住在哪里？

　　李万　那边的小店里。

　　院子　那张差官也住在那里么？

　　李万　是呀！手里没钱，两人住一间小屋！

　　院子　如此，你去见沈娘子，我去约张差官一同饮酒！李　万　别！别！你一告
诉他，我这五两银子全得叫他抢了去，他厉害呀！算了，咱们快喝酒去吧！唉，沈小霞
拿不到，我跟张千非饿死在这儿不可！

　　院子　正是：你我去饮酒，李　万　一醉解千愁！

　　〔同下。

　　第十四场

　　时间　前场后两月。

　　地点　保安地带。

　　人物　冯丹雪　沈小霞　沈娘子　贾　石　沈　褒　沈夫人赵　四　杨　顺　路
　楷　兵士（若干，杨顺部下）

　　官兵（若干人，来捉拿杨顺、路楷的）　群众（若干人）

　　〔冯丹雪、沈小霞、沈娘子上。

　　冯丹雪　（唱）三人冒险朝前奔，沈小霞　（唱）乌云四罩暗荒村！

　　沈娘子　（唱）千山万水都寻尽，冯丹雪　（唱）找不到忠良义士坟！

　　沈娘子　啊，伯父！来到这荒村，人烟稀少，倘若降下大雨，伯父年迈，如何是好？

　　冯丹雪　快快赶路，找一人家避雨便了！（唱）严家误国人人恨，

　　沈公仗义不顾身，

　　昭雪忠良我的本分，

　　哪怕那山高水又深！

　　沈小霞　（唱）手扶着伯父朝前进，寻娘找弟心急似火焚，还要亲手杀杨顺，

　　才能够对得起我的老爹尊！

　　沈娘子　（唱）多少困苦说不尽，咬牙切齿恨贼臣！

　　夫妻们在济宁难以相见人遥路近，空有报仇，一片心！

　　多亏了冯家伯伯仁至义尽，逃出了虎口来到荒村。

　　村儿荒人儿少心酸难忍，老公爹就在此取义成仁！

　　冯丹雪　（唱）为什么村荒人贫困？

　　都因为杨顺、路楷毒害良民！

　　我今亲眼见苛政，

　　破出性命去弹劾奸臣！

　　　〔雨落。

　　冯丹雪　（唱）骤雨降下难前进，沈娘子　（唱）树荫下面暂遮身！

　　〔贾石打伞上。

　　贾石　（唱）避难移住小荒村，保护沈褒与夫人。

　　诸位，雨势甚大，请到舍下暂避！

　　冯丹雪　多谢！

　　〔众圆场。

　　贾石　随我来！

　　〔众随入。

　　贾石　诸位请坐，待我烧些水来，与你们使用！（下）冯丹雪　有劳了！

　　沈小霞　（看见壁上《出师表》）爹爹呀！（跪）沈娘子　公爹呀！（跪）

　　冯丹雪　“沈青霞敬录”。我的好友呀！（唱）见手迹哭忠良千悲万愤，墨迹犹新
不见人！

　　沈小霞　（哭头）我哭哭一声老爹尊！

　　〔贾石上，又下。

　　沈娘子　（哭头）我叫叫一声老公爹呀！

　　冯丹雪　（唱）可敬的贤人！

　　〔贾石同沈夫人、沈褒上。

　　沈夫人　小霞！我的儿呀！

　　沈小霞　母亲！

　　沈娘子　婆母！

　　沈褒　冯伯伯！兄长！嫂嫂！

　　冯丹雪　贤嫂！

　　〔外面喧嚷。

　　贾石　啊？外面为何喧嚷？

　　〔赵四上。

　　赵四　贾石哥，快来快来，杀上前去！

　　贾石　杀哪一个呀？

　　赵四　朝中有人参劾了杨、路二贼屈杀百姓，陷害沈公父子之罪，圣旨下，将他
二人拿进京去问罪。又谁知官兵来的不多，二贼倚仗严家势力，抗旨拒捕，争斗起来。
前村的乡亲们已杀上前去，我们也去吧！贾　石　四弟，你速去鸣锣集众！

　　赵四好！沈公教给我们的武艺有了用处了！（下）沈小霞　兄弟，杀贼报仇的时
机已到！

　　沈褒　贾叔父，你在此保护冯伯伯与一家大小，我与大哥杀上前去！

　　〔沈褒、沈小霞下。

　　贾石　随我来！

　　〔同下。

　　〔杨顺率兵士追官兵上，官兵少，败下阵来。

　　杨顺　军士们，杀！

　　〔路楷上。

　　路楷　都督慢走！都督，乡民们追杀上来了！杨　顺　杀！

　　〔杨顺迎击乡民，败走的官兵回来与乡民协战，胜负难分。

　　〔沈小霞、沈褒与群众上。

　　沈小霞　奸贼哪里走！

　　〔大开打。官兵擒住杨顺、路楷。沈小霞欲杀之，官兵拦阻。贾石、冯丹雪急上。

　　冯丹雪　小霞住手！这两个东西不过是严家的走狗！杨　顺　哼！丹雪老儿休要得
意，我进京见了干爹严丞相，翻过手来，我怎么杀的沈青霞，也怎样杀你！

　　沈小霞

　　沈褒　呸！（举刀欲杀杨顺、路楷）

　　路楷　二位爷爷饶命！（跪）

　　冯丹雪　二位贤侄，严家不倒，必然包庇这二贼，天下也难得太平！适才你贾叔叔
言道，沈公的尸骨埋葬在此，待我等护送尸骨入京，面见邹应龙，参倒那严家父子，严
办这二贼便了！

　　〔同下。

　　――剧终









打开文件:神拳.TXT
 
打开文件:0.htm
 



序幕            



　　（四幕六场话剧）

　　人物　表

　　　高菊香　　    高永义     　　冯铁匠　　     牛大海      丁双喜

      田富贵    　　高永福　     　高大嫂         高秀才　  　赵大娘

  　　贺天庚　　    吴　七         于铁子　　     丘二头　    夜猫子

  　　孙知县        小　周     　　荷　花　　     乔神甫   　 明大人

      八衙役　    　众仙姑     　　团　众     　　群　众      乡　民


      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



　　时间　一九○○年初，下午。
　　地点　京西某县县城外，农民高家。
　　人物　高菊香　高永义　冯铁匠　牛大海　丁双喜　田富贵
　　高永福　高大嫂　高秀才　赵大娘　夜猫子〔幕启：屋中一切简陋，但很干净。大
炕上摆着一只新而不体面的箱子、两个匣子，都贴着红喜字。高菊香低首盘腿，坐炕上。
她穿着一件旧而干净的小棉袄。高永义进来。
　　高永义　菊香，给你！（把一小串铜钱扔在炕上）高菊香　干吗呀？二叔！
　　高永义　二叔没的给你，就是这几个沙板儿钱，拿着买朵花儿戴吧！
　　高菊香　二叔，我不要！
　　高永义　怎么，还没坐上花轿，就看不起二叔啦？高菊香　人家心里怪难受的，就
别说俏皮话儿啦！二叔，我知道这几个钱来的不容易！
　　高永义　是不容易！这年月，死容易，挣钱难！什么年月呀！高菊香　要不是钱紧，
二叔你何至于到教堂借阎王债，落得给教堂去作长工还钱呢！二叔，你几时才能够还清
了呢？难道得给教堂白作一辈子活儿吗？
　　高永义　也快！也快！
　　高菊香　快？二叔，你可真会给自己宽心丸儿吃！唉！说的好听，传教是为劝善行
好，可怎么霸占咱们的地，还放阎王债呢？
　　高永义　洋教嘛，洋办法！
　　高菊香　二叔！你心里有话，不跟我说！
　　高永义　别生气，好姑娘！今天是你的好日子，我说那些叫人咬牙的话干吗呢？
　　〔冯铁匠在外面叫：“高老二！老二！”
　　高菊香　冯师傅来了！
　　高永义　菊香，你躲躲，省得叫他看见你，空手儿道个喜，心里不好受！他吃的比
我多，所以比我还穷！（拾起那串钱）拿着吧！好姑娘，别叫二叔心里难过！（递）高
菊香　（接）谢谢二叔！（到内间去）
　　高永义　冯师傅，进来！
　　〔冯铁匠上。
　　冯铁匠　老二，告诉你个喜信儿！（看见箱匣）哟！今儿个菊香放大定！你看，你
看……高永义　说你的吧，别管那套俗礼儿啦！你送不起礼，我们也请不起客！我看透
了，有洋人在这儿，连咱们的祖坟都得一扫儿光！
　　冯铁匠　是嘛，洋枪洋炮，洋货洋教一齐来，谁能保得住祖坟呢？千不该，万不该，
你我都使了教堂的阎王债！咱们这辈子休想逃出洋毛子的手心去了！
　　高永义　有办法就能逃出去！说你那个喜信儿！冯铁匠　刚才有位过路儿的，叫我
给收拾收拾马掌。他说，有不少地方的义和团把教堂烧了！
　　高永义　这就是办法！
　　冯铁匠　可是洋枪洋炮厉害呀！
　　高永义　义和团善避刀枪，还怕什么呢？冯师傅，你得把全身的武艺都教给我们，
加紧儿地练！有了武艺，再加上神法，咱们就没挡儿，准的！
　　冯铁匠　唉！我就会那么几套拳，都教给了你们，没留看家的玩艺儿！
　　高永义　那就紧着练吧，贪多嚼不烂，有几趟练到家的玩艺儿，也许更好！走，练
去！
　　冯铁匠　还得告诉你个坏信儿：听说乔神甫弄来了几杆洋枪！
　　我看，咱们得派个人去找老团，学法术！神甫有洋枪，咱们善避刀枪，才成啊！
　　高永义　对！
　　〔牛大海和丁双喜在外面叫：“老二！”
　　冯铁匠　走！练去！天短，别等天黑了！
　　高永义　大海，就走吧？
　　丁双喜　（已走至门口）等等，我有话说！（同牛大海进来）冯师傅，二哥，我妈
不许我练了！
　　冯铁匠　为什么呢？是我的把式不地道？还是教的不得法？丁双喜　不是！妈说，
她找不着那么多碎布，也没有那么多工夫，天天给我补衣裳！本来嘛，老老实实地不动，
还往下掉棉花呢！（果然，掉下一小片棉花来）高永义　告诉大娘，拳练好，打跑了洋
人，就都有新衣裳穿了！
　　冯铁匠　双喜，光着腚也得练，别搁下！
　　田富贵　（内声）练！非练不可！（进来，手里提着一大块猪肉）二哥，小意思儿！
将就着算点礼物吧！
　　高永义　我们不能收！既不请客，也不收礼！
　　田富贵　那也好办：咱们先去练拳，待会儿到城里，找个小馆，大伙儿吃一顿。
　　牛大海　富贵，听我告诉你，你们乡下有地，城里有买卖，顶好甭跟我们穷棒子掺
在一块儿；叫人家看见，倒好象我们沾你的光，要当你的打手似的！
　　高永义　这话对！我们穷，可穷得硬正，不求跟着吃肉的喝点汤儿！
　　田富贵　你们都算了吧！谁跟你们分穷富来着？我爱交朋友，爱练！
　　冯铁匠　万一磕了碰了的，我担待不起！
　　田富贵　磕了碰了？难道有钱的人就不打架吗？你就说那个张飞龙，老想压我们老
田家一头，我早想揍他一顿，可是揍不过他！我得练工夫！（大家默默无言）得啦，冯
师傅，叫我跟着练吧！看我不地道，当面告诉我，我就不来了，好不好？
　　冯铁匠　好吧！你要是练会几招儿就去欺侮人，我们大伙儿可一齐揍你！
　　田富贵　就这么办！走！这块肉你们不要，我拿走！〔冯铁匠、丁双喜、田富贵同
下。
　　牛大海　永义，我看这小子不顺眼！
　　高永义　瞧他几天，他掏坏，我有法儿治他！（往外走）〔高永福提着酒壶进来，
拦住了高永义。
　　高永福　老二，家里有喜事，别又练去了吧！
　　牛大海　大哥，我给你道喜！老二，要不你就晚去一会儿？高永福　老二，连大海
你，都别练了吧！越练，吃的越多，谁家的粮食都接不上啊！
　　牛大海　永福哥，到了时候喽，非练不可！老二，我先去，这儿完了事你再来吧。
（下）
　　高永福　姑娘呢？新亲就快来到，她怎么……（叫）菊香！菊香！快出来呀！（高
菊香出来）哟！怎么？连新衣裳还没穿上哪？老二，你看着灶去，叫你大嫂快来！高永
义　是了，大哥！（下）
　　高永福　好姑娘，大喜的日子，应当欢天喜地的，别哭丧着脸呀！好姑娘，在这儿
好好地坐着，我到门口接接秀才公去！
　　（下）
　　〔高菊香上炕，坐好。高大嫂匆匆进来。
　　高大嫂　哟！菊香！怎么还不穿上新袄罩呢？今天是你的好日子，总得红扑扑的，
取个吉利！（取下箱上的红衫）来，好孩子，快穿上！
　　高菊香　不穿不行啊？妈！
　　高大嫂　乖！快过来，穿上！今天放大定，你就是赵家的人啦！到了婆家可不能象
在自己家里，动不动地就耍小孩儿脾气！
　　高菊香　真麻烦！（慢慢往前移动）
　　高大嫂　麻烦？这是终身大事！（给女儿穿衣）你当是妈妈舍得你哪？我就有你这
么一个眼珠子！
　　高菊香　妈！（搂住高大嫂）
　　高大嫂　别哭！别哭！千万别把眼睛哭红了！（自己强忍着眼泪）这门亲事总算门
当户对，两边儿都穷，可都是好人家儿。再说，你三伯伯秀才公给保的婚，放心吧，准
保不会有错儿！
　　高菊香　秀才公真爱多管闲事！
　　高大嫂　婚姻大事怎么会是闲事呢？搁在十年前，秀才公常到县衙门去，连看咱们
一眼也不看！这几年，教堂的乔神甫，跟那群假洋人，踢破了县衙门的大门坎儿，秀才
公反倒吃不开了！他这才说，都姓高，五百年前总是一家，没事儿也过来串串门儿！天
下大变，什么都是洋的好，洋枪洋炮，洋布洋面，洋油洋教，洋毛子，二毛子，都吃香
；秀才公倒落了价儿啦！
　　高菊香　秀才跟土布一样了，没人要！
　　高大嫂　可别叫秀才听见啊！听见你这句话，他准得气炸了肺！
　　高永义　（内喊）大嫂，锅烧干了吧？一股子糊味儿！高大嫂　你没看着吗？这个
老二，准是没看着锅，又练上拳了！
　　高菊香　快看看去吧，别烧裂了，买不起！
　　高大嫂　对！这年月，什么也买不起！（匆匆跑去）高菊香　（长叹）唉！（仍端
坐炕上）
　　〔高永福陪高秀才进来。
　　高永福　大冷的天，又叫三哥跑这么一趟，真怪不好意思的！菊香，快给三伯伯道
谢吧！
　　高秀才　姑娘，别动！我得先给你道喜！父母之命，媒约之言，乾坤定矣！
　　高菊香　（不知如何是好，立起来，在炕上行了个礼）三伯伯！（又赶快坐下）
　　高永福　三哥，坐吧！我真不知道怎么谢谢你才好！天下不太平，到处乱七八糟，
姑娘没个人家，作父母的实在没法儿睡安生觉！这可不是说，我不疼爱这孩子，把她快
快撮出去！我一共就有她这么一个宝贝！（看菊香要哭）孩子，别难过，你一难过，爸
爸可就更堵得慌了！三哥，多么好的孩子啊，可惜，没赶上好年月！（拍拍炕上的新箱
子）这么一只该劈了烧火的箱子，几件洋布衣裳，就急得我转了半年的磨！你说，钱可
都上哪儿去了呢？
　　高秀才　难言哉！难言哉！连我这有功名的人都快吃不上饭喽！咱们是天朝，有金
山银库，可架不住一轮船一轮船的，一火车一火车的，运了走，运到外洋去，洋人肥而
华人瘦矣！天朝云乎哉！天朝云乎哉！
　　高永福　对！对！三哥，你没听见小孩子们唱吗：“已酉是双月，庚子才算苦！”
今年正是庚子年！我看非出大乱子不可！
　　高大嫂　（端茶进来）你这个人，怎么老说丧气话呢？天下不乱，已经有不少卖儿
卖女的，还盼大乱吗？三哥，我这儿谢谢你，你作了件大好事！（递茶）三哥，你还得
多劝劝他，这一程子，他老哭丧着脸，长吁短叹的。天塌砸众人，光他一个人着急，又
有什么用呢？
　　高秀才　（为把她支走）我劝劝他，你忙去吧！高大嫂　先说明白了，秀才公！我
今天可只有一只谁也没法儿炖烂了的老公鸡，跟贴饼子，款待大媒，三哥可别挑剔！
　　高秀才　不客气，大嫂！一箪食，一瓢饮，回也不改其乐！况有老公鸡乎！
　　高大嫂　真有文才，张嘴就让我听不懂！（下）
　　高秀才　永福，你刚才说对了，天下确是要大乱！高永福　听说山东，跟咱们直隶
各处，都闹义和团，杀洋人，灭洋教！
　　高秀才　洋教该灭，自不待言。可是，义和团也是邪魔外道，成事不足，坏事有余！
　　〔高永义气呼呼地进来。
　　高永义　三哥，你敢说杀洋人、灭洋教的是邪魔外道？寓永福　老二！怎么不先给
三哥道谢，这么横着来了呢。高永义　道谢了，三哥！
　　高秀才　我给你道喜，老二！
　　高永福　老二，听秀才公的，他喝过的墨水比你喝过的凉水要多的多！
　　高永义　哥哥，你听我说！那年闹旱灾，我跟教堂借了点钱。
　　三下两下儿，把我那几亩地全折了账，还是还不清，又叫我去当长工还钱。你想想，
天下还有这么欺负人的没有？这是传教？是他妈的图财害命！你算算吧，他们抢过去多
少地，逼得多少人投河觅井！你算算！还外带着没地方讲理去，咱们的知县看见洋人就
打哆嗦！
　　秀才公，你有一肚子四书五经，可没有我说的这本冤孽账！
　　〔沉默片刻。
　　高秀才　我也有一本账！
　　高永义　你说说！
　　高秀才　堂堂中华上邦，物华天宝，人杰地灵，读孔孟之书，明周公之礼！到现在，
竟自屈膝自卑，叫外来的居上，是可忍，孰不可忍！
　　高永义　不能忍，就干呗！
　　高永福　老二，不谈了！不谈了！今天是菊香的好日子，不再说这些可怕的事！老
二，洋人该杀也好，义和团真灵也好，咱们弟兄要安分守己，决不胡作非为！高永义　
大哥，你还有十几亩地，所以你要安分守己！不过，照这样下去，你那点地也保不住！
　　〔高菊香假咳嗽了两声。高永福忙往外看。
　　高永福　哟！亲家太太亲自来了！老二，快扣好钮扣！（迎出去）
　　高永义　菊香！大方着点！有二叔呢，谁欺负你，我揍谁！
　　〔高永福领赵大娘上。赵大娘拿着个红布包儿。高永福　亲家太太，请吧！
　　赵大娘　哟！秀才公也来了？你看，为我们两家子的事，叫你这么跑前跑后的，我
道谢啦！
　　高秀才　君子成人之美！只盼哪你们添人进口，全家和睦，跑破了我的鞋也没什么！
　　赵大娘　新娘子会给你作一双新鞋穿！
　　〔高永义站在一边出神。
　　高永福　老二，见见新亲，别楞着！
　　高永义　道喜喽，亲家娘！我的侄女年轻，你可别给她气受！赵大娘　这是哪儿的
话呀！放心，我怎么疼爱自己的女儿，怎么疼爱媳妇！
　　高永义　作婆婆的都会这么说！
　　高永福　（听不下去）老二，叫你大嫂去！（高永义下）亲家，我们老二心眼儿好，
可不会说话，你别多心！
　　赵大娘　咱们是一家人了，谁能多谁的心呢！
　　〔高大嫂换上刚浆洗好的蓝布衫，进来。
　　高大嫂　亲家，大喜啦！
　　赵大娘　同喜！同喜！
　　〔二妇人生在炕沿上，二男人坐在凳子上。
　　高大嫂　亲家，孩子年轻，还没调教好，凡事儿都得多担待着点！
　　赵大娘　这样的亲戚，用不着多托咐！
　　高永福　菊香，还不给婆婆行礼吗？快着！
　　〔高菊香往前凑了凑，磕了头。赵大娘拉住她的手。赵大娘　真是一朵鲜花儿呀！
老赵家还要走一步好运呢！（打开布包，拿出一大块土布来）唉！唉！亲家，我真……
按礼说，无论怎样，也得有一对戒指呀！可是，可是……
　　高永福　亲家，咱们都赶上这年月，我不争彩礼，你也别挑剔陪送！当着大媒秀才
公，我说，什么也不盼，只盼亲戚越走越近，两家子都顺顺当当的！
　　赵大娘　亲家公，你是个明理的人，话说的好！这是我自己织的，可是没人要，赶
了几趟集呀，没有人看它一眼！
　　高大嫂　可是洋布啊，跟热烧饼似的，抢着买！亲家，别难过了！只要你对菊香好，
就是拿一根高粱秆儿来，我们也不会说什么！别的都不盼，就盼两家子都顺顺当当的！
　　众人都顺顺当当的！
　　〔门外有喝马停住声。高永义疾入。
　　高永义　大哥！夜猫子来了，在门口下了车！
　　赵大娘　谁？夜猫子？恶霸张飞龙的弟弟？
　　高永义　就是他！
　　高永福　咱们跟张家没有来往，他干吗来了呢？秀才公，你看……
　　高秀才　猜不透！我先走一步吧！
　　高永福　三哥，别走！万一有什么麻烦呢，你的主意多，帮帮我！
　　高大嫂　我想起来了：那天，我带菊香去赶集，碰上了张飞龙。他直看菊香，还过
来搭讪着说了两句话。
　　赵大娘　好在菊香是我家的人了，谁也抢不了走！〔夜猫子上场。
　　夜猫子　（在院中）永福哥在家吗？
　　高永福　在家！请进来！（拉住高永义）有理讲倒人，别莽撞！
　　夜猫子　（进屋）道喜喽！道喜！（大家松了口气）高永福　真不敢当！不敢当！
　　夜猫子　秀才公也在这儿哪？
　　高秀才　啊……令兄好？
　　夜猫子　托福！
　　高大嫂　张二爷请坐吧！秀才公是大媒！
　　夜猫子　我哥哥知道是秀才保的婚，很喜欢！（看高菊香）姑娘真体面，不怪我哥
哥夸奖她！
　　高大嫂　唉，乡下小丫头，不缺胳臂短腿就是了！赵大娘　多么好的姑娘！今天过
了定礼，不久就过门！办喜事的那天，还求二爷赏脸，来喝杯喜洒！
　　夜猫子　今天过了礼，马上就娶不好吗？
　　赵大娘　那不太紧促了吗？穷人家办事，总得有几天工夫，拼拼凑凑的！
　　夜猫子　（看箱子等）嗯，都齐全了，省了我的事！好吧，我坐着轿车来的，就把
姑娘拉走吧！
　　高永福　拉走？上哪儿？
　　夜猫子　上我家去！不好吗？
　　赵大娘　我家的媳妇，怎么上你家去呢？
　　夜猫子　跟你们办事真费话！是这样：我嫂子死啦，大哥看中了菊香，派我来迎亲！
　　〔沉默。高永义向前迈了一步，被高永福拉住。高永福　张二爷！你来道喜，我们
感谢，你爱开个小玩笑，我们知道！得了，就跟秀才公喝我们一杯喜酒吧！菊香的妈，
领着亲家和菊香到里间去吧！
　　高大嫂　对！都来，给他们老爷们腾腾地方！
　　夜猫子　别动！谁也不准动！我大哥张飞龙跺跺脚，连北京城都得颤那么几下，你
们不是不知道！他叫我来带走菊香，是菊香的福气，你们的体面！
　　赵大娘　菊香是我家的人，不能两嫁，这儿有大媒，有定礼！
　　夜猫子　是呀，媒人、定礼都不换，更省事，不好吗？高永福　二爷！张大爷看得
起我们，我们脸上有光！可是，怎么不早说呢？如今，孩子已经给了赵家，实在叫我们
为难！你回去多给我们美言几句，就说不是我们给脸不兜着，是，是真有难处！
　　高大嫂　再说，凭张大爷的人才、钱财，招驸马也不难，何必要这个小丫头呢？
　　夜猫子　花言巧语办不了事！菊香马上跟我走，万事皆休。不跟我走呢，你们吃亏，
可别怨我！
　　高永义　我们要是玩命呢？
　　夜猫子　玩命？你们的命值几个小钱一条呢？
　　高永福　秀才公，你说句公道话！
　　高秀才　张二爷，赏我个脸：你到外边休息一会儿，叫他们商量商量，好不好？
　　夜猫子　这点面子我给你啦，秀才公！可得快着！我到车上抽袋烟，抽完就进来！
（下）
　　高秀才　大伙儿看怎么办？
　　高永义　我跟他们拚了！
　　高秀才　那没用！
　　赵大娘　到县里说理去，打官司！咱们两家子告他一家子还不行吗？
　　高秀才　十家子穷人也告不倒一家财主！
　　高永福　官司不能打！输、赢，全得倾家荡产！赵大娘　亲家，你要是不敢告他，
我就告你！
　　高大嫂　要是秀才公帮帮忙，县里不能不给点面子吧？秀才公，你是读书明理的人，
你说这口气谁能咽得下去？高菊香　三伯伯，救救我！你疼爱我，才给我找个人家！我
活着是赵家人，死是赵家鬼，不能叫恶霸霸占了！三伯伯，我给你磕头了！（跪下叩头）
　　高秀才　起来！起来，孩子！话说得好，打动了我的心！饿死事小，失节事大！我
问问你们：赵大娘，你敢干？赵大娘　打官司！
　　高秀才　高大嫂，你？
　　高大嫂　打！
　　高秀才　永福，你？
　　高永福　闭门家中坐，祸从天上来，我……高永义　大哥，还犹疑什么呢？该死，
活不了！输了命，不能输了理！
　　高永福　好吧，打！秀才公，全听你的啦！
　　高秀才　列位，这件事我本可以不管。一管，十之八九是凶多吉少，不会有我的好
处！可是呢……〔夜猫子闯了进来。
　　夜猫子　（口衔吕宋烟）怎么样啊？
　　高秀才　张二爷，陪我到县衙门走一趟吧！县里不行，到府里，府里不行，我告御
状！我的功名不大，可是到大堂之上，我立着，你跪着！
　　夜猫子　哟，这倒怪有意思儿，穷秀才敢碰碰老张家了！哈哈哈！秀才公，你没打
听明白了行市！现在，到了大堂之上，说不定还许知县立着，我坐着呢！（掏出一张大
红名片，字也很大）秀才公，你认识字，请看！
　　高秀才　（看，念）乔约瑟！
　　夜猫子　对！乔约瑟，乔神甫！
　　高秀才　乔神甫跟你们张家有什么相干呢？
　　夜猫子　我哥哥张飞龙，连我们全家都入了教，昨天受的洗！
　　要不然，我今天还不会来迎亲！（静默，高秀才发抖）好吧，我再抽口烟去，你们
再想想！看，乔神甫给我的烟！张家的势力，再加上乔神甫的势力，就天下无敌！想想
吧：就凭这张红纸，会叫知县、知州、知府、巡抚，连西太后，都｝５卮蚨哙拢。ㄏ拢
　　高秀才　（立不住了）完了！完了！土恶霸难斗，洋恶霸万万斗不得！
　　高永义　完不了！三哥，你硬棒点！
　　高秀才　所有的官儿都怕教案！
　　高永义　这是抢人，不是教案！
　　高秀才　有乔神甫一句话，什么事都算教案！我们有天大的理，也得输，输，输！
　　赵大娘　我马上把姑娘带走，怎样？
　　高大嫂　夜猫子堵着门口呢！
　　高永福　三哥，官司没法儿打啦？
　　高秀才　别说我这个秀才，就是状元也碰不了洋人！高永义　我跟他们碰碰，先把
夜猫子宰了！
　　高永福　永义，二弟，你得走！
　　高永义　在这个节骨眼上，我撂下你们，甩手一走？高永福　你得走，好留个报仇
的！
　　高大嫂　二弟，走，不能叫他们一网打尽！
　　高永义　我走了，你们怎么办？
　　高永福　你在这儿也没办法，走！
　　高永义　那，我算什么人呢？
　　高大嫂　有骨头的回来报仇！
　　高永福　（把弟弟拉到门前）走！由后边跳出篱笆去！高永义　菊香，咬上牙！（
被哥哥推出去）
　　高永福　三哥，一点主意没有了吗？
　　高秀才　（摇头）没有！
　　高永福　菊香，你呢？
　　高菊香　（跪）爸！妈！赵大娘！三伯伯！没有别的路儿了，我跟夜猫子走！
　　高永福
　　高大嫂　孩子！
　　赵大娘　秀才公，你是媒人，就，就……高秀才　赵大娘，事到如今，你逼我有什
么用呢！赵大娘　我……（掩面泣）
　　高菊香　（立起）爸！妈！我走啦！
　　高永福
　　高大嫂　菊香！宝贝儿！

　　夜猫子　（进来）怎样？
　　高菊香　走！
　　夜猫子　你比这群老家伙强，拿着定礼！
　　赵大娘　那是我的！
　　夜猫子　我要，就是我的！高永福，你的陪送！高永福　夜猫子，你不要欺人太甚
了哇！
　　夜猫子　送五亩地吧！你们老二欠教堂的钱还没还清呢！高永福　老二的事老二管，
我管不着！
　　夜猫子　一笔写不出两个高字来！

　　高永福　他欠教堂的钱，不欠你们张家的！
　　夜猫子　张家入了教，跟教堂是一码事！
　　高菊香　（走近夜猫子，冷不防给他个嘴巴）畜生！（往外跑）
　　夜猫子　啊？往哪儿跑！（可是没敢动）
　　高菊香　（在外边）妈！（碰死在磨盘上）
　　高永福　（往外跑）菊香！
　　高大嫂　（往外跑）菊香！
　　〔高家夫妇在院内啼哭。
　　赵大娘　姓张的，你，你逼死了我家的媳妇，我跟你没完！
　　夜猫子　是没完！你们都等着我的吧！（住外走）高秀才　（仰天长呼）天哪，天！
　　――幕落


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



　　时间　前幕后半个多月，晚。
　　地点　同前幕。
　　人物　高永义　高大嫂　冯铁匠　高秀才　牛大海　丁双喜贺天庚　吴　七　于
铁子　丘二头　田富贵〔幕启：新月欲落，鸦雀无声。高永义夹着一件衣服，内藏东西，
听了听，凑至窗前。
　　高永义　（轻叫）大嫂！大嫂！
　　高大嫂　谁？
　　高永义　我，老二！
　　高大嫂　等我点上灯！（灯点好）老二，进来！（开门）高永义　（入，见大姓带
孝，哭叫）大嫂！
　　高大嫂　老二！（强忍着泪）我已经把眼泪流干了，不会再哭！
　　我知道你必定会回来！要不然我早跟你哥哥、侄女去了！
　　高永义　他们都……
　　高大嫂　那天，菊香碰了磨盘，登时断了气！
　　高永义　好姑娘，死的豪横！哥哥呢？
　　高大嫂　死了人，事情并没完！张飞龙说，你欠教堂的钱，必得交地还债！你哥哥
跟秀才要主意，秀才一言不发！高永义　秀才总是秀才！
　　高大娘　饶那样，秀才还叫知县传了去，叫他证明咱们不对，教堂对！
　　高永义　秀才点了头？
　　高大嫂　他没有！
　　高永义　还算有点骨气！
　　高大嫂　秀才怕洋人跟二毛子，可也恨他们！县里把你哥哥传了去，你哥哥老实了
一辈子，这回可横了心：他说地是他的，甭想由他嘴里让给教堂，恶霸！
　　高永义　大哥有根！
　　高大嫂　有根？知县还是把咱们的五亩地断给了教堂！你哥哥吐了血！忠厚老实了
一辈子，就这么委委屈屈地完了！临死，他的末一句话是：菊香的妈，等着老二，叫老
二杀他们！（泣）
　　高永义　（跪下，磕了一个头）大哥，你的阴魂不散，保佑老二吧！我要不砍了乔
神甫、张飞龙，死后没脸见你！
　　（立）大嫂，你不怪我在大难当头的时候，跑了出去？高大嫂　是你哥哥叫你走的，
你走的对！我把你等回来了，说吧，该怎么办！
　　高永义　有办法！我在外边入了义和团！
　　高大嫂　好！我算计对了！你带来多少人？
　　高永义　我一个人回来的！
　　高大嫂　一个人？那怎么干得起来呢？
　　高永义　我自己开坛，马上动手！（打开衣卷，抽出钢刀）大嫂，看，（抡刀）杀！
　　高大嫂　好！杀！现在我不怕这样的家伙了！这是咱们的主心骨！
　　高永义　（又拿出两面旗子）还有这两面神旗，神旗高挂，我就开坛传道！
　　高大嫂　上面是什么字？
　　高永义　“天兵天将，扶明灭洋！”
　　高大嫂　天兵天将？老二，真有天兵天将？
　　高永义　大嫂，你怎么啦？你忘了头上有天，天上有天兵天将？
　　高大嫂　唉！我给财神爷、灶王爷烧了一辈子香啊，怎么你哥哥、侄女会死得那么
冤，那么惨呢？
　　高永义　（急）大嫂，你敢不信神团？我走了半个多月，四五百里，到处有团，杀
洋人，灭洋教，到处得人心，这能是假的吗？
　　高大嫂　别急！别急！我信！我信！
　　高永义　假事骗得了几个人，骗不了成千上万的人！时候到了，该叫洋人看看咱们
的厉害了！咱们的钱，咱们的地，咱们的命，咱们的国，都叫洋人攥在手心儿里，咱们
还能避猫鼠儿似的不干点什么吗？
　　高大嫂　只要杀张飞龙，报仇，你说什么我都信！高永义　张飞龙不过是老虎尾巴，
洋人是虎头虎口！灭了那些洋人，张飞龙还能跑得了吗？
　　高大嫂　这么一说，事情可就闹大了去啦？
　　高永义　要闯祸，就闯大着点！糖豆大酸枣什么的成不了气候！
　　高大嫂　好吧，一不作，二不休！说吧，叫我干什么？你敢闯，我就敢闯，别看我
是个女人！
　　高永义　可坏就坏在你是女的！大嫂！
　　高大嫂　怎么？屈死的是我的老伴儿，孩子，我怎么就不该报仇？

　　高永义　我们练团，得躲着女的，女人是阴气！阴气一冲，法术就不灵了！
　　高大嫂　阴气？哪个男人不是妈妈生的？说！自从我到高家门儿来，屋里地里，哪
儿没有我动手干活儿？阴气？怎么我种的地一样长庄稼呢？说！
　　高永义　大嫂！这么说，你真敢干？
　　高大嫂　敢！一块儿干！
　　高永义　好！有办法！天津有红灯照，都是女的，红衣红袜，一念咒就飞上天去！
　　高大嫂　我身带重孝，不能穿红的，这么着吧：我穿黑的，来个青灯照！
　　高永义　没有圣母的传授，怎么办呢？
　　高大嫂　我开个头儿吧！为替夫报仇，大概圣母也不会怪我！
　　谁敢开头儿，谁敢造反！就这么办！说吧，我干什么去？你哥哥，你侄女，可等着
咱们给报仇呢！高永义　先找秀才去！
　　高大嫂　找他？在秀才里，他不是个坏秀才。可是，他能老跟咱们穷棒子一条心吗？
　　高永义　咱们得有个会写字的！我只认识几个字，不会动笔杆儿。找他去，我会跟
他说！
　　高大嫂　还干什么？
　　高永义　传你的青灯照去！找身子骨好的，心里有委屈的！高大嫂　教给我两句咒
语！
　　高永义　就这么说：“庚子义和团，戊寅青灯照，丙午迷风起，甲子必来到！”
　　〔外面有人叫：“高大嫂！高大嫂！”
　　高大嫂　谁？
　　冯铁匠　我！老冯！
　　高永义　大嫂，干你的去，叫老冯进来！
　　高大嫂　还有个剩饼子，饿了嚼两口，喝水自己烧。我走啦！（下）
　　〔高永义把刀与旗盖好。冯铁匠上。
　　冯铁匠　老二！老二！你可回来啦！大伙儿都盼了星星盼月亮地盼你回来！
　　高永义　我也想你们哪，冯师傅！
　　冯铁匠　问你，你看见义和团没有？入了义和团没有？高永义　干吗？
　　冯铁匠　干吗？你这是装傻充楞！除了闹义和团，咱们还有第二条路走吗？
　　高永义　大伙儿怎么说？
　　冯铁匠　都这么说！穷棒子一条心！
　　高永义　（拿出刀、旗）看吧！冯师傅！
　　冯铁匠　（先拿起刀来）好家伙，地道！合手儿，钢口儿好！
　　（又看旗）神旗！神旗！你有了传授！好！老二，扯起大旗，就反了啵！
　　高永义　得跟大伙儿商量商量！
　　冯铁匠　急不如快，我马上找他们去！夜猫子今天给我送了点料来，叫我打刀！你
看，教堂准备上了，咱们得先下手的为强！
　　高永义　好，你找他们去！不三不四的人不要！心齐，不怕人少；心不齐，人越多
越乱！你用夜猫子的料，给咱们自己打家伙，连夜打，别打刀，那费料；打花枪头儿，
又多又快！
　　冯铁匠　好！好！好！我先给神旗磕个头，保佑咱们马到成功！（跪，叩首）过往
神灵，助我们穷棒子一膀之力吧，我们活不下去啦！（立）老二，待会儿见！（走得太
急，一出门碰着了高秀才）
　　高秀才　留神！
　　冯铁匠　哟！秀才公？你……（怀疑）
　　高永义　（扯住高秀才）三哥，进来！冯师傅，走你的！〔冯铁匠下。
　　高秀才　老二，这是怎么回事？黑灯下火的把我找来！高永义　三哥，我回来了，
求你点事，摇头不算，点头算，痛痛快快的！
　　高秀才　什么事？
　　高永义　我作大师兄，你作先生，帮我动动笔！高秀才　那可不好办！前三天县衙
门贴出告示，禁止练团！高永义　各处都有告示，各处可都练团！
　　高秀才　告示上不是知县一个人的话，乃朝廷的旨意！何况，你手无寸铁，知县可
以调兵，这不是自己找亏吃吗？高永义　义和团不怕刀枪！
　　高秀才　子不语：怪力乱神！邪法难成正果！你自己想想，那一套靠得住吗，灵吗？
　　高永义　有这股气儿，就灵！没有这股气儿，什么也不灵！高秀才　哪股气儿？
　　高永义　不准洋人骑着咱们脖子拉屎！
　　高秀才　好，你有骨头！
　　高永义　难道三哥就没有？
　　高秀才　你心雄语壮，我安分守己！咱们再见！高永义　等等！你得对神旗起个誓，
不走漏风声！（拿起一面神旗）来吧！
　　高秀才　（看，念）扶明灭洋！这是谁的主意？高永义　老师傅给我的！原样儿没
动！
　　高秀才　得改一个字！
　　高永义　怎么改？为什么改？
　　高秀才　改成扶清灭洋，这里大有文章！照原样，洋人、官兵一齐打你；这么一改，
可以不受两面夹攻！
　　高永义　只要灭洋，别的都好说！你就起誓吧！〔冯铁匠匆匆跑来。
　　冯铁匠　哟！秀才公还在这儿哪？
　　高秀才　有话说吧，我不是汉奸！
　　冯铁匠　老二，要田富贵不要？
　　高永义　不要！
　　冯铁匠　我原也这么想。可是，那小子的耳朵尖！他要是知道了咱们不要他，准会
爬到知县、恶霸那边去！咱们可就多了一个对头！
　　高永义　也对！要他，咱们多留点神，量他也不敢太岁头上动土！
　　冯铁匠　好！我还约人去！
　　高秀才　这么看来，你们真齐了心？
　　冯铁匠　活不下去，还不一块儿拚吗！连你呀，秀才公，也得留点神！今天，夜猫
子来打刀，还说呢：打好了刀，先找城里城外有头有脸的，秀才什么的，开刀示威！
　　高秀才　天哪，我得罪过谁呀？
　　高永义　中国又得罪过谁呢？可是各国的刀都搁在咱们的脖子上！干吧！三哥！
　　高秀才　一个信洋教的恶霸，敢说拿孔门弟子开刀，真乃千古奇闻！奇闻！
　　高永义　你在县衙门没帮着他说话，就算有罪，明白了吧？高秀才　好！跟着你们
造反与否，容我再去仔细想想，我先帮助你们写写字吧！
　　高永义　冯师傅，你走吧！（冯铁匠下）三哥，带着笔哪？（高秀才点头）来，写
个底稿儿。
　　高秀才　你先说个大意，我来编词儿。
　　高永义　我编，你写！
　　高秀才　你？没作过八股儿、策论，会编词儿？高永义　我有我的一套！你编的，
大伙儿念不懂，我编才行！高秀才　好吧，你说说看！有不合适的地方，我给改改！高
永义　我怎么说，你怎么写，不准改！
　　高秀才　这，这……你也太小看我这个秀才了！高永义　秀才大不过义和团去！听
着：“告白：本县乡亲，本县知县知晓！”
　　高秀才　我的天！叫知县知晓？
　　高永义　这是神团的口气！在我们的眼里，知县比一颗黄豆还小呢！往下写：“本
团大师兄替天行道，扶，扶清灭洋，于本月初八，午时三刻，在城里三义庙祭坛祭旗，
远近乡亲，本县知县要前来叩头敬神，广为传晓！县城东南高家屯本团拱手同胜。”
　　高秀才　同胜？应该说同拜！
　　高永义　你盼着我们打败了吗？
　　高秀才　我说的是跪拜的拜，音同字不同！
　　高永义　我不管什么音同字不同，我要旗开得胜，一回也不吃败仗！你写去吧！
　　高秀才　老二，你叫知县来行礼，他要是不来，你不就一开头就碰个钉子吗？
　　高永义　叫他来，他不敢不来！你等着瞧！
　　高秀才　我回家写去？
　　高永义　三哥可别多心，你今天晚上睡在这儿，走不了风声，明天找来纸墨，你在
这儿写！
　　高秀才　老二，你行！没想到你这么细心！
　　高永义　留点神好！到里间歇着去吧！
　　高秀才　真没想到啊，秀才也造了反！（入）
　　〔高永义把旗打开，靠在墙上，中间桌上放置钢刀。
　　冯铁匠、牛大海、丁双喜、贺天庚、吴七等进来。牛大海　老二，可把你盼回来喽！
　　高永义　回来喽！大海哥，双喜，老贺，吴七哥！都坐吧！牛大海　（油灯不甚亮，
他拿起灯去看神旗）哎哟！真有神旗！〔大家过来围看。
　　丁双喜　我说了多少次，二哥决不会空着手回来！吴　七　还不拜旗，等什么呢？
　　〔于铁子、丘二头、田富贵进来。
　　冯铁匠　等等！田富贵，我把你找来了，不拿外人待你，你到底……
　　田富贵　哥儿们，我家里比你们强点，你们老不放心我，该当的！可是，你们要看
明白了，你们恨洋人，我也恨，这一点真心，你们不会不相信吧！
　　高永义　我们要拚命去，你有花不完的钱，肯那么干吗？田富贵　这么办好不好？
几时你们动手，几时我头一个上去，看看我地道不地道！到了阵上，我要是脚心朝天，
你们踢着我走好啦！当年，刘备是皇叔，还跟卖肉的张飞在桃园结义呢！不是吗？
　　吴七　我看这没什么！反正要一齐干，都得对天盟誓，谁有坏心，天诛地灭！
　　田富贵　对！天诛地灭！还告诉弟兄们，我爸爸说了，没地方设坛，可以到我家去，
茶水什么的都方便！
　　吴七　好啦！好啦！快着点办事！老二，你上站，受我们一礼！你有了法术，你
是大师兄！大家看，是这么说不是？
　　牛大海　应当这么办！
　　〔大家要下跪。
　　高永义　等等！我先交代两句：哥儿们抬爱，推我作大师兄，我不推让！我受了坎
字老团黄老师傅的传授，得到这一对神旗，我怎么学的，怎么教给你们，没有半点私心！
　　贺天庚　咱们的仇一样，恨一样，谁也不会有私心！高永义　好！有三条规矩，谁
都得遵守！头一条：不管到哪里，干粮自备，不准动老百姓的一草一木！
　　田富贵　家中没有粮的，我给垫上！
　　高永义　第二条：不准调戏妇女！第三条：神团上阵，只许往前冲，没有师兄的号
令，不许后退！弟兄们都愿意照这三条儿办吗？
　　众人　我们愿意！大师兄请上，受我们一礼！
　　高永义　等等！待会儿我就传授法术，再受你们的礼。吴　七　老二，我是急性子
的人，我要问一句，咱们到底先干什么？要光说不练，我不干！
　　高永义　你看呢？七哥！
　　吴七　先烧教堂！
　　众人　对！先烧教堂！
　　牛大海　这真是天意，要不怎么大伙儿想的都一样呢！吴　七　现在就去吧，还等
什么呢？
　　贺天庚　吴七，你也太急了！
　　丁双喜　二哥必定已经有了个打算，说说！
　　高永义　我们赶着练，三天里要练成。初八是黄道吉日，一清早烧教堂，紧跟着攻
打张飞龙的寨子。当天午时三刻，在三义庙祭坛，叫知县来烧香，有咱们烧教堂的威风，
他不敢不来！当天晚上，全县家家挂红旗，悬红灯，叫二毛子们吓也吓个半死！牛大海，
贺天庚，待会儿我告诉你们怎么烧教堂。丁双喜，丘二头，你俩帮助冯师傅连夜打家伙。
　　吴七　没我的事吗？老二！
　　高永义　你跟于铁子执掌大旗，带队往前冲！
　　田富贵　老二，给我点事儿作！
　　高永义　你……你去贴告白，教堂一起火，你就去贴，城里城外都贴到了！
　　田富贵　我要不给县衙门的大门贴上两张，就不算神团！高永义　天机不可泄漏，
连自己的亲爹也不准说一个字！现在，我们对天焚表。（从衣中取出黄纸，向内间问）
三哥，你睡了吗？
　　众人　高秀才在这儿哪？
　　高永义　他是咱们的人，咱们的先生！
　　高秀才　（出来，给高永义作揖）老二，我服了，万没想到你会这么细心，井井有
条，一丝不紊！我服了！中华天朝要转好运啦！可是，我问一句：专靠在座的几个人，
似乎太少吧？
　　高永义　冯师傅跟牛大海可以招新团，心虔诚的，一天就可以练好！三哥，给我们
写表！（递纸）名字写在表上，可就不能再改！
　　高秀才　（执笔）说吧！
　　高永义　高永义！
　　冯铁匠　冯寿！
　　牛大海　牛大海！
　　贺天庚　贺天庚！
　　吴七　吴七！
　　丁双喜　丁双喜！
　　丘二头　丘二头！
　　于铁子　于铁子！
　　田富贵　田富贵！
　　高永义　三哥，你自己？
　　高秀才　好，高中道！
　　高永义　三哥，往下写：“民等替天行道，扶清灭洋，在高永义大师兄旗下，当坎
字神团，焚表告天，决无反悔！”众师兄，先生，到院里焚表，练拳！
　　〔高永义极严肃地捧表前行，众随之。
　　――幕落


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



　　第一　场
　　时间　前幕后四日，黎明。
　　地点　县城外教堂前。
　　人物　高永义　冯铁匠　吴　七　于铁子　丁双喜　丘二头田富贵　高大嫂　众
仙姑　牛大海　贺天庚　团　众夜猫子　群　众
　　〔幕启：教堂靠近张家寨子。教堂对面有小土岗，高永义立土岗最高处，冯铁匠手
持大锤旁立，吴七与于铁子掌旗翼之。团众皆红布包头，腰系红带，各持武器，分列于
下。田富贵身背黄包袱，内置告白。
　　丘二头提着大锣。乡民闻风而至，三五成群，在土岗下。牛大海与贺天庚未在行列
之中。
　　高永义　乡亲们，本团替天行道，请来天兵天将，率领九条火龙，今天火烧教堂！
教堂该烧不该？
　　群众　该烧！早就该烧！
　　高永义　下跪，向东南磕头！（单手打问讯，团众随之。乡亲们磕完头，高永义口
念真言，全场鸦雀无声地望着他。他忽举钢刀，大喝）着！着！着！（教堂里钟鸣三响，
众急回顾教堂，起了火）
　　群众　（呼声震天）谢天谢地！着了！着了！团　众　烧啊！烧！
　　高永义　乡亲们，天意！天意！九龙真火烧下来了！乡亲们，闪开！神团攻打张家
寨，生擒乔约瑟，刀劈张飞龙！
　　（领先跑下土岗，神旗紧随，团众齐跑下来，群众随之）杀！杀！杀！
　　〔寨门紧闭。夜猫子与打手们仓猝应战，防守不严，寨墙上只上来几个人，有开枪
者。于铁子中弹，挣扎仍向前冲。丘二头抢过旗来，前进。团众中又有倒下者。
　　高永义　乡亲们，把“睡”了的师兄抬下去！神团们，杀！〔寨墙上添了人与洋枪，
火力渐猛。
　　冯铁匠　冲！冲！（跑到寨门，以大锤击门）
　　高永义　散开！散开！四面攻打！
　　〔牛大海、贺天庚由教堂那边跑来。
　　牛大海
　　贺天庚　大师兄，我们来了！
　　高永义　牛大海，领头攻南面！贺天庚，攻北面！〔牛大海、贺天庚各领数人，驰
向南北。
　　吴七　（挥动大旗）杀！杀！
　　高永义　（见又倒下两个）正面暂退，寨门上有脏东西！吴　七　我吴七不退，杀！
　　田富贵　我也不退！杀！
　　〔正在危急，高大嫂与二仙姑忽在寨楼上出现。高大嫂　天灭恶人，青灯照在此，
杀呀！
　　团众　（精神百倍）杀！
　　〔仙姑数人自内开了寨门，冯铁匠首先攻入。高大嫂与打手们短兵相接，冯铁匠登
高助战，捶倒数打手。夜猫子在墙上往南跑。牛大海自南面攻入。
　　牛大海　哪里跑！（擒住夜猫子）夜猫子被擒！高永义　（立于寨门前）押过来！
　　〔贺天庚自北而攻入，也上了墙。
　　高永义　鸣锣！（接过大旗来，丘二头鸣锣）都退出来！都退出来！听候号令！
　　〔高大嫂引众仙姑出来。冯铁匠、牛大海押过夜猫子来，一推，夜猫子跪下。贺天
庚亦率众出来。田富贵抡刀便砍夜猫子。
　　高永义　别砍！
　　田富贵　留着他干什么呢？（仍欲砍）
　　高永义　不听号令的，斩！田富贵，贴告白去！田富贵　哎呀，刚杀上劲儿来！
　　高永义　快去！
　　田富贵　得令！（下）
　　群众　大师兄，砍这个无恶不作的畜生！
　　高永义　乡亲们，听着！留他一会儿，用他开刀祭坛！夜猫子，说，乔神甫、张飞
龙在哪儿？
　　群众　说！
　　〔夜猫子不语。
　　吴七　不出声，杀了他！
　　高永义　吴七！
　　〔吴七不再出声。
　　高永义　贺师兄，带领几个人搜查寨子，搜人，不准动东西！贺天庚　搜不出来，
就烧寨子，把恶霸们都烧死在里头！高永义　不能烧，里边有粮食！去吧！
　　贺天庚　得令！
　　〔贺天庚三四人入寨。
　　高永义　神团拿这儿作粮台，有了粮台，好多打胜仗！现在，先分给大伙儿点粮食，
不准乱抢！
　　群众　好，我们都听大师兄的！
　　高永义　（对大嫂）仙姑，你管分粮，叫众仙姑帮助你！高大嫂　乡亲们，推出两
位岁数大的帮助我们，神团办事，心明眼亮！
　　群众　推赵老爹跟李二叔！（众人把二老翁拥至前面）高大嫂　赵老爹，李二叔，
咱们先看看到底有多少粮，再商量怎么分。乡亲们，有粮的让没粮的，咱们各凭良心，
不准随心昧己！
　　群众　好！对！公道不公道，自有天知道！仙姑，把这里的衣服，布，也分了吧！
　　高大嫂　（向高永义）大师兄，（双手打问讯）可以吗？高永义　可以！要分公平
了！
　　贺天庚　（出来）大师兄，找不着！神甫没藏在这儿，张飞龙大概早逃了！
　　高永义　他们逃到天边儿去，咱们也会用飞剑取他们的首级！
　　冯师兄，你在这儿镇守粮台，帮助发粮，有不三不四的人起哄乱闹，砍！
　　冯铁匠　得令！
　　高永义　神团们，排好！鸣锣开道，大队进城！〔团众排好，锣声响亮，昂首阔步
前进。
　　――幕落
　　第二　场
　　时间　前场后一会儿。
　　地点　县衙内书房。
　　人物　孙知县　田富贵　小　周　荷　花　乔神甫〔幕启：知县的书房。知县肉
跳神惊，坐立不安。田富贵刚刚跑来，喘息未定。小周侍立。桌上有一顶黑帽子。
　　孙知县　田富贵，你家是县里的大户，绅士，你竟自跟一群穷棒子骨混在一起，闹
义和团，还有脸来见我！你把你爸爸的脸都丢光了！
　　田富贵　我爸爸叫我干的！
　　孙知县　你爸爸老糊涂了！
　　田富贵　他比县太爷总还明白点！
　　孙知县　胡说！你去烧教堂，打张家寨子，杀人放火，你爸爸糊涂，我来管教你！
小周！
　　小周　**
　　孙知县　把他押起来！
　　田富贵　先等等！告诉你：县官有衙门，我们田家在城里有买卖，义和团是一群发
了疯的穷鬼，敢烧教堂，就也敢烧县衙门跟我们的铺子！一把火，全城片瓦无存！县太
爷，你想到过这个没有？
　　孙知县　这个……（软下来）小周，给田二少爷看座儿！田富贵　（很神气地坐下）
谢座！
　　孙知县　请往下讲！
　　田富贵　刚杀了一阵，嘴怪干的！
　　孙知县　小周，看茶！（小周倒茶）请讲，田二少！小周是我的心腹人！
　　田富贵　前些日子你贴告示，禁止练团，团对你大概不会很亲热吧？有我在团里，
我可以给你美言几句，也保护住我们的买卖，跟全城的生命财产！
　　孙知县　嗯，想的不错！
　　田富贵　（强硬）平日，你跟张家穿一条裤子，看不起我们田家！
　　孙知县　都是绅士，本县向来一视同仁！
　　田富贵　你没有！
　　孙知县　那也不是没有原因！
　　田富贵　是有原因！张飞龙比我们霸道，又信了教，你就死巴结他！
　　孙知县　自古以来，县官都是那样，倒不由我创始！小周，别光站着，看点心！
　　田富贵　小周，甭看点心，贴这个去！（递两张告白）孙知县　什么呀？
　　田富贵　（递给孙知县一张）神团的告白！（对小周）大门上一边一张！
　　孙知县　这，这能贴在衙门的大门上？
　　田富贵　不这样，穷棒子们怎能相信我呢？他们相信我，你在大堂上才会坐得稳当
点！
　　孙知县　对！小周，更稳当点，贴四张！
　　小周　老爷，贴四张不费浆糊吗？
　　孙知县　快去！
　　小周　*！（下*
　　孙知县　我得去祭坛上香？嘿！我算什么七品县官呢！田富贵　去不去随你！你不
去，惹恼了义和团，一把火把你烧死，也把乔神甫烧死！那才热闹呢！
　　孙知县　乔神甫？他在哪儿呢？
　　田富贵　在这儿呢！那（指黑帽子）是什么？
　　孙知县　那不过是他的帽子！
　　田富贵　谁都恨洋人，你可把神甫藏在这儿，倘若我出去说一声，义和团大概不会
叫我的脑袋搬家吧？
　　孙知县　你不会那么办！
　　田富贵　你怎么知道？孙大人，看明白点，现在我在团里，团也在我手里！
　　孙知县　告诉我，团的法术真灵吗？真那么用手一指就烧了教堂吗？要真是那样，
你指指这顶洋毛子的帽子，看能烧了它不能！
　　田富贵　嗯……
　　孙知县　你没有那个本领！（又硬起来）好啦，你是借着团的邪气儿来敲诈我！
　　田富贵　孙大人，你这么说话，咱们就别再往下谈了！再见吧！
　　（立）
　　孙知县　这个衙门不是随便出入的，我押起你来！田富贵　（软了点）孙大人，那
又何必呢！咱们都是为了自己的命、财产、前程，干吗自己人先闹翻了呢？
　　孙知县　（也又软）对！这象句话！坐下，说知心话，你要什么？
　　田富贵　我可说干脆的啦！
　　孙知县　早就该开门见山嘛！
　　田富贵　以前，张家的铺子里有你的股子。
　　孙知县　不错！以后交给你们，对吧？
　　田富贵　谢谢大人！以前你给二毛子们不少方便，以后……孙知县　也照样给你们？
　　田富贵　那你就真是父母官了！
　　孙知县　以上所言，一律照办！可是，你给我什么呢？田富贵　现在最难办的是什
么？
　　孙知县　团！
　　田富贵　你要怎么办呢？说心腹话！
　　孙知县　我已经去调官兵！
　　田富贵　我知道团的气儿是真足，官兵不见得是团的对手。孙知县　依你之见？
　　田富贵　这就是我给你的东西！
　　孙知县　只是几句话？
　　田富贵　千金难买的话！
　　孙知县　说吧！
　　田富贵　用调虎离山计，把团请了走！
　　孙知县　调虎离山计……田富贵　对！叫他们走，比如说上北京。他们都肯走呢，
好，到处官兵、民团、洋人都打他们，管保一个也回不来！他们要是留下几个人呢，你
调的兵一到就收拾他们！这样，团不在你的眼前，你就是睡三年大觉，也可以稳赚十万
银子，还再娶个小太太！
　　孙知县　赚十万？哼，为买这个缺，我下了五万本钱！田富贵　别吹了吧，捐个后
补道也用不了五万！你等着瞧我的吧，我会不掏一个小钱，来个官儿做做！言归正传。
现在，最不好办的倒是这个戴黑帽子的！一走漏风声，准出乱子，事情可就不知变成什
么样儿了！孙知县　你看，我得把他交给义和团？万万不能！不管义和团怎么厉害，也
厉害不过洋人去！别的我也许看不明白，这个我却看得清清楚楚：别惹洋人！永远别惹
洋人！我自信对这点事我看的远！看的真！你要是为巴结义和团，出卖我，随你！
　　田富贵　放心吧，大人，我们能不出卖穷小子们，反倒出卖自己人吗？
　　〔小周上。
　　小周　（拿着封信）老爷，胡大老爷的信！（递信）孙知县　赏了送信的没有？
　　小周　赏了一吊钱。
　　孙知县　你比我大方，赏五百钱就不少！（拆信看）……哎哟！
　　京里王公大臣称义和团为义民，西太后拨国帑十万两犒赏神团……哎哟，这个变动
来得奇呀！
　　田富贵　孙大人，你藏着乔神甫，还调了官兵，大概都不大对西太后的劲儿！
　　孙知县　小周，快去预备羊羔美酒，犒赏神团！弄丰富点！这笔钱不能不花！
　　小周　是！（下）
　　孙知县　田二少爷，该走啦吧？回去替我问候令尊、令兄！告诉他们，万事亨通，
不要着急！
　　田富贵　我也告诉他们：你给我们的买卖添股子，事事还都给我们方便，对吧？
　　孙知县　对！我要是忘了，你提醒我一声！
　　田富贵　我会时常提醒你！再见，大人！（下）孙知县　（独白）哎呀，这么扎手
的事儿，会有了办法，运气不错！先去祭坛上香，犒劳团民，这就讨西太后的喜欢！祭
完坛，告诉他们，西太后遍请神团进京，叫他们快走，这就是那个调虎离山计。官兵一
到，把没走的团民叫作土匪，抓的抓，砍的砍！然后高枕无忧，静观变化：团胜了呢，
我献出乔神甫请赏；团败了呢，我搭救神甫有功！喝，八面驶风，左右逢源，真乃诸葛
亮也！
　　〔荷花飞跑进来。
　　荷花　他，他，吓死我，他上我屋里去了！
　　孙知县　谁上你屋里去了？小荷花！
　　荷花　他，那个洋人！
　　孙知县　噢，那是乔神甫！
　　荷花　他不是好人！
　　孙知县　洋神甫怎么应当是好人呢？
　　荷花　一进来，他就拉我的手！
　　孙知县　洋人的规矩，见人就拉手！
　　荷花　你没心没肺，没骨头！我到街上喊去，叫义和团进来杀了他！
　　孙知县　杀了他？你碰破他一块肉皮儿都有死罪！荷　花　你又怕洋人，又怕团，
什么都怕，就会欺负我跟老百姓！我愿意死了，也不受洋毛子调戏！我去喊！（往外跑）
　　乔神甫　（开开门，堵住她）荷花，为什么怕我呢？你有罪，我来救你！你应当去
作修女，把身体、灵魂都献给圣母！只有那样，圣母才会饶恕你！
　　〔荷花躲在屋角，哆嗦成一团。
　　孙知县　神甫，请坐！荷花不懂事，别计较她！她是三两五钱银子买来的，就是模
样长的好，心里全是浆糊，很稠的浆糊！
　　乔神甫　跟你们全中国的人一样！你们胡涂，野蛮，肮脏，愚昧无知！我是这片黑
暗国土上的灯，我是这座人间地狱的光！我带来上帝的爱，你们却给我预备好十字架！
　　孙知县　神甫灯，神甫光，下官实在对不起，疏于防范，以致愚民烧了教堂！
　　乔神甫　那是上帝的旨意！那座神的宝殿是五万两银子修盖的，神嫌它简陋，我要
要求你们赔偿三十万两，派民工五百名，重新修建！神的殿宇原来占五顷地，我要要求
再拨十五顷地！
　　孙知县　有神甫一句话，没有作不到的事！本县虽然才疏学浅，给神甫办事可是无
不尽心尽力！
　　乔神甫　团匪的名册要交给我，我要点名，全数送到地狱去，不冤枉一个好人！
　　孙知县　神甫向来不冤枉一个好人，所以总是神甫怎么说，我怎样断案！连先告状，
后入教的，也叫他转败为胜，打赢了官司！
　　乔神甫　你说的太多了！赶快去造团匪名册！
　　孙知县　他们人太多，象滚雪球似的，越滚越大，我怎么去造名册呢？
　　乔神甫　那也好！外国兵一到，误杀几个人是你的过错！孙知县　神甫，洋兵真会
来吗？
　　乔神甫　你们不讲理，不接受福音，还不该受洋枪洋炮的惩罚吗？
　　孙知县　是不是洋兵来到，鸡犬不留啊？
　　乔神甫　鸡更要紧，外国兵吃不惯窝窝头，是要吃鸡的！
　　孙知县　神甫，看起来，事情是要越闹越大呀！乔神甫　当然的！越大越好！外国
兵来的越多，就越好早早瓜分中国，处处都叫我们文明人管起来，你们就有了福！
　　孙知县　那么，瓜分了以后，我怎么办呢？我还能够作官吗？乔神甫　也许更大一
点，只要你听我的话！
　　孙知县　我谢谢神甫！（请安）神甫大慈大悲，孙某永远感激！乔神甫　别光说空
话！马上作点什么！去，叫几个衙役，假扮义和团，奸淫抢掠，弄臭了义和团三个字！
　　孙知县　是！
　　乔神甫　马上派人混进团里去，叫他们自己乱吵乱闹！孙知县　是！
　　乔神甫　派几个坏女人去引诱他们，派几个人去给他们散布谣言，派几个……事情
有的是，你得去作，去作！孙知县　是！是！
　　乔神甫　你应当入教！你听我的话，必能作个好教徒！你们说张飞龙是恶霸，可是
他的罪都赦免了。你虽是赃官，你的罪也会都赦免！我代表全知全能的神，我会赦免你
的罪，叫你死后到天堂去！荷花，你也有罪，你是迷途的羊羔，叫慈悲的牧人把你抱在
怀中吧！（要过去）
　　荷花　（抄起茶壶）你敢来，我打碎了你的脑袋！（尖叫）乔神甫在这儿哪！乔
鬼子在这儿哪！
　　孙知县　（急过去，捂住她的嘴）别嚷！
　　乔神甫　可怜的羊羔啊！捆起她来！
　　〔外面人声、锣鼓声、爆竹声。
　　小周　（急入）大人，神团进了城！
　　孙知县　堵住门，别叫荷花跑出去！
　　乔神甫　（颤抖，但佯作镇定）上帝，饶恕这些罪人吧！孙知县，官兵几时才能到？
　　孙知县　（仍捂着荷花的嘴）神甫，先说荷花怎么办吧！乔神甫　让她出去！神叫
我回去，我就回到天堂去！团匪要也杀了你呀，你既不能再作知县太爷，还得入地狱！
孙知县　荷花！荷花！救救命吧！（跪下）从此我决不许太太再打你一下！
　　――幕落
　　第三　场
　　时间　前场同日午时。
　　地点　三义庙内。
　　人物　丘二头　丁双喜　高秀才　田富贵　冯铁匠　于铁子　高永义　吴　七　
贺天庚　群众若干人　夜猫子　孙知县　小　周　八衙役　荷　花　乡民〔幕启：三义
庙内，正殿前面，两株青松之间，摆好香案。案前有大香炉，案后神旗并立，案右设一
大椅。丁双喜与丘二头正从殿内搬来香炉、烛台等，往案上摆。庙门尚未开。只有团中
一些人在庙内。丁双喜与丘二头一边工作，一边说话儿。
　　丘二头　打了一仗，你觉得怎样？
　　丁双喜　打了那么一场，我仿佛有了用不完的力气，想再打，准打胜！
　　丘二头　我也是那样！刚一动手的时候，我有点蒙头转向的；打过一会儿，心里越
来越清楚，劲儿也越大！
　　丁双喜　我想赵子龙大战长坂坡，七出七入，就是这么股子劲儿！
　　丘二头　就连田富贵都打的不错呀！行啦，咱们不用疑心他了！
　　丁双喜　哼！我总觉得人头儿杂了，没有好处！丘二头　人头儿没法不杂！大伙儿
都愿意入团，你拦得住谁呢？
　　〔高秀才端着一碗清水，田富贵捧着一座不大的神龛，内有关帝像，慢慢走来。
　　高秀才　咱们到底应当供什么神呢？
　　田富贵　在三义庙里，当然供关老爷！（把龛放在案上）供上清水吧！
　　高秀才　（放下碗）要有点干、鲜果品，气派不更大点吗？田富贵　要依着我呀，
就供猪头三牲！
　　丁双喜　大师兄说供凉水，就供凉水！鸡一嘴鸭一嘴的，事情可就不好办了！二头，
咱们问问大师兄去，还干什么？
　　丘二头　走！（同丁双喜下）
　　田富贵　瞧ィ好象我是外秧儿，连句话都不准说！他妈的，攻张家寨子，我没落
在后头！给县衙门的大门贴上告白的是我！（气呼呼地坐在大椅上）
　　高秀才　刚刚旗开得胜，别闹别扭！我看哪，富贵，咱们应当见好就收，别再往下
闹！教堂烧了，大家解了恨。
　　张家寨子破了，大家报了仇。知县一声不响，明明就是低头服了咱们。咱们还闹什
么呢？凡事都要留有余地，别死钻牛犄角，你看我说的……田富贵　秀才公，你这是有
学问的话！可是，他们不懂呀！你说得对，见好就收，应当讲和！知县不深究，大伙儿
撂下刀枪，好好地去种庄稼，这是正理！
　　高秀才　你想的对！要是现在不收兵，我请问：到底闹到哪儿为止呢？永远闹下去
吗？我还要问：到底闹的是什么呢？
　　田富贵　谁也不知道！秀才公，你可听明白了，我并不怕闹，我比谁的胆子都大！
我是说：总得闹出个名堂来呀，总得有个一定的办法呀！
　　高秀才　我得跟大师兄商量一下，我是先生，我见到的不能不说！
　　田富贵　你应当说，你是这里独一份儿有学问的人！他们要是非往下干不可，你告
诉他们最好是上北京！
　　高秀才　上北京？干吗去呀？
　　田富贵　闹到天子脚底下去，总算有了名堂啊！（外面有人砸门）我看看去，有人
砸门呢。（出去）
　　高秀才　（独白）上北京？那有什么好处呢？可是，老在这里，又闹个什么劲儿呢？
　　〔田富贵同冯铁匠进来。
　　冯铁匠　（兴高采烈地）秀才公，老夫子，我说不出来，说不出来，我心里怎么痛
快！就好象啊，把天杵了个窟窿，能摸到太阳啦！几辈子的气，一下子出净了！教堂，
烧了！恶霸张飞龙，跑啦！夜猫子，跪下了！昨天，我还不知道自己有什么本事；今天，
我知道了！
　　我的大铁锤一抡啊，就能把十八层地狱都打开！老夫子，你，你不这么高兴，高兴
的说不出来吗？高秀才　我也高兴！高兴！
　　冯铁匠　你也高兴，好！凭一个文墨人，就算不容易！大师兄呢？
　　田富贵　在后边商量事情呢，干吗？
　　冯铁匠　我得见见他！待会儿开坛祭旗，我得捧着大锤，站在他旁边，他是关公，
我是周仓！
　　田富贵　我给你问一声儿去。（入）
　　冯铁匠　劳驾！秀才公，老夫子，你信服我们了吧？看，凭这一双铁胳臂，会把洋
人全赶出去，一个不留！高秀才　洋人都跑了之后，可又怎样呢？
　　冯铁匠　怎样？好安安生生地打铁呀！哈哈……高秀才　哈哈！凭这膀子力气，不
考个武举人什么的吗？冯铁匠　我？我揍武举人，净是些混蛋！
　　〔田富贵上。
　　田富贵　冯师傅，去吧，大师兄在东配殿里！
　　冯铁匠　待会儿见，老夫子！（入）
　　田富贵　就是这样的人不好办！这么一闹，不怕洋人了，可也谁都不怕了！怎么好
呢？
　　高秀才　是呀，连个上下尊卑都不分，不成体统啊！
　　〔丁双喜搀着于铁子出来。于铁子腿部受伤，走路很困难。
　　于铁子　双喜，别搀着我，我能走！
　　丁双喜　刚上了药，你该躺着去！
　　于铁子　祭坛大事，我必得来！
　　高秀才　听话，到里边躺着去！
　　于铁子　受点伤就哼哼哎哟地老躺着，那算什么神团呢！我告诉你，要不是张家寨
子的门上有脏东西，我一定不会受伤！
　　〔高永义同冯铁匠出来。
　　高永义　于铁子，回去！
　　于铁子　大师兄，我非在这儿不可！就要上一股香，禀告关夫子：于铁子不服气洋
人，不怕洋枪，就是洋炮打来，我顶着炮弹走！
　　高永义　于铁子，你配作个神团！你先去躺一躺，等到开坛的时候再来，也并不晚
哪！
　　丁双喜　大师兄的话对，走吧，何必叫大师兄多操心呢？田富贵　对！双喜，咱们
俩抬他进去！
　　于铁子　什么？刚才我叫人家抬回来，丢人丢大啦，你又要抬我，我于铁子丢人不
能丢两回！双喜，你放开我，我自己会走！（一瘸一颠地走，丁双喜随下）
　　高永义　行！于铁子对得起这两面神旗！冯师傅，赶紧回去，那里光剩下大嫂跟几
位仙姑，我不放心！
　　冯铁匠　有什么不放心的？咱们公道，乡亲们明白，分粮分布都挺顺当，没出一点
事儿！
　　〔外面又有砸门声。
　　高永义　富贵，看看去！
　　田富贵　是！大师兄！（出去）
　　冯铁匠　秀才公，就这么半天啊，我长了好多学问！你就说替天行道这四个字吧，
以前我就弄不清楚，现在我明白啦！跟苦乡亲们一个心眼儿就是替天行道！
　　〔田富贵领吴七与贺天庚进来。贺天庚手里拿着一条红包头。
　　吴七　大师兄，大师兄，有了奸细！
　　高永义　什么奸细？
　　吴七　有好几个分了粮的人又要退回去，他们听说张飞龙马上就打回来，分过一
斗的得赔一石！
　　高永义　他们听谁说的呢？
　　吴七　那还用说，明摆着的事，奸细说的！你想吧，分粮的人能自己造这个谣言
吗？不能！咱们团里的人能这么说吗？更不能！那么，不是奸细是谁？
　　贺天庚　大师兄，上回我说烧张家寨子，没说对！现在，我可以这么说了。奸细不
是说张飞龙快回来了吗？好吧，咱们把粮食、东西都搬出来，把寨子烧光，就是他真能
回来，也没有老窝了！
　　吴七　这个主意好！就去烧吧，还等什么呢？
　　冯铁匠　不能烧，我等着他回来，还跟他干干呢！高永义　冯师傅，快回去！日夜
留神，别马虎一点！烧寨子不烧，听我的号令！
　　冯铁匠　大师兄，你办这儿的事，那边的事全交给我啦！就是十个张飞龙回来，我
起码锤死五对！（下）
　　高永义　贺师兄，手里的红包头是怎么回事？
　　贺天庚　的确有了奸细！刚才，东边的小饭馆掌柜的对我告状：来了三个团，吃完
东西不给钱，还把家伙都砸了！临走，留下这条红布，叫掌柜的跟咱们要账！高永义　
这是安排好了，败坏神团的名声，把咱们弄臭了！田富贵　真可恶！大师兄，这样下去，
咱们就丢净了人心！我看，咱们得走，别老蹲在这儿！
　　高秀才　大师兄，咱们得见好就收，别等声名扫地，无可收拾！
　　高永义　七哥，祭完坛，你在各处巡逻，抓两个造谣言的来！吴　七　干吗抓来啊，
就地正法，砍！
　　高永义　不！抓来当众审问，心明眼亮！七哥你得改改你的急脾气！
　　吴七　是！（入）
　　高永义　贺师兄，祭完坛，你叫咱们的人都把红包头上写上名字，好分别真假。你
还得想法子抓几个假团来，也当众审问！
　　贺天庚　是！（入）
　　高永义　三哥，事情刚开头儿，你已经干腻了吗？高秀才　没有！没有！我是，我
是……高永义　又想吃，又怕烫嘴，是吧？三哥，属老虎的才能干这种事儿，属耗子的
干不了！
　　高秀才　别挖苦人，老二！即使我不是属老虎的，可也不属耗子！我要问问你，咱
们到底要干什么，干到几时为止？
　　高永义　凡事都有天意，顺天者昌，逆天者亡，管它干到几时呢？待会儿焚表祭坛，
你的表文作好了没有？高秀才　作好啦！作好啦！这回可是你的意思，我的手笔，不敢
说一字千金，大概也差不多！
　　高永义　好！富贵，告诉后边的人，预备祭坛，把我的宝刀请来！
　　田富贵　是！（入）
　　高秀才　老二，大师兄，待会儿知县要是来了，给他个面子！无论怎么说，他总是
父母官！
　　高永义　父母官？在神团面前，他不过是个芝麻粒儿！咱们就位吧！（昂坐大椅上）
　　高秀才　按说得有我个座位！
　　高永义　你站着，好读表文！
　　高秀才　好！（立于番案左侧）
　　〔田富贵、牛大海、贺天庚、丁双喜、吴七、于铁子、丘二头和团众都从后边出来，
都拿着家伙。牛大海执枪捧刀，刀上裹着红布。丘二头执锣，吴七拿着高香。
　　牛大海　大师兄，宝刀到！（递）
　　高永义　（接刀）各就各位！
　　〔牛大海与贺天庚立于永义两旁。吴七立于高秀才旁边。田富贵、丁双喜、于铁子
、丘二头，与团众在香案前排成雁翼，中间空着，以便祭坛行礼。
　　丘二头　大师兄，都已齐备！
　　高永义　鸣锣！开山门！
　　丘二头　是！（鸣锣，往外走）
　　〔群众进来，有执香的，有执烛的……立于院中，肃静无哗。
　　丘二头　（回来）坎字神团大师兄高永义上香祭坛、祭旗！
　　〔吴七点起红烛，然后点着了香，递给大师兄。他举香叩首，众随之。叩拜毕，他
插香炉内，肃立。丘二头　请先生读表文！
　　高秀才　窃查洋教诡称真理，神甫貌似慈悲，福音前导，枪炮随来，利诱无知，横
行乡里，目无天朝，死有余恶！本团上参天意，下体民情，高张正义之帜，誓灭异端之
徒，谨此表告天地，遍及各地神团：黄道吉日，已火焚教堂，赤胆义民，将重光华夏！
大师兄高永义虔心焚表，秀才高中道斋戒撰文！
　　高永义　（接表，焚化，纸灰飞扬）吉祥！吉祥！（归座）绑上夜猫子来！
　　〔二团民把夜猫子押来，跪于案侧。
　　二团民　夜猫子到！
　　高永义　乡亲们，谁受过恶霸张家的欺负？
　　群众　（举双手）我们！我们！
　　高永义　该杀不该杀？
　　群众　该！该！该！
　　高永义　夜猫子，你有话说没有？
　　夜猫子　只有一句！我哥哥会给我报仇，把你们杀绝！高永义　推出去，斩！
　　二团民　是！
　　〔二团民推夜猫子往外走，群众啐他。
　　〔孙知县、小周、八衙役上。八衙役分抬四个大食盒。孙知县　刀下留人！
　　高永义　谁？
　　小周　县太爷到，下来迎接！
　　高永义　神不迎人，叫他上来！
　　孙知县　大师兄，本县前来犒赏神团！（八衙役把食盒放在香案前）
　　高永义　神团不受你的赏！
　　孙知县　犒劳！犒劳！大师兄，我既来犒劳，自然没有恶意。
　　你这么私设公堂，随便杀人，恐怕不大合适吧？高永义　没有什么不对！我们设的
是神坛，杀的是恶霸，先跪下祭坛！
　　孙知县　我跪下，你坐着，似乎也不大合适吧？高永义　你坐着，我们跪着，多少
百辈子了；今天该换换个儿！跪下！
　　孙知县　秀才公看呢？
　　高秀才　据学生看，大人还是跪下好！
　　孙知县　好在是祭神！（跪下叩首）
　　高永义　把夜猫子推出去！
　　夜猫子　县太爷，平日我们给你不少好处，你就连句好话不敢说吗？
　　孙知县　（立）我还是少说话吧！
　　二团民　走！（将夜猫子推出去）
　　孙知县　大师兄，我有个好消息，特来报知大师兄：西太后拨国帑十万两，犒赏各
路神团，大师兄别落在后边吧？
　　高秀才　这是真的吗？西太后……十万两！大师兄，大师兄，咱们作对了，闹对了，
全都对了！咱们这是奉旨练团，名正言顺啦！
　　高永义　要不然，知县也不会送这几个盒子来！孙知县，你想用这点儿吃食，把我
们撵走，你好照旧巴结洋人，勾通恶霸，欺压老百姓，是不是？
　　二团民　（回来，一手打问讯，一手亮刀）请大师兄验刀！高永义　好！归队！孙
知县，看见没有？夜猫子是恶霸，又是二毛子，又是你的心腹人！他是二毛子，你是三
毛子！我们敢杀二毛子，三毛子还算什么呢！
　　孙知县　哪能那么说呢？秀才公！
　　高秀才　县大人奉旨作官，我们奉旨练团，我看都是一家人！高永义　乱说，我们
不是一家人！
　　〔外面尖叫：“冤枉！”群众活跃。荷花穿着男装，跑进来，跪在神坛前。
　　孙知县　（没认出来）有冤枉到县里去告，你告谁？荷　花　我告你！
　　孙知县　啊？荷花？你疯了，快回去！
　　高永义　有什么事，对我说！
　　荷花　那个洋鬼子，乔神甫，在县衙门里哪！孙知县　大师兄，不要信她的话！
她有疯病！
　　高永义　牛大海，贺天庚！带几个人去搜！叫她领路！牛大海
　　贺天庚　是！（对荷花）带我们走！
　　高永义　抓到乔神甫，带到这儿来，当众受审！孙知县　（急了）我看谁敢去搜县
衙门！
　　牛大海　我就敢！贺师兄，走！（同荷花下）
　　高永义　先生，你看看他跟咱们是一家人不是？孙知县，我知道你是什么作的！你
从骨髓里怕洋人！那个神甫就是你爸爸，爷爷，他怎么说，你怎么坑害老百姓！
　　你是中国人，可吃里爬外，变着方儿害自己的人，要苦人的命！
　　群众　杀了他，杀了他！
　　孙知县　（颤抖）大，大师兄，饶，饶命吧！我情愿拿出一千两银子送给你们！
　　高永义　呸！
　　〔门外有人喊：“报！”一蒙着面的乡民分开众人，闯到香案前。
　　乡民　大师兄，我在二十里外住，看见了一个千总，带着一百多官兵，奔县城来
了！我爱团，特意借了一匹快马，前来报信，师兄们早作准备！我走啦！（向神坛磕了
个头，爬起即往外跑）
　　高永义　谢谢你，乡亲！孙知县，这是怎么回事？你说西太后请我们进京，为什么
又调来官兵呢？
　　孙知县　上边派来的，我连个影儿也不知道！
　　高永义　你是想：甜言蜜语把我们诓走，叫官兵兜着我们的屁股打，是吧？
　　孙知县　绝不是！不是！你们是义民，官兵怎能打你们呢？高永义　那么，官兵干
吗来呢？
　　孙知县　都是一家人，官兵弹压地面儿，江水不犯河水！
　　群众　师兄们回来啦！拿到那个老毛子没有？〔牛大海、贺天庚进来。

　　牛大海　大师兄，抓到了乔神甫，半踏儿上叫乡亲们围上，打死了！（外面喊声大
作）乡亲们跟上来，来打知县！群　众　打他！打死他！
　　〔八个衙役要逃命，被群众揪住。
　　高永义　丘二头，鸣锣！（锣响，群众安静下来）乡亲们，坛祭完了，都请回去！
怎么办这个赃官，本团自有主意，决饶不了他。
　　团众　请回吧，乡亲们！
　　〔群众纷纷散去，执香者把香扔在大香炉里。八衙役也溜了，只剩下小周。
　　高永义　孙知县，你看怎么办？
　　孙知县　我愿出一万银子！
　　高永义　你再说银子，我马上砍了你！列位师兄，看怎么办好！
　　田富贵　上北京！上北京！
　　团众　上北京！
　　高永义　牛师兄怎么看？
　　牛大海　这里教堂烧了，神甫死了，没多少事可作了，可以进京！
　　贺天庚　一来是西太后请神团去，二来是京里洋人多，有咱们的事情作！
　　吴七　在这儿打官兵不如进京打洋人，说走就走，还等什么呢？
　　高永义　可有一宗，咱们走了，这里怎么办？这里是咱们的家乡，生在这儿，长在
这儿！要是咱们走，官兵到，乡亲们怎么受呢？
　　丁双喜　分为两半儿，一半走，一半留，不好吗？高永义　要走都走，要留都留，
弟兄们的义气，不能分开！打仗的力量，不能分开！
　　吴七　听你一句话吧！大师兄！快说！
　　牛大海　大师兄怕乡亲们受官兵的欺负，我看也不要紧！咱们在北京打胜了，回来
再收拾官兵！
　　高永义　好！走！先生，赶快去写告白，贴出去，告诉官兵，他们不老实，咱们从
京里回来，跟他们算帐！写明白点，别转文！
　　高秀才　行！可是，大师兄，我的腿脚不行了，走不动呀！吴　七　张家寨子有牲
口，有车，连青灯照也用不着走路！对，还有于铁子！
　　〔高秀才下。
　　高永义　吴师兄，飞跑到张家寨子，该带的粮食，盆碗，带上！冯师傅跟你带团，
大嫂带领仙姑，从城外走，在老王庄碰头！
　　贺天庚　告诉乡亲们，拿完东西，烧了寨子！
　　吴七　就这么办！（跑下）
　　高永义　牛师兄，领着第一队走南路，老王庄会面，听见枪响，往中间来！
　　牛大海　得令！（下）
　　高永义　贺师兄，你带第二队走北路，也在老王庄会见，听见枪响到中路来接应！
　　贺天庚　得令！（下）
　　高永义　其余的人跟我走中路。双喜，你招呼着于铁子！孙知县　大师兄，我跟小
周怎么办呢？
　　高永义　烦你俩陪着我走！半路上，遇见官兵，他们开枪，你俩先死！
　　孙知县　小周，咱们完了！
　　高永义　丘二头，鸣锣集众！
　　〔锣声大作。
　　――幕落


            




打开文件:4.htm
 



第四幕            



　　时间　夏天，上午。

　　地点　北京明宅的花园――内设神坛。

　　人物　高秀才　高永义　丁双喜　高大嫂　于铁子　田富贵明大人　丘二头　冯
铁匠　牛大海　吴　七　仙姑甲仙姑乙　贺天庚

　　〔幕启：宅子里的花园，一门通街，一门通宅院。有假山、荷池与小亭等。神坛在
假山前，香案上有神牌，前供清水一碗，点着一根长寿香。

　　〔园子本是精心布置的，但已不大象样子了：假山上长着荒草，池内荷叶枯萎，小
亭外晒着几件衣服，遮住亭内。

　　〔外面炮声隆隆，隐隐有杀声。

　　高秀才　（独自徘徊，立定，听外面的杀声、炮声）杀声震天啊！可是来到北京两
个多月了，攻交民巷，攻西什库，光死人，攻不下来，怎么一回事呢？想不明白！

　　莫非天朝鸿运已尽，大难来临，天下确是洋人的天下了吗？……我，我这个老秀才
该怎么办呢？

　　〔高永义、丁双喜匆匆地进来，先向神坛行礼。高永义　三哥！看见田富贵没有？

　　高秀才　没有！怎么啦？他临阵脱逃了吗？

　　高永义　那倒还没有，就是这两天他不大露面儿！丁双喜　那小子，老那么鬼鬼祟
祟的！

　　高永义　三哥，你留点神，多盯着点他！

　　高秀才　是啦！大师兄，咱们已经来了两个多月，到底怎么样啊？

　　高永义　沉不住气了吗？三哥！

　　丁双喜　先生，别着急！胜也打，不胜也打，就能打胜！高秀才　我沉得住气，我
没着急！可是，咱们这个打法都合乎兵书战策吗？咱们打得勇，可也打得乱！

　　丁双喜　勇就行啊！管它乱不乱呢！

　　高永义　双喜，又勇又不乱一定更好！

　　高秀才　怎样？双喜，你肚子里还是少点墨水儿！大师兄，你看该怎么办呢？

　　高永义　三哥，还得你动动笔！

　　高秀才　那好啊！秀才不动笔，不是英雄无用武之地吗？说吧，老二！

　　高永义　你好好地编一套词儿，要明白干脆，不准转文，多抄几份儿，叫双喜去贴。

　　高秀才　到底说什么呢？

　　高永义　说清楚：进京的神团有十多万，打得都勇，应当所向无敌，可就是没有个
总头儿，总打法，打不出名堂来！

　　丁双喜　大师兄，你去跟各路神团的大师兄说说，推出一位来，不就行了吗？

　　高永义　那不行！他们各不相让。我一去，他们准会故意地说：你就当总头儿吧。
好嘛，咱年纪轻，道行浅，压不住台呀！先贴出些传单去。神团都那么一纷纷议论，不
久就会出来个总头儿，是吧？

　　高秀才　嗯！嗯！老二想的对！不白进北京，老二，你长了学问！你象个文武双全
的大将了！老二，咱们跟西太后要炮，有信儿没有呢？

　　高永义　（摇头）一点信儿没有！不懂，摸不清是怎么一回事！一进北京，上边很
重看咱们，可是一打起来，上边又好象不乐意真干了！

　　丁双喜　看那些官兵，好象不是来打仗，是故意挡着咱们，不叫咱们往前攻！拿交
民巷来说，官兵一字长蛇阵拉开，密密层层，占满了长安街，叫咱们挤在南河沿那一点
儿，空有天大的力气，使不开，干着急！兵有好的，可是那些带兵的……高秀才　大师
兄，这，你何以教我呢？

　　高永义　（渐怒）三哥！嘿！双喜说的，我都知道，我日夜着急！可我是大师兄，
又得沉住了气！我要不是大师兄啊，那可就好办了，一死相拚，嘎嘣脆！

　　〔高大嫂飞跑而来。

　　高大嫂　老二！老二！打的紧，快上去！

　　高永义　双喜，走！（丁双喜急下。高永义跑了两步，又立定）大嫂！你看出点来
没有？

　　高大嫂　什么呀？

　　高永义　咱们一进城，就找到东边的小庙儿住下。可是明大人非把神坛请到这里来
不可，天天过来烧香磕头。这两三天了，他没再来过。什么意思呢？

　　高大嫂　谣言很多，说洋兵快到了，莫非……高永义　要真是那样，大嫂，我想你
得把仙姑们先带出城去，决不能让姑娘们落在洋兵手里！

　　高大嫂　老二，我是来了不去，要去就不来！老伴儿，没啦！

　　女儿，没啦！除了一肚子仇恨，我什么也没有！我死在这儿也不错！

　　高永义　好！可是那些仙姑呢？

　　高大嫂　谁没有冤枉，谁也不会舍命进北京！放心吧，老二，我们青灯照不会丢了
人！

　　高永义　对！大嫂，你到西院看看去，看看他们干什么呢。看出点棱缝儿来，咱们
好有个准备！

　　高大嫂　好！我就去！（入角门）

　　高永义　先生，好好守着神坛！（下）

　　高秀才　那，你放心吧！强将手下无弱兵啊！（独白）话虽然是这么说呀，可究竟
有什么结局呢？看不透！好象什么都怪笼统，看不出一条清清楚楚的线儿来！怎么办呢？
怎么办！

　　于铁子　（在亭内微弱地叫）秀才公！先生高秀才　于铁子吗？

　　于铁子　是我！（已受重伤，慢慢地爬出来）是我！

　　高秀才　铁子，要什么，我给你拿去，你别动！于铁子　先生，好先生！扶我一下，
我给神坛磕个头再死！高秀才　小老虎似的孩子，这么年轻，这么有胆量有志气，死不
得呀！（搀起他）于铁子，孩子，你，你的手已经冰凉！

　　于铁子　手脚都凉了，心里还热！（慢慢往前移动）先生，咱们今天打的怎么样？

　　高秀才　还不知道。大概，大概还是很紧吧！

　　于铁子　先生，我们会打胜，一定！今天不胜，明天胜！（到了坛前，跪）诸位上
仙，助我们一膀之力吧！我，于铁子，没出息，不必管我！请多保佑大师兄们吧！我磕
头，现在磕，死了也还磕！多*勾蛄耸ふ蹋把欺侮我们的、不讲理的洋人都赶跑，我才*
安安生生地睡在地下呢！

　　高秀才　（搀他）行啦！行啦！回去躺着吧！告诉我，孩子，有什么话捎给你妈妈
吗？

　　于铁子　什么话也没有，没的可说！我没打胜了，对不起神，对不起人！

　　高秀才　别那么说！别！国家大事不是你一个人的事，可是你先流了血！血不会白
流！

　　于铁子　（要摘下红包头，自语）不能摘这个！我要头裹着红布闭上眼，好叫阎王
爷认出我是义和团！（解红腰带，对高秀才）把这个交给妈妈吧！告诉她：这不是一条
腰带，是一股气，有这股气，挺得起腰板来，我们就不再受欺负！（往与亭子相反的方
向走，走向宅院的角门）

　　高秀才　亭子在这边！在这边！

　　于铁子　我到那边去！宅子里有很多闲房子，我到那儿“睡”去，省得叫大师兄看
见伤心！

　　高秀才　他们要问呢？

　　于铁子　不用告诉他们！我没成功就“睡”了，值不得一提！

　　忘了我吧，就好象没有过我这么一个小伙子似的，我心里还舒服点！

　　高秀才　好吧，于铁子，你扶住这棵小树，扶住了！（于铁子扶住小树）于铁子，
请你受我一拜！（跪拜）

　　于铁子　（无法去搀高秀才，只急切地喊）起来！起来！高秀才　（立）于铁子，
你叫一个老秀才明白了什么是真正的义和团，你叫我的老骨头硬棒起来了！刚才我还忧
虑，这件事的结局到底怎样呢？我自己怎样呢？你呀，于铁子，叫我不再为自己揪着心
了！这些日子，我仔细想过了：四海之内，皆兄弟也。古有明训，那可得彼此以兄弟相
待，想骑在我们的脖子上的不是兄弟，是仇敌，对不对？

　　于铁子　对！走吧，别等他们回来，看见我！

　　高秀才　走！我搀着你！（同入角门）

　　〔田富贵同明大人在他们跪拜之际，贼似的从角门进来，隐于太湖石后，他们走后
才出来。田富贵持铁锹。

　　田富贵　没别的人了，好！那个糟秀才回来，我一拳就把他送到西天去！东西在哪
儿？

　　明大人　亭子右边，第五块石头下面。

　　田富贵　快！（跑至亭右，掘石）

　　明大人　你看，咱们还出得去城吗？洋兵可是快到啦，千真万确！

　　田富贵　行！我有办法！你倒是帮帮我来呀！

　　明大人　我？难道你不知道我的指甲是养了多年的吗？碰坏了多么可惜！

　　田富贵　命都保不住了，还管指甲？我的明大人！明大人　唉！真没想到，义和团
会惹出这么大的祸来！洋兵一进来，鸡犬不留啊！

　　田富贵　当初你可那么虔诚，在自己的花园里设起坛来，天天磕头烧香！

　　明大人　此一时也，彼一时也！朝廷原来禁止老百姓练团，可是团一进北京，连西
太后都不敢不说民心可用，团是义民了！我要是不信，他们敢说我是二毛子，要了我的
命！你想想，要不是那样，我们这给朝廷办大事的人，哪能够轻易准小民造反呢？在这
儿设坛，为是保护我跟我的一家子人呀！

　　田富贵　你的算盘打的真不错！（挖出一小匣）就是这个？明大人　（急接过去）
就是它！

　　田富贵　里边装着什么好东西？珍珠？金刚钻？明大人　那，你甭管！跟你说一句
知心的话吧：你对我好，我必对你好！等天下太平了，我给你弄个五、六品的官儿作作，
一点也不难！快走吧！别叫团看见。他们在这儿多跟洋人打几天，咱们好逃得远一点！
田富贵　明大人，你阴透了！

　　明大人　你不阴？大家拚命，你到处捡便宜！昨天你得到的那一对翡翠戒指，值一
千两银子！

　　田富贵　你要是看不起我呀，我的明大人，咱们散伙，各奔前程，好不好？

　　明大人　你看，你看，真是年轻，脸皮儿薄，禁不住一逗！得了吧！这不是挑眼拌
嘴的好时候！

　　田富贵　那么就走吧！

　　明大人　这么好的宅子，这么好的花园，住了好几辈子，真舍不得呀！

　　田富贵　哼，洋兵一来，听说这里设过坛，要不一把火烧光才怪！

　　明大人　真能那样吗？

　　田富贵　你自己想想啊！

　　明大人　那，那，我不想走啦！

　　田富贵　你愿意烧死在这儿？你们作过大官儿的，可真罗嗦！你到底要怎样？快说！
我没工夫跟你磨豆腐！

　　明大人　唉！搁在平日，你要敢对我这么说话呀，早就挨上了嘴巴！告诉我，到底
怎么出城！要是没准谱儿，我就等烧死在自己的炕头上，反正什么好的都吃过，什么好
的都穿过，这一辈子总算没白活！

　　田富贵　明大人，听着！你得去换换衣裳，这一套吃不开了。

　　换上短打扮，我这儿有红布，你也包上头，戴上“老爷码儿”。城门上遇见团，一
看是自己人，不会不放咱们出去。

　　明大人　有你这么一说。可是，包着头，遇上洋兵，那才热闹呢，准死无疑！

　　田富贵　明大人，细看看我：凭我这点聪明，能光带红布，不带白布吗？遇上洋兵，
扔了红布，打起白旗，一点不费事嘛！

　　明大人　你这小伙子，比军机大臣还更足智多谋！可是，打着白旗，还出不去城，
怎么办呢？

　　田富贵　那就更好了，带着洋兵，去搜拿义和团嘛！我知道团都住在哪些小庙里，
一掏一个准，掏出来交给洋人，就立了大功！

　　明大人　好！好！我算佩服了你！我，头品顶戴，三眼花翎，给你请安啦！（请安）

　　田富贵　（还礼）不敢当！不敢当！大人请！（让明大人先走）

　　〔高秀才听见了他们的话，由角门出来，挡住了他们的去路。

　　高秀才　学生高中道请大人安！（并没请安）

　　明大人　罢啦！

　　高秀才　（猛啐明大人）呸！

　　明大人　（倒退）怎么回事儿？啐了我一脸唾沫，怪脏的！田富贵　老梆子，闪开！
要不然，我一铁锹把你拍扁了！高秀才　田富贵，我不再跟你过话！你不止没有一点人
味儿，连猫狗的味儿都没有！

　　田富贵　我（要打）……明大人　别打！别打！我就怕打架！高秀才，躲开！要不
然呢，你也跟我走吧，搭个伴儿！

　　高秀才　跟你走？看见没有？（示以手中的红带，往腰上系）我也是义和团！

　　明大人　你老胡涂了，不想活着了！

　　高秀才　胡涂？听见你们刚才说的那些话，我全明白了！洋人洋教怎么霸道，我亲
眼得见，所以我才跟师兄们到北京来。进了城，我们住的是小庙，睡的是土地，吃的是
棒子面，不动老百姓的一草一木。我本想，有这么多纯正忠勇的义民，上边必然受到感
动，上下实在可以一条心，一个劲儿，齐心对外，转危为安。

　　可是，我把你们这上边的人看得太高了，太大了。你们另有打算，看团民不好惹，
就天天叫师兄，赶到看风头不对了，你们赶紧想逃跑，又要打白旗投降，作汉奸，杀义
民！你们只知有己，不知有民；只知有家，不知有国！洋人猖狂，因为你们胆小如鼠！
百姓无衣无食，因为你们吸尽民脂民膏！你们吃里爬外，欺软怕硬！义和团比你们胜强
十倍、百倍！师兄们有颗真心，你们浑身连一根骨头也没有！我不再多说了，看你把我
怎么办吧，明大人！

　　明大人　这，这真是，真是，岂有此理！

　　田富贵　快走！用不着跟这个老疯子费话！

　　高秀才　不准动！有我，就不准你们由这儿逃出去！田富贵　真逗气儿呀！老梆子，
你自己找死，可别怪我！（举锹要拍）

　　高大嫂　（急从角门出来，托住田富贵臂）田富贵！你个吃里爬外，乘火打劫的东
西！我看明白了，放走孙知县的必定是你！现在，你又巴结上了这个姓明的大官儿，出
卖义和团！你打算逃出去，哼哼，休想！田富贵　臭娘们！放手！别等我要了你的狗命！
（对明大人）还不快跑吗？

　　明大人　哎哟！我的腿抽筋儿！快来背着我！

　　高秀才　哈哈哈，还有比我更糟的人呢！

　　〔丁双喜搀着丘二头进来，丘二头受了伤。

　　高大嫂　双喜，快来！别叫这个汉奸跑喽！

　　丁双喜　丘二头受了伤！

　　田富贵　（对明大人）快跑！快！

　　丘二头　我看谁敢跑！

　　丁双喜　二头，别动！我去！（拉住丘二头）

　　丘二头　（挣开）田富贵，汉奸，你跑不了！（抓住田富贵，扔出去，他自己也倒
下）

　　高大嫂　二头！二头！怎么样啦？

　　丁双喜　二头！醒醒！

　　高秀才　醒醒！

　　丘二头　（猛地坐起来）双喜，走，还得打去！高大嫂　什么？你受了伤，很重！

　　丘二头　伤重，在这儿也好不了！要死，死在明处！走，好双喜！别人拦我，你总
会陪着我走吧！

　　〔外面炮声大作，飞来一“巨弹”，噗哧一声落在亭畔。

　　明大人　（吓昏，倒下）我的妈呀！

　　丁双喜　（拾起“炮弹”）先生，大嫂！洋兵是快到了！看，西瓜！

　　高秀才　大炮打西瓜？这是开什么玩笑呢？

　　高大嫂　双喜说对了！官兵放西瓜，既欺骗咱们，又不得罪洋人，不是吗？

　　高秀才　哼！进了趟北京，确是长见识，无奇不有嘛！丘二头　他们放假炮，咱们
真玩命，谁对谁不对，老天爷知道！双喜，走！

　　高大嫂　你们别走！等我把大师兄请回来，商量商量怎么办！明大人　（坐起来）
师兄，仙姑！乘着洋兵还没来到，把我送出城去吧，有你们的好处！

　　丁双喜　你要再出声，我一枪戳死你！

　　明大人　别那么办，我乖乖的，我乖！

　　〔高永义、冯铁匠、牛大海、吴七、仙姑甲、乙，一同回来，均甚疲惫。大家向神
坛打问讯，而后坐下。高大嫂　仙姑们，去给大师兄们烧水！

　　仙姑甲

　　仙姑乙　是！（去烧水）

　　丘二头　大师兄！我把田富贵摔死了！要是我不对，你就罚我吧！

　　高秀才　大师兄！我控告田富贵：混入神团，居心叵测，乘火打劫，抢劫民财，其
罪一；勾结官吏，临阵脱逃，其罪二；准备降敌，出卖义民，其罪三！有此三罪，死有
余辜！

　　高永义　丘二头，你作的对！

　　丘二头　我对？好啦，诸位师兄，咱们再见了！高永义　你干什么去？

　　高大嫂　你已经受了伤！

　　丘二头　我受了伤，跟着你们是你们的累赘！我去打！我不会说什么，你们要是看
我象个义和团，就叫我去吧！冯铁匠　二头！师兄！走到天边上去，我老冯会背着你！
你不是累赘，是我的亲手足！

　　高永义　吴七哥！把他送到小庙里去，上点药！出了什么岔子，拿你是问！

　　吴七　好！我会不错眼珠地看着他！走吧，二头，还等什么呢？

　　〔丘二头不肯走。

　　高大嫂　二头，听大伙儿的话吧！把病养好，不是打的更有劲儿吗？

　　吴七　大嫂说的对！等你病好了点，我陪着你，你打到哪里，我打到哪里！（把
丘二头搀走）

　　高秀才　唉！团跟团不一样啊！有田富贵，也有丘二头，叫我怎么说呢？

　　丁双喜　（对明大人）起来！见大师兄去！

　　明大人　好！好！大师兄！这两天短看你们，十分抱歉！高大嫂　是呀，你忙嘛！
忙着收拾金银财宝，想逃出城去！你知道洋兵快到了，就不告诉我们一声，作个准备！
明大人　那，那是我的疏忽，很对不起！现在，我告诉你们几句良言：咱们哪，打不过
外国，别钻死牛犄角！高永义　胡说！你怕外国，我们义和团不怕！

　　明大人　是！是！你们不怕！我没骨头！这也不足为怪：我家大业大爵位大，难免
娇嫩点；你们呢，风吹雨打惯了，就硬棒点，不是吗？得啦，事到如今，谁也别再抱怨
谁，商商量量地办吧！看见这个小匣子没有？不大，里边的东西也不多，可是无价之宝，
又贵重，又轻巧！你们好好地把我送出城去，咱们二一添作五，你们一半，我一半儿，
好不好？

　　众人　（大笑）哈哈哈……明大人　怎么？怎么？还嫌少吗？师兄们可以随我到
宅里去，我多少还有几件康熙五彩的花瓶，乾隆御笔的福寿字儿，你们随便拿！

　　高永义　把匣子拿来！

　　明大人　那，出了城，把我送出城，再分东西！冯铁匠　（抢过匣子）拿来吧！（
递给高永义）

　　高永义　（接过匣子，扔在荷池里）去你的吧！明大人　哎哟！那是命根子哟！

　　高永义　呸！你拿我们当作什么样的人了？我们是上这儿来捡瓶子罐子的吗？有你
这样的大官，天下怎么会不乱呢！双喜，把他押下去，看起来！

　　丁双喜　是！（对明大人）走！

　　明大人　双喜师兄，我老老实实的！到那边，我先给你挑两件值钱的东西，叫他们
瞧瞧！请吧，请！

　　丁双喜　少说废话，走！（押明大人入角门）

　　〔贺天庚跑进来。

　　贺天庚　大师兄，听说洋兵进了永定门！前门城上的官兵已经逃下城来，神团上去
了！可也有人说，那不是洋兵，是西北的老团。

　　冯铁匠　要是老团呢，更好；洋兵呢，咱们也不含糊！反正是穷棒子骨，死在哪儿
也一样；死在家里也不见得有棺材！

　　牛大海　对！官兵撤下去，更好，省得碍咱们的事！高大嫂　老二，你怎么说？谁
没有冤屈，谁也不会当义和团。可是，高家屯这一团，多少总得算是咱们俩带出来的，
咱们得给大伙儿想个好主意！

　　冯铁匠　大嫂，乘早儿别那么说！当义和团是天意，没人怪你们高家！大师兄，听
你一句话，你说往西，我们决不会往东！

　　众人　对！是这么说！

　　高永义　师兄们，到底咱们想打痛快仗不想？

　　冯铁匠　想得快把牙咬碎了！

　　高永义　好！洋兵来了，好！咱们出城，迎着洋兵打！到城外，咱们人熟地熟，又
有青纱帐，凭咱们的劲头儿，再斗点智，准能打胜仗！在这儿，西太后、明大人、田富
贵，全骗咱们，叫咱们有本事施展不出来。到了城外，咱们自己作主，该怎么打，就怎
么打，不受别人的气，不上别人的当！大伙儿看怎么样？牛大海　大师兄，你的看法对！

　　高大嫂　这么打不好，就那么打；打活了，才能打胜！冯铁匠　好！大嫂说的好！
怎么打都行，我就是不打白旗，给鬼子兵跪下！

　　高永义　先生怎么说？

　　高秀才　我不懂兵书战策，不敢乱说！跟你们在一块儿这么多日子，叫我看明白，
民非亡国之民，朝廷乃亡国之朝廷！民可用而不用，官可杀而不杀，伤心哉！不多说，
我跟着你们走，死而无怨！

　　〔一巨响。吴七飞跑而来。

　　吴七　大师兄，洋炮打前门！官兵四下逃散！高永义　七哥，快把我们的人全调
回，在小庙外聚齐，等号令，往城外冲！

　　吴七　是！（飞跑而去）

　　高永义　大嫂，带仙姑们到西院去，调回双喜，看有粮没有，借一点，不准动别的
东西。小庙外会齐儿！

　　高大嫂　仙姑们，走！（领她们入角门）

　　高永义　冯师傅，天庚师兄，你们打先锋。

　　冯铁匠

　　贺天庚　是！

　　高永义　大海师兄，你督后队。

　　牛大海　是！

　　高永义　先生，你捧神牌，人到哪儿，神牌到哪儿。神保佑你！

　　高秀才　神保佑大家！（端起神牌）咱们的国是大国，民是良民，别叫洋人把我们
当作一块肥肉，分着吃了，灭了我们！

　　高永义　还有，还有于铁子呢！

　　高秀才　他，他的红腰带，我系上了！（一个流弹飞来，打中了他）啊！（倒下）

　　众人　先生！先生！

　　高永义　（把神牌拿起来，抱在怀中，单腿跪下）三哥！于铁子！睡过去的众师兄！
都好好地睡吧！有咱们，多少外国，多少洋枪洋炮，也永远分吃不了咱们，灭不了咱们！

　　〔众垂首，打问讯。外面枪炮声更急，杀声震天。


            




打开文件:99.htm
 



后　记            



　　一九六○年是义和团起义的六十周年，我以《义和团》即《神拳》为题，写了一出
四幕的话剧。

　　从很久以前，我就想写一本叙述义和团的小说，并且不断向老人们打听当年的见闻，
我简略地记了下来。在变乱中，这些笔记可都丢失了。即使没有丢失也不够支持写一本
长篇小说的，因为东鳞西爪，既乏系统，又不无偏见。后来，目睹当时光景的老人越来
越少了，我也就停止打听。写那本小说的愿望遂未实现。

　　一九六○年，因为是义和团起义六十周年，我看到了一些有关的史料与传说，和一
些用新的眼光评论义和团起义的文章。这又鼓动了我，想写点什么。我就写了这本话剧。

　　剧本好坏，我不敢说；我只想在这里谈谈为什么这样关心义和团。

　　义和团起义的那一年，我还不满两岁，当然无从记得当时的风狂火烈，杀声震天的
声势与光景。可是，自从我开始记事，直到老母病逝，我听过多少多少次她的关于八国
联军罪行的含泪追述。对于集合到北京来的各路团民的形象，她述说的不多，因为她，
正象当日的一般妇女那样，是不敢轻易走出街门的。她可是深恨，因而也就牢牢记住当
年洋兵的罪行――他们找上门来行凶打抢。母亲的述说，深深印在我的心中，难以磨灭。
在我的童年时期，我几乎不需要听什么吞吃孩子的恶魔等等故事。母亲口中的那些洋兵
是比童话中巨口獠牙的恶魔更为凶暴的。况且，童话只是童话，母亲讲的是千真万确的
事实，是直接与我们一家人有关的事实。

　　我不记得父亲的音容，他是在那一年与联军巷战时阵亡的。他是每月关三两饷银的
护军，任务是保卫皇城。联军攻入了地安门，父亲死在北长街的一家粮店里。

　　那时候，母亲与姐姐既不敢出门，哥哥刚九岁，我又大部分时间睡在炕上，我们实
在无从得到父亲的消息――多少团民、士兵，与无辜的人民就那么失了踪！

　　多亏舅父家的二哥前来报信。二哥也是旗兵，在皇城内当差。败下阵来，他路过那
家粮店，进去找点水喝。那正是热天。店中职工都早已逃走，只有我的父亲躺在那里，
全身烧肿，已不能说话。他把一双因脚肿而脱下来的布袜子交给了二哥，一语未发。父
亲到什么时候才受尽苦痛而身亡，没人晓得。

　　父亲的武器是老式的抬枪，随放随装火药。几杆抬枪列在一处，不少的火药就撒落
在地上。洋兵的子弹把火药打燃，而父亲身上又带有火药，于是……在那大混乱中，二
哥自顾不暇，没法儿把半死的姑父背负回来。找车没车，找人没人，连皇上和太后不是
都跑了吗？进了门，二哥放声大哭，把那双袜子交给了我的母亲。许多年后，二哥每提
起此事就难过，自谴。可是我们全家都没有责难过他一句。我们恨八国联军！

　　母亲当时的苦痛与困难，不难想象。城里到处火光烛天，枪炮齐响，有钱的人纷纷
逃难，穷苦的人民水断粮绝。父亲是一家之主。他活着，我们全家有点老米吃；他死去，
我们须自谋生计。母亲要强，没有因为悲伤而听天由命。她日夜操作，得些微薄的报酬，
使儿女们免于死亡。在精神状态上，我是个抑郁寡欢的孩子，因为我刚一懂得点事便知
道了愁吃愁喝。这点痛苦并不是什么突出的例子。那年月，有多少儿童被卖出去或因饥
寒而夭折了啊！

　　是呀，现在每逢我路遇幼儿园的孩子们，一个拉着一个，说着笑着唱着，象清早睡
醒的小鸟那么活泼，我总要站住，细细地端详他们，数一数他们梳着几种小辫儿，穿着
几种花样的鞋袜。我是那么欢喜，总想把他们都领到我的家去，陪他们痛快地玩耍半天！
是的，由孩子们健康的小苹果脸上，我看到民族独立自由的真凭实据！

　　联军攻入北京。他们究竟杀了多少人，劫走多少财宝，没法统计。这是一笔永远算
不清的债！以言杀戮，确是鸡犬不留。北京家家户户的鸡都被洋兵捉走。敢出声的狗，
立被刺死――我家的大黄狗就死于刺刀之下。偷鸡杀狗表现了占领者的勇敢与威风。以
言劫夺，占领者的确“文明”。他们不象绿林好汉那么粗野，劫获财宝，呼啸而去。不！
他们都有高度的盗窃技巧。他们耐心地、细致地挨家挨户去搜索，剔刮，象姑娘篦发那
么从容，细腻。

　　我们住的小胡同，连轿车也进不来，一向不见经传。那里的住户都是赤贫的劳动人
民，最贵重的东西不过是张大妈的结婚戒指（也许是白铜的），或李二嫂的一根银头簪。
可是，洋兵以老鼠般的聪明找到这条小胡同，三五成群，一天不知来几批。我们的门户
须终日敞开，妇女们把剪子蒙在怀里，默默地坐在墙根，等待着文明强盗――刽子手兼
明火、小偷。他们来到，先去搜鸡，而后到屋中翻箱倒柜，从容不迫地，无孔不入地把
稍有价值的东西都拿走。第一批若有所遗漏，自有第二批、第三批前来加意精选。

　　我们的炕上有两只年深日久的破木箱。我正睡在箱子附近。文明强盗又来了。我们
的黄狗已被前一批强盗刺死，血还未干。他们把箱底儿朝上，倒出所有的破东西。强盗
走后，母亲进来，我还被箱子扣着。我一定是睡得很熟。要不然，他们找不到好东西，
而听到孩子的啼声，十之八九也会给我一刺刀。一个中国人的性命，在那时节，算得了
什么呢！况且，我又是那么瘦小、不体面的一个孩子呢！

　　上述的那些不过是那一次大屠杀，大劫洗，大耻辱中的一些小节目而已。假若当时
我已经能够记事儿，我必会把联军的罪行写得更具体、更“伟大”、更“文明”。当然，
我也必会更理解与喜爱义和团――不管他们有多少缺点，他们的爱国、反帝的热情与胆
量是极其可敬的！

　　可是，我所看到的有关义和团的记载（都是当时知识分子的手笔），十之八九是责
难团民的。对于联军的烧杀抢掠，记载的反倒较少。是去年发表的民间的义和团传说，
不是那些文人的记述，鼓舞了我，决定去写那个剧本。由那些传说中，我取得团民的真
正形象。不管剧本写的好坏，我总算吐了一口气，积压了几十年的那口气！

　　在我写剧本的时候，我是多么兴奋哪！想一想老母告诉我的那些惨事，再看一看眼
前的光彩的三面大红旗，谁能说我们不是走出了地狱，看见了天堂了呢！

　　可是，今天的美国强盗依然是强盗，而且抢掠劫杀的技术有所翻新！不仅自号“文
明”，还会口中念念有词，说“和平”，讲“自由”；“和平”地、“自由”地杀人劫
宝，图财害命！这种新手法十分毒辣，比旧手法要厉害得多！谁不警惕，必上大当，吃
大亏，悔之晚矣！

　　一九六一年


      






打开文件:谁先到了重庆.TXT
 
打开文件:0.htm
 



序            



老舍文集（第十卷）

　　（四幕　剧）


　　全剧　人　物　介　绍

    吴凤鸣――男。河北省人。久寓北平。四十岁。魁梧多力，貌豪野而菩萨心肠，见
义勇为，言则必诺。

    吴凤羽――男。凤鸣之弟。二十二三岁。亦富热情，但年轻冒失。身高而不甚粗壮。
在大学尚未毕业。

    小马儿――女。年纪与凤羽仿佛。“九一八”后，流落北平，凤鸣收养之。今年过
二十，而仍天真淘气，加以身量短小，故皆以“小马儿”呼之。

　　董志英――女。为小马儿的乡亲，好友。有聪明，而意志薄弱，往往被人利用。约
二十五岁，身高貌美。

    管一飞――男。四十四五岁。短小精悍，善修饰，会讲话，而口是心非，唯利是图。
与吴家兄弟为近邻。

    章仲箫――男。三十多岁。体硕而无力，嘴硬而心弱。生于北平，虽世代为商，而
善依附风雅。好打听消息，且以走漏消息为荣，与董志英，管一飞同院住。

　　田雅禅――二十六七岁。聪明自喜，而误入歧途。面色灰白，有鸦片之瘾。

　　胡继江――男。六十岁左右。贪财好色，吸鸦片，仿佛优于作官及汉奸。手中老拿
着一串素珠。

　　李巡长――男。四十岁左右。心地甚好，巧于言语。

    记　者――男。二十多岁。喜弄文墨而文字欠通。

    宪兵甲――一个日本鬼子。

　　宪兵乙――也是个日本鬼子。

　　贺客――三五人，有少有长，有男有女，皆“无名氏”。

    老　四――管一飞之男仆，卑恭有礼，整洁体面，约三十五岁。

    兵　士――日本兵二人或四人。

　　群众――越多越好，第四幕中开会时备用。


      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　民国三十一年春暮。

　　地点　北平皇城根吴宅。

　　人物　吴凤鸣　吴凤羽　小马儿　董志英　管一飞　章仲箫　田雅禅　日本宪兵
甲乙　李巡长〔幕启前数分钟，有一架强烈的聚光灯射向舞台，在未拉开的幕布上，映
出重庆的精神堡垒，或别的壮观的建筑的阴影，幕前安置广播机，先放送音乐――象《
义勇军进行曲》之类的抗战歌曲，而后广播消息如下：

　　“重庆广播电台，播送新闻，北平，吴凤鸣，吴――凤――鸣义士，为国除奸，杀
死大汉奸胡继江，及日本驻平武官西岛七郎，吴凤鸣义士亦以身殉国。闻国府将有明令
褒奖吴――凤――鸣义士……”如有必要，可念两次。

　　〔消息读完，再放音乐，随即熄了灯光，撤去广播机，紧跟着开幕。

　　〔开幕：一间几净窗明的客厅，虽系旧房而门窗甚多，象被一个受过新教育的中等
人所改造过者。陈设亦然，有一二张红木桌子，也有半旧的沙发。窗外有枣树，树梢上
露着皇城的门楼。墙有复壁。开幕时，凤鸣拿着一把手枪，由暗门出来。


　　吴凤鸣　（把枪藏在身上。检视暗门，似无可疑虑，乃拿起桌上的铜香炉，带着感
情的擦拭）


　　吴凤羽　（无精打采的进来，把自己摔在沙发上）


　　吴凤鸣　怎么啦？头疼？我给你拿阿司匹灵去？


　　吴凤羽　不是！不是！大哥，我“心”里难过！吴凤鸣　你舍不得北平？


　　吴凤羽　我舍不得你，大哥！父母生了我，可是你把我养大的！吴凤鸣　够了！够
了！老二！学校封了门，就是不封门吧，你总迟早也得到重庆去！重庆是咱们的首都，
这里只是咱们的家；国比家大！旅行证，路费，我都给你预备好啦，横一横心，走！


　　吴凤羽　（不甚热心的）好吧！（来回的走）吴凤鸣　我摸摸你的头！（摸）并不
热！高高兴兴的呀，老二！能逃出这座监牢似的城去，还不高兴？


　　吴凤羽　我，我……


　　吴凤鸣　怎样？


　　吴凤羽　我不放心小马儿！


　　吴凤鸣　（笑）笑话！笑话！她也是我养大的，你有什么不放心的呢？


　　吴凤羽　正因为你把她养大的，我才不放心！吴凤鸣　我不老大明白的！从“九一
八”以后，她也就不过十岁左右吧，我就收养着她，这么十来年了，我对她有不对的地
方吗？


　　吴凤羽　没有不对的地方。正因为你对她好，我才不放心！吴凤鸣　我越来越不明
白！说干脆的，老二！吴凤羽　大哥，你为什么不上重庆？


　　吴凤鸣　你年纪轻，你的身子在北平，心也就在北平；我岁数大一些，我会身在北
平，而心在重庆！


　　吴凤羽　说着好听罢了！


　　吴凤鸣　老二，你到底是怎么了？


　　吴凤羽　你教我上重庆，你好在这儿看守着小马儿！吴凤鸣　老二，你这是胡说！



　　吴凤羽　我胡说？你问问自己的心，是不是爱她？吴凤鸣　……


　　吴凤羽　你爱她！我知道！你想把我赶走，你好娶她！吴凤鸣　……


　　吴凤羽　要不然，她也是青年，你干吗不叫她同我一道走？吴凤鸣　你爱她，是不
是？


　　吴凤羽　她和我从小就在一处玩耍！她和我年岁相当，性情相近，什么都合适。就
是有一样，我是她的伙伴儿，你却是她的恩人。你没要她，她没法不答应！吴凤鸣　老
二，我是想啊。你还年轻，应当先读完了书，替国家出点力；暂且不必忙着恋爱，结婚，
所以不愿意教她同你一道走。


　　吴凤羽　你口中这么说，心里可真的爱她！吴凤鸣　你要怎样呢？


　　吴凤羽　教她同我一块儿走！


　　吴凤鸣　我不能！我不能把你教育到这么大了，好容易盼着你能出去作点事了，就
任着你的性儿，先去讲恋爱，结婚，年轻轻的就成了个小老人！


　　吴凤羽　不用说了！大哥！她不走，我也不走！我还没有这点自由吗？


　　吴凤鸣　不走，你在这儿，甘心作顺民！吴凤羽　我当顺民，你为什么不走呢？（
一摔门，走出去）吴凤鸣　（很难过的楞了一会儿，慢慢的走到门口，很柔和的叫）小
马儿！小马儿！


　　小马儿　（喊着走来）干吗？大哥！（进来，手执一短秫秸秆，上端有蜜球；另一
手从袋中掏青杏子，佐蜜送入口中）吃不吃，大哥？又甜又酸！


　　吴凤鸣　给我看！（把蜜秆拿过来，弃于痰盂内）这么大的姑娘，还吃这个，吃坏
了肚子，又得是我当医生兼看护！坐下！


　　小马儿　（撅着嘴）又是哪儿来的气，跟我发？吴凤鸣　小马儿，我问你一句。你
喜欢谁？是凤羽呀，还是我？小马儿　都喜欢！你把我养大，他跟我玩，都好！吴凤鸣
　不是那种的喜欢。


　　小马儿　还有哪一种呢？


　　吴凤鸣　我们随便说着玩吧，比如……小马儿　大哥，你不是说着玩呢！你的手有
点颤！吴凤鸣　是吗？噢，刚才擦香炉擦得时候太长了！你看我擦得亮不亮？


　　小马儿　真亮！你说“比如”什么？


　　吴凤鸣　比如你要结婚！


　　小马儿　我并不想结婚！


　　吴凤鸣　比方说，假若你要结婚，你要我们哪一个？


　　小马儿　大哥，为什么无缘无故的问我这个呢？吴凤鸣　小马儿！你知道吗？我，
我……（不敢再看她）小马儿　大哥，到底怎么回事呀？


　　吴凤鸣　（慢慢抬起头来，抱着希望的）你，你对我怎样？小马儿　我对你，大哥，
象女儿对爸爸那样！吴凤鸣　对凤羽呢？


　　小马儿　对他？他年纪轻啊，我不能把他也看成爸爸似的。吴凤鸣　（楞了好一会
儿）好，小马儿，你跟他一同到重庆去吧！


　　小马儿　什么？


　　吴凤鸣　你也到重庆去！


　　小马儿　真的？


　　吴凤鸣　真的！我马上给你弄旅行证，和路费去！小马儿　噢！噢！大哥！


　　吴凤鸣　怎样？


　　小马儿　我说不上话来了，我喜欢得要哭！吴凤鸣　小马儿，你要答应我一件事！



　　小马儿　一件？十件也成！


　　吴凤鸣　抗战胜利以后，才准你们结婚！这个条件不苛吧？小马儿　一点也不苛！
我愿意！


　　吴凤鸣　说一说，你为什么愿意？


　　小马儿　我是东北人，大哥！这一句话就够了吧？吴凤鸣　够了！你是个明白的孩
子！


　　小马儿　可是，大哥，我这辈子怎么报答你呢？吴凤鸣　我，我，用不着报答！


　　小马儿　大哥！象外国人那样，妹妹给哥哥一个吻吧？吴凤鸣　不用，不用！我什
么也不要！


　　小马儿　你就是不要，我也得给！我只有这么一个不值钱，而又不是钱所能买到的
吻！


　　吴凤鸣　（感动的，把手伸出去）


　　小马儿　（吻了他的手背，又翻过来，吻手心）吴凤羽　（推门进来）我看见了！
老大！（怒视）小马儿　凤羽！你还不谢谢大哥哪？他也许我上重庆，咱俩一块儿去！



　　吴凤羽　是吗？大哥！


　　吴凤鸣　（点了点头）


　　吴凤羽　哥哥！我不是东西！我糊涂！我昏了心！吴凤鸣　没关系！


　　小马儿　（门外有吆喝声：“一大碟，好大的杏儿咧！”往外跑）水杏儿来！


　　吴凤鸣　小马儿！小马儿！


　　吴凤羽　（已跑出去）


　　吴凤鸣　快叫她去！她一到门口，大家就全知道她要上重庆了；嘴快极了！


　　吴凤羽　这个事，她不会对人讲的！她并不是小孩子。吴凤鸣　起码她也得告诉给
志英！妇人的嘴，没办法！老二，刚才小马儿已经答应我了：抗战胜利以后，你们才可
以结婚。你呢？


　　吴凤羽　我也答应！


　　吴凤鸣　起誓！


　　吴凤羽　还得起誓？


　　吴凤鸣　关系大的很！得起誓！小马儿是东北人，你生在北平，都已经是无家可归
的人，我要你们上重庆，不单是为逃出这里，也还为是给国家作点事！一结婚，柴米油
盐酱醋茶，天天开门七件事，你们想为国尽力也来不及了！


　　吴凤羽　怎么起誓？向谁起誓？


　　吴凤鸣　（从腰间掏出手枪来）向它！


　　吴凤羽　干什么？大哥！


　　吴凤鸣　今天，咱们应当崇拜它！它是钢，它是火，它是力，它会打碎咱们的敌人！
把手放在它上边，起誓！吴凤羽　（手按在枪上）我，吴凤羽，若在抗战胜利以前结婚，
教天诛地灭！


　　吴凤鸣　好！拿着它！（把枪给了羽）


　　吴凤羽　带着它走吗？


　　吴凤鸣　能逃出去，好！逃不了，突围！闯不出去，开枪！把它带好了！


　　吴凤羽　（带好枪）什么时候走？


　　吴凤鸣　听我的吩咐，当然越快越好！


　　吴凤羽　不得预备预备吗？


　　吴凤鸣　预备什么？能带走你的命就好，还拿行李吗？小马儿　（在院中笑着走来）



　　吴凤鸣　我说怎样？妇女的嘴比电报还快！小马儿


　　董志英　（臂缠着臂进来）


　　董志英　凤羽，真要走吗？


　　吴凤鸣　志英，不许再告诉别人！


　　董志英　章仲箫，“广播”专家，已经知道了！吴凤鸣　小马儿！（脸色极不好看
了）


　　小马儿　大哥，我是太兴奋了！我去告诉了志英姐姐，仲箫自然会听到，既然是住
在一个院子里。


　　吴凤鸣　仲箫晓得了，全世界就都晓得了！你们年轻的人哪！董志英　好在也没多
大关系，大家都是老朋友，老邻居，谁还能陷害谁呢？


　　吴凤鸣　这年月就很难说！


　　章仲箫　（在院中）都在家哪？


　　小马儿　（打自己一个嘴巴）嘿！


　　章仲箫　（进来）凤羽，我得给你饯个行啊！大哥，你说东来顺好，还是同和居好？
小吃，小吃！喝两杯酒！吴凤羽　不必了吧？


　　吴凤鸣　唉！


　　章仲箫　大哥，这须要热闹热闹，弟兄们一分手，知道何年何月再见面呢？


　　吴凤鸣　这是该热闹的事吗？仲箫！


　　董志英　大哥，我请客，我要喝醉了！我庆贺他们俩能逃出去，可是我自己，大概
就这么死在这座死城里面了！我要酒，我得喝醉，喝醉了好痛哭一场！


　　小马儿　志英，为什么说这样的丧气话呢？你也可以走哇！董志英　我？我走？上
哪儿？（惨笑）


　　章仲箫　大家都走！都离开这座死城！


　　吴凤羽　仲箫二哥，你也想走？你走到前门车站，日本宪兵看你一眼，你就乖乖的
回来了！


　　吴凤鸣　老二！


　　章仲箫　凤羽，不要以为你能走开，就觉得自己勇敢，也不要以为我还不能走，就
是不爱国，没志气！我老章不能白活一世，我还得做出点惊天动地的事情来呢！走！走！
喝酒去！志英说的对，喝醉！喝醉了，说不定我会马上杀死一两个日本人呢！（说着，
关上了一扇窗子）


　　小马儿　（天真的笑了）


　　吴凤鸣　小马儿！


　　章仲箫　笑我，我也不会恼！你等着，小马儿！我会作出一两件惊天动地的事给你
瞧瞧！怎样？大哥，走不走？小马儿　听我说吧！我和志英去预备，咱们在家里吃，好
不好？教切面铺送几斤大饼来，就买点酱肉小肚卷饼吃。为喝酒的人呢，买几条熏黄花
鱼，F鸡蛋，煮小花生，玫瑰枣儿！一刻钟就都办全了，好不好？


　　章仲箫　志英，我屋里还有松花，绝对是糖心的，你拿几个来！今天就这么对付一
顿，明天中午我请同和居，锅烧半只，三不粘，大家吃吃！


　　小马儿　吃完了就惊天动地？


　　章仲箫　这孩子，专跟二哥开玩笑！


　　小马儿　走，志英，跟我买东西去！（拉董往外走）章仲箫　喂，小马儿！半斤羊
肉，要肥瘦，川豌豆汤！没有豌豆，莴笋也行，川点嫩叶，也鲜得很。（赶上来）小马
儿，别把要走的事情再告诉别人啊！


　　小马儿　（在门口）都留着教你一个人去广播！（同董下）章仲箫　这孩子！这孩
子！（回来坐下）凤羽，要带点药，我那儿有同仁堂的痧药万应锭，回头我送过来！什
么阿司匹灵，仁丹，全赶不上同仁堂的万应锭！凤羽，几时走？


　　吴凤鸣　还没有一定！


　　章仲箫　告诉我没有关系，我绝对保守秘密！吴凤羽　真的还没有定规！


　　章仲箫　大哥，凤羽和小马儿走了，你怎么办呢？吴凤鸣　我，谁知道！


　　章仲箫　真的，我要是倒退十年的话，不是瞎吹，一定去打游击战！


　　吴凤羽　现在二哥你也并不老，才三十多岁！章仲箫　差多了！差多了！人到三十
五，就半截儿入了土！再说，北平这个地方害了我！吃的，喝的，住的，听的，看的，
全这么合适，舒服；哪里再找第二个北平去呢？我每次一出永定门，或是德胜门，一看
见黄土大道，我就不敢再往前走啦，唯恐丢了我的北平！吴凤鸣　现在你坐在家里，可
也把北平丢了！章仲箫　一点不错，不错！所以我也时常想走，扛上枪，穿上军装，夺
回咱们的北平来！


　　吴凤羽　可是，一出永定门，看见了黄土大道，你就回来了！章仲箫　不用挖苦我，
小弟弟！你还年轻，没吃进北平的味儿；你要在这儿活到我这么大，你就明白了！管一
飞　（在院中）凤鸣兄！凤鸣兄！


　　吴凤鸣　进来！（向章，低声的）你也告诉他了？章仲箫　（一笑）就告诉了他一
个人，我的嘴是很严的！管一飞　（进来，向大家点头，把门窗都关上）谨慎点呀！隔
墙有耳！日本鬼子不喜欢年轻人离开北平！章仲箫　我不怕！


　　吴凤羽　仲箫二哥刚才只关上了一扇窗子！吴凤鸣　老二，去泡壶茶来！


　　管一飞　不喝，老二！咱们谈谈，都预备好啦？有我帮忙的地方没有？是走小路呢？
还是坐火车？要是坐火车的话，必定要买头等票，省得检查麻烦，站上车上，我都有熟
人。唉，既在矮檐下，怎敢不低头。吴凤鸣　走不走还没决定，不过有这么一个计划罢
了。管一飞　噢！年轻的人倒是走一走好，长些见识，看些高山大川，开阔开阔心胸。
我到如今还后悔，不该走到了汉口，就又回来！我应该往下走，看看三峡，看看蜀道是
怎样的难行！当然喽，我回来也没做过反政府的事，不过究竟心里不大自在。我告诉你，
凤羽，到了重庆，要充分的活动。这年头，不活动不会得到地位！章仲箫　一飞大哥，
似乎不应当这么说吧？一个青年，不管受多大的苦处，委屈，都得去报国，而且报国是
不为有什么报酬的！


　　管一飞　仲箫兄，你说的好！可只是“说”得好！我，不论怎样吧，还走过一趟汉
口，你呢？要论有胆子，有作为的话，在咱们这一群人里还得属凤鸣兄！


　　吴凤鸣　我？笑话！我什么也不会！


　　管一飞　不，绝不是！你是不屑于告诉我们！多*刮业冒涯愎嘧恚您就说实话了！*
叫凤羽和小马儿上重庆，你可是不去。按说，论胆量，论见识，你比我们十个人凑起来
都强的多，你为什么不给国家出点力去呢？再说，你又没有妻室儿女之累，抖抖土儿，
站起就走，何必在这里受欺负？你必定有高明的主意，可是不屑于告诉我们！


　　吴凤羽　真的，大哥，你也同我们一道走，有多么好呢！章仲箫　凤鸣大哥，你要
是走，我也走，有你，我就有了勇气离开北平！


　　吴凤鸣　一飞兄，小马儿打酒去啦，待一会儿我就喝醉。等我喝醉了，你听我说什
么，好不好？


　　田雅禅　（存院中）仲箫！仲箫！志英在这儿吗？章仲箫　（到门口）进来！志英
买东西去了，马上就回来。进来坐坐！


　　田雅禅　（进来）一飞兄也在这儿哪？吴大哥，凤羽，咱们虽然常见面，我可是还
没进来过。你们没有事吧？吴凤鸣　坐下！坐下！没事，闲聊天儿呢！田雅禅　有什么
消息？仲箫！


　　章仲箫　没什么。噢，请严格的保守秘密，凤羽和小马儿要上重庆！


　　田雅禅　真的吗？好极啦！好极啦！什么时候走？吴凤鸣　只是那么一说而已。学
校封了门，我想教他到重庆读书去。说是说，作是作，哪那么容易就走呢？凤羽，泡壶
茶去！


　　章仲箫　二弟，你上我那儿拿茶叶去，我还有点真正的龙井，在书架最高的一层放
着呢，一个康熙五彩的小罐子里。


　　吴凤羽　你得用你自己的盖碗，是不是？章仲箫　对！就手儿带来吧，劳驾！


　　吴凤羽　（下）


　　田雅禅　（感慨的）我真羡慕凤羽！


　　管一飞　羡慕他有小马儿，还是羡慕他能上重庆？田雅禅　两样都羡慕！


　　章仲箫　雅禅，你不是也有志英吗？告诉我，我绝对保守秘密，志英能不能和你结
婚？


　　田雅禅　这年月，还提什么结婚不结婚！管一飞　的确！这年月，活着实在太难了，
我羡慕凤鸣兄，无家室之累，说干什么就可以干什么！凤鸣兄，假若咱们大家也想干点
什么的话，只有你配作领袖！你可以一往直前，无后顾之忧！


　　章仲箫　可是，一飞兄，咱们能干什么呢？以我说吧，三辈子传下来的一个小买卖，
日本人硬要跟我合作，他们不拿一个钱，也不干脆没收我的买卖，而瞪着眼硬要合作！
我敢不点头吗？我们原有的东西，事业，已经被人家抢去了，还能另起炉灶，弄点新的
出来吗？管一飞　你损失，谁又占了便宜呢？所以我说，咱们得听凤鸣兄的，他必定有
好主意，好办法，不至于教咱们老这样困死鬼似的鬼混！就以这回他叫凤羽到重庆去说
吧，还不是有见识，有胆量？仲箫兄，假若你有个老弟，你敢教他走吗？


　　章仲箫　当然我敢，我自己已经教北平给坑了，还能教我的弟弟再跟我一样吗？


　　管一飞　可是，你并没有弟弟呀！哈哈哈！凤鸣兄，你怎么说？吴凤鸣　我？我没
有什么可说的！


　　管一飞　你是胸有成竹，金人三缄其口，一句也不屑于告诉我们！


　　吴凤鸣　（微怒）怎么啦？管大哥！你为什么这样审问我呢？你是要作侦探吧？


　　田雅禅　（低下头去）


　　管一飞　（注视田）


　　章仲箫　凤鸣大哥，一飞兄绝没有那个意思，绝没有！大家都苦闷，无聊，倒是真
的！倒退十年的话，我早就飞到重庆去了！


　　管一飞　作侦探？并不容易呀！我的凤鸣兄！章仲箫　真的！请保守秘密，前两天，
我的一个朋友，因为说错了一句话，（用手比）ǎ〗峁了性命！不要说给日本作事，
就说日本人跟我合作，我都觉得这个家伙（指头）不牢靠！


　　田雅禅　（立起来）我不等志英了！她回来，请仲箫哥告诉她一声，我已经来过了。



　　章仲箫　再稍微坐一坐，她马上就来！（外面有脚步声）她们已经回来了！


　　田雅禅　（看了管一眼，又坐下）


　　小马儿　（同董，提着筐子，惊慌的跑进来）吓死了！吓死了！章仲箫　怎么啦？
怎么啦？


　　小马儿　你们没听见吗？


　　董志英　响了有五六枪！


　　小马儿　在皇城根那溜儿！铺子都上门哪！章仲箫　要糟！要糟！（往外走）


　　田雅禅　我去看看！（也往外走）


　　管一飞　（处之泰然）


　　吴凤鸣　仲箫，田先生，都坐下！


　　章仲箫　啊？


　　吴凤鸣　都坐下！外面乱，你们瞎跑什么去？章仲箫　我并不怕！（可是回来，坐
在屋中最深处）田雅禅　志英，咱们走！


　　小马儿　志英，别走！外头乱！（拉住她）董志英　我同他到我家里去，我们俩有
点事商议商议。大哥，我并不往远处去，跟雅禅说几句话就回来！有什么事，您隔墙喊
我一声就行了！


　　田雅禅　（连声“再见”也没顾得说，同董急忙走去）吴凤鸣　小马儿，把东西拿
到厨房去，教凤羽帮着你作！


　　小马儿　还顾得吃饭哪？我的心都要跳出来了！章仲箫　（微颤着）不要怕，小马
儿，有我在这儿呢！小马儿　听！听！


　　众　（闭息似的听着）


　　〔远处马蹄声，汽车声，警笛声，越来越清楚。小马儿　我不放心志英！


　　吴凤鸣　她回了家，不放心什么？


　　小马儿　那个姓田的是干什么的？我老疑心！章仲箫　别说话，听着！


　　众　（沉默）


　　章仲箫　大概坦克车也出动了！


　　管一飞　坦克车出动干什么？


　　章仲箫　没想到！没想到啊！北平会变成了这个样！坐在家里，会有坦克车来找你！
（堵上了耳朵）听我说，良民证都带着哪？（放下右手去掏口袋）待一会儿准是又挨门
挨户的检查！


　　小马儿　老天爷！保佑我和凤羽，早早的，顺顺当当的，走出去！教我永远再不受
日本人的气！


　　管一飞　（笑着）到了重庆，小马儿姑娘，也得留神哪！时常有空袭，一百多架一
排，一死就是好几千人！小马儿　我宁愿意炸死在那里，也不再在这儿受气！管一飞　
敲门呢！都不要慌，我跟地面上熟，没关系！小马儿　我去开门，大哥？


　　吴凤鸣　我去！（出去）


　　章仲箫　要糟！要糟！管大哥，你看这是怎回事？管一飞　我怎能知道呢？仲箫，
你何必害怕，不是日本人已经跟你合作了吗？


　　章仲箫　我并不害怕，我是说这种生活怎受得了呢？管一飞　不过事情也得由两面
说，打得过人家，自然要打喽；打不过人家，城已经被人家占据了，而偷偷摸摸的解决
人家一半个宪兵，或是一半个军人，有什么用处呢？而且，闹得全城天翻地覆，鸡犬不
安，实在太不智慧！


　　小马儿　打死他们一半个也是好的，据我看！吴凤鸣　（同李巡长进来）坐一坐吧，
巡长！李巡长　（向大家打招呼）管先生，章先生，小马儿小姐！我还得挨着家儿告诉
去呢，不坐了！得，我亲眼看见你们诸位，没有生人，我就放心了！这个差事，太难当
了！咱们能不向着咱们自己的人吗？不能！可是，上面的交派，又不能不执行！难！难！
好啦，诸位先生坐着吧！待一会儿宪兵来查看查看，咱们这里没有生人，绝对没事！


　　章仲箫　巡长，什么事呢？


　　李巡长　大概是皇城根那溜儿打死了两个“他们”的军官，祸闯得不小；千万先别
出去，在家里绝对没事！良民证都预备好啊，诸位！（往外走）


　　吴凤鸣　谢谢啦，李巡长！


　　李巡长　应当的，应当的！这年月，咱们还不得向着咱们自己人一点吗？（下）


　　吴凤鸣　（送巡长到屋门口）小马儿，把东西拿到厨房去！（他仍立在屋门口，俟
她走到身边，向她耳语一二句）小马儿　（下）


　　管一飞　（极注意他对她耳语）


　　章仲箫　凤鸣大哥，这种生活得受到几时呢？我不能再受，不能再忍！


　　管一飞　不能受，就造反啊！凤鸣兄么没有这个胆气，你我恐怕只能嘴里说说罢了！



　　吴凤鸣　哼，（微笑）我也四十岁啦，况且是北平的四十岁人，有什么用处呢？溜
溜天桥儿和东安市场就是我的生活，浇浇花，擦擦香炉，就是我的工作，能保全住脑袋，
躺到棺材里去，就是我的最好的结局！嗯？凤羽的茶怎么还沏不来？二位坐一半，我看
看去！管一飞　我去！我去！仲箫的茶叶是真正的龙井，泡不好就糟蹋啦！我去！（抢
着出去）


　　吴凤鸣　仲箫，这个家伙近来是怎回事？章仲箫　怎回事？


　　吴凤鸣　干吗这么鬼鬼祟祟的？


　　章仲箫　我并没看出来呀！噢，噢，噢，他倒是爱打听事情，东问问，西问问的。
好在我的嘴严，他探听不到什么！吴凤鸣　你的嘴还严？


　　章仲箫　就是不严吧，也不过是因为苦闷，无聊，没法子不找点话说！


　　吴凤鸣　你知道，这年月，多说一句话，就可以丢了脑袋吗？章仲箫　（摸着脖子）
大哥，大哥！你这一句话值金子！我应当给你下一跪！


　　吴凤鸣　少说话！少说话！在今天，多少年的老邻居，多少年的老朋友，都不敢说
谁准认识清楚谁！


　　章仲箫　大哥，对！你说的对！从此，我老不开口！我把嘴缝上！大哥，你不用客
气，看见我要多嘴，过来给我两个嘴巴，我决不恼你！（院中沉重的鞋响）来了！来了！
吴凤鸣　不要慌！


　　章仲箫　（掏出良民证，立侍）


　　宪兵甲　（同乙一齐进来，扫视全屋）


　　章仲箫　（行九十度鞠躬）


　　吴凤鸣　（点头）请坐！


　　宪兵甲　（伸手）证！


　　章仲箫　（恭敬的递给甲）


　　吴凤鸣　（把良民证交与乙）


　　宪兵甲


　　宪兵乙　（详细的看证，仔细的端详章、吴）宪兵甲　没出去？


　　章仲箫　没有！


　　宪兵乙　有别人？


　　吴凤鸣　有！（到门口）一飞兄，都来呀！宪兵甲　（往里走，拉开个抽屉看看。
顺手把良民证交还给章）


　　宪兵乙　（又看了吴一番，舍不得似的交还良民证）


　　管一飞　（同凤羽，小马儿同上。先交良民证）吴凤羽


　　小马儿　（也交证纸）


　　宪兵甲　（没有细看管的证件，即交还）宪兵乙　（看凤羽的）你，学生？


　　吴凤羽　学生！


　　宪兵乙　没上学？


　　吴凤羽　学校停课了！


　　宪兵乙　（未懂）啥？


　　章仲箫　学校啊，念书的地方，关了门！宪兵乙　还念书？


　　吴凤羽　不再念书，作事！


　　宪兵乙　（好象放了心似的，交还证件）宪兵甲　（对马）你，学生？


　　管一飞　（代答）太太！（指羽）他的太太！很好！不出去的！宪兵甲　拿去！（
递给证件）还有人？


　　管一飞　没有了！


　　宪兵甲


　　宪兵乙　（分头向各处看了看，彼此点头，会意，向外走）章仲箫


　　管一飞　（均大鞠躬）


　　宪兵甲　（未理，下）


　　宪兵乙　（回头看了一眼。昂然出去）


　　众　（沉默，不动）


　　吴凤羽　（坐下，捧着脸，低声哭起来）小马儿　凤羽，凤羽！长志气呀！你哭什
么？章仲箫　我也想哭！咱们还是人吗？咱们是狗，每人有这么个（指良民证）号数！



　　管一飞　先别嚷！他们到隔壁去了，还能听见咱们说话！凤鸣大哥，我不等吃饭了，
先回家看看去！


　　小马儿　管大哥，还给凤羽那只枪啊！


　　吴凤鸣　什么？你拿去他的枪？


　　管一飞　（着急的）别嚷！别嚷！我救了你们的命，还有什么错儿吗？假若我没把
枪要过来，日本人一搜凤羽的身上，你们想想，想想，谁能活得了？


　　吴凤鸣　对！对！我谢谢你，管大哥！现在可以给我了吧？管一飞　我拿着保险！



　　吴凤鸣　什么？


　　管一飞　我拿着保险！（往外走）


　　吴凤鸣　（一步赶过来，握住管的臂）拿来！管一飞　撒手！撒手！不撒手，我要
喊了！吴凤鸣　你喊！


　　章仲箫


　　小马儿　大哥！大哥！放手！


　　吴凤鸣　（无可如何的放开手）你是干什么的？管先生！管一飞　我没有回答你的
义务，我倒要知道，我救了你们一家人的命，你怎么谢谢我？


　　章仲箫　管大哥！就是凤鸣大哥不谢谢你，我也得替他送你点礼物！明天，我就先
请一回客；一来是给小马儿和凤羽饯行，二来是谢谢你救了他们！


　　管一飞　仲箫，（用枪一指）你少说话！章仲箫　我再说一句，请把枪先放下！这
玩艺，走了火可不是玩的！


　　吴凤鸣　管先生，你既然自己说出来要报酬，我想，你顶好也点明了，你要什么！



　　管一飞　咱们是越干脆越好吧？


　　吴凤鸣　（点头）


　　管一飞　当着大家说明白了，我要这所房子。吴凤羽　什么？


　　管一飞　再说一遍！――我要这所房子！小马儿　管大哥，你这是什么意思呢？


　　章仲箫　管大哥，听我说！你要钱，要礼物，都好办，要这所房子，似乎，似乎太
过分了吧？


　　管一飞　你少――说话！


　　吴凤鸣　你要这所房子？


　　管一飞　要不然，就要你的命！


　　章仲箫　这是什么话呢？管大哥！


　　吴凤羽　管大哥，我是年轻的人，脾气暴，你懂不懂？管一飞　这里的子弹，脾气
更暴！


　　吴凤羽　我――（要扑过去）


　　小马儿　（拉住羽）


　　吴凤鸣　凤羽！


　　吴凤羽　（立住了）


　　吴凤鸣　管先生！把枪给我，房子是你的了！吴凤羽　小马儿　什么？


　　吴凤鸣　管先生，把枪给我！


　　管一飞　一手交房契，一手交枪！


　　章仲箫　我没见过这么买房子的！


　　吴凤羽　（又要往前扑）


　　吴凤鸣　凤羽，管先生！你怎说怎好！


　　管一飞　凤鸣兄，你是个好汉子！哈哈哈！（幕落）


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



老舍文集（第十卷）


　　时间　前幕后一日。


　　地点　北平，北海。


　　人物　田雅禅　董志英　吴凤羽　小马儿　管一飞　章仲箫　吴凤鸣


　　〔开幕：在北海的小白塔下一个僻静的“山”坡上，老树斜依巨石。下有湖光，塔
影倒映。田雅禅与董志英坐于石下，密谈。


　　田雅禅　志英，你为什么这样的不高兴？董志英　我怎能高兴？从昨天后半天起到
现在，已经拿去多少人了？都犯了什么罪？连嫌疑犯都说不上！可是不问青红皂白，拿
进去就行！他们都是咱们的人，咱们的兄弟姐妹呀！


　　田雅禅　那有什么办法呢？打死他们两个军官，不屠城还不是好事，谁教咱们的城
被人家占据了呢？


　　董志英　而且，帮助他们拿人的是你是我！咱们的年纪这么轻，就作这样缺德的事，
作到几时为止呢？田雅禅　小点声！小点声！（立起来，左右察看了一番。又坐下）


　　董志英　我跟小马儿走，我也上重庆！


　　田雅禅　你？真敢说话！


　　董志英　你不是个青年吗？你连一点爱国的心没有吗？田雅禅　我有爱国的心又怎
样？既然吃着日本人的饭，就得随着日本人的心意作事；你也是这样！


　　董志英　我恨我自己！


　　田雅禅　恨自己也照样的没用！一失足成千古恨，当初你贪图了吃的，喝的，花的，
今天就不必再讲清白！我也是这样！


　　董志英　不管你怎样吧，我走！（立起来，楞着）田雅禅　你走？不得到我的许可，
你走不了！董志英　你说什么？


　　田雅禅　（又向右看了看）我说，没有我的许可，你休想走！董志英　你是谁？


　　田雅禅　我是田雅禅，负责报告你的行动！董志英　什么？


　　田雅禅　我是监视着你的！


　　董志英　你？


　　田雅禅　我！在表面上，咱们俩是爱人，好在一处工作，骨子里，我好时时刻刻的
监视你！


　　董志英　噢！（楞了一会儿）可是，我不信！你的话要是真的，怎可以这么实话实
说的告诉我呢？你难道不晓得这也是罪过吗？


　　田雅禅　我当然知道！志英，你看我为什么近来学会了吃大烟？


　　董志英　你真吃上了大烟？


　　田雅禅　真的！


　　董志英　为什么？


　　田雅禅　志英，当初咱们给日本人工作的时候，大概都是想敷衍一时，等有机会再
远走高飞，都是想投降给他们，倒许有一点自由，不至于马上有生命的危险。可是我们
的腰一掉在泥里，就没法再拔出来了！假若你我的心真已经变成了一块铁，那倒也好办
了，反正是杀人吧，杀一个也是杀，杀一万也是杀，可以满不在乎。可是，我们的心还
是肉长的。好啦，咱们哪时一动象人该有的那样感情哪，不知道哪里来的枪弹，准穿透
了咱们的脑袋！我看明白了，咱们连半点自由也没有，更没有远走高飞的机会，所以我
抽烟，明天我还许扎吗啡针啊！好早早的死！死不了，就三分象人，七分象鬼的活着！
对不起人，也对不起自己，这也可以叫作平等吧！


　　董志英　你监视着我，是不是也有人监视着你？田雅禅　那还用说？一环套着一环，
象锁链子一样，你想挣断一节，你就先吃枪弹！


　　董志英　（象困兽似的来回走）雅禅，你吓*~我呢！告诉你，我有相当的胆量！


　　田雅禅　我知道你有胆子，用不着吓*~你，我说的是真话！你知道吗，昨天我就没有
给你报告，否则你今天绝没有机会在这儿呼吸着新鲜空气！


　　董志英　昨天什么事？你没有给我报告！田雅禅　凤羽和小马儿要跑，你为什么不
去报告？


　　董志英　小马儿是我的真朋友，我不能去报告！田雅禅　干咱们这行的，还有朋友？
你永远应当用手枪代替感情！你没有去报告，我就应当去报告你的不报告！董志英　那
么你为什么还不去报告呢？不怕耽误了你的差事吗？


　　田雅禅　志英，别把我完全看成个没出息的小流氓，我也知道羡慕小马儿和凤羽！



　　董志英　你也想逃？


　　田雅禅　（又向左右看了看）假若能逃的话！董志英　逃！逃！咱们一齐逃！


　　田雅禅　没有那么容易！


　　董志英　难道咱们的胆子，咱们的心路，还不如凤羽和小马儿的吗？


　　田雅禅　凤羽和小马儿要是被捉住，也许死，也许不死，可以碰运气。你我被捉住，
只有死，没有活。咱们哪，志英，是已经进了鬼门关的人，阎王爷不会教咱们随便出去
遛达！


　　董志英　这一辈子就这么完啦？


　　田雅禅　就这么完啦！所以我抽大烟，麻醉我自己，把良心麻醉了，好闭着眼鬼混！



　　董志英　我不能！我是个青年，我要杀出一条血路来！（想了想）雅禅！咱们牺牲
凤羽和小马儿好了！田雅禅　去报告？好邀功？也好，反正我的心已然是麻醉过的！董
志英　不是去报告，把他们俩的证件，路费，骗过来，咱们俩走！


　　田雅禅　小马儿是你的真朋友啊！


　　董志英　管不了什么朋友不朋友了！好在呢，他们俩走不成，总还比咱们强，他们
俩可以结婚，在这里作一辈子顺民。他们俩不过老远的看见一点刀影儿，唱们俩的脖子
上可是老有一把真刀，说不定哪时就落下来，身首分家！你说是不是？


　　田雅禅　一点不错！可是我会用鸦片抵抗钢刀！刀是杀血多的人的，不杀我这个贫
血鬼！再说，我走了又有什么用呢？一个鸦片烟鬼，到哪里也不会有什么大的作为！


　　董志英　你太没出息！你不是人！


　　田雅禅　我已经作了一年多的狗！我看哪，教凤羽他们好好的走他们的，咱们俩也
结婚，瞎混下去，瞎混得更热闹一些！


　　董志英　结婚？到水边去照照你自己！即使我甘心自暴自弃下去，象你那样，凭我
这张脸，也还可以嫁个坐汽车的人！


　　田雅禅　上方的命令，教你我装作爱人，你还敢反抗吗？董志英　我要有意嫁个阔
人，我就有法儿教他们收回那个命令！


　　田雅禅　那么，咱们在一处工作这么些日子，多少也有点感情吧？


　　董志英　（想了想）雅禅！我能和你结婚，假若你戒了烟，跟我走！


　　田雅禅　上哪儿？


　　董志英　上重庆！


　　管一飞　（忽然从后面出来）谁上重庆？董志英


　　田雅禅　（惊愕的）啊？


　　管一飞　（极自然的）我是问，谁上重庆？董志英　管大哥，上这儿干什么来了？



　　管一飞　仲箫今天请我、凤鸣、凤羽、小马儿，来逛逛，他们在“海”里划船呢，
我爱清静，所以躲到这里来了。田雅禅　你刚才在哪儿来着？


　　管一飞　就在后面的一个小石洞里！你们说话，我听得很清楚！


　　田雅禅　（楞了一会儿）管大哥！（轻轻把枪掏出来）我把这个交给你。你可以就
地打死我，大概你有这个权利。你也可以――随你的便吧！反正我这个鸦片烟鬼，死了，
活着，都没多大关系！


　　董志英　管大哥，你也“是”？


　　管一飞　我什么也不是！雅禅，把枪收回去，我不要你的。我这儿有一把，（把凤
鸣的枪拿出来）你看！挺秀气的小玩艺儿！


　　董志英　管大哥，你到底是干什么的？你到底要干吗？管一飞　干什么的，不能告
诉人，那犯法；现在要干吗，听我告诉你。都坐下！看，这风景多么好，北平的确可爱！
谁来到这里，也起码想作作皇上！即使作不了皇上，也应当吃的好一点，喝的好一点，
穿的好一点，丰衣足食，好来欣赏这美丽的风景！


　　董志英　要杀则杀，给我们个脆快，不必这样折磨我们！管一飞　也不着忙，一忙
就破坏了这里的幽美的空气！董志英　你不忙，我忙！你到底要干什么？管一飞　说来
话长！我上过一趟汉口，官也没得着，钱也没得着，所以我就回来了。既来之，则安之，
我夸句口说，自己还小小的有点才干，不能就这么湮没无闻，老死于牖下。妻财子禄，
未免庸俗，不过到了我这个年纪，究竟舍此而外，仿佛别无寄托。经过长时间的考察，
现在我相定了我的妻，看好了我的房，这两天都要拿过来；说不定，还能有点财，或者
得到个较优的地位！为办这点小事，我需要你们俩的帮忙，你们总会乐意帮助我吧？


　　董志英　你家里不是有太太，还谈什么妻不妻的？管一飞　中国的妻子本来是多数
的！到了我这个年纪，要还是单数，就是极大的一个缺点。


　　董志英　你相定了谁？我们怎帮忙？


　　管一飞　远在千里，近在目前，我相定了“你”！田雅禅　（要立起）


　　管一飞　（手中仍玩弄着枪）好好的坐着，雅禅！董志英　（警异含怒，动了动）



　　管一飞　你，志英，也好好的坐着！你，志英，不给凤羽们去报告，有溺职之罪。
你，雅禅，不给志英报告，等于监守自盗。我能马土教你们俩的好看的，骄傲的，脑袋，
落在地上！但是，我并不是那么狠心的人，所以来跟你们商议。你，志英，要是跟了我，
可以洗手不干，在家中享福。你，雅禅！要是服从我，我会教你增多些收入，我会给你
弄几两好烟儿吃吃！


　　董志英　你是什么东西！


　　管一飞　请不用管我是什么东西，我先告诉你是什么东西吧。你这样的女人，在日
本人眼中，在我的眼中，就跟女戏子，天桥唱落子的，暗娼，一个样，因为你已经卖了
你的灵魂，还提得到什么清白，贞节吗？告诉你，跟了我是你天大的幸福，万一要教日
本人弄去，不几天你就会成花姑娘，那才无可挽救。你想想看！董志英　我――（抓过
他的枪来）打死你！管一飞　放下！那是空枪！雅禅的那把里倒许有子弹，借过来用用，
好不好？


　　董志英　（向田）给我！


　　田雅禅　也没有子弹，换了鸦片烟喽！


　　管一飞　（轻轻的笑）好啦，枪里都没有子弹，就没有了危险，咱们可以安安生生
的谈心了。志英！你看，你要是跟了我，咱们就从仲箫那里搬到凤鸣的院儿来，只有一
墙之隔，并不麻烦。凤鸣已经答应了，不要咱们的房租，而且他自己搬出去。简单一点
说，就是他把房子――很不错的一座小四合房――白送给了咱们。董志英　凤鸣把房子
送给了你？


　　管一飞　这只枪就是他的，我给他拿着这只枪，他的脑袋就安全多了；所以得以房
契作点小小的酬谢。大生意，象仲箫的，得和日本人合作；小生意，象小白面房子什么
的，得和高丽人合作，至于什么几十亩地呀，一两所小房产呀，就得和咱们合作。我管
北平叫着大合作社，你们看恰当不恰当？


　　田雅禅　（打了个扯天扯地的哈欠）我看，我得绕个湾儿去了！管一飞　先忍一会
儿，事情还没说完呢！这下边的茶馆里就有烟，方便得很！雅禅，从此刻起，不许你再
和志英在一道，听见没有？


　　田雅禅　我是奉命令和她在一块工作的！管一飞　我另给你一个命令，不准你们在
一块儿！我参加的组织比你们的大好几倍，强好几倍！你服从我，我就把你也介绍过来
；不服从我，我教你哪时死，你连一分钟也不能多活！


　　田雅禅　只要是有烟吃，我是无所不可！董志英　雅禅，你连一点人味也没有了吗？
管一飞　大丈夫能屈能伸，雅禅的修养比你高着多少倍，我的小姐！（掏钱）先拿这三
百去，雅禅，不用报账，用完了再来支就是了。


　　田雅禅　（接过钱，抑制住一个哈欠）这我可以去治治哈欠了吧？


　　管一飞　再等一两分钟！假如我供给你几颗子弹，你敢去打人不敢？


　　田雅禅　那要看打谁了？


　　管一飞　打凤鸣怎样？


　　董志英　为什么打他？


　　管一飞　他是给重庆作事的！


　　董志英　有什么证据？


　　管一飞　他教凤羽和小马儿到重庆去，这是一。他平日的言谈举动颇象个爱国的志
士，这是二。


　　董志英　这就是证据？


　　管一飞　证据不足的话，我会给他造！


　　董志英　他跟你有什么仇呢？


　　管一飞　他要是真给重庆作事，就是我的，不，我们大家的，仇人，我们不能不先
下手为强！他若不是给重庆作事的，就硬说他是，也无所不可；反正我们表现一点工作，
总不算坏事！我等了许久许久，老抓不住他的破绽；现在，被我抓住了，我还能轻易放
了他吗？你看，今天我们约他来，他就敢来，有多大胆子！董志英　他是个地道的正人
君子，所以他什么也不怕！管一飞　这年月，正人君子值多少钱一个？雅禅，你敢去不
敢去？


　　田雅禅　虽然我和他没有什么交情，可是似乎不大好意思下手！


　　管一飞　好，把钱拿回来，枪也给我！三天之内，我叫北平城里不再有田雅禅这么
个人！


　　田雅禅　等我想一想，管大哥！（想）教别人去打，可以不可以？我去找人，好在
这里花上十块八块的就能买一条命！管一飞　告诉你，明天不要动手，我还有用他的地
方。最好是后天，至迟不要过后天！记清楚了！


　　田雅禅　我可以走了吧？


　　管一飞　都记清楚了？去吧！


　　田雅禅　（要走，又舍不得董，迟疑了一会儿）董志英　（向田使眼色，慢慢的立
起来）管一飞　你干吗？你以为你们俩个可以解决我吗？我这里，（拍了拍腰间）还有
一只枪呢，装着子弹的！雅禅，滚你的！志英，坐下！


　　田雅禅　（垂头，缓缓走去）


　　董志英　（还立着）有话请快说！


　　管一飞　志英，坐下，听我慢慢的说！


　　董志英　你说，我已经出卖了我的灵魂，好！可是现在我不出卖我的肉体，就是要
出卖，也不卖给你！管一飞　不要说这么坚决的话吧，我的小姐！你看我穷是不是？我
已经告诉了你，我有了一所小四合房。至于钱呢，只要你伸手要，三千五千，一万两万，
还不成问题！你放心好了！以你的美丽，不早早解决了终身大事，迟早会惹出祸来；我
是一片善心，想拯救你，所以才负起责任，作你的保护人！


　　董志英　我死去！就是不能给你作姨太太！管一飞　作正太太也可以呀！听你一句
话，我马上休了我的老婆！


　　董志英　我死了也不会嫁给你！


　　管一飞　不可以随便说“死”，“死”不是很容易的事。不信，我现在躲开你，这
里有的是清凉的湖水，你要跳下去才怪！你要是真聪明，马上答应我！你要糊涂，不知
好歹，好，我给你十天的工夫，教你尝一尝。我会教日本人到你屋里来喝酒，假若你在
家里的话。你要是出门，我会教你每走一步，必遇见一个污辱！我说得到，办得到，因
为这个是日本人的世界，有力的就是有理的，有坏主意的就是有作为的！我告诉你的都
是真理，你细细想一想吧！


　　董志英　（沉默了一会儿）管大哥，你有本事，有办法！何必苦苦的欺压我一个苦
命的女孩子呢？管大哥，你教我干点别的，哪怕是去打死人呢，我必定听话，请别再说
婚姻的事吧！我给你跪下了！（跪）


　　管一飞　起来，起来！我决不是欺压你，而是给你想出路，这么办吧，你起个誓，
决心帮助我，我教你干什么，你无条件的服从，我就不再提那件事！


　　董志英　我起誓！我起誓！你教我干什么，我要是不好好去作，就不得好死！


　　管一飞　好！先告诉你一件事。你马上陪着小马儿玩去，绝对不许放她走，明天正
午，你要约她上我那里吃午饭。听明白了没有？


　　董志英　你要打小马儿什么主意呢？


　　管一飞　你不用管！


　　董志英　她是我的朋友！


　　管一飞　你刚才起了誓，就反悔吗？再说，我请她吃饭，还有什么恶意吗？


　　董志英　管大哥，你何必单拿我们女孩子开玩笑呢？我求求你，放走小马儿吧！


　　管一飞　谁教你们女孩子容易受欺负呢？打人还有不挑容易打的人动手的吗？况且，
我不一定是欺负她呀！章仲箫　（喘息着跑来）啊哈，到底是教我找到了！管大哥，你
真会找地方享受！看，那是中海，那是图书馆，那是紫禁城，那是西山！北平，北平，
连街上的土也是香的呀！太好了！太好！下辈子还是奴隶，我也愿再托生在北平！我说，
志英姑娘，你怎么也来啦？我们出来的时候，到处找你，都找不到，原来你也上这儿来
了。是不是和雅禅定的约会儿？告诉我，我绝对保守秘密！


　　董志英　哼，等你会保守秘密的时候，太阳就从西边出来了！章仲箫　好志英，嘴
真厉害！嘴厉害可不容易找婆婆家呀！管一飞　仲箫，凤鸣他们呢？


　　章仲箫　他教我来找你，他们在漪澜堂等咱们吃饭。志英小姐，一块儿吧，我请吃
便饭。你看，志英，管大哥真有心路。我昨天不是说好了，今天请大家吃饭吗？可是，
今天早晨我有点不大敢出来！请保守秘密，咱们的邻居赵麻子，从昨天晚上到今天早上，
教巡警传了三次去！真的，我有点不敢出来；不是害怕，是慎重！管大哥就说了，人家
都不敢出门，咱们偏去逛北海，足见咱们心里没毛病。果然，你看这里连一个宪兵也没
有，比在家里还放心！走吧！走吧！去吃一顿安静的饭去！


　　管一飞　上哪儿？仲箫！


　　章仲箫　不是漪澜堂吗？


　　管一飞　你以为凤鸣会还在漪澜堂？


　　章仲箫　说好了的，还能有错？


　　管一飞　你耽误了我的事！你不傻装傻！章仲箫　怎么了？怎么翻脸不认人，说起
不好听的来了？这不合北平的派儿呀！


　　管一飞　你先到漪澜堂，然后往前面找，我和志英往后面找，你要是不认真的找，
可别怪我不客气！


　　章仲箫　这是怎么说话哪？管大哥！


　　管一飞　快去！


　　章仲箫　我不能去！咱们北平人讲究规矩礼行，这么不客气，象什么话呢？


　　管一飞　你还敢故意耽误我的工夫！（伸拳）你去不去？章仲箫　真打架呀？我去
就是了！我往前，你们往后，在哪里见面呢？我是诚心请客！


　　管一飞　五龙亭见面，快走！


　　章仲箫　这都是哪里的事呢？（下）


　　管一飞　这个混账东西！志英，走！（同下）吴凤鸣　（由“山”下爬上来，见四
面无人，低唤）来吧！吴凤羽


　　小马儿　（都极小心的从石后走过来）


　　吴凤鸣　（仍四面望着，以手势令他俩坐下）你们走得成，走不成，这恐怕是最后
的机会了！


　　吴凤羽　大哥，我们不走了！


　　吴凤鸣　什么？不走啦？你以为不走了，侦探们就认为你是安善良民，不再麻烦你
吗？


　　小马儿　大哥！我也不愿走啦！


　　吴凤鸣　你怕冒险，是不是？


　　小马儿　不是！我跟凤羽走后，恐怕大哥活不了！吴凤鸣　不要管我，我有我的办
法！只要你们能走出去，我掉了头也甘心！


　　吴凤羽　大哥，为什么不和我们一道走呢？吴凤鸣　我的身体在这里，心在重庆！
看吧，咱们不定谁先到重庆呢？


　　小马儿　大哥，您不走，怎能到重庆呢？吴凤鸣　我说的是我的灵魂先到重庆！


　　吴凤羽　大哥，你预备死在这里？


　　吴凤鸣　作点对得起重庆的事，死在这里！小马儿　我们死在一块儿好啦，不必在
死之前还多受这么一层离别的痛苦！


　　吴凤鸣　你必得走！在这里，你们并不能帮我多少忙。走出去，你们有你们的前途，
光明。等抗战胜利了，你们回来，在我的坟前――假若有坟的话――洒点酒，献几朵花，
我就感激不尽了！


　　吴凤羽　大哥！我的心要碎了！


　　小马儿　大哥！你养大了我，我丝毫还没有报答，就这样永远不再见了吗？


　　吴凤鸣　不要再耽搁时间，快走！钱都带好啦？吴凤羽


　　小马儿　（点头）


　　吴凤鸣　在这后面的山洞里藏一两个钟头，等我把他们安置在饭馆里，你们再出后
门，往德胜门走。德胜门现在白天也关着，没人会疑心你们往那边走，到城根，找秦古
琴去，他会给你们化装，送你们出西直门。出了西直门，任何村子别停住，顶好走村子
外边，一直到碧云寺后面再住脚，那里就是咱们自己人了。然后，用不着再说了，你们
知道怎么绕到重庆去？二弟，握握手！小马儿，握握手！（双手分握他俩）好，去吧！
吴凤羽


　　小马儿　（痴立不动）大哥！


　　吴凤鸣　（转过脸去，手微动）去吧！先藏在山洞里去！快！田雅禅　（吸足了烟，
精神焕发的走来）吴大哥！吴凤鸣　（急转身）啊？


　　吴凤羽


　　小马儿　雅禅！


　　田雅禅　我来送行！刚吸了几口，颇能走几里路！吴凤鸣　田先生，我不晓得你是
干什么的，也用不着多废话，我的命，他俩的前途，都在你的手心里呢！就干脆的，你
要怎样？


　　吴凤羽　雅禅，你也是青年！


　　小马儿　雅禅，你跟志英是好朋友，我也是她的好朋友！


　　田雅禅　吴大哥，保你的命呢，把他们俩留下！吴凤鸣　谁给你的命令？


　　吴凤羽　雅禅，你跟我的岁数差不多，难道就甘心给日本人作事吗？


　　小马儿　你作这种事，对得起志英吗？她长得那么好看，心眼又那么好！


　　田雅禅　她，她，她……吴凤鸣　不要再说！给青年人留点脸吧！不要再麻烦，到
底你要干什么？


　　田雅禅　吴大哥，我也知道什么叫内心的痛苦！小马儿　雅禅，你和志英也跟我们
走！


　　田雅禅　志英的事，我管不了。我自己，已经叫大烟给拴在地狱里了！


　　吴凤鸣　田先生，我们没有时间，快点儿说你要怎办？田雅禅　还是那句话，你们
三个总不能都保全住。吴凤羽　假若我们俩不走了呢？


　　吴凤鸣　不要说废话，凤羽！田先生，放他们的活命吧，我跟你走！咱们俩马上到
下面找管一飞和章仲箫去！放了他们，连国家社会都会感激你！


　　田雅禅　他们走不出去，这里前后门都安着人呢！小马儿　大哥，我们死在一处吧，
不用劳而无功的瞎费事了！吴凤羽　我们犯了什么了不起的罪呢？大哥什么罪也没有，
我和小马儿不过要离开这座城，怎么就应当杀头呢？大哥，我自首去，告诉他们我要上
重庆，没有旁人的事，看他们把我怎样了！


　　吴凤鸣　少说废话！


　　田雅禅　不管你有罪没有，他们想杀你，就杀你，他们要你的头，就是理由；他们
杀了你，就是工作！吴凤鸣　田先生，你看我会骗你吧？


　　田雅禅　你是真正的君子，我相信呢！


　　吴凤鸣　好！我决不会偷偷的跑了，卖了你！我老在北平，你叫我怎么，我绝对服
从！有我在这里负责一切，田先生，你有没有法子教他们出了北海呢？假若有的话，救
他们两条命！他俩和你一样是中国青年，你应当救救他们！你敢作，我绝不会用点钱贿
赂你，污辱了你！咱们是英雄惜英雄，好汉爱好汉！


　　田雅禅　（想了一会儿）好，我带他们出去！我有办法！吴凤鸣　田先生，为国家
又多添他们俩个青年，我谢谢你！（跪下）


　　田雅禅　吴大哥！（扶他起来，向羽）走吧！吴凤鸣　送他们出去，我在漪澜堂等
你吃饭，不见不散！凤羽，小马儿，走吧！


　　吴凤羽　大哥，你糊涂了！我们可以相信他吗！小马儿　雅禅，看在志英的面上，
你不会骗我们吧？田雅禅　（长叹）你们还不许我偶尔有点良心吗？吴凤鸣　凤羽，走！
小马儿，走！田先生，我相信你，我把他们俩托给你了！


　　吴凤羽


　　小马儿　大哥！


　　吴凤鸣　再见了，二弟！小马儿！（往下跑，忽停住）田先生，等你吃饭！（急下）



　　（幕落）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　前幕后二日。


　　地点　皇城根管宅――原系吴宅，现为管据有。人　物　管一飞　李巡长　董志
英　小马儿　胡继江　章仲箫　田雅禅　吴凤羽　贺客数人　记　者　老　四　吴凤鸣



　　〔开幕：吴凤鸣的房子已被管一飞占据。房屋仍旧，而陈设改观；装上了电话。幕
开时，董志英坐，李巡长立，管一飞则正往外送贺客。桌上堆置礼物甚多。管一飞　（
送客至屋门，过度有礼貌的）慢走！慢走！　众　　留步！留步！


　　管一飞　（行九十度鞠躬，而后拱手立门前）谢谢！谢谢！（客已去，用着有弹性
的脚步，轻灵的走回来对李巡长）李巡长，你天天早上要到这儿来看看，看我有什么吩
咐你的事。


　　李巡长　是！是！只要你吩咐下来，咱们没有作不到的！管一飞　等我把牌子都挂
好，再派人在门口儿守卫，暂时你先安上一个岗吧。


　　李巡长　人不大够用的，不过我可以把岗位调一调，无论如何也得教咱们的门口有
岗！你放心，咱们办事，*Y，永远有分寸，哪里要紧，咱们心里都有个数儿！管一飞　好，
李巡长请治公去吧！


　　李巡长　（立正）管先生！（转向董）董小姐！有什么事你赏个话儿，我马上到。
（往外走）


　　管一飞　不送啦，李巡长！


　　李巡长　（立住，从袋中掏出小红封儿来，转身）管先生，真不好意思往外拿！公
事忙啊，没能给你带点礼物来。（双手献礼）这点啊！――小意思！小意思！管一飞　
李巡长，我该罚你，这成什么话呢？李巡长　这是咱北平的规矩，有了新房总得温居，
小意思！你要是――我就没脸再来了！


　　管一飞　那么谢谢了！谢谢了！再吃杯茶去？李巡长　不啦！事情还多着哪！不送！
不送！管一飞　到门口，下次不送！（送到门口。回来，看了看桌上的礼物）志英你要
什么，随便挑吧！


　　董志英　谢谢！我什么也不要！


　　管一飞　客气！客气！（从另一桌上拿起些字条来）志英，我是不鸣则已，一鸣惊
人！看！（条上有的写“世界和平大会筹备会”，有的写“王道学会”，有的写“意识
纠检委员会”）字写得不好，我自己写的！等这些都作好了牌子，挂满了一墙，门口再
站上守卫的巡警，咱们就颇有个样子了！（把纸条放下）唉！一生怀才不遇，从今天起
我庶几乎可以小试其端了！志英，我请你从新考虑一下！以前一切都在酝酿时期，不必
大锣大鼓的干；现在，一切都可以挂起牌子公开的干了，我需要象你这样有能干的青年
的帮助，更需要你这样美丽的女郎的安慰！看吧，房子总算不坏，组织（指纸条）不算
很小，物资（指礼物）不愁没有来源！至于我这个人呢，你总也看得清楚了，才干多少
有一点，面貌也不太丑，岁数还不太大，我觉得没有什么辱没你的地方！你再想想，细
细的想，好不好？


　　董志英　我不能住着占据来的房！也不能花用不义之财！我不能！


　　管一飞　可是你的出身不过是个女间谍！董志英　我恨我自己！逃是逃不了，我只
盼一死！老　四　（极规矩的敲了两下门）


　　管一飞　进来！


　　老四　（轻便的进来）胡老爷！（递上很大的一张名片）管一飞　老四，把这些
东西收拾开！志英，我要你最后的一句话！


　　董志英　我没话可讲！


　　管一飞　好！你可别后悔呀！


　　董志英　（要起立）


　　管一飞　好好在这儿坐着！我的话是命令！老四！老　四　（已将东西拿开）是！



　　管一飞　请！（拉了拉领子，衣襟，敬候于门旁，轻轻的嗽了两下）好好的坐着，
我给你介绍一位要人！（听院中有声音，急迎出门外，遥行九十度鞠躬，然后趋迎数步）
继老！继老！太对不起！劳步！劳步！（赶上去恭敬的搀扶胡）慢一点！慢一点！门坎，
留神门坎！胡继江　（立住，四下看了一眼）小房子还不坏哪！管一飞　比上您的公馆，
就不可作同日语了！胡继江　慢慢来！慢慢来！胖子不是一口吃起来的！（看见了志英）



　　董志英　（慢慢的立起来）


　　胡继江　这位小姐贵姓呀？真长得好！


　　管一飞　我来介绍，这是胡委员，这是董志英小姐。胡继江　董什么英？


　　管一飞　志英。


　　胡继江　名字也好！多大啦？来，挨着我坐！（坐，老气横秋的拉她的手）志英小
姐，坐下！


　　董志英　（把手挪开，没有坐下的意思）管一飞　老四，倒茶，拿水烟袋来。


　　胡继江　一飞，志英是你什么人呀？


　　管一飞　朋友。聪明极了！


　　胡继江　（又细端详了她一番）真长的好！就是不大爱说话！管一飞　还不大熟！
董小姐是很会说话的！胡继江　她也是你们一路的人啊？


　　管一飞　也是！精明强干！


　　胡继江　好，志英姑娘，你就作我私人的秘书吧，加倍拿钱！管一飞　还不谢谢委
员哪？志英！


　　董志英　（不语）


　　管一飞　快谢委员吧！这是公事！


　　董志英　（无可如何的）谢谢！


　　胡继江　好！好！说话也好听！


　　董志英　（要走）


　　胡继江　志英，坐一坐！我们老人呀，看什么也不高兴，还就是看见个美貌青春的
姑娘啊，心里还痛快一点！董志英　我还有事！


　　胡继江　用不着办了，从此刻起，你就给我办事了！管一飞　志英，你先到东屋里
去，我跟继老说两句话。


　　胡继江　有志英在这儿，咱们说话也不要紧哪！董志英　你二位商议的是要事，我
待一会再来吧！（要走）胡继江　等一等！（掏出一卷钱票来）志英，先拿去吧，你这
个月的薪金，花完再要，咱们的薪水不是固定的！董志英　（不好意思拿）


　　管一飞　（代她拿过来）收下吧，这是名正言顺的薪水！董志英　（接过钱来，下）



　　胡继江　（象吃蜜桃似的咂嘴）好！好！太好！就是还没学会应酬！


　　管一飞　经继老你训练一番，不就成了吗？老　四　（端来茶及水烟袋）


　　管一飞　（接过来，亲自献茶，并装上烟，吹燃火纸，奉上）老四，去看看董小姐，
别教她走了！


　　老四　（下）


　　胡继江　（抽了两三口烟）唉！


　　管一飞　怎么了？继老！


　　胡继江　五太太凶啊，她绝不容我再自由结婚！管一飞　您就上我这里来呀！我把
这边“里间”给您收拾得舒舒服服的，有茶，有烟，有点心，有――志英，不就成了吗？
您常来着点，我脸上也好看不是？胡继江　也好！也好！不过还不尽合我的理想！我是
想啊，岁数已经相当的大了。


　　管一飞　看起来，您也不过象四十来岁的！这两天，您的气色特别的好，真的！


　　胡继江　我是想啊，岁数已经相当的大了，官已经作得不小，钱也多少有了几个，
打算啊，再弄一半个可心的小太太，关上门，吃吃烟，念念佛，以保全性命于乱世！管
一飞　那可不行，继老，您想退休，第一个西岛七郎就不能答应！


　　胡继江　就是呀，他不准我辞职！姨太太们也不准！可是呢，我不辞职吧，西岛七
郎常常对我发脾气，回到家中，姨太太们又常常跟我乱吵，我怎么受得了呢？管一飞　
他们对您发脾气，您就对我发脾气好啦！求之不得的！有您这样的人对我发脾气，我就
有了饭吃！继老，您绝对不能退休，先不说别的，为了我们这群小兵小将，您也不能撒
手不管，等您把我们培养起来，在资望上，经验上，能继续您的事业了，您才能去享福。
否则您一生兢兢业业所创立的事业，势力，便马上塌台，岂不太可惜了！


　　胡继江　唉！我为难哪！上边不许我辞职，下边不许我辞，我弄得毫无自由，连念
佛的工夫都没有了，可怜！阿弥陀佛！


　　管一飞　您把事情交给我，只须高高在上的，遇必要的时候指导我们一下就行了，
不必事事操心啊！


　　胡继江　不操心，日本人能答应我吗？


　　管一飞　无论如何吧，您不能灰心！我们就如同您的儿女，您连几位姨太太还那么
体贴爱护，何况对您的儿女呢？您看，我刚把世界和平大会弄得有了点眉目，您要一撤
退，我们怎么办呢？这个会的关系太大，非由您领导不可。您看，现在有华北和平会，
全华和平会，东亚和平会，太平洋和平会，每一个会有一批人，有一笔款，可是咱们来
个世界和平会，岂不都包括了？慢慢的，咱们各个击破，把那些人，那些款，全吸收过
来，您想，咱们的势力不就扩大十倍八倍了吗？胡继江　组织越大越劳心哪！


　　管一飞　我们去干，您不必多分心，我们只要局面大，干的厉害，比日本人还厉害，
我们就能成功！


　　胡继江　不可以太厉害了啊！咱们不修今世，还不修来世吗？阿弥陀佛！


　　管一飞　这也是出于不得已！我们起码得比日本人厉害，才能显出我们的本事，表
现我们的工作。比如说，日本人打死一条狗，而我们只宰了一只鸡，我们从哪里惹人注
意呢？我们得起码杀一匹骆驼，教大家看看！胡继江　不要净说“杀”呀，“砍”呀！
总得积点阴功呀！管一飞　杀呀，砍呀，不过是我们的手段，治乱世用严刑，虽诸葛武
侯也没有别的办法！在咱们的世界和平大会成立的时候，我们必须借几个人头，来振起
声势，不能叫开门炮就不十分响！您说是不是？


　　胡继江　理是对的，不过既是和平会，怎好先杀人呢？管一飞　武装和平！武装和
平！我们得大检举全城的学校，普遍的换良民证，扫荡给重庆作事的人，铲除同情重庆
的思想！这样一来，全城就闹得鸡犬不安，然后人家才会注意我们！注意了我们，才会
巴结我们，怕我们；说不定，日本天皇还会来召见我们呢！


　　胡继江　（打了个哈欠）随你们去闹吧！我实在没精神管！你们不要把我这颗活了
六十岁的人头耍掉了就好！管一飞　那怎能呢？好啦！咱们后天开大会，您的会长，西
岛七郎的秘书长，我的总会计！在您的后花园里开会！就这么办啦！您先吃口烟去，我
这儿有好膏子，您尝一尝！老四！老四！我搀着您！


　　老四　（上）


　　管一飞　给胡委员烧烟！


　　胡继江　他会烧啊？


　　管一飞　我登报征求来的！应征的有九十几个人，我看中了他，头等手！专为伺候
您老人家的！


　　胡继江　好！你的确有点本事！一飞，那个可爱的小姑娘呢？她会烧烟不会？


　　管一飞　学堂毕业的，哪会烧烟？教育，什么教育？光教青年男女逛东安市场！唉！
您先教老四烧两口，我待一会儿教志英给您剥香蕉吃！老四，搀着胡老爷！胡继江　教
她快来呀！（同老四下）


　　管一飞　（喜形于色，独自在屋中跳了几跳）志英！来！（掏出小镜子照自己，理
理头发，摸摸脸。收起小镜，点上了一支香烟）


　　董志英　（慢慢的进来）


　　管一飞　志英，我这个人最讲信义，你不愿跟我，好，我把你让给胡委员了！他至
少有两千万，汽车就是三部，这可了你的心了吧！你可别忘了我，饮水要思源啊！你要
施展你的本事，把老人迷住，把支票本子弄到手！有消息，先报告给我，不要以为你的
身分高了，就忘了帮过你的忙的老朋友！把嘴唇再抹得红一点，去，给胡委员剥两支香
蕉去！


　　董志英　我不能去！


　　管一飞　你刚才怎么接人家的钱来着？


　　董志英　（掏出那卷票子来）给你！我不要！管一飞　这是成心捣蛋，故意捣蛋！
我告诉你，不要以为我对你这么婆婆妈妈的，就想我是好惹的。我不过看你的脸子还不
错，才这么客气。我可以拿你当作花瓶，也可以当作夜壶！


　　董志英　随你的便吧，反正我不能去伺候那个半死的老头子！管一飞　胡说！他有
势力，有钱财，他要你，你就得去！你不要跟小马儿学，不知好歹，自己找苦吃！


　　董志英　小马儿！小马儿！她不是走了吗？我羡慕她！管一飞　我开开门，看你可
敢走！（开门等着她）董志英　（不动）


　　管一飞　完啦，不敢走！以后还请你少说这个“走”字！死心踏地的在这儿好好的
干，你慢慢的就有了钱，有了身分；一个女的还要怎样呢？我再问你，你跟胡委员去不
去？


　　董志英　天哪！我当初走错了一步，怎么就给我这么大的惩罚呢？饶了我吧，教我
快快的死了吧！


　　管一飞　死？我给你两皮鞭，你就绝对的老实了！董志英　我还不至于那么软弱！



　　管一飞　我给你个榜样看看好不好？


　　董志英　什么榜样？


　　管一飞　拿昨天的事说吧，我教一个小姑娘陪花田有雄吃酒，她不肯，你猜我怎样？
我就给她打了哑巴针，她哭也没声，叫也没声，只好乖乖的跟人家睡觉！反正日本朋友
又不大懂中国话，哑巴美人也一样的受用！你看看她好不好？


　　董志英　谁？


　　管一飞　你的好朋友。


　　董志英　小马儿？她不是走了吗？


　　管一飞　她走了，可是又教我给请回来了！（走至房门）小马儿！志英来看你！（
把门开开）


　　董志英　（急跑数步）小马儿！小马儿！小马儿　（面色惨绿，头发散乱，如半死
的人；慢慢走出，向董张口，而不能出声，泪如雨下）


　　董志英　小马儿！小马儿！（过去，抱住她，哭）管一飞　（过去，把她们分开）
志英，这就是你的榜样！为了中日的和平，合作，你们小姐们要是不听话，就得稍微受
点委屈！对不起！（向马）进去！


　　小马儿　（要往外走）


　　管一飞　回来！怎样，你还想上重庆去吗？小马儿　（立住）


　　董志英　噢，小马儿！小马儿！（过去拉位她）小马儿　（夺出手扑向管来）


　　管一飞　（用力一推，推之入室，严闭其门）哼！（转向董）志英，（指门）那一
边是死亡，这一边是荣华富贵，你自己挑选好啦！


　　董志英　（颓然坐下，沉默了一会儿，忽然立起来）小马儿有什么罪？有什么罪？
你这样处治她？


　　管一飞　她要离开北平，就是大罪，日本人不许，我更不许；我比日本人还厉害；
你要记清楚了！来，我给你擦擦眼泪，给胡委员剥香蕉去！


　　董志英　你把我放在小马儿一块去好啦！管一飞　我教你去剥香蕉！


　　董志英　姓管的，你不要逼急了我呀！


　　管一飞　你敢怎样？


　　董志英　（楞了一会儿）好，我伺候老头子去！管一飞　这就对了！我的好姑娘！
（看她气昂昂的要走）等等！这样去可不行！我知道，你想对胡委员发气，好塌我的台，
是不是？


　　董志英　你逼我，我就也会报复！（又要走）管一飞　慢着！咱们不能起内哄！先
别着急，把气消一消再去！章仲箫　（在院中叫）管大哥！管大哥！管一飞　进来，仲
箫！（向董）你先去消一消气，不要感情冲动！董志英　你先把小马儿放了！


　　管一飞　待一会儿再说吧！


　　章仲箫　（提着许多礼物，进来）特来温居，小意思！志英也来啦？


　　管一飞　仲箫，这是干什么呢？（接礼物）董志英　二哥你坐啊！（下）


　　章仲箫　别走哇！坐一会儿！（见她已去，向管）小房子经你一收拾，顿改旧貌，
好得很！我说，大哥，你这是怎么跟凤鸣商议的？他搬哪里去了？告诉我，我绝对保守
秘密！这两天的事，我简直的不大明白！前天吗在北海，忽然不见了凤羽和小马儿，今
天吗，你搬到这边来，忽然又不见了凤鸣大哥，都是怎么回事呢？管一飞　仲箫，你是
不傻装傻呢，还是真傻？章仲箫　管大哥，你这是怎么啦？这两天你怎么一劲儿说我装
傻呢？


　　管一飞　我问你，你说凤羽和小马儿忽然不见了，不是你放走的吗？


　　章仲箫　我放走的？这是从何处说起呢？管一飞　在北海，我教你跟他们在一处，
你偏去找我，他们不是乘着那个时候跑掉的吗？


　　章仲箫　是！是！可是，我并不知道他们要跑哇！再说，他们跑到重庆去，原是件
好事，跟咱们也没多大关系啊！管一飞　跟我有关系！你是成心跟我捣蛋！章仲箫　我
简直的莫名其妙！我也不耽误你的工夫了，咱们晚上见，晚上啊，我买了个小羊肚子，
羊肚汤炖海带菜，有工夫的话，请过来喝两盅！


　　管一飞　先别忙着走，还有事跟你商议！你放走了凤羽。章仲箫　我没有！


　　管一飞　当然不是你一个人，且不要管他。凤羽和小马儿私逃，是有罪的。


　　章仲箫　那还有很大的罪吗，就是有罪也与咱们没有关系呀，大家都是老街坊，还
不彼此照应着点吗？管一飞　他们有很大的罪！离开北平，就是背叛大日本，应当枪毙！



　　章仲箫　枪毙？有这样的法律吗？


　　管一飞　枪弹打出去就是法律！你放跑了他们，我又恰巧是管这个事的！


　　章仲箫　管大哥！你管这个事？好，好，这么多年的交情了，你行，你的嘴比我的
还严！


　　管一飞　大智若愚。我的事情不到揭开盖儿的时候，我一声也不出。现在，我一切
都准备好了，我要杀几个人祭旗，好旗开得胜！你放走了凤羽。


　　章仲箫　我没有！


　　管一飞　不管你有没有吧，你要给凤羽，凤鸣，作证人！章仲箫　作证人？我怕打
官司！


　　管一飞　并不打官司！你只要说，凤羽、凤鸣是给重庆作事的，就没了你的事！


　　章仲箫　管大哥！咱们大家都是朋友啊！我怎能血口喷人，诬赖好人呢？


　　记者　（匆忙的进来，不住的擦汗）管先生，我不晚吧？管一飞　正好！先给这
位先生照像！


　　章仲箫　照像干吗？这里的光线够吗？


　　记者　（还没等他说完，已照好）好了！章仲箫　好了？还没放背景，你也没说
声“请笑着点”呀！管一飞　仲箫，告诉这位记者，凤鸣勾通重庆政府，窝藏军火，你
都知道！这所房子，凤鸣卖给我的，你是中人，凤羽和小马儿拿着重要文件，想逃到重
庆去，你首先发现了他们的阴谋！说吧！


　　章仲箫　管大哥，卖房子，我是中人？北平的规矩，中人要使“成三破二”的用钱，
我并没使过这笔钱呀？凤羽和小马儿有什么文件？我是一字不知！管大哥，这不是故意
为难我吗？


　　管一飞　（掏出两张东西来）这不是文件？凤羽亲自给我的！章仲箫　凤羽被捕啦？
小马儿呢？


　　管一飞　全押着呢！


　　章仲箫　枪毙？


　　管一飞　嗯！


　　章仲箫　管大哥！（晕倒）


　　记者　怎回事？怎回事？


　　管一飞　不用理他，装蒜呢！我告诉你，听着，把他的像片和这件事的大概，好好
的作一篇稿子，明天要登出来。告诉社长，后天要有社论，庆祝世界和平大会的成立，
并且暗示出和平的实况只仗着中日的亲善，有反对这个意思的，留神他的脑袋！记清楚
了？记　者　没别的事？


　　管一飞　没啦。去吧！


　　记者　管先生，和平大会假若用人的话，请你多分点心，给我上个名！


　　管一飞　好，我一定在意！


　　记者　比如出个刊物什么的，我作编辑还能应付。我想，要出刊物的话，顶好叫
作“祖国”，表示日本就是咱们的祖国，你看好不好？


　　管一飞　好！等我作预算的时候再看吧。记　者　那么，我今天不能预支点编辑费
吗？哪怕是一点呢！管一飞　（掏出十块钱）先拿去坐车吧！明天我要看你的新闻，要
是有白字，我可不答应！


　　记者　你放心，我会多查查字典，一定！（下）章仲箫　（哼哼了几声，坐起来）
管大哥！对不起，我得回家吃点万应锭去！同仁堂的，里边有古墨，最能定神！（立起
来）记者呢？


　　管一飞　走啦。


　　章仲箫　真把我的像片登在报上吗？


　　管一飞　明天早上看吧！


　　章仲箫　管大哥！我章仲箫常想作出一番惊天动地的事业，可是像片一登在报纸上，
教万人唾骂，说我卖友求荣，我怎么受得了呢？凤鸣大哥是好人，我也是好人，管大哥，
你就这么忍心害了我们吗？


　　管一飞　凡是这个城里的，就得是顺民，顺民就必须和日本人合作。不愿当顺民的，
走！要走的就杀！这是我的政策！凭这个政策，我升官发财！仲箫，我待你不错，你也
要帮我的忙，不准再装傻充楞！和平大会成立以后，我给你个挂名的秘书！


　　章仲箫　管大哥，这不是强奸吗？


　　管一飞　在这儿的人都得被强奸，你有胆子的话，拿刀捉奸夫啊！哈哈哈哈！


　　章仲箫　（沉默了一会儿）告诉我一件事，我不再麻烦你，凤鸣大哥究竟怎样了？



　　管一飞　他不教强奸，你总会猜想出他有什么结果吧？章仲箫　噢！我的凤鸣哥，
我给你买烧纸去！（走了两步，又立住）凤鸣大哥，要真死了，你准我哭他一场不准？
管一飞　比方说，他的头在街上挂着，你去大哭；待一会儿，你的头就跟他的成为一对
儿！


　　章仲箫　是！是！我在屋里落泪好了！（往外走）田雅禅　（很快的走进来，与章
撞在一起）哟，仲箫哥！章仲箫　雅禅！你看见风鸣大哥没有？


　　管一飞　雅禅，有什么事吗？


　　田禅雅　有，有点事！


　　管一飞　仲箫，咱们待一会儿见，我跟雅禅说几句话！章仲箫　我听听可以吧？绝
对保守秘密！管一飞　告诉你，仲箫，我这里现在是机关了，你要知趣一点！章仲箫　
好！好！我不再来就是了！一朝权在手，便把令来行！（急跑下）


　　管一飞　（要追，被田拦住）真他妈的！什么事，雅禅？田雅禅　凤鸣跑掉了！


　　管一飞　跑掉了？我教谁负责钉他的梢？田雅禅　我！


　　管一飞　好啦！你再负责找回他来吧！


　　田雅禅　我哪里去找呢？


　　管一飞　你还`着脸当特务？他并没跑；我看，是你放了他！田雅禅　放了他，我还
敢上这里来吗？


　　管一飞　我想明白了，连凤羽也是你放走的！你是反间谍！田雅禅　我，我……


　　管一飞　要不是你，凤羽跑不出北海去！你说实话吧！田雅禅　我真没有！


　　管一飞　（急走入内，把凤羽拉出来）


　　吴凤羽　（双手挂镣，脸上有伤痕，昂立）管一飞　凤羽，在北海是不是他放了你
的？吴凤羽　（看着田）不是！我自己有腿会跑！田雅禅　你看！你看！我哪能办那样
的事呢？管一飞　凤羽，你想凤鸣藏在哪块儿去了？吴凤羽　想不出！


　　管一飞　平日他跟谁最好？或是他有什么秘密藏身的地方？说！说实话，我放了你！



　　吴凤羽　我没有话说！要杀，杀！你放了我，我会杀死你！管一飞　雅禅，把他拉
进去，还锁在柱子上！田雅禅　（拉着羽，走了两步）


　　管一飞　等等！凤羽，你要是不说，我会马上把你的人头挂起来，凤鸣要是没离开
北平，他会来收你的尸首，我知道他最疼爱你！他一露面，我就会把他捉住！吴凤羽　
随你的便！你捉不住大哥，大哥会捉住你！管一飞　混蛋！拉下去！


　　田雅禅　（拉羽下）


　　管一飞　（皱着眉，来回走）


　　田雅禅　（上）


　　管一飞　锁好啦？


　　田雅禅　很结实！


　　管一飞　雅禅，你有找到他的把握没有？田雅禅　没有十分的把握！


　　管一飞　好，我另派人好了！


　　田雅禅　我呢？


　　管一飞　你顶好是洗手不干喽！


　　田雅禅　不干了？


　　管一飞　你故意不好好的干，还干个什么劲儿呢？田雅禅　管先生，您不教我再干，
不就是等于把我置之死地吗？


　　管一飞　你自己明白就好！


　　田雅禅　管先生，不论如何，你得成全成全我呀！管一飞　我不能敷衍一个废物！



　　田雅禅　这个废物离开你这里就是死！


　　管一飞　自己找死的人，连我也没法儿帮忙！田雅禅　（沉默了一会儿）管先生，
志英的事怎样了？


　　管一飞　用不着你操心，反正她落不到你手里！田雅禅　我晓得我是癞蛤蟆想吃天
鹅肉！不过，一个年轻的人总得有点希望，有点鼓励，才能上进不是？志英一向跟我在
一处工作，我俩多少有点感情。假若你肯帮我的忙，我是士为知己者死，一定为您卖死
力气！管一飞　你知道，你是没有结婚的资格的？


　　田雅禅　我知道！不过偷偷结婚的也不是没有！管一飞　不要再废话，快快决定正
经的！你难道觉不出来事情的严重吗？凤鸣不死，咱们活不了！


　　田雅禅　对志英，我连一点希望也没有吗？我只求还同她一块儿工作，还不行吗？



　　管一飞　不行！不行！不行！告诉你，我已经把她给了胡委员！为她自己，为咱们，
这是再好没有的办法！田雅禅　噢，那就不用再提了！我走啦，管先生。管一飞　上哪
儿？干什么去？


　　田雅禅　捉吴凤鸣去！


　　管一飞　你算了吧！你连个老鼠都捉不住，还捉吴凤鸣！田雅禅　那么，你真不用
我了吗？


　　管一飞　捉凤鸣，我另派人！


　　田雅禅　我求求你给我点别的事作，我必定好好的作！管一飞　真的？


　　田雅禅　我不作这个就得死，还能说假话吗？管一飞　凤鸣跑掉，我们得时时刻刻
的小心！现在，你在这所房子的附近负责侦查，昼夜老要有人，你会不会？我在这里，
胡委员在这里，你知道这个责任有多么大？田雅禅　我知道！我一定极留神，守卫的顶
严密！管一飞　后天开大会，我雇了不少群众。有西岛将军和胡委员到会，不能不极小
心；群众要挨着个儿检查，不能混进歹人来。你会作不会？


　　田雅禅　我会，而且必定作的顶好！


　　管一飞　好！这两件事我派你去作，都是在眼皮底下，你稍微一偷懒，我马上会知
道，会解决你！


　　田雅禅　是啦，您放心吧，我必定给您出力！管一飞　去吧！


　　田雅禅　是！（往外走了两步，停住）您能再借给我点钱不能呢？


　　管一飞　什么？前天给你三百，都没有啦？田雅禅　您不是说，花完了再支吗？


　　管一飞　是的，我说过，假若我给了你一万，你也两天把它花完吗？两天花三百，
我没听说过！


　　田雅禅　自然不能！不过干这一行，不为多弄几个钱花花，还为什么呢？


　　管一飞　今天不能再给你一个！走！你把吴凤鸣看丢了，还应当有赏是怎着？太难
了！


　　田雅禅　是！我走啦！


　　管一飞　还告诉你，你若因为这点事而不给我好好的干，留神你那条小命！


　　田雅禅　是！（下）


　　管一飞　（在屋里立了一会儿，想去看小马儿，走了两步，停住。拿起水烟袋，去
看胡委员）


　　董志英　（在窗外探视，见室内无人，轻轻进来。听了听，往小马儿那里走。忽然
墙上一动，惊恐的立住。壁上暗门忽开，凤鸣一闪而出）大哥！


　　吴凤鸣　（急掩她的口，随即入室，背出小马儿，手扶墙，急语）我不能再来一次，
你救凤羽，用什么方法都好，救他！（入暗门）


　　董志英　（要去看凤羽，停住。想了想，决定去看胡委员；正碰上管一飞）胡委员
呢？


　　管一飞　瘾真大，这么半天还不肯起来呢！怎样，志英，不生气了？


　　董志英　我想了半天，想不出好办法来。以没办法的办法说，你的主意也还有些道
理！


　　管一飞　每一件事，我都详细的想过，所以我的主意虽不见得是最好的，可也不是
很坏的！你，一个女孩子，有什么出路呢？去嫁人，你没有自由。去继续作事，青春很
容易过去呀！莫若趁着年轻，享点福，弄点钱，给将来打下个基础，是不是？


　　董志英　我也这么想！老实不客气的说，我讨厌这个老头子，可是，想不出更好的
法子来！


　　管一飞　没有更好的，这就是顶好的！好啦，快把嘴唇抹红一点，我去请胡委员！
（下）


　　董志英　（手颤着拿出小镜，照了照。很难过，向凤羽那边看了看，长叹。又用小
镜自照，摸了摸唇）


　　管一飞　（搀着胡）您慢着！慢慢的！


　　老四　（端茶具随于后）


　　胡继江　（立住，看董）越看越好，是个福相！再能初一十五吃斋，每天念念佛，
脸上就得更润了！刚才怎么不来给我烧烟呢？小姑娘！（坐）


　　董志英　还没学会哪！过两天跟您学学好不好？胡继江　哎呀！哎呀！小嘴儿会说
话，好听！董志英　胡委员！


　　胡继江　（娇声细气的）啊！


　　董志英　求您一件事，行不行？


　　胡继江　说吧！听一听，再说行不行呀！董志英　（撒娇）那就不用说了！


　　胡继江　假若不是教我上天给你摘月亮，大概总可以办得到！说吧！


　　董志英　我有个邻居，叫吴凤羽，犯了点小错儿，教管先生捉来啦。


　　胡继江　是男的，还是女的？


　　董志英　男的。


　　胡继江　噢，我对男的不大感觉兴趣！


　　管一飞　胡委员，姓吴的这个人犯罪很重，您不用操心，我自有办法！


　　胡继江　对了对了！教老管办办好了！


　　董志英　您不管？好，再见！（要走）


　　胡继江　上哪儿，小姑娘？别走！


　　董志英　您不管我的事，我也不管您的事，咱们算吹了！胡继江　别吹！别吹！脾
气倒不小，你个小东西！好，我管你的事！


　　董志英　他叫吴凤羽，请您帮帮他的忙！管一飞　胡委员，这个人千万放不的！


　　胡继江　你是不是教我放了他呢？小姑娘！董志英　我是求您把他带走，亲自审问
审问他，多少好减轻一点罪名！


　　胡继江　小姑娘，真聪明！你看，老管，她并不是教我放了那个人。好吧，我问问
他，果然罪重呢，我再把他送回这里来，好不好？


　　董志英　管先生，我负责把他送回来！


　　管一飞　（无可如何的）胡委员怎说怎办，我无不遵命！董志英　老四！


　　老四　是！


　　董志英　把凤羽送到车上去！从后边走！老　四　是！（不动）


　　胡继江　去吧！


　　老四　是！（下）


　　管一飞　您可不要轻易放了他，委员！


　　胡继江　我决定怎办，一定跟你商议，不过今天咱们都得给志英个面子，是不是小
姑娘？


　　董志英　我求您多给我点面子，别随便就杀了！您刚要了我，就杀人，多么不吉祥
啊！


　　胡继江　看这小嘴，多么会说话！老管，救人一命，胜造七级浮屠啊，阿弥陀佛！
志英，咱们走吧？


　　管一飞　（忙搀）您的烟吃足了吗？再烧两口？胡继江　回家去吃，志英，来搀着
我！


　　老四　（上）报告胡老爷，那个人已经上了车。胡继江　好，来，给你俩钱，烟
烧的不坏！（给钱）老　四　（请安）谢胡老爷的赏！


　　胡继江　噢，还忘了呢，我来给你温居，怎么没带点礼物来呢？真该死！该死！


　　管一飞　您的人到了，还不比礼物贵重吗？董志英　折干好了！


　　胡继江　不错，小姑娘说的对！好，你自己买点什么吧！（给钱）


　　管一飞　太不敢当了！谢谢！谢谢！（大鞠躬）后天在您的后花园开大会，您可别
出门！


　　胡继江　再商议吧。


　　管一飞　说定了吧！我一定防范的很严密，您放心，绝对不会出事！


　　胡继江　总要先征求西岛七郎的意见喽！管一飞　当然！当然！他已经同意啦！


　　胡继江　别方面总也得敷衍敷衍，不要招人家忌妒！管一飞　是！是！我一定留神，
不惹起别人的反感！你看，我们没您行不行？您随便一说，就够我们揣摩半天的！我这
儿先谢谢您的指教！（又鞠躬）


　　胡继江　小姑娘，咱们走吧，老管，不送！我最不喜欢人家送我！（往外走）


　　管一飞　好，我遵命不送！（送至屋门，大鞠躬）老四，招呼车去！嘱咐开稳一点！



　　胡继江　（同董下）


　　老四　（急跑出去）


　　管一飞　（独白）老头子，小丫头，都够厉害的！走着瞧吧！看谁厉害！（打开小
马儿的门）小马儿！（往里看）小马儿！（进去）小马儿！（跑出来）老四！老四！老
　四　（跑上来）是！


　　管一飞　小马儿呢？小马儿呢？


　　老四　不是在那里吗？（指）


　　管一飞　不在那里！


　　老四　（过去看）真不见了！


　　管一飞　见鬼！见鬼！


　　老四　大门上有人，她出不去！


　　管一飞　见鬼！（拨电话）喂，三八四二吗？找丁炳德！噢，你就是？把吴凤鸣和
小马儿的像片赶紧发出去，车站上，城门上，都发下去，嘱咐他们，日夜留神，一定要
拿到！好了！（放下电话）老四，去看看门外，雅禅布置好了人没有？


　　老四　是！（要走）


　　管一飞　别忙，还有话！到张委员那里，请他后天务必到会，请他告诉西岛将军要
带几个兵来！


　　老四　是！（又要走）


　　管一飞　还有，把小赵找来，监视着田雅禅！去吧！哼！谁也逃不出我的手心去！



　　（幕落）


            




打开文件:4.htm
 



第四幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　前幕后二日。


　　地点　胡宅花园。


　　人物　董志英　田雅禅　管一飞　章仲箫　胡继江　吴凤鸣　宪兵二　兵士二或
四人　老　四　群众若干人　记　者


　　〔开幕：花园内，八角亭一。亭悬松匾，题“世界和平”；内置桌凳，有点心鲜果
及茶具，并设花瓶，为重要人物休息之处。亭后有长廊，绿藤覆之；廊上有牌，书“到
会场去”。园内花木甚茂。志英在亭外徘徊，雅禅悬招待员条子，立于亭畔，看着她。



　　田雅禅　（赶过来，含怒的）你个不要脸的臭妓女！从前，你说的多么好听，什么
杀出一条血路，到重庆去；如今，你陪着那个老不死的混账睡觉！


　　董志英　（走开，不语）


　　田雅禅　你骂我吸烟，没有出息；你好，跟窑姐儿一样！董志英　（走回来）管一
飞压迫我，你可说了一句硬话？我教你戒烟，你戒了没有？我同你商量逃走，你答应了
没有？当着别人，你避猫鼠似的，一声都不敢出；没有人在眼前，才对我发横，你是什
么东西？


　　田雅禅　（凑得更近了些）你说我是老鼠？好，我掐死你！（手奔了她的喉去）


　　董志英　（挺身而前）来！给你！我正好找不出死的法子呢！田雅禅　（手落下去）
志英！志英！太出人意外了！你会这么糊涂！志英，你知道，我是真爱你呀！


　　董志英　别说了！你真爱我，可是当管一飞告诉你不准你我在一处的时候，你连声
“不”都不敢说！


　　田雅禅　我对他说，不是白费话吗？我是想敷衍他。我万没料到你会这么快，这么
快，就卖了自己！


　　董志英　快不快也不由我！


　　田雅禅　不由你？还能由我吗？


　　董志英　为了朋友！


　　田雅禅　谁？为谁？


　　董志英　我逃走，是死！我辞职，是死！左右都是死，不如先救活了一条命！


　　田雅禅　救了谁？


　　董志英　不能告诉你！


　　田雅禅　不告诉我，也没有关系！我在这二年里，明白了杀人的残忍，也明白了救
人的痛快！


　　董志英　你还救过人？


　　田雅禅　没有救到底，不过总算救过！


　　董志英　救过谁？


　　田雅禅　我也不能告诉你！


　　董志英　（沉默了一会儿）我还没想到，你会也还有点人心！田雅禅　我后悔！我
后悔！假若你在北海跟我商议的时候，我挺起腰来，答应一切，象个男子汉似的，告诉
你我心中的一切，我想你在那时候就已经会知道我有点人心，我要是下决心快快的断了
烟，然后再想逃走的办法，你必定能了解我，喜欢我，愿跟我一道逃走！就是不幸被他
们捉住，死在一处，也是痛快的！可是我因循敷衍，一想到好事，马上就想到金钱，大
烟；刚要一强硬，又觉得死亡是多么可怕！现在，什么都完了！你呢，是侯门一去深如
海！我呢，（惨笑）恐怕早晚是死在白面房子里，一领破席裹上，扔在德胜门外去喂野
狗！


　　董志英　后悔有什么用呢？你应该马上去戒烟，就还有希望！田雅禅　希望？


　　董志英　你大概不专是为我活着的吧？


　　田雅禅　也差不多！志英，以后咱们就不易见面了，你给我一个别离的吻吧！


　　董志英　（躲开他）


　　田雅禅　（赶上来）志英！我会要强，改过自新！你的一个吻就是最大的鼓励！我
会戒了烟，到重庆去！董志英　真的？


　　田雅禅　我不再说谎，我要作个人！


　　董志英　（低头过来）


　　田雅禅　志英，我一定会对得起你！（要抱她）管一飞　（穿着顶讲究的马褂，别
着红绸条，上写主席团，轻嗽了一声）


　　田雅禅　（退回，向管行礼）


　　管一飞　（似没有看见田者，笑着奔向董）胡委员夫人！短礼！短礼！我是太忙了，
还没特来致贺！委员呢？董志英　（无语）


　　管一飞　大概是还没起床吧？春宵一刻值千金哪！不错！不错！老头儿精神还不坏，
胡夫人还满意吧？董志英　（无语，要走）


　　管一飞　啊，胡夫人！您把委员请起来吧，待一会儿就开会啦！董志英　（无语而
去）


　　管一飞　（等她走没影儿了，转身向田，极沉着而轻轻的，给了田两个嘴巴）我嘱
咐你什么来着？你偏来太岁头上动土！幸而是我看见了，要是叫胡宅的人看见，你还想
活不想活？我吩咐你在外边检查群众，你在这儿干什么？


　　田雅禅　（摸脸无语）


　　管一飞　楞着干吗？去看看“群众”来了没有！田雅禅　（低头走去）


　　章仲箫　（也穿马褂，挂红条，进来）


　　管一飞　你干吗来了？


　　章仲箫　我来道歉！前天骂了你一句，越想越不够北平人的味儿！我特意来道歉，
就手儿帮帮忙！


　　管一飞　谁给你的红条子？


　　章仲箫　跟老四要的，没敢要主席团的，要了条招待的！管大哥，今天散会以后，
务必请过来，咱们是肥肉丁拌嫩茴香尖――只要那个嫩尖――小小的包几个饺子，您要
是嫌茴香气味太大，咱们还有嫩豌豆，一咬一股水的嫩豌豆，也能作馅子！


　　管一飞　忙的很，未必能来！


　　章仲箫　务必赏脸！务必！我那儿还有点二十年的竹叶青呢！老　四　（非常神气
的上来）报告！群众来了一批，教他们进来吗？


　　管一飞　教田雅禅检查，然后你领着他们到后边去！老　四　是！已经检查了！（
下）


　　管一飞　仲箫，身上有东西没有？


　　章仲箫　有什么？


　　管一飞　（过去搜检）


　　章仲箫　这是怎回事？


　　管一飞　照例的事！去，帮帮忙，站在廊子上，看着群众，别掐花，别乱吐痰！会
不会？


　　章仲箫　这点事我还不会吗？（随管到廊上去）老　四　（领一队人，有男有女，
有老有小，皆囚首敝衣，手执白旗，上书“中日亲善”、“世界和平”……乱七八糟的
进来）


　　管一飞　排好了，孙子们！把旗子，他妈的，举起来！老　四　排齐！排齐！


　　众　（略排了排，前进）


　　章仲箫　诸位哥儿们，别吐痰，别掐花呀！　众　　（下）


　　管一飞　仲箫，你故意捣蛋是怎着？对这群玩艺儿，你叫哪一门子哥儿们呢？


　　章仲箫　都是苦人，都是苦人，北平的规矩，对苦人也得和气着点！


　　管一飞　你和气，他们要听你的话才怪！老　四　（回来，要再出去）


　　管一飞　老四！你这个人不可靠啊！我教你去雇一块二一个的，怎么就这么破破烂
烂的呢？


　　老四　报告！今天用人的地方太多，连这样的，一块二还不愿意来呢！您放心，
我用钱自会跟您要，绝不会暗地里抠钱，绝不会，是！


　　管一飞　回头照像的时候，看怎么办！


　　老四　挑几个整齐点的照，再多照上点花草，也就不会怎样难看了！


　　管一飞　你倒真有主意！我要查出来，你赚我的钱，留神你的脑袋！


　　老四　是！（下）


　　记者　管先生，我不晚吧？章先生也来啦？章仲箫　我希望你不要再给我登报！



　　记者　管先生，这回，我的稿子不错吧？管一飞　起码有十几个白字！


　　记者　就连这样，还四个报馆争着请我呢！这年月，缺乏人才，此地无朱砂，红土
子为贵！你别看我的中文差点事，我可是会几句日本话呢！


　　章仲箫　（到亭子里去，把花瓶从新摆了摆，拿起两颗樱桃尝了尝）


　　管一飞　噢，你还会日文？


　　记者　是呀！我就希望能上趟日本！住上十天半个月，也就算留过学了！


　　管一飞　（看见了章吃东西）仲箫，你怎么不知好歹呢，那是给贵宾预备的！


　　章仲箫　尝一尝！樱桃不错，是真正十三陵的，皮薄，味也厚。点心可不行！现在
只有后门大街老兰香斋，还用真正蜂蜜，别处都用糖精，不好吃，还坏肚子！管一飞　
用不着告诉我这一套，你请出来！章仲箫　（下来）


　　管一飞　领这位记者，到后面看看，看怎样照像好！老四这小子一定赚了我的钱；
有鞋有帽子的一块二，光头光脚的八毛，这有一定的行市！


　　章仲箫　可也不能一概而论，管大哥！春暖花开，老人们该死的就归了西，年轻该
结婚的就办喜事，婚丧事一多，穷人们也就忙起来了！一忙，就长价钱，一定之理！田
雅禅　（上）管先生，两位宪兵见您。管一飞　日本宪兵？


　　田雅禅　是！


　　管一飞　好极了，大概是西岛七郎派来的！请，请到花厅上来！田雅禅　是！（下）



　　章仲箫　今天的局面不小啊，连日本宪兵都到了？管一飞　去你的吧！你是给我帮
忙，还是添乱来了呢？章仲箫　记者先生，咱们到后面看看去！看，花草多么好！要不
怎么我爱北平呢，就连苏州，据我想，也不会有这么好的花园！（同记者下）


　　管一飞　（跑至亭子上，俟田与宪兵进来，再下阶相迎）田雅禅　（同宪兵二人上）



　　管一飞　（下阶相迎）欢迎！欢迎！（行九十度鞠躬）里边坐！里边吃茶！


　　宪兵甲　不坐！问你，谁开会？


　　管一飞　和平大会。和平大会。西岛七郎将军发起的，他一会儿就来；二位不是他
派来的吗？里面坐！宪兵乙　不是的！


　　管一飞　不是的，也照样欢迎欢迎之至！宪兵甲　不是的！不准开会！


　　管一飞　雅禅，快请胡委员去！快！


　　田雅禅　（下）


　　管一飞　西岛七郎将军马上要来的！先请坐一坐，吃杯茶！请坐！


　　宪兵乙　不准开会！


　　管一飞　你二位是哪个机关派来的？


　　宪兵甲　不准，不准开会！


　　管一飞　请坐一坐！


　　宪兵乙　不坐！不准开会！


　　管一飞　是！我这里有点小意思，（掏出钱，双手呈献）二位买支香烟吸吧！


　　宪兵甲　（接钱）好的！不准开会！


　　宪兵乙　（把钱拿过去，细细的数）不准开会！田雅禅　（搀着胡委员，一溜歪斜
的走来）胡继江　（还未睡醒的样子）怎回事，一飞？管一飞　这二位来说不准咱们开
会！


　　宪兵甲


　　宪兵乙　不准开会！


　　胡继江　送他们点茶钱呀！


　　管一飞　送了，还是不准开会！


　　宪兵甲


　　宪兵乙　不准开会！


　　胡继江　那么，这个，也不好就不开了哇！管一飞　当然是！（向宪兵，摹仿日本
人口气）这是胡委员，西岛七郎将军最好的朋友。他是大会的主席，他很有势力的！他
一定要开会！会是必定要开的！宪兵甲　一定要开的？


　　管一飞　胡委员是有大大的势力的！


　　胡继江　你们二位受谁的命令，不教开会呢？宪兵乙　不准开会！


　　宪兵甲　会开不开？


　　胡继江　西岛将军马上就来！


　　宪兵乙　不准开会！（给了胡委员一拳）胡继江　啊？（几乎跌倒）


　　田雅禅　（忙扶住胡）


　　老四　（跑进来）报告！西岛七郎将军到了！管一飞　先请在前面坐坐！


　　老四　是！（下）


　　宪兵甲　（与乙耳语）


　　兵　（三四人，皆佩枪进来）


　　管一飞　噢，这是西岛将军带来的人，请这边坐，请！　兵　　（昂然入亭高坐）



　　宪兵甲


　　宪兵乙　（看了看，无语而去）


　　管一飞　雅禅，去招待西岛将军去！我同胡委员马上来！喂，志英有工夫，请她帮
着招待，你好检查群众！田雅禅　（下）


　　胡继江　（坐在亭阶上，摸着挨拳之从，要哭）好！好！这是你们办的好事！我要
洗手不干，你们拉住了不放！看，六十岁的人了，受这样的污辱！


　　管一飞　（跑入亭内，先给兵士倒茶，而后出来）他们的系统是多的，咱们的组织
是多的，还能免得了互相倾轧吗？我们不能退步，越这样，我们越得努力奋斗，看谁成
谁不成！


　　胡继江　成，不成，我堂堂的一个委员，会受了这样的污辱！管一飞　这是斗争，
不是污辱！看，我们自己的兵也到了！走吧！老爷子，老祖宗！别再得罪了西岛将军啊！
我搀着您！


　　老四　（上）报告！二批群众到了！


　　管一飞　检查了领进来！（转向胡）走吧！我搀着您！胡继江　活着还有什么味儿
呢？


　　管一飞　这不是对您，而是对西岛将军！要不然他干吗带了兵来呢？


　　胡继江　唉！


　　管一飞　不能灰心，胡委员！您干了一辈子啦，受过多少风波，难道为这点小事而
前功尽弃吗？把会开成，把别的组织吸收过来，咱们会报复哇！


　　老四　（领二批群众上）


　　管一飞　排齐了，孙子们！


　　兵　（看群众，大笑）


　　胡继江　这简直是耍猴儿呢！我是猴子王！唉！管一飞　走吧！我搀着您，这不算
什么！大丈夫能屈能伸，您是将来历史上有名的人，还在乎这一点小事吗！胡继江　唉！
（同管下）


　　兵　（有的拿着樱桃，有的拿着香蕉，从亭内出来，争以果核或皮击松匾上的
字为戏）


　　章仲箫　（跑来）管大哥！管大哥！


　　老四　（也跑来）章先生！章先生！


　　章仲箫　（看见了日本兵，马上立住，大鞠躬）老　四　章先生！你不要去给我报
告！我的一家大小都指着我一个人吃饭呢！


　　章仲箫　他们都是穷人哪，你怎么可以每人少发二毛呢？作事赚钱，我懂得！可是，
去赚上头的钱哪，怎可以揩穷人们的油呢？


　　老四　都是出于不得已呀！这就叫作大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米啊！我求求您，章
先生，千万别把我告下来！章仲箫　这种事我看不下去！


　　老四　您等着，赶明天隆福寺开庙的时候，我孝敬你一对小哈巴狗，管保是宫里
太监养起来的，嘴，鼻子，和脑门，一边儿平！您是要黑白花的，还是黄白花的？章仲
箫　顶好是一样一个！听人说，外国人管哈巴狗就叫作北平狗，特产，特产！太有趣！
太有趣！那么我先谢谢了！


　　老四　我这件事呢，您可就也别再提了！章仲箫　我负责，绝对保守秘密！你放
心吧！去吧！老　四　谢谢您啦，章先生！


　　章仲箫　（看看日兵，有点害怕，而进退两难，乃欣赏花木）田雅禅　（上）仲箫
哥，您在这儿干什么呢？章仲箫　招待一番！


　　兵　（吃着东西往里边去了）


　　章仲箫　雅禅，你看今天怎样？


　　田雅禅　什么怎样？


　　章仲箫　有点不妙吧？


　　田雅禅　怎么？


　　章仲箫　弄来那么多叫化子，还有日本兵！我心里直噗咚！田雅禅　这不是常有的
事？


　　章仲箫　我看哪，咱们走吧！走，跟我吃饺子去，肥肉丁，嫩茴香馅，加真正小磨
香油，绝不骗你！


　　田雅禅　我走不开！


　　章仲箫　（四下望了一望）还有，请你绝对保守秘密！我看见了凤鸣大哥！


　　田雅禅　谁？凤鸣？


　　章仲箫　小点声！绝对保守秘密呀！他来了，准得出事！咱们别在这儿耽误！他穿
着破衣裳，也打着小白旗，在一个角落里蹲着呢！不妙！不妙！我并不怕，是谨慎！你
要是不走！我可失陪了。


　　田雅禅　等等，你不能走！从现在起，我监视着你！我不放心你的嘴！等开完了会，
我才放了你呢！


　　章仲箫　你倒不放心我的嘴？笑话！笑话！（要走）田雅禅　（一把拉住他）你的
嘴跟海一样，没有盖儿，也没有边！对不起，你不能走！


　　管一飞　（得意的走来）


　　田雅禅　怎样了？管先生。


　　管一飞　马上开会！一切顺利！不出我所料，是西岛系和大雄系的磨擦！求之不得
的，只希望他们磨擦！他们不和，咱们才能操纵，这是政治，你们要晓得！


　　章仲箫　管大哥，你看，今天不会出什么事吧？田雅禅　（偷着踢了章一下）


　　管一飞　出什么事？你要是再说丧气话，请出去！田雅禅　委员不发牢骚了吧？


　　管一飞　一见了西岛，老人家马上欢天喜地！什么话呢，人家作了好几十年的官，
还不懂虚虚实实，真真假假？老人真行，连挨打的事，一字没提，倒是我略微说了几句，
西岛很生气，也还亏了我把他劝住的！现在，委员教给西岛怎么吸烟呢！快快活活的，
真象一家子人似的！


　　章仲箫　管大哥，请你保守秘密！


　　田雅禅　（偷着给了他一拳）


　　管一飞　什么秘密？


　　章仲箫　噢，老四呀！要送给我一对小哈巴狗！管一飞　这么大的人，怎么老疯疯
癫癫的呢！　兵　　（回来）


　　管一飞　诸位！请坐一下，用茶点，马上开会了！（看了看表）　兵　　（仍到亭
中去吃东西）


　　管一飞　雅禅！招呼老四振铃！仲箫，把前院的贵宾都请到这里来，待一会儿咱们
一同进会场！


　　田雅禅


　　章仲箫　（都要走）


　　记者　（跑上来）管先生，你去看看吧，群众闹起来啦！田雅禅


　　章仲箫　（都未动）


　　管一飞　为什么？


　　记者　他们说，钱既然给的少，又等这么大的工夫，所以要走！


　　章仲箫　我说是要出事不是？


　　管一飞　别说丧气话！老四这小子果然赚了钱！仲箫，记者，你们俩人去，告诉他
们马上就开会；开完会每人多给二毛！快去！


　　章仲箫　他们要是揍我呢？我不是害怕，是谨慎！管一飞　我自己去！


　　章仲箫　管大哥！你别去，还是我去！那什么，凤鸣……管一飞　什么凤鸣？凤鸣
什么？


　　章仲箫　我，我……（打了自己两个嘴巴）管一飞　说！怎回事？


　　〔前院枪声两响。


　　兵　（立刻掏出枪来，散开戒备）


　　章仲箫　我的妈呀！（倒在地上）


　　管一飞　雅禅，掏家伙！（掏出枪来）


　　田雅禅　（亦拿出枪来，随于管后）


　　众　（往这边跑）


　　管一飞　回去！没事！有敢跑的，我开枪！记者　（要跑）


　　管一飞　你也别动！


　　众　（退回）


　　记者　（藏于树下）


　　董志英　（衣上有血点，跑来）管大哥！去看看你的西岛将军和胡委员吧！


　　管一飞　他们怎么了？


　　董志英　全死啦！


　　管一飞　谁是刺客？谁？


　　董志英　我！


　　管一飞　你？


　　董志英　我！我对得起自己了！


　　管一飞　（欲开枪）


　　吴凤鸣　（一跃而至）管一飞！我杀的人！不信，你看！他们二位的耳朵！（把两
只带血的耳朵扔出）


　　管一飞　你是不是也想杀我呢？


　　吴凤鸣　我不屑于杀你！


　　管一飞　（冷笑，慢慢举枪）


　　田雅禅　我屑于！


　　董志英　啊？（转身向田）


　　田雅禅　（击管）


　　管一飞　（仆地）


　　田雅禅　凤鸣大哥，走！


　　吴凤鸣　（拉志英疾走）


　　兵　（开枪）


　　田雅禅　（开枪回击，挺身前进，掩护凤鸣）吴凤鸣　（催董去）


　　田雅禅　（中弹，倒）志英，我也对得起自己了！　兵　　（搜索田的身上）


　　吴凤鸣　（回来）雅禅！雅禅！（见田倒于地上）啊！　兵　　（击凤鸣）


　　吴凤鸣　（中弹，仍还击；又中弹，倚亭柱上）凤羽，小马儿，还是我先到了重庆！
（倒）


　　（幕落・全剧终）


      






打开文件:张自忠.TXT
 
打开文件:00.htm
 



写给导演者            



老舍文集（第十卷）

　　首先我要说明：对于话剧的一切，我都外行，我之所以要写剧本是因为（一）练习
练习；（二）戏剧在抗战宣传上有突击的功效。因此，我把剧本写成，自己并不敢就视
为定本，而只以它为一个轮廓；假若有人愿演，我一点也不拦阻给我修改。导演者改动
剧本，我想，大概有两个理由：（一）著者对舞台技巧生疏，写出来的未必都能适合于
舞台条件，或未必发生效果；（二）著者在某一处的设意遣配混含不清，导演者有设法
使之强调明晰的必要。前者事微，只要导演者不是处心要以低级趣味博观众的欢心，就
无所不可。后者，却不这样简单；因著者的混含，颇足引起误解；不幸，导演者而误解
了剧本原意，则难免驴唇不对马嘴，越改越不象样子了！


　　按理说，剧本根本就不应有混含之处，使人为难。可是，在实际上，这却很难避免。
剧著者未必都技巧纯熟，百发百中，难免不东摇西摆，自陷迷阵。还有，客观上必要的
顾忌，不许写者畅所欲言，遂尔隐晦如谜。


　　我这剧本，因为缺乏舞台的经验与编剧的技巧，自然有许多不妥当的地方，必须改
正，而且欢迎改正，不在话下。我最不放心的倒是那些不甚清楚，容易引起改正的善意，
而未必不改错了的地方。所以我觉得有写出几句来的必要。从一方面说，这是个历史剧，
虽然我不大懂戏剧，可是我直觉的感到，从问题与挣扎中来表现历史的人物，一定比排
列事实，强加联系更有趣味与意义。以中心问题烘托中心人物，自然是如鱼得水。但是，
我不能这样作；以中心人物逝世未久，人与事的切近反倒给我许多不方便。问题，足以
使人格逐渐发展的问题，的确能找到，但不便采用。比如说，在抗战开始的时候，许多
的误会把张将军遮在黑影里，这里很有“戏”。可是我不敢用。我把这黑影点化成了墨
子庄先生。这里虚拟，不是事实。因此，墨先生这个人，与他所代表的一切，好象是可
有可无；而且第二幕仿佛与其他三幕殊少调谐――它似乎要提出问题，而刚一提出就自
行结束了。假若第二幕完全是写临沂之战，我想一定较好，至少也有四幕一致的好处―
―都写事实，根本不许问题露面。可是，临沂之战的写出，以我这点才力，必与第四幕
相同；两幕同调，恐怕不易写好，故弃而不取。从另一方面说，这是个抗战宣传剧。在
实际抗战中，我们有许多困难与问题。这时代的英雄无疑的就是能克服困难，解决问题
的人。假若我沿着这条路走，也许能使剧本更生动深刻一些。打一个胜仗绝不是一件很
简单的事；专靠主将勇敢是办不到的，张将军打过许多次胜仗；他的确是勇敢，可绝不
会单凭勇敢。他一定是克服了许多困难，解决了许多问题。可是，我又不能写！一谈困
难与问题就牵扯到许多人许多事，而我们的社会上是普遍的只准说好，不准说坏的。因
此，我的手既不能自由，到了非有衬托不可的地方，我只好混含。因此，我既没把张将
军表现得象个时代的英雄，又没能从抗战的艰苦中提出教训！我希望导演者勿以为我把
问题都可惜的混含过去，而须细细考虑一下，我之混含自有理由。除非你有既能使之明
显而仍能不失含蓄的手段，千万莫轻易改动。


　　张将军在抗战中几乎是每战必胜，按照他的战功来说，应当纳入剧本的至少有（一）
临沂之战，（二）徐州突围，掩护退却，（三）随枣之役，（四）殉国。以此四题分入
四幕是个很不错的办法，可是四事皆为战争，即使每战各具特色，恐怕在舞台上也难免
过于单调，我没敢这样办。


　　战争而外，他的治军方法，对百姓的态度，和他自己的性格，自然也都须描写，否
则只有“开打”而无人物。有这么两层――战功与人格――都须顾及，所以我取了交织
的办法：第一幕写他回军，表现他怎样得军心。第二幕写临沂之战及徐州掩护撤退。这
两件大事可是全没由正面写，为是给第四幕留地步，使各幕情调不同。第三幕写他自己
由徐州撤退，好把他怎样对部下对百姓，和与士卒共甘苦等等，略事介绍。第四幕正面
写战争，他战，他死。这样布置的好坏，我不晓得；我只觉得第一二两幕中有不少墨先
生的戏，使全剧站立不稳！而且，二幕中由侧面写临沂之战与掩护撤退，也嫌纤弱无力！
有了第二幕便使人弄不清著者到底是要干什么！可是，我没法子再改，因为一丢开墨先
生，就必定要以一个战争――临沂之战或掩护撤退――或一些问题――关于友军的联络
或某种困难――来代替。用战争，则与第四幕雷同。用问题，则极易惹起反感。顾及与
避免单调，逼我取了一条不甚好走的道路，而且是劳而无功的乱跑一遭！


　　全剧既显着杂乱无章，我只好希望在演出的时候每一幕都有个情调，以免乱上添乱
――假若导演者忽略了这一点，而专注意到小的动作上，一定非大乱不可！第一幕，在
我的设计上，是由苦闷而狂喜，等张将军一露面，即立刻显出严肃与紧张。苦闷与狂喜
都是烘托，严肃与紧张才是正笔；假若前者表演得太火炽，则后者即变为沉闷，失其重
心矣。第二幕是平列的三件事：临沂之战，接受徐州掩护退却的命令，及结束墨先生。
由事实上说，前二者宜占重要地位；由我的写法上说，末一项倒很有“戏”。假若太注
意了“戏”，则不但破坏了事实的正确，而且也破坏了全剧的调谐。我不晓得怎办好，
我只能对导演者放“警报”，这幕不大好办！第三幕和第一幕在情调上很调谐，是老老
实实的表现事实，没有什么可说的。不过，这一幕也许要大失败，假若各场的角色找不
到适当的人来演。有好几位角儿只在这一幕里露一场就完，恐怕好演员不肯来担任；而
这几场若无好手扮演，则全幕等于虚设。还有一件该注意的，就是必须表现出士兵是怎
样的疲惫。在那么疲惫残缺之中，还能那样守纪律，才能暗示出治军的有力，并补释了
第二幕接受掩护任务的勇敢沉着！第四幕最难写，因为许多事都得“混含”。要混含，
所以不能一开幕便把困难摆出来――假如先说困难，而后以殉国作结，有多么顺当呢！
因此，我只能由静而动，慢慢的紧上去；自然，我也就只写了英勇，而放弃了克服困难！
我希望导演者别再特别加重英勇这一点――那样，就是表现了一位猛张飞，而不是屡建
奇功的大将军了。还要注意：张将军是越到险境越从容，可是不许因从容而失去严肃。
后半部紧张，可也勿显出慌乱。


　　真的材料，因为小心，未能采用。表现出些“意思”，人物与事实乃不惜虚构。真
的人只有张将军，张高级参谋，与贾洪马三副官，他们是与张将军同时殉国的。在事实
上，张高级参谋是新任的，应在第二幕就出来；为了人物的不都出没无常，故违背了事
实。丁顺实有其人，可是今犹健在，所以未使用真的姓名。胖火夫也是真的，可是我觉
得写出姓名，不如“胖火夫”有力。这些真人物的性格事迹，除了张将军，都是多半出
于虚拟，便易于作“戏”。


　　可是，谈到作“戏”，这剧本著作又碰到了个难以克服的困难：军队中只有服从，
不许质问辩论。不错，一位军长或司令对他的秘书或顾问是可以随便的谈谈；可是对他
的师长旅长便要保持个相当的距离了。他说怎样，便是怎样，别人不能随便开口，也就
没有了“戏”！所有的“戏”几乎都在无所表情的服从里，即等于没有“戏”！在初稿
中，我甚至连一个勤务兵都给了表情的机会，可是在修改的时候不能不勾去十之七八！
越改越单调，这剧本直象一株枯树！


　　以上所述，都是我自己在写作时所感到的困难，和怎样因为困难才取了明知笨拙而
无法避免的路子。此外，大概还有我未曾想到的许多缺欠与漏隙，都请指正！


　　剧中重要人物说明

　　张自忠将军――山东人。年近五十，无须，右腮下有痣，痣上生数长毫，时以指弄
之。身高，不胖。鼻目皆阔，眼极有威。语声稍粗，不喜多言，但时有妙语。记忆力甚
强。性烈如火，疾恶如仇；作战时则镇静异常，面带笑容，且稍喜讲话。遇事必详为考
虑，而后与部下商议，择善而从；主意既定，绝少更改，见客时衣装整齐，然不尚修饰
；遇战事，衣上生虱，一如士兵。自奉甚俭，尤不择食。遇下极严，而共甘苦，故受部
下畏爱。袋中多小纸簿，随时记事。

    张敬高级参谋――广东人。三十多岁。身小，勇敢活泼。曾为十九路军团长。作战
时，与张将军来往最前线，督励士兵。与张将军同时殉国，身已受伤数处，仍发枪毙敌。

    洪上校副官――河南人。四十来岁。中等身材，稍胖，性忠厚。原为团长，因事离
职，抗战后复归军，为副官。自请随张将军赴战，死于难。

　　马副官――河南人。四十多岁。身高，办事认真，为主任副官。与张将军同殉国。

　　贾副官――山东人。二十多岁。身高，整洁。与张将军同殉国。

    尤师长――河北人。四十岁。忠勇有幽默感。

    范参谋――广西人。三十岁。性烈而多智。

    墨先生――天津人。五十八岁。精神很好，不胖不瘦，穿西服而走方步。心地卑鄙，
而自诩多才，与张将军有旧，与一切有势力的地方都多少有关系，连东洋势力亦不忽视。

    葛敬山――十九岁。河南人。富感情，愿学习；虽幼稚而有出息。

　　戚莹――十八岁。河南人。天真喜动，不怕吃苦。可作摩登玩物，亦可作英勇女
兵，视环境如何耳。

    丁　顺――河北人。五十多岁。性忠诚，曾单身冒险入北平探视张将军。服装古怪，
有创造性，言行如一。

    杨柳青――二十多岁。江苏人。很勇敢的青年记者。

    王得胜――二十九岁。山东人。壮如熊。第三幕中之难妇，茶馆女主人，小兵，老
驴夫，招弟，虽只露一场，而有相当重要的“戏”作，其面貌年龄服装可依剧情决定。
其他人物，看着办吧。


      




打开文件:1.htm
 



第一幕            



老舍文集（第十卷）

　时间　二十七年初春，天气还很冷。


　　地点　河南道口附近某村。


　　人物　张自忠将军　尤师长　范参谋　洪进田团长后改任副官　贾玉玢副官　马
孝堂副官　老勤务丁顺　勤务栗占元　记者杨柳青　农民邬老　四　墨子庄先生　投军
青年葛敬山　投军女青年戚莹　景　　一明两暗的三间民房，右间与中间新近打通，作
师部一部分的办公室，原来隔断的痕迹还未尽灭。左间原样未动，挂着布帘，有师部的
人员住在里面。办公桌是两张八仙桌拚成的，上覆白纸，没有椅子，只有板凳方凳，都
笨劣难看。墙壁久受烟熏，虽经扫除，依然黑暗；上面挂着地图及一二图表，怪不顺眼。
桌上香烟筒的光彩，电话的明亮，簿册的白净，都与屋子的灰暗不相调谐。可是，在这
不调谐中却能分明的看出一种既不敢多破坏原有的一切，而又设法使之清洁整齐的努力。
墙角甚至还挂着成串的红辣椒与老玉米，既作装饰，又不失本地风光。由窗门望出去，
可以看见两株小树，一段篱笆，开门时还看见一座磨盘。〔开幕：洪团长无聊的轻敲着
香烟筒的盖子，如行军的鼓点。墨先生若有深思的吸着香烟。栗占元无聊的给他们倒水。



　　墨子庄　占元。


　　栗占元　有！


　　墨子庄　王高级参谋病了，是不是？


　　栗占元　是。


　　墨子庄　去告诉他，就说有位老朋友墨子庄墨先生来看他，问他什么时候合适。


　　栗占元　是。（下）


　　墨子庄　（随栗至门口，看他确是走了，才回来；坐得与洪靠近了些）别敲了，老
洪，谈点正经的！你是在这里等着军长，他回来吗好派你点差事？


　　洪进田　对了。我是他的老部下，我离开军队一些日子，现在抗战了，我还愿意跟
着军长去打仗，所以又回来了。墨子庄　噢，你以为他还叫你官复原职，还给你个团长？
洪进田　那倒不在乎！以我这点经验，到哪里也弄个团长。不过，我是他的老部下，我
愿意跟着他去打仗。他给我营长也好，副官也好；只要跟着他，我就心满意足！墨子庄
　可是我问你，他回得来回不来呢？洪进田　没看见这一军人盼他都快盼疯了吗？他去
带什么军队，他都有办法。可是这一军人不归他带着就没办法。这一军人由谁带着都能
打仗，可是非由他带着不能打“胜仗”。


　　墨子庄　你们盼他回来，不错；他能回来不能回来可不在乎你们盼望不盼望呀！中
央，权在中央！据我看，中央就不会放他回来！


　　洪进田　怎么？


　　墨子庄　难道他没在平津闹出乱子来吗？现在国内还有人看得起他吗？中央会再派
他出来？笑话！


　　洪进田　你老先生是从事情的表面“看”一个人，我们是从心里信服一个人！我相
信中央一定会教他回来，他要是真不回来呢，我就上山东打游击去！


　　墨子庄　老洪，咱们是老朋友？


　　洪进田　――啊！


　　墨子庄　军长，师长，参谋长也都是我的老朋友？洪进田　――嗯！


　　墨子庄　我跟这一军人有多年的关系？


　　洪进田　――对！


　　墨子庄　我是个名流，在党政军学四界，四界，都有个地位，名望？


　　洪进田　――你什么意思？


　　墨子庄　（笑了）你自己想好了！


　　洪进田　（摇头）我想不出！


　　墨子庄　（立起来，来回的走）慢慢的想好了，慢慢的！洪进田　（也立起来）墨
先生，我是个军人，没有多少心眼！墨子庄　慢慢的想，我总不会叫你吃了亏！洪进田
　（往前赶了一步）你是不是来倒我们的军长？说！你敢倒他，我就敢杀了你！


　　墨子庄　（笑着）先别杀人！老洪，你今年三十几？洪进田　干吗？


　　墨子庄　（端详洪）气色可不好！


　　洪进田　我出来就是为打仗的。只要军长回来，我就愿意跟他死在一块儿！


　　墨子庄　你以为他还活得长吗？我早给他相过面了，相貌凶得很！


　　洪进田　你到底是什么意思？


　　墨子庄　慢慢商议！慢慢商议！我是一片好心，你是我的好朋友！我有门路，门路
很多，你没事作，而有团长的资格。咱们俩慢慢商议。


　　洪进田　我告诉你，你要敢倒张，我就敢――墨子庄　我倒他干吗？我是说，中央
不会放了他，与我全不相干。他要是万一能回来呢，你我还应当特别负一点责任，保全
这一军人！


　　洪进田　保全这一军人？我不懂！


　　墨子庄　（走近洪，恳切的）咱们打不了日本！告诉你八个字，你慢慢的想去，“
明哲保身，另辟途径”！栗占元　（上）报告！王高级参谋病很重，不能见客。墨子庄
　好，去吧。


　　栗占元　报告团长，邬老四，房东邬老四要见师长或者范参谋。


　　洪进田　以前我是团长，现在我还没有事；为什么不去报告马副官？


　　栗占元　我教他去见马副官，邬老四说当初是师长跟参谋来看的这个房，所以不见
别人，乡下人死心眼！洪进田　那么，就去请范参谋吧。


　　栗占元　是。（下）


　　墨子庄　这就是你们的错误，看一所房吗，还得师长亲自来，不给自己留点身分！



　　洪进田　军长常说：一个百姓比一个师长还大！墨子庄　中了张荩忱的迷！唉，真
叫我没法办！老洪，我问你，假若张军长“能”回来！


　　洪进田　你不是说他回不来？


　　墨子庄　“假若”的话！他是打呢，还是不打呢？洪进田　（微怒的坐下）那还用
问？


　　墨子庄　噢！一将成名――万骨枯！


　　洪进田　墨先生，我现在还没有职务，所以――假若我还是个团长，我可就不这么
客气了！


　　墨子庄　假若你是个“军”长，你也得对我客气。就是张荩忱回来，也不能不听我
的！你们是军人，我是军人兼政治家！别怪我说，你们既少着点心路，又没有远大的眼
光。（看范进来）啊，范参谋！今天精神好点了吗？不要烦闷，不要烦闷！心广而后能
体胖！


　　范参谋　（没很注意墨的话，对洪）一天一天的，老在这个鬼地方窝着，这么结实
的军队，不痛痛快快的去打一场！洪进田　哼，军长再不来，我就不等了，上山东打游
击去！栗占元　（上）报告。邬老四来了。


　　范参谋　进来。（坐，和善的看邬进来。墨亦坐下）邬老四　参谋大人！


　　范参谋　老四，告诉你几回了，不要叫大人！你偏――邬老四　是，参谋――老爷！



　　〔大家都笑了，连栗也捂上了口。


　　范参谋　也不要老爷！说，有什么事？


　　邬老四　（走到原来有隔断的地方，指点着）参谋――参谋，你老知道这是隔断，
那是一铺大炕，都拆毁了。范参谋　一点不错！（也走过去，指点着）这里还有个灶火
呢。可是，我们都给了你钱，并没白拆。


　　邬老四　是呀，赏过了钱，清官，都是清官！


　　墨子庄　这样的一个傻蛋也比师长大，我的天！邬老四　（啐了口吐沫）那，那可
是“拆”的钱哪，赶明儿你们老爷打了败仗――


　　墨子庄　老四！


　　邬老四　（很勇敢的没理会墨的警告）打了败仗，一跑，我怎么再把炕砌起来呢？



　　洪进田　还得要点钱，是吧？


　　邬老四　（傻忽忽的笑了）随便赏，苦人！苦人！范参谋　占元，请马副官来。


　　栗占元　是。（下）


　　范参谋　老四，马副官一定可以再给你俩钱。邬老四　参谋还是说个准数儿吧，准
给多少？范参谋　副官给你多少是多少，我不能拿主意，我们决不会叫你吃了亏！以后
有什么事都去见马副官。邬老四　是！清官！清官！（要走）


　　范参谋　等等！告诉我（坐下）你怎么看出来，我们要打败仗？邬老四　大人！（
又向洪）大人！我糊涂！钱，我不要了，洪大人，给我说句好话！我是粗人，糊涂！求
参谋大人别把我枪毙了！我，我不该说你们打败仗，我糊涂！我的大儿子阵亡了，别再
枪毙了我！


　　范参谋　（笑着）不用害怕，我是问你怎么看出来的，或是谁告诉你的，说实话！



　　邬老四　有人告诉我的！


　　范参谋　谁？


　　邬老四　（看着墨）啊！


　　墨子庄　我告诉他的！


　　〔马副官上。


　　范参谋　马副官，邬老四为将来砌炕，还要点钱，再给他点，可以吧？


　　马孝堂　可以！（坐）


　　范参谋　老四，去吧！以后有什么事，就找这个副官。邬老四　（对墨）老爷，你
害了我，倒是给我说句好话呀！（要跪，被栗拉了走，还叫着）老爷们，别和糊涂人一
般见识呀！


　　墨子庄　滚你的蛋！（看栗、邬出去，要对范解释，但范似不欲说话，乃改向洪）
昨天晚上无聊，赏给这傻家伙个脸，跟他闲扯淡，谁知道这个小子心眼儿更多；愚而诈，
愚而诈！你们一来就说民众，二来就说民众，这就是你们的民众代表！你退一步，他推
十步！把奴隶释放了，奴隶马上就作你的主人，你爱信不信！洪进田　先不用管老百姓
怎样，你干吗说我们打败仗呢，这样大的年纪，何苦呢！


　　墨子庄　难道你们在天津没打了吧？


　　洪进田　我简直没法儿明白你的意思！


　　范参谋　（没好气的立起来）马副官，师长在哪儿呢？马孝堂　大概在东屋里呢。



　　洪进田　干吗？


　　范参谋　辞职去，我不干了！


　　洪进田　那何必呢？参谋！


　　范参谋　（喊）我受不了这个！这么好的军队，随便叫人污辱！〔范刚要出门，尤
师长来了。尤也不大精神，一边走一边伸懒腰。


　　尤师长　上哪儿去，参谋？


　　范参谋　看师长去！


　　尤师长　就在这里谈吧，好不好？


　　〔范同尤进来。大家都起立。尤懒懒的用手式请大家坐，看大家都落座，他才懒懒
的坐下。马仍立。范参谋　师长，我想请长假！


　　尤师长　（惊异的）怎么了？


　　范参谋　（假笑）没意思了！这么结实的军队，弄得在这里窝着，还老背着个坏名
声，有什么意思呢？尤师长　范参谋，你不能走！有咱们这个底子在，只要军长一回来，
咱们马上就有办法。你看，我又派了人，到中央去打听消息，我相信中央会派他回来！



　　范参谋　一个作军人的，在这国际战争里不露露脸，还有什么味儿呢！


　　尤师长　不要急！不要急！军长一定会回来！墨子庄　不是我爱多说话，大家呢都
是我的老朋友，我有话不说就对不起人。大家不要急，也不要愁，想办法，细细的想想
办法。张军长回来该怎办，不回来该怎办！尤师长　回来就都好办了，还想什么呢？墨
子庄　也并不然，回来也该想办法。比如说，是打呢，还是――


　　尤师长　墨先生，我看你是军长的朋友――墨子庄　大家的朋友！


　　尤师长　才留你在这里住几天，你要是――就――我们这里只讲打仗，不谈不打仗！



　　墨子庄　就是打仗，也有个打法。知己知彼，百战百胜，我到过东洋，我晓得日本
军队是什么样子，荩忱也到过日本，他当然也晓得。所以我说，就是他回来，也还该想
一想；况且他未必能回来。我上了几岁年纪，我有我的身分地位，我又不忍看着你们随
便教人家给牺牲了，所以我才来看你们；我是一片真心善意！尤师长　墨先生，咱们再
谈上一年，大概谁也不能了解谁！墨子庄　慢慢的你们就明白了！我是为大家好！我在
这里住几天总可以吧？


　　洪进田　万一军长这两天回来呢？


　　墨子庄　没有那么快！就是他回来，也正好，我正要跟他谈谈！范参谋　见了军长，
你也敢说“打呢，还是不打呢”？墨子庄　那就不用你操心了，朋友！


　　洪进田　军长的脾气可是那么暴！


　　墨子庄　那，我还不知道？可是我也更知道他的底细！范参谋　军长回来，还能，
不――尤师长　你听他的！


　　墨子庄　听我的，大家不吃亏！哈哈！你们的经验还不够啊！〔墨先生一言未了，
院中吵起来。栗占元扯着记者杨柳青，不许进来，而杨是非进来不可。


　　杨柳青　我告诉你两次了，我是记者，我认识你们军长！撒手，别误了我的事！


　　马孝堂　（赶过去）怎回事？


　　杨柳青　（摆脱开，闯进来，喘嘘嘘的）军长到了吗？尤师长　怎回事？什么军长？



　　杨柳青　（匆忙的掏名片，象散讲义似的每人一张）记者杨柳青，第一个发现了张
军长回军的消息！由郑庄赶来的，四十多里！原谅我这样慌张，消息太可宝贵！范参谋
　什么张军长？


　　杨柳青　张自忠，张将军！


　　大家　怎么知道的？


　　杨柳青　难道你们就不晓得？（看大家的神气表示不晓得，越发高兴）昨天夜里接
到社里的电报，叫我到这一带来截住张将军，（拍了拍像匣）一张像片，（指了指袋中
小本）一段访问记，值多少钱！


　　墨子庄　瞪着眼造谣！


　　尤师长　占元！（占元站在门外听着呢）快！我的帽子！（看占元跑去，问杨）真
的呀？


　　杨柳青　（已坐下，抬起脚来，指着）假的，我还能一气跑四十里？连头驴都找不
到！你是――尤师长　师长！（走到门口，回头对范）参谋，集合队伍！范参谋　（精
神百倍的）用不着吧？师长！他既不事前通知咱们，就是不愿教咱们去迎接，而先来看
咱们，准是这个意思！


　　尤师长　也对！随你的便！（下）


　　范参谋　（问洪）看我怎样？是不是该换上我的唯一的，连结婚都舍不得穿的，那
身华达呢的制服？


　　洪进田　对！我呢？


　　范参谋　就这样，就这样！你越随便越好！（转向马）你怎样，我看看！


　　马孝堂　去穿上三个月没有穿过的皮鞋！（下）范参谋　（已走至门口，又回过身
来）老洪，啊，咱们行了，军长回来了！（想表示心中的快乐而找不到话）啊，回来了，
咱们行了！拍，来了胜仗！拍，又一个胜仗！嘿！（无意中看到记者正往小本上写什么
呢）我说，杨，可不准把这些――


　　杨柳青　兴奋与狂喜……范参谋　不管是什么吧，不准写上！


　　杨柳青　我没写那个。我是先预备好访问记的头几句。你听着：“那是一个晴美的
初春的早晨……”范参谋　“大地上没有一丝儿风”！好不好？哈！哈！杨柳青　（怪
失望的关上小本）访问记都得是这样！


　　洪进田　（赶过范去）握握手，啊，咱们行了！〔范下，洪归原位。


　　墨子庄　（老气横秋的）啊，你是记者？不错，有出息的事！二十年前，我也干过
几天报馆；告诉你个诀窍：要敲得巧，敲得老，准发财！告诉你，小兄弟，到处都有好
财，就看你有法子敲没有！


　　杨柳青　那是二十年前的事了，老先生，如今的记者恐怕最大的缺点就是不敲人！
好！我们冒险到前方来，来敲人？笑话！就是敲人，谁敢敲张剥皮呢！（读剥如八）墨
子庄　老洪，怎样！连这位小兄弟都知道他叫张剥皮！我劝你另觅途径，你不听，早晚
是叫他剥了你的皮！洪进田　哼！也不是怎么回事，我们越怕他，也就越爱他！杨柳青
　等等，我可以记下这一句来吧？（又打开小本）洪进田　随便，杨先生。我说，墨先
生，你说话可小心一点啊，他的脾气是那么暴！


　　墨子庄　我根本不相信，他会回来！


　　杨柳青　难道我说的是谎话？


　　墨子庄　你有你的消息，我有我的计算！老洪，你始终不能明了我这份儿热心！不
敢说是诲人不倦哪，我可总愿把生平的心得告诉别人。你看，我并不认识这位小兄弟，
可是一见面我就把二十年前办报的心得告诉了他。听呢，必有好处；不听呢，我是尽心
焉而已！老洪，你还没有把差事弄到手，也未必能弄到手，你跟着我的脚步走，听我的，
总教你吃不了亏！


　　洪进田　军长收下我呢，我一切听军长的。他没地方安插我呢，我上山东打游击去！



　　墨子庄　唉！事情非完全教你们闹糟了不可！我等着跟荩忱谈谈吧，假若他真回来
的话！他要是也不听我的良言，我只好回家，眼不见心不烦，你们糟到什么地步，我也
不管了！（非常难过的样子，闭上了眼）栗占元　（上）报告！马副官问，到底教大家
知道这个消息，还是暂时不说出去？


　　洪进田　马副官呢？


　　栗占元　自己擦皮鞋呢。


　　洪进田　不教大家知道吧，不合情理！教大家知道就得排队去接；军长最不喜欢讲
排场，还是请示师长吧！墨子庄　（闭着眼，不想说话，而又不能不说）老洪！老洪！
多么不讲排场的人也欢喜有人摆队相迎噢！作事情要把心眼多转上两转！这是心理学！



　　洪进田　反正我做不了主。还是请示师长去！栗占元　师长已经走了，接军长去了。



　　洪进田　问范参谋，（立起来，步到门口）范参谋！范参谋！范参谋　（一边扣着
钮子，一边走来）怎样？军长来了吗？洪进田　没哪！喝！真漂亮，真象过年！范参谋
　咱们应当杀两口猪！


　　洪进田　两口猪够谁吃的？这么多人！


　　范参谋　表示个意思！哪怕叫大家闻一闻味儿呢！杨先生，见完军长可别走，有你
四两肉！


　　杨柳青　谢谢参谋！


　　〔范看墨闭目养神，努了努嘴。


　　洪进田　（轻轻的）没办法！


　　范参谋　随他的便吧！


　　墨子庄　（睁开眼）大家都讨厌我？唉！势在人情在！假若现在我还是作着大官，
敢保你们不敢慢待我！


　　范参谋　老洪现在没有事，可是我们都欢迎他！墨子庄　哼！我太聪明，聪明招妒，
一点不错！我又知道的事情太多！


　　洪进田　副官问，到底教大家知道不知道这个消息？范参谋　大家都等疯了他了，
怎么不教他们知道呢？洪进田　知道了就得排队去接，军长是不喜欢排场的，不拉出队
伍去吧，乱七八糟，又不象话呀。


　　范参谋　就来个乱七八糟！


　　洪进田　可是咱们的队伍向来不乱七八糟呢！墨子庄　在天津你们就打个乱七八糟。



　　范参谋　（恨不能一口把墨吃了）怎么――（又管束住自己，还向洪）在天津，因
为官长没跟着咱们，咱们打了个乱七八糟。今天，欢迎他回来，再来一次乱七八糟。以
后，共存亡，共荣辱，永远不再乱七八糟！是这样不是？


　　洪进田　对！


　　范参谋　占元！告诉副官们去，乱七八糟！哈哈哈！栗占元　官长们呢？


　　范参谋　在哪就在哪儿，不用动！（看栗出去）我会猜，他准是先去看参谋长。


　　墨子庄　先到军需处去哟！


　　洪进田　我看他准是先看弟兄们，然后看村长，到了这里，必先拜房东。对不对？



　　范参谋　老洪你猜的对！他是张飞的脾气，诸葛亮的办法！杨柳青　（很快的把小
本合起来，起立）参谋，为快快的发出电报去，我不等了！


　　范参谋　怎么？你还没有见到军长呢！


　　杨柳青　（笑了）刚才你们谈的这些，还不够我写十篇访问记的？我还有四十里路
跑呢！


　　范参谋　像片呢？


　　洪进田　算了吧，你等等。他最喜欢见记者。见完了，我们起码会给你找一匹驴；
再说，还有四两猪肉呢！杨柳青　谢谢！不过，我也真有点“怕”见他！见面，他不定
问我什么呢！上次，在北平访问他的时候，他忽然问我土耳其有多少人口？你看僵不僵！



　　洪进田　他可是真有好记性，你这回不用通姓名，看他记得你不记得！


　　墨子庄　（凑过未）给我也写上了吧？


　　杨柳青　没有，对不起！


　　墨子庄　添上就是了！（掏）拿我张片子去！墨子庄，名流墨子庄！写上去，大家
有面子！


　　〔马副官穿着一只皮鞋，手中提着一只，一拐一拐的跑来。


　　马孝堂　来了！来了！


　　范参谋　是吗？


　　洪进田　听着――


　　〔远处有欢呼声，越来越近。大家都往屋门口跑，墨独在屋中徘徊。


　　马孝堂　（穿好了鞋，声音有点发颤）我出去看看吧？洪进田　简直沉不住气了！



　　范参谋　进来，履行原来的计划！


　　〔大家都回来。可是不住的往院中望。


　　墨子庄　（对范）参谋，这我才相信，他确是回来了。我想――范参谋　有话，请
待会儿跟军长说好了。墨子庄　当然，当然！不过，在和军长谈谈之前，我希望你们都
明白我，我是你们“大家”的朋友。我来，不是为谋事，而是为你们大家好！


　　范参谋　好了，墨先生！（躲开了。外面仍有呼声）洪进田　你老先生有儿有女，
又有些财产。何苦还在外边奔驰呢？


　　墨子庄　正因为有儿有女，才得乘这个抗战的机会，多活动活动！至于我那点财产，
还能算数？我常说，人要活到老，活动到老！你看，拿你们军长说，就凭他能由中央出
来，不定花多少钱运动的呢！我是他的老朋友，我明白他！


　　洪进田　好――吧！（躲开）


　　〔外面欢呼声已到极近，有人喊“敬礼”声。范参谋　（跑出屋门）欢迎张军长！
（又不知所以然的跑回来）杨，预备照像！


　　杨柳青　磨盘那溜儿是好地方！（立在门口对光）〔外面忽然没了声音，屋中亦随
之极静。在难堪的一两分钟内，外面似有人讲话，士兵们间断的喊：“知道，明白――”
最后又是一大阵欢呼。范等极严肃的走到门口，排成一行。邬老四领路，张将军、尤师
长、贾副官、丁顺、葛敬山、戚莹依次进至院内，后面跟着一群男女老幼。范首先迎上
去，敬礼，张与之握手。杨照了像。众人依次迎上去敬礼，张与之一一握手。进至屋中，
张往四处看了一眼，才发言。


　　张自忠　都辛苦了！随便坐！


　　〔都不肯坐。墨先生凑到张的身边，张见墨一楞，旋即转视他人。杨很自然。葛敬
山与戚莹，特别是戚莹，显出疲乏的样子，想随便一点，又不好意思，颇感痛苦，丁顺
老气横秋，居然敢和洪握了握手！墨子庄　欢迎军长，军长辛苦了！


　　张自忠　（好象没听见，对邬）八口人，大儿子阵亡，媳妇守寡，地又不多！


　　邬老四　苦命，苦命人！


　　张自忠　儿子阵亡是为国尽了忠！


　　邬老四　（点头）知道！


　　张自忠　将来我们也都跟你儿子学！二儿子十几了？邬老　四　十九了。


　　张自忠　叫他来跟我当兵不好吗？


　　邬老四　我要是年轻，我就跟你们去，你们真是好人！二孩子――大孩子刚死了！



　　张自忠　你要是愿意呀，我教他作勤务兵，少点危险。邬老　四　（楞了半天）好！
跟着你们，我就放心了！张自忠　先去吧，等有工夫再说话儿。（邬怪僵的走出去，到
院中把看热闹的闲人们赶了出去）大家坐！〔张坐下，丁顺倒上水来。师长、参谋，墨，
都坐下，其余的还立着。戚要坐，被葛拦住。


　　杨柳青　（凑上去）张将军，还记得我？张自忠　坐！（微微一笑）试试我的记性，
（想）在北平见过，叫――象个什么地名儿？杨村？


　　杨柳青　杨柳青！可以问军长几句话？


　　张自忠　请！


　　杨柳青　不多问，还有四十里路走！请告诉我回军的感想吧。张自忠　（想了想）
在抗战以前，乱嚷抗战而不认真去准备，是幼稚；既战而后，怀疑就是无勇无耻！中央
派我回来，我带着部下去死拚！完了！


　　杨柳青　很够了，赶紧上路，好早点发稿！张自忠　贾副官！


　　贾玉玢　有！


　　张自忠　给杨先生带上点干粮，找匹老实的牲口，派个弟兄送去，好把牲口带回来。
（对杨）常来呀，我们多谈谈！〔贾下。


　　杨柳青　谢谢军长！祝你胜利！师长，参谋与诸位，都谢谢！再会！


　　墨子庄　（赶过来）稿子写好，给我们寄一篇来啊！〔张送杨到屋门外。张回来，
墨故意的轻咳，张仍不理。


　　张自忠　（向葛）你是来投军，为什么？葛敬山　（迟迟顿顿的）念不下书去了！
张自忠　（向戚）你呢？


　　戚莹　（大着胆，装出很自然的样子）跟他一样。你到底是谁呢？在村子外边碰
到，看你这件破大衣，我还以为你是――（低声的笑）一进了村里，我就知道你是个大
官了。到底是谁呢？军长？什么军长？


　　墨子庄　莫乱讲，小孩子！（又找张的眼）张自忠　（没有理墨）我，我是张自忠。
戚　莹　（向葛）呦，敢情是他，咱们走吧！（对张）对不起，我们――（又笑了一下）
请告诉我们，哪里还有军队呀？张自忠　（非常感觉趣味）干什么？


　　葛敬山　莹！


　　戚莹　（故作大胆）人家都说你不抗战！（大家都似乎闭住了气）所以，我们到
别处去；虽然我们已经很疲乏了！张自忠　（仍极自然的）好吧，我抗战不抗战，我自
己知道。我看你们还是念书去吧。军队里的苦处，你们吃不了！葛敬山　我能吃苦，我
愿意在这里！


　　戚莹　你不是说老听我的主意吗？


　　葛敬山　你也就在“这”儿好了！


　　张自忠　你为什么愿意在这里呢？


　　葛敬山　我看这里的人都有精神，和气！戚　莹　你看着他们好，我也得说好吧？
张自忠　（又微微一笑）你们都会干什么呢？葛敬山　我可以写点，抄公文，办壁报，
都行！我希望成为一个文艺家！


　　戚莹　我会唱歌，会九十多个曲子！我可以教给士兵们唱，唱歌和抗战关系大极
了！大极了！


　　张自忠　尤师长，咱们能收容女兵吗？


　　尤师长　已经有了三个，从天津一路跟咱们下来的。张自忠　她们怎样？


　　尤师长　都很好！弟兄们都很敬重她们。大家常说：看，姑娘们还从军呢，咱们还
不好好去打仗？


　　张自忠　你俩在我这里试一星期。一星期后，愿意，在这里嘛，不愿意，我派人送
你们走。


　　戚莹　试试也好！


　　张自忠　戚莹，你要是老这么随随便便，就是你愿意在这里，我也不能留你！


　　〔戚红了脸，低下头去。贾副官上。


　　贾玉玢　报告军长，杨先生走了。


　　张自忠　谁送去的？


　　贾玉玢　王得胜。怕马不好骑，有危险，找了匹驴。张自忠　没告诉王得胜天要晚
了，不必往回赶，明天早上再来？


　　贾玉玢　告诉了。可是他愿意赶回来的。张自忠　干吗？


　　贾玉玢　怕回来晚了听不到军长训话。


　　张自忠　好！把这位男同学交给李营长；女学生送到三位女工作员那里。这一星期
内，不许他俩见面。戚　莹　那――


　　葛敬山　莹！


　　张自忠　你们俩若是因为恋爱而逃学，这就算给你们一个星期的惩罚！


　　〔戚垂头丧气，葛勉强挺着。贾刚要同他们走，又被张叫住。


　　张自忠　等戚小姐休息一会儿，就先挑一排人跟她学个歌子。（看他们出去）马副
官。


　　马孝堂　有！


　　张自忠　你的腿怎样？


　　马孝堂　报告军长，完全好了！


　　张自忠　好！你还跟着我好了。尤师长，可以吧？尤师长　是！


　　张自忠　洪团长，你怎样？


　　洪进田　在这里等了半个多月了！请军长还得派我点事作！张自忠　团长已另派了
别人，你先到副官处来吧。洪进田　谢谢军长！


　　张自忠　尤师长，咱们明天点验军伍，要快！越快越好。我好早到刘村看那一部分
去。（掏出小本来，看了看）范参谋，刚才见到王高级参谋，他的病不轻，我想送他到
医院去。你和原先十九路军的张敬是同学？范参谋　同班！


　　张自忠　心地怎样？


　　范参谋　血性汉子！


　　张自忠　好，用你私人的口气，打电报给他，约他来暂代高级参谋，话要说得恳切！
你的电报出去，我再发电。范参谋　是！


　　尤师长　咱们的服装军械马匹都急待补充。张自忠　把所有的问题马上写好交给我，
咱们下午一点开会议。马副官，下午一点开中级长官以上会议，下午四点我对初级长官
讲话，记下来！（看马往小本上记）尤师长，这几个月，士气怎样？


　　尤师长　还不错，只是因为军长不回来，未免都有点失望！张自忠　只要士气好，
别的都好办！（楞了一小会儿）还是老规矩，咱们一块儿吃饭；快吃，吃完好干活！（
要往起立）


　　墨子庄　军长，从天津一别，直到如今！我可以单独的跟军长谈几句话吗？


　　张自忠　有话就在这里说好了。啊，还用不着对我说，告诉马副官好了。


　　洪进田　墨先生，军长很忙！（直使眼神）墨子庄　荩忱，我是特意来看你的！


　　张自忠　（脸色越来越不好看了）是谁的主意，留他在这儿的？尤师长　（立起来）
我！


　　张自忠　尤师长，为什么？


　　尤师长　看他那么大的岁数，又是大家的朋友，不好意思！张自忠　啊！


　　墨子庄　荩忱，我是诚心诚意的看你来了！张自忠　洪团长，他是来宣传我不能回
来了，是不是？洪进田　是！


　　张自忠　墨先生，请吧！


　　墨子庄　荩忱，我还有要紧的话对你说呢！我确实说过你也许不能回来，那是――
因为我的消息不甚灵通，没有别的意思，绝对没有！


　　张自忠　那么你还有别的话？（问大家）他还说什么来着？范参谋　他要知道军长
是打呢，还是不打呢？张自忠　噢，洪进田，把他扣起来！


　　墨子庄　啊？怎么了？荩忱，我是为你好啊！为这一军人好啊！张自忠　扣起他来！



　　洪进田　（走过来）墨先生！


　　墨子庄　好！好！好！


　　（幕）


            




打开文件:2.htm
 



第二幕            



老舍文集（第十卷）

　　时间　二十七年初夏。时日寇猛犯徐州。地　点　徐州附近。


　　人物　张自忠将军　尤师长　范参谋　张敬高级参谋　洪副官　贾副官　马副官
　杨柳青　葛敬山　墨先生　戚　莹　丁　顺


　　景　徐州附近的小山之尾。为通山内的口子；因驻军，无闲人来往。坡前一片
草地，一株古柳，几块大石，即张将军之“战地书房”。柳旁亦有路。由山口子望过去，
有土房数间，围以短篱，远村多树，盖张将军宿营地。再远，隐隐可见铁丝网，网后仍
为小山，山之彼面即阵地。山上有残旧的堡垒，景甚美。


　　〔开幕：记者杨柳青，洪副官，墨先生，各坐一大石，杨来访问临沂之战的详细情
形，洪负责监视墨先生。墨子庄　杨先生，你是局外人，你给评评理！我有什么过错，
他有什么权柄，把我扣起来？随便剥夺我的自由，好！（几乎是大喊）我姓墨的在党政
军学四界，四界，都有个名声，地位！我来帮他的忙，他倒这样对待我？好！杨柳青　
（笑着）墨先生你先等一等，稍等一等！等我问完洪副官几句话，马上就和你谈谈！（
掏出小本，四下里看了一眼）挺好的地方！


　　墨子庄　鬼地方！他妈的四面八方全有炮响！（远处恰好响了一声炮，他急移至树
后，蹲下）


　　杨柳青　我这回是要写临沂之战的经过，你所知道的请都告诉我！


　　洪进田　我知道的不全啊！


　　杨柳青　那没关系，知道什么告诉我什么，我已经问过了一些，还得问别位呢。


　　洪进田　我也不晓得怎么说好，从哪块说起！你问吧！杨柳青　也好，（看了看小
本）啊，请先告诉我临沂之战的意义吧！


　　〔墨听炮声已止，慢慢的凑过来。


　　洪进田　意义？还是问军长吧，我怕说错了！好家伙，说错了，登在报上，他准枪
毙了我！


　　墨子庄　意义？还有意义？杀人！杀人！杀人！除了杀人，还有什么意义？这群魔
王！这群杀人不眨眼的东西！杨柳青　（误解了墨先生的意思）对呀，老先生，日本人
就是魔鬼，就是杀人不眨眼的东西，所以我们得去――墨子庄　我说的是张自忠，和（
指洪）他们这群！一天到晚带着兵丁们去送死！连我都差点教大炮给轰碎了！凭什么，
我问你，杨先生，你是公道人，凭什么教我在这里陪绑呢？法律上有这么一条没有？我
问你！杨柳青　（没回答墨，仍问洪）告诉我，你自己那几天都作了什么？


　　洪进田　事情是很多。不过，我觉得值得一说的，最――杨柳青　光荣的！


　　洪进田　（笑了）是军长始终在最前线，我始终跟着他！军长是真勇！茶叶山，杨
先生，你记下来，茶叶山，就是喝茶的茶叶，七天七夜，枪炮没断过！


　　杨柳青　地形怎样？


　　洪进田　沂河西岸的唯一高地，非守住不可，敌人不知攻了多少次，我们日夜死拚，
可是，敌人调来飞机，轮流不断的炸，又用坦克车装甲车冲锋，到底教敌人给攻破了！



　　杨柳青　攻破了？


　　洪进田　别忙！敌人还没立住脚，我们就反攻，白刃战；茶叶山又教咱们夺了回来！
兵贵神速，军长的用兵和他的脾气一样，又暴又快，看准了地方，他象风似的往前钻！
杨柳青　夺回茶叶山以后怎样？


　　洪进田　鬼子也上劲！四面八方的围攻，要不怎么打了七天七夜呢！刻家湖来回夺
了四次，还有个地方叫――崖头，来回夺了三次！在岸头我们夺过来三门七生的五的大
炮，马上就用敌人的炮打敌人，厉害不厉害？那个阵式！敌人真舍得放炮！一排，一排，
又一排，排炮，炮弹就落在我们前后左右，军长不动，咱不动，经过那个阵式，杨先生，
要是一天两天听不见炮声啊，还怪闷的慌呢！


　　杨柳青　我们的牺牲当然也很大？


　　洪进田　那还用说，七天七夜，那个小地方都争夺多少次，我们是以攻为守，杨先
生，你记下来，以攻为守，城里有人守着，我们要是也去守城，不是没用，所以我们在
城外进攻敌人，我们攻，敌人也攻；两方面对攻，这就厉害了，硬碰硬，那是板垣师团
――记下来，板垣师团――我们硬把板垣师团追出八十里去！杨柳青　军长高兴了吧？



　　洪进田　自南京回来，就没看见他笑过；那天，他笑了，笑得出了声。军长是真拚，
哪里危急，他往哪里跑；简直和疯了一样，敌人仗着新式的家伙，咱们专凭白刃战。弟
兄们眼看支持不住了，军长就来到；一看见军长，他们也立刻发了疯，军长一声“杀”，
弟兄们随着喊“杀”，真是声震天地，我敢保，那逃出去的小鬼，就是回到东京，一想
起来，还得打哆嗦！（立起来）你看，我给你学一个，带钩儿的，杀――噢――（赶紧
又坐下）吓！可别叫军长听见哪！


　　杨柳青　不要紧，军长听见了，我就说我请你表演的。啊，官长们也牺牲不少？


　　洪进田　军长在最前线，谁敢不拚命干呢，算算吧，咱们解决了敌人两个联队；这
些日子了，师长参谋们都愁眉不展的！


　　杨柳青　为什么？


　　洪进田　临沂这一仗太打狠了，太狠了，单说营长，就伤亡了四十来位，你想吧，
我们的一个兵已经不容易训练出来，这回，好，阵亡了那么多的官长，还不要命！我们
的干部都是军长十几年的心血造就出来的，怎么补充呢？要命！


　　杨柳青　非休息整顿不可了？


　　洪进田　早就该拉下去整顿。一连干了四个多月了，由南宿州、淝水，到临沂，又
到这里，四个多月不是走就是打，全累得不象样了！


　　杨柳青　弟兄们现在可还打的很好？


　　洪进田　军长跟大家一样不歇着吗，谁不咬着牙干呢？你看，就连我这么棒的人，
都真想休息几天了！墨子庄　现在后悔了吧？当初，我劝你什么来着？你不听，我劝你
去另辟途径，你是非跟着他不可。他只给了你个副官，而且累成这个样子。说不定还许
把命饶上，图什么呢？图什么呢？太没思想？


　　洪进田　图什么？我们打了胜仗，临沂之战！墨子庄　打胜仗有你屁好处？杨先生，
你是明白人，我问你，假如咱们不打这个穷仗，日本人来了，金子还是金子不是？洋钱
还是洋钱不是？


　　杨柳青　（不甚明白他的话）啊？


　　墨子庄　日本人来了，金子还不是金子，现大洋还不是现大洋吗？既然金子洋钱不
是因为日本人来了就变成马口铁，何必打这个穷仗呢？


　　洪进田　你有金子洋钱，我们没有！


　　墨子庄　去弄啊，傻瓜！不去弄洋钱，老在张自忠旁边吃炮弹，你对得起自己对不
起？先不用提你的儿女老婆！洪进田　真的，杨先生，他上前线，准有咱老洪跟着，早
晚是一死罢咧，为什么不――杨柳青　轰轰烈烈呢！


　　墨子庄　（感叹）千金之子，坐不垂堂！这是书上的话，你们不懂！无论怎说，反
正我不能把我自己的儿子送来做炮灰！


　　洪进田　不把少爷送来，你可就走不了！墨子庄　教我的儿子来送死，休想！


　　洪进田　我们现在正缺人！


　　墨子庄　去整批的送死吗，还不缺人！明知道东洋人厉害，偏往上碰，这不叫打仗，
这叫整批的送命！我也作过武官，我就没看见过象你们这么打仗的！哼！打算到我的儿
子身上来了，叫我的儿子来送死，休想！杨柳青　怎么，这是个条件吗？


　　洪进田　军长交派的，他把儿子送来当兵，就把他放了！墨子庄　杨先生，杨先生，
你要多少钱，我都给你，我要赌赌这口气，你给我写一段，登在报上，教全国的人评论
评论！


　　杨柳青　跟临沂之战有什么关系没有？


　　墨子庄　这是另一段，我给你钱哪，不教你白写。第一，凭什么无缘无故的剥夺了
我的自由？第二，凭什么强迫我的儿子来当兵？你们要是募兵，我的儿子不愿当兵，你
们要是征兵，我的儿子没人敢征，不能随便胡来，你给我写一段，教全国的人评断评断！



　　杨柳青　军长什么意思？


　　洪进田　军长是这么个意思，墨先生――墨子庄　绑票，绑票，我就是肉票！还是
墨先生？洪进田　他乘军长没回来，到我们这里来挑拨是非，教大家反对军长；军长倒
并没怎么注意。可是他要劝军长不必打仗――


　　墨子庄　难道我不是一片好心？


　　洪进田　军长就扣住了他，一来省得他到处去捣蛋，二来是教他看看我们作军人的
都敢舍命打仗，是不是我们也能打败日本鬼子。


　　墨子庄　你们会打败日本人？透着奇怪。洪进田　（怒，立）你没亲眼看见我们在
临沂打败日本鬼子吗？你心里糊涂，眼睛也瞎了吗？


　　墨子庄　打一百回败仗，才胜一回，有屁用处！洪进田　（真想揍墨一顿）我要―
―杨柳青　等等，这就是临沂之战的一个意义，我们开始打胜仗了，等我写下来，有一
次胜利，就有两次胜利，也就有最后的胜利，有了临沂的胜利，马上就有台儿庄的大捷。



　　〔洪仍怒视墨。


　　墨子庄　不用生那么大的气，我老头子说的都是实话，句句刺着你们的心！喝，才
打那么个小胜仗，就以为你们能把日本人“都”打出去，作梦！你们以为打这么个小胜
仗，就把在天津丢人的事都遮掩过去了；哼，我老头子记得，永远忘不了。


　　洪进田　谁管有命令没有，我毙了你！（掏枪）杨柳青　洪副官！（拉他坐下）


　　洪进田　看在他的年纪上，我始终对他很客气，太不知好歹了！


　　墨子庄　（自言自语的）知己知彼，百战百胜，你们，唉，太可笑了！


　　杨柳青　墨先生，让我问你一句，你是不是愿意大家不打仗，愿意国家亡了呢？


　　墨子庄　不用考问我，我永远不回答这样的问题。国家兴亡，自有天数，我知道日
本人厉害，我知道明哲保身；诗云：既明且哲，以保其身，此之谓欤！


　　〔远处又隐隐有炮声，墨极惶惧，但未往柳下藏，而往坡上去，似欲窥炮火来自何
处者。


　　洪进田　下来！炮要真是往这面打，你往高处走，不是找死？墨子庄　（急跑下来）
老洪！（扯住他）我感谢你，我简直是吓破了胆，一听见炮响，我就发迷糊！（又听了
听，已无炮声）因此，我反对战争！老洪，你救救我，把我放了！你要多少钱，我都不
驳回！我愿意回家，住着我的房，守着我的财产，看着我的儿女！我不能再听炮声和飞
机响！你放了我！我给你一万块钱！一万块！洪进田　跟军长说去，他说放了你，我不
省了一份儿心，省得老看着你？（老勤务丁顺唱着南腔北调的军歌一路走来）丁顺来了，
军长准在后面呢！（立起来）墨先生，咱们该回屋里休息会儿去了，这里是军长休息的
地方！


　　杨柳青　（也立起来）我可以在这里见他？洪进田　我报告过，你在这里等他。墨
先生，走！丁　顺　墨先生，请啊，军长就来！


　　墨子庄　（反倒坐下了）我是什么私人，还是贼，见不得他的面？


　　丁顺　告诉你，你，你就仁义着点吧！少给洪副官添麻烦！人家洪副官待你不错！



　　墨子庄　（俏皮的）我记得尊家不是个勤务兵吗？洪进田　走吧！


　　丁顺　洪副官，等等！军长怪下来，我替你挨二十军棍！我得让这位先生认识我
是谁！墨先生，（敬礼）老勤务兵丁顺！你大概也听说过，去年，有一个人单人匹马，
身带二十元法币，混进北平，给张军长送信啊？就是我！（杨偷偷的给丁照了像）以前
做勤务，现在还做勤务，永远跟着张军长！


　　墨子庄　再跟他二十年你也还是勤务，还怪美的呢！丁　顺　你没说对！还是勤务，
资格可越来越老：原先该打二十军棍的，现在军长只骂我一顿；原先该骂一顿的，现在
只瞪一眼；（忽然直觉的）嗯？军长来了！（扭头）噢，不是，不是，是尤师长！


　　尤师长　（很疲倦的样子走来）丁顺，张高级参谋到了吗？军长呢？


　　丁顺　报告师长，张高级参谋还没有来；军长在井台上洗脸呢？


　　杨柳青　师长，我又来了！还没到师部去看师长！尤师长　欢迎！不用去了，有话
在这里说吧！丁顺，有茶吗？丁　顺　报告师长，没有茶，有水。师长来一碗？（看尤
点头，倒过水去）


　　杨柳青　师长太疲乏了吧？（手中纸笔已预备好）前线怎样？尤师长　很紧，两夜
没好睡了！没关系，有什么要问我的吗？（对洪）洪副官，一会儿军长就可来啊！洪进
田　是！（对墨）走吧！


　　墨子庄　师长！我实在受不了呦！你给我说个情！放了我！尤师长　把你的儿子送
来不就完了？（坐）墨子庄　唉！我对你讲过不止一次了，“我”的儿子不能当兵！尤
师长　那么我们都不是人生父母养的？人家打仗吗，你乘机会发财，人家流血吗，你的
儿子在家当少爷；便宜都叫你占了！幸而军长想出这么个办法来，教你亲眼看着我们怎
样打仗，然后再教你儿子来从军；有你儿子在军队里，大概你多少总关心点战事了！这
个意思你到今天，我看，还是没明白！


　　墨子庄　唉！我就是把心挖出来，教你们看，你们也不明白“我”呦！我的大儿子
在天津吉美洋行当着好好的买办，我能叫他来从军？二儿子……尤师长　好啦！好啦！
你有理。杨先生，我们谈我们的！（又向墨）告诉你，军长一会儿就来，乘早躲开，还
有，这两天战事越来越紧，留神你这条老命！


　　墨子庄　杨先生，请让我先说完了！（看杨笑了笑，赶上一步去）尤师长，我错了，
我不该得罪荩忱！尤师长　你得罪了军长有什么关系，军长要教你明白我们为什么要抗
战！


　　墨子庄　不管怎么说吧，我求你给我说说情总可以喽！你，我，军长，都是老关系！



　　尤师长　问丁顺，军长是怎么个脾气！


　　丁顺　（把左腿裤管卷上来，卷至膝；膝下裹着一方千人针，把它解下来）看见
了没有？在临沂，我替个朋友说了句话。看，这块伤！我还没说完，军长“拍”就是一
脚。也就是说，小时候练过功夫。不然的话，腿非断了不可！军长最讨厌托人情！杨先
生，临沂拾来的，千人针；千人针裹伤，越打越强！（又裹上）尤师长　快打好主意，
墨先生。杨先生，说我们的！墨子庄　我在这儿等他！


　　洪进田　你这不是存心跟我过不去？


　　墨子庄　活该！今天就是今天了！我不能叫这把老骨头都碎在这里！


　　丁顺　军长来了！洪副官，你们从那边绕着走！（指柳旁的路）


　　墨子庄　（坐在柳下）今天就是今天了！（坚决的不动）〔大家都立起来。洪把墨
拖走――从柳旁下。张拿着湿毛巾，象一边走一边还擦的样子。马副官跟在后边，拿着
军长的一些东西。


　　张自忠　杨先生，欢迎你来！坐！看我这座战地书房好吧？（问尤）尤师长，怎样？



　　尤师长　稳定一点了！还是西北上最紧，又伤了两个营长；我又添了一营人上去！
张高级参谋还没有来？张自忠　坐一会儿！大概就快到了！杨先生？杨柳青　我又来请
教！请教军长告诉我临沂之战的意义吧？张自忠　意义？看不出什么意义！我奉命去增
援，我决定以攻为守，从侧面攻击，把敌人打退。我服从命令，我敢去死！不敢赌钱的
不会赢钱，不敢打仗的也不会打胜！一共就是这么点事！


　　杨柳青　军长太谦虚了！


　　张自忠　我很好胜！也许好胜接近谦虚？尤师长，你说！尤师长　意义是有的！我
们敢打，我们能打，我们打胜！除了墨子庄那样的人，别人都得受我们的影响，知道只
要打，日本人不是什么三头六臂！临沂之战完全表现了军长的勇敢沉着，以攻为守的策
略用得对，身先士卒的勇敢收了最大的效果！


　　张自忠　马副官，把那个小摺子给我，（接过来）送给你吧，杨先生！从一个敌人
官长身上搜出来的。


　　杨柳青　在临沂？


　　张自忠　临沂的茶叶山上，一部金刚经。敌人这一点不如我们的军队，我们不迷信！
敌人的武器确实比我们强，敌人的文化可比我们低！


　　杨柳青　噢！谢谢军长！可宝贵的纪念品！请军长原谅我，军长老亲自去督战，是
不是过于猛呢？


　　张自忠　已经成了习惯，成了习惯！我就是一只野牛，一听见枪声，我就往前去！
我总觉得冲着枪弹走才真算个军人！也有好处，战事是变化万端的，自己亲眼看着，好
随时随机应变的指挥！马副官，你去把贾副官换下来，你去看着电话，教他来回跑跑，
他的腿比你的灵便些。


　　〔马放下东西，走。


　　杨柳青　师长，有什么关于临沂之战的材料，请再给我一些？尤师长　师部里有一
些，跟我去拿！


　　张自忠　丁顺，把马副官喊回来；尤师长，教马副官领杨先生去，你在这里等着张
高级参谋，他一定带来重要的消息。


　　〔丁把马唤回。


　　尤师长　把杨先生领到我那里，跟秘书要些临沂之战的材料！马孝堂　是！报告军
长，那两个学生，葛敬山和戚莹要见军长！张自忠　来！（看杨立起来）杨先生，徐州
有危险的时候，到这里来！太好了！这么一抗战，文的武的都成了好朋友啦！


　　杨柳青　谢谢军长，军长！今天得到很多宝贵的材料！徐州要有了大危险，我一定
来，这几天轰炸得已经很厉害！〔杨与张、尤握手，随马去。张送至路口，同葛、戚回
来。


　　张自忠　（坐下，端详二人一番）都很有进步了！军队的生活怎样？


　　戚莹　报告军长，很好！


　　张自忠　都学了什么？


　　葛敬山　军队的术语，兵器的用法，作战的实情，都知道了一些。对作壁报和作文
都很有用处。


　　戚莹　我学会了初步的救护。


　　张自忠　办着几份壁报？


　　葛敬山　两份，全是我自己抄写！别人没工夫，也抄不好！张自忠　好！你的壁报
很好！好好的干！戚莹，你去实地救护过没有？


　　戚莹　已经去过前线三次了！


　　张自忠　怕不怕？


　　戚莹　还有点怕，不过我相信慢慢的就习惯了！军长，葛敬山自己不敢来，所以
教我“同”他来见军长！张自忠　什么事？


　　葛敬山　报告军长，我犯了该枪毙的罪过！张自忠　嗯？


　　戚莹　他把枪丢了！


　　张自忠　谁给你的枪？


　　葛敬山　尤师长！


　　张自忠　尤师长？


　　尤师长　那天他跟我到前线去，我把自己的一只旧手枪借给了他。


　　葛敬山　我很小心，可是――戚　莹　军长，他愿意马上入伍当兵，求军长别枪毙
了他――张自忠　再去找一找。


　　戚莹　军长，你不枪毙他？也不打他军棍？张自忠　他还不是我的兵！


　　葛敬山　军长，你太好了！我愿意永远跟着你，作你的部下，为你死了！


　　戚莹　我也愿作一名女兵！人们都说军长厉害，可是对我们――


　　张自忠　好好的去干你们的事！不是我不肯打你，是因为你还是学生。枪可是还得
找回来！谁常到你那里去？葛敬山　没有什么人，墨先生有时候来。张自忠　你为什么
和他来往？


　　葛敬山　我很讨厌他的言语议论，可是有时候他能告诉我一些字，给我讲解些典故，
因此，我就没有拒绝他来。张自忠　去吧！你们两个都记住：作事要时时小心，不要和
品行坏的人来往，不管他有多大的学问。学问和品行分了家，学问就是最坏的东西！明
白了？


　　葛敬山　明白！（敬礼，面带喜色）


　　戚莹　（已走了两步，又转回）军长，枪一定是墨先生偷去了！他恨军长！是，
葛！假若他偷去来打军长呢？葛敬山　军长，我――（极难过）


　　张自忠　（微笑了笑）去吧，不要到墨先生那里吵去！〔葛、戚下。


　　尤师长　军长，派人搜搜墨子庄，我看他这两天叫炮火吓的，有点发迷糊，也许―
―张自忠　我看他没那个胆子！


　　尤师长　他胆子小，可是有许多坏主意。张自忠　那我不管，我只希望他能醒悟过
来。一个人为抗战而痛改前非，我们就拿他当作真朋友。


　　尤师长　我看他很难醒悟。假若他真把枪偷去，那就证明他不但不能醒悟，恐怕还
有别的用意了！


　　张自忠　等会儿看吧。


　　〔贾副官上。


　　贾玉玢　报告军长，马副官把我换下来了。张自忠　高级军官他们的伙食是几块钱？
贾玉玢　十块。


　　张自忠　我自己吃着很好，恐怕张高级参谋，广东人，吃不来！贾玉玢　近来东西
也都贵了！


　　张自忠　每人一月添两块钱吧！高级参谋的住处预备好了？贾玉玢　预备好了，可
是很小的一个地方。张自忠　去把墨先生叫来。


　　贾玉玢　是。


　　〔炮声又近了。贾刚要走，洪与墨来。


　　洪进田　（往回扯墨）军长没工夫见你！墨子庄　今天就是今天了！听，炮又冲着
我来了！我不能无缘无故的死在这里！荩忱！荩忱！你把我放了！张自忠　洪副官，教
他来！正要找他呢。墨子庄　（抢上两步，被洪拉住）荩忱！又要开拔了；放了我吧！
这么兵荒马乱的，放了我，我要是能爬家去，永远感激你！别再带着我了，我走不动！
在路上要是中了枪弹，我大概连个棺材都得不着！放了我吧！当初，我不该，不该不知
好歹的劝你！我算计错了你的心意！念其我上了几岁年纪，原谅我，放了我吧！


　　张自忠　你来“劝”我？恐怕还有别的意思吧？墨子庄　没有！绝没有别的意思！



　　张自忠　好！现在你明白了没有？明白了我们为什么要抗战？墨子庄　我明白了，
醒悟了！


　　张自忠　说说我听！


　　墨子庄　（妩媚的一笑）我看出来，时代是变了。求名求利的方法与从前不大一样
了。从前，完全是以柔克刚，以巧妙见胜。现在是要带点刚性了。喊喊抗战哪，打打仗
啊，都时髦的很！荩忱，你高明，纵然也快五十了，可是脑子快，赶得上去，你懂得了
新的办法！比我高！佩服！佩服！


　　张自忠　这就是你的醒悟？


　　墨子庄　在临沂，我看你杀来杀去，象条猛虎似的，敢破着命干，我还不大明白；
现在我明白过来，跟赌钱一样，你这是下大注；你看，现在你已经功成名就！


　　张自忠　我们破出死命去打，就是为求名求利？墨子庄　那么，为――张自忠　丁
顺，你说！


　　丁顺　报告军长，咱们为国！


　　张自忠　不怕死就是忘了名利，你明白不明白？墨子庄　唉，我又说错了！


　　张自忠　谁管你说错了没有？我教你明白这个道理！把你的儿子也献给国家！你的
儿子在前线上，你就明白什么是抗战了！


　　墨子庄　（自言自语的）唉，你太死心眼了！说来说去总是这一句！（对张）这不
合法！我的钱，我的儿子，我的命，都是我的，谁也干涉不着！


　　张自忠　不合法？没有任何法律能治你，只有我这一条！尤师长　洪副官，你搜搜
他！


　　墨子庄　（看洪、贾一齐过来）干吗？干吗？洪进田　（搜出枪递上）军长，请处
罚我？张自忠　记二十军棍！


　　墨子庄　荩忱！我正要来说明一下！我由葛敬山屋里拿来的，玩一玩，没别的意思！
本想今天就给他送回去！张自忠　即使你要暗杀我――墨子庄　没有！没有！你不能加
给我这个罪名！张自忠　即使你要暗杀我，我也不怪你，只要你能明白抗战，把儿子送
了来！我替你管教着儿子，你总可以放心喽！


　　墨子庄　送俩钱倒还可以，儿子……张自忠　洪副官，还带着他，一同出发！〔炮
声又起。


　　墨子庄　（语音已颤）荩忱！听听，大炮又近了！凭什么非叫我死在野地里不可呢？
你别逼急了我呀！


　　张自忠　你敢怎样呢？我已把死亡置之度外！我活一天就打一天的敌人，就跟你这
样的坏蛋斗争一天！〔炮声。


　　墨子庄　你逼的我没有了路！跟着你，我自己死；听听，这大炮！把儿子送来，儿
子死！（狂喊）你放了我！我要疯了！放了我！


　　张自忠　快着，我忙！


　　墨子庄　张自忠！你欺人太甚了！我……张自忠　你前两天要是稍微大胆一点，也
许早就偷偷地把我打死了！教我不打仗，或是暗杀了我，你都可以立功！幸而我没把你
放掉！


　　墨子庄　我疯了，我已经不是我自己了！这炮声把我震糊涂了！


　　张自忠　枪在你手里的时候，你又不敢打我！墨先生，你太没有决断了！


　　墨子庄　放了我！放了我！


　　张自忠　（对尤）一个人卑鄙得连枪都不敢放，也太可怜了！墨子庄　（低头自语）
噢，又被他抓住了理！行刺，行刺！（看看左右，跑不脱）好，张自忠，我输了，你有
运气！我是你的朋友，你可没有朋友的义气！我拿你当朋友，谁知道，你这么狠心呢！
我要是早下决心哪，哈，王克敏的地位就得让给我！


　　张自忠　你说什么？


　　墨子庄　你太狠了！我教你给闹糊涂了！我说什么来着？没说什么，没有！哼！反
正你抓不到我的儿子，我的钱还是我的儿子的！（发狂）哈哈！（往山上走，跌倒）张
自忠　洪副官，带他走！


　　墨子庄　（被洪拉起）哈，钱是我儿子的！哈，好大炮，放！（被洪扯走）


　　张自忠　可笑，又可恨！


　　尤师长　我真想一枪结果了他！


　　丁顺　报告军长，范参谋回来了，还跟着一位矮身量的。张自忠　张高级参谋到
了！（到山口去望）〔范、敬上。


　　张自忠　欢迎张高级参谋！


　　范参谋　（敬礼后）张军长，尤师长，张高级参谋！（都敬礼握手）


　　张自忠　辛苦了！来坐！


　　张敬　军长辛苦了！临沂之战给全国的军人增光不少！张自忠　哪里！二位见过
了司令长官？


　　范参谋　见过了！


　　张自忠　怎样？


　　张敬　敌人又是大包围，西边的铁路已经断了！张自忠　大概得撤退？


　　范参谋　军长还没有到命令？


　　张自忠　没有！长官怎么说？


　　张敬　长官忙得没工夫说话，只说了一句，还有重要的任务给军长！（炮声）这
是敌人的炮？


　　张自忠　前两天很紧，由昨天起稍稳了一些！只要西北上顶得住就不要紧！重要的
任务，什么呢？（立起来）重要的任务？


　　张敬　司令长官忙极了，所以我们没敢多问！张自忠　贾副官，去要长官部的电
话！快！张高级参谋，尤师长，我就来，一块儿吃饭！


　　〔贾、张、丁下。


　　尤师长　什么重要的任务呢？张高级参谋，你看我们由正月里起，从南宿州到临沂，
到这里，四个多月，没休息一天。现在人又少又乏，又有什么重要任务呢？这几天我很
忧虑，老干部牺牲了那么多，一时补充不来；弟兄们是疲惫不堪，生咬着牙干；还要担
任重要的任务？完成不了任务，岂不是误事吗？猜猜看，什么任务？


　　张敬　（笑了笑）多一半是掩护撤退！尤师长　掩护撤退？还有叫老弱残兵掩护
撤退的，要是真的，咱们干不了！非精锐部队不能担任掩护！为什么单找咱们呢？


　　范参谋　因为军长是有命令必服从啊！师长，别着急！完成了这项任务，大概咱们
可以拉下去整顿了！尤师长　我一点也不怕累，不怕死，我不要休息，再打十年我也愿
意干，可是得给我人哪！没人，怎去打呢？范参谋　别忙，不一定是什么任务呢！看军
长的脸就知道了。待一回儿，他回来，要是有笑容――他不是轻易不笑吗？准是掩护撤
退！任务越难，他越从容！尤师长　盼着他别笑！咱们的人太少，太少！昨天又伤了我
们两个营长！我不着急？哼！有军长指挥，有我们的老干部作战，我敢说我们是世界上
最强的军队！张　敬　把板垣师团硬给追得乱跑，还不是真凭实据！尤师长　可是将来
怎办呢？哪里去找我们的老干部呢？范参谋　张高级参谋，我们师长是真动了心！要不
然，师长很会说笑话呢！


　　尤师长　还说笑话，我心里愁成了个大疙瘩！不过，张高级参谋，刚才可有关于你
的一点好消息。


　　张敬　什么消息？什么？


　　尤师长　刚才军长说，你是广东人，怕吃不来我们的饭。张　敬　你们怎么呢？


　　尤师长　每人每月十块钱的伙食。


　　张敬　十块钱的伙食？


　　尤师长　可是军长说了，等张高级参谋到了，每人每月加两块钱！


　　范参谋　唉！给我顿大肉吃吧！我的腰简直挺不起来了！张　敬　军长不爱吃？


　　尤师长　你给他什么，他吃什么，而且天天吃同样的东西，他也不理会。他的厨子
只要会煮熟一样东西，就能伺候他一辈子，军长什么都好，就是不懂得吃！张高级参谋，
先运动运动你，设法把伙食弄好一点；吃不饱怎么干活呢？


　　张敬　用不着师长运动，我想我会比你更关心一点！我喜欢军长这个硬干劲儿，
这个有几个人干几个人的办法，我也是那么个脾气！还不能只说是脾气，恐怕其中还藏
着点较深的道理！中国人，据我看，吃亏在太软，软得象豆腐；什么时候敢硬碰了，大
概才能有光明，两个东西硬碰才能发光，所以，我愿意去硬碰！不过，我可得吃的好！
把肚皮撑圆，再去拚命，就更有劲！师长，咱们到底有多少人？


　　尤师长　（伸出两指）这个！


　　张敬　两师？


　　尤师长　两团！


　　张敬　两团？


　　尤师长　两团人还有一个手枪营！你看掩护撤退行不行？况且都疲惫不堪！


　　张敬　只好硬来，别无办法！自官长至士兵要是都敢硬碰，就能克服困难！


　　范参谋　听！


　　〔张军长唱着军歌走来，贾与丁随着唱。尤师长　坏了！不只是面带笑容，唱起来
了！张高级参谋，你来得巧！这么少，这么残破的兵，要掩护撤退！张　敬　不这样，
还见本事吗？军长？


　　〔都起立。张、贾、丁上。


　　张自忠　（似不欲开口，微笑的看着柳树）掩护撤退！长官问我，是商议的口气，
我没加考虑；我想，我们大家都是不辞劳苦的！长官问我，我要是一迟疑，我觉得就对
不起自己，也对不起大家！


　　张敬　没有别的部队，光是我们自己？张自忠　光是我们自己！（很快的坐下）
师长，敌人在徐州西九十里的地方，李家庄，拆断了铁路。注意，这离徐州才九十里！
司令长官，大部分军队还都在徐州！堵住这一面，然后敌人的主力由北往南压，歼灭战！
我们的任务就是不许敌兵过来，好教长官与友军由西南冲出去！任务极重大！我们每一
个人都得当十个人用，尤师长快去，把任务的重要教每一个官兵都认识清楚了！贾玉玢！



　　贾玉玢　有！


　　张自忠　教刘团先预备出发！（贾下）范参谋，你随着师长！刘团先准备好，先走，
一夜至少赶七十里！尤师长，刘团走了以后，你自己带赵团出发！


　　尤师长　谁掩护？


　　张自忠　我和张高级参谋！咱们掩护徐州所有的队伍，我先掩护你！把手枪营给我
留下！


　　尤师长　军长没别的话？


　　张自忠　我马上回去守着电话，电话上商议好了。（尤、范要走）尤师长，范参谋，
记住，这里，要一边打着一边撤；到了西边，马上进攻，非进攻不能挡住敌人往东来！
拚命啊！（尤、范下，对敬）你来得真巧！张　敬　（笑了笑，立转严肃）军长，刚才
听大家说，我们的人又少又疲乏！


　　张自忠　有命令我就服从，完成不了任务我就死！（幕）


            




打开文件:3.htm
 



第三幕            



老舍文集（第十卷）



    时间第一节，二十七年初夏，徐州会战，张军在徐州西担任掩护，天初明。
    第二节，张军已完成掩护任务，向徐州西南撤退，夜间。
    地点第一节，徐州西八十里某村。第二节，徐州西南大路上。
    人物第一节：
    张自忠将军张敬高级参谋洪副官马副官贾副官卫兵一传令兵二第二节：

    张自忠将军张敬高级参谋尤师长范参谋贾副官洪副官马副官丁顺栗占元葛敬山戚莹杨柳
青难妇招弟王得胜排长卢永捷茶馆女老板案子甲乙老驴夫小兵义民与军人若干
    景第一节：天初明村外一草屋，屋外卫兵警戒，传令兵伺候。
    〔开幕：枪炮声极烈。屋中最主要的东西是一部电话机，马副官看着它，虽已极疲，仍
拚命挣扎，不敢睡去。洪副官立于墙角，似已习于立着睡觉。贾副官守着门口，面朝外。张
将军与张敬同坐一长凳，亦均疲倦，张敬狠命的吸着香烟，但未得到多少刺激，张将军注视
着电话机，象看着个什么神秘的东西似的。张敬（看了看香烟，扔在地上，立起来）军长，
把板凳搬靠了墙，躺一会儿好不好？
    张自忠（仍注视电话机，微以手势拒绝敬之建议。忽若有所得，掏出一小本；屋中仍暗，
忽走至门口，速写；将纸撕下）贾玉玢，教传令兵送给尤师长。（贾去。张固未忘敬之善意）
张高级参谋，你躺一躺吧！张敬天亮这一会儿特别的困！过这一会儿就好了！咱们这是第四
天了。
    张自忠嗯！（又想起点事来）洪副官！洪进田（吓了一跳）有！
    张自忠去看看受伤的官兵们，教他们随时准备出发。张高级参谋，三天的工夫，徐州的
队伍大概撤的差不离了；应当先教咱们的伤兵准备一下，是不是？
    张敬是――我想，今天可以轮到我们撤了！张自忠洪副官，去吧，最要紧的是先上好了
药。洪进田是！（下）
    马孝堂（已打盹，被电话铃惊醒）军部！啊！――啊――（扣住口机）军长，刘团长，
敌人炮火太猛！张自忠（接过电话机）刘团长，啊！――支持！支持！你要下来，我上去，
没别的办法！
    〔贾副官上。
    张自忠贾副官，你守着电话。马副官，出去走几步，就不困了！
    〔马出去。
    张敬军长，好不好要长官部的电话，问一问？张自忠司令长官也会告诉我：“支持。没
有别的办法！”（笑了笑）
    贾玉玢（电铃响）啊――啊――军长，赵团长没法再支持了！张自忠告诉他，没有支持
不了的事！
    传令兵（在门外）报告！
    张自忠进来！
    传令兵（进来）报告军长，条子送到，尤师长问，手枪营可以拿上去不可以？
    张自忠贾副官，告诉尤师长――我自己跟他说话。你去吧！（传下）
    贾玉玢（要电话）师部！――尤师长？军长说话。张自忠尤师长？――还没有命令。―
―知道，死撑！――手枪营不能动！等撤退的命令下来，我好带手枪营掩护你们。受伤的太
多？全得抢下来，不准丢失一个伤号！找老百姓帮忙，先给钱！好！死拚，尤师长！（放下
电机，对敬）就怕找不到百姓！
    张敬老百姓倒还不怕咱们的队伍。
    贾玉玢（电铃响）司令长官部？啊？啊！喂！喂！喂！军长，司令长官部，可又断了！
喂！喂！没有声音！张敬没关系，再等等吧！
    贾玉玢（电铃）啊！军长，尤师长。
    张自忠尤师长！――赵团不行了！你自己上去。若不行了，我上去！今天要是有命令撤
退，咱们算是完成了任务；接不到命令，咱们就都死在这里！――对，反正今天不能教敌人
过来一个！――好！（洪上）怎样？洪进田报告军长，轻伤的都能马上上药，重伤的既不能
动手术，药又不够！
    张自忠再回去，亲眼看着他们，没有药也得设法！要尽到心，尽到力！（洪下，马上）
好点了吧？
    马孝堂好多了！
    张自忠有万金油，往头上擦点。
    马孝堂是！（守住门口）
    贾玉玢（电铃）司令长官部？军长，司令长官！张自忠司令长官？――是！――是！（放
下电机）张敬军长！
    张自忠司令长官，只是三个字――“你也撤”！我们夜里撤！张敬夜里撤！哈，我们完
成了任务！张自忠马副官，伤兵在太阳一落就撤。我的车，所有的抬子，牲口，全拨给伤兵
用；其余的人一概步下走！不准丢失一个伤兵！（马去）贾副官，去看尤师长，告诉他有命
令撤退。赵团长支持到下午一点，我去换他们。刘团长进攻，到下午四点，用炮火掩护撤退。
晚七点都撤净。第一夜要赶出八十里去，向西南大道走，有拉用老百姓牲口车辆的，枪毙！
（贾去，炮火极烈）张高级参谋，我去看手枪营，准备下午去替换赵团，你到附近村子里去，
看看百姓们，他们愿意随着退，天黑了才可以动身。带着总部的人，把我们借用的东西都退
还老百姓，给清他们钱。
    张敬什么地方去见军长？
    张自忠下午两点，赵团团部。还是你我最后走。（敬下）丁顺，看着电话。待一会儿，
给我多带上一双布底鞋！（幕）
    景第二节：夜半，残月微明，雾气来往。大道左右皆绿田，路旁，小土坡，坡旁有草屋
两间，平时或系小茶馆，今则寂寂紧闭。屋旁有井台。
    〔开幕：徐州突围，张军最后撤退，向西南进行。幕开时，张军及义民沿大道疾走，有
战歌声，呼叱驴马声，父子夫妇相呼声，汽车喇叭声。敌人封锁线则在附近，时以灯光探照，
灯光所至，军民依旧前进，但声音立停。灯逝，则欢呼又起。排长王得胜（受重伤），担架
案二，与刚刚脚上被刺破之卢永捷，均坐在井台旁休息。王因伤重，倚井台，半仰半坐。卢
极疲，服装破烂，赤脚，但身上背子弹甚多。二担架案亦极疲，欲睡。大队过去一部分，四
野渐寂。王得胜卢永捷！
    卢永捷有！
    王得胜给你！
    卢永捷啥？
    王得胜我活不成了，身上就剩下达本“精神”书①。你拿去吧，作个纪念，拿去！

    卢永捷俺不要！排长你不会死！抬到后方，好好一治，你死①以爱国精神、爱民精神等
题，编印成书，张军中通呼曰“精神”书。
    不了！
    王得胜不死，锯下我的腿去，再也打不了仗，咱不能受！给你！
    卢永捷（推二案）起来！抬排长走！
    王得胜不走，俺不走了！两个人抬我一个废物，干啥？在这儿，我等着军长，见军长一
面，我就跳在这口井里！卢永捷（再推二案）走啦！走啦！
    案甲（打啥欠）唉，有井，可摸不到水喝！案乙上屋里找找去！找到一根绳子就行了！
案甲我推过门了，推不动！
    案乙我去试试！推不开，把门端下来！卢永捷你敢！师长、军长都在后面呢，看见你端
人家的门，不枪毙了你！
    王得胜你“去”，教军长枪毙了“我”！我不想活了！没有腿，我日日本鬼子的祖宗的！
    卢永捷抬了走！走！王排长，不要那么想，你的腿――王得胜已经烂了！我日东洋小鬼
子的祖宗的！〔又过了一小队人，队后有几个百姓。最后，一妇人抱着一个孩子，一个女孩
扯着她的衣，手提一衣包。女孩妈！妈！别走了！等等弟弟！（妇不语）等等弟弟！弟弟不
见啦！我要弟弟！妈！妈！你不要弟弟啦！（回头）弟弟！弟弟！

    妇人（稍停）你要弟弟，你喊！把日本鬼子都喊来！女孩妈！等等弟弟！见了爸爸，爸
爸要问弟弟呢？妇人他要儿子，就不管老婆叫鬼子霸占了？快走，招弟！女孩妈！我爱弟弟！
弟弟多么听话呀！妈，在这坐一会儿，一会儿！后边还有兵哪，不要紧！这边来，这边有人！
探照灯又扫过来。
    妇人看看！还不走！
    卢永捷大嫂！不要紧！让这个小姑娘歇歇腿！妇人（仍不决）鬼子冲过来呢？

    卢永捷不能！冲过来，鬼子就不用想活着了！女孩妈！坐一会儿，等等弟弟！（把妈扯
到屋前）弟弟！来呀！（听了听）弟弟丢了！弟弟丢了！（哭）妇人（心软）招弟！咱们回去
找狗子！唉！（卢一拐一拐的凑过）老总！我抱着一个，扯着一个，那一个，嫩胳膊嫩腿的，
走不动，我又不能抱两个！不快走，教鬼子追上――我不能叫鬼子霸占了！我的狗子！（一
软坐在地上）
    女孩（喊）弟弟！狗子！妈在这儿呢！妇人我把孩子丢了，（抽了自己的嘴巴）狠心的
娘们，狠心的娘们！
    女孩（蹲下拦她）妈！妈！弟弟不能丢了！一会儿就来！
    卢永捷大嫂！等一等，总会有人把他带来的！妇人早就教人踩死喽！我的狗子！（哭）
王得胜卢永捷！
    卢永捷有！
    王得胜你跟她们回去找一找！
    妇人哪里找去？早就教人给踩碎喽！我的肉！我的仁义的狗子！
    王得胜不回去找，你跟她们走！叫她们坐我的抬子，我在这儿等着军长，见军长一面，
我再死就痛快了！卢永捷我没法走了！脚上的口子――没东西绑呀，身上连条破布都没有！
我还能把军衣扯了？
    女孩妈！妈！别哭了！咱们这儿还有双袜子，给他穿穿好不好？你看他多疼啊，多可怜
啊！
    妇人给他！（拍着怀中的小孩，哭起来）卢永捷小姑娘，别！我们动百姓一草一木都枪
毙！还留着这条命打仗呢！我可怜？你不可怜吗？小姑娘！女孩弟弟更可怜！妈，他不要袜
子！妈，弟弟哪儿去了呢？弟弟死不了吧？
    〔过来几个百姓，急走过去，尤师长，范参谋，栗占元还有几个卫兵同来。栗抱着一小
儿，已爬在他肩上睡了。
    尤师长喊着点！
    栗占元谁的孩子？谁的孩子？
    女孩弟弟！狗子！
    〔尤等停住。
    范参谋你们的孩子！
    妇人啊？（如梦方醒的样子）
    女孩妈，弟弟！（向栗）给我！我的弟弟！范参谋（向妇）看看，是你的孩子不是？女
孩快起来呀，妈！
    妇人啊，狗子？我的狗子？（急起立）狗子！（接过狗子，把小的交给了招弟）我的肉！
老爷！（跪下去）你救了我的命！我一时糊涂，狠心，一个人――狗子！醒醒！看看妈妈！
――一个人招呼不了他们三个，又怕叫鬼子追上，鬼子专霸占老娘们！我就狠了心，我知道
他的小腿赶不上我，我听见他在后面喊妈，我走！连头也没回！我狠心，刚才我想过来了，
我后悔！我想跳这口井！老爷，你们救了我们这一家子的命！尤师长起来！你们上哪里去？
    妇人（起来）狗子，宝贝！（笑）睡吧！妈妈抱着你呢！（吻小儿）
    女孩妈，他问你话呢！
    妇人啊？
    尤师长上哪里去？
    妇人上许昌，儿的爹在许昌作买卖！尤师长有钱吗？
    妇人（急快解开钮，掏）就这点了，老爷你拿去！我们娘儿四个要饭也要到许昌去！
    尤师长（笑了）你收着！告诉你，慢慢的走，跟着军队走，别再丢了孩子！
    妇人慢慢走，鬼子赶上来呢？
    范参谋后面，我们的案子，抬着东西，走不很快。你老跟着就行。我们停住，你停，我
们走，你走，鬼子追上来，有我们把他们打回去，明白吧？
    妇人那可好！老爷们真是好啊！没见过呀！尤师长听着，看天上有飞机，赶紧带着孩子
们趴在田里，不要动，等飞机过去再走！听见没有？
    女孩妈，昨天来了五回飞机，你都没叫我们趴下！弟弟一点也没怕！多大胆呀！

    范参谋小姑娘，十几了？
    妇人说呀！
    女孩十二！
    妇人老爷，我们这辈子也报不清这点恩哪！看招弟好，就认个干女儿吧！招弟，跪下磕
头，（见招弟忸怩）磕头！（仍不磕）你……
    范参谋算了吧！
    妇人看你这孩子！
    〔探照灯又亮了。
    尤师长不用慌！慢慢走吧！别离开军队！妇人老爷，我们忘不了这个恩哪！招弟，走！
你抱一会儿小弟弟，给我那个包儿。（接过包）嗯？那位老总呢？给他双袜子啊！
    尤师长怎回事？
    卢永捷报告师长，我的脚上扎了个大口子，没法再走，她们要送给我一双袜子，我没敢
要！
    尤师长你让她们看来看，还是……卢永捷没有！王得胜排长教我送她们去，我说我走不
了。尤师长王得胜在这儿哪？
    女孩（拿出袜子来）给你！给你呀！
    卢永捷报告师长，他不走了，他想死在这里。〔尤赶上去看王。
    女孩你拿着呀！我们要走啦！
    妇人老总，你拿着吧！
    范参谋好吧！你拿着！来，干女儿，我也给你点东西！（给她一张钞票）
    女孩妈，他给我钱！
    妇人我们有花的！招弟，别要！
    范参谋给小姑娘的！走吧！（母女们走，母一边走一边感叹）占元，带著药没有？

    栗占元就有点云南白药。
    范参谋给你，（把自己的手绢给他）替他上药，用手绢裹上，再穿上袜子！
    尤师长范参谋，王排长不走了！
    范参谋怎么？
    王得胜师长，参谋，再见了！我再等等军长，见军长一面，然后，这口井就是我的棺材！
这条腿非锯下去不可，我不愿意活着成了废人！师长，死后要有恤金，你老分心，给我老父
亲寄了去！不要告诉他我死了，说我还平平安安的给国家打仗呢！
    尤师长王得胜，军长的命令，不准丢失一个伤兵！没工夫多说话，快走！抬起他来！
    王得胜师长！我不敢反抗命令！可是我是快死的人了，宽容我这一次，教我等等军长，
我要见他一面！范参谋教这个同志（指卢）看着他，咱们走吧！上好了药没有？

    栗占元报告参谋，上好了！
    范参谋教他休息会儿，就手看着王排长！尤师长王得胜，你要明白，你的腿不一定要锯
去，就是真锯了去，你也还可以做事。你记住，有这口气在，什么地方什么事都能报国，不
必非在战壕里不可！（向卢）好好看着他，他跳了井，我拿你是问。〔尤、范、栗与卫兵等下。
而后又过来一部分军队和老百姓。远远的有张军长的声音：“杨记者！杨先生！你跟得上吗？”
又：“为什么不唱？唱着走省力气！”歌声起来。一部分唱着过去，张的声音已近：“走了多
少里啦？”答：“四十了，军长！”张：“我们走得太快了！后面还有人呢！等一等！”张、敬、
马、贾、丁、葛、戚，与卫兵等同上。

    张自忠杨记者来了吗？洪副官呢？
    戚莹都在后面呢。
    张自忠等一等！（看见王得胜等）怎么回事？〔后面叫闹声，洪副官跑来。
    洪进田报告军长，后面有几个人，和咱们一些弟兄，因为争路起了冲突！
    张自忠你没劝告他们吗？教我们的人让一步就是了！洪进田我说话，他们听不见，大家
乱吵！张自忠动手没有？
    洪进田快动手啦！
    张自忠戚莹！
    戚莹有！
    张自忠你敢去？
    戚莹敢！
    张自忠怎么劝？
    戚莹先说我们自己的人不好！
    张自忠对！（看戚去，对洪、马、葛，指卫兵）你们跟着她！离她远一点！闹事的人见
了女人也许能客气一点，看见你们就更冒火了。可是，她要是吃了亏，你们知道我要怎么办
你们！（洪等去）
    张自忠（仍问王等）怎回事？
    卢永捷卢永捷报告军长，我的脚破了，师长叫我在这里看着他。
    张自忠谁？
    卢永捷王得胜排长！
    王得胜军长！我的腿已经烂了！到了后方，准得锯了去！作个废人，我不干！我等着军
长，教军长知道我死在这里，我就痛快了！
    张自忠死在这里？
    王得胜这口井很好，省得叫两个人抬着我；干么抬着个废人呢？
    张自忠糟蹋一口井也不行啊！（探照灯扫过来，张过去看王的腿）张高级参谋，这么壮
的小伙子！医生不够，药品缺乏，生生的耽误了！（楞起来）
    张敬太可惜了！
    张自忠王得胜，我不准你死在这里！
    王得胜我不糟蹋这口井，我上那边去行吧？请你把手枪借给我，军长！给我手枪，我爬，
我滚，不用管我吧，天亮以前，我一定能爬到敌人那里！不远，大概有七八里路吧，探照灯
不是很近吗？我摸进去，杀一个也好，两个也好，我再死就对得起国家了！

    张自忠张高级参谋？
    张敬真是汉子！可是――张自忠案子，抬走！
    王得胜军长，我是你的部下！我不愿作个废物！卢永捷军长，我陪他去！教日本鬼子认
识认识军长的部下！张自忠叫日本鬼子认识中国人！可是――不能去！（杨记者上）杨先生，
直怕你丢了！记得王得胜？杨柳青上次送我回去的那位同志？
    张自忠已经升了排长！他受了伤，现在还要去杀敌人！杨柳青英雄，可是――张自忠这
位也要去！可是，我不许他们去！王得胜军长，叫我试试，我爬几步试试，试试我能去不能
去！我要是能去呀，军长，给我老父亲去一封信，说我还平平安安的打仗呢！
    张自忠卢永捷，假若王排长在路上昏过去，你怎么办呢？卢永捷我就自己去！

    张自忠你就应该回来！
    卢永捷军长你没怕过死，我们也就不怕死！〔戚莹跑来。
    张自忠怎样了？
    戚莹报告军长，我一去他们都楞住了，说了几句也就完了！
    张自忠好！你已经有胆子！好！
    〔洪等都上。
    张自忠没事了？
    洪进田报告军长，没事了！都好好的来了！〔过来几个官长和兵，兵们挑着东西。

    张自忠站住！你们都是中国人？
    众（楞了一会儿）是！
    张自忠他们（指外边）也是中国人？
    众也是！
    张自忠好了，去吧！再要闹事的时候想想这两句话！众这位官长是――张自忠张自忠！
去吧！（众敬礼，去。张军走来）站住！你们是为打日本人来的呢？还是要自己打自己呢？
（众不语）说！
    洪进田军长，实在不是他们的过错！
    张自忠没有过错怎么会吵起来呢？一个巴掌是拍不响的！对友军客气难道是丢人的事
吗？马副官，记下官长的姓名来，（马问完）走！等等！都站好，我们一齐向王排长和卢永
捷敬礼！（过去）排长，你试一试吧！王得胜给我枪！（张叫洪给他枪）
    〔王忍痛挣扎，爬了两步，汗如雨下，痛不可忍！张自忠排长，排长！你去不了！同志
们，王排长受了重伤，还要去杀敌！可是他已经寸步难行，这点心就够伟大的了！案子，抬
王排长走！还有，卢永捷脚上受了伤，愿意同王排长去，也是我们军队的光荣！

    王得胜军长！我完了！没用了！对不起国家！（自杀）〔全都肃立。
    张自忠（凄婉的）贾玉玢，带几个弟兄去埋了他！杨记者，请你记准这个地方！卢永捷，
拄着我这根棍子慢慢走吧！慢一点没关系，后面还有人呢！（对兵士们）走吧！（卢与其他的
兵皆去，案子来抬死尸）
    贾玉玢报告军长，没有家伙挖土，我可以到屋里去借吗？案甲没人！屋里没人！
    张自忠有人也不会开门，我们的百姓还不能都信任军队！这就是我们军人的耻辱！

    洪进田军长，我去叫叫门？
    张自忠没用！
    杨柳青我去？
    张自忠还是戚莹去！戚莹！你去叫叫门，说得极可怜，极可怕才行！
    戚莹（去拍门）乡亲！乡亲！我们是逃难的，逃难的！（门内无动静）乡亲！我们是逃
难的！（仍无动静）逃难的，死了人！借给我们铁锹用一用！（仍无声）乡亲听见了没有？逃
难的死了人，借铁锹用一用，给你钱！（仍无效）你要是不开门，我们可就把死尸放在门口
不管啦！把死尸放在门口！（屋中有了嗽声）快开门哪！逃难的！（屋中又咳嗽了一声，划了
根洋火，叹息）不要点灯！
    茶馆老板（在屋中）唉！干什么的呀！闹哄这么半夜啦！戚莹快开门！我们借点东西用，
给你钱，大妈！茶馆老板钱不钱的，半夜三更的这是干吗的！（慢慢的开门，只开一缝）谁
呀？
    戚莹我！逃难的！
    茶馆老板（门开稍宽，探头）这不都是老总吗？
    戚莹（忙拉住门）借点东西用用，给你钱！张自忠丁顺，先给他钱！
    丁顺老太太，二大妈，给你这一块钱，我们用用铁锹！茶馆老板（接了钱，关了门）唉，
你们是好老总，不苦害百姓！丁顺铁锹在哪儿，二大妈？
    茶馆老板（出来）门后头！用什么自管用。只要别弄坏了，你们是好老总！（丁拿了锹，
案子与卫兵抬了尸，贾要过锹来，皆下。张跟了几步，停住）老总们，喝水不喝？作茶，得
现升火；水有现成的！
    洪进田拿来，二大妈！（他进去）
    张自忠杨先生，张高级参谋，坐坐！大家都坐，后面还有人呢！我们走得太快！

    〔大家坐下；张、敬、杨坐成一组；洪等坐得远一些。丁未坐。
    杨柳青军长，太辛苦了！嗯？那位墨先生呢？张自忠他，吓死了！（楞了会儿）苦，我
能吃，只是问题太多，太多！我并不能解决一切！只能老跟着大家，遇见事在没办法之中想
些办法，既可以使良心无愧，又多少可以克服些困难！眼到，心到，口到，手到，才能克服
困难；我是个笨人！
    茶馆老板（提着壶，拿着碗）水是开过的，可不老热的了！〔丁倒水。
    张自忠二大妈，刚才说我们不苦害百姓，有人苦害百姓，有人苦害过你吗？
    茶馆老板不用说了！
    张敬说说，不要紧！
    茶馆老板唉！这三四天了，不住的过兵！有好的也有坏的！好的喝完水留下几个铜板；
坏的扭头就走，连句话也不说！
    张自忠倒没有拿走你的东西？
    茶馆老板还好，这年月的兵到底比较从前好多了！听说这是打日本鬼子呀，白喝水就白
喝吧！可是，昨天他们拉走别人的一头驴！
    杨柳青军长，在路上我也看见有骑驴的，还有骑牛的呢！张自忠我已经下过命令，不准
骑百姓的牲口！成什么样子呢，军人骑驴，骑牛！
    张敬也许是伤兵，那倒可原谅！
    张自忠连伤兵也用不着骑驴，我自己的车子，和所有的马、抬子，不是都拨给伤兵了吗？
    杨柳青真的！军长倒得自己跑路！军长要是坐车子的话，我大概还可以揩揩油！

    张自忠（微笑了一下）二大妈，还有水吗？张敬还有一壶！
    张自忠丁顺，给贾副官们送了去！
    〔丁去拿水。
    杨柳青二大妈，日本鬼子来了，你逃不逃呢？茶馆老板没地方去！我也走不动！听说鬼
子连五六十岁的老娘们都要霸占！哼！我这儿带卖耗子药，我会拿耗子药当茶叶，都毒死贼
王八日的！（往屋里去）留神，别碰了我碗，没地方买去！
    张自忠问题太多了！光今天夜里就有多少问题！伤兵缺乏医药，一个；百姓们逃亡，怎
么安置，两个；友军之间彼此联络和互助，三个；军队的纪律，四个；军民的合作，五个；
还有，还有，多啦！
    杨柳青只要军长跟着，就都有办法！
    张自忠我？不见得！跟着他们比不跟着强一些就是了！我跟着他们，看着他们，一直到
我死！
    张敬军长，你就是草上的风，有你刮在草上，草就整整齐齐的往一边倒！
    张自忠要是我的老干部还都存在，我用不着这么婆婆妈妈的事事亲自操心！这是问题中
最严重的一个！我现在已经没有了胳臂，没有了腿！（又过来一些百姓）老乡们，跟着军队
走呀！到天亮，离军队远一些，防备敌人来轰炸！下午还是四点多钟动身！众知道了，你老
分心了！
    杨柳青（指着一小儿）多么可怜！
    张自忠我一看见小孩儿扯着大人的衣裳跑，我就恨不能痛哭一场！
    杨柳青可也只有这样，大家才能真恨日本鬼子！张自忠谁知道！（又过来一队兵）都渴
不渴？这里有井，洪副官，跟老太婆借柳罐用一用，先给她钱！（洪去取罐）脚上有起泡的
没有？用洋油抹一抹！葛敬山，去问老太婆有洋油没有，买她的！
    〔洪拿来罐，跟着大家去打水，大家有立着等水喝的，有坐下挑破脚上的泡的。
    葛敬山报告军长，她没有洋油！
    杨柳青我这里有点红药水！（立起去送药水。张军长、戚莹也跟过去。老太婆出来）
    茶馆老板留神罐哪！绳子已经不结实了！张敬二大妈，他们一定会小心！
    茶馆老板都是好老总！现在鬼子到哪里去了？张敬那边照灯的不就是？
    茶馆老板那就是，白天我看见他们了，这老眼睛不管事，分不出谁是谁来？咱们的兵呢？
    张敬都过去了，我们这是末一批！我们哪，跟鬼子在徐州正西打了三天三夜，好叫咱们
的兵都撤出来；现在我们也撤下来了！没看见我们都累成这个样吗？茶馆老板不容易！真不
容易！按说你们喝我点水，我不该要钱！咱们这算胜了，还是败了？
    张敬也算打胜，也算打败。胜了也打，败了也打。不在这里打，就在那里打。咱们跟鬼
子拚了！
    茶馆老板对！对！不“怕”鬼子就准打胜！张敬鬼子来了，你怎么办？还在这里？茶馆
老板唉，走不动跑不动的，教我上哪儿去？我等着他们贼王八日的！
    张敬我看二大妈你也躲一躲！
    茶馆老板自从老头子死后，一个人开着这个小茶馆，快二十年了！我舍不得它，我不能
走！我等着小鬼子们！我才不怕！
    张自忠都好了吧？走！唱着点！遇着友军和老百姓都让着点，不要抢路！听见了？（众
答：“听见了！”兵们唱着前进。后面又来了百姓，有吵嚷声）洪副官，看看去，又是谁闹事
呢？（对百姓）这里有井水，不忙，咱们再走三十里就够了，歇一歇！（有喝井水的，有走
的。来了几“个”散兵，都拿着一些东西）你们是哪里来的？兵们右翼下来的，全冲散了！
    张自忠好，来喝点水，歇一歇！你们都辛苦了！众不辛苦！（都去喝水）

    洪进田报告军长，一个小兵骑了人家一匹驴，跟赶驴的吵起来。
    张自忠什么小兵？
    洪进田年纪很轻，才入伍的样子！
    张自忠都带来！马副官，把东西给老婆婆收拾收拾！茶馆老板用不着，老总，我自己会
收拾！洪进田报告军长，他们都来了。
    〔老驴夫在前，小兵在后。
    张自忠你的驴？
    老驴夫我的，他已经骑了二十里，还要再骑！我就指着这匹驴吃饭，他老骑着行吗？
    张自忠不准骑人家的牲口。我有命令，你知道不知道？小兵报告军长，知道！我实在走
不动了，所以“雇”了他的驴！不敢白骑他的！
    张自忠（问驴夫）他多少钱雇的。
    老驴夫大人，不是雇的，他硬骑着走！小兵赶驴的，你屈心不屈？
    张自忠马副官，枪毙了他！
    小兵（哭了）军长！我冤！我雇他的！我雇他的！张自忠马副官！
    马孝堂军长！他年岁很小！
    张自忠马孝堂！
    老驴夫大人！大人！别枪毙他，他“是”雇了我的驴！大人！张自忠马孝堂！

    老驴夫大人！他是雇了我的驴！他真是走不动了！教他下来！教他下来就成了，别打死
他，他还没有我的孙子大呢！
    戚莹（受洪暗示）军长，我跪下了！葛敬山军长！（也跪下）他比我还小呢！杨柳青军
长！
    张自忠马，你不打？（自己开了枪，小兵倒地。向驴夫）把驴拉走！（又看了看小兵）
你也是为国家牺牲了！茶馆老板赶驴的，你缺了德！
    老驴夫我――（一软，蹲在地上）
    〔喝水的百姓急忙走开。散兵皆弃物溜去。张看着小兵的尸身。葛、戚慢慢的起来。

    贾玉玢（同丁与卫兵等上）报告军长，把王排长埋好了。张自忠啊！把东西送到屋里去！
    杨柳青军长。我们走吗？
    张自忠二大妈！有兵们从这儿过，拿着东西，或是骑着驴，告诉他们他（指尸）怎么死
的！
    茶馆老板都是那个老东西（指驴夫）！张自忠（向驴夫）走！（向大家）走！（后面又来
了大队）等等，等他们过去！（大队唱着过去）走！（仍有歌声，张慢慢走去。茶馆老妇立在
门口，目送张去。老驴夫仍蹲在那里。歌声渐远，幕徐下）


            




打开文件:4.htm
 



第四幕            



老舍文集（第十卷）



    时间二十九年五月十六日。
    地点鄂北杏儿山。
    人物张自忠将军张敬高级参谋洪副官马副官贾副官葛敬山丁顺胖火夫传令兵四人卫兵四
人百姓四人
    景正面为杏儿山，山坡有破屋一间，张将军宿于其中。左右皆山，成山环，时我与敌已
皆入山作战。右边山上有寨子，已为敌炮所毁，余断垣耳。
    〔开幕。开幕前，用灯光映出张将军遗书――由襄河西出发时致所部官长函。于枪声隐
隐中开幕。卫兵在屋外及山上戒备。副官，勤务及传令兵甲乙皆在山坡上或立或坐。葛敬山
伏石作书。
    葛敬山（抬起头来，低声的）洪副官，我问点事。洪进田（指了指小屋）少说话！
    葛敬山我小声的！我老要问司令，又不敢！咱们为什么不往东北上退一退，等尤师长来
了，再反攻？何必这么死守着，眼看就要教敌人给包围起来呢！
    洪进田电话不通了！不知道尤师长在哪里呢！葛敬山那，咱们也不应当再守这里！我并
不怕，跟你们在一块儿二年了，我现在什么也不怕！我是说，司令是国家的大将，万一有个
――那还了得！是不是，洪副官？你劝劝总司令，你是他的老部下。
    洪进田老部下也不能说话！我服从命令，司令服从司令长官。我一见司令就不大说得出
话来！我不怕死，可是怕司令！啊！怕司令也就是不怕死！
    葛敬山（向贾点头）贾副官，我说司令是国家的大将，应当小心点，别在这里打死仗！
咱们的兵又少又软！贾玉玢不要乱发议论啊，你还不懂军事！葛敬山我承认我不懂军事，可
是我的心是好的！去劝劝司令！
    贾玉玢劝司令？没那个规矩！
    葛敬山我并不怕，跟你们一样的不怕！我是真心的爱咱们的司令，我怕他困在那里！司
令要叫我死在这里，我一定连动也不动，可是，司令是国家的大将啊！咱们死，没关系，司
令要是――贾副官，洪副官，咱们一齐去说！咱们就说，咱们在这里截击敌人，请司令带两
连手枪队，往东北去；和尤师长取得联系，再两面夹攻。两连人够不够？马副官，来，咱们
大家商议！马孝堂用不着商议吧？没有用！司令是咱们的脑子，咱们用不着商议！
    葛敬山你不能说我的计划没道理呀！司令带两连人向东北去，咱们在这里打，等司令和
尤师长取得联络，再两面夹攻，这没有道理吗？
    马孝堂要说，你倒可以说去！
    葛敬山我可不是怕死，我是真心的爱咱们的司令！我和洪副官一样，这次是请求司令带
我出来的；就要怕死，干吗请司令带着我呢？
    马孝堂我并没说你怕死，我说你是个学生，去说话还可以！葛敬山好！我去说！我得想
几个理由，（一边想，一边往小本儿上写）司令是国家的大将，一个；兵少……卫甲谁？
    丁顺（抬头看）胖子！胖子来了！（赶过去）胖子，你怎么来了？
    胖火夫（向大家打招呼）我就没走！
    洪进田（指小屋）小点声！胖子！没走？在哪里睡的？胖火夫昨天夜里他们挪动，我怕
没个人给司令烧烧水，煮煮豆子，我就没走！山沟里找了一块草地就睡了，可不好受！露水
把身子打湿，小山风一吹，喝！（打了个冷战）
    葛敬山（过司令烧水！退却的时候，你跑不动！胖火夫怎么？要退却？
    贾玉玢葛敬山的主意！
    葛敬山贾副官，我是不是出于爱司令？爱胖火夫？贾玉玢那我知道！
    胖火夫司令不会退，咱老胖也不会退！咱跟司令，地位不一样，腿不一样，可是心都一
样，都是肉长的！葛敬山胖子，你再说一遍！
    胖火夫干吗？
    葛敬山这就是顶好的诗！我记下来，以后我给你登在壁报上！
    胖火夫壁报？什么玩艺？
    葛敬山什么？你没看见过我的壁报？每三天出一张，出了这么二年了！
    胖火夫我不识字！老丁，我已经烧好了一锅水，司令要水，还是要煮豆子，都现成！
    〔葛废然而返，仍伏石写字。
    丁顺我去拿――（要去取水）
    胖火夫（拦丁）那是给司令的，谁也不准动！我在这里等着，看司令起来，我把水端了
来，就是一个锅！老丁，还有豆子吗？
    丁顺今天哪，恐怕连豆子也吃不到了！胖火夫打这么二年仗了，就属这一回苦！嗯，没
有豆子，我会给司令挖点野菜去！（蹲在地下）
    丁顺（听屋内嗽了一声）起来！起来！
    〔胖子与在山坡上坐着的都赶快起来，极严肃。张自忠（极从容的，面带笑容。大家致
敬）怎么，胖子没走？胖火夫报告司令，我怕没人给司令烧烧水，煮煮豆子，没走！张自忠
（笑了笑）今天大概连豆子也吃不到了！张敬等一会儿，老百姓也许还给送来。胖火夫司令，
我去挖点野菜好不好？
    张自忠先去弄水！（胖下）贾副官，后半夜的情报！（坐）贾玉玢报告司令，前半夜敌人
由西面撤下几百人来，司令教骑兵到西南去堵截。
    张自忠记得。
    贾玉玢到后半夜，由西面撤下来的敌兵都增加到南面，我们的骑兵大概是没和敌人碰到。
    张自忠骑兵可也没回来？
    贾玉玢到如今没消息！
    张自忠噢――没关系！西面怎样？
    贾玉玢很好！就是南面相当的紧。不过这三个多钟头了，并没有开炮。
    张自忠张高级参谋？
    张敬西面昨天一天都打得很好。现在敌人既又撤下些人去，我想咱们也拿下一营来，加
到南面。张自忠可以！马孝堂，你写下来！西面撤一营人，加到南面。张敬西面暂取守势。
假若敌人再添人，我们只好上手枪队！
    张自忠还不能轻易动手枪队！我看，西面没危险！
    张敬南面，等西面的一营转过来，还是攻！张自忠马副官，西面追击！
    张敬可虑的是敌人在西南两面维持原状，而从容的往东北布置，我们绝对不能再从南面
抽人！
    张自忠所以我们要拚命向南面追击！这点手枪队足够守这东西两个山头的，只要这两个
山头守住，北面空着也没关系！再说，即使敌人往东北包围，主力也总还是在南面。马副官，
写好了？（马递过来，张看了看，签字）来！（传甲、乙过来）告诉团长，我在这里，决不
再动，他们必须尽力追击，他们不上去，我上去！（传甲、乙去）
    胖火夫（端着水锅）报告司令，百姓们又送豆子来了。张自忠贾副官，领他们来。（贾
下）胖子，把水放在这里，大家用！丁顺，灌满了水壶。胖子，你在哪里烧的水？胖火夫山
沟里大石头底下，敌人看不见！张自忠山里有野菜吗？
    胖火夫老百姓提来了一筐！
    张敬今天又有野菜吃了，越来越阔气！胖子，你先煮锅豆子，再作一锅豆粥加野菜，好
不好？这是豆子两作！胖火夫张高级参谋，没有水，不容易作粥，这豆子是鲜的，还就是煮
一煮好吃！
    贾玉玢（领四乡民上。一老翁提半筐野菜，一中年妇人拿着三个鸡蛋，二少年各负半袋
豆子）报告司令，他们来了。
    妇人唉，哪位是那好官儿呀？
    老翁（指张）这就是！
    妇人唉，大人！
    少甲叫总司令！
    妇人总――
    少乙司令！
    妇人昨天，我的儿子回去，拿着总――少乙司令！
    妇人司令给的钱！去年哪，那些老总拿去我们几捆草，二斗豆子；去年的事了，司令大
人还替他们给钱，又给得那么多，真是好官哪！司令大人收下这三个鸡蛋吧！家里没有别的
东西！（贾接过蛋去）张自忠谢谢你啊！都坐下！葛敬山，听着点！怎么不坐？老翁不坐！
不坐！（把筐放下）放下！（少年们把口袋放下）
    张自忠胖子，拿去煮！
    胖火夫先把水倒出来，就是这一个锅！（大家都把碗倒满；告诉百姓）山沟里来取筐子
口袋呀！
    张自忠马副官，帮帮胖子！（二人把东西拿下去）我问你们，枪声一夜没断，你们怎么
还敢来呢？
    老翁知道司令没的吃呀！唉，为了打鬼子吃这么大的苦，我们还怕什么！我们半夜里给
司令摘来的豆子！我们不给这样的军队作点事，还算人吗！
    张自忠庄子上怎样了？
    少甲昨天南庄全教炮打了，今天连北庄上的人也都逃了！张自忠你们怎么不逃？
    少甲他们也都没逃远，都在山里藏着呢！白天藏起来，夜里回家！
    少乙去年鬼子败下去，我们杀了不少人，截下不少东西，今年就更不怕了；大家都等着
司令打胜仗呢！有司令在这里，我们什么也不怕！反正鬼子站不住脚！老翁唉，越站不住脚，
鬼子才越祸害人！我不稀罕那些鬼子的东西，我盼着快太平了，好平平安安的种地！总司令，
什么时候才能太平呢？
    张自忠快了，快太平了！只要咱们大家齐心，就一定快太平了！你看，咱们的兵都不怕
鬼子，你们老百姓再能帮助军队，还愁什么呢？（问妇）你也不怕吧？妇人不怎么怕枪，我
怕炮！炮一来，房子就完了！大人，今天不会再开炮了吧？
    张自忠还要开炮！你们要是藏起去，就早早的！妇人还有一点点小事！
    老翁二婶子！
    妇人我是替别人说话呀！她托咐了我！我总得把话带到了啊！
    张自忠谁？什么事？
    妇人邻家的徐嫂！
    少甲真好管闲事！
    张自忠让她说！
    妇人去年打仗的时候，徐嫂丢了两只鸡，两只又肥又大又爱下蛋的母鸡！她托我问问大
人，那个，我们都是穷人！大人不给，也不要紧，反正那两只鸡又不是大人吃了的！
    张自忠贾玉玢，给老人家两块钱，给他两块；再给她五块，给徐嫂带了去。你们这是多
少豆子？
    少甲总司令不要给钱了！
    张自忠也给五块钱吧。
    老翁总司令，明天还在这里吧？
    张自忠不敢说一定了！你们要听见枪炮还在这边响，我就还在这里。拿上你们的筐子口
袋啊，谢谢你们！老翁还谢谢我们？给我们打仗，连几颗豆子都不肯白吃我们的！我们得谢
谢总司令啊！
    张自忠留点神！都留点神！
    少甲（笑了）在山里，鬼子抓不到我们！（都下）张自忠葛敬山，又有材料了吧？中国
人，连妇女算在内，都天生来的是好兵！象天真的小孩子一样，不懂得怕！葛敬山百姓太好
了！不过，也有时候为钱舍命！张自忠那是因为穷！我相信，刚才这四个人要是不那么穷，
他们一定不会要咱们的钱！百姓们是有良心的！抗战就是民族良心的试金石！
    张敬司令，听！（枪声甚密）
    张自忠我们攻了！要是敌人进攻，必先开炮。张敬我上去看看！（上山以镜探望）葛敬
山总司令！我有个计划，可以说吧？张自忠可以！
    葛敬山司令，咱们现在是内无粮草，外无援兵！张自忠（微笑）你怎么办呢？

    葛敬山司令是国家的大将，责任大得很。所以我想，教我们在这里打，司令带两连手枪
队向东北去，和尤师长取得联络再两面夹攻！
    张自忠你看我不能把敌人赶跑？
    葛敬山那不是我的意思，我是说司令的责任太大，不能太――冒险！
    张自忠在危难里，军人要是不敢冒险，国家便没了灵魂！葛敬山，你还记得在潢川的时
候，二百里以内没有一个友军，我不也完成了守十二天的任务吗？现在，我奉命令来追击敌
人，就不能叫敌人追击我！长官的命令！谁也不敢改！
    葛敬山司令，现在咱们的人可太少，而且很软哪！张自忠葛敬山，不准说这个！人也许
少一点，可并不软！不软，他们是太累了！再说，我带出来的队伍，不管是我训练的不是，
打胜打败就都由我负责！遇到困难，我们不应当计算别人的缺点，而应该先看自己尽了责任
没有！我相信，自己尽责，就能感动别人，人都是有良心的！有敢拚命的长官，军队就能变
成铁的！（敬下来）怎样？
    张敬敌人在四千尺外，还没有多少动静。张自忠葛敬山，记住我的话，就算是临别赠言
吧！葛敬山怎么？司令恼了我吗？
    张自忠（笑了笑）那怎能呢，我很喜欢你！葛敬山那么，是真有了危险？
    张自忠作军人的根本就不顾虑危险！军人的责任是抵抗危险，军人的荣誉是打倒危险！
你可是该走了！葛敬山司令！司令！我随着司令二年了！我的文章虽然没有多少进步，可是
我的胆子和人格，我觉得，是大了好多，高了好多！这，我真感激司令！请还允许我在这里
吧！我不怕吃苦，不怕危险！
    张自忠好，先吃点豆子再说。丁顺！
    丁顺有！
    张自忠看看豆子煮得了没有？（丁去）葛敬山司令，我是真敬爱司令，我愿意死在这里！
张自忠你还是应当念书去！现在，你已经有了身体，胆量，就应当再发展你的脑子去，中国
不缺乏人力，可是缺乏脑子！（炮声）啊，敌人要反攻了！
    张敬司令，我看敌人的计划是南面假攻，而是往东北布置。
    张自忠所以我不能动！我要往东北转移，就正好中了他们的计！
    葛敬山司令，可是敌人会拚命用炮打这里，压迫我们往东北去！
    张自忠葛敬山，你真是进步了，你说对了！葛敬山（很得意）那么，司令何不乘早儿挪
动挪动呢？司令是国家的大将啊！
    大将就更得服从命令！炮往这里打，我会往前去，决不能往后退！豆子来了！先吃豆子！
（马，丁，胖，端着所有能找到的碗）来，大家吃！
    葛敬山司令，我还有――张自忠先吃豆子！啊，真香！胖子，再去煮。贾玉玢，总部都
移动了？
    贾玉玢应当在后半夜挪动，可是还没得到报告。张自忠葛敬山，你带着的还是尤师长的
那只旧枪吗？有子弹？
    葛敬山有！
    张自忠带上点豆子，水，走吧！
    葛敬山司令，我不能因为你优待我，我就不服从命令；我走！
    可是，司令允许我再说一句话！司令也应当走！张自忠丁顺！
    丁顺有！
    张自忠送葛敬山去！由东北走，快走，翻过山去再休息！丁顺送出山去，我就回来？
    张自忠一直把他送到尤师长手里！你们往东北走，总会遇到他的。遇到尤师长，告诉他，
原计划追击敌人；告诉他，我这里打得很好！葛敬山，来，握握手！葛敬山总司令！（落泪）
    张自忠在军队里不准落泪！好，要永远作个有出息的人！去吧！
    丁顺司令，把他交给尤师长，我回来？张自忠你回来！
    〔葛含泪向参谋长等敬礼，丁亦不欲去，但不敢违抗命令。
    传丁（跑来）报告司令，总部中了炮，伤了七个人！张自忠夜里你们没挪动吗？
    传丁报告司令，刚挪动了多一半，就中了炮！张自忠教受伤的都出山。等都挪好，再来
报告！（传丁下）葛敬山（同丁顺回来）司令！不必派人送我了，我自己会走，丁顺也不―
―他说，他伺候司令十八年了！张自忠丁顺，好好的送他出去！
    丁顺是！司令！
    洪进田报告司令，炮火现在是以这里作目标了！张自忠洪副官，吃点豆子！嗯，还有三
个鸡蛋呢！贾玉玢，去煮一煮。（贾下，看葛）怎么还不走？
    葛敬山司令，我想起来了！老百姓知道司令在这里，兵们知道司令在这里，大概敌人也
就知道了。
    张自忠百姓和弟兄们不会卖了张自忠！葛敬山万一伤兵被敌人拿去，审问出来呢？张自
忠审问不出来！即使教敌人真知道了，那我就更得等着，教敌人看看我怎么打他们！去吧！
    葛敬山唉！（又敬礼，同丁慢慢下去）张自忠（对敬）这小孩有出息！
    卫兵甲胖子倒了！（胖火夫端着豆子，刚拐过山来，被炮击毙）
    张敬怎么？（跑过去，马等看司令，司令以手作势，也跑过去）
    张自忠怎样？胖子怎样？
    洪进田也许被碎片碰伤了！敌人确是拿这里作目标！张自忠打过一阵去，就改目标了，
没关系！怎样？胖子怎样？张敬（走回来）完了！
    张自忠有忠心的人！（走过去看）
    洪进田张高级参谋，我是请求司令带我出来的，我绝不怕死，我就愿意和司令死在一块
儿！不过，刚才葛敬山说的也有理，司令应该再挪动挪动！
    张敬司令一动，马上前边就下来！敌众我寡。我们的人已经打一个星期，太累了。跟四
外的部队失去联络，这都是事实。可是司令不肯动，假若敌人现在撤退，司令必定追击！敌
人不退，他就出击！他不是不精细，可是坚决胜过了精细！长官的命令是追击敌人，这不能
改！
    洪进田好了，高级参谋，咱们预备打就是了！张敬放枪的才是真军人！不过，就是肚子
里老空空的，怪不好受！
    洪进田到夜里，我去捉条狗来，大家吃吃？张敬（笑了笑）狗肉的确不难吃！

    张自忠（看大家把胖子抬走，回来）可惜的胖子！葛敬山走的对了！
    贾玉玢（左臂负伤）报告司令，鸡蛋都教炮打飞了！张自忠先看你的伤！
    贾玉玢啊？我――噢，可不！（洪给他收拾）没关系！张自忠怎样？
    贾玉玢报告司令，不要紧，擦破了一块皮！传甲（上）报告司令，西线很稳。团长说，
一定能顶得住！张自忠他们有吃的？
    传甲百姓还照常送去豆子。
    张自忠好！
    传乙（上）报告司令，南面我们开始进攻，敌人很多，不容易得手，团长报告司令，子
弹不够用了！张自忠洪副官，教山口上的两连手枪队前进，作南面的第二线。（洪下）你（对
传令兵）对团长说，我这里上去两连人。子弹省着用，等敌人前进，冲锋！快去！（传乙下）
张高级参谋，子弹不够用了！
    张敬已经打了一星期！
    张自忠没关系，有我在这里，光是枪刺和大刀也能打仗！人人心里有一个火，拚命的官
长就是吹起火来的风！上去看看？（二人同上山）
    马孝堂不要紧，真的？
    贾玉玢这时候有点疼了！刚才只顾了鸡蛋，没理会！马孝堂咱们没关系，我看司令还是
挪动挪动好！贾玉玢有理，可是――总司令要是动一动就不算总司令了！司令打定了主意就
和这座山一样，永远不再改动！张敬正面攻上来了！
    张自忠马副官，东西两个山头，一边一连手枪队！（马下）张敬敌人往西转了！我们又
前进了！〔远处冲锋号，杀声隐隐。
    〔飞机响。
    张自忠来！前面继续冲锋！两边的人绞在一处，飞机就没有用了！（传令丙下）

    张敬敌人又前进了！
    张自忠贾玉玢，怎样，还能干吗？
    贾玉玢不要紧，能干！
    张自忠上来！（投弹声）看看去，哪里投弹？（传甲下）张敬敌人前进了有一百尺！
    张自忠手枪队怎样？
    张敬已经上去了！
    张自忠那就不要紧！（炮将小屋打塌）教贾玉玢看看，张高级参谋，下去歇一歇！（下来）
啊，我的小屋也倒了！这个仗打得好！山窝里的小屋都会教炮打了！没有这样兜着底儿来的
战斗，中国人是不会不振作起来的！（看地上）把豆子也都打飞了！
    张敬假若尤师长现在能赶来，哪怕带着一团人呢，那该打得多么热闹，多么起劲！
    张自忠现在咱们打的也不错！西面始终是那么好。南面差一点，可是有手枪队督着一时
也不会坏！今天夜里，我们应当来一次夜袭！
    传甲（上）报告司令，飞机炸的大概是北庄。张自忠“大概”是北庄？落了多少炸弹？
传甲很多！
    张自忠在哪里看的？
    传甲就在这后边山上。
    张自忠为什么不过去？（掏枪）
    传甲司令！（跪下）司令！我年轻！那边炮火很密！司令，饶我的命！一时的，一时的
――我不再怕！我敢打！贾玉玢（下来）报告司令，正面上紧急！张自忠上去！（传甲跑上
山去）张高级参谋，我很不敢放心总部，别失去联络啊！
    张敬不会！不会！他们布置好，一定来报告！张自忠他们知道我总不会动，为什么不常
来报告呢？（对卫兵）留下两个卫兵，其余的都加入手枪队！（卫兵甲、乙去）贾玉玢，把
所有没动的手枪队都集中到这个山沟里来。（马、洪，传令兵乙、丙都先后上来）张高级参
谋，你看着镜子，马，洪，你俩在我两旁。都上去！（连卫兵丙、丁都随张上山）
    张敬最前面的敌人离我们有三千尺了！张自忠手枪队呢？
    张敬不够用，东南上堵不住！
    张自忠正面还是假攻，主力是要夺东南的山口。来人，教东山头上的一连往东南移动！
把住山口！（传乙下）张敬正面稳了一些，东南急进！
    张自忠不要紧，我预备好在山口要消灭几百个敌人呢！（贾上）怎样？胳臂？
    贾玉玢报告司令，胳臂麻过去了！
    张自忠还能支持？
    贾玉玢不要紧！
    张敬敌人又前进了！连手枪队也下来了！张自忠不能！手枪队是找好地形呢！

    张敬是的，手枪队稳住了！
    张自忠洪副官到东南山口看看去，告诉他们稳住了打！多放过敌人几步来才好；不要打
太早了，捉准了再打！（洪下）马副官，你看着点！张高级参谋，下去会儿，一时不至于有
变化！（下来）
    张敬兵的确太疲乏了。
    张自忠忘了死也就能忘了疲乏！（看了看天）快晌午了！大概至少还要打三个钟头。我
们今天也早早的停住，夜间给他们个奇袭！我已经计划得差不离了。你也想一想看；到太阳
落山的时候咱们商议，决定。马孝堂报告总司令，东南进得很快！
    张自忠有手枪队把住山口呢！
    马孝堂正面也还退！
    张自忠（对敬）我们再看看去！（上山）张敬（用镜看）敌人快到二千五百尺了！张自
忠马副官，你看着！张高级参谋，你往下边站，我给你一排人。来，调过一排人来，随着张
高级参谋！（传丙去了，洪上）洪，贾，敌人到二千尺上，我们就得动手了，你俩东西散开。
（二人均掏出手枪来）
    马孝堂东南上已过了二千尺！
    张自忠手枪队呢？
    马孝堂还没动静。
    张自忠好！放进来打好！
    马孝堂正面也进得很快！
    张自忠张高级参谋，上你的一排人！洪，东山上的全数往下压！啊！（左臂受伤）敌人
的火力够上我们了！贾玉玢（过来）司令好不好下去一会儿？张自忠给我捆捆！捆紧，马，
怎样？
    马孝堂稳一点，东南上，我们已开了火，敌人倒了不少！贾玉玢司令，这样行吗？
    张自忠再紧一点！好！噢，你的手没劲，马副官，你去，你去，教西山头上的一半向南，
一半向北，再教一排人准备补充东南。（洪上）怎样？
    洪进田东南上很紧，可是我们很得手！司令，下来会儿？张自忠用不到！（对马）行了！
还看着去！张高级参谋，前面这一排人偏东前进！你那里有传令兵？
    张敬有！向东前进！（应声：“向东前进！”）张自忠马副官，怎样？（马已受伤，手仍持
镜）啊？洪进田，你来！（洪将马拖开一点，给他捆伤，张取过镜子来）张高级参谋，山前
准备冲锋！
    张敬准备冲锋！
    张自忠敌人退却！追击！（传甲随着喊）张敬敌人退却，追击！
    张自忠张高级参谋，你这一排再向前，补充前面！张敬后面还有人没有？
    张自忠还有，得看着用了！一排一排的用了！防备北边！张敬还得给我一排人！
    张自忠叫传令兵去要！
    贾玉玢（头部受伤甚重，爬起来，至山坡上）司令！司令！走！走！
    张自忠玉玢！
    贾玉玢司令，打！打！打！（倒）
    张自忠张高级参谋，正面冲锋！
    〔冲锋号响。
    张自忠（看洪已给马捆好）洪看贾玉玢去！（洪往下跑）怎样？洪进田（极严肃）报告
司令，玉玢阵亡了！张自忠啊！（洪往上跑）
    洪进田司令！
    张自忠（腰间中弹倒下）扶我起来！
    张敬（跑上来）司令！
    张自忠还下去，张高级参谋！省着用手枪队，一排一排的补充！（敬下去）
    洪进田司令，我背着你走！
    张自忠捆紧我的腰！（洪脱下军衣，捆在司令腰间）好！洪进田司令，我背着你走！
    张自忠马，怎样？
    马孝堂不要紧，司令！
    张自忠都站好地位！敌人退却，追击！洪进田司令，东南山口上发现敌兵。（要背司令）
张自忠干吗？去，再补一排人，要稳！要稳！绝对不许敌人进来！（洪去）张高级参谋，人
都上去了吗？张敬上去了！
    张自忠冲锋！
    张敬冲锋！
    〔飞机响。
    张自忠张高级参谋，恐怕又是炸总部！张敬投弹，西边！
    张自忠派人去看，告诉团长，过来一连人，由侧面打！洪进田（受伤，退至山坡）司令！
    张自忠干吗？
    洪进田我背着司令走！马副官，我们背着司令走！张自忠洪，马，站好！张高级参谋，
正面怎样？张敬敌人来了。
    张自忠再上一排人，往下压，堵住！有退的枪毙！张敬司令，下来！
    张自忠（挣扎）敌人退却！追击！（卫兵与传甲要扶他）看前面！打！洪，马，打！
    张敬向东南追击！
    张自忠（喉已哑）追击！（洪帮着喊）张敬追击！
    张自忠张高级参谋，用你的枪！有退的，打！张敬追击！总司令的命令，追击！
    张自忠手枪队上！
    张敬上去了！白刃战！
    张自忠冲锋！
    张敬冲锋！（且打且退，头上已受伤）司令！张自忠（头上中弹）冲！
    张敬（对洪、马）背司令走！
    张自忠张高级参谋，冲锋！（对洪、马）打！张敬（连发数枪）司令！
    张自忠张高级参谋，我们要尽到了我们的责任！（挣扎，持枪前进数步。倒）
    张敬司令！（对洪、马）背走司令！张自忠杀！杀！洪，马，看在国家的面上，先打敌
人，不要管我！
    张敬司令！（张不语）司令！我去尽到我的责任！（跑回敌阵）冲锋！
    传甲（看了看张）杀！（也冲过去）洪进田马，你守着司令！
    马孝堂你干什么去？你已经受了伤！
    洪进田我说过我必跟司令死在一处！
    马孝堂我也不怕死！
    洪进田不能没人守着司令！
    张自忠（挣扎）洪，马，不用守着我，敌人――近了，去死！洪进田
    张自忠（齐喊）杀！（同冲出去）
    〔幕上映出“民族精神”四字。
    （幕）


      







            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
