打开文件:qiuxing.txt
 
秋兴赋并序     潘岳

（序）
晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑
之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息
不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，
匪遑（厂＋氐 zhi）宁，譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然
而赋。于时秋也，故以“秋兴”命篇。辞曰：


四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春
敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲
哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，（忄＋缪去 纟liao）栗兮若在远行， 
登山临水送将归”。夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，
登山怀远而悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而
不尽。

野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻（婕去女，加竹头sha），
释纤（纟希 chi），藉莞（弱加草头 ruo），御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾
而吹帷。蝉（口彗 口彗hui）而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠
阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月（月童tong）朦以含光兮，露凄清
以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵
耿介而不寐兮，独辗转于华省。

悟时岁之遒尽兮，慨（亻免fu）首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰
群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂
兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生
而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟
祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤
兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖（氵筮 shi）。澡秋水之涓涓
兮，玩游（攸之文下加鱼 you）之（氵敝 氵敝 pi）。逍遥乎山川之阿，放旷乎
人间之世。悠哉游哉，聊以卒岁。


--- 潘岳（２４７－３００），字安仁，荥阳中牟人。能诗赋，与陆机齐名。


子衿
〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗


打开文件:24shipin.txt
 
《二十四诗品》
唐・司空图〔公元八三七 ― 九○八年〕撰


【雄浑】

大用外腓，真体内充，反虚入浑，积健为雄。
备具①万物，横绝太空，荒荒油云，寥寥长风。
超以象外，得其环中，持之匪强，来之无穷。

①他本皆作“具备”。


【冲澹】

素处以默，妙机其微。饮之太和，独鹤与飞。
犹之惠风，荏苒在衣，阅音修篁，美日载归。
遇之匪深，即之愈稀，脱有形似，握手已违。


【纤□】

采采流水，蓬蓬远春，窈窕幽谷①，时见美人。
碧桃满树，风日水滨，柳阴路曲，流莺比邻。
乘之愈往，识之愈真。如将不尽，与古为新。

□〔禾农〕ｎｏｎｇ３。
①他本皆作“深谷”。


【沉著】
绿林①野室，落日气清，脱巾独步，时闻鸟声。
鸿雁不来，之子远行，所思不远，若为平生。
海风碧云，夜渚月明。如有佳语，大河前横。

①他本多作“绿杉”。


【高古】

畸人乘真，手把芙蓉，泛彼浩劫，□然空纵。
月出东模好风相从，太华夜碧，人闻清钟。
虚伫神素，脱然畦封，黄唐在独，落落元宗。

□〔上穴下目〕ｙａｏ３。


【典雅】

玉壶买春，赏雨茆屋，坐中佳士，左右修竹。
白云初晴，幽鸟相逐，眠琴绿阴，上有飞瀑。
落花无言，人澹如菊，书之岁华，其曰可读。


【洗炼】

犹矿出金，如铅出银，超心炼冶，绝爱缁磷。
空潭泻春，古镜照神，体素储洁，乘月反真。
载瞻星辰，载歌幽人，流水今日，明月前身。


【劲健】

行神如空，行气如虹，巫峡千寻，走云连风。
饮真茹强，蓄素守中，喻彼行健，是谓存雄。
天地与立，神化攸同，期之以实，柚以终。


【绮丽】

神存富贵，始轻黄金，浓尽必枯，淡者屡深。
雾余水畔①，红杏在林，月明华屋，画桥碧阴。
金樽酒满，伴客弹琴，取之自足，良殚美襟。

①他本多作“露余山青”。


【自然】

俯拾即是，不取诸邻，与道俱①往，著手成春。
如逢花开，如瞻岁新，真与不夺，强得易贫。
幽人空山，过雨采苹，薄言情悟，悠悠天钧。

①他本皆作“具道适往”。


【含蓄】

不著一字，尽得风流。语不涉己①，若不②堪忧。
是有真宰，与之沉浮。如漉满酒，花时反秋。
悠悠空尘，忽忽海沤，浅深聚散，万取一收。

①他本多作“涉难”。
②他本多作“已不”。


【豪放】

观化匪禁，吞吐大荒；由道反气，处得易狂①。
天风浪浪，海风苍苍。真力弥满，万象在旁。
前招三辰，后引凤凰；晓策六鳌，濯足扶桑。

①他本皆作“以狂”。


【精神】

欲反不尽，相期与来，明漪绝底，奇花初胎。
青春鹦鹉，杨柳楼①台，碧山人来，清酒满杯。
生气远出，不著死灰，妙造自然，伊谁与裁。

①他本多作“池”。


【缜密】

是有真迹，如不可知，意象欲出①，造化已奇。
水流花开，清露未，要路愈远，幽行为迟。
语不欲犯，思不欲痴，犹春于绿，明月雪时。

①他本多作“欲生”。


【疏野】

惟性所宅，直取弗羁。控物①自富，与率为期。
⑹宜上拢脱帽看诗。但知旦暮，不辨何时。
倘然自适，岂必有为。若其天放，如是得之。

①他本多作“拾物”。


【清奇】

涓涓群松，下有漪流。晴雪满竹①，隔溪鱼舟。
可人如玉，步□寻幽，载瞻②载止，空碧悠悠。
神出古异，淡不可收。如月之曙，如气之秋。

□〔“渫”去三点水换“尸”部首〕ｘｉｅ４。
①他本多作“满汀”。
②他本多作“载行”。


【委曲】

登彼太行，翠绕羊肠。杳霭深玉，悠悠花香。
力之于时，声之于羌。似往已唬如幽匪藏。
水理漩□，鹏风翱翔。道不自器，与之圜方。

□〔氵伏〕ｆｕ２。


【实境】

取语甚直，计思匪深。忽逢幽人，如见道心。
清涧之曲，碧松之阴，一客荷樵，一客听琴。
情性所至，妙不自寻，遇之自天，冷然希音。


【悲慨】

大风卷水，林木为摧。适苦欲死①，招憩不来。
百岁如流，富贵冷灰。大道日丧②，若为雄才。
壮士拂剑，浩然弥哀。萧萧落叶，漏雨苍苔。

①他本多作“意苦若死”。
②他本多作“日往”。


【形容】

绝伫灵素，少磺逭妗Ｈ缑偎影，如写阳春。
风云变态，花草精神；海之波澜，山之嶙峋；
俱似大道，妙契同尘。离形得似，庶几斯人。


【超诣】

匪神之灵，匪机之微，如将白云，清风与归。
远引若至，临之已非。少有道契，终与俗违。
乱山乔木，碧苔芳晖。诵之思之，其声愈稀。


【飘逸】

落落欲往，矫矫不群，缑山之鹤，华顶之云。
高人惠中①，令色氤氲。御风蓬叶，泛彼无根。
如不可执，如将有闻。识者期之②，欲得③愈分。

①他本多作“画中”。
②他本多作“已领”。
③他本多作“期之”。


【旷达】

生者百岁，相去几何，欢乐苦短，忧愁实多。
何如尊酒，日往烟萝，花复茆檐，疏雨相过。
倒酒即尽，杖黎行歌①，孰不有古，南山峨峨。

①一本作“行过”。


【流动】

若纳水□，如转丸珠，夫其可道，假体如愚①。
荒荒坤轴，悠悠天枢。载要其端，载闻②其符。
超超明神，反反冥无。来往千载，是之谓乎!

□〔车官〕ｇｕａｎ３。
①他本多作“遗愚”。
②他本多作“载同”。


唐・司空图《诗品》终

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
祥子据〔清〕孙联奎《诗品臆说》输入
《司空图〈诗品〉解说二种》（孙昌熙、杨廷芝校点）
齐鲁书社,１９８０


打开文件:ailian.txt
 
                              爱莲说

                          （宋）周敦颐


    水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊；自李唐来，世人盛爱牡
丹；予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远
益清，亭亭静植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花
之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻；莲之爱，同予
者何人；牡丹之爱，宜乎众矣。

（原文据清仪封张伯行正谊堂木刻《周濂溪先生全集》卷之八）

〖新语丝电子文库〗

打开文件:biefu.txt
 
Date: Sat, 09 Aug 1997 09:54:05
From: Louis Lu <shanshui@usa.net>

别赋    江淹

    
黯然销魂者，唯别而已矣！况秦、吴兮绝国，复燕、赵兮千里。或春苔兮始生，
乍秋风兮暂起。是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞
于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。掩金觞而谁御，横玉柱而
沾轼。居人愁卧，恍[注1]若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光。见红兰之受露，
望青楸之离霜。巡层楹而空掩，抚锦幕而虚凉。知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。

    故别虽一绪，事乃万族。

至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，燕、赵歌
兮伤美人，珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。造
分手而衔涕，感寂寞而伤神。

乃有剑客惭恩，少年报士，韩国赵厕，吴宫燕市。割慈忍爱，离邦去里，沥泣
共诀，(扌文)血相视。驱征马而不顾，见行尘之时起。方衔感于一剑，非买价于泉
里。金石震而色变，骨肉悲而心死。

或乃边郡未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云。闺中风暖，陌上草薰。日出
天而曜景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟(火+氲去气yun)，攀桃李兮
不忍别，送爱子兮沾罗裙。

至如一赴绝国，讵相见期？视乔木兮故里，决北梁兮永辞，左右兮魄动，亲朋
兮泪滋。可班荆兮憎恨，惟樽酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时，怨复怨兮
远山曲，去复去兮长河湄。

又若君居淄右，妾家河阳，同琼佩[注2]之晨照，共金炉之夕香。君结绶兮千里，
惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。春宫闭[注3]此青苔色，秋帐含此明
月光，夏簟清兮昼不暮，冬(金+工gong)凝兮夜何长！织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影
独伤。

傥有华阴上士，服食还仙。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，炼
金鼎而方坚。驾鹤上汉，骖鸾腾天。暂游万里，少别千年。惟世间兮重别，谢主人
兮依然。

下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草碧色，春水渌波，送君
南浦，伤如之何！至乃秋露如珠，秋月如圭，明月白露，光阴往来，与子之别，思
心徘徊。

是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈。使人意夺神骇，心折骨惊，
虽渊、云之墨妙，严、乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辨
有雕龙之声，谁能摹暂离之状，写永诀之情着乎？

[注1]: 原作 忄+兄，据辞海，与恍通。
[注2]: 原作 王 + 佩 去人，据辞海，与佩通。
[注3]: 原作 "必" 置于 "门" 中，据辞海，与闭含义极近。在此当作闭解。

----江淹，字文通，南朝梁人。济阳考城(今河南兰考)人。

山水郎
970809


打开文件:Boyi.txt
 

                            《史记・伯夷列传》

                                  司马迁


    夫学者载籍极博。尤考信于六艺。《诗》、《书》虽缺，然虞、夏之文可知也
。尧将逊位，让于虞舜，舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，功用
既兴，然后授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰：“尧让
天下于许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。”此何以称焉？
太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯
夷之伦详矣。余以所闻，由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？

    孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔
齐。及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。
国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，“盍往归焉！”及至，西伯卒，
武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈
，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而
去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，
采薇而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，
不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣。”遂饿
死于首阳山。由此观之，怨邪非邪？

    或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行
，如此而饿死。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而
卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数
千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操
行不轨，事犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行
不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，倘所谓天道，是邪
非邪？

    子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭
之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”举世混
浊，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰
：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”同明相照，同类相求。“云从
龙，风从虎，圣人作而万物睹。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学
，附骥尾而行益显。岩穴之士，趋舍有时，若此类名湮灭而不称，悲夫。闾巷之人
，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉！


（弘甫 xm1@cec1.wustl.edu (Xingdong Ma) 一九九三年七月键入，嚎据中华书局
一九六三年版《古文观止》校订，一九九五年六月）


打开文件:cailian.txt
 
采莲赋

萧绎

紫茎兮文波，红莲兮芰荷。绿房兮翠盖，素实兮黄螺。于时妖童媛女，荡舟心许，
（益鸟，音益）首徐回，兼传羽杯。棹将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束
素，迁延顾步。夏始春余，叶嫩花初。恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾，故以水溅
兰桡，芦侵罗（衤荐，音间）。菊泽未反，梧台迥见，荇湿沾衫，菱长绕钏。泛
柏舟而容与，歌采莲于江渚。歌曰：“碧玉小家女，来嫁汝南王。莲花乱脸色，
荷叶杂衣香。因持荐君子，愿袭芙蓉裳。”


－---萧绎（５０８－５５４），南兰陵（今江苏常州西北）人，梁武帝第七子，
后于江陵称帝，是为梁元帝，在位三年，为西魏军所杀。生平著作甚多，今存
《金楼子》辑本。

输入：子衿
〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗

打开文件:changmen.txt
 
长门赋

司马相如


夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮，
饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。

伊予志之慢愚兮，怀贞悫之欢心。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，
期城南之离宫。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。
登兰台而遥望兮，神（忄兄忄兄，音晃）而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。
雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之（礻詹 礻詹，音掺）。
桂树交而相纷兮，芳酷烈之（门内加言，重叠，音吟）。孔雀集而相存兮，玄猿啸而
长吟。翡翠协翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。

心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，
郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌（口＋
宏去宀，音宏）而似钟音。

刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。施瑰木之（木薄，
音博）栌兮，委参差以（木康，音康）梁。时仿佛以物类兮，象积石之将将。五色炫
以相曜兮，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚
组之连纲。

抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤嗷以哀号兮，孤雌（足寺）于枯肠。日黄昏而
望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思
之不可长。案流徵以却转兮，声幼眇而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自（昂去日，
音昂）。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而增欷兮，（足徙，音徙）履起而
彷徨。揄长袂以自翳兮，数昔日之（侃下加言，音谦）殃。无面目之可显兮，遂颓思
而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而（艹＋臣，音chai3）香。

忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂（辶＋王，重叠，音狂）若有
亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴出于东方。望中庭之蔼
蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭
亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

注：《长门赋序》云，“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻
蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而
相如为文以悟上，陈皇后复得亲幸。”

输入：子衿
〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗

打开文件:Chen-GM.txt
 
                          凶人

                     （明）陈皋谟

    一翁好施，天大雪，见一人避雪于门，怜而延入，暖酒与敌寒，遂留
一宿。次日雪又大下，不可行，又留之，如是三日。天晴，此人将别去，
因向翁借刀一用，翁取刀出，持以谓公曰：“素不相识，承此厚款，无可
以答，唯有杀此身以报耳。”遂欲自刃，翁惊止之曰：“如此则害我矣！”
其人曰：“何也？”翁曰：“家中死了一个人，零碎吃官司不必说，一些
无事，烧埋钱也要十二两。”其人曰：“承翁好意，不好算得许多零碎，
竟拿烧埋钱十二两与我去罢。”翁大怒，遂喧嚷惊动邻里，为之劝解，减
其半以六两与之。临去，翁叹息曰：“谁想遇此凶人！”其人曰：“不说
你凶，倒说我凶。”翁曰：“如何是我凶处？”其人曰：“既不凶，如何
留得我三夜，就扣除我二两一夜？”

                          －－《笑倒》

输入：方舟子

〖新语丝电子文库〗

打开文件:chenqing.txt
 
From: Charles Wang <cwang@mutech.com>
Date: Wed, 10 Sep 1997 15:19:27 +0000

陈情表

                李密

    臣密言：“臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅
夺母志。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病。九岁不行。零丁孤苦，
至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，
内无应门五尺之童。茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣待
汤药，未尝废离。

    逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才。
臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中。寻蒙国恩，除臣洗马。猥
以微贱，当待东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，
责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道。州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则
以刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。

    伏惟圣朝，以孝治天下。凡在故老，犹蒙矜育；况臣孤苦，特为尤甚。
且臣少事伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋。
过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，
人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日？祖母无臣，无以终余年。母
孙二人，更相为命。是以区区不能废远。

    臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六；是以臣尽节于陛下之日长，
报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养！臣之辛苦，非独蜀之人士，及二州牧
伯，所见明知；皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志。庶刘侥
幸，卒保余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻
！”


-- 柱

〖新语丝电子文库〗

打开文件:chibifu.txt
 
From: yjj@rhea.ctr.columbia.edu (Yuan Jiang)
From: jyu@epsilon.eecs.nwu.edu (Jim Z Yu)

                        前赤壁赋

                          苏轼


    壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波
不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘
徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩
浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

    于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光
。渺渺兮于怀，望美人兮天一方。”客有吹洞萧者，倚歌而和之，其声呜
呜然：如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕；舞幽壑之潜蛟，泣孤
舟之嫠妇。

    苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？”客曰：“月明星
稀，乌鹊南飞，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌。山川相缪，郁
乎苍苍；此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，
舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗；固一世之雄也，而今安在哉
？况吾与子，渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友糜鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽
以相属；寄蜉蝣与天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷；
挟飞仙以遨游，抱明月而长终；知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

    苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼
，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，而天地曾不能一瞬；自其不变者
而观之，则物于我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主。苟
非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为
声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与
子之所共适。”

    客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知
东方之既白。


                        后赤壁赋

                          苏轼


    是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予过黄泥之坂。霜露
既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰
：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何！”客曰：“今者薄暮
，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”归而谋诸妇。
妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”于是携酒与鱼，复游
于赤壁之下。江流有声，断岸千尺；山高月小，水落石出。曾日月之几何
，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履谗①岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬
龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震
动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。
反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤
，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。

    须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言
曰：“赤壁之游乐乎？”问其姓名，俯而不答。“呜呼！噫嘻！我知之矣
。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也邪？”道士顾笑，予亦惊寤。开户视
之，不见其处。

【注①：“谗”应为“山”旁。】




打开文件:chushibiao.txt
 
前出师表

  诸葛亮


    臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲敝，此诚
危急存亡之秋也。然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者：盖追
先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士
之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体；
陟罚臧否，不宜异同：若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，
以昭陛下平明之治；不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费依、
董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下：愚以为宫中之事，
事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。将军向宠，
性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰“能”，是以众议举宠
为督：愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得
所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所
以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也！侍中、
尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之、信之，则汉室之
隆，可计日而待也。

    臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以
臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂
许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十
有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧虑，
恐付托不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，甲兵
已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧
都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸
之、依、允等之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以
告先帝之灵；若无兴复之言，则责攸之、依、允等之咎，以彰其慢。陛下
亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激！今
当远离，临表涕泣，不知所云。



后出师表

                      诸葛亮


    先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，
量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，
孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟
北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。――臣非不自惜也：
顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。今
贼适疲于西，又务于东，兵法“乘劳”：此进趋之时也。谨陈其事如左：

    高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今陛下未及高帝，
谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。刘繇、
王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，
明年不征，使孙策坐大，遂并江东：此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于
人，其用兵也，仿怫孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎
阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定
之：此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李
服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失；况臣弩下，
何能必胜：此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、
马玉、阎芝、丁立、白寿、刘合、邓铜等，及驱长屯将七十余人，突将无
前，丛叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精
锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也。――当何以图敌：此臣
之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行，劳费正等；
而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久：此臣之未解六也。

    夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。
――然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失
计，而汉事将成也。――然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝：
凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已；至于成败利钝，非臣之明
所能逆睹也。



打开文件:denglou.txt
 
Date: Sat, 09 Aug 1997 03:06:00
From: Louis Lu <shanshui@usa.net>

登楼赋  王粲

    登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳
之通浦兮，倚曲沮之长洲。背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭
邱。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！

    遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？凭轩槛
以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，
川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹
音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心！

    惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜
之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，
天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼，原野阒其无人兮，征夫行而未
息。心凄怆以感发兮，意忉怛而惨 [注] 恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。
夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。


[注] :  原字为 忄+ 蚕繁体去掉两个虫字，据辞海，通惨。

----王粲(177-217)，字仲宣，汉末文学家。建安七子之一。
    山阳高平(今山东邹县)人。


山水郎
970808


打开文件:diaogu.txt
 
From: zhixing@cyberway.com.sg (Ong Chih Hsing)
Subject: 【古文】 吊古战场文
Date: 9 Sep 1996 07:24:01 -0400

吊 古 战 场 文          （唐）李华

    浩浩乎！平沙无垠，不见人，河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，
风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：
“此古战场也。常覆三军，往往鬼哭，天阴则闻。”

    伤心哉！秦欤？汉欤？将近代欤？吾闻夫齐魏徭戌，荆韩召募，
万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，不知归路。
寄身锋刃，【月＋福之右】臆谁诉？秦汉而还，多事四夷；中州耗
【睾攵】，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇；
奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。

    呜呼噫嘻！吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。
野竖旄旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。
主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。

    至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征
马踟蹰，缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以
相剪屠。径截辎重，横攻士卒；都尉新降，将军覆没。尸填巨港之岸，
血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉！鼓衰兮力尽，矢竭
兮弦绝。白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄；战
矣哉，骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉
沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有
如是耶？

    吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，
财殚力【疒甫】。任人而已，其在多乎？周逐猃狁，北至太原，既城
朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起
长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸
遍野，功不补患。

    苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如手如
足？谁无夫妇，如宾如友？生也何恩，杀之何咎？其存其没，家莫闻
知。人或有言，将信将疑。【涓涓】（“忄”代 “氵”）心目，寝
寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精
魂何依？必有凶年，人其流离。鸣呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯。为
之奈何，守在四夷。


输入：智行



打开文件:dijie.txt
 
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
敌戒

柳宗元

    皆知敌之仇，而不知为益之尤；皆知敌之害，而不知为利之大。
    秦有六国，兢兢以强；六国既除，①①乃亡。晋败楚鄢，范文为患；厉之
不图，举国造怨。孟孙恶臧，孟死臧恤，“药石去矣，吾亡无日”。智能知之，
犹卒以危，矧今之人，曾不是思。敌存而惧，敌去而舞，废备自盈，祗益为愈。
敌存灭祸，敌去召过。有能知此，道大名播。惩病克寿，矜壮死暴；动纵欲不
戒，匪愚伊耄。我作戒诗，思者无咎。

①：左“言”右“也”；音“移”。
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】


打开文件:Gui-Youguang.txt
 
                   寒花葬志

                 （明）归有光

    婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死，葬虚丘。事我而不卒，命也夫！

    婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日，天寒，〔艹热〕火煮荸
荠熟，婢削之盈瓯；余入自外，取食之；婢持去，不与。魏孺人笑之。孺人每
令婢倚几旁饭，即饭，目眶冉冉动。孺人又指予以为笑。

    回思是时，奄忽便已十年。吁，可悲也已！

（《震川文集》）

〖新语丝电子文库〗


打开文件:guiqulai.txt
 
                归  去  来  辞

                  陶  渊  明

归去来兮！田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？
悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨非。
    舟摇摇以轻殇，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹
微。乃瞻衡宇，栽欣载奔。童仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松
菊尤存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眇庭柯以怡颜。
倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。
策扶老以流憩，时翘首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞
而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
    归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春兮，将有事乎西畴。
或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木
欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休。
    已矣乎！寓形宇内复几时？何不委心任去留？胡为惶惶欲何之？
富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或执杖而耘耔。登东坳
以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？



打开文件:guitian.txt
 
归田赋

张衡

游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，
从唐生以决疑。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。

于是仲春令月，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈
颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。

尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云
间之逸禽，悬渊沉之鲨（鱼留，音留）。

于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将
回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，咏周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。
苟纵心于物外，安知荣辱之所如。

输入：子衿
〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗



打开文件:Han-Yu.txt
 
                 送董生邵南序

                     韩愈

    燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生自举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，
郁郁适兹土。吾知其必有合也。董生勉乎哉！

    夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱惜焉。况燕赵之士，出乎其性者
哉。然吾尝闻：风俗与化移易。吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行
卜之也。董生勉乎哉！

    吾因子有所感矣。为我吊望诸君墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎？
为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣！

〖新语丝电子文库〗

打开文件:songyu.txt
 
Date: Sat, 31 May 1997 23:21:59 +0800
From: Julius Liu <juliusc@online.sh.cn>

输入：子昂
                           登徒子好色赋并序

                                 宋玉

    大夫登徒子侍於楚王，短宋玉曰：“玉为人体貌娴丽，口多微辞，又性好色，
愿王勿与出入后宫。”王以登徒子之言问宋玉。玉曰：“体貌娴丽，所受於天也；
口多微辞，所学於师也。至于好色，臣无有也。”王曰：“子不好色，亦有说乎？
有说则止，无说则退。”玉曰：“天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣
里；臣里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太
短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣
然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然。
其妻蓬头挛耳，(齿只)唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。
王孰察之，谁为好色者矣。”
    是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色。愚
乱之邪臣，自以为守德。谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣
之陋目所曾睹者，未敢云也。”王曰：“试为寡人说之。”大夫曰：“唯唯。”
   

    臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳，熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之
间。是时，向春之末，迎夏之阳，(仓鸟)(庚鸟)喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色
含光，体美容冶，不待饰装。臣观其美丽者，因称诗曰：“遵大路兮揽子祛，赠以
芳华辞甚妙。”于是处子恍若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观，
含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：“寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此
兮，不如无生。”因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动，精神相依凭。目欲其颜，心
顾其义，扬诗守礼，终不过差。故足称也。

    于是楚王称善，宋玉遂不退。


打开文件:henfu.txt
 
                          恨赋

                    （南朝・梁）江淹

    试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂。人生到此，天道宁论！于是仆本恨人，
心惊不已，直念古者，伏恨而死。

    至如秦帝按剑，诸侯西驰，削乎天下，同文共规，华山为城，紫渊为池。
雄图既溢，武力未毕。方架鼋鼍以为梁，巡海右以送曰。一旦魂断，宫车晚出。

    若乃赵王既虏，迁于房陵。薄暮心动，昧旦神兴。别艳姬与美女，丧金舆
及玉乘。置酒欲饮，悲来填膺。千秋万岁，为怨难胜。

    至如李君降北，名辱身冤。拔剑击柱，吊影惭魂。情往上郡，心留雁门。
裂帛系书，誓还汉恩。朝露溘至，握手何言?

    若夫明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。摇风忽起，日白西匿。
陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期?终芜绝兮异域。

    至乃敬通见抵，罢归田里。闭关却扫，塞门不仕。左对孺人，右顾稚子。
脱略公卿，跌宕文史。赍志没地，长怀无已。

    及夫中散下狱，神气激扬。浊醪夕引，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。
郁青霞之奇意，入修夜之不〔日易〕。

    或有孤臣危涕，孽子坠心。迁客海上，流戍陇阴。此人但闻悲风泪起。血
下蔚沾襟；亦复含酸茹叹，销落湮沉。

    若乃骑叠迹，车屯轨；黄尘匝地，歌吹四起。无不烟断火绝，闭骨泉里。
已矣哉！

    春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垄平。
自古皆有死，莫不饮恨而吞声。

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Ji-Kang.txt
 
Date: Mon, 1 Sep 1997 18:21:41 +0800
From: Cherry Bi <bhy@qtit.ml.org>

与山巨源绝交书  嵇康

    康白：足下昔称吾于颍川，吾尝谓之知音。然经怪此，意尚未熟悉于
足下，何从便得之也？前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代；事
虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪，吾直性狭中，多所不
堪，偶与足下相知耳。间闻足下迁，惕然不喜；恐足下羞庖人之独割，引
尸祝以自助，手荐鸾刀，漫之膻腥。故具为足下陈其可否。

    吾昔读书，得并介之人，或谓无之，今乃信其真有耳。性有所不堪，
真不可强。今空语同知有达人，无所不堪，外不殊俗，而内不失正，与一
世同其波流，而悔吝不生耳。老子、庄周，吾之师也，亲居贱职；柳下惠、
东方朔，达人也，安乎卑位。吾岂敢短之哉！又仲尼兼爱，不羞执鞭；子
文无欲卿相，而三登令尹。是乃君子思济物之意也。所谓达能兼善而不渝，
穷则自得而无闷。以此观之，故尧、舜之君世，许由之岩栖，子房之佐汉，
接舆之行歌，其揆一也。仰瞻数君，可谓能遂其志者也。故君子百行，殊
途而同致，循性而动，各附所安。故有处朝廷而不出，入山林而不反之论。
且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节，志气所托，不可夺也。

    吾每读尚子平、台孝威传，慨然慕之，想其为人。少加孤露，母兄见
骄，不涉经学。性复疏懒，筋驽肉缓，头面常一月十五日不洗；不大闷痒，
不能沐也。每常小便而忍不起，令胞中略转，乃起耳。又纵逸来久，情意
傲散，简与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽，不功其过。又读《庄》、
《老》，重增其放。故使荣进之心日颓，任实之情转笃。此由禽鹿，少见
驯育，则服从教制；长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火；虽饰以金镳，飧
以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。

    阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。至性过人，与物无伤，唯
饮酒过差耳。至为礼法之士所绳，疾之如仇，幸赖大将军保持之耳。以不
如嗣宗之贤，而有慢驰之阕；又不识人情，暗于机宜；无万石之慎，而有
好尽之累，久与事接，疵衅日兴，虽欲无患，其可得乎？又人伦有礼，朝
庭有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二。卧喜晚起，而当关呼之
不置，一不堪也。抱琴行吟，弋钩草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪
也。危坐一时，痹[注1]不得摇,性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖
拜上官，三不堪也。素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈机，不
相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也。不喜吊丧，而人
道以此为重，己未见恕者所怨，至欲见中伤者；虽瞿然自责，然性不可化，
欲降心顺俗，则诡故不情，亦终不能获无咎无誉，如此五不堪也。不喜俗
人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人
目前，六不堪也。心不耐烦，而官事鞅掌，机务缠其心，世故繁其虑，七
不堪也。又每非汤、武而薄周、孔，在人间不止此事，会显世教所不容，
此其甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事而发，此甚不可二也。以促
中小心之性，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处人间邪？

    又闻道士遗言，饵术、黄精，令人久寿，意甚信之。游山泽，观鱼鸟，
心甚乐之。一行作吏，此事便废，安能舍其所乐，而从其所惧哉！

    夫人之相知，贵识其天性，因而济之。禹不逼伯成子高，全其节也。
仲尼不假盖于子夏，护其短也。近诸葛孔明不逼元直以入蜀，华子鱼不强
幼安以卿相。此可谓能相始终，真相知也。足下见直木必不可为轮，曲者
不可为桷，盖不欲以枉其天才，令得其所也。故四民有业，各以得志为乐，
唯达者为能通之，此足下度内耳。不可自见好章甫，强越人以文冕也；己
嗜臭腐，养鸳雏以死鼠也。吾顷学养生之术，方外荣华，去滋味，游心于
寂寞，以无为为贵，纵无九患，尚不顾足下所好者。又有心闷疾，顷转增
笃，私意自试，不能堪其所不乐。自卜已审，若道尽途穷则已耳。足下无
事冤之，令转于沟壑也。

    吾新失母兄之欢，意常凄切。女年十三，男年八岁，未及成人，况复
多病，顾此(忄良忄良 liang)，如何可言。今但愿守陋巷，教养子孙；时
与亲旧叙阔，陈说平生。浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。足下若嬲之不
置，不过欲为官得人，以益时用耳。足下旧知吾潦倒粗疏，不切事情，自
惟亦皆不如今日之贤能也。若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快；此
最近之，可得言耳。然使长才广度，无所不淹，而能不营，乃可贵耳。若
吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏耳。岂可见黄门而称贞哉！
若趣欲共登王途，期于相致，共为欢益，一旦迫之，必发其狂疾。自非重
怨，不至于此也。

    野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。
愿足下勿似之。其意如此。既以解足下，并以为别。嵇康白。


[注1]：原作病头内加卑，痹之异体字。


山水郎
970901


打开文件:jiangshui.txt
 
                           水经注・江水

                           〔北魏〕郦道元

    江水历峡，东迳新崩滩。此山汉和帝永元十二年崩，晋太元二年又崩。
当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。今滩上有石，或圆如箪，或方似屋，
若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。其颓岩所余，比之诸
岭，尚为竦桀。其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，
偕岭衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就宵汉辨其优劣耳。神孟涂所处。
《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴，巴人讼于孟涂之所，其衣有
血者执之，是请生居山上，在丹山西。郭景纯云：丹山在丹阳，属巴。丹山
西即巫山者也。又帝女居焉。宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，
封于巫山之阳，精魂为草实、为灵芝。所谓巫山之女，高唐之阻，旦为行云，
暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦早视之，果如其言，故立为庙，号朝云
焉。其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
 
    自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩垒嶂，隐天蔽日，自非亭
午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，
暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，
回清倒影。绝岩①多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。
故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳！”

【注】
①岩，本字［山献］，意为山顶，读“眼”。此处代用。

（嚎一九九五年八月整理校正）

〖新语丝电子文库〗


打开文件:jianzhuke.txt
 

                        《李斯谏逐客书》


    秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一
切逐客。”李斯议亦在逐中。

    斯乃上书曰：

    “臣闻吏议逐客，窃以为过矣！

    “昔穆公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，求丕豹、公
孙支於晋，此五子者，不产於秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商
鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，
举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，
南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使
之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食
诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四
君却客而不纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

    “今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之
马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下悦之，何也？必
秦国之所生而然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑、卫之女
不充後宫，而骏马抉提〖“抉提”二字俱应为“马”旁〗不实外厩，江南金锡不
为用，西蜀丹青不为采。所以饰後宫、充下陈、娱心意、悦耳目者，必出於秦然
後可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进於前，而随俗雅化、
佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击瓮叩缶、弹筝搏髀①而歌呼呜呜快耳者，真秦之
声也。郑、卫、桑间，韶虞、武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑、卫，退弹
筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，
不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人
民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。

    “臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成
其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，
民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首②以
资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士，退而不敢向西，裹足不入秦，此所谓藉
寇兵而赍盗粮者也。

    “夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，
损民以益仇，内自虚而外树怨於诸侯，求国之无危，不可得也。”

    秦王乃除逐客之令，复李斯官。


〖注释〗

    ①搏髀〖音“必”〗：拍着大腿打拍子。髀，大腿。
    ②黔首：秦时对百姓的称呼。黔，黑色。首，头。



打开文件:jiezi.txt
 
                      诫子篇

                      诸葛亮

           夫君子之行,静以修身,俭以养德.非澹泊无以明志,
       非宁静无以致远.夫学须静也,才须学也,非学无以广才,非
       志无以成学,淫漫则不能励精,险躁则不能治性,年与时驰,
       意与日去,遂成枯落,多不接世,悲守穷庐,将复何及!
----
From: Hs_Zh
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗



打开文件:jokes.txt
 
古代笑话选

1 寿字令
 
    有赴寿筵说寿字酒令,一人曰：“寿高彭祖。”一人曰：“寿比南山。”一
人曰：“受福如受罪。”众客曰：“此话不独不吉利，且受字不是寿字，该罚酒
三杯，另说好的。”其入饮完，又率然曰：“寿夭莫非命。”众嗔怪曰：“生日
寿诞，岂可说此不吉利话？”其人自悔曰：“该死了，该死了。”
                                       清.石成金『笑得好』
2 恍 惚
     
一人错穿靴子，一只底儿厚，一只底儿薄，走路一脚高一脚低，甚不合步。其人
诧异曰：“我今日的腿因何一长一短？想是道路不平之故。”或告之曰：“足下
想是错穿了靴子。”忙令人回家去取。家人去了良久，空手而回，谓主人曰：“
不必换了，家里那两只也是一薄一厚。”                    
					清・程世爵《笑林广记》

               
3 出 丑
          
有屠牛者，过宰猪者之家，其子欲讳宰猪二字，回云：“家尊出亥去了。”屠
牛者归，对子述之，称赞不已，子亦领悟。次日屠猪者至，其子亦回云：“家父
往外出丑去了。”问：“几时归？”答曰：“出尽丑自然回来了。”
                                      
					清・游戏主人《笑林广记》

                  
4 七 月 儿
      
有怀孕七个月，即产一儿者，其夫恐养不大，遇人即问。一日，与友谈及此事。
友曰：“这个无妨，我家祖亦是七个月出世的。”其人错愕问曰：“若是这等说
，令祖后来毕竟养得大否。”
                                  
					清・游戏主人《笑林广记》
                                                         
5 放  肆
          
道学先生嫁女出门，至半夜尚在厅前徘徊踱索，仆云：“相公夜深请睡罢。”先
生顿足怒云：“你不晓得，小畜生此时正在那里放肆了。”
                                        清・游戏主人《笑林广记》

6 卧 睡             

一人睡在床上，仰面背痛，覆卧肚痛，侧困腰痛，坐起臀痛，百医无效，或劝其
翻床。及翻动，见褥底铁秤锤一个垫在下面。
                                        清・游戏主人《笑林广记》

		
7 较 年 岁

一人新育女，有以二岁儿来作媒者，其人怒曰：“我女一岁，渠儿二岁，若吾女
十岁，渠儿二十岁矣，安得许此老婿？”妻闻之曰：“汝误矣，吾女今年虽一岁
，明年便与彼儿同庚，如何不许？”
                                                明・冯梦龙《笑府》

8 底 下  硬
     
一人夜膳后，先在板凳上去睡，翻身说：“底下硬得紧。”妻在灶前听见，
回言曰:“不要忙，收拾过碗盏就来了。”
                                      清・游戏主人《笑林广记》   

9 床 榻
    
有卖床榻者，一日夫出，命妇守店。一人来买床，价少，银水又低，争值良
久，勉强售之。次日，复来买榻，妇曰：“这人不知好歹，昨日床上讨尽我
的便宜，今日榻上又想要讨我的便宜了。”
                                      清・游戏主人《笑林广记》  


10 搠 穿 肚
      
一呆婿新婚，平素见人说男女交情，而未得其详。初夜递妇股，往来摩擦久
之，偶插入牝中，遂大惊，拔户披衣而出，躲匿他处。越数日，昏夜潜至巷
口，问曰：“可闻得某家新妇，搠穿了肚皮没事么？”
                                       清・游戏主人《笑林广记》

11 捉 屹 蚤
        
妻好云雨，每怪其夫好睡，伺夫合眼，即翻身以扰之。夫问：“何以不睡？”
曰：“屹蚤叮人故耳。”夫会其意，旋与之交。妻愿既遂，乃安眠至晓。夫执
其物而叹曰：“我与他相处一生，竟不知他有这种本事。”妻曰：“甚么本
事？”夫曰：“会捉屹蚤。”
                                       清・游戏主人《笑林广记》

                      
12 有 本 有 利
        
一妇有姿色，穷商欲谋娶之。恐其不许，乃贿托媒人，极言买卖兴旺，家资大
有，妇许之。及过门，见店铺萧然，家无长物，知落计中，即大哭不止，怨恨
媒人。穷商以阳物托出，硕大不凡，放在柜上，连敲数下，仍收起，乃自夸曰：
“别人的本钱放在字号里，我的本钱常常放在身边，如娘子不愿，听从尊便。”
妇掩面拭泪曰：“谁说你什么来，作生意最怕没本钱，还怕生不出利来？”

                                        清・程世爵《笑林广记》

亦歌输入

〖新语丝电子文库〗



打开文件:lanting.txt
 
From: zhixing@cyberway.com.sg (Ong Chih Hsing)
Date: 6 Sep 1996 21:14:56 -0400

兰 亭 集 序        （晋）王羲之

    永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，
修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹
；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽
无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

    是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类
之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

    夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或
因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于
所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，
情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹
不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦
大矣。”岂不痛哉！

    每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻
之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹
今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以
兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。


输入：智行



打开文件:Li-Guang.txt
 
                      《史记・李广列传》

    李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
故槐里，徙成纪。广家世世受射。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子
从军击胡。用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍
，秩八百石。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！
如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”

    及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴、楚军时，广为骁骑都尉，从
太尉亚夫击吴、军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行。徙
为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双
，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”于是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守
，徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。

    匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。中贵人将骑数十纵，见匈
奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必
射雕者也。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。广令其骑张左
右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上
马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰
还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，
匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二
里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广
曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。有
白马将出护其兵，李广上马与十余骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，
令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵以为汉有伏军于
旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广乃归其大军。大军不知广之所之，故弗
从。

    居久之，孝景崩，武帝立，左右以广为名将也，于是广以上郡太守为未央卫
尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯，及出击胡，而
广行无部伍行阵，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文
书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿
至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无
以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时
汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不
识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫，为人廉，谨于文法。

    后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷。而广为骁骑将军，领属护军将军
。是时单于觉之，去，汉军皆无功。其后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴
。匈奴兵多，破败广军。生得广。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之。”
胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。行十余里，广佯死，睨其旁有
一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得
其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得
脱。于是至汉，汉下广吏。吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。

    顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出
，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰
：“今将军尚不得夜行，何乃故尔！”止广宿亭下。居无何，匈奴入杀辽西太守
，败韩将军，韩将军后徙右北平。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵
尉与俱，至军而斩之。

    广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。

    广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之，石也，因复更射之，
终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广
亦竟杀之。

    广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十余年，
家无余财。终不言家产事。广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学
者，莫能及广。广讷口少言，与人居则画地为军陈。射阔狭以饮。专以射为戏，
竟死。广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水。士卒不尽食，广不
尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不
发，发即应弦而倒。用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。

    居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令。元朔六年，广复为后将军，从
大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率以功为侯者，而广军无功。后二岁，
广以郎中令将四千骑出右北平。博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行可数百里，
匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰
，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“虏易与耳！”军士乃安。广为圜陈外向
，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身
自以大黄射其裨将杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，
益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。
汉军罢，弗能追。是时广军几没，罢归。汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶
人。广军功自当，无赏。

    初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武帝时
，至代相。以元朔五年为轻车将军。从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯
。元狩二年中，代公孙弘为丞相。蔡人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑
，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望
气王朔燕语曰：“自击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人
，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也
？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念，岂尝有所恨乎？”广曰：
“吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之。至今大
恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”

    后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行，天子以为老，弗许，
良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。

    广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而
令广并于右将军军出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。广自请
曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一
得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，
毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦
欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞于大将军。大将军不听，
令长史封书与广之莫府。曰：“急诣部，如书。”广不谢大将军而起行，意甚愠
怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。军亡导，或失道，后大将军。大将军
与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，遇前将军、右将军。广已见大将
军，还入军。大将军使长史持□［繁体“备”字，“亻”换“米”旁］醪遗广，
因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。广未对，大将军使长史急责广之
幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

    至莫府，广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接
单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，
终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不
知，无老壮，皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。

    广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，
嫣走。于是天子以为勇。当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。当户有遗腹子
名陵。广死军时，敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园［土需］地
，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。李敢以校尉从骠骑将军击左贤王，力战
，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨
大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，敢从上雍，至甘泉
宫猎。骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁
余，去病死，而敢有女为太子中人，爱幸。敢男禹有宠于于太子，然好利，李氏
陵迟衰微矣。

    李陵既壮，选为建章监，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使
将八百骑。尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，
将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡，数岁。

    天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山，而使陵将
其射士步兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。陵既至
期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀
伤匈奴亦万余人。且引且战，连斗八日，还，未到居延百余里匈奴遮狭绝道，陵
食乏而救兵不到，虏急击，招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵
尽没，余亡散得归汉者四百余人。

    单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母
妻子。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。

    太史公曰：《传》曰“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”，其李将
军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆
为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也！谚曰：：“桃李不言，下自成蹊。”此言
虽小，可以喻大也。


－－－－

输入：老猫  一九九五年六月二十日

From: liu@hrz-serv7.hrz.uni-kassel.de (Xiang Yang Liu)
Subject: [CLASSIC]LI_GUANG LIE_ZHUAN
Date: 20 Jun 1995 16:51:22 GMT


打开文件:taohuayuan.txt
 
桃花源记

・陶渊明・

晋太元中，武陵人捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近。忽
逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤
纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得
一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。初极狭
，才通人，复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨
然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中
往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自
乐。见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，
设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避
秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间
隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为
具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出洒食。停
数日，辞去。此中人语云，不足为外人道也。既出，得
其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守说如此。
太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。南阳刘
子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果。寻病终。后
遂无问津者。

----
输入：阿瑟
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗


打开文件:Zhang-Dai.txt
 
             湖心亭看雪

             （明）张岱

    崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余□
（上“奴”下“手”）一小舟拥毳衣炉火独往湖心亭看雪。雾淞沅砀，天与云与山
与水上下一白，湖上影子惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而
已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：“湖中焉得
更有此人？”拉余同饮。余强饮三大白而别，问其姓氏，是金陵人客此。及下船，
舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者。”

（粤雅堂本《陶庵梦忆》卷三）

               西湖七月半

              （明）张岱

    西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人。看七月半之人，以五类看之。
其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优〔亻奚〕，声光相乱，明为看月而实不见月者
，看之；其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望
，身在月下而实不看月者，看之；其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管
轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之；其一，不舟不车，
不杉不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，〔口枭〕呼嘈杂，装假
醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之；其一
，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷净递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下
，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。

    杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱，轿夫
擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前人声鼓吹，
如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑，大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟
触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。轿夫叫船上人怖
以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散
尽矣。吾辈始舣舟近岸。断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山
复整妆，湖复□（〔卉页〕，“十”换“水”）面，向之浅斟低唱者出，匿影树下
者亦出，吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉
，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。


（粤雅堂本《陶庵梦忆》卷七）

标点、输入：方舟子


                              柳敬亭说书

                              （明） 张岱

    南京柳麻子，黧黑，满面疤〔疒雷〕，悠悠忽忽，土木形骸。善说书。一日说
书一回，定价一两。十日前先送书帕下定，常不得空。南京一时有两行情人，王月
生、柳麻子是也。余听其说“景阳冈武松打虎”白文，与本传大异。其描写刻画，
微入毫发，然又找截干净，并不唠叨。〔口勃〕□（“诀”去言旁）声如巨钟。说
至筋节处，叱吒叫喊，汹汹崩屋。武松到店沽酒，店内无人，□（“暴”下“水”
换“言”）地一吼，店中空缸空甓，皆瓮瓮有声。闲中著色，细微至此。主人必屏
息静坐，倾耳听之，彼方掉舌，稍见下人〔口占〕哔耳语，听者欠伸有倦色，辄不
言，故不得强。每至丙夜，拭桌剪灯，素瓷静递，款款言之，其疾徐轻重，吞吐抑
扬，入情入理，入筋入骨。摘世上说书之耳，而使之谛听，不怕其〔齿昔〕舌死也
。柳麻子貌奇丑，然其口角波俏，眼目流利，衣服恬静，直与王月生同其婉娈，故
其行情正等。
（《陶庵梦忆》卷五）

输入：施铁民(David Stealman)



打开文件:zuiweng.txt
 
　
　　　　　　醉翁亭记

　　　　　　　　　欧阳修


环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之
蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻
水声潺潺，而泄出于两峰之间者，酿泉也。
峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。
作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守
自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而
年又最高，故自号曰“醉翁”也。醉翁之意
不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之
心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变
化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木
秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间
之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，
而乐亦无穷也。

至于负者歌于滁，行者休于树，前者呼，后
者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。
临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而
酒冽；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。
宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥
筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。苍然白
发，颓乎其中者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从
也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐
也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；
人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。
醉能同其乐，醒能述其文者，太守也。太守
谓谁？庐陵欧阳修也。



打开文件:Liu-ZY.txt
 
                   小石潭记

                    柳宗元


    从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，
下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为
〔山甚〕，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

    潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，〔亻台〕然
不动; 〔亻叔〕尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。

    潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。

    坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，
不可久居，乃记之而去。

    同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，
曰奉壹。

（《柳河东集》）

〖新语丝电子文库〗

打开文件:luoshen.txt
 
From: Charles Wang <cwang@mutech.com>
Date: Thu, 11 Sep 1997 22:06:27 -0700

洛神赋

                曹植

   
    黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。
感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。其辞曰：
   
    余从京域，言归东藩。背伊阙，越［擐，车边］辕，经通谷，陵景山。
日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄
乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则末察，仰以殊观，睹一丽人，于
岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯？若此之艳也
！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王所见，无乃日乎？
其状若何？臣愿闻之。”余告之曰：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣
曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望
之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。［衤农］纤得衷，修
短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗
御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。
瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗
衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文
履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以
遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。壤皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦
其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先
达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼［王弟］以和
予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，
怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷
徨，神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，
步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遢①，命俦
啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉
滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻［褂，无卜］之猗靡兮，
翳修袖以延［亻宁］。休迅飞凫，飘忽若神，陵波微步，罗袜生尘。动无
常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，
气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，
女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔，
鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北［氵止］。过南冈，纡素领，回
清阳，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。
抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮。哀一逝而异乡。无微
情以效爱兮，献江南之明［王当］。虽潜处于太阳，长寄心于君王。忽不
悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往神留，遗情想像，顾望怀
愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘返，思绵绵督。夜耿耿而
不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽［马非］辔以抗
策，怅盘桓而不能去。

①原字字库中没有，以此代之

-- 柱

〖新语丝电子文库〗

打开文件:Pi-Rixiu.txt
 
                          孔子庙碑

 　　　　　　　　　　　（唐）皮日休

    天地吾知其至广也，以其无所不覆载；日月吾知其至明也，以其无所
不照临；江海吾知其至大也，以其无所不容纳。料广以寸管，测影以尺规，
航大以一苇，广不能逃其数，明不能私其质，大不能亡其险。伟哉夫子！
后天地而生，知天地之始；先天地而没，知天地之终。非日非月，光之所
被者远；不江不海，浸之所汲者博。三代礼乐，吾知其损益；百王宪章，
吾知其消息。君臣以位，父子以亲，家国以肥，鬼神以享。道未可诠其有
物，释未可证其无生，一以贯之，我先师夫子圣人也。帝之圣者曰尧，王
之圣者曰禹，师之圣者曰夫子。尧之德有时而息，禹之德有时而穷，夫子
之道久而弥光，远而弥芳；用之者昌，舍之则亡。昔否于周，今泰于唐，
不然何被衮而垂裳，冕旒而王者哉！
----
标点：方舟子
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗


打开文件:1000zi.txt
 

　　　　　　　　　　　　千　字　文


　　　　　　［粱］　敕员外散骑侍郎　周兴嗣　撰
　　　　　　［第三共和］　僭逍遥游生　步沉　钞


天地玄黄　宇宙洪荒　日月盈昃　辰宿列张　寒来暑往　秋收冬藏
闰馀成岁　律吕调阳　云腾致雨　露结为霜　金生丽水　玉出昆冈
剑号巨阙　珠称夜光　果珍李柰　菜重芥姜　海咸河淡　鳞潜羽翔
龙师火帝　鸟官人皇　始制文字　乃服衣裳　推位让国　有虞陶唐
吊民伐罪　周发殷汤　坐朝问道　垂拱平章　爱育黎首　臣伏戎羌
遐迩一体　率宾归王　鸣凤在竹　白驹食场　化被草木　赖及万方
盖此身发　四大五常　恭惟鞠养　岂敢毁伤　女慕贞洁　男效才良
知过必改　得能莫忘　罔谈彼短　靡恃己长　信使可复　器欲难量
墨悲丝染　诗赞羔羊　景行维贤　克念作圣　德建名立　形端表正
空谷传声　虚堂习听　祸因恶积　福缘善庆　尺璧非宝　寸阴是竞
资父事君　曰严与敬　孝当竭力　忠则尽命　临深履薄　夙兴温①
似兰斯馨　如松之盛　川流不息　渊澄取映　容止若思　言辞安定
笃初诚美　慎终宜令　荣业所基　籍甚无竟　学优登仕　摄职从政
存以甘棠　去而益咏　乐殊贵贱　礼别尊卑　上和下睦　夫唱妇随
外受傅训　入奉母仪　诸姑伯叔　犹子比儿　孔怀兄弟　同气连枝
交友投分　切磨箴规　仁慈隐恻　造次弗离　节义廉退　颠沛匪亏
性静情逸　心动神疲　守真志满　逐物意移　坚持雅操　好爵自縻
都邑华夏　东西二京　背邙面洛　浮渭据泾　宫殿盘郁　楼观飞惊
图写禽兽　画彩仙灵　丙舍傍启　甲帐对楹　肆筵设席　鼓瑟吹笙
升阶纳陛　弁转疑星　右通广内　左达承明　既集坟典　亦聚群英
杜稿钟隶　漆书壁经　府罗将相　路侠槐卿　户封八县　家给千兵
高冠陪辇　驱毂振缨　世禄侈富　车驾肥轻　策功茂实　勒碑刻铭
②溪伊尹　佐时阿衡　奄宅曲阜　微旦孰营　桓公匡合　济弱扶倾
绮回汉惠　说感武丁　俊③密勿　多士④宁　晋楚更霸　赵魏困横
假途灭虢　践土会盟　何遵约法　韩弊烦刑　起翦颇牧　用军最精
宣威沙漠　驰誉丹青　九州禹迹　百郡秦并　岳宗泰岱　禅主云亭
雁门紫塞　鸡田赤城　昆池碣石　巨野洞庭　旷远绵邈　岩岫杳冥
治本于农　务资稼穑　⑤载南亩　我艺黍稷　税熟贡新　劝赏黜陟
孟轲敦素　史鱼秉直　庶几中庸　劳谦谨敕　聆音察理　鉴貌辨色
贻厥嘉猷　勉其祗植　省躬讥诫　宠增抗极　殆辱近耻　林皋幸即
两疏见机　解组谁逼　索居闲处　沉默寂寥　求古寻论　散虑逍遥
欣奏累遣　戚谢欢招　渠荷的历　园莽抽条　枇杷晚翠　梧桐蚤凋
陈根委翳　落叶飘摇　游⑥独运　凌摩绛霄　耽读玩市　寓目囊箱
易⑦攸畏　属耳垣墙　具膳餐饭　适口充肠　饱饫烹宰　饥厌糟糠
亲戚故旧　老少异粮　妾御绩纺　侍巾帷房　纨扇圆⑧　银烛炜煌
昼眠夕寐　蓝笋象床　弦歌酒宴　接杯举觞　矫手顿足　悦豫且康
嫡后嗣续　祭祀⑨尝　稽颡再拜　悚惧恐惶　笺牒简要　顾答审详
骸垢想浴　执热愿凉　驴骡犊特　骇跃超骧　诛斩贼盗　捕获叛亡
布射僚丸　嵇琴阮啸　恬笔伦纸　钧巧任钓　释纷利俗　⑩皆佳妙
毛施淑姿　工颦妍笑　年矢每催　曦晖朗曜　璇玑悬斡　晦魄环照
指薪修祜　永绥吉劭　矩步引领　俯仰廊庙　束带矜庄　徘徊瞻眺
孤陋寡闻　愚蒙等诮　谓语助者　焉哉乎也


　　　（录自喻岳衡主编《传统蒙学丛书》：《千字文》，周艺点
　　校，岳麓书社１９８７年５月长沙出版，ＩＳＢＮ　７―８０５２０―
０３９―４）


【重字表】　《千字文》实录九百九十四个汉字，重字凡六，以汉
　　　　　　语拼音为序列于下：

　　　　“发”：周发殷汤；盖此身发
　　　　“巨”：剑号巨阙；巨野洞庭
　　　　“昆”：玉出昆冈；昆池碣石
　　　　“戚”：戚谢欢招；亲戚故旧
　　　　“云”：云腾致雨；禅主云亭
　　　　“资”：资父事君；务资稼穑


【非国标字一览表】
　　（音义据《现代汉语词典》，商务印书馆一九八三年北京第二
　　版；释义未必切合正文）

①　【冫青】　〖ｑìｎｇ〗　凉。
②　【石番】　〖ｐáｎ〗　“～溪”，太公望垂钓处。（孙谦益注）
③　“义”字无“丶”　〖ｙì〗　治理，安定。
④　【↑宀↓是】　〖ｓｈí〗　放置；此；又同“实”。
⑤　【亻叔】　〖ｃｈù〗　开始。　〖ｔì〗　同“倜”于词“倜傥”。
⑥　【昆鸟】　〖ｋūｎ〗　“～鸡”，古书上指象鹤的一种鸟。
⑦　【车酋】　〖ｙóｕ〗　轻；古时一种轻便车。
⑧　【↑丰刀↓糸】　【ｊｉé】　“洁”之书面语。　〖ｘｉé〗　量
　　度物体周围的长度。
⑨　【↑丞↓灬】　〖ｚｈēｎｇ〗　众多。
⑩　【立立】　〖ｂìｎｇ〗　“并”异体字之一。

※※※※※※步（尘亦）沉※※※※※※

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Qu-Yuan.txt
 
史记
卷八十四
屈原贾生列传第二十四
司马迁著
一九九八年六月筋斗云录

　　屈原者，名平，楚之同姓也，为楚怀王左徒。博闻强志，
明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接
遇宾客，应对诸侯。王甚任之。
（注一、昭、屈、景为楚王族三姓，所以是楚之同姓）

　　上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪
令，屈平属草篙（上高下禾）未定。上官大夫见而欲夺之，屈
平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知，每一令出，
平伐其功，以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。
（注一、上官大夫：上官靳尚）

　　屈平疾王听之而不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，
方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。离骚者，犹离忧也。夫
天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦
极，未尝不呼天也；疾痛惨担（心旁），未尝不呼父母也。屈
平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人闲之，可谓穷矣。信而
见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国
风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上
称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治
乱之修贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉；其
称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。
其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮
游尘埃之外，不获世之滋垢，嚼（白旁）然泥而不滓者也。推
此志也，虽与日月争光可也。
（注一、离骚序云：“离，别也；骚，愁也。”）

　　屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令
张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，
楚诚能绝齐，秦愿献商、于之地六百里。”楚怀王贪而信张仪
，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不
闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦
发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈句（口为
亡），遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于
蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚
，楚大困。
（注一、丹、淅：丹水、淅水。今枝江城。）
（注二、楚怀王十六年，张仪来相；十七年，秦败楚。）

　　明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得
张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请
往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之
宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复
在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，
追张仪不及。
　　
　　其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐沫（目旁）。
（注一、二十八年败唐沫。）　

　　时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦
，虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“
奈何绝秦欢？”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王
，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死
于秦而归葬。
（注一、三十年入秦。）

　　长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀
王入秦而不反也。

　　屈平既嫉之，虽放流，倦（目旁）顾楚国，系心怀王，不
忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君与国而欲反覆之
，一篇之中三致志焉。然终无可奈何，故不可以反，卒以此见
怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举
贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其
所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故
内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。
兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸
也。易曰：“井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福
。”王之不明，岂足福哉！
（注一、井卦九三：井渫不食，为我心恻，可用汲，王明，并受
其福。象曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。）

　　令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄
王怒而迁之。
　　屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔
父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：
“举世浑浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父
曰：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世浑浊，何不
随其流而扬其波？众人皆醉，何不浦（食旁）其糟而啜其醴（
右离）？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，
新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之
汶汶者乎？宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而
蒙世俗之温蠖乎？”

　　乃作怀沙之赋。其辞曰：
（以下略怀沙赋四百二十余字）
于是怀石遂自沈汨罗以死。

　　屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而
以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以
削，数十年竟为秦所灭。
　　
　　自屈原沈汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅，过
湘水，投书以吊屈原。
（以下略贾生列传）

　　太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。适长
沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊
之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读
服鸟赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。
（注一、服鸟赋：贾谊的作品。）
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗

打开文件:Ruanji.txt
 
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
晋书卷二十九列传第十九

    阮籍兄子咸  咸子瞻  瞻弟孚  从子修  族弟放  放弟裕
    阮籍字嗣宗，陈留尉氏人也。父r，魏丞相椽，知名于世。籍容貌环杰，志气
宏放，傲然独得，任性不羁，而喜怒不形于色。或闭户视书，累月不出；或登临山
水，经日忘归。博览群籍，尤好《庄》《老》。嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽
忘形骸。时人多谓之痴，惟族兄文业每叹服之，以为胜己，由是咸共称异。
    籍尝随叔父至东郡，兖州刺史王昶请与相见，终日不开一言，自以不能测。太
尉蒋济闻其有隽才而辟之，籍诣都亭奏记曰：“伏惟明公以含一之德，据上台之位，
英豪翘首，俊贤抗足。开府之日，人人自以为椽属；辟书始下，而下走为首。昔子
夏在于西河之上，而文侯拥替；邹子处于黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣韦带之士，
孤居特立，王公大人所以礼下之者，为道存也。今籍无邹卜之道，而有其陋，猥见
采择，无以称当。方将耕于东皋之阳，输黍稷之余税。负薪疲病，足力不强，补吏
之召，非所克堪。乞回谬恩，以光清举。”初，济恐籍不至，得记欣然，遣卒迎之，
而籍已去，济大怒。于是乡亲共喻之，乃就吏。后谢病归。复为尚书郎，少时，又
以病免。及曾爽辅政，召为参军。籍因以疾辞，屏于田里，岁余而爽诛，时人服其
远识。宣帝为太傅，命籍为从事中郎。及帝崩，复为景帝大司马从事中郎．高贵乡
公即位，封关内侯，徙散骑常侍。
    籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂
酣饮为常。文帝初欲为武帝求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。钟会数以时事问
之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。及文帝辅政，籍常从容言于帝曰：“籍
平生曾游东平，乐其风土。”帝大悦，即拜东平相，籍乘驴到郡，坏府舍屏鄣，使
内外相望，法令清简，旬日而还。帝引为大将军从事中郎。有司言有子杀母者，籍
曰：“嘻，杀父乃可，至杀母乎！”坐者怪其失言。帝曰：“杀父，天下极恶，而
以为可乎？”籍曰：“禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之类也。杀母，禽兽之不
若。”众乃悦服。
    籍闻步兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉。遗落世事，虽去佐职，
恒游府内，朝宴必与焉。会帝让九锡，公卿将劝进，使籍为其辞。籍沈醉忘作，临
诣府，使取之，见籍方据案醉眠。使者以告，籍便书案，使写之，无所改窜。辞甚
清壮，为时所重。
    籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。性至孝，母终，正与人围棋，对
者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。及将葬，食一蒸肫，
饮二斗酒，然后临诀，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升。毁瘠骨立，殆致灭性。
裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视，楷吊唁毕便去。或问楷：“凡吊者、主哭，
客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇礼典。我俗
中之士，故以轨仪自居。”时人叹为两得。籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼
对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不悸而退，喜弟康闻之，乃斋酒挟琴造焉，籍大
悦，乃见青眼。由是礼法之士疾之若仇，而帝每保护之。
    籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：“礼岂为我设邪！”邻家少妇有美
色，当户垆沽酒。籍尝诣饮，醉，便卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。
兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。其外坦荡而内淳
至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反，尝登广武，观楚
汉战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名！”登武牢山，望京邑而叹，于是赋《豪
杰诗》。景元四年冬卒，时年五十四。
    籍能属文，初不留思。作《咏怀诗》八十余篇，为世所重。著《达庄论》，叙
无为之贵。文多不录。
    籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。
至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。遂归著《大人先生传》，其
略曰：“世人所谓君子，惟法是修，惟礼是克。后执圭壁，足履绳墨。行欲为目前
检，言欲为无穷则。少称乡党，长闻邻国。上欲图三公，下不失九州牧。独不见群
虱之处裤(库换军)中，逃乎深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅也。行不敢离缝际，动不
敢出裤裆，自以为得绳墨也。然炎丘火流，焦邑灭都，群虱处于裤中而不能出也。
君子之处域内，何异夫虱之处裤中乎！”此亦籍之胸怀本趣也。
    子浑，字长成，有父风。少慕通达，不饰小节。籍谓曰：“仲容已豫吾此流，
汝不得复尔！”太康中，为太子庶子。
    咸字仲容。父熙，武都太守。咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者
讥其所为。咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣
服，皆锦绩粲目。咸以竿挂大布犊鼻于庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊复尔
耳！”
    历仕散骑侍郎。山涛举咸典选，曰：“阮咸贞素寡欲，深识清浊，万物不能移。
若在官人之职，必绝于时。”武帝以咸耽酒浮虚，遂不用。太原郭奕高爽有识量，
知名于时，少所推先，见咸心醉，不觉叹焉。而居母丧，纵情越礼。素幸姑之婢，
姑当归于夫家，初云留婢，既而自从去。时方有客，咸闻之，遽惜客马追婢，既及，
与婢累骑而还，论者甚非之。
    咸妙解音律，善弹琵琶。虽处世不交人事，惟共亲知弦歌酣宴而已。与从子修
特相善，每以得意为欢，诸阮皆饮酒，咸至，宗人间共集，不复用杯觞斟酌，以大
盆盛酒，圆坐相向，大酌更饮。时有群豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之。群
从昆弟莫不以放达为行，籍弗之许。苟勖每与咸论音律，自以为远不及也，疾之，
出补始平太守。以寿终。二子：瞻、孚。
    瞻字千里。性清虚寡欲，自得于怀。读书不甚研求，而默识其要，遇理而辩，
辞不足而旨有余。善弹琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆为弹之。神气
冲和，而不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无怜色。由是识者叹其恬
澹，不可荣辱矣。举止灼然。见司徒王戎，戎问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，
其旨同异？”瞻曰：“将无同。”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语椽”。
大尉王衍亦雅重之。瞻尝群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竟趋之，瞻独逡巡在后，
须饮者毕乃进，其夷退无竞如此. 
    东海王越镇许昌，以瞻为记室参军，与王承、谢鲲、邓攸俱在越府。越与瞻等
书曰：“礼，年八岁出就外传，明始可以加师训之则；十年曰幼学，明可渐先王之
教也，然学之所入浅，体之所安深。是以闲习礼容，不如式瞻仪度；讽诵遗言，不
若亲承音旨。小儿毗既无令淑之质，不闻道德之风，望诸君时以闲豫，周旋诲接。”
    永嘉中，为太子舍人。瞻素执无鬼论，物莫能难，每自谓此理足可以辩正幽明。
忽有一客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辩，瞻与之言，良久及鬼神之事，
反覆甚昔。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无！即仆便
是鬼。”于是变为异形，须臾消灭。瞻默然，意色大恶。后岁余，病卒于仓垣，时
年三十。
    孚字遥集。其母，即胡婢也。孚之初生，其姑取天延寿《鲁灵光殿赋》曰“胡
人遥集于上槛”而以字焉。初辟太傅府，迁骑兵属。避乱渡江，元帝以为安东参军。
蓬发饮酒，不以王务婴心。时帝既用申韩以救世，而孚之徒未能弃也。虽然，不以
事任处之。转丞相从事中郎．终日酣纵，恒为有司所按，帝每优容之。
    琅邪王裒为车骑将军，镇广陵，高选纲佐，以孚为长史，帝谓曰：“卿既统军
府，郊垒多事，宜节饮也。”孚答曰：“陛下不以臣不才，委之以戎旅之重，臣
(人黾)勉从事，不敢有言者，窃以今王莅镇，威风赫然，皇泽遐被，贼寇敛迹，氛
锓(金换示)既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息？正应端拱啸咏，以乐当年耳。”
迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。转太子中庶子、
左卫率，领屯骑校尉。
    明帝即位，迁侍中。从平王敦，赐爵南安县侯。转吏部尚书，领东海王师，称
疾不拜，诏就家用之，尚书令郗鉴以为非礼。帝曰：“就用之诚不快，不尔便废才。”
及帝疾大渐，温峤入受顾命，过孚，要与同行。升车，乃告之曰：“主上遂大渐，
江左危弱，实资群贤，共康世务。卿时望所归，今欲屈卿同受顾托。”孚不答，固
求下车，峤不许，垂至台门，告峤内迫，求暂下，便徒步还家。
    初，祖约性好财，孚性好屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财物，客
至，屏当不尽，余两小(车儿)，以著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见
自蜡屐，因自叹曰：“未知一生当著几量屐！”神色甚闲畅。于是胜负始分。
    咸和初，拜丹杨尹。时太后临朝，政出舅族。孚谓所亲曰：“今江东虽累世，
而年数实浅。主幼时艰，运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，将兆乱矣。”
会广州刺史刘觊卒，遂苦求出。王导等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交广宁三州
军事、镇南将军、领平越中郎将、广州刺史、假节。未至镇，卒，年四十九。寻而
苏峻作逆，识者以为知几，无子，从孙广嗣。
    修字宣子，好《易》《老》，善清言。尝有论鬼神有无者，皆以人死者有鬼，
修独以为无，曰：“今见鬼者云著生时衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪？”论者服
焉。后遂伐社树，或止之，修曰：“若社而为树，伐树则社移；树而为社，伐树则
社亡矣。”
    性简任，不修人事。绝不喜见俗人，遇便舍去。意有所思，率尔褰裳，不避晨
夕，至或无言，但欣然相对。常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世
富贵而不肯顾，家无儋石之储，宴如也。与兄弟同志，常自得于林阜之间。
    王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研之终莫悟，每云“不知比
没当见能通之者不”。衍族子敦谓衍曰：“阮宣子可与言。”衍曰：“吾亦闻之，
但未知其齑齑之处定何如耳！”及与修谈，言寡而旨畅，衍乃叹服焉。
    梁国张伟志趣不常，自隐于屠钓，修爱其才美，而知其不真。伟后为黄门郎、
陈留内史，果以世事受累。
    修居贫，年四十余未有室，玉敦等敛钱为婚，皆名士也，时慕之者求入钱而不
得。
    修所著述甚寡，尝作《大鹏赞》曰：“苍苍大鹏，诞自北溟。假精灵鳞，神化
以生。如云之翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。翕然层举，背负太清，志存天
地，不屑唐庭，茑鸠仰笑，尺(晏鸟)所轻。超世高逝，莫知其情。”
    王敦时为鸿胪卿，谓修曰：“卿常无食，鸿胪丞差有禄，能作不？”修曰：“
亦复可尔耳！”遂为之。转大傅行参军、太子洗马，避乱南行，至西阳期思县，为
贼所害，时年四十二。
    放字思度。祖略，齐郡太守。父觊，淮南内史，放少与孚并知名。中兴，除太
学博士、太子中舍人、庶子。时虽戎车屡驾，而放侍太子，常说《老》《庄》，不
及军国。明帝甚友爱之。转黄门侍郎，迁吏部郎，在铨管之任，甚有称绩。
    时成帝幼冲，庾氏执政，放求为交州，乃除监交州军事、扬威将军、交州刺史。
行达宁浦，逢陶侃将高宝平梁硕自交州还，放设撰请宝，伏兵杀之，宝众击放，败
走，保简阳城，得兔。到州少时，暴发渴，见宝为祟，遂卒，朝廷甚悼惜之，年四
十四。追赠廷尉。
    放素知名，而性清约，不营产业，为吏部郎，不免饥寒。王导、庾亮以其名士，
常供给衣食。子唏(口换日)之，南顿太守。
    裕字思旷。宏达不及放，而以德业知名。弱冠辟太宰椽。大将军王敦命为主簿，
甚被知遇。裕以敦有不臣之心，乃终日酣觞，以酒废职。敦谓裕非当世实才，徒有
虚誉而已，出为溧阳令，复以公事免官，由是得违敦难，论者以此贵之。
    咸和初，除尚书郎。时事故之后，公私弛废，裕遂去职还家，居会稽剡县。司
徒王导引为从事中郎，固辞不就。朝廷将欲征之，裕知不得已，乃求为王舒抚军长
史，舒薨，除吏部郎，不就。即家拜临海太守，少时去职。司空郑鉴请为长史，诏
征秘书监，皆以疾辞。复除东阳太守。寻征侍中，不就。还剡山，有肥遁之志。有
以问王羲之，羲之曰：“此公近不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！”人云，裕骨
气不及逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美。成
帝崩，裕赴山陵，事毕便还。诸人相与追之，裕亦审时流必当逐已，而疾去，至方
山不相及。刘帧叹曰：“我入东，正当泊安石清下耳，不敢复近思旷傍。”
    裕虽不博学，论难甚精。尝问谢万云：“未见《四本论》，君试为言之，”万
叙说既毕，裕以傅暇为长，于是构辞数百言，精义人微，闻者皆嗟味之，裕尝以人
不须广学，正应以礼让为先，故终日静默，无所修综，而物自宗焉。在剡曾有好车，
借无不给。有人葬母，意欲借而不敢言。后裕闻之，乃叹曰：“吾有车而使人不敢
借，何以车为！”遂命焚之。
    在东山之久，复征散骑常侍，领国子祭酒。俄而复以为金紫光禄大夫，领琅邪
王师。经年敦逼，并无所就。御史中丞周阂奏裕及谢安违诏累载，并应有罪，禁铜
终身，诏书贷之。或问裕曰：“子屡辞征聘，而宰二郡，何邪？”裕曰：“虽屡辞
王命，非敢为高也。吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕自活，必有所资，故曲
躬二郡。岂以聘能，私计故耳。”年六十二卒。三子：佣、宁、普。
    佣，早卒。宁，鄱阳太守。普，骠骑谘议参军。佣子歆之，中领军。宁子腆，
秘书监。腆弟万龄及欲之子弥之，元熙中并列显位。  

    嵇康
    嵇康字叔夜，樵国人也。其先姓奚，会稽上虞人，以避怨，徙焉，有
嵇山，家于其侧，因则命氏，兄喜，有当世才，历太仆、宗正。
    康早孤，有奇才，远迈不群。身长七尺八寸，美词气，有凤仪，而土木形骸，
不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然。恬静寡欲，含垢匿瑕，宽简有大量。学不
师受，博览无不该通，长好《老》《庄》。与魏宗室婚，拜中散大夫。常修养性服
食之事，弹琴咏诗，自足于怀。以为神仙禀之自然，非积学所得，至于导养得理，
则安期、彭租之伦可及，乃著《养生论》。又以为君子无私，其论曰：“夫称君子
者，心不措乎是非，而行不违乎道者也。何以言之？夫气静神虚者，心不存于矜尚；
体亮心达者，情不系于所欲。矜尚不存乎心，故能越名教而任自然；情不系于所欲，
故能审贵贱而通物情。物情顺通，故大道无违；越名任心，故是非无措也。是故言
君子则以无措为主，以通物为美；言小人则以匿情为非，以违道为阂。何者？匿情
矜吝，小人之至恶；虚心无措，君子之笃行也。是以大道言‘及吾无身，吾又何患’。
无以生为贵者，是贤于贵生也。由斯而言，夫至人之用心，固不存有措矣。故曰
‘君子行道，忘其为身’，斯言是矣。君子之行贤也，不察于有度而后行也；任心
无邪，不议于善而后正也；显情无措，不论于是而后为也。是故傲然忘贤，而贤与
度会；忽然任心，则心与善遇；傥然无措，而事与是俱也。”其略如此。盖其胸怀
所寄，以高契难期，每思郢质。所与神交者惟陈留阮籍、河内山涛，豫其流者河内
向秀、沛国刘伶、籍兄子咸、琅邪王戎，遂为竹林之游，世所谓‘竹林七贤’也。
戎自言与康居山阳二十年，未尝见其喜愠之色。
    康尝采药游山泽，会其得意，忽焉忘反。时有樵苏者遇之，咸谓为神。至汲郡
山中见孙登，康遂从之游。登沈默自守，无所言说，康临去，登曰：“君性烈而才
隽，其能免乎！”康又遇王烈，共入山，烈尝得石髓如饴，即自服半、余半与康，
皆凝而为石。又于石室中见一卷素书，遽呼康往取，辄不复见。烈乃叹曰：“叔夜
志趣非常而辄不遇，命也！”其神心所感，每遇幽逸如此。    
    山涛将去选官，举康自代。康乃与涛书告绝，曰：
    闻足下欲以吾自代，虽事不行，知足下故不知之也。恐足下羞疱之人独割，引
尸祝以自助，故为足下陈其可否。
    老子、庄周，吾之师也，亲居贱职；柳下惠、东方朔，达人也，安乎卑位。吾
岂敢短之哉！又仲尼兼爱，不羞执鞭；子文无欲卿相，而三为令尹，是乃君子思济
物之意也。所谓达能兼善而不渝，穷则自得而无闷。以此观之，故知尧舜之居世，
许由之岩栖，子房之佐汉，接舆之行歌，其撰一也。仰瞻数君，可谓能遂其志者也。
故君子百行，殊涂同致，循性而动，各附所安。故有“处朝廷而不出，入山林而不
返”之论。且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节，姻秫所托，亦不可夺也。 
    吾每读《尚子平》、《台孝威传》，慨然慕之，想其为人。加少孤露，母兄骄
恣不涉经学，又读《老》《庄》，重增其放，故使荣进之心日颓，任逸之情转笃。
阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。至性过人，与物无伤，惟饮酒过差耳，
至为礼法之上所绳，疾之如仇仇，幸赖大将军保持之耳。吾以不如嗣宗之资，而有
慢弛之缺；又不识物情，暗于机宜；无万石之慎，而有好尽之累；久与事接，疵衅
日兴，虽欲无患，其可得乎！
    又闻道士遗言，饵术黄精，令人久寿，意甚信之。游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。
一行作吏，此事便废，安能舍其所乐，而从其所惧哉！
    夫人之相知，贵识其天性，因而济之。禹不逼伯成子高，全其长也；仲尼不假
盖于子夏，护其短也。近诸葛孔明不迫元直以入蜀，华子鱼不强幼安以卿相，此可
谓能相终始，真相知者也，自卜已审、若道尽涂弹则已耳，足下无事冤之令转于沟
壑也。
    吾新失母兄之欢，意常凄切，女年十三，男年八岁，未及成人，况复多疾，顾
此恨恨，如何可言。今但欲守陋巷，教养子孙，时时与亲；日叙离阔，陈说平生，
浊酒一杯，弹琴一曲，志怠毕矣，岂可见黄门而称贞哉！若趣欲共登王涂，朔于相
致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。自非重仇，不至此也。既以解足下，并以为
别。
    此书既行，知其不可羁屈也。
    性绝巧而好锻。宅中有一柳树甚茂，乃激水圆之，每夏月，居其下以锻。东平
吕安服康高致，每一相思，辄千里命驾，康友而善之。后安为兄所在诉，以事系狱，
辞相证引，遂复收康。康性慎言行，一旦缥纵，乃作《幽愤诗》，曰：
    嗟余薄枯，少遭不造，哀我靡识，越在褪褓。母兄鞠育，有慈无威，恃受肆姐，
不训不师。受及冠带，凭宠自放，抗心希古，任其所尚。托好《庄》《老》，贱物
贵身，志在守朴，养素全真。
    日予不敏，好善暗人，子玉之败，屡增惟尘。大人含弘，藏垢怀耻，人之多僻，
政不由己。惟此编心，显明臧否；感悟思想，但若创瘠。欲寡其过，谤议沸腾，性
不伤物，频致怨憎。昔惭柳惠，今愧孙登，内负宿心，外恿良朋，仰慕严郑，乐道
闲居，与世无营，神气晏如。
    咨予不淑，婴累多虞。匪降自天，实由顽疏，理弊患结，卒致囹圄。对答鄙讯，
贫此幽阻，实耻讼冤，时不我与。虽曰义直，神辱志沮，澡身沧浪，易云能补。雍
雍呜雁，厉翼北游，顺时而动，得意忘忧。嗟我愤叹，曾莫能畴。事与愿违，遭兹
淹留，穷达有命，亦有何求？
    古人有言，善莫近名。奉时恭默，咎悔不生。万石周慎，安亲保荣。世务纷坛，
抵搅余情，安乐必诫，乃终利贞。煌煌灵菩，一年三秀；予独何为，有志不就。惩
难思复，心焉内疚，庶勋将来，无馨无臭。采蔽山阿，散发岩峋．永啸长吟，颐神
养寿。
    初，康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给。颖川钟会，贵公子也，精
练有才辩，  、故往造焉。康不为之礼，而锻不辍。良久会去，康谓曰：“何所闻
而来？何所见而去？”会曰：“闻所闻而来，见所见而去。”会以此憾之。及是，
言于文帝曰：“秘康，卧龙也，不可起。公元忧天下，顾以康为虑耳。”因谐“康
欲助贯丘俭，赖山涛不听。昔齐戮华士，鲁诛少正卯，诚以害时乱教，故圣贤去之。
康、安等言论放荡，非毁典漠，帝王者所不宜容。宜因衅除之，以淳风俗。”帝既
呢听信会，遂并害之。
    康将刑东市，大学生三千人请以为师，弗许。康顾视日影，索琴弹之，曰：“
昔袁孝尼尝从吾学《广陵散》，多每靳固之，《广陵散》于今绝矣！”时年四十。
海内之上，莫不痛之。帝寻悟而恨焉。初，康尝游于洛西，暮宿华阳亭，引琴而弹。
夜分，忽有客诣之，称是古人，与康共谈音律，辞致清辩，因素琴弹之，而为《广
陵散》，声调绝伦，遂以授康，仍誓不传人，亦不言其姓字。  
    康善谈理，又能属文，其高情远趣，率然玄远。撰上古以来高士为之传赞，欲
友其人于千载也。又作《太师箴》，亦足以明帝王之道焉。复作《声无哀乐论》，
甚有条理）子绍，别有传。       
   
    向秀

    向秀字子期，河内怀人也。清悟有远识，少为山涛所知，雅好看庄之学。庄周
著内外数十篇，历世才士虽有观者，莫适论其旨统也，秀乃为之隐解，发明奇趣，
振起玄风，读之者超然心悟，莫不自足一时也。惠帝之世，郭象又述而广之，儒墨
之迹见鄙，道家之言遂盛焉。始，秀欲注，嵇康曰：“此书诓复须注，正是妨人作
乐耳。”及成，示康曰“殊复胜不？”又与康论养生，辞难往复，盖欲发康高致也。
    康善锻，秀为之佐，相对欣然，傍若无人。又共吕安灌园于山阳。康既被诛，
秀应本郡计入洛。文帝问曰：“闻有箕山之志，何以在此？”秀曰：“以为巢许猖
介之士，未达尧心，岂足多慕。”帝甚悦。秀乃自此役，作《思旧赋》云：
    余与稽康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。嵇意远而疏，吕心旷而放。其
后并以事见法。嵇康综伎艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之。逝
将西迈，经其旧庐。于时日薄虞泉，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发声寥亮。追想囊
昔游宴之好，感音而叹，故作赋曰：
    将命适于远京兮，遂旋反以北祖。济黄河以泛舟兮，经山阳之；日居。瞻旷野
之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹《黍离》之憨周兮，
悲《麦秀》于殷墟。惟追昔以怀今兮，心徘徊以踌躇，栋字在而弗毁兮，形神逝其
焉如。昔李斯之受罪兮，叹黄大而长吟。悼稀生之永辞兮，顾日影而弹琴。托运遇
于领会兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，故
援翰以写心。
    后为散骑侍郎，转黄门侍郎、散骑常恃，在朝不任职，容迹而已。卒于位。
二子：纯、梯。

    刘伶

    刘伶字伯伦，沛国人也。身长六尺，容貌甚陋。放情肆志，常以细宇宙齐万物
为心。檐默少言，不妄交游，与阮籍、稀康相遇，欣然神解，携手入林。初不以家
产有无介意。常乘鹿车，携一壶酒，使人荷铺而随之，谓曰：“死便埋我。”其遗
形骸如此。尝渴甚，求酒于其妻。妻捐酒毁器，涕位谏曰：“君酒太过，非摄生之
道，必宜断之。”怜曰：“善！吾不能自禁，惟当祝鬼神自誓耳。便可具酒肉。”
妻从之。伶跪祝曰：“天生刘伶，以酒为名。一饮一斛，五斗解醒。妇儿之言，慎
不可听，”仍引酒御肉，魄然复醉。尝醉与俗人相怜，其人攘袂奋拳而往。伶徐曰：
“鸡肋不足以安尊拳。”其人笑而止。
    伶虽陶兀昏放，而机应不差。未尝盾意文翰，惟著《酒德颂》一篇。其辞曰：
“有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扁脯，八荒为庭衙。行无辙迹，
居无室庐，幕天席地，纵意所如。止则操危执斛，动则契婢提壶，惟酒是务，焉知
其余。有贵介公子、绪绅处士，闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘襟，怒目切齿，陈
说礼法，是非蜂起。先生于是方捧罂承糟，衔杯漱醒，奋髯箕踞，枕鞠藉糟，无思
无虑，其乐陶陶。兀然而醉，恍尔而醒。静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。
不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物，扰拢焉若江海之载浮萍。二豪侍侧焉，
如螺赢之与螟岭。”  
    尝为建威参军。泰始初对策，盛言无为之化。时辈皆以高第得佃，伶独以无用
罢。竟以寿终。

    谢鲲

    谢鲲字幼舆，陈国阳夏人也。祖攒，典农中郎将，父衡，以懦素显，壮至国子
祭酒。鲲少知名，通简有高识，不修威仪，好《老》《易》，能歌善鼓琴，王衍、
稀绍并奇之。
    永兴中，长沙王义人辅政，时有疾鲲者，言其将出奔。义欲鞭之，鲲解衣就罚，
曾无件容。既舍之，又无喜色。大傅东海王越闻其名，辟为椽，任达不拘，寻坐家
憧取官稿除名。于时名士王玄、阮修之徒，并以鲲初登宰府，便至黜辱，为之叹恨。
鲲闻之，方清歌鼓琴，不以屑意，莫不服其远畅，而恬与荣辱。邻家高氏女有美色，
鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。时人为之语曰：“任达不已，幼与折齿。”鳏闻之，
傲然长啸曰：“犹不废我啸歌。”越寻更辟之，转参军事。。昆以时方多故，乃谢
病去职，避地于豫章。尝行经空亭中夜宿，此亭旧每杀人。将晓，有黄衣人呼限字
令开户，鲲但然无惧色，便于窗中度手牵去，肿断，视之，鹿也，寻血获焉。尔后
此亭无复妖怪。
    左将军王敦引为长史，以讨杜张功封咸亭侯。母忧去职，服闯，迁敦大将军长
史。时王澄在敦坐，见鳏谈话无倦，惟叹谢长史可与言，都不陌敦，其为人所慕如
此。鲲不狗功名，无七氏硕行，居身于可否之间，虽自处若秽，而动累不高，敦有
不臣之迹，显于朝野。鲲知不可以道匡粥，乃优游寄遇，不屑政事，从容讽议，卒
岁而已。每与毕卓、王尼、阮放、羊曼、恒彝、阮孚等纵酒，敦以其名高，雅相宾
礼。
    尝使至都，明帝在东宫见之，甚相亲重。问曰：“论者以君方厦亮，自谓何如？”
答曰：“端委庙堂，使百僚准则，鲲不如亮。一丘一壑，自谓过之。”温娇尝谓鳏
子尚曰：“尊大君岂惟识量淹远，至于神鉴沈深，虽诸葛谨之喻孙权不过也。”
    及敦将为逆，谓鲲曰：“刘陇好邪，将危社稷。吾欲除君侧之恶，匡主济时，
何如。？”对曰：“魄诚始祸，然城狐社鼠也。”敦怒曰：“君庸才，岂达大理。”
出蝇为豫章大守，又留不遣，藉其才望，逼与俱下。
    敦至石头，叹曰：“吾不复得为盛德事矣。”鲲曰：“何为其然？但使自今以
往，日忘日去耳。”初，敦谓鲲曰：“吾当以周伯仁为尚书令，戴若思为仆射。”
及至都，复曰：“近来人情何如？”鲲对曰：“明公之举，虽欲大存社稷，然悠悠
之言，实未达高义。周觊、戴若思，南北人士之望，明公举而用之，群情帖然矣。”
是日，敦遣兵收周、戴，而鲲弗知，敦怒曰：“君粗疏邪！二子不相当，吾已收之
矣。”鲲与觊素相亲重，闻之愕然，若丧诸己。参军王侨以敦诛觊，谏之甚切，敦
大怒，命斩姘，时人士畏惧，莫敢言者。鳏曰：“明公举大事，不戮一人。娇以献
替件旨，便以衅鼓，不亦过乎！”敦乃止。
    敦既诛害忠贤，而称疾不朝，将还武昌。鲲喻敦曰：“公大存社稷，建不世之
勋，然天下之心实有未达。若能朝天子，使君臣释然，万物之心于是乃眼。杖众望
以顺群情，尽冲退以奉主上，如斯则勋侔一匡，名垂千载矣。”敦曰：“君能保无
变乎？”对曰：“鲲近日入觐，主上侧席，迟得见公，宫省穆然，必无虞矣。公若
人朝，鳏请侍从。”敦勃然曰：“正复杀君等数百人, 亦复何损于时！”竟不朝而
去。
    退时朝望被害，皆为其忧。而鲲推理安常，时进正言。敦既不能用，内亦不悦。
军还，使之郡，莅政清肃，百姓爱之。寻卒官，时年四十三。敦死后,追赠太常，
溢曰康。子尚嗣，别有传。    

    胡毋辅之子谦之

    胡毋辅之字彦国，泰山奉高人也。高祖班；汉执金吾。父原，练习兵马，山涛
称其才堪边任：愁为大尉长史垫河南令。辅之少擅高名，有知人之鉴。性嗜酒，任
纵不拘小节。与王澄、王敦、庾觊俱为太尉王衍所呢，号曰四友。澄尝与人书曰：
“彦国吐佳言如锯木屑，罪来不绝，诚为后进领袖也。”
    辟别驾、大尉椽，并不就。以家贫，求试守繁昌今，始节酒自厉，甚有能名。
迁尚书郎。豫讨疥刊际，赐伊阴平男。累转司徒左长史；复求外出，为建武将军、
乐安太守。与郡人光逸昼夜酣饮，不视郡筝。成都王颖为大弟，召为中庶子，遂与
谢鲲、王澄、阮修、王尼、毕卓俱为放达。   
    尝过河南门下饮，河南驺王子博箕坐其傍，辅之叱使取火。子博曰：“我卒也，
惟不乏吾事则已，安复为人使！”辅之因就与语，叹曰“吾不及也！”荐之河南尹
乐广，广召见，甚悦之，咽殷功曹，其甄拔人物若此。
    东海王越闻辅之名另为从事中郎，复补振威将军、陈留太守。王弥经其郡，辅
之不能对，坐官兔“寻涂宁远将军、扬州刺史，不之职，越复以为右司马、本州大
中正。越薨,避乱渡江，元啼以为安东将军涪议祭酒，迁扬武将军、湘州刺史、假
节。到州未几卒，时年四十九。

    子谦之

    谦之字子光。才学不及父，而傲纵过之。至酣醉，常呼其父字，辅之亦不以介
意，谈者以为狂。辅之正酣饮，谦之窥而厉声曰：“彦国年老，不得为尔！将令我
尻背东壁。”辅之欢笑；呼入与共饮。其所为如此，年未三十卒。

    毕卓

    毕卓字茂世，新蔡@阳人也。父湛，中书郎。卓少希放达，为胡毋辅之所知。
太兴未，为吏部郎，常饮酒废职。比舍郎酿熟，卓因醉夜至其瓮间盗饮之，为掌酒
者所缚，明旦视之，乃毕吏部也；遵释其缚。卓遂引主人宴于瓮侧，致醉而去。
    卓尝谓人句得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螫，拍
浮酒船中，便足了一生矣。”及过江，为温峤平南长史，卒官。

    王尼

    王尼，字孝孙，城阳人也，或云河内人。本兵家子，寓居洛阳，卓革不羁。初
为护军府军土力毋辅之与琅邪王澄、北地傅畅、中山刘舆、颖川苟逮、河东裴遇迭
属河南功曹甄述及洛阳令曹掳请解之。掳等以制旨所及，不敢。辅之等斋羊酒诣护
军吓，门吏疏名呈护军，护军叹曰：“诸名士持羊酒来，将有以也。”尼时以给府
养马，辅之等入，遂坐马厩下，与尼炙羊饮酒，醉饱而去，竟不见护军。护军大惊，
即与尼长假，因免为兵。
    东双公腾辟为车骑府舍人，不就。时尚书何绥奢侈过度，尼谓人曰：绥居乱世
矜豪乃尔，将死不久。”人曰：“白蔚闻言，必相危害。”尼曰：“伯蔚比闻我语，
已死矣。”未几，绥果为东海王越所杀。初入洛，尼诣越不拜。越问其故，尼曰：
“公无宰相之能，是以不拜。”固数之，言甚切。又云：“公负尼物。”越大惊曰：
“宁有是也？”尼曰：“昔楚人亡布，谓令尹盗之。今尼屋合资财，悉为公军人所
略，尼今饥冻，是亦明公之负也。”越大笑，即赐绢五十匹。诸贵人闻，竟往响之。      
    洛阳陷，避乱江夏。时玉澄为荆州刺史，遏之甚厚。尼早丧妇，止有一子。无
居宅，惟畜露车，有牛一头，每行，辄使子御之，暮则共宿车上。常叹曰：“沧海
横流，处处不安也。”俄而澄卒，荆上饥荒，尼不得食，乃杀牛坏车，煮肉淡之。
概尽，父子俱饿死。

    羊曼弟聃  

    羊曼字祖延，大傅祜兄孙也。父暨，阳平太守。曼少知名，本州礼命，太傅辟、
皆不就。避难渡江，元帝以为镇东参军，转丞相主薄，委以机密。历黄门侍郎、尚
书吏部郎、晋俊太守，以公事免。曼任达颓纵，好饮酒，温娇、质亮、阮放、桓彝
同志友眷, 并为中兴名士。时州里称陈留阮放为宏伯，高平郡鉴为方伯，泰山胡毋
辅之为达伯，济阴卞壶为裁伯，陈留蔡漠为朗伯，阮孚为诞伯，高平刘绥为委伯，
而曼为酣怕，凡八人，号壳州八伯，益拟古之八隽也。
    王敦既与朝廷乖贰，羁录朝士，曼为右长史。曼知敦不臣，终日酣醉，讽议而
已。敦以其士望，厚加礼遇，不委以事，故得不涉其难。敦败，代阮孚为丹杨尹。
时朝士过江初拜官，相饰供撰。曼拜丹杨，客来早者得佳设，日宴则渐蓉，不复及
格，随客早晚而不问贵贱。有羊固拜临海太守，竟日皆美，虽晚至者犹护盛撰。论
者以固之丰腆、乃不如曼之真率。
    苏峻作乱，加前将军，率文武守云龙门。王师不振，或劝曼避峻。曼曰；“朝
廷破败，吾安所求生？”勒众不动，为峻所害，年五十五。峻平，追赠太常。子贪
嗣，少知名，尚叽帝女南郡悼公主，除秘书郎，早卒。弟聃。
    聃字彭祖。少不经学，时论皆鄙其凡庸。先是，克州有八伯之号，其后更有四
伯。大鸿肿陈留江泉以能食为谷伯，豫章太守史畴以大肥为笨怕，散骑郎高平张轰
以狡妄为猾伯，而聃以狼戾为琐伯，盖拟古之四凶。
    聃初辟元帝丞相府，累迁庐陵太守。刚克粗暴，恃国戚，纵恣尤甚，眶毗之嫌
辄加刑杀。疑郡人简良等为贼，杀二百余人，诛及婴孩，所尧锁百复余。瘦亮执之，
归于京都。有司奏聃罪当死，以景献皇后是其祖姑，应八议。成帝诏曰：“此事古
今所无，何八仪之有！犹未忍肆之市朝，其赐命狱所。”兄子赏尚公主，自表求解
婚。诏曰：“罪不相及，古今之令典也。肋虽极法，于责何有！其特不听离婚。”
琅邪太妃山氏，聃之甥也，入殿叩头请命。玉导又启：
“聃罪不容恕，宜极重法。山太妃忧戚成疾，陛下罔极之恩，宜蒙生全之有。”于
是诏下曰：“太妃惟此一舅，发言摧咽，乃至吐血，情虑深重。朕往丁茶毒，受太
妃抚育之恩，同于慈亲。若不堪忍之痛，以致顿弊，朕亦何颜以寄。今便原聃生命，
以慰大妃渭阳之思。”于是除名。顷之，遇疾，恒见简良等为祟，旬日而死。

    光逸
    光逸字孟祖，乐安人也，初为傅昌小吏，县令使逸送客，冒寒举体冻湿，还遇
令不在，逸解衣炙之，入令被中卧。令还，大怒，将加严罚。逸曰：“家贫衣单，
沾湿无可代。若不暂温，势必冻死，奈何惜一被而杀一人乎！君子仁爱，必不尔也，
故寝而不疑。”令奇而释之，后为门亭长，迎新令至京师。胡毋辅之与苟逮共诣令
家，望见逸，谓这曰：“彼似奇才。”便呼上车，与谈良久，果俊器。令怪客不入，
吏白与光逸语。令大怒，除逸名，斥遣之。
    后举孝廉，为州从事，弃官投辅之。辅之时为大傅越从事中郎，荐逸于越，越
以门寒而不召。越后因闲宴，责辅之无所举荐。辅之曰：“前举光逸，公以非世家
不召，非不举也。”越即辟焉。书到郡县，皆以为误，审知是逸，乃备礼遣之。
    寻以世难，避乱渡江，复依辅之，初至，属辅之与谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、
桓彝、阮孚散发裸程，闭室酣饮已累日。逸将排户入，守者不听，逸便于户外脱衣
露头于狗窦中窥之而大叫，辅之惊曰：“他人决不能尔，必我孟祖也。”速呼入，
遂与饮，不舍昼夜。时人谓之八达。
    元帝以逸补军洛祭酒。中兴建，为给事中，卒官。

    史臣曰：夫学非常道，则物靡不通；理有忘言，则在情斯遣。其进也，抚俗同
尘，不居名利；其退也，餐和履顺，以保天真。若乃一其本原，体无为之用，分其
华叶，开寓言之道，是以伯阳垂范，鸣谦置式，欲崇诸己，先下于人，犹大乐无声，
而跄鸳斯应者也。庄生放达其旨，而驰辩无穷；弃彼荣华，则俯轻爵位，怀其道术，
则顾蔑王公；敌痔兼车，呜鸯吞腐。以兹自口，于焉玩物，殊异虚舟，有同攘臂，
槛、阮竹林之会，刘毕芳糟之友，驰聘庄门，排登李室。若夫仪天布宪，百官从轨，
经礼之外，弃而不存。是以帝尧纵许由于埃烷之表，光武舍子陵于瀑溃之漱，松萝
低举，用以优贤，岩水澄华，兹焉赐隐；臣行厥志，主有嘉名。至于嵇康遗源之书，
阮氏创先生之传，军谱散发，吏部盗格，岂以世疾名流，兹焉自垢？临锻灶而不回，
登广武而长叹，则嵇琴绝响，阮气徒存。通其旁径，必雕风俗；召以效官，居然尸
素。轨躅之外，或有可观者焉。咸能符契情灵，各敦终始，沧神交于晚笛，或相思
而动驾。史臣是以拾其遗事，附于篇云。
    赞曰：老篇爰植，孔教提衡。各存其趣，道贵无名。相彼非礼，遵乎达生。秋
水扬波，春云敛映。旨酒厥德，凭虚其性。不玩斯风，谁亏王政？

输入：Han Chen
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】


打开文件:Shangjun.txt
 
史记卷六十八
商君列传

司马迁著
筋斗云一九九八年六月录

　　商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本
姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。公叔座
知其贤，未及进。会座病，魏惠王亲往问病，曰：“公叔病
有如不可讳，将柰社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孙鞅
，年虽少，有奇才，愿王举国而听之。”王嘿然。王且去，
座屏人言曰：“王即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许
诺而去。公叔座召鞅谢曰：“今者王问可以为相者，我言若
，王色不许我。我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。
王许我。汝可疾去矣，且见禽。”鞅曰：“彼王不能用君之
言任臣，又安能用君之言杀臣乎？”卒不去。惠王既去，而
谓左右曰：“公叔病甚，悲乎，欲令寡人以国听公孙鞅也，
岂不悖哉！”
（注一、庶子：官名，掌公族。）
　　公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公
之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公
。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公
怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。
卫鞅曰：“吾说公以帝道，其志不开悟矣。”后五日，复求
见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让景监
，景监亦让鞅。鞅曰：“吾说公以王道而未入也。请复见鞅
。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监
曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾说公以霸道，其意
欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”卫鞅复见孝公。公与语
，不自知膝之前于席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中
吾君？吾君之欢甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道比三代
，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天
下，安能邑邑待数十百年以成帝业乎？’故吾以强国之术说
君，君大说之耳。然亦难以比德于殷周矣。”
（注一：景姓：楚之族也。）
　　孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅曰：“疑
行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独
知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民
不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋
于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循
其礼。”孝公曰：“善。”甘龙曰：“不然。圣人不易民而
教，知者不变法而治。因民而教，不劳而成功；缘法而治者
，吏习而民安之。”卫鞅曰：“龙之所言，世俗之言也。常
人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所
与论于法之外也。三代不同礼而王，五伯不同法而霸。智者
作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”杜挚曰：“利
不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。”
卫鞅曰：“治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，
夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。”孝公
曰：“善。”以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
（注一、殷夏：指殷纣、夏桀。）
　　令民为什伍，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与
斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，
倍其赋。有军功者，各以率受上爵；为私斗者，各以轻重被
刑大小。戮力本业，耕织致粟帛多者复其身。事末利及怠而
贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑
爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣
，无功者虽富无所芬华。
（注一：末利：指工商，盖农桑为本也。）
（注二：收疲民为奴婢，缘自周礼。）
　　令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市
南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰
：“能徙者予五十金”。有一人徙之，辄予五十金，以明不
欺。卒下令。
　　令行于民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。于
是太子犯法，卫鞅曰：“法之不行，自上犯下。”将法太子
。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾
。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山
无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦
民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰“此皆乱化之民也”
。尽迁之于边城。其后民莫敢议令。
（注一：初令：指新变之法令。也有人解为第一次的变法。
下段就是第二次变法。）
　　于是以鞅为大良造。将兵围魏安邑，降之。居三年，作
为筑冀关宫廷于咸阳，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室
内息者为禁。而集小都乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县
。为田开阡陌封疆，而赋税平。平斗桶，权衡丈尺。行之四
年，公子虔复犯约，劓之。居五年，秦人富强，天子致胙于
孝公，诸侯皆贺。
（注一、大良造：即大上造，秦之第十六爵名也。）
　　其明年，齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。
其明年，卫鞅说孝公曰：“秦之与魏，比若人之有腹心疾，
非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领扼（左耳旁）之西，都
安邑，与秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地
。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破于齐，诸侯畔之
，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固
，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”孝公以为然，使卫鞅将
而伐魏。魏使公子昂（无日头）将而击之。军既相距，卫鞅
遗魏将公子昂书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍
相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。”公
子昂以为然。会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子昂，
因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破于齐秦，国内空，
日以削，恐，乃使使割河西之地献于秦以和。而魏遂去安邑
，徙都大梁。梁惠王曰：“寡人恨不用公叔座之言也。”卫
鞅既破魏还，秦封之于、商十五邑，号为商君。
（注一：魏迁都于大梁，是以改国名为梁，改称梁惠王。）
　　商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。赵良见商君。商君
曰：“鞅之得见也，从孟兰皋，今鞅请得交，可乎？”赵良
曰：“仆弗敢愿也。孔丘有言曰：‘推贤而戴者进，聚不肖
而王者退。’仆不肖，故不敢受命。仆闻之曰：‘非其位而
居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。’仆听君之义，则恐仆
贪位贪名也。故不敢闻命。”商君曰：“子不说吾治秦与？
”赵良曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。虞舜
有言曰：‘自卑也，尚矣。’君不若道虞舜之道，无为问仆
矣。”商君曰：“始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今
我更制其教，而为其男女之别，大筑冀关，营如鲁卫矣。子
观我治秦也，孰与五股（左羊）大夫贤？”赵良曰：“千羊
之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王
谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正
言而无诛，可乎？”商君曰：“语有之矣，貌言华也，至言
实也，苦言药也，甘言疾也。夫子果肯终日正言，鞅之药也
。鞅将事子，子又何辞焉！”赵良曰：“夫五股（左羊）大
夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见，行而无资，自粥
于秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加
之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置
晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡；施德诸
侯，而八戎来服。由余闻之，款关请见。五股（左羊）大夫
之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不
操干戈，功名藏于府库，德行施于后世。五股（左羊）大夫
死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五股（左
羊）大夫之德也。今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非
所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀关，非所以为功
也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。教之
化民也深于命，民之效上也捷于令。今君又左建外易，非所
以为教也。君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。诗曰：‘
相鼠有体，人而无礼；人而无礼，何不遄死。’以诗观之，
非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年矣，君又杀祝欢而黥
公孙贾。诗曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数事者，非所
以得人也。君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者
为骖乘，持矛而操歙（门旁）戟者旁车而趋。此一物不具，
君固不出。书曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露
，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王
显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少
安。君尚将贪商、于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王
一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉？亡可
翘足而待。”商君弗从。
　　
　　后五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，
发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君
也，曰：“商君之法，舍人无验者坐之。”商君喟然叹曰：
“嗟乎，为法之敝一至此哉！”去之魏。魏人怨其欺公子昂
而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：“商君，秦之贼
。秦强而贼入魏，弗归，不可。”遂内秦。商君既复入秦，
走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之于
郑黾池。秦惠王车裂商君以徇，曰：“莫如商鞅反者！”遂
灭商君之家。
　　太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝
王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公
子虔，欺魏将昂，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。
余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，
有以也夫！
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗


打开文件:yuefu.txt
 
月      赋

谢   庄


     陈王初丧应、刘，端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭。悄焉疚怀，不怡中夜。
乃清兰路，肃桂苑；腾吹寒山，弭盖秋阪。临浚壑而怨遥，登崇岫而伤远。于时
斜汉左界，北陆南躔；白露暧空，素月流天，沉吟齐章，殷勤陈篇。抽豪进牍，
以命仲宣。
    仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊，昧道懵学，孤奉明恩。
    臣闻沉潜既义，高明既经，日以阳德，月以阴灵。擅扶光于东沼，嗣若英于
西冥。引玄兔于帝台，集素娥于后庭。(月肉)(月兆)警阙,(月出)魄示冲。顺辰
通烛，从星泽风。增华台室，扬采轩宫。委照而吴业昌，沦精而汉道融。
   若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。菊散芳于山椒，雁流哀于
江濑；升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔祗雪凝，圆灵
水镜；连观霜缟，周除冰净。君王乃厌晨欢，乐宵宴；收妙舞，驰清县；去烛
房，即月殿；芳酒登，鸣琴荐。
        若乃凉夜自凄，风篁成韵，亲懿莫从，羁孤递进。聆皋禽之夕闻，听
朔管之秋引。于是弦桐练响，音容选和。徘徊《房露》，惆怅《阳阿》，声林
虚籁，沦池灭波。情纡轸其何托？诉皓月而长歌。
        歌曰：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月；临风叹兮将焉歇？川路
长兮不可越。”
        歌响未终，余景就毕；满堂变容，回徨如失。
        又称歌曰：“月既没兮露欲(日希)，岁方晏兮无与归；佳期可以还，
微霜沾人衣！”
        陈王曰：“善。”乃命执事，献寿羞璧。敬佩玉音，复之无
怿(原字为取“怿”字的右边，再加反文旁，意为厌弃)。


谢庄    (421-466)，字希逸，南朝宋文学家。陈郡阳夏人(今河南太康县)
有《谢光禄集》

spring
2:25 PM 11/27/97
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗


打开文件:yugong.txt
 
                       愚公移山
          
    太行、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。   
北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而
谋曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。
其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行王屋何？且焉置
土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之北。”遂率子孙荷担者三夫，
扣石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀，跳
往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之，曰：“甚矣，汝之
不惠。以残年馀力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”北山愚公长息
曰：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；
子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。子子孙孙，无穷匮也。而
山不加增，何苦而不平？”河曲智叟亡以应。

    操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子
负二山，一厝朔东，一厝朔南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。

（《列子・汤问篇》）

（柳条儿植字。 １９９５．３．２６．）

〖新语丝电子文库〗


打开文件:shisishu.txt
 
谏太宗十思疏

魏  徵

        臣闻：求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安
者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣
虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器之重，居域中之大，不念居安思
危，戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。

        凡昔元首，承天景命，善始者实繁，克终者盖寡。岂取之易，守之难乎？
盖在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚，则吴越为一体；傲物，
则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨
不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。

        诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而
自牧，惧满盈则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，
虑壅蔽则思虚心以纳下，惧谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所
及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九得。简能而任之，择善而从之，则智者尽
其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武并用，垂拱而治。何必劳神苦
思，代百司之职役哉！

摘自《古文观止》（上、下） [清] 吴楚材、吴调侯选编  公羊羽点校，
浙江古籍出版社出版发行 1995年2月第1版  1997年8月第3次印刷
ISBN 7-80518-258-2/I.147
----
输入：肖武
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗



打开文件:shizhong.txt
 
               石钟山记

                 苏轼

(选自《经进东坡文集事略》卷四十九。石钟山位于江西湖口县。
 时神宗元丰七年1084四月，苏轼移官汝州团练副使。赴任途中，
自水路绕道江西，送长子苏迈去德兴上任，六月到湖口，访石钟
山。)


   《水经》云：“彭蠡之口有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，
微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬
置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，
得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余
韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声音，
所在皆是也，而此独以钟名，何哉？

   元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴铙之
德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱
石间，择其一二扣之，(石空)(石空)焉。余固笑而不信也。至暮
夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，
森然欲搏人，而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老
人(亥欠)且笑于山谷中者，或曰：“此鹳鹤也。”余方心动欲还，
而大声发于水上，噌(口加“雄”去准)如钟鼓不绝，舟人大恐。徐
而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波焉，涵澹澎湃而为此
也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而
多窍，与风水相吞吐，(穴款)坎镗(革答)之声，与向噌(口加“雄”
去准)者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎？噌(口加“雄”
去准)者，周景王之无射也；(穴款)坎镗(革答)者，魏庄子之的、歌
钟也。古之人不余欺也。”

   事不目见闻而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻殆与余同，而言
之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师
虽如知而不能言，此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，
自以为得其实，余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。 

----
输入：NextGun
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗
 


打开文件:sijiu.txt
 
思旧赋  并序 - 向秀

(序)
    余与嵇康、吕安居至接近，其人并有不羁之才；然嵇志远而疏，吕心旷而放，
其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。
余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发声寥亮。
追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云。


    将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野
之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹『黍离』之愍周
兮，悲『麦秀』于殷墟。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形
神逝其焉如！昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。
托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将
迈兮，遂援翰而写心！


向秀 (约 227-272 )，字子期，河内怀(今河南武徙西南 )人。魏晋竹林七
贤之一。官至黄门侍郎、散骑常侍。曾注『庄子』。

----
输入：山水郎
校对：方舟子（据《文选》，上海书店１９８８年１２月版）
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗



打开文件:youxia.txt
 
史记卷一百二十四

游侠列传第六十四

韩子曰：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士多称于世云。至
如以术取宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋，固无可言者。及若季次
、原宪，闾巷人也。读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季
次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。死而已四百余年，而弟子志之不倦。
今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，
赴士之厄困。既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。

且缓急，人之所时有也。

大史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津
，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，
犹然遭此灾。况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

鄙人有言曰：“何知仁义，已飨其利者为有德。”故伯夷丑周，饿死首阳山，
而文、武不以其故贬王；跖、（石＋乔）暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，“
窃钩者诛，窍国者侯，侯之门仁义存”，非虚言也。

今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沉浮而取荣名哉！而布
衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也，故
士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪
比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉
！

古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王
者亲属。藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比
如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，
莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见
，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时（
提手加干）当世之文罔，然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附
。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余
悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。

鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所藏活豪士以百数。
其余庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德。诸所尝施，唯恐见之。振人不赡
，先从贫贱始。家无余财，衣不完采，食不重味，乘不过（车＋句）牛。专趋
人之急，甚己之私。既阴脱季布将军之厄，及布尊责，终身不见也。自关以东
，莫不延颈愿交焉。

楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及。田仲已死，而洛阳有剧孟。
周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至
河南，得剧孟，喜曰：“吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。”天下骚
动，宰相得之若得一敌国云。剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。然剧孟
母死，自远方送丧盖千乘。及剧孟死，家无余十金之财。而符离人王孟亦以侠
称江淮之间。

是时济南（目+闲）氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。其后代
诸白、梁韩无辟、阳翟薛（况）〈兄〉、（陕）〈郏〉韩孺纷纷复出焉。

郭解、轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。解父以任侠，孝文时诛死。解
为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼、慨不快意，身所杀甚众。以躯借交报仇，
藏命作奸剽攻不休，及铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇
赦。及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。然其自喜为侠益甚。既
已振人之命，不矜其功。其阴贼著于心，卒发于睚眦如故云。而少年慕其行，
亦辄为报仇，不使知也。解姊子负解之势，与人饮，使之嚼。非其任，强必灌
之。人怒，拔刃刺杀解姊子，亡去。解姊怒曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼
不得。”弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。解使人微知贼处。贼窘自归，具以实
告解，解曰：“公杀之固当，吾儿不直。”遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之
。诸公闻之，皆多解之义，益附焉。

解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。客欲杀之，解曰：
“居邑屋至不见敬，是吾德不修也。彼何罪！”乃阴属尉史曰：“是人，吾所
急也，至践更时脱之。”每至践更，数过，吏弗求。怪之，问其故，乃解使脱
之。箕踞者乃肉袒谢罪。少年闻之，愈益慕解之行。

洛阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。客乃见郭解，解夜见仇家
，仇家曲听解。解乃谓仇家曰：“吾闻洛阳诸公在此间，多不听者。今子幸而
听解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！”乃夜去，不使人知，曰：“且
无用，待我去，令洛阳豪居其闻，乃听之。”

解执恭敬，不敢乘车入其县廷。之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可
者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。诸公以故严重之，争为用。邑中少年及旁近
县贤豪，夜半过门常十余车，请得解客舍养之。

及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾。吏恐，不敢不徙。卫将军为言“郭解家贫
不中徙。”上曰：“布衣权至使将军为言，此其家不贫。”解家遂徙。诸公送
者出千余万。轵人杨季主子为县掾，举徙解。解兄子断扬掾头。由此杨氏与郭
氏为仇。

解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交欢解。解为人短小，不饮酒，出未
尝有骑。已又杨季主，杨季主家上书，人又杀之阙下。上闻，乃下吏捕解。解
亡，置其母家室夏阳，身至临晋。临晋籍少公素不知解，解冒，因求出关。籍
少公已出解，解转入大原，所过辄告主人家。吏逐之，迹至籍少公。少公自杀
，口绝。久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。轵有儒生侍使者坐
，客誉郭解，生曰：“郭解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其
舌。吏以此责解，解实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪。御史
大夫公孙弘议曰：“解布衣为任侠行权，以睚眦杀人。解虽弗知，此罪甚于解
杀之，当大逆无道。”遂族郭解翁伯。

自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长
陵高公子，西河郭公仲，大原卤公孺，临淮儿长卿，东阳田君孺，虽为侠而逡
逡有退让君子之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子
、南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者朱家之羞也。

大史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。然天下无贤与不肖，知
与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：“人貌荣名，岂有既乎！”於
戏，惜哉！

（Ｄｉｎｇ Ｙｅ值字，亦歌根据岳麓书社九五年一月版校对）
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗

打开文件:Yuan-HD.txt
 
                         叙陈正甫会心集

                        ・（明）袁宏道・

    世人所难得者唯趣。趣如山上之色，水中之味，花中之光，女中之态，
虽善说者不能一语，唯会心者知之。今之人，慕趣之名，求趣之似，于是有
辨说书画，涉猎古董，以为清；寄意玄虚，脱迹尘纷，以为远。又其下，则
有如苏州之烧香煮茶者。此等皆趣之皮毛，何关神情！夫趣得之自然者深，
得之学问者浅。当其为童子也，不知有趣，然无往而非趣也。面无端容，目
无定睛；口喃喃而欲语，足跳跃而不定；人生之至乐，真无逾于此时者。孟
子所谓不失赤子，老子所谓能婴儿，盖指此也，趣之正等正觉最上乘也。山
林之人，无拘无缚，得自在度日，故虽不求趣而趣近之。愚不肖之近趣也，
以无品也。品愈卑，故所求愈下。或为酒肉，或然声伎；率心而行，无所忌
惮，自以为绝望于世，故举世非笑之不顾也，此又一趣也。迨夫年渐长，官
渐高，品渐大，有身如梏，有心如棘，毛孔骨节，俱为闻见知识所缚，入理
愈深，然其去趣愈远矣。余友陈正甫，深于趣者也，故所述《会心集》若干
人，趣居其多。不然，虽介若伯夷，高若严光，不录也。噫！孰谓有品如君，
官如君，年之壮如君，而能知趣如此者哉！

标点、输入：方舟子

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Tao-HJ.txt
 
                         答谢中书书

                     〔南朝・宋〕陶宏景
 
    山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉；
青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沈鳞竞跃。实是
欲界之仙都！

    自康乐以来，未复有能与其奇者。 

（嚎键入）

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Tao-Wangling.txt
 
                            养兰说

                        ・（明）陶望龄・

    会稽多兰，而闽产者贵。养之之法，喜润而忌湿，喜澡而畏日，喜风而避寒
，如富家小儿女，特多态难奉。予旧尝闻之，曰他花皆嗜秽而溉，闽兰独用茗汁
，以为草树清香无如兰味，洁者无如茗气，类相合宜也。休园中有兰二盆，溉之
如法，然叶日短，色日萃，无何其一槁矣。而他家所植者，茂而多花。予就问故
，且告以闻。客叹曰：“误者子之术也。夫以甘食人者，百谷也；以芳悦人者，
百卉也。其所谓甘与芳，子识之乎？奥腐之极，复为神奇，物皆然矣。昔人有捕
得龟者，曰龟之灵不食也。箧藏之旬而启之，龟已几死。由此言之，凡谓物之有
不食者，与草木之有不嗜秽者，皆妄也。子固而溺所闻，子之兰槁，亦后矣。”
予既归，不怿，犹谓闻之不妄，术之不谬。既而疑曰：物固有久而易其嗜，丧其
故，密化而不可知者。《离骚》曰：“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。”夫其
脆弱骄蹇□（“衔”中“金”换“玄”）芳以自贵，余固以忧其难养，而不虞其
易变也。嗟乎！于是使童子刈槁沃枯，运粪而渍之，遂盛。万历甲午五月廿五日
。

标点、输入：方舟子


打开文件:xianqing.txt
 
Date: Wed, 06 Aug 1997 16:07:38 +0900
From: Louis Lu <gzlouis@hempseed.com>

闲情赋  并序  陶渊明

(序)

    初，张衡作《定情赋》，蔡邕作《静情赋》，检逸辞而宗澹泊，始则荡以
思虑，而终归闲正。将以抑流宕之邪心，谅有助于讽谏。缀文之士，奕代继作；
因并触类，广其辞义。余园闾多暇，复染翰为之；虽文妙不足，庶不谬作者之
意乎。

(正文)

    夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群。表倾城之艳色，期有德于传闻。佩鸣玉
以比洁，齐幽兰以争芬。淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，感人
生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷！褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣。送
纤指之余好，攮皓袖之缤纷。瞬美目以流眄，含言笑而不分。曲调将半，景落
西轩。悲商叩林，白云依山。仰睇天路，俯促鸣弦。神仪妩媚，举止详妍。

    激清音以感余，愿接膝以交言。欲自往以结誓，惧冒礼之为愆；待凤鸟以
致辞，恐他人之我先。意惶惑而靡宁，魂须臾而九迁：愿在衣而为领，承华首
之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央！愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温
凉之异气，或脱故而服新！愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从
白水而枯煎！愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆！
愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求！愿在丝而为履，
附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前！愿在昼而为影，常依形而西东；
悲高树之多荫，慨有时而不同！愿在夜而为烛，照玉容于两楹；悲扶桑之舒光，
奄灭景而藏明！愿在竹而为扇，含凄飙于柔握；悲白露之晨零，顾襟袖以缅邈！
愿在木而为桐，作膝上之鸣琴；悲乐极而哀来，终推我而辍音！

    考所愿而必违，徒契契以苦心。拥劳情而罔诉，步容与于南林。栖木兰之遗
露，翳青松之余阴。傥行行之有觌，交欣惧于中襟；竟寂寞而无见，独(绢去纟补
忄---或可与狷通？)想以空寻。敛轻裾以复路，瞻夕阳而流叹。步徙倚以忘趣，
色惨惨而就寒。叶燮燮以去条，气凄凄而就寒，日负影以偕没，月媚景于云端。
鸟凄声以孤归，兽索偶而不还。悼当年之晚暮，恨兹岁之欲殚。思宵梦以从之，
神飘飘而不安；若凭舟之失棹，譬缘崖而无攀。于时毕昴盈轩，北风凄凄，炯
炯(本作忄旁，从辞海，通)不寐，众念徘徊。起摄带以侍晨，繁霜粲于素阶。
鸡敛翅而未鸣，笛流远以清哀；始妙密以闲和，终寥亮而藏摧。意夫人之在兹，
托行云以送怀；行云逝而无语，时奄冉而就过。徒勤思而自悲，终阻山而滞河。
迎清风以怯累，寄弱志于归波。尤《蔓草》之为会，诵《召南》之余歌。坦万
虑以存诚，憩遥情于八遐。

山水郎



打开文件:taowuzhaoxi.txt
 
为徐敬业讨武照【上明下空】檄

骆宾王



    伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎
晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人，掩
袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于挥【上羽下军】翟，陷吾君于聚攸【上鹿下匕】。
加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之
所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫，贼
之宗盟，委之以重任。呜呼，霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚
之将尽；龙时【嫠女为水】帝后，识夏庭之遽衰。

    敬业皇唐旧臣，公侯冢子，奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，
良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，
顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽山河。铁骑成群，玉轴相
接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远！班声动而北风起，剑
气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧；以此
图功，何功不克？

    公等或居汉地，或叶周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室。言犹在耳，
忠岂忘心？一（扌不）之土未干，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送往事居，共
立勤王之勋，无废大君之命。凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，
坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下！

摘自《古文观止（上、下） [清] 吴楚材、吴调侯选编  公羊羽点校，
浙江古籍出版社出版发行 1995年2月第1版  1997年8月第3次印刷
ISBN 7-80518-258-2/I.147
----
输入：肖武
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗

打开文件:tengwang.txt
 
秋日登洪府滕王阁饯别序     （唐）王勃

    豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，
控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下
陈蕃之榻。雄州雾列，俊彩星驰，台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之
美。都督阎公之雅望，【上“户夂”下“木”】戟遥临；宇文新州
之懿范，【衤詹】帷暂驻。十旬休暇，胜友如云；千里逢迎，高朋
满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君
作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。

    时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨
骖【马非】于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。
层台耸翠，上出重霄；飞阁翔丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之
萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，
川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之
轴。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔
舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

    遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢
园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难
并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。

    天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安
于日下，指吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山
难越，谁悲失路之人？沟水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，
奉宣室以何年？

    嗟乎！时运不齐，命运多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于
长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。所赖君子见机，达人
知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪
泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆
非晚。孟尝高洁，空怀报国之心；阮藉猖狂，岂效穷途之哭！

    勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投
笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，
接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意
不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

    呜呼！胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，
幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引。
一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。


        滕王高阁临江渚，
        佩玉鸣鸾罢歌舞。
        画栋朝飞南浦云，
        珠帘暮卷西山雨。
        闲云潭影日悠悠，
        物换星移几度秋。
        阁中帝子今何在？
        槛外长江空自流。


中国古典文学精粹选读（中册）
夏传才  主编
北京：语文出版社
1995年5月第一版
----
波涌输入
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗



打开文件:Wang-AS.txt
 
                        读《孟尝君传》

                       （北宋）王安石　


笺笺世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。
    呜乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得
一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，
此士之所以不至也。

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Wu-Jun.txt
 
                            与宋元思书

                              吴　均

    风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许
里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底；游鱼细石，直视无碍。
急流甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高
直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转
不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。
横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

（嚎据北京出版社１９８０年版《古代散文选注》键入，一九九五年八月）

〖新语丝电子文库〗

打开文件:wudi.txt
 
                                史记卷一

                              五帝本纪第一

黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而
敦敏，成而聪明。

轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。于是轩辕乃
习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。

炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，
度四方，教熊、罴、貔、貅、（豸区）、虎以与炎帝战于阪泉之野，三战。然后
得其志。

蚩尤作乱，不用帝命。于是黄帝乃征师诸侯。与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤
。而诸侯咸尊轩辕为天子，（伐）〔代〕神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄
帝从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。

东至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊、湘。北逐
荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。迁徒往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以
云命，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神山川封掸与为多焉。获
宝鼎，迎日推策。举风后、力牧、常先、大鸿以治民。顺天地之纪，幽明之占、
死生之说，存亡之难。时播百谷草本，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰水波土石金
玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。有土德之瑞，故号黄帝。

黄帝二十五子，其得姓者十四人。

黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。嫘祖
为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；
其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳。高阳有圣德焉。

黄帝崩、葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。帝颛顼高阳者，黄帝之
孙而昌意之子也。静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，载时以象天，依鬼神
以制义，治气以教化，（洁）诚以祭祀。北至于幽陵，南至于交址，西至于流沙
，东至于蟠木。动静之物、大小之神、日月所照，莫不砥属。

帝颛顼生子曰穷蝉。

颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。

帝喾，高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰(虫乔）极，（虫乔）极父曰玄嚣，玄
嚣父曰黄帝。自玄嚣与（虫乔）极皆不得在位，至高辛即帝位。高辛于颛顼为
族子。

高辛生而神灵，自言其名。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天之
义，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民
而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其动也时
，其服也士。帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。

帝喾娶陈锋氏女，生放勋。娶（女取）訾氏女，生挚。帝喾崩，而挚代立。帝挚
立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。

帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不
舒。黄收纯衣，彤车乘白马。能明驯德，以亲九族，九族既睦，便章百姓。百姓
昭明，合和万国。

乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。分命羲仲，居郁夷，曰（日
＋杨去提手）谷。敬道日出，便程东作，日中，星鸟，以殷中春，其民析，鸟兽
字微。申命羲叔，居南交，便程南为，敬致，日永，星火，以正中夏，其民因，
鸟兽希革。申命和仲，居西土，曰昧谷，敬道日入，便程西成，夜中，星虚，以
正中秋，其民夷易，鸟兽毛（毛先）。申命和叔，居北方，曰幽都，便在伏物，
日短，星昴，以正中冬，其民燠，鸟兽（橘去木加毛）毛。岁三百六十六日，以
闰月正四时。信饬百官，众功皆兴。

尧曰:“谁可顺此事?”放齐曰：“嗣子丹朱开明。”尧曰:“吁！顽凶，不用。”
尧又曰:“谁可者?”（灌去三点水加言）兜曰:“共工旁聚布功，可用。”尧曰:
“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”尧又曰;“嗟，四岳，汤汤洪水滔天，
浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者?”皆曰鲧可。尧曰:“鲧负命毁族，不可
。”岳曰;“异哉，试不可用而已。”尧于是听岳用鲧。九岁，功用不成。

尧曰:“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位?”岳应曰;“鄙德忝帝位。
”尧曰;“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言于尧曰:“有矜在民间，曰虞舜。”
尧曰：“然，朕闻之。其何如?”岳曰:“盲者子，父顽，母嚣，弟傲，能和以孝，
蒸蒸（蒸去草头）治，不至奸。”尧曰;“吾其试哉。”于是，尧妻之二女，观其
德于二女。舜饬下二女于妫（内加三点水），如妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典，
五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。
尧使舜入山林川泽。暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰;“女谋事至而言可
绩，三年矣。女登帝位。”舜让于德，不怿。

正月上日，舜受终于文祖。文祖者，尧大祖也。

于是，帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。舜乃在璇玑玉衡，以齐七政。遂
类于上帝，（示加上西下土）于六宗，望于山川，辩于群神。揖五瑞，择吉月日，
见四岳诸牧，班瑞。岁二月，东巡狩，至于岱宗，（此下加示）；望秩于山川。
遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，修五礼、五玉、三帛、二生、一死为
挚，如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩；皆如初
。归，至于祖祢庙，用特牛礼。五岁一巡狩，群后四朝，遍告以言，明试以功，
车服以庸。肇十有二州，决川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金
作赎刑。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉。惟刑之静哉！

（灌去三点水加言）兜进言共工，尧曰；“不可”，而试之工师，共工果淫辟。
四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳强请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗在
江淮、荆州数为乱。于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放（灌去
三点水加言）兜于崇山，以变南蛮，迁三苗于三危，以变西戎，殛鲧于羽山，以
变东夷，四罪而天下咸服。

尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天。尧辟位凡二十八
年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以恩尧。尧知子丹朱之不肖，
不足授天下，于是乃权授舜。授舜，则天下得其利面丹朱病；授丹朱、则天下病
而丹朱得其利。尧曰:“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。

尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱南河之南。诸侯朝觐者不之丹朱而之舜；狱讼者
不之丹朱而之舜；讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰天也夫！而后之中国践天子
位焉，是为帝舜。

虞舜者，名曰重华。重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬
康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意。以至舜七世矣。自从穷蝉
以至帝舜，皆微为庶人。

舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，
舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有懈。

舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽、陶河滨，作计器于寿丘，就时于负夏。舜
父瞽叟顽、母嚣、第象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，（兄弟孝慈）欲杀，不
可得；即求，尝在侧。

舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜曰:“可”。于是尧乃以二
女妻舜、以观其内，使九男与处，以观其外。舜居妫（内加三点水），内行弥谨。
尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让
畔。渔雷泽，雷泽上人皆让居。陶河滨，河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年
成邑，三年成都。

尧乃赐舜（绞丝加希）衣与琴，为筑仓廪，予牛羊。瞽叟复欲杀之，使舜上涂廪。
瞽叟从下纵火焚廪，舜乃以两笠自擀而下，去，得不死。后瞽叟又使舜穿井。舜穿
井为匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。瞽叟、象喜，
以舜为已死。象曰：“本谋者象。”象与其父母分，于是曰:“舜妻尧二女与琴，
象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居，鼓其琴。舜往见之，象鄂不怿，曰：
“我思舜正郁陶！”舜曰:“然，尔其庶矣！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。于是尧乃试舜
五典百官，皆治。

昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”；高辛氏有才子八人，世谓之“八
元”。此十六族者，世济其美，不陨其名。至于尧，尧未能举。舜举八恺，使主后
土，以揆百事，莫不时序。举八元，使布五教于四方，父义、母慈、兄友、弟恭、
子孝，内平外成。

昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌；少（日加皋）氏有不才
子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言
，天下谓之(木加寿）杌。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不才子，
贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。天下恶之，比之三凶。

舜宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御魑魅。于是四门辟，言毋凶人也。

舜入于大麓，烈风雷雨不迷。尧乃知舜之足授天下。尧老，使舜摄行天子政，巡狩
。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩，三年丧毕，让丹朱，天下归
舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、（人加垂）、益、彭祖自尧时而皆举
用，未有分职。于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧
论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。舜谓四岳曰；“有能奋庸美尧之事者，使
居官相事。”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”舜曰:“嗟。然！禹，汝平水土，
维是勉哉。”禹拜稽首，让于稷、契与皋陶。舜曰;“然，往矣。”舜曰:“弃，黎
民始饥。汝后稷播时百谷。”舜曰：“契，百姓不亲，五品不训，汝为司徒，而敬
敷五教，在宽。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服
三就；五流有度，五度三居；维明能信。”舜曰：“谁能驯予工?”皆曰垂可。于是
，以垂为共工。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽?”皆曰益可。于是以益为联虞。益
拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。舜曰:“往矣，汝谐。”遂以朱虎、熊罴为佐。舜曰
：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”皆曰伯夷可。舜曰:“嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙
夜维敬，直哉维静洁。”伯夷让夔、龙。舜曰:“然。以夔为典乐，教稚子，直而温
，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲。诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋
相夺伦，神人以和。”夔曰:“於！予击石拊石。百善率舞。”舜曰：“龙，朕畏忌
谗说殄伪，振惊朕众，命汝为纳言。凤夜出入朕命，惟信。”舜曰:“嗟！女二十有
二人，敬哉，惟时相天事。”三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北三苗。

此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，民各伏得其实。伯夷主礼，上下咸让。垂
主工师，百工致功。益主虞，山泽辟。弃主稷，百谷时茂。契主司徒，百姓亲和。
龙主宾客，远人至。十二牧行而九州莫敢辟违，唯禹之功为大，披九山，通九泽，
决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚交趾、北
发，西戎、析枝、渠庾、氐、羌，北山戎、发、息慎、东长、鸟夷：四海之内，咸
戴帝舜之功。

于是禹乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。天下明德皆自虞帝始。

舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一尧
践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野，葬于江南九疑，是为零陵。舜
之践帝位，载天子旗往朝父瞽叟，夔夔唯谨、如子道；封弟象为诸侯。舜子商均亦
不肖，舜乃预荐禹于天。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子，诸
侯归之。然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀；服其服，
礼乐如之；以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。

自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，
帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。帝禹为夏后，而别氏姓姒氏。契为商，姓
子氏。弃为周，姓姬氏。

大史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来。而《百家》言黄帝，其
文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传宰予问《五帝德》及《帝系姓》，儒者或不
传。余尝西至空峒，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣。至长老皆各往往称黄帝、
尧、舜之处，风教固殊焉。总之不离古文者近是。予观《春秋》、《国语》，其发
明《五帝德》、《帝系姓》章矣。顾弟弗深考，其所表见皆不虚。《书》缺有间矣
，其轶乃时时见于他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次
择其言尤雅者，故著为本纪书首。

Ding Ye 输入
亦歌根据岳麓书社九五年一月版校对
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗



打开文件:wuliu.txt
 
Date: Fri, 19 SEP 1997 09:37:50 +0000 
From: Charles Wang <cwang@mutech.com>

                       五柳先生传

                        陶渊明

    先生，不知何许人也，亦不详其姓字；宅边有五柳树，因以为号焉。闲静
少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫，
不能常得，亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，
曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，簟瓢屡空，晏如也！常著文
章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。
    赞曰：“黔娄之妻有言：‘不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。’其言兹若人
之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？”

－－柱

〖新语丝电子文库〗

打开文件:Xiang-Yu.txt
 

                         史记・卷七・项羽本纪

                               司马迁


    项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父项梁，梁父即楚将项燕
，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将，封于项，故姓项氏。

    项籍少时，学书不成，去；学剑，又不成，项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓
而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意
，又不肯竟学。项梁尝有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得
已。项梁杀人，与籍避仇于吴中，吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大徭役及丧
，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。秦始皇帝游会稽，渡浙
江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”
梁以此奇籍。籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟，皆已惮籍矣。

    秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。其九月，会稽守通谓梁曰：“江西皆反，
此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，后则为人所制。吾欲发兵，使公及桓楚将。”
是时桓楚亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出，诫籍
持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”
梁召籍入。须臾，梁瞬①籍曰：“可行矣！”于是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，
佩其印绶。门下大惊，扰乱，籍所击杀数十百人。一府中皆慑②伏，莫敢起。梁乃
召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使人收下县，得精兵八千人。梁部
署吴中豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言于梁。梁曰：“前时某丧使公
主某事，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏。于是梁为会稽守，籍为裨将，徇下
县。

    广陵人召平于是为陈王徇广陵，未能下。闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫
陈王命，拜梁为楚王上柱国。曰：“江东已定，急引兵西击秦。”项梁乃以八千人
渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县中，
素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无适用，乃请陈婴。
婴谢不能，遂强立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立陈婴便为王，异军苍头特
起。陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥
。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王。谓
其军吏曰：“项氏世世将家，有名于楚。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族
，亡秦必矣。”于是众从其言，以兵属项梁。项梁渡淮，黥布、蒲将军亦以兵属焉
。凡六七万人，军下邳。

    当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲距项梁。项梁谓军吏曰：“陈王
先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道。”乃进兵击秦嘉。
秦嘉军败走，追之至胡陵。嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。项梁已并秦
嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，项梁使别将朱鸡石、馀樊君与战。馀樊
君死，朱鸡石军败，亡走胡陵。项梁乃引兵入薛，诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄城
，襄城坚守不下。已拔，皆坑之。还报项梁。项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事
。此时，沛公亦起沛往焉。

    居巢③人范增，年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败固当。夫秦
灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，
亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂④起
之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是项梁然其言，乃求楚
怀王孙心民间，为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望也。陈婴为楚上柱国，封五县
，与怀王都盱台。项梁自号为武信君。

    居数月，引兵攻亢父，与齐田荣、司马龙且军救东阿，大破秦军于东阿。田荣
即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归
。田荣立田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣齐兵，欲与俱
西。田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田间，乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之
王，穷来从我，不忍杀之。”赵亦不杀田角、田间以市于齐。齐遂不肯发兵助楚。
项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、项羽
乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦军，斩李由，还攻外黄，外黄未
下。

    项梁起东阿，西，此至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。
宋义乃谏项梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。
”项梁弗听。乃使宋义使于齐。道遇齐使者高陵君显，曰“公将见武信君乎？”曰
：“然。”曰：“臣论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉起兵
益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能
下。沛公、项羽相与谋曰：“今项梁军破，士卒恐。”乃与吕臣军俱引兵而东，吕
臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

    章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇
为王，陈馀为将，张耳为相，皆走入巨鹿城。章邯令王离、涉间围巨鹿，章邯军其
南，筑甬道而输之粟。陈馀为将，将卒数万人而军巨鹿之北，此所谓河北之军也。


    楚兵已破于定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽、吕臣军自将之。以吕臣为
司徒，以其父吕青为令尹，以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。

    初，宋义所遇齐使者高陵君显在陵楚军，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败
，居数日，军果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说
之，因置以为上将军；项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。诸别将皆属宋义
，号为卿子冠军。行至安阳，留四十六日不进。项羽曰：“吾闻秦军围赵王巨鹿，
疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻
不可以破虮虱。今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必
举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。”因下
令军中曰：“猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之！”乃遣其子宋襄相
齐，身送之至无盐，饮酒高会。天寒大雨，士卒冻饥。项羽曰：“将戮力而攻秦，
久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食
，与赵并力攻秦，乃曰：‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵，其势必举赵。赵
举而秦强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属于将军，国家安危
，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣！”项羽晨朝上将军宋义，即其帐
中斩宋义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。”当是时，诸将
皆慑②服，莫敢枝梧，皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立
羽为假上将军。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命于怀王。怀王因使项羽
为上将军。当阳君、蒲将军皆属项羽。

    项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遗当阳君、蒲将军将卒二万渡河
，救巨鹿。战少利，陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，
持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬
道，大破之，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯
军救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当
十。楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。于是已破秦军，项羽召见诸侯将，入辕
门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

    章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让章邯。章邯恐，
使长史欣请事。至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走
其军，不敢出故道。赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“赵高用事于中，下
无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；战不能胜，不免于死。愿将军孰计之。”陈
馀亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南征鄢郢，北坑马服，攻城略地，不可胜计，而
竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？攻多，秦不
能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多
。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将
军以脱其祸。夫将军居外久，多内隙，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智
皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何
不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，南面称孤；此孰与身伏斧⑤质，妻子为
戮⑥乎？”章邯狐疑，阴使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵
渡三户，军漳南，与秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军纡水上，大破之。

    章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰“
善。”项羽乃与期洹水南殷墟上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立
章邯为雍王，置楚军中。使长史欣为上将军，将秦军为前行。

    到新安。诸侯吏卒异时故徭使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状。及秦军降诸
侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾
属降诸侯。今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子
。”诸将微闻其计，以告项羽。项羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心
不服，至关中不听，事必危。不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”
于是楚军夜击坑秦卒二十余万人新安城南。

    行略定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当
阳君等击关，项羽遂入，至于戏西。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹
无伤使人言于项羽曰：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，
曰：“旦日飨士卒，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公
兵十万，在霸上；范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，
财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此
天子气也。急击勿失。”

    楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之
沛公军，私见张良，具告以事。欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。”张良曰：
“臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。
沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生说我
曰：‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也。’故听之。”良曰：“料大王士卒足以当
项王乎？”沛公默然，曰：“固不如也，且为之奈何？”张良曰：“请往谓项伯，
言沛公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰：“秦时与臣游，
项伯杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰：“孰与君少长？”良曰：
“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之。”张良出，要项伯。项伯即入
见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，
封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂
敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也。”项伯许诺，谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来
谢项王。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王，因言
曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之
。”项王许诺。

    沛公旦日从百馀骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，将军战
河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之言，令
将军与臣有隙。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以生此？”项
王即日因留沛公与饮。项王、项伯东而坐，亚父南向坐。亚父者，范增也。沛公北
向坐，张良西向侍。范增数目项王，举所佩玉珏⑦以示之者三，项王默然不应。范
增起，出召项庄，谓曰：“君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛
公于坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。”庄则入为寿。寿毕，曰：“君王与沛公
饮，军中无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起
舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。于是张良至军门见樊哙，樊哙曰：“今日之事何
如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣
请入，与之同命。”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞
，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，嗔⑧目视项王，头发上指，目眦尽裂。项王按
剑而跽曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。”项王曰：“壮士！
赐之卮酒。”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩。”则与
一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。项王曰：“壮士，能复饮
乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，
刑人如不恐胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公
先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关
者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功
之人，此亡秦之续耳，窃为大王不取也。”项王未有以应，曰：“坐！”樊哙从良
坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

    沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？
”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为
！”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，
欲献项王；玉斗一双，欲与亚父。会其怒，不敢献。公为我献之。”张良曰：“谨
诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱
身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走。从郦山下，道芷阳间行
。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”沛公
已去，间至军中。张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双
，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良
曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父
受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛
公也。吾属今为之虏矣。”沛公至军，立诛杀曹无伤。

    居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货
宝妇女而东。人或说项王曰：“关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”项王见秦
宫室皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者
！”说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”项王闻之，烹说者。

    项王使人致命怀王，怀王曰：“如约。”乃尊怀王为义帝。项王欲自王，先王
诸将相，谓曰：“天下初发难时，假立诸侯后以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露于
野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与之籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王
之。”诸将皆曰：“善！”乃分天下，立诸将为侯王。项王、范增疑沛公之有天下
，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀
。”乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。
而三分关中，王秦降将以距塞汉王。项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。
长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德于项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司马
欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳为翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹
为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上，故
立申阳为河南王，都洛阳。韩王成因故都，都阳翟。赵将司马昂⑨定河内，数有功
，故立昂⑨为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入关
，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江
王，都六。鄱君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故立芮为衡山王，都邾。义帝柱国
共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧
荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都从
共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临淄。故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河
救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。田荣者，数负
项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君陈馀弃将印去，不从入关，然素闻
其贤，有功于赵，闻其在南皮，故因环封三县。番君将梅涓功多，故封十万户侯。
项王自立为西楚霸王，王九郡，都彭城。

    汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国。项王出之国，使人徙义帝，曰：“古之
帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙义帝长沙郴县。趣义帝行，其群臣稍背叛之
，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，
废以为侯，已又杀之。臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王
其地。

    田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯谴齐王之胶东
，因以齐反，迎击田都。田都走楚。齐王市畏项王，乃亡之胶东就国。田荣怒，追
击杀之即墨。荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐。荣与彭越将军印
，令反梁地。陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：“项羽为天下宰，不平。今尽王
故王于丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，馀以为不可。闻大
王起兵，且不听不义，愿大王资馀兵，请以击常山，以复赵王，请以国为捍蔽。”
齐王许之，因遣兵之赵。陈馀悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉
。陈馀迎故赵王歇于代，反之赵。赵王因立陈馀为代王。

    是时，汉还定三秦，项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛之，大怒。乃以
故吴令郑昌为韩王，以距汉。令萧公角等击彭越。彭越败萧公角等。汉使张良徇韩
，乃遗项羽书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书
遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”楚以此故无西意，而北击齐。征兵九江王布。布
称疾不往，使将将数千人行。项王由怨也。汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦
将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷齐城郭室屋，皆坑田荣降
卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。于是田荣弟田横
收齐亡卒，得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。

    春，汉王部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。项王闻之，即令诸将击齐，而
自以精兵三万人南从鲁出胡陵。四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高会
。项王乃西萧，晨击汉军项东，至彭城，日中，大破汉军。楚军皆走，相随入谷、
泗水，杀汉卒十余万人。汉卒皆南走山，楚又追击，至灵壁东睢水上。汉军却，为
楚所挤，多杀，汉卒十余万人皆入睢水，睢水为之不流。围汉王三匝。于是大风从
西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎楚军。楚军大乱，坏散，而汉王乃
得与数十骑遁去。欲过沛，收家室而西。楚亦使人追之沛，取汉王家，家皆亡，不
与汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠、
鲁元车下，滕公常下收载之，如是者三。曰：“虽急，不可以驱，奈何弃之！”于
是遂得脱。求太公、吕后不相遇。审食其从太公，吕后间行，求汉王，反遇楚军。
楚军遂与归，报项王，项王常置军中。

    是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。至荥阳，
诸败军皆会。萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振。楚起于彭城，常乘胜逐北
，与汉战荥阳南京，索间，汉败楚，楚以故不能过荥阳而西。

    项王之求彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王。汉王之败
彭城，诸侯皆复与楚而背汉。汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。汉之三年，
项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。

    项王欲听之。历阳侯范增曰：“汉易与耳，今释弗取，后必悔之。”项王乃与
范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平计间项王。项王使者来，为太牢具，举欲进之
。见使者，详惊愕曰：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”更持去，以恶食食项
王使者。使者归报项王。项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。范增大怒，曰：“天
下大事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。”项王许之。行未至彭城，疽发背
而死。

    汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出。”于是汉王
夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，曰：“城
中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。项王见
纪信，问：“汉王安在？”信曰：“汉王已出矣。”项王烧杀纪信。

    汉王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：“反国之王，难
与守城。”乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生得周苛。项王谓周苛曰：“为我将，我以
公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”
项王怒，烹周苛，并杀枞公。

    汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。汉之四年，
项王进兵围成皋，汉王逃，独与滕公出成皋北门，渡河走修武，从张耳、韩信军。
诸将稍稍得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩，令其不得西。

    是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴侯
兵，欲渡河南。郑忠说汉王，乃止壁河内。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚。项王东
击破之，走彭越。汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。项王已定东海
来，西，与汉俱临广武而军，相守数月。

    当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食。项王患之，为高俎，置太公其上，告汉王
曰：“今不急下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄
弟’，吾翁即若翁。必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。”项王怒，欲杀之。项伯曰：
“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸耳。”项王从之。

    楚、汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王谓汉王曰：“天下匈匈数
岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”汉王
笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦，楚挑
战三合，楼烦辄杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王嗔⑧目叱
之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王
也。汉王大惊。于是项王乃即汉王相与临广武间而语。汉王数之，项王怒，欲一战
。汉王不听。项王伏弩射中汉王。汉王伤，走入成皋。

    项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且往击之。淮阴侯与战
，骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且。韩信因自立为齐王。项王闻龙且军破，则恐
，使盱台人武涉往说淮侯。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。项王
乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则汉欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已
。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将军。”乃东，行击陈留、外黄。

    外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲坑之。外黄
令舍人儿年十三，往说项王曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王
至，又皆坑之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。”项王然
其言，乃赦外黄当坑者。东至睢阳，闻之皆争下项王。

    汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。士卒
半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂。大司马咎，长史翳，塞王欣皆自刭汜水
上。大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德于项梁，是以项王
信任之。当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。汉军方围钟离昧于荥阳
东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻。

    是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉
王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下。割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者
为楚。项王许之。即归汉王父母妻子。军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君，匿弗
肯复见。曰：“此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。”项王已约，乃引兵解而
东归。

    汉欲西归。张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，
此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”
汉王听之。汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期
会而击楚军。至固陵，而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑
而自守。谓张子房曰：“诸侯不从约，为之奈何？”对曰：“楚兵且破，信，越未
有分地，其不至固宜。君王能与共天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王
能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以北至谷城，以与彭越：使各自为战，则楚易败
也。”汉王曰：“善。”于是乃发使者告韩信、彭越曰：“并力击楚，楚破，自陈
以东傅海与齐王；睢阳以北至谷城与彭相国。”使者至，韩信，彭越皆报曰：“请
今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，至垓下。大司马周殷叛楚
，以舒屠六。举九江兵，随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。

    项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项
王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人
名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮
气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌数阕，美人和
之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

    于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，
汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴
陵，迷失道，问一田父，田父绐曰：“左。”左，乃陷大泽中，以故汉追及之。项
王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓
其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂
霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战
，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其
骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面
骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤
泉侯为骑将，追项王，项王嗔⑧目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会
为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀
数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王
言！”

    于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长舣⑩船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千
里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王
笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵
江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：
“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”
乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创，顾见
汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”
项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头
，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨喜、骑司马吕马童、郎中
吕胜、杨武，各得其一体。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封吕马童为中水
侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

    项王已死。楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之；为其守礼义，为主
死节，乃持项王头示鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最
后下，故以鲁公礼葬项王谷城。汉王为发哀，泣之而去。

    诸项氏枝属，汉王皆不诛，乃封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆项氏
，赐姓刘。

    太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子”，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔
邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽
非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由
羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也，及羽背关怀楚，放逐义帝而
自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古。谓霸王之业，欲以力征
经营天下。五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寐而不自责，过矣。乃引“天亡我，
非用兵之罪也”，岂不谬哉！

【校订者注：】

①瞬，本字［目旬］，意以目示意，此处以同音代用。
②慑，本字为“褶”中的“衤”换“忄”。“慑”字通用。
③巢，本字为［巢阝］，古地名。
④蜂，本字为上“逢”下“［虫虫］”，为“蜂”字异体字。
⑤斧，本字为［钅夫］。［钅夫］质，即腰斩。
⑥戮，本字为“缪”中的“纟”换“亻”。此处“戮”字通用。
⑦珏，本字为“抉”中的“扌”换“王”。半圆形玉环。
⑧嗔，本字为［目真］，瞪目。常以“嗔”字代用。
⑨昂，本字为“昂”去掉“曰”。现通用“昂”字。
⑩舣，本字为［木义］。船靠岸。两字通用。

（俗人junliu@pangea.standford.edu 一九九五年五月键入，嚎据中华书局一九五
九年版《史记》校订，一九九五年六月）


打开文件:Zhang-Dai0.txt
 
                               陶庵梦忆

                               ・张岱・


                              台静农序

    张岱，字宗子，又字石公，号陶庵，又号蝶庵居士。山阴人，其先世为蜀之剑
州人，故《自为墓志铭》称“蜀人张岱”。宗子的家世，颇为显贵的。高祖天复嘉
靖廿六年进士，官至太仆卿；曾祖元汴，隆庆五年状元，官至左谕德侍经筵；祖汝
霖，万历二十三年进士，视学黔中时，得士最多，杨文笾梅豸俱出他的门下，当时
黔人谓“三百年来无此提学”；父耀芳，为鲁藩长史司右长史，鲁王好神仙，他却
精导引术，君臣之间，甚是契合。（以上俱见《琅环文集》卷四家传）宗子之能享
受那样豪华的生活，如《梦忆》中所写的，正因其生长于这样家庭的关系。

    宗子《自为墓志铭》说生于万历二十五年丁酉（一五九九），崇祯甲申明亡时
，他已四十八岁了。他的死年有两说：邵廷采的《逸民传》，说活到七十多岁，而
徐鼐的《小腆记传》补遗说活到八十八岁（一六八四）。大概後说是可靠的，因《
蝶庵题象》有“八十一年，穷愁桌荦”之语，（《文集》卷五）这显然不止于七十
馀了。又康熙十八年（一六七九）开明史馆，毛奇龄以翰林院检讨充史馆纂修官，
当时寄信给他，要他的明史著作，以作修史的蓝本（《西河全集》书四）。开明史
馆这年，他已八十三了，记龄的信可能就写在这一年，也可能在这一年以後。足见
说他活到八十八岁，一定有所根据的。

    据此知宗子国亡以後，在满清统治下，还作了四十年的逸民。那么，他的生平
可以甲申为限，划作两个阶段。在前一段他的生活是极为豪侈，而态度是极为放纵
的。《自为墓志铭》云：“少为纨裤子弟，极爱繁华。好精舍，好美婢，好娈童，
好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟；
兼以茶淫谲谑，书囊诗魔。”这是他真实的自白，而《梦忆》一书中所记的又是更
加具体的事实。

    国亡後的生活，则大大不同了。《墓志》云：“年至五十，国破家亡，避迹山
居。所存者，破床碎几折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣蔬食，常至断
炊。”虽然，这样的贫乏在他是甘心的。《遗民传》云：“丙戌後，屏居卧龙山之
仙室，短檐危壁，沉淫于明一代纪传，名曰《石匮藏书》，以拟郑思肖之铁函心史
也”。《梦忆》自序亦云：“陶庵国破家亡，无所归止，披发入山，骇骇为野人。
故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作自挽诗，每欲引决，因《石匮书》未成
，尚视息人间。然瓶粟屡罄，不能举火。”一向生活于华贵的家庭，而又沉溺于声
色狗马之好，一旦国亡，不乞求保全，如钱谦益阮大铖一类人的行为；只将旧有的
一切一切，当作昨夜的一场好梦，独守着一部未完成的明代纪传，宁让人们将他当
作毒药，当作猛兽，却没有甚么怨悔。大概一个人能将寂寞与繁华看做没有两样，
才能耐寂寞而不热衷，处繁华而不没落，刘越石文文山便是这等人，张宗子又何尝
不是这等人？钱谦益阮大铖享受的生活，张宗子享受过，而张宗子的情操，钱阮辈
却没有。

    一场热闹的梦，醒过来时，总想将虚幻变为实有。于是而有《梦忆》之作。也
许明朝不亡，他不会为珍惜眼前生活而着笔；即使着笔，也许不免铺张豪华，点缀
承平，而不会有《梦忆》中的种种境界。至于《梦忆》文章的高处，是无从说出的
，如看雪个和瞎尊者的画，总觉水墨［氵翁］郁中，有一种悲凉的意味，却又捉摸
不着。余澹心的《板桥杂记》，也有同样的手法，但清丽有馀，而冷隽沉重不足。


    宗子的诗文，是受徐文长的影响，而宗子来得深刻，这因为他是亡国的逸民的
关系。文长是宗子曾祖的朋友，家传云：“徐文长以杀後妻下狱，曾祖百计出之，
在文长有不能知之者。”当时他的祖父还是小孩子，曾去狱中看文长，“见囊盛所
卓械悬壁，戏曰：‘此先生无弦琴耶？’文长摩大父顶曰：‘齿牙何利！’”这样
恶谑，大概对徐文长是合适的，在别人我想可受不了，但于此可以看出他们张家不
是道学的家庭。宗子年少时，曾从事搜集过文长的佚文，以所收颇多草率之作，再
求王谑庵为之删削。（见《文集・与王谑庵书》）但四库总目著录《徐文长逸稿二
十四卷》，云“为其乡人张汝霖王思任所同选”，何以不署己名而署其祖名，也许
藉以表彰其先德罢。此书末卷所载优人谑、吃酸梨偈、放鹞图、对联、灯谜诸作，
《提要》谓“鄙俚猥杂，岂可入之集中？”（《提要》三十五卷别集类存目五）然
宗子却云：“昔人未有以柱对传者，传之自文长始；昔人未有以柱对传而刻之文集
者，刻之自余刻文长之逸稿始”（《文集》卷一柱铭抄自序）。足见宗子不受传统
观念的束缚，而与提要作者的头脑不是同一的范畴。徐文长文章的风格，传统的文
学观念者，批评为鄙俗纤巧，蹈入魔趣，可是文长唾弃七子，自成风格；袁宏道谓
其：“诗文崛起，一扫近代芜秽之习”（《徐文长传》），不是无见之言。以张宗
子的天才学力，而犹追逐于文长的，固由文长在当时文学上造成的清明风气足以影
响他，而同是不羁的性格也是原因之一，再者文长是他先世的朋友也不能无所薰染
罢？

    宗子不仅长于文学，且长于史学，重要的著作，便是上面提到过生命相依的《
石匮书》。是书写了几五十年才脱稿（《文集》卷一《石匮书自序》），脱稿後犹
时加删改，故与李砚翁书有“弟《石匮》一书，［氵此］笔四十馀载”之语。（《
文集》卷四）顺治年间浙江学使谷应泰编《明史纪事本末》，想以五百金购买《石
匮书》，宗子慨然予之。（思复堂《逸民传》）至于毛奇龄寄书要他的明史著述，
那已是二十多年以後的事了。按《逸民传・谈迁传》云：“名季廒史虽多，而心思
陋脱，体裁未备，不过偶记闻见，罕有全书；惟谈迁编年，张岱列传，两家俱有本
末，谷应泰并采之，以成纪事”。于此可知《石匮书》与《明史纪事本末》的关系
。虽然，《石匮书》稿本并未因曾与谷应泰而未刻，昔年在北平时，闻朱逖先先生
藏有此书，为海内孤本云。

    关于《梦忆》的版本，有砚云甲编本一卷，王文诰本八卷，皆乾隆年中刻。王
本始刻于乾隆五十九年甲寅（一七九四），後因雕板失去，重刻为巾箱本，有王文
诰见大道光二年任午（一八二二）序，《谭复堂日记》卷三称之为王见大本。咸丰
五年乙卯（一八五五）南海伍崇曜刻入《粤雅堂丛书》者，即据王本。顷开明书店
经理刘甫琴先生来信，二十年前店中印行此书，爱好者甚多，今取粤雅堂本标点重
印，属为一序，俾读者略知作者的生平，因拉杂写此。

                                  台静农序于台北龙坡里之歇脚庵

输入：施铁民(David Steelman)
校对：方舟子


打开文件:shishuo1.txt
 
（版本说明－－
    全文约两年前敲入，因国标码缺字甚多，补丁处处，有碍观瞻，只好留作自
赏，再者，若无刘孝标注此书终非完璧，然见刘注数倍于原文，使人望而却步。
近日下定决心，校订原文，送之上网，一来费力不小，存到网上更其保险，另也
为全面弘扬中华文化，让人在看腻谦谦君子之余，一赏风流晋人「古之遗狂」。
    输入所据三本，未曾记下版本。终校以余嘉锡【世说新语笺疏】1983年8月
版，并尽量将其考证结果用入正文，只标点和极个别字取舍上小有不同。历来出
版的【世说新语】多为繁体本，简体本实属罕见，手头无有，无从参考，用字常
有难以定夺之时，当然错漏难免，容当将来正之。暂定此为第一版，过个一年半
载，兴之所至，或有新版，以求完美。因采用简体字，又非为学究翻阅故纸考证
用，也就无法顾及各种版本用字上的细微差别，但原书用字通假则尽可能照录不
改，如坐、座不分，莫、暮不辨等。个别繁体、异体字有其特殊含义，用简体字
不合适，只好依字库无有之例照打补丁了。         －－忘语    1997年8月）




                           世说新语 〔南朝.宋〕刘义庆

上卷

德行第一

1       陈仲举言为士则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志。为豫章太守，
至，便问徐孺子所在，欲先看之。主薄白：「群情欲府君先入廨。」陈曰：「武王
式商容之闾，席不暇暖。吾之礼贤，有何不可！」

2       周子居常云：「吾时月不见黄叔度，则鄙吝之心已复生矣。」

3       郭林宗至汝南，造袁奉高，车不停轨，鸾不辍轭；诣黄叔度，乃弥日信宿。
人问其故，林宗曰：「叔度汪汪如万顷之陂，澄之不清，扰之不浊，其器深广，难
测量也。」

4       李元礼风格秀整，高自标持，欲以天下名教是非为己任。后进之士，有升
其堂者，皆以为登龙门。

5       李元礼尝叹荀淑、锺皓曰：「荀君清识难尚，锺君至德可师。」

6       陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车，季方持杖后从，长文尚小，
载着车中。既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前。
于时太史奏：「真人东行。」

7       客有问陈季方：「足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名？」季方曰：
「吾家君譬如桂树生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深；上为甘露所沾，下
为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深？不知有功德与无也。」

8       陈元方子长文，有英才，与季方子孝先，各论其父功德，争之不能决。咨
于太丘，太丘曰：「元方难为兄，季方难为弟。」

9       荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语巨伯曰：「吾今死矣，子可去！」
巨伯曰：「远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪！」贼既至，谓巨
伯曰：「大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止？」巨伯曰：「友人有疾，不忍
委之，宁以吾身代友人命。」贼相谓曰：「吾辈无义之人，而入有义之国。」遂班
军而还，郡并获全。

10      华歆遇子弟甚整，虽闲室之内，严若朝典。陈元方兄弟恣柔爱之道，而二
门之里，两不失雍熙之轨焉。

11      管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。
又尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：「子
非吾友也！」

12      王朗每以识度推华歆。歆蜡日，尝集子侄燕饮，王亦学之。有人向张华说
此事，张曰：「王之学华，皆是形骸之外，去之所以更远。」

13      华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：「幸尚宽，何
为不可？」后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：「本所以疑，正为此耳。既已纳其自
托，宁可以急相弃邪？」遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。

14      王祥事后母朱夫人甚谨。家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽
至，祥抱树而泣。祥尝在别床眠，母自往暗斫之。值祥私起，空斫得被。既还，知
母憾之不已，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。

15      晋文王称阮嗣宗至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否人物。

16      王戎云：「与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。」

17      王戎、和峤同时遭大丧，具以孝称。王鸡骨支床，和哭泣备礼。武帝谓刘
仲雄曰：「卿数省王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。」仲雄曰：「和峤虽备礼，
神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，
而应忧戎。」

18      梁王、赵王，国之近属，贵重当时。裴令公岁请二国租钱数百万，以恤中
表之贫者。或讥之曰：「何以乞物行惠？」裴曰：「损有余，补不足，天之道也。」

19      王戎云：「太保居在正始中，不在能言之流。及与之言，理中清远，将无
以德掩其言。」

20      王安丰遭艰，至性过人。裴令往吊之，曰：「若使一恸果能伤人，浚冲必
不免灭性之讥。」

21      王戎父浑，有令名，官至凉州刺史。浑薨，所历九郡义故，怀其德惠，相
率致赙数百万，戎悉不受。

22      刘道真尝为徒，扶风王骏以五百疋布赎之，既而用为从事中郎。当时以为
美事。

23      王平子、胡毋彦国诸人，皆以任放为达，或有裸体者。乐广笑曰：「名教
中自有乐地，何为乃尔也？」

24      郗公值永嘉丧乱，在乡里，甚穷馁。乡人以公名德，传共饴之。公常携兄
子迈及外生周翼二小儿往食，乡人曰：「各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不
能兼有所存。」公于是独往食，辄含饭两颊边，还，吐与二儿。后并得存，同过江。
郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫于公灵床头，心丧终三年。

25      顾荣在洛阳，尝应人请，觉行炙人有欲炙之色，因辍己施焉，同坐嗤之。
荣曰：「岂有终日执之，而不知其味者乎？」后遭乱渡江，每经危急，常有一人左
右己，问其所以，乃受炙人也。

26      祖光禄少孤贫，性至孝，常自为母吹爨作食。王平北闻其佳名，以两婢饷
之，因取为中郎。有人戏之者曰：「奴价倍婢。」祖云：「百里奚亦何必轻于五□
（羊殳）之皮邪？」

27      周镇罢临川郡还都，未及上住，泊青溪渚，王丞相往看之。时夏月，暴雨
卒至，舫至狭小，而又大漏，殆无复坐处，。王曰：「胡威之清，何以过此！」即
启用为吴兴郡。

28      邓攸始避难，于道中弃己子，全弟子。既过江，取一妾，甚宠爱。历年后，
讯其所由，妾具说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也。攸素有德业，言行无玷，
闻之哀恨终身，遂不复畜妾。

29      王长豫为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相见长豫辄喜，见敬豫辄嗔。长豫
与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人并当箱
箧。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门；曹夫人作簏，封而不忍开。

30      桓常侍闻人道深公者，辄曰：「此公既有宿名，加先达知称，又与先人至
交，不宜说之。」

31      庾公乘马有的卢，或语令卖去，庾云：「卖之必有买者，即当害其主，宁
可不安己而移于他人哉？昔孙树敖杀两头蛇以为后人，古之美谈。效之，不亦达乎？」

32      阮光禄在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮
后闻之，叹曰：「吾有车，而使人不敢借，何以车为？」遂焚之。

33      谢奕作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而尤未已。太傅
时年七八岁，着青布绔，在兄膝边坐，谏曰：「阿兄，老翁可念，何可作此！」奕
于是改容曰：「阿奴欲放去邪？」遂遣之。

34      谢太傅绝重褚公，常称「褚季野虽不言，而四时之气亦备。」

35      刘尹在郡，临终绵□（啜口换忄），闻阁下祠神鼓舞，正色曰：「莫得淫
祀！」外请杀车中牛祭神，真长曰：「丘之祷久矣，勿复为烦！」

36      谢公夫人教儿，问太傅：「那得初不见君教儿？」答曰：「我常自教儿。」

37      晋简文为抚军时，所坐床上，尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见
鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不说。门下起弹，教曰：「鼠被害，尚不能忘
怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？」

38      范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：「痛邪？」答曰：「非为
痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。」宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受；减
五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈
与范，云：「人宁可使妇无□（衤军）邪？」范笑而受之。

39      王子敬病笃，道家上章应首过，问子敬：「由来有何异同得失？」子敬云：
「不觉有余事，惟忆与郗家离婚。」

40      殷仲堪既为荆州，值水俭，食常五碗盘，外无余肴，饭粒脱落盘席间，辄
拾以啖之。虽欲率物，亦缘其性真素。每语子弟云：「勿以我受任方州，云我豁平
昔时意，今吾处之不易。贫者，士之常，焉得登枝而捐其本？尔曹其存之。」

41      初，桓南郡、扬广共说殷荆州，宜夺殷觊南蛮以自树。觊亦即晓其旨。尝
因行散，率尔去下舍，便不复还，内外无预知者。意色萧然，远同斗生之无愠。时
论以此多之。

42      王仆射在江州，为殷、桓所逐，奔窜豫章，存亡未测。王绥在都，既忧戚
在貌，居处饮食，每事有降。时人谓为「试守孝子」。

43      桓南郡既破殷荆州，收殷将佐十许人，咨议罗企生亦在焉。桓素待企生厚，
将有所戮，先遣人语云：「若谢我，当释罪。」企生答曰：「为殷荆州吏，今荆州
奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？」既出市，桓又遣人问：「欲何言？」答曰：「
昔晋文王杀嵇康，而嵇绍为晋忠臣。从公乞一弟以养老母。」桓亦如言宥之。桓先
曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。

44      王恭从会稽还，王大看之。见其坐六尺簟，因语恭：「卿东来，故应有此
物，可以一领及我。」恭无言。大去后，既举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。
后大闻之，甚惊，曰：「吾本谓卿多，故求耳。」对曰：「丈人不悉恭，恭作人无
长物。」

45      吴郡陈遗，家至孝，母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，
辄伫录焦饭，归以遗母。后值孙恩贼出吴郡，袁府郡即日便征。遗已聚敛得数斗焦
饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗
独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。

46      孔仆射为孝武侍中，豫蒙眷接烈宗山陵。孔时为太常，形素羸瘦，着重服，
竟日涕泗流涟，见者以为真孝子。

47      吴道助、附子兄弟居在丹阳郡，后遭母童夫人艰，朝夕哭临。及思至，宾
客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，
辄为凄恻，语康伯曰：「汝若为选官，当好料理此人。」康伯亦甚相知。韩后果为
吏部尚书。大吴不免哀制，小吴遂大贵达。

言语第二


1       边文礼见袁奉高，失次序。奉高曰：「昔尧聘许由，面无怍色。先生何为
颠倒衣裳？」文礼答曰：「明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳。」

2       徐孺子年九岁，尝月下戏，人语之曰：「若令月中无物，当极明邪？」徐
曰：「不然。譬如人眼中有瞳子，无此必不明。」

3       孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉。诣门者，皆俊
才清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰：「我是李府君亲。」既通，前坐。元
礼问曰：「君与仆有何亲？」对曰：「昔先君仲尼与君先人伯阳有师资之尊，是仆
与君奕世为通好也。」元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语语之，
韪曰：「小时了了，大未必佳。」文举曰：「想君小时必当了了。」韪大□（足叔）
□（足昔）。

4       孔文举有二子，大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之，大
儿谓曰：「何以不拜？」答曰：「偷，那得行礼！」

5       孔融被收，中外惶怖。时融儿大者九岁，小者八岁，二儿故琢钉戏，了无
遽容。融谓使者曰：「冀罪止于身，二儿可得全不？」儿徐进曰：「大人岂见覆巢
之下，复有完卵乎？」寻亦收至。

6       颍川太守髡陈仲弓。客有问元方：「府君如何？」元方曰：「高明之君也。」
「足下家君如何？」曰：「忠臣孝子也。」客曰：「易称：『二人同心，其利断金；
同心之言，其臭如兰。』何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？」元方曰：「足下言
何其谬也！故不相答。」客曰：「足下但因伛为恭而不能答。」元方曰：「昔高宗
放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起。唯此三君，高明之君；唯此
三子，忠臣孝子。」客惭而退。

7       荀慈明与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰：「士但可
因亲旧而已乎？」慈明曰：「足下相难，依据者何经？」阆曰：「方问国士，而及
诸兄，是以尤之耳。」慈明曰：「昔者祁奚内举不失其子，外举不失其雠，以为至
公。公旦文王之诗，不论尧、舜之德而颂文、武者，亲亲之义也。春秋之义，内其
国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？」

8       祢衡被魏武谪为鼓吏，正月半试鼓，衡扬□（木包）为渔阳掺挝，渊渊有
金石声，四坐为之改容。孔融曰：「祢衡罪同胥靡不能发明王之梦。」魏武惭而赦
之。

9       南郡庞士元闻司马德操在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从
车中谓曰：「吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有曲洪流之量，而执丝妇之事？」德
操曰：「子且下车。子适知邪径之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣；
原宪桑枢，不易有官之宅。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇？此乃
许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵也。」士元
曰：「仆生出边垂，寡见大义，若不一叩洪锺，伐雷鼓，则不识其音响也！」

10      刘公干以失敬罹罪。文帝问曰：「卿何以不谨于文宪？」桢答曰：「臣诚
庸短，亦由陛下纲目不疏。」

11      锺毓、锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父锺繇曰：「可令二
子来。」于是敕见。毓面有汗，帝曰：「卿面何以汗？」毓对曰：「战战惶惶，汗
出如浆。」复问会：「卿何以不汗？」对曰：「战战栗栗，汗不敢出。」

12      锺毓兄弟小时，值父昼寝，因共偷服药酒。其父时觉，且托寐以观之。毓
拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰：「酒以成礼，不敢不拜。」又问
会何以不拜，会曰：「偷本非礼，所以不拜。」

13      魏明帝为外祖母筑馆于甄氏，既成，自行视，谓左右曰：「馆当以何为名？」
侍中缪袭曰：「陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾、闵。此馆之兴，情锺舅氏，宜以
『渭阳』为名。」

14      何平叔云：「服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗。」

15      嵇中散语赵景真：「卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭。」赵云：
「尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气。何必在大，但问识如何耳。」                        

16      司马景王东争，取上党李喜，以为从事中郎。因问喜曰：「昔先公辟君不
就，今孤召君，何以来？」喜对曰：「先公以礼见待，故得以礼进退；明公以法见
绳，喜畏法而至耳。」

17      邓艾口吃，语称「艾艾」。晋文王戏之曰：「卿云『艾艾』，定是几艾？」
对曰：「『凤兮凤兮』，故是一凤。」

18      嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰：「闻君有箕山之志，
何以在此？」对曰：「巢、许狷介之士，不足多慕。」王大咨嗟。

19      晋武帝始登阼，探策得「一」。王者世数，系此多少。帝既不说，群臣失
色，莫能有言者。侍中裴楷进曰：「臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为
天下贞。」帝说，群臣叹服。

20      满奋畏风。在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之，
奋答曰：「臣犹吴牛，见月而喘。」

21      诸葛靓在吴，于朝堂大会。孙皓问：「卿字仲思，为何所思？」对曰：
「在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。」

22      蔡洪赴洛，洛中人问曰：「幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊
于岩穴。君吴、楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举？」蔡答曰：「夜光之珠，
不必出于孟津之河；盈握之璧，不必采于昆仑之山。大禹生于东夷，文王生于西羌。
圣贤所出，何必常处。昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎？」

23      诸名士共至洛水戏，还，乐令问王夷甫曰：「今日戏乐乎？」王曰：「裴
仆射善谈名理，混混有雅致；张茂先论史、汉，靡靡可听；我与王安丰说延陵、子
房，亦超超玄著。」

24      王武子、孙子荆各言其土地人物之美。王云：「其地坦而平，其水淡而清，
其人廉且贞。」孙云：「其山□（上山下罪）嵬以嵯峨，其水□（氵甲）渫而扬波，
其人垒□（石可）而英多。」

25      乐令女适大将军成都王颍，王兄长沙王执权于洛，遂构兵相图。长沙王亲
近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望，加有婚亲，群小谗于长
沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：「岂以五男易一女。」由是释然，无
复疑虑。

26      陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：「卿江东何以敌此？」
陆云：「有千里莼羹，但未下盐豉耳。」

27      中朝有小儿，父病，行乞药。主人问病，曰：「患疟也。」主人曰：「尊
侯明德君子，何以病疟？」答曰：「来病君子，所以为疟耳。」

28      崔正熊诣都郡，都郡将姓陈，问正熊：「君去崔杼几世？」答曰：「民去
崔杼，如明府之去陈恒。」

29      元帝始过江，谓顾骠骑曰：「寄人国土，心常怀惭。」荣跪对曰：「臣闻
王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑，愿陛下勿以迁都为念。」

30      庾公造周伯仁，伯仁曰：「君何所欣说而忽肥？」庾曰：「君复何所忧惨
而忽瘦？」伯仁曰：「吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳。」

31      过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：「风景
不殊，正自有山河之异！」皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：「当共戮力王室，
克复神州，何至作楚囚相对！」

32      卫洗马初欲渡江，形神惨悴，语左右云：「见此芒芒，不觉百端交集。苟
未免有情，亦复谁能遣此！」

33      顾司空未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡。顾思所以叩会之，因谓
同坐曰：「昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表。体小不安，令人喘息。」丞相因
觉，谓顾曰：「此子□（王圭）璋特达，机警有锋。」

34      会稽贺生，体识清远，言行以礼。不徒东南之美，实为海内之秀。

35      刘琨虽隔阂寇戎，志存本朝。谓温峤曰：「班彪识刘氏之复兴，马援知汉
光之可辅。今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其行乎？」
温曰：「峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢辞命！」

36      温峤初为刘琨使来过江。于时，江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有
诸虑。既诣王丞相，陈主上幽越、社稷焚灭、山陵夷毁之酷，有黍离之痛。温忠慨
深烈，言与泗俱；丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。既
出，欢然言曰：「江左自有管夷吾，此复何忧！」

37      王敦兄含，为光禄勋。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰。王丞相诣阙
谢。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞。顾司空时为扬州别驾，援翰曰：
「王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？」

38      郗太尉拜司空，语同坐曰：「平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎。朱
博翰音，实愧于怀。」

39      高坐道人不作汉语。或问此意，简文曰：「以简应对之烦。」

40      周仆射雍容好仪形。诣王公，初下车，隐数人，王公含笑看之。既坐，傲
然啸咏。王公曰：「卿欲希嵇、阮邪？」答曰：「何敢近舍明公，远希嵇、阮！」

41      庾公尝入佛图，见卧佛，曰：「此子疲于津梁。」于时以为名言。

42      挚瞻曾作四郡太守、大将军户曹参军，复出作内史。年始二十九。尝别王
敦，敦谓瞻曰：「卿年未三十，已为万石，亦太早。」瞻曰：「方于将军，少为太
早；比之甘罗，已为太老。」

43      梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，
果有杨梅。孔指以示儿曰：「此是君家果。」儿应声答曰：「未闻孔雀是夫子家禽。」

44      孔廷尉以裘与从弟沈，沈辞不受。廷尉曰：「晏平仲之俭，祠其先人，豚
肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞此！」于是受而服之。

45      佛图澄与诸石游，林公曰：「澄以石虎为海鸥鸟。」

46      谢仁祖年八岁，谢豫章将送客。尔时语已神悟，自参上流。诸人咸共叹之，
曰：「年少，一坐之颜回。」仁祖曰：「坐无尼父，焉别颜回？」

47      陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨。仁祖闻之，曰：「时无竖刁，故
不贻陶公话言。」时贤以为德音。

48      竺法深在简文坐，刘尹问：「道人何以游朱门？」答曰：「君自见朱门，
贫道如游蓬户。」或云卞令。

49      孙盛为庾公记室参军，从猎，将其二儿俱行，庾公不知，忽于猎场见齐庄，
时年七八岁，庾谓曰：「君亦复来邪？」应声答曰：「所谓『无小无大，从公于迈』。」

50      孙齐由、齐庄二人，小时诣庾公。公问齐由何字，答曰：「字齐由。」公
曰：「欲何齐邪？」曰：「齐许由。」齐庄何字，答曰：「字齐庄。」公曰：「欲
何齐？」曰：「齐庄周。」公曰：「何不慕仲尼而慕庄周？」对曰：「圣人生知，
故难企慕。」庾公大喜小儿对。

51      张玄之、顾敷是顾和中外孙，皆少而聪惠，和并知之，而常谓顾胜。亲重
偏至，张颇不恹。于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中，见佛般泥洹像，弟子
有泣者，有不泣者。和以问二孙。玄谓：「被亲故泣，不被亲故不泣。」敷曰：
「不然。当由忘情故不泣，不能忘情故泣。」

52      庾法畅造庾太尉，握麈尾至佳。公曰：「此至佳，那得在？」法畅曰：
「廉者不求，贪者不与，故得在耳。」

53      庾稚恭为荆州，以毛扇上武帝，武帝疑是故物。侍中刘劭曰：「柏梁云构，
工匠先居其下；管弦繁奏，锺、夔先听其音。稚恭上扇，以好不以新。」庾后闻之，
曰：「此人宜在帝左右。」

54      何骠骑亡后，征褚公入。既至石头，王长史、刘尹同诣褚。褚曰：「真长
何以处我？」真长顾王曰：「此子能言。」褚因视王，王曰：「国自有周公。」

55      桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：「木犹如此，
人何以堪！」攀枝执条，泫然流泪。

56      简文作抚军时，尝与桓宣武俱入朝，更相让在前，宣武不得已而先之，因
曰：「伯也执殳，为王前驱。」简文曰：「所谓『无小无大，从公于迈。』」

57      顾悦与简文同年，而发早白。简文曰：「卿何以先白？」对曰：「蒲柳之
姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。」

58      桓公入峡，绝壁天悬，腾波迅急，乃叹曰：「既为忠臣，不得为孝子，如
何？」

59      初，荧惑入太微，寻废海西，简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中
书，在直。引超入曰：「天命修短，故非所计。政当无复近日事不？」超曰：「大
司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑。臣为陛下以百口保之。」帝因诵庾
仲初诗曰：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」声甚凄厉。郗受假还东，帝曰：「致意
尊公，家国之事，遂至于此。由是身不能以道匡卫，思患预防。愧叹之深，言何能
喻？」因泣下流襟。

60      简文在暗室中坐，召宣武，宣武至，问上何在。简文曰：「某在斯。」世
人以为能。

61      简文入华林园，顾谓左右曰：「会心处不必在远，翳然林水，便自有濠、
濮间想也，觉鸟兽禽鱼自来亲人。」

62      谢太傅语王右军曰：「中年丧于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。」王曰：
「年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。」

63      支道林常养数匹马。或言：「道人畜马不韵。」支曰：「贫道重其神骏。」

64      刘尹与桓宣武共听讲礼记。桓云：「时有入心处，便觉咫尺玄门。」刘曰：
「此未关至极，自是金华殿之语。」

65      羊秉为抚军参军，少亡，有令誉，夏侯孝若为之叙，极相赞悼。羊权为
黄门侍郎，侍简文坐。帝问曰：「夏侯湛作羊秉叙，绝可想。是卿何物？有后不？」
权潸然对曰：「亡伯令问夙彰，而无有继嗣；虽名播天听，然胤绝圣世。」帝嗟慨
久之。

66      王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：「卿更长进。」答曰：「此若天之
自高耳。」

67      刘尹云：「人想王荆产佳，此想长松下当有清风耳。」

68      王仲祖闻蛮语不解，茫然曰：「若使介葛卢来朝，故当不昧此语。」

69      刘真长为丹阳尹，许玄度出都，就刘宿，床帷新丽，饮食丰甘。许曰：「
若保全此处，殊胜东山。」刘曰：「卿若知吉凶由人，吾安得不保此！」王逸少在
坐，曰：「令巢、许遇稷、契，当无此言。」二人并有愧色。

70      王右军与谢太傅共登冶城，谢悠然远想，有高世之志。王谓谢曰：「夏禹
勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇给。今四郊多垒，宜人人自效；而虚谈费务，
浮文妨要，恐非当今所宜。」谢答曰：「秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪？」

71      谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：「白雪纷纷
何所似？」兄子胡儿曰：「撒盐空中差可拟。」兄女曰：「未若柳絮因风起。」公
大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。

72      王中郎令伏玄度、习凿齿论青楚人物，临成，以示韩康伯，康伯都无言。
王曰：「何故不言？」韩曰：「无可无不可。」

73      刘尹云：「清风朗月，辄思玄度。」

74      荀中郎在京口，登北固望海云：「虽未睹三山，便自使人有凌云意。若秦、
汉之君，必当褰裳濡足。」

75      谢公云：「贤圣去人，其间亦迩。」子侄未之许，公叹曰：「若郗超闻此
语，必不至河汉。」

76      支公好鹤，住剡东□（仰亻换山）山有人遗其双鹤，少时翅长欲飞，支意
惜之，乃铩其翮。鹤轩翥不复能飞，乃反顾翅垂头，视之如有懊丧意。林曰：「既
有陵霄之姿，何肯为人作耳目近玩！」养令翮成，置使飞去。

77      谢中郎经曲阿后湖，问左右：「此是何水？」答曰：「曲阿湖。」谢曰：
「故当渊注□（氵亭）著，纳而不流。」

78      晋武帝每饷山涛恒少，谢太傅以问子弟，车骑答曰：「当由欲者不多，而
使与者忘少。」

79      谢胡儿语庾道季：「诸人莫当就卿谈，可坚城垒。」庾曰：「若文度来，
我以偏师待之；康伯来，济河焚舟。」

80      李弘度常叹不被遇。殷扬州知其家贫，问：「君能屈志百里不？」李答曰：
「北门之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木？」遂授剡县。

81      王司州至吴兴印渚中看，叹曰：「非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。」

82      谢万作豫州都督，新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中往，
径就谢坐，因问：「卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政？」谢粗道其意。高便
为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰：「阿酃故粗有才具。」谢因
此得终坐。

83      袁彦伯为谢安南司马，都下诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰：「江
山辽落，居然有万里之势！」

84      孙绰赋遂初，筑室畎川，自言见止足之分。斋前种一松树，恒自手壅治之。
高世远时亦邻居，语孙曰：「松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁用耳！」孙曰：「
枫柳虽合抱，亦何所施？」

85      桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之，云：「若能目此城者，有赏。」
顾长康时为客，在坐，目曰：「遥望层城，丹楼如霞。」桓即赏以二婢。

86      王子敬语王孝伯曰：「羊叔子自复佳耳，然亦何与人事，故不如铜雀台上
妓。」

87      林公见东阳长山曰：「何其坦迤！」

88      顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：「千岩竞秀，万壑争流，草木蒙
笼其上，若云兴霞蔚。」

89      简文崩，孝武年十余岁立，至暝不临。左右启：「依常应临。」帝曰：
「哀至则哭，何常之有？」

90      孝武将讲孝经，谢公兄弟与诸人私庭讲习。车武子难苦问谢，谓袁羊曰：
「不问则德音有遗，多问则重劳二谢。」袁曰：「必无此嫌。」车曰：「何以知
尔？」袁曰：「何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？」

91      王子敬云：「从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。若秋冬之际，
尤难为怀。」

92      谢太傅问诸子侄：「子弟亦何预人事，而正欲使其佳？」诸人莫有言者，
车骑答曰：「譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。」

93      道壹道人好整饰音辞，从都下还东山，经吴中。已而会雪下，未甚寒，诸
道人问在道所经。壹公曰：「风霜固所不论，乃先集其惨澹；郊邑正自飘瞥，林岫
便已浩然。」

94      张天锡为凉州刺史，称制四隅。既为苻坚所禽，用为侍中。后于寿阳俱败，
至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：「北方何物可
贵？」张曰：「桑椹甘香，鸱□（号鸟）革响，淳酪养性，人无嫉心。」

95      顾长康拜桓宣武墓，作诗云：「山崩溟海竭，鱼鸟将何依！」人问之曰：
「卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎？」顾曰：「鼻如广莫长风，眼如悬河决溜。」
或曰：「声如震雷破山，泪如倾河注海。」

96      毛伯成既负其才气，常称：「宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。」

97      范宁作豫章，八日请佛有板，众僧疑，或欲作答。有小沙弥在坐末，曰：
「世尊默然，则为许可。」众从其义。

98      司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳，太傅叹为佳。谢景重在坐，
答曰：「意谓乃不如微云点缀。」太傅因戏谢曰：「卿居心不静，乃复强欲滓秽太
清邪？」

99      王中郎甚爱张天锡，问之曰：「卿观过江诸人，经纬江左轨辙，有何伟异？
后来之彦，复何如中原？」张曰：「研求幽邃，自王、何以还；因时修制，荀、乐
之风。」王曰：「卿知见有余，何故为苻坚所制？」答曰：「阳消阴息，故天步屯
蹇，否剥成象，岂足多讥？」

100     谢景重女适王孝伯儿，二门公甚相爱美。谢为太傅长史，被弹；王即取作
长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议，外示絷维，而实
以乖间之。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门，要望候拜。时谓谢曰：
「王宁异谋，云是卿为其计。」谢曾无惧色，敛笏对曰：「乐彦辅有言：『岂以五
男易一女？』」太傅善其对，因举酒劝之曰：「故自佳，故自佳。」

101     桓玄义兴还后，见司马太傅，太傅已醉，坐上多客。问人云：「桓温来欲
作贼，如何？」桓玄伏不得起。谢景重时为长史，举板答曰：「故宣武公黜昏暗，
登圣明，功超伊、霍，纷纭此议，裁之圣鉴。」太傅曰：「我知，我知。」即举酒
云：「桓义兴，劝卿酒！」桓出谢过。

102     宣武移镇南州，制街衢平直。人谓王东亭曰：「丞相初营建康，无所因承，
而制置纡曲，方此为劣。」东亭曰：「此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国。
若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。」

103     桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云：
「初不眠，纵有此，岂不有贤贤易色也！」

104     桓玄问羊孚：「何以共重吴声？」羊曰：「当以其妖而浮。」

105     谢混问羊孚：「何以器举瑚琏？」羊曰：「故当以为接神之器。」

106     桓玄既篡位后，御床微陷，群臣失色。侍中殷仲文进曰：「当由圣德渊重，
厚地所以不能载。」时人善之。

107     桓玄既篡位，将改置直馆，问左右：「虎贲中郎省应在何处？」有人答曰：
「无省。」当时殊忤旨。问：「何以知无？」答曰：「潘岳秋兴赋叙曰：『余兼虎
贲中郎将，寓直散骑之省。』」玄咨嗟称善。

108     谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰：「卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？」
谢答曰：「将不畏影者，未能忘怀。」

政事第三

1       陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病求假。事觉，收之，令吏杀焉。主簿请
付狱考众奸，仲弓曰：「欺君不忠，病母不孝，不忠不孝，其醉莫大。考求众奸，
岂复过此？」

2       陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主者，捕之。未至发所，道闻民有在草不起
子者，回车往治之。主簿曰：「贼大，宜先按讨。」仲弓曰：「盗杀财主，何如骨
肉相残？」

3       陈元方年十一时，候袁公。袁公问曰：「贤家君在太丘，远近称之，何所
履行？」元方曰：「老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而
益敬。」袁公曰：「孤往者尝为邺令，正行此事。不知卿家君法孤，孤法卿父？」
元方曰：「周公、孔子，异世而出，周旋动静，万里如一。周公不师孔子，孔子亦
不师周公。」

4       贺太傅作吴郡，初不出门，吴中诸强族轻之，乃题府门云：「会稽鸡，不
能啼。」贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰：「不可啼，杀吴儿。」于是至诸
屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众。陆抗时为江陵都
督，故下请孙皓，然后得释。

5       山公以器重朝望，年逾七十，犹知管时任。贵胜年少，若和、裴、王之徒，
并共言咏。有署阁柱曰：「阁东，有大牛，和峤鞅，裴楷□（革秋），王济剔嬲不
得休。」或云潘尼作之。

6       贾充初定律令，与羊祜共咨太傅郑冲，冲曰：「皋陶严明之旨，非仆暗懦
所探。」羊曰：「上意欲令小加弘润。」冲乃粗下意。

7       山司徒前后选，殆周遍百官，举无失才，凡所题目，皆如其言。唯用陆亮，
是诏所用，与公意异，争之不从。亮亦寻为贿败。

8       嵇康被诛后，山公举康子绍为秘书丞。绍咨公出处，公曰：「为君思之久
矣。天地四时，犹有消息，而况人乎？」

9       王安期为东海郡。小吏盗池中鱼，纲纪推之。王曰：「文王之囿，与众共
之。池鱼复何足惜！」

10      王安期作东海郡，吏录一犯夜人来。王问：「何处来？」云：「从师家受
书还，不觉日晚。」王曰：「鞭挞宁越以立威名，恐非致理之本！使吏送令归家。

11      成帝在石头，任让在帝前戮侍中锺雅、右侍卫将军刘超。帝泣曰：「还我
侍中。」让不奉诏，遂斩超、雅。事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。许柳儿思妣
者至佳，诸公欲全之；若全思妣，则不得不为陶全让。于是欲并宥之。事奏，帝曰：
「让是杀我侍中者，不可宥！」诸公以少主不可违，并斩二人。

12      王丞相拜扬州，宾客数百人并加沾接，人人有说色。唯有临海一客姓任及
数胡人为未洽。公因便还到过任边，云：「君出，临海便无复人。」任大喜说。因
过胡人前，弹指云：「兰□（门者），兰□（门者）」群胡同笑，四坐并欢。

13      陆太尉诣王丞相咨事，过后辄翻异，王公怪其如此。后以问陆，陆曰：
「公长民短，临时不知所言，既后觉其不可耳。」

14      丞相尝夏月至石头看庾公，庾公正料事。丞相云：「暑，可小简之。」庾
公曰：「公之遗事，天下亦未以为允。」

15      丞相末年，略复不省事，正封□（竹录）诺之。自叹曰：「人言我愦愦，
后人当思此愦愦。」

16      陶公性检厉，勤于事。作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少。咸不解
此意。后正会，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。
官用竹，皆令录厚头，积之如山。后桓宣武伐蜀，装船，悉以作钉。又云，尝发所
在竹篙，有一官长连根取之，仍当足。乃超两阶用之。

17      何骠骑作会稽，虞存弟謇作郡主簿，以何见客劳损，欲白断常客，使家人
节量择可通者。作白事成，以见存，存时为何上佐，正与謇共食，语云：「白事甚
好，待我食毕作教。」食竟，取笔题白事后云：「若得门庭长如郭林宗者，当如所
白。汝何处得此人？」謇于是止。

18      王、刘与深公共看何骠骑，骠骑看文书，不顾之。王谓何曰：「我今故与
深公来相看，望卿摆拨常务，应对玄言，那得方低头看此邪？」何对曰：「我不看
此，卿等何以得存？」诸人以为佳。

19      桓公在荆州，全欲以德被江、汉，耻以威刑肃物。令史受杖，正从朱衣上
过。桓式年少，从外来，云：「向从阁下过，见令史受杖，上捎云根，下拂地足。」
意讥不着。桓公云：「我犹患其重。」

20      简文为相，事动经年，然后得过。桓公甚患其迟，常加劝勉。太宗曰：
「一日万机，那得速！」

21      山遐去东阳，王长史就简文索东阳云：「承藉猛政，故可以和静致治。」

22      殷浩始作扬州，刘尹行，日小欲晚，便使左右取袱。人问其故，答曰：
「刺史严，不敢夜行。」

23      谢公时，兵厮逋亡，多近窜南塘，下诸舫中。或欲求一时搜索，谢公不许，
云：「若不容置此辈，何以为京都？」

24      王大为吏部郎，尝作选草，临当奏，王僧弥来，聊出示之。僧弥得，便以
己意改易所选者近半，王大甚以为佳，更写即奏。

25      王东亭与张冠军善。王既作吴郡，人问小令曰：「东亭作郡，风政何似？」
答曰：「不知治化何如，唯与张祖希情好日隆耳。」

26      殷仲堪当之荆州，王东亭问曰：「德以居全为称，仁以不害物为名。方今
宰牧华夏，处杀戮之职，与本操将不乖乎？」殷答曰：「皋陶造刑辟之制，不为不
贤；孔丘居司寇之任，未为不仁。」

文学第四

1       郑玄在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天不合，诸
弟子莫能解；或言玄能者，融召令算，一转便决，众咸骇服。及玄业成辞归，既而
融有「礼乐皆东」之叹，恐玄擅名而心忌焉。玄亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐。
融果转式逐之，告左右曰：「玄在土下水上而据木，此必死矣。」遂罢追。玄竟以
得免。

2       郑玄欲注春秋传，尚未成，时行与服子慎遇，宿客舍。先未相识，服在外
车上与人说己注传意，玄听之良久，多与己同。玄就车与语曰：「吾久欲注，尚未
了。听君向言，多与我同，今当尽以所注与君。」遂为服氏注。

3       郑玄家奴婢皆读书。尝使一婢。不称旨，将挞之，方自陈说，玄怒，使人
曳着泥中。须臾，复有一婢来，问曰：「胡为乎泥中？」答曰：「薄言往□（塑土
换心），逢彼之怒。」

4       服虔既善春秋，将为注，欲参考同异；闻崔烈集门生讲传，遂匿姓名，为
烈门人赁作食。每当至讲时，辄窃听户壁间。既知不能逾己，稍共诸生叙其短长。
烈闻，不测何人。然素闻虔名，意疑之。明早往，及未寐，便呼：「子慎！子慎！」
虔不觉惊应，遂相与友善。

5       锺会撰四本论，始毕，甚欲使嵇公一见，置怀中，既定，畏其难，怀不敢
出，于户外遥掷，便回急走。

6       何宴为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐。王弼未弱冠，往见之。宴闻弼名，
因条向者胜理语弼曰：「此理仆以为极，可得复难不？」弼便作难，一坐人便以为
屈。于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。

7       何平叔注老子，始成，诣王辅嗣，见王注精奇，乃神伏，曰：「若斯人，
可与论天人之际矣！」因以所注为道、德二论。

8       王辅嗣弱冠诣裴徽，徽问曰：「夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，
而老子申之无已，何邪？」弼曰：「圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、
庄未免于有，恒训其所不足。」

9       傅嘏善言虚胜，荀粲谈尚玄远，每至共语，有争而不相喻。裴冀州释二家
之义，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畅。

10      何宴注老子未毕，见王弼自说注老子旨，何意多所短，不复得作声，但应
诺诺，遂不复注，因作道德论。

11      中朝时，有怀道之流，有诣王夷甫咨疑者。值王昨已语多，小极，不复相
酬答，乃谓客曰：「身今少恶，裴逸民亦近在此，君可往问。」

12      裴成公作崇有论，时人攻难之，莫能折，唯王夷甫来，如小屈。时人即以
王理难裴，理还复申。

13      诸葛宏年少不肯学问，始与王夷甫谈，便已超诣。王叹曰：「卿天才卓出，
若复小加研寻，一无所愧。」宏后看庄、老，更与王语，便足相抗衡。

14      卫□（王介）总角时，问乐令「梦」，乐云「是想。」卫曰：「形神所不
接而梦，岂是想邪？」乐云：「因也。未尝梦乘车入鼠穴、捣齑啖铁杵，皆无想无因
故也。」卫思「因」，经日不得，遂成病。乐闻，故命驾为剖析之，卫即小差。乐叹
曰：「此儿胸中当必无膏肓之疾！」

15      庾子嵩读庄子，开卷一尺便放去，曰：「了不异人意。」

16      客问乐令「旨不至」者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确几曰；「至不？」
客曰：「至。」乐因又举麈尾曰；「若至者，那得去？」于是客乃悟服。乐辞约而旨
达，皆此类。

17      初，注庄子者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，
大畅玄风，唯秋水、至乐二篇未竟而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭
象者，为人薄行，有俊才，见秀义不传于世，遂窃为己注，乃自注秋水、至乐二篇，
又易马蹄一篇，其余众篇，或定点文句而已。后秀义别本出，故今有向、郭二庄，
其义一也。

18      阮宣子有令闻。太尉王夷甫见而问曰：「老庄与圣教同异？」对曰：「将
无同？」太尉善其言，辟之为掾。世谓「三语掾」。卫□（王介）嘲之曰：「一言
可辟，何假于三！」宣子曰：「苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假于一！」遂
相与为友。

19      裴散骑娶王太尉女，婚后三日，诸婿大会，当时名士、王、裴子弟悉集。
郭子玄在坐，挑与裴谈。子玄才甚丰赡，始数交，未快；郭陈张甚盛，裴徐理前语，
理致甚微，四坐咨嗟称快，王亦以为奇，谓语诸人曰：「君辈勿为尔，将受困寡人
女婿。」

20      卫□（王介）始度江，见王大将军，因夜坐，大将军命谢幼舆。□（王介）
见谢，甚说之，都不复顾王，遂达旦微言，王永夕不得豫。□（王介）体素羸，恒
为母所禁。尔昔忽极，于此病笃，遂不起。

21      旧云，王丞相过江左，止道声无哀乐、养生、言尽意，三理而已，然宛转关
生，无所不入。

22      殷中军为庾公长史，下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田、谢镇
西并在。丞相自起解帐带麈尾，语殷曰：「身今日当与君共谈析理。」既共清言，
遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰：
「向来语，乃竟未知理源所归。至于辞喻不相负，正始之音，正当尔耳。」明旦，
桓宣武语人曰：「昨夜听殷、王清言，甚佳，仁祖亦不寂寞，我亦时复造心；顾看
两王掾，辄□（羽妾）如生母狗馨。」

23      殷中军见佛经，云：「理亦应在阿堵上。」

24      谢安年少时，请阮光禄道白马论，为论以示谢。于时谢不即解阮语，重相
咨尽。阮乃叹曰：「非但能言人不可得，正索解人亦不可得！」

25      褚季野语孙安国云：「北人学问，渊综广博。」孙答曰：「南人学问，清
通简要。」支道林闻之，曰：「圣贤故所忘言。自中人以还，北人看书，如显处视
月，南人学问，如牖中窥日。」

26      刘真长与殷渊源谈，刘理如小屈，殷曰：「恶，卿不欲作将善云梯仰攻。」

27      殷中军云：「康伯未得我牙后慧。」

28      谢镇西少时，闻殷浩能清言，故往造之。殷未过有所通，为谢标榜诸义，
作数百语，既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心骇听。谢注神倾意，不觉流汗交面。
殷徐语左右：「取手巾与谢郎拭面。」

29      宣武集诸名胜讲易，日说一卦。简文欲听，闻此便还，曰：「义自当有难
易，其以一卦为限邪？」

30      有北来道人好才理，与林公相遇于瓦官寺，讲小品。于时竺法深、孙兴公
悉共听。此道人语，屡设疑难，林公辩答清析，辞气俱爽。此道人每辄摧屈。孙问
深公：「上人当是逆风家，向来何以都不言？」深公笑而不答。林公曰：「白旃檀
非不馥，焉能逆风？」深公得此义，夷然不屑。

31      孙安国往殷中军许共论，往反精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数
四。彼我奋掷麈尾，悉脱落，满餐饭中。宾主遂至莫忘食。殷乃语孙曰：「卿莫作
强口马，我当穿卿鼻！」孙曰：「卿不见决牛鼻，人当穿卿颊！」

32      庄子逍遥篇，旧是难处，诸名贤所可钻味，而不能拔理于郭、向之外。支
道林在白马寺中，将冯太常共语，因及逍遥。支卓然标新理于二家之表，立异义于
众贤之外，皆是诸名贤寻味之所不得。后遂用支理。

33      殷中军尝至刘尹所清言。良久，殷理小屈，游辞不已，刘亦不复答。殷
去后，乃云：「田舍儿，强学人作尔馨语！」

34      殷中军虽思虑通长，然于才性偏精。忽言及四本，便若汤池铁城，无可攻
之势。

35      支道林造即色论，论成，示王中郎，中郎都无言。支曰：「默而识之乎？」
王曰：「既无文殊，谁能见赏？」

36      王逸少作会稽，初至，支道林在焉。孙兴公谓王曰：「支道林拔新领异，
胸怀所及乃自佳，卿欲见不？」王本自有一往隽气，殊自轻之。后孙与支共载往王
许，王都领域，不与交言。须臾支退。后正值王当行，车已在门，支语王曰：「君
未可去，贫道与君小语。」因论庄子逍遥游。支作数千言，才藻新奇，花烂映发。
王遂披襟解带，留连不能已。

37      三乘佛家滞义，支道林分判，使三乘炳然。诸人在下坐听，皆云可通。支
下坐，自共说，正当得两，入三便乱。今义弟子虽传，犹不尽得。

38      许掾年少时，人以比王苟子，许大不平。时诸人士及林法师并在会稽西寺
讲，王亦在焉。许意甚忿，便往西寺与王论理，共绝优劣，苦相折挫，王遂大屈。
许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈。许谓支法师曰：「弟子向语何似？」
支从容曰：「君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉？」

39      林道人诣谢公，东阳时始总角，新病起，体未堪劳。与林公讲论，遂至相
苦。母王夫人在壁后听之，再遣信令还，而太傅留之。王夫人因自出，云：「新妇
少遭家难，一生所寄，唯在此儿。」因流涕抱儿以归。谢公语同坐曰：「家嫂辞情
慷慨，致可传述，恨不使朝士见！」

40      支道林、许掾诸人共在会稽王斋头。支为法师，许为都讲。支通一义，四
坐莫不厌心。许送一难，众人莫不□（扌卞）舞。但共嗟咏二家之美，不辩其理之
所在。

41      谢车骑在安西艰中，林道人往就语，将夕乃退。有人道上见者，问云：「
公何处来？」答云：「今日与谢孝剧谈一出来。」

42      支道林初从东出，住东安寺中。王长史宿构精理，并撰其才藻，往与支语，
不大当对。王叙致数百语，自谓是名理奇藻。支徐徐谓曰：「身与君别多年，君义
言了不长进。」王大惭而退。

43      殷中军读小品，下二百签，皆是精微，世之幽滞。尝欲与支道林辩之，竟
不得。今小品犹存。

44      佛经以为祛练神明，则圣人可致。简文云：「不知便可登峰造极不？然陶
练之功，尚不可诬。」

45      于法开始与支公争名，后精渐归支，意甚不忿，遂遁迹剡下。遣弟子出都，
语使过会稽。于时支公正讲小品。开戒弟子：「道林讲，比汝至，当在某品中。」
因示语攻难数十番，云：「旧此中不可复通。」弟子如言诣支公。正值讲，因谨述
开意，往反多时，林公遂屈。厉声曰：「君何足复受人寄载来！」

46      殷中军问：「自然无心于禀受，何以正善人少，恶人多？」诸人莫有言者。
刘尹答曰：「譬如泄水注地，正自纵横流漫，略无正方圆者。」一时绝叹，以为名
通。

47      康僧渊初过江，未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营。忽往殷渊源许，值
盛有宾客，殷使坐，粗与寒温，遂及义理，语言辞旨，曾无愧色，领略祖举，一往
参诣。由是知之。

48      殷、谢诸人共集。谢因问殷：「眼往属万形，万形来入眼不？」

49      人有问殷中军：「何以将得位而梦棺器，将得财而梦矢秽？」殷曰：「官
本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。」时人以为名通。

50      殷中军被废东阳，始看佛经。初视维摩诘，疑般若波罗密太多；后见小品，
恨此语少。

51      支道林、殷渊源俱在相王许。相王谓二人：「可试一交言。而才性殆是渊
源崤、函之固，君其慎焉！」支初作，改辄远之；数四交，不觉入其玄中。相王抚
肩笑曰：「此自是其胜场，安可争锋！」

52      谢公因子弟集聚，问：「毛诗何句最佳？」遏称曰：「『昔我往矣，杨柳
依依；今我来思，雨雪霏霏。』」公曰：「『□（讠于）谟定命，远猷辰告。』」
谓：「此句偏有雅人深致。」

53      张凭举孝廉，出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共
笑之。张遂诣刘，刘洗涤料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发无端。
顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我
之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿至晓。张退，刘曰：「卿且去，
正当取卿共诣抚军。」张还船，同侣问何处宿，张笑而不答。须臾，真长遣传教觅
张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰：「下官今日为公得
一太常博士妙选。」既前，抚军与之话言，咨嗟称善，曰：「张凭勃□（穴卒）为
理窟。」即用为太常博士。

54      汰法师云：「『六通』、『三明』同归，正异名耳。」

55      支道林、许、谢盛德，共集王家，谢顾诸人曰：「今日可谓彦会，时既不
可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀。」许便问主人：「有庄子不？」正得
鱼父一篇。谢看题，便各使四坐通。支道林先通，作七百许语，叙致精丽，才藻奇
拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕。谢问曰：「卿等尽不？」皆曰：「今日之言，
少不自竭。」谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸，既自难干，加意气凝
托，萧然自得，四坐莫不厌心。支谓谢曰：「君一往奔诣，故复自佳耳。」

56      殷中军、孙安国、王、谢能言诸贤，悉在会稽王许，殷与孙共论易象妙
于见形，孙语道合，意气干云，一坐咸不安孙理，而辞不能屈。会稽王慨然叹曰：
「使真长来，故应有以制彼。」即迎真长，孙意己不如。真长既至，先令孙自叙本
理，孙粗说己语，亦觉殊不及向。刘便作二百许语，辞难简切，孙理遂屈。一坐同
时抚掌而笑，称美良久。

57      僧意在瓦官寺中，王苟子来，与共语，便使其唱理。意谓王曰：「圣人
有情不？」王曰：「无。」重问曰：「圣人如柱邪？」王曰：「如筹算，虽无情，
运之者有情。」僧意云：「谁运圣人邪？」苟子不得答而去。

58      司马太傅问谢车骑：「惠子其书五车，何以无一言入玄？」谢曰：「故当
是其妙处不传。」

59      殷中军被废，徙东阳，大读佛经，皆精解。唯至「事数」处不解。遇见一
道人，问所谶，便释然。

60      殷仲堪精核玄论，人谓莫不研究。殷乃叹曰：「使我解四本，谈不翅尔。」

61      殷荆州曾问远公：「易以何为体？」答曰：「易以感为体。」殷曰：「铜
山西崩，灵钟东应，便是易耶？」远公笑而不答。

62      羊孚弟娶王永言女，及王家见婿，孚送弟俱往。时永言父东阳尚在，殷仲
堪是东阳女婿，亦在坐。孚雅善理义，乃与仲堪道齐物，殷难之。羊云：「君四番
后当得见同。」殷笑曰：「乃可得尽，何必相同。」乃至四番后一通。殷咨嗟曰：
「仆便无以相异。」叹为新拔者久之。

63      殷仲堪云：「三日不读道德经，便觉舌本间强。」

64      提婆初至，为东亭第讲阿毗昙。始发讲，坐裁半，僧弥便云：「都已晓。」
即于坐分数四有意道人，更就余屋自讲。提婆讲竟，东亭问法冈道人曰：「弟子都
未解，阿弥那得已解？所得云何？」曰：「大略全是，故当小未精核耳。」

65      桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难。年余后但一两番，桓自叹才思转退，殷
云：「此乃是君转解。」

66      文帝尝令东阿王七步作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：「煮豆持作羹，
漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急？」帝深有惭色。

67      魏朝封晋文王为公，备礼九锡，文王固让不受。公卿将校当诣府敦喻。司
空郑冲驰遣信就阮籍求文。籍时在袁孝尼家，宿醉扶起，书札为之，无所点定，乃
写付使。时人以为神笔。

68      左太冲作三都赋初成，时人互有讥訾，思意不惬。后示张公，张曰：「此
二京可三。然君文未重于世，宜以经高名之士。」思乃询求于皇甫谧，谧见之嗟叹，
遂为作叙。于是先相非贰者，莫不敛衽赞述焉。

69      刘伶著酒德颂，意气所寄。

70      乐令善于清言，而不长于手笔。将让河南尹，请潘岳为表。潘云：「可作
耳，要当得君意。」乐为述己所以为让，标位二百许语，潘直取错综，便成名笔。
时人咸云：「若乐不假潘之文，潘不取乐之旨，则无以成斯矣。」

71      夏侯湛作周诗成，示潘安仁，安仁曰：「此非徒温雅，乃别见孝悌之性。」
潘因此遂作家风诗。

72      孙子荆除妇服，作诗以示王武子。王曰：「未知文生于情，情生于文？览
之凄然，增伉俪之重。」

73      太叔广甚辩给，而挚仲治长于翰墨，俱为列卿。每至公坐，广谈，仲治不
能对；退，着笔难广，广又不能答。

74      江左殷太常父子，并能言理，亦有辩讷之异。扬州口谈至剧，太常辄云：
「汝更思吾论。」

75      庾子嵩作意赋成，从子文康见，问曰：「若有意邪，非赋之所尽；若无意邪，
复何所赋？」答曰：「正在有意无意之间。」

76      郭景纯诗云：「林无静树，川无停流。」阮孚云：「泓峥萧瑟，实不可言。
每读此文，辄觉神超形越。」

77      庾阐始作扬都赋，道温、庾云：「温挺义之标，庾作民之望。方响则金声，
比德则玉亮。」庾公闻赋成，求看，兼赠贶之。阐更改「望」为「俊」，以「亮」
为「润」云。

78      孙兴公作庾公诔，袁羊曰：「见此张缓。」于时以为名赏。

79      庾仲初作扬都赋成，以呈庾亮。亮以亲族之怀，大为其名价云：「可三二京、
四三都。」于此人人竞写，都下纸为之贵。谢太傅云：「不得尔，此是屋下架屋耳，
事事拟学，而不免俭狭。」

80      习凿齿史才不常，宣武甚器之，未三十，便用为荆州治中。凿齿谢笺亦云：
「不遇明公，荆州老从事耳！」后至都见简文，返命，宣武问：「见相王何如？」
答云：「一生不曾见此人。」从此忤旨，出为衡阳郡，性理遂错。于病中犹作汉晋
春秋，品评卓逸。

81      孙兴公云：「三都、二京，五经鼓吹。」

82      谢太傅问主簿陆退：「张凭何以作母诔，而不作父诔？」退答曰：「故当
是丈夫之德，表于事行；妇人之美，非诔不显。」

83      王敬仁年十三作贤人论，长史送示真长，真长答云：「见敬仁所作论，便
足参微言。」

84      孙兴公云：「潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。」

85      简文称许掾云：「玄度五言诗，可谓妙绝时人。」

86      孙兴公作天台赋成，以示范荣期，云：「卿试掷地，要作金石声。」范曰：
「恐子之金石，非宫商中声。」然每至佳句，辄云：「应是我辈语。」

87      桓公见谢安石作简文谥议，看竟，掷与坐上诸客曰：「此是安石碎金。」

88      袁虎少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估
客船上有咏诗声，甚有情致；所咏五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯
问，乃是袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。

89      孙兴公云：「潘文浅而净，陆文深而芜。」

90      裴郎作语林，始出，大为远近所传。时流年少，无不传写，各有一通。载
王东亭作经王公酒垆下赋，甚有才情。

91      谢万作八贤论，与孙兴公往反，小有利钝。谢后出以示顾君齐，顾曰：「我
亦作，知卿当无所名。」

92      桓宣武命袁彦伯作北征赋，既成，公与时贤共看，咸嗟叹之。时王□（王旬）
在坐，云：「恨少一句。得『写』字足韵，当佳。」袁即于坐揽笔益云：「感不绝于
余心，溯流风而独写。」公谓王曰：「当今不得不以此事推袁。」

93      孙兴公道：「曹辅佐才如白地明光锦，裁为负版绔，非无文采，酷无裁制。」

94      袁彦伯作名士传成，见谢公，公笑曰：「我尝与诸人道江北事，特作狡狯
耳，彦伯遂以著书。」

95      王东亭到桓公吏，既伏阁下，桓令人窃取其白事，东亭即于阁下另作，无
复向一字。

96      桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不
辍笔，俄得七纸，殊可观。东亭在侧，极叹其才。袁虎云：「当令齿舌间得利。」

97      袁宏始作东征赋，都不道陶公。胡奴诱之狭室中，临以白刃，曰：「先公
勋业如是！君作东征赋，云何相忽略？」宏窘蹙无计，便答：「我大道公，何以云
无？」有诵曰：「精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所
赞。」

98      或问顾长康：「君筝赋何如嵇康琴赋？」顾曰：「不赏者，作后出相遗。
深识者，亦以高奇见贵。」

99      殷仲文天才宏赡，而读书不甚广博，亮叹曰：「若使殷仲文读书半袁豹，
才不减班固。」

100     羊孚作雪赞云：「资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉。」桓胤遂
以书扇。

101     王孝伯在京，行散至其弟王睹户前，问：「古诗中何句为最？」睹思未答。
孝伯咏「『所遇无故物，焉得不速老？』此句为佳。」

102     桓玄尝登江陵城南楼云：「我今欲为王孝伯作诔。」因吟啸良久，随而下
笔。一坐之间，诔以之成。

103     桓玄初并西夏，领荆、江二州、二府、一国。于时始雪，五处俱贺，五版
并入。玄在听事上，版至，即答版后，皆粲然成章，不相揉杂。

104     桓玄下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，笺曰：「自顷世故睽离，心
事沦蕴。明公启晨光于积晦，澄百流以一源。」桓见笺，驰唤前，云：「子道，子
道，来何迟！」即用为记室参军。孟昶为刘牢之主簿，诣门谢，见云：「羊侯，羊
侯，百口赖卿。」


打开文件:Xu-Wei1.txt
 
                          借竹楼记

                         （明）徐渭

    龙山子既结楼于宅东北，稍并其邻之竹，以著书乐道，集交游燕笑于其中，而
自题曰“借竹楼”。方蝉子往问之，龙山子曰：“始吾先大夫之卜居于此也，则买
邻之地而宅之；今吾不能也，则借邻之竹而楼之。如是而已。”方蝉子起而四顾，
指以问曰：“如吾子之所为借者，特是邻之竹乎？非欤？”曰：“然。”“然则是
邻之竹之外何物乎？”曰：“他邻之竹也。”“他邻之竹之外又何物乎？”曰：“
会稽之山，远出于南，而迤于东也。”“山之外又何物乎？”曰：“云天之所覆也
。”方蝉子默然良久。龙山子固启之，方蝉子曰：“子见是邻之竹，而乐欲有之而
不得也，故以借乎？非欤？”曰：“然。”“然则见他邻之竹而乐，亦借也；见莫
非邻之竹而乐，亦借也；又远见会稽之山与云天之所覆而乐，亦莫非借也。而独于
是邻之竹，使吾子见云天而乐，弗借也；山而乐，弗借也；则近而见莫非以之竹而
乐，宜亦弗借也，而又胡独于是邻之竹？且诚如吾子之所云，假而进吾子之居于是
邻之东，以次而极于云天焉，则吾子之所乐而借者，能不以次而东之，而其所不借
者，不反在于是邻乎？又假而退吾子之居于云天之西，以次而极于是邻，则吾子之
所乐而借者，能不以次而西之，而所其所不借者，不反在于云天乎？而吾子之所为
借者，将何居乎？”龙山子矍然曰：“吾知之矣。吾能忘情于远，而不能忘情于近
，非真忘情也，物远近也。凡逐逐然于其可致，而飘飘然于其不可致，以自谓能忘
者，举天下之物皆若是矣。非子则吾几不免于敝。请子易吾之题，以广吾之志，何
如？”方蝉子曰：“胡以易为？乃所谓借者，固亦有之也。其心虚以直，其行清以
逸，其文章铿然而有节，则子之所借于竹也，而子固不知也！其本错以固，其势昂
以耸，其流风潇然而不冗，则竹之所借于子也，而竹固不知也！而何不可之有？”
龙山子仰而思，俯而释，使方蝉子书其题，而记是语焉。

标点、输入：方舟子



打开文件:Tang-Xianzu1.txt
 
                          答岳石帆

                         ・汤显祖・

    兄书谓弟不知何以辄为世疑。正以疑处有佳，若都为人所了，趣义何云？似弟
习气矫厉，蚩蚩者故当忘言。即世喜名好事之英，弟亦敬之，未能深附也，往往得
其疑。世疑何伤？当自有不疑于行者在。

                          与岳石梁

                         ・汤显祖・

    石梁过我，风雨黯然。酒频温而易寒，烛累明而似暗。二十馀年昆弟道义骨肉
之爱，半宵倾尽。明日送之郡西章渡，险而汔济。两岸相看，三顾而别。知九月当
更尽龙沙之概，见石梁如见石帆，终不能了我见石帆之愿也。

                          答屠纬真

                         ・汤显祖・

    读足下手笔，所未能忘怀，是山人口语一事。天下固有此人。初莫胗其鸱也，
取之雏□（“惰”右半加“毛”）之中，生其羽毛，立其魂魄。乍能飞跳，便作愁
胡。但我辈终当醉以桑椹，噤其饥啸耳。宁人负我，无我负人。江海萧条，大是群
鸥之致。

标点、输入：方舟子



打开文件:Li-Zhi1.txt
 
                            杂说

                        （明）李贽

    《拜月西厢》，化工也；《琵琶》，画工也。夫所谓画工者，以其能夺天地之
化工，而其孰知天地之无工乎！今夫天之所生，地之所长，百卉具在，人见而爱之
矣。至觅其工，了不可得，岂其智固不能得之与？要知造化无工，虽有神圣，亦不
能识知化工之所在，而其谁能得之？由此观之，画工虽巧，已落二义矣。文章之事
，寸心千古，可悲也夫！且吾闻之，追风逐电之足，决不在于牝牡骊黄之间；声应
气求之夫，决不在于寻行数墨之士；风行水上之文，决不在于一字一句之奇。若夫
结构之密，偶对之切；依于理道，合乎法度；首尾相应，虚实相生，种种禅病，皆
所以语文，而皆不可以语于天下之至文也。杂剧院本，游戏之上乘也。《西厢拜月
》，何工之有？盖工莫工于《琵琶》矣。彼高生者，固已殚其力之所能工，而极吾
才于既竭。惟作者穷巧极工，不遗余力，是故语尽而意亦尽，词竭而味索然亦随以
竭。吾尝观览《琵琶》而弹之矣，一弹而叹，再弹而怨，三弹而向之怨叹无复存者
，此其故何邪？岂其似真非真，所以入人之心者不深邪？盖虽工巧之极，其气力限
量，只可达于皮肤骨血之间；则其感人，仅仅如是，何足怪哉！《西厢拜月》，乃
不如是。意者宇宙之内本自有如此可喜之人，如化工之于物，其工巧自不可思议耳
。且夫世之真能文者，此其初皆非有意于为文也。其胸中有如许无状可怪之事，其
喉间有如许欲吐而不敢吐之物，其口头又时时有许多欲语而莫可所以告语之处，蓄
极积久，势不能遏。一旦见景生情，触目兴叹，夺他人之酒杯，浇自己之块垒。诉
心中之不平，感数奇于千载。既已喷玉唾珠，昭回云汉，为章于天矣。遂亦自负，
发狂大叫，流涕恸哭，不能自止。宁使见者闻者，切齿咬牙，欲杀欲割，而终不忍
藏于名山，投之水火。予览斯记，想见其为人，当其时必有大不得意于君臣朋友之
间者，故借夫妇离合因缘以发其端于是焉。喜佳人之难得，羡张生之奇遇。此云雨
之翻覆，叹今人之如土。其尤可笑者，小小风流一事耳，至比之张旭、张颠、羲之
、献之，而又过之。尧夫云：“唐虞揖让三杯酒，汤武征诛一局棋。”夫征诛揖让
，何等也，而以一局觑之，至眇小矣！呜呼！今古豪杰大抵皆然，小中见大，大中
见小。举一毛端，建宝王刹；坐微尘里，转大法轮，此自至理，非干戏论。倘尔不
信，中庭月下，木落秋空；寂寞书斋，独自无赖，试取琴心，一弹再鼓，其无尽藏
？不可思议工巧，固可思也。呜呼！若彼作者，吾安能见之与！

标点、输入：方舟子



打开文件:Tao-Wangling2.txt
 
                              与袁石浦

                        ・（明）陶望龄・

    天下有二等自在人，一大睡者，二大醒者。惟梦魇未觉人，谓睡着则已
欲醒，谓醒则正在梦境，如号谵呓，纯是苦趣。仆，梦魇者也。足下虽振其
手，摇其足，未肯霍然寤也，欲自在得耶？忆侍雅论时，觉身心时时有益。
自远胜友，转复茫然。虽自鞭策，较往日已加紧切，而愈求愈远，不自知其
入于支配艰僻之内。此古人所以愿亲近善知识，以为甚于衣食父母也。长安
如弈棋，世路艰难矣，叹叹。

标点、输入：方舟子

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Han-Yu2.txt
 
                             师说

                        ・（唐）韩愈・

    古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，
孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也
固先乎吾，吾从而师之；生乎吾後，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
吾师道也，夫庸知其年之先後生於吾乎！是故无贵无贱无长无少，道
之所存，师之所存也。嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。
古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也
亦远矣，而耻学於师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人
之所以为愚，其皆出於此乎？爱其子，择师而教之，於其身也，则耻
师焉，惑焉。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道、
解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，
吾未见其明也。巫医、乐师、百工之人不耻相师，士大夫之族曰“师”
曰“弟子”之云者，则群聚而笑之。问之，则曰：彼与彼年相若也，
道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀。呜呼！师道之不复，可知矣。
巫医、乐师、百工之人。吾子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！
圣人无常师。孔子师郯子、苌子、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及
孔子。孔子曰：“三人行，必有我师。”是故弟子不必不如师，师不
必贤於弟子。闻道有先後，术业有专攻，如是而已。李氏子蟠，年十
七，好古文、六艺，经传皆通习之，不拘於时，学於余。余嘉其能行
古道，作师说以贻之。

〖新语丝电子文库〗


打开文件:Zhang-Dai2.txt
 
             《西湖梦寻》自序

              ・（明）张岱・

    余生不辰，阔别西湖二十八载，然西湖无日不入吾梦中，
而梦中之西湖，实未尝一日别余也。前甲午、丁酉两至西湖，
如涌金门商氏之楼外楼，祁氏之偶居，钱氏、余氏之别墅，及
余家之寄园，一带湖庄，仅存瓦砾，则是余梦中所有者，反为
西湖所无。及至断桥一望，凡昔日之弱柳夭桃、歌楼舞榭，如
洪水淹没，百不存一矣。余及急急走避，谓余为西湖而来，今
所见若此，反不如保我梦中之西湖尚得安全无恙也。因想余梦
与李供奉异，供奉之梦天姥也，如神女名姝，梦所未见，其梦
也幻；余之梦西湖也，如家园眷属，梦所故有，其梦也真。今
余僦居他氏已二十三载，梦中犹在故居，旧役小溪，今已白头，
梦中仍是总角。夙习未除，故态难脱，而今而后，余但向蝶庵
岑寂，蘧榻于徐，唯吾旧梦是保，一派西湖景色，犹端然未动
也。儿曹诘问，偶为言之，总是梦中说梦，非魇即呓也。因作
梦寻七十二则，留之后世，以作西湖之影。余犹山中人归自海
上，盛称海错之美，乡人竞来共舐其眼。嗟嗟！金齑瑶柱，过
舌即空，则舐眼亦何救其馋哉！岁辛亥七月既望，古剑蝶庵老
人张岱题。

输入：方舟子



打开文件:Li-Zhi2.txt
 
                              童心说

                           （明）李贽

    龙洞山人叙《西厢》，末语云：“知者勿谓我尚有童心可也。”夫童心者，真
心也；若以童心为不可，是以真心为不可也。夫童心者，绝假纯真，最初一念之本
心也。若夫失却童心，便失却真心；失却真心，便失却真人。人而非真，全不复有
初矣。童子者，人之初也；童心者，心之初也。夫心之初，曷可失也？然童心胡然
而遽失也。盖方其始也，有闻见从耳目而入，而以为主于其内，而童心失。其长也
，有道理从闻见而入，而以为主于其内，而童心失。其久也，道理闻见，日以益多
，则所知所觉，日以益广，于是焉又知美名之可好也，而务欲以扬之，而童心失。
知不美之名之可丑也，而务欲以掩之，而童心失。夫道理闻见，皆自多读书识义理
而来也。古之圣人，曷尝不读书哉。然纵不读书，童心固自在也；纵多读书，亦以
护此童心而使之勿失焉耳，非若学者反以多读书识理而反障之也。夫学者既以多读
书识义理障其童心矣，圣人又何用多著书立言，以障学人为耶？童心既障，于是发
而为言语，则言语不由衷；见而为政事，则政事无根柢；著而为文辞，则文辞不能
达；非内含以章美也，非笃实生辉光也，欲求一句有德之言，卒不可得，所以者何
？以童心既障，而以从外入者闻见道理为之心也。夫既以闻见道理为心矣，则所言
者，皆闻见道理之言，非童心自出之言也，言虽工，于我何与！岂非以假人言假言
，而事假事，文假文乎！盖其人既假，则无所不假矣。由是而以假言与假人言，则
假人喜；以假事与假人道，则假人喜；以假文与假人谈，则假人喜；无所不假则无
所不喜，满场是假，矮场阿辩也。虽有天下之至文，其湮灭于假人而不尽见于后世
者，又岂少哉！何也？天下之至文，未有不出于童心焉者也。苟童心常存，则道理
不行，闻见不立，无时不文，无人不文，无一样创制体格而非文者。诗何必古选，
文何必先秦，降而为六朝，变而为近体，又变而为传奇，变而为院本，为杂剧，为
《西厢曲》，为《水浒传》，为今之举子业大贤言圣人之道，皆古今至文，不可得
而时势先后论也，故吾因是有感于童心者之自文也，更说什么六经，更说什么《语
》《孟》乎！夫六经《语》《孟》，非其史官过为褒崇之词，则其臣子极为赞美之
语，又不然则其迂腐门徒、懵懂弟子，记忆师说，有头无尾，得后遗前，随其所见
，笔之于书，后学不察，便为出自圣人之口也，决定目之为经矣，孰知其大半非圣
人之言乎！纵出自圣人，要亦有为而发，不过因病发药，随时处方，以救此一等懵
懂弟子、迂腐门徒云耳。药医假病，方难定执，是岂可遽以为万世之论乎！然则六
经《语》《孟》，乃道学之口实，假人之渊薮也，断断乎其不可以语于童心之言明
矣。呜呼！吾又安得真正大圣人之童心未曾失者，而与之一言言哉！

标点、输入：方舟子



打开文件:Zhang-Dai3.txt
 
                       自为墓志铭

                      （明）张岱

    蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈
童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好
花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，
避迹山居。所存者，破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣疏
莨，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

    常自评之，有七不可解。向以韦布而上拟公侯，今以世家而下同乞丐，如此
则贵贱紊矣，不可解一。产不及中人，而欲齐驱金谷，世颇多捷径，而独株守於
陵，如此则贫富舛矣，不可解二。以书生而践戎马之场，以将军而翻文章之府，
如此则文武错矣，不可解三。上陪玉皇大帝而不谄，下陪悲田院乞儿而不骄，如
此则尊卑溷矣，不可解四。弱则唾面而肯自干，强则单骑而能赴敌，如此则宽猛
背矣，不可解五。夺利争名，甘居人后，观场游戏，肯让人先？如此则缓急谬矣，
不可解六。博弈樗蒲，则不知胜负，啜茶尝水，是能辨渑、淄，如此则智愚杂矣，
不可解七。有此七不可解，自且不解，安望人解？故称之以富贵人可，称之以贫
贱人亦可；称之以智慧人可，称之以愚蠢人亦可；称之以强项人可，称之以柔弱
人亦可；称之以卞急人可，称之以懒散人亦可。学书不成，学剑不成，学节义不
成，学文章不成，学仙学佛，学农学圃，俱不成。任世人呼之为败子，为废物，
为顽民，为钝秀才，为瞌睡汉，为死老魅也已矣。

    初字宗子，人称石公，即字石公。好著书，其所成者，有《石匮书》、《张
氏家谱》、《义烈传》、《琅擐（女字旁）文集》、《明易》、《大易用》、《
史阙》、《四书遇》、《梦忆》、《说铃》、《昌谷解》、《快园道古》、《〔
亻奚〕囊十集》、《西湖梦寻》、《一卷冰雪文》行世。生于万历丁酉八月二十
五日卯时，鲁国相大涤翁之树子也，母曰陶宜人。幼多痰疾，养于外大母马太夫
人者十年。外太祖云谷公宦两广，藏生黄丸盈数麓，自余囡地以至十有六岁，食
尽之而厥疾始廖。六岁时，大父雨若翁携余之武林，遇眉公先生跨一角鹿，为钱
塘游客，对大父曰：“闻文孙善属对，吾面试之。”指屏上《李白骑鲸图》曰：
“太白骑鲸，采石江边捞夜月。”余应曰：“眉公跨鹿，钱塘县里打秋风。”眉
公大笑，起跃曰：“那得灵隽若此！吾小友也。”欲进余以千秋之业，岂料余之
一事无成也哉！

    甲申以后，悠悠忽忽，既不能觅死，又不能聊生，白发婆娑，犹视息人世。
恐一旦溘先朝露，与草木同腐，因思古人如王无功、陶靖节、徐文长皆自作墓铭，
余亦效颦为之。甫构思，觉人与文俱不佳，辍笔者再。虽然，第言吾之癖错，则
亦可传也已。曾营生圹于项王里之鸡头山，友人李研斋题其圹曰：“呜呼有明著
述鸿儒陶庵张长公之圹。”伯鸾，高士，冢近要离，余故有取于项里也。明年，
年跻七十，死与葬其日月尚不知也，故不书。

    铭曰：穷石崇，斗金石。盲卞和，献荆玉。老廉颇，战涿鹿。赝龙门，开史
局。馋东坡，饿孤竹。五〔羊殳〕大夫，焉能自鬻？空学陶潜，枉希梅福。必也
寻三外野人，方晓我之终曲。

输入：方舟子





打开文件:Li-Zhi3.txt
 
                          高洁说

                      （明）李贽

    予性好高，好高则倨傲而不能下。然所不能下者，不能下彼一等倚势仗富之人
耳。否则稍有片长寸善，虽隶卒人奴，无不拜也。予性好洁，好洁则狷隘不能容。
然所不能容者，不能容彼一等趋势谄富之人耳。否则果有片善寸长，纵身为大人王
公，无不宾也。能下人，故心虚；其心虚，故所取广；所取广，故其人愈高。然则
言天下之能下人者，固言天下之极好高人者也。予之好高，不亦宜乎！能取人，必
无遗人；无遗人，则无人不容；无人不容，则无不洁之行矣。然则言天下之能容者
，固言天下之极好洁人者也。予之好洁，不亦宜乎！今世龌龊者，皆以予狷隘而不
能容，倨傲而不能下，谓予自至黄安，终日锁门，而使方丹山有好个四方求友之讥
；自住龙湖，虽不锁门，然至门而不得见，或见而不接礼者，纵有一二加礼之人，
亦不久即厌弃。是世俗之论我如此也。殊不知我终日闭门，终日有欲见胜己之心也
；终年独坐，终年有不见知己之恨也，此难与尔辈道也。其颇说得话者，又以予无
目而不能知人，故卒为人所欺；偏爱而不公，故卒不能与人以终始。彼自谓离毛见
皮，吹毛见孔，所论确矣。其实视世之龌龊者，仅五十步，安足道耶？夫空谷足音
，见似人犹喜，而谓我不欲见人，有是理乎！第恐尚未似人耳。苟即略似人形，当
即下拜，而忘其人之贱也；奔走，而忘其人之贵也。是以往往见人之长，而遂忘其
短。非但忘其短也，方且隆礼而师事之，而况知吾之为偏爱耶！何也？好友难遇，
若非吾礼敬之至，师事之诚，则彼聪明才贤之士，又曷肯为我友乎！必欲与之为友
，则不得不致吾礼数之隆。然天下之真才真聪明者实少也，往往吾尽敬事之诚，而
彼聪明者有才者，终非其真，则其势又不得而不与之疏。且不但不真也，又且有奸
邪焉，则其势又不得而不日与之远。是故众人咸谓我为无目耳。夫使我而果无目也
，则必不能以终远；使我果偏爱不公也，则必护短以终身。故为偏爱无目之论者，
皆似之而非也。今黄安二上人到此，人又必且以我为偏爱矣。二上人其务与我始终
之，无使我受无目之名也。然二上人实知余之苦心也，实知余之孤单莫可告语也，
实知余之求人甚于人之求余也。余又非以二上人之才，实以二上人之德也；非以其
聪明，实以其笃实也。故有德者必笃实，笃实者则必有德，二上人吾何患乎！二上
人师事李寿庵，寿庵师事邓豁溪。邓豁溪志如金刚，胆如天大，学从心悟，智过于
师，故所取之徒如其师，其徒孙如其徒。吾以是卜之，而知二上人之必能如我出气
无疑也，故作好高好洁之说以贻之。

标点、输入：方舟子



打开文件:shishuo3.txt
 
                世说新语 〔南朝.宋〕刘义庆

下卷

容止第十四

1       魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季□（王圭）代，帝自捉
刀立床头。既毕，令间谍问曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常；然
床头捉刀人，此乃英雄也。」魏武闻之，追杀此使。

2       何平叔美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大
汗出，以朱衣自拭，色转皎然。

3       魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓「蒹葭倚玉树。」

4       时人目夏侯太初「朗朗如日月之入怀」，李安国「颓唐如玉山之将崩。」

5       嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰：「萧萧肃肃，爽朗清举。」或
云：「肃肃如松下风，高而徐引。」山公曰：「嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独
立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。」

6       裴令公目王安丰：「眼烂烂如岩下电。」

7       潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。
左太冲绝丑，亦复效岳游遨，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。

8       王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，恒捉玉柄麈尾与，手都无分别。

9       潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧。

10      裴令公有俊容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看。裴方向壁卧，闻
王使至，强回视之。王出，语人曰：「双眸闪闪若岩下电，精神挺动，体中故小恶。」

11      有人语王戎曰：「嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。」答曰：「君未见其父耳。」

12      裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为「玉人」。见者曰：
「见裴叔则，如玉山上行，光映照人。」

13      刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。

14      骠骑王武子是卫□（王介）之舅，俊爽有风姿。见□（王介），辄叹曰：
「珠玉在侧，觉我形秽。」

15      有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐。往别屋，见季胤、平子。还，
语人曰：「今日之行，触目见琳琅珠玉。」

16      王丞相见卫洗马，曰：「居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。」

17      王大将军称太尉：「处众人中，似珠玉在瓦石间。」

18      庾子嵩长不满七尺，腰带十围，颓然自放。

19      卫□（王介）从豫章至下都，人闻其名，观者如堵墙。□（王介）先有羸
疾，体不堪劳，遂成病而死，时人谓看杀卫□（王介）。

20      周伯仁道桓茂伦：「□（上山下钦）崎历落，可笑人。」或云谢幼舆言。

21      周侯说王长史父：「形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。」

22      祖士少见卫君长云：「此人有旄杖下形。」

23      石头事故，朝廷倾覆，温忠武与庾文康投陶公求救。陶公云：「肃祖顾命
不见及。且苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下。」于时庾在温船后，
闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往。温曰：「溪狗我所悉，卿但
见之，必无忧也。」庾风姿神貌，陶一见便改观，谈宴竟日，爱重顿至。

24      庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏，音调
始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之，
公许云：「诸君少住，老子于此处兴复不浅。」因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚
得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事，丞相曰：「元规尔时风范，不得不小颓。」
右军答曰：「唯丘壑独存。」

25      王敬豫有美形，问讯王公。王公抚其肩曰：「阿奴恨才不称！」又云：
「敬豫事事似王公。」

26      王右军见杜弘治，叹曰：「面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。」时人有
称王长史形者，蔡公曰：「恨诸人不见杜弘治耳！」

27      刘尹道桓公：鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。

28      王敬伦风姿似父。作侍中，加授桓公，公服从大门入。桓公望之曰：「大
奴固自有凤毛。」

29      林公道王长史：「敛衿作一来，何其轩轩韶举！」

30      时人目王右军「飘如游云，矫如惊龙。」

31      王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰：「一异人在门，不敢
不启。」王笑曰：「此必林公。」

32      或以方谢仁祖不乃重者，桓大司马曰：「诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹
琵琶，故自有天际真人想。」

33      王长史为中书郎，往敬和许。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，着
公服，敬和遥望，叹曰：「此不复似世中人！」

34      简文作相王时，与谢公共诣桓宣武。王□（王旬）先在内，桓语王：「卿
尝欲见相王，可住帐里。」二客既去。桓谓王曰：「定如何？」王曰：「相王作辅
自然湛若神君。公亦万夫之望，不然，仆射何得自没？」

35      海西时，诸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王来，轩轩如朝霞举。

36      谢车骑道谢公：「游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻顾睐，便自有寝处山泽间仪。」

37      谢公云：「见林公双眼黯黯明黑。」孙舆公见林公：「棱棱露其爽。」

38      庾长人与诸弟入吴，欲住亭中宿。诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。
长仁曰：「我试观之。」乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。

39      有人叹王恭形茂者，云：「濯濯如春月柳。」

自新第十五

1       周处年少时，凶强侠气，为乡里所患，又义兴水中有蛟，山中有□（颤页
换辶）迹虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为「三横」，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，
实冀三横唯余其一。处即刺杀虎，又入水击蛟，蛟或浮或没，行数十里，处与之俱，
经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。竟杀蛟而出。闻里人相庆，始知为人情所患，
有自改意。乃自吴寻二陆，平原不在，正见清河，具以情告，并云：「欲自修改而
年已蹉跎，终无所成。」清河曰：「古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。且人患志之
不立，亦何忧令名不彰邪？」处遂改励，终为忠臣孝子。

2       戴渊少时，游侠不治行检，尝在江，淮间攻掠商旅。陆机赴假还洛，轻重
甚盛。渊使少年掠劫，渊在岸上，据胡床指麾左右，皆得其宜。渊既神姿峰颍，虽
处鄙事，神气犹异。机于船屋上遥谓之曰：「卿才如此，亦复作劫邪？」渊便泣涕，
投剑归机，辞厉非常。机弥重之，定交，作笔荐焉。过江，仕至征西将军。

企羡第十六

1       王丞相拜司空，桓廷尉作两髻，葛裙、策杖，路边窥之，叹曰：「人言阿
龙超，阿龙故自超！」不觉至台门。

2       王丞相过江，自说昔在洛水边，数与裴成公、阮千里诸贤共谈道。羊曼曰：
「人久以此许君，何须复尔？」王曰：「亦不言我须此，但欲尔时不可得耳！」

3       王右军得人以兰亭集序方金谷诗序，又以己敌石崇，甚有欣色。

4       王司州先为庾公记室参军，后取殷浩为长史，始到，庾公欲遣王使下都，
王自启求住曰：「下官希见盛德，渊源始至，犹贪与少日周旋。」

5       郗嘉宾得人以己比苻坚，大喜。

6       孟昶未达时，家在京口。尝见王恭乘高舆，被鹤氅裘。于时微雪，昶于篱
间窥之，叹曰：「此真神仙中人！」

伤逝第十七

1       王仲宣好驴鸣，既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：「王好驴鸣，可各作一
声以送之。」赴客皆一作驴鸣。

2       王浚冲为尚书令，着公服，乘轺车，经黄公酒垆下过。顾谓后车客：「吾
昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆。竹林之游，亦预其末。自嵇生夭、阮公亡以来，
便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。」

3       孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。武子丧时，名士无不至者。子荆
后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。哭毕，向床曰：「卿常好我作驴鸣，今我为卿作。」
体似真声，宾客皆笑。孙举头曰：「使君辈存，令此人死！」

4       王戎丧儿万子，山简往省之，王悲不自胜。简曰：「孩抱中物，何至于此？」
王曰：「圣人忘情，最下不及情。情之所锺，正在我辈。」简服其言，更为之恸。

5       有人哭和长舆曰：「峨峨若千丈松崩。」

6       卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。咸和中，丞相王公教曰：
「卫洗马当改葬。此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。」

7       顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭之，不胜其恸，
遂径上床，鼓琴作数曲，竟，抚琴曰：「顾彦先颇复赏此不？」因又大恸，遂不执
孝子手而出。

8       庾亮儿遭苏峻难遇害。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。
亮答曰：「贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没。」

9       庾文康亡，何扬州临葬，云：「埋玉树着土中，使人情何能已已！」

10      王长史病笃，寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：「如此人，曾不得四十！」
及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾着柩中，因恸绝。

11      支道林丧法虔之后，精神□（上雨下员）丧，风味转坠。常谓人曰：「昔
匠石废斤于郢人，牙生辍弦于锺子，推己外求，良不虚也。冥契既逝，发言莫赏，
中心蕴结，余其亡矣！」却后一年，支遂殒。

12      郗嘉宾丧，左右白郗公：「郎丧。」既闻不悲，因语左右：「殡时可道。」
公往临殡，一恸几绝。

13      戴公见林法师墓，曰：「德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，不与气运
俱尽耳！」

14      王子敬与羊绥善。绥清淳简贵，为中书郎，少亡。王深相痛悼，语东亭云：
「是国家可惜人。」

15      王东亭与谢公交恶。王在东闻谢丧，便出都诣子敬道：「欲哭谢公。」子敬
始卧，闻其言，便惊起曰：「所望于法护。」王于是往哭。督帅刁约不听前，曰：
「官平生在时，不见此客。」王亦不与语，直前哭，甚恸，不执末婢手而退。

16      王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：「何以都不闻消息？此
已丧矣！」语时了不悲。便索舆奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取
子敬琴弹，弦既不调，掷地云：「子敬！子敬！人琴俱亡。」因恸绝良久。月余亦
卒。

17      孝武山陵夕，王孝伯入临，告其诸弟曰：「虽榱桷惟新，便自有黍离之哀！」

18      羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣书曰：「贤从情所信寄，暴疾而殒，祝予之
叹，如何可言！」

19      桓玄当篡位，语卞鞠云：「昔羊子道恒禁吾此意。今腹心丧羊孚，爪牙失
索元，而匆匆作此诋突，讵允天心？」

栖逸第十八

1       阮步兵啸，闻数百步。苏门山中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，
见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道，下
考三代盛德之美以问之，仡然不应。复叙有为之教、栖神道气之术以观之，彼犹如
前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：「可更作。」籍复啸。意尽，退，
还半岭许，闻上□（口酋）然有声，如数部鼓吹，林谷传响，顾看，乃向人啸也。

2       嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰：「君才则高
矣，保身之道不足。」

3       山公将去选曹，欲举嵇康；康与书告绝。

4       李□（广钦）是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临
海，住兄侍中墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。□（广钦）得笺命，
笑曰：「茂弘乃复以一爵假人。」

5       何骠骑弟以高情避世，而骠骑劝之令仕，答曰：「予第五之名，何必减骠
骑？」

6       阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军，右军曰：「此
君近不惊宠辱，遂古之沈冥，何以过此？」

7       孔车骑少有嘉遁意，年四十余，始应安东命。未仕宦时，常独寝，歌吹自
箴诲。自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。

8       南阳刘□（辚车换马）之，高率善史传，隐于阳岐。于时苻坚临江，荆州
刺史桓冲将尽□（讠于）谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚。□（辚车换
马）之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽。一见冲，因陈
无用，□（修彡换羽）然而退。居阳岐积年，衣食有无常与村人共，值己匮乏，村
人亦如之。甚厚为乡闾所安。

9       南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，
周遂仕。翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。

10      孟万年及弟少孤，居武昌阳新县。万年游宦，有盛名当世。少孤未尝出，
京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤，云：「兄病笃」。狼狈至都，时贤见之者，莫
不嗟重。因相谓曰：「少孤如此，万年可死。」

11      康僧渊在豫章，去郭数十里立精舍，旁连岭，带长川，芳林列于轩亭，清
流激于堂宇。乃闲居研讲，希心理味。庾公诸人多往看之。观其运用吐纳，风流转
佳，加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。后不堪，遂出。

12      戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功。谢太傅曰：「卿兄弟志业，何
其太殊？」戴曰：「下官不堪其忧，家弟不改其乐。」

13      许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。或谓许曰：「尝闻箕山人
似不尔耳。」许曰：「筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳！」

14      范宣未尝入公门。韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下。

15      郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡，为戴公起
宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：「近至剡，如官舍。」郗为傅约亦办百万
资，傅隐事差互，故不果遗。

16      许掾好游山水，而体便登陟。时人云：「许非徒有胜情，实有济胜之具。」

17      郗尚书与谢居士善，常称：「谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。」

贤媛第十九

1       陈婴者，东阳人。少修德行，著称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，
母曰：「不可。自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥。不如以兵属人，事成，
少受其利；不成，祸有所归。」

2       汉元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆
行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，
帝以明君充行。既召，见而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行。

3       汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤祝诅，于是考问。辞曰：「妾闻死生有命，
富贵在天。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，
诉之何益？故不为也。」

4       魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后出看疾。太后入户，
见直侍并是昔日所爱幸者。太后问：「何时来邪？」云：「正伏魄时过。」因不复
前而叹曰：「狗鼠不食汝余，死故应尔！」至山陵，亦竟不临。

5       赵母嫁女，女临去，敕之曰：「慎勿为好！」女曰：「不为好，可为恶邪？」
母曰：「好尚不可为，其况恶乎！」

6       许允妇是阮卫尉女，德如妹，奇丑。交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。
会允有客至，妇令婢视之，还答曰：「是桓郎。」桓郎者，桓范也。妇云：「无
忧，桓必劝入。」桓果语许云：「阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜查之。」许
便回入内，既见妇，即欲出。妇料其此出无复入理，便捉裾停之。许因谓曰：「妇
有四德，卿有其几？」妇曰：「新妇所乏唯容尔。然士有百行，君有几？」许云：
「皆备。」妇曰：「夫百行以德为首。君好色不好德，何谓皆备？」允有惭色，遂
相敬重。

7       许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲收之。其妇出戒允曰：「明主
可以理夺，难以情求。」既至，帝核问之，允对曰：「『举尔所知』，臣之乡人，
臣所知也。陛下检校，为称职与不？如不称职，臣受其罪。」既检校，皆官得其人，
于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初允被收，举家号哭。阮新妇自若，云：「勿
忧，寻还。」作粟粥待。倾之，允至。

8       许允为晋景王所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰：「早
知尔耳！」门人欲藏其儿，妇：「无豫诸儿事。」后徙居墓所，景王遣锺会看之，
若才流及父，当收。儿以咨母，母曰：「汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无
所忧；不须极哀，会止便止；又可少问朝事。」儿从之。会反，以状对，卒免。

9       王公渊娶诸葛诞女，入室，言语始交，王谓妇曰：「新妇神色卑下，殊不
似公休。」妇曰：「大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰！」

10      王经少贫苦，仕至二千石，母语之曰：「汝本寒家子，仕至二千石，此可
以止乎！」经不能用。为尚书，助魏，不忠于晋，被收，涕泣辞母曰：「不从母敕，
以至今日」母都无戚容，语之曰：「为子则孝，为臣则忠，有孝有忠，何负吾邪？」

11      山公与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏，觉公与二人异于常交，问公，
公曰：「我当年可以为友者，唯此二生耳。」妻曰：「负羁之妻亦亲观狐、赵，意
欲窥之，可乎？」他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘
反。公入曰：「二人何如？」妻曰：「君才致殊不如，正当以识度相友耳。」公曰：
「伊辈亦常以我度为胜。」

12      王浑妻锺氏生女令淑，武子为妹求简美对而未得，有兵家子，有俊才，欲
以妹妻之，乃白母，曰：「诚是才者，其地可遗，然要令我见。」武子乃令兵家儿
与群小杂处，使母惟中察之。既而母谓武子曰：「如此衣形者，是汝所拟者非邪？」
武子曰：「是也。」母曰：「此才足以拔萃；然地寒，不有长年，不得申其才用。
观其形骨，必不寿，不可与婚。」武子从之。兵儿数年果亡。

13      贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已娶郭配女，
武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充，欲就省李，充曰：「
彼刚介有才气，卿往不如不去。」郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏
起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充。充曰：「语卿道何物？」

14      贾充妻李氏作女训，行于世。李氏女，齐献王妃；郭氏女惠帝后。充卒，
李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃□（衤付），葬遂定。

15      王汝南少无婚，自求郝普女。司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。
既婚，果有令姿淑德，生东海，遂为王氏母仪。或问汝南：「何以知之？」曰：
「尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观，以此知之。」

16      王司徒妇，锺氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。锺、郝为娣姒，雅相亲重：
锺不以贵陵郝，郝亦不以贱下锺。东海家内，则郝夫人法，京陵家内，范锺夫人之
礼。

17      李平阳，秦州子，中夏名士，于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权，咸云：
「乐令民望，不可杀，减李重者又不足杀。」遂逼重自裁。初，重在家，有人走从
门入，出髻中疏示重，重看之色动。入内示其女，女直叫「绝」，了其意，出则自
裁。此女甚高明，重每咨焉。

18      周浚作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有
女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人
声。密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾。父兄不许。络秀曰：「门户殄
瘁，何惜一女？若联姻贵族，将来或大益。」父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯
仁等：「我所以屈节为汝家作妾，门户计耳！汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余
年！」伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇。

19      陶公少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵素知名，举孝廉，投侃
宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵马仆甚多。侃母语侃曰：「汝但出外留客，
吾自为计。」湛头发委地，下为二□（髦毛换皮）。卖得数斛米，斫诸屋柱，悉割
半为薪，□（坐刂）诸荐以为马草。日夕，遂设精食，从者无所乏。逵既叹其才辩，
又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰：「路已远，君宜还。」侃
犹不返。逵曰：「卿可去矣。至洛阳，当相为美谈。」侃乃返。逵及洛，遂称之于
羊□（日卓）、顾荣诸人，大获美誉。

20      陶公少时，作鱼梁吏，尝以坩□（鱼差）饷母。母封□（鱼差）付使，反
书责侃曰：「汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。」

21      桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常着斋后。主始不知，既闻，与数
十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容，徐曰：「国破家
亡，无心至此，今日若能见杀，乃是本怀。」主惭而退。

22      庾玉台，希之弟也。希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣
求进。阍禁不内。女厉声曰：「是何小人！我伯父门，不听我前！」因突入，号
泣请曰：「庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼不？」宣武笑曰：「婿故自急。」
遂原玉台一门。

23      谢公夫人帏诸婢，使在前作伎，使太傅暂见，便下帏。太傅索更开，夫人
云：「恐伤盛德。」

24      桓车骑不好着新衣，浴后，妇故送新衣与。车骑大怒，摧使持去。妇更持
还，传语云：「衣不经新，何由而故？」桓公大笑，着之。

25      王右军郗夫人谓二弟司空、中郎曰：「王家见二谢，倾筐倒庋；见汝辈来，
平平尔。汝可无烦复往。」

26      王凝之谢夫人既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不说。太傅慰释曰：
「王郎，逸少之子，人才亦不恶，汝何以恨乃尔？」答曰：「一门叔父，则有阿大、
中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末。不意天壤之中，乃有王郎！」

27      韩康伯母，隐古几毁坏。卞鞠见几恶，欲易之。答曰：「我若不隐此，汝
何以得见古物？」

28      王江州夫人语谢遏曰：「汝何以都不复进？为是尘务经心，天分有限？」

29      郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹归，终不肯归。曰：「生纵不得与郗郎同室，死
宁不同穴！」

30      谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，
人问其优劣，答曰：「王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺
房之秀。」

31      王尚书惠尝看王右军夫人，问：「眼耳为觉恶不？」答曰：「发白齿落，
属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？」

32      韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，于阖庐州中逢桓南郡。卞鞠是其外孙，时
来问讯。谓鞠曰：「我不死，见此竖二世作贼！」在衡阳数年，绘之遇桓景真之难
也，殷抚尸哭曰：「汝父昔罢豫章，徵书朝至夕发。汝去郡邑数年，为物不得动，
遂及于难，夫复何言！」

术解第二十

1       荀勖善解音声，时论谓之「暗解」，遂调律吕，正雅乐。每至正会，殿庭
作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓「神解」。每公会作乐，而心谓之不
调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，
便是天下正尺，荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。

2       荀勖在晋武帝坐食笋进饭，谓在坐人曰：「此是劳薪炊也。」坐者未信，
密遣问之，实用故车脚。

3       人有相羊祜父墓，后应出受命君。祜恶其言，遂倔断墓后，以坏其势。相
者立视之，曰：「犹应出折臂三公。」俄而祜坠马折臂，位果至公。

4       王武子善解马性。尝乘一马，着连钱障泥，前有水，终日不肯渡。王云：
「此必是惜障泥。」使人解去，便径渡。

5       陈述为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰：「嗣祖，
焉知非福！」俄而大将军作乱，如其所言。

6       晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝微服往看，因问主人：「何以葬龙角？
此法当灭族！」主人曰：「郭云：『此葬龙耳，不出三年，当致天子。』」帝问：
「为是出天子邪？」答曰：「非出天子，能致天子问耳。」

7       郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：「将
当为陆。」今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：「北阜烈烈，巨海混混；磊磊
三坟，唯母与昆。」

8       王丞相令郭璞试作一卦。卦成，郭意色甚恶，云：「公有震厄！」王问：
「有可消伏理不？」郭曰：「命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝
处，灾可消矣。」王从其语，数日中，果震柏粉碎。子弟皆称庆。大将军云：「君
乃复委罪于树木。」

9       桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝，好者谓「青州从事」，恶者谓「平原
督邮」。青州有齐郡，平原有鬲县；「从事」言「到脐」，「督邮」言在「鬲上住」。

10      郗□（忄音）信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗，闻于法开有名，往
迎之。既来便脉，云：「君侯所患，正时精进太过所致耳。」合一剂汤与之。一服，
即大下，去数段许纸，如拳大，剖看，乃先所服符也。

11      殷中军妙解经脉，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：
「有死事，终不可说。」诘问良久，乃云：「小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官
一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。」浩感其至性，遂令舁来，为诊脉处方。始服一
剂汤，便愈。于是悉焚经方。

巧艺第二十一

1       弹棋始自魏宫内，用妆奁戏。文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中。
有客自云能，帝使为之。客着葛巾角，低头拂棋，妙逾于帝。

2       陵云台楼观精巧，先称平众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负揭。台虽高
峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼
即颓坏。论者谓轻重力偏故也。

3       韦仲将能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然，
因敕儿孙：「勿复学书。」

4       锺会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，常在母锺夫人
许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。荀勖知是锺而无由得也，思
所以报之。后锺兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往
画锺门堂，作太傅形象，衣冠状貌如平生。二锺入门，便大感恸，宅遂空废。

5       羊长和博学工书，能骑射，善围棋。诸羊后多知书，而射、奕余艺莫逮。

6       戴安道就范宣学，视范所为：范读书亦读书，范抄书亦抄书。唯独好画，
范以为无用，不宜劳思于此。戴乃画南都赋图，范看毕咨嗟，甚以为有益，始重画。

7       谢太傅云：「顾长康画，有苍生来所无。」

8       戴安道中年画行像甚精妙。庾道季看之，语戴云：「神明太俗，由卿世情
未尽。」戴云：「唯务光当免卿此语耳。」

9       顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故，顾曰：「裴楷俊朗有识具，正
此是其识具。」看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。

10	王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈。

11      顾长康好写起人形，欲图殷荆州，殷曰：「我形恶，不烦耳。」顾曰：
「明府正为眼尔。但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日。」

12      顾长康画谢幼舆在岩石里。人问其所以，顾曰：「谢云：『一丘一壑，自
谓过之。』此子宜置丘壑中。」

13      顾长康画人，或数年不点目精。人问其故，顾曰：「四体妍蚩，本无关于
妙处，传神写照，正在阿堵中。」

14      顾长康道：「手挥五弦易，目送归鸿难。」

崇礼第二十二

1       元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗引之弥苦。王公曰：「使太
阳与万物同晖，臣何以瞻仰？」

2       桓宣武尝与参佐入宿，袁宏、伏滔相次而至。莅名府中，复有袁参军，彦
伯疑焉，令传教更质。传教曰：「参军是袁、伏之袁，复何所疑？」

3       王□（王旬）、郗超并有奇才，为大司马所眷拔。□（王旬）为主簿，超
为记室参军。超为人多须，□（王旬）状短小，于时荆州为之语曰：「髯参军，短
主簿，能令公喜，能令公怒。」

4       许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰：「卿复少时不去，我成轻薄京
尹！」

5       孝武在西堂会，伏滔预坐。还，下车呼其儿，语之曰：「百人高会，临坐
未得他语，先问：『伏滔何在？在此不？』此故未易得。为人作父如此，何如？」

6       卞范之为丹阳尹。羊孚南州暂还，往卞许，云：「下官疾动，不堪坐。」
卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。卞回坐倾睐，移晨达莫。羊去，卞语曰：
「我以第一理期卿，卿莫负我。」

任诞第二十三

1       陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛三人年皆相比，康年少亚之。预此契者，
沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅邪王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故
世谓「竹林七贤」。

2       阮籍遭母丧，在晋文王坐进酒肉。司隶何曾亦在坐，曰：「明公方以孝治
天下，而阮籍以重丧显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。」文王曰：「嗣
宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！」籍饮啖不辍，
神色自若。

3       刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：「君饮太过，非摄
生之道，必宜断之！」伶曰：「甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神自誓断之耳！便可
具酒肉。」妇曰：「敬闻命。」供酒肉于神前，请伶祝示。伶跪而祝曰：「天生刘
伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听！」便引酒进肉，隗然
已醉矣。

4       刘公容与人饮酒，杂秽非类。人或讥之，答曰：「胜公容者，不可不与饮；
不如公容者，亦不可不与饮；是公容辈者，又不可不与饮。」故终日共饮而醉。

5       步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。

6       刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中。人见讥之，伶曰：「我以天地为栋
宇，屋室为□（衤军）衣，诸君何为入我□（衤军）中！」

7       阮籍嫂尝回家，籍见与别。或讥之，籍曰：「礼岂为我辈设也？」

8       阮公临家妇，有美色，当垆酤酒。阮与王安丰常从妇饮酒。阮醉，便眠其妇
侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。

9       阮籍当葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言：「穷矣！」都得一
号，因吐血，废顿良久。

10      阮仲容、步兵居道南，诸阮居道北。北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮
盛晒衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻□（衤军）于中庭。人或怪之，答曰：
「未能免俗，聊复尔耳。」

11      阮步兵丧母，裴令公往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。裴至，下席
于地，哭，吊唁毕便去。或问裴：「凡吊，主人哭，客乃为礼。阮既不哭，君何为
哭？」裴曰：「阮方外之人，故不崇礼制。我辈俗中人，故以仪轨自居。」时人叹
为两得其中。

12      诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐，
相向大酌。时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。

13      阮浑长成，风气韵度似父，亦欲作达。步兵曰：「仲容已预之，卿不得复
尔。」

14      裴成公妇，王戎女。王戎晨往裴许，不通径前。裴从床南下，女从北下，
相对作宾主，了无异色。

15      阮仲容先幸姑家鲜卑婢。及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将
去。仲容借客驴，着重服自追之，累骑而返，曰：「人种不可失！」即遥集母也。

16      任恺既失权势，不复自检括。或谓和峤曰：「卿何以坐视元裒败而不救？」
和曰：「元裒如北夏门，拉□（扌罗）（挪？）自欲坏，非一木所能支。」

17      刘道真少时，常鱼草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪，识其非常人，
甚乐其歌啸，乃杀豚进之，了不谢。妪见不饱又进一豚。食半余半，乃还之。后为
吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之，不知所由，问母，母告之，于是赍牛酒诣道
真。道真曰：「去，去！无可复用相报。」

18      阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世贵盛，不肯诣
也。

19      山季伦为荆州，时出酣畅。人为之歌曰：「山公时一醉，径造高阳池，日
莫倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接篱，举手问葛强，何如并州儿？」
高阳池在襄阳。强是其爱将，并州人也。

20      张季鹰纵任不拘，时人号为「江东步兵」。或谓之曰：「卿乃可纵适一时，
独不为身后名邪？」答曰：「使我有身后名，不如即时一杯酒！」

21      毕茂世云：「一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。」

22      贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经吴阊门，在船中弹琴。张季鹰本不相识，
先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相知说。问贺：「卿欲何之？」
贺曰：「入洛赴命，正尔进路。」张曰：「吾亦有事北京，因路寄载。」便与贺同
发。初不告家，家追问，乃知。

23      祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，
珍饰盈列。诸公怪问之，祖曰：「昨夜复南塘一出。」祖于时恒自使健儿鼓行劫钞，
在事之人，亦容而不问。

24      鸿胪卿孔群好饮酒，王丞相语云：「卿何为恒饮酒？不见酒家覆瓿布，日
月糜烂？」群曰：「不尔，不见糟肉，乃更堪久？」群尝书与亲旧：「今年得七百
斛秫米，不了麴蘖（木为米）事。」

25      有人讥周仆射：「与亲友言戏秽杂无检节。」周曰：「吾若万里长江，何
能不千里一曲！」

26      温太真位未高时，屡与扬州、淮中估客樗蒲，与辄不竞。尝一过，大输物，
戏屈，无因得反。与庾亮善，于舫中大唤亮曰：「卿可赎我！」庾即送值，然后得
还。经此数四。

27      温公喜慢语，卞令礼法自居。至庾公许，大相剖击，温发口鄙秽，庾公徐
曰：「太真终日无鄙言。」

28      周伯仁风德雅重，深达危乱。过江积年，恒大饮酒，尝经三日不醒。时人
谓之「三日仆射。」

29      卫君长为温公长史，温公甚善之。每率尔提酒脯就卫，箕踞相对弥日；卫
往温许亦尔。

30      苏峻乱，诸庾逃散。庾冰时为吴郡，单身奔亡。民吏皆去，唯郡卒独以小
船载冰出钱塘口，□（竹遽）□（竹除）覆之。时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。
卒舍船市渚，因饮酒醉还，舞棹向船曰：「何处觅庾吴郡，此中便是！」冰大惶怖，
然不敢动。监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。自送过荆江，寄山阴魏家，得
免。后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：「出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒
患不得快饮酒；使其酒足余年毕矣。无所复须。」冰为起大舍，市奴婢，使门内有
百斛酒，终其身。时谓此卒非唯有智，且亦达生。

31      殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因
祝曰：「沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。」

32      王长史、谢仁祖同为王公掾，长史云：「谢掾能作异舞。」谢便起舞，神
意甚暇。王公熟视，谓客曰：「使人思安丰。」

33      王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家。谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。
诸人欲要之，初遣一信，犹未许，然已停车；重要，便回驾。诸人门外迎之，把臂
便下。裁得脱帻着帽。酣宴半坐，乃觉未脱衰。

34      桓宣武少家贫，戏大轮，债主敦求甚切，思自振之方，莫知所出。陈郡袁
耽俊迈多能。宣武欲求救于耽。耽时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无嫌
吝。遂变服怀布帽随温去，与债主戏。耽素有艺名，债主就局，曰：「汝故当不办
作袁彦道邪？」遂共戏。十万一掷，直上百万数，投马绝叫，傍若无人，探布帽掷
对人曰：「汝竟识袁彦道不？」

35      王光禄云：「酒，正使人人自远。」

36      刘尹云：「孙承公狂士，每至一处，赏玩累日，或回至半路却返。」

37      袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖。语桓宣武云：「恨不更有一人
配卿！」

38      桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧村。俄见一人持半小笼
生鱼，径来造船，云：「有鱼，欲寄作脍。」张云乃维舟而纳之，问其姓字，称是
刘遗民。张素闻其名，大相忻待。刘既知张衔命，问：「谢安、王文度并佳不？」
张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：「向得此鱼，观君船上当有脍具，
是故来耳。」于是便去，张乃追至刘家，为设酒，殊不清旨。张高其人，不得已而
饮之。方共对饮，刘便先起，云：「今正伐荻，不宜久废。」张亦无以留之。

39      王子猷诣郗雍州，雍州在内，见有□（翕毛）□（登毛），云：「阿乞那
得有此物！」令左右送还家。郗出觅之，王曰：「向有大力者负之而趋。」郗无忤
色。

40      谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。道逢刘尹，语曰：「安石将无伤？」
谢乃同载而归。

41      襄阳罗友有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太早，门未开。
主人迎神出见，问以非时，何得在此？答曰：「闻卿祠，欲乞一顿食耳。」遂隐门
侧，至晓，得食便退，了无怍容。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，
内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之。后宣武漂洲与简文集，友亦预焉。共道
蜀中事，亦有遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言。坐者叹
服。谢公云：「罗友讵减魏阳元。」后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿，
答曰：「民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧。请别日奉命。」征西
密遣人察之，至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达。在益州语儿云：
「我有五百人食器。」家中大惊，其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌□
（木累）。

42      恒子野每闻清歌，辄唤：「奈何！」谢公闻之，曰：「子野可谓一往有深
情。」

43      张湛好于斋前种松柏。时袁山松出游，每好令左右作挽歌。时人谓：「张
屋下陈尸，袁道上行殡。」

44      罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别，友进，坐良久，辞出，宣武曰：
卿向欲咨事，何以便去，答曰：「友闻白羊肉美，一生未曾得吃，故冒求前耳，无
事可咨。今已饱，不复须驻。」了无惭色。

45      张□（辚车换马）酒后，挽歌甚凄苦。桓车骑曰：「卿非田横门人，何乃
顿尔至致？」

46      王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：「暂住何烦尔？」王啸咏良久，
直指竹曰：「何可一日无此君？」

47      王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左
思招隐诗。忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小舟就之。经宿方至，造门不前而返。
人问其故，王曰：「吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？」

48      王卫军云：「酒正引人着胜地。」

49      王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛，而不相识。遇桓于岸上过，
王在船中，客有识之者云：「是桓子野。」王便令人与相闻，云：「闻君善吹笛，
试为我一奏。」桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。弄毕，
便上车去。客主不交一言。

50      桓南郡被召作太子洗马，船泊荻渚，王大服散后已小醉，往看桓。桓为设
酒，不能冷饮，频语左右：「令温酒来！」桓乃流涕呜咽，王便欲去。桓以手巾掩
泪，因谓王曰：「犯我家讳，何预卿事！」王叹曰：「灵宝故自达。」

51      王孝伯问王大：「阮籍何如司马相如？」王大曰：「阮籍胸中垒块，故须
酒浇之。」

52      王佛大叹言：「三日不饮酒，觉形神不复相亲。」

53      王孝伯言：「名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读离骚，便可
称名士。」

54      王长史登茅山，大恸哭曰：「郎邪王伯兴，终当为情死！」

简傲第二十四

1       晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者，唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自
若。

2       王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：「偶有二斗美酒，当与君共
饮，彼公荣者无预焉。」二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯，而言语谈戏三人无异。
或有问之者，阮答曰：「胜公荣者，不可不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；
唯公荣，可不与饮酒。」

3       锺士季精有才理，先不识嵇康，锺要于时贤俊者之士，俱往寻康。康方大
树下锻，向子期为佐鼓排。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交以言。锺起去，康曰：
「何所闻而来？何所见而去？」锺曰：「闻所闻而来，见所见而去。」

4       嵇康与吕安善，每一相思千里命驾。安后来，值康不在，喜出户延之，不
入，题门上作「凤」（繁体）字而去。喜不觉，犹以为欣，故作。「凤」（繁体）
字，凡鸟也。

5       陆士衡初入洛，咨张公所宜诣；刘道公是其一。陆既往，刘尚在哀制中。
性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问：「东吴有长柄壶卢，卿得种来不？」陆兄弟殊失
望，乃悔往。

6       王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。时庭中有大树，上有鹊巢，平
子脱衣巾，径上树取鹊子，凉衣拘阂树枝，便复脱去。得鹊子还下，弄，神色自若，
傍若无人。

7       高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。见卞令，肃然改容云：「彼是礼法人。」

8       桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵，先粗经虚怀，而乃无异常。及桓还荆州，
将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。唯谢虎子妇王悟其旨，每曰：「桓荆州有意殊异，
必与晋陵俱西矣。」俄而引奕为司马。奕既上，犹推布衣交。在温坐，岸帻啸咏，
无异常日。宣武每曰：「我方外司马。」遂因酒，转无朝夕礼。桓舍入内，奕辄复
随去。后至奕醉，温往主许避之。主曰：「君无狂司马，我何由得相见？」

9       谢万在兄前，欲起索便器。于时阮思旷在坐，曰：「新出门户，笃而无礼。」

10      谢中郎是王蓝田女婿。尝着白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰：
「人言君侯痴，君侯信自痴。」蓝田曰：「非无此论，但晚令耳。」

11      王子猷作桓车骑骑兵参军。桓问曰：「卿何署？」答曰：「不知何署，时
见牵马来，似是马曹。」桓又问：「官有几马？」答曰：「『不问马』，何由知其
数？」又问：「马比死多少？」答曰：「『未知生，焉知死。』」

12      谢公与谢万共出西，过吴郡，阿万欲相与共萃王恬许，太傅云：「恐伊不
必酬汝，意不足尔。」万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，
谢殊有欣色，以为厚待己。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒
头，神气傲迈，了无相酬意。谢于是乃还，未至船，逆呼太傅，安曰：「阿螭不作
尔。」

13      王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：「卿在府久，比当相料理。」初不答，
直高视，以手版拄颊云：「西山朝来，致有爽气。」

14      谢万北征，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公甚器爱万，而审其必败，
乃俱行，从容谓万曰：「汝为元帅宜数唤诸将宴会，以说众心。」万从之。因召集
诸将，都无所说，直以如意指四坐云：「诸君皆是劲卒。」诸将甚愤恨之。谢公欲
深著恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复
云：「当为隐士。」故幸而得免。

15      王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，皆着高屐，仪容
轻慢。命坐，皆云：「有事，不暇坐。」既去，郗公慨然曰：「使嘉宾不死，鼠辈
敢尔！」

16      王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹，主已知子猷当往，乃洒埽施
设，在听事坐相待。王肩舆径造竹下，讽咏良久，主已失望，犹冀还当通。遂直欲
出门。主人大不堪，便令左右闭门，不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。

17      王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆有名园。先不识主人，径往其家。值顾方集
宾友酣燕，而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：「傲主人，非礼
也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿之伧耳！」便驱其左右出门。王独在舆
上回转，顾望左右移时不至，然后令送著门外，怡然不屑。

排调第二十五

1       诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云：「小儿知谈，卿可与语。」连往诣恪，
恪不与相见。后于张辅吴坐中相遇，别驾唤恪：「咄咄郎君！」恪因嘲之曰：「豫
州乱矣，何咄咄之有？」答曰：「君明臣贤，未闻其乱。」恪曰：「昔唐尧在上，
四凶在下。」答曰：「非唯四凶，亦有丹朱。」于是一坐大笑。

2       晋文帝与二陈共车，过唤锺会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因
嘲之曰：「与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。」会答曰：「矫然懿实，何必同
群。」帝复问会：「皋繇何如人？」答曰：「上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一
时之懿士。」

3       锺毓为黄门郎，有机警，在景王坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏同在
坐，共嘲毓。景王曰：「皋繇何如人？」对曰：「古之懿士。」顾谓玄伯、元夏曰：
「君子周而不比，群而不党。」

4       嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵曰：「俗物已复来败人意！」
王笑曰：「卿辈意，亦复可败邪？」

5       晋武帝问孙皓：「闻南人好作尔汝歌，颇能为不？」皓正饮酒，因举觞劝
帝而言曰：「昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春！」帝悔之。

6       孙子荆年少时欲隐，语王武子「当枕石漱流」，误曰「漱石枕流」。王曰：
「流可枕，石可漱乎？」孙曰：「所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。」

7       头责秦子羽云：「子曾不如太原温□（禺页）颍川荀□（寓禺换禹），范
阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或謇吃无宫商，或□（尬介
换王）陋希言语，或淹伊多姿态，或□（灌氵换讠）哗少智□（讠胥），或口如含
胶饴，或头如巾齑杵。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府。

8       王浑与妇锺氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰：「生儿如此，足慰人
意。」妇笑曰：「若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此！」

9       荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语。以其并有大才，
可勿作常语。陆举手曰：「云间陆士龙。」荀答曰：「日下荀鸣鹤。」陆曰：「既
开青云，睹白雉：何不张尔弓，布尔矢？」荀答曰：「本谓云龙□（马癸）□（马
癸），定是山鹿野麋，兽弱弓强，是以发迟。」张乃抚掌大笑。

10      陆太尉诣王丞相。王公食以酪。陆还，遂病。明日，与王笺云：「昨食酪
小过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼。」

11      元帝皇子生，普赐群臣。殷洪乔谢曰：「皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，
而猥颁厚赉。」中宗笑曰：「此事岂可使卿有勋邪？」

12      诸葛令、王丞相共争姓族先后。王曰：「何不言葛、王，而云王、葛？」
令曰：「譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？」

13      刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰：「何乃□
（沟厶换言）？」刘既出，人问王公云何，刘曰：「未见他异，唯闻作吴语耳。」

14      王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：「此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？」
答曰：「此碗英英，诚为清澈，所以为宝耳。」

15      谢幼舆谓周侯曰：「卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则
群狐所托，下聚溷而已！」答曰：「枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为
浊。聚溷之秽，卿之所保，何足自称？」

16      王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃。每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。
丞相曰：「讵得尔？相与似有瓜葛。」

17      明帝问周伯仁：「真长何如人？」答曰：「故是千斤□（牛害）特。」王
公笑其言。伯仁曰：「不如卷角□（牛字），有盘辟之好。」

18      王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：「卿此中何所有？」答曰：「此中空洞无
物，然容卿辈数百人。」

19	干宝向刘真长叙其搜神记，刘曰：「卿可谓鬼之董狐。」

20      许思文往顾和许，顾先在帐中眠，许至，便径就床角枕共语。既而唤顾共
行，顾乃命左右取枕上新衣，易己体上所着。许笑曰：「卿乃复有行来衣乎？」

21      康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：「鼻者，面之山；目者，面
之渊。山不高则不灵，渊不深则不清。」

22      何次道往瓦官寺礼拜甚勤，阮思旷语之曰：「卿志大宇宙，勇迈终古。」
何曰：「卿今日何故忽见推？」阮曰：「我图数千户郡，尚不能得；卿乃图作佛，
不亦大乎？」

23      庾征西大举征胡，既成行，止镇襄阳。殷豫章与书，送一折角如意以调之。
庾答书曰：「得所致，虽是败物，犹欲理而用之。」

24      桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问：「老贼
欲持此何作？」桓曰：「我若不为此，卿辈亦那得坐谈？」

25      褚季野问孙盛：「卿国史何当成？」孙云：「久应竟，在公无暇，故至今
日。」褚曰：「古人『述而不作』，何必在蚕室中？」

26      谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出
瞻送。高灵时为中丞，亦往相祖。先时，多所饮酒，因倚如醉，戏曰：「卿屡违朝
旨，高卧东山，诸人每相与言：『安石不肯出，将如苍生何！』今亦苍生将如卿何？」
谢笑而不答。

27      初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物。刘夫
人戏谓安曰：「大丈夫不当如此乎？」谢乃捉鼻曰：「但恐不免耳！」

28      支道林因人就深公买□（仰亻换山）山，深公答曰：「未闻巢、由买山而隐。」

29      王、刘每不重蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰：「公自言何如夷甫？」
答曰：「身不如夷甫。」王、刘相目而笑曰：「公何处不如？」答曰：「夷甫无君辈
客。」

30      张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：「君口中何为开狗窦？」
张应声答曰：「正使君辈从此出入！」

31      郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故，答曰：「我晒书。」

32      谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马。于时人有饷
桓公药草，中有「远志」。公取以问谢：「此药又名『小草』，何一物而有二称？」
谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰：「此甚易解：处则为远志，出则为小草。」谢
甚有愧色。桓公目谢而笑曰：「郝参军此过乃不恶，亦极有会。」

33      庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意。庾试之曰：「孙安
国何在？」即答曰：「庾稚恭家。」庾大笑曰：「诸孙大盛，有儿如此！」又答曰：
「未若诸庾之翼翼。」还，语人曰：「我故胜，得重唤奴父名。」

34      范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：「卿助我！」王曰：「此非拔山
力所能助！」

35      郝隆为桓公南蛮参军。三月三日会，作诗。不能者，罚酒三升。隆初以不
能受罚，既饮，揽笔便作一句云：「□（辄车换女）隅跃清池。」桓问：「□（辄
车换女）隅是何物？」答曰：「蛮名鱼为□（辄车换女）隅。」桓公曰：「作诗何
以作蛮语？」隆曰：「千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也？」

36      袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。袁因作诗调之曰：「角枕粲文茵，锦衾烂
长筵。」刘尚晋明帝女，主见诗不平，曰：「袁羊，古之遗狂！」

37      殷洪远答孙兴公诗云：「聊复放一曲。」刘真长笑其语拙，问曰：「君欲
云那放？」殷曰：「□（木翕）腊亦放，何必其□（钅仓）铃邪？」

38      桓公既废海西，立简文。侍中谢公见桓公，拜，桓惊笑曰：「安石，卿何
事至尔？」谢曰：「未有君拜于前，臣立于后！」

39      郗重熙与谢公书，道：「王敬仁闻一年少怀问鼎，不知桓公德衰？为复后
生可畏？」

40      张苍梧是张凭之祖，尝语凭父曰：「我不如汝。」凭父未解所以，苍梧曰：
「汝有佳儿。」凭时年数岁，敛手曰：「阿翁，讵宜以子戏父？」

41      习凿齿、孙兴公未相识，同在桓公坐。桓语孙：「可与习参军共语。」孙
云：「『蠢尔蛮荆』，敢与大邦为雠！」习云：「『薄伐猃狁』，至于太原。」

42      桓豹奴是王丹阳外生，形似其舅，桓甚讳之。宣武云：「不恒相似，时似
耳。恒似是形，时似是神。」桓逾不说。

43      王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。王曰：「若林公须发并全，神情
当复胜此不？」谢曰：「唇齿相须，不可以偏亡。须发何关于神明！」林公意甚恶，
曰：「七尺之躯，今日委君二贤。」

44      郗司空拜北府，王黄门诣郗门拜，云：「应变将略，非其所长。」骤咏之
不已。郗仓谓嘉宾曰：「公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！」嘉宾曰：「此
是陈寿作诸葛评，人以汝家比武侯，复何所言？」

45      王子猷诣谢公，谢曰：「云何七言诗？」子猷承问，答曰：「昂昂若千里
之驹，泛泛若水中之凫。」

46      王文度、范荣期俱为简文所要。范年大而位小，王年小而位大。将前，更
相推在前，既移久，王遂在范后。王因谓曰：「簸之扬之，糠秕在前。」范曰：「
洮之汰之，砂砾在后。」

47      刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公。庾公甚忻然，便取为佐。既见，坐
之独榻上与语。刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为「羊公鹤」。昔羊叔子有鹤善
舞，尝向客称之，客试使趋来，□（童毛）□（蒙毛）而不肯舞，故称比之。

48      魏长高雅有体量，而才学非所经。初宦当出，虞存嘲之曰：「与卿约法三
章：谈者死，文笔者刑，商略抵罪。」魏怡然而笑，无忤于色。

49      郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云：「恒任之风，当有所弘耳。」以
袁无恒，故以此激之。

50      范启与郗嘉宾书曰：「子敬举体无饶，纵掇皮无余润。」郗答曰：「举体
无余润，何如举体非真者？」范性矜假多烦，故嘲之。

51      二郗奉道，二何奉佛，皆以财贿。谢中郎云：「二郗谄于道，二何佞于佛。」

52      王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐，林公理每欲小屈。孙兴
公曰：「法师今日如着弊絮在荆棘中，触地挂阂。」

53      范容期见郗超俗情不淡，戏之曰：「夷、齐、巢、许一诣垂名。何必劳神
苦形，支策据梧邪？」郗未答，韩康伯曰：「何不使游刃皆虚？」

54      简文在殿上行，右军与孙兴公在后。右军指简文语孙曰：「此啖名客！」
简文顾曰：「天下自有利齿儿。」后王光禄作会稽，谢车骑出曲阿祖之，王孝伯罢
秘书丞，在坐，谢言及此事，因视孝伯曰：「王丞齿似不钝。」王曰。「不钝，颇
亦验。」

55      谢遏夏月尝仰卧，谢公清晨卒来，不暇着衣，跣出屋外，方蹑履问讯。公
曰：「汝可谓『前倨而后恭』。」

56      顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，乃得发。至
破冢，遭风大败。作笺与殷云：「地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙。」

57      苻朗初过江，王咨议大好事，问中国人物及风土所生，终无极已。朗大患
之。次复问奴婢贵贱，朗曰：「谨厚有识，中者，乃至十万；无意为奴婢，问者，
止数千耳。」

58      东府客馆是版屋。谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云：「王
乃复西戎其屋。」

59      顾长康啖甘蔗，先食尾。问所以，云：「渐至佳境。」

60      孝武属王□（王旬）求女婿，曰：「王敦、桓温，磊□（石可）之流，既不
可复得；且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。正如真长、子敬比，最佳。」□
（王旬）举谢混。后袁山松欲拟谢婚，王曰：「卿莫近禁脔！」

61      桓南郡与殷荆州语次，因共作了语。顾恺之曰：「火烧平原无遗燎。」桓
曰：「白布缠棺竖旒□（旄毛换兆）。」殷曰：「投鱼深渊放飞鸟。」次作危语。
桓曰：「矛头淅米剑头炊。」殷曰：「百岁老翁攀枯枝。」顾曰：「井上辘轳卧婴
儿。」殷有一参军在坐，云：「盲人骑瞎马，夜半临深池。」殷曰：「咄咄逼人！」
仲堪眇目故也。

62      桓玄出射，有以刘参军朋赌，垂成，唯少一破。刘谓周曰：「卿此起不破，
我当挞卿。」周曰：「何至受卿挞？」刘曰：「伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿！」
周殊无忤色。桓语庾伯鸾曰：「刘参军宜停读书，周参军且勤学问。」

63      桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐。桓曰：「王主簿，可顾名思
义。」王未答，且大笑。桓曰：「王思道能作大家儿笑。」

64      祖广行恒缩头。诣桓南君，始下车，桓曰：「天甚晴朗，祖参军如从屋漏
中来。」

65      桓玄素轻桓崖，崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文
书，以为嗤笑曰：「德之休明，肃慎贡其□（木苦）矢；如其不尔，篱壁间物，亦
不可得也。」

轻诋第二十六

1       王太尉问眉子：「汝叔名士，何以不相推重？」眉子曰：「何有名士终日
妄语？」

2       庾元规语周伯仁：「诸人皆以君方乐。」周曰：「何乐？谓乐毅邪？」庾
曰：「不尔，乐令耳。」周曰：「何乃刻画无盐，以唐突西子也。」

3       深公云：「人谓庾元规名士，胸中柴棘三斗许。」

4       庾公权重，足倾王公。庾在石头，王在冶城坐，大风扬尘，王以扇拂尘曰：
「元规尘污人！」

5       王右军少时涩讷。在大将军许，王、庾二公后来，右军便起欲去，大将军
留之，曰：「尔家司空、元规，复何所难？」

6       王丞相轻蔡公，曰：「我与安期、千里共游洛水边，何处闻有蔡充儿？」

7       褚太傅初渡江，尝入东，至金昌亭，吴中豪右，燕集亭中。褚公虽素有重
名，于时造次不相识别。敕左右多与茗汁，少着粽，汁尽辄益，使终不得食。褚公
饮讫，徐举手云：「褚季野。」于是四坐惊散，无不狼狈。

8       王右军在南，丞相与书，每叹子侄不令，云：「虎□（犭屯）、虎犊，还
其所如。」

9       褚太傅南下，孙长乐于船中视之。言次，及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：
「人之云亡，帮国殄瘁。」褚大怒，曰：「真长平生，何尝相比数，而卿今日作此
面向人！」孙回泣向褚曰：「卿当念我！」时咸笑其才而性鄙。

10      谢镇西书与殷扬州，为真长求会稽，殷答曰：「真长标同伐异，侠之大者。
常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？」

11      桓公入洛，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：
「遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责！」袁虎率尔对曰：「运
自有废兴，岂必诸人之过？」桓公凛然作色，顾谓四坐曰：「诸君颇闻刘景升不？
有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸□（牛字）。魏武入荆
州，烹以飨士卒，于时莫不称快。」意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。

12      袁虎、伏滔同在桓公府，桓公每游燕，辄命袁、伏。袁甚耻之，恒叹曰：
「公之厚意，未足以荣国士，与伏滔比肩，亦何辱如之？」

13      高柔在东，甚为谢仁祖所重。既出，不为王、刘所知。仁祖曰：「近见高
柔，大自敷奏，然未有所得。」真长云：「故不可在偏地居，轻在角□（角弱）中，
为人作议论。」高柔闻之，云：「我就伊无所求。」人有向真长学此言者，真长曰：
「我实亦无可与伊者。」然游燕犹与诸人书：「可要安固。」安固者，高柔也。

14      刘尹、江□（彪几换林）、王叔虎、孙兴公同坐，江、王有相轻色。□
（彪几换林）以手歙叔虎云：「酷吏！」词色甚强。刘尹顾谓：「此是□（目真）
邪？非特是丑言声，拙视瞻。」

15      孙绰作列仙商丘子赞曰：「所牧何物？殆非真猪。倘遇风云，为我龙摅。」
时人多以为能。王蓝田语人云：「近见孙家儿作文，道『何物真猪』也。」

16      桓公欲迁都，以张拓定之业。孙长乐上表，谏此议，甚有理。桓见表心服，
而忿其为异。令人致意孙云：「君何不寻遂初赋，而强知人家国事？」

17      孙长乐兄弟就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。谢公明
日还，问昨客何似，刘对曰：「亡兄门，未有如此宾客！」谢深有愧色。

18      简文与许玄度共语，许云：「举君、亲以为难。」简文便不复答，许去后
而言曰：「玄度故可不至于此！」

19      谢万寿春败后，还，书与王右军云：「惭负宿顾。」右军推书曰：「此禹、
汤之戒。」

20      蔡伯喈睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆折。王右军闻，大嗔曰：「三祖寿
乐器，虺瓦吊，孙家儿打折。」

21      王中郎与林公绝不相得。王谓林公诡辩，林公道王云：「着腻颜□（巾合），
□（纟翕）布单衣，挟左传，逐郑康成车后，问是何物尘垢囊！」

22      孙长乐作王长史诔云：「余与夫子，交非势利，心犹澄水，同此玄味。」
王孝伯见曰：「才士不逊，亡祖何至与此人周旋！」

23      谢太傅谓子侄曰：「中郎始是独有千载！」车骑曰：「中郎衿抱未虚，复
那得独有？」

24      庾道季诧谢公曰：「裴郎云『谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒！』裴
郎又云：『谢安目支道林如九方皋之相马，略其玄黄，取其俊逸。』」谢公云：
「都无此二语，裴自为此辞耳！」庾意甚不以为好，因陈东亭经酒垆下赋。读毕，
都不下赏裁，直云：「君乃复作裴氏学！」于此语林遂废。今时有者，皆是先写，
无复谢语。

25      王北中郎不为林公所知，乃著论沙门不得为高士论，大略云：「高士必在
于纵心调畅。沙门虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。」

26      人问顾长康：「何以不作洛生咏？」答曰：「何至作老婢声！」

27      殷觊、庾恒并是谢镇西外孙。殷少而率悟，庾每不推。尝俱诣谢公，谢公
熟视殷，曰：「阿巢故似镇西。」于是庾下声语曰：「定何似？」谢公续复云：
「巢颊似镇西。」庾复云：「颊似，足作健不？」

28      旧目韩康伯：将肘无风骨。

29      苻宏叛来归国，谢太傅每加接引。宏自以有才，多好上人，坐上无折之者。
适王子猷来，太傅使共语。子猷直孰视良久，回语太傅云：「亦复竟不异人。」宏
大惭而退。

30      支道林入东，见王子猷兄弟，还，人问：「见诸王何如？」答曰：「见一
群白颈乌，但闻唤哑哑声。」

31      王中郎举许玄度为吏部郎，郗重熙曰：「相王好事，不可使阿讷在坐。」

32      王兴道谓：谢望蔡霍霍如失鹰师。

33      桓南郡每见人不快，辄嗔云：「君得哀家梨，当复不蒸食不？」

假谲第二十七

1       魏武少时，尝与袁绍好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：
「有偷儿贼！」青庐中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇，与绍还出。失道，坠枳
棘中，绍不能得动。复大叫云：「偷儿在此！」绍遑迫自掷出，遂以俱免。

2       魏武行役，失汲道，军皆渴，乃令曰：「前有大梅林，饶子，甘酸可以解
渴。」士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。

3       魏武常言：「人欲危己，己辄心动。」因语所亲小人曰：「汝怀刃密来我
侧，我必说『心动』，执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报。」执者信焉，
不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。

4       魏武常云：「我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉。左右宜深慎此！」
后阳眠，所幸一人，窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。

5       袁绍年少时，曾遣人以剑掷魏武，少下，不着。魏武揆之，其后来必高。
因帖卧床上，剑至果高。

6       王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃着戎服，
骑巴滇马，赍一金马鞭，阴察军形势。未至十余里，有一客姥，居店卖食，帝过□
（谒讠换忄）之，谓姥曰：「王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧。故
劬劳晨夕，用相觇察。恐行迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。」便与客姥
马鞭而去，行敦营匝而出。军士觉，曰：「此非常人也！」敦卧心动，曰：「此必
黄须鲜卑奴来！」命骑追之。已觉多许里，追士因问向姥：「不见一黄须人骑马度
此邪？」姥曰：「去已久矣，不可复及。」于是骑人息意而反。

7       王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒值帐中眠。大将军尝先出，右军犹
未起，须臾钱凤入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所
论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方忆右军未起，相与大
惊曰：「不得不除之！」及开帐，乃见吐唾纵横，信其实孰眠，于是得全。于时称
其有智。

8       陶公自上流来，赴苏峻之难，令诛庾公。谓必戮庾，可以谢峻。庾欲奔窜，
则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰：「卿但遥拜，必无它。我
为卿保之。」庾从温言诣陶。至，便拜。陶自起止之，曰：「庾元规何缘拜陶士衡？」
毕，又降就下坐。陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢。陶不觉释然。

9       温公丧妇。从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧。姑以属公觅婚，
公密有自婚意，答云：「佳婿难得，但如峤比，云何？」姑云：「丧败之余，乞粗
存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？」却后少日，公报姑云：「已觅得婚处，门地
粗可，婿身名宦尽不减峤。」因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱
扇，抚掌大笑曰：「我固疑是老奴，果如所卜！」玉镜台，是公为刘越石长史，北
征刘聪所得。

10      诸葛令女，庾氏妇，既寡，誓云：「不复重出！」此女性甚正强，无有登
车理。恢既许江思玄婚，乃移家近之。初诳女云：「宜徙。」于是家人一时去，独
留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇。江□（彪几
换林）暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，□（彪几换林）乃诈厌，良久不悟，
声气转急。女乃呼婢云：「唤江郎觉！」江于是跃来就之，曰：「我自是天下男子，
厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。」女默然而惭，情义遂笃。

11      愍度道人始欲过江，与一伧道人为侣，谋曰：「用旧义在江东，恐不办得
食。」便共立「心无义」。既而此道人不成渡。愍度果讲义积年。后有伧人来，先
道人寄语云：「为我致意愍度，无义那可立？治此计，权救饥尔！无为遂负如来也。」

12      王文度弟阿智，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公有一女，亦僻错，
又无嫁娶理。因诣文度，求见阿智。既见，便阳言：「此定可，殊不如人所传，那
得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。」
文度欣然而启蓝田云：「兴公向来，忽言欲与阿智婚。」蓝田惊喜。既成婚，女之
顽嚣，欲过阿智。方知兴公之诈。

13      范玄平为人好用智数，而有时以多数失会。尝失官居东阳，桓大司马在南
州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷，且玄平在京，素亦有誉。桓谓远来
投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰：「范公且可作太
常卿。」范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰：「虽怀
朝宗，会有亡儿瘗在此，故来省视。」桓怅然失望，向之虚伫，一时都尽。

14      谢遏年少时，好着紫罗香囊，垂覆手，太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与
赌，得即烧之。

黜免第二十八

1       诸葛宏在西朝，少有清誉，为王夷甫所重。时论亦以拟王。后为继母族党
所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒，诣槛车与别。宏问：「朝廷何以
徙我？」王曰：「言卿狂逆。」宏曰：「逆则应杀，狂何所徙。」

2       桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，
遂跳上船，至便即绝。破其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。

3       殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作
「咄咄怪事」四字而已。

4       桓公坐有参军椅蒸薤不时解；共食者又不助，而椅终不放。举坐皆笑。桓
公曰：「同盘尚不相助，况复危难乎？」敕令免官。

5       殷中军废后，恨简文曰：「上人着百尺楼上，儋梯将去。」

6       邓竟陵免官后赴山陵，过见大司马桓公，公问之曰：「卿何以更瘦？」邓
曰：「有愧于叔达，不能不恨于破甑！」

7       桓宣武既废太宰父子，仍上表曰：「应割近情，以存远计。若除太宰父子，
可无后忧。」简文手答表曰：「所不忍言，况过于言？」宣武又重表，辞转苦切。
简文更答曰：「若晋室灵长，明公便宜奉行此诏；如大运去矣，请避贤路！」桓公
读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。

8       桓玄败后，殷仲文还为大司马咨议，意似二三，非复往日。大司马府厅前
有一老槐，甚扶疏。殷因月朔，与众在厅，视槐良久，叹曰：「槐树婆娑，无复生
意！」

9       殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。忽作东阳太守，意甚不平，及之
郡，至富阳，慨然叹曰：「看此山川形势，当复出一孙伯符！」

俭啬第二十九

1       和峤性至俭，家有好李，王武子求之，与不过数十。王武子因其上直，率
将少年能食之者，持斧诣园，饱共啖毕，伐之，送一车枝与和公，问曰：「何如君
李？」和既得，唯笑而已。

2       王戎俭吝，其从子婚，与一单衣，后更责之。

3       司徒王戎既贵且富，区宅、僮牧，膏田水碓之属，洛下无比。契书鞅掌，
每与夫人烛下散筹算计。

4       王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。

5       王戎女适裴□（危页），贷钱数万。女归，戎色不说，女遽还钱，乃释然。

6       卫江州在寻阳，有知旧人投之，都不料理，唯饷「王不留行」一斤，此人
得饷，便命驾。李弘范闻之，曰：「家舅刻薄，乃复趋使草木。」

7       王丞相俭节，帐下甘果盈溢不散。涉春烂败，都督白之，公令舍去，曰：
「慎不可令大郎知。」

8       苏峻之乱，庾太尉南奔见陶公。陶公雅相赏重。陶性俭吝。及食，啖薤，
庾因留白。陶问：「用此何为？」庾云：「故可种。」于是大叹庾非唯风流，兼有
治实。

9       郗公大聚敛，有钱千万。嘉宾意甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟不坐。
因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：「汝正当欲得吾钱耳！」乃开库一日，令任意
用。郗公始正谓损数百万许，嘉宾遂一日乞与亲友、周旋略尽。郗公闻之，惊怪不
能已已。

汰侈第三十

1       石崇每要客燕集，常令美人行酒；客饮酒不尽者，使黄门交斩美人。王丞
相与大将军尝共诣崇。丞相素不善饮，辄自勉强，至于沈醉。每至大将军，固不饮
以观其变，已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：「自杀伊家人，
何预卿事！」

2       石崇厕常有十余婢侍列，皆丽服藻饰，置甲煎粉、沈香之属，无不毕备。
又与新衣着令出。客多羞不能如厕。王大将军往，脱故衣，着新衣，神色傲然。群
婢相谓曰：「此客必能作贼。」

3       武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗绔□
（衤罗），以手擎饮食。蒸□（犭屯）肥美，异于常味。帝怪而问之。答曰：「以
人乳饮□（犭屯）。」帝甚不平，食未毕，便去。王、石所未知作。

4       王君夫以□（米台）□（鞴革换米）澳釜，石季伦用蜡烛作炊。君夫作紫
丝巾步障碧绫裹四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。石以椒为泥，王以赤石脂泥
壁。

5        石崇为客作豆粥，咄嗟便办。恒冬天得韭□（艹氵并）齑。又牛形状气力
不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后，迅若飞禽，恺牛绝
走不能及。每以此三事□（扌益）腕。乃密货崇帐下都督及御车人，问所以。都督
曰：「豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭□（艹氵并）齑是捣韭根，
杂以麦苗尔。」复问驭人牛所以驶。驭人云：「牛本不迟，由将车人不及制之尔。
急时听偏辕，则驶矣。」恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。


6       王君夫有牛名「八百里驳」，常莹其蹄角。王武子语君夫：「我射不如卿，
今指赌卿牛，以千万对之。」君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武
子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右：「速探牛心来！」须臾，炙至，一
脔便去。

7       王君夫尝责一人无服余□（衤日），因直内着曲□（门合）重闺里，不
听人将出。遂饥经日，迷不知何处去。后因缘相为垂死，乃得出。

8       石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以
一珊瑚树高二尺许赐恺。枝柯扶疏，世罕其比。恺以示崇；崇视讫，以铁如意击之，
应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：「不足恨，今还卿。」
乃命左右悉取珊瑚树，有三尺、四尺，条干绝世，光彩溢目者六七枚，如恺许比甚
众。恺惘然自失。

9       王武子被责，移第北邙下。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱币
地竟埒。时人号曰「金沟」。


10      石崇每与王敦入学戏，见颜、原象而叹曰：「若与同升孔堂，去人何必有
间！」王曰：「不知余人云何，子贡去卿差近。」石正色云：「士当令身名俱泰，
何至以瓮牖语人！」

11      彭城王有快牛，至爱惜之。王太尉与射，赌得之。彭城王曰：「君欲自乘，
则不论；若欲啖者，当以二十代之。既不废啖，又存所爱。」王遂杀啖。

12      王右军少时，在周侯末坐，割牛心啖之，于此改观。

忿狷第三十一

1       魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选
百人，一时俱教。少时，还有一人声及之，便杀恶性者。

2       王蓝田性急。尝食鸡子，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地
圆转未止，仍下地以屐齿碾之，又不得，□（目真）甚，复于地取内口中，啮破即
吐之。王右军闻而大笑曰：「使安期有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？」

3       王司州尝乘雪往王螭许。司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，
便舆床就之，持其臂曰：「汝讵复足与老兄计？」螭拨其手曰：「冷如鬼子手馨，
强来捉人臂！」

4       桓宣武与袁彦道樗蒲。袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木。温太真云：「见
袁生迁怒，知颜子为贵。」

5       谢无奕性粗强，以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢
动。半日谢去，良久，转头问左右小吏曰：「去未？」答云：「已去。」然后复坐。
时人叹其性急而能有所容。

6       王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻。王徙倚不坐，公引之与对榻。
去后，语胡儿曰：「子敬实自清立，但人为尔多衿咳，殊足损其自然。」

7       王大、王恭尝俱在何仆射坐。恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖之际，
大劝恭酒，恭不为饮，大逼强之，转苦。便各以裙带绕手。恭府近千人，悉呼入斋；
大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。何仆射无计，因起排坐二人之间，方得分散。
所谓势利之交，古人羞之。

8       桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜
往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。车骑
曰：「无所致怪，当是南郡戏耳！」问，果如之。

谗险第三十二

1       王平子形甚散朗，内实劲侠。

2       袁悦有口才，能短长说，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰，
服除还都，唯赍战国策而已。语人曰：「少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆
是病痛事，当何所益邪？天下要物，正有战国策。」既下，说司马孝文王，大见亲
待，几乱机轴，俄而见诛。

3       孝武甚亲敬王国宝、王雅。雅荐王□（王旬）于帝，帝欲见之。尝夜与国
宝、雅相对，帝微有酒色，令唤□（王旬），垂至，已闻卒传声，国宝自知才出□
（王旬）下，恐倾夺要宠，因曰：「王□（王旬）当今名流，陛下不宜有酒色见之，
自可别诏召之。」帝然其言，心以为忠，遂不见□（王旬）。

4       王绪数谗殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭。曰：「卿但数诣王
绪，往辄屏人，因论它事。如此，则二王之好离矣。」殷从之。国宝见王绪，问曰：
「比与仲堪屏人何所道？」绪云：「故是常往来，无它所论。」国宝谓绪于己有隐，
果情好日疏，谗言以息。

尤悔第三十三

1       魏文帝忌弟任城王骁壮。因在卞太后□（门合）共围棋，并啖枣，文帝以毒
置诸枣蒂中。自选可食者而进，王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之。帝预
敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲。须臾，遂卒。复欲害东阿，太后曰：「汝
已杀我任城，不得复杀我东阿。」


2       王浑后妻，琅邪颜氏女。王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸
曰：「王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。」王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，
恐非夫妇；不为之拜，谓为颜妾。颜氏耻之。以其门贵，终不敢离。

3       陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：「欲闻华亭鹤唳，可复得乎！」

4       刘琨善能招延，而拙于抚御。一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此。
所以卒无所建。

5       王平子始下，丞相语大将军：「不可复使羌人东行。」平子面似羌。

6       王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相
呼周侯曰：「百口委卿！」周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。
及出，诸王故在门。周曰：「今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。」大将军至
石头，问丞相曰：「周侯可为三公不？」丞相不答。又问：「可为尚书令不？」又
不应。因云：「如此，唯当杀之耳！」复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，
叹曰：「我不杀周侯，周侯由我而死。幽冥中负此人！」

7       王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由。温未答。顷，王曰：
「温峤年少未谙，臣为陛下陈之。」王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己。
及文王之末，高贵乡公事。明帝闻之，复面着床曰：「若如公言，祚安得长！」

8       王大将军于众坐中曰：「诸周由来未有作三公者。」有人答曰：「唯周侯
邑五马领头而不克。」大将军曰：「我与周，洛下相遇，一面顿尽。值世纷纭，遂
至于此！」因为流涕。

9       温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。迄于崇贵，乡品犹
不过也。每爵皆发诏。

10      庾公欲起周子南，子南执辞愈固。庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。
庾尝一往奄至，周不及去，相对终日。庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢；
并语世故，约相推引，同佐世之任。既仕，至将军二千石，而不称意。中宵慨然曰：
「大丈夫乃为庾元规所卖！」一叹，遂发背而卒。

11      阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾。儿既是偏所爱重，
为之祈请三宝，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙佑。而儿遂不济。于是结恨释氏，
宿命都除。

12      桓宣武对简文帝，不甚得语。废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废
立之意。既见简文，简文便泣下数十行。宣武矜愧，不得一言。

13      桓公卧语曰：「作此寂寂，将为文、景所笑！」既而屈起坐曰：「既不能
流芳后世，亦不足复遗臭万载邪？」

14      谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待，又放船从横，撞人触
岸。公初不呵谴。人谓公常无嗔喜。曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可
处分。公乃于车中，手取车柱撞驭人，声色甚厉。夫以水性沈柔，入隘奔激。方之
人情，固知道迫隘之地，无得保其夷粹。

15      简文见田稻不识，问是何草？左右答是稻。简文还，三日不出，云：「宁
有赖其末而不识其本？」

16      桓车骑在上明畋猎。东信至，传淮上大捷。语左右云：「群谢年少，大破
贼。」因发病薨。谈者以为此死，贤于让扬之荆。

17      桓公初报破殷荆州，曾讲论语，至「富与贵是人之所欲，不以其道得之不
处」。玄意色甚恶。

纰漏第三十四

1       王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至
尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒着水中而饮之，谓是干饭。群婢
莫不掩口而笑之。

2       元皇初见贺司空，言及吴时事，问：「孙皓烧锯截一贺头，是谁？」司空
未得言，元皇自忆曰：「是贺劭。」司空流涕曰：「臣父遭遇无道，创巨痛深，无
以仰答明诏。」元皇愧惭，三日不出。

3       蔡司徒渡江，见彭蜞，大喜曰：「蟹有八足，加以二螯。」令烹之。既食，
吐下委顿，方知非蟹。后向谢仁祖说此事，谢曰：「卿读尔雅不熟，几为劝学死。」

4       任育长年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦，育长亦
在其中。王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。童少时神明
可爱，时人谓育长影亦好。自过江，便失志。王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹
作畴日相待，一见便觉有异。坐席竟，下饮，便问人云：「此为茶？为茗？」觉有
异色，乃自申明云：「向问饮为热为冷耳。」尝行从棺邸下度，流涕悲伤。王丞相
闻之曰：「此是有情痴。」

5       谢虎子尝上屋熏鼠，胡儿既无由知父为此事。闻人道「痴人有作此者」。
戏笑之。时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰：「世人以此
谤中郎，亦言我共作此。」胡儿懊热，一月闭斋不出。太傅虚托引己之过，一相开
悟，可谓德教。

6       殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。孝武不知是殷公，问仲堪：
「有一殷病如此不？」仲堪流涕而起曰：「臣进退维谷。」

7       虞哮父为孝武侍中，帝从容问曰：「卿在门下，初不闻有所献替。」虞家
富春，近海，谓帝望其意气，对曰：「天时尚暖，□（上制下鱼）鱼虾□（鱼羌）
未可致，寻当有所上献。」帝抚掌大笑。

8       王大丧后，朝论或云：「国宝应作荆州。」国宝主簿夜函白事，云：「荆
州事已行。」国宝大喜，而夜开□（门合），唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色
甚恬。晓遣参问，都无此事。即唤主簿数之曰：「卿何以误人事邪？」

惑溺第三十五

1       魏甄后惠而有色，先为袁熙妻，甚获宠。曹公之屠邺也，令疾召甄，左右
白：「五官中郎已将去。」公曰：「今年破贼，正为奴。」

2       荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉
倩后少时亦卒。以是获讥于世。奉倩曰：「妇人德不足称，当以色为主。」裴令闻
之，曰：「此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。」

3       贾公闾后妻郭氏酷妒。有男儿名黎民，生载周，充自外还，乳母抱儿在中
庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。儿悲思啼
泣，不饮它乳，遂死。郭后终无子。

4       孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃。妻尝妒，乃骂秀
为「貉子」，秀大不平，遂不复入。蒯氏大自悔责，请救于帝。时大赦，群臣咸见。
既出，帝独留秀，从容谓曰：「天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？」秀免冠而谢，
遂为夫妇如初。

5       韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青？？？？？琐中看，见寿，说之，
恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢
潜修音问。及期往宿。寿跷捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，
说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一着人则历月不歇。充
计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门□（门合）急峻，
何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反，曰：「其余无异，唯东北角如有人迹，
而墙高非人所逾。」充乃取女左右婢考问。即以状对。充秘之，以女妻寿。

6       王安丰妇，常卿安丰。安丰曰：「妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。」
妇曰：「亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？」遂恒听之。

7       王丞相有幸妾姓雷，颇预政事纳货。蔡公谓之「雷尚书」。

仇隙第三十六

1       孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。后秀为中书令。岳省内
见之，因唤曰：「孙令，忆畴昔周旋不？」秀曰：「中心藏之，何日忘之？」岳于
是始知必不免。后收石崇、欧阳坚石，同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，
石谓潘曰：「安仁，卿亦复尔邪？」潘曰：「可谓『白首同所归』。」潘金谷集诗
云：「投分寄石友，白首同所归。」乃成其谶。

2       刘□（王与）兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。令作□
（阝亢），□（阝亢）毕，垂加害矣。石崇素与□（王与）、琨善，闻就恺宿，知
当有变，便夜往诣恺，问二刘所在？恺卒迫不得讳，答云：「在后斋中眠。」石便
径入，自牵出，同车而去。语曰：「少年，何以轻就人宿？」

3       王大将军执司马愍王，夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。虽愍王
家亦未之皆悉，而无忌兄弟皆稚。王胡之与无忌，长甚相昵。胡之尝共游，无忌入
告母，请为馔。母流涕曰：「王敦昔肆酷汝父，假手世将。吾所以积年不告汝者，
王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳！」无忌惊号，抽刃而出，胡
之去已远。

4       应镇南作荆州，王修载、谯王子无忌同至新亭与别。坐上宾甚多，不悟二
人俱到。有一客道：「谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。」无忌因夺直
兵参军刀，便欲斫，修载走投水，舸上人接取，得免。

5       王右军素轻蓝田。蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰，停
山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，
以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬州，右军尚在郡。初得消息，遣一参军
诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸
不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨至终。

6       王东亭与孝伯语，后渐异。孝伯谓东亭曰：「卿便不可复测！」答曰：
「王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳。」

7       王孝伯死，悬其首于大桁。司马太傅命驾出，至标所，孰视首，曰：「卿
何故趣，欲杀我邪？」

8       桓玄将篡，桓修欲因玄在修母许袭之。庾夫人云：「汝等近，过我余年，
我养之，不忍见行此事。」


打开文件:Zhang-Dai4.txt
 
                      明圣二湖

                    （明）张岱

    自马臻开鉴湖，而由汉及唐，得名最早；后至北宋，西湖起而夺之，
人皆奔走西湖，而鉴湖之澹远，自不及西湖之冶艳矣。至于湘湖，则僻
处萧然，舟车罕至，古韵士高人无有齿及之者。余弟毅儒，常比西湖为
美人，湘湖为隐士，鉴湖为神仙。余不谓然。余以湘湖为处子，腼腆羞
涩，犹及见其未嫁之时；而鉴湖为名门闺淑，可饮而不可狎；若西湖则
为曲中名妓，声色俱丽，然倚门献笑，人人得而渫（改女旁）亵，故人
人得而艳羡；人人得而艳羡，故人人得而轻慢。在春夏则热闹之至，秋
冬则冷落矣；在花朝则喧哄之，至月夕则星散矣；在清明则萍聚之，至
雨雪则寂寥矣。故余尝谓：“善读书无过董遇‘三馀’，而善游湖者亦
无过董遇‘三馀’。董遇曰：‘冬者，岁之馀也；夜者，日之馀也；雨
者，月之馀也。’雪〔山献〕古梅，何逊烟堤高柳？夜月空明，何逊朝
花绰约？雨色空〔氵蒙〕，何逊晴光滟潋？深情领略，是在解人。”即
湖上四贤，余亦曰：“乐天之旷达，固不若和靖之静深；邺侯之荒诞，
自不若东坡之灵敏也。”其馀如贾似道之豪奢，孙东瀛之华赡，虽在西
湖数十年，用钱数十万，其于西湖之性情，西湖之风味，实有未曾梦见
者在也。世间措大，何得易言西湖！

（输入者注：明圣湖为西湖别名，《西湖游览志》：“明时，金牛见湖
中，人言明圣之瑞，遂称明圣湖。”以西湖原有外湖、里湖之别，又称
二湖。）
输入：方舟子
〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
