        聊斋俚曲集
        蒲松龄


01墙头记

    打文件:001.txt
    第一回老鳏冻馁
    张老拄杖破衣上唱养儿养女苦经营，乱叫爷娘似有情；老来衰残难挣养，无人复念老苍生。白自家张老便是。合老婆子吴氏，一个走南傍北，一个少吃俭用，受了无穷辛苦，挣了个小小家当。[耍孩儿]一个母一个公，不怕雨不避风，为儿为女死活的挣。给他治下宅子地，还愁他后日过的穷。挣钱来自己何曾用？到老来无人奉养，就合那牛马相同
    老汉今年八十二岁，老婆子又故去了，到如今饥寒谁问？好痛人也!
    老光棍最可怜，谁扣饥来谁知寒，一口屋剩下个老扯淡。炕上铺着席头子，头枕着―块半头砖，就死了可有何人见？身上疼对谁告诉?没人处自己叫唤!
    生了两个儿子，一个叫大怪，一个叫二怪。因他翅膀硬了，终日淘气，早早分他出去。家有薄田一百五十亩，每人给他五十亩，留下五十亩养老，含老婆子清净自在。
    从两个娶了妻，一个东一个西，老头子日日生闲气。我说罢呀分开他，各支锅子把饭吃，每人给他几亩地。整日家两不见面，倒落的清净之极。
    清净了二年，谁想婆子死了，撇下个老光棍。哪里疼，哪里痒，谁来问一声？苦哉呀苦哉！
    老婆子死去了，冷合热自己熬，肚里饥饱谁知道？身上衣服没人洗，虱子虮子都成条，一双鞋穿的底儿掉。只赚了饭饱无事，抗墙根也还逍遥。
    那一时还支使着个小厮，白日给我做饭，黑夜给我看火，也还罢了。我那两个儿子便说：“你如今老了，封粮纳漕都得操心，耕种锄刨也费事，不如把地分给俺，你情八石粮食罢。”
    他说我年太高，不宜量把心操，八石粮食不用开口要，又不封粮不纳漕，吃穿使费都勾了。他说的一阵天花落，老头子全没主意，几亩地一并分消。
    我见他说得极好，就依着他，把地分了。谁想他是贪恋我那地。到后来谁给谁粮食。
    头一年还算强，零碎给了七石粮，虽不丰富还无帐。第二年全然不打拢，跟着腚上狗荒，反倒说我絮聒样。寻常是少柴没米，真救人焦怨难当。
    那两个不孝儿子，还怕便宜了我，又和我说：“你不如情吃罢，俺吃甚么，你也吃甚么。”我说：“你那饭指不的。”两个都说：“每哩俺该不吃饭么？分外还弄点好的你吃。”那时，我急自要不出粮食来，可也没奈何，也就依了。休说吃好的，和他一样也就罢了。
    我痴心不可言，听的他话儿甜，安心要吃自在饭。这个念头大差了，又从泥里到深湾，自己差了将何人怨？老婆该留心在意，他老达甚么相干！
    起初甚好，两个儿早晚问侯，两个媳妇热汤热水常来服事，好不的那好。谁想是苏州娘子不缠脚，――光兴了一个头儿。说说我那吃的：
    十一月数九天，冷眵块放面前，一行哈着浑身战。又怕老头脾胃弱，吃了干粮消化难，老孝顺儿革了他达的面。半年来丝丝两气，只饿的老肚生烟！我再说说我那穿的：
    天那天好可怜，不看吃来看我穿，十根两绺人人见。六月还穿着破棉袄，腊月还是旧布衫，待烤火没人舍筐炭。想是这罪没受勾，又着我活了一年。
    天不教我死了，这肚子又不探业。这不是还不曾晌午，早晨吃了两碗糊突，两泡尿已是溺去了，好饿的紧!今日可有个指望，听说他称肉杀鸡，等他丈人，就不教我陪客，或者还舍点腥水儿喝喝呀!
    无鞋袜少衣裳，一堆吃饭嫌我脏，请我陪客断断不敢望。肚儿肚儿你捱饿，有个盼头休要慌，待霎子撑你个膨膨胀。也是俺跟他吃饭，一年来见的腥汤。
    俺且去一边等着。下。张大上，白他有达妈人两个，我有俺达一个人；虽然叫达一样叫，俺达不如他达亲。自家张大怪是也，今日他达待来，买了些东西等他，须是做的好才好。我的达他叫达，他的达我也叫达。若是人说敬俺达，无论他极肯，我也就依了；若是人说不必敬他达，无论他不依，我就不肯。世间有一等没良心的，看着自己的达漫是达，人的达就不是达，我可就不是这样人。
    他的达强及俺达，他那达俊及俺达，他达就比俺达大。他达合俺达一堆站，俺达矮了勾一楂，叫他达教人不支架。不因着情受他那地土，俺只说俺是他达。
    小瓦@，小瓦@。老婆出来说自家李氏，张大的妻是也。这里正忙，他叫的甚么?张大说还没停当么?李氏说也就好了。指望你买的那东西么?
    三斤肉一只鸡，就是您家那好东西，好厨子做煞也不济。咱达常在江湖上走，赴了多少大酒席，您家何曾见天日?不说那鸱头抉腚，看您达那些势势。
    张大入诮什么!俺达好不好，谁着他合你令堂并骨哩么?李氏说呸!放屁!俺庄里多少好汉于，那里找着您达并骨。张大笑说出上您拣的那好的并去。他老爷待好来了，你去伺候罢。
    我这话实不通，俺达我也相不中，等一个好达再相敬。咱那东西虽不济，他也知道咱家穷，全凭你把心来用。快去把衣裳找找，梳梳头好见尊公。
    李老上，白一日能动转，百里作生涯；寻常几个月，不到女儿家。女婿张大郎，久不相见，不免望他一望。来此已到门前，待俺竟进。李氏说张大呀，咱爹来了!慌忙按帽迎进，作揖磕头，让了坐阿爹好么?李老都答应好。娘好么?又答好。李氏也问爹好，娘好，哥哥、嫂嫂都好么?李老都答应好。张大说你去罢，看老王弄不好。李氏去了。张大才叙话
    爹来时是秋间，今日来是冬天，别了爹又是两月半。合爹隔着三四里，爹若来时也不难，想爹恨不常相见。难得爹肯来下顾，说爹来到大小喜欢。
    小瓦@提了酒来。李老说外甥好快长，不觉这么高了。张大说听的爹来，从早晨望了几回哩。斟上酒，陪着说这是自e家的酒，爹尝尝。李老说令尊呢?张大说在舍弟家。李老说何不请来?张大说发者病来不的，爹。上了几碗菜，李老说不必这样费事。张大说有甚么咧，爹，不过称了二斤肉呀，杀了只鸡呀。爹，咱县里休说没有猴头、燕窝呀，爹；连那鱼鳖虾蟹，也是没有的呀，爹。赶了个西关集，称的肉买的鸡，泼下茶倒上了一盅蜜。不知爹在江湖上，吃了多少好东西，穷人家做的也不精致，勉强把箸儿动一动，也省的半日忍饥。
    李老说已是醉饱了。李氏出来说东西不济，你好歹吃饱，休饿着。李老说我能吃多少，你忒也费事。李氏说有甚么给爹吃哩!这东西太不堪，又少油又少盐，不过是顿家常饭。虽无甚么给爹吃，尽尽这穷情也心安。不时的你来看俺看。俺还有八十亩好地，也还能养活你几年。
    李老说我儿有这一个心就好。但只是我饱了，行了罢。李氏说爹，再坐坐，就不吃酒，再吃杯茶。李老笑说茶里可休加蜜呀。张大说那苦苦的怎么吃?李老说苦到不妨，再加蜜看人笑话。张大说这到不必过虑。
    我平生客不多，只有爹合二位哥，家中只有客三个。母舅表兄时或到，坐不坏的板凳，喝不千的河。闲来并不让他家坐，寻常连茶没有，待笑话那里捞着?
    走罢，请了。张大送了回来。李氏说你看借爹吃了多大点子，若是您达从来没见东西，不知待*（左饣右宣）多少哩。
    张大说你看天已日夕，还没打发他吃饭哩。
    一家人闹呵呵，端莱碗找家伙，席完已是日头错。他急自极好害饥困，何况等了半日多，此时不知怎么饿。你把那残汤剩饭，拾上些给他如何?
    你拾上些，着小瓦@给他送去罢。李氏说那腥汤如今坏了么?且是那狗这二日不吃食，留着拌点糠喂他喂。今早晨剩的那糊突，给他不的么?
    您达达无正经，捞着饼饭尽着撑，给他碗腥汤就舍了命。前年做的布衫子，如今锅巴有千层，脏呵呵宜量甚么敬?你看那\秫糊突，他还*（左饣右宣）五碗有零。
    张大说那糊突只怕忒也凉，你给他煨煨。李氏说狗脂，冷不冷的他*（左饣右宣）下去了。我舀给他去。并下。张老哼出来说饿死我也!清晨饭日头高，糊突喝了勾一瓢，虽然多只撒了两泡溺。肚里吐噜如雷响，一堆饿火把心烧，堪堪饿死谁知道?老婆子真有造化，这样罪何曾摸着!
    小瓦@端出饭来。张老说好了!好了！必然有点东道，可把这肚子包补包补。小瓦@放下去了。近前一看呀，原来还是我那糊突冤家!
    你大号红粘粥，你名突你姓胡，原来你是高粱做。热了烫人嘴巴子，薄了照出行乐图，老来相处你这桩物。摸了摸，呀，老盟兄你几时死了，一点儿温气全无?
    盛上喝了一口，咧着嘴说冰的牙根这样疼痛，怎处怎处?哎呀!可怜，可怜!待要不吃，这样饥如何捱的?一行吃，一行擦泪跺跺脚叫声天，这样苦对谁言?冷冻冻搀上这泪珠咽。那如做个老绝户，卖地也还吃几年，落了草怎不把头砸烂?有心待告诉官府，怎奈这腿软腰酸。
    才捱了一碗，战战起来，说噤了心了，不吃罢。哎!我不知前世伤了多少天理，才生下这样儿郎。天那天，但仔有一个好的，也还好过。
    老天爷忒也诌，我不曾把佛眼抠，怎么叫我诸般受?三九严天无炭火，夜晚没曾有灯油，就是这糊突也不甚够，想是前生欠他债，又把他害命割了头，不知何日填还谷?怎么就一个模里，脱出了两个冤仇。
    本待把两个畜生送了不孝，这游游一口气儿，怎能到城，倒不如还要我那地罢。
    腿又酸腰又疼，势不能到城中，瞎张致转惹的冤仇重。若还自家做饭吃，必不肯吃这冷冻冻，热炕头也做了个自在梦。我不如还要地土，再把那炉火生红。
    我要地，只怕不肯，也是有的。每哩不要罢，性命要紧，斗斗胆就要一要。
    一个儿家十五天，十一月初一在那边，十六才把主来换。那里常在刀山上，这里又来上磨研，受罪几时满了限?待要地不敢开口，不要地冻饿难堪。不免叫他一声大汉子，大汉子。张大说吃的饱饱的，叫唤什么?张老笑着说我一件事合你商议。张大说是甚么事?张老说我思量着，每日情饭吃，也劳苦您，不如还给我那地罢。
    老头子日日闲，情着吃情着穿，着您媳妇常忙乱。方且早晚冷和热，怎么好向媳妇言?这里许多不方便。不如我自己另过，饥合饱与您无干。
    你是大的，借重你合小二子说说。张大把眼一瞪说嗤，我当是待说什么呢!拿着筷子敲菜碗，――我知道你是饭饱了弄筷。
    老头子忒也差，当日分地为甚么?今日又说糊突话。一个口唱两个曲，放屁又要着把拿，是别人我就失口骂。我劝你依老本等，还便宜你一个疙疸。
    李氏跑出来说怎么着?待要地?黑夜里睡不着，那里寻思不到呢!怒冲冲的指着数量起来了
    一个裤脏呵呵，统里成了虱子窝，补丁补了勾一千个。褂子过了两冬夏，不过穿了三年多，又咱叫人看不过。你还要饭饱了弄款，你想想做的甚么生活?
    张大说不必理他。这月里是个小尽，到明日送给他二叔家，尽他合他怎么啕去。下。张老抹着眼泪说咳咳，天哪，天哪!不敢吃不敢穿，挣下了顷多田，老来捞不着吃饱饭。没儿霎想着要做老，叫一声爹爹酥半边，谁想这老来不值个狗屁蛋。殊不得地土享用，倒叫他吵了一天。
    苦哉呀苦哉!我叫他儿我不安，他称我老亦徒然；愿情彼此相交换，只怕那经纪评评要找钱。下
    打文件:002.txt
    
    第二回计赚双枭
    张二上说做儿也罢了，琐碎在养老。亏了老兄乖，跟好就学好。自家张二怪便是。家达有五十亩好地，留着养老。我合家兄哄法了哄法，便就分了，着他情着吃穿。起初时，耸着蛇头实落去做衣买帽，傻着脖子当真的称肉杀鸡，恐怕不如家兄，我先讨愧。谁想家嫂他就极乖，好的留着自己吃，达饿了，只叫他舀饭盆；好的留着自己穿，达热了，就他补那破袄。哈哈，我才恍然大悟：一个达是公伙的情受的东西，我何苦都费了?省了点子给那老婆孩子吃了穿了，他还叫声达达，没有说叫人达达还贴上吃穿的。草蛤蜊缝至行头里，这不成了个憨蛋么?
    [耍孩儿]我明说我实言，要那地分那田，原是有些便宜转。照应脸面尽着用，一年得多花好几千，有转头也是看的见。他痴心要情自在，他乖觉俺也不憨。
    今日初一了。一年不知几个小尽，都着家兄占了，今日想必又送来；若是公道的，多待半日送来才是，只是他怎肯?老婆赵氏出来说大清晨出甚么阳神哩?张二说你唬杀我!我这里踌躇一件事。赵氏说甚么事?张二说
    正寻思咱大哥，他占的便宜多，小尽到有六七个。一个老是大家的老，兄弟二人分养活，明日送来也不错。大不然吃了早饭，往这里走也还暖和。
    你看今早晨这样冷，他必然送来。老婆说我有一计：咱就不要开门，推不在家；他叫不开门，愁他不领回去?张二说好计，妙妙！
    我这个行子真是呆，多亏了娘子你还乖，指望不的我张二怪。今日就把门紧闭，尽他啕叫也不开，合家推是出了外。他虽是转了便宜，咱合他准折回来!
    走走，休做声，藏去吧。却说张大到了清晨，说好了，养活了半月，且喜逢着小尽。今日初一，冷不冷的把他送去。俺达达!张老说你待怎么?张大说咱去罢。张老说那里去?张大说上二弟家去。张老说你看我就忘了是初一。清晨这样冷，走这半里路，只怕就冻煞了!张大说什么冷的!
    老头儿听我言：今日轮着二弟的班，我这里没做你的饭。磨陀会子饥困了，安心又把饭来端，这半日怎么合他算?对你说休要害冷，走热了自然舒坦。
    张老说是轮着他，也说不的冷，咱就走。走了几步，说好冷呀!你看乜路上裂的乜大璺，街上都是冰凌。正说着被冻冻滑了一跌，爬不起来，说死了，死了!张大拉起来说没似你弄的这脏像儿!这天是腊月天，刮北风阵阵寒，胡子成了冻冻片；浑身骨头全冻透，脖子连头坠下圈。捱半里就顶二里半，若还是再有半里，老性命必染黄泉！
    张大说是乜冷么?你忒也虚喝。张老说你穿的是棉裤棉袄，我穿着甚么哩?张大说你又不出门，要那棉衣裳做甚么?这不来到了，怎么没冻煞呢?
    你又不常出门，脱不过抗墙头根，棉衣裳穿着可也笨。遇着刮风或下雨，缩在屋里不动身，老头子不必过求俊。这不是咱已来到，怎么没冻断腰筋?
    呀!怎么二弟家还不曾开门?待我叫他。开门呀!并没人答应奇呀!怎么不听的做声?
    了吊儿乱瓜打，拾石头把门砸，全不听的人说话。岂有日高还没醒，必是人儿不在家，门外又没把挂儿挂。好教人参相不透，多管是厌恶这老达。
    张老说冻死了冻死了!你快叫哇!
    上下一堆破铺衬，西北风好难禁，牙巴骨打的浑身困。还不瞒墙着实叫，堪堪就死命难存，发脾寒冷的还成阵。我若是墙边冻死，您两个怎辨清浑?
    张大说你过来，我把这墙上撮过你去罢。张老说这墙老高的，怎么上的去?张大说多大高哩，过来你试试。果然把那张老挟起，往上一搁。张老说不好，不好!放下我来罢。张大又招下来，心焦说好恨人！你总是个死狗，你好歹的拘巴着些。
    使力气撮上墙，松了手往下张，真如死狗一般样。浑身像是没骨头，抗将起来软丢当，只待扑塌把你放。恨煞人不生不死，摊着你真是遭殃！
    你过来。张老哭说道我不上了!张大轮打着说好恨人!使的我喘吁吁的，他倒*（左口右畜）嗤起来。啕杀我了!你过来罢。张者又起来，着他扶上去，说上呀，上呀。拘巴着，拘巴着，上去了没?张老说上来了。张大撒了手。张者说了不得!那边极深，过不去。你还扶我下来。张大说我还不扶你哩。
    休害怕莫心焦，只用你拘巴牢，可在上头死声叫。你就纵然过不去，也还捞着往里瞧，就掉休往外头掉。你在此从容叫罢，我可待扯腿开交。
    达呀，你在这里叫罢，我待去哩。张老说俺达达，你休去了。没人答应。皇天哪皇天!这不去了么?大叫二小子，快救人!你看何曾有人儿?可死了!可死了!
    过不去下不来，手合脚瞎蹬歪，似上竿又把解来卖。落了一口游游气，墙头就是望乡台，这个死活法真奇怪。累这墙使钱一吊，谁知你今日为灾。皇天哪皇天，怎么就没个行人?
    俩畜生这样诌，前生合我有冤仇，眼看就死无人救。横死七十有二样，投井悬梁与坠楼，何曾听说在墙头上受?就死在阴曹地府，只怕还没处收留。
    王银匠上生着一炉火炭，手拿一把铁钳，热糟长放在炉边；又把那粉土打e，加上吹c吹罢，往里常撤销铅，铀子也抹二三钱，因着这手儿扶惯。自家不是别人，县前王银匠便是。急急上城，看有花户倾销。前边是夏庄了。呀!那墙头上不是个人么?怎么在那里叫唤?待俺看来。脚在这边，头在那边，这是何人?张老说大爷快救人!扶下他来。银匠说呀，原是张大哥么?张老说呀，是王兄弟么?银匠说这几年因你不出门了，我又忙，久不见了。你怎么这等?
    相别了这几年，因穷忙没问安，乍见了模样不能辨。常时兄弟何等厚，那时衣帽甚光鲜，怎么这样流丢烂?又因何爬墙蓦寨，在这里叫苦连天?
    听的说：两位令郎都极过的，你怎么这等?张老说不着那两位令郎，也到不了这步田地。一言难尽!
    破衣衫破布裙，无秋夏无冬春，两个畜生全不问。今日该来这忍饿，送了我来不开门，大儿叫我爬墙。撮上我佯常去了，幸遇着救命恩人。
    银匠说还是你忒也囊包，怎么依他这样揉搓?问他身从何处生?地上百亩有余零，都是当年自家挣。难说济着他摆划?合他大家过不成，大石头往他那锅里*（左扌右衡右）。不说你铺囊不济，怎怨的黄口成精?
    张老说兄弟，你不知道我么?罢了罢了!
    五十多抱娃娃，冬里枣夏里瓜，费了钱还怕他吃不下。惹的恼了掘坟顶，还抱当街对人夸，说他巧嘴极会骂。惯搭的不通人性，到如今待说甚么！如今这样冷，肚里又饥，我往哪里去?可怜哪可怜!
    这一险可非轻，几乎把老命倾，遇着你也是前生幸。但是如今饥又冷，可往哪里去投生?叫皇天也叫不应。有心待投井上吊，千百世取笑亲朋。银匠说那像是个卖饭的来了。点手这里来。那人果然挑来。银匠说是卖扁食的王二。你待上城么?王二说是。银匠说我先给你发发市，盛一碗给张大爷。王二盛上，又待盛。银匠说休盛了，我上城里照顾你的罢。张老自家一连吃了三碗。银匠又让，张老说饱极了。头一碗在心间，第二碗到下边，第三碗止了浑身战。救了残生还取扰，恩情难报重如山!这一别未必重相见。且坐在太阳下等侯，他这门必不常关。
    银匠数上钱，打发卖饭的走去了，说张大哥，你不如还上大令郎家去罢。张老说他怎的肯收留?银匠说你既饱了，且找个避风去处坐坐，且慢慢归家。情管我着他两个争着事奉你。
    叫一声张大哥，日头高还暖和，你这肚里又不饿。你在路上慢慢走，避风的去处好磨陀，到家就是晌午错。情管那令郎欢喜，都争着把你养活。
    张老说你不知那两个畜生教化不的，你有甚么妙法?银匠说你不要管我，咱别了罢。那庙里有个道士，你且去合他扳话。任拘见谁，可休说撞着我来。张老点头去了。银匠长叹了一口气，说这是我的个老朋友，如今受这等苦楚!哎，人待要儿做甚么!
    落了草叫，摸摸有嫂甚喜欢，细想来也是精扯淡。不过指望下半世，依着儿家过几年，似张哥待要儿何干?既挣下几亩好地，到老来愁甚么吃穿?
    我有个法了，把这两个禽兽唠一唠。来此已是张大家，待俺叫一声：张大官人、张大官人。张大出来说王大叔，你无事不来。银匠说敬访令尊。张大说今日上舍弟家去了。有甚么话说?银匠说也，
    没有甚么大事，就是令尊那二年，三十两、二十两，一年十数回，去敝铺倾销。因着相好，二三年并不曾给我火钱，打算起来，有好几吊钱。往常时还每日见他，这二年全不见，找他把帐算算。从前不曾问一声，只为千年兄弟情，争奈如今手里空。每日待合他算一算，他又多时不进城，今日闲过来蹭一蹭。兄弟们厚是极厚，财帛上也要分明。
    张大大惊说哎呀!他化了多少银子?银匠说零零碎碎也不大记的，有账可查。张大说请里边坐坐。银匠说多谢罢。令尊既在令弟那里，我就上那里找他。张大笑进来叫李氏，说咱商议商议。这人也没处猜，谁想咱爹有钱财，化锞儿欠多少倾销债。家里财神不供养，把他简慢又蹬开，这是嘲呀可是怪?咱不如从此孝敬，哄着他掘将出来。
    李氏说谁说!每日穷的合那破八菜那似的，他那里的钱?张大说现成王银匠来问他要火钱。李氏说既这等你还不快找他来的，看到别处着人哄去了。张大忙忙去讫
    俺达是个老精灵，腰里银子上秤称，以往从前真失敬。二弟若还知道了，他那哄法比我能，他就有点贪心病。我先把财神扯倒，任拘他怎么相争。
    却说张老从庙里出来，说合那老道士闲谈烤火，直到如今，那扁食渐渐没了。不见我那大畜生，单看王兄弟戏法如何。
    拄拐杖往家行，不知方法灵不灵，单指望妙法真灵应。若是魇殃不大巧，这里跳来那里蹬，裂璺里耽误救残生命。说不的老头命苦，再去求告第二个畜生。
    张大跑来父子相遇。张大说你如何在此?张老说他不开门，我安心还去找你。张大说极好，极好!我不放心，正待去找你。咱就回去罢。我刚才到了家，略把那家务查，心里到底放不下。急忙跑来把你找，二弟今日太大差，爹爹该把他来骂。从今后我就养老，又何必再去求他?
    再说张二和妻子，在家听着不做声了。张二笑上说妙妙，都去了，多亏了娘子用计。天已晌午，我去开门。却说银匠走来，正遇着张二出来开门，张二说王大叔么一向少会。那里去?银匠说敬访尊翁。才令兄说来了这边，在家么?张二说不曾来的。银匠说这就奇了。
    原是来问问安，也不是敬要钱，何妨出来同相见?那边找说在这里，这里又说在那边，胡推脱安心把我骗。列不如明说没有，看的见那两吊三千。
    张二说什么钱?银匠说乜二年化银子，该下了几吊火钱，因着相好，不曾开口，怎么连面不见?每哩见了我待啃你一口不成么?好笑人!张二说岂敢岂敢!实在不曾来。拘么，请且回去，我就问去。
    合贱荆去探亲，刚刚的到家门，还不曾去把家兄问。为着该钱就不见，家父不是这样人，既相好怎么不相信?你过日从容再访，若撒谎怎见乡邻。
    银匠说原不在钱，既不在家，咱别了罢。张二回家和婆子。说咱可把财神打退了!老婆说怎么?张二说谁想咱爹满有钱。
    王银匠到这边，来找他要火钱，化锞儿欠下钱几吊。银子不曾使出去，必然埋在那墙间，他喜了宝贝才出见。体着咱哥家哄去，孝顺他咱要当先。
    老婆说是是，快去，不要迟了!
    诗曰：为人一念最公平，养老从来不肯争；今日不依别处去，不因家父为“家兄”。
    打文件:003.txt
    
    第三回安饱惊梦
    张大扶着张老到了家，李氏迎出来说咱爹来了么?那屋里生上火了，先着咱爹烤烤。这天这样冷，你乜身棉袍子着咱爹穿着。张大接过来，给他套上，说咱爹饥困快拿饭来。
    [耍孩儿]这天是甚么天，把炕上铺下毡，火少还得加上炭。看咱爹爹肚里饥，快打鸡子用油煎。吃点儿且把饥来垫。倒上酒顿的滚热，咱给爹汤汤风寒。
    张二跑进来说我没听的怎么就来了?俺爹放下盅子，咱去罢。张大说既回来，在这里罢。
    叫二弟听我言：这里如同在那边，我合你何争这几顿饭?咱爹刚吃一盅酒，烤着火才不战战，怎么又叫他把身欠?你叫他他也不去，你何必苦死歪缠?
    张老说我才暖和过来，且在这里罢。张二说咱去罢，多拘远哩。今日轮是我正轮，你怎么不动身?俺哥的话儿休听信。我那里杀鸡顿下酒，生下来木炭一大盆，若不好就把我打一顿。俺爹爹咱就去罢，不必还留恋因循。
    张大焦丁说精狗屁圈子!你早饭做甚么来?今早晨没去么?你说的狗屁圈，今早晨送去把门关，大啕叫只推听不见。怎寻思一回无计奈，才领咱爹又回还，生炉顿酒做下饭。刚刚的温了一霎，你又来巧语花言。
    张二也恼了，说老是大家的老，偏你就孝顺?
    偶然吃酒醉昏昏，并不知你去叫门，开了门全然没音信。谁想着你就把持着，咱爹不敢动动身，这个心肠不堪问。只管你低三下四，把恶名丢与别人。
    俺爹咱还是去。张老说我穿着他这身袍子，怎么去?张二说你穿了去，咱给他送回来，我有衣裳你穿，合我去罢。张老起来说不就和他去罢!张大说去怎的！张二往外拉，张大就往里拉，一个说是不用去，一个说是必得去。把者头几乎挣倒老头子喘吁吁，拉的我没是处，起来站也站不住。两个齐往两下里挣，好像挣着个老叫驴，叫我可往那里去?你听我讲个道理，何必似拉羊拖猪。
    两个才住下说爹吩咐是该怎么样?张老说依我说：今日该小二仔养活我，不如跟了他去，还照常半月一轮罢。
    我的儿你是听：这里拉那里争，夺去夺来何时定?不如照常半个月，按期交代甚公平，好歹只在各人敬。我初一若还不去，差一日这账难清。
    张大说就是这等。但只是天冷，爹又饿了，忒也为难。张二说不过半里路，一霎到了。张二扶着出门去了。张老说穿着这件衣服，果然走着就不冷了。
    今早晨来一遭，几乎冻的直了腰，棉衣和暖真么妙。你看走了半里路，浑身热气到脚梢，就是这腚上还不妙。若还再添上棉裤，只怕要火晕杀了!
    张二说这件旧袍子不知穿了几年了，也是看的见的。你看我扎挂的你一崭新。
    外头袍子虽囫囵，边上漏着破铺衬，旧衣裳穿上还不趁。看我不出五日内，着你表里一崭新，看比这个俊不俊?马前刀他还会耍，俺哥哥并不是人。
    张二扶着张老来到家，赵氏笑出来说怎么来到如今?鸡也烂了，饼也冷了，酒顿了两三回了，炉子旺旺的。且坐下烤烤，咱爹这袍子是穿的谁的?张二说是咱哥的，赵氏说*（左口右岑）杀我了!吊脸打胯的，就给老的们穿么。
    休说是件破衣，七长八短不整齐，穿上就是有些汉气。老人家衣服要会做，棉的极厚要皮，趵锟砜煨┎湃缫狻Ｎ铱醋拍隳蔷畎溃爹穿着肥瘦相宜。
    张二说快拿饭来!老婆提着酒，端着东西。张老说我能吃多少，就费这么些事?老婆说有嗄吃哩。
    俺嫂子漫会唠，我老实不会叨，谁能弄那花花哨。咱家虽没好的吃，或是热面或冷酒淘，爹爹待吃就开口要。早合晚没甚么孝顺，但只是不敢辞劳。
    你劝咱爹再吃杯酒。张老说我酒饭都勾了，您拾掇家伙罢，天色已晚，歇息去罢。张二说我等爹睡了着去。
    我待着爹爹眠，盖盖被把灯端，溺鳖儿拿来我可散。张老说：不必呀。把灯安在床头上，夜壶放在这床前，坐坐睡了极方便。张二说：就是这等。俺两个把门掩上，到天明再来问安。
    张二夫妻去了。张老说奇哉怪哉!怎么两个儿，两个媳妇，都孝顺起来了?
    细想来好蹊跷，怎么术法这样高，忤逆儿一霎变成孝?当时饿死没人理，酒肉而今大口叨，不懂的这是甚么窍。忽经着儿家供养，只觉着意乱心摇。
    夜已深了，睡了罢。上了床把腰一伸好自在呀，这样暖和。每日愁到晚来，似母猪把糠筛，虽战战并不敢高声。半夜转了腿肚子，脚头冰凉舒不开，土炕上铺着席一块。倒不曾想日出遭殃，日未落得其所哉。
    夜有三更，不免卧倒，打了两声鼾睡。忽然做着梦，见张大进来，便问来做甚么?张大说我那袍子，就许你常穿么?
    我昨日那身袍，别要穿坏了，我今日来问你要。给你遮寒原是好，怎么着人把俺诮，拿来罢休被人家笑。他给你做了好的，我定然剥来*（左扌右衡右）了。
    张老起来说你休听人瞎话。我穿着一路没冷，感念不尽。您二弟给我做了棉袄，不省的你做么?正说着，张二拿进衣服来说这是俺媳妇做的，爹你试试。
    我费钱二大千，敬做来给爹穿，表里都是细合绢。儿妇虽然端相着做，可还不知窄合宽，穿上可教旁人看。虽不是蟒龙缎子，也比那粗布光鲜。
    张大大怒你当面来形容我，咱只裂了!张老才待穿，被他一把夺过去裂了。张二说，我也裂了你的，把老张顿了一跌，剥下来就裂，张大来夺，张二把他推倒，按住就打。张老拉不开，说反了反了!
    他虽然大不通，到底是你的兄，怎使的按倒使捶?哥打兄弟从来有，兄弟打哥罪不轻，二仔你不通人性!告到官二十大板，押你去流徒边城!
    张二说放手。张大跑了。张二说老头子，你说他不该打么?这原是为你，你还向他。你宜量甚么好，穿的这袄给我脱下来!张老说你待叫我穿甚么?张二说还穿你那破铺衬。一把抓住，剥将下来。老头子瞎发威，不论个是合非，他不过比我大几岁。他那心肠极可恨，你不说道着实捶，倒给我一个充军罪。该把你削个罄净，还叫你像似破贼!
    张二把老头推倒，剥着去了，张老倚着大啕叫冻杀我了，冻杀我了!张二端出火来，说天已明了，看老头子害冷，先送些火去。到了门外说呀!里边啕叫甚么?待俺看来。张老又叫冻死了!张二近前说火在此。张老翻身哎呀!原来是个怪梦。
    甚暖和睡[[，最自在是今宵，一宿共做一大觉。忽梦见您兄弟俩，把我剥的赤条条，床上不觉的死声子叫。忽被你一声惊醒，到而今冷汗还浇。
    张二说这是胡突梦。正说着，张大拿了衣服来，说咱爹还没起来么?张二问甚么衣服?张大说您嫂子怕咱爹起床怕冷，做了个棉裤。张二说这里已是裁了，你又送来。
    夜来时做饭忙，到晚来趁灯光，才把棉裤裁停当。你做出来先送到，俺家那个叠在床，将来那里去发放?你再来做鞋做袜，也还该犯个商量。
    其余别的，再休送来了。张大去了。张老穿上，笑说乍穿棉裤，休火晕了。
    破单衣合我熟，好衣裳自来无，并不知世间有棉裤。忽然穿上浑身热，好似今日入了伏，腰也伸不开极像弯弯木。不觉的浑身通泰，说什么皮袄貂狐。
    张二说老头子这般欢喜，等我套弄他套弄。回过头来说你看我呀就忘了合爹说，王银匠来要钱。张老说甚么钱?张二说他说火钱那一日着鞋，跑出去把门开，王银匠已在门儿外。他说火钱六七吊，至到而今把他该，没钱使上门来索债。我说道爹不在此，他说是改日还来。
    张老转身说哦哦是了，这两个行子是敬我有钱。罢了。回头说王银匠这样可恶!他使的我的银钱无数，我不问他要，他倒问我要起来了。
    王银匠不是人，使我钱借我银，十年我并不曾问。因着合他常相处，该钱也无个账目存，这一来叫人心不愤。若不是有些话说，怎依我欠到而今。
    我近中捎过帖子去，看他有何话讲。张二笑说这老头真果有钱。回过头来说俺爹，你化的那锞儿呢?张老说你待问他怎的?
    休说我穷断根，纵然有几两银，我还不使何须问。七八十亩田地还好过，我又别无有子合孙，就有银留着好出殡。况您俩日生也便，又不曾女嫁男婚。
    张二转身说老头子筋节的紧，我看他扁了那里去?哈哈！出门去了。张老说平生不会撒谎，今日反唠自己的儿孙，讨愧的紧，可笑的紧哪!
    诗曰：软弱无能一老头，全凭诓赚我儿流；虽然饱暖浑身妙，四顾无人暗暗羞。
    打文件:004.txt
    
    第四回痴儿失望
    张老出来，衣帽齐整，手持拄杖说我的两个儿争着孝顺，不觉三年，老来可谓享福。但只是早晨肉面，晌午鸡汤，吃着有些见腆；冬日丝棉，夏日葛布，穿着只是心惊。每日在闪电影里存身，半悬空中度日，好可笑人也![耍孩儿)他原是敬财神，不是为孝父亲，受了孝养心还恨。但我合他是父子，哄着他朝夕尽殷勤，情上理上俱不顺。讨愧处三年尽孝，临作别并无分文。哎!我也曾挣过银子，早知道真么中用，怎么不藏下几两?原该埋下几两银，老来衰惫靠别人，他就养活也有点劲。若还到了百年后，拿将出来按份分，大家光降情理顺。我如今才会做老，又待去脱生儿孙。连日饭也不待吃，四肢无力，想是也不久了。设或问我要钱，待给他什么?跺跺脚皱皱眉，这时节好难为，临终还把神思费。说一声浑身不大好，都来要钱挤成堆，有与没可把何辞对?若还是说声没有，未必不焚骨扬灰!张大出来，问爹这两日吃的饭不济，病了么?张老说觉着脚沉头重。这两日懒动身，头也重脚也沉，坐床头忽然晕一阵。终日不吃也不想，吃是勉强打精神，手脚酸只觉着浑身困。好像是饮酒过醉，整日家闷闷昏昏。你看又晕起来了!正说着，倒在地下。张大大叫瓦扳子，快来!李氏出来忙问怎么来?张大说快来!咱爹倒了!咱架他床上去。两个架在床上捶了捶才又醒了。张大说好了好了!忽然间发个昏，一脚跌在地埃尘，病又如墙倒没音信。若是跌倒没人见，此时久已见阎君，那财帛可向何人问?几乎把三年养育，都成了枉费辛勤!张二领了个人来说今日该我养活父亲。前日说身上不快活，我雇了个人来，好架他去。进来看见说咱爹不好么?张大说才不着我合您嫂嫂，如今已完了事了。忽然间就昏迷，头也折腰也直，一跌仰在平川地。我才叫您大嫂嫂，抬上床来并不知，捶了捶方才有了气。到如今不言不语，瞑着眼一似呆痴。张二说我抬了他去罢。张大说好不通!这样病怎么敢抬!二兄弟大不通，病人昏愤眼蒙胧，刚还魂怎么敢惊动?一口气不来瓜打了，竹篮打水落了空，可才大家没啥弄。脱不过不吃甚么，我劝你暂且从容。张二转身自思若留在这边，我一脚不来，只怕他问问，可不便宜了他么?还是抬去为妙。回头说我已雇了人来，路又不远，连床抬去罢。张大说抬不的。张二说我只是抬。张大说我就不依你抬我的床。张二说我背了去。下手扶起，张大按倒。张老睚哼两声，合煞眼了。张大试了试，说有什么气哩!拱了拱说请抬请抬。骂畜生太不该，我说休抬只是抬，抬杀人待向何人赖?咱俩在旁且守候，扶正这头儿休教歪，心头温还有魂灵在。只怕是一时昏去，待霎时还醒将过来。张二说还温温!便指着数量起来老头儿太不通，或是银或是铜，你何曾漏出牙之缝?清晨后晌孝顺你，一般脸上有笑容，怎么心眼全不动?你如今样徜死去，这口屋就是你坟莹。张大说二弟，你好没良心!你原待抬了去，就死了，你还该抬去才是，怎么丢在这里，安心把这屋当了墓田?老头子在这边，你怕他把我偏，死活争着去管饭。一霎作摆的没了气，你就安心不近前，这个心不是人来变。占的是我的房子，你敢说与你无干!张二说你休心焦，不许还活了么?还魂过来，我自然抬去。张大把头掀起，一跌说看看，连头死了，还活那狗蛋哩!张二也一跌可是呢!已是挺挺了，怎么处?放声大哭我那银爹*（左口右乐），你疼煞我了耶!细丝锞白生生，踅到心没点铜，想你那模样心酸痛。死尸又不会说话，不知埋在那个坑，好俺达望你来托梦。若是你嘱咐两句，就死了俺也不疼。张二说咱也不必瞎哭。我如今想了一个计策，这也是望空打彩，可也来必不中用。王银匠老獾叼，合咱爹久相交，头发根儿尽知道。老头合他常扯酒，又往铺里去倾销，必然他还通些窍。咱就去找他敬问，未必不有点根苗。张大说极是。你守灵，我就去。张二说你居长，该守灵，我去罢。张大说你这么乖，不如咱同去。张二说就是这等，走走。张大说这脚上一个么眼，你等我一等。张二说你后边慢慢走罢。张大说看他弄鬼，疼不疼的我舍命赶他去。张二喘吁吁的说好了，到了。趁他赶不上，我先问了，唠这狗头。回头一望呀，那是他来了。张大喘成一块这十来里路跑乍了肺!张二喘着道你甚么要紧!咱且定定，好叫门。你说你害脚疼，如何不慢慢行?甚么要紧舍了命。张大说一行叫你等我等，你只扯腿一溜风，你那心不知待怎么用。我不如舍死赶上，并不敢撒溺出恭。王大叔在家么?银匠问是哪个呀?原是二位贤侄。令尊好么?张大说没了。银匠说几时没的?那一回相别了，又在贵庄会一遭，以后再不曾领教。倒比常时着实胖，还像当年信口叼，夸奖您俩怎么孝。可不知几时得病，就忽然大限难逃。张大说没什么大病，今早就不在了。银匠说既倒了头，还不守灵，找我有甚么说。哦，是了。莫不是没有棺，待出买又少钱，借重我这老体面?纵有这样要紧事，也该一个守灵前，怎么两个齐奔窜?这其间必有缘故，倒叫人惊怪难安。张大说材合坟都有了。银匠说既这等，找我怎么?张大说因先父在日，有几两银子，忽然死了，并无嘱咐，寻思着王大叔必然晓得。您两个似一人，又每日去化银，必然你就知到信。朝朝饮酒谈心腹，细话从来不昧音，想到这才来把你问。若还是有点窍眼，俺两个好去跟寻。银匠说原来为此么?俺俩虽厚，他埋下东西怎么对我说?但外边我都晓得。这浮财也还多，当日文书一大箩，有中人到底还不错。但这些人做生意，朝朝南北去奔波，家中并无人一个。方且是停丧在地，怎使的合人闹呵?这几年我听的说，令尊也没钱，只怕要去使了。张大说并不曾。银匠说只是如今要不的账。您好生去发丧，那该钱的都是体面人，见您兄弟还成个局面，自然不好赖您的。你好生去发丧，扎挂起面有光，费俩钱也还有名望。人见您弄的不精致，就说不是好儿郎，该您钱他也背了鞅。只顾去经营丧事，到殡后咱再商量。只在您立体面。我待留二位坐坐，这是什么时节，请了，请了。两个说他也说的是。咱若弄不好，谁还给钱?叫二弟你听知：这丧事待整齐，每人破上十亩地。坟合棺材都有了，扎些棚彩与幡，台前一个猪羊祭。雇几个礼生喝礼，两小吊五百四十。张二说这不来了么?你守灵，咱指地作保，取王十万家钱，过了丧事要来还他。张二去了，李氏出来说你上那里去来?你好似长嗓黄，把个尸丢在床，不知你上那里撞。他二婶子来家见我，我才听说跑慌张，俺俩叫人停拨上。现如今占着口屋，该商议怎么出丧。他二叔呢?张大说他去取钱的了。赵氏跑出来说取甚么钱?清晨肉晌午鸡，每日像贼吃食，丝毫何曾得他济?单单指望他一句话，他低着头儿挺了尸，全不放个狗臭屁。只用根穿心杠子，他还算转了便宜。张大说俺也不潮，这有个话说。王银匠问我言，人家使着咱大些钱，他说该弄个虚体面。灰毛乌嘴不成事，人就把咱下眼看，待还钱也把卦儿变。咱如今费钱几吊，这里头本利兼全。李氏、赵氏才欢喜了说这还罢了。既这等，我还得缝个塌头，还得搓根麻绳。服侍了二三年，指望他有俩钱，临了半个钱没见。一眼看见恨一个死，俺俩方才把心安，浑身衣服全不变。这等说恸与不恸，还只得淌淌邪涎。张二来了。张大说怎么来到如今?张二说取了三十两银子，我已是分给了您丈人和您大舅子了。替咱千事，早抬出去，咱好去做正事。咱大家昼夜忙，就排七出了丧，事完咱好去要账。近来白黑常打算，我要盖个合套房，捐上一个监生好游荡。你识字买个秀才，隔住板好上公堂。你说何如?张大说也好。张二指着他三人说都听着。他也忙我也忙，我也忙他也忙，太行山大家一齐上。等那亲戚回了话，扎上麻绳就发丧，抬出去完了一天的账。若还得财帛到手，咱从容大弄咚R。我这心里急，再去各处催催。张大说我也忙我的。李氏说您二婶子咱可好了。您二叔志气高，铺排着进个学，秀才娘子也英耀。不识字的上了监，州同的奶奶尽你摇，雇上人打伞还抬轿。咱县里又没乡宦，羊群里跑出驴嗥。可不知上了监，人叫咱甚么?赵氏说如今都是叫爷，叫奶奶，就合那真果的一样，尊着的哩。李氏说谁说?赵氏说你没见，且是还有前后补子的哩。叫老爷是尊称，添上个大字更中听，何年曾奉朝廷命。新中的进士称了老，撇下个爷字与监生，他说哪咱就往前蹭。待几年州同越大，把阁老挨做了孤穷。李氏说既真么大，俺也做监生，那秀才鸱头抉腚的不做那个。赵氏说你没见，如今那管秀才的学官，一多半不识字。他大爷若做了秀才，俺还管着您了。方且是进了学，那教官才出饿牢，他就把你头啃吊。一千才依填打上，白眉扯眼不害嚣，生纂出名色问你要。倒不如监生自在，省了那混账杂毛。正说着，张二回来了，叫哥哥，咱收拾起灵，一天大事都停当了。果然旗幡招展，起了灵前头报道到了茔了，张二说就休停下，安了葬罢。一些人下葬。张二说着人培坟，咱且做咱的。忙忙走了。却说王银匠又来送殡老朋友七八十，又受冻又忍饥，方法灵才叫他得了地。死了又落在儿子的手，两个体面全不知，只得又用牢笼计。今日来茔前送送，作一个生死别离。张大二人正跑着呀，那不王银匠来了?到了跟前，问王大叔那去?银匠说敬来送殡。张大说下了葬了。银匠说怎么这样快?张大说正待奉访。银匠说甚么事?张大说你忘了么，银匠说我忘了。家父如今死去了，该银都是亲手交，你原说丧后来计较。你做中人有证佐，差错无有半分毫，说是谁咱好问他要。王大叔陪俺走走，老人家想不辞劳。银匠哈哈大笑说二位待要银子?甚么银子?桃仁子?杏仁子?您两个不成人，全不知养父亲，倒了头还怕您不出殡。我又用个牢笼计，哄着您俩去做人，说银钱是我瞎胡混。二巴喇该您账目，对您说请去登门。两个沉了沉脸，说怎么，唠俺?银匠又哈哈大笑说得罪得罪!两贤侄您是听：我虽老的无正经，哄杀人从来不偿命。方且哄着你敬恁老，又不曾哄着你跳枯井，这一哄略略通人性。您二位歇息去罢，我还要敬去陪情。两个大怒说每日叫你叔，那狗叔，驴杂毛材料，混账物囊!银匠说这不骂起来了?张二说骂你值甚么!想一想咬碎牙，你望俺倾了家，老贼可恨忒也诈!唠着年年费家当，发丧又要弄光滑，百石粮食费不下。要合你舍死对命，我就说骂你没查。银匠说这禽兽，你待打我不成!蹦了一头去。两个就待动手，旁里一大些人拉着。不一时，李氏三个来丁，问怎么说?张二说这就是王银匠。王银匠老奸贼，咱吃他三年亏，哄着咱把钱来费。如今银钱都是谎，问着只把眼儿白，哄人该问甚么罪?该合他见见官府，辨一个谁是谁非。赵氏说咱裂了他罢!众人又推着，银匠说一个老头子，该您老婆汉子甚么打。恰好官去东庄相尸，咱就去见见。不肖的俩畜生，饿的恁达哼哼，墙头上几乎送了命。这样行子真禽兽，好话劝你必不听，才唠着您把父亲敬。恰好您老婆俱在，咱着官断个分明。两个妇人说老忘八!老婆那有你叫的?咱就见见官。果然官来了。两个老婆就叫皇天。官问甚么人?答是张大张二的妻。大老爷是青天，阉家不足两顷田，可恨银匠把俺骗。官问，他怎么骗您来?家里一个老头子，饥饱与他嗄相干?他调唆着不吃家常饭。你不给他吃不的么?他却又千般哄诱着，着俺去里头把钱转。他怎么哄你采呢?他说俺公公有大钱，死后全然没一言，他又说账目有千万。你怎么来?听着他事事弄整齐，又称漆来漆了棺，光粮食粜了有五十石。后来呢?临了是分文无有，吃的亏叫人难堪。官问银匠你为什么哄人呢?他把个老子搁墙头，浑身都是烂流丢，一家全是真禽兽!若不将银钱打动他，好言怎能劝回头?张老也活不到八十六。全凭着老婆出马，拦住路合我为仇。官说你起出，与你无干。给我把两个不孝的奴才，每人打三十大板；两个不贤的妇人，每人一拶子，一百撺。那皂隶喊了一声，先打了汉子，后拶了老婆，官才去了。一家人叫苦连天，哼成块。张大说好打好打!那官府忒也偏，一打几乎到九泉，好胡突并不听人辨。二弟，你不相干么?我这腿像有个虾蟆肚，得找外科马寿先，长到三十没经惯。哥哥，你呢?这一霎恶心疼痛，只觉着口涩唇干。李氏说哎呀，疼死我也!我从来不怕谁，打就打捶就捶，这一遭可把胆来碎!您二婶子，你还好么?十个指头露着骨，好似心里扎一锥，浑身疼痛连肝肺。嫂子，你呢?手子里全没皮肉，不由人裂嘴攒眉。张大说小瓦@子，给我擦擦腿上这血，瓦@子说俺不，怪脏的。张大说小杂羔子气煞我!我到家可打你!瓦@子说俺爷爷长疮霎，叫你给他看看，你就嫌脏，正眼不理么，怎么这个就待打人?张大哼着说我做下样子了。我对你说，休学我了，我这就不是样子么?望上看有双亲，往下看有儿孙，我不好后代越发甚。指望他到家服事我，谁想他事事要学人，坏了腿还有谁来问?腚虽疼有点好处，也着那后世惊人。四口子都说这个行子好可恶，几时的事他还记着。[劈破玉]小瓦@不过才十来多岁，已下手把样子描了两对，想是那小心眼诸般学会。你可前半截学伶俐，后半截学吃亏。你若是学的像了我，可预先里准备着烂下腿。张大哎哟受打捱捶为什么?张二哎哟皮开肉绽血成洼。李氏哎哟说太爷说到还轻处。赵氏哎哟说又积作下堂前忤逆达。哼瘸跛并下

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
