02姑妇曲
    打文件:005.txt
    
    第一回孝子出妻
    诗曰：二十余年老友人，买来蒙婢乐萱亲；惟编姑妇一般曲，借尔弦歌劝内宾。
    [西江月]家中诸人好做，惟有婆婆极难：管家三日狗也嫌，惹的人人埋怨。十个媳妇相遇，九个说婆婆罪愆；惟有一个他不言，却是死了没见。
    人家众口难调，这做婆婆的极难。儿孙是自己生的，还要七拗八挣的；何况媳妇是四山五岳之人，相逢一处?仗着那爷娘从小教诲，那里有天生贤的呢?还有四句歪诗：
    媳妇从来孝顺难，婆婆休当等闲看；自此若有豺狼出，方识从前大妇贤。
    这是咱说：天下有一等不良的人家，有那贤惠媳妇，事奉的痒也挠不的，只是嫌不好；又遇着搅家不良的歪货，处治的只千不尽的，才道我那是个贤惠媳妇。你看，这不是个愚人么?
    [劈破玉]必然是前世阴德无量，今世里才遭着媳妇贤良。这样福合佛一样，不知好合歹，拿着当寻常；只等的歪揣货儿话出，这才把君子想。
    这有个故事，也是说婆婆，也是说媳妇，编了一套十样锦的曲儿，名为姑妇曲。因四川重庆府有一个秀才；姓安，名大成；兄弟是二成。他老于是举人，早死了。他母亲于氏。二成还小；大成娶了个媳妇，姓陈，名叫珊瑚，是个秀才的女儿，又知礼，又孝顺，模样又好。
    [劈破玉]好一个俊媳妇风流不过，穿上件粗布衣就似蝉娥；又孝顺又知礼，一点儿不错。不说他为人好，方且是活路多：爬灰扫地，洗碗刷锅，大裁小铰，扫碾打罗；喂鸡喂狗，喂鸭喂鹅，冬里猪五口，夏里养蚕十箔；黑夜纺棉织布，白日刺绣绫罗；五更梳头净面，早早伺候婆婆。亲戚朋友听着，邻舍百家看着，都说道这么个媳妇，就是那扬州的琼花，真正是找遍天下无二朵!
    珊瑚自从过门，无所不做；且是性情又好，呼气来，呵气去的，就吆喝他两句，他也不使个性子。人人都说于氏有造化，就摊了恁么一个贤惠媳妇。
    [倒扳桨]媳妇终日不从容，婆婆闲的皮也疼，不知心里还待咋，终朝吵骂不停声；不停声，好难听，人人说是糊突虫。
    一日，安大成有病，不曾起来，珊瑚还照寻常的规矩，早早起来，梳的光头面净，去伺候婆婆。到了门外，于氏不曾起来，等*（左日右祝┳樱二成才开了门。于氏才起来，一眼看见珊瑚，那脸上就有些怒色。
    [倒扳桨]早儿新妆下镜台，停停久候寝门开，进门先看婆婆面，恶气冲冲怒满腮；怒满腮，自疑猜，不知又是为何来。
    珊瑚看出他怒来，却不知其故。到了房里，给他端了尿盆子来，又上床待去给他梳头。于氏推了一把，没好气说：“我不希罕你!”珊瑚在旁里站着，看他那脸。于氏说：“你扎挂的合妖精似的，你去给那病人看的，只顾在这里站嗄哩?”珊瑚才知道是嗔他扎挂，就出去了。
    [倒扳桨]珊瑚随即进房来，脱了衣裳换了鞋，落了头洗了粉，去了裙子掩掩怀；掩掩怀，插金钗，未照菱花*（上髟下狄）髻儿歪。珊瑚换了衣妆，又来到婆婆房里。于氏方才洗脸，流水找着手巾，拿在手里伺候着。于氏洗完，从珊瑚手里一把夺过来，甚不自在。
    [倒扳桨]手巾一把夺过来，容颜老大不自在，珊瑚在旁不敢去，低头无语暗徘徊；暗徘徊，好难猜，单等着婆婆说出来。
    珊瑚不敢去了，只顾站着。于氏拭了脸，劈珊瑚瓜的声一耳根子，说：“我看不上你乜脏样!”珊瑚又不敢问是为什么，待了一会说：“你说罢，就要赌气了么?”
    [跌落金钱]珊瑚两眼泪撒撒，说娘方才怒气加，亲娘呀，我还不知是为吸。娘道不是该这么，我就回房换了他，亲娘呀，谁敢在你身上诈?这身衣服不堪夸，穿着做饭纺棉花，亲娘呀，不是因着那句话，刚才算计一时差。我的不是说什么，亲娘呀，望你宽洪担待罢。
    于氏不待看也不待听，黄天黑地的蹦起头来了。安大成平日极孝，正卧着，听见他娘吵骂，扎挣起来，流水来问：“娘是为嗄来?”于氏也告诉不出口来，只是松着那头哭骂。珊瑚还要来表白，大成说：“你还不跪下?你说甚么话!”珊瑚就流水跪下了。
    [跌落金钱]大成说他一二十，一点人性全不知，亲娘呀，终朝惹的长生气。为人全不识高低，你可看了是合谁?贱人呀，怎么要说你自家?只是该拿他当粪堆，休要为他气着你，亲娘呀，你可暂且消消气。看这一样揣东西，不宜量好说只宜量捶。贱人呀，气着娘你该甚么罪?
    大成巴数了一阵，墙上挂着一支鞭子，拿下来把珊瑚打了几下子，于氏那气才略消了。又怕使着他娘，才吩咐散了。
    [银纽丝]于夫人此时运正也么高，尽着你歪揣济着你叨；若遇着妇不贤良儿又浑，要再不孝顺，一溜子把气淘，有理还着你没处告。媳妇肯将鞭子敲?夫妻恩爱为娘抛，我的天，孝天生，可是天生孝。于氏自那日以后，越发厌恶珊瑚，来到近前，一句好气也没有。珊瑚起来，依旧梳一千不丑不俊的头，披上一件不脏不净的衣裳，换上一双不新不旧的鞋，照常的伺候。
    [银纽丝]没人处寻思双泪也么涟，不晴不雨的奈何天。好可怜，翻贴门神左右难：丑了怕你恼，俊了你又嫌，就是这模样难更变。满肚冤屈对谁言?心里的苦水变成酸，我的天，叹见人，好叫人叹见!
    那一日，大成生了*（左日右祝┳悠，直挣子一身汗，他病到好了。知道他娘厌恶珊瑚，也就躲出去别处宿卧，他娘知道他也不爱珊瑚。
    [呀呀油]别珊瑚，别珊瑚，从此分开两下里孤，这家子独一床，那一家另一铺。别珊瑚，别珊瑚，见了说笑都全无，一来是体娘的心，二来是解娘的怒。
    待了半年，那于氏全感化不过来，比桑树，骂槐树，只是给珊瑚那不自在。见一个狗来，就骂：“狗科子!你来人前里摇头摆尾的，装甚么俊哩?”见一个鸡来，就说：“鸡科子!到几时杀了你，这眼里才利亮了!”珊瑚只推不懂的。
    女孩家，女孩家，孝顺贤良谁似他?分明是心灵通，只装着不懂话。责备自家，责备自家，照旧全无半点差。我尽了我的心，尽你怎么骂。
    安大成每日见他娘全没今欢喜脸儿，便寻思：娶老婆原是成家人家，既是母子不自在，要老婆怎的?写了休书，对珊瑚说：“你不孝，着咱娘生气，我也没有那些气合你啕，不如休你去罢。这不是休书!”
    骂贱人，骂贱人，指望你来孝娘亲，你全然不听说，光合咱娘撒懒。疾忙起身，疾忙起身，拿着休书另嫁人。若还得娘喜，情愿打光棍。那珊瑚也不接休书，也不做声，也不动弹。大成说：“你待等着撵才走么?”珊瑚那眼里，清澌澌的掉下泪来。去给于氏磕了头，磕了起来说：“娘真个待休了我么?”于氏说：“我没造化情受你这个好媳妇，休去了也罢了!”
    泪珠儿抛，泪珠儿抛，恩情一笔尽勾消!双膝跪尘埃，哀哀的把娘叫：有粥同熬，有粥同熬，真个将奴休断了?这媳妇泪双双，那婆婆还激激笑。
    珊瑚说：“我来了三四年，在娘身上就没点好么?”于氏说：“有甚么情!”珊瑚没奈何，才拭了拭那泪，到了房里，取了一把剪子出来，又朝着大成拜了拜说：“我身上一个针也没带着，留着等你娶了好婆子来，你可给他。惟有这把剪子，是从小使的，我拿了去罢。”
    [罗江怨]可怜煞，陈珊瑚，拜了婆婆拜丈夫，满怀冤枉凭谁诉?痛煞了泪下眼枯，昏惨惨地黑天乌，替他叫屈的无其数。他婆婆眼里没珠，合媳妇恩义全无，生生赶出门儿去；只怕壶中酒无钱沽，锅里饭不能自熟，只得撅着老腚从头做。
    珊瑚待走，安大成叫住房子的老王婆子，拿着那休书去送他。一路子不做声一声。老王说：“俺大嫂你也不必恼甚么，一家好人家哩!有你这样人物，还愁没主么?”珊瑚说：“我也不愁没主，我就不家去了。”
    [叠断桥]叫声老王，叫声老王，我主意不还乡。既然出了门，我情着往前撞。兄弟爷娘，兄弟爷娘，我若成人他面有光；做不下媳妇来，嗄脸把家门上?
    正说着，出了庄，老王方才待问他要往那里去。还没问出来，只见他抽出那剪子来，嗤的声照脖子一攮，就倒在地下。老王唬极了，说：“俺娘呵!这是怎么说尸才给他拔出那剪子来，那血往外直冒。
    脚儿懒行，脚儿懒行，袖里抽出那剪子明，这回出门来，安心就不要命。嗤的一声，嗤的一声，一攮几乎丧残生!若是命还好，必有神合圣。
    那庄东头有安大成异姓的大娘，姓何，老王跑到他家里，拿了块布子来，给他扎了。看了看，幸得刚搽着那气嗓头边儿。何大娘儿呀心肝的叫着，合老王扶到他家，着他卧了。说：“老王，你回去罢，着他且在这里罢。”
    我的娇，我的娇，你的贤惠我尽知道。你怎么不怕死，就把残生*（左扌右料）?那老杂毛，那老杂毛，天就着你把他遭，也是你那辈子，有一点没修到。
    且不说珊瑚养病，却说老王奔到家，安大成迎着说：“你来的怎么这样快?”老王细说了一遍。大成唬了一惊，嘱咐他休对他娘说。待了几日，打听珊瑚较好了，怕待的久了，弄的他娘知道，便上门去逐他。
    着他开交，着他开交，仔顾在这窝藏着，恐怕久下来，弄的娘知道。寻思一遭，寻思一遭，见珊瑚又害嚣，不好到他家，只骑着门子叫。安大成在门上呀了一声，何大娘出来见是他，笑了笑说：“屋里没人，你来家呀。”大成说：“罢呀。我对你说，珊瑚好了，你着他去罢。”何大娘说：“你来家当面说说不的么?”
    脓血成洼，脓血成洼，终朝每日买药搽；疮虽渐渐平，还没多吃点嗄。给我来家，给我来家，有的是你来有的是他，好歹当面言，何用人传话?
    何大娘见大成不肯进去，就叫了一声。珊瑚慌忙出来，一眼看见他丈夫，低下头，一声不言语，那泪赶点子滴。
    [房四娘]叹杀人小珊瑚，低着头哭乌乌；满怀冤苦言难诉，惟凭双泪向丈夫。头不抬，泪扑簌，腮边滚滚落红珠；千言万语说不了，冤到极时半句无。
    大成说：“你还不远走高飞，还哭甚么?”珊瑚也不做声。何大娘看了看，眼里流的都是血水，把褂子都沾了。劝道：“我儿，你哭出血来了!休哭罢!”
    大娘子不抬头，哭的天昏地也愁；一肚子血也没处出，变成清泪眼中流。安大成，怒不休，看见血水把心柔；不是强将酸水咽，几乎泪下不能收。
    安大成原是来逐珊瑚，见了那血水，把逐他的言语一句也说不出来了。忽然一阵心酸，几乎吊下泪来，回过头去跑了。
    逐珊瑚是本怀，见他血泪满心哀。此时若不回头走，怕被旁人看出来。
    待了几日，不知是谁多嘴，那于氏知道了，也竟不合安大成说，气冲冲的跑到何大娘家里。
    于夫人甚不通，好好的媳妇不能容，家里气儿才生了，又要外头找气生。劝妇人，且消停，劝你不必怒冲冲，只怕我的这个主，他也不是省油灯。
    何大娘见那于氏到了，说：“贵人不踏贱地呀。”于氏说：“你心昏么!人家休了的人，你每日窝藏着，还打乜是不知哩！”何大娘恼了，说：“耶耶好奇呀!驼垛子的老驴上山，――你捱霎着，又济着喘嗄粗气哩。那珊瑚罢，他是乜东人么?我有饭给他吃，我只顾留着他，你待咋着我罢?谁是恁那媳妇子，济你怎么揉搓哩?”又不傻，又不潮，好媳妇你休去了，指出件不是还可笑。作弄的媳妇寻了死，你腆着狗脸不害嚣，贱东西也担不的媳妇孝。听的说人人痛骂，恨不能把你嚼了!
    何大娘连骂带说，数喇了一阵，把于氏气的脸儿焦黄，便说：“你真个不着珊瑚去么?”何大娘说：“我已待着他去；你降着我撵他，我就只是不着他去!庄家老得罪着老龙王，只怕怪下来，不上俺那地里下雨的。”
    老于婆，你实是歪，找上人家门子来。我可就不怕你怪!你家里降了外头找，我就是个难劈的柴。如今现有个珊瑚在，你既然骑锅厌灶，可就才只是发揣。
    于氏气极了，见他汹汹的，却又不敢骂他，只说：“扯甚么蛋哩!”何大娘说：“我只说你扯蛋!你休了的人，还与你什么相干?我留的是陈家的闺女，留的不是安家的媳妇。”
    [耍孩儿]，叫老于你是听，找着我甚不通，你必然做了个不好的梦。我留的是陈氏女，安家媳妇我不曾。今日你把心错用，问问你有个说好，我就把姓氏全更。
    他两个大吵大闹，那邻家都来看，可也没人劝他。何大娘说：“我说还不为凭，您这众人们都不要昧心，您说他好不好?”众人你看．我，我看你，都不做声。何大娘说：“就说呀，何妨呢?”何大娘说话粗，您心有口全无，何必把那腔来做?但有一个说声好，我就叫他声于大姑，还要拜他个无其数。您若是―昧心说话，就着他托生了珊瑚。
    问了两遍，众人都抿着嘴笑。何大娘说：“不做声就是了。”又向于氏说：“你可寻思寻思。”于氏又气又羞，待往外走。何大娘说：“你去罢。秕芝麻上不的锅炒，――歇了还无了油水。”于氏一行走着发恨道：“我定是着他试试，你慌嗄哩!”何大娘说：“哎哟!裤裆里钻出个丑鬼来，――你唬着我这腚垂子哩。”于氏说：“咱待不见哩么?”何大娘说：“铁鬼脸满地*（左扌右料），――看丢出那丑来了，打杀人。我等着就是了!”于氏才去了。
    [对玉环带清江引]这一回出来，安心把人找，肮脏气儿吃了一个饱，连骂又带谓，数瓜又数枣，扎的那横亏，一霎说不了。一行走着心里只暗恼，人人都说骂的好，也是现世报。每日是降人，日头又倒照，才知道抄不的家里的稿。
    打文件:006.txt
    
    第二回孝妇重还
    先有一个吟妇歌，歌曰：
    终朝每日数他*（左口右岑），又遇着*（左口右岑）的比他狠，这一个*（左口右岑）的*（左口右岑）的紧，那一个*（左口右岑）的可才窘；上一个不*（左口右岑）你到允，只怕因着你*（左口右岑）他不肯。不说于氏受气而去，且说珊瑚听的吵闹，索性藏了，只等于氏家去了才出来，便说：“不可为我又着大娘生气。看生出事来了，我去罢。”何大娘说：“莫怕，老母猪衔着象牙筷子，――他就装煞，也是杀才，怕他怎的?”
    [劈破玉]珊瑚说在这里隔着太近，明知道何大娘一片好心，着您俩犯争差于理不顺。那里生气你又恼，都是为我一个人。纵然是没甚么差池，何大娘，我这心里也不忍。珊瑚坚执不肯住下。何大娘说：“我儿，你待家去着，我也不肯留你。”珊瑚说：“我不家去。俺婆婆有个姐姐，极好的个老人家，他在沈家庄住，他家里止有一个寡妇媳妇子，我往他家里去罢。”何大娘见留不住他，就借匹马来，送了他去。
    辞别了何大娘，泪湿衫袖，必然是前世里打下佛头，今世里才教你无般不受。本庄里住不住，又沿地里将人投。好一个有志气的人儿，定不肯往他家里走。
    这安家庄到沈家庄有二十五里，走到晌午才到了。问他门儿进去。沈大姨一眼看见，唬了一惊，说：“这怎么来到这里?”珊瑚一行磕下头去，那泪直流。沈大姨一行拉着他，说：“我儿，你怎么来?”珊瑚搽着泪，和他两姨嫂子拜了两拜，才一五一十的细说。叫一声俺大姨你可没见，又不晴又不雨的皇天，又不知为甚么没处思念，千样的去伏侍，只是一个不喜欢。忽然间打了顿鞭子，您外甥立刻就把奴来撵。
    沈大姨说；“你仔说，您二姨这杀才是乜人么!真么一个媳妇，是模样不好呀，是脚手不好呢?是不孝顺?这杀才是待死呀!”常说你模样好，为人又孝敬，婆婆敬的是口也难学。他二姨这杀才，就真么无道，数样的替你做，自在的痒难挠，打退了这么个贤惠媳妇，只怕你点着灯还没处去找。
    沈大姨骂了噪子说：“好儿，你休恼，在这里宿了，我明日送你去。”珊瑚说：“大姨呀，我不回去，我就这里跟着你罢。”沈大姨叹了一声，说：“您婆婆论也难说话!你在这里待会子，我再瞧个空子和他说。”
    论起来你今日不去也罢，随你的心从你的意就且住下。您婆婆委实的极难说话，他说声谬起来，信口子瞎胡吧。我这里瞧一个空儿，定然说他个无言答。
    珊瑚说：“我也不肯吃大姨的饭。”沈大姨说：“我儿，你真么薄皮子，我就没有那顿饭你吃么?在你身上疼饭，就合您婆婆一样的人了。我可不是为外甥媳妇，我敬的是贤惠人儿。”
    [倒扳桨]见你寻常百事佳，心里想念口中夸。就是外人不得地，也该把他拉到家；拉到家，用香茶，一日三时供养他。
    不说珊瑚住下，针指度日，且说于氏受了气，哭到家，着安大成写呈子告他。大成见他娘气的着极，不敢劝他，满口应承。到了第二日清晨，才说：“昨日那件事，想了想，不必理他。”
    为儿今夜细思量，妯娌相处是寻常，官府不肯处治他，惹的那泼势更猖狂；更猖狂，面不光，那倒越发气着娘；气着娘，不必忙，咱找法儿把他降；把他降，他休慌，咱定着珊瑚离了庄。
    大成说：“娘不必急，咱从容找法治他，他着珊瑚去了就罢了。”他娘见说的极好，也就没做声。待了二日，打听珊瑚去了，流水跑来对他娘说，消他娘那气。
    大成听说走慌忙，来说东头何大娘，他合母亲合气后，珊瑚已是离高庄，离高庄，虽猖狂，不必放在娘心上。
    自从珊瑚去了，眼里倒也拔了钉子，可只是诸般的没人做。安大成怕劳着他娘，清晨起来，着二成扫地，自己去做饭。汉子家知道那饭怎么做?做的甚不相应。于氏只得撅着老腚去摆划。
    清晨就去上锅台，添下一瓢水来，填上一把柴，绝顶的婆婆不待做，只待去做老蠢才；老蠢才，真是呆，自家淖怕自在。待了一年多，每日娘们烧火剥葱，弄的娘们灰头土脸的。于氏平日自在惯了，觉着不大快活，便合大成商议：“二成十四五了，他媳妇比他大两岁，合他丈人家说，咱娶了罢。”安大成说：“极好。”二成尽可做新郎，这话极好不用商。媳妇既然大两岁，必然学会做羹汤；做羹汤，替替娘，大家心里也安康。
    却说二成他丈人家姓谢，是个生意人。他在臧姑县里住了几年，生了一女，名叫臧姑。大成托人合他说，一说就允了。且是不教他下礼，没消两月，就把臧姑娶来。
    看了脸儿看身端，看了头发看金莲，都说模样看得过，怕的性情未必贤；未必贤，莫喜欢，冤家今日是第一天。
    于氏看见媳妇，上下都看罢了，心里极喜。他娘家跟了一个人来，做了三日饭，去了。臧姑在房里坐着，等人伏侍他。于氏心里总不耐烦，也还说是初来，做了饭，二成端给他吃了。
    媳妇三日不动弹，惹的婆婆不耐烦，还是初来合乍到，只得再等他两三天；两三天，往后看，只怕还弄出个故事尖。
    只等了二三日，于氏看着不是长法，便到他那屋里，臧姑坐着也没欠身。
    臧姑终日照红妆，不作生活不出房，常见家家要娶妇，只当是娶来要做娘；要做娘，气昂昂，婆婆亲来不下床。
    于氏说：“你还出来做点活路呀，光坐*（左日右祝┳邮钦ψ?”臧姑瞅了一眼，粗声大气的说：“我不会做活路!”于氏就没敢做声出来，合大成说：“咱不是娶的媳妇，竟是娶了婆婆来哩!”
    [跌落金钱]于氏气的战模咱今娶了个老婆婆，我儿呀，这日子往后怎么过!大成便说没奈何，低着头儿且情着，母亲呀，咱不幸遭着这不贤的货。于氏便说有一着，咱就大家不动锅，我儿呀，咱可看他饿不饿?大成说这犯F，怕他越发逞缕*（左纟右罗），母亲呀，弄的大家不安乐。
    依着大成说，不必理他，他娘不听，娘们吃了两个剩饼，就合他熬。臧姑等到晌午，没人给他饭吃，问了问，还没动锅。便道：“哦，这意思里待合我熬么罢?咋呀?”那屋里一把斧子，便说：“二成，你拿了去，换两馍馍来我吃。”二成不敢不从，拿出来，他娘看见就问。
    问一声待怎么，二成实说待换馍馍，母亲呀，他说他那肚里饿。他娘听说一把夺，你就宁么怕老婆!看透呀，真真是个脓包货!二成笃笃又磨磨，低着头儿无奈何，汉仗呀，今夜晚不敢去房里卧。媳妇听见又发作，跑出房去大吆喝，强人呀，不来把你乜头来剁!
    臧姑听的跑了来，也不怕大伯，骂二成：“贼杀的!你不来呀!”二成狗颠呀似的跟了去，只听的那屋里，娘呀娘呀的，动了腥荤了。于氏气极，忽的跑了去说：“小科子骂的不少了！”臧姑也骂：“我只说你那老科子！”大成见不是犯，跑到屋里，把他娘拉出来，他那里还骂哩。
    骂人已是骂不服，拉着还打坠骨碌，妈妈呀，不走只怕吊了裤。朝朝日日嫌珊瑚，这比珊瑚是何如?妈妈呀，一般遇着这泼辣物。拿着人人当珊瑚，这却不是珊瑚是臧姑，妈妈呀，这婆婆还得另一做。诸葛初次出茅庐，婆婆汉子都降伏，妈妈呀，也不可不走走这路。臧姑也不管哭叫，槌下来了镢镢头，待自家拿去换烧饼。大成慌了，叫二成来说：“你对您媳妇子说，我这里做着饭哩，着他等等罢。一个新媳妇子出去换嗄吃，咱就见不的人了!”二成去说了，臧姑说：“狗脂，饿极了呢!呵口的糨着哩。”可也就放下了。
    [银纽丝]兄弟媳妇坐在也么房，大伯亲手做菜汤，急忙忙，流水做来给他尝；但得消消气，许猪又许羊，一家才把眉头放。新给他兄弟娶了一个娘，遇着太岁又遭殃。我的天，大杖烹，逐日烹大杖。安大成做了些白饭，赶了饼，着二成拿了去，才安稳了。到了九日上，他哥哥自家来搬他。安大成请了邻墙他叔伯陪着他，吩咐学学给他听听。
    九日的媳妇作了多少也么精，自家不敢去告诵。请邻兄，借他的口儿诉冤情：怎么骂婆婆，怎么弄象生，从头说说他那禽兽性。希望他哥哥侧耳听，到家教诲他两三声。我的天，用心苦，才把苦心用。大成躲了个空子，着他叔伯哥对他告诵告诵，望到家劝他，这都是安大成用的苦心不题。臧姑去了，倒松缓了八九日。
    九日里阎罗下降也么灾，众鬼离了歇魂台，好怪哉，吃碗粗饭也自在。谁想九日里，日头容易歪，一霎就到九日外。指望他受了教诲来，懊悔从前太不该；我的天，赛前番，更比前番赛。
    九日里回来，实指望他达妈念诵，必然差些了。谁想越发利害了，一点儿不应心，就掘口边说：“俺娘说来，您婆婆宜量甚么好，不照着他，他就乍了毛。”这都是坏了名头惹出来的。
    [呀呀油]我的娘，我的娘，说您婆婆好装腔。你若是好奉承他，越发弄他那像。不识臭香，不识臭香，索性照着掘他娘!他不过也是人，我看他有甚么账!
    一清晨二成没在家，洗脸水没人端，不住声的骂二成。于氏便说：“他在里么?”臧姑说：“你端了来，也压不煞你!”慌的大成给他送到门外头。
    吵骂开，吵骂开，一窝野雀扑下来，大伯端着洗面汤，慌忙送到门儿外。好不怪哉，好不怪哉!大伯拿着当奴才!就是不曾拿绣鞋，就是不曾给他拴裤带。
    自此以后，那婆婆就是降下来的户子，待咋支使，就咋支使。遇着二成不在家，连尿盆子都给他端了，但求他一个不做声。那臧姑还不大自在。
    二成专司，二成专司，洗脚水往门外。他既然不在家，大伯又不好替。婆婆难辞，婆婆难辞，大家趋小伏地的，只说是尽了心，他倒还不大自。
    臧姑见个狗来，就骂：“老科子!安心待叫人服侍你么?你错了主意了!”一个驴来，也骂：“老科子!指望你做的那活路哩！”也看的那见，可可的就是于氏待珊瑚的那嘴，如今轮着自家头上，这才是现世现报天，治己治人处。
    *（左口右岑）丁头，*（左口右岑）丁头，婆婆像是有冤仇，一声声骂出来，全不把眉儿皱。合家低头，合家低头，全然不敢把气抽。前曾治别人，倒回头来从头自受。
    大家捱了一年，那于氏是给人气受的主，到了受人气，就担不的了，以此得了病，一口水也下不去。大成白黑的守着，溺尿出恭，都要他伏着，把眼都熬坏了。才叫二成来替替，臧姑来乔声怪气的叫了去了。
    不脱衣服，不脱衣服，白黑一个替身无。就是待溺泡尿，也叫他儿来p。两眼模糊，两眼模糊，虽有兄弟不丈夫，被他哥哥叫了来，著他媳妇叫了去。
    大成合二成商议：“你黑呀合您媳妇做伴，又不能来。我今夜寻思了一个法儿，你在家守著咱娘，我往沈家庄搬咱姨来看看。”嘱咐毕，骑上驴去了。
    请姨娘，请姨娘，骑着直到沈家庄，说母亲病在床，搬他来望一望。告诉他臧姑娘，告诉他臧姑娘，一行说着泪汪汪。丑媳妇没说完，好媳妇掀开帐。
    却说珊瑚他两个哥哥，听的他在沈家庄，自家来搬他，他不肯去；待给他找主，他又不肯；只在沈家庄跟着他沈大姨，倒合婆媳一样。
    在沈家，在沈家，哥哥亲身去看他，既不肯见爹娘，又不肯找主嫁。在沈家，在沈家，日日纺棉又绣花，和他沈大姨，安心就过了罢。这一日，见了他姨，先说他娘病，待请他去看看，次告诉那病由。正说到那伤心处，珊瑚掀开门帘钻出来。大成羞极了，就待扯腿。珊瑚两手叉住门。大成窘了，从他媳妇那夹肢窝里钻出去颠了。
    休了他，休了他，谁想娶了个母夜叉!不惟说见面羞，方且是可说嗄。跑了为佳，跑了为佳，分明母亲做事差，好合歹难出口，出上个不说话。
    安大成舍了那驴，一瘪气跑回来，也没敢做声。到了第三日，沈大姨骑着他那驴来。进门来，于氏看见，不觉泪下。
    离别情，离别情，先向床头问一声，相隔着二三十，不知道你有病。床上哼，床上哼，满怀冤屈向谁明?忽看见同胞人，不觉心酸痛。
    沈大姨坐了坐，就去二成屋里，看那臧姑。一见，可就满口称道：“好个俊人儿!你看就上的画儿。”臧姑才笑了笑，跟了来婆婆房里，站了站去了。
    难相交，难相交，就是心里的痒难挠；照着痒处钻，老婆子真真的妙。性儿虽乔，性儿虽乔，满口里奉承怎么照；任拘他怎么恶，不觉的激激笑。
    沈大姨住了一夜，于氏合他说了说话，那心里觉着略宽快了些。[罗江怨]他媳妇赛霸王，好不好骂爷娘，终朝只在刀尖上。老妈妈心里痛伤，病恹恹倒在绳床。姐姐总像从天降，对着他诉诉衷肠，对着他出这凄惶，一宵暂把愁眉放。借重他看看菜汤，借重他摸摸身上，十样愁去了七八样。
    第二日，沈大姨家着人送了一个盒子来，沈大姨拿开给病人看了，说道：“这是俺那媳妇子着人送来的呀，一则是问好，二则是因着这里没人做饭，怕饿着我。”于氏点了点头，说：“咳，好好媳妇知道嗄。”也就收了。隔了一日，又送了果子来。待了五六日，就送了三次。于氏说：“姐姐，你有造化，怎么媳妇就真么贤孝!”就掉下泪来。
    于夫人泪jj，叫一声你大姨，造化也是因前世。你出来还送东西，又愁你在这忍饿，在家不消说是极如意。不敢望跟的上你，就次些我也肯依。这命不值个狗臭屁!娶了来不像婆媳，见了面就像仇敌，终日受不尽的那杂毛气!
    于氏叹了一回。沈大姨说：“这福只在人享。那媳妇子怎能件件都合着心呢?只是有一半点不是，我也不计较。倘若是我这媳妇给你，只怕你又嫌哩。”于氏说：“俺姐姐，你说起来我就不是乜人!”沈大姨说：“珊瑚咋来?”
    [叠断桥]想想珊瑚，想想珊瑚，一声高话从来无。早给你梳了头，还去把饭来做。听说他被逐，听说他被逐，我就说你太糊涂。真么个贤惠人，休了是因何故?
    于氏说：“珊瑚虽然强及如今的，只是可不如您那媳妇。不知他嫁了没?”沈大姨说：“不知道。你若还待要着，咱打听打听。”于氏说：“这句话，我也说不出口来了。”
    珊瑚归家，珊瑚归家，想想从前咬碎牙。想是到如今，必定逢人骂。已是仇家，已是仇家，如今说是待要他，纵然有这样心，也不敢说出那句话。
    于氏说：“我如今就待要他，他也未必肯来。”沈大姨说：“倒未必，他贤惠着哩。”
    甥妇贤能，甥妇贤能，模样风流百事精。若早上说嫁人，晚上就来红定。他离了门庭，他离了门庭，不肯把婆婆骂一声。若待嫁别人，怎肯舍了命?
    沈大姨说到这里，于氏不觉的哭了，说：“他实实也罢了!我是怎么迷糊着那心眼来!”沈大姨说：“你懊悔就是了。”
    志气可嘉，志气可嘉，情只寻死不归家。他存着这个心，必定是没改嫁。我去寻他，我去寻他，你的性儿可难拿，万一再处不来，我嗄脸合人说话?
    沈大姨说：“想是这没嫁，也还可以来的。万一找他来再不好，可是屁股长在脖子上，――我腆着腚去见人么？”于氏说：“你说起来呀。”
    [房四娘]大姨说我害羞，怕你将来到不的头。你看珊瑚那样的孝，你可还嫌定要休。于氏听说泪交流，自待自家蹦顿头。姐姐自管往前做，后来的话儿不要愁。
    又待几日，于氏病好了，沈大姨待去。于氏说：“只怕你去了，我还是死!”沈大姨看着不是长法，不如把二成分开，极声叫二成来，对他说。二成去说了，臧姑说：“哦，娘们安心待分出我去么?我可不肯哩。”大家见他不肯，就没了法。
    娘三个共商议，要送太岁远别离，谁知道那还不肯，大家无法更可施。安大成苦寻思，不过他想转便宜，我就让他便宜转，这一个商议或者依。
    大成又让他地土、宅子，都着他拣了去，臧姑才依了。又吩咐只留下三十亩薄地给他哥。大成说：“就是这等。”当下同着沈大姨立了分书。
    二娘子大不贤，踢蹬的合家不团圆，还要割下别人的肉，拿来自己身上安。安大成无怨言，自家情愿种薄田，但得亲娘不受气，无有一垅也心安。
    沈大姨看分了家，又把大成卖弄了噪子。
    人分开闹不休，争着乜钱打破头；我那外甥今日好，万顷良田百座楼。
    沈大姨说：“你每日夸奖俺那媳妇，你待会他会，你上俺家里待二日，也散散心。”于夫人极喜，着大成找了个牲口，姊妹俩去了。安大成知道，这一回珊瑚就来了。
    孝顺儿要喜欢，夫妻离别正三年。心中参透姨娘意，知道珊瑚必要还，好夫妻再团圆，只在三朝两日间，大成暗知娘心悔，准备宽床一处眠。
    且说二人到了家，于夫人才坐下，便请外甥媳妇来。沈大姨笑了笑：“你坐着，我着他扎挂了来的。”去了不久，从门外头吆喝了来：“这不是你每日夸奖的那媳妇?这不是每日孝敬你的那媳妇?你可认他认。”进门来却是珊瑚。于氏吃了一惊：“他从那里来?”沈大姨又笑。
    [耍孩儿]你夸的那好媳妇，就姓陈名珊瑚，在我这里有二年数。每日殷勤买盒看，问你的病好了没，费钱都凭着针指做。你每日口口称道，见了面却是极熟。
    沈大姨说完了，珊瑚说：“给娘磕头。”于氏拉着，就掉下泪来，说：“咳，我那好心的娇儿，我今甚么脸见你!”就拿过珊瑚那手来，使力气照着自家那脸乱。珊瑚夺出手来，他自家瓜冷瓜冷的打了顿耳根子。沈大姨合珊瑚拉着，才住了。
    想当初我用心太偏，待的你委实难堪。我儿你道不曾怨，听说我病长挂意，买上东西去问安，日久才把人心见。倒把我好心的娇儿，离别了正勾三年。
    珊瑚说：“但得娘知道我没有二意，不怪我呵，就死了也甘心!”说着，就掉下泪来了。
    怨只怨自己不才，就打杀应当该!就是难得娘不怪。当初辞别亲娘去，恨不将心刚出来，死了*（左扌右衡右）了荒郊外!实不望今生今世，还得那天眼重开。
    娘俩就像亲娘亲女儿，待了几年没见，亲的就学不的。待了二日，拜别了沈大姨，谢了又谢。珊瑚磕下头去，泪如雨下。
    [对玉环带清江引]想我当初，离家无处跑，想起大姨，既溜哈喇找。大姨情意高，待奴那样好，已往从前，一言说不了。今日离别，心绪如刀搅。破上在沈家庄过到老，谁还想着这条道?媳婆美团圆，夫妻重欢乐，多亏了亲娘姨用意巧。
    打文件:007.txt
    
    第三回悍妇回头
    这个恶人好不谬，惹着尽自勾人受：汉子惹着他也掘，婆婆惹着他也咒。我劝歪人不要歪，阎王不怕你性子份。眼前虽着人难受，只怕折了你的儿孙，促了你的寿!
    且说珊瑚到家，合庄里都喜，无论同姓异姓，都拿着礼物来看珊瑚，就是娶个新媳妇来，也不能那么热闹。惟有何大娘不好来。于夫人也算是个好人，敬着人去请他来，自家认罪。
    [劈破玉]您大娘你休要放在心上，那时节打一顿也是应当。想当初那是甚么模样，一味胡踢弄，像吃了迷魂汤。我如今清夜的想来，嫂嫂呀，那汗珠子往下淌。
    臧姑听的珊瑚来了，那口里着实嗤撇他，到了第二日才来拜了拜。珊瑚也到了他那屋里，那四六句里诮他，珊瑚推不懂的。珊瑚自来了，于氏又疼他，他却不肯自尊。
    大娘子进了门合家欢乐，任拘嗄做停当不用吆喝，于夫人在房中稳稳高坐。还是旧媳妇，换上了个新婆婆，只恐怕使着我那孩儿，也去替他烧上一把火。
    不说这院娘们亲热，却说臧姑为鸡为狗，就来骂这里；又添上一个极能忍气的，大骂了一声，这里大家气也不敢喘，像没人似的。这一回添一个铺囊的更甚，闭了门气不喘总像是无人，静静的听着那豪杰骂阵。一个巴掌拍不响，姑娘自家退了神。任你怎么刚强，总然是治不的一个忍。
    那眼里光阴，忍中日月，不觉的十年，臧姑生了一男一女。日生又便宜了，就买了丫头。臧姑无处使那气，每日不是骂汉子，就是打丫头。谁想那二成他会捱，妮子不会捱，一条绳子吊死了。这也是臧大姐点子不顺，可怎么好好的死了一个人?他达达比臧姑无赖的更甚，声声的要告状，跳打着骂上门。把一个极有本领的媳妇，到这里老大窘，也是自家踢弄的紧。
    那妮子他达无赖之极，上门子骂了，又告状；县官又赃，要拿鹅头，出了个票子，单叫臧姑。臧姑慌了，着二成替他回话。
    [倒扳桨]平日臧姑嘴麻子多，红票出来无奈何。走后走前无有法，二成只得替他婆；替他婆，好呆哥，腚不曾着铁瓦合!二成见了官，打了十五，押着要他媳妇。臧姑越发慌了，自家没脸面，央他大伯。大成老大不忍，自家去见官，替他告免。那官那里肯依。
    臧姑赃极遇赃官，更比减姑赃一番。臧姑虽赃赃不过，那赃官只要俩赃钱。叫皇天，戒姑谨具赃一盘；赃一盘，早早完，受了赃刑谁可怜?
    臧姑拗强不肯使钱，到了官，捱了一拶于。没奈何，指地作保，取银五十两。问他丈人告助，那生意人割舍不的多给，只给了五两；又折蹬头面、衣服，共凑一百之数，送进去，两口子才来了家。臧姑遇着那赃哥，没了家里那好老婆。如今的天忒矮，恶人自有恶人磨；恶人磨，没奈何，猜他来家变成了佛。
    两口子来家，一个捂着手，一个捂着腚，也就是天教诲他。若是回了头，从此做好人，也还不晚；谁想他不害羞，还使他那本领，动动就说：“我拶子都捱了，怕人咋！”
    [跌落金钱]他想想如今受折磨，原是从前过恶多，娘子呀，懊悔该把脚来跺。回过头来去念佛，敬了丈夫敬婆婆，娘子呀，老天也不记你从前的错。又比常时大揭锅，要凭粗气熬阎罗，娘子呀，怕你合他熬不过。人若是恼你咋不着，天若恼了时咋奈何?娘子呀，就该早把心头摸。
    安大成种着几亩薄田，日子难窘，惟有二成宽容。自从遭了官司，弄的少挡没系，又搭上人来索债，叫花子躲乱，――穷的讨饭还带着不安稳。
    分家便宜了安二成，积趱了十年一旦空，哥哥呀，骗来的钱财中何用?家中两口甚宽容，只是自家去踢弄，娘子呀，自作自受怨不的命。踢弄的别人不安生，你待安生也不能，老天呀，怎么就真么有灵应?天爷爷看着他不做声，他暗里有个定盘星，哥哥呀，只怕是发了从前的病。
    二成把三十亩好地卖给本庄任华，因这地土是大成让的，定要大成做中人。二成说了，大成去了。二成还没到，任华家忽然倒了，爬起来说：“我是安举人。我的地那里有任华买的!”就看着痛哭。
    您两口甚是贤，报你的名字到阴间，我儿呀，阎王也喜人为善。因你的行德感动天，放我过鬼门关，我儿呀，我才合你得相见。回地休愁没有钱，咱还能买百亩田，我儿呀，那刺*（上艹下縻）树下刨刨看，银子刨来不用谦。丝毫休对二成言，我儿呀，那泼妇呆儿何足念。
    嘱咐：“那刺*（上艹下縻）树下埋着几两银子，回那地，您两口好费用。我不能久住。”又倒了。还魂了半日，才爬起来，听见人说，才知道是安举人附着他，把文书交给大成，拿回来了。
    [银纽丝]拿着文书来到也么家，见了娘亲泪如麻，又搐答，说他方才见任华，怎么倒在地，怎么又爬查，从头细说他父亲的话。不忍他兄弟倾了家，俺合他共验刺*（上艹下縻）花。我的天，牵挂心，总把心牵挂。
    安大成泪jj的合他娘说，臧姑来窗外头听。听见那银子的话，等不的说完就跑，叫着二成，一个拿着锨，一个抗着镢，流水先去刨去。于夫人看他影了一影，猜他去刨，瞧了瞧果然。大成便说：“休去看他。”
    臧家姑姑太心也么贪，一席话儿没听完，往后颠，怕人分他那元宝边。一个拿着镢，一个拿着锨，刺*（上艹下縻）树下全刨遍。谁想并不见银钱，满坑里都是一些瓦合砖。我的天，变了窑，才把窑来变。两口子舌土税肴眨光见瓦石，并不见银，气的把兴头全没了，撅着嘴去了。于夫人去看了看，刨了一个大坑，里头堆着瓦查子，也只当他刨了银子去了。
    [呀呀油]刨了来，刨了来，夫妻要把宝藏开，只当是元宝哥，谁想是砖头块。没精打彩，没精打彩，无心还把旧窝埋，实指望大欢喜，到寻了个不自在。
    珊瑚说：“我也去看看。”到了坑边，见那土里白花花的都是小银锞。下腰拿了一块来，看了看，都说异常，一齐去验了。大成到底不忍瞒他兄弟，自家去叫了二成来。
    情意高，情意高，叫他兄弟瞧一瞧，可怜他倾了家，也着他笑一笑。劳他先刨，劳他先刨，不肯自家上了腰，兄合弟齐下手，公同着出了窖。
    把银子都拾出来，约有万数两，分了两堆，先着二成拣了一堆，包了去给臧姑看。闪开包，都不是银子，依旧是砖头，挣极了。臧姑说：“你着他倒了包。”
    傻儿瓜，傻儿瓜，他怎肯给你那雪*（左钅右练右）花!他待瞒着咱，又怕我知道骂。好您潮达，好您潮达，一堆砖头拿到家。若不是倒了包，怎么就变了卦?
    二成说：“明明的两堆，我拣了一堆来了。我去看看他何如。”进门来，看见他哥嫂合娘那里摆划。
    称着欢喜，称着欢喜，五十两纹银足足的，他娘说自家穷，这银子休妄费。大家寻思，大家寻思，年年春里举粮食，不如咱买犋牛，再治几顷地。
    娘们正盘算着，二成包着些砖头来倾在地下。大成问他：“这是甚么?”二成说着只是哭，大家都挣了。呆蠢畜生，呆蠢畜生，鬼神警戒最分明，怎么到此时，心里还不动?两泪盈盈，两泪盈盈，空自哀哀告苍穹，喜的是老兄怜，不知道罪孽重。
    大成见他兄弟那模样，老大不忍，算了算他取的那银子，本利共该捌拾两，便把自家这银子包上，说：没要紧，你拿了去回地的罢。”
    [罗江怨]眼睁睁一大窝，猜堆堆有五千多，双边双沿细丝锞；虽不知轻重如何，雪花银倒有些插和，每人只分了百十个。那鬼神把人作梭，闪开包了一个笃坐。也该论论从前的过，自家的尽情丢却，世上哪有这样哥哥，给臧姑还打的头儿破。
    二成拿了银子去，着实称道他哥哥。遂即送与债主；退了文书来。那债主夹开银子，都是大上皮。债主大怒，待去告着二成。在人手雪片花明，到他手一片光铜，鬼神忒也有灵圣。这时节还不心惊，反说人把机关弄。他汉子而不冷腾，他老婆溜扑笼，天生一对呆瓜命。他看着是个英雄，人看着是个虫，听说告状才挣一挣。
    二成慌了，又写章死契送于债主，任凭他典卖，央及着，才退回那银子来了。臧姑说：“哥哥好也好不到这分天地，这意思要着咱犯了，好捱夹棍。”
    (叠断桥]有些潮腔，有些潮腔，哥好心里有点攘，怎肯将自家的银，生生的将你让？有刀枪，有刀枪，你使的发了才遭殃，不止说瞎了钱，还着你捱来榜。
    臧姑说：“咱也不要说破，把这夹了的留下，别的还送给他。你说：哥哥屡次的让我，我也不忍，留下几两，见哥哥的厚意；别的送了来，你去回那地来种罢。”二成果然到他哥哥那里，照老婆的言说了。大成不肯，二成放下去了。
    银子收下，银子收下，点了点块又包煞，见他让恳，不寻思有别话典当珠花，典当珠花，凑足了数儿找债家，一*（左星右戋）盘称上银，那账儿够消罢。
    安大成凑足了银子，支给债家。债家看那银子，合前番丝毫天二，心里疑忌；连夹了三锭，全无差迟，就把文书退了。
    银色差迟，银色差迟，还是前番大上皮，谁想到了好人手，就成了冰花细。好不跷蹊，好不跷蹊，着人恐惧汗淋漓，臧姑是也人，他那敢子喘粗气。
    大成来家，二成来打听，知道那地回了来了，对着臧姑说。臧姑说：“必然是换上好的，给了人家。”
    当初才刨，当初才刨，你就叫他倒了包。怎么换假银，哄着你上他的套?真正蹊跷，真正蹊跷，又不是行者那猴毛，可怎么到咱手，就变的没人要?
    臧姑怒极，来到这边，见他大伯在门里头，就骂：“忘八科子，可自在了!唠着给俺那假银子，亏了没转出夹棍来!各人分的，就不给俺，俺也不怨，怎么唠俺?”
    怒气冲冲，怒气冲冲，一阵骂的天也红，不知嗄缘由，大家挣一挣。从容细听，从容细听，听的那韵甚分明，才知道那宗银，不是好来送。
    大成说：“珊瑚，你出去问问，怎么假银子?”珊瑚说：“你就多了那一多。”一把抓过那文书来，出来递与臧姑，说道：“回了那地来了，方才待对你说去种的呢。”
    才到门庭，才到门庭，您哥就待叫二成，你从那发了来，还不知哪里的病。银是元封，银是元封，人家并不犯相争，他虽然回了来，原没说自家种。
    臧姑接了文书，见珊瑚全不分辨，也就不留细说，去了。大成喜极：“好!我不如你。若一分辨，不知啕多少气哩。”
    叫声贤妻，叫声贤妻：想想从前我好痴，遇着这样人，辨甚么非合是?全然不提，全然不提，算是我更得便宜，若要说分明，又响多少气。
    不说大成欢喜，且说二成夜间梦见他父亲说：“您两口子不孝不弟的，眼前就促您的寿哩!您自家的还不知给谁，又赖别人的！！”二成醒来，合臧姑说。臧姑说：“这糊突梦，拿着当件事哩。”
    [房四娘]二娘子忒也乖，骂着刚强骂满街，屡屡鬼神警戒你，依然全不挂心怀。乖极了却是呆，恼着天爷不怕你歪，纵有南海观音母，难从油锅里拉出来。
    待了几日，一个儿五六岁了，正旺相相的，忽然得了病，二三日就死了。二成害怕说：“那地咱还送给他大爷家罢。”臧姑说：“象呀，休说咱还年小，纵没有儿，我也留着个闺女。”
    二娘子太恼，全凭吵骂过平生。旺跳的娇儿一旦死，指望女儿来送终。
    又待了十来天，闺女也是一点病没有，正玩着，绝气而亡。臧姑才慌了。
    二娘子瞎星星，儿女都丧才心惊。如今回头已是晚，念杀弥陀活不成。
    臧姑吩咐二成，把文书给他哥。大成不接，二成放下去了。大成说：“他二婶子又不知待弄甚么鬼哩！”全不去种，二成也不去种，到了三月尽还荒着。大成说：“合他分了罢。”臧姑一垅也不要。大成见是实意，方才耕种了。
    [耍孩儿]谢臧姑最可怜，他爷娘甚不贤，一句好话没人劝，踢蹬的儿亡女又死，才知道头上有青天。回头晚了千年半；若还是早早悔悟，定积的子贵孙贤。
    臧姑哭了会子女，忽然来这院里，见了他婆婆，娘长娘短的，见婆婆做甚么，就夺过来替他做；若没有事，就合珊瑚说笑，嫂嫂叫的极亲热。这都是从前来没有的。于夫人喜的说了又说。珊瑚看着也异常，就着实敬他。
    谢臧姑回了心，敬嫂嫂孝娘亲，忽然这等谁能信?像遭百日淋淋雨，一旦忽逢日才新，一家欢喜言难尽。谁指望顽石一块，转回头变成黄金。
    一日，到珊瑚房里，珊瑚笑了笑说：“我合你做妯娌十年多，近来极像合你初会呀。是的，我不知怎么，见了你亲极，全不像寻常日。”臧姑就掉下泪来。
    自是我不成才，怨爷娘甚不该，一言把我终身坏，他说婆婆不宜量好，我就听着胡揣歪，谁想惹的神灵怪。到如今通身的下汗，悔也是悔不将来。
    人家女儿不教道他孝顺，他若终于胡行，惹的天恼了罚他，岂不是吃了爷娘的亏么?若是他懂过来，又要怨爷娘，这臧姑不是样子么?
    谢娘子泪双双，一声声怨爷娘，发恨不把娘门上。妯娌二人齐孝顺，一门和喜慰高堂，也是前生有福相。于夫人现世现报，晚年来受尽的风霜。
    从此臧姑比珊瑚还小心。待了半年，于夫人有了病，着实危笃，两个儿、两个媳归，都是泪道不干的；臧姑越发着极，每夜焚香祷告。
    谢娘子泪涟涟，一炷明香祷告天：不孝惹的那神灵怨，我今才醒了糊突梦，痛改从前以往愆。争奈光阴已有限，若许从新改过，再着我侍奉千年。
    臧姑说：“若是咱娘有些差迟，就是天不许我改过。”一行说着就下泪。守了几日，果然又好了。臧姑分外欢喜。
    开笑口合不交，像是老天把我饶，又着我往前得尽孝。从今改前略把媳妇做，也将罪孽折分毫。不敢望得来生报，但得我进十年孝顺，就死了也好见三曹。
    后来珊瑚两个儿都中了举。臧姑生十胎都不存；到了五十上，才生了一子，进了学。臧姑活到八十才死了，还受了儿的孝顺。若是他终于不回头，着他公公说该促寿，该没儿，该早死了，还有什么儿哩?
    [罗江怨带清江引]仔顾踢蹬，天就把我找，若是回头，天也就不恼。老天容易饶，只要回心早，不用念佛，休骂也休吵，孝顺公婆敬哥又敬嫂。恶似臧姑天下少，天还不计较；若是他早回头，还有荣华报。你可看陈珊瑚，他好不好?
    人人听说齐打罕，贤惠的荣华差的减；世间报应甚分明，休说老天没灵验。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
