03慈悲曲

    打文件:008.txt
    
    第一回是后娘气
    [西江月]别书劝人孝弟，俱是义正词严，良药苦口吃着难，说来徒取人厌；惟有这本孝贤，唱着解闷闲玩，情真词切韵缠绵，恶煞的人也伤情动念。若是看了说好，大家助毛攒毡，拿着当是《感应篇》，刻来广把人劝；一来积了阴德，二来出能转钱，刻了印板天下传，这宗生意诚善。若是无心抄刻，看了即时送还，不也尽着光为玩，要紧还有一件：词句曾经推敲，编书亦费钻研，闲情闲意须留传，儿孙后日好看。有一等粗俗光棍，拿着随处掀翻，褂子不洗十来年，秽头土脸也看，床上炕上揉搓，尿里屎里估拣，争来夺去济着拳，弄的翻边卷沿。更有一种光棍，借去全不送还，张兄李弟济着传，有无全不挂念，今日正在直隶，明日弄到云南，既溜蛤喇找着难，仔等的连本不见。观者怜存本之难，勿久假而不归也。
    诗曰：古往今来万万春，世间能有几贤人?谁知百世千秋下，王祥王览有后身。
    我今说一件兄弟贤孝的故事，给那世间的兄弟做个样子。但只是里边挂碍着那做后娘的。我想普天下做后娘的，可也无其大数，其间不好的固多，好的可也不少。我说出这件故事来，那不好的满心里惊，那好的想是也不见怪。这件故事名为慈悲曲。
    [一剪梅]世间两种最难当：一是偏房，二是填房。天下恶事几千桩，提起来是后娘，说起来还是后娘。
    你看那有刺的就叫做“后娘拄棒”，有钩的就叫做“后娘匙子”，不壮的就叫做“后娘麻线”，尖底的就叫做“后娘罐子”：一旦做了后娘，天下之恶皆归焉了。
    人心原自不相同，你生的你疼，我生的我疼。后娘冤屈也难明，好也是无情，歹也是无情。
    譬如有一个前窝儿，若是打骂起来，人就说是折蹬；若是任凭他做贼当忘八，置之不管，人又说是他亲娘着，他那有不关情的：谓之左右两难。但只是做着后娘，只出上一片好心，就见了玉皇爷爷，也敢抓出心来给他看看；但仔是那做后娘的可又不能哩。诗曰：孩儿一样叫亲娘，叫煞亲娘不气长；试问后娘因何故?不曾亲吃定心汤。
    古时有一家人家，屋里有一窝燕子。那小燕子方才抱出，那母燕子被猫咬去。待了二日，那公燕子又合了一个来，依旧打食喂他。那小燕子隔了一日，就一个一个的掉在地下死了。都知不道是甚么缘故，扒开那小燕子嘴，看了看，个个都衔着蒺藜，才知道是后娘使的狡猾。鸟且如此，何况是人。虽然那蒺藜是后娘的罪孽，孝顺是为儿的本等。
    诗曰：后娘虽不好，子孝理当然；不过芦花变，焉知闵子贤?
    自古以来的孝子，如浚井的帝舜，穿芦花的闵子骞，都是遭着后娘；就是那卧冰的王祥，也是卧了鱼来事奉他后娘。有一篇俚歌为证：
    孝子王祥自古传，后娘待他甚难堪：夏天跪在毒日里，隆冬差着下深湾。虽然支使的极暴虐，王祥就做不辞难。他兄弟王览是后娘子，有仁有义的好心田，就是上山打猛虎，也不肯叫他哥哥独当先。家有园中一树李，原是他娘心所欢，就着王祥去看着，风雨损坏打一千。忽然狂风又大雨，王祥抱树哭涟涟。王览来合他同相抱，雨淋风打不敢迁。他娘看见疼了个死，才连王祥都叫还。又罚王祥整夜跪，直撅跪在画帘前。王览跑来一处跪，一陪陪到二更天。母亲睡醒才知道，心中恼恨又哀怜。思量折掇别人子，就是折掇亲生男，从此少把心肠改，王祥以后得安然。当年不遇后娘*（左口右岑），后世那知兄弟贤。
    这也是已往的古人，不必细说。本朝就有一个人，可以比那王祥，他兄弟就可以比那王览。你道是谁?这人老子姓张，号是张炳之，原是东昌人。张炳之的老子曾在陕西做生意，住了二十多年，生了一女，就在那里合人家做了亲；后又来了东昌，才生了这张炳之。
    [耍孩儿]这一个张炳之，因他姐在陕西，时常往那里做生意。达子虏了媳妇去，又在汉中娶了妻，三回弄出好把戏。他也是命该如此，遭了些生死别离。
    他的结发妻是姓王，娶了二年多，遇着达子放抢，掳了去了。他又往陕西去了，他姐姐又给他找了一个媳妇，姓陈，生了一子，名唤张讷。这张讷才四五岁，陈氏又死了。以理论起来，既有了儿，就不娶也可以罢了，可只是打光棍也是难呢。
    打光棍实势难，炉少火灶少烟，衣脏袜破鞋儿绽。外边待上三五日，进门好似枯坟坛，塌灰遮满床儿面。站一回无精打采，坐一回少心无肝。
    且休讲这光棍子百般的琐碎，万般的凄凉，只有一个孩子叫呱呱的，没了他娘，就只是找他达呀，他叫你东游西转不的。因此张炳之又寻了一个老婆，姓李，撮傀儡子解开包，――这一回才弄出故事来了。
    [呀呀油]娶后婆，娶后婆，抱了两窝并一窝，着孩儿叫他娘，指望他合孩子过。娶后婆，前边撇下了个小哥哥，你说是咱的儿，他拿着当拾来的货。
    这张炳之娶了这个老婆，实指望给他看着孩子，谁想那李氏的性子极残。因张讷没叫他个娘，就说科子生的，连娘也不叫，还望人养活你么?
    不叫娘，不叫娘，又说灰了人心肠，他不叫娘，还望我把孩子来将傍?叫他娘，他又没有好声嗓，哀哀的叫了来，还着人睃不上。
    张讷从小聪明孝顺，知道嗔他不叫娘，就来娘长娘短的。李氏又不耐烦，喝的声说：“谁是您娘!”劈头一钴钉，几乎把那孩子头来捶了腔子里去了，嘛的声就叫唤了。李氏越发恼了，一把抓过来，那小腚上打了四十多下子。张炳之老大不忍。
    [倒扳桨]惟有后娘最无情，打儿不管轻合重，你满心里无干系，不知达达心里疼；心里疼，待做声，未曾开口笑颜生。
    张炳之笑了笑说：“多少打他几下子罢，你就打他真么一些?”炳之叫声我贤婆：小小孩儿知甚么?只该打他三五下，叫他再来好记着；好记着，没奈何，就是打的他忒也多。
    张炳之也没敢大嗔，那李氏就是净了包袱的线匠――没零卖，发了纩子了。
    骂了一声忘八羔：汤了一汤，你就死声子嚎，还要惯着做达叫，你真是个老杂毛。老杂毛，我把你乜小筋抽一条!
    张炳之被老婆骂了一阵，不敢做声了。这孩巴子也不宜量好，当时有他娘在时，越哄越发啕气；今日打了一顿，又见老子受气，从此以后，就是打煞他，他也不敢哭一声了。
    [银纽丝]每日清晨起来天儿也么乌，两眼还是眵儿糊；孩子雏，一身营生做不熟，新学着系带子，才学着穿衣服，两顿打的会穿裤。一日吃了两碗冷糊突，没人问声够了没。我的天来咳，数应该来，应该数!
    你说四五岁的乜孩子，谁知道穿衣裳来?他娘只是打着他穿，打了几清晨，袄也找着袖了，裤也伸上腿了，指头似的个人，五更里起来，映嗤映嗤的穿把上。叫他在床前站着，待_子中了饭，都吃停当了，才着他刮那冷眵块吃。若着他亲娘见了，就疼煞了。[怀乡韵]替张讷把娘叫：你只管你死去了，撇下肉儿将谁靠?身上的饥寒自家知道，疼里痒里对着谁学?若着亲娘见一遭，必然叫一声心肝，还带一声娇娇，哎，泪珠儿还要赶点子往下掉。
    一日，张讷出去玩的，邻舍家有个周妈妈，见他跛F跛F的，便问：“这孩子你那里疼呀？”也不做声。妈妈叫他坐下，扳起他那脚来看了看，见那鞋没有底，有半截棘针扎在那脚心里。叹了一声：“咳，我的儿!这是几时签上的来?又估ＥЯ?”从头上拔下个针来，给他拨出来，那棘针就有半指多长。一行给他揉搓，一行叹见他：
    [跌落金钱]没娘孩子好可怜，棘针几时把脚签?我儿呀，成了脓来还没人见。又叫一声苦心肝，脚上的鞋底少半边，我儿呀，您爹怎么就看不见?您娘养你四年正，哄着还怕你叫唤，我儿呀，今日死了谁怜念!您娘当日那样贤，撇下了个孩儿交给了天，我儿呀，，一搐搐了勾一半。
    妈妈叹了一回，取了他那孩子的一双旧鞋来，给他换上，才叫他去了。不觉的光阴似箭，日月如梭，就是一年有零，张讷程程瘦了。
    [罗江怨]见张讷人人痛伤，都说他家有后娘，孩子折掇的不像样。道上行人笑老张，把乜孩子来交给了个鬼王，瘦的着人看不上。他心里一般的愁肠，又不能做个主张，而不冷腾的，是个甚么像!
    人人都说张炳之既没有汉子给那孩子作主，就不该寻后老婆。不论张炳之无有汉仗，就是个好汉子，一个生意人，少在里，多在外，娶了后老婆待了半年，就出去了，家里好歹，他那里知道的?
    [叠断桥]孩子可怜，孩子可怜，他达一去不回还；就是长在家，也只是多出了几身汗。往外飞*（外走内真），往外飞*（外走内真），舍了孩子去挣钱；无论他死活，只出上个看不见。
    纵然出了门，那心里其实也常挂念。忽然一日从外回来，张讷听说，流水跑来守着。张炳之一眼看见，吃了一惊，说：“哎哟！你有病来么?”张讷说：“我没有病。”张炳之点了点头，也没说嗄。唬了一惊，唬了一惊，尸骇鬼步瘦伶丁；叫了一声我的儿，你怎么像有病?问了一声，问了一声，口里不说心里明；再待一半年，怕丧了小狗的命。
    张炳之把行李搬进来，饭也没吃，早放倒头儿睡了。他婆子只当他走乏了，也没理他。
    [劈破玉]张炳之放倒身长吁短叹，最不该寻老婆懊悔从前，再一会怕爹儿不得相见。给他找一条逃生的路儿，颠倒寻思了万万千千，溜溜的睡了一整夜，好汉子及到天明宿了眼。
    原来这张炳之，他姐姐家是赵家庄，隔着这庄有二里路。他姐夫死了三年，他姐姐在家守寡，为人极有本领。当下张炳之就要送给他养活着，可又不敢明说。
    张炳之是一个甚么物，为孩儿想了个颠倒烂熟，有了法还不敢明明的去做。低头又把苦心用，白迷拉眼就弄局。怕的是那脚步儿响来，忽然间儆觉了那胭脂虎。
    亏了这一日，那李氏又娩卧了，虽然生了个小厮，张炳之也不甚喜欢。瞧了个空子，把张讷叫了那无人处，说：“你知道您姑家么?”张讷说：“我知道他那庄，他是路东里头一个瓦门楼。”又问他：“能自家去么？”张讷说：“我能自家去。待叫我做嗄的?”他老说：“我看你待会子再死了，你上那里逃生的罢。”那孩子点了点头，扑簌簌掉下泪来，离了老子，徉徜去了。
    [清江引]娶一个后婆子不当耍，两条肠子常牵挂，撇下个亲生儿，树坎叉里也括他不下，反过来覆过去，难为煞他爷俩。
    打文件:009.txt
    
    第二回是逃命计
    诗曰：路上行人笑老张，爷俩都受后娘降；自家惯用越铪计，又把家传教令郎。四句歪诗题过，却说那张讷听了他老子的言语，就一溜烟跑到赵家庄，一直照着那瓦门楼钻将进去。他姑看见说：“这是谁家的孩子?”张讷说：“你看俺姑，你就不认的我了么?”他姑细想了想，才大惊失色说：“你是小讷子么?”张讷说：“是呀。”他姑一把拉过来，说：“我儿，怎么你就瘦的这么了?”
    [耍孩儿]隔着您够一揸，一二年不到您家，就因那科子说那话。两句俗话说的好，有了后娘就有后达。您达怎么就看的下，把一个没娘孩子，就弄的饥饥哇哇?
    张讷见他姑骂他爹，便说：“我这来，就是俺爹叫我来的。”他姑说：“叫你来做嗄来？”张讷说：“没嗄做。”他姑说：“这就奇呀，没嗄做，怎么叫你来来?”张讷说：“俺爹说，你到您姑家里休回来。”他姑点了点头，说：“哦哦，是了。您妈知道么?”张讷说：“俺妈不知道。”他姑说：“您爹枉转了是条汉子。罢呀，我正寻思着不叫你去哩。”
    [呀呀油)没娘孩，没娘孩，一跑跑到他姑家来。这也不是赵家庄，分明就是三界外。好不成材，给一个孩子作不下主来。见了人休要作揖，原只该淖虐荨
    且不提张讷在他姑家里，得其所哉。却说李氏生了个孩子，昏魂了半天，将待黑了，不见张讷。便问：“小讷子哪里去了？”张炳之故意失惊道：“可说呢!他那里去了?”
    张炳之婆子的性儿尖似锥，我虽不敢朝你的头，你还猜不方我的谜。虽在一堆，常常用那小心机，只为着一个儿，看做了多少势。张炳之故意失声大怪，没地去呀问了一遭子，自家回来了。原来那李氏没放在心上，艾焙子炙那连连骨――疼着他那脚后跟了么?
    [倒扳桨]婆子放倒头睡沉沉，汉子欹下暗沉吟。不见了孩子你全不挂，暗暗的骂了声狠心人；狠心人，你不亲，不知道我还更放心。
    到了五更里，张炳之故意爬起来说：“那孩子只怕那犸虎吃了，我还得去找他找。”李氏说：“好好的跑了，就到底不长进。笼里犯出羔团子――好势的也打。就折耗了也罢了。”张炳之说：“虽然也养活他那么大小哩，还得察访他察访。”
    孩子已是得安身，还说出门去找寻。大门外头走一趟，故说全然没信音；假沉吟，老婆跟前使碎了心。
    张炳之出门去了，略不停时，有庄东头老孙婆子，竟来送信，说：“夜来俺那儿在路上，见他往赵家庄去了。”李氏说：“哦，必然上他姑那贼老私科子那里去了。”
    [银纽丝]骂了声张讷忘八也么羔，怎么去找那老獾叨?死囚牢徒白着两根老贼毛，挤眉移挨眼，要把孩子唠，他又会弄那小老婆调。李氏自己不害嚣，只怨孩子开了交，我的天来咳，笑煞人来，人可笑。
    老孙婆子听着他骂了会子，出门去了。张炳之才回来，李氏说：“你问着了么?”张炳之说：“没问着。”李氏说：“刚才东头老孙婆子来说，您小达达往您养汉头姐姐家里去了。你看但仔是个人，怎么就不来说声。你不去叫他来的么?那里不知道怎么娇儿心肝的调唆他哩。”
    [怀乡韵]炳之不言心里笑，孩子去了正待去瞧，哎，今日奉了明文越发妙。老婆你说你乖觉，汉子哄你不值个破瓢，但只是耽了些惊恐，费了些计较。那苦情话儿说不出口来，对着人也是难学，也是难学。哎，白黑的，使碎了心肠谁知道?
    张炳之正待去嘱咐嘱咐他，也就将计就计，跑到赵家庄。他姐姐说：“你希性呀，怎么来到这里来?”张炳之说：“小讷子在这里么?”他姐姐说：“没呀。你家里娶了极好的美人，又贤惠，招管的他极受用，他可待来这里做嗄呢?”张炳之不觉的掉下泪来。扑簌簌泪珠儿落，俺如今有了前窝并后窝，哎，寻老婆，原是我当初错。把一个小厮瘦成一朵，不着来此怕见了阎罗。我如今没奈何，一时一霎可是难学，可是难学。哎，实说了罢，姐姐呀，我这汉子支不过。
    张炳之合他姐姐说话，张讷听的流水跑来，在旁里站着。张炳之不免嘱咐他几句。
    [跌落金钱]我身虽是在他方，时时悬挂一条肠，我儿呀，今日才把心来放。半年不曾还故乡，你就憔悴不成腔，我儿呀，再待半年就毕了账。终朝每日受灾殃，打一场来骂一场，我儿呀，你今到了天堂上。你在这里得安康，您姑就是您亲娘，我儿呀，你听说，学成一个人模样。
    张炳之说罢就待走。他姐姐说：“我也不留你。看你去的迟了，转下来了。”往外送了几步，说：“你到家里，就说他姑不教他来。”张炳之往外走，张讷跟着，两个小眼里清澌澌的流泪，一个小嘴咧呀咧呀的。他姑说：“你回去罢。”才站住了。
    孩子没娘托他姑，跟着他爹泪汪汪，爹爹呀，我几时才把家门上?他爹说你且窝藏，待上几年再商量。娇儿呀，你可休要没人样。孩子听说又哀伤，我从今不得还家乡，爹爹呀，你几时还来把我望?他爹听说泪两行，你跟着您姑强的您娘，娇儿呀，我近里还来走一趟。不说张讷翘着脚儿，只等的看不见他老子，才回去了。且说张炳之到了家，李氏说：“你叫的他呢?”张炳之说：“他姑不依他来。”李氏说是：“何如?我说那老科子，会弄他那具像，两眼挤打挤打的，不知弄了多少鬼哩。卖糖的不见了糖箱子――光拉那弯弯担。人家的孩子，勒着他哪条筋哩。”张炳之说：“他养活二日，他自然就啕够了。”他口中不言，心内自想。
    [罗江怨]乜孩子不够一揸，不为他娘也为他达，那棍子怎忍落的下?是奴才也该怜他，是牛马也该喂他，怎么那良心就没有点渣?又不曾弄坏了甚么，动不动，口咬把抓，他去了又找他咋?李氏说：“你看着再待会于，他不送他来，我定要自家去找了他来。怎么七八岁才可以支使的，他就招揽了去了？”
    [叠断桥]骂了声淫娼，骂了声淫娼，留下孩子不商量，他休要装人弄他那科子样。偏要拗强，偏要拗强，谁家的孩子你承当?终久少不了我去走一趟。
    张炳之说：“不必呀，我雇一个小厮给你支使不的么?”李氏说：“我定是待要小讷子呢，怎么就光向那养汉头呢?”张炳之说：“我也不是向他，只是他那性子不大好，你的性子又不好，到那里弄把起来了。”李氏说：“狗逼哩!弄就弄，瞎牛蠓飞在眉毛上――怕他咬着我这眼么?脓包货，自家的孩子找不了来，还嗔人去哩!”
    [劈破玉]乌龟头你比那囊包的还赛，自家乜小厮还叫不了来，每日家里装汉子，你还要出外!我合你打下赌，定要去找那杀才；我若是拉不了您小达来，张炳之，我就把这李字来改!张炳之说：“罢，你去就去，若是弄的不好，可不要找我。”李氏嗤了一声：“找你咋?指望你那汉子么?给人出气哩。”张炳之说：“你说的是。”
    [清江引]降的那孩子离了你，离了你，还要找着去骂的。使的慌不必喘粗气，不是你那亲汉子，你还要降的起。
    打文件:010.txt
    
    第三回是小痛
    老婆顶，老婆顶，逢人要把老婆逞，老婆老婆好没影。拿着人人当老炳，老婆没有那本领，孩子到哭了一日整。
    上面是李氏降的前窝里张讷，跑了他姑家里去了。李氏只待自家去要，张炳之苦劝不听。果然孩子满月了，忽然一日穿上裙子，对张炳之说：“孩子睡着了，你看着些，我待去找小讷子来的哩。”张炳之说：“也着个人跟了你去呀。”李氏说：“有狼哇?有虎畦?”
    [耍孩儿]扎扎腰去一回，蓦金莲去如飞，一心去问那收留的罪。他若是两手来送献，不用枪刀就解了围，一点唇舌全不费；他若是牙崩不字，管叫他弃甲丢盔!
    李氏来的勇猛，不一时来到赵家庄，进去门往里正走，那赵大姑一眼看见，流水迎来说：“您大妗子，那阵风刮了你来了?”笑着拜了拜，让到屋里坐下，便说：“您大妗于你无事不来。”李氏说：“小讷子在这里么?”赵大姑说：“在这里哩。你待看他看么?”李氏说：“我待叫他家去。”赵大姑*（左口右门）了一声，说“；“罢，咋哩。”
    [呀呀油]来意何如，这一门儿不曾熟。只当你待瞧他瞧，你可是待叫了他去。他来看姑，不好撵他出茅屋；你既待叫他还家，我也就不肯留他住。
    李氏说：“他到底是你不着他去，我才自家来叫他。”赵大姑冷笑道：“左右是您的孩子，与我甚么相干!他就挣下那封赠幞头，还有他姑的哩么?”
    他是姓张，好合歹是您的令郎。原是他自己来，可休要上我的账。虽是后娘，荣华富贵你承当，就挣下金幞头，也来不到他姑头上。赵大姑说：“待领了他去，我就交给你。”叫了一声：“大媳妇子，出来去做饭，给您大妗子吃。”李氏说：“休做呀，我等不的，看那孩子醒了哭。你叫小讷子来，我合他去罢。”赵大姑说：，“你慌嗄，你可是上门来怪哩么?有一个母鸡，极杂毛的科子，光啄那小鸡子，我杀来给你吃了罢。”
    [倒扳桨]有个鸡甚杂毛，啄的小鸡没处逃。今日杀他来待客，定要剁他一千刀；一千刀，上炉烧，要把科子着实嚼!
    赵大姑说是杀鸡，可是比着桑树骂槐树。李氏也懂的那滋味，红了红脸，也就忍了，只说是我等不的。赵大姑说：“哎哟，你给我再坐坐，就不吃嗄，咱吧嗓子瞎话也好么。”
    两人久不话衷肠，贵步难来到敝庄。你就极饱不吃嗄，咱再坐坐也无妨；也无妨，休要慌，我想你家也无甚么忙。
    赵大姑说：“我有一件故事，说给你听听。俺这庄里有个私科子，光折掇他那后窝里那儿。”李氏说：“且休说，怎么有后窝?”赵大姑笑道：“敢子你只知有前窝。”那李氏就红了脸。
    心里嘲骂俱无穷，都在微微一笑中。后娘只知有前窝，分出后窝就不公；就不公，更不通，一般也知道那脸儿红。
    赵大姑说：“这有个说法。他汉子以先合了一个混帐老婆，原说是做妾，待了一年，又娶了一个大婆子，生了一个儿，也有小讷子那大小，他娘就死了，那个混帐科子就做了大。那科子是以前来的，这孩子不是后窝里么?那科子把那孩子朝打夕骂，昨日跳了井里，几乎死了。有人说，就该骂那科子；有人说，不止骂，就该打那科子；有人说，不光打，就该杀那科子；依我说，不光杀，还该油锅里煎那科子，刀山上扎那科子，吊在树上刚那科子，一刀一块刮那科子!”赵大姑骂到兴头子上，便就摇起棹子来了。
    [银纽丝)骂了声滴哒的小老也么婆，别人的孩子你看着多。狗私科，心儿不知是咋长着?不知在怀里，不知在肋B?一刀把他心攮破，孩子几乎见阎罗!他又无兄弟，他又无哥哥，我的天来咳，一个人来人一个。
    赵大姑只管骂起来，李氏那脸上，红一阵，白一阵。他骂的是别人，却又不好自己承当。
    李氏从来嘴儿也么高，到了这里不济了。好心焦，浑身热汗似瓢浇。一霎又起来，一霎又坐着，没嗄说来没嗄道。又鼓肚子又害嚣，油煎火燎好难熬。我的天来咳，越道忙来，不如忙越道。
    李氏没等着骂完，又起来说：“我去罢。”赵大姑*（左口右门）了一声，说：“罢呀!你既等不的，我也不敢留你了。”也就起来往外送他。到了门外头，李氏说：“小讷子呢?”赵大姑说：“你看我就忘了。实对你说罢：这庄里有个小书房，我着他上学，够半月哩。你不必找他，他待中来家吃晌饭哩。你大妗子，你且坐坐，再等他等。”赵大姑信口瞎胡也么吧，忽然满面长天花，再坐霎。李氏知道弄把他，也不出门去，也不再坐下，说我站着等等罢，一来晚了好还家，二怕孩子叫呱呱。我的天来咳，捱骂难来，可又捱骂。
    李氏等了霎，那心里两三样子急，便说：“姐姐，你着人去找他找的罢。”赵大姑说：“不用呀，他就来。”说犹未了，张讷进来了。赵大姑说：“那不是他来了?”张讷看见他娘，也挣了一挣，又笑了笑，来到跟前，问他娘好。李氏瞅了他一眼，说：“好呢，好着你肯走么?”张讷红了红脸，不做声。赵大姑在旁笑了一笑，说：“是呢。”李氏又红了脸。
    [怀乡韵]笑了声把话截断，一当是耍，二当是玩，一句话到弄了身汗。说一个不好到不是自谦，不在那孩子可是通说那从前，不说你做的太不堪，空教那脸上白一阵，又红一番，又红一番。哎，这也是，自家惹的无体面。
    李氏看了看张讷，扎括的上下一崭新，脸儿白胖就像是个学生了。赵大姑说：“你看看，可没给你养活瘦了呀。”李氏红了红脸，说：“多谢。”赵大姑三句甜，二句酸，可是小粜粮的生意快――只见不住下。那李氏一阵红，一阵白，可是卖馓子的折了本――也就煤挣不的了。
    炕头上济着乍，对着汉子把嘴夸，哎，到近前低着头儿，捱人家骂，指东说西又没处回答；气也不喘尽歹那菜瓜，掘打了一阵，又要杀他，一身的热汗湿透了重纱。哎，细思量，早知是这着来做叹。李氏说：“小讷子，咱家去罢。”张讷回过头来看他姑。他姑说：“你真果待要他么?”李氏说：“你看，我来做嗄来?”赵大姑说：“我这里合您家里一样，们哩我就没有那碗饭给他吃么?”
    您大姆子你知道，这姑合娘能差多少?哎，你如今何须言把孩子叫?吃碗饭也不计较。我虽穷，也没到了挣瓢。况且他才上了学，待几日又要开交，待几日又要开交；哎，他去了，到惹的旁人把我笑。
    赵大姑说：“他才上了学就去了，也着旁人笑话。张讷，你且去吃饭的，我这里再合您娘讲讲款。”张讷听说，一溜烟跑了。李氏说：“休去了，咱家去吃的罢，多拘远哩。”一行叫着，那孩子又咱没了影了。这李氏气愤不过。
    每日乍的头儿筐哇大，到了这里，几乎气杀!哎，那心里一把烈火难按下。有心待发乍，看了看赵家姑姑，也不是个善查；况且是他那媳妇俩俩仨仨，若踢弄起来，自然都是向他，自然都是向他。哎，细思量，不如把他哄哄罢。
    李氏待恼了，看看赵大姑不是个良善君子，他又有两三个媳妇子，必然没有我转的便宜，不如唠他唠罢。便说：“孩子读书不极好么?我既来了阵子，着他送到我家，待二日再叫他来。”赵大姑说：“我着俺小三子，备上那大叫驴，送了你去罢。”
    [跌落金钱]我时来走一遭，着他送我二里遥，姐姐呀，回来再受那师傅的教。赵大姑说这不消，俺那叫驴大又高，您妗子呀，飞*（外走内真）飞跑岂不妙?李氏踌躇心里焦，姐姐休要瞎胡叨，姐姐呀，而今光光的把我罩。赵大姑说他放了学，可着他回家把你瞧，您大妗呀，今日断不能遵你的教。
    李氏见他不吐口号，就拿极红了脸说：“那孩子是俺的孩子呀，该别人嗄事?”赵大姑听说，那气就粗了，说：“耶耶!谁赖您那孩子来么?面盆里加引子――你这不发起来了么?我不过因着他姓张，我还疼他点呢。”
    我那侄儿苦难当，四五岁上没了娘，苦儿呀，受罪受的看不上。浑身上下净腚光，肚子高大脸焦黄，苦儿呀，人人都说走了样。给他做了件粗衣裳，叫他穿着上书房，苦儿呀，近来方才渐渐的胖。纵不念书也无妨，就是家去去见阎王，苦儿呀，恐怕到家就算了账。
    你说这李氏是省事的么?以先虽是骂的恶，还是借着别人，赵大姑因着一句话，就讦挑出来了，他怎能忍的?就变了脸：“你还是上起话来了么?你从先骂的不少了，我说你省着些罢。”赵大姑瞪起眼来说：“我不省!你待怎么着！”
    [罗江怨]做后娘，没仁心，好不好剥皮抽了筋，打了还要骂一阵，这样苦楚好不难禁!五更支使到日昏，饱饭何曾经一顿?吃毕了才把碗敦，叫他来刮那饭盆，你把天理全伤尽!你来叫他也不是相亲，想必要给他个断根，你那黑心还不可问!
    李氏说：“你这些屁，是听的谁放的?必然是小讷子那小忘八羔篡作的!叫他来，合我质证质证。”赵大姑说：“卖布的净了店――你没嗄裂拉一裂拉。该小讷子那腿事么?南庄北院的说的少哩么?就是犸虎咬着老羊――就吃下他下半截，他也是不做声的。”
    [叠断桥]天生的贤，天生的贤，苦甜只在他心间，就是背地里他也不曾怨。一字不言，一字不言，止不住行人道路传，掉了土地老，还没传个遍。
    赵大姑说：“你掩着耳朵偷铃铛，你那心刚出来，那狗也不吃。你当是没人知道来么?”
    扒出心肝，扒出心肝，饿狼馋狗嫌腥膻。掩耳去偷铃，只当是听不见。莫要欺天，莫要欺天，一床被子盖不严。就是人不知，还怕神灵见。
    李氏听说，气的战牡模那脸都焦黄了。便道：“依你说，就是你好。你既那么好，我去了，你给您兄弟做个老婆不的么?”赵大姑见他失了口，气冲两胁的说：“好科子!屁股里长出波瘰子来――瞎了你那腚门子!你着您妈妈替你做不的老婆么?”旁里有根锨柄，就拿起来了。
    赵姑怒发，赵姑怒发，一霎气的眼前花，拿起锨柄来，就要分头下。媳妇子邻家，媳妇子邻家，推着你来护着他，没得打下来，还指着脸儿骂。
    他那媳妇子，又搭上他那邻舍家跑了一天井，都夺着那锨柄，才没捞着他打。李氏怕吃了亏，济着他骂，没大敢做声。众人都推把着李氏往外走，赵大姑还赶着骂。
    [劈破玉]我每日待找他没点闲空，他倒反上门来瞎胡寻逞，该把乜科子撕一个罄净!若不是众人拉着，打他一顿好锨柄，把他那贼毛α耍从今日去去他那老婆顶!
    赵大姑一行骂着，一行告诉着说：“您看这是怎么说!贩捎瓜的爬到屋檐上――上门来寻人便宜。乜科子！”不说赵大姑还骂，且说李氏一路寻思：好没要紧，除没找了孩子来，赚了一场好骂，还几乎捱一顿好打。
    想当初他那话这耳中还在，不知道这老科子这样利害，到家中问一声我何言答哉?我若说是受了气，他敢说是咋着来。这无名的菜瓜，只得是捏着鼻子歹。
    李氏一路寻思，又是气，又是恼，低着头，少魂无识的，蹴着了一块石头，跌了个倒栽葱，再爬不起来了。
    那锨柄不捱着实实的侥幸，他自家在道上又找上个小零，这石头可也就不当不正，想是有神灵过，嫌处的他忒也轻。这不是叨明的路儿，怎么就单踏着那石头顶?
    亏了张炳之见他没来，着一个小厮牵着驴去迎他，扶上他那驴去，才来了。那腿上去了一块皮，走着还瘸呀瘸呀的，瘸的进了房门，也没管孩子哭，一头攮在床上，回脸子朝里。就知道没转了便宜来，可也没敢问他。
    [清江引]进门来一句也没摔，腚朝着床儿外，气一场跌了皮一块，大娘子这一回不撞采。
    打文件:011.txt
    
    第四回是人人痛
    诗曰：后娘折掇前窝子，异母兄弟反疼哥；世间尽有Fp事，破茧偏能出好蛾。
    上一段说张讷被后娘降的走了他姑家里，李氏自家去找，受了一场厌气，回来恼的饭也没吃，直到了五更，才对着张炳之痛骂。
    [耍孩儿]四更尽五更初，炳之听他骂赵姑，达合妈掘了个无其数。妈妈只当是叔伯妈，达达只当是出了服，话儿不敢多一句。不着他前言为证，定治他个不亦乐乎。
    却说张讷在他姑家里，他老子偷寒送暖的，杨柳忽青，梧桐又落，不觉的十年有零，张讷长的茂堂堂的，一表人才，也就成了汉子。李氏生的那个儿子，名唤张诚，也送在学里读书，十年来合张讷也没见一面。父子兄弟，你东我西，这都是姓张的苦楚。
    他遇着后娘灾，孤身儿跑出来，眼看已是十年外。念书已是有长进，又是一表好人才，人人都说天生的怪。无奈他灾星未退，像有个鬼使神差。
    忽然他姑得了病，他就合他姑舅哥们，白黑的守着。倒是他姑舅哥们还有离了的时节，还有睡着的时节；独有他，半夜里叫一声就答应。
    衣不解眼不交，守病人昼夜熬，孩儿也是天生孝。后娘折掇的堪堪死，亏了他姑把气响，好心还得好心报。奈何他三灾未退，还有个大数难逃。
    们因他仁义，还待留他，他断然不肯。
    哥合嫂，人人合我像同胞，纵然再住几年，也不至惹人笑。几时是了?到底终须要开交。古时有王祥，也曾把后娘孝。
    他哥们见他说的有理，他老于看看他成了块了，也禁的揉搓了。张讷从新给他哥们磕头。
    拜哥嫂，十年不曾错待了，说不尽哥嫂恩，忘不了犬马报。好似同胞，十载恩情一旦抛，屈双膝就磕头，泪珠儿双双掉。
    张讷拜别了哥嫂，不免落泪，他哥嫂们也都感伤，拉着大家痛哭了一场，才放他去了。
    [倒扳桨]渐渐行来到旧村，当年小树已成林。千年风景依然在，两眼悲酸认归门；两眼悲酸认归门，笑吟吟，欢喜登堂拜母亲。张讷进门，就跪下说：“给娘磕头。”李氏说：“你来了么?我当是那杂毛待跟你一百年来呢。”
    没娘孩子最堪悲，来到家中依靠谁?母子十年不相见，见面还要大发挥；见面还要大发挥，皆泪垂，都说他心肠狠似贼。
    李氏又看了一眼，见他持着服，便说：“白花花的他家里死了人，俺家里也死了人来么?”张讷听说，流水把白袍子脱了。那里头还是个白袄，便说：“我明日去取那蓝袄来穿的。”李氏翻砖揭瓦的，找出他自己穿的个红袄来，撩过去，着他穿。张讷看见那袄是个白里子，就寻思着，出了门我翻过来穿。当时流水换上，笑了笑，说：“我穿着就极好。”觉的酸上心来，眼中落泪。
    [银纽丝)]兄弟的心肠天生也么仁，见他哥哥亲又亲。虽然两树是同根，自从生下你，一别到如今，怎么还能把我认?好好的兄弟似参辰，今日才认的模样真。我的天来咳，一阵酸来，酸一阵。张诚待吃饭，拿过碗来，先盛了一碗给他老，又盛了一碗给他哥。他哥说；“我且不吃。”意思里等着他娘吩咐。他娘说：“张诚，你仔管你吃了，上那学罢。”
    一点点人儿情意也么多，心里不知是怎么，真情只晓得爱哥哥。欢天又喜地，殷勤又活泼，不管他娘心里乐不乐，那知道哥哥受折磨。左难右难无奈何，我的天来咳，难煞个人来，人难过。
    张诚又说：“俺哥哥你还不吃饭么?”张讷说：“我不饥困。”他老也说：“你吃些罢。”李氏说：“不知道他来，也没做着他的饭。”张诚说：“我今晌午不大饥困，就添上俺哥哥也够了。”张讷说：“我这肚子里怪想饱，我且待霎吃。”张诚见他哥哥没吃，只吃了一个饼，一碗饭，也就去了。
    [怀乡韵]没娘孩子不出气，像是乍到外国，没有一个相知。在人前，有处站来没处立，一个饭碗，也不敢去拾，清瞪两眼看人的高低。分明那肚里饥，只说是想饱那肚皮，只说是想饱那肚皮。哎，好可怜，磨难这才是头一日。
    李氏见张诚去了，才下来那炕，合张炳之吃饭。张炳之也没吃不下饭去，临了剩一大些。李氏才说：“张讷子，你来捣些罢。”张讷才吃了些饭。到学里看了看张诚，回来上外边屋里扫了扫，拾拶了一个铺。
    进门来打了一个铺，地也是才扫，窗还是没糊，墙儿上灰尘蛛网无其数。好似觅汉上工，才做了文书，还未知主人打骂轻重是何如。当初来家，那安眠稳睡，俺原自己就不图；只伺候下条手中，黑夜里好拭那泪珠，黑夜里好拭那泪珠。哎，亏了有个好兄弟，一天的愁肠都丢去。
    到了晚上，张诚来家问他娘：“俺哥哥呢?”他娘说：“什么乜好哥哩!谁知道他哪里死的了!”张诚跑出来，找着他哥哥，两个亲的不知是怎么样哩。
    [跌落金钱]兄弟进门笑嘻嘻，你铺上个草儿打打席，哥哥呀，咱俩盖着一床被。哥哥叫了声好兄弟，这屋里冰凉冻着你，兄弟呀，咱娘嗔你出来睡。兄弟说：你读书是合谁?明日咱俩在一堆，哥哥呀，咱一处念来一处背。哥哥说：我不是个闲人，扫了田地并把灰，兄弟呀，我从今再不受那书本子罪。
    兄弟二人，只管喇起来了。他娘见他不来，自家出来叫他。张诚不待去，说：“待合俺哥哥睡呢。”着他娘吆喝了两句，才去了。到家合他娘说：“明日着俺哥哥合我一堆念书不好么?”
    俺那书房也甚宽，哥哥合我在一间，爹娘呀，俺俩一同把书念。炳之有意不曾言，这语正合我心间，我儿呀，说的可也十分便。回头便对老婆言：书修多添两吊钱，您娘呀，着他两个也好作伴。老婆说：狗屁圈不如留着做觅汉，您达呀，念阵子书来也看的见。
    张炳之见他老婆不依，也就不敢做声了。到了第二清晨，张诚早起来上书房开开那角门子，见哥哥已咱把各闹打扫了一大堆，还在那里扫。张诚说：“你看俺哥哥，你从多咱就起来了?”慌忙拿锨就除。张讷说：“不用呀，放下我整治罢。”他那里肯听，又去找了个提篮来挎。
    [罗江怨]兄弟去，再休来，沾了衣裳塌拉了鞋，你虽殷勤我不爱。你不快疾忙走开，怕晚了去上书房，定然惹的师傅怪。转下打没人替你捱，那时节懊悔刚才，腚上疼可也不自在。胳膊儿瘦似麻秸，像蜻蜒去撼\秸，那里用着你忙成块?
    张诚又除上了一提篮，他哥夺过来，他还不依。两个正在那里挣，他娘知道了，出来吆喝说：“跟你嗄事?不快上学里去!”才撒了手去了。张讷自此以后，只等他去了才做活路。
    [叠断桥]自出娘胞，自出娘胞，好事没有半分毫，不想有个好兄弟，还着我开口笑。情意太高，情意太高，长长事儿要分劳，以后做生活，只叫他不知道。
    张诚每早晨起来，定是到他哥哥那里，说两句话，又问：“你没做嗄么?”他哥哥说：“不做嗄。”他才去了。
    头儿才梳，头儿才梳，张诚早起来读书，先到哥哥的房，话儿说两句。天色还乌，天色还乌，又问那活路做了没?他哥说不做活，方才出门去。
    有一清晨，他娘出来，见张讷才找锨，骂道：“懒贼杀的!早做嗄来？”张讷说：“我怕张诚来瞎胡混，就没早做。”这也就罢了。那天井里，有多年的一堆灰土，着他去打扫。张讷合该造化低，一个锨头使成了两半。张讷也就挣了一挣，不得不对他娘说。他娘大怒说：“今早晨骂了你两句，你就没好气。给我跪着!”双膝跪倒，双膝跪倒，下气怡色又告饶，泪珠儿流下来，哀哀的把娘叫：休要心焦，休要心焦，我去沾上就是了；我若沾不了来，就是儿不孝。
    张讷去了锨，李氏还怒气不息，找了棍子来，正待打他。张诚来见那光景，把脸一变，问他哥哥为嗄来。他哥说：“破了锨头。”张诚跪下说：“娘饶了他罢。”他娘说：“该你嗄事?”轮起那棍子来，打了他一下子。张讷睚哼了一声。张诚就爬着他哥哥那身上，叫唤着说：“娘打我罢。”他娘没法，才住下了。
    小小后生，小小后生，怎么就知把哥疼?且是那样娘，反生出个贤圣。一片至情，一片至情，王览当日也未必能，旁人听的说，个个心酸痛。
    从今以后，他娘待打张讷，只等张诚去了才打他。一年一年的，张诚越发大了，他娘望着他懂窍了，谁想一年潮似一年，知道他哥是等他出门才做嗄，每日晚上来，就自家找着那活路忙揭了半宿，他娘叫着他也不听。
    书斋回还，书斋回还，手忙脚乱更不闲，不怕他娘嗔，只做到二更半。小小心田，小小心田，要把生活都做完，也着俺哥哥，少出两身汗。
    他娘又生出法来，着张讷上山打柴，一日一担。一日到了山上，只打了半担，那雨就大下不止；及至住了雨，天已晚丁，就将这半担担了来家。他娘嫌少，不给他饭吃。
    骂了声狗儿，骂了声狗儿，一日两个肚儿圆，打的那柴儿，就也看的见。今日上山，今日上山，十根柴儿肩上担，你可就出去，休把钉子来揎。
    张讷一来又弱，二来又饥，撅着嘴，在炕上仰着。不一时，张诚来家，到了他哥那里，便问：“哥哥，你病了么?”他哥说：“不是病了，却是饥了。”又问：“你没吃嗄?”张讷告诉了一遍。
    大雨如麻，大雨如麻，割的柴儿够一把，及至住了雨，日头已西下。担到来家，担到来家，柴虽不多一样乏，除不给饭吃，还惹的咱娘骂。
    张诚听说，没做声去了。不一时，跑回来说：“哥哥，给你这个。”那天已黑了，他哥摸了摸，是滚热的一个油饼。慌的说：“这是哪里的?”张诚说：“我偷了点面，着咱那邻舍家给赶的。”他哥说：“你可不也再呀!一半顿饭不吃，也饿不煞，着咱娘知道了，敢说是我唠着你，偷面赶饼我吃哩。”
    我那兄弟，我那兄弟，千般为我用心机，如今你这等，倒着我肝肠碎。你可再思，你可再思，宁可低头忍着饥，休要作弄的，着咱娘再生气。
    张讷吃了饼就睡了。早起来吃饭，上了山，在山里正斫着柴，忽然抬起头来，见那岭上来了个小不大的一个人，那行动就像张诚，便站起来拿着斧子怔怔的看。
    远望昏花，远望昏花，那手拿斧子眼巴巴，极像是张诚，人儿又不大。分明是他，分明是他，越发细看越不差，未曾他上山，早把心摘下。
    及至到了近前，果然是张诚。他哥大惊说：“你来咋来?”张诚说：“我来看看。”又问：“您师傅没在家么?”他也不答应，竟下手扳那干柴。他哥哭声撒拉的说：“你待怎的?”他也不做声，脚排手扳，使的那汗顺着脸往下淌。一面还说：“明日我也捎那斧子来。”口中不言，口中不言，两脚排柴手又扳，一霎时手起泡，鞋也稀糊烂。近前一观，近前一观，心肠搅碎似刀剜，哥哥的泪珠儿，兄弟的头上汗。
    他哥看了看，那手上使的两个燎泡，脚上鞋也破了，倒弄的无心打柴，守着哭起来说：“你不家去，我就跳了崖头!”张诚看着够一小捆子，才家去了。他哥送过他岭来，就回去了。
    [劈破玉]张大官倒回来泪流腮上，我那个好兄弟比不的寻常，不知是那一个神圣来下降，那点小嫩手，为我中了伤，捆着他那柴儿，好似万把刀往这心攮!
    张讷担柴到家，放下担子，且不吃饭，先到书房里看了看张诚。他师傅出来送他，张讷嘱咐道：“张诚你拦着他些。今日跟到山里，万一撞见犸虎着呢?”他师傅说：“头晌午来的晚些，责了他几下。”
    见哥哥进门来忍饥受骂，痛的那心眼里没处去抓，明知道必受责也全然不怕。读书极伶俐，聪明谁似他?到了他哥哥身上，好像是一片心儿都是傻。
    张讷回来吃了饭，张诚也来了。张讷又拉过来，看了看手上那泡，掉下泪来，说：“你总不听，白死的转下了。”张诚笑着说：“那里来呀。”他哥说：“可再休去呀。”
    叫一声张诚你绝不害怕，你看那狼虫多山又难爬，不听说果然就转了几下。你若是再要去，我可就不是这么，定是禀给您师傅，要着他多多的着实打。
    到了次日，张讷想他不去；谁想到了山里，他已咱到了。他哥慌了，一行推着他，腰里拿出斧子来，乒乒乓乓的斫起来了。他哥劝不动他，恐怕误了打柴，一行斫着，一行念诵他。
    兄弟来倒叫我心里难受，我打柴也不是充军砍头，何用你这样的舍身来救?你上山来一次，我泪珠淌一大兜。你若是疼你哥哥，好兄弟你流水往家里走。
    正说着，听着呼呼的风声，好几个打柴的喊了一声说：“虎来了！”都跳滚崖下躲避。张诚还呆呆的。他哥慌了，一把拉过来，也要下崖躲避。那虎一过，一口把张诚来咬去。张讷着急，舍命追赶。那虎衔着个人走的慢，被张讷赶上，劈了一斧子，舍命乱跑，眼看着过了山去了。
    把一个圣贤人被虎咬去，都说是天没眼不分贤愚，从今后在世间好人难做。张讷只一跳，我看是有天没?仰起头来大叫了一声皇天，呵叱的只一斧!
    张讷叫了一声皇天，把头几乎*（左磨右刂）下来!众人吃了一大惊，看了看，那嗓根头子，割断了半边，那血直淌。大家裂了一块布衫子来，缠了缠，又着一个人取了一扇门来，才把张讷抬了来家。
    [清江引]人人都说天不好，世间事谁能料?兄弟皆贤人，处治忒也虐，谁知道鬼合神用意巧。
    打文件:012.txt
    
    第五回是慈悲露
    诗曰：死后不忘手足恩，阴司暗暗路黄昏；观音瓶里杨枝水，一洒能还孝子魂。
    上段是说张讷，他后娘着他山中打柴，他后窝兄弟，偷着去替他，被虎咬去，张讷几乎把头割下来，抬在家中，卧在床上。合家啕叫起来：他达是哭小的，还疼大的；他娘是哭小的，还骂大的。
    [耍孩儿]哭一声我的娇，骂一声死囚牢，哄着我娇儿上你的套。打柴不光一个人，虎来偏把我儿叼，我儿屈死谁知道?就死你贼徒千个，当不过我那金豆一包。任他娘怎么骂，张讷发昏，可也不觉。张炳之哭着说：“张讷巳将待死哩，你还骂他怎的!”李氏说：“死一百个张讷，敌不过我那儿。他死不死你待守着他咋呀!”
    张炳之不做声，老婆的话可也不听，倒疼儿的心肠盛。浑身上下摸谋椋颈血长流不住停，气儿还比游丝*（左纟右盈）。守到他三更以后，才听那床上哼。
    张炳之听的哼，慌忙取了点饭汤来，灌了他一口，也咽下去了一半，从那刀缝子里也出来了一半。那庄里有个医官叫开门，取了刀疮药来，给他搽上，又灌了几口，临明才略懂人事。他娘听说，又来骂道：“你杀了我那儿，难道*（左磨右刂）一刀子就罢！”张讷喱哼着说：“娘休生气，我自然就死。”
    [呀呀油]泪如梭，兄弟死了我不活，能换了我兄弟来，我情愿把骨头磋。要告阎罗，我自是不能活，纵然是能活，我也是活不过。
    张讷哼了两句，他老又拿水来灌他，他一口也不咽了。待了三天，呜呼哀哉了。他老子哭的发昏。
    好哀伤，小的死了大的亡，撇下这绝户人，成一个甚么样!刀割心肠，反来覆去泪汪汪，指望你来把我埋，倒着把你葬。
    不说他老痛极，却说张讷死了，那魂灵不曾忘了他兄弟，一心要找着合他相会。自家飘飘摇摇，走了一回，见大路上往来的，也就跟了去了。
    到阴曹，我的兄弟那里去了?心里暗暗的想，口里哀哀叫。飘飘摇摇，路上的行人沸似潮，但仔是跟着走，不知是往那里的道。正走中间，忽遇着庄里的吴妈妈子，她每日过阴，这一日正待还家，看见张讷，大惊道：“你怎么来到这里?”张讷说了一遍。妈妈子点了点头叹息。张讷又问：“你见俺兄弟来没?”妈妈子说：“我合你回去再问问的。”
    [倒扳桨]兄弟贤名到夜台，阎王听说笑颜开，将来还有无穷福，忽到阴司好怪哉；忽到阴司好怪哉，不用猜，我说还是不曾来。妈妈说：“您兄弟俩有极好处，就是阴间里也是久矣知道的，还有大好处没享受，怎么就来了呢？”一行说着，到了一座城池，作买做卖的，就与那阳间无二。到了城门上，见一条大汉子出来。妈妈说：“极好，我正待去找你的呢。”
    有一个张诚被虎食，他家就在敝邻西。哥哥找他找的苦，不知他在那一批?不知他在那一批，好可疑，料想班头无不知。那大汉子想了想，说道：“张诚没有呢。”便向腰中抽出一张票来，给那张讷看。
    腰间里把票抽，许多小字黑溜溜，张讷接过来细细看，没有张诚在上头；没有张诚在上头，且把批叠起，又叫大汉子收。看了看票上没有，妈妈子说：“只怕在别人票上。”那大汉子说：“岂有此理!这一路是我管的，怎么差的别人呢。”大汉子临走，又问说：“这是那好人张诚么?”妈妈子说：“是。”大汉子说：“他那有叫虎吃了的，还在阳间。”
    [银纽丝]妈妈子告诉张大也么官，而今不用再疑难，请回还，令弟的尊名不上单。虎吃了几个圣，虎吃了几个贤，从古以来何曾见?虽然犯了个猛虎关，必然还有个好因缘。我的天来咳，打算难来，难打算。
    妈妈子说：“大相公，咱回去罢。”张讷说：“我既来了，再打听打听。若是没在阳间，再回去不难么。”
    大官人听说若告也么难，我好容易来这番，难上难，受子苦楚万万千。没个真实信，随即又回还，可不辜负了死这一遍?阳间里看着是在阴间，阴间里看着又在阳间。我的天来咳，见面难来，难见面。妈妈又合他到了城里，见衙门前抗枷带锁的一大些，妈妈替他逢人便问，并没有知道张诚的。正问着，忽然满城里大明起来，不似阴间昏惨的气象。众人都嚷道：“菩萨来救苦哩！”妈妈子慌忙的拉倒张讷，合他跪下。
    [怀乡韵]抬起头来看一看，慈悲菩萨在云端。哎，又只见五色祥云空中现，手拿着杨柳枝儿，一闪一闪，好一似笼笼的细雨洒在衣衫。那枉死冤鬼万万千千，齐叫一声救苦的菩萨，震动了青天，震动了青天。哎，苦命的人儿，也遇着观音老母来救人难。
    菩萨在云端洒那细雨，只见带枷的脱了枷，带锁的脱了锁。张讷觉着那脖子上凉了一阵，就不疼了。那菩萨也就过去了。
    叫了一声观音自在，造化高，就逢着你来，哎，一霎时刀疮疼上全无害。阳世三间谁慈悲俺来?到阴司倒受那杨柳枝儿一洒。菩萨菩萨，你把眼睁开，保佑我那兄弟无难无灾，无难无灾。哎，放倒头多把观音拜几拜。
    妈妈子说：“你真有造化!阴间里传说：观音老母三千年一到阴司，打救苦难，里头必有冤死的人。空是这说，也没人见，怎么偏你来就可巧的撞着?合该你不死。过来，我合你家去罢。”
    [跌落金钱]阴间传说我菩萨，三千余年一见他，官人呀，这也不过是传留的话。适遇观音菩萨驾彩霞，颈下刀疮一把抓，官人呀，你真是天生好造化。您俩的福日日加，要如那枯树再生花。官人呀，劝你不必心牵挂，替你问了又替你查，查来问去并无差，官人呀，过来跟我回家罢。
    妈妈子领着他出了城，送到他家才去了。张讷死了一日一夜，材也买了，忽然又还魂过来。他老喜极，从容问他，他才说这等这等。李氏知道，又来吵骂说：“你推佯死，又搞那臭鬼!难道乜孩子着虎衔了去，还有活的么?”
    张讷听说泪涟涟，若不信我到阴间，亲娘呀，吴妈妈也曾亲眼见。我把那批文细细的观，没有我那兄弟在上边，亲娘呀，俺又上阴城走一遍。我自阴城得回还，不见我那兄弟心痛酸，亲娘呀，痛伤怀也不止你挂牵。我就重生在世间，要经万水与千山，娘亲呀，定找着我那兄弟见一面。
    张讷说：“兄弟是手足，没有不疼的，况且我那兄弟，又比不的人家那兄弟。若不问着还在，我也不回来。我好了，要着饭吃去寻他。”他娘说：“你么?你好找个枝头子一溜烟罢，你找甚么!”张讷听说，不觉的扑簌簌落下泪来。
    [罗江怨]大官人泪纷纷，提起兄弟刀绞心，海角天涯将他问。也不是挡外人，也不是恐怕娘嗔，就是这心里酸一阵。找着他问问原因，拉着他进进家门，那时说话人才信。我若是欺哄亲娘，头顶上自有灵神，娘呀，何必你酸困?
    自此李氏想起张诚，就骂张讷。亏了他老子服事他，待了半月，才略略的好些了。
    [叠断桥]张家大郎，张家大郎，自家要见阎王，谁想幸遇着南海观音降。露洒垂杨，露洒垂杨，脱枷解锁愈刀疮；就是头断了，可也接得上。
    待了几日全好了，跪着他娘磕了几个头，就要起身去找他兄弟。爷俩不免落泪。
    [劈破玉]大官人放倒身磕头几个，拜爹娘要登程两泪如梭，这也是天教我人离家破。兄弟若是寻不见，休要指望我还活。从今后三年五载，定不得归期了，爹爹呀，你只当是没有我。
    依着他老子，既没了小的，吊了一个儿，也割舍不的教他去，却是怕老婆，又没奈何。只得没人处给他几两银子，叫他盘缠。张讷接过银子，洒泪而别。
    [清江引]万苦千辛受不了，又上羊肠道。天道也难知，世事总难料，下一回再看他这一找。
    打文件:013.txt
    
    第六回是悲中喜
    诗曰：贤兄寻弟两三年，历尽千山与万山；大劫消来磨难尽，爷儿兄弟大团圆。
    上段是说张讷还魂，知他兄弟不死，立志寻找。且说张讷出门，没有定向，见道便走。
    [耍孩儿]汉中到凤翔，由西安到平凉，延安临洮济着闯，半年才到庆阳府，又待了三月至巩昌，才到了甘肃把霜降。最可怜鞋破袜绽，说不尽冻饿风霜。
    张讷起身，在本省里，逢州府县，到处即问，并无音信。
    [呀呀油]叫了声大哥，我那兄弟被虎驮，上穿着袄儿长，下穿着鞋儿破。神圣仙佛，保佑我合兄弟到一窝，祭祀猪一口，还杀羊一个。
    张讷在本省寻了一遍，才到了山西地方。
    [倒扳桨]过了沁州又汾州，潞安找遍大同游，秋后才到了太原府，及至平阳岁已周。及至平阳岁已周，更无休，过巷穿街双泪流。
    张讷走了两省，已是二年多。其初逢冷逢热，还不能不换衣裳；后来盘费没了，也就换不得了。
    有钱不怕无衣穿，怎奈腰中无有钱，肚里无食偏要死，穷人论不的热合寒。穷人论不的热合寒，行路难，起倒一身随处安。张讷无冬无夏，只是穿着个破袄，楼搭撇的，真似一个花子，起初还找店房，后来只在古庙里存身。
    [银纽丝]浑身蓝楼鞋儿也么穿，袄少袖，又没肩，难遮寒，合那花子是一般。一日饭一顿，两个黑采蓝。夜晚不敢找房店。问人问的口儿干，盼他盼的眼儿穿。我的天来咳，见何时来何时见?山西问不着，又到了江西的境界。江西十二府，过了七府，不一日到了瑞州。
    [怀乡韵]南昌府八州县，过临江和吉安，广信饶州都找遍，南康建昌走的我腿酸，及到了瑞州，已过了三年。走一步来叫一声天，兄弟兄弟，我别你时容易，找你时好难，找你时好难!哎，见了你，我死在他乡也情愿。
    张讷出门时是二月间天，这一年到了瑞州，是十月里，共算起来是三年零九个月，盘费久已净了，一年来只是沿门上乞食了。
    [跌落金钱]瑞州城里闹喧喧，走过了东关问北关，奶奶呀，离乡人来求你一碗饭。南家里讨，北家里缠，在外的人儿难上难，爷爷。呀，发慈悲施给我饼一片。撞着了青春一少年，谁保的俺兄弟得团圆，哥哥呀，破衣施给俺一件。二八佳人往外看，听说哀情泪涟涟，姐姐呀，好心人施给俺针合线。
    张讷讨了半日，肚里不甚饥饿，便在那大路之旁，告诉他在外的缘故。一霎时站了许多人儿；听他说张诚怎么仁义，怎么被虎咬去，怎么到了阴间里，知道他没死，……那人就有掉下泪来的。
    我那兄弟叫张诚，小小的年纪他知道爱兄，列位呀，他为我才把残生送。我找他死到阴城，阴间问了够千万声，列位呀，到阴间才知道他还有命。有人就道事难凭，猛虎衔人定不生，尊客呀，死活只怕也未可定。又有人说好至诚，此人若要把命倾，可就是，老天全然无灵应。
    正说之间，有七八匹马过来，像是一个官府，众人一齐闪开，让他过去。马上一个官府模样的，看了一眼，过去了。后边有一个美少年，来到近前，把马勒住，细细的端相。张讷还不敢看他，他忽然跳下马来，问了一声：“这是俺哥哥呀！”张讷抬头一看，却是年年寻、日日找的那个张诚，不觉一把拉住，两人放声大哭起来。
    只说你遭虎是命里该，我也为你到夜台，兄弟呀，到阴间才知你还在。隔日还魂痛伤怀，不见兄弟誓不回，兄弟呀，我离家已是三年外。三省走了万条街，瑞州今日我初来，兄弟呀，几乎把我那心使坏!见你的念头已是丢开，破上路死便路埋，兄弟呀，谁想合你又在一块!
    二人痛哭，那路上行人无不感伤。马上跟随的，都跳下马来站着，等张诚哭罢，才到马前，禀知那官府。
    [罗江怨]那张诚来到马前，一字字诉说根原，马上不住连声叹。吩咐人又把马牵，扶张讷跨上雕鞍，一齐到了那官府院。兄合弟细说当年，才知道有个因缘，从来千古何曾见?若不是他被虎衔，怎能得个个团圆?老天真不由人算。
    一齐到了那官府家里，兄弟细说原由。原来那一日虎衔张诚去，并不曾伤他，丢在路旁而去。这官府原是瑞州的同知，他原是满洲人，罢了官，就在瑞州居住，现今赎了身，也是姓张。一日往南昌公干，起的身早，见张诚欹在路旁，看了看，是个书生模样，试了试还有气，就下轿来，守了一霎，还魂过来，说起家乡是陕西保城县，离家已隔八百余里，就按在轿里去了。
    那猛虎将人衔，遥遥经过万重山，鞋袜全脱衣裳烂；又不曾印个牙尖，跑了程途也够一千，丢在道旁没人见。张同知恰早回还，看了看面似粉团，慈悲不觉心怜念。带到家喜喜欢欢，暂教他奉事堂前，许着送还他保城县。起初时两不相干，谁承望兄弟得团圆，猛虎必定是神佛变。
    张老爷因着自己没儿，见张诚是个齐整人才，有心拾了他去做个义子。不一日，就到了瑞州。
    [叠断桥]到了瑞州，到了瑞州，便与太太说因由。实话告张诚，要他把干儿做。无家可投，无家可投，重拜爹娘另磕头。张诚无奈何，只得全俯就。
    张诚给张老爷做了儿。这一日城隍庙开会，爷俩赶会回来，不想撞着他哥哥。
    暗泪长抛，暗泪长抛，西望家乡万里遥。哀哀一片心，开口向谁告?马上锦袍，马上锦袍，偶尔出门玉辔摇。哥哥在眼前，梦想何时到。
    那一日来到家，给张讷换上衣服，一处坐着。便问：“贵族先世曾有乡绅么?”张讷说：“敝族原是山东人，先族曾做过浙江布政司。”张老爷说：“我也是山东人。贵府是那一府呢?”张讷说：“是东昌府。”张老爷说：“奇呀!既是东昌府，怎么又在陕西住呢?”张讷才说缘故。
    嫡母如何，嫡母如何，鞑子虏去浪漳河。后娶我生身母，又遭了塌天祸。仅得存活，仅得存活，家父陕西去时多。又娶张诚娘，就在那里过。
    张讷说了一遍，张老爷点一点头，说道：“哦哦!你那嫡母姓嗄呢?”张讷说：“姓王。”张老爷又点了点头道：“哦哦!”忽然跳起来，上后宅里去了。略不停时，老太太出来了。张讷磕了头。老太太便问：“你老子甚么名字?”张讷说：“是炳之。”老太太眼中落下泪来，说：“咳!你就是张炳之的儿么?”
    你是姓张，你是姓张，家门原自在东昌。你那老爷爷，当初也有名望。我就是姓王，我就是姓王，就是你前边头一个娘。可不知弄的您爹爹，近来怎么样?
    老太太回头说那张老爷：“这都是你的亲兄弟，你拿着当儿，折罪煞了!”张老爷说：“张诚何曾说出是山东人来?”
    我问张诚，我问张诚，何曾说出是山东，只说他姓张，与我为同姓。说的分明，说的分明，指引我兄弟再相逢，如今倒叫我心酸痛。原来张老爷就是王太太所生。王太太被黑固山虏去，五个月生了张老爷，起了个名字，叫做白持。后来固山死了，因着老太太思家，他就赎了身，改名张复。
    因为母亲，因为母亲，复了张姓又赎身。每遇着东昌人，就把爹爹问。全无信音，全无信音，炳之少年离家门，一凡故乡人，无复能相认。
    张老爷整日的问不着，忽然得了老子真信，又添了两个好兄弟，扎括起来，却是一表人才，又孝母，又敬哥。张老爷异常的欢喜，就合他同桌吃饭，同床宿卧，就商议同归陕西。
    [劈破玉]张老爷常思念那故乡的情义，平空的拾了俩亲亲的好兄弟，欢喜的娘儿们拜天又谢地。吩咐人四卖田宅，一心要上陕西。愁只愁两个娘同居，只怕嫉妒人要弄气。
    这张讷是个孝子，并不肯说后娘一字。老太太恐怕到家，合他合不上来，便叫张讷那没人处，问那李氏的性情。张讷答应说：“极贤惠！”老太太不大信，又商量那张老爷。张老爷说：“不必察访。”
    那张讷为兄弟出来讨饭，这个人我看他是个圣贤，他怎肯无道理说那后娘的过犯?仅仔剩了人一个，割舍的出来受颠连，那后娘的心肠，这也就摘下帽子看见纂。
    张老爷说：“我看这两个兄弟都是贤人，那后娘纵然不好，张讷也不肯说。自我看来，一个儿着虎吃了，剩了一个儿，还着他来到这里，为娘的也就可知了。”老太太说：“依你这一说，是不去好。”张老爷说：“那有不去之理!只是去也有法，不必疑难。”
    张老爷叫母亲你把心放，只管去也不必望他贤良。到那里住两天看一看风浪，若好就在一堆过，纵然不好也无妨，咱另起一位楼宅，盖上几座厅堂，买上一些桌椅，买上几张藤床，雇上几个小厮，寻上几个梅香，支上几个锅炉，下上几斗粗粮。他端的是他的碗盏，咱穿的是咱的衣裳。一下里叫爷，两下里叫娘，不合他一个锅抡勺，像这等还有什么话讲?
    老太太听说大喜，即便打点行装，拣了个好日子，雇了两乘驼轿，合家往陕西进发不题。却说这李氏自张讷走了，不见儿子音信，昼夜的啼哭，得了恶疾，疼痛难堪；又一年，呜呼哀哉了。剩下张炳之一个老光棍，终日愁闷。这一日正在门外头打盹。
    张老儿每日家不生不灭，忽然间人合马来了一大些，那里的贵公子将谁拜谢?又见两匹马直指就来这，老拘远里下马，缨帽儿皮靴，少年英耀步乱踅，来到跟前叫了一声爹爹。抬头细认，喜才惊绝，谁知这人原来非别，却是那亲生的娇儿，忽然间从那里来也!张炳之正打着盹，忽然抬头，见轿马人夫，来了一大些。内中两匹马，飞奔而来，下了马，却是大儿张讷。张炳之喜极了，还没问出话来，看了看后头就是张诚，越发喜极了，眼中落泪，竟问不出了。不多一时，张老爷也到了。张讷禀了来历。张炳之这一时里，八十的老头转磨磨，几乎晕煞了!旋即老太太合官娘子都下了轿，大家一齐进门，到了家里。那四十年离别夫妻，又得相见，就是铁石人，那里有不悲痛的呢?
    张炳之没了儿婆子又丧，每日家单祷告着张讷还乡，以外老头子别无指望。已破上做个老绝户，谁想儿子成行，闹闹嚷嚷，妻子满堂，小儿没死，大儿没亡，四十的儿子认父，久别的妻儿进房，一伙小厮参见，一群丫头铺床，忽然成了太爷，不是昨日老张。说不尽、学不出来的喜欢，不觉的泪珠儿，赶点子往下淌。
    夫妻哀伤了一回。三个儿来磕头，又是官娘子来磕头，以后是家人媳妇来磕头，又以后是管家小厮参见，乱烘了半日。张诚才问：“俺娘呢?”张炳之说：“死了一年多了。”张诚听说，叫了声亲娘，倒在地下，绝气而亡。大家失色，摸弄了许多时，才还魂过来，恸哭不止。张讷也着实哭的恸切。
    [清江引]来到家，指望你说声好，生死离别谁知道?不记往前仇，恸哭伤怀抱，为儿的像张讷天下可也少!
    不说二人哀哭，且说李氏死了，倒省了许多调停，那旁人都说他死的恰好。后来张老爷供给着他两个读书，大的会了进士，小的中了举，张炳之八十还在，岂不是福呢?
    怕婆子天下也不少，张炳之谁能到?三儿都做了官，且是人人孝，还是他祖宗积行的好。
    [西江月]因贤孝弟，好心肠感动青天。不是神鬼共撮攒，那得父子相见?谁似他一门贤孝，说起来个个悲酸。人家兄弟有多般，这一个样子请看。
    词宜音调清，白宜声色象；止有一分曲，借尔十分唱。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
