04翻魇殃

    打文件:014.txt
    
    第一回仇尚廉贿卖侄妇土条蛇造言诬良
    [西江月]人只要脚踏实地，用不着心内刀枪，欺孤灭寡行不良，没娘的孩子自有天将傍。天意若还不顺，任凭你加祸兴殃；祸害反弄成吉祥，黑心人岂不混帐?
    这人生祸福，俱是老天作主，在不的人作弄。那一等无知的小人，见人家有碗饭吃，就嫉妒他，有点不好，就加点祸给他，殊不知你做着天来么?
    [耍孩儿]劝人生莫弄歪，休嫉妒休卖乖，头上自有青天在。万事不由人计较，一生都是命安排，害别人反把自己害。若自己不寻苦恼，那里有苦恼寻来?
    今日我说一件故事给列位听听：话说陕西凤翔府扶风县，有一个人姓仇名仲号是牧之，原是庄农人家。娶妻陈氏，早死了。撇下一个女儿，叫大姐。他又娶了一个继室，姓徐。生了两个儿子：长男仇福，次男仇禄，俱年小。惟有大姐十二岁，性子极不好，他老子因他泼，所以不大喜他。
    仇大姐性子乔，事儿不值个破瓢，开口就合爹娘闹。父亲心里大不喜，说这个妮子把气响，做媳妇一定极不孝。叫人家休退打骂，岂不着父母担嚣?
    给他找了个婆婆家，姓谢，在宝鸡县住。离家大远的，任他作甚么精，我且听不见。且是上无公婆，下无妯娌，家里有五十亩地。大姐只十六岁，就叫他娶了。若有婆若有公，或者有嫂并有兄，还怕他不大通人性。止有女婿人一个，或者他俩平打平，谁打过谁来谁得胜。况且是路途遥远，捞不着上门告诵。
    从大姐出了嫁，来家走了两次。每遭来家，一点合不着他的意思，就使出来，因此整年的没人搬他。倒是他后娘过意不去，着人搬了他来，待了半年，又不好了。
    仇大姐怒开言：是绸袄是纱衫，何曾给俺做一件?找了个汉子一千里，整年没人理之焉。来家只吃您两碗饭。一般都是你的儿女，拿着俺大不相干!
    把他娘数喇了一场，使性子去了。仇牧之见他如此，越发恼他，从此不来往。待了几年，大姐生了一子，才五六岁，女婿忽然长病死了。他爹去吊丧，倒还替他发愁。
    看见女儿泪两行，不料他姐夫早命亡，我儿可将谁依傍?外甥方才五六岁，你又年小怎承当?如今是该怎么样?添上块忧心大癖，倒教我昼夜愁肠!
    大姐说：“俺爹你放心。就难些也罢，们哩还待另嫁哩么?他在时，我还嫌他带累我哩。那不，五十亩地倒卖了十亩，有他待中甚么用!”
    叫爹爹莫愁肠，好歹的出了丧，济俺娘们往前撞。还有四十亩薄喇地，也还打他几石粮，料想也还没妨账。他虽然是个男子，我却还嫌他胡铺囊。
    仇牧之说：“这等我就放心了。”腰里掏出五两银子，料理着出了丧，才家去了。大姐从此当家过日子，就走不的娘家了。
    只为着家没人，千年不上娘家门，他后娘常送盒来问。过的个日子虽不富，粗布衣裳细绢裙，俭年也不曾断了园。又给他儿娶了媳妇，却方才有了替身。
    待了十来年，给他儿娶了媳妇，才像家人家了。忽然那一年陕西大乱，贼头郑六虎来扶风放抢，掳了许多人去了，就有仇牧之在内。大姐听的说他爹被掳，才来家看了看。
    来到家合他娘，抱着头哭一场，枯坟坛就是他家样。说俺爹爹既被掳，又不是对敌中了伤，将来还有个回家望。说了些宽心好话，又带着劝他令堂。
    大姐说：“娘也不必常哭，焉知后日不回了家?像我待不过了么?”母女说了一宿话。因着他儿家年小，到了明日，就家去了。住一宿回去了，十年来家走一遭，临行又把泪儿吊。人都说这一次没了老子，倒省了许多吵合闹。早起来没敢留恋，只为着水远山遥。
    却说仇福这一年是十六，仇禄十四，因着家里无人，就着仇禄书房里读书，留着仇福在家里支使。有牧之一个叔，叫仇尚廉，为人极无赖，看着徐氏年小，还值几两银子，又有宅园地土，着人来劝他改嫁，好图谋他的物业。
    仇尚廉用心机，一心要卖他侄的妻，还要图谋他宅子地。就说日月如梭催人老，错过了光阴悔后迟，不如早嫁还如意。留下乜两个孩子，我看着并无差迟。
    那来人说了一遍。徐氏气的把脸一变，说：“老贼杀的!敢放这些狗臭屁!”
    仇徐氏怒忿忿，骂尚廉不是人，看着我值几两银，白黑铺排心使尽。俺家，还有顷多地，安心一股要全吞，这样黑心不可问!若撇下两个孩子，他必要剪草除根!
    徐氏骂了一场，那人回去说了。仇尚廉又羞又怒，起了一个狠心，暗地里找个主子，言定价银十两，安心不对他说，着人家强拉了去。
    仇尚廉用狠心，言定身价十两银，那人是个老光棍。言明笔落天平响，死活拉着出了门，不管他心里顺不顺。但那人有儿又有女，还打听徐氏为人。
    言对就了，那老头子还要打听徐氏的德性。却说那庄有一个人是魏名，绰号是土条蛇。仇牧之在家的时节，因他不正气，不大理他。他就造了一篇瞎话，赃诬那徐氏。
    纂瞎话赃扬他，说他耍着他邻家，邪僻行子真奸诈。他也不知尚廉计，到处逢人尽呱嗒，老头听说变了卦。催了催不肯上套，到全了这家人家。
    却说那魏名每日待找钻眼治仇家，还没有法，他若是知道仇尚廉的计策，他岂肯破他的亲?总是神灵指引。待了二日，徐氏知道这些事情，只气的采发打脸，大哭大骂。
    哭声地叫声天，骂老贼仇尚廉，挖出心来狗不惶!枉口嚼那舌根子，不知有甚仇合冤!头上自有老天见。整日的大哭大骂，倒在床上不能动弹。
    徐氏哭了几日，又气又恼，浑身肿了，不能行动，通然过不的了。便寻思着：仇福十五六了，不如给他娶了媳妇罢。
    叫仇福去烧锅，不是极稠是极薄，这样日子怎么过?不如看个好日子，粜上几石粮食做被窝，纵然小些也不错。但得那媳妇贤惠，也看着做些生活。
    徐氏主意已定，遂即央人去合他丈人说。那仇福的丈人家，是姜秀才，号屺瞻，为人极好。体量徐氏领着两孩子难过，徐氏着人去说娶亲的事，一说就允了。
    [耍孩儿]托亲戚去一遭，徐氏话从头学，家长理短皆实告。姜秀才听说把头点，他的日子我知道，娶去做伴也极妙。只收拾光屋一口，那繁文一概打消。
    徐氏听说亲家体量，极喜。看了日子，娶了媳妇。且是媳妇又极贤良，一进门，朝夕服事，件件都极遂心。
    新媳妇好处多，又洗碗又刷锅，赶着驴儿去推磨。病人歇在床头上，不用指点并*（左亻右舌）喝，婆婆看着心里乐。幸喜疾病渐渐好，拄着棍脚也能挪。
    徐氏心里舒坦，那病渐渐好了。又待了二年，那仇禄也是十六，长的相貌堂堂的，都说他的诗文大有可观，这且不讲，要知何如，且听下回分解。
    打文件:015.txt
    
    第二回用奸计魏名教赌迷真性仇福思嫖
    那魏名见仇家的日子渐渐的好了，他心里就生气，寻思着要教他败落，除非是教他去赌钱。有一日，看见仇福正在街上闲玩，魏名上前拉着他，让到家里，顿上酒，端上四样菜，又叫他兄弟魏二陪着。
    [耍孩儿)叫一声大相公，每日待将你请，逐日穷忙没点空。今日节间没嗄事，吃盅薄酒避避风，殷勤便把酒盅奉。打伙子传杯换盏，只吃的意快情浓。
    仇福着他奉承的极快乐。魏名又拿了骰子盆来，合他行令。仇福说：“我不会。”魏名说：“大相公既不行令，咱就赶点子罢。”仇福也不会。魏名说：“我教给你。”
    魏名把仇福教，仇福跟着魏名学，一说爽然就知道。不过大点赢小点，俗名叫做“火燎毛”，惟有这个极公道。那魏名说的极好，仇相公心痒难挠。
    仇福合他掷，魏家两个都输了，仇福越发喜极了；吃干又掷，又输了。魏名说：“相公真好运气，亏了没合他赢钱。”
    败家的营生有两条，除了赌钱就是嫖，今日引他上了道。一连掷了几轮子，相公赢了好几遭，魏名连称掷的妙。仇相公磨拳擦掌，一声里叫六喝么。
    吃到三更天，仇福醉了，才送出来，说：“大相公，你若不嫌弃咱，你闷了就来找我。我没有甚么好的你吃，咱耍耍也好。”
    [劈破玉]甚喜你就合我一般忠厚，天地间惟有这好人难求。咱相好敢对天发咒，分不的你合我，只多着一个头。你闷了就来找我，咱两个说说心腹吃盅酒。
    仇福大喜，谢了扰去了。从此成了朋友，不一时携了酒来合他吃。魏名渐渐的合他赌博。
    土条蛇用心机来的最妙，每日把赌钱法用心去教。渐渐的勾引他小赢东道，赢了也是吃，输了也是叨。不知他安的甚么心儿?大相公只说他合我好。
    一日清明佳节，仇福输了一瓶酒，魏二输了一只鸡，魏二的表弟秦幌幌子也是一瓶酒。魏名是输家，又搬了一个婊子，藏在家里。
    土条蛇这样奸贼，也不要百般的用心机引人去嫖。呆相公只贪耍那里知道。方才就了坐，掀帘往里瞧。主人抬头，叫声春娇，你从何来?正遇良宵，没人陪客，正好相劳。就合仇相公同上座，虚圈套儿不消。看他年有二八，人物道也窈窕；眼含秋水，口绽樱桃，三寸金莲，一捻柳腰；声儿细，话儿娇。把一个不见人物的相公，引的魂灵儿不知那里去了!
    仇福此时魂飞天外，魄散九霄。才待说走着，那妮子撒娇弄势的拉着。不觉的天就黑了，又只顾不点灯来，别人都去了，落了他俩在黑影里坐着。
    [呀呀儿油]天黑了，天黑了，手拉手儿暗坐着。虽然说是点灯来，却又只顾拿不到。呀呀儿油。静悄悄，静悄悄，密密的满天星乱摇，总像屋里没有人，并不听的说合笑。呀呀儿油。
    待了许久，魏名这才端了灯来。仇福说：“我不能吃酒了。”魏名说：“既不吃酒，咱每人一吊钱小玩玩。给春娇打二百头，也不辜负他的来意。”
    咱商量，咱商量，小小玩玩消夜长。就输了也穷不了人，赢了就使肩膀抗。呀呀儿油。输何妨?输何妨?咱给情人攒私房。若不给他打两头，空着他来走一趟。呀呀儿油。
    仇福说：“我没有带钱。”魏名说：“我借给你们哩，你还不起我数吊钱么?”
    大相公，大相公，你就合我一样同。有你这么一个人，那怕你就借一瓮。呀呀儿油。我虽穷，我虽穷，吊钱于不在我眼中。赢了是你运气高，输了只当把你送。呀呀儿油。
    仇福大喜，借过钱来就赌。赌了霎子，秦幌幌子先净了。三个又赌，魏名也净了。仇福赢了六百钱，魏名输了一吊多，春娇打了几百头。魏名说：“咱不赌罢。人不说是咱闹玩，敢说是成宿的赌博哩。”
    三更多，三更多，数个人儿闹哈哈。不说是咱是玩，敢说指着赌博过。呀呀儿油。我说如何，我说如何?里头又有仇大哥。敢说帮他来赌钱，这倒成了我的错。呀呀儿油。
    魏名收了骰子盆。仇福还了他那钱，下剩的说：“春娇，我送了你罢。”魏名说：“还是大相公慷慨大方。春娇，你还不留客么?”那妮子死活的拉着仇福不放，缠抹起来了。
    倒在床，倒在床，春娇给他脱衣裳。好好的老实孩，从此就把嫖来上。呀呀儿油。
    魏二见他住下了，抗着钱走了。魏名也拱了拱手去了。仇福好自在!
    那娇娥，那娇娥，奉承的浑身没奈何。每日听着人说嫖，不想其中这样乐!呀呀儿油。泪婆婆，泪婆娑，一心只待嫁哥哥。一个说是倾了家，定要娶你来一堆过。呀呀儿油。
    到了清晨起来，魏名伺候的扶头酒，每人吃了两杯。春娇泪j牺的去了。仇福到了家，姜娘子说：“一宿没来家，你做甚么的来?”仇福也不答话，欹下睡了。
    来到家，来到家，也不饭来也不茶。想着他那泪jj，怎么教人放的下!呀呀儿油。想冤家，想冤家，知疼知热谁似他?人说婊子没良心，他还有点良心查。呀呀儿油。
    姜娘子见他来家少魂没魄的，也没理他。睡到日西，才起来吃了两碗饭。在外头蹭了两趟，又睡了。
    进来门，进来门，望着媳妇也不亲。一声儿不言语，好似掉在迷魂阵。呀呀儿油。睡沉沉，睡沉沉，放倒头儿不动身。各人卧着各人床，却也没把他来问。呀呀儿油。
    到了清晨，姜娘子才说：“你没了魂了么?从夜来迷迷殃殃的!”仇福说：“吃了一宿酒，合失了困，那是的。”
    [耍孩儿]清明日好良宵，沽美酒买佳肴，一直吃到了鸡儿叫。方才放倒身子睡，却又翻转睡不着，睁眼已是日头照。从夜来只顾盘问我，不曾去赌去嫖。
    姜娘子说：“你怕嫖赌也是有的。”贼人胆子虚，仇福红了脸，说：“你问不的。你可休对咱娘说我没来家。”姜娘子说：“我可不说!”
    仇大郎未露真，诈了诈满面生春，彻脖带脸红一阵。娘子虽然没亲见，也就猜了八九分，故意可才把他问。待要我不合娘说，除非是再休出门!
    仇福说：“昨日约下，今晚去吃酒。过于今日，我就不出门了。”到了过午，趁着姜娘子没在屋里，自己有几两私房银子，拿着二三两去了。
    心思乱眼睛花，昨宵约我到他家，盼我必定泪珠下。意想如今他想我，必然也似我想他，我不去时他心里骂。恨不能一时就到，霎时间亲热酥麻。
    及至到了那里，问了问，春娇已着人家搬去了。他姐姐秋桂问了来意，就往屋里让他。仇福红着脸待往外走，他那里肯依。他二人间喧喧，拉胳膊死活缠，霎时挣了一身汗。说你合我妹妹好，吃杯茶去也心安，你去了看他来家怨。仇大郎无计所奈，跟着他进了画帘。
    秋桂叫丫头去顿茶。仇福心生一计，说：“我是来访熟人，并无带钱来，你留下我，也是无益。”秋桂说：“我翻翻。”银子都被他翻了去了。
    秋桂原不如春娇，二十多甚风骚，精的糊的无不道。急仔嫌他年纪大，抓打起来不害嚣。秋桂越发作弄着笑，娇儿心肝不住口，把乜孩子吃了大敲。
    吃了茶，天就黑了，外边又有来搬春娇的。丫头说：“没在家，明日来搬罢。”仇福那心中暗思道：“他夜夜陪人，哪里想着我的!”他年少又风流，夜夜情人伴床头，必然常起昧心咒。王孙公子千千万，那里想着我姓仇?那有实心合我辱。只怕他两眼珠泪，未必不用着就流。
    秋桂见他只顾寻思，便说：“张天师闭了眼――你出甚么神哩？”行说着，端了菜碟来，又烫了酒来。
    秋桂起把酒斟，传杯换盏又相巡，一壶不曾吃的尽。仇福先说不吃了，两个解衣放倒身，上床解开心头闷。他二人欢欢喜喜，直闹到夜定更深。
    闹到半夜，天还未明，仇福说：“我去罢。”秋桂说：“好潮孩子，慌甚么哩?”
    这孩子你好潮，睡到天明也罢了，误不了你家去比较。缺嗤嗤的穿把上，黑笼笼的待开交，耽误老娘一大觉。我看着上路，糊迷了又该去写纸撒招!
    秋桂送他出来说：“你待两日再来。妹妹来家，我着他等你。”仇福答应一声，别了去了。不知后来如何，且听下回分解。
    打文件:016.txt
    
    第三回弟费钱魏名献计母生气仇福分家
    却说那仇福别了秋桂来家，把那上嫖的心肠，倒冷淡了许多。只是认定魏名合他相厚，闷了就去找他，拿着三五百钱赌博。
    [耍孩儿]说他潮实是潮，认定魏名实相交，时常跑去登门叫。不是攒穷是玩耍，就是吃酒带着梢，知心话不向别人告。虽没有多钱赌博，三五百丢净开交。
    一日饮酒中间，魏名说：“如今令堂病了，您两口子无所不做，令弟在书房里自在。家当是大家伙里的家当，为嗄都着他自己费了?”
    仇大婶卧床头，事不平着实诌，丰苦叫您两口受。令弟清闲不管事，读书还要使束修，分家你不能偏从厚。这不是学台就考，他上府去把钱丢?
    “在我看来，你不如分开罢，费也费的是他的。不着咱厚，我也不劝你。”仇福说：“是呢。不着你说，我还想不到这里哩。”仇大郎听着他，你说的是实话，不相厚谁肯将我挂?忽然提醒糊突梦，急忙今晚早到家，见娘就说分了罢。方且待刷刮盘缠，细寻思我为什么?
    仇福来到家，合姜娘子说：“咱分开罢。”姜娘子说：“怎么说呢?”仇福说：“着我粜谷，给二弟做盘费。我寻思着，公伙里的钱，他拿着花费，不如分了好。”
    我打水你漉浆，你也忙我也忙，他道清闲却极胖。除了盘费不算账，考了还要买文章，偏他自己费家当。不如咱合他分开，也省下几石粗粮。
    姜娘子说：“你这样胡说，是谁挑唆的?你听我道来。”兄合弟是同胞，指望他步步高，他做官咱也得荣耀。人家没了父合’母，哥哥还把兄弟教，娶媳妇合费钱合钞。不知你听谁挑唆，极精细却是极潮。
    姜娘子念诵了一回，才不敢做声了。刷刮了盘费，打发二郎上了府。魏名见他没动静，又对着仇福着实条陈那不分的利害。请师傅费钱财，舍弟O纵然做秀才，两考还得十千外。你若用着使几个，去禀令堂口难开。使乜钱由不的心里，待分了家来去在你，寻思起那样的自在?
    仇福有几两私囊银子，零碎赌博买酒，凄离没了。待去看看春娇，正愁着没钱，魏名的话，正说着他的痒处。他跑来家，就直山直卯的，合他娘说待要分家。他娘听的说，几乎气死!
    骂畜生太欺心，自估着成了人，逐日摆乜溜子阵。想是您媳妇挑唆你，不待自家受苦辛，老婆汉子不长进!你待去佯常就去，一垅地也休要想分!
    徐氏一行哭，一行骂。姜娘子进来问：“娘是为嗄?”徐氏说：“你待分开罢呢!”姜娘子听说，冤屈的着极，就哭了。
    手指着仇大郎，谁着你这么样?十日以前合我说，着我数喇了一千行，并不会把嘴来。今日又着娘生气，你几时合我商量?仇福气也不喘。徐氏见姜娘子极的抓耳挠腮的，就知道不该他事。便说：“你每日极好，也想着你做不出这样事来。只是我没处怨了，就屈了你了。”
    当面鼓对面锣，他自己要快活，这可怎么合他过?看着不像你做的事，但只是别人为甚么，必然是你图快乐。都知是真真的禽兽，你不必泪眼婆娑。
    两个折辨了一回，仇福撅着那嘴去了。发恨说：“既不分家，我还给别人攒家当!”果然着他粜一石，他就粜三石，大腰贬着钱去赌博。
    [西调]从上来败家的道，说他嫖还没大嫖，只光赌，一宿就是七八吊!说他潮何曾是潮?极精细的光棍就是好捞，赢了又待赌，输了又去捞。饭也不吃，只是去凑梢，上了赌，好像有个星儿照。赌了会子，一困谷都净了。姜娘子说他，他又不听；又不敢对他娘说。寻思他一霎也费不净。及至开困一看，大惊失色，也就不敢瞒他娘了。双膝跪在床儿下，未开口那泪珠儿先吊下，一句句告诉他从前的话。咱这么家人家，指望着甚么?虽然粜了几石粮，也却还不大差。方才去开固，几乎把奴唬杀!谷困净了，往后咱可待吃嗄?徐氏唬了一惊说：“七八十石谷那里去了?必然是那贼杀的输了!”找他，他又没在家。等了等，自家来了。他娘说：“你过来。”往前凑了凑。他娘说：“再靠前。”他又往前凑了凑。那床上一个碗盆子，拾起来分头就打，打了一个跟头，鲜血直流。姜娘子抓了一把灰来，给他罨上。他娘说：“你不要理他!”
    我怎么生下这样禽兽!这一样东西断断难留!姜大姐你不必将他救。也不知他做的甚么事，看见我只是一溜。谁想他缉头夜猫，已是成了下流，把正经事一笔全勾。寻思起剁了他乜贼头!把贼头挂出去，叫那老*（左瓜右鸟）野鹊吃他那肉!
    姜娘子给他包了头。他还说：“我甚么不是，打我这么一下子?”姜娘子说：“为不见了谷子。”他才没做声。他娘说：“罢罢！可分开你罢。一顷二十亩地，留下四十亩养老，别的平分开，任你去踢弄罢。”
    每日是济着你用，八个石白谷一旦全空，我还做着南柯梦。你这行子，合那牛驴猪狗一样同！我积下几石粮食，也带不了去脱生。狠扒了你那心，恐怕不穷，恐怕不穷。看起来，留你*（左日右祝┳右膊恢杏!着人找了他叔伯哥来，立了文书，写了两个阄，叫仇福来拾。仇福那头虽疼，却喜如了意，竟然就来拾了。姜娘子大哭起来了。
    [还乡韵]骂声强人不成个货!还嗄脸来把阄来摸索?这样人我待跟着你怎么过?不只光没甚么下锅，只怕这几亩薄田，乌温的时节不多。一个不成人的汉子，配着个迂囊老婆，未必不就死，也就不能长活。不如我寻了死，省的捱那冤屈饿!
    姜娘子哭了多时。徐氏说：“你既摊着这样东西，也是你命里不好。不必哭了，给你四五斗麦子，三四斗豆子，你去做饭吃去罢。”
    姜娘子去把房门进，破头的丈夫在那里呻吟。害头痛也不问他甚不甚，脸儿朝墙泪珠儿纷纷，我是那辈子瞎了眼，就嫁你这个强人!你糊迷着心眼，说说还嗔，必然到片瓦根椽，才是个断根。只怕你讨饭吃还没条棍!
    仇福也不做声，听着姜娘子数量着哭，一日没吃饭，就暗宿了。到底病人也没力气，虽然狠打，也没打犯，疼了一宿，就好了。
    [耍孩儿]肿的头好似筐，过夜却比头夜强。姜娘子知道无妨账，说你又咱不疼了?我看你死也应当!打杀却也告不的状。但望你头疼不好，省的去手长丁疮。
    仇福说：“分开你清闲不好么?”姜娘子说：“我不爱你这样疼我。”看咱娘病在家，烧火没人替替他，有饭可也吃不下。况且你心不大好，安心一味胡*（左扌右料）打，看情苗叫人心害怕。你若是依老本等，不孝些也还不差。
    姜娘子念诵了阵子，天就明上来了，疾忙梳了头，依旧去伺候婆婆。徐氏说：“咱分开了，你去做你的去罢，我外头叫个客家媳妇子来，给我支使。”姜娘子听说，又哭起来了。
    姜娘子泪盈盈，他着娘把气生，原是他不通人性。昨日虽然分开了，奴心不曾有变更，怎能忘了亲娘病?虽是他为儿不孝，望娘亲照旧看承。
    徐氏也吊下泪来说：“咳!这么个贤慧媳妇，怎么摊了一个畜生!”
    可恨那老杂毛，生下这忘八羔，不是寻常那不肖。是我前生有冤孽，把这个媳妇蒂累了，一辈子惹的旁人笑!我那儿你死活捱着，有我在不叫你抱瓢!
    姜娘子做了饭，打发他婆婆吃了，才了升麦子碾上，掐了掐，烙了两个黑饼，丢给他说：“这不是咱过的日子，你可受用。”
    姜娘子心痛酸，倒饿了整一天，这不是饼你可惶。原是你待享这富贵，与别人大不相干。
    姜娘子又到了婆婆那屋里，刷锅洗碗。他娘说：“你吃了饭了么?”姜娘子说：“吃了。”徐氏说：“你没吃着。我剩下的，你吃些罢。你再来做的多着些。分开们哩，是为你来么?”
    我的儿你听言：分不分是一般，散了也不是为你散。你就趁闲赶下饼，休要管他*（左饣右宣）不*（左饣右宣）。好媳妇既无二意，我照常一样相看。娘俩讲了款，照常的过，只把仇福蹬开。未知后来如何，且听下回分解。
    打文件:017.txt
    
    第四回仇大郎赚卖姜娘子郑知县怒杀赵阎罗
    却说仇福待了二日，那头渐渐的好了。魏名听的他分了家，甚喜，合伙了两个相识的来请仇福散闷。
    [耍孩儿]仇大郎实是潮，赌的钱不大高，园里空可没嗄粜。一向待赌无有本，分了家才有了梢，光棍们已是下上套。虽然是席上有酒肉，却一个个心怀枪刀。
    仇福罨上帽子遮了头，上了赌博场，到了魏名家，李狠贼、秦幌幌子平日一堆赌的朋友，俱在那里。魏名说：“众兄弟们听的说，大相公吃了点亏，又不好去登门问候。大家攒了个小分子，一瓶薄酒，做几碗粗莱，也不成个席的呀，请你来吃盅散散闷。今日可许开杯尽兴。”好几天不在一堆了，吃了酒，又吃了饭。光棍们胡歌野叫的闹了一场，就商议要赌博。仇福说：“我才分开，一个钱没有。”狠贼说：“有地不是钱么?”
    仇大郎你好埃没钱怎能难住人，难住了不是真光棍。你就指地去作保，要钱是钱银是银。分了家未必不交好运，不许你赢钱百吊，还把那地来耕耘?
    仇福真个做了一张文书，递于魏名。魏名说：“咱兄弟们岂同别人，没有钱我借上，那里用着指地作保呢!”
    大相公你好憨，你待赌咱有钱，那里用着地一段?实说我可不去赌，你待赌时靠一边，看人说我把你骗。若还着令堂知道，皇天河水洗不净千。
    魏名给了他十两银子，就上秦幌幌子家里去赌，只有一更天，十两银已净了。魏二赢了，又写了一张给他，又是十两。“天家驳麸子”，不消半夜又净了。
    仇大郎输净了，心里热无了梢，这腚不是寻常掉。地土到手还没种，三四张文书一齐交，那里去把皇天叫?打的那破头没好，把家当一宿全消。
    赌了一宿，四十亩地都输净了。秦幌幌子见他在那里出阳神，便说：“我有一策，可以捞梢。”仇福说：“甚么策?”秦幌幌子说：“这一策，可就是下作点。”
    那一年三月里，输的我着了极，寻了一条最妙的计，取钱就指妻作保，抗了钱来没人知，还了梢还转下了十亩地。但只要破上去做，难道说运气常低?
    仇福在那迷魂阵里，真果写了一张文书，上写着：
    立文契仇大郎，为没钱去纳粮，情愿就着妻作当。取到白银二十两，三日以里定还上；不还上，将他准了账。叫的应并无返悔，作凭证文书一张。
    写完递于魏二，魏二说：“皇天，我不敢做这个。”又给狠贼，狠贼说：“我不敢收。”没了法，送给魏名。魏名说：“我这是没钱了，若是有钱，就借给你，那里有当人的?”
    [劈破玉]仇大郎你听着：再没有咱厚，每日家在一堆磕打着头，你用钱原就该把你帮凑。开口说当人，这话忒也诌。若是有钱不借给你大相公鳎那可就是一个狗!
    “若是当人，有南庄里赵大爷可以商量。”众人说：“是呢。”却说赵某是一个土豪，放三十分利债，至期不到就拴来吊起来打，打了还送县。
    这赵某他原是土豪一个，他的名是赵烈绰号阎罗。恼着他就犯了塌天大祸，吊在马棚内，打你一百多；他还要送到堂上，三十二十的使板抹。
    魏名因着没人敢当仇福的妻，才指这个刚查子，好着他去发脱。可笑那仇大郎真是个憨蛋，土条蛇暗咬人，异样的秦奸，他知道赵阎罗为人不善，若说当老婆，他必定敢担。但若是打一个迟局，他就丢下那阎王脸。
    大家陪着仇福到了那里，说了来意。阎罗说：“这不是姜屺瞻的女儿么?”仇福说：“是。”阎罗说：“我曾见这个人来，值二十两。”当面就秤银子。
    问了问人，猜他未必敢当；谁想是称银子，并不商量。姜秀才并不曾放在他的眼眶，说我曾见来，身量不大长。文书上数儿不多，那人可也就值二十两。
    交了银子，弄的酒饭给中人们吃了，在他那厅房里就赌。赌了一日一宿，禁不的三个人哄了一个人，二十两又净了，赵烈打头就得了七八两。阎罗说：“这可说不的别的，仇相公，我着人跟了你去罢。”仇福着实作难。阎罗把眼一瞪，说：“你这意思里还待赖么?”
    睁睁眼认认我休要想赖，休说是仇福子你这奴才，就是您达来我也要揭他的盖!仗着您丈人，不过是秀才，凭他那里说，我凭着细丝银子买。
    阎罗就待打的火势。仇福慌了，满口应承，才放他去了。一路上自思道：“俺媳妇子急仔睃不上我，不如就丢给他罢。”
    他每日巴数我还要落泪，何况是到如今水净鹅飞，我不知到后日怎么受罪。罢罢罢!我就狠一狠，交给那杀人贼，也省的我路上着他抓住，使那巴棍打我这腿。
    定了主意来到家，对姜娘子说：“咱爹家里大病，着人来搬你哩。”姜娘子听说，辞拜了婆婆，拾掇了拾掇出来。见一个小伙子牵着一匹马，仇福扶他上了牲口去了。
    [叠断桥]这个潮行，这个潮行，低头返复自思量，若俺丈人来，是该怎样?闺女被人诓，闺女被人诓，虽说忍了不声张?赌钱卖老婆，未必不捱夹棒！
    寻思一回，不如颠了罢。把姜娘子两件衣裳卷了卷，夹拉着走了。他娘欹在床上，哪里知道。有人来说：“仇福输了地了，好几个人在那里量哩。”把徐氏几乎气死!
    大叫一声，大叫一声：气杀我了贼畜生!乌温了不大霎，又咱罄了净!要我怎生，要我怎生?不如死了眼不睁!照着那南墙，只顾使头硼!
    不说徐氏生气，且说魏名猜姜屺瞻治不的赵阎罗，必然来踢弄仇家，当时跑上去，报给姜相公。
    大爷听着，大爷听着：令婿做事甚蹊跷，哄着你女儿，卖给寸阎罗赵。休要迟了，休要迟了，看他知信开了交，疾忙到他家里，去把人来要。
    姜相公听说，唬了一惊。谢了魏名，到了家，就写状告赵阎罗。端过银灯，端过银灯，拿过笔砚就写呈，先告赵阎罗，不怕他查儿硬。到了五更，到了五更，爬将起来进了城，拿呈上公堂，禀了知县郑。
    姜相公禀了一遍。知县抽了两支签，一支拿赵阎罗，一支拿仇福。
    禀了官府，禀了官府，老郑从来恨博徒，既是赚良民，他又着实怒。即刻吩咐，即刻吩咐，不用该房出票拘，抽了两支签，分了两条路。不言官府拿人，且说那徐氏找不着仇福，气的一宿没睡着。到了第二日，才待打盹，支使的一个小厮来说：“差人来拿俺大叔来。”徐氏大惊。
    徐氏听了，徐氏听了，心里疑影好蹊跷，咱又不欠粮，用不着去比较。寻思一遭，寻思一遭，为着嗄事闹吵吵?若是犯赌博，拿去道极妙。
    徐氏在那里猜疑，他那个叔伯侄来，一五一十的说了一遍，把徐氏气的白瞪了眼。
    病娘在席，病娘在席，百样款儿那得知?一夜没合眼，恼他输了地。这还不奇，这还不奇，又来说是输了妻，一个病老婆，禁的甚么气!仇祜慌了，扶着头捶了阵子，才醒过来了。说：“我才自在了，您又待捶过我来咋!”
    叫声老天，叫声老天，我那媳妇那样贤，怎么哄着他，去把钱来换?磕头万千，磕头万千，给我拿住送到官。求他动刀枪，挫他个稀糊烂!
    差人知道他走了，着地方寻找不题。却说姜娘子驼到赵家庄里，姜娘子说：“这是那里?”阎罗出来，满脸陪笑说：“仇福把你卖给我了。”
    阎罗笑哈哈，阎罗笑哈哈，仇福卖你到我家。咱家极善良，娘子休害怕。不做甚么，不做甚么，吃的穿的强似他。你爹就知道，他也不敢咋。
    姜娘子听说，慌张下马来，硼头散发，大哭大骂。阎罗大怒说：“给我拿鞭子来待打。”
    阎罗发威，阎罗发威，拿着鞭子就待捶，安心唬唬他，望他伏了罪。姜氏痛悲，姜氏痛悲，大骂阎罗赵狠贼，流水拿棍来，把我这头砸碎!
    阎罗见他不怕打，说：“给我拉了屋里去！”一群老婆把姜娘子扶到屋里。他从头上拔下来了一支簪子，使力气照脖子底下就穿，鲜血暴流，张翻在地。
    使力一穿，使力一穿，插在喉咙气嗓间，一群媳妇子，齐来把他按。满屋闹喧喧，满屋闹喧喧，按着脖子拔出簪，那血冒出来，登时容颜变!
    这赵阎罗本待慢慢摩拢他，不料，他这等有志气，只得使人守着他。到了明日，差人到了。阎罗不拿着当件事，骑上马到了城里。老郑坐了晚堂，差人禀道：“拿到赵阎罗了。”上头就叫阎罗，他雇了个人，就待过去替。
    老郑思量，老郑思量：远近闻名赵阎王，怎么这个人，行动不大像，大骂贼行，大骂贼行，斗胆假冒上公堂!那人光磕头，唬的不敢，把原差合替身，每人打了三十板，只得说本人在下边。阎罗慌了，上去跪下。官大怒。
    大骂匹夫，大骂匹夫：貌似一个狠贼徒!你是嗄功名，来这夸你富?阎罗气粗，阎罗气粗，霸占民妻只似无，担不的你上公堂，还把人来雇!
    丢下来了八支签，衙役们都怕他，待了许久，并无人敢动刑。老郑越发怒了，叫他内司跑出来了七八个，先把衣服裂了。
    [耍孩儿]骂奴才老贼奸，又害民又欺官，被你把持着扶风县。堂上喝了一声裂，嗤嗤一阵响连天，条条都是八丝缎，合衙门偷着抢去，都缝个荷包装烟。
    把阎罗打了四十大板，夹了一夹棍，背了四绊，把一个通天的光棍，登时就呜呼哀哉了!
    赵阎罗完了操，浑身上下赤条条，不衣冠就去赴他那同寅召。嘱咐家人劝姜女，临行谆谆把话教，安心还望他顺了道；谁知道一去不返，光着腚去见同僚。
    官吩咐把赵烈的死尸拉出去。又差人合姜相公往赵家里去要他女儿。
    拉阎罗到当街，满城人间咳咳，人人都说他心胸乖。吩咐去要姜娘子，着人陪着姜秀才，霎时到了门儿外；才知道女儿待死，姜相公落下泪来。
    却说姜娘子二日无吃饭，合家人正没奈何，差人吆了一声，流水就从床上抬出来。姜相公看见，不觉落下泪来。
    也是你命该当，怎么嫁了个仇大郎!我瞎眼叫你受魔障。到底还是我的女，这个志气不寻常，没坏了咱家好声望。实不料女儿软弱，还叫咱门户生光。
    赵家听说阎罗死了，哪敢强嘴，疾忙拨了四个人，把姜娘子抬了姜家去了。
    姜相公先到了，夫人出来哭嚎啕，连声又把心肝叫。嫁的女婿不长俊，亏了我儿志气高。受罪可有谁知道?异常事你都经过，苦杀了我的娇娇!
    一家人扶到屋里，才问：“你不相干呀?”那姜娘子说：“我就是主意要死。这喉咙里虽疼，比先稍好了些。”
    自那日扎一簪，水合米不曾沾，旁里多少人来劝。我的主意已拿定，今日必要到黄泉。阎罗死合该我气不断；若是他一日不死，今日里必不生全!
    他娘盛了一碗粥来递给他，他吃了，料想不妨。姜相公说：“不料老郑处置的这样痛快!”大家欢喜。不知将来何如，且听下回便知。
    打文件:018.txt
    
    第五回仇大姐含冤告状郑知县奉批追田
    姜娘子在他娘家养病不提，却说那徐氏自从发昏以后，浑身大肿，堪堪至死，魏名寻思着，仇大姐若是知道，没有不来家和仇禄争家当的，又生奸计。
    [耍孩儿]土条蛇恶心肠，弄的合家都遭殃，不肯休还要往前将。家里没有人半个，他娘一口气不来，撇下一个好家当，仇大姐若还知道，愁他不一扫精光!
    那一日有一张罗的，就合仇大姐同庄，魏名就着他捎了一个信去。待了二日，果然娘俩来了。看了看，全不像人家了，只有一个病娘在床上喘气。
    仇大姐进家堂，粪合草甚是脏，枯坟坛是他家中样。进的房门望里看，一个病娘卧在床，混身肿不成个人模样。扶着床问了一问，睁开眼一阵j惶。
    徐氏看见大姐，忍不住的两泪交流说：“我儿，亏了你这来看看，若再待两天，咱娘俩就不得见了。我可着小福子气杀我了!”从头说了一遍，把大姐几乎气死。
    仇大姐怒冲冲，兄弟俩是玩童，没了老子就济着人家尽着弄。不惟土地全唠去，老婆也哄着换了铜!咱还顾的甚么命!我要去伸冤告状，也叫他不得从容。
    恨的他银牙咬碎，气的那粉面通红。自家去做的饭，盛了一碗，给他娘合他儿吃了。请了仇祜来商量告状。
    您大舅你听言：您叔撇下几亩田，着人哄去七八段。种的都是咱的地，并无见他一文钱，咱吃甚么安稳饭!你给我写状一纸，到明日我去见官。
    仇祜说：“你乜女人家，出头露面的怎么告状?”大姐说：“这又何妨?”
    俩孩子被人唠，老婆不是纸窝里包，这也避不的旁人笑。纵然地土官不断，赌博局骗也难饶，明日这状我必告。你照着我这意思写状，明了天我就开交。
    仇祜说：“该请过您三叔来商议商议。”大姐说：“他老人家心里弯弯，不用请他。我念着，你写罢。”
    告状人我一身，说详细你听音：告着一群精光棍，哄着学生去赌博，坑了地土骗金银。求天公断执法问，恳把那祖宗产业，望老爷追还本人。
    仇祜写完，给了大姐。到了次日，他娘说：“只怕你告不过他。”大姐说：“你休害怕，这也问不出诬告反坐来。”
    叫声娘放心宽，我今夜何曾眠?一宿气的这肝肠断!人家孩子没了老，济着光棍们翻过天，这样如何受的惯?胜不胜告他一状，出出这肚里生烟。
    大姐骑上驴，合他儿去了。到了城里，天还早，官还未坐堂，就在县前等着。仇祜忽然来说：“那人们攒了十两银子，求你不告状。”大姐说：“极好!”
    妇人家不辞劳，皆因汉子没一条，也不是待把状来告。你就回去合他说：退出文书把地交，银子我也全不要。咱合他一言而决，讲别的话断然不消。
    大姐留下那银子，仇祜合人们说，众人不肯。不一时，官府坐了堂，大姐把状递上。众人又叫仇祜来说，要那银子。大姐说：“我待留着做盘费哩。”
    他每日把人唠，我也骗他这一遭，略略的准折也公道。告状正愁无盘费，他送上门来算不的刁。待闹合他当堂闹；若是待平安无事，除非是银地两交。
    “大兄弟，你是怕他么?”仇祜说：“我怕他怎的!我怕姐姐告不过他。”大姐说：“你既不怕，我使他的没查。”
    大姐说这不差，我只当是你怕他，你不怕我才更不怕。他就给我百十两，使了他的甚么查，兄弟休要把心挂。我若是不告回这地来，就死了回不的娘家!
    大姐来了家。到了明日，差人下来齐人，把魏名、魏二、李狠贼、秦幌幌子一千人犯锁进城去。大姐也去销了到。老郑甚恶赌博，叫上去当堂就审。
    郑老爷怒不休，骂一声众贼头，因何把人家学生诱?几宿把钱都骗去，哄着全把家业丢，准备捶你乜狗肉!每人打三十大板，取大枷枷在街头。
    审完，大姐又禀道：“还望大老爷追还那地亩。”老郑不理，高声又禀那衙役们一声吆喝，大姐只得下来了。
    [银纽丝]老郑公清明，大发也么威，大枷大板像处贼。这一捶，一伙子光棍吃了亏。虽然把他打，地土却没追，便宜他，倒着那官教诲。我有盘费不用归，再往上司告一回，我的天，使碎心，几乎把心使碎!
    大姐即时上了府，递上状，点过名去，大姐伸冤。知府看了状说：“为土地事，自有知县官。”大姐爬了一步，从头诉了一遍：老爷是清也么天!父亲掳去七八年，苦难言。小的登堂告知县，那些光棍们，枷打在下边，就是没把地土断。赌博虽是不曾宽，祖宗产业几时还?我的天!怜念人，望把人怜念。
    知府待不准他的状，见大姐说的有理，便说：“你且出去听候，本府就去提人。”大姐出来，到了下处，说他那儿子：“您二舅来考，你去找他找。”待了不多时，就合仇禄进来。大姐见他，不免下泪。
    兄弟离家两月也么间，如今家里翻了天!好难言，您哥踢弄的海也千，地土罄了净，老婆换了钱。我来家才告到扶风县，又来省里禀了官，我的天，人犯提，俱着提人犯。
    姊妹俩个哭了一回。仇禄说：“道里夜来才考了，我就待回家。如今姐姐在此，我也去不的了。”大姐说：“你在此也是无用，不如你家去罢。”仇禄说：“我去合俺老师商量商量的，他必有法处治。”即时回了下处，一一对他师傅说了一遍。金相公说：“有一策。”
    知府取你做第也么三，把你文章着实圈，甚喜欢。你就去把手本传，若得见了他，真情吐一番，官府未必不动了念。提人不过三四天，求他把地尽追还，我的天，案定了，却才定了案。
    仇禄大喜，即时写了手本，拿着道里考的那文章来，合他姐姐说。他姐姐极喜。仇禄到了府衙门，传了手本，里边就请。
    请到后宅把手也么拉，作了长揖让坐下，待了茶。当场问他文字佳，袖里掏出来，双手递于他，看了许他三名下。仇禄说是待回家，有件事儿异样杀，我的天，休罢难，叫人难休罢。
    知府说：“甚么事?”仇禄说：“童生安排待回家，家姊忽然来了，说已有状告在老爷案前。”知府说：“那就是令姊么?”仇禄说：“是。”父亲未知存与也么亡，老母恹恹病在床，从书房叫出哥哥守病娘。被些光棍们，唠去赌博场，半顷地一宿完了账。还望老爷上公堂，把那地土尽追偿，我的天，不忘恩，叫人恩不忘。
    知府说：“昨日告状的，不知就是令姐。这也不用提人，把状批下去罢。”仇禄又磕头谢了。
    仇禄叩头在案也么前，官说何必又重参?去后边，找出状来把墨研，写了两行字，递于仇二官，上头是仰扶风县。接状从前仔细观，不觉喜气动容颜，我的天，心愿足，才足了心头愿。
    仇禄看了看，是仰扶风县即将局骗地土，照数追还本主，仍将博徒重责。仇禄谢了恩出来，到了大姐那里，念了念，大姐极喜。[跌落金钱]大姐喜地又欢天，又欢天，说我初来到此间，兄弟呀，往前撞心里也没成算不成算。你是个学生不足言，不足言，但只我离家这几年，兄弟呀，不过找你看一看。你虽不得去见官，去见官，对你述述心里冤，兄弟呀，那里料你有体面。亏了你师傅用机关，用机关，把事做的甚周全，兄弟呀，有脸去回扶风县。
    仇禄禀过师傅回来，合他姐姐起了身。仇禄愁没盘费，大姐笑了笑说：“你休愁，我这里也有银子也有钱。”说那钱的来历，姐弟笑了一场。
    这钱来的也蹊跷，也蹊跷，自己拳捣自己腰，姐姐呀，这件事儿甚堪笑。家里粮实踢弄了，踢弄了，银子并无半分毫，姐姐呀，纵有粮借重何人粜?蒙他送来情意高，情意高，省的自己去下操，姐姐呀，拿着就走岂不妙?到家只有二百遥，二百遥，路上三人宿一宵，姐姐呀，至多不过一两吊。
    大家上了驴，走的也快，一日多到了扶风县。大姐说：“二兄弟，你先家去罢，好教咱娘知道放心。我投上这状，合您外甥小尚子随后家去。”
    [耍孩儿]二兄弟你先去问母安，病在床上不知怎么盼!到家说说前后话，也着咱娘放心宽，不必在这同作伴。我进去使钱二百，央门上即刻给传。
    仇禄走了，大姐传了那状。等了多时，不叫了，娘俩才走了。出了城走的慌，不多时看见庄，二相公早在庄头望。牵驴才把家门进，他娘那里正俩惶，看见大姐把声放：养的儿太不成货，倒叫我女儿遭殃!
    大姐进了门，问了安。徐氏哭着说：“我的儿，可累煞你了!怎么就有这样的本事!”
    我的儿我的娇，听说你上府去告，时刻就把肝肠吊。一个女人嗄本领，怎不来家就开交?知道那上状怎么告?不想你出头露面，倒把咱门户撑高。
    大姐来家，重整家门。庄里人都说他看着异样，又说他不过异母兄弟，何苦如此。大姐说：“这是甚么话!娘是俩罢，老可是一个呀。”
    见兄弟受灾殃，疼的我手足伤，就把生死全然忘。世上惟有禽合兽，生来只知自有娘，为人不该乜么样。分出个同母异母，就像那驴马牛羊。
    大姐看着人打扫天井不题。却说老郑看了批词说，这个妇人利害，又上上台告下状来。遂即坐了堂，把众人每人又打了二十。众奴才做就局，哄着人把地输，那知你也守不住。还了地土饶你死，退出几张旧文书，少了把你头割去!一伙人连声答应，提上裤长叹短吁。
    众人说：“仇大姐这个老婆好*（左口右岑），不给他成不的。”众人说：“魏名，你没合他赌，是实买的，可以不退。”魏名只是摇头。
    摇着头说不然，堂上不是软弱官，仇大姐为人却又不善。休要惹的再告状，众人必定把我攀，那才算是没体面。不如我做个人情，到还得大家平安。
    众人来到家，找出仇大姐来，把文书一张一张的验了。魏名说：“我可没合他赌，是实买的。既然大姐待要，我也不留。”大姐姐你听着：那钱财是甚么?人情更比王法大。他为封粮卖了地，赌与不赌不知他，事到而今还说嗄。这不是老天在上，有虚言灭了自家!
    大姐说：“你道是个好人。”收了文书进去了。魏名回家，好不烦恼!寻思着说：“我待治人来，倒着人治了这么一下子。这是从那里说起!且放着他的，我定寻法给他点亏吃。”不知后来何如，且听下回便知。
    打文件:019.txt
    
    第六回土条蛇游园赚禄范公子许字石崇
    却说魏名暗恼无计可施，忽然寻思说：“有乡绅范公子，祖辈官宦。他有个园，寻常人无事不敢进去；若有私自进园，打死无事。我诓仇禄往他那园里走走，着他给他点亏吃。”
    [耍孩儿]范公子祖辈官，他家里有个园，寻常无人捞着见。哄着仇禄去惹他，登时打他一千鞭，还要送到扶风县。寻思就此计大妙，着他姐姐干跺那金莲。
    算计一定，瞧着二相公出来，凑到跟前，说了几句闲话。便说：“今日清闲，范公子家极好的一个花园，咱何不去看一看?”范乡绅一名园，天下的第一观，过往官府都来看。里头奇花并异草，松竹梅李玉栏杆，太湖石夹在两河岸。一处处楼阁高耸，可也是天下奇观。
    二相公大喜。两个到了那里，魏名合他那看园的极熟，放他进去一看，果然整齐的紧!
    过一亭又一台，百样花随时开，高竹又在栏杆外。游游步步闻香气，一层一层走进来，河流汹涌响成块。有一座石桥当路，那边厢一路花开。
    正走中间，见一道大河，河上一座桥，桥那边一路花草。魏名拱了拱说：“你先进去，我出一恭。”二相公看的正好，那知是计。二相公过河来，看松竹走花阶，点头称赞好心快。忽然抬头往里看，朱红格扇一亭台，里边有个美人在。二相公扯腿就跑，那里头大骂奴才。
    却说那范公子常合那内眷们，在此吃酒下棋。曾有一人不知道，走过桥去，着他打了一顿，送到县里，又打了二十。因此魏名推住下出恭，哄他进去。
    范公子怒声高：那里贼来往里瞧?扯长声就把家人叫。叫出人来一大伙，吆喝打腿又撕毛。二相公就往河里跳，说了声我该万死，可罢了这命难逃。
    范公子看了看是个学生，哈哈大笑。叫人捞上他来，又往里让。二相公不敢走。公子叫人拿了衣裳来，给他换了，让到亭子里。范相公笑吟吟，把他换的一崭新，又把他来从头问。仇禄就把实情告：我才考了还家门，却还不知进不进。范公子要茶要酒，越发的相待殷勤。
    原来公子有个女儿，年方二八，才貌双全，到了十六岁，还没有婆婆家。忽然夜间作了一梦，一个人来说：“明日一个大富大贵的女婿来了。”公子说：“是谁?”那人说：“是石崇。”“石崇在那里?”那人说：“掉在河里的就是。”因着这个梦，他又是俊俏书生，心里有了主意，所以殷勤待他。
    范公子设大席，摆上些好东西，碗盘俱是极精致。窗外有人偷着看，无心的学生怎得知?低头只思回家计。吃了饭说是待走，范公子那里肯依!
    斟酒下菜，俱是极好的丫头，仇禄也不敢抬头。吃了饭待走，范公子拉着说：“我有一句对子，你对上我就放你行。是：‘牌名浑不似。”’二相公说：“银成没奈何。”公子大喜说：“极妙!这不是石崇是甚么?”
    范公子笑哈哈，不是石崇是甚么?这可应了梦里话。对子原是，小女做，并无一人对上他，不是天缘可是叹?你到家合令堂去说，我合他做门亲家。
    二相公听说，撒面通红说：“小人家怎敢妄想!”公子说：“何妨，石崇也不是天生的万贯。”叫人牵马捎着那湿衣裳。临行，公子又嘱咐。
    范公子拉住他，说做亲也不差，到家学学我这话。这原是我心里爱，不是强求生摘瓜，对令堂说休害怕。若还是房屋不便，合小女就在我家。
    二相公到了家，换了衣裳，着马夫捎回去。仇禄对他姐姐说了一遍。大姐合他娘，吃了一大惊。
    那魏名这样奸，哄着你去看园，安心要把人坑陷。亏了公子还相爱，设或淹死在深湾，这冤可向何人辨?贼头心这样奸恶，想一想胆战心寒!
    二相公说：“范相公极待合咱做亲，临走又叮咛了一回。”徐氏说：“哎哟，唬杀我了!他是甚么人家!”
    [呀呀油]唬杀我!好皇天1他家楼舍几千间，倾了家可能治他那一件?再休言，再休言，耳朵没教蚰蜒钻。他那闺女大模样，婆婆可也看不见。
    从此就放下了。忽然大姐待家去，仇禄合他娘都哭起来了。手拉手哭嚎啕，咱家产业已全消，不着你来把气争，不愁不把饭来要。
    大姐说：“罢么，我就再待会子。”着他儿自己回去了。你回去到家中，老实看着把地耕，可休学你大舅舅，踢弄的一个精光腚。
    大姐住下，内外俱是他管。买了两个盒礼，着人去看姜娘子好了不曾。
    谁似他真不差，恨骂阎罗咬碎牙，但看要死不求活，必定不把人家嫁。
    嘱咐那去人说：他若不收，你说是俺大姑买的，定是叫他收下。你就说：
    俺大姑到上台，完了官司才回来，半月没人问问安，望你看常休见怪。
    到了那里，果然不收。把大姐话说了一遍，他才收下了。您大姑太费心，家里没钱又没人。说我疮口渐渐好，就是还觉心里闷。
    去人回来，大姐从头问了，极喜。他娘说他做的是。我这心里乱如麻，我就不曾到他家。不惟说的咱有情，仇福来家好说话。
    话说范公子见四五日没有信，敬托王相公来问。仇禄进来说。他娘说：“你就出去实对他说罢。”
    咱是谁他是谁?他家绸缎垛成堆，咱是穿着粗布衣，可也合他不般配。
    仇禄出来说了，王相公回去了。到了第二日，又来说：“公子不嫌穷，断无反悔之理。”徐氏只是不肯。大姐说：“不妨，他既待合咱做，不该咱事。”
    既然是他不嫌咱，就合他是姻缘。虽然说是做了亲，也不求他一碗饭。
    徐氏说：“诸事你都主的极是，这个我不从你。”仇禄说：“我也嫌他太富。”大姐说：“你也嫌么?我当你爱呢。既是不爱，就出去辞他。”
    尊声客你听着：他家女儿忒也娇，一个母亲病在床，他可知道怎么孝?
    王相公说：“公子的意极坚。且是他令爱读书知礼，不比寻常。”仇禄说：“就怪些也罢，如今怪强的后日怪。”
    他令爱虽是贤，只知薰香吊花帘，庄家人家家务多，他可知道怎么干!
    王相公见他坚执不肯，只得回去了。待了几日，来报了仇禄进了第四名。大姐欢喜。大姐说：“其实合他做了亲也罢了，这不是二弟又进了?”
    [呀呀儿油]穷姑姑，穷姑姑，下番人家谁贪图?急仔人家嫌咱穷，咱还倒嫌人家富。呀呀儿油。出茅庐，出茅庐，蓝衫精致皂靴乌。不但咱把门户撑，人也肯把丈人做。呀呀儿油。赏了报子去了不题。却说那范公子，不出三日，就来行贺，靴帽二事、蓝衫一领、锦帐一幅、羊一牵、酒一*（左缶右云）、四十盘礼、十六碗熟东西，吹鼓手领着来到门前，把徐氏几乎难杀!
    [叠断桥]床上迟疑，床上迟疑，他又不曾教咱知，忽然抬了来，这却怎么治?辗转踌躇，辗转踌躇，寻思半日总没局。待说全不收，怎么抬回去?
    正议论着，只听的那喇叭一声子哩响，范公子又咱进来了，在那书房里挂帐子。大姐说：“二弟，你出去罢。帐子挂了，还说甚么哩！”
    把礼摆开，把礼摆开，看着摆摆收进来。已是成了亲，怎么说不爱?请你师傅陪，请你师傅陪，家里事情我安排。煨着那熟东西，就把客来待。
    二相公请了金相公来，行了礼，坐下。范公子才说他的本意。话说从容，话说从容，令徒将来比石崇。前日到我家，应了吉祥梦。媒人来通，媒人来通，这里坚执不肯从。已是说出来，怎肯虚头弄?金相公说：“皆因公子人家太大，所以不敢。”公子说：“何妨呢?”贫富丢开，贫富丢开，只求夫妇两合谐。要不是求着我，是我自己待。有何难哉，有何难哉?花烛房舍我安排。女婿在我家，于理何妨碍?
    说话之间，酒席已完。斟酒下菜，俱是公子的人。大姐叫了两个客家媳妇子来，烧火做饭，打发了行人。有盘费不尽的那银子，卖了二两，赏了行人。
    [耍孩儿]仇大姐在里边，安排的甚周全，赶饼做饭登时办。虽然家中无预备，排头个个赏了钱，行人们都待了酒合饭。不料他还能如此，来的人个个喜欢。
    范公子临行，合二相公说：“媒人就借重二位先生罢。我把婚启带去，却也极便。后日是吉辰，我在家专候。”
    到明日隔一天，会亲友甚周全，昨宵曾把黄历看。二位先生到舍下，一杯薄酒共盘桓。婚启带去极方便。既结亲诸事脱略，把虚文一切全删。
    公子说：“十二月是大利月，等复试回来，另作商议。”范公子去了。仇禄回来，对他娘合他姐姐，述了述公子那话。他娘说：“任您去怎么做的罢。”
    论公子道不歪，到而今口难开，这原不是咱家待。嗤头抉腚看不上眼，待要大发那里来?我就没个主意在。待二年咱也没有大钱费，您姊妹俩尽着安排。
    大姐说：“怕怎的!你只管伺候送启罢。就再待二年，咱也没有大费头，不如依着他。就着十二月里你去他家成亲，且骗他个好媳妇再讲。”
    到后日结婚姻，隔日就去倒踏门，家里穷不必还撑棍。指头粗的咱这腿，咱可那里把他跟?不如一概全不论。又有他给的靴帽，咱全然不费分文。
    待了数日，把亲事妥当，二相公才复试去了。
    进了学亲又成，门前车马乱烘烘。合庄打罕人称诵，都说道怎么范公子，认定仇家二相公?姻缘也是前生定。自从他姐姐来家，忽然又发变兴隆。
    二相公复试回来，范公子又着人来问安，又着王相公来讲款。不知后来何如，且听下回便知。
    打文件:020.txt
    
    第七回暖云窝夫妇合卺棘闱舍郎舅成嫌
    却说仇禄复试回来，范公子看了成亲的日子是十二月十六日，着人来说了。到了十五日，大姐着人买了十六盘礼送了去。范公子说：“这样费事!”
    [耍孩儿]我合他是一家，那里分的我合他?原说我这里招管罢。人费钱来送大礼，不好推辞就收下。说的都是真实话。抬盒的待了酒饭，又赏了二百铜蛤。
    到了明日，二相公安心借匹马骑了去，那里又抬了轿来。二相公给他娘合他姐姐磕了头，坐上轿去了。到了范宅门首，一派乐器响起来了。
    下了轿整衣裳，舅子引进内书房，路儿弯曲几千丈。随路都是毡铺地，媳妇出来同拜堂，拜了堂才把女婿让。不说那酒席齐整，满屋里兰麝熏香。
    完了席，天也就黑了。四个丫头挑着两对灯笼，送二相公暖云窝合范小姐合婚。进去门，只见满桌酒果。小姐红妆出来，合二相公坐下。
    范小姐出画帘，分明是玉天仙，声音好似春天燕。相公到了这时节，就再富些也不嫌，可才足了心头愿。这就是皇罗宫里，说甚么天上人间!
    夫妇相得，说不尽鱼水之乐。到了三日，二相公怕他不家去。谁想范公子已是轿马人夫，伺候停当了。又教导慧娘，到那里是该甚么礼体，怎么着行。
    叫小姐往家来，早拨下轿夫抬，轿儿已在大门外。吩咐到那行了礼，上了坟莹散了鞋，婆婆是该行八拜。不吃饭回来也罢，人太多也费安排。
    却说那仇大姐买下东西，叫了个厨子伺候。他娘说：“他不来着，才着人笑哩。”
    买东西伺候着，早起来闹吵吵，等人只怕人不到。乡绅人家眼目大，婆婆丢在九云霄，才着人笑的牙儿吊。依着我偷着做做，人不知还好遮嚣。
    大姐说：“说起来呀，他读书知礼，那里有不来的?”一行说着，有人来说：“俺二叔合婶子来了。”大姐才出来迎着进来了。
    进来门就铺毡，花枝展拜在堂前，满屋都是丫头站。起来又合大姐拜，才向床前问母安，衣裳耀的眼花乱。还是他大家知礼，一步步典雅安闲。
    大姐陪着坐下。丫头端过礼来：婆婆是绣鞋、枕顶、尺头四端；大姐是绣鞋、枕顶、尺头二端。大姐说：“尺头收不的。”
    新媳妇敬婆婆，绣鞋枕顶都收着，尺头费的忒也过。俺家全无杯水敬，到着尊宅费事多，收下咱娘心不乐。端过去咱娘看看，看咱娘是待如何。
    果然丫头端过去，徐氏见说：“反过来了，到着您爹娘费这样事。”不肯收。慧娘说：“这不过是给娘做件衣裳穿，怎肯拿回去。”俺爹说，两匹绸两匹纱，着娘做件衣裳罢。怎肯从新拿回去，拿去也着爹娘骂。这不是甚么好物，反回去断然不拿!
    徐氏没奈何收下。大姐说：“咱娘罢了，我可断不肯领。”慧娘说：“姐姐收下。往后借重姐姐处多着哩。”
    又无父又无哥，家里日子仗赖着，全凭姐姐合俺过。哥哥逃了嫂子去，床头又有病婆婆，满家只有你人一个。你看这宅里宅外，谁管那穿布烧锅?
    大姐也收了。慧娘说：“爹爹吩咐休住下，看这里费事。”大姐说：“来到你家里，还待做客么?”
    你原是大人家，急仔没人敢哈喇，去了就是眼目大。这里原是该你作主，安心使那摘头卦。虽然是没嗄你吃，咱可也不是叫花。
    慧娘说：“我带了供来，上了坟，回来吃饭罢。”大姐说：“哦!你是待吃你那东西呀?”
    [劈破玉)你安心上了坟好吃你那酒肉，是看着咱这里不能伺候。就是那红糊*（左火右突）也管你个彀。况且是咱那墓田近，就在那庄西头，玩一霎把坟上了，你必然就打那里走。
    慧娘坐下，只见一群客家子老婆，都来亲近他，给他磕头。慧娘吩咐丫头，解开包袱，每人红绢三尺、钱二百，俱是伺候就的。却说那范宅里人家也大，你看他行的事这样大发。细细眉红红脸真堪上画，说出一句话把人活爱煞。你看他典雅风流，遍天下难找出这么俩。
    众人有说俊的，有说好的，乱咕哝着去了。不一时，吃完了饭。慧娘说：“姐姐，你合我各处走走。”大姐合他到了西边，见一口屋锁着门。就问：“里边是甚么?”大姐说：“是他大舅住的。”慧娘说：“俺的屋呢?”大姐说：“您那有，有也待张的口屋哩。”慧娘说：“咱修理修理不的么?”
    这口屋不坚牢却也不大，就修理也费不多甚么。你没钱我捎来不必牵挂。虽然是屋不大，到底是我的家；他那里总有万间楼房，小妮子使不的要他一片瓦。
    大姐说：“怎么费你的钱?若是娶你着，待不扎挂哩么?”又到了后边，是一个大园。慧娘说：“这里盖不的屋么?”大姐说：“那可就在你了。”
    [叠断桥]楼舍亭台，楼舍亭台，认这里边盖的开，可惜没有钱，不是心不待。日后你来，日后你来，做了乡宦有钱财，这里甚空闲，任你怎样盖。
    走了一遭子回来，又给他婆婆磕了头，待去上坟。大姐把那丫头、老婆子，一百的，二百的，都赏了。慧娘合大姐作别。大姐又嘱咐：
    弟妇听着，弟妇听着：那里门户忒也高，一半点东西，拿去着人笑。一别日子遥，一别日子遥，好歹二弟来家学。没人去问安，我可实相告。
    慧娘说：“我自然着人来问安，何必着人去?”拜了拜，上了轿，合二相公上坟去了。大姐回来，合他娘说着欢喜。
    一貌如花，一貌如花，远近何人跟上他!不但人物精，又极会说话。虽是大家，虽是大家，温柔软款不矜夸。比着小人家，着实知道嗄!徐氏说：“可说呢，算是极知道嗄。”大姐说：“你看不久要来了。”徐氏说：“咱那里盛他?”大姐说：“他虽是不说，我可看出来了。”院后宅前，院后宅前，个个屋里仔细观。问了问他那屋，嫌那屋没墁。修理要给钱，修理要给钱，不是空口说空言。他有个小乾坤，不单指娘家饭。
    “我安心打下麦子来，就给他修理。”
    麦子有余，麦子有余，泥墙再把上灰除，扎上个新虚棚，就教人进的去。娘道何如，娘道何如?他那两边休喂驴，盖上两间屋，给他那丫头住。
    正说着，两个上了坟，把那祭馔来着人抬了来。大姐叫人端进来折了，赏了他钱，打发他去了。大姐又称奖他。
    年才二八，年才二八，全不像个孩子家。两个上了坟，还要嘱咐话。谁能似他，谁能似他?行事丝毫全不差。年纪虽小小，肚里乾坤大。
    却说范公子的大郎，名是范栝，十八上纳了监，还请着师傅念书。二相公回去就在书房伴读。
    [耍孩儿]第二日上了学，三更回上暖云窝。早起就上书房里坐，待了回子不回宅，就在书房自揣摩，五日一次两篇课。他师傅极相敬爱，就许他定要登科。
    且说范栝一字不通，见他师傅不称赞他，那范栝心里生气。他师傅不在家，就百样的方法作琐二相公，不依他念书。
    那范栝全不通，听着常夸二相公，打这里就把雠来中。诸样方法来琐碎，全不依他把书攻。待要坐坐没点空，拿书本暖云窝里去，对着娘子咕哝。
    二相公三五日来家看看。到了五月里，是他娘的生日，二相公去考的了”，慧娘自己来上寿。大姐已是修理了屋，看了看大喜，着实拜谢大姐。
    我没来赏匠人，扎挂的一崭新，怎么就不说个信?旁里又添两口屋，丫头有处去安身，姐姐好处言难尽。我抬上两桌箱子，可给我销着房门。
    “姐姐这样，还该磕头才是!”大姐说：“你只不嫌就够了。”慧娘说：“先抬上两桌箱子，占着俺的。”
    仇大姐笑开言：我这心里怕你嫌，你不嫌就卸了这根担。蛴螬棚够捧呀大，你那嫁装那里安?放着那里也方便。等着盖了大屋，可从容再往家搬。
    慧娘上了寿去了不题。却说那二相公考了个二等，到了初秋，师徒三今同去进了大场。范栝做不上来，不敢缠磨他师傅，光来缠磨二相公。
    出下题没奈何，极的两眼清瞪着，在家原自不成货。出来进去走几趟，也学人家去吟哦，晌午何曾有字一个?二相公才待做做，跑了来只顾琐摩。
    二相公说：“你怎么这样?咱求功名，中与不中，还要完场。”叫大哥把你央，这时谁不在号房，你却如何这么样?你还比我大两岁，我也不过来观场，你混的连我做不上。你等我摆画停当，我给你做篇文章。
    范栝说：“你乜个给我写上罢。”二相公说：“雷同了怎么了?”范栝说：“你真果不给我?”二相公说：“你怪些也罢。”范栝就恼了说：“狗攮的!你每日吃俺的饭，这点事就求不动你?”
    大舅子怒冲冲，骂一声二相公，弄像你也不能中。每日在家吃俺饭，请着师傅课学功，怎么这点央不动?你就合痴驴木马，看起来一样相同!
    二相公也恼了，说：“您不止管我饭，还贴了个老婆哩，你知道么?”
    二相公气咋咋，骂范栝太诈煞，不知让你是为嗄?狗攮的你可自家想，岂止吃你饭合茶，贴上个闺女把我嫁。我出上连门不上，你嗄法治您老达?
    范栝大怒，就待行粗，二相公也出了号房。亏了朋友们劝开，二人才散了。
    二相公低着头，寻思起着实诌，连那文章无心做，一坐坐到日头落。无奈才把心来收，不论好歹一挥就。包搭起来找他师傅，细诉那根本来由。
    二相公对他师傅说了，出了场，也没上下处去，上他表兄徐博那下处睡觉。待了霎，范栝也出来了，着他师傅好骂。
    骂范栝无赖徒，在家全不用功夫，场中文可央别人做。既是令尊招管他，原是你的亲妹夫，怎么脸面全不顾?这才是膏粱子弟，就一点心眼全无!
    他师傅教他去请二相公。范栝说：“我去他也不来。”他师傅令着范栝到了那里，也没说嗄，就出来了。二相公往外送他。他师傅叫着来了下处，叫范栝谢了罪，才进了二场，来了家。未知后事何如，且看下回便知。
    打文件:021.txt
    
    第八回归夫家慧娘立业中奸计仇禄充军
    却说二相公进了场，来了家，也不上他丈人家去。范公子不知其故。他师傅一一的说了一遍，把公子几乎气死!
    [耍孩儿]叫畜生快跪下，做的事太大差!你枉长了这么大!妹夫比你强十倍，给他提鞋卷了牙!看你说的甚么话!我把你畜生打死，这样人留你怎么!
    公子把范栝打了一顿，他师傅说着才饶了。又叫他去谢罪。范栝说：“我去他也不见我，不如着娘差个妇人去。”他师傅说：“这也有理。”
    他二人犯争差，各人低头把饭爬，至到而今不说话。今日若是自己去，未必出来就见他，不如差个女人罢。老兄台请回宅去，议一议是该怎么。
    公子到了宅里说了。夫人王氏气极了，把范栝骂了一场。才差了一个妇人，拿着盒礼去问安。后边又是一匹马来。那妇人说的极好：
    来了家好几朝，俺大叔不敢学，先生说大爷才知道。爷爷打了奶奶骂，还望姑爷把他饶，郎舅们甚么说不到?奶奶说姑爷不去，就着我替他跪着。
    二相公不做声，那妇人就跪下了。大姐说：“你起来。”那妇人不肯。大姐拉起他来说：“二兄弟，你不必这等。郎舅们甚么正经!这是钢刀割不断的亲戚，你还能断了那条路么?”
    二兄弟你听着：大舅子把你敲，到底还是你年少。你去不为舅子去，特为丈人情意高，怎么断的这条道?范大叔又没得罪你，不去着人担嚣。
    徐氏也吩咐去，无计奈何，才骑上马去了。到了门首，他丈人就迎出来，着实谢罪。又叫范栝来跪着。二相公也跪下，公子才叫起他来。
    妹夫恼也应该，但是他比驴马呆，怎么当一个人儿待?以后照常休介意，我把书房两分开，不叫您俩在一块。他后日通了人性，您俩个再犯往来。
    二相公到了后宅，见了慧娘，正在那里哭的泪眼汪汪的，说：“我猜你不来了呢!”
    俺哥哥乜呆瓜，又不肯俯就他，我不说心里常牵挂。又不是讨米才货，怎肯常住丈人家?做了亲戚我就安排下。咱商量从容家去，休等着二次犯查。
    待了几日，师徒都没中。又待了会子，二相公说：“家母病重，只得往家里守着。”其实那徐氏心里自在，那病一一的好，不过是推托的意思。
    过了场落孙山，家母病尚未痊，这书可也没心念。家里事没人招管，日日奔波路途间，朝夕往来极不便。不如我暂且归去，却方才身心两安。
    二相公来家待了四五日，那里又着人来问安，又捎了牲口来。又去得了三四日，家里又着人去叫他。
    二相公主意高，暗着家里人来叫，便向岳父说知晓：家母病又不太好，只得家去瞧一瞧。这是弄就的虚圈套。到家中搬也不去，看着人修理窝巢。
    二相公来家，来搬了两次不去。他丈人就合慧娘商量。慧娘说：“女婿住丈人家，也没有到老的。”
    [跌落金钱]如今他既把家归，把家归，倒也免了是合非，爹爹呀，不必还把神思费。富贵贫贱不用悲，不用悲，他又不曾玷辱谁，爹爹呀，造化好不许将来贵?他也不到穷似贼，穷似贼，插插草屋扫扫灰，爹爹呀，孟光也曾把梁鸿配。从来嫁鸡随鸡飞，随鸡飞，他既去了我该随，爹爹呀，娘家能住几千岁?
    范公于见年近了，把暖帐箱笼要紧的东西，使人送去。临了去送慧娘。老夫人不免下泪。
    生长咱家十七年，十七年，时时娇养在身边，我儿呀，造定今日该拆散。你在绣房纵然闲，纵然闲，不少绫罗缎匹穿，我儿呀，到那里要知勤合俭。婆婆那里早问安，早问安，不要骄傲惹人嫌，我儿呀，人说好才是有体面。女婿纵不做高官，做高官，你家也有几亩田，我儿呀，或者不至没有饭。
    慧娘别了爹娘，到了家里。大姐迎出来，异常的欢喜说：“我每日想你，一般的你也来了家了么?”
    [皂罗袍]一般的你也来到。俺每日絮絮叼叨，一日就说你几千遭，或者你乜眼也跳。从今以后，想念全消。听的你那声音，就着人喜笑。
    慧娘拜了婆婆，到了那屋里，叫人筛茶，说：“姐姐呀，往后你可就是客了。”
    想当初咱俩说笑，扎挂屋望你勤劳，你还说是我胡叨，此时才知我虑的到。自从那日，就有今朝。岬南殖桑难把恩情报。
    大姐说：“你的人多，你就自家做饭吃吧，我合咱娘照常。”慧娘说：“岂有此理!我就没见来。”
    那屋里少人备办，就不必动火生烟。我这里做熟着人端，俩人能吃多少饭?咱娘有病，不能动弹，姐姐陪着，不用心挂牵。
    大姐说：“情着吃饭也不安。”慧娘说：“我咋情着住屋来?姐姐只管大事，家里的事，不用姐姐管。”
    叫姐姐不用心困，你只管纳草耕耘。我的人就是你的人，恼了何妨打顿棍?锅头灶脑，米面柴薪，小小事儿，不必留心问。
    二人讲了款，吃了饭，两口子搬进行李来。慧娘有自家的一处小庄，三顷地，隔着有七八里路，写了票子去，着他供给。
    写票子行到庄上，叫那里供给杂粮。着他妈妈去开仓，自己亲笔登了账。就说：“相公，你上书房只管读书，休要把心放。”
    到了第二日，范公子送了一个管家，一个骡子，后边又运到杂粮二十石，油盐酱醋之类，无所不有。慧娘一一收了。那管家就在书房伺候。
    二相公肯把书念，外边事姐姐全担，慧娘招管米合盐。书房岢宰栽诜梗管家伺候，马背雕鞍。娘子来家，陡然把门风变。
    待了二年，人家越发兴旺。却说魏名自家寻思说：“我本意待害他来，越发了人家了。他拿我不当人，我有法治他。”勾了一个东人来，瞅着二相公没在家里，溜到书房里去。
    [呀呀儿油]勾东人，勾东人，刚出心来狗不吞。只望人家倾了家不如他，他才心不恨。呀呀儿油。那逃人，那逃人，一溜溜进书房门。倒在床上挺着尸，单等人来把他问。呀呀儿油。
    却说那管家张旺上书房里去，见那行子仰在床上。张旺大惊说：“这一定是个贼!”那行子扒起来，就拉京腔。
    来几遭，来几遭，镶黄旗下把名标。你家收着我万两银，我是前来问他要。呀呀儿油。你去学，你去学，流水打发我开交。还得备上一个骡，我好骑着去颠道。呀呀儿油。
    张旺听说，吃了一惊，慌忙报于二相公。合家听说，都唬的手足无措。
    他似贼，他似贼，拉着京腔丢诈威。本朝王法甚森严，这是一件极大的罪!呀呀儿油。商量谁，商量谁?说不尽的要吃亏。纵然就是死不了，却也要把皮来退。呀呀儿油。
    大家没法。慧娘差张旺去问他爹，他爹也是没法。二相公同着四邻去央他，安心给他一百银子，打发他去。
    那逃人，那逃人，坐在那里不动身。大家拿着好话央，那人拿头摔光棍。呀呀儿油。累四邻，累四邻，一口许他百两银。说你已倾十来家，咱有甚么仇合恨?呀呀儿油。
    那行子不依，约地、保正都知道了，只得把二相公合四邻一齐送到官。到了县里，官明知冤枉，因着王法太严，不敢担，立时解了府，府里解了院。
    王法严，王法严，任你那里不敢担。县里差人解到府，府里即时解了院。呀呀儿油。院里官，院里官，问他实有多少钱?他只是信口吧，说是收着几千万。呀呀儿油。
    待了二日又审，始终没有清浑。
    提出来，提出来，东人连累十家牌。满堂都是无辜人，个个唬的魂不在。呀呀儿油。日头歪，日头歪，分不出青红合皂白。相公说是没见钱，他反说是合他赖。呀呀儿油。
    军门把东人解了，二相公问了口外充军，只得解下变产凑盘费。却说二相公去后，范公子把慧娘搬去，止有他娘合仇大姐在家里，把日子又大差了。
    回了程，回了程，到家一望好伤情。忍着不哭笑呵呵，只怕他娘犯了病。呀呀儿油。保安宁，保安宁，十月就到奉天城。若是遇赦还归家，或者不至送了命。呀呀儿油。
    却说范公子使了许多钱，央了体面，才把慧娘择脱出来。二相公来家，公子自己来看，送盘费五十两。二相公写了一张退婚文书给公子。
    告丈人，告丈人：待我恩情似海深!若是从头说起来，再一辈子也报不尽。呀呀儿油。去充军，去充军，耽误了令爱好青春。从今叫他另成亲，倒还省我心头闷。呀呀儿油。
    他丈人不接那文书，就说小姐随后就来。二相公止他：“休来罢!”
    好伤怀，好伤怀，爹爹止他休要来。我今是个犯罪人，已是割了心头爱。呀呀儿油。他若来，他若来，一家人家哭哀哀，见了他更痛伤心，那倒反把我来害。呀呀儿油。
    范公子坚执不肯收那文书，二相公又着人送了去。范公子递给慧娘，慧娘接过来一看，撕了个粉碎，大哭起来。
    [憨头郎]喇溜子喇，喇溜子喇，合他三年好夫妻。好夫妻，两有情，并没曾失口闹一声。他又专心把书念，指望金榜早题名。家虽小，不甚穷，着他专心去用工。还望三年撑门户，就遭大祸把军充!我的哥哥哟!咳!我的皇天哥哥哟!身软弱，瘦可怜，穿上绵衣只似单，膊胳好似*（左艹右页）杆子样，怎么口外去受风寒?你教我莫往还，不得合他交一言。写了书来叫我嫁，心里好似刀子剜!我的哥哥哟!咳咳！我的皇天哥哥哟!
    不说那慧娘痛哭，且说二相公起身，大姐不放心，雇了一个人送他。又嘱咐那去人：
    [耍孩儿]您二叔没出门，几千里去充军，乜学生生的忒也嫩。托你合他去做伴，早晚全凭你费心，你回家才有真实信。你可要小心在意，到回来多赏你金银。
    二相公骑上骡，合公差走了。官府就来查他的产业，保正勒了册子，给了公差。大姐不依，拿着分书去见官。
    仇大姐上公堂，把分书执一张，说他已是分家当。仇禄地止四十亩，仇福输净逃远方，我曾上台去告状。禀老爷若还不信，现有案存在该房。
    知县又叫保正具了甘结，保下了八十亩。却说亏了踢弄了一回，如今倒有了证佐。
    仇福子净打净，都说他太无成，如今倒弄的有凭证。邻保都说实情话，甘结具的甚分明，八十亩地全没动。若不着兴词告状，他娘将何以为生!
    娘俩守着八十亩好地，也不甚着急。只是两个儿一个也没在家，老母亲想起来就哭。未知后来如何，且听下回分晓。
    打文件:022.txt
    
    第九回二相公父子相认姜娘子夫妇重圆
    却说二相公一月走百十里路，一日，到了卢龙地方，住下打尖。
    [耍孩儿]二相公要打尖，脚离镫下雕鞍，迈步进了房子店。买了麸子喂上马，店主慌忙走面前，上下都是包子面。二相公一霎吃饱，闲上来站在槽边。
    二相公看着马吃草，进来了一个叫花子，头发遮了眼，狗皮盖着腚。二相公也没理他，那人站下只顾端相。
    叫花子进后房，见相公细端相，看看不成个人模样。相公正往屋里走，他又站立在门旁，拿钱待往他那碗里放。叫花子放声大哭，问二弟要上何方?
    二相公认了认是哥哥，两个哭起来了。
    二三年不见哥，却在这里受折磨，形容叫人看不过。兄忽然上了嫖合赌，卖了地土输老婆，原来自己惹的祸!弟我如今充军流徒，可不知是为甚么!
    二相公问店主要了水来，着他洗了脸。才解开包袱，有多带的衣服鞋袜，拿出来给他换了。又端了饭来吃。二相公说：“你可想家么?”仇福说：“怎么不想家！”
    我如今悔不来，受这罪也应该，想想打这额髅盖!魏名不是父母养，哄着我把钱赌开，迷了心就把人品坏。要自己剜心剔骨，把魏名挖眼嚼腮!
    二相公说：“我这充军，未必不是他弄的。”便将怎么陷害，怎么成亲，怎么为东人被罪，从头至尾，说了一遍。称出三两银子，说：“你路上少吃俭用，可以到了家，你就快忙走罢。”
    称了银叫声哥，我也是无奈何，知道懊悔还不错。咱娘病还没大好，如今心里气恼多，家中并无人一个。你从此疾忙去罢，休只顾在外头磨陀。
    弟兄二人洒泪而别。却说口外有一个满洲将军把守，不几日，把二相公解到，投了文。那将军即时叫了去，看了看二相公是个书生，就问他犯罪的情由。二相公对着他诉了一遍。
    大老爷听道来：我是凤翔一秀才，不敢丝毫去分外。忽来东人从天降，说在我家寄钱财，没点影平空把我害!望老爷天眼看顾，可怜俺无妄之灾。
    那将军说：“你既是个书生，自然他是赖你。我也不难为你，你给我照管账目，兼理书札。”二相公磕了头下来了。
    听说是一秀才，大些人闹垓垓，打伙跟去把他拜。一个慌忙头里走，导引相公入帐来，都作揖不当军人待。有一个陕西大汉，才坐下便把言开。
    那人问道：“你才说是凤翔府的，贵县是那一县的?”二相公说：“是扶风县的。”又问：“贵姓?”二相公说：“是姓仇。”又问说：“你令尊是甚么名字?”二相公说：“家父是仇仲，字牧之。”那人闻言，便说：“这不是我的儿么!”
    仇牧之泪如麻，叫我儿你听咋，我可说说前后话。我三十四岁被贼掳，十七八年离了家，恁哥刚才吐啥话。你那时还在怀里，忒也小记的甚么。
    二相公听说，拉着衣襟，放声大哭。仇牧之说：“我儿，你也不必哭了。把家里的事情细说来，我好去安排。”二相公述了一遍，把牧之几乎气死!
    我被掳在东山，卖旗下十余年，京游子不敢下眼看。跟着将军守口外，名子尚在头一单，也还有点薄体面。那一个杂毛光棍，把我儿流徒边关!
    拾掇了饭来，给二相公吃着，说：“我去禀禀的。”二相公吃完了饭，牧之回来，着他修书二封：一封给正黄旗的固山，一封给都督。
    细说说心上冤，拜都督合固山，老爷的人怎被棍子骗?叫他把东人细细审，审明立刻发西安，到军门行下扶风县。我那儿耐得几日，我到京不几日回还。
    二相公起了稿，给了将军。将军说：“极好!”就差他去下书。人因着他是仇牧之的儿子，越发亲热，都来请他。
    二相公自忖量，我虽是窜远方，两桩喜事从天降：第一见了爹爹面，第二哥哥还家乡。充军又有回家望。二相公清闲自在，骑着马走遍山岗。
    仇禄每日骑着牲口，游山看水。待了二十余天，牧之回来了，合二相公说：“事体已妥。”
    我见了那固山，打东人一百鞭，招出魏名拉的纤。魏名这个贼禽兽，更比曹操秦桧奸!咱合他有甚么仇合怨?总是望人不如他，那狗心方才喜欢!
    那一年，咱庄里有一个是刘悦，他媳妇子吊杀了，庄里人讲说着，给他丈人十两银子，已是就结局；着魏名唆拨着告上状，把刘悦打了二十板，地上宅子都净了。
    那行子忒也秦，不拿他当个人，因此他那心里恨。但只我已被贼掳，怎么寻法害子孙?我待弄他个活倒运。又转念若不着他，我那儿怎见父亲?
    二相公说：“爹爹说的极是。这原是神灵指引咱父子相会，怪他怎的?”从此父子在一处同榻。
    父合子共一床，二相公问后娘，才知两次把妻丧。牧之还待寻一个，目下此事正商量，见了儿这事全丢放。说我也全无他虑，只求这老骨头还乡。
    “向来有人给我说，我已是辞了。如今只想家中父子团圆就罢了。”二相公说：“待要赎身，不着千两银子，也难开口，如何能的?儿有个愿心在。”
    凑千两委实难，倾了家不能完，为儿昼夜常打算。就是去往书里找，除非是去做高官，老天却要遂人愿。若一家合该会聚，就着我平步登天。
    牧之说；“都是必不就的。我这一年有一百两银子的根盘，咱两下里积攒积攒就够了。”二相公住了大半个月，牧之说：“你家去罢。”二相公那意思不待走。
    叫一声俺爹爹，咱今朝这一别，不知几年几个月?我明年若是中了举，如今人心也随邪，银子未必不容易借。定不就何时再见，怎忍的一旦割别!
    又住了四五日，那跟来的人待回家去。牧之说：“禄汉子，你家去罢。”二相公只得收拾行李。他爹给他十五两银子盘费。二相公说：“不用，我还有钱哩。”
    叫爹爹休要愁，一个月到西州，盘费我已打算就。丈人送银五十两，剩的还在囊中收，到家一路还能够。爹打算从此攒起，团圆日这就是起头。
    他爹见他不要，也就收起来了。二相公还要迟延。牧之说：“你走罢，看你娘家里挂心。”二相公才去别了将军和众人，家人备上骡子。仇禄说：“爹，你送我送。”
    叫爹爹上雕鞍，送到我山阳关，到那里同宿山阳店。并骑走这三十里，还得半月还家园，伤心不忍就离散。他爹说终须要别，你何必这样留连?
    牧之说：“送你就不分手了么?你走罢。”二相公无奈何，上了骡子走了。牧之哭回去了。这且不表。却说那仇福到了家，他娘倚在床上，忽然看见仇福进来，跪在床前。徐氏说：“你还在着哩么！”
    [叠断桥]徐氏大惊，徐氏大惊，骂了一声狗畜生!三年不来家，猜你丧了命。你又回程，你又回程，家里没嗄你踢弄!等你姐姐来，打你一个挣!
    大姐进来说：“这不是大兄弟么?你从那里来?”他娘说：“你拿棍来!”大姐果真拿了一根棍来。
    兄弟知闻，兄弟知闻，做的事儿该打断筋!今日既来家，少不的这一顿!若怕难禁，若怕难禁，你就从此再起身。若是开了交，可也没人把你问。
    大姐说：“必然打你一百巴棍。若不得捱打，就请走。”仇福说：“我听的二兄弟说，全亏了姐姐，就打杀我也不怨。”
    当日愚玩，当日愚玩，做的事儿太不堪!如今想起来，没脸把人见。悔也徒然，悔也徒然，劳动姐姐去见官。打下下半截，不敢把姐姐怨。
    大姐忙问道：“你见咱二弟来么?”仇福说：“见来。”大姐说：“这等你起来，说说我听。”
    我在关前，我在关前，二弟在那正打尖。我到店里头，他像看不见。又到里边，又到里边，他才看见泪涟涟。给我三两银，着我来家看。说完了，又跪下说：“求姐姐教诲这不成人的兄弟!”大姐说：“你叫我打你，我可不打你，只看你后日如何。”大姐做的饭给他吃着，又念诵他。
    既是回心，既是回心，就该寻思做个人。今日歇歇脚，明日去攒粪。咱家虽贫，咱家虽贫，事事须要自辛勤。那的闲饭儿，叫你吃着混?仇福吃了饭，腰里掏出四钱银子来说：“这是我路上省的，收着好使。”大姐接着，点了点头，就知道他好了。
    把银接着，把银接着，大姐低头想一遭。兄弟回了头，心里早知道。暗对娘学，暗对娘学，兄弟成人看出苗。省了四钱银，不肯自己要。自此以后，仇福早起晚眠，勤谨之极，不是喂驴，就是扫地。大姐又买了四个盒，差了妇人去对姜娘子说，仇福来了家。又想了想：“你到那里，可不要就说。”
    老实听着，老实听着，听我从头把你教。进门放下盒，休要实相告。等他收了，等他收了，你可从头把话学：大叔来了家，着我来报。去人到了那里，果然看着姜娘子收下了，才说：“俺大爷来了家了，着我来说声。”姜娘子听说，把容颜一变，说：“来与不来，与我何干！”
    这话忒差，这话忒差，他还合我是甚么!我已是成了亲，近里就出嫁。不必提他，不必提他，各人找主另成家。他来与不来，对我说他咋!
    赏了去人三十个钱，打发来了。那人对着大姐，从头至尾，细说了一遍。大姐就叫了仇福来听着，他也是着极。
    仇福低头，仇福低头，一点气儿不敢抽。大姐只顾重，他就尽着受。见他害羞，见他害羞，说咱须索把他求。话儿虽然狠，那心也是肉。他娘说：“他既有了主，央他也是不中用。”大姐说：“那不过是恨极了，只是那么说就是了。”
    贞烈堪夸，贞烈堪夸，到了阎罗赵烈家，鞭子在眼前，他还济着骂。真正不差，真正不差，斩钢截铁谁似他?簪子扎喉咙，就死也不怕!“看他这个行径，还肯另嫁么?我有法，也不必央人去原融，我合他大舅一直去登门。”
    孝顺是他，孝顺是他，婆婆待他又不差。想想那旧恩情，未必就放的下。就是这么，就是这么，一直登门到他家。见面就生情，看他是说嗄。
    商量已定，着仇福借了一匹马，合自家那驴，一直到了姜宅。姜屺瞻听的，躲出去了。大姐巳到，姜夫人迎接到了屋里，大拜。
    跪下磕头，跪下磕头，我见大娘也害羞。女婿不成人，叫你怎么他已回头，他已回头，才敢领着来央求。若是不回心，怎敢望他姜夫人拉起大姐来，大姐说：“大兄弟快来磕头。”仇福磕了头姐才说：“弟妇呢?”夫人说：“没在家。”
    不曾在家，不曾在家，前日去住老娘家。不知亲家来，可是多你且坐下，你且坐下，蜷蜷腿儿吃杯茶。等闲又不来，咱且说句大姐说：“真果没在家么?”夫人说：“实是没在家。”大姐笑着“我翻翻。”各屋看了，又到了后边一口小屋，伸进头去，看见于，一把拉着，落下泪来。
    眼泪纷纷，眼泪纷纷，我那兄弟不成人!来家听的说，我也替咱那娘亲，咱那娘亲，为你哭的眼也昏。说你要嫁人，这话我不“若是他不回头，我也不敢来奉央。他既知道懊悔，我领他来着你处治。”姜娘子说：“姐姐呀，我甚么面目见他?”
    [银纽丝]叫声姐姐泪珠也么流。他又不害一点羞，忒也诌，星星情意留，哄我去耍汉子，待当忘八头。我只待撕他一口肉见他时气怎休，要使尖刀双眼抠!我的天，忍受难，叫人难忍受“平日咱娘待我极好，姐姐的情意又高，那里我该忘了么?不待见他，姐姐就怪些也罢。”
    姜娘子泪珠往下也么浇。咱娘待我没差了，口难学，又打上姐义高。每日打听着，他死在荒郊，我还去把亲娘孝。他今没死着，要见面时再不消。我的天，依靠谁，却把谁依靠?
    大姐说：“你既不肯另嫁，又不合他见面，他又不死，你在娘也不是常法。”
    叫声弟妇你听也么知，别的话儿再休提。没差池，我着他跪着你。你掐他一块肉，撕他一块皮，也还出出你那心头气。到底是夫妻，给您调停又不依。我的天，处治难，叫人难处治。
    大姐说：“我既来了，叫我怎么回去?你过来，只当为我。”大姐身量大些，一把拉着，脚不沾地，到了他那屋里说：“大兄弟，快来跪着。”仇福真果跪下。姜娘子扭过头去不理。
    姜娘子霎时变容也么颜，说我这苦水变成酸，苦难言。万死千生谁见怜?老婆嫁别人，心里极舒坦，哄着出门去养汉。夫妻也是二三年，掉头一去不相关。我的天，见面难，合他难见面。
    大姐又死活的拨过他那脸来说：“大兄弟，你磕一百头。”仇福磕了顿头，姜娘子看着仇福大怒。
    姜娘子指定仇大也么官，柳眉直竖眼睛圆，怒冲天。你可说我嗄罪愆?你就没好气，我也不回言，从无一点把你犯。你把恩情一旦捐，真是狼心狗肺肝!我的天，磨难遭，你教俺遭磨难。
    “姐姐，你说，我这二年若是嫁了着，你待上那里找我的?他合我已是没了情，我还回去咋?”大姐说：“你不嫁，正是你那好处。你饶了他罢。”
    [耍孩儿]叫弟妇你思量，你看他这个腔，就知不敢把心放。我那来时夸了嘴，就说我能把你央，亲娘单倚门儿望。你只管放心回去，若不好我管承当。
    姜夫人说：“这也够姐的受的了。”姜娘子才说：“姐姐，你着他起来罢。”大姐说：“饶了你了，起来罢。”仇福才起来了。大姐又劝姜娘子。
    叫弟妇你听着，你略略把气消，他懊悔旁人也知道。跪下磕头千千万，难道他就不害嚣，今日着实领你教。你扎挂咱就去罢，再说不我就跪着。
    姜娘子心里还犯寻思。大姐就跪下在面前。姜娘子连忙拉起来，长吁了一口气，说：“罢么!我腆着这不害嚣的脸，合姐姐去。我到那里，可在娘那屋里睡，可不合他同房。”
    姜娘子气儿平，叫姐姐你是听，泪道儿教我洗不净。一来母亲待我好，姐姐人极把我疼，你既来嘴也不敢硬。原不为结发夫妻，恋的是美满恩情。
    大姐见他吐了口号，流水应承着。姜夫人留他吃饭。大姐说“家里吃去罢。”姜娘子洗了脸，才走了。到了家，徐氏一眼看见就落泪。姜娘子才待磕头，徐氏就先跪下了。
    我那儿这样贤，你受罪我何安?今日难见我儿面!我生这样畜类货，听说你自己扎一簪，我那泪珠何曾断!像合你隔了几世，好教我目痛心酸!
    姜娘子疾忙拉起来。大姐去拾掇的饭来，大家吃了。大姐拉姜娘子说：“大兄弟来了家，他也没开开您那房门。咱去看看，开开您那门，少了甚么不曾。”
    仇大姐将门开，姜娘子泪下来，妆奁镜架依然在。看看床上灰埋，还有一双旧绣鞋，打了打就着那床角盖。又有那箱子没锁，掀开扫扫尘埃。
    姜娘子掀开一看，说：“我那两件衣裳没了。”大姐说：“你休恼，我管赔你。”遂即拿去了两匹尺头，说：“这不是两件衣裳。”这尺头在那边，箱里包也是闲，就把衣裳做两件。你可打量肥，瘦，咱俩做成你可穿，我可去找找针合线。姜娘子不肯就要，说要才开笑颜。
    大姐给他放下，说：“大兄弟，去拿掀来，打扫打扫这屋里。”仇把屋里扫的极干净。大姐替他扫了扫那炕上，才合他坐下。叫仇福生着火。
    时常我来到家，咱两个笑哈哈，前年没人说句话。极仔想你不见，又说你去的不光滑，痛jj把我心摘下。你来了眉头开放，你我穷些何差?
    大姐说：“大兄弟，那屋里还有两壶酒哩，你去烫烫拿来，我合大妗子说两句话。”仇福烫了酒来。大姐说：“你斟上一盅，给他大妗子。你可朝上再谢罪。”
    仇大姐把兄弟教，生火顿酒不辞劳，当玩当耍还取笑。仇福慌忙斟上酒，跪下磕头也害嚣，只得领他姐姐的教。他到也有点心眼，姐姐说做他就去学。
    姜娘子说：“姐姐，你待济着弄把人咋?”仇福又斟了一盅，给他姐姐磕头。大姐说：“这是怎么说?”仇福说：“不全亏了姐姐么?”懊悔杀不值钱，他若是不回还，今日难见亲朋面。啕的姐姐舌尖破，才把大丑遮的严，今日该打个稀糊烂!得受他一场痛骂，也着我消些罪惩。
    大姐吃干了盅，往外就跑，说：“您两个吃盅合劝合劝罢。”出来把角门挂了。他二人从此又成了夫妇。这才是大相公夫妇重会。还不知二相公何日回家，再看下回便知。
    打文件:023.txt
    
    第十回重聚会慧娘兴家暗生气魏名放火
    却说二相公别了他父亲，夜住晓行，一月多到了家。进了庄，庄里人看见，个个惊疑，都来问候。
    [耍孩儿]下了骡到门前，庄里人来问安，个个都道蒙挂念。庄里老大犯疑影，怎么如今就回还?
    猜他是偷逃，也不好问他。二相公也不明言。到了家，撞见大姐。大姐也迭不的问，跑到屋里说：“娘呀!俺二弟来了!”他娘往外就跑。二相公进来，大放悲声。
    徐夫人双泪垂，我儿怎么得回归?只怕还是梦里会。但愿朝廷有好事，甚年何日赦你回，免了已往从前的罪。
    正哭着，大儿来到，正相会合家伤悲。姜娘子也围着说，二相公才细说缘由。
    那口外房舍无，有雄兵一万余，一个将军管辖住。帐里许多门下客，爹爹在那管文书，见了就把家谱叙。问了问知是父子，就上京把罪消除。
    说他父子相会，一家人家又惊又喜。大姐说：“咱爹来不的家么?”二相公说：“还家还得赎身，得二千两银子，咱怎么出得起?我若侥幸中了，就是咱爹回家之日。”
    二相公泪双双，我若能上玉堂，爹爹就有回家望。咱爹说是两下里，攒一年不足百石粮。说攒都是净瞎账，若要是老天保佑，就叫咱门户生光。
    姜娘子做饭去了。大姐差人报于慧娘。范公子听说，即刻合他儿来见了，异样的欢喜。二相公给他丈人磕头。
    二相公叫爹爹，咱这是一年别，作揖就把丈人谢。忽然大祸从天降，冤气昏黑把天遮，几乎就把满门灭。多亏了看常不改，赠白银那么一些。
    范公子猜他逃军，问了问详细，越发欢喜，起来告辞：“我回去，打发小女来。”作别去了。不多时，慧娘已到，给他婆婆磕了头，起来满眼落泪。
    [憨头郎]喇溜子喇，喇喇子溜，从天降下祸临头。祸临头，泪交流，自你去后把家投。临别夫妻没见面，还写离书把我休。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    我在家，昼夜愁，待来看你说根由。你就摔手佯常去，一句情肠话不留。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    我白黑，把心安，还守咱娘过几年。老母死了我也死，骨头葬在地头边。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    慧娘j惶已罢，才说：“姐姐好么?”大姐说：“好。您妯娌去了，倒教我没了魂，终日在家带着两行泪。再不料有今日又得聚会。”
    [怀乡韵]一散散的好无味，你去了倒着我的魂，逐日里只带着两行泪。忽然走进你那角门，这心里就像听的你那声音，定醒了一霎，才知道没人。谁敢望今辈子还在一堆，还在一堆?好蹊跷，这才是个难猜的谜。
    慧娘说：“听的说大嫂子来了家，怎么不见他呢?”大姐说：“他刚才来了。他为人蹊跷，见你浑身耀眼，他就溜了。”慧娘说：“咱去找他找的。”大姐说：“极好极好！”
    他有点歪揣性，怕你尊大望着你眼生，撒了撒犯了他疑心病。他人虽不大，异样的聪明，找遍天下，怎有他那才能?你若是不去问他，他必不来把你奉承。知不道他那心腹，见了他也就心惊，也就心惊，久下来，才倾心吐胆把你敬。
    两个走到西院，大姐*（左口右夭）喝说：“您大妗子，有客来拜你哩。”姜娘子出来，让到屋里，拜了拜，坐下，彼此问了安。大姐说：“你大妗子看见这个人像是眼生么?”
    你每日把我问，我就没说他是个美人，今日你可细细把他认。他虽是大家，他却不眼里没人，话儿轻巧，又极温存。看他这模样，好似一尊观音，说他那心肠，好似那慈悲天尊。你闲着听他那声音，解解你那心头闷。
    说了一回话，大家散了。到了明日，慧娘那边还是照旧做饭。姜娘子不肯，说“常时就罢了，如今怎么使的!”慧娘说：“何妨呢。”慧娘说道也不错，俺是兄弟您是哥，若不然怎么叫做一堆过?这才是一个锅里轮勺，怎么分的这个那个?我的人比一家还多，没有说终日清闲，叫他们无事坐着，无事坐着；除了他兄弟俩，翻转是咱娘四个。
    姜娘子始终不允。大姐说：“你先从容待二年，咱有了地土，寻上个老婆子，叫他搭手去忙就是了。”不几日，军门里下了文来，一切地土都追还本主人。皆不知是那里力量，都异样至极。
    魏名也认了十亩地，押的那官帖即时退出，倒把他生了一肚子气。他是嗄法摆弄的这样疾，依然是癞狗还家，这事好奇!一个人充军不消一年，来在家里。你看他门前热闹，那样的整齐，那样的整齐，好叫人，寻思一遭没法治。
    二相公专工读书，仇福又极勤苦，家中井井有条，好人称奖，歹人嫉妒不题。却说那一日夜间，他那邻家失了火，合庄人去救火。魏名去仇家里，也发了几把火，好烧!
    [耍孩儿]可恨那土条蛇，发上火烧仇家，一连点了两三把。一概房屋都是草，火势连天威更加，西北风刮的越发大。看那火无法可治，只光念观音菩萨。
    那火着了一宿，亏了慧娘人手子多，要紧的抢出来了。一家人家，啕啕叫叫，都来那后园里坐着。到了天明，只吊了仇福那边大小屋还有两口。
    看着那火乱飞，一霎落的满头灰，都说是咱犯了甚么罪?烧的没了屋子顶，合家可待依靠谁!一家人都带着j惶泪。他娘说谁家失火，倒着咱吃了大亏!
    二相公说：“咱也休怨人家，原是该当如此。既是还有两口屋，我合哥哥在那小屋里，您娘们在大屋里，他各人娘家自然来搬了去。”
    叫声娘放心宽，休怨人莫怨天，命里造就灾星现。咱且挤着住两日，各人娘家都来搬，一家人家登时散。等着咱从容修理，那一时再讲团圆。
    果然到了第二日，范公子知道，着人来搬慧娘。慧娘给他婆婆磕了头，大家作别，不免伤感。
    仇大姐泪滂沱，又待了半年多，天不叫咱一堆过!前年才好犯了罪，略略成家又揭锅，一番不了一番祸。又不知几时聚首，好似那乌鸦衔窝。
    慧娘说：“姐姐不必过虑。这比不的那充军，开了春，我凑几两银子来，姐姐看着盖盖就是了。”
    叫姐姐你听着：这事也没奈何，何必还把泪珠落?虽是眼前没处住，自然好歹的垒个窝，这比充军还好过。望姐姐看着盖盖，咱还在一堆快活。
    姜娘子也出来送他。
    想那日你初来，乍见你甚惊骇，不敢望你好心待。及至相处半年久，说句话儿中心怀，没一点不叫人心里爱。老天爷把人嫉妒，怎叫咱两下分开!
    慧娘说：“嫂嫂不必挂虑，只怕咱有三月的别离，相会的日子正长。”说罢，作别去了。又待了一天，姜相公又着人来搬，大相公也出来送他。
    老天爷把祸生，一口屋住不成，一把火烧的干净净。您都有主俱散去，剩下男女共四丁，一家大小无别姓。四口人守着破屋，俺可去何处告诵?
    姜娘子说：“亏了那火光烧了屋，囤里粮食没动，还可以盖起屋来了。咱娘那屋几时兴工，就捎信去给我。”
    这场祸甚哀哉，门窗烧的不成材，亏了还有粮食在。姐姐到了后，把那墙屋拾掇开，雇人就把房子盖。到几时兴工修理，捎即刻就来。
    嘱咐了几句，也去了。剩了他娘四个在那破屋里，支锅做着，每日倒蹬那粪土。
    那屋壁破墙垣，四下透黑浪烟，一行倒蹬一行叹。每日就是俩，常常攒那枯坟坛。二相公只把书来念，全不管星星闲事，那父子团圆。
    自从失火之后，家中真合那枯坟坛一样，四个人在那里头，自活，并没人开开笑口。不知后事何如，且听下回便知。
    打文件:024.txt
    
    第十一回仇大郎手拨银池二相公名题金榜
    话说那仇家自从那失火之后，处处俱是灰尘，进的看看，一凉。这一回，比着仇禄充军之时，更觉难看。
    [耍孩儿]烟枪气乱飞腾，门里门外少人行，尘土烂灰扫不净是忧愁眉不展，终日没人做声声，大姐也使不的强刚性。好一年古庙，住着些瞎道痴僧。
    仇福每日在那破屋里，打扫灰土。大姐做了饭，也时或去帮或是镢或是掀，扫出来好粪田，姊妹俩常把灰来卷。眉毛常带土，口里也吐黑粘痰。大姐带着去做饭。安心把瓦石拣净，雇短工来担。
    两个把那他娘那屋来打扫停当了。大姐说：“我这二日使的乏了，二弟家那屋，等他捎了钱来，雇人整理罢。”仇福说：“姐姐，你没本事，去歇歇的罢，我闲着做嗄哩。”
    叫姐姐你听言：我在家也是闲，你没本事随你的便。咱二弟妇人家大，或有化的金银簪，未必不拾点金子片。你在旁咱俩细找，拿了去换俩铜钱。
    大姐说：“你忒也妄想。二弟妇没说么烧了，甚么找不着；你找着，我也不要。”仇福笑了笑，自己去打扫，见那地都烧红了。仇大郎把灰除，鼻也黑嘴也乌，自己去把活路做。说话虽然是相戏，其实心里也贪图，未必不有点金银物。明晃晃一掀掏出，看了看是化的锡壶。
    仇福当是银子，咬了咬，才知是锡。放了又除，除了一大堆。寻思着，田地都烧红了，我起出这一桁来上地也好。
    地通红扫不光，不如去了铺了强，担去上地也极壮。离地抉了没半尺，掏出石头把镢伤，拿起看看无妨账。又往前搂了老远，极像是石头铺场。
    “大约是石头铺了场子来，我起出他来，盖屋好使。”加上镢一拗，拗了一道缝，缝里骨突突冒出一股气来。
    又似云又似烟，浓骨突只冲天，往里瞧瞧看不见。加镢尽力只一拗，塞上一块半头砖，大冒一阵气才散。摸了摸不是石头，认了认喜动容颜。
    那气出净了，瞧了瞧，都是银子。喜极了，跑了去对他二弟说：“你不必念书了，咱爹爹来了家了。”二相公说：“你瞎吧嗄哩。”叫哥哥你休胡吧，怎么咱爹来了家?说的也是那里话!哥哥乜话我不信，只怕是那眼睛花，银子没曾从天下。他哥哥只拉着就跑，才把那书本放下。
    两个跑到那破屋里，看了看，可不是么?又来对他娘合他姐姐说。大家拿着扛子，掀起那石头来一看。
    白花花一大窝，都倾成“没奈何”，对联对的真不错。大的就有一千两，小的也有六百多，都还不知几千个。
    大郎说：“咱抬出几个来，可再埋杀，何如?”大姐说：“也使的。咱抬出些来，从新培了，用着再拿。”姊妹三人使尽力量，掀了那石头看了看，是一个大池，上头使尖子石铺了。
    看了看好东西，满满的一大池，上边都是石头砌。大伙抬出五六个，可又盖的严实实，还愁没法把他治。仇福说亏了不圆，使大凿凿这*（上入下日）的。
    仇福说：“这不过有顶有面的，我去买两把大凿来，有日没工的凿他娘的。”大伙子抬到屋后，使草盖了。仇福买了凿来家，下了手，就凿起来了。
    钳子夹大锤锤，好似石匠去打碑，可也不能十分碎。一块约有十来两，半日凿了一大堆。银子安心济着费，打算口外使千两，再盖上一片楼宅。
    又去街上，卖了半匹布来，一包一包的包起来。席后里，坑洞里，瓮里，园里，无处不是银子。即时托人买砖瓦木料。待了二日，就有个王四来找着戏他。
    王乡绅家道衰，有个儿不成才，一座大宅拆着卖。隔着这里不大远，拆了容易运了来，就着现成来的快。他说的价虽不小，那木料委实不赖。
    王四的外号是叫王哨子，猜他买不起，竟来哨他。仇福说：“他要多少银子?”王四说：“他要一千银子，至少也得八百。”仇福说：“就借重合他讲讲。”王四说：“真果的么?”
    大相公你听咋：若实落招架他，咱就合他去说话。虽然我去合他说，到底还得你自家，咱可休说空子话。若说了你再不要，张着口我说甚么?
    仇福说：“你先合他说说，我还去看看。”王四拱了一拱去了。不多时，回来了，说：“合他说了，咱就去看看去罢。”仇福果然合他去看了看。
    走一层又一层，也有楼也有厅，宅子共有三四蹬。梁栋门窗皆齐整，砖瓦还不甚凋零，墙角石头皆方正。大相公看了一遍，说我出七百冰凌。
    王相公不肯。王四w*（左讠右黾）着，到了八百银子，王相公才依了。当时立了文约，仇福腰里掏出包来，现交了五百两；拆完了，再交那三百。把王四几乎唬杀!
    输了地卖老婆，去了三年他还活，猜他腰中没一个。自从烧了屋子顶，娘们里头蹲着，怎么能买起楼宅一大座?笔落了天平就响，一大包好他那贼哥!
    大相公交了银子，请了他表兄徐立廷来，看着去拆，雇了二十辆车子去推。又定了匠人二十个，小工一百名，一行拆，一行盖。仇相公大铺张，百多人日日忙，一日费到百金上。各处房屋一齐起，外边大厅里边厢，乱纷纷都是泥瓦匠。兴了工没消一月，只盖的一片辉煌。
    二相公照着在他丈人家住的那暖云窝，说了款致，盖的一样，一遭子垣墙都合那城墙一样。没消两月，把宅子修理完了。
    乍住着蛴螬房，进大屋也恍荡，可惜没叹安插上。反转星星人四个，按上一张撅头床，破矮桌安上也不展样。惟有那范家小姐，才可以送的圆房。
    慧娘捎了十两银子来，着大姐给他盖屋，大姐没收他的，慧娘异样的至极。又听的家里，兴工盖屋，越发疑惑。及至来家一看，吃了一大惊!
    叫姐姐你弄腔，银子不收又盖房，我就看着极异样。听说家里大修理，我猜修理的也平常，人说好我还合他犟。早知道若能如此，我也来搞劳那匠人上梁。
    合二相公到了那院里，一眼看见那暖窝，笑了笑说：“这小厮又咱抄了人家的稿来了?”
    范小姐甚快活，分明是暖云窝，如今像在家中坐。还有几张旧箱子，明日抬来看用着，一行铺排一行乐。都说是慧娘在此，才与那人物相合。
    到了明日，姜娘子也来了。每日相见都是下泪，这一回大非昔日。
    叫姐姐你听着：这口屋又极高，不知那的钱合钞?一间革屋盖不起，忽然身到九云霄，任拘给谁想不到。都说是大嫂有福，报他那孝节贞操。
    大相公叫他把物件衣服收拾出来，且在咱娘那屋里住着，好着人拆了另盖。
    旧绣鞋破铺衬，娘子夹进旧房门，可才又把言来进：当初剩下两口屋，一家挤着去安身，忽然拆了我心困。这座屋就极精致，可又好事奉娘亲。
    大相公商量他姐姐。大姐说：“弟妇真是贤良，别人可就没有这个心眼。”
    把弟妇尊又称，不肯忘了旧恩情，足见他那圣贤性。若是当年失了节，怎得归家还受荣?这样好人天也敬。一口屋还想旧日，这个心问问谁能!
    仇福听他说，就没拆那口屋。二相公来合他商议，要上口外去赎他父亲。大相公说：“你伺候进大场，我去罢。”
    我去了道不妨，你在家好进场，进大场才有个举人望。咱的人家原不大，从新盖了几间房，安上吻兽才展样。得着人叫声爷爷，好打衬这裘马厅堂。
    大相公买了四个骡，雇了两个觅汉，又买的小妮子、小厮在家支使，一概完备；又买了几匹缎子，打算着送那将军；还找了跟二相公去的那人来，才起身去了。
    大相公才气高，一旦回头做富豪，事儿周全虑的到。嘱咐兄弟去科举，亲身万里不辞劳，骑骡上了边庭道。还是那来时旧路，这一回主仆逍遥。
    大相公去时，是六月将尽。二相公考了个二等，就没来家，等着进了大场才来家。慧娘说：“有点指望么?”二相公说：“在不的人，那指望哩。”
    去科举完了场，就听着命主张，功名原不由人望。命好撞着试官喜，篇篇都是好文章，两点下不在咱头上；怕遇着试官瞎眼，辜负了我那慧娘。
    二相公清闲无事，看着匠人垛楼。一天，那楼上的匠人说：“来了报马了。”二相公坐不住，来到前边。
    果然把录条传，一声声要大钱，门前一派人声乱。喜坏了妇人合小厮，慌了管家合觅汉，太太喜外人不得见。即时赏白银十两，奶奶的红缎二端。
    打发报马去了。那道喜的盈门。范公子来道喜，上宅里看慧娘，见那宅子款致，一场好笑。
    范公子甚喜欢，对慧娘开笑颜，暖云窝你道住的惯?我说得了石崇婿，人说你嫁了穷范丹，今日才信我梦儿验。那一时充军在外，谁指望还见青天?
    慧娘吩咐就在宅里待了。去了，到了家，送了慧娘的圆房来。人见他又富又贵，公然成了大家，都极打罕。
    如今人眼皮宽，时势炎凉好可怜!充军时谁肯来相看?今日忽然中了举，人是富贵又少年，必然就做翰林院。你看那床帐桌椅，各屋里摆列光鲜。
    二相公待起身上府，范公子又送了一个老道管家、一匹好马来。慧娘说：“你到那里赴了宴，谢了座师，拜了同年，静一两个月，打那里上京罢。”二相公说；“是呢。”
    二相公点点头，说慧娘你好诌，做了奶奶还不够。热突突的夫妻生拆散，叫我千里把官求，半年离别怎么受?待这等生难割舍，听这话别念全勾。
    慧娘说：“离别的滋味我尝过了。况且这是好离别，还好。你只管努力功名，勿生他念。”
    虽然是桂花香，还望你上玉堂，人心无足蛇吞象。生死离别曾受过，这样离别何足伤?一伤感就些孩巴样。咱爹爹归家有日，得了官就告假还乡。
    二相公笑着合慧娘说：“我去了。等有人上京，你可亲手写一封书去给我。”慧娘说：“你这潮孩子!看着人家知道，成了故事。”二相公出来，去给他娘磕了头；又到了范宅，拜别了丈人丈母，才起身去了。不知后事何如，且听下回便知。
    打文件:025.txt
    
    第十二回仇牧之合家团圆土条蛇满门诛戮
    却说那仇福到了口外，仇牧之看见大喜，把缎子送给了将军，才讲赎身；讲了好几天，事体方妥。朋友们来饯行。又待了好几日，爷俩才起了身。及到至家，已是残冬将尽。到了庄外，看见红旗飘摇。仇福说：“俺兄弟中了!”
    [耍孩儿]指一指那旗杆，仇牧之甚喜欢，马上他就留心看。他原说是中了举，才望父子得团圆，猜他说的是远限。那个话依然在耳，谁想他今日果然。
    不一时，到了门前，见了那八字门墙高大，挂着经魁金字牌。一群管家来马前磕了头起来，来牵马的，坠镫的，把爷俩扶下来。进了宅，大姐合他娘迎出来，不免伤感。
    眼看着冬将残，父子遥遥万里还，二十年夫妻不相见。去时方才三十四，归家已是五十三，一家带泪来相见。痛多时才开笑口，都来问一路平安。
    仇牧之看见大姐，又落下泪来。
    我在家鬓才齐，一点恼着就不依，蹦头打滚真难治。搬你一回一回恼，整年轮月两别离，不想得了你的济。若不然两个孩子，怎么能还有今日?
    正说着，两个媳妇来磕头。仇牧之看见，着实欢喜。以后又是家人媳妇子来磕头，丫环在旁点火斟茶。又看了看房舍规矩，公然就是大家。
    我去时是草房，回家时是高堂，媳妇都是嫦娥样。去时觅汉没一个，来家管家摆成行，丫头小厮一大捧。咱家里一时兴旺，我那儿必上玉堂!
    仇牧之来了家，范公子、姜相公，都来认了亲家，彼此极甚亲热。逐日断不了有来看望的、贺喜的，纷纷攘攘，来往不绝。到了年下，说不尽的热闹纷华。到了二月尽，忽然来了京报，说二相公中了会魁；不多时，又来报了探花。这个声势，不比寻常。
    范小姐拜公公，满头花穿大红，浑身都是玄鹤凤。磕头贺喜无其数，门前轿马闹轰轰，牧之像做黄粱梦。千百人天天不断，只闹到六月将终。
    到了六月尽，那人客略略少了，忽然探花来了家。父子相见，喜不自胜。
    仇牧之笑哈哈：书里求真不差，原就不信攒钱的话。亏了未贵已先富，全没用着做探花，爹爹早来一冬夏。就等着中了才去，这时节也将近还家。
    那远近人家说：“这家人家怎么这样兴旺?”却说那魏名见他这样光景，少不了也来磕头，实指望以乡亲之礼待他，谁想仇牧之没理他。
    老奸贼不害羞，进来门就磕头，实指望不把他头来受。谁知老太爷稳稳坐，全然一盅茶不留，自跑出只在众人后。到了家咬牙切齿，那股气半晌难收!
    论这小人，就该虚情假意的待他，这仇老太爷还是少年的心性，那里会弄那虚假。那魏名听的人说，待乡亲极有理，所以来亲近他，不想转了一脸灰，好不烦恼!
    土条蛇进来门，低下头咬牙根，口里不言心里恨。寻思一遭着实恼，这样拿我不当人!做了官还该把情理论。除非是这等这等，才叫他贵贱难分。
    却说那桃花山下，有一伙贼，贼头是李兴，手下有两千兵马，隔着扶风县有一百里路。魏名有个朋友是周二毛，也在那里入伙。想了想，我就去找他，说说仇家的富贵，可以请下他哥们来了。可恨那土条蛇，裹干粮离了家，请他哥儿们把山下。一阵把宅子打破，下手就把仇禄拿，不给钱就使火把架。进去门开刀就砍，那一时难为了他那探花。
    魏名安心巳定，自己悄悄的到了桃花山上，找着周二毛，说了来意。周二毛就领他见了李兴。李兴让他坐下，便问：“有甚么见教?”魏名说；“敬来送三年兵饷。”
    我是为送粮来，仇乡宦广钱财，还得兵马下山寨。楼房瓦舍一齐起，大锭元宝土里埋，没似他家银钱大。我着他里边迎接，兵马去一到门开。
    李兴说：“这样容易，如何不去。不知得多少人马?”魏名说：“五百人马可矣。”李兴点了五百精兵，九月初十日早到，一路上可以无阻。
    百里外到凤翔，都知道李大王，就是官兵也不敢挡。我把精兵点五百，九月初十到贵庄，发了财高情不敢忘。全凭你安排妥当，我可也省动刀枪。
    魏名吃了顿饭走了不题。却说那仇宅有两个把门的：一个是陈荣；一个是高强，是魏名的妻侄。魏名就请他吃酒，使话挑弄他。叫一声老贤侄，咱可是急亲戚，不是有话不轻易。带着一顶奴才帽，好虽好来名头低。我给你寻一条终身计，要着你得银千两，嶙湃コ苑勾┮隆
    那高强是个赌博鬼，听的说大喜，便问：“是甚么计?”魏名说：“桃花山上的贼，就来找你主人家。你只管把门开了，在我身上揞一千银子。”高强点头会意去了。
    赌博人二分贼，可又吃那人亏，花言巧语把他说。句句说的天花乱，眼前银子一大堆，数着日子大富贵。一开门千金到手，这生意如何不为?
    不说二人商议行事，却说那仇老爷，着人上西安府公干回来，一路上听的人乱传说，桃花山上的贼要抢扶风县仇宅。家人来家说了，吃了一大惊。
    说贼待上扶风，这谣言传的凶，人人都说抢仇仲。虽然讹言也难信，全不伺候也不通，方法该是怎么弄?仇太爷从军半世，到底他心里从容。
    一家人惊慌无措。太公吩咐人去范宅借弓箭鸟枪，并家丁二十名；又叫仇禄发帖去县里借大炮四尊，都要密藏拿来。新投门下的管家，都进后宅听用。行墙周遭，扎起架子一面，十个窝铺。都要静守，不许做声，又不许一人出入；如有走透消息者，必要重责不恕。
    仇大爷一声声，叫众人您都听：休要懒惰违军令。吩咐大爷常查点，不得出入泄军情，合宅鸦雀全不动。若违令即时就打，传一遍号令严明。
    又吩咐这炮黑日抬出，一尊朝西，一尊朝东，看着贼来将近，二炮齐点；前面上各铺，听的炮响贼败，枪箭齐发，不可有违。
    仇大爷定军机，四尊跑列东西，单等贼从那里入。等他街上挤满了，点火照着一齐，我可看他那里去!等着他丢盔撩甲，可放那枪箭鸟机。
    太爷说：“我也曾临过大阵，须要相机而行。咱这庄一条直街，他来的人多，街上挤满了，一袍可以放倒百人，又打上墙头上枪箭齐下，他还如何攻的哩!”
    叫众人您听知：若贼少不须提，只使鸟枪放倒地，他就来的人马众，街窄可也难对敌，箭射枪打怎回避?就是那后面临坡，多加些器械整齐。
    又吩咐二爷在楼上掠望，妇人俱要上楼。不在话下。却说魏名也听的说，他家里伺候，要找高强问问，寻了好几次，并不见他出来。到了九月初十日，只得自己去迎接那贼。
    寻思着仇家肥，人马到满载归，一点事儿全不费。却还没有真实信，倚着五百好强贼，开门只用人一对。要把他踏为平地，实不料弃甲丢盔。
    却说仇大爷骑着一匹好马，出去四五里打探。到了这一日，止走了二十里，就见人家躲避，急急跑回来，从新又吩咐了家人小心谨慎。
    排弓箭列鸟枪，砖头石头堆在旁，伺候要合贼打仗。又把大跑齐抬出，跑手先在黑影藏，静悄悄屁也不敢放。总像是全没知觉，只等着贼到高庄。
    大门外道南道北，俱有小门，把炮手伏在门里。到了半更天，果然贼兵到了，见那街道窄狭，分两头进。那袍手看的明白，四炮一齐发火。
    只等到夜方深，来的贼一大群，分两头就把庄来进。四尊大炮连天响，墙倒屋塌贼乱奔，皇天爷娘叫一阵。那墙上枪箭齐发，挤成块如何能禁?
    那贼们啕叫了一阵，只见那箭如飞蝗，枪似炒豆，箭箭着人，枪无空响。那贼只说一到就开门，并无伺候打仗，这一回五百贼折了四百。
    一群贼乱烘烘，没人敢再来攻，怕他另把机关弄。死的都是连头死，活的裤里出下恭，说咱今把计来中。都说道魏名可杀，吃了他这样牢笼!
    那贼里就有魏名调唆着人告他的那刘悦，是一个贼头。李兴因他这庄里熟，所以差他领了五百人来，来此吃了这一场大亏，必是中了魏名的计。忽然寻思起前仇，便说道：“前仇不报，更待何时!”领着些贼兵，到了魏名家里，一阵好杀!
    二千年中下仇，不料他做贼头，自己作的自己受。那些贼到他家里，孩子芽芽也不留，排头赶杀没人救。土条蛇奸了半世，只落了子孙全休！
    独找不着魏名，都说：“便宜了他!”把他两个儿子，三个孙子，一个闺女，老婆、媳妇子，尽皆杀死。家中所有，席卷而去。
    他原是害别人，不想是害己身，人口家当登时尽。几番害人人兴旺，临了自家弄断根，这魇殃翻的忒也甚。可见人自有天报，何苦的冤雠相寻?
    却说仇宅把门紧闭。贼去远了，本庄里人起来喧嚷，打着火把出来看，见那死马亡人，不计其数；还有那中了伤没死的，抬来细细的审问。
    贼死的罗压罗，满街上血成河，没死的还有三十个。抬进宅里细细审问，他们相隔一百多，是从那里起的祸。审了审尽情招出，念了声南无弥陀。
    那贼从头至尾，说了一遍。太爷大惊，把高强拿来，立时打死。又说：“这贼合咱无仇，还送他们出去罢。”
    仇太爷说过他，合咱原不是仇家，不过错听了人的话。吩咐把他送出去，着他当街就地爬，若能去了也就罢。推出去没人招管，依然是命染黄沙。
    到了天明，看了看，魏名已是打死了。报给了扶风县官，来验了，着人把魏名抬了他家去。他家里那血水淌出门来，一家人口已被贼杀尽了。
    那刘悦死了婆，把他丈人去调唆，那知后日还成祸。到了二十余年后，给了一个大揭锅，吊了头还有甚么回生药?可见是冤仇莫结，人弄你你心下如何?
    人都说魏名每日弄仇家，仇家不理他，自己弄出祸来，每哩是仇家弄他哩么?
    土条蛇心不良，把仇家死里降，一番降时一番旺。一遭弄人人不理，他那心里只冰凉，就该回头才没账。须知道人治人道还好受，天恼了狗命难当。
    却说那仇宅从此无事。待了会子，仇大姐就待告辞还家。叫爷娘合兄弟，当初咱家过不的，我才来家把您替；今日咱家富且贵，纵有邪人也不敢欺，却也用不着我生气。俩孩子在家多日，我家去才是意思。
    姜娘子、慧娘合老太太都哭起来了，老太爷与大爷、探花老爷都下泪。太公止住泪说：“您们都不必悲伤，我已是算计就了。”
    孩儿们莫悲伤，我心里虑的长，你不必再把宝鸡上。墙外还有闲田地，给你盖上几口房，在隔壁也好把你来望。就搬那外甥来这里住，还给你买处小庄。
    “你为您兄弟们，费了无穷的力气，使了无穷的心机，如今俱已团圆所愿，富贵遂心，那里还有肯着你去了的呢?”
    叫孩儿莫慌张，恁弟妇真贤良，你不必再把宝鸡上。院外有的是闲地，给你盖上几座房，在隔壁也好把你望。搬那外甥来同居，给你买上处小庄。
    老太爷一说，一家人无不欢喜，都说极好。即时看了日子，在那墙东平地里兴了工。到了这个时节，不过是吹口之力，楼舍厅房，门墙院落，盖了极大的一位宅子。整理妥当了，遂即差人使驼轿牲口，去搬了他那家人家来居住。那仇大姐又善会掌家，待了三五年之间，也就过成极大的一家人家。
    性子泼恼父亲，叫他远远离家门，整年没月没人问。不想全把他仗赖，满门受他覆庇恩，从小丑处都成了俊。这向后子孙世世，成了贴壁紧邻。
    到了后来，仇家老爷官做到尚书，儿殿了翰林；仇福的儿也会了进士，做到御史。可见这人生在世，行好事的自有老天加护，怎能怕人嫉妒呢?那魏名的结果，还不是一个样子吗?
    [清江引]魇殃做人精胡讲，者天爷长在上，越弄越发穷，一咒十年旺，怎么能依的人这心眼里想?庆灾乐祸的焉能好?嫉妒真不妙。弄的人家兴，死了才不跳，世上魇殃再没有不翻了!

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
