    打文件:026.txt
    
    第一回商员外归途遇害大相公告状鸣冤
    [西江月]报仇难得痛快，尤奇在二八红颜。快刀终日锈裙掩，杀人时秋波不转。常听说衔冤投御状，不曾闻告到阴间。一头撞到九重天，直踢倒森罗宝殿!
    善人衰败恶人兴，倒倒颠颠甚不平；忽遇正神清世界，始知天道最分明。
    话说元朝至正年间，有一件奇事，出在山东济南府新泰县。这县有个诸葛村，这村有个商员外，为人忠厚老实，人都称他老实员外。人家因他好善，又叫他商老佛。
    [耍孩儿]商员外号南华，最老实好善家，为人忠厚不奸诈。一丈便宜他不占，并不合人犯争差，下人也不曾恶口骂。虽有人打到门上，关了门尽他跳打。
    且不说他别的事，那一年俭年，人吃人的年景，商员外有从前先世积下的两仓谷，就拿出来救人命。
    [前腔]大俭年没奈何，刮人肉来下锅，不吃难忍肚里饿。员外开仓救邻里，叫花登门日日多，一瓢半碗无空过。打扫打扫的粮净尽，一庄人俱得存活。
    员外生平好行善，施棺材，舍棉袄，所以家里也不富。却有两个秀才儿：大的商臣，字廷献；小的商礼，字廷仪。又有一个女儿，叫商三官。都极孝顺，却也算自在。
    施寿器舍衣裳，到处里说贤良，家虽不富有名望。都说员外极忠厚，生了两个好儿郎，将来实有封侯像。只说起老实员外，远近人也知道姓商。
    不说员外好处，却说邻庄麸子店，有个举人，名是赵兴，号是鄂湖，每日倚势行凶，霸人家田产，夺人家妇女，因此人都叫他做恶虎。
    赵恶虎好吃人，作祟煞邻近村，不管礼上顺不顺。他家有钱又有势，结交上下大衙门，杀了人谁敢问一问。若还是牙崩个不字，他不要剥皮就抽筋!
    商、赵二家紧邻屋，员外有一片好地，赵恶虎著人对他说，待要他那地。依着员外，也就给了他；大相公尚在两可，二相公断然不依。
    赵恶虎那畜生，行霸道不留情，安心一点无留剩。咱就只是不依顺，我看他也递不的呈，待弄咱就合他弄。满总几亩好地，给了他何以为生?
    那远近人家，都是要一奉十，谁敢梗令。独向商员外要了几回，公然不理，心中怀恨，就安排着给他点左道给众人看看。霸就霸吞就吞，降服了远近村，惟有商家他不顺。四五十亩好地土，说了几回不遂心，口虽不言心里恨。要把他做个样子，好服那四外乡邻。
    这一日是十月间天，员外去邻庄赴了席，骑着驴从北往南走，遇着赵恶虎从南往北走，已是过去了，忽然兜回马说：“这狗才见于我，怎么不下来!”
    赵恶虎骂奴才，怎么见我不下来，丁字眼没长在额髅盖!你有甚么大体面?你仗着两儿是秀才，我可就不怕你赐怪。快给我掀下驴来，看你有怎么安排?
    吆喝了一声：“给我掀下来!”两个管家，一个马夫，一齐上前，把员外扑通掀下，亏了没大跌着。员外气也没喘，即时着跟的人扶上驴去。恶虎一见又怒发了。赵恶虎怒冲冲，怎么他没做声，想是心里还使性。我今把他降法下，方作却是治下生，赶上裂他个精光腚。要给我着实捶他，让他告我敢应承。
    分付了一声，两三个人跑来，那驴夫只当还要掀，恐防跌着，流水抱下驴来。两三个走狗，把老头子一脚踢翻倒地，一顿好打。一群虎就地来，脱了衣裳把下鞋来，帽儿丢在三尺外。打了顿捶来卷顿脚，又使拳头捣那腮，鞭子多又把头打坏。驴夫见势头不好，一溜烟把腿拿开。
    员外不敢叫骂，可也不曾告饶，只是哼而已。那跟的人见势头不好，隔着庄还勾一箭地，即慌跑来家里报信。
    那驴夫到家中，把祸事报的凶，家中正做南柯梦。两个公子听的信，满腔发怒面通红，登时就把刀枪动。安心把恶虎杀死，除了这一方大虫。
    却说两个公子听的报了几声，极的三尸神暴跳，怒气冲天。一个拿刀，一个摸枪跑出来。恶虎见他来的凶勇，拨马领着人走了。赵恶虎逞英豪，见人来动枪刀，势头凶恶眼看到。觉着势头不大好，叫着家人开了交，怕他单把老本要。两公子无气可出，抱着他父亲嗥啕。
    二位相公跑来，那天也就黑了。见他爷那衣服碎破，在那里哼，流水问道：“爷呀!伤的怎么样了?”员外说：“料想也不相干。”
    两个儿泪纷纷，好一似箭攒心，流水去把爹爹问。身上衣服稀糊烂，头上网帽具无存，浑身打的具成椁。二相公把爷背起，牵着驴回上家门。
    二相公背着父亲，大相公牵着驴，来到家，把员外放在卧榻上，都来摩挲问候。只见一身鲜血淋漓，处处皆伤。商三官年方一十六岁，跑近来，把柳眉直竖，便说：“二位哥，怎么不杀了赵恶虎，提他那头来?”
    咱爹爹行辈尊，不系他门下人，不下驴怎么就打一顿?就该拿住赵恶虎，割了脑袋*（左巴右刂）了心，方才解解心头恨!商三官柳眉直竖，咯吱吱咬断牙根。
    一屋人都守着哭。三官说：“或是服药，或是打官司，哭歇子当了甚么?”
    两相公哭嗥啕，擦着泪同骂奸曹，也不知该用什么药。那时天有二更半，医官隔着十里遥，慌忙去把门来叫。大相公骑驴快走，一往返四鼓初敲。
    大相公取了药来，那鸡也就叫了一遍。二相公说：“你休惊动咱爷，这一煞才不哼了，想是睡着了。”大相公悄悄的向前去，把手嘴上试了试，大惊说：“怎么不喘气了?”
    大相公唬一惊，叫二弟端过灯，照了照已是送了命。抬了材来安排就，大家一齐放了悲声，没穿衣还等官司定。只哭的天昏地暗，乱嚷嚷直到天明。
    哭了一回，天就将明，兄弟二人商议告状，参酌着做了一张状。儒学生本姓商，父饮酒在邻庄，半路里就把恶虎撞。掀下驴来只顾打，浑身俱是致命伤，抬到家即时把命丧。但哀求父师作主，只要那恶虎抵偿。
    二相公说：“我出名告他。”大相公说：“你性子不好，说话忒也直戆，还是我去吧。”遂即拿着状上城去了。却说赵恶虎也不料商员外就死了，忽然听的说死了，也挣了一挣。
    赵恶虎听的传，商员外宾了天，心里着实费打算。寻思一回没了法，得学前朝一辈贤，就是杀人的王十万。任凭他千般万样，只用那受苦的使钱。
    赵恶虎差人拿着两百银子往衙门里打点去了，这也不提。却说那大相公告上状，那知县官即时出票拿人。
    赵恶虎头一名，俩奴才俱行凶，驴夫亲见无干证。倚势降人大管家，少时请来上了绳。恶虎安心要告病，送出了白银十两，两差人意思嫌轻。
    差人拴起人来，恶虎送上十两银子，说他偶然有病，不能上城。差人说：“这银子俺不敢使，不是小官司，请赵爷合俺走走罢。”那差人把话传，赵恶虎把银添，宅舍中端出两盒饭。差人方才开笑口：甚么大事身不安?济着俺去当堂辨。还有句要紧实话，告不下于俺无干。
    差人吃的醉饱，拿起银子笑说：“没礼。就真果拿着罢，再不拿，又敢说是嫌少哩。但只是告说过的了，若是官府不依，可也不干俺事。”带着人走了。未知官府如何，且看下回分解。
    打文件:027.txt
    
    第二回贪官府上下无公道贤兄弟冤愤哭灵前
    却说赵恶虎把二百银子送于知县。那知县姓王，也是个贪赃物，二百银子嫌少，驳了不收。差人上去销差，便问道：“正身怎么不到呢?”差人说替他告病。老王大怒。
    [耍孩儿]骂了一声贼奴才，贪酒食图钱财，如何便把正身卖?王子犯法皆同罪，怎么依着他自在?说起来没个王法在。你若不即时拿到，把狗腿夹将起来!
    丢下五支签，一个人打了二十五板，即时又去拿人。管家禀说：“主人偶然有病，等老爷相了尸，自然来听审。”
    王知县怒冲冲，惊堂木响连声，怎么由他那自在性?心里立个老主意，任他咋说再不听，逞威风俱是贪心病。也不是安心执法，不过是银子嫌轻。
    那一伙差人到了赵家，拿出腚来，着他家人验过。那恶虎素日合老王极好，待弄个体面，谁想他翻了脸，不由的不着忙。
    他如今不看常，低着头细思量，这可是该怎么样?再送上白银八百两，转托老二送老王，不出官着他把尸相。不为说免了销到，还要他作个主张。
    一面差家人刘宾上城打点，一面又送差人银十两，说：“借重列位回的话好着些，老爷着人合官府说话去了。”差人接着银子出了门，又嘱咐：“休要再着俺吃亏。”
    众公差接了银，即时就起了身，大家上城打听信。若是方法不大效，咱就回去另拿人，再捱打可就难撑棍。到了城找了半日，才知道是赵管刘宾。
    随自见了刘宾拜了拜，便问道：“事情何如?”刘宾说：“情管今日打不着了么!”欢欢喜喜作别去了。差人才来回话。老王便问：“拿了人来了么?”差人说：“俺亲自验过他委实有病。”老王说：“既是实有病，就罢了。”
    无有钱似仇家，有了钱像亲达，戏台上嘴脸难描画。前日发的怎么样?今日满面长天花，消息灵登时变了卦。眼见的商员外屈死，就与那蒿草无差。
    老王出了票子就相尸。赵家把仵作、刑房都打点停当，检了一回，并无有致命伤，只有头上一个窟窿，是自己碰的。
    大相公叫皇天，王知县全不言，银子买的贼心转。任拘怎么叫冤苦，尸棚里像个木头官，摇摇头不听苦主辨。大相公一声嚷闹，官坐轿一溜飞烟。
    大家跟到城里，待了二三日，才挂了牌，次日听审。赵恶虎还要着人替他审理，大相公又大不依，老王也无奈，只得差人去请赵恶虎。恶虎无奈，只得出来见官。
    赵恶虎把身藏，听知县坐了堂，才敢出门伸头望。少时上堂行了礼，赐个坐儿坐在旁，腆着脸还装举人像。大相公一声大骂，赵恶虎休弄脏腔!
    赵恶虎才坐下，大相公说：“王子犯法，庶民同罪。你不下来跪着，装你娘的那什么样儿！”赵恶虎虽不跪着，却也不敢坐着了。骂一声王八杂，你过来咱跪下，杀了人怎么还装大?老王见他倔的狠，把那块木头乱拍打，怎么对着本县骂?我老爷自有公断，怎么该闹动官衙?
    老王一声吆喝，大相公才不做声了。老王便问：“赵春元，你怎么打杀人?”赵恶虎说：“不曾，原是犯官的家人抽了他一鞭子，他就自己碰头，这是实情。”大相公听的此话就怒了。
    骂一声万刀杀，您叔合俺是亲家，行辈也还比你大。不曾给令堂去抗腿，也不曾哈腰给令达，怎么见你就该下?活活的把人打死，你还待支吾什么!
    老王叫上那驴夫来，便问：“怎么打来?”那驴夫说了一遍。叫老爷在上听：那一日路上行，撞着并不曾执敬。赵举人这就发了怒，掀下驴来只顾掉，背到家送了残生命。王知县微微冷笑，谁见来这话无凭。
    老王说：“你是商家一面之词也听不的。”大相公说：“死了人是实话。”老王说：“人虽死了，却没有致命伤痕。”
    你父亲虽死亡，却无有致命伤，合该一命把身丧。我把他家人着实打，原不该肆猖狂，掀下驴来这是他无状。再断过烧埋给你，你到家好去发丧。
    老王丢签，把赵家家人每人打了二十五板。便问商相公：“我着赵春元给你烧埋银子二十两，罢了么?”大相公说：“生员不要钱，使他一两银子的，就是他娘的一个孤老！”
    大发誓怒冲冠，若还使昧心钱，着他娘合他妮子去养汉。他是举人有势力，你也不该另眼看，如何就把烧埋断?老父师忒也不公道，头直上怕有青天!
    大相公从来和平，今日恨极，便大骂起来。老王推听不见的，起来退了堂。
    人有短便无刚，听着人掘他娘，为银钱就把廉耻丧。只推骂的不是我，忽然打点退了堂，原被告散了一大帮。二相公听了许久，好不待气的断肠。
    二相公在大堂东头，听着断的不公，几乎气死!想了想，没法可治，便去找了块半头砖掖在腰里。
    二相公口不言，藏下块半头砖，站在旁气的浑身颤。堂上犯人才待散，他便一手摸腰间，安心打他个稀糊烂。凑一凑一声风响，正照着耳后头边。
    官退了堂，一些人护着赵恶虎正待去藏，二相公一砖头打去。若是照的正着，那白的红的都出来了；也是他合该不死，仅只擦吊了一个耳捶，打倒了一个家人。
    若是照准了，这一砖揭了锅，怎么刚擦耳边过?他舍了耳捶全不顾，护驾家人一大窝，二相公空把脚来跺。回过头放声大哭，一伸手拉住哥哥。
    二相公见没打杀他，放声大哭说：“哥哥，这鬼神怎么只保佑那恶人?那官都着他买透了，这日子怎么过哪!皇天，皇天!”大相公劝他说：“二弟，不必这等。”
    叫二弟听我言：打官司要耐烦，生死原不由人算。老王虽是没天理，府里上司还有官。难道说都是骡变马，有一个公平正道，咱有时还见青天。
    兄弟二人一行说着，出了衙门，向那没人处写了三张大状。大相公嘱咐他兄弟在家守灵，大相公也没回家，即刻上府去了。
    不归家起了身，一心要告仇人，骑上驴只是往前进。虽说司厅合抚院，都该横骨坨了心，敢仔遭着清官问?不一日来到府里，听牌日才去投文。
    到了府里，待了几日，府里、司里、院里告上状，这且不提；却说赵恶虎差人到京，求的都察院的书信，给了军门；又送上银子三千两：司里二千两，府里一千两；惟有府上没收。
    赵恶虎凭著钱，东一千西二千，都买的蜜溜转。休说清官没半个，就有一个不大贪，被银钱也耀的眼光乱。大相公不识颠倒，还只要报仇报冤。
    那状告上，又是院上批司，司里批府，府又行文批仰邻县的知县来相尸。大相公听的信是如此，也就下来了。那邻县是莱芜县，赵恶虎听的，就送上六百两银。不一日，莱芜县到了。
    莱芜县奉上司，骑着马来相尸，又完了人命官司。一日到了新泰县，新泰知县又通私，旧尸格只改了一二字。葫芦提忙乱了一阵，却倒也没犯差迟。
    莱芜的官来相尸，大相公求他公断，他也没说出什么来。那恶虎推说伤重发昏，不曾出来，胡乱检把了检把，倏然去了。
    做官的贪似贼，见了钱魂也飞，世间那有抵偿罪?因着人命事重大，三批三检照旧规，不过空把纸笔费。那里从公审断，怎论那是是非非。
    两个贪官到了城里，会同会同，要给商家点拿法。因赵恶虎伤重，没人起解，就出了票子来叫二相公。
    二奸贼商议同，商量拿二相公，登时就把神鬼弄。如今听说赵乡宦，血染衣裳一片红，叫他伤的着实重。立刻把商礼拿到，看他有什么神通。
    差人到，二相公即时就去。老王一见，便说：“你怎么不听公断，把春元打?伤重将死，该得何罪?”二相公说：“已死的还没事，何况将死呢?”
    二相公气昂昂，虽然是跪在堂，那是理直气也壮。实说那日赵恶虎，我恨没出他脑儿浆，罢了!也是他运气旺。我不像他有钱使，他死了我情愿抵偿。
    两个贼叨讪讪的便说：“上司要人，他怎么解的呢?”二相公说：“抬他来当堂验伤，看解的解不的?不然，就抬着他，我合他往省城里去上司验验也罢了，我待走了哩么?”
    把恶虎上了床，往上抬验了伤，我就合他到府堂上。他杀了人他该死，我杀了他我抵偿，直口布袋不用强。那一日打他时明明白白的，我不是不敢承当。
    两位官也没的说了，差人去抬那赵恶虎起解。到了次日，二位相公同一千人犯起了身。
    大相公心里焦，你合我都解着，家中老母无人孝。兄弟说家中有妹子，扯断愁肠这一条，恨一砖没把脑儿照。此一行却也妥当，到那里分些忧劳。
    不一日，到了府里。大相公说：“二弟，这上司比不的县里，说话要婉款些。”二相公说：“我知道。”到早堂，投上文去销到，抬上赵恶虎去。知府姓冯，问说：“你病么?”恶虎哼说：“被商礼打的。”家人就禀道：
    那一日见县官，审了理公事完，一堂人役哄哄散。我家主人才待走，他只照头就一砖，生咯吱打吊了耳一片。这一日恶心成块，只怕要命染黄泉。
    知府叫商礼：“你如何不听官断，行凶打人?”二相公说：“生员也是一时昏惑，看见仇就忘了王法。但只是他这病也是推病的。”
    大宗师在上听：论生员也枝争，见仇人顾不的残生命。就无了耳捶也死不了，抬上来哼哼，打起来看他什么病情。如今当堂亲验，就知道或重或轻。
    二相公禀他验伤，知府果然下了坐，掀开一看，那耳捶只去了半截，也就平复上来了。吩咐寄监，次日听审。
    本来那冯知府，银子钱不贪图，心中也把恶人怒。明知恶虎该死罪，争奈司院乱吩咐，此时难把清官做。不如我胡突审审，解上去尽他何如。
    冯知府是个世家，极爱声名，争奈那司院俱吩咐他，也就不能持公了。
    一千人寄在监，三日上一声传，今日要审这案。开监唤出原被告，都去跪在街路边，审的也像王知县。大相公跺腿耍脚，二相公叫哭连天。
    把赵家家人打了三十板，二位相公大叫冤屈。知府也没理，具了牒，解赴臬司，司里点了点，又解了院；院里又驳下，着司里审理。军门里驳下来，一千人跪在阶，比着府里威风赛。恶虎不敢还推病，半个耳捶长在腮，磕头也把东司拜。大相公大叫冤屈，按察司头也不抬。
    一个个叫上去，问了问，又把赵家家人每人打了二十板。按察司又徇情，大差了又难行，少不了打那奴才腚。司里官员虽然大，意思也合知县同，人人都有昧心病。审完了原告叫屈，按察司全然不听。
    司里审了，又解上去军门里过了堂，又把为首的夹了一个。便说：“这虽是下人可恶，可也不曾打死。你把赵举人打去一耳，准折了罢。”商二相公又禀：
    喝着打赵春元，与奴才不相干，到家就死人人见。杀人若是不偿命，从今头上没了天，还求老爷从公断。若着那恶虎偿命，我情愿割耳奉还。
    二相公说：“大宗师着恶虎偿命，生员情愿把耳朵都割了。”军门只是摇头，遂将犯人一群赶出。这可再向那里去叫冤的!
    哭声地叫声天，这冤屈对谁言?只恨捞不着朝廷见。一个好人死的苦，满城听说都哀怜，官司打罢人人叹。俩相公恹头搭脑，回家去问母平安。
    不一日，二位相公来了家，到了父亲灵前，哭了一场，问了母亲的安。大家骂不公道的官府。听说赵家家人死了两个，心里才略略的平些气。
    兄弟俩气呼呼，传凶犯死在途，也还略解心头怒。两个商量且不葬，还要西行告一回，一个说不如上刑部。两个人商议已定，由大名直上京都。
    两个正商议告状，商三官跑过来说：“哥们好胡突!告了一遭子，不过是如此，也就知这世道了。老天爷待为咱敬生出一个包文正来哩么?”叫哥哥好胡突，告一遭f磅蒲，天下官走的是一条路。天不敬为的咱家苦，再生一个包龙图，这冤待向何人诉?把父亲尸骸暴露，我问你于心安乎?
    二位相公见三官言之有理，便问：“妹妹，依你怎么样?”三官说“依我把爹爹暂且丘起来，打听着有了好官再讲。”二位都说：“姊妹说的极是。”就依着他的言语，丘起来了。未知后来如何，且看下回分解。
    诗曰：如今公道有谁论?世事滔滔河水浑；上下全成钱世界，兄弟痛哭黑乾坤。
    打文件:028.txt
    
    第三回李蝎子请客叫清唱商三官报仇吃人心
    却说商三官还未出嫁，员外在日，看了日子是过年正月，婆婆家是张秀才家，听的官司已定，便着媒人来说：
    [耍孩儿]张大爷着老身，合宅上说娶亲，原当看的是正月尽。虽然持服不出嫁，说是明年该禁婚，附就着娶了礼也顺。不如就艮辰吉日，权且着小姐出门。老夫人听说，便请大相公来商议。大相公说：“这在母亲。”老夫人说：“依着我，你妹妹大了，就依了他也罢了。”三官听说，大有不然之意。
    商三官气咂咂：他也是诗礼家，怎么就说出这句话?设或他家有丧事，他那闺女十七八，难说就把汉子嫁?你着他自己寻思，这件事忒也大差!
    那媒婆听了三官的言语，饭也没吃，起来去了。娘们冷清清的过了年。三官说：“娘呀!这妮子一毫也无用，我待死了去罢!”商三官叫娘亲，阳世间做个人，小妮子原就没长进。一般也是十月养，丝毫难报父母恩，心里虽有上不的阵。倒不如悬梁投井，早着些去见阎君。
    老夫人说：“这妮子这样不长进，怎么十七八的个人，就想着寻死?”三官就不做声了。一日正月十五，给员外做百日，忙了一日。到了夜间，不见了三官。
    做斋到三更天，等三官去同眠，一等一个四更半。两个哥哥犯疑影，家前院后打寻来，井里也去打捞遍。眼看着天将明了，怕人知不敢声言。
    怕他婆婆家知道，并无敢说，暗地寻找。却说那赵恶虎来了家，请酒压惊，好不热闹的紧。
    爱他的请压惊，怕他的也奉承，人人都把恶虎敬。恶虎为护那耳朵，常带着七八个家丁，怕人再使砖头*（左扌右衡右）。逐日家醺醺大醉，每夜里闹到三更。
    城南他有个最相厚的朋友，姓李，绰号叫李蝎子，是个监生。一日请恶虎，叫了个有名的清唱王成，领着两个徒弟，在家伺候。李蝎子请祖宗，每日家仗威风，遭着他就把残生送。今日若不怕人笑，老婆也来斟了盅，闺女也把酒杯奉。只叫了一班清唱，师徒们武艺精通。
    不一时，恶虎到了，就了座。李蝎子说：“今日请大爷来散散闷，有一班清唱在此。”
    那官司大起天，大爷到一霎完，这势力压倒了新泰县。今日请来散散闷，县中又无有好梨园，几个清唱来相劝。都说他唱的极好，看人头倒也可观。
    恶虎说：“极好!叫他来。”王成领着两个徒弟，一个叫孙晏，一个叫吴孝，都来磕了头，就唱了一会。
    吴孝筝孙晏箫，王成就把檀板敲，唱了一曲昆山调。板腔不错声音妙，真像黄莺啭柳梢，人人夸奖真个妙。那恶虎满心欢喜，发出那一片粗豪。
    唱毕，恶虎夸奖说：“极好!”端相着吴孝标致，又着他唱。吴孝红了红脸说：“我不会唱。”恶虎说：“恁么一个俊人，那有不会唱的?”
    见吴孝动了心，看着他像美人，风流典雅天生俊。年纪不过十五六，喉咙尖细好声音，唱出来必定有风韵。你若是唱的中意，我赏你一两白银。
    王成又替他告免说：“他跟我不久，才学了些小曲，还没韵。”恶虎说：“没韵也好。”吴孝没奈何，缓缓的唱了一个。
    他武艺不大高，各样曲未曾学，唱出来也没甚腔调。恶虎也不是知音客，不过爱他模样娇，口口声声只说妙。你明日跟我家去，我给你另换新袍。
    吴孝唱罢，恶虎大笑说：“极好极好!我定然重赏你。”李蝎子又添上盅，又着孙晏唱了一曲。恶虎说：“吴孝，你过来。”吴孝说“我不会了。”
    不会唱口难开，桃花瓣上玉腮，待唱不会真无奈。王成在旁瞅一眼，我说你休来只是来，如今惹的大爷怪!你就是儿童胡念，也与大爷开怀。
    恶虎说：“不必好，唱就极好。你唱一个，我吃一大盅。”吴孝听说，即忙斟上大盅奉上，就唱了一个。恶虎大喜，一口吃干。吴孝又满斟上一盅，王成说：“不害羞!你会唱么，又给大爷斟上?”把吴孝叫一声：共总俩词唱的生，不害羞又把大爷敬。吴孝一声不言语，也不管人听不听，公然又把前词奉。赵恶虎还没说嗄，几几乎笑倒王成。
    王成说：“不害羞!唱过的又唱。”恶虎说：“何妨，词只在人唱，那在重不重。”吴孝见恶虎爱他，遂即又奉一大盅。李蝎子大喜说：“今日亏了吴孝。”
    虽唱的不相干，我心里甚喜欢，点水滴动心灵变。今日若是不着他唱，大盅如何能吃的干?亏他替我把客劝。到明日戏价以外，另赏你五百高钱。
    吴孝又把前边唱的那第二个又唱子一遍。天已晚了，点起灯来。恶虎恋着吴孝，总不说走，说：“你仔唱，我就吃。”那吴孝没的唱，遂又唱了一个胡念们。
    已吃到星月全，点上灯不说颠，反转只把吴孝恋。唱了一个狗咬狗，惹的笑声满屋喧，他殷勤只把酒来劝。赵恶虎不嫌娃气，看着他越发喜欢。
    那王成、孙晏见他相中了吴孝，便都去了，剩下吴孝在旁。恶虎醉了，只顾呆呆的看他。李蝎子说：“大爷既爱你，你待霎就打发大爷睡觉，明日重赏你。”
    李蝎子笑嘻嘻，叫吴孝你听知：难得大爷中了意。若是今夜奉承的好，不说大爷赏东西，我先送一两冰光细。那吴孝点头微笑，看那人眉眼高低。
    恶虎说：“我不吃酒了，醉极了。就收拾床铺，我合吴孝一铺罢。”吴孝说：“旁里有人，我可害嚣。”恶虎说：“小厮们都出去罢。”众人哄的声都散了。
    众家人都散了，主人家也去了，吊了恶虎合吴孝。扑喇就把门关了，待了一霎静悄悄，屋里也没银灯照。李蝎子把家人劝酒，又给那清唱的酬劳。
    李蝎子把众管家合清唱都让在厢房里，着他吃酒，他才回家去了。众人方才吃酒，好像主人叫了一声；家人止了喧哗，听不见动静，便又吃起酒来了。
    一屋人闹嚷嚷，你一盏我一筋，矮矮的就把小曲唱。一吃吃到三更半，灌了好酒一大缸，主人官还把客官让。忽然听的扑通一声，好像是倒了堵高墙。
    众人唬了一惊，说：“是什么响?”跑出去主人窗外一听；并无动静。王成叫了一声吴孝，不答应；又叫，又不答应。一伙人异极了。
    一伙人闹吵吵，捶窗户把门敲，管家又把主人叫。一个说是醉的狠，一个说是睡熟了，拿杠子才把门来拗。拗开门一齐去看，一个个魂散魄消!
    不看还好，拗开门一看，却唬的目瞪痴呆!只见那恶虎头在地下，肚子开了膛，肠子满了一炕。吴孝死在地下，口里咬着个人心。
    一些人好慌张，割了头刨了肠，血淋淋并无个人模样。地下躺的是吴孝，一把钢刀丢在旁，将人心咬在朱唇上。脖子上绳拴一扣知是他自己悬梁。
    看了看，吴孝那脖子上半截带子，梁上还有半截，才知道是着椅子上吊，坠断带子吊下来，撞倒那椅子，那样响亮。
    活把人异样杀，杀了人吊自家，不知他是因着嗄。只怕是嗔人挑戏，他何至就把头割下?参详遍不知就里，看架势是个仇家。
    不一时，李蝎子出来一看，唬的战抖抖的，便叫王成来问。王成跪下，磕头哀告，遂禀道：
    一月前到我庄，又少年又在行，一心跟我去学唱。如今也会三四板，为人又好弄娇腔，睡觉不合人一盘炕。昨日说他休来罢，死活的跟在腚旁。
    “我昨日嗔他跟着，他只是待来，谁想他做出这样事来。”蝎子说：“休要动着，我去请官来相验。”
    天未明写报单，往城里报县官，从头至尾说一遍：怎么吃酒怎么唱，怎么两个要同眠，开门已见头两断。王知县从头看罢，挣了脑胆战心寒。
    王知县见了报单，唬了一惊，即刻上马前来相尸。不多一时，到了庄里，蝎子接进去看了，遂把王成问了。便问赵家家人：“他那仇人是谁?”
    这样事是何如，不是仇人是什么?这机关叫人参不破。赵家家人忙跪下，说他仇人也是多，不知这是那一个。别的是陈人旧事，惟有商家新犯干戈。
    家人说：“仇人虽多，都久了，就商家是个新仇家。望老爷详情。”王知县便抽了一支签，去叫商臣、商礼。
    王知县动疑心，叫商礼合商臣，着他两个亲来认。公差即时跑了去，以前以往诉原因，老爷要把相公问。兄弟俩听这话相，也是猜了八分。
    说差人：“您坐下，俺去去就来。”一行走着，大相公说、：“每哩是咱妹子么，但只是他可怎么能呢?”二相公说：“是他不是他，杀了就好。”二人禀了母亲，又叫上了几个族人出来，同差人起了身。
    兄弟俩甚喜欢，不像是去见官，好似去赴琼林宴。妹妹不知何处去，想是他来报父冤，但他软弱何能干?若别人替咱出气，我把他供养佛前。
    两人欢欢喜喜，走的好不有兴。二十多里路，一霎到了。老王看见说：“你如何着人来杀了赵春元?”大相公说：“若有人能杀他，生员也肯托他；但只是无人可托。”
    打官司打半年，守父丧闭了门，门外事情全不问。生员若能杀恶虎，也要割头*（左巴右刂）了心，但不知情难承认。未知我识与不识，我且去看是何人。
    老王叫他去看，进门一看，果然是三官，穿的是员外少年的一身道袍，二相公的一双旧鞋，那把刀子且是祖辈传留的一把短刀子。尸也没挺，还像活人。
    我妹妹实是贤，不言语报仇冤，全胜人间男子汉。爹娘生成人两个，名色叫做是儿男，那里跟上你一半!看见你满面羞愧，又好似刀刺心肝!
    二相公叹罢，面来禀官说：“原是生员的妹子。”老卫大惊说：“呀!是个女的么?”相公答应：“是。”老王起来，又去看验，叫人剥下鞋来，带出来许多棉花套子，才露出了一双金莲。
    身穿着青道袍，两腿用毡袜包，鞋里都是棉花套。浑身都是绳子绑，一根皮条束了腰，上边拴着皮刀鞘。不知他安排几日，寻思了几百千遭。
    老王说：“既是个女人，必是你们主使；不然，怎么做出这样事来?”大相公躬身禀了一遍：
    那一日是元宵，把妹子不见了，井里树上都寻到。又不知是寻了死，又不知是开了交，不敢言恐怕亲朋笑。谁想他满腔忠义，能把这冤恨全消。
    “尸灵在此不雅，生员领去罢。”此时赵恶虎的儿子已来到了，名是赵豹，绰号叫歪子，便禀老王说：“把口里那心留下。”老王吩咐挖出来。兄弟二人听说，一齐下手。
    二相公使手掏，大相公把头招，一行又使筷子拗；拗来拗去不开口，上下咬的甚坚牢。大相公怕拗的牙儿吊，便禀说势难拗出，总不如靠肉一刀。
    大相公说：“挖不出来，不如割下来罢。”赵歪子听说这话，抽出刀子来说：“不如割开这嘴，拿出来罢。”二相公也抽出刀来说：“你若动手，咱就杀起来罢!”
    二相公怒冲冲，叫歪子好不通，官府跟前把刀弄。一家里死了人一个，那里犯着来逞凶?说起王法全无用。你若是轻自动手，咱就像舍妹尊翁。
    老王唬极了，叫人夺刀子，吩咐有动刀者，与杀人同罪。又叫赵豹自己用手挖取。赵豹近前，才把三官嘴唇一招，扑通跌倒，七窍流血。
    商三官实有灵，赵歪子害头疼，倒在地下去挣命。鼻口鲜血流不住，倒把老王唬一惊，家人都把脑来挣。一伙人齐去救护，二相公得空先行。
    一些人乱烘烘都去救赵歪子，大相公说：“二弟，你背着妹子，先合族人走了罢。我且在此听听，看他还醒过来赖咱。”
    大相公叫一声，二兄弟你是听：咱那妹子有灵应。歪子既是昏迷了，我且等等这畜生，死活可也有千证。趁人乱你背着去罢，急忙走勿得留停。
    二相公把三官背起来，合族人们一哄走了。赵歪子还魂了半日，才醒了说：“叫商臣好打!当官行凶，求老爷作主。”大相公说：“老父师在上，谁打他来?”
    赵歪子休胡言，有衙役有堂官，打不打不是一人见。想是因你没天理，被那神灵打一鞭，如何却把商臣怨?老父师亲眼看着，这不用再叫证见。
    老王吩咐各人领尸，本县给你申报司院，起来走了。又吩咐带着李蝎子合王成。李蝎子禀：“在家看着移了尸，再去听审。”老王依允，光带着王成去了。未知后事如何，且看下回分解。
    诗曰：闺中二八女婵娟，杀父也知不共天；斩首未消心头恨，人心咬在嘴唇边。
    年少娇痴女，提刀报父仇；偷生男子愧，畏死妇人羞。自古称英雄，多死妇人手；一死不足惜，扒心又斩首。
    打文件:029.txt
    
    第四回大相公设心祭父商三官托梦显灵
    验了尸，老王去了不提。却说李蝎子合恶虎不过是势力朋友，活着像是祖宗，死了什么相干!见满屋里血淋淋，巴不能快移了去，却又不肯替他买棺材。送了官去了回来说：“赵大哥，你快买棺材来收拾。”赵歪子冷笑。
    [耍孩儿]赵歪子大发歪，旺跳人请将来，做就局将俺爹爹害。俺爹活时合你好，你依势力诈钱财，就没有半点情儿在。我隔着二十多里，还着我去买棺材。
    赵豹有名的歪子，当下使了性子，合那家人们说：“您扶傍着我，咱去物色材去罢。一日买着一日来，十日买着十日来，多烦李大哥看守尸灵。”
    这也是命合该，多借重守尸骸，李大哥你可休见怪。我去物色材去罢，一日买着一日来，你可全把心放开，至多不过十日外。大不然告上张状，求官府断口棺材。
    歪子待走，蝎子慌极，连忙拉住说：“赵大哥，咱从容商议。我合赵大爷是怎么的相与，每哩我疼钱么?急切里找不着好材。罢罢，不若家母那寿棺，就此着赵大爷用了罢。”
    李蝎子无奈何，叫一声赵大哥，依旧拉到别屋坐。八十老母有寿木，论价也值百两多，如今用了也不错。赵大爷这等凶死，难道说我就快活?
    歪子听了欢喜，即时抬了材来，便说：“借重雇个人，把这头来缝上。”蝎子满口应承，当时使了五两银子，雇了屠子来缝头。
    屠子到把头安，烂多多缝着难，旁里又着家人按。把那肚皮又夹起，两个又把肠子填，当中又使一条线。收拾上头蹄杂碎，到家中好去硷棺。
    收拾停当了，蝎子又雇了十五六个举重的，抬着出了门。李蝎子好像从杀场里放出来，合家人念佛庆幸。
    李蝎子活遭瘟，满屋里血淋津，腥臊烂臭人难近。赔了棺材一大口，缝头又是五两银，蝎子也是活倒运。请客时怕他不到，今日又喜他出门。
    且不说歪子移了尸去了，却说商二相公把三官背着，使的力尽筋舒，才到家停起来。大家哭了一场。
    告妹妹你有神，拿快刀杀仇人，已是解却心头恨。望你即时开了口，吐出仇人一片心，献献先灵也把你心尽。一家人灵前祷告，奠了酒又把香焚。
    却也甚奇，祷告了一毕，又去拿心，轻轻的抽将出来，还是个囫囵心，就是咬的将断，可还连着。一家大家欢喜，拿出来供养员外灵前。
    爷不幸得凶终，告县院总无功，生俺两个全无用。亏了妹妹有志气，杀仇人便与杀猪同，剜心来在灵前供。望爹爹神明照鉴，一家人仇怨皆空。
    祭毕了，大家又哭了一场。老夫人说：“这心给那狗吃了罢。”大相公说：“既是祭了先灵，使不的喂了狗，俺俩分了罢。”
    割去了老贼头，剜出心狗也羞，闻一闻一片腥臊臭。拿来一刀分两断，兄弟嚼来血水流，只因原是仇人肉。咯吱吱一齐嚼响，骨碌碌咽下重楼。
    按下二位相公祭父设心，不在话下。却说老王是个贪官，看着李蝎子也还满钱，商臣也还成的人家，前日因着他是苦主，才没难为他；今日赵恶虎被杀，他就动了好心。
    低低头又使奸，随处里要弄钱，一宿寻思了几十遍。商家给他个坐位坐，再把李家捏个湾，不愁里头无钱转。出票子另齐人犯，说不尽那赃物奸贪。
    老王出了票子，叫那李蝎子、商臣、赵歪子一干人犯，一齐到县堂上去点点着，便问起歪子：“你父亲被人杀了，你可甘心么?”赵歪子说：“不甘心。”老王说：“本县也看着不明白，怎么偏死在李监生家?可快补状来。”
    朝南坐是老王，诸犯人过了堂，不觉露出赃官样。当堂说了几句话，歪子诈的头似筐，一心去告人命状。不知他原不为你，只为他自己贪赃。
    这些人都着人押下来。歪子得意之极，就找人写状。李蝎子害怕，托人央他，他那里肯依，写了状，告着李蝎子、商臣、王成谋杀人命，干证孙晏。
    告状人赵监生，王老爷在上听：父亲谋杀有千证。商臣就把心剜去，因此才把词状兴，求断一人偿父命。李蝎子首先慌了，送进去二百冰凌。
    李蝎子送进去二百银子，老王嫌少不要，吩咐他把这一干人犯暂且寄监。着人对李蝎子说：“待要无事，还添上四百。”李蝎子无奈何，连典衣代借贷，凑进去了。
    李蝎子有钱财，六百银费安排，指着田土揭下债。当下托人送进去，到了过午挂了牌，不愁次日官司坏。只吊了商家公子，但望那天眼重开。
    到了次日审理，老王叫着李蝎子，把他那请客唱词的首尾，说了一遍。老王说：“这自然不干你事。”又叫王成说了一遍。老王说：“这话信不的。”叫：“拿夹棍来!”
    王成说虽是真，但没有钱合银，官府一声要夹棍。王成说我真有罪，原不该收下这个人，只是小的命该尽。背了背连声叫苦，只夹的致命发昏!
    把王成松了夹棍，就叫商臣大相公上去。老王说：“这人命无人招承，明日你两家都把尸移去关外，我要细细检验。”大相公说：“杀人是真，吊死是实，何必再验?”
    债有主冤有头，杀人的已罢休，检验一回何必又?杀人的是悬梁死，被杀的是烂流丢，伤痕不用还穷究。这不是无人承认，不过是报父冤仇。
    老王说：“你带了赵春元的心去了，就罢了么?”大相公说：“那心已是割下来喂了狗了，再要已是无了。”老王说：“我就申了你，你担的么?大相公说：“生员担的。”
    那心已变狗恭，再要他没处生，殊非是掏那黄狗腚。若是该问什么罪，我也不是不应承，若是该死也难逃命。老父师你就申了，那怕他汤镬油烹!
    老王说：“我定要另验尸大相公说：“生员的妹子已是殓了棺了。”老王说：“打开盖子抬了来。”即时差了两个皂隶来，押着他去移尸，吩咐已毕，退了堂了。
    大相公不自然，下堂来闹喧喧，如今上有天爷见。人家死一个俺死俩，还有什么大罪愆?拿捏臊子也没的千。就问了砍头流徒，俺兄弟断不辞难。
    公差说：“相公不必瞎灶。官府的意思，是指望你几两银子，说验尸是个拿法。你每量了去。”大相公说：“这狗攘的!还待指望我的钱么?”
    大相公怒冲冠，骂一声贼奸贪，何不着他娘养汉?待要命时我有命，待要钱时却没钱，我破上我这个商廷献。我到家商量舍弟，寻个法着你回官
    不一时来到家，二相公出来说：“放了你了么?”大相公没做声，到了他娘那里，才长吁了一口气说：“咱有了事了。”老夫人说“甚么事?”大相公说：“那老王待问咱要钱，差人押下来了。”
    那老王忘八羔，长钱迷害钱痨，如今向咱把钱要。不然移了妹子去，翻尸检骨咱害嚣，总然没法把他傲。现如今差人押下，这可有嗄法能逃?
    二相公听说，暴叫如雷说：“罢哟!那个也是咱爷挣的，就凑些给他。到明日，我去见他，也是真么等。”夫人说：“大不然人已死了，还觉哩么?出上就抬了去。”
    既遇着这县官，说不的没有钱，麦子还有一百石。着人拿去街上粜，十日可以折蹬完，但愿天爷把咱看。大不然移了尸去，尽他去怎么失翻。
    大相公说：“再抬了妹子去，俺就不是人了。”娘们低头无语。二相公说：“我想了一个法：前日学里姚子明来吊丧，说令妹是个女中丈夫，我要递呈子表扬他，咱不如就去求他。”
    他称奖妹子贤，女子去报父冤，真正胜似男子汉!咱如今不就去求他，动动公愤把人传，老王也违不了阁学面。他肯把公呈一递，可也就免了出官。
    大相公欢喜说：“极好极好!姚子明是个正气人，若央他他也肯做。就是这等，咱明日就早去央他。”
    咱合他在厚间，想是他不作难，他也是个英雄汉。况且妹妹这个事，路上行人到处传，人人听说肯称赞。他若肯公呈为首，合学里都要上前。
    兄弟商议妥当，天已二鼓了。向来大相公在员外柩前宿卧，二相公在三官灵前安宿，各人散去。二相公至三官灵前欹下，才合煞眼，忽见三官进来，二相公便拉着哭。三官说：“二哥，如今仇已报了，哭的是什么?”
    商三官笑嘻嘻，叫二哥你听知：我今出了胸中气。休要愁我还出丑，移尸只管叫他移，这都是些些小事。那明日叫他来抬，二位哥不必迟疑。
    三官说：“他抬只管叫他抬，不必愁。只有件事，来合哥哥商议：先前咱爹爹告着赵恶虎，如今他又告着我合咱爹。他使钱买了那恶鬼，咱爷又老实，动动就受打骂。你给我写张状来。”
    赵恶虎到阴间，他手里又有钱，买着鬼与咱没体面。可怜咱爷老实的很，动动就是骨朵揎，乜女人可又难争辨。你给我写张状纸，我去告城隍面前。
    说毕，出门去了。二相公忽然醒来，异样之极。又迟了一迟，爬起来，便说去叫大相公说梦。
    二相公跑进房，诉南柯梦一场，忽见妹妹要告状。把梦从头说一遍，大相公说好异常，我梦也合你一样。急慌忙拿着纸笔，就待要写状一张。
    大相公说：“甚奇!真是妹妹有灵，我梦见也是这等。不必迟疑，速写了状，烧了过去。”二相公说：“不必。”大相公说：“怎么不必?”二相公说：“还得我自家亲身去才好哩。”
    恶虎杀咱父亲，报仇死女钗裙，到而今还是梦里恨。咱爷为人太忠厚，妹子又是一女人，怎么合他相争论?不如我死在地府，合他去辨个清浑。大相公说：“二弟，你胡突了!咱已是死脱了两个，你再死了，咱不是三命抵一命么?”大相公不听他说，登时写了呈子，去三官灵前烧了。却又祷告：
    我如今把状烧，望妹妹不辞劳，阴间还望你尽孝。二相公在旁接口说：你若不能把他治，还得我去替你告。能把我魂灵引去，我情愿就赴阴曹。
    二人祷告才毕，老夫人着丫头来请，二人即忙便去。见老夫人泪还没干，二位相公就说那做梦，老夫人也诉了一遍。
    老夫人泪重重，告诉与二相公，说你休当胡突梦。从头至尾说一遍，说来说去一样同，娘儿三个心酸痛。说多时天已明了，才商量安排尸灵。
    大相公说：“梦中的话也全没信不的，怎么忍的把妹妹着人抬了去?”二相公说：“不然，咱妹妹有神，不可不信他。”二人遂即跑去，把三官抬出来，着被子裹了，停在一个床面子上。大相公焚香祝赞：
    有差人合地方，要抬你上公堂，妹妹原说无妨账。妹妹真是有灵应，断不说瞎话把我诓，若诓我就把体面丧。你有神显显灵感，也好去回覆老王。
    兄弟二人安排停当，才开门出来。那差人领着地方，已在门首，便问：“商相公商议的如何?”大相公说：“没有法，请抬去便了。我可没人。”差人进去说：“这不难，两个人就可以抬去。”那地方合他那儿子，安心就抬。
    上了肩喝了一声，爷两个面通红，灵床一点何曾动。差人旁里加上手，大家使的哼哼，那床丝毫没点缝。曾说是蜻蜒撼柱，和这个一样相同。
    差人惊骇之极，又拨了牌甲十名，穿上三四根杠子，一齐着力，那灵床子头也没点。差人没法，只得回了老王。老王不信，每人责了三十板。
    骂一声贼奴才，说瞎话又弄乖，轻轻就把王法卖。前日商礼把尸背，看着轻妙似麻M，忽然就有千斤赛。你不知使钱多少，把狗腿夹将起来!
    老王大怒，另差了十名壮健的衙役，着他去抬。一伙人雄赳赳的，十里多路一霎就到，不问好歹，一直到灵前，穿上杠子就抬。那衙役瞧了瞧，抬的抬招的招，上了肩打了一声号。果然抬了够半指，一齐都说折了腰，险些儿就把头压吊!又道浑身骨头碎，丢了杠子都咳濉
    一些人丢了杠子，弓着腰，睚哼成堆，再没人敢说抬了，可也没人理他，只得上城回话。
    都说道吃横亏，一个个哼成堆，快头先行又被屁骨坠。踽踽凉凉都乱动，好似夹了一群贼，又像当的锅腰子会。人都说黄河干了，爬出来一群乌龟。
    一些人捱到城里，天就黑上来了。老王叫到二堂里，验了验那腰，都揣出骨头来。
    走一步哼一哼，死活的捱到城，二堂里才出来覆了命。家人从头说缘故，也把老王唬一惊，说是商家把术弄。到明天我去亲验，看他有什么奇能。
    老王也是想钱迷了心，你不想那三官是一个女子，既能报父仇，这是个寻常人么?况屡屡显圣，怎么敢去摆弄他?
    软苗条一仙姬，报父仇用心机，能把人头割在地。屡屡显圣还不信，那有这样潮东西，还要把他尸灵治?总然是银钱中用，就把那心眼全迷。
    老王说：“这是他弄的妖术，我明日去亲验，邪不侵正，看他有什么本领。”可笑自家邪极了，还要去衬那正人，反说出这样话来。未知验的如何，且看下回分解。
    诗曰：三咚鼓罢面朝南，善恶谁能见肺肝?
    闻说官司用打点，人人便道不成官。
    又曰：利令智昏是老王，事事卖法又贪赃；
    上堂不问情合理，无钱只得腚遭殃。
    打文件:030.txt
    
    第五回商三官急难求兄弟二相公舍死傲阎罗
    却说老王到了明日，领着许多衙役，上诸葛村来了。
    [耍孩儿]王知县做事差，想邪人恶人扒，声声还把商家骂。三官屡屡显灵圣，怎么还敢亵渎他?真是没眼的老孙化。领着一大些衙役，一骑马直到商家。
    大相公迎进去，老王站在门外，喝叫动手。
    伸脖子把筋抽，撼不动一点头，众人空压那槽头肉。老王说是齐加力，我要解衣细细搜，里边必有邪符咒。快给我掀开包裹，待本县自己搜求。
    分咐“掀了被子，剥了衣服，待我去亲看。”一声说罢，两三个人就把被子掀了，还没解衣，老王伸头去看，只见有人丢过了一块石头，磅的一声，老王就倒了。
    哎哟了一大声，陡然间害头疼，像石头照着脑门衡。扑咚一声跌在地，纱帽滚了四尺零。手爬脚蹬如挣命。一伙人疾忙扶起，只见他鼻肿眼青。
    老王醒了醒，马也骑不的了，差人取了轿来，扶在轿里回县不提。却说二相公连日不吃饭，只在三官灵前打坐。大相公劝他吃饭，二相公睁开眼说：“阳间官司你打，阴间官司我打。”说完，闭煞眼，就不做声了。
    二相公守着灵，只求死不求生，盘膝打坐端正。阴间官司让我打，阳间官司弟让兄，此时已把主意定。两句话开口说了，问着他再不做声。
    老王来时，叫也叫不动，只得把房门闭了。老王去了，推开门看，已没了气。
    二相公立志坚，一心要到阴间，一日祷告几十遍。劝他吃饭也不吃，终日不语又不言，开开门已是气儿断。大相公忙叫老母，娘儿俩齐叫皇天。
    老夫人跑来，儿天儿地，哭个不了。大相公摸了摸说：“娘休哭了，我看着二弟不死，心口窝里还热。”
    二兄弟心里温，想将来要还魂，未必霎时该命尽。我那妹妹有神圣，必是要他救父亲，要还魂还得官司问。我在此守他几日，看冷热生死才分。
    大相公自此在灵前宿卧。却说二相公过一日正自打坐，忽有个人来说：“三姑娘差我来请二叔哩。”
    三姑娘把我差，请二叔到东街，说他今日要起解。大爷打了十五板，两个解子押出来，恐怕路上还受害。嘱咐我催你年去，务必的休要迟捱。
    二相公听说，疾忙跟去。不一时，进了城，到了东街上一座酒铺里，一个人迎出来，却是伯兄，名叫商正，死久了，在此做生意。让进屋里，才说那理。
    全没人对我学，三妹妹名声高，满城传说才知道。昨日方才审了理，恶虎使钱买透了，妹妹又不能合他告。就是他声名极重，城隍爷没敢咋着。
    二相公听了，怒气冲天：“我定然连官都告着!”商正说：“若不是万不得已也不去请你。今清晨起了解了，咱妹妹临行，嘱咐请你。今清晨送出街，三妹妹哭哀哀，二叔唬的魂不在。嘱咐差人去请你，又着你急忙赶上来。他爷俩走的也不快，你急去还能赶上，也好去压伏公差。
    “如今玉皇爷爷差了二郎爷爷查访那忠臣孝子，烈女节妇，因此咱妹妹连名也不曾点着。只是二叔吉凶难保。”遂取出了十两银子说：“你拿着好上下使用，流水走罢。”二相公说：“我就不使钱，只是拿着二两盘费罢。”
    大哥哥放心宽，有理事不用钱，要和他打上森罗殿。他就凭钱咱凭理，不但告人还告官，告城隍带着王知县。难道说阴曹地府，就还似阳世三间?
    商正送出了北门，二相公一阵神风，一霎时走了二十里多路，就见员外合三官在前边。疾忙赶上，一手拉着员外，一手招住妹子，大哭起来了。
    叫父亲泪涟涟，如今咱冤上冤。咱定合他辨一辨。叫了一声我妹妹，像你才是真圣贤，我今羞见妹妹面。见阎王出这口恶气，我才得瞑目黄泉。
    三人正哭，那个解子狼眉竖眼的说：“急自一个哼哼的，一个扭扭捏捏的，又添你哭哭啼啼的，哭会子，不走罢!”二相公听见，就大怒起来了。
    奴才鬼龌龊贼，休作怪莫发威，慢行该问什么罪?我们只是慢慢走，我看你待咋着谁?要银钱就把人趵眨咱到那阎王殿上，可合你辨个是非。
    从来鬼怕恶人，二相公没来时，动不动打骂；着二相公掘了一场，撅着嘴也没敢做声。飘飘渺渺，不一时到了阴城，解子投了文，把员外合三官都寄了监。二相公写了状词候去告。
    赵恶虎知县王，第三个是城隍，贪赃司院一般样。如今成了钱世界，上下都受枉法赃，杀了好人全没账。一家人冤死在地，望阎罗作个主张。
    阎王的牌日是逢五排十，还隔着二三日。城隍知道了，托人来合二相公说，给他五百银子。二相公大怒，骂了一场。那城隍慌了，合赵恶虎送了大刀鬼王五百银子，求他的情面，过付了黄金一万两。商正得了这个信，星夜来报与二相公，二相公也不以为然。
    阎罗王是正神，就收下万两银，这话可信不可信。阴间他既为天子，也为钱财丧良心，这官司他待怎么问?若这话真果是实，我舍命去叩天闹。
    商正说：“我既听的，不得不对你说。我铺里忙，我去罢，别了。”却说旧阎王升了，此时是修罗大王权印。这大王原是个贪昧之神，到了牌日，二相公递上状，便叫上去，大喝大骂。
    阎王爷把气淘，骂商礼这样刁，难说人人皆不肖。已是一命抵一命，彼此准折也罢了，怎么还敢把官告?打二十逐出境界，再生事决不轻饶!
    一群牛头马面，青脸红发的恶鬼，把二相公捉翻在地，打了二十，赶逐出境。二相公临行说：“阎王爷爷，我若得罪你，可休怪！”阎王爷你休焦，我不能告声饶，世间不过没公道。明人必不做暗事，大板只顾凭你敲，大状不能不凭我告。似这等胡敲乱打，怎么不屈打成招!
    阎王大怒说：“凭你那里告，犯到我手里，休想还活！”两个鬼押出二相公来。
    二相公气昂昂，骂一声老阎王，如今可也把良心丧!如今冤气没出处，寻思灌口找二郎，告一回看是怎么样。回头说两个鬼使，不劳你送我还乡。
    二相公说：“二位请回，我自己去罢。跟我回子，我也没钱你使。”那鬼说：“你待那里去?”二相公说：“我上灌口。”见灌口二郎神，要告着老阎君，这就是个真实信。差你送我出境界，我就从此起了身，往何方也不必劳你问。你纵然跟我远走，我可也没有金银。
    鬼使说：“就是这等。相公，你可休怨俺，俺也只是官差不自由，你可休连累俺。”二相公说：“你虽可恨，可也值当不的怪。”两个鬼便作别去了。
    二相公气忿忿，急慌忙往前奔，逢人便把程途问。一霎走了三十里，后边来了鬼一群，看看来的风头近，二相公回头观看，凶纠纠像是拿人。
    一群鬼赶上二相公说：“你且休走，阎王爷着俺来拿你。”二相公说：“一行逐我出境，如何又拿?”众鬼说：“那押你的回去说你要告，才叫俺拿你。”掏出绳子来就拴。二相公说：“不必拴，我还跑了哩么?”
    叫众鬼你听言：我看着不用拴，走了不算男子汉。原说我要告状，这话不是背人言，君子并不羞当面。阎王爷叫我回去，我可也不敢隐瞒。
    众鬼们做刚的，做柔的，也没拴着，推着的，拉着的，抬着的，架着的，一霎就来到阎王面前。阎王便问：“你定要去告?”二相公说：“是实。”
    阎王爷怒睁睛，骂商礼小畜牲，料想你是不要命!若还直要去告状，我将油锅把你烹，看你嘴头硬不硬!快给我拿将下去，剥衣服去上油锅。
    阎王吩咐了一声，两个恶鬼往下就拉。阎王又问：“你还是告么?”二相公大声说：“怎么不告!”阎王说：“拉下去!”即时到了，见一口大锅支在那里，两个鬼烧火。二相公直然不惧，遂即脱了衣裳说：“不用鬼卒动手。”往里就跳。
    那油锅大又高，两个鬼把火烧，二相公就往锅里跳。一霎忽然沉下去，一霎忽然往上漂，滚处都是油星爆。二相公疼痛难忍，只炸的肺热肝焦!
    二相公在那油锅里煮了多时，觉着骨头皆焦，可也只是不死。一个鬼使叉挑出来，旁里一池水，丢在那池里，才觉着浑身清凉。穿上衣服，阎王叫上去又问：“还告么?”二相公说：“我还告。”阎王爷听我言：实实告不敢瞒，何方我就死无怨。若是要我不去告，除非解了父亲冤，还要磕头千千万。若待强要我不告，这心比石头还坚。
    阎王大怒说：“难道就傲不过你!快与我锯解分身!”说了一声，一众鬼把二相公拉下去，用两页板夹起来，绑在桩上。
    一群鬼乱烘烘，夹起来上了绳，浑身夹的挺梆硬。二鬼分头按上锯，骨头拉的嗤冷冷，夹锯条还要只顾挣。二相公心疼难忍，咬着牙并不，厘哼。
    两个鬼看看将到心头窝里，一个鬼说：“这是个好汉子，锯的斜着一点，休要伤了他的心。”果然把锯条歪倒，曲曲折折锯将下来，越发疼极。
    二小鬼把锯歪，打旁里锯下来，大疼更比前番赛。弯弯曲曲连肝肺，满身疼痛苦哀哉。亏了错的锯条快，一霎到脖脐以下，不多时一锯两开。
    上边又吩咐“合上来。”二鬼把两半身对起来，又站不住，只待跌倒。那个鬼解下了一条带子，给他扎在腰里，说：“你是个好人，我送你这根带子罢。”扎上带子，果然就住壮了。
    奉赠你带一条，两手缕缕缠在腰，果然更比灵丹妙。不过也是个拉锯鬼，还喜相公品行高，阎王不如鬼公道。二相公扎挂停当，上堂来又把王朝。
    二相公上殿，阎王又问：“你还告么?”二相公寻思：“我若说还告，不知又动什么非刑，受了苦可也无益，不如就说不告了罢。”答应说：“再不告了。”阎王说：“他既不告，送他回去罢。”
    阎王爷怒气消，叫商礼你听着：一般你也不敢告。你既自己改了口，暂且放你这一遭，差人送上阳关道。你若是再有翻悔，拿回来定不轻饶!
    两个鬼押着二相公送出阴城。二相公说：“不劳相送，我自己去罢。”二鬼不肯的。
    叫一声商相公，你这话倒也通，只怕你又把故事弄。若是从此放你去，去了再生出事一宗，敢说是俺不曾送。你纵然没嗄俺吃，俺只得送到家中。
    两个鬼跟着，一直送到家，看着二相公进去了，二鬼才回来。二相公竟不进内宅，在门里停过时，出门向南好跑。
    二相公立志坚，出了门面朝南，一心只把程途盼。逢人便问灌江口，都说到那有两千，思量就得二日半。一霎时风云缥缈，过了些绿水青山。
    二相公往南竞走，欲上灌江口。未知告的何如，且听下回分解。
    诗曰：阳间不能皆圣朝，阴间那得尽神尧?
    吉凶颠倒真难比，只要油锅煤不焦。
    又曰：不共戴天仇恨深，阴间阳世俱难伸；
    鬼神莫笑皆贪昧，如今钱大也通神。
    打文件:031.txt
    
    第六回森罗殿鬼神齐拿问安乐宫父子小团圆
    却说二相公走了半日，到了山东边界，远见一簇人在那路旁里歇着。才待上前问路，那些人见了，都起来说：“果不出爷爷所料。”
    [耍孩儿]一群鬼闹吵吵，商相公又来了，果然不出爷爷料。知道你还胡生事，差俺这里等侯着，一霎就看见相公到。你看那油烹锯解，商相公可也能熬。
    那鬼说：“阎王爷想你还告，着俺等你；既等着了，说不的咱还去见见。”二相公见了这些鬼，也唬了一惊，却也没处逃，低着头跟他回上阴城。
    二相公怒冲天，这苦楚对谁言?只怕难见阎王面。这回到了阴城里，不是碓捣是磨研，这苦蝼蚁残生何足算。我死了到也罢了，愁爷妹谁与他鸣冤?
    二相公走着只是愁闷，里边就有赠他带子的那个鬼便问道：“相公，你从前极直壮，今日怎么这样愁?”二相公说：“这去又不知受什么非刑，我怕死了没人给爷妹报仇。”鬼说：“不必愁，像相公这条汉子，地狱里也弄不杀你。”
    英雄气最难消，捶千捶剐万刀，地狱灭不了忠良孝。若是寻常无用汉，油锅多少蝶不焦，还放你在外边跳。但只是这回回去，受刑罚想必难逃。
    二相公说：“若是死不了，就那刀山剑树，我怕他怎的!欲不知我爹爹、妹妹将来如何?”那鬼便说：“令妹是一位尊神，阎王不敢治他，只是令尊难免。”
    令妹是一位神，要叫他脱生人，这个好像礼不顺。令尊刑罚不能免，亏他修的德行深，那官司可也还没问。况且有相公在外，也不敢轻易处分。
    二相公说：“屡次蒙你见爱，就没问大号?”那鬼说：“我没有大号，有一个名是憨头郎。”二相公说：“我久后还有报答。”一行说着，就到了阴城，想着那阎王必勃然大怒，心里就算计着受刑；谁想那阎王比前不同。
    着。才待上前问路，那些人见了，都起来说：“果不出爷爷所料。”[耍孩儿]一群鬼闹吵吵，商相公又来了，果然不出爷爷料。知道你还胡生事，差俺这里等侯着，一霎就看见相公到。你看那油烹锯解，商相公可也能熬。
    那鬼说：“阎王爷想你还告，着俺等你；既等着了，说不的咱还去见见。”二相公见了这些鬼，也唬了一惊，却也没处逃，低着头跟他回上阴城。
    二相公怒冲天，这苦楚对谁言?只怕难见阎王面。这回到了阴城里，不是碓捣是磨研，这苦蝼蚁残生何足算。我死了到也罢了，愁爷妹谁与他鸣冤?
    二相公走着只是愁闷，里边就有赠他带子的那个鬼便问道：“相公，你从前极直壮，今日怎么这样愁?”二相公说：“这去又不知受什么非刑，我怕死了没人给爷妹报仇。”鬼说：“不必愁，像相公这条汉子，地狱里也弄不杀你。”
    英雄气最难消，捶千捶剐万刀，地狱灭不了忠良孝。若是寻常无用汉，油锅多少蝶不焦，还放你在外边跳。但只是这回回去，受刑罚想必难逃。
    二相公说：“若是死不了，就那刀山剑树，我怕他怎的!欲不知我爹爹、妹妹将来如何?”那鬼便说：“令妹是一位尊神，阎王不敢治他，只是令尊难免。”
    令妹是一位神，要叫他脱生人，这个好像礼不顺。令尊刑罚不能免，亏他修的德行深，那官司可也还没问。况且有相公在外，也不敢轻易处分。
    二相公说：“屡次蒙你见爱，就没问大号?”那鬼说：“我没有大号，有一个名是憨头郎。”二相公说：“我久后还有报答。”一行说着，就到了阴城，想着那阎王必勃然大怒，心里就算计着受刑；谁想那阎王比前不同。
    阎罗王开笑言，叫商礼听我言：你到是个真好汉。我今送你回家去，叫你中举做高官，分外带着银百万。就是你令尊令妹，也着他好好升天。
    阎王便叫判官拿下簿子给他看着：商礼名下注定官三品、银百万。二相公看罢，甚是猜疑，阎王说：“你回家奉养老母，享福去罢。”二相公叩头下殿。
    二相公下殿来，这个谜好难猜，一行走着还惊怪。只怕唠我还家去，才把监门两扇开，审官司才把爷爷害。三两步下了衡路，低着头着实徘徊。
    二相公下殿来，还待看他令尊。一个鬼说：“俺还不合你去哩。”一个鬼说：“你拿着多少钱哩?”二相公说：“一个没有。”那鬼说：“可有哩!你既没有钱，把监门的他也不给你传。”
    叫一声商相公，不是家俺不从，没有钱去也不中用。白手来来白手去，你也是个胡突虫。流水走俺去把你送，苦瓠子难望知感，不如你早到家中。
    二相公无奈何跟他出去，恹头搭脑的，一步一步的慢走。两个鬼不耐烦，口里拾拾掇掇的。
    二相公不做声，走一步停一停，往前走的没心幸。俩鬼嫌他走的慢，瞅眉裂眼乱咕哝：恹缠缠你害的什么病?似这等死厌不舍，还宜量锯解油烹!
    二相公见他四六句里带着骂，就恼了说：“你嫌我走的慢，你住下不的么?”
    骂一声鬼奴才，不是我请你来，找我也是真奇怪。你俩嫌我走的慢，我可只是真么捱，你虽是嫌我可爱。大不然咱去禀禀，我自去何劳你公差。
    二相公说：“咱回去禀禀，我自家去不的么?我知道道路哩，何必劳二位呢?”俩个鬼又不合他回去。二相公说：“你不去，我自己去禀。”回头就走。两个鬼又拉着央他回来。
    商相公莫心焦，俺看着路途遥，不由心中先发灶。咱就出去慢慢走，你也暂把气儿消，不过多走二日道。二相公也不分辨，低着头缓步慢遥。
    二相公只想告状，也不合他分辨，又上了道。到了一个庄里，有一家人家，大门朝东，门前两块石头，二相公就坐在门限上。那个鬼跑到铺里，端出来了一个碗，一个茶盅，把他递与二相公说：“你也解解渴。”
    二相公才待尝，看了看浑光浆，觉着不是个模样。心里展转没好说，这未必不是迷魂汤，没肯拿到嘴唇上。瞧着那俩鬼没看见，把那水泼在门旁。
    二相公把茶泼下，光拿着一个空盅。那个鬼哈了那碗水，便问：“相公干了么?”二相公说：“干了。”那鬼来接那盅子，把二相公推了个仰面朝天，跌在那门里。二相公大怒，跳叫了一声，听见人说：“下来了!”二相公看了看自家，已是脱生了一个小孩子。吊在地叫呱呱，成了个小娃娃，手脚没有半拳大。寻思还待去告状，怎么着我脱生在人家?昼夜哭乳食全不下。他娘说孩子有风，叫姑娘白黑弄把。
    二相公脱生了正死不的，那家子叫了个姑娘来，掐了半宿，就呜呼哀哉了。二相公离了身体，出了门，往南好跑。
    忙忙走如流星，急如火不暂停，没如今番走的胜。心忙迭不的下食店，二日走了一千零，逢人就问灌口径。忽进了深山一座，只见那山岭层层。
    走了二日，忽然进了深山。转过山嘴，忽见了一族人马，旗幡招展，伞扇飘扬。才往下路去躲避，他那开道的说：“串了道了!”登时锁了。
    闹哄哄彩旗飘，乱纷纷宫扇摇，必然是个大官到。住下不敢往前走，要奔别路躲避了，头行说他串了道。马上人一声吆喝，锁起来拴在鞍鞒。
    把二相公带在马鞍鞒上，亏了走的从容，没吃大亏。后边一支小辇，辇里一个人一霎到了，便叫带串道的人去问话。二相公到了辇下。
    那小辈卷起帘，在里头一官员，两边遮着两把扇。看见相公甚喜欢，说你如何到此间?问了姓名合籍贯。又说道看你这个模样，好像是有什么奇冤。
    二相公一肚子冤气没处告诉，又寻思：“这像那里的个王子，未必不能给我出气。”伸着脖子，一行哭，一行诉。
    把爷爷尊一声，说籍贯说姓名，父亲被打送了命。官府全然没公道，亏了妹妹把气争。昏阎王更比阳间胜，爷合妹送在牢内，又把我锯解油烹。
    那王子听着他诉了一遍，吩咐开了他的锁。又问：“你待要上那里去?”二相公说：“我的本意，是要去寻真君。”
    在阳间无正人，到阴间无正神，满怀冤屈无人问。玉皇爷爷隔着远，那里捞着去叩阍?上天入地无投奔。安心上灌江口告状，把冤情诉与真君。
    王子叫他跟着走了多时，忽见那旁许多的神将来接。王子叫停了辇，向一位神将说：“这个人要去找你告状，给他问问。”说罢，就走了。
    那位神甚英豪，身穿着赭黄袍，头上带着三山帽。后边跟着一员将，拿着三尖两刃刀，回头就把相公叫。二相公把状掏出，跪马前痛哭嚎啕。
    二相公问那从人，这就是二郎爷爷，去的是玉皇九殿下。二相公递上状，二郎爷马上看了状词，吩咐手下人给了二相公一匹马，着他骑着，即时就下了阴城。
    二郎爷下阴曹，把阎王先拿了。遂即当堂出了票，点名差了四个鬼，知县城隍俱不饶，限他二日全拿到。即刻把员外父子，发狱锁放出监牢。
    又吩咐把三官送在安乐宫里，选了阎王宫里两个丫头扶持，就叫员外合二相公同去居住。父子三人到了宫里相见，不免伤感。二相公叫爹爹，心里冤一大些，不知那世造下的孽?只说阳世无公道，谁想阴间一样邪，险些父子全消灭!虽受了油烹锯解，却又还替不了爷爷。又叫声我妹妹，又叫你吃了亏，只该把你双膝跪。兄弟俩人一般大，没有能诛杀父贼，见你死后还心愧。不知你怎样磨难，苦煞了我的妹妹!
    “妹妹，你当初怎么知道学唱来?”三官说：“我听的赵恶虎官司得意，人人请他。李蝎子合他最厚，王成又隔着蝎子近，就想到这里。”
    左思量右思量，做女人不气长，一肚子愤气把心撞。听说他合蝎子好，必然请他去登堂，摆酒一定叫清唱。但能够把他亲近，一刀子杀在当场。
    三官说：“我安心瞧个空，把他一刀子杀死，便自家抹了头。倒不想还得割头刨心，杀的道也自在。”二相公说：“是怎么着来?”三官就红了脸。
    那个话不好学，到而今还害嚣，为父亲竟把廉耻撂。恶虎灌的稀烂醉，摸着嗓子只一刀，他还挣命把我招。只着我连三刀子，他便就两腿蹬摇。
    三官说：“仇人易杀，官司难打。”
    待杀人不顾活，打官司受折磨，邪神真叫人难过。咱爹若能说句话，他也未必敢咋着，奈俩人都说胆“儿弱。到明日当堂折辨，争是非全在哥哥。
    二相公说：“这倒不必愁。二郎爷爷明见万里，用不着对词。”员外说：“阎王的势大，只怕还有更变。”未知问的如何，且看下回分解。
    诗曰：颜渊夭死意如何?曹操奸臣福寿多；
    伯道无儿千古恨，英雄几个告阎罗?
    打文件:032.txt
    
    第七回二郎神地狱遣神鬼商员外金桥哭别离
    按下员外父子团圆，伺候对理不题。却说那新泰县老王，从得病回县，昼夜只害头疼。忽一日说：“二郎爷爷叫我审理去哩。”刨燥了噪子，就呜呼尚飨了。
    [耍孩儿]两个鬼到衙门，套上了锁一根，造就此时命该尽。打诈的银钱拿不了去，止有无穷孽随身，挺着脚去把理来问。合县里猪头买缺，每一个卖钱千文。
    且不说老王死了，人人庆幸。却说二郎爷爷次日坐殿，一群鬼判都来销到，新泰县的城隍、知县，一班的衙役，后边是赵恶虎、员。外父子，都点了名，一个不少，伺候听审。
    森罗殿一丈高，二郎爷面南朝，一千人犯逐名叫。头名先点赵恶虎，知县城隍都跪着。阎王带锁来销到。常时人跪他的所在，到如今反过来了。
    二郎爷点完了名，独留下商礼，问他始末缘由。二相公把父亲怎么被打死，上下官员怎么卖法，三官妹怎么报仇，知县、城隍怎么受贿，阎王怎么动非刑，从头至尾，说了一遍。
    我妹妹一女流，父亲是老实头，官刑屈打无人救。我才不顾生合死，我来向阎王把状投，谁知又把非刑受。因此上要到灌江口，对爷爷诉诉冤仇。
    二相公说完，二郎爷吩咐暂且下去。又叫赵恶虎，恶虎上来跪下。二郎爷叫判官查他的善恶。判官拿过一本册子来，铺在案上，二郎爷掀开看了一遍，便大怒了。
    二郎爷怒冲天，骂一声贼判官，你把簿子全更换。恶虎行状我知道，改的全然没罪愆，拨弄的天地皆昏暗。你还要欺心弄鬼，现放着剑树刀山。
    那判官都是买透了的，故意把假簿子拿来，试试二郎爷受与不受；见上神恼怒了，才跪下磕头说：“判官该万死!实说了罢：这是阎王爷着我造的一本假的。”二郎爷听说大怒。
    骂判官真贼根，受人钱丧良心，你把簿子全然溷。想是不止赵恶虎，不知屈了多少人，人间善恶全不论。摆弄的不成世界，都是你这些毛神!
    着人把判官锁了，押着取了真册子来。二郎爷从头一看，真是恶贯满盈。吩咐把他的赃物抬来，都着他吃将下去。
    霸物业骗银钱，有一宗几个千，算来真有几十万。一宗一宗垛在地，金银铜钱积如山，化成汁子往口里灌。只灌的唇焦牙碎，烧的那心肺成烟!
    把银钱化成汁子，使铁杓舀着往口里直灌，那恶虎叫哭连天。活时恨那东西少，此时又恨这东西多。灌完了，点他的淫恶。
    骂恶虎太淫邪，占妇女一大些，强把良女霸作妾。花前月下没人见，端过业镜恶难遮。谁教你生前造下孽?便罚他妇女养汉，填还他恶业车车。
    罚了他妇女养汉，报他的淫恶。然后着他把员外死的情由，记着打了一百二三十下，二郎爷便叫员外上去，给他一支铁丝拧成的鞭子，着他照数还他。
    商员外磕了头，照着恶虎使鞭抽，一还一报自家受。一鞭一道缕唇起，两鞭就见鲜血流，百鞭打烂皮合肉。又说他宰杀生灵，罚他去世世为牛。
    员外打完，二郎爷叫鬼使把他人皮剥去，给他换上牛皮。只见一个鬼手拿着尖刀，从头剥起，剥一剥把牙一龇；剥停当，拿了牛皮来给他换上，拍打了拍打，变成了一个黄犍。
    角儿粗蹄儿圆，有两湿有三千，到头就值七两半。犁上摘来耙上，使，脊受棍子腚受鞭，肉被烹煮皮缝罐。牵过来人人乱看，这行子是个懒犍。
    恶虎变了牛，才叫知县、城隍两个上来，恐惧之极。二郎爷便骂：既做了知县官，原就该辨民冤，贪赃不是个人来变。攥着印把凭你弄，不爱黎民只爱钱，臭名传满了新泰县。只宜量变牛变马，只受那鞭打绳牵。
    二郎爷吩咐查他的簿子，那知县的赃银倒有十七八万，那城隍只有两万，也都化成汁子灌了他。便叫王知县，就罚他上新泰县变猪，着那阁县的人称他的肉吃。
    王知县低下头，刀割下血水流，皮囊生剥真难受。拿过猪皮按把上，还着四乡变一周，合县都来吃他的肉。两个鬼带血抓住，就着那皮穿人头。
    王知县变成猪，赶下去了。二郎爷说：“那城隍的赃少，打你在饿鬼籍中去罢。”
    因看你是正人，才用你做了神，做神名节全丢尽。神里那有贪赃物?饿鬼队里去安身，选好的暂权城隍印。又吩咐一群恶鬼，按倒他抽了贵筋。
    一群鬼把城隍按倒，用刀把腿肚割开，抽了贵筋二条，都勾麻线粗，四五尺长。那城隍叫苦连天。抽完了赶下去。又叫阎王上去，二郎爷指着便大骂：
    官既高福也长，只该求姓名香，如今全把良心丧。四季搜求州县礼，自己又受枉法赃，小官尽描你的样。斧打凿凿又入木，遂叫那百姓遭殃。
    二郎爷爷吩咐，把地狱的冤魂放他出来，有冤的诉冤。吩咐了一声，一霎时跪了一千多，都是被人陷害的。二郎爷见了大怒。
    权印官狠似狼，该剥皮揎麦穰，叫狱神尽把冤魂放。阴间自从你掌教，地狱竟有善人藏，恶人反在金桥上。把一个花花世界，真弄的日月无光!
    二郎爷爷骂罢，把冤魂都放了。又叫商礼去看阎王受罪，他那治人的法子，还着他受。吆喝了一声，拿下去，挑油锅里炸了几个滚，挑出来又去使锯解。
    把阎王一把抓，抓住头用钢叉，挑来就把油锅下。炸了三个滚挑出来，两板夹的扁瓜搭，按上锯两个鬼当头拉。把一个哮天细犬，只撑的肚大如瓜。
    一霎锯的那血水淋漓，二郎爷那哮天犬倒舔了个饱。解成两半，又捆成一堆，着两个鬼扶着又去殿上跪着。二郎爷吩咐，打入阴山背后。发放阎王去了，才叫商员外上去，也叫查他的善恶。判官簿子呈上。
    商员外跪殿前，二郎爷把簿掀，从头至尾看一遍。生平有善没有恶，注定活到九十三，禄米该有二十万；只因着前生孽障，当遭着横祸一番。
    二郎爷说：“你倒是个好的。这番苦楚，原是前生的孽障。”便回头问值日功曹：“不知他尸灵坏了没坏?”功曹说：“因他不该死，现有土地守尸，还不曾损坏。”二郎爷爷大喜。
    二郎爷笑一声，半年不曾坏尸灵，这事也是前生定。既然尸灵没损坏，就可还魂再得生，三十一年人家盛。还得求观音菩萨，求他的圣水一瓶。
    二郎爷差了一员神将，向南海去取圣水，吩咐殿下伺候。又叫商礼，二郎爷说：“你是个孝子。”
    你是孝我知闻，通天下无二人，贤名好似轰雷震。注你一生官二品，分外还有十万银，四十年全无拨杂运。还把那赵家产业，都给你奉养双亲。
    二相公磕头下殿。上边又叫三官。三官上去，才待下跪，二郎爷疾忙起来说：“请起请起!”三官站在一旁，二郎爷着实敬重。你原是一仙娥，在人间孝义多，千年无有第二个。玉皇教我巡天下，孝子贤人都网罗，直到如今还空过。我奏上凌霄宝殿，着你管十帝阎罗。
    二相公听的吩咐，疾忙上去，一跛骼跪下禀道：“望爷爷还着妹妹还阳，大家团圆。”三官听说，那玉面通红，便说：“二哥，不必回去了。”
    二哥哥不要嗔，告爷爷得知闻，不待再上阳间溷。女子不守闺中教，拿着口刀去杀人，嫁丈夫也着人难信。到如今成了话柄，怎见那远近乡邻?
    二郎爷见三官不愿还魂，便说：“商礼，你也不必相强，在这天上享受香火，不强似在人间享富贵么?”
    二郎爷夸又夸，这个话实不差，不必定把大夫嫁。奏上元穹高上帝，封号重重福禄加，父兄何必心牵挂?只受那千年香火，胜强似一世荣华。
    又叫查山东司院的簿子，两司院还有三十年的福寿，军门还有二十五年的福寿。看了看贪赃的罪犯，提起笔来，勾了二十年。做大官有威灵，爱钱财害众生，全然不管黎民命。坐着八抬打黄伞，通然不想保朝廷，着他长寿中何用?削去他二千年福寿，到阴间再受非刑。
    二郎爷正说着，那取水的回来了。二郎问：“菩萨给了水了么?”神将说：“菩萨听的说是救善人，不胜鼓舞欢喜，满满的倒了一瓶来了。”
    端过那圣水瓶，倒一盏还有零，救善人听说极钦敬。他说一口灌下去，十年白骨肉重生，更比仙丹有灵应。我知道真君正直，不救那邪僻尸灵。
    二郎爷大喜。又有一位神将押过那判官来，上边吩咐：“这样泼官害民的贼，上磨研了罢!”
    二郎爷骂判官，把报应颠倒颠，涸的没有恶合善。善人受窘于世上，恶人享福在人间，全是你把王幸乱。快把衣服剥去，上了磨慢慢细研。
    大众跟着到了磨研地狱里，只见几盘大磨，都血淋淋的，两个鬼挑了盘净磨，将判官倒插在磨眼里就推开了。
    推起来呼笼笼，起初时还害疼，研到腰不见腿儿动。血肉推成磨糊子，染的磨盘一片红，因他曾把鬼来弄。公门里极好行善，伤天理王法难容。
    把判官上磨研了，二郎爷吩咐：“把那血肉合那新泰县的衙役，都填了奈河罢。”吩咐着轿送三官回宫，功曹送员外父子还魂。众人都走到奈河一看，好惊人的紧!但只见：
    一道河血水流，里边蛇乱伸头，腥登登都是死人臭。现出黄金桥一座，商家父子到桥头，眼看着倾下判官肉；又把那一千衙役，提着腿往下乱丢。
    三官因他爹爹、哥哥走，也没坐轿，都上了桥。看见那众人丢在河里，被那些恶蛇缠绕，连天叫苦。父子下桥作别，不免悲伤。三个人共一堆，拉着手泪双垂，阴间永别难相会。爹爹叫声我娇女，哥哥叫声我妹妹，满眼都是凄惶泪。有功曹在旁催促，不由的两下分飞。
    功曹催促，三人才散了。三官回上安乐宫，功曹拿着圣水，送员外父子归家。未知怎样还魂，且听下回分解。
    诗曰：吃着朝廷禄俸，莫谓只有君重；
    由你贪心胡弄，还要请君入瓮。
    打文件:033.txt
    
    第八回孝义神威灵显著阴阳报祸福分明
    大相公上堂阶，丘裂纹看见材，大惊说道真奇怪。忙叫丫环流水去，内边请出母亲来。娘俩揭开材盖看，忽一阵蒙蒙细雨，洒面目流下唇腮。
    请出老夫人来，看见大惊说：“你怎么开了丘?”大相公迭不的细说，一行拾那坯块，一行说：“俺爷活了!”老夫人大惊。娘俩才待打那材，材已自家开了。才揭起那盖来，只见一阵蒙蒙细雨，落在头上，流入唇中。一霎时，员外就睚哼了一声。
    揭开材面如生，豆花雨细蒙蒙，入唇便见鼻眼动。哼说道多多谢，细雨才住眼微睁，恍然好似南柯梦。一家人欢天喜地，这才是两世重生。
    娘儿两个把员外抬在床上。大相公才待说他二兄弟，二相公已是自家来了。老夫人看见，又惊又喜说：“呀!你也活了么?”不觉的流下泪来。
    老夫人泪盈盈，又是喜又是惊，我半年哭的得了眼花病。你爷死了半年整，谁还想他得复生，入黄泉叫他也不应。这里边必有怪异，你从头说与我听。
    大相公伏侍他爹，二相公拜了他母亲，各人落了座，才细说缘由。二相公诉前情，说一句唬一惊，说起阎王挣一挣。说道油烹又锯解，二回拿去又脱生，母亲不住泪珠进。苦杀我娇儿受罪，这才是万死一生。
    二相公诉了一遍，把母亲几乎疼死!叫了勾多少娇儿，两行泪擦了又淌。员外吃了些水，诉他的苦楚。
    说到那杖临身，唬坏了老夫人，带泪又把将来问。又说怎么把阎罗见，到了三官为了神，方才略解心头闷。又说那圣水打救，一家人感谢真君。
    员外活了，年六十二岁，比前越壮健，越发爱老怜贫。待了三年，两位相公一齐中了举人。人都说善人善报。
    商员外六十多，两相公俱登科，如今才有善人乐。都说善人有善报，不知好人受折磨，近来天道常常错。若不是真君显圣，到如今未知如何。
    到了明年，二相公又登了进士，选了扬州刑厅，异常的清正。做了二三十年官，家中全无增一垅地，也没盖一座楼厅。
    一来怕员外嗔，二来奉二郎神，三来天生真贤俊。地土未增新产业，厅堂通是旧家门，清高更比常时甚。惟有叫爷爷奶奶，比着那旧时较尊。
    商二爷行取进京，打家里过来，连年积攒了二三百俸禄银子，就在那庄外修了一座二郎庙。那远近人家，又在旁里盖了一座三官祠堂，春秋香火极盛。
    众善人修祠堂，安斗拱画雕梁，三月三日都来把香降。有冤屈的来告诉，还香愿的宰猪羊，千人万马真兴旺。每年是三月三大会，无数的妇女烧香。
    二老爷又在祠堂门里修了一座憨头郎庙，塑着那憨头郎的像，托他给三官守门。
    想当初见阎王，蒙他的情义长，至到而今不曾忘。作恶的无非伶俐鬼，忠孝的尽是憨头郎，堪与烈女为神将。祠堂里人来许愿，都给他烧纸烧香。
    且不说香火甚盛，却说那商老爷奉旨去琉球国封王，到了海里，走了二日，忽遭着大风大浪，一条黑龙在那水里盘旋，弄的那船俨然就翻。
    风折桅浪滔天，奄扑扑就翻船，号啕痛哭人声乱。官府不觉失了色，衙役家人齐叫唤，都说不得亲娘见。正在那危急时节，忽看见神将临船。
    一船人正在危急之际，忽见半空中下来一位神将，青脸红发，将龙一刀斩为两断，一霎时风浪全消，商老爷便站起来观看。
    商老爷正惊骇，砍了龙风浪开，船中云雾依然在。老爷感他来救护，不觉欠身站起来，那神跪下将老爷拜。定了神睁睛细认，连声说着奇哉怪哉!
    商老爷认了认，那神便是憨头郎。才待问他，他翻身就拜说：“蒙抬举，如今受娘娘大恩，叫我做监察使者，到处巡查。”
    商老爷举小神，如今受娘娘恩，监察使有名分。出了鬼道入神道，享受无穷分外尊，一言感激真难尽。今日奉娘娘差遣，知老爷患难临身。
    商老爷问：“是那个娘娘?”使者说：“就是三姑娘。玉皇封他孝义夫人，兼管总督水陆神祗。今早说老爷海中有难，差小神特来救护。”
    三姑娘封夫人，兼管着水陆神，天曹地府皆归顺。世间若有不平事，表章不必到天门，许他立刻全拿问。今日把业龙斩死，从此后不阻挡行人。
    商老爷还待问他，他躬身说：“奉娘娘命令，不敢久留。”一阵风就不见了。这是那善人的灵应，还没说那恶人的果报。却说赵歪子又嫖又赌，骂亲娘，打官司，花费的又轻快，因此甚窘。
    赵歪子甚杂毛，又好赌又好嫖，器皿田园折蹬着撂。以前还有虚体面，后来冬里没身袍，也是他有耗星照。搜算着楼宅地土，这家业指日全消。
    自从恶虎死了，他霸占的庄田有五六十处，家家告状，歪子不敢朝头，都着人家认了去了。本庄十来顷地，倒被人家告了三四顷去了。
    人莫要逞粗豪，霸占的不安牢，身死难免人家告。家业归于商孝子，簿子注定怎能逃?商家不必有心要。若不是天生造就，那怕你交转千遭。
    那歪子没什么折蹬，不能惊天，只得动地。那邻近人家不肯买，都让商宅，只得托人合商大爷说。商宅实是没钱，也就辞了。
    如咱家虽做官，却实是没有钱，岂肯不买满心愿。家里若银钱估不透，不看吃来也看穿，茅庵草舍何能换?我不是故意不买，这个说真是无钱。
    员外不管事，大爷辞了，也就不消说了。谁知那簿子注就的，再不能逃，有邻近乡邻平日受他的好处，都情愿借几百银子给他。众财主把银攒，给商宅买庄田，人人都是心情愿。三十两来五十两，大包包来摆面前，交文书就要两手贯。商大爷呵呵大笑，这个债何日能还?
    大爷说：“承列位美意极好，但只是这银几时能还?多谢了罢。”众人又不肯拿去，替他找了中人，拿文书来，两相交纳。
    立文契是赵歪，只因贫少钱财，就将自己庄田卖。时值价银三千两，四至分明详细开，一面全管无窒碍。与商宅永远为业，一任他把耕种葬埋。
    对门有个周仁宇，家里摆下酒席，请了中人合赵歪子来，就请过商大爷来，当下交银。不由大爷作主，吃了酒，就领着商宅家人去查点。
    管家去仁宇陪，地两顷立封堆，进庄又有看宅一位。点了瓦屋验革舍，又把家伙看一回，犁耙绳索皆齐备。查点了一件不少，才回来报与商宅。
    大爷也就收了契。员外说：“该人钱也是业债。”大爷说：“无妨，二郎爷爷既把他的物业给二弟，想是将来还起了。”
    二弟到御史行，俸禄比往时的强，省省也就完了账。神把田产归二弟，怎么辞了不承当?想是将来还有望。怎么肯欠人账目，变做那驴马牛羊?
    待了二日，商大爷去看那宅子，要去读书。见有一株大榆树扫那屋檐，便叫人斫了；还怕再发，又叫人扒那根子。
    那树有一抱圆，极嫌他扫屋檐，安心要把根扒断。主人椅子旁里坐，一个使镢一个使锨，半尺深露出大瓮堰。除去了一个石盖，揭起来满瓮铜钱。
    商大爷见是一瓮钱，遂叫搬出来。谁想那钱只有二三指厚，以下俱是元宝。商大爷大喜，取了两三个骡子来，运了家去。将刚银子的人，每人赏了他钱二千。
    忽然间得横财，这才是命里该，好像在此久相待。去时拉他拉不住，来时蹬也蹬不开，里边像有神鬼在。若还是命里该得，溺泡尿泌将出来。
    这银子也不知是赵家的，也不知是别人的，只是埋的时节，已注定是商家的了。
    伤天理黑汗流，攒来埋在地里头，埋时已是辞别就。攒他原来为谁攒，留他又是为谁留?自家待使不能勾。有一日主人到了，无余剩一并全收。
    将银子运完，那扒的才待散，忽然跌倒一个人，直瞪着眼说：“这是商老爷的银子，你偷往那里去?”商老爷着人翻了翻，每人身边藏着一个大元宝。这岂不是好奇怪!
    从来这元宝兄，见了的就动情。虽动情也看各人的命：有命千金也易得，无命一文也难争。运气低任凭怎么挣，就忽然拾了元宝，也着你灾患齐生。
    大爷收了他那元宝，两个才还醒过，自家一毫也不知，羞羞的去了。却说商家老爷点了江西的按院。当初二老爷父亲被恶虎打死，山东的军门就是江西人，如今也是致仕在家，依旧横行作恶。到了家还是贪，占人宅霸人田，凶恶惹的人人怨。也是他的恶贯满，也是他怨气动了天，就遇着仇人来巡按。二老爷代天巡狩，就访他异恶奇贪。
    那军门听说他来到也害怕。他若是改行，二老爷是个正人，也未必不饶了他；谁想他依旧作恶，就被一个秀才告着打死人命。二老爷就想到自家那苦楚。
    二老爷动了心，出了票要拿人，当堂亲自秉公问。当初我也曾告状，几乎屈死我父亲，至到而今咬牙恨。我只是从公审理，可断断不要金银。
    那老奸贼求了情来，又情愿送银万两。二老爷笑说：“他拿我当他么?”全然不理。审了一堂，件件都真，遂具疏参了，奉旨砍头抄没。
    奉圣旨杀奸贪，也不肯为前冤，老爷也是从公断。抄没了，金银十万两，又有绸缎几万端，还有珍珠几万串。一辈子伤天害理，他何曾带去一钱?
    奉旨抄了军门以后，又待了三四年，那山东臬司升了山西布政，着一个科道参了三十款，奉旨拿问追了脏，问了辽东充军。
    人人要做大官，不是待做圣贤，不过要把钱来转。退堂美女齐歌舞，那有心绪理民冤，上堂来只把夹棍绊。到做了辽东的远鬼，那恶名还留在人间。
    。这是二位贪官，都应了二郎爷判断的年数，就是那死后受罪，投人见了。却说起歪子流荡不堪，年年卖地，临了，连住的宅子都卖于商宅了。
    为人把天理伤，到后来卖田庄，子孙那有还兴旺?算来不出十年外，田地楼宅都姓商，歪子不成个人模样。人看着点头感叹，都说那当日豪强。
    赵歪子住着两三口客家子屋，还要去赌。在赌博场里，常是三四日不还家。他后娘才三十多，合他媳妇子娘儿两个，夜间都挣起钱来了。
    也没吃也没穿，一口屋漏着天，穷难忍娘俩齐养汉。歪子只在赌场里，打俩头来买菜篮，就到家也推看不见。这才是昭彰天理，明明的一报一还。
    一日，歪子小傍晌还没吃早饭，出来又没捞着什么。打孝义夫人祠堂前行过，猛然想道：“都说娘娘灵，我穷的这等，或者娘娘也不怪我了。我进去祷告何如?”连走了几步，到庙里双膝跪下。告娘娘得知闻：结仇是我父亲，娘娘已是解了恨。员外还活我父死，又罚的歪子穷断筋，可怜报的忒也甚。望娘娘慈悲在念，看我这穷饿难禁。
    祷告已毕，泪洒洒的出了庙门，戴着一个破帽，忽被一阵风刮去，骨碌就滚。歪子赶了有半箭之地才赶上，却见帽旁有个纸包，先拾起来看时，约有二两多银子。
    展开包甚喜欢，又包煞颠了颠，约摸也有二两半。烧干锅子没有米，饿的黎眼又钻圈，从天吊下清晨饭。想娘娘冥中暗说，这行子穷的可怜。
    歪子喜极了，即时换了些烧饼，籴了米，拿到家中吃了一顿。到了明日，遂买了一把纸锞烧了，给娘娘叩头谢恩。
    磕了头又跪着，我当年罪孽多，怕你还念从前过。拾着银子归家去，浑家大小都念佛，才知不记小人错。还指望从今以后，给我点小小生活。
    歪子出了庙门，往家正走，也是娘娘指引，正遇着太老爷偶然出庄闲走，看见歪子褴褛搭撒的不成个态状，便叫人送了一身袍，一顶帽，杂粮两石。
    商员外实是贤，忘，了仇忘了冤，送衣裳又带着粮几石。歪于合家都欢喜，说他肚大撑开船，初一十五烧香念。就是那恶虎不死，他也要自悔前愆。
    自此以后，每到秋成，定送他杂量三四石。歪子冬年寒节，也来磕头；就极无有钱，也买把纸锞来祠堂里烧烧，因此冤仇尽解。员外怜他不成才，冤若不解何日开?报应还比流星快。冤仇不止如天大，好人转眼尽忘怀，恶人也喜他胸襟泰。若还是比你能我胜，定然有异样奇灾。
    后来商老爷升了尚书；大相公又中了进士，选了翰林。二老爷做了一年，就告病来家养亲，父子团圆。此时太老爷八十六岁，还极康健。
    为善的莫辞劳，天虽远不大高，到底昧不了忠合孝。自有正神清世界，作恶终究罪难逃，还要把他儿孙报。你看那商家父子，好不待富贵逍遥。
    太老爷到了九十三岁上，已是诰赠了尚书，便把衣裳棺椁，伺候停当，请亲友来作了别。忽然一日说：“三官来接我哩。”穿上衣服，欹在材里，合煞眼就寿终了。
    又没病又没灾，忽然间眼不开，说三官已在旁门外。自己梳头洗了脸，穿上衣服卧在材，合煞眼即时人不在。抬头看见娘娘在上，把父亲拉上天街。
    那四邻八舍，都见天上一朵彩云照耀，商三官合太爷站在上边，有一盏茶时才不见了。后来老夫人也是这等。
    [清江引]这等结果天下少，真正是善人报；富贵三十年，临终彩云到，看起来真是行善好。
    诗曰：莫幸阎罗也爱财，真君马到恨云开；
    听人讲说阴阳报，遍体寒毛竖起来。
    员外父子别了三官走了，回头见二郎爷轿马人夫也出城去了不提。却说大相公守着他兄弟，待了六七日，时时去摸他的心头，虽然没气，却也没冷了尸壳。
    [耍孩儿]大相公没奈何，常在旁估堆着，夜儿也在旁里卧。虽然口里没有气，将来未定死与活，一只手常向怀中摸。昼夜的减食废寝，只熬的泪眼婆婆。
    这一日，大相公吃了些饭来，才待伸手摸，只听的二相公长吁了一口气。慌忙叫：“二弟，二弟!”二相公把眼一翻说：“你快去看看咱爹!”大相公慌忙跑去，见那丘子也开了。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
