    打文件:035.txt
    
    第一回神仙大会
    [西江月]王母驾临蓬莱岛，满座都是神仙。不知世上几千年，东洋海干了一遍。只说天宫快乐，还有那美女思凡。多年扰攘在人间，蓬莱顶宴席未散。
    常言道：“河无头，海无边。”这海不止无边，且是无底；不是无底，有底谁见来?这么一个大海，忽然一日干了，就像是百十余顷地的一个盆底窝儿。
    [耍孩儿]常言道河无头海无边，有朝一日自家干，八千年才见他干一遍。龙宫海藏漏着脊，老鹏落在兽头边，燕子头上去生蛋。人世间真有奇事，东洋海变做桑田。
    有个旧例：海干了的时节，王母娘娘就下天宫，到蓬莱大会群仙。这一日，娘娘领着一些仙女嫦娥，出离了月宫。
    西王母离月宫，驾祥云半悬空，飘飘一阵香风送。一派笙萧声细细，一群环佩响丁冬，仙女都骑着五彩凤。天门外霞光万道，天河上瑞气千层。
    娘娘正行，忽然吩咐仙女吴彩鸾：“你去西岳华山，取两枝藕来。”彩鸾领命去了。这藕那处没有，怎么只上华山去取?原来华山上有玉井莲花，开十余丈高，那藕就像一枝小船一般，原是神仙家的至宝。
    华山顶上玉井莲，花开十丈藕如船，凡人那得吃一片。彭祖吃了一片藕，整活人间八百年。人人皆说不曾见，若捞着饱叨一顿，就成了大罗神仙。
    却说那上八仙、中八仙、下八仙，合那三山五岳的散仙，都知道王母下降，齐到蓬莱，各显神通，就在山顶上造了七十里地一座大殿，琉璃顶、水晶墙，一颗月明珠大如柳斗，做了宝瓶，照的那大海通明。
    普天下众神仙，一齐到蓬莱山，接娘娘盖了座水晶殿。里面净有七十里，地下铺着白玉砖，四部洲都从影里见。忽然降彩云一朵，众神仙望上朝参。
    众仙等候多时，忽听得仙乐缭绕，娘娘从空中落下风辇，众仙一齐迎娘娘进了殿。众仙拜罢，分班站立。
    西王母面向南，东西摆列众神仙，齐臻臻好似两行雁。五庄观里人参果，八卦炉中九转丹，各人有的各人献。众神仙齐祝万寿，西王母喜动容颜。
    众仙们见了娘娘，各人献宝。忽然一个梅花鹿，衔着一朵灵芝，跑将过来，撞倒张果老，挨倒铁拐李，一直跪在面前。
    西王母坐高台，梅花鹿何处来?铁拐李几乎把腰跌坏。口衔灵芝忙跑进，迎头双膝跪当阶，点头也把娘娘拜。众神仙骂声孽畜，把娘娘笑破香腮。
    众神仙说：“这野畜从那里来得这等无状!”娘娘笑了笑说：“收了他的灵芝。”众神仙还待教诲他教诲，未及说完，一个仙童跑来，把角抓住，拉下来踢了顿脚，骂道：“你这畜生!主人家还未到，你抢什么哩!”
    有仙童怒恨恨，骂一声贼遭瘟，那里数着你来亲近?回头不知那里去，跑来跌倒大些人，畜生少不了这一顿!到家时和你算账，把畜生剥皮抽筋!
    仙童打鹿，人才知是老寿星骑来的。不一时，寿星和福、禄二星•同到，便问仙童打他怎的。仙童近前说了一遍。寿星笑着向众人谢罪说：“我路上遇着福、禄二老，下来说了几句话，他就偷走了。罢罢，也见他一点诚心。”
    寿星到福禄同，进殿来俱打恭，殷勤宝物来相奉。盘中枣大如瓜样，梨似胡芦摘下棚，娘娘喜欢容颜动。正这里谦恭致谢，忽听得鹤唳空中。
    福、禄、寿三星献了一盘枣，都大及瓜，一盘梨大及胡芦，这都是仙家的宝物，吃一口就长生不老。娘娘说：“大家来看看这海水清浅，记记各人的年纪就是了，何劳厚赐?”正说着，半空中忽落下一对黄鹤来，娘娘座前双双飞舞。娘娘说：“老君来了。”一双鹤落半天，忽飞去又飞还，舞的教人心花乱。娘娘早知其中意，老君离了离恨天，众神仙迎出蓬莱殿。空中现玲珑宝塔，有青牛降落尘寰。
    众仙听说老君将到，一齐迎接出来。不一时，半空中落下一座玲珑宝塔，老君骑着青牛，到了殿前，那鹤才不舞了。
    李老君到殿前，下青牛整衣衫，娘娘座上把身欠。分付今日免行礼，彼此相逢问了安，老君才把宝贝献。献了个黄金宝炉，不用火自吐香烟。
    老君献了个黄金炉，大如柳斗，耀眼睁光，安在娘娘面前。将玉盖揭起，一缕香烟冒将出来，像云雾又像楼阁，那顶上现出一座黄金宝塔，塔上有舍利子放光，一霎时满殿皆香。[黄莺儿]金炉发异香，起彩云结楼房，看来百里一般样。黄金塔尽长，舍利子放光，人人都把眼睛晃。与娘娘广寒宫里，早晚照梳妆。
    娘娘谢了，便说：“每次取扰众位，今日我做主人。”众仙说：“难得娘娘到此，怎敢劳娘娘费事!”众仙看了看，八百多席，已是安排齐整，众人才谢过了娘娘，挨次坐下了。
    宾客密如麻，东俩俩西仨仨，八百席一霎安排下。玉桌椅雕牙，锦裙褥绣花，娘娘真正人家大。朝廷家大开御宴，也没有这样奢华。
    众仙坐定，又海屋老人来给娘娘磕头。娘娘便问：“你每日在海上住着，可记的这海水干了几次?”老人说：“每一次我便记一支筹。今日那筹不知多少，已经满屋，底下的俱朽烂的数不的了。”
    老天日日周，海一千下一筹，一筹就得八千寿。这日月如流，这光阴不留，娘娘容颜还依、日。一回头人间天上，又是几千秋。老人下来，东海龙王又来叩头，献上丈二高的珊瑚九顶，玉树十株。
    娘娘下天宫，今来到东海东，小神无物可相奉。大海的小龙，见娘娘玉容，浑身鳞甲皆生动。喜重重，八千余岁，又得一相逢。
    诗曰：八千有余年，沧海变桑田；
    此日蓬莱顶，王母会群仙。
    打文件:036.txt
    
    第二回两地相思
    且不说娘娘在蓬莱和众仙饮酒，却说吴彩鸾奉娘娘令旨，去取碧藕，一驾云头，到了华山，看不尽的景致。
    [银纽丝]华山的景致尽堪也么夸，左是玉女右莲花，高搓桠头隔着星辰勾一揸，摸着南天门，邻着玉皇家。在山顶越发觉天大，斧劈皱来石头佳，山根又像大披麻。我的天，描画难，真正难描画。彩鸾按落云头，正看那山中景致，转过山头，顶头子撞着一个书生，模样标致，调度风流，约有十七八岁。看见彩鸾，走走又看，这彩鸾也忽动了凡心。
    谁家的少年好不也么乖，几乎和奴撞满怀。头不抬，斜将俊眼看将来：上边看模样，下边看绣鞋，看着奴像是心里爱，回头走走又徘徊，颠倒神思脚步儿歪。我的天，害相思，他定把相思害。
    彩鸾寻思：天上虽好，终没有夫妇之乐。但得像这个丈夫，跟他几年，也不枉生在人间。回头一看，那书生在那里题诗。彩鸾说：“我隐了身形，看他写得是何言语。”到了跟前，那书生已去，特留下一个曲儿在上边。
    那里的神仙下九也么霄，俊脸儿好像芙芙子苗。美娇娇，一派风流在眉梢。身子软窈窕，一捏杨柳腰，走将来看着他影也俏。蝴蝶儿被狂风飘，花枝儿趁月影摇。我的天，引吊魂，教人把魂引吊。彩鸾看罢，终是前世姻缘，便把凡心打动。
    从来心似玉无也么瑕，今日不知是怎么，难按拾，一霎心绪乱如麻。他若人间找，那里问奴家，问暹暹也是胡占卦。他若是相思病转加，分明是奴害了他。我的天，牵挂人，好教人心牵挂。
    踌蹰了一回，又不知他姓甚名谁，何处人氏，也就罢了。急忙去见西岳夫人，传了娘娘的令旨。夫人即遣了天丁力士，抬着藕同向蓬莱山来了。
    即将娘娘令旨也么传，相从即刻驾云还。闷恹恹，九天仙女也思凡。夫人头里走，彩鸾在后边，上东来懒见娘娘面。身子虽是在云天，心儿却是在人间。我的天，乱心思，暗把心思乱。
    彩鸾随着夫人，顷刻到了蓬莱山。夫人参见了娘娘，献过了藕。适然麻姑也携过酒来，娘娘吩咐，就在座前添设两席。
    [跌落金钱]夫人说我隔遥天，多时不曾见玉颜，娘娘呀-，冬年寒节常常念。娘娘说我到人间，要把碧藕赐众仙，夫人呀，怎敢劳动来相见。麻姑说我听人言，娘娘已到蓬莱山，娘娘呀，一樽薄酒来相献。娘娘欢喜动容颜，又劳美酒助清欢，麻姑呀，相逢得遂平生愿。
    众仙在座饮酒，那水晶殿内外通明，看着那海水澄清，好像没有。墙壁一般。娘娘说：“这殿宇虽好，只少株树阴笼罩，未免耀眼。”一言方出，忽见一株垂柳，高有万丈，大有百顷，一条条将殿顶全遮。
    忽然殿后一垂杨，满殿全遮日色光；只见那长条垂下有千丈。老叶浓阴如线长，一时殿阁俱生凉，好似那月殿娑萝无两样。才弄清阴到宝窗，又逐日影下回廊，忽然间飞来好似从天降。娘娘欢喜说异常，此树移来自何方，你看他一丝丝教人心欢畅。
    娘娘便问：“这树是那位仙卿的法力?从何处移来?齐整得紧!”钟离仙欠身说：“这是纯阳的弟子柳树精，自现真身，孝敬娘娘。”娘娘说：“好亏他，好亏他!可怎的不见洞宾呢?钟离对说：“他志愿高大，要度脱世人，不知云游何方，特遣他的门人来接驾。”吕祖轩昂胆气粗，朝游北海暮苍梧，娘娘呀，他心要人人都把神仙做。找个升仙了道徒，游遍天下一个无，娘娘呀，就是那四大部洲都是他常行的路。人人真把名利图，谁肯抛家泛五湖?娘娘呀，倒是这柳树精入的神仙数。谁说天上不清孤?仙女也要想丈夫，吕祖呀，何况凡人谁受神仙度。
    且说众仙饮酒，那一班嫦娥玉女，唱的唱，舞的舞，斟酒的斟酒，下菜的下莱；独有彩鸾，倚着那白玉栏杆，手托香腮，全无情绪。无情无绪闷恹恹，手托香腮倚玉栏，书生呀，就是那满殿喧哗也听不见。低垂红袖亸香肩，左金莲压右金莲，老天呀，就是那同伴人来也懒把身儿欠。对镜时时照玉颜，纵然俊美有谁怜?书生呀，天宫虽然好，只是心里淡；嫁个风流美少年，试试人间夫妇欢，那时节方才遂了心头愿。
    彩鸾正坐，娘娘回头看见，早知其意，便叫一声彩鸾。彩鸾正在那里出阳神，竟无听见。有董双成跑去说：“娘娘叫你哩。”彩鸾才忙跑来。娘娘笑说：“南康府是你的故家?”彩鸾说：“是。”娘娘说：“南康府有一进贤县，县中有座栖贤山，栖贤山里有个梅花村，村中有个秀才是文箫，他家有一部书，是孙*（左忄右面）的诗韵，可去借来我看看。”彩鸾答应一声，驾云去了。却说那文箫就是在华山那书生，自那日见了彩鸾，到家中无日不想。
    俊煞人的俏乖乖，窈窕风流调度儿乖，乖奉呀，教人望着你那影也爱。那里的娘娘来撒灾，平步丢下相思来，乖乖呀，紧相思就是我先害。连日想来我好呆，待要推开推不开，乖乖呀，见了你只是心里待。铺着长裙枕绣鞋，死在你面前也自在，乖乖呀，情愿吊死在罗裙带。
    却说这文箫原是玉皇面前管书的童子，因到了广寒宫调戏彩鸾，玉皇贬他下界，脱生了文箫，年方一十七岁，就成了名士。这一日，独上华山，见了彩鸾，这才是前世的情人，怎么不爱呢。
    [劈破玉]运气低，就合那冤家相见，魂灵儿飞上半天。恨不能把身子变上一变：爱你的崩头，好变一对凤头簪；变一块螺黛，画你的春山；变一瓶胭脂，近你的舌尖；变一根银丝，穿你的耳环；变一个菱花，照你的娇颜；变一个荷叶，遮你的香肩；变一条腰带，缠你的腰间；变一幅罗裙，罩你的金莲；又情愿变上一双凌波，随着你那脚步儿转。
    诗曰：月里嫦娥下九天，人间应作画图传；
    莫言仓猝成佳偶，得害相思亦有缘。
    打文件:037.txt
    
    第三回喜成佳偶
    且不说文箫日日思想，单表彩鸾领了娘娘令旨，一路寻思，这借书是男子做的，怎么叫我去取，我待怎么样借法?一行寻思着，巳到了栖贤山。
    [劈破玉]每日家不离娘娘左右，忽叫俺向凡间露面出头，这意思好叫人参想不透。人生面不熟，见了人先害羞，平白地找着人家汉子，怎么好开口?
    彩鸾在云端一望，见那村中出来一个人，于是按落云头，先问问那秀才在那里居住，再想个法儿好去找他。随即蓦动金莲，迎着来人，仔细一认。呀!这不是他么?
    迎上前和那人顶头子撞见，就是那华山上题诗的那少年。又是怕又是羞浑身出汗，情人两相遇，低头无一言，气也不喘，进退两难。方知道娘娘是个神仙，各人心里有事，他已参透机关。呀，待要不回去，只怕有罪愆；待要转回去，怎么着回还?路上别无一人，我和他四眼相看，才知道娘娘有了意思，故意才把奴来遣。
    两个撞在一处，都挣了一挣。彩鸾不料是文箫，便把那俊脸儿红了一红，问道：“这庄里有个文箫么?”相公说：“问他怎的?”彩鸾说：“待问他借书。”相公说：“就是小生”。彩鸾越发挣了。相公说：“呀，没哩。这想必是个梦么!”
    好一似张君瑞正然害病，从天上吊下来一个莺莺，这时节任拘谁怎么不挣。看起来真像是怎么个胡突好梦，梦胡突真难做成。这梦儿我再好生做做，休要待霎顾揣醒。
    又想想就是梦也好。迭不的问他是从那里来的，走近前拉住罗裙，双膝跪下说：“我一般的也梦见你了。”
    自从在华山相见以后，到家中害相思何曾抬头，你看看到如今恹恹憔瘦。只说天上嫦娥女，今日相逢已罢休；谁承望神灵指引，劳你那冤家相投。终日价饭里思梦里想，堪堪沉重，没处央求，忽然从天降，谁肯便干休。不问你何乡何里，那管你公子王侯，顾不的斩绞，怕甚么徒流，就是头上放着刀剑，锅内烧着滚油，舍上这个性命，也着那魂灵儿跟着你走。
    彩鸾怕娘娘责治，挣脱了就待腾云；不知娘娘早已摘了他的云头，怎么去得?无奈何扯起他来，跟着他到了书房。见他满屋香烟，满架诗书，到也不俗，方才实说了。
    [呀呀儿油]问奴家，问奴家，现住广寒王母家；因奴动了思凡心，才摘了我的云头驾。哩么呀呀儿油，哩么呀呀儿油。既爱奴家，既爱奴家四，就做夫妻也不差；已是惹得娘娘嗔，到了如今还说嗄，到了如今还说嗄!
    相公大喜，领着彩鸾到了后宅，又见房舍干净，铺盖齐整。便问：“你家怎么静悄悄的全无个人?”相公说：“只有一个书童，沽酒去了。”
    听我言，听我言：小生有言已在前，必得一个俊佳人，方才合他成姻眷，方才合他成姻眷四。美人难，美人难，今年十七尚孤单；若要不是命里该，怎么得见娘子面，怎么得见娘子面?
    少时相公出去，拿进一壶酒来，又安排的酒肴，也是自己端来，和娘子吃酒。娘子每日吃那仙酒，这人间的酒怎么吃得下去?只吃了一口。些须吃了几个果子，那东西又嫌腥气。相公就笑了。笑呵呵，笑呵呵，你似南海白鹦哥，正吃着那紫竹花，乍喂着黄豆不快活，乍喂着黄豆不快活。这却如何，这却如何?天上的虫蚁喂不活，任是甚么你都嫌，往后咱可待怎么过，往后咱可待怎么过?娘子说：“我就待两日不吃，也不饥饿，以后只消两碗大米饭便了。”天色已晚，二人收拾睡了。
    热闹呵，热闹呵，天上的仙子会嫦娥；朝朝每日受孤单，今宵才晓得夫妇乐，今宵才晓得夫妇乐。好快活，好快活，日出三竿恋被窝；早知人间这样欢，要做神仙真是错，要做神仙真是错。
    上无公婆，下无子女，直睡到日上三竿，娘子才起来梳头，也就学着淘米做饭。相公看着，老大不忍。
    穷难为，穷难为，娘子也曾在香闺；到了天宫这些年，也就忘了那穷忙味。哩么呀呀儿油。把火吹，把火吹，一霎爆了一头灰；软窈窕的玉人儿，怎么能受这样罪?哩么呀呀儿油。
    相公说：“你嫁了这个穷秀才，着你受这样罪。”娘子说：“也罢了。别人做的饭，我还吃不下去。”
    无奈何，无奈何，既在人间要做活；原是我待找着忙，岂不知那天上乐?哩么呀呀儿油。吃不多，吃不多，但得有米来下锅；不过使了水一瓢，我就忙忙也不错。哩么呀呀儿油。
    娘子并不嫌穷，两个如鱼得水，一刻不离，和好度日。未知终久如何，且看下回分解。
    诗曰：一在人间一上方，如何两美得成双?
    教他万里来相会，王母真成老在行。
    打文件:038.txt
    
    第四回仙女抄书
    却说文箫得了彩鸾，心满意足。只是一日两回做饭，心中甚是过意不去。待了几日，使了十两银子，买了一个丫环，姓魏叫小痴，便请娘子来相看。
    [呀呀儿油]你听知，你听知：皴了你的嫩手，沾了你的衣；虽是娘子不嫌穷，我可怎样过意得去，我可怎样过意得去!到城西，到城西，买了个丫头叫小痴，他今方才十一二，也可些须把你替。哩么呀呀儿油。
    娘子相了相说：“极好!也到有个仙意。你穷穷的那里的钱来?”相公说：“我卖了十来亩地。”娘子说：“你有多少地?”相公说：“不瞒你说，我原有两顷多地，这几年卖了一顷多，昨日又卖了十来亩，只剩下二三十亩了。”娘子说：“这可怎么了!”
    我的郎，我的郎，家中莫有十石粮；若还留着几亩地，还可少把胆来放，还可少把胆来放。细思量，细思量，年年卖地不为常；有地你就尽着卖，没了可待怎么样，没了可待怎么样?
    娘子说：“我见你书舍齐整，衣服摇摆，当是还成的是个家当，不想这等，可怎么着过?”相公笑说：“不妨，我凭着满腹文章，若得一举成名，甚么田宅没有。”
    [西调]不用商量，不用商量，我有满腹好文章。呀，一举成名，直上玉堂，乌纱玉带，去伴君王；万金俸禄，百处田庄，百群骡马，千只牛羊；金银满库，米麦满仓，小厮没数，管家成行；道府州县，看俺的鼻梁；两司抚院，送礼百筐，白的白，黄的黄，珠成串，缎成箱，无数东西往家抬，还得俩人来上账。
    娘子笑着说：“富贵在人，也还在天。你那文章虽好，那富贵在那里哩?却是寻件生意，暂且糊口。”相公说：“这个却难。”莫要贪图，莫要贪图，我不是经商买卖徒。书不会贩，我只会读。待做行商，谁走江湖?待开当铺，谁等他回赎?待开缎店，谁下杭苏?待开药铺，又少药厨；待攻炭井，鼻嘴黑乌；待开食店，越发村粗；况且本钱一个全无。惟想当日，文君当垆，你筛酒，我提壶，也热卖，也冷沽，生意必然大转钱，先问娘子你做不做?
    娘子笑了笑说：“胡诌哩!你知道如今兴那一部书，咱抄书卖也好。”相公说：“你好迂!休说那大部不能抄，就是孙湎的两本诗韵，如今甚兴，一部卖到四五百钱，大小四五万字，谁能抄他?”你是天仙，你是天仙，莫拿那抄书当等闲。呀，笔要中使，墨要稠研，字要端正，纸要完全，写的精致，方才值钱。专工一日，能写几篇?纵有快手，能写几千，四五万字，也得十天；压裁订辑，又费钻研；十余日才得完，抄一部，手也酸。这些工夫抄出来，可问人家要多少钱?
    娘子听说诗韵，唬了一惊，便问：“这诗韵还有两样么?”相公说：“就是一部。”彩鸾说：“娘娘差我来借的就是这书。分明娘娘指我一条吃饭的生路，还不抄他，等待何时?”
    我的心事娘娘知道，陡然叫我下九霄，呀，又明明指我一条谋生道。娘娘忒蹊跷，怎就知道我嫁文箫?明对我说他家里也不是富豪，若是难过，便把书来抄。娘娘呀，我今方才领了你的教。
    “官人，你取那书来。”相公即刻取到，放在娘子面前，笑着说：“这不是书?我看你怎么抄。”娘子说：“你休管我。”
    娘子接来看了一看，揭开本儿掀了两掀。呀，铺下张纸，拿过砚砖，伸出玉苟，就把墨研，挽了挽长袖，咬了咬笔尖，低头就写，像那雨点儿一般，一盏茶未冷，字写了几千，转眼之时完了一篇。天下人这样写法谁曾见?
    娘子下笔好似雨打败叶，风卷残云，一霎时写了一篇，递于相公说：“你看看支的不?”相公惊讶说：“怎么这样快!”又看了看说：“怎么这样精?可爱可敬!”
    相公接来才看罢，叫了声彩鸾我那冤家，呀，你这字真不在钟王下，细细端相，教人爱煞。就像我那娘子，又带上了一朵鲜花，怎割舍得卖了他?那钱是甚么，只该写下几部，留着传家，裱将起来，就当一部法帖，也是没有价。
    相公一行赞美，娘子一霎抄了一罗，晌午多已是完了一部。娘子说：“不必订辑，搭起来送在书铺寄卖青钱六百文。”相公说：“可以值两千。”娘子说：“看再贵了不发市，一千就卖了罢。”夫妇方才定了价，找了个包袱包罢煞。娘子说我再嘱咐你一句话：拿到街上可休说是奴家，那秀才们嘴臭，看他再瓜答，说你写的到还不差；识货的太少，不必忒也胡吧，再紧紧六七百钱卖了罢。娘子说：“你只说是你写的。”相公笑说：“我说是你写的才值钱，我写的值甚么?况且是我也写不出来。向后我也学你的字样，替你代劳可也。”遂即将书送到书铺里，书铺嫌价钱多。相公说：“卖不了还给我。”徉徜回家来了。
    寄下就有人看，人人看见都喜欢，一霎时夺夺扯扯的嚷成片。共总一部，又极希罕，一个出入百，一个出一千，买到手里好似得了个金砖；买不着的还要借观，嘱咐那铺内，物色下几部我拿钱来换。书铺里做了一千二百钱卖了，还有些人托他物色。到了第二日送了钱来，求他再写。从此丫头研墨，夫妇齐抄，书去钱来，以此大便了。
    惟有这般生意兴旺，待了几日，那钱堆的满床。呀，一个是仙女，一个是才郎，丫头研墨，急急忙忙，两个齐抄，快如风霜。那开元通宝，成堆成筐；锅有剩饭，家有余粮；旺活的鲜鱼来下酒，崭新的绸缎做衣裳。这快活那王孙公子也跟不上，况那享用不比寻常。呀，清晨起来见了太阳，相公洗脸，娘子梳妆，扶头美酒，解渴香汤；三杯以后，说笑满堂，下棋赌胜，马吊争强，看牌掷骰，抢快敖江，巴孤堆赶凤凰，耍笑诸般都在行；不知道纳草，不知道封粮，惟看烹鱼做饭，要指点梅香。呀，早饭已罢，炉内添香，扫田刮地，净几明窗，拔笔铺纸，写书几张；日头方落，明灯高张，红炉煮酒，果碟成行，小盅漫饮，细说衷肠，金莲压腿，手搭肩膀，你一盏，我一觞，醉醺醺倒在床，两人同盖红绫被，一觉睡到大天光。呀，这样自在，比那神仙还强。或是花前向暖，或是月下乘凉，细雨长下，云片飞扬，烹茶来好用；水酌来喷鼻香，你呷呷，我尝尝。闲暇无事，做诗几张。小痴不痴，伶俐的异常，跟着娘子学舞霓裳，跟着相公学唱昆腔。朝朝寒食，夜夜重阳，比目鱼儿成对，并头莲儿成双。各处蜡烛流成块，一宿炭灰一大筐，这时节把那富贵神仙一切忘。
    那小痴异样的聪明，教他歌舞，一说就会，玩的越发兴致。玩了二年，娘子生了一个儿子，夫妇大喜。因着抄书，起了个名字，教小韵哥。
    [叠断桥]仔细端详，仔细端详，耳大头圆好声嗓，雪白的个玉人儿，就有个福态像。好个儿郎，好个儿郎，模子又好杆又强，脱个坯来就不和人一样。
    那孩子生的唇红齿白，夫妻爱如至宝。一日，相公感叹说：“咱已有了儿子，虽然快乐，可只是凭着娘子抄书度日，这也不是常法。”
    和你商量，和你商量，小生原无隔宿粮；自从娘子来，嘴儿才赶扯上。快活异常，快活异常，全凭娘子度日光；天天去抄书，将来是怎么样?
    娘子说：“依官人说，该怎么处？”相公说：“依我说，还是求取功名，中了来就好了。”娘子说：“休说你中不的；就是中了，那富贵也是草头之霜，何必看在眼里。”
    大场入帘，大场入帘，一字不通瞎试官；一半个识文章，也未必捞着看。就中状元，就中状元，上下都是些好奸贪；若是做了官，才吃不的安稳饭。
    “做了官早起晚眠，要想今日饭酒赋诗，万不能够了。”相公听了，也就低头无言。或者从此安分守已，抄书到老，也未可知。且看下回分解。
    诗曰：早起穷忙挽绣襦，丈夫惭愧意何如?
    纤手为炊已难忍，又烦娘子去抄书。
    打文件:039.txt
    
    第五回纯阳度脱
    却说文相公欲求功名，被娘子说了几句，把那兴致消了，依旧抄书。又待了二年，韵哥渐渐的大了。娘子一日正抄着书，韵哥跑来，要娘抱着，丫环哄也不去，只管是哭。相公疾忙抱起来，还是哭了一个不了。
    [叠断桥]叫声娇娇，叫声娇娇，挟在怀中搂”抱着；任人怎么哄，只把亲娘叫。孩儿太娇，孩儿太娇，走来走去哭嚎啕；娘子没奈何，放笔把儿抱。
    娘子接过去，方才住了声。相公长叹了一口气说：“日子怎么过!若是富贵人家，用不着抱孩子，可也用不着抄书。”
    做个丈夫，做个丈夫，凭着娘子去抄书；孩子叫呱呱，两头不能顾。你说如何，你说如何?莫若仍旧去读书；中了状元来，请把奶奶做。娘子笑了笑说：“随你，你既然要求取功名，我也不挡你。”相公于是打点琴剑书箱，又摆下酒，夫妇对饮相别。到了次日，领着书童，向长安去了。
    撒手开交，撒手开交，志气昂昂贯九霄；挣个功名来，把娘子恩情报。年少英豪，年少英豪，埋着的功名只用爬；今科状元郎，数着日子到。
    到了京里，读了会子书，进了三场，又极得意，看着状元无有不是姓文的；谁知道不然不然。
    试官糊涂，试官糊涂，银子成色认的熟；纵有好文章，也未必念开句。指望传胪，指望传胪，命乖才好不如无；盼的放了榜，还是一瓶醋。
    相公落了第恼极，悔想当日娘子说我不能中，甚不服他，今日果然。这回家去，怎有那脸见他?
    说的不差，说的不差，那时坚持不听他；谁想到今日，由了他那话。恨死回家，恨死回家，回家依然抱娃娃；但只是进门去，见了他可说嗄?
    “没奈何只得回家。或者我那娘子未必像苏秦的妇人。只是不得不还家劳他抄书，做男子的岂不羞死?”
    男子不羞，男子不羞，全把那吃穿靠女流；他虽不做声，自家觉着面皮厚。把心再收，把心再收，还去抄书掉笔头；难得他不嫌，死活的和他受。
    相公没精打采，离了长安。书童忽然笑了。相公说：“你笑的什么?”书童说：“我笑大叔这样恼，这几年大叔也算是自在，就是没人叫声爷爷，除上我向后叫爷爷奶奶，就中了状元是待怎么?”近来咱家，近来咱家，虽不富贵也荣华，又不接上司，省了担惊怕。把门关煞，把门关煞，就叫爷爷也不差，就中状元来，也是这们大。相公说：“这样可恨!你知道是什么！”书童就笑了。
    朝里尽奸刁，朝里尽奸刁，人人诡诈苦难交，头上那乌纱，原是顶忧愁帽。况且要早朝，况且要早朝，侧耳长听四鼓敲；那时节才知道，难睡自在觉。
    主仆正然说着，一个道士走来，看见相公，端相了端相，说：“相公必是落第的。”相公说：“怎么知道来?”道士说：“观看容颜便得知。”
    正在少年，正在少年，有怎么忧愁不自然?总被那镜中花晃杀男子汉。人生天地间，人生天地间，自有长生快活仙；傥来的臭东西，那个何足念。
    “我看尊范，功名无分，道是神仙可求。”相公说：“我就不能成名，可也不必求仙。”道士笑道：“怎么说呢?”相公说：“你有所不知。”仙长听知，仙长听知，家有幼子与娇妻；忽然想起来，蒲团也坐不住。孤苦无依，孤苦无依，并无兄弟与亲戚；舍了他不回头，心里也过不去。
    道士笑说：“你好愚呀!那都是水上的泡，镜中的影，恋他怎的?”相公也不做声，那心里却大不以为然。
    信口胡吧，信口胡吧，那神仙也是镜中花；拿画来充饥，热馒头反丢下。孩儿才会爬，孩儿才会爬，房中仙女貌如花；怎么从这被窝里，硬往山里拉?
    道士见劝他不醒，便说：“那人限期将满，娘娘不久就来叫他，你不舍他，只怕他舍了你，那时却休懊悔。”
    仙女临凡，仙女临凡，他原和你有前缘；不久限期满，就和你姻缘断。谁敢迟延，谁敢迟延?娘娘的令旨下九天；你虽是恋人，人却不把你来恋。
    道士说罢，拱了拱手说：“请了。”扯开步，竟往前走了。相公大惊，说：“呀!我的事他怎么知道?必定是个神仙。”赶了几步说：“仙长且住，还有个商量。”
    我的来由，我的来由，你已从尾知道头；不但有心恋那人，还有一块连心肉。孩子岁两周，孩子岁两周，家里无人命即休；没了这条根，怕绝了先人后。
    道士说：“这到不妨，那公郎已是有痴仙看着他，愁他怎的。”手扯相公到了树底下，说：“请坐。我有一盅酒，就着和你说句话。”手入道袍，手入道袍，拿出把壶有四指高；放在树阴中，又往袖里捞。伸手一掏，伸手一掏，不知袖里有甚么?有两个小盅儿，都把人影照。
    袖里拿出四指高的一把小壶，两个牛眼大的盅儿，斟上一盅，递于相公。看着那酒就该尽了，他自己斟上一盅陪着。
    偶携一樽，偶携一樽，薄酒不堪奉上人；些须吃一杯，解解心头闷。吃了又斟，吃了又斟，二人换杯又交巡；壶够四指高，只顾吃不尽。相公吃了一盅，异常香美。那酒只顾吃只顾有。相公吃了三盅，忽觉心中宽阔，把那功名妻子，一切看着都不要紧了。
    壶中别有天，壶中别有天，酒到胸中眼界宽；富贵与功名，一切全冷淡。大悟恍然，大悟恍然，觉着自己便是仙，一心要出家，妻子全不恋。
    相公恍然大悟，跳起来朝着道士磕了顿头，说：“师傅，我懂过来了。照我看着你极相是吕祖。”道士就笑了。
    拍手笑哈哈，拍手笑哈哈，怎么就说我是他?吕祖是神仙，他可来做甚么?到也不差，到也不差，就是纯阳待怎么?见了活神仙，也是这般大。
    相公到底是神仙根的，斩钢截铁，并不留恋，便叫书童：“你家去罢，我待出家了。”
    叫声书童，叫声书童，烦你寄信到家中，就说我今日醒了黄粱梦。看望小相公，看望小相公，做了神仙再相逢；今日是出家人，不劳你相送。
    书童说：“从头里不爱去。我还待自己跟了师傅去，何况大叔跟去，我待家去怎的?”
    从先听着，从先听着，大叔只顾紧叨叨；俺待自家去，怕师傅不肯要。心内打*（左扌右瓦）挠，心内打*（左扌右瓦）挠，半路若把主人抛，又愁无人给你背褥子套。
    道士笑说：“好好!”相公也喜，三人徉徜去了不题。却说娘子在家中见相公久不回来，遇着那风花雪月，无一日不想念。
    [采茶儿]风儿是难捱，风儿是难捱，打户敲窗又入怀；铁马儿响成堆，帘钩儿响成块。好似恶人来，好似恶人来，锦被蒙头眼不开；就是苦相思，也不教奴安稳害。
    花似美人图，花似美人图，好时全在半开初；错过好光阴，乱纷纷飞满路。我单你也孤，我单你也孤，奴看你来你看奴；花呀你若是有神灵，对你把衷肠诉。
    雪花乱飘飘，雪花乱飘飘，粉压垂杨玉砌桥；静悄悄无个人，甚么不思量到?长夜苦难熬，长夜苦难熬，鼓打三更眼未交；祝赞那屋里神，也着俺睡一觉。
    月明转梅梢，月明转梅梢，又随竹影上窗摇；渐渐上床来，想是怜奴少。夜色迢迢，夜色迢迢，可怜辜负好良宵；嫦娥也孤单，合奴心相照。
    雪月风花，雪月风花，件件凄凉愁闷杀；白日还好捱，黑夜难招架。心绪乱如麻，心绪乱如麻，想想奴来念念他；绣鞋儿显显灵，打一个团圆卦。
    等了一年，越发无了信。有人说，见他跟了道士出家去了。娘子说：“好奇呀!我没说你中不的么?你一心待去，不中正好，甚么直钱的功名，就值当恼的出了家?”
    [憨头郎]哩溜子唎，唎溜子哩，恼人就是春月里。春月里好可怜，才郎不中入了山，那纱帽不值榆钱重，我还没有正眼看。我的哥哥砾，咳咳!我的皇天哥哥*（左口右乐）!
    不觉的到夏天，愁人又见并头莲。我为你神仙都不做，怎么舍我去求仙，怎么舍我去求仙?
    到秋来更凄惶，促织儿叫的好悲伤。郎在家中全不觉，谁知道秋天最凄凉，谁知道秋天最凄凉?
    冬日天寒夜最长，床上辗转苦难当。五岁的娇儿全不顾，那有这样狠心肠，那有这样狠心肠?
    娘子无情无绪，不抄书了。亏了攒下了几串钱，到还过的。未知后来如何，且听下回分解。
    诗曰：佳人才子两相欢，何苦抛家去求仙?
    明被道人蒙汗药，迷将人去入深山。
    打文件:040.txt
    
    第六回桃仙献技
    话说文相公出了家，娘子思念了会子，也无可如何，终日得个空儿，便与小痴下棋；雇了个妇人看那孩子。
    [耍孩儿]小娘子莫奈何，雇个人看韵哥，几亩薄田还好过。看着孩子清守寡，不觉又是三年多，也就忘了从前乐。只说是天生这等，受下来也就快活。
    娘子一日静坐，忽然想起来说：“我不过动了凡心，娘娘罚我下采受罪，或者还有满的日子，我何必这等愁闷。”
    终日价闹垓垓，忘了我从何处来，回头想想好奇怪。儿孙自有儿孙福，离别原是命里该，何必把个人愁坏?只宜蒲团打坐，把人事一切丢开。
    娘子忽然大悟，叫小痴过来：“你往后好生看望孩儿，照管家事。我从此打坐，一日连四碗饭也不用了。”
    受欢乐也受悲伤，我从今要静养，一笔勾却从前账。小痴本是灵霄女，聪明伶俐敢承当，看着修仙不异常。就是那韵哥淘气，不教他琐碎亲娘。
    按下吴彩鸾从新打坐不题。且说王母娘娘在蓬莱山庆贺，众仙饮酒，这个时节才上了八碗莱，忽然见半空中一条白虹直插到座前。娘娘说：“洞宾来了。”不一时，吕祖领着个道童，脚踏宝剑，降落尘埃。——原来那虹就是那剑光。
    吕纯阳下九霄，风摆长须脑后飘。娘娘一见微微笑，便说洞宾免行礼，来晚罚酒一大瓢，坐在近处好领教。吕祖说娘娘赐酒，三两碗怎敢辞劳。
    又设一席，近着娘娘，吕祖坐下。娘娘说：“你度的那文箫怎么不来?”吕祖说：“他功行还不曾满，只可惜辜负了娘娘撮合彩鸾的美意。”
    天上人去脱生，劝着他全不听，皆因酒色迷真性。赐了他三杯还阳酒，心内才有一窍明，这两天方把心来定。只可惜夫妻离散，辜负了娘娘的美情。
    娘娘说：“那妮子不安分，教他受受，也好度脱世人。多亏了洞宾一片苦心。”游三江遍五湖，渡脱人间痴丈夫，就能教他回头悟。若还不受离别苦，成了个昏迷酒色徒，他就忘了那云霄路。不亏你殷勤省着，天上神仙全无。
    吕祖抬头，见柳条垂下，笑道：“小徒也知道孝敬娘娘。”娘娘说：“极亏他，我临行该赏他。”
    水晶殿耀眼明，我嫌没个柳头青，劳他现身把我敬。千枝万叶忙垂下，一片清阴罩墀盈，真能助我游山兴。赐他些仙酒仙果，也教他延寿长生。
    吕祖便问娘娘：“园内蟠桃开了花不曾?”娘娘说：“此桃未熟，如何有花。”吕祖便叫桃仙：“你也来献献功，求娘娘挂号。”
    叫道童你听言；今日娘娘在上边，何不把你功劳献?若是能着娘娘喜，挂一个号儿就成仙，有造化才得娘娘见。那道童磕头到地，听吩咐异样的喜欢。
    道童磕了个头跑出去，见那殿前一块大石头，他就靠着那大石头，变了一株绝大的桃树，满树开花儿，那花瓣儿重重叠叠，好不齐整!
    那道童是小妖，转身变作一树桃，妙处又把石头靠。千枝万叶齐开放，重重叠叠有三丈高，朵朵都朝着娘娘笑。西王母欢喜下坐，伸玉手摩弄一遭。
    娘娘看罢，又来坐下，着实欢喜，说：“像蟠桃园那头一种八千年才开花一次。洞宾先前未有这个童子，是从何处得来?”
    头一种生在园，一开花八千年，我也不得常常见。你看这花开的好，就合蟠桃无二般，这神情岂是人能变?从那里得来的此物，可也是天下奇观。
    纯阳说：“不知那位仙兄赴了蟠桃会，把个桃核吊在终南山里，就生了一株树。到底是有点灵气的。这几年就成了道业。”
    他是个桃树精，他却道有仙风，并不肯把妖精弄。一百多年养成道，终南山里得相逢，劳他殷勤把我送。我为他诚心至意，因收他做个道童。
    “昨日送文箫到终南山上回来撞见我，他便认得我，苦苦求我度他。因他心诚，方带他来了。”娘娘说：“我看他就不寻常。”我看他有仙根，一朵朵娇艳超群，仙花自是有风韵。足见你慈心志愿大，柳桃俱是贵门人，这个功德真难尽。你就合观音菩萨，都合那世上有亲。
    娘娘说：“蟠桃园里少个童子看门，你送了我罢。”洞宾说道：“极好!我正没处安放他。实告娘娘说，他原来是个美人，我嫌跟着我不雅，就点化他做个道童。”
    他原是一个佳人，闻名要访吕洞宾，时时刻刻逢人问。我嫌跟着不雅致，点化成个道童身，跟着娘娘不嫌俊。我正然踌躇不定，可那里安插这钗裙。
    娘娘说：“原来如此。”洞宾说：“我有心着他跟了荆人去，不想娘娘待要他，是他造化。娘娘不信，看我叫他一声，不要点化他，他未必变成个道童。”
    见了我泪如梭，在旁边⑤尽杜磨，哀哀怜怜教人真难过。着他去把道童变，变来变去像老婆，点化过了才不错。你看我叫他一声，看看他模样如何。
    吕祖叫桃仙过来。只见那树晃了两晃，变了个童子，还梳着牡丹头，满座人都大笑。这吕祖才说：“娘娘待要你哩，现了原形罢。”于是成了个美人，羞惭惭的来磕头。
    叫桃仙造化强，带你来见娘娘，忽然一步登天上。过年我赴蟠桃会，好桃先奉吕纯阳，你可休把荐师忘。那桃仙掩口微笑，磕个头欢喜非常。
    一行说着，十六碗菜已上了十四碗了。娘娘叫董双成说：“吴彩鸾今日又回了头了，你去到江西取他来。”
    那妮子扎心肠，一心要下天堂，禁住他他心里也不能忘。离合悲欢受不尽，世间的滋味都尝尝，现今又在蒲团上。我还要代他回去，好教他写字焚香。
    董双成得了令旨，急驾云头上江西去了。未知后事如何，且听下回分解。
    诗曰：终南山里见红妆，忽到广寒近玉皇；
    他日蟠桃会上见，应将笑脸接纯阳。
    打文件:041.txt
    
    第七回蓬莱罢筵
    话说吴彩鸾天天打坐，连饭都不吃。一日对小痴说：“今日娘娘来叫我哩。”
    [耍孩儿]”吴彩鸾打坐功，不吃饭表里空，觉着儿女全无用。娘娘罚我下天界，经了些恼来受了些穷，六七年像个南柯梦。蒲团上端然正坐，这身子忽到天宫。
    吴彩鸾沐浴了沐浴，又从新梳了头，穿上那来时旧衣，端坐在净室。吩咐小痴：“你替官人看守着小韵哥，再待十年来叫你。”叫小痴你听着：看望着小韵哥，闲了无妨打打坐。我今受了人间苦，才知天上甚快活，你可休把念头错。你到那功成行满，我自然将你度脱。
    小痴听说，磕了个头说：“奶奶可休忘了我。”正然说着，只见从外’边一双燕子翩翩飞入房中，小痴扑了一把，落在地下，却是一双绣鞋。吴彩鸾说：“这是董双成的。”即便穿上说：“我去了。”一阵清风，就到了天上。
    董双成红绣鞋，变一对燕子来，穿上就到云霄外。韵哥玩耍回家转，不见亲娘泪满腮，一哭哭的人无奈。两个人千样哄法，说娘子去去就来。
    且不说韵哥恸哭，阁家烦恼。单表吴彩鸾见了双成，一把拉住，又是欢喜，又是羞愧。双成说：“恭喜了，又生了个小神仙。”彩鸾一声也不言语。
    吴彩鸾到空中，看见了董双成，双成笑说好喜幸。彩鸾听说红了脸，只是低头不做声，跟着去复娘娘的命。一霎时风云似箭，就听的萧管齐鸣。
    远听的蓬莱殿上笙琴细乐，彩鸾大惊说：“呀!我在人间六七年，怎么着这里筵席还未散?”
    惊异杀吴彩鸾，我在人间六七年，怎么筵席不曾散?回头真是一场梦，可笑离合与悲欢，劳劳攘攘真扯淡。忽然把云头落下，旧风景全在眼前。
    双成上去禀说：“彩鸾到了。”彩鸾就跪下说：“给娘娘磕头。”娘娘笑问：“你自在够了么？”彩鸾眼中落泪，只是磕头。娘娘又念诵他。
    叫彩鸾听我道来：你三年乐四年悲哀，我这里只上了几碗菜。一霎时就换了一个脸，你想从前呆不呆?梦醒自家也惊怪。还不如番桃遗种，他还要跳出尘埃。
    太上老君合那众仙给他告免，娘娘才说：“起来。”彩鸾归了仙班。娘娘要起行，众仙围绕起来说：“大家备了几样仙果，望娘娘少坐片时，好给娘娘跟随的酬劳。”
    众神仙闹吵吵，把娘娘围一遭，都说难得娘娘到。仙女嫦娥忙半日，大家无物可酬劳，一杯酒略把高情报。若娘娘心嫌闷坐，撑只船去海上飘摇。
    娘娘违不过众仙好意，又坐下了。那仙女嫦娥也是三四个一席，坐下饮酒。
    众神仙即时回席，仙果仙肴甚整齐，酒杯碗盏皆精致。仙女嫦娥各就位，桃仙又是新添的，大家共把彩鸾戏。猛抬头大山一座，变成了万顷琉璃。
    娘娘座下桌椅没动，那墙仍旧，忽然那水晶殿变了一百多只大船，大家皆在船上。只见海水汹涌，那船自己游动，蓬莱山皆在那水泡里，只露出一个山尖来。
    那海水浪滔天，忽没了蓬莱山，也不知从何时变。大家俱在船中坐，身子摇动不能安，没人撑自家离了岸。满船上雕栏玉柱，一枝桅直插青天。
    娘娘说：“又劳众仙的法力。”看那柳树没了，便问洞宾：“那树精何在?我要赏他。”吕祖说：“适才差他去取文箫。趁着娘娘在此，教他夫妻一会，也知道仙家有情。”
    方才把柳树精，遣他去取文生，他的道业还不堪敬。趁着娘娘不曾去，着他夫妻一相逢，才知道仙家妙用。若要离别到底，说那神仙好煞谁听?
    娘娘说：“足见洞宾渡世的苦心。”便叫彩鸾：“你去迎接你丈夫去。”彩鸾听说，扯脖子代脸的通红。吕祖说：“这到不妨，完结了一段姻缘。”吴仙子听我言：我就是夫妇同修仙，我修仙才度我结发伴。你也曾受离别苦，夫妇修到再团圆，一心清白人人见。你纵然外边扎挣，那邪心肠也难哄青天。
    吕祖指了一指说：“那船上合何仙姑同席的便是贱荆，你道假的么?”遂照彩鸾吹了一口仙气，看绣裙飘动，不觉的起在空中。吴彩鸾甚害忉，娘娘叫他接文萧，一群仙女嗤嗤的笑。吕祖吹了一口气，不觉已将绣裙飘。前行一见丈夫到，两口儿顶头相逢，都喜的心痒难挠。半路里夫妻相遇，又惊又喜。文箫说：“你已先回来了。亏了我没回家，若要回家，岂不被你闪煞人也!”文萧一见吴彩鸾，一行惊怪又喜欢，谁想先到蓬莱殿。亏了纯阳渡脱我，不曾回家再留恋，留恋闪的肝肠断。吴彩鸾开口微微笑，不好说呆想三年。吴彩鸾看见书童跟在后边，又笑说：“你也来了么?”书童在云端中就磕了一个头说：“亏了相公携带，得重见娘娘金面。”俺到了终南山，整待了三四年，虎狼神鬼时常见，就是心里常不动。忽然一日开了关，天宫玉阙登时现。不亏这老祖度脱，怎能够跳出尘凡。夫妻不好交言，只听书童笑语。霎时到了蓬莱，娘娘的船游到山东头去了。四人就把云头按落船边，柳树精禀了吕祖。奉师命取文箫，这一去万里遥，限的却是午时到。没有命令不敢进，还在船头伺候着，要禀娘娘先知道。吕祖也欠身说过，便吩咐即刻相招。柳树精传出旨去，文箫才进来先参见娘娘，又向吕祖磕了头，才往别船上叩见老君合三位星君，依次与大众相见。娘娘吩咐坐在吕祖旁边。先磕头拜娘娘，次谢了吕纯阳，以后才拜别船上。娘娘吩咐赐了座，坐在师傅吕祖旁。舟行去任风飘荡。眼前瀛洲十岛，教人把名利全忘。娘娘见书童站立，便问：“这是何人?”文箫躬身禀说：“这是小仙的使者，出身微贱，不敢前来叩头。”娘娘说：“仙家有甚么贵贱，极好!我要赏老柳一席，就教他同饭。”两个都磕头谢恩。主合主共一筵，仆合仆两相欢，一时都遂心中愿。各人饮酒谈心事，一行山北又山南，蓬莱处处都游遍。只见那海水潮沸，四下里一望无边。把蓬莱山遍游一周，又来到旧处。娘娘离了座，辞别了众仙。回头一望，海水全消，殿也没了，现出一座蓬莱山，直插东海。把文萧唬一惊，那些东西那里成，散了席一点无余剩。一座殿高有万丈，想那水晶是冻冻，一霎时化的好干净；不唯说床帐桌椅，并不见酒*（左王右戋）茶瓶。
    老君说：“文箫来的太早，我带去离恨天修炼三年，以后好复他的本位便了。”
    老君指定文相公：来的早了有三冬，做神仙还是黄粱梦。练磨的工夫嫌太少，还得带到兜率宫，修养到底才中用。三年后进于玉皇，还做那管书的仙童。
    文箫又给吕祖磕了头，领着书童跟老君去了。娘娘待登辇，桃仙又过来向吕祖磕头。
    桃仙女笑容开，磕个头把身抬，花枝招展颤颤拜。今生有幸得相遇，大发慈悲带了来，如今又得娘娘爱。师傅的恩情难忘，磕万头也是应该。
    说罢，跨上一只仙鹤，跟着娘娘去了。以后三星起了祥云，众仙才各归了洞府。
    恼一番笑一番，富几年贵几年，天上只吃了一顿饭。但愿儿孙皆荣耀，白头夫妇共团圆，熬的那海水千一遍；不必说天宫快乐，也就是陆地神仙。
    这神仙的事，人怎么知道呢?因着彩鸾忘不了韵哥，偷下来一次，又罚他三年，因此传流出来。后来和小痴一齐升仙，韵哥中了状元，这都是后话。
    吴彩鸾上了天，忘不了儿女缘，一心偷着来家看。娘娘又罚三年整，才把仙家踪迹传，这却入不的蓬莱宴。等老头有了兴致，再说那富贵神仙。
    [清江引)洞宾拿着一壶酒，都教人吃个够，虽不得做神仙，也可以延延寿，着天下人都活到九个九。
    诗曰：沧海桑田又一番，蓬莱宴罢见双鸳，
    夫妻俱得长生乐，又见娇儿中状元。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库·朱冠明收集整理·欢迎使用＠＠＠