    打文件:043.txt
    
    穷汉词穷汉词
    [西江月]孩子绝不探业，老婆更不通情。攮他娘的养汉精，狗腿常来逼命。止有一身破衲，夜间盖盖苍生。绰号名为“大起灵”，一起满床光腚。
    大年初一，烧炷名香，三盏清茶，磕了一万个响头，就把财神爷爷来祝赞祝赞。
    忙祝赞，忙磕头，财神在上听缘由；听我从头说一遍，诉诉穷人肚里愁。
    爷爷，爷爷!你是个甚么意思?我亟待扬誉扬誉你，怎么再不肯和我见面?
    掂量着你沉沉的，端相着你俊俊的，捞着你着亲亲的，捞不着你窘窘的，望着你影儿殷殷的，想杀我了晕牵的，盼杀我了昏昏的。好，俺哥哥狠狠的，穷杀我了可是真真的。
    俺果然亵渎你几回，抛撒你几遭，你看着俺不中抬举的东西，就合俺绝了来往，也都罢了。
    赌场里玩，嫖场里耍，丢了仨，撂了俩，穷杀狗还该打。俺如今又不＃又不傻，又不聋，又不哑，穷的像个耸打瓦。东头邋遢虽是穷，还有一身新坐马；没似俺家他穷达，穷的忒也没有把。
    俺长了这么大小，从没枉费分文，是怎么（*左光右匡）化钱的自是有钱?蠢的蠢，夯的夯，空有臭钱不帮寸。撅着肚皮装富汉，偏他交的是好运!
    俺也曾血汗暴流，扭筋拔力。只有鹁鸽屎呀似的一块银子，家雀子屎呀似的一块金子，俺也算有了身分。
    快生火，烧冻冻；快扫雪，填枯井。只说窟窿天那大，还有大其天的大窟窿。昨夜晚，做一梦，拾一锭，喜个怔，老婆孩子呱打腚，醒来还是净打净。
    咳，就是温和温和，好一似火上燎毛，一烘而尽。
    粮也欠，米也欠，粮食粜的没一石，衣裳当的没一件。狗腿常来给俺没体面，嘴儿翻边又卷沿，眼儿恶毒丁珠儿转，把他娘的好难看!说了道了都不算，也有酒，也有饭，尽他捣，尽他揎，还要给截官儿见，休要误了这一限。
    成年论月，犁眼钻圈，真正是气也气不死!
    墙又塌，屋又倒，大风刮了屋上草。又少裤，又少袄，孩子哭，老婆吵，都说不如死了好!
    把叉了一年来，弄的是净打光的。当铺里强人，倒好似剥皮厅的-鬼判!
    天字号，地字号，宇宙洪荒一百号，当了二钱水丝银，回时定把拾成要，回不出来又翻票，利钱使了七八吊。衣服待穿没处捞，到来年，拜不的节，上不的庙。又清锅，又冷灶，哭的哭，叫的叫，有心只待上一吊!这样苦楚谁知道?
    我那亲亲的爷爷!你到几时合伙你那些众兄弟们，一当踏凶，二来散闷，光降光降来舍下走走?
    元宝哥，黄边沿，象象帕，颠颠块，看看底，认认面，是几两，是几件，或是字，或是幕，进进包，上上串，合俺做上两日伴。红缨帽子胭脂瓣，满洲袜子扣丝线，纱罗穿上混身凉，皮袄穿上一身汗；狮子碗，象牙筷，脂油饼，蘸辣蒜，大米千饭鸡黄面；黑叫驴，红鞍鞯，打一鞭，风霜快。邻舍百家看一看，也是俺阳世三间为场人，熬没儿马骟了蛋。
    你也试试俺的心肠，志志俺的性情，看俺望着你珍重不珍重，希罕不希罕?苍天!俺若是亵渎了你，辱没了你，你就该下个绝交的帖子，再休理俺。可怜俺浑家大小，祖祖辈辈，子子孙孙，就没有个有财命的、有担福的?怎么的弄的少油没盐，少柴无米，少裆无系，少吃无烧?
    [清江引]孩子热了穿上袄，腚冷了戴上帽，饥围了喝凉水，撑的吱吱的叫。剩下个老婆儿，穿的还没根线条!

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
