    打文件:044.txt
    
    丑俊巴丑俊巴
    山坡羊段
    净坛府八戒害相思
    [西江月]一个说金莲最妙，一个说八戒极精；我遂及他撮合成，那管他为唐为宋。净坛府呆仙害病，枉死城淫鬼留情；酆都城畔喊一声，就成了一双鸾凤。
    [山坡羊]圣僧悟能，他原是天蓬元帅，跟着唐僧姓了猪，取名八戒。取了经来，封了个净坛侍者，散诞逍遥。他已跳出三界，只为他为了神，那色心未改，那邪里巴心肠，好好的就兴起来。
    虽然是长嘴大耳，不成个行款；他到那风月场中，调起情来，比那行者还怪。他若是净了坛，吃上了；三杯哩来哟，那酒迷真性，就发起嘲呆，又是那做和尚饿鬼的情怀，虽娶了两个毛氏，泼不下那心里火灰。
    一日，八戒离了天宫，驾着云头去净坛，到那吃个醺醺醉，东歪西倒要回还。忽然云中往下看一眼，看见鬼门关；鬼门关人烟闹，做买作卖似人间。八戒说者个去处没曾到，何不下去玩一玩?猛然动了闲游兴，按落云头四下观。见了些昏昏惨惨地狱路?见了些乌乌黑黑没黄天，见了些膻膻腥腥食店铺，见了些吱吱呀呀小唱班，见了些哭哭啼啼思乡鬼，见了些恶恶扎扎老判官。八戒正看阴司景，一伙人来到面前，俩鬼押着一个鬼，佳人容貌似天仙：满口银牙白似玉，盈头丝发黑如烟；一双杏眼秋波动，两道蛾眉新月弯；才向腰间惊细柳，又于裙下见金莲；妙舞撒来相思害，风流喜结万人缘。八戒一见昏迷了，魂灵飞上九重天!拉住行人问一问，才知道武松杀的潘金莲。八戒越发动了兴，想他多情容易缠，凑到近前只顾看，颠到总不害心烦。恨不的搬过头来做个嘴，恨不的一手拓扶在香肩，恨不的就把细腰双手抱，恨不的即时脱裤上床眠，又是呆情又是醉，搭上着迷越发憨。看的金莲知觉了，斜转秋波开笑颜，不知是那里来的黑大汉，心里着实犯故崦，模样虽丑汉子大，心里想到所以然，回头看着笑一笑，传情只在眼角边。八戒更把心情乱，魂灵勾上蒿里山。跟着他到衙门口，鬼魂无数闹喧喧，旁边跑过两个鬼，把他各人一齐拴，三梆就说老爷坐，一群一群往里牵。
    八戒跟到衙门里，只见堂上一员官，金莲上前销了到，上头吩咐且寄监，那时才把娇容变，泪眼愁眉更可怜，看见虎头门一座，推着拉着往里钻。八戒看着金莲入，心里好似刀子剜，有心待弄个神通把他救，只怕是二番再罚上西天。闭了监门才没望，少魂没浅上家颠，一驾云头到旧府，恹头搭脑好不堪。放身倒在床儿上，迷迷糊糊不动弹，睡着不醒起来坐，及至起来又不安，反来复去思又想，魂里梦里怪声欢，不觉金莲叫出口，活现美人在面前：头上一朵乌云乱，我的姐姐呀潘金莲；一双俊眼如秋水，我的亲亲呀潘金莲；两道蛾眉弯又细，我的娇娇呀潘金莲；有红似白芙蓉面，我的妹妹呀潘金莲；两行牙齿白如玉，我的肉肉潘金莲；腰儿一掐风情软，我的亲人潘金莲；花鞋瘦小刚三寸，我的心肝潘金莲。又想起临去秋波那一转，怎教人一刻去心间，我想金莲想的重，还不说乌斯高翠兰。
    想极了做了一个鸳鸯梦：我合他相逢只在旷野边，一把拉住不放手，一亲一喜口难言。只说到今世不能再相会，一般的捞着我那俏心肝，迭不的诉说相思害的重，一心里待要倒凤又颠鸾。他说道看有人来容再会，我说道错过好时后会难，但只是急切少个阳台所，路旁里找了一个秫M攒。他的裤来我的袄，左右遮来盖不严，袍衿略动香肌露，石枕斜欹宝髻偏，土块高低常转侧，衣裳牵扯错钻研，槽合一身全身动，衫隔惟余半体沾，颠势动摇身两就，颤声齐作口双甜。
    梆铃正响狂初发，云雨方浓事未完，架上金鸡忽一叫，床头好梦已惊残，忽的惊来淡了个死，手脚沈沈病越添，自从那予母河边怀了孕，白黑哼第二番。八戒病了十日整，浑身消瘦鬣毛卷，腮子掉了二斤半，后坐瘦的竖脑尖，耳朵搐的相薄脆，前槽搭喇l了肩。
    病重不顾羞合耻，逢人告诉一大篇，要想得个昆仑手，窃取红绡到枕边。昼夜寻思千般法，怕的是前生没结欢喜缘，但结得我那金莲见一面，总就是再贬红尘心也甘。已定要可意人儿必到手，还未知月老赤绳拴不拴?
    枉死城金莲成双对
    [山坡羊]猪八戒害相思，只害的恹恹憔瘦。颠倒思量，总然是无法可设。有一个长伺侯净坛的童子，他说道一个养汉的老婆，消用甚么巧计。爷爷爷，你在云栈洞里何尝是如此?到如今就全消了往年虎威。只听他起解出来，大喝一声留人，那大鬼小鬼，谁敢牙崩个不字?若是马面牛头，他打个迟局，来哟，只消那九齿钉钯，筑他个烂酱稀泥!童子说罢，那八戒抓耳挠腮，异样的欢喜，俨然金莲到手，已成了夫妻。
    八戒闻言叫小童，听你言语开心胸，你再给我找个法。
    [全稿至此完，似是未成稿。]

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
