    打文件:045.txt
    
    第一联遣将第一联遣将
    却说：孔明祭起东南风，助周郎烧那曹操，到了樊城。东风。一阵助周郎，百万雄兵一扫光。老贼纵然烧不死，把脚一跺，说教他皮肉焦烂骨头伤!
    笑说：“妙哉，妙哉!俺祭起东南风助周郎，我想这时老贼着了处也，他必然弃甲丢盔而走。待俺略使小计，教他插翅难飞！”
    [黄莺儿]连天火烧，东南风阵阵高。百万雄兵，填不满火神庙。我想那曹操，必定逃奔来走夷陵道。老杂毛，由此经过，休想把你饶!
    “众将何在?”传了一声，关、张、赵、糜五将俱到，孔明点名。叫：“赵云。”答应：“有。”孔明说：“今日你在赤壁山前鏖兵，曹操百万人马，必然尽丧。老贼到四更天时，必到乌林，你便那里埋伏。――这乌林草密，可放火烧之!”
    乌林埋伏着。你听听四鼓敲，那时节老贼必然到。他那里一烧，俺这里再烧，能通神，也教他贼头吊!老曹操，贼毛满嘴，今夜口也胡焦!
    “他起初逃走，跟的勇将还多，这头仗非子龙不可，须得小心!”答应：“是，得令。”又叫：“糜竺、糜芳。”答应：“有。”孔明说：“北夷陵为葫芦峪，你二人可去埋伏。那峪里有窄窄一条出路，树木甚多。那老贼天明必到，杀他一阵，放火烧之！”
    精兵领一标，葫芦峪等曹操，须要伺候他天明到。那一番嘹毛，这一番皮焦。奸似贼，不出我胸中料，纵然能逃，连头带腰，也起个大燎泡!
    “他到这里，还不甚困乏，一人不能擒他，得你兄弟同去。”答应：“得令。”又叫“张飞。”答应：“有。”孔明说：“你领一支人马，顺路北下去，但见曹操残兵败将，斩他首级，夺他器械。”
    江上火连天，烧不死顺江边，烧不死必然齐逃窜。伏一伏雕鞍，加一加马鞭，尽夺尽杀从君便。这一番盔甲满载，齐唱歌舞还。“还有一句话嘱咐你：到了午转时候，要到双陵头大路上歇马，休得迟误。”又叫小校。答应：“有。”“你几个去夷陵道旁，炬着数堆烟火，休要断绝。”答应：“得令。”却说：玄德在屏后待了多时，听到这里，一步出来。慌的孔明下了座，让他坐下。玄德说：“军师差矣!你既望他这一条路上来，又烟着火，他看见烟起，怎肯从这条路来也?”
    [耍孩儿]既要他这里来，又嘧呕鸺付选７唇讨道兵马在，就是个嘲巴也不来；况那贼，奸又乖，必然远躲天涯外。我听着军师调遣到这里，教人难猜。
    孔明说：“皇叔不知。兵法有云：‘因人用计。’他若是个粗人，我便上南夷陵唬他，他必然往北夷陵来矣。正因着曹操甚诡，看见烟火，他意料必是疑兵，断然无人，反照着烟火来也。”
    论兵法无正规，那敌人看是谁来。从来戏法人人会。粗人就合他行粗法；争奈曹操奸似贼，他既奸，就合他把奸对。俺布下天罗地网，要教他插翅难飞!
    玄德拱手称道：“谢军师妙算，谁人能知。军师完了?”孔明说：“完了。皇叔只稳坐樊城，只等众将献功便是。”关爷久等，见不用他，便气冲冲的大叫：“军师!末将从来上阵死杀，不曾退后，今日伺候多时，独不用俺，是何缘故?”
    论死杀数俺强：诛文丑，斩颜良，五关也曾斩六将。怎么诸人都用了，单留下俺关云长?这事怎教人忿不上!若叫我匹马独去，挥大刀杀上许昌!
    孔明说：“将军息怒。不是不用你，到有个极吃紧的去处，极得一员大将；只是踌躇了几回，不敢奉托。”关爷说：“怎么说起?”孔明说：“听我道来。”
    我想那老曹操，葫芦峪烧不焦，必然要走华容道。像如将军有几个，当道拦住怎能逃?就是一点不大妙。关爷说：“那一点?”孔明大笑说你合他平日相厚，怎么肯顶上一刀?
    关爷说：“岂有此理!他虽然待俺有情，我已是报了他了。他若来时，我怎放他!”孔明说：“这等极好。设或放了他着，该怎么处严关爷说：“割下头来!设或他不走华容，却也是军师失计。”孔明说：“若是他不走华容道，我照样砍头。咱就立下军令文书。”关爷说：“咱就写下罢！”
    军令状甚是严，打赌赛休当玩，一言既出难更变。谁输了谁头割下来，盛来只用个金漆盘，皱眉不是男子汉!上边有皇叔作证，到日后不许食言!
    孔明写完，给玄德看了一回。递。给关爷看了，说：“就是这等。”孔明说：“云长再思一思，若不能杀那曹操，不如不去，省得那时懊悔。”关爷摇头说：“思他怎的！”孔明说：“既然这等，请了。”关爷上马加鞭而去。孔明合玄德也就散了。
    诗曰：不斩曹瞒势不休，君主稳坐望江楼；
    北来一道红尘滚，马上提归老贼头。
    打文件:046.txt
    
    第二联快境
    却说：曹操中了连环计，把几万只战船缆的紧紧的，稳坐船楼，单等吴兵来降，自在之甚。
    志气腾腾贯九霄，雄兵百万压江潮；
    直将一指遮吴境，铜雀春深锁二乔。
    “吾乃曹操是也。今夜吴兵来降，叫人探听一遭。”
    [耍孩儿]捻胡须气昂昂，等吴兵来投降，差人不住往东望。一马平吞东吴境，万船填满扬子江，孙权那在心坎上。不日间两国到了手，这老瞒快乐非常!
    仰起头来说：“呀!东南风起了。若吴兵来降时，且休叫他进寨，看有诡诈。”都答应：“是。”却说：吴兵各带火把，用小船装载硫磺，摇橹来了。
    [倒扳桨]周郎定计捉曹操，装载硫磺火焰硝。那怕曹营兵百万，定不留他一根毛!火尽烧，三军不用动枪刀，动枪刀。那里逃?尸满长江水不潮。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。
    曹兵赶着来船大叫：“丞相吩咐，且休前来尸叫了几声，吴兵不应，竟往前走。
    低头不语往前行，万橹齐摇不住声。吱吱呀呀一片响，小船风快”如流星，小船风快如流星；进曹营，一齐呐喊杀曹兵。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。
    到了曹营，齐声叫“杀”，都用火把杀将起来。大叫；“休走了曹操!”烧的那曹兵乱窜。曹操慌极说：“中了他的计了，计了1”许褚、张辽，徐晃、张颌盔歪甲斜，来扶曹操，说：“丞相快换衣帽，看人认的!”帽也倒了，衣也敞着，带百十个兵卒好跑。曹操去了不提。且说：那船上八十万人马，被吴兵好杀好烧，死了个尽绝。那吴兵齐唱凯歌而还。
    杀的杀来烧的烧，亡人死马满江漂。鱼鳖都吃烧人肉，可惜走了老曹操，可惜走了老曹操。曹操虽然逃，纵不胆战也魂消。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。
    却说：喊杀连天，曹操魂不附体，跑了半宿，才不听的呐喊。说：“众将，你们都看看，我有头瞩没有?”都说：“丞相，你看没有头怎么说话?”曹操说：“有头还好!”
    [耍孩儿]离大江百里遥，走一步哭嚎啕，咱只当也把头来吊；既然有头还不错，大丈夫那怕小儿曹!到京定把仇来报!咱也要加鞭快走，怕孔明诡计难招。
    却说：一气跑了半夜，人困马乏，“咱且慢走几步。”曹操掩面流泪。
    不听的呐喊声，定定神慢慢行，八卦炉中逃性命。虽然火里没烧死，胡子短了一揸零。百万人一个何曾剩!我已是用兵半世，这场戏忒也伤情!
    “前边什么去处?”都说：“是乌林。”曹操一看，哈哈大笑。都说：“丞相正哭，如何又笑?”曹操说：“我笑得诸葛亮，人都说他用兵如神，看来也是虚名。若是会的着，这里安下一队人马，不罢了咱么?”
    人说起卧龙冈，齐孙膑汉张良，拿来说比诸葛亮；可见人言不足信，看来兵法也寻常，到底不如我曹丞相。若是这里埋伏下兵和马，咱爷们逃向何方?
    都说：“孔明那里跟上丞相的。”一言未尽，一声炮响，火把齐明，一将大叫：“曹操认的俺常山赵子龙?奉将令等你多时!早早留下人头，放你过去!”
    [皂罗袍]叫曹操留下脑袋，做夜壶不费安排，抠眼弹刮了毛腮；上镶铜几年不能坏。早早下马，休要挣揣。枪刀没眼，怕坏了天灵盖。
    曹操战战说道：“怎么了!怎么！”张部、徐晃说：“许褚，你保着丞相快走，俺二人去敌一阵。”上前合子龙死杀。但见火焰冲天，曹操说：“了也了不的了!四下里是火，往那里逃走!”
    [哭皇天]哩溜子喇，喇哩子溜，百万雄兵一旦休，一旦休!那里投?教人伤恸泪交流!才自江东逃出命，又遇赵云要老头。骂诸葛，老贼头，平地掘成万丈沟。一行杀人又放火，合你前世里甚冤仇?我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天!
    许褚说：“丞相快走!追兵就到。”曹操说：“罢了，罢了尸只得舍命抱着头大跑而去。却说：三人战了多时，张颌腿上被子龙着了一下，两个才逃了。子龙说：“饶你狗命去罢！”却说：曹操正走，天又下雨，便说：“苦哉，苦哉!又下起雨来了!天那，天那!”赵子龙用火攻，何不早早往下倾?这雨单留着折田掇俺，大骂龙王太不通。顺脸流水湿马鬃，山水呼呼往下冲。今日真是活倒运，踩着蝎子按着蜂!我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天！
    你看这水好利害，正走着把马绊倒，倒闯下来，说：“死了，死了！”许褚、张辽扶他上马说：“看有追兵，快走，快走！”又跑了一回说：“好了，天明了。”叫李典：“你登山望一望，探探虚实，两条路看那一路无兵。”李典答应一声，上山去了。曹操说：“冷的紧!且下马把衣服拧拧。”
    雨又大，水又深，浑身上下水淋淋。西北风来好不冷，冻的我几乎近了心!打寒森，好难禁，忍寒挨冻到如今。给我把衣服拧一拧，扑撒扑撒前后襟。我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天!
    “拧了拧衣给我穿上。”李典回来，曹操说：“看的何如?”李典说：“这一路是上北夷陵，望见有些烟火；那一路是上南夷陵，却极宁静。咱上南夷陵罢。”曹操说：“我偏要上北夷陵。”众人说：“既有烟火，必有埋伏。”曹操说：“这兵法家虚虚实实之法，你那里晓的!”
    [呀呀油]静悄悄，静悄悄，必然有兵埋伏着。他要哄俺上这里来，俺可怎肯上他套?把火烧，把火烧，虚张声势把人唠。他意料我不敢行，我偏走这条道。
    “这是孔明诡计，那清静处必有埋伏，有烟火处必定无人。这好计，去耍哄别人，如何哄的我?我竟上北夷陵。”
    他虽通，他虽通，怎么哄的老祖宗?我用兵用了三千年，这个方法常常用。用火攻，用火攻，偶然中了他计牢笼。有朝一日到京都，咱可再把机关弄。
    少时，许、张二人来了。曹操问：“来了么?”答应：“来了。张颌中了枪了!”曹操慌忙去看说：“好，好!虽透了甲，幸而伤不甚重。如今人困马乏，须要寻个去处，歇歇人马，烤烤衣服，做些饭吃。前面不知什么去处?”众人说：“到了葫芦峪了。”曹操说：“速速埋锅造饭，给我烤烤衣服。”众人听说，都去奔忙。曹操坐下一瞰，哈哈大笑。众人说：“丞相，乌林一笑，笑出了个赵子龙，如何又笑?”曹操说：“还笑的孔明无智。”
    笑孔明，笑孔明，这里兵马好安营；若是安下一支兵，咱可真正难逃命。这里平，这里平，他还是个小后生；虽然有点小计谋，到底也还上不净。
    “你说这里埋伏下兵马，咱那里逃走?”言还未尽，一声炮响，跑出两员大将，大叫：“曹操休走!俺乃糜竺、糜芳，奉将令取你首级!早早下马，免动刀枪!”
    [皂罗袍]奉将令取你首级，早下马是你便宜。刀剑一动剁如泥，那时休说咱无仁义。割了奸肉，剥了贼皮，也给朝廷家出出肮脏气!
    曹操又战战起来。众人扶他上马。一干人顾不得困乏，一齐乱战。那蜀兵放火来，满峪皆着，烧的曹兵弃甲丢盔，死的死，杀的杀。二糜得了衣甲器械而去。却说：那峪里只有一条出路，曹操被将护着逃出性命。都说：“丞相身上还有火哩！”给他搓杀。曹操说：“怎么又吃一场横亏，好恨人也!”
    [呀呀油]好奸徒，好奸徒，烧的我鼻脸黑又乌!不惟说是衣服烧，身上燎泡无其数。天叫孤，天叫孤，一统天下坐皇都，尽他怎么弄机关，自然还有天加护。
    说不的人困马乏，只得慢慢走去，说：“恼死我也!”恸伤心，恸伤心，眵眉呆眼欺负人。不是他的武艺高，原是自己交死运。为了君，为了君，拿住周郎抽了筋；还把孔明剁千刀，方才解我心头恨!
    众人说：“前边是华容道了。”曹操走去看了看，大笑说：“好了，好了!亏了孔明失计，这里没有兵马。”
    我孤穷，我孤穷，人困马乏肚里空。万死千生跑出来，像是一个南柯梦。到华容，若有兵马往上冲，拴缚只用一条锁，何须又把刀兵动?
    正说着，一声炮响，转出一支人马，为首大将高叫：“关云长在此!”曹操吓的魂不附体，说：“可死了，可死了!”一千人战战成块。关爷又叫：“早早投降，饶你性命!”
    [皂罗袍]有本领夹马就上，闯过去算你命长。我有刀来你有枪，前前搐搐不成像。待要不战，下马投降。孔明若喜，未必不把你放。
    大家光战战起来。许褚说：“咱舍命合他决个胜负罢!”张辽说：“咱人困马乏，怎是个敌手!如今只有一策：关云长虽然勇猛，他生平打的汉，不肯打死蛇；何况丞相待他甚有恩情，他为人义气，咱和他说好的，未必不见面生情。不如丞相亲去。”曹操无奈，只得欠背躬身，到了马前说：“将军好么?”关爷喝了一声说道：“待死杀，就死杀，问俺怎的!”
    何劳你问俺近况?杀过我，放你颠枪。马上谁合你叙家常?费唇；舌，上不的正经账。打伙商量，或杀或降，军令森严，谁把人轻放!曹操说：“我在将军身上也有好处来!”关爷说：“我已是报答过了。”
    俺当年曾领大教，你待俺情义也高。颜良、文丑把头枭，那时已报恩情报。今日相遇决难轻饶!不敢徇私，我实相告。
    “点点人数，听俺绑缚。”一个，二个，三个，…共十六个。曹操说：“将军，你忘了过五关，斩六将时节么?”关爷回头自思说：“可是老贼虽然可恨，今日却也可怜。旧日交情，忽然打动，可怎么处?”张辽见他踌躇，掐了掐曹操说：“还不逃命，更待何时?”果然哄的声跑了。关爷见他跑了，大喝一声，那十六个人一齐跪下。关爷又不动手。他爬起来，上马好跑。关爷低头说：“这可怎么处?”叫三军快赶。众人说：“去远了。”关爷长吁了一口气，说：“也罢!一时自己没分晓，且听军师去发落。”
    那孔明才能出众，掐指儿算定关公，方才老鳖在瓮中，一刀就把残生送，一时昏惑放过华容，事到而今，懊悔中何用?
    关爷领兵回去不题。却说：张飞一路截杀曹兵，夺了许多兵器。隔着大林不远，叫三军：“军师教俺午时歇马，休要违了将令。”俺凛凛一条好汉，不教俺截杀曹瞒。杀兵斩将好几番，一次何曾用着战?前边下马歇雕鞍，大小三军都把功劳献。
    “这个大林，就好歇马。”不免下马进去，到了里旁坐下。有献耳级的，有献器械的。小校来报：“曹操逃下来了。”翼德惊道：“哎呀!快牵马来！”上了马大笑说：“好妙，好妙！”
    那孔明兵机神妙，他已是算定曹操，一处不死一处逃，午时三刻，必然在此歇马，等着正好。这个乖子，看看你那里逃?
    不一时，曹操来到，说：“前边是上京的大路，可无事了。”张辽一望说：“林里有人!”正说着，翼德一马飞出来，大喊一声：“张翼德在此!老贼那里走?”不用分说，一矛刺去，曹操落马。许褚来救，又一矛刺去，攮了个透明。那别人丧胆亡魂，各逃性命。命把二人首级枭了，献于翼德。翼德哈哈大笑说：“奸贼，奸贼!一般也有今日么!”提过曹操的头来，端详了一遍。
    看样儿奸雄无对，毛满腮两道浓眉，端详真是老奸贼；老奸贼，思量要篡君王位!皮焦毛落相吃大亏。为什么一矛刺死，半点事儿全不费?
    “赶了个痂脚鬼儿，讨愧的紧!奸贼，奸贼!你记的害人么？”汉天子何人打救，一任你杀斩存留；称衡死在鹦鹅洲，又因何杖杀伏皇后?杀了文若，又杀杨修，那董、马两家都吃你的肉!
    把头拴在矛上，抗起来大笑：“快哉，快哉!都像这一矛，不三两矛，‘天下大事定矣’了。”
    诗曰：只当贼头是铁铜，割来也是软沽浓；
    凯歌直到中军帐，一手提来献首功。
    打文件:047.txt
    
    第三联庆功
    却说：孔明和玄德坐在帐中。玄德说：“这一回拿住曹操了才好。”孔明说：“云长必然放了他。”玄德说：“只怕也未必。他不想那个军令状么?”
    [银纽丝]我想二弟云长也么长，一世为人性气刚，最傲强，喜他一片好心肠。一言既说出，生死不能忘，况且立下赌头状；只怕那曹操性命长，捉他不住溜了缰。我的天，赶上难，可是难赶上!
    孔明说：“不然。曹操到华容已是力尽筋舒，只消刀一割而已。”玄德说：我想那曹操老贼也么奸，雄兵百万下江南。老曹瞒猛将还有数十员：张颌也骁勇，许褚敢当先，张辽、徐晃皆能战。若是天意灭曹瞒，杀了奸贼大事完。我的天，献猪羊，就把猪羊献!“兵马也该有来的了?”孔明说：“眼下便见云长放了他，或者翼德可不放他。”却说：子龙得意而归，说：“被俺杀的痛快!来此已是中军帐，待俺进去。”孔明起来说：“辛苦了！”子龙献首级，便说：
    [耍孩儿]老曹操到乌林，果然有四更时分。大炮一声排成阵，军士满山去放火，张钟被俺攘断筋。曹操死命生逃遁。虽没把老贼捉住，可也是丧胆亡魂。孔明说：“拿酒来，与子龙贺功。”三人饮酒。二糜来到说：“皇叔、军师在此，待俺下马进去。”孔明说：“鞍马劳顿了!请坐!说说那战斗俺听。”二糜说：“有耳级在此。”葫芦峪里埋伏着，听了听五更敲，待了霎老贼才来到。大喝一声杀出去，四下里军人放火烧，一群齐把皇天叫。杀了的割了耳级，可惜是走了曹操。
    孔明说：“就好，就好!快斟酒，给二位贺功。”却说：关爷恹头搭脑的，一路行来，说：“俺一时失了主意，把个曹操放走了，如今怎么见军师?俺待拔刀自刎，又可惜一身本领，没做出一点事业来。也罢!来此已是中军帐，只得进去，任凭军师怎么处分罢。”懊悔煞关云长，失主意没算当，一时就把曹操放。俺今若到中军里，说不的短，道不的长，但凭军师怎么样。若饶了是看体面，就杀了也是应当。大步蓦进来，合席都起来。孔明说：“拿酒来给云长贺功，想是拿了曹操来了?”关爷朝着玄德双膝跪下，大叫一声：“哥哥!”低下头不做声了。孔明说：“奇哉!想是曹操过去了?”也不做声。又问：“想是曹操未打华容道上来么?”又不做声。孔明说：“这就奇了!”叫云长你听知：你缘何把头低，一问一个不喘气?若是没走华容道，把我就给个脖儿齐，我也怨不得军法治。可怎么不言不语?这个事好不跷理!“哦!是了。想是你放他了?这可说不的，有军令状，你可记的么?”关爷说：“记的。”孔明说：“可该怎么样呢?”关爷说：“砍头便是!”孔明叫：“刀斧手!”一群人喊了一声。玄德说：“暂看薄面，恕了这一次罢!”孔明说：“断断难恕!”关云长太不通，放曹操走华容，把江山只当人情送。百计千方把他趁，趁到网里落场空。恨的恨来牙根痛!休说有赌头令状，按军法断断难容!却说：翼德挑着头，直到中军，便问那把门的：“里边吆喝什么？”军人说“军师因着二爷放了曹操，要行刑哩!”翼德把得胜鼓乱打，提头直入，大叫：“军师!曹操贼头在此。饶了二哥罢!”满堂都说：“可喜，可喜!”孔明说：“既然斩了曹操，大家贺喜。把罪人释放，讨他不得入席。把头挂起，鼓吹饮酒。”一来看皇叔尊，二来看张将军，三来庆贺不暇问。把个贼头高挂起，大吹大打饮酒巡。曹操死，一统咱有分。快叫人宰杀牛马，搞赏那大小三军。“翼德，你说说那杀曹操的情状听听，咱大家下酒。”翼德哈哈的大笑说：“待俺说来。”奉将令杀奔逃，坐林中验功劳。午时三刻曹操到，我就一马闯出；去，分心刺杀老奸曹。那些人莫敢把我招；只有许褚来挣扎，只被我透甲一矛！都说：“快哉，快哉尸都要一口一盅，把杯放下，击鼓为令。孔明叫军人埋下百尺高杆，把头挂起，赌一赌弓箭，射着大家贺一大盅。翼德说：“妙，妙!待俺先来。”
    [倒扳桨]走兽壶中把箭抽，捻弓搭箭把弦*（左弓右区），撒手好似流星快，直中曹操老贼头；老贼头，烂流丢，奉劝合席一大瓯。一箭射去，果然中了，鼓声乱响。都喝采说：“到底是张将军!”斟上酒，都吃了。子龙起来，捻弓在手。龙角弯弓待俺开，扯时好似月满怀，悠悠撒去雕翎箭，端端穿透老贼腮；老贼腮把酒筛，奉劝合席一大杯。一箭射中，都喝采说：“好箭，好箭!”鼓声齐鸣，大家又吃一杯。糜竺起来说：“我也射他一箭。”飞鱼袋内取弯弓，搭上雕翎不放空，今日全凭你支架，一撒直中老贼雄；老贼雄，鼓咚咚，奉劝合席一大盅。糜竺又中了。大家又喝采，又吃酒。糜芳也起来说：“我也射他一箭。”弓儿弯弯箭又长，从来百步会穿杨，这会射中老奸党，明朝封你箭中王；箭中王，都称扬，奉劝合席一大筋。把箭撤去，都说：“不好，不好!歪了，歪了!”少时，那箭落将下来，军人拾箭来报说：“箭上穿落一耳。”都哈哈大笑说；“妙，妙!投壶中耳也算的，斟酒庆贺。”关爷大叫：“有罪之人，也许射他一箭么?”玄德说：“射中免罪。”关爷撩衣向前，拿起弓来，说道：“待俺射他左眼，中着右眼，便算俺输了。”一篷长箭插当腰，曾向空中射雁毛，放出举单射左眼，中着别处算落操；算落操，难免叨，立刻罚酒一大瓢。才射出，那鼓声乱响，都说：“将军神箭，果然中了左眼!”合席喝采。孔明叫赏一大盅。此时，玄德巳醉，便说：“二弟坐着，俺也射一箭。”踉踉跄跄，起来才待开弓，便就歪倒了。都说：“皇叔醉矣!”叫二人扶进去了。众人都起来作别。
    [清江引]没似今朝醉的好，大家同欢笑。箭箭中碱头，鼓声酒杯倒，把一个刘皇叔生醉倒。诗曰：可恨华容欠一刀，此时紧的点刚矛；谁怜软弱刘天子，强夺江山付汉朝。
    打文件:048.txt
    
    第四联烧耳
    却说：张翼德斩了曹操，刘玄德君臣饮酒射头作乐，大醉而散。又犒赏三军，军人们也分队饮酒。有一伙军人提壶瓶酒盏商议说：“老爷们散了，赏咱们的酒肉，可以痛饮。那贼头挂在那边，咱也就着那里作一个会，有何不可?都坐下，都坐下，咱就猜拳，赢了的吃酒，输了的着他指头骂曹操，骂的都成溜。”猜了两拳说：“你输了，我吃酒，你骂。”那一个指着曹操就骂起来了。
    [黄泥调]骂声曹操：狡肚蛆心忘八羔!一心要作朝廷，那里不思想到，忒也好刁!扯带腮，一堆毛，毛里响一声，叫人魂也吊。“该合李大哥猜哩。”又猜说：“我输了。你吃酒，我骂他。”骂声曹瞒：看你浑身都是奸!杀了伏娘娘，要把朝来篡!痛快难言，一矛刺下宝雕鞍，一刀割下来像个毛蚁蛋!
    又猜说：“我想起来一件事最奸恶，极可恨，待我骂他。”骂声奸行：当初逃难在他乡，到了朋友家，还把祸来降。侯家村庄，装酒杀猪给你尝；你杀他一家人，这是那里的账?骂罢又猜。一个输了，说：“老奸党，我也想起一件该骂他处。”骂声奸曹：你也各成一大包。你说你奸不奸?自己吃毒药，奸的口难学；白日挺着尸，装睡觉，猛起来杀了人，还推不知道!一个说：“您骂的都好。我虽未输了，不骂也缺点。我也骂他几句。”
    称衡虽狂，他把口舌当刀枪；虽不能杀贼，他那气也壮。你这奸行，杀他又怕恶名扬，就把个祢正平送给了壶瓶匠!
    骂罢，又跳起来，一个说：“骂到如今，越发引上火来了。”
    天爷好蹊跷，潼关割须又弃袍，总不着他死，放他只胡跳。撞着马超，树林转了好几遭；魏延一箭来，只射的门牙吊。
    “好恨人，好恨人，骂他不尽，嚼他两口才好。一个全头，不敢动着；有糜二爷射吊了的那个贼耳，拿来烧烧，每人嚼他一口，出出恶气。”都拍手说：“妙，妙!”即时从箭上掾下来，争着烧。争着去烧，到了火上甚腥臊。上前闻一闻，都说不大妙。原来错了，烧猪也要用姜椒，即忙拿来加上点材料。
    “快拿来加上些花椒、茴香，去去那贼的恶气。”加上又烧，说：“好了，不大臭了，可也中了。这是个异味，大家都尝尝，休要偏了。都吃大盅。”一个说：“都坐下细嚼嚼，才有滋味。”都嚼了嚼，说：“有个别味。”一个说：“咱不要混闹。这不是五营的人都有，咱大家斟上酒，着一个起去做手着，各人说说那杀曹操的光景，快活快活。”一个说：“咱是头一阵。你吃酒，我就先说。”这人果然拿过枪来，做手着，说起来。众人都吃着酒，侧耳笑着听。
    [梆子腔]一杆长枪一口刀，都在乌林埋伏着。等了半宿没有信，听得城头四更鼓敲。忽然像有人马动，心里就知是曹操。大炮一声齐呐喊，老爷大喝似江潮，说是“常山子龙”到，他就打战似筛糠头也摇!两个汉子齐来斗，俺老爷一杆长枪把他朝。话不投机一枪去，把那个行子攘着腰。两个着忙就撒腿，俺又放火把他烧。一行杀来一行烧，满山满谷哭嚎啕。砍瓜切菜不住手，使的我，大汗淋淋透甲袍。曹操好个老奸党，不知几时亦奔逃。实指望捉住老贼耍一耍，谁想是只杀几个毛小妖!老贼虽然逃了命，必然嘴上没了毛。俺把死人割耳级，跟来帐前献功劳。
    都说：“妙，妙!若不着赵老爷，这头仗难打。”又有一个说：“你是糜老爷的人，说说那葫芦峪的死杀俺听听。”那人也起来舞刀做势，说起来了。
    [梆子腔]一蓬火箭一张弓，暗暗埋伏在峪中。乱鸡叫罢曹操到，俺那大炮只扑通。糜爷兄弟人两个，大骂曹操老奸雄。两杆长枪一齐去，人似金刚马似龙。他就唬得打溺战，老头无路乱烘烘。一群汉子齐来战，俺就烧山用火攻。哭的哭来叫的叫，上下一片火光红!那些行子没处伏，撒马开交一溜风。俺就赶着只顾杀，砍瓜切菜一般同!一人回头向我照，我颤长枪只一通，不禁汤水落了马，我就割头来献功。曹操不知那里去，耳级穿上一大绳。谁知胜杖极好打，上前好似一窝蜂。共总一个曹操没拿住，到如今懊悔杀的松!
    都拱手说：“得意，得意!关老爷的兵也是不弱的，你起来说说。”那人起来，伸了伸腰，长吁了一口气，说：“我跟着二老爷，也曾得意来；惟有今遭，甚不出气。我正待对着列位诉诉哩。”空着手，弥量着，说起来了。
    [梆子腔]一群人马打高照，华容道上等曹操。午时三刻等的到，十数个人来往北逃，只剩游游一口气，好像死了好几遭。老爷大叫“云长在”，看他魂灵撒九霄，攒攒簇簇不敢动，好似老鼠见了猫。好汉子也不喘粗气；只有秦奸肉佞狗张辽，不知他挤眼弄鼻说些嗄，一霎老贼来告饶。老爷起初主意正，任他咋说把头摇。若还此时就下手，不过只用十六刀，咔喳一声人头落，千古大恨一时消。老爷低头不下手，燥的俺只待溺一泡。老爷又不知寻思嗄，只等他扯腿开了交。放着死蛇不会打，你说这事是乖可是潮！还合那曹操讲义气，如今闷得口难学。人人来家都耍嘴，独俺不敢把嘴啕。这个时节还错过，那得再有第二遭！
    都摆手说：“你休说罢，闷死人矣。关二老爷平生爽快，这件事着人不服。得三爷的人说那砍头的妙景，解解这闷气。”那个人立起，哈哈大笑：“待俺说来。”
    [梆子腔]俺那老爷本姓张，一杆蛇矛丈八长。领俺去把逃兵杀，一路赶杀如群羊。跑了百里日正午，林中歇马去乘凉。各人抢的各人献，衣甲器物排成行。忽然报说曹操到，老爷大喜似颠狂。即时提矛上了马，好似一尊活金刚。出林大叫“老爷到”，一堆人打战似筛糠。前前搐搐不敢动，如同小鬼见阎王。老爷全然不答话，须似钢针插嘴旁。夹马拧矛撺出去，一声霹劣震山岗。单照曹操分心刺，一下就成致命伤。许褚安心要弄鬼，一矛攮去透心亮。两个翻身都落马，欹在地下狗黄。脚撞脖子枭首级，那鼻眼略动口还张。贪慌摆划这垛髅骨，别的跑了他贼娘!不是老爷足了意，一马直追到汴梁。瓮中捉了老瘸鳖，临行不用刀和枪。丁点力气全没费，马上提来头一双。老爷尽有痛快事，今遭痛快不寻常!后日英雄听到此，必然满饮一大筋。
    都拍手说：“妙，妙!快哉，快哉！这样快事，俺偏捞不着，便宜你!过日捞着司马懿，俺也这样。酒也足了，话也尽了，咱散了罢。”
    [清江引]天下事不必定是有，好事在人做。杀了司马懿，灭了曹操后，虽然捞不着，咱且快活口。
    诗曰：华容一事千秋闷，未斩奸臣老贼头；
    不是一矛快今古，万年犹恨寿亭侯。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
