    打文件:049.txt
    
    开场开场
    丑笑上[西江月]诸样事有法可治，惟独一样难堪：画帘以里绣床边，使不的威灵势焰。任凭你王侯公子，动不动怒气冲天；他若到了绣房前，咦，汉子就矮了一半!
    家家房中有个人一堆，戴着鬏髻穿着裙祸根；仰起巴掌照着脸瓜得，内问云是你打他么?哭云那里，是他打我。作介我只雄赳赳的闯进门扑峨。内问云这是怎么?笑云扑喊一声，我就跪下了。内问云你就这么怕老婆么?丑云列位休笑，天下那一个不是怕老婆的呢?你说先父是怎么死了来?敝庄南里有个八家店。这八家子被老婆降极了，大家约了一道怕老婆会。都不敢做会头。有一个人就提着先父的名字说：“北庄里王喘气，听说他极大胆，何不去请他做会头?”都说：“极好，极好!”大家一齐到门，把先父请去，说了来意。先父当年还是条汉子，慨然做了会头。这一日吃着那血酒，说下若一个有难，大家一齐上前。谁想那众娘子们，已是都知道了，都各人拿了棒槌，来合和了家母一齐跑去。这里大家正吃着血酒，看见女兵到了慌极，都爬墙颠了；独有先父坐在上席，稳然不动。内云好哇!还是令尊是条汉子!丑哭云好么!到了近前看了看，那王喘气已是不喘气了!内云咳!令尊是这么死的来么?丑云你道是咱着来呀?我昨日在街上听见人唱一个“山坡羊”，甚是伤感。我唱唱与大爷们听听，普天地下什么人是条汉子?
    [调寄山坡羊]不怕天不怕地，单单怕那秋胡戏。性子发了要杀人，进来屋里没了气。尽他作精尽他治，放不出个狗臭屁。休笑汉子全不济，这里使不的钱合势。
    你就是个王侯，你就是个阁老，常言道水长船高，到这里也用不的。
    杀了人放了火，十万银子包里裹，一直送到抚院堂，情管即时开了锁；惟独这娘子人起了火，没处藏没处躲，这个衙门罢了我。若是拿出良心细细想来，就怕他些可也罢了。
    想当初把我嫁，一朵鲜花才摘下。口里一口糯米牙，头上一头好头发；脸儿好像芙芙子苗，金莲不够半揸大。白绫裙绿绸褂，传的影上的画，出的门支的架，扎裹起来爱煞人，好像一尊活菩萨。你说该怕不该怕?
    再加上生男育女，又着他受苦遭难。
    本等是家小人家，千头百穗难招架。没有冬没有夏，说不过来是做啥。闭煞屋门纺棉花，唧唧哇哇放不下。小的小，大的大，都从他肚里养活下，叫叫唤唤把气啕，他就心焦把我骂。你说该怕不该怕?
    况且是丈人丈母用心用意，其情难报。
    俺那小舅来这里耍，骑着骡子牵着马，驴驼担揭淮笮。本等是真说不的假，南瓜皮子一大筐，炊帚苕帚三五把。枣面蒸成窝窝头，嫩鸡鲜鱼剁成炸，丈人给了个银子锞，丈母偷着又给了俩。俺可不似那没良心，吃了费了还嫌寡。只是为了还是穷，这样行子本该打。
    依起那没尽足的心肠，就得二百个达达来把你填还。
    我就从来没有捆，有了钱来要弄鬼。学着赌博指着赢，输了待捞没有本，心里痒痒没处抓，跑前跑后撅着嘴。不知是谁撒了汤，恼的娘子滴下水，进来房门采住毛，移了一百小鞋底。虽然打我我不怨，原是俺自家没有理。
    俺过着他的日子，他管教俺成人，还说俺是怕婆子，没得还该不怕么?
    东庄有个李小楼，寻了个老婆门楼头，粗唇大口窝挖眼，做鞋就得二尺纳。看他那人物丑甚丑，他倒跟个俊的*（上左酉上右可下心），要打就打要骂就骂，汉子总像有了仇。他汉子还顺他的道受他的教，可笑可笑真可笑!丈人过的着实焦，等着女婿去尽孝，送了粮食送衣服，黄边还得好几吊。这样汉子还要降，冤枉冤屈那里去告?怕老婆的虽然不少，像这样怕法，可就叫几声皇天。我就从来爆仗性，受不的气儿顾不的命。到家见了那个人，吆喝一声挣了腚。浑身打战似筛糠，不知这是那里的病?老婆说有森人毛，这话是真不是空。到多，昝拔了他那毛，治了我的病，仔怕我就胆子硬。
    天地之间，蚕们可以老了，刨树可以倒了，饥困可以饱了，肮赃可以扫了，惟独这着骨的疔疮，几时是个了手呢?
    昨日煞进门就是顿巴掌子，劈头就是顿踏棍子，打的露着血真脉子，几乎见了腥荤子。若不着俺家他三婶子，坐住领了双份子，孩子裂了书本子，嗔我又没端尿盆子。
    俺只得虔诚祷告：玉皇爷爷，灶王爷爷，月光爷爷，太阳爷爷，头上顶的房爷爷，屋里铺的床爷爷，三根腿的炉神香爷爷，毛厕的毛神脏爷爷，凡是天地间的神灵，无论什么爷爷，你若保佑俺打骂不捱，我就发下洪誓大愿。
    虽有巴掌不能扬，从今汉子不受降，俺就许下杀乜羊。待要攮俺折了锥，待要扎俺折了针，俺就许下杀乜鸡。鞭子手软不能牵，烂了棒楗折了拐，我就许下朝南海。纸也整锋也整，腊月里穿单不害冷。娘娘如有灵，一步一拜的到山顶。
    听的说：怕老婆的不少饭吃。这话只怕是胡言。
    一般俺也腆着脸，一般俺也瞪着眼。脚儿跟他三四双，浑身不曾少一点。发恨想着掘他娘，到了近前没了胆。说怕老婆有饭吃，这话也是瞎打闪。俺也怕了十来年，至到而今他不怕俺。咱且从容且怕着，只怕将来还做个茧。
    果然从此兴家，俺自家怕了不算，还嘱咐那子子孙孙，休要失了家传。
    [皂罗袍]怕婆子休得取笑，十个人九个操淖。谁家盆碗不厮敲?反了常倒是个不祥兆。蛾眉一竖，胆战魂消，阁老尚书也要上他的道。
    内云养汉老婆攀四邻，谁家那正经人物子怕老婆来?丑云嗤!我道你就不怕么?那一日俺王大娘就没打你呀?内云哇!我怕是上人上物哇。丑云你就不是上人，怎还算不的上物呢?若是算不的，待我说一件典故你听：
    当初明朝有一位戚继光戚老爷，是个挂印的总兵。他生的身长八尺，腰阔十围，就有百万贼兵，他一马当先，就杀他个片甲不回。你看这是个什么汉子!岂不知他到了家里，那汉子就合你我是一样，那奶奶说跪着，他还不敢站着哩，真正是降的至极至极的。手下那些参将，副将，游击，千、把总，都替他不平。大家都来商议说：“老爷领着百万兵马，怎么怕一个妇人?咱不如反了罢!”戚老爷说：“怎么反呢?”众人说：“请老爷顶盔贯甲，亮出刀来，声声叫杀，往宅里竟跑，大家具呐喊助威，愁他不服么?”戚老爷听罢大喜，即时披挂整齐，明盔亮甲，拿着一口刀耀眼争光，就在厅前大喊了一声杀呀。走进了宅门，又喊了一声杀呀，那声；就矮上来了；进了家门子，再喊了一声杀，那杀呀之声又矮了些；进了房门，只落了游游一口气儿，那喉咙眼里插语着说杀呀。那奶奶正在床上睡觉，睁开眼说；“杀什么?”戚老爷丢了刀，一波落盖跪下，捏起那嗓根头子来，哏哏了一声说：“我杀乜鸡你吃。”这位戚将军不是上人么?
    戚将军忽然反叛，一声声叫杀连天。进去家门气不全，到房中不觉声音变。莺声一出，跪倒床前。那软弱书生越发看的见。
    内云这没根子瞎话，我就不听。丑云说起来你不信，如今就现有一个哩。你看那不是怕老婆的他达来也?下
    打文件:050.txt
    
    双戏双戏
    高公、高母上云年岁周花甲，鬓边白发生；有子万事足，无妾一身轻。
    咱家姓高名猷，字是仲鸿，本贯临江府峡江县。俺本宦官后人也，家中有万金产业。我合夫人周氏，都是六十余岁。五十上生了一子，叫小长命。自从读书，起了个名字叫高蕃。可喜他聪明俊秀，今年方才十岁，已是成了文章，也是一件好事。
    [耍孩儿]也是咱命里该，五十才生了小婴孩，如今将近千年外。我儿生的模样好，伶俐聪明会弄乖，出去门人人看着爱。哉合你年残日暮，摸弄着也略散心怀。
    夫人说四十五上才生了他姐姐，已是没了指望，还亏临了才得了他，不然怎了!
    十来胎不存留，看今生已罢休，不想还生下这块肉。已是生了癍和疹，又不瞎眼不秃头，心满意足今生够。但得他长命百岁，不指望富贵千秋。
    仲鸿说天已晌午了，也该放了学了，怎么到如今不来?夫人说他来到家，光合咱那赁房的樊家那小妮子江城去打瓦，必定是玩住了。待我去看看。并下，小生扮长命上，贴且扮樊江城上，相遇介，江城说你放了学了么?答应说放了。江城说来来，我正等着你翻交哩。两个坐下翻介[跌落金钱]江城说咱且坐坐翻个交，看我翻个老午槽。长命呀，我这一翻翻的妙。长命说妮子休夸翻手高，看我翻个细狗腰。江城呀，找不着头还着你心里噪。江城说小厮休要瞎胡唠，当初你曾跟我学。长命呀，方学会就弄乜花花哨。长命说我才翻了个单绵条，你自一翻就乱了交。江城说我说你还不懂窍。
    江城说你才学会了，就教你乜嘴。这一回你打交，我先翻；翻错了的打十个瓜子。长命说就是这等。你犯着我手里，我使上些唾沫打你。江城说你翻错了，我下这四指面条子打你。
    长命说咱可赌不的嘴里叨，老实休要翻错了。姐姐呀，翻错了只怕还唬一跳。江城说我说你慢翻错了，我伺候下四指老面条。哥哥呀，有本领不要泪珠吊。长命说犯着我手里我也着实敲，到那进前休告饶。姐姐呀，量着肚子好吃药。江城说放着还不流水挑，认公认母只顾瞧。哥哥呀，闷煞人叫我心里噪。
    长命大笑说妙哇，妙哇!你可翻错了，这可说不的了，来来!吐指头就拉胳膊，江城说打不的，是你从头里灶的我。两人正争，周夫人到笑道我说一猜一个着。长命，你不吃了饭上学里去，是什么样?长命说江城输了瓜子，不依我打呢。夫人说我儿来罢，着他该着你的罢。将着正走，高公又到。夫人说果然是我那话，正在那里争瓜子哩。
    [耍孩儿]我就说我会猜，贪玩耍真炒孩，着我找到二门外。正争瓜子闹垓垓，一行叫着还不待来，两个还要胡厮赖。若不是我找的紧趁，他也就忘了书斋。
    仲鸿说哈哈!这孩子不上学里去了么?连饭都忘了吃。
    我的儿你听知，高拱手深作揖，往前休弄乜孩子势。放学来家吃了饭，不要移东又转西，一直径往书房去。若还是去的晚了，你看恁师傅不依。
    过来过来，你吃些饭去罢，看晚了赚下打来了。
    高小儿小女去翻交，周还要相争把气淘；
    高可笑痴儿只贪耍，周不知书舍有荆条。
    　
    打文件:051.txt
    
    迁居迁居
    樊公上云虚度人间五十秋，短袍破烂又流丢；街头个个称师傅，实与人家去放牛。
    咱家姓樊名才，字子正，每年以教书为业。赁了高仲鸿家一口屋，不觉住了四年。主人到极盛德。明年的馆在北门里头，隔着这里太远，不免携家搬去。
    [耍孩儿]教书教了三十年，卷着席头沿地里搬，几乎住遍了峡江县。惟有这里住的久，主客相交算有缘。明年又弄的不方便，领打着老婆孩子，北门里又要重迁。
    樊婆徐氏上云嫁得穷酸丁，飘零五十春；搬来又搬去，南北似流民。自己徐氏便是。老头子说在北门里头赁下了一口房子，今日要搬，只得合家收拾收拾。
    半领席一片毡，一个锅子一个坛，找找休忘了笔合砚。一桌破柜扫扫土，棉花车子落落弦。常言破家值万贯，你看看这破鞋破袜，乱烘烘堆满床前。
    樊子正说我去外边雇一个挑脚的，拾掇上给他挑着，下剩的咱自家拿着罢。
    箱子里满满当当，破家伙流流的一筐，匙箸碗碟掖打上。包起你为人的那蓝绢袄，我还有撒脚的鞋一双，尿鳖儿还没处放。你从容收拾妥当，我待去辞别街房。
    我去别别街房，辞辞仲鸿。你合江城收拾下饭，我回来吃。携行李并下，高公上云樊子正今日要移居，他还来作别。咳，他到是个好人，怎么就无个定所?
    樊子正实是穷，今日西来明日东，为人空好中何用?在这里住了三四载，我待他不与客户同，临别还得走相送。他或者收拾妥当，必定还到我家中。
    叫道人来，你看您樊大爷来，即刻报我知道。手下人答应是，樊公上老仲是个盛德人，见了相爱更相亲，欠下房价更不问。若遇着冬年寒节，请我闲谈酒满斟，好处一言真难尽。临起身登门奉拜，谢谢他大德洪恩。
    远看见那门上一人，看见我他就进去了，想是他去报他主人。呀!那不是高大哥巳出来了?待俺速走一步。高公上前，一行走着便说今日必于乔迁了?子正说敬来叩别。握手到了堂中，即便作揖叩谢
    连年来作践非常，孩儿入阁又穿房，跳圈儿乖破了红纱帐。使破锄头砍坏了斧，不肯教我去赔偿，借的粮食不上账。敬登门磕头拜谢，这恩德生死难忘!
    握手到了堂中，即便作揖叩射！高公说这是那话。请坐请坐。老头子睃不上那少年，说句话雾罩云山，时腔真有十可厌。喜的至诚又忠厚，表里真实无妄言，以后难得常相见。我为人村粗直率，有小错单望海涵。
    子正说这是套言了。小弟还有几件家伙不曾收拾，就此告别。高公说那有此理!小弟还有一杯薄酒奉饯。子正说心领罢。不能取扰，足见高情。高仲鸿那里肯依，说不过一顿粗饭。子正没奈何，又坐下了。仲鸿便叫快拿酒来!手下人说酒到。仲鸿说我亲递一杯。子正说不劳不劳。
    [黄莺儿]高说一杯奉坐前，听小弟告一言：以后难得常相见。暂且留连，暂且盘桓，毕酒还有家常饭。莫推谦，酒薄情厚，请告一杯千。
    子正说忒也多情了!
    老兄情太高，扰过了千万遭，不曾杯水将恩报。又饮香醪，又享佳肴，临别又领兄台教。不劳消，相隔不远，何必在今朝?已是领过情了，别了罢。仲鸿拉住说岂有此理!即时饭到。子正说忒也过扰了。
    一别路途遥，蒙相别情义高，不领也被旁人笑。留也是虚邀，饭也是免嚣，你我惟有心相照。请饱叨，省的老嫂，重复费烹调。子正说已是醉饱了，就此告别。仲鸿说老兄既忙，小弟也不敢久留。摇手送介芥蒂无分毫，我两人道义交，往来尽脱虚圈套。心恋恋难抛，恨重重难消，临行还有言相告。请听着：如有闲空，相访莫辞劳。
    子正说是是，请了。高公下，子正抬头看介呀!天已晌午了。其实不能他去，俺且回家再处。急走介
    [香柳娘]客何曾谢完，客何曾谢完，抬头看天，一客拜到晌午转。急等着要搬，急等着要搬，心火又生烟，诸事还不办。老婆儿望穿，老婆儿望穿，定说老汉一去不回还。
    作进门介，徐氏说你灶死我也!怎么一去不还了?子正说一言难尽。
    蒙仲鸿死留，蒙仲鸿死留，难把身抽，三杯已是饭时候。才刚刚罢休，才刚刚罢休，好似鱼脱钩，两脚忙忙走。跑的来汗流，跑的来汗流，不暇再别两邻朋旧。
    徐氏说已是收拾停当，快去叫那脚夫来。子正叫：脚夫那里?脚夫上等候已久。交行李介老婆子，你挎着这筐子；江城，你拿着小篮儿；我抗着板凳。
    将房门放开，将房门放开，满地尘埃，该把房屋深深拜。看梁柱庭阶，看梁柱庭阶，炕沿锅台，住你三年外。今别你去来，今别你去来，脚夫等侯，不得迟挨。
    走介，江城哭介俺跟不上呢!子正说您娘俩慢走，我到前边等着。下，徐氏唱
    叫江城女孩，叫江城女孩，步步走来在后边，谁相待?俺慢慢行来，俺慢慢行来，啼哭泪满腮，看被人惊怪。又过巷穿街，又过巷穿街，布衣上盖，罗裙尘埃。
    子正、脚夫歇介，徐氏说江城，那不是你爹爹在那里等咱?我儿快走些。走介，脚夫要走，江城哭了说俺还待歇歇。子正说咱就再坐坐。
    俺无可奈何，俺无可奈何，孩儿细弱，啼啼哭哭真难过。只得且磨陀，只得且磨陀，共向街头坐，行人渐渐多。难把你拉拖，难把你拉拖?只管倒磨，你是待怎么?
    又歇了歇说咱可走罢。江城摇头说俺不!子正起来说这妮子什么正经!我还先走罢。下，徐氏说我儿，咱也慢慢的走着。
    [皂罗袍]盼家门叫人焦灶，女孩儿生把气淘，十来多岁还撒娇。路途半里何时到?转弯抹角，又过小桥，铺面两行，一派人烟闹。江城又不行介，徐氏说哎哟!小歪拉骨!你可淘煞我了!
    淘煞人前生业障，撅着嘴坐在路旁，不言不语泪汪汪。说走就把声来放，什么冤屈，皇天爷娘?坐到黄昏，终须怎么样?
    子正上云脚夫打发去了。娘儿两个如何还不到?不免迎他迎去。呀!还在那檐下坐着哩。坐会子就不去了么?徐氏说正在这里弄鬼哩。子正说过来，我背着你走吧。江城笑说将将着罢。子正说就依着你。江城又说俺在这肩膀上站着罢。上在肩膀上介这身材几乎一丈，到被他淘煞爷娘，丫头还把小孩装。脚儿跺在肩膀上，叫声妮子，要立住壮。一个筋斗，只怕跌的残生丧!怪丫头站的牢壮，大立碑好似秦王。不怕翻了往下张，走来好似天仙降。一心似箭，奔走慌忙，来到家门才把孩儿放。徐氏说原来赁在此处，到也幽静。
    诗曰：半世曾无安乐窝，书斋迁处住房娜；
    旧年邻舍才相识，又去南城二里多。
    打文件:052.txt
    
    入泮入泮
    高公、高母上云小长命跟他三叔高季去考，已是二十余日。听说考完了好几日了，怎么不见回来?夫人说他三叔是好秀才，又老成，自然教导那孩子或者不差。
    [耍孩儿]我那儿心志高，十三岁望进学，跟他叔叔去进场。场里考了好几日，人家童生都来了，全不见我儿郎到。虽没有千里万里，也隔着水远山遥。
    高季领长命率家人上云长命进了场玩耍了几日，或者教我哥嫂担心。忙忙走来，已到家门，待俺即忙进去。
    我侄儿会做文章，但他意兴太颠狂。考前不依他闲游荡，考后方才领着他去，看了亭榭看池塘，连朝便惹的倚门望。进门来先参哥嫂，叔侄俩竟到高堂。
    家人忙报俺三叔合哥来了。仲鸿说好好!高季进门说小弟与哥嫂拜揖。仲鸿说辛苦了!拿坐来与叔坐的。长命说给爹娘磕头。夫人说我儿，你休磕头了，你坐下歇歇罢。仲鸿说怎么来到如今?高季说小长命待要耍耍，出了场留了几日，所以来迟。仲鸿说文章如何?
    三兄弟你听着：孩子不敢望进学，叫他先学着认认号。咱既不曾求情面，咱又不能去下操，文章也未必能做的妙。进了学千万侥幸，进不了也就罢了”。
    高季说文章到通。点名时宗师见他小，还问他年纪，只怕也有些指望。但只是学道是要钱的。
    [银纽丝]使银钱也把好缺也么挑，当日的文章未必高。甚操淖敲门砖把进士唠。再做十年官，满眼尽蓬篙，破题儿也忘了怎么造。酒色养的那脾胃娇，那厌气时文也不待瞧。我的天，学道瞎，真是瞎学道!
    学棚里原是傀儡也么场，撮猴子全然在后堂。最可伤，瞎子也钻研着看文章。雇着名下士，眼明又心强，本宗师也做的有名望。若遇着那混账行，肉吃着腥气屎吃着香，我的天，丧良心，真把良心丧!宗师的主意甚精也么明，只要实压着栽上星。求人情，好歹将来未可凭。不如包打上二百好冰凌，上公堂照他皮脸衡，要进童生是童生，要进几名是几名。我的天，灵应真，可有真灵应!
    怨不的宗师大称也么称，他下的本钱也不轻。好营生，至少也弄个本利平。既然做生意，只望交易成，下上本谁不望利钱重?大县进学十五名，其实三停只一停。我的天，侥幸难，真是难侥幸!仲鸿说进学这样难，就不必指望。他孩子又小，不进也罢了。高季说也未必。就若是进，必在三四名；没有就没有了。仲鸿说怎么说呢?高季说以下都是钱了。
    点着名学道笑颜也么开，喜的原不是求真才。心暗猜，必定是大包封进来。只求成色正，不嫌文字歪，把天理丢靠九霄外。那管老童苦死捱，到老胡须白满腮。我的天，坏良心，真把良心坏!
    仲鸿说童生有多大年纪的?高季说咱这临县中有一个刘太和，今年六十五了。一伙小童生见了他每日考，便都戏他说：刘大爷，你好做诗，何不做一首?刘太和说：什么为题?众人说：就指着自家罢。刘太和顺口念道：
    从那来了个春风鼓，童考考到六十五。没钱奉上大宗师，熬成天下童生祖!
    仲鸿大笑说这也可笑可笑!
    童生考成了白头也么翁，盘缠也得数万铜。到学宫，八十衣中告不中。咱家小长命，不到着实通，不肯教他塞人家空。岁岁宗师一样，同，再没个出来秉秉公。我的天，摇动心，都把心摇动!
    报子上云报报报，俺先到，打了一个肩，崩了一宿道。买报使了四两银，指望还赚七八吊，还赚七八吊。
    高大爷家相公进了，这就是个肥主子，摊着他也是咱的造化。来此已是高大爷门首。门上大哥传一声：高蕃进了第四名，俺来报喜哩。家人慌忙来报哥哥进了第四名，报子讨赏哩。仲鸿说呀!奇哉奇哉!他果然进了，可喜可喜!
    如今世道爱钱也么神，无钱难得跳龙门。这头巾，颠颠约值二百银。孩子忒也小，安心待①来春，科考才折蹬那粮食园。谁想全不费分文，竟进了临江第四人。好运交，这才交好运!
    叫人来，赏那报子二两银子一匹红。家人应介长命我儿，你去歇歇，好上府复试。三弟，你还送他一遭。
    都答应说是。
    高公人说宗师太不通，高母不爱文章只爱铜；
    高季说长说短凭他去，长命只管咱不骂文宗。
    打文件:053.txt
    
    择偶择偶
    丑扮媒婆上云全凭口舌作本，不用买卖耕耘；舌上打下谷豆，牙中长出金银；一家衣服穿戴，只消两片薄唇。他心若爱富贵，就夸骡马成群；他心若图俊俏，就画个活现的美人；就是嫦娥不嫁，也说的他爱落凡尘。东家找我配对，西家找我求婚。女儿纵然丑陋，说成个王嫱昭君；女婿纵然穷迫，说成个十万季伦。光撒谎也无恶意，不过为成就婚姻。过了门两家不好，出上俺再刁；上门。有人问我来历，我乃女中苏秦。
    自家不是别人，东庄里王古董便是。城南李知府看见那高家小相公聪明俊秀，要给他做个丈人，托我做媒，许下给我裂半尺布的裹脚。待俺去走走，设或说成了，挣他这一宗布来，裂了裹脚，只怕还剩下一对鞋里也是有的。挣赏还须看运气，成亲也是在姻缘。下，高公、高母
    [耍孩儿]小娃子十二三，戴方中穿蓝衫，模样扎挂的极中看。资质聪明人物好，做亲要择个好姻缘，后日也省的孩儿怨。一来要门当户对，二来要貌美人贤。
    仲鸿说咱小长命十二三了，也该给他定个丈人家。近来提亲的到不少，只是合不着我的意思。夫人说咱真么个好孩子，须索要一个好媳妇才好。仲鸿说正是呢。
    夫人唱家里穷还不妨，第一门户要相当，女儿也要个好模样。人物不好不成对，没有根茎也赃囊，两班儿都要配的上。这个事虽然在我，也合他本人商量。
    [调寄呀呀油]做媒人，做媒人，吃了东西还赏银。凭着这两片唇，挣下了米一囤。做媒人，做媒人，怕的是弄假不成真。两亲家翻了脸，才薅的这头毛尽!
    来此已是高宅门首，待俺进去。相见介给大爷合奶奶磕头。夫人说王古董，你从那里来?王婆说我没事不来，是为小哥的亲事。这有极大的一家人家，又是极好的个美人儿。仲鸿说是谁家?王婆说远在临江，近在峡江。
    李知府，李知府，楼房俱是磨砖铺。寻常的财主家，治不起他一件物。有个闺女，有个闺女，模样手脚一件无差。要合咱家结门亲，就给相公做媳妇。
    仲鸿笑说到极好。但只是他人家大，我仰攀不起；我只找穷汉人家肩膀齐的。王婆笑说哎哟!大爷，你人家小来么?
    好姻缘，好姻缘，他那嫁妆件件全。昨日煞那李奶奶，还拾掇来给我看。他合咱，他合咱，门当户对不容嫌。天生一对俊人儿，绝好的个鸳鸯伴。
    那李老爷体面也好。
    到上台，到上台，轿马一到仪门开。司道军门都请酒，请的迟了怕他怪。手段不喷，手段不嚼，宫里人情能求来。那阁老合尚书，都合他有一拜。
    仲鸿说我是个乡瓜子，不敢攀那大头脑。王婆说大爷，你真个不合他做亲么?仲鸿说你看我这里扯着来么?王婆说不着我去罢。仲鸿说你吃些饭去。王婆说罢呀，移塑匠两口子扎春牛，忙着那忙哩。
    运气低，运气低，返回就到了日头西。一门亲事没既成，到走的俺这腿儿细。再休题，再休题，撞着高家这谬东西。费了脚步没赚钱，又瞎淘了多少气。
    一心忙似箭，两脚走如飞。下，夫人说他才说的这李家也就罢了，你怎么就杜住门子?仲鸿说你不知这李知府是李二蹭，少年不干好事，曾在赵亲家家里当管家，因他不服实，攒了他；又偷了人家牛，着人家告着他；就颠到北京，报了吏部尚书钱宅里。从此丢起诈威，二三年间大富了，买了个官儿。昝虽是没个乡宦，这样富贵，我还不曾放在眼里。
    我害嚣，我害嚣，从来只合那贫贱交。他虽然那线索灵，我断不敢领他的教。咱虽穷了，咱虽穷了，门户虽衰品极高。也该略把崖岸存，休要惹的旁人笑。
    末扮陈举人上云咱家陈昌侯，也是丙子科中个乡榜，合高仲鸿的侄儿同年，因此相处的极好。前日王翰林有个女儿，托我作媒，想是一说没有不成的。
    翰林王，翰林王，自从去年开了坊。高宅和他有老亲戚，用不着我说名望。竟登堂，竟登堂，两家门户又相当。这也是个顺水船，只用俺去走一趟。
    家人说禀爷，已到高宅门首了。陈举人说待俺下马进去。仲鸿正合夫人说话，门上人报陈爷进来了。夫人说你去瞧他瞧。下，仲鸿出去迎接，相见了，进来各作了揖，陈爷说该给老伯磕头。仲鸿说岂敢岂敢!又作了揖，才坐下，仲鸿说年兄久不下顾了。陈爷说一向不曾问候，有罪有罪!今日来有话告禀。
    [罗江怨]在春坊大号洪君，合尊宅上辈有亲，四十里隔着也相近。有小姐不曾许人，他意思要作婚姻，行辈不差情理顺。小年兄已到黉门，十三四年正青春，现如今还又不曾聘，依我看绝妙无伦。俺如今专候台钧，他那里专等着晚生的信。
    仲鸿说这到极好。烦年兄坐坐，待我去合老荆计议。出来正擅着夫人，夫人说陈昌侯言语，我已是听着了。这个主到极妥当。仲鸿说却不知道他的女儿何如。夫人说这不消问别人，前年小长命往他姐夫家去，就曾到他家里，就见他那孩子来。他若说好，也就罢了。叫丫头去书房里请你哥哥来的。丫头答应是，不一时，长命到说爷有何吩咐?
    仲鸿唱陈昌侯为你作伐，王翰林官宦人家，论起来尽可成婚嫁。他门户虽然不差，他女儿未知怎么，因此心上还悬挂。那孩儿你曾见他，模样儿佳与不佳，请来问你一句话。丑合俊听你胡吧，好合歹全在你自家，老子娘也替你定不的价。
    你说说是好是不好?公子低头不做声。夫人又问不好么?他也不做声。又问好么?又不做声。夫人说做不做只听你一句话，怎么不说?公子才说不好。夫人说怎么不好呢，丑么?公子说不丑。夫人说这又奇哩!不丑罢呀，怎么不好?公子把两手比量著说那脚够真么大!夫人大笑说抄孩子!模样好罢呀，要那脚做什么?仲鸿说既然这等，我可怎么回复他?哦!有了。出来见了陈举人说可笑可笑!
    可笑是婆婆妈妈，凡事儿絮絮答答。他给小儿长算卦，那瞎厮一溜胡吧，说小些到还不差，媳妇不宜量比他大。王翰林门第清华，还不待找什么人家?奈妇人听那瞎子的话，从头斗口磨牙。妇人这性儿难拿，汗珠儿教人通身下!
    陈举人说老伯母既然不爱也罢了，小侄行了罢。仲鸿说那有此理!不曾吃饭就走么?陈举人说若是饥饿，自然取扰，岂有作客之理；且是家里有个小约，不能久留。仲鸿说既不肯，我也不便强留。陈举人下
    [清江引]仲鸿唱这两日提亲的到不少，才去了又来到。门户若相当，人物又不妙，好事儿就真么不凑巧。
    仲鸿回来合夫人说这事情怎么真么不凑巧!前日他姐夫张石说，何家庄那何科道家，他有十三四的个女儿，极待合咱做亲。不就打听打听，若是人物好着，合他就做了也罢了。公子在旁笑了笑说不好。仲鸿说怎么知不好呢?这家子不好，那家于不好，你打了光棍子罢！夫人说怎么不好?公子说那脸上一些黑雀子。夫人说你见来么?你听的谁说?公子不语。夫人又问，公子才说那一日听的姐夫合爷说了这宗亲事，正月十五他出来走百病，我瞧了他瞧。夫人说哈哈!你只说他小，隔着十里多路，他又先打听了来了。
    老头子你只说他小，他什么不知道!隔着十里多又跑插到，他自家看一看到也好。
    高公妍媸皆是命里该，高母推不能去挽不来；
    长命暗里赤绳早系定，合云空劳人力费安排。
    打文件:054.txt
    
    邂逅邂逅
    长命上云相如乐事在当垆，室有佳人意象殊；宁可空房常独守，丑妻恶妄不如无!
    小生年长一十五岁，事事都算如意；怎么婚姻这样难成，不由人心中纳闷。待俺出得门去，消散一回便了。
    [耍孩儿]念人生在世间，一对夫妻百岁欢，得美人方遂今生愿。好花插在银瓶里，朝夕闻香梦也酣，衾枕还是第二件。不得个佳人作伴，却也是枉生世间。
    待俺穿过大街，从小巷而去。江城领丫环上，高公子说呀!从那边来了一个女子，好不齐整的紧!
    是谁家女儿娇，衣裳摆动暗香飘，远看着已是浑身俏。风流教我心情乱，脚步使人魂暗消，画中人也不过这么妙。待小生从容走去，细看他眉眼风标。
    走的近了，你看我，我看你介，背介这分明是江城。怎么五年不见，就变化的这样齐整了!江城背介这不是小长命么!?长的越发好看了。但不好问候他一声儿。公子见他眉眼留情，便撇下汗巾而去，公子说我把汗巾奉赠，看他意下如何。
    [叠断桥]斜眼偷瞧，斜眼偷瞧，风流一滴在眉梢。见俺似有情，低下头微微笑。心痒难挠，心痒难挠，魂儿飞上重霄。撇下了汗中儿，我看他要不要。
    小丫环将汗巾拾去，送去江城说这是那相公吊的，我拾了他的来了。江城接过藏在袖中，又将自己的汗巾拿出来说那相公不是别人，是高大爷家小长命哥哥，你赶上送给他罢。丫环送去介相公吊了汗巾了。公子接过来看了看，背云我的多情的姐姐，他给我换了。便说多谢你家姐姐，我到家思念他罢。小丫环、江城下，公子拿着汗巾细细端相介
    想这汗巾，想这汗巾，纤手拿着擦朱唇。一片麝兰香，还有个胭脂印。我那多情人，我那多情人，看着你的汗巾亲又亲。想你那情儿好，爱你那模样俊。
    俺也没心游耍，不免回家也罢。
    闷闷归家，闷闷归家，想他想的眼儿花。待要丢放开，反转丢不下。定了丈人家，定了丈人家，他爱我来我爱他。只愁爹娘前，怎么好说这句话?
    不觉来到家门，待俺再寻思寻思。江城心里有了我，我心里有了他；我给樊子正做女婿，或者他也肯可。只是这话怎么好说出来?低头一想说罢呀，爹娘近前也害不羞的，我就实说了罢。思量万千，思量万千，心中虽有口难言。斗斗胆待说去，先自家容颜变。来到堂前，来到堂前，低了低头只一钻。舍上这不害羞的脸，实落诉一遍。
    夫人上，公子进去门，夫人便问你往那里去来?前年在咱家里做饭的老张婆子他说，人家有个闺女极整齐，待找你来合你商议，再找不着你。公子说俺不要他。夫人恼了说你还没问问是谁，就说不要，从此可也不给你找老婆了!你待等着做驸马呵?你等着罢了!
    说话忒差，说话忒差，想是要等着做驸马。叫人好心焦，待把畜生骂。没问是谁家，没问是谁家，怎么就不要他?我就猜不方，心里是待咋?
    你说说是什么意思?公子说江城极好!把夫人笑极了哈哈!这就奇了!叫丫头请你爷爷来去。
    好不蹊跷，好不蹊跷，家家你都把头摇。只待向叫化子，去把爹爹叫。好呆好秒，好呆好秒，多少好主都辞了。若临了就了他，才笑的牙儿吊!
    高公上，夫人笑说你问问这炒行子，他每日嫌这家子，嫌那家子，他是待咋?仲鸿便问你是怎么样呢?公子低了头不做声。便问夫人他是待咋?夫人说若说出来，你才笑倒了哩!
    真是个Ｐ笊，真是个Ｐ笊，拣来拣去都不成，谁想心里待要那樊子正。女儿江城，女儿江城，衣裳好似邋遢僧。也不见怎么好，怎么把心来动?
    仲鸿大笑道哈哈哈哈!奇哉怪哉!你真果待要他么?他也不做声我那Ｐ母危我那Ｐ母危他无片瓦与根椽。领打着老婆孩，搬遍了峡江县。论那老樊，论那老樊，为人还在德行间。但没个屋予顶，怎么成体面?
    夫人说炒孩子!有的是好主好闺女，何必他呢?天已晌午转了，你吃饭去罢。公子说我不吃。擦泪出门下。夫人说你看饭也不吃，哭出去了。可怎么治?
    高公却了南家却北家，夫人俺家生了个小４铮桓吖眼中只有江城好，夫人笑倒东邻赵大牙。
    打文件:055.txt
    
    订婚订婚
    长命上腰为相思瘦，围带长一指；若不得江城，所期惟一死!自从见了江城，觉着这三魂出窍，好一似身在半空。那不体情的爹娘，又嫌他贫贱。这两日酒饭不能下咽，难道就死了罢!
    [还乡韵]好难害的相思病，也不痒痒也不是痛，这口里说不出那心里的症。那情可是大家的情，怎么丢下些相思，叫俺自家哼?那茶不知是嗄味，那饭也是腥。颠颠倒倒，睡里也是江城，梦里也是江城。江城呀?我为你送了残生命!
    起来不能站立，还是睡罢。高公、高母上，夫人说你看长命儿，三四日不曾吃饭，竟病倒了!咱去看他一看。
    这孩儿着实病，你看他眉眼儿不睁。就床头叫了声小长命，昨日煞吆喝你两句，也不过嫌你那气性，笑你那呆情。休愁那亲事难成，情管找一个极俊的媳妇，还强其江城，还强其江城。你好了，任拘是嗄由你的性。
    你吃口汤儿罢。公子说不吃。仲鸿说这可待怎么处?向那里请个大夫来给他看看。高公、高母出去介，公子叫住丫头说春香过来。你对您爷爷说，休请大夫，我这病不是吃药能治的；待要好，必是定了江城。下，春香上，夫人说叫你做什么来?春香说着爷爷休请大夫，待要病好，还得江城。高公、高母两个说怎么就生下这样痴儿!这个事儿真异样，不知那灵魂儿飞向前方，秒冤家你说这是那里的账?像是那樊江城做的魇殃，魂儿勾去，那大夫也是无方。那江城虽然不丑，却也是平常。只怕五六年不见，变成个王嫱，变成个王嫱。若不然，怎么痴心帖在他身上?
    你说这可待怎么处?仲鸿说想是江城他在那里见他来，吃紧了两个见了话，也未可知。女大十八变，那江城也未必不变的标致了。依我说，那樊子正虽穷，也比不的市井无赖。你找个什么头儿去相相那江城，若是标致，就做了亲也罢了。方且是他自家主的，后日也怨不的那爷娘。
    我想那樊子正不好处，就是一个穷，他别没有甚么病。穿上件好衣裳，还是个文雅书生。况且他为人甚好，心术又极正经。你找法相相那江城，若还是标致，也不玷辱了门庭。也不玷辱了门庭。贤不贤，那可也是各人的命。
    夫人说有了。今日是玄帝老爷的圣诞，那庙中烧香的甚多，隔着那樊子正家就不远。我假托烧香，就一直到他家里，有何不可?仲鸿说妙极妙极!就是这么吧。立刻就叫轿子来，夫人上轿出门介
    [倒扳桨]我为江城去降香，到那里推说是看他娘。他家听说没多屋，不过赁了两口房，没处藏，必定江城也在旁，必定江城也在旁。细端相，我看是怎么样的个窈窕娘?
    轿马直到大门前，转过一湾，不久看见玄帝庙门前。士女闹如山，士女闹如山，卷起帘下轿，登门瞻圣颜。
    夫人下轿，到了庙里说待拈香则个。
    拈香已罢拜尘埃，求神降福又降消灾。有个儿郎身抱病，教他明日起床来，教他明日起床来。婚姻谐，百年琴瑟永无灾!夫人拜罢出门去，上轿说我要到樊大娘家。
    庙外疾忙又起身，为儿百计访婚姻。借问此行何处去?要拜樊家徐夫人，要拜樊家徐夫人。那里寻?转过南墙第一门。
    家人说来到樊大爷家了。夫人说待俺下轿进去。
    进去门来四下里观，道路清幽气象闲。四壁独成一院落，面南也是屋三间，面南也是屋三间。无嚣喧，闭门雅静似深山。
    徐氏从屋子出来说呀呀是高大嫂呢，你怎么胡迷来，来就来。这里拜了两拜，彼此间了安，徐说来屋里坐坐，可只是沾了你的衣裳!深宅大院享荣华，怎么胡迷到俺家。大嫂请进屋里坐，我叫江城去炖茶。去炖茶，喜气加，别后离情正似麻。
    两个正说话之间，江城从屋里出来，笑嘻嘻的来到跟前说大娘好么?夫人说好!江城长的这样的齐整，怪不的我儿就动了心。
    江城一貌美如花，城北城南谁似他?红拂拂的脸儿真可爱，瘦小小的金莲只半揸，瘦小小的金莲只半揸，真叫男儿要爱煞。
    夫人拉过江城的手来，撮了撮下颏，捏了捏耳环，便说你看看江城出产的这样的风流，这样的标致!有了婆婆家没有?徐氏说我三个闺女嫁了两个，独有他再不能成亲。夫人说极好!我合你结了亲罢。徐氏说大嫂，你说笑话哩!看折罪杀俺了!一边说着，一边拉到屋里坐了你家楼舍垛成堆，俺家扎地也无锥。自家估量着配不上，地下那敢望天飞，地下那敢望天飞?咱是谁?莫要笑话俺穷似贼。
    夫人说我不是相戏。他老兄弟又极相好，孩子又极般配，有何不可呢?你若不信，我今日就定了罢。便去头上拔下来了一对金风钗，插在江城头上。夫人说今朝专为降香来，不曾带的礼合财。亲家若还不相信，先插一对金凤钗，先插一对金凤钗。莫疑猜，当面亲成不用媒。
    叫人拿毡来我就拜谢了亲家罢。两人交相拜了，江城唱家人铺下茜红毡，两人交拜在堂前。大拜八拜婚姻定，江城低头笑嫣然，江城低头笑嫣然。不好言，小小心头暗喜欢。
    两人拜罢，徐氏说江城过来，给你婆母磕头。江城羞惭惭的磕头介，夫人拉住说我儿，免了礼罢。
    宦家辞了两三番，合该合你有姻缘。我儿越看越发俊，也是儿郎修的全，也是儿郎修的全。若不然，那里造化把你摊，那里造化把你摊?我回还，名香整纸谢灵天。
    徐氏唱东说西说不相当，一等等到这么长，合该孩子造化好，等了个女婿似潘郎，等了个女婿似潘郎。不寻常，从今一步到天堂，姓名香，大谢龙天宰猪羊。
    夫人起来，夫人说我走罢。徐氏拉住，徐氏说你再坐坐着。着你那媳妇子热酒来你喝。夫人说不必呀。徐氏说哎哟!以后成了亲家了，还真吆见外?他爹在邻墙教书，知道大嫂来，他去玄帝庙前买嗄来你吃去了。夫人说休呀，快着人对他说，不要费钱，我不能住下。起来走着，拉着手说咱就定了娶亲的日子罢。
    儿女都是大身量，不必因循过时光。大利原该正九月，年除日交节大吉昌，年除日交节大吉昌。过门墙两*（醢右换水）薄酒一牵羊，备衣裳，两家不用再商量。
    徐氏唱一毫财礼我不图，诸般但凭你吩咐。我的日子你知道，大小妆奁一点无，大小妆奁一点无。把头梳，送上高门做媳妇。托相熟，体谅俺家这穷姑姑。
    夫人说我那里一切全备，不用亲家费心，请了。并下高公上云怎么老婆子只顾不来?是好是歹，好闷人也!
    [皂罗袍]老婆子往定婚嫁，日将转不见回家。是成是否好难拿，翻转教人放不下。婚姻若就，孩儿病瘥，大事妥然，免我心牵挂。家人走报说奶奶来了。仲鸿起来说好了好了!相见说那事何如?夫人说大喜大喜!孩儿亲事已成。
    那江城仙人下降，眼儿秀眉儿弯长，脸儿娇嫩似雪霜，腰肢窈窕嫦娥样。胭脂不擦，粗布衣裳，千金小姐那里跟的上!
    仲鸿说可喜可喜!你合他说了么?
    他那里着实谦让，俺这里没管短长，便将金钗赠一双，即时插在他头上。彼此交拜，欢喜非常。年前娶来，省的孩儿望。
    叫春香，对你哥说，可如他的意了，着他欢喜欢喜。春香笑说奶奶还没来，他已着人打听来了，极欢喜，方才吃了两碗饭。仲鸿说哈哈!他既这等，就是丑也作成他，何况是好!
    这是他百年姻眷，这可与你我何干?择好择歹费机关，算来真是闲扯淡。未知媳妇贤不贤，造就前生，原不由人算。
    高公人才可喜算无双，夫人怪道孩儿梦不忘；
    高公他日若还不大好，夫人难将长短怨爹娘。
    打文件:056.txt
    
    花烛花烛
    长命上织女含情久，牵牛欲渡河；人生得意事，莫如小登科。我高蕃为樊江城想了一场大病，因着定了亲事，才觉精神健旺。看下迎亲日期是腊月三十日。
    这几个月以来，度日如年，俺一般的也捱到了。
    [耍孩儿]光阴速箭离弦，近来好似换了天，半年就有三年半。虽是江城见的少，模样烂熟在心间，精神眉眼皆活现。只他那脚迹笑口，一霎时过去几番。
    最难捱是这几天，过一刻似一年，无时不把佳期盼。还没断了相思苦，忽然又想到合卺欢，千班万样心头乱。虽然喜眠食不稳，好容易捱到年残。
    呀!却早擂鼓也，却早撞钟也!
    谯楼上鼓已敲，熬的麦子黄了梢，看看已是良时到。穿上靴子整整袍，束上大带紧紧腰，开盒儿有拿出崭新的帽。俺自己不好前去，单等着爹娘来招。
    高公、高母上谯楼初鼓，良时已到，长命儿可去迎亲了。轿马可曾齐备不曾?众应介俱已齐备，快请哥哥上轿。高公应介是。长命上说给爹娘磕头。拜介，拜毕，夫人说天不早了，你上轿去罢。下，众引介
    [西调]众唱堂上翻身才拜罢，坐上轿一片喧哗。呀!听那喇叭嘻嘻哈哈，那唢呐滴滴答答，一片人声吱吱呀呀，门前花炮乒乒乓乓，十对家丁批溜扑喇，一行人马o*（左口右留）喇蹋，锣儿哇哇，鼓儿帕帕。八对纱灯，两对火把，两乘大轿，百匹大马，又搭上四个小厮，四名管家。三三两两，说是谁家，规矩体统，这样大法?嚷嚷闹闹，喊喊插插，走走站站，指指画画，虽是城里，也是乡瓜，小小民户，知道什么?多少妇女门口看，伸头搐脑，乱说胡吧，见的见的，欣羡他那荣华，都说道不知谁是他丈人家。呀!邻近知道说是樊家，一个听的撇嘴呲牙，一口屋没有，到处为家，教书为业，过的揭巴，这些人去，怎么打发?不用说那赏钱，馍馍也是难拿。都说是他家的女儿，料想也不见怎么，料想也不见怎么。有的说道：这话却差。那高家公母，也不是０停听说江城，一貌如花，雪白脸儿，昏黑头发，一点朱唇，一口银牙，腰儿一捏，脚儿半揸，穿上一件好衣服，真似一尊活菩萨；若不然，除了这个图他叹?家人禀道头行已到门首了。生唱马儿缓行轿儿慢，一霎时已到门前，火把照满了峡江县。人从众多，一片声喧，叫他一行行摆列在两边，夹着大轿呼呼扇扇。吹鼓手大号连天，吹鼓手大号连天，扎纷纷惹的多少人来看。家人说来到了。公子下轿，樊子正出来接着让进去，公子朝上拜了就了坐，子正说寒家一无所有，蒙尊公亲家劳心费事，感激之极!酒到了请酒。予正唱心里想来口里念，那里费的那事儿口也难言。呀!几对银花，几对金簪，两对铜掠，两对排鬟，箍上珍珠，豆大滚圆，宝石蜜蜡，价值百千，丝绸十匹，彩缎百端，花裙红袄，罗褂纱衫，枕头百幅，耀眼光鲜，象牙梳栊，件件周全，穷人家治起那一件，浑家大小都喜欢。呀!还有那酒两睦，羊一牵，鸡笼鹅笼，叫叫唤唤，抬盒大架，呼呼扇扇，我说恁丈母快来看看。老婆说道：哎哟皇天!这都是什么东西，古怪刁钻。邻家孩子，往里乱搬，有许多不知道名的，三间屋摆满了两间。那邻家北舍，挤擦在堂前。呀!这一个瞧瞧，那一个掀掀，拿出一物，个个哄传，老婆孩子，擦背磨肩，你猜是在水，我猜是在山。拿到屋里，少了半盘，不知该生吃，不知该油煎?藏在房中没敢动，收拾到如今待中千。尊宅什么人家，梦也不敢高攀，梦也不敢高攀!呀!又搭上姐夫英妙，一表非凡，天生伶俐，一目十篇，文章又好，定中三元，小女造化，成了姻缘，就做太太，不出三年，草庵茅舍，亲家不嫌。喇我做学匠，也是可怜，学生十个，束修八千，饭要吃，衣要穿，买柴籴米，打油称盐，人人情情，甚是艰难，赤条条个人儿，并无一点妆奁，一回想想一个通身汗!
    公子起身说已是醉饱了，请岳母磕头。徐氏上，公子拜毕，江城上，徐氏说我儿，从今以往恁家里去了，等我嘱咐你几句。
    几句话我儿在念，奉公婆孝顺为先，做媳妇这是头一件。清晨早早去问安，凡事勤谨，休要贪眠。那里是大人家，不愁你吃穿，不用你挟筐只要你肾，不用你挟筐只要你贤。听我说做下媳妇来，省的娘挂牵。
    叫介打轿来。公子、江城上丁轿，于正夫妇下公于唱那一日把他撞，心儿扎魂儿飞扬，模样儿至到而今不曾忘。手拿着汗巾每日想，那画上人儿一班捞着同床，俺可把俊脸细细端相，也揸揸那腰儿多细，脚儿多长；今夜晚一笔勾却那相思账。江城唱我拿着汗巾儿想，他拿着我的毕竟也思量，就着我就知道他合我是一样。那一时里爱他就糊迷了心肠，把一件擦嘴的东西就换与了情郎。到家才懊悔，没人处心慌。侥幸成了对儿，也亏天爷在行；不是呵，把这件东西那里放?
    家人禀道头行到了门前了。
    [皂罗袍]喜孜孜夫妻来到，将进门锣鼓齐敲，行人摆了够二里遥。齐臻臻乘着两乘轿，穿街过巷，下下高高，渐入佳境，只待自家笑。
    家人吆喝落轿!江城搭了盖头，江城同公子都下了轿，两个夫人出来倒毡公子唱下轿来家人乱窜，黄道鞋步步生莲，忙随倒步倒红毡，盖头红趁着那娇影颤。家门一入，火烛连天，那撒帐先生口里胡撕念。丑破巾服扮先生上，伸了伸展说哎呀!已是过了门了，好景好景!吃了两盅，一觉儿睡着了。待俺撒帐。撒帐东，天丁力士劈蚕丛，春风一度桃花落，从此鸿沟有路通。撒帐南，抱颈双双入画帘，凿井穿渠皆大吉，明年此日产双男。公子二人拜了天地，又拜爹娘，先生瞧见说呀!好个俊人儿!搐回头来又撒帐撤帐西，天丁力士辟蚕丛。众吆喝说这混帐先生念不成溜了!先生说呀!你看这心那里去了!该打这嘴！撒帐北，天生一对好夫妻。众笑喝说这个物件醉了，攒他去罢!先生忙说我绞别了嘴了。撒帐西，天生一对好夫妻，巫襄夜夜阳台会，临睡常闻妙小*（外尸内必）。急改口道报晓鸡。小*（上髟下即）鳔，小*（上髟下即）……自打嘴说这心往那里去了?有了法了，我闭煞眼不看便了。闭眼介撒帐北，夫妻和好两相随，从此夜夜无空床，偕老双双到一百。撒帐上，百年偕老永无样，小登科后大登科，坐听禹门三级浪。正念着一脚跌倒，大声说浪浪!家人都笑了，仲鸿说捏他出去，众捏脖子下，仲鸿说我家造化，娶了个好媳妇。真可称郎才女貌，一双儿凤友鸾交。天生配就怎能逃?到也不惹旁人笑。大男俊秀，小妇丰标，拜倒双双，叫我心欢乐。夫人唱可喜是媳妇俊俏，似仙子降落云霄，亏我孩儿赏鉴高。佳儿姜妇双年少，百年似漆如胶，今宵合卺，好去同欢笑。叫介人来!扶恁大嫂子去坐炉帐，便美酒佳肴教他夫妇同饮。公子、江城并下喜两口身端一样，玉人儿造成双。佳人窈窕细腰长，合我儿正配的上。夫妻和好，百岁春光，你我今生完了儿女账。
    高公佳儿英妙自天成，夫人娶的新人更娉婷；
    高公只怕妍皮裹妒骨，夫人这回断送老残生!
    打文件:057.txt
    
    第九回闺戏闺戏
    长命上，长叹一日气说自从娶了江城，一经半年。那三个月恩爱异常；这三个月里好虽好，只为着点小事儿，把娇容一变，就着人魄散魂消。摇头咬指云看起来也不是个善良君子也呵!
    [耍孩儿]娶了他已有半年，起初是你爱我贪，眉眼不怕人难看。近来为着些小事，惹的心中不耐烦，登时就把娇容变。俺看他柳眉一竖，不由人意软心寒!他虽利害，俺半月不见，只是想他。暂罢琴书，找他耍耍。下，江城上云日色将午，公婆处懒去问安。有绣鞋一双，不曾做完。春香，拿过针线盒儿来。
    刺绣鞋介看日色斜向东南，久等踌躇去问安，整日家不待见公婆面。闺阁清闲无个事，想起弓鞋未绣完，纤手便拈针合线。鞋底儿刚刚上罢，闷昏昏眼涩眉酸。
    打一个呵欠说好疲倦人也!待俺睡睡。长命上云呀!你看手里拿着绣鞋就睡着了。不敢惊动他，待俺轻轻的将他鞋儿偷去，看他觉与不觉。偷介他既不觉，俺就藏了他的，俺也略睡睡。
    连衣服竟登床，放倒身面朝墙，从来不敢把气儿放。便把绣鞋拿在手，一指挑来细端相，一针针细看花儿样。乜尖儿还没看勾，不觉的梦绕黄粱。
    手拿绣鞋不觉睡去，江城醒云呀!鞋儿那去了?他从几时睡在这里?必然是他偷去了，待俺瞧瞧。瞧见笑云果然，果然!我且捻个纸捻儿通通他的鼻孔。作捻介，作打喷介，江城笑着从手中夺过那绣鞋，劈头打了两下说偷鞋贼!官家来拿你哩!
    不觉的睡沉沉，忽然间鼻痒钻心，待打喷嚏何能禁?尖细鞋儿花一朵，青红绣线一针针，细密花须没看尽。倒被他劈头两下，打的我疼到而今！
    我来找你，你睡着了，我就没敢惊动。我若是通你通呵，你待中恼了哩。江城说可怎么着呢?俺通你就罢了。
    叫一声小江城，真像个鬼灵精，把人作祟的睡不定。你可是防着从今后，得个空儿照样行，可要识玩休使性。你看着你再睡去，也教你嚏喷连声。
    江城说哎哟!你还不敢。公子说你有两本大明律么?你从小光好赖人，那一年翻交，你该我那瓜子，也该还我了。
    小江城小江城，你输了瓜子还要争，从小就有点偏心病。六年的瓜子没还账，至少也该个本利平，你可说说谁理正?咱今日清清账目，光是那嘴说无凭。
    江城说我给你这胳膊，你还不敢打哩。公子说你拿过来咱试试。江城没好气，露出胳膊来一舒说给你!公子拿过来轻轻的打了一下，江城恼了，劈脸一掌贼强人太揸煞，俺今日到您家，难说济你揉搓罢?从头只是逞灵怪，这个那个瞎拈麻，怎么把俺打一下?你打我我也还你，我主意不受你掐把!
    公子摸了摸那疼处说你恼了么?江城说谁恼了谁不恼了哩?公子说我说你不识玩，何如?
    俺不过汤一汤，也不曾把你伤，瓜子也是轻轻的放。两个指头打了你，你劈脸一巴掌，嫌你忒也没人样!不说你自己没脸，打了人还说短长。
    江城说是谁先打谁来?公子笑着说罢么，是我先打你来。你当初曾说要四指面条子打我，怎么加上一个指头呢?还打着脸上呢?本利都勾了，你还气嗄哩?我再给你作个揖，这可罢了么。江城才有笑容
    小长命你听知：戏玩耍也须要投机，偷鞋有点小情意。让你打时是一礼，怎么爽然就托实?以此叫我心里气。当初说四指面条，可’原就不是唠你。
    公子说娘子既不恼我了，咱一章掀过去，从新处好，我合你下棋罢。江城说赢什么?公子说我再不敢赢瓜子了，咱赢弹罢。不好不好，弹你也不依打，咱赢钱罢。
    [跌落金钱]拂拂灰尘放下盘，四下里将棋子安。江城说呀!咱可就把高低见。还让奴家一着先，不敢占腹只争边。长命呀，你这意思极不善。辘轳却打到明年，你虽没眼到相连。江城呀，这一着就把你行来断。
    江成唱满磐只是这一递间，他的活了我的难，长命呀，这一个子儿俺不算。
    江城说我不依你下这个子。公子又只是安上说在我，你怎么不依的?江城红了脸说我只是不依!公子说就让你。又下几着，数了数一五，一十，十五，……江城你赖了块，还输二十着，你支过钱来罢。江城说再一盘着。
    长命长命你过来，侥幸一磐就卖乖。长命呀，我合你两磐分胜败。长命唱公平休得要拿歪，我赢的你吊了红绣鞋。江城呀，咱可赌赢不赌赖。江城唱屎棋屎棋不成才，一着跪倒在尘埃。长命呀，你看我杀你这一块!长命唱不用踌躇不用猜，我这个子儿妙哉妙哉!江城唱一递打你全局坏。
    江城看了看，把棋推了推说我心绪不佳，不下了。公子说好赖好赖!既不下了，拿钱来。江城说没有钱给你。公子说好小家子!江城恼了说你既嫌我小家子，就不该合俺做亲。
    [耍孩儿]小杂种太欺心，开开口就销撇人，有两钱就撑他娘那棍!岂不知俺是小家子，怎么合俺做了亲?我只待掘他娘一阵!既嫌俺般配不上，退了婚我就起身。
    公子说你骂嗄哩?江城说我骂了还骂，怎么着我!长命唱骂了姐又骂娘，好眉好眼不贤良，我也没气合你强。有心待要照着他，又不知待闹几场，终朝须是常打仗。只得是存”心忍耐，低着头上了书房。
    诗：生来不幸遭狮吼，不免身为陈季常。下江城说贼强人躲了去了，你就再休上门了!
    骂了声小囚根，说出话来气杀人，骂了几句还不忿。以后惹恼了我这性，我只是狠掘他那亲，着他睁眼把我认。到晚上把门关了，我看他那里安身!
    爷的牒文，摆下了穷神阵把我困?若不然，那膏粱子弟，富贵儿孙，你怎么不敢去近?财神与我有何仇?我与足下有何亲?您二位易地皆然，我全不信。今日一年尽，明朝是新春，化纸钱，烧金银，奠酒浆，把香焚。我央你离了我的门，不怪你弃旧迎新。
    枉惹奴家气满怀，强人休进绣房来，晚间早把门关上，不叫亲娘门不开。重二句作发恨下介，长命上
    [叠断桥]美如仙，美如仙，忽然就把脸皮翻。听着他俏莺声，只像是霹劣电。好不难堪，好不难堪，叫人胆战又心寒。夜里是城垣，白日里是森罗殿。
    天色已晚，只得行去，听他处分。行介呀!怎么角门关着?敲门叫介春香!……怎么没人答?
    把门敲，把门敲，欠身就把吊儿摇。不见有人来，忙把春香叫。好蹊跷，好蹊跷，新月刚刚上树梢，方才掌上灯，难说就睡了觉?呀呀呀，并没答应。哦!是了，这意思是不准小生进门了。这便怎处?书房里并没烟火，又不曾伺候铺盖，这冬天岂不冻死人也!
    无处投奔，无处投奔，骂声江城狠心人，怎么全没有半点夫妇分?不好叫娘亲，不好叫娘亲，或者一宿死不了人。只得去盖毡条，骨碌到五更尽。
    哎!江城江城，你好狠心！只得回上书房，受罪一宿，明日再讨分晓。
    诗：夜夜床头锦被开，爷娘还恐冷难捱；
    今宵若是娘知道，只恐双双泪下来。下
    打文件:058.txt
    
    退婚退婚
    公子上，长叹介咳!我好苦也!只爱他模样俊俏，谁知人面兽心。昨夜晚闭了房门，着我在书房中，合衣冷睡一夜，不曾合眼，这两日才哄发的略好了，今清晨又受了一场好气。骂别的也还好受，这爷娘岂是可以常骂的呢?他已不是人了，我岂是个人手![银纽丝]可怜天生命苦也么哥，娶了个夜叉做老婆，没奈何终朝每日吵呵呵。提心又吊胆，还要得罪着，那里还有那夫妇乐。一句话儿不敢多，恼了还给个大揭锅。我的天，难过人，他叫人难过!咳!天给他这么一个模样，怎么就给他这么一个性情?天给我这么一个人物，怎么就给我这么一个老婆?跺脚介真好恨人也!跺跺脚说小于生来命运也么乖，怎么娶了个祸根来?女裙钗走来好似画图开，模样既然好，性儿再不歪，岂不越发着人爱?谁知禽兽是心怀，受罪也是俺自家该!我的天，没奈人，真正人没奈!
    受了无穷苦楚，还亏了爷娘不知，可怜哪可怜!
    
    诗：一腔酸水实难受，还恐爷娘入耳闻。
    高公、高母上云娶了这个媳妇，全不孝顺；但得他夫妇合好，也还罢了，又听的他每日吵闹。做公婆的也只得推聋装哑。如今越发毁骂祖宗，咱那儿也不是条汉子了!
    老头终日闷央也么央，娶了个媳妇甚不良。日子长，合他只隔着一堵墙，终日掘坟顶，一场又一场，隔壁儿教人听不上。他自作自受还应当，怎么为苦到爷娘?我的天，忍让难，叫人难忍让!夫人作哭介云你止听的他骂，你还不知他那做事哩。终日谁敢把气也么抽，瞧着没人暗泪流。忒也诌，见了丈夫似有仇。今日你合我都已白了头，六个多只生这一块肉，钻在冰房没处投，只剩丝丝游气留。我的天，后绝了，几乎绝了后！高公也哭了，跺脚说这怎么了!春香，你书房里请您哥哥来的。公子上云爹娘有何吩咐?太公说您媳妇合你好么?公子说也好也好呢。太公冷笑了声说好么?就是这口气还喘哩!看了看我儿泪j也么j，你苦在心里更不提。你受的冤情我尽知。书房终日冷，睡也是连衣，只吊了游游一口气。你自作自受不为奇，从来没见这泼东西!我的天，处治难，叫人难处治！夫人说你没见咱这儿，忒也不成汉子了!为个人谁没有夫也么妻，把爷娘骂破嘴唇皮。把头低，苦在心里只自知。年纪也不小，身量一样齐，怎么全没点汉子气?你就辨辨是合非，他也没拿着打牙槌。我的天，受罪真，真是活受罪!江城上，背后听介
    终日起来吵呵也么呵，骂的话儿口难学。十样多，叫人愁死不望活。他若再掘你，一样就照着，他有什么降人药?你就是个脓包哥，尽他怎么去揉搓。我的天，货不成，原来不成货!
    江城闯进来，怒冲冲的说我听的了，教您儿处治我!待怎么处治哩?处治了罢!割了头，碗那大小一个疤啦!投信我掘他妈的!要死就死，要活就活!
    [闹五更]我说你满家心儿就不平，挑唆儿家夫妇去相争。老头儿在这里说，俺在那听，又待将奴宰烹，又待将奴怎生，揭开眼罩咱就踢蹬。老头子你在房里咕咕哝哝，怎么着江城?
    一家大小拧成绳，惟独这外户子没人疼。老婆儿你在这里骂，俺在这听。奴家就敢应承，奴家就敢招承，把头揪吊，赶去脱生!老婆子你在屋门里咯咯嚷嚷，破上我江城!
    满家老少俱是瞎子丁，看不见终日气的我肚子疼。长命儿你在里边听，我在外边听，你待自家怎生?要把奴怎生?有的是我，逃了不成!合家儿都在一堆儿喊喊插插，看看我江城!
    夫人说江城，你就听的，该怎么着?
    俺家你儿郎没点汉子星，济着你吵骂自宿到天明。媳妇儿你在那里掘，俺在这里听，骂达也是一升，骂娘也是一升。这个光景，咋是人行?媳妇儿你来么穷吵穷吵，你待怎生?
    江城怒将夫人推，又拉着太公衣领说你不说说您那老祸害呀!太公也倒了，公子忙将爹娘扶起说江城，你反了!江城奔出说我过咋的畦!便去上吊，老婆子、小妮子都去劝他，太公说这样媳妇子要他怎的！不如把他送去。长命快写休书。作写介樊家的女儿嫁在高氏门，只为他大骂公婆太欺心。他又不能改，俺又不能嗔。情愿合他断亲，情愿合他退婚，并无反悔，落笔为真。媳妇儿任凭丈人家早早晚晚，另嫁别人。
    公子写完，叫家人来吩咐说你把休书拿着，把恁大嫂送他娘家去。他那里若不收，你丢下便走。答应是。江城说既休了我，我就去，且不受恁家臭气。下，高公说那里伤了天理，遭着这样事情!可怜可怜!
    [清江引]这个媳妇天下少，来把公婆闹。除打了人还去上吊，祸临头还亏了休的早。这个老婆怎么了?吵的那头也吊!早知这个胎，千给也不要，我情愿打光棍直到老!
    诗：高公泼妇离门凶气除，高母耳根清静眼丁无；
    公子送您姐姐归家去，自有人家叫姐夫。
    打文件:059.txt
    
    私会私会
    长命上云自从江城去后，不觉一年有余，省担多少惊恐，省受多少恶气；但苦于闺中冷落，好闷人也!知心朋友惟有王子雅，闷时只去访他，叙几句闲话。今日饭后无事，不免再去走走。
    [耍孩儿]千伶俐百样娇，怎么性儿那样娇?这般凶恶谁能招?原因爱他爱成怕，一家受气口难学。不丈夫真是儿不孝。今日虽孤单冷落，到落得自在逍遥。
    王子雅好风标，又诚实又饱学，做诗写字皆精妙。议论使人闻见广，说笑使人闷怀消。我心惟有他知，道。不时去棋酒快乐，我合他文字相交。
    来此已是他家门首，呀!为何门儿紧闭?待俺敲门。
    拿拳头把门敲，举手又把吊儿摇，高高声就把书童叫。左写遣意惟书卷，右写迎春但柳条，对联细看笔迹妙。立多时徘徊瞻望，呀的声柴门忽然开了。
    王子雅上，叫鱼童。答应有。你看看什么人叫门。走来把门开放呀，原来是高大叔，极好极好!俺三叔正待说去请你。公子说里边有客么?鱼童说没有。说罢，去报与主人说是高大叔来了。王子雅即时迎出，拱了一拱说妙哉，妙哉!方才待差小价去奉请，来的正好。
    杏花卸柳如烟，困人春气奈何天，连日相思不相见。要屈贵脚踏贱地，写字几行墨未千，刚才封罢离书案。草草具一杯薄酒，为贤弟稍破愁颜。公子说多谢盛情!别有客么?子雅说没有客。适才表兄陈美卿到，又有街西头吴丽华适才赐拜，并留在此。便叫陈大哥，丽华，客巳到了。陈携吴妓同上，大家行礼毕，子雅说拿茶。茶到别兄台已数天，终日昏昏只愿眠，弟兄恨不长相见。闷时信步来相访，怪道白日把门关，原来静对芙蓉面。可喜有美人在坐，今日里解闷成欢。
    子雅说拿酒来。家人提酒到，子雅说丽华送酒。
    不成酒不成肴，托两人文字交，借着饮酒领尊教。三杯能拨愁云散，一醉可将闷愁消，人世难逢开口笑。劝贤弟愁眉展放，我为你暂乐春宵。
    子雅说酒已过三巡，丽华先合恁高大叔豁一拳。作猜拳介高贤弟输了。斟上酒，同饮一杯，丽华唱一个。丽华便唱
    [叠断桥]正月一年新，正月一年新，火树银灯夜夜春。寂寞锦屏人，憔悴煞谁相问?半掩绣房门，半掩绣房门，别君愁绪乱纷纷。红袖掩朱唇，漫漫将牙儿印。
    子雅说太短，以两个为率。丽华又唱二月花朝，二月花朝，溪梅开过子生条。独自傍妆台，懒把菱花照。相思病难招，相思病难招，药鼎添薪细细烧。只将那更点儿，细数到金鸡叫。
    公子说绝妙清音!先说过输了的也要唱。子雅说可要都陪一杯酒。又合陈美卿豁拳，丽华输了，子雅说妙妙!都斟酒。丽华又唱三月清明天，三月清明天，人家依树系秋千。惟奴少心情，高卧在深深院。愁闷恹恹，愁闷恹恹，已黄杨柳暮春寒。不见冤家来，斜依着门儿盼。
    四月初夏头，四月初夏头，风约黄坡小麦秋。乍穿上素罗衣，越觉着腰肢瘦。卧看牵牛，卧看牵牛，未必天仙不解愁。不寒不暖天，怎么把孤单受?
    子雅说我合陈大哥豁一拳。妙哉妙哉!陈大哥输了。丽华唱五月端阳，五月端阳，困人天气日初长。终日闷恹恹，只倒在牙床上。懒待梳妆，懒待梳妆，半是思郎半恨郎。渐渐的热难熬，怎么把归期望?
    六月薰风，六月薰风，映日荷花别样红。身上素罗衣，像有千斤重!大热如笼，大热如笼，无限鸣蝉噪暮空。独宿着甚清凉，只是觉身边空。
    子雅说咱不必豁拳了，咱击鼓传花。叫鱼童，你去庭前折一枝花来的。答应是。又察花到。子雅说你去打鼓，花先从我起。作传花介，鼓声住，花在公子手，子雅说贤弟输了，吃酒。丽华接着往前唱罢。
    七月秋间，七月秋间，桐叶无声下井栏。忽听秋声愁，越觉着容颜变。最苦是孤单，最苦是孤单，庭院寂寂人倚栏。瘦的一捻腰，怎禁的虫声乱!
    八月露寒，八月露寒，新月娟娟愁里生。天上也有团圆，可怜奴长孤零!冷冷清清，冷冷清清，一时一夜难为情。过一个好良宵，犯一回相思病。
    九月雁行斜，九月雁行斜，遣愁强自插黄花。晚来对银灯，只将薄情骂。盼想冤家，盼想冤家，每依南斗望京华。手拿绣鞋儿，频频占鬼卦。
    十月是小春，十月是小春，夜寒暖玉倩谁温?独自对孤灯，辜负了晚妆俊!捱到黄昏，捱到黄昏，少年离别枉绝魂。一手托香腮，直坐到三更尽。
    又传到子雅手，公子说一般也输了主人翁了。子雅说十二月将完，自然该到主人手中。丽华快唱来。
    十一月隆冬，十一月隆冬，一雪翻成柳絮风。空将锦被重薰，奴与何人共?独坐漏声中，独坐漏声中，更放兰缸紫焰红。床上暖吁吁，只是觉身冰冻。腊月冬残，腊月冬残，开轩惟见雪满山。暖帐麝兰薰，只少个人儿伴。离别一年，离别一年，嘱咐你从今岁月还。辜负好光阴，千金那里换?
    公子说酒美歌佳，小弟却不能饮了，就此告别。子雅说住一晚，就借重丽华奉陪。公子说怕父母担心。子雅说既这等，小弟也不敢强留了。作握手送介
    [呀呀油]出房来，出房来，手扯手儿过庭阶。既然说到父母忧，强留便是不相爱。出房来，出房来，看看西方日影歪。叮咛改日另相邀，殷勤送出门儿外。
    公子说天色已晚，到家日便落了。疾走下，樊子正上，长吁云从来说养女的不气长，今日才知这话有理。不幸生下这个不孝的女儿，被人家休断出来!屡次央亲友去哀告高仲鸿，无奈那仲鸿坚执不允，这如何是好!
    央仲鸿，央仲鸿，仲鸿坚执不允情。养着这不肖女儿，好叫人心酸疼!太不通，太不通，做着媳妇骂公公。应不过自家的心，怎么合人家碰?
    公子上云那不是俺丈人那老狗头来了?待俺捎下路去罢。急走了几步，樊子正手打凉棚说呀!那分明是高姐夫，待俺追赶他去。大叫说那是高姐夫么?公子站住上，樊子正上前搭手拉住高姐夫，高姐夫，公婿相别一年余。养的女儿不成才，不知是一个什么物!得罪翁姑，得罪翁姑，近来自家悔当初。望姐夫将就他，到底是好夫妇。
    一言难尽。生下这样妮子，教尊公和令堂生气，我总然不成个人了。他今来也知道懊悔。没什么说，我只是谢罪为主，还望姐夫海涵。
    一年多，一年多，也叫老夫没奈何。大不是在江城，总然是我的过。我只跪着跪着，哀告尊公和亲家婆。把小女再收回，磕响头一个个。寒舍不远，姐夫先降。公子说天色晚了，明日着罢。樊子正说隔着一箭多，也岂肯放姐夫走了呢?请，请!公子只得跟他去也。到家中，到家中，姐夫只领我两三盅。若还是天黑了，老汉还去相遇。喜相逢．喜相逢，一年冤气积满胸。对姐夫诉诉冤，出出那心酸痛。已到家门了，请进。
    到家中，到家中，门里还是乱篙蓬。你大母昨夜晚，做了个极好的梦。喜重重，喜重重，离别年余又相逢。隔墙是卖酒家，不愁没杯水奉。
    老婆子快来，高姐夫到了!徐氏忙上呀!姐夫从那里来?请坐。
    公子朝上拜揖，徐氏说我还该谢罪。二人礼毕，徐氏说您爷两坐着，我去筛茶去。
    情意高，情意高，小婿亦已醉饱了。再休要去沽酒，费了钱合钞。天又晚了，天又晚了，说两句话便开交。等到过日来，再领丈人的教。
    一个小妮予端出茶来，徐氏上，并坐一年多，一年多，终日愁死不望活。俺只待寻了死，不待把日子过!高大哥，高大哥，双双一对好公婆。俺那个小冤家，可真正不成货!
    自家女儿不长进，瞒怨的亲家合姐夫么?借重姐夫合亲家说说，江城也没有再嫁之理。
    没奈何，没奈何，终日起来闷活活。日日劝江城，只使的舌尖破。
    小哥哥，小哥哥，收他回去奉公婆。俺也断不肯，再嫁第二个。
    公于说天晚了，我行了罢。丈人、丈母一边一个按着说那有此理!筛着酒哩。公子说我巳醉极了，不能再饮了。子正说虽然不饮，天已昏黑了，没有放姐夫行的了。叫江城来。徐氏下，江城上说官人好么?公子说好。江城低头擦泪，公于看见，也低下头擦眼，子正说姐夫既不饮酒，叫小妮端着灯，送他两口儿去东房里睡罢。公子、江城并下一年来，一年来，夫妻恩爱两分开。见了他模样儿，不由人心中爱。俊娇才，俊娇才，忽然见俺泪下来。他亦是回了头，还没把良心坏。于正说可喜可喜!女婿既宿咱家，夫妇重复和好。明日见高仲鸿，自有话说。
    诗：夫妻相看意暗伤，百年恩爱不曾忘；
    今宵留寄咱家宿，到得天明别有商。
    打文件:060.txt
    
    复合复合
    樊子正上云昨日女婿寄宿我家，天明要合他作个商议，不料天未明早早去了，也罢也罢。向来托亲友去央仲鸿，仲鸿只推他令郎；今日还有什么推托?待俺竟到他家，看他有何话说。作行介
    [耍孩儿]养女的不气长，在家倒成了著骨疮，教人怎么把眉头放?日日托人去哀告，亲家只推他令郎，这事不知怎么样?他今日没的推托，俺不如竟到高堂。
    高公上云自从儿媳休去，亲事总不妥当。向来见孩子忧闷无聊，处处去放荡，也还不忍的说他。夜来又在王子雅家寄宿不归。那王子雅是个风流名士，不拘小节，宿在他家，只怕也没有好处。从媳妇离了房，着孩儿闷怏怏，行去带出愁模样。不知文章读几遍，不知五经念几行，终朝只去闲游荡。早给他成婚另娶，也省的忧虑爷娘。
    子正上云来此已是高家门首。门上的管家，烦你传报一声。门上即刻来报樊大爷在门首。高公说他来了两次，我不曾见他。你只说我有病便了。门上答应是。回头待走，见子正自家进来了，仲鸿只得出房迎接，子正进门跪下，痛哭不起，仲鸿也跪下这是怎说!子正唱告亲家你知音，我的女不成人，罪儿万剐不能尽!小儿有罪坐家长，惟有跪在地埃尘，任凭亲家骂一顿。但望你收他回来，我只是结草衔恩!
    不由人泪纷纷，小弟从今不是人，人品家风都丧尽。幸喜本人知懊恼，今日才敢亲到门，不妨叫他来亲口问。但求把前愆恕宥，还教他从此自新。
    高公说亲家起来，从容细讲。子正说亲家不放赦书，小弟就跪到明年。高公说世间没不了之事，你起来再作商议。子正才起来了论令爱貌无双，人物风流百事强，娶媳妇还待求什么样?不求他贤良合孝顺，但望安分不生殃，这等就满了老父账。俺只求平安无事，奈何他作恶非常!
    子正说再不安分，小弟一面全管。
    到今日魂已伤，无论令爱不贤良，到底改不了从前的样。况且人家娶媳妇，相期百岁大吉昌，谁拆那鸳鸯账?原是那小儿不爱，我不能替他主张。
    儿大不由爷，他自己不待，小弟也就无如之何了。子正说到是令郎没什么意思。高公说怎么见的?子正说在寒舍住了一宿，合小女极其和好。高公大惊说他几时寄宿尊宅来?
    三月里初三天，在王家酒半酣，过寒舍夫妇得相见。两人问到寒暄罢，惟有相逢泪眼看，到教小弟心怜念。若还得金口放赦，那公子定无他言。
    高公说哦哦!他哄我在于雅家宿，这事我全然不知。若是这等，我不是替儿嫌妇了么?他相爱，做爷娘的与媳妇为仇呢！便从亲家就是了。子正起来，又跪了一跪，说多谢，高公拉住，子正说小弟告别。高公送出从前话一笔勾，媳妇纵然不回头，好歹自有他丈夫受。有心待往油锅里跳，焦了身子吊了他的头，到底烧不着爷娘肉。他既自己心爱，何苦替古人担忧!
    拱了拱说请了。子正下，高公回来，夫人上云樊子正来做什么来?高公说可笑可笑!着咱那儿郎，背着咱去合他丈人家相处，咱不成了老扯淡了么?
    那一日三月三，他在王家饮酒酣，还不归家来，去把丈人看。夫妇相看齐下泪，去在房间一夜眠。你我真是老扯淡!从今后把他丢了，折掇煞休要可怜。
    春香，请您大哥来的。公子上呀!那事决撒了也!那一日酒后见了江城，便把旧情打动；他又哭哭啼啼，教人怎不心软!适才樊子正来，必然说破机关，爷娘呼唤，必然要受气也!
    [劈破玉]在书房忽听的爹娘呼唤，叫一声不由人胆战心寒，思一思想一想浑身是汗。若是长像那一夜，情愿合他再团圆。不知是怎么样的吩咐，未曾去，先红红这不害羞的脸。
    进门来，高公说不肖的畜生!你还待受罪呵?也没人禁止，你怎么背着我去丈人家?公子跪下说爹娘在上，听儿告禀。
    那一日大醉了爷娘在念，适遇着樊子正苦死歪缠。不得已到他家已经半醉，忘了在那里睡，五更酒醒悔难言。天未明早早的来见爹娘，待说实情又不敢。
    高公说畜生!你自作自受，可也怨不的爷娘!门上来报樊大爷合大嫂来了。夫人退下，高公起来说畜生起去!子正领江城进来说快来给您公公谢罪!果然江城朝上磕了头
    今日里望亲家千千万万，小妮子不成人罪大弥天，多亏好公婆佛面相看。若是下回还不改，任凭打死在这边。那时节狼拖狗拉，俺两口泪也不来滴一眼。
    子正说快往后宅给您婆婆磕头。江城下，子正说小弟告别。高公说还有借重亲家处。
    小畜生他自己没有汉仗，把不是都掀在别人身上，我以后断不能替他认账。趁着亲家还没走，分开他两口在那厢。借重你做一个明证，从今后各支锅子把饭嗓。
    我不能替他认过，好合歹着他自受。分给他几石粮食，一个使女，着他两口度日。长合短，小弟也不敢与闻。叫春香，你合老王您两就跟去伏侍。答应是。又叫长命，你听着。
    从今后不怕你不通人性，别开门另支锅各度日生，或是好或是歹你听天由命。若是相好我欢喜，若有差池我并不听。你那里就死在眼前，却也是自作自受休怨命。
    你去罢。叫家人烫酒来，我与亲家痛饮三杯。子正说小弟穷忙，就此告辞。高公说亲家上门来怪了！子正说实不能留，明日定来取扰。高公说休要失信。子正说岂敢岂敢!请了。
    诗：花谢重开月再圆，但求儿女各相安；
    闺房再有参差处，他日相逢见面难。下
    打文件:061.txt
    
    挝公挝公
    高公、高母上云自己生儿女，方识父母恩；但有一口气，无日不忧心!
    自从媳妇重来，三月有余，并不见旧病发作，夫妇和睦，可喜可喜!
    [耍孩儿]媳妇来三月有零，夫妇合睦不相争，这番真成家门幸。庆儿郎聪明，媳妇美和顺，不闻吵骂声，还有什么忧心病?多亏了祖宗积善，临老来闲气不生。
    夫人说这也还未如何。向来孩儿甚是欢喜，这两日看着他有个愁容；从夜来见他袄领解开，那脖子上有两道缕楚，我也没敢问他。想是不大好了!作哭介
    [银纽丝]愁咱那孩儿泪汪也么汪。向来欢喜不寻常；细端相，今日这容颜改了腔，饭也不多吃，行动闷怏怏，看他像有个愁模样。你我只有这儿郎，软弱禁不的怎么降!我的天，惘帐人，真叫人惘帐!
    丑扮王婆上，笑云可笑可笑真可笑，买了个草驴不识道；一朝骑着看闺女，朴搭跌的这腰儿吊。早知这样不成才，怎么肯使钱合钞?休说使了二百钱，就是干给也不要!哈哈!俺家小哥哥，，真正是近视老婆拾蒜瓣，自家捣了眼了。其初在巷里撞见江城，十月里柿子不漤，就烘上来了。那江城又会扭作了两眼儿，渔妈妈的皮狐子，变了个江米人，就是个引汉子的老妖精，弄的俺小哥哥一相思几乎害杀!后及至娶了那江城来，倒成了祸根，为不着个破烘笼。哎呀!扎着长声又是长，又是短，想是娇嫩嫩的那手，打着脸上也不大疼么?我只听的瓜的一声，可也者大响哩!俺家小哥哥可是那卖馓子的折了本，也就扎挣不的了。老头子才替他一刀两断，割了那块大痞，待了一年多，好不清静静的。谁想小哥哥自在不惯，替板的长了一腚疮，没人打就痒痒，好没声的溜到他丈人家里；着那樊老儿定了个美人计，着那江城扎挂的合那妖精一般出来见他，那有不动心的?又搭上江城眼里又吊下瓜子来，娇滴滴的声儿问官人好么，只这一声儿，小哥哥那魂灵儿就像腌坏了的那螃蟹，久不吃了，脐子都沙了。着俺爷爷知道了，就气了个饱，赌气把江城收回。待了两个月，两个说说笑笑，好不欢喜!谁想渐渐的旧病发了，这两日萝卜窖子被了盗，掘开了。昨日又攫了一顿把，亏了还抓在那背脚处；若是差一点儿，胡桃栗子摆在鼻窝里，可不就脸上开起山果铺子来了么?小哥哥还嘱咐说，王妈妈你休合人说。作笑介嗤!我没人处不说。线匠不见了线包子，我看着也背不的。不要慌，耍把戏的开了箱，只怕还弄出故事来哩。我正愁着老头子问我，我没嗄答应哩。连日不曾问安，趁闲去那边蹭蹭。
    [呀呀油]小哥哥，小哥哥，根根毛儿都竖着。只当是美人图，原来是夜叉坐!小哥哥，小哥哥，自寻蚰蜒钻耳朵。既不听老人言，还怨的那一个?
    小哥哥，小哥哥，进的门来战移梭。分明是追魂台，怎么是夫妻乐?
    小哥哥，小哥哥，自家找的不快活。因是他命理该，也是他当初错。
    作进介，夫人说老王，你这二日不曾过来。老王说终日做饭，总不得个空儿。这两日不见爷爷合奶奶，着春香烧着火，我才来了。夫人说您哥哥和嫂嫂和睦么?者王低头说和……和睦呀。夫人说和睦就是和睦，怎么结结不成溜了?想是不好么?
    在上听，在上听，起初说笑甚有情。这两日不大好，像犯了从前的病。咯气撩生，咯气撩生，俺家终日闹烘烘。或者是偶然间，将来好未可定。
    现如今家里正骂哩。谁家盆碗不相敲，或者将来或好。夫人听说哭了
    [银纽丝]死活娶了个泼奴也么才，闺房终日闹该该，我方才冤仇割断两分开。人给你推出去，你自家拉进来，到如今待将何人怪?我儿瘦的似麻秸，千般的折掇日日也么捱。我的天，无奈人，真着人无奈!
    老王说奶奶也不要哀伤，往后也未必常常如此，待二日再看。正说着，只见公子歪待着方巾，喘吁吁的跑来，藏着在仲鸿身后，高公忙问怎么来?怎么来?但见江城随后怒冲冲的，拿著一根棍子，赶进房中，夫人忙问怎么说?怎么说?江城并不答言，便来仲鸿身后抓着公子痛打一顿，把公公错打了一下，仲鸿说打死我也!叫唤起来，江城才去了，公子搽眼，高公、夫人都哭着说苍天苍天!
    叫一声苍天好伤也么悲，夫妻相对泪双垂。把心捶，我生作了什么非?不曾杀了人，不曾害了谁，怎教老来苦受罪?向来不听的闹成堆，我儿都吃了昧心亏。我的天，碎人心，倒把人心碎!高公说我没说不好么?只是要呢!分开你原是图个清静，怎么又跑来连累我受罪?
    骂了声潮儿照脸也么啐，明知道后日要吃亏，死乌龟，待开院门引入贼。打是极该打，捶是极该捶，可怎么带累着人受罪?分开图免是合非，还捱一棍才解了围。我的天，连累人，着你把人连累!叫人来!答应有。你去搬您樊大爷来的。答应是。夫人下，子正上女儿江城叫人忧心之极!回去了三个多月，并不见有参差，想是化恶为善了。可喜可喜！呀！那是高宅家人，来做什么？家人人，于正问高爷好么尹答应好。你来有什么事？俺爷爷叫小的来搬樊大爷。子正说什么事?答应不知。说请樊大爷速去。子正上马便行
    [呀呀油]奔了来，奔了来，教人心里乱疑猜。只怕小江城，在那里踢弄坏。奔了来，奔了来，扬鞭打马过南街。马蹄儿快如飞，霎时来到门儿外。
    作下马介，到宅里，高公起来让了坐说我请亲家来，求奉劝令爱。子正跺脚说呀!他又作下什么恶了!高公说你听我道来。
    [房四娘]老夫妇适刚才，正喜他夫妇得和谐，方且一言未落地，他从空中吊下个故事来，吊下来!
    子正点头说嗯嗯，怎么来?
    您女婿不成才，慌忙跑进面前来。我和贱荆才放门，令爱凶凶跑进来，哩喇*（左口右留）落。
    子正说怎么样呢?
    怒冲冲走进来，抓住小儿大棍揣。老夫不曾躲得过，一棍捅来脖子歪。哩喇，*（左口右留）落。
    子正说哎，反了，反了!
    今日里亲家来，良言好劝女裙钗。天幸若还能改过，依旧还傍到妆台。哩喇，*（左口右留）落。
    子正长吁了一口气，说总是小弟伤了天理，积下这个东西。来，我就去宅里劝他。
    [耍孩儿]请姐夫你休怕，他犯着你手着实排。打杀也么不说一句话，看来真畜类，知道那羞耻是什么。这样东西要他煞，碎尸万段还看那狼卸尾巴。
    江城上，说贼囚根子忽然要拌嘴，见我拿起棍来；便跑去藏在他达达那边，做他的护身佛儿。孰不知，我怕公公么?早被我打气了一顿，出了这口恶气。但只见错打了公公三下，也罢了，罢了!谁着他生这样儿来?子正到。江城说爹爹来做什么来?子正说我看你气死我也!
    便开言叫江城，做的事大不通，带累老子没德行。看你不秃又不瞎，好像一个鬼灵精，怎么全不通人性?传出去人人嗤笑，真叫我难见亲朋!
    江城说爹爹，做了贼了么?养了汉了么?该你嗄事的?骂江城好畜生，说的那话缠不清，着你气杀我樊子正!你说改了何曾改?从新又添上打公公，泼法更比前番胜。你着那天雷就打，只怕我打碎天灵!江城说我作的我受，或者打不着你，你管什么闲事?怒恨恨骂一声，苦口良言全不听，说你越发逞灵圣。我又不曾伤天理，怎么把你禽兽生?终来为你送了命!你若不夭亡横死，抠了我一双眼睛!
    又自家打了两巴掌说哎哟!气死我也!忽的声倒了，不省人事，江城转身说你死就死的。下，公子合老王扶起捶了捶，叫春香，快拿水来。扒开口灌了两口，子正才吁出两口气来，睚哼说气死我也!高公忙上云子正痰厥了，怎么处?春香指着道还魂过来了。高公说好好。快着人使小床抬去。答应是。扶上床去，高公近前说亲家不必这等。既劝不醒，我教他夫妻各居，也省的你我生气。
    劝亲家自将养，不必合他论短长，从此各把心来放。纵然儿女无行径，但有老气还不妨，一口不来怎么样?这到是区区小事，几乎有生死存亡。
    高公说你家去罢。子正点头，从人把子正抬着走，高公说叫人先上家里报知。答应是。从行介
    [棹歌]老头子年纪已高，儿女生把气淘。几乎送了老性命，翻转只为娇娇。气来心似火烧，顷刻命赴阴曹。幸得还魂归去，淘杀了人了娇娇。
    徐氏上云好了么?好了么?怎着来?仆从抬子正哎哎!言不的!我合你远走高飞便了。哼!扶走下
    诗：孩儿可恨太不通，此去几乎一命终；
    惟有远逃为上策，合家直上大江东。
    打文件:062.txt
    
    招妓招妓
    公子上不敢西来不敢东，低头受气几时终?冤魂初下阎罗殿，觉得青天分外空。
    自从丈人去后，爹娘叫我独居，今已一月有余，倒觉松缓的紧。但有一件不好言处，白日还好过，黑夜真难捱!
    [鸳鸯锦]一更新月才照上窗棂，又下窗棂，孤单的人那愁苗渐生。进门来冷冷清清，没人做声，坐下起来只是闷。端过银灯，点起银灯，手儿懒抬，眼儿懒睁。孤雁声促织鸣只在身边叫，好不难听。也么咳，也么咳，咳也么哟，只在耳边叫，好不难听!
    二更沉沉月又歪，倦眼难开上床来。没精打彩，手伸去却拳来，没处安排。覆去翻来人一个，摸不着绣鞋，盈不着金钗，枕头滚遍仰不着香腮。鼓儿鸣锣儿筛，睡不着好不难捱。咳也么哟，哟也么咳，睡又睡不着，死活的好难捱!
    三更谯楼响连声，想起他那模样，想到天庭。笑盈盈，俊生生，赛过那莺莺。想是俺今生没造化，进了交情，不是不爱，冤也难明。眼蒙咙梦初成，梦见冤家见了我，喜了个棱挣。哟也么咳，咳也么哟，才到床上梦又醒，恼了一个棱挣。
    四更睡醒想冤家，心痒难抓，心痒难抓。想他那腰儿一捏，脚儿半揸。俊是他，美是他，俏的是他，怎么转眼没情，又像是仇家，又像是仇家?怎么样着才是好，好难打发。虽是他性儿差，想起他那模样，哎哟浑身肉麻，想起他那手脚，浑身肉麻!
    五更敲罢不曾眠，没个空儿钻钻，现放着美人却在半天。我也闲，他也闲，两下孤单。若还跳墙见他，未必不喜欢。怕的是恼了那性儿，果子甜吃酸。思一番，想一番，你回了心罢么，我就许下朝山。夜间想来，呆呆的孤眠，好不苦哉!这书房隔着内宅甚远，俺悄悄的寻个人儿，晚来早去，有谁知觉。叫小厮你去上东街上，叫老李婆子来。书童答应是。
    好好的鸳鸯分两边，这苦难言，这恨难言，就是他心里也未必自然。风片片，雨连连，一夜似一年。俺是黄金买个笑，打打这馋涎，解解这愁烦。到晚床儿上，有个金莲，腰儿软，口儿甜，就不如我那冤家，也强似孤单。
    丑扮李婆上云自家李婆便是。没有南北陇，也无东西行，只凭着唇舌度日。俺也不肯伤天害理，只是撮合人家好事。他有爱汉子的呀，或是想老婆的呀，俺老李一到，就是天仙织女，俺也念诵的思凡。是怎么这年年来，好像到了女人国里，卖春药的全不发市。见书童说呀！你不伺候恁大叔，来做什么?书童说大叔着我来请你。李婆笑说哈哈!他叫我做什么?书童说不知道，但说叫你去呢。
    [刮地风]不上机不拿针，只将唇舌骗黄金。全凭孙衍张仪口，说的嫦娥动了心，人哪哎哟动了心。
    不知叫我做嗄?
    他那娘子好发威，终朝好似躲强贼。今日忽然来找我，不能替他捱棒槌，人哪哎哟捱棒槌!
    没哩是劝他那娘子?
    从来口念说风流，那过板活儿不曾诌。我就不敢支这个架，能说的江城回了头，人哪哎哟回了头。
    书童说你什么两只小脚儿哩，啄打打打的闷杀人!过来，咱驾云去罢。拉着飞跑，李婆叫说到了门首了，看绊倒了!一官未尽，朴的声倒了，哎着说跌杀我!贼囚根子!墩破这不便处了!书童扶起来，见了公子说大哥叫我有何吩咐?公于笑着说你给我找个人儿。李婆说大哥说笑话哩。公子说实言。李婆咬指头，扎着长声说噫!夏里的皮袄不收拾。公子说怎么说?李婆说只怕吊了毛，俺大嫂到利害，不是顽，不是顽!公子说你悄悄的。李婆说不好不好!酒坛淌出糟来。公子说又是怎么说?李婆说鼓了袋子就坏了!前日打的没处逃，你还要想第二遭!只怕一朝发觉了，打你那俊脸，捋了我的毛!
    老虎窝里种南瓜，――守着个吃人的东西，还作大叶。公子说这里隔内宅远，夜里来，夜里去，什么相干!这是五钱银子，先给酬劳。李婆说没哩我就拿着罢呀咋，我就破上这老性命。
    我这是老来贪，破上性命去挣钱。只要大家密密做，那主知道不是玩!
    你待要谁呢?不就着吴丽华罢。公子说不好。我见他来，唱的倒罢了，不大白生，又是半揽子脚。你还是找那半掩门子。李婆说嗯嗯!你几时要呢?公子说今晚。李婆说这就难了。天已黑了，是什么东西，一把就抓过来?今晚且着丽华来，你且解解闷，我从容再给你物色好的。公子说就是这等。你可瞧街上没了人送他来。李婆说是。公子下，李婆说妙妙，俺又得了财了。待俺到丽华家，看他有客没有。
    正喜欢正喜欢，平白里挣他银五钱。他既痒痒图快乐，俺且喜他个大黄边。
    呀，天巳起了更了。远远看见丽华家门里出来了一个人儿，不知是谁。丽华上，李婆来到近前说哎哟!原来是丽华姐姐。你待那里去?丽华说前天王少爷约我今晚去陪客。李婆说好呀，培了的芋头不踏，差一脚就摸了。我正是来找你，有个主儿想你哩。丽华说谁?李婆说高少爷。丽华说嘁嘁，我会他来，极好的个人儿。可只是陪他，我就失了信了。李婆说失了信，失了信，虽然爱钱也爱俊。咱流水走罢，我还待家里等我那老相厚的哩。
    他又美来你又香，双双一对好鸳鸯。快活时节念念我，哇哼一声李大娘。
    丽华说你疯了么?
    李大娘李大娘，奴家丑陋亏了你帮。等我相处人多了，让你一个老夹钢。
    公子上云书童，你外边看看，丽华待中来了。作相见介云来了么?李婆说来了。公子说妙妙，恐怕他不在家。李婆说差着一步，几乎就颠了!丽华说给大爷磕头。公子说免了罢。从那一日听了一回曲儿，到如今还想你。只是这偷生子儿可领不的你的教了。李婆说您俩都得在此，待我去罢。
    诗：深深庭院夜黄昏，高点银灯深闭门；
    不敢公然听度曲，暗并枕上叙寒温。
    打文件:063.txt
    
    装妓装妓
    江城上云嫁作南城荡子妻，深闺风雨冷凄凄；人生岂好生闲气?只为男儿不服低。
    自从合气之后，公婆把他儿郎唤着，俺夫妻分院而居，这也罢了。近来听的他夜夜合老婆同睡，这样光棍到容易打哩。不知虚实，待俺再访。
    [耍孩儿]打了仗开了交，省在一处把气啕，怎么做局把我罩?俺在这里活守寡，你在那里度元宵，这个公道不公道?俺这里访真底确，给他个点子瞧瞧。
    如今寻究起来，这个是有的。昨日到了门外，撞见老李婆子那模样儿，毛梢梢的，像有些虚惊的光景，必然他引诱为非。且从容瞧他。
    李婆子真似贼，瓜搭着嘴儿搬是非，原该问个凌迟罪。好人说的上了他道，节妇也说的解了裙，不走草叫他螫了对。若是他往来引诱，我着他鬓毛乱飞!
    李婆上云不担惊怕与勤劳，难得银钱到我腰；但弄机关须要妙，才能保守鬓边毛。
    前日大相公去玉笋山上烧香，见那陶家媳妇小娇娇爱他一双小脚儿，只是央我合他说。不知费了多少唇舌，多少脚步，才说的招了道儿。虽然大相公我也使他两吊钱，可也担的利害不小。昨日从书房出来，顶头撞着江城，出豆腐的点不成脑，几乎就坏了作。还亏他不曾细问；若是细问起来，可是卖豆腐的破了布袋子，怎么说，你就过不的了!大相公还嘱咐密着些，可是捂着耳朵放爆仗，使了钱卖了些出作。待俺去报他的喜。来此已是他家门首。且瞧瞧，这二日眼跳，造化低不要再撞着他。伸伸头，搐搐脑，往里一溜，公子说你来了么?那事如何?李婆说恭喜恭喜!
    [西调]我为你心牵挂，我为你磨碎了牙。昨日冒雨，到了他家，旁里没人，俺俩闲吧；吧了半日，不敢勾他，勾搭不上，怕他发渣。天色将晚我归家，他又留我，我就住下。晚来俺俩，睡在一榻。听了听窗外雨儿越发大，我就从此去趁量他。问他男子，恋酒贪花，年年海角，日日天涯，孤单独守，家又贫乏，纺织棉布，自己挣扎，说到这里，泪下如麻。我说休恼，这也有法，独守空床，也是呆瓜，他也找块肥肉，何苦喜这清茶?他就恼了脸儿，把我证喇，说道李婆子放屁，说的是什么!呀：我就大笑，嘻嘻哈哈，一当是玩，二当是耍。嫂子休怪，这是实话，你看那风儿细细，雨儿刷刷，四壁寒蛩，吱吱呀呀，何处砧声，敲敲搭搭，好不把人闷杀!若有个人儿，忽搭忽搭，他又爱俺，俺又爱他，夜去明来，谁知谁觉?我那少年，也曾做过，不是这口说瞎话。他半晌无言，我往那头乱爬乱爬。呀!我说公子风流俊雅，脸儿雪白，把人爱杀，着他一搂，浑身肉麻，况他门户，又是大家，几两银子，值他什么?若是合他相处，你就不纺棉花。着我说的滚热，他就心痒难抓。我就问他几时去，他就答应今黑。呀!玉笋山上的花鞋来到手，可待怎么谢我老人家?难道说吗啼啼的干休罢?
    公子说亏承亏承!等他来了，我谢你二两银子罢了么。李婆说我去罢，这个去处久留不的。公子说你可打踅着些。李婆说我知道。伸出头来又搐回去，江城上云怎么等了二日，老李婆子并不曾来?哦!是了，我在这里，看见我就溜了。我掩杀这门儿，打这门缝里瞧着他罢。李婆子上，看了看没人，又是一溜，江城开门便叫李婆子倒回来!你来做嗄来呢?李婆哆哆说我……我没做嗄。江城说这老奴才不知捣的什么鬼儿!怎么是没来?实实的招来!免的γ!李婆说我实话说就是了。
    既见了娘子面，不敢不一一的实言。大相公只是叫我胡突干，看上陶家小娇儿，降着我给他把情传。许下了二两银子，约下在今夜晚。我也穷极了，图了他俩钱，图了他俩钱。饶了我罢么，到家烧香念。
    江城说你既说了实话，其情可恕。李婆就待拿腿，江城说你休去了，我还用你哩。
    到如今人人说我好吵，人人说我好打，人人说我好骂。我对你诉诉我自家，比比那人家，也说说那冤家。你看他作的那精儿，弄的那鬼儿，做的那事儿，人人眼里看不下。终日把人家活活的恼杀，活活的啕杀，活活的气杀!一家人好说是我打嗄子，说是我骂叹子，也不问问是争着甚么，因着什么。看他作的那鬼儿，怎么不该打他!怎么不该掘他!怎么不该抠他!你看看真么吵着，真么闹着，真么打着不怕!
    李婆子说天黑了，我去罢。江城说借重你头里去到他房里，你说小娇三来了。他害嚣，着我吹杀灯哩，先把灯吹灭。你可去办。果然李婆头里，江城后头，到了书房，李婆进去，公子说他来了么?李婆说他害嚣，着我吹杀灯哩。一口吹灭，回头走了，江城随后进去，公子摸着说我那娇三，你想杀我也!你且坐坐，等我摸索摸索。作摸下介
    玉笋山前你把轿儿下，那厂时见了几乎爱杀!你那金莲不勾半揸大。那一日你穿的松黄绉纱，桃红鞋儿围着一朵金花。刑你这腰儿还是勿一揸掐，这脚儿比前越发小些小些。休害嚣，你放出娇声说句话。
    想了你半年才捞着，若是当面不见，岂不辜负了一番情肠?我点起灯来。点起来一照，唬了一跌，把灯吊在地下，江城说这来见了你那可意人儿，怎么不看了?公子跪下我再不敢了!江城说你就没怎敢罢呢?
    [虾蟆曲]哄我自家日日受孤单，你可给人家夜夜做心肝。强人呀，仔说我不好，仔说我不贤。不看你那般，只看这般，没人打骂，你就上天!强人呀，你那床上吱吱呀呀，好不喜欢!
    只说你合我两下不成双，谁知你这里夜夜有亲娘。做的什么事，弄的什么腔?你该裂个净光，你该刺个净光，打了不算还送监仓!强人呀，你在房儿里，娇娇呀，倒不凄凉?
    不圈不点，过来跟了我去，不许你没人处胡做。
    我只是要你合我在那里过罢，我可又不曾叫你下油锅。强人呀，俺漫去受罪，你可去快活，今日弄出这个，明日弄出那个，这样可恨，气杀阎罗!强人呀，俺也叫人家哥哥呀哥哥，你心如何?
    诗：几个楼台几进房，那边娘子最凄凉；
    与人共上床头卧，也把凄凉教你尝。
    打文件:064.txt
    
    夸妒夸妒
    旦扮樊满城上南山顶上一池水，一个被窝里四条腿；再添两条他不依，从来只许每人每。为什么咯气又撩生?只因着汉子好弄鬼。汉子原就不该怜，当把锡壶把他毁。一点事儿不合心，嗯，脱下只半尺花鞋打他那嘴!自家非别人，就是江城的姐姐樊满城是也。看着模样不大精致，俺这心里还俏别起人。自从嫁了葛天民那王八头，枉勾家里梦见俩汉子，他也不敢惊着俺。他若牙缝儿崩不字，小孩子卖长生果，吃不了还叫他兜着走哩!那江城枉担着降汉子的虚名，还嫌他不会降哩。要着他怕情儿从心坎里流出来，这才是会降。都像那汉子有个不是，作恨声介，拿着那长声哎哟，气杀我!捞着那不中用处，也是一棒槌；捞着那中用处，也是一棒槌。捞着那不见人的去处，也嘶一口；捞着那见人的去处，也嘶一口。酒店里开了市，就挑出望布来了。这就是降么?人说江城降汉子，江城也自家说，作嗤声介我能降汉子。
    嗤!*（左口右H）杀我罢了!昨日听的二姐夫作下了点精儿，着江城家里生气，我去看看的。下，江城上云两好并一好，相处才到老；世间惟男儿，最不宜量好。你看贼强人，才没人管着，任拘什么茧儿都作估出来了。昨日着我拧着耳朵拿了来，着他在我床前打铺，慢慢的合他好说，不好骂着也便。
    [劈破玉]拧着耳朵只拉在牙床一下，就着他打个铺近着奴家。想起他可恨处醒了就骂。近来一发不成个腔儿，把人活气杀!气也不喘，像个呆瓜。我才脱鞋，他已倒下；合他说句话儿，他就打呵；给他点笑脸，他也不觉。在人跟前，嘻笑哈哈；到俺跟前，恹头搭喇。跪在床下，战战呵呵，似上杀场，就着刀剐。看这熊儿，还能怎么?就是相好，也只一霎，全然一点不中用，真正是个巴八!到而今想起他那身上，没有一件不该打!
    满城上云进来高宅门儿，这南边一院是江城在此，待我进去。江城看见姐姐呀，来了，极好极好!我这两日正自纳闷。满城说我听的说你家里生气，故来看看。江城说可是气杀人!请坐，我从头对你诉诉。
    大姐姐你听我上诉，俺那个光弄鬼的不成个丈夫。说起来也不是妹妹吃醋，他搬了院里吴丽华，又说待看陶家那媳妇。若是那有气性的人儿，姐姐呀，就着他气的长气鼓!
    满城说他二姨夫都这么作法，还是你那管法不济。你说你是怎么降?江城说也没有定法。
    终日家对脸儿，寻常是骂。我合他可没有一定的方法，恼了脸也顾不的什么是叹，若是迭不的攥拳，劈脸就是耳巴；或者是脸上抓，身上掐，腿上扭，腚上砸，棒槌槌，巴棍打。打开了那管是什么，浑身上下批丢朴搭。那一日拿起一棍劈柴，把我这手指头是伤了俩。满城笑说我说你不会打呀!江城说你是怎么降?满城笑说我那降法，你可学不的了。
    我初到葛家，约有半年，那忘八意思里就待施展。我这里采住毛，我就剜他那眼弹子。寻思这行子忒也诈，不宜量慢慢合他缠。劈脸带腮，就是一拳，一交倒在地面朝天。没有那好嗄打，就使半头砖，爬爬就待跑，接着又一砖，揣了一百下，睡了半年。像那高大官忒也嫩，不禁楦，若还手里没分寸，忽然一下染黄泉，这才犯了凌迟罪儿，秋后处决定不免。
    江城说您那个行货子，你那么打他，可怎么我听的说他还合你极好呢?满城笑说俺不说，妙术不传六耳。江城说姐姐对俺说了罢么!满城笑说罢么!也没有别人，可只是说了，你也未必能学。对你说这降汉子也有个妙道。要着他捱了打口又难学，受俺的降不说俺降，这法才妙。汉子没服就把泼名来挂，这一样降法真是操。你那性儿忒也娇，虽有好法，只怕难学。朋友来到，不疼酒肴；我待公婆，孝敬极了。这个孝名，传到九霄，屋里打人，有谁知道?待合人说又害嚣，他又装体面不肯招。早晨打了仗一霎就消，咱还用他不用潮。换上对花鞋，搓上脸肥皂，着他看一看就软了腰，给他点笑脸魂也消。狗儿甜蒜碟，到屋儿还勒跛不轻饶。似肯还不肯，等他来跪着。他要把俺唠，俺还把他唠。到晚来也还要着尽力奉承，奉承不到俺还恼。若得了这个法儿，还着他吃俺亏，还说俺好，爱俺只到老。
    江城说但只是寡人有疾，寡人好气。满城笑说请无好小气。想是他不爱你么?江城说不呢。满城说是你不爱他么?江城说也不不呢。满城笑说不呀，不怎么就撕毛砸腿闹满屋?这个不字容易知道，是那个不字就难解了。江城低下头说常时还好来，近因着他战战得塞的，越发厌恶人了，着人说不出口来。附耳作小语介，满城拍手笑说哈哈!贩鲜的担着柳杭子鱼活，我就好说，掐出水来的乜孩子，禁什么降?都是唬破他那肚头子了!一样汉子有一样降法，怎么抄的稿呢?
    有一句知心话儿把妹妹奉劝，你眼儿拿着他当丈夫，腹儿拿他当心肝，那小鬼见阎王命儿难保，他有什么心绪把人去看?既做个汉子，也背不的打，那打时节也给他点缝儿，既不可太宽，也不可太严。说你不爱他，就说不然；说他不爱你，这也是谎言。他若不怕你，你那点不如娇三?因你不中惹才不傍边，找一个替身解解馋。你又只顾骂胆也寒，心里害怕怎么不浑身发软?
    打文件:065.txt
    
    中伤中伤
    公子上常时愁怕尚成欢，犹想芳闺近玉颜；一自连朝发觉后，美人常当夜叉看。
    长叹介近来在床前打铺，气儿不敢粗喘，苦哉苦哉!爹娘听的还说是该。咳，那里去诉冤苦!这是俺不安本分惹的，这也罢了。且是他又不依东移西转，好闷人也!
    [银纽丝]床头上不是个女娇也么娃，分明卧着个母夜叉!见了他，浑身的筋软骨也麻!进了娘娘庙，娘娘貌如花，教人拜倒寒毛乍。心里不知是怎么，到他跟前百事差。我的天，高骂人，他将人高骂。
    我想江城他合满城姊妹二个最相好，我往别家去他就嗔，每遭往葛家去，他还没嗔。今日闷极，不敢更访他人，去找葛天民骂骂也好。行介细细的思量苦哀也么哉，终朝长在血魂台!命里该，癣在心头怎么捱?不敢挪一步，他就胡歪揣，长坐监跳不出圈儿外。森人毛长在桃腮，柳眉都带些杀气来!我的天，愁坏人，真把人愁坏!下葛天民笑上云峡山有个呆瓜，呆瓜家中有个夜叉，夜叉若是开了赌打，我还打他俩仨。争奈见了他，浑身怪发麻。自家葛天民，是那樊满城的汉子，绰号槌被石。我问人怎么是槌被石?哦，说是老婆棒槌常常挂打的。哈哈!这个号儿响的紧，好令人人都知道我是槌被石，把葛天民这名儿竟呜呼了。这怕老婆的合县里无其大数，就选着做了行头。那官娘子着出来要棒槌，着我陪钱。如今好了，这行头有了替的意思，俺那小姨子嫁了高家那小长命子，他还比我赛头哩。往后再有差使，我就顶上他。他人家大，就要金子的，银子的，他还答应的起。听说昨天他痒痒了，吃了横亏，我待去瞧他瞧。嗯!那江城利害，看招了祸来了。公子上呀!我那贴户儿来了。请坐，有什么贵干?公子说敬来探望。
    [耍孩儿]连日来热难当，不敢出门汗似浆，今日清凉把你望。约有一月不相见，丰范肥泽更异常，腰带粗大容颜胖。槌被石擦磨光净，你看那边背皆光。
    葛天民说我正寻你，思把这行头替给你把，你还有赂垫的。公子说不必，这班缺好出来，我重重的帮你帮你便是。天民说真果么?若是出来班缺，我这头儿还有使顶手。不给你，不给你!这合县里怕老婆的，仔说一个人帮我一个钱，只怕比那那十分钱粮还多，我不就富了么?公子说还有个喜信对你说：官府昨日说，宅里白黑的事体，或也烦多，着你打那粉头家的课税钱。你当着两丫头，不便宜你么?天民说我的才短，宁自我还当着我的，让你这个缺罢。
    小长命说话差，把个肥缺却让给咱，姐夫方才答应下。一来是你模样好，二来高宅是大家，立下个根基好加纳。强似那宗师下道，把四等大抹大叉。
    公子说你这就怕学道哩?天民说怎么?
    槌被石不用愁，不用挂牌一笔勾，学道要给你一个点儿受。卖了秀才还嫌少，要把行头课税抽，你可提防着割你的肉!自然贪赃学道，搜寻这忘八流头。
    天民说到如今空磨舌头，咱还吃杯酒。拿酒来。酒到，满城悄悄的来窗外听他，天民说他三姨我只见了他一次，一眼看见，几乎把我晕杀!昨夜梦见他，可就晕的我学不的了。
    那江城眉儿弯，点点一对小金莲，笑一笑把人魂引断。昨宵梦里梦见他，还叫了一声俏心肝，我只待央你把媳妇换。你若是许了交易，我许上两吊皮钱。
    咱换了罢。公子说嗤!干给也不要就是了。
    两道眉三指宽，一双眼似灯盏，一口牙总似蒜八瓣。还该削削那额髅盖，还该斫斫那小金莲，着咱丈人再把他变一变。你给我我就留下，还给你两吊高钱。
    天民说混账物诮嗄哩?谁说你的不俊来?不俊着就怕的那!公子说这倒未必，我是怕俊；一般也有丑的还怕的，这不奇么?似仙子下瑶台，着他打下还应该，原是心里把他爱。就有模样丑似鬼，一揸长短大花鞋，汉子怕的比我赛。却不知他是为嗄?这才是奇哉怪哉!
    满城听到这里，气的战哈哈的说好贼欺心的忘八!我到怜惜他，他可这么诮撇人，说的俺就像个人了I气杀我!急仔江城每待打他，我就替他效效劳罢。捞了个棒槌来，喝的声眺出来，那天民唬的咬着指头颠了，公子就跑，满城说那走!一棒槌打倒，打了四五十下子，里头出来了个老婆子，才拉着说够了三姨夫的了，饶了他罢!
    骂一声小囚根，浅嘴薄舌谓撇人!天下就是你狗脸俊1进门流水款待你，倒被你贬扯到如今，扯上来还该打一顿。若不是别人解劝，定把你剥皮抽筋!
    满城说便宜他，便宜他!老婆给公子勒上头，捶呀捷呀的出门说哎哟!打折腰也!打折腿也!其势不能到家，王子平家不远，暂且投宿再处。
    诗：行步艰难带血痕，腰中酸楚腿瘤疼；
    如今才识江城好，巴掌留心棍有情。
    打文件:066.txt
    
    殴姊殴姊
    公子上云呀!五更三点了，身上略略的轻些了。咳，俺吃的这场横亏，那里说起!活该合樊家前世有仇，妹妹打了，姐姐又捶了。
    一夜不能翻身，临明稍觉轻些。趁王子平不能起来，待俺开门而去，看天明了街上人看见，不成个胎状。
    [哭皇天]喇溜子喇，喇溜子喇，好好儿的访亲戚。访亲戚造化低，坐下吃了他三杯酒，到着俺替了槌被石。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    没处走，没处行，一条路儿让分明。谁想有个夜叉坐，险些儿一命送残生!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    锅着腰，勒着头，只有丝丝气儿抽。只怕江城问一句，无言答对更堪羞。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    一行走着一行算设或进门，江城问我一声，我可如何答对?待要唠他，亲戚们没有撒不了气；待说实话，他合满城最好，我得罪他姐姐，未必不恼了脸还要扫查。这可怎么处?罢罢!不如实说了，其罪还轻。家门一到，呀!刚才开了门，待俺进去。这个模样，若是爹娘看见，必要唬杀。俺先去回了江城的话，洗洗脸再作区处。
    [房四娘]头难抬腰难伸，模样不堪见双亲。就是爹娘到今日，不知我访葛天民。见江城说原因，一一从头细说陈。我又不曾得罪他，凭我那娘子咋处分。进房门四下里撒，揭开珠帘看见他。他若见俺这个样，未必不重新再损揸。
    江城上，卧介呀!娘子还不曾起来。江城翻身说春香，你去那边问问你大叔，夜来那去了?公子说小生在此。江城说你往那里死去来!带了这么个样子来!公子抹泪介
    告娘子得知闻：夜来饭后闷昏昏，寻一会没处去，街头去访葛天民。江城说怎么着来?夜未上酒才斟，俺俩巡了两三巡，被他二姨跳将出，一顿几乎打断筋!
    江城说你又不知作下什么精儿了，难道说好好的就打你?槌被石不害羞，着我替他那行头，诮我没点汉子气，打着不敢把气抽。江城说你说什么来?我说道你休嗔，我怕原是望着亲，人家老婆丑似鬼，汉子怕的不像人。江城说他怎么着来?
    他二姨喝的声，手拿槌棒似流星，打了个无其数，腰折头破骨零仃!江城一骨碌爬起来，穿上衣裳，扎了扎腰说真果么?公子说怎敢撒谎。江城说，气死我也!谁家的汉子他打!春香，拿棒槌来，我去合他讲讲。公子说着人备上马。江城说怎么等的!公子说春香不能济事，着老王跟了去罢。满城上，笑说高家那小忘八可恨，也吃了我一顿打!江城知道了，必来感激找我。江城奔上疾如马快如风，怒时金莲不觉疼，来到葛家门儿上，几步跑到正堂中。
    满城上呀!妹子来的好早!江城并不答言，一棒槌打倒满城这是怎么说?这是怎么说?江城仔是打，打着才数量跷蹊事谁得闻，不论疏来不论亲，谁家的汉子劳你打?这不说来笑煞人!骂一声泼贱人，我合高蕃也不亲，各人家汉子各人打，怎么隔墙过了身?又打介也使我得知闻，我不出气你再理论，咋就不问谁是主，拿着当自家那抗腿的人?打自家打别人，不管人家嗔不嗔，一个汉子不勾打，拿着棒槌打四邻。这个事真是邪，打人家汉子一大些，纵然受了老婆子气，可又生个儿来不叫俺爹?你打他打破头，浑身上下血交流，我也拿你这降人的，试试你这狗髑髅!
    打头介，老王说大嫂罢呀，淌出血来了!夺了棒槌，推江城下，家人架着满城大哭，扎着倒勾自家说我着小三妮子打杀我了!葛天民上云哈哈!好奇!昨日高四于虽然可恨，不过也是玩，被那没脸的东西打罢一顿，我可怎么见他?我正待偷着给他谢罪，江城就来报仇。妹妹打姐姐，也不是别人，什么好货哩!着他打的罢，我且跑到高四于那里，速速去以便早来。公子勒头上云怎么江城不见回来?不免叫人打听打听。天民上，公子说呀!二姐夫从何而来?天民说我敬来谢罪。公子说没见贱荆么?天民说正在那里报仇哩。
    蒙贵脚到寒门，我是主来你是宾，姐夫姐夫休见怪，那个东西不是人。我自然来跪着，兄弟们好的时节多，怎么全不放赊账，就着江城去打俺婆?
    公子说你不知我不能作主的么?江城上云呀!怎么客房里有人说话?老王说原来是葛姨夫。江城说他来做嗄来?待俺听听。作听介，天民说莫怪莫怪，我合妹夫相戏，殊不知我疼他什么。
    要我这肉剥我这皮，不敢回手也是实，借重江城教诲他，还该谢谢他三姨。才相戏休认真，咱从几时羞动人，我可不是口头话，打死疼着我那脚后跟。
    江城闯入说好没良心的忘八!自家的老婆着人家打了，还在无人处庆幸，怎么是人!拿那棒槌来!老王说春香拿去了。江城说气杀我也!正使着拿去了。来查着门，我去取的。跑下，公子战战下，天民一头撞倒老王，吊了帽，吊了鞋，夺门跑出，站下说好了，出了门了。作喘介，做看介，怕来赶，又跑，站下喘云诗曰：吊了头巾吊了鞋，又跑几步喘云吁吁喘喘过长街；又跑介，回头介巳穿小巷两三道，还怕江城赶了来。跑下
    打文件:067.txt
    
    毒友毒友
    王子雅、王子平家人抬酒上云小生王子雅是也。俺兄弟二人，合高四于孩童相交，合他最厚。听说在葛天民家吃了大亏，不免去望他一望。
    [耍孩儿]樊满城不是人，棒槌常打葛天民，怎么又权妹妹印；看着时势不大好，就该撒腿早起身，因什么等他打一顿?这件事逢人说起，笑倒了东舍西邻。下
    周仲美家人抬盒上俺周仲美，是高四于的表兄。听说表弟着他大姨子打的甚苦，不免到那里看看。呀!那是表妹夫张石庵来。石庵上，仲美拱了拱手说妹夫是待看高大弟去?石鹰说正是。仲美说咱就同行。石庵说我夜来方知道。
    捱了打两三朝，我是夜来才知道。他姐姐一夜没睡着。不知他能起不能起，又不知头儿消不消?天没明把我叫起，叫我起来没吃饭，打发着立刻开交。
    仲美说这是那表兄弟关情处。来到他的门首，请。石庵说叙长幼罢。正让着，子雅、子平二人到，仲美说二位是客，不用再让。并入，公子勒头上云呀!朋众云集了。众云抱屈呀!公子说少笑。大家作揖，让了坐，仲美说三位且坐，小弟合张贤弟到宅里问安。子雅说怎么就到了赐打呢?公子说说来可笑。
    樊满城黑如炭苗，半尺金莲嘴似瓢，估着不知怎么妙。槌被石待合我换老婆，我说他不值个破枣，干给跪着也不要。不提防从里跳出，一棒槌带腚连腰!
    子平兄弟大笑说这也瞒怨不的打。仲美、石庵出，并饮，石庵说恭喜!子雅说什么喜?石庵说到了宅里，才听的说那弟妇大义灭亲，已是报了仇了。
    为丈夫打他二姨，浑身打了勾百棒槌，治人的法还去打他治。每日说他不明白，这样快事谁能之?真乃有个豪杰气!你看他单刀直入，一霎时得胜班师。
    子雅大笑说快哉快哉!拿大杯来，咱每人满饮一杯。立时去转时来，兴兵全不费疑猜，贤人做事真爽快。听说四于被了打，深恨汉子不成才，胸中闷气结成块。忽听的这段佳话，伸伸腰把这破瓮蹬开。
    石庵说小长命子，他大妗子这样疼你，就打你几下子也该不怨。我且问你：听说江城过来不合你睡觉，近来好了么?公子说混账材料!你问问他不合我睡，你待送你嫂子来合我睡哩么?
    张大哥无日生，纵着老婆养满村，石庵吃醋心不忿。他令兄出去随人情，半夜去听他嫂嫂的门，二捣鬼还撑什么棍?弄张致递上呈子，差夜捕给他拿人。
    仲美说高兄弟学的油嘴滑舌，为什么转下棒槌?江城听的吵笑，便说一伙人喧嚷，我听他一听。作听介，石庵说小长命子，我问你：昨日这打，比着江城谁轻谁重?仲美说必是自家的还有点情。石庵说江城我爱他，就打着也自在。
    眼澄澄眉弯弯，朱唇一笑更娇然，俏步真如花影颤。若是前生没有福，难得他手来身上安，闷痒待求他打一遍。不妨那尖尖花鞋，真移这嘴上唇边。
    公子说这个东西不是人!王大哥、王二哥，咱说咱的，不必听这杂毛物。仲美说我有一件疑惑处，弟妇那么降你，可不知道到了好处，也称呼你什么呢?公子说好混账!周二嫂称呼你什么?仲美说自天子以至于庶人，一是皆以两个字称呼为本，你还不知，必然没称呼你。石底说好铺囊货!
    周二嫂人物也精，必定叫的什么中听，周二哥想是也回敬。夫妇从来无定准，打就打来称就称，到了床头使不的性。怎么就三年捱打，挣出亲亲的一声?
    江城听了多时说这两个忘八好可恶!用什么法儿治他?只顾寻思，仲美说我醉了，这一霎儿渴，叫人去宅里要凉豆汤来吃。家人便叫周二叔待吃豆汤哩。江城笑说有了!你看那巴豆还有两个藏着，拿来加在这豆汤里给他。又笑说妙哉!我且放倒一个。下，家人端豆汤来，仲美接来，石庵来夺争饮，公子又叫再盛来。子雅说我也吃口。吃了两三口说这豆汤不甚好吃，有点什么气味。石庵说怎么这一霎里肚子不大快活呢?我告一告便。起来出去了，仲美说我像也是如此。急急跑出去，子雅说奇哉!我这肚子也响起来了，不免也去走。下，石庵回来，坐不多时说不好，不好!跑出来说不能远行，就在这近处罢。墩下便泻，仲美回来，忽然又大吐，子雅又回来了，石庵回来一行又吐，仲美正坐着又说不好，不好!往外跑着说这裤里像有了物了。墩下又泻，石庵又跑着说不好，不好!跑了去相对孤堆着哼，子雅说我也还不调贴。也去孤堆着一处，少时子雅起来，回来说哎哟!亏了我还轻些。
    好奇哉好怪哉!忽然腹内似沉雷，三人同病真奇怪。你去我来无停止，酒饭全然吐出来，必然受了那豆汤的害。可怜那石庵、仲美，只泻的眼花鼻歪!
    家人托汤上云这是宅里送出绿豆汤来，给王二叔吃。子雅说甚好。接过来吃了说奇哉!果然好了些。石庵、仲美捧着肚子哼回来说哎哟!就死也去给俺要盆绿豆汤来，给俺解解。家人答应了一声，回来说宅里熬着哩。春香笑出来说大婶子说，问问周二叔合大姑夫，还敢那不敢?石庵睚哼着说哦哦!吃了他的亏了。你说他再不敢了。他出来，我光着跛骼盖跪着他。春香待走，石庵睚哼着说哎哟!你回来，我问问，那药是别人加的，是你大婶子自己加的?若是他自己加的，死了还不懊悔。春香笑着去了，家人托上绿豆汤来，仲美说只怕又加上了。石庵睚哼着说经了美人手，我先吃了死了罢!二人吃讫说呀!果然止了。子雅说愚兄弟先行了罢。石庵说咱同行。公子说宿了罢。石庵摇头说不是玩，不是玩，求每人亲赐一根拄杖罢。果然拿了三根来，每人拄了一根说请了。
    诗：子雅刮肚搜肠眼也枯，子平几乎三命尽呜呼；
    仲美哼从今朋友应相戒，石庵哼莫访城南高四于。并下
    打文件:068.txt
    
    男装男装
    公子上云前日江城用巴豆得罪了亲友，那周、张二人还不屈他，但连累了王子雅，着实惭愧，又不曾敢出门谢罪。那县前有个茶馆，红梅甚盛，反蒙他请我去赏，心中越法讨愧的紧!
    [耍孩儿]他携酒到俺家，巴豆汤来连累他，汗珠叫我通身下。约有半年不相见，反蒙他请去赏梅花，此行还得告一告假。这心里踌躇不定，我可待托个什么?
    久不出门，着实纳闷。当时那朋友还来访我，自从王子雅中毒之后，半年以来，并没有一个登门，想是恶名远播了。今日之约，必得去才好。若说吃酒，他必不放我，我可托个什么原故?思介半年来愁闷杀，有人说请痒难抓，勃勃兴致安不下。出门的假儿实难告，反复思量说什么?这个谎要托的题目大。俺说的冠冠冕冕，唠的他见信方佳。
    有了，俺就托文社里请我去看课罢。江城上，公子笑入云适才众朋友写了字来，大家会课，请我去看文章。江城说去去就来。公子大，喜说是。下，江城背云又不知弄什么鬼儿!下，王子雅合二三朋上云天已午时，高四于待好来也。
    [罗江怨]春风早，春风又吹来，梅花娇红乱开，千枝万朵门外。这馆中柳榭花台，桌椅光并少尘埃，一杯酒叫人心中快。茶儿好酒儿乱筛，满坐人闹闹垓垓，博士奔走忙成块。午将转日色渐歪，诸客到一客未来，没上席大家殷勤待。
    公子上云来此已是王家茶馆，待俺进去。呀!这馆中客甚多，各席已满，却不知王子雅在何处。茶博士说王二叔在后边哩。走上几步说又是一层院落，好不幽雅!这各处却也不少梅花，果盛的紧!
    一步步转回廊，庭院开清雅异常，上栏干尽是梅花放，乱纷纷满院清香。有杨柳垂下池塘，拨琵琶何处高声唱?酒席儿各处高张，吃酒的逐队成行，醉乡人渐有风颠样。这里瞧瞧那里张张，作望介同事人却在何方?王子雅出来翘首望。
    子雅说这里来，四于，大家等候久矣。馆中都不为礼罢。公子说小弟和兄台还该为礼，年前得罪，又蒙盛情。子雅说怎么又客套呢?让了坐，斟上酒，公子说小弟实实有愧!
    蒙亲友同到我斋，那一日得罪兄台，回头已是半年外。每日家想在胸怀，总未能叩谢庭阶，到而今朋友心肠在。纵然是小弟不才，绝了交也是应该，幸蒙见谅不深怪。今早儿又把人差，约小弟来看梅开，治肴治酒还相待。见了字着实徘徊，俺已是有心不来，若不来辜负了老兄爱。
    于雅说这都是些套言，不必再题。这闷酒难吃，新来个名妓，名字兰芳，模样绝好，我已约下他了。叫人请他来。公子说叫妓我便行矣。子雅说我不是相戏，不过你恐怕犯法，那家里眼也没有这么长。正说着，兰芳到，拱了拱手，让他坐下，公子起背云好个标致人!怎么行户中有这样美人!
    好一个标致人，一件件典雅无伦，难得处就是一个韵。也不在画黛乌云，也不在杏眼朱唇，教人说不出是那里俊。嫌粉儿白的挣新，嫌胭脂红的太深，一半点倒合江城近。一见面着人消魂，心上痒何处抓闷，没操就入了迷魂阵。
    公子坐下，子雅说这一位是高大爷，是世家名士。兰芳笑了笑说看人物就知是才子。高大爷贵庚好像十七八岁?公子说今年二十一岁了。兰芳说大奴三岁。两个彼此端相，子雅说兰芳上来，陪高大爷一坐，省的远了看着不便。果然两人坐在一堆他二人接坐挨肩，彼此都喜喜欢欢，时时笑语垂情盼。这一个暗蹴金莲，那一个笑上眉尖，两家都把心绪乱。哑谜儿暗会心间，眉眼把情传，做手势背不的旁人看。合坐人吃酒猜拳，他两个意惹情牵，看情势也顾不的把王法犯。
    子雅说佳人才子，极好的一对夫妻，您俩个违法犯了嫁娶罢。兰芳说高大爷何等人物，俺梦也不敢高攀!子雅说我管撮合。兰芳说多谢王二爷，若不的呢?子雅说好奇呀!赌了咒誓不成么?
    低下头暗自沉吟，高公子是个才人，好处不止模样俊。若是他合俺成亲，俺情愿做个文君，就是卖酒也不恨。可只是他似天人，俺而今流落风尘，怎么望合他成秦晋?可怜俺生在人群，逐日家弃旧迎新，今辈子已是无好运。
    子雅说吃了饭了。咱起去看看梅花，着他摆下围碟，咱可痛饮。并下，江城上云我说他是撒谎，才到了婆婆那里，说起来才知道县前吃酒。在我看来，还不止光吃酒。春香过来，天已将黑，我合你女扮男装，咱也去看看梅花。果然两个装点了出了门，江城说你看多大霎，天已黑了。
    [跌落金钱]城头新月已娟娟，黑夜茫茫春气寒，春香呀，满街多少行人乱。靴里塞上半斤棉，脚儿沉沉腿儿酸，春香呀，街不平又怕脚儿绊。我看你奔不觉难，我只待一倒跌墙边，春香呀，你看我一霎儿通身汗。过了牌坊过栅栏，门楼高高像县前，春香呀，你问问那是王家店?
    春香说问他怎的!我知道前边就是他。这门限儿甚高，从容蓦去，看绊倒了。江城撩衣进去说不知那梅花在那边?春香说往里还有一层哩。江城走去说你看这梅花照着灯儿，越发好看。听说您大叔在此吃酒，怎么不见他?春香说那尽西边那插屏遮着的那一席，才见王家那管家在那里摆菜碟儿，必然就是了。江城说我乏了，就在这尽东边这一席上，坐下歇歇。茶博士说爷是吃酒是吃茶?江城说茶罢。子雅说斟上酒。兰芳，你可唱个曲儿。公子说丽华唱的那叠断桥，甚好，你会么?兰芳说此小技耳。
    [叠断桥]春色溶溶，春色溶溶，杏花良宵雨声中。黄莺儿枝上啼，惊醒了团圆梦。暖雨和风，暖雨和风，此宵难得一伴同。独坐闷恹恹，只将裙带儿弄。
    夏热难当，夏热难当，明珠劈黄小荷香。细腰儿瘦伶仃，只觉着没处放。夜晚汗如浆，夜晚汗如浆，小阁清风枕簟凉。孤伶伶一个人，懒进那轻纱帐。
    秋夜凄凉，秋夜凄凉，知时蟋蟀解亲床。砧声和雁声，都叫人听不止。铁马儿叮当，铁马儿叮当，风雨萧萧夜打窗。若一年两个秋，便把残生丧!
    冬雪霏霏，冬雪霏霏，江头吹落豆秸灰。此时夜如年，温不暖红绫被。独守孤帏，独守孤帏，病起乌云正作堆。也合那欢乐人，照样添一岁。
    公子说唱的比丽华更悲。夜已深了，我行罢。子雅说你看东席上那一位美少年在那里狂饮，那样高兴，咱为什么散了?兰芳拿起公子手来，着指写了个字，公于起背云他在我手工写了个‘宿’字。好多情人也!好爱人也!他那里知道我这心里!
    [刮地风]彼此相爱都有情，口虽不语两心明。欲待不留难割舍，住下还愁祸不轻，人哪哎哟祸不轻!
    起来坐下又沉吟，左右想来难杀人。只为佳人一个字，魂儿已不在当身，人哪哎哟在当身!
    子雅说咱且吃酒。江城说春香，你支了茶钱，咱行了罢。下，子雅说那美少年走矣。江城出来说你去对您大叔说，俺主人请您说话。我先归家，你合他随后就来。答应是。
    娘子差我请主人，就从门外反回身。只怕说个主人请，听这一声转了筋，人哪哎哟转了筋!
    春香进去，子雅说你看那美少年的管家照着咱来，什么意思?春香来到近前说俺主人请高大叔去说话。公子认了认，急忙爬起来，把手里酒盅吊在地下，往外就跑，子雅拉住说那美少年是谁?公子说江城。挣了跑出来赶上，战战成块，江城说你看的那文章可也不好咋!叫开门到了宅中，公子跪下说这是我的不是!江城说我可也不依你出去这院落，也不依你进这屋门，你就在这门外孤堆着，好思想你那美人。下，公子走来走去说天还没打一更，春夜这样寒冷，一宿怎么捱的!这好苦也!
    一更独自立庭前，人声寂净更凄然。走来走去无人问，深夜还愁长似年，人哪哎哟长似年!
    呀!已交二更了!
    二更里心绪更难堪，心头冤苦对谁言?趁着宿酒还未醒，带醉容易眠，人哪哎哟容易眠。
    趁着酒还未醒，俺且睡睡。只怕依着这门，还有些暖气。便蹲下低头，两手把膝作睡声，醒介好冷呀!浑身打战，两脚再起来走走罢。呀!却早三鼓也!
    三更鼓声半夜天，忽然酒醒一身寒。四肢冰冷人将死，死在中庭谁见怜，人哪哎哟谁见怜?
    走了一回，两脚少热，只是身上冰冷，不得已出门边孤堆下略略的避风，蹲下说又打四更了!
    四更天冷不堪言，搐头蹲在画帘前。坐下嘴唇着双膝，臀腿酸麻斜正难，人哪哎哟斜正难!
    哎!苦也苦也!呀!好了!交了五更了!
    五更鸡叫闹喧喧，一刻难捱最可怜。看看东方已放亮，太阳好似鳔胶黏。人哪哎哟鳔胶黏。
    好了!天已明了!春香开了门，公子进了绣房，江城卧在床上说今夜梦见兰芳来么?公子打拱说不曾。江城说你去取你那笔砚书箱，放在西房里，从今把门锁了，送饭你吃。公子说是。果然取了书来，江城才起来，公子问说我进去罢?江城说还等什么！公子下，江城锁门介
    诗：堂上炼磨如戒僧，一朝松手去如绳；
    恨他日日眠花柳，敬你从今闷气蒸。
    打文件:069.txt
    
    观剧观剧
    江城上云可恨男儿游荡，只想出去胡行。自从锁门之后，将近一月，起初还听见他长吁短叹，这两日吟哦起来了。既不误了他读书，又省他出去放荡，岂不妙哉!
    [耍孩儿]恨男儿大不通，时时妄想在心中，松松手就去瞎胡弄。锁在他间房一月久，没可思想才咕哝，把书本才有了清闲空。这个策公私两得，也不怕婆婆公公。下
    耍猴人领老婆、老猴上实不能招轻作重，老婆孩饿断腰筋。教给那猴子学作人，耍一耍为众爷们解闷。处处鸣锣玩耍，走遍了城市乡镇。无君子不养异人，费的那钱财有尽。众人挤看介，猴人说谁与俺做个牌官?多是众爷的情，少是小人的运气。拿着钱绳团围走，江城跑上云春香背着杌子，外边锣响，咱去看看。跑出说放下杌子，待我上去。猴人说来来来，就耍来，一翻筋斗到天台。猴作筋斗介再来连十个始算乖，再来再来再来，再来把个跟头再打开。人人说你打的好，赏你一只大花鞋。猴开带鬼脸穿衣裳，装李三娘上
    [皂罗袍]刘智远一生放荡，去投军撇下三娘。哥嫂叫他受苦磨房，一推一个东放亮。天色明了，奔走慌忙，担筲打水，才把磨棍放。
    众人指指画画，不看猴子，都看江城，高公上，仰面见江城说呀!儿妇在此。反面疾趋下，猴装目莲母上
    目莲母良心尽丧，堕下孽去见阎王。刀山剑树受灾殃，地狱才把人磨障。目莲到狱，去救亲娘，用手一指，方把门开放。
    猴装昭君，众看江城，作挤眼弄鼻介
    王昭君眉清目秀，模样儿异样风流。窈窕风韵百花羞，朝廷怒杀毛延寿。自背琵琶，两泪交流，独向荒庭，去把孤单受。
    猴打跟头，并猴人下，众人下，江城亦下，高公、高母上云咱那儿被儿妇囚禁，虽是酷虐，也是自己作的。况且古人读书就有这等的，到还罢了。适才见他在外边看耍猴子，多少人指画，是什么道理!羞死人也!哭介
    [还乡韵]想一想通身汗，年小小媳妇竖立上人前，不知勾多少眼睛把他看!指指画画都是些少年，嘁嘁嚓嚓又带些闲言。俺如今愁有千般。也是前世里不好，留下的孽冤孽冤，羞杀人嗄还把亲朋见。
    夫人也哭了说若有了主儿，还可以休给他；他老子知道他劝不过来，不知藏在那里去了，撇下这大害给咱。
    孽障也是天生就，前世的冤家才来报仇。可不知何年何月填还够!好眉好眼全不知羞，他漫不觉可叫人怎么抬头!骂一声樊子正那贼囚，偷着躲了，一点信儿不留不留。可怎么撇下这祸害着别人受!
    老两口抱头大哭说哎!苦哉!苦哉!
    诗：高公丑事赃名日日多，夫人不知究竟更如何?
    高公但求速死黄泉下，夫人永闭双睛不见他!哭下
    打文件:070.txt
    
    夺门夺门
    高公、高母上云昨日三弟来说，学道里调牌已到，该放出高蕃来去赶考。那儿媳子不依他早去。今早晨甚燥，老孙婆子可再去对您大嫂说，宗师下了道了，着他出来罢。
    [耍孩儿]销了门没处逃，听的书声日日高，我也不怨媳妇虐。隔着府远无真信，久久迟延怕误了，有人说宗师下了道。早放他安排行李，也走的自在逍遥。
    老孙来了，怎么着来?老孙说大嫂说他早上府里，就在那里游荡，待三日方才开锁。高公说或者待三日也还不妨。高季奔上，高公说三弟怎么这样慌张?高季说事急矣!怎么样?这不是王子雅的字。高公看字介
    学师来已三朝，学中朋友尽开交，宗师初二下了道。遣了个人去说信，不敢托别人把信捎，教星夜忙投到。贵叔侄忙忙奔走，休误了初四下学。
    这学道着实贪，打捞生童托学官，高低讲价惟书办。讲书定要人人到，一处抽到几支签，误了讲定价三十串。万一的运气不好，抽着了后签后悔难堪。
    高公说怎么了?夫人说你自家去说说。夫人下，江城上云这二日，只是教我放出他来，惯着他悠游放荡，不成个人晶。我定然不放他，把角门关了，免的胡缠。夫人上，叩门介春香，春香！……不答应，又叫江城，江城!……我自己来了。全没人答应，夫人回来了到那里叫了百声，叫春香又叫江城，站多时并没个人答应。叫着他全不入耳，说着他好里还听。他从几时通人性?细踌躇无法可治，定叫人闷愁转增。
    高季说天已日西了，几时到府?着人快去备马，着人快去备马，待我龇着梯子爬过墙去，把门开了。嫂嫂领着几个健壮妇人，堵住江城；我合哥哥扭了锁，夺他出来便了。速行不必再思。果然招着梯子去台上，高季爬过墙，放开门，一群人拥入，江城从屋里见了高季说三叔不必管俺家闲账。高季合高公去扭了锁，江城背云来的这样凶恶，我若挡他，必定不妙，不如做个人情罢。便问这是怎么?夫人说你主意竟要着他抹了秀才么?江城笑说怎么就抹了?两个说着，高季领丁公子跑出来，已开了门走了，夫人也去，江城说看着到那里，定然考个四等!下，高季说快牵马来!二人慌忙下，高母说愁杀，怎么到的了!
    到府里路上正长，看看西方落太阳，明日怎么赶的上?没有月明天已暗，道途深夜黑茫茫，教人难把心儿放。这都是今生孽报，说不的受苦遭殃!
    高公说我看势不能到。凑上三十两银子，差人早早送去。叫老孙，你去看看王宁睡了没睡了?叫他起来。老孙去了，王宁披衣上云叫小人有何吩咐?高公说您三爷合您大叔必定误了下道，你外边赊上三十两银子，随后送去。答应是。下，高公、高母上云有难同胞急，出门慈母忧。并下，高季、公子慌张上云好了!好了!天明上来了。
    [呀呀油]走终宵，走终宵，天阴不辨路低高。看东方明上来，略略的看见道。鞭上摇，鞭上摇，如隔云山万里遥。恨不能插翅飞，临江府一霎到。
    急急奔，急急奔，往来多少行路人。心儿里甚胆悬，一路子逢人问。
    过一村，又一村，问着宗师未动身。打对的不大同，全没有真实信。
    那远远的是王次山来了。王大哥，宗师下了学了么?王次山说学道下的学极早，我来时出了道了。
    快开交，快开交，及赶到城听下学。天就有小傍晌，真有些不大妙。
    快开交，快开交，冀幸他学中未散了。俺就着跑上堂，跪下哀哀告。
    远远的看见城上谯楼了，看这马儿不快走，又住下撒溺。
    见谯楼，见谯楼，浑身火急汗珠流。如今还未进城，天已是饭时候。
    到关头，到关头，来往行人更密稠。不敢放马加跑，怕开了难收救。
    咱已进了城门了，得个相识的问看宗师还在学里没有。好了，好了!那是王子平来了。子平说贵叔侄忒也悠忽了，宗师已是回了道了。咱县里抽了六个，就是四于没到。高季跺脚说这待怎么处?这待怎么处?子平说咱到敝寓住下，再作计较。
    好营生，好营生，夜来将黑起身行。整跑了一宿多，好像是挣了命。昼夜不停，昼夜不停，差一脚儿进不的城。受了苦枉徒劳，把一个秀才衡。
    子平说来到敝寓了。请进请进。子雅也来，拱了拱手说贵叔侄这么大胆，怎么如今才到?高季说俺不是大胆致的，却是小胆致的。子雅说宗师回了道，已是挂出牌来，不到的即降。
    说什么，说什么，降青就是待要蛤。便破上四十千，休要讲别的话。也不差，也不差，论起四于文字佳。但是他降了青，便不给打好卦。如今就是破钱，你不使钱，就好文章也没有上等给你。高季说来得仓猝，盘费甚少。子雅说他已是挂出，就待三日亦可。高季说待我写字差人。
    低下头，低下头，动笔就把家书修。早些儿告家知，他家里好展凑。把他求，把他求，卷上青字一笔勾。今岁勒止一考，怕等儿定不就。写完说高立，你回去说，大叔降了青了，得凑三十两银子来收拾。速去快来!答应是。王宁上云天已黑上来了，不知寓在那边。呀高立来了。高立说妙妙!我正待去找你，来的正好。便回来进去：说家里着王宁来了。高季说你来怎的?王宁说爷爷怕不妥当，着；小的送了几两银子来了。
    掌上灯，掌上灯，爷爷唤我到家中。吩咐我凑了银，急急往这里送。
    夜朦胧，夜朦胧，走了五十日出红。这是银子三十两，教三爷随便用。
    高季说好了!高立拿的那字烧了罢。明日托人送进去，着他不降就是了。
    诗：学道人言是美差，好官利市大招财；
    若从门外丢将去，真自床头买出来。
    打文件:071.txt
    
    秋捷秋捷
    高公、高母上云儿子上府中应试，考了个一等。怕他来受气，我就叫他叔侄在省中读书。三场已毕，他三叔说他有个指望，便留在那里观榜。今日八月将尽，该有消息；仔怕他没有造化。
    [耍孩儿]老爷爷做刑厅，咱爷爷御史南京，隔一代就是一番盛。到我又隔了一辈子，高蕃生的也聪明，只怕咱没有封君命。你看一家遭际，怎么望平地飞腾!
    报子上云报报报，佳音到，中举十三名，赏钱一百吊。来此已是高宅门首。高爷中了十三名举人，门上的传与老爷知道。门上人急忙跑进磕头说爷爷，奶奶，千万之喜!少爷中了十三名，报子在门首哩。高公说好呀!如此谢天谢地!叫人来赏他二十四两银子，红缎二匹。答应是。
    金榜上把名标，我儿平步上青霄，乱烘烘报马门前闹。常时文章还平等，今日才学分外高，也亏娘子那无情教。若任他东西放荡，怎能够长进分毫?
    家人乱烘烘都来磕头虽然误了讲书，费了白银三十两，我也不怨那媳妇子了。你这些妇人都去给你少奶奶磕头报喜。答应是。江城上云
    [玉娥郎]人家夫妻共床眠，两相怜，知心话儿枕边言。俺家六七年，日日受孤单，想是没结下欢喜缘。相好只待两三天，就要终日闹闹喧喧，两下都难堪，纵然是在一堆也甜。自从离了俺，花边又柳边，想那里放风筝好自然。
    家人、妇人上云给奶奶磕头，大哥中了!江城笑说呀!他中了么?您太爷也该不怨我折掇他那儿子了。济他放风筝，怎么中了呢?众人下
    爹娘生下一个男，嘴里衔，任他南北去风颠。书本全不掀，老婆任意搬，对旁人还要说我不贤。自从舍给他屋三间，把门关，只在四堵间，没处去跳圈，没奈何方把书本翻。八月场三完，侥幸第十三，想是又疯魔了张解元。
    他虽可恨，着人奶奶长、奶奶短的，我也欢喜，不免去到公婆那里。高公、高母上云咱那儿中了，若是江城欢喜，必然来到这边；若不来，就是怪人了。
    [满词]听说丈夫折桂还，必然喜地又欢天；若不喜欢，若不喜欢，真是终身不解冤。若不然，还望他合好到百年。
    夫人说好好!那不是江城来了?江城到说今日大喜!给爹娘磕头。夫人笑说我儿，这不好么?如今中了举了，你往后可些须给他点体面。江城说他大了，俺就不大么?
    [玉娥郎]像爹娘把他娇，任逍遥，荒疏难把考官唠。爹若不害嚣，早玩晚又嫖，这时娘也要把气淘。他又轻狂把俺谓。怎不焦，又不是相交，光把瞎话叨，惹闲气都是他自己招。弄鬼就吃敲，阁老也难逃，常言道水儿长船儿高。
    夫人说他来家，我也要善劝他。
    [满词]两人终日闹喧喧，不似人间并头莲。媳妇若贤，媳妇若贤，男子的话儿容易言。他回还，劝他回头到不难。
    家人禀报说庄里的人都来道喜，请太爷去陪客。高公下，夫人背云你看江城还是不改的话，罢罢，且自由他。下，江城转身说你看公婆还是向他儿子。
    诗：皮里出来皮里亲，道来媳妇是他人；
    不知夫婿虽荣贵，还是当年旧杵砧。
    打文件:072.txt
    
    挞厨挞厨
    丑扮厨子上云一身好似油褡，逐日家冒火冲烟。六月暑伏热难堪，汗珠淌到脚面。俺只是混条马条，一褡儿且去清闲。好歹抓打上两三盘，那管他揎与不揎。自家姓吴名恒，号是良心，高宅厨于是也。哈哈!俺在高宅吃着他两个觅汗的工粮，其实俺可不肯给他做半个觅汗的活路。适才胡挠胡抓的做了两碗菜，已是完了一天的大事，且找个人去巴巴瞎话。呀!那是秦伙计来了。秦大哥，这旁里没有别人，你说咱这做厨子的有五个字儿。
    秦厨说那五个字?吴恒说谄、懒、尖、奸、贪。怎么说呢?遇着那利害主人家，一碗菜儿做不好，就打屁股；我遇着那富贵人，一碗菜做好了，就赏钱几百，粮食几斗。你说这个就是要咱那老婆，要咱那女儿，咱也要扎挂了去奉献，何况是几碗东西，还不用心哩么?这就是谄呢。
    [黄莺儿]一年八石粮，上了工细端相，主人家试试怎么样?一碗不香使巴棍就降，打的裤儿提不上。这才害怕，刀板慌忙，恨不能把老婆孩子剁了用葱姜!
    秦厨说好混账物!待扎挂你扎挂罢，待拉扯别人咋?怎么懒呢?吴恒说这懒还消说么?即如就是一碗豆腐，若是切成叶着油煎了，蘸上个蒜碟儿，或是切成细馅包包儿，敢于他就吃了。这个休说。咱还要省下那香油拿了家去，方且是谁奈烦翻翻弄弄的，剁剁打打的?秦厨说你是怎么做?吴恒说俺无论几顿，只是锅子里批上瓢水，抓上把盐，把豆腐切把切把，扑棱翻上，俺就合人家去闲话，这不省便么?本等也该费点事，就是十八的大姐铰了头。秦厨说怎么呢?吴恒说就是不待嫁呢。这不是懒么?
    主人家若不嫌，把良心放一边，工粮每年七八石。那鸡公是铁丸，那豆腐是没盐，菜儿竟不着香油拌，一天大事霎时就完。好自然，落下物料，转了得清闲。
    秦厨说怎么尖呢?吴恒说这尖还罢了。譬如两厨子打发主人，省事的着人做，费事的着咱做；不就是挣赏的人去干，倒包的咱去干。这不是镑地的镑出来了个柘骨碌么?秦厨说怎么说呢?吴恒说锄着咱这死眼子了。咱可就把梨子连皮吃，秦厨说怎么说呢?吴恒说不啃他的。这便是尖处。
    冒火又冲烟，这生意实是难，有个出产心情愿。主人家若偏把俺体恤，着人转钱，独俺没钱转。再来有事，躲在后边不近前。吵红了天，若有两个，就是尖对尖。
    秦厨说怎么奸呢?吴恒说客房里有了客，给了东西着咱去做，咱可不要傻着头就做，先伸头儿去瞧瞧那客，看咱样的个客，若是打伞坐轿，或是穿着绫罗缎匹，这必是主人敬的了，咱可就买了肝肺来不上碗。秦厨说怎么呢?吴恒说用心。若是那客戴顶破帽子，穿着身破袍子，咱可就小腊梅的裹脚。秦厨说怎么说?吴恒说有块块就是了。看起这个来，也就自家昧不的良心，养汉老婆不生儿，奸捣的没了种了!
    好他贼奸达，自头顶到脚下，没有一点不奸诈。他若是衣不堪，跨驴似蚂蜡，俺就不把齿来挂。人头客到，材料多加。若主家砸头敲腚，另把一包拿。
    秦厨说怎么贪呢?吴恒说就是我罢，每日领着主人家工食月粮，也仅够费的。给俺老婆做的通红的袄，娇绿的棉裤，扎挂的合那花鹁鸽一样，人人看着齐整。昨日待去烧香没有鞋，．我卖了一斤香油，他截了半尺三绫，又给了他一斤姜，半斤胡椒，换了一副扣丝带子。你说这都不是在主人家挣的?也就该知足，怎么见了主人家的东西，拿一点儿，又待拿一点。临了看看我拿的那个，比着主人家那个还略猛点，心里才自在。那一日俺家里杀了一只鸡待亲家，才煮出来，我没犯寻思，就把那胸脯揎下来，包了包掖在腰里。俺婆子看见，便问待怎么。我才顿混了顿混说：“你看我呀，好当还是主人家的来呢。”这不是贪么?
    厨子最赃贪，肉块儿掖腰间，腚睡腚眼都油遍。羊落了半边，鱼落了中间，书房鸡也把胸脯儿揎。好伤天，杀佛吃血，心里怎么安?咱这把戏，说起来又待哭又是待笑，我索性再从头数量数量。
    [哭笑山坡羊]终日家顶着一个黑灰*（上髟下篡去竹）儿，瞪着两个泪眼儿，守着一块肉板儿，拿着两个油盏儿，浑身上下没有干净的一点儿。哭你不信身上这油，巴剔下来还够一担。俺可有件好处。
    俺不拾拾那车儿，也不挑挑那筐担儿，也不担那饭罐儿，也不挎那菜芜儿，也不曾楔楔那锄垫儿。笑俺可也轻轻巧巧的每日吃饭儿。
    遇着那胡突官儿，厨房只一间儿，又是热杀人的天儿，打上呕杀人的烟儿，那汗成了湾儿，又没人倒倒班儿。哭忙起来就是热杀那里躲闪!
    黑了点上灯儿，使船看看风儿，谯楼上还有个更儿，帘子上还有个钉儿，粮食有个升儿，秤上有个星儿，何况是眼里放着钉儿，怎么不听听声儿?笑该用心不该用心，俺自有个成算宗儿。秦厨说那该用心的，是什么人呢?
    轰轰烈烈的乡官儿，出门打着伞扇儿，王家有个十万儿，身上穿着绸缎儿，大儿到了抚院儿，小儿到了知县儿，望他给点体面儿，弄的不成酒饭儿，主人砸这手腕儿。哭这可才费的心思，眼也不敢去*（左目右斩）。
    那不该用心的，是什么人呢?
    头上戴着朗素儿，身上穿着粗布儿，腚上穿着破裤儿，骑着毛驴没点马褥儿，老辈的亲戚，穷的不成个样物儿，或是主人家治下的花户儿，或是书房里教书师傅儿，又打公婆不喜的媳妇儿，这算甚么客数儿!笑这可就生硬腥脏，取俺的尊便去做。
    那用心的，怎么样呢?
    海参切成四瓣儿，鲍鱼切成薄片儿，皮蚱切成细线儿，鲤鱼成个正面儿，葱丝切成碎段儿，花椒研成细面儿，包了剁了细馅儿，蒸合压了饼沿儿，稀烂的猪头还带蒜瓣儿。哭使碎了俺这心儿，还怕说一声不好看儿!
    那不用心的，怎么样呢?
    成佐的菜蒸一抓儿，豆腐带水一洼儿，连皮的萝卜一掐儿，挺硬的鸡蛋俩仨儿，煎或用个葱花儿，并不见个油花儿。今日是这个做法儿，十年五年并没第二个做法儿。笑省天下的大事，那管他嫌与不嫌!
    昨日霎嫌那猪肉没点好块儿，鸡肉了不够几块儿，又说煮烂了海带儿，又说蒸生了烧卖儿，少油没盐的凉菜儿。拿鞭子打俺那膝盖儿，棒槌敲俺这骨头儿，拳头打这脑袋儿。哭是当着这一行生意，说不的那命苦!
    虽是打了。
    俺可镟了一块肉胡儿，转了一个鸡脯儿，偷了两对鸽雏儿，香油称了一伏儿，清酒落了几壶儿，炭块还够一炉儿。笑拿到家里，老婆孩子大家好揎。
    说那菜里没有香油。
    俺一碗青菜一钱儿，一碗豆腐一钱儿，一碗汤是一钱儿，四个菜碟也合着一钱儿。担惊受怕的一年儿，刚才积攒了一坛儿。问依你说，一碗一钱，十碗才是一两，怎么能攒成块呢?吴恒说说起伤惨!哭俺不是半截儿，插上了个鹅眼。
    俺这几年治了几亩田儿，买了一个园儿，有了几吊钱儿，小厮叫小全儿，妮子叫蛮儿。笑实言一家四口，俺不用打油称盐儿。
    你看我呀，贪叨瞎话，打发书房的那鸡蛋，从清晨舂在锅里，虽然化了不要紧，看熬红了那锅子，得去看看。下，江城上谁想做奶奶有多好处，且不说别的，常时那厨子一日打发两顿饭，少油没盐，上顿也是那个，下顿也是那个；这一月来一日三顿，一顿就换一样。如今思想起来，那厨子始常忒也拿我不当人，甚是可恶!就该揭了他那皮才好1老王，你去叫吴恒那奴才来的。
    [耍孩儿]那厨子太欺心，该剥皮又抽筋!莫似他奸诈的忒也甚。因着公婆不向我，他就拿我不当人，如今想来真可恨!叫他来一千鞭子，打他个挣命发昏!
    吴恒上，老王说奶奶叫你哩。吴恒说妙哉!近来我打发的奶奶甚是用心，必然待赏我点甚么。快去快去。见了江城说吴恒来了。江城说你去外边叫个管家来。吴恒说奶奶待赏小的嗄，着小的出去问他要的罢。江城说等着赏你一千鞭子!吴恒说小的不知是什么不是?
    骂一声贼奴才，贼头贼脑真杀才!做厨子全把良心坏。就看今来这样款，才知你常时忒也乖；你该杀已是三年外。要把你的贼头割下，把贼心剜将出来!
    老王说叫了人来了。江城说拿鞭子来，打吴恒这奴才!家人禀奶奶：是连衣打，是解衣打。江城说解衣打!吴恒说奶奶，解衣不冠冕。解衣打二百，家人说二百了。江城说再打!又说四百了。江城说拿棍来再打四百，着实打!又打二百棍，家人说吴恒没了气了!江城说再打一百拉出去!打毕，江城下，家人扶起吴恒哼说亏了我推佯死，少捱了一百。这一场亏从那里说来!下，高公、高母上云听说咱媳妇解了衣打那厨子，这是个什么景况!况且听说是为了打发的好了打，这怎么是个人来?天哪天哪!
    媳妇才二十三，到了这样不值钱，光腚滚来怎么看?说是为打发的好，这个难以对人言，这件事传遍了峡江县。愁我儿来家受气，想起来心似刀剜!
    哭了回子，打了个哈睡着了，高母说我也疲，也睡睡儿。作睡介，罗汉上云吾乃金身罗汉是也。忽见高仲鸿夫妇愁气冲天，待我惊他。
    高仲鸿，高仲鸿，我劝你不要空愁。那江城原是那净业和尚养的个长生鼠儿。你儿那前生是秀才，到了那寺里，只当是个寻常鼠儿，一杖打死，所以今生来报冤仇。你只每日念佛一千声，自然消除冤孽。记着记着!我去也。下，高公惊醒呀!好奇!好奇!夫人也醒了，高公说我方才得一个怪梦。
    刚才梦见罗汉来，叫俺暂把愁解开，他说是前生冤孽债。江城原是长生鼠，我儿原是一秀才，堂下把他残生害。他叫咱念佛千遍，自然要降福消灾。夫人说奇哉!我也是梦见如此。高公说这又奇了。我方才入梦中，怎么你梦也相同?这梦不比寻常梦。分明罗汉来惊我，还当顶礼拜虚空，念佛休说不中用。就从此勤宣宝号，消却那孽障千重。
    南无阿弥陀佛!
    诗：不击金钟与法铙，念佛千声祸自消；
    到得悍妇回头日，还向如来挂锦袍。念佛下
    打文件:073.txt
    
    喜聚喜聚
    太公、太母念佛上，公子扬鞭上云三载寒窗苦，一枝占桂林；虽怀逆鳞惧，且慰父母心。家人报大爷已到。公子云给爹娘磕头。
    [桂枝香]为儿侥幸，居然得中。半年间满腹文章，就觉着秋闱必然胜。果得成名，果得成名，看起来再休谈命。但在窗下，莫负青灯，若还读得工夫到，万里青云自有程。
    太母云若是这等，也亏了您媳妇。公子云虽然七年受罪，不没他六月锁门。太公云这就是命了。
    休说无数，听我告诉：若是你命里该成，就遭着家中悍妇。坷坎全无，坷坎全无，怎能够高登云路?鬼神拨弄，心眼迷糊，好歹都是前生定，白黑打襟尽成虚。
    我如今再不敢怨你媳妇了。昨天那罗汉托梦，说是你前生打死了长生鼠儿，今生来报怨仇，叫我念佛。我和您娘已念七日了。公子唱
    爹将儿教，教儿知道，前世里结下怨仇，怎能免今生恶报?数定难逃，数定难逃，情难堪只该一笑。愁也不必，怨也何消，只该念佛千千遍，祷告天公把俺饶。
    只怕是爹娘的幻梦，不足为凭。太公说若是幻梦；如何两梦相符?公子云既是如此，就怨不的了。
    前生造就，神佛保佑，既遭了前世冤家，要脱逃如何能够?泼水难收，泼水难收，到不如今生全受，免的再生再来报仇。想来怕也不该怕，何况戚戚终日愁。
    夫人云你今中了举人，他还给你点体面，也是有的。你去罢，我和你爹念佛哩。下，江城上云这半年没见他，又中了举。听说他回家，不免喜迎，只怕他没有了这个心肠。公子见云娘子好哇!江城云官人好么?公子背云半年没见，江城大变了也!
    半年没见，笑容满面，忽蒙他问道一声，喜的人手脚麻乱。口虽不言，口虽不言，做举人这样体面。别来几日，乍得团圆，如同织女牛郎会，此身不像在人间。
    江城笑云官人中了，也该谢谢这锁门的严师。公子揖云门生感激，不曾敢忘。老师若不弃嫌，当是竭力酬报。江城云伺候酒馔，给老爷洗尘。家人应晓得。
    诗：江城夫妻原无隔宿嫌，公子如何离别动经年?
    江城遥知酬报无隆礼，公子且效床头一夜眠。
    打文件:074.txt
    
    虐妒虐妒
    公子上云连日江城与小生竟有了说笑，虽则是我去奉承着他么，到底也还奉承得过了。不知是念佛之力也，不知是举人之功也。妙哉!小生交了好运也!
    [耍孩儿]小娘终日搜求，怎么忽然回了头?孽罐想是填不够。若是念佛见效，我向如来便磕头，保佑俺再不把罪来受，若是举人的体面，刻方儿传遍千秋。
    江城上云小长命呀，咱这闷闷的，做点什么?公子说我中了举，怎么还叫我小长命?江城说好大的个举人哪!也就是在炕头上称罢。公子说我这举人，可就是这炕头上称不得。
    见同年称年兄，拜知县称治生，庄村谁不把我敬?从此没有下三等，顺口谈文尽着俺烹，见人说嘴又墩腔。若来到这绣房以内，这一把青伞难撑。
    我是不敢叫你江城。娘子待做嗄来?江城云咱抹骨牌罢。公子云抹骨牌不好，放着安稳不安稳，看咱弄的不好了。
    我也爱打哈哈，这骨牌争竞多，不敢再做从前错。放着自在不自在，又寻蜒蛐磋耳朵，只怕又弄出什么祸。恼了脸大家不好，那其间如何如何!
    江城云你这意思是记仇么?公子打躬云不敢!我是预先里这么说。娘子既待，焉敢不从。江城云你那不在家霎，我闷了就合春香抹牌，觉着和他不如你呢。公子云你是赢什么来呢?江城云我输了一柱一个钱，他输了一柱一瓜子。咱今日还和春香抹，咱俩赢瓜子，还给春香钱。公子说咱都一柱一个钱罢，看瓜子有争竞。江城说谁没见过俩钱呢?你从头里这个那个的!我只赌瓜子，我输了该着，你输了我可打你。公子笑云就是这么。咱分一桩儿，六到底，该春香。
    [满调]揭起牌来个桩，马儿不在柱子上。却是春香，却是春香，你运气强不强?若是强，赢几钱来买梳妆。
    春香摇头云嗄呀!俺老爷先戏把人。江城打起牌来云七在手。春香云俺不用看了，我是孤红。公子云这妮子运气好，该我桩哩。春香云我打九到底。江城唱打个临老入花丛，又见霞天一只鸿。柳绿桃红，柳绿桃红，你看我这秃爪龙不同，还是巫山十二峰。春香唱你看打个锦屏风，打个楚汉大争锋。眨眼乌龙，眨眼乌龙，纷纷落花满地红。昼夜停，又是劈破老莲蓬。公子唱你看五岳去朝天，一心打个八珠环。二士入桃园，二士入桃园，苏秦背着七星剑。火炼丹，打个人牌也不难。
    公子云妙哉，妙哉!我是人牌。春香舒出胳膊来罢。春香果然露出，公子打两下，江城云你望他亲么?公子云若是亲，亲你着。你待中恼了?江城把牌一推，打了公子一耳把子云春香给跪着!公子云打我罢呀，该他什么事?江城云他从头里合你挤眉弄鼻的，难道我看不见么?
    [虾蟆歌]骂一声强人忒也值钱!这一个妮子还要合他缠。春香儿他那眼儿挤，你这眉儿弯，一个推说耍钱，一个推说换钱，眉来眼去，手脚动弹。小鬼儿只在我这眼前里，指指儿画画，指指儿画画，教人难堪!
    春香云看我这宗模样哩，屈也屈杀我了!江城说看不的模样!打介，一行骂着
    骂一声奴才你就太欺心，模样不俊你就会弄神。春香儿你也把他；爱，他也把你亲。我要着你分身，我要着你断筋，着你难受，叫你难禁。强人哪，你看这鞭子，乒乒儿乓乓儿，乒乒儿乓乓儿，打你那亲人!
    江缄放下鞭子，找了把剪子来云我铰下一块肉来，安在你那亲汉子身上。公子云使不的!忒也暴虐了，看人说你!江城说你说又咱不铰你了么?把春香那怀中一剪子，把他那妈妈头子铰吊一个，春香大哭，又跑过来把公子那衣领解开，公子大哭，一剪子又把公子奶头铰吊，公子啕叫，江城云我把春香这一个给你安上，你可和他亲个够；把你那个给春香安上，您各人抱着，吊了我还打!公子、春香在房哼，江城又骂骂一声强人胆就大起天!时时对我摔你那春香。那举人只宜量唬小厮，只宜量唬觅汉。赃帮的难堪，牙，岑的难堪，上头扑腚，不似从前。从今后抱着妈妈头儿，思思儿想想，思思儿想想，你那小心肝。
    你不宜量好，到晚上还来我这床前打铺。下，春香睚哼下，公子云世间那有这事!苍天哪苍天!佛也不来搭救，那举人也不能优免，这冤孽何时了也!
    [银纽丝]想来今生最不也么堪，这附骨的疔疮在心间。苦难言，叫不应的老苍天，梦也无灵验，神也不见怜。南无佛空叫爹娘念，我是前生有冤孽，可与春香嗄相干?我的天呀!遭难同，和我同遭难!
    哎哟!
    诗：说起家门鬼也羞，孽冤相报几时休?
    人身无处不招妒，李代桃僵祸奶头。
    打文件:075.txt
    
    占化占化
    公子上云江城，江城，你好狠也!怎么凶恶至此!他说铰我的奶头，我当个震话，不想就真果铰下来了!当时着带子勒住，待了两宿，竟不疼了。等我解开看看。呀!春香这个奶头竟长住了，奇哉，奇哉!
    [叠断桥]两下奶头，两下奶头，倒换过来好不诌。谁想他的皮，竟成了我的肉。那个丫头，那个丫头，合我原没甚来由。摸着这奶儿头，倒教我心难受!
    想是我那个，春香也长住了。难道着他带了我的肉去嫁别人么?什么相千，什么相干，把俺身体两摧残。倒换过妈妈头，到叫俺心里念。叫人心酸，叫人心酸，要留他成双自是难。我的肉和皮，怎么去陪村汉!
    爹娘每日念佛，越发念大差了。受了大害，怕爹娘伤心，没敢言语。今日好了，不免去劝劝爹娘，不必昼夜念诵，枉受辛苦了。下，太公、夫人上云咱每日念佛，毫没效验，听说他媳妇子把他那肉都铰下来!咳!天哪!哭介
    两泪如浇，两泪如浇，冤家作对更难逃。前世里结下仇，自然是今生报。念佛也该饶，念佛也该饶，怎么报的更蹊跷?连他那奶头儿，一剪子生铰掉!
    太公云不必啼哭，还是咱那虔诚未到。
    夫人莫焦，夫人莫焦，前世冤仇恨未消。咱只管去念佛，休要岔了道。我说你听着，我说你听着，想来不必哭号啕。这大祸越发增，还是咱没修到。
    公子上，太公云我儿，听说你媳妇子把你那妈妈都铰去了，你怎么受来?公子云当时难受，一宿就好了。可只是念佛无用，爹娘不必劳心。太公云胡说!难道修养三日，就成仙么?
    休得胡言，休得胡言，难说三日便成仙?你只管但去捱，休管俺念不念。再看往前，再看往前，若是似今朝太不堪。你会试早上京，除非是不见面。
    夫人云你听听那里铣铣响，你媳妇必然去看和尚的。你且上屋里藏着的吧，俺待念佛去哩。并下，和尚领童子挟钵头上云今世恶姻缘，原是前世冤；冤仇从中解，佛法广无边。俺乃静业和尚是也。苦修了三百年，得证金身。修行的时节，养了个长生鼠儿，被裴相公一杖打死。裴相公脱生了高蕃，鼠儿脱生了江城，成了终身的冤报。他翁姑虔诚念佛，不免与他解释。来此已是他的门首，不免打动铙鼓，引他出来。街上人都来看，待俺装一个罗汉。童子打动铙鼓，江城上云春香，外边铙鼓响，搬着杌子，咱去看和尚的。春香云是。出门介，江城云太多太多。就杌子放在檐下，你可扶住，待我上去看。上介，众人看江城，和尚装降龙童子念唱
    [浪淘沙]南海有毒龙，作害无穷。金身罗汉下天宫，捉着龙头按龙尾，搭救苍生。
    和尚又装伏虎童子念唱
    猛虎在深山，为害人间。金身罗汉下西天，猛虎一见伏在地，不敢动弹。
    和尚又装弥勒童子念唱．
    身体胖如绵，耳大头圆。全无烦恼在胸间，常似见人裂嘴笑，一派喜欢。
    和尚起来念唱
    静业和尚入深山，苦苦修道三百年。
    洞中养个长生鼠，寺内斋粮任他餐。
    鼠子年久通人性，日日闻经又听禅。
    裴氏秀才来到寺，打他当作等闲看。
    鼠子见人全不避，秀才一脚丧黄泉。
    前世冤仇今世报，莫怨人来莫怨天。
    生生相报何时了?一解全消前生冤。
    众居士见赠清水一盏。众递水介，和尚接水，又念咒云
    莫要嗔，莫要嗔，前世也非假，今世也非真。鼠子缩头去，莫等猫儿寻。
    咒毕，含水一口，照着江城喷丁一脸水，江城打了寒噤下杌子下，和尚亦下，众人云奇哉!江城这么个恶人，被那和尚喷了一脸水，竟没恼回家去了。咳!一个俊脸，俺还没看够，可恨那和尚就把他喷了去了!众人下，江城上，以巾抹脸，不语，上床便睡，公子上云每日出头露面，教人羞死!今日受了这大辱，想是也怕嚣了。
    [叠断桥]他不害嚣，他不害嚣，跑着到人前去立着。名道是高奶奶，岂不叫旁人笑?低头睡着，这场羞口难学。想是自家羞，恐怕人知道。
    他却睡了，我也把这铺伸开，卧下听候。春香上云爷爷奶奶都睡了，我且在这门外头伺候。
    冷水一浇，冷水一浇，低头不语竟歪倒。晚饭没曾吃，已是睡了觉。俺待去了，怕他醒来又心焦。衣服未曾脱，又不敢把他叫。
    夜已是三更，俺且在檐下打了个盹罢。江城起来坐着云官人哪!官人哪!公子立云小生在此。江城云你上床来。公子战战着坐在床头上，江城云我总不是个人了!怎么叫官人这么害怕!拉着公子手大哭介
    [哭皇天]o溜子喇，喇溜子o，合你一对好夫妻，好夫妻。好夫妻，亲又亲，虽是两身是自身。着你看见心胆战，奴家如何是个人!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    咱俩同是二十三，合你夫妻六七年，总像冤家来相会，何曾床头一夜欢?咳咳!我的皇天哥哥哟!
    我想那和尚是个菩萨化身，着他那一口水喷来，如梦初醒。
    凉水喷来冷满身，和尚想来是佛神，忽然大梦如初醒，想想从前羞杀人!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    铙鼓喧喧方到门，满街男子乱纷纷，怎么一个良家女，出头露面不
    避人?咳咳!我的皇天哥哥哟!
    又摸公子的奶头，自己打脸介
    如此禽兽不成材，碎尸万段也应该!怎么一个人身体，忍着剪子铰
    下来?咳咳!我的皇天哥哥哟!
    自头摸下来，又自己打脸介
    爷娘生下禽兽来，指抓轻轻到项腮，自己想来真该死，不知当时怎么捱!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    我想翁婆年纪高上，生了一个儿子，娶了一个媳妇，到躲的远远的，整好几日不见个影儿，这怎称的是个人哪!
    父母命年六七十，一个媳妇一个儿，啕的爹娘分两院，枉在人间披人皮。咳咳!我的皇天哥哥哟!
    官人哪，咱搬回家去，早晚好侍奉爹娘。公子云不料娘子就变成个贤人，真是合家造化!江城云春香，天多咱了?春香云五更了。江城云掌灯来。应云是。灯到，江城云你去收拾家伙，咱好回家去，我待梳头的哩。
    [还乡韵]刚才听的更鸡鸣叫，那谯楼上钟鼓乱敲，卷行装里外都着银灯照。想从前泪珠儿乱抛，说了一夜，懊悔了终宵。等不到天明，就要开交。叫一声丫环先瞧瞧，瞧瞧天还早，恐怕爹娘唬一跳。看老王拾掇着，春香先去叫开角门子，问太爷和太太醒了没。春香云是了。
    丫环去把角门叫，你叠起乜衣裳卷起那毡条，看不真就把灯儿照一照。俺如糊突梦儿醒了，今晚一夜何曾睡着?见爹娘自家全招，罪该万死，只望恕饶!悔从前媳妇不贤，都成儿不肖。
    春香云开丁角门子，太爷合太太都起来念佛哩。江城云既是开了门，待俺自己前去。远远的听见佛声，俺且在门外等候。丫头开门云我当是何人，原是大爷、奶奶来了。待我禀太爷、太太知：大爷、奶奶到了。太公、夫人大惊上云又是什么祸事!真唬人也!江城进见跪哭介，太公云这怎么了?江城哭唱
    爹娘听我读一遍，俺如今懊悔从前，到如今一回想一身汗。做的那事儿，自己口里也难言，就是万剐凌迟，也尽不的罪惩!望爹娘把奴宽，从新做人，只当是另脱生了一番。未曾来踌躇难见爹娘面。夫人拉起来云我儿是真果么?江城云着娘不信，可见我不是人了!夫人大哭云咳，我儿不，你就变化了!
    忽然就把个人来变，见你这等到叫我心酸，泪珠儿好似珍珠断了线。叫了声我儿，又叫了声心肝，爱的极了，已是忘了那从前。那么个人儿一霎变成了圣贤，咋不叫人喜欢，咋不叫人喜欢!佛有灵，从今越发虔诚念。
    我儿既是待回来，这是你孝心。那里拿不了的东西，叫个人去，你看着搬搬的罢。江城云是。下，太公云可喜可喜!媳妇儿竟变化了!
    佛法有灵，你我往西朝谢。
    诗：太公全凭佛法保安宁，夫人苦海风波一日清；
    太公长命几乎成短命，夫人江城今不止倾城。
    打文件:076.txt
    
    纳婢纳婢
    江城上云梳头已毕，天早明了，不免去翁婆处问安。连日想来，昨日把公子合春香的奶头铰下，怎么是个人!那春香脚虽不小，倒也不丑。给他交换了皮肉，我有心想把他撮合一处，问安时禀过翁婆才是。
    [耍孩儿]想当初最不该，生把奶头换过来，神灵又叫他长成块。官人身上一块肉，教他带去嫁奴才，他俩心里也不爱。俺把他撮合一处，也把这愁闷解开。
    里边念佛，待俺先问问老王：你太爷和太太今夜安好?王云好，念佛久了。夫人上云我儿，几时来的?王云奶奶来了多时了。夫人云我儿，你再来晚着些，忒也早了，我这心里不安。
    我的儿忒蹊跷，不好煞人难熬，好了就不寻常孝。每日起来梳洗罢，未明先来伺候着，你这等到把我肝肠吊。乍受着媳妇孝顺，这两天心痒难挠。
    江城云儿有件事禀娘知道。夫人云什么事，你只看该做就做。江城云我待给你儿子收了春香。夫人笑云嗯，你是懊悔那一剪子了。江城低头背云好羞人也!夫人笑云我儿红了脸了么?江城唱转过脸低了头，话儿不管人害羞，当面托白真难受。俺这心里不好说，怎么把人柱根子抽，一霎汗湿衣襟透。只望再休提起，把前情一笔全勾。
    夫人云我儿，你可不要后悔。江城云儿不后悔。夫人云既不后悔，你就去做的。江城下，太公上云咱那媳妇子才说嗄来?夫人云说起来可也喜人。
    忽然又爱春香，要把春香收进房。我说是为妈妈的账，他就一霎红了脸，看他羞愧甚难当。往时怎么敢冲撞?件件儿温柔孝顺，没有半点儿张狂。
    太公云咱儿没在家，不知他商量来没?夫人云想必两口商量就了。手底下乜丫头，既待来把他收，三人必定商量就。还得看个好日子，给他开脸才上头，咱还得把衣服做。等咱那儿来到家，见了他再问缘由。下
    江城上云春香，你去叫老王给你浑身洗净，再来见我。应是。王云平日不嫌春香脏，怎么忽然今日嫌他赃?是什么意思?过来，我给你秃把秃把。下，江城云待我找出几件新衣服来，好扎挂他扎挂。
    开开柜打开箱，取出套好衣裳，检妆盒又找的银簪样。杭州宫粉搽。面俊，胭脂如血点唇香，画道眉母猪也看的上。人物好也须打扮，常言说马在鞍装。
    把这衣裳放在床上，这簪环放在桌子上。春香原自不丑，扎挂起来，’想是也还看的过。老王领春香上云给春香洗了。江城云待我给你梳头。春香云不敢劳动奶奶，着老王吧。江城云他不在行。将头发细分开，头上乌云垂下来，细细梳不留一点灰尘在。挽上一个扬州纂，插上一枝镀金钗，髻高到有半尺外。又拿过胭脂宫粉，才给他匀搽香腮。
    呀!春香俊了也!这不是衣服，你拿了去穿上，去那穿衣镜前照照你自家，看看俊也不俊?春香穿上一照，抿嘴一笑，江城云是俊么?王云怎么看见就不认的他了?江城唱
    搽了脸抹了唇，穿上套衣服耀眼新，俗眼都要看着俊。扎挂起来看一看，丫头竟自像个人，就是那金莲不止有三寸。要把你打扮齐整，嫁于那放猪的老陈。
    我扎挂你扎挂，待叫你合老陈合房，好么?春香摇头云俺不去。江城云你看这个丫头!扎挂了扎挂，就乍了哩!你不嫁他，谁还要你?老王，你合老孙打上轿抬了他去，给太爷和太太叩头的罢。二人交起手来，春香坐着，二人口内掌着号公子上云
    不免到爷娘处问安。老孙，太爷、太太关了门没?孙云关门念佛去。公子云罢了，且往娘子那边去。江城云官人回来了么?公子云回来了。娘子怎么有喜色?江城云官人有喜事，奴家就有喜色。公子云小生没有什么喜事。江城唱
    [耍孩儿]我寻了一美人，今日等你来成亲，且是模样委实俊。东屋里铺下床合帐，安排下酒馔去合婚，不必来这里瞎胡混。他那里化妆等侯，你休要错过良辰。
    公子云我去看看的娘子弄的什么鬼?春香上，公子云这是什么人?细认之原是春香么?公子笑回，江城云你不在那里合房，又倒回来做什么?公子笑云怪丫头先作弄人，我不去!江城推介云官人，这是我禀过爹娘的。若不去，可不辜负我这一片好心么?我待关门哩。作关门下，公子云娘子把门关了。也罢，我就领娘子这段美意。
    诗：可怜两乳久离分，割断恩情生去身；
    今宵骨肉重相会，双双两个对头亲。
    打文件:077.txt
    
    买妓买妓
    江城上云向来与官人才有了夫妇之乐，他又待上京会试，好伤感人也!
    [银纽丝]俺俩同床六七也么年，今日才有夫妇欢。好可怜，又要离别上长安。口里不说，心里好难堪，见行装不觉的神思乱。此去也不过几月间，又像一去几千年!我的天，感念人，到叫人感念。公子上云行装收拾停当，别了爹娘，再到娘子那边。相见，江城云官人今日就要行了?公子云娘子，我这番出行，不像往常了，好伤感人也!
    夫妻恩爱好难也么言，又要离别各一天。两孤单，铁石人儿也心酸。依着我心里不待求官，守着你胜做翰林院。觉着近来这两月间，夫妻分离一霎难。我的天，盼程途，又把程途盼。
    江城拭泪云功名大事，你到得中高官，告假养亲，那时越发荣华快乐。
    叫一声官人你听也么言：千里离别自古难。莫心酸，爹娘望你做高官。不过几日间，到京师已把念头换。此去望换紫罗衫，来时人呼高状元。我的天，念恩情，莫把恩情念。
    公子云娘子，别离了!江城云得了高官早告假。公子云不用嘱咐。下，江城云官人去了，好凄凉人也!好闷倦人也!我想妓女兰芳，合官人彼此留恋，被我打断丁他的恩情，也是一件恨事。那兰芳温柔雅致，我还爱她，休说是个男子。
    [耍孩儿]那兰芳俊如仙，性格温柔不可言，我也跟不上她一半。没有一点不可爱，俺还常挂在心间，怎么怨的那男子汉?我若是还是男子，也定然意惹情牵。
    听说她要从良，要嫁个秀才，不给人家做妾。不免差王宁又问她问，若肯来着，我赎了她来。官人不曾在家，俺且解闷，岂不是好!
    听的她志向佳，从良要嫁好人家，秀才这是他口中话。前年曾在王家店，她爱他来他爱她，合他只怕她也肯嫁。她若是肯来俯就，且解闷棋酒琵琶。
    老王，你去对王宁说，叫他到鸳鸯巷，找着那名妓兰芳，问她问她待从良，咱买了她罢。她若来是来着，可问问她要多少身价。速去快来。王云是。下，江城唱
    又低头想一番，买老婆要大钱，只怕他叼的无边没沿。有心待向翁婆说，买妓他也不喜欢，买来方着翁婆见。俺破上钗环典当，也省的求地告天。
    王宁上云王妈妈对奶奶说，我回来了。王云王宁回来了。江城云叫他进来。王云奶奶着你进去哩。江城云王宁，怎么来的这样快?见他来没?宁云小人到了那里见本人，我说高宅里待买你。他说不给人家做小。问是那个高宅，我说是新举人高老爷。他说，这倒极好，不过那太太愿意没?小人说，老爷上京会试去了，这是奶奶寻的。他说，既是奶奶寻的，还我自己去看看。你先回去对太太说，我随后就到，想必待好来了呀。江城云既是如此，你且出去。王宁下，江城唱
    他安心嫁秀才，说起来官人又徘徊，想来还是心里爱。必然还得相相我，我若好时他才来，这个丫头心里怪。待霎儿他若来到，我看怎么安排。
    兰芳上云奴家兰芳便是。我想风尘下贱，好苦命人也!行介
    [鸳鸯锦]流留烟花四五年，今日这边，明日那边。强把笑脸儿，下四低三，光棍行，皂隶班，但肯给钱，不管奴家爱不爱，陪他去眠。纵然打盹，只得去动弹。清夜间，五更天，想到那将来，不觉痛酸。哎哟!想到那结果，不觉的泪涟。也么咳，咳咳也么哟!俺积攒了一百两银子，苦苦哀告，许着有了主还给他五十两，他才慨然许俺从良。但只是不为娼，就做妾，朝打暮骂，还是火坑。鸨儿慷慨许从良，昼也思量，夜也思量。若还做衙官，伺候正堂，*（左扌右上夭下韭）孤拐，骂淫娼，好似阎王，那可才摆划的俺出了滚汤，又到火床。还有什么路，只得悬梁!好凄惶!好悲伤!寻思了一遭子，那的是个乐乡?哎哟!寻思一千回，那里是个良方?也么咳!咳咳也么哟!我待嫁个秀才，又想那富的不寻我做妻，穷的那有出起一个元宝的?罢罢，适才高宅里来说待寻我，那高举人我见来到极爱人。听说他那娘子利害。我想他丈夫不在家，他替他买妓，其人可知。虽然只怕有什么缘故，待我前去认认那江城，看是怎么样的个太太。来此已是高宅大门，待俺进去。王云来了么?兰芳，奶奶等久了。兰芳云给太太叩头。，江城云免了罢。你看兰芳好个俊人。
    乌云高簇麝兰香，好个兰芳，好个兰芳。每日家闻名，只当寻常，美无双，俏无双，典雅无双。一双金莲尖又细，花也在行，鞋也在行。面如花瓣，貌似雪霜，眼儿光，眉儿长。只你这模样，引杀情郎。哎哟!见了你这人物，害杀情郎。也么咳!咳咳也么哟!
    兰芳云见了奶奶，自家就不像个人。江城云你坐下，我问问你，会下棋呀不会?兰芳云才学着做。江城云你会打双陆呀不会?兰芳云才知道成梁。江城云妙呀!我要做嫖客，合你犯个嫁娶，不知你肯那不肯?兰芳云奶奶若是抬举贱人，情愿服事奶奶，一辈子不要丈夫。江城云是果然么?兰芳唱
    今日是你眼见的，不是我自言的，不是人传的，遇着知心人，难舍难离。有天知，有地知，真真实实，不嫌奴家天生岔，做个伴儿，做个伴儿，又不推磨，又不织机，下下棋，叠叠衣。若我是肯赌个儿誓，哎哟!我若是撒谎，说誓儿。也么咳!咳咳也么哟!
    江城云你可不要过来懊悔，大认认。兰芳云我早巳认真了，有什么悔处!江城云你贵庚?兰芳云痴长一十九岁。江城云你还小我四岁，那有不要丈夫的。也罢，我把个丈夫让给你罢。
    聪明人儿怪心肠，乖觉的异常，聪明的异常，话温柔，全无有张狂。泼泼茶，烧烧汤，唱唱昆腔，双陆棋儿解解闷，要你在行。若不能守寡，给你个情郎。不孤单，不凄凉，白日里有我同房，黑夜里有他，哎哟!合你同床。也么咳!咳咳也么哟!
    你看，还有要紧的一句话没问，不知你得多少身价?兰芳云我给他一百了，许着有了主还给他五十两。江城云不多，这么一个人物，也就再要一百，我也给他。原打算典当钗环，这就不用了。你本姓什么?兰芳云我本姓高。江城云你原与官人同姓。也罢，咱昧这一层罢。今日你就住下，我打发人去支你的身价，给你取箱子的。兰芳云那于妈妈养了我一场，我去辞他辞。一个丫头在家里看家，我去合他拾掇拾掇就来。
    [耍孩儿]辞他辞也应该，也曾受他教诲来，只得朝他拜一拜。一个丫头看着家，还有旧衣合破鞋，我去合他拾成块。这到不甚远，请奶奶就把人差。
    江城云既是如此，你先去，我随后安排人去接你的。兰芳云是。江城唱
    奴终日闷恹恹，丈夫不知甚日还，娶一个清客来作伴。白日烹茶下棋子，黑夜饮酒听丝弦，他俩又遂了心中愿。那个人心满意足，俺赚了解闷消遣。
    兰芳去了，那箱子里还有几两银子，待找出来称上五十两，着人好支兰芳的身价。称介云这银还有六十余两，待俺称上五十两，老王把这银子交给王宁，叫他备上马一匹，夫二名，前去交了兰芳的身价，好合他来。应云是。下，江城唱
    他一去交了银，合兰芳就赶来，晌午只怕就有信。不拘说他模样好，说话典雅也爱人，白日不愁夜间闷。望着亲亲热热，我合他前世有因。
    兰芳上，江城云来了么?怎么来的这样快?兰芳云恐怕奶奶盼望，我到了家拾掇拾掇，就先来了。那丫头合王管家，还在后边哩。江城云好好!这里冷，咱后边下棋去罢。
    诗：江城未共郎君一夜眠，兰芳先从女主接清谈；
    江城如何相见即相爱?兰芳想是前生定有缘。
    打文件:078.txt
    
    馆选馆选
    太公、太母上云孩儿去应试，朝夕挂心间。相公，三月将尽，怎么会试的还没有信?太公云道路讹传，说报子失了录条，不知真假。咱那儿不中，就该还家来了。
    [耍孩儿]到京师够两个，不中的早也还，怎么信儿全不见?近来媳妇异常的孝，一家老少喜平安，就是常把儿挂念。若是咱娇儿来到，就不中可也喜欢。
    报子上云这是高老爷家门首。门上的快忙快忙传与太老爷得知，老爷中了第五名，俺来报喜的。家人报太爷、太太大喜!老爷中了五魁。太公云可喜可喜!快忙报与您奶奶知道。江城、兰芳上，江城云到如今进士没有消息，也是你的喜信。兰芳云怎么说?江城云官人不中，就该还家也。兰芳云我原是奶奶寻的，又不是老爷寻的，来与不来，与我何干?丫头报云奶奶大喜!老爷中了进士了。江城云真乃可喜!兰芳，跟我去给翁婆磕头的。
    喜官人又中了，脱蓝衫换紫袍，满门贵显真荣耀!不望他封妻合阴子，只望他殿试早回朝，来家合咱打马吊。你是个影里爱宠，还没有一夜相交。
    江城云爹娘在上，媳妇叩喜。兰芳云给太爷、太太叩头。太母云我看着兰芳沉重典雅，不是下贱之人。我儿既然爱他，我又老了，他写算皆通，就叫他替你管家。住后休叫太太，就叫爹娘，着下人叫你于奶奶。
    我看着于兰芳，他的人物不寻常，看来是个有福的像。我儿既然望他好，也爱他不张狂，待他休合人一样。往后的银钱出入，都要去合他商量。
    江城云儿久有此意，想怕娘嗔。娘既爱他，就是如此。兰芳云给爹娘叩头，谢爹娘抬举。江城云往后休叫奶奶了，就叫姐姐罢。兰芳云奶奶买了我来，怎敢自大！
    蒙奶奶费钱财，从火坑提出来，这个恩德如天大!诸般家事托给我，又着我叫太太，原是爹娘把我爱。我若是居然就把姐姐叫，这可就断然不该。
    江城云这是我爱，与你何干!兰芳云既是如此，就叩头谢恩。报云老爷选了翰林了。江城云真乃可喜!兰芳，你我同给爹娘叩喜。二人同拜
    同拜倒爹娘前，一家大小都欢然，俺家新有翰林院。上世原为黄榜贵，今又平步上青天，从此直到文华殿。祝爹娘幞头封赠，有福分享受百年。同下
    樊子正上云只因女儿不肖，合家潜逃他乡。听得门婿得中，才来登门叩望。老夫樊才，只因女儿不贤，恐怕休断，连年躲在江东。昨天见了乡试录，才知道女婿中了；中了便没有出妻之理。俺才来家，待去道喜，又遇着报了翰林。我的女虽然不贤，这奶奶可也就扎住根了。
    怕女儿累爹娘，远走高飞把头藏，六七年没敢把影傍。听见女婿中了举，才敢重来到故乡，谁知好事从天降!我女儿虽然不肖，如休断婿也无光。
    来到门首，待俺进去。太公上云樊亲家又出头也!子正作揖云恭喜亲家!还该叩拜。太公拉着云岂敢。
    樊亲家你好乖，仍崩一去不回来，再找那得个影儿在!去了六年无了信，不知何处把头埋，舍一个贤令爱。樊亲家来的极好，这媳妇正难安排。
    媳妇正啕气哩，你来了可好了。子正云还啕什么气?小弟虽然来家，可也没有富贵出妻之理。
    令公子选翰林，俺到道喜竟登门，女儿的好歹不堪问。女婿既把高官做，没有官员休夫人，大贵出妻理不顺。亲家若做出这事，只怕还惹笑乡亲。
    太公云亲家拿什么极呢!近来令爱竟变了贤人了。子正云是果然么?太公云岂敢相戏!
    从那日你去了，做的事儿口难学，说来也被旁人笑。予正云，真乃可恨忽然神佛来点化，一口水向顶门浇。子正云，哦，怎么样着来?猛回头就不是寻常的孝。到而今房中夫妇，竟成了凤友鸾交。
    子正云可喜可喜!还是小弟天理不曾伤尽。今日来我原不曾待见他，既是这等，我上宅里看他去的。暂别。太公下，老王云奶奶，樊老爷来了。江城上，哭云给爹爹叩头。子正云我儿这不好么?听你长进了，我异常的欢喜。江城在父怀大哭唱
    [北黄莺]爹爹在那方，见了爹问问娘，不觉就把声来放。恨孩儿不良，教父母不光，回头不成个人模样。愧难当，看见爹爹，只待自悬梁!
    子正笑云我儿，这才是好人了!
    我儿这样贤，翁婆丈夫欢，忽然把个人来变。你心里也安，我心里也安，从今又得重相见。好心酸，这回相见，如在梦魂间！
    实不料我儿还能给爹娘争气。我这回来住在乡里，今日回家，就叫你娘来看你。江城云爹到家着娘就来。
    久不见娘亲，没人处泪纷纷，就是没处逢人问。教爹娘远奔，怎么是人!如今已是悔难尽。爹娘到门，儿今荣贵，以后莫愁贫。
    爹爹到家，着母亲明日就来。子正云我去罢，到家也教你娘喜欢喜欢。我也不去别你翁翁了。
    诗：数载归来形影酸，喜逢爱婿做高官；
    女儿谁想真贤孝，一样喜成两样欢。
    打文件:079.txt
    
    锦归锦归
    太公上云得一吉祥梦，说与夫人知。夫人那里?太母上云相公怎么哩?太公云我适才合眼做了一个奇梦，梦见一把伞，一顶轿，哈道进宅。我问什么人，说是尚书老爷。我去跟着看的，抬了春香房里去了。你速去看，若是春香待生产，是个大吉之梦。老王上云太爷、太太大喜!春香添了小哥哥了。太公云此儿必然大贵，真乃可喜!
    若能再见孩儿的成人，贤妻呀，我合你准有好日过。大喜同下公子衣锦荣归，见过父母，回房与江城相见介，唱
    [桂枝香]一年没见容颜，想是那心内无愁，便叫人春风满面。俺梦魂常牵，俺梦魂常牵，长安花无心去看，刚刚假准，急急回还。得合娘子重相会，胜似金钗十二环。
    江城云春香给你生了贵子，你怎么还不问问?
    丫头命重，新把璋弄。高尚书坐轿八抬，还惊他爷爷清梦。看孩儿不凡，看孩儿不凡，定然是麒麟来送。头圆耳大，像貌丰隆，又是一门老少喜重重。
    快快伺候酒筵，与老爷洗尘。应完备多时了。请老爷上坐。江城斟酒唱
    满满斟上，亲手奉让，为官人洗洗风尘，说一说都中景况。再贺亲新郎，再贺亲新郎，劝郎把胸怀开放。隔半年不见，诉诉衷肠。还有喜事向君报，叫君喜欢到天亮。
    咱俩饮酒，添上个人才好。公子云娘子差矣!人千里来，恨不能两个人弄成一个，怎么还容的半个?
    千里来到，夫妻欢喜，恨不能两个身子并起来，还加紧篆。再半个多了，再半个多了，添俩眼到是不妙，搭扶肩背；搂着纤腰，房中欢笑全无禁，旁有一人更不消。
    江城云情管添上此人，官人也未必嫌多。公子云是谁?江城云是我个清客，如今又给母亲当总管，极在行。公子云这不喜么!自蒙青盼，全无他念，况且是母亲的总管，又说是夫人的篾片。是恁大官衔，是恁大官衔，怎肯来床头相见?等到明日，敬写红笺，今日夫妻会，何劳清客来帮闲。
    江城云你不知近来座中无他不乐。公子云既是如此，就叫他来。江城云还有一件：他是个门里人，我合他论日，没合他论夜。今日官人来了，他不过连宿都算，叫他黑夜里也不要闲着。公子笑[劈破玉]我和你已将近七十之数，到如今那孙子一个还无。乜丫头居然是代把夫人做，他给了俺儿圆下房，如今又产麟儿落了云这倒不必。
    [鸳鸯锦]既然是论日不论夜，有什么话说，有什么话说?你和他从今后就快活。我老实，心似铁，并不随邪。您俩下棋，我点着替找却，我点着替找却。天若黑了，一拱而别，我冰清，他玉洁，若有什么事儿，敢当面证折。哎哟!若有什么话说，听合他发牒。也么咳!咳咳也么哟!
    江城笑云你不必疼那宿钱，我管给你支，叫他来罢。兰芳领头上云给老爷叩头。江城云你坐下罢，磕什么头!公子细认惊云呀!这就是那清客么?江城云是。添上他不多么?公子云不多是不多，只是夫人太痴了。
    俺曾留情一笑间，两不相干，两不相干，什么人引进把他夤缘?你也须，他也须，怎么要钱?看看若别有事故，撵他飞颠，撵他飞颠。鸨儿太怪，夫人忒憨。女子弟，女帮闲，还讲包年月，奇事堪传。哎哟!还讲论昼夜，这事希罕。也么咳!咳咳也么哟!
    兰芳抿着嘴笑云从来是两家子玩了还都得要钱，这算奇么?公子云也罢，久不聆你的清音了，你唱一个将功折罪罢。兰芳云俺伏事奶奶，原说下棋打双陆，不曾讲着唱?公子云这又奇呀!唱还另要钱么?江城云着他这个小丫头替他唱一个罢。公子云十来岁的孩子也会唱什么?兰芳云他会唱狗呀狗，你看家，虽不中听，也足发笑。丫头唱一和解……兰芳笑云。削又自唱下了道了。公子云怎么说?兰芳云不好荤耳。公子云我这耳朵正待荤荤，快唱罢。
    丫头唱道[十和解]
    一和解，坐卧思量头不抬。哎哟!想杀奴了么呀，我的乖乖!
    二和解，带病不曾上床来。哎哟!害杀奴了么呀，我的乖乖!
    三和解，忽见灯光一夜开。哎哟!喜杀奴了么呀，我的乖乖!
    四和解，洞里躲贼贼不来：哎哟!你上来罢么呀，我的乖乖!
    兰芳云够了，不必唱完，已见大意罢。公子云怎么不唱?我定要叫他唱完。又唱
    五和解，春里风筝抱在怀。哎哟!你放放罢么呀，我的乖乖!
    六和解，马钝途长日又歪。哎哟!快着些罢么呀，我的乖乖!
    七和解，脂油熬菜油吃斋。哎哟!荤了奴了么呀，我的乖乖!
    八和解，丫头买货到当街。哎哟!叫一声罢么呀，我的乖乖!
    九和解，急待着烹茶水未开。哎哟!听听声罢么呀，我的乖乖!
    十和解，打破的碗儿对上来。哎哟!休要动了么呀，我的乖乖!
    公子云妙哉!不著家里丫头，不会唱这么个曲儿。你也唱一个罢。兰芳云我去取琵琶来的。下，江城云你上那屋里听的罢，我待睡哩。公子云好奇呀!一年不见，往别处拥撮，不成情理。江城云官人不必推辞，我不怪你便了。把公子推出，关了门，老王云那边已是吹了灯，关了门睡了。公子云这不闪了我露地里了么!夫人开门来!
    [黄莺儿]整岁隔山河，好夫妻恩爱多，全然不想第二个。这天边暖和，这檐前是旧窝，不开门只在檐边坐。蒙撮合，奈俺心里不爱却如何!
    娘子不开门，檐下也是下官的熟径，就此坐下便了。江城云这是好心不得好报，到反揭挑起来了。开门云我合官人实说了罢：这是我使了一个元宝，将他买来，今夜不去，辜负了我的心丁。公子唱
    夫人这样贤，买佳人奉我欢，越发叫我心感念。但离别一年，那离情万千，床头只待诉一遍。若下官见新忘旧，诛灭在人间!
    江城云官人不必太固执了，待俺替官人叫门。兰芳开门!兰芳云姐姐就怪些也罢，这门是不开的了。江城云罢了!今晚就叫官人上我那房内去，到明夜再来。公子云这还近情理。
    颠倒费踌躇，分身法俺又无，自然该往急处做。俺和他心情疏，俺和你不不熟，离情乜只两三句。怎能如恩爱夫妻，终夜不嫌俗?
    诗：公子夫妻恩爱话离情，江城况值尊荣喜气生；
    公子乍作阳台云雨会，合云已拚刺刺到天明。
    打文件:080.txt
    
    贺子贺子
    太公父子兄弟同上云重重喜事满门庭，公媪苍苍白发生；孩儿锦衣归故里，一门欢喜又添丁。太公云我儿，今日亲友前来给你贺喜，你去料理料理。公子云是。众下，公子唱
    [耍孩儿]中进士选翰林，告假来探双亲，宫门曾带牙牌进。又梦春香生贵子，大慰高堂父母心，将来斗大黄金印。尚书梦一时传出，众亲友把喜酒来斟。
    前月生了一子，今日满月。爹爹因着梦见尚书，就名叫小书子。今日亲友来贺，待俺伺候。门上报大姑爷已到。石庵到，公子云生了一男，怎么敢劳姊夫劳费!太公上云石庵来看看罢，何必又厚费?石庵云好说，不堪之极!
    大贤弟得令郎，做的梦甚吉祥，将来定有个尚书望。亲戚朋友都喜欢，大家今日敬登堂。小小一幅红锦帐，每人分资五百两，就借重子雅的文章。
    太公云这怎么敢当!客还没到，咱且上后宅坐坐罢。同下，仲美上唱
    高四于造化强，做了官又生郎，真能遂上双亲望。自从荣归有一月，他在城俺在乡，道了喜不曾把他望。俺今日早些来，上后宅看看姑娘。
    门上报周二叔来。公子上云石庵在后边呢，哥哥，咱且上后边坐的罢。下，子乎兄弟唱
    高老伯年五十，才生了高四于，还得见他连登第。而且今日又生子，公姑两个甚欢喜，未必不还得了济。你看天生造化，把悍妇变成了贤妻。
    俺合葛天民约在关帝庙里会齐，他还没到，只得在此等候。天民笑云哈哈!常时我这行头，还望高四于替我，而今可做牢实了。他选了翰林，什么还优免不了；况且江城我那个心肝，变成了一个贤人了，给他买妓收婢，不多大时节，就生了个白胖小厮。好造化!好造化!
    跺跺脚叫声天，老天爷忒也偏，偏起来不怕人难看。俊的不贤还好受，丑的就该变成贤，怎么偏着那俊的变?只待凌霄殿上对玉帝，诉诉这奇冤。
    方才出门，我说他三姨怎么就这么贤德了，不但不打他三姨夫了，又给他收妾买妓。你说俺个物件把眼一白说：“你可伴不的他，他能着人叫他三姨奶奶哩?”我就也没敢喘，跑出来了。我果然没有小长命那本领吗?天下可也没有他那一份子奶奶罢了。
    王子平云来了么?葛大哥，等久了，想必仲美和石庵都到了，咱快去罢。可是如今葛大嫂合他令妹和了么?天民说和了。
    姊妹俩还家门，都去看俺丈人，江城前来把罪认。若是我被江城打，他未必不还向别人。江城真有个奶奶分，到如今坐轿打伞，他姊妹亲上加亲。
    子平云来到门首了，闲话休说罢。门上报，太公、公子上云众兄着实厚费，小弟怎么敢当!众云好说。太公云众位请。众让介，公子云不必让了，咱今日叙了齿罢：子平兄头，葛姐夫随大，王二哥第三。请。仲美、石庵上云众客都来了，将帐子挂了，咱好行礼。主客相拜，子平云老伯着人抱出令孙来，大家添寿。遂将小娃子抱出来，大众齐看云好福相!好福相!子平云我有一双银铃相送。遂给娃子拴在右手上
    [倒扳桨]小后生来小后生，耳大头圆眼又明。没有什么来奉赠，白银打就一双铃；一双铃，把岁增，寿活到一百有余零。天民云我有银钱一枚，祝外甥长命富贵。
    线条两股辫银钱，寿祝娇娃富贵全。从此无灾又无害，少年平步上青天；上青天，做高官，富贵荣华一百年!
    子雅云贱荆自造了一条锦带，祝贤侄聪明富贵。遂拿出来，众人都看云怎么这样精巧!一头系着锦书一套，还用的是牙签儿，一头斧戟弓箭，俱是五色绒线，缠的好精巧，好精巧!奶母且拿着罢。子雅唱
    天生文武好全才，少年无难又无灾。将来一举人头上，将相声名福九垓；福九垓，到八抬，又做三边总制来!
    仲美云我有银锁一把奉送。
    眉清目秀小神童，将来必定作相公。锁住长生锁富贵，锁来兄弟更无穷；更无穷，闹烘烘，生子还得见老公!
    石庵云我无以为敬，他姑母给他做了珠箍一顶，绸衣一件奉送。身穿五彩带珠箍，百福齐来百病除。强壮坚牢容易养。聪明伶俐会读书；会读书，灾难无，一路功名到尚书！
    太公云抱小娃子去罢。众亲友着实厚费了。请坐罢。众人坐，太公、公子拜谢斟酒家中生个小婴孩，又劳亲友大破财。众位贵人添了寿，必然去病去消灾；去消灾，纵不才，且叫老夫笑口开。
    子平云令孙面方耳大，定是大贵之像。
    耳大声高眼又光，秀眉两道更弯长。听说老伯有佳梦，应梦生来大吉祥；大吉祥，不寻常，将来定是尚书郎!
    净扮张三疯破衣赤足上云俺本天上大罗仙，游戏人间一百年。欲学颠狂蓝采和，踏歌饮酒道途边。我乃张邋遢是也。从京都一路行来，只见瑞云缭绕，原来却是高翰林家。待俺进去会会。哪酰∶派细我传传，我待觅你者爷。门上云里边有客。三疯云呀呀口削难道里边是客，外边是主么?门上云请问尊号?三疯云我乃张邋遢是也。门上报禀知老爷：外边有个疯人，自称张邋遢，要见老爷。公子惊云他从何处而来?久闻张邋遢乃一有道神仙，今日下降，不胜惊喜!连忙出见云家人不识仙颜，得罪得罪!请进请进。三疯大笑云原来是个八抬。入见众人，作一长揖，便在上边坐下云这是什么公宴?公子云众位亲友给学生贺子。三疯云那小娃子怎不赐俺一看?公子云快抱出小娃子，求仙长添岁。妈妈抱出来，三疯子见子云哎呀呀!你又来了这里么?又是一个八抬。我有寿珠一串奉送。便取出来挂在小娃脖子上
    小儿男来小儿男，肚内文章有万千。比他尊公还长业，一十六岁做高官，做高官，福寿全，轰轰烈烈六十年!
    抱了小娃子去罢。太公、公子拜谢，三疯子云几时上京?公子云因着父母年高，意思要告假养亲。三疯云不必不必。
    到无妨来到无妨，休虑尊公和令堂。只管跨马摇鞭去，合家保取都安康；都安康，要还乡，等着小者开了坊!
    起身云我行矣。太公云既蒙仙长下降，那有不饮几杯便行得?三疯云罢了，我就领扰一杯便了。公子取了个大杯来斟满，双手奉上，三疯子连饮三杯云足了。我要行也。众人向前拉住云求仙长说说俺众人的终身。三疯又站下指子雅唱
    [皂罗袍]王翰林休得埋怨，你是卯，卜者的同年。指子平、高季云两个风流老教官指石庵云你是当今的王十万。指仲美、天民云功名富贵您俩一般，指公予云借重此老，得个小官衔。
    公子拉住三疯云请仙长坐下，用过粗饭。众人云还要请教。三疯云那边又来客了。众人回头，不见三疯，众人惊云张神仙那里去了?公子云想必又弄障法走了。咱且坐下饮酒罢。众人云天色巳晚，俱醉饱了，就此告别。子雅云老伯请了。公子云老兄不必以言介意。老兄台不必焦燥，读书人立志要高。疯僧一片瞎胡叨，信口吧来真可笑!不出三载，直上青霄，玉堂金马，原自不难到。
    子雅云从此我不求功名了，只等令郎罢便了。
    我也到全不在念，怕的是命里没官；命里若还能做官，何必急急苦思盼?公子同我四十三，也还康强做的翰院。
    请了。
    诗：石氏丰财范氏贫，一生计较枉劳神；
    高才日望登金榜，今日才生同榜人。
    打文件:081.txt
    
    祝寿祝寿
    公了上云下官告假还家，祭扫茔田，不觉三月。昨日那张神仙许爹娘百岁高寿，甚是可喜!看的日子，后日上京，天冷不能起行。夫人便讲趁着下官在家，摆个酒席，给爹娘上寿，甚是有理。待我前去检点检点便了。
    [耍孩儿]神仙说要还乡，等着孩儿开坊，父母都到九十上。我若今年有造化，挣一顶封赠与爹娘，方才遂了心中望。也不等孩儿得志，就告假事奉高堂。
    江城上，公子云上寿酒席完备不曾?江城云间兰芳便知。兰芳上，江城云酒席停当了没?兰芳云停当了。请官人合姐姐去看看。三人同看，公子云地铺了毡，炉里有了火，墙上挂了画。呀!这孔雀毛是我京里买的，忘了拿出来，是谁偷了来了?夫人你看，兰芳不枉的做总管，安排的好不鲜明也!
    叫一声我的兰芳，你不只人物在行，才能人就跟不上。给我母亲当总管，用心去做，赏你件梭布衣裳。
    兰芳云多蒙主赏赐。公子云向来不曾查你账目，快拿账来我看。兰芳抱了一大罗来云官人请看。公子看云这么些从那里看起?也罢，就看这新的罢。二十日发钱四吊，燕窝、海参、熊掌、鲍鱼。呀呀，这还给他个单儿，他知道用什么?公子云怎么又夹着一个?兰芳云前边那一个是我给他的，怕他待了我的笔迹，叫他写下来，还将原稿变回来。公子云怎么上头一个差儿?兰芳云他多写上了一百五十二个算不着，还不曾发出去问他。公子笑唱
    叫一声我那兰芳，一字字一行行，从头至尾无差账。我去京师千万里，得你料理替爹娘，越发我把心来放。赏你个总管工价，每一年百石上粮。
    这两席酒，二两燕窝如何够用?兰芳云这燕窝太贵，穷翰林吃不起，做两碗给爹娘吃罢。公子云这总管打算的也是。二十日鸡一支。这总管该打，夜来何曾吃鸡来?兰芳云这与外厨不相干。每早晨不曾吃饭，先做两碗热汤与爹娘吃了做点心，天气凉爽，剩下的明日再用。公子笑唱
    叫一声我的兰芳，你又能孝顺爹娘，叫我敬你那一样?体情又念穷乡官，不肯多做燕窝汤，打算给我省家当。我有你这一个总管，赏个座坐在门旁。
    兰芳云咱家杂粮不过五百余石，自官人来家，就费了够二百七八十石；若不俭省，只怕那俸粮也不能救急。
    自官人到家中，这使费便无穷，二两银不足一日用。内外使人数百口，五个仓囤两个空，家中等不的京师俸。若不着我这谨查点，一千石也费不到年终。
    官人没来，咱爹看着拨出来了二十石谷，锁了仓门，我去贴封条的；又把仓门开开，将谷堆平，看了看去了不止二十；又叫老孙领了两个人去粮食房里，我自看着又拨了二十五石。回来禀了姐姐，才着咱爹把管事的打五十。江城云我这眼色，跟不上兰芳一半子。
    咱爹爹已老耄，不知哄过十数遭，兰芳一见早知道。仓里还有半仓谷，怎么这样眼力高?再差几石谁能料?那一天又拨，才请咱三叔来看着。
    公子云夫人，大事，咱爹年高，以后就托三叔便了。家中有二位夫人看管，我何忧哉!江城云官人，请你去请爹娘上席。俺去把春香扎挂起来的。同下，太公、太母上云这么时节，那媳妇们一个也不见，去做什么的?丫头云后日老爷待上京，今日要太老爷合老太太上寿，奶奶们都忙哩。那楼前厅房内摆的好齐整!太母唱[桂枝香]才到楼陈设才罢，只见是耀眼争光，也不知摆的嗄。似锦上添花，似锦上添花，两边列屏两架。屋前屋后，香透窗纱，选丫头五六个，换上新鞋去看茶。
    孩子们这样多事!公子冠带上云儿后日上京。昨前在京里，人家送上几件古董玩器在楼上，请爹娘去看看。
    炉香一片，古董几件，为的是孩儿做官，摆设下请爹娘去看。备两桌酒筵，备两桌酒筵，也不别请亲眷，家人聚首，父子团圆。堂前共献一杯酒，寿祝爹娘万万年!
    太公、太母同着去云孩子们这样摆设，这座寿山是玛瑙石；这福海是水晶雕的；这一轴八仙庆寿，眉目这样精巧；这个香炉是渗金，里边焚的是什么香?公子云龙涎。太公云怪道香的异常!挂的这一幅大画，是什么图像?公子云是瑶池宴。太公云这插孔雀的是玻璃瓶么?公子云正是。太母云好好!你若不做官，那里有的这个东西!
    满屋照耀，件件精妙，若不是我儿做官，小人家怎能知道?我儿官高，我儿官高，一个媳妇贤孝，过了一日，胜如三朝。不必珍馑常到，只碗清水也逍遥。
    公子云请爹娘坐下歇歇罢。江城、兰芳、春香、丫头捧衣服上，太母云这是什么东西子江城云官人从京里捎了两匹缎子来，我合兰芳给爹娘做了两件衣服，请爹娘穿上。太公、太母接过穿上云极好!甚是可体。
    媳妇伶俐，针指细密，看了看长短遂心，试了试宽窄如意。教人心欢喜，教人心欢喜，晚来得了儿家济。江城甚孝，兰芳出奇，春香有福生贵子，谁似咱家福寿齐!
    四个站在两旁，公子吩咐云斟酒来。公子送了酒，朝上便拜，太母云何必又行礼?公子叩头云祝爹娘百岁!
    [四朝元]深深下拜，满斟酒一杯。祝爹娘寿比南山，福如东海；也无病也无灾，到百年开外。离是春夏秋冬，暑去寒来，见黄河虽千，朱颜未改，春色年年。噤!武陵花日日开，好似晋家桃园，并不知什么朝代。为儿平步天街，官到了宰相，荣华万载，那子子孙孙，满堂金带!
    公子站下，江城又送二杯酒叩头云祝爹娘二百岁!
    寿星下照，寿星万丈高。俺这里杀烹鲜鲤，酒暖葡萄，扑翻身又拜倒，奉爹娘欢笑。见那海水干，成了万顷田苗，也不必海上三山，说什么蓬莱十岛，去把天门叫。噤!那神仙也非逍遥，只是旺相百年，又早见五花官诰，封赠数十遭。长生更不老，忽然白头黑了，齐齐整整变成年少!
    江城站下，兰芳叩头云祝爹娘三百岁!
    爹娘在上，满斟酒一觞。望发还黑，牙落还长，似蓬壶日月长，又年年旺相。俺也常常少年，事奉我的爹娘。见儿登金榜，又见孙上玉堂，俺一家都在人头上。!那牙笏摆满床，且喜白发双亲，那时节全然无恙，到百岁还安康，如神仙下降。你看那雪莲花放，枝枝朵朵一开千丈。
    兰芳站下，春香跌跌笑笑站着，江城云你看看春香!如今生了儿子，也算的人，敢还不给爹娘斟酒?春香疾忙送酒叩头云祝爹娘一千二百岁寿!
    锦堂佳宴，寿酒献高前。俺这里深深下身，尽了这诚心一点。祝大寿比南山，又年年康健!俺那有福的娇儿，连中三元，欲把那梦里尚书，真真是八抬黄伞，从头儿摆爹娘看。噤!笑彭祖一少年，何曾见王母桃花开过两三遍?且喜满门贵显，双亲得亲见。奴家心愿，望安安稳稳，春秋千万!
    太母笑云你看春香出产的越发有福气了!好好!您都坐下罢。
    公子云你三个坐一席，我在一席上好伺候爹娘。各人入席坐下，太公大喜唱
    [黄莺儿]满屋笑哈哈，一个儿这一窝，两席已是满了坐。暖溶溶春和，喜孜孜笑多，此地说不尽家人乐。好快活，儿才子媳妇似嫦娥!
    公子云给太爷斟酒，给太太换酒。太母云我够了，给您太爷斟罢。媳妇个个贤，我的儿又做官，牙牌直到金銮殿。恐妨你不安，恐妨我不欢，做官都遂人心愿。一般般，老来如意，多活二十年。江城给太太斟酒云娘再吃一盅。太母云我吃够了。公子云爹娘都再用些儿。太母云我合您爹能吃多少，就这么些东西?可忒也费事。
    熊掌满金盘，鲜鱼肚鳖裙衫，燕窝当不的家常饭。一箸儿万钱，一碗儿百千，小人家何曾来着见?这佳肴肥美，酒味香甜，这一餐，家有八口，可活十数天。
    太公云你上京，只安排了安车蒲轮便了。
    一齐上家室，团圆百事佳，从此官到一人下。儿带着乌纱，孙插了宫花，爷娘玉带腰间挂。贵无加，福寿双全，天下第一家!
    诗：儿贵孙生妇又贤，高堂双庆各欢然；
    从今更受天公眷，福寿荣华万万年!

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
