    打文件:082.txt
    
    第一回楔子
    [鹧鸪天]区区小愿欲求天：近绕村居百顷田；膝下儿孙多似玉；堂中妻妄美如仙；朝朝饮酒暮烹鲜；耳目聪明牙齿坚；皓齿清歌细腰舞，糊突混过百余年。
    [山坡羊]笑世人求仙求佛，这念头忒也谬妄。一个俗俗人儿，怎能把青天去上?就是那鹤壮如驴，他能驮我到仙府，也怕那里的神仙太多，这后来的无处安放。奉劝世人，不必慌张。依我这意思清廉本分，那天爷也不说我贪赃。愿得那小蔑蔑山儿似的一座元宝；又离不了一两个子孙封侯拜相，解闷开怀；些须得几个美人歌舞；百岁外浑身上下，任拘嗄，都健壮如常。但只是古人富贵，都要先受点子风霜；我却要漫荒拉草，受用那下半世的风光，或是佛来或是仙，摸摸这头皮不能担。忽然要到极乐国，只怕也坐不惯那九品莲。我要腾云学吕祖，天爷必然笑我憨；若是那不富不贵的老彭祖，天爷就肯我也心不甘。自家贬损又贬损，这叫开口告人难。我说一个样子给天爷看，足见我志向甚清廉。天爷若是还不肯，何厚何薄例可援。这人原是一个才子，他下半世的荣华尽可观。每日奔波条处里撞，一举成名四海传。歌儿舞女美似玉，金银财宝积如山；一捧儿孙皆富贵，美妄成群妻又贤；万顷田园无薄土，千层楼阁接青天；大小浑身锦绣裹，车马盈门满道看；八洞神仙来上寿，福禄二星落尘寰；天官也赐千般福，人世永成百岁欢。夫妇才到七十外，又见曾孙中状元；吃了仙酒老来少，模样只像三十前。口里东西须索是自吃，脚上绣鞋也要人替穿。一件衣服值百两，一碗东西值万钱。朝朝歌舞朝朝乐，夜夜元宵夜夜年。三杯酒吃的醺醺醉，美人扶到牙床边。快活浑如在天边外，荣华不似居人世间。自家的官诰四五次，儿孙的封赠十数番。每日黎明不曾起，门前成群来问安；遇着年节并上寿，紫袍玉带挤成攒。天爷赐了生铁券，千年万辈做高官。郭子仪富贵了两三世，那似这等福寿全?若是像这下半世，就不做神仙也自然。但把风光须早受，至多迟到二十三：只要富贵从天降，把那前半截的风光一笔删。这个志向也容易足，小小荣华不算贪。受艰难也没省了天爷的事，受荣华也无费天爷的钱。以此望空直祷告，想必天爷也不作难。
    [劈破玉]祷告罢老天爷开口就问。那福神一路表直奏天门，说这人极清廉又极本分。天爷笑了笑，吩咐那手下人，你把用不着的玉带，丢赠他一大捆。
    [清江引]老天爷见我这志向小，蟒袍儿往下撂。暂且捞到手，再从容问他要；还问他求一个长生不老。
    打文件:083.txt
    
    第二回张生逃难
    莫费心思做状呈，宁将冷落恼亲朋；
    不惟用意伤天理，尤恐将来祸患生。
    话说顺天永平府卢龙县有一秀才，姓张名逵，字鸿渐，年方一十八岁，就成了一府名士。
    [耍孩儿]张鸿渐实是能，年十八享大名，人人知他名合姓。诗词歌赋般般好，书画琴棋件件精，文章更比欧苏胜。你看他那生平志气，要一步直上天庭。
    且是他为人，仁慈义气，救难恤患，又好买生放生。
    貌堂堂一少年，不奸诈不爱钱，痴心好急朋友难。心慈又好买生放，活了生灵万万千，也亏他家原方便。只因他为人仗义，都望他辈辈高官。
    这一年，卢龙县的知县是老马，异常的贪酷，作弄的财尽民穷，一个个叫苦连天。
    打强盗小板撩，打钱粮大板叼，无钱还把夹棍套。一群衙役如猛虎，但只是过的就吃了敲，打官司就是财神到。合县里愁生怕死，似遭着贼打火烧。
    那钱粮是加三火耗，十分数要七月里全完。有个范秀才，只封了七分数，便去告宽。
    端端帽整整衫，望公座行堂参，开口就把父师念：衣服典尽牛驴卖，朱到秋成小麦完，钱粮目下实难办。老父师开恩格外，望迟迟打下秋天。
    老马听说大怒，便说：“你这奴才，要梗老爷的公令么!”一行骂着，就丢下六支签。
    骂一声狗生员，欠钱粮不待完，一人就要霸住堰!梗令的狗才真该死!一行骂着就丢下签。皂隶就往地下按，把秀才三十大板，一霎时命丧黄泉。
    不说把范秀才登时打死。且说那合学秀才，甚是不平，便撒了帖子，动起公忿来了。
    也无法也没天，不请学师大板揎，从此我辈遭涂炭。大家须向院里告，呈词可要做周全，都说必得张鸿渐。共登门殷殷恳恳，乞求他名列前边。
    众人一来求他的刀笔，二来借他的名望，着实央告。张鸿渐是个义气人，如何禁的央及?也就有意合他同去。
    一为他为人公，二为他文字通，三来为他声名重。起初答应的不慷慨，禁不的众人齐念诵，少年不觉的豪心动。心意里犹犹豫豫，要合他患难相同。
    再说张鸿渐的夫人方氏，极齐整，又极聪明。听的此事，便着小厮*把丈夫请进去苦口劝止。
    秀才们做事松，得了胜都居功，人人会把花枪弄。如今只论钱合势，衙门里不合你论青红。况你孤单无伯仲，倘或是万一不好，那时节受苦谁疼?。
    张鸿渐听了夫人的这话，忽然如梦初醒，便出来推托事故，辞了众人。
    张鸿渐不承当，凭众人怎么央，全然不把边儿傍。我有伯母前年老，至今灵柩还在堂，不久要看日子葬。要我做呈辞状稿，这自然不用商量。
    众人无奈，等他做了呈子，拿去院里、司里递了。
    众秀才递了呈，告衙役二十名，院里批准要赃证。合县黎民齐痛快，满堂衙役吃一惊，老马听说也挣一挣。央求了知府老李，送上了一万冰凌。
    院里差下人来，把那些衙役，拿的屁滚尿流，审了一堂；虽无夹打，却着实的怒骂。老马慌哩，央了李知府，送进了一万银子。复审的时节，就不是前番那嘴脸了。
    大老爷怒冲冲，骂贼徒众衙丁，夹打要你从实供。头番审时却极好；二番审时大不同，就知他的消息动；三番审时倒了原告，一伙儿流徒辽东。
    一群秀才问了诬告，打板问罪，革顶充军。又问呈于是谁做的，才招出来，是张逵做的。
    见呈辞做的神，便追究这个人，拿来把他罪儿问。众人招出张鸿渐，差个快手邓天军。亏了朋友走了信，张鸿渐听的这话，头顶上走了三魂!
    张鸿渐是个做汉子的人，少年气盛，勉强还要出来承当。方娘子就落下泪开言。
    方娘子哭啼啼，教丈夫你听知：这回一跌六个字，明知是火坑你就往里跳，那有为人这样痴!票子没来还容易治，不如你从此撒腿，只说是游学山西。
    张鸿渐见他说的有理，只有二两银子，扁在腰里，就与娘子作别，好叹人也!
    要别离泪纷纷，生察察两下分，愁你在家没投奔。如今既把冤仇结，老马横行不是人，怕他要捉家属问。我只该在家里当罪，断不可连累闺门。
    娘子说：“我家里有他二舅，可以招管。你又没有口供，料想没甚大差。但只是你盘费太少。”
    在家贫不算贫，路上贫贫杀人，他乡难求饭一顿。我有紫金钗一对，或者也值几两银，拿着救你那贫途困。你只管脱身远走，也不必挂念家门。
    张官人接钗在手，越发酸痛。备上那驴，牵着遂往外走，不免又叮咛几句。
    又回头叫夫人：我如今要起身，千般万样言难尽。咱儿小保才三岁，你我只有这条根。不敢望他还上进，只是成人长大，好看守祖宗茔坟。
    娘子说：“你只管去罢，不必挂念。我有几句言语，说于官人知道。”
    又少友又少亲，万里千乡一个人，你在途中须谨慎。纵然丈夫犯了罪，告官犯不着灭满门，那怕就去当官问。我看咱小保儿福相，未必不枯木逢春。二人不敢留连，嘱咐几句，方才送丈夫出门去了。那天就有二更时候，他心里久已待哭，怕官人心酸，忍了又忍；送了回来，一直哭到房中，竟夜不曾合眼。
    转回头泪如麻，又愁我又愁他，叫人怎不把心挂!终果定不就凶合吉，破上我就去替他，低着头就把主意拿。寻思个颠颠倒倒，不觉的明透窗纱。
    那天也就明了，差人去请他二舅。且说这方二爷名兴，字仲起，是个饱学秀才，一请就到了。
    方娘子泪涟涟，把前情诉一番，他哥哥唬了一身汗。老马得胜越发诈，比前加倍更酷贪，秀才分外没体面。这可才无法可治，你可就准备着坐监。
    不说兄妹忧愁商议，却说那票子已到，立刻拿人。
    原差出虎一群，雄赳赳跑到门，乔声怪气把张逵问。仲起出来忙答应，说他山西去探亲，如今半载无音信。那衙役歪头别脑，待要去家里翻人。
    方二相公冷笑了一声，说道：“既待翻翻，请翻。”原来这方二相公也不是个善查，那差人不敢进去。
    方仲起便开言：待要翻只管翻，我就陪你看一遍。忙把差人拉住手，翻了前边翻后边，并无一个张鸿渐。仲起说翻翻极好，到回去好回复你那县官。
    差人无翻出来，便去回了县官。老马听说大怒，说：“给我拿他的家属来见!”那衙役遂又跑回，可就比前番大不相同了。
    上门来大发威，怒狠狠恶似贼，仲起气的把牙咬碎。央他迟迟还不肯，回家叫声我妹妹，这也没有砍头的罪。咱出上合他就去，到当官再辨是非。
    方娘子没奈何，方才抱着孩子，骑着他二哥家那驴，他二哥跟着，到了当堂，也无跪下。老马说：“你就是张逵的妻么?”答应说：“是。”
    马知县怒气发，你把人藏在家，难道这就千休罢?犯了这样弥天罪，见了老爷不跪下，胆儿直勾天那大!我奉了军门宪票，也不是私将人拿。
    方娘子说：“我从来不会跪人。况且那呈子做与不做，这也没凭据的，我有何罪?”
    做呈子未必然，被仇人把他攀，风闻料想也定不了案。丈夫就犯杀人罪，也与老婆不相干。难道你不是个秀才变?待要头一刀砍去，跪不惯糊突县官。
    老马见他四六句带着骂，气极了，却又无奈何。也便说道：“寄监。”方娘子越发骂起来了。
    方娘子骂县官：为甚么寄在监?做贼也要个真赃犯。影响事儿没照对，就弄权势不顾天，你也未必是个人来变。等着你砍头问罪，也把你老婆牵连。
    老马坐在堂上，气的是没大头，没小头的。方二爷便上去跪了一跪，着实告禀：
    满口评妹妹差，张鸿渐未回家，妮子全不会说话。年小无知真可恨，信口说的是甚么，真该把这奴才骂!望老师把他宽恕，把人犯拿送官衙。
    方二相公虽说的极好，那老马原是个恶秀才，拿方氏来要辱没张鸿渐，不想被他骂了一场，如何肯依!只是摇头。方二相公见他不允，便又开言。
    方仲起又开言：望你开恩免寄监，归家大小把佛念。老师不过恶生员，我却不当生员当春元，暂且留点薄体面。不过到明年八月，老父师何争这一年。
    马知县冷笑说：“等你中着了再讲。”方二相公说：“那时节又得使轿马送去，不费你的事么?”老马说：“你就中了，怎么着本县不成！”方二相公哼了一声说：“妹妹，走走走，我已做下小名了。”叫妹妹放心宽，就破上坐长监，休想我去求情面。耐着心烦坐着等，定叫他使轿送你到门前。央你出来还不算，不叫他官吏尽死，把我这两眼双剜!
    方二相公一行领着妹子往下走，一行骂，老马听的也怒冲冲的退了堂。方二相公把妹子送到监里，到了家，又领了一个老婆子来，送在监中服侍他妹子。这书有分教：三军尽赐秦王酒，留得老皮裹伏波。
    且看下回分解。
    打文件:084.txt
    
    第三回中途逢仙
    按下方娘子在监中受罪不提。且说张鸿渐半夜里出了门，又不知待上那去好，只管忙忙的奔走。
    [银纽丝]三更出门月明也么乌，萧条行李一鞭孤。奔长途，高低乱窜眼模糊，那辨南合北，东西只任驴，昏惨惨摸不着正经路。驴呀呀呀休迷胡，你迎着增福躲着掠夫。我的天哟，何处投，不知投何处?
    不住的走了半宿，那天也明了上来了，看了是平子街，离家走了六十里了。
    眼望家乡痛伤也么怀，子散妻离命运该，苦哀哉!半夜三更逃出来，终夜忙忙走，来到平子街，回头已是天涯外。人驴饥饿都难捱。忽见路旁酒店开，我的天哟，卖高酒，谁把高酒卖？
    张官人下了驴，沽了一壶酒来吃了，又喂了喂那驴，才又走了。千里奔走第一也么天，怕有追兵在后边。昼夜颠，真是骑驴三不闲。骑着腿也夹，顿辔又加鞭，忙忙好似离弦箭。晌午打了一回尖，登程行到日衔山。我的天哟，荒店宿，方才宿荒店。
    头一日走了勾二百，第二日走了勾一百五，到了第三日，那驴就干不的了。
    第三日恹恹路途也么中，一里难如山万重。夕阳红，恨不能插翅又腾空。心里虽然急，不得不从容。蹇驴儿死活的打不动，好似行船断了篷，出门又遇着顶头子风。我的天哟，作弄人，真把人作弄!张官人又没本事，一日只捱得三四十里路，遇着下雨就不走，两三个月才到河南。运气低，又病了。
    昏沉沉好似发晕也么风，一身只像坐船中。眼睹咙，手脚发热似蒸笼，浑身不自在，终日啀哼哼，到天明病的越发重。一日只捱饭一盅，无人问声是那里疼。我的天哟，痛伤情，越发情伤痛。捱了二三天，那病就越发重了。店家便来商议请医官，张官人点了点头。不一时，那医官来了。
    那医官来时问了一也么声，就着床头把脉评。问的明，写了个方子甚不通：上头用当归，下边用钩藤，不知他拿着当了甚么病?眼前的亲人无一丁，死活交给这瞎医生。我的天哟，命由人，真正人由命!
    吃下药去，刨燥了一宿。亏了心里明白，对店家说：“我不吃药了。还有一件首饰，你给我卖了来，好打发他那药钱。”伸手向被囊里取出那金钗来，不觉的满眼落泪。
    双手儿捞出手饰也么来，不觉一阵好伤怀。泪满腮，临别时节你将画妆开，愁我没盘费，赠我紫金钗。那知道病里将他卖!家中带着小婴孩，不知你昼夜怎么捱?我的天哟，无奈人，真令人无奈!
    张官人滴了两眼泪，把金钗交于店主，不一时，换了八两银子来。药钱合那杂项钱，称去了一两八钱。那病全无见好。
    病恹恹只把眼儿也么合，身子好像在油锅。怎奈何，白黑昏迷在被窝。水米不沾牙，待了一月多，啀哼哼只在床头卧。离家已是受折磨，又着俺在外染沉疴。我的天哟，祸弥天，真是弥天祸!张官人病了勾五十天，鼻子也歪了。店主害怕，商议要买棺材。张官人糊糊迷迷的，也就不觉了。
    终日昏昏眼不也么开，魂灵已上望乡台。苦哀哉，早晚的刨窝往外抬。上看眼睛塌，下看鼻子歪，似这等还望人还在?怕他一口气不来，死在床头没棺材。我的天哟，摆划难，那才难摆划!又待了几日，到了掌灯时节，店主来试了试，汗浸浸的；又待了一霎，看了看，大汗直流。店主也没敢动他。
    浑身的汗流似瓢也么浇，到了三更热更消。好蹊跷，一阵清凉到四梢。像是一个梦，忽然才醒了。天将明才睡了一个安稳觉。翻过身来溺一泡。肚里饥饿好难熬!我的天哟，叫店主，才把店主叫。出了大汗，到了五更里，觉着饥困，便叫店主来，对他说想饭吃。店主即忙做了饭来。
    两个月水米未曾也么沾，忽然吃着异样的甜，美甘甘，盛来吃了又重添。口里还待吃，心里不敢贪，小碗里只吃了两碗半。亏了死里又重还，几乎一命染黄泉!我的天哟，见何人，却有何人见?
    官人从此好了。待了几天，拄着棒就起来了。谁知祸不单行，把个驴儿又被人偷了去了。官人听说，着实伤感。
    自从我奔走离了也么家，只有俺俩并无有仨。叹杀人，想起当初泪撒撒，流流的跑一夜，我困他也乏，不吃草倒在槽儿下。谁知今日在天涯，我到还活没了他。我的天哟，牵挂人，真令人牵挂!
    张官人叹吁多时，也没吃下饭去。那店主找不着驴，自家着急，满口里招承着赔驴。张官人如何肯依!
    张官人便说我从也么来，生平不会瞎揣歪。命运该，合当如此赌不的乖。大病不曾死，应当就破财，被贼偷如何将你赖?烧汤烧水在心怀。若把你好处都丢开，我的天哟，坏心术，真把心术坏。店主人见他不肯叫他赔驴，合家感激，越发加倍的服事。
    欢喜的店主笑哈也么哈，服事殷勤十倍多。无处抓，供养只得用葱花，杀鸡又赶饼，烧水又烹茶。来的迟就把当槽骂。设或呈治到官衙，不愁打板又倾家。我的天哟，招架难，那才难招架!
    服事了有二十多天，张官人较壮实了，将饭钱合草钱共算该一两五钱银子。那店主分文不要，张官人又不依。
    张官人便说好相也么交，住了不是两三朝。病难熬，托仗主人情义高，白日把饭做，夜晚把茶烧，一泡尿也是架着溺。阎王殿前走一遭，侥幸在阴间把命逃。我的天哟，酬报难，叫我难酬报!
    张官人再三的给他，店主人仅收下了一两。到了家，又添上三两，拿着来给官人送行。官人毕竟没收。店主给他雇上一乘驴，拥撮着走了。
    店主人临别泪满也么腮，天下找不出你这好心来。小秀才，度量宽洪又不歪。全家祝赞你，少病又无灾，趁年乌纱黄金带。虽然相公不受财，雇上程脚驴表表我的心怀。我的天哟，感戴难，叫我难感戴。
    不说店主人感激，且说官人出门，原没定向，待到何处，是个着落呢?忽然想起凤翔府有个王秀才，三年前从京里来，断了盘费，在我家住了三日，送他三两银子，嘱咐有事南行，便去访他。今日到此，何不一往?
    张官人动了这个也么心，要上山西访故人。自沉吟，如今举眼又无亲，现今兜肚里，剩了四两银，净了包难买饭一顿。急急忙忙往前奔，走了一程病又临。我的天哟，运活倒，真正活倒运!
    官人还不壮实，走了一百多路，使着了，所以又病起来了。
    走了勾一百病又也么缠，浑身疼痛苦难言。主人贪，不似前边店人贤。独自一个人，占着店一间，三日头就要往外赶，死气白赖不肯搬。幸亏十日病又痊。我的天哟，大汗出，可又出大汗。
    这个店家甚可恶，见官人病了，心心念念的，只待往外撵。幸亏了十日就又出了汗，才另找了一家，养了半月，好了病，方才又走。
    这一回好了病殃也么殃，慢慢行来不敢忙。路又长，难堪病体受风霜。晚起早又宿，信马只游缰。一日不过三十里，一路行来到月翔，剩了勾千钱在被囊。我的天哟，望朋友，单把朋友望。
    到了凤翔府，那盘费就不多了。住了店里问信，并无有知道这个王秀才的。问了勾十余天，才有人说，他在王庄屋住，离城三千里。
    雇了乘轿子上南也么乡，腰间只剩一空囊。进高庄，眼看一步就登堂。不知厚与薄，宿下慢慢商，饭合酒想必不上帐。不知千里久分张，访人那定不空忙?我的天哟，指望难，叫我难指望。
    不一时到了王庄，人都说他没在家，从春间上京去了。官人听说，唬了一惊。无奈何，只得到他门上。
    张官人一直到门也么庭，敲着门儿问一声，不答应，只在门前侧耳听。等了许多时，出来个，小学生，对他一一通姓名。孩子把他爹爹称，说他设教在北京。我的天哟，动愁思，才把愁思动。
    问了问，果然在北京。无奈何，打发轿子钱，只剩下不勾三百文，老大着忙。便思背上行李，找个店房，去当衣服。
    背起行李甚凄也么慌，肚里饥饿又难当。走慌忙，急急去找店合坊，还有钱二百，当下且无妨，打算着去把衣服当。又思典当不久长，将来饿死在他乡。我的天哟，魇障人，真把人魇障。
    官人从来不曾走路，又背着行李，又是饿了，一步挪不的四指；走了勾十拉里路，那太阳就落下去了。
    张官人独自在荒也么坡，一行寻思泪滂沱。无奈何，两肩酸困被囊磨；浑身流虚汗，寸步也难挪。放行李只在荒郊坐。还有铜钱二百多，投庄且顾眼前活。我的天哟，捱饿难，实在难捱饿!
    官人歇了歇，爬起来又走，那天就黑上来了，老大着忙。忽见南向有一个小庄，心中大喜，暂且借宿一宵，明日再讲。
    见了个小庄在眼也么前，漫荒拉草到那边。仔细观，有个瓦门面向南，出来个老婆子，就待把门关。走近前就把婆婆念：俺在他乡实可怜，走错了路途无处眠。我的天哟，怜见人，望你把人怜见。张官人哀求多时，欲借一宿。那老婆于不肯留他。张官人又苦苦哀告。
    老婆婆拿出好心也么田，在外的人儿难上难，放心宽，小生只求一夜眠。酒家何处有?囊中自有钱。要存身只求席一片，得避虎狼便是安，早行不复便留连。我的天哟，慈念人，望你把人慈念。老婆子才说：“俺家无有男人，本不敢留客。看你是个书生，料想不差，我私自留你在这门里头宿一宿罢。我先说过，可没有饭给你吃。”遂即拿了个草来，叫他好打铺。
    进的门来把身也么安，才把行李下了肩，靠墙边。老婆子一去不回还。自己铺下草，找了一块半头砖，嫌硌头又使衣服垫，依壁坐来把腿盘。烧心的饥围火生烟。我的天哟，断肝肠，才把肝肠断!张官人正在那里坐着，心里着实的饥困。忽见从里边出来了个丫环，挑着一个灯笼，弓I着一个女子。官人疾忙躲在黑影里。见那女子有十八九岁，世上找不出这么个俊人来。
    佳人的容貌似天也么仙，十八青春正少年。杏黄衫，懒懒腰肢似小蛮。慢慢长裙摆，一对，小金莲。脚儿一挪头上银花颤，一朵能行白牡丹，脸儿浑似在画中看。我的天哟，现观音，今把观音现。
    那女子轻启朱唇问道：“大门关了么?”老婆子说：“关了。”又问道：“这铺是谁打的?”老婆子见问，着实的惊恐。
    老婆开口叫大也么姑，有个行人在路途，一身孤，天晚无归借敝庐。少席又无枕，给他个草儿铺。天明了他就登程去。女子开口骂老奴，怎敢私自留强徒?我的天哟，可恶极，真是极可恶!
    官人见女子恼了，心下着忙。女子又问：“那人呢?”官人遂即起来，抖了抖衣衫，走近前来，深深一揖，也无敢抬头。女子便问：“你是那里来的?”
    张官人从头说原也么因：小生原是历府里人来探亲。少年不曾出远门，走的错了路，晚来到贵门。告婆婆才得把门进。还望娘子发慈心，他日难忘一夜恩。我的天哟，投奔谁，待将谁投奔?
    女子听说，反嗔作喜，便道：“我当是个恶人，原来是个读书君子。可恨不禀我知道，亵渎了尊客。请里边坐地。”
    打灯笼引导在前也么边，行来只到客厅前，掀开帘，书画琴棋件件全。官人才坐下，酒肴往上端，一霎时像是现成饭。小生从无半面缘，今日反蒙贵眼看。我的天哟，感念人，到叫人感念。
    官人吃完了饭，那个老婆子出来收拾家伙。官人便问：“小娘子贵姓高名?扰取了，过日也好思念。”
    老婆子便说你听也么咋，对你说姓名也不差。是施家，太公老母葬黄沙，合家无男子，只有他姊妹仨，小妹妹两个还不大。大姑的小名是舜华，方才见的就是他。我的天哟，出嫁无，可还无出嫁。老婆子说罢，收拾家伙去了。官人看了看，床上有铺下的锦被锦褥，又软又香，遂即书架上拿了一本残书，上床去塌伏在枕头上观看。
    抽一本残书上了也么床，就灯看了十几行。耳边厢，忽听的环佩响叮当，像是帘钩动，有人走进房，只听的高底鞋儿轻轻放。瞅着门儿细端详，美人灯下现红妆。我的天哟，降神仙，真是神仙降!官人见进来的是舜华，慌忙放下书，就待下床。小娘子不依，遂即拉过来一把椅子，在床前坐下，告诉他的孤苦处。
    就把官人叫一也么声，难得贵脚到门庭。你是听，奴家对你诉衷情：上边无父母，下边无弟兄，这样人真正不成命!两个妹妹未长成，叫奴独自把门户撑。我的天哟，孤零人，真是人孤零。
    舜华一行说着，眼中落泪。官人说：“有娘子这一表人物，嗄女婿找不出来，不强似自家过么?”舜华听说这话，便拿起衫袖，拭了拭那泪眼，掩着那樱桃小口，笑了一笑。
    小娘子含情在笑也么间，似有个话儿到口边，好难言，一朵桃花上玉颜。忍了好几忍，才把心事传，未开口先把娇容变。官人风雅又少年，既到寒舍定有缘。我的天哟，心愿遂，好不遂心愿!
    官人听说这话，就作又作难的。嗄呢?一见面，蒙他的厚情，言外又是待留他成亲，若说不从他，必然撵着走，若是哄他，就不是人了。罢罢，宁可着他撵我罢!
    小生初得见容也么颜，终是一个玉天仙。真有缘，分明织女降临凡。若要把你找，除非画图间，没有福难得见一面。但我娶了已多年，若是撒谎将你瞒，我的天哟，相见难，可就难相见。
    舜华说：“这也是官人的志诚处。但我想官人也还有几年住头哩，就是家中有了娘子，料想也无妨。”
    奴是合官人结下也么缘，他在北来我在南，不相干，从来港多不碍船。一个在这边，一个在那边。俺这里不把你恩情断，住了三年或五载，待要回还就回还。我的天哟，便从君，可就从君便。
    舜华说到这里，官人可就允了。舜华起来要去，说待明日请个媒人来。官人探过身去，一把拉住说道：“既蒙不弃，咱就省了这番事罢。”
    张官人说道你听也么知，再找媒人费事极，不必提。谁是咱着急的好亲戚?既无有哥哥，又无有弟弟，那别人与咱何干系?魂灵久已被卿迷，你说不嫌我就容易依。我的天哟，亲事成，咱就成亲事。二人正在讲话，两个丫头端了酒菜来，官人留他饮酒。舜华也就住下了。床上放下一张小金漆桌，舜华还不肯上床，就坐在椅子上，对面相陪。丫头斟上酒。舜华便吩咐丫头，你歌一个小曲，给官人下酒。那个丫头遂口唱道：
    [叠断桥]春日天长，春日天长，带病恹恹懒下床。奴这里正心焦，极嗔桃花放。燕子为谁忙?燕子为谁忙?莺声呖呖哭垂杨。人说这是春，我觉着合秋一样。
    四季曲儿才唱了这一个，舜华就瞅了一眼，吆喝一声说：“好贱人!你怎么就知道不久长来呢，偏唱这一个曲子?”那丫头慌极了，流水改了腔调。
    [跌落金钱]叫了声娇娇嘴印腮，看见你影儿麻上来。娇娇呀，这一笔才勾了相思债。哥哥不知我心怀，你说我狠来我说你呆。哥哥呀，这一霎才不把奴家怪。又叫一声俏乖乖，端相了模样看绣鞋，乖乖呀，那一点不叫人心爱!奴家昏迷眼难开，自家的身子作不下主来。冤家呀，舍上奴家济着你胡摆划。
    丫头唱完了，舜华红了红脸，微微的笑了一笑。又吃了四五杯，官人就先不吃了。老婆子收拾家伙，舜华起来就待回宅去。官人一把拉住说：“你待那里去?”舜华无言。二人手拉手上床睡了。明日起来，舜华便向官人着实嘱咐。
    [银纽丝]天喜相逢在一也么窝，夫妻恩爱似山河。我合哥，从此百年琴瑟和。家有百顷田，杂粮万石多，就住上几年也不错。咱俩无媒自撮合，怕的是旁人耳目多。我的天哟，瞧破人，休被人瞧破。娘子说罢，遂即拿出两吊钱来说：“官人，你拿着去登山玩水，只是早去晚来。”官人接着钱，点头会意，日日如此。且听下回分解。
    打文件:085.txt
    
    第四回佳人出狱
    不说张鸿渐在施舜华家，成其夫妇，却说方娘子在监里，已过了一个年头。
    [叠断桥]佳人在监，佳人在监，不觉光阴又一年。花炮闹喧喧，才知年头换。锣鼓喧天，锣鼓喧天，元宵佳节万人欢；那知受罪人，啀哼到二更半!
    小姐初到监里，觉着甚是难受；待的久了，也就不以为事了。
    转过年头，转过年头，住下来了便不愁。那里头甚腥臊，住惯了也不觉臭。见儿泪交流，见儿泪交流，怀中长过了整四秋。可怜未成人，也跟着在这里受!
    按下小姐监中伤感不题。却说方二爷回家，奋志读书，果然到了八月里，中了第五名经魁。报子来监里报喜。
    小姐低头，小姐低头，喜的极了泪交流。我当是住到老，依般也有够。笑口难收，笑口难收，想这去处不久留，收拾起破行装，但等着他二舅。
    不题小姐当时欢喜，却说马知县听的方二爷中了，挣了一挣。但等他个帖来，也就做了情了。
    老马也慌，老马也慌，低头反复自思量：若是他拿帖来，我就把他妹子放。眼儿日日张，眼儿日日张，全无一字到公堂。我发恨不做情，料想也无妨帐。
    却说方二爷，寻思老马必定把他妹子送来。谁想如石沉大海，杳无音信。
    叫我等着，叫我等着，等到如今也罢了。你送我妹子来，应该也拨上轿。金榜名标，金榜名标，足见我当初不是叼。他若是送了来，还可以不计较。
    谁知老马还拉着硬弓，说道：“哦!是了，想是等着我使轿子送去么?你错用了你那心了！”
    大发狂言，大发狂言，望我送你到大门前。你虽然中了举，也管不着我马知县。你到明年，你到明年，破上登科中状元，就点个大翰林，也无有上方剑。
    方二爷等了会子，见他总不送来，便说：“他这意思里，还待等着我去央给他么?这可就输了眼色了!”
    用意忒差，用意忒差，还要等我去央他?骂一声老贼头，你忒也自尊大!咬碎银牙，咬碎银牙，合该咱俩是冤家。我虽然无做官，定把你头切下!
    方二爷也不受贺，就上京去了。小姐到了十月间，见没有动静，也就参透了他哥哥的意思了。别人还有替他发躁的，他却极欢喜。
    哥哥心志坚，哥哥心志坚，不肯曲意望周全。央给他出了牢，我可也不情愿。等拿了赃官，等拿了赃官，那才是我出头年。我主意不归家，定要坐的监底烂!
    小姐在监中，从此越发有了体面。不觉忽忽又是一年，小相公就是五岁了。
    怀里小哥哥，怀里小哥哥，问声亲娘怎么着?这是个嗄去处，只管在里边过?娘子泪如梭，娘子泪如梭，这地却不是安乐窝，原是你爹爹在家惹的祸。
    娘子说：“这是你爹爹得罪了县官，惹下的祸。”小相公说：“俺爹呢?”娘子说：
    你爹在逃，你爹在逃，不知逃向那去了。远合近全不知，生与死不能料。知县杂毛，知县杂毛，把咱娘俩送在牢。你如今未成人，几时才得把仇报?
    小相公哭了说：“娘呀，咱就几时出去呢?”
    我的心肝，我的心肝，咱在监中已三年，全不想还把天日见。祷告苍天，祷告苍天，保佑你二舅做高官。要知道凶合吉，只在这二月半。按下方娘子在监里，每日盼他二舅的信息。却说方二爷到了京里，白日黑夜，光想着报仇。
    仔细思量，仔细思量，我就一朝到玉堂，能叫他丢了官，难割他那脖儿项。惟有严中堂，惟有严中堂，现今权势掌朝纲，有心待重报仇，只得暂把良心丧。
    想如今惟有阁老严嵩，还济的事；可就是没有门路，怎能结交于他?
    用志苦钻研，用志苦钻研，先要结交严世蕃。寻思了千样法，总未得一个善。想一想老严，想一想老严，门下官员万万千，小小的个方仲起，怎么能捞着见?
    方二爷正想不出法来，也是天假其便，那严世蕃是严嵩的大儿，忽然痰火大病，多少名医调理不好。方二爷原通医学，听说大喜，说有法了。
    就去行医，就去行医，进身不用人推提。投上个官衔帖，就说是我能治。苦用心机，苦用心机，全凭医道作阶梯。若是该报仇，一帖药就得了济。
    到了门上，投进帖去，即有人出来迎接。到客房里待了茶，便请进里边，看了脉，就问说：“这是甚么病?”
    讲说病源，讲说病源，酒肉肠脾结住的痰。可笑那医不通，只把人参灌。写方案边，写方案边，大黄硝石共芩连。众医生瞧了瞧，只吓的拸*（左扌右夋）战!
    众医生看了看方，都走了，不与他担干系。方仲起知道他们的意思，也就要破着做，遂送进方子，看了看，着人出来说：“你看的真么?”仲起说：“极真。”又说道：“你担的么?”大声应道：“我担的!”不多一时，取了药来，方二爷亲手自煎。
    将药煎熬，将药煎熬，亲手煽火不惮劳。那神天若有灵，就着我这方儿效。贪物该抄，贪物该抄，合县如将水火遭。若还是药有灵，那贼头合该吊!
    方二爷一行煎药，一行暗暗祷告。煎中了，送进去吃了，还恐怕不效，到了半夜里，不曾合眼。
    把药味推敲，把药味推敲，怕有一点对不着。踌躇到三更天，何曾得睡一觉!忧虑到中宵，忧虑到中宵，忽听人声脚步高。只当是凶信来，那心只望口里跳。
    半夜里有人来说：“泻了一回，觉着极好。”方二爷听说，心中大喜。第二日又一剂，那病就全好了。
    仲起笑盈腮，仲起笑盈腮，不喜医名遍九垓。一来为报仇，二来为民除害。公子起来，公子起来，自家女戏盛筵开；又是个新举人，异常的相看待。
    严公子好了病，送了彩缎十疋、银子二百两，方二爷分文不收；又送了许多古董，只收了几样古董。
    仲起清廉，仲起清廉，彩缎金银一概捐；字画合鼎炉，只收了三两件。回复公子言，回复公子言：我今此来不为钱，只求近身来，得见公子的面。
    公子大喜；着人把二爷的行李搬来，就在宅里居住，朝夕好在一处说话。
    早晚一堂中，早晚一堂中，茶饭笙歌样样同。仲起甚聪明，极会相趋承。满面春风，满面春风，态状实难见宾朋。说一句笑哄堂，却早把公子动。
    方二爷生性极傲，只因待借人声势，不得不加意奉承，把一个公子奉承的极其欢喜，因此异常的相待。一日不见，便着人请。
    想着报仇，想着报仇，时时刻刻事心头，权且把良心丢在脑背后。妻妾虽羞，妻妾虽羞，不是把功名富贵求，都只为同胞妹，现在监里受。方二爷每日合公子一处，早晚闲谈，便说老马异常的贪酷，并不．提起他的心事。
    共酒同茶，共酒同茶，拿着恶赖当闲吧。虽然是报仇心，却说的真实话。公子咬牙，公子咬牙，这样贪官留他咋!正是该割了头，拿在当街挂。
    到了二月里，方二爷会了进士；殿了三甲。公子越发敬他，许着送他进去做个翰林。
    仲起说不然，仲起说不然，告禀公子大人前：我从来最粗浮，那翰林我也做不惯。许我做高官，许我做高官，公子恩义重如山。扶持我做刑厅，我可到心情愿。
    这翰林极是美官，人人求之不得的，难道说方二爷他潮么?殊不知这正是方二爷的他那乖处。
    心中自言，心中自言：借他权势杀贪官，虽然是快人心，还觉着身流汗。若附权奸，若附权奸，翰林院里做高官，当下看虽峥嵘，难把那乡亲见。
    方二爷待下手老马，正找不出个窍眼门来。一日，北直的按院来见公子，公子留他吃饭，就叫方二爷去陪。
    二爷暗喜欢，二爷暗喜欢，这里正好用机关。要照着老畜生，加上根狼牙箭。套套圈圈，套套圈圈，不好说卢龙的知县官，慢慢的引将来，时时的瞧方便。
    方二爷说的话，俱是关着屋门烧湿柴火，有意存烟，时时谈论那卢龙县知县的好处。
    处处留心，处处留心，原待说乌骓的正子孙。那按院不参详，远远的将他趁。将古比今。将古比今，夸奖那卢龙的县正尊。事事的藏着头，单等着按院问。
    那按院不觉的问了一声：“贵县现任的知县是姓甚么?”方二爷还无答应出来，公子便说：“可是呢，也该问问，那奴才是该砍头的!”方二爷就不做声了。公子说：“方年兄，你可把马知县的恶迹，细述一遍给我巡按听听。”方二爷说是。
    仲起一言无，仲起一言无，暗向心头转辘轳。奉承了大半年，只用他只一句。说话要粗浮，说话要粗浮，不装老巴只装雏。看着他像无心，其实的实落做。
    按院不敢细问，饭罢，却向无人处请教。方二爷推说不知，按院再三恳求。方二爷说：“老公祖，等治生问过了公子，着人送字去回话。”按院起身告别。
    按院告辞，按院告辞，作别主人三个揖。向仲起又叮咛，千万的望留意。两下别离，两下别离，仲起回来便不提。只找出恶款来，再一审加仔细。
    方二爷把老马的款单，又改窜了个结实，封裹停当，拿了公子一个名帖，一封简装了，使人送给按院。
    大事妥然，大事妥然，才得酣酣一夜眠。心中事办妥了，才把家乡盼。告别严世蕃，告别严世蕃，我要回家祭祖先。一路上甚匆忙，要赶过新按院。
    不说方二爷别丁公子，且说老马听的方二爷会了二甲进士，也就不大敢硬撑了，吩咐请出方娘子来，慢慢使轿送他回家。小姐到丁此时，就不肯轻易出来丁。
    大骂贼砍脖，大骂贼砍脖，送我监中三年多。只当砍脖贼，叫我常常坐。今日如何，今日如何?请我出来待怎么?我心里出监门，只等把贼头剁!
    那衙役们原就是有些怕方二爷，又见老马慌了，越发怕他，因此都去监里跪着小姐，小姐才出来上了轿。
    来到家中，来到家中，墙歪屋塌满篙蓬。惟有个瘦豺狗，见人把尾摇动。屋里尘蒙，屋里尘蒙，屋后桃花满院红。满眼甚凄凉，叫人心酸痛。
    不说小姐来家，甚是凄凉，且说方二爷到家，听说老马送回妹子来了，笑了笑说：“晚了，晚了!”
    大骂老贼头，大骂老贼头，体面丝毫不肯留!我说的那话儿，一般也照着做。晚了三秋，晚了三秋!早若如此，我也不记仇；既是到如今，望和平不能勾。
    来了家，到了明日，老马就登门道喜，送的极厚的贺礼。还自己说：“定日子竖旗送匾。”门上传进去说：“县官亲自在门外候着哩。”方二爷吩咐来人出来对他说：“老爷睡着了，请回罢。”新贵来家，新贵来家，知县登门不见他，人说方仲起尊重的太也大。老马发查，老马发查，方兴辖着我甚么?投信是破上做，他待能把我咋!
    回了县，一声吩咐：“张逵来了家了，快去给我拿来!他若不出来，还带方氏来回话。”那衙役都不敢做声；还有九个衙役，耍弄时道，领着一些少年，跑脚去了。
    好一群恶查，好一群恶查，极喜去把妇人拿。不多时到了门，一个家勾瓮那大。声声怒发，声声怒发：既把张遮藏在家，还要方娘子，跟着俺去回话。
    那衙役说了这一遍，小姐听了，气的柳眉直立，杏眼圆睁。正待去对方二爷说的，谁想那里已竟知道了，立刻就差了一些家人来了。
    衙役欺心，衙役欺心，该把乜狗脚打断筋!拴起来着棍，操多答少不要论。吩咐手下人，吩咐手下人，各人要带绳一根，万万休叫他，摆了溜子阵。
    却说那些衙投，正在那门前吵闹，只见来了一大伙子人，走的汹汹的。内中有一个认的是方宅的家人，觉着不好，扯腿就跑。扯腿飞颠，扯腿飞颠，赶上拿住一齐拴。照着腚合腿，打了个稀糊烂!苦苦哀怜，苦苦哀怜，狠杀地动叫皇天。他虽然叫达达，也只当听不见。
    打了一阵，才待歇手。小姐出来说：“咋不打了?再给我另打!”再给我打起来，再给我打起来，叫他捎给狗杀才。拿绳子高吊起，打他个极自在!重新又啀，重新又喱，撕了帽子剥了鞋，拿起大鞋底，移他乜天灵盖。
    小姐看着，每人又打了二百，才放下来，都来磕了顿头。小姐说：“我且留你的狗命，去罢!”都歪在地下说：“走不的了!”小姐说：“既然打你，就不怕你!给我再打!”
    说了一声，说了一声，大家不敢说身上疼。拿起那将折的腿，顾不的稀烂的腚。拿腿仍崩，拿腿仍崩，路上坐下才啀哼。都说是好他娘，几乎来废了命!
    一伙子人瘤呀跛呀的，到了县里，见了老马，如此这般，苦口诉了一遍。老马大怒，登时点了五十名衙役，再来拿人。
    你休怕他，你休怕他，带着器械到张家。就撞着方家的人，也拿来回我的话。定把方氏拿，定把方氏拿，拶他顿拶子也没权。破上这老马的性命，就合他对了罢!
    老马正在点人去拿方娘子，有一人跑的极慌，高声报道：“刑厅老爷到了!”老马听说，就挣了一挣，也迭不的点人了。
    老马听了，老马听了，魂灵飞上九重霄!全无有信息来，怎么就刑厅到?好不蹊跷，好不蹊跷，低头无语蒯了毛。这一来甚莽撞，像有些不大妙。
    老马正伺候着迎接，刑厅已是进城来了。老马慌极，跑下堂来，接上去，就待行礼。刑厅把头一摆，一个人拿一条大锁，就丢在脖子上了。
    即时锁了，即时锁了，满堂人役静悄悄。都不明嘎来由，一点信也不知道。低头跪着，低头跪着，威势全无气尽消。就无人问一声，那方娘子还叫不叫?
    刑厅锁了老马，即刻带着走了。后边又留下人拿了十五名衙役。这是按院到任就暗暗的委了刑厅，谁那里知道的。
    打文件:086.txt
    
    第五回闻唱思家
    不说老马被按院拿了问罪，且说张鸿渐在施舜华家，逐日登山玩水。
    [玉娥郎]正月里，梅花娇，春风飘，又是春光上柳梢。家家闹元宵，走冰又过桥，他乡人也跟着走一遭。
    二月初二是花朝，冻初消，榆钱绽树梢，春风鸟梦摇。不觉三月清明又来到，杏卸放红桃，坟头把纸烧。可怜俺他乡人万里遥!不觉三月既尽，夏月初来。
    四月里，，卜麦黄，稻插秧，困人天气日初长；紫燕上雕梁，黄莺啭绿杨，这时节又不热又不凉。五月五日是端阳，角黍香，菖蒲酒满觞，艾虎挂门旁。又早是六月热难当，荷花开绿塘，暖水戏鸳鸯。可怜俺抛妻子，离家乡!
    三伏已尽，秋风忽至。
    七月里，到秋间，听寒蝉，梧桐叶落下井栏。十五是中元，家家祭祖先；异乡人舍坟墓，好心酸!八月中秋白露寒，蛩声喧。人家妻子欢，月圆人也圆；那堪在，外乡人!又到九月天，此时列酒筵，菊花插鬓边；可怜这远游人形影单!
    十月里，天气寒，觉衣单，鸿雁行行尽向南。正是雨涟涟，又是雪满天。北风起，呵冻手，冷难堪。十一月里难上难，河冰坚，日色冷惨惨，火炉不救寒。受冰霜又到腊月间，岁尽冬已残，行人都回还；可怜是见人家，过新年!张官人到外边，水边破闷，山上消愁，光阴迅速，巳待了五年了。一日天气甚冷，归来早些，到了旧处，举目以望，尽是荆棘蓬蒿，全然不见了庄村。[房四娘]张官人，唬一惊，举头满眼尽篙蓬。分明归来不是梦，分明归来不是梦，如何庭院花草尽成空，如何庭院花草尽成空?呀!是怎么不见那房屋村庄了?想是梦中不成?待我坐下，定醒一回。张官人，正徘徊，回头已是画堂开。身子已在房中坐，房中坐，忽见舜华笑进来，笑进来。回了回头，又见那庄村如故，院落依然。正在那里惊怪，忽见舜华一行笑着，走将进来说：叫官人，你听言：我原是个狐狸仙。劝君不必胡惊怪，胡惊怪，奴与官人实有缘，实有缘。
    官人听说是个狐狸，就沉了一沉。
    施舜华，说无妨，咱俩夫妻正相当。若还不愿就拱了手，拱了手，任凭君去住何方，住何方。
    官人笑道：“你说的是那里的话!我怎肯舍的你就去了呢?”
    我合你，已五年，夫妻恩义重如山。人世那有这样俊，这样俊，原就猜你是天仙，是天仙。
    舜华笑了笑，说：“你心里不疑忌么?”
    张官人，笑吟吟，夫妻恩爱似海深。若还娘子不相信，不相信，天地神叨鉴此心，鉴此心。
    从此说开，也就罢了。一日，张官人出去游玩，被一个初相识的朋友拉了去酒馆里吃酒。
    两个人，进馆来，肴果香甜酒热筛。你一杯来我一盏，我一盏，主人还说不开怀，不开怀。
    那人说：“咱俩吃这闷酒，不如找一个唱的来，大家乐上一乐。”遂吩咐酒家，叫了一个来，随口唱道：
    [银纽丝]一更里昏惨灯儿也么张，没情没绪卸残妆。好凄凉，半是思郎半恨郎。人家有夫妇，到晚诉衷肠，好恩情怎把睡功旷?惟奴独自守空房，漫把薰笼去烧香。我的天哟，上牙床，懒把牙床上。
    二更里昏沉灯儿也么惨，谯鼓声催玉漏残。好难堪，两下分离各一天。奴家也是孤，影儿也是单，对孤灯多亏了影作伴。斜依枕头闷恹恹，手托香腮擎架难。我的天哟，换绣鞋，懒把绣鞋换。三更里吹灯上床也么眠，一床锦被半床闲。好可怜，细听谯楼半夜天。身子勾一捏，倒下小如拳，在牙床仅把个角儿占。翻来复去睡不安，捱了一更似一年。我的天哟，乱神思，越把神思乱。
    四更里沉沉鼓儿也么敲，离情愁思更无聊。好难熬，捣枕捶床睡不着。看看窗儿外，明月上柳梢，透纱窗将奴牙床照。万转千回泪暗抛，眼儿一夜不曾交。我的天哟，告何人，却向何人告?
    五更里合眼到阳也么台，梦见行人半夜来。笑盈腮，进门迭不的诉衷怀。教奴卸红妆，催奴换绣鞋，多情人把我浑身爱。忽被鸡鸣惊散开，卧到天明头懒抬。我的天哟，害相思，越把相思害。
    天明了头沉身子也么酸，明窗红日上三竿。闷恹恹，手脚昏沉怕动弹。起又不能起，眠又不能眠，一夜儿只滚的乌云乱。形容憔悴病越添，瘦卧空房有谁怜?我的天哟，埋怨谁，待把谁埋怨?
    唱的甚是悲切，就合着官人的心了，遂满口称赞他唱的好。那个人见夸奖他，随即又足了一个。
    初交一更冷清也么清；二更里寂寂更伤情；好难听，谯楼却又打三更；四更盼五更；五更盼天明，天明了便送了残生命。一更一更数漏声，数尽漏声梦不成。我的天哟，扎挣难，叫人难扎挣!
    官人就问：“这是个甚么曲儿?”唱的说：“这名为《银纽丝》。”官人赏了他一杯酒，说：“好极了!悲极了！”那人说：“小人还有个四季曲子《金纽丝》嗹，再唱给老爷们听听。”
    春来到，花径生尘，风飘万点正愁人。家乡万里没音信，想你泪纷纷。你那里殷殷勤勤，杏花插乌云，却有谁看着亲?谁望着俊?夏来到，荷叶如钱，一榻清风万树蝉。终朝只把乡盼想，想你好心酸。你那里愁病恹恹，弓鞋强绣完，穿与谁人看?谁把你来怜?秋来到，落叶飕飕，萤火高飞直过楼。此时难把孤单受，想你日日愁。你那里唧唧啾啾，万恨在心头，强把眉儿皱，泪儿交流。冬来到，长夜如年，宝帐孤灯照影寒。床头只熬的更声断，想你泪潸潸。你那里孤孤单单，独抱绣枕眠，不知如何的盼，咋样的难?唱完了，官人感动心怀，那酒也吃不下去了。遂别了朋友，家来了。
    [房四娘]别朋友，来到家，进的门来见舜华。舜华一见微微笑，微微笑，便叫丫环去烹茶，去烹茶。
    少时茶到，又去嫩酒。
    叫丫环，炖酒来，我与官人遣闷怀。今朝不着三杯酒，三杯酒，愁闷如何解的开，解的开!
    少时酒到，娘子斟上了一大杯，送与官人。
    把大杯，满满斟，微微带笑叫官人：吃着叫他唱一个，唱一个，情管投着你的心，你的心。
    舜华说：“小鬼头唱与官人下酒。那日嗔你唱的那四季曲子《叠断桥》，今日可用着你了。”那丫头随口唱道：
    春日天长，春日天长，带病恹恹懒下床。奴这里正心焦，极嗔桃花放。燕子为谁忙，燕子为谁忙?莺声呖呖哭垂杨。人说道这是春，我觉着合秋一样。
    夏日荷花，夏日荷花，一团心绪乱如麻。闹吵吵聒杀人，只得把鸣蝉骂。热汗成洼，热汗成洼，忽然细雨打窗纱。才清凉越发愁，说不出因着嗄。
    秋夜睡不着，秋夜睡不着，隔帘忽见月轮高。叫丫环关杀门，休着他把我照。铁马儿摘了，铁马儿摘了，央及那声砧莫要敲。你时常里跺跺脚，休叫那促织叫。
    冬夜被难温，冬夜被难温，翻来复去到更深。见丫环睡叼叨，越叫人心里恨。一夜似一春，一夜似一春，谁与我劝劝打更人，也叫他行点好，流水把更打尽。
    唱完了，官人长吁一声，说：“娘子真是神仙!不然，怎么知道我的心事，叫他唱这个曲儿?”
    [房四娘]张官人，叹一声，尊声娘子你是听：既然知我心间事，心间事，何不打救苦苍生，苦苍生?
    官人说：“娘子既是仙人，我的事情，我不说，娘子也是知道的。”我逃走，在天涯，嫩子娇妻撇在家。仙人必定有神力，有神力，送我去看看也不差，也不差。
    娘子听说，把眼一瞅，就像是恼了。
    张官人，太无良，五年恩爱不寻常。守我还把别人想，别人想，灰奴一片好，心肠，好心肠。
    官人说：“娘子差矣!”
    你合他，无重轻，我最恼的是薄情。今日对你把他想，把他想，他日对他想着卿，想着卿。
    娘子说：“我不知怎么有点偏心病呢。”
    你虽然，情义高，我的心眼太蹊跷。对人望你想着我，想着我，对我望你把别人忘了，人忘了。
    官人说：“娘子这就差矣!”
    我在外，续了亲，忘了结发百样恩。转眼无情真负义，真负义，娘子也不喜这样人，这样人。
    官人说：“娘子有意，送我回家看一看，可不极好么?”
    娘子说：这不难，原是家乡在目前。过来我就送你去，送你去，奉赠床头半夜眠，半夜眠。
    就把官人拉着手，出的门来。
    他两个，出了门，黑夜茫茫路难奔。娘子拉着他一只手，一只手，脚不点地似腾云，似腾云。
    不多一时，到了。“我在这里等你罢。”
    张官人，认自村，树木楼台件件真。走了几步抬头看，抬头看，认的是自己旧家门，旧家门。
    到了自己门首，看了看，那墙倒了半截。
    便飞身，跳过墙，眼看院落甚凄凉。又把一层矮墙跳，矮墙跳，忽从窗内透红光，透红光。
    看见屋里点着灯，便说：“我那娘子还无睡哩。”
    将手指，弹两扉，惊动娘子问是谁。悄悄答应说是我，说是我，娘子看见喜又悲，喜又悲。
    娘子听的声音，疾忙开门，便一把拉住。
    方娘子，甚凄惶，你从那返故乡?我在家中将你盼，将你盼，为你眼枯又断肠，又断肠!
    官人说：“亏了遇着狐仙，今日才得来家看看。”
    幸亏了，遇仙人，今日送我还家门。他还路上等着我，等着我，合你灯下略略亲，略略亲。
    “近来那官事呢？”
    方娘子，细说陈，两个斩绞十个军。只为官人拿不到，拿不到，奴在监中整四春，整四春!
    官人听的坐监，就落下泪来，说：“咳，我那娘子，你怎么出来呢?”方娘子，泪纷纷，老马奸贼不是人。亏他二舅中两榜，中两榜，才把奴家送到门，送到门。
    官人笑说：“老马呢?”
    他二舅，报了仇，老马拿去问砍头。共有衙蠹十五个，十五个，人人斩绞尽徒流，尽徒流。
    官人满心欢喜。见少相公睡在床上。
    张官人，细端详，不觉两眼泪汪汪。我去时他在怀中抱，怀中抱，今日长的这么长，这么长。
    娘子说：“他今年八岁了，读书读了三年了。”
    张官人，泪双双，全凭娘子放心上。我将来不知怎结果，怎结果，千万休叫他断书香，断书香。
    方娘子把身一歪，倒在官人怀里。
    倒在怀，眼泪红，你在那里交欢夜夜同。想是仙人模样俊，模样俊，把奴全不放心中，放心中。
    官人说：“我若不想你，我也不来。”
    娘子说：你还乡，只为孩子不为他娘。官人休说违心话，违心话，见了他仙容岂肯把我想，把我想。
    官人说：“他虽俊，到底不是个人身。”
    他到底，是个狐，不是从，卜妇合夫。原是他待我恩义好，恩义好，我不是忘恩负义徒，负义徒。
    娘子说：“官人哪官人，你细看看我是谁?”
    张官人，看自家，怀里抱的是舜华。身子还在房中坐，房中坐，碗盏还盛旧酒茶，旧酒茶。
    官人看了看，不是方娘子，还是舜华，身子还在房中坐。就挣了一挣，说：“奇呀，这孩子难道是假的不成？”
    看孩子，睡沉沉，还在床头无动身。伸手一摸仔细看，仔细看，原是一个竹夫人，竹夫人。
    官人看了看，不是孩子，却是一个竹夫人，又挣起来了。舜华说：“不用挣了，我已是知道你的心了。”
    我当是，并头莲，谁想把奴另眼看。亏了临了那句话，那句话，恩义不忘罪可原，罪可原。
    官人低下头，就没敢做声。
    小娘子，又嘲谓，你在他乡万里遥。为到如今还别样，还别样，是该撵着就开交，就开交。
    张官人挣了一回，济着受了一肚子气。见舜华也不是十分恼怒，才自己笑了笑，解衣上床，陪不是去了。有分教：青天有眼豺狼死，平地无尘波浪生。且听下回分解。
    打文件:087.txt
    
    第六回愤杀恶徒
    却说舜华把鸿渐半推半就，半嗔半笑，作弄了一夜，以后也就没说甚么。又待了几日，忽然说道：“罢呀!我想痴心恋人，也是无趣。我今夜可就真实送你回去了罢。”
    [劈破玉]我合你做夫妻已四五年，你心里有个撅另把奴拴，为甚么还痴心还把人来留恋?你自有结发的恩合爱，这露水头的夫妻嘎相干?趁如今我就合你别了罢，省的你日后再把奴来闪。
    遂即拿过那竹夫人来，丢在地下，笑了一笑，说：“我那没良心的官人，你是爱在前头呀，是爱在后头呢?”官人又当是合他戏耍，便说：“我在后头搂着你罢。”
    张官人才坐下就晕了一阵，叫声起忽的声好似腾云，只唬的闭着眼不敢再问。此时才觉腰儿细，怀里总像是无人。就是那行床的时节，亲到那极处，也不曾搂的这样紧。
    只听的耳边风响，不多时，舜华说声住，就忽的声落将下来。便说：“官人哪官人，这可是你自家待回来。向后有好也不必想我，有歹也不必想我，咱可就从此别了罢。”张官人睁了睁眼，已不见了舜华。
    官人才待说几时相见，不知道从此时飞到半天，想又是眼障法把俺来诓骗。独自在明月下，定了定神思仔细观，景色如故，树木依然：你看那庄东头一个湾，庄西头一个滩，庄北里那座山，庄南里那段田，庄前头那楼三间，这是谁家那坟墓，那是谁家的花园，楼阁不曾减少，房户不曾增添。看了看历历分明，真真的隔着家门不大远。“呀，这真正是我那庄村了。无论是真是假，我且进去，看是如何。”
    进了庄直到大门以外，看了看一遭儿屋倒墙歪，合先那舜华来的那风景还在。爬过那破墙去，直到了宅门外，又见那窗儿里灯光，合那一夜光景点儿不曾改。
    “只怕又是那妮子弄法子唠我。我且进去叫叫门再讲。”
    轻敲绣房，门里边就问：半夜里漫过墙，你是何人?官人说是张逵，娘子不信。说你站在乜月光下，我认认模样真不真?那娘子手按着窗棂，端相个尽心：身上道袍，头上方巾，面庞嘴口，眼角耳轮，添上几根胡须，带着一点风尘。
    上下看了一遍，真真是我那官人。乒的声放下那手里的绣鞋，只听的步步金莲走的紧。
    娘子哭着，出来开了门，便问道：“你从那里来?”官人笑着说：“你还不知道么?”
    张官人又当是舜华作戏，便说道：小娘子会弄张致，平白里哄杀人光使你那诡计。看了看小保儿还在那床头睡，比着那夜并不差毫厘，笑着说：你又把竹夫人拿了来了?小娘子，我从今再不信你。方娘子见他冷打漫吹的，说的都是云里雾里的话，就拭了拭那泪，把脸放将下来恼了。
    张鸿渐这几年良心全坏。我为你人间罪尽数全捱，到如今那枕头上泪痕还在。五载别离一相会，一眼泪也流不下来。像奴家这一样没良心的痴人，该着他死在监里不要睬!
    官人见娘子恼了，才知道不是假的，便扑簌簌落下泪来，把舜华的缘故说了一遍。娘子才知道起根就里，也就全然不恼了。官人便问：“那官司是甚么着来?”
    这一案也经了三拷六问，县堂上出了票每日来拿人。说起来真正是一言难尽，娘子屈着指说了五六分。问了几个斩罪，问了几个充军；方仲起怎样的赌气，马知县怎么送出监门；斩了老马一个，弄翻了衙役一群。一行行，一字字，从头说来，合那一夜说话，半点不分。才知道仙家神灵见的准。
    夫妻正然说话，忽听的窗外有人走的响，两个都挣了一挣，只当是官府家又来拿张鸿渐来的。你道是谁呢?
    这庄里有一个无赖的光棍，小名叫季鸭子绰号破军。久礁着方娘子风流聪俊，二十四岁长守寡，难道说全然不动春心?院墙又矮小，一直到了门。但只是这个主子利害，不可轻易近身；把县官骂了个闭气，把衙役打了个断筋；又搭上方仲起，忒也尊重，弄发了岂能饶人?重则掉了脑袋，轻则打个发昏!老子生儿一个，死了无人上坟。只因着寻思到这里，狗心肠方才忍了好几忍。
    也合该有事，这一夜，李鸭子从东庄吃了酒来家，远远的望见一个人，跳过墙去。心里寻思：“这一定是方娘子的厚人。妙哉！我也跳过墙去，踏个狗尾，有何不可?”
    李鸭子跳过墙一直竟进，门外头足听了一个时辰，空说话也听不出姓谁名甚。安心听出个主，吆喝一声堵住门，一把儿拴住他那脖子，那时节方娘子，我这不怕你不肯。
    张官人看了看，是个小伙子，搐回头来，不敢做声。方娘子便问：“是甚么人来俺家里?”李鸭子说：“是我。我是来捉奸的。”叫一声方娘子你不必弄像，我李鸭子合你就是同床，你合我犯相与全无妨帐。难道说人家合你有来往，就不该许我汤一汤?你若是依了我这样事儿，咱可就千万的事儿都不讲。
    李鸭子说出那极无赖的话来，两口子在屋里几乎气杀!没奈何只得实说，“是我张鸿渐来了家了。”那行子听说，才越发歪起来了。
    张鸿渐到如今歇着大案，就是他可也该拿去送官，我看他还有怎么分辨?若是娘子依了我，万事皆休都不言；若不然，咱就叫起那邻右，叫起那地方，都来看一看，你两个在房中做的甚么茧?张鸿渐屋中气的暴跳。抬头看见墙上原有挂着一口刀，一伸手把刀抽出来，说：“罢呀!我再犯了杀人的罪罢！”
    扑冷的声开了门往外就跳，照着那鸭子头就是一刀。那鸭子可也是出于不料，你看马尾套蜻蜒，就把腚挣了。吊了一只鞋，光着脚拾了命的往外跑。
    张鸿渐一刀没砍着他，他跳过墙去颠了。官人亦赶过墙去。也是那行子天理不容，合该命尽，跳过墙去，又是醉，又是慌，就绊了个跟头。
    又是醉又是慌魂也不在，跳过墙一骨碌跌在当街。张官人只一刀就砍下一块；爬了爬还待走，复又一刀砍下来。他可才四牙子朝上，两腿儿蹬开；死了那股气，傻了脖子捱；剖开那肚子，割了他脑袋。那一把无名孽火，这一时才略略的解一解。
    张鸿渐杀了李鸭子回来，便说：“那行子被我杀了!我虽然是犯了大罪，我这心里却极好快活。”娘子吃了一惊，哭着说：“你这是罪上加罪了!这却怎么了呢!”
    歇着案要拿你不能得勾，你如今又从新割下人头。这死罪真真是无法可救!颠险曾捱过，我可也顾不的羞。我替你寻思了，三十六个计策，好法儿到底还是一个走。
    方娘子说：“他二舅自从拿了老马，报了仇，救回当日那些问罪的秀才们来，就选了淮安府的刑厅；待了三年，就升了巡按使，到了京里，伺候着点差。他又不去见那严阁老，又不奉承那严东楼，被他恼了，弄了个冠带闲住回家。他如今闭了门，养老清高，一星闲事不管，到养成了一个大体面的；况且这新县官，又是他的同年，相与的极好。只是他目下南京看他房师去了，这可怎么处呢?”
    官人说我实心要自己出见，我撞祸怎教你吊出出官?我听说那一回还浑身出汗。你领着咱小保儿过，我的事你就不必挂牵。种乜几亩荒田，料想也不至饥寒。但望孩儿无病，只求娘子平安。况且他二舅体面全，些许小事不相干，济着我去撞。待几年，朝廷放大赦得回还；若不然；既杀人破上充军绞脖子，钻了顶是个砍头，娘子呀，还有甚么大凶险?
    那天有三更天了，娘子还拉着哭。官人捽开手，提着刀，竟自进了城，投见那新知县老程去了。
    这几年张鸿渐游学远去，大案里牵连我一字不知。昨夜晚才还家弄了件奇事，从头说一遍，告诉老父师。我既然杀了人，不敢瞒情愿来受死。
    老程因他自己投首，到底为他是方仲起的妹夫，也不曾难为他，遂即吩咐钉扭入监。第三日解府，府又解院。
    张官人起了身解了部院，要打点那解子腰中无钱，方二爷差人来使了个虚体面。差人见他不能走，后头路待使巴棍揎。不住的口里粘：你作弄一番又一番。既然有本领要告官，觉著不好一溜烟。今日杀了人杂不颠?你一回一回的作弄的那精儿，张相公，翻来覆去；作弄的是俺。
    张鸿渐不能走路，又带着扭锁，那解子粘身牙嘴口的，张鸿渐极：有性气，那里容的这个，也就恼了。
    你不过是要钱不能得勾，弄臊子我就给你一兜，我不曾请你来陪我去受。我就犯了该死的罪，你两个可也还割不了我的这头。任拘你弄出甚么像来，我可就是这么走。
    “我这腰里到有二两盘缠银子，你可就夺不了去。你汤我一汤，咱再另说。”差人横眉竖眼的，却也无敢打他。
    那解子到晚来大弄歪像，便说道张相公你惯好颠枪，今夜晚断然是不敢松放。两个齐动手，把绳子拴在床。实话说得罪你些罢么，张相公，咱还须得索是绑一绑。
    把张鸿渐两根腿绑成一堆。张官人只是恨骂。
    骂狠贼我合你何愁何怨?任拘噪我能受就是无钱，完了事我定然杀你个稀糊烂!挺挺的待了一夜，手脚的没曾动弹。虽然是勉强说话，张官人既至到了天明，就窝抠了眼。
    天明了，放起来又走。自己寻思：夜晚好难受，再这么一夜，一定就死了!早知道这等，待来家做甚么来?忽然那心里又想起舜华来了。
    那一日得罪他他着实不忿，想是他知道我大祸临身，故意的送我来解他那仇恨。不过是为着一句话，怎么就全然忘了旧日恩?叫一声我那舜华妻呀，你那心儿忒也狠!
    走了勾三十里，天就晌午了。又想着晚间的罪，实在难受，暗暗的把舜华来念了一回，怨了一回，又想了一回。
    那舜华他合我异常的恩爱，我怎么蒙上心定要归来?可着他赌气把我来坑害。因是他心肠狠，也是我自己该。到如今不得见我那人了，舜华呀舜华，叫我待从那里改!
    正自愁叹，忽见从那里来了一个妇人，骑着一个骡子，一个老婆子跟着。来到近前，忽然揭起眼罩说：“这不是二姑家里大哥么?你为甚么带着刑具?”官人抬头一看，却原来是满心想的那舜华，那泪就止不住的流下来了。
    见舜华好一似大赦来到，叫一声我妹妹两泪直浇，一句话就得了这个狠报。明知我来家必定死，竟送了我来把命交。还望想一想，那一年，那二年，三年，四年，五年的恩情，妹子呀，咋就没有一点儿好?
    舜华说：“依起你来，就该瞟瞟脸，竟过去；但只是我可不肯。”论起来我就该低头竟过，但仔是亲戚们好处还多。，小荒庄不远，你就去坐一坐。我替你把公差酬一酬，还凑上几两银子给哥哥。你干日总有些儿差池，断不肯像了你持的那我。
    两个解子大喜，便说：“这待上你亲戚家去哩，带着扭锁也不大好看相。”便把扭锁开于。一行说着，转过山嘴，只见一片楼房。进了庄，舜华下了骡子，就那请进家去了。
    一行人进了门到了客位，看了看四下里楼阁成堆。才坐下端上佳肴美味，喷香的糯米酒，大大的建磁杯。那衙役长的人那大小，那里捞着这个东西!端起来骨都都好似灌凉水。
    自赶吃了酒足饭饱，那衙役就像那十月里的柿子，不漤也就烘上来了。里头又差人出来说：“使人去凑兑银子的了。姑奶奶说天晚了，你宿了去罢。”
    家里有几两银子可还不够，找个主又粜了十石黄豆，算一算好着他把银子折凑。张大叔的盘费是小事，还要把公差酬一酬。在这里住下待一夜，姑奶奶说来，咱家里有的是好黄酒。
    两个衙役，每日攮的是那臭烧酒，那里有这样酒，正无吃够，听了这话，又还不知是待给他多少银子，喜的那腚里都是笑眼们，那里肯走。
    进门来又着人把小菜端上，又是那开坛酒喷鼻清香，嘱咐那张官人把公差去让。两个砍头的死鬼，死恋着迷魂汤，醉的像王八家那家亲，也不说还该把官人来绑一绑。
    两个解子都醉翻了。他可还极有主意，临睡觉，把锁来一头子锁着官人，一头子锁着自己的胳膊，两个人把张官人夹起来了。
    两个解子放倒头就似泥块一样，臭杀人那一个*（左口右越）了一床。张官人睡不着滚下滚上，舜华既知道我受罪，料想也不能叫我上杀场。正在那里寻思，忽然听的门儿轻轻的一声响。
    桌子上那灯也没曾吹，看了看，是舜华进来了，也不敢做声。舜华到了近前，指着那锁，说声开开，果然那锁从脖子上就吊下来了。
    真神仙不费事把人来打救，伸过来一只妙手儿把官人抱档，就像是那二三岁的孩子，轻轻的一把儿抵溜。下床来出了大门，又有一个人牵着骡子在门前伺候。那娘子撩起裙子，翘起那小脚儿来跳着登儿，扳着鞍子先上去；才叫了一声受罪的官人，没良心的官人，你也上来就在我这后头；又叫人撮着官人，扶将上去。官人满心里欢喜，才悄悄的叫了一声：我那亲亲的姐姐，只说是今生可不能得你见了，到不想今夜又把你来搂。
    骑上骡子，就像腾云驾雾，一阵去了。那解子醒来，觉着冰凉。睁开眼看了看，并无庄村，只在那山坡里睡觉，那张鸿渐也不见。两个才挣了脑。
    两解子只吃的稀糊烂醉，睡醒了冻的像两个乌龟，睁开眼却在那山坡里睡。待说是个梦，又，越了一大堆。不见了睡觉的床铺，不见了。住坐的楼宅；找不着他那哥哥，也就无了他那妹妹。既然他能变，定然会能飞，果然他颠了道无处追。咱要还家，必定是吃横亏，夹棍夹，板子捶。咱不如也就仍了，咱不如也就崩了，也就仍崩拿了腿。
    一个说：“且住，这只怕是个梦。你拿过胳膊来我咬咬，看疼不疼。”那一个果然给他咬了咬，问：“疼不疼?”那个说：“不大疼。”这个说：“不大疼还好，或者是个梦。”那个说：“我咬咬你看疼不疼。”拿过胳膊来只着实的嘶了一口，这个大叫道：“疼疼!”那个说：“疼便不是梦了。咱这不快着颠罢，等嗄哩?”两个拉腿，杳无音信。有分教：书斋冷落无音信，闺阁喧嚷有是非。且听下回分解。
    打文件:088.txt
    
    第七回泼妇骂门
    按下两个解子逃命而去，却说舜华带着张鸿渐，一霎时到了一个所在，说：“你可下去罢。”张官人下的骡来，才待问他，已是没了影了。
    [干西歌]多情人送到我黄郊路，回了回头那俏影儿全无，闪杀人那泪点儿留不住。看了看星儿密密，那树色儿还乌。听了听谯楼上的鼓声，冬呀冬呀的又是一声冬冬，已是三更有余。走了些高高下下，一片模糊。端相了树木庄村，从来未见，自小儿不熟，不熟。半夜里凄凄慌慌投何处?
    坐了坐，那天才明了，看了看有个庄村，便走进。这家还无开门，身上乏了，就在一个屋檐下歪了歪。
    想念你那娇模样俊，感念杀我那好心的人。不着你，我披枷带锁何时尽?但只是你既疼我，就该给我一个安身，可怎么半路里丢下，全无有丝毫的情，半点的恩?不知是走了多少路程，困乏的我难禁。又不知是那省里的地面，那县里的庄村，庄村。俺如今流落他乡将谁投奔?
    想念了一回，睡着了。也是一夜没眠，乏极了，直睡到大饭时以后，醒来一问，才知是山西太原地方，叫做牛梦里。
    一夜走了一千半，一觉醒来舌涩口干，肚里饥饿，想那酒合饭。看了看四面皆山，那是个卖饭的望布，卖酒的青帘?问着人离城不远，那满心里火灼，又怕见动弹，动弹。俺如今举眼无亲，有谁见怜?
    正愁着没处买饭吃，忽见从里边出来一位老者，便问：“客是那里来的?”
    老人家你放下竹杖，你坐下听着我说说家乡：俺姓宫名升字子迁，也有点小名望。家住在大名府张家庄。十四岁上进学，考了两遭第一，下了两遍大场。实指望一举成名，谁想那时运不济，看不中我那文章。来到贵省扳了扳汾州的正堂，倒不想路上被盗，弄了一个精光，精光。俺这里肚里饥了，脚儿乏了，闷恹恹正愁难把府城门上。
    却说这人姓徐，号北岗，是个布衣秀才，又是这庄里的首家，人俱称徐员外，——两个儿子，——都是秀才。极重友爱文人。见张鸿渐仪表非俗，心中大喜。
    老员外听的说慌忙起敬，把鸿渐让进了门庭，一霎时东西酒菜极丰盛。吃了饭，领到书房见他那学生。正遇着七八个人会课，做的是“必也正名”。员外说客肯赐教，求做一篇拟程。鸿渐说我荒疏久了，怕写出来见不的亲朋，亲朋；若不嫌，学生敢不领尊命!员外吩咐人拿过文房四宝来，送至面前。才打了稿就完了一篇的账，第二题是“悠久无疆”，略费点心思就把笔儿放。人做完了一篇，他才思量；人做完了两篇，他也成了两块文章。人见他完了，都来争着端相，都说道这个文章，咱就该拜他的门墙，门墙。张官人像是登坛拜了将。
    员外大喜，就留下官人，合他儿子读书，又外边来了两个学生受教。每岁束修九十两。张鸿渐也就住下了。那时还正是春里。
    春来到魂也不在，一树树榆钱绽树外，桃李花好像是笑我住在他乡外。常想着花园里看花，我合你使一个酒杯。你那折花枝，翘起金莲褪去了绣鞋。做了千年夫妻，同床了四载，可不知道你愁我的心肠，比着我愁你心肠一样儿难捱，难捱!这也是没行好，前世结下的孤单债。
    夏里来热实难．受，一点点汗珠儿直流，一霎时湿透了衣衫袖。家里那草亭上，树影儿还稠，想必你拿着梳儿在那里梳头。这一时往何处不热?到那里不愁?小保儿离了你的怀了，走走站站还得过自由。不知你淌泪来没呀，没呀?我赶几时到家，才看看你那罗衫袖?
    秋里来才是活受罪，秋风儿飕飕，那落叶儿成堆。到晚来铁打的心肠，也叫人心碎。那铁马儿只在那肝肠上，一阵一阵的摧；砧声儿只在那心肠眼里，一上一下的捶。那孤雁儿哀哀切切，像是没奈何才远去，不得已才高飞。又听的雨点儿打的那芭蕉叶，乒乒呀，乓乓呀，点点儿伤悲，伤悲。我这里这等，不知你那里睡不睡?
    冬里来越是把家乡盼，门外的北风刮的我心酸。打窗纱又下了鹅毛一片。也是没心吃这酒，只觉筛来霎时就寒。守着一炉红火，只是觉着衣单。我想你浑身细弱，就是两个人睡觉，还要望怀里钻钻；到如今被窝里指头似的个人儿，也舒不开那金莲。到几时到了家里，见了你那容颜，容颜，我可问此时念不念?
    不说张鸿渐在徐员外家设教，时时想家；且说这解子走了，待了一年多，那乡里才知道。
    [倒扳桨]犯人解子一齐颠，一个回信没人传，官家知道有两月，乡里知道够一年，够一年，造讹言，都说官人久回还。
    却说李鸭子他妈，是个极泼的个老婆，每日打门前里过，就骂几声，也没人理他。忽听的官人来了家，就扎了扎腰，拿着把切菜刀，跑了来骑门大骂。
    骂只骂你不害羞，坐监坐了三四秋，作恶的心肠还不改，把俺那儿来割了头；割了头，成了仇，定要骂的你汗珠流!
    骂只骂你逞英豪，既要杀人不要逃。卖马的汉子那里去，好似做贼脱了牢；脱了牢，窝藏着，定要骂的你起了毛!
    骂只骂你主意差，把个强人藏在家。你妈有儿子望上进，弄的俺没儿嘴孤答；嘴孤答，咱休夸，把头伸上一处咋。
    骂只骂你不成才，俺儿收看你那红绣鞋。忽见你那汉子到，便对着你那汉子卖你那乖；卖你那乖，休要歪，定要骂的你出头来!骂只骂你太欺心，俺儿也曾合你亲。今日虽然变了脸，再生个儿来是我的孙，我的孙，莫心昏，定要骂的你安不住身!
    骂只骂你太无情，把我那娇儿超了生。今日虽然骂几句，我那娇儿也活不成；活不成，把气挣，也叫你难听难听又难听。
    骂只骂你太不贤，倚着你哥哥做高官。任拘你势力多么大，我拚上一死不怕天；不怕天，嘎相干?还要骂到你明年明年又叨年。
    方娘子见他无赖，把门关上。那旁人都替他不忿。有张鸿渐的个堂叔伯哥是张春，打靛的把子吊了柄，——是没把的个石头。见他骂的忒也不堪，便说：“我劝你省着些罢。”那老婆不识起倒，便说：“张春，你出来撑甚么山哩?”张春大怒，劈脸带腮只一拳，捣了个倒栽葱，拾起块石头来好打!一行打着，也就照样骂起来了。
    打也打你不害羞，东头骂到街西头。科子科子休弄鬼，还要把你乜狗筋抽；狗筋抽，我报仇，打的你屁滚又尿流!
    打也打你逞英豪，人不打你嫌你骚。骂了半日无人理，你就逞的炸了毛；炸了毛，我就掏，定要打的你起了毛!
    打也打你主意差，平白的骂人做甚么?浑身上下撕你个净，拾起腿来拧一个花；拧一个花，还不的家，还要打的你高脚子爬！
    打也打你不成才，一片贼毛半片鞋。你只说你骂手好，我这骂手也不Q赉；也不哜，我就揣，定要打的你不敢出头来!
    打也打你无良心，劈着腿生出你乜杂毛根。生儿的所在就应该自家裂，腆着个狗脸还骂人；还骂人，莫心昏，定要打的你安不住身!打也打你太欺心，欺负俺家没有人。我若不看邻里面，还该镟了你乜双腚门；双腚门，杀你那孙，给你个断根断根又断根!
    打也打你太不贤，打你用不着做高官。那里值当的方仲起，我就合你缠一缠；缠一缠，济着揎，打到你明年明年又明年!
    起初打着还骂，到后来就告起饶来了。众人见他打的不像样，才扯开他了。那老婆漏着腚，光着脚，瘤呀点呀的家去了。
    却说用着张大青，一锤也照样也骂一声。出上捱了一顿打，浑身转了个精打精；精打精，气难争，倒弄的难听难听又难听。
    这一天老母鸭子来在家，便跑到县里告了状。方娘子听的说，便着方二爷用了用力，审了个平光扑。不争这回有分教：两家大恨从此结，万里孤踪依旧逃。且听下回分解。
    打文件:089.txt
    
    第八回闺中教子
    按下张春痛打老鸭子一顿，仇恨更深不提，却说张鸿渐这一去，又是四五年，那保儿也就长成了。他娘与他起了个名字，叫做张得聚。
    [皂罗袍]自离怀不曾见父，好像是从小便孤。不知模样是何如?就是顶头子撞着也佯常去。原是娘子思念丈夫，起了个名字，叫做张得聚。
    这张得聚聪明伶俐，十来岁就成了文章，十四：岁上就进了个学；从小儿就有个人样，十来岁就会做文章。虽然伶俐也亏他娘，不肯娇惯他学工旷。一点懒惰，打骂非常。门户支持单把孩儿望。
    方娘子虽然未守寡，然供给儿子读书，也极费力。因他进了学，就不给他请师傅了。
    一女子撑持门户，请师傅着实艰难。做了秀才略放宽，自己听着他把书念。催他早起，又叫他晚眠，悄悄步儿时往学中看。
    小相公虽然进了学，到底是个孩子。他娘有千样事儿，怎常去看他?
    又当里又要当外，没工夫常到书斋。十四犹然是婴孩，怎容一霎没人戒?瞧娘有事，跑到当街，那有心儿寻思娘亲怪。
    一日娘子到了书房，听了听也没念书，遂悄悄的到了他那案头。一本书展在当面，读书的不见回还。只说消闷暂时闲，等了多时全不见。娘子大怒，迈动金莲，探出身儿只望当街看。
    娘子见他久不回还，便跑到大门，探头一看，见他正在庄东头那里踢毽子哩。回来找了一根条子，差人叫了他来，骂声：“畜生快跪了!你做嗄的来?可着你气杀我了！”
    一恨你生来忤逆。你父亲十载别离，生死存亡未可知。你只当街闲游嬉，逍遥自在，全不悲戚。骂声狗子你枉长十三四!小相公说：“我再不敢。”
    二恨你不听娘教。我为你昼夜苦熬，你到自在痒难挠，吃饭也等着娘亲叫。长街打瓦，踢毽罚毛。骂声狗子把我这肝肠吊!
    “快过来躺下!”小相公说：“我再不敢了！”娘子说：“你还不躺下么!”
    三恨你心儿全放。光玩耍懒进书房，离了师傅蜂无王，上山爬岭尽你撞。之乎丢去，者也全忘。骂声狗子我合你清清帐!
    小相公见他娘越发恼了，这才躺下。打的连声啕叫，说：“不敢了!不敢了!”
    四恨你不通人性。将书本丢在半空，说着只当耳傍风，每日常把鬼来弄。身材凛凛，一字不通。骂声狗子要你成何用!
    小相公说：“我再不敢了!再敢，娘打我一千！”
    五恨你行止不顾。全不想做个丈夫。古人十二辉皇都，那也是个人儿做；你今十四，志向全无!骂声狗子不知成个甚么物!娘子气极了，把小相公打了够四五十条子，打的打笃磨子跪着，说：“娘呀!消消气罢!委实是儿的不是，我向后再不敢了。”娘子放下条子，可又念诵起来了。
    一劝你温柔雅致。见了人高拱深揖，轻薄话儿不许习，出门休要争闲气。人人说好，个个欢喜。若能如此，方随娘亲意。小相公说：“娘说的是。”
    二劝你尊娘闺范。将书本细细钻研，休把玩耍放心间，一心专把文章念。篇篇做出，层层密圈。若能如此，他日何愁不到金銮殿?
    小相公说：“是。”
    三劝你风云在念。要平步直上青天。读书思想中状元，不中还是功夫欠。前拥后护，坐轿为官，那样峥嵘，不过是个秀才变。小相公说：“是。”
    口劝你休学浮荡。马儿好不在鞍装。腹中无有好文章，三四等上不的秀才帐。短袍窄袖，件件在行，街头摇摆，也不成个人模样。小相公又答应说：“娘说的极是。”
    五劝你把父在念。千里外何日回还?你能发愤做高官，就是仇人也不敢怨。福来祸解，父子团圆。若以如此，才是个男子汉。
    小相公说：“为儿知道了，娘说的极是。”娘子说：“罢了!我儿起来，去把书拿来这房中，我一间里刺绣，你一间里读书。”小相公起来说：“是。”
    小孩儿小小侥幸，进了学如到天庭。东西尽去放风筝，哄着我由他的性。家有丈夫，教子成名；难道没达，就把书本子衡?
    不一时，小相公拿了书来。娘子说：“我儿听我道来。”
    既读书登科有分，你二舅方才是人。绝顶文章志不伸，方才怨那时合运。书本搁起，说我命贫，这样心肠，天生不长进!
    小相公说：“娘说的是。”果然到了西间里，拂了拂桌子，放下书，高声诵读。
    方娘子手拿针线，寻思泪雨潸潸。娇儿一个最孤单，未从打他手先战。条子一落，心如刀剜。要他成人，须索把脸变。
    娘子放下针线，便说：“保儿，我不知你念了几遍了?我绣线已是三条了。天色已晚，这光阴好快呀。你给我点起灯来。”不一时灯到，娘子说：“我儿，你听我道来。”
    你看这光阴似箭，转回头日落西山。错错眼睛又一年，光阴不能着千金换。少不努力，老大堪怜，那时懊悔，难把白头变。
    “我儿，坐下读吧。”
    我那儿书声嘹亮，听着他字字铿锵。纤手拈来绣线长，此时才把眉头放。日日如此，不负时光。今科不中，还有那来科望。
    娘子出的房来，听了听，天交三鼓，便回房来，炖了一壶茶，盛了一碗棋子，送来说道：“我儿略歇歇再念。”
    方娘子把针线暂抛，怕娇儿肚里饥乏，一碗棋子一壶茶，亲身送到灯儿下。专功诵读，歇歇何差?早晚用心，省的娘牵挂。
    小相公起来接去，吃了又念。
    剔银灯把花窗明照，看了看月上柳条。绣线重添十五条，梅花已插的枝头闹。绣工已毕，书声转高。叫声娇儿，不觉的微微笑。
    娘子说：“我儿，你听听几更了?”小相公说：“三更了。”娘子说：“不读书罢。这里还有一壶茶，你拿去吃了好睡。以后就把今日做个样子。”小相公说：“是。”这一回有分教：寒烛烧残开月殿，宫花插处见烟楼。且听下回分解。
    打文件:090.txt
    
    第九回再会重逃
    按下方娘子教子不提。且说张鸿渐在徐员外家，又是四五年了。那十五年的夫妻，倒离别了十年有余；十五年的父子，并不识面：如何不想!
    [呀呀油]我那妻，我那妻，娶了四载就别离。又过了十一年，在灯下才一聚。我那儿，我那儿，并不识模样瘦合肥。那一夜我到家，并莫敢惊他睡。
    白日到还好过，黑夜实是难捱。好长宵，好长宵，倚在床头睡不着。想我那儿没长成，叹我那妻儿正年少。好难熬，好难熬，一身千里故邻遥。愁黑夜不成眠，千条路儿思量到。
    想了想，“这五六年了，那官司或者也松了，我悄悄的到家走走，有何不可?”
    怪想家，怪想家，终朝每日在天涯。忽动了故乡心，死活的放不下。去到家，去到家，认认我那娇儿，看看他妈。我纵然难久留，也诉诉衷肠话。
    “我那儿今年已是十五六了，也未必能供给读书。连年来积下了三百银子，捎了家去，好叫我那妻子费用。”
    家里难，家里难，虽然还有几亩田，一妇人何处来?料想也不能便。打油称盐，打油称盐，纳草封粮都要钱。我那儿虽长成，也未必把书念。
    昼夜打算起身。徐员外听说e，摆下酒席，徒弟们三两的，二两的，都来送行，也是恋恋不舍。
    泪眼双双，泪眼双双，薄仪相送返故乡。到家中二三年，还望你把山西上。五载一趟，五载一趟，指教门人增舍光。千嘱咐早早来，休辜负门人望。
    徐员外给张鸿渐雇了一个长骡，师徒们洒泪而别。
    路途遥远，路途遥远，快骡顿辔又加鞭。一步步近家乡，屈指把路程盼。打了打尖，打了打尖，翻身上马又加飞颠。只到日头西，走了勾一百半。
    一日到了北直境界宿下，夜间忽听的邻房唱曲子，居然是故乡的腔调，心里着实感叹。听了听，唱的是个五更。
    [楚江秋]一更里苦难言，日落怕孤单。他那里手托香腮盼。拳着他那金莲，斜倚着牙床绣枕边。四更也未眠，五更也未眠；五更也未眠，还合那孤灯作伴。
    二更里苦难熬，明月上柳梢。他那里必定泪珠吊。听那更鼓儿敲，长夜还愁睡不着。上床也是焦，就枕也是焦；就枕也是焦，还愁着银灯照。
    三更里鼓乱催，想你泪双垂。你那里独展红绫被。此时孤孤凄凄，吹灭灯儿更难为。翻来也是悲，复去也是悲；复去也是悲，必定不能睡。
    四更里鼓冬冬，想你绣房中，乏困不觉枕边空。此时合眼嚎咙，必定合我正相逢。梦里也是空，醒来也是空；醒来也是空，劳你南柯梦。
    五更里夜儿残，枕上梦初还。绣房想把行人盼。此时孤孤单单，临明偏觉绣衾寒。左也是难安，右也是难安；右也是难安，已是鸡鸣乱。
    隔着家近了，那心里越发想家。那鸡才叫，就起来上路了。
    [呀呀油]家近了，家近了，两程路儿更难熬。上了骡又加鞭，恨不能一时到。心又焦，心又焦，百里如同万里遥。俨然在绣房中，已把我娇儿叫。
    走了半日，那天下起雨来了。冒雨又走了一程。便说：“掌鞭的，我虽是大名人，我却不往大名；去那永平府，有一个姐姐家，我要打他那里过去，一来看看，二来歇两天。”
    往大名，往大名，我却不上大名上永平。说大名雨水多，看路上忒也浓。上卢龙，上卢龙，有个姐姐住乡中。往那里住两天，可叫他把我送。
    那赶脚的果然就合他上了永平府，到了王店桥，隔着家有一程路，心里胆虚，带上眼罩儿遮了面。
    近故园，近故园，马上踌躇左右难。怕撞着认识的人，眼罩儿遮了面。闷恹恹，闷恹恹，每朝夹马又加鞭。家越发在眼前，程程儿走的‘陵。
    只走的隔着自己的庄，还有十数里路，便寻思个叔伯哥哥，是张子明，在这邻庄居住，暂且往他家里住下，夜间深了着，再走不迟。
    到邻村，到邻村，岔下路儿去投亲。千年多不来家，那大娘也该问一问。等到黄昏，等到黄昏，更深夜静少行人。那时可回家，慢慢的把门进。
    且是到他那里，先打听打听，看那官事紧慢如何，才好归家。不多时，来到庄里，到了门口。
    竟登堂，竟登堂，顶头撞着他大娘。忽看见侄儿归，好像是从天降。叫声大郎，叫声大郎，你大兄弟返故乡。你流水跑出去，快把门关上。
    张子明把门关上。张鸿渐写了回徐员外书信，打发掌鞭的走了，回来才问那官事如何。张子明一五一十的说了一遍。
    鸭子他妈，鸭子他妈，听的说你藏在家，拽着把切菜刀，上门子着实骂。张春怒发，张春怒发，撕了个罄净着实的咋。惹的那仇越深，对着人常发话。
    “李家现如今常察访你，你也该背着些。”打发吃了饭，天就黑了。张鸿渐说：“这一来是没有信的。”张子明才送他走了。
    你今出门，你今出门，送你不敢叫别人。不知到人心腹，恐怕再走了信。你到家门，你到家门，三朝两日该起身。那行子知道了，是非难合他论。
    张鸿渐背着行李，走丁七八里路，才到了家。看了看，墙高屋整，不似前番那等破烂。不免把门敲了敲，有觅汉金三，出来问是谁。
    是何人，是何人，半夜三更来叫门?伸出头来细端详，仆合主不能认。官人进身，官人进身，背着行李往后奔。那觅汉不自然，还跟着只管问。
    金三说：“你是谁呀，棱棱挣挣的往里跑?”官人也不理他。又把宅门一敲，方娘子来问。官人说：“是我。”娘子听过声来了，才开了门。官人进去，又恐邻人知觉。
    故意声高，故意声高，骂声奴才好蹊跷。既差你送盘缠，怎么不早些到?好杂毛，好杂毛!今日晚了有来朝。你看是多咱晚，才把门来叫?
    方娘子怕人听见叫门，故意的扬了扬声，又嘱咐金三道：“这是你大叔，出去休说。”
    吩咐觅汉，吩咐觅汉，转身才把内门关。两口子进了房，好像是梦里见。泪珠潸潸，泪珠潸潸，千辛万苦也难言。足待了五年多，又合你见一面。
    夫妻相抱，痛哭一场，才细说那逃走的缘故。
    自从解了，自从解了，千辛万苦实难学。张官人说一声，方娘子泪珠吊。说到走逃，说到走逃，遇着员外把书教。听说得安身，方娘子微微笑。
    官人说完，娘子尚未及言，只见一个小媳妇，进来行礼问安；又拿上一张小桌，酒饭齐到。官人便问这是谁。
    娘子开言，娘子开言：保儿媳妇孟娟娟。我家里没有人，娶他来好作伴。排行第三，排行第三，比小保儿大一年。今夏里过了门，这才有两月半。
    官人听说娶了媳妇，落下泪来，说道：“儿已成了人家，不知你怎么费心来!咱小保儿呢?”娘子说：“他去考的了。”
    槐花黄，槐花黄，他上京中进大场。去年时进了学，看他去瞎胡撞。成了身量，成了身量，他二舅说他好文章。且着他学规矩，也不敢实指望。
    官人听说儿去进大场的了，便放下饭碗，那泪点儿直流，说：“咳!我就想不到，你能着孩儿继续书香。可使碎了你的心了!”
    我那贤妻，我那贤妻，一个寡妇守孤儿。只想是还无上学，谁想已是把书香继。泪儿双垂，泪儿双垂，叫人心里好伤悲。我年年在他乡，可把你心使碎!
    一行拭着泪，便向搭子里取出那银子来，说：“这不是我愁你家里过不的，又愁着读不起书，我连年趱了这几两银子，捎来给你费用。”
    娘子推却，娘子推却，家里庄田虽不多，俭省着吃合穿，可到也够俺过。我有一着，我有一着，想想终来该如何?你年年在他乡，到几时得安乐?
    “你每日躲着，可也不是长法。既有这宗银子，极好，你就不用动他，便在这里头想出一条团圆路来。”官人说：“甚么路呢?”
    上北京，上北京，就把银子纳监生。你若能中京举，也可以扬名姓。此一行，此一行，三年望你就成名。你往前做将来，可听咱夫妻的命。
    娘子着他北京纳监，官人大喜，说：“我向来糊糊突突的，就无想到这里。娘子说的极是。”仍旧把银子包起，听了听，已是四更。二人才收拾上床睡了。
    话儿长，话儿长，好似织女会牛郎。泪滴了够一瓢，话说够一藏。吹灭灯光，吹灭灯光，十二年来又成双。夜夜的念念着，今日方消消账。
    不说张鸿渐夫妻欢喜，且说李鸭子的丈人赵鬼子，是人家的马夫，奉着他主人的差，从河间府回来，合着张官人宿在一座店里。他认得官人，官人却不认得他。
    运不高，运不高，一日远归万里遥，合冤家在一堆，自己还不知道。到明朝，到明朝，那个行子开了交，见了他主人家，就把信来报。赵鬼子回家，回了他主人的话，就告了假，到第二日，就来报于老破军。却说这李家虽有十数个族人，可惜不在一处。
    老破军，老破军，飞风各处报族人。怕张逵族人多，一半个上不的阵。东跑西奔，东跑西奔，人还无齐日已昏。车子不动铃先响，那里还有走不了的信?
    李家齐人，张春就听的说了。他合张鸿渐是邻墙，便上梯子跳过墙来叫了一声：“真个大弟来了家了么?”张鸿渐正在吃晚饭，听的问了一声，吃了一惊。听过声来，遂即出来。
    酒落台盘，酒落台盘，叫声大哥我回还。到底是兄弟情，过墙来见一面。跑在庭前，跑在庭前，说我这是头一天。我家里没有人，多亏了你把侄儿看。
    张春迭不的问候，便说：“李家齐人来拿你，你快走罢！”张官人这一惊不小!
    娘子也慌，娘子也慌，银子给他填在囊。所用的嘎东西，都给他掖搭上。捆起行装，捆起行装，叫人送你过后墙。到大路雇上脚，你往前自家撞。
    张春说：“不必叫别人。”便漫墙叫过他大儿张成来：“给你大叔背着行李。”登上梯子，看着他去了，才嘱咐方娘子说：
    将灯灭了，将灯灭了，婆媳同床这一宵。若有人爬后墙，打铜盆为信号。铜盆一敲，铜盆一敲，大家过墙动枪刀。一个个绑起来，给他点不公道。
    张春嘱咐已毕，又叫那觅汉金三、王五过来在一处里睡，每人一杆枪。又吩咐他说：
    心要齐，心要齐，只在墙边莫要离。若有人过墙来，一枪儿放在地。我去墙西，我去墙西，对你叔们哥们知。大家要齐上前，弄他个不精致。
    张春吩咐停当，又从墙上跳过去，齐人去了。却说李家纠合丁十数个人，来把宅子围了。
    把墙围了，把墙围了，老破军来把门敲。里边人推睡浓，济着他怎么叫。来人心焦，来人心焦，说这墙头也不高。但半夜三更的，怎么敢望里跳?
    众人叫不开门，又不敢爬墙，大费踌躇。赵鬼子说：“拿不着人，漫怕他；明明的张鸿渐来了家，怕他怎的！待我跳进去，先捉住金三，开了门再讲。”真个两三个人，撮上他去了。
    上墙头，上墙头，揽着株桑树往下溜。才溜到半腰里，一枪儿攮着肉。手足难收，手足难收，扑通跌在树下头。拿绳子拴起来，结了个五丝扣。
    墙外头听见赵鬼子一声儿啕叫，就知道吃了亏了。又撮了一个上去。被王五一石头侮下来，把头跌破了。金三一声吆喝：“有了贼了!”
    好张春，好张春，领着族人一大群，却推个似不知，闹嚷嚷一声子问：甚么人，甚么人，半夜三更来叫门?乱纷纷，一个说砍一刀，一个说打一顿。
    张家一些人上前要动枪刀，慌的李大说：“俺是来拿张鸿渐的。保正也来看着哩。”保正便说：“他来拿张鸿渐，你也把他当不的他。”张春说：“既然如此，我便替他叫门。”
    叫金三，叫金三，里边休要把门关。他说不是贼，是要拿张鸿渐。人够一千，人够一千，围了宅子也没处颠。你大叔若在家，到不如把他献。
    金三开了门。张春说：“保正既说拿人，你就领着进去拿罢。”李大见拴着赵鬼子，便发话道：“怎么拴着俺的人?”张春说：“不要慌，你发嗄哩?”
    不要慌，不要慌，半夜三更爬过墙，必定来做贼，杀了也没妨账。难辨善良，难辨善良，借着拿人来赐光。张鸿渐果在家，再从容把他放。
    一伙人到了内门口，叫了几声。金三媳妇一声子里问：“是甚么人?待做嗄?”张春说：“是李家待来拿张鸿渐，速开门。”金三媳妇开了门。
    李大不言，李大不言，开了内门往里钻。李家合张家，一霎时满了院。娘子装憨，娘子装憨，外头何人闹喧喧?金媳妇喘吁吁，学说来拿张鸿渐。
    方娘子听说拿人，忙叫孟三姐起来。不听的答应。又叫娟娟：
    “有人拿你爹哩。”
    李大思量，李大思量，媳妇婆婆在一床，就觉着这一来，像有些太孟浪。忽见灯光，忽见灯光，娘子说李大在何方?你若是翻不出，咱可就算算帐。
    娘子点起灯来，便说：“李大进来翻。我这卧房里，可不是轻易进来的。拿着人，万事皆休；翻不出来，可休想出去！”李大骇然，李大骇然，不敢轻易进画帘。娘子说你既来，不翻翻怎么算?侄儿张全，侄儿张全，拉进他来翻一翻。揭开这柜合箱，着他都看一看。
    那张全是条壮汉，见他婶子吩咐，一把扭住李大，进了房门，端着灯，箱里、床底下，都教他看了。
    李大无言，李大无言，深深跪在地平川。，娘子说拴起来，咱从容合他算。都待颠，都待颠，张春说咱各处翻。把李家厢起来，点着火搜一遍。
    各处又搜了一遍，回来回复了方娘子的话。娘子气的柳眉直立，粉面焦黄，遂大骂说：
    好贼奸，好贼奸!分明做贼爱银钱。见了大些人，就推说来拿张鸿渐。都要拴，都要拴，打他一顿再送官。休叫他一个逃，就完了这一案。
    “拴起那别人来，哥们去处治的。李大既进我房，留着我合他讲。给我牵过他来!”李大即忙跪下，磕头告饶。方娘子便骂：
    奴才听，奴才听；俺合你那小畜生，不惟说没冤仇，并不识名合姓。夜三更，夜三更，爬墙忽到我家中，若不是太欺心，怎么就送了命。
    李大只是磕头。旁里有张家两个侄子，一边一个，打了顿耳根子。娘子说：“且不必打他。”
    你那达，你那达，听的你大叔来了家，要拿人还不妨，又说那欺心话。央及他，央及他，话儿把人活气杀!就是他达那老乌龟，心头火也按不下。
    李大又磕头说：“我再不敢了!饶了我罢!”旁里那个小伙子，劈脸带腮又一顿拳，鼻子都打破了。娘子说：“且休打他。”
    你那达，你那达，曾在俺家当客家。才买了两间屋，就估着天那大。做贼做发，做贼做发，还进房来把人拿。去找那铁槌来，把乜腿砸下!
    娘子说：“给我砸下他乜腿来!”众人听说，找铁槌去了。李大急的磕响头，只叫饶命。娘子说：“我家里虽为了事，也还可朝住李大了。找不着铁槌，就使石头罢。”
    忘八羔，忘八羔!就使石头把腿敲。掐着脖子往下拉，打笃磨子苦哀告，死声子嚎，死声子嚎•。娘子说到也罢了，论起来你欺心，就该把腿砸掉!
    娘子说：“也罢，就且饶了他乜腿，剁下他个脚指头来罢。”说了—声，呵叱把个大拇脚指头剁下来了。李大一声子里啕叫，才吩咐牵出去了。
    老匹夫，老匹夫!斜眉瞪眼来欺负。就该卸下乜下半截，也解解我心头怒!老囚徒，老囚徒!仅只一个指头无。虽然是暂时间疼，便宜他还走的路。却说：李家在墙外头那些人，都唬的跑了，仅虏了五六个人。好打呀，每人打了有二百。
    把人拿，把人拿，外头跑了十二三。抓住了五六个，打了够二百下。好大开发，好大开发，还要拴去送官衙。那保正也讨嚣，说不的一点嘎。
    别人都打了，惟有赵鬼子那胁*（左月右差）里中了一枪，还血淋淋的，就没打他。众人又说；“保正，你既说他是拿人，俺当不的他。如今又翻不出人来，是该怎么着呢?”那保正闭口无言。众人愿承着，立了一张火状。
    立火状，立火状，因着黑夜去爬墙。央保正作中人，再失事上他的帐。放他愿枪，放他愿枪，都怨李大无主张。傻着脖子跟了来，几乎把这残生丧!
    大家做刚的，做柔的，把李家的人放了，一个个瘤呀点呀的才去了。这回有分教：壑谷神龙能破壁，阶庭小桂更生香。且听下回分解。
    打文件:091.txt
    
    第十回娇子秋捷
    李家人个个少皮无毛，七损五伤，各逃性命而去，不在话下。却说张鸿渐黑夜出门，亏了侄儿张成，背着行李，天明了走了七十里。
    [刮地风]黑夜茫茫道路迷，两人直向故城西。生平不解奔波苦，天明走了六七十，人哪哎哟六七十!
    张鸿渐乏极了，叔侄两个歇在店里，吃了早饭，适遇山西的骡夫待回家，就雇了他的。
    雇下长骡要起行，门前洒泪别张成。前行料想别无事，到家说与你婶婶听，人哪哎哟婶婶听。
    叔侄临别，又嘱咐了几句。
    我家是非一大些，一个孩子没有爹。得个着急人看望，多多拜上你爹爹，人哪哎哟你爹爹。
    看着张成走了，才自己上了骡子，起了身。
    上骡回头泪双垂，在家三日又别离。老天造下这逃亡命，未知还家到几时?人哪哎哟到几时?
    头一日走了八十，乏极了，就又宿下了。
    一夜奔波手脚酸，途中盹睡在雕鞍。安排一夜酣酣睡，及到睡时又不眠，人哪哎哟又不眠。
    第二日晌午，才到了王店，就想起那一夜听的唱曲子，一夜没曾睡着。朝朝日日想家乡，到了家乡祸一场。当日凄凉不曾睡，凄凉到比此时强，人哪哎哟此时强。
    在骡上愁闷，便合那骡夫闲谈，说：“我来时宿在此处，夜间听的人唱了个五更曲子，甚好听，这又来到此处了。”骡夫说：“我有四季曲儿，唱与相公听听解闷罢。”
    [虾蟆歌]一年的好景第一是春天，惟有这离人无有一时欢。冤家呀，你在那里孤，奴在这里单，好不叫人心酸!不知几时才得团圆?百花儿只在枝头上，开开儿卸卸，开开儿卸卸，叫奴两难。一年的光景夏日最天长，惟奴的香汗合泪都成行。冤家呀，你也不成双，奴也不成双，怎不叫人心伤，怎不叫人痛伤！翻来覆去辗转牙床，蚊子儿又来耳边厢，吱吱儿嘤嘤，吱吱儿嘤嘤，叫奴怎当!一年的凄凉秋梦最难成，忽见那梧桐飘飘一叶零。冤家呀，你也睡不安，奴也睡不宁，怎不叫人伤情，怎不叫人痛情!绣房独自捱到三更，秋雨儿又在纱窗外，滴滴儿点点，滴滴儿点点，叫奴怎听!一年的苦景冬日最可哀，但见那梅花独向雪中开。冤家呀，奴又不能去，你又不能来，怎不叫人伤怀，怎不叫人痛怀!长夜不眠月儿渐歪，更点儿只在那谯楼上，叮叮儿当当，叮叮儿当当，叫奴怎捱!唱完了，张鸿渐说：“唱的极好!这是甚么曲子呢?”骡夫笑说：“我却不知是甚么名儿哩，这就合那一更里寒蛩吱吱嘤嘤，啾啾唧唧，是一样的腔调。”
    [刮地风]忽闻游子唱歌声，哀切不堪愁里听。便在家乡犹落泪，孤身况在客中行?人哪哎哟客中行。
    说不尽途中风霜，客里月露，走了十来多日，才到了牛梦里。系马门前到旧斋，东西相见笑颜开。问声此去来何早?不觉双双泪下来，人哪哎哟泪下来。
    却说东家、徒弟，都不料他就回来，相见极惊喜。员外便问：“先生没到家么?来的怎么这样速呢?”相处的久了，张鸿渐也就不背他了。
    员外开言问一声，鸿渐从实说分明。家中祸患从头说，坐下门人尽不平，人哪哎哟尽不平。
    张鸿渐说了一回，大家嗟叹不一。鸿渐又把那监生的话，说了一遍。员外击掌称赞，连声说：“好极好极!”
    忽听鸿渐诉衷情，员外夸好不住声。若是自己觉力薄，我还相助老先生，人哪哎哟老先生。
    当下就托员外，上京纳监不提。却说张鸿渐的儿名是张得聚，他娘着他去科举，原不是指望他中，谁想高高中了十四名举人。你说文昌爷爷不坐轿，这就是骑了牛来了。
    [罗江怨]方娘子在房中，忽见着报条红，当是一个糊突中梦。我那儿小小顽童，怎能折桂到蟾宫?还疑错把报条送。他二舅说他文章通，大约着还得两三冬，今科谁敢望他中。问了问府县相同，这个信的确非空，娘子不觉心酸痛。
    娘子闻报，一阵心酸，忽然泪下。
    一是为月患年灾，二是为苦教婴孩，三来鸿渐在天涯外。一霎时乱叫奶奶，一霎时乱叫太太，亲友塞门来相拜。赏报马又要钱财，送盘缠还得安排，倒叫娘俩忙成块。我那儿平步天街，他爹爹万里归来，如今不望他把老来卖。
    待了会子，小举人来了家，给他娘磕了头，便哭了，说：“为儿侥幸了，还不见我爹爹，怎不叫儿感伤！”太太说：“我儿呀!”
    伤感的真正不差，您爹爹岁岁天涯，没见长的这么大。我儿还该愤发，这举人座压不住仇家，仅能不着上门骂。你若能插了宫花，你若能带上乌纱，那时才压的仇人家下。你爹爹听的你发达，他自然打算还家，我儿不必心牵挂。
    小举人说：“儿的意思要上山西。”太太说：“且不必，一来没盘缠，二来你忒也年幼。待你明年下了会试场，中与不中，那时可再打算不迟。”
    您爹爹出了门，那东家相爱相亲，他也不是没投奔。他从小是个才人，他还要发愤青云，不知将来的时合运。我的儿等到明春，考试到了皇都门，从容再把你爹问。他不似往日无音，你得个进士出身，那时再给他个平安信。
    小举人说：“俺爹爹知道我的名字么?”太太说：“我就忘了对他说呢。”小举人说：“俺爹爹就没说，改了名没改?”太太说：“我也没问他。”
    小举人泪恓恓，这个事儿甚跷蹊，父子不知道名合字。儿的名爹不知，爹的名儿不晓的，中状元也不知谁及第。方太太懊悔无及，恨当初没说底实，在如今也是无法治。你只管直上天梯，若中了直到山西，到了那时再商议。
    当下祭祖竖旗，日日忙乱。
    新举人去上坟，骑红马采色新，比着从前越发俊。方太太是个佳人，三十多还正青春，做着太大忒也俊。乡党中人人来亲，逐日里贺客盈门，比不得坐监时无人问。都说他受了艰辛，心儿里又有乾坤，将来定有个夫人分。
    那坐监的时候，人都说方娘子俊的忒也皮儿嫩，没有厚福；到了此时，人都说方太太又齐整，又有福相。好不可笑!
    [劈破玉]有人说方娘子生来福大，说他那模样儿就不是个贫家；有人说那本领就不在人之下。人人都讲论，尽是些瞎胡吧，都无说着他教子读书这一桩，天下找来没有俩。
    张得聚十五登科，这都是方娘子苦心教子的效验。正是：若无孟子三迁教，那得燕山五桂芳?且听下回分解。
    打文件:092.txt
    
    第十一回凶信讹传
    却说小举人上京会试，太太嘱咐道：“若会了便捎个信去，着你爹爹来家；不会，便亲自去看。”
    [跌落金钱]嘱咐娇儿记在心，到京遇着太原人，我儿呀，你可细把你爹爹问。若能会了休起身，细写府县合庄村，我儿呀，我就托人捎个信。不会不必返家门，就上山西见父亲，我儿呀，见了也着他心不闷。你到场中好作文，不是望你耀乡邻，我儿呀，实指望你把家声振。
    小举人受了母亲嘱咐，不一日到了京都，逢人便问，才知道山西大乱，断了路行人。待了几日，没有中进士，来了家，回了太太的话。
    为儿二月在场中，觉着文章也算通，母亲呀，不知怎么就没中!你怎么没上山西去呢?山西谷价黄金同，白日断人路不通，母亲呀，谁敢兴心往里蹭!你就没问问么?山西没多举人公，太原平阳两府空，他说道：出门必得镖枪送。这可怎么处呢?那里方且乱烘烘，打听消息且从容，到明年，待我自己上午梦。
    每日打听山西的乱信。一日上庆云，看他老师，遇着一个落第的王举人，是山西的人，便问山西的乱信。王举人说：
    最乱山西与平阳，小弟来时雇镖枪，年兄呀，方才敢把京城上。贵府是那一府呢?太原城北是荒庄，落第不能返故乡，只得是暂且在外闲游撞。贵府有一个徐员外认的么?员外姓徐号北岗，舍妹夫就是他令郎，年兄呀，他到壮实全无恙。他家有个张先生你知道么?有个先生他姓张，不知家住在何方，那先生去年遭贼把命丧。
    小举人听说，扑簌两眼落泪，大哭起来。王举人惊问道：“这是年兄什么亲呢?”小举人说：“那是家父。”王举人拱手出门说：“小弟失言了。我连年不在家，这也是传言。”王举人去了，小举人放声大哭。
    爹爹远游在太原，再往太原才二年，爹爹呀，怎么就遇着土匪乱?待上太原去问安，听的山西乱信传，爹爹呀，合该咱父子不相见。为儿侥幸中春元，一日不能聚首欢，爹爹呀，谁想终身不得见!儿命生来最可怜，三岁即别大人前，爹爹呀，如今可叫我没的盼!小举人哭的实实哀恸，众人们都劝道：“这信也未必真，天下那姓张的也太多，那里必定就是太爷呢。”小举人才拭了拭泪走了。张老爷上马泪如麻，反复思量难杀咱，到家里怎么去回娘亲话?这个信儿老大差，是真是假不知他，说一声陡然倒便着娘亲怕。朝朝挂虑在天涯，听说这话愁越加，那一时唬着娘倒值的大。叫声跟随众管家，太太知道能唬杀，对您说，到家昧起这宗话。
    小举人嘱咐管家休提，果然隐瞒起来了。太太端相着公子不大欢喜，便问说：“您老师待你不好么?”小举人说：
    儿到门前即刻传，登门想见各欣然，母亲呀，还送了几匹真贡缎。他说你啥来么?饮酒如同父子欢，世兄陪着又猜拳，母亲呀，还嘱咐得空常常见。你病来么?庆云一往又一还，照常吃饭又平安，母亲呀，不必常将儿挂牵。你怎么不大欢喜呢?一自归来下雕鞍，入门笑说在娘前，母亲呀，不必常把儿挂牵。你怎么不大欢喜呢?并不曾觉着容颜变。
    小举人虽然在他娘跟前，强为欢笑，到底那模样带出悲相来。太从此方太太逐日泪眼不干。孟奶奶在旁里劝着，才些须吃点饭。
    [哭皇天]喇溜子喇，喇溜子唎，看看到新年齐；新年齐，正月里正惨凄，千里存亡未可知。人家都把元宵闹，俺家闭户泪恓恓。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    二月里柳树青，百草萌芽向日生。蛰虫都有还魂日，不知何日再回程?咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    三月里上坟莹，家家户户麦饭过清明。谁家寡妇坟头哭?惟有愁人不忍听。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    四月里日初长，大麦青青小麦黄。闭着绣房门内坐，不如燕子却成双。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    五月里端阳来，榴花如火向人开。空将艾虎门前挂，谁共菖蒲酒一杯?咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    六月里荷始华，行人远去不归家。昔日花开同他看，今日他亡只见花。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    七月里是秋天，牛郎织女会河边。人人都有悲愁恨，况是天涯人未还!咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    八月里月正圆，过了十五少半边。奴家好比天边月，夜来孤影到窗前。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    九月里树叶黄，人人沽酒闹重阳。菊花开放人何在?惟见南飞雁一行。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    十月里好伤怀，人人祭扫哭哀哀。魂儿虽在天涯外，望向南柯梦里来。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    十一月里夜正长，滴水成冰在他乡。又想又愁又是恨，又逢长夜难苦捱。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    十二月里办年忙，处处行人返故乡。但得他乡人儿在，纵然离别也无妨。咳!我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!
    方太太日日啼哭，儿合媳妇常守着解劝，再不能欢喜。公子叫了先生来，唱的给他娘听。那先生唱了个少哭老笑的“山坡羊”，是个年小的秃妮于，嫁了个一只眼的老汉子。
    [山坡羊]少哭乍离了爹娘，这心里像劈破的青梅，酸酸的一片。老笑俺光棍打了十年，一般的抢牌摸页，可捞了个八万。少哭一行扎着包头，那泪儿像断了线的珍珠，一个一个的乱滚。老笑坐着丈人的席上，那旧板凳做了脚打罗，到这里才成了踢面。少哭坐在轿里好似软扛子举重，一行哭着呼扇。老笑骑大马，走长街，小大姐笑吊了裤子，喜起来顾不的难看。少哭人都说他大风里刮了下额，连嘴也是难赶。老笑俺虽然穷极了叫化子，啕瞎话，不拘那里就捞一个黄边。少哭下轿来一看，可是那砘骨碌吊在井里，真是一个眼子到底!老笑俺摸了摸，可是皮猴子吊在火里，一根毛也不见。少哭伤惨，任拘你怎么端相，那木匠提溜着墨斗，也只是看一眼。老笑你就忒的伤惨，肉头老撞着显道神，你也说不的我长，我也道不的你短。
    唱完了，太太才笑了笑。一日，小举人上庆云，得了二百银子，就买了两个丫头：一个叫玉兰，一个叫瑞香，都会歌舞。早晚见方太太带忧容，即叫他来解解。
    [跌落金钱]清晨对镜巧梳妆，独坐潸潸泪两行。没心情，任拘什么回头忘。公子孝顺不寻常，愁了老子又疼娘，为娘亲思寻思了千般样。买了玉兰合瑞香，歌舞便是解愁方，方太太才略把眉头放。娟娟茶饭奉高堂，锣鼓终日闹嚷嚷，日头西，一直闹到东方亮。两个丫头，每日闹烘半宿。小举人见方太太略略的开怀，到了正月尽，才上京去了。正是：闺阁忽开愁眉鬓，芙蓉已破满山颦。且听下回分解。
    打文件:093.txt
    
    第十二回春闱认父
    却说张得聚自从中了举，才有了个号，叫张合庵。到了京中，已是临场，疾忙打点进场。
    [叠断桥]日头不高，日头不高，果饼丁锤都挎着，披毡衣又带上安军帽。一去千里遥，一去千里遥，下马前行闹吵吵，不多时就把名字叫。
    先点北直，不多时就叫张得聚，答应一声就进去了”。
    进去大场门，进去大场门，堂前接卷乱纷纷，下堂来才把号儿认。往里飞奔，往里飞奔，放下包裹扫扫尘，挂卷帘出去混一混。到了外边，安心要找着山西的举人问个信儿，方才点山西的，那天就黑了。
    急急跑回还，急急跑回还，掀起门帘放下毡，安排着待把周公见。邻号那一间，邻号那一间，也有个人,在里边，伸出头就把年兄唤。张合庵见那邻号有人，便问了一声：“年兄是那一省的?”那人说是山西的。
    合庵才得问，合庵才得问，出号慌忙立起身，到眼前又把府来问。那人答曰：弟是太原府。听说太原人，听说太原人，合庵钦敬又钦尊，烦年兄寄个平安信。
    又问：“贵姓呢?”那人说：“姓宫。”合庵说：“你认的徐北岗么?”那人说：“极熟的。”
    北岗舍盟兄，北岗舍盟兄，东西遥隔千里程，问年兄如何知他的名合姓?他家有个张先生么?说那张先生，说那张先生，去年掳去到贼营，可怜他送了残生命。
    合庵听说，便哭起来了，说：“小弟不进场了!”那人惊问：“怎么说?”
    那就是家君，那就是家君，道路传说他命不存，那讹言竟成了真实信。贵省是那一省人?小弟北直人，小弟北直人，家父投在北岗门，到而今三载无音信。
    那人说：“年兄差矣!那个张先生是河南人，与尊公何干?”合庵听说大喜，说：“怎么的?”
    带泪开笑颜，带泪开笑颜，胜如九锡下云天，这等说有个佳音盼。那人说道：令尊老太公什么名号?永平府城南，永平府城南，家住乡村田舍间，父名逵字是张鸿渐。
    那人大惊说：“呀!你是我家保儿么?”他也就哭了。
    到家那一年，到家那一年，你进大场尚未还，住一宿可又重遭难。我今在那边，我今在那边，改名宫升字子迁，科京举中在了国子监。合庵抱住大哭，说：“这等说，真正是我家爹爹了！”
    自从儿举了，自从儿举了，要往山西走一遭，又听说那里有贼盗。凶信好蹊跷，凶信好蹊跷，老母每日哭嚎啕，出了场先往家中报。父子哭罢，可又喜极。太公说：“我儿，咱今遭际遇极好。”
    大谢天公，大谢天公，着咱父子得相逢，若不然那里去问名合姓?坐号相同，坐号相同，新交好运喜重重，咱爷俩今科必定一齐中。公子才细说，处治的李家极痛快。太公说：“如今怎么样呢?”
    自从儿中了，自从儿中了，合庄贺喜闹吵吵，惟有李家没把喜来道。不是儿自高，不是儿自高，事情若是在今朝，那行子必不敢登门闹。太公笑了笑，说：“虽然么，必须咱爷俩有一个翰林才好。”公子也就笑了说：
    翰林虽是佳，翰林虽是佳，中一个进士也不差，声势微尽可朝李大。咱不怕他，咱不怕他，石头生把指头砸，到如今料想还梦里怕。爷俩说话说了半宿。太公说：“我儿，这天已交四鼓了，你去闭闭眼，明日好做文章。”
    爷俩倒头眠，爷俩倒头眠，心中欢喜睡不安，略合眼已是鸡鸣乱。一声里哄传，一声里哄传，题纸下来闹喧喧，老太公急把孩儿唤。太公说：“保儿，你出去看看，是题纸下来了。”
    公子出来瞧，公子出来瞧，传说首题是大学，略停停果然题纸到。一霎时散了，一霎时散了，太公拿来仔细瞧，向孩儿细说题中窍。合庵极其聪明，听他父亲讲了一遍，说：“我晓的了。”便归了号。展卷挥毫，展卷挥毫，完了一篇日未高，忙拿着即时出了号。叫爹瞧，叫爹瞧，能济着会了就罢了，会不的还得另改造。
    公子做了一篇，就送给他爹看。太公说：“我才做了半篇，你到快。待我看来。”
    从头仔细观，从头仔细观，这也捞的瞎试官，运气低怕撞着那明眼看。你仔细钻研，又略略改改这头半篇，后半截可到也极好看。
    “会不会，全在头一篇，像这文章，可以会在三十名上。那六篇等着完全了着看罢。”
    公子回来，公子回来，展开卷子细安排，没晌午又完了两三块。把筐篮解开，把筐篮解开，咬着果饼细徘徊，第五篇又有个架儿在。公子钻出号来：“爹爹做了几篇了?”太公说：“这七篇将完了。”公子说：“这第七个题，我不大盹的呢。”
    孩儿且闲，孩儿且闲，我这七篇就做完，做完了给你看一看。这天还有天，这天还有天，少着一篇就不难，在旁里且略站一站。不一时太公做完了，交于公子看了一看，说：“爹爹这文章定是会元!”
    说好连连，说好连连，便着指头细细圈，念到头已是圈一遍。我这第二篇，从头俱是瞎胡编，这才知错把题来看。
    太公说：“你取来我看看。”公子递于太公。
    接来仔细观，接来仔细观，看来看去甚喜欢，一行一行的往下念。你这第二篇，你这第二篇，略改几句便可观，差不多不甚足为患。“大凡做房官的，不瞎眼的有几个?但只是好看便罢了。你这文章有指望。那一篇你若做不来，待我替你做罢。”公子说：“不用，我看了爹爹的，已是有了。”
    回了号房，回了号房，顿饭时节便成章，这一篇更在前篇上。吟哦铿锵，吟哦铿锵，顺口读来字字强，好文章必定有榜样。
    又拿出来说：“爹爹，我完了。”太公接过来一看，说：“也亏了你，比着葫芦画上瓢来了。”
    我儿你听着，我儿你听着：题目细写休错了，下一画要把题纸照。号板必要牢，号板必要牢，常把卷子盖的交，剪烛头也防灯花爆。
    一更鼓里敲，一更鼓里敲，场里行人静悄悄，处处挂青帘，都使银灯照。卷子开包，卷子开包，磨墨声闻百里遥，个个都吟哦，好似蛐蟮叫。
    二更鼓里轻，二更鼓里轻，场里灯光一片明，个个喔哼哼，不知什么病。号里少人行，号里少人行，虽是无声却有声，酷像一集人隔着千里听。
    三更鼓里挝，三更鼓里挝，头眼昏沉渐渐乏，时听见问点话，声儿却不大。手儿紧紧抓，手儿紧紧抓，低头忽如身在家，好像是坐房中，别房里人说话。
    太公这边就问：“保儿呀，写了几篇了?”公子答应说：“将完了。”太公说：“怎么这般快?小心哪!”
    四更鼓儿真，四更鼓儿真，此时笔管重千斤，才写了四五篇，觉着那手酸困。恨那打更人，恨那打更人，打的更点未必真，分明更交四鼓，多大霎，又早是五更尽!
    公子完了，出号来说：“爹爹誊了几篇了?”太公说；“六篇了。且去号里坐坐。”
    五更鼓里天，五更鼓里天，满面皆薰蜡烛烟，试试这眼角眵，只是觉灯花暗。手腕痛又酸，手腕痛又酸，剩了够十行越发难，只听的号儿吹，一声里快交卷。
    天无明，太公也写完了，先对了对。叫一声保儿，公子疾忙跑来，把卷子摸过来，对了一对。太公说：“呀!你这头一个题里，不错了一个字么?”
    忒也莽撞，忒也莽撞，我说从容不要慌，若不是看出采，就完了今科的账。仔细端详，仔细端详，错的点了添在旁，大规矩不要差，就是有些胡指望。
    公子说：“不用看，没吊了嗄。”太公说：“你那雨单呢?”公子说：“呀!搁在号房上忘了拿来。”
    伸手取下来，伸手取下来，才把行囊另解开，捆了个极结实，拴上了一条带。直上堂阶，直上堂阶，交了卷子领出牌，爷儿俩喜孜孜，跳出了场门外。
    出场来，太爷的家人接着，才见了小主人。
    喜地欢天，喜地欢天，说有个少爷在那边，却不过十四五，已成了小乡宦。俺在太原，俺在太原，叫了老爷够一年，仓猝间改了口，太爷还叫不惯。
    少爷的家人接着，问了问，才知道是太爷。
    公子出场门，公子出场门，吩咐接场的众家人，大家笑嘻嘻，都把太爷认。议论纷纷，议论纷纷，谁知太爷正青春，怪不的咱太大，模样还着实俊。
    公子说：“爹爹的下处宽阔么?”太公说：“只是两间房子。”公子说：“还是爹爹往儿那里去罢。”吩咐人去搬行李，爷俩就同来了。吩咐张千，吩咐张千，去把太爷行李搬，孩儿那下处，就住在药王殿。爷俩上雕鞍，爷俩上雕鞍，接场的家人头里颠，过巷又穿街，走了够千里半。
    到了门首，父子下的马来。看家的管家是老家人王孝，一看见是太爷，磕下头去，眼里就落下泪来，说：“太爷呀，你从那里来？”家人惊猜，家人惊猜，太爷忽从何处来?太奶奶每日愁，听谣言心惊怪。小的无才，小的无才，奉了山西这一差，因小的还老成，跟少爷好出外。
    太爷也落下泪来，说：“几年没见你，你也老了。我合你少爷在场里遇着的。”王孝大喜，说：“这等说，太爷也是中过了?”
    家人泪涟涟，家人泪涟涟，咱家大祸有十年。少爷中了举，恨太爷未得见。谁知在外边，谁知在外边，已向螗宫折桂还，从此一家人，都得重相见。
    “少爷，你就写信，小的即刻回家，报于太太得知。”行说着，饭到了。公子说：“爹爹先吃饭，孩儿就写信罢。”
    磨墨挥毫，磨墨挥毫，大喜先报娘知道，孩儿在场中，合爹紧邻号。桂榜也非遥，桂榜也非遥，父子登科这一遭，等报子到门前，不久的俺爷儿俩也到了。
    公于写完信封好，王孝立刻走了。有分教：上院花开春富贵，蕊宫香发月团圆。且听下回分解。
    打文件:094.txt
    
    第十三回衣锦归里
    不说张太爷父子候榜，且说张太太在家，日日愁闷，亏了两个丫头，每夜歌舞伴宿，解解闷怀。
    [劈破玉]方太太在香闺日日纳闷，到是那公子会不会放不在心，只望他早上山西打听个实信。酒合饭全不想，没人的时节泪纷纷。着两个丫头，一闹一个三更尽，才歇下还骨轮嗓子，才打了一个盹。这一日正在房中纳闷，丫头进来说：“京里王孝回来了。”太太说：“他回来有什么事呢?”丫头说：“不知道。”
    [房四娘]方太太自惊讶，京里盘缠不缺乏，他不等上山西去，山西去，又待来家做什么，做什么?
    “快快着他进来。”不一时，王孝进来，磕下头去，说：“太太千岁之喜!”
    方太太又惊猜，如今天榜不曾开，你又无上山西去，山西去，问你喜从何处来，何处来?
    王孝说：“太爷现在京里，合少爷在一堆哩。”太太说：“怎么着?你起来说。”王孝起来，遂取出书来，递于太太观看。
    [银纽丝]方太太把书仔细也么观，微绽樱桃开笑颜；孟娟娟，娘俩喜地又欢天。名姓是宫升，字是宫子迁，那里去问张鸿渐?难得他乡姓名全，不必宫花插帽檐，我的天哟，献猪羊，就把猪羊献。叫人来赏王孝红一疋、酒一瓶、银子一两。王孝磕头去了。
    我着冤家唬碎也么心，不想你依然性命存。有鬼神，指望引爷俩号紧邻，父子在一堆，场中论论文。我那儿进士也有分。道路讹言认不真，骂那山西行路人，我的天哟，凶信传，怎么就传凶信?且不说方太太在家欢喜，却说张太公父子在京，到了放榜之日，爷俩领着家人去看。
    [倒扳桨]父子骑马上天街，都看天门放榜来。父子到时榜即挂，人山人海闹垓垓，挤不开，多有挤跺了袜子鞋。
    太爷说：“着一个家人挤进去看看罢。”少爷说：“李才识字，你进去罢。看见名字，就吆喝出来。”
    李才挤进到榜棚，爷俩在外用心听，等的榜儿将放尽，不见李才报一声；报一声，心内惊，必定咱爷俩都无有名。
    少爷见榜将放尽不见李才报，便说：“咱爷俩想是都无有。”太爷说：“不然，这榜是从后放的，你那文章还在三十名以里。”略不停时，李才吆喝一声，说：“少爷会了！”
    太爷听说笑哈哈，有了一个就不差。纵然我就落了第，也就可以还的家；还的家，抱娃娃，功名从此不做他。
    不一时放完了榜，李才出来，少爷问道：“太爷无有么?”李才答应说：“没有见呢。”
    虽然一个就喜欢，到底心中不自然。公子上马容颜变，低头无语在雕鞍；要回还，臭骂瞎眼考试官。
    少爷暗暗的寻思道：“我那文章还会了，怎么爹爹的文章倒还会不了?岂不是瞎了眼么?”又问李才：“你看真了么?”李才说：“前半截就无曾看见有姓张的呢。”少爷大怒，把李才打了两鞭子，勒马自己要去看。
    [劈破玉]好公子拨转马要亲自去看，一马夫头里跑一溜飞颠。到那里只见那看榜的渐渐星散，公子夹夹马往里只一钻。到了棚前，抬头一观，先看了会元，次看了亚元，往下又看呀，见了第三以下，第四宫升就是太原。那公子飞跑回来，才站下，挣挣的瞧了好几眼。
    公子见太爷会了第四，回见太爷还勒马道旁，便说：“爹爹会了第四名进士!”太爷笑了笑，父子回了下处。
    [呀呀油]喜重重，喜重重，公子写成书一封，说爹爹合孩儿都把进士中。父子相逢，父子相逢，又得一日科甲同，现如今门下人，都做着吉祥梦。
    不说公子差人家中报喜，却说孟奶奶每日合方太太在家中商议。叫声娘，叫声娘，如今咱家胜似常。俺爹爹就来家，料想也无妨账。婆婆惨伤，婆婆惨伤，但得中个进士郎，您爹爹往家来，可方才胆儿壮。
    婆媳正然盼望，有个人来报：“少爷会了进士了，报马现在前门首哩。”
    报马到门前，报马到门前，忽听一派闹喧喧，传进来到闺中，要喜钱一百贯。太太喜欢，太大喜欢，带着泪痕开笑颜，不是喜富贵来，喜的是夫妻重相见。
    太太说：“想是您爹爹无会；也罢了，孩儿会了就好。”孩儿登科，孩儿登科，就是他爹待怎么?虽不如会一双，还强似没一个。儿子登科，儿子登科，就是仇人无奈何，得点个新翰林，方才可稳稳坐。
    丫头来说：“京里差人下来了。”太太说：“叫他进来。”不一时，家人进来，磕头道喜。
    太爷会了，太爷会了，五魁以里把名标，怕报子不知名姓，着小人来家报。太太听了，太太听了，满斗焚香天地上烧，一行说足了心，不觉的连声笑。
    婆媳欢喜的没颠没倒的，外人才知道，山西那姓宫的就是张鸿渐。闹嚷嚷了，道喜之人，比前更胜。且不说娘俩欢喜，再说父子二人，到了殿试日期，又同去殿试。
    [皂罗袍]宫子迁把万言书上，会写字会做文章，御笔钦赐探花郎。忽然一举人头上，乌纱辉耀，玉佩丁铛。此日方才不负闺中望。
    太爷殿了探花，少爷殿丁二甲，亏了他年少，人物齐整，又拉了个翰林。
    张老爷少年英妙，个九岁绝好丰标，齿白唇红模样娇，玉堂金马忽然到。翰林院里，尊贵逍遥，此日方才不负娘亲教。
    爷儿俩心满意足，好不得意的紧！
    张鸿渐紫袍金带，骑大马直过天街，人人都说探花来，模样不像三十外。翰林公子带牙牌，日日街头去把荣华卖。
    不说爷俩京中得意，打点告假还家，却说方太太虽是欢喜，却还盼望那殿试的消息，便说：“娟娟，怎么京里全无有个信来呢?”
    [叠断桥]家门衰孤，家门衰孤，小小功名总不似无，还得个新翰林，才压得仇人住。人心无足，人心无足，得了陇来又望蜀，我看那小保儿，耽得个翰林做。
    方奶奶说：“媳妇，咱有了两个进士，我这心里又指望个翰林。”娘俩正在房中笑说着，就有人来报：“太爷殿了探花了。”你说他娘俩好喜呀!
    太太开笑颜，太大开笑颜，回头想想十年前，只待做奶奶，做太太不情愿。今日却不然，今日却不然，不指望老虎又爬山，这一探花郎，应该合保儿换。
    你说房里那些妇女们，都说咱太太欢喜了，乜模样越发俊的娇嫩了，年纪三十四五，只像二十四五呀是的。
    太太笑吓吓，太太笑吓吓，人生世上能有几?既然是为个人，却也该尝尝那奶奶味。保•儿两道眉，保儿两道眉，前生像有个造化根，到了做翰林，这么才成对。
    正说着，又有个人来报：“少爷拉了翰林了！”你说这一喜，若是不会喜的，可不就是八十的老翁转磨磨，——就晕杀了?
    喜气扬扬，喜气扬扬，我说保儿不寻常，我每日看着他，就有个翰林像。满斗焚香，满斗焚香，拜了天地拜家堂，到此时把仇人，放不在心坎上。
    此时闹动了合庄，都来磕头，连那李大的老婆，在家里也坐不住了，跟搭着也跑了来，捣了顿头去了。
    都来叩头，都来叩头，仇家也不敢记前仇，跟搭着别人来，好像那鸡*（左口右参）豆。闹闹稠稠，闹闹稠稠，摸了个凳楂坐在门后头，出去合人说，俺奶奶合我厚。
    此一时，断不了京里有人来往，已是打听着他爷俩告了假，就待来家。家里彀多少人伺候，四面庄里彀多少人迎接!
    [玉娥郎]竖大旗，挑长幡，人声喧，刀枪钺斧共勾镰；鼓吹一大攒，锣鼓闹喧喧，好一似排大驾，上太山。财主亲戚，衣帽新鲜，坐雕鞍；穷人借衣难，套上蓝布衫，找一个毛驴儿骑着颠。接了大半天，探马来往窜，这头行已合那执事连。
    接了半日，张太爷到了。管家到轿前跪禀：“众乡亲们接太爷咧。”张太爷听说，即忙下轿，都说了几句话。众人恳请，方才上轿。
    [罗江怨]众乡亲摆列两边，那管家跪禀轿前，老爷下轿来相见。小人们磕头问安，亲戚们叙叙寒温，老爷从头问一遍。又上轿呼呼扇扇，那探马跑跑颠颠，五十里一派人声乱。不一时来到门前，三声响大炮连天，四乡里多少人来看。
    方太太使人探望着，太老爷隔着二十里了。一霎时又来报：“大太爷隔着十里了。”一霎又来报：“来到门前了。”方太太合孟娟娟都穿红官袍等候。不一时，太爷父子下轿，进了宅了。
    [耍孩儿]老太爷进宅门，见太太泪纷纷，十余年夫妻又相认。年年我在天涯外，寡妇孤儿过十春，几乎把你心操尽!今日里孩儿富贵，我还该谢谢夫人。
    太爷说：“今日我应该谢谢你才是。”太太说：“你说是那里话!”方太太泪涟涟，那几年把我心眼望穿，这几年把我这魂惊断。但只是望你残生在，不敢望你做高官，谁想如今来相见。今日里明明的相会，还像是梦里团圆。
    夫妻哭罢，少老爷方铺下毡，给太太磕头。
    方太大叫一声，我那儿你是听，一行笑着泪珠进。你做了秀才还打瓦，打你的时节我心疼，不想有个翰林命。还记的朝朝每日，我陪你坐到三更。
    太爷听说太太苦心教子，又痛极了，说：“我越发该谢谢夫人了!”割慈爱教儿童，陪读书到三更，说来叫人心酸痛。我就在家常教子，也只是断不了把书攻，那想你把苦心用。我千年出亡在外，倒情着做了太公。
    不一时，方二爷来道喜，两个作了揖。太老爷又作揖，下泪说：
    [平西调]自离别十年后，不肖人南北漂流，到如今侥幸才把功名就。我家孤儿寡妇，谁敢出来伸头?百般的仗赖，刻骨也是难酬。他娘们去坐监，好不可羞!多亏了你昂昂的志气，报复了冤仇，若不然受磨难到何时彀!
    方二爷说：“这都是贤弟的福分，贤甥的造化，带着我中了个进士。”太老爷说：“那严老儿如今坏了，老兄还可以起复。”方二爷说：“那就有个指望了。”
    为妹子把奸臣来俯就，到如今梦里还羞，倒是这去了官儿还好受。常恨那科道们，骨突着嘴儿，该把他眼挖!我若是还行取进京，定要撞倒那五凤楼。天下的大害，固是州县不肖，也是那司院贪求。那我定要上几个本章，除除民害，砍几个贼头，就是那徒流秀才还可救。
    太爷说：“吾兄就有此志向，小弟也可帮助。咱暂且吃酒罢。”吩咐着酒来。
    [跌落金钱]亲戚隔断十余载，今日相逢笑颜开，老兄呀，把杯同饮共一快。快把美酒暖暖筛，美味佳肴端上来，老兄呀，登堂不饮上门怪。二哥尊庚呢?方二爷说：比舍妹大三岁。又叫一声二兄台，得开怀处且开怀，老兄呀，人生有几个三十外?莫学俊来莫学乖，相逢只要吃三杯，老兄呀，明朝自有明朝在。
    方二爷说：“我从来不能多饮，已是醉了，别了罢。”遂作别上马而去。太爷说：“看酒来，咱作一个合家之乐。”
    妻子得相逢，一家团圆喜重重，夫人呀，或者今朝不是梦。孩儿与我斟一盅，家人难得一樽同，我如今，要吃千咱那床头瓮!想我流落在西东，想你愁闷在房中，夫人呀，要饮杯酒何人供?十九方才认太公，对面还不识颜容，我儿呀，鬼神会把人撮弄。
    不一时掌上灯来。太太说：“叫那丫头子们来，歌舞一回。”一霎时，玉兰合瑞香到了。太老爷说：“这是从何处得来的?”太太说：“说起来教人伤感。”
    思想起当初凶信闻，房中终日泪纷纷，那时节，孩儿买来解我的闷。房师赠他二百银，倾囊买了两个人。多亏了，他朝朝日日在房中混。一混一个夜儿深，娟娟去后掩房门，他两个跟我就在乜床头困。能学飞燕舞轻尘，能歌十折《锦堂春》，愁时节，教他略解心头闷。老太爷说：“你看他舞艺虽然不多，果然舞的好。再看酒来。”
    舞袖翩翩锦带垂，舞来真似燕轻飞。你看他，轻盈赛过霓裳队。两行红烛照深闺，妻子团圆共一堆，这时节，人间快乐真无对。一杯一杯又一杯，喜气重重酒力微。不觉的，明月西转参星坠。痛饮何劳击板催?渐觉昏沉体不随，夫人呀，今宵一个酩酊醉。
    太老爷起来，说：“醉了!呵呵呵呵好醉也!”太太说：“玉兰、瑞香，扶持您老太爷房中去罢。”
    [清江引]醉的东歪又西倒，妻子同欢笑。千年两次归，只睡了一宿觉，都不如今夜里睡的好。
    一夜晚景不题，且看下回分解。
    打文件:095.txt
    
    第十四回八仙庆寿
    却说老太爷在朝三十年，做到兵部、吏部二部尚书。少老爷从侍读学士起，做到吏部天官。这三十年里，老太爷又生三子，中了一个进士，中了二个举人。少爷生了五个，两个中了进士，两个点了翰林。别人都是好秀才。大曾孙进的案首，到了十八上，连中三元。向后越发越盛，后事难以毕述。此一时，已是富贵极矣!
    [耍孩儿]张老爷三千年，拖玉带上金銮，子孙都赴过琼林宴。进士还生进士子，千秋万辈做高官，老天爷赐了他一本生铁券。年纪才六十四五，何愁不满屋貂蝉?
    大老爷做到吏部尚书，就告老还家。家里歌儿舞女，好不快乐的很!忽然想起不得意的时候来，就想起那舜华来了。
    想当初遇艰难，结恩爱四五年，杀了人又救我脱了难。如今富贵三十载，一门老幼都安全，怎么能再见他一面?欲画他仙容妙影，挂在这金屋珠龛。
    是日正是三月三，老太爷的华诞，子孙们冠带满堂，都来拜了寿，亲戚族人都来磕了头。老太爷回了内书房，待去歇息。
    才进了内书房，摘纱帽脱衣裳，自己静掩纱罗帐。忽听的掀帘挪俏步，扑鼻一阵兰麝香，进门乃是天仙降。看了看是舜华来到，太老爷喜欢非常。
    太老爷方才歇下，忽然一阵异香扑鼻，却是舜华到了。太老爷喜极了，遂跳下床来，一把拉住，说道：“咳咳!可教你想杀我了!”舜华说道：
    [桂枝香]久不相晤，知君思慕。今遇着寿诞良辰，我约下群仙赐顾。将客舍全铺，十二席围裙坐褥。我带来佳肴美菜，甘脆香酥；一坛仙酒尽堪用，不必尘世酒店沽。
    舜华说：“我约下八洞神仙，今日都来与君上寿。”太老爷听说，异常惊喜，便吩咐儿孙们，打扫焚香。舜华又嘱咐道：
    虔诚坐侍，焚香斋戒。净洒扫紧闭厅门，都着那俗人靠外。我自有安排，一个人不容还在。随我来一双婢子，茶酒能筛。唯留夫妇儿孙辈，共候群仙下界来。
    老爷听说，吩咐家人一切都出去，锁了大门，舜华合太老爷往客房里去看，掀开帘子，已是铺的极其端整。才坐下，太老爷吩咐一家老小都来拜见。
    太太进叩，多蒙打救，自然该拜谢恩人；施舜华拉住袍袖。叫儿孙磕头，好端端敛容坐受。四五年祖母，名分还留。每人奉赠一丸药，能开智慧更添寿。
    一家人都朝上拜了，舜华每人给了他一丸药，说道：“吃了可以开聪明、添寿数。”大家拜谢着。仙婢来报：“何仙姑到了。”
    仙姑微笑，稽首称道：蒙妹妹嘱咐叮咛，已约下群仙俱到。八洞烦劳，我先来登堂相告。添福添寿，世世金貂。你为五载恩情重，我为千秋姊妹交。
    老爷要领着一家人朝上参拜。仙姑说：“仙家不行俗礼。”就坐了。舜华便让太老爷夫妇陪坐，少老爷合众少爷侍立两傍。忽然一朵彩云坠落，是洞宾老祖到了。
    拱手一笑，大家脱套，久不见何仙姑仙容，前日蒙折柬相召，说舜华相邀，不敢不登堂领教。主人盛义，道侣情高。我先拔剑为君舞，愿君寿数比蟠桃!
    洞宾老祖也吩咐不行俗礼，就坐了。舜华才称谢，劳驾动了。一行说着，张果老、曹国舅、韩湘子三仙老祖，一齐到了。
    果老、国舅、湘子随后，一时来三位神仙，一个宽袍大袖，高高拱手。花篮儿不离左右，笛声隐隐，渔鼓悠悠。并祝尚书张吏部，同上寒山二十楼。
    凡在坐的都打了稽首。张果老说：“我还该逐位奉谢。”都问：“怎么说?”果老说：“这寿主是个宗弟。”吕祖说：“这老儿”又来冒认华宗来。”大家正笑，钟离、采和来了。
    钟离赴宴，采和同伴，忽然间瑞气千条，一霎时祥光满院。长须惹香烟，漫舞蕉扇，轻敲玉板，歌绕华筵。共饮杭州千寿酒，愿君福寿比南山!
    不一时，铁拐老祖到了。
    李仙赴会，彩云飘坠，才到了海外三山，适来迟万望恕罪!急急追随，远迢迢葫芦在背。只恐怕群仙等侯，只脚如飞。丢拐自作商羊舞，愿献麻姑酒一杯。
    施舜华向仙姑说：“想是客已全了?斟酒罢。”仙姑说：“还有福、寿二老，只怕将来，也虚着两席罢。”斟上酒，舜华一一亲递。洞宾背剑，钟离摇扇，何仙姑笊篱在手，张果老骑驴进院，湘子花篮，采和云阳五扇，长袖国舅，铁拐李仙，大家共酌一杯酒，同赠主人万万年。
    共斟一杯，与老爷上寿，太老爷拜受了。才一巡，忽报福、寿二位星君到了。但听的鹤鹿齐鸣，众仙一齐迎接。
    福星高照，禄星同到，忽然鹿鹤齐鸣，满庭中瑞烟笼罩，并落九霄。众仙承迎欢笑，寿山不险，福海无涛，华堂幸见两星会，清浅蓬莱又一遭。
    就坐了。舜华参见了，太老爷又领着儿孙们拜见了。舜华先递了酒，太老爷逐位奉酒。
    [香柳娘]进一杯坐前，进一杯坐前，扬尘舞蹈，望上朝参，敢拜求众仙，增福增寿，家中平安。
    张老爷合孟太太、奶奶，逐位敬酒。
    敬拜祷筵前，敬拜祷筵前，仙人下顾，百喜重添，愿保佑椿萱，桑榆无恙，福寿绵绵。
    以下又是众位少爷，逐位奉酒。
    共稽诚坐前，共稽诚坐前，诚心一片，叩祝天仙，佑祖父百年，四体康庄，牙齿牢坚。
    献酒已毕，福星老祖去袖里取出一个小瓶儿，勾核桃大小，吩咐童儿给公子、公孙各赐福酒一杯。都看着那器物甚小，未必能有一盅儿；谁想只顾倒，只顾有。每人饮过一杯，觉着异常的精神，都来叩谢。
    饮美酒香甜，饮美酒香甜，一杯入肚，直透元关，举拜叩连连，天官赐福，恩重如山。
    众位老祖都待起来。太老爷称谢舜华，舜华也要告别。
    [侥侥令]今生新爱好，前世旧姻缘，今朝一别何时见?要知道千里在眼前。
    大老爷说：“既蒙仙子厚情，怎么就恝然而去?”
    [收江南]有恩义不忘了琴瑟欢，又叫我世世福寿双全。不能常作鸳鸯伴，你也稍稍留连，教我也心头略放宽。舜华说：“官人从此福寿永远，相会也自然有日。”
    [园林好]俺今日已证金丹，断不能久恋尘寰。但愿你跨黄鹤腰缠十万，不必问再相会是何年。众位老祖都起身告别。
    [沽美酒带太平令]罢豪饮，谢芳筵，辞贤主，别众仙；照夕阳，人，影乱，跨鹤凌云上九天，乘鹿凭风升云端，舞凤翔鸾。乱纷纷，酒阑人散；闹词嚷嚷，星流雾灿；薰腾腾，异香一片，白茫茫，祥云数段。俺呵飘然言旋，名山洞天。呀!好像是赴瑶池一会佳宴。众位老祖起在半空，一家人望空拜谢。
    [清江引]荣华一路功名全，没有灾合难。八子上玉堂，八婿朝金殿，又是那郭汾阳再一转。
    后来张太老爷夫妇寿到一百单五岁，受了十二遍封诰。因知海上神仙窟，只在人间富贵家。
    诗曰：蟒玉纷纷照金堂，绣帘一簇麝兰香。
    夫妇八十犹康健，牙笏脱来已满床。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库·朱冠明收集整理·欢迎使用＠＠＠
