
    ●卷四百一
    ☆田南羲
    南羲，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉州，断斗论，省科失入。〉
    罚惩其淫，礼主於敬。若长幼而失节，在典刑而无舍。蠢尔解式，从於长年。三人而行，尚闻择善；十年以长，非可肩随。况侍上邱陵，不能向其所视；如问及云物，其将对以何词？无仪所谓於伊人，有体自均於《相鼠》。杖其傲礼，固未乖宜。昔者蜡毕出游，言偃问其何叹？幼而不逊，尼父叩其夷俟。合志为友，前言犹且不嗤；年长以倍，今日云何致罚。必若齿於乡党，则应金作赎刑；如或列於父兄，岂可求之凡斗。失入宜从省见，定刑更待州申。钦哉惟刑，舍此将滥。
    ☆赵不为
    不为，开元时擢书判拔萃科。
    ○对申公杜门判
    〈申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。〉
    儒惟教先，学乃德本。苟立诚以修业，终养中而果行。故道存斯贵，方类是归，无愆自远之会，庶广克成之业。虽门人请益，既有孚於鼎新；而啊里无仪，却兴言於狱讼。沈吟汉牍，反覆周典，党而成众，义非止於严科；问以辩之，理何妨於聚学。况杜门不出，事非干进，敦鲁服之元风，指楚郊之远避。讲习典礼，翱翔坟索，足以激扬时俗，光阐儒门。谅旌贲之可知，岂讼声之所及？舍而勿问，深合国章。
    ☆梁庶
    庶，开元时擢书判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御，马惊师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军请置乎理。诔者执云：非罪。〉
    戎御近官，事资良艺；或逐令而过表，且并辔而授绥。克敌是因，搴旗攸属，卜氏参名训仆，奉职佳兵。悬父之马或奔，晋侯之车将败，师徒小却，钲鼓微旋。即获谴於有司，载兴惭於无勇，鸣毂小故，犹有伏剑之臣；败军大尤，须闻免骨之客。是用捐躯不吝，视死如归，东野倾辕，虽则其罪。国书
    殒首，终用可嘉。足比乘邱之能，宜锡滑台之诔。庶甄死节，以宠鬼雄。
    ☆房自厚
    自厚，开元朝官御史。
    ○对佯狂让弟判
    〈陈乙袭爵，遂佯狂，以让弟甲嗣爵。後方入仕，邻人告甲非嫡子，不合袭。〉
    德懋懋官，功懋懋赏，是崇开国之典，以致承家之事。陈乙志符前彦，爱结友于；虽佯狂之或违，亦志义之可尚。循令问而克嗣，虑不当仁；依德言而靡渝，理应承嫡。况操刀使割，能能无伤；执射从畋，贯乃斯获；仕进所取，孝弟归先。苟以让而入官，能济人而辅国；以之立长，可不谓贤。邻告失宜，窃以为得。
    ☆马З
    З，（一作扌先）开元时擢书判拔萃科。
    ○对三命判
    〈乙仕登三命，举以特牲，礼以少牢。人告其僭，加於举礼也。〉
    圣人成能，设位待士；君子修业，考行入官。等威有伦，名器不假，（一作紊）。乙爵登宠命，位列周行；举善有存乎礼物，敬享无亏於丰杀。既感霜露，不忘豺獭。是以用礻龠，於焉展牲？信以大夫之礼，能行孝子之志。缘祀而加，诚不违於旧典；或人妄告，固未适於时宜。虽二簋之可享，岂少牢之为僭。此其礼欤？固无尤矣。
    ☆薛霁
    霁，开元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不著斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    导水东流，百川归海，甘泉北对，二渠交错。灌注不息，黔黎资上善之功；奔泻无穷，生灵得下润之广。郑国创业，白公继焉；秦兼十倍之资，韩得数年之力。决渠降雨，不待商头号之歌；荷锸成云，宁假飞龙之气。理合克奉时令，谨塞堤防，水潦盛昌，惧有奔突。桃花泛溢，增修及二月之前；瓠子兴谣，流润安四人之业。县宰弦歌缉化，鸾雉添祥。雷震一时，风行百里。遵乎令典，诚未失时；见彼章程，不罹其咎。有词难罚，无滥斯人。
    ☆柳同
    同，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称：莱田旧不应税。州县令有徵纳为例，各自不同。或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉使司，科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。〉
    度地制邑，彻田为粮；必均三壤之宜，以成九赋之则。是以政令惟简，乃黎庶时苏；法物苟纷，必谤ゥ日浸。昔鲁备齐难，作邱甲之法；晋为秦擒，起爰田之制。俱锥刀之末，开丧乱之始。今三时不害，四人成功；疆理多两穗之收，仓廪必九年之蓄。惟彼州县，诚非纪纲；既无恤人之心，岂曰奉公这理。省徭慎役，未挂於愚心；贪财徇名，已间於拙见。昔兴税亩，尝闻尼父之嫌；今欲莱田，有类哀公之志。非爱人以治国，何深恩而浅谋？使乎察彼衷情，允兹上诉，丁停厚敛，冤者爰申。官置严刑，罪人斯得。既有雅见，实曰良图。
    ☆李仲和
    仲和，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    〈得津吏告下方伤水，请毁左右堤。水工景固争。〉
    润下斯弊，漂流是虚，欲崇堙塞，必藉堤防。津吏以下方致灾，冀应除毁；水工以长堤作务，不可依凭。竞有两端，事难双允。请辟千里，无亏五词。则拯溺不待於规行，闻诸往说；而塞川颇类於防口，得自今辰。方见《河渠》之书，自娴标准；《沟洫》之志，以会规模。左毁则右伤，右毁则左弊；左右俱毁，便沈下方。津吏之言虽陈，水工之志难对。既不合毁，咸宜告知。
    ☆苏
    裕开元时擢书判拔萃科。
    ○对给过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰：更耕之田。〉
    沃土黾雇粒厥有区分；一易再易，非无异制。实资均政，以利耕者。甲有司也，政实存焉。因资地利之殊，计若农家之请。庶以通春劳逸，齐厥等差。实谓更耕，克精受授。孰云过数？且曰守经。古有明征，今宁有罚。
    ☆廉粲
    粲，开元时擢书判拔萃科。
    ○对春不修鉴判
    〈丁掌冰，不颁于命士，春不修鉴，而辄秋刷。〉
    宗周布政，汉家旧法。藏冰於陆，自古有之；颁冰於朝，方今靡替。倚那厥职，乃丁是掌。西攀咸镐，寄甘朱之北宫；东邑恐洛，入邙山之阴洞。履霜知坚，和翠微而一色；积雪偕冻，岌棱层而流寒。当忝司存，合闲主守，苟违命士，得无常刑。惹停顿东迹，良亦异闻。且太岁换韶，盛德在木。上从天屯，下际群公。大给千官，备沾累命。青荧片片，光研金镜之空；瓶盎峨峨，姿凛玉壶之态。盖将以荡清暑，辟炎毒。水昌帘内，飞燕娇歌而对山；虎魄盘中，省署永吟而陶酒。时或稽缓，人必其忧。况士不颁冰，阙也；春不修鉴，怠也；秋仍辄刷，非也。三者备矣，夫何言哉？眷言伊丁，请用常典。
    ☆胡
    ，河东人，元宗时登进士第。
    ○大阅赋（以”国崇武备，明习顺时“为韵）
    乾坤设象，帝出乎震。文经邦而遐迩安，武御寇而上下顺。厥二道之可久，同五材而皆进。故轩辕出涿鹿之战，颛顼列共公之阵。足以克定祸乱，天禄永终，虽八荒有截，而七德是崇。若乃元冥用事，律变冬中，胡地马肥，宁控弦而习战；汉家农隙，且讲事而威戎。於是简车徒，命将帅，崇文物，设武备。旌旗裔裔而风飞，士马嚣嚣而云萃，竟泽弥谷，殷天动地。衔枚无声，击鼓作气，雕弓月满，宝刀霜利；申前驱，诛後至，为三表而有节，历千古而不坠者也。尔其兵势崩腾，军容翕习，元甲鳞布，长戈岳立。虞人莱野，群吏作旗，事著六职，礼分四时。可能顺少长，匡邦国；匪盘匪游，有典有则。是时也，长杨草落，憾潘明，既不虞而作式，亦因狩而治兵。大田获之以三品，和门树之以两旌。抱木之猿，见矫矢而遥泣；伤弦之雁，闻虚弓而已惊。且夫设席张幕，蒙质负羽，兽之大小，既公私而殊获；野之险易，亦人车而各主。岂即鹿而无虞，诚献禽而後取，此非以田猎纵天下之极观，亦因之简众而习武。
    ☆赵自励
    自励开元时登进士第。
    ○出师赋（并序）
    先天年，猃狁孔炽，动摇边陲，是以我国家有事於沙漠也。徵甲选徒，星驰云集，楚剑霜利，吴钩月悬，将以驱日逐之首，斩天骄之族。盖使烽埤无火，亭障息肩，大矣哉！自古出师，未有若斯之盛者。藉虽不敏，敢述赋云：
    赫哉帝唐！叶殷累圣，光明乾道，洗清邦政。德所以和怀四夷，教所以平章百姓，用能尽奄有於天下，得乐推於群黎。凤符以讴歌而适，龙历以揖让而跻，既神化之无外，何鬼方之独迷？若乃皇赫斯怒，元戎是出，其制敌也以威，其用师也以律。雕戈电举，铁骑风疾。霜明锋刃，夕曜曜以冲星；火色旌旗，昼炎炎以彗日。横行有同於千里，止步不过於六七。桓桓大将，黄石老之兵符；赳赳武夫，白猿公之剑术。谋无再陈，其来若神，攻则必取，谅资於武。既作气以鼓行，受赈者实在乎国英；虽假灵於庙算，决胜者亦关於天断。固将以拒十角之猖狂，岂止扫一隅之陵乱，然後作寰宇之清谧，成皇王之壮观。别有其仪不忒，诗书是则，鳞翮初就，将腾跃於风波；冠剑末从，尚栖遑（一作迟）於翰墨。愿高阙之气殄，伫燕然之铭勒，优哉悠哉！小臣高歌帝德。
    ☆时赋
    从龙者云，召风者虎，物之相应，时哉则侣。傅岩舍筑，渭浦收纶，命或时偶，时维道产亲。时既行焉，西汉之臣附凤；时之否也，东鲁之父伤麟。时可以谋身，时可以达命，季子变说，宣尼历聘。平津列侯，长卿国命，时废时通，知之则庆。元穹埏埴，时运收成，日月贞辉，时合晦明。大火流兮，岁律云暮；春花歇兮，寒露将生。感天时之兴替，矧人事之穷亨，时乏良工，龙泉掩彩；时逢伯乐，骥坂长鸣。借如红树呈色，玉颜含粲，贵当时而则荣，耻後时而贻叹。古之君子，谋於终始，荐之惟贤，士或知已。刺途者棘，垂阴者李，其道可存，将来之士。迁乔者莺，待时而鸣，芬庭者兰，候时而荣。《易》曰：“时止则止，时行则行。”自古而观，惟时之大，岂独夫今日之情者也？
    ○圣人以四时为柄赋（以题为韵）
    粤若受天明命，配天启圣，其作则也，必敬敷五教，齐七政，节春夏秋冬之候，顺金木水火土之性。变通无失，表正度以为平；雩祀有常，示帝图之斯盛。始或星分於木，斗建於寅，配其宫於甲乙，面其地於庚辛。莫不合乎序，应乎人，念群生而悉遂，彰盛德以维新，则是柄也。非父非子，而天下亲，暨夫候应乎离，音谐於徵，列其位於丙午制其方於壬子，莫不循厥功，究厥旨。导贞悔之所由，体长嬴之所以，则是柄也。非尧非舜，而天下理，至乃金精储其气，白帝莅其事，有湛露兮斯降，凉风兮斯至。是则仰察於天，俯观於地，司肃杀而不忒，悯凋落而无遗，抑是柄也。五帝惟六，三皇复四，又若元律腾辉。伊水德兮膺是期，有积雪兮自尔，有坚冰兮自兹。是则上穷於象，下顺於时，念衣褐之未济，表岁寒之不欺，抑是柄也。两汉非远，二周可追，况复正已无替，虚心罔差，随土圭而暗测，同灰管以潜知。执阴阳代谢之功，咸归不宰；用日月推迁之候，尽合无为。由是晖映化权，锵洋德柄，契皇明於玉烛，流睿览於金镜。士有随计上京，观光末路，欣有准於时政，驾无疆於圣祚。故寻绎於《礼》经，因抽毫而是赋。
    ○八月五日花萼楼赐百官明镜赋
    天下之美风猷，崇五日，重千秋，欢心达於四海，圣泽均於九州。是日也，天子以载诞昔辰，同汉武猗兰之殿，登高抚政，则圣文花萼之楼。皇帝乃御龙衮，拱洪休，申景命於万方宇县，赐明镜於百辟公侯。伟其烂矣生光，炯尔明发，色洞秋水，精涵夜月。均曲池之引照，或浅或深；比太阳之圆明，不盈不阙。咨尔千品，勖尔万官，钦哉明主之锡，训尔为臣之难。手平者必正，体静者必安，水清则鉴澈，表正则影端。居燥湿而不变，是之谓可久；无小大而虚受，是之谓内宽。可以励心者坚白，可以接翼者叙剑拟兹镜之在匣，则何忧乎考鳌ｌ妒侨汗卿士，警扈仙跸，宠赍自天，恩深此日。执明镜者无所私其照，对明镜者无所隐其质，并陈力以效能，各呈才而献术。莫不再拜稽首，奉承天子之休，备有德於咸一。
    ☆寒赋
    儒有讨混元，搜绵祀，既觌寒暑之终，亦测兴伏之始。觇风惊於一叶，委时换乎千时，寒之厥状，自兹而起。若夫大火宿藏青霜晨烈，则蜀井烟闭，涨海氛灭。长河天浃，缀珠崖而生冰；幽朔地穷，蒙飞沙而雨雪。乃知苏武增感，李陵愁绝，听胡笳以搅思，债汉庭之仳别。久幽林风扫，时物霜残，柔条危劲，奥室凄寒。有美人兮心恍惚，情怵悼而难安，阴凝柳塞，怨龙庭之路隔；月透罗幌，怜鸳衾之夜单。屣银阶
    之悄悄，雪珠泪之珊珊，疑筐笥之纨素，寄，寄戎幕之艰难。别有陆沈之子，厕谠荒薮，器宏伟而可观，命屯剥而不偶。当其时也，趋炎俯偻，佩瞰嘘吸，无诗人卒岁之衣，雨泉客将离之泣。岂祁寒而致憾，亦遭时而不息，终乖挟纩之暄，更悲绨袍之及。层冰咽溜，宋生则缀怅而相望；皓雪盈门，袁子则茹悲而於悒。虽居荣而可贵，亦忧道而不入，於时倚叹穷律，伫目遐垌。伊鲜物之皆悴，独霜松之常青，纵寒苦之飘激，淬坚明而自宁。汩吾情之浩荡，愿冥志於紫灵。
    ○对所知哭寝门判
    〈甲哭友人於寝门之外，友弟将为疏阔，辄殴之。〉
    太虚运化，劳息有期，圣人制礼，哀乐殊节。甲以诗称伐木，义发断金，追管鲍之平生，欣然相得；鄙张陈之弃置，莞尔无取。临川兴叹，逝者如斯，怨天地之不仁，抚琴书之空在。昔之莫逆，把黄菊而思来；今也则亡，乘素车而恸哭。哭於门外，礼亦宜之，责以相轻，谁执其咎？且孔父将圣，昭著格言，有弟何知，胡然昧议。龙头不见，已丧朋从，凤字未题，遽招伊戚。非理辄殴，宜启刑书，请验所伤，用申明罚。
    ☆陈元伯
    元伯，开元时人。
    ☆贪泉铭
    石门海口，厥土惟南。爰有寒泉，注涯之潭。汹溢得窟，既洁且甘。古来其传，饮之则贪。或曰不然，人心自欲。铜山恒有，意亦未足。矧来兹土，舶车相属。利汨其眩，货盲其目。在昔贤守，惟孟与吴。虽饮此泉，捐金还珠。由是言之，自有贪夫。匪以泉故，其心则渝。尝读旧史，钱神铜臭。汉晋昏浊，多门取授。上下相蒙，靡恤靡救。由物而已，岂泉之构？皇唐启圣，开元御历。黜陟幽明，官人慎择。道风淳俭，吏业清白。於戏尔泉，其名可易。器满必覆，扑满不完。不贪为宝，子罕词殚。润屋润身，祸福之端。勒铭贪泉，作诫庶官。
    ☆赵子卿
    子卿，开元时人。
    ○出师赋（并序）
    古之王者出师，有征无战，然则兵革之事，圣人是兴，盖所以威不轨而昭文德也。帝乃钦若尧禹，承天运行，鲜卑在图，夜郎无外，而旄头贼丑，忘道弄边，河侵海寒，障路幽朔。皇赫斯怒，亲师用征，摇星纛神，召募雄合，白羽森月，朱旗烂空，俾夫翕东海之焱波，扫北荒之沙雪。国用长策，人忘暂劳儿胜咏歌，取思而赋。赋曰：
    莫高匪天兮，生我圣人；聪明运用兮，不测惟神。恩泽洪融，覆帱弥淳，喷穷陆，霈无垠，珍怪烟委而波属，蛮夷鸟狎而虫驯。粤若鬼方兮，犭严狁孔狡；固队Ё寒兮，陵我河津。於是按玉剑而凭怒，耀金戈而雷震，黍坑龋誓勾陈，会白帝，骑苍鳞。天盍应，罗羽卫而煌煌；风咆雷斗，作笳鼓之殷殷。别有哮悍之旅，毅勇之宾，爰自幽并而投召，走巴楚而来臻。铁马金甲，虹旌电轮，鸣弦者飞雁由其殒越，挥戈者白日所以逡巡。国体兵势，殊容其身，既出师於憾牛亦猎虏於新秦。野气苍茫而助杀，军声慷慨以含仁，奋威则鲸鲵忉衅，汉咏则枭獍怀亲。大荒摇落，知单于之魄死；层冰泮涣，感天子之情春。昆汇杂种，於何不臣？宁直跨胡而北省，亦当抚柔於丛榛。海岱攸类，匪兵是遵，固将历三五而高视，岂与夫费百万於同勤。
    ☆郑齐望
    齐望，开元时擢书判拔萃科。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    三才既分，六宗爰设。或因地事地，或因天事天。明堂尊严配之仪，清庙崇丿僦典。国之盛礼，其何以先？神之至诚，罔或不降。於是陈以矬，荐之牺牲；瑟奏空桑，管吹孤竹。甲言参大享，监彼有司，献灌无亏，福特洽。贵骨以颁於高品，贱体仍沾於庶僚。他日鲤趋，且闻归胙；今朝神惠，理解和祭先。锡类之美则多，黩礼之嫌宜避。
    ☆沈
    ，开元时官谏议大夫。
    ☆贺雨赋
    臣闻尧以钦明文思，察洪水而其咨；汤以布昭圣武，铄石而雨。彼穹苍之灾，岂睿君与圣主，我明德之馨香，终时康而俗阜。大唐以率俾蛮夏，莫非王土；主上以光宅君临，粤若稽古。以淑德崇化，为乾作辅其广运也，包二仪以覆载；茯亭育也，想群生之父母。圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟精惟一，无怠无荒。百姓有过，引之归已，一物失所，纳之於隍。夫人之所重者食也，政之所先者农也，近岁以冬雪不盈，春云少泽，绿畴合瘁，朱夏将革，无西毕之{咪}{咩}，有南威之赫奕。我艺阙秀，甫田虚辟，湘燕垂翼而不飞，应龙矫首而何益？尔乃邦人大恐，皇念勤眷，思转灾以为祥，宜树美而除谴。移正寝，彻丰膳，释幽冤，索遗彦。达聪明目，广视听於四方；恤狱缓刑，开纲罗於三面。诫绝崇藏援，衮路清，太阶平，君臣咸一，邦家辑宁。天方悔咎沦孽，垂休降灵，去布族而霭Ъ，电惊空而煌荧，殷雷震而阗阗，飞雨零而冥冥。夫其森沈散漫，飒洒凌乱，沥液汪洋，周流津汉。濯上林之び靡，涨昆明之澜汗，骤繁响於阙庭，浮清风於楼观。元泽优而霁止，光炳兮澄涣，奔馀潦於回塘，挂晴虹於霄汉。阡陌条畅而增绮，黍稷芬荣而若换，野老熙熙，农人相持。嘉廪储之望岁，喜甘霈之流滋，鼓腹击壤，赓歌称诗。诗曰，有亻纹嗥啵兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私。皇上比萦心拢神心载怡，群卿大夫，济济缨肌０菔只首，足之蹈之，贺农祥於介福，答圣造於休期。有谏议大夫沈，因进而称曰：臣闻昔者飞雉升鼎，用队殷宗之德，荧惑守心，旋移宋景之慝。禾苗尽起，孺子感动於周公；桑谷并生，太戊获相於伊陟。夫君人者，修已以敬，乾乾日昃，奉尧舜以为心，崇礼让而为则，放黜回佞，敷求谠直。使人以时，用邱明之昏定；异物不贵，诫老氏之难得。哀赈桄耍勉敦稼穑、自然灾伏，至诚感於天地；及当而行，湛恩浃於寰瀛。珍络绎，瑞纵横，海气蒙晏，河光吐荣。甘露凝醴泉涌，麒麟游而凤凰呜，烟阆羲鞫纷郁，日月光华而淑清。我后慎终如始，用晦为明，为而不有，冲而不盈，向之能事，动植由庚。
    ☆张钦敬
    钦敬开元时擢进士第。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    奥若大君光宅，海内文思，开帝王之洪渚，振皇纪之纲维。敷化布和，设明堂以听政；发祥储祉，坐宣室而受稹Ｓ械溆性颍念兹在兹，负■恭已，凝旒肃祗，享会必依乎是月，寒暑不易乎斯时。若乃睦以神人，施乎政令，铺惠泽以流渥，鼓薰风而入咏。日月惟朗，星辰克正，调历数之璇衡，叶乾坤之宝命。装饰品乎阳气告始，《豳》歌御冬，惟时是恤，维政之雍。穆元堂以敷化，感黄冠以劳农，命鲁史之登台，式书云物；审周官之有祀，时命秩宗。於是恒宪聿修，旧章遐布，饬盖藏之是密，警门闾而必固。一以永宁，各知攸措，涤器物之疏奄，厘冰地之凝Ё。休力役，省征赋，养国中之鳏寡，罢官守之尸素。是使风雨丕顺，会不爽於丰年；霜露以时，谅匪愆於岁暮。抚三五之遐轨，案道德之平裕，方见与羲农而比崇，岂直等成周之景祚而已。顾惭眇质，叨承选众，神仙作尉，非汉氏之称梅；孝友承家，愧诗人之歌仲。谬昌言於圣德，岂缘情而有中。
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇，伍诉诸邑，吏将纳之圜土。曰来有授也。〉
    典礼是兴，训导为本。俗以迁善，从乎乐郊。生而在勤，克有宁宇，今丁之适，无乃是诸？邻伍以追，其昧授於旌节；邑吏之罚，胡不恤於宜岸？絷兹行者，类厥罢人，虽徇等门关，会不忍於为厉；内於圜土，且未见於亏则。终是迷而妄作，辄利动以生悔，瑜瑕既不相掩，齐楚岂能均得。诲人不倦，其若是乎！遂使信不可知，义无所立，薄刑犹可误作，往诉何太词游。爰叩两端，且知三失。况率土无外，曷谓他邦，当官以行，何非已任？免戾实由勤职，结罪终无正条。宁其刑淫，是亦为政。
    ○对越关判
    〈越度关，府欲科罪，称告急切，不暇请公文。〉
    恭惟我王，设除以守。是立关禁，防诸末游。彼何人斯，干国之纪？异驱传之高节，非买符之远人。去必乘星，学难鸣而夜度；行惟渴日，谈马邑而朝迷。此则匿奸於心，诈伪难恕。徒急切以文过，岂刑章之可逃？速归尔尤，无惑朝宪。
    ☆刘晋
    晋，关元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不著斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    作利生人，实资水德，至於科学家滥，或以宵成。故立陂堤，存夫令式，虽墨绶为化，不愿於劳人，而黄潦或涌，益深於害物。况作事谋始，合用於农隙，启塞随时，岂待於春仲。论事乃拙於为政，语对何闻於有司？堰既不立於千金，刑亦安疑於两璧。郡侯所诘，爰按科条。
    ☆刘润
    润，开元时擢书判拔萃科，
    ○对大豆酒判
    〈元日会序宾，光禄以大豆酌醴祈黄稀１炔恳晕蘖钍焦凑鳌Ｋ叱埔砸以翼古之道也。〉
    元正告朔，品物惟庆，万国朝宗，九宾式序。尊儒尚齿，以申其宴慰；养老乞言，以成其福禄。威仪秩秩，弁舞ェェ，等申公之置醴，同齐侯之拜爵。大豆以将其厚意，加笾以宠其元老，既醉既饱，以引以翼，引大雅之谦和，致太平之乐事。光禄乃遵乎古道，未蹈深愆；比部则格以金科，言从勾纳。法其画一，理在徵收，刑贵惟轻，不宜加罪。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢。廷尉致诘，词云适有功。〉
    诏尧稽古，时谓能官，周文小心，号称多士。云龙感召，鸾鹭充庭，蒲璧交衢，弓车荐委。荐异能之士，采非常之德，游太学而横经，诣公府而高第。骥足千里，同主父之三氦；桂林一枝，耻公孙之十上。爰求九锡之命，以旌三适之功，惟甲书生可贵，能移太守之尊；小吏虽卑，犹夺宰君之望。在道虽云可重，伤倨无宜置刑，理在优贤，不劳加黜。
    ○对无夫修堤堰判
    〈河南诸州申：无夫修理堤堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃花水为害。〉
    邦宁本固，《书》称经理这这方；虑始乐成，《易》著变通之义。且河分南北，境控青徐，壤杂下田，土为上赋。荐逢尧水，乍阙殷储，感发於中，思索其极。顺时令，庀工徒，版筑爰兴，堤防互设。崛然特起，同断崖之孤标；的尔殊形，状屯田之错峙。期於永逸，汔用小康，望免外徭，式酬平价。州将当抚循之寄，顾瞻黔黎；省事膺出纳之权，爱存府库。俱为奉国，咸是循公，探源若混其淄渑，究理颇另於泾谓。何则？虽言营造，本资其井田，徒谓缮修，未起於桑梓。力常有限，徭或可蠲，役靡逾时，价无宜给。是则上省劳费，人忘阻饥，无阙於农，不愆於素。纵使堤疏瓠子，不复兴歌，浪起桃花，谁能为害？
    ☆颜胜
    胜，曲阜人，擢进士第，官右补阙。
    ○对大夫祭判
    〈有五品，祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云：礼令无违。〉
    庙者曰貌，死者曰归，神人异业，敬则如在。牲锉乇福祭而勿默秩有五品，荣加三命，诚乃锡类，孝能尊先。春露既濡，增怵惕之感；秋霜已降，发凄惨之心。虽欲响亲，孰为知礼？祭於寝也，自合把颍祀诸庙焉，方闻用犊。庖丁展事，虽则无全，邹人将入，如何不问？令无立庙，理归於寝，祭设庶人之位，荐以大夫之牲。索而用之，非其古也，苹繁可重，岂烦介葛之牺；黍稷非馨，宁展瞥⒅礼。精意以飨，神其吐诸，礼虽徵於曲台，罪自招於石室。欲加之罪，其无辞乎！
    ○对吊服加麻判
    〈甲乙二人，所受学师亡，皆吊服加麻。甲出有所之，则荆灰揖釉蝙荆出则否。县司科甲乙不合为师制服。并不伏。〉
    理范通明，国图惟远，班和正本，式古崇风。训学兴文，当今是教，甲乙同志，偃化从师。春诵夏弦，自得西河之美；抠衣函丈，无非北海之游。道叶雩坛，声高阙里，鸿都盛业，方列义於儒堂；电隙流年，奄生悲於泉户。两楹之梦，岂回景於西山；二竖之灾，竟游魂於北斗。坏木之悲，师也何追，颓山之哀，吾将安仰。因情定礼，自可处於心丧；吊服国麻，实无亏於圣政。甲出而荆是依古也；乙居则否，奚所咎焉？既不异於门人，信无徵於鲁礼，欲加之罪，其有辞乎？
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    休死劳生，存亡大数，绝浆泣血，孝敬常期。乙也哀摧，祸锺凶纾感风枝而殒魄，反哺何施？陟霜屺而縻心，跪乳奚及？愿言负米，空结恋於梁山；痛深怀橘，怆开编於吴史。凶门列位，夙著等差，方取则於殷周，验昭然於典礼。既虞而作，瘗重之制自分；有陟豆茫为主之仪宁惑。坦然明白，可举而行，事不乱於大猷，法难国於小累。
    ○对不供夷髋
    〈三品丧事，夷鞑还。司仪云：时所不要。〉
    生荣死哀，士有恒礼。吊丧归睿国著成规。三品云亡，九泉方。窀穸有事，未展悬棺之仪；含礻遂所陈，遂阙夷髦典，至若夏德方暑，自可归冰；冬阴Ё寒，何烦设器。待穷献羔之礼，方议爽鸠之刑。
    ○屈突叔齐
    开元时擢书判拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    陟屺缠哀，终天永慕。形神訾毁，有切於保曾；流恸伤神，讵惭於吴隐。於是牛山卜兆，鱼岫开茔。帝轩辕之乘龙，衣冠作隧；王子晋之御鹤，剑舄成坟。因班牛而动祥，树石马而旌贶。既而元门告掩，丹旁品桑聊申虞祀之仪，方则夏殷之礼。立主之义，自有常条，以重当轻，终乖礼式。既无亏越，何爽公途？
    ☆裴广
    广，开元时擢书头目拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    仁焉而终，智焉而死，九原凄怆，宁闻可作之期；千日荒凉，徒结有涯之恨。乙以悲深厚地，痛结终天，充穷於溢米之晨，荼毒於寝苫之日。青乌袭吉，已括万家之地；白鹤飞来，俄闻再奠之礼。所以表斯庐位，设彼铭旌，伫驯兽之见游，希祥禽之或至。言申陟屺之恋，再写循陔之悲既结叹於生灵，实无惭於死孝。或人言告，未可依凭哀敬之心，理在矜察，审慎之典，必藉平反。淫滥傥行，手足无措，既非月之无失，何如霜之可绳。
    ●卷四百二
    ☆刘庭诰
    庭诰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇。伍诉诸邑吏，将内之圜土。曰：来有授也。〉
    前王列土，各有疆场。司徒典邦，敷陈礼教。苟违近以适远，必咨官以辨族。彼其之子，是何人斯？罔协厥居，越在他邑。动而有悔，速讼所以成愆；行而有由，邻人於何告摄？离其乡居，彝伦或紊；逞其旌即，有授而来。信既由衷，何往不济，伍实妄诉，宜其诟诸？
    ☆王湾
    湾，先天时进士。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不着斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    沟洫之宜，堤防是急，惟禹尽力，乃安生人。自郑渠来兴，秦壤增利，清白相映，云天并开；稻梁交阴，雨汗俱发。东风适降，南亩初勤，晓波犹微，春修未遽。县令以恤人从术，计役乘闲，虽蛰户惊飞，方期伐木，而总裁门议立，且恐劳人。未为瓠子之决，欲后桃花之水，府司按职，体要俱怀，听风俗於初闻，谓弦歌於未理。诚以溉灌无阙，经营有图，岂乖蒲宰之明，当宽柳惠之黜，情存审慎，可适随时。
    ☆司马贞
    贞，开元时官润州刺史。
    ○孝经老子注易传议
    议曰：今文《孝经》是汉河间王所得颜芝本，至刘向以此本参校古文，省除繁惑，定为此一十八章。其注相承云是郑元所注，而《郑志》及目录等不载其故，往贤共疑焉。惟荀昶、范煜以为郑注，故昶集解《孝经》，具载此注，而其序以郑为主，是先达博选，以此注为优。且其注纵非郑氏所作，而义旨敷畅，将为得所，其数处小有非稳，实亦未爽经传。其古文二十二章，元出孔壁，先是安国作传，缘遭巫蛊，代未之行，荀昶集注之时，尚有孔傅，中朝遂亡其本。近儒欲崇古学，妄作此传，假称孔氏，辄穿凿改更，又为作《闺门》一章。刘炫诡随，妄称其善。且闺门之义，近俗之语，非宣尼之正说。按其文云：“闺门之内，具礼矣乎！严兄妻子臣妾，繇百姓徒役也。”是比妻子於徒役，文句凡鄙，不合经典。又分《庶人》章，从故自天子以下，另为一章，仍加子曰二字。然故者连上之词，即为首章，不合言故。是古文既亡，後人妄开此等数章，以应二十二章之数，非但经文不真，抑亦传习浅伪。至注用天之时因地之利，其略曰：“脱衣就功，暴其肌体，朝暮从事，露发涂足，少而习之，其心安焉。”此语虽帝离诸子，而引之为注，何言之鄙俚乎！与郑氏这所云，分别五土，视其高下，高田宜黍稷，下田宜稻麦，优劣悬殊，会何等级。今议者欲取近儒诡说，残经缺传，而废郑注，理实未可。望请准式《孝经》，郑注与孔传依旧俱行。又注老子《道德经》者，实谓元言，注家多罕穷厥旨。河上公盖凭虚立号，汉史实无其人，然其注以养神为宗，以无为为体，其词近，其理宏，小足以修身洁诚，大足以宁人安国。且河上公虽曰注书，即文立教，皆体指明近，用斯可谓知言矣。王辅嗣雅善元谈，颇深道要，穷神用乎橐瘢守静默於元牝，其理畅，其旨微，在於元学，颇是所长。至若近人立教，修身宏道，则河上为得。今请望王、河二注，令学者俱行。又按刘向《七略》，有子夏《易传》，但此书不行久矣，所存者多失真本。又荀勖《中经簿》云：“子夏《传》四卷，或去丁宽所作。”是先达疑非子夏矣。又《隋书・经籍志》云：“子夏《传》残缺，时六卷，今二卷。”知其书错谬多矣。又王俭《七志》引刘向《七略》云：“《易传》子夏、韩氏婴也。”今题不称韩氏，而载薛虞《记》，又今秘阁有子夏《传》、薛虞《记》，其质粗略，旨趣非远，无益後学，不可将帖正经。谨议。
    ○史记索隐序
    《史记》者，汉太史司马迁父子之所述也。迁自以承五百之运，继《春秋》而纂是史，其褒贬核实，颇亚於邱明之书。于是上始轩辕，下讫天汉，作十二本纪、十表、八书、三十系家、七十列传，凡一百三十篇，始变左氏之体，而年载悠邈，简册阙遗，勒成一家，其勤至矣。又其属稿，先据《左氏》、《国语》、《系本》、《战国策》、《楚汉春秋》及诸子百家之书，而後贯穿经传，驰骋古今，错综隐括，各使成一国一家之事，故其意难究详矣。比於班《书》，微为古质，故汉晋名贤，未知见重，所以魏文侯听古乐则惟恐卧，良有以也。逮至晋末，有中散大夫东莞徐广，始考异同，作《音义》十三卷，宋外兵参军裴る，又取经传训释作《集解》，合为八十卷。虽粗见微意，而未穷讨论。南
    齐轻车录事邹诞生，亦作《音义》三卷，音则微殊，义乃更略。尔後其学中废。贞观中，谏议大夫崇贤馆学士刘伯庄，达学宏才，钩深探赜，又作《音义》二十卷，比於徐、邹，音则具矣。残文错节，节微义，虽知独善，不见旁通，欲使後人从何准的。贞讠叟闻陋识，颇事钻研，而家传是书，不敢失坠。初欲改更舛错，裨补疏遗，义有未通，兼重注述。郄此书残缺虽多，实为古史，忽加穿凿，难允物情。今止探求异闻，采摭典故，解其所未解，申其所未申者，释文演注，又为述赞凡三十卷，号曰《史记索隐》。虽未敢藏之书府，亦欲以贻厥孙谋云。
    ○史记索隐後序
    夫太史公纪事，上始轩辕，下讫天汉，虽博采古文，及传记诸子，其间残缺盖多，或访搜异闻，以成其说，然其人好奇而词省，故事核而文微，是以後之学者多所未究。其班氏之书，成於後汉，彪既依迁而述，所以条流更明，且又兼采众贤，群理毕备，故其旨富，其词文，是以近代诸儒，共所钻仰。其训诂盖亦多门，蔡谟集解之时，已有二十四家之说，所以於文无所滞，於理无所遗。而太史公之书，既上序轩黄，中述战国，或得之於名山坏宅，或取之以旧俗风谣，故其残文断句，难究详矣。然古今为注解者绝省，《音义》亦希。始後汉延笃，乃有《音义》一卷，又别有《音隐》五卷，不记作者何人，近代鲜有二家之本。宋中散大夫徐广，作《音义》一十卷，惟记诸本异同，於义少有解释。又中兵郎裴る，亦名家之子也，作《集解》注本，合为八十卷，见行於代。仍云亦有《音义》，前代久以散亡。南齐轻车录事邹诞生，亦撰《音义》三卷，音则尚奇，义则罕说。隋秘书监柳顾言尤善此史。刘伯庄云，其会徒彼公受业，或音解随而记录，凡三十卷。隋季散乱，遂失此书。伯庄以贞观之初，奉敕於宏文馆讲授，遂采邹、徐二说，兼记忆柳公音旨，遂作《音义》三十卷。音乃周备，义则更略，惜哉！古史微文，遂由数贤履实，故其学殆绝。前朝吏部侍郎许子儒亦作《注义》，不睹其书。崇文馆学士张嘉会，独善此书，而无注义。贞少从张学，晚更研寻，初以残缺处多，兼鄙褚少孙诬谬，因愤发而补《史记》，遂兼注之，然其功殆半。乃自惟曰：“千载古史，良难纟由绎。”於是更撰《音义》，重作赞述，盖欲以剖盘根之错节，遵北辕於司南也。凡为三十卷，号曰《史记索隐》云。
    ○补史记序
    太史公，古之良史也，家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌图籍，慨《春秋》之绝笔，伤旧典之阙文。遂乃错综古今，囊括记录，本皇王之遗事，采人臣之故实。爰自黄帝，迄於汉武，历载悠邈，旧章罕补。渔猎同穷於百氏，笔削乃成於一家，父作子述，其勤至矣。然其叙劝褒贮备，颇称折衷，後之作者，咸取则焉。夫以首创者难为因循者易为力，自《左氏》之後，未有体制，而司马公补立纪、传规模，别为书、表题目。观其本纪十二，象岁星之一周，八书有八篇，法天时之八节，十表放刚柔十日，三十世家比月有三旬，七十列传取悬车之暮齿，百三十篇象闰馀而成岁。其间礼乐刑政，君举必书，福善祸淫，用垂炯诫。事广而文局，记号质而理畅，斯亦尽美矣。而有未尽善者，具如後论。虽意出当时，而义非经远，盖先史之未备，成後学之深疑。借如本纪叙五帝而阙三皇，世家载列国而有外戚，邾、许春秋次国，略而不书，张、吴敌国蕃王，抑而不载，并编录有阙，窃所未安。又列传所著，有管、晏及老子、韩非，管、晏乃齐之贤卿，即如其例，则吴之延陵、郑之子产、晋之叔向、卫之史鱼，盛德不阙，何为盖阙？伯阳清虚为教，韩子峻刻制法，静躁不同，德刑斯舛，今宜柱史共漆园同传，公子与商君并列，可不善欤？其中远近乖张，词义春驳，或篇章倒错，或赞论粗疏，盖由遭逢非罪，有所未暇，故十篇有录无书是也。然其纲络古今，叙述惩劝，异《左氏》之微婉，有《南史》之典实，所以扬雄、班固等咸称其有良史之才，盖信乎其然也。後褚少孙亦颇加补缀，然犹未能周备。贞业谢颛门，人非博古，而家传是学，颇事讨论，思欲续成先志，润色旧史。辄黜陟升降，改定篇目，其有不备，并采诸典籍，以补阙遗。其百三十篇这之赞，记非周悉，并更申而述之，附於众篇之末。虽曰狂简，必有可观，其所改更，具条於後。至於徐广，惟略出《音训》，兼记异同，未能考核是非，解释文句。其裴る实亦後进名家，博采群书，专取经传训释，以为集解，然则时有长，至於盘根错节，残缺纰缪，咸拱手而不言，斯未可为通学也。今辄按古今，仍以裴为本，兼自见愚管，重为之注，号曰小司马《史记》。然前朝颜师古，止注汉史，今并谓之颜氏《汉书》。贞虽位不逮颜公，既补史旧，兼下新意，亦何让焉。
    ☆李成裕
    成裕，开无二十九年官博州刺史。
    ○请刻梦真容敕旨奏
    奉闰四月二十一日敕，中书门下奏请宣示中外者。历观宝谋，会所未闻，侧捧瑶缄，不胜忄跃。臣谨按洛下闳《太初历》云：“後八百年历差一日，有圣人正之。”至坠下定历之年，正当八百，今又元元皇帝以圣明之代，来见真容，於梦寐之间，再陈灵应，称陛下庆流万叶，享祚无穷，则知圣历昌期，合符同契者久矣。虽缣缃已载，而茹琬未书，将何以对越神休，光昭睿德？臣之愚昧，敢以上闻，伏请於开元观具写纶言，勒於贞石，入仙宫而物睹，知圣祚之天长。如允臣所请，诸州亦望准此。
    ☆胡嘉隐
    嘉隐，开元中卫士，献《绳伎赋》，擢拜金吾（阙）曹参军。
    ☆绳伎赋
    律南吕兮仲之秋，帝张乐兮秦之楼。鼓舞令节，铿锵神州。万国会，百工休。俾乐司咸戢，绳伎独留。此圣人之新意也，与众共之，降赏成列，服也德之称，容兮已之悦。观八佾则罗袜生尘，{髟}两髦则麻衣如雪。结绳既举，彝伦攸序，杳若天险之难升，忽尔投足而复阻。来有匹，去无侣。空中玉步，望云髻之峨峨；日下风趋，见罗衣之楚楚。足容捷，貌容恭；鸟斯企，支相从。煜煜兮映朱楼之花萼，焕烂兮开甲帐之芙蓉。横竿却步，叠卵相重。缋人不能窥其影，谋士不能指其踪。既如阿阁之舞凤，又如天泉之跃龙。徘徊反覆，交观夺目。拥金骑，屯绣毂。高词论者族谈，多才艺者心服。既得擅场，其能未央。应鼓或跃，投绳或翔，婉娈兮弄玉之随萧史，仙妻之别刘纲，凌波不足奇其术，行雨未可比其方。然後知海之深则孤楂可泛，河之广则一苇能航。不奔明月，不赴高唐。食君之珍膳，衣君之噬选Ｏ睬Х橹令节，愿献寿兮天长。於是众变格，行无力。欢查姓之心，倾四方之国。掌上失妙，宫中沮色。所宠者宠其回邪，所好者好其正直。视履不惧，柔嘉惟则。故知我者谓我从绳，不知我者谓我凭陵。绳有弛张，艺有废兴。用舍靡定，倚伏相仍。如临如履，何兢喜？犹君之从谏则圣，伎之从绳则正。惟伎可以为制节，绳可以为黾镜。殷鉴之昧，在此而已。岂徒昭玩人丧德，岂徒悦彼姝者子？明后居高视卑，创物成规。此乃尧舜舜之用心，使吾人之载喜。庆赐必周，将顺其美。来娉婷，去轻盈。奇伎兮忽还天上而不可见，绳绳兮道这远兮不可名。
    ☆王延龄
    延龄，开元时人。
    ○秋宵读书赋
    独夜寥寥兮清我素襟，践艺城兮游遨书林，观先王之行道，见古人之同心。羲农之精微兮含阴吐阳，周孔之奥秘兮神入鬼出，有礼乐经邦之化，有德刑御人之术。虽兴风而致理，或因文以丧质，借如助筑於涧，垂钓在川。梦来而所象方得，繇启而其贶必甄，何风阒冥感，而君臣之道全。谟明弼谐，开物成务，仪在楚而何辱，隗得燕而何遇。起之来兮而长平不守，季之入兮而武关非固，将吉凶之由人，伊存亡之有数。若乃大夫西都之佳赏，公子南皮之胜瞩，将军之画阁天半，卫尉之凉台水曲。驰香车与宝马，眩纤罗及美玉，玉馔金觞暮不归，妙舞清歌断方续，何贵幸之斯甚？为欢娱以自足。士有窜江滨兮不用，首河梁兮永辞，长门幽绝恨欲死，掖庭一去还无期。黄鸟嘤嘤兮野花落，白露轧再獗呋衰，此时但能登高而远望，孰云不肠断兮泪如丝。夫以总明正直，维神之假，有才无位，奚散会为者？行莫过於颜、曾，文莫先於班、贾，空兢兢於人世，竟蹉跎於物下。能育其宝，则宜无屯，不与其命，何生此人？仗雄剑以激愤，一欲问夫苍兀夜如何其夜以阑，闲琴牢落坐南端。流月恺赓馑鼗满，银领响腺馇骞夂，於是开中轩，晒晴盼，天敞朗兮北斗何高，云依微兮南山可见。银河既已倾，玉窗又以明，哀鸿嗷嗷兮空际远，坠叶纷纷兮林外轻。已而群感互兴，众念相积，邻稚颜兮何暮，对流年以自惜。徒见其生也杨柳繁华为我春；不知其死也松松紧幽泉为我夕。何恃俊於祢衡，何恸穷於阮籍，幽兰无人兮终自芳，郭璞蒙垢兮岂不洁。黄绶从来兮非所愿，白沐棋瀑饴山，自得长歌太平事，胡为扰扰风尘间。
    ○梦游仙庭赋
    葛稚川见素抱朴，傲世忘荣，循洁白之道，吸元和之精，泊乎意联，飘然体清。於时秋风萧萧，秋夕凛凛，野猿垂幕，山童荐枕，须臾之间，乃安斯寝。神倏尔而逾迈，眇不知其所届，纷溶溶而上驰，将若游乎天外。驾白鹿，骖斑麟，飞翠盖，胜红轮。横绝南斗，超凌北垠，出昆墟以骋志，过沧溟而津。呵风伯，叱雷父，披天门，谒天宇。太一之居兮金碧堂，洞郁密兮不见阳。蕊珠履地，云屏匝廊，色郯郯其扬彩，烂煜煜以成章。旖旎旌节，衤参衤丽羽裳，苍龙吹虎，丹凤为舞，洞觜铪醺鸷醵厢，此其大较也。若乃群仙之所盘薄，珠庭之所ぬ，曼以玉堂，映以未阁，灵怪潜秘，光华相错，阴阳不能授其寒暑，造化不能生其美恶。及乎上具降命，赤书爰作，速阳侯而波静，走级鸲月落；值江妃之倩练，惊海童之闲烁。其翱翔旷远者，嬉九垓，排三山，紫烟生，白阆校偃蹇夭矮，翩缥缈，可见而不可攀。至夫灵草自然，珍木不死，餐霞咽液，乘鸿蹑鲤。或隐山林，或游城市，斯实元都之能事，羌难测其云已。洪崖先生，方逼淙荩颔其颐，曰中州之士也，尔来何迟？出秘诀，约真期，挹华池之水，唱天关之词。既乃避席屏气，拜命之辱，精熬з獯涌崭。长觉悟兮还旧邱。惟见尘书满屋，皓月生楼，涉花穷极，无迹难求。岂庄周梦为蝴蝶，蝴蝶梦为庄周欤？意者一聪明，神正直，亲其贞亮之概，照以魁之极。双童兮何日再逢，上清兮何时再陟，掩空馆而愁卧，抚长怀而叹息。
    ○梦五色笔赋
    夫何言吉梦兮杳杳冥冥，若有一人兮遣我鸿笔，居然五色兮其状炳灵。焕错彩於无像，纷斑阑而有形，匪沈沦於画墨，那渐浊於杀青。获乎希微，来何处所？彩非染而自备，管在搦而神与。意藻思之相授，期文章而见许，信魂梦之有乎，曾目成而不阻。神之正直，福非回邪，何代无才，曷江淹之允属；则吾岂敢，畴郭璞之孔嘉。系有灵兮未悟，傥如梦兮增华。始其良夜幽闲，斋心朗畅，寝弥安於自得，思不适於无妄。故降彩笔，冥徵元贶，与蝇集而殊端，方冤毫而诡状。丹青式序，元黄可分，参乎素色，烂以成文。若以我修辞，五彩必能吐凤；若以我军翰，一飞何谢庆云。是知物有幽通，神为真宰，梦以掌握惊兹，夕以灵奇瞻彼。笔端胜常，时之光彩，诚有志而必达，宜饬躬而不殆。展转虚室，恂迪日，目眩昧於花容，想绸缪於锦质。或乍进而乍退，类若虚而若实，既而骇人，恍然观身。虽放言之在我，岂假手而非神，则知五色之灵笔，善诱斯文之日新。
    ☆冯待徵
    待徵，开元时人。
    ○对泽中得堇判
    〈王祖母饥病。立冬刘公孙因泽中取土，得堇粟，遗之。後有火过於西邻，邻告云妖，有司科之。使司奏请旌异。〉
    至诚感神，天道应善，虽欲蔽德，其如予何？王祖毋病既日臻，甘脆盖阙；刘公孙孝惟天性，垦凿多勤。坐北堂而摇魂，仰南陔而结思。是赖天灵其鉴，地输其珍，绿堇欺霜而沓荣，红粟无稼而呈粒，此一奇也。又何如焉？况丹焰飞空，以灾糜竺之室；元应必感，不昧刘殷之家。邻者奚愚，以厚诬而害物；有司何酷，载重诘而伤仁。明哉使乎！清识远矣。举直错枉，扬於王庭，蒙虽不才，请从斯矣。
    ☆张大吉
    大吉，开元朝擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕，入赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之中，何乃妄告？俱诣博士定，博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    宗将礼，以祗祀事，命涤宿宫，存乎飨献。执觚奉爵，理必祖於敬恭；藉茅设洗，事无忘於丰洁。惟壬荣班命数，羔雁同行，择日筮户，将行将行懿祀。充牲视物，具祭为先，列羞鼎於门礻方，升俎载於阶序。巾盥在手，肴核旅陈，丑平仲豚肩之陋，思由也户堂之礼。仲已恪恭所执，持毕而来，仰观好雨之星，欲理如汤之鼎。此乃思无出位，举不失宜，赞者有言，事同差舛，博士科罚，理当浅深。故椒举规过，须有愧於国侨；张汤用法，将无惭於虞诩。请从宽典，无置急刑。
    ☆东乡助
    助开，元朝官江陵少尹。
    ○周易物象释疑叙
    《易》以龙象《乾》，以马明《坤》，随事义而取象。是故《春秋》传辞，多因物象，而六十四卦三百八十四爻之文，触类而长。洎甲子以六十为运，而卦则六十四为周，六十四面是参六十，合九百六十年为一元纪。助今采於往疏未释後学滞懵者，标出目为《周易释疑》。属象比事，约辞伸理云尔。
    ☆魏静
    静，开元时官庆州刺史。
    ○永嘉集序
    闻夫慧门广辟，理绝色相之端；觉路遥登，迹晦名言之表。悲夫能仁示现，应化无方，开妙典於三乘，畅真诠於八部。所以发挥至赜，悬梵景於昏衢；光阐大猷，泛禅波们欲浪。是以金棺掩耀，玉毫收彩，孤标鹫之英，独负成麟之业者，其惟大师欤！大师俗姓戴氏，永嘉人也。少挺生知，学不加思，幼则游心三藏，长则通志大乘。三业精勤，偏宏禅观，境智俱寂，定慧双融。遂使尘静昏衢，波澄元海，心珠道种，莹七净以交辉；戒月悲花，耿三空而列耀。加复霜松洁操，水月虚襟，布衣蔬食，忘身为法。愍伤含识，物物斯安，面念相续，心心靡间。始终抗节，金石方坚，浅深心要，贯华惭洁。神彻言表，理契寰中，曲已推人，顺凡同圣。则不起灭定，而秉护四仪，各重当时，道扇方外。三吴硕学，辐辏禅阶，八表高人，风趋理窟。静往因薄宦，亲承接足，恨未尽於方寸，俄赴京畿。自尔以来，幽冥递隔，永慨元眸积翳，忽丧金浚欲海洪涛，遄沈智楫，遗文尚在，龛室寂寥。呜呼哀哉！痛缠心腑，所嗟一方眼灭，七众何依？音德无闻，远增凄感。大师在生，凡所宣纪，总有十篇，集为一卷，庶同归吨悟者，得意忘言耳。今略纪斯文，多有谬误，用俟明哲，非者正之。
    ☆冯敬徵
    敬徵，开元时人。
    ○对九日登高坠脚判
    〈杨甲九月九日登高，坠脚致跛。乙告为不孝。科不应为。〉
    无射良秋，重阳佳节，登高有兴，坐追桓景。下堂伤足，多侔子春，虽异全归，何妨忧色。宁损为孝之道，而为不应之条。告之者未达其幽趣，科之者固知其失道。弃而不问，幸无滥焉。
    ☆成伯瑜
    伯瑜开元时人。
    ○经义考
    学者以《诗》大小《序》皆子夏所作，未能无惑。如《关睢》之序，首尾相结，冠束二《南》，故昭明太子亦云：大序是子夏全制，编入文什，其馀众篇之小序，子夏惟裁初句耳，至也字而止。《葛覃》后妃之本也，《鸿雁》美宣王也，如此之类是也。其下皆是大毛公自以诗中之意而系其辞也。後人见序下有注，又曰东海卫宏所作，事虽两存，示为允当。是郑元於毛公传下，即得称笺，於毛公序末，略而为注耳。毛公作传之时，汉兴已亡其六篇，但据亡篇之小序惟有一句，毛既不见诗体，无由得措其辞也。又高子是战国时人，在子夏之後，当子夏之世，祭皆有户，灵星之尺，子夏无为取引，一句之下，多是毛公，非子夏明矣。
    ☆李畛
    畛，元宗时官亳州刺史。
    ○对自比管仲判
    〈无是子恒居草庐，自比管仲，云梦乘舟。邑人告其虚诞。〉
    国家顿纲泻瑁广罗舟楫。人降三杰，俾机务允厘；天飞五老，而元气清晏。犹且弓招岁下，徵拜日闻，无是子毓德郊扉，澄神虚白。效宣尼之窃比，无逾老彭；徵武侯之故事，终期管晏。虽复谠符媒，终是志越侪流，或未可量，有足嘉尚。昔月中见字，尚表英童；今梦裹乘舟，故符王佐。但圣朝以邱园伫秀，物色求人，乘箕降昴之宾，金砺玉璜之相，必循名实，方渐台阶。今者邑子薄言，告以虚诞，且乡人所恶，未可即依。翁归自陈，亦难凭据，言之无罪，告上何伤？
    ☆崔国辅
    国辅，青州人。应县令举，授抒昌令、集贤直学士、礼部员外郎。天宝中，坐王钅共近亲，贬竟陵司马。
    ○上何都督履光书
    崔国辅谨上书於都督何公节下；昨有自府廷而退者，云君公垂责，以为怠於奉上之礼，死罪死罪。窃闻礼不妄说人，为近佞媚也；不好狎，自全仁义也。故教训正俗，非礼不备；君臣上下，非礼勿定；宦学事师，非礼勿亲。所以君子恭敬撙节，退让以明礼；修身践言，合道以成礼。今人无礼，多涉於佞媚，不全於仁义，故以难进而易退孜孜善行者为失礼。悲夫！古之有礼者则贵，今之有礼者则贱，虽然，君子修身，终不弃礼为苟容。《诗》云：“风雨如晦，鸡鸣不已。”言善人不拘俗也。国辅常见君公有谋赞之能，明恤之量，敢以大雅之道而事君公，殊不知君公以凡徒见待。君公闻叔向乎？闻张良乎？夫叔向者不能言，退然不胜衣，为晋国之望，张良妇人也，而下辈，宜君公不礼。萧曹为刀笔吏，碌碌无奇节；百里奚在虞而虞亡，在秦而秦霸；屈原之忠贞逐於楚，张仪之利口鞭於梁：皆士之屯蒙，莫能自异，仆今日复何言哉！
    ●卷四百三
    ☆岑居中
    居中，元宗时人。
    ○石桥铭
    山壤献灵，融结推功。穹隆石梁，飞云架空。悬流下激，绝岸旁通。烟华溟蒙，矫矫翔龙。旭日恂担蜿蜿腾虹。愿接天孙，以助登封。
    ☆刘兼
    兼，天宝时进士。
    ○洛阳令李果赞
    狡吏畏威，妖狐破胆。好录政声，闻於御览。
    ☆左光允
    光允，天宝元年官秘书省正字。
    ○吏部尚书南曹古幢颂序
    归心者在乎信，崇教者贵乎敬，离情者在乎施。故勇施则有慈，能敬则知让，敦信则晤道。大圣之善诱也如彼，群生之惠明也若此，勤而行之则近矣。何远乎哉？天官曹乩徵群材，选任庶职，（阙七字）也求而聚之，谓之会府。铨以审其能，曹以核其实，而後（阙二字）实难其任。所以置卅人，皆时秀干理者得之，至於人吏殷凑，考课繁积，则分掌而决之矣。有濮阳挚宗、太原王睢⒐闫剿蜗３、扶风马（阙五字）倩、天水尹谦光等，意珠独照，心镜常明，人贵其旧，德顺於下。发自我，清净之智也；与同人，朗彻之性也。善起真念，福生愿力，相率以道，相应以义。将以为善之於人也劝，石之为物也坚，善可常住，石可不坏。（阙八字）琢以成之，建幢题经，依教护法，於交露精舍，为七宝（阙三字）每烟炉焚香，沃罐澡水，果因心举，诚以感通，所以明空神持告天地，有请以大威力宏誓愿，兹乃（阙一字）之像教，导之浮生也。众君子义以相（阙十一字）府醴泉县丞尹公，才学特举，声明早著，作颂以美之。
    ☆尹匡祚
    匡祚，天宝元年官醴泉县丞。
    ○吏部南曹石幢颂
    昭昭象教，县大千兮；蔼蔼吉人，悟胜缘兮。存质睹相，周无（阙一字）兮；即色知空，（阙三字）兮。惟彼天官，是司衡镜。（阙七字）正（阙六字）无兑，发氢清信，归於善性，梵音留秘，重译题经。福惠生死，罪除幽冥，宝台初揭，镇地以宁。仰止迁善，施於有形，莫
    纪匪言，莫坚匪石。载（阙一字）载（阙一字）既（阙一字）释近（阙三了）远（阙一字）宠（阙十字）
    ☆张萱
    萱，天宝时官渝州太守。
    ☆灵石碑
    大唐天宝十五载岁次丙申，正月乙卯，朔十八日壬申，半江砥石出见於外表，时和而年丰也。君圣而龙凤祥形，臣忠而庶物昭著，虽图永载，而迹远相传。太守清河张公，自承下车，宣布皇化，邦俗一变，江月双明。自置州郡以来，未之有也，有兹乐事，敢事记云。
    ☆薛钧
    钧，河南闻喜人。天宝时官右监门卫长上。
    ○唐故翊麾副（阙）置同正员骑都尉薛君塔铭
    龙集协洽月（阙一字）于皋朔己亥日辛酉，君奄然卒於西京太平里之第，春秋廿八，惜也。人到於今悲之，草木衰，日月逝，睹天地之萧瑟，感幽冥之惨戚。欲见之不可得，将舍之不可得，爰起兹塔，因志於行，是谓百二之论也。君讳良佐，字尧臣，河东闻喜人。盖上古轩皇之华裔，经国诸侯之令绪，具在诸谱，吾将略焉。会祖待聘，皇右千牛通事舍人。祖麟，朝散大夫皇北都司法。父谔，朝散大夫行右监门卫长史。并疑谋必割，乱政斯理，覆车之後，当革前弊。文翰以饰之，道术以华之，贤良代有，秀异间出，诞我君子，克彰前闻。君即长史之次子也，才逾捧雉之年，已有食牛之气；始过龙女之岁，早怀成佛之因。乃乘轩静边，为国侵地，胡寇载殄皇恩是班，以功授官勋焉。由是日崇法门，专精释诰，行深般若，而种善根。五阴皆空，六尘不梁，无上之士，君其谓乎？不然者，何以子时右胁而没，月维租暑，日在东井，寒泉沸，岁木乾，君小敛在床，自肷而尽。三旬乃出肤，不改常；百日开空，色不渝旧。信有金刚之坚，岂无我净之理，由前劫之未睹，担ㄣ谝蛔郑┐之一闻者也。昆良道，季良史，痛三武之丧伟节，哀五常之凋白眉。敬崇法因，乃遵所请，以来年闰二月十四日，建塔於终南山施陀林善知识之次，其宝天宝二祀也。铭曰：
    （阙二字）东注，流景西驰，天长地久，逝者如斯。焱从悟发，惠逐（阙一字）为，塔建何所？终南之垂。
    ☆窦忻
    忻，天宝十二年官通直郎、右武卫骑曹参军。
    ○大良故云麾将军左监门卫将军上柱国彭城县开国公刘府君墓志铭（并序）
    君讳元尚，字元尚，彭城人也。出自轩皇之後，继乎光武之允，长源远派，（阙一字）裔於公焉。祖高道不仕，父居心物外，混迹人间，绝粒归真，澄神息念。公禀灵（阙一字）得风阒气，感岳渎之精，茂岁有奇，与同年而特异；弱冠从仕，於（阙一字）卫而超功。简在帝心，於斯为美，解褐拜掖廷监作大食市马使。燕王市於骏骨，伯乐顾之龙马，遂使三军迎送，万里循环，荣宏是加，超公内寺伯也。复为骨利干市马，崎岖百国，来往三春，追风跃而奔腾，逐日回则来献，遂辊公谒者监。奚首领屈突于，侵扰候亭，搅乱军旅，公密奉纶诰，勒兵讨之，则知圣泽推贤，军容得士。公有坐帷之策，克日摧锋，立讨之谋，应时瓦解，特拜内侍，答公之德也。北庭使刘涣，躬行悖逆，委公斩之。又瀚海监临，宣慰四镇，兵士畏爱，将帅威慑。无何，迁云麾将军左监门卫将军摄省事，恩极也。仍知武德中尚五作坊使，国家寄重，珍玩不轻，妙眩工输，巧从班氏。能为悦豫，干得公心，出入肃清，内外皆美。向一十五载，考绩逾深，何必上标下（阙一字）能无有（阙一字）况招冤谤，徒有铄词。圣上委公清慎，特令无事，虽去官禄，而不离家，得预悬车，於兹足矣。未锡楼船之号，俄闻梁木之歌，惟公以天宝十二载八月十一日，遘疾薨於金城里这私第，春秋六十有八。皇情悲悼，朝野增伤，以天宝十三载十有一月二十九日，窆於龙原府夫人旧茔合冢礼也。势搞长原，气连秦岫，岗峦丛倚，宫阙峥嵘。嗣子守义，常选苏期内给事上柱国；守志，宫教博士，并泣血茹荼，哀缠触类，气添哽咽，痛感咣，哀笳断绝於长空，楚挽喧阗於广陌。克诚克信，有度有章，有展饰终，记之金石。铭曰：
    帝轩之允，光武传家，盈门金紫，宠幄荣华。天盛必衰，有会克离。圣人既则，神道何为？物虑推迁，迹存不朽勒石题铭，同天地久。
    ☆许子真
    子真，天宝时官四门助教。
    ○容州曾宁县杨妃碑记
    杨妃，容州杨卫人也，离城一十里。小名玉娘，父维，母中氏。维尝谓先人云，葬其祖去此十里许，逢一术士，忘其姓名，云：“此坟若高数尺，必出贵子，惜太低，生女亦贵。”妃毋怀娠十二月始生，初诞时，满室馨香，胎衣如莲花，三日目不开。夜梦神以手拭其眼，次日目开，眸如点漆，抱出日下，目不瞬，肌白如玉，相貌绝伦。後军都置杨康见之，以财帛啖其父求为女，妃家素窭，不获已与之。康有二子读书收，妃三岁，日夜同坐，听其诵读，渐长，通《语》、《孟》，康夫妇惜如珠玉。杨长史炎摄行帅事，闻之左右，令与毋偕来，一见大奇，私谓厥妻曰：“此女姿质异常，貌有贵相，吾二妇远未逮也。”遂给以金帛与康，求为女。康不从，乃胁取之，举家号泣送去。居无几何，长史秩满，摧归长安，与二女同教，惟妃性昭慧，谙音律，明经史。后进入寿宫，开元二十四年，明皇诏入内，号太真，大被宠遇，天宝间册为贵妃云。
    ☆边承裴
    承裴，天宝初官金部员外郎。
    ○对太庙登歌判
    〈冬享，太庙登歌，击拊大管不作。法司科管者。词云：鼓<申柬>不奏有所由。〉
    瞥⒂幸牵霜露是感，必先金石之序，以降神祗之福。故洁粢丰盛，年如登也；博硕肥盾，人力存焉。三献克终，九成斯辨，堂上堂下，咨乐正而为节；载拊载击，播颂声而有伦。大管或亏，小<申柬>攸阙，既齐楚以引过，奚《韶》、《》以合雅。宜罘ㄋ荆以应服念。
    ○对太室择嗣判
    〈甲搪太室择嗣，先幼者。或非之。称神所命。〉
    执古以道，格人其经。舍而或逾，动则奚轨？况承家继体之重，义存乎冢嗣；绝嫡立庶之命，礼资乎象贤。是用弓裘必荣，钟鼎以赫，斯列侯之恒典，岂下愚而足度？彼已之甲，惟秩何也？德未昭宠，过符恒禁。有子谁立？固晋侯之不经；择幼为先，类楚王之有嬖。俱曰神命，仍亏拜璧。欲议刑章，谁谓无玷？况太室之礼，僭已凌於殷庙；薄言之状，位匪列於周官。欲按科条，得悉名器。此而服念，终谓疑刑。
    ☆杨齐宣
    齐宣子正衡宏农人，天宝六载官天王左史。
    ○晋书音义序
    余内弟东京处士何超字令升之所纂也，令升即仲舅商州府君之子。惟我仲舅，实蕴多才，疆学懿文，绍兴门范，剖符行节，宏阐帝猷。虽望位兼崇，大名犹郁；而增修益振，馀庆方锺。确尔专精，深期克复。时之未与，衣冠之嗣曷沈；道在则闻，儒素之风自远。不陨其业，於斯为得与？处士弟约以优闲，溺於坟史，尝讶晋室之典，未昭其音；思欲发挥前人，启迪後进。由是博考诸传，综览群言，研核异同，撰成《音义》，亦足以畅先皇旨趣，为学者司南，式叙其美。三都尚隐，思旌擅洛之文；五等回封，远愧平吴之绩。巨唐天宝六载，天王左史宏农杨齐宣字正衡序。
    ☆何超
    超，东京处士。
    ○晋书《音义》序
    先朝所撰《晋书》，帝纪十、志二十、列传七十、载记三十，合一百三十篇。令升此《音》，纪志共为一卷，其列传载记，各自区分，都成三轴，件目如左，仍依陆氏《经典释文》，注字并以朱映。服勤编简，颇涉暄寒。凡此训释，必求典据，庶无墙面，畴敢师心？如或未周，敬俟来哲尔。
    ☆裴春卿
    春卿，天宝朝官司勋员外郎，历太子中允。
    ○对举似已者判
    〈丙充使，举似已者，御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    受命观风，光膺耳目，停车辍驾，是牧翘楚。知之不远，十步自得於芝兰；行之有邻，千里方闻於应会。惟彼举善，诚为好德；出门无爽於同人，投士遂多於似已。类祁奚之直道，有范滂之远心；建一官而三物克成，举十室而四方知劝。皇华允症状，所谓伊人。白简以闻，徒为此纠。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不服事。〉
    水德利物，在乎泉源。农功以时，资於灌沃。必欲壅畜无泄，将以潴防有用。舆人何者？辄起讼於沤菅；杨氏不争，更有兴於负锸。讵谢王尊之堰，重开方进之陂。既以乐成，何徵役本？
    ☆裴幼卿
    幼卿，天宝时擢书判拔萃科，、
    ○对藏冰不固判
    〈所司藏冰不固，诉云：有冰家户不依尺样。〉
    习坎居卑，履霜为渐，始众流而就湿，终积溜而成冰。於是岁约星回，时遵月令，启凌云之室，享司寒之神。山县人，即分官而有典；北陆西陆，将候日以无差。乃采Ё寒，必於穷谷。岂可未终见蚬，遽此谘簦客朝觌而未开，与隆冬而共尽。主司先标尺样，输纳当有程期，岂三令之莫申，何一言之匪效？既乖守职，讵可逃刑。
    ○对鬯酒不供判
    〈太常博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部亦以为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：籍田准令兼给廪牺，籍田今或不供牺，亦废用酒，无郁鬯於事何阙？寺犹固执。〉
    郊赜谐＃春秋匪懈，人神足以叶秘，礼物於焉致和。荐黍惟馨，徵茅有典，为酒为醴，将见供於鬯人；或废或存，具主文於甲令。至如气交阴臭，法变周因，始有袭於焚萧，竟将申於酌郁。灌以香草，陈於卤尊，备一献之登歌，知百神之受职。固当所习，宁越礼经。况乎祀典有崇，太常攸掌，制经具陈期品，著令元削此条。光禄不供，自觉罄之罄矣；籍田为喻，谁云井有人焉？旧章无替於执文，王典岂新於改作。三覆华省，徒见惭於有司；再览太常，实未乖於彝典。
    ☆裴腾
    腾字士举，天宝朝官户部郎中。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日。请科罪。不伏，诉云：纸类不同。〉
    底禄致位，职怀在公，登朝庶官，无废一命。甲也游学，效於文字，工彼汗简，尝观太史之书；临诸墨池，能妙右军之笔。徵乎考绩，在日课而有违；何以旷官，俾月将而不及。宁使微言有绝，古训无传。诚计功而致科，岂多言而获免？
    ☆赵子馀
    子馀，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢。廷尉致诘，词云：三适有功。〉
    建官惟材，言刈其楚，为政以德，行归於周。甲徽华国章，夹辅王室，允兹好德，是用进贤。礼尽异能，裒然登於汉室；策选岩穴，咨置於周行。既三适於公车，宜九锡以观国，且得臣败楚，失在子文；夷吾霸齐，功归鲍叔。宠锡既颁於彤弓，将命必议们太常，致诘岂烦於廷尉。傥任刑而废礼，犹越祝以代庖，既见侵官，未能唯命。
    ☆褚廷询
    廷询，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲答人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。〉
    和氏命官，畴人继职，裁度历数，辨正阴阳。虽日月星辰，无幽不烛；而吉凶性命，象在其中。所以班固题篇，编而作志；马迁著史，取以成书。安可私议灾祥，公违典宪；仰秦仪而虽隔，瞻汉纲而斯存。岂得日用不知，都劳帝力；天文妄习，仍委国刑。宜峻典彝，以申平反。
    ☆潘文环
    文环，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：腓其时，不合礼。〉
    将祭司寒，必从觌。自上下下，颁亦有宜。惟彼乙兮，是称主者，献羔而启，自仰天王之礼；愆阳不兴，果叶藏冰之道。且祭之明日，曰绎曰彤，既区分於礼经，亦随时而用舍。有何乖制，而致绳愆？请宽执宪之刑，庶免不辜之罪。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭而习礼，所由置定不设中，御史劾之。诉云：自邦国以下，则有名制王者之式，未之前闻。〉
    祭以训恭，射唯观德。出正中质，将定於贤愚；备物致用，是昭其典礼。瞻言尔甲，司此泽宫，张熊侯以示威，酌狸步而遵美。饮莱趿校爰立丰以表仪；射器斯存，亦置福而供命。然以高卑异等，名位殊伦。若事属诸侯，固宜同於相圃；而举非王者，爰可论於设中。既无供职之愆，宁惧宁官之劾。
    ☆敬让
    让，赠秦州都督晖子，开元时官魏州长史。
    ○请致仕侍亲表
    臣某言：臣闻事君事亲，率由之道其一；为臣为子，资敬之途无二。臣实不才，累升荣级，徒以家承勋旧，地分茅土，宠命优渥，实此之由，非臣妄庸，所堪奖拔。臣未登壮岁，乾荫先倾，逮於强仕，毋氏为育，欣欣而就禄者，希禄养之及亲也，臣虽愚鄙，妄佩朝簪。牙毋王，夙侍巾栉，久经忧苦，一缠风疾，二十馀年，今秋已来，所苦增剧。板舆周览，迫於家园；彩服承欢，久违於膝下。臣谬居藩佐，累变炎凉，瞻望庭闱，五情纡结，虽王臣蹇蹇，匪躬之故，而孝道疲因心罔极。伏惟陛下圣明统业，孝理天下，文轨同於八荒，德教加於百姓。况牙沐浴皇化，差池班列，尘忝滋久，臣复何言？臣兄弟之中，臣又居长，五起三省，是臣微志；视尝药，非臣而谁？臣之愚诚，天地神祗，所共昭鉴。伏乞天恩团党委留哀察，臣请解所职，侍养京都。冀乌鸟之情，俯遂终食；犬马之报，希酬万一。臣虽死之日，犹生之年，无任惶悃迫切之至。
    ☆赵良玉
    良玉，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻趟用。〉
    国著九赋，农分三壤，将助鸣鸠之稔，是用磔犬之法。时惟上月，德在发生，爰取则於周官，遂兴功於鲁胥。使我疆我理，开朊朊之郊原；如京如坻，蔼升芍稼穑。艺或若此，业乃可凭彼保为政，义守常典。徒严止杀之方，岂曰利人之术？且成物之急，济时攸重，苟能敦本，孰谓不经？礼合时宜，尚废犬羊之叹；农为政本；爰停屠杀之罚。
    ○对道路判
    〈乙主路，三十里团龄卢馆。州按其违古制。词云：险陆相半。〉
    国有郊鄙，道有室庐，是崇委积，以待羁旅。眷夫惟乙，则曰司存，掌彼康衢，顺帝之则；修其候馆，亏古之制。公家之事，为之式可；旧章不率，谁敢允从？且十里有庐，五十里有馆，典经攸著，黾玉是司。徒以险陆为词，其如专擅之罪。
    ☆孙益
    益，天宝时擢书判萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：非其地，不合礼。〉
    凌人纳室，献羔开冰，取时寒而腹坚，用觌朝而首出，在於宾祭，则有彝伦。况彤绎之礼既施，水土之品必设，盈缶或存乎禺若，藏冰更阙於陈焉。乙忝主司，实为失守，无恒之迹，且类於南人；有常人仪，宜在於西陆。未能引过，犹谓非时，於礼何观？在刑不妄。
    ☆吴蒙
    蒙，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：非其时，不合礼。〉
    冰以风壮，县人初传，寒乘春消，王命是出。韩夫彼乙，能业其官，岂炎凉之或愆，调乎四气；将潢污之同荐，利於百神。涤意爰卜於吉蠲，阙容乃称於彤绎，曾是获麟之史，西觌靡逾；孰谓冠豸之雄，南台妄纠。若五经之训，奉以守官，乃或击无成，曷为知礼。
    ☆尹深源
    深源，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    先王制礼，将使田赋有经；中古从权，亦由国用不足。履亩而税，侵农实多，小东作诗，见刺於谭后；大桀为论，甫闻於鲁臣。既繁杪岁之征，同起祁寒之怨，徒欲附上，焉能服人？且已效忠，未为干典，当采议於中尉，谅无嫌於所司。
    ☆孙承先
    承先，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙。人告狂怪。〉
    先王制礼，造次以之，君子奉行，威仪无选。郑太门承通德，代有象贤，处异域之围，全其使节；受良田之广，俭以家贞。华轩悬示後之车，密石表奉先之庙，叠钟亡祖，哀疚谋孙。奉砚攀悲，舆尸入库存，大夫衔命，神虽幽而已往；使者回车，身不幸而必告。鲁使以为有美，汉臣犹且不非，况太恭事庙门，展行祖德，尊灵仿佛，瞻楝宇而风生；丧纪绸缪，备衣裳而日远。太之此举，必有为之，人虽薄言，讵成狂怪？
    ☆虞进
    进，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒春家庙。人告狂怪。〉
    白驹易往，素盖俄归，长沙空庚日之灾，北海奄已年之梦。郑太留兴永慕，捧砚长悲通德之门，露缠书草；承明之殿，尘绝履声。且周设冢官，孔演师卦，战亡犹令幽兆，舆尸岂宜庙谒？虽理殊观蜡，同赐也之云狂；而义异乱神，乃夫子之称怪。窃寻古制，合置今绳。
    ☆刘廷实
    廷实，（一作宾）宝时擢书头目拔萃科。
    ○对祭星判
    〈甲祭，司人沃盥执烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲诉云：来岁美恶，岂玉能知？〉
    祭神如在，肃事以敬，求之仿佛，望反诸幽。持以精诚，同夫尝日，甲悚上职，谬乎大义。盥而从事，情初寓於夙兴；烛以终歌，理乃失於明发。献牲虽奠，礼玉未陈，藻之可嘉，将琮璧而何用？虽气均通正，自调风雨之期；若岁遍祈禳，将从愫褐祀。入刑自通於抵玉，论罚不假於钧金。
    ☆姚重成
    重成，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祈田判
    〈甲击土鼓，祈年谷於田祖。司察以礼不下庶人，置於罪。不伏。〉
    盍彼南亩，田缎酥料仓歌；平秩西成，丁壮起务农之事。国家风雷顺动，黍稷惟馨，幸春籍於三推，伫年登於百谷。野鸡五色，先呈必稔之期；铜鹊再鸣，即告将丰之验。千箱万庾，实所荷於圣人；土鼓污樽，徒有祈於田祖。况祠祀礼也，考击修焉。司察即是妄称，惟甲固应无罪。
    ☆姚震
    震，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对官门误不下键判
    〈安上门应闭，主者误不下键。〉
    职司其居，官以物办，苟失其道，孰当其忧？杲杲重城，上列阆贾气；昭昭洞阖，傍连紫翠之宫。氢崇邃高深，隔阈中外；所以呵执异服，惊环橇肌Ｖ庸乃臼保自可密而善闭；烟光灭景，翻乃虚而不关。扃键空施，堤防靡寄，且此之职守，用备非常，放而不严，谁曰其误？宜致绳愆之责，以儆慢官之罚。
    ☆樊晦
    晦，天宝时擢书判拔萃科。
    ☆阶赋
    昔在轩后，楝宇维新，摹诸大壮，赖及万人。修宫室以齐列，起窗户而相因，然後横高阶於左右，次危级之相巡。上嵯峨而山起，下濮蓝脂鳞，生爰造兑⑷眨舞干戚於舜辰。亦可以望圣帝升降，观享颐宾若，乃忆赵刀之娇妒，穷汉武之宠欲。昭阳特起，丽饰繁缛，梁缠藻绣，窗缀丹绿。砌锃黄金，阶阗白玉，使宫女而攒望，聊优游以自足。下朱履而影乱参差，度罗衣而香飞断续，亦有珍物旁秀，环奇四烛。珊瑚碧树弄晴风，明月随珠耀初旭，及夫陈后长信，独遭弃捐，尘驳紫藓，庭铺绿钱，望金屋而魂绝，对玉阶而愁连。至其战国云乱，七雄相躔，秦兵大起，围邯郸而已合；赵楚同会，运筹策而未宣。嗟两君之不决，叹毛公之独贤，历高阶而直上，挺长剑而无前。岂不以斯阶之见陟，光厥事而能全，既而众状丛开，奇势难纂。或干天而上峻，或盘空而不断，望之则意悦，升之则步缓。对谢庭而玉树中荣，临兔园而芳薇上满，睹台殿之要者，实莫过於兹阶。美峥嵘之壮丽，故作赋以摅怀。
    ○燕巢赋（以平入空极为韵）
    凤凰集於梧桐，鹪鹩巢於枳棘，俱顺时以适理，尽摄生以自得。岂如雕梁扪啵葺高巢以安息；既开珧户，逐仙羽以长生。或在玉筐，驯主人而含识，质有禀於元造，妙无方兮何极。颉颃金屋，差池翠宫，衔泥绕楝，度势巡空。怜绮窗之华影，爱罗幌之春风，得地相贺，分飞就功。广狭殊轨，规模不同，散彩彬斑，攒文氵集[A16c]。叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿，迹似连珠，形如聚粒。霁光分晓，出虚窦以双飞；微阴合暝，舞低檐而并入。我室既真，虚白自生，逼这不惧，抚之不惊。故鸟鹊可循而窥也，黾鳞协瑞於太平；余所以触物而作兴，惟弱雀之一鸣。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂水，人相传云：有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋。魁科不伏罪。〉
    开物议制，兴化扰人，务先适时，权贵合道。甲为正典，欲遵
    救弊，决其泽障，成我井疆。冀茨梁有作，荐{艹衮}无嫌；何已日未孚，率吁斯戚。然在厘变俗，必观习土，与其芋羹豆食，黄鹄兴谣；曷若池阳谷口，白渠作颂。自邑告命，当反古以顺今；代天救人，奚愎众而从已。谓莫益或击，须移辙知方，成既无终，往何难复。中闻言不信，将降戾乎齐剩欢有怨是丛，请惩忿於鞭扑。
    ☆严迪
    迪，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲，不及地，武宾遂贯之。监者谓无揖让之礼，不坐奠丰，上宾袒决而退。〉
    景遵狸步，张是熊侯。地武苟合於旧仪，下纲未逾於先制。宾则有艺，执射多功。舒卷宁惧於出正，发纵每闻於破的。彤弓既彀，与明月而合规；白羽才飞，状流星而遂贯。然而礼成揖让，不独主皮，徒矜袒决之容，未睹奠丰之事。作而非法，不足书能；人而无仪，诚须置罚。
    ☆贾承晖
    承晖，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对持论攻击判
    〈慎到遇接子於路，因持论，遂攻击。人谓之狂生，自云非狂生。〉
    淹中阐教，总三坟以昭彰；稷下驰声，笼百家而纷纠。是以陶冶代俗，脂粉寰中，事郁不刊之书，理贯无疆之美。惟慎与接，契叶情忘，忽遇诸途，乃相问道。探赜致远，飞辨交驰，索隐钩深，元谈竞泻。如磋如切，频登更仆之筵；无体无方，屡动起子之对。公超山北，吞八九於辞场；伯起关西，咀数千於辩囿。孰谓寡识，莫测高人？辄此拘之，诚为未可。
    ●卷四百四
    ☆冯用之
    用之，天宝朝官金癌外郎考功郎中。
    ○机论
    机者机也，经纬天下，织综人事而已矣。机者微也，发之至微，用之至广。大人行之，则合於道，细人窃之，则阶於乱。合道所以济世，阶乱所以灭身，济世，机之利者也，灭身机之害者也。知利而不知害，虽去其害，害必悦之；知害而不知利，虽就其利，利必违之；知利而知害，知去而知就，其惟圣人乎！文王武王，知机之君也，箕子周公，知机之臣也。夫三才设位，而机行乎共中矣，得之者昌，失之者亡；善用则集乎百祥，昧用则来乎百殃。故天之一发，龙蛇为之起陆；人之一发，天地为之反覆。范蠡善用也，勾践以之克霸；无极昧用也，楚国於焉殄瘁。至哉斯术也，莫不以合义为本，趣时为用，苟悖於义，则悦随者寡，未逢其时，则虚其事，稽其取与离合之际，可谓神矣。虽离娄之目不可及。夫神器至重也，尧不与子，而禅於舜，盖取圣之机也；舜不让丹朱而复禅禹，盖取时之机也。兄弟至亲，周公离於管蔡，取贤之机也；秦越之疏，嬴氏合於由余，取霸之机也。设令尧与丹朱而弃舜，亿兆之心，竟归於虞，则不谓之圣帝矣；舜忘大义而顾小节，不承尧而禅禹，则不谓之明君矣。周公昵管蔡而不戮，必坠文武之业，则不谓之贤臣矣；秦伯鄙由余而不用，必失四方之士，则不谓之霸主矣。天下虽闻之而不可知，虽见之而不可测，善为国者，如偃师焉，民如幻也，欲之动，欲之静，机在於我，岂当不悦乎；善为君者犹造父焉，人犹马也，欲之东，欲之西，策在於我，岂有能违乎？《经》曰“不独亲其亲”，则天下皆亲；“不独子其子”，则天下皆子，富哉是机也。我以天下为亲为子，天下孰不以我为亲为子乎？夫然，故灾害不生，祸乱不作，此圣人之旨也。则知欲安者必先安，於人，欲利者必先利於人，能安人而人不安之，能利人而人不利之者，未之有也。汉祖入关，不行杀戮，善安人也；秦室宝货，悉分士卒，善利人也，卒收天下之心，享天下之福，此圣人之全也。项籍反是而亡，不亦宜乎。善为臣者，不厚於身，而厚於君，不润於室，而润於国，厚於君忠也，润於国公也，既忠且公，君其簿之哉，民其怨之哉，禄位其去之哉？虽不厚於身，而身自厚矣，不润於室，而室自润矣，此君子之为也。ガ侯处位而举淮阴，厚君者也；入秦不取金璧而取图籍，润国者也，故能位冠三杰，声流万古。韩信忌克郦生，殛逐田横，欲有功而自厚，贪赏而自润，终贻伊戚，云梦生擒。
    夫域中至大之谓道，天下至赜之谓机，有道无机，守死而一身独善；有机无道，好谋而彝伦攸攵，伯夷叔齐，守死也，岂谓亿兆涂炭，俟周武哉？李斯赵高，好谋也，岂知刑政酷毒，失民心哉！机道相须，尽善尽美，然而发机之要，实资於时。故进而得时，亦机也，退而得时，亦机也，取而得时，亦机也，舍而得时，亦机也，语而得时，亦机也，默而得时，亦机也，舍而得时，亦机也，语而得时，亦机也，默而得时亦机也。进得其时则有利，伊尹干汤是也；退得其时则无闷，二疏辞禄是也；取得其时则必获，甘罗陟相是也；舍得基时则元吉，泰伯去吴是也；语得其时则见信，傅说是也；默得其时则保身，微子是也。故进不相时则凶，晁错所以见诛也；退不相时则祸，白起所以伏剑也；取不相时则招吝，许伐郑也；舍不相时则有悔，虞弃虢也；语不相时则殆辱薛冶谏其君也；默不相时则受谤，子家从其贼也。所以失之毫厘，差之千里，故君子得其机，则仇雠变为心腹，况其恩者乎！失其机，则亲昵反为蔚校况其疏者乎！齐桓用雠，能尽管仲之谋，九合诸侯一匡天下。卫懿好鹤，失於臣下之望，国之有难，士卒不战。夫如是，同归于尽得一失，易如反掌，一兴一亡，疾如旋踵，为国家者可不务乎？或曰老氏云：“以智治国国之贼，不以智治国国之福。”然则智非机邪？机非智邪？答曰：机者生於智者也，智者随其性者也。大人君子，得其远者大者，为而不有，功成不居，使天下熙熙然若登春台，如享太牢，不知帝力，故为国之福。非谓其无虑无思，兀兀然如草木鸟兽，而能治国者也。细人曲士，得其小者近者，嗜欲系焉，矜伐在焉，是非生焉，争斗兴焉，故为国之贼。圣人虑百世之後，善人少而不善人多，垂此元言，盖抑扬之旨也。且圣人不仁，以百姓为刍狗，不仁之仁，岂非机邪？国不用机，以克永世，匪我攸闻。夫茫茫六经，万机之圃，昭昭前史，万机之鉴。仲尼云：“知几其神乎！”有旨哉，有旨哉！
    ○权论
    大哉！鼓天下之动，成天下之务，反於常而致治，违於道而合利，非权其孰能与於此乎？夫权者，适一时之变，非悠久之用，然则适变於一时，利在於悠久者也。圣人知道德有不可为之时，礼义有不可施之时，刑名有不可威之时，由是济之以权也。其或不可为而为，则礼义如画饼充饥矣；不可施而施，则礼义如说河济渴矣；不可威而威，则刑名如治丝而棼矣。岂惟乖理，实足资乱，故用权之际，道德可乘，礼义可置，刑名可弛。及乎发号施令，如风偃草，众知响方，莫敢不服，与夫道德礼义刑名之功，又何异哉！虽日弃之置之弛之，盖殊途而同归也。故权者，国家之利器也，辎重可离，而权不可失。兵食可去，而权不可无。迅雷发则群物惊，大风起则万汇振，严霜冽则从木落，迟日升则百卉秀，孰为此者？曰天地也，天地尚或用之，而况於人乎！夫休祥不见，则中庸之君，不能力行而跻於圣；咎徵不作，则残暴之主，不能革心而至於道。福其善，君子所以知劝；祸其淫，小人所以知戒。夫天之德至仁也，地之道无私也，至仁则不伤於物，何乃行垂灾脊之变乎？盖恶不瘅，则善无以彰矣，一驰一张，天道乃长；一惩一劝，天道乃远，观天之道，执天之行尽矣。是以君子则而象之，体而行之，故当不合用而用，不合弃而弃，不合弃而弃，不合赏而赏，不合诛而诛者，皆从权而制宜也。
    圣人以神道设教，俾民日用而不知，权之时义大矣哉。高宗知傅说之贤，欲委之代天，取於早隶之徒，仪於百辟之上，虑群情弗协，事难以济，故称梦得贤相，乃刻像而求之，商之中兴，赖善权之主也。文王知太公之贤，欲擢居辅弼，搜於屠钓之间，致於三公之上，庶干靡靡，恐未适从，故称天遗我师，乃出畋而获之，周之永年，赖善权之君也。此二君苟惧设诈之损德，固执信而循常，则傅岩虚老而莫伸，渭滨没齿而不用，楝梁斯坏，其何以兴。夫权之大端，在於利害而已矣，利利万而害一，之何伤；害百而利十，利之必亡。苟害於事，虽鄙俚之义，君子之惧之；苟利於後，虽先王兴教，达人抗行也。子虽至亲，西伯食其肉，不然，则死於姜里也。父虽至尊，沛公索其羹，不然，则臣於项籍也。西伯非不慈，盖子已死，不食则已身亦毙；沛公非不孝，盖其父为虏，奔赴则已身亦降，又何益乎？能舍无益之慈孝，成莫大之基业，大人之权变，不可得而闻也。夫是非未明，向背未定，成败未测，取与未决，当此之时，行权之时也。故权可以明是非，定向背，测成败，决取与。穰苴布衣见景公，景公委之以兵权，斩一宠臣，三军畏慑，克成其功也。孙武被褐谒吴王，吴王试以教战，戮三劈妾，众女整齐，卒显其能也。《易》曰：“巽以行权。”巽风也，风行也，无不可动之物，无不可往之所；权之用，无不可治之时，无不可成之事。昔晋文公见天王於河阳，序则谲矣，而夹夹辅之勋，垂於史册。鬻拳谏楚子以兵刃，悖则悖矣，而尽忠之节著於《春秋》。夫事有先夺而後与，先顺而後取。太甲不治，伊尹放之，俟其改过，而反其政。公子光谋乱，伍胥避之，乃进专诸，以成其志，然後尽事君之节，雪杀父之冤，不其伟欤！
    夫乾坤之道，易简也，而犹穷则变，变则通，通则能久。故王公设权以固其国，知变以驭其民，善驭者，视人如婴孩，悟之诱之，莫不胥悦；不善驭者，以民为规矩，谓方圆定矣，不能苟合。善权变者如奕棋焉，或取或舍，或进或退，无固无必，皆任其势也。舍非资敌，盖舍小而取大；退非怯彼，盖进损而退益。孔子曰：“可与共学，未可与立；可与立，未可与适道；可与适道，未可与权。”得非权之难耶？观其相鲁君於夹谷，挫齐锐於樽俎，当是时，齐侯强而不强，鲁国弱而不弱，圣人之智不亦多乎？夫兽废爪牙，则充群兽之肠矣；禽铩羽翮，则供众禽之羞矣；人失权变，则为英雄之资矣。三十辐之车制之者尼，万乘之国，统之者权，五贼在心，神至聪而莫测；三盗既兴，物虽众而皆睹。至哉！始离而终合，始逆而终顺，始非而终是，始失而终牧师，权之旨也。或曰：机之与权同乎异乎？对曰：异也。设於事先之谓机，应於事变之谓权，机之先设，犹张罗待鸟，来则获矣；权之应变，犹荷戈御兽，审其势也。知机而不知权者，得於豫谋，失於临事；知权而不知机者，巧於临事，拙於豫谋；知机而知权者，帝霸之君也，王佐之臣也。自五帝毁降，舍机权而能治天下者，未之有也。
    ☆李丹
    丹字叔南，天宝朝官侍御史，出为虔州刺史。
    ○对名田判
    〈乙为列侯名田，县道有司纠云：既违新制，请没入县官。乙诉云：虽已受封，补救不之国。不伏。〉
    舍爵策勋，必由举德；抚封胙土，皆以报功。苟薄厚之失宜，在短长而何据？乙之所赏，是曰通侯；皆受名田，享其生禄。权立四夷之制，不殊五等这差；经界本出於有司，赋税不阙於主国。未知所过，徒肆薄言，宁亏采地之名，以益王官之邑。宰之所理，事或不然。
    ○为崔中丞进白鼠表
    臣某言：以今月某日，於所部宣城县谢亭乡百姓姚德家，获白鼠一，素毛毵然，净若冰雪，体貌闲暇，异於其伦。臣闻白者少阴之色也，鼠者阴奸人之象也。夫以昼伏夜动之质，穴社穿墉之姿，而乃禀金方之正色，投笼槛以驯扰，此盖小人革性之瑞，西戎授首之符，牙某中谢。臣又闻白虎白鼠，皆金行之说也，且兽之大者，莫勇於虎，兽之小者，莫怯於鼠，前志有之曰：用之则如虎，不用则如鼠。则虎之与鼠，其类之极乎？臣愚以为天之意者，又以鼠警陛下耳。夫犬戎猾夏者乘金方气也，陛下若临之以律，防之以时则虽强如虎，将弱如鼠矣。陛下若临之失律，防之後时，则虽弱如鼠，将强如虎矣。今犬戎未灭，秋律始行，伏愿陛下鉴上天之炯诫，纳微臣之刍词，考金行从革之义，徵虎鼠强弱之势，则当西极月窟，率来王矣，况复蠢尔犬戎乎！
    ☆任瑗
    瑗，天宝朝官主客左司员外郎，出为明州刺史，乾元元年徙括州。
    ☆瑞麦赋
    建极惟皇，昭烁於光，出豫考卜，乘时省方。西自丰高阝，东巡洛阳，顺天游而有度，协日晷之云长。徵贤宣室，布政明堂，风雨时序，黎庶其康。尽物称瑞，穷灵委祥，明含日月，则阶萤恒秀；泽及草木，而陇麦登芳。于是辟离宫，通禁苑，睹兹瑞之所应，实皇恩之烛远。朝任得人，时惟贤相，九流分职，三旗协亮。称尧舜之允敷，同益赞而为唱。曰珍瑞麦，生我皇国，凌寒而秀，彰圣之德。愿载东观之书，以歌南薰之则，既而帝曰帝曰钦哉，天符聿来。俾予光於四表，惟尔翼於中台，念幽芳之遂性，知或之当材。且夫麦之为瑞，其德至矣，居寒自生，当暑荐美。含实珠净，耀芒锋起，既标咏於诗人，亦称奇於缣史。赏其升伸兑埃渐渐其秀，将嗣谷以登年，同凌霜而不茂。在昔唐叔，嘉禾伊育，昭彼周王，天人斯穆。令惟圣帝，此焉攸淑，涵之如春也，及昼而繁荣；就之如日也，来牟而纷郁。则有小儒，怡然鼓腹，照水镜之光鉴，参历选之题目，未登高而赋成，庶陈美於金竹者也。
    ☆程庭玉
    庭玉，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭星判
    〈甲祭，司人沃盥执烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲云：来岁美恶，岂玉能知？〉
    惟天生人，罔不克义，所以陈玉帛，奉粢盛。启蛰而郊，方祈岁稔，献羔而祀，用叶时和。甲也有司，名参主祭，录恒厥德，明恕而行，既沃盥以告虔，爰执烛崦祗事。《箫韶》始奏，谓丹凤之来仪；奠献乖方，实爽鸠之是问，礼专职陈玉，祭则彻悬，虽以岁美为辞，其如失礼贻谴，在祀之礼谁其保诸？
    ☆屈突滑
    滑，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举似已者判
    〈丙充使举似已者，御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    天生蒸人，树君以牧；国有理体，得贤其昌。丙人伊何？縻我好爵。发挥王化，对扬天休。整日驭以观风，驾星轺而问俗；方欲庶绩其凝，伊又九功式序。搜遗逸於岩薮，访才能於草泽，举不失德，推皆似已。既无替於拔茅，变何惭於擢（一作折）桂，且鲧则废命，禹乃嗣兴。奚其归老，午也膺职。内不子避，外惟雠举。建兹一官，成彼三物；自叶汇征之吉，宁失鹤鸣之义。宪司所纠，诚为妄作。不能沮劝，忽肆淫刑。参则不敏，未敢从命。
    ☆屈突氵
    氵，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不服事。〉
    道达沟渎，浚利川源，允符礼经，克茂邦政。启塞苟失，艰荒荐臻，惟彼濯龙，称善利物。不贵离毕之泽，惟俊决渠之降，奚其毁败，讵润沟塍。遂使“彼黍离离”，竟无成于东作，“我稷翼翼”，岂有收于南亩？而上膺帝泽，下亏室担伊舆人之是除，同汉相之斯废。杨氏以量彼地势，度兹土宜，兴继绝业，如何不可？既月长而日引，亦暂劳而永逸，邑人之诉，稍乖常典。此而不罚，谁谓其宜。
    ☆贺兰贲
    贲，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    分画郊圻，敬慎封守，必正其经界，均其牧井。故上行其理，而下得其和，虽分制之有常，盖贵贱之异等。夫亩不税，所以备公私；圭田无征，所以洁潇搿＠砥湔阎，礼有明文，岂有伐冰之家，同於击壤之伍。甲之不受，诚谓其宜。
    ☆薛骥
    骥，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直于上视天。乙告违法。甲云：专心候业。不伏。〉
    仰观俯察，通幽洞微，明分野之灾祥，知废兴之休咎。故汉皇应恚瑞日扬光，宋景推诚，妖星退舍。所以标之甲令，著自前经，苟非主司，习者多罪。甲官非冯氏，名在平人，诗书为席上之珍，无闻教子；图纬岂门庭之事，辄训家僮。公然有违，法在无赦，难专候业，定欲窥天。措之罪刑，应须抢地，乙告非法，既叶公途。请置条约章，无容词诉。
    ☆解贲
    贲，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    土惟三分，爵有五等，懋勋庸而赐禄，加道德以受封。故郑伯虢公，旌於於家，ガ侯曲逆，表乎汉代。咸以胥宁帝道，宣翼王室，上殿而剑履不脱，立朝崦赞拜不名，贵之与尊，粲然明矣。景也元朝上寿，百辟齐列，敷奏昌言，对扬休命，远叶萧何之轨，复同子孟之躅。若三台是职，雅符周典；如一命才登，须遵汉律。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕国子以弓矢舞，乐师巡列将挞之。曰氏汹来瞽皋。〉
    国有大会，式敷燕礼，大乐允厘，万舞斯列。或陈干戚，或执羽旄，与天地而同和，在神人以咸若。惟彼国子，师于胶庠，将谐搏拊之节，遂列弓矢之制。实遵古典，岂紊彝章？乐师所巡，妄加挞？祭用蕤姑，徵羽乃遗其一声；飨以空桑，孤竹或全於九变。春秋兴废，盖宗伯之常礼；尊卑抑扬，实伶官之本职。何懵大体，忽置深尤，审乐不愆，子焉斯得？惟刑是恤，师也则忘，氏谐乒於师旷，知音曷同於季札。滥罚之咎，明以刑书。
    ☆邵润之
    润之，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡，俗并不以庚日为伏。或问其故？云地气温暑，草木早生，异於中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪。〉
    斗建於戌，知立冬之景星；火胜於金，故至庚而气伏。徵历忌之故事，因禀阴阳；按方志之所宜，或殊寒暑。广汉四郡，蜀门九折，通濯锦之流，入青衣之徼。徒以温暑异於中夏，畜驭同於夷狄，许令自择伏日，所以遂其土风。当令齐七政之明，垂四方之则，百蛮由其奉朔，九译於是同文。况兹巴蜀之人，素陶齐鲁之教，自当变而至道，率乃旧仪，苟乱人时，奚同文轨？风俗通之小说，未足宪章；中和乐之雅音，须崇舞咏。清下四郡，俾，俾依三伏。
    ○对增赀就赋判
    〈刘乙为邑道百里，增赀就赋，减年从役。〉
    四井为邑，先王所以致理；九赋敛财，太宰由其悬法。刘乙返风遗绪，震雷成化，不下堂以任人，入其境而称善。无违时以立教，终悦使以忘劳，故增赀以请征，方减年而愿役。鹑衣本敝，已闻杼柚之空；鹤妥将衰，尚劳筋力之事。当令升域中之福，致天下之肥；高三代之养老，遵九式而节用。何必增赀减年，然後计弊论绩，道纪成於咸畅，理仪守其恒典。
    ☆薛彦国
    彦国，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由断，为徒诉不伏。〉
    国有祀典，以和神人，思不出位，是主蠲洁。苟越率履，不承权舆，难乎守官，直以窒惕。所司实掌其祭，或承之羞；备物不颁於职人，戒严有乖於先甲。遂使奉牲之告，不及於肆师，降神之典，无闻於六变。阙而为罪，宜灼薰心，过而必闻，自贻噬腊。详诸秩典，俾罚鬼薪。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠春违失。〉
    服以命贤，丧则观礼，用存升降，不易纪律。故朝会之序，必布常於典命；死丧之仪，亦辨等於司服。指彼甲也，复冕其谁，必也德亚元良，位光衮职。随会有绂冕受命，叔孙以车服表庸，自可饬虞人以设阶，命元士而即次。取兹假颍载展申降之礼；登彼毳弁，或同泰佚之号。道则庶乎，礼无违者，如或秩殊稍食，家匪伐冰。以陪台之隶人，遂灭裂於丧纪，置之於理，谁谓不然？宪司所劾，既不书其禄位；宗伯之义，亦孰知其用舍。且曰献状，必也正名。
    ☆薛大球
    大球，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由断，徒诉不伏。〉
    祀以追孝，祭以驭神，厥仪孔昭，执事有恪。欲使粢盛丰备，祖考歆黍稷之馨；圭璧允植，川岳享沈浮之荐。所司不供其职，俾人用迷，钟鼓或阙於铿锵，笾豆恒乖於践楚。法既将紊，神其舍诸！且无翼翼之容，曷降穰穰之福？自底不类，啧有烦言，固乃旷我之官，告曰转尔於恤。断从徒罪，斯乃锐乎！翻事言焉，其何补也？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    俭德之恭，侈恶之大，书分品命，礼著等威。苟违严律，曾抵禁，稽诸甲也，彼何人斯？天不靡牛遄婴六极，服以招魂，见诸九章。至如受服统戎，建节将命，或闻以矢，亦曰以绥。固伤逝者之魂，或载先王之典，且甲兮云殁，亦孔之哀。莫知王爵之班，胡僭弁师之冕，必若位应受则，邑锡建侯。功有良夫之崇，德参士会之赠，亦奚妨升毂，合礼发荣。倘开生罔嘉闻，死微可作，须易大夫之箦，岂复诸侯之冕。嗟夫铁冠所纠，请审毳衣是用。
    ☆傅临钋
    钋洌元宗时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸侯履亩，择其最好者取之。百姓上诉，御史纠违法。云非入已。〉
    制邑居民，务农肥国，均大家之闾井，永保士房；徵载师之远近，半安地著。惟丙职登牧伯，位列诸侯，茂穑劝分，须闻露冕之化；沾体涂足，当务曝发之劳。而乃不问公私，无论沃黾梗取其翼翼之稼，择彼升芍田。同鲁公之无恩，谷梁是议；类季孙之苟赋，尼父有言。将刺《大东》，何殊小桀，嗟狐裘之非当，宜豸冠之是纠。何者？仓惟国廪，食则人天，虽欲国实於仓，其若人勤於食。务知远者，不亦悦乎！
    ☆苏令问
    令问，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业。邑人诉劳役不服事。〉
    濯龙之奥，泉源交属，杨氏因形以利物，舆人舍旧以谋新。且《河渠》列於八方，《沟洫》陈於十志，类百工之居肆，同五行之废一。提封既设，润下是资，宜命水工，鸠诸薮泽。以文无害，虽讼何伤？邑中之黔，实兴我役，汝南之鹄，亦著人谣。物之常情，难与适变，同源异口，史起尊其前；刊石表界，信臣旌於後。苟利於物，何恤於言？既无稽於简孚，终有惭於割断。待资阅实，方定刑名。
    ☆薛重晖
    重晖，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。〉
    艺术多端，阴阳不测，吉凶潜运，倚伏难明。豫晓灾祥，子产称博通之首；逆穷否泰，裨灶为广学之宗。是知羽驾奔星，初平言七日之会；乘槎上汉，严君定八月之期。习学之规，技无妨於纪历；屡会之记，法禁言於吉凶。有司嫉恶居心，绳愆轸虑，恐惑彝宪，劾以为妖。冀必静於金科，庶不刑於玉律，眷言执旨，虽款载於天文；审事语情，实恐迷於至理。即定刑罚，恐失平反，庶诰有司，方期後断。
    ☆万希庄
    希庄，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻，欲科罪。诉云：州将卤簿见著令文，且方古轩县为降已，其置之何过。〉
    革物训时，观人设教；欲风之以正乐，必采之以雅章。苟操缦之见淫，诚布政之为辟。如或上下乖序，雅节乱常；匪所以易俗宣风，适足以贻刑立辟。且礼资成化，乐贵移风，诸侯轩悬，自有感缘之节；州州卤薄，岂系宾社之容？若以大夫之悬，俾人观习，是弃先师之礼，云谁降杀。
    ☆孔齐参
    齐参，孔子三十六代孙，官宝鼎令。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    赋政任人，取之有节，体天立制，惟变能通。猗欤主司，厥初税亩，稽诸鲁策，用采汉章。虽怨咨之谈，实多横议；而损益之政，叵权宜。然则择利而行，何常之有，举以非法，斯其病诸？较其短长，於是乎在。
    ☆杨骷
    骷恚元宗时擢书判拔萃科。
    ○对学耕判
    〈得甲於善耕者学耕种养苗状後期，里父老罚之。云告力牛少，无以趋事。〉
    惟农望岁，勤穑则稔，彼夫失时，不畜何获？苟无备於器用，实谓惰於作劳，甲之务分，实亦敦本。同我妇子，归田妒撬荆晃澎吨倌幔善樊迟学稼。祈养苗之状，将尽地之力，惟先畴克服，何後期有差？虽毕远馀萌，行春已膏乎阴雨；而不穑招刺，有秋胡取夫斯箱。小惩其宜，往诉谁听？况犊惟不佩，则尔牛足馀；人有耦耕，则我农可理。竟不趋乎时泽，固难免乎罪戾。
    ☆卫
    ，元宗时擢书判拔萃科。
    ☆瓮赋
    古人得象兮创经营，肇彼群兮疏厥名，瞻兹瓮之为质，乃陶人之所成，非耳目之华侈，留器用之深情。若乃虚以为量，满而戒溢，内容乃体，外坚其质。在埏埴之厥初，谅邀奇於斯日，济家人之攸务，故陈力乎虚室。藏用所资，讵可谈悉，至如原宪贫病，蓬户修居，以瓮为牖，含风自虚，知道而乐，其神晏如。及夫汉阴抱瓮，高情悠邈，绝乎浇风，敦其至朴，同夫天道，於焉卓荦。若夫吏部既醉，乘兴来眠，漏传永夕，酒泛如饮无度，其人在旃，考异宏图，徵奇遐纪。条支之鸟卵犹类，园人之茧形可拟，非心虚之可测，徒耳闻而是矣。厥品之为用，自《礼》经以疏迹，固有顺於时需，乃
    全之而不易，含虚而称，从宜所适。粤若稽古兮圣唐，银瓮常满兮珍光，灵液滋兮宝物用，呈绝瑞兮永太康。小子同萤爝之微火，耿光凝於斯章。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻■所用〉
    三壤克辨，兆民允殖，必广地财，式崇土训。载芟载祚，爰尽力乎污莱，既方既早，俾恪勤乎稼穑。伊赵尔桑有略有耜，荒度厥功，实函斯活。是以粢粱嘉积，曾孙作庾于斯箱；亩亩歌丰，嫠妇栖粮於滞穗。率由兹道，万邦乃粒，眷彼草人，兼修稼政，无忝厥职，分厚黾怪规；靖恭尔司，省高卑之制。虽阳和布始，亟闻乎禁杀，嗣岁将兴，必观其行令。苟能成宪，犬则是屠，将周礼之彝章，功均物土，资汉臣之旧业，事取粪田．叶缇赤以陈宜，相■疆而有旨，虽云斋月，法欲缓加。且八政食乃为先，五牲犬实居後，以牲废食，其伤孔多。弃犹务农，斯利则博，县道书罚，诚为昧礼，或者张皇，宜其窒惕。
    ●卷四百五
    ☆于季重
    季重，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂水，人相传云有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋。魁科，不伏罪。〉
    政在利农，人惟守业，顺其事者，莫不胥悦；变其旧者，会是兴谣。惟甲国钧是秉，具瞻斯重，永言沟浚，而新是谋。水旱不愆，资变理而成化；人天可望，冀敦劝而有秋。然则南阳之陂，自氵彪池而为睦泽，邺傍之水，因舄卤而作膏腴。是泛是流，俯阌曛攸润；我疆我理，栖豆芋之馀粮。方进不忘於前踪，白公且同於斯类。此则有益於国，专利而行；未可式礼苟愆，更从人欲。陂兮当复，听乃舆言，惑众论笞，责则何甚？黄鹄既闻於师古，焉敢定刑；丹笔亦宥於无稽，终宜服念。置之理也，谁曰是乎！
    ☆张阶
    阶，天宝时人。
    ○黄赋（以平上去入为韵）
    堪舆之内，群象茫茫，均四时之辨物，列五色以居方。名可大者，其惟中黄，吹律成音，考定宫商之韵；丽天为则，遥分日月之光。石在谷城之下，气流华阙之傍，云瑞命官而共治，星见知芒之莫当。恒发挥於奕奕，宁见混於苍苍，黄之为用，时义大矣。揣称之功，请言其始，土德载物，首更王之五行；河不流谦，恒曲成於千里。鹤拂羽於太液，龙弄鳞於成纪，悲哉秋之为气，岁将暮止。菊花可折，凝晓露而含光；木叶既零，拂凉风而乱起。夫惟色有其变，用无不遍，染素丝之正色，映飞尘而不见；合氛昏而暂隐，向晴暾而复见；汉雾塞而呈灾，秦蛇梦而命奠。乃有虢国穷士，非圣不述，务本於三，学道於一。虽观色而托赋，犹守中而靡失，希执念而见升，愿启心而就日。
    ○无声乐赋（以区宇辑宁时要为韵）
    神既和而人不可诬，化将兆兮道与之俱。故圣人张乐於无声之境，以造化夫寰区。乐之作焉，所以节百事；物既忘矣，於是奉三无。其用秩秩，其风于于，发自灵府，达於道枢。乐师盈庭，政行於靡击靡考；涓衣在御，化成而不曳不娄。爰自周隋，上达尧禹。或理或乱，时更万主。谁不欲肃清家邦，统一区宇；莫能知无声之乐，而政教斯聚。忄舀堙既考於呜弦，节宣岂专乎促柱。移风莫大於出令，修德不在乎观舞。故曰“犹有五起”，政之所急。徵之则道存微明，行之则人用宁辑。所谓君子设法，贵与物宜。日闻之政，四方以宁。过此以往，予亦知其不经，肆皇家之首出庶物也。高张政典，而疏数适中；深具揖让，而刚柔洽时。且无┎嶂风，岂荡然而不反？何异阐谐之作，故贲然以来思。是以素王闲居而观，卜商体政以妙。愿尽趋隅之礼，以闻恺弟之要。不可以耳察，又难以目照。方知夙夜之诗，遂合无声之兆。
    ○审乐知政赋（以“善听其乐，能识於政”为韵。依次用。）
    昔先王省风作乐，象物制典，宾宴服礼，神歆降戬。六代各异，五音相演，盛衰感召而自生，理乱区分而可辨。列国殊化，化形於声，淫正难分，分之者善。於是师旷陈乐而立，伯牙注耳而听，钟师击钟，罄师击罄。考鼓振革，撰土木以相宣；悬匏裁笙，发丝竹而递蓥。审正声之发，防奸声之径。俾夫《郑》不干《雅》，正不近佞。混音者澄，醉歌者醒。集九成而仪羽自降，立六变而致物斯定。惟政在人，惟声无私，兴亡系焉，逆顺应之，天将是惩，神告勿疑。卜商之告文侯，古则如此；端赐之问师乙，歌如何其。堂上堂下，既献既酢，百拜终礼，八音合乐，天地潜会，鬼神相索。遂使浃洽充塞，馨臭上登，和乐无亲，惟德是宏。┎徙渥迹惟恶是朋，声虽无常，听其有恒。盖致理者妙，非习乐者能，恶可监诫，德可奋兴。惟周后弃，播种黍稷，惟文王昌，不锭声色。《雅》、《颂》废於後昆，幽厉隳於正直，观圣人之备乐，知天子之深识。既而衾セ河锈牛其乐只且，声之感化，浸润相於。审音达性，飞沈翔泳，自上化下，敢告执政。
    ☆赵栖简
    栖简，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对安装税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变。法中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    大道既行，农不易亩，中孚斯及，国有常税。各修九赋之职，宁夺三农之勤，惟彼所司，於何妄作？隳周公之垂法，行鲁宣之弊政。谷出不过籍，已举邱明之凡；法乃变於人，宁规商鞅之律。试蝰阍梗谁任其辜？主上情殷纳隍，虑一物质之乖所；风夫栖亩，欣五谷之荐登。德泽既滂，和气弃塞，诚可减从轻赋，须允下人之喜；遂行厚敛，虚凭中尉之词。事则匪躬，罪当诸已，则屦校灭趾，兹咎未深；而剥床以肤，取凶斯在。
    ☆杜挺
    挺，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    郊赋有籍，邦政是敷，制乎上地，无越三人之伦；居彼中田，常许两家之共。始成薄赋，乃曰恤人，周末无年，鲁初有制。忧税亩者，作自哀公，对盍彻乎，闻诸有若。所以人多怨ゥ，国起侵伐，动干戈而税繁，供军旅而储广。抑为末也，宁是本欤？当今薰风阜财，协气登谷，兵则不动，人其以宁。斯足解愠之时，奚为变法之税？中尉推过，罔失臣仪，舆人颂康，当归帝美。两执断矣，一言在兹。
    ☆刘光
    光，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安不伏。〉
    王祥望职，久著传刀；庞统良材，攸称展骥。承上接上，故宜自已而行；举目提纲，或可禀人而措。如郑产流誉，尚采乡校之言；晋侯质疑，犹听舆人之诵。则智有不达，材有不通，江海以纳流为大，君子以访贤为美。子贱之居茂宰，实禀度於邑人；何晏之任尚书，尚关怀於谈客。孔子既称其善，史臣不叙其非。按旧章而可凭，明所司之妄举。安今不伏，良谓有词。
    ☆员岘
    岘，元宗时擢书判拔萃科。
    ○妄心赋
    始吾有形，与忧俱生，形是幻器，忧为妄情。爱业潜结，贪心日萌。如狂犬这逐块，似飞蛾之赴明。举世役役，终身无成；慨愚者之未达，嗟此志之难遏。多贱实而贵名，咸弃本而逐末。利之所在，蹈水火而非惧；势之所存，弃仁义而如脱。方自以为气足自负，殊不知患其可掇。夫生也有涯，而智之无已。鹏逦醋闶势浞郑儒墨焉能齐其理？世谓之忧，我适足以为喜；世之所誉，我适足以为毁。自我心而视物，四者未知其孰是？借如青楼上路，红粉佳人，编贝为齿，点朱为唇，朗如明月之初霁，芳若绿条之在春。流曼脸而光射，动呜环而态新，此必天下之巨艳，固当众族而咸亲。奚为乎鸟见之望层云而自逸，鱼见之入深泉而不出？彼丑好之非我，吾孰知其所失。若乃乐府穷选，伶人擅名。跳丸剑之挥霍，奏金石之铿钅訇；复燕赵之称最，信音容之莫京。清歌一转而行云遏，长袖屡舞而汉风并，实天下之乐事，当触类而含情。奚为乎爰居卒夭於钟鼓，聋俗不知其《韶》、《武》？嗟爱习之在物，吾孰知其所主。尝以为生者物之可钦，死者人之可畏，方其髑髅之自得也，不异夫南面这至贵。谓死之为是，生之为非，何存没之交战，而彼我之相违。嗟乎！求马於肆，马不可以得；以猿为心，猿亦未之息。夫制动者以静，吾当反照於元极。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安不伏。〉
    端右之寄，古人为难，光我大邦，抑惟良政。豆卢安雅有通
    识，率由旧章，吕虔推其佩刀，诸葛称其骥足。好问则裕，高步於邱门；有道可尊，且悬於陈榻。舍兹正寝，延彼部人，饥渴良图，咨谋雅道。昔千木贱士，文侯尚且轼闾；侯嬴匹夫，信陵以之虚左。重其所部，望古何惭？举此为非，愚所不取。
    ○对大匠将改厅判
    〈姚先意拜将作大匠，以父会任此官，请改易。厅事坐处。〉
    先意多才入仕，直道登朝，权上路之衣冠，光大君之宠命。周官有序，既标将作之名；汉制无差，还视列侯之秩。家声克绍，门阀载昌，京兆地灵，韦氏之继为丞相；姑臧人物，张家之历践武威。前史不以为非，通方不以为累，事可师古，何必循常。然遗剑可悲乔木有感，名教之地，动息增怀。隔以屏风，昔闻其旨，易其从处，今见斯人。苟遗芬而在旃，岂夫君之可诮。
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告非营求所得，请纳官。〉
    穹壤之福，允及君子，纯嘏之徵，良归盛德。索和诚孝总心极，义切天经，其行则晋代荀何，其道则孔门会闵。获西篱之粟，遂贻俗士之讥；采南陔之兰，忽招狱官之讼。愚谓不可，况夫贤哉。
    ☆韩极
    极，（一作拯）元宗时擢书判拔萃科。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由为罪。〉
    立物有恒，坚树在始，缮而不固，坏而难支。既动作而必虞，将纪委而斯约，罚之惟五，先明宥过之文；死则有三，终伤不吊之旨。若过误而先定，乃平刑而是察，乙则何者？率尔薄言，已闻灭鼻致灾，胡乃反唇推过。且宇之必葺，诚行虑而则安；墙或不修，将隙坏而谁咎？罪有所在，焉可逃夫。
    ○对为人兴利判
    〈南阳太守好为人兴利均水，刻石立於田畔。采访奏烦扰。诉云：以防忿争。〉
    字物必制，嘉谟克获，饬劝耕桑，领符卧理，出入阡陌，其敢宁居。且通沟之攸在，亦堰陂而斯尚。乡亭之中，会未刻石；水门之下，初欲成云。化可比於文翁，恩实多於召父。使臣以饮冰察俗，烦扰致词；太守以均水利人，约束尤当。疆场有理，知薄言之足称；忿争不生，何简书之妄奏。此而无爽，自可明徵。
    ☆段迥
    迥，天宝时乡贡进士。
    ○匡城县业修寺碑
    粤至高者天也，朗然悬七政之辉，至广者地也，宴然澄百川之气。虽则荡云沃日，宁浮夜壑之舟；合璧连珠，未照无明之域。岂若一人感梦，画象南宫，八脱洪源，传经西土。变灵威而救苦海，散法雨以济炎山，启方便之门，则三涂并轨；开有缘之路，则七戒居心。思元无测其浅深，博物莫知其近远，不生不灭，其惟释氏乎！此果园者，寺主希炎都师灵光奉为天皇天后以率土苍生之所立也，诸色人等之供修焉。法师夙达元风，雅通妙觉，察古今休咎，听浮图之铃，蹑寥廓高卑；飞德真之锡，将以登天游雾，岂徒鸣磬焚香而已哉。邑人成公滕定赵乾杨药师，并济北名家，山东英妙，挺含章之秀气，万古驰声；振夏日之严威，百代垂誉。长啸之后，惟若嗣音，故能疏烦想於心胸，莹虔诚以恭敬。悟色空之合迹，知内外之异门，欲碎斜山，先挥法刃，冀落尘纲，愿触惠风。於是测景瞻星，共崇梵宇，万楹丛像，绿云上（阙一字）百丈孤标，通天秀出，飞梁偃（阙一字）拖太虚之彩虹；疏纲参差，挂高楼之新月。金晖象驾，色乱丹霞，玉映鹤林，光摇碧雪。风吟仙铎，似闻观世之音；人步香阶，如到聪尼之国。尔乃春亭东指，板筑犹存，幽郭西瞻，弦歌如在。前（阙一字）横海，（阙一字）泛叶舟，後望大河，遥分竹箭。平原鲅毽荆嘉树扶疏，桃李茂盛，每垂秋实，松竹夹道，不变春荣，所谓戡智慧之铁围，得曹卫之宝势。於时天宝八载岁次己丑四月乙未塑下月甲辰，迥筑室清济，地接祗园，接法丹经，心希妙理，拾百氏之芳润，美大释之形容。其词曰：
    粤若大雄，赫然而见，既号普贤，仍为正遍。马寺东营，鹤林西变，道引佛（阙一字）门开方便。（其一）
    尊容俨雅，大厦宏敞，宝阁万重，星楼千丈。雁塔斜飞，横檐直上，日月为光，滴沥成响。（其二）
    猗欤妙觉，彼（阙一字）先知，真情有趣，法体无为。不可（阙一字）议，岂得心非。（其三）
    东拱春亭，西邻匡郭，朵散青莲，花开红药。慈悴级龙兴，甘露坠而珠落，不生不泯，惟（阙一字）惟（阙一字）。（其四）
    ☆张恍
    恍，元宗时人。
    ○请刻睿宗老子孔子赞元宗颜回赞奏
    先奉恩敕，令臣校搭御书睿宗大圣真皇帝集，臣伏见集中具载前事赞文，又见孔子庙堂，犹未刊勒，臣窃以为尊儒重道，褒贤纪功，本於王庭，以及天下，一则崇先圣之德，一则纪先圣之文。其衮州孔子旧宅、益州文翁讲堂，经今千有馀载，皆未题颂，臣特望搭御书赞文，及陛下所制颜回赞，并百官撰七十二弟子及廿（阙一字）贤赞，令东都及天下诸州孔子庙堂，精加缮写，御制望令刻石，百官作望令题壁。陛下孝理天下，义冠古今，使海内苍生，欣逢圣造，冀敦劝风俗，光阐帝猷。
    ☆张景毓
    景毓，元宗时人。
    ○县令岑君德政碑
    盖闻诸《易》曰：“有天地然後有万物，有万物然後有君臣，有君臣然後有上下。”然则星辰象纬，邱陵山险，所以经启八绂，弥纶万域者也。声明文物，礼乐典章，所以黼藻生灵，化成邦国者也。至於高居万乘，富有四海，为而不宰，裁成於孕育之先；感而遂通，囊括於混元之首。虽柔来刚任，乾坤之轨躅可寻；而步帝驰王，云火之声尘不昧。则畴咨四岳，允厘百工，大则鹤鼎鱼璜，锡宠於机衡之地；小则纟啬纟番墨绶，守位於子男之国。其有相门纟由绪，王佐推才，负揭仁义，周旋礼节。排九流而迥出，掩三异而孤升，缉谐世簦绥和风俗。堂上堂下，驱宓贱於後尘；星出星入，置马期於散地。简而以肃，严而不残，驰心於廊庙之前，纵迹於江湖之上者，独在於岑君乎！
    君名植，字德茂，南阳棘阳人也。其先出自颛顼氏，后稷之後，周文王母弟辉。克定殷墟，封为岑子，今梁国岑亭，即其地也，因以为姓。代居南阳之棘阳，十三代孙善方，随梁宣帝西上，因官投迹，寓居於荆州焉。自轩阶垂祉，姜揽宗，神岳构其崖冢灵根肇其枝叶。其後佐帝师王，封侯尚主，十卿五公之贵，七珥三组之荣。衣冠烛耀於区寓，允绪绵联於载籍，亦由秦移赵璧，魏得隋珠。不常厥地，所在称宝，何止梁亭汉室，先开佐命之封；吴郡荆门，晚葺因居之地，若斯而已哉。高祖善方，梁骠骑大将军。周起部尚书开府仪同三司长宁县开国公，食邑一千二百户，赠侍中，谥曰敬。当万机之损益，成八座之仪表，银艾圭茅，金锵玉振。荣高当代，龙豹之托逾深；宠茂幽扃，叙街寄斯重。曾祖之象，隋虞部员外侍郎，袭爵长宁公，霞骞电迈，凤彩龙光，初膺星象之荣，晚袭山河之宠。祖文本，皇朝中书令兼太子宾客宏文馆学士江宁县开国伯，食邑四百户，赠侍中，谥曰宪。宏材巨量，经文纬武，高标百寻，绝壁千仞。丹青神化，翊亮天工，即隆周之申甫，亦皇轩之风力。若乃百揆务殷，三阶事切，西朝机要之所，北阁神仙之地。任总糈樱荣高密勿，至於五车万卷，百家诸子。吐凤怀蛟，凌云概日，不尚浮绮，尤存典裁，藻翰之美，今古绝伦。父景倩，周大中大夫行麟台著作郎兼宠文馆学士。绾青襟而司礼馆，草元经而登书阁，声荣之重，驿美於当朝；燕翼之寄，传徽於後烈。
    君紫泉飞液，丹山耀彩，孤峰悬日月之辉，激溜聚烟阒气。虚心倜傥，灵翟再举而未穷；逸调从横，大鹏六月而方息。生而好学，幼而知礼，孝行无待於傍授，仁心得之於自然。黄宪之类颜回，汝南为贵；贺循之拟龚胜，江东擅名。不学左思，十年为赋，聊同方朔，三冬读书。不出户庭，既驰心於万里；将排云日，亦因基於一匮。弱冠以簪缨贵胄，调补修文生，明经擢第，纟啬帷连夕拜之所，紫禁迩朝闻之地。图书所会，馆宇生光，解褐同州参军事，誉警北曹，声驰南府。地灵天秩，浑金璞玉之材；主吏参卿，孙楚萧何之德。属轩茔卜远，禹山斯会，抚遗剑而空存，想游冠而无及。松霾汉隧，竹染湘川，虽镂鼎铭彝，将勒生金之字；而庀徒藏事，终资倚玉之材。课效居多，恩腴俯逮，特授蒲州司户参军事，俄以亲累，左授夔州云安县丞。贾谊长沙，屈原湘水，溪连五毒，攀鸟道而衔凄；峡带三巴，听猿声而下泪。秩满，丁府君忧去职。三年泣血，七日绝浆，殆不胜丧，几於灭性。服阕，调衢州司仓参军，秦稽负日，楚梦含云，东连射的之山，西拒沈珠之浦。上农攸属，仓廪为礼节之先；下位斯安，等列处侪流之首。寻沐恩旨，雪其亲累，一遇憷字施，再生花萼之荣。既席宠而沿恩，亦流根而洎叶。君之兄羲，材望冠时，声名动俗，膺奋飞而首出，指寥廓而曾骞；位才陟於闻莺，才实兼於缘鹄。既而八龙双骥，慈明与刘岱均飞；二陆三张，士衡与孟阳齐价。岂直家风祖德，见称於中旨；绋司纶，复传於後叶。光晖所烛，朝野增荣。然则宅火均司，象雷分邑，庄周著小鲜之诫，尹何招美锦之嫌。列五等於姬封，高十城於汉秩，字育之道，循良是资。擢授润州句容县令，瑶山奥壤，金陵旧地。郊原枕端委之墟，江汉拥朝宗之水，海潮惊而翔鹭起，山气合而盘龙见。物产殷积，水陆兼并，人多挺剑之雄，俗有亡珠之弊。
    君达於时事，明於政理，政不严而自肃，化不令而人从。世韪谢荩爱之如父母；奸邪屏迹，畏之若神明。户口滋丰，田畴垦辟，行太邱之道德，息灌坛之风雨。国家下武膺运，中兴纂业，氛汤除，日月开朗。君遇见知之主，逢时来之壑，如鸿顺风，段制所覃，崇班益峻。加朝散大夫上柱国，紫泥流渥，朱绂升荣，列五彩之通班，联九章之贲饰。於是贵而思降，盈而知损，如丝之旨载流，乱绳之化逾息。先是邑居湫厄，里娱晃撸爰自历政，未遑加缉。君乘三馀之隙，因四人之暇，览山川之体势，量赀物之丰省。逐便兴功，因时改作，人无废业，役不浃辰。流一切之权道，成累代之宏业，顷缘稼穑，频锺炎亢，愫褐咏徒勤，京坻之望斯绝。君亲加暴露，遍请山川，率；适以具馨香，俯坛场而展诚敬。浓去布族，膏雨成丝，绵八极而俱洒，匝四溟而广遍。自非仁心所及、诚感必通，其孰能预於此乎？加以道尚朋执，情敦宴喜，每至星摇剑室，月下珠潭，菱津回棹女之喧，桃迳拥樵童之乐。临万家之井邑，眺千里之风烟，良谈闲起，清文不辍，信可谓兼文兼吏，公才公望者焉。上圣深视九重，高居万宇，乃眷时政，分命使司。端冕旒而思天下，布德泽而周海内，博访英髦，探求异术，十道飞ㄞ，万域承风。江东道黜陟使朝散大夫行度支员外郎摄右台侍御史源乾曜，崖岸孤耸，风飙秀出，千仞罕节，百尺无枝。地入星台，列珠轩而应翟；庭分月树，摇铁柱以惊鸟。冰霜凛白简之威，霞日聚绣衣之色，遥同李ぃ上回星象之辉；俯类张纲，先慑权豪之气。以君才地，加之声实，每肆揄扬，先膺荐举。王生千里，伫入於匡佐；荀氏十旬，行登於台府。顾盼之重，郡县增荣，驰表疏於龙闱，遽翻飞於莺路。随郗诜而齐举，攀邓攸而不留，黯黯津亭，摇摇轩骑。寿春遗犊，将折辕而共分，叶县归凫，逐行舟而俱远。
    由是三吴士庶，二江人物，来暮之歌之远，去思之恋益深，期寇君於一年，思段侯之再抚。丞魏ピ，家承轩冕，代传儒墨，鸣谦自牧，自居是若闲，以函牛之巨量，贰割鸡之小道。主簿崔子浚相门卿族，玉叶金柯，光彩可以射人，风神可以凛俗。尉李、张隐朝、章仇嘉勖等，并公侯复祉，琳琅积誉，经史足用，刀笔推工，暂回东道之姿，免屈南昌之化。乡吏等或耆年宿望，或盛族名宾，负云泽之环宝，驰水乡之俊逸。山川旧迹，龙盘武踞之间；轩冕馀风，东箭南琛之亚。并餐和浴道，多从食椹之恩；老安少怀，久沐惟桑之化。虽功成帝力，上皇之耕凿已勤；而事风猷可纪。是用傍遵缣简，俯缉讴谣，核南襄之故事，采西郭之前躅。飞丹屑瓦，行抒雕金之思；相质披文，无丑沈碑之浦。其词曰：
    山岳腾气，河汾孕象，基构百寻，源流千丈。地灵鲅朐，天姿幔长宁建侯，襟怀洞朗。江陵奕载，风飙峻上，赜隐钩深，知来藏往。斩雕为朴，用晦而明，文纬天地，武定从横。如周稷＃似汉良平，金社开封，珠盘载盟。逖矣遐绪，猗欤克生，乘彼灵庆，光斯燕翼。道映时宗，言为士则，月镜虚湛，云峰迥植。艺蕴缣缃，材经邦国，金玉其性，松篁其德。鹤鸣不已，鸿飞未息，欲丽九成，先阶一匮。比迹庠序，联芳旌贲，轩茔卜远，禹山云萃。倚玉推才，雕金纂懿，秦关汉辅吴田虢地。孙楚参卿，萧何主吏，鸿钟待扣，明镜不疲。词端笔杪，月落云披，时更出处，道或推移。曾参尽孝，贾谊伤离，五湖东指，三峡西窥。六条齐禀，百晨均知，帝道光亨，圣人有作。如鹏得吹，似鱼纵壑，越自奋飞，载翔寥廓。珠江控海，金陵负郭，夏禹经营，农皇甄度。星躔牛斗，云连蜃阁，令长何择，循良在兹。驱驾宓贱，雕锼马期，政实无扰，人称不欺。韦弦是缉，冰玉攸资，神忧河甸，兽断江湄。蝗去无限，鸾归有时，八使出关，二星向蜀。乘骢衣绣，扬清激浊，黜陟攸先，推理是属。上敷帝念，下从人欲，一听讴谣，载欣风俗。行收顾盼，坐成珠玉，若管知鲍，如萧得王。君子既见，为龙为光，选众而举，载揄载扬。飞名日路，驿荐云庄，涉涉云泽，禺禺水乡。西北万里，东垌方，坐结去思，长嗟来暮。踯躅钊溃迢遥莺路。何以报恩？宸阶远诉，何以旌德？高碑迥树。潘岳创词，杨修辩句，一刊懿迹，千龄垂裕。
    ○章仇兼琼
    兼琼，天宝元年官益州长史。
    ○请令吐蕃入奏奏
    吐蕃白狗国及索磨等诸州笼官三百馀人出奉州，望准女国等例，简择许令入奏，馀并就奉州宴赏放还。
    ☆申堂构
    堂构，天宝十二载官陕郡平陆县尉。
    ○唐故内侍省内常侍孙府君墓志铭（并序）
    公讳志廉，字惠达，富阳人也。昔吴称帝业，飞龙郁起於江东；汉辟贤臣，易道超来於北海。彼德高致远者，盖则其先，故知族茂庆流，弥蒙洎後（阙二字）之（阙三字）之第六子也。承家之缵，克奉徵猷，风粢璨然，自幼及长，智识天与，艺能师资，既得时以自致实负才而见用。服勤就养，竭力尽忠，承颜不违，虔心至孝，居公守道，在职惟贤。释褐授儒林郎，拜内谒者监，陟资骤进，俄迁朝议大夫，守内常侍。朱绂奕奕，仪容堂堂，言语侍从之臣，左右中涓之任。淑慎攸止，咸当圣情，君恩曲临，殊私荐及。出入鸳鸾之殿，栖游日月之宫，蹀紫燕於香街，捧金轮於驰道者，盖得其忠焉。公以势莫久居，了真空而是观；所归正信，悟即有而得元。于以运短道长，功存已没，天宝十二载十一月十一日，寝疾终於咸宁县来庭里之私第，时春秋五十二。夫人则天水郡君赵氏之女，作嫔叶礼，于飞有光，先夫亡没，三岁而已，即以明年夏六月八日，合葬我府君夫人於长乐之原，礼也。天子以旧臣可重，轸念於怀，既赠之以粟帛，复爰申於吊祭，丧事之日，人力借供。呜呼！生荣没衣身沈誉在，帷已故，石椁犹新，掩泉户以空幽，虑桑田之脑炎，将刻石以斯著，庶不为冥寞君者乎！乃作铭曰：
    名家令族，孝子忠臣，礼义及物，贤良立身。郁郁芳猷，堂堂雅量，白圭无玷，玉卮有当，官因德建，宠自勤荣，侍卫宫禁，辉光日生。上寿未央，於焉卒岁，落影西沈，巨川东逝。白日昼短，黄泉夜长，佳城寂寞，原野凉。美石已刊，功名（阙五字）氵存，千秋不改。
    ☆郑琚
    琚，天宝六载官济源县尉。
    ○济渎记後叙
    善利物者曰水，水之灵者曰渎，渎有三而济居其一焉。道源数亩，而深无底，细流数里，而能截河，信造化之奇功者也。天官小宰达奚公，智乃周物，德惟上善，旨游于兹，尝志其事。琚忝尉此邑，恐坠斯文，爰命攻金，刻诸乐石，庶将来之不朽也。
    ●卷四百六
    ☆蒋图
    图，天宝时人。
    ○金刚经石幢序
    （阙一字）国化人代天育物者，必资於贤明矣。其选才刈（阙一字）越於吏部乎？昔王戎标简要，（阙一字）也中有吏曹庶士，皆考乃声实，器其艺能。（阙一字）键秉人物之枢要，出纳之吝，谓（阙一字）胡山惠、清河传延（阙一字）宏农杨自然、太原王漳源领同寮数十（阙二了）或以德进，或以词华居最，或以翰墨称（阙一字）角诗书弱冠文史。然而博综多识，靡所不该，研机深沈，悟色空（阙一字）达知窈冥，而有精湛。常乐真如，以求实（阙一字）寮庶品之（阙一字）福也作是愿已，冈不悛心，则有远方名工，不召（阙一字）无足而员来。或剡或砻，成之不日。载雕（阙一字）彪炳，则有挥毫骋势，拂花雨而争鲜。竽露矜能，悬贝叶而增（阙一字）真实视之者方开净眼，且宿植德本。合求（阙一字）相，宏誓愿力，永此证明。然後乃知是非两忘，得失双（阙三字）学尝试言之，目论肤受，乃为铭曰：
    （阙）玉文炳焕，妙理宣扬。无幽不烛，无滞不彰。是非双（阙三字）堂堂。
    ☆张惟一
    惟一，天宝朝官侍御史知杂事，历户部郎中，乾元二年出为华州刺史，封平原郡开国公。
    ○金天王庙祈雨记
    大唐中兴，克复两京後，乾元元年，自十月不雨，至於明年春。朝散大夫使持节华州诸军事检校华州刺史平原郡开国公赐紫金鱼袋张惟一，与华阴县令刘丞（阙一字）峋丞员外郎置同正员李缓、主簿郑镇、尉王禁、尉高佩、尉崔季阳，於西狱金天王庙祈请。初发言云兴，倏登车雨降，盖精意所感，致明神应期。庶以颍川之能，不惭方伯之事。时二月十日题纪。
    ☆哥舒翰
    翰，安西副都护道元子，以军功积累迁陇右节度副大使知节度事，天宝八载，以破石堡城功拜特进鸿胪员外卿，进封凉国公，拜太子太保，以风疾废於家。禄山之乱，起为皇太子先锋兵马元帅，讨禄山，加尚书左仆射同中书门平平章事。兵败，为禄山所擒，伪署为司空，寻杀之。
    ○秦苏毗王子悉诺逻降附状
    苏毗一蕃，最近河北，吐泽部落，数倍居人。盖是吐蕃举国强授，军粮兵马，半出基保，自没凌替送款事彰，家族遇害，二千馀人，悉其种落，皆为猜阻。今此王子，又复归降，临行事泄，还遭掩袭，一千馀人，悉被诛夷，犹独与左右苦战获免。且吐蕃苏毗，互相屠戮，心腹自溃，灭亡可期，但其王逆逆归仁，则是国有盛事。伏望宣付史馆，旌其慕化。
    ☆李光朝
    光朝，天宝时人。
    ○新浑仪赋（并序）
    天垂象，见吉凶，圣人指象这法，莫先於浑仪。是以王者将下理於万人，先上齐於七政。轩昊之後，分重黎二官；唐虞之日，命羲和四子。代掌其器，以为人极，圣作有程，必应其变，故有谓之周髀盖天，谓之浑天宣夜，用则假於器，妙则存乎人。曰若开元天宝圣文神武皇帝，以为天有时，时有变，不可从旧，更法而取新。更立铜浑，无毫厘之差，得精一之义，引而上则迈於古，推而下则合於今，非古之聪明神睿者，孰能为之乎？於是五纬连珠，两曜合璧，神输祥瑞，天降嘉生。默而不谈，且虑樵夫之笑；言而未远，且陈君子之心。遣於鄙辞，乃为赋曰：
    国之神器，名之浑仪，法天之象，知天之为。虽考古以作则，亦维新而成规。琢璇为衡，范金为盖。其状则小，其用则大。南极北极，正其端隅。上规下矩，正其外内。缭绕黄道，环回紫宫。斗居其北，日起其东。别度数於分寸之内，点星象说毫厘之中。处动而能静，妙同乎造化之意；寂无以为有，用拟於阴阳之功。有象必见，惟幽是通，乃知近能则远合，下正则上同。因之以言宝历，遂乃授乎人时，以通天下之志，以断天下之疑。违之则失，信之无欺，圣也智也，念兹在兹。四时以之咸序，万物以之攸理，弦望之候不愆，寒暑之期可纪。测天地之否泰，知阴阳之终始。述作固称於帝王，司存乃归於太史。猗此成器，为国之宝，通幽洞微，赞我皇道。
    ☆陈谠言
    谠言（一作傥言）字士龙，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对祭地判
    〈有司以阴祀用Н牲，廷尉议罪。云牧人不供。〉
    君上事地，典礼孔明，臣下奉天，祀物斯办。以も牲类圆德。
    以黝牲奠方祗，必齐躬以裸将，咸先甲以从事。今乃居阴位，施阳礼紊百代之则，循一时之宜。岂惟不严於神，实乃有屿豆，且祭以崇德，礼以展敬。况在唐尧之朝，守礼乐之秋，而享祀禺若，牲锩寥纾固可舍其不供之辞，责其尸位之罪。
    ☆张省躬
    省躬，天宝时官侍御史内供奉。
    ○对祭星判
    〈甲祭司人沃盥絷烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪，甲诉云：来岁美恶，岂玉能知？〉
    利用祭物，肃敬鬼神，不愆乎物，实受其祉。甲歆司人，事著宗伯，当执烛以献数，亦敷玉而备仪。何肆无稽之言，用亏有恒之内，虽雅有伦茫以清洁为贵；而传称嚣牵在祈祷则施。福善苟违，圭璧之所伤无几；荐诚或应，黎元之所获则多。既靡终於旧章，奚将表於明德；神则不享，吾何以观？纠夫失仪，信为得实？罪自掇也，刑其舍诸？
    ☆陈齐卿
    齐卿，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举似已者判
    〈景充使举似已者，御史纠按。景称：但成三物，惟善能之。〉
    举善国经，为善身守，有观风俗，俾择贤良。故轺传一封，尚且通於锺律；埋轮八使，岂独惧於豺狼？景以星车，达诸天府，惟贤能似，虽雠不忘。御史弹违莅职，肃物临人，谓无失於奉公，乃见伤於与善。使苟为嚷酰（阙是让铮┪反思蚴椋则羊舌废而不兴，祁奚谁其请老？制命为义，虽暂威於柏台；察理莅仁，终取连於茅茹。欲成三物，方建一官，所纠之言，其细已甚。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所，视遂杖之。式诉州断斗论，省科失入。〉
    介福维祺，授康缉御，未济沟壑，是登邱陵。将察视之致亏，惟对问之所诏，非我族类，其心则乖。且幼长之行，陟降有序，傥云能赋，遂尔升高。或匪事亲，爰加大杖，岂桑榆之已逼，将贾楚而收威。设取愧於离娄，终见伤於离娄，终见伤於甯越，外台置辟，实谐所诉，华省绳愆，请修其本。解式之竞，长年其悲。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利，杨氏因形胜兴废业。邑人诉劳役不服事。〉
    因兴立功，就败成罚，天这所坏，人莫能支。泉既称於濯龙，歌未闻於黄鹄，是为废坠，匪克修平。则当程以土功，议其远迩，同夫邺令，舄卤更生其稻粱；媲秦人，荷锸能降其阌辍Ｈ裟擞蒉丛笾利，述形生之由，非曰子来，敬乎虑始。无有犹可，勿对其庸。
    ☆李子
    子溃元宗时擢书判拔萃科。
    ○对观生束修判
    〈庚补观生，所学未就。其师同算生例徵束修。诉云：盖伎术不可为例，必其抑纳遣出几何。师曰：算之伎术。生终不伏。〉
    庚补观生，事师来学，方欲空中辨气，指宝剑於丰城。天上瞻星，识贤人於颍水。既而天远人迩，功业未就。弟子之好，束修是徵；所务虽殊於算生，其致亦同於观者。康成博物，计天仪而不差；裨灶多知，察时变而无舛。一彼一此，岂曰殊途；观生算生，固宜齐例。何称抑纳？辄此薄言。须科虚愆，俾从伎术之例。
    ○对牢祭有违判
    〈壬具少牢祭仲，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失，也得礼之中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。
    祭惟备物，往籍攸先，礼以贵和，前贤所重。苟初事不旷，在疾徐之可容，相彼孟壬，将有事於牲具；瞻言仲已，乃无何而毕入。诚则恭不备，遽而中规，俎豆之事载陈，金石之音卒奏。夫惟赞者，忝预於斯，既曰偕行，还宜共济。安得纵兹大惑，发彼小瑕，殊成子之不恭，祸徵牛灰斐沦⒅如忘，衅起临盟。以懈怠之见规，则闻前史；因备失而归罪，且未合宜。事贵无违，礼崇得中，请从博士之议，庶叶随时之理。眷言赞者，可无词乎？
    ☆高果
    果，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对徵什一税判
    〈长安县徵什一税。百姓诉云：取已过半，人将不农。县官云：恐国用不足。〉
    眷彼长安，是称替毂，询於百姓，赋彼三农。傥储廪之未供，在畎亩而攸给，稽诸鲁史，值税而可徵；咏彼魏风，碱百尘而斯取。是为盍彻，未抵彝伦，虽过半有词，且悲杼轴；而官惟恤隐，宜窒盈庭。如或水旱不时，{艹衮}无取，岁莫资於稼穑，人必虑其流亡。则彻田为粮，尽输王府；而赈廪同食，犹饩疲人。将循古而知方，亦从权而未爽。
    ☆高
    遥元宗时擢书判拔萃科。
    〈得丁长当袭代封，主司以有兄不录其让。又乙坐法，女请代，未龀，官勒从奴。〉
    不掩厥善，代选尔劳，伊人祗辟，咸示中正。朝廷作义，大明黜陟，使苴茅永建，无替於乃服；郑竹斯刊，审欺於诚道。丁以祖孙继体，位由当室；乙则戒慎不足，人自速辜。德在友于，复公侯於令季；既生女子，济缓急其及嗣。仰丁鸿之清节，远且逃身；慕缇萦之洲际志，期无凿颡。有司务随时之才，徒高守法；当官藉通变之识，未宜胶柱。昔泰伯三让，公季代绪，汉除五刑，班史垂则。行古之道，仲子所以舍孙；易父以死，赵螽占其礼聘。相彼一时之义，今为千载之名，岂可使带砺遂绝於承家，龆龀服刑而代罪。兄则不返，封欲谁承？女既年弱，奴何足任？鲍公往矣，丁必无由理屈；淳于获宥，乙女亦可恤刑。景之前闻，庶无凝滞。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    周官立法，惟闻薄敛，鲁用不供，爰行大桀。皇家布圣敬之明德，贵因循之令典，乃修弛赋之道，不足宜阳之计。什一而税，亿兆以庸，何彼所司，率由非政。不能和彼三事，申物土之宜；而乃鸠於庶剩成取怨之道。岂自貉之为制，其於虿而不若，临财无苟其曰是乎！於义或妄，未为能也。惟此中尉，会无内省，若利彼社稷，则死生而以之。攵我彝伦，在宪章而莫舍，益之为助，空望於十朋；孚则未终，且成乎一握。获夷不同於入腹，出否幸从於颠趾。
    ○杜（一作许）泄
    泄，天宝时人。
    ○越人献驯象赋（以辞林邑望国门为韵）
    惟彼驯象，产乎南夷，其形大也，因地而受气；其性顺也，从心之所资。食丰草於幽岩之麓，饮清流於长江之湄，不忌於人，如得其时，推诚於物，任以絷维，此吾王之化被也。故远人得而献之，中心摇摇，其道迟迟，左顾右盼，知出群之已远；广思遐想，与草泽而长辞。修涂是寻，叠嶂岖，或行於陆，但随山而上下；或载於舟，距涉江之浅深。既济水以次水，复出林而入林，所过之邦，徒观其肮脏之貌；所遇之众，岂识其廉柔之心。茺徼已违，王畿斯入，闻之者遐迩必至，睹之者士女咸集。人知其故，皆愕然而立。或告之曰：所驭之者越人，所出处者林邑，近之可仰，远之可望。铨衡不能举其体，丹青足以图其状，揣轻重者，我有苍舒之智高；思柔服也，我有周公之德王。以之驰三军，比矛戟而齐锋，以之和六气，与《箫》、《韶》而俱唱。稽其来也，篡夺同租北，嘉彼所献，充我王国。食以筐常牵以徽纟黑，将致贡於昆夷，亦率职於邛病Ｋ怪为义，可得而论，性之驯良，表边夷之向化；体之固实，揣中夏之所尊。以君好生之故，我生必寿；以君贱货之故，我齿斯存。岂克耕於野，输众人之力，曷如我入贡，沾万乘之恩。虽自惭於陋质，就愿在乎王门。
    ☆魏季迈
    季迈，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对登夫家判
    〈乙以岁时登其夫家，辨春可任者。甲诉免。云：服公事，不伏。〉
    天子六官，司徒九比，稽其徵令，登以岁时。力役於是必均，施舍自当率理。有国之要，无相夺伦。乙职彼乡师，何速官谤，或亏我道，孰守尔法？且四人分任，所以定乎等衰；一切从徭，何以彰乎贵贱？甲乃为吏，有另夫家，辨任必欲执文，复除自应蒙幸。与同夫者，君役不及於支离；长服事焉，尔政何伤於灭裂。苟欲达於乡党，岂辱在於泥涂？讼则有孚，理合无挠。免之或可，谁曰不然？载徵司马之书，难举爽鸠之典。
    ☆司马霜
    霜，天宝时吏部常选。
    ☆经幢铭
    （阙）尊胜经咒伏愿灯光照灼，除黑暗之疑幢影参差，灭恒沙劫罪，乾心稽首乃（阙）
    （阙）破暗纲兮树灯光，愿合家兮悦时康，千秋万岁兮寿无疆。
    ☆常无欲
    无欲，天宝朝宫殿中侍御史内供奉。
    ○对直讲无他伎判
    〈丁专经直讲，每无他伎进考。或人告滥。〉
    典礼之兴，讲经为要；安全和众，学古入官。丁以专经直讲，经师讲造，艺成重席，业固专门。歌咏先王，颂声以光於讲席；讨论文义，德化藉甚於谈筵。考课攸归，勤效斯在，以无他伎，蒙窃惑焉。且州县徒劳力睚拘於常式；庠序爰设，亦著谥彝章。妄告之人，须科反坐。
    ○对旄人奏散判
    〈日本请史，赐宴於朝。旄人奏散，不以参惠文冠所持。辞云：属滁趼κ稀！
    中国有孚，殊方委款，不远波海，来趋天阙。仰衣冠而竭诚，愿臣妾而见诉，国客兹备，式宴且酣，方乐未便，阙歌与舞。旄人典斯锺鼓，职彼踩危既乖用舍之宜，须置疏遗之罚。为惠文所抵，信得其由；推滁趼χ愆，未闻其可。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供。司仪云：时所不要。〉
    丧也宁戚，礼亦从宜，恩有厚於大臣，义遗於小敛。今位崇三品，名谢百年，国章自书其礼物，有司岂怠於供拟。若春羔已献，在凌室而须开；夏虫正疑，阙夷盘而不可。自当旷官之责，何待司仪之按，时则匪要，法欲何加？
    ○对吏帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去。断不应为。〉
    瑰意琦行，有应则通，陈力就列，不能则止。故营营吏道，坐州县而徒劳；寂寂闲居，退邱园而优逸。丁也县吏，职事前修，挂帻公门，颇遵孤节。角巾私第，自得遐心，州以小道从方，恒科守职。白阋言叮尚劳缃芍心；尺蠖相趣，未识江湖之意。责其廉退之节，科其高洁之辜，欲使疏广厚颜，陶潜负谴，仆虽不敏，窃谓非宜。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云：礼令无违。〉
    礼有九命，闻之典秩，爵惟五品，存乎令制。以禄飨亲，追崇孝敬之道；以贤致位，周旋名器之间。从事於斯，无宜失坠，执礼以动，何所迟回。然则吾从大夫之後，祭中寝而非爽；奉守先王之典，用太牢而为过。今则无庙，予欲何之？索而致牲，古亦详矣。宪臣按法，操柄特深，诉者执词，情理可据。
    ☆平冽
    冽，天宝十二载官殿中侍御史。
    ○两阶舞士羽赋（以皇风广被夷谧清为韵）
    寰海之内，长沙大野，妖星既落兮，天履其下。皇帝将欲罢铸兵，归缏恚舞比干羽，文化区夏。在昔则格虞氏之远人，於今则彰我朝之风雅。日丽黄道，帝临丹墀，鼓灵鼍兮旋翠凤，登舞童而诏乐师。两阶俨然，而八佾舞之，顾步耐劝兮，成文在兹。拊金悬始，求声於律吕；扬玉戚非，取象於华夷。且干者兵器，去其用而持其实；羽者乐音，美其声而秉其质。是用抑扬於倒载之後，鼓舞於饰容之日，肃穆壮成，舒迟静谧。周旋乎东向西向，行列乎左銎萦尹銎荩所以增广殿之煜ピ，所以符太阶之光明。然後叶顺气，继和声，骛情而白日重贯，造物而洪炉再成。必使万使千品，四维八绂，革心而来，约泄泄於灵府；鼓腹而进，仰巍巍於穆清。吾君是以黜掌上之纤腰，弛庭中之妙戏，况丸剑挥霍，巾髀易。或汹涌於鳌，或翩翻於鸟企，谅文德之无补，於乐情之为伪。若其条畅旁达，声明远被，俾其洞心骇耳，屈膝交臂。是知至诚可以幽通，大乐兹焉统同，彼凤之瑞，格神之功，虽非至理，是必同风。不然，曷能去肉刑，除脂纲，福如山峙，泽若河广。盖总干动其形容，理国观於指掌而已。客有窥万舞，美柏皇，然後赋两阶之事，知五乐之方。
    ○开元字舞赋（以全德崇文通节声色为韵）
    礼以训俗，乐观移风，粤我皇兮是崇。字以形言，舞以象德，肇开元兮是则。是知圣人之合舞也，既所以诞敷文教，亦所以拟象周旋，自我作古，示不相沿。岂比夫汉主习五行之典，虞后陈两阶之前，千戚之容虽备，文字之旨未全。何以哉？尽善尽美，待吾君其具焉，望之如云，圣人为君，横御楼於北极，张古乐於南薰。八佾之羽仪繁会，七盘之绮裒缤纷，雷转风旋，应鼍鼓以赴节；鸾回鹤举，循鸟迹以成文。周瑜之顾不作，苍颉之字爰分，竦万方之壮观，邈千古之未闻。其渐也，左之右之，以引以翼，整神容而裔裔，被威仪而抑抑。烟霏桃李，对玉颜而共春；日照晴霓，间罗衣而一色。雾愦臃纾宛若惊鸿，匿迹於往来之际，更衣於倏忽之中。始纡朱而曳紫，旋布发而攒红，傅仲之词，徒欲歌其俯仰。离娄之目，曾未识其变通。懿夫乍绩乍绝，将超复发，启皓齿以迎风，腾星眸而吐月。摇动赴度，或乱止以成行；指顾应声，乃徐行而顺节。且歌者所以导志，舞者所以饰情，观其容也，或以移乎风俗；察其字也，或以表乎贞明。振古不睹，斯今独荣，掩《云门》而夺《大》，鄙《咸池》而陋《六英》。一人有作，万物咸亨，臣固迷於日用，愿颂美兮载厥声。
    ○舞赋
    陈思王荣分帝子，宠列天孙，集贤东阁，追宴西园。使赵女携琴，文君送酒，刘桢吮墨而作赋，王粲称觞而献寿。乐者所以节宣其意，舞者所以激扬其气，不乐无以调风俗，不舞无以摅情志。王乃奏长歌，登舞阁，徵色伎於行宫，命夭姬而走索，同曳绪之翩联，状跳丸之挥霍。即使燕姬抚琴，秦女吟笙，楚妃歌《防露》之曲，陈后唱《结风》之声。媛巴儿，齐童郑女，蹑凌波之缓步，曳飞蝉之薄缕。掩和裒以徐吟，顿纤腰而起舞，低凤鬟於绮席，听鸾歌於促柱。烛若蓉，折波而涌出；婉若鸿鹄，凌云而欲举。其为体也，似流风回雪而相应；其为势也，似野鹤山鸡而对镜。总众丽以为资，集群眸而动咏，观其蹑影赴节，体若摧折。将欲来而不进，既似去而复辍，回身若春林之动条，举袂若寒庭之流雪。乃其指顾彷徨，神气激昂，竦轻体以鹤立，若将飞而未翔。作之者不知其所，观之者恍若有亡。别有邱园羁旅，簪缨无序，擢高枝於芳桂，挺茂干於长楚。顿雌雄於飞伏，卜行藏於虎鼠，思擢太常之第，求奉扬庭之举。
    ☆李彻
    彻，密贞王元晓再从孙，初封东莞郡王，徙封濮阳郡，历宗正卿。
    ○请封西岳表
    臣彻等伏见祯祥委积，河海澄清，长瞻北极之尊，屡献西封之疏。诚恳不达，天鉴未从，徘徊阙庭，陨越无地。陛下再造区宇，肇康生人，与天合符，与道合契。故得灵芝表瑞，玉版呈文，九谷岁衍於京坻，百蛮尽习其冠带。能事备於典策，盛德光於祖宗，升中告成，是属今日。惟夫太华，高冠群山，当其少阴，镇此西土。自有虞巡狩，历祀三千，夏殷以还。罕能肆觐。陛下虽加进宠号，增崇庙宇，而大礼未施，精意空洁。又陛下顷建碑曰：“尝勤报德之愿，未暇封崇之礼，万姓瞻予，言可复也。”臣以为天地之主，岂徒言或？神祗候望，故已久矣。伏愿俯顺百辟兆人之请，明徵刻石铭山之记，暂迁万乘，降被三峰，奠骤奠吨刑常奏笙镛於上帝。使音天蒙福，重赐无疆，频冒宸严，并期必遂。无任恳切屏营之至，谨诣朝堂奉陈请以闻。
    ☆张万顷
    万顷，天宝时官河南尹。
    ○对兴方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者召见，鞅傺虐荨Ｓ兴疽怨钪谛榻茫奏请左迁。〉
    汉辟贤良，周升俊造，求我士庶，登之於朝。咨尔大夫，裒然为首，以弼余教，将沃朕心。况张敞尹京，孙宏待诏，轩墀中禁，衤詹プ上谒。如咫尺之在颜，何鞅僖晕礼？将三命以必走，奚九拜以愆仪？然惟才所难，与人无备。焉可纳虚诡之说，畏贤能之书？苟上第之得人，岂左迁之云罪？试可乃已，吾无间然。
    ☆崔骤
    骤埃天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者召见，鞅傺虐荨Ｓ兴疽怨钪谛榻茫奏请左迁。〉
    制禄受宠，以身许国，夫不举贤，腚其削地。故何武所荐，先於宗党；孙宏慎择，果得词林。至如官则尹京，爵为上秩，问马未能於钩距，推贤乃见於鞅佟Ｇ也磺蟊福宁责於周旋；如或可收，岂徵於拜礼？应属天颜咫尺，对扬失坠，楚材傥以堪用，卞璞讵宜便舍？欲求上赏，更俟试时，因奏左迁，孰云其可？圣朝刑尚不滥，举贤理合从宽。向观稽首之仪，未成不削之罪。
    ☆郑遂
    遂，天宝朝官司勋员外郎，历户部金部郎中。
    ○对献贤能书判
    〈甲岁终致事，不献贤能之书，御史纠不能教其所理。徉曰：待经三年，则以礼宾之。〉
    国有地官以帅职，乡则大夫而列位，政无苟贰，命在奉初。告於乡里，颁司徒之禁令；斯於岁时，登夫家之众寡。眷言甲者，斯焉从政，既受其法，如玺印涂，将教所理，犹金在铸。是以俊造察本於乡闾，贤能荐登於天府，同谷就之举士，不失薛宣；类周瑜之贡才，无遗鲁肃。况致事有典，大比作程，询众之谟，义存五物。礼宾之饮，道在三年，作良命官，是甲未闻失德；赏恭罚否，彼宪何其谬绳！
    ●卷四百七
    ☆徐景晖
    景晖，天宝时人。
    ○对劳农有阙判
    〈冬劳农，大酋有阙，主司纠劾。诉称：六物未备。〉
    昔在后稷躬稼，宣王命籍，用天之道，因地之利，率先以劝，敦本斯在。是候春铣醴桑饣盍彼南亩，秋蝉已噪，获乎东皋。顺月令以迎猫，伫星回而合蜡，八政罔忒，九职攸序。搜粟多乎敖廪，曲农蓄於京坻，以备荒札将御凶馑。而穰田满篝，岂用淳于之哂；载肴入野，常闻王丹之劳。惟彼大酋，是称司酝，徒学仁康之艺，有愆仪狄之职。陶器必良，工善其事，火齐式序，职司其忧。和羹既用於盐梅，合礼必资於曲蘖。六物未备，胡不及言，三农既休，忽此阙礼，使上农空迷於帝力，大酋合置於国章。
    ☆张仲甫
    仲甫，夭宝时人。
    ○雷赋
    粤若稽古，太始之初，阴阳和而为炭，天地张而为炉。熔铸
    品类，陶汰清虚，名之四海，谓之八区。阴阳相荡，感成雷乎，号曰天地之鼓，事载河图之书。藏冰以时，则响出而不震；仲秋之月，必声隐而无馀。或震怒百里，雨润同沾，法威刑於牧宰，察丑恶於毫纤。或殷辚而鼓作，或来没而韬潜，吼若天开，辟如地裂，动静必以其时，喜怒於焉有节。是以樊重入室，王裒绕墓，终不苟於瑕疵，冀中平於朗寤。蛮夷於是胆慑，贤豪於是心惧，恶不戒而潜至，善乃全而焉措。无贵无贱，敬天之怒，五星不逆，六气合度。发阳和，启蛰户，农事兴和，秋成斯睹。以日系时，有伦有序，炊焉而去。倏而去鼓勇莫测其踪，安息莫积压其所，搜获山川，洗涤寰宇。尔其为状也，则乃联鼓濑洌力士雄雄，云飞电耀，起自震宫。其为声也，磊磊落落，砰砰訇訇，龙潜鱼跃，海涌山倾，星宿为之霾翳，日月为之昏暝。夫其艳赫震担纷纭煽作，临峻崖，投深壑。终不骋於豪，将劝善而惩恶，布阌觎肚绷，衔丹书於白雀。若乃王纲如绳，笼罗有情，是谓小人无礼，君子无刑。守容貌而无恒，岂耳目之不明？终冀贞廉於众口，法令未若於雷霆。
    ☆梁涉
    涉，天宝朝官司勋员外郎。
    ○长竿赋
    伊絮吨可观，有格泽之修竿，势百常以茎擢，文五彩而花攒。可负以致远，又行之匪艰，故得一人之庆，而为万国这欢。独步华场，偏临广术，当太阶以影正，对重楼而首出。岌岌兮高柱承天，亭亭兮若木拂日，有美人兮来从紫闱，为都卢兮衣锦室隆Ｄ靓妆以如玉，耸轻身兮若飞，倏龙盘而婉转，遂花落而霏微。朝云乍兴，神女之初降；晓月将落，级鹬未归。於是伐鼓畦响，鸣金星合，从正殿以独步，巡广场而未匝。势欲倾掉，力将弹压，天地为之振动，楼台为之岌で。临人自正兮有异从绳，处险而安兮匪同履冰，岂有象於鸿渐，终无教於猱升。闻北风其凉，我则怀将恐将惧；见南山之寿，我则喜不骞不崩。则知蹲会稽者其言矫，在浚郊者其利少，曷若扬王庭，越木杪，为域中之大，见天下之小。哂伏波之铜柱，遥居海裔；陵汉武之金茎，揭出云表。惟我皇而念兹，遂角抵而存。非为作奇技，庶尧之谤木可为，非为作无益，庶舜之舞干可持。使迁乔者仰止，守直者方斯，临下则正而不谲，在上则高而不危。夫是跨
    越古今，档格寰宇，闻之者凫趋雀跃，见之者足蹈手舞。非测日之表中传，非凌云之梯足数，将揭焉以山立，或拊之而林聚。故知斯午无亲，惟力是邻，虽盛德之在木，必先容而假人。欲为柱兮承彼大彼要津，既呈材以效质，乐我王於万春。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御马，惊师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军请置乎理，诔者执云非罪。〉
    赤羽相向，鲁载乘邱之役；红尘交飞，国骖贲父之御。事匹蒙马，力均投牛，变非衔橛，惊为流矢。殊蘅酥不止，因溃齐军；成鲁师之小却，便亡卜氏。汗朱轮岂敢言病，验白肉乃知非罪，逝者既往，吾谁与归？死而可哀，士始有诔，此焉置理，孰曰监军？虽欲必也正名，是故恶夫佞者。
    ○对乐师教舞判
    〈甲年十三，为国子乐师教之舞象。甲不受，命乐师将挞。甲云：违礼不伏。〉
    夏序殷胶，建国尊务，养老齿胄，先王大猷。所以长幼分规，道业差序，咸殊诵习，将明告教。射御书数，分制则於乐章；中和祗庸，遵规仪於性府。即大成以方就，爰小舞而首陈，必在准绳，无或差忒。以言国子，辨慧斯闻，系彼勋华，金张锡庆，遵其礼乐，游夏申欢。学毕幼仪，言辞外传，年升舞勺，乃践上庠。春诵夏弦，深期顺节，尊师重道，宁愿逾闲。佩Δ之成童未及，抠衣之舞象何先？虽欲速於有知，终见陷於无度。傥闻一知二，亦何守於彝伦；必也非礼勿言，固可拘之年限。制於未乱，麻痹大意比雅得纪纲；扑作教刑，抚事难从捶楚。
    ○对琴有杀声判
    〈甲鼓琴多杀声，景与其邻，悬镜於树，以盘水察之，尽达微隐。甲讼景非理，云恐有害人。〉
    绿琴高张，触物易操，朱弦促调，缘心应声，既峨峨以在山，亦荡荡而著水。甲逢有道，每歌咏於南薰，景属无为，亦欢娱於北里。弹丝静听，无闻独鹤之吟；外物生情，忽作捕蝉之思。平生雅意，妙曲先知；邂逅商音，有邻便觉。镜悬於树，疑桂魄之澄空；水止於盘，若冰壶之在鉴。隐微必察，善恶斯彰，才闻蔡氏之弦，遽作淮南之术。迹或多於猜忌，罪无
    抵於章程，事则可凭讼仍无咎。
    ☆石镇
    镇，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    昔帝轩出震，用率大戛，三才以贞，万人以察。战蚩尤於涿鹿之墟，登飞龙九五；张《咸池》洞庭之野，舞元鹤二八。遂使素女缄瑟，昭文辍琴，埙篪协韵，笙磬同音。始铿锵以拊石，终訇隐而金，雷出地中，以成奋豫之象；风行水山，油生子谅之心。包混茫之广大，含元气之高深，不知不谡，顺帝之则；无视无听，至道之极。三月忘味，思在齐而攸闻；七旬格苗，非得隽而为克。所以事与时并，名与功偕，群方既睦，庶尹允谐。且如硕人裒然，万舞在前，秉翟奕奕，象九奏座次钧天；后夔爰至，三步既次，夹振跹跹，率百兽於厚地。谅人神之在和，何匏竹之足备？况乎皇上降衷，以符德充，理七音於周雅，歌五弦於舜风。仁亲是务，车轨攸同，信敷草木，泽被昆虫。在坑谷而何有？与帱载而齐功，故得万属宅心，四夷修款，音无┎幔义取观盥。闻正邕之颂声，足诫盈以持满，空歌诗以献赋，若窥天之以管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    粤若穷国是尽性，在宗载考，观穷元元，糈犹煸臁Ｃ躔责又为得，处一枝而属厌，词罔两而格言，详万籁於至道。道之为体也，无思无虑，惟静惟默皇帝得之而升於云天，维斗得之而运於宸极。下崆峒之路，理必谐於襄野；登隐坌之邱，义无亏於建德。尔其问影责实，稽谋惟微，审行止之常分，固怨甓用希。阴与放兮吾所隐，火与日兮吾所依，若有待而持操，诚不协於天机。且夫步日者足，怜蛐者羲虽凫鹄而异禀，将断绩而则悲。苟安时以处顺，惟我心之则夷，如莫耶之或跃，必欧冶之见遗。客有感而叹曰：大块劳我，圣人不仁，天地无私於覆载，阴阳吻合於陶钧。动之则矫，冥之则亲，泛淆无迹，瞠然绝尘，时既来而不再，物亦煦而知春。夫如是，则何患无位不作，守道安贫而已哉！於是罔两卑陬改容，逡巡徐避，养淡泊，怀简易，鄙白龙之遇制，嗤文豹之有累。寓百骸於神理，休四海之光被，在埏埴於洪炉，得修身之明义。
    ☆蒋至
    至，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    聆黄帝之遗音，澹乎至察，天非私覆，称其德以无三；国有元风，应其方以宣八。所以合德枢之幽键，率至人之大戛，当其存乎象用，酌彼钩深，将合之於万籁，故稽之於八音。非剽之以耳，宁听之以心，风师拊石，云将金。弃园客之丝，弹为鹤舞；辞羌人之竹，{厌手}以龙吟。虽不击而不考，或习习而墅剩坐忘斯得，旋归静默。其台也惧，其终也惑，回日月之运行，会鬼神之柔克。凄清广莫之野，曼衍华胥之国，奔夷貊於蟠木之东，耸鳞翰於幽陵之北。和容远被，休气充塞，邦用荣怀，人之克谐。可以鼓灵虚之坎坎，撞猛虚之喈喈，至乃起于无联，调之自然。张洞庭兮听《咸池》，同，ㄍ谷兮合钧天，昭炎氏之作颂，寓庄生之外篇。是则成象者乐之馀，希声者乐之器，舞妙有为八佾，悬至和为二肆。观其妙叩以元关，动无方覃於厚地，贯阴阳而不测，庸讵识其纯粹。吾君缵戎，始酌遗风，集端虚於黄屋，攘靡曼於元宫。理代之音兮蹈而不厉，不言而化兮美以能充，今以视昔，实由元同。受灵命之诞敷，希夷之自满，考徵音於天乐，谢能赋於窥管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    揖傲吏以逍遥，启真经於探讨，则积压辨雕万物，富有三宝，假影外之微阴，喻域中之大道。惟彼罔两，同夫纠纟黑，邈兮难名，混兮不测。离娄目眩而方见，桑宏心计而宁识，其出也与影俱游，其入了与阴俱息。乃谓影曰：子於我兮何力？我与子兮保德？将诘之於心，请对之於臆。殊途兮同归，孰是兮孰非？进岂苟得，退殊所希，系我有待，俾尔相依。在波澜而比目，升愫憾联飞，胡乃折责其持操，而欲论乎等威者哉！且夫出入随日，行藏任时，仪形长短，取象毫厘。虽曩华而今槁，岂变态而殊姿，语默无滞，类达人之舒卷；视听无及，符至道之希夷。原夫以阴托影，以影辅人，行则无迹，居必同尘。不乐葆大，宁悲贱贫，茹藜被褐非所耻，腰金鸣玉非所珍。谁泣杨朱之路，谁迷宣父之津？诚滑疑於至理，不夭阏於天真。则知於物有凭，处身如寄，和光远害是其道，先人後已是其义。鉴之者虽临水而罕窥，畏之者将奔走而奚避，欲明有象於无象，有愧知音之意。
    ☆孙翊仁
    翊仁，天宝十年进士。
    ○朝元阁赋（以“高抗山顶，升览清远”为韵）
    神之本也，以朝为大，乾之德也，以元为高，合二美以制阁，俾万人兮不劳。何哉？彼朝元之为状，厥高因於岩嶂，岌で兮初谓涌於山巅，崔巍兮又谓居於天上。崇崇之势，博敞宏壮，斜窥泅北，笑玉树而徒空；俯对终南，与金阙而相抗。迥出象外，信非人间，阳乌乍转以回翼，翔夭淮而空还。七对同游，罢还襄野，万国以会，自是涂山。既而元冬启景，六合清迥，法驾行幸於温泉，羽旆骈罗於高顶。帝乃跻棱层，考休徵，天之动，日之升，驰缭垣以望窳[QMDF]，开闾阖而越凌兢。视远如迩，临高可凭，於以旁眺，於以回览。窗前桃实，在方朔之深知；阁上凤巢，表帝轩之圣感。昔秦皇学道，汉主长生，祈年既筑，望匝复营。人妈劳止，事卒无成，岂比夫向背山泽，密迩皇城。池八水而下临无地，阶重岩兮上摩太清，至若早霜启色，积发初晴。壮泰山之日观，比天台这这赤城，信我后之攸处，与神仙之混并。嗟乎！登高作赋，十上何晚，题陆阒阁，吾道应行；荐扬子之文，其事不远。
    ☆房宽
    宽，天宝十年进士。
    ○泰阶六符赋（以“元亨利贞”为韵）
    天垂象，其徒实繁；圣作则，克叶元元。故六符之效祉，同五星之可言，匪侵名於傅说，不夺彩於轩辕。有道则见，平面然以明，示万物之咸若，表三阶之砥平。历历珠贯，煌煌弁横，高以视卑，八荒仰其不忒；低而能触，四海悦其光荣。昔昧者谓前王这淫纵，今明者彰我后之元亨，既归仁於垂拱，亦叶政於阿衡。宁不以变理诣极，耿耿莫京，曲蘖以之作醴，盐梅於是调羹。近取诸身，长乎庶类，率土虽广，至德遐备，救旱则霖雨为先，济川则舟楫是利。不然者，奚得与南极而齐出，拱北辰而为次，跳动彼无报，既织女之多惭；皖尔服箱，知牵牛之增愧。继东井之应福，何颍川之足懿？事契其诚，万邦以贞，亦既启瑞，终然永清。且逢时而不隐，犹牧谦而作程，每避日以照曜，孰与月而争晶？顺秋冬以回干，随河汉以低倾，宁直降龙驷之特禀，应仙郎之美名。信可久而可大，等无臭，而无声，谬管窥以体物，幸刍荛之见并。
    ☆沈仲
    仲，天宝时进士。
    ○象环赋（以“谦德无事循转”为韵）
    佩服之设，惟德是瞻，天子之服素而博，夫子之德称而廉。式制象以表诸俭，岂无玉兮体乎谦，谦而伊何？服用有则，舍宝佩庶，以彰其无位；制象环实，亦明其让德。匪玉兮匪金，是雕兮是刻，取其焚身这齿，夺其截肪之色。磨而不磷，涅而不黑，相彼唾猓谓其椭有离；制此环兮，体其环之不极。因良工以表器，奉圣人以聘国，苟炯戒之斯存，曷威仪之有忒？於是不师乐制，爰始我谋，错落增色，晶明克舒。写金规於顾兔，掩素彩之随珠，崇其五寸之范，辉彼十围之躯。贵其文兮，我则文而能洁；谓其曲也，我则曲而不逾。圆体以就满，亦虚中而应无，服为身表，环为佩器。若礼义之相须，岂周旋之暂坠，将以体象基化学元素理，亦以循环乎志意。杂章甫以为饰，腾组绶而生辉，蔚礼经以留规，掩水苍之故事。明夫素王立范，象岂因循，必使协容有则，箴规合伦。得礼容之不选，著盛德之日新，环之质兮，取其终始罔遗；象之齿也，取其坚白可珍。体夫子之历聘周流，似夫子之从时屈伸，象环之制兮，其义不浅；谦踔旨兮，因斯而阐。道崇受物，肜能宽而有容；理贵适时，体如丸而任转。忝明试以效拙，敢献赋而旌善。
    ☆韩液
    液，天宝时进士。
    ○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）
    千载之下，凛然清风，才生於代，道积厥躬。洎六十而达，为百夫之雄，时然後遇，否极斯通。贱不忧贫，笔豕之心在；贵而好我，招贤之道崇。招贤伊何？东阁不闭，常虚怀以应物，每趋风以接袂。屈已於士，德必不孤，应以同声，冥而合契，爰符礼以为食，不倨贤而恃势。故门多长者之辙，奄有辉光；座必非常之人，亘以年岁。岂惟开阁於暇日之中，抑亦留心於接应之际，道不虚行，有闻有声。方积善以志其大，匪饰非以外其情，故人得盛大之誉，馆得招贤之名。欣其托身之先，美其投足之始，名以才著高因下起，槐市居尊，柏台是履，多士拭目，群英倾耳。犹尚德以尊贤，将兴化以致治，岂比夫郑驿迎而为贤，陈榻解而称美。然以匪阶而迁，任道而畅，自家刑国，封侯作相。不出十年之中，独立群贤之上，钦若前哲，惟德之休。其仪棣棣，其政优优，知足则止，辞荣而归侯；好贤不倦，垂范而空留。且资以时须，贤为代出，得之者则政举，失之者则政逸。安得不开阁以崇敬。祛繁华而摭实，谁其嗣之？代何不有。惟秉钧与当轴，宜钦风而善诱，庶斯道之不亏，信昭彰之可久。
    ☆魏缜
    缜，天宝时进士。
    梓材赋，（以“理材为器，如政之术”为韵）
    昔成王纂位，周公辅理，命尔康叔，尹兹殷士。既因命以申劝，欲善终而令始，述文武之所修，陈艺术之攸起。播英声於典训，扬芬烈於国史，则知上之化下，如梓之材。遵绳墨以运思，受熔模於简能，其度木也，伫林衡之毕选；其取制也，仰亻垂和之所开。於是既勤朴斩，惟所云为，奚兹服用，靡尚精奇。信基有益，取於无私，工必止其淫巧，物欲称其事宜。去雕镂所以昭代俗之反素，涂丹护所以知礼义之攸施。拟古呈功，观象制器，或因事以立法，亦凭质而托类。临时通轨，开物以利，乃作诰於圣人，俾流戒於在位。凡教在风化之蔑如。故王者削殷迹，述周令，汲汲贤良，孜孜善政，招延俊造，以辅明盛。伟夫立德垂训，名言在兹，凡百斧藻，各共乃司。勿谓幽昧，神其听之，自然片善无遗，群材靡失。轮桷兼采，楝梁并出，产有补於大厦，方见用於王室。擅高曾之规矩，腾雅颂之洋溢，阐无疆之淑懿，成不朽之政术。
    ☆汤履冰
    履冰，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对梢沟判
    〈甲通梢沟三十里，主者按兴役不申。甲云：水涑漱之，不合申。〉
    甲义恤觐矗志殷沟洫，惧襄陵之荐及，梢啮攸通，稽溶川之前闻，源流遂远。当以崇朝其雨，高岸为谷，无劳役之事，济稼穑之艰。里则斯遥，功则其倍，泾泥是沃，俄分数斗之谣；韩工已成，良开万代之利。岁自便稔邦由是臧，异东西之见分，宁嗟别思；殊刘项之有割，是悦昌期。漱而不徭，足以嘉尚，决而非役，奚用申为？粉署将绳，恐涉察泉之义；白圭思复，宜从因水之词。
    ☆张仲宣
    仲宣，元宗时对策擢第。
    ○对知合孙吴可以运筹决胜策
    问：朕闻武以保大定功，刑以禁邪止杀，轩辕三皇之对，莫能去兵；陶唐五帝之聪，时犹振旅。故知体国经野，宜有吊伐，居安虑危，可无豫备。朕纂承丕业，虔守大宝，因祖宗之既康，恐文武之将坠。兢兢戒慎，翼翼忧勤，而德教诞敷，烽燧尚警。三边每劳於征伐，百姓不歌於耕凿，言念于役，深轸於怀。所以日旰忘餐，中宵辍寐，思谋臣以制敌，折卫於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇。行何法也，得致斯人哉？子等藏器待时，呈才庆命，尽陈古今之事，备详攻守之策。至时贤著述，往彦勋庸，兵法有五十三家，宜分其四种；汉臣有二十八将，自比夫几人？景略可逮於孔明，张辽得齐於关羽，斛律光贺若弼，近代之用谁优？我李靖与李靖，先朝之光谁最？又邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以促境，宁守之以劳人？镇梁州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，子疑汝明。泰中岁役於防水，若为厘革；代北年疲於御塞，脂所变通？蓟门屯田，何术以休其弊；柳城梗涩，何筹以系其虏？凡此边廷，今为重镇，何经何见，何履何历？若兵不获已，用何奇谋？贞我师旅，使有征无虞，必文可来之，施何异政？柔彼夷狄，使怀惠畏威。咸述尔能，直言其事，当有升坛之拜，伫伸推毂之宠。
    对：臣闻玉弩垂芒，耀明威於紫纬；金方戒序，凝杀气於丹霄。然则负盏鞘啵规七衡而立辟；垂旒御辨，法四选以详刑。是故黄运披图，静妖氛於涿鹿；丹陵启业耀佳兵於洞庭。伏惟陛下陟上帝这耿命，顺下人之乐推，总不测之谓神，包混成而为道。然後运天地日月以临之，泄雷雨水火以育之，宣道德仁义以绥之，张礼乐刑政以肃之。然则宿离无忒，天清也；海外无波，地平也；左学上庠，文明也；保大定功，武威也。由是东西沈潜，朔南浃洽，草木咸若，昆虫无天。犹且日慎一日，虽休勿休，俯徇谦光，循易旬受害明义；降询得失，追汉策之高踪。所以广广荛，旁求道路。臣戎旃贱伍，樗散陋容，策蹇以忘疲，励弱而知倦。猬兹庸菲，充赋阙庭，奉诏惭惶，启处无地。所冀齐庭设炬，九九这术先收；燕馆初开，先尊郭隗而已。敢缘斯议，庶竭丹诚。
    制策曰：“思谋臣以制敌，折卫於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇。行何法也，得致斯人哉？”臣闻晋谋元帅，汉召材官，必资悦礼之英，咸选良家之子。诚请秋风授律，吉日拜将，收不疑之十计，问子明之五策。赏必以功，罚必以信，则良将斯至帮，大功可举矣。制策曰：“兵法有五十三家，且分其四种。臣闻习手足，便器械，积虞关，具攻守，伎巧之兵也。权德刑，随斗系，因五胜，解鬼神，阴阳之兵也。雷动风举，後发先至，离合向痛，而应变无常，形会之兵也。守正而用奇，详形而计战，兼会会阴阳，权宜之兵也。然後愤之以仁义，信之以赏罚，以我直而权其曲，以我智而薄其愚，以我和而制其离，以我治而乘其乱，故虽孙吴再生，亦不知为敌人计矣。制策曰：“汉臣有二十八将，自比夫几人？”臣闻汉有二十八将者，上应二十八宿也，或以文雅光国，邓禹有决胜之奇；或以武能威人，吴汉有绥边之略。功论树下，冯异之绩弥彰；冰结河中，王霸之诚尤著。臣以卑贱，夙无器业，窃循运合，圣恩不次，得参贤俊之末，安敢自强而比哉？清问猥及，臣当万死。制策曰：“景略可逮於孔明，张辽得齐於关羽，斛律光贺若弼，近代之用谁优？”臣闻景略之功也，孔明之绩也，张辽之谋也，关羽之烈也，斛律光之勇也，贺若弼之略也。广论之则耀灵不驻，略谈之又书不尽言。景略之佐秦坚。才骋如熊之捷。孔明之匡蜀主，克著卧龙之名。张辽运筹之方，可以归之於先轨。关羽搴旗之效，可以论之於後尘。贺若弼之破陈军，功先诸将。斛律光之扶齐国，名劣众人。以次而言，断可知矣。制策曰：“我李褂肜罹钢功谁最者？”臣闻李拐撸智也仁也，勇也严也，躬教可以图始，心教可以保众，自伐三韩，克清九族，所以东夷之人不敢西向也。至於李靖者，安可同年而语哉？大征北狄，讵见绝其馀氛；授钺南蛮，宁见殄其遗寇。所以蛮胡猾夏，边鄙亟耸者，良由此也。制策曰：“邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以促境，宁守之以劳人？镇凉州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，予疑汝明，秦中岁役於防水，若为厘革，代北年疲於御塞，奚所变通？蓟门屯田，何术以休其弊？柳城梗涩，何筹以系其虏？凡此边庭，今为重镇，何经何见，何履何历？臣闻膜拜憬裔，既崇於吊代；昧谷遐方，实资於镇抚。薇亦柔止，犹闻遣戌之诗；瓜时在期，尚起践更之役。今欲明守边之术，开斥地之制，缅惟经算，俯访刍荛，讠叟闻鄙术，何足以观之？夫先王驭道也，必专其边守，疆以戎索，恃吾有以备，怀其所以来，招携以礼，怀远以备。今丸山在境，葱河卷蹋仍开拜井之屯。劳人远役，其何以哉？若乃务广其土，以疲基人，宿兵於无用之地，劳师於不御之俗，圣王之道，未之前闻。制策曰，若兵不获已，用何良谋？贞我师旅，使有征无虞，必文可来之，施何异政？柔彼夷狄，使怀惠畏威。”臣闻季梁在随，楚朝罢议；仲尼居卫，晋国折谋。语曰：“死诸葛走生仲达。”陛下诚然德音发於帷幄，清风翔於无外，大启爵命，以示四方，拔将选才，各尽其用。急善同於饥渴，用人疾於应响，杜奸佞之门，废郑卫之乐，混清六合，实由乎此。虽西有不羁之冠，北有不宾之虏，征之则劳师，待之则无益。故班固曰：“有其田，不可耕而食；得其人，不可臣而藩。”来则惩而御之，去则备而守之，盖怀惠畏威也。
    但以日暮途远，汲深绠短，文不逮意，书何尽言。谨对。
    ●卷四百八
    ☆张绶
    绶，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    我将我享，惟羊惟牛，笾豆牲牢，非无升降，大夫命士，亦有等威。经礼孔明，宗祀无替，永言特牲之馈，实曰宗人之职。筮尸筮日，以崇宾主之仪；东序东房，克明兄弟之位。况举鼎告备，虽符将礼，执毕先入，未或愆仪。既南面以当阶又尊主而备失，其动也中，伊纠胡为？适明赞者无稽，更彰博士同恶，周旋既无失坠，小言则亦何伤。造次曾靡愆违，知和岂能为贵，懵其礼物，博士不利於操刀；正以刑书，科者乃得其资斧。既厚诬於君子，亦浅之为丈夫，将子甘心，无或腾口。
    ☆刘系
    系，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    祭者曰荐，申其至诚，鬼之言归，於以明德。欲祠祖祢，必择牲铮苟尔仪之兴睡，则其咎而焉往？孟壬三命是服，匪懈四时，既无忝於孝孙，将有事於皇祖。宿尸致祝，安装设位於庙中；执豆陈笾，终展礼於堂上。相彼祀事，居然呆观，馈以少牢，俾申於孝享；用其柔日，愿接於神明。周旋自适於等威，终始不忘於齐勤勉。执毕而入，信邹人之知礼；卒事无规，奚赞者之妄告。徒质疑於博士，合书罪於斯人。
    ☆张浍
    浍，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰更耕之田。〉
    凡制农田，是分地职，家给百亩，夫当一廛。矧伊所由，慎乃厥事，善相邱陵坂险，能均地邑人居。使一易之田，加之以二，再易之地，增之以三，盖居黾雇琳呃停则宅沃土者逸，将更耕以获利，与不易而方齐。故俗阜时康，以广数圻之外；家给人足，宁嗟十亩之间。旷土既无，代田是匹，欲科之罪，其善有词。
    ☆吕因
    因，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日，请科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    甲手挥五色，已临科斗之书；躬写六经，方置麒麟之阁。而论其日课，将贻秋典。且羲和之晷，迟速有殊；简牍之差，短长非等。理宜课以畏爱之景，辨以功庸之效。先则穷其状迹，然後置以刑科。何乃厚诬，仍令薄诉？须缄滕口之讼，方入噬肤之狱。
    ○对行荡瓮破奴死弃水判
    〈甲负瓮行，被乙荡倒，瓮破，索陪。乙不伏。又景奴死弃水中，人告之。〉
    埏士成器，闰资虚受之功；役使为臣，同禀最灵之德。他人毁弃，缗镪之直合酬；营魄消沦，埋瘗之义无隔。甲行负瓮，虽有类於戴盆；景畜家童，情有亏於物议。方汉阴之抱汲，初未忘机。等蜀郡之裁书，唯资力使。既而途遘卒遇，瓦解无全。命迫力殚，舟藏共远。不忘情於毁甑，乙合傥其锥刀；方念旧於敝帷，景须施其薪蹂纭Ｒ芽魅眯兄美，更彰速朽之尤，折其片言，勒陪半价。辞名丹籍，委骨沧流，死埋应切，生情实爽，既违掩骼之典，宜从束矢之科。
    ☆杨守纳
    守纳，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告非营求所得，请纳官。〉
    索和至孝，居家贫窭，因心则乌鸟挎翔，敝服则悬鹑碎羽。立锥无地，门挂陈平之席；至诚动天，庭列孟宗之┺。五芝繁茂，气杂仙灵，四壁森罗，隙流颓日。遂得元穹降祉，红粟呈祥，不资南亩之勤，自有西篱之锡。谅贞符所降，为纯孝之精，俗以表斯，孰能若此？乡人庸谬，妄相底讦，不违殷之德，须遵吕侯之典。
    ☆卢禧
    禧，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    农之制地，征不过籍，德将见优，赏莫为税。伊甲也之介福，承贤者之馀庆，树勋公家，列爵王册。既未封於列土，方受赐於加田，爰及後昆，克奉先业。责其征税，徒称聚敛之臣；守以莫从，是谓博通之士。请依周典，无挠戴经。
    ☆卢术
    术，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸必履亩，择其最好者取之。百姓上诉，御史纠违法。诉云：罪入已。〉
    凉以作法，弊尚或贪谋之不臧，事将奚适？丙桐圭荷宠，茅土分荣，既称孤之是崇，在养人之为政，不有如伤之视，遽兴厚敛之文。且井屋既殊，收税有数，人或不足，君何取诸？苟纵欲之斯行，红粟多积；岂堪命之能久，黔首何安？敢请焚书，将以和众，遂命持斧，以问剖符。纵非入已之科，须当擅赋之责。
    ☆郭休贤
    休贤，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。〉
    天道非远，人情难测，俯察仰观，知来藏往。顾惟所习，颇曰常途，取则四时，识乘蛇之度数；明诸六历，辨回蚁之循环。习洛闳之平生，得陵渠之志事，既知休咎，同入精微。攻乎异端，自贻伊感，必若门传良冶，亦观过而知仁。如其职异灵台，乃钦哉而难恤，劾为妖妄，何太忽诸！引以天文，未闻其可。
    ☆袁自求
    自求，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻■所用。〉
    地邑人居，必参相得，劝功乐事，然後相亲。不易之田，亩百而尚逸；再易之地，倍三而犹倦。漆林之征，轻重是舛，园廛之税，等差斯别。欲均沃黾梗必资改更，故载芟载祚，泽泽其耕；不稂不莠，升善浼凇Ｇ仪帷鲇萌，强■用蒉，在《礼》经而可遵，於宪章乎何有？《禹贡》成赋，标乎上中之宜；周籍立规，备设牛鹿之制。况明君为政，动植以安，田祖有神，螟不作。科之屠罪，恐涉流言，宁益国以利时，岂弃人而爱犬。食旧德能保全而不忤，田有禽利执言而无咎。小狐汔济，未出险中，好鹿无虞，往而见吝。刑云不滥，君子尽心，有孚匪终，涣汗何惕？
    ☆赵自勤
    自勤，天宝中官秘书监，十二年自水部员外郎出为括州刺史。
    ○空赋
    无德而称者，则其称不朽；无形而用者，则其用不穷。若乃质混沌，气鸿蒙，生天地之始，匝天地之中。不可知诘，其名曰空。夫空也者，迎之不见其首，随之不见其後，听之不闻，搏之不有。舒之则远弥六合，揽之则不盈一手，体无涯以为大，物有来而必受。徒意其湛乐无营，飘然至轻，向遥山而似画，对澄浦而同清。大而观之，则漭漫兮类元胎之貌；审而察之，则眇漠兮凝至道之精。故老氏曰：“有物混成，先天地生。”“寂兮寥兮”，孰能为其损益；不安幻粒安可议其幽明。利万物有含容之德，包二仪有覆载之名，草木资空以长茂，日月乘空以运行。霜雁云鹏，非空无以矫其翼；乔莺幽鸟，非空无以习其声。夫天之无言，不能去苍苍之象；风之无声，不能萧萧之响。阴阳者气，犹不免於推迁；躔次虽高，亦未离於测想。岂若兮冥兮，吾则不知其灵；浩兮荡兮，吾则不知其广。含大化以虚无，起神功而惚恍，善计者无所用其筹策，善观者无以劳其俯仰。故能象帝之先，元之又元。以无有，入无间，引微明於纤隙，混馀碧於长天。随时小大，应物周旋，处覆盆而俱暗，引测管而同圆。入权间而带影，通野外以含烟，或高深放旷，或委曲连绵。虽可名而可道，终默然而澹然。则有闲居至人，宴坐开士，黜聪明而反听，闭户庭而隐几。既而谛想群物，深观至理，穷未来寂灭之端，探过去混元之始。见众生生而不失，大化化而无已，知有为尽於无表，化万物归於一指。然後色空皆泯，验先觉於轮王；物我俱齐，得真筌於庄子。已矣哉！杳杳茫茫，地久天长，非色非相，不存不亡。故知大象无形，去文质而成体；至恒不变，混今古以为常。然则无施不适，应用无方，作器以虚中为贵，接贤以虚左为良。亦有谭国大夫，嗟已空於杼轴；倡楼孤妾，怨难守於空床。当今四海会同，群方清晏，邦国有不空之歌，太史绝三空之谏。独有文章游子，书剑沈沦，出门以虚舟遇物，入室以虚白全真。生也数奇，每有书空之叹；长而乐道，犹在屡空之贫。惜扬名之未达，恨干禄之无津，敢作课虚之颂，用投虚受之人。
    ☆郑察
    察，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举贤任选判
    〈得上封事，人云吏部计选不得其才，请命公卿举贤而任。所司云：知人之难，恐不绝私，非选士之策。〉
    底禄任人，惟贤是务，居位称职，无私乃可。况爰设天官，俾司镜，审轮辕之目，每得山公；表清通之心，更推裴楷。固不失士，将无弃才，何必咨尔公卿，获我髦彦。虽乡举时选，则有附於曩时；而操柄执权，谅难废於今日。且如知人匪易，绝私尤难，前王以之则哲，五伦犹是自疑。家官必择夫至公，庶流自息其贪竞，议乎经久，曷可因循？愚谓上封，未协中道。
    ☆郑宥
    宥，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日请。科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    八卦六爻，是生书籍；黾文鸟迹，遂成模楷。开汲郡之冢，升鲁国之堂，遂获遗编，因多坠简。惟甲婆娑王府，掌握银钩，取类笔耕，能成墨妙。弃其晷刻，差以毫厘，计功虽诉其短长，类纸难逃其简牍。必也时无所废，理实可凭须旌不匮之勤，宁窒有孚之讼。
    ☆赵陵阳
    陵阳，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕师国子以弓矢舞，乐师巡列，将挞之。曰视汹来瞽卑。〉
    国有燕礼，式明慈惠之德；政资和乐，爰修歌舞之容。氢崇仁厚之诚，省威仪之节，先王作则，顾礼文而可徵；君子守官，瞻主掌而何阙？且宗伯列位，旧章不妄，司弓设班，周经未弃。是以舞而习射，抑有前闻，用斯义而燕饮，孰明其趣？而乃帅兹国胄，乱我王猷，静言越樽，何以率职？相师之道，在视卸何伤；失礼之辜，伊瞽蒙之或忝。乐师所罚，雅符灭鼻之刑；诉者无辞，尚劳滕口之说。徒有来皋之诏，终贻获戾之忧。
    ☆李
    官京兆府员外参军。
    粤若稽古，徵诸陈迹，虽年移代谢，而损益昭然。是以宋玉《高唐》之辞，盛传於南国；曹王《洛神》之赋，永播於东周。莫不事载图画，名标史册。河东之美者，有妨水之祠焉，其神周代之女，介推之妹。初文公出国，介推从行，有割股之恩，无寸禄之惠。誓将毕命，肯顾微躯，仪形飘殒於（阙一字）烟，名迹庶几於不朽。後纵深悔，前路难追，因为臧焰之辰，更号清明之节。妹以兄涉要主，身非令终，遂於冬至之後日，积一薪烈火焚之，为其易俗。谚云：“百日斫柴一日烧”，此之谓也。阖境之内，畴敢不恭？顺之则风雨应期，违之则雷雹伤物。兄则运心以求合，我则处室以全真；兄则禁火以示诚，我则焚柴以见志。惟兄及妹，与世殊伦。《传》曰：“介之推终不言禄，禄亦弗及。”《浑天记》曰：“著寒食者，为助阳气，用厌火星。”所说不同，互有得失，其来远矣，安可阙如？纵因事之宜，亦自我作古。《祭法》曰：“其有废之，莫敢举也；其有举之。莫敢废也。”东北至土门之口，西南踞磐石之山，方圆百里，别成一境。天宝中，以贼臣背化，国步犹艰，涂炭生灵，焚烧甲第，伊我遗庙，岿然独存。簪裾迭叶於当时，庭宇更新於往日，性惟孤直，虚见授於妒名；行本坚贞，实堪垂於仙范。
    今幸边尘不动，海水无波，耸尔小戎，曷足为患？昔虞舜至圣，尚有苗人之诛；殷汤至明，岂无葛伯之伐。盖以君为元首，臣作股肱，飘自门，藩屏王室。乃命河东节度副大使兼工部尚书太原尹北京留守萨公讳兼训警此禁闱，公掌握衡镜，心韫韬钤，势若转规，谋如泉涌。运筹帷幄，孙吴讵可比其能；料敌戎旃，卫霍不足方其妙。浙江遗爱，但羡还珠，汾浦来苏，惟欣去兽。申命我承天军使节度副使前永平军节度右厢兵马使银青光禄大夫试鸿胪卿同山南东道节度经略副使上柱国党公讳钫蜃染薹溃公天子忠臣，元戎外婿，志惟清而惟谨行不谄骄。往任滑诒，职居总统，近归本道，位处专城，投醪之义远闻，挟纩这情久著。爰自至止，星管同志周，拾遗，人皆乐业。长筵继日，士忘其劳，细柳垂阴众歌其美。水碾成而永逸，聚米难俦；军井达而常闲，伏波不竭。君依神以徼福，神依君以庇躬，事势相因，理变条贯。固宜书其已往，播於将来，贞石既磨，斯文可作。尔其泉涌祠下，蓄为碧潭，飞入大河，喷成瀑布。氵崩氵砉荥氵爵，杂雷霆之声；荡云沃日，类风水之会。经Ё而气蒸万象，处炎燠而清润一川，灌木扶疏，引柔条而接影；纤苗び靡，夹高岸而随风。自古及今，非军则县，未尝不揆月撰日，备其享礼。春祈秋赛，庶乎年登，巫觋进而神之听之，官僚拜而或俯或仰。既而坎坎伐鼓，五音夜间克谐；峨峨侧并，三军以之相悦。公之德了如此，神之应也如彼。且河北数州，山西一道，或衣以锦绣，或奠以珍羞，无昼夜而息焉，岂翰墨之能谕。咸以商者求之而获利，仕者祷之而累迁，蚕者请之而广收，农者祈之而多稔。不然，则奚能遐迩奔凑，奉其如在。盖闻有而不言谓之隐之隐，无而言之谓之谀；又闻夸目者尚奢，惬心者贵当。承命述事，敢不勉旃，谨因退食之馀，窃比陈其梗概也。铭曰：
    凡有异行，宗之曰神，匪害於物，实利於人。兄则禁火，妹乃积薪，其为佳节，在乎芳春。今古千龄，方圆百里，德音无攵，瞥⒉灰选＜谰哒湫撸服先锦绮，所求必应，高山仰止。将军塞下，细柳营边，晴开朝镜，雾杂炉烟。神理昭昭，灵草芊芊，纪诸令范，光我承天。井陉西南，太原东北，妒祠之水，澹为黛色。跳彼喷浪，如有可则，古往今来，源流不忒，兴云致雨，侔造化力，禺禺昂昂，粤君之德。或祈或祷，就无休息，神之歆之，福善宁极。
    ☆左光嗣
    光嗣，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日请。科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    去圣久远，微言已绝，求之淳儒，存诸诂训。陈吴恢之青简，恐误当时；许蔡邕之丹书，将传後学。况秘纬有府，写书置官，佣计长功，能归典艺。纸既殊於大小，课罔齐於徐疾。览之繁文，岂将鸟以观迹；率其大较，乃非人之掣肘。惟甲斯篆，非罪勿籍。
    ☆任钪
    钪，乐安人，天宝时隐居商洛。
    ○遗郑补阙书
    钪白：顷退居商洛，入阙披陈，山林独往，交亲两绝，意有所问，别日垂访。钪五代祖仁梁为太常，初任南阳王帐下，於钟山悬岸圯圹之中得古铭，不言姓氏。小篆文云：“黾言土，蓍言水，甸服黄钟启灵址。瘗在三上庾，遇七中已，六千三百浃辰交，二九重三四百圯。”文虽剥落，仍且分明。大雨之後，才堕而获，即梁武大同四年。数日，遇盂兰大会，从驾同泰寺，录示史官姚訾井诸学官，详议数月，无能知者。董笥之内，遗文尚在。足下学乃天生而知，计舍运筹而会，前贤所不及，近古所未闻。愿采其旨要，会其归趣，著之遗简，以成先祖之志，深所望焉。乐安任钪白。
    ☆郑钦悦
    钦悦，天宝中官右补阙集贤直学士，应侍御史，为李林甫所恶，斥於外。
    ○复任钪书
    使至，忽辱简翰，用浣襟怀，不遗旧情，俯风推访。又示以大同古铭，前贤未达，仆非远识，安敢轻言，良增怀愧也。属在途路，无所披求，据鞍运思，颇有所得。发圹者未知谁氏之予，卜宅者实为绝代之贤。藏往知来，有若指掌，契终论始，不差锱铢。隗吨豫识龚使，无以过也。不说葬者之岁月，先知圯时之日辰，以圯之日，却求物兆，事可知矣。姚史官亦为当世达识，复与诸儒详之，沈吟月馀，竟不知其指趣，岂止於是哉？原卜者之意，隐其事，微其言，当待仆为龚使耳。不然，何复见顾访也？谨稽诸历术，测以徵词，试一探言，庶会微旨。当梁武帝大同四年，岁次戊午，言甸服者，五百也，黄钟者，十一也，五百一十一年而圯，从大同四年上求五百一十一年，得汉光武帝建武四年，戊子岁也。三上庚，三月上旬之庚也，其年三月辛巳朔十日得庚寅，是三月初葬於锺山也。七中已，乃七月戊午朔十二日得己巳，是初圯堕之日，是日已已可知矣。浃辰，十二也。从建武四年三月至大同四年，总六千三百一十二月，每月一交，故云六千三百浃辰交也。二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千十八为万可知，从建武四年三月十日庚寅初葬，至大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯也。其所言者，但说年月日数耳。据年，则五百一十一，会於甸服黄钟。言月，则六千三百一十二，会於六千三百浃辰交。论日，则一十八万六千四百，会於二九重三四百圯。从三上庚至於七中已，据历计之，无所差也，所言年则日月但差一数，则不相照会矣。原卜者之意，当待仆言之，吾子之问，契使然也。从吏已久，艺业荒芜，古人之意，复难远测。足下更询能者，时报焉。使还不代，郑钦悦白。
    ☆张均
    均，赠太师燕国公说子。官肩膀中侍郎，转兵部，开元二十六年坐累贬饶州刺史，寻徵为户部侍郎，九载迁刑部尚书。杨国忠用事，引为大理卿。受禄山伪命，罪当大辟，肃宗特恩免死，长流合浦郡。建中初赠太子少傅。
    ○雇醺长史阴府君碑
    公讳某，字某，武威姑臧人也。昔恭王之裔，别封於管。有夷吾者，能霸桓以，则平风吹草动辞上卿之礼，适楚贱大夫之职，以地命氏，授於阴城。新野之凉，皆为著族，贵则重族二后，荣则一门四侯，道则山纪神仙，行则里题忠。义建名崇德，世有其人。公高祖湘东内史铿，梁州之子，属词比事，天下宗之。会祖江州刺史通道馆不士颢。祖朝请大夫国子博士宏道。考某官景明，贻范清白，纂烈文史，累善所徵，及公而盛。公承礼乐之峻胄，禀清明之异姿，天生粹灵，气合真素。下帷专思，重席擅业，至人藏用，有道德之乡；君子为儒，无荣辱之境。尚东郭以自逸，与南容之不废，调补陈州司仓，徵其志也。以为非足利时，不容终秩，遂优游初服，述祖移年，嘿志元言，洞心清律。常手操经籍，耳练宫商，澹有怡神，坦无婴虑，是歌词收音机造化，岂徒屑意公卿而已哉。故德充以外形，才全以内济，委怀从运，与道无名。寻拜命宜城公主府记室参军，退一隅而无闷，进三府而交辟，署宰长河，曲资而往，曰，惠人无小，吾所从之。其至也，去恶如救焚，急贤如济渴，遇物风偃，推心理裕。平其志而异物不迁，一其诚而万情咸括，清猷美绩，克存馀咏，飞狐之地，戎马生郊。俾公为蔚州别驾，则惠化所存，通且知方，肇建天人，懋官灵器。入为庆王友，转太子中允，又拜国子司业雇醺长史，或举德以进，或尚闲而退，不失其正，达识推高。某年月日，寝疾东都，终於永丰第，春秋七十有五。惟公率心经於德义，检口绝於臧否，秉礼乐而视正直，蕴文藻而含清真，可不谓才全而蹈道者欤！位不兼济，惜也。夫人范阳县君张氏，丞相燕公之妹，元师妙德，嫔风女师，梁氏义轻於前志，曹门克贻於後范。府君之丧，纪两缟，昼哭成疾，恐流年之易除，恸累月而去逝，没而不朽者，非礼节绝伦之谓乎！春秋若干，以某年月日，合葬於龙门南陵原，礼也。公无子，有二女，咸以淑行，著於通门，丧葬克家，感戚行路。子婿吏部郎中吴兴张向、度支员外郎陇西李恺，永怀清冰，缅托贞石，庶乎时迁陵谷，犹徵少女之词；道在宗亲，不昧诸姑之德。大人为颂，俾小子序焉。
    ☆魏仲犀
    仲犀，元宗朝官比部员外郎，出为华州刺史，历江陵长史荆南节度使。
    ○饶娥碣
    昊昊皇天，照临下土，皇天无私，既父且母，昭尔有德，拯斯民苦。彼饶者梗没於长江，幼女号，激於穹苍。匪类伊蛟，爰构其殃，上帝怀之，雷霆交作。火焚长川，风扰巨壑，烟雨冥海，云龙腾搏。邦人大恐，水物殄瘁，鱼鳖蛟螭，曾无噍类。灭以汤澜，偾於江汜，所贵者男，所贱者女。缇萦投身，杨香扼虎，古有其俦，今得其侣。纯孝所感，威灵动天，善恶不激，参於上元。咨尔邑人，感焉慎焉！予忝令长，闻之不书，後之君子，谓我何如？爰树贞石，表其里闾。
    ☆常无求
    无求，天宝时官右补阙。
    ○对反古修火利判
    〈乙学修火利，合土为之用，人言其反古。辞云：皆从其朔。〉
    五帝殊功，不相沿袭；三王异制，各有等衰。故污樽施太素之前，合土渐浇淳之代。乙虽非火正，将效祝融，未及汉阴之望，遂作河滨之器。俾夫炎上之德，有益陶钧，济物之功，更成埏埴。则宫室台榭，为利颇多，送死事生，於何不有？迹虽反古，事乃荣今，无乖佐理之端，妙合随时之义。况称从朔，将执《礼》经。虽致薄言，何伤厥理？
    ☆张钅柬
    钅柬，就兆人，元宗时进士第。
    ○尊胜也罗尼宝幢铭（并序）
    穷乎化源微之（阙）彼真理妙之本。夫天宫宝幢，特异诸相，所以树善除恶，开愚解学，盖帝释之能崇敌修罗克胜之置也。然则秦都绮甸，神皋粤区，有县曰泾之阳，乡曰仙之圃，圃有店曰六渠，吃饭称延韩数年之命，为秦万世之利，即此之谓矣。矧此土惟沃壤，俗阜英奇，别有谆谆耆年，兼诸信士。为其残凶尚梗，负我国恩，常以钱芍以逸待劳，互相劝勉。岂不能发大宏愿，上答休明，爰立宝幢，永资皇祚。仗佛威力，歼厥渠魁，伟千载之傅芳，傅我理之盛事，可不美矣？曰然。於是命工人，琢奇石，集众妙，饰端仪，俯长泾，镇逆旅。突郑渠之发地，跨荆山以钤疲霞开於峭路之旁，电缴於锦川之上。震耀原隰，草木增辉，列大乘经文，现彼宝相。备也罗尼教，（阙一字）是虚无，暴慢者闻之肃恭，往来者睹而愕眙。轩骑读过，历险无惊，樵夫诵行，履危不惧。犹是水中鳞甲，遇影而生天；郊外零雾，因风而荡尽。则知圣教慈力，广大莫量，若非正真，孰能幽赞利物而已。亦不可以识识，不可以智知，则善住天子乃能证欤？於戏！（阙二字）者多，利（阙一字）者少，曷此耆幼，殊能达之。曰有众善寺大德沙门齐秀，汉皇胄绪，当代名僧，众皆揖之，邀共集事。又高行僧元朗，以律传圣教，文接儒流，端居招提，与秀同舍，虽尖位，而能一心。懿哉二公，更著能事。三年夏上月，炼顷自蓟门，才归旧国，因花宫问道，遇元朗上人。或赋诗以相（阙一字）或开经而了义，旋则掺袂，涉冬又逢，请著斯文，素非述者。铭曰：
    高蟠金顶屹亭亭，坚立不动干窈冥。妙崇实相载实经，旁悬兔月挂鹑星。跨山带原静郊遥生天鳞甲自花汀。天长地久兮寒光转寿福兮万亿千龄。
    ☆颜舒
    舒，曲阜人，天宝时制科登进士第。
    ○刻漏赋（以“叶心理驰箭”为韵）
    原夫阴阳递运，日月分驰，星纪之轮还或爽，律吕之疏密难知。迨皇王之有作，命壶氏以缉规，爰置水於刻漏，载以火而守之，则晦明之期可准，兴寝之候无差。尔其高卑列级，洪杀顺理，灵蚪屹以俯开，阴虫矫以仰止。上流注而不竭，下吞挹而无已，既泓澄而泉澹，亦惊激而波起，则良工之妙著焉，睿哲之心见矣。是用斟乾晷，测时变，视盈阙於金壶，观腾波於银箭，惟箭驰而壶减，固流续而波荐。筒列之数，与运而无乖；辉景之移，闭户而可见。懿其节正斯代，事沿往牒，信古往而今来，必用之而道叶。罢衣裳之颠倒，配皇极而调变，不假轩阁之凤凰，何用尧阶之萤荚。别有希荣片玉，庇影环林，驱疾风之早厉，知寒漏之已侵，恐年华之不与，更悄悄而伤心。
    ☆贺兰广
    广，天宝时人。
    ○对屯田佃百姓荒地判
    〈诸畿县置屯田，佃百姓荒地。主令复业请自耕种，屯司不与。县司执申，若不还地，人即却逃。〉
    人散久矣，地广大荒，开都护之屯田，辟天子之县内。且耕且战，岁取十千以饷农；足食足兵，武有七德以威敌。殊管氏之见夺，异周制之不颁，且运属中兴人多复业。惟桑与梓，诗人兴敬止之辞；安土重迁，县司敦仁人之礼。请从地著之业，无俾流萍之叹。
    ☆窦公卫
    公卫，天宝时官户部员外郎。
    ○石门山瀑布记
    括苍东南，沿恶丽二溪八十里，有石门焉。层谥卸希崔嵬双耍排霄轶宇，菡萏元气。自谷口Е洞，珍木奇蔓，森梢蔽亏，欹崖侧涧，崩驳骇。厥有瀑水，迥挂青苍，浩然风雷，殷飒林壑。噫！灵造融结，神功卓异，是宜磅礴万古，偕并三才，岂疏凿道建之力预矣。观其惊喷垂逶，匮氵匮氵ヌ淋漓，明灭芬敷，空亡懊痢Ｆ籽苎铮绵幂萦纡，萧索凄清，淅沥璀璨，因物变化，与时推移。故春夏为雾雨，秋冬为霰雪，阴为鬼神，阳为购纾曙为烟悖夕为河汉，屑为粉絮，迸为珠玑，曳为布练，霏为绡索殳，斯变为殊玩也。而游者涉猎，谈者卤莽，至於传闻，会无仿佛。遂使丹青可象，不列於一顾之间；胜赏非遥，见遗於六合之外。惜夫！余偶践绝境，得穷佳致，俯聆仰眺，嗟叹徘徊。乃命僮携纟互准度，自上潭直泻至天壁三百五十尺，自天壁飞洒至下潭四百五十尺，凡八百尺。庶登览者不昧於高深，迟想者每凭於文字，题诸岩侧，永寤区中云。
    ○山阴述
    天宝甲午岁夏四月，宇文颢莅山阴令，是日，乡黄发与胥徒洎众，趋事於琴堂之下，禺以待命。公乃从容言曰，自大朴既散，大道毁隐，我先王始议於理。盖得人而後有理，失理而後及乱，理之义其难乎？不易方，不变俗，因弊施宜而已。夫身违而心违，心违而性违，以至於夭；官扰而吏扰，吏扰而人扰，以至於乱。故缮性必先缮身心理人必先理官吏，教之不明，令长之过，化之不率，吏人之罪。於是邑人闻之，豪暴贪（阙一字）者肃焉而悛，贫窭寡弱者熙焉而安。故一年而成其佳政，二年而号为乐土。人吏乐安，郊逸钣簦澄湖之上，清风穆然。兹所以承其声怀其惠者，相与如归，然後以顺固（阙一字）以信齐一。是以趣务举滞，犹骖之靳，若冰之释。君子曰，山阴之理，得其由矣。天下之政烦，我政其静；天下之理外，我理其中。身和则心和，心和则性和，性和则气和，气和则阴阳和，然後感其氤氲，志不离，德不分。官简则吏简，吏简则人简，人简则物简，物简则天地简，然後知其止足，上不干，下不默。和与简，政之本欤？噫！古之化，吏人俱及，其次更及，其下俱不及。自太公灌坛，仲尼中都，言偃武城，至宓不齐巫马斯单父，六百年间吏人犹及。自西门豹史起邺，至鲁恭中牟，三百馀年，吏人更及。自魏晋宋齐梁周隋，四百馀年，吏人俱不及。圣唐分职，公复及之，若磅礴而言，普畅皆是。则尧之屋不足封，舜之刑不足用，迁善远罪，何虑何思？是理也，其体宏哉！石刻之，以鉴来者。窦公衡记。
    ☆郑
    ，元宗时官尚书郎。
    ○开天传信记序
    余何为者也？累忝台郎，思勤坟内，用自修励。窃以国朝故事，莫盛於开元、天宝之际，服膺简策，管窥王业，参於听闻，或有阙焉。承平之盛，不可陨坠，辄因簿领之暇，搜求遗逸，傅於必信，名曰《开天传信记》。斗筲微器，周鼎齐量，不节之咎，自己致乎？好事者观其志，宽其愚，是其心也。
    ○山石榴偈
    何方而有，天上人间，色空我性，对尔空山。
    ☆康杰
    杰，天宝时人。
    ○安天王碑阴
    昔剖符妫川，化洽殊俗，授律辽海，皇明益畅。由是威名简帝，建舜朔。爰自下车，率先明祀，牲牢器弊，网或不蠲。若国有兵胡，贾君於是告虔，耍各凶失险，岁或俸怠＜志於是荐信，则车回甘澍，无享不答，有开必先，非惟岳降生，则孰能独契其道，若斯之妙。故神以立政，则不言而化；神以施惠，则日用不勤；神以肃物，则不怒而威；神以察微，则无幽不烛。故我王是崇也，而乾坤式宴，庶绩咸熙，我贾父则之也，比年用登，物不疵疠。故人非化不感，感非神不深，神明道，与贾父之政通矣。谨桉王者往也，既有归往之德，宜其有安天下之名。故吾君崇其秩礼，以答嘉休。贾公载刊睿册，式旌不朽。另驾冯公承相，乐气潜融，清辉外朗，探道得元元之旨，属词尽诗人之兴。虽势居熏灼，不以材地骄人；位高出刺，能以廉卑自牧。扬惠风以拯弊，激清流以荡邪，广太邱之道，则无所不容；受鸿锺之虚，则有来皆应。不人之颂，斯焉取斯。长史张公元瓒，允迪厥猷，匪懈於位，佐上以直，率下以宽。不为利回，不为义疚，赫赫千里，系公是毗。录事参军判司参军等，并材望孤标，声实兼茂，官殊而各竞於理，事异而同归於公，百城作率，亦庶僚之劝也。安喜县令等，并砥节首公，饬躬从政。一德均化，故四人不扰；一心共理，故千里谧清，岂伊异（阙一字）众宰君之助也。戊
    子岁夏五月，邦人勒美於碑之阴。虽迁改不时，而瞻诵有所。懿彼来者，勿替引之。
    ☆王太真
    太真，元宗时人。
    ○锺期听琴赋（有序）
    昔会待诏金门，属吾君耽道，久之事寝，归与宁省。窃服古训，见《郭林宗传》曰：“贞不绝俗，隐不违亲。”贤哉斯文，生人端格。然恨甘旨不足，每沦翮自咎，及耿坐虚馆，凝神定灵。夜分假寐，如闻琴声发越，宛在左右，寤而惊惋，贵知音为难，咸锺期善听，因赋是以广意：
    寂兮琴之德，寥兮琴之声，德彻阴阳之奥，声涵淳粹之精。体倾家荡产洞，响真清，伟上皇之遗功，超万祀之垂名。祗闻成连伯牙以传曲，忽睹师文子春而移情，俟良知转化，靡忒锺子期。故有空山之谷，清涧之湄，幽人仿佛，绝粒茹芝。凭高梧，引长ざ激楚窈窕，流波逶迤。阳阿布，结绿参差，高秋风冷，远浦霜滋。素月满，繁星稀，雅调闲逸，流风远吹，锺期当日，倾耳志之。怡性惬灵，中矩应规，踌躇四顾。侯其衤韦而。曰听商则知愁霖春零，闻角乃睹韶华秋荣，羽发则寒生朱夏，徵来则暑移元英。陵厉翕忽，消息竭盈，君子悦怿，导心和平。斯宽庖丁投刃而节应，吨人运斤而风生者也。夫其高张绝弦，韵清调苦，惝恍恻忄或，一龙一虎。猛将之逐虏，冰雪操，兰蕙薰，嶷兮崇山，劲若寒云，烈士之谏君。硌嗾裕望江汉，行路难，杳无畔，淋漓沸渭，牢落泮涣，游子之凄断。徽未抚，涕横流，悲宿昔，心悠悠，樵童牧竖登孤邱。哀引南音，一何楚囚，兴歌百里，又喜子游。应事态移，体物声愁，或飞而不速，或拥而不留。墅抒鲢觯穷微达幽，一偶锺生之听，妙极而不周。於是羲襄愕眙，昭旷咄咨，音有至而乃发，发当及乎此时。乃理云和，写《咸池》，感天地，动神祗，元鹤鼓舞，凤凰来仪。风雷并，阌晁妫黄帝之所听莹，伊代人畴敢以窥。锺子兀然，收听反视，沈吟不已，感乐之至精，得音之微旨。信音之难，盖由有此，诚在听之以心，安可察之以耳，嗟嗟琴韵尽美矣。
    ○朱丝绳赋
    达者睹物而自识，眷绳而象直，白能受采，知成用而可修；乐匪在音，遂执中而有得。谅丝绳之为物，类托质以自植，幸操张以一伸，任纵横而取则。故能贞而守正，劲以全真。含至和以不屈，抱孤直以谁邻？若刚克以自致，谅柔立而有因，齐达人之履道，比君子之修身。久而莫渝，岂红紫之见夺；劲而不挠，非纠纟黑之为伦。当其氵兑水初滋，势如未理，女工爰作，视其所以。如积微於秒忽，遂立质於经纪，察其本，同成经以自纶；喻乎时，表道道以如砥。挂端标以有准，持正色而为美，将配德於清壶，愿齐名於直矢。故能从绳作直，因物寓词，苟一绳之可法，将百行以为师。义足仰而象矣，理自中而得之。直可自侔，奚感鲍君之与？色非我行，徒兴墨子之悲。将劲挺而自守，庶回邪而不欺，俾夫取象师心，必由斯道。考朱丝之外物，得素尚於中抱，奚水鉴之足征？拒韦弦之是保。观夫正不与奸色俦，劝吾人之聿修；直不为虚声枉，俾吾人之取象。故能名昭乐曲，义畅人谟，鄙在棼而不理，贱为质以就污。愿处微而就正，终守直以渝，足以诡良材而转雅操，端循质而喻通途。苟中正之可进，愿从绳而已乎！
    ☆刘春虚
    嵝椋江东人，天宝时官夏县令。
    ○对不知名物判
    〈得乙是甲吏之贱者，问所掌名物而不知，被科。诉云：莅事日近。〉
    在心匪懈，苻事克勤，实曰司存，惟其慎敬，不率厥训，自贻伊戚。瞻言乙者，参名甲吏，当恭尔职，知阙巩之重；无废所掌，在组练之坚。焉得旷官，孰云从事？且孔明辅相，犹独亲於簿书；彼惭微品，何不知其名物？请置於理，以惩不能。
    ☆张秀
    秀，范阳人。官檀州刺史。
    ○对上生下生判
    〈律生算失上生下生之数，或告之。辞云：管皆合度。〉
    元圣立极，俾人作义，博谋广通，以访异能。理历明时，用司气候，律生何者？忝乎在职。考铜浑而正气，吹玉管以飞灰，变冷含暄，当尽互物之妙；娶妻生子，庶探成器之功。何得ㄈ扰厥繇，候张失数，傥亏官纪，必殄孟陬。安可敬授人时，是说焉知天道，永惟至理，多昧彝途。且官不易方，士资守业，唐都秘术，莫继菁华。赵达能名，空嗟已矣！既乖七始之则，须正九章之科。
    ☆贺朝
    朝，越州人，天宝时山阴尉。
    ○对袭代封逃判
    〈丁长当代封逃，主司以有兄不录其弟。〉
    夏分五等，周开九命，国庸人爵，贻厥孙谋。青土白茅，将传乐却之室；裘掌锺鼎，必袭金张之家。丁既庆积山河，用光家国，不闻必复之业，旋有逋逃之让。荣命不顾，同颜阖之凿坯；遁迹方来，共丁鸿之蹈海。一去乡县，几变星霜，冀畴庸之有主，在是弟而可录。不谓政也无二，法不容私，终使长袭代封，沮元成之宏义；幼而时弃，允张纯之格言。
    ☆娄元颖
    元颖，天宝时进士。
    ○泰阶六符赋（以“元亨利贞”为韵）
    倬彼垂象，悠哉混元，列泰阶而有曜，应洪化而无言。历历映天，连光於维斗；昭昭初月，接影於轩辕。总而言之，三台之号修著；详而察也，六符之验斯存。圣人有以仰观於变，其教弥敦，今上握符正位，出震居尊。宫壶肃穆，岩廊政分，行其三无，庶钦崇乎道德；致其五至，洵光被乎乾坤。此上台所以曜而不昏也。若乃山川降精，卜梦斯并，野无遗彦，朝满群英。稷契夔龙，询谟乎三署；龚黄卓鲁，镇抚於百城。上下以之和睦，品物以之咸亨，此中台所以炯然而明矣。夫其群是赖，一艺必精，农无事而狎野，仕有禄而代耕。康衢之童，久娴於歌咏；击壤之老，无谢於生成。此下台所以皎尔而晶矣。故能驼烛寰瀛，交泰天地，信景烁兮物有序，降休徵兮灵必至。曷比夫两曜合璧，作祥瑞之一端；五星连珠，为太平之一致。况其照耀熠熠，其精纯粹，分辉既象於六爻，比影复侔於三事。盛其德而高其色，通乎微而洞其秘，大《易》所谓“自天讨”，“吉无不利”者也。乃作歌曰：君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。嘉历数兮无极，配乾坤兮永贞。
    ☆郭向
    向，天宝时官太子尉。
    ○对选择卒史刑罚疑赦判
    〈有司选择卒史，以文学掌故备员，有比百石以上，诵多者先求之，不得诵如功令。又甲刑罚之疑，俱赦有司，井刑不上备，省科之。云适轻不服，诸罚有权。〉
    政以经邦揆务，刑以禁暴去邪，先王论於股肱，大《易》明其《噬嗑》。故贤能必左，小大以情，立纲纪於天官，作规模於秋典。其来尚矣，难可忽诸？才有所通，或徵诸管库；法有明象，乃著自星辰。所以掌故备员，择先文而後学；刑法俱赦，执有权而适轻。盖晁错惟勤，昔闻其任，吕刑高议，已尽其能。兴讼者何？秩既下於百石；折中者理，条不紊於三千。必也口无择言，身无择行，诵先王之典诰，有夫子之文章。自合升之司徒，而曰俊士，建功於当代，垂裕於後昆。未闻鸣鹤闻天，而乃吓鸱从事。诫宜改革，徒以盈庭，息乃讼端，寝乎功令。如有伦有要，不愆不忒，定国之庆溢高门，萧何之约在关中。虽并刑不上，亦片言可折，省之可罚，甲了有词，法贵从宽，难明与罪。
    ●卷四百九
    ☆崔谈
    谈ψ株菟铮太子宾客沔子。举进士，累迁中书舍人。德宗朝贬河南少尹，召拜门下侍郎同中书门下平章事，改中书侍郎。年六十薨，赠太傅，谥文贞。
    ○请召对待制官奏
    伏以先天二年令，群臣直日待制，以备顾问，自今以後，准元敕文官一品以下，更直待制。待奏事官尽退，然後趋出，便於两廊赐食，待进止，至酉时後放。陛下闲暇之际，时有召问，庶或上裨圣政。
    ○奏猫鼠议
    右。今月日，中使吴承倩宣进止，以笼盛猫鼠示百寮。臣闻天生万物，刚柔有性，圣人因之，垂训作则。《礼记・郊特牲》篇曰：“迎猫，为其食田鼠也。”然则猫之食鼠，载在祀典，以其除害利人，虽微必录。今此猫对鼠不食，仁则仁矣，无乃失於性乎？鼠之为物，昼伏夜动，诗人赋之曰：“相鼠有体，人而无礼。”又曰：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”其序曰：“贪而畏人，若大鼠也。”臣旋观之。虽云动物，异於麋鹿麇兔，彼皆以时杀获，为国家用。此鼠有害，变何爱而曲全之？猫受人畜养，弃职不修，变何异於法吏不勤触邪、疆吏不勤捍敌？又按礼部式具列三瑞，无猫不食鼠之目，以此称庆，臣所未详。伏以国家化洽理平，天符荐至，纷纶杂沓，史不绝书。今兹猎鼠，不可滥厕。若以刘向《五行传》论之，恐须申命宪司，察视贪吏，诫诸边候，无失徼巡，则猫能致功，鼠不为害。牙忝枢近，职司聪明，不揆狂愚，辄献公议。谨议。
    ○广丧朋友议
    殿中侍御史安定皇甫政，字公理，故尚书左丞之子，文行兼茂，不忝前烈，雅度精识，其俦盖寡。谈ξ裟瓿⑽左丞使介，而公理又余之族甥，故狎焉。大历七年，余寓滁，而公理寓楚，适有来讯，示余以所著《丧朋友议》，余美其重礼义，有古之遗范，瞻望德门，轨躅无替，亦感思者之所慰幸也。公理又谂余曰：“政自从事於文，舅氏未守以一言见诲，岂所望哉？盍示今议之利病，猗欤公理。”年未四十，班在赤墀，簪笔持简，为王近臣。顷又佐廉问，董淮海之部，名遂矣，权厚矣。固当缓步阔视，光车美服，为贵为达而已矣。乃不遗我讠叟狭，不略我衰惫念噬肤之戚，收门吏之旧，周爰谘询，以师道见待。吾变何有，但美子之求益不倦。虽一久而进，可以浸天壤；一卷之我，可以镇方域。况其渺弥既广，崭艘丫，增之廓之，於成名乎必矣。皇甫氏有子哉！因览斯议，忽忆永泰中於穆鄂州宁会客度，与故湖南观察韦大夫之晋同宴，适值有发远书者，知郑郴州炅、知庞歙州浚，或以疾而殁，或遇戕於盗。韦氏出涕沱若而言曰：“二刺史之晋之交友也。”於是敛匕箸，离筵席，因归於所次而哭之三日。人来吊之者，韦则尽哀长号，不徒戚容而已。
    又间岁，谈ψ艚南西道连帅魏尚书，时属幕中之参佐有加官者，聚合乐饵，卜日为宴。宴前行人至，知团练副使考功邢郎中宇捐馆於荆南，邢与魏乡国接近，且琊郎中则诸魏之出，於尚书为内外昆弟。适受朝命，为尚书悴。仆感杜篑规平公之事，将入言於府主，请罢宴，若不可，则请彻乐卒事。而同列之士，恶我者嗤鄙之，词充枞徐短，谓我樵夫农叟之智也。好我者颦戚而相诲曰：“慎无以方枘施圆凿，自取辱焉。”谆谆如不能已。仆懦夫也，因是而自悔。乃其宴也，大庖具酒车，倾郑卫之女，列於宾席之末，俳优侏儒，设於公堂之下。昼日不足，继之以烛，使膳平均值炊来酌曰：“旷饮斯！”必当见舆曳之无算，又焉得终其词哉？使我不言，适其宜也。今者追想，韦湖南犹孔门之训，其他则吾不知，因纵言之，以报公理。示之义当矣，又何以规？议既成，客谓谈υ唬骸拔ず南、魏江西二观察，颇尝知其风味，公直简谅，魏则先之，饰情强仁，韦之志也。今吾子之论，无乃剥魏而附韦乎？且子魏之上介也，论议不隐，恐非《春秋》内鲁故宋之义，盍辨焉？”谈τχ曰：“噫！宁以他规我，是论也，吾复之熟之有日矣。韦湖南之晋饰情强仁，诚如来议。”《礼》不云乎，“先王制礼”，贤者俯面就之，不肖者企而及之。子张曰：“先王制礼，不敢不至焉。”韦氏之丧朋友，纵不由衷，说与夫二者之义合矣。吾虽欲不与，其可得哉？至於故府公魏尚书，公直简谅，清身敬职，郡人戴於下，朝听满於上，狼籍甚盛，岂造次之所尽哉？但於邢副使之丧，若忍悲而就宴，可谓哀乐失其节。乃《左氏传》所载乐祈告人曰：“君与叔孙其皆死乎！”及子招栾忧之谓也。若情不至焉，率而为宴，则《礼》经所谓直情而径行者，“戎狄之道也”，吾虽欲勿议，又不可得也。且吾之所论者，因皇甫公理所著《丧朋友议》，故纵言及之，非敢于定二观察之裒贬。韦湖南吾取节焉而已矣，来议又以吾尝为魏公使介，今兹著论，异於《春秋》隐鲁故宋者，兹又近而非中也。仆才虽不腆，中台之剧曹郎，且兼柱下史，有名於著定矣。受命为尚书介，弥缝润我之职事，安可见责以敬故君之礼。
    呜呼！晋悼公魏绛之君也，绛戮悼公之弟；韩厥赵宣之所任也，厥戮宣子之仆。及其终也，悼公谢魏绛曰：无重寡人之过。宣子曰：可贺我矣。而绛、厥无罪焉。岂不慎重当公正之世，论议之与刑罚，当岂异哉？子何见过深也。呜呼！天下有至公，有至当。知贤而举用之，至公也。临事而平处之，至当也。各守其分，复何尤哉？自汉徐孺子於故举主之丧，徒步千里，而行一祭，厚则厚矣，其於传继非可也，历代莫之非也。近日张荆州九龄又刻石而美之，於是後来之受举为参佐者，报恩之分，往往过当。或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙，以窃名位。背公私党，兹或近之，时论从而与之，通人又不救，遂往而不返。徐生徐生，得非失中之履霜也。常积愤懑，因而书之。
    ○为皇甫中丞上永王谏移镇笺
    某惶恐叩头，昔臧孙辰之词曰：“贤者急病而让夷。”然则当御侮之权，必居卫要；受分忧之任，不箩筐怀安。伏见判官李翥称，有教，幕府移镇江宁，闻命瞿我，不识共故，何者？逆贼安禄山称兵犯顺，窃据二京，王师四临，久未扑灭。自河淮右转，关陇东驰，诏命所传，贡赋所集，必由之径，实在荆襄。朝廷以大王镇之，重矣。自麾旌至止，政令所覃，岭峤华夷，吴楚城邑，公私远迩，罔有不宁。贼庭震慑，莫敢南望。傥左右有司，谋虑未熟，轻举旄钺，僻处下流，既失居要害之津，且出封疆之外，专命之责，大王何以任之？或启寇雠之心，来争形胜之地，则行李坐隔，侵轶滋多，安危大端，不可不慎，既往之失，将且无追。上皇天帝巡狩成都，皇帝驻驿灵武，臣子之恋，大王兼之。咏《棠棣》之诗，讲晨昏之记，其地逾远，胡宁以安？假使别奉丝纶，犹当执奏，一则逆胡间谍，矫诈须防；二则国步艰难，折冲宜近。就闲乐土，恐非良图伏惟大王天纵仁明，苞含光大。某所以敢申谠议，轻犯威严，伏望广延正人，俯垂考核，刍荛之论，万一可收。不胜忧愤悃迫之至。谨奉笺，惶恐惶恐叩头。
    ○上宰相笺
    甫惶恐惶恐叩头。昔诸葛孔明有言曰：“使一夫有尤，亮之罪也。”呜呼！孔明以分崩离析之时，事要荒割据之主，尚能恢宏王度，克广德心，鲁鳖咸若，引为已任，千载之下，以兹美谈。伏惟相公乘时间生，略不世出，光辅兴运，致於冢宰。自明两作离，帝出於震，发号施令，无幽不达，鼎新之业，公实赞之，煦妪昭苏，孰不有望。况谈Φ币鹏⒆孤闹列，怀救蛇养雀之惠，虽报恩之分，誓以终身，而受庇之期，亦望卒岁。岂可不尽诚款，使匹夫不获，而相公有也明之憾哉？谈μ炻资人，身处其季，夙遭险衅，几不闻存没，左右提摧，仰於兄姊。顷属中夏覆没，举家南迁，内外相从，百有馀口。长兄宰丰城，间岁遭罹不淑，仲姊寓吉郡，周年继以鞠凶，呱呱孤甥，斩焉在疚，宗兄著作，自蜀来吴，万晨归复，羁孤之日，斯所依焉。岂期积善之人，昊天不吊，门绪沦替，山颓梁折。今兹夏末，宗兄辞代，顾眇眇之身，岿然独在。寡弱婴孺，前悲後泣，一门之中，发首相吊，舍之而去，必填沟壑。昔者建寅初吉，麾盖将西，猬承嘉话，曲全之施，不略微生，许其待年，致身徇国。岂惟寮属斯在，山川鬼神，实亦闻之。今者相公大秉化源，而小人拘牵於前命，进於朝无一尘一露之益，顾於家有死如弃如之患。抚心自怜，泪尽成血，傥相公以天下为一堂也，忍共向隅而伤和气哉！所以
    迟回周道，欲行中止，解悬之望，属在仁明，藏之而不言，小人之罪也，一物失所，伏惟相公图之。孟秋尚热，伏惟相公尊体赶快在万福。谨因洪州奏事官沁水府果毅徐冕奉笺，尘黩清襟，伏深战灼。谈惶恐叩头叩头。
    ○齐昭公崔府君集序
    天以日月经纬为文，地以邱陵山川为文，刚柔杂也。其施於人也，钟磬笙竽文其乐，九章三贽文其礼，典谟咏歌文其言。国之大臣，业参政本，发挥皇王之道，必由於文。故虞有皋、陶洎益、稷以嘉言启迪，舜、禹以降，伊、傅、周、召，训命策诰，并时而兴。秦之李斯，著事而僻。自兹厥後，蜀丞相孔明有《出师表》，晋司空茂先有《鹪鹩赋》，皆辅臣之文也。财成陶冶，於是见焉。我族叔父齐昭公讳日用，佐命中朝，光照千里，玉山云海，迥然昭旷，德宇道源，深入其极。弱冠乡贡进士擢第，周历台署，振耀雄名。元宗之在临淄邸也，公常遭逢於路，先几洞鉴，式瞻异表，还避而拜，契合云龙。及唐元夷内难，参谋辅翊，天推大宝，事协经纶，入为将相，变谐戡静，道应元虑，其大才明识如是。公薨五十载，嗣孙起居舍人儒，以文事主便蕃禁闼，追怀前烈，思有以发扬垂裕，奉昭公之文集以请焉。伏览碑颂志论章表赞序，凡五十馀首，诗几三百篇，卓尔孤标，气高调远。若雅琴度曲，众音无味，则有远祖长岑济北雕龙之美，昭公能缵承矣。公嗣子宗之，学通古训，词高典册，才气声华，迈时独步。仕於开元中为起居郎，再为尚书礼部员外郎，迁本司郎中。时文国礼，十年三月，终於右司郎中，年位不充，海内叹息。儒即右司之子，有琼莹之质，鸾凤之章，国家之宝也。重名清贯，三代於兹，昭公之後其大矣。谈ο染左仆射与昭公道艺敦睦，故赠答诗云；“棣华袭к萼，桂树连芳根”，又“接庸不城Γ齐年俱贲玉”。谈χ生也後，不及昭公之当代，儒曰：“叔父当代叙”。故叙焉。
    ○汾河义桥记
    绛人有成桥於稷山县南汾河水上，入境称曰孝子。询之，三十丧父母，五十犹谅椋故其乡党舍氏不名，贵之也。初兹县有具舟之役，邻邑有官修之梁，自太原西河上党平阳，至於绛，达於。雍繇卒迫程，贾人射利，济舟为捷，渡口如肆。孝子川上喟然叹曰：“夫来者如斯，其可胜纪，欲速不达，式在兹乎！见义不为，非勇也，临难不济，非义也，乃愿弃家，乞诸他郡。”枯槁篮缕，日恒岁积。自河间而东，陶唐俭风，食货艰难，闾里褊小，率令远迩，驰骤馈饷，耆耋喻美於编户，丁男舍耒而攻木，义声感也。汾流汤汤，河浒牵引，溃沙徙岸，呀呷转腾，畚筑於激射之旁，根柱於沸渭之下，是虑是图，功就其十八九矣。共年秋七月，天作霪雨，湍悍襄陵。噫！大水不仁，前功荡矣，邑老乡人，涕泗而吊之曰：“力竭於子，天不恤是，而今已矣。”顾而不应，且有後图。徵诗人之嘉谋，参作者之远虑，曳索辫篾，絷舟戾舸。白露下而谋始，止於冫斯壮；春冰解而兴功，止於水潦降。一夫不可夺志，三年其有成功。广可方轨，平可转毂。去其饰，成无丹ぬ；取其固，势异虹埂Ｙ菀殪缎⒆又功也，故曰义桥。昔周王以懿戚封建，吴杨美盛德遣人，西临孟津，北对姑射，山河风土，其肯徒然？所以义表专门，功烈邻境，难其一善，矧乃兼之。由是县人志之於石。
    ○穆氏四子讲艺记
    检校秘书少监兼和州刺史侍御史河南穆宁字子宁，以正直登朝，以严明作牧。斯历阳之人，弗惟奉承侍御史之符候，持三尺律，期於禁暴惩奸而已。乃能君之德，靖人於教化，教化之兴，始於家庭，延於邦国，事之体大，且非搜闻者之所及也。请言其家之教化焉：使君有四子，曰赞曰质曰赓曰赏，耸秀之姿，若瑶林植庭，雪羽驯庑，克岐克嶷，突而偕弁。方欲以六经百氏，播礼乐，务忠孝，正名器，导人伦。如兰有芳心，泉有清源，兆德之阶，於是乎始。使君曰：“昔陈亢喜闻《诗》闻《礼》，闻君了之远其子於孔鲁今兹赞之侪也。”其年或成人，或几成人，学《诗》学《礼》，则变既戒，远子之节，吾事可不务哉。於是考州之东西四十里，因僧居之外，阶庭户牖，芳划拳石。近而幽，远而远旷，澶漫平田，浞形氯。可以步而适，可以濯而蠲，谓尔群子，息焉游焉。赞、质暨赓、赏拜手稽首，曰应惟惠施之车，仲舒之帷，苏秦之锥，三物毕具，而郡廷温清所在，今也改晨昏为旬朔。夫岂不怀？家人有严君焉，惟命之受，曰俾尔斩，俾尔茨，俾尔负，则使君之材，使君之堂，使君之薪，成且美矣，安在其习定省之近仪哉？抑又尝闻乃祖安阳府君，传《洪范九畴》，究天人之际，赞等祗荷严训，述修祖德，穆氏之门欲不大，不可得也。谈Σ惶螅幸与使君有郎省之旧，考髟诎，岁聿云莫，谁谓相远，驾言出游，既觌邦君，又适诸子之馆。使君第三子字绍古，於伯季之间，肄文史，考故实，甚精而成。因见谓曰：“丈人吾父之友也，从事於游夏之门久矣，盍以文见诲，如赓也，宜何文也？”谈τχ曰：“仆朴人也，徒有志於文，知文之阡陌，而不知其精粹。”请道其所见，而绍古自执焉。欲以文经邦首宜董、贾，欲以文动俗者宜扬、马。言偃之文，郁而不见。卜商有《诗》序，其体近六经。屈原、宋玉怨刺比兴之词，深而失中，近於子夏。所谓哀以思，刻石铭座者取崔、蔡，论都及政者宗班、张，飞书走檄者徵陈琳。曹、刘之气奋以举，潘、陆之词缛而丽。过此以往，未之或知。宋、齐以降，年代未远，有文之士，胄系皆存，议其优劣，其词未易，故阙焉。绍古曰：“盍书之。”因命笔而记之。大历七年十一月十八日，检校尚书吏部郎中博陵崔谈χ辞也。
    ○滑亭新驿碑阴记
    古之君子，约已而裕人，知和而勤礼，接宾以愿，务施於丰。郑公孙侨论晋文襄之霸也，宫室卑库，无观台榭，而崇大诸侯之馆，故来者如归。今我连帅尚书竟，为国垣翰於东土，军礼肃，人谣兴。新其亭传，以待宾客，谋之有程，设之有所，力肆悦，巧悛於淫，勿亟而成，得其时制。博敞高明，倬然其鱼龋簧蛏畎旅埽杳然其堂室。论者谓华之普德，虢之阌乡，自昔为邮亭之甲，今兹白马，可以抗衡。竟仁以爱众，俭以化下，陋居室而恢宾馆，节丰华而广荫庥。称时计功，永代为宪，方操八柄，揉此万邦。於以庇人，其德宏大，於是举也，风其端焉。夫其去故就新之议，属徒揆日之制，作而示後，公实书之。盖闻传《春秋》序风雅者，邱明卜商之事也，下吏敢亦庶几。
    ○卫尉卿洪州都督张公遗爱碑颂（并序）
    今天子终谅ウ易月之期不言既言之日，询於师保辅弼之臣曰：“将以国之明烛震下土，俾兆人康义，有道哉。”四臣曰：“莫如择贤而司牧之，虽欲不理，不可得也。”上曰：“用贤何先？”曰：“莫先於幽远蛮貊之邦为急也。”即日命王人，遽以制书就拜卫尉卿兼洪州都督张公为御史中丞、广州刺史、岭南节度经略观察等使。逾月而遽庙於洪，洪之耆老嫠枭谭酚娴觯百类千品，周声夺魄，於野於廛，咸曰：“宁取我裳而裂之，宁取我廪而焚之，父也天只，胡为夺我之君。”中丞受命而南，舟不及泛，马不及秣，国人怀慕之罔极，曰：“清尘远矣，君不顾矣。郁陶之思何用哉！盍用於扬名颂德乎？”故吏兵曹参军张擢、法曹参军豫章县令郑锋、建昌县令卢惟瑾、新吴县令邬贲、州人东冶府果毅刘容、耆寿喻乾相等讨论之，众佥谓允。於心曰：“自昔为政者，知清之可以长人也，而清者衡，岂不俗清？欲牵之也。欲之所行，不廉不俭为之舟舆也；清之不立，肆奢崇货为之钻凿也。”於是撤其帷帐荐蓐之具，便於身悦於目者二百馀物，归之有司，减其俸钱稍食月几十万贯於军府，此皆前政之所督责而封已者，我则推而远之。於是公仪之义申，平仲之规见矣。二之日谋於众曰：“昔曹参去齐，以狱市为寄，以为扰於狱者，轻重人之命，烦於市者，耗攵人之主，苟鞭笞桁杨之无度，侵牟肆夺之不改，是国家以章绶印玺毒苍生也，岂致理哉？”於是平百货之贵贱，议刑罚之等差，使其贪不下残，忿不私逞，韩子求环而不可，使人袒背而无伤。夫然，噬嗑之象成，行苇之恩薄矣。三之日谋於野曰：“不稼不穑，民天安仰？载驰载驱，王命所急。吾观是邦，农野未辟，传置未修，岂不以使役无期，供亿失序。倘野有饿殍，宾不如归，亦诸侯之耻也。”於是减承城吏卒几三千，归之陇亩而击柝之守无阙焉；赋豪富龃财数百万，盱豆葩荆而含糗之徒不知也。其卒也，不公之吏，留以为厮；其财也，不法之臣，受以润屋。我皆用之於爱人活国也，於是阜蕃之望崇，多大之仪备矣。从政三月，州人爱这如父母，承之如松柏。夫妇耕织之暇无他惧，惟惧公速迁，其馀煦妪孕育，发於中而形於言，损其身而益於物，可以激颓俗慰穷收撸岂胜道哉。谈ι蕉鄙人，不好妄饰，凡所闻见，务存实录，故采拾而书之。
    公名休，字祥，幽州范阳县人。有晋司空茂先之远裔也。曾祖汲，易州长史。祖选，幽州固安县丞。考价，赠齐州司马。公起家石亭别将，自是为县令军司马州长史各一，入为天子友储君臣。虽假以宠名，而迹实戎索，受命为范阳节度安禄山判官。禄山以大权大宠，外示忠而内谋逆，太上皇推赤心而勿疑，敢有闻之者死。蹈虎尾，犯龙鳞，公密言其戎狄豺狼，不可厌也。当是时也，视鼎镬如归焉，神之听之，是与正直，周旋锋镝之下，出入寇雠之间，而能终保元吉，渐於贵仕，进退存亡，而不失其正，其惟张公乎！又牧濠舒润三州而及此，昔张黄门庭帜链酥荩甚得人誉，张丞相九迨府君又有裕焉。故邦人有三张之目，颂者美盛德之形容，非鲁僖公仲山甫不之获。今兹颂曰：
    昔为豫章，今有循良。黄门之善，於今不忘。爰及丞相，亦有烈光。我君戾止，是为三张。立廉宝俭，无怨无伤。邮亭之下，宾旅其康。四封之内，望岁千箱。自春租夏兮人相庆，庆未毕兮闻後命。朱幡玉节兮向番禺，彼愿适兮我望孤。君乎君乎，若岁大旱，其谁见濡？
    ○故常州刺史独的公神道碑铭（并序）
    昔刘向称贾谊言三代与秦乱之意，其论甚美，达於国体，体古之伊吕，未能远过。又称董仲舒有王佐之才，虽伊吕无以加，管晏之属，殆不及也。於戏！二君以伟才当盛汉之崇，而位止於下国二千石。谈ξ澎断染仆射曰：“主恩非臣下之所图，天命岂生人之所制？”有唐硕量深识之士曰：独孤常州，讳及字至之，河南洛阳人。皇朝左千牛元庆之曾孙，蔡州长史思骷碇孙，殿中侍御史赠秘书监通理之第四子。仕而遭时，鹄立於朝，建硕夏，三著嘉绩。呜呼痛乎！奄忽捐馆。其时也，大历十二年夏四月二十九日；其地也，常州之路寝；其寿也，五十有三年。中朝名公素见知者，後进之士闻义响风者，洎濠舒常三州之百姓，莫不填膺流眦，不宴不相，浃辰弥月。厚而惜之者，往往失声，出涕沱若。公有子朗郁等，年未龆龀。厥兄检校水部员外郎兼侍御史汜，方佐浙河东帅，闻丧来奔，半旬而至，惋毒之甚，如不欲生，既受吏人宾客之吊，乃忍哀谋事。以六月六日，引使君之柩去常州归洛阳，其年岁镒，丁巳十月朔七日，葬我使君於河南府寿安县某原先秘监之茔。以夫人博陵县君崔氏谘桑礼也。水部曰：“天之降割於我家，仲叔季尽矣，吾将老矣。吾弟常州之子未立，今不刻石表墓，则常州之令名何以传於後。”乃托我故人叙而铭之。常州禀元和以生，幼有成人之量，秘监府君亲授以《孝经》，常州一览成诵。秘监问曰：“汝志於何句？”对曰：“立身行道，扬名於後世，是所尚也。”自是遍览五经，观其大义，不为章句学。成童丁秘监忧，勺饮不入口者累日。先夫人同郡长孙氏，谕以不可灭性之义，由是微进饣ブ啵杖而後起，既免丧，加於人一等，乡族称其孝焉。长孙夫人高行明识，训导甚至，常州渐教成器，卓然有立。著《延陵论》，君子谓其评议之精，在古人右。天宝末，以洞晓元经对策上第，诏拜华阴县尉，著《古函谷关》、《仙掌》二铭，格高理精，当代词人，无不畏服。俄属中原兵乱，避地於越。丁太夫人忧，毁瘠过礼。既外除，江淮都督使户部尚书李亘奏为掌书记，授左金吾卫兵曹参军。军旅之事，非其所好，未几，返初服。今上即位，下诏收俊茂，举淹滞，政之大者，以公为左拾遗。凡所谏诤，直而不讦，婉而不挠，削藁诡辞，不传於外，迁太常博士。时新平大长公主之子裴亻放尚永清公主，初以太子少傅裴遵庆为婚主，将行五礼，公实相焉。中使口宣诏旨，易以大长公主後夫姜庆初。常州曰：“婚姻之礼，五化之阶，以异姓之人主之，不可甚矣！甘不奉诏。”中书令汾阳王时为五礼使，从焉。又百官薨卒定谥之际，综核名实，皆居其当。与严河南郢酬答吕荆州谥议，博而正，当时韪之。迁尚书礼部员外郎，受诏考第吏部选人词翰，旌别淑慝，朝廷称正。上方大恤黎庶，精选牧守，以公为濠州刺史，平其徭赋，恤其冤弱，课绩闻上，加朝散大夫，迁舒州刺史。舒境濒江傍山，群盗所聚，或蟠结林薮，或趑趄城市。公惠以柔之，武以恢，释矛服耒，尽为良俗，其他如在濠之政。居一年，玺书劳问，就加尚书司封郎中，锡以金章紫绶。属淮南旱歉，比境之人，流移甚众，公悉心以抚，舒独完安。天子闻而休之，擢拜常州刺史。常州当全吴之中，据名城沃土，兵兴之後，中华翦覆，吴中州府，此焉称大，故朝之选牧，恒属意焉。公宣中和平易之教，务振人毓德之体，百姓蒙化迁善，不知所以安而安之，吏不忍欺，路不拾遗，馀粮馀亩，膏露降庭。公平生闻人之善，必揄扬之，气尽与之，不啻若身得之。後进有才而业未就者，教诲诱掖之，惟日不足。公之文章，大抵以立宪诫世裒贤遏恶为用，故论议最长，其或列於碑颂，流歌咏，峻如嵩华，盛如江河，清如秋风过物，邈不可逮。公有集二十卷，行於代，若夫赞尧舜禹汤文武之命，为诰为典，为谟为训，人皆许之，而不吾试，论道之位，宜而不陟。前是公之仲兄季弟伯姊，三年之间继殁，执天伦之丧，如荼如蓼，竟以无禄，天何不仁！然则贾与董名位不尽其才，吾先君之叹主恩天命，斯见矣。其铭曰：
    常州之德，孝行为大，泣埔硪恚以敬以爱，友於兄弟，如捧如戴。常州之义，笃於朋友，用之有恒，行之可久，扶危拯溺，尔身我手。常州之才，施於有政，抚柔三部，谦以为柄，龚遂国侨，千古迭映。常州之文，究其元本，质取其深，艳从其损，在星之纬，在衣之衮。常州之年，止於中身，去昭昭之盛世，与万鬼而为邻。白马江上，青鸟洛滨，脊嗽谠，嗟尔元昆。六菊囱，长号诉冤，纂述遗美，谓予不谖。我见之子，将二十年，相投药石，胡疹不痊？譬我於池，子为之泉，譬我於桐，子为之弦。荣不独遂，难不只全，如何淑明，摧馥碎坚。镆鲁挽徘徊墓田，望之不见，赴之无缘。狸首班如，女手拳拳，如天如天，泣涕涟涟。
    ○代宗睿文皇帝哀册文
    维大历十四年岁次己未夏五月二十二日，宝应元对文武皇帝崩於大明宫逢莱殿，迁座於大内。二十六日景寅，殡於太极殿之西阶，有司即南郊定仪，上尊谥曰“睿文孝武皇帝”。其年十月丁酉朔四日庚子，钭迁幸於元陵，礼也。东方启明，繁霜犹落，风物凄於宫树，号啼隘於殷幕。哀子嗣皇帝讳，袭粮腥簦泣血涟如。感备物之如在，索明灵於太虚，聆哀挽之急节，惧灵驾之将引。捧玉侵垤ぃ望龙醵芏不忍，恭惟大孝，终扬盛名，爰命司籍，光昭德声。其词曰：
    於休我皇，长发其祥，咎繇翊舜，种德四方。元元去周，阐流道光，土实受命，其牙则黄。炎汉之後，南北披攘，天厌众闰，扫隋兴唐。有唐不煜，帝命不叶，丰融葳蕤，盛於八叶。其盛伊何，聪明徇齐，诞实匍匐，圣敬日跻。无幽不洞，无远不稽，孝友浚哲，声远群黎。天宝季岁，竟一塌胡涂长彗，蛇腾犬ぃ以螫以噬。皇舆南巡，帝出朔裔，君父命我，爰整六师。驱驾熊罴，左右蛮夷，逆徒蚁聚，言刈其濉Ｒ还谋碎，日未改时，席卷存邑，风清洛师。天开地廓，万物斯睹，安舆自蜀，复於中土。龙跃岐山，正於九五，帝子之孝，轶迈千古。子则戴亲，孙能敬祖，乃登储位，问安三至。一有元良，仪形克类，继文纂绪，道格元穹。大明方中，万宇发蒙，岂无桀骜？化而为忠，岂无羿浞？如燎遇蓬刑清政修，遐迩怀柔。王度如玉，德音海流，四灵皆扰，三脊氵存羞。方辑群瑞，登於介邱，华封祝尧，使圣人寿。厌代何速，奄捐九有，天裂其高，地倾其厚。嗷嗷万姓，泣慕元首，创钜痛深，宁丁我后。呜各哀哉！肃肃正殿，自炎徂凉。漏滴尽兮夏日就，烛华凝兮秋夜长，阶有苔兮委积，庭有草兮芸黄。呜呼哀哉！七月之期，同轨毕至，匝野筮壤，因山开隧。舍清禁而不留，指平原而出次。嘉德兮启闱，承天兮敞扉，抵庙门兮驻严跸，顺孝心兮伤永违。呜呼哀哉！出朱雀兮度青门，恨六龙之若奔，倾万邦而会九族，送吾皇兮归寿原。风飕而箫鼓惨，日а昧兮郊野昏，植柏兮青青，弥冈兮亘陉。俯杳杳兮重壤，想森森之万灵，偶嫔嫔兮像，阍寺，捧镆沦夤跋峦ァ｀当肝镏偕列，奉元堂兮永宁。呜呼哀哉！仙驭兮何之，九虞兮有期，总千官兮万骑，返城阙兮如疑。功高舜典，美冠周《诗》，於亿万载，昭昭有辞。呜呼哀哉！
    ○祭董大使文
    维宝应元年岁次，壬寅月日，祭於陇西董府君之灵曰：秋日凄凄，百卉具腓，城寺无主，人焉适归？矧蓄荫庥之望，翻遇死丧之威。吊随庆集，事与心违，良知与主，昨是今非。呜呼哀哉！追惟曩岁，永丰之游，清川倚棹，广路停选５缆菲趵，燕言绸缪。倏焉陈迹，曾不少留。几成海变何啻星周。劲翮翔，上陵苍苍。俯怜燕雀，畏逼藩墙。议以衔羽，将贻稻梁。望国骏奔，初念褚中之惠；及门问故，俄增挂剑之伤。呜呼哀哉！干琵戟，撤而不见，む蒙户而风悲，苇绕庭而灵泣。邦人辍舂，歼良何速，属吏沾襟，於何从禄？永无像於形仪，庶有凭於轨躅，羞匏叶而为荐，比只鸡而可续。呜呼哀哉！尚享。
    ○祭独孤常州文
    维大历十二年岁次月日，外从祖舅朝散大夫权知中书舍人赐紫金鱼袋崔谈Γ遣表侄前邓州南阳县尉李综，以清酌之奠，祭於从外孙甥常州独孤使君至之之灵。往矣至之，此时何时？空原拱木，荆榛狐狸，林风月露，以子增悲。子之往了，高格远量，秀气茂姿，亡兮何若，有兮谁对？岂流苏寓马，从之已而。呜呼哀哉！王事适我，政事一埤益我，在笼而不能求其释，独有怀君之泪，临秋风而自滴。平生相期，聊复一叙，一以害胸中之愤气，二以简明灵而晤语。吾与至之，思宏道义，自家刑国，张维举坠。吾与至之，思敦交好，平居琢磨，遇死赴蹈。吾与至之，思迈纯德，言为士准，动有时则。吾与至之，思全高节，风雨如晦，不辍。吾与至之，思阐斯文，不俾皋契，独谟华勋。吾与至之，谈空核元，梦蝶喻筏，去之萧然。吾与至之，期诸晚岁，偃卧山樊，同披薜荔。举其大较，良难名数，念我交情，千枝万缕。霜风扫叶，或散或聚，万化纷然，同归野土。向之所务，孰云其主？呜呼哀哉！烂然澄酤，平昔共约会，如何此奠，取象於观。我思此饫，子必吾剧，目想道周，暂留徒御，所可怀者，徐生之絮。
    ☆裴士淹
    士淹，开元时官侍御史，再迁司勋郎中，代宗朝礼部尚书礼仪使。坐善鱼朝恩贬官。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云礼令无违。〉
    命分九等，以庸制爵，礼有五经，莫重於祭。先王所以致理，孝子为能飨亲。乃如之人，兹率厥典，敬无忘於如在，道有孚於不默。黍稷惟馨，笾豆有楚，哀乐相半，必睹ㄊ然之容；轩裳已登，非复伤哉之叹。且礼或丰杀，法从沿革，无庙於寝，在今令而则然。求牲而馔，徵古训而奚失，嗟夫御史所劾，恐伤曾孙是宜。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供。司仪云：时所不要。〉
    凌人掌冰，以待邦事，深山穷谷，居仲冬而益坚；献羔祭韭，事司寒而方出。且云一日二日，亦惟秋刷夏颁，在用舍而有时，於出纳而惟允。嗟此三品，俄婴六极，金章罢去，玉衤遂方开。具厥衣於庭中，设夷盘於床下，国之老疾，犹或不遗，朝之荣贵，理宜从给。徒以气则分乎寒暑，用则期乎折衷，司仪所告，省括之道虽勤；主者定词，挈瓶之智斯得。
    ○内侍陈忠盛神道碑
    夫北辰垂象，南面居尊，紫禁崇严，彤庭奥密。静言近侍，允属能贤，其谁见称？则有我陈府君矣。公讳忠盛，字怀泰，颍川许昌人也。其先出自帝舜，至阙父为周陶正，受封於陈，子孙因以为氏。粤若尚书孝德，颁赐闻乎题剑；太守高丛，礼贤为之下榻。代袭坚贞，门承轩冕，因从官京邑，今遂家於长安。曾祖（阙二字）正议大夫内给事。祖守节，正议大地人内常侍。父文叔，银青光禄大夫内常侍。或肃或义，克宽克仁，好古而探坟籍，懋官而纡青紫。公幼怀端悫，夙著嘉闻，饰躬以筮仕，服勤以成业。先天岁解褐，补内侍省掖庭局监，寻转内仆丞内仆令。秩满，迁内侍伯内谒者监，加朝散大夫。恪居官次，夙夜惟寅，爰被丹霄之泽，载延朱绂之庆，典新乐之丝桐，名与公偕，勤亦至矣。骋高衢而方远，何景命之不融，以天宝十三年五月二日，遘疾薨於辅兴里之私第，春秋六十有五。惟公黄中多可，素履居贞，宅心知训，执事有恪。至若怡神以全道，体命以适时，义以拯物，礼以从政，故能奉丝言而无失，驰驿骑而有光。俄拜内给事内常侍，寻除朝议大夫守内侍。秩序斯崇，恩华转茂，位益高而心益下，德逾迈而气逾和。且以干能，尤膺任寄，前後奉使者十有三焉。至乃梦三清於太极之府，是修功德；志五乐於无何之乡，式瞻神异。崇兹真庙，获彼灵符，迈侯甸而访仙经，历名山而随羽客。然後稽少阳之必举，怀令科而允臧，岂惟艺足侍书，材优参乘，巷伯刺之什，史游忠益之规，固可谓无竞伊人，温恭淑慎者已。以其年闰十一月之九日，葬於长安县承平乡之原。夫人上谷县君成氏，四德无亏，三从罔失，先天十四年正月二十九日，後君而亡，以乾元三年五月七日，合葬於旧阡，礼也。长子仙鹤，昭武校尉佐卫丰浩府折冲。次子仙凤，振威校尉行右金吾卫左中候。仙甫，才惟博达，职在春官，今上御极释谒，特赐银章朱绂，拜内谒者监。仙贤、仙管等，太邱父子，荀氏弟兄，事国以忠，奉先惟孝。感寒泉而增慕，小幽宅而罔艰，惧迁陵谷，式扬碑版。铭曰：
    帝舜洪胄，胡公令名，三恪惟甫，八代至成。本仁祖义，国史家声，椒聊之实，莫我与京。懿范弥昌，宏材益振，果行育德，履信思顺。执心有恒，改过不吝，政符省括，理必游刃。陟遐自迩，休有烈光，翻飞省闼，翊侍岩廊。导宣国命，辉耀银希丹诚每竭，朱绂斯皇。乘遽周流，奚往非适，瑞徵桃塞，药献梁益，新庙真容，名山灵迹，爰典乐正，爰稽市籍。昊穹不茫歼我惟贤，四星犹列，一德空传。惨风沆豆世铮树松松紧於新阡，载刊乎贞石，永贲於幽泉。
    ○肃宗大宣孝皇帝哀册文
    维宝应元年岁次壬寅四月庚戌朔十八日丁卯，大行文明武德大圣大宣孝皇帝崩於长生殿，旋殡於两仪殿之西阶。粤二年三月二十七日庚午，将迁座於建陵，礼也。烛列瑶宫，河低象阙，檐拥宵雾，庭微曙月。森鹭ヒ猿尚校俨龙韫而将发，哀子嗣皇产讳，充穷感慕，辟踊伤摧。奠元斩增肃，瞻白愣不回，雨泗噎兮千官泣，天仗摇兮万国陪。懿业方永，神晖潜翳，乃诏有司，腾芳後裔。其词曰：
    高邱演庆，元牝开祥，宝系攸重，灵源自长。文昭武穆，累圣重光，七叶增睿，时惟我皇。天帝褰裳，全真养正，然姑射，钦哉有命。谓禹知子，踵尧传舜，伊昔体会应，虹流电惊。猗兰养德，丛桂疏荣，徇齐纯孝，宏裕钦明。光含玉理，秀发珠衡辨日多悟，朝云更轻。尊师乐业，问寝扬名，三善克举，万邦以贞。叶契断金，观书群玉，性与兼爱，道存濡足。询事考言，登庸受恚运符提象，辉同偶烛。景星耀芒，大风成曲，戎羯缘间，书称猾夏。转旗帜秦川，连兵朔野，水灵潜卫，山祗蓉牛顺时徙邑，聿来岐下，用翦修蛇，匪勤戎马。辑宁黎庶，保义宗社，赫矣天府，於皇乐都。瑶坛飨帝，璧沼崇儒，进善求瘼，明刑恤辜。丹岩藏铣，绿浦捐珠，容成启路，王母献图。功宣祀夏，道洽歌虞，物莫疵疠，人用昭苏。栎阳先惠，棣华增睦，冠带麟洲，宾延鸟服。招谏悬鼓，誓师推毂，礼备乐和，远安迩肃。恩犹覆焘，义涵亭毒，露台爱费，茅宇蠲奢。北荐舂宝，南牧若华卿云耸荩葩。亩秀同类，阶荣指邪，涤虑高居，凝神下济。远探仙诀，深入真谛，穆穆颂声，温温恺悌。荣锺三古，牢笼八裔。才生之居眉，良已之文莫继，伫襄野而来巡，怨祁宫而兴。呜呼哀哉！序分宏璧，庭临缀衣，如天落构，象曰徂辉。弃璇而奚速，启金腾而遂违，鸟册龙图之瑞，青邱丹浦之威。瞻脱屣兮如在，痛攀髯兮不归，岩岫晦兮愁云积，郊原空兮落景微。呜呼哀哉！环瀛缟素，骋肽慕，黾谋协吉，象耕遐赴。珠玉重而不藏，袭称廉而有数，静钩陈於茔所，闭阊阖於应路。靡营南纪之廛，空望西陵之树。呜呼哀或！苍睾迫唬缇律亟迁，既深悲於寒霰，俄陨涕於韶烟。背凤城而纡郁，援蜃绋而联翩，息舆驾於悬圃，闻钟磬於广川。神理冥其造物，皇情邈以终天。呜呼哀哉！三光犹变，九丹非术，蛩隧苍茫，鲋隅萧瑟。波清渭而徐转，指甘泉而半出，薤曲嘶管以临风，松门倚岩而蔽日。呜呼哀哉！式扬末命，若兹君后，至德神功，天长地久。迈千祀之腾茂，居百王之冠首，俾下武而钦承，彰典谟而不朽。呜呼哀哉！
    ○章敬皇后哀册文
    维宝应二年岁次癸卯闰正月乙巳朔五日己酉，大行章敬皇后启自先殡，十六日庚申，膺册礼於行宫。粤三月二十七日庚午，将迁陟督陵，礼也，素遐敞，彝樽晓荐，风蔼椒涂，月虚兰殿。哀子嗣皇帝讳，悲兴元夜，恸切圣慈，爰讲六服之礼，允迪二《南》之诗。示寰区以壶则，恭黄册以台司，鸾旆曳音，蜃略迁辙。辞臣奉诏，敢扬徽烈。其词曰：
    圆方配德，耀魄齐明，王化之本，国风以清。於穆宗盟，贻谋先觉，太伯崇让，延陵听乐。蕴夫纯嘏，施及繁昌，斗维储庆，轩纬流祥。入怀梦月，满室腾光，苹藻无替，绂纟延有章。待年秘景，率礼含芳，象服是宜，造舟成咏。顾史垂则，称诗展敬，启迪四听，诞敷六行。兰芬桂郁，霜皎冰静，燕集瑶筐，鸾回金镜。化光葛ぱ，务先魍蹋载靡震惊，宵沦胱股肉。柔明既进，阴教惟肃，必戒浮华，远登才淑。宁观戏马，尝往濯龙，尧门协庆，莘野联踪。莘礻ツ彩，璁珩有容，志循简易，体备肃雍。维德之行，令问不已，绣轮羽荩，玉阶金隆Ｊ秸逊鹅度寺祝竟韬华於地纪，六宫挥涕於清禁，万宇衔冤於神理。呜呼哀哉！宗祧永固，稣茆咂冢仁涵动植，庆浃华夷。捧镜奁而增欷，临甲观而缠悲，望松楸兮逾远，感霜露兮何追？湘川有君，汉陵宜冢容卫攸崇，礼章加数。瑞云呈紫而转妍，锓变黄而无蠹，想层城於北阙，背寿原於东路。应门寂寂以长闭，同轨辚辚而毕赴。呜呼哀哉！泉闱兮有恤，引池绋兮方昭，吟古木於灵囿，溯悲风於渭桥。繁笳凝而凄切，轻旆转而萧条，衣潜覆兮犹在，香远闻而不消。呜呼哀哉！鸣鸡奏而夙兴，服马严而晓发，惨河山之淑气，怨桃李之嘉月。虽立极与观图，系驰光而渖瑁猗彤管兮有炜，赞徽音兮无歇。呜呼哀哉！
    ●卷四百十
    ☆常衮（一）
    衮，京兆人。天宝末举进士，累授起居郎，宝应中选为翰林学干考功员外郎中知制诰。永泰初迁中书舍人，加集贤院学士。大历元年迁礼部侍郎，拜门下侍郎同平章事，封河南郡公，贬潮州刺史。建中初迁福建观察使。四年卒，年五十五，赠左仆射。
    ○春鄹常ㄒ浴邦贬鞯檬保献禽合礼”为韵）
    上方究心理理，惕虑游畋，顺时而行，仁育之恩克洽；酌古取则，春壑义攸先。所以示军容於有众，发号令於初年。时维仲春，景则清昼，列武卒於天仗，选龙媒於御厩。野有鸣鹿，尔则食君之苹；巷无居人，我亦从王於狩。其仪可觌，其理可究，春者蠢也，象其动以宣威；壅咔笱桑薄於求而在宥。固将明其校阅，非取乐於驰骤，想熊罴之士，必在於求贤；驱貔豹之师，宁惟於逐兽。夫其将陈於野，先训於国，执镯备卒伍战阵之教，执镯尽进退疾徐之则，六军之节制可观，三畋之礼文斯得。而原其初也，敕司马，致高旗，行火弊，诸带辍Ｍ淞脊而发彼，皮修眦以毙之，择可取而克成旧事，舍将孕而用表深慈。虽四海久清，礼且崇於国典；三冬尚隙，役无夺於农时。然後算其获否，以行赏劝，皆贾艺以求功，必极忠而上献。若然得，岂徒倒逸材之兽，落翰飞之禽，大发以彰其武力，小杀以宜其道心，事且载於《周礼》，迹宁诫於《虞箴》。夫如是，子云无以讽其《羽猎》，相如未足言其《上林》。於是天旋景从，飙轶电杂，皮冠且进，虞人之守斯存；彩仗前驱，天子之围方合。有司乃申誓人之词，具表貉之礼，献禽以报其生植，充豆以遵其孝悌。君子谓是垩桑足观国家之大体。
    ○浮萍赋
    居洪泉而不根植者，惟浮萍而已矣。不怀芳以贾害，不色以标美，动不忤物，卑以安已。乘流则游，得坻则止，如识变而知时，似委命而顺理。胡能无幽不涉，无远不寻，随长汀而自汛，值惊浪而不沈。既不迁其清浊，亦何避乎浅深，可以明逍遥之意，可以惊滞著之心。然而推移河海，凌历隈澳，溜缓而去迟，水急而浮速。秋遇枫浦，与坠叶以齐奔；春暖桃源，共落花而相逐。披拂丹藻，摇演青苹，出入经其潭洞，高下归其ち沦。择利而行，有似见机之士，不常厥所，同乎漂梗之人。歌曰：大江之水东西流，别有孤萍朝夕浮，莫言此中长汛汛，终当结实触王舟。
    ○萧昕等分祭名山大川制
    敕：有天下者祭百神，盖存乎统法也。山川云而致风雨，列在明祀，其来久矣。《春秋传》曰：“水旱疠疫之不时，於是乎营渲。”致其诚信，与其忠敬，精意以享，则神蛤保佑，命之不疾而速。古之岳渎，秩视公侯，以其所生者繁，所济也广，镇厚地而不动，朝沧海而不泄。如是正直，长发其祥，百王相承，五等不易。先朝礼神以明德，恭事以严洌进其位号，崇其典策。用三代之乐，金石必备；合九州之味，笾豆有加。俾国之大臣，每岁颁祀，则执事而有恪，亦莫不宁也。朕纂戎八载，外寇未平，每岁颁祀，则执事而有恪，亦莫不宁也。朕纂戎八载，外寇未平，多废旧章，尚劳戎备。巡狩之事，有临於虞书，封禅之仪，尚惭於汉史。虽命方伯牧长，以时致祭，而事之不亲，诚有不达。所以分遣八使。祷於群望，各供於事，以服官常。宜令某官等分祭名山川，仍敕有司备具礼物，敬陈明荐，无失正辞。
    ○禁藏天文图许制
    敕：天文著象，职在於畴人，许纬不经，蠹深於疑众。盖有国之禁，非私家所藏。虽裨灶明徵，子产尚推之人事；王彤必验，景略犹置於刑典。况动涉讹谬，率皆矫诬者乎！故圣人以经籍之义，资理化之本，仄言曲学，实紊大猷，去左道之乱政，俾彝伦而攸叙。自四方多故，一纪於兹，或有妄庸，辄陈休咎。假造符命，私习星历，共肆穷乡之辩，相传委苍之谈。饰诈多端，顺非而泽，荧惑州县，诖误闾阎，怀兵邪妄，莫逾於此。其元象器物、天文图书、讠菔椤《七曜历》、《太一雷公式》等，准法官人百姓等私家并不合辄有。自今以後，宜令天下诸州府切加禁断，各委本道观察节度等使与刺史县令严加捉搦，仍令分明榜示乡村要路，并勒邻伍递相为保。如先有藏蓄者，限敕到十日内，斋送官司，委本州刺史等对众焚毁。如限外隐藏，有人纠告者，其藏隐人先决杖一百，仍禁毁，如限外隐藏，有人纠告者，其藏隐人先决杖一百，仍禁身闻奏。其纠告人先有官及无官者，每告得一人，超资授正员官，其不愿任官者，给赏钱五百贯文，仍取当处官钱，三日内分付讫。具状闻奏，告得两人以上，累酬官赏。其州府稀薄史县令本判官，等不得捉搦，委本道使具名弹奏，当重科贬。两京委御史台切加访察闻奏，准前处分。咨尔方面勋臣，洎十连庶尹，罔不诚亮王室，简於朕心，无近忄佥人，慎乃有位，端本静末，其诫之哉。
    ○禁僧道卜筮制
    敕：左道疑众，王制无舍，妖言蠹时，国朝尢禁。且缁黄之教，本以少思寡欲也；阴阳者流，所以敬授人时也。而有学非而辨，性挟於邪，辄窥天道之远，妄验国家之事。仍又托於卜筮，假说灾祥，岂直闾阎之内，恣其诳惑；兼亦衣冠之家，多有厌胜。将恐寝成其俗，以生祸乱之萌，明艰已来，禁纲疏阔，至令此辈，尚有矫诬，害政之深，莫过於此。将归正道，必绝奸源，宜令所司举旧条处分。
    ○禁天下寺观停客制
    敕：释叙本以助化，道家先於理国，惩恶劝善，以齐死生，薰然慈仁，美利天下，所庇者大，所益者深，故历代崇尚而弗易也。朕以元元烈祖，庆我昌运，西方圣人，福兹下土，常所尽敬，敢忘致诚。且致真之体，尚於精洁，流俗所尊，不宜亵慢。如闻天下寺观，多被军干多官吏诸客居止，狎而黩之，曾不畏忌。缁黄屏窜，堂居毁撤，寝处於众设之门，庖厨於廊无之下。缅然遐想，慨叹良深，自今已後，切宜禁断。其军士委州县长吏与本将商量，移於稳便处安置。其官吏诸客等，频有处分，自合遵承，仰敕到当时发遣。应尊像有损坏处，俾随事修补，其有诸神所居，载在祀典，灵迹昭著，福及生人者，如有毁废，亦宜增葺。且王者以清净统法，圣人以神道设教，精意所在，感而遂通。非徼福於朕躬，斯降祥於黎庶，申明诏旨，用悉劳怀。
    ○禁诸道将校逃亡制
    敕：军兴以来，十有四载，未息戎备，尚劳师徒，各以名数，隶於麾管。朕念三军之勤役，率万姓以供馈，躬瞬息万变节俭，而赡济之。定尺籍伍符，厚其资粮扉屦，掖庭织室，俾给戎衣，钩盾弄田，亦调军食，推诚惠养，靡不至焉。虽感激忠义，勇於赴难，而差次官赏，固不遗劳，诚宜戮和，以永所事。如闻诸节度及团练使下官健，多有逃入诸军，去其所从，犯我明禁。在於国令，固合惩奸，眷其戎勋，尚容改过。自今已後，切宜禁止，应有此色，诸军不得辄容，差人递还，各付所统。其额内官健有逃死者，不须更填。宣示军州，令知朕意。
    ○停河南等道副元帅制
    敕：古者分建戎号，以张威武，必因事而制，亦有时而戢。以天下征伐之重，方镇之大，宜有总一，则以元老抚和之。乃者国家平定之後，（阙一字）理之始，与其休息，则以诸侯训缉之。自河南之南，至於沧海，往属难故，久劳师徒。连城之镇累百，授钺之将十数，主其经略，委在台臣，号令耳目，以咨禀，服柔灭叛，罔不肃清。今万里无尘，思解戎备，况分阃之重，各任勋贤，悉心忧国，所统皆理。何必更有（阙）属，适重其烦，军书取决，又失要会。息人罢镇，（阙）亦便之。河南淮南西山南东等道副元帅宜停，其兵马宜充东都留守兵马，张延赏宜权知东都留守事，常休明宜充副留守兼东都镇守拴马使。
    ○天下三等已上亲赴上都制
    敕：尧之敦叙，以协万邦，周之宗盟，必先同姓。莫远具迩，怀德惟宁，俾强捍於京师，思同奖於王室，所以洽中和之道，明补察之义也。惟我近属，联华本支，以文昭武穆之宗，有锡土建侯之嗣。往以艰难之际，流寓颇多，或僻在江山，载经时序，或杂居州里，亦既淹留，等威不分，无以自给。俭将逼下，卑或逾尊，将恐合族展礼之文阙，燕毛序齿之仪废。言念及此，良深耿耿。其三等已上亲，除州县官及带职掌应在外者，委本道节度观察量事给发，遣赴上都，仍先录名闻奏。
    ○劝天下种桑枣制
    敕：《诗》有《豳风》，陈王业也。八月肃枣，以助男功；蚕月条桑，俾攸女事。赡人之道，必广於滋殖；分地之利，非止於耕耘。益之以织牛杂之以果实，则寒有所备，俭有所资，如旨蓄之御冬，岂无衣以卒岁？顷属多难艰食，必资树艺，以利於人，庶俾播种之功，用申牧养之化。天下百姓，宜劝课种桑棘，仍每丁每年种桑三十树。其寄住寄庄官荫官家，每一顷地，准一丁例。仍委节度观察州县长吏躬亲勉率，不得扰人，务令及时，各使知劝。一一勉谕讫，具数奏闻。
    ○废华州屯田制
    敕：间者戎旅未息，徵求烦重，四郊之赋，乃至五税其其一。居人荡析，邦廪空虚，遂命宰臣，大修农政，天下郡国，散诸屯田，转漕入关，以资均济。兼诏中尉左右内史，表属州县闲田，分署农官，俾其耕凿。南至於华，濒渭而东，林麓州渚之间，榛莽窳邪之处，非吾人所占者，悉举籍劝分。载芟载柞，稼多农硕，亩获数锺，岁既少殷。军储差赡，郡县之税，於是十而减七，数从其旧，殆复厥常。今宿麦颇登，秋苗益茂，私田加辟，公用渐充。华州人户，土地非广，其屯田并宜给以贫下百姓。自顷关中乏牛力，封圻千里，半是邱荒，置屯田已来，皆变良沃。惠散其利，以及困穷，藏之於人，孰与不足？宣示郡县，宜悉朕怀。
    ○授李季卿右散骑常侍李涵尚书右丞制
    门下：侍从出入，赞清禁之事；管辖纠正，录中台之书，多用儒雅，必求公亮。正议大夫守尚书吏部侍郎集贤待制陇西县开国子赐紫金鱼袋李季卿，硕量宽宏，雄词典丽，道素可尚，风猷自远。银青光禄大夫前行尚书右丞兼御史大夫充河北宣慰使襄武县开国公李涵，文以礼乐，主於忠信，雅有学行，通於理体。并才望推重，声华茂著，竭诚之效，早见於艰虞；从政之绩，备彰於事任。简廉无私，纯白不染，守以直道，行其至公。载驰切，善喻中旨，历践台阁，率由旧章。拔选部之滞才，留左曹之驳议，士林公族，归美攸多。或久次懋官，已深於满岁，或外除过礼，且闻於逾月。宜迁顾问之职，俾膺总典之授。季卿可守右散骑常侍，馀如故。涵可尚书右丞，散官封如故。主者施行。
    ○授崔昭右散骑常侍制
    门下：散骑以赞导侍从，承答顾问，前代参用言语政事之臣，俾其尽规忠益，以穆朝化也。今位望逾重，选之更精，银青光禄大夫前京兆尹兼御史中丞博陵县开国子崔昭，经之以文敏，纪之以宪则，直而不肆，刚而能容。精识知微，长材致远，不易於风雨之晦，不争於险易之途。常所委遇，多在雄剧，理平之美，居最一时。任畿甸千里之重，齐赵张三王之政，事当其适，义合於权。检肃奸豪，抚怀孤老，资奉军国，从容赡济。翼翼之化，布於四方。予欲左右有人，访求得失，服兹旧列，俾尔回翔。可守右散骑常侍，散官封如故。
    ○授能元皓左散骑常侍制
    门下：联八貂之贵，同二府之品，望尊而事不亲，地近而职非密。盖贤达之所尚，俾劳臣而处休，命所以广其员而盛其选也。太子宾客兼光禄卿上柱国河南郡开国公能元皓，以忠烈自将，以勇谋用师，夷险一心，精刚百炼。不夺之节，贯於风霜，殊常之勋，铭在钟鼎。累更任遇，休有令闻，出入龙楼，已先调护之列；优游骑省，载升顾问之地。可行左散骑常侍，馀如故。
    ○授郭谧笊⑵锍Ｊ讨
    敕：切问之司，实参朝议，佥谐之命，允属时髦。同朔方节度副使特进试殿中监察御史大夫充朔方先锋司马使上柱国太原郡开国公郭冢文武成器，公忠亮节，言多雅正，理适经通。诗礼之方，服於庭训，韬钤之略，禀自朝谋。以少年之才雄，有老成之持重，俾张我武，克定西疆。业其勋以象贤，大其门而出将，兵严既解，朝选攸归。举以令闻，允兹近侍。可行左散骑常侍，散官勋封如故。
    ○授蒋涣右散骑常侍制
    门下：献纳之重，周爰昌咨，必择通贤，用光近对。银青光禄大夫光禄卿上柱国汝南郡开国公蒋涣，德宏礼器，学贯儒流，孝友彰其令名，文词是其馀力。合《大雅》之明哲，达《中庸》之隐微，清方有恒，华皓益固。直道而处，风猷自高，爰藉论思之才，用膺侍从之事。副予良选，伫尔嘉言。可右散骑常侍，散官勋封如故。
    ○授贺若察给事中制
    门下：中散大夫行尚书吏部郎中贺若察，讲求学术，藻饰艺文，顾言行以检身，酌智能以经务。任参六典，选重一时，从容管剧，每识通而理当；达练起草，亦体大而思精。声猷益茂，公望维允。分曹殿中，职在论驳，尚书奏议，俾尔平之。可给事中，散官如故。主者施行。
    ○授崔亻先萧直给事中制
    门下：银青光禄大夫御史中丞东都留台崔亻先，俊而能通，和而有节。朝议郎太太子左庶子赐紫金鱼袋萧直，性资高朗，识诣冲妙。各以文儒致用，贞亮处心，持纲宪府，必执其中。赞事宫坊，允归於正，彰闻望於公器，振英华於士林。顾兹掖垣，素用髦彦，文昌奏议，多所论驳，俾承并命，式副良选。亻先可行给事中，散官如故。直可守给事中，散官赐如故，主者施行。
    ○授赵涓给事中制
    门下：朝议郎检校尚书吏部郎吕兼御史中丞赐绯鱼袋赵涓，纯白高朗，儒林表仪，炳文扬彩，时谓清拔。早以贤良茂异，服我周行；历践三台之列，尝参二陕之佐。其於事典，多所精详，顷毗荆舒，寻罢戎务。近侍方缺，选才正难，评南宫之上书，次东厢之奏事。夙夜思职，尔无面从。可守给事中，散官赐如故。
    ○授韦谔给事中制
    门下：通议大夫行尚书吏部郎中彭城郡开国公韦谔，在人之德，承家积厚，先致美以施政，终秉彝以存诚。朝之清序，多所阶历，参我六典，冠於诸曹。学以辨疑，文以决滞，五年勤职，时谓淹才。宜守殿中，以平台议，诏书未当，实得封还。官能守常，事鲜失中，是有选用，尔其扬之。可行给事中，散官封如故，主者施行。
    ○授宋晦谏议大夫制
    敕：通议大夫检校尚书兵部郎中兼侍御史上柱国宋晦，忠洁简惠，和而不流，理畅思精，适於群务，位以才达，政以礼成。往者理军岐阳，赞我戎事，重艰贞之操，义有可怀。台阁更拜，久於清秩，外掌邦赋，任居其艰。底慎均节，以资经费，事皆求当，虑不及私。积劳可书，责实当进，加以亮直，行之有恒。属谏臣之高选，参髦士之大用，以匡不逮，无伏嘉言。可行谏议大夫，散官勋如故。
    ○授李收谏议大夫制
    敕：《书》曰：“后德惟臣，不德惟臣。”实赖左右前後有位之士，匡其不及。天子有诤臣，职在司过，若有犯无隐，献可替否，则旷然丕变，时惟休哉。中散大夫前行尚书兵部郎中赞皇县开国男李收，敏而好学，文以彰之，清澹寡欲，不以得丧干虑。往必时难，保兹艰贞，事君之节，足以存劝。历践郎署，率由旧章，而仗雅居正，可参讽议，无或尸官以罔闻，当灼见以箴阙也。可谏议大夫，散官封如故。
    ○授郗昂知制诰制
    敕：朝散大夫检校尚书避开勋郎中郗昂，冲和简朴，不饰其外，有雄俊之才，可变《风》、《雅》，有精深之学，实究儒元。加以忠敬，兼之亮直，率由兹道，可谓正人。夫化成天下在於文，匡朕不逮主於谏，敷畅纶音，箴规朝阙，所掌皆重，尔其懋哉！可守谏议大夫知制诰，散官如故。
    ○授庾准杨炎知制诰制
    敕：中大夫行尚书吏部郎中上柱国庾准、检校尚书兵部序充山南副元帅判官赐绯鱼袋杨炎等，诏令之重，润色攸难，其文流则失正，其词质则不丽。固宜酌《风》、《雅》之变，参汉魏之作，发挥纶旨，其在兹乎？尔各以茂才硕学，敏识纯行，俾其对掌，可谓得人，仍转郎位，式光朝选。准可行尚书职方郎中知制诰，散官勋如故。炎可守尚书礼部郎中知制诰，赐如故。
    ○授孔述睿起居舍人制
    敕：宣议郎试太常博士东都河南江淮南等道转运使判官孔述睿，左右史正用第一流，其选殆精於尚书郎也。今东观诸儒，皆约注记而修简册，事之当否，多取正焉。以某圣人之允，历代儒首，博通古训，述作可传，出入起居，期於秉直。可守起居舍人，散官如故。
    ○授薛兼适左补阙制
    敕：朝请郎前行万年县丞薛兼适，兄弟致美，士林推重，词清行洁，政以干称，在烦剧而有馀，守贞方而不易。文章侍从，朝夕论思，参我诤臣，以箴朝阙。可行左补阙，散官如故。
    ○授赵阐等右拾遗制
    诰献再试文学考入第三等处士赵阐等，或懿丈清拔，四科之美；或纯孝彰著，百行之先；或以言精梗概（阙八字）属观风省俗，顿纲求贤，幽滞靡遗，精粗咸纪，俾升荣於中外，庶有光於奖擢。可右拾遗。
    ○授郎士元等拾遗制
    敕：前渭南县尉郎士元等，有君子之行，有诗人之风，顷尉於畿，亦克用义。匪躬之故，无以易焉，进思直言，入告於内。勿使流议，壅於上闻，懋乃所职，其无遗政。可依前件。
    ○授崔圆左仆射制
    门下：左右丞相，师长庶官，无人则阙，诏德而授，以其久次，是有转迁。特进检校尚书左仆射知省事兼扬州大都督长史御史大夫充淮南节度观察处置等使上柱国崔圆，山东伟才，忠厚成性，文高《大雅》，学富全经。直道而行，匪躬之故，谋参经始，节贯严凝。尝决议於庙堂，早书勋於王府，外绥戎政，久镇名都。苦心恤人，精力勤职，图艰思易，适要除烦。敦风化而少长有礼，齐法令而军戎知禁，正身不渝，奉上弥恪。有大赂南京之贡，有浮泗达河之漕，事多宏济，人不疲劳。淮海晏然，朕实连续剧倚，宠章所以裒善，大任所以寄贤，俾升礼秩，无替成命。可检校尚书左仆射，馀并如故。主者施行。
    ○授李忠臣右仆射制
    敕：文昌所以法成象，端右所以长庶寮，泰汉则内掌武事，魏戬中外绥戎政。今之垣翰重任，勤劳有功，历践六卿，始终一德，必访群议，然後当盛选。淮西节度观察处置等使开府仪同三司检校工部尚书兼安州蔡州刺史御史大夫上柱国西平郡王李忠臣，忠厚纯茂，信而可亲，宽肃静深，通而必正，备五才之用，有百胜之全。往者寇孽乱常，关洛多故，爰奋其旅，以先启行。大城名都，所麾必克，元凶巨猾，传首相望。定齐休士，有建威之得隽；契赵会食，亦淮阴之用奇。汉东当进，专制千里，总三军之号令，兼八使之澄清。约已抚人，守公遵职，训师以礼，载宁于阃；率赋从薄，继入於王府。四封不耸，一纪于兹，况忠卫之勋，邦家是赖，陕郊巡幸，忧国存诚。能释位以勤王，亦见危而致命，疾风逾劲，何日忘之？申伯于蕃，目当裒劝，韩侯入觐，宜有宠光，式是南宫，俾崇礼秩。可检校尚书右仆射知省事，馀并如故。
    ○授令狐彰右仆射制
    敕：中台万事之会，端右庶僚之式，所以总详参贰，恢演协宣。勋德兼崇，则殊在师长之重；勤劳於外，则不规损益之烦。凡命此官，必书於册，极兹朝选，用属时贤。滑毫等州节度使开府仪同三司检校工部尚书持节滑州诸军事兼滑州刺史御史大夫上柱国霍国公令狐彰，腹心纯臣，忠允明亮，有张仲孝友之行，有吉甫文武之才。秉其直方，资以简厚，早擅韬略，尤工墨妙。艰危致命，出入勤王，中兴之勋，群帅难尚。虽骠骑之北至高阙，淮阴之东下井陉，积事度长，抗衡异代。自受任千里，疆于两河，靖安军戎，肇正封域。宏布风教，宣明宪章，优礼意於文吏，洽仁化於仕住Ｏ⒙砺鄣溃让其保塞之劳；爱人省刑，守我中朝之典。载修职贡，以奉京师。顷者复彼河流，省其役费，除历年之所病，匪逾月而成功。开济良谋，东藩是赖，不忘利国，益见深衷。予嘉乃休，朝有明劝，念齐侯之劳赐，同申伯之封赏。厚其礼秩，允答奉公。可检校尚书右仆射，馀并如故。
    ○授田神功右仆射制
    门下：万事之本，归於司会，百僚之师，属我端右。所以综详名实，参贰纪纲，诏德选，於是乎在。开府仪同三司检校兵部尚书使持节汴州诸军事兼汴州刺史御史大夫充汴宋等州节度使上柱国信都郡王田神功，忠敬孝友，宽厚沈毅，经之以诗书，纬之以韬略。言能顾行，勇必体仁，信义不愆义风雨，智谋自叶於著蔡。早膺戎寄，式是师贞，有决胜合变之奇，有明赏必罚之当。精贯白日，气陵高秋，驭卢龙之军，万里横海；讨淮夷之叛，一战平吴。统制济河，懋昭声绩，往以犬戎内虞，华夏多虞。入勤服劳，扈从能力，忠卫社稷，勋书甲令。建牙移镇，在浚之郊守，黾蒙凫绎之险，当曹宋齐鲁之会。牧人驭众，忧国奉公，宣文教以布朝章，训武经以明军法。修职贡之记，率先阃外；通转输之利，益赡关中。疆宇不耸，田莱加辟，风俗澄一，河南晏然。夫以勋业之崇，而等威未峻，报功优异岂允佥属。固宜副文昌之长，总周官之任，仍兼连率，益重方隅。可检校尚书右仆射兼充本道观察处置使，馀并如故。主者施行。
    ●卷四百十一
    ☆常衮（二）
    ○授裴遵庆吏部尚书制
    门下：尚书万事之本，选部五曹之右，以掌邦典，以抡官材。汉魏以来，多用宿儒高德，盖重其任也。金紫光禄大夫守太子少傅集贤待制上柱国河东郡开国公裴遵庆，周慎，礼节，敬让素居，博学而识前言，懿文而敦大体。乃者匡弼王室，克和庶政，训导储宫，用宏三善。日新之美，岁晚弥彰，自陶融於元和，不婴拂於俗务。名臣令望，清议修归。处以铨核，用澄流品。抑华取实，无俾滞才。可吏部尚书，散官勋封如故。主者施行。
    ○授刘晏吏部尚书制
    门下：献善宣美，职在纳言，录贤任能，必归家宰。若万事之本，举得其要，一时之才，选发其实，则致理之体，昭然可见矣。简求硕德，俾之典综。金紫光禄大夫检校户部尚书兼御史大夫东都河南江淮山东等道转运常平铸钱盐钱等使上柱国彭城郡开国公刘晏，时杰国桢，高才博学，超诣精理，澹然素怀，礼法之纲纪，人伦之模表。尝处台弼，以宏训范，载其清静，济我艰难。自劳於外，又竭心力，苟利於国，不惮其烦。领钱谷转输之重，资国家经费之本，务其省约，加以躬亲。小大之政，必关於虑，出入农里，止舍乡亭。先访便安，以之均节，事积而不乱，理简而易从。故得井赋田租，万亿及秭，方舟而下，以给中都。水旱不歉，人怀其惠，可谓尽瘁事国，勤劳王家也。思有裒进，屡申退让，然以官人之任，朝选无逾。藉其参领，用镇风俗，所总群务，一以咨之，中外兼济，固有馀力。可吏部尚书，馀如故。主者施行。
    ○授崔涣工部尚书制
    敕：程品之重，有若百工，号令之先，尤难六职。崔涣学义精洞，文词典丽，道高王佐，才茂国华。实每副名，言皆顾行，顷调鼎饣束，庶政惟和。及典铨衡，群才式序，中外更茂，缙绅所宗。雅有大臣之节，光其旧德之选，冬卿命职，汝往钦哉！可王部尚书，馀如故。
    ○授崔伦尚书左丞制
    门下：苏武、张骞，使匈奴十馀岁，不失节而归汉。武不过典属国，骞拜中大人而已。朕每以劳大赏薄而流叹也。顷以昆夷之俗，继好勤诚，不忘绥怀，喻我文告。乃命太中大夫前守太子右庶子兼御史中丞上护军赐紫金鱼袋崔俭，宣明威惠，抚柔四海，言忠事直，举无二信。临大节而不夺，匪谋身而苟兔终能复命，亦既序成，使乎四方，可谓专达。况躬服谟训，畅於词律。在天宝中，已践郎位，选部草议，至今称之。顾其阶历，当处要重之地，加之尽瘁服勤，所宜超进。总典纲纪，归於台辖，以伦才理精密，练达朝间，俾参柄用，伫明政本，仍加荣级，以劝劳臣。可银青光禄大夫行尚书左丞，勋如故。
    ○授张重光尚书左丞制
    门下：国朝多以六卿之贰，出领三辅，入必稍迁，或利息是职。不然则以左右辖处之，中外迭居，从其班列。银青光禄大夫前华州刺史兼御史大夫弃镇国军及潼关防御等使上柱国清河县开国侯张重光，明道若昧，大方无隅，循礼以节事，体信以达顺。罔有择行，在於厥躬，其学既精，其德亦厚。可以质正大议，和恒雅俗，服在通列，郁其休声。周历五曹之事，建明万事之本，剖符关辅，参化京师，亦既政成，且闻河润。纪纲台务，图任旧人，职无不综，伫有条理。可行尚书左丞，散官勋封如故。主者施行。
    ○授薛邕吏部侍郎制
    门下：昔禹谓咎繇曰：“知人其难之。”魏武又云：“使吏部用心如毛危风俗之易，差不难矣。”今之铨综，但抑华崇本，镇以礼让，则庶官群才，不滥於进。中散大夫守尚书礼部侍郎兼集贤殿学士判院事上柱国汾阳县开国子赐紫金鱼袋薛邕，含和保真，莫见其际。雄词秘学，德行之馀，信厚可亲，朝之英达。往者润色鸿业，焕发丝言之美，又与五经诸儒，质正石渠之论。擢以公望，贰於秩宗，岂惟人神之和，兼举孝秀之目。鉴裁高朗，加以直清，进退可否，归於精实。慎乃服命，五年如初，择吏辩言，宜当慎选。无易前政，副予得人。可守尚书吏部侍郎，馀如故。主者施行。
    ○授杨绾吏部侍郎制
    门下：兴化在於官人，抡材归於吏部，佐平邦典，选重朝伦。朝议大夫守尚书左丞集贤殿学士副知院事兼修国史杨绾，澹雅贞亮，宏其素范，学究先儒之旨，文高作者之兴。三揖而进，能守谦光，一命而偻，不忘恭敬。顷司纶言，兼掌史笔，尝亦秉直，夙推无对。领春卿佐辖之任，有奏议纪纲之猷自洽，厚德弥彰。参我密启，属於清鉴，当励濯缨
    之操，不遗刈楚之才，敬尔在公，毋替厥服。可尚书吏部侍郎，馀如故。
    ○授阎伯闲滩渴汤傻戎
    门下：古者参用名儒，典领大郡，或连书课绩之最，则次补公卿之缺。今甄陶政化，黜陟幽明，若二千石理行第一，中朝右职，悬以相待，俾长吏知劝，至公大行。银青光禄大夫婺州刺我本州团练守捉使上柱国阎伯稀⒁青光禄大夫衢州刺史本州团练守捉使乐陵县开国男田季羔等，早以文章侍从，润色纶言，朝夕论思，处正廷议。名高德厚，推重周行，历践藩郡，一其政理。本经卫以制事，参理法以训人，俭以约已而下不劳，静以存诚而吏不扰。风淳俗泰，表率方州，懋能入迁，美选无易。慎平秋典，给事黄门，副予简求，以称厥服。伯峡尚猩惺樾滩渴汤桑散官勋如故。季羔可行尚书给事中，散官封如故。主者施行。
    ○授王翊刑部侍郎制
    门下：《书》曰：“惟敬五刑，以成三德。”秋官之任也。贰卿良选，其在兹乎！充策回纥可汗使王翊，力行近乎仁，率性之谓道，学以博物，文能变风。出入中外，茂昭声实，静而居易，受不辞难。使乎四方，不辱君命，斯之谓矣。今丕蔽未明，简孚未允，命尔作小司寇，敬平邦宪在宽。可行刑郎。
    ○授张谓礼部侍郎制
    敕：称秩元杞，春官职焉。举秀兴廉，国朝兼领，非文儒硕茂，鉴栽精实，重於一时者，有在此地。中散大夫守太子左庶子上柱国河内县开国子赐紫金鱼袋张谓，宏达有检，和平易容，岂道广而难周，亦言满而无择。博涉群籍，通其源流，振起鸿藻，正其声律。翰飞北阁，焕发司言，居部长人，不忘惠训。辅相东禁，孝友彰明，贰宗伯之掌礼，与诸侯之贡士，以尔公望，副兹眷求。可守尚书礼部侍郎，散官勋封赐如故。
    ○授蒋涣工部侍郎制
    门下：夫任贤之急，在适於事要，当其才难，岂限阶序？况中台政本，司举旧章，六卿贰职，为今盛选。银青光禄大夫守右散骑常侍上柱国汝南县开国公蒋涣，忠信孝友，周而不器，得元和之纯，能以礼节；有至静之妙，岂因物迁。溢声华於文藻，润理体於经术，中外之秩，备更要重，不失其正，行之有恒。自分貂蝉之列，喻公卿之旨，入告嘉猷，直而不
    讦，常执德於冲约，亦忘情於进趋。勤职已久，所宜懋能，百工唯时，命汝典制。可行尚书工部侍郎，散官勋封如故。主者施行。
    ○授韦元曾吏部郎中等制
    敕：朝议郎行尚书吏部员外郎赐绯鱼袋韦元曾、朝请大夫前行尚书司封员外郎兼侍御史护军赐绯鱼袋元挹等，学业优深，词华通赡，雅有缙绅之望。列於郎署之闲，久在剧曹尤推精密，自登膳部，克举弥纶。选重一时，职参六典，宜膺并拜之宠，式美齐名之论。元曾可守尚书吏部郎中，散官赐如故。元挹可行尚书吏癌外郎，散官勋赐如故。
    ○授李规户部郎中制
    敕：朝议郎前检校尚书户部郎中兼侍御史赐绯鱼袋，李规，志学纯备，居有彝检，才理精达，动无滞用。尝执邦宪，兼毗使轩，处烦行简，从容济务。参我地官之属，首於时俊之科，亦既外除，尤彰内行，正名旧秩，以灶回翔。可守尚书户部郎中，散官赐如故。
    ○授裴倩度支郎中制
    敕：朝议大夫前守饶州刺史嗣正平县开国男赐紫金鱼袋裴倩，达识含精，长材致远，秉彝尚晦，金璞自明。当剧居难，干将独割，周历台阁，绸缪藩镇。休声异政，亦克有终，底慎材赋之殷，校计军国之用。得专其任，爰举章，伫尔发挥，以之瞻济。可尚书度支郎中，散官封赐如故。
    ○授郡说兵部郎中制
    敕：宜德郎前守尚收司勋郎中赐绯鱼袋邵说，学致其道，文道其变，沈静有用，贞纯秉彝。蔼然盛名，光我华省，长於奏议，多所损益。佐夏官之剧，参戎事之殷，膺此俊选，伫扬休问。可守尚书兵部郎中，散官如故。
    ○授李深兵部郎中制
    敕：朝议大夫前守衢州刺史赐紫金鱼袋李深，忠义之门，懋昭前烈，文儒之道，宏著休问。经通以济於用，廉介以约其心，早擅吏能，备更官序。藩条之重，理行尤彰，亦既休闲，颇闻淹久。宜膺郎署之选，式允公才之拜。可守尚书兵部郎中，散官勋赐如故。
    ○授杜寂职方郎中制
    敕：朝议郎守尚书度支郎中赐绯鱼袋杜寂，端其一试，周
    通於事，久於膳部，颇有敏才。亦既详达，不忘恭慎，掌我方志，宜从序迁。可守尚书职方郎中，散官赐如故。
    ○授韦翘驾部郎中制
    门下：武癌外郎韦翘，贞固干事，达理明权，绩惟著於在公，才必闻於处剧。递迁郎署，俾膺荣宠。可为驾部郎中。
    ○授郑叔则吏部员外郎制
    敕：朝议郎检校尚书吏部员外郎郑叔则，志经含章，仗雅师俭，罔有择行，未尝近名。省理辨疑，时称简达，才盛居东之佐，礼处司南之重。高选髦士，以分剧曹，正其旧员，允是新命。可尚书吏部员外郎，攻官如故。
    ○授崔夷甫金部中外郎等制
    敕：宣议郎守尚书驾部员外郎赐绯鱼袋崔夷甫、朝散大夫行尚书祠部员外郎上柱国韦<阎>等，清心在公，疆力从政，纵横之辨，尝亦专达。缘饰以儒，素推疆敏，参订奏议，颇练朝章。宜从满岁之迁，俾辅分曹之次。夷甫可尚书金部员外郎，散官赐如故。<阎>可行尚书仓部员外郎，散官勋如故。
    ○授褚长孺祠部员外郎等制
    敕：朝议郎行起居郎集贤殿直学士褚长孺等，国之才人，拔乎群萃，精力於学，五经之大儒；覃思於文，三变而合雅。系年秉直，及ニ尽规，侍从之劳；著於厥服。含香载笔，允兹并命。可依前件。
    ○授陆海主客员外郎制
    敕：朝议郎侍御史内供奉赐绯鱼袋陆海，儒流贯穿，词韵清丽，贞以自检，峻而能通。执法允归於详当，闲邪不畏於疆御，虽近迁柱史，未终满岁之劳；而高选星郎，实在一时之俊。俾参奏议，期有损益。可行尚书主客员外郎，散官赐如故。
    ○授房宗偃膳部员外郎制
    敕：朝议侍郎御史内供奉充山南西道节度管内支度营田副使赐绯鱼袋房宗偃，孝谨之风，克传素业，贤良之器，早负清才。顷主方书，兼毗戎政，澹雅高洁，在公著美。台郎之盛，妙选当人，处以弥纶，兹谓称职。可行尚书膳部员外郎，散官勋如故。
    ○授崔殷刑部员外郎制
    敕：朝议大夫试太子舍人兼殿中侍御史崔殷，学义精深。
    词华绚丽，台郎高选，清论洽於朝伦；郡椽左迁，善声彰於时听。顷从序，未副才名，亟膺新命，俾光旧列。可行尚书刑部员外郎，散官如故。
    ○授苗发都官员外郎制
    敕：朝散大夫前守秘书丞龙门县开国男苗发，德厚流光，相门才子，代重一经之业，家承万石之风。理诣精微，行归纯至，丽以文藻，振以英华，端其诚而有恒，敏於事而兼适。早登学省，用汰儒流，丧纪外除，素冠未改。弟兄有裕，清论多之，处以弥纶之职，当兹俊茂之选。可行尚书都官员外郎，赐绯鱼袋，散官封如故。
    ○授莫藏用比部同外郎制
    敕：朝议郎检校尚书仓部员外郎兼侍御史充税青苗钱使判官赐绯鱼袋莫藏用，饰以文行，敏於理道，自执霜简，颇振风宪。顷驰切，尤详使命，倚办斯切，积劳有成。宜正列星之次，俾承赐笔之宠。可行尚书比部员外郎，散官如故。
    ○授郑浑水部员外郎制
    敕：朝散大夫殿中侍御史内供奉赐绯鱼袋郑浑，族华才俊，风韵朗然，礼以约已，学以润政。常在清选，久於持纲，廉平简直，甚有名望。旧制尚书郎缺，以殿中执法次补之，服我新命，用循阶历。可守尚书不部员外郎，散官如故。
    ○授敬括御史大夫制
    门下：天子纲纪，属於风宪，所以弹肃公卿，课第牧守。奸诈不息，法令将废，岂奉宪者道未明欤？眷求忠贤，举我事典，金紫光禄大夫行同州刺史兼御史中丞充本州团练使守捉使上柱国平阳县开国子敬括，河汾大儒，博达今古，清心素行，高简自居。粲然文章，如振金石，职更要重，处以公亮。不恃禄以私身，每依经以制事。顷以冯翼近辅化参京师，凋残之馀，劳徕所属。自廷尉之列，分内史之馀，清静而镇，流庸悉归。闾阎小康，理行第一，休有声绩，副兹厚遇。肆予命尔，亚秩台司，无以时或多虞，自廷慰之列，分内史之馀，清静而镇，流庸悉归，闾阎小康，理行第一，休有声绩，副兹厚遇，肆予命尔，亚秩台司，无以时或多虞，法有所贷，必访故实，以澄源流。直道而行，不仁者远，慎乃名位，为时行之。可行御史大夫，散官勋封如故。主者施行。
    ○授张献恭御史中丞制
    敕：开府仪同三司行梁州刺史兼御史中丞山南西道节度观察处置支度营田等使上柱国南阳郡开国公张献
    恭，正以居业，直以辅仁，行三复而无玷，刚百炼而不缺。阶历要重，发挥刑政，分总戎诘禁之柄，处民俗宣风之长。讲求典礼，以训三军，精辨文法，以检群吏。赡助孤老，怀和还夷，内忧外患南之轻裘缓带，蜀郡之得贤乐职。交修文武，俦诸古人，而贞方侃然，清峻自处，端本静性，未尝及私。固可以准绳朝廷，课第郡国，入正二丞之列，俾分三独之事。可行御史中丞，散官勋封如故。
    ○授崔宽侍御史知杂事制
    敕：朝散大夫守尚书考功郎中长春宫使判官赐紫金鱼袋崔宽，南台是两丞之亚，以久於其职者参领群务，近制或选尚书郎，累更执宪，著称一时，多以本秩行御史曹事。以宽介直方洁，秉彝守中，学可辨政，文皆达理。试用有绩，素知其才，近司考课，事任犹简。足以兼济，存乎使能，伫扬峻风，无或废命。可兼侍御史知杂事如故。
    ○授李侍御史知杂事制
    敕，殿中侍御史内供奉李，宗室良才，士林雅望，懿以文行，精於吏术。近参清宪，益著令名，举兹台纲，属在公器。宜膺俊选，伫扬厥职，衣以朱绂，光兹白简。可侍御史知杂事，仍赐绯鱼袋。
    ○授元巽侍御史制
    敕：朝议郎侍御史内供奉元巽，践行直方，秉心纯密，懿文经务，持法奉公。积劳毁深，令闻斯洽，宜从职员之正，式光风宪之选。可侍御史，散官如故。
    ○授蒋将明侍御史制
    敕：宣议郎殿中侍御史供奉东都留台蒋将明，祗服文儒，精祥礼体，持素范以行已，秉清心而在公。执法不违，峻风自远，俾迁柱史，分领台纲。可守侍御史东都留台，散官如故。
    ○授崔益侍御史制
    敕：通议大夫侍御史内供奉前诸道营田使判官灵昌郡开国公崔益，积德垂裕，清才致远，久佐稷农之任，仍参邦宪之列。事必精当，勤而有成，宜正台纲，以明朝奖。可侍御史，散官封如故。
    ○授孙会侍御史制
    敕：朝散大夫侍御史内供奉充福建节度判官知上都留後赐绯鱼袋孙会，闻义执礼，直以方外，守信敦睦，断无他肠。绍儒门之学行，工诗人之比兴，服我清宪，介於戎车。休有令名，动皆成务，允是公选。正其命秩，可行侍御史，散官赐如故。
    ○授盖文元殿中侍御史制
    敕：监察御史盖文元，直清励行，宏济知名，擢在宪司，绰然有裕。董其军赋，成绩可嘉宜增执简之威，仍在佐登坛之律。可殿中侍御史。
    ○授王延休殿中侍御史制
    敕：朝议郎行监察御史东都留台王延休，雅有文行，精於吏术，自摩察视，克举风宪。绩劳当迁，将善惟允，俾新执法之宠，式光彝序之进。可行殿中侍御史依前东都留台，散官如故。
    ○授崔炎监察御史制
    敕：权知绛州绛县令崔炎，慎学润身，工文饬吏，错薪刈楚，竹箭有筠。莅事咸许於宓生，遗风尚传於绛老，公才可擢，朝听用章。宜甄避蝗之美，式践栖乌之列。可监察御史。
    ○授源咸悌监察御史制
    敕：陕西运使判官朝议郎试秘书省秘书郎摄监察御史赐绯鱼袋源咸悌，爰资素行，早履清途，假其执简之名，佐彼汛舟之役。且闻集事，亦既书劳，满岁即真，俾光使局。可行监察御史，馀如故。
    ○授梁裒监察御史制
    敕：朝议郎试大理司直兼监察御史知河东节度上都留後梁裒，业继儒门，才优吏术，洁已以进，贞心不渝。职佐上军荣参清宪，在公益慎，於事尤精。宜分察视之员，更励风霜之操。可行监察御史，散官如故。
    ○授杨护监御史制
    敕：守左拾遗杨护，服於古训，文以彰之，专静向方，恒久其道。近参侍从之列，不忘忠谠之言，俾执清宪，伫扬厥职。可守监察御史。
    ●卷四百十二
    ☆常裒（三）
    ○授杨绾太常卿制
    门下：舜以伯夷作秩宗，汉以列侯掌郊庙，至於圜丘大射之制，礼官博士之论，莫不综详得失而折衷焉，故事职尊冠九卿之首。朝议大夫守国子祭酒兼修国史赐紫鱼鱼袋杨绾，常在於道，亦周於仁，文以君子之言，生知圣人之意。司我工籍，鸿声不泯，常典选举，後之法程。乃者崇进名儒，俾其宣明师训，讲求三代，稽合五经。济济诸生，诲之不倦，饱於道德之富，成其礼让之风。况恭俭忠信，恪守而弥固，一时模表，清议所高。固可以处杨震桓荣之位，领曲台太府之重，勉思厥服，以称任贤。可守太常卿，依旧兼修国史，散官如故。主者施行。
    ○授李琬宗正卿制
    门下：尧亲九族，礼重於敦序；汉睦诸刘，秩存乎宗正。内姓之选，岂伊异人？三从叔祖银青光禄大人前婺州刺史本州团练守捉使上柱国荆国公琬，才秀本枝，挺此公器，忠敬达顺，简廉向方。饬礼乐於身文，详典刑之政体，夙所任遇，久於历阶。勋劳理行，当亦兼书，思有补察，义深肺腑。固可以居宗室大臣之位，叙文昭武穆之亲，怀德任贤，敬兹休命。可宗正卿，散官勋封如故。主者施行。
    ○授蒋涣鸿胪卿制
    门下：古之上卿，次公一等，至於西汉，每与列侯参决朝方钤辽宁秩望，亦谓之崇。朕方修文德，以抚区外，则重译象胥之事，九仪相赞之职，正用髦硕，俾之典领。银青光禄大夫检校刑部尚书知省事上柱国汝南县开国公蒋涣，颜子之德行，张仲之孝友。能积其厚，以丛於身，恭俭之训，可以轨俗。学通文变，高视一时，非得丧之可干，亦刚柔之相济。服在通列，且逾二纪，精於宪章，举有伦要。东雍居部，近郊移风，以礼除暴，人安共业。俾京师之河润，守经术之循吏，司秋会府，训夏议刑。以之弼教，能用中典，时属四夷之叙，参授大宾之任。韩暨以宿德而拜，陈纪以至行而迁，求旧任贤，正当此选。待遇诸国，宜约故事，使有准以明等威也。可检校刑部尚书兼鸿胪卿，散官勋封如故。主者施行。
    ○授郑贲司农卿制
    门下：国有大农，实司金谷，兹惟古官之重，难於正卿之拜。
    朝散大夫试秘书监兼侍御史上信国赐紫金鱼袋郑贲，通敏良才，沈详雅识，明断临事，贞修奉公。所更秩序，必著声绩，早参幕画，在樽俎而止戈；自董军储，有京坻之足食。适时多可，选众攸归。爰藉变通，主其出纳，务殷任切，倚办当仁。宜膺理粟之命，伫继康成之美。可守司农卿，散官勋赐如故。
    ○授吕崇贲太府卿制
    门下：九卿之重，参理於佐邦；六府孔修，颁货於列藏。历代右职，莫非高选。开府仪同三司行太子宾客上柱国公吕崇贲忠谨良实，居简向方，能用晦於精辨，亦体徽於刚贞。峻节孤立，清心确然，以长才有之馀，应群务而多适。拥旄乘塞，周历大藩，薄於战功，经以事典。用明既富之教，必厚丰财之德，自顷艰阻，有司旷废。府寺寂寥，卿少虚设，寝成其弊，朕甚惧焉。今再举旧章，各归其局，出纳之地，眷求惟精，兼领三尚之烦，以荣四至之列。可行太府卿，散官勋如故。
    ○授李瀚宗正少卿制
    敕：银青光禄大地人前亳州刺史本州团练守捉使上わ县开国男李瀚，识精於理，才辨於政，祗服礼训，甄详事经。振麟趾之芳，更隼酥命。驯致其道，达於家邦，慈惠之化，洽於黎老，以亲九族，乃立贰卿。宜叙周之昭，用毗刘德之任。可行宗正少卿，散官封如故。
    ○授周若冰光禄少卿制
    敕：试王府司马兼福州都督府别驾占阙摄宁海军副使赐紫金鱼袋周若冰，气识沈和，风仪端伟，秉心以正，莅事惟明。法以言扬，久参朝离，颇有闻望，洽於缙绅。自佐法方州，兼领戎事，政术尤著，勋劳亦深。俾践亚卿之列，仍兼题舆之任。可试逃康和卿兼福州都督府别驾占阙，馀如故。
    ○授韦损大理少卿制
    敕：银青光禄大夫前润州刺史上柱国冯翊县开国男韦损，识清行理，强学自辅，服於礼而中节，居其业以全忠。识能有馀，阶历颇久，京江按部，终始六年。勤职惠人，风化一变，循吏之称，去而益彰，天下之平，属於廷尉。乃立其贰，方求直清，俾之弼教，敬尔繇狱。可行大理少卿，散官勋封如故。
    ○授景延之大理少卿制
    敕：朝议大夫前守河南少尹骑都尉景延之，业擅文儒，行资忠信，推令望令望於公器，著能名於吏途。久践周行，夙彰声实，详刑之地，称职其难，任在简孚，选兼勤旧。宜参河海之亚，俾副朝廷之举。可守大理少卿，散官勋如故。
    ○授侯希超太府少卿制
    敕：正议大夫试太常卿兼左领军卫将军上柱国赐紫金鱼袋侯希超，温良植性，艺业修身，有临事之干能，彰适时之才用。班资久践，职务非亲，内举自於元戎，正名从於亚列。宜成风俗之美，俾展多方之效。可行太府少卿，散官勋赐如故。
    ○授李氵惠秘书监制
    敕：昔刘向父子，代典文籍；今之秘室，岂曰避亲。再从叔正议大夫守光禄卿员外置同正员嗣泽王氵惠，幼嗣藩国，夙彰忠孝，素风自远，清识弥高。传鲁恭之古文，禀吴季之知乐，早承先顾，尝历大僚。秉彝端洁，流问休茂，自合萆鹬望，况推宗室之良。宁止於敦族以恩，固在於叙贤以位。周称外史，晋谓内台。俾领儒官，是崇礼秩。可守秘书监，馀如故。
    ○授鱼朝恩国子监制
    敕：大司成以三德行教国子，所以明诗书礼乐之宗，立忠信孝友之本。使方领矩步，敬业乐群，系於化成，旧选尤重，参其事任，今亦难之。开府仪同三司行内侍监兼充监门卫大将军观军容宣慰处置使仍兼知处置神策军兵马事内飞龙厩内弓箭库等使兼检校鸿胪礼宾上柱国韩国公鱼朝恩，国之纯臣，忠以事朕，竭诚宣力，义贯神明。有两朝侍从之勤，监六量征伐之事，雅达名理，参尚儒元，远涉源流，旁通训诂。自顷右武，未遑勤学，方宏阙里之教，用诫《子衿》之诗。以其达俎豆之礼，尝亦委胶庠之事，能以德义，导其诸生。国之俊远，其贵游子弟，抠衣鼓箧，歌咏先王之道；春诵夏弦，服勤师氏之训。而恭敬退让，抗疏累辞，重夺劳廉之志，权遂由衷之请。今三千之徒，资於学术，思卒其业，怀之益深，用宏儒风，式允公望。可兼检校国子监，馀并如故。
    ○授李永秘书少监制
    敕：朝散大夫前守绛州另驾本州团练守捉副使李永，庆自相门，才推公器，武子之德，所谓在人。元成之经，不忘肄业，早从清秩，备著声华。顷佐近藩，众称淹滞，俾参荣於秘府，仍贰职於名都。可检校秘书少监兼扬州大都督府司马，散官如故。
    ○授马锡少府少监制
    敕：中散大夫谏议大夫赐紫金鱼袋马锡，躬服礼义，处之以厚，膺用多才，动而浚发。历官有政，居必修明，推登谏列，屡献忠谠。言皆展意，事亦主文，勤职且淹，以时叙进。周之内府，汉之尚方，典掌服御，任当亲重。辍我侍臣，俾其参贰。可守少府少监，散官赐如故。
    ○授薛伯高少府少监制
    敕：前澧州刺史薛伯高。昔杨洪公孙贺，皆以儒术居於少府。国朝监寺之列，亦通称显，贰於其长，所任非轻。以尔伯高早践台阁，亟颁诏条，劳绩有闻，声誉不替。因其秩宠，置在周行，宜以廉洁自居，用司所藏之职。可守少府少监，馀如故。
    ○授陆鼎史馆知修撰制
    敕：左补阙陆鼎，终始于学，以致其道，先儒未详，多所究博。秉南史之遗直，补东观之阙文，左右谏曹，所宜迭处。鸿都讲艺，亦在论思。可左补阙，充史馆修撰。
    ○授荀尚史馆修撰制
    敕：处士荀尚。昔荀卿、荀悦，并有著书，而尚远承儒史之业，深得述作之意。思精大体，经通王道，慨然论事，来自山东。灼见古今之宜，熟数理安之策，嘉乐贤俊，副于怀人，《春秋》一字，使之润色。结绶京辅，进而录之，行成乎身，不患无位。可华州下わ县尉，充史馆修撰。
    ○授卫辉校书郎制
    敕：二品子卫辉，汉制有任子之令，国朝二千石理行尤异者，赏亦及之。况幼有令闻，服於经训，校书秘阁，以奖其才。可宣义郎试秘书省校书郎。
    ○授吴凑左金吾将军制
    敕：将我南军，秩高中尉，以禁戎之重任，委舅氏之同心。具官呈凑，涂山介祉，章武雅才，言而有宗，俭而能广。达礼乐政刑之要，存忠信孝友之诚。艰虞历年，府寺失职，素以贤戚之望，职司太子之家。清心奉公，庶务悉理，擅美春储之乎，流芳秋实之咏。固可以首当裒进，大劝官曹，俾执金吾，用彰贵任。可左金吾将军，馀如故。
    ○授嗣吴王祗太子宾客制
    敕：古者选孝悌闳博有道术者辅翼太子，今以宗室之老，处宾师之位，亦亲亲而教敬也。光禄大夫检校工部尚书兼宗正卿上柱国嗣吴王祗，文昭之庆，蔚于公族，楚元之後，继有忠贤。达道虚怀，宽厚廉谨，藩翰旧德，人伦宪行。更於内外，职事颇修，年在华皓，未尝衰惰。参会府而百工时叙，掌宗卿而九族益亲，每托肺腑，深加优礼。宜以冬官之重，仍在春储之列。可兼太子宾客，其检校工部尚书及散官勋封如故。
    ○授郭曜太子詹事制
    门下：正於宫僚，以视邦宪，兼内外，选重古今。银青光禄大夫守太子宾客上柱国太原郡开国公郭曜，丞相之子，夙闻礼训，孝悌信让，清公仁厚。端庄慎独，如有大宾之容；沈静少私，澹然儒者之行。济以才识，达於公方，素多历职之称，用叶居家之礼。士林推重，朝野洽闻，待以客礼，既任贤於调护；委之官事，更持纲於弹纠。可守太子詹事，散官勋封如故。主者施行。
    ○授张谓太子左庶子制
    敕：中散大夫前守潭州刺史本州团练守捉使上柱国河内县开国子赐紫金鱼袋张谓，往以鸿笔丽藻，列於近侍，典谟训诰，多所润色。较然素节，郁有盛名，言念华山之巡，不忘颍川之从。俾之领郡，亦谓理平，而孝悌宏博，礼容循谨。宜在公选，首兹正人，旌书课第之目，参相春坊之重。可守太子左庶子，散官勋封如故。
    ○授李е太子左庶子制
    门下：银青光禄大夫前行给事中上柱国陇西县开国公李е，德崇业广，多识前言，究典坟之至精，考礼乐之所极。时有著述，赡而不流，其在家邦，率由忠俭。历位要重，秉兹谅直，久以病免，澹然自居，混冥元和，屏绝外务。每制度未决，质文或差，常奕处正大议，冠诸宗室。储宫综事，可谓优闲，岂迫以朝议，且颁其禄赐。烦於赞相，寄在亲贤。可行太子左庶子，散官勋封如故。主者施行。
    ○授许从之太子右谕德制
    敕：朝议郎试太子司议郎赐绯鱼袋许从之，学究儒流，文推策府，行能优繁重睡事通明。公勤之效，备彰於履历；迟暮之年，固资於颐养。俾迁阶秩，仍遂休闲。可朝散大夫守太子右谕德致仕。
    ○授王寅太一阵子左谕德制
    敕：关内河东副元帅随军要籍朝议郎试秘书省著作郎赐绯鱼袋王寅，业继儒门，才通吏术，尝践清秩，不渝素检。自参戎府，更展文韬，进职宫僚，用嘉勤绩。可试太子左谕德，馀如故。
    ○授师良太子左赞善大夫制
    敕：朝议大夫前舒州别驾直中书师良，久直禁垣，参典书命，既精文理，尤达事经。常远其私，亦过於慎，夙夜有恪，岁时积劳。顾班列而颇淹，在朝章而可举，藩僚之选，以序而进。可守太子左赞善大夫依前直中书，散官勋封如故。
    ○授王干等太子左赞善大夫制
    敕：福建节度孔目官朝议郎试左金吾卫长史上柱国赐绯鱼袋王弧⑽牧掷墒僦萋际律现国郭皎等，贞以干事，敏于在公，掌戎门之条目，精详著称；董方州之财赋，底慎惟勤。宜懋乃官，以畴其效。干可试太子左赞善大夫，馀如故。皎可朝议郎行鄂州武昌县尉，勋如故。
    ○授孙履晖太子左赞善大夫制
    敕：滑亳节度都知兵马使银青光禄大夫试殿中监孙朝俊父朝议郎行原州司户参军上柱国孙履晖，器韫黄中，行敦素尚，勤於学艺，守以谦光。顷践班资，未申才用，顾其允嗣，积有勤劳。宜旬宫僚，俾光庭训。可试太子右赞善大夫，散官勋封如故。
    ○授张崇俊韩王傅制
    敕：朝散大夫前守彭王府谘议参军充内飞龙厩驱使赐紫金鱼袋张崇俊，敏行资身，良才适用，列官朱邸，早陪文学之车；从事玉台，久佐飞黄之皂。强力匪懈，清心不渝，忠效见称，器能可录。王门传道，允藉纯臣，仍进荣阶，俾超彝序。可银青光禄大夫韩王傅，馀如故。
    ○授卫元质裢醺谘议制
    敕：摄郡牧都使判官朝议大夫行杞王友上柱国卫元郑顷以勤劳，爰从奖授，纪官之号，有犯闻名，俾更他职，式叶彝典。可守蜀王府谘议参军，馀如故。
    ○授李友信蜀王府司马制
    敕：正议大夫试秘书监前吉州刺史上柱国萧县开国男赐紫金鱼袋李友信，往以剖符闽徼，颇守官常，移镇庐陵。稍迁秩序。而晦明生疾，寒暑经时，久淹海隅，寻易藩寄。使世所鞫，情实用彰，宜降常资之授。俾申颐养之适，可试蜀王府司马，散官勋封赐如故。
    ○授孟┚┱滓制
    门下：天府惟雍，神皋作京，当四海之会同，在三辅而尤剧。汉以郡国二千石高第入守，而毂下称之，今因其制而选用，亦陟明於辨理也。正议大夫守汝州刺史兼御史中丞知本州营田上柱国平昌县开国男赐紫金鱼袋孟，端一简亮，外宽内肃，兼文行忠信之美，达礼乐刑政之要。在割能断，见事风生，历践通列，侃然处正。自守梁宋，化行山东，承大军荆棘之馀，当析骸易子之後。苦心精虑，夙夜思职，淳卤载作，岂止十千之耦；流人自占，实逾八万之数。可谓大郡表率，一时理平，移镇汝坟，不易其操。懋兹声绩，堪委重烦，京师化源，庶尹之则。承平无事，统正犹难，或多毁伤失名，数月辄罢；况寇难未靖，边备尚劳。率西之师，取给畿内，戎衣军饷，困竭闾阎。奸人豪夺，吏气伤沮，屡有申敕，未惩其弊。思得至公明断之才，旷然大变其俗，是用命尔典司剧任，勉修先父之职，以继缁衣之好。肃清权右，拊养元元，无俾赵张，专美有汉。可守京兆尹，依前兼御史中丞，仍充勾当神策军粮料及木炭等使，散官勋封赐如故。
    ○授贾至京兆尹制
    门下：方外甫定，惟新制度，必於根本源流正之，以丕式於十有三牧。县内之御，万邦所瞻，将自中刑外，致一其政化，若独任辨吏，何以模楷？故前代尹京，多用经术之士，翟方进隽不疑，皆首参此选，称於毂下，今亦因其制而进用也。正议大夫行尚书兵部侍郎信都县开国男赐紫金鱼袋，贾至，高文典诰，合於《韶》、《雅》，五经大义，会於宗极。识略精技，辅之以仁全节致命，形於危难。历阶要重，澹然虚怀，宗伯以和人神，夏官以纠邦国。久於参贰，多所发挥，省理持纲，亦既详当。朝有大议，访求所得，於公卿大夫之闻，举汉魏名臣之奏，不失其正，有补於时。加以经务大才，堪任烦剧，艰虞一纪，旷废百度。有司失职，京邑尤甚，频明赈救，差可条缉。今京府九卿，率由旧典，大变风俗，以明朝纲。统尹之重，益难其任，仗贤立政，参领南台。懋乃休绩，慎乃出令，以惩强猾，以惠档穷。举能其官则理，称匪其人则败，端本静末，尔其诫之。可守京兆尹兼御史大地人，散官勋封赐如故。
    ○授京兆尹魏少游加御史大夫制
    门下：肃清风欲，纠正朝廷，必求蹇谔之才，式总纲纪之任。金紫光禄大夫行京兆尹上柱国钜鹿郡开国公魏少游，直方其行，简亮在躬，有玉壶之清澄，兼龙泉之断割。通变可以成庶务，精密可以举人伦，中外累更，风声益振。法无所避，奸不能欺，贰职司徒，实平邦教。三尹京邑，备洽人谣，不有兼官，岂云重寄。宜授赵尧之印，俾雄张敞之职。可检校御史大夫，馀如故。
    ○授张延赏河南尹制
    门下：域彼四海，尹兹东郊，分其三川，式是中宪。加以舟车之会，转输之殷，参贰保穑责成播殖，总此庶务，属於兼才。银青光禄大夫行中书舍人上柱国河东郡开国公张延赏，相府馀庆，儒门济美，德行文学，修身於四科；忠录恭懿，齐名於八族。绰有纯性，澹然素怀，凡所历职，必闻异政。推之以诚信明恕，守之以廉能简约，既精练於典常，亦陶融於理本。故左曹之驳，所为平当，南台之纲，斯焉振举。自参紫垣之列，颇擅黄缣之妙，然以素更中外，可任烦剧。河洛凋残，其来自久，迭用良吏，庶康疲人。典领之重，眷求无易，劳徕安集，往哉汝谐。可检校河南尹兼御史中丞充东都副留守河南水陆转运使仍充诸道营田副使专知都几，营田事，散官勋封如故。
    ○授李勉河南尹制
    敕：四方取则，千里分圻，实惟卜洛之都，咨尔尹京之任。御史中丞东都畿内观察使李勉，才茂宗枝，名推公器，风标自肃，操履愈高。智略可仗於安危，忠贞克同於休戚，亲贤是赖，中外必闻。属肆觐观风，三川展义，来苏望积，处剧才难，实资模楷之良，共缉保鹬政。可守河南尹兼御史中丞，勋封如故。
    ○授路嗣恭京兆少尹制
    敕：中散大夫守太子左庶子兼御史中丞充关内副元帅判官路嗣恭，蕴其才略，资以干能，中外累更，政声尤异。龙楼谕善，载实春华，乌府持纲，克平霜宪。三王佐理，九扈劭农，宜升亚尹之秩，兼资大田之务。可兼京兆少尹。
    ○授黎干京兆少尹制
    敕：朝散大夫前守谏议大夫兼侍御史内供奉赐紫金鱼袋黎干，经远良图，宏通敏识，典坟聚学，风雅成文。操守甚贞，行归於正，早登近掖，见重中朝。俊德用彰，嘉言罔伏，顷有归闲之志，益存难进之诚。亚彼尹京，眷求公器，宜膺奖命，俾展多方。可京兆少尹，散官勋封如故。
    ○授贾耽太原少尹制
    敕：朝散大夫殿中侍御史内供奉弃河东支度判官上柱国赐绯鱼袋贾耽，燕赵环奇之士，儒雅之才，循良秉懿，冲用经远。著安边之上策，佐分阃之中权，行达理体，精详法度。论兵契要，先务於止戈；馈运惟艰，且闻於足食。累书嘉绩，备洽令猷，素推兼济之能，允叶至公之举。固可以贰其尹正，副我保穑俾参台阁之宠，仍赐采章之命。可检校尚书膳部员外郎兼太原少尹侍御史充北都副留守河东支度副使，仍赐紫金鱼袋，散官勋如故。
    ○授张增凤翔少尹制
    敕：朝议大夫守凤翔府天兴县令张增，平简以清心，直方以慎行，积於政理，擅於文词。字人晋阳，大变风俗。更秩陵邑，不阿贵强。迭居右辅其政如一。属府兼戎号，岁聚军储，允济率西之师，且无《大东》之刺。赏以劝善，官惟任能，贰我藩畿，仍参邦宪。可守凤翔少尹兼侍御史，散官如故。
    ●卷四百十三
    ☆常裒（四）
    ○授韦贾万年县令等制
    敕：朝议郎行尚书工部员外郎赐绯鱼袋韦贾、朝奉郎行尚书仓部员外郎上柱国赐绯鱼袋徐演等，器行纯备，文以彰之，尤通政全权，必本经术。直道以进，当官而行，执宪字人，早扬厥职。自参俊茂之选，各举弥纶之要，遵我风化，始於京邑，素称雄剧。今则仓廪空虚，戎车未宁，兵食屡调，税有倍征之重，用过经费之数。公私扌元弊，人户离遏，虽难理之任，又属艰虞；而制事之宜，亦有工拙。苟或贞介纯白，端诚奉公，恭敬以仁明察以断。不虐鳏寡，不阿贵强，以兹抚驭，庶有苏息。择才而授，政岂远哉？俾尔化神皋之俗，分司隶之路，考其能否，当有迁黜。勉思诫敕，以副忧勤。覃可守万年县令，散官勋封如故。演可守长安县令，散官勋赐亦如故。
    ○授杨晋洛阳县令制
    敕：朝议郎守尚书金部郎中杨晋，性方行纯，识敏才达。本以经术，通於理体，和而中礼，善不近名。仙署回翔，士林推重字人京邑，多选台郎。风雨所会，俾分洛师之剧；桴鼓不鸣，伫继董宣之政。可守洛阳县令，仍赐绯鱼袋，散官如故。
    ○授柳子华昭应县令制
    敕：朝议郎前守池州刺史上柱国赐绯鱼袋柳子华，藻饰以文，周通於事，刚肠正色，奉法无私，临难而忠义侃然，处烦而典礼不易。顷者守春秋鹊岸之地，介东南牛渚之险，既明且察，更不敢欺。大姓悦从，伏戎散落，政殊绩异，风俗一清。地雄神皋，秩亲京县，国朝旧制，亦以刺郡入补，副予良选，惠引疲人。可守就兆府昭应县令，散官勋赐如故。
    ○授李抱玉河西等道副元帅制
    敕：周以元老监方伯，汉以丞相抚四夷，则军国之务，中外一体。自华阳而西，至於陇坂，涉河之右，兼控五原。总三将之师，专万里之寄，诘禁经武，宜有统制，居边谋帅，深仗辅臣。开府仪同三司行兵部尚书同中书门下平章事潞州大都督府长史知凤翔府事充怀郑泽潞观察处置等使仍充南道通和吐蕃秦陇临洮已来观察处置等使上柱国凉国公李抱玉，文以经邦，协以镇俗，孝友忠信，人之模表。礼乐刑政，朝之训式，以道匡朕，允升大猷。参听断之可否，载清静以宁一，兼委戎旅，屏於方夏。知谋变化，潜合神明，将校悦从，亲如父子。事出韬钤之外，功成战伐之前，勤劳王家，以卫社稷。有致君庇人之绩，冠宄Ｒ投χ铭，顾以国之凭倚，久任忧患。兵车之半，悉以咨之，当不惮烦，以时镇定也。可兼充山南西道观察处置支度营田等使判梁州事陇右怀郑泽潞等使如故，充山南西道河西陇右等道副元帅。
    ○授王缙侍中兼河南都统制
    门下：天地之德，资阴阳以成功；帝王之道，任将相而兴化。聿求左辅，命掌元戎，必藉文武之才，用经军国之务。金紫光禄大夫行黄门侍郎同中书门下平章事兼宏文馆崇元馆大学士知馆事仍充太清太微宫使太原县开国伯王缙，有高妙之行，有宏达之识，学该古训，文正国风。梦帝赍子，济川用汝，百揆时叙，四维克张。累陈造膝之言，弥契沃心之道，滨海之右，自河而南。王旅攸同，戎车殷会，监於方伯之国，利用建侯之师。天将息人，予有御侮，镇汉沔淮淝之地，统齐梁宋郑之军。总制刘牙，纪纲群帅，宏七伐四征之策，成一匡九合之功。式遏外虞，底绥多难，将授铜符之律，爰咨琐闼之谋。往哉汝谐，无替朕命。可侍中持节都统河南淮南淮西山南诸道节度行营事，仍进封郡公，食邑二千户，馀并如故。主者施行。
    ○授李业节度使制
    前河东节度使李业，宗室诚臣，干时良杰，传山西之将略，袭陇右之家声。可授郑滑节度使。
    ○授路嗣恭洪州观察使制
    敕：朕以守将之重，兼文武之寄，休否得失，实系於兹。至於海隅，爰及鳏寡，每以康济为念，终夜永怀；所以方面久缺，难於授任。今大张藩政，高选公卿。银青光禄大夫检校户部尚书知省事上柱国陈留县开国公路嗣恭，以仁义成准，以清公致用。练法修制，可以宣明纪纲；好谋全节，可以协定危难。素精吏事，连辟宰府，历位忠恪，始科秉彝。城彼朔方，靖我疆土，早贰六官之秩，再分五曹之座。议刑必中，敷教亦宽，休望华资，积於久次。大江之外，封略旷远，用达忧勤之旨，属於亲重之臣。授以藩符，建兹戎旆，仍委廉课，俾扬风声。夫洁其流者清其源，正其末者端其本，奉尔所守，敬无废命。可使持节都督洪州刺史充江南西道都团练观察处置等使，检校户部尚书及散官勋封如故。
    ○授崔献藻⒅荽淌烦湖南观察使制
    敕：刺史案部，外廉数州，遵俗宣风，所系尤重。今海内甫定，方澄化源，纲理郡县，大明黜陟。安人之寄，历选惟难，必二千石职连最者处之，晓然明劝，以训天下。银青光禄大夫前澧州刺史兼侍御史上柱国义丰县开国男崔希尝守江潭，有清静简易之化，勤俭约已，精诚感物。小大之政，必躬必亲，本於人情，参以事典。出言而信，出令而从，讼狱衰止，流庸还定。息贪官之豪夺，惩大姓之雄强，岁无札瘥，俗致康义。及澧阳移镇，一其教理，故郡黎庶，靡然随之，望风欣然，如得父母，可谓明恕慈惠，吏人之师也。况本之以经术，济之以忠敬，更於台阁，练达朝章，而识略沈达，可以专方面之任。自湘之东，制以连率，委之监郡，兼亦训戎。彼都之人，夙所爱慕，参领中宪，以绥一方。可使持节都督潭州诸军事潭州刺史兼御史中丞充湖南都团练守捉使及观察处置等使，仍兼充诸道营田副使知本管营田事，散官勋封如故。
    ○授李栖筠浙西观察使制
    敕：王制千进而这外设方伯，选诸侯贤者而命之，俾其遵俗宣风，大明黜陟。今以赖史条察列郡，西汉成式，厥惟旧哉。银青光禄大夫常州刺史充本州团练守捉使上柱国赞皇联开国子李栖筠，资朴厚之性，秉礼义之宗，其学博而精，其文简而当。明以辨政，居宫可纪，秩更三署，名重一时。抗黄扉之论驳，举冬卿之典制，自守毗陵，尤精藩职。初翦横江之盗，犹多击檄之虞，言抚伤残，克施惠训。清静少欲，以临其人，礼让之风，行於东国。考其绩用，实最方州，震泽之北，三吴之会，有盐进铜井，有豪门大贾。利之所聚，奸之所生，资於大才，济我难理。加以中宪，雄兹按部，慎乃教令，薄其征徭。无倚法作威，无割下附上，勉副朝寄，以绥一方。可使持节苏州诸军事苏州刺史御史中丞充浙江西道观察使处置都团练守捉及本道营田等使，散官勋封如故。
    ○加江西魏少游刑部尚书制
    敕：古者外薄四海，咸建五长，所以考察风俗，懋宣理化。苟或副忧人之旨，有称职之名，彰善陟明，存乎著令。金紫光禄大夫使持节都督洪州诸军事行洪州刺史兼御史大夫充江南西道都团练守捉观察处置等使上柱国钜鹿郡开国公魏少游，端悫精敏，沈和贞简，秉心以直，临事不回。五践天台，必辨疑而取正；三尹京邑，不吐刚而茹柔。守其至公，休有令问，自十连分寄，九江作牧。式是方隅，不渝操履，停车决讼，闭阁生风。明示升黜，蠲除疾苦，清静而百城自化，讲艺而三军知礼。定茯赋税之差，勤於转输之役，事必条理，人皆便安。亦既政成，不资於周月；迁其秩序，岂待於满岁。宜分会府之坐，载美方州之绩。可检校刑部尚书洪州刺史御史在夫，馀如故。
    ○加朱希彩幽广州这内观察使制
    敕：古以五长八使，考察风俗，彰善瘅恶，时而扬之，则监部廉部其理也。今之元戎有声绩优异者，锡命兼领，亦进之制焉，而又实其封邑，盖申之以明劝。开府仪同三司试太常卿兼幽州大都督府长史御史大夫持节充幽州节度兼营田等副大使知节度事经略军使兼卢龙节度并管内支度营田及押奚契丹雨藩等使上柱国朱希彩，贞方以合义，纯厚以纳忠，智谋浚发，才识精辨。作我垣翰，保於幽燕，讲求刑礼，以参军政。敦洽敬让，以和人心，正其纲条，郡务大举。东罢渡辽之警，比清戴斗之气，疆吏缓带，戎车税鞅。典从事简，方面以宁，厥赋惟错，实於天府。选劳则大，铭在宄＃勤职首公，有光相寄。委以连率，加其真食，懋乃勋节，服兹宠章。可兼充管内观察处置使，仍赐实封一百户，馀并如故。
    ○授辛杲京湖南观察使制
    敕：观察列郡之风，督诸军之事，兼兹二柄，守分一方，其在素名，俾之专任。开府仪同三司试太常卿兼御史中丞同朔方节度副使上柱国晋时郡王辛杲京，居敬可久，尽忠必诚，办郡务，通於典试。谦恭下士，齐其劳苦，先帝简拔，五原从征。尝参领护，早著勋节，藩麾佐朕，夷险一心。关洛事平，莫非胜谋，累书忠於甲令，终不言於赏劳。寻掌南北之军，复贰河汾之镇，内外勤绩，厥惟茂哉。忧国奉公，每形於色，牧人驭众，素有其才。长沙故郡，湘中千里，往建南辕之旆，仍领司空之秩。训戎遵俗，宠以居之。可使持节都督潭州诸军事行潭州刺史兼御史大夫充河南都团练守捉及观察处置使，仍赐散官勋封如故。
    ○授杜济东川防御使制
    敕：左绵之东，地方千里，有被山带江之险，藉安人御侮之能。太中大夫检校尚书驾部郎中兼侍御史义山南剑邛副元帅判官勾当剑南东川事赐紫金鱼杜济，明敏通识，达於政理，本以忠信，饰之文学。利器能断，长才多可，累佐戎幕，勤宣武经。於蜀之疆，积有边效，九伐之谋必胜，三军之士多师。选在人望，委兹藩守，用能训其师旅，惠此闾阎，俾参中宪之任，兼茂临戎之绩。可使持节梓州诸军事守梓州刺史兼御史中丞充剑南东川防御使，散官赐如故。
    ○授柏贞节羲忠等州防御使制
    敕：开府仪同三司试太常卿使持节邛州诸军事兼邛州刺史御史中丞剑南防御使及邛南招讨使上柱国钜鹿县开国子柏贞节，雅有器干，深於戎律，蕴三略以经武，秉一心而事君。蜀之西疆，久典戎务，惠和驭众，义勇安边。克励公忠，尤彰名节，令闻休绩，良深嘉重。山硖雄镇，江关要卫，实藉兼才，俾膺兹任。伫申御遏之用，仍懋缉绥之术。可使持节都督羲州诸军事兼羲州刺史依前兼御史中丞充羲忠万归涪等州都防御使，本官勋封如故。
    ○授辛德谦丹延团练使制
    敕：上郡北地，义渠故国，临制戎狄，襟要，难於镇守。前朔方留後左厢兵马使同节度副使开府仪同三司试太常卿兼御史中丞单于副都护充振武军使上柱国辛德谦，山西出将，代有勋业，长才伟略，主之以忠，峻节明断，服之以礼。顷者职贰留府，朔陲分镇，横绝大漠，坚守孤城。能详武经，载讨军实，推以恩信，济其威怀。士卒知方，羌夷服化，休有懋绩，著於北边。用劝劳臣，俾膺重任，委以藩事，捍兹戎疆。列在储在之右，参於客运中之长，中外兼荣，有我成命。可试太子詹事兼御史大夫持节都督延州诸军事兼延州刺史充丹延两州都团练使守捉使，散官勋封如故。
    ○国韦之晋御史大夫制
    敕：古有牧伯连率，所以大明黜陟，其後廉使监郡，亦其任也。奉六条诏书，察二千石已下，风公顷纲纪，实所系焉。若居郡称最，则当迁复留，以德授赐。今或增秩，存於令典。银青光禄大地人检校秘书监兼衡州刺史御史中丞充湖南都团练完整捉观察处置等使上柱国扶阳县开国男韦之晋，以道自处，行成乎身，言合精理，文多雅兴。学以润政，当孔氏之徒；忠而好谋，得兵家之要。委在方面，实参戎重，镇衡阳之一都，刺湘中之诸郡。清静廉简，以礼化之，三老孝悌，遵其德训。百城强猾，服其威怀，薄刑名以宣慈，均赋役而恤隐。地临南越，溪沿伏戎，有清篁竹之封，屡入苞茅之贡。事各条理，俗皆便安，非大信至公，何以致此。处风宪之长，旌理行之尤，彰善劝能，允兹休命。可兼御史大夫，馀如故。
    ○授崔昭宣州团练使制
    敕：宣城彰郡，有牛渚采石之险，江左多以护兵之臣镇焉。国家旧制，即廉制即廉使之部，任兼将守，寄切於今，始务靖人，中符朝美。银青光禄大地人守右散骑常侍博陵县开国子崔昭，长才大略，浚发无前，纳忠事君，强学济吏。何剧之不处，何难之不成，尝领雍洛，属当残弊。令简讼平，官曹肃给，惩奸摄暴，都鄙以清。风化可行於四方，歌谣岂止於千里，敬事忧国，始终端诚。再列貂行，久承顾问，从容喻旨，轩闼增华。主赖於左右羽仪，以之匡益，中外逶遇，共分一也。急在要重，晨而迭之，察俗训戎，归於辨理。参执闲邪之宪，仍加驭贵之爵，奉法遵职，俾人易从。可使持节宣州诸军事宣州刺史兼御史中丞充宣歙池等州都团练守捉及观察处置等使并采石军，仍进封博陵县侯，食邑一千户，散官如故。
    ○授陈少游浙江东道团练使制
    敕：东南一尉，在吴越之境；海隅苍生，连瓯闽之俗。既分八使，兼督诸戎，录勋任良，以济烦重。朝散在夫宣州刺史兼御史中丞宣歙池等州都团练守捉及观察处置等使上柱国赐紫金鱼袋陈少游，寅亮肃清，识通才达，度於礼而举得其中，积於理而动必归当。参考经术，交修政刑，列三台之郎吏，首四方之俊选。左辅内史，尝寄风化，中军大夫，实毗镇抚。事任皆适，声华朗然，自鄣郡分忧，于湖申儆。悉心以周务，忘已以爱人，举纲条之目，缮完守之备。忠敏内缉，服而不离，威略外怀，亲而不暴。载清苛慝，尽复流庸，虽胶东之户口八万，颍川之理行第一，殆无以过也。明试以功，允兹章陟，称迁大镇，用表懋能，仍副丞相，以戒群岳。可使持节都督越州诸军事守越州刺史兼御史大夫充浙江东道都团练守捉观察处置等使，散官勋如故。
    ○授魏少游洪吉等州团练使制
    门下：东分九江，南控百越，总兵车之会，当水陆之冲。式遏澄清，实难其任。金紫光禄大夫行尚书刑部侍郎上柱国钜鹿郡开国公魏少游，当官而行，直道而进，有刚毅能断之性，守之以冲和；有精密至察之才，济之以仁恕。三尹京邑，四方承流，不私身以饰名，多去秩之遗爱。秋典贰职，夏台无冤，海隅苍生，畴咨俾义。眷求良吏，出守雄藩，宜兼亚相之重，式光连率之寄。可使持节都督洪州诸军事守洪州刺史兼御史大夫江南西道洪吉虔抚信袁江饶等州都团练守捉观察处置及莫亻┑仁梗散官勋封如故。
    ○授象武感叠宕等州团练使制
    敕：开府仪同三司试光禄卿使持节扶州诸军事兼扶州刺史摄节度副使扶文两州招讨团练使兼绵剑龙遂渝合普汉扶文等一十一州行营兵马都虞候上柱国交川郡王象武感，器干识略，资之以经远；公忠廉谨，守之而有常。早控黄石之符，久列朱嶂任，外邻戎境，内抚疲民。诚信不渝，威怀相济，克懋分居之化，尤昭式遏之勋。右地数州，尚多艰阻，将谕朝旨，以绥边虞。不有兼才，孰能成务？俾参戎重之副，仍赐赏延之宠。可试殿中监使持节叠州诸
    ○军事兼叠州刺史充本州团练守捉使兼充叠宕两州招讨使同陇右节度副使，仍与一子六品官，赐绯鱼袋，勋封如故。
    ○授独孤问俗鄂岳等州团练使制
    敕：荆吴边带之口，江汉朝宗之会，尚有戎备，难於任人。外攘内抚，文武迭用。银青光禄大地人试秘书监寿州刺史兼侍御史本州团练守捉使及诸道营田使知本州营田事上柱国独孤闾俗，才畅於理，识通於政，居之以简敬，济之以廉能。中朝清秩，更於奖拔，外台雄镇，多所典领。嘉绩休声，较然明著，寿春之课，尤最当时。守於一郡，未展其用，可以倚办烦重，保绥险要。督数郡之戎事，参中司之宪列，陟明增秩，懋尔在公。可使持节都督鄂州诸军事鄂州刺史兼御史中丞充鄂岳沔等三州都团练守捉使，散官勋如故。
    ○授李昌巨辰锦等州团练使制
    敕：强楚之裔，古之蛮方，杂武溪之种落，通夜郎之边壤。唐蒙开道，马援南征，即其地也。国朝旧制，方数千里，悉统於连帅，今以遐阔难守，遂分督以绥之。正议大夫试光禄卿前兼海州刺史李昌巨，素有识略，达於事体，刚柔相济，文武中立。居职可纪，实浮於名，乃者以干时之才，刺濒海之郡，惠和简洁，所谓理平。思我远人，眷求良吏，抚辰阳之旧俗，攘县道之多虞。训戎数州，俾尔专任，参领中宪，式荣按部。可试秘书监使持节都督辰州诸军事辰州刺史兼御史中丞充辰溪巫锦业等五州都团练守捉使，散官如故。
    ○授李正已青州刺史制
    敕：平卢淄青节度都知兵马使权知节度副使事开府仪同三司试太常卿兼御史中丞上柱国赵郡开国公枪正已，蕴经远之方，有尽忠之节，雅擅韬略，尤通政理。任兼文武，诚贯等夷，海岱之间，兵车所会。嘉绩明著，潍淄其义，实藉循良，符节之寄。允兹佥属，必能敬事爱人，以康流弊。宜膺宠授，用副分忧。可使持节青州诸军事兼青州刺史，馀并如故。
    ○授论惟清朔方节度副使制
    敕：银夏绥麟等四州兵马使同朔方节度副使开府仪同三司前行银州刺史兼御史中丞归德州都督武威郡王论惟清，智谋沈果，政理甄详，睿忠之诚，表於奉上。干事之用闻於在公，佐戎律以成师，布藩条而训俗。翟土开辟，り阴底宁，威怀相济，声实惟允。晋之北鄙，地即隰州，介於河汾，当此会要。忧分式遏，实藉良能，宜兼中宪之荣。式宠外台之寄，可使持节隰州刺史兼御史中丞归德州都督充本州团练守捉使同朔方节度副使，散官封如故。
    ○授李抱玉开府仪同三司制
    门下：秉德者必先於冲让，报功者亦资於礼秩。遂其所执，以彰明哲之心；存其所赏，以称勋贤之策。则劳臣积压劝，群议允从。兵部尚书同中书门下平章事潞州大都督府长史知凤翔府事充陈郑泽潞观察处置等使仍充南道通和吐蕃秦陇临洮以来观察处置等使上柱国李抱玉，风闼感，挺此人杰，文武相济，弼於朕躬。竭股肱而宣力，敷心腹而纳诲，道高可以谘访言惠可以底行。镇抚四夷，旌麾授其二柄；决胜千里，法令齐於一人。端诚驭众，律略安边，究诗书之义府，修德刑之战器。故使刚者有礼，勇者有方，三军可用，九伐皆克。西戎即叙，中夏底宁，而又精心吏职，谕我朝旨。茂周原之多稼，少年陇右之外徭，老少安怀，远迩和洽。社稷之衡，邦家之光，嘉乃丕绩，肆於时夏。冲而不盈，泰而弥损，累执范宣之志，不言冯异之功。辞礼阁之端右，罢王畿之戎号，足以光昭史册，轨度萆稹＝裰仪同，未曰优异，以其逊职，是有进阶。式从彝序，无替成命。可开府仪同三司，馀并如故。
    ○授锺庭光开府仪同三司制
    敕：凤翔节度下归顺羌首领部落副使保宁州都督特进守右羽林军试太常卿锺庭光，夙承勋望，早励诚勤，自属艰虞，备申效用。既临危以见节，亦因事以成功，率先归怀，丹款昭著。益表自新之志，允兹从重之赏，礼优八命，秩比三司。宜茂宠间，式畴勋则。可开府仪同三司，馀如故。
    ○授李秀璋开府仪同三司制
    敕：仪亚槐庭，宠倒退茅社，议功而赏，旧典斯存。河西观察判官特进检校左散骑常侍兼泗州刺史上柱国李秀璋，识虑深远，理怀明济，劲节不夺，长才有馀。湟中绝塞，久毗戎幕，车师前部，仍领藩条。万里孤军，十年连战，主画以贞师律，推诚而得士心。摧凶陷坚，胜捷相继，军吏缓带，边人反耕。缅思忠劳，益用嘉叹，宜进秩於八命，更衰封於五等。可开府仪同三司，仍封陇州县开国男，馀如故。
    ○授张自勉开府仪同三司制
    敕：淮西节度都虞候特进试太常卿上柱国张自勉，体仁以成勇，徇节以临戎，职在刺奸，威属整旅。齐军令之进退，明师律之否臧，南靖江黄，并启申息。边虞载戢，亭候肃然，舍爵议荣，实居其右。承景风之章叙，比公府之命秩。可开府仪同三司，馀如故。
    ○授论诚信等开府仪同三司制
    敕：大将军论诚信等，咸有将才，早彰臣节。或往参缔构，业著总干；或近历艰难，勋高跎住Ｂ脊π星欤启号覃恩，宜疏五等之封，更宠三司之任。诚信可开府仪同三司。
    ○授杜冕开府仪同三司制
    门下：礼优八命，秩比三台，名器之崇，勋贤所属。特进试太常卿使持节恢葜罹事兼恢荽淌分胸┏澍环坏任逯荻挤烙使上柱国郑国公杜冕，植性刚毅，立诚忠烈，夙有将帅之才，早知军旅之事。任当御侮，政在亲民，宣七德以临戎，颁六条而训俗。地临上郡，时属多虞，军令惟行，高悬赏罚之柄；王师所虞，不败商农之业。戎轩屡捷，郊垒用宁，制胜功高，缉绥课最，加以命数，抑惟典常。可开府仪同三司，馀如故。
    ○授吴承倩内侍省常侍制
    敕：汉置十二卿，其一尚禁中之事。所以司正伯之训，奉诏奏之严，高选令才，俾之参掌。具官吴承倩，行本於孝，性周於仁，直而能温，和而有节。文以礼乐，达於典章，自晦吉人之辞，深得侍臣之体。久在枢近，通乎宥密，顺以听命，未尝越思。咨而後行，动不逾矩，志全金石之固，事绝丝毫之嫌。勤职有功，静专端一，往多故，亦既居难。遐想纯诚，近从赐服，虽畴其效，未奖其能。省之贰官，秩比千石，懋兹宠授，念尔忠劳。可内侍省常侍。
    ●卷四百十四
    ☆常衮（五）
    ○加田神功实封制
    敕：土宇服章，以叙其德，田租帖食，以答元勋。故寇邓兼四县之封，张陈加万户之数。开府仪同三司检校尚书左仆射使持节汴州诸军事兼汴州刺史御史大夫充汴宋等州节度使观察处置等使上柱国信都郡王食实封五百户田神功，闻生河朔，性与忠厚，尝秉大节，服劳王家。凡所委遇，必当要重，竭其公私，益用亲信。入居百揆之右，外作四方之屏，自河而南，戎镇斯大。总兵车之所会，赐钺以专征，考礼正刑，丰财禁暴。敬事节用，老安少怀，懋乃丕绩，肆於时夏。服我休命，敬兹分土。可加实封一百户，馀并如故。
    ○加田承嗣实封制
    敕：懋策勋之赏，则启封邑；赐真食之命，方入田租。故采地以处其子孙，书社以尊其侯伯。开府仪同三司检校尚书左仆射兼魏州大都督府长史御史大夫兼魏博等州节度观察处置及管内支度营田等使上柱国雁门郡王食实封二百户田承嗣，出自河朔，挺兹才器，公忠有素，文武是经。行惟高简，言必诚信，委之腹心，实所观重。内列端揆，外当藩翰，距河作镇，濒海抚封。贞一以奉上，明恕以临下，谋出韬钤之外，功成战伐之前。专精牧人，尽瘁事国，政刑必中，都鄙有章。训以农耕之业，课其蚕织之事，家给而礼让攸兴，气和而札瘥不作。旧章咸举，厥贡惟殷，来东人之职劳，首循吏之行理。嘉命休绩，允兹裒劝，食其并赋，用协典常。可加实封二百户，馀并如故。
    ○减京兆尹以下俸钱制
    敕：辇毂之下，封畿之内，承前户口五千馀万京兆禄廪不过二百石，俸钱不过三十贯，降至下吏，差次可知。自顷艰虞，且逾星纪，岁有事边之役，人多尽室之行。闾井萧然，百不存一，而府县之俸，十倍平时。官高者因其使名，数处请受；位卑者假以职掌，恣加优给。致令所典之务，移在他曹，虽齐等伦，顿异丰薄。皆自常税之外，重敛而供，浸弊则宏，因循未改。减我军国之用，困其疲耗之人，岂计人置官之意，度农制禄之法也。四方取则，其若是乎？比下诏书，务於勤恤，将求致理，切於澄源。遂委中书门下条录奏闻，而躬亲简括，巨细精详。览其名实之状，深叹过差之极，革其既往，制在惟新。爰据高卑，以之均节，使人足以奉（阙）吏足以资家，务有不急，悉皆除去。仍量闲剧，权省官员，胥徒厮役，亦有蠲减。费用既少，困穷自安，唯出正租更无徵率。其京兆府及县官月俸，除正断外，不得辄有增加。如判司参军丞簿尉等有犯，科录事参军及县令；如令长及录事参军及少尹有犯，坐京尹。画一之令，当在必因，劝百之义，固非未减。各儆於位，无近於刑。
    ○裒劳勋臣制
    敕：方伯连帅，能修其职，则劳之以玺书，载之於正典。式是群岳，归於至公，以勤其职，颂声兴矣。《周礼》以孟春之月，悬法布令，采诗观俗，亦裒理行之时也。其有惠训一方，吏之表率，朗然明举，固可首之。某官某，受任藩阃，三年有成，清节独立，以身率下，化在於言前，风行於疆外，远清西南之氛，齐一华夷之俗，忧国如家，上下同体。属关辅连雨，去秋非穰，以丰财节用之馀，资备边出师之费。虽给马官渡，足食成皋，勤王助边，何以加此？诚则垣翰之寄，奉上无私，亦将廉吏清风，夙夜相勉也。寐期休绩，至於再三，诏书谕怀，宣示方镇。
    ○喻安西北庭诸将制
    敕：天下既定，万里宁一，岂王者独运，而臻此耶？实赖文武将守，腹心之臣，宣力强任，捍御於外也。往以蕃戎并暴，纵毒边表，乘叠伺隙，连兵累年。城门昼闭，王师遐阻，遮杀汉使，盗取节印，恣睢横厉，甚逆天理。而国朝未暇袭远，置於度外，实五京二庭存亡危急之秋也。河西节度使周鼎安、西北庭都护曹令忠、尔朱某等，义烈相感，贯於神明，各受方任，同奖王室。率辛李之将，用甘陈之谋，与羌骑校尉王后君长以下，自金城玉关，至於南北戊午，逾流沙，跨西海、蒲类，破白山，战争致命，出於万死。赖天之灵，以战则克，不动中国，不劳济师，横制数千里，有辅车首尾之应。以威以怀，张我右掖，齄煺耢毒域，烈切於昔贤。微三臣之力，则度隍逾陇，不复汉有矣。每有使至，说令忠等忧国勤王，诚彻骨髓，朝廷闻之，莫不酸鼻流泪，而况於朕心哉。遐想攸攸，耿叹何已。或恐凶丑狡谲，反复离闻，妄说国难，摇动人心，今所以疏其事实，一以相报。近有流落藩中十数年者至阙庭，知犬戎恶稔，上疑下阻，日就残灭。加之疾疫，灾及羊马，山谷填委。天亡之时，及酋奴自速其祸，诸蕃连衡，以助进取，力屈气衰，亡逃於苦寒之地。西北边患，荡然以清，至於九夷，南尽百越，玉制来朝於魏阙，苞茅入贡於王祭。党项内附，回中大宁，天下郡国，一其教理，王畿征调，渐复平时。子仪移镇於菇迹抱玉进攻於天水，士马百万当令悉西方垣翰之寄，所宜协心戮力，抗厉威武，同赴戎会也。勉卒志业以时康功，庆流子孙，永久无替，高映勋典，岂不休哉。每念战守之士，十年不得解甲，白首戎阵，忠劳未报，心之恻怛，不忘终食。要当候大师所指，穷荒荡定，悬爵位以相待，倾府库之所有，以答西州贤士大夫忘身报国之诚。遣诏谕意，非五二所能尽也。
    ○刘晏宣慰河南淮南制
    敕：《书》曰：“元后作人父母。”又曰：“一夫不获，则曰时予之辜。”政或不平，讼或不理，则人受其弊，气生其灾，噢咻连声，愁苦无告。州县长事镆之省忧。念兹疚怀，中夜三叹，朕以不德，托於人上，永言理道，敢不励精。然自兵乱一纪，事殷四方，耕夫困於军旅，蚕妇病於馈饷，欲求无事，岂可得乎？致令户口减耗，十无一二，而河南淮南，又甚诸道。得非鄢瞬棺渲数，急赋横税之烦，致使遑骇匪宁，流庸不复，兼亦亲人之职，少有政术称者。其於赋役，多患不均，靡室靡家，皆籍其谷；无衣无褐，亦调其庸。虽节制廉察，皆务令条理，而贪官冒法，未绝奸源。诛求无厌，鳏寡重困，永叹遐想，过实在子。巡抚之寄，资於硕德，某官某，相府之旧，道在安人，自河之南，天下之半，底慎财赋，衣食京师，久於倚任，多所宏济。因其旋南，将命攸属，所至这处，宣示诏书，抚将校之勤劳，问黎元之疾苦。事有未便，法或不行，委之厘革，归於允当。或假其征徭，私有聚敛；或托以贡献，公然乾没。厚取於人，归怨於上，亏损时化，朕实惧焉。宜委某与节度观察切如疏理，勿令冤滥，以副忧劳。其官吏有犯，便禁身推问，具状闻奏，当峻刑典，以息贪残。
    ○李涵河北宣慰制
    门下：河朔一隅，地方千里，外捍夷狄，内辅成周。抚勤王之师，修任土之贡，顾其方崇重。眷我侯伯，是有勋劳，且将相国之股肱，兆庶君之支体，事同休戚，宁忘鉴昧。思抚巡而未获，念征镇而永怀，爰命宗臣，往申旨谕。银青光禄大夫行尚书左丞襄武县开国公李涵，朕之茂亲，腹心攸寄，纯因所以致命，文质所以经邦。温恭礼让，诚信易直，励菲躬之节，秉忧国之心。美其公才，尝所任委，再令宣抚，皆合事经。既述谦诚之词，兼陈理化之绩，尉我忧念，意甚嘉之。今秋冬在候，徭戍勤止，将校有介胄之劳，黎元有赋税之役。代予亲问，诏尔使臣，仍兼副相之荣，式重登车之务。可兼御史大夫充河北宣慰使，本官勋封如故。
    ○李涵再使河北制
    敕：书有施命，以诰四方，礼有育志，以巡邦国，明王所以垂拱而天下理者，非家至而日见之也。实赖腹心耳目之臣，审训命於外，俾德泽化，敷於四海。情有所达，事适其宜，上下交畅，则天地之和应矣。喻我朝旨，寄於宗英。银青光禄大夫行尚书兵部侍郎襄武县开国公李涵，志以足言，学於古训，安和好敬，慎静尚宽。服居大僚，常所亲信，每授重寄，必扬休声。往以幽蓟渤碣之闻，戎府方州之大，俾付王命，以亲诸侯。至於再三，秉此纯一。尽人臣之节，罔或辞难；徇国家之利，岂惮勤远。信以协诚，惠以交福，周爰咨度，不遑启处，朔陲，宁晏，敬赖亲贤。今以侯伯之勋劳，师人之戍守，顾其忠效，宜有抚巡。高选中朝，允兹佥论，驾丞相之副，增其原隰之华，时维懋哉，无替厥服。可兼御史大夫充河北宣尉使，馀如故。
    ○臧希让使朔方制
    敕：元帅都虞候臧希让，冲明在躬，质重成性，阅礼乐以经武。秉公忠而济时。夙传金匮之符，久总牙璋之律，勋高坐树，业茂分茅，中外洽其嘉声，始终全其劲节。嘉乃公望，简於朕心，惟彼朔方，久罹边患。地即兴王之所，人推奉上之诚，言念勤劳，岂忘慰恤。宜应使乎之选，式副往哉之寄。
    ○宣慰岭南制
    敕：理天下者，先务於远安；本人情者，必令其上达。或刑罚不中，德信未孚，则生怨咨，是有申谕。朕以服岭之表，方隅之大，南尽百越，专制万里，择将置守，常亦难之。至於临遣，屡有明诫俾施惠政，以息疲人。而长吏议法不平，作威以逞，因其猜阻，陷我忠良。冯季康、何如饔⒌龋南方右族，累代纯臣，协其义烈之心，积有艰危之效。惑於所谮，虐用其刑，无状致辟，遂生边患。朕自托人上，每劳日昃，法天地之生成，宏父母之慈爱，闻此滥罚，惕然疚怀，寻亦辨明，特令昭雪。如闻溪洞，尚有纷扰，哀我庶士，劳於甲兵。岂不求安？良有以也，所以更谋良帅，先用旧德。兼御史大夫徐浩，历典中外，长於抚驭，素所亲信，俾其镇辑。元冬之首，当至彼方，必能大布风化，永清麾管。仍命尚书比部员外郎莫藏用往岭南宣慰，问以疾苦，吊其死丧。其季康等遇害之家，躬自存抚，切国赡恤，务令得所，以慰孤遗。其军州所有绳索聚，申明中旨，悬示人信，但能归附，即是平人，岂惟复业安居，亦当随才命职，兼至桂州宣慰。应水旱所损，或须蠲免，宜与观察使商量处置。勉膺朝寄，以慰朕怀。
    ○宣慰湖南百姓制
    敕：震泽之南，数州之地，顷以水涝暴至，沱潜溢。既败城郭，复潴原田，连岁大歉，元元重困。馁殍相望，流庸莫返，加之以师旅，烦之以赋役，哀我矜人，何以堪命？朕君临之道犹郁，牧养之政未宏，咎之所降，谅在於此。虽天灾流行，则有恒数，而夕惕若厉，岂忘责躬。夫振人育物，大《易》之明义也。自汉魏以来，水旱之处，必遣使巡问，以安集之，国朝国其制焉。亦命近臣慰抚，俾喻求瘼之意，用舒科泛之急，宜令中散大夫给事中贺若察往湖南宣慰处置。其百姓遭损不能自存者，应须赈给蠲免，宜兴本道观察使商量处置讫闻奏。仍斋诏书，体问周恤，宣示郡邑，令悉朕怀。
    ○减徵京畿夏麦制
    敕：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。故谓之天下中正，而颂声作矣。乃者因三代之制，定其税典，务於行古，庶以便人。属外攘四夷，岁会戎事，军国用度，公储匮乏，役费荐至，近於倍征。而吏或奉法不谨，失我字人之意，孤枵唔其厚敛，豪富者贷，以轻徭，动而生奸，浸以流弊，谓之什一，其实太半。致有去父母之邦，甘保佣之役，流离适荡，靡室靡家。或屮於死亡，而莫之省，每一念至，良深悯恻。顷亦厘革，从其便安，量沃瘠之差，宽赋敛之重。今邦畿之内，宿麦非稔，去秋垦田，又减常岁，昨者徵税，其数颇多。朕以万姓不安，三农将废，忧勤郁悼，中夜以兴，思有康济，未臻其道。每欲悉免量入，息其重困，而未解兵严，犹资日费，用蠲恒数，以恤疲人。其京兆府今年所率夏麦，宜於七万硕内。五万硕放不徵，二万硕容至晚田熟後取杂色斛斗绩纳，仍委京兆尹崔昭差少尹李椅、于颀等分县巡抚，必躬亲宣示朝章，令知朕意。
    ○减徵京畿丁役等制
    敕：天之所命，俾朕字人，岂敢怠荒，期於康济。劳精极虑，十有四年，务崇省约，以训天下。访其疾苦，屡有蠲除，公税之差，仅从盍彻。官卫之备，仍罢践更，兼损服御，用资军国。大去烦弊，以休邦畿，游食之人，悉归南亩。垦田之数，渐复平时，神降嘉生，岁乃大熟。震於珍物，景福纷委，盖上元列圣之储祉也，岂寡昧之德而臻此耶？夙夜祗惕，永怀增惧，然以令有缓急，物有重轻。故粟轻而易散，钱重而难聚，古人所谓籴之至贱与贵，其伤一也。如闻闾阎，未免疾苦，至乃以粟数斛易钱一缗。杂以他徭，难以傥费，转用所宝，念之恻然，深可重惜，所宜节省。其京兆应诸色番役等，等诸司，或有徵课，比缘时俭，资数稍多，估折皆贱，不仍旧价。其掌闲纩骑三卫及桥堰丁匠等，如本司须徵资，并约钱三千米六斗。其青苗地头，天下诸州每亩率钱十五顷。以京师烦剧，供应颇多，苟从权宜，遂倍其数。自今以後，宜准诸州例徵率。朕以帝王之教人，如父母之训子，所以至纤至悉，必躬必亲，苟或便之，岂惮烦也。宣示百姓，如朕意焉。
    ○京兆府减税制
    敕：三代之时，籍而不税，降及近古，或至倍征。承平则省於经入，有事则烦於荐费，亦古今之常也。朕励精忧人，夙夜勤约，至如王制之定国用，人曹之地征，必视丰穰，与之上下。然以边未彻警，十年於兹，连五兵七卒之屯，有赋舆调食之重。徵求横作，空耗吾人，所以征地之数，有逾常典。顷者躬自节俭，励於三军，敛从其轻，以减太半。今旧谷既没，宿麦未登，尚使馁殍相望，流庸不返。邦畿千里，编户大残，虑有自存之人，水喻诏书之意。临时科率，或恐增加，以兹踌躇，多不垦辟。行及春暮，田莱益荒，属膏雨霈然，虑失农候。故重明朝旨，更减田租，盖畿内移运，所馀全少，山东加运，其助颇多。朕又亲统六师，大阅戎籍，事必精实，自然蠲省。京兆府夏麦，上等每亩税六升，下等每亩税田升，荒田开佃者每亩税二升。秋税，上等每亩税五升，下等每亩税三升，荒田开佃者每亩税二升，比者百姓不安，皆因税重，据其减数，渐复平时，颇有优当，兼罢徭役，加之诫敕，双绝侵渔。所宜凿井耕田，各勤生业，自今已後，必致康宁。仍委京兆尹及令长分明宣示，以劝东作，躬亲慰抚，称朕意焉。
    ○放京畿丁役及免税制
    敕：王者承天命以养人也，爱之如身，岂止如子，馁者食之，寒者衣之，犹恐仁之不至，愧悼之心，恻隐於内，而不能已也。故天下有道，藏於百姓，古之使人，不过三日，可以长孺齿，可以养孤老，盖太平至理之化，何施而集於此乎？朕承奉大业，於兹八年，涌恢宏至道，被之六合，虽德之寡昧，未烛於理，常亦忧勤损节，以济元元。岂不知乾坤以易简成物，帝王以都笫匚唬从赋敛之薄省哉。然时或多故，事非获已，属外攘夷狄，连岁备边，兵车之会，不下十万饷馈耗竭，邦畿大残。又郊社宗庙之祀，府库赐与之用，庶事之费，皆仰给焉。急赋暴征，日益烦得，加以水旱相乘，岁非丰熟，方冬之首，谷已翔贵。又宿豪大猾，横恣侵渔，致有半价倍称，分田劫假。於是弃田宅，鬻子孙，荡然逋散，转徒就食，行者甚众，念之疚心。夫安土重迁，人之常性，向非诛求之数，岂去父母之邦哉？盖以朕不敏不明，郁於教化，德之寡薄，以至於斯。《传》曰：“百姓不足，君孰与足？”《书》曰：“民非后何戴？后非众罔与守邦。”今县内告病，流亡不已，失於抚育之道，得不愧於心乎！哀痛勤约，明发不寐，在予之情，惧惕良深，宜有蠲除，以惠贫弱。其京兆府今年秋税，於所徵数内减十万石，百姓应纳诸色物等，比缘朔方军粮，转输劳弊，又时方收敛，务从便省。其草粟等，并於中渭桥东渭桥纳，仍各随当县道路稳便，如法般入苑南及於苑北面贮积及检约等，宜委中书门下与所由计会处置。百官及府县官职田，岁月深久，多被换易，纵有本主，皆是蒿荒，虚配户人。令出苗子，闾阎之内，其弊至深，今年宜四分徵一，馀并入免。其诸司诸使丁役及夫匠掌闲三卫纩骑等户，多非正丁，皆率贫弱，顷虽减省，犹虑艰辛宜委中书门下即各与本司计会，如灼然须役正身者，具所要色目事由闻奏。除此之外，商量和雇，并百姓先出资者，并官出钱充资，畿内至来五年月已来，一切停差遗。来年准旨及敕并度支符应年支诸色杂物，合各徵科百姓等，宜据所由供数，并官出钱置，使依市籴供所徵，百姓宜停。应供往来邮递，从来年正月至麦熟以来，并官出给。百姓应有负欠，一物已上，及诸杂夫役庸课未酬纳者，一切容至麦熟填还。所由不得辄有干扰，如官典隐盗在腹内及有欠负者，不在免限。且风化之由，系於长吏，黜陟之典，所宜大明，宜令御史台切加纠察。其户口有减，田莱不除，或流庸稍归，农亩加辟。即宜具名条奏，当峻刑赏。庶使凋瘵之人，仅予苏息，忧动之志，上达神明。宣示诏书，令知朕意。
    ○减淮南租庸地税制
    敕：王者以冢宰制国用，以司会质岁成，必视丰荒之年，以均轻重之数。自近古以来，天下郡县，或有水旱之处，则亦减其田租休其力役。不急之务，不便於时，亦皆节省，以惠穷乏。上天眷命，属朕元元，敢不敬承，励於勤俭，躬自菲薄，刑於邦家。非上荐宗庙，下资师旅，未尝私於所奉，更有徵求，藏之於人，孰谓不足？乃者屡减邦赋，以劝耕农，而四时罔愆，九扈皆叙。近自关右，达於海隅，溥其百谷之穰，宁止三年之积，非朕寡德，所能致兹。盖祖宗景灵，被此嘉贶，仰荷殊庆，兢怀益深。而淮南数州，独罹灾患，秋夏无雨，田莱卒荒。闾阎难食，百贾皆震，永念於此，尤增怃然。我心忧伤，终夜不寐，宜有蠲贷，用安流亡。其淮南今年租庸地税所支米等，宜三分放二。杨洪宣等三州作坊，往以军兴，是资戎器，既属岁歉，颇残吾人，徵材役工，亦宜并停。宣示百姓，知朕意焉。
    ○减京兆府秋税制
    敕：顷以蕃寇犹虞，王师未戢，所资军费，皆出邦畿，征调荐兴，日加烦重。闾阎困竭，人转流亡，念之疚怀，旰食增惧。近者省月更之役，减岁入之租，务于惠养，冀有苏息。尚闻告病，终未安居，深用悼怀，更思优恤。今关辅诸屯，垦田渐广，江淮转漕，常数又加。在一年之储，有太半之助，其於税地，固可从轻。其京兆府来年秋税，宜分两等，上下各半，上等每亩税一斗，下等每亩税六升。其荒田如有能开佃者，宜准今年十月二十九日敕，一切每亩税二升。仍委就兆尹及令长明申诏旨，分榜乡闾，一一存抚，令知朕意。
    ○免京兆府税钱制
    敕：守位聚人，有赋有税，所以奉宗庙之祀，备水旱之灾，事之大经，古今不易。国家计其户籍，俾出泉货，著在令典，谓之两税，天下通制，行之久矣。自师旅荐兴，征调烦数，法度多峻，遂废其名。近举旧章，用导薄赋，施於中外，其法一也。属岁会戎事，聚於邦畿，以鳏寡困穷之人。当征徭力役之重，久於供费，皆至匮竭，荡然流散，言念伤怀。此之四方，此实尤甚，宜思蠲贷，庶令苏息。其京兆府见差科百姓今年秋税钱，特宜放免。
    ○减就畿秋税制
    敕：周以司会立经制，汉以丞相校薄书，量其国用，差其税典，必以省费，由之重轻。公田之籍，可谓通范，履亩而税，斯诚弊法。将期折中，以便於时，亿兆不康，君孰与足？故爱人之体，先於博施，富国之源，必在均节。朕自临宸极，比属艰虞，亦尝慕淳朴之风，守冲俭之道，每念黎庶，思致和平。而边事犹殷，戎车屡驾，军兴取给，皆属邦畿。九伐之师，尚勤王略，千金之费，重困吾人。乃者遵央有之言，守周公之制，什而税一，务於行古。今则编户流亡，垦田减耗，计量入之数，甚倍征之法，纳隍之惧，当宁轸怀。虑失三农，忧深万姓，务从省约，稍冀蠲除，用申勤恤之旨，以救桄酥弊。其京兆府所奏今年秋税八十二万五千石斛斗数内，宜即减一十七万五千石，委黎干据诸县户口地数均平放免，仍分明榜示百姓，令知当户所减斛斗数讫闻奏。其应徵青苗地头钱，亦宜三分放一，共先欠永泰元年地头钱一十四万九千一百四十一贯，并宜放免，降低丁匠掌闲正番外，至来年麦熟以来，府县一切更不得辄有科税。朕当躬俭节用，以赡黎元，中夏渐宁，庶有康济。宣示百姓，知朕意焉。
    ●卷四百十五
    ☆常衮（六）
    ○大历四年大赦天下制
    敕：至理之代，先德後刑，上欢心以临下，下忻然而奉上。祸乱不作，法令何施？去圣久远，薄於教化。简书填委，狱讼烦兴，苛吏舞文，冤人致辟，思欲刷耻改行，厥路无由，岂天地父母慈爱之意也？朕主三灵之重，托群后之上，夕惕若厉，不敢荒宁。内访卿士，外咨方岳，日不暇给，八年於兹。而大道淳风，郁而不振，四郊多垒，连岁备边。师旅在外，役费尤广，赋舆输转，疲耗吾人，困竭无聊，穷斯滥矣。下愚暗昧，不见刑纲，戎士在军，未习法令。犯禁抵罪，其徒实繁，幽系狴牢，未详事实。吏议不决，动淹时序，伤沮和气，屡彰咎徵。此皆朕之明，教之未至，上失其道，而绳下以刑，敢不罪已，以答灾眚。且人者君之支体，害之则君有所伤；刑者教之辅助，失之则人无所措。虑有冤滥，惨然忧伤，用明慎罚之典，俾宏在宥之泽。其天下见禁囚徒，死罪降从流，流已下罪释放。其左降官及流人并移隶等并予量移，仍委所司即勘责，送名中书门下，奏听进止。如闻州县官比年率意。恣行粗杖，不依格令，致使殒毙，深可哀伤，频有处分，仍闻乖越。自今已後，非灼然蠹害者，不得辄国非理，仍委观察节度等使严加捉搦，勿令有犯，如违录名奏闻，量情科贬。宣示中外，宜悉朕怀。
    ○大历五年大赦天下制
    门下：惟辟奉天，作人父母。若天垂戒於上，人不安於下，则修德勤玫，以达至诚。恤刑狱之冤滞，问闾阎之疾苦，招纳谏诤，访求贤良，允迪前烈，率由兹道。朕获承宗庙之重，托於王侯之上，夙夜斋栗，莫敢荒宁。推诚以抚万邦，屈已以安百姓，忧勤之至，日慎一日，服御之给，损之又损。而涉道犹浅，烛理不明，国经王度，多有废阙。加以寇戎骤犯，军国烦劳，赋重人竭，因之岁歉，田荒业废，逋散相仍。每深怵悼，频有蠲降，兼亦简求良吏，以惠矜人。除去奸凶，用达幽枉，大变风俗，更张刑政，冀人和之渐洽，何天眚之屡彰。固以朕德之寡昧，化之衰薄，其咎不远，在予一人。亦由郡邑之政，未尽条理，或贪以害物，或扰以伤农。有凌弱暴寡之冤，有不均失中之政，人无所措，多陷刑辟。盖上之教道未至，岂忍以文法绳之，惨然忧嗟，深自引慝。虽靡草麦秋之候，方断薄刑；而薰风长养之时，宜宽庶狱。大决疏纲，与之更新。其天下见禁囚徒，死罪并降从流，流已下并释放。内外文武官及前资官六品以下，并草泽中有硕学专门，茂才异等，智谋经武，讽谏主文者，仰所在州府观察牧宰，精求表荐。如所由搜扬示尽，遗逸林间者，即宜诣阙策试，量能擢用。朕每览汉文诏书，至阳和之时，草木群生之类，皆有以自乐，而吾百姓，或阽於死亡而莫之省，缅然遐想，感叹增怀，哀今之人，又甚於昔，思有赡恤，俾安其居。观察节度使及刺史各宜训励所部，使奉科条，变贪官之节，激循吏之行，其清白明著，政理殊尤者，具以名闻，必加奖氦。若冒於货贿，紊我纲纪，切宜纪摘，当峻刑宪。其官人犯贿，经恩免罪者，并宜申报中书门下及所司，不得容其却上。自王室多故，积有岁时，皆我文武之臣，中外戮力，今天下既定，崇德报功，与之剖符，传代不绝。至於莅官述职，各宜明慎典刑，贻庆子孙，永同休戚。於戏！武德贞观之闲，有若魏徵、王帧⒗罹浮⒗铨埂⒎吭龄、杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格於皇天，缅然长怀，风烈犹在。其後嗣沈翳，特加优奖。如庙宇荒毁，即宜修葺，无德不报，何日忘之。其鳏寡孤独，老幼贫穷，不能自存者，委州府县吏取诸色官物，量事赈给。抑招携户口，劝课农桑，应所在州府，有兴功役处，非灼然急切者，宜并停之。四渎五岳，名山大川，神明所处，风雨是主，宜委中书门下分使致祭，以达精诚，孝子顺孙。义夫节妇，事迹明著者，特加旌表，颁示中外，知朕意焉。主者施行。
    ○大历七年大赦天下制
    门下：济於道者，化醇而刑措；善於理者，纲举而纲疏。朕涉道未宏，烛理多昧，尝亦遐思太古，高揖元风，保合太和，在宥天下，盖德薄而未臻也。是用因时以设教，便俗以立防，务尽平恕，用申哀恤，又教浅而多犯也。加以边虞未戢，井赋犹繁，荒瘵之际，寇攘斯起。遂令圜土嘉石之下，积有累囚；危章互简之中，困於法吏。属盛阳之候，大暑方蒸，永念狴牢，何堪郁灼？所以沮伤和气，感致咎徵，天道人事，岂相远也。如闻天下诸州，自春以来，咸愆时雨，首种不入，宿麦未登，哀此矜人，何恃不恐？皆由朕过，益用惧焉，惕然忧嗟，深自咎责。所以悉减常膳，别居斋宫，祷於神明，冀获嘉应。仲夏之月，静事无刑，以助晏阴，以宏长养。断薄决小，已过於麦秋；断长增高，宜顺乎天意。可大赦天下：其大历七年五月十五日昧爽已前，已发觉未发觉，已结正未结下下天下见禁囚徒，罪无轻重，一切悉宜放免。所由更不须类例闻奏。宜令诸道节度观察及诸州牧县宰，於当管内所有名山灵迹，各精诚致祭，祈降甘泽，冀获丰稔，永思流弊，庶振风猷。其巴南诸州，仍岁水旱，迫於冻馁，或至流离，因有剽求，苟全性命，惧刑纲之所及，姑啸聚以相依，抑有由焉，盖非获已，永言其弊，用轸於怀，如能相率来归，各安生业，并无所问，咸许自新。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，宣示中外，咸使闻知。主者施行。
    ○大赦就畿三辅制
    门下：古者以季春之月，布德行惠，恤刑振乏。朕亲执牺牲玉帛，获奉於上帝神祗，九年於兹矣。克已思理，明不能烛，昆夷未叙，王略犹虞。岁会三秦之师，日有千金之费，悉索敝赋，疲於馈军。侯甸之闲，徵求耗竭，百谷翔贵，关中小歉。穷则斯滥，安能惧刑？因而成盗，多有犯法。至於军戎之士，致使廪赐不充，因之逃亡，抵於邦宪，事非获已，情亦可察。迫以露濡之感，明发有怀，属禁烟之令节，方荐鲔於寝园。圣祖敷佑，景灵告祥，先天後天，载荷嘉贶，以阴以雨，又助发生。固宜顺曲成之仁，布惟新之命，赦罪有物，旷我涤除。其京兆府及三辅并京城内诸司诸使见禁囚徒，犯死罪已下，特宜释放。其有犯未发觉者，罪无轻重，亦宜一切放免。如有妄论告者，以其罪罪之。其官典犯赃，不在免限。
    顷者鱼朝恩夙有功勋，委之戎事，而微竭闾阎，加之广有贸晚，夺人贿利，京城之内，擅致刑狱，恣行忍虐，幽执无辜，部领帅人，乖於抚驭，资粮刻薄，劳役烦苛，恶稔缬，自婴沈痼。念其勋旧，许以优闲，令罢兵权，遂其养疾。而宗社降鉴，神明所殛，羸瘵不起，旋至弊亡，既往无追，一切不问。所管将士等，同坐於王事，各效忠勤，是朕爪牙，自致勋业，并宜仍旧，勿有忧惧。盖以朕诚乖感物，明未知人，失於授任，而臻此也。今则虚怀引咎，亲御禁戎，特加优宠，以表劳绩。其资圣寺禁人并追捕勘责等，即宜并停。然以王畿艰弊，矜恤疲人，蠲，税罢徭，与之休息。尚恐流佣罕复，贫弱未安，益用忧勤，谅资损约。应该京兆府百姓承前应欠负官物等，委所由勘责，实在百姓腹内者，一切放免。其在所由腹内者，不在放限。畿内官人，手力资课，及府官充职掌，名额稍多，所在祗供，不免烦费。并诸县邮递，路次馆驿，诸我徵科等，一物已上，并委中书门下与京兆尹即会计，责取色目，一一商量，条件处置，务令减省，以息烦劳。其诸司诸使回易，一切并停，不急之务，亦宜且罢，农隙之後，照准常式。宣示中外，知朕意焉。
    ○赦京城内囚徒制
    门下：朕以寡薄，获守丕图，恭默思道，克谨天戒。常恐至诚不达，景化未敷，寅畏之庆，寝兴在虑。自纯阳用事，灵雨愆旬，麦虽有秋，禾未尝亩。有阻三农之候，将贻百姓之忧。是用斋心涤思，祷於上下神祗，云从自郊，月未离毕，膏泽不降，忧勤益深。虽水旱成灾，阴阳恒数，而政刑失中，或致愆伏，岂简孚爽，哀敬未诚欤？嗟我矜人，陷於刑辟，当炎蒸之序，在缧蒸之中，久积幽冤，有伤和气。所以引成汤之六事，过实在予，；宽大禹之九刑，诚存育物。期於作解，以救如焚。其京城见禁囚徒，死罪降从流，流已下罪一切释放，仍委中书门下即疏理处分讫奏闻。虽赦罪从轻，或谓之长恶；宥过无小，宁失於不经。庶空夏台，用缓秋典，宣示中外，令知朕意。
    ○批李夷简贺御撰君臣事迹屏风表
    省表具知。朕思求理化，亲阅典坟，至於骈邪纳谏之规，勤政慎兵之诫，取而作鉴，画以为屏。与其散在图书，心存而景慕；不若若列之绘素，目睹而躬行。庶将为後事之师，不独观古之象。卿词彰顺美，义见忠规，省览再三，深叶朕意。所贺知。
    ○答元和南省请上徽号表
    省表具知。朕缵嗣鸿业，托於王公之上，常恐涉道犹浅，烛理示明，夙夜祗畏，罔或宁逸。至於法天象以垂制，顺人心而平乱，立刑辟而不峻，兴礼教而不倦。简出浇浮，延纳忠直，思济於道，保合太和。今寰海削平，载弓矢，皆赖偏差辅弼之臣，尽规於左右；交帅之略，宣力於邦家。循省表章，请崇徽号，武功文德，扬美於子，用愧於怀，何以及此？尚以昆夷未叙，边鄙犹虞，不果允从，宜断来表。
    ○答请上尊号第三表
    省表具知。昔我祖宗，每崇徵号，皆以道侔天地，泽被生灵。故请之不疑，而受之不愧，是谓典礼，鸿光赫然。朕以寡昧，祗承宝位，寅恭惕励，不敢荒宁，常惧理化未敷，非以自尊为意。若荡清寇孽，修举政刑，此乃中外英贤，叶心所致。况复前疏，亦已言之。卿等善则称君，过称功德，表章三至，益愧於怀。岂大体之必然，何恳言之不已？沈吟终日，未果允从。
    ○元宗答颜真卿贺肃宗即位表
    省表具知。凶逆乱常，侵侮中夏，曩者潼关失守，京国不宁。朕因涉岐梁，至於巴蜀，遂命皇帝，肇登宝历，爰静妖氛。今官军益振，回纥效款，即议南行，共为翦灭。卿忠惟奉国，孝则保家，怀不二之心，秉难夺之操。皇帝累申宠命，兼以崇班，宜有懋於深恩，且用光於重寄。
    ○册新罗王金乾运文
    维大历三年岁次戊申正月塑二十八日，皇帝遣某官某乙持节册命曰：於戏！建万国者，不独於中夏；嗣一姓者，必求於令德。咨尔新罗王金英宪男乾运，爰自祖宗，抚有东表。克生明懿，载藏勋伐，采章文物，久沿华风。忠敬孝恭，率由纯性，用藩君子之国，能执外臣之礼。夫继代之重，择贤而授，是用建乐家社，祚於青邱。敬其所守，纂其旧服，忠以
    奉上，惠以抚下。永修东蕃之职，夫替先君之命，肃膺典礼，可不慎欤！
    ○册崇徽公主文
    维大历四年岁次己酉五月戊辰朔二十四日辛卯，皇帝若曰：於戏！鲁邦外馆，有小君之仪；汉室和亲，从阏支之号。命公主而疏邑以封，焕於徽章抑有前范，咨尔第十女：禀秀愫海增华女宗，卓尔洵淑，迥然昭异。肃雍之道，能中其和，缛丽之功，自臻於妙，不资姆训，动会《礼》经。甫及初笄之年，眷求和凤之封，用开汤沐，方戒油铩Ｎ矣星琢冢称雄贵部，分救灾患，助平寇虞。固可申以婚姻，厚其宠渥，况有诚请，爰从归配。是用封曰崇徵公主，出降因纥可汗，册曰可敦。割爱公主，嫔於绝域，尔其式是阃则，以成妇顺。服兹嘉命，可不慎欤！
    ○贺册皇太后表
    臣某言：伏见八月二十六日制，册上皇太后尊号，凡在生灵，不胜庆幸。臣闻天地之经，所固者本，圣人之德，无加於孝。故绍休以受命，荣号以归尊，是用庆善奉慈，因亲教爱也。伏以皇太后法象太极，是生两仪，光昭上元，以母万物。涂山降瑞，华渚呈符，照临典礼，示天人之庆范；裁成风化，表戚属之宗师。《诗》云：“思齐大任，文王以圣。则知祚我仁庆，诞兴睿哲，穆穆明明，有自来矣。伏惟圣神文武皇帝陛下以皇道还淳，以文明致理，行三代之典教，备两汉之戚仪。全家年改元，谒告清庙，永言配命，殷荐圜丘，大孝通於神明，至化被於寰宇。瞻恋慈训，尚未遑安，虔奉徽章，以崇位号。严恭前殿，陈布外朝，万国在庭，千官执礼。冕旒端拱，翼翼泣疲候金册以拜兴，承瑞宝而俯受。圣理之至，其道大光，朝野同欢，牙妾有恃。言念旧党，遂及姻联，裒备以殊荣，推恩以序进。华胄增贵，外家益尊固可以感动灵祗，怀服戎狄，岂止德教加於百姓，仁厚及於九族而已。宜其焕列青史，昭播鸿猷，亿万斯年，以承多福。臣所守有限，不获称庆阙庭，无任⒃拘迷弥至。谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○中书门下请册贵妃表
    臣某言：臣闻天文次星，配以妃位，帝宫内职，守在王化，视公卿而命秩，思贤才以审官，盖五礼之本也。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下绍典文武，属当多难，一日万务，亲纡圣心。初定群凶，尚多阙典，紫庭分理，顷刻未遑。彤管记言，因兹而缺，然则奉若天道，以阴而助阳；御於家邦，由中而及外。今既三灵叶泰，四海永清，宜举旧章，以行盛礼。窃承壶制，未正等威，当熊之德，或闻於兰殿；贯鱼之序，无别於椒房。固以叶《周南》之风，参虞、乐化，岂使坤仪旷其取法，阴教阙而不修。虽则简在宸衷，安敢默於诚请，伏冀大明礼秩，俾率宫庭，以厚人伦以风天下。庶得外朝均政，群望获从，无任恳款屏营之至。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○代宗让皇太子表
    臣某言：臣闻君父之命，诚不合辞，臣子之心，固无所隐。隐之则有累天鉴，辞之则有负国贞，在无隐而不言，虽禀命而非孝。臣所以省躬审分，让德推贤，沥恳上闻，冒严亟请，丹诚罔感，皇眷未昭，战兢失图。精爽飞越，臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏以国之上嗣，古曰元良，观象於天，应前星之环极；取法於地，视少海之朝宗。必访蓍龟，以承主鬯。臣幼非乐善，长未好儒，慈特深，愚蒙不易。教之羽瘢有昧乐章，训以诗书，终迷义府。游亏四老，才乏五官，人莫系心，德非守器。顷者外统群帅，内录尚书，窃惧任崇，以忧官谤。今谬尘博望，猬辱寿春，位登青宫，礼绝朱邸。且乖人望，载黩朝经，循名责实，未足承天之序，舍长立贤；亦犹行古之道。陛下博求公议，允纳微诚，更择温文，俾膺继绍。远想伯夷之让，用升季历之材，则至公大行，天下幸甚。无任恳迫屏营之至，谨奉表陈让以闻。臣诚惶诚恐顿首顿首。
    ○中书门下贺雪表
    臣子仪等言：臣闻圣人昭事以奉时，乾道下济以成物。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下勤劳庶政，忧济万邦，念生灵之未康，虑兵食之不足。恭默寅畏，斋於穆清，减膳彻乐，以祈元造。天人合应，雨雪呈祥，在登台视朔之辰，飘洒盈尺；俯献岁发生之节，飞舞惊春。太素混成，浩然万里，甲子之瑞，载表於昌期；《春秋》所书，亦先於农事。重阴益固，应水泽腹坚之时；积润潜通，迎土膏脉起之候。灵贶斯在，丰年可知，伫登来荆不暇祈谷。侍臣相庆，野老同欢。臣谬奉中枢，获睹嘉庆，无任忭跃之至，谨奉表陈贺以闻。臣子仪等诚欢诚，喜顿首顿首。
    ○中书门下贺雨第一表
    臣某言：臣一昨奏对，亲承圣旨，以旬期少愆，春雨示降。虽
    去冬积雪，宿麦颇滋，滋之候，农耕未晚。甫当荐鲔之朋，爰及禁火之辰，紫陌扬尘，青郊晦色。日劳圣念，恐的人时，虔於龙堂，亲行斋祷。德音朝发，甘泽夕零，{呗}散於城池，芳菲遍於草树，四远皆浃，群情共欢。昔在圣人，祭则受福，必以精意，通於神祗。伏见陛下每发圣心，未尝无应，与天合德，所感昭然。庆悦之深，倍万恒品，无任庆忭之至。
    ○第二表
    臣等言：臣闻王者应天以实，礼神以诚，则其祥大来，所荣必速。伏惟宣言尖元圣文武皇帝陛下端命上帝，阴骘下人，大哉洋洋，发育万物。一风一雨，必经於忧劳，惟精惟微，久存於斋祷。自立春之後，膏泽频滋，宿麦方苏，首种不入。百谷皆贱，群黎稍安，属盛德在火之辰，恐散阳流辉之亢。小愆旬候，则失人时，乃载明祀典。饬三辅之属吏，修百县之大雩，陛下又於龙祠，躬自祈请。虽田事未废，而皇情过勤，意才发而气蒸，令始降而云合，宁止西郊之密，且有南山之脐。霈然时行，丕冒海表，浃辰而霁，更说群心。擢芒之蕃，将丰於夏荐；流根之润，伫合於秋成。固使我仓如陵，万亿及秣，军国是赖朝野同欢，多宝殊休，莫盛於此。臣等谬尘枢近，喜情，无任庆忭之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻《春秋》，“龙见而雩”，以其盛德在火，万物炳然，阳骄而旱也。周礼的以修一县之大祀，命三公以卜郊。则知古之勤雨，首於是朋，盖寺人顺天以垂训，王者奉时以告虞。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下忧勤庶政，寅畏上元，全万物而曲成，跫一夫之不获，嘉生是降，率土皆穰。又自春以来，膏泽相继，方长茂，犹润纤茎，麦且擢芒，仍涵秀色。及纯阳用事，流辉是忧，未失旬期，已劳圣虑。勉农祈谷，合乐圜丘，感上帝之储祉，顾苍生之礻是福。祭之明日，夜合层灵，微风既和，震电不作，霭然四合，滂洒终朝。动乾坤而满盈，洽阴阳之化育，郊原益茂，田稚皆登。俯观秋至之收，伫广岁成之望，自朝及野，咸庆暑，比肩鼓腹，空迷日用。臣谬麦衮职，久荷鸿私，仰圣泽之无涯，愧生成之未答。无任忭跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下轴晶当蚀不蚀表
    臣某言：伏见徐承嗣奏，今月一日，法当日蚀，时有澍雨者。臣闻日之所躔，行有虚道，至之所会，蚀变无灾。况圣以合天，德以礻是福，是有幽赞，宜於感通。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下协用五纪，顺用三极，历象日月，统和阴阳。乃豺是畴人推策，合朔於辰，非正阳之所忌，於大明而何损？犹能惧而勤政，实以应天，斋於穆清，益用恭默，精诚所达，元运相符。圆尺之影，始生於海上；肤寸之云，忽遍於天下。霈然而起，岂止终朝，莫测应龙之外，潜复嫖谥次。伐鼓用币，悉罢於有司；润物蕃生，普欢於在野。及乎睿宿，更益清光，同道相避，则闻昭子之对；当交而变，果徵刘邵之言。古今殊祥，中外所庆。臣等谬陪近侍，喜万恒情，无任⒌浮＝鞅怼
    ○贺岁除日太阳不亏表
    臣闻惟德动天，其应如响，日月交会，数之常也；交而不蚀，德所感也。伏见有司奏，今日午正後七刻，太阳初亏，未正後三刻复满者。是日也，高天无云，太阳不掩，讫於申酉，光彩逾明，万宇同瞻，百物协庆。伏以圣人者，合天地以为德，与日月以为明，当亏而不亏，明足见矣；当应而遂应，神不欺矣。伏惟陛下德本於孝，动由於礼，勤俭以厚下，宽仁以爱人。忧庶政而疚怀，求众善如不及，行之於下土，升闻於上帝。无远不届，感而遂通，一人有庆，三光荐祉。昔唐虞至化，而星辰不孛，日月不蚀，以今方古，千载同贶。大礼元辰，在於明发，俯逼翠新之运，弥彰不掩之祥。人事天心，何其允协，潜辉散彩，愈曜於朱城；丽景临空，转明於黄道。凡在生类，同知圣猷，无任踊跃之至。
    ○中书门下贺庆云见表
    臣某言：伏见太史奏，今月十三日降诞之辰，有庆云见，自卯及已，五色相辉，京城士庶，无不观睹者。臣闻应天者圣，降必有期，从龙者云，感而成瑞。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下启我昌运，本乎太微，甲观画堂，以书有庆，赤光紫气，以表祥符。每岁孟冬，内朝举礼，万国称贺，群臣献寿，纷委灵贶，总集良辰。今者应云，表祥史册，十月良月，远膺盈数之期；後天奉天，近叶下元之历。从风萧索，抱日萦回，色涵流渚之虹，影杂绕枢之电。交映荣光，曲成转盖，万物皆睹，群情共欢，无疆之休，课堂永礻是福。臣奉觞庆贺，於万斯年，无任⒃尽＝鞣畋沓潞匾晕拧
    ○中书门下贺礅原紫云见表
    臣等言：伏风太原尹北都留守检校工部尚书薛兼训奏，忻州七圣庙内尊容，奉敕移太原府紫微宫安置，昨正月二十九日启告，其时有紫云见，兼金奏之声者。臣闻庙貌尊严，所以追孝，天地明察，则必垂祥。伏惟皇帝陛下全圣人之至德，合神道之设教，受天之命，严龚奉先。明发有怀，载感於文武；菲食致美，必诚於宗庙。序五位而礼顺，刑四海而化光，兹以圣灵在天，缅慕增惕，是有象设，不忘哀矜。永念兴王之地，如闻乐沛之言，远自方州，迁於京邑。克配上帝。高居紫微，当其撰吉之时，爰有奉章之请。百神纷委，万灵朝拜，云池瑞色，乐协薰风。已含气於潜龙，更和响於翔凤，用彰莫大之孝，以嗣无疆之历。虽周室之既受多祉，汉朝之屡获嘉应，未有祖祢丕蹋天人合符，若斯之盛也。臣无裨政事，但庆鸿休，不胜⒃局至。谨奉表陈贺以闻。
    ●卷四百十六
    ☆常裒（七）
    ○贺收泾州表
    臣某言：中使王开谏、李重荥等至，奉敕旨，送吐火逻王子并曹义臣家口，共四十四人，配漳泉等州安置。伏闻大破凶丑，收复泾州，枭斩帅刘元等，传送阙下，馀党悉降，西陲底定。凡在臣庶，不胜庆悦。臣闻圣人有作，神契必先，用彰睿谋，溃有边患，以威天下，大告武成，因兹斩（阙）罔不率俾。伏惟圣神文武皇帝陛下德合天地，明罚以法雷霆；道符炎黄，有征以惩奸宄。蠢兹狂狡，敢拒封圻，枭獍之心，不知恩爱，豺狼之性，辄肆伤残。圣慈以元造曲成，神武不杀，时宽严旨，频许自新，益用瓷睢，竟无悛革。然夏后这征扈氏，召六卿以龚行；周文之伐密人，示万邦以整旅。咸在侯甸之内，亦效训誓之勤。於是我伐用张，亲授经略，而执迷不复，虽困犹斗。暂假游氛，尚稽灵诛，皇赫斯怒，天威振耀。简车马以大阅，命将帅以长驱，飞舞梯卫，瞰临壁垒。凶徒悚栗，义士激昂，枭悬渠魁，槛送支党。上以告清庙，下以布遐方，人神豁愤，朝野大庆。百二之塞，外虞解严，十万之师。馀勇可息。则日月所照，敢不来庭，戎夏大同，期於指掌。臣谬承重寄，喜万恒情，无任庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺纳谏表
    臣某言：伏以补阙姚南仲、和士干等上封事，恩命特与改官及进阶，兼赐章服。又内常侍吴承倩宣圣旨，令两省供奉官数论得失，无有隐讳者。德音霈然，公谠知劝，群情震喜，中朝动色。《易》曰感人心而天下和平，今之所感可谓深矣。臣谬当丞弼之任，不能有所启鼹鲎圆眩惶汗失次。然以圣德之宏纳，天听之宏博，忻奉踊跃，不胜大庆。臣闻从谏则圣，帝之德也；有犯无隐，臣之分也。故上闻逆耳之忤，受而不疑；下有杀身之益，死而无悔。礼曰：“天子斋戒受谏”。又曰：“近而不谏则尸利”，帝道莫盛於有虞，《书》之美舜则曰：“嘉言罔攸伏”，“万邦咸宁”。王道莫过于有周，《诗》之颂文，则曰：“思皇多士”，“惟周之桢”。汉家杂之以霸，亦详延极谏，访救是失。国朝稽合皇道，肇修人纪，贞观故事，布在典章，危言正论，闻於天下。陛下以钦明御历，绍休祖业，仁圣广大，天覆地容求贤进善，有如不及。每览群臣奏议，日旰忘劳，穆然嘉纳，不令夙退。顺颜者必远，忏旨者必容，而刍荛之可择，庶藜藿之兼采，少有所补，从之如流。虽委略论都，即日西行，伏车顿首，路回乘舆，方之於今，未云其速。而又涣发宸旨，宣导近臣，直言者赏之於朝，罢奏者责其所职。以明沮劝，大悦人心，则太平雍熙之化，溥将四表矣。可以动天地，可以服戎夷，虽上古至理，纳谏达聪，坦然不讳，未睹今日之盛也。望请宣付史官，光垂帝录。臣职任润色，敢扬鸿休，无任欣跃之至。
    ○为宰相贺连理木表
    臣言：今月二十六日，得太清宫道士陈岳等状称，圣祖殿院东廊九灵门北，有柰树连理异枝还合者。臣按汉武元狩元年，得奇木枝旁出，辄後数日，越地及匈奴率众来降者。《中兴书》云：“王者德泽纯洽，八方大同，则木连理。”伏惟皇帝陛下体凶以临宝位，法道以御太和，孝通神明。故祖宗礻是福，德合天地，则草木呈祥，至孝所感，生灵遂性。湛恩既溥，异类怀仁，大告休期，累彰嘉瑞。况我祖太清别殿，奇树效珍，连理双茎，混成一体。其同本也，所以繁於众枝；其附内也，所以庆於无外。必有削衽之类，亦表其强е休，天下一家，本支百代，稽于图传，可以明徵，圣敬所临，神心允答。不然，岂独秀不迁之庙，增华太素之宫，曲折合符，精灵相会，耿光丕贶，高映古今。臣愧无黄老之术，谬赞清虚之化，获奉休异，喜万恒情。望请宣付史官，编之简册。无任欣⒅至，谨奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚庆顿首顿首。
    ○中书站下贺芝草嘉禾表
    臣等言：伏见兵部尚书中书门下平章事李抱玉进芝草嘉禾者。臣闻王者道洽则灵芝生，天下和一则嘉禾应。伏惟陛下诞膺景命，忧济生娄，合太上之德，感元精之气。天地氤氲，神明滋液，降此珍物，叶於昌期。垂盖连茎，三华焕发，离根合颖，一穗孤秀。沐我渥泽，扇其祥风，众草之英，百谷之长，以兆稔岁，以符太平。昔周得唐郊之献，列篇於典策；汉获甘泉之祉，荐歌於清庙。三瑞之极，一朝会同，长发其祥，无疆之庆。臣等谬忝近侍，幸睹休祥，欣忭之情，倍万恒品。无任欢忭之至。
    ○中书门下贺芝草表
    臣某言：今日中使吴承倩至，宣示宋汴节度使御史大夫田神功所献芝草一株，紫盖黄茎丛生者。天生神物，王者嘉瑞，奇秀之状，灵篇未书。伏惟陛下孝通神明，德至草木，和气所感，祯祥屡彰。煌煌灵芝，郡国来献，垂以金盖，发其琼葩。烂然紫云之色，灼然红蕖之秀，土德斯应，皇家永昌。固可写状图牒，荐于郊庙，祗奉天意，赞扬鸿休。臣等获睹殊祥，喜倍恒品，无任庆⒅至。
    ○中书门下贺醴泉表
    臣等伏以西京栎阳县有泉水於平地涌出，洁诚饮者，痼疾咸痊，稽之图牒，是曰醴泉。臣闻和气上感，湛恩下浃，则有休徵，以彰至化。近在雨金之地，特启英泉之瑞，无源独涌，平地滂流，当神明之积高，表阴阳之不测。其气香洁，其味甘醇，抱华清而荡邪，资灵化以除秽。积年之疾，一饮皆愈契瓶而至，重研相望。日以万计，酌而不阄，齐庄之诚益厉，神达之效愈彰。伏惟陛下宏父母之深仁，纳黎元於寿域，感此灵液，助其生成。疾苦假除，夭昏不作，勿药有喜，爱人斯甚，可以见天地这心，可以明帝王之德。昔唐尧至圣，光武中兴，沛然发祥，千岁一睹。启我昌运，居然合符，鸿休无疆，一塌胡涂下庆幸。臣等谬司近密，喜倍常情，无任忻庆之至。
    ○中书门下贺文丹国献白象表
    臣等言：今月日，内侍董秀至宣进止，文丹国王来朝，并献白象十一头者。臣闻《春秋》二百四十年，不纪祥瑞，而载异国之朝。其在《周书》，亦美西戎之献，盖重其德化及远，天下大同也。伏惟陛下以致敬事天地，以致孝奉宗祀，武功以定大难，文德以怀远人。故旧典未载之邦，前王不宾之长，声教所隔，言语莫通，悠悠南溟，几千万里。瞻望中国，知有圣人，逾海而来，历年方至。绅冒重阻，奔波载驰，黄帔饰冠，白贤娑。伏柔群象，牵置阙前，低回驯扰，稽颡屈膝。随万国而来庭，与百兽而率舞，如知礼乐之节，益盛羽仪之容。有以彰仁化元通，淳源洽畅，至和大顺，以兆昌期，事轶於轩辕，迹超於汉代矣。臣等谬尘枢近，获睹鸿休，伏请宣付史官，光昭简册。无任庆⒅至。
    ○贺白鼠表
    臣某言：今日内常侍吴承倩宣恩命，示臣咸阳县所进白鼠。臣闻王者将致无疆之休，必有非常之应。臣窃谓鼠者阴类，四夷之象，白者金精，西方之色。以西方阴类，受制於近郊，得非诸戎有纳款之诚，中国启受降之兆也。伏惟陛下俯忧黎献，控双蛮夷，能以礼绥，孰云力竞，而昼伏夜动，时扰於封疆；乘障安边，尚劳於师旅。今天且悔祸，戎将感恩，方委贡於蛮邸，遂呈祥於甸邑。干戈既息，已有明徵，鸟誉之来，多惭远瑞。臣等忝居近侍，获睹祯符，欢⒅诚，倍万恒品。
    ○李采访贺收西京表
    臣闻夏历其昌，羿何逃罪？汉维既振，莽亦伏诛。伏惟皇帝陛下恢正皇纲，光膺帝业，日月照其明略，雷霆发其英断，拯横流而方割，扑燎火之已焚。顷者胡阉乱常，崤函失守，暴殄天物，凭陵帝京。上皇兴避狄之仁，陛下有蒙尘之难。赖宸衷果决，睿算昭宣，愤陵寝之樵苏，悲黎元之涂炭。必将尝胆，誓使然脐，不有殷忧，何以启中兴之盛业。不有患难，何以彰拨乱之英哲。步自郇梗至於朔漠，抚巡城邑，招致甲兵。诰命俯临，三让而登九五；师徒走集，一呼而逾百万。设坛拜将，虚左迎师，临朝有怵惕之容，率土下哀痛之诏。六军之号令既肃，万人之赏罚且明，汤火不辞，矢石何惧？及清秋戒节，太白方高，爰整军容，顺乎杀气。龚行天罚，扫彼妖氛，千里貔武之营，百里龙蛇之阵。沸若云海，聚如雪山，垒揭终峰，堑回渭水。阚军声而邱陵簸荡，炀兵气而天地晦冥，蠢兹凶徒，犹敢旅拒。鼓噪白刃，来聚犬羊之群；旗靡黄尘，旋就鲸鲵之戮。渠魁不漏，噍类无遗，枝梧者面缚中军，颠背者头悬後殿。败符融於肥水，自可惭功；破王邑於昆阳，未云快意。遂封尸於京观，旋振旅於王城，启辟千门，扫除九陌。祓膻腥於宫阙，洗毒螫於闾阍，耆艾欢迎，久思周德。衣冠两泣，还讴吟变噢咻之声，气象回严凝之惨。廓丹霄以瞻羽卫，肃黄道而复鉴舆，正宝位於北辰，道光主鬯；迎上皇於西蜀，欢展奉亲。永惟宗社之灵，实荷乾坤之庆。臣忝陪宗室，喜万恒情，无任踊跃欢⒅至。谨奉表陈贺以闻。
    ○贺剑南破西蕃表
    臣某言：今日伏见剑南西川节度使崔宁所奏露布，十一月七日於剑南大破吐蕃，斩首八千五百级，生擒九百四十二人，获马牛器械以千万计者。陛下以西戎负恩，连岁设备，近兴武旅，远铄王师。故陇上或虞，邛南每捷，事同符契，谋动鬼神。凡在臣庶，不胜庆快，伏以西蜀一隅，犬戎乘隙，圣谋潜运，藩帅龚行。以我同力，出其不意，故得边兵无遗镞之费，狂寇有舆尸之凶。名王首将，既充俘馘，要塞坚城，亦入封守。神武之德莫测，扫除之势，足徵，天声一临，风动万国。则方隅不扰，候我绥怀，夷夏大同，期於指掌。臣等睹兹大捷，愧乏嘉谋，庆跃之诚，实倍恒品。
    ○贺破山南贼表
    臣某言：中使某至，示臣山南西道露布，破吐蕃高安堡五百人，又生擒堡使等七人，又破急援兵马二千馀人者。大获帅长，驱其畜牧，焚其资储夷茯堡队，获睹庆捷，嘉倍恒情。臣伏以秋成以来，群帅宣力，陛下皆先授方略，合如符契。以蕃丑，东寇，犹窥疆场，受命献恭，掩征巢穴。允膺密旨，精择奇锋，行於险中，出其料外。遂使恃固之垒，遽复於隍，将领之渠，尽衿其甲。犹不悔祸，更招援军，以犬羊恃众之群，当貔武轻斋之旅，虽终日获斗，歼耗相仍，而乘夕尽逃，覆亡不暇。圣谋方举，西候遂宁，神算既行，北郊以靖。远周万时之外，俯料四夷之情，中诏是（阙）所征皆捷，承成命，皆可指期。故邛道拜章於前，汉池拜章於後，复留睿略，更布新书。军中皆必胜之师，天下无不宾之虞。臣幸参枢近，更乏嘉猷，拜舞失容，以惭以贺。
    ○为崔中丞贺讨田承嗣表
    臣某言：中使某至，奉宣某月日敕，承嗣本辅逆臣，罪当参夷，陛下垂包荒之德，开自新之路，假以台衮，冀其悛革。岂谓豺狼之心，饱而增凶，动摇邻境，慢易君命。天下臣子，虽扼腕攘臂愿食其肉，畏惧陛下，不敢自发。今陛下殷然震雷霆之怒，下诛购之令，戴发横目，莫不愤激。臣受国恩，守在远藩，不得驱策驽蹇，列於将臣，巨猾之首，竟为他断，抚剑惭耻，心魂驰越。臣又知鲸鲵既尽，蜂虿自灭，陛下垂衣裳以临万邦，无为之政，行同大舜。无任太快感愤之至。
    ○贺张献恭破贼表
    臣某言：今月中使某至，伏蒙圣恩，宣示山南西道节度使检校工部尚书张献恭所奏露布，破岷州吐蕃十万馀众，生擒百馀人，并获牛马，及烧焚贼仓库，甲仗并尽者。伏以吐蕃背恩负约，屡扰边陲，恶稔祸盈，自招丧败。圣谋潜运，克捷相仍，自秋以来，制胜非一。顷则收功朔北，今又献凯山南，皆陛下指授规模，克期进取。遂令衔命之将，感义之徒，服顺争先，奉词掩袭。未鼓而收城垒，既战而歼寇戎，策备火攻，威同电扫。回军乘胜，又破枯川，杀获追擒，不可胜数。啸聚之党，今已戮除，噍类之馀，自当殄灭，廓清右地，计日可期。斯实皇威远覃，睿略先定，动罔遗策，举必有功。臣谬践台陛，亲承睿算，无任踊跃之至。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：臣亲奉圣旨，伏承御膳过时，微似烦热。臣等退用兢悸，不安寝兴，斋居洁诚，思获休问。适中使吴承倩至，奉宣德音：“今已校退，卿等不须忧者。”恭承睿旨，俯协欢心，欣⑹容，蹈舞不足。伏以陛下裁成二气，听断万方，每积忧劳，载勤宵旰。所以下祈人命，上默圣躬，责在微臣，退增兢惧。今涯暑过候，凉秋戒期，方助穆清，上涤元虑。伏惟简临庶政，保合太和，以答天地穰穰之福，以慰臣子禺禺之望。天下幸甚，无任喜庆踊跃之至。
    ○百官贺佛放光表
    臣等言：今日董秀奉宣，文成殿御功德佛放光明，六宫及诸王公主并近侍等并观，其光从三更四点直至四更犹在。臣闻明主之理，本以庇人，大圣之教，先於及物，合若符契，感而遂通。伏惟陛下以道法天，以心证佛，措六合于无事，纳群生于庆门。薰然慈心，在宥天下，涤虑恭默，齐于穆清。以四海之尊，勤三乘之法，故得大雄应见，变化无方。毫光破昏，金殿如昼，照恒星而夺彩，混圆魄而一色。旷代之瑞，天人咸睹，玉漏将尽，银河以低，低频我明而无际，知皇劫之弥远。臣等谬忝枢近，倍万恒情，无任庆⒅至。
    ○中书门下贺抑情复膳表
    臣某等言：中使吴承倩至，奉宣进止，以臣等所奏华阳公主初薨，圣慈深悼，抑情复膳，保御至和。伏惟陛下初以爱主幼冲，纯性聪敏，恩念之厚，有过於成人，疾病之忧，非止於一日，早龄遽失，流痛兼哀。臣等不安下情，惶惧上请，微诚感达，蒙降德音。而不以至爱之私，忘於所宝之重，推必然于大分，割无益以遣怀，用复常礼，以勤庶政。此则陛下齐亲疏於一致，宏覆焘于万邦，契圣祖元元之符，实天下苍生之福。臣等累日兢怖，焦心失图，承命释忧，倍常慰幸。无任感悦之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○李采访请驾停金牛一日表
    臣某言：臣闻葵藿何禀，犹每倾阳，犬马无知，尚能恋主。伏惟陛下迥鉴巴蜀，指旗帜咸秦，万乘雷奔，经剑门之险阻；六宫云从，历栈道以崎岖。恐天步有厌於登临，圣躬暂劳于行幸，稍移玉辇，将至金牛。汉水梁城，郡当所守，蜀门秦塞，路则居中，乃微臣厕侍从之时，宜陛下休羽仪之地。伏望小停仙跸，宽一日之程，暂奉宸居，喜千年之遇。臣忝陪宗室，得备藩条，款之情倍万恒品。无任攀恋屏营之至，奉表陈情以闻。
    ○为宗正卿请复常膳表
    臣某等言：今月某日，伏奉批诏，以臣所请复常膳御正殿，未赐允许者。臣等恭承诏旨，窃仰圣谋，以为前史所垂，正言可取，则应天动人之事，实哲王致理之先。然臣伏思陛下继体以来，推诚必至，友爱之道，显教万方，恻隐之心，罔遗一物。於王师致讨，司寇用刑，率皆毒被蒸人，罪兴众怒。救残虐之极弊，惩悖乱之元凶。而後效顺立功，报之爵禄，劳心焦思，痛在疮痍。屡降德音，勤行王道，得非应天以实，而动人以行哉？况谪见之後，戒惧不遑，朝野所知，星辰所照。则大官进御，路寝燕居，既举旧章，将逾期月。固可以特开睿鉴，俯循群心，理且叶於至公，事兼存於大体。臣某等谬居宗绪，敢贡饰词，尽布腹心，复干宸铡Ｎ奕窝鐾兢越屏管之至。
    ○中书门下请进膳表
    臣某言：伏奉以华阳公主摄和稍乖，思念所切，斋宫亲褥，辍膳终朝。臣等下情，不遑寸刻，窃以经时之疾，变节或加，分至所临，晦明异状。渐过其後，旋即如初，顷尝验之，多亦然矣。陛下以海内之众，子育宁殊，岂天属之间，皇慈独轸？伏愿忘怀澹虑，常膳以时，保安圣躬，用慰臣下。属兹烦暑，尤切恳诚。谨奉表陈露以闻，无任兢惶迫切之至。
    ○请入汤表
    臣衮言：臣先患腰膝，比成积疾。自从趋侍，渐觉痊除。每属阴寒，即微发动，近加秋冷，转不支持。半身风Φ，右足拘急，谓其冷甚，因以热攻，遂觉头旋，兼之眼暗，寒温相触，调息实难。伏蒙圣慈，特赐医药，殊造至深，灰粉酬恩，未申万一。生成之功，虽则顿瘳，积久之症固难速效，沈绵增剧，忧惧失图。先因入汤，常愈斯疾，渐逼科候，今正其时，伏望天恩，许臣就汤将息。驽骀蹇步，冀效驱驰，蝼蚁微诚，庶回昭鉴。无任恳迫之至，谨奉表陈乞以闻。
    ○为代宗告谢九庙表
    臣某言：臣纂承丕图，惧忝鸿业，宵衣旰食，寅畏增深。未戢难于寰区，恐获戾於宗庙，明发惕厉，祈哀圣灵，梦寐承颜，如亲左右。谓臣曰知尔孝敬，悯臣而降以恩私，福及冲人，唐溽崴谩５乱羲诲，叹息如闻，睿旨慈仁，再三眷命。追攀不逮，哀慕难任，欲报之恩，昊天罔极。无任荷恩摧咽之至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚悲诚喜顿首顿首，谨言。
    ●卷四百十七
    ☆常衮（八）
    ○久旱陈让相表
    臣某言：臣闻阳倡阴和，合之则理，任重力寡，强之则颠，苟称窃位，保所逃责？伏惟陛下以大圣之资，除去奸恶。臣荷承正刑之後，擢在台衡，不能有所建明，坐致灾旱。变理之任，亏紊固多，邦畿之间，愆亢特甚。陛古发勤闵之虑，躬旰昃之劳，大忧庶狱，并走群望。而逾夏涉秋，天则不雨，垂落复散，人其谓何？伏以东汉之制，存乎旧史，或阴阳失节，水旱不时，必策免三公，励精百揆。盖以其阳倡而不和，力薄而位崇，所以答天谴也。今上元赫赫如此，旧史昭昭如彼，臣尚以愚劣，偷安庙堂，负乘不惭，用澳汛Α７乞解臣所职，更择良才，省致旱之由，求作霖之辅，则万姓咸赖，百谷用成，上宽圣忧，下塞人望。臣敢尸位重禄，以负明时。无任兢惶惕厉之至。
    ○代裴相公让河南等道事元帅表
    臣某言：伏奉今月思制，以臣兼东都留守河南淮西山南东道事元帅。伏以东征之寄，相宅之选，皆周、召之臣，保鹜骋灰病９识《南》风化，见美诗人。况洛邑经陆浑之戎，有旧染之俗，赖陛下发皇明以烛之，布阳和以煦之，游戏用稍归，伤痍甫起。然称君师之任，宜得经济之才，自河而南，至於吴楚，节制戎律，半乎天下，非宏略杰出，功冠一时，不可以专五侯九伯之征，总衣裳兵车之会。臣以衰配薄劣，待罪台司，尘辱尸忝，无裨朝政，每趋宸陛，益愧，周行，岂谓殊常之恩，屡出非望，注意之责，并在微躯？忧惧惭惶，寸刻难措。臣闻惟名与器，不可假人，审已量力，未宜虚授，若贪荣冒宠，黾勉苟容，神明昭昭，必速其害。伏望历求百辟，委之兼才，以分三老之任，用增九鼎之重，则至公大行，群下知劝。无任恳迫之至。
    ○谢让加银青福建观察使表
    臣某言：伏奉五月二十五日恩制，授臣银青光禄大夫使持节都督福建诸军事福建刺史充福建等州都团练观察处置等使，以今月二十一日至所部上讫。臣负恩至深，睿慈曲宥，待罪犹近，殊渥荐临，荡涤，瑕累，超迁方任，宠荣非次，荷惧失图，臣诚喜顿首顿首。臣本性下愚，起自孤贱，代耕之望，心在於斯，经远之谋，实非所及。先朝驱策。以奉纶言，曲承眷私，累渐阶历，遂参重务，有攵彝伦，未申报效，永负天地，孽由自作，罪在难容。伏以宸断察微，圣慈悯下，抑群议以屈法，舍万死以矜愚。犹委藩条，不坐亲属，如臣之比，前例所无。戴感兢惶，殒越无措，誓将没齿，效职南荒。刻责自新，弈补前咎，常恐恶声已被，有污於史册；朽骨纵归，实秽於泉壤。岂谓天波一洗，尘渣忽除，面目何施？灰粉亦足。圣朝使过，始有庸臣，特赐崇阶，超授连率。减论之贷，曾未周星，录用之荣，顿极今日。素多屏劣，又乏干能，将何以式遏外虞，噔清列郡？幸遇德音，频降，霈泽普覃，惠恤悃穷，均省团赋，尽除疾苦，莫不昭苏，海隅苍生，自乐淳化。臣奉宣清问，远布皇猷，老少怀安，⒃鞠嗲臁３疾欧撬任，不敢冒荣，必招无德之殃，恐致负乘之寇。伏请削除三品，退守一州，冀循恒资，免至逾分。庶回宸鉴俯恤血诚，所忝荣班，请授能者。无任虞荷恳迫之至，谨差特进试鸿胪，卿臣郝诚溢奉表谢恩陈乞以闻。
    ○代杜相公让剑南元帅表
    臣鸿渐惶恐言：臣本自诸生，素乏经邦之具，无才无行，至愚至拙，其所望者，在寸禄代耕而已。往属先帝中兴，时方草昧，攀附日月，遭逢盛时，获奉驰驱，遂蒙委遇，毫发示报，哀惶靡及。陛下龙飞践阼，俊义满朝，犹顾微臣，使参大政，备位宰辅出入六年。上不能调和阴阳，下不能亲辅百姓，朝曲隳废，圣虑忧劳，其心愧耻，中夜三叹。况外统群帅，遥制戎阃，在臣懦劣，非所堪任。曩者受命而行，属西南未安，中外所注，虽有危难，臣不合辞。崔宁顷至朝廷，亲授经略，及还方镇，事颇条理。叔明、献恭，并是良将，自蒙擢用，甚允声实，可以倚办，并堪独任。且将在阃外，事得专之，远道取决，恐失要会，坐而临制，诚亦非宜，今又靖谧，臣何所效？岂苟贪荣利，以固宠恩？盖镇抚四夷，宰相之任也。陛下不以臣薄陋，待罪鼎司，至於疆事不休，戎车不息，实得参议，任其安危，无以裨补，皆臣之罪也，何必一方之务，独有责成，特乞下鉴愚恳，俯停戎号，则王朝无兼授之宠，臣下有知止之分。昧死上言，冀回宸眷。无任惶迫屏营之至，谨奉表陈露以闻。
    ○代杜相公让河南等道副元帅表
    臣某言：伏奉今月日恩制，以臣兼河南江淮山南东道副元帅，祗奉诏书，俯伏流汗，惊悚惶灼，若无所容，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻将帅者四方之守，中夏垣翰也。上以卫社稷，外以抚戎夷，国容不入认军阃戎事得专其将命。汉让韩信以安危存亡之地，齐擢穰苴以文武威附之名，所授既难，所责亦重。非才而处，鲜不败事，臣固陋无识，蒙国厚恩，遭时备们尘辱华衮，见贻匈奴之哂，不副苍生之望。效拙无补，六年旷官，阴阳愆和，政理乖度，金革未戢，水旱相乘，常待罪於策免，敢希恩於望外。臣所以徘徊渥泽，尚忝中枢，岂持禄保身，苟自容也。以其沥诚未鉴，不敢固辞。顷者即戎巴蜀，总制群师，属两川未安，遂任忧责，而边患息，方隅甫宁。此盖冯神武之威，用廊庙之策，不然者，将颠沛是惧，岂望於天幸哉？陛下覆之娱，容之如地，矜其疾病，察以愚恳，特蒙优诏，获上兵符，喜⑽茨，遽承新命。东南至海，俾护诸军，外绥四国，专制万里，以天子二老之任，会诸侯九合之师。事之济否？所系尤大，在臣懦劣，非所克堪。诚愿饰愚靡钝，展效毫发，以报所授之恩，以勤所忝之职。而器非所适，力又不任，加之衰老，事多废忘，岂可训师诘禁，以张威武。伏冀求方叔南仲之贤，授统一专征之寄，天下大柄，岂私於臣？实恐伤陛下之知人，千处士之横议，誓将死请，辄露血诚，轻默威严，庶回宸断。无任恳款屏管之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以智小识浅，恳辞新命。德音缅邈，圣旨如初，忧悸惭惶，寸阴难处，情有所迫，再黩宸严，冀天光之下济，期夕殒之无恨，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻以贤授任，犹诚盈满，无德而禄，固宜勇退。如或不量其分，苟患失之，贪荣冒宠，以旷职事，祸之所伏，亦可畏也。臣孤陋疵贱，自视缺然，遭遇盛时，谬此荣达，得以貂蝉衮服，趋侍云陛，拥旄仗节，统护戎师，崇班厚遇，顿极於此。退自惟省，夙夜惭惶，内旷论道经邦之位，外乏济河登山之功，但终恩眷，万不酬一，四方归责，喧喧盈耳。陛下矜其不逮，近罢即戎，未逾旬时，又辱谋帅，私怀爽绝，以惊以怖。昔光武见事於千里之外，诸将授成算而已。陛下聪明神武，超然过之，戡济多难，犬戎大定。今天下方镇，东南最宁，但委之将守，授以经略，自可致理，又保足虞？岂必以不才之臣，窃非据之位，加之衰惫，难於力强。陛下知人则哲，悯臣窃位之愚，固当降殊私之贷，开至公之选，倘以懦败事，谤缺上闻，虽宥之。其可及也？昧死陈乞，庶鉴愚诚，祈於必从，不敢有隐。伏冀收春雨之既降，回朝阳而见烛，俾不能者止，实望於曲成之仁也。无任恳迫屏营之至。
    ○代拟宰相谢加银青并郡公表
    臣某言：伏奉今日制书，加臣银青光禄大夫，特封河南郡开国公，食邑二千户，承命战惊，伏诏惶骇，拜⑽薮危感涕失容，中谢。臣累代宗儒，传经素位，所以勉修学艺，将业其官，而文愧承家，识非半古，本期代耕之禄，稍阶载笔之地。幸参近署，久侍内朝，谬沾雨露之恩，颇甄岁月之效。获承大命，谢谟训之规；载忝有司，无辩论之实。既虚职守，常惧满盈，无日不思，每期负败。当时同列，咸所明知，岂意朝廷方正於纪纲，天地忽思於微细。擢升佐辅望出群情，陈乞靡从，旷废何甚！在万邦之化育，处百辟之仪刑，出自诸生猥当非据，所以风雨愆候，岁谷不登，边檄交驰，田租减耗。凡此数事，职臣之由，历观旧典，合贬优秩，累因陛下，奏献封章，天威俯临，愚诚屡夺。虽沥恳无报，期至诚必通，上仰於朝，庶几谐愿，受策於第，是所甘心。方祈获免之时，更遇非常之赐，特承七命之贵，超过八阶；仍叨五等之荣，从封千里。虽庭坚谟弼之德，山甫将明之才，荣遇今恩，亦称逾分。况臣道惭先哲，识类平人，未遂退还，已纡圣眷，频烦宠拜，实惧神明。伏乞俯照血诚，特回睿旨，夫上有无功之授，则下多不劝之嫌。涓滴之劳，未彰於近掖；风尘之议，已集於远方。所以抚心疚怀，不敢奉诏，拜手汉汗，讵容饰词？无任惭惶之至。
    ○代裴相公让将相封爵表
    臣某惶恐言：臣闻“无德而禄”，殃咎必至，又“鬼神害盈而福谦”，盖经籍之明言，圣哲之垂诫也。臣儒门孤贱行拙性愚，自甘散弃，岂望荣达？时来骤进，任遇颇重，备位将相，无补圣朝。道恶其满，天与之疾，素有气癖，兼之风眩，又多烦躁，事剧则昏。伏以军国重务，猥承参决，强策驽配以亲事任。精爽潜耗，病源益深，近日有加，旷旬弥滞，食不知味，所进殊少，形神憔悴，惘惘不乐。圣慈怜悯，曲念微生，御膳名医，屡蒙降锡。霈然有啼，载感於渥恩，终亦无瘳，复增其沈痼。岂不以禄秩过量，忧负在心？强其不逮之分，促其有终之限，以兹速戾，固变明徵。且臣子之急，必告君父，在臣今日，实堪怜悯，以陛下之知臣，岂独厚其爵位也？以陛下之念臣，岂不存其骸骨也？臣以冒宠则邻於危殆，辞荣则安於摄卫，伏冀特回宸眷，俯察愚诚，削除官爵，使养衰疾。庶垂白之年，受赐於陛下；生成之德，有过於天地。无任恳迫屏营之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以衰疾沈绵，久旷枢务，忧惶迫切，不敢自安。所以昧死让将相列侯印绶，披沥丹愚，再有陈乞，显景待命，还旨如初，穷情未达，转益危困，臣诚惶诚恐顿首顿首。臣内顾微躬，自量拙人，无片善可取，无一事可称。皆缘际会，参务军国，尸荣窃位，公责所归。且智小谋大，鲜不败事，福过灾生，常然之理。一自婴瘵，旬朔未瘳，大减服食，晦明异候，窃料气力衰惫，恐先犬马，乞遂闲退，庶安形神。且臣素疵贱，敢期贵达？常虑薄质，不堪重任。今禄位俱极，过逾涯分，致此沈痼，得非害盈，思自损抑，冀通神理。又不亲政事，历受宠荣，废公旷时，益用惭惧。所以尘默旒眨至於再三，情迫於兹，敢有所隐，愚朴之性，陛下素知。加以危顿，岂容矫饰，伏望罢其新授，贷以残生。昔汉魏近臣，有以暮年久疾者，则赐告就第或再起复位。若大限未尽，羸疴渐平，圣慈不弃，驱策非晚，重得珥貂丹禁，条紫玉墀，则微效获伸，所乞无几。如或殆至深虑，何必惭荣，傥生遂其志，没无所恨矣。实冀皇天听卑於在上，太阳回舍於生成，俯纳诚祈，退令摄卫，衰朽馀齿，殊私曲全，受赐则多，生涯之幸。臣无任恳迫之至。
    ○代王尚书让官表
    臣苛言：臣闻绠之短者，无以汲深；马之疲者，无以致远。臣实凡浅素乏器能，爰自效官，累蒙驱策，服勤中外，三十馀年。始奉将作，遽加节制，叨尹京观之任，兼事八座之权，空励惊钝，竟无补裨。陛下宽其罪戾，特见优容，尚列周行，更升荣级。臣以殿中监依前检校刑部尚书未经数月，又集贤待制，岂臣才能及此？皆是明主曲成。感戴殊私，不忘寝食，誓将竭节，以报国恩。而去岁，以来，累婴沈瘵，形神久殆，筋力渐身长，在假日多，朝天未克，顾惟所职，倍益兢惶。地近宫闱，事繁供应，统兹六尚之务，不可一日缺人，以臣这旷，所害尤甚，虽欲匍匐就列，支持守官，力所不任，难於自勉。伏乞矜臣不逮，许停此官，在臣血诚，实惟志愿。无任恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言：臣闻为臣事君，贵认无隐，情有所切，必以上闻，苟易兹道，即非尽节。臣以衰惫，形貌支离，自冬租春，心劳力竭。窃料旬月之内，未能趋拜阙庭，殿省务殷，实忧废失。昨以所沥上请，乞罢此官，天路高深，未能允纳，伏觌墨诏，冰炭交怀。且人之立身，大抵荣禄，盖有欲之而不得，未有得之而愿辞。今臣务总六尚，位雄九列，往来中禁，辉映当朝。在臣私门，实深庆幸，若力能奉职，智可效官，岂敢罔冒天听，坚为饰让？推之物理，况见愚衷。又臣畴昔之志，每怀勤恪，比虽绵忄，倍益殷忧，小有供拟，尽关心虑，以兹重困，转觉疲赢。伏乞天慈，察臣不逮，傥获免所职，俯救沉疴，生成之恩，无以堪比。无任恳迫之至。
    ○谢除考功郎中知制诰表
    臣裒言：伏奉去年十二月二十六日恩制，授臣考功郎中，馀如故。猥降诏书，特荣新命，祗荷殊造，若无所容，臣衮诚惶诚恐稽首顿首。臣本诸生，素亏令望，凭藉儒业，遭达圣时。幸从彝序，累践清秩，得以文墨，侍於轩墀。五字非功，四年待罪，禁垣之右，朝奉如纶，宸罩前，夜参视草。以地尤密，惟才必精，在臣无堪，忝迹斯甚，食浮之议，所责何逃？陛下宏奖文儒，优容侍从，恕其职事之阙，录以岁时之深。爰锡朝章，俾适郎位，典掌如旧，宠荣有加。翱阆鲢逶∮曷叮俯伏拜赐，心灵若飞。效薄恩崇，罔知攸措，何以上报，期於死节。无任感戴屏营之至。
    ○让门下侍郎平章事第一表
    臣衮言：伏奉今日恩旨，除臣门下侍郎平章事，祗奉失图，进退无据，捧诏惊骇，衔恩战惶，微存恳诚，得自陈露，臣霜诚惶诚恐顿首顿首。臣本书生，粗传旧业，猥以文艺，辱於职官。去岁已前，尚忝丝纶之末，今年夏首，遂登钧石之司，旧德名臣、当朝宿齿，不忝此选，独进非才，抚已再思，何颜自处？伏以朝廷新有处分，重举典章，而上禀睿谋，下清庶品。通於元本，犹惧匪服之嫌；访於颛蒙，将贻覆饣束之责，伏乞俯迥天鉴，更择时贤，则三阶有协赞之功，两府无尸旷之诮。无任恐惶之至。
    ○第二表
    臣衮言：臣退省无堪，恐辱宠授，是以昧死上言，拜手稽首，让於百辟卿士，冀回宸鉴，以遂至公。鸿私复降，墨诏未允。惭赧惶怖，不知所图，臣某诚惶诚恐稽首顿首。臣闻左右惟贤，国安在相，处仪表之地，当兴化这源。故有开必先，元感幽赞，轩皇则三台作配，虞舜则五老同游，殷梦帝而得说，周降神而生甫，用能洽皇王之道，致天地之和。至於汉兴，亦用人杰，爰及江表，犹择伟才，当此大任，固非常品。臣性惟愚拙，才无经济，徒以赵宫睹圣，逮事先朝，颍川扈跸，获承中顾。凡所履历，莫非尘忝，出於始望之外，不知自至之由。岂谓元造曲成，大明私照，俾佐邦政，得参庙谋。窃以当今枢务之重，在昔上公之任，臣识非通博，不可以论道，文非雅正，不足以经邦，德不能镇抚四夷，政不能亲附百姓。况戎车尚驾，边患未宁，方欲宏济艰难，以崇大化，故非龌龊廉谨，所能称职。若不自揣度，苟贪宠荣，宁止尸官备员，期於睚折楝挠。伏乞访求群议，选用上才，使圣朝有则哲之明，臣下无虚据之责。天械兀誓将死请，如或圣眷俯回，实变天下幸甚。无任恳迫屏营之至，谨奉表陈乞以闻。
    ○代严大夫谢黄门侍郎表
    臣武言：伏奉今月十八日恩制，除臣黄门侍郎，忽降紫泥，擢升黄阁，出自非望，感恩战惧。臣某中谢。臣才乏经纶，时逢际会，累更天我们的，何补圣朝？三践掖垣，九除宪府，有惭匡正，空忝触邪。犀节四持，乱绳不理，牙璋再建，横草无功，既旷职於神州，又尸官於华省。属犬戎猾夏，銮驾省方，未殄国雠，正当臣辱。陛下分麾以讨，传檄自安，空随冗从之流，竟乏横行之议，尚淹致命，仍更冒荣。方扈宸游，遽膺夕拜，久缺斯任，就难其人。本求英儒，将备顾问，素无学术，何以允谐。窃涡屏，谬尘琐闼，宠荣非望，祗荷失图。恩重才微，难於捧戴，眷深效浅，祗益兢惶，上答生成，唯知死节。无任感戴屏营之至。
    ○为福州刺史谢上表
    牙某言：奏事官特进试鸿胪卿臣郝诚溢至，伏奉墨制优答，兼赐手诏，宸旨宠临，荣渥光被，跪读流汗，捧⑹容，臣其诚欢诚喜顿首顿首。臣伏以圣慈宥过，朝奖逾涯，敢希身荣，以冒班列。昧死陈乞，冀遂愚诚，天覆弃瑕，藩寄如旧。宜勉驽钝，以效涓尘，不敢稽恩，有映忻。感戴欣跃，仰荷殊私，鼹稣骄ぃ实忧旷职。谨当宣布德泽，奉行科条，苦节以辑疲人，誓心拟补前咎。夙夜祗畏，惩省微勤，期於万一。以申上报。无任捧戴屏营之至，谨奉表以闻。
    ○潮州刺史谢上表
    臣某言：臣冒犯刑章，合当万死，曲蒙慈贷，特赐再生。仍假分符，更承宠授，感恩待罪，心魂战越。以九月十一日到州上讫，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣凡贱末品，非才冒荣，虚忝国恩，实昧朝典。尸荣无补，公责所归，窃自循省，早宜谴黜。永惟光顾，未答殊私，暂负至深，衷惶靡及。陛下以大圣承统，以至明照临，孝思感於天地，俭德齐於尧禹。道在还淳，化先无事，臣宜进贤以报国，同力以守公。而乃轻奏忠良，苟循愚执，岂非臣褊心失措，躁遽而然，亦是速戾之时，迷误至此。负恩至重，自孽何逃？处之严刑，犹未逭责。岂谓特回宸断，俯降天慈，矜臣蠢愚，山头主义臣孤弱，全其将朽之骨，复其已逝之魂。俾奉藩条，获从职守，悚忄勇惧荷，罔知所图。臣自辞阙庭，深省罪衅，未尝顷刻，辄忘悔尤。终朝再驰，第怀惩戒，终夜不寐，每思兢惭。尚偷馀生，誓将改过，敢惜微命，以自怀安，敬励丹诚，庶答鸿覆。况亲人之寄，在远尤切，谨当宣扬圣化，慰抚海隅，少安疲室哉刮⑿А７以差使上谢，有亏格文，喧忧惶，不敢专擅。无任恳迫之至，谨附本道观察使便使奉表陈谢以闻。
    ●卷四百十八
    ☆常裒（九）
    ○谢银青光禄大夫河内郡开国公第二表
    臣某言：内侍乔献德至，奉示答臣所让新授阶封德音，宜即断来表者。臣自沐恩私，不遑寝息，所以上冒宸眨顿首拜章，沥恳于宴赐之辰，披诚于对扬之次，累烦睿览，下执愚衷。窃以荣级清阶，本因驭贵，分茅锡土，必在报功，冀达旧章，非勤饰让，今天书再及，严旨不移。受诏兢惶，抚躬震越，伏自思念，战汗交驰。恐负圣睿之慈，当审微臣之分，何者？谬升非次，既参二府之荣；纵避今恩，不减四方之责。唯当勉申驽蹇，恭守纪纲，苟尘露之可裨，虽灰壤而无恨。重承严命，不敢固辞，此生甚微，厚施何答？无任惶惧感荷之至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶恐稽首顿首。谨言。
    ○为李大夫谢恩表
    臣某言：伏奉圣恩，舍臣罪戾，复臣班荣，承命惊惭，戴恩惶，臣某诚欢诚惧顿首顿首。伏惟乾元光天文武大圣至德孝感皇帝陛下俯宽国法，大庇宗枝，兄抵宪章，已从轻典，臣合缘会，又贷殊私。雷霆解威，日月回照，枯木之上，残花忽开，死灰之中，馀烬再稹Ｇ承含育，特荷仁慈，一门感恩，万死保效？谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚惧顿首顿首。谨言。
    ○谢兄授太子仆表
    臣某言：伏奉五月十七日恩制，授臣兄依前秘书省著作郎太子仆，特恩曲降，殊私下沾，踊跃宛转，兢惶震越，臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣自承录用，已积岁时，内省微效，未申涓沥，虚受禄俸，有庸偃佟Ｔ诠无益，已宽臣罪，及私之幸，又奖臣兄。伏以顷冒朝章，兄合同坐，伏蒙慈贷，仍进常班。卑贱孤门，已坠复立，瞥⒒裰鳎将废更存。宠被幽明，戴感天日，求之古今，无臣此例。虽肝胆涂地，未塞前责，而粪土馀生，寻国後命。臣授方镇，兼锡崇阶，兄拜宫僚，又参高秩，庆联雁序，泽及撤桑承命若惊，何功至此？愧心鼹觯赧汗流离，非望骤迁，罔知所措？残骸万死，难以上酬，无任感荷兢⒅至。谨遣散将某官某奉表陈谢以闻。
    ○谢兄授秘书省著作郎表
    臣某言：伏奉闰五月二十四日恩制，授臣兄太常丞秘书省著作郎，臣待罪兢灼，启处不遑，宠命荐临，惊⑹Т危臣某诚喜诚惧顿首顿首。臣上负国恩，自抵邦宪，圣慈矜宥，屈法全生，犹许自新，特亏令典。惶怖殒越，夙夜载驰，虽荷殊渥，尚忧严命。臣兄合从连坐，伏待贬官，不谓元造曲成，鸿私下覆，在忧惕之际，特授宠荣；当谴斥之时，忽承迁转。品秩下降，清望有加，复齿周行，获陪班列。向非亲纡听断，俯烛幽微，则骨月分窜于殊方，簪裾永绝于昭代。岂望更玷人次，再沐朝奉？罪重邱山，恩过天地，感戴惭赧，俯伏惊惶。臣窃自思惟，无所上报，庶将惩改前过，克励残骸，苦节誓心，冀申申万一。无任感恩惶惧之至。
    ○谢赠官表
    臣衮言：伏奉今日恩命，臣亡祖故庆王文学先臣楚衷兵部尚书，亡祖母王氏赠齐国夫人，亡父故京兆府三原县丞赠给事中先臣无为赠太子太保，亡母南阳县太君张氏赠邓国夫人，仍立私庙三室。慈旨忽临，悯册加等，哀荣顿极，感涕交流，今日杀身，此生分足，臣衮中谢。臣闻德及於人，功济於物，然後光昭祖考，特加追命之荣；崇严庙室，俾展奉先之敬。臣授任非据，尸位已淹，合上叩公朝，退身私第。顾以未裨神化，誓答皇慈，尚尘青琐之闱，犹污玉堂之署。乾坤施厚，岁月恩深，趋进崇阶，坐封故郡。如臣之比，罕见其伦。今双念及先臣，旌其内训，宠以六官之长，荣极三师之烈，鱼轩表于东海，翟ǜ秤谀隙肌Ｗ邳逃幸牵春秋有祀，变其士祭之礼，被其公服之章，昭穆偕升，感怀泣血。永惟臣之祖父，业茂文儒，夙荷重名，不跻通列。微夫小子，实忝前人，才薄位高，上惭无地，夙夜感切，启处不宁，岂谓宠临荐加，志愿俱毕？人子之道，圣睿曲成，情礼之间，私门获遂。属当禁火，归省先茔，便奉除书，以时昭启。洒雨露於松柏，悬日月於邱封，闾里相荣，故老垂泣。不图存没，顿极于斯，宠渥殊常，戴荷失次。於家出望，於国无劳，惶赧鼹觯不知所报。无任感庆屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢妻封宏农郡夫人表
    臣某言：伏奉恩命，赐臣妻杨氏邑号封宏农郡夫人。伏以古者卿大夫之妻，咸曰命妇，亦曰内子，但有称谓，皆无封邑。其後中有石匝酉缰锡，亦无夫人之号。唯汉魏戚里，晋宋外家，平源清河，疏郡以驭贵，建昌高密，启邑以睦亲，犹止于郡县君而已。近代著令，国朝相袭，阶至三品，妻封夫人。上比鹊巢，远齐翟ǎ礼秩兼盛，等威稍逾。其或襄赞勋臣，光华戚属，以兹而授，尚可相循。臣以凡贱谬承委遇，尸职已久，愧心匪宁。仰酬国思，分寸未展，内省家事，慈渥过丰。又蒙曲私，沾及主馈，特封嘉号，载锡徽章。中壶庆其秩高，外姻贺其礼盛，仪参贵列，宠极私门。自顾何功？叨荣至此，顿逾涯分，退益兢惶。无任荷戴屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为李大夫谢御制诗表
    臣某言：伏奉恩旨，赐臣诗一篇并酒脯。文回睿思，忽悬日月之光；膳自御厨，更睹云天之乐。感恩⒃荆受赐兢惶，施已重於邱山，功未申於毫发。赏则过望，臣何以堪？无任感戴悦豫之至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○谢赐绯表
    臣衮言：今日内给事潘逼示奉宣敕旨，赐臣绯衣一副，并鱼袋玉带牙笏等。宠自天来，恩加望外，顾已何幸，循涯若惊。臣衮中谢，臣学愧聚萤，才非倚马，典坟未博，谬尘良史之官；词翰不工，叨辱侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私，银章雪明，朱绂霞映。鱼须在手，虹玉横腰，祗奉宠荣，顿忘兢惕。蜉蝣之咏，恐刺国风，蝼蚁之诚，难酬天造，捧戴无力，兢惶在心。无任感荷屏营之至。
    ○谢进橙子赐茶表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨。以臣所进太清宫圣祖殿前橙子，赐茶百串，荣赍非次，承命兢惶。伏以陛下尊元元子上宫，本枝既盛，降馨香于嘉木，果实自珍，常令护领之司，及时采掇以进。臣谬当率职，正在戎期，岂望皇泽之曲临，宠及下臣之私献。贪天是惧，地载惶。无任。
    ○谢内宴赐锦彩器物等表
    臣某言：伏奉恩旨，赐臣内宴，仍赐锦彩绫绢四百匹、瓶盘五事、衣二副，并柑橘等，殊常之宠，上戴若惊。伏宝应元圣文武皇帝陛下恭俭以行礼，慈惠以布政，式厚君臣之义，爰崇宴飨之道。至如醴以命宥，币以将意，非有方叔之勋，鲁侯之亲，则不可以礼奉和之，乐溥将之也。臣以至愚承弼，无益尸官，夙夜自惟，兢惶失次。尚蒙慈恕，犹辱枢衡，荐沐鸿私，欢承嘉惠，接阆鲋上境，陪勋戚于内朝。辰威俯临，以战以悚，中食循省，实惭孤贱。微生遭逢，一至於此，睿眷流渥，慈赏过丰。广乾坤而行庆，俾下臣之受福，束帛加璧，申锡在於王庭；珍器黄柑，浃洽至于归第。拜恩初喜，审分增忧。臣实非才，事无任效，待罪已久，冒荣则多。况戎患未宁，寅车尚驾，圣怀所轸，日旰忘劳。躬行俭素，以济军国，臣之俸禄，犹合助边，臣之服用，敢安私室？今又俯沾庆赏，将此劳臣，中宏覆曲全，务於均施，而丹诚上感，实愧无功。不胜荷惧屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣衮言：中使罗希蛟至，奉宣恩旨，赐臣衣二袭，金奶器物十事，百索两轴，扇一柄。特降王人，俯临私第，捧承殊赍，祗荷失图。臣衮诚惶诚恐顿首顿首。伏以圣政惟新，方求至理，天心所待，岂止常才？在臣庸愚，何足驱使。自受恩宸眨已积三旬，尸素庙堂，未有能事，固宜归责，诚合避贤，圣恩优容，宠渥逾厚。今属三阳岂节，五日御辰，下济天光，曲流睿泽。王人班器，司服降衣，饰其盘盂，示以金玉王度；总其领会，将以黼藻朝章。佩色丝而表祥，捧轻Ψ而迎暑，宠光逾分，忧负难胜。出自禁中，珍华未睹，在於臣下，服用敢安？既承饰外之恩，弥积善中之惧。无任感戴屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，赐臣衣两袭，金银器物十事，扇一柄，百索两轴。伏以尘辱台司，旷废事任，遭逢若此，报效无闻。罪谴未加，已荷曲成之施；庸愚不逮，恐伤则哲之明。所以亟冒宸严，恳析罢黜，中慈未允，外责弥深。徘徊渥恩，永⒊列，四时之锡，累沐宠私；五日之庆，又蒙荣赍。衣服器用，特降珍华，疵贱凡微曷堪光饰。况师旅在外，疆界未宁，日费千金，箪无半菽。今有功之士，赏或未周，无益之官，宠之过厚。已纡成命，不敢上辞，惶赧拜恩，实惭虚受。无任荷惧之至，谨奉谢表以闻。
    ○谢社日赐羊酒等表
    牙某言：内常侍王子钪粒宣奉圣旨，以社日赐臣羊酒脯腊海味油面粳米等，仍特赐药饮者。喜⑹容，兢惭无措，臣诚惶诚悚顿首。臣叨践台阶，已速官谤，圣慈矜宥，殊贷曲全。犹使省近掖之文，重高门之地，白骨再起，飞魂复还。感恩若惊，虽死何答？伏以宰辅之任，变和所关，自顷愆阳，向逾累月，近方降雨，今复周旬。致令水旱不时，阴阳失序，若令归责，臣亦何逃？故事昭然，所宜黜免，且勾龙立社，祀典攸书。大稷主农，国章斯在，以享田祖，以报秋成。今颖实未登，粢盛乖望，是君积忧之日，是臣获戾之时。岂望庆自云天，曲容酒食之宴；恩沾疵贱，下及膏梁之珍。醉乐空比于尧人，宰平实惭于汉相，无功受赐，有雍翁樱可洗鞒杷剑益深惶惕。无任⒃酒劣之至。
    ○谢冬至赐羊酒等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，以至节赐臣米面羊酒猪鹿杂味等。伏以非才旷官，微臣之愧耻，待宽责薄，圣造之矜容。贷罪则多，负恩已甚，进思无补，退复何颜？以周官之职，且乖于水旱；而汉臣之赐，空积于岁时。属北陆涸阴，南郊迎日，古今良节，朝野同休。天慈过深，荣赍逾厚，王人结驷，膳宰骈辎。特减内庖之珍，遍赐远方之异，光华里樱充溢门闾。臣本布衣，列於贱品，千年遇圣，忽至层霄。万死酬恩，岂裨大化，素甘藜糗，既饱於梁肉；多乏浊醪，既醉于醇酎。荐沐非常之宠，不知所忝之由，少长对筵，悲欢相庆，何功而至此，何力以任之？捧戴若惊，惭惶交集，无任。
    ○谢赐宴表
    臣某言：臣一昨特荷圣慈，曲承宠会，今日又奉进止，臣兄太常丞臣某变沾内宴，仍赐锦彩百匹，衣一袭，并银器等。非据之任，已忝股肱，曲成之恩，更及骨月，仰天增愧，何地有安？臣某中谢，臣闻礼之制也，以饮食亲宗族；诗之义也，以恺乐宴嘉宾。以通上下之情，以展君臣这义，将以裨於风化，故无谬於宠私。伏惟陛下稽古以理，宗儒之教，示其恭俭之训，溥颁雨露之恩。叶时布和，式崇飨宴，至於需以酒食，昭其慈惠，必先宗戚，次及旧勋。臣出於孤贱，又乏功劳，无所克堪，岂宜齿列？臣兄何幸，又沐殊荣，宠极膳羞之珍，礼优筐篚之至。合生成於同气，聚庆贺於私庭，昔人犹咏於《鹿鸣》，在臣兼辉於雁序。手足无措，揣分空惭，形影相顾，捐躯何答。臣无任。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：内侍蒙日新等至，奉宣恩命，赐臣面脂、口脂、香药、澡豆并银饼子等，伏以受任以来，殊私未答，每更节候，愧旷岁时。属元律送寒，清霜戒腊。陛下爰修大蜡，用告顺成，既息田夫，复祭先啬。臣以涓埃莫效，冰炭相仍，年谷未登，人财益匮，致兹不稔之咎，实愧报农之辰。兢惶失图，启处无地，圣慈全宥，宠锡过优。珍器鲜华，兰膏芳润，以疵贱之质，忽降御香；以用爸容，忽澡天泽。省躬无措，跪奉何施？粉骨酬恩，未伸万一。无任感戴欣惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为河南魏尹谢官陈情表
    臣少游言：伏奉恩旨，除某州刺史，寻即有替，又蒙恩除臣京兆尹。泽及遐荒，荣沾枯朽，以惊以惕，载⒃鼗丁３忌儆纬匣冻舷捕偈锥偈住３济无德称，官偶时来，政谢有经，文惭无害。朝恩早窃，班命累尘，每食皆浮，何官不旷？四三年内，荣至崇高，万一分中，效仍微薄。逾涯若此，招损宜然，顷者获罪於天，身无地，曲承鸿霈，仍佐隼恕Ｊ∞裨鹎幔寝兴忧负，岂图昭洗瑕秽，发生羽毛。不次之恩，九霄横落，无阶之位，四裔超登。开散皇明，龙衔巨烛，捧酬元造，鳌戴崇山。且河洛军兴，京尹寄切，念臣术非钩距，识昧平反，将何以肃清奸回，董正人吏。自蒙奖擢，愿见天颜，限以阻修，未承敕命。传闻尚惑，奔赴终勤，以七月一日发自渠州，星言即路。久冒炎瘴，因成疠┲，行役支离，转加沈瘵，隙光是迫，草露将危。今月四日，乘舆至汉中，寻问医药，直省王许恐粒奉宣进止，促臣行程。震威俯临，精魂飞散，进退无措，屏营失图。即以今日驱策残骸，载驰凤阁，犹冀获全馀喘，祗谒龙颜。犬马之疾久缠，蝼蚁之诚愈结，无任感戴恳迫之至。谨因直省王许炕兀谨奉表陈谢以闻。臣少游诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○代崔公授秘书监致仕谢表
    臣某言：伏奉恩制，授臣银青光禄大夫秘书监，仍听致仕。臣闻不修其德，老当见遗，无益於时，禄不虚诏。伏惟陛下以大圣抚运，以至公宰物，凡在爵秩，必俟贤能。况兹宠异，岂及驽朽？臣官历五朝，年逾八十，勤劳莫效，齿发久衰。旧好同游，索然已尽，经行郡国，不见一人。欢娱且少，形魄如寄，古之养老，义在师臣。必公卿大夫耆年多疾，乃有诏书裒劳之宏，灵寿安车之赐。不然，则高尚之士，亦以道存，非闵仲之洁清，姜肱之孝行，固不可猥承嘉命，特受殊礼。今陛下以臣之甥，任在枢近，阶缘厚遇，曲被鸿私。寤吕过崇，越於班列，疵贱忽贵，枯瘁增华。亲戚相荣，以感以涕，犹复恤其羸惫，贷以休闲，成《周礼》四方之适，存《汉仪》八月之问。惠养益厚，等威益尊冒恩不訾，仰戴无力，残生有几，上报何阶？无任感戴之至。
    ○谢米面羊酒等状
    右。中使某至，奉宣恩命，至节恩赐米面羊酒猪鹿，及杂口味等者。圣旨频降，荣赍过优，以周官百品之珍，戴颁其实；虽魏臣五釜之贵，岂容其多？受赐逾涯，拜恩失序，臣出自孤贱，素某贫苦，不过满腹，窃诫终身。且祭不掩豆，饭惟脱粟，昔圣之美，其俭可师。敢望丰盈，重彰尸旷，而雨露偏施，几时益荣。俾奉先之飨，味兼海陆，合族之宴，及於膏梁。又沐深慈，下沾中馈，以感以庆，启处难任，无德无功，惭惶罔措。无任戴荷兢惶之至。
    ○谢敕书手诏状
    右。今月十一日，中使刘元玉至，奉宣慰命，赐臣前件书诏。臣谬忝防虞，未伸戎效，寄分廉察，又乏吏能。尸素实深，咎责难逭，圣慈宠货，荣渥累沾。俯降天书，兼赐墨诏，睿词宠饰，曾无毫发之劳；宸旨密临，时受腹心之寄。自惊朽骨，远被殊恩，捧承战忄栗，拜跪踊跃。驽蹇之力，过负已多，鸿施未酬，惭惧弥积。军州同庆，惠泽溥将，慰勉载加，感悦交集。无任⒃净蹄ぶ至。
    ○社日谢赐羊酒海味及茶等状
    右。中使某至，伏蒙圣慈，赐前件羊酒等。臣谬尘重任，已积岁时，日有餐钱，月受高俸。过蒙温饫，常愧有馀，内省谋猷，实惭不足。益彰尸忝，深诫满盈，属上戊御辰，劳农报社。赐兼海陆，品极珍鲜，上减御飧，下丰私室。何功而受？承宠若惊，惶恐拜恩，战惧交集。无任戴荷欣⒅至。
    ○重九谢赐糕酒等状
    右。中使刘君寿等至，伏奉恩命，赐臣前件糕酒等，仍令乐饮者。伏以元月戒酒时，清风应律，宜於长久，欣圣祚之寿昌；复见芳华，喜阳数之重合。时恩忽降，节赐荐加，王人宠临，御膳分旨。膏以粉饵，蒸以糖饣弟，绿芋金茅，紫蔗筠节。茱萸清酒，尝闻旧俗之传；薏苡调肠，今睹灵珍之味。此饔人苑吏，上献嘉辰；岂作凡品微生，下沾殊贶。赐宴既联于伯仲，覃恩更及於室家，稠叠宠光，低回陨越，一门同庆，万死何酬。
    ○谢每日赐食状
    臣衮言：臣闻恩或曲存，义不虚受。故耆儒硕德，方载珍羞，大节殊勋，乃加礼食。至於列曹分署，各置餐钱，匪颁王饔，食有分膳。陛下励精庶政，垂意辅臣，特降非常之慈，屡蒙每日之赐。上林果实，至必先时，大官飧牢，送无旷日。臣等自登三事，已涉三旬，当朝廷厘革之时，佐海内安危之重。入趋殿省，常奉忧人之旨；出在朝堂，每思克已之功。而不能陈一策，进一贤，外无乎戎之谋，内阙叙官之实。四夷未格，百生未宁，不副忧勤，合当罪谴。更承饫赐，实用惭惶，既招折足之嫌，将贻滕口之诮。伏望重回宸眷，载允诚词，俯停三锡之恩，伏免万方之责。同神明或蹋官谤不行，在微臣再受多福。无任恳迫悚惧之至。
    ○谢赐鹿状
    右。中使祁国俊至，奉宣恩旨，以前件鹿稍觉鲜好，特以赐臣者。谬窃和羹之任，累承分食之恩，无补涓尘，叨沾雨露，上戴洪造，内愧素餐。伏以陛下顺时令以宣风，展春壑彝内，有司奉职，上苑从禽。将备御庖，献兹鲜兽，宜供六膳，以副八珍。臣实无功，何以受赐，宠承殊渥，味则非时。顾调饪而空惭，荷生成而何答？无任感恩悚⒅至。
    ○谢赐甘蔗芋等状
    右。今月某日，乔某至，奉宜恩命，赐苑中所种甘蔗及芋等。其形丰，其味甘，曲被生成之恩，宛同吴蜀之物。过蒙颁锡，伏用惊喜，陛下以万灵效祉，六合同风，养之则生，孰云其远，化之自我，不隔华夷。将有绝域之人，服州而禀教，故使他邦之产，归上苑而咸植。既登天滕，实表地成，太和之理，於斯可见。捧承异贶，兢兴赝恚感戴之诚，倍百恒品。不任受恩悚惧之至。
    ○谢恩赐春衣状
    右。今月五日，监军某乙差行营十将某乙送正月十二日书诏，并赐臣衣三副，军交二人衣二副，跪伏捧承，惶悚殒越。臣素以愚懦，昧於吏能，虚受宠私，岂堪任使。谬承条察，吏法非明，忝司训练，戎行不肃。今之旷职，独有微臣，宜惩冒荣，以励分镇。岂谓特回圣眷，俯示天书，曲降宸慈，再加墨诏。下颁春服，远被时恩，奖饰逾涯，兢惶失次。戴光师旅，仍锡偏裨，誓以捐躯，期於上报。无任庆悚踊之至。
    ○谢赐马状
    右。中使某奉宣恩旨，赐臣前件马。臣窃位台司，已招官谤，未申薄效，遽沐殊私。捧荷惊惶，心魂震越，上惭慈眷，下愧周行。素无致远之资，益惧负乘之咎。无任感戴之至。
    ○进贞懿皇后哀册文状
    右。奉进止，令臣撰词讫，谨随状封进。伏以纂述坤仪，宏宣圣悼，礼有追册，文以叙哀。前代以来，旧章不易，属词之重，高选文臣。晋之恭后，则王彪之、颜延年咸制其词，哀华著称。至贞观中，文德皇后迁座，特诏虞世南撰述，编於文馆，永播徽音。此三臣者，皆以鸿藻奋於一时，用能纪皇壶之风，焕青史之简。臣才学甚浅，典策非工，承诏兢悚，匪遑夙夜，伏自循省，叨窃至深。陛下往命贵妃，追封殊号，册谥之令，皆臣奉行。德范柔蛤，多所遗阙，退思鄙薄，於今愧赧。况又获承慈旨，重纪芳猷，虽竭庸虚，惭无藻丽。属文明天下，多士盈朝，顾其式瞻，何以昭示？冒严上献，益用兢惶。无任战惧之至。
    ●卷四百十九
    ☆常衮（十）
    ○故四镇北庭行营节度使扶风郡王赠司徒马公神道碑铭
    皇帝使常侍以故征西扶风郡王臣功行之录，诏门下侍郎平章事臣衮曰：“古诸侯大夫，计功称伐，书於太常，勒之彝器。德勋高故其文懿，事业实，故其言远，有国之大经也。纳忠於王室，岂裒纪之礼阙欤？宜文其颂声，以昭示承休於丰碑焉。”
    臣谨按司勋之戎籍，史官之年表，而叙之云：
    圣人稽黄虞之道，以武功文德，统御天下，赫赫明明，罔不率俾。唯犬戎自擅，寇於我西土，而犹怀以威德，久而浸骄。时乃大稽命将，考之令典，惟三年夏六月，庶邦百辟，洎侯王列将，咸会於明廷，乃大诰於尔在位，有能兴我西师，佥曰哉。是用诏以鹰扬之命，於夏有鸾妣周戈之赐。公拜手稽首，不敢辞难，遂帅师朝那，弭节泾流，恢耀武威，以临於戎狄。既至，乃以戎服立於军门之外，奉弘短熳又威命，而训於将军列校六正五吏三军之大夫曰：“惟昔盛明，必有忧难，其在殷高宗也，有鬼方之征，其在周文祖也，有昆夷之患。秦以安定北地戎狄内侮，汉以金城陇西氏羌入寇，故遣率以守卫中国，修战而高尚武力。国家道德盛於殷周，甲兵雄於泰汉，亦有边患，尚劳睿谋，则疆臣之罪也，将何以塞责？誓将上奉神武之算，下凭戎士之力，鼓行而前，殄歼群慝。”词情抗厉，风愣色，於是举军法以誓之，令简而一，众畏而服，虽怿老将，闻而悚然。乃周览其山川，以备其战守。有若犀兕其威，ァ<豸干>其勇，屹立而不动者，持重之将统焉，御於水硖之冲。蒙轮超乘，缦胡突鬓耽盼而横奋者，雄毅之将董焉，捍於瓦亭之阴。轻轩飞翰，阗阗桓桓，隶於射声校尉，以出松谷。百夫之特，万人之敌，属於车师後部，以殿铜城。火渠门之旗，舒於大回川；雷密须这鼓，殷於都庐山。周之以木樵校联，布之以简石渠答，部勒既定，天地肃然。遂使魁健气索，猛鸷魂骇，却略引去，不敢近塞。故八年之间，再寇而已。此皆亲禀睿略，协用武经，前後献功，悉如宸旨。方将大复流沙，远收故地，夺我良将，罔卒西事，以大历十一年月日，薨於戎府，春秋五十六。天子废朝而叹曰：“安得雄边威敌之臣如扶风乎？”遣中命以迎丧，顾近侍而流涕。其至第也，百官会吊；其遣奠也，五校启行；钜猿德恚含有贝王，所以裒大勋也。初公自二庭统甲士三千，赴凤翔行在，遂陈来胡之策。先皇帝奇之曰：“吾无忧於东方也。”遂战青渠阵沣不，收二陕，复三川；卫南以百骑破五千，河阳以一旅摧十万。史朝义悉师自将，大战邙山，国家以天下劲兵，夹攻未动，公独率所部，不阵而驰。偃旗先登，阚如龌，斗酣披靡，横贯而出，回戈奋击，虏阵始破，交突数合，轰然大溃。时副元帅太尉光弼壮之曰：“吾用兵三十年，未见以少击众，雄捷之若此。”每有征伐大计，悉咨访焉，斯亦群帅之杰。既而移军右辅疾援河西，固已离之心，存将弃之地。及闻仆固怀恩之变，即日旋师，万类千群，延蔓山谷，轻行转斗，虏杀而归。届於岐都，寇已四合，公乃持满外中央委员，坌入悬门，未及解甲，背城出战。戎师北走，数骑前追，血横洒，朱殷金甲，呙戟而坠，应弦而倒者，数千万人，可谓三军之绝也。至於理郑国，抚颍封，化郇职，惠於长人。劳徕流庸，赡恤孤老，缣综绵纩，工於织拧Ｈ攵有制，故《大东》之刺不作，禾麻菽麦，业於播艺，用之有节，故自北之化可怀，此又列郡之率化也。
    公字某，扶风人也。自秦汉至於国朝，公卿大将军通侯二千石，踵武王室，休有烈光。曾祖昭，朝散大夫新丰县令。祖正会，右威卫将军扶风郡公赠光禄卿。父晟，左司御率府兵曹参军，赠太子少保。忠孝在门，文武继代，宦婚之盛，士族有耀。惟公勋胄华茂，雄姿高爽，少有四方之志，以才气自任，摆落凡格，不婴细微，故弋猎畋渔，啸咤川泽。年二十，读《伏波传》，至“大丈夫当於边野以马革裹尸而还”，慨然崦叹曰：“岂使吾祖勋业，坠於地乎？”由是忾愤边戎，徘徊孤剑，遂西至绝域，以奇功累授裨将。历金吾将军殿中监太保御史中丞，迁御史大夫，领北庭行军使怪荽淌罚加工部尚书节制泾原，以郑颍二州隶之。寻拜右仆身右省事，阶至仪同，进封异姓。副军以降，略而不书。以英明之识，遇圣明之运，故得竭其智谋，极其任过，抗大节以激危难，摅洪仁以庇伤残。公之理军也，以穰苴《兵法》、《孙子》十三篇，先以正合，终以奇胜，闻廓深邃，应变无端。与之安，与之危，故可合不可离。同其败，同其成，故乐死不乐生。至於木罂济河、登山拔帜、解鞍而卧、鞭马而驰，兼之有馀，亦不差异。尝以家财二百万赡三军，与其散已食於行伍，陈赐金於廊庑，何相去之远哉！公之事君也，奉之以实，纳之以忠，造膝前筹，词理明顺，检身无过，恭谨畏慎。禄赐所加，则受小辞大，任使所及，则履险让夷。以忠材而亲重，有降侯之遇也；以简质而倚爱，有吴汉之信也。所谓国之神将，朝之荩臣，终庆於家，永於福祚，钟石享於祖考，带砺传於子孙，宜哉。嗣子旰等，重族之盛，隶业承家，哀哀执丧，痛结天壤。万家葬地，能诫昔贤，十里邱封，亦非遗志。获承君命，钦率朝经，请谥嘉名，谓之合礼。铭曰：
    峨峨雍城，积高气灵。气主金行，良将乃生。琅琅司徒，雄略纵横。耽耽其视，震震厥声。四方静难，二纪操兵。初奋厥武，车师戎府。铁马蛇矛，大黄白羽。天山瀚海，喷薄风雨。骁骑三千，披荆竭主。从我抚军，击胡灭虏。回戈凉野，解敌岐下。烈烈英风，横飞西土。遂佩珩璜，分雄戟。宠临方镇，乃蔚乃赫。洪棱遐振，虏气外折。惠化滂流，人心内结。昆夷先零，白旆至泾。受算宸眨朱旗抚征。密阴前塞，义渠故城。邱峦陵谷，远近相属。澶漫倾合，纡馀回复。野战高秋，金羁驰逐。左挥右射，虎捷神速。番渠愕视，百姓推伏。国於扶风，祚尔嘉庸。位长庶僚，雁行三公。王用蕃锡，我有鼓钟。叔父昆弟，燕私邕邕。功成身殁，宠厚厥终。周汉二宣，皆有劳臣。北征西讨，出车辚辚。今我司徒，实同厥勋。勋在王室，光昭後昆。
    ○承天皇帝哀册文
    维大历十三年岁在戊午四月丁未朔六日庚子，故齐王谥曰承天皇帝，兴信公主季女谥曰恭顺皇后。初天宝十五载，会有国难，王产建大议，扈先帝於朔陲，以其年八月，薨於行在，某年某月，追封齐王。今上亲亲念切，册赠大号，以大历十三年六月，迁座於咸阳。银传曙，金根在驭，出仙禁兮逶迤，指横桥兮西去。乃诏礼仪使工部尚书祖奠於行宫，礼也。圣慈友爱，痛结天伦，爰命作册，授之儒臣。其词曰：
    天祚我唐，帝系其昌。鸿明皇皇，子孙保光。长发其祥，倬生贤玉。英华外扬，五色含章。聪敏明粹，孝友纯至。文丽春华，神清颢气。所全者德，不有其贵。昔在开元，锡羡其蕃。储后爱子，天皇弄孙。胜衣趋拜，启东藩。山委庆赍，云翔渥恩。紫殿丹台兮相属，临洞兮沈沈。联日光以金支，炜芳萼於瑶林。甲观宴兮承颜数，寝门侍兮钟爱深。既闲详於占对，亦自守於冲退。忘外事之婴拂，服前言之箴诲。谓难娱之未更，何艰否之相会。憷族芡停关洛阳尘。乘舆南幸，定议北巡。上戴君父，协於天人。中兴之业，实赖经纶。如何上元，不假之年？丹误金鼎，尊空玳筵。轸於震恸，泽漏重泉。东负苍海，锡其土田。顾谋始之言博，谓饰终之恩薄。崇章大号，自我天作。赐梁国之旌旗，用鲁侯之礼乐。备物宫庭，巍巍宠灵。宝符玉牒，照曜青莹。仙轻帝仪，上升紫冥。邦媛之妹，妇道不逾。遽辞金屋，久闭珠襦。锡以象服，合於鲋隅。呜呼哀哉！出国门兮苍山转，辞白日兮长安远。惊飙落於桂宫，零露於兰坂。建翠凤兮葳蕤，瞻略马兮迟迟。寿宫闭兮与天毕，玉座深兮无晓时。嫔嫱俨兮侍新寝，凫雁游兮非故池。戢神辉之杳霭，结吾君之着思。唯鸿勋之不泯，涉然终古兮同斯。
    ○贞懿皇后哀册文
    维大历十年岁在乙卯十月辛酉朔六日丙寅，贵妃独孤氏薨，粤明日，追谥曰贞懿皇后，殡於内殿之西阶。十三年十月癸酉，乃命门下侍郎同平章事常衮持节册命，以其月二十五日丁酉，迁座於庄陵。礼也。素纱列位，黼周庭，略升玉缀，轩罩殚邸；实鄣筐揭匆宰坊常感麟趾而增恸，备百礼以殷遣，命六宫而哀送。宗祝荐告，司仪降收，爰诏侍臣，纪垂鸿休。其辞曰：
    祚祉悠久，宠灵诞受。元魏戚藩，周隋帝后。五侯迭兴，七贵居右。肇启皇运，光膺文母。缵女是因，以纲大伦。生知阴教，育我蒸人。瑞云呈彩，瑶星降神。聪明睿知，婉丽贞仁。惟昔天监，搜求才淑。龙德在田，葛覃于谷。击姜胥宇，汉后推毂。王业惟艰，嫔风已穆。继文传圣，嗣徵克令。不曜其光，乃终有庆。祗奉园寝，肃恭灵命。越在哀茕，聿追孝敬。文纤丝组，朱绿元黄。上供祭服，以祀明堂。法度有节，不待珩璜。篇训之制，自盈缣缃。叙我邦族，风於天下。始於忧勤，协成王化。慈厚诸女，宠临下嫁。登进贤才，劳谦日夜。服绘示俭，脱簪申诫。访问後言，宴游夙退。内和群娣，动有矜诲。外睦诸亲，泣辞封拜。阙翟有日，亲蚕俟时。忽归清汉，言复方祗。万乘悼怀，群臣慕思。玉衣追庆，金钿同仪。呜呼哀哉！去昭阳兮然，乘云驾兮何在？人代宛兮如旧，炎凉倏兮已改。翠葆森以成列，素旗俨而相待。言从王兆之贞，永瑶华之彩。别长秋之西苑，过望春兮南登。招帝子於北渚，从母后於东陵。下土清兮动金翠，外无像兮中有冯。合萧挽以攒咽，结阌曛凄凝。吾君感於幽期，俯层亭而望思。惨嫔媛以延伫，极容衡以尽时。摇巾袂兮远诀，隔轩槛兮群悲。不复见兮回御辇，伤如何兮轸睿慈。下兰皋兮背芷阳，旌悠悠兮野苍苍。带白花兮掩泪，衣元蚍仲舛铣Α５笔⒚髻夤怖郑忽幽处兮独伤。去故廷兮日远，即新宫兮夜长。衤遂无文绣之饰，器无珠贝之藏。盖自我之立制，刑有国之大方。呜呼哀哉！见送往之空归，叹终焉之如此。方士神兮是与非，甘泉画兮疑复似。遗音在於玉，陈迹留於金隆Ｏ淄蚴儋馕奁冢存二南之馀美。呜呼哀哉！
    ○册谥承天皇帝文
    维大历四年岁次己酉五月甲辰朔十二日乙卯，皇帝遗使某官某乙持节册命曰：
    於戏！稽於古典，考於谥法，戚藩升号，礼或阙文。爰自先朝，特追尊谥，盖以长而教顺，岂私亲而立制？合之殊礼，允属元勋，天下至公，不可废也。尔故齐王某，庆禀霄极，气陶元和，孝彰纯行。忠表令德，学师申穆，文友徐陈，（阙）东平之诏，尤推达礼，辨南阳之牍，可谓知微，静而有谋，敏亦能断。往以王室多故，翠华西巡，缅怀家邦，首建大义。上戴君父，绍开中兴，会五原之兵车，复四海之疆宇。懋此徵烈，屈於流运，爱深同气，痛结中肠。顷虽裒扬犹未佥允，言念经启之功，载加饰终之数。爰革旧典，追崇大名，是用册王曰承天皇帝，改置园邑，从飨清庙。赠以黄屋左纛，龙寰澎迹必备王者之仪，用极送哀之礼。庶荣厚穸，有歉於怀，呜呼明灵，尚服休命。
    ○故开府仪同三司上柱国赠太傅信王墓志铭
    昔周以仁厚这化，睦於宗戚，而武王之弟，有国者三，无官者五。汉家虽皇子毕王，而犹各守疆土，不在京师。我唐以孝理万国，周亲并建，至凶宗仪制益重，宠以留邸，罪其归藩，大第连乎北宫，高台接乎双阙。今旧典不易，特恩有加，所以广亲亲之道，洽骨肉之爱也。王讳皇，字某。元宗至道大圣大明孝皇帝第某子也，母曰卢贤妃。性与其贞，气合於纯，君亲之际止於孝，伯仲之间止於弟，重以师傅之教，资其贤淑之能，实磊雅之明哲，高阳之明哲，高阳之恭懿也。在开元时，则帝子之宠，紫殿温清，彤庭趋拜，凤姿秀发，麟趾光华，祚於海邦，藩我王室。在至德时，则皇弟之贵驷马之迎，深於友爱三雍之献，益用亲礼。故《诗》有行苇勿践，所以昭忠厚也。我皇既受命，则叔父之尊，安平望高，淮南属长。其朝会也，不在赞拜之列；其宴私了，特加寿觞之敬。故《书》有分玉展亲，所以美敦叙也。至於缘池朱阁，素月清风，兄弟俱来，子孙列侍。偃蹇丛桂，淹留芳草，内饔分膳，赐药在庭。杳然蓬瀛之外，自适天人之乐，斯非圣君尊宠之所尚，贤王福履之所宜也。以大历九年十月庚午，寝疾薨於上京，春秋五十。皇帝设位哀恸，辍朝三日。乃命中贵人襄事於内邸，宗室属籍，哭於外次。既殡，又诏司仪备物，典策追谥，命太傅光禄勋持节吊祭，京兆尹监护丧事，以其年十一月庚申，葬於细柳原。妃范阳卢氏谘伞＠褚病Ｋ米幽晨ね跄彻倌骋业龋孝极其至，丧如不胜。故事藩王墓铭，别诏论误，微臣惶恐，谨而志之。词曰：
    玉瓒黄流，文祖受命。金玺缘绶，贤王分庆。惟此贤王，令德孝恭。尊事天子，翼翼邕邕。天子敬异，优其惕与。大略之澹元衮及黼。如何不永，谁察谁补？葬我叔父，於渭之傍。晓下兰坂，夕临芷阳。百官会送，五校启行。鼓吹凄咽，郊原凄凉。御津门外，远睇连冈。怀德增恸，回舆更伤。
    ○奉天皇帝长子新平郡王墓志铭
    维永泰元年岁次乙巳二月十七日，新平郡王薨於西京之内邸，春秋四十一。粤以其年五月七日，迁窆於万年县黾川乡细柳原。礼也。王讳严，字伯庄。睿宗之会孙，元宗之孙，奉天皇帝之长子也。幼而温良，夙乃硕茂，动皆执礼，言必称诗。皇孙之中，德行推美，周邦右戚，汉典开封。代继让王之尊，亲承太伯之嗣，先朝友爱，奕叶追崇。常佳南楚之风，每玩西园之月，仁者不寿，遘疾而终。皇上轸棠棣之悲，怀雁行之惨，辍朝震悼，义切天伦。燕隧云封，黾占从吉，俄辞旧邸，言向佳城。近灞陵这高原，当细柳之吉地，丹沤引，元甲启行。器备饰终，礼有异等，嗣子年在童幼，执丧而哀。诏葬之仪，悲深先远，丰碑之窆，词在刊铭。铭曰：
    文昭武穆，天孙帝子。好古推贤，乐善归美。亲承太伯，业继贤王。汉屏斯重，周卿有光。有阅於水，夜迁於壑。长坂兰摧，小山桂落。细柳之地，灞陵之川。泉扃一闭，幽隧千年。
    ○信王第七了赠太常卿邺国公墓志铭
    维永泰元年岁在乙巳四月壬戌朔十一日壬申，有唐信王第七子俦终於西京之内邸，春秋一十有八。呜呼哀哉！诏赠太常卿，粤翌日，追封邺国公，以其年五月三十日，葬於细柳原。礼也。公系承霄极，庆袭藩维，忠录立身，孝恭成性。早联华於武穆，能有裕於文孙，令范韶闲，良才美秀。敦以友悌，绝其交游，器适四科，术通六艺。宏此素尚，畅於黄中，宜其寿昌，胡不秀实？方固盘石，遽凋本枝，皇上义切友于，情深悼往。睦亲轸念，怀德增悲宠赠太常卿，特优恒数。仍锡苴茅之命，用追棣萼之荣，日月有时，卜云其吉。送终灞岸，载恸津门，爰命侍臣，碑刊贞石。铭曰：
    元宗之孙，信王之子。性与聪悟，天姿韶美。始能趋拜，好即异幼冲。观书鲁璧，习乐雍宫。韫此器能，方期光大。一朝短折，万于冥昧。皇恩宠赠，友爱惟深。幽扃永闭，长夜沈沈。
    ○华州刺史李公墓志铭
    天垂将星，著在三象，国有武柄，宁於四方。授钺其难，止戈斯重，定封豕长蛇之孽，致攀龙附凤之功。朱戟在门，黄金横带，命掌师旅，化成公侯。
    时有竟公其人也。公讳怀让，字某，盖汉将军陵之後。自五将失道，家留陇山，千年於兹。因引贵族，戎帐之下，华风在焉，奕叶相乘，久雄朔北，本枝必复，终茂珑西公，则成纪人也。曾祖广，壮武将军右武卫将军。祖忠，云麾将军左金吾大将军，赠银青光禄大夫太仆卿。父俱，定远将军右骁卫将军，赠银青光禄大夫秦府都督。积其勋望，休有令名，上将虎答，延於三代。列卿犀节，荣及九原，後嗣其昌，吾门益大。估生於陕右，少以勇闻，重悬弧四方之事，有长剑三军之志。去病筹略，不学兵书，贾逵儿童，即陈部伍。人许封侯之相，时归拜将之望，以安危为已任，取富贵於掌上，一日千里，岂徒然哉？以良家子选羽林郎，骑射绝伦，材官入侍，射熊旧馆，戏马前台，百步应弦，两骖如舞。便蕃左右，趋奉阶闼，髡侯笃慎，汉帝裒嘉。属皇室艰难，王师巡狩，侍执羁鞫，扈陪惊舆。节见时危，捧六龙於岐下；口陈天命，从五马於回中。披荆榛而执殳，冒风雨而持盖，中原行在，实掌禁戎。领护钩陈，典司环列，出入警跸，肃清陬。羽卫甚严，军容益振，夜合枪累，晓开旌门。拥嘉气於月营，横大风於天仗，始自灵武，至於扶风，险阻屯蒙，未尝离上。削平休泰，终契兴王，从收勋旧。於是出镇左辅建牙近关，扼天下之枢，走山东之盗。三秦巨防，万里长城，辟屯田於斥卤，强士马於抚弊。仁以理军，不闻半菽，知能料敌，岂在前茅。兼收人御众之才，得忧国奉公之记，竹符兼剖，钤阁长闲，百城歌之，政有经矣。
    公始自一命，骤更显秩，举其大者，不可备书。历临彰府折卫射生供奉，後以佐命功特授镇国大将军左羽林军大将军知左神武军事，加特进兼鸿胪卿左神武军大将军，封竟公，又加开府仪同三司，充涅关镇国军使同华等州节度使华州刺史，又兼御史中丞试殿中丞，寻拜御史大夫检校工部尚书，并兼旧务。云从龙，风从虎，以雄毅之略，遇圣明之主。事与时并，名与功偕，位极文武，权分中外，勋书甲令，象列闾ā４笳煞蛱卮铮有如此者，不知者寿，谓之何哉？广德元年九月三日，薨於华州军府，春秋若干。天子闻之，辍朝兴叹，特优命数，宠赠司空。诏发跚喑担即日迎柩，列辟卿士，咸会丧焉。赠赙衤遂含，有加故事，京兆尹监护，内谒者致以词，即以其年十月四日，陪葬建陵，旌勋臣也。将军卤薄，司空法驾，钲车介士，前後鼓吹。观者称荣，懦夫增气，百官临吊，毕集孔光之门；五校送丧，直至邓宏之墓。君臣之义，厚莫重焉。有子四人，前光禄少卿林光等，孝因天性，哀过《礼》经，克绍臧孙之後，咸称文氏之子。史臣奉诏，谨而志之。铭曰：
    有唐上将，佐命通侯。降神太白，禀气清秋。弓落飞雁，剑衔斗牛。少年戴遥上陌鸣驺。绣衣朱衤暴，越戟吴钩。入随夜警，出从春邸Ｔ耸艏枘眩谋参缔构。善行无迹，大勇不斗。三辅功名，五原恩旧。家荣鼎食，庙列金奏。翠羽在庭，紫骝填厩，宠私之盛，谁出其右。命所不兴，人之云亡。万乘震悼，三军悲凉。谒者归睿群公会丧。特陪元斗，永诨瞥Α＠裼磐等，恩茂旧章。碑题虫篆，用纪龙骧。
    ○滑州匡城县令杨君墓志铭
    尝读《东观汉记》，至杨公四世太尉，咸有清德，泱泱乎邹鲁之风，尽在丞相府矣。百有馀年，论道王室，宜哉。自後卿大夫洎二千石，史不绝书，以及於公。公讳灵澹字灵澹宏农华阴人也。高祖兵部尚书高都公尚希，尚希生宜州别驾丹川公寿兀寿厣司农少卿徵，徵生正议在夫汉州金堂县令务道。光昭先君之懿范，其有後於关西乎？公金堂第二子也。幼以五经上第，参卿博陵，贰职乌，孙楚长揖。桓谭不乐，一录州事，会稽称之，再领县尹，自范至匡，化行卫濮，公易直子谅之心根於始矣。加以好学，止於荩棺，德行孝悌，温良博爱。故宗族称其仁，朋友称其信，乡党称其敬，盖君子之道欤！及长从吏，以宽服人，官刑不行，职事益办。及与之邑，亦克用义，和气充塞於百里，颂声洋洋乎至今，其良吏之政欤！赤绂在股，下大夫事，知止足之分，有终焉之志。悬车告老，饰巾待期，浮闵硎溃脱屣轩冕。追先生於彭泽，继徵士於太邱，斯达者之流欤！天宝十四年十二月十日，寝疾於匡城县归休之私第，春秋七十有三。属贼臣以山东叛，乃公殁之明日也。且告车来甚众，允子少，殡故有阙，在邑南鄙，於堂西序，启足牖下，土周於身。十年於兹，百战之所，折楝馀烬，荒坟茂草。柱下史能季武，公之嘉客，衮之姻友，广德元年夏四月，本诣河外，假道於匡，访郗公之旧邑，归戴侯於故里，以其年十月一日，合谏倭暝，礼也。夫人河东县君薛氏，妇道母仪，六姻取则。于我归处，“葛之覃兮”，及公而终，木已拱矣。子环在外，不及主丧，其谁尸之？曰有三女。无天何戴，无地何履？誓合泉壤，感通神明。终还营邱，竟同防墓，空悲蔡女之孝，有愧潘郎之词。铭曰：
    夫物芸芸，各复其根，事有必至，理有固然。少陵古原，京兆新阡，匡城夫人，河东小君。同居此地，岂恨重泉？志於方石，庸有贤人。
    ●卷四百二十
    ☆常衮（十一）
    ○咸阳县丞郭君墓志铭
    公讳某，字某，昔蔡邕叙有道之碑，已详姓氏。司徒以廉直称，太守以仁明著，祭酒之筹画，黄门之才理，克祚於曾祖骠骑将军光禄卿仁最。祖汝州司马茂耍父济州刺史崇礼，咸以文武孝谨传於子孙。公即济州府君之长子也。高朗有识，奉亲孝，事上敬，睦於兄弟，信於朋友。好言王霸大略，经术大义，简而无傲，刚近於仁，而能端本静末，仗雅居正。年十二，有老成之量，季父崇默，不以常儿见遇，谓必大吾门。伏波之言，不敢失坠，仲容之器，居然宏达，寻以明经擢第，历笾萜蕉飨匚咀蠼鹞嵛辣曹参军。明恕贞恪，清廉仁爱，克施於政，政有经矣。故幕府三辟，时称得俊，御史中丞李处古、侍御史崔希逸、节度使张嵩，爰以将命之务谘焉。公之佐廉问也，旌别淑慝，树立风声，进厥贤良，不仁者远，率由简易，希下按章，从容以和，大变其俗。公之护戎事也，善用文韬，制其边患，本诗书之义府，资德刑之战器，军吏缓带，兵车税鞅，谭笑樽俎疆陲晏然。凡所介贰，皆有卓绝之称，每归功於上，岂代帅受名？而士君子多所推重。方将万里横海，一飞青悖三十有六年，至於夭命。开元十八年四月十八日，寝疾终於长安里第，理命薄葬，布车一乘而已，不忘平生之俭，以示後昆之训。惟公博识强辨，尤好理论，至於萆鸱缃蹋得失之间，处正其义，不以锱毫假物。善与人交，不改柯叶，一时之俊，千里应言，分宅字孤，谓之已任。而特相友善者，时则有若吕向、梁涉库、狄履温，终以伟才良器，绸缪省闼，每一拜命，未尝不相谓曰：“使君不殁，吾辈岂先处显地？”其精鉴雅望，有如此者。夫人安定梁氏，执礼之坊，有仪可则，哀敬以事宗庙，谦柔以和娣姒。柏舟之誓，年在幼冲，诸姑始孩一生所寄，送往过礼，抚存以慈，鱼菽之祭，以彰勤俭，俎豆之训，不坠文儒。时人谓之大家，国史编於《列妇》。徽音淑行，雅有馀芳，开元十九年十二月二十四日，终於雒阳私第。元寝异室，三纪於兹，壬寅岁，诏赠府君大理丞，追封夫人安定郡太君。德盛流光，礼徽优典，永泰二年十一月日，合陟督鸪窍靥平原，礼也。嗣子大理丞纵、侍御史绛，夙遭闵凶，不及诗礼之诲，尚赖慈奖，幼彰令闻。白简持宪，丹笔详刑，忠信孝友，合於纯性。悲夫！欲养而亲不逮，再仕而主不喜，春秋窀穸，痛结寒泉。月日有时，礼尊同穴，泣浦慕，有感人伦。以哀夙有通家之好，俾叙先君之德。铭曰：
    世载忠厚，有倬其道，尊显府君，光昭祖考。进识宏量，汪汪浩浩。五经纷纶，精义入神。劳我州县，汨我风尘。不屑其志，与时屈伸。乃佐军政，戎荒底定。乃登佐轩，郡邑从令。交则不黩，久而益敬。有才无年，零落重泉。遗孤改隧，合谥昭伞
    ○赞善大夫李君墓志铭
    太上立德，我咎繇谋之；太极至道，我老氏明之。施於子孙，令闻长世，威衣冠於乡族，传带砺於侯社。西凉有武昭之谥後魏有姑臧之封，祚於我唐，亲则同姓。门阀清显，冠於人伦。婚姻所仰，齐其大了，朝会所推，滕其长也。君讳某，字某，其先陇西成纪人也。会祖元道，皇朝秦王府十八学士给事中银青光禄大夫常州刺史。祖正基，皇太子舍人，父犯肃宗庙讳，皇膳部郎中淄州刺史，文章侍从，给事黄门，官品第三，使符至五。军坊司其启奏，殿柱题其名氏，并以博学伟才，历位中外，蔼然声问，扬於家邦。公体元精之和，得大雅之正，入出孝弟，而泣迫缫病９Ъ蠊压，学如不及，起诗书之废疾，通古今之训注，以五经高第，冠名太学，而四方诸儒，多所质疑。是时也，元宗在上，天下大同，分王宗枝，以崇藩屏，高选僚友，必极时俊。非阮浑纯粹，郑袤鉴识，徐干之恬澹寡欲，匡衡之射策甲科，则何以处畏慎之地，当敬爱之礼。故命公参陕王、忠王、义王、棣王、四府藩佐，虽天人帝子，不出於清禁，而井赋田租，必总於朱邸。公守以廉介，谨均节用，用或有差，终不奉教。春秋匪懈，夙夜在公，行之维艰，不易其操。何止攀小山之桂，虚望神仙；对西园之月，空疲宴赏而已。开元中，御史大夫李商隐按察东都，大明黜陟，表公清白尤异。特拜朝散大夫，寻除右卫率府左郎将，迁太子右赞善。赞三善之德，周礼其难；将四率之府，晋朝所重。风流名士，文武兼才，辉映崇贤，肃清屯骑。素怀止足，亟请归闲，至於暮年，终不得谢。呜呼！道不可屈，身屈何伤？以天宝十四载正朋十七日，终於东京崇政里之私第，享年若干。永泰元年二月，皇帝以肃宗藩僚，清节明著，家丞秋实，在先志而不忘；中尉夜拜，叹流年之已逝。又以子列宪臣，光我多士，诏赠曹州刺史，旌有德也。夫人荥阳郑氏，明粹柔闲，配於君子，孝敬感於冬鲤，勤俭彰於夜萤，先公而终，其引盖殡。有子圩二人，长曰荣，终润州司功。次曰挺，前监察御监察御史。继夫人荥阳县郑氏，辅佐之道，宜其家人，均养之德，爱犹已出。有男曰庆，前越州参军。从夫启，南城之邑，随子述东征之赋，江海悠然，往歌来哭，以大历三年五月日，葬我济阴守於偃师县东姑臧公之茔次，盖二夫人谘伞ＭΑ⑶斓刃杂氪啃，幼承训奖，泣迫婺剑合葬於防，海变山飞，铭石不泯。词曰：
    我之始祖，自高邱兮，继有贤王，霸凉州兮。冕绂班然，乃公侯兮，周之姬姓，汉之刘兮。卓哉济阴，广前修兮，怀文抱质，能刚柔兮。羽陵遗简诵如流兮，介帻单衣，从梁游兮。储宫端士，侍铜楼兮，长水校尉，鸣绛驺兮。方期告赐，得归休兮，谁谓生涯，忽若浮兮。先朝宫臣，圣眷留兮，追命藩守，诏书优兮。谷也食子，难也收兮，合诨瞥Γ千万秋兮。
    ○剑南节度判官崔君墓志铭
    故人清河崔汪，字巨源，举秀才校文，寻佐戎卫，迁廷尉评，辟荆襄益三府，春秋若干。大历四年月日，遇疾终於成都官舍。以己酉岁律中南吕庚辰之辰，返葬於栖凤原，黾从也。惟先德世勋，焯叙前志。祖仁坚，父纲，位不配才，佐郡贰邑而已。公志经炳文，义精格峻，敦孝本义，笃近周亲。定交後求，忠告善道，达则兼济，否则艰贞。天宝之难，睹萌晦迹，族行导漾，俭德全身。陶融太和，不婴物累，而辟书狎至，传驷旁午。不暇栖伏，俯而受命，竟友於诸侯，咨以书奏筹画之事。抗词中病，动不求合，老将怿，大豪雄张。正色检御，革心畏惮从容儒服，以静边荒，夷险始终，坦然一致。初郭英义镇蜀，政暴及祸，公以尝所辟用，虽言不行，终全节守义。遂与妻子居岩石之下，不复敛袂於是府矣。及相国卫公式是南邦，旌礼贤士，待以坐幄，咨访戎政。议者谓翰飞紫霄，邈其远矣。志士方展，国华中零，哀哉！盖君子耻食浮於人，不患无位。故曰孔门不称其官阀，颍川尚惭於卿长。公始以文显，中以道胜，终以义全，斯亦成名矣，何必乘轩服冕，方谓之达欤？然以有王霸之略，通质文之变，不得与公卿大夫，高议明庭，郁湮重泉，知者悼惜。旅榇南下，浮江阻寇。夫人河东薛氏，故水部郎中据之女也。之死明誓，崩戚感动，潜舟夜风，反柩湍险，神明所护，川后息波，出於万死之中，克此九原之葬，可谓贞烈孝妇，轨仪壶教。嗣子师周，十一岁而孤，危身过毁。以余先君之旧，见托铭述。词曰：
    元和内融，懿铄也纯。学滔泉源，文郁春云。俭德处难，超然世氛。即戎雅歌，偃息中军。参以天时，合於兵机。道行则安，言发则危。终保风节，蜀人高之。英灵沈埋，旅榇流离。哀哀孝妇，上诉苍昊。全柩巴江，归魂蜀道。田横旧曲，季布馀酴　Ｒ槐杖扃，千秋蔓草。
    ○御史大夫王公墓志铭
    尊主直人，则丑正者售祸；权侔才忌，则害能者构忤。况位抗三府，势倾一时，天下之事，悬在掌握。而刚肠立朝，骛鹗横秋，匡拂摩切，奸邪是惩。至使阴谋协比，承间窃发，暧昧摧辱，加於大臣。公讳钅共，太原祁人也。昔在元宗之盛，外攘獯戎，内立制度，混一天下，图万世安。至於军旅征伐，府库赐子，声明羽仪，礼文宪则，莫不懿铄震曜，庞鸿精备。国用荐费，关於经入，固宜有卓立大才，统集其事。公当此时，以御史大夫领就兆尹，佩带使印十数焉。黜幽陟明，考察风俗，地征国赋，均输平准，天子六闲，上林三官，皆总制之。未央前殿，离宫下苑亦护作焉。公以典训经之，文法纬之，明察纲之，廉平纪之。其运也，合变阴阳，有以鼓其动；其密也，至精鬼神，不能窥其隙。衔策害郡之黠，钤键多门之蠹，裁兆物，计亿事，沛有馀力矣；动一节，摇百支，无所窜情矣。故威检毂下，风清关右，红粟冰纨，露积朽腐。星精雪驷，外厩填溢，广灵囿之百里，奉祈年之万春。汉家水衡少府钱四十万至是而过之，俾我巍巍之朝，四海雄富，丕变於今，公之力焉。入则转移大谋，出则平决群议，天子垂拱於旒眨宰臣高枕於庙堂。时佐辅陈希烈忌公有宰相器，忧在移夺，又杨国忠与公权势相倾，事不两立。会有凶人邢宰，阴娶奸党於长安里舍中，公以就辅都尉之卒，逮捕悉擒，诏公与廷尉杂理，而希烈洎国忠使法吏以牍背喻风旨於凶首，引公爱弟钅旱连坐。公具表其状，请自拘於司败，上以罪不相及，犹遣使慰原之，而沈猜罔上者密白而下其书。旧制，大臣不对理陈冤，天宝十一年四月十三日，奉鹩盘水，北面拜跪而自裁，妻子移隶宅於荒服。
    呜呼！呖观忧国爱君之臣，忠信未达，而左右所鞫，按成其无状之罪，岂胜言也？则王章、１错，纳忠汉朝，衣冠觎抖际校家属徙於合浦。古人有言曰：“刑罚出於身实难，自他及之，又何害也。知我者其天乎？”公始以茂才异行，首於策诏，凡四佐王官
    之邑，七领宪府之命，一至殿省，再迁台郎，大司空大司徒各一，官族德政，燕国公张说已叙於烈祖之碑。夫人河东郡人人薛氏，存与其荣，殁与其辱，南北万里，流离十年，饮恨馀生，以存宗祀。以大历三年五月，终於某所。嗣子称：以不天之衅，承覆巢之馀，迁逐炎海，幽冤霜露。家未悔祸，慈亲凶归，主人之艰，无称之比。永惟先君及难，葬故有阙，泣血忍死，获终哀诚。以大历五年三月二十一日，合陟吨惺榛士颊嬲之次。仃国许昌公尝大事翠辟，缅然怀旧，改赠移寝，周於庀丧，有以见京兆知人之明，许昌报德之厚。衮追叙遗烈，亦门生表墓之礼。铭曰：
    知者谋始，不能知终。明者察微，昧於数穷。任我以事，效我以功。吉凶悔吝，生於其中。无象无端，茫茫蒙蒙。伏恨黄垆，孰问苍穹？小君从冢松柏来同。
    ○太子宾客卢君墓志铭
    上於大臣，存殁优礼，若忠厚笃敬，勤劳有勋，则锡以追命之册，延曜秋烈，使之昭也。大历五年七月癸酉制：故太子宾客卢正已，可赠太子少保。昔唐虞之际，龙作纳言，咎繇弼刑，其在周汉。申伯于藩南邦，召公宅师东郊，四皓辅翼太子。公尝拜蜀郡长史成都尹剑南节度采访等使大理卿刑部侍郎工部尚书东都留守太子宾容，悉更乎明哲镇也，有馨香于前世之臣所任也。不难不其然与？公之作镇也，元宗自省方复雍，以千官六宫南北军之从，留蜀殆二年矣，而元元给输费苦，以公往典通、义唐安二郡，以理平迁通州刺史七州采访防御使，课最，遂止辇草诏而命之。翼勤则黜幽，化源以清，则群服庶尹执事之人不欺矣。纟逖则摄怀，乱略以宁，则蛮夷君长异姓侯王从义矣。匡困资无，繇赋既平，则鳏寡孤独废疾者知所养矣。旌德训农，礼让大行，则三老孝悌乡啬夫知所劝矣。公之议刑也，先帝以天下初定，禁纲疏阔，朝廷郡国，废革旧章，於是草具科条，制《刑录》三卷，以成後代法程，无爽侮，无佚罚矣。公之居守也，自胡马入洛，三川大残，长乐卫尉，悉无官守，中台文书，尽成灰烬，而白心理大都之中，剽吏夺金，杀人横道，河南尹不能禁。公以明恕清污俗，以淳和消气，礼新序旧，士庶欣欣，勤懋郎吏，增严屯校，日引月长，四方人大和会，翼翼之颂，复睹於京师矣。公之调护也，储后方建，迪简首僚，以孝友闲博，通明道术而保奉之，夫大贤济时而不独善，大才当事而不辞难。凡所任遇，皆以国之艰急，帝所亲信，而在厥服也。始以经明，四佐大邑，三历京掾，五迁藩镇，三践台郎，一处右兼中宪至於九卿元戎师宾居守小司寇冬官卿。公字子宽，本讳元裕，以声协上之尊称，时方大用，优诏改锡焉。曾祖君胄，虢州参军。王公贞庆，高尚不仕。烈考履冰，历左补阙。皆纯古秉哲，本经辅行，德类贤续，以之长世。公含精於天性之道，用晦於先物之智，洞於学，炳於文。慈惠而厚，汪汪洵洵，未尝简彝，不校其犯。禄及疏远，家无长物，在贵居陋，乐而不更。春秋之飨，仅致君胙，宾客之位，适容宴豆，浆藿未厌於家食，稂莠不充於马饩。及赐告得谢，安车东归，天子老臣，优游惠养，早达元理，迨兹逾深。追赠之年，二月既望，疾甚。不弛冠带，安坐超然越二十一日甲申，薨於东都循善里之私第，寿七十有九。夫人荥阳郡郑氏，礼仪风教，乡族宗焉。澹忘物迁，静与贞会，公一其好尚，偕其贵寿，亦古人之所难并也。公薨之前祀八月七日弹簧，年六十有五，权厝於新安县龙涧原，近先茔也。将诙定圹有伏泉，改卜靳坞北里重冈之阳吉，六年二月己酉乃葬，是以缓。嗣子前秘书郎兼监察御史翰，一身主祀，泣尽形遗，亲友所忧，言之感涕。永惟先公夫人，尝有升堂之拜，纂扬风烈，非小子而谁？铭曰：
    五侯九伯，太公征之。大略龙澹桓公受之。子子孙孙，勿替引之。前人光明，我公昭之。天子作师，我公师之。懿德显猷，永世则之。
    ○叔父故礼部员外郎墓志铭
    鲁有先大夫，其言立於世，《春秋》谓之不朽，儒有今世行之，後世以成楷则，君子之道，不患时之不逢，患其道之不显。故贤哲所以启正宗教，盖风於人伦，垂之无穷者矣。宾客讳无名，字某，河内温人也。会祖渠州咸安令讳绪，王父杞王司马讳毅，皇考庆王文学讳楚郑咸以清明粹和，高爽显融，经术可以致公卿，道德可以居师傅，所不至者，时之未会欤！府君即文学之第三子也，伯仲汉季，嗣世清德，鸿藻振古，休声动时，每至徵贤良，举秀才，一门擅科，半於天下。既冠，进士擢第，其年拔萃登科，补益州新都尉。开元十年举文藻宏丽，遂上陈皇王之盛，下借周汉之谕，稽以《洪范》、《九畴》，天人之统，灾变之异，高言体大，久而可验，如贾生之论汉也。与孙逖同入第二等，擢合匚尽Ｓ钗娜诔栊矣檬拢总领惊动簿，地有不书登下之数者，按而籍之。乃明割利言，辞义激切，闻列於二府，竟还其令，忘已忏权，风节独立。秩满，判入第三等。自隋已来，选部率以书判取士，海内之所称服者，二百年间，数人而已，又居其最焉。复以常资授万年尉，戢鸾之资，搏鸷之用，得不夭其性而丧其真欤？然亦笔无疑牍，庭绝留讼，昊天这荐祸於我家也。庐於外壤，负植封树，哀过而阳和变惨，感达而猛兽来驯。常伯卿尹，四方高士，麻吊於郊者，匪朝夕而间焉，莫不竦叹而希慕也。及礼既外除，称疾而不起，朝廷方待以议郎博士。辞而求邑，除潞州止党令，恬淡推诚，薰然而化矣，故老歌咏，洋洋至今。入拜起居含人，搜遗求实，典册大备，撰《开元注记》三十卷，藏在太史。除屯田员外郎，未几转礼部。时天宝改元，符瑞纷委，郡国所献，月有千计，公卿称贺，日奏数章总裁实难，龅苯岳觥Ｔ宗每赏异，因命女史传写，时省览焉。方将擢居紫垣，专统大诰，斯文既丧，成命中止。以天宝三年十二月二十日，薨於四就宣赐里之私第，享年五十有六。故事中书舍人非宠终之职，上以心许久矣，特赠此官，朝之殊典也。以明年正月，权厝於少陵之东，至上元广德之间。以长子官在清近，加赠工部侍郎太子宾客。夫人博陵郡夫人崔氏，徽闲有德，明顺合礼逮事舅姑，尝佐明祀，归我不永，方春即冥。开元十七处，终於御史著，年二十五，{穴之}于见子陵。生长子侍御史著，不幸早世。继夫人宏农县太君杨氏，大历九年三月乙卯，弃背於所封之邑，共年七月己酉，安厝於细柳原。自庙见至於终堂，三十九载，宜家之懿范，教子之明训，睦亲之令德，并载於己酉之铭。生次子宏农县令曾，叔子大理评事普，季子渭南县尉鲁，永惟累世来迁，仅二百年，封域连冈昭穆相对，礼不忘本，时又协吉。以大历十年十月庚午，迁陟逗昱┨君之茔，博陵夫人同合焉。夫敌已则不厌，以子则咸贵，若冢嗣既残於中年，元室不归於先寝，岂成兄之志也。所以同异均爱，前後相从，亦承家之顺也。孝礼则然，询义惟允，君子韪之，诸孤不天，幼夺严训，志以苦立，学双慈成，克自修洁。所承罔坠，亦既成人，重集大衅，思养於下，不欲具生，血尽而形遗者，顾礼而终事也。於戏！天德於我叔父，以扶济儒元之道。元精委其和，太古合其淳，德之厚也。知至至之可与几，知终终之可与存，恬然而虚，寂然而通，识之达也。五礼之宗。六乐之奥，致广大而尽精微，极高明而道中庸，儒之博也。包括群有，陶融象外，烛日月之光华，连星汉之昭回，文之雄也。若因亲立爱，则恭友过乎悌，引进极乎慈；奉先追孝，则怵惕於时感，齐明平夙兴。靖於位而不以善矜，俭於家而不以菲废，先哲之休风遐烈，未尝不蹈其域崦冥其会也。若处之於舜代，则肩八元以论道；升之於孔门，则通四科而邻圣。而位止於上士，教沦於衰俗，岂苍生之不幸耶，元风之殆绝耶？衮积衅少孤，恭承悯覆，躬诲无倦，常至夜分。性愚难移，犹期日就，外傅不得专也，诸子不得视也。获渐庶几，实赖慈奖，恩未上报，祸已先锺。远慕何申？有怀靡及，所践之职，昔所弥纶。顾瞻庭除，出入哀惧微微小子，夙夜上惭。迁神甫临，省护摧绝，哀以传实，澉假词。铭曰：
    厥初茫茫，辅轩致皇，至我义信，即官於常。开国长罗，惟右将军，奄受高阳，惟光禄勋。々■纤，谥曰贞道，赫赫黄黄，魏之元老。乃生司徒，启佑周邦，践华地齐，实建麾幢。戏上赐田，自温而迁迨兹十叶，松柏芊芊。穆处其後，昭列其前，哀词具石，永世不骞。
    ○赠婕妤董氏墓志铭
    惟唐至德元年岁在癸犯十二月二日，美人河内董氏终於阙乡县之另馆，春秋一十有八。呜呼哀哉！美人茧质幽，闲，茹华婉丽，出自汉皋之曲，降於巫峡之阳，柳絮题诗，椒花献颂，德行自成於天性，艺能岂假於师资。既彰绝代之姿，雅叶良家之选，瑶台入宠，金屋流芳，映月幌而方娥，上星楼而比婺，恩多不恃，顾重无矜。让以同车，恭而避寝，紫庭著美，彤管旌贤。属彩仗巡游，花钿侍从，方执巾於上陌，忽蒙被於离宫。天道如何？泉扃已矣。圣上顾怀淑慎，言念恩情，悲遽夭於先春，叹长归於永夜。追加班女之秩，式慰卫儿之魂。以某年月日，葬於某原，礼也。乃命侍臣，纪於贞石。铭曰：
    二九之年，丽容嫣然。春风转蕙，秋水开莲。浣纱选貌，纳袂求贤。承恩玉殿，待宴琼筵。光阴不借，神道何偏。椒房爱促，蒿里悲缠。婕妤宠赠，女史芳传。凡凤城外，黑龙水边。呜呼此地，永闭神仙。
    ○凉王妃张氏墓志铭
    古之贤妃，四德六行。则在女史，彤管记言。纳聘入於天宫，仪刑光於帝阃。休有懿范，殁而可称。凉王妃张氏，族茂清河之原，家承七叶之盛，绂冕断代，勋华袭门。会祖守贞，皇朝游骑将军左卫中郎将罗国公，食实封三百户，职雄戴遥绩茂分茅。祖光庭，皇朝中散大夫卫尉少卿，位亚八屯，荣参九列。父安仁，皇朝正议大夫泾王府长史，曳裾上邸，托乘西园。俱借书证喧砺之封，克承阀阅之後。妃早习诗礼，式遵教义，令德令仪，有要有伦，既当八月之期，允叶良家之选。天宝八载，纳为凉王妃，懿范徽音，韶妍婉顺，恭勤朱邸，俨属丹宵。友其琴瑟，奉以家室，瞻雁池之阅水，嗟驷隙之末光，以广德二年五月十三日，终於上都之内邸，春秋三十七，旋以其年十月六日，迁窆於某原，礼也。凉王倚叹兰台，伤神桂苑，梧桐半落，鸾凤，孤飞，永逝不追。嗒然增欷。诏葬备礼，哀荣饰终，笳箫在辰，旒迤袈贰Ｋ米颖６郡王仕，攀号孺慕，惟切蓼莪，志於幽泉，铭以贞石。虑佳城之白日，识陇树之青松。铭曰：
    清河之邑兮地惟古贝，毓粹华宗兮贤妃诞载。柔顺内积，言容外彰，谋兹淑德，辅佐贤王。芳年忽驰，大暮何速？积善虚应兮时长运促，空馀懿范兮刻在贞玉。
    ●卷四百二十一
    ☆杨炎（一）
    炎字公南，凤翔天兴人。肃宗朝礼部郎中知制诰，迁中书舍人。德宗立，拜门下侍郎同中书门下平章事，转中书侍郎，罢为左仆射。贬崖州，赐死，年五十五。後诏复官，谥录愍，左丞孔驳之，更曰平厉。
    ○灵武受命宫颂（并序）
    臣闻享天降命，惟德也；戡难奉时，惟圣也。必有非常之运，是兴拨乱之功。以苍生为忧，不以濡足不患；以宁济为业，不以修身为道。此陶唐所以舍而不畏，舜禹所以受而不疑。灵武旧宫，皇帝跃龙之所。日者奸臣窃命，四海荡波。我圣皇天帝探命历之数，启龙图作受命之书，付与我皇帝。皇帝方游崆峒，以求至道。於是群公卿士，负玉旒金玺，望氯於芒砀之野，三进於闾阖之中。曰：臣闻在昔蚩尤连祸，大盗中国。神农氏兵莫能胜，天降元女敕轩辕氏，大定其灾。厥後尧有九州之害而命禹，禹以四海之功而受舜。陛下主鬯大位，十有九年，精爽者皆美德馨，乾坤也必闻幽赞。元德上达，景福有归；六圣睹命历之期，兆人有临难之请。陛下畏灾运而不取，弃黎元而不顾，以至仁为薄，以大宝为轻。臣等若不克所请，与亿兆之众，将被滢遭撸号於天而诉於帝矣。皇帝唯然改容曰：“岂人心欤？”丁犯，广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪、尚书左仆射冕、兵部尚书辅国典北军将士西土耆老万五千人，闼以诉帝曰：“今豺狼穴居宫阙，陛下兆庶为饵，宗庙为墟。若臣等诚恳未通，是高祖不歆於太庙。且陛下涉渭则洪流涸，回銮则应云见，布泽而川池广，勤道而嘉禾生。灵祗仿佛，元贶幽感。臣闻符命待圣而作，天运否终而会，葳蕤峄嵋玻睿武英明圣也。”臣等敢昧死上闻。”帝乃洒斋宫，启金匮，呜咽拜受诏。有司大赦天下，改元曰至德元年，尊圣父为文武大皇帝。是日烟惴⒆鳎士庶踊跃，黄龙见於东郊，紫气满於天门。翌日也，数百里衣裳会；兼旬也，数千里朝贡会；逾月也，天下兵车会；浃时也，四方戎狄会。以一旅成百万之师，率胡夷平社稷之难。礼郊祀，戴圣皇。与人合诚心，以气消夭疠。动罔不吉，歆无不报。是以白鹿扰於王庭，灵芝产於延英，化动而功成，渊默而颂声。言禅代者，陋苍梧易姓之名；语嗣守者，羞陶唐积善之辱；述戡定者，叹四纪而复夏；美中兴者，嗤四七而灭新。於戏！神祗之所归往，品物之所法象，鼓飞龙於尺水，仗大义而东向。矢谟发号，实在兹都，愿篆名宫庭。以垂万古，俾过山泽知风雨之奥，穷造化识天地之蕴。臣炎稽首，敢献颂曰：
    赫赫河图，启天之祜。云从亿万，皇在九五。惟昔陶唐，克传舜禹。《》芤《武》也，夫保足数？彼妖者勃，惟暴惟贪。天实即命，人交不堪。皇曰内禅，於再於三。尽武之善，去汤之惭。兵车百万汹汹雷震，横会九州，为行为阵。恃力者踣，从命者顺。孝以奉天，神而抚运。至德唐尧，崇功大禹。皤皤北叟，垂白而睹。沛邑空歌，周原已古。排律颂声，永介兹土。
    ○凤翔出师纪圣功颂（并序）
    舜有两阶之舞，周有孟津之会。皇帝有岐阳之郏德莫勤乎安国，勋莫配乎立极，利万物莫近乎去暴。盖受天元符，与人请命，冥契相合，亿兆有归。以昌则感神鬼之心，以征则去憷字难。维唐七叶，奸臣犬吠於二京；皇帝龙鸣於河北，观兵雍上。建都发号，以朝万国。心响天地，志通幽昧。淳精四达，大造元成。於是巢山驾海之群，狼纛鸟章之君，不期而趋於阙下者四十有三万。元帅广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪等稽首言曰：臣闻天启圣以俟时，圣感时而赴难。非神功汉有当大运，非元德不能合人心。故轩辕之道也伏蚩尤，宗周之仁也称襁负。陛下之德大瑞於人和，人和而动天。天与和合气，百姓因之以独化，四夷因之以子来，王师得之以贞胜。意者河洛怨，後东征之期；人灵骏奔，望西狩之礼。天子方齐宝辂，讲金匮之书。翌日，霓旌武贲，大车之轮，黄钺灵鼍，彤弓太阿。荆韩楚魏之广，工闽五獠之长，金鼓百万车徒九合，大阵於东郊。皇帝建白旄以誓於军曰：维高祖歆於上天，国宗重光，照临下土，在有五十祀，至於圣皇。总武之干戈，和文之法象。蕞尔逆虏，敢迷天纪，盗我符玺，恩怨威灵。使四海之内，兵革纵横，胩脑涂裂。晨苍降鉴，锡命於子，俾缵夏已坠之功，宽尧未刑之族。
    於戏！余匪玉帛山河是爱，他生灾害是忧；匪天命威力是凭，惟人心忠义是保。咨尔张目成天罗，植发成干橹，布和成将帅，气成风恪Ｈ糇鹘退，我惟旗鼓；若断首尾，匀惟常蛇；或戮鲸鲵，匀惟干将；若拯沉经济效益，匀惟巨舰。帮有一旅之众，武有十人谟，志定金石，信非盟誓，尔其念哉！是时天威动六合，失气连太白；乾坤为这块轧，河岳为之振荡。彼狐鸣凿齿之徒，不崇朝而声反认讴歌，形归於蹈舞者，机智过半矣。故憾胖师以形胜，灞上之凶以威逐；构林之阵以奇破，河洛之孽以气摧。产乃开天牢，国豹尾，陵颢气，扫那埂Ｓα秉钺，地女侍坐。乃考夏氏配天之义，备汉皇建武之典。云髦玉辂山动地踊，降自西雍，幸於京师。万姓前导，在灵为卫。丰德泽，望陵寝，悲黍稷之将秀，览城阙之为墟。以雷雨洗川泽，以皇风清怨怒；叁赏议勤劳，以成功告宗庙；去聋昧，以惠政哀困穷。清跸而奉圣皇，称觞以朝前殿。於是东国耆老，和安士庶，排玉辂，入天庭，地千门，呼万岁。烟阆氯疲林薮山回。神灵颂於堂，精魄感於庙；王侯庆於国，父子洽於家；钟石反於悬，叠俎陈於席。华戎踊跃，喜气磅礴，日退三舍，天声万里。神谋不得窥其奥，天道不能後其时，斯一会之略也。然后动变化为炉，假仁义为为途。陶气象，业耳目。与人合司契，以道浸浇ㄤ。全犀象之形，断殊玉之胫。然後以景星烛夜，甘露肖气。升阆风，对天姥。人鸿名以还太素，么大历而统人纪。俾不思而降，不祭而歆，以元和感生淳古。于是宰臣聚而言曰：主上以神武清难，事过境迁协遂人，崇勋绝瑞，光照万古。开辟日月。於今六年，百姓岂忘功於帝乎？人臣盍谢生於天乎？请相与凿石於誓师之场，告成於得众之地。斯王道之盛典，臣炎稽首，敢献颂曰：
    天命帝兮荡妖昏，产风雨兮会秦门。迟到寺德兮漫海外，五单于兮勇士会。俗鸟兽兮家云岛，越浮山兮泛青草。徵羽骑兮列天营，启金滕兮赐长缨。日为车兮雷为鼓，醢鲸鲵兮扫烟雨。一明堂兮飨文祖，帝为皇兮后为母。歌闾ㄙ獠嵊窀，篆穹石兮驾终古。
    ○大唐河西平北圣德颂（并序）
    维唐至德二年春正月，武威郡胡洎九蕃夷落，内伺师旅之间，外合狼豕之凶，据金城，害州伯，蛇变交戟之下，炎焚大泽之中。二月乙丑，皇帝以五命之服，诏太仆崔裕总中权，专上将，誓军前之士，却城下之盟。双命内常侍刘日新，振鼓铎之音，护羌戎之长，林竦蛭福会於东郊。粤庚午，高牙大旆，钱马长锻，喷以清笳，了以云蛇，列於四冲。蓬头执戟，鼓以灵鼍，进于逵路，し悍犷犭癸，虎裘猿臂，北陵於土门之队。钩车闾荩强弩坚埽齐傅於西烽之亭。於是引熊虎之师，林龙蛇之剑，矛戟四起，烟尘火色，金豉一振，一地徘徊。血乱元黄，声鼍瓦屋，是风憬匀胝螅彼草木尽为兵。日月垂照於穷乡，皇灵赫临於天外。名王贵马，大玉文贝，素女锦衣，百金之产，万蝇之资，皆委於入贡之府，布於有地之官。是时也，千人踊，万人贺，美太阶之符见，颂偃伯之议兴。特进金城太守李万顷洎五邑长吏军政大夫等言曰：盖闻王命先天以奉时，贤臣合统以偕运。靡乘乎帝录，不能拨乱；罔应乎闲气，不得遭逢。太大人之作，必先靖难，以摧凶取暴为治国，以任贤仗能为建功。磅礴乎茅茨之下，葳蕤乎元古之上。使轩辕得之，以胜蚩尤；大夏得之，以胜有扈；西伯得之，去殷伐崇；我太宗得之，成有辽海；上皇得之，克平巨猾；陛下得之，再清宇宙，扫荡氛孽，允若大唐之新命，复高祖之天下。臣等恭惟六圣腾光，胡五十祀。周贲海宇，铺菌蠢。丹穴之赆，孤竹之君，金渫赜穑委命下吏。陛下建大号，缵鸿业。归勋祖祢，昭事圣皇。是必天锡忠良，佐成命器。地臣所应皇运之统，伏崇羽之凶。太康西人，永永来裔。愿篆石志美。以为颂云：
    诏虎臣兮殆天狐，载火旗兮耀昆吾，霁尘垒兮被戎都。
    ○王缙兼幽州节度使制
    门下：王制以二老分理诸侯，同周召之任。及乎汉魏以还，多亦军国兼总，绛侯所以参掌武事，安石所以外绥戎政。况华夷甫宁，金革方偃，实在於文武戮力，上下同心，则辅弼之臣，岂惮劳也。金紫光禄大夫门下侍郎同中书门下平章事南东道诸节度行营使兼东都留守王缙，体含元和，器蕴金璞。以才茂邦杰，以识通时化。叶我期运，任当衡石，竭股肱之力，开耳目之明。陟於艰难，致君以道，统是经术，丽兹（阙）人。属江淮海岱之虞，总授钺旌旄之寄。镇御方夏，抚宁师人；保合太和，总宣庶绩。忠而佐命，功比安刘；勤以施下，惠同思杜。叶藩维之志，建竹帛之勋。（阙二字）朝谟，载申启沃。与二三髦硕，同力叶诚，俾予端拱，以友至道。乃眷北土，古之幽都，限夷既雄，负海称固。思致於理，言恤其人。爰藉台臣，宏敷庙算。持蓟门之麾旆，兼辽阳之钲鼓。俾膺戎重，式允时望。可兼幽州长史持节充幽州节度副大使知节度事，馀并如故。
    ○杜鸿渐兼东都留守制
    门下：东周以召公相宅，西汉以萧何居首，则保鹬寄，多属辅臣。今以庙堂硕老，坐而敷政，和恒居师，用义厥服。特进行门下侍郎中书门下平章事山剑副元帅太清宫使崇元馆大学士上柱国卫国卫国公杜鸿渐，诞受天和，陶合一气，德言敬直，动於神明，定义中兴，光替大业。陈三代之之礼乐，成一朝之制度。雄词奥学，洞究天人，以道弼子，於兹五载。每有大事，乃心忠勤；至於危难，尤思赴蹈。叶和堂上之谟，匡济天下之务。出镇梁益，西南晏然。人之具瞻，朕所毗倚。实仗宏化，兼抚东郊。宜以二南之风，用增九鼎之重。可兼东都留守，馀如故。主者施行。
    ○谕梁崇义诏
    敕：朕闻君臣之分，义固金石；将相之职，任同安危。在昔哲王，罔不注意。体合股肱，则付之以大位；道形终始，则载之以丹书。所以保亲诸侯，宏树一德者也。朕自纂统，於兹三载，兢兢业业，日慎一日。任夫难任，安夫难安。实赖公侯藩辅，作镇於外；将帅戎士，尽瘁勤王。冀忠贤之同德，跻亿兆於仁寿。思达寤寐，动推至诚，大开胸怀，彰示天下。虽奸邪不逞，构造异端，离间往来，反白作黑，下动危疑之势，上陈似是之言。焚其表章，前後数四，未尝不置以极法，窜於穷荒。庶夫谗谀杜口，谣妄羌谠，中外上下，俱臻大和，岂止同体之不疑，万方之知我而已。金紫光禄大夫检校刑部尚书襄州刺史山南东道节度使梁崇义，往以邦家不宁，襄汉未静，奋自诸将，累达戎勋。忠谋佥一，保大安众；授钺南纪，表正江山。勤辑士人，克谨侯度，惠化周洽，俗阜风移。逾二十年，绩用光备，内修贡职，首课方州。朕夙茂勋德，用崇爵命，而忠规益励，亟请来朝，期启乃心，以成吾事。寻以郭昔郑茂勋、郑和叔等，奸谋参会，庸狡妄作。朕虽听断无惑，置以严科；犹闻疑贰不安，外求援助。是何颠沛以兴，谓我龌龊而（阙）怃然怀想，深用叹惜。夫禹汤前古之圣后也一。夫不获，有纳隍之惧；齐桓霸者之中人也，举雠弃怨，致九合之功。朕上而为君，子有万国，涉道日浅，诚明未敷。使心腹耳目之臣，负义怀忠之士，坐相猜阻，交质往来，构此异端，顿亏大节。顷亦频遣将命，谕达至情。近得章奏，犹云隔在恩外。言之有犯，岂为是乎？终用咎悔，就思更始。今子命尔检校户部尚书同中书门下来章事，佘并如故。兼赐以铁券镂其庸，斯於永终，与国无极。是表至公之举，用昭勿贰之怀。呜呼！其敬之哉。无再听邪说，无外蓄私心，唯臣道是固，惟国章是守。天命可畏，敬顺予言。其管内诸将，三军官健，久勤征镇，咸著忠劳。数年已来，未更叙录，比类诸道，实合甄收。其大将委中书门下即条件进拟，自馀委本使一月内具名闻奏。仍令殿中侍御史张著与使孟游仙同往宣谕，布告军府，令悉朕怀。
    ○请行两税法奏
    凡百役之费，一钱之敛，先度其数，而赋於人，量出以制入。户无主客，以见居为薄；人无丁中，以贫富为差。不居处而行商者，在所州县税三十之一，度所取与居者均，使无侥利。居人之税，秋夏两徵之，俗有不便者正之。其租庸杂徭悉省，而丁额不废，申报出入如旧式。其田亩之税率，以大历十四年垦田之数为准，而均徵之。夏税无过六月，秋税无过十一月，逾岁之後，有户增而税减轻，及人散而失均者，进退长吏，而以尚书度支总统焉。
    ○请留崔宁以收蜀奏
    蜀地富饶，宁据有之，贡赋不入，与无蜀同。若其有功，则义不可夺，是蜀地败故失之，胜亦不得也。不若留宁，发范阳戍兵杂禁兵往击之，何忧不克？因得纳亲兵於其腹中，蜀将必不敢动。然後更授他帅，使千里沃野，复为国有，是因小害而收大利也。
    ○言天下公赋奏
    财赋者，邦国大本，而生人之喉命，天下治乱，重轻系焉。先朝权制，以中人领其职，五尺宦竖，操邦之柄。丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害。陛下至德，惟人是恤，参计敝蠹，莫与斯甚。臣请出之，以归有司。度宫中经费，一岁几何？量数奉入，不敢以阙。如此然後可以议政。惟陛下审察。
    ○河西节度使厅壁记
    皇帝肇建节制之任，位以上将，主四方之兵。济河而西，五侯四交，十有六县。大海磅礴乎终始，山河回流其左右，旄头虎力之劲，剑服穹庐之长，煌煌乎长毂千乘，横合万里，皆主乎是邦。故秦已上为戎都，汉已下为巨防，有城府襟带焉，有良将大勋焉，有五都污杂焉。其风悍，其国险。鲜车龙服，嚣然相荡，非古之战守，曷以成其业而树其风者哉？昔在武德之初，上用雄武大才，则我陇西李王肃明乎神化，大冢宰宇文公驸，马乔公出将我前军。中兴之後，循吏继作，则馆陶侯郭公、爽鸠氏司马公、相国韦公、萧公庶绩交修，以被升平之化。当今王室多故，云海沸腾，则仆射哥舒公以纵横之奇，判总军国，其意者将复用雄武大才乎！君子曰：武德之官，神以略，其化成。中兴之政，俭以行，其俗阜。当今之理，动以阖，其人安。宜乎尽天下之才，随质文之变，以永来裔，大康乎斯。时天宝十二年夏六月记。
    ○河西节度使社公碑
    周有召伯，树王风之始；汉得留侯，称佐命之杰。功赫於帝典，名镂於河图。维唐之受命，大殆戎於西周，皇帝感默武之风，思二《南》之化，询求卿士，惠泽穷荒。乃命兵部侍郎杜公名鸿渐，自河登车，主明西塞。公英明博达，淳粹先觉，硕德汉庭之老，中兴佐命之勋。体含一气，精鸽五老。伊昔皇运中否，河海风尘，天子方伪游北门之野。公负霸王之略，感社稷之危，缅怀风悖以身许国。隐括王道，旁观历象，谓宇宙不可终闭，兆庶不可无君。龙吟空山，闫鸫笤螅追昌言以排世难，告天命以成帝业。日月尽蚀，载之高悬，鲸鲲跃波，戮而为醢。史也奏响天之乐，儒也观嗣夏之书。故登朝为夔龙，纂戎为方召。至於是邦也，清其心而妙其用，厚其惠而感其和。与特也，气之阳春；含灵也，工之瘛Ｒ晕犷合不足以劝赏，故先悦以茂功；贪人不可以害群，故问罪以去奸；讹言不可以疑众，故毕词以为戮。於是八藩以之匍匐，三师以之投裒；群盗以之出奔，巫人以之伏死。古之作者，不贵成功贵以德，不惮济世惮先仁。乐生下齐，明道者谓其强；孙武讲军，事上者知其固；西门祷河，明刑者恨其暴；子玉佐楚，治兵者虑其刚。而公形体兼才，智周乎万类之变，响合乎四会之中，是神降欤？《诗》云：“恺悌君子”，民之父母。其来也，邱陵如无；其去也，风雨可怀。故吏兼侍御史唐朝英洎邑老其州长吏陈奉先等，以炎耳目馨香，记之篆劾。庶乎观斯文者，有襄南之慕，颂遗美者，深颍上之风。铭曰：
    或或杜公，蚪蟠於奥。人美其华，我睹其操。王用谟画，大邦以造。三锡辂车，纂戎之号。威肃惠时，明神所劳。何彼塞翁，靡人仁报，徘徊颂石，就代作好。
    ○大唐燕支山神宁济公祠堂碑
    西北之巨镇曰燕支，本匈奴王庭。昔汉武纳浑邪，开右地，置武威、张掖。而山界二郡之间，连峰委会，云蔚岱起，积高之势，四面千里。阳崖有括干革，阴壑有坚刚之璞化五兵。维人气雄，其畜多马。虏得之以制阴国，主天街。周以之兴，秦以之霸。汉得之以断右臂，却南牧。西距於海，北潴於河。自外而望上也，熊熊乎一气。旁荫朔卤，前衡塞门，与积石来朝，昆仑相长。洎陟苍苍，临峻极，则形变六合，空同大荒。青冥在混元之中，绝壁揭宇宙之外。旧史云：封祀之山八，中国之外三。自夏缺壤奠，汉疆土宇，时更百王，莫能配天。其意者将缵禹之业，以俟圣人乎？维唐百有十载，贲元化之纪，息金革之虞，茫蠢蒸然，萃於圣泽。於是左丹穴，右崆峒，古所未宾，咸顿首於路门之外。天子登神宫，勒金版，将复义於群岳，告成於昊苍。议夫此山，天合气以正秋方，地与神以主西国。俾蚪螭者为师为旅，貔虎者为妾为臣，不在於巨灵乎！其封神为宁济公，锡之鞔，备厥礼物，诏邦牧太子保哥舒公，卜吉日筑祠於高麓之阳。每岁盛秋，以笙镛之器，率封内以望之，索群神以会之。亚旅师氏，旄头弩牙，金鼓七校，车徒十万从飨於庙庭，大阅於山外。所以因天界以崇圣功，乘地险而恢远略也。观夫丛岩悬抱，烟雨屑荩宫庭晃其闲暮，林石古而幽阴，神其居之，可以祷安静矣。拊空桑，变锺石，神其听之。可以感和乐矣。大玉通帛，熊蹯桂浆，粲其倾垂，采章煌煌，神其歆之，可以祚有年矣。维石岩岩，日月不老，维灵是与，生此熊罴，神其荐之，可以奉吾君矣。於戏！陈信克享，正词幽感，宜乎有祈而降，有祭而歆。龙也无风雨之愆，蛇也无气焰之作，此神之职，又何羞焉？乃作颂曰：
    揭灵山兮天地界，势左突兮风愫А７宥琢兮入天门，气变蛇兮烟岚昏。套蕴熨獾弥展牛被华虫兮驾朱虎。
    ●卷四百二十二
    ☆杨炎（二）
    ○安州刺史杜公神道碑
    受正性者德之元，纂重侯者业之盛，君子体仁以合德，积厚以感通。著于神明，光於祚允者，其惟杜公乎！公讳鹏举，字某，其先京兆人也。七代祖讳模，後魏为濮阳守，卫人宜之。子孙世居东郡，故今为濮阳人。夏有豢龙之官，周封唐杜之国，世载侯伯，勋藏晋鲁。周公锡命，元旗火龙；拯三代之衰，参五霸之业，斯保姓之始也。汉有建平侯，策定中兴；晋有当阳侯，克并南夏。其食酆高阝，盛西郊之黻冕；其分荆濮，胙东国之山河：斯不朽之宗也。濮阳陈留太守讳亮，陈留生高祖比齐胶州刺史竟陵公讳伽，竟陵生曾祖隋雁门太守讳保，雁门生大父唐苏州司马讳义宽，苏州生皇建平侯荆益二州大都督府长史讳慎行。洎贞孝公秉哲以辅先朝，今黄门戴天以成大业。自魏七代，以方岳登闻，在唐两朝，以台衡致理：斯迈种之仁也。
    公贞孝之兄，黄门之考。天修其爵，地富其才；神抱虚廓，智藏蓍蔡。口目河海，仪刑嵩华，学可以掌邦教；词可以宣国风。少与范阳卢藏用隐於白鹿山，以太夫人有疾，与清河崔沔同授医于兰陵萧亮。声色之微以诚达，疵疠之祥以气变。属先府君作镇荆楚，有诏门子亲侍禁闱，起家修武悬尉。岁满，以书判超等授济源尉，以正议登朝，拜右拾遗。升玉堂以谒圣君，陈格言以利天下。黄门侍郎张廷郑国之髦硕；洛州长史皇甫知常，人之标准。美公志行，尝与请交，公精义入神，洞究奥赜。初睿宗践祚，冥感祥符，睹元期於化元，启成命於幽教，人所以伫非常之运，天所以归亿兆之心。元宗时在东宫，表公所言，请编史册。时应令赋诗，御札批云：毕公之任，谅籍伊人。思入风雅，灵通神鬼。後以亲累出为岐州司仓，转同州司士。开元初，上以中都稍食，省河漕之徭。大农器用，赋晋山之铁，牧马于归兽之野，考室于迎春之宫。关中始置疏决盐铁箍春宫三使，诏以公为判官。明年，天子东行河堤，去格兽之场，开濯龙之沼，停銮上苑，留宴天泉，酒酣乐过，公献赋以讽，於是有采章之锡。迁著作佐郎太子左赞善大夫都水使者雇醺司马丰王府和史中散大夫安州刺史。公为政，在上位畏于上，贞一，以守之，齐庄以莅之。其始也居右正词，王侯中央委员慕，其终也疏通简易，礼化兴行。方将坐周召之堂，陈歌训之典，法象魏，登天庭，而明德寿於中年，壮图悲於下国。命矣！以某年月日，终於官舍，明年二月，葬于寿安之南原，遵遗命也。夫人河南郡君，尉迟鄂国公之孙，邛州刺史环之女也。抱含一之德，友于君子，受降神之祥，克生元辅。天宝四载，终於山阳别业，春终谘桑从周礼也。长子灵琼，陈州太康主簿，绍家祚而命夺其禄。次子奉遥，有异学而天丧其文，荀陈同德，颜闵齐化。季子山南剑南道副元帅特进黄门侍郎同中书门下平章卫国公鸿渐，身负苍兀气和鼎饪，以符合斯运，以道佐唐虞。文系训谟，化齐混象，大勋格於皇极，厚宠扬于祖考。某府君先赠太常，再荣师保。夫人旧封宜阳，增号某郡。三锡桓公之命，是尊孟母之贤。惟公主忠孝，根仁义，事亲有极致之道，执丧有宁戚之哀，威废鞭笞，愠忘诮让，其立身也。冥观天理，合含幽鉴，强志通於众艺，敏行求于古人。考声教，观历象，动合灵祗之赞，居顺阴阳之和，其达诚也。忧喜极中，权利交丧，历官十二，远悔吝之形，春秋七十，抱纯精之气，其保终也。君子谓探命历，诚也；专药膳，孝也；补衮职，仲山之志也；颂王风，吉甫之才也；济美，乐武之德也；有後，臧孙之庆也。宜乎正训百代，垂鸿千古。存被先公之冕服，没为天子之元老。勒钟鼎，建庙堂，金石以颂声，邱陵以表隧。乃假词末学，观德将来。铭曰：
    於赫太师，德音孔遐。道之气象，物之精华。文学邹鲁，羽仪邦家。选於帝庭，帝庭有仪。闻于宫府，宫府允稹Ｃ骰薰庖，际含天机。识真紫极，建饲嗥选Ｐ芨航鹩。蛇蟠朱组。时哉功名，海变今古。精魂归复，宜阳之下。我有家嗣，为王宝臣。德延没世，功被生人。岸谷磅礴，邱陵故新。苍苍颂石，万世遗尘。
    ○云麾将军郭公神道碑
    山之西出将，地之右主兵。故前有辛、李之雄，後称周、郭之盛，四族者，貔武其人，风闫淦，出入千载，戎狄忧之。皇唐一宇宙之初，数蛮夷之罪。太白上而天兵利，阴精盛而神将出。於是郭氏之室，世并五侯，丹华毂者三十人，分采地者三千户。剑骑鼎食，气盖关山，开阁而珠履成行，宴享而山元满座。中兴之俊，鸿胪闲出。始以一剑，而震清海；年未三十，名冠闾āＮ晃国之长城，身主人之在命。铭旗羽葆，小韩侯之故事；龙旗帜青社，增召伯之旧封，则祖宗之盛，未始闻也。鸿胪即世，关陇不震，天其永思戡定之代，故盛业集於金吾。金吾名千里，即鸿胪之孙。出於荆蓝之中，长於松柏之下。虎头骈胁，曲踊雷声；猿臂过挟阎材，鹰扬表下侵志。始以将门子往还陇上。开元中，西讨石国，负羽先登，持拜游尉。贺龙媒於殷路，舞双剑於前席。二十六载，诏公与中使刘元复开葱岭，以功胜，虏不能军。班师，授左武卫将军，特赐衣甲一副，起才也。後五载，有苑门之役，走射雕之群，拜左卫将军，岭岩人阵，既成列而破；石城天险，不待战而降。累迁左金吾卫大将军，骤兼玉门军使，未行而遇疾。嗟乎！病生刮骨，志屈敢肝，累喉白刃之中，垂翅青阒上。以天宝十一载二月，薨于武肆之地，春秋若干。夫人宏农郡君杨氏，绛郡长史之孙，临洮军使云之女。河华茂气，齐姜盛族；和于鸣凤而外姻致驾，宜尔干母而君子好逑。始於龙剑双飞，中而愫缍栏小４呵锶舾伞Ｓ凶右蝗耍曰某。果毅都尉。山将种，塞下雄儿，周郎之豪勇冠军，终子之精魂先返。年二十一，先公而夭。郭氏本自周王之穆，其在昔也；汉有司徒司空，魏有车骑骠骑。或竹马垂信，或金玉称豪。世后佐汉以补天，贤王筑馆而为道。其在今也：一门三戟，六叶七侯。伊吾反昭于前，鸿胪特坐于後，长河万里，敌国四方。每宾祭往来，鄢大阅，望带裳者知宗庙之盛，执金鼓者成父子之军。世德後来，公其济美，则勋配祀典，中乏主祭之名；哀及路人，内无朝哭之位。此窈窕之数，孰可问哉？犹子子鸾，善达礼以继门族，乐主辨以济险艰，荀令君为亡，赵将军其有子？以十三载某月，葬我公于武东原，非缓也，实卜年。龙蟠天井，冈伏山形，星象于元宫，起风烟于松阙。将军鼓吹，回过细柳之营；天子路车，出祖茂陵之道。铭曰：壮哉强魂，凛然风雨。一剑刳鲸，空拳搏虎。锡以ス模<角><角内>倏校も骑佩组。华彼庄姜，揄狄珩璜。言念君子，乃心无忘。精返太白，魂归故乡。双坟巍然，流水汤汤。秦云如牛，涧石如羊。二龙於此，父子同冈。
    ○四镇节度副使右金吾大将军杨公神道碑
    昔我乃祖，世族关西，左华右河，前虢後晋。食唐虞之地，首韩魏之封，大辂鼯校彤弓之锡：此之谓保姓。在帝为高辛氏，在周为司徒，在秦为上卿，在汉为太尉：此之谓世禄。太尉之道齐宣父，大夫之文似相如：此之谓世德。内史之采金虎，赤泉之断江龙，衮州佐命於齐，骠骑重侯于晋，建公能官基业：此之谓武功。
    公名和，字惟恭，河东人也。为高祖骠骑之曾孙。大父讳言，隋朝散大夫。国士经术之奥，高论上庠，洎河海风尘，吴舆败露，出补棣州蒲台令，考讳楷，河州大夏县令。以神明之化，出绾桐乡，骥局于辕，蛇蟠于沼。公贤明本乎祖德，精劲因乎地气，好兵有秦韩之俗，受学得孙吴之书。发迹洮陇，成功西极；仗剑出万人，单车入绝域。则群凶下拜，室胡隧则漠地空（疑）所以利建侯成辂之赏。凡三破石国，再征苏禄。开勃者三，诛达觅者一，始自弱水府别将至执金吾，十五攻常冠军锋，大小百馀战，竟终牖下。初开元中，群胡方盛，南寇于阗。公以中军副鼓行而前，云火照于王庭，雷霆起於帐下。故羸师破竹，後骑建瓴，灌夫之勇也。二十七年，有诏四镇诸军，大出汉南垒，问罪苏禄，洗兵滇河，旌甲数万人，城池五十国。公以麾下为前四罪之名，有百牢之馈；郦生之奇也。後五载，有累姓之後来朝京师，金甲善马，织文大贝，告于庙之室，旅于大库之庭。公览传常遗风，鸟孙故事，井泉可数，谈笑成功。上壮之，赐弓甲一副，厩马二疋：伏波之美也。明年，元帅封常清署
    公行军司马都虞侯，西讨石国，观兵海隅。历莎车，临大夏，见条支之卵，饮郅支之头。ピ兮赫兮，云卷万里：博空之略也。自武卫将军四镇经略副使加云麾将军兼于阗军大使，其地兵甲之富，宝玉之林，公镇以清静，同其习俗，如鼓簧琴，政用大康。又迁金吾大将军四镇节度副使，金紫之贵，缨羽旄，雄风凛然，壮图未极。方将戴衣冠於地表，会风雨於天庭，梦厉成灾，明淫生戾。以十四载五月，薨於镇西之官舍，春秋若干。夫人晋阳贾氏，彼美孟姜，颜如桃李。灵剑始合，泛于碧海之浔；鸩雏渐冲，坐于金莲之界。嗣子预，有霸王之略，好倜傥之奇。初以右武卫郎将见於行在，天子美其谈说，问以中兴。遂西聚铁关之兵，北税坚昆之马，起日城，开天郎，特拜左卫将军兼瓜州都督关西兵马使，又迁伊西北庭都护，策茂勋也。诛门人以息群盗，设勇爵以酬诸戎，锺鼓再考，も旄既备，可以答明君，告宗庙。扬于祖考，有铭篆之功；问於著黾，无松榆之旧。以月日舆次于某，葬我公于某所，礼也。於戏！昔齐方草昧而衮州降，隋室始创而骠骑兴，当今受命而武作，岂公侯之美必复，将辅之迹有归欤？中丞以炎听于亲宗，服于祖业，捧持简牍，见托斯文。邱陵苍苍，归于万世。地连汾水之旧，基望虞乡之古。祠远苍龙松寒口马，晋人堕泪，如看岘首之碑；汉交焚舟，遥识祁连之家。铭曰：
    伟哉忠壮，万夫之冠。熊视三军，鹰扬霄汉。星殒月窟，魄沈海畔。寥落英风，功名相半。我有令子，王之玉臣。勋参十乱，名画麒麟。光华玉帐，出入朱轮。祠于上蔡，奉我先人。反葬何乡？言归晋土。蒲阪之北，汾阴东浒。阌昵Х澹山河万古。蟠青蛇兮负腾虎，埋金剑兮何时睹？
    ○云麾将军李府君神道碑
    斗极之下曰幽都，其气骨立，其风精悍。常山之下曰涿野，其镇碣石，其神蚩尤。海岳回抱，府君出焉；云龙感召，府君感焉。惟天永保唐运，故府君来朝，克生保臣，辅宁大业。坐中台者二子，铭鼎鼐者六朝；当国宣九合之勋，升堂有八元之族。府君讳楷洛，先族汉校尉之裔也。世居其北，遂食坚昆之地，实主崆峒之人。大为王公，小为侯伯，其精薄日月，其动破山川。厥後东迁，复为鲜卑之右。府君英明淳浑，神踊天飞；威严生介胄之容，魁岸本山河之状。双舞长剑，左盘周戈，虎啸于穷溟，云从于大泽。有沈谋以忠中国，有长技以服诸戎。天子闻而思之，密命奇士，要之信誓。君子曰：井谷不可以游黾龙，蚁垤不可以栽松柏。淮了去楚，百里绝虞；尚父从周，乐生归燕。此必精合於王霸魄见於祥符，宜乎万方而趋，一言而感矣。是年冬，府君与帐下骑士言曰：“吾乃祖本汉将，辱于单于之庭。而今千年大耻，壮士当建功大国，上驾真龙。曷有遇风雨而泥蟠，无卷舒以蜿变？”由是奋跃辽海，翻飞上京。其来也戎竭生忧，其至也幽燕罢警。上御前殿，庭列千官，锺石毕陈，君臣相贺。始问其姓，因赐以家族，特拜玉钤卫将军。先赐以大弓文马，又拜左奉宸内供奉，升玉堂，餐沆瀣矣。帝曰：“余欲成幽都，殆死市。”乃命府君为朔方讨击大总管，於是云麾铁骑，川动地踊，左饮青海，北登狼山。帝曰：“余欲宅夷，破鸭绿，击阐矗俘林胡。”乃命府君兼幽州经略使。於是间榆，横障塞，三以奇伏，五以胜归。帝曰：“余欲军北方之野。”乃命府君为清军。于是敌也无气焰之作，士也无踊跃之劳。帝曰：“佘欲护夷林使。”於是凭列走队，法掩亭院，神螭水瑞，孔阜充硕，帝曰：“余欲书日月之常，教熊罴之旅，咨尔职典彼朔方。”复命府君为节度副使。於是镇之以德，宣之以威，师和年丰，罔或不若。帝曰：“余欲配勾陈之位，养死事之孤。”乃命府君为左羽林将军。於是蓬头射声，上贯牛斗。帝曰：“余欲屠石堡，畴其代谋。”佥曰府君，乃命佐中权，发大号。於是元黄洒血，玉石俱摧。载初中，两蕃不庭。有诏府君寻盟旧国。单车从汉，二憾来同。戎狄变心，惧我为患。乘主客之势，合豺狼之凶，甲兴于门，车结其外。府君复为死地，甘为国羞，仰而腾驹，若与神遇，横跳出於虎口，伏念叹於龙颜，的卢之师，恶可喻也！吐蕃之寇河源，冲下凭突，矢石交作。府君以精骑一旅，济河之南，万火燎于他山，三军出其闲道。惊寇四溃，重围自解，加灶之奇，孰云多也？初府君将赴征西，谓所亲曰：“余往必克敌，殆不能归。”及班师献捷，殁於中路。明达人之委，顺君子终，邓公之勇，曷其智也！至若秉季布之然诺，法穰苴之政教，动於军志，举合吏能。奇谋绝於揣摩，故事留於风俗。神对历象，精合晦明。勤道不形，进而人莫见也；为政以德，宠而久弥尊也。
    始自天后之末，至於圣皇之朝，前後录功凡二十四命，食邑二千七百户。封蓟郡开国公，又加云麾将军。参定国者两朝，拖侯服者四纪，会兵车者百胜，出帐下者千人。国有事，未尝不勤劳，无私可谓知礼。故得大命三锡，重侯累封，略车山元，藏於太室。壮图未极，沉疾，沈疾生劳。临合浦之秋，伏波将老；望河源之道，征虏不归。共年某月日，薨于灵州怀定县之师次，享年六十有七。追赠营州都督，赙物三百疋，米粟三百石。以明年某月日，诏葬於富平县檀山原，礼也。夫人某郡都鸿胪卿某之女，异气祥合，高门郁兴。卜邻也锺鼎再悬，受禄也夔龙在席。元子太尉临淮郡王兼侍中光弼，河图钩合，上感神精，磅礴於阴阳之和，同符於凶命之纪。次子次作监光彦，气舍精劲，仁服孝慈，列侯於千石之家，从事於四方之志。少子太保光进，命世忠义。纵横知略，天之辰象，物之粹灵。乾元中，太尉以东诸侯三会于河，再以ζ{髟矛}济於淮海。天子美齐桓之志，系凡蒋之盟，以府君炳德丕赫，积流仁庆，追考功绩，发於简书，谥曰忠。累有裒赠，号韩团体人。於是建庙堂，命宗祝。室有山龙之服，飨有金石之和，昭宣令图，焕然铭篆。以炎掌史之官也，奉命为词。徘徊大名，颂耿斡兄沼星欤豢犊观德，美张仲为子为臣。铭曰：
    茫茫上天，下降狼星。崆峒之野，诗灯湫危於赫巨唐，风雨是经。矧伊本邦，曷不来庭。煌煌府君，为国之翰。从顺干戎，威雠剿乱。阴刚萃灵，渤碣精悍，（阙四字）。志不可玩。绵绵塞草，天地之下。北拒狼山，野无胡马。殊勋大绩，玉剑元社。天空武库，海折昆仑。在昔遗庆，鲁之臧孙。曰圣在天，勤於至道。既命太尉，亦崇太保。一门四龙，三作元老。赫赫元老，气合清贞。白发垂冕，高堂有亲。帝命韩国，胙於夫人。亦诏蓟邱，下宠明神。左凿贞石，垂於将业。矧我洪勋，上悬闾ā１饲裰颓，此泽之堆。悠悠令惠，万古不回。
    ○唐赠范阳大都督忠烈公李公神道碑铭（并序）
    秦霸也，张禄去魏；汉兴也，淮阴离楚。龙鸣风雨之会，蛇变泥蟠之中。逶迤感通，精气相合。斯冥契也，岂人力也？皇唐赠司空范阳大都督李公讳楷，其本出於陇西。八代祖节，後魏雁门太守，燕齐之乱，族没鲜卑。东迁号良将之家，北部实大人之种。其生渤碣，其居戴斗，海塞回抱，兴公之气。天星下直，为国之祥，英气混茫，熊据龙骧。望其形得山河之状，睹其容见金鼓之威。神明为徒，义勇不器。久视中，以骁骑岁入于辽，西临太原，南震燕赵。云火照干河上，天兵宿于北门。朝庭忧之，有命招谕，合以信誓，际于天人。话言感寤，抚剑叹息。是岁以控弦之士七百骑，垂入塞，解甲来朝。以其本枝，复赐李氏，授玉钤卫将军左奉宸内供奉。图形云阁之中，置酒蓬莱之上，君臣相贺，羽卫先光。君子曰，井谷不可以游黾龙，蚁垤不可以戴松柏。汉於是始靖，处於是始忧。是後殆阐挫堆悸讨野，覆林胡於榆关之外。北出障塞，怀其王庭；南救河源，复其死地。石壑之役，以一旅定三军；冷陪之师，以虚声破精劲。东封之岁，外将天军，河湟未宁，西护监收，云麾铁骑，山动地踊，右据青海，北登狼山。冰泮则会师，风高则出塞。皇威振於西海，王化敷於无外。故得大命三锡，天马辂骖。定国难者两朝，拖侯服者四纪；会兵车者百胜，出帐下者千人。国有事，未尝不勤劳，无私可谓知礼。於戏！天道暧昧，胡星未殒。以营平之年，不终大用；以伏波之病，再出穷荒。天宝元年五月二十日，自河源薨于怀远县之师次，春秋六十七，赠营府都督。明年，诏葬于富平县坛山原。维公智之大窦，神之异门，心和体刚，虑远精彻。思乎耳目之外，行乎变化之中。震呼戎獯，啸叱风恪ｕ虎之悍以礼成，百万之强以谋胜。故鲜卑因之，以疲中国；天后取之，以空大漠，於中宗开朔方之地四百里，於睿宗食佐命之邑三千户，於元宗则主禁卫，吞诸戎。东西南北，动罔不克，御戎，安边，凡十命焉。祚於後也：元子太尉中书令东都河南江淮等道副元帅临海郡王光弼、少子太保御史大夫渭北环坏戎萁诙仁刮渫郡王光进，负河图以列四星，遇英主而当三杰。肃宗之功复区宇，更为桓文。今上之道训华夷，并为召毕。乾元中，天子以公炳德丕赫，积仁流庆，大福再成，没而不朽。乃命太常，追考功绩，谥曰忠烈，赠司空范阳大都督。夫人赠号韩国夫人。於是建庙堂，命宗纪。室有山龙之服，乐有锺石之和。昭宣令图，是有铭篆。铭曰：
    茫茫上象，降精於北。是生纯臣，其在异国，矫矫府君，蔚其英灵。蛇蟠北极，鹏化南溟。来于本邦，会此天庭。风驱虎旅，昼食狼星。绵绵塞草，天隔华夏。北拒阴山，野无胡马。殊勋大绩，玉剑元社。天摧武库，海折昆仑。在昔遗庆，惟鲁臧孙。曰圣在天，勤于至道。既命太尉，又崇太保。一门四龙，二作元老。赫赫元老，气舍清真。白发重冠，高堂有亲。帝命韩国，胙于夫人。亦诏蓟邱，下宠明神。彼邱之榛，此石之磷。悠悠令德，万古清尘。
    ○承天皇后哀册文
    维大历三年岁次景午四月乙未朔五日庚子，故齐王谥曰承天皇帝，妃张氏谥曰恭顺皇后。天宝未，贼臣构难，王从二圣南幸成都，自武功定策禁中，扈先帝於灵武，以是年八月薨於行在。今上录功鸿名。以大历三年六月，迁座於咸阳，礼也。云ニ扌，天鸡空响，建翠凤，以双引，度苍龙而长往。皇帝恸极天伦，斋於闲馆，望桂屿之萧飒，抚兰台之伤断。爰诏近臣，遗音是纂。其词曰：
    皇图氛氲，丽于天文。本枝百代，连华千载。维王斯会，其祥则大。祖武之烈，崇文之配。令德纯粹，温恭慈爱。和必有节，动而无悔。持盈以冲，明道若昧。金玉是式，鼓钟於外。伊昔庆衍，维皇握图。天孙载弄，甲观晨趋。善问居讲，严师服儒。琼林秋实，宝萼晴敷。皇用锡土，苴茅剖符。大邦之翰，沧海之隅。遥分朱邸，近植青梧。爱锺嘉会，宠被宸渥。从侍寝门，观风太学。礼闻齿让，听辨声乐。历运中否，灾鲸构昏，初避夷狄，圣有昌言。王叶群议，天回乘辕。适於硭砀之野，进于阎阖之门。云趋河北，电扫中原。方从庙告，言守藩垣。忽川逝于东海，怨夜长于西园。呜呼哀哉！志业见於屯蒙，勋名留于天壤。成宗渲有圣，悲欢爱之易丧。独精聚而魂游，奉君亲以长往。展我邦媛，德容可仰。鲁馆而家，齐风是长。翟拜三月，锕榘倭健Ｆ穹锎抵有行，而虹销之无像。呜呼哀哉！帝念伊始，ㄧ容生忧。伤桂绊之幽台，望山河之林邱。解剑龙而追恸，烛鸿徽以冥搜。驾之辂旗，服以冕裘，俨千官於天卫，将合诙从周。呜呼哀哉！笳鼓宵陈，河山晓发。地块轧兮声远，天空同兮影没。入幽隧之穹林，伏盘原之宫阙。呜呼哀哉！考至公与至性，见为子兮为臣。临难不忘其社稷，感时思致於君亲。短而非病，逝岂同尘。惟芳名与盛德，可观法以求仁。呜呼哀哉！
    ●卷四百二十三
    ☆于邵（一）
    邵字相门，京兆万年人。天宝末进士，授崇文馆校书郎，累迁兵部郎中，拜谏议大夫知制诰，再迁礼部侍郎。贞元初除太子宾客，出为杭州刺史，以疾请告，贬衢州别驾，移江州。卒年八十一。
    ○玉版元记颂（并序）
    草莽臣稽首献颂曰：臣闻殊祥大报者，皇天无私；慎终追远者，祖考来格。皆上帝之所协德，岂蒸人之克预也？我皇帝陛下建皇极，行大道。体元以煦覆，品物以陶运。执斗柄而四序潜回，张地维而八埏至静，四十载矣。而天下大顺，巍巍乎其全功欤！元元皇帝，陛下之烈祖也。宝慈俭以垂後昆，法清静而示教文，历千百祀，而陛下道存妙有，化洽无为，动之太和，寂以元览，非得一而正乎！陛下执大象，敷元宗，圣祖仪刑於郡国，景命纷纭於图史者，盖百数矣。开灵宝於分陕之郊，克复明号；形缟衣於降圣之阁，时庸展亲。探三华於丹墀之上，而得也；想五利於沧波之外，远而治也。故朴略之初，三五以降，曾不敢以功阶并也；今太白山人李浑等，暂因形动，未假神游。初入缁帷之林，忽变紫微之境，古祠之下，犹龙肃然。霁色虽澈於清霄荣光自分於白昼。元宫咫尺，仙卫徘徊；接霓裳以受辞，奉玉颜而专对。光启王室，宣昭祖孙，方录实而未宏，缅逖聪而奚取？由命京畿采访使户部侍郎兼御史中丞王钅共，发皇华而载驰，望白阒有处。瞻仰如在，真风宛同，历五洞之杳冥，寻一门之{穴叫}[QMDF]。行前有会，感而遂通。石台菡萏而特秀，玉版荧煌而自秘。式传无忽，祗受不差。天香氛氲，甘液浃洽。阳鸟抱戴而上烛，卿云交映而前引，率皆科斗之文，时人无能之者。陛下乃斋心服形，绝圣弃知，弃知，闲居於大庭之馆，游梦於华胥之国。而後摄外虑，严天思，捧元记而纳宸极，洞一时而睹万物。其徉炳炔而有属，其义绵延而自久。齐圣寿於日月，恢国祚於宇宙。上以和天地，下以洽神。臣不知其天之为大也如此，遂下明诏，临百官。荷亿载之殊庆，追六圣之遗谥。既撰日以严配，亲大裕於宫，鸣鸾以和，清跸在听。臣又以开辟之後，无以尚之。於是文武百辟，蛮夷君长，洎黄缁老幼，各有等威，云趋玉阙而请曰：陛下奉天之昭锡，承祖之大命。百王无以徵其符，千载不复遇斯瑞。崇累朝之德，孝之大者；掩至尊之美，谦莫甚乎。既而天听未回，睿奖犹邈。臣下罔知寝处亵。而言曰：天其或者以天下之物，无可以称陛下之德，故缵戎徽号，因圣祖以发明，令陛下不得不名之，固非一时之所强名也。《书》曰：“不臧厥臧，人罔攸劝。”愿陛下臧而劝之。抑让之至於三，方霈然曰：“俞哉！斯亦天之所俾也。”遂命稽皇典，序国仪，《韶》、《》作，貂蝉进。纂鸿猷而尊册之，明大训而奉行之。雷雨作解，小大以正；四灵在郊薮以待命，三光出躔次而延泽。岂祗群臣之私乎，率土之私乎？臣生沐淳风，钦承宝化，百揆时叙，空闻赓载之歌；三阶底平，久著登风之颂。伏以神功丕应，润泽生灵，挹超代之范围，与下人之阴骘。方轶於周王游玉，黄帝迎年。岂与夫河东寿宫，或阳荐磬而已哉？仲尼以舜禹之事，邱不得预。议者以方今之盛，臣实预焉。庶效采诗之典，曾何万分之一。伏献颂曰：
    岩岩太白，列仙是宅。八会真歌，三清羽客。幽阴肃爽，处处灵迹。皇唐上祖，天人元君，挥斥六合，时乘五云。贻厥景命。昭我圣勋。神灵宣功，华芝献寿。荐锡元记，光资妙有。玉字天长，石台地久。亿载新兆，千龄古书。字形科斗，台状芙蕖。神力莫测，象帝之初。烈烈遣谥，清庙崇之。明明徽号，我后尊之。天授玉记，惟皇之桢。微臣荐颂，游圣难名。
    ○降诞颂（并序）
    皇唐八叶之中兴，提天纲，披宝图，临八叮俯万物，垂鸿储休，粤十有七年。元冬阳朋，旬外三日，天子居比堂左个，受厥初之庆。自予弼臣，百官丞令，咸归休汗，则歌《康衢》。乐寿域者，具百姓之欢心。有司谏掌纶之臣，当右掖分宵之直，望阊阖，沐薰风。斋心以虔，稽首献颂。其词曰：
    甲观画堂，绕枢神光。十月良日，降生我皇，适庀橘狻
    缵武继文，时惟圣勋，格苗戡黎，为天下君，望如云兮。
    苍苍海隅，达我天衢。七戎蠢狄，西歼北徂，外无虞兮。
    白翟遐通，嘉禾荐丰。两树连理，五云飞空，归大同兮。
    金阙峨峨，清晨伊何。万国筐篚，千门咏歌，歆太和兮。
    舜膳以甘，尧尊以酣。诞弥之朔，旬而有三，湛恩覃兮。
    南山于前，北辰于天。臣某献寿，维亿万年，象帝先兮。
    ○唐剑南东川节度使鲜于公经武颂
    皇唐八叶，伐叛取乱，再宁区夏。四海绝横流，九州无匪人。制要荒以从述职，分周召以相夹辅有多士为内理，有方镇为外攘，垂衣裳而御极，惟十有三祀矣。大剑之南，自秦惠疏疆，是一都之会。南蛮西戎，旧为敌国，伺我休戚，为尔进退，国家之有天下也。或怀柔羁縻，与之连和；或掩义背德，与之交锋。寻盟问罪，不无事矣。当天宝中，河陇之外，却地千里，赤山青海，不敢饮牧。绝漠无迹，我尝有之。属燕蓟猾乱，毒生人。群盗乘时纾彼戎复旧怨。是以绿林逋薮，白昼残人，池隍鞠为茂草，邑里化为煨烬，坠瓦万聚，颓垣一平。大历三年夏六月，分命渔阳伯鲜于公，拥旄仗钺，总统东川八州之地，自阃之外，帝俞钦哉。公才包五行，体合四气，挥若神剑，扣如鸿锺。其始也凛之以威，其渐也济之以恩；作之君师，为之父母。由是远者来，来者安也。於是驱豺狼之所嗥，翦荆棘之所蔽。一之岁二之岁，葺郡邑正疆理而树牙幢。三之岁四之岁，葺郡邑正疆理而树牙幢。三之岁四之岁，葺田畴阗帑藏而耀军实。五之岁而甲兵大振。六之岁而勇可贾馀。七之岁而人有聚训有常矣。无暴可禁，所谓保大定功；有财斯丰，所谓安人和众：兼之者不战而胜。兵将戢乎畿内，诸侯始有赖，而捍戎於孤ひ印Ｔ蛑渔阳公外陈藩屏而助威武，於铄哉！其为人臣之式欤？方今龙安属邑，久为重门待暴之地，壤连西山，分我天限。有闻道可以招戎侦，有绝险可以资敌国，频年发中这之ヘ，为之镇守。今秋自元戎十乘，以先启行。白露始降，秋草方实，筋角劲而膂力既坚，樵苏积而糗粮斯峙。如熊罴曰千夫长，如貔虎曰百夫特，前茅後劲，不戮一人。君子曰：军政不戒而备矣。以此料敌，兵必胜，战必克。我武惟扬，休有烈光，福履所将，寿考无疆，其猷克壮，而佐尧翊汤，不其盛欤！公名晋，字叔明，渔阳县人也。其先殷人，箕子处其地，世有君长，北方之强欤？至西汉有京兆尹褒惠，东汉虎牙将军辅散迁伊、洛、相、卫之闲，垂裕後昆，继世流庆。粤有高祖父康绍，後牧于阆，解印寓於新政县。洎曾王父与王父，因家焉。衣冠来裔，松贾斯茂，实膏腴而止斯乐土，正版图而终移关内，今复为长安人也。公先兄仲通，擢桂枝，绾黄绶，不十年而权生杀於梁益之地，入为京兆尹。公自孝廉专经高第，再参环卫，累拜棘司，四迁柱史，连擢华省。宰洛邑时号神明，牧商於人歌父母。有诏加金、商、均房等州观察使处置使，又入为京兆尹，历左右宫相，出牧临邛。兼御史中丞，充邛南招讨都团练使，由中司复加节制焉，寻迁御史大夫。朝廷以为今之二难，时也卓绝，载形诏旨，谈者荣之。方将登金铺，调玉鼎，徼苍生之福，岂慑殊俗，收系虏，从卫霍之事乎？邵忝嘉宾之末，猥厕诸侯之选，拜赐之辱，奉以周旋。颂声不作，无以报德，发彼馨香，存乎琬玉。匪报也，永以为好。遂作颂曰：
    金火闲秀，实生有德。风闼感，以佐王国。龙韬豹略，天资默识。敦诗说礼，行有馀力。忠於事君，立名底绩。鸿鹄斯举，骅骝登迹。风雨如晦，我心匪易。三川震荡万里沙碛。宗社既安，君臣正焉。乃眷。西顾，实为东川。东川伊何？人其播迁。邑有遗骼，家无旧阡。爰命虎臣，仗兹犀节。上天下地，惟尔之发。拉彼群逋，辑我游阙。躬之先之，不日不月。七载勤劝，三军克振。龙安之役，代原示信。私戎宣骄，则我观纭Ｓ裾是被，金钲俟进。汉思营平，先零之功。班壮车骑，燕然以封。军之所乐，吾之所从。门生献颂，岂二子之所畴庸哉！
    ○中书门下请上尊号第一表
    臣炎等言：臣闻自古帝王，配天受命，必建微号，传之无穷。号者功之表也，三五以降，皆约所著之功，以彰厥德。则牺、农、轩、顼之号，或质胜文而胜质，悉以一时盛烈而崇号焉。伏惟皇帝陛下缵戎立极，绍庭应运，居域中之大，为天下之君。圣敬日跻，孝理时义，放珍禽奇兽，为异方远物，略嘉禾美瑞，俾良史不书。洪惟成汤一德，率先老氏三宝，舞干是务，和戎是利。惟贤是登，惟恶是去。虽夏后卑宫菲食，汉文帷囊弋，绨，与我比崇，彼实惭德。今陵园永，升谠票希孝思罔极，达於神明。克淇遂耄卜时撰吉。载命元子，光启储君。礼无不备，道无不洽，而鸿名未扬，典故犹缺。将何以告清庙，谒圣祖，对越神祗，昭格上下？伏乞许臣等上尊号以备大礼，有以答乾坤之贶，有以符亿兆之欢。臣等才非启沃，职忝近侍，远愧赓歌，空怀赤实。不胜恳愿屏营吕至！谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣炎等言：伏以表鸿勋，尊明号，百王之宏典，八圣之嗣烈。则可祖述古训，宪章前范，上以明帝王无私于已，下以表臣子行古之道。所以询於公卿，稽彼典常，冒昧为请，期於必从。奉诏还答，未蒙听允。阻臣子之协同，彰圣人之谦甚，当此反侧，得为安乎？臣炎等诚惶诚迫顿首顿首。臣闻上覆有名曰天，下载有名曰地。天地尚著於名位，而陛下父母天地，端居大宝，独无名乎？臣等固知其不可谓此。况逾
    年作制，履端於始，启迪乾运，祗膺天秩。此皆宗社乃眷，元元式瞻，其当至公，不在谦已。伏惟陛下首在藩邸，亲总六军，属彼昆夷，乘我闲衅，犯我都鄙。扈銮舆以东幸，奋貔武以旋师，一呼而上将云奔，传檄而远藩麇至。朝廷以正，华夏之宁。旋表元良，迨临御。顾命之後，畏天之威，躬履节用，勤於宵旰。大孝感於神明，茂功由乎发号，友爱日至，观行不忘。顾升平以俭致，将徕远以德服，风雨时若，妖氛不动。夫然则俗可追於大庭，人可纳於寿域，而欲忽鸿名，觖人望，固以自约，其可得乎？臣等才谢将明，力惭匡辅欣逢至道，窃荷宠光。愿回天私，获罪丹悃。无任恳迫屏营之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第三表
    臣炎等言：臣等考古训，酌群言，建大中之道，陈徵号之请。累表上闻，皆抑而未许。刑煦て龋屏营失图。臣固以此请者，方欲协万国之欢，系一人之本，盖非私於主而专於已。实以荷大赍，法上元，遵王之路也。伏惟皇帝陛下以唐尧四德，光宅天下；以周文直行，陟降庭止。应乾立极，迨乎逾年。又奉今月甲寅诏，将有事於郊庙。越翼日乙卯，复下有司，命元子以主器。荐种帽遥尊祖配严。属车将迈，明号未布，瞻望霄极，遐哉邈乎！至乃陈一王之仪，合百神之礼，祝告史载，则谓之何？臣又闻之：守文缵服，继序不忘，遵奉遗烈，必思其复。惟高祖象憷滓云鹁纶，惟太宗造区夏以创大业，惟元宗倚孤剑以攘臂惟录宗振一旅而讨逆，惟代宗总天兵以佐命：皆拯生人之崩角，安国家之缀旒，德泽洽於上苍，功业冠於邃古，而皆顺人心以敬天命，享大名而腾茂实。况陛下居雍邸，将天下，奔西戎，约北狄，此所以彰武功也。其在望苑，则问安视膳，春诵夏弦，尊师以广其聪明，敬老以全其羽翼，此所以懿文德也。及受顾命，反居谅ウ，久饮不入，杖而後起，同轨不逾於七月，升谟乐侦毒庞荩此所以昭大孝也。克勤於邦，日亲万务，克俭於用，化行四海，珍禽奇兽，不育於国，沈珠捐金，不受於人，此所以返太素也。有一於此，则可以发挥鸿休，光启尊号，岂可尚怀谦损，莫顾与能？九庙之灵，俨思虔告，百辟之望，终期必从。陛下必欲固拒群心，轻此盛典，则祖宗之前号，尽为虚美，陛下安得而堕之？臣愚故知其不可也。臣等待罪掖垣，屡陈愚款，傥未回天眷，将万请以之。无任大愿屡屡之至！谨奉表昧死以闻。
    ○第四表
    臣仰稽旧章，虔上尊号，恳诚三沥，中旨未回。朝野惶然，罔知攸措，臣等诚惶诚恐顿首顿首。臣闻帝王御极，作人司牧，德盛者爰国显号，功高考是必建鸿名，是用叶天地之符，塞神祗之望。荣非为已，义实徇公；爰在累圣，必从众欲。陛下践宝祚，握瑶图，悬日月而照九围，鼓雷霆而清八极。故得吴蜀电灭，齐蔡砥平，摅祖宗之宿愤，救黎元於焚溺。今日者，威加四海，泽浸八荒。文轨罔不同，华夷罔不服；政刑罔不举，符瑞罔不臻。辟再造之宏规致中兴之昌运，而大典犹郁，徽号未崇，何以事万国之心，何以答三灵之贶？臣等谬居枢近，累默宸严，望九重之俯从，为千载之荣遇。虽则祈天之奏，伏蒲而未感，所冀回日之诚，倾藿而必遂。臣等不胜恳款屏营之至！
    ○请册皇太子表
    臣闻立天下之本，故受之以震，明两承统，庆元有光，期万国以贞，而一人有庆也。伏惟皇帝陛下受天明命，尊祖严配，圣谟广运，礼秩咸若。六亲承式而理，六合不论而定。伏以储宫未立，人望犹勤，奉天顺人，事不可旷。夙闻宣王天资孝敬，训禀诗礼，可以奉宗祧之重，可以当匕鬯之主。朝三命宰，则以安亲；前师後傅，则以齿胄。伏乞以时册命，报庆天人，然後启承华以论道，起博望而养德。天下幸甚，天下幸甚！臣等忝迹枢密，倍万恒情。谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣等言：今月十六日，敢以古义请建皇储，伏奉恩命，未垂允答。受命兢悚，恍然失图，臣等惶恐顿首。臣闻皇王之理，必先体统，而後正百度以临四方，修人纪以符天道。则居震守器，重离继明，是先代行於天下也。况尊宗庙而奉君亲乎！此而不先，孰可先者？陛下尚执谦德，方勤庶政，略至公之务，慎翼子之私，是以小嫌而废前训。今臣等不敢以历代为据，且以国朝以来言之。有若高祖义宁二年五月即位，六月立建成为皇太子；太宗武德九年八月即位，十月立中山王为皇太子；高宗贞观二十三年六月即位，七月立陈王为皇太子。则祖宗垂范，如示诸掌，今抑而不立，岂塞天下之望。伏闻宣五以子则嫡，以家则孝，天姿玉裕，雅性冲深，足以奉粢盛之得，视朝夕之膳。然则行一物而三善皆得者，建储之谓也。臣等不胜在顾恳请之至！
    ○中书门下请听政表
    臣其言：臣及文武百寮上乞奉遵遗诏，俯垂听政，迨於再三，尚阻群请。所天未覆，何地自容？伏自焦惶，罔知攸处？臣以因心之感，是陛下私戚；顾命之重，是先帝至公。未有因私戚而忘至公，居大宝而怀小节者也。且汉文昔王之贤者，岂欲垂训作则，自亏其道，而後嗣忘其孝思，盖所以垂时制礼，众权体国，千载不易，直道而行。曾参闵损，俯就者家也；周康汉景，仰就者国也。安以一家之行，而隳万国之务乎？今陛下礼以自拘，（阙二字）为全孝。臣谓从而观志，存其中则明，遗制不可徇礼而饭，万务不可一日而旷。臣又闻之，子事父以无违，臣事君以替否。牙陪陛下，沾承末命；臣言未感，甘受不忠。陛下固辞，岂得称孝？特乞受凭几之顾托，损蓼莪之哀思，以时阐皇纲，创帝范，副人之所望，悦亿兆之心。宁止宗社焉依？实将教（阙一字）速及。披肝屡启，冀获哀从。无任崩迫仿徨之至。
    ○第二表
    臣等钦承顾命，遵守旧章，胄陈至理，上喧霄极。冀回三舍以幸万主，而呼天未闻，触地无厝。庶僚何恃而不恐，率何仰面不忧？至如仙驾在天，元猷未远，穷崩之慕，臣子之极同。况陛下新离供养，缠哀风树，诚不宜屡默严纩，仰伤圣心。臣等备位台衡，与国休戚，所顾者小节，所全者大体。是用频烦干奏，陨越为期，臣某中谢。窃以三汉成规，备乎典册；六宗遗范，列在史官。历群圣无以易其仪，贯百五无以更斯制。则知圣人达节而俯就，王者屈已以徇时。故周发誓师，当未葬之日；康王作诰，继凭几之辰。夫大孝在於述先，执礼惩乎废命，所以伯鱼止恸，禀趋庭之规；孝景抑情，循易月之制。驰张期乎得中，压降在於适时。今中夏虽宁，而外郊犹警。幸属千年嗣圣，九有惟新。顾循问竖之初，迨今宅忧之日已交フ魄，不决外虞。普天率土，任重事殷，一日暂旷，万务所拥。况翌日之诏，手泽犹存，敢忘导扬，以塞恩顾。且小大之理，须禀圣规；听断之期，已违先旨。庶政群情，惟上帝之降命，属陛下以黎元，宜以阐皇纲，创帝范。副灵祗之望，悦兆庶之心，焉得极蓼莪之哀，忽宗社之重？伏惟陛下仰思无改之道，俯戒在茅之责。抑损至情，览决庶务，存万代之固，遗一介之善。率繇大道，克允至公。天下幸甚，天下幸甚。
    ○第三表
    臣某言：称情立制，礼经美人道之文；屈已从宜，前史称我王之孝。故魏文菀芤暂笆拢晋襄六径从师，诚有由然，非不怀也。伏惟皇帝陛下属当圣业，缠思遗弓，到场生出於自然，孝情禀於天质。虽考妣之恸，被於含齿；而皇王之道，宁有常心。天下之志宜通，太阳之照难阙。况百度惟始，万日未张，遂叫帝阍，期抑舜慕。虽封章累至，而阊阖不开；九服失图，群司沮色。岂悟至诚不昧，有感必通。今日中使某至，伏蒙昭回天鉴，允纳穷款。皇风广被，神诏沛然。观象於天，同伏羲之始画；奉先思孝，狭武丁之不言。厌极爱於祖宗，体乾行之覆育，周汉所以继理政术，魏晋由是继纶理道。实足垂风万古，作范百王，豁亿兆惶惑之心，示人祗闻奏之路。百谷荷膏雨这泽，群生睹天地之初。以悲以欢，载号载惧。
    ○劝释服听政表
    臣某等言：再奉思敕，圣心永慕，未忍割哀。过大祥则素衣练冠衔恤听政；当外除则降从礻覃服，以终丧纪者。群臣等重於荒迫之中，频奉不忍之诏。精魂飞越，兢惶失图，臣某等中谢。伏惟皇帝陛下孝心自天，孝道逾礼。宅忧之日，痛感人神；顾命之文，兴言不忍。微臣等前後五表，昧死上陈，虽皇恩抑从，而犹至十日。自鼎湖升驭，俯及祥除，其闲惟见群臣礼展哀感。又伏闻杖不能起，哭不绝声，常膳顿灭，至於一溢。以王者之尊过子皋之毁。然臣等伏以三年之丧，古称云达礼者，前王之旧制也。三日而听政，二十七日而释服者，先王之遗令也。今陛下不胜罔极之痛，欲遂因心之哀，远追衫古之记，近废无违这义，愚臣荒塞，莫知死所，且梓宫未迁於陵隧，圣虑方切於哀号。虽释服临朝，慰抚臣子，犹恐天颜惨戚，率土不安；群臣未通，庶事皆阙。方今以练冠为易月之服，礻覃制终谅阍之丧。群臣进见，莫胜忧戚，又安敢议及时政，下延兆庶者哉？遐迩幽明，同知不可。伏乞圣情深思园陵兴作之务，仰顺先圣殷忧之说，上尊祖宗传袭之典，请释服之注，俯从有司。衔哀永怀，岂有时日？万人之命，悬在圣躬。今臣等昧死，请不奉诏，上冒宸严，心魂兢悸，言辞失序。无任忧国切迫之至！
    ○第二表
    臣等至哀至切，昧死上表。乞奉遗诏，顺时释服，日月有期，而精诚未达。率土臣子，未知所从？况在朝行，伏特斧俊３嫉确以昔汉文帝初制易月之礼，以为帝王者不可因丧而废政，若君上重服，则率土何心？爰建此仪，以垂後叶，自尔至今，殆千载矣。岂无哲王，皆所尊奉，圣朝奄有四海，抚宁万邦，重光睿图，孝理天下。臣不敢备引前古，以烦圣听，乞略陈元宗先帝即位故事，耆老当日所见闻者。皆以日易月，依礼外除，有司继存，仪注尚在。臣敢罔冒，伏受严刑。且先王制礼，礻覃服止於两月，为日正当两日。今诏旨降从礻覃服以终丧，臣虽固陋，不达礼本，今服礻覃三载，实所未闻。况君者天也，岂有天意惨怆，万物得遂其性；父怀隐痛，亦子得安其心哉？陛下若固违群言，未奉遗诏，非惟臣子哀惧，实恐蛮貊不安，非阳和发生之道，圣人顺物之义。愚臣等心之所切，抵冒国章。形神悚越，文理繁秽，频黩旒眨庶感天心。虽死之日，将无所恨。无任惶悚之至！
    ○第三表
    臣某等言：伏闻事有至公，不敢避责；确守臣职，不敢逃刑；天心未从，有死无二。臣伏以大行皇帝凭几顾命，俾二十七日面临盖以天下事重，轸虑于怀。陛下至孝纯深，必多损毁。窃思因创巨之痛，忘艰难之业，累圣鸿绪，万邦赤子，或一事不得其所，岂非重服伤生之患哉？所以当大渐之辰，托殷忧之命。盖缘社稷之远计，须抑陛下之至情。遗旨若此，狃水甚割哀；况无制命，则如何上请？且攒宫尚临於前殿，陵寝方兴於复土，朝野缟素，殆将三旬。虽听政俯在於天心，而庶务未亲其万一。今又礻覃服终制，普告四方，典章文物，何所设施？且西戎北狄，顷岁未宾；凉秋气高，每伺边隙。今若闻国有在故，丧又未除，奸谋或生，事则非远。虽皇威遐振，应时扫除。然思患之道，必戒不虞，善师不阵，盖在此也。今陛下若御常服，决大事。不逾月之内，天声被於八极，凡厥夷貊，耸听皇猷。自然大者畏威，小者怀德。稽颡率赋，疆场无虞，告成之功，上荐於帝，则先皇帝之遗旨行矣，天子之大孝备矣；群下之所愿遂矣，万国之兆庶安矣。陛下不思此事之利害，忍违臣子之诚心。此臣等所以兢惶无措，哀迫失图，叩心三请，上冒天宪，死而利国，臣不敢辞。臣之丹心，天地明察。无任兢迫之至！
    ●卷四百二十四
    ☆于邵（二）
    ○为京兆和五尹请车驾回西京表
    臣某言：臣闻古公去梗安因避狄；襄王出郑，终见兴周。故能成九五之尊，享八百之祚，载在前史，昭然可知。伏惟元圣文武皇帝陛下道洽四国，威加八叮黄糁行酥运，宏下武之功。殊方异俗，重译交顺。惟犬戎小丑，敢乱天常，陵逼丰镐，震惊都邑。陛下理兵陕服，遣将秦川，鸱张未几，狗游自溺。今八川底定，万姓怨思，同怀捧日之诚，共结属车之望。况地称百二，势比咽喉；足以横制九围，财成六合。陛下岂可舍山川之固，为巡省之游？臣虽至愚，窃知不可。伏愿谋及百辟，俯徇群心；回銮旧宫，驻跸西夏。使百川有朝宗之所，众星复环拱之方。凡在有形，孰不幸甚。无任恳款涕恋之至！谨遣某官奉表陈情以闻。
    ○贺郭子仪破吐蕃表
    臣某言：今日吴承倩至，奉宣进止：示臣“关内河东副元帅司徒兼中书令汾阳王郭子仪奏捷状。李怀光於盐州界积石川大破吐蕃一万馀众，生擒斩首共六千馀级，获牛马及器械不可胜数者。”伏以圣略远加，制胜前定，神功不测，告捷如期。吐蕃忘国厚恩，岁犯边境。陛下料其进退，知其无策，亲以规模，授於诸将。以盐夏之路，地旷人稀，尝语臣曰：“此贼秋中必来扰盐夏。”今睹成擒之处，果於所料之中。俘馘既多，羊马甚众。此皆宸心悬照，不差毫发；天威远被，克壮师徒。遂令智勇闫穑妖氛电扫；合符圣断，有此丰功。子仪状又云：“计日追踪，必当再捷者。”臣以蕃丑久逋圣诛，从此气衰，必当瓦解。坐观无外之庆，载美即叙之勋。罢柝可期，戢戈有望。亲承睿算，忽验於今。奉睹戎捷，不胜庆快之至！
    ○贺破贼表
    臣某言：臣闻春生秋杀，天之令也；抚顺讨逆，国之教也。故王者上法震耀，下修典型。虽当垂拱之朝，亦整干戈之用。伏见今月十日神策行营节度使尚可孤破蓝田贼堡，生擒贼伪署御史大夫仇敬忠，斩获共二千馀人者。初从摩垒，旋即合围；因乘破竹之威，不漏枯池之纲。臣某中贺，伏惟皇帝陛下声教以文畅，祸乱以武戮，奄有华夏，光临统历。日者蕞尔朱Г，怙乱泾原，腥秽宫阙，僭贼神器，阴连叛将，窃缓舆尸。实由逆贼仇敬忠等奸凶相资，狡恶为事。因山据荩欲抗雷霆这诛；积粟栗刍，冀延晷刻之命。殊不知天威不远，睿算何逃？未终す分狂，已触骇京之势。馀凶夺魄，义众增威，扫氛天端撤纾复就师於不日。臣谬兼统帅，滥总禁戎，矢石不亲，虚当坐制之地；凶渠尚在，终决前驱之心。无任庆快之至！
    ○谢恩写真表
    臣某言：今月日中使至，伏奉圣慈特赐写臣容貌绢图一本，跪捧殊赐，兢忭交驰。臣某中谢。臣闻两汉功勋，国朝将相，咸传风彩，遂列丹青。非为当代之荣，亦欲後来之识。臣功无半古，貌未出群，叨承明主之恩，久冠台司之首。重蒙渥泽，特降画工。神既尽传，照无遗写，从衰朽之质，别荷宠光；分遭遇之形，长含喜气。诚惭镇俗，颇近恭人，祗严如见於大宾，拂拭信归於天造。驱驰圣运，抚躬未负於微诚；唐突前贤，顾影不无於愧色。足以流传不朽，舒卷无穷。君父回恩，便是百身之报；子孙为宝，知承一顾之荣。无任兢荷屏营之至！
    ○谢赐银器及匹帛等表
    臣某言：今月日，中使奉宣进止：赐臣银器壶瓶合各一、银碗一并盖、锦帐一、锦九疋、白熟绫十疋、色罗五十疋、离采一百三十疋者，恩私荐及，跪捧增惭。虽雨露殊深，而心魂若厉。何则？臣之受遇，有异朝班，任重元戎，荣登上相。自当尽瘁，与国同忧，岂比常人，妄加厚赐？况戎夷初退，帑藏犹虚。每欲倾家，以供国用，区区之愿，神明所知。乞回此物，复归内府，下以备六军之宠赐，上以奉一人之宴私。臣之鄙怀，於斯万足。其器物等，臣已勒押衙试少监郭某诣右银台门别状奉进。
    ○谢恩赐春衣表
    右。今月某日，中使某至。伏奉敕书手诏，慰谕臣及三军等，并赐臣及大将春衣者，捧戴忭跃，实增惭惧。臣功效微薄，宠遇日深。霜露适濡，恩已承於挟纩；清明才度，赐又及於解衣。仰服用於公家，罢裁缝於私室。已颁分大将讫，各尽殆戎之力，用申报国之诚。
    ○为福建李中丞谢上表
    臣某言：臣以二月二十四日特奉渥恩，授臣福建都团练观察处置等使福州刺史兼御史中丞，某月二十九日与中使某南北路分，即以今月某日至所部上讫。感戴逾涯，刑煸鼍澹臣苛诚惶诚恐顿首顿首。臣闻度材任器，论吏底禄，三代所以直道而行，迭相沿袭，未之易也。伏惟皇帝陛下圣谟广运，光宅天下，德泽遐溢，苍生海隅。至若闽越都会，东南重镇。爰思俾义，宜者甚众。则中外咨谋，孰非俊选？岂臣薄劣，一无所取，超奖不交特禀宸衷，是以前表上陈，披肝布恳，自兹夙夜，不遑底宁，况今右武之状，方资辑睦，安人之切，又藉绥怀。贡赋不差於时，蛮夷得令安堵。惟是四者之备，皆臣之职分也。誓将克勤竭力，处约励心，日宣皇化，以展微诚。无任忘躯报国之至！谨遣某官奉表陈谢以闻。牙某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○为柳州郑郎中谢上表
    臣某言：臣伏奉某月日制书，授臣某官，即以今月日到任上讫。臣某中谢，臣绪承旧族，师事通儒，万里成功，虽无壮志；九夷不陋，庶纂前踪。二纪蛮陬，三提郡印，惟贞苦节，以奉休辰。牙管一双未尝关虑；竹书兼两，何敢轻怀？渭水之阴，弊庐斯托，每还初服，常慊上农。今者又即殊方，复临杂族，固蒙声教，终远文明。谨当宣举诏书，抚安县道。媒官学舍，毕纳於人伦；蓄蛊带牛，尽移於地利。至於因遐弄法，挟远生情，纵漏严科，必贻阴责。山兼象县，江带宠城，抚心刑欤敢忘元造？举头望日，何处皇居？凭宵梦以衔诚，托归飞而结恳。无任瞻天恋阙之至！
    ○武州刺史谢上表
    臣某言：伏奉今月日制，除臣兼武州刺史，本官勋封如故。宠荣氵存及，忝窃逾涯心魂惊越，启处无地。臣其中谢。臣本虚贱，生遇休明，虽迹淹戎伍，而功微涓滴。自陛下圣理天下，孝感神明，任人惟旧，在物无弃。故臣得参定洛溃凯旋镐京，职分上卿，位列特进。材力之所不足，官谤之所自贻。局天地，心愧颜厚，殒身灭迹，无以上报。犹且恤臣家即，放臣休沐。遂婴疾苦，未及归朝。一年以还，四命为牧。内省尸素，空勒重型符，将免胄而有期，且戴天而何日？即以今月日至州上讫。奉宣王化，以靖方隅，誓求人瘼，勉守亭障。无任负恩励节之至！
    ○为张监谢天长节答赐表
    臣某言：伏奉恩命，赐臣若干物。宠锡自天，兢愧无地，臣某诚欢诚喜顿首顿首。伏惟开元天地大宝圣文神武应道
    皇帝陛下宝运应期，金秋表节，庆迈赓歌之曲，欢同率土之滨。循这由衷，无以展礼，辄献衣镜，式陈恳款。不谓圣慈回顾，允纳涓涔；宸光曲临，行及惠赐。载惊哉惧，罔知修处。臣本愚直，早荷赏延。陛下念旧勋庸，擢臣专典御府。尽忠不足报德，劳力岂曰干时。空勤日慎之心，以副夙兴之戒，无任感戴屏营之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○为许卿谢堂弟叔冀授青州节度使表
    臣某言：伏奉今月二十二日恩制，除臣堂弟叔冀青州刺史兼御史大夫充淄青等五州节度使。不次之恩，特出圣鉴；大来之庆，延及宗亲。彷徨若惊，启处无措，臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻应天顺人，将将之道也；保大定功，将兵之道也。然後赏罚二柄，悬於日月。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下睿谟广运，元功莫测，保天命以立极，伏人心而戡难。遂使妖不得为灾，谋不得及伐，动皆歼溃，以靖神人。如叔冀者，曷为力也？徒以远奉威灵，获全私恳。虽坚守薄节，转战微功，而宠寄雄州，荣兼独坐。为叔冀之非望，实举宗之所惧。今复割海岱之众，创立节度之权，超将中军，兼领仍旧，受委斯重，其忧转深。属馀孽未除，诛翦指日，策勋饮至，责其总戎。勉励之心，仲伯之分，以此思效，不遑居宁。臣纟面维代业，窃又自愧。臣之父河节度使先臣某、皆中朝旧勋，式遏寇虐。东西故事，人或赖焉。而叔冀何功？实膺克荷。非臣所感，时论皆荣。追怀父子之军，信兼国家之报，载兢载跃，无以克堪。臣虽隔中外，义形内肉，事济时康，死复何恨？无任感恩兢跃之至！谨诣某门奉表陈谢以闻。
    ○为崔邺公谢除凤翔节度使表
    臣某言：伏奉去月二十八日恩制，加臣凤翔尹，仍充本府及秦陇等州节度观察使。伏以才浅遇深者，败公之本；力微任重者，职祸之由。况凤翔天京，四方取则，使增廉问，千里准绳。苟非其人，是速官谤。臣前月已再三恳让，实冀陛下矜臣不逮，察臣无能，忝侍朝廷，获保衰朽。岂意尧曦下属，舜泽旁流，荐降殊恩，不许固让。恭承宠命，感惧交怀。臣某中谢。伏惟陛下德耀三光，勋崇万古；彝伦式序，庶绩其凝。臣本讠叟才，素乏筹略，谬膺任使，累践殊班。顾无毫发之功，叨预邱山之寄。今凤翔近甸，秦陇雄藩，北有党项之虞。西有羌浑之患。或阻绝我道路，升侵轶我封疆。王师出征，则鸟散山谷；官军罢讨，则两集郊圻。臣虽不才，庶竭孱懦，必将劝分务穑，训卒利兵，剿除凶残，式遏寇。使黎元无ㄈ扰之患，里游薇╅缰灾。下倾百虑之愚，上补万分之一。臣无任感戴屏营之至！
    ○为崔邺公谢敕追赴京表
    臣某言：伏奉十二月日敕京，仍待史驳郊捶。恩私曲被，喜贺无从，臣某中谢。臣闻至诚感神，虽微必应；皇天鉴物，无幽不通。伏惟陛下道贯乾坤，明悬日月，千年一圣，四海在宁，臣实何人？时逢昌运。近缘荆襄微扰，尚轸圣忧，不以臣之非才，特加节制。持纲宪府，曳履文昌。一日九迁，频烦忝窃。常恐委身江外，朝沧海而无因；岂意复命阙庭，随白愣有望？遥思捧日，预想朝天。臣子之情，倍万恒品。不胜感戴之至！
    ○为崔仆射谢恩赐表
    臣某言：某官某至，伏奉敕书，仍赐手诏，并诸锡赍等。宸聪睿眷，一以及臣；举族同欢，致身无据。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻自古明哲之君以化天下也，莫不乘时制变，因弊立法。既资体国，亦在便人。常准大端，不失其道。伏以便宝应元圣文武皇帝陛下隐旒思理，宵衣布政，临万物而含宏不测，明四察而英断非常。去邪勿疑，则涤除污俗；渴贤致理，则振拔时淹。纳强谏而如流，伫沃心而不足。微臣何幸？属会昌期。今四罪咸伏，八蛮慕义；禄有所及，刑无所冤。再鼓登闻，申明理匦，发令而雍熙日洽，推心而反侧自安。何负阻而不来，何假威而不败？太宗圣化，复见於今。文命赓歌，讵惭希古。日宣九德，千载难逢。然则靡偿有初，前史攸诫，知始知发言人块至能之。今陛下发自宸衷，殷勤诏命，克念作圣，期於必然。无任拜舞欢欣之至！谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○为崔仆射谢许弟宽宣慰表
    臣宁言：中使马承倩至，奉传德音。特自宸眷，矜臣束身远镇，弟兄虽离，许令弟宽与臣相见。义切君父，恩连骨肉，神魂惊骇，不知所之，三生有涯，万死难报。臣某中谢。臣宽最小众所锺怜。臣在剑门，强逾二纪，形影相吊，未尝弃离。忽遇圣朝，委臣方面，在宽何有？累践班荣，职绾通曹，贵通三独，功惭汗马，业谢屠龙。禁掖礼闱，逾津越分，每一念至，刻心如焚。纵脂分战场，血染边草，未之云报。降此无图，上感推心下排飞谤，惟此之际，臣知怕安。但以蕃寇外虞，苍黄後命，饮至清庙，或未克期。所冀暂来，不失宣抚，臣之愿也。每羡联行，独怜回雁。长思共易，不著新衣。无任感戴惭惶之至！
    ○为崔仆射谢弟除给事中表
    臣某言：伏见某月日恩制，除臣弟审给事中。宠命自天，惊魂无地，永惟非据，用婧紊睿〕寄吃鼐ぴ卦径俸醵偈住３技冶径周，代传素业，衣冠祖袭，岂望繁华？至於伯仲，虽闻诗礼，但欲官从。讵知生遇圣明，日加重寄，擢臣偏将之下，录臣久戍之勤。待罪西南，时逾一纪；分忧障塞，心系两蕃。策无类于烧牛，功有惭於求大，长怀尸素之责，重贻门户之羞。今则恩联兄弟，泽及中外，在审何有？累践通班。未闻三谏之勤，仍忝八年之宠。将何以曲承顾问，接武名儒，分陪掖下之荣，专掌殿中之事。在盈知缺，居宠思危，临深履薄，莫之为喻。伏以王居涣汗，方镇途遥，远有所闻，推谢无及。空惭为人之择，不遂免冠之让。臣无任喜跃屏营之至！
    ○为西川崔仆射谢却赴剑南表
    臣某言：自中使马承倩送臣却至所部汉州回，监军使盂游仙等续发。北面拜天，南旋旧镇，望九门而弥远，顾三蜀而何情？如丹之心，具列前表，庶明臣子之分，以期君父之知。臣某中谢，臣四度兴师，每各献捷，愿将边事，亲达宸聪。比恐三军阻臣行计，潜装密办，亦既经年。上都羸粮，傍路支费，事皆前定，誓众遂行，日望京关。天威咫尺。岂知时乖运末，属彼外虞。徵发之期，指踪又切。进退难处，彷徨以还。有心未明，有口犹闭。若挞之耻，空思於尧舜；恋主之诚，倍惭於犬马。臣知衙事官王忻、傅遥，自经驱使，积有岁时。言行惟一，为臣腹心。当今切务，具如别状，悉令密启，远达由衷，伏乞圣慈，俯回神鉴。仍赐容纳，许以毕辞，天下幸甚，天下幸甚！其有不载之文墨，更令附口闻奏，皆是刳心所陈，岂为亿中之说？傥可裨补，虽死犹生，区区赤实，敢希万一。臣以今月某日却至成都讫，整齐戎事，即赴行营。西番动静，续冀闻奏。众星微象，长拱比辰；久水细流，尽朝东海。惟臣不及，饮恨何言？无任感恋屏营之至！谨奉表陈恳以闻。
    ○谢赠亡妻郑国夫人表
    臣某言：某月日中使某至，特蒙圣慈追赠妻单氏郑国夫人，捧拜丝纶，载光窀穸。臣某中谢。臣亡妻所生男凭，见任御史中丞充张孝忠军职务。臣顷应援易、定之日，属京师变乱之初，臣方誓死因军，星言赴难。孝忠敌强势弱，切欲相留。稍住则臣子不安，往来则怀抚交阙。男凭年甚幼小，留定婚姻，恭行庙胜之谋，克睹中兴之运。凭虽昧稚，似可优矜。陛下猥赐宠章，赠言圣善。因子及母，恭承孝理之风；念往慰存，为屈哀荣之典。既申翟ǎ追咏鹊巢，恩光既洽於幽明，霈泽永流谥泉壤。凭缘所职，久在定州，殊私岂止於邱山，感激实深於内外。臣无任（阙）
    ○为商州吴仲儒中丞让起复表
    草土臣某言：一昨沥血上闻，乞停，新命，圣情未察，鄙心莫申，捧，对天书，载崩载职。臣某中谢，臣闻忠孝同道，君亲一致，为子能孝，臣能忠，苟或易兹，固无所取。臣幼多疹疾，气柔形羸。臣父闵臣н●，时所锺念，一饭一药，皆自躬亲，十有馀年，方至成立。及臣委身戎幕，效职塞垣，频岁驰驱，颇乖视膳。自授任中丞，渐列班行，始遂晨昏，获申禄养。岂谓星霜未几，殃衅遽锺，拊心擗踊，万恨无及。傥遂牙请，得终礼制，其於子道，所负犹深。如或远别几筵，苟从职事，此则禽兽不若，名教所无。於家尚然，於国何有？况圣恩一昨用臣之意，本为子仪奏闻，当以蕃寇凭陵，远虑河中危迫。谓臣旧将，素习兵谋，遂用起臣，使当金革，危难之日，事或从权。今郊垒无虞，妖氛残灭。以臣苴荆更齿衣冠，自顾形骸，实惭面目。伏祈元造，许以终丧，残喘馀魂，死将不朽。无任迷谬崩迫之至！
    ○为杨相求退表
    臣炎言：比者盛夏无雨，农人觖望，遂轸圣虑，迨乎孟秋，乃下明诏，并表群祀。神人协和，膏泽旋降，嘉谷无害，粢盛可期。此皆陛下明圣，慈仁上应。臣所以惭貌重位，容身无地，载积忧惧，岂遑夙夜？历观自昔帝王以理天下者，未有不畴咨糈樱以熙帝载。三五以降，则有六相十六族，共陈翼亮之功。其在夏殷，不易期典。逮周分六官，秦置左右，西汉因之以丞相，东汉更名以三公，魏晋虽有损益，亦无独任之道。陛下拔臣江泽之外，致臣密勿之地。纵欲思报鸿造，赞襄盛业，其如智识薄劣，力所不任，常恐负乘之类，无以塞责。臣又闻之，天有三台，鼎有三足，丞凝所以备四辅股肱所以象四体。创明堂，构大厦，非一木之力焉。况臣驽愚，而久备位，今舞干以化，戎狄修好；纲罗再张，兆人是赖。朝多贤达，野无遗逸，能胜臣者，则指顾皆是。岂以万务之重，而独委於凡流乎？纵臣一朝败累，分众陨越，则既坠之迹，死将安谢？伏乞俯回天鉴用伊皋，使不仁者远。臣虽万死，誓无所恨。不胜待罪兢惶之至！
    ○为田仆射薨谢制使问表
    臣某言：左金吾将军吴凑至，奉圣旨：兼赐臣母赵国太夫人臣嫂夫人并臣及将士等敕书，以臣亡足某，特承悯问。捧对哀咽，摧裂肝心。臣某中谢，臣兄报恩未毕，抱恨黄泉。陛下俯听鼓鼙，就悲簪履，哀痛之诏，并归一门；抚存之恩，将宥十世。载悲占跃，感戴无阶。以亡兄既忝信臣，寡嫂则为近属，偏承恤慰，曲被恩慈，义同家人，礼绝朝典。喻臣老母，保养高年，念虑诸孤，俾全馀喘，无大无小，上烦圣慈。宠光亲降於重臣，优问必先於宿将，殒身难报，拜手增悲。臣无任荷恩哽咽之至！
    ○谢赠姊陇西郡夫人表
    臣某言：伏奉诏命，赐王氏之姊陇西郡夫人，恩泽送终，宠贲中锡；感戴无力，幽冥有光。臣某中谢。臣少遭闵凶，长姊覆育。中限王事，动成远辞。奉凶才至，殂谢已及。臣顷者近当剧贼，远候蕃戎，方勤公家，遂杀私礼，瞻言痛慕，有逾常品。岂意诏书下降，圣泽旁流，念微臣之琐功，封及其姊；回圣代之茂典，荣彼重泉。未知何阶？仰答殊造，庶将友爱之分，用酬恺悌之恩。臣无任荷恩哽咽之至！
    ●卷四百二十五
    ☆于邵（三）
    ○进画松竹园表
    臣某言：伏以今月十九日，累圣储休之日，陛下降诞之辰。声教所加，舟车所及，固将骏奔大庆，鼓舞升平，瞻北极而效诚，匝南山而献寿。臣辄率鄙思，画松竹图一面，并陈赞颂，跻圣祚，伏贡阙庭。臣某中谢。伏惟皇帝陛下嗣圣居业，统大握图，晟宅九围，光承丕构。元元敷道，须有发明，高祖造邦，义资纂大。故得上天垂庆，八叶腾辉，诞圣神於正阳，统清明於元昊。既徵下武，将付中兴，非徒履迹之祥，实叶才枢之异。况臣特受荣遇，思效微诚，撰献珍奇，则骤坝锌社柚理；驰奉章疏，则文字非陈贽之仪。故臣常於礼叹松柏有主之姿，询於诗仰松柏植茂之兴。则如佳其不朽，岂著前闻？载徵纤微，爰有丛竹，节虽谢於颖拔，操亦迫於岁寒。故臣辄画长松，佐之修竹；辨其位则松可君於竹，抡其才则卑可奉於尊。然松竹木中特最为有寿，众材搓卉，而翠荩方成；暮霰飘零，而繁枝益茂。辄敢赋形像外，移色毫端，敢借坚贞之姿，愿增天地之寿。况卿云瑞气，必呈证圣之祥；元鹤仙禽，每举冲天之翼。臣所以缘义祝寿，出幽入微，不散氤氲之容，同成俯仰之势。徵画图之旨，诚惭创物；求比兴之义，庶近爱君。不胜区区之极！其松竹图并颂，敢冒陈献。无任战灼之至！
    ○为崔仆射遗高正平论边事表
    臣某言：去年五月十五日，已差知衙事袁遥献状露诚，上尘圣听。犹恐帐下之士，未尽对易攵，边隅之要，不复专达。今害马已去，时政鼎新，期於升平，天下属望。臣叨荣冒宠，十有二年，虽夙兴夜寐，将补不足，智小任大，其缺实多。臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下纂戎立极，俯鉴下人，思无不周，明必以察。故得迷道自返，横波易流，搜遗逸以在庭，叶梦卜而作相。颁命布德，奉天顺人，海隅苍生，孰不遂性？臣僻守三蜀，喧一方，想通籍而转疏，望赓歌而莫及。顷者正月之役，中路诏还，虽迫外怀之虞，颇贻肤受之。尝胆空知其有苦，剖心无足以自明，未知此生，朝拜何日？臣本道度支判官检校虞部员外郎高正平，佐臣理戎，积有年岁，文学政事，不忝前修。应缘三军远支近费，无巨无细，一与臣同。陛下初择宰臣，旁求利害，勒赴阙庭，以代臣行。近日山西将军，频执蕃选，询其动静，确有所传。必拟横行剑门，图陷全蜀，其势其大，必在防虞。正平此行，臣意坚切，伏乞圣鉴，俯垂听纳。则内献心腹，外执干戈，王室有开，万死无恨。心驰魏阙，不为身谋；望断玉关，终期生入。无任奉国忘家之至！谨奉表陈恳以闻。
    ○论潘炎表
    臣某言：伏见今月一日制命，以刘晏殊死之责，连及前礼部侍郎潘炎，贬授沣州员外司马。天鉴孔明，善恶悬别，比诸子婿，犹佐上藩。凡所见闻，莫不欣荷，知德刑无颇，而行於代也。但臣比见潘炎为性贞纯，致身无过，介然特立，自为一时之选。名不为晏称，官不由晏进，自晏处权掌要，未尝以毫发受遗，未尝以亲戚请求。顷自晏居外使，（阙）安礼致书疏知（阙）寒温通意，都不为之开缄。凡此之类，盖非一二。所以海内修崇名节者，莫不叹伏，以为古人之中，罕有俦对。自晏伏诛，众望炎免。况二年风疾，手足拘挛，气息奄奄，药饵未复。奉诏左波，即日登路，篮舆卧载，生死难图。臣愚识炎日久，知炎至行，伏恐弊一吉士，为代所悲冒责上闻，庶几下达。傥蒙圣人回听，恤以守道不回，赐其残生，许归田里，免随道歼。俯叶群心，将劝清贞之士，以励贪浮之俗，炎之幸也。臣愚不识忌讳，干犯汤钅狻３灸宸严，陷身无地，不胜知贤请命之至！谨诣东上阁门奉表陈列以闻。
    ○为崔仆射陈情表
    臣某言：臣闻行师命将，必先保大，服戎共武，方议肤公。所以协和军郏戡定时难。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下诞膺天命，以抚方夏。洪惟眷图，用征不惠。上敬天授，下咨人力。则殊方异俗，罔不率俾，蠢兹西戎，犹肆逆命，劳我薄伐，示人有征。夷不乱华，自宜殄灭；盈不可久，神亦祸淫，天之道也。臣近得上都所由报状，伏承受相府元帅之寄，领渔阳突骑之众，分雇琳蚴刂师，内无所疑外无所怨，上让下竞，礼合义均，不为身谋，同奖王室。此皆陛陛下明为元首，德洽荩臣，夷吾必知其小大，孔明遂均於鱼水。不然，岂同德度力，偶俱无猜，以此讨戎，何戎不灭；以此论道，何道不平？臣蒙国宠灵，荣加九族，功惭白马，位达绿车。每承圣敬日跻，辄愿杀身是效。今日之会，实契丹诚。无任感时悃款之至！谨遣某官奉表陈情以闻。
    ○代高尚书陈情表
    臣某言：臣本凡才，智略无取。因缘际会，骤列班荣。分阃尹京，实为尘忝。顷者凤翔之日，蕃汉凭陵。臣尝激励羌浑，竟剿戎虏，方将席卷，永息边虞。旋奉德音，遽令入奏。微诚莫展，殃衅已锺，痛骨摧心，载崩载咽。荼素养未几，起复旧官，累表陈乞，不蒙允许。及犬戎构祸，凭陵京城，陛下授臣检校刑部尚书都知元帅中军兵马使。虽承恩命，未有军行，麾下之人，才盈数骑。空怀赴难，莫克死绥，仰天椎心，伏增愤激，不逾信宿，便属苍黄。未知銮驾东巡，且欲荆襄陪扈，累遭剽掠，始达蓝田，更逢子仪，留臣计事。招集亡散，共收上都，比至入城，又奏臣住。奔波险阻，契阔山川，进惭将帅之臣，退羞羁绁这仆。顾唯狼狈，寝寐兢惶。臣某诚惶诚恐稽首顿首死罪之罪。今又亡母在殡，欲诰绍恪Ｏ仍督淦冢正当此月，干戈之际，寇盗为虞。小有不安，永负生母，愿终子道，以奉亡灵。傥封树有成，虽陨越无恨。伏望许臣毕事之日，得令左走陕郊。碎首行间，某心罪责。无任兢惕屏营之至！
    ○为赵侍御陈情表
    臣某言：臣以固陋，累蒙奖擢，猥厕朝列，与群贤并。始自给事，骤迁侍郎，赞贰冬官，典司邦教。属师旅之後，庶政从权，会府旧章，多所旷废，惟礼部兵部度支，职务尚存，颇同往昔。馀遭人闲，案牍全稀，一饭而归，竟日无事。此臣所以寝兴长想，俯仰增惭。何则？受因至深，报德无所，未裨毫发，虚费稻梁。伏以人君命官，期于述职，人臣量力，不叨非据，宁有食君上之禄，为保妻子之谋。臣内顾尘忝，万增愧惧。顷陛下躬决庶务，万方不言而理，远近承式，幸当天下无事，未敢上陈其愚。今承嗣背德，阻兵全魏，灵曜失道，谋乱大梁。犬戎为患，獯虏伺隙。虽祸盈恶稔，终冀枭夷；而调兵转粟，在彼疲弊。乃群下忧国之日，微臣赴难之秋。况诸道牧守，阙人颇众。是敢不揆薄省略持祈任使，如或领一郡，或统数城。绥怀将卒，招复逃散，近当狂寇，俯制奔冲。必使人业耕桑，盗无充斥。昔子建之表，恳求自试；充国之对，无逾老臣。岂徒冒宠干荣，实欲酬恩立节。臣年甫知命，筋力犹强，策励驽蹇，庶成万一。无任恳悃迫切之至！
    ○为卫慰许卿请留男表
    臣某言：臣男某官某，顷年二十有二。因外人招诱，性乏天和，臣又拙训，遂交游非类，妄用钱物。臣恐滋蔓，累及家私。臣某年任宁州刺史，表请碛西效力，离乡别亲，庶其思过。臣遽遭流窜，比属艰难，遐荒万里，分为阻绝。近节度使差奏军事，会臣待罪替毂，重与相见。至京以来，臣窃窥察，诱其由衷，似辨君亲，近於观志，屡申恳到，愿留晨昏。夫物感人情，况兹天属，苟及於此，惕然关心。臣今齿发衰暮，唯生此子，傥其改行，家有所传，九原之下，可以塞责。臣昨询问碛西职掌，殊非要重，伏乞圣慈回鉴，许为父子如初。便留效节东军，与叔冀逐急征讨，尽其武用，或树功勋。王事不殊，残寇又切。臣得地近，时复知闻，纵其不贤，犹可备使，老臣之幸！至微至贱，轻默宸严，用爸求，战越无地。
    ○为人请合诒
    臣某言：臣固不肖，宠由父任，累荷朝奖，非臣本才。永惟筮仕之初，觞有地，感旧恩爱，窃系于心。故开府仪同三司兼太常卿李承光，顷充河西兵马使，天宝年中，录臣帐下。自兹效用，得列戎班。出入五凉，艰勤一纪。风雨寒暑，未尝废离。俄属幽燕作逆，伊洛陷寇，蒲潼不关，天地交闭。承光临计自失，仓卒，仓卒西还，亦既通表华阳，奉笺灵武，枕干待命，俟期而往。曾未信宿，先朝赐书，敦序兄弟，如家人礼。当是时也，臣亲见之。开缄流涕，是日便发。及至行在，特加天下兵马副元帅，改名匡国，扈跸彭原，别承诰旨，因此伏法，当瘗朔陲。身虽受刑，家免即戮。遽蒙昭雪，发使宣恩，特令安存，葬日官给。今长男愿，见充镇西副将。次子谔，又积压覃怀兵马。女婿周鼎，分阃河西。咸受绿车之荣，并为白马之将，圣朝宠寄，洎男及女。臣哀思匡国，虽死犹生，近以孀妻告终，愿从合凇Ｚ痰认涡簦无由上陈，将传铭诔，未正官爵。且匡国非禁人收视之责，微臣当故吏愿言之时，辄冒宸聪，乞从优赠。纵前封尚在，讵敢追荣？傥後命有加，方期复魄。则卫青有时将葬，而乐布不负一言。黄泉有知，丹悌斯在。无任恳款求哀之至！谨诣某门奉表陈乞以闻。
    ○为崔仆射请弟宽当元载累表
    臣宁言：伏见诏命，以中书侍郎元载默货无厌，奸邪迹露，国有明宪，已置严科。臣弟御史中丞宽，顷缘长春宫事，蒙恩充载判官。今罪累所加，宽亦合从谴责，念其愚直，罹此祸阶。每荷圣朝奖拔之私，累忝中台精选之务，因逾所效，宠贵当时，上答之期，分知死所。臣忝骨月之分，休戚是均，夙夜震惊，反侧难措。朝典轻重，不为微臣。伏乞圣恩无以私贷，伏增惶惧之至！谨遣某官某奉表请罪以闻。
    ○为剑南西川崔仆射再请入朝表
    臣某言：去冬臣知衙事官姚悟回，伏奉手诏，许臣入朝。臣自西川军还，理装撰吉，与监军使孟游仙等以今月五日发成都，十二日至绵州罗江县。中使马承倩至，又奉恩旨，令臣与游仙等却回。臣久辞阙庭，从事边塞，思一朝觐，如天无阶。忽遂此行，神道所感，岂知中路，犹阻恳诚，挥涕惭对於三军，结恋讵同於他日？臣所行意，实不谋身，一欲辩折谗闲，兼欲敷陈国要，有不可形之翰默，有不可传之外人，表臣心切，唯天而已。将士等知臣悃款，共忧家国，见臣不行，魂气俱丧。臣以迫於所务，抱恨南边。固请监军使行，犹期上诉，虽一夫阻命，而违众实难。游仙今于汉州便发，以从诸将之请，军中要务，悉以咨之。伏乞圣聪俯遂群议，则冀上辑下睦，永无外虞，西南艰危再晏。岂臣独夫之幸，实充万人之幸。无任恳迫屏营之至！谨附监军使孟游仙奉表陈请以闻。
    ○为吴王请罪表
    臣祗言：臣长男岵，受国恩荣，出典藩翰。不能昭宣圣理，协和上下，爰抵宪章，自贻剿绝。臣年过岁制，识谢平人，徒以宗亲，昧座次中教，罪因凶悖之子，敢望全生之分？臣诚惶诚恐顿首顿首。臣一自停务，因兹社门，瞻阙庭而待命，伫荒陬以投卑。顷者未明去就，私丧心魂；近以获奉刑名，公闻信宿。尚回天鉴，免肆市朝，因其所流，许以自决。且身首不异，岂足谢於方隅；而礼律所均，尚救济化於家属。遂使九泉之下，犹荷全归；三族之中，欣承在宥。微臣朽老，无阶上答，纵填沟壑，虽死犹生。无任感恩负德之至！谨诣朝堂并领男前梓州刺史某等束身请罪。轻默宸严，兢惶无地。
    ○代谢赐人粮马料状
    右。臣先奉因旨，赐前件人粮马料，初已陈让，不蒙允许。臣昨日於延英对见，又请前件粮数内停一千人粮圣情未察，倍增惶惧。臣自兴兵以来，早参戎律，及讨庆绪，即从先皇，皆虔奉睿谋，遂清多难。岂臣薄劣，辄敢贪天？而宠遇特深，封赏殊厚。缠绵渥泽，三十馀年，食邑累加，俸料甚广。自此之外，更有田园，朝夕所须，幸无阙乏。不谓继明之始，恩出非常，曲赐裒崇，沾此粮料。虽阌曛施，在恩私而至极；彼凋朽之质，顾饕餮而多惭。是以形神震骇，不知所据？惧悚颠沛，以促馀年。敢犯宸严，重祈哀亮。傥蒙全度，伏乞赐停。谨奉状。
    ○谢恩赐柑子状
    右。中使某乙至，奉宣进止：赐臣前件柑子。伏以江潭所出，见重於南州；包茅入贡，远归於北阙。陛下念其野次，赐及微臣。顾萍实以虚言，非蔗浆之足拟。分柑绝少，窃荷於恩私；食椹怀音，敢忘於报效？
    ○谢借马状
    右。今日中使某至，以臣朝奏阙庭，特借前件马，拜受殊深，不任惊惧。伏以诏传中贵，马出内闲；恩光自降於九重，翦饰不关於众口。无功无效，以惧以惭。遂蹑权奇，方遗款段。瞻天心喜，已驰捧日之诚；向阙身轻，更遇奔星之足。仰邱山而转重，知报效以何阶。
    ○为薛岌谢赐宅状
    右件宅先赐臣亡弟嵩，比缘空闲，臣遂权住。某年月日，中使某至，奉宣进止，转以赐臣，并敕所司改给公验。臣素空行艺，久遭胁。陛下特存要领，更齿班荣，宥以非常之恩，加以超等之赐。自典环列，职在警巡，岁月徒深，涓尘罕录。岂谓叨承後命，曲被殊私；赐以荫庇之地，永为子孙之业。生轻施重，内省知惭，捐躯报德，实臣志愿。
    ○代谢赐永崇宅并赐酒食锦彩器物等状
    右。今日中使某至，伏奉恩旨：令臣移入所赐宅，并赐前件者。慈旨曲降，惊⒛讶荨３家晕⑸，幸逢休运，上公政本，既荷殊私，理第颁田，特超恒数。且居爽垲，又赐欢娱，芳膳出於天厨，嘉宾倾於朝彦。金石谐座，表奇烂庭，况楝宇轮ィ近加圬鲒ぃ涣周秘邃，潜蓄清凉。素以衡茅，特惊宏敞，周履既增於魂悸，眄睐殊觉於心惭。臣实何人？遘兹多幸，饮恩知愧，受赐轻生。誓将灰粉百身，偿国家之恩遇，拂磨一剑，弭凶丑於边疆。区区寸诚，仰答万一。不任戴荷之至！
    ○谢内园果栽并令府县代花药状
    右。臣得男曜状称，伏奉圣旨：缘臣庄栽莳，赐内园果树。又令府县与竹，及同栽花药等。今月十日，仍令开府鱼朝恩以下到庄检校者。谬承天眷，累沐恩私，事有至微，亦关圣虑。顾唯别业，封植未成，特降明命，赐臣甘木。移根上苑，擢秀中园，发挥池馆之胜，实荷生成之力。侍臣中贵，接武员来，墟落生光，里闾增庆。况内园所赐，品类已多；府悬更供，窃忧烦扰。在臣诸已先有，不敢重此劳人，望停俯县所供，曲遂微臣至愿。
    ○代人作昭应猎谢赐弓箭状
    右。中使某至，伏蒙赐前件弓箭，跪捧殊私，⒃疚薜亍７以彤弓出，利镞离弦。月满星流，皆承御物；摧刚服猛，便假天威。惭无矫控之能，庶尽追擒之状。
    ○贺破渭北党项状
    右。臣得所由报破前件贼者。优育作逆者皇穹所诛，阻兵者默首共弃。此贼与怀恩作恶，俱为不道，昨率其蜂虿，犯我郊畿。奉天之众振其前，怪葜军制其後，彼进无所入，退知难归。尚肆贪狼，更为封豕，殴侵县邑，剽掠居人。光进仗天之威，首歼魁孽；杜冕贾士之勇，再扫残妖。既已诛其鲸鲵，伫见倾其巢穴，凡在戎旅，孰不欢欣。臣忝总兵权，倍万恒品。
    ○贺斩逆贼仆固髯
    右。臣某日於华州下わ县东乾坑店下营，伏承中使某昨日於路将贼逆仆固魇准豆上都者。伏以前件贼夷狄杂种，素无令望，本因行阵，得践荣班，当将帅之权，效锥刀之用。幸凭庙算，颇立战功。陛下嘉其成效，宠以非次，谓能尽节，翻构异端，凶恶贯盈，人神共弃。今引颈受戮，传首而来，率土之人，不胜大庆。子既伏罪，父必成擒扫荡妖氛，在於旬日。臣忝司戎律，倍万恒情，迟回路隅，踊跃忘倦。无任庆快之至！
    ○贺生擒高玉状
    右。臣得泽潞节度兼凤翔秦陇临洮观察处置等使李抱玉今月二十日牒称：先锋将柏秀等十一月於南梁州大雪岭北破前件贼党，杀戮四千五人，生擒高玉妻及男女二人，并获牛马八千头匹，器械三秆馀事。又得李抱玉今月日状称：於南梁州城固县界擒高玉讫。伏以此贼因依山险，啸聚甲兵，蚁斗郊畿之闲，鸱张邑屋之下。西与犬戎连接，北与逆竖交通，更唱迭和，穷凶极恶。神人所弃，覆载不容。李抱玉虔奉睿谋，深入其阻，始则俘其逆党，终用覆此凶渠。岩穴以之风行，雪林由其电扫，威灵远畅，兆庶同欢。在臣微诚，倍万恒品。
    ○贺破高玉贼状
    右。臣得孙志直状报，具件如前。伏以此贼啸聚日久，凶逆实深。在於邦畿，颇罹辛螫。既与犬戎相结，又共怀恩合谋，若二寇北来，必为内应。孙志直忝承庙算，讨伐残凶，既斩级以擒生，遂倾巢而落卵。蕃渠失援，边烽可息。臣忝总戎，倍万恒品。
    ○进打猎口味状
    右。伏以平野未春，寒山馀雪。陛下俯令畋猎，遥借宠灵。丰狐难脱於重环，狡兔莫遗於三窟。观同将帅，艺角偏裨。况节号嘉平，时兼蜡祭，承威禀命，恩已贷於戎臣；登俎充庖，味宜先於君上。虽八珍丰衍，六禽填盛，辄倾诚於金鼎，庶慕义於野芹。前件品味，谨随状进。
    ○降诞日进马及织成红锦地衣状
    右。臣伏以今月十九日陛下降诞之辰，万国骏奔，二仪交泰，玉帛方陈於阙下，庆⑹翟鸯跺局小３济荷殊恩，思登寿域，伏以马则雄粢，未织（向疑）诚谢于权奇，织成乃异于采箱，宜或存于焕烂，懿兹致远之用，宜秉含章之资。凭物奠诚，感恩祝圣，所献虽惭於万国，均情实迈於等夷。臣不胜恳悃之至！
    ○奉投降回鹘大首领大将军安达干等状（代）
    右。臣得怪萁诙仁闺海上件人等背逆归顺，云被怀恩招来打鸣沙县，便拟将收长安。为不奉可汗处分，遂地回咕投降，并到使讫，谨遣监军使徐钦令领赴阙庭者。回鹘远蕃，素效臣节，自中原ㄈ扰，累建勋庸。陛下约为兄弟，式崇惠好，我即示以恩信，亲仁善邻之道。彼亦怀於德泽，为不侵叛之臣。而逆竖猖狂，闲行招诱，初遭诳惑，虽衿甲而即戎；遽感恩私，竟束身而请命。可汗既不助逆，怀恩当即成擒。残孽永清，指期非远。
    ○奉诛逆人等状（代）
    右。前件官等或久登清贯，或厚受国恩。天步艰难，不随清跸，伪庭颉颃，忍饮盗泉。或修撰文书，或统制兵马；或动众以资敌，或作奸以蠹人。事迹昭彰，实不可掩。臣等初命禁锢，伏候圣历届。舆议嚣然，皆将事刃。此等大逆无道，覆载难容，臣忝诸礼法，案军令讫。匿瑕含垢，诚君父之恩私；嫉恶刚肠，亦臣下之职分。擅此处置，伏增战越。
    ○代郭子仪请孙守亮代男行营事状
    右。臣前日面奉进旨，前件男领兵马赴灵州。伏以朔方军幕，宿将颇多，任以兵权，合先勋旧。非独藉其时望，亦以厌伏众心。男谀瓴懦闪，素不更事，虽薄闲骑射，而未有智谋；军政弛张，或非详练。昨缘逆徒在近，畿甸多虞，令统先军，以当大敌。仓皇之际，不可固避，毕力捐躯，幸摧坚阵。此天威所及，非童子有成，欲速赴边陲，实恐未堪专任。右厢兵马使开府孙守亮，出身入仕，皆在军行，将校畏威，士卒怀惠，智能料敌，勇可摧凶。使与浑日进同行，必冀免贻圣虑。又男谧杂准俺ぃ首末随臣，常在私庭，未曾远行。深愿容其濯汗，许以旬月休闲，他日更有任使，敢不奔波道路。臣位崇寄重，效浅恩深，常恐委任失人，以速官谤。知子者父，敢不上陈。伏乞天慈，俯哀诚请。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟。或请人皆出获，宰不许。郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    举政之要，先禁乎惠奸；因人之欲，必从於义取。固防闲之是以，虽颠沛而无懔。蠢彼边邑，实由徼路。属门系（阙九字）於下几出战於行间。瞻彼麦田，是登乎秋野。惟人之恤，且发乎县门；多稼其丰，谁资於出获。或人为请，虽楚得其的之。宰也有词，宁齐至而作害。庶有耻于吾化，将不耕为尔虞。此日方殷，人期利寇；他年有事，谁不幸灾？毕郑师以取温，周人既怨；同单父之规鲁，子贱犹生。为郡伊何？徒闻有让；理邑馀裕，云胡不知？此而厚诬，曷旌善绩。以赞不欺之政，因明致诘之非。
    ●卷四百二十六
    ☆于邵（四）
    ○与萧相公书
    相公阁下：某以抱叠遐荒，残魂未绝，偷度时刻，倏忽四年。伏以宗社未安，凶逆犹在。才无取入，死难莫由。天地之中，某为弃物。岂意当此之日，逢相公安抚之时。狂夫之言，犹有一得；刍荛见纳，庸可庶乎？伏惟相公秉钧戡难，道冠伊吕，方期除天地之害，更造生灵之本。故诏书曰：“则如亲临。”又曰：“其代子言。”大哉倚赖，斯可畏也。安得因循故辙，返顾於身乎？奉惟相公之忧，深入骨髓矣。圣上缵序鸿业，於今六年，将求升平，初若不及，以无贤相左右，亏我圣道。近二三年，有执事者，蔽主之耳目，括囊容身，内怀奸忌，外擅威柄。衣冠为之侧足，道路不敢偶语，众叛人离，遂有今日。相公所自见知，既不能诛宏羊以谢天下，则今之所急者，皆在相公彀中耳。况居储后之姻，重受台廷之寄，国弊身弊，国安身安。既须以形迹远嫌，又须以直道见节，为相公之福，深以为难。是即疏家知止，马氏不侯，至今高人，借以为诫，斯为上矣。如或急於救世，虽不获已，道德刑政，仁义干戈，任权重轻，惟精惟一，斯为次矣。此外滔滔者皆是，非愚所知。今大盗未除，群寇更起，其可处置得，惟两江、半淮，三蜀五岭而已。其中最切者，请举尤以明之。每道皆有客军，本在同心平难。侧闻将校谋胜，监军争长，节度敛手，金多者虽败即安，无金者才入则退，战胜攻取，未之前闻。为今之计，莫若监军一切且停，客军权属节使，申明本管，无得相干。然後慎选良将，文武兼备，委这镇抚，希在万一。馀则历在相公目前，不敢烦於简翰。
    负累忧危，年垂七十，沉こ积疹，四十馀年。自到炎方，幸未及死，岂合以国家大务，言达相府乎？实以故韦吏部有忘年之分，尝约以相公今日之望，每恨生死契阔，不尽曩时之期。拳拳之心，皎如白日，良友虽殁，情岂忘乎？伏蒙每赐书问，亦承念及微命，恃此不恐，辄冒威严。其是与非，不在小子。又自悲者，平生志业，身退毁随，纷纷世怀乘便。浮石沉水，自古而然，茕茕万里，谁能识察？敢托相公门阑之旧，辄书娄时得罪之由，再烦视听，具如另状。因宋侍御上垂祥览，又尝内省，自卜者审，既已衰暮，又昧时用。前年病热，远视不审；去夏罹瘴，近听不闻。疲惫之馀难於尸素。伏乞曲赐恩波，放归田里。传家就木，不夭天年，九原之下，期以赎责，甚大惠也。如以归田闻奏无端，即乞以检校闲官为请，许令随便养病，免死殊俗，又大惠也，伏念斗筲之器，须当承乏之用，任过其量，自合速辜。然於其中有可恕者，且获戾之始，实谤为深，不蒙鞫问，至今为累。若不然者，岂三人同罪，而一身受罚？蒋镇列曹会府，袁高选牧名藩，由此而言，痕累未尽，每一念至，惊危贯心。岂无知人，谁为言者？今之所祈恕者，属鸿恩宥过，掩瑕涤秽，亡官失爵，犹蒙收叙。况身佐州端，秩犹五品。乞从反褐，以赎前愆，免入量移，再罹降黜，馀生愿毕，瞑目如归。幸甚！又事有失於知退而终可言者，窃以圣上建元立极之初，每赐驱策，虽无尘露之效，颇传润色之美。有册皇太后尊号圣神文武尊号皇储宜建之制，皆泥金检玉，著之国史。春馀则北蕃西戎，诏册文诰，无大无小，何密何疏？侯王将相，出入中外，数年之闲，事无虚日，皆承特旨，俾以发挥，声猷所浃，必由是也。岂惟叨窃之幸，实为不朽之幸矣。昔隋文帝谓杨素、牛宏曰：“薛道衡老矣！宜使朱门列戟。”薛公谢恩，且辞无功。隋文帝诏曰：“自吾有宝位，国家大事，皆尔宣行，岂非大功耶？”薛公乃受赐。愚虽才不逮薛，而焯叙盛明，过於薛远矣。愿以簪履之念，得遂邱园之请，追前奖拔，虽死犹生。伏愿相公深纳焉。沉迷鄙败，不知忌讳。驰魂惕虑，退不自安。死罪死罪！
    ○与常相公书
    相公阁下：自苍生允望，帝载缉熙，大小仲父，四方风动，既绝横议，且无多门。幸甚幸甚！邵复何幸，又当此时之则然，命乃未偶，通塞之分，并在去年，则相公首荐之恩，鄙夫膺受之美，徒拭人目，孰知基心？是以区区子牟，不敢忘阙，而又自惜。昔常陪相公乡里之举，时应神州甲乙之选。其馀驰逸足，挥劲翮，修容峨峨，来以干进者，盖千百数。在公堂预鹿鸣之宴，犹不可得，况会府莺迁之地者乎？相公当时裒然居天下第一，愚实不佞，忝从斯列；六子登科，又厕其数。凡我连茹，世论以荣，皆因依相公用白粉黛。是乃降神惟岳，有开必先，右掖司言，中均典翰。出入承盼，从容十年，启沃之由，自此而始。则知辅弼之道，在天非人。呜呼！同时之人，零落向尽；鼓杨李贺，冥寞何之？今相公宰平天下，而鄙夫拘束边外，独不得一亲颜色，更露腹心，则汉庭于相公何厚哉！是以内省，可知命焉；是以垂头塌翼，不敢思奋。况家事未毕，立锥无地。男可从官，女可许笄。耳顺之年，驰复始满。名位日退，沉こ岁深。君臣之道，天人之际？心虽如丹，谁表赤实此皆鄙夫与相公今日之事也，岂无他人？在我同志而已。况相公无失其亲，无失其故，二江之上，独立无亲。一麾以还，未之有故，举目生愤，伤如之何？未知相公何以留念？悲赵武之视荫，感伍员之逆施，拳拳之心，欲罢不忍。伏愿体道垂统，加餐保和，乘风阒感会，行宰相之能事。无宝斯位，无爱斯权；无念同升於朝，无念若挞於市。咸有一德，不其盛欤！方将伊皋比崇，管乐论霸，宁民禽三黜无怨，在胡广七登何补？鄙老也，有知美善，不识忌讳，远尘视听，忠告尺书。然非尽言之具，庶咨道意之本，所不尔者，谓之何哉？前汉州司田樊登兄弟，旧游三十载矣，相公席砚，昔与之同。言念抚尘，今也祗召，甚大惠也，因是利往，得无谢焉。邵顿首。
    ○与元相公书
    某月日，通直郎殿中侍御史内供奉于邵顿首。相公阁下：一昨外甥右威卫录事参军宇文实至，奉传慰诲，不忘疵贱，仍及家私。造化之地，礼物云隔，一言一盼。尽为曲贷，既出望外不知所酬，怀仁荷德，载兢载惧。伏惟相公膺斯夹辅，闵心保义，尹正天下，易哉为君。虞友五臣，黄师六相，匡救之分，心岂异乎？自经艰难，常处僻陋，外乏长策，内罹百殃，悲生於累，心亦尽矣。顷者羁齿陇上，迫诸寇戎，分为系虏，永绝殊俗。岂意朝廷勤为官之选，相公垂推已之美，席砚存爱，风尘念旧。不以蒙鄙，才无可观，曾微浃年，再忝持宪。振拔泥滞，复为人知，恩深提携，物无所弃。进惭其往之诫，退累则哲之明，彷徨失图，罔知攸效。又自悲者，天伦之变，祸横相次，家途沦胥，素业无托。他乡异县，至於流离，力未集事，死又无补，泣血仰天，复何可言？所以乘流则逝，尸禄苟活，国步未泰，斯何底宁？愿言扫门，不可遂得，伏惟相公济代推功，渴日行道，方将草创天下，经纶时变。大启区宇，再垂衣裳，赜神涤虑，正在今日。无以外物亏损，遂为咎也。御衡持政，前计不迷。想庙堂之当安，全苍生之始望。小人之幸，日月以冀。然後但见鸿鹄拂摩青冥，不知其极也。谨附监察御史苏端启事以干。罪贻烦黩，伏增惶汗。
    ○为崔仆射与郭令公书
    某月日，某官某谨奏记令公阁下：幽风固阴，月纪将幕。伏惟尊安福履，万寿无疆。幸甚幸甚！某远镇方隅，蕃蛮未靖，力微寄重，忧虑交煎，虽无暇自谋，终分心远难。一昨中使飞驿，王命急宣，特论西戎，侵逼郊甸；即日奔走，以副庙谋。神往形留，岂遑夙夜？近知辇下人无动摇，复闻朝廷劳师薄伐，朱相公以幽燕劲骑，先启戎行，而令公以朔汉旧军，暂分兵要。始则圣略不世出，而推心与人，终则上台应时须，而同力戡难。朱公禀命而有进，令公遣戍而不疑，是皆存大业於至公，遂表无私以奉已。太白所以食昴，鲁阳所以回晖，斯乃协和万邦，岂必因依一代？昔者范宣子让德，晋君以霸；蔺将军避怒秦兵不侵。书之缣缃，名亦不朽。令公勋冠天地，力存宗社，每当一军，隐如敌国。若涉大川，而令公能济若火燎，若火燎原，而令公能灭。厚德及行苇，太和合阳春。谦尊而光，直方以载；四方延颈，万邦立程。当今执事，在具瞻之上，将自下而弥高，欲从损而弥益，一诺而千万人说，一谦而千万人让。况作相三朝，行师二纪，东征西怨，远怀迩安。是以苍生活费之隅，莫不率俾，膏雨既滋於百谷，人伦复正於五常。当今日之嘉猷，何邃古之能擢？齐晋之际，其大此乎！某区区不才，谬司戎律，每欲刳心示众，尝胆酬恩。侧听远方，有行君父，忘寝与食，思奉胶人。矧辱在下风，特荣恩奖，欣逢千载之事，窃贺两君之好，感慕书绅，未知其极。谨遣某官某奉献情言，书非尽言之具，盖陈赤实拳拳之分。某顿首再拜。
    ○为崔仆射兴朱Г书
    某月日，某官某乙谋奏记相公阁下：羌戎之患，盖三代矣。秦汉之还，怨诈更作，详诸旧史，抑有前闻。今则乘我闲衅，於兹二纪，乱华谋夏，腥闻於天，贪忄林无厌，暴殄斯极，侵轶我汤沐，震惊我兆人。十月之初，中官驿至，密奉宸翰，远使临边，拜受遂行，赴敌宜速。西山之役，寻已加兵，将赴急宣，不遑启处。所以昼分忘食，夕惕怀水，关山阻隔，使信顿绝，北望云阙，南驰梦魂。近者日有京信，方表朝廷清晏，虽寇犹外奸，而人无内警。然则回中未静，灰廴郧凇Ｏ喙维岳降灵，求岩作辅不学古法，知几其神？是以圣聪，寄扬我武，既奉凿门之礼，具禀至天之诚。折首摧锋，计日告捷。《诗》云：“赫赫南仲，猃狁于襄”。不其盛乎！伏以令公员庸冠世，焯见於天，受三朝将相之托，有万人父母之爱。方谢安之体大，知邓禹之道宏。相公特禀庙谟，龚行天讨。分鼓拔距之众，兼渔阳贾勇之军。偶俱无猜，上让下竞，用奖王室，作为人纲。一举而大义全，暂劳而殊功倍。以此众战，何战不克；以此灭戎，何戎不尽。某远承惠，顾，委分知归，感遇因时，若此之甚，延首北中央委员，一心如丹。谨遣某官某乙奉记陈情不宣。某乙顿首再拜。
    ○与裴谏议虬书
    阁下：昨日愚子皋谟起居回，蒙以《放膺》、《度陇》二赋及《宗儒铭》、《自发东瓯至安南》诸作见示。隋掌明珠，忽蒙分惠；秦台重璧，不闲旁临。是何衰暮？偶此殊观。幸甚！幸甚！自微言中绝，大义复乖，历战国纵横之後，遭亡秦煨烬之末，四始不作，斯文无纪。汉兴总辑驰骛，稍复《诗》、《骚》之体，讫建安之闲，皆可垂训。风流更代，纷然ゾ杂，迨有高下，不可胜论。刘梁陈隋，乃至流遁矣。国家受命，焕乎文明。开元天宝，於斯为盛，格高体正者，君臣之义，天人之际，毕备於斯矣。先觉後进，其谁闲焉？属三十年来，兵戈不息，所务者急，所贵者异；过之则进，不过则坠。考之文章，东不流於海，南不集於江，万方行纪，安可得哉？某性乏天假，学非专门，徒以菲薄少有，谬膺清切；特用润色鸿业，颇承渥私。孤奉明恩，竞速官谤，谪居之地，犹佐大藩。承府公荫庥，忝下榻清宴，风亭月观，美景良辰，未尝不接高兴，陪啸咏。虽唱高和寡，未能宏道；云从风感，时赖起予。如此之眷者，如此之乐者，岁不我与。星回四周，而不知老之将至，累之在已，馀生之幸，斯亦厚矣。阁下心无所负，神保其真，冒南气之炎铄，泛重渖之湍悍。清光可鉴，素履惟精，云且意长，复此与合，有足欢也。今纲罹俊义，渴日为劳，明诏屡下，旁求四达，未有天生楝梁，而不构大厦，时遭霸王受器者也。在姑务修德而已，前宵之命，情实未尽，烛不见跋，露不称凇Ｇ区主人，有所惭逊。信宿而未获拜赐者，实以沉瘵之故，旦暮为剧。况南面苍梧北背潇湘，岁聿云幕，於焉迁客，心折骨惊，复何言哉！所得四卷，缮写已毕，致之箧笥为藏驰，遗皋谟送本。不复一一。
    ○与郭令公书
    汾阳王令公阁下：伏惟戡乱定祸，勋载王府，致君行已，德冠当时。讲信修睦，敦叙旧好，悉为古今第一。则小子在数科之一，而不能上达，以自布露，九泉之下，何以塞责？顷年令公先府君刺史于渭，家世出牧於岷，二境相接，数年修好，睦为弟兄，契以金石，则令公之所闻见也久矣。初以专经逊业，常假藉於渭之渚。於时使君双特以礼送，问以时务，许以大名，为之下榻，教之改业。复归以报命先人，从而诲焉。天宝中，忝以进士及第，其年判入超绝科，受校书。此则使君负人伦高鉴，施及小子，不其神乎！永怀报德，何日敢忘？庆流後嗣，日以昌大。及兹匡救，莫之与京，谬从庶官之列，黜於众人之下。爰自起居郎署省闼，未为令公怕顾，以职在下位，不敢干进也。殊不知江海纳细以为大山岳积壤以为高，斯道日显，人皆是效，以不待扫门，愿陪下拜。有若公之令弟少府监知之粉，工部赵侍郎赏之为文，户部李郎中列之为友，皆朝廷俊选，而不相鄙弃，庸可诬乎？夫有开必先，先兆所感。如小子者，使先文字之已足於此，令弟爱之贵眷终眷之及於此，而不能再登龙门，礼叙世旧，未之有也。谨奉尺书，尘黩执事，转於内屏以待命。死罪死罪！某再拜。
    ○与杨员外书
    七官院长足下：怆与子别，难以为晤，出处默语，盖非一途。顷自除官，乘流则逝，性有定分，愚不可移。是进已无所干，退亦无所闷，到家喜骨肉之爱，出门全宾友之欢，陶然而不知老之将至，亦何暇役耳目从智力哉？故知山林之士，入而不返者，宜每逍遥纵观，从亨多暇。近览古公避狄之地，缅想周文聘书畋之师，如其仁，如其仁，又其圣也。不远闾井，颓然旧风。嗟乎！我生不辰，遭值世难，天未悔祸，人犹怨嗟。顾子弟之为邑，迫时政以多故，恭宽信敏惠，力行不必果，长太息之，复何可言？猗那杨生，行道利物，勤於四海。君子之践之朝，炳然从容画计，抑有由也。勉旃良图，无以自媚，风味遐属，此情难论。尝当春台，梅柳动色，思与摧手，伤如之何？时流好音，尚慰羁旅。幸甚幸甚！太尉告身，在匠人鱼朝处，望为收取。远代传庆，不欲失坠，慎尔无忽。因家人驰驿，临纸惘然。于邵顿首。
    ○与李尚书书
    某顿首。尚书姨夫阁下，伏惟秀出天枝，挺生王国。十年分阃，八座居荣。善誉嘉声，闻於四海。幸甚幸甚！某忝接末姻，早承馀卷，南秦旅寄，特奉周旋；西掖宦游，叨联清切。高山景行，何日忘之？去年出守江华，未遑进路，猥当时议，且复拘留。满室遗孤，立锥无地，朝求暮乞，日往月来。外愧亲朋，内惭骨肉，屏居陋恭，不堪其忧。唯此绝粮，已复旬日，古人并食，今实当之。侧闻姨夫入朝，先以贫贱为意，颂声载路，谁不归心？某於池阳之闻，获空闲数顷之地，誓将作劳陇亩，以望秋登。所乏耕牛，佣赁无计。傥或哀此窘迫，许以後图，解倒悬之忧，广砑敝路。以德报怨，先哲格言，区区之心，窃慕此耳。辄肆干触，昧于是非，惩诸常情，岂敢逃责？痼疾暴发，末由造门，谨使家人投刺不宣。某再拜。
    ○与常侍御书
    近承书阁，兼示新书。清主涤灵，回视易听，静以究微婉，以义可激；悦以观殊姿，外容奚施？徒见风阆喑郏金玉交映。曾不旋踵，泽人之思，一至於此，甚大惠也。直翰林之所可法，岂不才而独宝耶？寻呈康子，初云未见，缮写将送，适遇有来。遍示幕中，无不嘉叹。缘家累诣府求医，重阳之前，当复北县，旬日之後，便赴上都。良觌无因，此惟叹叙。珍重珍重！人使不断绝也，转凭一。于邵顿首。
    ○与侯二山人书
    侯二山人足下：所示三论，钩深索隐，俾夜作昼，殆浃辰矣。如登太山，徒仰其高；若涉大水，不测其深。旨哉斯言，盖不可得而俦矣。以此究天人，何道不宏？以此图战伐，何敌不克？以此养精神，何寿不长？可谓通幽洞微，垂代作教，宁止士林争效，求道趋风乎！予复何才？敢承末学，已令缮写，藏诸柚中。刳心宝持，不敢失坠。幸甚！恐须旧本，谨勒专送，犹赖发蒙，何当访及？闲宵对酒，斯以为荣。不复一一。于邵顿首。
    ○九日陪廉使卢端公宴东楼序
    国家以桂林重镇，吴越襟带，有郡县可以纲纪，有蛮夷可以羁縻，朔南声教，盖以此始。皇上缵承大位之明年，启谟群后，载命运率。是以范阳卢公自京而来，条察二十八州诸军事。千里之地，遂无外虞；三军之士，皆务前敌。然後赏必劳罚必害，官不易法，府无留事。封略既静，公堂自闲，况重阳美景，得不为乐？大合宾佐，高张郡楼，红尘发地，青山垌牧。连天涨海，来接苍梧凭高而翠霭转微，送远而白雁看没，泛椒菊而算爵，顾丝桐而闲奏。宾醉月上，主待露冢想彭泽之独游，怅马台之陈迹。今日之会，何其盛欤！余负累谪居，卒起庭府，黜忝佐之礼，陪上樽之娱。韩灰已燃，邹谷自爰奉命为序，冠於群篇。辞之所难，敢谢不敏，请分赋五韵，当诸即事云。
    ○晚秋陪卢御游石桥序
    以公责左迁於兹，迨一周星矣。首疾心梗继日经怀，实由南冠尚簪，忧所未忘。是以幽求人境之外，将荡涤烦虑。得诸石桥久之，岂无他人，不如我志？愿言卒获者亦久之。殿中侍御史范阳卢子至，监理下国，未浃辰而居简乘暇，行镳载勒致为客。数公方驾，傧从如林，煌煌焉奔走乎墟落，延属乎禅宫矣。三登弥高，累息以进，而後偕集於桥下。徒观夫挂长虹以飞来，陵半霄而势去，下空如豁，纤萝不生，上顶为帷，佳木丛秀：不可得而部载也。以为本於融结，庸可自然，资於造化，力役不及明矣。东极大水，北走长安，罗郭雉堞，如示诸掌。大田多稼，宜乎有秋，群山积翠以回合，好鸟追飞而上下。有是胜赏，以是开怀，盍赋新诗，以纪一时之事也。侍御以尝忝姓尤笊鸿业，以文司录，俾序良游。敢复毕辞，多惭老败。
    ○陪诸公宴京兆王参军宅序
    参军，国族之贵介子也。况抗衡神都，抵掌翰苑，渴日行道，推心与人。故士君子愿游芝兰，不避风雨，仆校文者，得无劝乎！冬至十日，雪飞千里。携我入室，接君初筵。嘉ゾ惟错，清酤有{艹与}。取适可以齐鹧图，及酣可以去狐白。始为合献之记，终为纵饮之乐，有足多也。飞鸱戾天，宿鸟择木。钟鼓告瞑，轩裳欲归。主人诸仆，一岁三捷。斯文可睹，愚以更请，宾将不然，盖言之不可以亡也，多愧皆让。
    监察御史萧公，以安献戎捷，塞庭无事，从板舆之暇日，邀幕宾而揖我。必选名胜，况临清江，始乘安流，终践樊圃。嘉客以入，华亭豁开，桴浮往来，上下皆见。竹树引外郊云物，凫孜夫子家禽。岂日驻花闲，天铺潭底，自为胜概。而萧公於是咨密戚，荷宾荣。惜此交欢，爱此迟景，飞觞举白，亦云醉止。顾我以客，时无闲焉。拜升堂之嘉应，饱庆寿之馀沥。殿中侍御史郑公，文宗也，退而喜曰：今日之会，允为良辰，不有斯文，无以终乐。遂历赋诸韵，凡二十馀篇。命为序引，让之不可。
    ○游李校书花药园序
    春吹万以为物，皆有役我智者。惟役之不殆，终而有用，故君子尽心於药焉，恐精华之不迨已也。崇文馆校书郎李公，寝门之外，大亭南敞；大亭之左，胜地东豁。环岸种药，不知斯在几十步。但观其缥缈霞错，葱茏烟布，密叶层映，虚根不摇，珠点夕露，金燃晓光。而後花发五色，色带深浅，丛生一香，香有近远，色若锦绣，酷如芝兰，动皆袭人，静则夺目：此李公及时之适也。至若上苗可食，下体兼采，子入菰饭，华杂蒲俎。既甘平而性寒，又辛温而执热，癖除而不为去传，风愈而安知及书：此李公谷中之木也。吾徒沐公馨香，爱我药石，皆可右坐，愿为佳游。风生白苹，日映丹蒲，披摇び靡，则花飞镜中；虚涵峥嵘，而山在海底。入门而未辨金谷，问地而不言河阳。况春酝已清，家园可摘，饮尽落景，欢无後时。忆戴而乘兴自来，知钟而听弦立应：此李公推心之分也。《礼》曰：发虑以宪。语云：从吾所好。虑以观进，好无思雅根据有益。上符性命之理，下从耳目之玩，举一物而庶美集，得不谓之难哉。韩康隐名，徒进识者，羊叔相遗，吾无间然。聊对诸人之意，用观赋物之作，予乃僚也，敢无述乎。
    ●卷四百二十七
    ☆于邵（五）
    ○华阳属和集序
    六艺诗人之蕴雅，贯三极而正存象外，班九流而化行天下。夫然，则游夏登科於孔门，独擅文学，虽风流万古而不易者，文乎哉！且日新之谓盛德，崇业之谓不朽，自大剑之南，在汉有文翁，实长西蜀，开设学校，为来者宗师，顺流千载，而馀芳不泯。历魏有高朕，晋有张华，皆好古博闻，能述先事，讲信修睦，传之无穷。是以在绵有巴渝有挟鼓濮，率相劝道，人无隐焉。洎大历初，尚书左仆射冀国崔公，登坛受命，边鄙不耸，既国用偃武，而家将训文。近取诸身，旁求是类，高选幕客，无非其人，彬彬然文质协乎中，而英华发乎外矣。殿中侍御史荥阳郑公，道同斯应，参乎理戎，以玉帐之暇，而清词闲作。盈我怀袖，式歌且谣，以为离群索居，谁与晤语？故自相府及冀公达於储公，凡所献酬，缵为三卷，仍以属和为集之目。夫属和者，唱予和汝，击发商徵，亦取诸伐木相求之义，斯盖郑君之意也。同声于邵，闻而且喜，即之寓目，煜若春荣。遂询我以宣布，咨我以序引。取彼敝帚，无相患焉。
    ○送张都督赴喜州序
    伊人之平康，由我以专达，否则政弛，人何赖焉？在昔汉宣永怀至理，思与二千石之良者共之，贞深其元，以化天下。非道熙陟降，理际天地，则不可膺是高选。尚书左仆射冀国公，审才以底用，论定而後整齐。且如张公，无出其右，系受授则为惨怛，彼嘉阳之人，所益多矣。况学致广大，心自精微，议道置法，若示诸掌。一举云翼三十为郎，分兵领部，义然後取。以公之才大，时论用少，以今之多艰乎？谓用大则用之大，用小则用之小，在我而已，抑无懵焉。良月选吉，轻舟既具，长空青冥，未有黄落。缇骑百从，载旌而前，戈矛生风，左右如武。且犀滩古地，熊阜外虞，通波万里，并容攸摄。其无以易者，盍思无邪耶？尝寮为心，望此行矣。大幕邀饯，三军助较。乐只君子，如何可忘？而後利涉信宿，人归父母，其颜渥丹，下令如春。受教赐知常谋始，（疑）不浃年而国赋足，军实倍。启迪恢达，为诸侯雄。
    ○送王郎中赴蕲州序
    大君当宁之七载也，日月会於降娄。有诏尚书仓部郎中王公，恭宽敏惠，出典于蕲。蕲上有革车外赋，有牙幢华领，思与良二千石共理者，朝廷久之。亦既俞往，允兹佥属，曾未浃辰，抗手言迈。惜此别易，合宴公堂，期其出郊，于以送远。且观坐彼一方，困于无告，谁为禁暴？闻公知归。邦非人则不宁，政无从则奚措？今所往者，人安之哉！公之下车，曾是为念。以公之素范，不敢言利；因公之善价，无乃近名。唯名之崇，唯德是累。将善救物，ム给予冀焉。然後导达其和，发萌以虑，化行无二，当借寇恂。理平第一，更徵黄霸，他日之会，宾寮有光。悠悠遂海滟春物，想青林之涨水，见黄石之平矶。佳兴未孤，前期犹邈。赋诗追饯者，翰林之故事，吾何闲然。
    ○送李员外入朝序
    食租衣税，王者之常赋。自至德改元之後，兵连天下，军用仰给。四方诸侯，各有戎事，将发内布外，而王命急宣，不咨皇华，无以专达。前十数辈，皆课登而旋。今尚书户部郎李公，中朝骏选，次董斯任。以西蜀最大，南琛多贾，委之斯来，于以藏事。是以数年于兹，卒多前功。冀公忧国忘家，一心同德，方锡贡以纳贶，度於常算，故泉谷之分，必先此矣。达于上京，然及方镇，遂能入者亿计，行者接武，秦郊不斗，持此更费。冀公之勤其国本也如此，李公之达于时用也如彼。使乎谁务，将膺对扬，挟两骖以戒途，歌四牡而复命。北驿开饯，中军宴私，满院香风，杂花潜送，广庭张乐，妙音交作。冀公以请召未许，送君先鞭，我心如驰，不敢留止。行复题已赤管，俯伏青蒲，答天子休命，当使臣之始赏者尔。
    ○送峡州刘使君忠州李使君序
    国有戎事，今兹十年，外奸内宄，略无宁岁。是以人之思理，不教而然者久矣。夫非良二千石，则无以光昭帝俞，勤恤人隐，自邑居荡析，牧守承弊，中和颂声，斯道寝息。今皇帝之临御也，尝垂意於理道。夫能官人，则能安人，为官而择人，俾受永赖。尚书驾部郎中刘公、司门员包郎李公分命之拜，中朝骏选。刘公之举也，以宣慈惠和；李公之得也，以温良恭俭。咸推大略，仁而爱人，文学政事，家邦必达。矧兹偏隅，由我专制，苟利於物，其可易乎！然後理兵期于知禁，求瘼在乎不扰，泽流恺悌，汔可小康。岂颍川之奸党散落，济南之畏如大府而已哉！寿星之会，凉秋八月，言辞北阙，将骛南辕。惜五马之不留，合六官以追饯，乃卜胜撰吉，咸集于吏部郎元公之居室。地远朝市，家藏水木，纳终峰於宇下，道漆园于方外。风回景泛，匪寒匪燠，入室而芝兰袭人，趋庭而珠玉交辉。琴言自清，座右必诫。夫然，则行者可以慰远道，居者可以依翰林。二公於是抚席而言曰：西楚风殊，东巴路迥，高堂阌辏遇荆门而可见；皇州冠荩，别潇水以长怀。多谢故人，醑我以举棋不定龙我之作，群公何谓，以不腆斯文，遂冠于篇首。总南宫之赋者，凡四十有六章，次之爵里，亦当使君之佳传云。
    ○送贾中允之襄阳序
    孔宣父说儒者之行，有自立焉，有近人焉，有交友焉。研精六艺，较明旧史，贯天人之际，探得失之源非自立欤？仗义而居，立信为宝，难得易失，不谋苟合，非近人欤？终始之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤！，夫然，则道之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤？夫然，则道之将行，周流四海而无匮者，庸可既乎！顷年隐庐山之雾，去秋举湘江之帆，闻有道而来，终有得而去。所合必义，所依必仁，凡诸揖奉惜此言别。累卜胜饯，屡邀醉心，虽云蒸雾毒，犹胜炎风；而疏桐衰柳，亦傍秋色。时之所感，事有攸会，切於觐问而速是行者，则尚书季父。领镇南之军，伐淮西之叛，方除天地之害，载戢干戈之威。用重望系人，渴日为久，与尚书备相知之分，慰问电昨执手，于今三年，负累遐荒，莫由展礼。南北不援，我劳如何？愿即寤寐之勤，永奉通明之德。
    ○送太子仆马公序
    尝读旧史氏，见汲长孺之为人，与之并生其时，则随从长者，不敢避风雨，况今之有人而舍勤乎！太子仆马公，骨鲠端庄则如此，而布和展惠，信而好古，焕乎其有文章，则汲生之所不及明矣。方将搏空直上，高视寥廓，秉尚父黄钺，登范睢青恪９朔虿陨，不为负矣。属群盗未息，四郊犹虞，春闱无事，冬日可爱。故自南自北，从诸侯游，如竹箭之有筠，虽霰雪之奚及，未可量也。予固不敏，奉以周旋，几合献酬之礼，且陪文酒之事。青溪白恪Ｒ我归思；戚戚寒水，飕飕冰岸，道胜独往，高歌以行。夫至人达观，物无不可，出则耀金组，入则狎荜萝。盖与时消息，在我舒卷，群公怅别，则如之何？
    ○送赵评事之东都序
    大盗既灭，东郊遂启。前驰龟蒙，左夹辽碣，过数千里，革戎反华。彼阻戎之馀，承复禹之庆。骏奔走，涤怨思，兼诸匪人，因得请命。连踵阙下，归甚忘亡，是以厥田厥筐之贡，不待锡而至者，已纷纽於长府。申命职方郎中荥阳郑公，达於伊洛，以总其事。夫剧不可以专精，矿资於命介；道且求於兼适，必托乎至公。大理评事天水赵侯，当交辟之下，膺至公之选，罢戎西府，受诏东周。虚舟出不系之外，景钟为待叩之用，故士君子随之而不避风雨，则文行忠信不其末欤？凤翔尹兼御史大夫高公，勤於客礼，迫此王命，曾是公器与时共之，追锋告行，惜别而已。行军司马侍御史李公，玉帐居左，金樽叙离，群公当筵，相顾不足，白日陶暑，青槐好阴，牙幢宴如，亦既醉止，左右欢甚，诗人兴全，争论逸价，特以饷赵。故拜命之辱，辄冠于首篇。
    ○送谭正字之上都序
    皇上御宇之明年，布和发号，其在野无遗贤，将以启迪理本。盖古先哲王之前大者，分命十使，周流天下，弓旌一举，涧陆其空。户部侍郎赵君潇湘矣。谭子受荐不拜，赵君当荐不避，朝廷官不疑，君子悦是三者之备公也者，其至矣哉！况恭懿明允，文为在礼，发言有章，临事不惑，可以入备顾问，出咨典谟。岂止祖述六艺，指归旧史，栖迟龙楼之下，寂寞铅椠之闲哉？仆孤奉盛明，黜佐藩微，不自意而邂逅相遇，念一老而得之周旋。尝与语言，为我消息。日月之会，时惟委冬，星回於天，岁且更始。ㄙ惨萧索，长年所悲岂堪伊人，告我以去。方将背九嶷之积阻，泛苍梧以连海，经界于分广，会合于上都。谒崇明，驰象魏，讲旧於知已，从事于吾党。阆鲋外，自此而阶，迁客者何？叙之而已。
    ○送刘协律序
    予广德年三掌注起居，建中初擢修国史。讨论之际，尝览周朝作相，奕世载德，名列於紫微，事传于青史者，今协律刘侯之先欤？协律富有文采，挺然秀拔，怀长策以待时，感知已而为用。似续以才，而不阶门户；求合以道，而不惮风尘。士君子之行，有足多也。零桂虽秋，凉风未至，江山缅邈，言出东路，帆席悠悠，指途南海。南海有国之重镇，北方之东西，中土之士庶，鲎诹毂击合会於其间者，日千百焉。况中丞元公，载辑斯人，言愍其旅，金节始按，休声洽闻，求贤重官。方贺封往，老夫病矣。负累杜门，几烦相问，挹我以礼愧无风水之便，且有登临之别。行矣自爱，吾无闻焉。
    ○送纪奉礼之容州序
    纪氏之子曰文楚，资於事母而敬爱兼，则百行可知；博於好古而功业著，则文采可知。丈夫於代，能有是而无倦，加体道以自牧，出入中外，身无择行，为不达者，未之有也。顷属世故家贫，背胡越岭，执爨以养，当车就安，人皆知之，用是不乏。的以长者继辙，来者升堂，既荣于亲，又悦其子，甚大庆也。夫时有通塞事有从宜，亲安道存，适则为可。容州经略之府，南据交趾，北达苍梧。李郎中受委中朝，联典大郡，凡有化理，悉为世程。纪子响风慕义，不远千里，释板舆，即轻舸。晨餐夕膳，不改旧物，从一乐土，之一乐土，谁其间焉？郎中之爱子良钧，业擅家宝，官登王畿，美秀而文，芝兰可袭。吾子一见，足以涤尘虑，慰客游，与诸子之得子，亦何以异也？行矣自爱。时兴元大赦之促春，桂林迁客于邵之另序云。
    ○送李校书归江西序
    与子中外表也，亲之至也。异姓莫先，睽隔不面，老而方合，可谓长叹息矣。曷期远会于零桂之闻哉？大火之交，南秋可畏。其炊如蒸，其华转鲜。昏霾而禽鸟欲绝，曦赫而薄铄无措，易练不足以御流汗，并燎不足以科威特炎氛。予迁客也，是某其艰；子薄游也，何在斯弊？况依藉门户，本儒家之文行；总贯阴阳，乃王官之武备。聪明精密，道不苟全，真吾人之益者也。以世多故，始家庐陵，悲乡国之眇邈，想邱园之芜没。羁旅南土，复何言哉？季子无金，未下妻嫂；淮了寓漂，终取王侯。无以风雨为晦，无以名位自薄，乘时体命，其乃光乎！予属湘东之命，子有滏西之役。非适之适，我劳如何？云天茫茫，行矣自爱。
    ○宴饯崔十二弟校书之容州序
    方伯卢公，因牙门之清净，辟前馆之爽垲。乃命宿设，具牢加笾，言邀故人，以宠行也。清河崔子曰真源，尝典校石渠应诸侯之聘，践言励行，积学累艺。而建中初天下文明，惧乎遗逸，黜陟十道，君举先和圾诏集於京师，将以更秩。既而容管经略处置使陇西李公，从而请焉。猗欤真源，以受命底禄，已利也；以从人之求，国务也。身不可先于国，禄不可急于求，翻然回车，假道于桂。卢公执畴昔之好，惜今辰之别，朝阳初升，实筵始合。子夜云艾，主赋未冢觥觯交飞而取乐，埙篪相协以奏雅。卢公意未之尽，将命以篇。顾谓迁客曰：“罢论几何日，辍使复何日？请子之叙我今夕。”于子离席而辞曰：“老者败者，僚者末也。忧能伤人，思无可者。公之所命，其得人乎？”公曰：“得哉！是敢操简而进，发言有素。一以论我公之讲旧，一以乐李公之得贤。风烟不殊，南北暂闻，显允崔子，勖哉令闻云。
    ○送蔺舍人兼武州长史序
    舍人丈以元昆尹京之明月，始为西府连辟。将展骥足于广西之地，所以惩彼叛乱，与人休息。君子谓此举也，得於治理，失於屈贤，譬诸污地而集蟹镆印Ｈ辉蚬家多故，亭障犹虞。不为利迁，可以道进。所居则化，我何在焉？况环姿伟望，约之以礼，兄友弟悌，必因子心。无终食之闲违仁，矧三州之与四海云尔哉！勉此于迈，怡然告别。群莺尚啭，四月犹花，长江一望，翠屏如画。佳兴满目，曷唯宦游？监察御史杨公，特进兼鸿胪吴公。慰相宴接，情言不尽。诸公陪欢，各以义洽。邵野人也，实忝中表。趋风自允，渴日增勤。俄然仳离，如失羽翼。郊抑送，惜也何言？
    ○送蔺侍御使还序
    河陇之塞，秋为边防。每岁徵师郡县，强家之子，能控弦带甲，勇为人敌，而应召焉。行军司马侍御史蔺公，戒兹戎昭，来阅军实，威用震罚，而不及人。爰兴六月之师，集我三边之事。况长源自清，但挹朝海；大厦已构，尚劳持斧。位宠杜诗之选，职由韩厥之寄，参彼玉帐，镇兹金方，亦既勤矣。由是正风俗，恤人隐，刑章无颇，颁赋唯允。上行下效，心莫不尽。大鸿胪吴公，国之良二千石也。必先中权之令，载勤东道之礼，金兰用誉风味相合。乐只君子，会于公堂，清弦发越，洋洋乎盈耳。一夕三醉，主人曰未也。若然者，群公陪欢，其有闻乎？秋八月，敕螯始鸣，众芳皆歇。我有归思，整辕而西。晴川浙沥，日上旌旆，寒野莽苍，风入筋干。况肃杀以时，虏骑方下，元戎之师，且有後命。行军欲久留得乎？请言诗以宠饯，荐周旋而不坠耳。
    ○春宵饯卢司马文归沣阳序
    丈人承门户之资，擢衣冠之秀，司武湖上，休有令闻，移家沣阳，吾取道胜。盖内缘世故，从所择焉。况端公丈二十年闻，王事靡监，开物致理，洽闻朝廷。辟公府而载峨钱冠，镇方隅而宠授金钺。膺我重寄，每怀离别。岂不欲往，职是总戎，六丈念切在原，崎山区过岭，亦既至止。自科徂春，二龙齐骧，黼黻交映，出恭入友，论者荣之。春二月，巾车戒仆，言首归路。凡我同志，犹惜别如此，而况端公是日这心手？观察判官郑公，初筵叙离，方继以夜，愿留侯骑，陪尽此欢。举白而众宾已酣，未诙主人犹请。邵上负明圣，来佐藩隅，终沐荫庥，忝招座右。睹今夕之乐，想分歧之恨，岂登山临水，而曰送乎？
    ○送前凤翔杨司马赴节度序
    御史大夫李公，拥旌旄领凤翔尹，西控数州之地。将戡定叛乱，纠逖寮吏，未及下车，而思其人：故司马之才，膺此骏，选，幕中之画，居然有待。公顷佐是藩，天跸在雍。戎马钜计，注之有司。大东小东，无不仰给。日承顾问，休声四闻。人到于今，咸受其赐，交辟之下，得无光乎！况宏略泉深，硕谋云自逸，礼容必循。鸿鹄之举，烟霄可仰，在此行也。公之友兄，衔命在馆，绣衣持斧，金玉相鲜。不由其门，孰见庶美？骥足方骋，嗽惜别；河桥一分，云岫千里。凤皇潭上，刁斗安装传；宝鸡神情吓，旌旗不卷。以此送远，岂如赠言？行前莺花，乱我心曲。干旄美得贤也，二三子取而赋之。
    ○送王司议季友赴洪州序
    洪州之为连率也，旧矣。自幽蓟外奸，加之以师旅，十年之闲，为巨防焉。当闽越奥区，扼江关重阻，既完且富，行者如归，型之国，今大和会。故朝廷重於镇定，咨尔宗枝，勉移独坐之权，实专方面之寄，七州奔走而承命，一都风化以在我。是以王司议得为事车，况加彼数贤，为之为理。何忧乎杼柚为弊，何畏乎寇戎不奔欤？然则政由宇下，风驰境上，上下之交，理道彰矣。良辰岁首，群公叙离，苍然霜林，坠叶为聚。别怨既如此，岁穷又如此，岂长年之所独悲抑同人之所增叹？邵史官也，职在书法，以中丞宣力王室，以司议硕画幕中。予将书这，行矣自念。
    ○送张中丞归魏博序
    大河故渎，魏之奥境，魏大名也。今国家以连帅之重，特命右仆射田公以镇抚焉。授方面之寄，为诸侯之倡，职贡不俟於命锡，朝奏必资於佐幕。是以张侯有献岁之会，一之日，天子劳勤于次；二之日，有司行赏以秩。因题柱之旧荣，加专席之新宠，风生汉阙，价重周行。光照帝俞，佥允时望。且端揆有度材之鉴，中司怀匪石之心，温温恭人，表以光大多矣。恩逾三接，诏复两河，向铜台之地遥，览上京之春尽。柏署追饯，粉闱惜别，才兼二美，识者荣之。今襄海无虞，人神助道，遵我王度，树之风声。有来雍雍，信足乐也。诗可以群兴，而群公赋之。
    ○送卢侍御赴恒州使幕序
    圣朝以上台清河王鸿勋茂绩，焯见群后，俾兼绾中枢。将二十年，南征北伐，投艰排难，则倍之矣。是则国有恒岳，以公配之而有土；天有上将，以公委之而分阃。勤则至矣，位亦极矣。谈者为美，其谁闲然？故得高枕安边，包茅述职，出奖忠义，翻译片这秀异，不远数千里而得卢君。君亦感激知已，夺奔波从事。虽立资於时，实由昔用誉，不家而食，尽室以行。峨铁冠而利往，陪玉帐以忝画，何风慊岷隙至是乎？初此行也，锺陵有连帅之府，落帆江浦，上谒告离。府公以禀命则同奖王室，修好则不闻遐方。爰遵上公，爰遵上公，是厚宾介，我以杂佩，必先饩牵。便蕃初筵，礼无违者。元冰仲月，雁南飞。大舟横江，信宿千里。且务从军之乐，不赋苦寒之行，盖时人义之者多矣。仆江西旅人也，趋风明庭，同等见顾，常忝座右之客，不贱屏外之员。送君此行，抑有由也，然安得容容掺子之祛乎！
    ○送高侍御还凤翔序
    高侍御文行忠信，士林之秀者也。御史大夫崔公，大勋既集，视人如理，高选入幕，实佐戎机。至於是邦，隐若敌国，揽辔之後，郡邑以清。若然者，艰难之时，事鲜不及矣。十一月，河冰始坚，山叶皆尽，冒此寒荩届於汉阳。且欣郊迎，然後疆事。昨又继烛，尽使君之欢；今之初筵，合舍人之宴。入室而喜亲狐白，当杯而愿解豸冠。荧煌蜡花，可以醉止。请赞露谥赋，用慰临岐之恨尔。
    ○送郑判官之广州序
    今年夏，日月会於鹑火。公治分汴东之幕，经度邦赋於桂之南，议绝乎争，蒸人得以相庆。秋九月，荐加五府之命，自岭之外，一以咨之。而中丞包公，举贤任能，捐万里劳费之烦，委一都专达之计。我州我庶，虽违德实难；予取予求，而受赐犹旧。观察使范阳卢公，怆云天之忽闲，惜姻好之遐阻，置酒刘会，邈欢累日，谁言醉止，必待露凇Ｈ会嵛舟阳江，宿设候馆，游以舟楫，欲别不能。涨涛涌楫，欲别不能。涨涛涌埽长空不分，须外徼以内赋，咏苍梧之白恪Ｋ以道与简会，壮游心逸，聚散之分，我劳如何？况公风监恢达，博闻明辨，从事贞固，守常直道。奉缁衣之前庆，乘扶摇之上激，作人之表，予所望焉。昭昭令闻，日贺光大矣。
    ○送尹判逭这江陵序
    文者人之华，行者人之实；不华无以见本，匪实无以要终。是以致知在格物，物格则知至。及夫至也，何所不集焉，尹十五官其集之矣。故忠信宝於家，贞干珍於国。前年度支籴平耀之法，典斯南海；今春转运即均输之便，导彼西江。岂止度四方经费之用，盖在佐副相尹丞之秩。先是太夫人在堂，指途於涔阳。原隰煌煌，洁尔寿觞。由此告归，孰不称庆？况高门传纶诏之荣，相宅主公台之兆，光启前列，我有凭焉。孟夏吉朔，云阴四合，风雨如晦，江涛若崩，南飚未回，好是行迈。老夫沐普思之宥，承近地之迁。鹑之首尾，可以交欢，言且贶别，私其则那？
    ○宴饯严判官使还上都序
    冯翊严氏之子曰谟，昭宣世业，嗣续未广，能读古训，雅为新诗，有叔度黄中之称，有季野四时之备。故清风袭人，人得披襟而前，盖所响者多矣。去年冬，郑司另奉服岭之役。以抡才官人，将子为介，以礼一而贰事，则於交广乎何有？今年春，将复命奏庸，公以便道归定省。寻水之下，可歌白华。龙驹生庭，神仙作尉。至是邦也，而贺者盈门。味道探赜，遂亦浃辰，以王事期迫，不敢怠忘。是以元方不得将车而旋，严尊犹切倚门之望，有以然也。与司勋有西掖之旧，文行忠信，君子人欤！既与子同事，又与子同术，不曰追飞阆黾冉置之。州牧卢公叙别于初筵，郎中萧公置酒于翌日，皆飞白纵饮，高歌结欢。属天降霖潦，九派会同，云帆际天，行亦勤矣。余羁绁未解，处垫溺之地，与子言别，夫复何聊？群公推以旧老，略其败北，俾冠首篇，得不谓之牵欤！常山公于邵序。
    ○送崔判官赴容州序
    服岭之外，列巨防者五，而容其一焉。自中原多故，邑居析，始则有长吏苟完之命。今年春，有诏特命元公都督十二州诸军事，资其庶富而宣乎教化者也。夫教之以礼，化之以仁，俾其归于王，而不隔乎荒。则书同文，车同轨，当南北数千万里而述职焉，不其辽哉！博陵崔公，光膺副车之选。秋八月，传次于寿春安丰县这东亭。前临芍陂，涉漫无际，虽淮海之内，浸薮则多，而胜景之中，堪游盖少。故邀留贶别，非此而何？邵孤奉明恩，负累炎徼，邂逅相遇，欢戚不同。既而前多歧路，行有先後。日幕犹远，自有穷途之泣；木弃微脱，更切长年之悲。其赋离之什，则亚相崔公冠于首矣，群公其次第之。
    ○送房判官巡南海序
    两河稽诛，为日久矣。固是迷悖，腥闻於天；法将污潴，罪尔无赦。是用调发，集于东郊，瞻上将于五道，兴王师之十万。千金之费，实资经度之中，别有盐府，既博之用，不勤於人。岂与夫汉武事边穷兵，蜀主以小谋大，而较其损益哉？则天下怙乱，不得不除，宇内称兵，不得不灭。总是任者，惟我国桢。兼御史中丞包公专其事，佐卫仓曹房公分其巡。公英姿秀发，相门流庆，以公忠为已任，以学行为身文，蹈和以全真，修睦以合义，长途逸翮，则未可涯。冬十月，桂林务要，番禺利往，轻楫既具，高帆欲张。煌煌元公，作镇南海，在公为外舅，在国为屏臣。潘杨佳姻，冰玉相映，式瞻之地，其谁不怀？桂管经略观察使范阳卢公，惜阌晡别，怅江山暂闲，置酒高会，徵诗宠行。南天不寒，四气争暑；黄柑未摘。卢橘又花。请因众芳，以动佳兴，将我府公之厚意也。
    ●卷四百二十八
    ☆干邵（六）
    ○送卢判官之梧州郑判官之昭州序
    中朝有萧墙之变，王官不开。夫莠尚在，我忧未弭，都人共骇，远服多虞。大唐思汔可之安，率土获将来之祜。诏下哀痛，恩覃动植，天地更张乎范围，日月复次於黄道。人既受赐其官，爰议其能，非其能则我命用隳，夺其赐则彼屎未鳎渴谥二者，至於勤斯。桂管都防御经略观察使范阳卢公，道千乘之国，齐百蛮之化，敬事而信，视人如伤。顷者岭外诸守，除书中绝，内无合契之符，外阙分忧之寄，望吴隐而莫至，希士变以实难。是用举所知，延幕客，卢与郑，二郡有光。凡官材定论，物格知至。今之抑与，谁曰不然？必能发准的於彀中，化陋夷於度内，上以奉知已，下以拯黎元。力行近仁，於斯为美，保必秉钧当轴，方及於人哉！桂林阳亭南越之胜，双旌启路，举棹兹始。诸公惜别，宿设戒期。云岫座中，烟花雨後，爱时景之可共，怅高帆这不留。迁客于邵书其事。
    ○初冬饯崔司直赴京都选集序
    大官大邑，唯贤者主之。临安大邑也，而崔公兼领。浃年之闲，舆人致诵，虽更化有命，居之无何，然与人休息，行难为难矣。属太夫人在堂，闰门之敬，旧家於汉上。张仲孝友，行思板舆；谭公维私，式歌弄印。崩波沿氵斥，重阻叠里，亦既至止，称欢寿觞。前鼓州司马，公之元昆，所游有方，嘉此良会，皆才膺开物，刃有馀地。从士大夫游，必先曲礼，二龙方骋，未可量也。国有衡镜，人归品藻。十月良日，驾言北游。当山公持刈楚之锷，信多士发长鸣之日也。以彼前庆，续兹高选，虽欲勿用，其若才何？虽古人捧檄，在此行也。因同人惜离，出饯于野，远山四合，长空沉取Ｍ青林而不尽，看白日而将暮。忝座右之末，陪难孙之行，不腆斯文，俾专序别。盖让之不可，遂冠於首篇。
    ○送杨兵曹太祝兄弟序
    天宝中，谬掌铅椠，领卿大夫门子，出於龙楼，以鼓箧为事。是时与杨氏兄弟相见，於今十年矣。曾不以薄劣移意，克全乎相知，不出楼数年，各以才进。果行敏德，依仁据义，混煌而金玉交映，录穆而风尘不杂。入其门，森森然，是所谓难矣。属中原多故，荆棘未翦窜身郊山，复与合畴昔之好，实获我心。今年春，青羌白氐，相率为虐，震我郡邑，毒生人。而杨公侍亲，日有忧色，择地以养，告别遂行。是以二王赵萧，四族偕往，懿亲密友，义切同舟，并驾而逸足相追，拔茅而汇征斯吉。方将导黑水以合汉，适乐土而中权，岂止奔波云山，怅望歧路而已哉？盖随之为义也大矣。巴防楚塞，猿声千里。东出桐柏，南距荆州。三江五湖，可以利涉，心断》瘢薄送於郊。非斯人之为别，吾谁为赋矣？
    ○送康兵曹入蜀序
    与兵曹公敌惠，於今三世矣。然则子之大人，某当肩随之日，虽中年隔另，而荣问不辍。不虞康子来涉吾境，见父之执，果於觐亲，可谓达也。况风骨爽秀，机会骏发，约之以礼，博我以文，青阒姿，於是乎见矣。以日迫诸寇，家群在蜀，乘闻赴觐，靡遑底宁。曾未信宿，驾言于迈，以此道别，无如之何？副相严公，总统江剑，东西郡邑，盖以百数，皆风靡波偃，奔走乎大府，威名之下谁不心注。且鸟择高梧，人归如水，吾子之往，矧有旧乎？郊抑南，于以送远，杨柳虽绿，我意悲春。乔梓有方，君心是庆，白华之美者，故歌而道之。幕中有行军马公、判官张公、书记崔公，高副时选，相期吨匠。执子之手，幸谢故人。
    ○送韦兵曹赴上都序
    韦公显名碱蜀，出入东西川，垂二十年矣。至於是邦，必闻其政。盖礼者德之干，利者义之和，由之不失其道也。噫！夫克有具美，而抑与之，徒淹岁月，未上霄汉，俾其知已者惭而已，虽多亦奚补於时议哉？有以知君子不见而彰，义然後取，信吾宝也。杜陵乡曲，千里而近；楚王坛上，瞻望仍遥。雁随阳而昨夜初过，木落山而寒霜始白。今日何日？江干磅归，岂无樽酒，可以留饯？国家开设会府，综核九流，衡悬而不欺轻重，论定而必先远大。之子之往，求善价而沽诸；孚爱惟允，将美利而利物。夫然，则家之肥而国又肥也。南山之山，日复羁齿。时因便风，无金玉尔音。千里韦生，跳动予何日？
    ○送孟司户赴山南序
    今之天府，急贤为事者多矣。然则中丞张公，贤而佐之。公总统巴檄，盖郡邑百数，皆夙兴夜寐，奔走乎梁州。一方无虞，千里坐啸。何寇盗之敢暴，不澄清而弥肃？所以贤与不肖有别，而孟户曹应辟焉。非夫学究精微，德含光大，贞干克副於公望，勤劳可著乎王家。岂中丞之与能，而幕府之英选，能致於此？闰四月，告醑仓竿荆出郊相饯。昨夜残雨，朝烟稍霁，黄鸟上下，绿阴若浮。此时送君，微我无酒。况东郊西郊，鼓鼙犹作，征轴之弊，双急乎安人。勉旃孟侯，无以自媚。
    ○送穆司法赴剑州序二首
    法曹掾穆侯，理行归於剑。十月寒矣，艰哉是行。休於嘉陵之阳，日与樵牧为伍，面吾子方涉江水，至於室庐。告醑仓期，不远千里。然则取诸羽翮，击彼风水。时之来也，鸣可惊人，而爱亲之道，敬养为初。安得择仕而以三语为屈哉？东江剑门，又足助兴。地气初闭，河风稍严，青冥为空，黄落向尽，感物论别者，庶存乎歌诗。
    ○其二
    人谓穆子，通於理者也。裒然作掾，荣问所致。自陇之下，清风可挹。人能尽欢，邵真知勉矣。顷以令弟仕於剑，太夫人就养适乎远。虽迫王事，心驰倚闾，朝辞府庭，夕次郊离。不俟高驾，拂衣而南。群公锡类，讵敢留心？各以壶酒，垂杨好阴。金秋始交，火云犹赫。指日献寿，在原增光。送君遂行，千万无尽。
    ○初夏陆万年大楼送奉化陆长官之任序
    予籍奉化君之猷甚矣，今也何幸！辱与万年君游，而获展礼焉。公有入室之清行，有专门之奥学，加之理要，饰以艺文。三十年中，犹宰一邑，是何奇偶之所不伦乎？先是公由外署尝摄行此职，未拜真而复罢，人到於今思之，岂彼人之幸犹多，而资公之政为理。不然，奚十年之外，复与此合耶？况今年吏曹尤难其选。天子申明乎诏令，宰辅论定乎官材，天官卿孜孜於取舍，膺此举也，授受者安易为力哉！拜恩前殿，随牒上道。万年君轸陟冈之叹，怆异县之违。叙离公堂，言具旨酒，二三亲好，献酢有章。既敬而兄，又悦而弟，上友下悌，何其觎＃○任仓会，火云初飞。前春花木，是日仍茂。感而惜分，於是为切。夫以卿士大夫之会，未尝不引诗人之兴，以宣其志。万年君所以进牍抽翰，邀文属辞，盖合斯义，将用贶别云尔。
    ○送金坛韦明府序
    将理大画，若烹小鲜，不敢挠之故也。况子男之为邑，庸可挠乎？方今拴薄四海，师老十年，罄人之耕桑，穷人之要数。勤以奉中国，翦以赐诸军。军兴犹艰，国议尚乏。非大表微物外，洞鉴人间，曷能除其灾害，拯彼涂央。於戏！天官氏得之於韦金坛矣。公文以藻身，行以励俗，道必孚於损益，名可达於家邦。醇粹居中，而英华发外。且三辟大府，连衡者人皆夺容；一登廷评，独行者我无慢色。乐天知命，君子攸难，偶尔堕铨序之劳，超然在甲科之列。岂无清切之地，竟迫亲人之选，飞凫此去，逸骥何施？然则其崩角所不容，掉心而无告者，我实行矣，尔何对焉？锺茅之闻，化可见矣。厚地始圻，寒山尽空。同云增Ё。折杨追饯，蒋亭愈邈。心乎爱矣，何日忘之？今之送君，感别而已。
    ○送河南王少府还任序
    王公秀出士林，香传国誉玉立增映，金声自远。故弱冠之後，代为评论，不四三年，而交辟如契。岂惟鸿鹄，志在千晨；自是凤雏，生而五色。今大夫当弄印之贵，积苍生之望，产程朝端，举正天下。少府公晨昏之际，恋空独立，爰自东洛，达於上京。且因王命，得及私乔，乔梓之庆，实为时荣。然则赤县多务，不遑久留；素琴在御，匹马云迈。清风霁景，随我佳兴，又足名也。顷忝台宪，出於门阑，遂使小子知名，敢忘国士之遇。心乎爱矣，皮另何言？前郊一叶，凉风已半，金吹淅沥，凄然欲寒。兵部员外郎王公，以从父之仁，敦北阮之好。猥顾同舍，谓余知音，相期都门，方以送远，才子东矣，得无斯文。
    ○送陈留李少府归止都序
    天宝年中，以公持刈楚之柄，言采其华，将拔其俗。盖良马逐逐，在公伯仲乎！忝尝齐衡，永以为好。迨兹二纪，相逢蜀游。不虞斯来，复兴前合。况总括六艺，双擢一枝，青春这年，黄绶标映。莹若玉立，啮然鹤峙，长空无倪，可以直上，人之望也。今谏议大夫崔公，冀国之贵介弟，於以为外舅焉，以兄弟之子犹子也。冰玉不闲，潘杨载睦。始君之来，拜乎姻娅。由君之美，加乎爱矣。东林表郄公远鉴，南宫实夫子知贤。光昭好述，能以德选，自中形外，论者休之。实沈之会，言旋上国，蜀多名园，载酒交饯。雪水初下，同云始飞，寒暄正中，跋涉无苦。子亦羁齿，久而越吟，曷为归期？十月良日，方将寻鲍子之旧，复田苏之游，若君此行，不叹》瘢可惺楸部郎赵公谋以贶别，尚书虞部李公作为新题，群公佥同，各以位叙云。
    ○送有令祁丞序
    祁丞公表微造理之士也，尝精其思而深於诗，警其神而存乎象。深於诗者，得之於《风》、《雅》，存乎象者，受之於丹青。非奇峰绝壑，则不能运其机；非缘情体物，则不能动其兴。机兴之作为，达者多之。去年八月，闽越纳贡，而吾子实董斯役。水陆万里，寒暄浃年，三江五湖，疤饭碗复游。无与为别，故人何情？虞部郎中岑公赠诗于篇，情言兼至，当时之绝也。凡叙所以广意，既先见我，又何载焉？送君都门，举手千万。
    ○送赵晏归江东序
    判官擢天府一枝之秀，居十二年而先其文章，用誉声驰，寰海内，行修洁正为人言。故王公卿士，愿见颜色，皆延以座右，挹以上樽，结平生之至欢，听传习之馀论，翕然而风靡矣。自随牒，吴楚，说不得府交辟，有车辚辚，无一日而止。故骤迁於维荆，仍假治书，亦既达矣。今上观兵凤翔之岁，公以锡贡会於阙庭，举朝延首，以望真拜。属多难之际，苍黄易诬，斩马未闻於去佞，宏羊县城偏於用法。是有流沙之谴，不及旬日，至於五原。犬戎合围，我在坚壁，以功复为词曹外掾，虽雷雨作解。而风尘未厌，流离辛苦，又届乎汉阳。云天路长，骨肉为念。将欲出三峡，浮三江，渐达於吴会。接行雁於旧地，问伯鱼之他日。盖生死骨肉之会，岂胜言哉？大寒之岁，众木皆死。相彼松柏，虽复小凋，而贞心劲节，不改柯易叶，实君子之大端也。持此贶别，不知其他。
    ○送贾九归鸣水序
    贾生深於义者也，又能保和天资，强学不倦。甘御寇之执爨处原宪之非病，行於林泉，盖数周矣。实沈之会，贲然来思，南郭之下，言寻旧好。顾州县而不为道屈，齐得失而介兹福利，实君子之大端也。知我者鲜，谓予知之。朝夕之欢，经时不去，式歌且赋，尝至於夜分，不知天下之秋，飒然而至。咏采薇以独往，始班荆而送别。南指蜀路，江山四蔽。苟吾道之可存，居鸣水而何陋？是为不侵不叛之地，得以长处约矣。乃知全谋决策，可以远双青溪白悖时复助兴。二三子岂知乐在其中乎？出郊之时，论别而已。
    ○送从叔南游序
    叔父乃相国东海公犹子之庆裔，今少师吨国公外王父之介弟也。生於台庭，长於儒门，修先王之典礼，操作者之文律：斯亦叔父立身之道宏矣。属时艰难，流离辛苦，田园芜没，族党沦谢：斯又叔父厚生之道穷矣。三十年闲，煤油西人，岂无常科，亦有世路，道不由，吾其与也，得非恢达自是，处之无闷耶？况郢公和义以仁，如存展敬，居常馆给，不度以年，因得造寝席，问起居，不敢坠睦亲之礼久矣。夫不羁之才，若不系之舟。不然，则何以泛其流而析其滞欤？既而将登商颜，寻绮季翼储之显晦；进浮沧浪，追渔父遁代之始终。或经九嶷，或入五岭。探灵感，广异闻，崇朝命驾，来告于迈。不怿者结遐方之离思，所贺者从诸侯之胜游。敬奉觞以祖醑玻遂赠言於慎夏云。
    ○送从舅赴阳翟序
    昔者秦赋《渭阳》之诗，盖孟公子之出祖也。绵历千祀，颂声不泯。幼失慈爱，於斯为苦。未尝不废卷抚膺，书绅自勉，以为罔极之报，祭在如存之记，不其然欤？自幽燕称乱，伊洛内覆，爰我舅党，举族东迁。淌椅揿耄名园何在？永怀展敬，渴日无缘。叔舅十年过江，三命作吏，庆垂必复，休有令闻。使车斯来，辄不自意，阳翟骏选，天书宠光，思同昼游有日矣。伯舅京剧先鸣，曷游偕往；小子江华罢守，未离系滞。指途惜别，卜胜初筵当献岁之方春，对上林之晴雪。与醋景晏，欲罢不能，则叔舅之慈惠锺於我也，良可知矣。望钧台旧都，返伊川故里，出鄢吨长道，控河淮要冲。於焉驰名，於以在我。况清白以世业留遗，贞干以天资自许，鸿鹄之举，阆隹善凇２盐蘅崴疲拜命之辱，叙离道念，庸不喻乎？司勋员外郎郑昌缔，邵同等也。实为首倡，其或继之者，则以多为贵尔。
    ○送杨亻炎南游序
    宏农杨亻炎，世以文艺登甲乙科。而亻炎克构前烈，复修儒行，升高作赋，正始言诗，期於拾青，今也被褐，盖未遇云尔。桂林之游，我何忧哉？在幕则副使韦公存乎旧，判官韦公置乎客，其外则韩万州为知。旧则亻炎不孤，客则亻炎有托，知则亻炎可游。予亦子旧也，见其来则抚之，忧则乐之，命诸子以同之。其他雕虫小技如二三子之强大，尝所愧焉。忽有馀兴，言将南迈。寻桂江之远近，度疑山之险易，适诸侯之馆，披三越之图。并苍梧以右转，观象地之发迹，亦何谢泛五湖，探禹穴，而畅其孤愤哉！扁舟一叶，风涛千里，於所适复何危乎？吾当俟子於寿星之会，而复祗命，所在念此无忽。不仅元之元，季夏之望，河南于邵词。
    ○送库狄纵入蜀序
    夫以礼乐为用，检身若不及者，尝闻其语矣。今见库狄子，雅而有之，况心气爽练，尤於妙理。原宪非病，黔娄自安。沽之哉，吾待价也。汉阳之禾，人食如玉，有妻子以宜家，无饣ブ嘁院口。余承艰否，又不能救。夏四月，告余以行，举家杖藜，将赴於蜀。蜀多奇士，吾道其南，风水之便，宜未量也。陇俗春晚，梅花始发。言送山路，萧然雨寒。四郊多虞，举手千万。
    ○送盛卿序
    老夫负累炎方，僻御南馆，东阻高岸，西临通衢。衡门寂寥，谁与为晤？数日之後，而得比邻盛卿者。眷道以闲，处约以静，诗礼日训，柴荆心理关。尝思急病之用，载勤稽古之力。每接以三馀，时复一见，来不饮酒，去无可欲，儒之敬慎，有如此者。春三月，叩门告别，且曰：“本剡中人也，家於饯塘。一入桂林，十周星矣。惭走长安之道，将寻吴会之事。乘其波流，聊以自适。”仆老者病者，以忧以悒。留之则难，虽又不易。子之不饮，不可以斗酒欢；我以穷公安处，无得以束修赠。执手分别，伤如之何？阌暌簧，江山万里，东西南北，其有会乎？迁客于邵赠言而已。
    ○送朱秀才归上都序
    尝喜南中之遇墨客者甚矣，今又得会稽朱因卿焉，序而字之，盖美之尔。况其学也博，其文也精。凡作为篇章，皆可兴咏。处之於代，则诗人之选也。邵故东西南北，愿兴修好，从可知矣。始至之日，贽见於我府公。府公答之以客礼，亦既馆给，终焉宴私。高枕延国士之风，开门多长者之辙。义非苟合，道不虚行。叩清徵面况我知音，执礼容而许我先达，欢於老夫接，辱兴允子游。风雨如晦，孰云其已？而北走长安万里，帝王居治所也。贤关启钥，哲匠见焉。鹏搏凤翥，造次於是。彼美国卿，在斯一举。馀勇可贾，矧尔彀中。潇湘悠悠，鄢郢阻修。商岘衡嶷，白阆兄。登山临水，楚人之重另也；人涉》瘢卫诗之叹异也。虽欲勿叹，得无叹乎？
    ○送陈秀才序
    秀才以我府公有元昆同官之旧，邂逅不见，於今三年。故不远数千里，氵斥潇湘逾零桂而循来，上谒府公，府公嘉是来也。馆有加笾之饩，宴有承筐之礼，上下交好，州人悦之。既而盈卷新文，惠予佳句。舣舟将往，咨我绪言。夫闭门循来者，迁客之心也；穷巷迂辙者，达士之情也。达士之情眷，索迁客不腆之作，虽处忧，危得无承乎？多谢之仁，行矣自爱。
    ○送冷秀才东归序
    昔泰卿赋多与太学英达为之游，二十年闲，学者逃难，石渠遂闭，鼓箧无闻。近三四年，复兴士合。每岁以故事选实而流颂声，则江宁冷侯，由此擢秀。今乏与比，前或少双。是以中朝宗文，当代秉义者，盖中央委员风矣。不复相鄙，愚无闲然，得为田苏之游，不负金石之契，亦既多矣。吴会之地，慈亲倚门冷侯言归，心切攸往。白雁初过，青冥转高，驾言东游，阌晗Я怼Ｉ垡嗍侨绽碜耙病Ｊ纪末异，怆此歧路。冷侯深於诗也，秘监韦公叙焉。其为歌诗以出饯，绵汉廷显达，士林精妙，各附爵里，业时之荣。邵何言哉？贶别而已。
    ○送窦秀才序
    曩岁忝西掖舍人，与秀才同官游，朝赴玉墀，夕下金阙，於今二十年矣。今复左迁僻地，羁旅信安。不戡不游，邂逅相遇，而能倍年下礼，论旧加敬，实高标雅裁，为邦家之光。故怀袖雄文，予得兴咏；长途逸足，予将企望。而殿中侍御史范阳卢公，聿来监州，持我文柄，解简书之畏，当翰林主人，来者饮德，挹之不竭，啸歌修同。迨兹中冬，将尽厚意，不虞作别，况予之与名辈者乎！如何选舟，告我行迈。罗郭之下，谷川可厉，枯桑械而不知有风，暮天ㄙ而且欲飞雪。此时以长年，其悲怀哉，曷日相会哉？
    ○送蔡秀才序
    蔡氏之子曰虚舟，以十月良日旅次於信安。谓余老於文者，展後进之礼，清晨来思，赠余旧文，凡数十篇。之讨论，导以无倦，蔡子乃盱衡而纳焉。夫如是，则何患乎名不扬，道宵行，春官卿复将示诸掌乎？佻兮达兮，亦以永日，言饮之酒，时无闲焉。客非滞者，游有常者，言告言归，明日遂行。虽江南地暖，於景度短急，张帆便风，犹可及远。蔡子其将迈乎？常山公于邵叙别。
    ○送通上人之南海便赴上都序
    通公，释门之秀者也。生本达节，出修梵行，表之以威仪，文之以外教。始具戒於衡山之下，潇湘之间。尝以律人，法虽可住。而相不可住，是以杖飞锡，入五岭，将远举於罗浮，寻迹於现灵。为矫其因而集乎缘，游其方而广乎志，洪惟通公之为心也，其至矣夫。犹复历天柱，访炉峰，背淮淝，即嵩颍，挎翔乎中国，以及乎上京。上京圣君布政之所也，公观夫宫阙，则曷若西方之诸天，公接彼龙象，则曷若西方之众圣。加以探密藏，传意珠，发挥象法，启迪来学，在此行也。遍舟而南，溟涨茫茫，要荒积阻，动千万里。岁月不之计，岐路不之悲旷哉释子，不可得而攀也。
    ○送锐上人游罗浮山序
    释氏之有出家，犹儒门之务行道，既得其道，则思其通，过去诸佛，以故能圣，则出证於无生，归於等观，安可倪乎？有乘精於斯，勤於斯，乃至旋顶无苦，剜身为乐，赴汤蹈火，而不舍心理夜者，是夫锐公。天纵明惠，学究多闻，育诗三百，而言思无邪；阅部十二，而义心自了。寄文章为语默任施舍为行藏，内修为法律，外习为秘苑。予则不敏，人皆仰之。前年背自潇湘，登桂岭。大人君子，延方丈之室，与论实相；下士齐人，奉次第之食，为说皆空。习静而外郛永安，得朋而西山有寺。青莲宫裹，日月宵中，辊法侣常游，而吾侪不间。尝忆浮山是蓬莱一岛，浮来光罗峰合秀，宣言心瑶室，七十有二；松阁石楼，千百其数。麻姑舞凤之地，葛仙蝉蜕之所。将欲导殊胜，广异闻，锐公此行，天下莫二矣。十月良月，晴天爱景，密叶弥茂，繁花不寒。群山壁立而合沓百蛮，长江海连而澎湃万里，搜奇索异，可驻行舟；怀哉胜游，不愧相送。迨春之冰泮，期我於荆岘之间乎？
    ○河南于氏家谱後序
    序曰：邵高叔祖皇朝尚书左仆射侍中太子太师燕国定公讳志宁，博学多闻，徇忠秉直，为秦十八学士。其左右庶子不道，尝撰《谏苑》三十篇讽之。凡有文集若干卷於工，又述作之外，修集家谱，其受姓封邑，衣冠婚嫁，著之谱序，亦既备矣。历一百七十馀年，家藏一本，人人遵守，未尝失坠。洎天宝末，幽寇叛乱，今三十七年。顷属中原失守，族类逃难。不南驰吴越，则北走沙朔，或转死沟壑，其谁与知？或因兵祸纵横，吊魂无所；或道路阻塞，不由我归；或田园淹没，无可回顾。所以旧谱散落无馀，将期会同，考集不齐，奚为修集？实难有待。今且从邵一房，自为数例。有若九祖长房今太子少保谯国公颀，与邵同升於朝，股肱四圣，为国元老，邵之弟也。有若九祖第三房今襄王府录事参军载，与邵同在就列，保家履道，为宗室长，邵之兄也。各引才识子弟，参定其宜，从而审之，谁曰不可？又以子孙渐多，昭穆编次，纸幅有量，须变前规，亦《春秋》之新意也。今请每房分为两卷，其上卷自九祖某公至元孙止，其下卷自父考及身已降，迭相补注。即令邵以皇考工部尚书为下卷之首此其例也。且诸房昭穆既同，寻而绎之，可以明矣。後能代习家法，述作相因，从子及孙，从孙及子，孙孙子子，兴复宗祧，岂唯两卷乎？将十部而弥盛矣。其文公第四子安平公房此建平公已上三房衣冠人物全少，今与文公第五子齐国公、文公第六子叶阳公、文公第七子平恩、公文公第八子襄阳、公文公第九子桓州刺史并以六房，同为一卷。就中第五卷已下，子孙皆名位不扬，婚姻无地，湮沈断绝，寂尔无闻，但丰旧卷而已。後有遇之者、知之者，以时书之。其五祖九祖分今叙在三卷，并录之於後。时贞元八年岁在壬申八月朔日，金紫光禄大夫太子宾客上柱国袭恒山郡开国公于邵述。
    ●卷四百二十九
    ☆于邵（七）
    ○汉源县令厅壁记
    周克殷，列爵惟五，实分子国之位。洎秦汉以降，或令或长，虽小有差，其揆一也。皆铜印墨绶，秩六百石。非理道之君，爱人如子，则不能为官择人矣。国家坐进此道，至於忧勤，爰增禄秩，以劝能者。皇帝观兵朔方之岁，始上禄县更中汉源，将复禹旧绩，以从人欲。其山川形势，土地风俗，近镐千进而，华风不闲，多乎哉！盖小国以聚大国之义也。且夫南呀蜀门，东豁雍矗西走连碛，北逾大漠，四郊憧憧者，於是乎终。故有狱市之烦，供亿之费，上咨郡府，下用临恤。非贞固不足以干事，非廉慎不足以率人，清静则可乎不扰，忠恕则可乎求瘼。时谓京兆韦子，当公府之选，推而有之。至于今，人易受赐，邑则称理，闻之见之，政参乎前。从事虽疲於改易，用举自多於颖脱，我则无贰，不其难乎？嗟乎！绊骥已久，及瓜将代，顾此屋壁，何其寥寂！前芳无闻，後进奚睹？记者史家之流也，亦所以发挥厅事，启迪人物。又知韦公授受之始，其或继之者，从而记之，前後相映，光采洽人。乾元三年孟夏之日记。开元中，有柴希言自滏阳县尉拜，以清白名闻，迁洛水县令。天宝中，有郭瞻自永康县尉拜，甚有有事，秩满游河朔，遇乱未知所适。至德中，有郭伯阳自某官拜，恂恂如也，迁洋州司马。其馀日月某通名氏失之，不得次于公之列耳。
    ○京兆府司录加秩记
    司录之职，雅有前志，著乎屋壁旧矣。自乾元元年四月，皇帝郊于上元，用柴礼以报功也。施惠行庆，大庇于生人，厥有条目，其一在天下纪曹而加秩，以为此官枢辖。政之小大，自我裒贬，若纲之在纲，犹衣之有领。会人存政举，所益者多，盖圣人之新意，为国之大体，由此作者，时论宜之。副相李公，兼领京兆，祗奉明诏，深难其选，自中及外，心必参之。赵郡李侯春，自监察御史出行虞乡令，到官九十日，表之而还，则向来之言，无所阙矣。上布此令，下乃宏是举，咸有一德，庶乎赓歌。凡厥能事，此非所载，犹恐递迁之後，混而无别。不务首题，孰为夫子？愚以李侯同声之故，见副举善之方，谨而志之，敢以专达。如後之观者，将辨乎始事，览此中记，非公谁欤？
    ○剑门山记
    《易》曰：“良为山，为径呼，为门阙。”梁山之有剑阁也，厥象备焉。首以峨嵋，足以荆巫，前裒斜而後灵关，横豆乎数千里之间。孕川含陆，以作全蜀，趋蜀之路，必由是山。连峰戛天，上绝飞鸟，极於此也。峭壁中断，两崖相，如门斯辟，如剑斯植，辨径术之可从於彼也。
    於戏！上古圣人之宅於九囿也，必因山川之固，为设堡障以安之，恐其自绝於一方也。虽有高深之阻，必启行路通之。是故天下书同文，教同体，梯航内向，而祸乱不作，观乎剑阁，见圣人之德焉。伟夫拟连山，开积阻，剖盘石，擘崇峦。呀然洞烈，斗绝千仞，远迹奇伏，神灵怪异。谓之天造之资，则有攻凿之形矣；谓之人力之用，则无掎拔之势矣。岂五丁为役欤？泯泯茫茫，不可得而详也。若乃迫隘之所容，幕囟後通，翕巴汉之万辙，总岷れ之重险。一夫而御之，则三军无所施其勇；覆篑而防之，则逸足不能逾其阻。故汉高因焉，以定楚项之难；元宗幸焉，以销阳九之变。蜀王无道，惠文伐之；公孙僭号，光武灭之。由是而言，则剑门之险，所以助顺，不以兴乱，所以辅中州，不以限荒服。苟戎互助议侵轶，狂愚怀割据，逆天反道，必覆败随之。皇帝谅ウ之初，岁在己未，渔阳公作镇之一纪也。蛮夷之众寡，君长之情伪，道途之险易，攻守之利病，皆暗得於胸中，不差於毫发矣。而犬戎承我遏密，犯我亭障，以其控弦十万与群蛮之师，出沉黎，出火井，出驳溃出仇池。边兵御之不胜，寥挥斜北战９囟拒我後援，西入蜀都而全其地。时西州伯朝觐京师，寇出不虞，群情大骇。朝廷固已知渔阳人举无遗策，仍发禁卫貔貅之旅，俾受，律於公。公元合庙算，分军守隘，且度其能来而不能用，可取而不可迫，命诸营坚壁勿得战，收军入阁道，示之以无人。贼见诸壁不可攻，而剑门不设备，果疑有伏，莫敢前窥。公曰：“彼悉锐而来，谓所行无却，今顿军数日，其气已衰；且入我既深，多而不整，可以击之矣。”乃夜出精卒，拜会其前营。群凶震扰，骇若堤溃，弃其矛甲者，十有四五，颠於坑谷者，不可胜计。公命缓逐，勿遏其归。既而又破之于龙安，不二旬，缘边千里之寇，悉烧营遁去。危邦载合，天府载宁，州闾以出溺相存，父子以厥初相欢。自蕃戎为梗，未有若兹岁之甚，惟中权制胜，未有若是役之大。天子闻而嘉之焉，即下诏书劳之，略曰：“微公戮力王室，蜀其左衽矣。”德音裒倚也如此。
    於戏！仁者由剑门，以之为福，不仁者由剑门，以之生祸，独渔阳公之克戎於是也，配乾功之可久，与坤德而同顺，革戎心于永代，扬天声于无极，昭昭焉难乎其与京矣。昔班孟坚勒铭燕然，纪窦耿勋业。夫燕然无环异之迹，徒以书其片石，见载前录，人到於今称之。而剑门井络垂芒，坤维蕴灵，渔阳得其形便，辉灼藩翰。语乎山则有画象之奥，语乎人则有盖代之绩，而颂声不著於燕然，英名堂加於窦耿。抑当时之所取，而吾党之所病？昔予剖符列郡，祗服元侯，耳目所得，称传罕备，虽言之不逮，其可已乎！是用纂述，为《剑门记》。
    ○著龟论
    卜筮生灵之缦耶，必遵以信时日，畏法令，决嫌疑，定犹豫者也。自伏羲画卦，周公制礼，率先斯道，以惠其人。故立筮人建卜曰卜职，或掌三易以辩乎九筮，或开四兆以作乎八命。俾吉不相习，假尔有常，叶乎乾坤，调彼昭昧，占兆审卦，异位同功，不其然欤？夫以原始要终，钩深索隐，则象事知器，占事知来。著辩吉凶，则圆神而方知；龟穷祸福，乃戴阳而履阴。繇得蒺藜，终验齐庄之难；兆闻鸣凤，便兴敬仲之宗。然则筮短龟长，尝闻其语，义之何著？今试论之。且其兆体百有二十，夫其颂声，千有二百，由是其尚也。夫龟者，著性命之理，有好恶之情，善出入之端，存生死之变，冠群甲之长，居四灵之间。上高法天，下平象地，寿三千岁，而游於莲叶之上，吸以沆瀣之精，盖通其圣也。何彼丛薄之下，不嶂中，生耐我灵，长而无识，奉大衍之数而为准，求元亨之义而为用。探赜而知其变，审爻而据其辞，岂与夫灼而专达，居然独见，同年而语矣。史偏以之佐昌，此其效也；墨以之从长，又其效也。卫人以龟为有知，漆雕以为善对，又其效也。至如管辂卜邻之火，孔愉反顾之铸，盖小之也。则知灵德感应，触类而长矣。故朔望则灼，孟冬命纾盖先王之重者，万事之阶也。信矣夫！
    ○阿弥陀石像赞（并序）
    石龛之作，司马杨公福谦。室无他羸，盖损已以藏事。凭厥底绩，资于有家。圣无不通，必与此合。况西方之乐，大会之地，鸟兽草木长皆为梵声。我心既降，彼应潜速。故喜施愿往者，率多於诸方。廷尉平于邵，闻而赞曰：
    倬现比荩苍然高岑。上非道隔，下不尘侵。自此中逵，发彼狂心。往来既护，我福攸深。右转清涧，前瞻布金。独园对境，双树齐阴。石泉潺潺，山木森森。讵知奇物，未识珍禽。四方之因，妙乐传音。维是设像，毫光载临。去圣何远，兹焉可寻。
    ○观世音菩萨画像赞（并序）
    佛功德所以俾福也，如郑童之福，得无俾乎？闲者门阖卒废债于童上。绝倒不寤，久之而苏。收在怀抱，气则奄奄，心如旁惧，口不能言。遂启手足以全告，审视听以示旧。膝下之爱，辟耳而诏，举以善摄，悉能自强。父之寮于邵，目而奇之曰：“不有此慧，安有此令？”郑氏其兴乎！奇童名自此而始。然则菩萨者利益，故观音者观世。是用绩事，发于童心。相好已具，大圆既照。天衣若飞，杨柳疑拂。以是凭福，信无有边。赞曰：
    奇童奇童兮厄于门，门虽废兮童其存。菩萨观音兮破诸昏，丹青相好兮人中尊。福我奇童兮水无垠。
    ○观世音像赞（并序）
    孟冬十月旬有三日，我皇帝降诞之辰也。百灵会祉，万方集庆。於是检校刑部尚书左羽林大将军纪国公臣高睿与一二军吏稽首言曰：窃稽首冥，赜乎至精，道本无二，圣惟归一。超於物则拯拔群迷，现於时则亭育众品。电绕之与夜明也，岂其ㄈ欤？惟圣表圣，唐哉皇哉。请以真如之像，延景洪福。粹容留霍，神变烛耀。四天周回，八部围绕。信足以上旌至德，下摅至诚，臣哉邻哉，敢为赞曰。
    道本一兮圣无二，灵相炳兮我身是。状至圣兮昭至尊，叩帝阍兮Р天门。福穰穰兮委如山。
    ○杨侍御写真赞
    仙状秀出，丹青写似。亭亭玉立，峨峨岳峙。野鹤无群，天鹏击水。英华闲发，真素相拟。锐上当侯，丰下有子。环林既构，铁柱兹始。风腾云会，一日千里。相者保为，赞之而已。
    ○秦州都督吴人写真赞
    英姿一绝，自出常伦，挥毫得妙，又全其真。真不失旧，旧有弥新。挺如鹗立，婉似虹伸。当封在骨，得正从神。绿车协相，白马称珍。吴侯吴侯，翻然收秦。爱而不见，见似思人。
    ○吴使君厅郑华原壁画松树赞
    贵之者真，得之者难。松有劲质，匠乎笔端。森疏空倚，挺拔上干。如出绝壑，若生大寒。枝蟠龙发，皮拆龟攒。青萝若挂，白鹭愁看。美华原之墨妙，能入室而思禅。愿主人之比寿，从君子之静观。
    ○词场鲳
    惟士立德，必先修词。学犹殖也，问以辨之。古有明训，守而弗失。质岂胜文，文其犹质。近古以降，末学非伦，支无求已，进欲干人。钟鼓在堂，和声远至。金玉无质，良工以器，良工谓何？如琢如靡，唯善克举，不知其他。文之为大，言不可已。上应天光，下符地理。彼其之子，云胡不知？风豺则战，惟武之皮。坦坦履道，自强不息。粲然可观，何命与力？耽耽公府，秩秩德音。文苑重式，词场以箴。侧陈刍议，敢告翰林。
    ○唐检校右散骑常侍容州刺史要公去思颂（并序）
    维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者，曰陇西李某安某。利泽施於裔土，美化被乎遐省Ｊ歉觳沧裼菔橼烀髦义，参周官进律之典。俾之由检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略守捉招讨处置等使为御史大夫岭南节度经略观察处置等使，实授兵符，加拥使节，某月，自合浦如南海。於是县道溪谷，鳏寡孤老，洎于士吏，相与怀思。隐然不去乎心，森然不离乎目，愿所以昭明其德，光示于後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史衷行同郡李牢，始以文学居辟选之首，遂参帷席，复以谋能当器任之重，留总军府。美公之政大备，感公之礼有加，因其人请而上之，上可其奏。夫其郡之四封，滨于百越，外则有山寇海孽比境杂处之虞，内则有勤戍劳师流散转死之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰荐伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助之以家财；悯徭事之繁，至代之以私属。选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，以趋农事。率浮堕，辟卫常开置屯田五百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺。禁人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，而童昏以安。常岁有灾，滥炎而连烧于庐舍，公创制以御其郁攸，而邑居以葺。旧俗多怨，睚眦而致毒于饮食，公立防以解其ぉ忿，而乡党以和。树板干而启闭毕修，列亭燧而呃害斯控。差重轻以行徵，令无不均之讥；量远近以纳贡，职无不供之责。人用富庶，家有储峙，敦之以礼怀之以仁。洁已而不污，未尝有贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴吏而不为苛，古之良能，何以加此？其人之献状云：尔惟公，我有唐宗室枝属之选，盐州刺史讳孝诜府君之曾孙，宏农郡太守讳父君之孙，太子太傅赠司徒讳齐物府君之子，洪绪丕绩之馀裕宏休纯懿之下锺。宽博而柔良，高明而疏达，根于经义，饰以艺文。故其仕王畿，宰京邑，累执宪简，且登轺车。备重臣宾介之职，居大府纪纲之任。三亚京尹，兼中司之贵，复为宫相，在常伯之位，历饶州刺史而後至於是州。恩结於人，功加於物，必闻理效，而兴颂声。且夫有美焉，有刺焉，诗人之义也。善善而裒之，恶恶而绌之，春秋之事也。使贤士大夫之事业，不没於後，太史公之制也。以余之尝修史记而为训辞，缘人之怀心，而颂之曰：
    帝念南方，迫於蛮夷。人新被寇，岁或劳师。属之於公，俾养牧之。匪直勤身，亦帅其属。赡我贫匮，字我瓒馈Ｏ⑷吮闩，垦田积粟。修其教化，被以威德。贼害既除，祸灾斯息。完我庐舍，亲我骨肉。咸保其生，且易其俗。蚩蚩群族，孰不蒙福。播为颂声，公受百禄。彤弓旅矢，以长诸侯。人之怀德，刊石垂休。
    ○内侍省内常侍孙常楷神道碑
    《易》之《系》云：“君子之道，或出或处。”其出也，为国荩臣，铭勋彝鼎；其处也，保家燕居，谷神齐物。盖舒卷在我，不违其正而已。今得之於孙常侍欤？公姓孙氏，讳常楷，京兆泾阳人也。有魁岸之姿，有沉毅之略。年甫羁觯而筮仕焉。委质四朝，咸著声绩。在元宗朝，拔乎群萃之中，始受赏，九层之构，兆於此矣。在肃宗朝，特见窜遇。其时襄阳易师，滑台命将，属安阉史盗作乱之後，两军未戢王命或壅。以公有奉使专对之才，俾受节钺，将我诏旨，襄岘中央委员风，河滑朝宗，皆公之力也。在代宗朝，仆固怀恩拥众汾上，仍以奸子，作乱外邑，北窥大卤之地，南侵蒲坂之封，蚁聚鸱张，关辅震骇。公以单车之使，仗节直进，诞敷威德，阴携党与。元恶奔溃，狡童折首。犹以馀众，啸聚朔陲，公乃通和獯戎，俾发义师，与郭汾阳等诸军犄角。奸凶败绩，万国底宁，斯又公之劳也。前此急宣藩维，会计大务，必能尽瘁，以奉投艰，明明三后，称叹多矣。事今上也，每侍帷幄，且曰求旧，嘉谋谠词，入陈出秘，扈避狄也。著奔头号之勤，从省方也。有执羁之效，逮法驾还宫，特加裒奖，斯又公之忠也。其後晦明生疾，屡在长告，是能闭朱门，蔽华屋，不屑尘事，隐几颐神，惟清净为师，惟友爱是笃，物我俱丧，不知老之将至云尔。
    本其族姓，则春秋时在卫世卿，三国时有吴称帝，魏晋而下，代生明哲。至大父，孝廉擢第。烈考庭玉，右金吾卫中侯，赠衮州刺史。或高尚不仕，或大用靡臻，第其扬历，则四进散官，五迁近职。释褐内寺伯，迁文林郎内谒者监，赐绯鱼袋，转朝议郎内给事上柱国，特加朝散大夫，更名常楷，擢受内常侍修功德使。夫积善之家，其後必大。故长兄嘉宾，黄州别驾赠大理少卿。仲兄知古，故开府仪同三司魏国公。公与开府宣力王家，首冠貂希腰垂银艾，便繁闼，炳耀联华，四纪于兹，亦云盛矣。贞元五年七月二十三日，卒于广化里之私，第，享年六十一。明年十二月五日，葬于泾阳县高平原先茔之侧，次亡兄之兆，盖不违亲而得族葬之制也。夫人魏郡邵氏谘桑用周公之典也。初开府当肃宗朝，以直谏忤旨，配流费州，及代宗践祚，公屡建勋伐，密勿之际，陈恳友于，即日诏追，仍复官爵。既至矣，特上封章，请割衣食之费，於泾阳县，卜爽垲之地，建立伽蓝，上报皇慈覆焘之恩，次展天属怙恃之功。优诏嘉许，锡名曰宝应，众善计费维亿，系公是职。君子曰：“开府创之，公能就之，岂非忠於国，孝於家。”呜呼！吾见夫二公报主之心昭矣，显亲之道终矣。异时岁或大蹋人有菜色，公常设粥以食饿殍，斯不曰仁乎？公植性慈惠，尤深象教，靡茹荤血，务施缁徒，斯不曰善乎？故归全之日，恍如先知，乃召群子，载授理命，尸坐自若，奄然而终，谈者以为报施明徵矣。有子良羡慕，朝议郎前行原王府录事参军上柱国，赐绯鱼袋，克奉前修，雅有令问，进可事国，退可干家，先公而亡矣。犹子正议大夫行彭王府谘议系朝议大夫内侍省内给事上柱国充庆州监军荣义朝议郎内典引上柱国僧法航法律等，奉引进之恩，深泣血之感，窀穸哀送，必虔必信。以邵尝备史官，见托铭述，盖春秋裒善之义，敢不承之。铭曰：
    兵谏虽忠，不可以训。赋诗而对，亦奚足徇？猗我孙公，不缁不磷。以道而退，以礼而进。摭实去华，履刚能顺。策名四后，克昭忠荩。宣谕反侧，以安观衅。悖叛是残，乃和猃狁。乃复天伦，（阙四字）忠焉孝焉，家邦必闻。移病归休，从吾所尚。道心中接，尘机外丧。繇是归真，不婴无妄。高平之原，于以卜葬。後人与归，观铭是谅。
    ○田司马传
    司马姓田氏，名某字某。其先盖自齐诸田之裔，远代仕汉。徒家於秦，世为京兆茂陵人也。生而岐嶷，七岁能诵诗，遂通诸经。齿太学，数岁不上第。因左常侍王亻垂受钺西河之地，乃喟然而叹，谓同舍生曰：“大丈夫立身致位，不在於此。徒索长安米耳。”遂投否则王公，见而奇之。数日酬对，以为必可用也。遂表随军要籍，从事耳目，甚有裨补。居无何，公罢将军下势，禄乃不及，亦无愠色。御史大夫歌舒翰兼统五原，雅知其人，得之甚喜，表清胜府别将，非其好也。人皆叹屈，独不以介意。骤改永平府左果毅长松府折卫，虽从例叙，亦不出牙幢之内矣。天宝中，士马殷富，国用仰给。哥舒公得黩武於河陇之闲，横行青海河收九曲，西拓蕃境数千里，置亭侯郡邑，创鄯城郡於河源军，又隶临蕃县。由是选举能吏，以充员位者，见善如不及。临蕃介在大府，尤难其人，所被斟酌者，盖百馀辈，人人自以为得令。而歌舒公决策取之，招辑新附，承上接下，罔有不悦，其声洋洋，播於远近。会安禄山以范阳叛，潼关失守，有诏御史中丞郭英义专制陇右。未及下车，表渭州陇西县令。实资旧迹，抚我凋剩曾未浃年，风俗大变。郭公尝按部至邑，见其治理，裒叹久之。不以礼物为隔，时为公道见合，下榻宴慰，累日方还。今阆州刺史马雄，参谋军事，亦幕之良也，时有序述。满岁，凤翔尹李鼎复兼陇右，以秦渭临洮饷馈不继，发汉阳之赋以资之，遂举知长道县事，仍表请起拜清要。固谢不获，随牒员来，在公之勤，岁寒不易，嘉声美政，益震於曩时。自是日慎一日，廉而致让步者，至於数四。时特进鸿胪卿兼刺史太原王公，劳於取人，逸於用人，前後裒贬，无有不当。田公虽让德有馀，而王公渴日不足，遂举摄司马，仍知县事，聊以为喻，且俟後命。《书》曰：“靡不有初，鲜克有终。”田公有焉。《诗》曰：“惟其有之，是以似之。”王公有焉。故人歌之曰：“二公更事，阖境之庇；二公其休，谁其为嗣？”君子闻之曰：“汉阳之郊，政有经矣。”昔有巫宓卓鲁，亦由今之视昔，阆鲋望，岂徒然哉？邵忝春秋之徒，实采舆人之诵，执简以往，为之传云。
    ●卷四百三十
    ☆李翰（一）
    翰字子羽。第进士，上元中官卫县尉，入为侍御史累迁左补阙翰林学士。大历中卒。
    ○苏州喜兴屯田纪绩颂（并序）
    禹平水土，沟洫之功大；弃粒蒸人，稼穑之务重。自古有国家，未尝不率由斯道，底慎其业。故登平足以厚生殖，祸难足以定凶灾，未有易此而能理者。自羯戎乱常，天步多艰，兵连不解，十有四年。因之以饥馑，重之以夭札，死者暴露，亡者惰游。编版之户，三耗其二；归耕之人，百无其一。将多於官吏，卒众於农人。古者八家为邻，一家从军，七家从之，犹曰兴师十万内外骚动，不得操农桑者七十万家。今乃以一夫家食一伍，一馀子衣一卒，师将不立，人将不堪。此圣上所以旰食宵兴，求古今令典，可以济斯难者，莫出乎屯田。广德初，乃命相国元公倡其谟，分命诸道节度观察都团练使统其事。择封内闲田荒壤，人所不耕者为之屯。求天下良材善政，以食为首者掌其务。屯有都知，群士为之，都知有治，即邑为之官府。官府既建，吏胥备设，田有官，官有徒，野有夫，夫有任。上下相维如郡县，吉凶相恤如乡党，有诛赏之政驭其众，有教令之法颁於时：此其所以为屯也。虽天子命之，股肱赞之。至於宣上命，齐下力，经地域，制地事，辨土宜，均土法，简穑器，修稼政，陈三省之种而敬其始，考九农之要而成其终，则都知之职，专达其事焉。讵可以非其人哉？
    浙西观察都团练使御史中丞兼吴郡守赞皇公，经国大贤，忧公如家，慎择厥官，以对明命。浙西有三屯，嘉禾为大，乃以大理评事朱自勉主之。且扬州在九州之地最广，全吴在扬州之域最大，嘉禾在全吴之壤最腴。故嘉禾一穰，江淮为之康；嘉禾一歉，江淮为之俭。公首选於众，独当其任，有宽简惠和之德，知艰难勤俭之事。政达乎本，智通乎时，仁爱足以结下，机权足以成务。嘉禾土田二十七屯，广轮曲折千有馀里，公画为封疆属於海，浚淇畎浍达於川。求遂氏治野之法，修稻人稼穑之政，芟以殄草，剔以除木，风以布种，雨以附根，颁其法也。冬耕春种，夏耘秋获，朝巡夕课，日考旬会，趋其时也。勤者劳之，惰者勖之，合耦助之，移田救之，宣其力也。下稽功事，达之於上，上制禄食，复之於下，叙其劳也。至若义感於内，诚动於中。徇国忘家，恤人犹已，野次露宿，箪食瓢浆。尽四体之勤，趋一时之役。大寒栗烈，而犹执{土鼓}鼓；盛暑赫曦，而不传车盖。如登高去梯，与之死生；投醪均味，忘其饥渴。然後知仁义之政，必见於耕获；井田之法，可施於甲兵。夫如是，人将竭其力，地将尽其利，天将与其时。自赞皇为郡无凶年，自朱公为屯无下岁。元年冬，收入若干斛，数与浙西六州租税埒。朝嘉厥庸，授廷尉评。公又稽气授时，如前代法。有白雀集於高丰屯廪，盖大穰之徵也。屯官某乙等，聚而称曰：“初公为屯，人有二惧焉：邑人惧其暴，屯人惧其扰。”今沟封犬牙，而不相侵，疆场日履，而人不知。方舟而上，以馈师旅，此功及於国也；登量而入，以宽征税，此德加於人也。古者智效一官，政修一乡，犹歌之咏之，手之足之，况朱公之绩，如此其大者乎！遂相与斩琬玉，表阡陌。南阳太守，岂专刻石之功？桐乡啬夫，终践大农之位。其辞曰：
    茫茫九区，阳九躔灾。兵荒瘥札，田卒卫场Ｌ觳轿匆疲连师满野。不耕不藜，仰食於下。嗷嗷遗人，糊口馈军。帝曰子忧，爰立其屯。且战且耕，古之善经。辟师肃祗，王命是将。嘉禾之田，际海茫茫。取彼榛荒，画为封疆。朱公莅之，展器授方。田事戏饬，黎人则康。我屯之稼，如云漠漠。夫伍棋布，沟封绮错。朱公履之，劝耨获。稂莠不生，螟蝥不作。岁登亿计，征宽税薄。息我蒸人，遂其耕凿。我屯之庚，如京如坻。嘉量是登，方舟是维。赞皇献之，达於京师。饱我六军，肃将天威。畎距於沟，沟达於川。故道既湮，变沟为田。朱公浚之，执用以先。浩浩其流，乃与湖连。上则有涂，中亦有船。旱则溉之，水则泄焉。曰雨曰霁，以沟为天。俾我公私，就无饥年。公田翼翼，私田嶷嶷。不侵其畔，不犯其穑。我仓既盈，尔廪维亿。屯人熙熙，邑人怡怡。不扰其务，不干其时。我尔尔暴，尔无我欺。我有官属，朱公训之。我有徒侣，朱公恤之。我有众役，朱公率之。我有微功，朱公序之。起於田中，印绶累累。何以况之？福禄如茨。何以久之？刻篆於碑。
    ○进张巡中丞传表
    臣闻圣主裒死难之士，育死事之孤，或亲推醵车，或追建封邑。厚死有以慰生，抚存有以答亡。然後君臣之义，贯以生死，激劝之道，著於存亡，君所以不遗於臣，臣所以不背其君，君恩臣节，于是乎立。
    伏见故御史中丞赠扬州大都督张巡，生於昌时，少习儒训。属逆胡构乱，凶虐滔天，挺身下位，忠勇奋发，率乌合之众，当渔阳之锋。贼时窃据洛阳，控引幽朔，驱其猛锐，吞噬河南。巡前守雍邱，溃其心腹。及鲁炅以十万之师，弃甲於宛叶；歌舒以天下之众，败绩於潼关。两宫出居，万国波荡。贼遂僭盗神器鸱峙两京，南临汉江，西逼岐雍。群师迁延而不进，列郡望风而出奔，而巡独守孤城，不为之却。贼乃绕出巡後，议图江淮。巡退军睢阳扼其咽贪。前後拒守，自春租冬，大战数十，小战数百。以小击众，以弱制强，出奇无穷，制胜如神。杀其凶丑，凡九十馀万。贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也。孤城粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚。俾三军之士，啖肤而食，知死不叛。及城陷见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以国焉！伏以光天文武大圣孝皇帝陛下聪明文思，睿哲神武，提一旅之众，复配天之业，赏功裒节，大赍群臣。遂赠扬州，官及其子，此诚陛下发德音之美也。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之。今特诚意其本末，以辨巡过，以塞众口，惟圣聪鉴焉。
    臣闻人禀教以立身，刑原情而定罪。故事有亏教，则人道不列；刑有非罪，则王法不加。忠者臣之教，恕者法之情。今巡握节而死，非亏教也；析骸而爨，非本情也。春秋之义，以功覆过，咎繇之典，容过宥刑，故大易之戒。遏恶扬善，为国之体，录用弃瑕，今众议巡罪，是废君臣之教，绌忠义之节，不以功掩过，不以刑恕情，善遏恶扬，录瑕弃用，非所以奖人伦，明劝戒也，且逆胡背德，人鬼所仇，朝廷衣冠，沐恩累代，大臣将相，从逆比肩。而巡朝廷不登，坐宴不与，不阶一伍，之众，不假一节之权，感肃义旅，奋身死节，此巡之忠大矣。贼势凭陵，连兵百万巡以数千之众，横而制之。若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮，贼若因江淮之资，兵弥广，财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久。国家以六师震其西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣。古者列国诸侯，或相侵伐，犹有分灾救患之义，况诸将同受国恩，奉辞伐罪乎？巡所以固守者，非惟怀独克之志，亦以恃诸军之救。救不至而食尽，食既尽而及人，乖其本图，非其素志，则巡之情可求矣。设使巡守城之初，已有食人之计，损数百之众，以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！
    在周典之三宥，其一曰宥过失。故语巡之忠，则可以敦世教；议巡之功，则可以系中兴；原巡之情，则可以宥过失。昔夫子作《春秋》，明裒贬。齐桓公将封禅，略而不书；晋文公召王河阳，书而讳之；盖以匡戴之功大，可以掩僭禅之过也。今巡苍黄之罪，轻於僭禅；兴复之功，过於匡戴。罪疑惟轻，功疑惟重，圣人之训，昭然可徵，臣故谓巡者足可以为训矣。臣又闻罚不及嗣，赏延於世，此三代所以直道而行。今巡子亚夫，虽受一官，不免饥寒之患。江淮既巡所保，户口充无，臣谓宜封以百户，俾食其子。臣又闻强死为厉，游魂为变，有所归往，则不为灾。巡既身首支离，将士等骸骼不掩，臣谓宜於睢阳城北，择一高原，招魂葬送巡并将士，大作一墓而葬，使九泉之魂，犹思效命，三军之众，有以轻生。既感幽明，且无冤厉，亦国家志过旌善，垂戒百世之义也。臣少与巡游，巡之生平，臣所悉知。今巡死大难，不睹休明，惟期令名，是其荣禄。若不时纪录，日月寝悠，或掩而不传，或传而不实，而巡生死不遇，诚可悲焉！臣敢采所闻，得其亲睹，撰传一卷，昧死献上。伏惟陛下大明在上，广运临下，仁遐之德，洽於艰难，有善必纪，无微不录。傥以臣所撰，编更史官，虽退死邱壑，骨而不朽。臣翰诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
    ○通典序
    儒家者流，博而寡要，劳而少功，何哉？其患在於习之不精，知不明；入而不得基门，行而不由其道。何以徵之？夫五经群史之书，大不过本天地，设君臣，明十伦五教之义，陈政刑赏罚之柄，述礼乐制度之统，究理乱兴亡之由。立邦之道，尽於此矣。非此典者，谓之无益世教，则圣人不书，学者不览，惧人冥烦而无所从也。先师宣尼，祖述尧舜，宪章文武，七十子之徒，常宣明大义。三代之道，百代可师。而诸子云云，猥复制作。由其门则其教已备，反其道则其人可诛。而学者以多阅为广见，以异端为博闻，是非纷然，塞胸满腹，鸿洞茫昧。而无条贯。或举其中不知其本，原其始不要其终。高谈有馀，待问则泥。虽驰驱百家，日诵万字，学弥广而志弥惑，闻愈多而识愈疑此所以勤苦而难成，殆非君子进德修业之意也。今《通典》之作，昭昭乎其警觉群迷欤？以为君子致用在乎经邦，经邦在乎立事，立事在乎师古，师古在乎随时。必参今古之宜，穷终始之妙，始可以度其终，古可以行於今。问而辨之，端如贯珠；举而行之，审如中鹄。夫然，故施於文学，可为通儒；施於政事，可建皇极。故采五经群史，上自黄帝，至於我唐天宝之末，每事以类相从，举其终始，历代沿革废置，及当时群生论议得失，靡不条载，附之於事。如人支脉，散缀其体。凡有八门，勒成二百卷，号曰《通典》。非圣之书，乖圣人微旨，不取焉，恶烦杂也。事非经世纬俗程制，亦所不录，弃无益也。若使学者得而观之，不出户，知天下；未从政，达人情；罕更事，知时变。为功易而速，为学精而要；其道甚直而不径，其文甚详而不烦。推而通，放而准。语备而理尽，例明而事中。举而措之，如指诸掌，不假从师聚学，而区以别矣。非聪明独见之士，孰能修之？淮南元戎之佐曰尚书主客郎京兆杜公君卿，雅有远度，志於兴邦，笃於好古，生而知之。以大历之始，实纂斯典，累纪而成。杜公说自为序引，各冠篇首，或前史有阙，申高见发明，以示劝诫，用存景行。近代学士，多有撰集，其最著者，《御览》、《艺文》、《玉烛》之类，纲罗古今，博则博矣。然率多文章之事，记问之学。至於刊列百度，缉熙王猷，至精至粹，其道不杂，比於《通典》，非其伦也。呜呼！今之人贱近而遗远，昧微而观著，得之者甚鲜，知之者至稀，可以叹息也。翰与杜公数旬探讨，故颇详旨趣，而为之序。
    ○崔公山池後集序
    崔公吏于华，叶再黄矣，士之才也。天高其兴，益之以小山焉。山临清池，峭绝孤踊。岑无一仞，波无一勺，而洲屿萦带，峦崖盘郁，则巫庐衡霍，不出於庭闲矣。若其琴幌朝开，书堂晚清，绿筠森疏，下见松雪。登蕙兰之径，讽瑶之章，则雍雍咏歌，尽在凡壁。又与一二文士，以吟以赋，谓之後集焉。
    ○河中鹳鹊楼集序
    後周大冢宰宇文护军镇河外之地，筑为层楼。遐标碧空，影倒洪流，二百馀载，独立乎中州。以其佳气在下，代为胜概，四方隽秀有登者，悠然远心，如思龙门，若望昆仑。河南尹赵公，受帝新命，宣风三晋，右贤好事，游人若归。小子承连帅之眷，列在下客。八月天高，获登兹楼，乃复俯视舜城，傍窥秦塞。紫气度关而西入，黄河触华而东汇，龙据虎视，下临八州。前辈畅诸，题诗上层，名播前後，山川景象，备於一言。上客有前美原尉宇文邈、前栎阳郡郑鲲，文行光达。名重当时。吴兴姚系、长乐冯曾、清河崔梗鸿笔佳什，声闻远方。将刷羽青天，追飞太清，相与言诗，以继畅生之作。命予纪事，书於前轩。
    ○尉迟长史草堂记
    吾友晋陵郡丞河南尉迟绪，节阔达，志遐远。含和而不假修，推诚而不诡行。外若可浑，其中甚清；外如可杂，其中甚静。夫求贤达之趣，当考其中。若然，夫子其达者欤？而境或超诣，心或独得，飘飘然不知冠冕之在已，浩浩然不知天地之为大。其冥机慎道，迹系心旷，人或未睹，吾能知之。大历四年夏，乃以俸钱构草堂於郡城之南，求其志也。材不斩，全其朴；墙不雕，分其素。然而规制宏敞，清泠含风，可以却暑而生白矣。後有小山曲池，窈窕幽径，枕倚於高墉。前有芳树珍卉，婵娟修竹，隔阂於中屏。由外而入，宛若壶中；由内而出，始若人间：其幽邃有如此者。夫子双有雄辞奥学，润色其事。阶上何有？有群书万卷；阶下何有？有空林一瓢。非道统名儒，不登此堂；非素琴香茗，不入兹室。是知草堂之贵，夫子之静，天下茫茫，人未易悉，吾与夫子，昔同宾赋，三十四年於兹矣。吾则弃於世矣，叹夫子下位，每求其故，而有疑焉。今观夫子之志，乃邻於道，寥寥草堂，自致之资，书於壁，微各奚俟？其岁秋八月乙丑朔记。
    ○淮南节度行军司马厅壁记
    司马盖元武之官号，周官大司马，掌王之六军，将皆命卿。诸侯大国三军，次国二军，小国一军，将亦命卿。军有司马，见於古矣。周衰，惟晋秉礼尊主，屡因大郏以正三军。鄢陵之役，韩厥为司马；鸡泽之会，魏绛为司马。绛将新军，张老代之。盖今之行军司马，出於周制矣。秦罢侯，铄天下之兵，列郡不复有军，军司马由此废矣。汉制将军不常置，四夷背诞，则命将征之。赵充国以军司马从贰师，班超以军司马从窦固，讨虏皆其职也。自魏至周，南北分王，建置不同。时方战争，仍开府者，以将军开府居刺史者，皆有其官。随将废置，隋开皇混一天下，省罢众军，司马为州吏员矣。国家修唐虞大同之化，庭周汉不宾之俗，边虽有防，示不久设。军出於内谓之将，镇於外谓之使，佐其职者谓之行军司马。行军司马之职，弼戎政，掌武事。居常习坩髦礼，有役申战阵之法。凡军之攻，战之备，列於器械者，辨其贤良。凡军之林，食之用，颁於卒乘者，均其赐予。合其军书契之要，比其军符籍之伍，赏罚得议，号令得闻，三军以之，声气行之哉。虽主武，盖文之职也。旧制朱衣铜印墨绶，开元故事多选台郎为之。淮南节度行军司马尚书户部郎中兼侍御史王公，以经邦纬俗之才，佐淮夷方面之寄，敦诗说礼之学，当节府大贤之举。政协乎邦要，虑通乎事微，奉中权之旗鼓，戒群帅之铙镯。师律既和，军容丕肃，淮南之府，有功宣王室，身佩侯印，将门良家，藩国贵种，以礼绥之则恭。淮南之众，有吴楚锐士，燕韩劲卒，奇材剑客，猿臂虬须，以恩抚之则顺。淮南之地，提封千里，徵令百役，税以足食，赋以足兵，以宽征之则安。淮南之冲。南走闽越，北通幽朔，关梁不闭，朝聘相望，以欢交之则固。自韦公统戎旅，王公翼戎行，威加於大，则将不骄；惠及於细，则卒不惰。减役轻敛，则人不困；待宾省旅，则境不危。堂堂然混一体以为力，雄雄然鼓众心以为气。封疆之外，隐如敌国；封疆之内，不知有军。古人云：悬势於上，而下自定；置器於平，而物自安者，盖用是也。兹所谓销患於未形，制危於未萌。伐谋之功，大於积甲山齐；攻心之术，强於虎贲百万。彼善师不阵，未战先胜，却军於谈笑之际，折冲於樽俎之闲，今古一时也。夫举善人以行其教，大则四海服，小则邦国宁。舜举皋陶，蛮夷率服，帝王之事也。秦任百里奚，巴戎致贡，诸侯之举也。国侨为政，乃子皮之功；晋侯勤王，信魏绛之力。任贤用善，合契同德，盛府有焉。翰获庇於有礼之俗，遂安於无虞之境，书绩示後，岂待命乎？扬州本大都督府，亲王居中，长史理人，有府号而无兵甲。至德初，羯胡难作，始以长史为节度，而有行军司马。古者敬其事，则命以始，乃自初置，列叙之於壁云。大历五祀夏五月丁丑记。
    ●卷四百三十一
    ☆李翰（二）
    ○汉祖吕后五等论
    或称汉祖建五等，封异姓，其计得乎？高后立四王，非刘氏，其事顺乎？尝试论之曰：夫思治恶乱，体国之常理；去危就安，宅生之大域。然而制业图远，随化会机，是非较於毫厘，得失差於兴灭，可不谓然乎！揆夫高祖造汉，殷鉴亡秦，宗族无尺土之封，子弟立空虚之地。故众枝莫助，而孤根易拔，封建之心，肇於此矣。又为大业可以力取，神器推於命归。思得揽四海以独富，举百郡而从欲，而外诱异端，内疑成计。及见群心交阻，偶语闲兴，适悟天下不可独理，专欲不能盖众。分利推恩，先封雍齿，然後将士敛手，不怀反覆；豪俊息意，知难摇动。五等之制，於是行焉。既而銮辂龙旗，皆王室穆昭；黼衣朱黻，即功臣子孙。君利世祚，人安定主。上敦子爱之情，下结体信之志，群后固犬牙之势，匹夫绝乌合之举，此所以为计之是也。何创五等之议，不遵三代之典？境土逾溢，堤防漏下，权敌上都，制方偶国。过当启陵僭之端，怙强速交争之兆。贾谊痛其将乱，晁错忧其必危，卒使诸侯失节，朝廷忿忌，此所以为计之非也。且夫中兴之离，不让肇基之勋；成务之臣，有高佐命之力。故礼乐大备，取维新之格言；琴瑟不调，除仍旧之弊法。观乎孝惠既崩，高后称制，侯王诸吕，何不可哉？当若旱署禄、产之位，宜离亲疏之节，小其国以图全，薄其势以远害。而陈平、周勃，亦分茅锡土，将相之後，誓同山河，舅甥之国，穆若唇齿，预闭觊觎之心，不践嫌猜之路。克复明辟，决自我躬，高谢寿陵，不负先帝，安有齐兵之观变，代邸之危疑哉？此所以为计之得也。神害久盈，物无两大。以吕氏之盛，跨汉朝之权，专禁兵以候疑，秉大政以速谤。趑趄异姓，畜奸俟隙，刺促大臣，侧目相视，自投机阱，实履忧虞，此所以为计之失也。呜呼！物有益之而损，损之而益。凡人临事多惑，视往则明。向使高祖吕后观既往之势，折当时之疑，断必全之策，杜未萌之祸。则惠、文之闲，无刘吕之难；哀、平之末，有晋郑是依。况复周陈诸家，休戚连汉，黎献思德，讴歌未改。虽天命兴废，执能明之？然人谋叶密，必无悔矣。
    ○三名牙论（管乐诸葛）
    或问於翰曰：“昔诸葛亮拥膝南阳，为《梁甫吟》自比管仲、乐毅、州平、元直以为信然。虽涯量罕窥，而遗迹可见。夫此三名臣者，亦有优劣乎？愿闻其说。”翰辞不敢对。至於再三，问者固请。不得已而应之曰：“岂易言乎，岂易言乎？夫目小者不足以论大，体近者不足以量远，奈何泛议大贤。然执律管者可以候四时之徵，测日晷者可以知千里之度。察微观著，由虚考实，傥容寄言象於斯矣。如仆所揣，则管不逮乐，孔明其伯仲之闲与。”问者曰：“何为其然也？昔管仲相桓公，九合诸侯，一匡天下，兴齐定霸，尊周勤王，功其懋哉，仁亦至矣！孔明收荆州散败之馀，建策通吴，合从破魏，奉先主西入剑门，下车而三分天下。翊戴後嗣，缵修旧勋，刑政孚於偏方，感德振于中夏，虽短祚中否，而王业殆成。乐生一为燕将，才胜刘师，挫衄於二城之闲，狼狈於两国之际，军不振旅，身卒奔亡。子独推而崇之，冠於二贤之首，诚所未喻，其有说耶？翰应之曰：“子之所问者末与，语功则信然，语才则不尔。夫才生於代，功与运成，固有才优而功微，运合而才劣。先当格以道德，合於终始，审其邪正，观其去就，然後事可明也。夷吾当毁乱之时，辅有过之主，功济诸夏，泽被生人，信为美矣。然邀功事雠，务入之情速矣；肆奢越礼，盈量之意见焉。故仲尼虽称其仁，终小其器止於霸者之佐，殆非王臣之良。孔明从容，三顾後起。筹画必当，缔构必成，事屯而业亨，主暗而国治，兵弱而强邻畏服，功大而本朝不疑，斯亦难矣。然窥其军令，迹其用法，必俟中原克复，然後厚赏宽刑。元德常称马谡言过其实，不可大用，卒致丧败。斯所谓济于事而未全於道，得诸已而未审於人。乐生一战举齐，二城未下，待之以德，收之以礼，舍权变於攻取之际，行王道於军旅之闲，事虽不成，业亦宏矣。向使昭王不死，惠王不疑则其功未可量也。夏侯太初论之祥矣。及其逃燕之责，亡而奔赵。赵王问以图燕之策，乐生流涕而对曰：‘臣昔之事燕昭王，犹今日之事大王也。千秋万岁之後，尚不敢侵其仆隶，而况谋子孙乎！’因弃禄宵遁。善夫长者之言，可谓怀禄不屑其荣，周身不违於道。比诸二子，不亦优乎？主恩非臣下之所图，天命岂生人之所制，安可以功业之成败，断才能之长短耶？且夫运有通塞，命有修短，盖天意也，岂人事乎？昔韩信将伐魏，问得不以周叔为将乎？闻不用，乃大喜。向使魏人用之，则汉师不敢济河矣。然则周叔之才，亦韩信流亚也，终湮来而无闻焉。古之大才而功不著者，亦何可胜道哉？翰长兄御史君，体纯至之德，负经远之才，常感愤於周韩之闲，啸咏於管乐之际。守之以忠信，文之以礼乐，蕴弼谐之大略，以康济为已任。进逢国难，谋猷不行，退有家艰，哀毁过礼。官才元士，命止中年，位不登於庙堂，名不书於史册。斯才也，斯运也？谁见三分九贫下中农这优劣，辞燕对赵之去就哉？由此观之，断可知矣。”问者叹息而退。
    ○难进论
    宾有囊锦握兰，韬剑怀玉，介然独立，默而无言。主人怪而问之曰：“仆观今之士君子，所求速进，体必尽饰。而足下望门若有疑，造庭若有惧。隐文采，匿芬芳，掩光辉，潜颖利，此何谓也，岂有以哉？”
    客曰：“夫顺时而动，嘉会不可以智求；藏器於身，知已不可以力致。有道足辅天地，而不用於人；行足应神明，而不信於俗。仆所以候宽和之色，伺清宴之眩愿因左右，思待摈介哉。或没齿不遇，岂直斯须之顷与？”主人曰：“仆方运思量深，游精绝远。巨蚌潜于溟海，部而探其珠；灵龟巢于嘉林，灼而访其兆。而况同声相应，同气相求者乎！蟋蟀候秋而吟，蜉蝣乘阴而出，岂借援于左右，求容于摈介哉？而足下牵流议於俗，忽常道之要，岂安彼诡随，昧而不察兹理，将有所感激，愤而为此言者乎？”
    客曰：“主人可谓知其一未知其二。夫察言观行，下之所以上达，言有邪正，百虑纠纷；行有是非，万变舛错。忧虞不可以一迳验，悔[A092]不可以一理徵。士固有上不援，下无党，礼义以为干橹，忠信以为甲胄。见利不亏其发，见害不更其守，仗必然之画，耻干节而进。复有从俗浮沈，与物厚薄，洁其衣服，矜其车徒，俯仰权贵之门，逶迤富利之室，人玩其饰，孰察其心？然则矩步规行，不如由径之速达；一辞三让，不如易亲。据邀乘邪，是有先鸣之势；难进易退，但积後时之悲。此主人所宜察者一也。士固有履敦懿，佩礼文，渐渍德教之泉，栖息道素之域。然而委身草莽，沈迹蓬茨，位末名卑，誉不闻於左右；含光蓄锐，价不动於当时。虽折节求容，毁誉取合，行衰於寡党，才蔽於世人。复有养交钓名之徒，勋馀戚裔之位，历元阙，排朱门。燕翼凤翔，乞言邹枚之口；虎皮羊质，假论崔马之谭。而悠悠者莫不忘景星奔，藉响风靡。夫向声背实，人之常情，索隐探微，代所希及。田父获玉，惊辉庑之晖；灵蛇献珠，贻按剑之怒。然则遵古人懿业，类刍狗之已陈；道先王法言，比屠龙而莫用。此主人所宜察者二也。士固有聚精会神，尽智毕议谋於未兆，虑於未形。探元妙之源，养浩然之气，冥立群情之表，独与大道为邻。复有骋变效奇，（阙）谈诡论。文雕琢之辨，纵炜煜之词，不思作则垂训，期於动听骇目。夫繁声夺雅，令色惑真。绠短不可以汲深，楮小不可以怀大；曲弥高而和寡，拔逾下而赏多。此主人之所宜察者三也。士有作矜庄之色，厉耿介之辞，披苦怀，扬愤思，悉精锐，贡中诚。矫枉推直，深言切详，宏其体防，翦其淫侈。复有事无可否，顺之如流；言无是非，应之如响。博访远引，不综成败之几；虚美饰非，但以苟容为度。夫吉人之辞寡，躁人之辞多。颂德纪功，易以藻饰；闲邪介疾，或犯忌讳。逆耳之谈，容之者少；利口之说，悦之者多。然则辩佞进而登庸，忠謇退而藜戾；此主人之所察者四也。士固有怀经济之略，蕴弼谐之才，而拟非其伦，履失其位。皆屑屑聚论者，腾喧咋之辞；连袂并驱者，效趋走之技。龙骥捕鼠，非所骋其逸足；牛鼎烹鸡，岂复殊於常器。然则含章秀发，秘思混而不分；默识元通，幽埋隐而莫启。此主人之所宜察者五也。士固有当理之言，由方以进，而关梁非所，凿枘异宜。或以小人所长，秉於君子所短；或以已所未达，不信人所能然。则道源蔽而不通，心境旷而不接，辨虽博万物，不能释其疑辞；智虽络天地，不能效其长策。故语曰：谁能为之，孰令听之？此主人之所宜察者六也。且夫春树桃李，秋收其实；春树棘茨，夏蒙其刺。生实未成，同为后土所生，俱沐阳和之施。不殖不艺，终岁阙甘旨之丰；不芟不耘，毫末成寻拱之患。亮明才智之士，匡时尊主之臣，可不熟计其吉凶，深究其得失乎！而或安于近禁，玩於浮名，忘至理而悦侈言，贵辨伪而恶切直，外恃位以陵物，内自负而轻士。譬犹废东作而待岁，驰北辕而适越。是以宏奖之意未尝异，取舍之要未尝同，徒有好贤之名，终无用贤之实，亦良可悲矣！安在其进乎？”
    主人曰：“若然者，行不必达，言不必扬，贤人沉抑以为常，良士无登进之理，将何以革此弊而求其通乎？”
    宾曰：“何为其然也。夫扬振风以扇物，清浊必效其响；悬明镜以鉴形，美恶无隐其象。苟能坦其量，清其心，先公而後私，舍名而责实，得意而忘象，远佞而纳忠，则君子可知，不仁者远。於是循夷途以招绝迹，统修林以刈翘楚，则何才不举，何艺不扬？是知行藏有宜，取舍有分。为为由已，芝兰虽幽而自芳；子苟好之，珠玉无胫而自至。审此要也，夫何问焉？”
    主人矍然，谢宾而退，斋居三日。罢钟鼓，远宴私。执谦下之心，去骄伐之色。梦想正士，饥渴直言。然後备礼延宾，升堂而盲目性焉。言行计从，于是家安而国治矣。
    ○凤阁王侍郎传论赞（并序）
    论曰：王氏之先，盖出於有周，自后稷公刘，迨乎太王王季，以至文武成康，累圣重光，以成王业。故能卜世三十，卜年七百，天所命也。下及灵王，厥德虽衰，而天命未改。有太子晋者，登仙於伊洛之闲，其後代子孙，遂称为王氏。考其绵系，不亦远乎。既而姬氏运穷，战国蜂起，有错为魏将，翦为秦将。咸以武功，翊扶霸业，宏谋远略，二国赖焉。自秦至汉，有吉有骏，为汉代名贤。自汉至晋，有览有祥，为晋室公辅。进徐州刺史吕虔，檄祥为别驾，虔有佩刀，工者相之，以为三公之器。虔谓祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥固辞不获，而後受之。祥在魏为司空太尉，封睢陵侯，晋武帝践阼，拜太保，爵为公，年八十馀，赐几枚大朝，为国元老。祥监薨，以佩刀授其弟览曰：“汝後必兴，足称此刀。”览拜光禄大夫，封即邱子，门施行马。览生抚军长史裁，裁生丞相始兴文献公导，匡辅中兴，迁都建业，元帝倚以宰衡之任，而王氏盛於江左矣。其正绪也，则悦、洽、馈㈢耄以宏雅清亮重於时。其旁枝也，则浑、戎、衍、经，以旷达易坦高於物。若乃器宇崇邈，风鉴昭朗，则宋侍中左光禄大夫开府仪同三司特进豫宁文侯共人也。忠肃恭懿，宣慈惠和，则宋侍中金紫光禄大夫开府豫宁忠敏侯其人也。开物成务，纬地经天，则齐中书监尚书令太尉南昌文献公其人也。廉正澄洁，恬虚简润，则梁侍中金紫光禄大夫中书令南昌安侯其人也。美干英姿，通机敏艺，则梁侍中金紫光禄大夫五兵尚书南昌章侯茯人也。博学高才，鸿笔丽藻，则周内史太子太保骠骑将军开府仪同三司司空司徒石泉康公其人也。有典有则，如秩玷埃则隋安都郡太守石泉侯其人也。道韵清穆，德徽光劭，则太子舍人荆王府司马皇朝赠魏州刺史其人也。其馀枝分叶散，岳峙川流，孝范忠规，仁声义烈。女嫔帝子，男尚王姬，公侯保辅之尊，令仆卿尹之贵。纽龟鸣玉，紫荩朱轩，赫奕蝉联，缤纷巷蔼。市朝亟改而无替，舟壑骤迁而不易。衣冠礼乐，百代传之而比肩；人物风流，四海望之而延颈。岂不美哉！虽复鲁本桓之子孙，郑七穆之宗族，晋之乐范，齐之国高，张氏之七叶貂蝉，杨家之四世台衮。石奋石庆，恭慎重规；胡质胡威，清廉叠轨。父子儒学，桓荣与桓郁相承；兄弟文章，陆机与陆闫刖佟Ｎ醋阋匝幼燃曳叮丽我门辉。所谓积善之家，必有馀庆，盛德必有百世之祀者也。善乎郭景纯之言，淮水绝，王氏灭，此非其效与？
    石泉公承积德之基，挺举和之气，髫龀之岁，便能意图以事亲。其性纯笃，率由而至，精神童，好学读书，略无懈倦，常研味经史，虽寝食有所不迫。才及成童。已为博达，朋侣推荐，束发而就列焉。历仕州郡，咸以材能底绩，既以贤良文学举，又以夙行公方进。遂乃升台府，拜卿仆，三典名岳，一佐神州。始学之，今得而行之。以明察御奸豪，以慈和抚孤弱，以谨靖成公务，以清白杜私求。珠玉非所宝，脂膏不能润，故能所广者纪，不令而行，千里应其言，百姓归其德。所谓恺悌君子，人之父母者也。及其翔凤池，执螭剑，出纳王命，弼谐帝猷。理在将顺，怡然而奉旨；事当进色，侃然而犯鳞。常欲兴礼制乐，简刑宽政，奖儒术，抑吏道，正风俗，厚人伦。乃蘧瑗之忠诚，史鱼之端操，孟公绰之不欲，季文子之无私，羊兴祖之衣惟葛袍，公孙宏之食惟粟饭，陈宠之奏藁咸削，孔光之温树不言，我之行事立名，殆出於烽公之右矣。由是特为上所亲倚，常以忠贤许之。其好古博雅，述作无倦，游心於千载之表，骋思於九流之域。虽堆案盈几，积讼充庭，汗简怀铅，晷刻无舍。所莅之职，由中及外，或考其事，或相厥土。博采前志，旁求故实，辄加撰录，无或阙遗。至以祖德家声，前言往行，追述编纪，动成部帙。有忠孝之道焉，有礼义之规焉，有经邦之则焉，有正家之训焉。固可以贻厥孙谋，播乎长世者也。《易》曰：“君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。”又曰：“君子进德修业，忠信所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。”又曰：“君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之。”《诗》曰：“瑟兮亻奄猓赫兮喧兮，有斐君子，终不可喧兮。”道盛德至，善人所不能忘也。又曰：“乐只君子，邦家之基。”又曰：“嘉乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄於天。”若石泉公者，可谓备君子之德矣。其为圣朝辅佐，受天之禄也。宜哉！赞曰：
    仙绪山宾，灵液流津。积德累仁，生贤清神。孝以事亲，忠以为臣。履道正身，秉国钧。君子哉若人，尚德哉若人。
    ○裴将军昊射虎图赞（并序）
    世称裴将军射虎，而不及见。驾部郎中兼侍御史荥阳郑公，博物好古，旌能尚艺，於裴氏子得其先人射虎图，传以示子。壮哉！古今之未有伦也。夫弧夭之用，所以服猛除暴，而威戎狄。故士生则以蓬矢射四方，君立则以五侯选诸侯。五侯之正，皆饰以熊虎猛兽之皮，象而射之也，昭除暴不若也。《周・官》曰：“张五侯则远国属。”射而中之，威不庭也，昭昭乎除暴威远之义。盖射之大端，若杀不加有罪，威不及不庭，虽有百中之功，而无一发之矢。彀弓鸟下，舍矢猿号，工则工矣，是射之末节。开元中，山戎寇边，元宗命将军守北平州，且充龙苑军使，以捍蓟之北门。公尝率偏军，横绝漠，策匹马，陷重围。摇辘轳而百万洞开，驱橐蛇而沙场一扫，声振北狄，气慑东胡，棱威大矣。而北平连山广野，地实多虎，择肉於人，如有飞翼，荐食边鄙，甚於戎夷。群老忧而请焉，公於是屏车徒，去矛锻，曰：“贾予馀勇，挺身以饵之。”耽耽喀觯烈烈腾逝。当其威怒也，百兽以伏，万夫莫亢。而公驰单骑，彀白羽，挑之使来，翼之而回。从容返视，咫尺旋玩。心即其度，手张其机。左射右拂，萦三叠四。中皆没羽，倒必应弦。毛纷血洒，腋洞心穿。或叱之而饵伏，或棰之而却走。将威有所胜，气有所全，精专於中，志正於内。故能以一人之力，战群虎之命。使锯牙钩爪，戢而莫措；雷声电视，消而不扬。猛摧於柔，众怯於独。其为易也，若猎狐兔，联漾汀Ｋ溆薪醚拦谌海亦垂头榻尾，应镝而毙。如此者几三十有一矣。其馀窜匿，不敢复出。大漠之南，千里罢扃。鸟兽咸若，山川以宁。胡人服艺畏威，不敢南牧，愿充麾下者五百馀人，兹所谓刚猛除暴，而戎夷格。昔汉飞将军亦为北平守，击胡有困辱之事，射虎有腾伤之患，其与将军神勇，非为侔矣。郑公既写其图，俾子赞之。词曰：
    憬彼山戎，噬我封略。有群者虎，载肆腾搏。边氓懔懔，若崩厥角。将军出塞，屏黜车骑。进马前当，挺身以饵。威有所服，精有所聚。气全以雄，力果而取。震惊矍矍，虎反如鼠。威武桓桓，人反如虎。劲弓雷霹，长矢电激。中口穿胸，贯心洞腋。视如空皮，划若破的。应发连毙，纷纭枕籍。据鞍遥叱，挥棰逆击。闭目沈冥，丧精擗易。三军骇呼，万灵动魄。海波为胜，塞草皆赤。卞庄俟斗，方闻两获。汉将如飞，几为所扼。将军神勇，冠世超昔。号猿未工，饮羽非敌。弧矢之设，以威四方。群虎既夷，狄人来降。收闼罢扃，山川以宁。至今北荒，犹畏其灵。
    ○殷太师比干碑
    太宗文皇帝既一生活费内，明君臣之义。贞观十九年，东征岛夷，师次墟，乃下诏追赠殷少师比干为师，谥曰忠烈公。遗大臣持节吊赠，申命郡悬，封墓葺祠，置守冢五家，以少牢时享。著於令甲，刻於金石。故比干之忠益彰，臣子得以述其志也。昔商王受毒ъ端暮＃德悖於三焉，肆厥淫虐，下罔敢谏。於是微子去之，箕子囚之，而公独死之。非捐生之难，处死之难；非处死之难，得死之难。故不可死而死之，是轻其生，非孝也；得其死而不死，是重其死，非忠也。王之叔父，亲莫至焉；国之元臣，位莫崇焉。崇高不可以观其危，亲昵不可以忘其祖，则我成汤之业，将坠於泉，商王之命，将绝於天。整扶其颠，遂谏而死，剖心非痛，殷亡是痛：公之忠烈也。其若是乎，故能独立危邦，横抗兴运，周武以三分之业，有诸侯之理由，资十乱之谋，总一心之众。当公之存也，则戢彼西土；及公之丧也，乃观於孟津。公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡所系，岂不重欤？且圣人立教，惩恶劝善而已矣；人伦大统，父子君臣而已矣。太师存则正其统，殁则垂其教。奋乎千古之上，行乎百王之末。俾夫淫者惧，佞者惭，睿者思，忠者劝。其为式也，不亦大哉！而夫子称“殷有三仁”，岂无微旨，尝敢颂之曰？存其身，存其宗，固仁也；存其名，存其祀，亦仁也；亡其身，存其国，亦仁也。若进死者，退生者，狂狷之士，将奔走焉。裒生者，贬死者，宴安之人，将置力焉。故同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐致，俾後之人，优游而自得焉。盖《春秋》微婉之义了。必将建皇极，叙彝伦，宏在三之规，垂不二之训，以昭於世。则夫人臣者，既移孝於亲，而致之於君，焉有闻亲失而不争，睹亲危而不救？从容安地，而称得礼，甚不然矣！夫孝於其亲者，人之亲皆愿其为子；忠於其君者，人之君皆欲其为臣。故历代帝王，莫不旌显，周武下车而封其墓，魏氏南迁而创其祠。我太宗有天下，浒偕穸盛其礼，追赠太师，谥曰忠烈，申命郡县，封墓葺祠，致守冢五家，以少牢时享，著於令甲，刻於金石。呜呼！哀伤列辟，主食旧封，德为神明，秩视群望，身灭而名益大，世绝而祀愈长。然後知忠烈之道，其感激天人深矣。天宝十祀，余尉於卫，拜乎祠堂，魄感精动，而庙在邻邑，官非式闾刊石铭表，以志丕烈。词曰：
    縻躯非仁，蹈难非智。死於其然後为义。忠无二体，烈有馀气。正直聪明，至今犹视。咨尔来代，为臣不易。（谨按：此文亦见《李白集》今据《图书集成》及《唐文粹》为李翰作。）
    ●卷四百三十二
    ☆张延赏
    延赏，中书令嘉贞子。本名宝符，元宗取赏延於世之义改焉。特授左司御率府兵曹忝军。肃宗在凤翔，拜监察御史，累擢太原少尹兼行军司马北都副留守。代宗朝拜御史大夫，历淮南荆南剑南西川节度观察使，寻加吏部尚书。贞元元徵拜中书侍郎同中书门下平章事。三年薨，年六十一，赠太保，谥曰成肃。
    ○南门记
    崇高莫大於君，亲严莫大於父。君有覆焘，父有训育。逮於夷貊生知，禽兽性感，不俟教解也。而肖形之内，戾气闲存，触瑟生灾，梦牛成患，何代不有，可胜言哉，贼鞒龇倜牛亦由是也。族灭门覆，为愚者鉴诫，所以书其所由来。其馀则词存於左右壁矣。兴元元年记。
    ☆张镐
    镐字从周，博州人。天宝末拜左拾遗，历侍御史。肃宗即位，擢谏议大夫，迁中书侍郎同中书门下平章事，寻兼河南节度使都统淮南诸军事，封南阳郡公，罢为荆州大都督府长史。代宗初更封平原郡公，授江南西道都团练观察等使。广德二年卒，
    ○谏招抚史思明奏
    思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。包藏不测，禽兽无异，可以计取，难以义招，伏望不以威权假之。又滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难必变，望追八宿卫。
    ○谏内置道场奏
    臣闻天子修福，当在安养苍生，靖一风化。未闻区区僧教，以致太平。伏愿陛下以无为为心，不以小乘挠圣虑也。
    ○请追谥常王傅吴兢奏
    故常王傅吴兢，先朝史臣，历践中外，大行忠信，彰於朝野。伏以训诫明旨，谥法攸遵。臣早岁服膺，备知名实相副，特乞圣恩，裒其嘉谥。
    ☆张镒
    镒字季权，一字公度，苏州人。以荫授左卫兵曹参军，累迁殿中侍御史。乾元时迁屯田员外郎，大历中出历浓州寿州刺史，建中初拜中书侍郎平章事，从德宗幸奉天。李楚琳作乱，镒为所杀。赠太子太傅。
    ○论奴仆告主疏
    伏见赵纵为奴所告下狱，人皆震惧，未测灵情。贞观二年，太宗谓侍臣曰：“比有奴告其主谋逆，此极弊法，特须禁断。假令有谋反者，必不独成，自有他人论之，岂藉其奴告也。”自今以後，奴告主者皆不受，尽令斩决。帽贱不得干贵，下不得陵上，教化之本既正，悖乱之渐不生。为国之经，百代难改，欲全其事体，实在防微。顷者长安令李济得罪因奴，万年令霍晏得罪因婢。愚贱之辈，悖慢成风，主反畏之。动遭诬告，充溢府县，莫能断决。建中元年五月二十八日诏曰：“准斗竞律，诸奴婢告主，非谋叛已上者，同自首法，并准律处分。”自此奴婢复顺，狱诉稍息。今赵纵非叛逆，奴实奸凶，奴在禁中，纵独下狱，考之於法，或恐未正。将帅之功，莫大於子仪，人臣之位，莫大於尚父，殁身未几，坟土仅乾，两婿先已当辜，赵纵今又下狱。设令纵实抵法，所告非奴，才经数月，连罪三婿。录勋念旧，犹或可容，况在章程，本宜宥免。陛下方诛群贼，大用武臣，虽见宠於当时，恐息望於他日。太宗之令典尚在，陛下之明诏始行，一朝偕违，不与众守，於教化恐失，於刑法恐烦，所益悉无，所伤至广。臣非
    私赵纵，非恶此奴，叨居股肱，职在匡弼。斯是大体，敢不极言，伏乞圣慈，纳臣愚恳。
    ○与吐蕃盟文
    唐有天下，恢奄禹迹，舟车所至，莫不率俾。以累圣重光，卜年惟永，恢王者之丕业，被四海以声教。与吐蕃赞普代为婚姻，因结邻好，安危同体。甥舅之国，将二百年，其闻其因小忿，充惠为雠，封疆骚然，靡有宁几。皇帝践祚，愍兹黎无，乃释俘囚，悉归蕃落。二国展礼，同兹协和，行人往复，累布成命，是必诈谋不起，兵革不用矣。彼犹以两国之标之永久。古有结盟，今请用之。国家务息边人，外其故地，弃利蹈义，坚盟从约。今国家所守界：泾州西至弹筝峡西口，陇州西至清水县，凤州西至同父县，暨剑南西山大渡河东，为汉界。蕃国守镇在兰渭原会，西使临洮，又东至成州，抵剑南西界磨在些诸蛮大渡水西南，为蕃界。其兵马镇守之处，州县见有居人，彼此两边见属。汉诸蛮以今所分见住处依前为定，其黄河以北，从故新泉军直北至大碛，南至贺兰山骆蛇岭为界，中闲悉为闲田。盟文所有不载者，蕃有兵马处蕃守，汉有兵马处汉守，不得侵越。戡先未有兵马处，不得杂置，并筑城堡耕种。今二国将相，受徉而会，斋戒将事，告天地山川之神照临，无得愆坠。其盟文藏於郊庙，副在有司，二国之诚，其永保之。
    李至。
    至，肃宗时人。
    ○谏贷死以流人使自效疏
    圣人诛乱，必先示法，令崇礼义。汉始入关，约法三章，杀人者死，不易之法也。按将军去荣，以朔方偏裨，提数千士，不能整行列，挟怨杀县令，有犯上之逆。或曰去荣善守，陕新下非去荣不可守。臣谓不然。李光弼守太原，程千里守上党，许叔冀守灵昌，鲁炅守南阳，贾贲守雍邱，张巡守睢阳，初无去荣，未闻贼能下也。以一能而免死，彼弧矢绝伦，剑术无前者，恃能犯上，何以止之？若赦去荣，诛将来，是法不一，而招罪人也。惜一去荣，杀十去荣之材，其伤盖多，彼逆乱之人，有逆於此而顺於彼乎？乱富平而治於陕乎？悖县令能不悖於君乎？律令者，太宗之律令。陛下不可以一士小材，废祖宗大法。
    ☆郑叔清
    叔清，至德中官侍御史江淮东西淮南道宣谕使。
    ○鬻爵条格奏
    承前诸使下诏纳钱物，多给空名告身，虽假以官，赏其忠义，犹未尽才能。今皆量文武才艺，兼情愿稳便，据条格拟同申奏闻，便写告身。诸道士女道士僧尼如纳钱，请准敕回授馀人，并情愿还俗授官勋邑号等亦听。如无人回授，及不愿还俗者，准法不合畜奴婢田宅资财。毁助国纳钱，不可更拘常格，其所有资财，能率十分纳三分助国，馀七分并任终身自荫，身殁之後，亦任回与近亲。又准敕纳钱百千文，与明经出身；如曾受业，粗通帖策，修身慎行，乡曲所知者，量减二十千文。如先经举送，到省落第，灼然有凭帖策不甚寥落者，减五十千文。若粗识文字者，准元敕处分；未曾读学，不识文字者，加三十千。应授职事官并勋阶号及赠官等，有合荫子孙者，如户内兼荫丁中三人以上免课役者，加一百千文；每加一丁中累加三十千文。其商贾准令所在收税，如能据所有资财，十分纳四助军者，便与终身优复；如於敕条外有悉以家产助国，嘉其竭诚，待以非次。如先出身及官资，并量资历好恶，各据本条格例，节级优加拟授。如七十以上情愿授致仕官者，每色内量十分减二分钱。
    ☆韩颍
    颍，乾元元年知司天台事。
    ○请定五官正朝冠奏
    五官正奉敕创置，其官职配五方，上稽五纬。臣请冠上加一星珠，衣从本方正色。每至元日冬至朔望朝会及诸大礼，即服以朝见，仍望永为恒式。
    ☆刘源
    源，彭城人，永泰元年为侍御史，累擢夏州节度使。
    ○请置银川监牧奏
    自太和七年十一月一日，于银川置监城收管群牧，今计孳生马七千馀匹。今饶，州南界有空闲地，周回三二百馀里，四面悬绝，贼路不通，只置三五十人，守其要害，即牧放无虞。是臣当管界内，并非百姓佃食，请割隶监司，久远之计。
    ☆刘宽
    宽，夏州节度使源弟。官侍御史。
    ○谏中官打人表
    臣某言：臣生逢昌运，谬列班行。官为御史，职在举事。齿发始壮，名藉已至。在臣至微，诚为多幸。所以爱惜朝廷宗庙之意，与元老大臣不殊。臣昨遇郊洌得陪盛礼，见执事者说陛下飨献太庙，至穆宗皇帝第九室，跪起呜咽，感动神人。臣不觉涕泪，知陛下孝德可以化天下矣。又至圜丘，睹陛下升降严恭之记，不觉手足舞蹈，知陛下诚敬可以达神明矣。如中央委员者数事，非根於生知，禀於天授，固非一朝一夕之所能致。推是而论，则三皇之德必可侔，五帝这业不足怼ｄ┏导菁绰罚臣实先驰。至丹凤门南，礼物备具，忽闻传说云：适有白身数十人，於金鸡竿下，夺囚崔发，乱打致死。有司救止，力不能禁，兵仗纷纭，仅以格战，瓦砾交下，傍中朝臣，不胜惊痛。盖惜其无知，毁损圣德也如此。崔发为县令，有事当之罪，抵朝廷之法，有不赦之科，断自宸衷，置诸刑典，则可矣。岂得下人肆意，骋憾一时，紊乱纲纪，几失国体岂可使纵瓷渐隳也？傥陛下欲杜将来之萌，绝偏党之说，俾罪人斯得，正是刑名，则太平之业日益崇矣。臣又以为今日构扇人数至多，若尽加诛，恐非中典；苟舍而不问，实蠹大猷。以臣愚见，莫如敕左右军使寻求首谋者一二十辈，下明诏以示海内，知人臣无专杀之文，乘闲之谋，不敢萌贮，庶无私之德，与日月尽明。又伏聆今日赦书，求理至切，令谏臣论事，遣宪吏执法，乘舆服御，志在抑损，又以见陛下遵禹汤之旨，同尧舜之求。臣为耳目，若有所闻，而不上启，是臣负陛下之深也。焉敢不言？不胜屡屡恳切之至！
    ○仆固怀恩
    怀恩，铁勒部人，世袭都督。天宝中加左领军大将军，从郭子仪、李光弼、广平王破贼，前後皆立殊功。加开府仪同三司鸿胪卿，封丰国公。乾元二年进封大宁郡王，加工部尚书。代宗即位，加同中书门下平章事，授河北副元帅、尚书左仆兼中书令、灵州大都督府长史、单于镇北大都护、朔方节度使，加太子少师，充朔方都知兵马使同节度副大使。广德改元，册勋拜太保，仍赐钱券，名藏太庙，画像凌烟阁。辛云京与怀恩有隙，奏其反状。怀恩令子髀手诠ピ凭，进围榆次。朝廷以郭子仪代怀思，子仪至河中，怀恩率麾下数百骑渡河，北走灵武，啸聚亡命。上念其勋旧，遥授太师兼中书令大宁王。永泰元年，怀恩纪合诸番，南犯京师，至鸣沙县病甚，还死灵武。部曲焚其尸以葬。
    ○陈情书
    广德元年八月二十三日，开府仪同三司尚书左仆射兼中书令朔方节度副大使河北副元帅上柱国大宁郡王臣怀恩，刺肝沥血，谨顿首顿首，上书宝应圣文神武皇帝陛下。臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩。臣年未弱冠，即蒙上皇驱策，出入生死，竭力疆场，叨承先帝报功时年已授特进。洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类。无何，思明继逆，又据东周，宸极不安，海内腾沸。臣谬承大行皇帝委任，授以兵权，誓雪国雠，以匡时难。阖门忠烈，咸愿杀身，野战攻城，皆先士卒。兄弟死於阵敌，子侄没於军前，九族之亲，十不存一，纵有在者，疮痍遍身。况陆下潜龙之时，亲统师旅，臣忝事麾下，陛下悉臣愚诚。大行皇帝未捐宫馆之时，臣频立微效，累沾官赏，遂被辅国等谗害，几至破家，便夺兵权，逾年宿卫。臣虽内省无疚，终惧谗佞倾危，以日继时，命悬秋叶至将归骨泉壤，永谢明时。幸遇陛下龙跃天衢，继缵鸿业，知臣负谤，察臣丹心，遂开独见之明，杜绝众多之口，特拔臣於尽⒙ぃ再任臣於朔方。诚谓游魂返骸枯骨再肉，使臣得竭驽蹇之力，效锥刀之功，上答陛下再造这恩，下展微臣犬马之志。
    去年秋末，回纥仗义而来，士庶不知，悉皆惊骇。陛下以臣与其姻娅，令至太原祗迎，一切事宜，许臣逐便处置。遂与可汗计议，分道用兵，克复洛阳，平荡幽、蓟，惟有神策兵马，顿军独住陈留。可汗时在洛阳，即被朝恩猜阻，要为流议，已失蕃情。臣自平贼却回，天恩双令饯送，臣遂罄竭家产，为国周旋，发遣外蕃，贵图上道。行至山北，被奉先云京共生异见妄作，加诸闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗，蕃夷怨怒，早欲相雠，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看。臣遂过汾州，休息士马，凡经数日，不遗一介知闻。自以行事乖疏，恐臣先有论奏，遂乃构其谤ゥ，妄起异端，扇动军城，以为设备。又臣从潞府过日，见抱玉祗迎回纥，庶事用心，恳称家资，罄於公用，又与臣马兼银器四事，臣於回纥处得绢，便与抱玉二千匹，以充答赠。今被抱玉共相组织，将此往来，之贶，便为结托之私，贵在厚诬，务相倾夺。陛下不垂明察，采听流言，欲令忠直之臣，枉陷谗邪之党。臣实不欺天地，不负神明，夙夜三思，臣罪有六：
    往年同罗背叛，河曲骚然，经略数军，兵团不解。臣不顾老母，走投灵州，先帝嘉臣忠诚，遂遣徵兵讨叛，使得河曲清泰，贼徒奔亡。是臣不忠於国，其罪一也。臣男玢尝被同罗虏将，盖亦制不由已，旋即弃逆归顺，却来投臣，臣斩之以令士众。且臣不爱骨肉之重，而徇忠义之诚。是臣不忠於国，其罪二也。臣有二女，俱聘远蕃，为国和亲，合从讨难，致使贼徒殄灭，寰宇清平。是臣不忠於国，其罪三也。臣及男鳎不愿危亡，身先行阵，父子效命，志宁邦家。是臣不忠於国，其罪四也。陛下委臣副元帅之权，令臣指麾河北，其新附节度使，皆握强兵，臣之抚绥，悉安反侧，州县既定，赋税以时。是臣不忠於国，其罪五也。臣叶和回纥，戡定凶徒，天下削平，蕃夷归国，使其永为邻好。义著急难，万姓安宁，干戈止息，二圣山陵事毕，陛下忠孝两全。是臣不忠於国，其罪六也。臣既负六罪，诚合万诛，延颈辕门，以待斧俊９此以往，更无他违。陛下若以此诛臣，何异伍子胥存吴，卒浮尸於江上；大夫种霸越，终赐剑於稽山。唯当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！复何拆哉！
    且葵藿尚解仰阳，犬马犹能恋主，臣忝恩至重，委任非轻，夙夜思奉天颜，岂暂心离魏阙，诚恐以忠获罪，龟镜不遥。顷者来受诛，朝廷不示其罪，天下忠义，从此生疑。况来功业素高，人多所忌，不审圣衷独断，复为奸臣弄权。臣欲入朝，恐罹斯祸，诸道节度使皆惧，非臣独敢如此。近闻追诏数人，并皆不至，实畏中官谗口，又惧陛下损伤，岂唯是臣不忠，只为回邪在侧。且臣前後所奏骆，奉先词情，非不摭实，陛下竟无处置，宠用弥深。皆由同类相从，致蒙蔽圣聪，人皆惧死，谁复敢言？臣义切君臣，志忧社稷，若无极谏，有负圣朝，敢肆愚忠，以干鼎镬。况今西有犬戎背乱，东有吴越不庭，均、房群盗纵横，弧⒎换胡草扰。陛下不思外御，而乃内忌忠良，何以混一车书，而使梯航赆？天下至大，岂可暂轻。伏承四方敷奏之人，引对之时，陛下皆云与骠骑商量，曾不委宰臣可否。或有稽留数月，不放归还，远近之心，转加疑阻。且臣朔方将士，功效最高，为先帝中兴主人，是陛下蒙尘故吏，曾不另加优奖，却信嫉妒谤词，子仪先已被猜，臣今又遭毁黩。弓藏鸟尽，兔死犬烹，臣昔谓非，今方知实。且臣息军汾上，关键大开，牧马放羊，曾无守备，分兵数郡，贵免般粮劝课农桑，管安黎庶，有何状迹，而涉异端？陛下必信矫词，何殊指尘为马？陛下傥斥逐邪佞，亲附忠良，蠲削狐疑，敷陈政化，使君臣无二，天下归心，则窥边之戎，不足为患，梗命之寇，将复何忧，偃武修文，其则不远。陛下若不纳愚恳，县城贵因循，臣实不敢保家，陛下岂能安国？忠言利行，良药愈病，伏惟陛下图之。
    臣今戎事已安，粮储且继，深愿一至阙下，披露心肝，再睹圣颜，万死无恨。臣欲公然进发，虑恐将士留连，臣今便托巡晋、绛等州，於彼迁延且住，谨遣押衙开府仪同三司、试太常卿张休臧先进书兼口奏事。伏惟陛下鉴臣此书，知臣诚恳，特垂圣断，勿议近臣，待臣如初，浮谤不入，牙当死节王命，誓酬国恩。仍请遣一介专使，至绛州问臣，臣即便与同行，冀获蹈舞轩陛。鄙臣愚虑，不顾死亡，轻触天威，战汗无地。
    ☆张怀
    怀希海陵人，开元中官鄂州司马翰林院供奉。
    ○书断序
    昔庖牺氏画卦以立象，轩辕氏造字以设教，至於尧舜之世，则焕乎有文章，其後盛於商周，备夫秦汉，固夫所由远矣。文章之为用，必假乎书；书之为徵，期合乎道。故能发挥文者，莫近冬眠收。若乃思贤哲於千载，览陈迹於缣简，谋猷在觌，作事粲然，言察深衷，使百代无隐，斯可尚也。及夫身处一方，含情万里，В拔志气，黼藻精灵，披封睹迹，欣如会面，又可乐也。尔其初之微也，盖因象以瞳龙，眇不如其变化，范围无体应会无方，生冲漠以立形，齐万殊而一贯。合冥契，吸至精，资运动於风神，颐浩然於润色。尔其终之彰也，流芳液於笔端，忽飞腾而光赫，或体殊而势接，若双树之交叶；或区分而气运，似两井之通泉。麻蓬相扶，津泽潜应。离而不绝，曳独茧之丝；卓尔孤标，竦危峰之石。龙腾凤，翥，若飞若惊，电延迭猓离披烂熳，翕如云布，曳若星流，朱焰绿烟，乍合乍散，飘风骤雨，雷怒霆激，吁可骇也！信足以张皇当世，轨范後人矣。至若磔髦竦骨，裨短截长，有似夫忠臣抗直，补过匡主之节也。矩折规转，却密就疏，有似夫孝子承顺，慎终思，远之心也。耀质含章，或柔或刚，有似夫哲人行藏，知进知退之行也。固其发迹多端，触变成态，或分锋各让，或合势交侵，亦犹五常之与五行，虽相克而相生，亦相反而相成。岂物类之能象，实微妙而难名。《诗》云：“鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。”是之谓也。
    使夫观者殖迹探情，循由察变，运思无已，不知基然。瑰宝盈瞩，坐启东山之府；明珠曜掌，顿倾南海之资。虽彼迹已缄，而遗情未尽，心存目想，欲罢不能。非夫妙之至者，何以及此？且其学者察彼规模，采其元妙，技由心会，暗以目成。或笔下始思，困於钝滞；或不思而制，败於脱略。心不能授之於手，手不能受之於心，虽自已而可求，终杳茫而无获，又可怪矣。及乎意与灵通，笔与冥运，神将化合，变出无方。虽龙伯契鳌之勇，不能量其力；雄图应录之帝，不能抑其高。幽思入於毫闲，逸气弥於宇内，鬼出神入，追虚捕微，则非言象筌蹄所能存亡也。夫幼童而守一艺，白首而後能言，固不可恃才曜识，以为率尔可知也。且知之不晚手电之有难，千有馀年，数人而已。昔之评者，或以今不逮古。质殊丑，妍，推察疵瑕，妄增羽翼，自我相物，求诸合已，悉为鉴不圆通也。亦由仓黄者唱首，冥昧者继声，风议混然，罕详孰是。及兼论文字始祖，各执异端，臆说蜂飞，竟无稽古，盖眩如也。怀现时挥廾桑识非通敏，承先人之遗训，或纪录万一。辄欲芟夷浮议，扬扌窆沤瘢拔狐疑之根，解纷渲结。考穷乘谬，敢无隐於昔贤；探索幽微，庶不欺於元匠。爰自黄帝史籀苍颉，迄於皇朝黄门侍郎卢藏用，凡三千二百馀年，书有十体源流，学有三品优劣。今叙其源流之异，著十赞一论，较其优劣之差，为神妙能三品。人为一传，亦有随事附著，通为一平，究其臧否，分成上中下三卷，名曰《书断》。其目录如此，庶儒流君子，知小学亦务焉。
    ○文字论
    论曰：文字者，总而为言。若分而为义，则文者祖父，字者子孙。察其物形，得其文理，故谓之曰文；母子相生，孽乳寝多，因名之为字。题於竹帛，则目之曰书。文也者，其道焕焉。日月星辰，天之文也；五岳四渎，地之文也；城阙翰仪，人之文也。文为用，相须而成，名言诸无，宰制群有，何幽不贯，何远不经，可谓事简而应博。范围宇宙，分别阴阳，川原高下之可居，土壤沃瘠之可植，是以八荒籍焉。纲纪人伦，显明正体，君父尊严，而爱敬尽礼怅幼班别，而上下有序，是以大道行焉。阐坟典之大猷，成国家之盛业者，莫近乎书，共後能者，加之以元妙，故有翰墨之道生焉。世之贤达，莫能珍贵。
    时有吏部苏侍郎晋、兵部王员外翰，俱朝端英秀，词场雄伯。王谓仆曰：“文章虽久游翰墨近甚留意，若此妙事，古来少有知者。今拟讨论之，欲造书赋，兼与公作《书断》後序。王僧虔虽有赋，王俭制其序，殊不足动人，如陆平原《文赋》，实为名作，若不造极境，无由伏後世人心。不知书之深意，与文若为差加紧，虽未穷其精微，粗欲知其梗概，公试为薄言之。”仆答曰：“唯观神彩，不见字形。若精意元览，则物无遗照，何有不通？”王曰：“幸为言之。”仆曰：“文则数言乃成其意，书则一字已见其心，可谓得简易之道。欲知其妙，初观莫测，久视弥珍，虽书已缄藏，而心追目极，情犹眷眷者，足为妙矣。然须考共发意所由，从心者为上，从眼者为下。先其草创立体，後其因循著名，中功用多而有声，终天性少而无象。同乎糟粕，其味可知。不由灵台，必乏神气。其形悴者，其心不长，状貌显而易明，风神隐而难辨。有若贤才君子，立行立言，言则可知，行不可见。自非冥心元照，闭目深视，则识不尽矣。可以心契，非可言宣。”别经旬月後见，乃有愧色。云：“书道亦太元微，翰与苏侍郎初并轻忽之，以为赋不足言者。今始知也，极难下语，不比於文赋，书道尤广。虽沉思多日，言不尽意，竟不能成。”仆谓曰：“员外用心尚疏，在万事皆有细微之理，而况乎书。凡展臂曰寻，倍寻曰常，人间无不尽解。若智者出乎寻常之外，入乎幽隐之闲，追虚捕微，探奇掇妙，人纵思之，则尽不能解。用心精粗之异，有过於是。心若不有异照，口必不能异言，况有异能之事乎！请以此理推之。”後见苏云：“逝与王员外相见，知不作赋也。诗云：‘引喻少语不能尽，会通之识更共观。’张所商扌裣认褪榇Γ看见所品藻优劣，二人平章，遂能触类比兴，意且无限，言之无涯。古昔已来，未之见也。若其为赋，应不足难。”苏且说因谓仆曰：“看公於书道无所不通，自运笔固合空於精妙，何谓锺、王？顷尔辽阔，公且自评书至何境界？与谁等伦？仆答曰：“天地无全功，万物无全用，妙理何可备该，常叹书不尽言。仆虽知之於言，古人得之於书，且知者博於闻见，或可能知；得者非假以天资，必不能得。是以知之与得，犹书之比言，俱有愠局悬，所令自评，敢违雅意。夫锺、王真行，一古一今，各有自然天骨，有千里之迹，邈不可追。今之自然，可以比於虞、褚而已。其草诸贤未尽之得，唯张有道创意物象，近於自然，又精熟绝伦，是其长了。其书势不断绝，上下钩连，虽然如铁并集，若不能区别二家尊幼，混杂百年，检探何知，是其短也。夫人识在贤名，用在断割，不分泾渭，馀何足云。仆今所制，不师古法，探文墨之妙有，索万物之元精。以筋骨立形，以神情润色，虽迹在尘壤，而志出阆隽楸湮蕹＃务於飞动。或若擒虎豹，有强梁渚鹬形，若执蛟螭，见蚧命蟒钆绦之势。探彼意象，入此规模，忽若电飞，忽疑星坠。气势生乎流便，精魄出乎锋芒，如观之欲其骇目惊心，肃然如可畏也。数百年内，方拟独步其闲，自评若斯，仆未审如何也？苏笑曰：“令公自评，保乃自饬，文虽矜耀，理亦兼通。达人不已私，盛德变微损。”
    其後仆赋成，往呈之，遇褚恩光、万希庄、包融并会。众读赋讫，多有赏激。苏谓三子曰：“晋及员外俱造书赋，历旬不成，今此观之，固非思虑所际也。”万谓仆曰：“文兴书，被公与陆机已把断也。世应无敢为赋者。苏曰：“此事必然也。”包曰：“知音看文章，所贵言得失，其何为竞悦耳而谀面？此赋虽能，岂得书善？无今而乏古，论书道则妍华有馀，考赋体则风雅不足，才可共梁已下来并辔，未得将宋已上齐驱，此议如保？”褚曰：“诚如所评，赋非不能，然於张当分之中，乃小小者耳。其《书断》三卷，实为妙绝，犹蓬山沧海，吐纳风悖禽兽鱼龙，于何不有。见者莫不心醉，後学得渔猎其中，实不朽之盛事。
    ○二王书录
    夫翰墨之妙，多以身後腾声，二王之书，当世见贵。献之尝与简文帝十许纸，题最後云：“下官此书甚合作，愿聊存之。”此书为桓元所宝，元爱重二王，不能释手，乃撰缣素及纸书正行之尤美者，各为一帙，尝置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。将败，并投於江。晋代装书，真草浑杂，背纸皱起。蔚宗装持，微为小胜。宋孝武又使徐爰持获十纸为一卷，明帝料阅旧，并遣使三吴，鸠集散逸，诏虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等更加编次，咸以二文为度。二王缣素书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，并金题玉变织成带。又扇书二卷，又纸书飞白章草二帙十五卷，并旃檀轴。又纸书戏字一帙十二卷，并书之冠冕也。自此以下，别有三品书凡五十二帙五百二十卷，并旃檀轴。共新购获者，为六帙一百二十卷。既经丧乱，各所遗失，齐高帝朝书府古迹，唯有十二帙，以示王僧虔。仍更就求散逸，僧虔以帙中所无者，得张芝、索靖、卫伯儒、吴大皇帝、景帝、归命侯、王导、王洽、王珉、张翼、桓元等十卷，其与帙中所同者，王恬、王馈⑼跄之、王徽之、王允之，并奏入秘阁。梁武帝尤好图书，搜访天下，大有所获。以旧装坚强，字有损坏。天监中，敕朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等拆而装之，更国题检。二王书大凡七十八帙七百六十七卷，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。侯景篡逆，缄在书府。平侯景後，五僧辨搜括，并送江陵。承圣末，魏师袭荆州，城陷，元帝将降。其夜，乃集古今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善宝焚之。吴越宝剑，并将作斫柱，乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道，今夜穷乎！”历代秘宝，并为煨烬矣。周将于谨、普六、茹忠等，并摭拾遗逸，凡四十卷，将归长安。大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将行从，中道船没，大半沦弃，其闲得存，所馀无几。弑逆这後，并归宇文化及，至辽城，为窦建德所破，并皆亡失。留东都者，後入王充，弃平，始归天府。贞观十三年，敕购求右军书，并贵价酬值，四方妙迹，靡不毕至。敕起居郎褚遂良、校书郎王知敬等，於元武门西长波门外料简，内外料简，内出右军书，共相忝校，令典仪王行真装之。梁朝旧装纸见在者，但裁翦而已。右军书大凡二千二百九十纸，装为十三帙一百二十八卷：真书五十纸，一帙八卷，随木长短为度；行书二百四十纸，四帙四十卷，四尺为度；草书二千纸，八帙八十卷，以一丈二尺为度。并金娄杂宝装轴织成帙，其书每缝皆用小印印之，其文曰：“贞观”，大令书不之购也，天府之内仅有存焉。古之名书，历代帝王，莫不珍宝。齐宋以前，大有散失，及梁武帝鸠集所获，尚不可胜数，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。二王书大凡一万五千纸，元帝狂悖，焚烧将尽。文皇帝尽价购求，天下毕至。大王真书唯得五十纸，行书二百四十纸，草书二十纸，并以金宝装饰。今天府所有，真书不满十纸，行书数十纸，草书数百纸，共有二百一十八卷。小王四十卷，张芝一卷，张昶一卷，并檀轴锦标而已。既所不尚，散在人闲，或有进献，多推於翰林杂书中，玉石混居，薰莸同器。然书迹不晚得，宝之如玉，弃之如土。岂徒书也？人亦如之。用行舍藏言行之闲，不可玷缺，亦犹兰桂虽在幽隐，不以无人而不芳也。往在翰林中，见古钟二枚，高二尺，围尺馀，上有古人三百许字，纪夏禹功绩，字皆紫磨金钿，光彩射人，似大篆而神彩惊人。非其时，不敢闻奏，弃於泥土中，与瓦砾同也。然滥吹之事，其来久矣。且如张翼及僧惠式效右军，时人不能辨。近有释智永，临写草帖，几欲乱真。至如宋朝，多学大令，其康昕、王僧虔、薄绍之、羊欣等，欲混其臭味，是以二王书中，多有伪迹。好事所蓄，尤宜精审。倘所宝同平燕石，翻为有识所嗤也。乾元三年五月日录。
    ○玉堂禁经
    夫人工书，须从师授，必先识势，乃可加功。功势既明，则务（阙二字）迟涩分矣无系拘句，拘句既亡，求诸变态之旨，在於奋研之理。资於异状，异状之变，无溺荒僻，荒僻去矣。务於神彩，神彩之至，几於元微，则宕逸无方矣。设乃一向规矩，随基工拙，以追肥瘦之丛，疏密齐平之状。过乃戒之於速，留乃畏之於迟，进退生疑，否臧不决。运用迷於笔前，震动惑於手下，若此欲速造元微，未之有也。今论点画偏傍，用笔向背，皆宗锺元常、王逸少，兼递代传变，各有所由，备其轨范，并列条贯。
    ○书议
    昔仲尼修书，始自尧舜，尧舜王天下，焕乎基有文章，文章发挥，书道尚矣。夏殷之世，能者挺生，秦汉之闲，诸体闻出。元猷冥运，妙用天资。追虚捕微，鬼神不容其潜匿；感通应变，言象不测其存亡。奇宝盈乎东山，明珠溢乎南海。其道有贵而称圣，其迹有秘而莫传，理不可尽之於词，妙不可穷之於笔，非夫通元达微，何可至於此乎？乃不朽之盛事，故叙而论之。夫草树各务生气，不自埋没，况禽兽乎？况人伦乎！猛兽鸷鸟，神彩各异书道法此。其古文篆籀，时罕行用者，皆阙而不议。议者真正蒿藁草之闲，一十九人，列之於後。
    ○书估
    有好事公子，频纡雅顾，问及自古名书，颇为定其差等，曰可谓知书矣。夫丹素异好，爱恶罕同，若鉴不圆通，则各守封轨。是以世议纷揉，何不制其品格，豁彼疑心哉？且曰公子贵斯道也，感之乃为其估，贵贱既辨，优劣了然。固取世人易解，遂以王羲之为标准，如大王草书字值，一百五十字乃敌一行行书，三行行书敌一行真正，偏帖则尔，至今如乐毅黄庭画赞累表告誓等，但得成篇，则为国定稿，不可计以字数。或千或万惟鉴别之精也，他皆仿此。近日有锺尚书绍京，亦为好事，不惜大费，破产求书，计用数百万贯钱，唯市得右军行书五纸，不能致真书一字，崔张之迹，固乃寂然，唯天府之内仅有存焉。如小王书，所贵合作者，若藁行之闲，有兴合者，则逸气盖世，千古独立，家尊才可为其弟子尔。子敬年十五六时，尝白逸少云：“古之章草，未能宏逸，顿异真体。今穷伪略之理，极草纵之致，不若藁行之闲，於往法固殊，大人宜改体。”逸少笑而不答，及其业成之後，神用独超，天姿特秀，流传简易，志在惊奇，峻莞呱睿起自此子。然时有败累，不顾疵瑕，故减於右军行书之价，可谓子为神俊，父得灵和，父子真行，固为百代之楷法。然文质相沿，立其三古，贵贱殊品，置其五等。三古者，篆籀为上古，锺张为中古，羲为下古。上古但有其真，中古乃旷世奇迹，可贵可重，有购求者，宜悬之千金。或时不尚书，薰莸同器，假如委之衢路，犹可字偿千金。莽杜度崔瑗，可与伯英价等，然志乃尤古，力变渐大，唯妍媚，不逮於张芝。卫峡捎胝盼兄弟，索靖则雄逸过之，且以右军真书妙极，又人闲切须，是以价齐中古，古远稀世。非无降差，崔张玉也，逸少金也。大贾则玉，小商则重其金肤浅之人，多任真耳。但知以王书为最，真草一概，略无差殊，岂悟右军之书，自有五等。
    ○书断评
    荩一味之嗜，五味不同，殊音之发，契物斯失，方类相袭，且或如彼。况书之臧否，情之爱恶，无偏乎？若毫厘较量，谁验准的？推其大率，可以言诠，观昔贤之评书，或有不当。王僧虔云：“亡从祖中书令笔力过子敬者，君子周而不比，乃有党乎？”梁武帝云，锺繇书法十有二卷，世之书者，多师二王。元帝逸迹，曾不睥睨，竞巧趋精细，殆同神机。逸少至於学锺艺巧，及其独运，意疏字缓，譬犹楚音夏习，不能无楚。子敬之不逮真，亦劣章草。然观其行草之会，则神勇荩世，兄之於父，犹拟抗行。比之锺张，虽蔚校仍有擒孟之势。夫天下之能事，秋难就也，假如效萧子云书，虽则童孺，但至效数日，见者无不云学萧书。欲窥锺公，其墙数仞，罕得其门者。小王则若惊风拔树，大力移山，其欲效之，立见僵仆，可知而不可得也。”然小王尝与谢安书，意必珍录，乃题後答之，亦以为恨。或云安问子敬：“君书何如家君？”答云：“固当不同。”安云：“外论殊不尔。”又云：“人那得知？此乃短谢公也。”羊欣云：“张字形不及古，自然不如小王。”虔云：“古质而今妍，数之常；爱妍而薄质，人之情。”锺张方之二王，可谓古矣，岂得无奸质之殊？父子之间，又为今古，子敬穷其妍妙，固其宜也。并以小王居胜，达人通论，不其然乎！羊欣云：“右军古今莫二。”虞云：“献之始学父书，正体乃不相似，至於笔绝章草，殊相拟类，笔迹流泽，婉转妍媚，乃欲过之。”王僧虔云：“献之骨势不及父，媚越过之。”王僧虔云：“献之骨势不及父，越过之，萧子良云，崔张以来，归美於逸少，仆不见前古人之变，计亦无过之。”孙过庭云：“元常专工於隶书，伯英犹精於草体，彼之二美，而羲献兼之，并有得也。夫椎轮为大辂之始，以椎轮之朴，不如大辂之华。荩以拙胜工，岂以文胜质？若谓文胜质，诸子不逮周孔，复何疑哉？或以法可传，则轮扁不能授之於子，是知一致而百虑，轨而同奔。锺张虽草创称能，二王乃差池称妙，若以居先则胜，锺张亦有所师，固不可文质先後而求之。荩一以贯之求其合，天下之达道也。虽则齐圣跻神，妙各有最。若真书古雅，道合神明，则元常第一；若真行妍美，粉黛无施，则逸少第一；若章草古逸，极致高深，则伯度第一；若章则劲骨，天纵草则，变化无方，则伯英第一。其闻备精诸体，唯独右军，次至大令。然子敬可谓武尽美矣，未尽普也；逸少可谓韶尽美矣，又尽善也。然此五贤，各能尽心而跻於圣，或有侮毁，亦犹日月之蚀，无损於明。白阍谔欤瞻望悠邈，固同为终古独绝，百世之模楷，高步於人伦之表，栖迟於墨妙之门，不可以规矩其形，律吕其度。鹏搏龙跃，绝迹霄汉，所谓得元珠於赤水矣。其或继书者，虽百世可知，然史籀、李斯，即字书累弃之祖，其所制作，并神妙至极，荩无等夷。八分书则伯喈制胜，出世独立，谁敢比肩？至如崔及小张韦卫皇索等，虽则同品，不居其最，并不备载较量。然各峻彼云峰，增其海派，使後世资瞻仰而露润焉。赵壹有贬草之论，仍笑重张芝书为秘实者。
    嗟夫！道不同，不相为谋，夫艺之在已，如木之加实，草之增叶。绘以众色为章，食以五味而美，亦犹八卦成列，八音克谐。聋瞽之人，不知其谓，若知其故，耳想心识，自该通审其不知，则聋瞽者耳。庾尚书以臧否相推，而列九品，升阮研与卫稀⑺骶浮⑽さ、皇象、锺会同居第三等，此若棠，杜之树，植橘柚之林。又抑薄绍之与齐高帝，等三十人同为第七等，亦犹屈盐梅之量，处掾属之伍。李夫人以程邈居第一品，且书传所载，程为隶法，其於工拙，蔑尔无闻，遗迹又无，何以知其品第？又云梁氏石书，雅敬於韦蔡，以梁比蔡，岂不悬绝？又张昶伯英之弟，妙於草隶八分，混兄之书，故谓之亚圣。卫恒兼精体，势，时人云得伯英之骨，并居第四，仍与汉王同流。又黜桓元、谢安、萧子云、释智永、陆柬之等与王知敬同居第五等，若此数子，岂与埒能？嗜好不同，又加之以言，况可尽之於刚柔，消息贵乎适宜，形象无常，不可典要，固难评也。萧子云言俗作二王论草隶法，言不尽意，遂不能成。又云：“顷得书意转深，点画之间，所言不得尽其妙者，事事皆然。”诚哉是言也，艺成而下，德成而上。然书之为用，施於竹帛，千载不朽，亦犹愈没没而无闻哉。万事无情，胜寄在我，苟视迹而合趣，或循干而得人，虽身沈而名飞，冀托之以神契，每见片善，何庆如之。
    怀虾薏还游目天府，备观名迹，徒勤劳乎其所未闻，祈求乎其所未见。今录所闻见，粗如前列，学惭於博，识不迨能，缮奇缵异，多所未尽。且如抱绝俗之才，孤秀之质，不容于世，或复何恨？故孔子曰，博学深谋而不遇者众矣，何独某哉？然识贵行藏，行忌明洁，至人晦迹，其可尽知。开元甲子几，广陵卧疾，始焉草创。其触类生变，万物为象，庶乎《周易》之体也。其一字裒贬，微言劝戒，窃乎《春秋》之意也。其不虚美，不隐恶，近平马迁之书也。冀其众美，以成一家之言，虽知不知为上，然独善之与兼济，取舍其为孰多？童蒙有救，思盈半矣。且二王既没，书或在兹，语曰：“能言之者，未必能行；能行之者，未必能言。”何必备能，而後为评。岁洎丁卯，荐笔削焉。
    ○书断论
    夫卦象所以阴骘其理，文字所以宣载其能。卦则浑天地之窈冥，秘鬼神之变化，文能以发挥其道，幽赞其功。是知卦象者，文字之祖，万物之根。众学分镳，驰骛不息，或安其所习，毁所不见，终以自蔽也。固须原心反本，无漫学焉。今欲稽其滥觞，不可遵诸子之非，弃圣人之是。先贤说文字所起，与八卦同作。又云八卦非伏义自重。夫《易》者，太古之书，夫子之文章，可得而闻也。弥纶乎天地，错综乎四时，究极人神，盛德大业也。子曰：“学以聚之，问以辨之”，荩欲讨论根源，悉其枝派。自仲尼没而微言绝，诸儒之说，是或不经，左邱明耻之，愧无独断之明，以释天下之惑。孔安国云，宓羲造书契代结绳，非也。厥初生人，君道尚矣，应而不求，为而不恃，执大象也。迨乎伏羲氏作，始定人道，辨乎臣子，伏而化之，结绳而治。孔子曰，三皇伯世，叶神无文，洛乙纪命，颉字胥合。又班固云，庖牺继天而王，为百王先，并是也。《易》曰：“庖牺氏之王天下也”，作结绳而为纲罟，以畋以渔，荩取诸离”，离者丽也。日月丽乎天，百欲草木丽乎地，重明以丽乎正，乃化戚天下。离也者明也，万物皆相见。南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而理，荩取诸此也。庖牺神农氏没，轩辕氏作，始造图书礼乐度数甲子律历。自开辟之事，皆先圣传流於口，黄帝已後，纪录言之无几，故《春秋》、《国语》，唯发明五帝。太史公叙黄帝、顼以下事，孔子撰书，始自尧舜，尚年月阙然。诗人所述，起乎虞氏，戡可知也。巢燧之时，淳一无教，故言上古昔者，俱是伏羲神农之时，言後世圣人者，即黄帝尧舜之际。《易》曰：“上古结绳以理，後世圣人易之以书契”，此犹太阳一照，众星没矣。《史记》及《汉书》皆云，文王重八卦为六十四卦，又《帝王世纪及》孙卢等以为神农、夏禹重之，并非也。
    夫八卦虽理象已备，尚隐神功，引而伸之，始通变吉凶，成其妙用，触类而长，天下之能事毕矣。故《易》曰：“圣人立象以尽意，设卦以尽情。”八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中矣。”伏羲自重之验也。又曰：“昔者圣人之作易也”，“观变於阴阳而立卦，发挥於刚柔而生爻”，是以立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚，立人之道，曰二与义，兼三才而两之，故易六画而成卦，六位而成章。”又伏羲自重之验也。若以後世圣人易之以书契谓伏羲，即昔者圣人之作《易》也谓谁矣？则知伏羲自重八卦，不造书契，焕乎可明，不至疑惑也。又曰：“河出图，洛出书，圣人则之”。孔安国云：“河图八卦，是洛之九畴”。马融、王肃、姚信等并云，得河图而作《易》，礼含文嘉曰，伏羲则龟书，乃作八卦，并乘流而逝，不讨其源，滋误後生，深可叹息。去圣久矣，百家众言，自古非一。正史之书，不经宣尼笔削，则未可全是，况儒者臆说耶。悠悠万款式，是非互起，一犬吠形，百犬吠声，一人措虚，百人传实。按龙图出河，龟书出洛，今或云法龙图而作卦，或云则龟书而画之，假欲遵之，何者为是？案《左傅》，庖牺氏有龙瑞，以龙纪官，非得八卦。八卦若先列认河图，又文王等重之，则伏羲何功於《易》也？又夫子不言因图而画卦，自黄帝尧舜及周公摄政时，皆得图书，河以通乾出天包，积以流川吐地符，是知有圣人膺运，则河洛出图书，何必八卦九畴。九畴者，天始锡禹。而黄帝已获洛书。《易》曰蓍龟神物，圣人则之，然伏羲岂则蓍龟而作《易》？言圣人者，通谓後世，易经三古，不独指伏羲也。夫蓍龟者，或悔吝有忧虞之象，或得失有吉凶之徵，或否秦有阴阳之辞，或刚柔有变通之理。若河图洛书者，或天地彝伦之法，或帝王兴亡之数，或山川品物之制，或治化合神之符，故圣人则之而已。孔子曰：“河不出图”，洛不出书，“吾已矣夫”，是也。故知文字之作，确乎权舆十体，相沿互明创革，万事皆始自微，渐至於昭著春秋则寒暑之滥觞。爻画则文字之兆联，其十体内或先有萌牙，今以其昭彰者为始祖。夫道之将兴，自然元应，前圣後圣，合矩同规，虽千万年，至理斯会，天或垂范，或授圣哲，必然而出，不在考其甲之与乙耶。按道家相传，则有天皇地人皇之书，各数百言，其文犹在。像如答印，而不传其音指；审尔，则八卦未为云孙矣，况古文乎！且戎狄异音各貌，会於文字，其指不殊。禽兽之情，悉应若是，观其趣向，不远於人，其有知方来，辨音节，非智能而及，复何所学哉？则知凡庶之流，有如草木鸟兽之类，或蕴文章。又霹雳之下，乃时有字，或赐贶之瑞，往往铭题，以古书考之，皆可识也。夫岂学之於人乎？又详释典，或沙劫已前，或他方怪俗，云为事况，典即意无殊。是知天之妙道，施於万类一也，但所感有浅深耳。岂必在乎羲轩周孔捋释老之教乎，况论篆籀将草隶之後先乎？缕而分之则如彼，总而言之其若此乎！
    ○六体书论
    臣闻形见曰象，书者法象也。心不能妙探於物，墨不能曲尽於心，虑以图之，势以生之，气以和之，神以肃之，合而栽成，随变所适。法本无体，贵乎会通，观彼遗踪，悉其微旨。虽寂寥千载，若面奉彻音，其趣之幽深，情之比兴，可以默识，不可言宣。亦犹冥密，鬼神有矣，不可见而以知，启其元关，会其至理，即与大道不殊。夫经是圣文，尚传而不秘；书是妙迹，乃秘而不传。存殁光荣，难以过此，诫不朽之盛事。
    大篆者，史特务造也。广乎古文，法於鸟迹，若鸾凤奋翼，虬龙掉尾。或花萼相承，或柯叶敷畅，劲直如矢，宛曲若弓，祭精彻，同乎神化。史籀是其祖，李斯蔡邕为其嗣。
    小篆者，李斯造也。或镂织屈盘，或悬针状貌，鳞羽参差而互进，骤荡砺湟哉明，其势飞腾，其形端严。李斯是祖，曹喜蔡邕为嗣。
    八分者，王次仲造也。点画发动，体骨雄异，作威投戟，腾气扬波，贵逸尚奇，探灵索妙。可谓蔡邕为祖，张昶皇象为子，锺繇索靖为孙。
    隶书者，程邈造也。字皆真正，曰真书，大率真书如立，行书如行，草书如走，其於学趣，荩有殊焉。夫学草行，分不一二，天下老幼，悉习真书，而罕能至，最难也。锺繇法於大篆，措思神妙，得其古风，亦有不足，伤於疏瘦。王羲之比锺繇，锋芒峻势，多所不及，於增损则骨肉相称，润色则婉态妍华，是乃过也。王献之远减於父锋芒，往往直笔而已。锋芒者，若犀象之有牙角；婉态者，若蛟龙之瓷盘游。夫物负阴而抱阳，书亦外柔而内刚，缓则乍纤急则若灭，修短相异，岩谷相倾，险不至崩，跌不至失，此其大略也。可谓元常为兄，逸少为弟，子敬为息。
    行书者，刘德钤煲病２徽娌徊荩是曰行书。晨鸡踉蹲而将飞，暮雅联翩而欲下，贵其家承蹑不绝，气候通流，逸少则动合规仪，调谐金石，天姿神纵，无以寄辞。子敬不能纯一，或行草杂糅，便者则为，神会之间，其锋不可当也。宏逸道健，过於家尊，可谓子敬为孟，逸少为仲，元常为季。
    草书者，张芝造也。草乃文字之末，而伯英创意，庶乎文字之先，其功邻乎篆籀，探於万象，取其元精，至於形似，最为近了。字势生动，宛若天然，实得造化之姿，神变无极。然草法贵在简易，而此公伤於太简也。逸少虽损益合宜，其於风骨精熟，去之尚远。伯英是其祖，逸少是其父，子敬是其子。若乃无所不通，独质天巧，耀今抗古，百代流行，则逸少居最。
    所以然者，古质今文，世贱质而贵文，文则易俗，合於情深，识者必考之古，乃先其质而後其文。质者如经，文者如纬，若锺张为枝枝，二王为华叶。美则美矣，如彼桃李；戛兮铿兮，合乎宫徵。磊落昆山之石，嵯峨碧海之波，奔则激电飞空，顿则悬流注壑。虽贯珠之一一，亦行雁之联联，求之於希微，见之於无物。或俨兮其容，或敦兮若朴，或焕兮若冰之将释，然後为得矣。故学真者不可不兼锺，学草者不可不兼张，此皆书之骨也。如不参二字之法，欲求於妙，不亦难乎！若有能越诸家之法度，草隶之规模，独照灵襟，超然物表，学乎造化，创开规矩。不然，不可不兼於锺张也。荩无断之明，则可询於众议，舍短从长，固鲜有败。书亦探诸家之美，况不遵其祖先乎？
    臣数封龙颜，承圣旨修书，拟教皇子小学，亦在幼年，又承诸王学书，不习古本，今不遇古，理在不疑，如学文章，只读今人篇什，不涉经籍，岂成伟器？又如不知东都，惟须指示洛阳之道，日行远近，随其筋力，若令蹇者引去，自然不越其前。亦犹局骥子於枥中，闭鸳雏於笼下，而望其辽远，实谓难乎！若使其出龙去枥，刷劲翮，整兰筋，垂长风，蹑修路。可以摩霄逐日，岂惟千里万里哉异？如人面不同，性分各异，书道虽一，各有所便，顺其情则业成，达其衷则功弃，岂得成大名者哉？夫得射法者，箭则中物而深入，为势有馀矣。不得法者，箭乃掉而近，物且不中，入固不深，为势已尽矣。然执笔亦有法，若执笔浅而坚，掣打劲利，掣三寸而一寸着纸，势有馀矣。若执笔深而束，牵三寸而一寸着纸，势，已尽矣。其故何也？笔在指端则掌虚，运动适意，腾跃顿挫，生气在焉。笔居半则掌实，如枢不转，制岂自由？转能旋回，乃成棱角，笔既死矣，宁望字之生动？献之年甫五岁，羲之奇其把笔，乃潜自後掣之不脱，幼得蕻法，此荩生而知之。是故学必有成则无体，欲探其奥，先识其门，有知其门，不知其奥，未有不得其法，而得其能。夫好事之人，广求名书，以教其子，察其所入，便遣习之。亦如商人，以停百货，色目既众，必有善於人者，所贵多本，本立道生，贫者咨嗟，必不能遂。伏惟陛下有万国之富，而固庶人之贫，天府妙书，实惜何用？若恐损污真迹，捐本亦可师朴，寸有所长，自古大有佳手，各禀异气，亦可参详。信愿每季之间一两度，悉召诸王，遍示古迹，商榷诸家工拙，必大间悟心灵，习其所便，从此豹变，冰寒於水，昔有诚信，况复天人神纵者哉，岂可许锺张二王，独高於往日也？且一食之美，惟饱其日，傥一观而悟，则润於终身。夫主人示书，调之设窦，纵一听钧天之乐，睹明月之珠，竟何益於人也？若顺其性，得其法，则何攻不克，何业不成？侍书之人，惟宜指陈妙理，亦如侍讲，敷演圣旨。
    当今大化滂流，四表无事，士无弃置，官尽材能。臣及弟怀环，叨同供奉，臣谨进怀环书大小篆及八分，臣书真行草，合成六体。自书契之作，三千馀年，子孙支分，优劣悬隔。今考其神妙，舍彼繁芜，当道要书，用此六体，当道要字，行此千文，比而睹之，见其始未，探质哲之深旨，知变化之所由。臣敢罄庸愚，谨献书论。
    ○古贤能书录
    我唐四圣，高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝、高宗天皇大圣皇帝，鸿猷大业，列乎册书，多才能事，俯同人境。翰墨之妙，资以神功，开草隶之规模，变张王之今古，尽善尽美，无得而称。今天子神武聪明，制同造化，笔精墨妙，思极天人。或颂德铭勋，函耀金石，或恩崇惠缛，载锡侯王。赫矣光华，悬诸日月，然犹进而不已，惟奥惟元。非区区小臣，所敢扬述。
    ○评书药石论
    臣闻率土作贡，任其所有；率身事主，罄其所能。心存口忠，无所避就。况今荡然不讳，忠臣义士，咸肆其辩，可谓开大通之道。陛下变以臣知於书也，论於书道，是臣之职，知而不说，用臣何为？臣之怕言，不敢不尽。假如欲学文章，必先览经籍子史，其上才者，深酌古人之意，不录其言。故陆士衡云：“或袭故而弥新，美其语新而意古。其中才者，采连文雨字，配言以成章，将为故实，有所典据。其下才者，模榻旧文，回头易尾，或有相差新制，见模榻之文，为之愧赧。其无才而好上者，但写之而已。”书道亦然。臣虽不工书，颇知其道。圣人不凝滞於物，万法无定，殊途同归，神智无方而妙有，用得其法而不著，至於无法，可谓得矣。何必锺王张索，而是规模，道本自然，谁其限约？亦犹大海，知者随性分而挹之。先哲有云：言相攻失，以崇於德，故上下无所不通。若面是腹非，护左忌右，则匿恶之名，寻声而至。夫马筋多肉少为上，肉多筋少为下，书亦如之。今之书人，或得肉多筋少之法，薰莸同器，十年不分，宁知不有藏其知能，混其体法，雷同赏遇，或使之然。至如马之群行，骥子不出其外，列施衔策，方知逸足。含识之物，皆欲骨肉相称，神貌洽然。若筋骨不任其脂肉者，在马为驽骀，在人为肉疾，在书为墨猪。推其病状，未即已也，非医缓不能为之。惟题署及八分，则肥密可也，自此之外，皆宜萧散，瓷其运动，然能之至难，鉴之不易。精察之者，必若庖丁解牛，目无全形，折枝分理。其有一点一画，意态纵横，偃亚中间，绰有馀裕。结字峻秀，类於生动，幽若深远，焕若神明，以不测为量者，书之妙也，是曰无病，勤而行之益佳。其有方阔齐平，支体肥盾，布置逼仄，有所不容，棱角且形，况复无像，神貌昏懵，气候蔑然，以浓墨为华者，书之困也，是曰病甚，稍须毒药以攻之。
    古文篆籀，书之祖也，都无角节，将古合道，理亦可明。盖欲方而有规，图不失矩，亦犹人之指腕，促则如指之拳，赊则如腕之屈，理须裹之以皮肉，若露筋骨，是乃病也，岂曰壮哉？书亦须用圆转，顺其天理，若辄成棱角，是乃病也，岂曰力哉？夫良工理材，斤斧无迹，才子叙事，潜刃共间。书能入流，含於和气，宛与理会，曲若天成，刻角耀锋，无利除害，万事拙者易，能者难，童蒙书有棱角，岂谓能也？共人相知，若始疏而终密者，则大同；始密而终疏者，则大异。故小人甘以坏，君子淡以成，耀俗之书，甘而易入，乍观肥满，则悦心开目，亦犹郑声之在听也。又若臣之事主，献小利，叙小能，则非大材，於理无用。诌谀者必有顺情之说，忠谠者必有逆耳之言，虽知其忠而不亲者，以忤其意也；虽知其诌而不忍疏者，以会於情也。惟明王圣主，则能覆思审察，勉循古言，亲近忠良，增益明灵，是以远大无以浅近取。棱角者，也之弊薄也；脂肉者，书之滓秽也。
    婆斯疾弊，须防良医，自非涤荡心胸，除其烦愤。古人妙迹，用思沈郁，自非冥搜，不可而见。固大巧若拙，明道若昧，泛览则混於愚智，研味则骇於心神。百灵俨其如前，万像森其在瞩，雷电兴灭，光阴斜纷。考无说而究情，察无形而得相，随变恍惚，穷深杳冥，金山玉林，殷於其内，何奇不有，何怪不储？无物之象，藏之於密，静而求之或存，躁而索之或失。虽明目谛察而不见，长策审逼而不知，岂徒倒薤悬外，偃波垂露而已哉？是知之也。荩粗以言诠而假谥说，若精以心了，则无寄词，心之通微，贯之而已。其得这者，心手相应，如轮扁之斩轮，固言说所不能。是以锺张二王，亦无言说。鸡鹤常鸟，知夜知晨，则众禽莫之能及，非蕴他智，所禀性也。臣之愚生，或有近於鸡鹤乎？昔文武皇帝好书，有诏特赏虞世南，时又有欧阳询、褚遂良、陆柬之等，或逸气遒拔，或雅度温良，柔和则绰约呈姿，刚节则鉴绳执操，扬声腾气，四子而已。虽人已潜灵，而书方曜迹，考能录异，顿越数朝，是知君臣之间，荣辱相及也。帝者务尊贤贵道，亦有邀虚誉以自饰，声实相半，足称贤君，知道味者，乐在其中矣，如不知者妨於观赏，百未减一，但不能割其少分耳。厌饫生前之乐，辜负身後之名，使达人君子议之，岂不惑哉？且尧舜之至德，不被於今时，闻者欣而戴之。桀纣之君毒，不流於今日，闻者怒而怨之。名固不可不存，德固不可不立，当今圣化洋溢，四海晏然，俗且还淳，书未返朴。今之书者，背古名迹，岂有同乎？视昔观今，足为龟镜，可以目击。夫物芸芸，各归其根，复本之谓也。书复於本，上则法於自然，次则归乎篆籀，又其次者，师於锺王。夫学锺王，尚不继虞褚，况冗冗者哉。自草隶之作，《书断》详矣。从宋齐已後，陵夷至於梁陈，执纲者失之於上，据耳者惑之於下，肥钝之弊，於斯为甚。
    贞观之际，崛然又兴，亦至於今，则脂肉棱角，兼有相沿，千载书之。季叶亦谓浇漓之极，物极则返，阴极则阳，必俟圣人，以通其变。穷则变，变则通；通则久，事或可应。庸夫侪贤哲之功，疲乏或可行；明主纳刍荛之议，皆谓昨於时也。陛下宏至圣德，讲论六艺，迈踪上古，化行尧舜之风，书盛汉魏之日。臣愿天下之事，悉欲尽美尽善，宁以书道，独能谢於前代乎？然大道不足崇，若忽之，则工拙之一也；若存之，亦当年妙有。固富有之谓大业，日新之谓盛德，伏愿下明敕以召之，必草泽蒙庶，涓涓之流成河海，菱艾之莸为兰杜，岂非盛事，岂不美矣！往者屈也，来者伸也。不尔，非今之体，悉不敢来；或有过之人，亦不敢进。夫风者声也，风以动之，声以化之，固天下之风，一人之化。若不诲示，已谓得其元珠，瓦釜钟鸣，布鼓雷吼，至若曲情顾旨，必无过患，臣深知之，不忍为也。志士含忠抱义，百炼不销，人皆有死，无所追悔。贞观之时，文臣无限，蹇蹇者魏徵，文皇重之，良史书之，後代美之。夫简兵则触目而是，择将则万不得一，固与众同者俗物，与众异者奇才，书亦如然。为将之明，必不披图讲法，明在临敌制胜。为书之妙，必不凭文按本，妙在应就无方，皆能遇事从宜，决之於度内者也。且军之兴亡，由将之明暗；人之成败，惟师之贤愚。智深情厚谊心，则不知道；不知道，则无以训人。师之与将，人之耳目，耳目不明，萁可知也。是以君子慎其所从，白沙在泥，与之同墨；狂者东走，逐者非一；京邑翼翼，四方取则；俗风且行，举国相学攵；迷游忘返，深浪何归？仁覆子育，岂不顾念？
    伏愿天医降药，醒晤昏沉，导彼迷津，归其正道。弊风一变，古法恒流，神而化之，默而通之，反掌而盛行之。别是（疑）冀夫天府之内，有圣朝妙书宛然，得千百数载已前气象，比肩锺王，列美竹帛，微牙所愿足矣，陛下之能事毕矣。古人有云：“穷则独善其身，达则兼济天下。”虽陈愚见，宁望可（阙一字）非臣所知，事出圣断，人皆欲顺已，不欲从人者，情也。惟明者能以理割人，且声利之大端，贵师所共有。其生也，风猷可嘉当代擅美；其功也，徽烈可纪，身後垂名。亦人情之何远，语曰：“以心闻不容针。”臣谓此言之良者，理国其道一也。有一善，身之荣；有一恶，身之耻。恐後代议今之书，虽不足累於明时，终非有益。昔伊尹以再饪干主，意不专乎食；臣以小学讽君，疲乏岂止乎书？臣伏岩薮久，无荣望干预求进，亦非公卿荐闻。陛下天听低回，劳罗草泽，选材於弃木，擢臣於翰林，是策励驽骀，敢不竭力？兢惶疑命，恐尘天听之明，鸿飞冥冥，无患饮啄。譬如为树，置之於野，则繁柯藏叶，荩其所荫；取之於材，则梁楝轮辕，适时为用。臣违亲事主，移孝於忠，忠不竭诚，孝可知矣。侍奉日近，辄有评论，隐而不言，臣之罪也。言而不隐，于犯天威，冀增涓尘，无可顾念，不能随众碌碌，辜负国恩。人皆取容，宁履危惧行於正道忘生，区区之心，愿垂圣察，不胜愚直之至！故献《评书药石论》云。
    ○书断赞・仓颉古文赞
    邈邈仓公，轩辕之始。创制文字，代彼绳理。粲若星辰，郁为纲纪。千龄万类，如掌斯视。生人盛德，莫斯之美。神章灵篇，自兹而起。
    ○书断赞・史籀大篆赞
    古文元允，太史神书。千类万象，或龙或鱼。何词不录，何物不储？怿思通理，从心所如。如彼江海，大波洪涛。如彼音乐，干戚羽旄。
    ○书断赞・史籀籀文赞
    体象卓然，殊今异古。落落珠玉，飘飘缨组。仓颉之嗣，小篆之祖。以名称书，遗迹石鼓。
    ○书断赞・李斯小篆赞
    李君创法，神虑精微。铁为肢体，虬作骖啊＝海淼漫，山岳巍巍。长风万里，鸾凤于飞。
    ○书断赞・王次仲八分赞
    仙客遗范，灵姿秀出。奋研扬波，金相玉质。龙腾虎踞兮势非一，交战横戈兮气雄逸，楷之为妙兮备华实。
    ○书断赞・程邈隶书赞
    隶合文质，程君是先。乃备风雅，如聆管弦。长毫秋劲，素体霜妍。摧锋剑折，落点星悬。乍发红焰，旋凝紫烟。金芝琼草，万世方传。
    ○书断赞・史游章草赞
    史游制草，始务急就。婉若回鸾，撄如舞袖。迟回缣简，势欲飞透。敷华垂实，尺牍尤奇。并功惜日，学者为宜。
    ○书断赞・刘德钚惺樵
    非草非真，发挥柔翰。星剑光芒，愫缯绽谩ｐ胶祖烤辏风行雨散。刘子滥觞，锺胡弥漫。
    ○书断赞・蔡伯喈飞白赞
    妙哉飞白，祖自八分。有美君子，润色斯文。丝萦箭激，电绕雪雾。浅如流雾，浓若屯云。举众仙之奕奕，舞群鹤之纷纷。谁其覃思？於戏蔡君。
    ○书断赞・张伯英草书赞
    草法简略，省繁录微。译言宣事，如矢应机。霆不暇发，电不及飞。徵士已没，疲乏愈光辉。明神在享，其灵有歇。斯艺漫流，终古无绝。
    ●卷四百三十三
    ☆张志和
    志和字子同，婺州金华人。始名龟龄，擢明经，以策干肃宗，特见赏重。待诏翰林，授金吾卫录事参军，赐今名。後以亲老不仕，居江湖，自称烟波钓叟，
    ○蝶
    造化之初，九天相竞。风之飘<风冒>然曰：“<虎风>々乎之■々乎而，飕飕乎之[M50]々乎而。扇鸿蒙而么[M50]夭，鼓<谷皋><谷牢>而悲咤<风><风高>。蹶石拔木，蹙浪奔涛，其孰能大乎吾之大乎而？”阒气腾然曰：“翕乎忽乎之灭没乎者，氵逢氵孛烟カ之蓊郁乎者，蒙乎昧乎之昏，晦乎者，<黑>ホ之ЩЪ乎者。翳海，吞山，遏日漫天，其孰能大乎吾之大平者？”雷之声填然曰：“谋轰轰乎轹轹，忽荦荦乎ギァ｜粢舐直己蹯焙跣，炊电延列缺砉霆惊劈历乎些。若独不闻乎洪涛震鼓，猛兽唬怒，彼碌碌者莫吾之与巨，其孰能大乎吾之大乎些？”海之涛奔然曰：“浩乎汗乎之澶漫乎且，澎乎，湃乎之滂沛乎且，何鲲鹏颁鳃臭翼之声邪乎且。翻鳌荡鲸，崩壶倒瀛，其孰能大乎吾之大乎且？”火之妨胰辉唬骸昂婧觞冬乎之焕烂乎焉，翕乎煜乎之煽炫乎焉。■矣灼烁，ピ赫拯猓涸泽ㄡ山，炽日薰天，其孰能大乎吾之大乎焉？日之嫡杖辉唬骸盎突秃跹粞艉蹯＃晶晶乎荧荧乎欤。杲杲恺猓炎炎赫赫，光天照地，流金砾石，其孰能大乎吾之大乎欤？”地之震殷然曰：“坤乎仑乎之鲅脎莅蹴缰乎之。崔乎嵬乎之坳确碌刂之乎之。浸海流河而有常，奔山走陵而无疆，其孰能大乎吾之大乎之？”天之鸣{穴弘}然曰：“乾乎圆乎之悫乎只，穹乎崇乎之廓乎只。昊恢恢之颠颠，夭圆灾元元。包水旋风，荩地环空，其孰能大乎吾之大乎只？”空之寥宫殳然曰：“豁乎澈踔旷宕乎哉，虚乎无乎之漭浪平哉。蒙洞茫唐，青冥苍茫，廓兮而{宀康}{宀良}，包天裹地，诞阴育阳，其孰能大乎吾之大乎哉？”
    既而九天各自竞能，风之飘曰：“孰有大乎吾曹之大矣？”空应之曰：“吾闻太上之言，道名之大，可诣而问焉。”於是云停其气，风息其飘，日罢其耀，海弭其涛，地复其震，火灭其罚天静其鸣，空丧其寥。於是乎俾雷之迸，入道之境，声者让响，形者让影。不有不我，不动不静，九大观之，各惭而还。遂相让为无为之邑，相与成无为之域，以终乎尘劫之极而已焉欹。道之形也虚，道之影也无，道之声也初，道之响也如。昔之为状乎：廓然其虚者空也，莫然其无者灭也，永然其初者远也，静然其如者定也。字之曰遗遐明默、悫博元圆者，何也？遗以尽其失，遐以邈其遥，明以照其光，默以湛其寂，悫以坚其固，博以大其广，元以神其妙，圆以规其周。故曰德者得也，得乎不得，不得乎得，斯之谓乎。得其德者何也？文宣得之而无我，老氏得之而未孩。南华得之，独与天地精神往来，而不敖睨於万物。噫！冲虚得之，泠然御风，颜回得之，同於大通。然则大寥得之无终始？已矣夫！延吾思之不能竟也，将何以穷有物之既乎？
    狄拐咧蚋挂玻橐体者箧躯也，戴芥者负垢也，苗蜩者根蝉也，晴星者眩华也。烛腹之虫循乎墙，箧躯之虫出乎隙，负垢之虫游乎业，根蝉之虫植乎土。箧躯哂乎烛腹曰：“子之自谓养生之固者也，烛乎腹，烛乎夜，见乎险阻，审乎取舍。然崦世人相有炫明之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之晦迹之逍遥也。”负垢哂乎箧躯曰：“子之自谓养生之固者也，橐乎体，箧乎躯，进则外乎首而行，恐则内乎元而静。然而出入有首鼠之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之荩形之逍遥也，根蝉哂於负垢曰：”子之自谓养生之固者也，蓁然芥，巷然垢，徐然步，物之不疑子之动也。粪然形，物之不疑于之生也。然而虑风火有惊恐之患，未若吾之瘗体之逍遥也。之数虫者，各以能之相哂也。於是眩华闻之，哂乎根蝉曰：“子之自谓养生之固者也，藏乎口，工期呼目，虚乎心，实乎腹。根乎足，润水土於外而不行；苗乎脊，受风日於外而屡长，无羁<丽妥><昔隹>之嫌者。以稀而累乎质，碍乎有，苟遇掘凿之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之瞥然之逍遥也。”根蝉曰：“吾禀乎造化之奇，妙乎古今之名，藏口匿目，虚心实腹。之数虫者，其於卫生，莫吾如也。向吾闻子之声，昧子之形，奖子之有，自何而生？眩华曰：“吾生乎目之眩，长乎视之乱。其徐也，联若星之贯；其疾也，纷若华之散。取之而不得，舍之而不克，谓无而有，谓有而无。其来也，修见乎造化；其去也，寂归乎太虚。能游乎不物之域者，方睹乎吾之逍遥墟域，同乎於圆也方也，於方也圆也。故曰至圆无圆而能方，至方无方而能圆。孰能圆乎方者曰太圆，孰能方乎圆者曰太方。故太方有言曰，‘昔吾方子之圆，而子弗知吾之方。’太圆曰，‘曩吾圆尔之方，而尔不知吾之圆。’若然者何也？其有以哉。是故规乎虚者，虚之不知其圆也；矩乎空者，空之不知其方也。然则游心乎太寂之乡，令规矩无措其巧者，其惟太圆之与太方乎？”
    ○涛之灵
    荷水为珠，其圆也非规，而不可方者，离乎著也。烬火为轮，其常也非环，而不可断者，疾乎连也。背日喷乎水，成虹霓之状，而不可直者，齐乎影也。汲江酿乎酒，应波涛之涌，而不可停者，均乎气也。片雨滴海合沧溟，而不可殊者，得其一也。寂心归空同太虚，而不可分者，会其天也。日月有合璧之元，死生有循环之端，定合璧之元者，知薄杀虫剂之交有时；达循环之端者，知死生之会有期。是故月之掩日而光昏，月度而日耀；日之对月而明夺，违封而月朗。是故死之换生而魂化，死过而生来；生之忘死而识空，生忘而死见。然则月之明，由日之照者也；死之见，由生之知者也。非照而月之不明矣，非知而死之不见矣。且薄杀虫剂之交，不能伤日月之体；死生之会，不能变至人之神。体不伤，故日月无薄蚀之忧；神不变，故至人无死生之恐者矣。有之非未无也，无之非未有也，且未无之有而不有，未有之无而不无，斯有无之至也。故今有之忽无，非昔无之未有；今无之忽有，非昔有之未无者，异乎时也。若夫无彼无有，连既往之无有而不殊；无此有无，合将来之有无而不异者，同乎时也。异乎时者，待以为必然，会有不然之者也。同乎时者，代以为不然，会有必然之者也。影之问乎光曰：“吾昧乎体之阴，君昭乎质之阳。君之初，吾之馀；君之中，吾之穷；君之没，吾之灭；君之清，吾之明。何君之好无恒，俾吾之令无常与？”光之答乎影曰：“子在空而无，在实而有，在翼而飞，在足而走，在钩而曲，在弦而直。子之近乎烛，出子体之外；子之远乎镜，入吾质之内。子之自无恒，岂吾之独常欤？虽然，子之同，抑吾之可通，吾怪吾之尤者，虽吾亦不知之。何哉？吾遇阳燧之抱，倒乎子之面；吾遭之蚀，曲乎子之背。吾将问诸造化，穷理尽性，而不知者，命敢夫？”影笑之曰：“君第收光，吾将灭影。有之与无，由君之与，吾何背何正，妄推造化之命哉。”
    默之来也，默曰一，寂能一之。默曰二，寂能二之。默之一也无，寂之一也有。默之二也，无有，寂之二也有无。一之一也，不离乎二；二之二也，不离乎一。然则知寂之不一，明默之不二者，斯为之颠倒一矣。夫真一者，无一无二，无寂无默无是四者，又无其无，斯谓之真无矣。夫能游乎真无之域者，然後谒乎真一之容者焉。夫游乎真无之域，谒乎真一之容者，乃见乎诸无矣。寂於是谓默曰：“若夫诸无者，人莫能名焉，吾强为之名者，曰太无之寰。夫太无之寰者，人无能谥焉，吾强为之谥者，子能听之乎？”曰：“能”。寂於是乎端容节气，湛然不语，久之而两忘。默之悟曰：“向也吾闻其名矣，又见其无也；今也吾闻其谥矣，未见其无也。斯之谓之太无之谥耶？”寂之觉曰：“适吾与子为微谈，而子果闻诸，子可谓明微矣。”自默之还也，而寂为之绝谈。
    ☆王契
    契字佐卿。
    ○桔槔赋
    智者济时以设功，强名之曰桔槔。何朴斩之太简，俾役力兮不劳。作固兮为我之身，临深兮是我之理。若虞机张，如鸟斯企。山有木，因工见汲引之能；巽乎水，自我成润物之美。不瓶而上出，何抱瓮之勤止。执虚趋下，虽自屈於劳形；持满因高，终见伸於知已。郑圃之侧，潘园之旁，沟塍绮错，亩亩相望。带嘉蔬兮映芳草，背古岸兮面垂扬杨。欲建标以取别，能举直而自强。若垂竿兮匪钓，象嘶鹳馕薰狻２煌机以弃俗，乃习坎而为常。随用保而俯仰，应浅深而短长。重泉之水兮不滞，九畹之兰兮益芳。虽欲绝学以弃智，其若得存而失亡。歌曰：大道隐兮世人薄，无为守拙空寂寞。老辅之道可行，何耻见机而作。
    ☆卢贾
    贾，乾元三年兵部侍郎。
    ○请仿古举士奏
    臣读唐史，见薛登上疏云：“古之取士，实异於今。先观名行之原，考其乡曲之誉，崇礼让以厉已，取名节以标言，以敦朴为先最，以雕文为後科，故人从礼让之风，士去轻浮之行，希进者必修贞确不拔之操，行难进易退这规。”臣因览前书，睹兹旧事，望於圣代。复用此言，则有才者皆务造修，无行者不宜推择。
    ☆李遵
    遵，太祖景帝七世孙。天宝十四载由执金吾为彭原郡守，肃宗即位，拜工部侍郎，领宗正卿，封郑伯。乾元二年进封公，加特进工部尚书。坐贿下狱，由太子少傅贬袁州刺史。宝应二年拜鸿胪，又贬永州司马。大历二年卒。
    ○奏限官职田状
    中外官职田者苗子，准令依租分法并入新人，水陆四十一月一日已後上者，子并入官，草准式当司官分其类迁改，人乃有一年之中数处合得者。按令云：职分陆田限三月三十日已前，水田限四月三十日，夏田限九月三十日，已後上者入前人，已前上者入後人，即是各以耕种时在职者为主。此职既阙，本是公田，耕耘收刈，已皆毕功，新人方来，何理领受？请自今後水陆田并限六月三十日，宿麦限十二月三十日，春麦限三月三十日，已前上者入新，已後上者并草并入官。若其年已得前任苗子，草粟稻麦并不重受，亦入官。
    ☆陆羽
    羽字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人。不知所生，或言有僧得之水滨，畜之。既长，以《易》自筮，得蹇之渐曰：“鸿渐於陆，其羽可用为仪。”乃以陆为氏，名而字之。师教以旁行书，不肯学，亡去为优人。天宝中校吏署为伶师，太守李齐物异之，授以书，遂庐火门山。上元初更隐苕溪，自称桑苎翁。诏拜太子文学，徙太常寺太祝，不应职，贞元末卒。羽嗜茶，著《茶经》三篇，鬻茶者至陶羽形为茶神祀之。
    ○游慧山寺记
    慧山古华山也。顾欢《吴地记》云：“华山在吴城西北一百里”。释宝唱《名僧传》云：“沙门僧显，宋元徽中过江，住京师弥陀寺，後入吴，憩华山精舍。”华山上有方池，池中生千叶莲花，服之羽化。老子《枕中记》所谓吴西神山是也。山东峰当周秦闲，大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽。後汉有樵客，山下得铭云：“有锡兵，天下争；无锡宁，天下清；有锡，天下弊；无锡义，天下济。”自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县，属吴郡。故东山为之锡山，此则锡山这岑也。
    南朝多以北方山川郡邑之名，松创其地，又以此山为历山，以拟帝舜所耕者。其山有九陇，俗谓之九龙山，或愣妨山。九龙者，言山陇之形，若苍虬缥螭之合沓然。斗龙者，相传云隋大业末，山上有龙斗六十日，因而名之。凡联峰沓嶂之中，有柯山、华陂、古洞阳、观秦始皇坞。柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治也。华陂者，齐孝子华宝所筑也。古洞阳观下有洞穴，潜通包山，其观以梁天监年置，隋大业年废。秦始皇坞者，村墅之异名，昔始皇东巡会稽，望气者以金陵太湖之闲有天子气，故掘而厌之。梁大同中，有青莲花育於此山，因以古华山精舍为慧山寺，在无锡县西七里，宋司徒古长史湛茂之家此山下，故南生平平王铄有赠答之诗，江淹、刘孝标、周文信并游焉。寺前有曲水亭，一名憩亭，一名歇马这权备士庶投息之所。其水九曲，婷次氖え甓，ち沦潺樱濯氵敕移日。寺中有方池一，名千叶莲花池，一名纟卢塘，一名浣沼，岁集山姬野妇，漂纱涤缕，其涉皓之色，彼耶溪镜湖不类也。池上有大同殿，以梁大同年置，因名之。从大同殿直上，至望湖阁，东北九里有上湖，一名射贵湖。一名芙蓉湖，南控长洲，东泊江阴，北淹晋陵，周围一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫於轩户。阁西有黄公涧，昔楚考烈王之歇於吴之故墟，即此也。其祠宇享以醪酒，乐以鼓舞，禅流道伴，滓噪，迁於山东南林墅之中。夫江南山浅土薄，不自流水，而此山泉源滂注崖谷下，溉田十馀顷。此山又当太湖之西北隅，萦竦四十馀里，惟中峰有丛篁灌木，馀尽古石嵌硕已。凡烟岚所集，发於萝薜，今石山横亘，逍翠可掬，昔周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉！伤其至灵，无当世这名；惜其至异，为讹俗所弃。无当世之名，以其楝宇不完也，为讹俗所弃，必其闻见不远也。且如吴西之虎邱，丹徒之鹤林，钱塘之天竺，以其台殿楼榭，崇崇でで，车舆氵存至，是有嘉名。不然，何以与此山为俦列耶？若以鹤林望江，天竺观海，虎邱平眺，郡国以为雄，则曷若兹山绝顶，下瞰五湖，彼大雷小雷洞庭诸山，以掌睨可矣。向若引修廊，开邃宇，飞詹眺槛，凌烟架日，则江淮之地，著名之寺，斯为最也。此山亦犹人之秉至行，负淳德，无冠裳钟鼎，为迩俗所不侈，宜矣。夫德行者源也，冠裳钟鼎者流也，苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希他日之营立，为後世之洪注云。
    ○论徐颜二家书
    徐吏部不授右军笔法，而体裁似右军；颜太保授右军笔法，而点画不似。何也？有博识君子曰：“盖以徐得右军皮肤眼鼻也，所以似之；颜得右军筋骨心肺也，所以不似。”
    ○陆文学自传
    陆子名羽，字鸿渐，不知何许人也。或云字羽名鸿渐，未知孰是？有仲宣孟阳之貌陋，相如子云之口吃，而为人才辩笃信，褊躁多自用意，朋友规谏，害然不惑。凡与人宴处，意有所适，不言而去，人或疑之，谓生多场＜坝肴宋信，虽水雪千里，虎狼当道，而不愆也。上元初，结庐於茹溪之滨，闭关对书，不杂非类，名僧高士，谈宴永日。常扁舟往来山寺，随身惟纱巾藤鞋短褐犊鼻，往往独行野中。育佛经，吟古诗，杖击林木，手弄流水，夷犹徘徊，自曙达暮，至日黑兴尽，号泣而归。故楚人相谓，陆子盖今之接舆也。始三岁杪叮育乎竟陵大师积公之禅院。自幼学属文，积公示以佛书出世之业。子答曰：“终鲜兄弟，无复後嗣，染衣削发，号为释氏，使儒者闻之，得称为孝乎，羽将授孔圣之文可乎？”公曰：“善哉子为孝，殊不知西方染削之道，其名大矣。”公执释典不屈，子执儒典不屈，公因矫怜无爱，历试贱务。扫寺地，洁僧厕，践泥污墙，负瓦施屋，牧牛一百二十蹄。竟陵西湖无纸，学书以竹画牛背为字，他日问字於学者，得张衡《南都赋》，不识其字，但於牧所仿青衿小儿，危坐展卷，口动而已。公积压之，恐渐渍外典，去道日旷，又束於寺中，令其翦榛莽，以门人之伯主焉。或时心记文字，懵然若有所遗，灰心木立，过日不作，主者以为慵惰鞭之。因叹岁月往矣，恐不知其书，呜咽不自胜。主者以为蓄怒，又鞭其背，折其楚乃释。因倦所役，舍主者而去，卷衣诣伶党，著《谑谈》三篇。以身为伶正，弄木人假吏藏珠之戏。公追之曰：“念尔道丧，惜哉！吾本师有言，我弟子十二时中，许一时外学，令降伏外道也。以我门人众多，今从尔所欲，可缉学工书。”天宝中，吨人徐恫桌说溃邑吏召子为伶正之师。时河南尹李公齐物出守见异，捉手拊背，亲授诗集，於是汉沔之俗亦异焉。後负书於火门山邹夫子别墅，属礼部郎中崔公国辅出守竟陵郡，与之游处凡三年，赠白驴乌、帮牛一头，言语槐书函一枚。白驴、帮牛襄阳太守李忄登见遗，文槐函故卢黄门侍郎所与，此物皆已之所惜也。宜野人乘蓄，故特以相赠。洎至德初，秦人过江，子亦过江，与吴兴释皎然为缁素忘年之交。少好属文，多所讽谕。见人为善，若已有之；风队不善，若已羞之。苦言逆耳，无所回避，由是俗人多忌之。自禄山乱中原，为《四悲诗》，刘展窥江淮，作《天之未明赋》，皆见感激当时，行哭涕泗。著《君臣契》三卷，《源解》三十卷，《江表四姓谱》八卷，《南北人物志》，十卷，《吴兴历官记》三卷，《湖州刺史记》一卷，《茶经》三卷，《占》梦上中下三卷，并贮於褐布囊。上元辛丑岁，子阳秋二十有九。
    ○僧怀素传
    怀素疏放，不拘细行，万缘皆缪，心自得之。於是馀酒以养性，草书以畅志，时酒酣兴发，遇寺壁里墙，衣裳器皿，磨不书之。贫无纸可书，尝於故里种芭蕉万馀株，以供挥洒。书不足，乃漆一盘书之，又漆一方板，书至再三，盘板皆（阙一字）怀素伯祖，惠融禅师者也，先时学欧阳询书，世莫能辨，至是乡中呼为大钱师小钱。吏部韦尚书陟见而赏之曰：“此沙门札翰，当振宇宙大名”。怀素心悟曰：“夫学无师授，如不由户而出。”乃师金（阙一字）兵曹钱唐邬彤，授茯笔法。邬亦刘氏之出，与怀素为群从中表兄弟，至中夕而谓怀素曰：“草书古势多矣，惟太宗以献之书如凌冬枯树，寒寂劲硬，不置枝叶。张旭长史又尝私谓彤曰：‘孤蓬自振，惊沙从飞’。余师而为书，故得奇怪，凡草圣尽於此。”怀素不复应对，但连叫数十声曰：“得之矣！”经岁馀，辞之去。彤曰：“万里之别，无以为赠，吾有一宝，割而相与。”先时人传彤有右军恶溪小王骚劳三帖，拟此书课，以一本相付。及临路，草书竖牵似古钗脚，勉旃。至晚岁，颜太师真卿以怀素为同学邬兵曹弟子，问这曰：“夫草书於师授之外，须自得之。张长史睹孤蓬惊沙之外，见公孙大娘剑器舞，始得低昂回翔之状，款知邬兵曹有之乎？”怀素对曰：“似古钗脚，为草书竖牵之极。”颜公於是倘佯而笑，经数月不言其书。怀素又徉之去，颜公曰：“师竖牵学古钗脚，何如屋漏痕素抱颜公脚唱贼？”久之，颜公徐问之曰：“师亦有自得之乎？”对曰：“贫道观夏云多峰辄尝师之。夏憷Х绫浠，乃无常势，又无壁折之路，一一自然。”颜公曰：“噫！草圣之渊妙，代不绝人，可谓闻所未闻之旨也。”
    陆羽曰：“徐吏部不授右军笔法，而体裁似右军；颜太保授右军笔法，而点画不似。何也？”有博识君子曰：“盖以徐得右军皮肤眼鼻也，所以似之；颜得右军筋骨心肺也，所以不似也。”
    ☆王冰
    冰，宝应中官京兆府参军金部员外郎。
    ○黄帝内经素问序
    夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元於仁寿，济羸劣以获安者，非三圣道，则不能致之矣。孔安国序《尚书》曰：“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。”班固《汉书・艺文志》曰：“《黄帝内经》十八卷。”《素问》即共经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃共数焉。虽复年移代革，而授学犹存，惧非其人，而时有所隐。故第七一卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷耳。然而其文简，其意博，共理奥，其趣深。天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰。不谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契。稽其言有徵，验之事不忒，诚可谓至道之宗，养生之始矣。假若天机迅发，妙识元通，蒇谋虽属乎生知，标格亦资乎诂训，未尝有行不由径，出不由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时闲出焉。则周有秦公，汉有淳于公，魏有张公华公，皆得斯妙道者也。咸日新其用，大济迫耍华叶递荣，声实相副，盖教之著矣，亦天之假也。冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重叠，前後不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名，或两论并吞，而都为一目：或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重合经而冠针服，并方宜而为榔，隔虚实而为逆从，合经络而为论要，节皮部为经络，退至道以先针，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳。非迳奚为？欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时於先生郭子斋堂受得先师张公秘本，文字昭晰义理环周，一以参诚意，群疑冰释。恐散於末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽。兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部，冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜法语经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠其首。君臣请问，礼义乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前後重叠者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰元珠，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅，庶厥昭彰圣旨，敷畅元言，有如列宿高悬，奎张不乱，深泉净滢，鳞介咸分，君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望。俾工徒勿误，学者惟明，至道流行，徽音标累属，干载之後，方知大圣之慈惠无穷。时大唐宝应元年岁次壬寅序。
    ○素问六气元珠密语序
    余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦，於寒窗，九夏岂辞於炎暑。後值则天理位，忠良多见被害，遂乃退志休儒，继日优游，栖心至道。每思大数，忧短景以无依；欲究真诠，虑流年而不久。故乃专心问道，执志求贤，得遇元珠子，乃师事之尔。即娄御闲，未敢询太元至妙之门，以渐穷渊源方言妙旨授余曰：“百年闲可授一人也，不得其志逑这者，勿妄泄矣。”余即遇元珠子与我启萌，故自号启元子也，谓启问於元珠子也。今则直书一本，计十卷，共目曰《元珠密语》，乃元珠子密而口授之言也。今余於百年间不逢志求之士，亦不敢隐没圣人之言，遂书五本，每本一十卷，头尾篇类同义，藏於五岳深洞中，先飨山神，後乃藏之。恐後人志求之者，可以遇之，如得遇者，可以珍重之，宝爱之，勿妄传之，不得其人，不可轻授之尔，此元珠子授余之深诫也。此十卷书，可以见天之令，运之化，地产之物，将来之灾害，可以预见之。《素问》中隐奥之言，可以直而申之，可以修养五内，资益群和表伐强补弱之门，有被动邪全正之法。故圣人云：“天生天杀，道之理也。”若能究其元珠之义，见天之生，可以延生；见天之杀，可以逃杀。《阴符经》曰：“观天之道，执天之行尽矣。”此者使人能顺天之五行六气者，可尽天年一百二十岁矣，其有夭亡者，盖自五行六气递相罚夭也。故祖师言，六气之道，本天之机，其来可见，其往可追。可以著之玉板，藏之金匮；传之非人，殃堕九祖尔。
    ☆刘
    ，录宗时人。
    ○取士先德行而後才艺疏
    国家以礼部为孝秀之门，考文章於甲乙，故天下响应，驱驰於才艺，不务於德行。夫德行者，可以化人成俗；才艺者，可以约法立名。致有朝登科甲，而夕陷刑辟，制法守度，使之然也，陛下焉得不改而张之？至如日诵万言，何关理体；文成七步，未足化人。昔子张学于禄，仲尼曰：“言寡万钎寡悔，禄在其中矣。”又曰：“行有馀力，则以学文。”今舍其本而循其末。况古之作文，必谐《风》、《雅》，今之末学，不近典谟。劳心於草木之闲，极笔於烟阒际，以此成俗，斯大谬也。昔之采诗，以观风俗。咏《卷耳》则忠臣喜，诵《蓼莪》而孝子悲，温良敦厚，诗教也，岂主於淫文哉？夫人之爱名，如水之就下，上有所好，下必甚焉。陛下若以德行为先，才艺为末，必敦德励行，以伫甲科；存舒俊才，没而不齿；陈实长者，拔而用之。则多士雷奔，四方风动。风动於下，对理於上，岂有不变者欤？
    ●卷四百三十四
    ☆萧定
    定字梅臣，太子太保娌孙。以荫起家陕州参军事，擢右司郎中，外历袁州润刺史。大历中迁户部侍郎，转太常卿。朱Г反，变姓名为张诞，不污贼，事平，抉太子少师。兴元元年卒，年七十七，赠太子太师。
    ○袁州文宣王庙记
    於戏！大朴既往，淳风不扇。天将以夫子为木铎，而大赍于生人；天纵夫子以圣德，而诞敷于文教。不然，则礼乐坠于地，宪章弛而不张；忠信薄于家，人其被渥篑乓印Ｖ艿录人ィ诸侯擅命。君非尧舜，其能以天下让於圣人；道在先天，其能违天命要於富贵。故夫子屈身以行道，而道济天下；迈德以立训，而训被家邦。向使夫子为有土之君，南面而治，则大道洽于群物，而况于人乎？大化行於蛮貊，而况於华夏乎？夫天运这陵夷，下人之昏垫，若虞泉之不可画也。故夫子郁厄於当时，生人之未穷，世数之相变，若长江之不可竭也。故夫子道行乎千载，观乎有国有家者，微夫子之教，其何以行之哉？夫子之教也，修身以及家，自家以刑国，而治道备矣。是以治万人如治其身，治天下犹治其家，使君君臣臣父父子子之道，粲然明白，若日月之照临，光於上下。是故用其大者其治大，用其小者其治小，不用而能治者，未之有也。且三代之主，皆以寺君也，而犹社稷与世数存没，祀典将子孙废兴，则其馀皆可得而知矣。夫子官为司寇，道冠百王，历万古而弥尊，与四时而并运，生徒满天下，祠宇充郡国与，生人终始，同天地盈虚，非天下之至圣，孰能与於此乎？稽夫两楹坐奠惟夫子畴昔之夜梦之；尊为人君，惟开元御历之辰应这。则开元叶明王之符，夫子播人君之化矣。大历元祀，定自尚书左司郎中试秘书少监兼此州刺史。祗膺典礼，式展诚敬，入夫子之庭庑，美盛德之形容。高堂岿然，垣墉半落，俎豆斯在，榱桷全朽，灵像颓容，门人虚位。乃谋及寮吏，撰日增修。府寮从，胄子从，黾从筮从，是之曰大同。敢徵良匠，祗敬蒇事，改造夫子及四科之像，兼画七十二子之容。江乡土卑，垣墉多隙，以板易竹，以粉代圬，廊庑庭除，四顾交葺，笾豆矬，罔不毕陈。入其室，若闻讲诵之音，升其堂，如聆金石之响。冀夫袁江之上，将宏洙泗之风；袁山之人，能传邹鲁之学。儒行充於比屋，中庸化面为俗矣。非曰能之也，冀能者赓之，述而不作，识之可已。时大历二年疆圉协洽岁律中无放射之月，兼刺史萧定记。
    ○改修吴延陵季子庙记
    有呈之兴也，泰伯让以得之；有吴之衰也，季子让以失之。为让之情同，而兴衰之体异，何哉？泰伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉。季子之让，贤以让也，当周德之衰，厕天丧邦焉。或曰：非所让而让之，使宗祀泯绝，而不血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣。夫治乱时也，兴亡运也，故至至而不可却，终终而不可留。黄河既浊，阿胶无以正其色；盐池斯，弊不能匡其味。与夫当浊乱之世，召力胜之戎，让与争孰贤乎？《易》曰：“知其神”，则季子之见，可谓知矣；季子之明，可谓知进退存亡，而不失基正矣。至於听乐辨列国之兴亡，审贤知世数之存没收，挂剑示不言之信，避国保无欲之贞。故有吴之祀寂寥，而延陵之飨如在。元风可想，至德兴叹美之词；哲人其萎，表墓著呜呼之篆。向微德仁两至，则夫子不复叹焉。详其精义被物钩深致远之旨，乌可究其津涯而窥其墙仞哉？是知让之为德，在於生灵，不独其子孙明矣。国有祀典，人怀永思。定忝列藩条，钦崇懿范，于以加敬，严乎官。别闺壶之内外，正众臣之序位。旧以泰伯之庙，在於苏台；而制季子之祠，像设东面。非由典礼，谅无取焉，必也正名，於是乎在。祈报献奠，贽币宜列于轩厢；春秋礼荐，俎豆当陈于正寝。俾观像者识贤人之遗风可律，审度者知经德之礼秩无差。末学陋词，不足颂其休烈；寒来暑往，敢用同於纪年。时大唐大历十四年岁在己未八月戊戌朔二十七日甲子，正议大夫使持节润州诸军事守润州刺史上柱国赐紫金鱼袋新拜尚书户部侍郎兰陵萧定字梅臣记，
    ☆张献诚
    献诚，辅国大将军守肿印Ｌ毂δ┫莅猜簧绞谖笔穑後事史思明，将兵守汴，献诚不纳，藉所统兵以州降。诏即拜汴州刺史，封南阳郡公，改宝应军左厢兵马使，更封邓国公，擢山南西道节度使兼节度剑南东川。大历三年疾归京师，以检校户部尚书知省事。
    ○让户部尚书疏
    臣闻在满防溢，则无其咎；知进忘退，是必凶终。闻之往贤。深以为诫。微臣获宥宽政，于兹六年，猬蒙驱策，委以心膂。总戎持宪，按俗宣风，皆匪因人，率鹞睿奖。每用刻骨，内讼于心，何德于天，何功至此？誓斯死节，上报生成。不谓去岁以来，风Φ成疾，而圣恩益厚，光宠愈深。俾堂弟献功代臣节制，授臣右职，复检校户部尚书，渥恩蝉联，昼日三接。臣以寝瘵之故，音乐得趋拜轩墀；授官累日，又不得入曹视事，多所旷废，职臣之繇。今形貌支离，精魂荡越，窃自诊视，虑不终朝。大惧禄位逾涯以速颠沛。伏愿察臣丹恳，罢臣此官，消臣满盈之祸，延臣晷刻之命。倘光天下照，曲遂愚衰，粉骨糜躯，死将不朽。
    ☆韦元甫
    元甫初任滑州白马尉，累迁苏州刺史、浙江西道都团练观察使。大历初徵为尚书右丞，授扬州长史兼御史淮南节度观察等使。六年卒。
    ○谢恩表
    臣某言：中使杨华林至，伏奉敕书，宣慰臣及将士者。祗奉宠灵，进退兢惕，臣某中谢。臣本书生，素非公器，恭守宪令，所期自勉，总司戎律，实非所长。顷者宣州用兵，皆以诏书从事，但悉所管兵马，禀副元帅文符，幸随众军，克有成绩，皆王缙指踪之力，袁亻参致命之功，群帅成之，在臣何有？今又曲承沾泽，特赐天书，任重材微，恩深效浅，拜舞之下，战汗无从。兴行欢喜踊跃之至。
    ○谢恩表
    臣某言：中使镇军大将军行左威卫大将杨宗敬至，奉敕宣慰臣等。清问俯临，兢惧交集，臣某中谢。臣识非务大，才不逮人；依日月之末光，叨藩条之重寄。臣之薄劣，实负宠荣。顷年以来，寇贼渐息，时将休泰，人自康宁。臣诞布皇风，恭行宪令，待罪而已，致理无闻，旷官之责未书，偏照之荣已及。再三循省，何以克堪？蹈舞徘徊，唯增战越。不任欣跃之至！
    ○为百官谢放朝表
    臣某等言：中书门下奉宣进旨，缘天寒常参官放朝者。伏惟皇帝陛下忧勤致理，恻隐无遗，节应祁寒，仁深润下。宵衣之际，天意迨於周行；挟纩之恩，群臣照於尧日。无任欣荷感铭之至！
    ○为京兆尹捉贼既获谢恩表
    臣某言：臣良心兄某，顷於兴平县界遇贼劫死。臣辱司京尹，职在肃清，不能屏息奸回，乃令害及骨肉。既负旷官之责，仍积私门之恨，此贼漏纲，臣亦何颜？况以私雠，上贻圣德，宽臣弛慢之罪，哀臣死丧之戚，频降德音，容臣追捕。又恐事端皆知巢穴，缘是行营官健，未敢悬有追擒计会往来，遂淹旬日。以今月某日，於革县界捉获所射臣兄贼某军行某并同伴若干人。此乃天意除害，辕门奉法。不然，则萑蒲之盗，安得尽诛；冥漠之魂，犹将永恨。擒奸摘伏，仰荷圣威；雪愤申冤，俯获私愿。生死蒙施，无阶上答。无任。
    ○谢加银青光禄大夫表
    臣某言：伏奉去年月日制，特加银青光禄大夫。跪奉诏书，震惊心腑，恩深益惧，喜极成悲臣某中谢。臣肄业儒门，出身圣代，始服勤於州县，遂窃位於台省。每自兢惕，常忧满盈，一从效官，三十馀载。不敢受锺釜之禄，不敢叙节级之阶，中朝旧人，咸所知悉，非唯惧速讪谤，实亦有畏神明。属顷岁奸宄乱常，中原多故。圣皇委臣以武关方城之任，赐以章服，监护七军。先帝委臣以荆南江西之寄，特加朝散，兼察两道。今陛下又录臣驽骀薄效，超授银青。三朝荷荣，百生何报？仰天局地，自省无能；的士本循涯，罔知攸措。便当门施戟，绶绾银黄，车服有加，了孙蒙福。禽鸟飞动，不知在地之功；草木芬华，空滋雨露之泽。誓将轻命，上答生成，冀效渭埃，以裨万一。
    ☆崔
    希博陵人。累官至沣州刺史。风化大行，优诏特加五阶至银青光禄大夫，移潭州，兼御史中丞，充湖南都团练观察处置使。大历五年，兵马使臧介构乱，遇害。
    ○对驱傩判
    〈月晦所司阙堂赠之礼。〉
    鸟鸣亳社，燕死吴宫。屋室坐焚，营魂溘尽。下堂待傅，尝闻宋女之贞；上国同盟，亦曰诸侯之义。情深怛化，事急灾分。介之旌绵，何嗟及矣；求也摄帛，如可赎兮。岂澶泉之无归，固匍匐而将救。敛怨为德，容或干刑。赠死及尸，昧非懵礼。览公羊之大传，自有明文；考县象之旧章，了昧非法。人且无罪，事固绝论。
    ☆崔伯阳
    伯阳，肃宗朝御史中丞，坐鞫天兴令谢夷甫诛盗，为侍御
    史毛若虚所构，贬高要尉。
    ○珠赋（并序）
    高邮西北有湖名甓社，近岁夜见大珠，其光属天。尝问诸渔者，言或遇於他湖中，有窃谋之者，则风辄引船而去，终莫能至。赋曰：
    铄高邮之经治，裂扬州之故部，有湖隶旁，将三十所。大或万顷，小亦千亩。穹山大野，溪谷郊薮。昼夜走险，越千里崦来赴者，莽不知其几千百处。压东南之氵炭漫，势胶醺鸲无涯。溉灌乎民田，漕引乎国家。闲乃省贡书，考图编，所陈者特盘餐之微。固不闻有把握之贵，为当世之所传，发咏乎川珍，翱翔乎水边。爰有{艹虎}人渔子，相语而来前曰：先生之念者货也。若夫川泽之精理则不然，不宝於人，独宝於天。今此有夜光之珠，产於深渊。其始也，一塌胡涂和景晴，湖波夜平，烟冉冉以四收，万籁息而无声。则知珠也凛气将之，若海月之升，含彩吐耀，周隅皆明。呀绀石而为宫，被绿苔以垂缨，挹奔星这光芒，吸沆瀣之精英。木散景兮扶疏，草露实兮红青。林鸟惊而移枝，群犬愕兮争呜。於是邛人徐来，上流俱起，抚鸿量以先趁，领罾笱之已试。连徽挺扌叉，洒纲持绁。嗟虽鉴其眉睫，疑未晓其机器方诡置之渐张，果造形而已逝。而况伏见靡时，倏彼倏此。与蛟龙之为朋，曾风雨而作卫。彼能三足而在{御}，鳖九肋而充馈，汉蛟≈青骨，郑鼋美之异味。闻Ｔ盟而黄夺，泽马玩绳而足踬。犀狎偶而解角，翠因媒而折翅。江使被执於行役，巨鱼为腊於贪饵。文贝玳瑁，出祸其肠腹；金华玉英，坐穷於淘缒。{庳虫}蜃胎寒，熠底韵玻烩嗵绝意於遐引，适足杀其躯而已矣。是故数者我固谓之货也，能不为珠之笑耶？子曰：呜呼噫嘻，信子言也。既明且哲，则大雅君子者耶！不常所居，择利害而去就者耶！用以晦明，知在已者耶！色斯举矣，学孔子之徒者耶！薄泥涂而不辱，不耻下贱者耶！川不涸，岸不枯，有德乡里者耶！久而不闻，其遁世者耶，！既而复曰：呜呼噫嘻，照魏王之乘耶，烛隋侯之室耶！谓上币耶，饰冠冕而佩耶！客有闻者，亦矍然而兴曰：呜呼噫嘻，吾闻诸石室之书曰，王者得之，长有天下，四夷宾服。然则得之者或非其心，独王者之心也。
    ☆韩
    勺痔冲，宰相休子。以荫授左威卫骑曹参军。至德初累迁祠部考功吏部员外郎。大历中迁太常卿，拜镇海军节度使，封南阳郡公。贞元元年拜检校左仆射同平章事，进封郑国公，二年改封晋国，加度支诸道盐铁等使。三年以疾薨，年六十五，赠太傅，谥曰忠肃。
    ○进解县安邑两池生乳盐表
    臣顷进漫生盐，故老相传，已称灵瑞。今乳盐新出，特表非常。伏请荐於清庙，编之史册。
    ○请伐吐蕃疏
    吐蕃盗有河湟，为日已久。大历以前，中国多难，所以肆其侵轶。臣闻其近岁以来，兵众寝弱，西逼大食之强，北病回匕之众，东有南诏之防。计其发镇之外，战兵在河陇者，五六万而已，国家若令三数良将，长驱十万众，于凉、鄯、洮、渭，并修坚城，各置三万人，足当守御之要。臣请以当道所贮蓄财赋，为馈饣军之资，以充三年之费。然後营田积粟，且耕且战，河陇二十馀州，复之可翘足而待也。
    ○毁佛寺钟磬判
    佛本无形，有形非佛。泥龛塑像，任日崩颓。铜铁之流，各还本性。
    ○断法师云晏等五人聚集赌钱因有喧争判
    正法何曾执具，空门不积馀财。白日既能赌博，通宵必醉樽琛Ｇ克堤焯媚训剑又言地狱常开。并付江神收管，波中便是泉台。
    ○昭德皇后哀册文
    维贞元二年岁次景寅十一月丁亥朔十二日戊戌，大行皇后崩於两仪殿，旋殡於西阶。越期（一作三）年，岁次丁犯三月景辰朔二十九日甲申，大行昭德皇后将迁座於陵台，礼也。长短秋宵辟，灵せ夙备，哀笳候晓，咽挽增欷。容卫俨然，祖庭叔洹６常情以自失，矧孝思之天至。哀子皇太子，痛凤た之将此，哀云陵之永诀，号遣猷以登罚临峨眉山风以泣血。臣煞钰，式扬懿烈，其词曰：
    坤厚载物，乾道由仪。成象大矣，贞徽纂之。芳闻在ぃ亻见表天施。风宏王雅，庆发明离。静恭之德斯赞，庶方之教聿熙。诚轩星之降彩，何玉华之遽萎？呜呼哀哉！桂馆缠哀，椒涂燎寝。钜戮碛瘢龙扛绸绵。内朝遽，公宫曷禀。彤管空贻，黄桑罢拧ｅ分缘可铎豆式＃储贰痛绝於勺饮。惟华宗之远派，实统业於周王。猗烈祖之上仙，固命氏之灵长。沙麓之徵爰契，筮华之庆载洋。穆嘉猷於洲悖跻盛德之任姜。居内辅以同体，饰芳音以融光。赋つ木以逮下，鄙脱簪以自彰。夙著当熊之绩，早膺灵凤之祥。布一德以蕃衍，贞万国以元良。将顺简以柔克，奚震蚀而靡常？掩圆魄，以就晦，绝坤维而不张。呜呼哀哉！臣妾何恃，宫壶安仰？凑永巷以晨谒，瞻兰殿以凝想。庭寥寥以增暖，纟惠衤詹衤詹以不敞。激号唱以俱发，达苍冥以振响。呜呼哀哉！通灵甫构，天京启阡。寿原春惨，新宫心理元。珠襦已礻遂，玉座将迁。哀嫔负玺，泣御收筵。组徐转，鸾旗导前。恸皇情以馀渥，下北极以辞天。想衣练以崇俭，绝倾筐而咏是非曲直，呜呼哀哉！瑶斋就闭，ひ鉴长委。灵仙眇邈，母仪在纪。妫劳风，涂山继美。配祗荐号，腾英流祉。惟皇储之孺慕，方衔恤以顿毁。掩礼经之前踪，达天下之孝理。遵睿怀之惨怛，昭天行之终始。垂千古而自扬岂臣记号之足拟？呜呼哀哉！
    ☆崔造
    造字元宰，深州安平人。累官左司员外郎，擢给事中。贞元二年同中书门焉平章事，罢为太子右庶子。卒年五十一。
    ○与权德舆书
    造白：仆尝以道丧日久，罕见君子。闻者大体上闻循上之方，体仁之度，言发理契，心朗目明，涉道这诚，若乘川而得舟楫。其慰盛也，寤寐自贺。窃思前贤心感之重，义叶之固，或约之以朋友，或申之以婚姻，聚之以望闾，悦之以宴好。俾一日之合，为累世之欢。裔嗣承流，清风自远，克成贞素之业，永称道德之门。即颍川荀陈，盖其事也。仆不揆鄙固，景行行之，早年尝怀二三情友，约诚同此。世物多故，志为事夺，存没有闲，通塞殊尚。今中年已及，此心犹阻，永怀愧叹，怵怍如厉。幸以罪废，贬秩向终，法尚放还，归齿田里，追惧前失，澡励愚衷，咨谕弟兄，导率妻子，某与时绝，永安邱樊。息女二人，姿性及义以静约为尚，以琴书为适，庶可以承君子之好，备有道之室。长女先约故司徒元子宏农杨宏微，幼女未笄，愿继德嗣，北归之日，敬俟嘉命。夫人之生，母道之动也，动而能静，是谓返本。仆婚嫁既毕，退身岩阿，静以营神，虚以顺命，与骨肉姻戚，蹈道为期，还复之中，庶乎返本。未审足下以为何如？远布所怀，跳动闻雅论。造顿首。
    ☆孙蓥
    蓥，肃宗朝监察御史。七马坊押官盗掠人，天兴令谢夷甫杀之，蓥鞫其狱，直夷甫。帝怒，流播州。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁美”为韵）
    南华真人立元古，恣探讨，折罔两之喻，明希夷之道，将欲侔三光之悬，为百代之宝。其始也，若乃天清气明，长闳畿！３氏宋⒅虚质，扬太阳之杲杲。莫不以影为典，以形为则。动静委任，浓纤合德。欣御寇之轻盈，耻寿陵之匍匐。遇夫明也，有似夫亨通；遇夫阴也，何异於否塞。罔两责於影曰：“子实伤躁，吾之甚微。谓为无也，虽微而必有；谓为有也，虽可名曰希。吾将舍子而去，子复何所归？”影乃假词而谕曰：“夫鸿钧造物，其道大夷。至精者不思而立得，懵昏者役虑而少右，则吾之与尔，皆形之阴也，焉得以自颐？亦可以含天地之大德，承日月之无私，幸文明之宣照，故纤毫而不遣。”罔两於是欣然而应曰：“此乃迩其身，居其神，静躁匪肃，吉凶由人。虽谗构不能以相闲，安绳墨之竟尔相因。懿夫行高道洁，煦然慈仁，规行矩步，和光同尘，志存礼义，上奉君亲。是以吾这写尔，俱得其真，无终日之见舍，同不孤之有邻。岂比夫共体嚣顽，本枝险讠皮。随夸竞以驰骋，靡道德之浸渍，务占嗫之委曲，疲趑趄之巧伪。腾浮薄崦为名，竟颠蹶以俱累，岂与盛明之光烛，希荐能而比义。”
    ●卷四百三十五
    ☆苏端
    端，肃宗朝比部郎中。太常谥杨绾曰文贞，端持异议。帝恶其言丑险不实，贬巴州员外司马。
    ○驳司徒杨绾谥议
    古者美恶无私，裒贬必当，将以嘉善而退恶，为列辟之明典也，可不慎欤？今谨详前谥文贞者，稽法考事，恐非光允时论，发扬来训矣。夫道德博闻曰文，清白守节曰贞。且元载与司徒友敬殊深，推为长者，首举清要，人莫与京。及司徒宠望渐高，载畏其逼，又知载隳坏纪纲，心贰於君，既惧其疑，因而疏眩有口皆知载恶，而独曾无一言。或有发载之恶，证告未明，抱诚坐法者。司徒时居上列，奏达非难，不能因此披衷正词，全志士之命，露凶狡之私，而乃晏安自泰，优游过日。使元载祸夸大灭身，竟劳圣上防伺之虑，岂守节不隐耶？岂怀道无毒耶？非谓文贞明矣。洎元载将谋不忠，罔聪蔽圣，啬恩於下，招怒於上。使北塞人劳，有过时之戍；西郊虏入，无吊灾之惠。磁、邢忠义之士，将死复生；梁、宋伤夷之人，或寒或馁。搜访旌恤，中外所急，载皆绝之，使王泽不及於下，为行路所嗟。而杨公当圣上维新之时，居天下得贤之望，诚宜不俟终日，造次速言。乃寂寥启悟，禁闭谟猷，贪食万钱之赐，虚承一心之顾。使防河之人，家闻《采べ》这叹；近甸诸邑，多兴《祈父》之忧。岂慈惠爱人乎？既曰不慈不惠，何以谓之文；有隐有毒，何以谓之贞乎？古者诸侯有国，卿大夫有家，上以报祖宗，下以处子孙之义也。杨公历处厚俸，人谓儒宗，曾不立家，又无私庙。宁使人老阙敬祖之礼，位极亡祭祀之宫，凡在衣冠，谁不叹恨？又乖大义克就愍仁接礼之义矣，曰文与贞，曷可以议？圣人立谥，有公无私。所以周宣不敢私于父，谥曰厉；汉宣不敢私於祖，谥曰戾。百王明制，历圣通则。昔公叔文子有死卫之节，修班制之勤，社稷不辱，方居此谥。爰及太宗初魏公徵有匡救公直之忠；中宗末苏环有保安不夺之节。所以诸贤甚众，谥文贞者不过数公。至於燕公张说，先朝辞翰之臣，名节昭莉，省司尚谓不可，至今人故称之。由是言之，乌可比德？请牒大常，更详他谥，以守彝章。庶乎青史之笔，不乖於周汉；黄泉之魂，免惭於苏魏。谨议。
    ☆姚南仲
    南仲，华州下わ人。乾元安装制科登第，授太子校书，历御史中丞，改给事中，出为陕虢观察使。贞元中迁郑滑节度使，授尚书右仆射。十九年卒，年七址四，赠太子太保，谥曰贞。
    ○谏近城为陵墓疏
    伏闻贞懿皇后今於城东章敬寺北以起陵庙，臣不知有司之请乎，陛下之意乎，阴阳家流希旨乎？臣愚以为非所宜也。谨具疏陈论，伏愿暂留天眷而省察焉。臣闻人臣宅於家，君上宅於国。长安城是陛下皇居也，其可穿凿兴动，建陵墓於其侧乎？此非宜一也。夫葬者藏也，欲人之不得见也。是以古帝前王葬后妃，莫不凭邱原，远郊郭。今则西临，宫阙，南迫康庄，若使近而可见，死而复生，虽在西宫，待之可也。如骨肉归土，魂无不之，章敬之北，竟何所益？视之兆庶，则彰溺爱；垂之万人英明累明德，此非所宜二也。夫帝王者，居高明，烛幽滞。先皇所以因龙首建望春，盖为此也。今若起陵目前，动伤宸虑，天心一伤，数日不平。且匹夫向隅，满堂为之不乐；万乘不乐，人其可欢心乎？又暇日起歌动钟於内，此地皆闻，此非宜三也。伏以贞懿皇后坤德合天，母慈逮下，陛下以切轸旒眨久俟蓍黾。始谥之以贞懿，终待之以亵近，臣窃惑焉，非所以称述后德，光被下泉也。今国人皆曰：“贞懿皇后这陵迩於城下者，主上将日省而时望焉。”斯有损於圣德，无益於贞懿。将欲宠之，而反辱之，此非宜四也。凡此数事，实玷大猷，天下咸知，伏惟陛下熟计而取其长也。陛下方将偃武靖人，一误於此，其伤实多。臣恐君子是非，史官裒贬，大明忽亏於掩蚀，至德翻後於尧舜，不其惜哉！今指日尚遥，改卜何害？抑皇情之殊眷，成贞懿之美号。（下阙）
    ☆李至远
    至远始名鹏，赵州高邑人。上元时制策高第，勋吏部员外郎中，迁天官侍郎，出为壁州刺史。卒年四十八。
    ○唐维州刺史安侯神道碑
    夫招摇东指，寰区识天下之春；渖涨北临，川谷有朝宗之地。况乎皇明发而万物睹，天衢亨而四奥宅，故以骤险浮深，同文协轨者也。若乃壤邻骄子，家号名王。握葱野之瑰奇，氵敕蒲源之粹液。井蛙自许，既累嗤於越子；风鸿且遇，仍嗣美於髡侯。则大将军安侯其人矣。
    侯讳附国，其先出自安息，以国为姓。有隋失驭，中原无何；突厥乘时，籍雄沙漠。侯祖乌唤，为颉利吐发，番中官品，称为第二。王庭虽局，方冠射雕之勇；帝乡何远？空郁卫牛之气。父フ汗，望日月於中衢，奋羽毛於边服。势同鹊起，功随豹变。贞观初，率所部五千馀人朝，诏置维州，即以フ汗为刺史，拜左武卫将军，累授左卫右监门卫二大将军，封定襄郡公。寄等连城，荣超合垒，析圭胙土，时议称之。侯运偶千年，才标一日，服太阿而善断，览介石以知机。有顾鹑笼，实怀先觉，乃心凤眨奚叹後予。於是拔迹泥沙，翻飞霄汉，亦以贞观四年，与父俱诣阙下，时年一十有八。太宗见而异之，即擢为左领军府左郎将，寻令与鸿胪丞赵德楷谕旨於吐谷军。虏安宁熘巢，敢恃螳螂之斧，旅拒成命，逼迫行人，遇困加威胁，举步逢艰阻。侯以命有所系，静以体之，节不可失，贞以守之，虽弦矢屡移，而铁石无改。既而加兵一荡，凶氛四彻，竟获全归，佥以为苏、武郑众，不独高於前代矣。玺书叹述，迁本府中郎将，赍布帛五百澹又加秩为忠武将军行本职。十九年，太宗扬鉴暂抚，清海俗於三韩；驻跸聊麾，骇天声於六汉。侯功参末将，绩预元戎，诏论功授上柱国，封驺虞县开国男，食邑三百户。就徽元年拜右领军将军，馀如矿。荷元天之广运，承湛露以谘簦蒲璧开南面之尊，兰惺⒈本之宠。门驱四马，匣纽双黾。薄墓归来，辉光不独於三子；辨色而入，前後方参於五侯。叠荩流轩，徽枝岌で，足以震辉都鄙，讴谣氓庶。寻丁定襄公忧，执丧无替於少连，让爵自先於季札。及其字人按部，和风布政，使幼艾不怀，猷渠不惊。非树其长，莫谙其俗。以此高乎，兼本官，复拜为使持节维州诸军事维州刺史。朝咨良牧之能，物喜吾君之子。入虔戎政，缛共宿於星庐；出变夷歌，扇重晖於日域。龙朔中随府易名，改为左戎卫将军，总章年进为右戎卫大将军，刺史勋封并如故。日观崇岩，惴饩霄三五之声已邈，八九之迹难追。天子洁坛场，疏圭璧，报功崇德，腾茂实於石间。侯亦励熊罴，从金鼓，前清後御，罄忠勤於玉帐。咸亨初追封斯阀，仍本封进爵为子，加邑四百户。方当降锡上样样樽，行升右地，啸洪崖而自狎，揖浮邱以曾举。而殷相肇梦，晋寝成妖。古谢今形，仙禽致是非之难；寒凝暑退，大椿属摇落之期。哀哉！奄以调露二年二月十八日，寝疾终於神都，春秋八十有三。永隆二年二月二十三日，葬於雍州长安县孝悌乡之原，礼也。
    惟侯绪茂膏梁，苦循鼎胄。降河潜润，每孕倾都之宝；丹野成章，必矫冠群之翼。弱便英迈，箍实宏远，剑连三术，道蒙史以前驱；德包五善，揖楚臣於下席。从吾所好，方尽锐於戈予；在物或遗，故无资於笔砚。加以动会规楷，性非因习，润国象於离宫，真资孝敬；感飞泉於异域，雅蹈忠诚。利以义通，功以济物。故能夙攀阊阖，亟奉钩钤；效心膂於中年，享高明於暮景。左右深率从之奇，始终无纤芥之隙。行师则训兵以律，受任则执礼无违。非才优体二，道恭感一，惟微惟熙，至公至平者，畴能与於此哉？悲夫！琴心辍奏，去高堂而不留；筮氏观黾，创幽穸而期兆。鼓秋风於古树，谁识将军？思白日於荒邻，空怀中散。宾御旋兮寒野暮，池馆静兮浮阋酢？勺魑奘保与归何想？长子故右玉钤卫将军北平县公思祗藻身淑慎，流声奕叶，繁滋遽委，危露先飘。次子鲁州刺史思恭等，趋表阙以擗心，涉礼庭而收泗，荐兰之诚徒切，集蓼之哀永萃。思所以仿佛形容，揄扬清懿；托问词於广陌，播雄名於大隧。乃为铭曰：
    阆风秀迥，河气灵长。於昭化毓，实延英芳。棱飞玉塞，势轶沙场。家承有土，祚历无疆。分源何从，扬飚南入。削衽荒庭，杀凶大邑。孝乎何取？中焉是袭。花绶遥遥，云冠岌岌。敷命河首，逢羁海裔。云天变色，乡关无际。虎噬徒交，壮心益励。卒延裒廉，岂嗟拘滞。作固兰陛，仍分竹符。盟申带砺，礼盛传呼。岩廊夕警，秘宇晨趋。还便後殿，出必前驱。本枝隐蔽，宣条求瘼。惠起人谣，清惟主诺。野乃闻劳，门非藉恶。是听夏声，谙知戎落。旋增厚秩，亦追崇封。逸豫斯邑，车服以庸。庭纷舞瘢室韵歌锺。宁悲昃景，遽落高峰。梁木应悲，大星俄殒。广川去楫，修途废轸。倏兮已丧，萧兮而尽。神乎不测，天乎何忍？永背青皋，即安元夜。泉台构壤，山门反驾。野吹方噎，荣辉不借。德虽隆於九原，神岂奄於万化。
    ☆敬宽
    宽，宝应朝擢书判拔萃科。
    ○对被替请选判
    〈丁授官累日，被奏替请非时选，废置不许。云准敕旨，冬已过旬限。丁诉云今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约，废置又执贤能，以岁时入其书，岂可无限？〉
    底禄命贤，谅存於考核；悬象班令，克定於程期。无慢国经。必遵王度。哿言丁矣，庶得人焉。登书拔才，量能授职，始望政成人化，冀及三年；而乃褫服抽簪，曾不累日。属参选限敕，而诣诉过时，徒思扬已露才，岂可违文破格？然已而靡慢，嗟有异於子文；留之物移，伤不遇认黄霸。诚哉废置，实曰司存，引明周典之文，讵忝冢官之列。兴言不失，宜窒有词。
    ☆卢载
    载，肃宗朝官中书舍人。
    ○元德秀诔
    谁为府君，犬必啖肉。谁为府僚，马必食粟。谁死元公，馁死空腹。
    ☆王
    睿乾元三年渝州刺史。
    ○灵石碑
    嗣贤宣化兮，匪仁谁当尸之。吾欲息肩兮，物情率我攸宜。气和政洽兮，八风融滋。皇明单赫兮，万古今时。年丰人康兮，鼓腹於斯。惭四子之咏兮，中和之诗。
    ☆崔秘
    秘，肃宗朝官尚书郎。
    ○蔷薇偈
    护草木性，植彼蔷薇。眼根不染，见尔色非。
    ☆李聿
    聿，元宗朝官清漳令，迁尚书郎。
    ○茗侣偈
    采采春渚，芳香天与。涤虑破烦，灵芝之侣。
    ☆杜倚
    倚，御史大夫淹元孙，官左卫将军。
    ○漉不囊偈
    裂素成器，给我救彼。密净图灵，获生洁水。
    ☆王延昌
    延昌，乾元元年官监察御史、殿中侍御史知杂事，历度支员外郎、吏户二部郎中、京兆少尹，加谏议大夫。
    ○河渎神灵源公祠庙碑
    中国经渎，河为长。上应析木，下朝扶桑。演昆仑，逾积石，缭大漠，经龙门，灌注九州之闲，经营万里之外。鳞介所宅，神灵所都。元冥总之以命官，冯夷凭之以为伯。唐尧观诸，龙图肇见；周公沈璧，荣光发祥。无符之来，彪炳彰焕，古先哲后，罔不钦崇。奠封居之仪，修坛龅ブ制。存科祀典，代以为常。则班固序《汉书》，所谓河祠临晋是也。伟其南直太华，北邻中睢揭其後。风阆嗟矗精气交驰，於以礼神，事之宜也。不然，发源自远，地则多漫，胡为不昭晰於他邦，独受享於兹土，前贤经始，抑有其由？至於春以泮冻，秋以涸冻，安以岁祷，终以报祈，尝醪有加，骝驹是荐。盖以在雍州之域，通天子之都，地既称雄，礼云异数。与夫淮流桐柏，江出岷山，僻在遐主，莫我京也。幽赞之力，实赖河公以洁为清澜。至於数四，息昏垫之苦，绝羡溢之忧，滨河之人，阔无大害，此灵长之德，上善之功也。祈以正直，享以积诚，未尝不诱其衷而降之吉也。或进以便佞，言以矫诬，未尝不夺其魄而贻之祸也。岁大旱而作林雨，时夭札以惠嘉生，依仁而行，唯德是辅。天宝岁，安禄山称兵朔裔，肆逆东夏，焰延扇燥，迫锁鹧伞Ｗ谏缬凶红贾厄，士庶有屮危之惧。太上南幸，肃宗北巡。贼相张儒，据有长安；贼将崔乾祜，固守蒲坂。今关内河东副元帅中书令汾阳郡王郭公，时为兵部尚书门下平章事朔方节度使，训兵誓众，超百二之险，谓此邦底定，则京师可图。虔祷於河，潜军以往，金鼓掩夜，渠魁出奔，遂收蒲城，神所道也。及师次渭曰溃阴雾晦冥，公假寝之际，梦河神谓曰：“永丰仓侧，将有急变，不如速奶，姑以避之。”比全军及郊，虏已云合，克违寇难，神所扶也。其後李国桢之遇祸，公复总戎故绛。仆固怀恩之逆命，公又出镇河东。大君日旰食，中外骚扰，公独奋无前之勇，驰不测之地，始按节而来，终奠醑其迈。所谋必克，无往不平，再安叛涣，神所相也。爰自兵乱，以迄於今，时更十年，代历二圣。国之氛霾，惟河公荡涤；国之土宇，惟河公廓开；国之忠良，惟河公保蹋还之奸慝，惟河公殄摧。诚靡幽而不应，泽罔微而不该，得一以灵，不其宜哉！汾阳王深惟据我，屡崇昭报，奉性玉不敢爱也，致精意未尝怠也。每蠲吉历选，自郊徂官，尊于堂户之闲，则神之昆弟具在；酬於屋漏之内，则神之伉债攸居。文墨相望，男女无别。公曰：“神人之主也，礼政之源也。人有上下，则礼有内外之制。人所谓否，神其可考，盍筑馆於後，以安灵匹。”乃谘於副元帅副使太子宾客御史大夫知河中府事崔公寓，量功命日，而後役於河西。县大夫李开，不徵货财，不殚日力，曾不逾月，克复於成。大厦耽耽，郁其特起，内寝既立，神仪穆然。於是齿危发秃之老而端等进而称曰：“大河浩荡，弊邑之望也。自公杖钺，三至我里。灵应幔未尝或欺。国之克复，实始於此。安天步於О<兀危>，定人心於驿骚。大君成汤武之功，贤相保桓文之业，皆神之由也，矧内寝棘翼。今兹有成，此而无述，何以示後？愿刻乐石，以彰厥庸。”公教曰：“诸公之辞，固不可抑，颂祗则可，无推美于予。”墨客闻，敢系辞曰：
    浩浩长河，中国之纪。洪流激射，横制地理。蒸云吐雾，荐图效祉。是曰经渎。斯为德水，圣唐六叶。巨猾扌延灾。扌轩邑靡城，如霆如雷。汾阳矫矫，杖钺而来。乃临蒲坂，神实先道。乃乱渭水，亦必胥告。嗟我上相，神之所劳。汾阳之德，温恭正直。柔嘉惟则，忠勤是力。秉心泉塞，不测不克。东西南北，剿绝奸慝。入登九命，一人是毗。出统三军，四方是维。维言讨，河公降禧。众神在列，曾未区别。公为之节，内寝修设。寝庙亭亭，中外有经。濯濯厥灵，妃偶攸宁。呜呼祠宇，诗抵型痢Ｔ诤又浒，在城之下。刊兹片石，昭灼千古。
    ☆程休
    休字士美，广平人。肃宗朝官左司司封员外郎。
    ○封泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设中。御史劾之。诉云：自邦国已下，则有名制王者这式，未之前闻。〉
    刑措化成，教尊义立。将崇大射，爰隶旧章。先习礼於泽宫，且观德於方国。相惟彼甲，天子有司，展四体而能勤，事一人而匪懈。固合在仪必备，岂可立事无规？今则乾道昭回，天光临下。舍矢如破，虽则射不主皮；置福无中，如何发彼有的。法官之劾，以告阙於今供；司存之辞，诉未闻於古制。虽五等有数，四侯既张，而兹礼不存，斯人何罪？
    ☆卢亻品
    亻品，肃宗朝官户部员外郎司封郎中。
    ○对省官员判
    〈有司议户口减耗，请省州县。百姓诉云：州县废，则所隶阔远，罢人益困，请省官员。〉
    度土居人，是齐劳逸；列官抚俗，亦藉忠良。苟适於宜，宁求改作。顷者三苗未偃，万人靡安，遂令丽土之剩多困转蓬之役。今寰瀛有截，率土我虞。稽版籍而多虚，望乔木而未复。有司爰忧尔爵，式保我人，议并州闾，庶节赋役。眷夫白屋，是启丹诚。请减职员，以规省约。且废州则邑居不接，听讼实难；省吏则权制可遵，恤隐何害？况官不必备，标之典经；人之告劳，岂忘惠迪。
    ☆李
    眨肃宗朝官主客员外郎。
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天了取平邦国，万人观之，浃日而敛。〉
    六官分职，百辟为宪。式训古典，率由旧章。惟甲盖臣，克崇邦政。行司马之法，平理万人；悬象魏之书，纠绥四国。必在肇修人纪，薰正戎行；审饶镯之声，教疏数之度。以为诸侯入觐，列土朝宗。序班爵之贤，以观周礼；行坩髦令，来睹汉仪。布夏官之典常，当正月之元吉，斯乃敬其所事，无旷庶官。傥宣父以游，宁有喟然之叹；而子牟在远，必怀多恋之心。玉律惟明，予将有问。金吾所见，子匪良图。
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    专欲召灾，蕴利啬祸，克勤于俭，庶曰式臧。乙志在垂午，居於渭恪Ｊ计然之术，耻回也之贫。侈埒封君，竹已遍於千亩；富同季氏，田不播於九谷。遂使檀栾之质，请擅利於膏腴；耘耔之功，不服勤於钱伞８司登夫众寡，均彼有无。爰度百亩之田，用收什一之税，诚谓薄赋轻敛，人无桀貊之谣。缶米鳟虾蹋国盈流衍之积。自可贡其艺极，弗犯有司。岂得莠尔烦言，以成无妄。曾谓鬻货，不如隶农。
    ☆卫亻甫
    亻甫字立言，元和朝官国子司业。
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    生民民业，近郊制赋，以物地事，将均土法。惟乙保人？卜居渭馈Ａ俅ù沟觯未坐太公之茅；绿叶翠茎，且多子猷之竹。况梢云千亩，栖凤五毛，岂是齐鲁之桑，还同汉蜀之漆？颇为润屋，咸曰比侯。京兆救时，什一之税奚爽；乙之无理，九谷之诉何为？
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天子以平邦国，万人观之，浃日而敛。〉
    百辟咸义，六卿分职。各帅其属，钦乃攸司。既立司马之名，亦称祈父之任。相维彼甲，是掌邦政，率由旧典，匪曰旷官。将选贤以兴功，或制军而辖禁。以忠王国，实代天工。九伐藏陈，且观其坐作；三阳告始，克施乎赦令。将悬象魏，犹秉於周礼；不忘旧章，载书於鲁策。既浃日而敛，率何法乖？且谋之用臧，孰云勿许？能守尔职，夏官未失於先庚；不及而言，中尉固惭於後动。
    ☆姚齐梧
    齐梧，贞元中，自给事中除御史中丞、东都留守。
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天子以平邦国。万人观之，浃日而敛。〉
    献岁布德，群物俱新。悬法施令，众官毕举。是遵往躅，无昧彝宪。惟甲位当司马，职在平人，载举旧章，不忘所守。恪言新岁，爰率其徒。因天地之始和，择官司之令典。悬之象魏，表一人之有法；徇以木铎，俾万方之知禁。将使国风所逮，丕冒海隅；王化所流，率先京邑。斯用行古之道，得今之宜，进不侵官，退非越礼。奚金吾之妄纠？在古典而斯昧；无亦禁卫是恤，而於职司致尤。夏官既掌邦鄙，未尝学矣；《周礼》尽在吾子，何所问焉？
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    度田居民，因地制赋。出不过籍，汔可小康。贡之无艺，是称在桀。相维乙也，业乃齐民。营营四时，颇闻润屋；青青千亩，自比封君。京兆以任切都城，事繁供亿。主家戚时，无闻荻竹之奢；比屋编氓，何擅渭川之富？俾其什一而税，均夫播植之家。事虽合权，道恐非古。必也税同里布，征异漆林；自可责以所宜，诛其入观。（疑）九土之法，赋不同科。四人之事，业乃殊等。今乃责非其有，出不以地。仆虽无似，窃亦有疑。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，或人非之。曰行古之道。〉
    锡土分茅，承宗主祭，立嗣以嫡，非才则贤。若拜璧而求，则佩玉宁吉。惟彼侯国，次当择嗣。类田氏之得文，缘成爱客；同无恤之在赵，不坠克家。既舍子以贻孙，何弃今而行古？中《檀弓》制服，知仲子之非；而《唐棣》与权，亦宣尼之训。请从宗计，无信或非。
    ●卷四百三十六
    ☆杜信
    信，肃宗朝擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人非之。曰行古之道。〉
    列爵畴庸，承家继体。析薪负荷，堂构纂修。彼侯运偶千龄，秩惟五等。谋孙不朽，传锡土之荣；嗣子云亡，失克家之庆。殊孟絷之在卫，异微子之居殷。《檀弓》免焉，有符周典；仲子行古，实紊彝伦。人或见非，识明大体；废嫡立庶，宜正刑书。吾蔑从之，无载尔伪。
    ☆石倚
    倚，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人非之。曰行古之道。〉
    胙土报功，分茅锡瑞。爰加九命，是宠三接。将崇继代之美，以展象贤之庆。顾彼择嗣，舍乎嫡孙；实乱大伦，攸乖先典。将著其代，非尚其德。亦犹行古，未息仲子之词；苟非从权，缘惧宣尼之对。若也克绍前烈，无贻後羞，黾告其猷，神歆其类。居丧而情忘佩玉，临代而智则藏符。虽则嫡庶有殊，足使贤愚自别。侯之怕择，人或敢非，在礼则乖，於贤固可。
    ☆杨栖梧
    栖梧，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人百之。曰行古之道。〉
    王者之制，著乎《礼》经，五等已陈，千古不替。尔侯所择，以为後者。盖重仁贤，讵论嫡庶？故舍孙而立子，将继代以承家。压纽可尊，佩玉非嗣。近思靖郭，传诸孟尝；远学周文，废其伯邑。侯则可矣，人妄非之。
    ☆房密
    密，肃宗朝官考功郎中，迁谏议大夫。
    ○以举似已者判
    〈丙充使，举似已者。御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    进贤受赏，求善以类。苟有徇於廉能，固无嫌於雠党。夫不恶汝，（疑）柳朔方为於柏人；孰可代之？伯华旋佐於军尉。事不为谄，举乃斯得，以成三物，奚独一官？且王命使臣，匪躬之故，位多君子，何限之拘？方励时而激俗，宁守文以牵制。能举善也，惟其似之。大夫之中，则闻於祁氏；御史之纠，无为於鲁人。宜国爵地之荣，勿蹈功贤之议。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不伏事。〉
    泽国之政，川衡是恤。止以潴防，均之沟遂。畜彼雨施，错其水物。将废业之不修，岂分地之为利？虽舆人之讼，中则可毁；而两鹄之谣，处闻当复。候天时而润泽，成我濯龙；灌秋水於涯，谁其辨马？与人为利，其利则深；仍旧为功，其功盖寡。劳虽是惮，讼则有孚。何者？伍其田畴，初结怨於东里；遵彼溉濯，终见病态们西门。乃谋始而获尤，方乐成而久次。此而为罪，夫何劝能？
    ☆邢宇
    宇字绍宗，河间人。肃宗朝官户部员外郎。
    ○握槊赋（并序）
    握槊今人谓之长行，斯博奕之徒与。观其进退迟速，虽存於大体；因时适变，必务於权舆。施之於人，可以义存。赋曰：
    夫何一枰之内兮，而取之多端。六艺之外兮，其为功平实难。张四维则地理攸载，背两目则天文可观。不可饰於丹漆，宁假贵於琅汀Ｎ镆匀悍郑故元黄而不杂；斗必遇敌，惟蚌鹬其何欢？彼千变之奚准？任双头之所安。遂使象牙在手，骏骨登盘，为无窍之须凿，故非黾而见钻。且其广凡几分，数不过六；参差宛轩，循环反覆。不能者败而成患，故能者养之取福。则犄角相持，首尾俱蹙；形同楚汉，气陵贲育。收七纵之奇功，在一掷於馀掬。或抚┩而惊盼，或耸身而助速。似临敌之旗鼓，同在师之耳目；率成是而败非，类吉凶之倚伏。多回君子之虑，以实小人之腹。尔乃启行前指，要然自能，经彼策之无算，谓我谋之足徵。岂知夫否终则倾，道非假易。持不竞之微力，乘骤胜之遗累。闭六关而不通，因一子而为质。乃欲速而贾害，翻後时而获利。无以凭陵而憔悴，无以往蹇而自弃，实反掌而变生，亦随手而时异。至若幽人欲寡，智士谋深，不荡其志，以平其心。非独巧於往，遂移情於今，是知行必有恒，事思不久。峻揪略，循循善诱。或欲退而径前，或谋疾而居後。虽有敌而必应，固无险而不走。或用壮而可攻，或示羸而难扣。不幸灾以矜伐，每终吉而何咎？虽小道而可观，彼多诈而焉有？其故柔非及懦，勇必兼断，聚或一旅，分为数段。始雾委而云集，忽风解以冰泮，皆应物以卷舒，亦从宜而合散。虽触类而则和，维吾道之修贯。足明夫正而不谲，取又非贪。全同坐隐，斯为手谈。必由理胜，岂非言甘？虽小失其奚爽，亦大来而莫惭。然则终多丧志，吁嗟士兮不耽。
    ○对拜命布武判
    〈王季拜命堂下布武，王人谓失恭肃，正以简书。季云其仪得中。〉
    爵禄驭贤，在乎典礼。侯伯之秩，厥有成命。惟彼王季，纪名太常，对兹王人，拜命堂下。心则陨越，若天威之不违；躬行俯偻，信鲁史之无替。礼实宜之，德用称者。为臣不易，时观布武之仪；事君尽节，宁及简书之政。言以得中，季其信然。刑乃正邪，法固难舍。
    ☆李觐
    觐，寿州刺史规之弟。
    ○咸阳获宝符赋
    君生人者，在乎宝位；守宝位者，在乎灵符。镇四海而攸重。临万方而作孚。时或遘氐橐兀坏澜昭泰，旋应德於皇衢。日者凶师犯顺，贼臣附进，随黄钺以外迁，与翠华而西幸。苟遇运之云否，将随时而匿影。忽影脱於金绳，遂沈埋於土梗。既而寇尽天府，驾旋京师，衣冠再朝於紫殿，文物重布於丹墀。圣上愍兹符之阙遗，恒寤寐以求之，结精诚而仰望，契幽昧以国惟。皇心退修，已闻於其政；神器大集，又趺於其期。其形欲呈，其气先觌。何五色之可爱？与三光而相射。光凝渭滨之苑，宜玉树之青青；媚贯王都之川，状银河之奕奕。载求载索，甸人斯获；捧之而片月下来，怀处而长虹上格。临宸胀舜德之文明，照阶墀叶尧心之光宅。玉钮惟旧，芝{泥土}尚新，螭文外发，鸟篆中陈。题为天子之宝，实抚远方之人。彼之近县，俯接城贰Ｎ姨萍日堵步於桥上，汉氏亦拜单于於渭滨。不然者，曷不呈於异境，而见於他辰者也？当基在君出令，布蛮夷之政，匪我无以重其成命。远人底宁，执玉帛於庭，匪我无以阐茯威灵。足知宝符之复，光我昭代。唐虽旧邦，共命惟再。颂声作於外，喜气溢於内。藏之王府，将神鼎以俱崇；列彼帝庭，与宝圭而相对。盛埃哉我唐之景祚，信三皇之作配。
    ○昆田化为金赋（以“祭祀明洁，神化之金”为韵）
    地有百瑞，美者惟金。其见寡，其应深。故因神而呈，足表至诚之道；从物以化，更彰肃祭之心。其祭惟何？首山之祀。其祭则那？我皇所致。始馨香以享德，终洁敬而展意。向清汉以式瞻，庶嘉祥於一至。於是乎神报以福，帝受以稹＠ヌ镏上，金化於兹。考出地之形，时则亡也；观从革之状，维其有之。原其始也，未辨厥名，莫知其价。纷杂乎珍异，昭彰乎昼夜。呈祥於代，虽得神而生；入息於时亦时，亦待神而化。及其变也，倏忽而成，烂然而明。初比粟而散点，竟如萤以乱呈。昔混丹砂，南面之虔诚始答；今辉徭草，四方之正色遂生。山下荧煌，田间昭晰。向曙而野花齐媚，入螟而天星共列。祥风拂而逾丽，瑞露濡而更洁。至若随车表舜，还雨来秦。或因初以出，敬从本而陈。未有迁移以礼，变化从神，以彼瑞为兹瑞，易前珍为後珍。则知宝非神而不见其详，神非宝而莫临其祭。访古而昆田宛在，阅史而清风不替。别有泥沙久沈，光影常翳。顾兹神之所开，亦化形而表帝。
    ○紫玉见南山赋（以“由德通祥，至如影响”为韵）
    南山之阳，何珍不藏？昭皇家之至德，发紫玉之祯祥。荧荧兮千岩动色，炯炯兮万壑生光。映於林谓群凤之集上，据於石辨众珉之居旁。固已闻於往牒，遂荐臻於我皇。稽夫所自，无胫而至。每隐曜而不欺，曷招携之可致？所以瑞於有道，将委质而式孚；出非其时，则韬光而自弃。南眺穹崇，玉见於中，贞姿岂琢，劲质非砻。远而望焉，与彩云而摇曳；即而察也，杂嘉气之葱茏。对白璧而即异，配元侄攸同。故瑞无应而不至，事有感而遂通。通人莫测，孰知其色？由是王者凭之而致理，君子观之而比德。明琬玉之在兹，岂瑕瑜之有匿？原乎玉之处幽，俭德是修；德表玉而应瑞，玉用德而降休。盖真宰之潜运，知神功之所由。不然，安得挹至宝於潜谷，阐皇风於大猷而已哉。若乃外彻中朗，泠然如响。佩服之处，虽贵乎山元；抵鹊之时，罔怀於土壤。大矣哉！瑞无常居，因化所如。惟德是依，彼自彰於符契；不贪为宝，我何待而沽诸。故客有观光而歌曰：归太素兮远蛮屏，有瑞玉兮见霄岭。浮紫色於云际，混清辉於水影。弈南山之不骞，期我皇之惟永。
    ☆李觌
    觌，陇西人，官刑部郎中。
    ○对工商食货判
    〈得乙为县令，授田不均，科之。诉云：工食功，商食货，田故少。〉
    给受有数，田亩则差。何患不均，是亦为政。顾惟彼乙，亲物为务。则三壤之典，平四人之利。以为用贫求富，犹或慕於工商；化有迁无，讵均劳於魉颉ｍ残藜谡，式赡农人；罔愆五口之商，俾齐三倍之贾。冀使通财易有，资殖货以藩身；寒耕热耘，望丰年而润屋。不均致讼，且曰未孚。罪欲加之，今有辞矣。
    ☆郑昭
    昭，肃宗朝官侍御史。
    ○对梢沟判
    〈甲通梢沟三十里，主者按兴役不申。甲云：水氵敕之不合申。〉
    先王之制，庐井有伍。爰自浍畎，达以沟洫。拯下人之垫溺，变彼汾之沮洳。故河渠式修，焕马迁之典；衡漳既导，美夏禹之绩。今甲之所施，用酌前训，不资穿凿，坐看通引。顾源流之所触，望平畴之有艺。部承兹水氵敕，罔殚众庸；同史起之利人，类王尊之济物。遂使苞萧发咏，无浸彼之虞；汾浍兴言，多流恶之美。既称裨益，闻此损费。自可旌其殊效，劝彼异能；岂宜按以不申，加之底戾？但刑期不僭，令著明文。役且不满千夫，法难从於五罪。既不合上请，即宜原宥。
    ○对河卒判
    〈甲充河卒，官给平价，又被差外徭。诉有兼丁不合倍赋。〉
    徒骇既导，诚《禹贡》之宏规；宣防式歌，亦汉国之盛业。莫不功勤酾决，绩著疏开。既输闽越之梗行漕海陵之粟。河渠既设，控引是资。青翰晨移，背吴江而电骛；ゴサ夕至，仰天府以云趁。眷彼泛舟，良资鼓汀Ｕ把院幼洌实系水官。平价允叶於酬庸，轻役雅符於悦使。报者矣，在彝典而无乖；施者未厌，论外徭而有诉。《羔羊》起咏，节俭宁闻；《硕鼠》兴谣，贪婪何甚？论古既闻此役，设法不合辄蠲。无端之词，请从告记。
    ○对大比判
    〈乙因大比，有橘奴不书於版，三老罪之，用赋不阙。〉
    贡赋有差，彰乎昔典；贫赡斯别，焕彼前书。故地之居人，因俗而理，制以庐舍，为之井田。考市籍而有伦，工商式叙；稽版图而作范，众寡必登。斯道或愆，彝伦攸攵。乙产均猗顿，术得计然，忝列编剩有虞常赋。虽贞筠十顷，稍异渭滨之饶；而木奴千头，自擅江陵之富。爰因大比，用奉旧章。隐而不言，国有彝宪。籍为大信，命出维行。三老论辜，宜察乡人之恶；五刑必审，是诘所由之科。庶书橘有差，自甘於屈法；坐棠流旬时。
    ☆何士干
    士干，肃宗时抉书判拔萃科。
    ○对工商食货判
    〈得乙为县令，授田不均，科之。诉云：工食功，商食货，田故少。〉
    三壤异宜，四人关给，用惩末作，示禁淫利。乙任当抚字，能率典礼。以为播植务农，实粢盛之备；贸迁变业，非礼节之本。遂用均其利役，别以等差。类农家之一夫，视工商之五口。详夫周礼，则异井田之制；稽诸汉制，是同平土之法。冀以无而易有，期彼竭而我盈；各适所宜，足见人而无党。不相僭夺，可谓政之有经。诚往诉之有孚，将议刑而奚据？
    ☆刘肱
    肱，屯田员外郎敦实子。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙月绎之。御史劾之非其时不合礼。〉
    气改东风，日在西陆。鱼称祭獭，人用献羔。乙为冰司，预闻政事。朝之禄位，尚合班行。祭之彤绎，俄闻悔吝。诚应鉴室初启，以享司寒；何得羽龠载阐，仍亏如在。既苹藻而有阙，仰袁敬而难逃。青龙御辰，二月行及；骢马问罪，三尺须加。自得噬脐，那应腾口。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设。中御史劾之。诉云：自邦国以下，则有名制王者之式，未之前闻。〉
    天圣嗣文，明时偃武。弧矢之利，可以训戎；礼容之规，於焉观德。将因舍奠，是用求贤。甲为主司，素非违吏。泽宫之制，何昧周官？相圃之仪，旋乖鲁典。既而工歌九夏，庭列三侯；决拾既似於雕弓，并夹则陈於扬矢。标名鹿兕，或有国之前闻；皮称熊豹，盖王者之恒制。语而有诉，虽以执礼为词；阙而不供，终当毁椟之责。请以中典，以劝无良。
    ☆蒋准
    准，肃宗朝擢书判拔萃科。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设。中御史劾之。诉云：自邦国以下，则有名制王者之式，未之前闻。〉
    射以观德，礼先择士。是明五善之义，岂从六艺之卑？况圣敬日跻，王假有庙。将期预祭之事，是知必争之道。甲学乎相圃，司彼泽宫，并夹既陈，决拾斯唷Ｋ急肝镆灾掠茫奚旷官以速尤？竟不具於鹿中，乃空歌於狸首。末学兹甚，不敏则多。天子之仪，用或兼下；诸侯之礼，事乃举中。使扬觯而有言，（阙）发的而足献。遂合人稽之美，每抽厨子之房。肃慎之贡仍韬，夏后之服系谓。
    ☆陶朝
    朝，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，竭者不示仪式，科之。云非五品已上仰处分。〉
    五等之仪，必从轨物；六礼之数，非无令典。或表著而失节，固宪章而在斯。惟彼国公，责称列土。慎尔侯度，见锡命之有常；睹於承家，知礼容之必盛。谒者久闻从事，云在司存；仪式且亏於职官，论刑未免於离次。法有常制，从徵於五品；义而能伏，实伫於三缄。必也位居袭封，时在散职。将申直笔，应候正名。
    ☆司马滔
    滔，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对省官员判
    〈有司议户口减耗，请省州悬。百姓诉云：州县废，则所隶阔远，罢人益困，请省官员。〉
    时康官备，所藉为理；户减务烦，则害於政。有司縻我王爵，思立国体。知师旅之後，版籍徒悬；念闾里之空，州县宜省。诚有可尚，议未得中。中在济物之规，实亦勤人於远。请依百姓之诉，用减庶寮之员。省事省官，晋朝高其论；从人从欲，鲁史异其文。自古以然，孰谓非允？
    ☆牛耸
    耸，泾阳人，官太常博士。
    ○对被替请选判
    〈甲授官累日，被奏替请非时选，废置不许。云：准敕旨冬已过旬限。丁诉云：今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约废置，又执贤能，以岁时入其书，岂可无限。〉
    用行舍藏，宣尼所诫；难进易嫁，老氏格言。伊丁效官，先甲入用。曾未浃辰，见代而解乎印绶；已在後时，参选而趋乎衡镜。虽牵丝失位，情有可矜；而如纶与能，材或无取。诚宜委命而去，何至滕口与争。但使如秩玷埃不僭不滥，弓旌自辟，仁远乎哉。今则天鉴孔明，星郎守法；进退不遇，斯害也已。吏曹引乎周礼，前言是徵；丁昧於随时，百颜何格？告令积压分，用止躁求。
    ☆卢藻
    藻，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对请命服判
    〈庚为伯，有拓境之功而请命服，所由以旧有不许。曰：非新命，未敢自安。请受其衣，未知合否？〉
    列爵有等，自称分地，厥功惟茂，爰加命服。惟庚廓兹疆宇，却彼戎夷。若置朔方，如通西域，同秦襄之绩，宁徵旧有；美晋文之勋，实兹新命。以斯而请，谁曰不然？方今文教式敷，武功载阐。将趋卫霍，屡饮月氐之头；谟盖贾终，几系单于之颈。绝漠无惊，缘边罢候；我闻茅土之封，宁正衣裳之锡。所由不许，胡以自安？岂曰无衣，受其而或可；顾兹拓境，听彼伯而为宜。
    ○对公廨供给判
    〈丁以公廨供给亲属，郡科之。云：亦是宾。〉
    禄以驭贤，矧兹宾客；将不速而是敬，岂乾糇而以愆。眷彼丁也，给兹亲属。未闻辍已之仁，且有害公之负，於焉获谴，何以为辞？然狱贵原情，事资惬众。必若行高曾史，大茂邹枚。箪食恨空，未改颜生之乐；樵苏不爨，能师范子之廉。乃谓国贤，岂惟家食？以之恤乏，何必正名，
    ☆郑
    穑荥阳人。建中元年登第。
    ○对请命服判
    〈庚为伯，有拓境之功而请命服，所由以旧有不许。曰：非新命，未敢自安。请受茯衣。未知合否。〉
    爵无及恶，必在恶，必在赏功，服以旌礼，岂忘裒德？苟忠诚之不匮，则礼命之可嘉。惟庚五等受封，九命作伯。怀赞国之义，无忘尽忠；申拓境之谋，是为节。既而敢忘锡命，以循已荣；功则成焉，赏宜及矣。虽名器所慎，不欲假人；而车服以庸，是宜劝善。所为将为赏僭，难议书劳；彼庚自为功能，敢为固请。荣之不报，善欲何归？宜裒晋武之六衣，伫美吉甫之三捷。必也爵无逾等，道在守官，未可亲舞蹈，请从旧制。臧否之理，其在兹乎？
    ☆长孙宪
    宪，河南洛阳人，官屯田郎中德州刺史。
    ○对拜命布武判
    〈王季拜命堂下布武，王人谓失恭肃，正以简书。季云：其仪得中。〉
    拜有九命，光锡之道长；人有十等，尊卑之位殊。今者王人斯来，王季拜命。固宜鞫躬以进，安得布武而行？天威咫尺，异齐桓之尽敬；纶命涣汗，无考父之益恭。实以乖仪，奈何文过。简书既正，噬腊空勤。
    ○对反古修火利判
    〈乙学修火利，合土为之用，人言其反古。辞云：皆从其朔。〉
    博考终古，厥惟敦庞。大智未萌，尚质巢窟。後圣有作，乃教炮燔。尔来钦哉，孰谓为利？乙或工者，举而修之。以火化物，岂特熔金之利；若泥在钧，斯从合土之法。既埏埴以为用，非陶甄而谓何？苟学非乖方，笃在守业；得高曾之规矩，无窳滥之悔尤。则彼有虞，以协还淳之化；绍於上古，宁云反古之道。从朔者称其有典，薄言者则谓无稽。
    崔厦厦，乾元时人。
    ○驳追陇右节度使郭知运议
    郭知运承恩诏葬，向五十年，今请易名，窃恐非礼。谨按《礼》经云：“《礼》时为大。”又曰：“过时不为礼也。”昔卫公叔文子卒，将葬。其子戍请谥於君曰：“日月不有时，将葬矣。”请易基佝者，盖时不可逾也。节度既名不浮行，数纪之前，门生故吏，已合谋谥，今乃申请，窃将有为而作。节度嗣子英义，顷属多故，属制方隅，朝廷策勋，位表端揆。附从者窃不中之礼，会无妄之求。况节度当开元初，钤特加，碑志并建，皆出恩命，追悼之遇，亦已当矣。今又卤莽，外於典章，追送往之阙遗，启将来之冒昧。况今列土者接畛，专政者百辈，若率而行之，谁曰无请。不惟有司疲於简牍，抑恐名器等於草芥，虽欲曲全，窃将不可。又《礼》经云：“已孤暴贵，不为父作谥。”若节度合谥而不以其时，则嗣子废先君之德；若不合谥而苟逐其志，则先君因嗣子而见尊。以仆射而言之，恐贻越礼之议；以国家而言之，又殊旌善之体。请下太常重议。谨议。
    ☆达奚挚
    挚，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，谒者不示仪式。科之，云：非五品已上，仰处分。〉
    稽彼宠章，资乎礼物，以明贵贱，谅有等差。顾讠是国公，幸分茅土，爵夸五等，位冠诸侯。爰择良辰，用展嘉事，相夫仪式，合有司存。谒者之行，法乃为允，报非五品，更引两端。宜更谕知，使仍旧贯。
    ☆殷
    遥丹阳人。处士。
    ○河岳英灵集序
    梁昭明太子撰《文选》，後相效著述者十馀家，咸自称尽善。刘听之士，或未全许。且大同至於天宝，把笔者近千人，除势要及贿赂者，中间灼然可尚者五分无二，岂得逢诗辄赞，往往盈帙。盖身後立节，当无诡随，其应诠拣不精，玉石相混，致令众口销铄，为知音所痛。夫文友神情体雅，编纪者能审鉴诸体，安详所来，方可定其优劣，论其取舍。至如曹、侪，诗多直致辞，语少切对，或五字并侧，或十字俱平，而逸价终存。然契瓶肤受之流，责古人不辨宫商，词句质素，耻相师范。於是攻乎异端，妄为穿凿，理则不足，言常有馀，都无比兴，但贵轻艳，虽满箧笥，将何用之？自萧氏以还，尤增矫饰，武德初微波尚在，贞观末标格渐高，景阒衅耐ㄔ兜鳎开元十五年声律风骨始备矣。实由主上恶华好朴，去伪从真，使海内词人，翕然遵古，有周《风》、《雅》，再阐今日。宜洳回，窃尝好事，常愿删略群才，赞圣朝之美，爰因退迹，得遂宿心。粤若王维、王昌龄、储光羲等三十五人，皆河岳英灵也，此集即以《河岳英灵》为称。诗一百七十首，分为上下卷，起甲寅，终乙酉，论次於序以品藻，各冠於篇额。如名不副实，才不合道，纵压梁窦，终无取焉。
    ☆常著
    著，肃宗朝官侍御史。
    ○对附贯五年复讫判
    〈景於会郡附贯给五年讫，差陇外镇，并诉不伏，所由以为无据。〉
    令出惟行，人知所向，苟不执一，将何适从？景为行人，得被声教，言附边土，而成乐郊。圣上哀矜辑，厚以富业，期乎固心。所司为何，不广天泽？再有骚动，其谁克堪？将使戍葵而得年，若及瓜而有待。五年之复，谓尽殊私；三徙之人，难可夺志。俾不滕口，庶无怨言。
    ☆韩彻
    彻，乾元中任陇州吴山令。
    ○燕昭王筑黄金台赋
    伊君有燕，国隘朔边。当昭王旁求致理，遇郭隗自举推贤。乃曰人思尔得，礼由我先。既筑高台，所损者宁辞百镒；斯为下士，效死者何啻三千。苟柱石之来助，冀土宇之获全。原夫累土足阶，披沙何损。势迢迢而迥出，价洋洋而弥远。宁同戏马，兴诱劝以立基；有异思仙，得富强而为本。尔乃经营是设，积思方成。欹危既差於九仞，委弃自多於一ぷ。潜思润屋之谋，实不足贵；远得利国之术，贤岂能轻？所以士因台而取重，台因金而播名，振一时之德美，传万古而风清。是则厥状足徵，斯义可考；孤峻上符於臣节，崔嵬下瞰於王道。将昭千乘，继文侯忠良为心；未敢一言，得季布诚信为宝。所谓南金置而非重，北方倚而自强。来侧陋以毕至，历磴道而可常。乍激天风，还如掷地之响；斜临都邑，更同悬市之光。想夫典刑有准，声教可则。若周室之称灵，似殷鼎而在德。穹崇可仰，权谋实自於一夫；纲纪更张，威刑遂加於四国。岂比夫铜雀美於魏日，章华侈於秦时。顾凌云之小者，何积瑶而方之？今与燕非匹，惟唐接踵。康衢绝扣角之咏，仄席无筑台之宠。顾斯赋之至微，安敢为前贤之重。
    ☆张叔政
    叔政，肃宗时人。
    ○对弃农判
    〈乙农家子，弃业从戎，县令捕而科之。辞云：徵税繁重，馁在其中，苟图庇身，非弃本也。〉
    农政之先，戎事之大。乙也业惟田叮流匪兵家。固当不见民物，岂伊敢有贰事？属裔夷压境，残贼犯边，谁谓百夫之雄，且惧二吾之税。退惟忧於馁在，进或望於名成。秦杨之荩一州，非其事也；定远之游万里，窃有慕焉。誓捐中野之躯，宁顾西成之业。县令名当墨绶，志在茧丝；惟求化洽之方，奚必禁人之犯。况北虏解辫，西戎屈膝。圣朝偃伯之日，贤相富人之时。已见小康，孰虞多难？是知且耕且战，荷戈非黩武之夫；足食足兵，释耒岂惰农之士。欲令科罪，必使正名。
    ●卷四百三十七
    ☆鲍防
    防字子慎，襄州襄阳人。第进士，历佐幕府，入为职方员外郎。代宗朝拜左散骑常侍，从德宗幸奉天，进礼部侍郎，封东海郡公，授工部尚书。卒年六十九，赠太子少保，谥曰宣。
    ○问津台赋
    惟岁临乎甲午，余经蔡以游陈，见岿然之故台，没路隅之荒榛。侧闻夫子，於此问津；敢问夫子，何负於人？栖栖夫子，鲁不容身，乃泫然而出涕，聊托辞以自申。元黄之初，万物为铜，形象既著，造化无功。匪伊无功，不衬其中。礼乐之初，崩坏未正，诗书既出，夫子无命。匪伊无命，不耀其圣。向使鲁同季氏，（一作季孟）齐等田常。贪浮阒不义，忘夕露之轧浴Ｆ裎奘室之邑，亦有三家之堂。奚自卫而反鲁？每困穷於路旁。浩浩其天，茫茫其野。近不见於文武，远不逮於虞夏。彼通津与直道，故无得而知者。已矣夫子，时乎时乎！进皆鸟兽之群，退异沮溺之徒。霜雪昏其大泽，荆棘秽其通衢。抚川陆之难险，悯人世之崎岖。方太公迷殷遇文王，伊尹迷莘遇成汤。何夫子不遇？处昏浊而遂亡。永追想於遗迹，遂投於寒荒。
    ○歌响遏行云赋
    与元气相合，与太虚相杂，此去受害所吐纳。傺移娣澹蜿蝤フ媪，此云之为形容。其有含商咀徵，节其行止，以乖刺於天理。然而天无情，道无营，四时感而运行，万物感而发生。苟吾人之感激，遂凝思於至精，彼天地犹见应，况白阒英英。繇是溉盥混和天爹妈，权机不发，正性不携。息真气以足踵，激清声於砖犀。四气既交，五声大戛。以咽喉为管磬，以唇吻为控揭。忽顿挫而高歌，遂盘跚於鲅氡薄Ｉ先缈梗下如坠；极高天，蟠厚地；鱼奋叮鸟胜翅。混莽涉而清泠，入虚无而密致。彼云澶漫万族，连延一空。出虚无以布，淹寂寥而鸿沉汀＜热巛６如马，亦自西而自东。歌者於是噬嗑其颐，吮吐埙篪，气调万象，口运四时。奏羽商而寒光冽冽，动角徵而春色熙熙。声欲断而复续，若贯珠之累累。一成而芳气初振，风篁未韵；彼云尚徘徊希微，出入无依。若往未定，将行不飞。再成而逸思奔壮，正声寥亮；彼云渐应曲往来，从风下上。三成而充塞人寰，洋溢无间。在水遍水，在山满山。彼云忽应声赴钳子，雷奔雾集，前者山立，後者山岌。力大不可以动摇，噫气不可以嘘吸。风北不北，风东不东。轮ヨ糜埃氵央漭长空。矗如河汉，屹若华嵩。天轮转而不动，地籁寂而不穷。沈悠悠之寒水，浮习习之凉风。浮沈异势，高下万里。愿一致於青悖亦何阶而望此？及其调苦声切，歌长意深。天乎有耳，云也无心。果凝影而不散，为歌者之知音。是知志同则千里而应，不同则造膝而悖。谷为律而成暄，日因戈而不没。苟精诚之激厉，信感应於倏忽。则有花装ㄚ服，楚艳陈娥；妖姿腻理，慢脸横波；珊珊佩玉，粲粲垂罗。务淫哇之巧笑，托激楚之娇歌。曲未离於咫尺，云已邈於山河。假使势虽回天，力虽拔山；影则可望，云不可攀。思欲骋庸音之靡曼，遏仙云之往还，亦何难哉？向使善亦遏悖否亦遏恪ｅ媸一贯，邪正不分。则善歌者望风而结舌，肯茸於哀哇之群哉！
    ☆王纬
    纬字文卿，并州太原人。举明经，以书判入等，累官彭州刺史、检校庶子兼御史中丞、西川节度营田副使。贞元中检校工部尚书。十四年卒，年七十一，赠太子少保。
    ○代路尚书贺登极表
    臣某言：臣伏闻陛下以某月日虞奉典册，允升宝位，凡在群生，孰不感庆。中贺。臣闻大人继明，品物皆照，圣人首出，万国咸宁。是以殷宗恭默缵成汤之业；汉明聪哲，继光武之绪。伏惟陛下并离开耀，体乾成德；神武著乎抚军，孝敬形于主鬯。洎受遗嗣政，正位居体，以荷大业，载缉重光，布诏号於华裔，慰人神於遏密。此所以溥天之下，食土之毛，喜⒂辉荆而不知其止者。臣守职藩镇，不获称贺，瞻望阙庭，无任哀荣之至！
    ○代路冀公谢旌节等表
    臣嗣恭言：月日中使至，伏奉敕书，并赐臣冬衣一副。李献诚至，奉宣圣旨，重赐臣敕书一道，并岭南旌节及告身。殊恩荐至，列郡光生，旌旄自天，介胄增气，荣加庆外，感在惧中。臣某中谢，臣幸承明命，出镇楚郊，忽奉除书，兼总闽徼。捧彩牒而亲承睿旨，受命服而远荷圣慈。仰戴俯惭，以欢为惧。况臣名膺上将，识昧中权，豹韬无闻，龙节见授。但欲仗於百越，震阃外之雷霆；亦示勇於三军，壮辕门之鼙鼓。光生泽国，荣观江城。所恨荒服犹虞，且有後命；长安更远，未赐前期。望丹阙而心魂共惊，负鸿恩而灰粉何答？不胜感激荷戴之至！
    ○代陈司徒谢敕赐麟德殿宴百僚诗序表
    臣某言：支使某官奏事回，伏奉某月日手诏，赐臣以皇太子所写圣制麟德殿宴百僚诗序。日月扬光，风愣色，捧受之次，震骇失常。牙某中谢，臣伏以经天纬地者，圣人之文；多才多苞者，元良之美。逖听前修，旋观往册，考论盛事，罕见全能。故汉后咏歌，有乖雅颂之旨；周储聪哲，溯翰墨之妙。伏惟陛下道洽帝尧，文趋系表；体阴阳之变化，与愫憾昭回。皇太子德迈生知，学资圣训；掩锺张之笔札并虬鸾以飞动。臣特承湛恩，荷此殊锡；集荣光於外府，启重宝於私庭。班氏赐书，既甚悬隔；马卿视草，曾未比拟。又臣所献奉和诗，事等赓歌，情同率舞。滥吹之音，谬尘於天听；逾涯之赏，忽降於丝言。岂臣微力所宜负戴？非臣捐躯所能效益。无任荣荷感惕之至！
    ○谢赐中和节御制诗序表
    臣某言：中使至，伏奉手诏，并赐臣皇太子所写御制中和节诗序。圣泽曲临，天文下降；日月烂其光彩，风阄灯淦色。捧读惊骇，魂守失常。臣某中谢。臣伏以天地有常，万物必由其化；阴阳不测，圣人能为之节。然後垂文章以鼓天下之动，张宴乐以导天下之和。碱五以还，盛美斯在。伏惟陛下以道御物，以文成化；立言尽经纬之本，秉笔节阳和之中。虽天旨元深，理绝於弥度；而睿词焕洽，义归於德劭。文辉三象，谐同六律；迈殷汤之晨露，掩虞舜之薰风。皇太子以聪哲之姿，篆隶之妙，鸾凤之势，锺王莫俦。臣备守外藩，获承殊奖，荷此非常之赐，实唯希代之宝。窥观则河汉无极，负戴则山岳为轻。沈族捐躯，何阶上答？不胜欣感之诚！谨献应制诗一首。章句疏芜义理鄙浅。君唱臣和，欢逢宴镐之时；滥吹徒歌，辄效钧天之末。尘渎旒旒眨伏深战惧，无任祗惕之至！
    ○请停徵浙西杂罚钱疏
    沙腿死簦皆是罚钱。格式：正赃流徒合免。况我争权罚，身已当辜，纵有欠系，仅存家资，估卖荡尽。以芍量林燎校比年犹徵不得。臣自上都，烦言载路，及到所部，有所传闻。臣谬寄方隅，特蒙天造，奉辞之日，亲承德音。今臣开辟田畴，安辑黎庶，岂敢流毒无告，勤人自容？特请停徵，以绥下土。
    ○对庶子牲祭失礼判
    〈得庶子为大夫以上牲祭，其家人告其失礼。辞云：宗子为士，不可以贵就贱。〉
    霜露孝思，朔月殷祭。申茯爵禄，格以祖考。苟或违经，是同匹嫡。相彼庶子，命为大夫。体异承祧，位逾齿族。固令奉其常祀，从以大宗。献上牲於岁时，称介子於工祝。使亻爱然之叹，不绝於声；如在之义，复存於目。乃点於祀典，越我颠毛。恃肥盾之牲铮或将或肆；系丰盛之黍稷，于豆于登。假祖祢之恩，二重实疑於夫子；窃瞥⒅荐，三庙奚取於私家？仍闻就贱之辞，岂听如流之责？实诬之祭，人何以观。
    ○对士祭判
    〈为士杀犬豕，或人告君子远庖厨，凡有血气之类不身践。诉云：有故准礼不坐。〉
    礼以制人，命以防止欲，是彰品秩，我取差。苟丰约之不逾，於德义而斯美。乙周行已置，忝曰王臣，班列尚微，盖为元士。曾靖恭其位，不亏庄敬之文；当官而行，既不越於时式。执礼以动，亦何恤於人言？属霜露既零，春秋匪懈。爰修飨，祀载展牲铩＝庖厨，虽则践於血气；洁兹犬豕，颇亦荐於夫（疑）膏。既称有故而杀，难议不经之科。或人词游，宜以丽法。
    ○对县令有客判
    〈县令有客，吏贺皆往，或遗贺钱，万人告其受赃。辞云：其实不持一钱。〉
    宾实有礼，将存执贽之仪；相在於堂，爰司主进之务。惟彼县尹，是亦为政。诗恺悌以字人，需饮食而肃客。宓琴多暇，偃室常闲。将有四方之宾，用致万钱之贺。彼吏人而迭进，伊或者以员来。财非摭实，词则夸诞。稽诸汉史，且曰大言：详乃吕刑，宁闻默货。哂无状而即可，验受赃以谓何？
    ☆卢正已
    正已字子宽，初名元裕，代宗赐今名。元宗幸蜀，命典通义、唐安二郡，累迁成都尹剑南节度采访使太子宾客。大历五年卒，赠太子少保。
    ○请定杖法奏
    准式：制敕与一顿杖者决四十，重杖一顿者决六十，无文至死，式内自有杀却处尽等文，即明重杖只事加数。京城先因处分，决杀者多，一死不可复生，望准式文处分，或决痛杖一顿者。式文既不载，亦请准杖六十例不至死。
    ☆史元璨
    元璨，（《新唐书》无璨字）上元三年官太常博士。
    ○丿僖椋ㄉ显三年十月）
    按《礼・纬》：“三年一伲五年一亍！薄豆羊传》云：“五年而再殷祭。”两文虽互，其义略同。《礼记正议》引郑元《丿僦尽吩疲骸按呵镔夜三十三年十二月薨，文公二年八月丁卯大事於太庙。”《公羊传》云：“大事者何？大僖病！笔侨年丧毕，新君二年当伲明年当仂度好怼Ｙ夜、宣公八年皆有兀则後厝デ隘匚迥辍Ｒ源硕ㄖ，则新君二年兀三年亍Ｗ远已後，五年而载殷祭，则六年当伲八年当亍Ｓ终压十年齐归薨，至十三年丧毕当伲为平邱之会。冬公如晋，至十四年伲十五年兀《传》云“有事於武宫”是也。至十八年伲二十年亍６十三年伲二十五年伲昭公二十五年有事於襄公是也。如上所云，则匾厌岣羧年伲僖厌岣舳年亍４嗽蛴泻稀独瘛肪，不违传义。谨议。
    ☆李勉
    勉字元卿，郑惠王元懿曾孙。从肃宗於灵武，擢监察御史，累迁京兆尹兼御史大夫，拜岭南节度使。大历中进工部尚书，封竟公。德宗立，加检校吏部尚书同中书门下平章事，建中元年检校左仆射，充汴宋滑亳河阳等道都统，加上年以司徒平章事徵，罢为太子太师。卒赠太傅，谥贞简。
    ○厨院新池记（谨按是篇一作李华）
    遇知已而用者，匪唯於人，物亦有之。初厨院因前池馀派，浸润坳堂，数步及ニ，才供厨饪涤器而已。邑大夫南阳范剩迹累人群，心在遐旷。每休沐之暇，访道山林，见其有天造池沼之形，而遂为沟渎。乃命黄冠等颐指广袤，凿周宇下，骈石以涯之，蓄流以深之。清澜忽平，秋阴满院，执爨无欲清之仆，挈瓶无汲深之劳。不造机事，而功赡於物，范公实所谓新池知已矣。静胜则道纯，境幽则神完，予与吴天师采真洞府，朝夕窥临。莹澈心胆，滑昏潜遁，事苟惬於心，则与登姑苏望五湖而齐矣。故因碑籀馀地，刻而志之，犹诗人有泌泉之作。大历五年岁号上章阉茂八月一日记。
    ○滑州新驿记
    滑台旧驿，天宝丙申岁逆臣盗国，师竞而焚。滑台四衢，通於四海。夷貊奉聘，诸侯觐王，有叠骑击毂，填郛翳术之日也。或寒Ё凝血，或炎赫铄肌，疲心躁愤骈立无寄。刚塞者多气奋盱衡，温愿者犹神忿吐息，虽远馨醪膳，腐积菽槁，小吏夏执轻Ψ，冬备重裘，厌用无所，曷补馁殆。常惕惕祗惧，终氵胥氵胥议繁，亦有吟愤作诬，口吻震发者。幕客请余构驿传以备政，县吏请余广驿传以息责，遂命试光禄卿兼同州别驾裴万以恪以干，俾主剞劂圬墁之工。授其意曰：无尚雕木之异，无荣饰土之奇，揆易勿夺，详费就简。惟疏楹楝，将违暑也；广庭庑，将达风也。取宁体之用，去娱目之奢，彤彩为文，刻老裎铮有益劳费，岂利荫庥？况玩巧荡神，夸丽逾度乎！及息役休工，阅成度费，则万祗懔不堕，余诚素不违。乘轺之宾，无或嗤余不效徐湛之风亭月观之盛也。大历甲寅岁领先月二日记。
    ☆李阳冰
    阳冰字少温，赵郡人，宝应元年官当涂令，终将作少监。
    ○对元日悬象税千亩竹判
    〈甲悬政象之法阙下，金吾不许。曰职在佐天子以平邦国，浃日而敛之。又乙家渭滨有竹千亩，京兆府什一税之。辞云：非九谷。〉
    司马之职，悬政一时；封君之富，比竹千亩。高标魏阙，事昭晰於周官；近数渭滨，理详明於汉典。所以平邦国之度，通货殖之宜。传称百王，其道不易；著乎三代，厥义难渝。方今区宇义宁，刑辟不用，百工以理，庶绩其凝。实由悬法有孚，执古以道；宁从变俗之礼，以紊守官之政。敛在浃日，孰云其非？至如什一而取，井田遗制；九谷之外，均输未闻。苟修篁之可率，且丹橘其何赋？金吾不许，实懵大猷。乙也有云，雅符旧典。两端是扣，自言斯折。
    ○上李大夫论古篆书
    阳冰志在古篆，殆三十年。见前人遗迹，美则美矣，惜其未有点画，但偏傍模刻而已。缅想圣达立制造书之意，乃复仰观俯察六合之际焉。於天地山川，得方圆流峙之形；於日月星辰，得经纬昭回之度；於阆疾菽荆得霏布滋蔓之容；於衣冠文物，得揖让周旋之礼；於鬓眉口鼻，得喜怒，惨舒之分；於虫鱼禽兽，得屈伸飞动之理；於骨角齿牙，得摆拉咀嚼之势。随手万变，任心所成，可谓通三才之气象，备万物之情状者矣。常痛孔壁遗文，汲冢旧简，年代浸远，谬误滋多。蔡中郎以丰同丰，李丞相将束为宋，鱼鲁一惑，泾渭同流，学者相承，靡所迁复。每一念至，未尝不废食雪泣。揽笔长叹焉。天将未丧斯文也，故小子得篆籀之宗旨。皇唐圣运，逮兹八叶，天生克复之主，人乐惟新之令。以淳古为务，以文明为理，钦若典谟，畴兹故实。诚愿刻石作篆，备书六经，立於明堂，为不刊之典，号曰大唐石经。使百代之後，无所损益仰明朝之洪烈，法高代之盛事，死无恨矣。阳冰年垂五十，去国万里，家无宿舂之储，出无代步之乘。仰望紫极，远接丹霄，若溘先犬马，此志不就，必将负於圣朝，是长埋於古学矣。大夫衔命北阙，抚宁南方，苟利国家，专之可也。伏望处分，令题简牍，及到主人，寒天已暮，暗烛之下，应命书之。霜深笔冷，未穷体势，傥归奏之日，一使闻天，非小人之已务，是大夫之功业。可否之事，伏惟去就之，阳冰再拜。
    ○唐李翰林草堂集序
    李白字太白，陇西成纪人。凉武昭王诰攀浪铮蝉联肿椋世为显著，中叶非罪，谪居条支，易姓与名。然自穷蝉至舜，五世为庶，累世不大曜，亦可叹焉。神龙之始，逃归于蜀，复指李树而生伯阳，惊姜之夕，长庚入梦，故生而名白，以太白字之。世称太白之精，得之矣。不读非圣之书，耻为郑卫之作，故其言多借书证在仙之辞，所为著述，言多讽兴。自三代以来，风骚之後，驰驱屈宋，鞭挞扬马，千载独步，惟公一人。故王公趋风，列岳结轨，群贤翕习，如鸟归凤，卢黄门云：陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变，至今朝诗体，尚有染陈宫掖之风。至公大变，扫地并尽。今古文集，遏而不行，唯公文章，横被六合，可谓力敌造化欤。天宝中，皇祖下诏，徵就金马，降辇步迎，如见绮皓。以七宝床赐食，御手调羹以饭之。谓曰：“卿是布衣，名为朕知，非素畜道义，何以及此！”置於金凿殿，出入翰林中，问以国政，潜草诏诰。人无知者，丑同列，害能成谤，格言不入，帝用疏之。公乃浪迹纵酒，以自昏秽咏歌之际，屡称东山。又与贺知章崔宗之等自为八仙之游，谓公谪仙人，朝列赋谪仙之歌，凡数百首，多言公之不得意。天子知其不可留，乃赐金归之。遂就从祖陈留采访大使彦允，请北海高天师授道盱镀胫葑霞宫，将东归蓬莱，仍羽人驾丹邱耳。阳冰试弦歌於当涂，心非所好，公遐不弃我，乘扁舟而相顾。临当挂冠，公又疾亟，草藁万卷，手集未修，枕上授简，俾余为序。论《关睢》之义，始愧卜商；明《春秋》之辞，终惭杜预。自中原有事，公避地八年，当时著述，十丧其九，今所存者，皆得之它人焉。时宝应元年十一月乙酉也。
    ○缙云县城隍神记
    城隍神祀典无之，吴越有之，风俗水旱疾疫，必褥焉。有唐乾元二年秋七月不雨，八月既望，缙云县令李阳冰躬祈於神。与神约曰：“五日不雨，将焚其庙。”及期大雨，合境告足。具官与耆耋群吏，乃自西俗迁庙於巅，以答神休。
    ☆恶溪铭
    天作巨堑，险于东南。岌邱阚呀，苍山黑潭。殷云填，怒虎揩俊Ｒ坏腊自唬四时青岚。鸟不敢飞，猿不得下。舟人耸棹，行子束马。知雄守雌，为天下蹊。ピ赫如此，人将畏之。水德至柔，狎侮而死。畏而不死，宁取於彼。
    ○庶子泉铭
    贤哉宫相，牧此滁上。政成务简，心闲迹放。探幽近郭，选奇叠嶂。疏石导泉，飞流泻涨。蓄泄潭洞，空演漾。澄注县瀑，千名万状。能谐吏隐，吻合意匠。退食自公，尔和予唱。遗检舍局，体逸神王。勒铭层崖，来者斯尚。
    ○忘归台铭
    叠嶂回抱，中心翠微。隔山见川，沟塍如棋。环溪石林，春迷四时。曲成吏隐，可以忘归。
    ○龚邱县令庾公德政碑颂（并序）
    荀藐古之良宰也，榆次碣之。庾公今之贤百里也，龚邱颂之。姑无其能，孰（阙三字）议者谓庾公之政尤矣。公初告群吏曰：“昔孝宣居元元，以为经国致理，先乎令长。”乃择郎官御史，出宰县邑。我自任城尉骤居五百石，非才何以当之，誓务整苏疲人，祗若明命。乃崇礼让，省刑罚，纾力役，辟土田。宣慈务宽，训俭示德，润作时雨，和为春风。於是齐鲁丕变，井闾咸复，三载考绩，一方归最。都督兼侍御史清河张公曰：“昌，牧伯之贤也。训俗驭官，劝直沮枉，述职之地，类能称之曰：“方诸爽气，日暮更清，比之松筠，岁寒转茂。”题以上下之目，出乎群萃之表。百城千里，异声同欢曰：“以伯达之良牧，赏次孙之茂宰，宜矣。”公名贲，字文明。其先颍川人，成周之时，世为掌庾，因以命族，公其胄焉。公之考曰钦嗣，为衮州别驾。王父曰元汪，为寻阳令。曾王父曰师则，为蜀王文学。楷模继代，黾麟接武。大历中，邑老彭滔等三十五人，以公亡攵柔之大，咸愿刻石裒美，申於元戎，元戎允答。县人以阳冰与公周旋，备详德行，俾之作颂，多愧能文。辞曰：
    於穆庾公，宰字之良。化洽百里，风扌卤一方。邑老上请，愿言颂德。元戎嘉之，金石乃刻。
    ●卷四百三十八
    ☆徐承嗣
    承嗣，广德二年官司天台夏正官。
    ○奏岁星太白同躔不犯状
    木处仁君，恩於养也。金全义德，体其政也。今月四日，臣伺候，属轻蒙隐映，光迹暂明，位指东西，不盈南北，势凌密近，切虑相干。陛下展礼齐宫，阴胜又蔽。星拟土措，不露其瑕。及庙宿精庆，天这从若镜。今太白避岁，审之二尺有馀。昔荧惑守心之明，三退无谬加以潇耄五帝敬告，百神是凭。法象呈休，苍生致福。偃兵归马，不远来期。孝理行歌，起於兹景。事殊古典，应美前书。望付史馆，兼示中外。
    ☆陈简甫
    简甫，石拾遗子昂孙。官御史。
    ○宣州开元以来良吏记
    君子所贵乎德积於中，而化行於外，大可以篆锺鼎，次可以备讴歌，所谓古人遗爱，没而不朽者也。宣州秦故郡之地，阻以重山，缘以大江，封方数百里，而铜陵铁冶，繁阜乎其中。故其俗佻而侈，其人劲而悍，属浇翌撵者，习以为恒，易於寇攘，昔号难治。
    武千中，天下既定，唯兹後附。自是朝廷艰厥官，非勋贤崇茂者，文明中正者，清贞孤拔者，法令峻整者，无以刻符为邑焉。先天之前，人物纷纶矣。自开元距今，惠化浃物，清修迈伦，故事传於府中，淑问存诸故老，得之数公焉。有若裴耀卿者，蕴公辅之器，受分忧之任，以为立政在於树本，树本在於设教，设教在於率身。乃洁其源，举其端，削烦奇，布宽惠。简易得而庶务修，恺悌行而群心化，赭衣垩面者知禁，乡校党序者胥劝，自是宣人始服教矣。开元癸酉岁，国家以天下久平，四海繁富，虑吏之不率，人之不康，乃诏分十道，署廉察以督之。此州统江南之西，包潭、衡十有六州，而班公景倩始受命焉。公清廉以饰躬，苦节以从政，以为法者国之柄，天下之评。宽则阿，阿则公室之权削矣；急则刻，刻则下民之怨生矣。江右荒服，政紊俗讹，济之以猛，弛张在我。乃布甲令，举直绳，恤人之疾苦，除吏之贪暴。逾年，坐贿削免者百有馀辈，澄清之政，於是乎得矣。有若竹公承构，特高孤贞，行懿直方。秉法以双下，去邪以为治，鳏桁妒呛蹩担豪奸於是乎息矣。代班之政，不易其旧，阅岁而属城放黜者几乎前焉。初上以遐方罔迪邦禁，思文法之臣，而二公继莅於兹，政斯清，人斯宁。俾吾楚之俗不愆於度者，二公是赖。岂比夫延年有扫墓之称，郅都垂苍鹰之号，彼皆刻深，而我不滥，可同年而语哉。有若裴公敦复者，继班竹之馀，承法理之极。变而通之，使人不倦；推而广之，使人知化。振纲而群目张，举大而细故削，破觚为圆，齐变为鲁，浇俗由是观於义矣。有若泾大夫李哉撸行温而恭，政清而简，不矫激以干誉，不严厉以临下，反躬而令行，存诚而化达。天宝初，自太平长迁於泾。泾与太平，壤距而俗二，氵存为二邑，仅盈十稔。盖久於其道，而惠和之德，渐於人之气血矣。故溢於去思，夥於歌谣。後卒此州长史，以桐乡之爱，归蚂躲，而家因寓焉。广德初，群盗蜂轶，连陷县邑，人士罹难者比肩，而李公之闾独完，由群盗聚而保之。且曰：“无忘公德也。”於戏！召公之化，勿翦其棠；柳季之仁，不薪其墓。岂若凶寇怀惠，束手侵掠，又难於古之人矣。招讨使相结合事中袁公异而上闻，诏赠宣州刺史，旌善也。有若司功掾张邈者，清而廉，谨而信，非自公无以举，非禄稍无以入。私於居官，馈赠绝於故吏，肃肃然有寒松贞玉之操焉。由是累辟使车，令奉丹墀，青冥之阶，其在兹也。
    昔在汉世，黄霸课最於颍川，鲁恭化流於中牟，皆异时齐芳，高映简牒。曷若一州之政，年未三纪，而循良者六人欤！大历初，兼御史中丞陈公总方镇临此州，纟面想前哲，徵诸舆诵，以为旌贤者所以崇德，作颂者所以垂劝。以数君之美，霈乎在人，而不播弦歌，传於竹素，逶迤颓靡，与寻常者共贯，则何以激清风教，发挥盛业欤？以小子学乎《春秋》，世於文翰，爰命操简，用纪馀烈。其里氏族望，则世家存焉，故不书。大历己酉岁三月二十五日记。
    ☆卢迈
    迈字子元，范阳人。明经第，补太子正字，累迁尚书右丞。贞元九年以本官同中书门下平章事，迁中书侍郎，以疾乞休，除太子宾客。十四年卒，年六十，赠太子太傅。
    ○议元亘不受誓诫状
    臣按《礼记》：“大夫士将祭於公，既视濯而父母死，犹奉祭。”又按唐礼：散齐有大功之丧，致斋有周亲丧，斋中疾病，即还家不奉祭事，皆无忌，日不受誓诫之文。虽假宁令忌日给假一日，《春秋》之义，不以家事辞王事。今亘以假宁常式，而违摄祭新命，酌其轻重，誓诫则祀事之严，校其礼式，忌日乃寻常之制。详求典据，事缘荐献，不宜以忌日为辞。
    ☆甯龄先
    龄先，广德二年镇南副都护。
    ○合浦珠还状
    合浦县海内珠池，自天宝元年以来，官吏无政，珠逃不见，二十年间，阙於进奉。今年二月十五日，珠还旧浦。臣按《南越志》云：“国步清，合浦珠生。”此实国家宝瑞，共地元敕封禁，臣请采进。
    ☆赵宗儒
    宗儒字秉文，邓州穰人。第进士，累授翰林学士。建中时历屯田司门司勋员郎，贞元中进考功郎中，迁给事中，以本官同中书门下平章事，罢为太子右庶子，迁吏部侍郎。元和朝拜吏部尚书，穆宗立，检校右仆射，守太常卿，拜太子少师。宝历初迁太子太保。太和六年以司空致仕，卒年八十七，赠司徒。
    ○请权罢应制奏
    准今月十五日敕：比者先朝徵集应制人等，已及时限，恐皆来自远方，难於久住，酌宜审事，遂委有司定日就试。如闻所集之人，多已分散，须知审的，然後裁定，宜令所司商量闻奏者。伏以制科所设，本在亲临，南省试人，亦非旧典。今覃恩既毕，庶政惟新，况山陵日近，公务繁迫，待问之士，就试非多，臣等商量，恐须权罢。
    ○顺宗至德大圣大安孝皇帝哀册文
    维元和元年岁次丙戌正月一日丙寅朔十九日甲申，大行太上皇崩於兴庆宫之咸宁殿，旋殡於大内太极殿之西阶。粤以其年七月壬申朔十一日壬午，将迁座於丰陵，礼也。龙せ将进，鱼帷已拂，庭引镆牵衢陈备物。哀子嗣皇帝讳，孝思罔极，昭感人神。痛天仪之永，攀德音而靡闻，尽哀诚於祖奠，彻永慕於颢亍Ｇ瘴╁贩叮宜光典册，乃诏鲁臣，缵扬圣绩。其词曰：
    太阳丽天，朗曜清悬；元后统位，至化光被。洪惟我唐，绍兴哲王。德宣风土，法化乾纲。为政本仁，宝系攸长。积习和气，变为祯祥。矩范相缵，巍巍煌煌。十叶丕庆，膺兹骏命。禀乎聪明，生知孝敬。秉文成训，惟睿作圣。祚历修归，天保斯定。厥初锡壤，启彼维城。及升上嗣，万邦以贞。道迈储训，业茂继明。总於至妙，御乎至精。天休广运，播兹清问。纬武经文，金铿玉振。不绝驰道，有过兹慎。莫见于微，曷窥其朕。六律谐度，四时齐信。庠筵齿胄，望苑招贤。学阃奥海，词峰峻天。深工八体，尤洞三元。秉志乐善，锐思讨研。敬老尊道，优游文囿。至赜必精，微言咸究。不习而知，莫非天授。建中季祀，邦都盗起。皇舆出狩，幸於郊垒。逆讨琏玻冲发如毁。扈跸之辰，从曰抚军。每躬誓众，能感师人。竟扫凶孽，於昭大勋。惟谋静难，惟孝安亲。出震御图，如运邮唷Ｂ呛暾物，情穷泣辜。深仁降感，至泽旁敷。洋溢汪埽格于天区。宽刑恤隐，省赋蠲逋。斥绝奇贡，归还戎俘。出中宫之音妓，愍戎塞之勤夫。有命焚鸩，永光典谟。元风大扇，庶类忻愉。疾瘵皆愈，荑蕤发枯。理致至道，我得元珠。垂裳负眨怀兹寅畏。美利天下，阈杏晔。人自迁善，时称不讳。覆育之恩，无不茂遂。含灵逢幸，澡濯圣政。泰元降祉，媪神荐庆。猛兽皆仁，憬昆遂性。憬夷慕化，向风翘听。八表无尘，一时之盛。方播金石，流于舞咏。爰降冲志，称于倦勤。褰裳释位，思保怡神。惟圣禅圣，光于君临。传万叶之丕构，浃四海之欢心。付托之际，人祗感深。弃代昌期，兴运本枝。遇乾坤之交泰，见尧舜之同时。尊名崇於圣寿，至道体於希夷。嗣皇帝（阙三字）德永裔垂则。资敬问安，乾乾翼翼。一人事亲，化行邦国。冲举何早？栖灵物表，圣慕极於充穷，人悲集於荼蓼。呜呼哀哉！荷ベ渤拢招摇初转；背紫禁而归寿陵，出青门而临下苑。金鼓声兮二仪震，烟悴叶百里远；宝马避步於逶迟，缟士扬音於楚挽。呜呼哀哉！瞻彼重峰，中起灵宫，众山朝卫，郁郁崇崇。积凝岩之崇霭，聚浩野之悲风；睇长天而怨不极，指流水而恨无穷。呜呼哀哉！万方臣子，心崩以摧。会七月之毕至，望九疑而增哀；攀龙髯而何及，泣鸾略之空回。呜呼哀哉！崇兹严寝，邈矣终天；兽方护阙，鸟亦耘田。闭虚仪於宸宇，响夜漏於青川。呜呼衣哉！五云之上，龙以飞。难攀真贺，空睹游衣。寥廓一往，曷其有归？惟英谟与睿范，传万代之洪徽。呜呼哀哉！
    ☆窦从直
    从直，元和中官殿中侍御史内供奉。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    邈矣帝德，至哉圣谟。废置殊时，古今合符。孑孑之状可观，将从五达；孜孜之道斯表，克协三无。是以耸彼群彦，致之康衢。愿扬美以归厚，思献忠而效孚。故得继以此信，言由是进。明扬既达，且自殊於表闾；謇谔必陈，岂可同夫先俊？观其个性扬广冲，旖旎从风；谅贤愚以咸觌，固朝野而必同。式委垂而下俯埃剩乍直指而上映晴空。过之而凛然生敬，仰止而卓尔在中。苟厥志之有立，当其诚以遂通，俾其不进不止，岂徒自西自东已哉？俟尔贞烈，自非虚设；既异诗人之干旄，非同叔孙之绵蕞，匪善奚取？惟贤是谒。彼谤木焉得而比矣，谏鼓胡可而俦之？苟匡救之惟徵，我无尔诈；面旌别之有制，尔无我欺。则贤既乐只，人将率俾。不独翻晓日以摇摇，猎轻风而靡靡。至仁斯被，至化为淳，何必改旧，然後为新？矫前王之令德，酌古典之攸遵；虽谟训以克备，尚刍荛之是询。万国钦风，岩廊尽英髦之士；百蛮向化，版筑无屠钓之人。故知至德在於求贤，救世资乎择善。则设旌之道也，为皇王之盛典。
    ○唐故河南府避开录卢公夫人崔氏墓志铭
    元和甲午岁，有夫人崔氏，粤华宗令人，德门贤妇，以首秋再旬旬外五日，终于东都正俗里之私第，享年六十九。呜呼！母仪厚德，妇道宏训，令问如在，谁其嗣之？夫人讳绩，号尊德性，博陵安平人也。东汉魏晋，延挡幌，迨至本朝，宜昌而炽。曾大父通，许州司马。王父知，秘书丞，赠国子祭酒。父伦，代宗朝以前御史中丞使吐蕃，拜尚书左丞，殁谥敬公。伯曰谭，左司郎中。伯曰荣，右补阙。叔曰殷，衡州刺史。而皆以礼自持，用荣为诫，善庆所及，夫人益光。夫人即敬公之季女也，年十有一，归于范阳卢公。惟公人伦硕德，冠冕良材，往践王畿，滞登台阁，器业尤重，纪纲洛川。贞元乙卯，先夫人而屈於命，夫人昼哭捐躯，未忘誓志，无违抚育，不易慈仁，克已成家，树立馀业，过此则修学大悲，一切解脱。夫人元昆衍，德宗朝以御史大夫观察宣、歙、池三州，殁谥懿公。夫人与公孝慈以类，告终岁月，十稔而同，同气之言，於斯可验矣。夫人有男一人，女二人。女则组缋禀训，婉娩承华，结衤离从夫，荣耀他族。男曰从雅，顷岁辟召，制有成命，参佐戎律，换万户尉，终养不亏，十年向晦，丁艰筮宅，窃疚其怀。初司录府君先卜梓柏谷（阙）因而谘伞Ｖ潦俏蚀盈谟谳轹疾豢耍问改谟谳轹枷吉，君子曰：传无不之，今则何？乃岁十月六日，奉夫人跚囫卵祝启府君东北九里合，防以虞陵谷，顺也。嗣子谓从直忝懿公顾ツ，又备末姻，尚戴恩光，早详勋阀，托之琬玉，贻厥彤人。铭曰：
    夫人之生，荣耀勋华。鸣环适人，庆彼夫家。姻疾惠怀，靡不称嗟。温玉贞松，保厥终始。母仪妇道，遗范已矣。雪涕鲜原，反覆孝子。
    ☆孙广
    广，永泰中官大理寺评事。
    ○啸旨序
    夫气激於喉中而浊谓之言，激於舌端而清谓之啸。言之浊，可以通人事，达情性。啸之清，可以灭鬼神，致不死。盖出其言善，千里应之。出共啸善，万灵受职。斯古之学道者哉。故太上老君授南极真人，南极真人授广成子，广成子授风后，风后授务光，务光授舜。滨之不琴以授禹，自後或废工续，晋太行仙人孙公能以啸得道，而无所授，阮嗣宗所得少分，其後不复闻矣。
    ☆马燧
    燧字洵美，汝州郏城人。大历中为河阳三城使，汴将李灵曜反，燧击契之，迁河东节度使，又以破田悦功加同中书门下平章门下平章事、魏州大都督府长史兼魏博贝四州节度观察招讨使。兴元元年检校司徒，封北平郡王，讨平李怀光，迁光禄大夫兼侍中，与吐蕃盟平凉，为蕃军所劫，夺兵柄，守司徒，贞元五年图形凌烟阁。十一年薨，年七十，赠太尉，谥庄武。
    ○谕晋隰慈州檄
    兴元元年八月某日，河东保宁奉诚军行营副元帅比平郡王燧，檄告晋州要君廷珍、隰州毛君朝易攵、慈州郑君杭及将士吏等。盖闻率土莫非臣，盍念在三之训；明王伐不敬，有严讨贰之刑。义士不求生以害仁，智者能转祸而为福。其毕弃咎，咸与惟新。国家几叶继明，亿年凝命。天保以上采薇以下，内抚外从，濮铅以北，祝栗以南，德洋风普，神旌递列，{穴契}窳咸诛。尧治时雍，犹有青邱之梗；舜仁天帱，未诛丹浦之凶。李怀光奋渤海之俘，授蒲津之节，始谓狙诈之足使，不虞鹰犬之易埽奔命醴泉，粗展勤王之绩；请朝行阙，辄衷犯上之谋。犹念前勋，屡縻好爵；张萌芽於霜雹，悖木水之本原。升鸾之谋肆行，巢父之使弗返。奋二军而歼良将，剽三老而翦近畿。豕心莫悛，我舨桓铩Ｒ迅春壕┲日月，载扬周旅之雷霆。幕府承命齐坛，建牙列镇。正正之旗，堂堂之陈，莫我敢承。赫赫厥声，濯濯厥灵，有征无战。浑侍中率同陕之士，韩仆射统鼓之师，唐节度虎视环唬骆将军熊寺镇国。风阒气，草木为兵。诏参伐以清氛，命招旌而缮怒，不<立矣>前茅之遏，坐成独柳之诛。惟尔三州之士夫，夙被累朝之德泽，峤从处仲，适受逆污，遵事隗嚣，岂为贼守？鼎鱼假息，穴兔阽危，犯大义者众必携，作不善者神弗赦。历数古今所记，未闻叛逆获全。惟岳阻兵，汔膏齐斧；朱小组窃号，亦枭藁街。矧兹锹孥，敢干天罚。犬马犹有主，覆载不容；鳄鲵取以封，胁从罔治。圣上禹汤罪已，文武行仁，凡鸣狐假王之妖，首鼠观衅之将，莫不匿瑕宥戾，硖垢涤污。虽三子犹存蓬艾之闲，岂太阳不回葵藿之照？尚式王命，共惟帝臣，勿相依於辅车，以俱焚於玉石。倘能洗心效顺，解甲来归，绩献关东，疏封带砺，融全河右，纪烈宄！Ｈ裘愿粹镏眨犹豫不断，蹈干显戮，谥为至愚，岂惟敷虐多方，亦将遗臭千载。请择二者，永肩一心。耆定尔功，复见弓而戈戢；式化厥训，庶几世变以风移。檄到如章，书不尽意。
    ☆李讷
    讷字敦止。第进士，累迁中书舍人，出为浙东观察使，贬朗
    州刺史，召为河南尹，凡三为华州刺史，历兵部尚书，终太子太保。
    ○授卢宏正韦让等徐滑节度使制
    门下：彭城故壤，南据长淮，滑台重镇，西疆岩邑，建牙谋帅，於是攸难，合得全才，式光并命。义成军节度使卢宏正，识略圆明，襟灵倜傥，行有枝叶，文耀菁华，扣洪钟而自韵宫商，挺蝗卸前无根节。检校左散骑常侍驸成都尉韦让，机谋通敏，诚性端和，族茂簪缨，望兼贤戚，鄙ぷ而必专诗礼，挺玉质而不杂风尘。并禀粹元精，宜符景运。或发声文囿，攘臂吏途，休功流美於剧权，理行推高於良翰，经武著安人之略，事君坚许国之心。或早践通班，腾芳懿行，职守交修于列寺，出纳无愧於有司，操刀呈栏钪能，驭黠有神明之称。徊阉中外，迭振徽声，简自予心，膺兹阃寄，总齐邦事，节制王师。朕以徐方一军，义勇素著，帅臣无状，戎府不宁。尔其理道持行，著安阖境，推诚宜先乎必信，开怀以勖其後图。使军城保晏开之安，邑居绝夜吠之警，然後昭宣号令，折衷恩威，务壮其猷，以清厥憝，将俾望风而理，岂期期月有成？属在新规，注意弥切。於戏！训戎抚俗，节用厚生，政苟有经，人自知禁，为邦之道，岂易於斯？并进秩於六官，仍亚荣於三事，往践乃职，尔惟戒哉。可检校户部尚书工部尚书各兼节度使。
    ○授薛元赏昭义军节度使制
    门下：上党古今之重地也，束山东之襟要，控河内之封壤，择我良帅，属在全才。银青光禄大夫袁王傅薛元赏，性含宏厚，智识圆方，秉忠孝以立身，参文武而为用。早备器使，雅闻公才，诚明与人，宽大怀物。再尹京邑，威名甚高，寇攘之徒，相视束手。旋以长毂，临于彭城，严而不苛，通则有守。移旆巨野，益恢壮猷，将材吏师，首出藩服。洎总牢盆之任，颇多赡国之能，荐分竹符，理行居最。常慕子文之道，爰从贾谊之徽，恬然自居，物论归重。是用擢於傅导，命以土田，解长裾於戚藩，树高牙於戎阃。尔宜贞厥师律，劭其农功，训齐抚绥，无堕前志。右职分五兵之重，南台膺副相之荣，叠处宠光，俟乃成效。
    ○授陈君从恢萁诙仁谷门行营使制
    门下：洛水交波，怀蔷生矗地当寇垒，界接王畿，外为襟带之邦，中有赋舆之实。属者点羌未戢，燔燧犹虞，置将或乖。征师向老。思得颇牧，付之边疆，擢吾材臣，式昭奇策。怪荽淌烦戮从，学启玉钤，志昭甲令，机符天与，信愿生知。浸染於勋伐之门，奋发为英谋之士。特禀雄气，魁然壮猷，穷黄石之三编，笑长沙之五饵。久服戎旅，益通武经，遂升外台，俾守忠亍８棂露苛慝不作，提卒乘而障塞不惊。而又累陈表章，愿展材效。虽遵条共理，理仁风见重於朱幔欢授振分麾，将星宜明於紫塞。既申引拔，宁系班资；爰思鼓鼙，乃锡钺。秉列部察廉之务，佐兵车招讨之名。首戴附蝉之冠，位长集乌之府，总制师旅，振扬军声，往图休庸，勉答殊宠。於戏！玉关迢递，定远收功，先零猖狂，营平善计。建此勋者，彼何人哉？宜坚尽敌之心，以固请缨之志。无令直笔，有愧前修。
    ○纪崔侍御遗事
    李尚书夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切。召至，曰：“去籍之妓盛小业也。”汝歌何善乎？”曰：“小丛是黎园供奉南不嫌女甥也，所唱之音，乃不嫌之授也。今老且废矣。”时察院崔侍御自府幕而拜，李公连夕饯崔君於镜湖之光候亭，屡命小丛歌饯，在座各为赋一绝句赠送之。亚相为之首唱，崔下句云：“独向柏台为老吏。”皆曰：“侍御凤阁中书即其程也，何以老於柏台？”众请改之。崔曰：“某但止於此任，宁望九迁乎！”是年秋，崔君鞫狱於谯中而终。
    ○东林寺舍利塔铭（并序）
    设位贞观，莫大於乾坤；悬象著明，孰逾于日月？而世闲智识，强推广大之名；系表机深，莫究窈冥之类。是以法身利见，无为之寂风偃；化迹分躯，不尽之灵云李。（疑）竺乾清净之教，始自他方；菩萨慈悲这法，聿行中土。犹是元关幽键，委积龙宫；绀发青眸，光晖雁塔。驱八队谌逃颍置万物於仁寰，非般若之蕴乎，孰能致于此也？东林寺上坊舍利塔者，有宋佛驮跋佗罗禅师之所立也。尔共一经地理，接化鸟之南图；一纬天文，承斗牛之北次。岗峦出没，下积风悖洲岛萦回，旁罗井邑。割东林之净壤，揆西域之神模。瀑水周轩，炉峰对ニ，丹楹翠共，标回日月之宫；宝缀珠栊，影出隳拗路。禅师先持舍利五粒，随身供养，於是贮以石函，藏之珍塔。属陈隋代谢，陵谷贸迁。虽入神之作，而有扶助；而必坏之相，终从雕朽。爰有沙门上座昙杰等，柴桑盛绪，兰[QVDK]香名，早悟三明，深知二谛。感禅师无生之业，远酌规模，睹禅师莫泯之踪，愿言兴葺。昔景龙之岁，御史清河房光庭，叹其荒毁，尽留征橐，苏州与马王弼，绍其成绩，更脱侨装，佯卣赜谇埃泻杷闷溽帷Ｐ疏若旧，藻缋惟新。如鸟之甍，入烟霄而重翥；盘龙之桷，得风雨而还飞。复增舍利一十有四，更以金奶铁为棺椁，同宝聚之争分，似珠囊之交映。游区果者，觉地位之超升；睹光华者，喜身心之快乐。非圣图之冥感，何公绪之速成耶？跋佗罗禅师者，迦维罗卫国人，汉言贤，某露梵王之苗裔，少孤，为外氏所养。从祖鸠摩罗刹闻其聪异，乃迎还度之。年十七，与同学业习，众皆一月，贤一日览焉。其师曰：“贤一夫敌三十人也。”及受其戒，国以禅律宗之，禅师自西洎东，数见神变，允谓知变化之道者，其知神之所为乎？至长安，常与鸠摩罗什剖析幽旨，什每屈焉。秦主姚兴，大驰末法，禅师退藏於密，犹婴谤议。乃拂衣东愿，杖锡南骞，益修无住之业，即事游方之化，因指庐岳，而慧远法师在焉。远公以禅师名称特高，义谛攸出，庆殊邻之会面，得营道之同心，乃招入香庭，中分兰若，规于塔後，茇草而禅，亦居不求安也。宋武帝深加礼敬，固请还都，止道场寺。先是沙门於于阗得华严前分三万六千偈，未有宣译。至是屈禅师会通华戎，错综文义，故道场寺至今有华严堂焉。皇帝自跃至飞，答中兴之命，先郊後岳，修太平之举，步自开元，今龙集摄提格七月丁丑朔二十八日甲辰，凡一纪而有二载矣。若夫鼓天下之动者，存乎文辞；传不朽之迹者，存乎事业。此寺营建，六代于兹，求其刊勒，两碑而已。远法师高谈色相，欲求寂灭之源；谢康乐初入妙微，不书立言之意。讷才非半古，命不偶时，顷自库部郎中出为此州刺史，剖符淹岁。奉计临歧，杰师以琬玉图文；俯询巴曲，下走以兰荃有兴。因奏楚辞，驻楫抽毫。乃为铭曰：
    大道既隐兮，世运陵迟。法雄利见兮，光启导师。曲阜以夜明为初日，休屠以天际为末时，七觉来晚，三明乐推。诠其不住之法，唱以无缘之慈。爰有上人，挺生加这卫，信美东土，我违西裔。遇澄什于关中，披林远于江ㄛ密句不可以无说，奉宣译于瑶缄；神物不可以终否，宝光晖於铣函。建神模于乍{山各}，耸层台于崭岩。物壮期於必朽，色空在于无灭。其增旧也，见白黑之弥纶；其取新也，有丹青之秀发。惟精惟微兮，等般若而无竭。
    ☆冯伉
    伉，本魏州元城人，徙京兆。大历初登五经秀才科，授秘书郎，建中四年又登博学三史科，三迁尚书膳部员外郎，历给事中。顺宗立，进兵部侍郎，拜左散骑常侍。元和四年卒，年六十六，赠礼部尚书。
    ○科处应解补学生奏
    应解补学生等。国家崇儒，本於劝学，既居庠序，宜在交修。其有艺业不勤，游处非类，樗蒲六博，酗酒喧争，凌慢有司，不修法度。有一於此，并请解退。又有文章帖义，不及格限，频经五年，不堪申送者，亦请解退。其礼部所补学生，到日亦请准可知帖试，然後给厨。後每月一度试，经年等第不进者，停厨。庶以止奸，示其激劝。又准格，九年不及第者，即出监。访闻比来多改名却入，起今已後，如有此类，请送法司准式科处。
    ☆路季登
    季登，阳平寇氏人。大历六年进士，累辟使府，升朝为尚书郎，终左谏议大夫。
    ○皇帝冬狩一箭射双兔赋（以题上六字为韵）
    大矣哉我唐之盛兮，七叶重光。袭文明以为备，表武烈而称皇。于是行冬令，稽旧章。尝清风之戒节，建元律之司方。时因展狩，礼备肃将。信不差于王道，岂取乐干禽荒者哉？若乃整钩陈，严羽卫，星旄烛野，云旗拂а。周长杨而为去，属甘泉以为缀．骋六龙而电发，顾双兔而飙逝。性探贫不恭，足轻迅而靡制。爰从圣射，乃观神艺。銮镳却转，引柘月而随圆；金镞余飞，叠霜毫而俱毙。既绝系而达臆，亦洞胸而裂眦。歧阳之美，不独称于周王；上林之雄，未可论于汉帝。裂观夫岁聿暮，时既冬，采吉日，咏车攻。或备鲜于乾豆，或荐芬于祖宗。匪合围而纵获，谅阅武而观农。且箭协阳爻，兔唯阴兽。柔而不犯，信尔类之可全；强以多猜，信我纲之不漏。伊省括鸸发，纷应弦而双仆。所以彰圣武于无穷，表灵诛于薄狩。至如驰〓，跨深密，追捷踪，胜劲质。飘勇气于苍昊，抗棱威于白日。激流电而指顾，蹑奔星而迅疾。叠穿兮彼兔则双，舍拔兮我矢惟一。足使百蛮胆丧，万人股栗，遐哉邈乎，不可谈悉。彼更嬴之绝艺，蒲且之妙术，曾何足以拟议焉？于是杀气肃，英风扇。信合美于三驱，实挺奇于一箭。然後回雕辇，御金殿。或畀台阶，或归鼎膳。乃
    知我皇之盛德，眇万古之罕所闻见者也。
    ☆韦夏卿
    夏卿字云客，京兆万年人。大历中贤良方正高等，累迁吏部侍郎，转京兆尹太子宾客检校工部尚书东都留守，辞疾改太子少保。卒年六十四，赠尚书左仆射，谥曰献。
    ○东山记
    自江之南，号为水乡。日月掩蔼，陂湖荡漾，游有鱼鳖，翔有凫雁，涉之或风波之惧，望之多烟阒思。自朱方达于震泽，三百里崦遥，惟毗陵地高，林麓相望，邱陵鲎犯罚隐嶙蝉联。虽有崖Ｖ形，终无峻极之状，封域之内，罕名山焉。有唐良二千石独孤公之莅是邦也，人安欲阜，三稔於兹。文为宗师，政号清静，有仁智山水之乐，有风流遐旷之怀，如独鹤唳天，孤愠鲠叮想见其人也。公尝言谢公东山，亦非名岳，苟林峦兴远，邱壑意深，则一拳之多，数仞为广矣。由是於近郊似吉之东，得崇邱浚壑之地，密林修竹，森蔚其闲，白愕は迹照曜其上，使登临者能赏，游览者忘归。我是以东山定号，始於中峰之顶，建茅茨焉。出云木之高标，视湖山如屏障，城市非远，幽闻鸟声，轩车每来，静见水色。复有南池西馆，宛如方太瀛洲，秋发芸荷，春生苹藻，晨光炯曜，夕月澄虚，信可以旷高士之襟怀，发诗人之咏歌也。自公之往，清风寂寥，野兽恒游，山禽咸萃，不转之石斯固，勿伐之木惟乔。而继守数公，实皆朝颜，虽下车必理，或周月而迁，志在葺修，时则未暇。贞元八年，余出守是邦，迨今四载，政成讼简，民用小康。永怀前贤，屡陟兹阜，芟荟翳而松桂出，夷坎{穴臼}而溪谷通，不改池台，惟杂风月，东山之赏，实中兴哉！於是加置四亭，合为五所，瞰野望山者位正，背林面水者势高。笾乔陈，宾寮有位，琴棋闲作，箫管时闻，从我之游者，咸遇其胜也。尝以水通舟楫，陆阻车徒，端径术於通津，翦つ芜於迥野。凡五六里，抵于亭之南，植山松以作门，树官柳以界道，蟠旄麾於原上，骋骐骥於途中，又有塞门陇坂之意也。懿乎介物垂名，俾传来者，登山临水，每想古人，变何谢石门林泉，岘首风景而已矣。为文斩石，于彼山阿。时贞元十一年岁在九月九日记。
    ○东都留守顾公神道碑铭
    洪维哲人，含道研几。大方不器，正得思惟。磅礴山立，危昂凤姿。耽耽广厦，浩浩澄陂。元化及物，圣主为时。嘉猷式赞。密诰是司。十馀年闲，造诡辞。是仁藏用，孰得而知？天地有公，辅相其宜。综纲清辖，揭礼高闱。貂蝉峨峨，亲侍玉墀。帝思其人，则曰汝为。乃齐九赋，乃张四维。清浊是分，集於灵黾。祈祈名士，天下观颐。正直摧刚，诚明灭私。孰云强御，视若婴儿？量人气折，触角用赢。因智图难，尹正邦畿。无念鳏寡，克宣明夷。尼父有言，栽者培之。於赫斗枢，迭为官师。重光叠耀，近古修希。分政於东，宏训保稹７劫乖宰，聿来膺斯。呜呼不淑，楝干其萎。神昧於仁，胡可度思？宠赠端右，恩覃泽垂。元宇深邃，龙光逶迤。德音孔昭，视我丰碑。
    ●卷四百三十九
    ☆韦肇
    肇，宰相贯之父。大历中为中书舍人，累上疏言得失，为元载所恶，左迁京兆少尹，改秘书少监。载诛，除吏部侍郎。谥曰贞。
    ○驾幸春明楼试武艺绝伦赋（以“弧矢之利威天下”为韵）
    有武备者，国之嘉谟；习武事者，人之令图。共在易也，徵之击檄；其在礼也，取彼悬弧。盖居安虑危，而兵不可去；策名委质，而艺不可无。我皇富有四海，光宅八区。然犹轸怀未达，惕虑不虞，欲以广盛业於二柄，选雄教授於百夫。时乃驾幸於层楼，辟场乎九轨。森其羽卫，揭以弧矢；列簪佩而俨立，端冕旒而高视。诏曰：“惟尔力人，惟尔爪士。食我场藿，今则至矣；歌乎采蘩，试可乃已。”於是拜手稽首，足之蹈之；骋技於非常之日，争锋於拔类之时。则有六钧用壮，百中无疑。和容就列，省括於兹。射用藏弓，不独主皮之善；发殊罕忌，而无失鹄之嗤。可谓措杯至习，舍拔必至；尽其妙，而不弃前修，擅其功而若有馀地。天颜既瞩，且赏丽龟之功；人意所倾，敢争射隼之利。又叵蒙轮之俊，超乘如飞；骋广场之水埒，览繁弱而忘归。左旋右抽，擢两肩於敏手；奋髯增气，示众目以馀威。立表取准，临危应机。盘过身之矛，所投皆中；执如组之辔，所向无违。宸心用多其勇捷，观者咸服其精微。至有术非五善，取非十全；不能定是非於已分，而又争利害於君前。莫不心战股栗，落羽惊弦。岂搜扬之不至，谅，工拙之相悬？夫试也者，为求於众；捷也者，为同於天。非侥幸之可窃，用旌劝之无偏。是以诣阙者数百计，而升明者才一二焉。其可进而不滥，动必合雅；靡蹲甲以自媒，思观礼之见假。始亻黾亻免於法度，忽苍黄於取舍。信其命而有之，亦不得而无也。宜乎召墨客，授行者。书绝艺於词臣，传不朽於天下。
    ○欹器赋
    若夫天地忌满，鬼神害盈，方舆以之东缺，圆盖以之西倾，百川因兹灌注，七曜由是贞明。故圣人以冲虚作式，贤达以跚为情。於是盘盂设诫，几杖必纪，金人贻诲於周书，扑满流规於汉史。顺之者福，逆之者耻，乃垂训於小人，咸取象於君子。岂若方圆有度，规矩合仪？不虚不满，能安能危。考众器之论最，实莫先於宥，不随日兮时昃，不与月兮暂亏。体执谦损，性尚冲酰知盈概而必覆，故止足而何期？惟上圣之设法，处中庸而在兹，使廉恕以效，贪残改质。金张可望形而谢宠，许史可睹容而辞秩，疏广感此而挂冠，范蠡勖兹而自逸。览斯器之为美，何馀物之能匹？原夫出自圣者之心，成乎匠人之手，匪雕匪刻，可大可久。鄙巨壑之难盈，恶漏巴而虚受。宁取类於瓦杯，以供尧舜；不愿同於金爵，惟资桀纣。故一化於陶钧，历千载而不朽。由是鲁君之庙，置诸户庭，左邻东序，右界西扃，惟仲尼之多圣，赖弟子而为铭。仆又何德？轻尘翰墨，虽不假於先容，实有愧於观国。
    ○扑满赋
    夫以天覆高兮地载卑，道幽元兮不可窥。日始中而还昃，月将盈而复亏，满而不已则溢，高而不已则危，诚古圣之深戒，作来者之明规。示予以倚伏，教予以谦酰虽敏，请将心而事斯。故远求类物，近方诸已。鹦鹉何智兮陇坻先鸣，灵黾何愚兮长涂曳尾？智者祸兮受雕笼之毙，愚者福兮终庙堂之祉。信通塞之暂昧，乃荣枯之一指，何兹器之虽朴，以堪诫而成珍？禀质陶甄之匠，赋容埏埴之人，不雕饰以眩目，宁俭素以全身，始含虚而任受，忽多藏而累真。入之有径，出之无因。其满也浑兮似蚌珠，未开於重渊之下；其拆也杳兮若鸡卵，初分於太古之辰。岂不以骤，积而靡散，贵得其丰，孰知其难，裂陶柚琐琐？出金钱之粲粲，风之者无不兴嗟，闻之者尽皆含叹。若夫宦子，营营市人，若耻贫贱之域，同趋富贵之津。得利足以润已，至盈足以败身。猗欤前迹，安可再循？予遂削营欲之心，守谦光之道。念此物之虽贱，宜吾人之所保。鉴周鼎之饣束，看鲁器之倾倒。猬逢长倩之赠，永为子孙之好；欲穷墨妙之意，以养太元之草。
    ○金剑出匣赋（以“金剑开匣，光射霄汉”为韵）
    剑者主生杀之气，匣者，同隐见之心。鸣於基保，或幽闲以为恨；出乎其外，信利用以则深。岂徒饰以雕玉，比之兼金，М雄欢不举，缄异气而尝沈者哉？故剑利於人，匣因於剑。盖所以为重，俾神物而不亵；亦所以表能，将瑞光而亦验。其始也，若耶之溪涸，赤堇之山开，良金既选，欧冶爰来。合纯精而铸炼。召太一与风雷，厥功既勤，旷岁月而方就；厥状斯见，法阴阳之所裁。夜间工技之俦，金镂为匣。制其象也，错玳瑁与琼瑰；韬而藏诸，秘龙鳞与黾甲。故楚王之未识，我含其章；风胡之将鉴，我耀其光。发匣而睹，烂然非常；环启蚌以吐月，刃披云而降霜。若金堤始开，横秋水之漫漫；如青天欲倚，散阳彩之煌煌。夫惟义也，动而必吉；夫射，神也，行而无迹。号龙泉而其善而珍，指斗牛而其光可射。用晦之际思顾具而无遗；出幽之时，思佩服之无攵。作昔三剑，气凌九霄；临敌高挥而血流千里，复雠虚击而疾不崇朝。敬蒙蔽而未发，虽晏阴之莫昭。且剑之在匣，蓄锐而谁玩？剑之出匣，器利而能断。亦将试硷伸毒鲵，决浮沆短旌骸；蛱嵝之未及，尚埋沦而可叹。愿进用於张华，如见知於雷焕。
    ○瓢赋（以“岂徒用乃可珍”为韵）
    器为用兮则多，体自然兮能几？惟兹瓢之雅素，禀成象而环伟。安贫所饮，颜生何愧於贤哉；不食而悬，孔父尝嗟夫吾岂？离芳叶，配金壶，虽人斯造制，而天与规模。柄非假操而直，腹非待剖而刳。静然无似於物，害尔虚受之徒。黄其色以居贞，圆其首以持重。非憎乎林下逸人，何事而喧？可惜乎樽中夫子，宁拙於用。笙匏同出，讵为乐音以见奇；牢卺各行，用谢婚姻之所共。受质於不宰，成形而有待。与箪食而义同，方А饮而功倍；省力而易就，因性而莫改。岂比夫尔戈尔预知则劳乎锻乃砺乃？於是荐芳席，娱密座。动而委命，虽提挈之由君；用或当仁，信斟酌而在我。挹酒浆则仰惟北而有别，充玩好则校司南以为可。有以小为贵，有以约为珍；瓠之生莫先於晋壤，杓之类奚取於梓人。昔者沧流，曾变蠡名而愿测；今兹庙礼，请代龙号而惟新。勿谓轻之掌握，无使辱在埃尘。为君酌人心而不倦，弈反朴以还淳。
    ○沙堤赋（以“隐以金椎，树之青槐”为韵）
    遵大路乎新谋，倚善人之广运。沙之积也，得御湿之宜；堤乃名焉，审用功之分。用谋爰度，是筑是隐，使夫晴靡硗确之烦，雨无涂潦之窘。若然者，施之城阙，岂但三条之通；用之郊垌，可以千里而近。伊功足纪，斯美脂拟？台或亏篑，我终始兮无然。山不让尘，我包含兮亦尔。应物兮宁倦，安卑兮讵耻。俾时行各得其所由，故日用不知其所以。君勿谓泥滓之贱，君其乘宏益之深。高而不危，仰诸侯之殊化；直而能正，定志士之夙心。何止御浸淫而为岸，或当披聩淫而拣金。其处也，周帝城之内，徒有羡於瑶池。其坚也，虽众人之力，固自得於金椎。亦由道存而非师。是以遽奔冲，应驰骛。洞万户兮旁启，纷九门兮争赴。往来相接，见轩盖之成阴；蹊迳自开，何桃李之足树？役无妨时，利莫尚兹。岂逾於衢，且以夫大为防也；能保其固，匪同中聚而雨之。仰对高阙兮荧荧，夹植乔木兮青青。无偏无颇，庶托情於王道；不骞不圯，长委质於地灵。愿得乘御辇，荫宫槐。敢邀功於捷径，期展效於微埃。徒以为临曲沼，登高台。诚不如赋沙堤之盛观，足以骋作赋之才。
    ☆孙宿
    宿，赠仆射逖子。辟河东掌书记。代宗袁历刑部郎中中书舍人，出为华州刺史。
    ○对谶书判
    〈乙家有《论语谶》邻告其蓄禁书，科徒一载。郡断无罪。未知合否。〉
    先圣立言，盖非为已；後学敬教，可以润身。且非乱常，如何议辟？乙门殊阙里，室有儒书，虽则家藏，未遑邦禁。同原伯之不悦，或可见非；比韦氏之能传，实惟济美。邻人诚为妄
    纠，彼己未越彝伦。遽欲论刑，何县吏之从昧？不置於理，知郡司之有孚。
    ☆史
    官京兆尹，出镇山西东道，为乱兵为害。
    ○仁寿镜赋（并序）
    天宝初，有献书阙下者，言巴蜀之间，有后镜见於岩之半，仁寿之字，昭然可观。仆深奇之，因而为赋：
    主上恢大宝，阐鸿休。仁风扬而元德布，寿星辉而皇化流。故得仙灵启瑞，后镜涵秋。无往不形，鉴乃侔於止水；有鼎而应，道可以喻虚舟。懿夫化自天钧，质非熔造；亭午光射，灵朝曙早。来洞穴之九仙，对商山之四皓；炳昆岫之龙烛，倒风坛之竹扫。光能照乘，不遗罔象之珠；迹在幽岩，为启崆峒之道。动如秋水之澄，皎如寒雪之凝；驻清夜之圆月，挂长河之片冰。其形不由於拂拭，蕻势岂假於钩绳？君则无心，惟德之斯感；山非自尔，喜神之有凭。左猿吟，右虎啸。万籁相舌，群容必召。虽复晋有金饰之美，魏有银华之妙。何如庸魅而野鹿羞窃，爱舞而山鸡自照。昔之写形仁寿，见胆咸阳；倚玳而称丽，挂珊瑚而益光。名传岁月，事著缣缃。咸播美於千古，孰归功於我皇？镜为之鉴，与明德之合符；后类於金。惟圣躬之初应，可以示後世之千叶，可风轨前王之万乘。记事之简，以光良史之书；颂美之词，更动诗人之兴。法天法地之谓仁，不骞不崩之谓寿；惟仁也故能昭泰，惟寿也故能长久。万人咸识，鄙石室之仙经；六体自然，轻汉园之卧柳。我大君犹抑而不纳，谦而不有；小人无益於补天，庶斯文不朽。
    ○丹甑赋（以“国有丰年”为韵）
    皇矣上帝，临下有则。元德升闻，荣问充塞。三光明而品物昭报，四气序而黎人不忒。虽休勿休，惟胸惟默。伟夫自然之丹甑，方作瑞於明德，应皇运而无疆，报时丰於有国。其业可大，其功可久。既申命以自天，类有孚而盈缶。循环外映，爰假象以为名；落内虚，信当无而入有。明夫既耨既莠。表此不稂不莠，将有开而必先，固兹器之可守。天应灵贶，人期至丰。不汲而满，将宾而齐列；不炊而沸，与温泉而比崇。异钧陶之有作，符造化之为功，千箱以之而发咏，万姓无嗟乎屡空。且夫人为国本，食乃人天。朝有代耕之秩，野多击壤之贤。岂不以休徵毕至，瑞应无边。正色斯呈。以明於圣感；天资可尚，是表其丰年。影亭亭於瑞日，光泛泛於祥烟。九功咸序，八政攸先。超三皇而轶五帝，尚何足夫比肩？
    ☆韩述
    述，代宗时人。
    ○奉天皇帝长子新平郡王墓志铭
    维永泰元年岁次乙巳二月十七日，亲平郡王薨於西京之内邸，春秋四十一。粤以其年五月七日，迁窆於万年县黾川乡细柳原，礼也。王讳俨，字伯庄。睿宗之曾孙，元宗之孙，奉天皇帝之长子也。幼而温良，夙乃硕茂。动皆执礼，言必称诗。皇孙之中，德行推美。周邦右戚，汉典开封。供继让王之尊，亲承太伯之嗣。先朝友爱，奕叶追崇。常佳南楚之风，每玩西园之月。仁者不寿，遘疾而终。皇上轸棠棣之悲怀雁行之惨，辍朝震悼，义切天伦。燕阝遂云封，黾占从吉，俄辞旧邸，言向佳城。近灞陵之高原，当细柳之古地。丹沤引，元甲误码行，器备饰终，礼有异等。嗣子年在童幼，执丧而哀，诏葬之仪，悲深先远。丰碑之窆，词在刊铭。铭曰：
    文昭武穆，天孙帝子。好古推贤，乐善归美。亲承太伯，业继贤王。汉屏斯重，周卿有光。人阅於水，夜迁於壑。长坂兰摧，小山桂落。缅柳之地，灞陵之川。泉扃一闭，幽遂千年。
    ☆王谏
    谏，元宗时人。
    ○为郭令公出上都赴奉天特营敕赐锦战袍并口脂等谢表
    臣某言：臣今日已时至临皋驿西，开府鱼朝恩见。奉宣进止：赐臣锦战袍等，又未时至管城驿，悬中使瓜两颗。圣兹荐及，宠赐频加，荣有同於衣锦，恩乃及於挟纩。重裘莫比，被练非坚，以此临戎，期於尽敌。况传之香泽，分以甘瓜，推食解衣，未足为喻。誓当毕命，少答殊私，身膏草野，实伸至愿。无任受恩稠叠之至！
    ○为刘相请女婿潘炎罢元帅判官陈情表
    臣晏言：臣实凡浅，谬典枢衡，元元未安，庶政多阙，涓尘罕录，尸素空惭。臣女婿元帅判官驾部员外郎知制诰潘炎，入侍帷幄，又司戎政，嫌疑之地，颠沛是忧。顷者累表陈闻，冀炎得归省闼，不谓天听未运，尚阻愚诚，内怀冰炭，若坠泉谷，臣某诚惶诚恐。臣闻统天下者以天下，举直错枉，不私其观，故能启至公之门，塞群邪之路。伏惟元圣文武皇帝陛下绍休圣绪，惟新宝历，内厘百揆，外清四海，叙街士，充庭渐阶。而臣与潘炎，俱忝近密，兵权国政，在臣圩人，是使恶炎者易为辞，嫉臣者易为毁。倘炎获戾，臣无以见雪；脱臣遇谤，炎无以自明。此臣所以寤寐兢惶，罔知攸止。昔霍光为大司马，长女婿度辽将军范明友、次女婿羽林监任胜为东西宫卫尉，威势崇重，冠於一时，不能抑退，卒见倾覆。前史所恶，书而贬之。又刘宏为镇南将军事时，朝廷以其女婿夏侯陟为襄阳太守，宏表陟亲戚，旧制不得相监，有诏听从，竟免祸败。先贤所尚，美而书之。臣虽才谢古人，智不经远，每忧覆饣束，大惧妨贤，窃惟瓜李之嫌，宁望桑藿之许。今是以沥肝上请，昧死闻天。必元帅藉炎谘谋，则臣甘引退；如或庙堂留臣择用，伏愿终许罢炎。庶遂间宏之心，无成子孟之祸。无任恳愿迫切之至！
    ○为郭令公请授亲王四节度大使及五府大都督表
    臣某言：皇太子者，王之枝叶，固当使之繁茂，以荫本根。国家自顷以来，率由此道，莫不重其职任，以维四方。如朔方、范阳、河南、陇名、剑南先进州节度大使并五府大都督，一切并用皇子，以相监统。内以制奸宄，外以威寇戎，虽未合封建旧章，变所以广维城磐石之义也。自羯胡肆逆，海内糜沸，务求武将，授以兵权。於是大使大都督之职，废而不复用矣。近日仆固麒梢闹後，陛下以朔方巨镇，寇逆未平，将授其使。赐臣灵州大都督、单于安西大都护、朔方节度使，此一时之事，非经久之术。今妖氛电扫，中外小康，忝职枢衡代天理物，固合遵守旧典，宣明国章，岂可复窃大名，紊乱常式，此臣所以内外冰炭，俯仰增惭。伏乞选这亲王，授以斯任，俾臣兼灵州长史及副大都护节度大使，佐理其中，并诸府节度，亦望准此处置。四夷闻亲王分镇，必当远近畏威，将亦绝其觎心，不敢妄动。双大元帅顷者并无亲王为之，自皇太子册在春宫，遂罢斯职，今但置凶帅司马，而元帅未有其人，四方将帅之臣，无所禀命，亦望陛下复授皇太子，以振兵威，此国家要务也。臣前月已具闻，奏陈其事，犹惧陛下未察愚言，不以为念，是以敢再三抵冒，昧死上陈。倘允臣所祈，天下幸甚，无任恳愿之至！
    ○安西请赐衣表
    臣奉某月日敕：令臣河西拣招五千人，赴碛西逐面防捍者。臣到安西之日，安西早已翻营，军令有行，困不敢息，铁衣不解，吹角便行。边庭路长，去去弥远，往还三万里，辛苦二周年。朝行雪山，暮宿冰涧，溪深路细，水粗（阙二字）大约一程，少亦百渡。人肤皴裂，道上血流，畜蹄穿且，路傍骨积，征马被甲，塞草不肥，战士戎衣，胡风尽化。今边秋早冷，赤肉迎霜，臣准敕放还，实恐碛途冻死。伏惟矜慈育物，远念单寒，请令安西给付绵帛，荩其冻露，路免僵尸，生入铁门，死将不朽。
    ○唐瀛州景城县主簿彭君权殡志铭
    有唐建中二年岁次辛酉十一月三日，瀛州景城县主簿彭阅字巨源卒於官，明年十有一月，季弟字长源迎神葬於古渔阳城北采贵里之原，存殁急难，於此极天伦之戚。君之先世，禄至高祖，奕叶琼枝，在邦已闻。曾祖顺，皇朝都水使者。祖杲，御史中丞岭南采访使。考栖梧，蒲州司马。生君身长六尺，性倜傥，善属文，工楷隶。广德中，有委父仕於恒，因省遇乱，来游幽蓟，与宏农扬饣凇⑻原王讠番、河东柳挺以文相友，为当时高唱。及太尉遂宁王司徒义阳公鲁卫更荣，秉旄此府，恩殊寄重，深沈朱户。君尝儒服曳裾，宴语东阁，虽梁邸之待孙头号，窦家这欢崔班，彼一时也。无何，李惟岳以恒赵叛，有诏司徒讨逆，议者若师出乎（阙一字）莫之间，溴鹱柿福伫我文吏，君解巾始拜此命。县与贼邻，防虞初阙，萑蒲之盗，起於仓卒，长吏请寇。君曰：击柝待暴，家人有备，况国邑乎！苟逃（下阙）。
    ☆豆肤诜
    诜，永泰时人。
    ○岭南节度判官宗公神道碑
    夫工文者或懦於勇烈，善武者或昧於政理。徐则失於断，疾则寡於谋。至若文而有勇，武而有政；徐而能断，疾而能谋者，公有之矣。公讳羲仲，字羲仲，其先南阳人也。高祖出宰榆次，因家太原。昔宋襄公之母弟敖，仕於晋，至伯宗，为三却所害，州黎奔楚，其子家於南阳，以王父字为氏，公其後也。远祖均，东汉为九江太守，累迁司徒，六条分而千里阈校五教敷而四方风动，厥有成绩，罔或不臧。自东汉迄於寺代，英贤间发，史牒详焉。曾祖隋雍州牧鄱阳将军讳义，国之选也。烈考皇灵州录事参军讳良献，人之望也。皆缵承前绪，垂提崂ィ秉德不回，世济其美。
    公则灵州府君之仲子也。允文允武，惟忠惟孝，鏊晔趋庭之训，绝浆有类於参乎；弱龄丧倚门之慈，泣血不殊於柴也。曾未弱冠，克自激昂，不安颜子之贫，遂投班生之笔，乃慷慨而言曰：“文武不坠，在人宏之。”遂从安叻顺破鱼海，败五城，授上柱国。又从哥舒翰破吐，蕃，收九曲。前後讨伐，稠叠勋庸，累迁游击将军左武卫中郎将。暨乾元中，秦州防御使都督杨公，公之懿亲，邦之硕德也。怀郭有道之深训任祁大夫之内举，以公才兼文武，德备刚柔，表为司议参军，尚贤也。至上元初，杨公为同州刺史，又表公兼韩城令当县团练使，任能也。那刮慈粒猃狁孔棘，既因之以师旅，又加之以饥馑，寇盗蚁聚於我疆，黔黎鸟散於他境，城壁颓圯，ㄩ户闭隳，嗷嗷彼方，望公如岁。公於是完城郭，修器械，均赋敛，峙糗粮。城郭之完也，则矗长云以倚天；器械之修也，则腾劲霜以扑地；均乃赋，则流人不召而来；峙乃粮，则军士不戒而备。农狎於野，商复於肆，去其烦苛，敦其简易，曾不期月，而人积压所庇。解印未几，朝廷多之，迁澄城令。无何，杨公拜御史中丞岭南节度，乃谘参公谋，授以参军。时宦官吕太一怙恃宠灵，凌虐神主，前节度张休为之弃甲。公於是稽韬略，演遁法，算之以孤虚，考之以风角，潜军间道，克复旧藩，甲士不勤，而凶党歼矣，所谓不战崦胜者也。乃大贡方贿，丕叙庶绩，朝议嘉焉。授大理少卿兼监察御史，仍充节度判官，懋赏也。棘署亚卿，表其赤心而刺外；柏台柱史，俾其白简以正邪。方将振翼南溟，境诚北阙，曜肆灵於象郡，布渥於龙川。岂上天不惠，降此大戾？阅水去而不留，藏舟奄其长逝，以就泰三年四月六日，寝疾捐馆於上京务本里第，春秋四十有二。以其年五月十八日葬毕陌原，礼也。
    公之元昆曰夷仲，早世而殒。公之季弟曰昌仲，为光禄寺丞，抚孤追往，号恸靡及。惟公礼以检身，忠以奉国。其事上也敬，其临下也简；御众以宽，抚孤以义；率性而仁爱及物，因心而孝友过人。从官之禄利，散沾於疏属；承家之资产，悉付与同生。宗族之所嗟称，寮友之所景慕者也。夫人昌黎郡君豆卢氏，太原交城令元伟之孙，宁州真宁尉广洽之女也。调谐琴瑟，志厉冰霜，施衿结缡，作嫔君子，婉君子，婉[A148]淑慎，宜其家人。伯道无儿，岂独悲於晋史？共姜誓死，宁专美於卫诗。痛失翼於凌虚，思招福而遗有。终愿削发禅寂。衲衣空门，愍幼女之未嫁，抑深主而少止。岁月逾迈，陵谷有迁，愿播芳猷，记之贞石。诜也不佞，知其为人，哀彼谭公，念兹归凇Ｄ宋铭曰：
    於穆君子，问望不已，文武并茂，忠无微不至孝兼美，德所立兮。奕奕韩邑，嗷嗷疲人，命公为宰，厥政惟亲抡所及兮。小臣不帅，肆虐荒裔，师徒不勤，渠魁自殆，资令谋兮。圣朝懋赏，俾崇乃秩，卿月照庭，台霜辉质，沐鸿休兮。天地不仁，歼我邦莫赎，孰不兴怨，行之积兮。孀妻孤女，魂断骨惊，爰纪贞石，永播芳名，美无攵兮。
    ●卷四百四十
    ☆阎伯瑾
    伯瑾，永泰时人。
    ○黄鹤楼记
    州城西南隅有黄鹤楼者，《图经》云：费说窍桑尝驾黄鹤返憩於此，遂以名楼。事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。观其耸构巍峨，高标あだ。上倚河汉，下临江流，重詹翼馆，四闼霞敞，从窥井邑，俯拍云烟，亦荆吴形胜之最也。何必赖乡九桂，东阳八咏；乃可赏观时物，会集灵仙者或。刺史兼侍御史淮西租庸使鄂岳沔等州都团练使河南穆公名宁，下车而乱绳绵理，发号而庶政其凝。或逶迤退公，或登车远游，必於是极长川之浩浩，见众山之垒垒。王室载怀，思仲宣之能赋；仟踪可揖，嘉叔伟之芳尘。乃喟然曰：黄鹤来时，歌城郭之并是；浮阋蝗ィ惜人世之俱非。有命抽毫，纪兹贞石。时皇唐永泰无年岁次大荒落月孟夏日庚寅也。
    ☆王佑
    佑，永泰中官支度判官朝散大夫，行监察御史。
    ○成德军节度使开府仪同三司检校尚书右仆射兼御史大夫恒州刺史充管内度支管田使清河郡王李公纪功载政颂（并序）
    惟天正明命，圣人保成；允宁万邦，克易我。呜呼！君非臣无以化化，臣非君无以赞赞。明明君臣，品配□□，阴阳载（阙一字）草木咸（阙一字），兆人康（阙一字）。壬寅岁，宝应皇帝嗣位，敬统旧服，惠周於下，下罔不格。冬十一月，我亚相公忠志率藻诸侯（阙一字）出复命，元元以贞，集太和也。先是禄山构乱，朋毒中夏，（阙一字）政恤刑覆忠良，殖奸宄，蒸人侧侧不贰率乃戮，公越在东土，受制宇下，为侯於恒，克裒复宁，遏在王室，诞宣我化。靡由尔凶，敷闻帝庭，奉若元命，帝曰休才，正侯良才，授恒州刺史，封密云郡公，表献臣也。越二年，国明肆虐，群侮王度，擅煞无人。薄三川，威五长，萆鸸芄懿蛔约茨斯ぃ公执在厉阶，登若股上，罔弗祗命，命我亚咨□□我藩端恤遗（阙一字）人心（阙三字）德式（阙）庶欲归於本朝，朝廷嘉茂功，锡丕命，授礼部尚书兼御史大夫、成德军节度使、清河郡王，赐姓李，改名宝臣。诏曰：懿审威，保义邦本，是用司国枢。威惮奸回，政革风俗，是用部朝宪。率宁全赵，开复东土，是用苴白茅。昭崇武功，允正师长，是用授（阙四字）维城宗我姓（阙四字）本尔名铭之景钟，以宪於後。公固让不获，祗奉天之明命。惟祖惟父，佐世有勋，享禄无及，公大其门。公天委全德，（阙二字）有邦忠孝刚义。明明直（阙一字）亮家用自我，位叙宜才。初公牧恒元年伪也，伪师克恒，恒不堪命。群盗众聚於野，人□□□□□罔极。公张官具政，明武殄暴。暴服如（阙一字）人讠是不虞。庐庐旅旅，以晏以处。士驯业，农力穑，工就务，商通货。四者各正，尔下日用。乃以惟□二年春，群吏更告公曰：滹沲会流，暨於城下，天雨淫降，鸿涌汇岸。波积如阜，奔贯乃雉，胥恐为鱼，其日固久。公以聚人欲经，元启导流，若□天造层城邶冢居人坦坦，庶德合於无疆。冬十月，公告成於先帝，洎庆绪嗣凶，自洛奔业，修好於公。公不敬□由是，折导流遂，得请命焉。惟三年二月，上以思明作藩於蓟，临长於恒。夏四月，思明笃叙不供，贼镇威众。俾公如蓟，将贼公也。公执忠起信，罔得加害。殆六月，恒（阙二字）复公（阙二字）惟四年夏大旱，涤涤甫田，百谷如焚。人曰祈土龙，公曰非旱备。乃贬躬之食，勤人之口靡神（阙一字）寅（阙一字）朝而雨无日□□□□河朔大饥，恒有年也。惟五年秋大雨两旬有五日，匪害稼不书政，冬十一月，思明外公以其党辛万宝张军于□伺间焉。惟十有一月，万宝□□临公自下流毒畿诸□□□延？於平人人用斋咨涕Д，吁公如天。公曰：不戢乃暴，负乃人。夏四月，戮万宝於雁门，敦行王法，保和（阙一字）极。惟七年，朝义断逆宗公主五州之侯，或曰厚赋人，公尽人蒿焉。封政不赋，乃耸善抑恶，发滞幺刂佚，蒇惠昭利，六教既修，孳孳等心。於是文访於易，易奖之；文访於定，定宗之；文访於深，深修之；文访於赵，赵齐之。克谐五州，允奉如一。虏不我制，公用哆然。惟八年冬□月，公大开山东，受命王也。初朝义播亡，系命於公，自公归朝，是翦厥翼。翌日，公会王师於赵郊，恭行伐（阙一字）独夫惴惴，天用剿焉。时戎羯饮化，爰方启行。夫戎性沓贪蔑煞，俘轶殚宝，虔刘暴骨，厚厉於怀人。南自相魏邢贝，东至沧德瀛莫阝，匹夫元妇，荡在草莽。越践公境，宣服公威，惕惕瞿瞿，摄进成序。若公在首，五州之人无荒宁，风行於冀，冀亿之境愿附公。昭请於上，上集下望，申命用良，冀人熙熙，嗜化就休。惟九年冬，帝念宗臣，特拜右仆射。端武主戎，总经外政，钦酌彝典，敬扬天心。系公德载於人，人以蕃殖，翼赞三主，铺敦四凶。圣咨乃贤，神被乃禄，其惟有终旨才，恒中耆老贾审祥等师锡言曰：奸臣反常，迭起东土，人用霾西颍殆无指告。惟公牧恒，天眷尔下。尔有君臣公正，尔有父子公保，尔有灾厉公奠，尔有稼穑公成。微公畴依，恒大圯也。赓曰：昭茂德，崇丰碑。阜成於文，庶永於世。克建乐石，勖扬颂声。颂曰：
    惟君配天，惟臣配君。蚯屈蚯俏夜，为君武臣。翼赞皇家，奄有世勋。大盗嚣嚣，荒我东鄙。孔填不夷，元元靡恃。恒人保公，乃有父子。我载惩，我年载登。我用有孚，尔无不承。贞石峨峨，就以垂颂，惟公之德不崩。
    ☆王绰
    绰，上元中进士。
    ○代路冀公贺改元赦表
    臣某言：伏奉某月日制书。大赦天下改元，罪无轻重，一皆荡涤，率土生灵，孰不欢。臣闻生植长育，天地之大德，在宥布和，后王之盛典。伏惟皇帝陛下以道御时，与天合运，当文武之际，恢中兴之功。转黄道而三象昭明，鼓洪炉而二仪贞观，方告成於郊庙，且降祉於人神。而犹旁询时议，中守谦德。爰辍盛礼，载布湛恩；正元气以纪年，惠人心而垂化。缓死申柔服之义，念功宥胁从之徒。然後用唐虞官人之训，追周汉考绩之法，节用所以厚下，懋赏所以劝劳，诚明动一地，利泽施四海。大《易》云“神武不杀”，太上称仁，方之圣猷，实有惭德。臣谬专方镇，获奉明诏，疲劣何幸？沐浴皇风。欣⒅至，倍百恒情。
    ☆郭少聿
    少聿，太原人。
    ○黄山三祖塔铭（并序）
    原夫象教东倾，正宗西域，大块连铸，造化无功，应现十方，渐流万品，惟正觉之元妙也。传如来之正教，得佛法之宝印者，即我和尚三祖讳祭矣。澄神寂靖，散识归贞，耆艾相承，传云黄山东，是有窀穸元宫焉。殁故僧智藏，寻此胜山，经遘铭记，苔文半灭，微辨云和尚讳祭矣。遂瞻仰於青山之下，顶礼於荒坟之前，於大唐广德二年岁次乙巳，发心建启灵塔元宫之上，未圆备卒此，助成僧智空，睹此营修，果未圆满，师资相传，愿绪构兴。功德主霍待璧孙待敬等，各施交财，成兹胜业，各愿生生值善，四行果圆，难苦脱尘。又为大唐宝应元圣文武皇帝陛下圣化无竭，大宝常存，福祚遐长，万品安乐，蠢动含灵，同沾斯福。於唐大历二年岁次丁未，庆赞已毕，传芳永代，称庆远年，若不刻石镌，无以示其来者。其词曰：
    佛日高悬，神通应异。东流像教，号曰大智。师资相传，在祖讳祭。应现无所，灵化无岸。凝神西域，抱归山半。道俗瞻仰，寻求圣踪，（阙）舍利於元宫之上，建宝塔於黄山之东。功德相好圆满，顶礼获福无穷。题之水为不朽，镌石以表其神功。
    ☆郑氵泉
    氵泉，大历时人。
    ○唐故左武卫郎将河南元府君夫人荥阳郑氏墓志铭
    夫人郑氏，荥阳人也。左卫兵曹敬爱之孙，陕州平陆县令岳之长女。世承官族，时谓劢门。年十领先，适河南元镜远。贞姿雅操，为壮大辩证之表式。夫人师心道流，早充华丽，薰茹不味，日唯一饭者，卅年於兹矣。诚宜天唐涓＃享以永寿，何神理之不明，而丧此贞善？以大历四年八月十六日，遇疾终於缑氏之虽业，春秋六十三。有子三人，长曰溥，次曰涣，季曰鸿。皆夫人鞠育成立，有慈无成，夫人属纩之际，敕溥等於龙门安置。溥等遵其理命，以其年十一月廿一日，安厝於龙门东山南原。单车送终，俭而得礼，恐岁月遐迁，失其姓氏，敢述平生，志於贞石。铭曰：
    荥水长源，缁衣袭庆。世传冠冕，人唯贞正。早弃浮丽，归心道门。六尘无染，一念常存。伊水之佐，龙门之侧。封树佳城，岁年万亿。
    ☆程皓
    皓，代宗朝太常博士。
    ○驳颜真卿论韦陟不得谥忠孝议
    天之性人为贵，人之行莫先於孝。孝於君则忠於国，爱於父则敬於君，脱爱敬齐焉，则忠孝一矣。立君臣，定上下，不可以废忠；事父母，承祭祀，不可以亏孝。忠孝之道，人伦大经。孔子曰：以孝事君则忠。又曰：“夫孝始於事亲，中於事君，终於立身。”此圣人之教也。至於忠孝不并，有为而言。将由亲在於家，君危於国，奉亲则孰当问主？赴君则无能养亲，恩义相迫，事或难兼。故徐庶指心，翻然辞蜀；陵母刎颈，卒令归汉。各求所志，盖取诸随。至若奉慈亲，当圣代，出事主，入事亲。忠孝两全，谁曰不可？岂以不仕为孝，舍亲为中哉？况忠孝侯之传鹊印，唐尧之代，即有此官。伏念美名，请依前谥。
    ☆叔孙元观
    元观，萧昕同时人。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    乾知大始，变化惟众。白日贞辉，以著乎运行；素月亏盈，以纪乎孟仲。阴既往而阳受，暑既骤而寒送；景长而土圭可测，气肃而玉律潜中。若乃摇落既谢，戚戚无危凰雪凝凌以戒节，天地闭塞而成冬。羲和在兹，敬授人时，周之正则建子为首，冬之夜则问如何其？北斗阑干，乘招摇而直子；元堂在座，列群后以听辞。冬之日可爱，闻乎鲁史；一之日浞，著乎豳诗。其神元冥，厥德在水；其器闳奄，事官有司。植元忠枣圭椟，乘元略以载旗。顺物以终，乃安其性；因宜制节，用必克正。使夫有为而天下御正，无事而天下分定。先王以之狩田，孝子以之温冫青；万人以之休息，群辟以之殷聘。一以明国家之盛，再以庸昭事之令。夫惟败度起功，逆时兴务；重其徭役，急彼征赋。动众不随其物宜，驭人不以其宽裕。灾异必降，甲已之气乘；疠疾必行，哭泣之哀聚。则知邦国兴否，噫时令之可惧。
    ☆徐浩
    浩字季海，越州人。举明经，累官金部员外郎，迁宪部郎中。肃宗立，召拜中书舍人兼尚书右丞，除国子祭酒。低宗朝拜工部侍郎，封会稽县公。德宗立，拜彭王傅，进郡公。建中三年卒，年八十，赠太子少师，谥曰定。
    ○书法论
    周官内史，教国子六书，书之源流，其来尚矣。程邈变隶体，邯郸传楷法，事则朴略，未有能工。厥後锺善正书，张称草圣，右军行法，大令破体，皆一时之妙。近古以来，萧就欧虞，颇得笔势，褚薛以降，自谓不讥矣。人谓虞得其筋，褚得其囱，欧得其骨，当矣。夫鹰隼乏彩，而翰飞戾天，骨劲而气猛也。畹员干，而皋翔於百步，肉丰而力沈也。若藻曜而高翔，书之凤凰矣。欧虞为膺隼，陆褚为畹匝伞Ｅ费袈矢云：“萧书出於章草”，颇为知言。然欧阳飞白，旷古无比，余年在龆，便工翰墨，忘寝与食，胼胝笔砚，而性不能逾，力不可强，勤而逾拙，劳而无功。区区碑石之间，狳峒赴钢上，亦古人所耻，吾岂忘情耶？德成而上，艺成而下，殷鉴不远，何学书为？必以一时风流，千里面目，斯亦愈於博奕，亚於文章矣。发挥圣紧事业，其由斯乎？初学之势，特须藏锋，锋若不世故字则有病，病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，亦不欲长，亦不欲短。小展令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯亦大经矣。笔不欲捷，亦不欲徐，亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，平峻使侧，捷则须安，徐则须利，如此则其大较矣。张伯英临池学书，池水尽黑；就师登楼不下，四十馀年。张公精熟，号草圣；永师拘滞，终著能名。以此而言，非一朝一夕所能尽美。俗云：“书无百日工”，盖悠悠之谈也，宜白首工之，岂可百日乎？汝曹年未弱冠，但当研精覃思，心（阙）目想，时复临本，验其短长，可致佳境耳。锺太傅坐则画地娄处，卧则书被穿表裹，由是乃为翰墨之龟鉴耳。
    ○古迹记
    自伏羲画八卦，史籀造籀文，李斯作篆书，程邈起隶法，王次仲为八分体，汉章帝始为章草名，厥後流传，工能间出。史籀《石鼓文》，崔子玉篆《吕望》、《张衡碑》李斯《峄山碑》、《会稽山碑》，蔡邕《鸿都三体石经》八分《西岳》、《光和》、《殷华》、《冯敦》等数碑，并伯喈章草，并为旷绝。及张芝章草，锺繇正楷，时莫其先。卫稀⑺骶刚虏荩王羲之真行章草，桓元草，谢安、王献之、羊欣、王僧虔、孔琳之、薄绍之真行草，永禅师、萧子云真草，虞世南、欧阳询、褚遂良、果师、述师真行草，陆柬之临书、臣先祖故益州九陇县尉赠吏部侍郎师道、臣先考故笾荽淌吩左常侍峤之真行草，皆名冠古今，无与为比。从齐梁以後传秘此书，跋尾徐僧权、唐怀充、姚怀珍、满骞、朱异等署名。太宗皇帝肇开帝业，大构图书，宝於内库，锺繇、张芝、芝弟昶、王羲之父子书四百卷，及汉魏晋宋齐梁杂迹三百卷。贞观十三年十二月，装成部帙，以贞观字印缝，命起居郎臣褚遂良排署如後。
    ○雷琴铭
    石山孙枝，样翦伏羲。将扶大隐，永契神机。
    ○唐答氏山口碣石题刻
    至德二年，上在凤翔，应制扈从。（阙）中书门下（阙）上各赠父祖一人，（阙）任中书舍人兼尚书右丞集贤殿学士。正月二十八日制，赠公尚书吏部侍郎。及上还京，广德元年八月二十一日制，复赠公嗣子故银青光禄大地人笾荽淌飞现国峤之左散骑常侍，笾莞君历典赵衢豫吉湖罅州，开元二十四年薨，葬於洛阳石桥东北十里。浩自吏部侍郎贬明州别驾，归乡拜扫，换山口碣石，题此额篆。
    ○唐尚书右丞相中忆令张公神道碑
    有唐既受命，在太宗时，有若梁公房、郑公魏、卫公李，格于皇天。在高宗时，有若梁公狄，格于上帝。在中宗时，有若汉阳王张、扶阳王桓，兴复宗社。在元宗时，有若梁公姚、广平公宋、燕公、始兴公二张，中兴王业。
    夫以天柱将倾，大盗方起，一振纲目，再阐皇猷，始兴公为之。公讳九龄，字子寿，一名博物。其先范阳方城人。轩辕建国，弦弧受氏，良位为渖华，才称王佐。或相韩五叶，或佐汉七貂，代有大贤，时称盛族。四代祖讳守礼，隋锺离郡涂山令。曾祖讳君政，皇朝韶州别驾，终於官舍，因为土著姓。大父讳胄，越州剡县令。列考讳宏愈新州索卢县丞，赠太常卿广州都督。皆蕴德葆光，力行未举，地积高而成岳，云久蓄而作霖。是生我公，蔚为人杰，弱不好弄，七岁能文。居太常府君忧，柴毁骨立，家庭甘树，数株连理，王公方庆出牧广州。时年十三，上书路左，燕公过岭，一见文章，并深提拂，厚为礼敬。弱冠乡试进士，考功郎沈科谟人激扬，一举高第。时有下等，谤议上闻，中忆令李公当代词宗，诏令重试。再拔其萃，擢秘书省校书郎，应道侔伊吕科对策第二等，迁左拾遗。封章直言，不协时宰，方属辞满，拂衣告归。太夫人在堂，承顺左右，孝养之至，闾里化焉。始兴北岭，峭险倬；大庾南谷，坦然平易。公乃献状，诏委开通，曾不浃时，行可方轨。特拜左补阙，寻除礼部勋二员外郎，加朝散大夫，超中书舍人，封曲江县男，转太常少卿，出冀州刺史。以庭闱在远，表请罢官，改洪州都督，徙桂州都督，摄御史中丞岭南按察兼选补使，默免贪吏，引伸正人，任良登能，亮贤劳事，泽被膏雨，令行祥风。属燕公薨落，斯文将丧，擢秘书少监集贤院学士，副知院事。时属朋党，颇相排根，穷栖岁馀，深不得意。渤海国王武艺违我王命，思绝其词，中书奏章，不惬上意，命公改作，援笔立成。上甚嘉焉，即拜尚书工部侍郎兼知制诰，扈从北巡，便祠后土，命公撰赦，对御为文，凡十三纸。初无藁草，上曰：“比以卿为儒学之士，不知有王佐之才，今日得卿，当以经术济朕。”累乞归养，上深勉焉。迁公弟九皋、九章官近州里，伏腊赐告，给驿归宁。迁中书侍郎，丁内忧。中使慰问，赐绢三百匹，奔丧南讣，谠嵯溶恪；傥尥忌，嗌不容粒，白雀黄犬，号噪庭茔，素鸠紫芝，巢植庐陇，孝之至者，将有感乎！既卒哭，复遣中使起公本官同中书门下平章事，口敕敦谕，不许为辞。闻命号兆，使者逼迫，及至阙下，恳请终丧。手诏曰：“不有至孝，谁能尽忠？墨林义不行，苍生之望安在？朕以非常用贤。曷云常礼哀诉，邓宜断表。”赐甲第一区，御马一。寻迁中书令、集贤学士知院事，修国史。
    初公作相也，奏差择元戎，皆取良吏，不许入请，罢赏战功，减诸军兵，省年支赐。谀臣亻桃椋事竟不行。明年，公奏籍田躬耕礼节。加金紫光禄大夫，进封始兴伯。每天长节，公卿皆进宝镜，公上千秋录，述帝王兴衰以为鉴戒。公直气鲠词，有死无贰；彰善瘅恶，见义不回。范阳节度颍王氵阕嗲疤子索甲二千领，上乃震怒，谓其不臣，顾问於公。公曰：“子弄父兵，罪当笞，况元良国本，岂可动？“上因涕洋，遂寝其奏。武贵妃离间储君，将立其子，使中谒者私於公曰：“若有废也，必将兴焉。”公遂叱之曰：“宫闱之言，何得辄出。”御史大夫李公尚隐、太府卿裴晗炔焕裰泄伲皆忤上旨，必在殊谴，公全度焉。幽州节度张公守衷到盗椒斩屈突干，将拜侍中，凉州节度牛仙客以省军用，将拜尚书：并触鳞固争，竟不奉诏。平卢将安禄山入朝奏事，见於庙堂，以为必乱中原，固请戮之。上曰：“卿以王衍知石勒，此何足言？”无何用兵，为虏所败，张守智氚淳令，中留不行。公状谏曰：“穰苴出军，必诛庄贾；孙子行令，亦斩宫嫔。守炙奏非虚，禄山不当免死。”再三恳请，上竟不从。边交盖嘉运等上策，密发将士，袭平西戎。公以为不可妄举，结後代雠，非皇王之化也。上又不纳。及羯胡乱常，犬戎逆命，元宗追叹曰：“自公殁後，不复闻忠谠言。”发中使至韶州吊祭，其先见这明，有如此者。学究精义，文参微旨，或有兴托，或存讽谏，後之作者，所宗仰焉。上表论事，事多枢密，入皆削藁，人莫得知。常以致君尧舜，齐衡管乐，行之在我，何必古人？由是去循资格，置采访使，收拔幽滞，引进直言，野无遗贤，朝无阙政，百揆时序，庶工允稹Ｍ侪见嫉，内宠潜构，罢公为尚书右丞相。初不介意，居之坦然。执宪者素公所用，劾奏权臣，豸冠得罪，借以为累，贬荆州长史。三岁为相，万邦底宁，而善恶太分，背憎者众，虞机密发，投杼生疑，百犬吠声，众狙皆怒，每读韩非《孤愤》，涕泣沾襟。
    开元二十八年春，请拜扫南归，五月七日，遘疾薨於韶州曲江之私第，享年六十三，皇上震悼，赠荆州大都督，有司谥行曰文献公。粤来岁孟冬，葬於洪义里武临原，的於先茔，礼也。夫人桂阳郡夫人谭氏，循州司马府君诲之子也，淑慎宜家，齐庄刑国，位酚薪冢纂组缘组皆工，幼作女仪，长为内则。太夫人乐在南国，不欲北辕，克勤奉养，深得妇礼。至德二年十月六早日，终於私第，春秋七十七，昼哭<门为>门，日月绵远，同茔异穴，卜兆从宜。公仲弟九皋，宋襄广三州刺史采访节度经略等使殿中监。季弟九章，温吉曹等州刺史鸿胪卿，腰金拖紫，三虎为荣，立德行政，二冯推美。嗣子拯，居丧以孝闻，立身以行著，陷在寇逆，不受伪官，及收复两京，特制拜朝散大夫太子右赞善大夫。孙藏器，河南府寿安尉，就保先业，克秉义方。侄殿中侍御史抗，文吏雅才，清公贤操，以兄拯早世，侄藏器幼孤，未建丰碑，乃刻乐石，用展犹子之慕，庶扬世父之美。浩义深知已，眷以文章，礼接同人，惠兼甥舅。薄技效德，无愧其词。铭曰：
    凤生见义勇为穴，鹏翥南溟。天乘粹气，地发精灵。杰出我公，扬於王庭。甫称降神，说表骑星。学究经术，文高宗匠。再掌司言，爰立作相。忠义柱石，谋猷帷帐。王纲允穑帝采惟亮。退居右揆，出守南荆。元鹤缉翼，青蝇营营。不螟犹视，虽殁如生。昭昭令名，千古作程。
    ☆封演
    演，天宝中为太学生。大历中官邢州刺史，贞元中历检校尚书吏部郎中兼御史中丞。
    ○说潮
    余少居淮海，日夕观潮，大抵每日两湖，昼夜各一。假如月出潮以平明，二日三日渐晚，至月半，则月初早潮翻为夜潮，夜湖翻为早潮矣。如是渐转，至月半之早潮，复为夜潮，月半之夜潮，复为早潮。凡一月旋转一匝，周而复始，虽月有大小，魄有盈亏，而潮常应之，无毫厘之失。月阴精也，水阴气也，潜相感致，体於盈缩也。
    ○魏州开元寺新建三门楼碑
    先王立清庙修百祀，所以展严洌祈景福。今释门之有塔增，亦像教之崇建福焉。或谓之人祠，或哀思之精舍，或谓之伽蓝，或谓之招提，名虽不同，其实一也。河朔之州，敏捷为大；魏之招提，开元为大。开元者，在中宗时划创，则曰中兴，在元宗时革故，则曰开元。道无常各，随时而已矣。宝应初岁，王师北伐，奋其威武，或以火攻，秉秆翕其延烧，积薪吁其可扑。由是寺门夷荡，鞠为灰烬，缁侣往来，莫庇风雨，耆老兴叹，衣冠疚心，共甘没齿，不睹兴复。洎开国田公之在魏也，勒四封之人而抚之，阅三军之实而补之。戎务之闲，谂於僧曰：“彼道场胜地，丽谯馀址，堙替历稔，末之克修。吾侪阖庐，犹设键闭，矧乎尊像之所在，福田之所植，台观有素，其可阙乎？始吾之来，有意於此，惟是缉绥申儆，以供御上事，故未遑也。今原野垦，府库实，而缔构不备，岂吾心哉？”即持俸钱，远度山木，匠伯献艺，役夫亻孱功。时大军之後，良材一罄，龙门上游，下筏仍阻。公乃使河中府以营建之旨，咨於台臣，精诚内驰，万里潜契。山不吝宝，贞松大来，炎凉未再，水滨如积。惊和峤之千丈，恧庆氏之百车，操绳墨运斤斧者，得以功成而不溷，亦由材之备矣。既立三门，镇之层楼；又像双阙，校之连阁。薨宇若画，楝桴干悖荦投盖而靡及，嬴抱关而方启。上可以回眺百里，览川原林麓之富；下可以俯瞰万室，察舟车士马之殷。崇乎信一时之壮观，而全魏之卓绝也。
    初楼之经始，僧徒皆惑，以为旧制已广，後难及也。迨楼之集事，僧徒皆喜，以为有加於前，无不及焉。其中长老，或涕而言曰：“此寺自神龙至於宝应，五十有七年而遇焚毁，自宝应以至於兹，十有三年而复旧物，非夫上天悔祸，诸佛护念，则前功几乎泯绝，大功不能为谋，尚何见斩砻之制，丹ぬ之制，烟聚雾合，声驰响应，若斯之神速者已。是知田公之勇於主施，极於修葺，非人力也，如来付嘱大臣，有旨哉。”公顷曾入寺，虔恭作礼，有舍利两粒，降於其瓶，光明圆净，莹彻心目。盖舍利者，非二粒，乃至多粒，供养功德，以金身等。遂於寺内起塔二所，而分葬焉。入塔之辰，见祥云灵鹤，徘徊其上，百千人俱叹未曾有，得不谓道心纯至，而冥佑荐委耶？公又以此寺经典，旧多残缺，哀彼学徒，访闻无所，乃写《一切经》两本，并造二楼以贮之，三四五佛初中後善龙宫所不备矣。耳所未闻，庄严圆满，卷帙充足，其阐化之功力有如此。公体资海岳，德迈人天，深了因果，高谢系缚，复於此寺度幼子一人。俾修净业，以传法印，妙庄故事，禳祛前轨，既历多劫，公能继之，共树善之规有如此。噫！建三门惠也，制双塔诚也，缮群经智也，度幼子慈也。有一於此，且长享百禄，庆流後裔。况能备兹四者，加以气慑貔豹，心雄铁石，一为苍生之父母，一为天子之股肱，受登坛之寄，画闾ㄖ像，未云我也。公令弟御史大夫兼贝州刺史北平郡王廷琳，雅量冲远，天姿颖出，内安黎庶，绍龚黄之名；外镇封疆，宏鲁卫之政。公爱子左散骑常侍兼御史中丞悦、驾部郎中兼御史中丞绾、从子太子宾客兼御史中丞昂等，皆才杰而妙，器周而敏，卓然自立，克茂家声，如龙如虎，森森翼翼。岂必观懿氏之兆，而後识其昌；听卜偃之说，而乃知其大？
    论者以开元天宝以来，北平士望腰金拖紫者多矣，未有如公弼谐帝室，总统方面，侯王将相，萃於一门。数十年间，光华照灼，虽方召卫霍，辑宁周汉，垂名竹素，曷以过之？寺主僧法敬昂，公所度之子也，幼而聪达，闲於礼训，求封君之锡土，慕太子之逾城。上座僧志高都维那僧道圆及诸徒众等，并精通妙法，坚持密行，名称普闻，威仪无缺。远则澄释继踵，近则福寂比肩，莫不钦公之徽猷，承公之令范。惧琼琚之匪报，思鼎鼐之有铭，聿相与转石山足，立碑门右，以无忘我田公之茂绩。其词曰：
    碣石傺遥沧浪冲融。蕴兹间气，生我田公。道可济时，材任理戎。拥旄杖钺，作藩於东。八座爰涉，三台累践。人臣宠荣。今古或鲜。祗率常命，式敷彝典。殊勋载崇，真门日阐。三门峨峨，旧址已倾。刊木万里，匪公谁成？双塔嶷嶷，光现是呈。运甓千夫，匪公孰营？无量法宝，允资流布。有梵有室，所闻必具。无量眷属，允资佛护。若女若男，过缘则度。俭德凛如，心澹如。倾家以旋，内不留储。恢我佛乘，壮我禅居。永绥福寿，其乐只且。
    ☆窦叔蒙
    叔蒙，大历中浙东处士。
    ○海涛论
    原天地之本始，不知根ぼ孰先？盖自坯璞卵胎，并鼓於太素也。天人之变，古今言者详矣。著之成说，存诸史册，故无以间然。而地灵之推运，水德之经纬，则夫恒数，与天并骛，探而究之，可得历数而计之也。前史氏蔑如不记，其无乃有阙典乎？夫阴阳异仪崦反违，以其反违，故赖以相资。是故天与地违德以相倾，刚与柔违功以相致，男与女违性而同志。造化何营？盖自然耳。若夫凝阴以结地，翮阴以流水，锺面为海，氵瓜而为泉。或配天守雌，或制火作牝，观其幽通潜运，非神谓何？是故潮汐作涛，必符於月；百泉不息，以经地理，犹三光未息之健於天也。晦明牵於日，潮汐系於月，若烟自火，若影附形，有由然矣。驰轮不转系焉。太溟水府也。百川之所会焉；北方阴位也，沧海之所归焉。天运晦明，日运寒暑，月运朔望。错行以经，大顺小异，以合大同，是大运广度也。认得有者，太阴之主也。故为涨海源，月与海相推，海与月相明。苟非其时，不可踵而致也，时既来，不可抑而已也；虽谬小准，不违大信。故与之往复，与之盈虚，与之消息。蜉蝣伺日，虺礁蚝蛟拢阂猿咳伲{艹潭}以晦零，况海月乎？方诸接明水，阳燧延景火，昭昭乎见日月之感致矣。
    ●卷四百四十一
    ☆张叔良
    叔良，广德二年进士。
    ○五星同色赋（以“昊天有成命”为韵）
    圣人守公器，膺大宝，下顺乎黔黎，上法乎元造。天且不言而亲於德，星有同色兮应以道。日月既运，那贡剀！＝接唐尧，远徵太昊。惠化已敷於万国，降精何惭於五老。若乃二仪覆载，七曜回旋。运行有准，次舍有躔。或以璧合，或以珠连。更水火之启闭，递金木而推迁。且镇也者，配万象以时应，周四序以功全，德位居中，浑仪之人事著矣。色黄主土，国家之王气在焉。故岁以春而布令，辰以冬而侯宣，荧惑奉为於夏日，太白御煞於秋天。皆青白各尔，赤黑自然。忽与土而同色，瑞我皇之应乾。逖览传记，遐徵休咎。阴数六，阳数九，上苍降精，元象所守。事须合於往契，政必由乎厥后。二仪交泰兮自古同休，五星辉彩兮当今信有。天下欢洽，百姓殷阜。况运昌兮属乎羲轩，矧岁稔兮逢乎申酉。且夫据大号，宝鸿名，既资乎日角，亦禀乎星精。然後臻符瑞，叶休祯。天虽高兮取则不远，象既设兮其应甚明。观五曜之同质，审四序之有成。则知圣能法天，天能瑞圣。君臣合作，远近相庆。德迈乎古今，道洽乎歌咏。信五星之一色，乃昊天之眷命。
    ☆郭
    ，大历中官大理司直。
    ○良少林寺同光禅师塔铭
    尝闻示见有缘，缘随生灭，色空无性，性尽真如。契之者即为导师，了之者如登正觉，契了之义，其在我禅师欤？禅师法讳同光，晋人也。道心天纵，法性生知。甫及幼童，已悟无为之理；才过弱冠，便归不二之门。早岁出家，旋进具戒。以修行之本，莫大于律仪；究竟之心，须终于禅寂。禅律之道，其在斯乎？及持钵东山，归心禅袒大照，屡蒙授记，许为人师。及大照迁神，敬终恒礼，乃遁迹林野，敢为人先。虽情发于衷，面声闻於外，辞不获已，乃演大法义，开大法门。二十馀年，振动中外，从师授业，不可胜言。三十馀禅僧，尽了心地，随身化度，不离几杖。或往来嵩少，栖息荆蛮，用大自在之深心，开悟知见；行不思议之密行，拯拔昏迷。不可得而名言也。则知法轮常转，经（阙）惭翰墨，有愧荒芜。乃为铭曰：
    世尊灭度後，得道转法轮。于今无量去刂，不知凡几人。禅师自河汾，杖锡业问道。禅师为授记，可以继僧宝。三身与三业，如电亦如露。生灭既有缘，轮回自无数。惟有成道者，能入诸禅定。外现泡幻身，内变真如性。一切漏已尽，无复诸烦恼。过去与未来，皆共成佛道。太室西兮少室东，风雨交兮天地中。禅师一去不复返，长夜冥冥空是空。
    ☆许登
    登，萧宗朝官右监门卫胄曹参军，迁右拾遗。
    ○润州上元县福兴寺碑
    维（阙四字）两仪，维圣人首于万物，物本於道。道行於人，人资於教。物本於首得，姑肯务德乎？人资於教者，（阙）肯崇德乎？夫教始於儒，中於道，终於释，释之时义大矣哉。空寂为体，慈悲为用，生死为苦，涅魑乐。（阙二字）询夫异兆，汉后梦夫真仪，越自西天，传诸东夏。所以九围之内，六服之外，像法流衍，元风振扬，四千二百甲子于兹矣。我天宝之季，乾柱寝折，坤维寝裂。有为凶渠奸乱河朔；有生逆节，乘衅江淮。乾元中，暴兵至于金陵。蹂鲢萄郑残其寺观，鞠为瓦砾者，福兴首之。福兴寺，梁大同二年之ㄈ建也，本於墉蒲之东，迁於银湖之北，中更一徒，以袭其初，传记缺遗，莫详岁月。嗟夫！昔秽国尽烧，我净土弗毁，慧眼之睹矣。今精庐斯坏，我法侣无归，凡目这取矣。有禅师德号道融，本姓楼，东阳义乌人也。肃宗皇帝龙飞朔方，大赦天下，改元为至德，每寺度人，以蕃王室。时润州刺史兼御史磊夫江南东道节度处置使就兆韦公陟，俾属城大德，咸举所知。禅师行业精修，法门之中，裒然为首，遂正名僧籍，而（阙一字）於福兴焉。初入牛头山，谒第六（阙一字）忠大师遽受密印而为正座。大师三昧之主，四支之尊，摄心无涯定力无等，首施钱三十万，谓禅师曰：可（阙二字）招提，（阙一字）其安乐，禅师跪以奉命。乃初请之邑，再请之州，州伯邑长，佥谐恳愿。以大唐上元二年龙集辛丑季秋月旬有九日，遂移{氏十}旧额，肇{氏十}新居於天竺之山，为真宝地也。天竺在故寺东南七里，名符佛国，山则我乡，此盖有开必先，阴骘灵鹫，禅师尝读经典，至千二百五十人俱，（阙一字）之而言曰：“岂直多徒，亦堪集事。”遂据此数，以裒其人，人钱三缗，共成法相，行檀如水，品物如山，未盈旬时，我望充塞（阙一字）是邑也。建业旧都，有齐梁遗风，乃聚沙为塔，于然灯求记者家不无之，易用受化。是故栋梁之才，百里而来，如陵如堆；班亻垂之五，千里而聚，如云如雨。乱之以日，懋之以功。刊山多崖，念攵阱夷坎，芟蒙龙为显地，划{山则}岌为康衢，其平如磨，共细如砥。禅师以心居中度殿，以背居後度宇，以首居高度台，以足居下度室，以臂居北度廊，以手居南度门户，授（阙三字）皆约我身。规圆之，矩方之，纵度之，横（阙一字）之。上协於天，下协於地，明协於人，幽协於神。然後斯之以斧斤，督之以绳墨，审之以面势，较之以方隅，使人无所惑也。（阙一字）之以（阙三字）之以榱桷，（阙一字）之以轩牖，銎堇献孀谝越总，使人知大壮也。先之以粉绘，後之以丹ぬ，雕之以金璧，镂之以（阙二字）使人观巨丽也。春烁瀛海，花敷蓬莱，如鹏斯飞，如虹斯饮。色空相射，昌光相铮煌煌炎炎，（阙二字）烂烂。回翔日月，吐纳阴阳，弗可得而名也。白荡之山，以（阙一字）其左；沧江之水，以涤其右；斗辰之（阙一字）以阎其上；盘龙之镇，以抉其後。望夫南止以启行，慈姥东向而奔走，胜势交（阙三字）放纷，蓄灵孕奇，（阙一字）岚泄雾。彩章屡变，浓淡更鲜，又弗可得而名也。多罗之树，郁以青葱；功德之水，湛而清净。涌塔浮于倒景，香刹彗于行云；贵色有エ之华和鸣有迦陵之鸟。大雄据师子之座，贲然当阳；太子垂璎珞之衣，嫣然列侍。相好（阙二字）变化无穷，罔得智面知，罔得亿而测。巍巍光大，不可称量，四天赫临，八部周护。持殳秉槊，一何棱（阙四字）颐一何拗怒。精灵幔如在虚空。元攵乎诱掖群生，虔修六度。撞钟鸣磬，以破昏，疑击鼓吹螺，以施号令。闻者开般若之智，见者发菩提之心。或谓宝生之国，极乐之土，颇黎为地，黄金为绳，流泉浴池，珠交雾幔，以此为念，吾无友伞
    惟禅师之经营兹寺也，祯符景瑞，匪朝伊夕，五钷宓兀神之定矣；三虎御寇，神之命矣；二木不夺，神之正矣；一泉息浊，神之净矣。灵芝三秀，<娩生>谷<娩生>山，祥莲合房，于沼于俊Ｔ烀胖女，而不宿；游方之人，投而弗禁。袄灾起念而自殄凶惧归心而必释，禅师之道，恶可倪也；禅师之德，恶可测也。演慈悲之化，降淫慝之神，皆建庙立祠，血食不绝。近云百祀，远谓千龄，大则牺牛之建，小则特豚之祷，以月以日，以时以节，弗敢矫诬，不（阙五字）墉屹然，灌木捎天，但得而遵，何繇而殛？禅师以为修道之本，在於利人，从人之欲，可谓除患。乃诣其（阙三字）视谛观，以日系月，身心静一。或呈丑相，未睹比荩换颍ㄣ谌字）无何稽首。悉与受菩萨净戒，而度脱之。斩阴斩阳，以为梵宇，取彼居室，置之金仙，寂寥而无事矣。城邑聚落，数百里闲，巫风遂消，佛道增长。（阙字）主之教欤，ム禅师之力欤？二相交修，一体互用，不然者，何以元通妙感而若是乎？予耳聆嘉耸，目览懿迹，乃知（阙一字）圣道者谁能虑始。创僧坊者（阙四字）王公大人，豪富长者，国当全盛，家有货财。然以更之存亡，积之年纪，人则尽瘁，事或┎小Ｎ从校ㄣ诙字）乎禅门，独行世界，时遭多难，道弗屡空。（阙二字）而（阙一字）福自开，晏坐而万缘斯凑，不七八稔，指顾皆成，轮才乎而，奂才乎而。若夫经始之善人，屋宇之（阙一字）九，纪於碑阴之上，度千劫炳然而可（阙一字）其辞曰：
    观空匪易，（阙一字）相良难。既观又（阙一字）扬波导澜。渊渊我师，体（阙一字）行端。经之精舍，粲以林峦。其宇伊何？维ヤ与檀。其饰伊何？维琅与汀Ｒ耀华影，峨峨郁盘。阴迪阳，从暑阅寒。世界非广，渤锓强怼＞办妒禽停思於是殚。甘露之门，净口以餐。般若之（阙二字）心以安。右浃大江，左驰长干。霭如山青，艳若霞丹。簏糌７岜，（阙二字）不刊。追琢斯文，亿载是观。
    ☆萧森
    森字从政，大历朝朝散大夫兼并州别驾。
    ○京兆府美原县永仙观碑文
    述夫（阙一字）冥澹泊者，不可以思及，混成空有者，不可以（阙一字）量，故我圣人之善，不知其名，而强名之者，其惟大道乎。先天（阙一字）王，後时（阙一字）进，希微岂得乎搏听，混澄焉挠其清浊，湛然无为，莫之领，（阙一字）三才自叙，万物大成。洎乎叔世，智巧（阙一字）滋，（阙一字）饬陶甄这用，渐昧自然之本，是以圣人维纲，深仁救时，存乎（阙一字）象，以匡（阙一字）弊。我大唐元宗大圣皇帝超万古，功冠百王，探至（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶。钦若上帝，追还元始，（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶，钦若上帝，追还元始，（阙一字）以天宝二年（阙一字）月（阙一字）日下如闻州县古元元庙，年代将远，或多颓（阙一字）宜令所在长官，量加修葺。时县令河东柳升，长河之秀，高岳之英，负不羁之才，（阙二字）云之气，上承朝（阙一字）下顺人心，因庭简之馀，爰搜永宁乡古庙。夫行政治者，必务洽乎道，乃与景龙观先生田名德语斯改更（阙三字）生之（阙四字）人之力乃於县东缵旧业，创新制，周回数里，垣（阙一字）百雉，朝启疏壤，夕终亏饰，若非至道精感，其孰能与於此乎？尊师劝勉有方，归化如市，堂殿廊宇，焕焉惟新，元像真容，肃然如在。至五年，又以（阙一字）术之馀资，（阙一字）洪钟一口，并植奇树珍林，广芝田兰圃，不可胜数，动（阙三字）精感潜通。六年（阙一字）月（阙一字）日，有诏赐额曰就仙观，敕尊师为观主，另新度七人，以充洒埽，则自此而立也。顷以国家多难，未终（阙二字）之功。今天下（阙一字）平，土宇清谧，一人有庆，兆庶咸苏，复兴一蒉之功，将成九仞之业。大历六年，乃建门屋。尊师（阙一字）务既毕，内（阙一字）苍生，聿修开（阙一字）之门，大启迷津之（阙一字）於是集晋右军王羲之书，勒清净智慧观身经，铭碑刻石，实迈古今。经文镇开，永疑壬子之世；道门复值，何必甲申之年？观是则身患顿忘，仰之则筌蹄悬解，总诸盛事，克就其功，不称不伐者，惟尊师乎。尊师频阳人也，（阙一字）道而（阙一字）含道而长，年十四，中宗孝和皇帝登极，景景龙观而度凡（阙一字）五十载。然主此观，又逾三纪，行业（阙二字）於海内，令声闻达於天府，其年七月十六日，（阙三字）旨令知奉先等县威仪使。尊师备合（阙三字）同其广，事无为而无不为，行常道乃非常道，（阙二字）上善，无得而称，宏波莫测其浅深，（阙一字）涯岂量其远近？上座兰法会、监（阙一字）公孙志诚、弟子徒众彭惠源并诸县（阙一字）道俗门（阙一字）等千有馀人，并道行纯修，智怀泉远，咸仰兹德业，患作而无记。幸时逢康泰，人喜丰年，县令裴公平，政治有方，惠训无喻，故特镂文金石，特建丰碑，庶不朽之功，并乾坤而可久，静默之教，历亿岁而弥彰。其词曰：
    浩浩元始，冥冥混成，气分万族，（阙二字）千名，淳（阙一字）化起，（阙三字）生。伟哉（阙一字）圣，聿（阙一字）善诱，探赜隐显，覃思空有，（阙一字）乎未形，吾乃无咎。握图继胄，粤我大唐，转彼颓迹，降此新纲，庙迁邑左，化启频阳。碧堂挺起，元宫秀出，垒楝（阙一字）云，浮梁餮肴眨面（阙一字）圣众，罗卫匪一。（阙二字）善贷，表列希声，万钧陶冶，九乳方成，响愈迷俗，韵节昏明。祭々琪林，氛氛兰圃，神草遍秀，祥花闲吐，帷荩元都，垂阴紫府。道宏业广，精（阙一字）无垠，天仙合德，人物通神，皇宫锡号，翰苑题文。观（阙一字）观惠，非实非虚，身有患有，身无患无，或异周蝶，或同鹏鱼。尽至道（阙一字）道，亦真如（阙一字）如，（阙一字）文既（阙一字）於（阙一字）火，雕篆是（阙一字）於玉书，功高望重，曰我尊师。道（阙二字）圣，德迈（阙一字）夷，智方愈疾，慧食充饥，千龄奉寿，万品承规，道则斯在，何必具茨，式刊琬玉，永久为期。
    ☆韩云卿
    云卿，桂州刺史硭刈樱守尚书礼部郎中。
    ○平蛮颂
    惟大历十二年，桂林象郡之外，有西，原贼率潘长安，贪图我安南王。诱胁夷蛮，连跨州邑，鼠伏蚁聚，贼害平人。南距雕题交趾，西控昆明夜郎，北洎黔巫衡湘，弥亘万里，人不解甲。天子命龙西县男昌夔领桂州都督兼御史中丞，持节招讨，暂首二百馀级，擒获元恶并其下将率八十四人，生献阙下。其馀逼逐俘虏二十馀万并给耕牛种粮，令还旧居。统外一十八州牧守，羁麻反覆，历代不宾，皆受首请罪，愿为臣妾。嘉其臭析，俾守厥旧，商农渔樵，各复其业，悼耋鳏寡，各安其宅，变氛为阳煦，化险阻为夷途。五领之人，若出元泉而观白日，如蹈烈火而蒙寒冰。书上闻，优诏嘉焉。公卿百辟，将校耆艾，咸愿歌颂勋烈，以铭於石。其辞曰：
    皇帝嗣位，十有五载。淳风横流，声教无外。蠢兹蛮陬，肆其蜂虿。恃远怙险，为人蝥贼。爰命陇西，授节讨绥。训我师徒，如熊如罴。卷旗释甲，先喻德泽。稔恶弗惩，含虿弗息。矫矫陇西，砺尔矛，鼓奋重泉，兵扬九天。出其不意，亿万踣颠。来者面缚，亡者染锷。搜洞索穴，覆其巢宅。若鼓洪炉，燎彼毛毳。若振飘风，摧乎朽脆。海峤蒙蒙，再开天光。俾套骱停化戎为农。三军卧鼓，四鄙罢柝。原野萧条，万里澄廓。明主是嘉，罢人是康。铭之岭门，用垂无疆。
    ○平淮碑铭（并序）
    惟良上元辛丑岁，叛臣刘展，窃地弄兵，悖挠天常，肆虐黎人。淮泗而南，施於闽越，人残令绝，职贡不修。先皇帝命我特进试鸿胪卿兼御史中丞田神功，统卢龙劲卒，控弦引镝，万有馀骑，涉淮浮江，枭悬魁逆，布宣德泽，返旆河南。吴楚之人，父子相欢，戚属相贺。土壤耕辟，年谷丰登，舳舻若飞，岁月相属。朝廷甄收，显宠荐及。出领方面，入秉端揆，锡圭分社，有土为王。牧守远近耆耋，农桑工贾，饮惠怀德，皆愿铭石江浒，播垂休烈。其辞曰：
    昔在上元，中夏犹虞。奸凶矫攘，鲸毒楚吴。帝命信都，偏师万人。铁骑腾凌，风行惚肌６倨熨冉冢敦谕威德。凶慝不悛，摇虿恃毒。桓桓信都，奋髯提戈。援桴军门，气凌山河。地祗号风，江灵鼓波。上陨旄头，下除巴蛇。通地之经，导天之和。人胥已安，积十馀年。田野丰穰，转漕如川。伊昔有周，召虎方叔。降及嬴秦，翦起继躅。履险成功，孰与为足？天子是咨，南人是怀。享国冀都，铭功海门。陵谷可迁，硕德长存。
    ○故中书令赠太子太量崔公庙碑
    戊申岁六月，尚书左仆射赵国公圆薨。天子罢朝三日，丧礼赠赙，国异常数，诏赠太子太师，谥曰昭襄。嗣子裒，遵荷先训，敦率旧礼，五月而葬，二十五月而祥。既祥，始立庙于洛邑，曰考庙皇考庙。阶二尺有七寸，从四寻，衡八寻，三户五楹，外垂四阿，圬鲒げ蚀，不施丹ぬ，斋宫爨室，庭垣称之。因述族氏勋躅清显，明铭其德曰：太师崔姓，清河东武城人也。系於齐，著於汉，荷先少师之教，纯孝温重，禀受元和，纬武经文，为国梁柱。贼臣禄山，凭犯河华，元宗顺动，南巡蜀汉，公为居守，有扶翊再造之勋。函洛阻绝，人罹虿毒，肃宗振旅朔陲，戡静祸乱，公为宰衡，有翼赞匡复之谋。山越之难，河泗之境，公领扬州，宣风淮楚，有翦攘威镇之绩。於惟茂勋，莫与为匹。《礼》曰：“以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。”是宜庙食，以铭於鼎。以九月初朔之日，寝庙既成，庭除既平，备器撰服，洁俭中礼，先享七日。致斋具物，水草陆产醴酷牲镏备，外尽物也。色温行恐，身诎意愉，如惧不及，内尽志也。礼卒奠撤，斋庄之色如存焉，叹息之音如闻焉。君子曰：“吾观崔氏之享，有以知爻⒅义焉。”古者诸侯立五庙，庙有鼎与乐，有国之制，侯伯有爵而无土，庙有鼎，祭有乐。不克立五庙而立三庙，不铭於鼎而铭於碑。其铭曰：
    显显太师，天孕鸿才。恢张硕勋，光照台阶。惟昔奸凶，蚀恩犯顺。乘晨无虞，区域骇震。元宗南巡，功著巴岷。肃宗戡复，勋扬册牍。弥廓氛蹋宣明日月。於惟太师，谁将比烈？爰自鼎司，出镇淮夷。外有乱虏，内有疑师。钦和畏威，远迩来思。於惟太师，为国藩维。功以歼灾，劳以定国。详考祀典，礼存庙食。爰立寝庙，不忘俭易。卑不狭陋，广不逾制。{羽毛}々孝子，愉愉其志。齐庄悫诚，庶物臻备。俎豆斯设，神将来暨。岁时迭移，霜露荐至。德流庆延，昌庇後嗣。
    ○河南尹张公碑
    惟唐六叶，岁在乙未。凶臣肇乱，残毒生灵。谷洛之郊，七年方平。宫庙燔夷，府寺为墟。阴瘊谧于原隰，麋鹿游于御陌。天子乃命河东郡侯延赏尹於东夏，恭惟河东，虔禀圣谋清默无为。外务经简，内无宴嬉。劝沮以仁，休息以和。视人犹身，视邦犹家。一年流亡の至，二年土壤咸辟，三年公给人足，家有馀积。疏达河渠，导塞提封；沟洫化为通川，山木流於郡国。乃立宗庙，乃建寝殿。变邱墟为闾里，散灾涛和气。公府若虚，户庭不扃。牛马产畜，牧而不羁。居守四年，迁官罢镇。东人父子，孀独穷老，若游鱼之失於渊，栖禽之丧於林。於是河南洛阳洎甸内二十二邑，长守将校，及佐吏耆艾，三军之弹簧，相率琢石颂美，表扬仁风。词曰：
    惟皇统极，继业嗣圣。凶臣无君，矫众犯顺。都邑歼残，化为邱樊。於烈河东，受命缉熙。守一含光，体纯忘机。以礼代刑，以简重威。政得其恒，物遂其生。措置典刑，士吏自清。弭废鞭笞，黎什黄邸｝升砷畸苦，变为禾黍。氛堂擅桑散为祥风。乃设堤防，禁遏溢暴。湍悍安流，时无不祸。乃疏河渠，浸枯决潴。河渠既流，山木浮浮。煨烬之中，再立清庙。荆榛之下，再阅高殿。人不知役，公有盈羡。风声沛然，大化四流。归朝执宪，惠赞皇猷。我有牛马，牧而不羁。我有儿童，路不拾遗。泱泱田畴，畴能继之。洪惟肮牛淳风扬扬。下及有周，亦称二《南》。烈烈河东，实嗣其风。
    ○虞帝庙碑铭
    帝舜有虞氏，姚姓讳重华。帝颛（阙八字）瞽叟之子，（阙一字）以孝闻。卅尧（阙四字）受尧之禅，丁酉法尧禅禹，在位五十年，南巡狩崩。（阙八字）一百一十有二算圣德（阙四字）灵魄游於无方。南人怀思，立祠祷祭，历夏殷周秦，距乎有国，凡更十姓，享奠不替。大历十一年，（阙八字）皇族陇西县男兼御史中丞昌夔，领桂林象郡之地，虔祗统命，肃龚神祀，以祠宇隳圯狭隘朽陋，不足延降圣灵，迎致恭恪。斋服祭器不（阙八字）邀福慢礼有里巷蛮夷（阙四字）於（阙二字）县尹曰：上有阳崖阴窦，下有迥潭伏滔。风悖ㄣ诎俗郑┲（阙一字）处（阙三字）驾（阙十四字）因以俸钱增新易故。崇垣峻宇，萧屏牖户，有伦有度。垩缮既成，以时，昭享。瞻觌门屏，践履阶送，兢业恂惧，肃然莫不加敬。牲锛壬瑁巫祝斯列，斋庄蠲洁悫然如享其诚；箫鼓既阕，俎豆斯彻。神人和悦，亻爱然如受其福。是岁寇贼歼平，年谷丰稔，五岭之人，阴受帝祉，官属长老，愿刊石琢表识，以彰懿烈。其辞曰：
    惟虞禅夏，夏德斯沦。更殷历周，以及嬴秦。帝号再尊，帝道莫宣。祀典空存，祀礼无闻。於穆皇家，踵美於唐。独主游俭，後嗣其昌。明明大君，俾潭躬。穆穆宗臣，祗慎肃龚。广厦增饰，展礼竭忠。人神胥会，风雨晦蒙。三千年间，礼币贽通。西原寇平，南亩亩有年。祀事报功，皇灵降臻。仡仡武夫，我战自克。易农耜，我勤乃获。日用游焉，恶知帝力。天人同休。心存影会。诚感昭通，屑易窒碍。刊石播美，垂亿千载。
    ☆李迪
    迪，广德元年官京兆仓曹参军。
    ○锻破骊龙珠赋
    彼津之叟兮爱子何多，碎骊龙珠兮心变匪他。为教诫之大者，猗嗟乎其义则那。夫此珠者，宝之至也。产乎北海之重泉，在科骊龙之颔下。海茫茫兮不测，龙呀呀兮若斗。当求利以轻生，因没波而直透。潜行伏踊，既惊且觏。卖万死以触鳞，幸一冒而匪寇。父兮畜我，子则告之。曾是凭怒，无然小慈。斥其珠而不纳，乃命石以兴词。且龙之得水，变化无已，奋迅而江海沸腾，一喷而憷姿钠稹＞瘙郎绞碎，В捎林木靡，不遇睡之时，必为斋粉矣。於焉抗手，勃然衬俊５碧笆朐旗毒洞纾赎罪宁论於十斛？因而锻之，星芒迸烛。虽有亏於照乘，亦无讥於毁匮。岂不知贵逾双璧，价重连城？鬻之可以求富，献之要以取荣。将以谋孙翼子，慎检而行，平窒苟偷之路，安和性命之情。不然者，罔象得之而何重，天吴得之而何轻？如此则南华之道尊，真经之教贵。以证轻重之戒，以拂夸矜之累。俾龙全难得之珠，人获不贪之利。扬风激俗，淳源化被。酌斯事之为言，系可以用之而无既。
    ○对矜射判
    〈樊少翁与箭张回各自矜尚，诣府以回优，少翁不伏。〉
    武有七德，所以保大定功；器重五兵，所以禁暴戡乱。在三端而不弃，居六艺以为先。张回擅飞卫之功，樊少得养由之妙；同观挂虱，并断征凫。暂弯繁弱之弓，载发忘归之矢。俱穷中质，各尽和容。未见於跚，遽闻於矜尚。君了无争，必也射乎？府司既曰回优，少翁如何不伏？
    ●卷四百四十二
    ☆息夫牧
    牧，萧颖士弟子。
    ○冬夜宴萧十丈因饯殷郭二子西上诗序
    志有之，事三如一者，惟君父师乎？所以生之教之禄之。生而不教，不可立也；教而不成，不可禄也。故师勉乎教，而学者励乎已，已立学成，而会友以讲之。是以伯鱼趋庭，曾参避席，卜商投杖，厥义於是乎在。冬十有二月，家君宰邑许下，夫子问津颍上，二贤将驰会府，皆适兹土，夜处狭室，列坐有位，尊卑俨如。或捧觞上寿，或抠衣请益，始敦诗以说礼，终讲信而修睦。然後文饱於德，义润其身。顷夫子升堂之後，若卢贾刘尹之徒，半纪间接武鸣跃，实夫子训之导之斯至了。今殷、郭二子，天资才干，而加之镞羽，观光王庭，俯拾地芥，其谁曰不然？飞霜霭林，寒气总至，月落西户，夜将向晨。座隅谦谦毕醉温克，则知孔门宴饯异於他日，二三子终身识之。夫子以家君政事，百里无事，命门北子赋鸣琴，亦以释仳离之怨焉。小子不敏，忝居门人之末，敢不敬书其事云。
    ☆王季友
    季友，河南人。为豫章太守李勉宾客。
    ○商邱开泳得明珠赋
    专心所感，伪物皆成，若商邱之始泳，得明珠於至精。以荷畚之窘，揖乘轩之荣，曾狎侮这不暇，孰招延而有情？惟此翁者，古之愚也，存已性之任真，谓人言之无假，守其抱朴之意，不知玩人之事。信河水之深曲，是宝珠之所置。洪流流沃日，呀万丈之层潭；绝岸排云，抱千艘这险地。无鸟兽之敢近，同泥沙之可得？何长舌之见欺，遂投身於不测？膺腾於泉客之缴，足迹於冯夷之域
    谅傥丛叮觉圆质之当扪；裳无涯见孤光之上逼。於是握照乘之珍，出重泉之滨。星辉耀掌，雪彩环身。当太阳之闪照，射众象而惊新。虚白无瑕，粲琼华而纳景；清规半湿，粲冰状而流津。足供居常者骇异，轻薄者居厚，瞪睢盱之拙目，钳胡卢之笑口。不待骊龙之睡，无劳巨蚌之剖。超万顷而一合，由素无而忽有。彼非他能，道在至信；苟民气之克专，宝神灵之与进。脱用心之疑惑，必在物而多吝，故事无可否，精求乃获。泉非合浦，尚谓出其明珠；地比荆山，固可营其拱璧。彼移山於海。饮於石，皆非自然这致，力系敢而後适。
    ○鉴止水赋（以“澄虚纳照，遇象分形”为韵）
    鉴於水者，不在於广大，而在於澄氵亭。奔流则崇山莫辨，静息则纤芥必形。故能任人伦之巨细，随物色之丹青。皆一鉴而沿达，若三光之出冥。因见底之清，成照胆之朗；以无心而应和揩洁已而呈象。如白日这辉，无孤蓬之振荡。冯虚之状，信有妍而有媸；阅实之明，固无偏而无党。若乃仙井旧渫，华池既潴；中无浴鸟，下绝游鱼。疑金镜之湛寂，若琉璃之至虚。当其来，见威仪之酷似；及其去，无联迹於沦胥。向使潺浮动不息，喷薄长注。将沃日而腾虹，或因山而瀑布；遭骇飙之哑穑值潜蚪之交骛。虽有清明之本质，岂能使形影之相遇？是知专而静可以居要，明而动变不能照。斯大道之指归，岂常情之感召？得惩躁之为诫，知饰容之惟肖。人观於水，既定而後详；水鉴於人，当止而为妙。照其美也非所憎；照其恶也非所习，不分明於有位，不掩映於无朋。谅可移性，俾居於正直；岂怀鉴貌，独贵於清澄？想夫烟雨初霁，泥沙不杂，明看练皎，上若冰合。忽表来而影见，类声往而响答；在良贤而暂窥，宜陋躯之愧纳。今者贞清特异，频耀前闻。虽万形之森列，终一鉴而区分。
    ☆韩洄
    洄字幼深，宰相休子，荫补宏文生。乾无中拜谏议大夫知制诰，兴元元年为兵部侍郎，转京兆尹，加御史大夫，贞元十年终国子祭酒，赠户部尚书。
    ○请诸司於刑部检事奏
    刑部掌律令刑名，按覆大理及诸州应奏之事，并无为诸司寻格式文。比年诸司每有予夺，悉出检头，下吏得以生奸，法直因之轻重。又行有敕，当司格令，并书厅事之壁，此则百司皆合自有程式，不惟刑部独有典章，讹弊日深，事须改正。敕旨宜委诸曹各以本司杂钱置所要律令格式，其中要节，仍准旧例录郎官厅壁，左右丞勾当事毕日奏其所请诸司於刑部检事，待本司写格令等了日停。
    ○请裁江淮七监奏
    江当仁不让七监，岁铸钱四万五千缗输京师，工用运转每缗度二千，是本倍於子。今商州红崖冶产铜，而洛源监久废，请凿山取铜，即冶旧监置十炉铸之，岁得钱七万二千缗，度费每缗九百，则得可浮本矣。
    ☆潘炎
    炎，史亡何所人。大历末官右庶子，进礼部侍郎，贬沣州司马。
    ○君臣相遇乐赋（以“圣作物睹，闻韶丧味”为韵。并序）
    继天者君也，戴天者臣也。下之事上，作股肱耳目；上之任下，敷心腹肾肠。甚矣哉！君之难，臣之不易也。今圣上高九皇之道，贤臣鸽德之义，风阍感，鱼水冥符，作乐崇德，于是乎在。《诗》有六义，请赋歌之。曰：
    於赫我皇，受天明命。平六府，和八政，天合德，日跻圣。神生甫而山出云，在玉衡而照金镜。考金石以和乐，美盐梅之克正。超百王之至理，冠六代之尤盛。至矣哉！鸿钧之代，何物不乐？仰乾坤之德，知乐之所由兴；观君臣之和，知乐之所由作。在宇宙而皆满，鼓阴阳而合漠。且宫为君，商为臣，其德斯溥；羽为物，徵为事，其宜咸若。谐宰相之变理，象天子之经略，可以颂猗那，可以美於铄。正南面，陈黼黻；於以纪声明，於以展文物。进旅退旅，撞钟考鼓，四方皆闻，万物咸睹。事无事明主之衣已垂，为无为大臣之裒何补？云干吕而风入律，进成规兮退成矩。无不帱也，象乎三天；无不载也，均乎九土。小仲尼之在齐，狭季札之观鲁。惟太平之和乐，按前史之未闻。不殊东户之代，何谢南风之薰？远无携而迩不逼，羲为臣崦尧为君。肃雍和鸣，越诗人之作；发扬蹈厉，薄武王之勋。节有序，声成文，岂徒以谐鼓舞？盖所以调氤氲。允所谓奏大音兮当圣朝，合六英兮和九韶。陈威仪之穆穆，表至德之昭昭。奏之以人，奚异洞庭之响？莫匪尔极，何必康衢之谣。一屈一伸，下兢上让；或右文而左武，或先吁而後唱。端拱者上帝之君，赓歌者济时人相。大化优洽，淳风溥畅。元元本本，形人为状。沃葜北，邈矣可游；汾水之阳，杳然自丧。所以表大道这理，岂徒知皇帝之贵？徐则文足昭，疾则武足畏。俯仰之际，见旒罩情；缀兆之间，知鼎鼐之味。不闻於柏皇栗陆，何有於殷周汉魏？敢献幽兰之曲，希从拔茅之汇。
    ○李树连理赋（有序）
    帝在上党，延唐寺有李树连理，上亲视焉。赋曰：
    惟彼嘉树，列星之精。耀本扶疏，当元光之降诞；盘根连理，应我后之文明。天之发祥，岂无他木？必曰兹树，是光皇族。所以并修干，连高枝。青房表异，朱仲称奇。察以休徵，不假终军之识；同於树德，宁为简主之知。族茂宗荣，盘根合理。花之发也，霰每乱於青春；实之繁兮，珠更深於寒水。岂徒生於灵井，植彼东园？自感义以相待，但成蹊而不言。此乃兴圣主之答，表天家之姓。一人亲睹，六合称庆。至若锺山之实，玉井之仙，或正冠而垂训，或投赠以成篇。比德於我，彼何有焉？臣炎作赋，天子万年。
    ○日抱戴赋（有序）
    景龙元年四月二十四日，皇帝初临上党，日换戴。皇天告符，微臣颂之。盖古诗之流也。赋曰：
    日丽於天，是曰太阳。经千里，临八方。答一人之元圣，曜五色之重光。祚我休徵，莫先悬象。表至圣之无二，呈继照於明两。阳光杲再中；喜气氤氲，戴赤霄而直上。圣有感，天无私；八墩计淙鹕，六合仰其重离。终古不亏，得天长久。岂止大章之步，非齐夸父之走？惟抱也，同众星之拱北辰；惟戴也，比万邦之奉元后。则知天为父，日为兄。同符叶庆，以应文明。我皇首出而御极，光被无垠而太平。
    ○月重轮赋（有序）
    抱戴之秋，八月十有四日，夜月重轮，瑞之大者。天意若曰将俾吾君姊事之。赋曰：
    我皇初列唐侯，潜蟠藩国。英武方断，文明表德。穆然思道，顺帝之则。既而动三合，奔百神，廓太清而万里，耀朗月以重轮。时属高秋，瑞彰元后；光泛皎洁之斜汉，色映阑千之北斗。金波耀景，非悬阚泽之名；璧彩扬辉，不入士衡之手。理殊吴林汉谣；净桂花於日道，环水镜於丹霄。榭冰洁，郊原霜缟。月之扬光，天不爱道。一盈一缺，则惟其常。彩溢重轮，告於天表。大人占之，夏启以兆。亦所以类星珠，表金镜。两耀齐美，一人之庆。於万斯年，受天之命。
    ○赤龙据桉赋（有序）
    景龙二年夏四月十七日，帝在厅事假寐。白鹤观道士宋大辩等三十人同见赤龙据桉，至矣哉！神妙无方，不可得而称也。赋曰：
    元天之龙兮见而在田，我后之龙兮飞以御天。据圣人之大宝，与列祖而同元。高出而潜，跃以自试。来定天宝，居然假寐。合而成体，散而成章。若窥於牖，若施於堂。且据案而向明，负找缘毖簟Ｈ赵略谏恚有舐天之嘉梦；风雨合气，将振翼而雄骧。群居愕视，圣作物睹。赫然龙光，真我明主。析券表异，亦惟前闻。旷然振古，卓有吾君。王人之瑞，比之龙首。高居而远望，以监乎九有。天子之威，比之龙鳞。皇之可畏，以肃乎万人。徒称其象，未睹其真。恭惟我后，近取诸身。於昭巨唐，其命维新。记据九五，斯焉万春。
    ○嘉禾合穗赋（有序）
    景龙二年秋八月，属县长子有嘉禾合穗。瑞不虚月，侯其硕。乃赋曰：
    天祚明德兮降之嘉生，按彼灵篇兮莫之与京。脉震土膏，且分苗于南亩；驷临天汉，爰合穗以西成。当元后之历试，表休徵於太平。不莠不稂，实坚实好。引薰风於和气，承湛露於苍昊。生非百里，验管仲之虚辞；出异昆山，自我皇之所宝。在瑞图之右，为旷代之祥，唐叔得之而合颖，周成得之以充箱。双米一稃，称之表异；孤茎六穗，颂以非常。今也尤盛，居然允臧。转风而屡腾佳气，就日而交见祥光。独天不生，托厚载於富媪；非圣不感，效元符於我皇。我皇得之炽而昌，风之起兮云之扬。嘉禾之瑞未可量，天子亿载临万方。
    ○潞河逐鹿赋（有序）
    景龙二年八月，帝逐鹿於潞河。惟河也，深三丈，阔倍之。鹿迫而入水，因鞭而逐之，水不及鹿。应弦获鹿。後骑入者溺焉。赋曰：
    大君于田兮巷无居人，四钅侯如树兮六辔既均。定俞骑而百灵奔命，腾雨师而四野清尘。鸣兽骇殚，川原飞伏。事非定霸，不求陈宝之鸡；位在至尊，故取中原之鹿。惊而决骤，鸣不择音。将投身以赴水，非顺命而前禽。骇浪溢涌，挥鞭电烁；乌号满月而方开，骥足撇波而巨跃。乘流既济，赫怒中止。毙骇鹿之一发，振惊弦而未已。洞胸绝系，左角右<角奇>。虽复驱两殪而获五<豕从>，发小<豕巴>而殆大兕，皆平陆之常事，曾何足以逾此。谁为河广，一马驰之？大人将兴，灵感若兹。谅神明之所辅何後乘之可追？从此继天而作主，元元日用而不知。
    ○童谣赋（有序）
    景龙二年九月後，常有童谣云：“羊头山，作朝堂。”郡南六十里有羊头山，今兴唐宫，即当之矣。赋曰：
    荧惑这星兮列天文，降为童谣兮告圣君。发自鸠车之岁，称为竹马之群。其言伊何？克明宝位。惟山之北，正应天邸之居，曰兴朝堂，用彰天子之置。大人占之而自负，黎庶闻之而属意。天人合庆，历运其昌。周康衢闻於翼善，比归亳顺於成汤。言且表微，谅人神之应；事惟在昔，殊飞走之祥。岂比卯金称为刘氏，赤伏徵於汉光。且游童之讴谣，羌见传於畴昔。千古所记，百王不易。岂徒采於茅茨，空用书於竹帛？天赞我皇，时高列辟。惟一人之有应，振六合之光宅。
    ○黄龙见赋（有序）
    景龙二年秋九月五日，黄龙见於上党伏牛山之南冈，迟留久之，表彰圣人之德也。赋曰：
    龙之来兮乘其阳，跃於泉兮临高冈。龙之至兮归有德，符於黄兮土之色。精曜曜，光雄雄。上不在天兮接於物，下不在田兮蟠於空。列四灵智称其首，居五位色表其中。将甲以无比，与负舟而不同。明皇家之王气，符历数於圣躬。飞烟喷雾，若动若顾。声虽ギィ非同三尺之剑；色乃煌煌，下映五花之树。诚帝王之嘉兆，宁朝夕之可遇。何蛇蛞之足言？谅腾黄之匪喻。同翠黾之荐绿图，彰大人兮告元符。览史墨之言，未之闻也；验登殷之祀，不其然乎！
    ○漳河赤鲤赋（有序）
    景龙三年春二月，帝巡属县，至於襄垣，漳水有赤鲤跃，圣帝之瑞也。赋曰：
    鱼在在藻兮跃於中流，吾君戾止兮乐我王游。惟赤鲤之呈祥，殊白鳞之入舟。非竹箭之危湍，无闻点额；同昆明之望幸，非为吞钩。岂其为祥，必河之鲁？用表皇族，克繁帝祉。虽云水物，宜紫鼍绿鳌之同身；是曰元符，亦赤雁丹乌之可比。崃垡彩，碧水无波。非应瓠巴之清角，何言甯戚之高歌？周文之时跃於沼，汉宣之代舞於河。且合符於图牒，宜入颂於猗那。岂徒镂甲葺鳞，下沿上氵斥？皆为俦匹，文鳐是喻。吐尚父之兵钤，传远人之尺素。事称嘉瑞，匪琴高之所乘；诗有乐胥，似相如之献赋。
    ○黄龙再见赋（有序）
    景龙三年六月十五日，黄龙再见於牛山，天意汲汲於圣人。赋曰：
    龙之见也，春分而登於天；龙之潜也，秋分而入於川。假崇山而再见，应元圣而通元。蜿蜒孤蟠，阄硭姆。目中精耀，光飞列缺之火；贪下珠悬，色夺蟾蜍之月。方将游彼池囿，岂徒止於郊野？非同上天之五蛇，有异渡江之一马。孙权象之而置於军中，魏帝范之面於殿下。永言於此，我皇是宜。秦王之梦，立乎机矗缓汉笾时，见於成纪。彼皆一至，此则重光。采色炫担文明混煌，错甲镂鳞，既以成科字；分官纪号，可以表其祥。超紫凤於丹穴，越青鸾於女床。龙德相承而无悔，天家久久而蕃昌。
    ○九日紫气赋（有序）
    景龙三年九月九日，帝与群官壶口山升高，时有紫气，光彩照日。赋曰：
    吾王不游，人何以休？望壶口之千里，值重阳之九秋。山对翠屏，动晖光之赫赫；云成紫荩，扶晚日之油油。宛转浮空，轮ゲ簧；应一人之盛德，为万岁之荣观。氤氲瑞色，无孤峰断阵之嵯峨；摇曳晴空，杂玉叶金枝之烁烂。亦何异出苍梧入大梁。为汉武之荩，升轩辕之堂。忽兮改容，形难为状。纷纷郁郁，用表灵贶。乃同芒砀之间，非比昆仑之上。岂徒合以肤寸，垂以飘扇？河汾永兮天之眷，紫气凝兮人罕见。位当用九，果符九日之祥；运极通三，永御三云之殿。
    ○神著立赋（有序）
    景龙三年九月十七日，上使韩从礼著筮，卦未成，著自立。从礼曰：“大人之瑞也”。赋曰：
    惟彼神著，生而有知；用之不测，明以稽疑。擢九尺之纤干，伏千年之宝黾。德圆而神兮无幽不及，其生三百兮其用五十。惟圣人之观象，乃神动而鬼入。列八卦以效变，翘孤茎而孑立。数彰得一，命乃自天。同大横之有夏，表或跃而在田；其察也深，其功也大。称美名於神物，齐妙用於神蔡；是曰元后，兹为筮从。气受阴阳，夜分而彩露兼涵；幽赞天地，朝覆而轻云数重。著而有灵，立定天保，可谓神助，用光天造。功深莫善，仲尼且许以钩深；屈於不知，太公徒言乎腐草。著之立兮发其祥，吾君得之尊以光。明乎太极，演彼归藏。因卜祝之符瑞，应天人之会昌。
    ○金桥赋（有序）
    金桥在上党南二里，常有童谣云：“圣人执节渡金桥。”景龙三年十月二十五日，帝经此桥之京师。赋曰：
    沔彼流水兮清且涟漪，度木为梁兮於焉在斯。成金桥之巨丽，得铁锁之宏规。当其受以金模，观其曲面。经始也则大火朝流，成功焉乃天根夕见。彰於圣德，发彼讴歌；千人唱，万人和。丹ぬ蜿蜒，倚晴空之くぐ；瑰材栉比，超渡海之鼋鼍。人且告符，功惟用壮。非填鹊之可比，法牵牛而为状。鹤鸣阴处，雁覆晴川。异东明击水而投步，匪秦帝驱山而著鞭。惟彼童谣兮言犹在耳，大人应运兮奉天而起。乘彼桥以径度，按周道以如砥。于是提三尺，乘六龙，怀万邦，入九重。
    ○寝堂紫气赋（有序）
    景龙三年十月二十五日，帝还京後，州内所居寝堂上有紫气，七日不散。赋曰：
    於穆圣王，先天不违。讴歌既洽，朝觐修归。往京邑而经千里，自潞郊而乘六飞。洪惟此邦，初九之地。罘赡颀恚谓尚诸侯之宫；虎踞龙骧，忽成天子之气。方凝紫色，是谓非烟；乍萧索乎空外，更霏微乎日边。若动非虚，似浮有实。覆彩鸳之瓦，仿佛升堂；绕文杏这梁，氤氲入室。是作兴王之兆，克符来复之日。远而望之，乃散乱浮空；近而观之，则希微无质。欲见峰岩之上，先形藩邸之间，异张华之宝气卫斗，殊尹喜之真人度关。若乃广野之宫阙化成，涨海之楼台回映。谅阴阳之尽美，非福应之攸盛。惟紫气之来集，实皇家之大庆，休哉圣君，有天下之成命。
    ○册雍王为皇太子文
    维广德二年岁次甲辰三月戊辰朔二日已，已皇帝若曰：昔者哲王，必建元子，上以奉宗，下以系民生。固本乃安，立长乃顺。经明者是称其两，乐善者不止於三。资於君父之间，运在神明之侧。稽古承式，肆予命汝。天下兵马元帅尚书令雍王适，智崇天锡，德茂日新。文实志经，武兼讲艺。孝深於性，尤切於问安；识蕴其明，更精於简牍。奉辞伐叛，禀命成师，积稔逋诛，一戎底定。业著於内，功加於时。万方以贞，朕志允定。是用命尔为皇太子，以践於储宫。往钦哉！无以不副忘其恭，无以不会易其度。观图书之得失，思缔构之艰难。夙夜惟寅，主兹匕鬯隐约永怀我高祖太宗之丕命，可不慎欤。
    ○萧尚书拜命路尚书就林亭宴集序
    文昌贵臣，新受厥服，再拜稽首，对扬休命。逶迤而退，则展应贺之礼；下舍之闲，则怀宴语之好。所以昵僚友，宣宠光；敌者易亲，忄嘌啥至。是以萧公膺纳言之职，路公徵贺迁之会，洎冢宰司寇，作者三人。国老如鲅{艹虎}之和，阳春属星鸟之序。欣荣，相合，辰当美景，形制所选，地从主人。穷土木之幽荒，寻柏亭之奇构。宾主有礼，旨酒以柔之，清言以发之。庖盈而不侈，筵肆而不杂；狎而不黩，酣而不流。有太平君子之光，见可久贤人之德。风调日暧，烟霭无阴；松茂草滋，泉石通气。莺出幽而初转，花含愁而将归。外物献美，中怀有融；高兴格於丹霄馀思垂乎清昼。四座相顾，请予所尊。悦题赋诗，无忘盛集。
    ●卷四百四十三
    ☆李晟
    晟字良器，陇西临洮人。年十八从军，以战功累迁左羽林大将军。大历初拜开府仪同三司兼左金吾卫大将军、泾原四镇北庭都知兵马使，封合川郡王。德宗在奉天，诏晟赴难，授尚书左仆射同中书门下平章事，收京城，拜司徒，改封西平郡王。贞元三年拜太慰中书令，五年画像凌烟阁。九年薨，年六十七，册赠太师，谥忠武。
    ○谏赦李怀光疏
    赦怀光有五不可：河中抵京师三百里，同州制其卫，兵多同示未信，少则力不足，忽惊东偏，何以待之，一也。今赦怀光，则必以晋绛兹隰还之，浑咸康日知又且迁徙，二也。兵力未穷，忽宥反逆，四夷闻之，谓陛下兵屈而自罢耳。今回纥拒北，吐蕃梗西，希烈僭淮蔡，若弃强示弱，以招窥觊，三也。怀光既赦，则朔方将士悉复，叙勋行赏，追还禀。今府库空殚，物不酬满，是激其叛，四也。既解河中，诸道还屯，当有赐赍，赏典不举，怨言必起，五也。今河中米斗五百，刍槁朋罄，人饿死墙壁间，其大将杀戮几尽，围之旬时，力穷且溃，愿无养腹心疾为後忧。臣请选精兵五千，约十日粮，可以破贼。
    ○诛田希鉴献状
    田希鉴悖逆成性，怙乱作奸，顷因凶徒，遂构邪计。昨者蕃众效义，左右官军，冯河祗供，将期收复。而泾原恶党，丑正害贤，陷翻军城，残贼忠义。明班奔窜，才得全生，河清忠勤，终见肆毒。职繇希鉴扇动，逆类猖狂，负国家之深恩，受朱Г之节制，包藏狡逆，莫甚於斯。臣昨者巡边，将欲安抚，而希鉴潜勒步骑，或在要冲，名为迎臣，实欲拒捍。臣先令精锐，以夺其势；次遣宣谕，以慰其心。虽云鸱张，未暇设施，迹其前後，实不可容。男萼等罪恶既同，谨并按军令讫。臣幸当重寄，累受宠荣，除恶之义，思去本根，报国之诚，敢诛无礼。况俯临边境，须用忠良，若容此人，无以惩革。
    ☆于颀
    颀字休明，河南人。累官京兆尹，徙河南尹，三迁工部尚书，以太子少师致仕卒。
    ○尊祀武成王议
    当今兵革未偃，宜崇武教以尊古，重忠烈以劝今，欲有贬损，非激劝之道也。追尊王位，以时祠之，为武教之主，若不尊其礼，则无以重其教也，文武二教。国并宜立，废一不立，况其典礼之制，已历二圣，今欲改之，恐非宜也。
    ☆程浩
    浩，代宗朝官驾部郎中。
    ☆雷赋
    雷车阗阗，六合喧吼。骤风雨於南极，旋星云於北斗；蹙东海以波荡，摆太山而瓜剖。玉石室坚，切如泥泞；松柏至劲，粉为枯朽。鼍皮击考而魑魅ㄦ易，龙颜抵触而鲸鲵奔走。陶铸造化之炉，而鸿毛万像；干运乾坤之柄，而婴孩群有。由是言则九鼎琐细，三山培雎Γ霍阖究梢灾富樱蓬莱可以背负。殊不测离苍天之远近，当惧惊魂；在元雷之几重。徒劳矫首，及夫白日雨歇，长虹霁後，列缺缓辔，元冥假手。蓄残怒之未泄，闻馀音之良久。而小子之缪学，敢献疑於左右。今若为善恶之宰主，操赏罚之休咎，胡不扶持颜闵之膻行，夭阏桀跖之黾寿？罪一乱臣，惩天下之凶丑；旌一孝行，激天下之悌友。法高悬於尧典，刑不试於周后。何必霹坜潜窟之龙，养育吠尧之狗？
    ○凤翔府扶风县文宣王新庙记
    天地吾知至广也，以其无所不覆载；日朋吾知至明也，以其无所不照临；江海吾知至大也，以其无所不容纳。料广以寸管，测景以尺圭；航大以一苇，广不能逃其数；明不能私其质，大不能亡其险。伟哉夫子！生後於天地而知始，亡先於天地而知终。非日非月，光之所及者远；不江不海，润之所浸者博。三代礼乐，吾知其损益；百王宪章，吾知其消息。君臣以位，父子以亲，家国以肥，鬼神以享。道未可诠於无物，释未可证於无生，一以贯之者，我先师夫子见之矣。夫子圣人也，帝之圣者曰尧，王之圣者曰禹，师之圣者曰夫子。尧之德有时而息，禹之功有时而穷，夫子之道久而弥彰，远而弥光；用之者昌，舍之者亡；昔否於宗周，今泰於皇唐。不然者，何被衮而裳，垂旒而王者哉？扶风古县也，在京之西，环渭而北，望标关辅之首，雄压剧秦之大。有尉曰袁弁者，学稽汉室，名振伊鼎，迹泯味道，力馀攻文。其为政也，刚而能断，柔而能吐；其理身也，静尔深谷，澹然澄江。纡大君之明命，注贤相之清选。寅奉圣旨，廓新祠堂，殿宇岑立，宫墙岛峙。弊鹨庆读介海罗礼貌於十哲。砌兰有主，院柏分行，徂庭自肃，入室知敬。陈牲牢而在旅，间笾豆而无算。天下大军之後，时弊而没礼；域中小康之前，俗裼岫迷归。懿文以戢兵，尚德以销战，使人从善远恶，而不自知，大哉袁氏之子，其用心也至矣。邑宰李公，政事练达，德音和理，风声树面丕变，；世侄不支。县丞主簿尉等，琅琊王畿，黍稷公器，览容色窥相公之明镜，整鬣趣相公之龙门。阆鲎驰，鸣跃可俟。浩客自帝辇，聿来凤翔，入境而醉闻佳政，归欤而食味尤绩。前尉许挚，起予能事，《春秋》之徒，如何勿书？时大历二年某月日记。
    ○相州公宴堂记
    公宴堂昭俭也，高平王尚犹侈焉。生是王师出征，边遽告耸，百战侠骨，委於溪涧；九迁殇魂，飞在草莽。上闻而怜之，诏我薛公为刑部尚书兼御史大夫，保痨抖，建节於邺也。时兵不满百，马惟数驷，府微栖粮家仅馀堵。公乃扫除鸨日，济活人命。一年而墙宇兴，二年而耕稼盛，日就月将，遂臻夫小康。崇其宴堂者，不得已而营也。岂无黟幕？尚尔能可久；岂无丹楹？爱尔不愆素；岂无错石？所虑转他山；岂无货财？所重仍旧贯。其始也，经构侏儒，回移栾栌，率取诸大壮，未暇於全模。共终也，嶷然云横，烁以星铺礼行於九宾，并坐於千夫。不设窗户，且防於壅阏；不加剞劂，且陋夫华皖。水之以视其平坦，墨之以视其方直。役也应时，宜其善颂，成之匪日，所谓悦使。若军中凯乐，群下胥宴，六俎咸在，三悬既张，清醑引淮，芳馔罗岳。自上而王侯公伯，迨下而早隶庖翟，进则酣而不荒，退则服之无攵。及四贤讲德，七子会文，拂羽扇而纳凉，挥素琴而待月。封水得江湖之性，卷帘见天地之心，寂寂无哗，绰绰有裕。相与先评所职，次徵他词，骤扬厥懿，答攻其短。君子以为薛公义诱於众，仁和於物，诱进则众洽，和同则物安。俾夫耸善观过，罔不由斯堂也。向使卑不合度，俭不中礼，适足尤孟孙之室美，讽夷吾之山节。浩耽静辞蒲，脂车访旧，入境而七德有馀，及庭而三叹不足。幸承君之惠顾，又因此以贺之，操觚斐然，於是乎记。时大历三年六月旬有五日也。
    ☆卢朝彻
    朝彻，大历九年官华阴县令。
    ○谒岳庙文
    唐大历九年甲寅季春，月哉生明。华阴令卢朝彻下车，散齐浃日，精意选择元辰，吉蠲饣贲饣喜，靡爱斯牲。敬修祀事，端笏祠宇，缙绅奠馈，敢告金天王。粤山岳配天，聪明正直，岂直祸淫，实真祚德。朝彻不佞，获领兹县，职监洒埽，躬备陈荐。顾嗟菲薄，性受愚蒙，清是家风所遗，方乃天诱其衷。与众难事，于时不容，向老厉志，如何遭逢，抱拙恬澹，委运穷通。倘力于政，王降百禄；稍私其身，王肆厥毒。福谦害盈，则仰岳灵，不识不知，何敬神为？拜手稽首兮气莫敢怠，跻庭啐酒兮俨然有待，松柏飕飕兮屑萑衾矗容卫森森兮仿佛如在。
    ☆侯冕
    冕，大历中朝散大夫，行河中府功曹参军上柱国。
    ○同朔方节度副使金紫光禄大夫试太常卿兼慈州刺史王府君神道碑
    府君讳履清，字履清，京兆万年人也。王惟圣後，系出田宗。功（阙）也五代祖产行，工部郎中，更灵夏羲潭等四府都督，封晋阳（阙）早世。考尚宾，历原州参军事定远城兵曹参军，赠金紫光禄大夫。（阙）艺尚德业，脱略诸子，宪章五经，处吏事也能果断，居朋友也无忌（阙）以桓文之勋，伊吕之重，开建大府，邦家长城，知其名而辟之。（阙）中豳宁三道营田等务致使後来难继，前政知惭。岂止充枞械笔惫叮ㄣ冢┝χ梅蛐舻芗补扇猓则所部靡草上之风矣。秋麦两歧，灵芝（阙）旌表府君课效，多此类也。以前後功累迁官，凡十五任而至金紫光禄，边郡善地，戎守夷落，易动难安，永言辑绥。（阙）帝可其奏，仍乘传走郡，又敷异术，载底吉祥，猛兽度河而去境。感我善（阙）两稽卿云炳而五色，瑞图骤披，台使攸届，於是归禾之诏，藏在（阙）命贤愚同归。以在历十一年正月廿四日，遘疾不起，薨於官舍之正寝。享（阙）兄履坚，朝散大夫守丰州长史。弟履济朝散大夫守慈州另驾。长子纶朝（阙）■合度以十二年二月廿日，还葬於高陵之奉正原，礼也。名成於代，宦达於（阙）匪敢愧词，乃为铭曰：
    圣祀百世，奕世其昌。有妫之後，言育於姜。陈宗不守，命氏惟王。滔滔秦淮，为我（阙）世济其美。芬芳竹素，跌宕杞梓。君家盛事，不可胜纪。天步未清，（阙）上介部有仁兄歧麦挺秀，灵芝发生。边郡近胡，邑无完郛。荆棘谁翦？豺狼未驱。（阙）皇帝曰俞，下车几何？畏爱更作，允文允武。爰究爰度，畜牧新泰。讴歌薄洛，以激（阙）窜孝子负土，嘉禾有畔。吉凶同域，生死一贯。倏忽长逝，呜呼永叹。旧邱还葬，远道（阙）日羽葆秋烟。一掩黄泉，於万亿年。
    ☆吕牧
    牧，东平人。永泰二年进士，自尚书郎邮为泽州刺史。
    ○书轴赋
    方舆之静也，轴居其重；大辂之转也，轴当其用。夫履端抱圆，何所适而不中？则有饰以金玉，交以丹漆，乍骈首於青案，或周身於缥帙。虽偶提而偶携，亦无固而无必。故能退尺则不短，进寸则不长；得随时之舒卷，合君子之行藏。刘向校书之时，偏薰兰气；杨雄草《元》之所，独染芸香。其质则微，其用不浅；若轮毂之负载，同户枢之开转．能藏飞鹤之书，更掩回鸾之篆。妙跚以处厚，每求伸而先卷。遭秦则玉质斯焚，入汉则石渠可践，别有韬黄公之秘略，怀王烈之素书；探禹穴而谁见，启金滕而有诸？仲宣之藏万卷，惠子之藏五车。非我轴之何宝？能怀文以自如。岂俟脂膏後运，枘凿方虚？彼所恃而有待，假经籍为蘧庐。
    ○子击磬赋（以“敬明尔志，人将辨之”为韵）
    大哉将圣，乐天知命。宪章文武，昭宣孝敬。游道艺之门，观鲁卫之政。知礼文之述作，系王道之衰盛。将有托於知音，故先击其浮磬。翕如始奏，泠然激扬。旁达草木，独调宫商。律中乃节而信，清引而越以长。何一气之立则？若五色而成章。羽可以振振，兽可以跄跄。神人以和，舍此奚取？乐悬之位，斯焉是将。谐协於国风，本一於心始。将此易俗，非为悦已。作於朝而君臣同和，听於家而少长咸喜。不达情者，莫究其理；不赏音者，莫知其旨。非有为而作焉，岂苟乐而为尔？噫！斯道之行，如磬之声，合於制度，发以清英。应小大以随击拊，原始终不可将迎。伊物情之滞隔，莫不由此而发明。谓为艺以吾不试，语之道而知吾志。固非系而不食，岂止垂之如坠？曾见访於苌宏，反受嗤於荷蒉。彼往而不返，欲洁其身；如乐之无节，则可在伦。义有昧於反舌，耳无闻於日新。何没没於隐者？亦╈缎∪恕１匾采笠簦居然大辨；动应而溥畅，虚中而独善。使石声无定，则我心可转。初未明乎弛张，庸讵议乎深浅？一雅一变，正声久遣。子击此者，亦屡叹之。唯圣有作，阐教命羲，乃知乐下《雅》、《颂》，复在於明时。
    ☆齐论
    论，大历九年赵州判官通直郎，行昭庆县丞。
    ○赵州刺史何公德政碑
    惟六祀，大鸿胪何公再践诸侯，奉若明命。尹兹赵人，人赖惠浃。聿兴歌之颂之，懿铄布，逖听洋溢。恒之伯受钺统牧，实旌异政，俾幕宾缮部员外郎兼侍御史王公载扬休烈，垂裕长世。刻贞石无以节省，顺人欲也；序婉辞无以勤思，崇茂德也。其文见乎意，曰惟恪修连率之职，择兹令典，明于东土，敦叙邦教，抚柔元元。次云咨我良二千石，叶汉宣之议，激流扬波，辉光奕叶，式遵谠言，用集器宇，益称慎行，克和厥中，服勤於理，简易其俗。君子曰：“王公之笔，直而不污。”夫采其英声，睹其仪形。声乃颂而不腆其实，形乃表而不忒其素。或曰：“理道之要，龚黄未优；成师之最，卫霍犹劣。”吾侪小人，尝与二三子稽核今古，否臧时政，格於各议，莫出公右。由是讼庭肃肃，无留事焉。郡佐寮吏，望公高轨而已。公墙宇外嶷，管库内严，非礼不动，唯义是训。见危受命全其节，临难抗志忘其身。所以驰骛丧乱之间，宠锡和平之际。昔尧命四岳，商朝诸侯，周建牧伯，作六瑞以等将劝；亲人莅事，惟明公其至矣。州人属荐饥之岁，如享公之膏粱；寒露之时，如服公之衣裘。存安在危，录理在扰。膏右奸宄伏其威，绳枢寡弱怀其德，而使商农工贾，朝夕从事，不异视而迁焉。公尝曰：“未战修备，兵之势也；未用资置，物之理也。推此例而理之，万货之源可见矣。”故询诸体物，较之成用，徵於前古，其谁俦之？夫颂德纪功之事，不书其细，而焕然昭，明大体也。论等忝窃幕吏，敢摅无穷，鲁史之末，固亦有制。岂直叙述遗事，益以广扬不朽，兼诸官属，具纪碑阴。
    ☆李舟
    舟字公受，水部员外郎岑之子。以尚书郎奉使，出为虔州刺史，封陇西县男。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：今月日，中使内府丞张某至，伏奉敕书，赐臣及军将腊日面脂香袋红雪澡豆等。殊私忽临，捧戴无力；手足蹈舞，心魂若惊。牙某中谢。伏惟陛下以节遇嘉平，律当凝闭。爰布发生之德，猬承颁赐之荣。膏液广沾，降中天之渥泽；生香远及，蕴西域，之芳馨。苦口以愈沉疴，澡身以涤尘垢。无任感戴屏营之至！
    ○谢敕书赐历日口脂等表
    臣某言：中使至，伏奉敕书手诏，赐臣新历日一本，口脂面脂红雪紫雪金花各一枝，并赐牙春衣一副，牙尺一枚，大将衣两副。宸翰忽临，殊赐兼及。蛮夷捧诏，⒃厩嵘；将吏受恩，誓心效死。臣某中谢。伏以令节嘉平，曲承宠赍。凝膏芳润，获滋蒲柳之容；宝器珍奇，远承日月之照。谬当重寄，星岁屡移；恩积邱山，功无毫发。况元有云暮，斗柄初回，已已芳泽之恩，兼降中和之服。颁赐尺於王度，布新历於荒陬。跃⑴腔藏柚所报？
    ○为崔大夫陈情表
    臣某言：臣素以庸虚，百无所取。肃宗委臣方面，擢尹两京。盖以天宝末年，禄山干命，臣未有职位，客游陈州，贼兵过河，官吏奔窜。臣义集骁勇，亟摧贼锋，以闾阎之人，当幽蓟之卒，势相悬倍，不愿死亡，臣之轻生，实著诚素。今者回纥代立，求授圣朝。陛下大布皇威，加其册礼，爰膺将命，实受宠光。又其道路无虞，夏帐尤近，拥旄仗节，持宪珥貂。衔非常之诏书，宠内附之蕃落，去获重贶，归成大勋。虽潦倒之人，衰朽之士，亦宜据鞍增气，叱驭前驱。况臣常在军戎，未至迟暮，岂不欲保微臣之富贵，求陛下之恩私哉？其理必至颠沛，必至废阙，隐而不露，何以事君？臣往在宣州，曾卒得痫疾，三日三夜，都不知人。自此以来，发无时候，或轻或重，或疾或迟。此病所来，得於风热，常因冒暑失食，及冬衣太温，兼羊肉，立即发动。若过碛之後，更我菜蔬，苦寒之地，须国狐貉，又於药物不得及时，则微臣不得全活。且蝼蚁之命，诚何足言？但恐败事，有失前期，稽恩废礼。伏愿陛下以臣此表，遍访朝臣，言若涉虚，事近辞避，伏愿加以斧浚肆诸市朝，且使将业，京剧息欺诈。无任哀恳迫切之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣某言：臣以久违阙诞，岁请朝觐。在宣州日，伏奉德音，且以河南用兵，许臣事平入奏。寻蒙宠命，移镇浙东。臣自至越州，旋经岁序，瞻恋宸极，道路转遥。俯察微躬，疾病国剧，实虑溘先朝露，永谢明时。昨者随表便行，冀蒙圣因昭许，续奉进止，所在令回，伏迫宸严，不敢暖进。臣防身寡智，处众多尤，但恐ゥ谤之声，日闻天听，浸润之渐，将回圣慈，忧疹相并，死亡无日。臣管州郡，幸无逋悬，西河之间，又已宁静。伏愿陛下察臣诚恳，许臣朝谒。实冀犬马之疾，归上国而蠲除；风波之言，仰皇明而昭鉴。无任恳迫之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣苛言：臣一昨初承国哀，号慕罔极，已陈哀恳，请赴山陵。伏奉批答，上遵遗旨，不许奔会。元宫甫闭，攀扈无由，永惟旧恩，实延巨痛。陛下自登实位，日月重光，百灵昭苏，万物咸睹。臣限所守，僻在海隅，遐瞻阙庭，未获称庆。陛下湛恩雨施，大号风行，繁徭顿除，穷海知化。臣管内州郡，幸获安帖，在臣使务，必有常规。将临元会之期，倍切朝宗之恋，伏愿许臣暂趋开阙，获觐龙颜，进禀命於圣君，退宣风於遐壤。臣死生无恨，荣愿之至。
    ○与齐相国书
    三十三官足下：近年已来，宰臣当国，多与故人礼绝。仆以礼处足下，则足下长者，仆心未忍；欲以故人处足下，则虑悠悠之人，以仆为诡。我欲修书，逡巡至今。忽承足下出守羲国，於苍生之望，则为不幸，为足下谋之，则名遂身退，斯又为佳。昧时者，谨以为贺。但鄱阳云安，道阻且长，音尘寂蔑蔑以三叹。仆所疾沈痼，方率子弟力农，为世疏矣。足
    下亦焉能不疏仆耶？足下素（阙）仆所知之，其於得丧，固怡如也。然朝臣如足下寡矣，明主岂当不察之耶？惟强饭自爱，珍重珍重。
    ○独孤常州集序
    《传》曰：“物生而後有象，象而後有滋，滋而後有数。”数成而文见矣。始自天地，终於草木，不能无文也，而况於人乎？且夫日月星辰，天之文也；邱陵川渎，地之文也；羽毛彪炳，鸟兽之文也；华叶彩错，草木之文也。天无文，四时不行矣。地无文，九州不别矣。鸟兽草木之无文，则混然而名，而人不能用之矣。人无文，则礼无以辨其数，乐无以成其章，有国者无以行其刑政，立言者无以行其刑政，立言者无以存其劝诫。文之时用大矣哉。在人贤者得其大者，礼乐刑政劝诫是也。不肖者得其细者，或附会小说以立异端，或雕斩成言以裨对句，或志近物而玩童心，或顺庸声以谐俚耳。其甚者则矫诬盛德，污蔑风教，为蛊为蠹。为妖为孽。噫！文之弊有至是者，可无痛乎！天后朝，广汉陈子昂，独溯げǎ以趣清源，自兹作者稍稍而出。先大夫尝因讲文谓小子曰：“吾友兰陵萧茂挺、赵郡李遐叔、长乐贾幼几，洎所知河南独孤至之，皆宪章六艺，能探古人述作之旨。贾为元宗巡蜀分命之诏，历历如西汉时文，若使三贤继司王言，或载史笔，则典讠莫训诰誓命之书，可彷佛於将来矣。呜呼！三公皆不处此地，而运蹇多故，惟独孤至，常州刺史，享年亦促，岂天之未欲振斯文耶？小子所不能知也已矣。常州讳及，有遗文三百篇，安定梁肃编为上下帙，分二十卷，作为後序。常州爱士，而肃最为所重，讨论居多，故其为文之意，肃能言之。比葬博陵崔贻孙又为神道碑，悉载行事，而痛共不登论道之位。崔公刚而好直，其词不党，君子谓之知言。昔班孟坚美汉得人之盛，曰文章则司马迁、相如，又曰刘向、王裒以文章显，是则四君子者，有汉之文雄欤？然而迁无乡曲之誉，亏大雅明哲保身之美；相如薄於贞操，有涤器受金之累；向无威仪，遗文以缪，而身几不免；裒多为歌颂，当时议者以为淫靡不急，其他无闻焉。大较词人多陷轻躁，否则懦狭迂僻，於事放弛，其能蹈履中道，可为物主者寡矣。孰与常州发论措词，皆王霸大略，孝悌之至，达於神明，善与人交，久而敬之，当官正色，不畏强御，加之以仁惠爱物，吏民敬畏，而文又如是乎？其馀则二君既言之矣。今ヂ即奘现作，缀於篇末云尔。
    ●卷四百四十四
    ☆沈回
    回，大历中进士。
    ○武侯庙碑铭（并序）
    皇帝御极，贞元三祀。时乘盛秋，府主左仆射冯翊严氏，总帅文武将佐，洎蒙轮突蹄之旅，疆理南鄙，营军沔阳。先声驰於种落，伐谋息共狂狡。於时威武震叠，虏骑收迹，塞垣肃修，烽燧灭焰。士无保障之役，马无服辕之劳。重关弛柝，边毂栖野，我师惟扬，则有馀力。乃升高访古，周览原隰，敬修兹庙，式荐馨香。光灵若存，年祀浸远。虽箫鼓忻奏，邑里祈禳；而风雨飘祝祠堂落构。土阶莫数尺之崇，庭除无袤丈之隙。登降不能成礼，牲玉不得备陈。颓墉露肩，灌木翳景，樵苏满径，麋鹿走集。冯翊曰：“丞相以命世令备，功存季汉，遗风馀烈，显赫南方。邱垅南山，实在兹地，荒祠偏倚，庙貌鑫Ａ眩非所以式先贤崇祀典也。”乃发泉府，徵役徒，撤编菅。芟执员。是营是葺。众工群至，缭以高墉；隔阂刍牧，增以峻宇。昭示威神，灵英昔贤，像设如左，翼翼新庙，日至而毕，顾谓小子，扬榷前烈。铭於庙门曰：在昔君臣合德，兴造功业，有若伊尹相汤，吕望兴周，夷吾霸齐，乐毅昌燕。是数君子，皆风阆喔校垂裕来世。尝以为阿衡则尊立圣主，天下乐推；尚父则上雠独夫，诸侯同举；管氏籍强齐之力，以宗周无令王；乐生因建国之资，赞燕昭为奥主。君臣同道，仅能成功。惟武侯遭时昏乱，群雄竞起，高光之泽已竭，桓灵之虐在人，遇先主之短促，值曹魏之雄富。能以区区一州，介在山谷。驱羸卒，辅孱主；衡击中原，哲学家拒强敌。论时则辛癸恶稔，语地则燕齐势胜。迁夏殷者未可校功，霸桓昭者不足侔力。向使天假之年，理兵渭溃其将席卷西邑，底绥东周，祀汉配天，不失旧物矣。洪伐彰彰，宜冠古今；倬轶前烈，其谁曰不然？武候名迹，存科国志，今之群书，姑务统论大略，叙我新意。至於备载爵位，追述史传，非作者至德也，今则不书。其铭曰：
    桓灵济虐，云海横流。群雄蛭钙穑毒ン九州。天既厌汉，人思伐刘。沸渭交争，存亡之秋。其谁存之？时维牙侯。伊昔武德，蜿足南阳。退藏於密，在曜其光。有时有君，将排垢氛。鱼脱溪泉，龙跃风恪Ｏ戎麋谛鳎天下三分。馥馥德馨，悠悠清尘。前哲後贤，心迹暗沦。建兹新庙，式是梁岷。
    ☆李去泰
    去泰，大历中朝请郎，行成都府广都县丞。
    ○资州刺史叱千公三教道场文
    四维无涯，元黄混其体；精气相射，阴阳孕乎中。寒暑推移，日月所以交会；道德敷畅，仁义所以表仪。即有金人流化，开悟方便之门。宝录（阙）宗冲融自然之理。法本无辊，道亦强名，随化所生，同归妙用。故知二仪生一，万象起三；殊途而归，体本无异。至哉广运，元之又元。方丈之间，示我三教。察其规制，即资州刺史叱干公作礼虔诚，大历二年十月奉为我国家之所造也。公六德居邦，千里作镇，心贯白日，志励秋霜。出敌忘家，长安不修甲第；以身许国，阃域独作长城，公之忠也。每厌黑山尚屯，常以丹忱望阙，所经幽异，志诚感神，上启灵祗，誓清壤裔，公之义也。今南方已定，全蜀无虞，战马归山，众落附款，公之力也。襟带无外，书轨永同，至於海隅，罔不咸若，公之（阙）也。所以建此道场，上答神理，公之信也。天地合应，鬼神共资，磅礴山川，毖邃祠宇。（阙二字）智力谁启此门？巍巍乎视现不穷，荡荡乎思量无及。人世幻影，尽证虚无；无众圣真容，超然利见。无言说法，无色现身不动如如，能生此会。黄金照曜，上有白亳放光；紫气氤氲，下有真人现世。汉崇裒圣，已表儒风；唐号文宣，弥尊德位。仙云法雨，并洒虚空，东序西庠，尽函雾露。别为世界，更有神形，手持宝刀，常亲护法。枝叶本根，则後周之苗裔也。位尊茅土，再忝文王之名；班列将军，特（阙）龙骧之号。罗列四部，变现十方，迥向之间，不觉恍惚。想之疑远，人理并行；听之无言，风树传法。悲夫造化，未出陶钧。稽首归依，愿离生死。路踌勒石，用纪斯文。其词曰：
    西方大圣，为法现身，不生不灭，无我无人。某露洒雨，水（阙）净尘。心澄智海，道引迷津。湛然不动，永绝诸因。混元难测，杳杳冥冥。恍惚，有物，想像无形。（阙）天辩位四方（阙）星中含仙道，下育人灵。法传不死，空馀老经。广学成海，涣文丽天。光（阙）十哲轨范三千。获麟悲凤，赞易穷元。首虽忠孝，迹重仁贤。其道不朽，今古称先。
    ☆韩秀荣
    秀荣，代宗朝人。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，所帽情理我耕之田。〉
    掌地之图，辨邦之数，会疆画野，度土居民。将以均其赋役，一其征缮。俾上下而为宜，体硗肥而施法。甲之所给，类彼均人。度以物情，颁其职事。我疆我理，虽差百亩之田；如茨如梁，何乖一易之地？且稽诸王制，考彼周官，当务审其徵求，而克均其政令。李悝为魏，方兴地力之能；管仲相齐，式廪军实之要。更耕而获，岂昧随时？受以公田，雅符通典。若科之罪，勿使能殖。
    ☆梁镇
    镇，代宗朝为昭应令，仕至司门郎中。
    ○谏罢违典左道吕祠表
    臣闻国以人为本，害其本则非国；神以人为主，虐其主则非神。故昔之圣王，所以极陈理道，明著祀典。将爱其人而慎用其材力，敬其神而虔祠祭。故神享其明德而降之福，人受其大赍而尽其力，然後神人以和，而国家可保也。一昨蝥贼作孽，水旱为灾，虽王畿皆遍，而臣县最苦，此则神之不能御大灾明矣，又何力於陛下而得列祀典哉？且以残弊之馀，当凶荒之岁，丁壮素出家入仕，羸老方飞刍趺馑凇＝竦供亿王事，已不堪命，更奔走鬼道，何以聊生？臣双闻天地之神，尊之极者，扫地可祭，精意可享。陛下亦何必废先王之典，崇俗巫之说，走南亩之客，杀东邻之牛，而後冀无妄之福。陛下虽欲为人祈福，福示至而人已困矣，其不可一也。陛下不视昔者有道之君，至德之后，曷不卑宫室恶饮食，恭已以遂万物之性哉？陛下今违神亭育之心，竭人疲困之力，如是又何从而致其福哉？此其不可二也。又陛下宗庙之敬极矣，尚无一月三祭之礼，今此独为则宗庙之灵，将等以亲疏，校以厚薄，陛下又何以言哉？此其不可三也。又天地婆父，祀典无文，言其不经，义无可取。若陛下特与大地建祖宗之庙，必上天贻向背之责，陛下又何以为词哉？此共不可四也。夫渊者龙之所居也，龙得水则神，无水则蝼蚁之匹也。故知水存则龙在，水竭则龙亡，此愚智之所同知矣。今渊竭已久，龙安所存？陛下又崇饰祠宇，丰洁奠为去龙之穴，破生人之产，人且怨矣，神何歆哉？此其不可五也，其道君三皇五帝，则两京及所都之处，皆建宫观祠庙，时设斋醮飨祀，国有彝典，官有常礼，盖无阙失，又保劳神役灵？此其不可六也。臣稽先王之典礼，观前圣之轨躅，休咎丰凶，灾祥祸福，必主帝王五事，不在山川百神，此其不可七也。臣伏察此弊，颇知其由。盖以道士李国祯等，动众则得人，兴工则获利，祭祀则受胙，主执则弄权。是以鼓动禁中，荧惑天听，逾越险阻，负荷粢盛，以日系年，无时而息。曾不谓神，功力空止，竭人膏血。以使人神胥怨，灾孽并生，罔上害人，左道乱政。原情定罪，非杀而何？臣昨受命之时，亲承圣旨，务存安缉，许逐权宜。诚愿沈邺县之巫，发流弊之俗。其所兴两祠，土木之功，丹青这役，三六之祭，洒扫之户，谨明宣旨，并以权宜停讫。人吏百姓等，知陛下以从善为心，嫉恶为务，蠲除不急，划革烦苛，皆喧呼於庭，⒃眷堵罚所徵粮糗，无不乐输。臣伏以国祯等并交结中贵，狡蠹成性。臣虽忘身许国，不惧谗构，终恐贿及豪右，复为奸恶。其国祯等见据状推勘，如获赃状，伏望许臣徵收，便充当县邮馆本用。茯渊既竭，不可更置祠堂，又不当为大地建立祖庙，臣并请停。其三皇道君天皇伏牺女娲等，既先各有宫庙，望请并於本所依礼齐祭。
    ☆卢虔
    处举进士，历御史府三院刑部郎中江汝二州刺史秘书监，元和中卒。
    ○御哆嗦丞晋州刺史高公神道碑
    大历七年冬十有二月辛酉，御史中丞前晋州刺史高公薨。呜呼！天柱折，地维缺，岂止梁木其坏，泰山其颓乎？中书令汾阳王闻之，衣及於寝门之外，至哀不哭，仰天久之曰：“天丧徐，俾余何所依律？”苟在饮公之人公之德，莫不叩心绝气，行号巷哭。其月乙亥，天王使中使来归我公之睿赠潞州大都督。诏曰：“狐裘濯冠，勤固无歇，闭阁留牍，尽瘁有终。”谓公有古人之风，故贶公以古人之节。《传》曰：“知臣莫若於君。”岂虚也哉？
    公讳武光，字叔良，其先渤海人也。曾祖正初，隋左金吾卫中郎将。祖翰，皇中散大夫常州长史。皇考庄，皇左骑卫将军，代济忠贞，保义王室，累膺熊罴不二心之佐，盛德之後，必有达者，惟公生焉。公则将军之嗣子也。在厥初生，自贻哲命，弱而干父，长乃克家。耻雕虫而不为，嘉从龙而或跃。故能事亲克谐於纯孝，弼主必著其大忠，忠孝并全，社稷之卫也。以申警之勤，首职洛交郡安昌府别将，昭忠信也。由是公忠壮自笃，勤劳日宣，为国爪牙，在帝左右，美尔修绩，於嘉乃勋，累迁至忠武将军，守左清道率。洎天宝末，会幽燕阶祸，公密奏辨疑，宦乃之渐，叩血流地，上溅御衣，虽涉（阙）之谏不从，而竭忠之诚克见。帝嘉乃节，拜右羽林将军知军事。及乱作，公待罪阙下，曰：“臣始知之，不能縻碎身首，启沃圣聪，俾贼猖狂，药不瞑眩，谁之咎也，敢忘其死？”帝遽锡公杂彩二百段，瓶盘副焉。曰：“子言无隐，朕甚嘉焉。言而不从，朕之过也。惟今之谋言，姑将以为亲。”其年秋，公陷贼境，为贼所得。贼议焚太庙，与清渠之役，中使孙知古遇贼，若为衅鼓之事。公节由义感，忠以勇成，危言勃如，贼尔咸若。是岁国庙不焚，中使复命，公之力也。其有金镞淫夷，南冠系俘，咸赖迓续以永其命者，可胜言哉？其时贼议，公本我唐之荩臣也，不可以握兵之要，恐通内外之言，贼遂黜公出典故绛。绛人闻公之至也，公来其苏，公之牧绛也，我躬则阅，虽外困贼命，而内绥我人。亿兆协心，和乐且孺，卒使包茅之贡，日臻乎行在。及王师大来，公志克遂，坠城归命，乃享无疆之休。《易》曰：“女子贞不字，十年乃字。”其是之谓乎？入朝，肃宗诏复位羽林。是岁年谷不登，长安饿死相属，公赐言於上，请邮禁卫之米之颁饿者，上多之，乃俾公司出纳之吝。翼日饿隶复苏，人赖家给，时谓之公致君迈於尧舜，不然，何博施之道广耶？越月，除奉先。是邑也有不腆之赋，户人适其邑三千，公戾止未几，户人复归如初。属虏难未已，时奴刺拔我凤州，皇上类能，俾公康义，公於是乎始有剖符之寄。公之始至，克黜戎难，靖安西人，逾月政成，封内大理，俾其祸（疑）之盖，及身於仁寿之域矣。其年秋，有诏迁梁州刺史，充山南道观察。初商人吏那延，西人之子也，茂迁员来，遇疾而卒，遂殚所得之资，备送终之礼。明日，死徒数百人咸造公庭曰：“今有以见死者之幸，我如此，不如死。”（疑）其馀字人之恤，饮冰之洁，不书可知也。君子曰：“高公荷天之百禄，就终无攵。”由是汾阳王美公之政无度。宝应初，以今上之命命公救濯於绛，加银青光禄大夫。绛人喜公之来，如见父母。戎首师乾光皇甫大冲率徒数千，居郡之南山，食人马牛，夺人妻妾，渴日为恶，不弥虔刘，洎公之下车旬时，克浸仁风，率复淳化，封域之内谧如也。虽晋用随会，群盗出奔；舜举咎繇，不仁者远。曷以为比？俄而汾晋阻兵，关东渐弊，胁权相灭，鲜克胥匡。以公独固大节，伏大顺，初诱之以高位不从，又逼以白刃不从，身几见危，节终不夺，可谓“风雨如晦，鸡鸣不已”。上徐闻其忠壮也，加特进守左金吾卫大将军，又转开府仪同三司，试太常卿，封渤海县开国公，食邑一千五百户，加朝散大夫。闲岁遇汾阳王，论晋倒悬之急，若涉水之不济，由是上将公为舟楫，克济其难。公自是以利往，为晋康侯，加御史中丞。夫晋陶唐之旧也，介二大都之间，达四康衢之要，贼臣之所雠敛，王师之所蹂践，室尽闻尔，田其荒兮。其有彼积之苗，美哉之奂，则为武牙所有。其秋，兴履亩之役，行比屋之税，抚弱瓒溃不畏强御晋人沐公之惠如庆云也。一年逋逃复，二年田畴■，三年之外，中和之咏，甘棠之颂，洋洋乎盈耳哉。三年秋，汾阳王复以公勤绩，克闻於上，上俾公以尹河府。浃辰之内，扬然有声，晋人思公遗爱，铭颂贞石，经始有典，不日成之，睹而思仁，堕泪於下。汾阳王闻之，复闻於上。上诏公再造其晋，加乐安郡开国公。公之至也，大耋鼓腹而歌，群黎投杖而拜，武人总戈以驰突，乐正交鼓而和罗。公既喜迓如云，人亦沐公如雨，风生草偃，政简人和，陶然日遂其性矣。
    以明年冬，汾阳王以秦陇不关，藉公以筹其策。公罢侯於晋，克扬西土之烈。无何遘疠虐疾，遂归休於宣平私第。病日臻，既弥留，银青光禄大夫兼绛州别驾赵公廉，公之爱婿也，素知其为人名节清峻，气宇冲邈，临终之日，托以後事，而誓言於公曰：“呜呼！余不天，余之生也克艰难。昔往蹇之际，不克抗臣节以死王事，系老母之故，赖皇鉴之明以汾阳王灵，不汝疵瑕，获保首领以免。今死丧氵存至，逃逭无所，汾阳王生成之恩，不得而答，太夫罔极之德，何阶而报？天乎天乎！谁察予之心乎？言终，饮恨而殁，享年六十有五。夫人陇西李氏，柔克宜家，坤仪训内，享年不永，先公而逝。大历八年正月五日，诏赠郡夫人，夫人以其月乙酉，合陟端聊晗胤锲鼙痹，礼也。公六典大郡，三掌禁兵，清俭以立身，贞固而获殁，谁谓高氏无君子？斯焉取斯。太夫人陇西李氏，回已思之肠，就终焉之礼。夫人天水赵氏，誓同穴之志，为未亡之人。嗣子长曰睿次曰昱，咸在童龀，集蓼茹荼，哭不绝声，尽而继之以血也。虔忝吏末，曾工为文，受命於爱婿赵公，俾光昭公之令德，逖听遗爱，搦札而书，不觉涕之沱若。跪而铭曰：
    天赞皇明，而公克生。钦若王事，有终们成。乾乾惕厉，謇謇忠贞。三主禁兵，六牧专城。於穆性情，洋洋颂声。九有作程，惟皇之桢。胡不终吉？今天降疾。祸升福黜，幽启明窒。佳城郁郁，备物秩秩。送终於毕，不思其出。陇月宵吊，郊云曙密。吁嗟高公，千秋此室。
    ☆韩
    茸志平，南阳人。侯希逸在淄青，李勉在宣武，皆辟佐幕府。後以驾部郎中知制诰，终中书舍人。
    ○为田神玉谢茶表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏，兼赐牙茶一千五百串，令牙分给将士以下。圣慈曲被，戴荷无阶。臣某中谢。臣智谢理戎，功惭荡冠，前思未报，厚赐仍加。念以炎蒸，恤其暴露。荣分紫笋，宠降朱宫。味足蠲邪，助其正直；香堪愈病，沃以勤劳。饮德相欢，抚心是荷。前朝飨士，往典犒军，皆是循常，非闻特达。顾惟何幸？忽被殊私，吴主礼贤，方闻置茗；晋臣爱客，才有分茶。岂知泽被三军，仁加十乘；以欣以忭，感戴无阶，臣无任云云。
    ○谢追赠父表
    臣某言：伏奉诏书，追赠臣亡父先臣司空者。庆因出震，泽及重泉，礼命式国，哀荣兼极。臣某中谢，臣遭家不造，过庭无闻，仰先声而弥高，勤遗训而靡及。徒因积善，率励小心，位忝统戎，宠加锡赏。此诚陛下孝理为本，德教所先，因作解之明厄，布追远之厚摆。礼降幽壤，位崇上公。遂使展罔极之哀，受恩感认庶物，袭有後之庆，抚事愧於扬名。既申报养之怀，载竭移忠之孝。臣子诚愿，备极於斯。无任哀感之至！
    ○谢追赠母表
    臣某言：伏奉诏书，追赠臣亡母李氏楚国太夫人者。承命祗感，哀荣罔极。臣霜中谢。臣年甫强仕，祸积靡恃，痛吹棘之莫喻，瞻风树以永怀。虽忝分茅之荣，实由断纤之训。动兴怵惕，感戴劬劳。岂谓陛下推恩成仁，广孝致理，宠延陇隧秩开国封。使微臣没地有辞，终天无恨，既申欲报之地，更切匪躬之诫，馀生万死，岂答元造？无任受恩屏营哀感之至！
    ○谢追赠父官表
    臣某言：伏奉恩制，追赠臣亡父通直郎行京兆府醴泉县尉成名礼部郎中者。渥泽流於幽隧，哀荣集於私门。兢惶拜命，涕咽无措。臣某中谢。先臣素履贞白，早谢昌时。臣虽叨窃班荣，不及禄养，每怀风树之痛，莫报蓼莪之恩。伏惟皇帝陛下深宏孝理，泽被存殁，特降殊私，爰加裒赠。幽灵知感，结草有期，徽臣戴恩，毕命思报。不任荷惧恳悃之至！
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书，宣慰臣及将士等，并赐臣母申国太夫人口脂一合，面脂一合，澡豆一巾，并赐臣温香一合，兼赐将士口脂等。圣慈稠叠，感戴无阶。牙苛中谢。臣丝发效徽，乾坤施重。因时受赐，睹物知恩。宠及澡身，荣加润色。恭尝御药，心则和平。亲受国香，人其服媚饰犬羊之贱质，斋鸳鹭之增庆。思必及於慈亲，泽兼流於宿将。感戴洪恩，无任⒃酒劣之至！
    ○为田神玉谢诏葬兄神功毕表
    臣苛言：臣亡兄某以今月二十日诏葬永毕，感恩追恸，肝心如裂。臣某中谢。臣亡兄俯归幽穸，更轸皇慈。易以大名，赐夫秘器。王人加赠，京兆护丧。道备哀荣，念深勋旧。霍光故事，斯则为优；谢安殊礼，彼何足贵？牙限总留务，虔恭圣私。不及亲扣泉扃，尽哀号之义。回趋陛下，谢裒宠之恩。恸哭辕门，五情分溃。臣无任感激之至！
    ○为田神玉谢不许赴上都护丧表
    臣某言：奏事官潘洽回，伏奉敕书手诏，兼宣进旨，不许臣鹄胨部。又以臣脚弱无力，伏奉批表，以军府政殷，藉卿镇辑，不赴上都也。恳诚莫遂，祗命哀惶。臣某中谢。臣兄就辞昭代，俯及葬期，牙请解戎章，归护丧事。义虽闻上，恩不听卑。掩汪辕门，飞魂陇树，外惭形影，内切肝肠。千两送车，臣空瞻望；九原临穴，臣不躬亲。一叫骨惊，三时心死。伏以大君有命，重镇无人，俾臣割哀，勖牙留务。宣恩拜手，祗事抚膺。又荷圣慈，追怀前效，俯悲簪屦，轸念松楸。更使改期，贵先远日，幽明衔荷，感谢无阶。无任哀感之至！
    ○为田神玉谢兄神功於就兆府界择葬地表
    臣神玉言：今月三日得上都留後报称，伏奉敕牒，臣亡兄神功宜令所司於洋兆府界择地安葬，仍令京兆尹充监护使勾当。恭承渥泽，俯及远期，拜手感恩，摧心增恸。臣某中谢。臣良心兄任崇寄重，方报圣恩，祚薄衅深，早违昭代。天慈悼往，朝典饰终，日月有时，乾坤曲施。荣加昭葬，宠荷官给。荣如曹氏，京兆开阡；贵比霍家，祁连象冢。义光前古，礼极哀荣。在臣一门，尽出望外。载悲载跃，无阶上酬。臣愿号赴私门，亲护丧事。缘总留务，不敢自专。今见催促行装，伏待进止云云。
    ○为田神玉母太夫人谢男神功葬赐钱及神玉领节度表
    妾张氏言：奏事官潘洽回，伏奉手诏，以妾亡男赠司徒神功葬日有期，特承哀问，兼赐神玉手诏，所赐本道钱四万贯，并令妾以下。圣慈曲被，感戴哀绝。妾中谢。妾随子东征，衔恩北阙，累承雨露，载启山河。同觊之亲，幸及贵登仆射；异勤之母，不见生拜司徒。忽荷圣慈，宠加存没。敬姜年暮，俯矜哭子之哀；瘐翼才微，尚使领兄之众。殊悲望外，旦慰目前。况将逼远期，特垂渥泽，更切抚存之义，兼回赠往之资。赤仄盈庭，紫泥在箧。痛而受赐，哀以为荣。庶神功有知，应感安亲之道；魂其无昧，更酬报国之诚。载号戴悲，不胜感绝。妾无任悲戴之至！
    ○为田神玉谢赐钱供兄葬事表
    臣神玉言：伏奉手诏，兼奉敕牒，赐钱五千贯文，给臣亡兄神功葬事用，拜手感恩，阖门悲戴，臣某中谢。臣兄始终效节，存殁衔恩，智悼在堂，已加朝礼。滕公居室，又荷天慈。锡其九府之钱，宠以重泉之路。多逾千万荣冠一时。去病饰终，空陈元甲；孔光送往，薄赐黄金。在臣私门，宠极前古。但尽哀号之礼，宁忧窀穸之仪。臣无任感戴悲跃之至！
    ○为李希烈谢留後表
    臣某言：中使梁某至，伏奉今月日制书，授臣使持节蔡州刺史兼御史中丞充淮西节度观察度支营田等使留後。特达睿恩，殊常宠寄，权兼专席，荣重褰帷，稠叠圣慈，心魂战越。臣某中谢，臣少小孤遗，又无艺术。叔父忠臣，励以成人，自属艰难，亲承任使。备牙门之将，总帐下之兵。耳目腹心，臣当职分；毫厘丝发，牙合知委。而依阿从事，暧昧居心。群小用权，臣不能规谏；三军潜怨，臣不能警觉。苍黄之际，遂成祸阶。十起之恩，低回未报；一朝之难，逼迫见留。白刃交前，脱身无路。谢安内举，窃效驰驱；疏广告归，独乖随从。在臣情地，何以自容？虽早殄仇雠，才雪家凶，而自惭面目，有负国恩。岂谓降以殊私，副兹重镇。上承朱邸之令，下奉玉帐之谟。权副九州，地方千里。在臣微眇，难继威声。岂臣窃卖旧勋，谬膺殊泽？抚心泣血，何地自容？特望圣恩，察臣微恳，选朝廷旧德，事节度重权。许臣归骨关西，死且不朽。
    ○为凤翔李尚书请使人拜扫表
    臣某言：臣闻子之能仕，父教之忠。臣仕虽无闻，忠冀尽力。当联合会下至理之日，偶四方无事之时，臣幸扬名清朝，全节圣代於臣之分，荣感多焉，而罔极之心未遑省告。伏以先臣坟墓，远在定州，道路所经，瞻驰靡及。臣自入宿卫，三十四年。顷者师旅虽宁，武臣分阃，臣职叨禁近，事绝私情。宏覆之德，靡所不容；而兢惧之诚，实难自尽。空怀怵惕之感，莫申展猷之仪。今寰宇廓清，忧疑必释，当天下交泰之际，是人神叶吉之期。臣寄重，藩维，不合上请，今遣弟某官某专拜扫，以道途所近，便取北路赴定州。鹋恳诚无任兢惶云云。
    ○代人至渭南县降服请罪表
    臣某言：牙自出边鄙，素无才术。顷因寇难，累效驱驰，遂荷殊私，谬膺重寄。介於偏僻，密迩寇仇，备历艰危，得全节义。辽阳移拔，赵北扫除，皆仗威灵，非臣力致。幸逢清廓，鹱钥硐校麾下不虞，舟中生变，坐贻颠沛，实愧无谋，纵欲粉身，於何塞责？陛下念臣微效，未即书刑，许归朝廷，俾露诚恳。王畿日近，圣问荐临，中承雨露恩深，其若丘山罪重，阙廷进对，臣亦胡颜？钺就诛，甘当碎首，谨於路侧，降服而囚。且十年以来，秉戎律者，其於绥抚，或有乖方。不待刑章，蔽於部曲，隐而不数，斯辈亦多。臣以负罪虽同，免罹其祸，幸全腰领，伏俟天诛。臣之为荣，死亦不朽。臣无任恳款之至。
    ○代人奉御批不许请罪谢恩表
    臣某言：奏事官苏翼回，伏奉圣造答表，勒臣即复章绶，速赴阙庭。捧读震惊，心魂爽越。臣某中谢。臣智谢统戎，罪深负国，本期死所，翻荷生成。恩承主偏，法为臣屈，回谢九原之路，仰衔再造之功。拜命之妆，不胜⒃尽Ｑ兰促橘耄拜谢阙庭，无任感戴。
    ☆裴抗
    抗平州人，官京掾。
    ○魏博节度使田公神道碑
    理天地者阴阳，统邦国者文武。才得其位，政由其理，则元后作圣，九有以宁。其或纽暂解而复维，运偶否而终泰。是以周十世而生方叔，唐八叶而传太傅，保义藩服，昭宣王度，嘉言大猷，郁为国桢。太傅讳承嗣，其先有妫之後，自敬仲奔齐，五代而昌，因采田而氏焉。异才茂德，继踵而至。其後议郎畴，哭刘虞墓，让卢龙勋，义声洋洋，焯於古今，公则议郎之裔，今为北平人也。曾祖堪，隋州从事。祖福皇郑州别驾。烈考守义，皇安东副都护，赠户部尚书。皆恭录明哲，纯懿贞良，纂迈德之之传有後之庆。
    公则尚书之第六子也。元和间生，茯德直方，刚毅中正，根於天常。锺海岳之灵抱清淳之气。幼尚击剑，长而事边，度山川之险易，计戎狄之勇怯。沉机潜运，用待时。开元中，林胡犯边，公始以兵术闻。节将急而求公，乃假公平卢先锋使，即日以偏师敌之，公大破夷落，斩首万计。朔漠之人，恃公为雄，戎帅以捷闻，特拜公左武卫郎将，策殊勋也。仍前平卢先锋使，擒俘斩首，一月三捷，戎阢气慑，边徼尘清。改左武卫中郎将，迁左清道率，拜左武卫将军，昭武功也。天宝季年，逆帅安禄山窃幽陵之甲以叛，驱劫忠良，易其守心，跖犬吠入，大肆凶逆，料天下敌已，唯公一人。遂乃临以刀锯，邀其质任，爰授兵要，置之腹心。公迫以凶威，计无从出，窃谓所知曰：“昔龚胜闭口，君房杀身，无补於时，自挤沟壑，乃呼天饮泣，忍死从权，将图不朽之勋，以显大忠之节。”时寇陷洛阳，遐迩震骇，大纵虏夺，以弭凶徒。唯公禁戢属兵，托以戒严他盗。时大雪满营，间无径术，逆帅巡行诸部，躬自劳寒，至公之营，疑其无人。公乃介胄辕门，出卒罗拜，阅数伍籍，不缺一人，逆乱之徒，尤加敬惮。爰及刑狱，取决於公，寇逆乱常，法令苛惨，织辞底告，每陷忠良，皆以阿旨入法为已诫，察理辨情为携贲。公将谋知免，且欲雪冤，每至议谳，必归情实。至於免鼎获脱桎梏者，不可胜数，冀其违忏稍见疏远，而逆帅以为平允得当，仁德归厚，信重奖助，又倍於常。其後贼乱蜂起，互相吞戮，禄山流膏，安庆绝凶，思明陷刃，朝义传首，羿浞既平，日月贞明。公云龙交感，霖雨将作，誓尔有众，同归圣朝，诚意克从，在节斯立。时代宗在宥天下，降衷於人，载览归款，特加诚顺。即日除户部尚书御史大夫莫州刺史，复以莫州地褊，不足安众，特迁魏州刺史贝博沧瀛等州防御使。公荣惧感泣，潸然涕流，荷天之休，誓答元造，中以状闻。上收其忠，锡以旄钺，真拜魏博等州节度观察处置等使。
    初怀恩之讨朝义也，深结归命之帅，阴有将叛之心，及恃功不虔，造节方兆，虎据汾晋，寇於太原，乃分使河朔，连扇群帅，邀我同恶，示以师期。群帅献款，决於公。公曰：“吾侪所以修睦仆固者，将欲藩翰王室，怀宁远迩，竭股肱之力，报亭育之恩。乃玩兵左道，自任奸慝，有死而已，吾蔑从之，俱精练成师，以顺王命，臣子之职也。”由是群帅感悟，率德相从，械系行人，显与之绝，暨声问达於四境，干纪之师，索然气夺。是以怀恩丧子於榆次，弃甲於西河，北走胡庭，埋魂绝域，抑有由也。蹈危而正，可谓文武三杰，精刚百练者也。惟帝念忠，拜公尚书左仆射，赏有功也；迁大司空，旌有德也。初公之临长魏郊也，属大军之後，民人离落，闾阎之内，十室九空。公体达化源，精洁理道。宏简易，划烦苛。一年流庸归，二年田莱辟，不十年间，既庶且富，教义兴行。魏自六雄升为五府，拜公为魏州大都督府长史，仍加实封一千户，以陟明也。而缁黄耆耆，诣阙陈乞，请颂德裒政，列於金石。帝曰：“俞。”以命先臣门下侍郎王缙，撰纪功烈，锡魏人以碑之。其明年，请立生祠而尸祝之。公执谦冲，抑而勿许。茂厥丕绩，秩迁太尉，畴咨补职，爰立作相。
    公拜赐荷宠，若坠泉谷，誓将率先启行，斩伐不臣，殄彼昆夷，复我河湟。然後挂冠都门，告老归第。呜呼！有志不就，昔人所痛。致君之道未展，大夜之期俄及。大历十三年春二月，遘天伦之戚，茹痛而疾，秋九月甲午，薨於戎府，享年七十有五。天子悼舟楫之沉覆邦人号榱，楝之崩摧，罢辍市朝，哀恸中外。谏大夫蒋镇册赠太保，临吊赙礼有加等。夫人富人孙氏，齐庄之德备矣。开越国之封，列鱼轩之贵，降年不永，先公即世。其年十二月十四日，得吉兆於魏州贵乡县金堤乡吴河里之原，迁夫人之殡归同穴之期而谘桑礼也。公孝敬忠信，慈仁睦友，造次颠沛，一以贯之。在家如严君，抚人如慈父，违其子而进犹子。逾十起之爱，傅八命之荣，则宋穆不独贤，伯鱼有惭德，积戴馀庆，并时而昌。允子十一人，长子维，皇魏州刺史。次子朝，左神武将军知军事检校右散骑常侍兼御史大夫。三子华，皇太常少卿驸马都尉，尚永乐长公主，永乐薨，复尚新都长公主，赠工部尚书。四子绎，皇试大理评事。五子纶，皇监察御史裹行。七子绘，八子纯，不幸早世。九子纷，皇河南忝军。十子绅，殿中侍御史内供事。十一子缙，殿中侍御史内供奉。皆文武奕世，忠孝传家，或至大官，或阶清级。诞生检校尚书右仆射同中书门下平章事驸马都尉雁门郡王袭实封五百户赠司空绪，则公之第六子也。纂承鸿勋，不忝前烈，开戚里之贵，继茅土之封，绣毂朱轮，光辉日新。圣朝覃孝理之恩，轸闻鼙之念，复追赠公太傅，复赠魏，州大都督。相国泣菩⑺迹霜露增感，复以生祠故事，具表上闻。天子彰善崇德，乃许追立，爰命祠臣礼部侍郎吕渭徵撰休烈，厥功茂焉。相国生工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫充魏博相贝澶卫等州节度管内度支营田观察处置等使季安，继踵象贤，克荷丕构，玉立水洁孤高不群，鸣靡葑悖长途万里，勋贤接武，今古罕伦。呜呼！开国承家之义显矣，翼子谋孙之道光矣。没而不朽，非公而谁？抗宾事戎麾，出入三世，目睹芳躅，耳聆嘉声。不愧之词，诚非谄上，敢刊乐石，传於无穷。词曰：
    维岳雄气，锺於崆峒。委和孕灵，降生我公。於惟我公，其德崇崇。处暗不昧，在明则通。（其一）
    运属昌时，功居显位。天子命我，莅於东魏。荣传曳履，宠拜端揆。乃领司空。俄登太尉。（其二）
    爰立作相，俾屏我王。训节制师，威不庭方。为国之纪，为人之纲。教义聿修，德音孔扬。（其三）
    上天和灾，夺我元老。邦国殄瘁，谁云寿考？梁木其坏，嘉言是宝。陇月阡松，荒烟蔓草。（其四）
    堕泪碑在，生祠庙存。泽流福子，庆被孝孙。日下甘棠，风清德门。刻此金石，传芳後昆。（其五）
    ●卷四百四十五
    ☆邵真
    真为成德军李宝臣书记。宝臣子惟岳，倚田悦拒命，真切谏不从。兵败，召真议归顺，悦遣使来责，岳惧，斩真以谢。王武俊表其忠，赠户部尚书。
    ○义井记
    义以发哀形外，昭施物也；井以下汲上导，彰济人也。河间公凿井於城垣之交创门通庄之右偏，署曰义。正哉！导之深源，经以善利，庇彼邃宇，达於交衢。铁其瓶以永不赢，石其嬉愿无泥。飞轮周散，泄窦前注，淬而平之，随用不私。主发生以流润，当赫曦以伏炎，在摇落而激清，抵凝Ё而不闭。环四序以一其惠，俾惮惮者知饮濯所响焉。蔑鳟褐虞，济烦乏之艰；昏忄骨者得以淘荡，瘵拐哂芍蠲愈。涤汰氛洒蒸灼，澹然不改，与地配久。化嚣治闲敞，邻梵宫以清净。修廊对开，连楼郁峙。啸真侣以宴息，速嘉客以盥氵敕，指心而授，应日而就。彼丰福吉禄，繁荣重庆，欲不萃於河间之门得乎？故北寺司刑上卿也，南台专席中丞也，戎府佐政司马也，参贰外阃，显荣当朝。骞骞青冥，前视万里，是凿井为济川之渐，斩轮为秉轴之兆，可转ツ而待矣。公才蔚量硕，质贞气淳，名膺王官，心拂尘累。制物以经远，恤人以遂成。回俸节财，藏事彰义。将献祉于大君，贡休于元戎，归寿于高堂，三事体太公之宏誓，乃戒司翰，者书实刊主，揭于井外。时大历六礼春季月记。
    ○易州抱阳山守惠寺新造文殊师利菩萨记
    恒北山之镇也，易朔门之冲也。山形东下，万岭相属，得抱阳之一峰，岌然孤标，对引双翼，前面害向，阳光抱中，故以抱阳名山。山有定惠寺，建于隋开皇，成于今大历。左有精舍，上有宝坊，凭岩困壑，崛起堂殿。媸为趾，飞空构梁，回廊盘蹬，层阁郁峙。阳崖木竦以木秀，阴壁沮沼以泉洒，可以资荫庥，可以备饮濯。朝日上海，千岩下平，晴云卷霄，百里前尽。万灵之所孕育，众圣之所栖憩连接延真至，驱伏魔怪。登聋俗於觉路，化空山为金界，羌难得而毕载也。皇帝御天下之十三年，至化汪埽被於无垠，绍兴像法，荷护释种。我成德节度使太子太傅尚书左仆射兼御史大夫陇西郡王李公宝臣，光膺朝寄，主东之诸侯，保和师旅，康靖方夏。民既咸理，法亦随建，遗功坠迹，悉命修复，有若新罗真子曰谈藏，浮海而至，止於山间，回向恳到，发其诞愿，乃於寺内建文殊师利菩萨堂焉。又於堂内立我陇西王洎夫人构夫人谷氏真形於其次，所以存相展敬，荷恩昭报也。规心匠智，庀徒蒇徒事，徵工攻木陶<方瓦>，穷妙凝铄，人随悦来，事与念就，乃毕土木，乃备丹素。彩错罘桑霞张电延，俨八部以营卫，列四天以护持。如登化城，窈入空境。作礼端肃，则文殊垂教之迹可归也；洁诚趋奉，则陇西护法之恩可报也。夫大雄现世，乘化演教，阴济群动，泯而归无。大贤佐世，康物毗政，协宣凶气，退而不有。以性相示，不以文字成，元纯冥符，其理宗一。则归向者不秘入毗耶之会，方受真如之旨；虔敬者不必趋丞相之认坟承文告之令。心念目睹，随而应祉於此堂也，息真子之心，回是显线，树为介福。固我皇极，不骞不崩；登我明祚，如风如陵。俾我陇西公位尊而寿，功业和久，俾我构既炽而昌，福履穰穰。辅公朝以作镇，配兹山以等固，宜之哉！真实掌中军之记，敢拜嘉命，书于贞石。时在历甲寅岁孟冬既望。
    ☆卢杞
    杞，大历中官大理评事。
    ○唐太原府司录先府君墓志铭（并序）
    府君卢姓，其先姜氏，范阳人焉。十代祖後魏司徒敬侯尚之之允，盐山县尉知诲之子，讳涛，字混成，年十九，明经抉第。常调补安德县尉，佐幕迁左监门录事参军，转西华县令太原府司录。咸以抱德经物，不言而治，示清白而观国，蕴仁孝以克家。况学富文高，礼崇身俭，穆穆棣棣，夫何言哉？呜呼！昊天罔极，灾我于栾棘；皇天不吊，殃余乎蓼荼。天宝十二年癸巳九月遇疾，精诚无感，祷祠不降，冬十月弥留大渐，五日，弃背于官舍，春秋五十有三。长子楹，不幸知命，无禄而终，哀哉！次子杞，前大理评事。栝，前杭州馀杭尉。札，前润州丹阳尉。真、构等，不天在疚，泣血存礼。其年十一月十八日，安厝认河南县万安山之阳。夫人荥阳郑氏，易州司马鞲侵女也。至若螽斯之德，<尸鸟>鸠之仁，为三族九姻之灵黾明镜矣。及先君违世，系夫人拊鞠教导训诱，克遂成立，享年六十有三，大历十年乙卯二月三十日，倾背于寿阳鹤邱县安定里之私第。札等殃罚罪苦，号叩崩裂，无顾无复，何怙何恃？明年丙辰十一月乙犯十六日庚午，归葬于本茔合冢从周制也。钦若祖德，诒厥孙谋，恭惟懿范，罔敢坠地？於戏！撰德行，存图史，诚孝子之节，著志铭幽础，衔酷何申？系曰：
    於穆列考，猗那文母。道光邦国，德振今古。思皇多祜，维清缉熙。休有烈光，子孙其保之。呜呼苍天！白日昭昭。青松袢觜袢踮べ怡，寿堂闭兮切孤藐。
    ☆张光晟
    光晟，京兆迫恕Ｆ痨缎屑洌有旧恩於王思礼，思礼为河东节度使，擢为兵马使。建中元年拜右金吾将军，改太仆卿。朱Г僭逆，污伪命为节度使兼宰相，Г败伏诛。
    ○衣诛回纥表
    回纥本人非多，比助共疆者群胡耳。今闻其国方乱，顿莫贺新立未得众，移地健有孽子，及宰相梅录，各将数千人，方相图未服。且兵非利不往，人非财不聚，虏无财利，一乱不可定。夫抚弱攻昧，取乱侮亡者，圣人之道。陛下不以此时乘之，而复归其人，奉其弊，此真所谓借寇兵而资盗粮者也，请尽杀之。
    ☆王行先
    行先，肃宗时人。
    ○为李尚书谢恩表
    臣某言：监军副使回，伏奉敕书手诏，宣慰臣及将士黎庶等，并赐幕府大将已下改官告身二百八十七通。圣泽鸿私，发扬寓县，荣光喜气，充溢辕门。臣苛中谢。伏惟皇帝陛下配天立极，抚运乘时；酌万姓而为心，法四时之行信。汗马之劳必录，鸣鸡之用不遗，实均雨露之泽，曲播乾坤之造。顷以戎臣殒丧，军国忧惶，将校叶心，佐寮奉职。皆能奖忠守义，俟命於天，致使州县底宁，风尘不惊。此乃臣子常分，国家旧规，守而勿失，幸免获戾。岂意圣谟广运，睿渥旁流，特令甄<佘又>，宠授官命。勖以忠贞之效，优其爵秩之荣，光启朝端，昭宣海内。凡是含识，孰不知恩？其来希皓等二百馀人，无不感极成悲，铭心殒涕，不胜荷戴之至！
    ○为王大夫奏元谊防秋表
    臣某言：洛州元谊等防秋将士，以今月日尽发上道讫，氛清廓，藩维底宁。臣某中谢。伏惟皇帝陛下元德升闻，鸿猷允洽，致生灵於富寿，均覆徒工於乾坤。舞两阶之干而轩氏有格，收三面之纲面庶类知归。顷者元谊等窃据城池，载经寒暑，陷危疑之死地，抵逗挠之刑章。逭业逋诛，视阴假息。臣统兹卒乘，临问郊摇２荒苤磋豕撵缎屑洌尽敌而反；拥旌旗於阃外，胡颜自安？每贻宵旰之忧，实负《春秋》之责。伏以陛下好生宥过，轸悼发哀，许其悛心，纳其请命。俾遵向阙之路，使足勤王之师；妖星见日而自销，喜气乘春而乃发。凡在率土，孰不欢心？况臣所部，实增忭跃。臣恨以职拘戎旅，不获称贺阙庭。无任悚恋屏营之至！
    ○为赵侍郎论兵表
    臣革言：臣闻慰（疑）理之代，不无逆节。轩节轩辕用师於中冀，唐尧出征於丹浦，启战有扈，文王伐崇。以至圣除至凶，至顺除至逆。或小战而胜，或因垒而降，诚审於用兵，得其道也。伏见承嗣旅拒，倏已再岁；灵曜跋扈，今又逾时。天兵四合，竟未歼殄。得非千虑，一失，朱尽制敌之方乎？臣常终夜不寝，详推其故，不敢肤引远古安危之体，请以天宝至德以来成败言之。
    夫以禄山阴深奸矫，真巨猾也。凶诈逆谋之计，亦无元海石勒之流。当其发幽燕，陷洛阳，涉崤函，倾秦雍。当国家理平之运，忘战日深，初命将出师，若封常清、高仙芝、歌舒翰、程千里，遇寇必败，奔北相望。此则未究敌情，小之而不设备，以至於是也。先圣悟既往之失，苦心焦思，发号灵武，观兵凤翔，良将劲卒，风驰景附。勇者为之用，智者效其谋，命陛下为无帅，以储贰之重威四远，俾子仪为副以节制之，任镇九军，卒能恢复咸洛，削平宇县，此先圣之雄略，陛下之有憾也。（疑）共後相城之役，陛下不行，众无适从，竟以溃奔。洎思明继逆，毒甚禄山，狡算猖狂，抑又有次。光弼守河阳以挫其势，朝恩镇陕服以制其侵陵，竟未能覆其巢穴，属陛下绍兴皇极，又命元子为帅，俾怀恩为副以讨之，复能枭夷巨逆，底定东夏。始自先圣与二凶相持，园帅则无功，有帅则有克，士庶之所深知。今河北河南，更唱迭和，然其用兵暴急，与曩者二凶悬殊，非惟才之不逮，抑亦事之有异。禄山、思明之卒，死而无退，今承嗣、灵曜之众，岂有是耶？禄山、思明之马，既多而且逸，今承嗣、灵曜之骑，岂可方耶？禄山、思明，横行而无惧，今承嗣、灵曜，深居而入保，臣窃料其非不欲也，荩违天道，失人心。归之退而自固，其灭亡之兆，了然可知。幸北有宝臣朱滔，与承昭合势，西有忠臣李勉，与马燧连衡，惟未肯戮力，此正当陛下命帅专征之日，岂可持疑而不断哉？傥陛下采臣愚计，时有临遣，忠淳者必叶心竞进，携贰者必迁善来同，未逾旬时，当有成绩。如或务於含垢，偷以过时，不立元帅，寄之诸将，乘吐蕃寇盗，回纥驱侵，人心动摇，贼势滋蔓，事宜一失，无可柰何。则吐蕃回纥，四支之病，承嗣灵曜，腹心之病，四支不理，未足为忧；腹心或病，此则为患。若内外受敌，膏盲已成，虽逢和扁，外药无及。又闻二贼奏请，言词不恒，河北则数云请降，河南则云今已翻。贼岂迁延晷刻，以候西陲有虞？伏惟与公卿大夫审图利害，在於神速，不可迟回。昔诸葛亮闻孙权破曹休军，因上疏蜀主云：“群疑满腹，众难塞胸。今岁不征，明年不战，使孙权坐而并有江东。”蜀主深感其言，终以觉寤。
    臣忝六官之贰，待罪朝行，内惭尘忝，无补毫发。近者抵冒，辄上封章，已历两旬，未蒙召见。伏以君臣之际，家国共同，君安臣荣，国危家败，此臣氢竟夕不寝，复敢再陈其愚。伏愿省臣前意，览臣此疏。天下幸甚，天下幸甚。无任惶惧之至！
    ☆张增
    增，大历十四年检校尚书刑部员外郎，兼凤翔少尹侍御史。
    ○段府君神道碑铭
    巨唐大历己未岁春正月，段府君之子四镇北庭泾原郑颍等州节度使开府仪同三司御史大夫张掖郡王曰秀实，琢贞石，光昭先考，展孝思，旌休烈也。夫流浚者其源长，德充者其後大。更八姓而丕膺五福，府君其人焉。君讳行琛，字行琛，宗周柱史垂其裔，前汉都尉昌其业，大尉之威怀戎落，骠骑之光启冀方。四燕两魏，高位硕德，扶疏於史牒者，向二百人。以至高门平原忠武王孝先，弼亮北齐，奄荒东夏，恢武经而抗衡西帝，揆文教而现尹南宫。曾祖德觯初罹否运，播迁陇坻，度地肯堂，郁为望姓，在周辟奉朝请，入隋值文林馆，靖恭厥位，获没先朝。大父操，握机未发，早龄即世。考达，从调夏官，艺极龙豹，致果为毅，职统熊罴，皆保家之良主。府君生知六行之美，学究三经之奥，既齿乡赋，高甲科，简修独耀於锦衣，从事仍屈於黄绶。学有著位，我实当之；郡有子弟，我实诲之。自陇及岐，鼎新儒行，虽东时子产，西蜀文翁，诚存物应，盖未之比。厥有成绩，闻於家邦，厌名位而知止，贲邱园而用晦。我国家虽右断匈奴之臂时修大刑於绝漠之表，旁求百夫之特，永清万里之外。府君顾谓子张掖王曰：“尔居能服勤，性成惟孝，出可承命，游且有方。虎穴不探，黾组何获？尔之元昆介弟，可以供指使；我之先人遗业可以终馀齿。忠不择事，安实败名，因割慈以激昂，俾宣力以勤远。”君子谓府君知有爱子之道矣。王投笔占募，驰驿徂征，坐筹必胜之略，动获前禽之利。洎王宦登通贵，佐律副军，银章已绾，玉关未入。府君温其在邑，乐且有仪。九流百氏，经目辄诵；四忧十义，因心必达。然犹深居自琛，与物为春，希言中伦，知几其神。内葆光以恬真，外行简以倚仁。子获奉亲之禄，欲养而不待；身寄有涯之生，迁化而无怛。
    天宝九载，夏之季序，遘疾於狙粲史里之第。乙酉，奄归无物，其年于斯七十五稔。夫人乐平狄氏，吴山县丞哲第六之女，心婉志柔，静专动直，承筐而繁衍其实，主奠而敬薛无忒。下寿初登，先时永逝。门子祥颍、仲子秀成、季子同颍等，柴立长号，稽谋宅兆。明年春孟序辛亥，迁皇祖及诸父之无後者，偕葬於陇山东麓柏谷掌，次列五坟，同施一域，送终之礼备矣。属岁旅天朔，尘惊蓟门，徵会沙场之右，殄歼铁额之丑。王飞邮及国，擗地崩心，夷凶难遂於情理，哭墓复随於军正。既清海裔，又牧回中，一位疲人，荐彰丕绩。广德二年秋九月乙未，诏庆表生前之训。上又以王翊亮三节，绥御七戎，致位崇独坐之班，成军雪多垒之耻。大历十年夏五月，诏加赠府君婺州刺史，夫人太原郡太夫人。十一年冬，旧使尚书左仆射扶风郡王马遘疾弥留，表王请贞师律，诏仍迁御史大夫。既操二重之权，克施五利之策，平凉安定，曲荷其亭育；先零罕开，遥服其威信。四封无耸，三务有成。十三年五月，命朝丹禁，面疆戎索。帝曰：“朕翁孙也。俾写真麟阁。”稿拔而遣焉。及季夏壬寅，又赠府君扬州大都督，夫人忻国太夫人。荣亲扬名，二美兼著。《传》曰：“子之能仕，父教之忠。《诗》曰：“维其有之，是以似之。”见於府君矣，虽封植无改，而铭颂未刻，过听谬采於刍荛，修词愧陈于质要。铭曰：
    於穆端士，神所劳矣。贞惠资身，义方训子。育德无倦，徇名知止。宜其後昆，式是繁祉。繁祉伊何？後昆则然。西服戎胡，东定幽燕。殊绩克著，湛恩上延。赠光三锡，庆洽重泉，熊轼增宠，牛冈启繇。北控泾源，西凭陇岫。列茔如始，纪石增旧。淑德清婉，终矢永茂。
    ☆樊
    溃贞元时人。
    ○春雷赋（以“符珍纪元，天地作解”为韵）
    惟圣作义，先天授人；惟天辅德，启圣无亲。故我皇齐七政，协三辰。化孚大麓，道畅经纶。是以庆集天宝，祥开地珍，法威刑於震担效生植於阳春。鸿名既增，睿历伊始。当涣汗之初发，听春雷之肇起。将克宣阳，罔忒时纪。导达万萌，震惊百里。南山望远，乘雨气而方来；长门听深，象车声而未已。若降在下，如飞在天。郁重电而虺虺楝以阗阗。作解群物，扬灵上元。启春和於蛰户，兆农庆於丰年。若乃势猛陵空，声雄出地；形未迁而必肃，政不戒而潜至。浑浑其象，含四气於一朝；ギテ渫，警千官於庶位。及夫荟蔚云卷，烟埃稍廓，馀云既稀，厉响不作。摅残怒於平野，转轻音於峻阁。来虽莫制，必先戒而後臻；去则何言？知劝善而惩恶。是故知圣人御气立极，居贞体元。灾攘不令，祉降攸繁。岂与夫震庙为凶，方知展氏之慝；雹灾莫御，乃讯申丰之言。则有抱影穷居，在阴向隅。虽倚楹而有得，终弃室以思濡。进道则望深知已，观光而业谢冥符。感憷字布泽，思自达於通衢，（脱解字一韵）。
    ○绛岩湖记
    句容西南三十三里曰赤山天宝中改为绛岩山，以文变质也。山外周流，厥有湖塘旧址，考於前志，则曰吴人创之，梁人通之矣。洎金火有变，积为习坎灌莽之所。我唐麟德岁，邑宰杨嘉延亦纂前服，利农为名，虽迹於传闻，而事斯芒昧。杨氏之後，今馀百年，实滋菰蒲，莫植粳，稻，剥极则贲，候能而伸。大历十二祀，县大夫兼大理司直太原王公昕，能苏罢人，且易弊俗。临湖而叹，以欲从人。吟使臣之清风，酌良牧之高课，将图永逸，匪顾暂劳。因察其地形，访以舆诵，谋始作则，庀徒撰工。月在休农，云其荷锸，周匝百顷，蓄为湖塘。置两斗门，用以为节，旱鳟则决而全注，霖潦则潴而不流。收功济时，道甚明远。开田万顷，赡户九乡。洎成奥区，颇无凶岁，鱼稻之盛，公实为之。昔叔歼芍陂，能张楚国；史起漳水，竟富魏邦。秦称郑、白，汉歌召、杜，皆谓是也。每商羊罢舞，龙见而雩。比屋有忧於销铄，连阡莫睹於耘耨。我则黛波ち沦，白鸟飞灭，下洞庭之枭雁，泳中流之宾邸：彳之右，构为新亭，芬其芸荷，树以杞柳，杨楚江岭，憧憧是途，行李实获於荫庥，咏或藉於观览。懿乎哉君子之用心也。孰愈崇其岛榭，侈以林堂，此而莫文，翰墨奚述？大历十二年十月三日记。
    ☆张氏
    式，南阳人。大历中进士，官殿中侍御史内供奉，迁左司员外郎户部郎中，贞元十五年为河南少尹飞骑尉。
    ○燕昭王筑黄金台赋
    燕昭以齐魏黩武，楚赵专征。地僻援寡，城孤势轻。体未遑於安席，心每寄於悬旌。外矜严以示惧，中心灵慨而不平。欲罗天下之彦，部海内之英，爰筑台於国，以尊隗为名。知夫乔林之木可选，他山之石可转。将在物之非珍，谓求贤之不显。苟白驹之可絷，信黄金之可贱。且设而为已则以奢，设以为人则为善。岌然既就，赫矣斯存。象徘徊於前殿，色晃朗於朝暾。人所贵惟金，我以为土；时以士为贱，我以为尊。诚列辟之未制，掩前经之所论。昔铜雀创於邺都，阳台起於荆国。耸高丽之殊观，备珍奇而尽饰，徒竭用而殚人，自矜豪而逞力。洎夫遗情む怅，徒怆淫心。结梦巫山，空资秽德。岂同夫虑成经始，所宝惟贤？初假物以求士，终得鱼而忘筌。不然者，鸟将栖於茂树，鱼自跃於深渊。臣亦效诚於大国，人远谁仕於弱燕？所谓兴亡必繁於贤哲，胜负宁由於众寡，庶斯焉而取斯，诚大者而远者。及夫剧辛不召而至，乐毅无媒而萃，咸委质而纳忠，愿长途而骋骥。然则贤为强国之器，台实招贤之饵，空悲霸业之雄，不睹滥觞之自。异乎哉！历万古而共观，信诸侯之一致，後之士宁无郭隗之才，後之君但守燕昭之位。是以千乘虽贵，一士虽微，必礼之而後为用，必求之而後能归。不可诱之以利，不可劫之以威。因酌古之遗意，惜台平而事非。
    ○大唐故银青光禄大夫彭王傅上柱国会稽郡开国公赠太子少师东海徐公神道碑铭
    惟天阴骘下土，恢宏相导，降圣启运，生贤佑时，犹三光五行，晷度盈抽之无愆候也。当元宗开元之後，景化昭融，选建明德，大旌文学。肃宗嗣位，首革艰运，方用大刑，荡秽（阙二字）则武功戡难，议狱缓死，（阙一字）代宗（阙三字）今上纂丕图，参任二柄，以康亿兆。会稽公历奉四后，周旋五纪，各因其会，振耀长才。有润色皇猷之词，匪躬纳谏之直；有铨综九流之鉴，威怀九德之重。故外统（阙二字）内亚冢卿，开国承家，分茅胙土。所不至者，未升鼎司，儒流展用，变已厚矣。公姓徐氏，讳浩，字季海，东海郯人。隋杭州钱塘县令澄之元孙，皇朝逸人（阙一字）敬之曾孙，衮州九龙县尉赠吏部侍郎师道之孙，银青光禄大夫笾荽淌吩左散骑常侍峰之之子。
    禀命于天，禀训于先，禀气于山川，国器斯全，辅之沆研，无得而（阙一字）郁为能贤。年十五究经术，首科升第，始擢汝州鲁山主簿，（阙三字）卑时论称之。无何诏徵，俾（阙二字）贤院大学士北国公说。文之沧溟，间代宗师，尝览公应制《喜雨赋》及《五色鸽赋》兼和制等诗，曰：“後进之英，今知所在。”赏叹不足，（阙一字）为上闻，赐帛出於中禁，依声播於乐府，无翼而飞，遽（阙六字）实爱其才，申共用，始终以之。进太子校书集贤殿待诏，改巩县尉，寻拜右拾遗。张守种节制幽蓟，恩冠诸侯，钦承威名，特以幕僚陈乞，优遂其请。授监察御史，（阙一字）常侍府君忧。服除，补京兆府司（阙一字）参军，（阙二字）荼蓼，毁滨於灭，无复宦情。既（阙一字）逾年，勉从亲故之谕，起就常调，授河南府司录，转河阳令。行是有ㄙ昧疑狱，系囚六十人，公下车镜照，一立尘洗。犹（阙一字）雷启（阙五字）阖境（阙二字）熙熙如也。桐乡遗爱，碑颂（阙二字）改太子（阙一字）议郎东土留守王（阙一字）辟从其事。有河清俚人，伪作符命，埋深而表异，滋拱木以徵年。然後假献岁之辰，矫元元之诰，审言（阙八字）以得之益雷同之口矣。且云祚圣，难以（阙四字）既说於听闻，史笔方裁於简册。公明徵篆隶，立辩乖讹，正大谬於已然，折群言於独是。既而致诘，悉验其奸。迁金癌外郎，转都官郎中，充岭南（阙八字）求成俗事多诈滥吏（阙四字）公（阙二字）洁（阙四字）憎枉信义必行獠，廉平可动於鬼神，五岭百越，颂声四合，同诣方面，请建旌德碑。都督张九皋为之飞章，朝议以为主圣臣忠，（阙一字）建圣德颂，人到于今歌之。转刑部郎兼司逐少（阙三字）兵部尚（阙五字）幽陵始祸，宇县兴师，公以官在职司，志当静乱，驰驿诣阙，陈谟纳忠。度向背於兵锋，算堤防於地理，虑先物有，机变日（阙一字）天子奇之。方超大任，奸臣忌害，（阙四字）除（阙一字）州刺史。建旆即路，皇情乃寤，念翦桐之立信，谓剖竹之非轻。乃加本州防御使，锡金印紫绶。及京师失守，翠辇西巡，成都筑受养之宫，灵武奉继（阙一字）之制，传召公诣行在所，拜中书舍人集贤殿学士。时銮舆未复，鹤诏急宣，尤资倚马之能，多类奋鞭之速。公虔恭法（阙一字）咫尺泉握管风洒，皆如响答，特迈词锋。上奇其才，谓（阙一字）幽赞，以本官兼尚书右丞，封会稽县开国男。丧乱既平，皇极反正，辅宣天子之孝，奉扬君父之慈。元宗降孝感光天之诏，肃宗献至道（阙二字）之（阙一字）启沃两宫之（阙三字）三接之恩，独以雄文（阙四字）前代，文（阙一字）之盛，孰可俦其类欤？当时以陷贼衣冠，正名同恶，百辟会议，三司定刑，其徒三千，将置重典。公上引大易三驱之（阙一字）雅诰惟轻之义，近徵侯集反於辇毂，太宗唯罪四人，越王（阙四字）狄仁杰议诛元恶。而言国章有素，故事斯在，词简理要，端如贯珠。百寮倾听，无复异论，廷诤三进，竟获减论。李辅国冯宠恃勋，台臣侧目，有命将授左散骑常侍，（阙四字）公敷陈曰：“败由官邪，名堂可假。登（阙一字）珂呜之地，侍从顾问之间，授非其人。”期不奉制，有命改授大詹事，且曰：“将来命官若此者，皆许以闻。”然蹇谔之诚，幸伸於一捷，而浸润之谮，竟中於多言。因除国子祭酒，遂贬庐州长史。代宗践祚，公论勃兴，乃（阙一字）复中书舍人，加银青光禄大夫集贤殿学士副知院事，寻迁工部侍郎。杨慎微病久政荒，殁於南海，冯崇道阴奸伺隙，盗据新息。以为杖节（阙一字）绥，非公莫可。拜岭南道节度观察等使兼御史大夫，公折简飞书，先明大信，顺流鼓棹，以示不疑。见书者皆曰：“此选补答郎中之名也，父母至矣，复何所求？”既而倾岩洞以请命，（阙一字）戈而顿颡，突围同极东，人迹罕通，习习祥风，荡其（阙二字）无（阙三字）举（阙七字）复（阙一字）庶富而後教之。会来年有吏部之拜，复兼集贤学士，尝领东都选务，铨第举科，凡百其流，拔奇者一人而已。比居宰辅（阙二字）逾年即（阙一字）相国齐公其人焉。洞鉴深识，皆此类也。德瑕不掩瑜，（阙一字）执法者所绳，又黜朗州别驾。皇上登宝位，徵拜彭王傅，加会稽郡开国公，食邑二千户。睹风仪之可法，惜春秋之已暮，尊德尚齿，方欲以论道之位处之。其明年，薨於长安永宁里之私第，享龄八十，告第加等，赠太子少师终焉。
    公礼义之舆，中和所蕴，智周显晦，行茂家邦。班固谓董仲舒、公孙宏、倪宽以儒术通世务，（阙一字）三人似（阙一字）其（阙三字）度德以义。复何愧於前贤？先府君擅书，公尝受笔法，（阙二字）忘倦，草隶兼优。开元天宝之间，倾玉帛刻琬玉者，一门二妙而已，议无优劣，以王右军父子拟焉。始自登朝，特为中书令张曲江所器，忘年定契，不复以礼秩关情。故当代英选，孰非交友，（阙二字）颜异，自我吹嘘。所以累登石渠，再践西掖，入更台省，出拥旌旄。九迁而硕望弥高，三黜而轻痕不污，宾实本末。信中庸之君子欤？公以建中三年四月二十五日薨，以共年十一月葬于东都偃师县先茔之左（阙一字）洎贞元十五年，嗣子现，罢宰王畿之新安，遂灵东府法曹掾，稀⒚稻俳士未第。伯仲之存者四人，现尝以家传遗文，亻免叙其志曰：史牒藏诸册府，墓隧於幽扃，永惟世德，尚隐松楸。未奉纪功行於金石，留九（阙二字）百代朝建夕殒（阙二字）无恨国有干戈之故，家有死丧之戚，恳愿未就，垂二十年，辞将涕从。礼以情激，则圣人所谓扬名於後人以显父母者，扬已之美，与扬亲之美，俱孝子也。其（阙三字）寂之请（阙四字）之效铭曰：
    东南有截，强霸者越。中蟠会稽，帝浸海浙。含风蕴玉，浴日孕月。象合粹灵，气生才哲。才哲伊何？惟会稽公。克（阙一字）克亮，克孝克忠。种蠡宏谋，王谢高风。实探其奥，实（阙一字）其踪。（其一）
    会稽之德，和柔且直。朗迈温重，威仪抑抑。乃辩奸谄，群疑去惑。载谳典刑，刀锯减息。内外更践，卑高称职。绩著缣缃，爱留邦国。（其二）
    会稽之文，代天为言。藻绘皇猷，恢宏化源。含和变（阙二字）泽伸冤。邃剧渊塞，疾如雷奔。宣明日月，赞翊乾坤。敷畅大号，亲亲尊尊。草隶兼善，锺张抗论。一台二妙，独耀吾门。（其三）
    会稽之武，非谓暴虎。建旆鞠旅，往绥南土。南之凶残，民痛里殚。盗邑乘城，馀巷桓桓。于以代起，推诚静献。人谓投戈，我唯挥翰。翰墨所经，人胥辑宁。（其四）
    会稽之终，翰苑其空。宸臻舻浚邦人辍舂。楷模遗草，景行中庸。大雅道丧，谁其发蒙。成周之东，天地之中。邙洛向背，终华会通。故茔新垄，（阙四字）勒石铭德，悠悠不穷。（其五）
    ☆彭偃
    偃，大历末为都官中外郎，朱Г之乱，伪署中书舍人。贼败，李晟收斩之。
    ○删汰僧道议
    王者之政，变人心为上，因人心次之，不变不因，循常地故者为下。故非有独见之明，不能行非常之事。今陛下以惟新之政，为万代法，若不革旧风令归正道者，非也。当今道士，有名无实，时俗鲜重，乱政犹轻。唯有僧尼，颇为秽杂。自西方之教，被于中国，去圣日远，空门不行五浊，比邱但行粗法。爰自後汉，至于陈隋，僧之废灭，其亦数乎？或至坑杀，殆无遗馀，前代帝王，岂恶僧道之善如此之深耶？盖其乱人，亦已甚矣，且佛之立教，清净无为，若以色见，即是邪法。开示悟入，唯有一门，所以三乘之人，比之外道。况今出家者，皆是无识下劣之流，纵其戒行高洁，在於王者，已无用矣。况是苟避征徭，於杀盗淫秽，无所不犯者！今叔明之心甚善，於牙恐其奸吏诋欺，而去者未必非，留者不必是，无益於国，不能息奸，既不变人心，亦不因人心，强制力持，难致远耳。臣闻天生迫耍必将有职，游行浮食，王制所禁，故有才者受爵禄，不肖者出租征，此古之常道也。今天下僧道，不耕而食，不织而衣，广作危言险语，以惑愚者。一僧衣食，岁计约三万有馀，五丁所出，不能致此，举一僧以计天下，其费可知。陛下日旰忧勤，将去人害，此而不救，奚其为政？臣伏请僧道未满五十者，每年输绢四疋，尼及女道士未满五十者，每年输绢二疋，其杂色役，与百姓同。有才智者令入仕，请还人噗平人者听，但令就役输课，为僧何伤？臣窃料其所出，不下今之租赋三分之一，然则陛下之国富矣，苍生之害除矣。共年过五十者，请皆免之。夫子曰：“五十而知天命。”列子曰：“不斑白，不知道。”人年五十，嗜欲已衰，纵不出家，心已近道，况戒律检其情性哉。臣以为此令既行，僧道规避还俗者，固已大半，其年老精修者，必尽为人师，则道释二教益重明矣。
    ☆卢景亮
    景亮字长晦，幽州范阳人。第进士宏词，授秘书郎，迁右补阙。德宗朝贬朗州司马，宪宗立，由和州别驾召还，再迁中书舍人。卒赠礼部侍郎。
    ○初日照露盘赋（以“云表清露，光浮金景”为韵）
    揭金盘而受露，擢仙掌而凌云。当朝阳之出海，属寥廓之气氛。霁色晃浮＝鸹曰尉А９廪融鹅毒畔鲋际，色昭昭於众象之表。大明既照，甘露方盈；金景相映，银华自清。高不可攀，驻王乔之羽驾；仰不可视，夺离朱之目精。彼方丈之金阙，洎天台之赤城。或炜煌而景耀，或焕赫而霞明。出人寰之杳渺，隔海峤之峥嵘。孰与我之为异？标景光於上京。观其あだ双立，呱湘穑轻霭不飞，纤云不度。九成烂烂，摇翠影於楼台；四野荧荧，落浮光於草树。斯亦域中之殊观，岂惟作器而盛露？且夫先王立晦，独睹太阳，卷天宇之夜色，引帝庭之曙光。惟大君之攸俟，仰群后之所望。其彩若电，其形若月。列缺虽伏，常炜炜而不收；蟾蜍已归，实亭亭而未没。日无私而见照，盘既遇而斯发。请言露盘之始也，林峦掩映，崖谷重深，自蕴於石，孰为之金？遭汉皇之雅尚，会良冶之幽寻。忽范瓒有作，爰奉承之是任。不然者，在涂泥而委弃，与瓦砾而湮沉。安敢望微耀之辉映，初阳之照临？金之为质也光，盘之为体也静，从有感而出日，谅无心而生景。念志士之未偶，因达人而後骋。顾浅陋之凡才，宁觊觎於天幸。
    ●卷四百四十六
    ☆张莒
    莒，长山人。大历九年进士，官侍御史内供奉，迁吏部员外郎。
    ○紫宸殿前樱桃树赋（以“日月所照，荣华先发”为韵）
    殿紫宸兮足丽，木朱樱兮可嘉。扶疏柔弱，晕艳芬葩。晚移阴於丹楹，朝延影於翠华。美其固本宸居，献名清庙，蔼绿含彩，攒红吐耀。晴阳斜映，将藻井以相辉；初月旁临，与壁隙共照。於是元律言谈，青阳始萌，日近易暖，天临早荣。通条液涧，附节茸生。秦文信之著令，汉稷嗣之从行。莫不勤其时献，旌此嘉名。将画模仿以斜界，与金华而对明。玉辇行低，云旗杂处，迎华桂而摇露，向朱明而清暑。荣得其时，摘得其所，於芳也可尚，取类也无匹。净拂璇题，远当温室，旧株昔移於汉囿，密干今逢於尧日。及夫春宿微雨，秋含翠烟，冬条雪染，夏实珠骈。垂一枝於万叶，托沃土以延年。玩芳诚百花之首，充荐乃众果之先。代帷房之锦帐，夺首饰於金钿。济济多士，锵锵拜阙；拂露华以晨趋，染花香而夕谒。始凌寒而惊换，才及暖而前发。自承恩於攀赏，固无忧於翦伐。伴抢钜员砟辏笑阶胫记月。
    ○放笼鹰赋（以“无育斯禽，以明恶杀”为韵）
    贞元初，敷文教於率土，今畋游之无度，启鸷鸟幽絷之中，示皇家不私之务。将以致仁寿，明好恶。雕笼永闭，念受绁之多虞；金架爰辞，俾凌风而得路。由是纵逸翰於寥廓，释猛志於扃固。当其海晏时清，天高日明，离习习之恩重，视苍苍而体轻。舍灵槛而方锐，历秋林而上征。乍遂翻空，出君门而不返；遥怜厉吻，过宫树而犹惊。洎夫恤彼幽闲，顺兹栖止。用成端拱之化，将尽好生之理。足使去巧隙无疑，顾人间而何以？昔因殊顾，幸食肉以见羁；今降深衷，忽云翔而有始。故得脱身圣代，矫迹天衢，方纵心於万里，讵敛翼於四偶。山薮之思俄失，觜距之卫宁无。然则播仁风於鲅毽荆乃顺时以止杀；戒逸气於荒淫，故无用於兹禽。岂俟夫养育之劳既久，徘徊之惧弥深？虽多士盈朝，无闻谏猎。故黔首在下，尽得欢心。则知信及纤微，念兹栖宿。庶群情而知感，期众类之蒙福。遂使击搏之性，将挎将翔；乳哺之心，既生既育。是用保其鸿业，建此深规。惠泽爰临，整羽仪於户牖；微诚既展，遂鸟雀於藩篱。信九霄之可托；将一举而在斯。
    ○白鹰赋
    於烁明德兮动休徵，萦墨绶兮效素鹰。朱草如之何？所萦则止。玉壶如之何？所钦则承。借如紫岩碧流，烟深树幽，产鹰成羽，自春徂秋。含阴阳之淳粹，任天地之刚柔。怀好音与好质，非成色而不求。厌羽毛於原野，恋主人而即留。嗟乎！含清履洁，象君之节；厉吻钩锐，澡毛玉截。迁河阳之乔木，一点清花；映武城之瑶琴，孤飞春雪。昔王鲁同勋，贤哉二君，或雉随黄壤，或鸾下青恪Ｄ匪白鹰之为最，况复见之与所闻。良以出自幽谷，迁於华屋，霜飘上衣，星流入目。涅而不缁，惟公象之；比德於玉，象公不欲。匪我政表，来仪者何？致之由德，玩物则那。思君子以驯扰，不避虞人之纲罗。荩以少而取贵，岂同乘雁之为多？
    ☆陈诩
    诩（一作翊）字载物，闽县人。大历中进士，贞元中官户部郎中知制诰。
    ○西掖瑞柳赋（以“应时呈祥，圣德昭感”为韵）
    柳美西掖，瑞彰圣时。感巡游之未至，失荣落於先期。雨露所均，常比中国之郁郁；宫闱暂闭，若无春日之迟迟。所以望车尘之行幸，慰都人之怨思。物或有凭，神固难宰。生植不易地而殊荣，孤影忽同秋而异色。岂上天之降鉴，俾下民之是则？於以激忠臣这心，於以彰大君之德。初斯柳之失常，人未知其为祥。秦原之烟景明媚，汉苑之草树芬芳。独孤雕而槁瘁，似永隔於风光；无恕花之似雪，意膏露之凝霜。及夫天回旧步，木得其性；千官捧日以输忠，万骑从龙而翊圣。彼众芳之已歇，我得秋而台盛。岂固异於常材，实愿贞乎景命。伟夫瑞发匪遥，成天意之也昭；德惟可览，结人心之幽感。不然，柳且无情，曷枯而生？其枯了当烟尘之晦；其生也表氛之清。与时不偶，叶圣斯呈。政或可持，疾风始知夫草劲；节无所立，岁寒徒称乎柏贞。宜其俯凤池而洒润，接难树以连荣。儒有因物比兴，属词揣称。闻瑞柳於春宫，遂揄扬於天应。
    ○唐洪州百丈山故怀海禅师塔铭
    星躔斗次，山形鹫立。桑门上首曰怀海禅师，室於斯塔於斯。付大法於斯，其门北子惧陵谷迁贸，日时失纪，托於儒者，铭以表之。西方教行于中国，以彼之六度，视我之五常，遏恶迁善，殊途同辙。唯禅那一宗，度越生死，大智慧者方得之，自难足达于曹溪，纪牒详矣。曹溪传衡岳观音台怀让和上，观音传江西道一和上，（阙二字）诏谥为大寂禅师。大寂传大师，中土霜承，凡九代矣。大师太原王氏，福州长乐县人。远祖以永嘉丧乱，徙于闽隅。大师以大事因缘，生於像季。托孕而薰膻自去，将诞而神异聿来，成童而灵圣表识，非夫宿植德本，曷以臻此？落发於西照和尚，进具於衡山法朝律师，既而叹曰：“将少妄源，必游法海。”岂惟心证，亦假言诠。遂诣庐江，阅浮槎经藏，不窥庭宇者积年。既师大寂，尽得心印。言简理精，貌和神峻，睹即生敬，居常自毕。善不近名，故先师碑文，独晦茯称号。行同於众，故门人力役，必等其艰劳。怨亲两忘，故弃遗旧里；贤愚一贯，故普授来学。常以三身无住，万行皆空，邪正并捐，源流刘泯。用此教旨，作人表式；前佛所说，斯为顿门。大寂之徒，多诸龙象，或名闻万乘，入依就辇；或化洽一方，各安郡国。唯大师好耽幽隐，栖止云松。遗名而德称益高，独往而学徒弥盛。其有遍探讲肆，历抵禅关，滞著未祛，空有犹阂。靡不缄藏万里，取决一言，疑纲云张，智刃冰断。由是齐鲁燕代，荆吴闽蜀，望影星奔，聆声飚至。当其饥渴，快得安隐，超然悬角，时有其人。大师初居石门，依大塔，次补师位，重宣上法。後以众所归集，意在遐深，百丈山碣立一隅，人烟四绝。将欲卜筑，必俟檀那。伊补塞游畅甘贞，请施家山，原为卿导庵庐环绕，供施[QEDI]积，众又逾於石门。然以地灵境远，颇有终焉这志。元和九年正月十七日，证灭於禅床，报龄六十六，僧腊四十七。以其年四月廿二日，奉全身窆于西峰。据婆娑论文，用净行婆罗门葬法，遵遗旨也。行时白光去室，金锡鸣空。灵溪方春而涸流，杉燎竟夕以通照。妙德潜感，于何不有。门人法正等，尝所禀奉，皆得调柔，递相发挥，不坠付属，他年绍续，自当流布。门人谈叙，永怀师恩，光崇塔宇，封土累石，力竭心瘁。门人神行梵云，结集微言，纂成语本，凡今学者，不践门闽，奉以为师法焉。初闽越灵蔼律师，一川教宗，三学归仰，尝以佛性有无响风发问，大师寓书以释之。今与语本，并流于後学。翊从事于江西府，备尝大师之不味，入不让众我之托。其文曰：
    梵雄设教，有权有实。未得顿门，皆为暗室。祖师戾止，方传秘密。如彼重昏，忽悬白日。（其一）
    唯此大士，宏绍正宗。虽修妙行，不住真空。无假方便，岂俟磨砻。恬然返本，万境园通。（其二）
    百千人众，尽祛病热。彼皆有得，我实无说。心本不生，开同示灭。此土灰烬，他方水月。（其三）
    法传人代，塔闭山原。杉松日暗，寺塔犹存。蔼蔼学徒，无非及门。唯能觉照，是报师恩。（其四）
    元和十三年十月三日建。
    ☆李融
    融官直学士，贞元中为义成节度使。
    ○对庐树判
    〈商子行，钦食失节，生疾。抑云云进树不修。〉
    先王作则以广利，制命以居人。故官立井树，旅有施舍。相彼庐氏，实曰职司。在故事之允修，於从政乎何有？既而日暮途远，商子载驰，辕端莫向，马首靡托。伤行旅之感，加之暴露之忆，／。寒温失时，以干六物；饮食不节，是生百病。且国生纳币，咎在晋卿；江氏失布，盗由楚相。玉毁於椟，罪有所在。
    ☆张濯
    濯，上元中进士。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰更耕之田。〉
    八政交修，桑农为本；六官致理，富教居先。将取地财之生成，须辨夫家之沃黾埂Ｎ┘茁适抢糁埃行乎周礼。我疆我理，爰受授於三农；如京如坻，伫陈陈於九谷。足使丁壮尽力，污莱合宜。何斯有功，辄欲加罪？若也闾阎栉比，烟火星繁。占天子之牛田，废将军之马埒。则当惟辨布政，求弊是图。况今边鄙不耸，流庸适至，宜翦荆棘，俾生稻梁。劝农既任其易耕，给地何限於过数？庶从行古，未可非今。
    ○唐宝应灵庆池神庙记
    天有五星，辰居基一；地有五材，水为之首。既作咸以正味，亦凝质面成盐。则横目之人，生齿之岁，罔不资焉，而後食矣。盐之为用大矣哉！宝应灵庆池者，《山海经》所谓盐贩之泽也。俗称这收号，皆曰盐池。供华夏二十馀州，宅黄河千里之曲。北抱原势，南负山阴。涵濡泓澄，浸渍舄卤。外无寸草，内绝织鳞。水或紫赤，盐皆洁白，有自来矣。顷大历丁巳，秋雨成灾，凡厥井疆，漫为涂潦。今京东和籴使兼知河东租庸盐铁侍御史清河崔公陲，时以监察，权领是邦。忧国恤人，吁天有祷。乃徵畚锸，集役徒，修堤防，导溪润。积溜鸿涌，白波如山。西季北泄，散於没（阙）监斯池町畦不没，庐室获全，系公是赖矣。粤翌日，亦既开霁，经盐自生。盈掬倾筐，或玺或栗。形攒伏虎，色澈丹砂。灵贶休徵，古未之有。公乃献状於户部侍郎韩公桑韩公伏奏於代宗，代宗俾谏议大夫蒋镇覆之，则编文化部我册。荐於郊庙矣。与夫白麟赤雁之应，野蚕使戎祥，何以异乎？冬十月，诏赐池名曰宝应灵庆，兼置祠焉。盖国家祈丰财，旌瑞贶也。其明年，因厥农隙，创兹神寝，卜津涯六十里之半，当安解二大邑之间。扌求Й々，扌豕橐橐。工惟力竞，役若子来。俄结构以时起，俨涂刀斯毕。然後审象设，焕丹青，比菽氯纾甲士禊梗则聪明正直之有凭也。夫其洞户南豁，沧波淼然，树以修槐，罗以香草，则风凉会舞之有所也。又来岁己未夏五月九日，一子降中贵人以牲牢祀之。制祝光临，衣冠列位，秩齐四渎，礼视三公，亦为盛矣。共後西自关辅，东逾崤渑，南驰陕服，北走绛台。马屯云，车流水，乞灵报德，可胜纪乎！《易》曰：“圣人以神道设教而天下服。”此之谓也。遂迁公殿中侍御史，京东和籴使逮於斯任，岂惟执宪简颁盐政，必将秉造化应鼎之和羹，人皆望焉，神所劳矣。濯客自东鄙，观艺而来，美精诚之动天，多筑护之尽力，辄采闻见，题於乐石。庶丕绩不朽，与池始终。时建中二年秋八月记。
    ☆吴颂
    颂，肃宗代宗时人。
    ○代郭令公谢男尚公主表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣男暧试殿中监驸马都尉，尚升平公主。圣慈曲被，诗邓矫牛揣分惭恩，以荣以惧。牙本寒素，愧非阀阅。幼男弱稚，又乏义方。陛下以臣备位台司，服勤王室，特收贱族，许以国姻。宗党生光，室家同庆。门开鲁馆，地列沁园。事出非常，荣加望外。恩深议重，何以克堪。糜躯粉骨，不知所报？无任感戴受恩之至！
    ☆史延
    延，大历九年进士。
    ○汉武帝斋宫产灵芝赋
    武皇帝慕轩后之风，储思幽通。叶珍符於瑞牒，产灵芝於斋宫。太一清精，元郡降衷。色夺兼金，发灵姿以湿润；质逾美玉，浮真气以葱龙。原夫帝在华帐，俨於仙杖；睿思邈以冲寂，神心其相向。仿佛受穑肃其冥贶；非煦育之所致，乃精神之潜畅。挺兹三秀，表信科三元之符；擢此九茎，期尔於九坻之上。异屈轶之致用，类朱英之为状，足表天感与地生，或扬牙和而君唱。是知至精潜运，神物昭彰，灵液潜通，愿生乎枯木石；神心幽赞，故出此殿神房。冠庶草以为贵，故有时而发祥；信禀质以津泽，非本媚乎馨香。岂比夫楚水之空嘉萍实，仙宫之独贵元霜。懿夫道心虚澹，我则无味以元感；化象贵形，我乃无根而效灵。是用拔奇瑶砌，标异彤庭。紫荩与祥云允合，朱茎将火德相冥。秀射猗兰之室，光连隳钢屏。焕国典而就昭歌颂，彻元风而丕耀德馨。彼丹甑呈丰，器车表德，潜美岩野，挺芳幽侧。曷比夫耀甲乙之帐，赫矣朱荣？结天地之精，混然刚克。异朝菌之为体，同夜光之非饰。含圣泽以成春，体正阳而禀色。是知人心告虔，珍物效焉。将会昌於群帝，必功格於上元。且神之符则受此灵草，神之会则降彼真仙。苟获符而为约，与降质而相悬。大宝在乎皇极，真居本乎丹田。苟溺异以趋怪，顾汩听而表年。彼乘峤而求静，此执迷而徵圣。徒有托於斋祈，信无裨於性命。睹芝宫兮缅尔，倏隙驷以奔竞。庶归元化之门，小彼炎皇之庆。
    ☆郑辕
    辕，大历九年进士。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    旒账嗉牵天地降灵。荩臣咸造，屈轶生庭。翠影如植，皇心以宁。暑屏寒生，感谄阎代谢；日来月往，异萤荚之飘零。舄奕元造，诞生厥草。表忠蹇之不迟，惧壬佞之何早？宵承湛露，密叶如颂，心理偃薰风，织茎若埽。猗那且都，歌咏难模。其生也则一，其道也乃殊。育於轩阶，其指或有。生於圣代，其用则无。是灵草之无心，以圣人为之心。对危行而不侮，觌巧言而则侵。荣乎砌阴，实为龟为镜；肃我皇度，式如玉如金。冠卉之首，绵代旷有。茅三脊之可封，芝九茎而延寿。曷若兹草之盛，莫之与并；类貂蝉之性洁，均狰豸之质劲。得诗人之无邪，行孔门之无佞。於铄屈轶，邈乎回出；遇唐复生，应时作实。经百王而影戢，历千祀而宥密。如执法之不回，奉直道而自必。所以野退宵人，朝多髦士；同鱼水之合契，绝くぐ之莫指。封思齐於大夫，名可比於君子；谢有香之兰荪，恶无言之桃李。
    ☆黎
    唬戎州人。待诏翰要，累擢谏议大夫，封寿春公，迁就兆尹，改刑部侍郎。德宗立，坐前与宦者特进刘忠翼阴谋东宫事觉，除名长流，赐死蓝田驿。
    ○十诘十难
    集贤校理润州虽驾归崇敬议状，及礼仪使判官水部员外郎恭颀等称：匚蕉至祭天於圜丘，周人则以远祖帝喾配今欲以景皇帝为始祖，配昊天於圜丘。臣干诘曰：《国语》曰：“有虞氏夏后氏俱鼗频郏间人厮矗周人剜贰！本悴谎约狸惶祆多髑穑一也。《诗・商颂》曰：“长发大匾病！庇植谎约狸惶祆多髑穑二也。《诗・周颂》曰：“雍靥祖也。”又不言祭昊天於圜丘，三也。《礼记・祭法》曰：“有虞氏夏后氏俱鼗频郏殷人周人俱剜贰！庇植谎曰学元素昊天於圜丘，四也。《礼记・大传》曰：“不王不兀王者毓沧嬷所自出，以其祖配之。”又不言祭昊天於圜丘，五也。《尔雅释天》曰：“卮蠹酪病！庇植谎约狸惶祆多髑穑六也。《家语》云：“凡四代帝王之所郊，皆以配天也。”其所谓卣撸皆五年太祭也。又不言祭昊天於圜丘，七也。卢植云：“丶烂，卣叩垡病Ｊ伦鹈鳢兀故曰亍！庇植谎约狸惶祆多髑穑八也。王肃云：“匚届段迥甏蠹乐时。”又不言祭昊天於圜丘，九也。郭璞云：“匚迥曛大祭。”又不言祭昊天於圜丘，十也。臣干谓厥俏迥曜诿碇大化学元素，《诗》、《礼》、《经》、《传》，文义昭然，今略兴十诘以明之。臣惟见《礼记・祭法》及《礼记・大传》、《商颂・长发》等三处郑元注，或称祭昊天，或云祭灵威仰，臣精详典籍，更无以匚祭昊天於圜丘及郊祭天者。审如厥羌乐最大，则孔子说《孝比》为万代百王法，称周公大孝，何不言仂氲坂缝多髑鹨耘涮欤慷反言郊祀后稷以配天，是以五《经》俱无其说。
    圣人所以不言，轻议大典，亦何容易？犹恐不悟，今更作十难。其一难曰：《周颂・雍》丶捞祖也。郑元笺支：“卮蠹溃太祖文王也。”《商颂》云：《长发》大匾玻元又笺云：“大丶捞煲病！狈蛏獭⒅苤《颂》，其文互说，或云靥祖，或云大兀俱是五年宗庙之大化学元素。详览典籍，更无异同。惟郑元笺《长发》，乃称是郊祭天。详元之意，因此《商颂》兀如《大传》云大祭如春秋大事於太庙。《尔雅》卮蠹溃虽云大祭，亦是宗庙之祭，可得便称祭天乎？若如所说，大丶丛平技捞欤称丶词浅プ诿怼Ｓ帧都婪ā匪涤菹纳讨墀鼗频塾豚罚《大传》不王不兀厣暇阄薮笞郑元何因复称祭天乎？又《长发》文亦不歌喾与感生帝，故知《长发》之兀而非剜芳敖技捞烀饕印Ｒ笾芪宓壑大祭，群经众史及鸿儒硕学，自古立言著论，序之详矣，俱无以匚祭天，何弃周孔之法言，独取康成之小注？便欲违经非圣，诬乱祀典，谬哉！其二难曰：《大传》称礼不王不兀王仄渥嬷所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖者，此说王者则当兀其谓祭法虞夏殷周鼗频奂班罚不王则不兀所当仄渥嬷所自出，谓虞夏出黄帝，殷周出帝喾，以近祖配而祭之。自出之祖，既无宗庙，即是自外至者，故同之天地神祗，以祖配而祀之。自出之说，非但於父，在母变然。《左传》子产云：陈则我周之自出，此可得称出於太微五帝乎？故曰不王不兀王者仄渥嬷所自出，以其祖配之谓也。及诸侯之兀则降於王者，不得祭自出之祖，只及太祖而已。故曰诸侯及其太祖，此之谓也。郑无错乱，分匚三：注《祭法》，云匚郊狸惶祆多髑穑一也。注《左传》，称郊祭天，以后稷配灵威仰；笺《商颂》，又称郊祭天，二也。注《周颂》云卮蠹溃大於四时之祭，而小於袷，太祖谓文王，三也。厥且患溃元析之为三，颠倒错乱，皆率胸臆，曾无典据，何可足凭？其三难曰：虞夏殷周已前，刈嬷所自出，其义昭然。自汉魏晋已还千馀岁，其礼遂阙。又郑元所说，其言不经，先儒弃之，未曾行用。愚以为错乱之义，废弃之注，不足以正大典。其四难曰：所称今三《礼》行於工者，皆是郑元之学，请据郑学以明之。曰虽云据郑学，今欲以景皇帝为始祖之庙以配天，复与郑义相乖，何者？《王制》云：“天子七庙。”元云：此周礼也。七庙者，太祖脑文武之祧与亲庙四也，殷则六庙，契及汤与二昭二穆也。据郑学，夏不以鲧及颛顼、昌意为始祖，昭然可知也。而欲引稷、契为例，其义又异是爰稽邃古洎今，无以人臣为始祖者。惟殷以契，周以稷，夫稷契者，皆天子元妃之子，感神而生。昔帝卮五简狄，有偈现女，吞元鸟之卵，因生契，契长而佐禹治水，有大功，舜乃命契作司徒。百姓既和，遂封於商。故《诗》曰：“天命元鸟，降而生商。”宅殷土芒芒，此之谓也。后稷者，其母有邰氏之女，曰姜裨，为帝喾妃，出野履巨迹，歆然有孕，生稷。稷长而勤於稼穑，尧闻，举为农师，天下得其利，有大功，舜封於邰，号曰后稷。唐虞夏之际，皆有食德，故《诗》曰：“履帝武敏歆，居然生子。”即有邰家室，此之谓也。舜禹有天下，稷契在其间，量功比德，抑其次也。舜受职，则播百谷，敷五教。禹让功，则平水土，宅百揆。故《国语》曰：“圣人之制杞也，功施於人则祀之，以死勤事则祀之。”契为司徒，而人辑睦，稷勤百谷而死，皆居前代祀典，子孙有天下，得不尊而祖之乎？其五难曰：既遵郑说小德配寡，遂以后稷只配一帝，尚不得全配五帝，令以景皇帝特配昊天，於郑义可乎？茯六难曰：众难臣云：上帝与五帝一也，所引《春官》祀天旅上帝，祀天旅四望，旅训众，则上帝是五帝。臣曰不然，旅虽训众，出於《尔雅》，及为祭名，《春官》训陈，注有明文。若如所言，旅上帝便成五帝，则季氏旅於泰山，可得便是四镇耶？其七难曰：所云据郑学，则景皇帝亲尽庙主合祧，却欲配祭天地，错乱祖宗。夫始祖者，经纶草昧，体大则天，所以正元气，广大万物之宗，尊以长夫万物之始日，俱祀于南郊也。夫万物之始，天也。人之始，祖也。日之始，至也。扫地而祭，质了。器用陶匏，性也。牲用犊，诚也。兆於南郊，就阳位也。至尊至质，不敢同於先祖，礼也。故《白虎通》曰：“祭天岁一何？天至尊至亵黩，故因岁之阳气台达而祭之，今国家一岁四祭之。”黩莫大焉。上帝五帝，其祀遂阙，怠亦甚矣。黩与怠皆礼之失，不可不知。夫亲有限，祖有常，圣人制礼，君子不以情变易。国家重光，累圣历祀百数，岂不知景皇帝始封於唐？当时通儒，议功度德，尊神尧克配彼天，宗太宗以配上帝，神有定主，为日已久。今欲黜神尧配含枢纽，以太宗配上帝，则紫微五精，上帝佐也，以子先父，岂礼意乎？非止神祗错位，亦以祖宗乖离，何以上称皇天祖宗之意哉？若夫神尧之功，太宗之德，格於皇天上帝，臣以为郊祀宗祀，无以加焉。共八难曰：欲以景皇帝为始祖，既非造我区宇，经纶草昧之主。故非夏始祖禹，殷始祖契，周始祖稷，汉始祖高帝，魏始祖武皇帝，晋始祖宣帝，家始祖神尧皇产同功比德，而忽开於宗祀圜丘之上，为昊天匹，曾谓圜丘，不如林放乎？其和难曰：昨所言魏文帝丕以武帝操为始祖，晋武帝炎以宣帝懿为始祖者，夫孟德、仲达者，皆人杰也，拥天下之强兵，挟汉魏之微主，专制海内，令行草偃。服裒冕，陈轩悬天子决事於私第，公卿列拜於道左。名虽为臣，势实凌君，後主因之而业帝，前王由之而禅代，子孙尊而祖之，不变可乎？其十难曰：所引商周魏晋，既不当矣，则景皇帝不为始祖明矣。我神尧拔出群雄之中，廓清隋室，拯生人於涂炭，则夏虞之勋不足多；成帝业於数年之间，则汉祖这功不足比。夏以大禹为始祖，汉以高帝为始祖，则我唐以神尧为始祖。法夏则汉，於义何嫌？今欲革皇天之祀，易太祖之庙，事之大者，莫大於斯。曾无按据，一何寡陋，不愧於心，不畏於天乎？
    以前奉诏，令诸司各据《礼》经定议者，臣干名，以直见知，以学见远，不敢不罄竭以裨万一。昨十四日具以议状呈宰相，宰相令朝臣与臣论难，所难臣者，以臣所见独异，莫不腾辞飞辩，竞欲碎臣理，钳臣口。剖析毫厘，分别异同，序坟典之凝滞，指子传之乖谬，事皆归根，触物不碍，但臣言有宗尔，岂辩者之流也。又归崇敬、薛颀芜祀典，臣为明辩，迷而不复，臣辄作十诘十难，授据坟籍，昭然可知。庶郊厥碌闷湔妫严配不失其序，皇灵降祉，天下蒙赖。臣亦何顾不蹈鼎镬，谨敢闻达，伏增悚越。
    ☆姜公辅
    公辅爱州日南人。第进士，补校书郎，制策异等，授右拾遗，为翰林学士。从德宗幸奉天，擢谏议大夫同中书门下平间事，罢为左庶子，改右庶子，终吉州刺史。宪宗时赠礼部尚书。
    ○白阏沾汉８常ㄒ浴跋时炭站荡汉！蔽韵）
    白闳苋埽摇曳乎春海之中。纷纭层汉，皎洁长空。细影参差，匝微明於日域；轻文诼遥分炯晃於仙宫。始而乾门辟，阳光积。乃缥涉以从龙，遂轻盈而拂石。出穹峦以高翥，跨横海而远摭。故海映云而自春，云照海而生白。或杲杲以积素，或沉沉以凝碧。圆虚乍启，均瑞色而周流；蜃气初收，与清光而激射。云信无心而舒卷，海宁有志於澎汐。彼则澄源纪地，此乃泛迹流天。影触浪以时动，形随风而屡迁。入洪波而并曜，封绿水而相鲜。时维孤屿冰朗，长汀云净；辨宫阙於三山，总妍华於一镜。临琼树而昭晰，覆台而萦映。鸟颉颃以追飞，鱼从容以涵泳。非不各得其适，咸悦乎性。登夫爽垲，望兹云海；云则连景霞以离披，海则蓄玫瑰之翠彩。色莫尚乎洁白，岁何芳於首春？惟春色也，嘉夫藻丽；惟白懔耍赏以清贞。可临流於是日，纵观美於斯辰。彼美之子，顾曰地伦。扬桂楫，翟青苹；心遥遥於极浦，望远远乎通津。云兮片玉之人（阙）
    ○对直言极谏策
    问：朕闻古之善为国者，未尝不求正士，博采直言，勤而行这，辅成教化者也。朕临御日浅，政理多阙，每期忠义，切投药石。子大夫戢翼藏器，思奋俟时。今启乃沃子，当有犯而无隐。朕窃不自揣，敢慕前王，上法羲轩，下遵尧舜。还已散之淳朴，振将颓这纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，为盗者未奔，不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？设何谋而可以西戎即叙，施何化而可以外户不扃？五谏安从，三仁谁最？周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，但见含容，两无猜怒。故君不失圣，牙不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。在於朕躬，所有不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不德。
    对：臣闻尧舜之驭寓也，以至理理万邦，以美利利天下，百姓犹惧其未化也，万邦犹惧其未安也。乃复设谤木，询谠议，不敢满假，不敢荒宁。伏惟陛下元德统天，文思居业。慎重光之丕绪，返淳古之休风。光启宪章，畴咨营蒯，锡臣之策，思以启沃。臣狂简不知化源，谨昧死稽颡，辄陈愚虑。
    制策曰：“朕窃不自揣，敢慕前王，欲上法羲轩，下遵尧舜。还已散之淳朴，振将颓之纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，为盗者未奔，不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？”大矣哉陛下之言乎！臣闻禹称善人，不善者远矣。伏见陛下徵隐逸於空山，拔夔龙於下位。聘名士，礼贤者；善无欲之徒，发惟新之诏。使吏肃人习，法明令张，而犹曰君谢禹汤，臣非稷契，此陛下让之至也，牙何敢间焉？夫中於道乾，易以兴化；失其道者，难以从宜。事爽其分，则一毫以乖；事审其分，则殊途同归。计岁者非一时而可用，致理者非一日而成功，但立法於制事之初，望化於经年之外。使损益鉴於兴替，寒暑渐於春秋，何忧不均理於羲轩，同光於尧舜？
    制策曰：“设何谋而可以西戎即叙，施何术而可以外户不扃者？”陛下孚惠心，和戎狄，相彼君长，解辫户庭。应以地僻遐荒，未知圣造；伏以戎狄轻而寡信，贪而无亲。视边戍申严，则请通国好；睹疆场无备，则屡起贪心。固难可以礼义和，难可以恩泽抚。取今之要，莫过於智将悍卒，设险边隅。臣伏以陛下且以恤下为心，不以西戎为虑。今请制其边兵有常数，边将有常务，分其土而居之，给其家而业之。因其业也，而为之城池；因其将也，而为之牧守。又申严其令，使获虏马者赏以马，使获虏羊者赏以羊，人皆固业，战自力倍，则可少安。今积甲日深，兴戎岁广，黎人抗弊，未可勤师。伏望利物之原，息人之道，使广庶类，农桑以时。宏济济之士於朝，盛洋洋之化於野。使其来也，慕斯文物之盛；居其边也，杜其利欲之求。然后款塞而可即叙矣，夫奸邪生於豪杰，廉耻，生於礼义礼义立，孰有不耻且格乎？衣食足，孰有背义趋利者乎？臣以为遂其富利之业，申其仁义之利，则外户不扃矣。
    制策曰：“五谏安从，三仁谁最者？”夫谏者以讽为先，乱国非无直言也，直言不用，故诌谀胜矣。理国非无诌谀也，诌谀不用，则直言胜矣。时逢否闭，仲尼或守其主文；今日昭明，微臣请从其直谏。臣之职也，敢二事乎？昔商纣不君，虐弃天物，三仁弼谏，藩捍宗彝。退八百之师，抑三分之众，均其忧乱，俱可称仁。较其持危，或非同德。比千知死亡之义，且曰陷君；微子去父母之邦，或云智免。进退不失其正，在於太师乎？
    制策曰：“周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，俱见含容，两无猜怒。故君不失圣，牙不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。”臣闻君明则臣直，二圣以乘时开国，参佐昌图；二臣以委质造邦，克扶兴运。开忠谠之路，成不讳之朝。固拟议失伦，比方不怍，将以感君之未寤，致理於升平。绝好恶之门，传和睦之代。名高终古，传在策书。巍巍三代，斯为盛美。臣素无学术，谬窃对易攵，若变其微，斯言之玷。使臣以礼，晋武宁劣於汉高；鼓怒抗辞，周昌不优於刘毅。
    制策曰：“在乎朕躬，有所不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不德者。”臣固凡陋，越在侧微，仰天地之大全；空忻化育，体阴阳之广运。每荷陶甄，岂意圣诏荐临，猥垂下问，心虑陨越。夏虫不睹於春冰，曲士宁知於天道。欲申微素，进退忧惶。伏见陛下以道生成，以德覆载，赏以春夏，刑以秋冬。捐金玉於江湖，反珍奇於薮泽；委符瑞为草莽，用忠良为灵庆；临群下以正德，惠兆人以厚生。诚太平之道也，刑措之渐也。臣不胜其忭。愿陛下俯仰必於是寤寐必於是。《诗》云：“靡不有妆，鲜克有终。”抑臣以为知终终之可以存义者，其惟圣人乎？伏惟陛下终之。牙不胜葵藿倾心之至。谨对。
    ☆董晋
    晋字混成，河中虞乡人。明经及第，肃宗幸彭原，上书行在，授校书郎翰林待制，历太常少卿左金吾将军。德宗朝迁左金吾卫大将军，改尚书左丞，复拜太常卿。贞元五年以门下侍郎同中书门下平章事，九年罢为礼部尚书检校左仆射兼宣武节度营田汴宋观察使。十五年卒，年七十六，赠太傅，谥恭惠。
    ○冠冕制论
    古人服冠冕者，动有佩玉之中央委员，所以节步也。《礼》云：“堂上接武”，堂下布武至恭也。步武有常，君前之礼，进趋而已。令或奔走，以致颠仆。非恭慎也，在式朝官皆是绫袍袱，五品已上金玉带，取其文彩画饰，以奉上也。是禹恶衣服而致美乎黻冕，君亲一致。昔尚书郎含香，莱子彩服，皆此义也。服纟缦，非制也。
    ○义阳王李公德政碑记
    唐之元臣曰义阳郡王抱真，字太元。皇开府仪同三司凉州都督河兰鄯廓瓜沙甘肃九州大总管申国公修仁之元孙，开府仪同三司左武卫大将军永之曾孙，兵部尚书怀恪之孙，赠太子太保齐管之子。蓄河岳之秀，丛祖考之庆，克生鸿才，以左元后，殊勋茂绩，可得而称也。
    公体仁执中，抱素专直，威厉霜雪，气凌隳蕖３烈阕阋越üΓ宽裕足以安众。召公相武之智，申伯翊宣之筹，尚父六韬之奇，夷吾九合之业。未及弱冠，公皆达之，果为从父兄故相国抱玉所重。期以远大，荐於肃宗，授汾州别驾。仆固怀恩之平史盗也，伐虔刘之功，恣暴虐之性，不率朝典，潜怀异图。公发冲危冠，愤激忠节，间道诣阙，溃其奸谋。而渠魁疾颠，汾浒底定。代宗嘉之，拜殿中少监。永泰初又兼御史中丞，充陈郑怀泽潞等五州节度留後。恩光氵存及，辉耀当时，谦不奉诏，累有陈说。上大器之，改泽州刺史兼侍御史，充节度副使巡内五州都团练使。泽人忻忻，如戴父母。公虔奉圣旨，＞吏职，一年而流民复田壤辟，二年而军给人阜，风俗淳义。时属散卒聚钟鼓山，肆其猖狂，逞其驱劫，议者请兵逐之。公谓之曰：“夫人禀元和以生，奉五常以立，无不思顺，无不惧逆。理乱之道，实由於政，政和则礼让兴，仁义著。政否则刑罚滋，盗贼起。使其叛乱，是德之不修也。姑务自咎，岂可加兵？”乃申以祸福之门，引以开泰之路，投戈菔矢，尘簸岩荡，抚劳加等，仁风载扬，遂迁怀州刺史。泽人去思之愤，凝为愁云；怀人来苏之庆，霈若霖雨。为政未几，怀亦如泽焉。天子宠文公之能，旌龚遂之美，以节度使司徒公备戎於西，乃授检校秘书监兼侍御史权知行军司马，充泽潞，节度支度营田观察处置使留後，仍知潞州大都督府事。公以殊恩寄任，留务浩穰，徘徊化泊，独与心计。乃约故实，财成庶政。禁暴以安物，薄赋以养农省徭以息孤瑁均调以资士卒。孝弟闻於乡党，学校兴於里闾，刑戮废於戎行，鞭扑弛於官署，阖境之内，不日而教化焉。建中元年特授节制，并廉察本道兼领潞州大都叔府长史，练勤王之师，修守土之备，内劝耕食，外扬威武。布大君之诚以睦藩镇，导圣朝之化以释危疑。由是上泽德以下流，下情得以上达，君臣无间，臻於太和，公之力也。属军戎之後，虫旱为灾，公请罪神祗，忧见於色。精感而飞蝗越境，诚恳而霖雨应期，稼穑获全，异於他郡，古之循吏，何以加焉？
    公前後历官一十八政，再为御史中丞尚书常侍，三领郡守，一登亚相，两践端揆，封义阳郡王，食实封六百户，命为承弼，同平章事，俾平水土，兼领司空。量宏而深，智达而朗，常执谦而惊宠，不求援以取贵。起题舆，登补裒；简自皇极，郁为元臣。非德及苍生，忠贯白日，同何以臻此？潞之缁黄耆艾，诣阙陈情，愿勒贞石。帝喜乃诚，诏门下侍郎平章事董旨撰文，以昭其功。铭曰：
    皇矣上帝，降祚有唐。蕴粹孕灵，克生义阳。明明天子，贤能是奖。乃命义阳，镇於上党。烈烈义阳，惟国之桢。屹若崇山，隐如长城。用极於正，性根於忠。英风外驰，明谟内融。王度克遵，惠引罢人。以德代刑，散浇为淳。军以威凶，雄以定慑。恢振皇纲，辅弼天业。帝曰抱真，允文允武。俾登鼎铉，锡之茅土。名高方召，道冠申甫。刊石纪功，用驾终古。
    ☆王绍
    绍字德素，本名纯，避宪宗讳改焉。自太原徙京兆之万年，累官户部尚书。顺宗立，转兵部，出为东都留守。元和初检校尚书右仆射，为武宁军节度使，复拜兵部尚书。卒年七十二，赠右仆射，谥曰敬。
    ○请禁私藏钱奏
    伏以京都时用，我重见钱，官中支计，近日殊少。盖缘比来不许商人便换，因兹家有滞藏，所以物价转主，钱多不出。臣等今商量，伏请许令商人於三司任便换见钱，一切依旧禁约。伏以比来诸司诸使等，或有便商人钱，多留城中，逐时收贮，积藏私室，无复通流。伏请自今已後，严加禁约。
    ●卷四百四十七
    ☆窦泉
    泉字灵长，扶风人，建中时官范阳功曹检校户部员外郎汴宋节度参谋。
    ○述书赋上（有序）
    古者造书契，代结绳，初假达情，浸乎竞美。自时厥後，迭代沿革，朴散务繁，源流遂广，渐备楷法，区另妍媸。洎於我唐天宝末，国有寇难，府库倾覆，散坠闾阎。而兴复京都，所司徵购，得春归者盖寡矣。余至德中往往偶见，祛积年之遐想，骇此生之新观，虽欣鄙夫之幸遇，实为吾君之痛惜，恨沈草莽，上达无阶。因让彼而固求，愿沽诸而善价。然为监临动静，公私留迁，徒暂披玩，终归他室。今记前後所亲见者，并今朝自武德以来，迄於乾元之始，翰墨之妙，可入品流者，咸备书之，（周一人史籀。泰一人李斯。汉二人蔡邕，杜操。魏五人韦诞、虞松、司马师、司马昭、锺会。吴二人皇象、贺劭。晋六十三人齐献王、元帝、成帝、康帝、孝武帝、武陵王、会稽王、杨肇、山涛、嵇康、涨翰、蔡充、顾荣、刘琨、孔侃、孔瑜、陶侃、熊远、应詹、卞壶、刘超、谢藻、庾亮、庾怿、庾翼、庾准、郗鉴、郗省③昙、郗超、郗俭之、郗恢、谢尚、谢奕、谢安、王导、王劭、王珉、王羲之、王献之、王铩⑼觖汀⑼跏觥⒍√丁⒑纬洹⒘踮、刘炎、张澄、刘璞、张翼、醒温、桓元、江灌、沈嘉、刘环之、刘铩⒎锻簟⒎赌、诸葛长民、刘穆之、温放之、杨羲、宋埏、宋二十五人武帝、文帝、孝武帝、明帝、南平王、海陵王、谢灵运、谢方明、张茂度、张永、羊欣、孔琳之、薄绍之、王敬宏、王思元、颜峻、桓护之、骆简、萧思话、庞秀之、巢尚之、裴松之、徐爰、江僧安、贺道力。齐十五人齐高帝、武帝、竟陵王、褚渊、褚贲、徐孝嗣、王僧虔、王慈、五志、王俭、刘酢⒈光、胡楷之、徐希秀、张融。梁二十一人武帝、简文帝、邵陵王、孝元帝、萧确、萧子云、王克、陆杲、任稹⒏嫡选⒅煲臁⑼跫、殷钧、阮研、王裒、萧特、庾肩吾、陶宏、景江ぁ⒅芎耆谩⒎痘吃肌３露十一人武帝、文帝、炀帝、尢后、新蔡王、庐陵王、就阳王、桂阳王、释智永、智果、江总、徐陵、沈君理、袁宪、毛喜、蔡景历、蔡徵、顾野王、伏知道、谢嘏、贺朗。北齐一人外五代祖刘珉。隋五人刘元平、房彦谦、卢昌衡、赵文深、赵孝逸。唐四十七人神尧皇帝、文武圣皇帝、则天武后、睿宗、开元皇帝、汉王元昌、岐王元范、李怀琳、欧阳询、欧阳通、虞世南、虞纂、虞焕、褚遂良、陆东之、薛稷、房元龄、殷仲容、王知敬、王绍宗、孙过庭、张旭、贺知章、徐峤之、徐浩、李造、韩择木、田琦、卫包、蔡有邻、郑迁、李权、李枢、李平钧、王维、王缙、史惟则、李阳冰、家舅绘、姨兄明若山、宋儋、李ギ、萧诚、张从申、吕向、长兄蒙、马氏妻刘泰姝等，应亲见者所言）。并错综优劣，直道公论。或理尽名言，即外假兴喻，虽阙标旧品，而结寄斯文，刊讹误於形声，定目存於指掌。其所不睹，空居名额，并世所传拓者，不敢凭推，一皆略焉。其辞曰：
    尝考古而阅史，病贱目而贵耳，述勋庸而任人，挥翰墨而由已。则知亲瞩延想，如见君子，量风雅之足凭，奚卷舒之能已？古犹今也，斯得美矣。虽六艺之末曰书，而四人之首曰士：书资士以为用，士假书而有始。岂特攻光价於一朝，适容貌於千里？（王羲这书蕺山姥六角扇五字，字索百钱，人竞买去。梁元帝书亦云千里之面首，转觉为能矣。）篆则周史籀，秦李斯，汉蔡邕，当代称之，俱遗芳刻石，永播清规。籀之状也，若生动而神凭，通自然而无涯，远则虹绅结络，迩则琼树离披。斯之法也，驱妙思而变古，立後学之宗祖，如残雪滴溜，映朱槛而垂冰；蔓木含芳，贯绿林以直绳。伯喈三体，八分二篆，戟弯弧，星流电转，纤逾植发，峻极层凇Ｖ芮睾褐三贤，作目验之所先，石虽贞而云亡，纸可寄而保传，（史籀周宣王时史官，著大篆教学童，岐州雍城南有周宣王猎碣十枚，并作鼓形、上有篆文，今见打本。吏部侍郎苏勖《叙记》卷首云：“世咸言笔迹存者李斯最古，不知史籀之迹近在关中。”即其文也。李斯上蔡人，终泰秦丞相，作小篆书《峄山碑》，後其石毁，失，土人刻木代之，与斯石上本差稀。又至德中安史败後，四後凝沼于河阳清水渠下得传国玺，其文曰“受命于天，既寿永昌”，点画皆隐起，作龙鸟状。侧文小篆曰“魏所受汉传国玺”背上蟠螭一角折，鼻尖有黄疵瑕，按验谱牒乃无差舛，云斯所书。蔡邕字伯喈，陈留人，终後汉左中郎将，今见打本三体石经四纸，石既寻毁，其本最衡、惟等碑，时时可见）。草分章体，肇起伯度，时君重而立名，自我行而作矿，掣波循利，创质畜怒，（杜操字伯度，就兆人，终後汉齐相。章帝贵其迹，诏上章表，故号章草，今见章草书五行）。魏之仲将，奋藻独步，或迸泉涌溢，或错玉班赋，迹遗情忘，契入神悟。然而负才艺，履危惧，膏明自煎，鬓发改素。生非其代，痛惜不遇，名微格高，复见叔茂。体裁简约，肌骨丰ㄥ，如空凝断云，水泛连鹭，（韦诞字仲将，京兆人，终魏光禄大夫。时凌闾ǔ桑先误钉榜，明帝使诞坐笼以鹿卢引上就书，云地二十五丈，及下，鬓发皓然。虞松字叔茂，会稽人，终魏中书令大司农。今见隶纸草书，具姓名一纸，十一行也）。挹子元之环迹，高子上之雄神，量蕴文儒，才苞古真。或寄词达礼，任道怀仁；或仰则锺繇，平视卫臻。如晴郊驷马，维岳降神，（司马师字子元，河内人终魏录尚书事，大司马中武公。及炎受禅，追尊曰景皇帝。今见正书带名一纸一十二行。弟昭字子上，终魏相国录尚书事，封文王，追尊文皇帝。今见正书具姓名两纸共一十二行）。观士季之轨辙，审锺家之超越，将遗古而偕能，与象贤而蹈拙辙，审锺家之超越，将遗古而偕能，与象贤而蹈拙，如後生之可畏，实气荩於前哲，（锺会字士季，颍川人，繇子，终魏征西将军，今见带名行书一纸入字）。吴则广陵休明，朴质古情，难以穷真，非可学成，似龙蠖蛰启，伸盘复行，（皇象字休明，广陵人，终侍中吴青州刺史。今见带名章草帖表七行，并写《春秋》哀公上第二十九卷首元年，馀自二年至十三年，尽尾足其纸，每一大幅有一缝线联合之，六元觊押尾，云此是茧纸，紧薄有脉似桦皮，以诸茧比，类殊有异者也）。贺氏兴伯，同时共体，瘠而不，逸而寡礼，等殊皇贺，品类兄弟，（贺劭字兴伯，吴兴人，终吴太子太傅，见章草书带名一帖五行）。司马氏之受禅，炎为帝祖，伟哉齐王，手迹目睹。翰墨之外，仁贤是优，重则突兀嵩华，轻则参差斗牛，（司马攸字大奠，文帝第二子，武帝弟，封齐献王，官至侍中大司马。今见正书带名凡四段共三纸，书有痛惜羊祜之言晋姓司马国，犯先讳不言晋也）。
    逮乎龙化东迁，景文兴嗣，天然俊杰，毫翰英异。元帝之用笔可观，世瑜之呈规仰似，如发硎刃虎骇鹗眙，懦夫丧精，剑客得志，（元帝讳睿，字景文，东朝中兴之主。当东迁，谣曰“五马浮渡江，一马化为龙”即其人也。今见潜润正书具姓名一纸七行，兼杂批约有十处）。成帝则生知草意，颖悟通谙，光使畏魄，青疑过蓝。劲力外爽，古风内含，若云开而乍睹晴日，泉落而悬归碧潭，（成帝讳衍，字世禄，元帝孙，明帝子，庾氏内，今见草批谢草张澄启七行）。康帝则幼少闲慢，迥出凡境，驷马安车，不尚驰骋，（康帝讳岳，字世同，成帝弟，今见行书批讷启四纸共七行）。真率孝武，不规不矩，气人馀高，体无所主，若露滋蔓草，风送骤雨，（孝武帝讳曜，字昌明，简文子，今见行书一纸又两贴等，杂批六处，共有二十珩也）。赳赳道叔，远淳迩俗，全姓名而孰多？议风度而不足，元子惮其威武，吾徒遵其轨躅，（武陵王冢字道叔，明帝弟，今见具姓名正书一纸三行）。道子雅薄，绵密纤润，露轻藏沈，假曲蹑峻，犹尺水之含众象，小山之拟万仞，（会稽王道子，孝武帝子，今见具姓名行书一纸凡七行）。季初则隐姓名，展纤劲，写拓共传，赏能之盛，犹踞牙钩瓜，超越陷阱，（杨肇字季初，荥阳人，晋荆州刺史，今见草书一纸十行，有古署榜无姓名，今共传拓之）。巨源正书，朴略仍馀，染翰忘筌，寄情得鱼，若披坚草泽，匿锐茅庐，（山涛字巨源，河内人，晋侍中司徒，今见正书带名一帖四行）。叔夜才高，心在幽愤，允文允武，令望令闻。精光照人，气格凌云，力举巨石，芳逾众芬，（嵇康字叔夜，谯国人，晋中散大夫，今见带名行书一纸，五行）。季鹰有声，古貌磅礴，虽无名验，攀附张索，（芝靖）如凝阴断云，垂翅一鹗（张翰字季鹰，吴郡人，晋大司马掾，今见草书一贴三行，有古榜名满骞押尾）。子尼简约，片月孤峰，千岁之下，森森古容（蔡充字子尼，陈郡人，晋成都王掾子谟，过江食蟹遇毒者，本朝尚书仆射，见带名草书一帖四行）。彦先尚质，无而不有，犹崆峒之上，世俗谁偶（颜荣字彦先，吴郡人，晋骠骑将军，今见草书带名三帖共有一十二行）？越石伟度，比糠翰墨，如伐树而爱人，似问鼎而在德（刘琨字越石，中山人，晋太尉，今见行书半纸具姓名五行）。敬思敬康，二也殊芳，思行则轻利峭峻；类惊蚪逸骏，康草则古质郁纡，如落翮摧枯，（孔亻品字敬思，会稽人，晋大司农，今见具姓名行书一纸七行。孔瑜字敬康，会稽人，车骑将军，今见具姓名，一纸三行）。雍容士行，季孟公旅，肌骨闻媚，精神慢举，如辞山登朝，混迹杂处，（陶侃字士行，秣陵人，晋侍中大将军，今见带名正书一纸十行）。孝文刚断，谨正授毫，古虽拙利，今称且高，如贵胄之跃骏，武贲之操刀（熊远字孝文，豫章人，晋大将军长史，今见具姓名正书启七纸）。思远则藁草悬解，笔墨无在，真率天然，忘情罕录，犹群雀之飞广厦，小鱼之戏大海，（应詹字思远，汝南人，晋镇南大将军，今见草表带名二纸共一十七行）。望之之草，紧古而老，落纸筋盘，分行羽抱，如充物多士，交连杂宝（壶字望之，济阴人，晋侍中骠骑大将军，今见带名草书一纸，共六行）。体大法殊，实推世逾，禀天然而自强，乱帝札而见拘，犹朝廷宿旧，年德相趋，（是超字世逾，琅琊人，晋卫尉零陵忠侯，今见带名正书一帖三行，起手笔与元帝相类，自职居近密，邃绝其与外人所交之书也）。叔文法锺，纤薄，精练，用笔虽巧，结字未善，似渐陆之导鸿，等窥巢之乳燕（谢藻字叔文，会稽人，晋中书侍郎，今见具姓名正书启，两段合为一纸五行，其半先在官，半在外，及得之，勘合如一，得新故异也）。博哉四庾，茂矣六郗，三谢之盛，八王之奇。至如旨骨慢转，逸足难蓬征，蔓葛垂，任纵盘薄，是称元规（庾亮字元规，颍川人，晋太尉，今见草一纵十一行）。遗古效锺，叔豫高踪，虽稳密而伪浮浅，犹叶公之爱画龙（庾怿字叔豫，颍川人，晋卫将军，今见正行书带名一纸四行）。积薪之美，更览稚恭，名齐逸少，墨妙所宗。善草则鹰搏隼击，工正则剑锷刀锋，愧旮誉之未尽，觉知音而罕逢。其荒芜快利，彦祖为容，似较狡兔於大野，任平坡之所从，（庾翼字稚恭，晋车骑将军，今见草书四纸共二十六行，具姓名正书一帖三行。怿与翼并是亮弟。庾准字彦祖，希子，亮孙，晋豫州刺史，今见具姓名草书一纸凡八行）。道徽之丰茂宏丽，下笔而刚决不滞，挥翰墨而厚实深沈，等渔父之乘流鼓停高平奕叶，盛德遗能。方回重熙，接翼嗣兴。回则章健草逸，发搅棱，若闽释泉涌，云奔龙腾。密壮奇姿，抚迹重熙，若投石拔距，怒目扬眉。景兴当年，曷云世乏？正草轻利，脱略古法。迹因心而谓何？为吏士之所多，惜森然之俊爽，嗟甍尔於中和。处约、道允，家之後俊，狂草势而兄优，谨正书而弟润，俱始登於学次，惭一亏於九仞，（郗鉴字道徽，高平人也，晋太宰，今见草书三纸共十七行，郗首址交兀昙字重熙，并鉴子。晋司空，见章草书写父杂表一首四十三行，草书八纸。昙晋中郎将，今见具姓名草书一纸四行。郗超字景兴，首樱晋临海太守，今见具姓名行草书共四纸。郗俭之字处约，晋太子率更令，今见具姓名草书两纸。郗恢字道允，晋镇军将军，今见具姓名草书及行书共两纸。处约、道允并是昙子）。谢氏三昆，尚草特峻，犹注飞涧之瀑溜，投全牛之虚刃。达士逸迹，乃推无奕，毫翰云为，任兴所适。能事雅量，末归安石。至夫蕴虚静，善草正，方圆自穷，礼法拘性，犹恒德之仁智，应物之黾镜，恨其心惧景兴，书轻子敬，塞盟津而捧土，损智力有馀病，（谢尚字仁祖，陈郡人，晋散骑常侍，今见具姓名草书一纸六行。谢奕字无奕，晋镇西将军，今见带名行书一纸六行。谢安字安石，尚弟，晋侍中太傅，今见具姓名正书二纸三十行。安得献之书时，为作纸夹焉）。业盛琅琊，茂宏厥初，众能之一，乃草其书。将以润色前范，遗芳後车，风棱载蓄，高利有馀，类贾勇之武士，等相惊之戏鱼。有子敬伦，迹存目验，以古窥今，调涉浮艳。尚期羽翼鸿渐，芝兰香染，与兄拓而弟真，将奢也而宁俭。绳宜尔，杰出季炎，露锋芒而害怀，傍礼乐而无检，犹搏扶摇而坐致，超峻极而非险，（王导字茂宏，琅琊人，晋丞相，谧曰文献公，今见具姓名草书两纸共六行。王劭字敬伦，即导子，晋车骑将军，今见具姓名草书一纸六行。兄帅恬洽，不见真迹。洽子珉，字季炎，晋中书令，今见具姓名草书一纸凡八行）。然则穷极奥旨，逸少之始，虎变而百兽ㄣ，风加而众草靡。肯肇游刃，神明合理，虽兴酣兰亭，墨仰池水，《武》未尽善，《韶》乃尽美。犹以为登泰山之崇高，知群阜之迤逦。逮乎作程昭彰，裒贮备无方，遣欢蹋纤不长，信古今之独立，岂末学而能扬？幼子子敬，创草破正，雍容文经，踊跃武定。态遗妍而多状，势而已而靡罄。天假神凭造化莫竟，象贤虽乏乎百中，偏悟何惭乎圣？斯二公者，能知方祁氏之奚午，天性近周家之文武，诚一字而万殊，且含规而孕矩。然而真迹之称，独标俣俣，忘本任心，余所不取。何哉？且得於书法，失於背古，是知难与之浑朴言，可以为砻斩主矣（王羲之字逸少，晋右军将军，前後多见行草书，唯正书世上稀绝。幼子献之，字子敬，晋中书令，今世上多见行书独步，不可具举，迹书之书称二王，辄加真字，馀虽超越者，并通谓之绝迹，盖俗学之竟也）。温温伯舆，亦扇其风，风流之表，轩冕之中。骨体慢正，精彩冲融，已高天然，恨乏其功。如承奕叶之贵胄，备夙训之神童，（王镒植舆，即导孙荟子，晋司徒左长史，今见带名草书一纸七行）。粤若太原之英，二子闲生，仲祖慕元常之则，怀祖通文献之情。方言慕而我愧，（言慕锺繇）。比叔文而彼荣（比叔文即谢藻）。习所通而不及（言通王导）。参放之而先鸣（参温放之）。结束体正，肆力专成，犹楝梁富於合抱，巧匠斩而未精（即王鸵玻。高利迅薄，连属欹倾，犹鸟避罗而势侧，泉激石而分横，（即王述也。王妥种僮妫太原人，晋金紫光禄大夫，今见具姓名正书一纸二行。王述字怀祖，太原人，晋尚书令蓝田侯，今见具姓名草书一纸三行）。若夫反古不忘，吾推世康，似无逸少，如禀元常，犹落太阶之萤荚，掇秘府之芸芳，（丁潭字世康，会稽人，固孙弥子，晋散骑常侍，今见正草书各一纸共十行）。次道淳实，寡於风彩，自是雄姿，翰墨具在，如士大夫之京华游处，参贵骨而肤质未改（何充字次道，庐江人，庾亮舅，晋侍中司空，今见带名行书三行）。行仁靡杂，唯锺是师，悦端闲於高轨，能终始於清规。虽带偏薄，亦能邻几，若凤雏始备於五彩，长松仅攀乎一枝，（刘讷字行仁，琅琊人，晋散骑常侍，今见康帝启四纸共有三十五行也）。真长则草含稚恭之厚爽，正迩越，石之羁束，轻浮林峭，敲脑彗玻落众木於秋杪，狎群鸥於水曲（刘炎字真长，沛郡人，晋丹阳尹，今见具姓名行书及草各一帖共六行）。国明励穷，锺氏馀风，壮利纤薄，守雌知雄，如道门之子，仙路时通（张澄字国明，吴郡人，嘉之子，晋光禄大夫，今见康八年带名正书上成帝启一纸七行）。猗欤子成，徇迹过名，正隶敦这，藁草沈轻。元常高风，虽疏复呈，犹不考击之钟鼓，含律吕之音声，（刘璞字子成，南阳人，晋光禄勋，即得道南岳魏夫人之子，夫人魏舒女，父义晋河内修武令，今见具姓名行书及草两纸共二十行）。君祖驰驭，艺忝令誉。穷正验草，而罕逮其能；作伪乱真，而未可为据。正企锺而悠邈，草师王而莫著，与夫敬仁道群（王修江灌），或拔茅以连茹，犹锐意鹏举，玩笑央膺翥，（张翼字君祖，下邳人，晋东海太守。时穆帝令翼写王右军手表，帝自批後，右军殆不能另久，乃悟云：“小人几欲乱真。”今见具姓名正草书总三帖共十六行）。元子正草，厚而不伦，若遗翰墨，犹喧真游，似山林之乐道，非玉帛之能亲（醒温字元子，谯国人，彝子，晋丞相大司马南郡宣武公，今见其行草书带名四纸共三十行）。敬道耽玩，锐思毫翰，依凭右军，涩而犹惮，如浴鸟之畏人，等惊波之泛岸（桓元字敬道，温子，历晋义兴太守，自署丞相，僭号日楚，今见带名正行草书总十纸共六十行）。道群闲慢，气格自充，始习新制，全移古风。与伯舆之合极，（王铮┤糇泳粗童蒙，犹富礼乐之世胄，备神彩於厥躬，（江灌字道群，陈留人，晋侍中中护军，今见带名行书一纸七行）。长茂草势，既捷而疏，慕王不及，独断所如，犹鸷鸟击搏而失中，因蹭蹬於古墟，（沈嘉字长茂，吴郡人，晋吴兴太守，今见具姓名草书共三行）。元宝刚直，两王之次，骨正力全，轨范宏丽。凌突子敬，病於轻肆，同变武而习文，若访龙而获骥，（刘瑰之字元宝，沛国人，晋御史中丞义城伯，今见带名行书九行）。季舒纤劲，循古有礼，遇稀难评，唯署一启，（刘镒旨臼妫会稽人，晋光禄大夫，今见书名启一纸也）。顺阳笔精，吾见元平，近瞻元常，俯视国明（张澄）。利且掩薄，能多似生，如班输之运斧，乏楝梁以经营（范汪字元平，顺阳人，晋安北将军，今见具姓名正书谢赐瓜启四行矣）。武子正笔，颇全古质，去凡忘情，任朴不失，犹高人之与释子，志由道而秉律（范甯字武子，汪子，晋中书侍郎，今见带名正书启三纸共二十一行）。长民则全效子敬，便於性分，宏逸生於天机，众妙总而独运。凌所师而小薄，壮若已而不紊，犹豁其流而冰开，殷其响而雷奋，（诸葛长民琅琊人，晋辅国将军宣城内史，今见具姓名行书一纸六行）。道和闲雅，离古蹑真，慢正由德，高踪绝尘，若昂藏博达之士，謇谔朝廷之臣（刘穆之字道和，东莞人，晋侍中司徒，今见具姓名行书一纸六行）。放之率尔，草健笔力，岂忘保持？足见准则，犹片锦呈巧，细流不极（温放之太原人，峤子，晋黄门侍郎，今见草书具姓名二行）。杨真人之正行，兼淳熟而相成，方圆自我，结构舟楫之不系，混宠辱以若惊（真人讳义，弘，农人，今见行书带名六行）。宋延讹紧，足光利用，习古者或以为轻，日新者必因而重，犹朴散而分形器，务成而立赋颂，（宋延广平人，晋相府参军，今见行书具姓名凡四行）。
    宋武德舆，法含古初。见答道和之启，未披有位之书，观其逸毫巨丽，载兆虎变。高躅莫究其涯，雄风於焉已扇，犹金玉矿璞，包露贵贱，（刘裕字德与，彭城人，翘子，晋太尉中书监，封宋公，後受禅称宋武帝，今见带名批刘穆之启两纸共六行矣）。皇矣文帝，天和正隶，举已达於纵横，攀王媚於紧细（献之）向业精专而习熟，几可与之兴替，尚瞻击水之鹏抟，且并闻天之鹤唳（文帝谆义隆、武实第三子，今见带名正行书两帖共七行，杂批五处共有二十行也）。孝武则武威戡难，翰墨驰声，虽禀训而已高，恨一篑而未成，徒忌人之贤已，异及父之令名（武帝书视文帝为未及）。与思话而雄强，追彦琳而愧耻，（萧思话孔琳之）若夷狄之佳丽，慕颜容於桃李（孝武帝讳骏，字休龙，文帝第三子，今见带名正书启十行，又行书都四纸共十三行）。太宗徽音，用壮之心，遗弃鄙野，不无高深。快突俗工，匠古邻今，冠栌梨之下果，怯鸾凤，之珍禽，（明帝讳或，字休炳，孝武帝弟，今见带名行书四纸并批杂启等共八行也）。南平休元，笔力自全，幼齿结构，老成天然。比夫鸟在っ，龙潜泉，符彩卓尔，文词粲然，（南平王铄，字休元，文帝第四子，今见带名启正书两行）。休茂尚冲，已工法则，长於用笔结字，短於精神骨力。性灵可观，运用未极，犹凫雏鹄子，初备羽翼（海陵王休茂，文帝第十四子，今见正书带名启四行，姚怀珍押尾）。後见三谢两张，连辉并俊，若夫小王风范，骨秀灵支，快利不拘，威仪或摈，犹飞湍激矢，电注电震，（谢灵运陈郡人，宋侍中秘书监，今见带名行书七行）。方明工和，稳媚且润，如幽闲女德，礼教士允，（谢方明陈郡人，惠连父，宋会稽太守，今见带名正书荇三行也）。茂度逸翰，景初清规，或大言而峻薄，（景初对文帝云：“臣恨二王不得臣之体。”），或寡誉而拙奇，（王僧虔书用拙笔以自容）。并心轻两王，迹及宗师，拟鹤鸣而子和，殊鲤退而学《诗》（张茂度吴郡人，敞子，宋会稽太守，今见具姓名行草书两纸共十行。张永字景初，茂度子，宋征西将军，今见正行草书五共三十行矣）。敬元则杂得法於子敬，虽时移而闲出，手稽无方，心敏奥术，虚薄而不忘本分，纵横而粗得师骨，遇其合时，仿佛唐突，犹图骐骥而莫展，塑真仙而非实，尔後王羊谬同，众靡馀风。彦琳敬叔，允执厥中。孔则愈於紧速，病於乾偏，超举之馀，窥羊及肩。犹蓬瀛心想，武风传，竞其丰利，又睹薄氏。纤圆克成，骨力犹稚，精彩润密，乃诚莫贰。掩友凌师，抑亦其次，虽梦藿鸺郏而珉实玉类（羊欣字敬元，泰山人，不疑子，宋中散大夫，与邱道护同授献之笔法，今见正行草具姓名书二十馀纸，凡六七卷。所言“王羊谬同”谚云“买王得羊，不失所望。”言虚也。孔琳之字彦琳，会稽人，宋太常卿，今见具姓名正行书三纸共二十行。薄绍之字敬叔，丹阳人，宋给事中，与杨孔并师小王，今见具姓名行书四纸共二十八行）。淮水茂族，敬宏不坠，胡朝馀风，翰墨兼至，既约古而任逸，亦遗能而独驶，犹创埏埴於昔人，人朴略而成器，（王敬宏琅琊人，导孙，桓元姊夫，宋侍中左光禄大夫，今见具姓名草书一纸四行也）。蔓衍枝派，思元不忘，稳厚而无法度，淳和而蓄锋芒，犹君子自适，顺时行藏，（王思元琅琊人，宋南康太守，今见具姓名行书三行）。颜氏儒门，士逊墨妙，大令典则，中散气调。薄首孔肩，体格惟肖，如惊弦履险，避地膺峭，（颜竣字士逊，琅琊人，延之子，宋右将军东扬州刺史，今见具姓名行书一纸五行。言薄首孔肩，则献之、羊欣、绍之、琳之）。桓公护之，神凝笔迟，富雅景，乏士规，犹门寒道高，衣薜言诗（桓护之字彦宗，洛阳人，宋宁朔将军，今见具姓名行书一纸四行）。翩翩正祖，恭已法则，师资小王，深入阃域。安知逸气，未详笔力，犹骥异真龙，紫非正色（骆简字正祖，丹阳人，宋钜野令，今见行书一纸五行，有姚怀珍徐僧权等押尾）。思话绵密，缓步骋婷，任性工隶，师羊过青，似凫鸥雁骛，游戏沙汀，（萧思话兰陵人，宋征西将军丹阳尹，今见带名正书启两纸共十三行，具姓名行书三行）。二王变古，法有所属，兢兢秀之，敛翰谨束，如仙童乐静，不见可欲，（庞秀之宋江州刺史，今见正书具姓名启一纸十行）。仲远循常，由衷迩俗，企彦琳之墙仞，遵茂度之轨躅，（张茂度）岂闻一而得三？同出吴而入蜀，（巢尚之字仲远，鲁国人，宋宁朔将军，今见带名行书七行）。世斯旁通，崛强断利，参方回之章法，（郗剩┑镁丛之草意，（羊欣）匪庖丁之解牛，同君子之不器（裴松之字世期，河东人，宋散骑常侍大中大夫，今见具姓名章草书慰劳文一卷二十四行）。长玉靡慢，神闲态稼，荷小王之伟质，错明帝之高踪，执德而风尘不杂，发言而礼久攸从，（徐爰字长玉，琅琊人，本名瑗，避傅亮讳除玉，宋大中大夫，今见正书具姓名上明帝启一纸五行）。江侯僧安，健利而乾，貌兼轻媚，体出多端，犹广庭之卉木，小苑之峰峦（江僧安陈留人，宋太子中庶子，今见具姓名行书一纸八行）。道力草雄，圆转不穷，壮自躬之体格，疲逸少之遗风，犹立言而逍遥出世，验迹乃夙夜在公（贺道力，会稽人，宋吴兴令，今见具姓名草书二纸共二十行）。
    齐高则文武英威，时来运归。挺生绍伯，墨妙翰飞，观乎吐纳僧虔，挤排子敬。昂藏郁拔，胜草负正，犹力稽牛刀，水展龙性（萧道成字绍伯，兰陵人，永之子，宋右仆射太尉，封十郡为王，及受禅即位，称齐高帝，今见具姓名行草书及杂批三十馀纸）。世祖宣远，象贤岂敢？仰英规而无功，超笔力而有胆，莫顾程式，率由胸襟。能骋逸气，未忘童心，若横波束薪，泛滥浅深（武帝讳赜，字宣远，高帝长子，今见带名行草书及杂批等十馀纸）。子良则能知未善，心远迹迩，家风若遗，古则翻鄙。虽有力而无体，将从真而自美，犹土阶茅茨，俭德之始（竟陵王子良，武帝子，今见带名行书四行）。彦回无节，笔翰变尔，快利不拘，足用而已，如拔枫柳，抑亦杞梓（褚渊字彦回，河南人，宋末与高帝同掌枢密，後齐台建以佐命功，授司徒中书监，今见具姓名草书二纸共一十三行）。蔚先忠良，自我名扬，老成不亏，和雅允臧，若穷隐肥遁，志傲侯王（褚贲字蔚先，渊之子，齐秘书监，因父忧免职便不仁，时人以为耻父失工於宋室，遂尔屏居，今见正书启具姓名一纸凡八行）。非礼不言，从容始昌，如硕德君子，道义难量，而盛德有素，笔精源长（徐孝嗣字始昌，东海人，齐太尉尚书令，今见正书启共二纸）。简穆父子，载茂馀芳。僧虔则密致丰富，得能失刚，鼓怒骏爽，阻圆任强。然而神高气全，耿介锋芒，发卷伸纸，满目辉光。才行兼而双绝，名实副而特彰，如运筹决胜，威震殊方。伯宝次道，并资义训，兄则杂（太祖高帝）。而外兼，禀家君於已分。弟则纤薄无滞，过庭益俊，并能宽闲墨妙，逸速毫奋。比达士与君子，人不知而不愠，仲宝同夫季舒，署名莫窥墙仞，（王僧琊人，昙首子，齐尚书令简穆公，今见正书具姓名启二并行书共十五纸。王慈字伯宝，王志字次道，并僧虔子。慈齐侍中冠军，今风具姓名行书两纸共二十五行。弟志齐侍中吏部尚书，今见具姓名行书三帖共七行，五俭字仲宝，僧绰子，齐尚书令，今见署名启行字而已，与孔锿，镒旨臼妫。茂谦则壮而不密，骋志恒俗，轻师模，任纵欲，如勇夫格兽，径越林麓，（刘踝置廉，彭城人，齐太子洗马御史中丞，今见行书两纸共二十行）。宝光楷之，同调合韵，差池去就，羽翮齐振，依萧附王（道成僧虔），俱曰慕蔺，论骨气而胡壮，验精神而顾峻，犹岸柳之先春，得地连於河润，（顾宝光吴郡人，齐司徒左西掾，今见具姓名行书两纸共二十行，胡楷之南昌人，齐度支尚书，今见带名行书一纸八行）。希秀之迹，敬叔之伦，（薄绍之）正则谨促有度，草则拘检靡伸，如俭德君子，清朝士人，（徐希秀琅琊人，齐骁骑将军，今见具姓名行书草书两纸共十二行）。思光逸才，挥翰无滞，超宝光之力，从僧虔之制。越恒规而涉往，出众格而靡继，如塞路蓬转，摩霄鸢唳，（张融字思光，吴郡人，齐司徒左长史，今见具姓名草书一纸九行）。
    梁则高祖叔达，恢宏厥躬，泯规矩，合童蒙。文胜质而辞寡，明察众而理穷，犹巧匠琢玉，心惬雕虫（萧衍字叔达，兰陵人，顺之子，齐左仆射征东将军，封梁王，及受禅即位，称梁武帝，今见带名行书及制草杂批等四十馀纸）。简文摹锺，不瑕有害，乔而含古，（萧子云），肩邵陵而去泰，（简文帝讳纲，字世缵，武帝第三子，今见带名正书启四纸并写禅师碑文六纸及行书四行）。世调则气吞元常，若置度内，方之惠达，（萧特）旨趣犹昧，擅时誉而徒高，考遗踪而罕逮，（邵陵王纶字世调，武帝第六子，今见带名行书三纸）。孝元不拘，快利睢盱，习宽疏於一体，加紧薄崦小殊。惟数君之翰墨，称（去声）天伦之友于，皆可比兰菊殊芳，鸿雁异躯（孝元帝讳绎，字世诚，武帝第七子，今见具姓名行书一十五行）。仲正则宽而壮，内行而密，婆娑蹒跚，绰约文质。禀庭训而微过，任天然而自逸，若众山之连峰，探仙沿而不一（萧确字仲正，纶子，梁广州刺史永安侯，今见具姓名行草书两纸一十五行）。景乔则润色锺门，性情励已，丰媚轻巧，纤慢旖旎。诗虽易其国风，赐风贤於夫子？犹鸾窥镜崦鼓翼，虎不而履尾，（萧子云字景乔，兰陵人，梁付款训国子祭酒，今见正书具生名启及临右军书共三十行，又见草书六十馀纸）。名劣笔健，乃逢王克，通流未精，疏快不忒，犹腐儒宿士，运用自得，（王克琅琊人，梁尚书仆射，今见具姓名草书四行，有胡昂印尾）。陆杲迅熟，骋健遣能，任纵便，无风棱，如郊矣鹆裕狨载腾，（陆杲吴郡人，梁光禄大夫扬州大中正，今见具姓名草书九行）。体杂闲利，睹夫彦升，构牵掣而无法，任胸怀而足凭冰，（任鹱盅迳，乐安人，梁吏部侍郎掌著作，今见具姓名草书五行）。茂远捷锐，足以自给，彦和连环，迅不可及，如过雨之奔{詹}ニ，飞燎之赫原隰，（传昭字茂远，北地人，梁秘书监金紫光禄大夫，贞子，今见具姓名草书一纸一十一行，朱异字彦和，吴郡人，中领军右仆射，今见具姓名草书一纸十三行）。文海紧快，势逸气高，未忘俗格，锐意操刀，犹乐成名於朝野，嗤遁迹於蓬蒿（王藉字文海，琅琊人，僧虔子，梁左塘令，今见具姓名草书凡八行）。季和慢速，风规所属，圆转颇通，骨气未足（殷钧字季和，陈郡人，梁国子祭酒，今见行草书两帖共有一纸三行。）文矶纤润，稳正利草，软媚横流，姿容美好。若其抑阮裒殷，蔗几同尘，似泉激留於悬磴，木垂条於晚春（阮研字文矶，陈留人，梁交州刺史，今见具姓名正行草书五十馀纸）。惟子深与惠达，总景乔之幼志，俱亲拂毫，同陪结字。深正稳而寡力，达草宽而丰意，或比父而疏省，或过师而巧媚。谁与另其罗纫？且偏听偏信同乎箧笥，（王衰字子深，琅琊人，规子，梁尚书仆射。萧待字惠远，子云子，梁海盐令，今见正行草书具姓名共有二十六纸）。肩吾通塞，并乏天性，工归文华，拙见草正。徒闻师阮，（阮研）何至辽埃渴骨Φ吨均锋，称并利而则佞（庾肩吾字子慎，新野人，梁度支尚书，今见具姓名行书三纸）。通明高爽，紧密自然，捭阖宋文，峻削阮研。载窥逸轨，不让真仙，犹龙髯鹤颈，奋举云天（陶宏景字通明，丹阳人，隐成山林，武实追谥贞白先生，今见具姓名正行书一十二行）。彦渊气懦，任力或滞，犹翮短风高，升沈靡制，（江ぷ盅逶ǎ济阳人，梁吏部侍郎，今见具姓名行书一纸三行）。宏让迅快，放诞可观，利疾速，著轻乾，若星居僻陋，木蔓つ盘，（周宏让汝南人，宏正弟，今见草书七行有胡昂押尾）。蠢蠢怀约，任已作制，若孤陋儒生，辛勤一艺，（范怀约吴邵人，染东宫侍书，今见正书写正览一卷，并具姓名行书一纸）。
    爱及陈氏，霸先创业，盘桓有威，牢落无法。等王师凭怒，挫衄功劫，嗟文炀而不知，徒染毫而败法（陈霸先颍川人，文赞子，历梁司空丞相，封为陈公，後受禅即位称陈武帝，今见批沈格启行书四行。文帝讳ぃ字子华，武帝子，见批陆玉误码行书三行。炀帝讳叔宝，字元秀，宣帝子，今见带名行书一纸）。沈氏后德，名标婺华，允光亲署，独美可嘉，如晚晴阵云，傍日残霞（炀帝后沈氏，吴兴人，君理之女，今见署启一纸婺华后字）。叔齐郁然，署押而已；伯仁软慢，尺牍近鄙。钦荣之之劲举，虽师心而入流，高疏壮浪，复睹伯谋，并如策马驰逐，苇航泛浮（新蔡王叔齐，字子萧，炀帝弟，官至侍中国子祭酒，见署名书一纸。庐陵王伯仁，字寿之，炀帝子，官至光禄大夫中武将军，今见具姓名行书四行。永阳王伯智，字荣之，庐陵王弟，官至左翊将军，今见带名行书七行，桂阳王伯谋，字深之，永阳王弟，官至丹阳尹、今风带名行书五行）。智京剧智果，禅林笔精，天机浅而恐泥，志业高而克成。或拘凝重，萧索农声；或利凡通，周章擅名。犹能作缁门之领袖，为当代之准绳，并如君子励躬於有道，高人保志而居贞（会稽永欣寺僧智永，俗姓王氏，右军孙，今见具名真草千文数本并带名草书二纸。僧智果，会稽人，带名草书一纸）。坡总持，独步方外，甘率性而众异，非接武於兴会，若时违隐沦，卒不冠带（江总字总持，济阳人，陈尚书令，今风具姓名草书一纸三行）。孝穆鄙重，刚毅任拙，犹偏裨武夫，胆勇智怯（徐陵字孝穆，东海人，陈左仆射，今见正书带名启一纸）。仲伦则快速无度，驰突不疏，尺题已终，笔势仍馀，似逸笼槛之众鸟，瓷飞鸣之所如（沈君理字仲伦，吴兴人，陈尚书吏部郎中驸马都尉，今见具姓名草书一纸）。德章率尔，流浪急速，骨气乍高，风神入俗，符纵志而失道，等溃河与颠木，（袁宪字德章，陈郡人，陈右仆射，今见具姓名草书两行，有胡昂印尾）。快哉伯武，心空手敏，古风若遗，令范惟允，如平郊逸骥，晚景飞隼，（毛喜字伯武，荥阳人，陈吏部尚书，今见具姓名草行书共有四纸）。翩翩济阳，茂世希祥，任朴无闻，适俗不忘，父轻而迅，子凛而强，（蔡景历字茂世，济阳人，陈度支尚书，今见具姓名行草书三纸。子徵字希祥，陈中书令，今见具姓名草书二纸）。接武随波，雷同野王，如异硗肥之挺质，俱竹柏之凌霜，（顾野王字希冯，陈黄门侍郎领大著作，今见具姓名草书二纸）。知道则宽疏弛慢，无可取则，削凡常，病窒塞，犹岸陆纵獭，艰辛骋力（伏知道昌平人，陈镇北长史，今见具姓名草书三纸）。含茂悠悠，荐致同德，迫时季而陵替，俱道丧於翰墨，徒麋鹿为後先，非胜负可差忒，（谢嘏字含茂，陈郡人，陈中书令，今见具姓名草书三纸）。贺氏曰朗，虽非动人，不事笔力，犹阻学贫，三者若宦游旅泊，衣化风尘，（贺朗会稽人，陈秘书监，今见具姓名行书三纸）。文深孝逸，独慕前踪，至师子敬，如欲登龙，有宋齐之面貌，无孔薄之心胸（赵文深天水之，後周为书学博士，书迹为时所重。孝逸汤阴人，隋四门助教。深师右军逸效大令，甚有功业，当平梁之後，王裒入国，举朝贵胄皆师於裒，唯此二人独负二王之法，俱入隋临二王之迹，人间往往为宝耳）。萧条北齐，浩汗仲宝。劣充凡正，备法紧草，遐师右军，欠尔由道。究千变而得一，乘薄俗而居老，如海岳高深，青分孤岛（刘珉字仲宝，彭城人，彦英子，北齐三公郎中，今见具姓名草书十二纸）。
    隋则元平嗣芳，讹熟名扬，彦谦草力，浮紧循常。糟粕右军之化，依衡夫子之墙，皆如益星榆之众象，无月桂之孤光（刘元平珉之子，洁志高蹈，隋赠贞范先生，今见具姓名行书二纸。房彦廉清河人，司隶刺史，今见具姓名草书十纸）。昌衡跌宕，率尔而作，中蔑法而或乖，乃由衷而不怍，似野笋成竹，长风陨箨（卢昌衡字子均，范阳人，隋侍中赠司空，父道虔，子均，隋礼总值子左庶子，今见具姓名行书二纸）。
    ○述书赋下
    我巨唐之膺休，一六合而阐幽，武功定，文德修。高祖运龙爪，陈睿谋，自我雄其神貌，冠梁代之徽猷（神尧皇帝陇西李氏，讳渊，仁隋官至殿内少监右骁卫将军大丞相，封唐王，及受禅即位，革隋为唐。又王右军书柱作爪形，时观者号为龙爪书，高祖师王裒，得妙，故有梁朝风格焉）。太宗则备集王书，圣鉴旁启，虽蹑闾井，未登阶陛。质讵胜文，貌能全体，无风骨，总法礼（文武皇帝讳世民，神尧子，当贞观年中，鸠集二王真迹，徵求天下，并充御府）。武后君临，藻翰时钦，顺天矜而永保先业，从人欲而不顾兼金（则天皇后沛国武氏士迸，临朝称尊号曰大周金轮皇帝。时凤阁侍郎石泉王公方庆，即晋朝丞相导十世孙，有累代祖父书迹保传於家，凡二十八人缉成一十一卷。后墨制问方庆，方庆因而献焉。后不欲夺志，遂尽摹写留内，其本加宝饰锦缋，归还王氏，人到于今称之。右史崔融撰《王氏实章集序》，具纪其事）。睿宗垂文，规模尚古，飞五云而在天，运三光以窥户（睿宗皇帝天后第四子，性淳和，好书史，尚古质，书法正体，不乐浮华）。开元应乾，神武聪明，风骨巨丽，碑版峥嵘，思如泉而吐凤，笔为海而吞鲸。诸子多艺，天宝之际，迹且师於翰林，嗟源浅而波细（开元天宝皇帝仁孝慈和，兼负英断，好图书，少工八分书及章，草殊异英特。自诸王殿下已下，多效吴嗣李涂，虽有工夫，不能高远。开元中八分书北京几堂、西岳华山、东岳封禅碑，虽有当时院中学士共相摹勒，然其风格大体皆出自圣心）。汉王童年，自得书意，夙承羲献，守法不二（汉王元昌，文皇帝弟）。惠文靡倦，博好敦劝。恨夫有始无终，灰烬成空，苟惧存而投阁，徒荣殁而升官。尚可谓梁园笔壮，乐府文雄，累圣重光之盛业，六书一艺之精工。非所以抑至人之徇已，服勇士以雕虫，责繁声於《韶》、《》，徵艳色於苍穹者也（岐王元范，追册惠文太子，开凶皇帝弟。时一碎图书为张昌宗窃换，张氏诛後，归薛稷，稷没为王所得。初不闻奏，後虑焉，乃尽焚之，言乐府文雄者，王多能好事，有文词特为歌者所唱）。爰有怀琳，厥迹疏壮，假他人之姓字，作自已之形状。高风甚少，俗态尤多，吠声之辈，或浸馀波（李怀琳洛阳人，国初时好为伪迹，其《大急就》称王书，及《七贤书》假云薛道衡作叙，及《竹林叙事》并卫夫人《咄咄带人》、嵇康《绝交书》，并怀琳之信迹也。有姓谢名道士者，能为茧纸，尝书《大急就》两本，各十纸，言词鄙下，跋尾分明徐唐沈范踪迹，ピ赫劳茹装背，持以质钱，贞观中敕频搜寻，彼之钱主封以诣阙，太宗殊喜、赐缣二百疋。怀琳乃上另本，因得待诏文林馆，故在内之一有贞观印焉。顷年在右相林甫家，後本在张怀洗Γ寻博易与李起居）。若乃出自三公，一家面首，欧阳在焉，不顾偏丑，<幽页>翘缩爽，了袅黝纟，如地隔华戎，屋殊户牖。学有大小夏侯，书有大小欧理，父掌邦礼，子居庙堂，随运变化，为龙为光（欧阳询长沙人，纥之子，幼孤，陈中书令江总收养，书出於北齐三公郎中刘珉，官至率更令太常少卿，子通变能继美，拜纳言封渤海公）。永兴超出，下笔如神，不落疏慢，无惭世珍。然则壮文矶而老成，与贞白而德邻，如层台缓步，高谢风尘。纂焕嗣圣，体多拘检，如彼武夫，乱其琬玉，（虞世南会稽人，荔之子，迹居四公之上，官至秘书监赠礼部尚书，封就兴公。子纂，孙焕，皆能继世焕，授武官在仗宿卫。初隋有猛将来护儿，子恒济，皆负才学，入唐继登三事。故陆元方所云：“来护儿，儿把笔；虞世南儿带刀言。”物极则反，一至於此也）。河南专精，克俭克勤。伏膺告誓，锐思猗文，恐无成於画虎，交有类於效颦。虽价重衣冠，名高内外，浇漓後学，而得无罪乎（褚遂良河南人，兼爱子，尚书左仆射河南公。兼爱名亮，东都人）？柬之效虞，疏薄不逮，少保师褚菁华却倍，超硕鼠之效能，愧隋珠之掩类（陆柬之吴郡人，仁公子，虞氏之出官为著作郎。薛稷河东人，太子少保）。房文昭则雅而和，隐乃讹，精神乏气，胸臆馀波，若苹萍异品，共泛中河（房乔字元龄，清河人，彦谦子，官至司空，赠太尉文昭公）。殷公王公，兼正兼署，大乃有则，小非无据。骐诮腾，鸾凤欲翥，题二榜而迹在，叹百川而身去（殷仲容陈郡人，不害之孙，令名之子，奕世工书，尤善书额，官至礼部郎，台书汴州安业寺额，京师裒义开业资圣寺东京太仆寺灵州神马观额，皆精妙旷古。王知敬太原人，门传孝义，工正行善，署书与殷殊涂而同归，兼草书。弟知慎，工图画。兄官司对秘书少监，当时双绝，与仲容齐肩。天后诏一人署一寺额，仲容题资圣，知敬题清禅，俱为独绝。洛川长史德政二贾碑，在修行寺东南角，即知敬之迹，极峻利丰秀，清禅、资圣寺至今路人识者驻马往观。普济度寺即父令名手踪，皆为後代程式）。王秘监则首未全贞，尊道重德，或终纸而结字，或重模而足（遵句反）。墨，墨落风规，雄壮气力，播清誉而祖述，屡见赏於有识，如曲圃鸿飞，芳园桂植，（王绍宗琅琊人，修礼子，官至秘书少监）。虔礼凡草，闾阎之风，千纸一类，一字万同，如见疑於冰冷，甘没齿於夏虫（孙过庭字虔礼，富阳人，右卫胄曹参军）。张长史则酒酣不羁，逸轨神澄，回眸而壁无全粉，挥笔而气有馀兴，若遗能於学知，遂独荷其颠称（张旭吴郡人，左率府长史，俗号张颠）。虽宜官售酒，子敬挥帚，遐想迩观，莫能假手。拘素屏及黄卷，则多胜而寡负，犹庄周之寓言，於从政乎何有（後汉师宜官工书嗜酒，每遇酒肆，辄书於壁，远近咸观，酒因大旧，计价傥足而灭之。王子敬以帚泥书壁，观者如市。已上皆言旭之可比）？
    湖山降礼，狂客风流，落笔精绝，芳词寡俦，如春林之绚彩，实一望而写忧。雍容省闼，高逸豁达，解朝服而归乡，敛霓裳而辞阙（贺知章字维摩，会稽永兴人。太子洗马德仁之孙，少以文词知名，工草隶书，进士及第，历官太常少卿礼部侍郎集贤学士太子右庶子兼皇太子侍读检校工部侍郎迁秘书监太子宾客庆王侍读。知章性放善谑，晚年尤纵无复规检，年八十六自号四明狂客。每兴酣命笔，好书大字，或三百言，或五百言，诗笔唯命，问有几纸，报十纸，纸尽语亦尽；二十纸三十纸，纸尽语亦尽，忽有好处与造化相争，非人工所到也。天宝二年，以老年上表请入道归乡里，特诏许之重令入阁，诸王以下拜辞，上亲制诗序，令所司供帐，百寮饯送，赐诗叙别，知章表谢。手诏答曰：卿儒才旧业，德著老成，方欲乞言以光东序，而乃高蹈世表，归心妙门，虽雅意难违，良深耿叹，眷言离祖，是用赠诗，宜保松乔，慎行李也。儿子等常所执经，故令亲别尊师之义，何以谢焉。仍拜其子典设郎子曾为朝散大夫本郡司马，以伸侍养。知章以羸老，乘舆而往，到会稽无几老终。元年冬十二月，诏曰：故越州千秋观道士驾知章，神清志名逸，学富才雄，挺会稽之美箭，蕴昆冈之良玉，故飞名仙省，待诏龙楼，愿追二老之奇踪，克遂四明之狂客，允协初志，脱落朝衣，驾青牛而不还，狎白鸥而长往，舟壑靡息，人琴而亡，惟旧之怀有深追悼，宜加缛礼，式展哀荣，可赠兵部尚书者也）。广平之子，令范之首，娅姹锺门，逶迤王後。武都先觉，翰墨泉薮，子敬元常，得门窥牖。侍中简穆，异代同友，於孔门而升堂，惜颜子之不寿（徐峤之东海人，广平太守。子浩，中书舍人国子祭酒。李造陇西人，武都公言侍中。简穆即子云僧虔）。韩常侍则八分中兴，伯喈如在，光和之美，古今远代，昭刻石而成名，类神都之冠盖（韩择木昌黎人，工部尚书历右散骑常侍）。赫赫许昌，翰苑文访徵前贤而少对，当圣代而难方（田琦雁门人，德平之孙，工八分小篆，署书图画写洪崖子张氲云楼并雪木行於世，官历陕令豫斩许等州刺史。兼装背有孙栖梧尤妙其事。德平武德功臣，拜兵部尚书）。卫包蔡邻，功夫亦到，出於人意，乃近天造（卫包京兆人，工八分小篆，通字学，兼象纬之术，官至尚书郎。蔡有邻济阳人，善八分，本拙弱，至天宝之闲，遂至精妙，相孜孜不倦中多其迹）。荥阳昆弟，内外光华，挥毫美丽，自是一家。幼弟曰逾，丹青大夸，信斩玉而剖石，即拣金而披沙（郑迁及弟迈、遇，并工八分。崔氏出中书令之甥，迁官至浚仪尉。季弟逾，善山水，天宝中知名梁宋）。温良之德，书画兼美，诚依仁以游艺，同上善之若水（皇室李权工八分，弟区，工小篆，侄平钧亦善小篆，兼妙山水，并冠绝一时。淮安王神通曾孙。权官历金州刺史枢侍御史，平钧富词学，江陵掾）。诗兴入神，画笔雄精。李将军世称高绝，渊微已过；薛少保时许美润，合格不珍（右丞王维，字摩诘，琅琊人。诗通《大雅》之作，山水之妙胜於李思训。弟太原少尹缙，文笔泉蒌，善草隶书，功超薛稷。二公名望首冠一时，时议论诗，则曰五维；崔颢论笔，则曰王缙，李邕祖咏张说不得预焉。幼弟ヨ，有两兄之风，闺门之内友爱之极）。侍御惟则必优世业，阶乎籀篆，古今折衷，大小应变，如因高而瞩远，俯川陆而必见（史惟则广陵人，殿中侍御史，即谏议大夫白之子，白善飞白）。吾家世业，赵郡李君，峄山并骛，宜父同群。洞於字学，古今通文，家传孝义，意感风悖李阳冰赵郡人，父雍门湖城令，家世住云阳，承曰门作尉。冰兄弟五人，皆负词学，工於小篆。初师李斯《峄山碑》，後见仲尼吴季札墓志，便变化开阖，如虎如龙，劲利豪爽，风行雨集，文字之本，悉在心胸，识者谓之苍颉後身。氵解子腾，冰子蹋并词场高第，幼子曰广，勤学孝义，以通家之故，皆同子弟也）。延安君则快速不滞，若悬流得势；三原君则婉媚巧密，似垂杨应律（吾舅讳绘，彭城人也，延安都督。姨兄明若山，西平原人，京兆三原县尉大理评事）。宋儋李ギ，擅美中州，李师王而意浅，宋祖锺而体流（宋儋字世故诸，广平人，高尚不仕，户部侍郎宇文融荐授秘书省校书郎，作锺体而侧戾放纵，迹不事名，开元末举场中，後辈多师之。李ギ陇西人，御史大夫杰之兄子，性速达，轻财重义，笔迹紧媚，亦有声於代，为狄宇清李渐所师）。员外萧公，名成於薛，安西变体，光润愉悦（萧公名诚，兰陵人。梁之後，起家奉礼郎，开元初时尚褚薛，公为之最，拜右司员外郎。善造斑石文，纸用西山野麻及虢州土谷，五色光滑，殊胜子彭）。张氏四龙，名扬海内，中有季弟，功夫少对，右军风规，下笔斯在（张从申长史，文场抉第，弟从师监察御史，从仪灼然有才，从申志业精绝，工正行书，握管用笔，其於结密，近古所少。恨历览不多，闻见遂寡，右军之外，一步不窥，意多拓书，阙其真迹，妙也）。吕公欧锺相杂，自是一调，虽则筋骨乾枯，终是精神萸停其於小楷，尤更巧妙（吕向东平人，开元安，上《美人赋》忤上。时张说作相，谏曰：“夫鬻拳胁君，爱君也。陆下纵不能用，容可杀之乎？使陛下後代有愎谏之名，而向得敢谏之直，与小子为便耳，不如释之。”於是承恩，特拜补阙，赐彩百段衣服银章朱绂，翰林待诏。频上赋颂，皆主讽谏兼皇太子文章及书。官至给事中中书舍人刑部侍郎，文词学业当代莫比。有子曰广，聪利俊秀，有吏才，拜监察御史）。吾兄则书包杂体，首冠众贤，手关目瞥，瞬息弥年，比夫得道家之深旨，习阆风而欲仙（家兄蒙，字子全，司议郎安南都护）。马家刘氏，临效逼斥，安西兰亭，貌夺真迹，如宓妃遗形於巧素，再见如在之古昔（翰林书人刘秦妹，归马氏）。押署则缝僧权似长松挂剑，尾满骞如盘石卧虎（笔僧权中山人，满骞富阳人）。繁多乃怀充怀珍，稀少乃延祖允祖（诏怀充晋昌人，姚怀珍武康人，陈延祖长城人，范允相顺阳人）。炽文时有，何妥近睹，虽正姓名，美其傲名，恨连书於至宝，无尺牍之行伍（沈炽文武康人，何妥外国人。翊子，梁中书侍郎名作当时书证）。印验则玉斩胡书，（太平公主武氏家玉印，有四胡书，今多墨涂，存者盖寡。梵云：“三藐母默”四字也）。金镌篆字，少能全一，多不越四。国署年名，家标望地，独行黾益，（即魏王恭家印）。并设窦泉，（范阳功曹窦泉书印）。贞观开元，文止於二，（太宗元宗所用印）。陶安东海，徐李所秘，（徐祭酒峤之印，李起居造印）。万言方寸，翰囿所类，（延王友窦永书印）。张氏永保，（张怀嫌。┤问涎允拢古小雌文，东朝周ダ（东晋仆射周ダ印）。审定窦蒙，（议郎窦蒙书印）亭侯袭贵，猗欤！刘郑，门承貂珥，义仰彭城，（金部郎中刘绎书印）邺周印异，（相国邺侯李泌印，宣州长史周鹩。。或有惭於稽古，谅无乏於雅致，宋虞表，闻於明皇帝，齐简穆书答於竟陵王，表称委尽，书乃备详（宋中书侍郎虞《上明皇帝表》，论古今妙迹，正行草楷，纸色标轴真伪卷数无不毕备。表本行於世，真迹故起居舍人李造得之。齐司空简穆公琅琊王僧虔《答景陵王子良书序》，古善书人评议，无不至当，本行于世，其真迹今御史大夫黎翰得之。）藻鉴则梁高祖巧而未博（武帝时撰书评）。邵陵王博而未至，（萧纶亦撰书评）庾中庶失品格，拘以文华，（梁庾肩吾撰《书器论》）傅五兵比亡年，广於职位，（梁傅昭撰《书法目录》）。名录编於司马（隋蜀王府司马姚最撰《名书录》），善状集於散骑，（左散骑常侍姚思谦集善书人名状），李亚相著藻饰之繁，（右御史大夫李嗣真撰《书品》），张兵曹粗习玩之利（率府兵曹鄂州长史张怀献十体《书断》上中下）。
    考数公之著称，多约传而立记。余不敏於登高，岂虚言而求备？敢直笔於亲睹，非偏誉於所嗜也。我小司空韦公曰述，职该艺府，才同史笔，茂族挺生，圣朝闻出。若乃阐异闻之旨，接片善意之勤，则必忘疲吐握，不闲风尘。所谈而改观成市，所宝而增价为珍，小擅声於自我，大推美於其人。彼凡百而驰名，既往遇此公，而其德唯新，可谓千载一时，孤标戈尔巴乔夫伦矣，（韦述京兆人，尚书菩侍郎）。及乎验德力之工拙，知古今之优劣，余稽古而玩能，因假能而有说，匪徒姓名记录，面首超越，相质披文，虚空岁月者矣。是用相如慕蔺，抚新迹而忘怀，岂甘赐也望回，抱遐心而结舌，终冀乘时出处，备展名节，其或萃傅岩（锺绍就闻过则喜康人，中书令光禄大夫，聚宝捐金，川流海纳），而会颍川，（家伯讳瓒，雇跛韭恚耽玩达旨，固求不匮），归右史（李造拂镜旁通，倾心善价），而入补阙，（席巽安定人，右补阙，心专务得，家业或遣）。祭酒（徐浩法则道存，徵求非利）翰林之寻绎（张怀闲值芑彻迨⑼醺司马并翰林待诏俱好无厌，亦能臆断），乌台（潘履慎荥阳人，监察御史，克遵能事，采玩芳猷）粉署之敦阅（蔡希寂济阳人，金部郎中，习学润身，假借盈惬），欣给事之道宏（族兄绍，给事中志宏雅道，不倦虚求），仰议郎之区别，（家兄锐思穷源，增辉改观）。韩生委输（韩沈４ㄈ耍给事中，委质虑远，推诚道博），滕子拥决，（滕升歙州婺源县令，取舍若流，通利泉薮），张氏旁求（怀虾Ａ耆耍皇鄂州司马，利无推斥，道在专精），陆家胥悦（陆曜吴郡人，卷缉馀芳，事穷前志）。释释超彼岸，（东京福先寺僧良フ，新罗人，俗姓林氏，遇捐衣钵，逸冠侪流），梅仙行无辙（高志宜渤海人，同官尉，气合古风，利加能事），温播金声（温晁太原人，国子簿，悉心景慕，徒众博求），崔含冰洁（崔曼倩清河人，鄂县尉，浩汗继营，见如不及）。若惊除赵，（陈闳颍川人，陈王府长史；赵微明天水人。或志敦习学，或自悦古能，皆玩之无攵也）贾勇徐薛（徐守行东海人，监察御史；薛邕河东人，郎中。或推古招致，或究能ㄣ拔，并求这不已），关郭双奋飞（关伪陇西人，郭晕太原人，或规规耽好，或楚楚传写），潘袁两倾竭，（潘淑会稽人，袁明陈郡人，或披寻洽道，或耽籍乐贫）。簪缨布素，申道闲设，既辐辏而川流，并观光於後哲。速珠玉之无胫，可得略而言曰，长安则穆肀（聿咸阳庞店人，少以贩书为业，後至德中，因告计徵搜古迹，并强占石泉公家则天皇后所还书，功白身受金吾长史，改名祥，蹈险邀荣，乘危射利）、王昌（辽东人，词荒智役）导共源，叶丰（括州人，貌恭性僻）、田颍（长安人，志凡识滞）委共躯。必拾遗市骏，怀宝飞凫，洛最则杜福（河南人，论熟行巧）、刘翌（洛阳人，节苦心廉）穷弥固，齐光（河南人，道寡业微）、赵晏（河内人，智专别识）乐忘劬，（此四人者，洛阳贩书者），皆夸自动昨，实繁有徒。《诗》不云乎匪斧？《语》有之曰反隅。若或徵数子之运用，甘千里之殊涂，则我鸡犬耐我业无往，子衣裳而不曳不裾。成一家之憬彼，睽四海之友于（言通货利），事符道因，心与日新，几几灰律，涉历冬春。互为宾主，往返周秦，左翊吾兄，业穷幽远（名锡，同州别驾）。龙兴张揖，道契贞淳（与潘淑献书拜官，今任龙兴县尉），雅兴闭关以随扣，古风开卷取袭人。不然者，何穷独而恣怡悦，何市朝而贪隐沦（言尚往来）？众矣森然，往哲来贤，一朝而星罗入眼，百代而云披及肩。身已没兮若休，迹遗芳而可传，彼金印玉玺，丰碑货泉，虫篆制而八分闲矣，正隶兴而藁草行焉。不可量乎所睹，又何极乎备宣？若乃流誉前代，效绩当年，录军机而羽括鹰隼，述国命崦发挥貂蝉，通亲友以感节，启咨谋以闻天。接武波委，嗣芳鳞连，则余不让於赋颂，敢分媸而别妍。恃乎幼好而晚知之至熟也，曲察而直言之无丑者，将拭目而众另轻，言入掌而百忧写。尔其藤苔缣谷，衡理蜀幅，花麻黄绚，缁赭绀绿。沦压而迩蠹亡文，（蓄非其人，虽迩朝亦朽蠹），保持而远完缄卷，（处之得地，虽远古亦完全）。上智所以悬解，（直晓）中庸所以交战，（疑之）取迷伊他，贻笑鄙贱，则有鸟丝衤票首，紫玺露面，好丹时更，悲素色变。状元豹之雾隐，规雕虎之风扇，虽置水弥旬，移装屡遍，益深沈於直质，乃容易於览见。
    嗟乎！舍不疑於古疏，（高）取凭假於俗眩，（眩惑）诱浅情於末兴，肆凡赏而留盼。何其妄哉！宁知立法而亏真，作德而还淳，忘情是悦，代有其人，（言定是非）。必也易背以时，（时在正夏）受彩无欺，敏洽和之妙道，得润软之成规，（用面调，适候阴以成）。疏密苦乐，殊形异宜，（厚薄完蠹）上约下丰，始增末裨，（接上下前後例），沽将实名，位充合离（改折署榜馀地）。或附卷均端，足使其夷（薄而蠹者）；或鸣砧妥帖，然後呈姿。（厚而完者）。探寻源流，志逸肥遁，缉合翦截，躬劳不。明齐短长，暗结分寸，诚忽忽於或躁，祛忄良忄良之遗恨。至如虹萦丝带，鸾舞锦衤票，青闲绫文，出之衣表。檀心{辟黾}首，金映银络，舒囊貌妍，抚卷香作，多此饰类，又难详备（并言检讨装背也）。若乃见稀意欲，虽可弃而昆山片玉；玩久厌充，虽可宝而纨扇秋风。竞舍兹而易彼，聪，或芟秽於匿迹，或丧真於矜工。夥哉耳设，鲜矣目穷，因既原乎识量，遂悬另其淹通，已分流而兹在，徒并骛而争雄（言申博易）。假使作伪心劳，乱真首出，眯目童幼，摧残纸笔。终令君子弃瑕以拔材，壮士断腕以全质，期补劳於得丧，励采葑於始卒。子猷之竹在焉，曷可无其一日（言务宏道）？夫喻大始於事卑，方崇极於类聚，况物著公器，赏推善主，异清折而非弓裘，岂孙谋而绍宗祖？抑如尧禅舜，舜命禹。道必贵乎声同，天无亲而德辅归可保於授受，靡自私而御侮。故知乖其趋者，同密戚而心捐；其轨者，则举储而掌传。亮玉白之利末，望吾徒之义先（先言传付，後总乐成以终也）。至其罢琴闲堂，散帙虚牖，阅新连之卷轴，倾旧满之樽酒。畅怀古而遗形，荷逢时以濡首，炎凉所寄，偃仰无咎。烟积孤松，春过五柳，想薜萝面眼，狎鸾凤而盈手。善邻得朋，知我益友，暗遗名利，卧度卯酉。遂志愿兮苟若斯，生可赁兮死不朽。虽金翠溢目，陶匏聒耳，徒涧殆於多欢，实无阶於竞美。贤贤易色，勿药有喜，茅居食贫，陋巷饮水，誓将敦素业而毕矣，振清风而何已。辞曰：
    资乐道兮善莫大，佐无览兮寄所赖。芝兰满室兮遗美芳，朋友忘言兮古人会。想贤玩迹俨如在，史册悠悠几千载。
    ☆窦蒙
    蒙字子全，肃宗时试国子司业兼太原县令。
    ○题述书赋语例字格後
    吾第四弟尚辇君字灵长，翰墨厕张王，文章凌班马，词藻雄赡，草隶精深。平生著碑志诗篇赋颂章表，凡十馀万言。较其巨丽者，有天宝所献《大同赋》、《三殿蹴リ赋》，以讽兴谏诤为宗，以匡君救时为本。帝乃咨尔，可编荚书，中使王人，荣曜戚时大约章凤篆，宠锡儒门。及乎晚年，又著《述书赋》，总七千六百四十言，精穷旨要，详辨秘义，无深不讨，无细不闻。徵五典三坟，九邱八索，《诗》、《骚》、《礼》、《易》，文选词林，犹不尽所知。故加结语立言，曲申幽奥，一字一句，数义旁通。尚辇君学究天人，才通诂训，注解分析，皆凭史传。注有未尽，在此例中；意有未穷，出此格上。凡古今时哲，正文呼字，尊贵长老，各言其亲。或取便引官，或因言称爵，句则两字三字，五言四言，而於其以之间，或六或八，改时命之际，举一相从，虑学者致疑，仍施朱点发，此则语之理例。别有《字格》存焉，凡一百二十言，并注二百四十句。且裒且贬，还同《谥法》。披文感切，抚已崩摧。手迹宛然，如向来之放笔；天才卓尔，成千载之分襟。考义铭心，言笑在目；一枝先折，痛贯肝肠；两眼先枯，哀缠骨髓。
    ●卷四百四十八
    ☆王涯
    涯字广津，太原人。贞元八年进士，又举宏词，累抉翰林学士，进起居舍人。元和中转工部侍郎，封清源县男，拜中书侍郎同中书门下平章事。罢相，守兵部侍郎。文宗朝为左仆射，以本官复同平章事，封代国公，拜司空，加开府仪同三司。李训谋诛宦官，事败，仇士良鞫涯笞令手书自诬同谋诛。昭宗天复初大烤，明其冤，追复爵位。
    ○瑶台月赋（以“仙家帝室，皎洁清光”为韵）
    素月宵凝，寒空迥彻，照琼树以增丽，焕瑶台而共洁。远而望也，浮皎昌之精光，近而察焉，带巍峨之积雪。美其清荧互映，绚练相鲜。洞玉砌以周设，对金波而正圆。层构参差，迥出林峦之表；光辉照烛，还同昆阆之前。睹重璧以发地，瞻百常之造天。乍动乍摇，难审诚意於众目；若明若灭，疑陟降於群仙。顾兔凄凉，崇台{穴叫}{穴条}，忄缍意骇，倏然魂悄。骈阶级以云矗，粲琼瑛之霄皎。徒引耀之可观，岂怀材之足表？若见仙阙，如游玉京；月映台而九天共霁，台照月而万里俱明。含水霰而逾洁，轶氛埃而更清，斯可能涤鄙夫之幽抱，畅达士之高情。皎皎寒光，悠悠清质，凝精以降，委照而出。玩浮光而神竦，炫微辉而皆溢。视乎外，美清莹乎瑶华；鉴乎中，致斋庄於虚室。由斯可保，亦既有光。始激射以内照，忽飞腾而外扬。璧彩遥分，夺水壶以的的；桂华中映，同日观之煌的。於是天地朗然，织埃不翳，九成由其直上，八表可以旁睨。将以象清都，朝玉帝。岂徒恣遐想，穷远睇？徘徊於台榭之间，怅望於蟾蜍之际而已哉。吟玩既久，规圆已斜，吧将倾於桂魄，思复搴於琼华。庶竭精於册府，宁远慕於仙家。
    ○辞免起复太宰表
    苫块馀生，已滨死所，丝纶涣号，俾复书班。敕使荐临，德音下逮，呼天号绝，抚已繁迷。中谢。伏念臣早偶家艰，专承母训，零丁孤苦，邈尔无依，鞫育提携，逮夫有立。夤缘际遇，玷冒高华；犬马之养未伸，风木之悲遽至。攀号泣血，摧踊殒心；仰赖至神之历届，甫终窀穸之事。几筵是奉，坟土未乾；痛深陟屺之瞻，恨未及泉之风。敢谓宸衷念旧，优诏夺情。盖三年免怀，通丧者乃圣王之制；而逾月视事，变礼者岂治世之风？虽睿眷之殊常，岂私情之所忍？伏望陛下推孝思而锡类，谨宰柄以驭臣，念哀苦之方深，况衰疲之已甚。报亲日少，愿终制以为期；事国时长，尚捐躯而未晚。
    ○辞免起复太宰第二表
    方寝苫而枕块，於义为安；俾服冕而乘轩，共知不可。哀情荐布，宸听未回。再殚罔极之情，冀动荩高之听。借古讽今氓卢猥蒙天着误玷宰司，久无补於明时，亟自招於大祸。慈顾遽隔，悲隙驷之难留；厚穸甫成，倚苫庐而永慕。庶毕哀恫之制，少酬顾复之恩。忽奉制纶，俾还相位，私情莫处，公议靡容。岂可尊故事以蹈前非？但当守礼经而据古是。臣重罹酷罚，属在衰年；既极摧残，浸成疾恙。精神徒耗，筋力顿衰，虽强使之造造决难堪於应务。伏望陛下委大明之诏，悯不移之愚，追寝涣恩，俾终祥洹Ｔ蚴ブ鞯萌於礼貌，而孤臣获毕其孝思。疾首痛心，或偷生於此日；铭肝镂肺，斯报德於他时。
    ○请开采铜铁奏
    当使应管诸州府坑冶，伏准建中元年九月七日敕：山泽之利，今归於管，坑冶所出，并委盐铁使勾当者。今衮郓淄青曹濮等三道并齐州界，已收管开冶，及访闻本道私自占采坑冶等。臣伏以山川产物，泉货济时，苟有利宜，不忘经度。衮海等道，铜铁甚多，或开采未成，州府私占。物无自效，须俟变兴，国有常征，宜归董属。前件坑冶，昨使简量，审见滋饶，已令开发。其三道观察使，相承收采，将备军须，久以为利，恐违常典。伏请勒还当使，准例税纳。又以兴功动作，法贵均劳，坑冶州府，人难并役。其应采炼人户，伏请准元敕免杂差遣，冀其理安。伏乞天恩允臣所请，臣即於当使差清强官与衮海等道勘会，已开者便令交领，未开者另具条疏。
    ○准敕详度诸司制度条件奏
    准敕详度诸司制度条件等，礼部式：亲王及三品已上，若二王後，服色用紫，饰以玉。五品已上，服色用朱，饰以金。七品忆上，服色用绿，饰以银。九品已上，服色用青，饰以檬。应服绿及青人谓经职事官成及食禄者，其用勋官及爵直诸司依出身品，仍各佩刀砺粉АＡ魍夤偌笆人，服色用黄，饰以铜铁。其诸亲朝贺宴会服饰，各依所准品。诸司一品二品许服玉及通犀，三品许服花犀及班犀及玉，又服青碧者许通服经。馀请依礼部式。诸部曲客女奴婢服通服青碧，其命妇客女及婢听同庶人，奴及部曲请许通服黄白皂，共命妇准格客女及婢得同庶人，其衣服婢及庶人女妇请兼许服夹缬，丈夫请通服黄白，如属诸军使司及属诸道，任依本色目流例，其女人不得服黄紫为裙，及银泥罨画锦绣等。馀请依令式。其袍ビ制度，三品已上，伏请许服鹘衔瑞草雁衔绶带及封孔誉绫袍袄，四品五品，伏请许服地黄花及交枝绫，六品已上朝参官，许服小团窠绫，及无纹绫隔织纱独织等充。除此色外，应有奇文异制袍袄绫等，并请禁断。其中书门下省尚书省御史台，及诸司三品官，并请敕下後一月日改易，应诸常参官，限敕下後两月日改革，馀非常参官，并许五月日改革。外州府以敕到日起限，其衫布制度，内外文武常参官及供奉官餐具州府四品已上官，请许通服丝布，仍不得有花纹，馀请一切禁断，其花丝布及撩绫，除供御外，请委所在长，吏禁毁讫，当日闻奏。其不合服丝布者，请敕下後，限一月日内并须改易。丈夫袍袄衫等，曳地不得长二寸已上，衣袖不得广阔一尺三寸已上，妇人制裙不得阔五幅已上，裙条曳地不得长三寸，褚袖等不得广一尺五寸已上，妇人高髻险妆，去眉开额，甚乖风俗，颇坏常仪，费用金银，过为首饰，并请禁断，共妆梳钗篦等，伏请勒依贞元中旧制，仍请敕下後，诸司及州府榜示，限一月内改革。又吴越之间，织造高头草履，纤如绫谷，前代所无，费日害功，颇为奢巧，伏请委所在长吏当日切加禁绝。其诸彩帛缦或高头履，及平头小花草履，既依依旧，馀请依所司条流，准仪制令。诸军一品已下五品已上皆通簦六品已下皆不用粽撸令非册拜及婚会，并不用簟
    又准六典及礼部式：诸文武赴朝诸府遵从职事，一品及开府仪同三司骠骑大将军听七骑，二品及特进五骑，三品及散官三骑，四品五品两骑，六品以下一骑，其散官及以礼去官，五品以上，将从不得过两骑，若京城外，将从不在此限。今约品秩职事官，一品职七骑，二品及中书门下三品五骑，三品及中书门下御史台五品尚书省四品三骑，四品五品两骑，鞍通檬装。其散官及以礼去官者，五品已上，不得过一骑，若京城外及勋绩显著职事繁重者，不在此限。七品已下非常参官，并不得马从，未任者听乘属马，鞍用鸟漆装，右请一品二品九骑，三品七骑，四品五品两骑，六品一骑，其京城应繁重者（疑）不在此限。六品以下非常参官，不得以马从，六品已上非常参官，周亲未任者听乘马，馀未任听乘属马小马，鞍用鸟漆装，其胥吏杂色人不在此限。其鞍辔装饰，据所司条流，得用银者。四品已下，并得许用垂头押胯饰，据所司条流，得用银者，四品已下，并得许用垂头押胯，其用银■石者，并不得用闹装，其军容坠伍，要资华饰，尖此限，馀并依所司条流。准少府式：公主出降，犊车两乘，一金铜装；郡主犊车两乘，一铜装；郡主犊车两乘，一铜装。县主犊车两乘，一铜装。又准卤簿令，外命妇一品厌翟车六乘，二品三品白铜饰犊车，从车四乘，四品白铜饰犊车一，从车二乘者，今此附前件令式，参酌今时之宜。妇人本来乘车，近来率用檐子，事已成俗，教在因人。今请外命妇一品二品中书门下三品母母，金铜饰檐子，舁不得过八人；三品金铜饰犊车，金铜饰檐子，舁不得过六人；非尚书省御史台，即白铜饰檐子，舁不得过四人；四品五品，白铜饰犊车，白铜饰檐子，舁不得过四人；六品已下，画奚车檐子，舁不得过四人；胥吏及商贾妻子，冻乘奚车及檐子，其老疾者，听乘苇悖ú侥痉闯岛崮荆┏导绑笼，舁不得过二人，庶人准此。右伏缘白铜先已禁断，今请应合用铜者，通用檬，胥吏商贾妻女老疾者，听乘座车及苇愠担馀并请准所司条流处分。商人乘马，前代所禁，近日得以恣春乘骑，雕鞍银镫，装饰焕烂，从以童骑，骋以康庄，此最为僭越，伏请切令禁断，庶人准此。师僧道士，除纲维及两街大德，馀并不得乘马，请依怕司条流处分。
    淮营缮令，王公以下，舍屋不得施重歌功颂德藻井；三品已上，堂舍不得过五间九架，仍厅厦两头，门屋不得过三间五架；五品已上，堂舍不得过五间七架，亦厅厦两头，门屋不得过三间两下，仍通作鸟头大门。勋官各依本品，六品七品已下，堂舍不得过三间五架，门屋不得过一架两下。非常参官不得造轴心舍，及不得施悬鱼对凤瓦兽通扌伏乳滁装饰。祖父舍宅荫子孙，虽荫尽仍听依旧居住。天下士庶，公私第宅，皆不得造楼阁，临视人家，近者或有不守敕文，因循制造，自今已後，伏请禁断。庶人所造堂舍，不得过三间四架，门屋不得过一间两架，下仍不得辄施装饰。准律，诸营造舍宅，於今有违者，杖一百，虽会赦，皆令改正之，其物可卖者听卖。叵经赦后百日不改去及卖，论如律。又准大历六年十二月十一日敕，京城内坊市宅舍，辄不得毁拆，今若顿令改去，恐为倍者，许不毁拆，自今已後，宜令禁断。
    应制度衣服车乘器用宫室等，其诸军诸使职掌官等，并请约文武官例，各委本军本使，以职掌高下，约为等第，比类闻奏。应一省御史台两京诸司，及诸道在城职掌官等，诸不许用本官本品例，仍并不得服犀玉，及车马不得饰以金银，应诸色条件，伏请，委御史台知弹御史两巡使京兆尹及东都留守河南尹留台御史外州府长吏，准条件月日，切加纠察。如有违越，没入所犯物，仍量加决责，其常参官品闻奏。其在城诸军诸司，各委本司勾当，如本司勾当不及者，委台司觉察闻奏。以前臣涯等奉敕，令臣等同为详定，酌中奏闻者。伏以法惟无作，凭借则必行，令贵在宽，宽则可久。今臣等约所司条件令式旧章，从俗酌宜，务遵中道。
    ○论讨吐蕃事宜疏
    臣当道出军，径入贼腹，有两路：一路从龙州清川镇入蕃界，径抵故松州城，是吐蕃旧置节度之所。一路从绵州威蕃栅入蕃界，径抵栖鸡城，皆吐蕃险要之地。臣伏见方今天下无犬吠之警，海内同覆盂之安，每蕃戎一警，则中外咸震，致陛下有旰食轸怀之忧，斯乃臣等居大官受重寄者之深责也。虽承诏发卒，心驰寇廷，期於为国讨除，使戎人芟翦，昼夜思忖，何补涓毫？所以屡屡愚心，愿陈万一。臣观自古长策，昭然可徵，在於实边兵，选良将，明斥候，广资储，杜其奸谋，险其走集。此立朝士大夫皆知，不独微臣知之也，祗在举行之耳。然臣愚风所及，犹欲布露者，诚愿陛下不爱金帛之费，以钓北虏之心，临遣信臣，怀之定约曰：“犬戎悖乱负恩，为边鄙患者数矣。能制而服之者，惟在北蕃，如能发兵深入，杀若干人，取若干地，则受若干之赏。”开怀以示之，厚利以抵，所以劝耸要约者异於他日，则匈奴之锐可得出也。一战之後，西戎力衰，然後选练骁雄，乘便翦灭，此诚制戎之一奇也。
    ○上论用兵书
    伏以幽镇两州，悖乱天纪，迷亭育之厚德，肆豺虎之非心，囚絷鼎臣，戕贼戎帅，毒流列郡，缂氨隽拧７苍谟星椋孰不扼腕？咸欲横戈荷戟，问罪贼庭。伏以国家文德诞敷，武功继立，远无不服，迩无不安，矧兹二方，敢逆天理。臣窃料诏书朝下，诸镇夕驱，以貔貅问罪之师，当猖狂失节之寇，倾山压卵，决海灌萤，势之相悬，不是过也。但以常山蓟郡，虞虢相依，一时兴师，恐费财力。且夫罪有轻重，事有先後，攻坚宜从易者。如闻范阳肇乱，出自一时，事非宿谋，迹变可验。镇州构祸，殊匪偶然，扇动属城，以拴拒境。如此则幽蓟之众，可示宽刑；镇冀之戎，必资先讨。况廷凑茸，不席父祖之资；成德分离，又多迫胁之势。今以魏博思复雠之众，昭义愿尽敌之师，参之晋阳，辅以沧易，犄角而进，易若建瓴，尽屠共城，然後北首燕路。在朝廷不为失信，於军势实得机宜，臣之愚忠，辄在於此。双闻用兵若斗，先扼其喉，今瀛莫易定，两贼之咽喉也，诚宜假之威柄，戊以重兵，俾其死生不相知，间谍无所入。而以大军先迫冀赵，次下井陉，此一举万全之势也。臣受恩深至，无以上酬，轻冒陈闻，不胜战越。
    ○元和姓纂序
    元和中，政平刑清，圣作贤辅尽雍容揄扬之美，成缉熙恺乐之化。相国赵国公，式是古训，毗於大郡，当八方之枢，总万物之会。尝以圣明临照，思尽物宜，每与群公，拱承顾问。将谓经之於思虑，不若著之以文辞；著之以文辞，不若难忘之於图牒。昔汉祖所以知郡国丰耗，山川险夷，以萧何得秦图书，可披而按之故也。大凡邦国之会计，可以备应对者，著《元和国计簿》。地形之远近，可以知要害者，著《元和郡邑图》。洎百执事所莅之司，士大夫所分之族，无不穷究其本末，申明其宪度。今之《姓纂》，即其一也。赵公尝创立纲纪，区分异同，得之於心，假之於手，以授博闻强识之士。济南林宝，该览六艺，通知百家，东汉有纟由书之能，太常当典礼之职。共为述作也，去华摭实，忘粗得精，条贯禀大贤之规，纲罹尽天下之族，虽范宣子称其世禄，司马迁序共先业，若揭日月，备於缣缃，昭昭然蔑以加此矣。以涯尝学旧史，谬官纶阁，授简为序，不敢固辞，无能发挥，承命而已矣。元和七年十月，中大夫行兵部员外郎知制诰王涯述。
    ○太华山仟掌辩
    西岳太华，华之首峰，有五崖比壑破岩而列，自下远望，偶为掌形。旧俗土记之传者皆曰：昔河自积石出而东流，既越龙门，遂南驰者千数百里。折波左旋，将走东溟，连山塞之，壅不得去。有巨灵於此，力擘而剖其中，跖而北者为首阳，绝而南者为太华，河自此泄，茫洋下驰。故其掌谠犹存，巨灵之迹也。予闻而惑之，乃往观曰：“诞哉此说乎！”夫所谓神者，非人也。其动无声，其形无迹，若形而无象，若气而无色，拔山剖泽而不见其和，鼓风奔水而不见其力，视不可察，名不能及，故推而谓之神。苟有声可闻，有形可见，非神之所为，则皆人力之能及也。乌有神之作力，而有人迹乎？且夫高天厚地，耸山流川者，神之所为也，所言开山导河，亦神也。神之所以神者，有作而无悖，一成而不易，乌有始塞之而复达之，始连之而复绝之，始不知终，是不为神矣。且此灵之运，为何古乎，在太初开辟之始乎？为陶唐洪水怀山襄陵之际乎，以为开辟之始也，宜当胚浑之先，天地未位，万象茫昧，尚无定归，当不止一河之壅抑，而一灵与其道，（疑）借有其事，自微而著，悠悠乎年代之眇没，共谁也克传？以为陶唐洪水之际乎，则禹奠百川，宜在《禹贡》，乃曰：“导河积石，至於龙门，南至於华阴，东至於底柱。”皆《禹贡》之所致，以达於海。岂天地大异之若此，而典记不以为文哉？天设四渎，宜有以通，不当始遏其流，逞挠其和气，及其汩乱，而後理也。且山谷之作此形，何则不可？や兀相相薄，高深相敌，乃有锐而出者为虎牙，偶而背者为熊耳，角而谡呶牛首，冠而峭者为难头，必以形之类形，而必加说，则鸡牛熊虎之象，其亦有作乎？予尝览张平子之赋《西京》，至巨灵高掌厥迹犹存之辞，以为该闻精达，常以是惑，使不语怪神之旨，何所述明。暨睹其形而咨之，果谬悠而我据也。将假文神事，以饰其词欤，为思而有阙欤？因辩共由而述之，以告山下。
    ○说元五篇
    ☆明宗一
    元之大旨可知矣，其微显阐幽，观象察法，探吉凶之联，见天地之心，同夫《易》也。是故八十一首，拟乎卦乾也；九赞之位，类夫爻者也。《易》以八八为数，其卦六十有四；元以九九为数，故其首八十有一。《易》之占也以变，而元之筮也以逢。是故数有阴阳，而时有昼夜，首有经纬，而占有旦夕。参而得之谓之逢，考乎其辞，难忘乎其娄微量元之情得矣。或曰：元之徉也有九，元之位也有四，何谓也？曰观乎四位，以辩其性也；推以柔刚，赞之辞也；别以否臧，是故四位成列，性在其中矣。九虚旁通，情在其中矣。譬诸天道，寒暑运焉，晦明迁焉，合而连之者《易》也，分而著之者元也。四位之次，曰方曰州，曰部曰家。最上为方，顺而数之至於家，家一一而转，故有八十一家，部三三而转，故有二十七部，州九九而转，故有九州，一方二十七首而转，故有三方，三方之变，归乎一者也，（一谓一元也）是故以一生三，以三生九，以九生二十七，以二十七生八十一，三三相生，元之数也，三长（直亮切）者，工八九得一二三，（揲法备）。一为天，二为地，三为人，其数周而复始，於八十一首，故为二百四十二表也。一首九赞，故有七百二十九赞，其外踬二赞，以备二仪之有月数。立天之道，有始中终，因而三之，故有始始始中始终，及中始中中中终，及终始终中终终。立地之道，有下中上，立人之道，有国福祸。三三相乘，犹终始也，以立九赞之位，以穷天地之数，以配三统之元。故元之首也始於中，中之始也在乎一，一之所配，自天元甲子朔旦冬至，推一昼一夜，终而复始，每二赞一日，凡七百二十九赞而周，为三百六十五日。节候锺律，生踵斗指，於五行所配成列著焉，以应休咎之占，配阴阳之娄敌不观於元，不可以知天，不穷浑天之统，不可以知人事之纪。故善言元者，於天人变化之际，其昭昭焉。故伥伥而行者不避川谷，聩聩而听者不闻雷霆，其所不至於颠殒者，幸也，非正命也。
    ○立例二
    夫元深矣广矣，远矣大矣，而师读不传者何耶？义不明而例不立故也。夫言有类而事有宗，有宗故可得而举也，有类故可得而推也。故不得於文，必求於数；不得於数，必求於象；不得於象，必求於心。夫然，故神理不遗，而贤哲之情可见矣。自扬子云研几探数，介制《元经》，惟钜鹿侯芭子，常亲承雄学，然其精微独得，章句不传。当世俗儒，拘守所闻，迷忽道真，莫知其说。遂令斯文幽而不光，郁而不宣，微言不显，师法殆绝，道之难行也若是。上下千馀载，其间达者，不过数人，若汝南桓谭君山、南阳张衡平子，皆名世独立，拔乎群伦，探其精秘，谓其不废。厥後章陵宋衷，始作解诂，吴郡陆绩，释而正之，於是後代学徒，得闻知其旨。而元体散剥，难究其详，余因暇时，窃所窥览，常废书而叹曰：“将使《元经》之必行世也，在於明其道使不昧，夷其途使不艰，编之贯之，爵若日月，则杨雄之学，其有不兴者乎！”始於贞元丙子，终於元和己丑，而发挥注释，其说备矣。夫极元微，尽元之道，在於首赞之义，推类取象，彰表吉凶。是故其言隐，其志远，按之有不测之深，抽之有无穷之绪，引之有极主之旨，至於莹摊错衡，文数图告，此皆互举以释经者也。则夫首赞之义，根本所系，枝叶华藻，散为诸元。而先儒所释，详其末，略其本。後学观览，不知其然，殚精竭智，无自而入。故探元进学之多，或中道而废，诬往哲以自为切问，不浅道缺，而贤人志士之业不嗣也。故因宋陆所略，推而行之，其所详者，则从而不议也。所释止於首赞，又并元测而列之，庶其象类晓然易知，则元学不劳而自悟矣。元之赞辞，推本五行，辩明气类，考阴阳之数，定心理夜之占，是故观其施辞，而吉凶善否之理见矣。苟非其事，文不虚行，观其旧注，既以阙而述，虽时言其义，文本其所以然。盖易家大例，有得位失位有位无位之说，以辩吉凶之由。是故元之本娄生昼一夜，刚柔相推。昼辞多休，夜辞多咎；奇数为阳，耦数为阴；首有阴阳，赞有奇耦；同则吉，戾则凶，自一至九，五行之数，首之与赞，所遇不同，相生为体，相克为咎，此其大较也，至於类变，因时制谊，至道无体，至神无方，亦不可以一理推之。然则审乎其时，察乎其数，虽纠纷万变，而立言大本，可得而知。又吉凶善否，必有其例（昼休夜咎）至有文似非吉，而例则不凶，深探其源，必有微旨，此最宜审。至於准绳规矩，不同其施，旧说以为非吉。然此首为戾，其辞皆始戾而终同，如规矩方圆之相背，而终成其用。若琴瑟之专一，孰听其声？方圆之共形，岂适於器？此其以戾而获吉也。其有察辞似美，而推例则乖者，至如士中其庐，设其金舆，居士之中，乘君之乘，吉之大者也。而考於其例（当夜）理则当凶，推其所以然，则庐者小舍也，（汉制宿卫者有直庐在殿庭中）。土中正位也，小人而居正位，又乘君子之器，祸其至焉，故下云厥戒渝也。几此之例，略章一事以明之，馀则可以三隅反也。又如中之上九，既阳位，又当昼时，例所当吉。而群阳亢极，有颠灵之凶，与易之亢龙，其义同验，如此之类，又可以例推。所谓元之双元，众所不能知也，又一首之中，五居正位，当为首主，宜极大之辞，究而观之，又有美辞骈六者。然则阴首以阴数为主，阳首以阳数为主，共义可明。元之大体，贵可进贱，已满七与八九，皆居祸中，而辞或极美者。穷则变，极则反也，大抵以到遇之首为天时，所逢赞为人事，居戾之时，则以得戾为吉，处中之时，则以失中为凶。消息盈虚，可以意得，共馀义例，分见注中，庶将来君屯以鉴之也。
    ○揲法三
    经曰：凡筮有法。不精不筮，不轨不筮，不以其占，不若不筮。一当其致精诚，厥有所疑，然後阴言其事，呵策讫，乃令蓍日：假太元，假太元，孚贞，爰质所疑，于神于灵。休则逢阳，星时，数辞从；咎则逢阴，星时数徉违，（此已上并令蓍辞）。天之策十有八，地之策十有八，地虚其三以扮三，（扮配也）犹大衍之数五十，其用四十有九。故元筮以三十三策，信筮既毕，然後别分一策，以馀於，（比馀数欲尽时馀三及二一也）。又三数之，（并{艹力}之後便都数之中不分矣前馀及{艹力}不在数限）数欲尽时，至十已下，七为一画，馀八为二画，馀九为三画，凡四度画之，而一首之位成矣。元之有七八九，犹易之有四象也，易卦有四象之气，元首有三表之象。
    ○占法四
    首位既成，然後有阴阳昼夜。经纬所逢占之，欲识道之阴阳，从中至养，以次数之。数奇为阳，数耦为阴，数昼夜者九赞之位。於阳家则一三五七九为昼，二四六八为夜；於阴家则一三五七九为夜，二四六八为昼。经者一二五六七也，旦筮用焉；纬者三四八九也，夕筮用焉。日中夜中，杂用一经一纬，凡是地筮者，其占用经，当九赞之一五七也，遇阳
    家则一五七并为昼，是谓一从二从三从，始中终皆吉。遇阴家则一五七并为夜，是谓一违二违三违，始中终皆凶（旦筮则一五七为所逢之赞，而占从焉。二六九为日中，故云昼夜散者，祸福杂也）。凡夕筮，其占用纬，当九赞之三四八也，遇阳家，始休中终咎。若日中夜中筮者，二经一纬，当九赞之二六九也，遇阴家，始中休终咎。所用赞，下为始，次为中，上为终。故经曰，观始中，决从终。大抵吉凶休咎，在心理夜从违。若欲消息其文，则当观首名之义，及所遇赞辞，与所筮之事。察其象，稽其美恶，则元之道备矣。或有心理夜既从，而首性赞辞遇於违戾，则可用也。经云：星时数辞从，星者所配之宿，各以其方，与本五行不相违克也。假如中首所配牵牛，北斗水行，与首同德，是星从也。时者怕筮之时，与所遇节气相逆顺也。假如冬至筮，遇十月已前首为逆，冬至已後首为顺也。数者阴阳奇耦之数，以定所遇之昼夜。夜为咎，昼为休，辞者九赞之辞，与所筮之意相违否也。凡经四事，并当参而验之，从多为休，违多为咎。
    ○辨首五
    天元二十七首：中周粝拖猩凫迳细<爻守>羡差童增锐达交{而火}从进释格夷乐争务事。地元二十七首：更断疫装众密亲敛疆笔⒕臃ㄓτ遇灶大廓文礼逃唐常度永昆。人元二十七首：减金守翕聚积饰疑视沉内去晦瞢穷割止坚成阙失剧驯将难勤养。
    中者万物之始，且得中（辩首之辞具在经主）九虽当昼，亢极凶，<爻守>者临也。进万物扶阳而九，虽当昼终亦凶也。应者应时施宜，五七九当昼吉，自此後阴生，故有戒也。太者阳气盛大，象丰卦，九为大极，虽得昼而微凶。金者阴阳不通，象否卦，二四六八当昼，当金之时，不能无咎，极亦凶也。穷者万物穷极，思索权谋自济也。九处穷极，昼亦凶，亲者贵以其身下人，则亲交之道著。八虽当昼，而极亢不能下人，故君子去之也。
    ●卷四百四十九
    ☆高郢
    郢字公楚，卫州人。宝应初进士，应制举，登茂才异行科，累迁中书舍人，进礼部侍郎，拜太常卿。贞元十九年进位银青光禄大夫，守中书侍郎同中书门下平章事。顺宗立，转刑部尚书，罢知政事。元和初以右仆射致仕。六年卒，年七十二，赠太子太保，谥曰贞。
    ○西王母献白玉痈常ㄒ浴笆サ勒迅瘢神笺呈祥”为韵）
    君有德兮，必体道以传芳；物有灵兮，必顺时以呈祥。君感物而德著，物应君以名彰。於皇有虞，道光先圣；既受终於纳麓，乃渥诙齐政。光被人神，泽周遐啊９实昧橄樾ъ恚西母来朝。霓裳璀璨，羽服飘祝患蒺胶踪庥松乔，陵碧落兮戾丹霄。宴瑶池於旭日，宾魏阙而崇朝。其始至也，天地氤氲，彤庭赫其奕奕；其既觌也，阶墀皓旱，素永闷湔颜眩既而森列羲龙，张皇金石；仙侣齿於臣位，灵物陈其宾席。真质贞明，神光激射。可使青琐失翠，丹墀罢赤；舞兽见而回眸，仪凤观感则委翮。信希代之名宝，旌有虞之光格。若乃虚心守白，圆质怀贞，功高律吕，用等权衡。价夺昆山之价，声如ㄍ谷之声。则赵之璧，楚之珩；杯遇殷而入用，僖蛭憾来呈。虽见称於中古，固难可以与京。是知又为物，信其直而不屈；又既神，乃历代而可珍。始与时而沿革，竟随物而沉沦。否不可终，得之於道。既逢奚景之赏，宁从卞和之抱。人亦如斯，坚贞美好。愿同和而不宝。
    ○曹刿请从鲁公一战赋（以“大小微情，必能穷理”为韵）
    曹刿者何？鲁国英士，将有征而无伐，必虑终而谋始。是以揣人情，究物理。决胜则若火燎原，发言则如石投不。智非尔及，乡人胡乃以措辞？谋必我臧，庄公固无其逆耳。今小大是恤，忠信是履。故刿谓公曰：“此可一战而已。”於是陈车乘，备甲兵，顾谓斯战，请从而行。敌已料却，计当宿成。鲁有奇才，将吞之於度内；齐无良算，讵得知其祸萌？俟彼三鼓而退，谅此一埽而平。若临阱扼兽，竭海斩鲸，则何以逞其情哉？观其扬红旗，耀白日；两军山峙，千骑栉比。挥戈电飞，激箭飚疾。我鼓振兮，其威初厉；彼气衰兮，其律已失。果当辙乱而旗靡，孰谓无固而无必？既而齐师败绩，奔走ㄈ扰，杀气凝於空间，惊尘接於云表。鸿门之会，比其功而莫高；涿鹿之师，齐其阵而犹小。馀勇未终，地尽川穷。师旋而云烟昼廓，兵殄而山河夕空。已矣哉！千古崇崇，仰夫英风。被褐之时，贾勇当百夫之特；登轼之日，指纵为三军之雄。益使鲁君去其奢，抑其欲。就兢兢而刑狱。择其善，从其能，得翼翼之股肱。故君子曰：“猗欤曹刿？经国之大。”俾夫肉食者，终有惭於暧昧。
    ○律筒赋
    碧鲜之竹，采而为筒，定名以律，式成厥功。厥功伊何？所指必捷，下彼高鸟，纷如坠叶。徒观夫抱朴见素，旨远谋深，不烦筋角，不饰碧金。直道而行，故外端其体；当无有用，故内空其心。於是步郊原，窥林越。律凝其影，运一气以潜通；箭戢其芒，出数寻而劲发。镞如击电，羽若奔月。我命处而精诚，彼不虞而殒越。亦如毛生擢颖，初晦迹以踌躇；周氏衔核算，竟收功於倏忽。烟栖霞宿，择木排空。莫不洞胸裂眦，在魄丧躬。朝在林泉之上，夕登半俎之中。足使掇蝉失妙，弹雀非工。潘令惭黄间之弩，厩尹贱绿沉之弓。有士遇之，喟然叹曰：律者气之管，法之名；竹者材之劲，性之贞。兼此而用之匪亨，向也予人不录，虞氏不营。混樗散而长弃，何器用之能成？孔父云：“舍之则藏，用之则行。”信不虚矣。
    ○献凯乐赋（以“献兹大功，陈乐于祖”为韵）
    凯乐象功，曲成斯献。既宣威而是奏，亦饰喜而攸建。播师律於六律，寰海用宁；扬军声於五声，华夷知劝。原夫饮至云毕，告捷在兹，陈иね之列，歌杖社之诗。天地同和，尽乐止戈之武；生灵咸若，俱欢反旆之师。观其钟鼓克谐，羽旄繁会，伊德音所发，实神功是赖。粗而厉，彰乎乐在其中；感而通，俾夫声闻於外。回八风以柔服，叶七德而保大。铿锵既荐乎成文，条畅有符於交泰。若乃昭声教，定武功。肃军容於清庙，和乐节於皇风。奏在偃旗这时，宁惟三捷；献於归马之日，何愧一戎？於是洪棱奋，盛礼陈。感怒声而色作，骇壮观而气振。且流欢於远迩，乃昭庆於神人。耀德是资，克戒熊罴之士；审音斯取，不忘将帅之臣。则知伐叛既在乎师，献功必资乎乐。缀兆若习於部伍，进退如人其犄角。矧乎亻先亻先之功斯立，锵锵之韵相符。始理心而启圣，终盈耳以为娱。彼周伐犭严狁，汉征单于，皆穷欲而黩武，故人残而力无。未若我配盛德，永维图。将使自东自西，聆至音而斯为盛矣；尽善尽美，欣元德而不亦乐乎！既而一人有作，万物皆睹。掩轩后之《咸池》，陋周王之《大武》。播丕绩於宫徵，献盛乐於宗祖。客有击拊而歌圣功，愿比身於率舞。
    ○吴公子听乐赋（以四声为韵）
    延陵季子节高神融，博辨精通，其识达，其听聪，方辞吴而聘鲁，因请乐以观风。主人於是设嘉飨，进乐工，陈金石丝竹於堂上，舞干戚羽旄於庭中。客乃凝情涤虑，幽听遐想。翕如也，见雅调之始作；美矣哉，叹至德之弥广。自周而下，自郐以上，备闻变态之音，默见兴亡之象。时则崇牙对望，猛ね相向。槌钟击鼓，乍陵厉而清壮；鸣声戛弦，又发越而寥亮。八音宣，六律畅；马弭髦而仰秣，鱼痘鳞而跃浪。信可以察邦国政教之盛衰，见造化阴阳之情状。及夫曲已终，奏斯痊；言之者莫隐，观之者咸悦。足使夔、旷心沮，牙、期思绝。是知大乐与天地同和，大礼与天地同节，乃为理之枢柄，化人之轨辙者也。夫听者纳於耳而察於心，伊事也传於古而继於今。《阳春》、《白雪》之歌其和寡，流水高山之曲其意深。姑使清浊不乱，郑卫莫侵。虽千载之後，亦何谢乎前贤之知音？
    ○无声乐赋
    乐而无声之至，声而有象乐之器。特饬乐以彰物，非克和之大义。故保和而遗饰，然後至乐之道备。乐不可以见，见之非乐也，是乐之形；乐不可以闻，闻之非乐也。是乐之声，天广其覆，地厚其生。四时和，万物成。蛆快沐，何乐能名？岂非有之为粗，无之为精，鱼沪重泉，兽安茂草，鸟颉颃於懵罚人逍遥於至道。咸自适於中情，变何击而何考？厥初造化，众籁末吟，寂兮寥兮，有此至音。无听之以耳，将听之以心。漠然内虚，充以真素，处此道者，无日不闻于律度。倏乐中动，迁於内形，涉此流者，没身而不得一听。得意贵於忘言，得鱼贵於忘筌。尧人致歌於《击壤》，陶令取逸於无弦。音留情以待物，亦同礼於自然。此乐也，平而不偏，正而不回，贫且贱不以之去，富与贵不以之来。颜生得之陋巷而自然，殷纣失之北鄙而人哀。乐云乐云，钟鼓云乎哉！
    ○水木有本源赋
    木造天，水突围凶，森森擢千丈之秀，汪汪澄万顷之鲜。散而成众木，疏而为百川。札梓之材备矣，江湖之量存焉。窃闻源长而下流不竭，未见本盛而枝叶先颠。志士托以垂阴，无假恶木；渴者饮而满腹，何求盗泉？故树善於人，人怀则甘棠不朽；泛逍於众，众凑则德水长悬。方将成不言之蹊，广利涉之路。俾出幽之鸟，仰乔干而能迁，未济之人，因馀波而可渡。鸟岂木之所择？非择木而不栖；人奚水之作鉴？亦鉴水而取喻。徒闻其移橙渡北，不能苞贡於王国，导漾之东，是以昭回於昊穹。木诚恋於南枝，常得地而专美，水岂忘於西土？乃凌云而独崇。用不用也，非结根之有异；高莫高兮，将闻源而实同。葛ぱ犹能庇其本，江汉所以朝茯宗。固宜大树荫庥而千牛可蔽，洪河浸润而九里旁通。宁效有乔而不可休息於其下，至广而不可游泳於其中者哉。则有青青弱干，独秀未立；涓涓细流，馀清可挹。植翰苑以萧散，赴龙门而惊急，企つ木之浸下，望恩波之流湿。
    ○佝偻丈人承蜩赋
    巧乎道者，承蜩之叟。择木兮有翼，叟持竿兮在手。物我相绝，嗜欲靡同，彼不飞兮焉待？此将掇兮何工？丈人曰：我有道也。初五六日，累丸为术，槁木其臂，朽株其质。不坠者二，则失之锱铢；不坠者三，则失之十一。既累五而咸若，宁绝四而无必。由是步平地之上，入深林之下，耳目俱营，心手相假。弃空密而皆见，枝虽繁而不舍。岂伊拾芥，将同注瓦。或挟三而兼两，或指多而就。期於百中，则啼猿之射乎；曾不孑遗，殊慕鸿之弋者。彼饮露为事，蜕壳有期。顾非鼎佾之实，尚何弹射之疑？庸讵知绝俗犹累，凌虚亦危，以无用之质，遇有求之时。始则长鸣，声ィ泪而中绝；方将一举，翅萧条而半垂。岂获戾於不食，而构患於有绥？且觞深操舟，大马捶钩，三十仞磨崖不溺，十娥年肯系皆游。徒闻其事，未见其优。岂知天覆载，四荒八极，不以万物易蜩之智，不以万物易蜩之翼？惟精惟一，无反无侧，用志凝神，何求而不得？若以叟为臣，以蜩为贼，乱绳斯理，背阵斯克。一言以蔽，可详周公之风；一矢所加，何远蛮夷之域。螳螂之捕兮信劣，黄雀在後兮安得？至哉丈，功并孙息（《说苑》晋灵公造九成之台，孙息以累十二棋加九鸡子为讽）。
    ○沙洲独鸟赋
    穴彼飞鸟，在河之洲；一饮一啄，载沉载浮。赏心利涉之地，浴德清波之流。宁道而行，风水无情於六翮；度才自处，阆鲇型於双眸。联翩失伴，顾步无俦；因洁身而独立，聊拂羽以孤游。盖贞以不群，鸷而有别；将择木以未暇，乃渐磐而自悦。窥形弄影，欣得地以徘徊；哀响奇音，冀闻天而清切。亦犹鸿志非燕，鹤群岂鸡？虽孕形於羽族，谅禀性於天倪。慎其独焉，知无心於党与；需於沙者，必不至於沉泥。同比夫鸾对镜而方舞，凤非梧而不栖？候雁有衔芦之惧，黄鸟兴止棘之悲。夫何出处之情远，而摄生之智迷？况乎食粟贪荣，乘轩取媚。珍禽见育，败德於明主；鸷鸟云亡，行刑於下吏。非灵应之攸止，乃进趋之所致。岂若动非干物，息能择地？盗泉不饮，得廉士之风；止水常游，侔至人之智。道有可鉴，才无不备。属瑞鸟之昌期，将迁莺之厚意。顾得振羽毛，展精鸷。君不信其飞鸣，试假借於名位。观其处启闭，辨分至。然後知沙州之独鸟，非凡禽之类。
    ○方处嵩进秩制
    门下：昭事严配之礼成，叙劳行庆之恩备。凡我有位，共承神庥，朝请大夫使持节蒙州诸军事蒙州刺史赐紫鱼袋方处嵩，昔以端诚，率修公议。美利归於内服，外誉著於中华。虽述职之早，各思其局；而在公之效，同归于治。俾授大夫之秩，以为多士之荣。可依前件。
    ○谢太常卿并举官自代表
    臣郢言：伏奉今月二十七日敕，除臣太常卿。曲降殊私，猥被凡器，非才荷宠，闻命自惊。臣闻太常者，舜臣秩宗之任，周室春官之职。其所典者礼乐，所奉者郊祀。故班冠九棘，选重历代。臣学识凡近，遭逢圣明。管库无遗，久尘贡士之列；疲驽不逮，常献避贤之疏。特蒙天鉴，俯及容光。煦妪之仁，允前请而既幸；绸缪之宠，沐今授而增忝。将何以钦承睿奖，备举官司？顾惭匪服之嗤，上累能官之谤。恩深命浅报效无阶。伏准建中元年正月五日制，常参官授讫上表让一人自代者。臣窃见银青光禄大夫守太子宾客上柱国郑县开国公杜黄裳，误用度深远，志业忠厚，达於大体，练於故实，群而不党，和而不流，与臣同在周行，臣颇知其优裕。伏请准制，举以自代。臣郢无任感戴欣惕之至！
    ○谢再除太常卿充礼仪使表
    臣郢言：伏奉今月二十一日恩命，除臣太常卿充礼仪使者。累岁守藩，每驰心於魏阙；一朝闻命，得备位於周行。上惭叨忝之深，下慰违离之思。臣某中谢，臣闻秩宗之任，典司三礼；奉常之选，班列九卿。前古以来，用人为重，非有实望，不宜谬居。臣昔叨此官，已积负乘之惧；今复再历，益增濡翼之忧。况专职礼仪，另蒙委遇。明时大礼，方奉郊洌荒┭иホ盼牛何徵损益？饮冰斯切，俟驾靡遑。蝼蚁之微，无阶报国；犬马之恋，但喜归朝。臣不深感戴欣惧之至！
    ○谢恩赐锦彩绫银器等表
    臣某言：伏奉恩旨，以告诶癖希赐臣锦彩一百五十疋，银碗一。无庸受恩，不知所措。臣某中谢。臣伏以伛试祀，从诖缶。酌礼求中，圣情合於天地；奉先致孝，精意刑於四海。臣职叨冢叨获奉皇猷，欣盛典於无穷，顾微生而何补？谬庆赐，窃自惭惶。无任。
    臣郢言：臣闻量力而仕，臣之下审分；知止不殆，道经之明训。所以七十致仕，礼式其期。臣犬马之年，去春已满。顷者方欲陈乞，属蒙新授今任。忻时忘老，祗命恋恩。复属王师出征，圣轸方切，辄求安退，又所不敢。伏惟睿圣文武皇帝陛下德广天地，道孕干羽。承宗顺命，伏罪效诚。制告班师，万方轨道。昆虫草木，各遂其性。臣早当告谢，无忘夙心，不应迟回，更俟终日。况复夏官任重，贤路久妨，时制已过，衰疾兼甚。实惧夜行之罪，上累明时之宠。伏乞许遵恒典，特赐馀年，止物议之贪荣，洽宸慈於休老。微臣之愿，庶蒙矜允。臣窃惟尘旷，谬迹三朝；叨承睿奖，中外六任。竟无毫发，上答恩私。齿尽请骸，终惭且惕；徘徊积恋，战汁陈愚。天阙一辞，朝车永税。方从野老，共乐尧年。臣郢不胜感恩兢惶之至！
    ○第二表
    臣郢言：臣上陈丹恳，非敢饰辞。前月二十三日，中使梁士平奉宣旨，赐臣还诏。圣慈曲念，未忍弃捐，给予音下临，特加裒奖，心魂震悚，拜舞尤荨３寄持行弧３佳气既衰，戒之在得，钟漏憔。行者当止。臣今所乞，已过常期。叵志悦前言，事违往行，虽称守命，谁曰非贪？况臣升朝以来，历忝清贵，岁时久旷，功用蔑闻；前恩无报，後效焉取？使负山，欲疆何由？臣伏以恋主之心，古今齐致。暂从外补，犹所不乐；永违阙庭，岂遑通退？窃以菌蟪生促，无几光阴；驽骀齿穷，匪行衡踟！＜右约舱钍焙模与旷官而叨宠，宁量已以乞恩。庶蒙圣鉴昭回愚悃，特许臣得从时休息，以礼进退。免於黄嫌谈核夭停全度庸微。生成莫大，天无私覆，冀收惠渥，岁不与臣。敢忘披露，再黩宸听。辞随涕零，臣郢不胜感恋兢战之至！
    ○第三表
    臣吨言：再表陈情，一心仰施。瞽言无感，宸眷不回。今月四日，中使魏宝义至，奉宣进止：赐臣还诏，倍加荣奖。未允愚衷，惊宠循涯。伏躬殒越，臣某中谢。臣闻劳生佚老，天理自然。蠕动撤桑日入皆息。时不期而必至，物虽强而无由。礼经所以制限，疲茧所以获退。自非贡禹之守经据古，赵喜之正身匪懈，韩暨之志节高洁，山涛之道德模表。人皆顾望，礼以至公，纵过常期，讵为贪冒？其有当仁不让，急病忘身。岂止君命，犹宜自举。故以魏待秦师，唐睢请约车而西说；汉谋边将，充国对无逾於老臣。所谓臣事君以忠，君使臣以礼，忠无不纳，礼亦从宜。如此，则选旧任能，足代国用，优年加惠，得遂时归。古之进退，鲜不如此。臣以不才，叨辱高位，幸而免戾，年及乞骸。苟蒙得请之恩，实受终身之赐，若叨荣不怍，当退而留，则上累皇明，下重臣罪。况牙身少力薄，不如等夷；年老气衰，现就羸惫。形因荣弊，疾与齿并，荣卫每乖，膝胫多痹。既忧废职，又惧妨贤，内外交攻，生涯转迫。穷暮之恳，不遑起居，萏荛之词，已罄肝胆。一物有关於亭毒，容光时假於照临，顾西山而骇目，瞻北阙以驰心。臣吨不胜战惕感恋之至！
    ○为卢相公谢恩并请罢官养疾表
    臣迈言：今月十四日，以在假百日进状上闻。某曰，中使某奉宣进止：令臣在家养疾，损日朝参者，力疾受恩，惭惧交集。臣病满百日，法当罢免，恩自九天，优以赐告。伏念手足馀疾，运用未平，风毒常作，疗除多久。臣今若卧叨厚禄，坐待全痊岂惟日月易淹，实亦恩私过幸。且台辅为任，周行所瞻。臣匪服以居，既贻官谤；沉疔不退，又废公法。夙夜循省，心愧靡宁。虽宸慈曲临，有所不忍，而王道平施，则惟无私。臣既内怀尸旷之惭，外迫支体之虑，窃恐所攻非一，望损靡远。徒阙遵常之典，增延悯下之仁。如蒙特恩，俯遂微恳，得从解绂，专一就医。则冀形魂两安，物议皆息。全度这泽，於此为深。无任感恩之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为萧少师谢谢致仕表
    臣昕言：伏奉今月二十三日制，除臣太子少师致仕，仍给半禄料，其宴会及朝朔望，并依常式者。榆暮齿，忽遂休闲，犬马微诚，仍参朝会。臣某中谢。臣本书生，资於巾褐，每历清列，尸旷徒深，早迫流年，止足有素。特以四朝受任，千载逢时，难胜恋阙之心，久滞乞骸之疏。陆下俯忧羸老，曲被庸愚。三印之辰，更加新命；悬车之後，且许时朝。荣赐俸禄，泽深惠养。昊天罔极，思上报而无阶；馀日几保？奉湛恩而不朽。无任感戴忻忭之至！
    ○谏造章敬寺书
    八月二十五日，草莽臣前乡贡进士高吨昧死再拜稽首献书阙下。从谏如流者，君这明也；有犯无隐者，臣之忠也。君明臣忠，国之利也。当陛下至明之化，纳谏之日，臣敢爱其死以隐其忠乎？臣伏见奉为先太后造章敬寺，陛下大孝因心，与天罔极，蒸蒸之思，惟舜其难，至德要道，无以国也。然臣伏见以毕力追孝，诚有所益；妨时剿人，亦有所损。先太后圣德，不必以一寺增辉；国家永图，无宁以百姓为本。舍人就寺，何福之为？以臣愚蒙，不知其所。昔鲁庄公丹桓公庙楹而刻其桷，可为孝乎！然《而春》秋书之为非礼。汉惠帝及孝景孝宣令郡国诸侯立高祖及太宗高宗代宗之庙，当时创制，不据《礼》经。至元帝时，与博士议郎斟酌古礼，一朝而罢之。岂元帝不敬宗庙？乃王者示人以轨物也。夫廊庙者，宗社之所在，神灵之所凭，犹不可无故而立之。况此寺非宗社所安，神灵所宅，而殚万人之力，以邀二梵之报，其不可亦明矣。
    间者昆吾孔炽，荐食生人。今犹不悛，偷居宇下，百姓凛凛，无日不惕。遣将攘却，无尺寸之功，陇外壤地，委之豺狼。太宗文武皇帝封殖万有，传之陛下，一夫不获，尺土见侵。告成之时，犹恐有阙，况甚於一夫尺土者乎？用武已来，十三年矣，伤者不救，死者不收，缮乘补卒，至今未已。夫兴师十万，日费千金，则十有三年百万之众，资粮扉屦，取足於人。人之困竭，胡可胜纪？劳疲宛转，十不存二，父子兄弟，相视无聊，延颈嗷嗷，以俟王命。此皆陛下宜伸勤恤之恩，降哀痛之诏，纵未暇分散谷帛，以赡鳏寡，犹当务省侈费，以噢咻之。奈何戎虏未平，侵地未复，金革未戢，疲人未抚，太仓无终岁之储大农有弊酤之弊，陛下忍以此时兴力哉？自八月以来，时雨愆候，禾稼少损，菽麦失时，黔首狼顾，忧在艰食，岁若不给，将何以救？无寺犹可，无人共可乎？臣窃料此寺数年方成，土木之劳，工用之费，不虚府库，将焉取给？府库既竭，则又诛求，傥穷匮不堪，鼠窃之盗起；戎狄乘间，狗吠之惊急，得不为陛下深忧乎？
    臣闻圣人受命於天，以人为主，苟功济於天，天人同和，其功大矣。自然上则宗庙受其福，下则子孙赖其庆，故《孝经》云：”德教加於百姓，刑於四海，盖天子之孝也。“又云：“明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。”又云：“周公郊祀后稷以配天，宗事文王偏差明堂以配上帝。”是以四海之内，各以其职来祭。《诗》曰：“无念尔祖，聿修夏厥德。”又曰：“既受帝祉，施于孙子。”是知王者之孝，在於承顺天地，严配宗考，敬慎德教，以临兆人。俾四海诸侯，欢心助祭，处福流祚，永永无穷耳。岂闻崇建梵宫，雕来琢金玉之为孝乎？且佛本无相，不可以有相求；道本无为，不可以有为得。陛下同驰心於有为之境，而邀福於有相之功哉？臣窃为陛下不取也。臣闻夏禹卑宫室而尽力乎沟洫，人到於今称之。梁武穷土木而致饰乎寺定夫无得而称焉。陛下若节用爱人，当与夏后齐驾，何必劳人动众，而踵梁武之遗风乎？制造初兴，役费尚浅，人贵量力，不贵必成；事贵相时，不贵必遂。陛下若回一人之虑，从万姓之心，必是陛下圣德孝思，格于天地，湛恩沛泽，济乎生娄。生灵效诚，天地幽赞，千福万禄，先后受之，岂与一寺较其功德乎？陛下以臣言谏於诳妄。（疑）伏诅令公卿列干廷议，可否得其中，则天下幸甚。臣郢不胜愚忠恳直之至！谨投招谏匦以闻。
    ○再上谏造章敬寺书
    九月二十日，草莽臣前乡贡进士高吨昧死再拜稽首献书阙下。臣闻圣主开直言之道者，岂好其犯颜忤旨乎？诚欲因天下之心以虑，则无不得；因天下之目以视，则无不见也。忠臣不避诽谤之诛者，岂贪其死谏之名乎？诚以君所行有否焉，不隐偷生以负於时也。臣伏见奉为先太后造章敬寺，陛下奉先思孝，兴福除祸。而群黎百姓，不知圣情，议者皆以为蕃戎未殄兵革暴露，国用不赡，元元匮竭，曾未小康，又兴此寺。虽睿思罔极，而人力有限也。臣闻众心成城，众口铄金，则舆人之诵。不可轻也。故《书》曰：“罔弗百姓，以从忆之欲。”《易》曰：“圣人感人心而一古和平。“《诗》曰：“恺悌君子，神所劳矣。”此言王者将有为也，将有行也，必稽於众而顺於人。则自然之福，不求而自至；未然之祸，不除而自绝矣。臣愚改之於古，则《诗》、《书》与《易》如此，听之於今，则百姓之议如彼，拳拳之极，不敢不言。昨八月二十五日奏书阙下，事寝无报，不知天门深锭，愚不得上达欤？圣意所断，臣言不足听受欤？伏躬待罪，旬八日矣。臣闻神人无功，圣人无名。神人无功者，不为有功之功；圣人无名者，不为可名之名也。不为有功之功，故功莫大焉；不为可名之名，故名莫厚焉。臣又闻古之明王，积善以致福，不费财以求福；修德以消祸，不劳人以禳祸。陛下之作此寺也，臣窃惑之，若以为功乎？则天覆地载，阴施阳化，未曾有为也。若以为名乎？则至德要道，以顺天下，示曾有待也。若以致福乎？则通於神明，光於四海，不在于费财也。若以禳祸乎？则方务厥德，罔有天灾，不在于劳人也。今兴造急促，人徒竭作，土木并起，日计万工，昼不遑食，夜不遑息，力不逮者，随加垠祝愁痛之声，盈於道路。以此望福，臣恐福，臣恐不然。陛下戡定多难，以定宗社，励精思理，日昃不暇，内不迩声色，外不乐游畋，务行宽仁，以幸天下。圣人之德，广大悉被；太平之风，将可见矣。而兴动此役，固违群情，回正道於内心，求微助於外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之。是以敢冒死至於再谏，伏惟陛下留神省察。臣不胜愚恳切直之至！
    ○鲁议
    周公居摄七年，致政而殁。成王康王，追思其德，命鲁侯代之，祀以天子礼乐，鲁君得乘大略建太常，外祭郊社，内祭爻，虞夏商周之服器，与官兼而用之，以广鲁於天下。郢窃谓自天子至於庶人，尊卑贵贱，待礼而别，丰者不可杀，杀者不可丰。成康过赐，非礼也。鲁君受赐，亦非礼也。何则？郢闻有其位而後行典礼，仲尼不臣门人，非君也；季札不嗣吴爵，非长也。周公不王而以礼乐王者，是以非礼诬周公也。设若诬周公以非礼，曾为昊天上帝，亦可以诬乎？奈何使鲁人郊？昔孔子愤叹於衰周，而欲求礼於鲁，及观其僭，乃言曰：“鲁之郊胤抢褚玻周公其衰乎。”鲁用天子礼乐者，本以郊上帝，既非声名文物之当用可知矣，又恐来者以杞宋用王礼为疑，因言杞之郊也禹也，宋之郊也契也，是天子之事守也。杞守二王之後，得守先祖礼乐，鲁何守而用之耶？犹恐其未能，又言曰：“天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大嘏。”此乃申言名位不同，礼乐亦异数之定分也。夫子之言，昭昭如揭日月，而学者或以为事更圣人，未闻可否，难措辞於鲁议者，於谦默之道则可矣，於发挥之义，恐未尽也。《诗》曰：“尔之教矣，人胥效矣。”鲁侯用王礼，其臣亦用侯之礼，故季氏舞八佾，泰山，设公庙，歌雍彻。嗟乎！礼之不早辨也如此。古者父为天子诸侯，子为士，祭礼从子，不得从其父。邗晋应韩武王之穆，得用备物享武王乎？若享非礼之裒，是周公不得为圣人也。如其不享，是成康祗以王者礼乐，馁周公於鲁矣，安在其为成康乎？且周公之绩，孰与伊尹；成康之明，孰与太戊？崇异伊尹，不过号为保衡，至於沃丁太戊，亦不加以王礼。或谓周公叔父也，於伊尹而为亲，故尊而异之。夫太伯太王之长子，三以天下让於王季，王季得之，以传祚於文武。故孔子曰：“太伯其可谓至德也已矣。”及武王克纣，追王太王王季文王，而不追王太伯，岂武王忘太伯之德而不亲乎？盖以等威之礼，名分之别，为万代之准，不为一人之私也。夫人情无常，以礼为学，以礼从情，动则为悖。且如王者祖有功而宗有德，祖宗之庙，代代不毁，大凡继体之君，皆欲尊崇其父，至於德功未著，则不敢妄加庙称者，情非不欲，限礼而已矣。故礼之行於宗庙，父子不得遂其私，而况成康又得以天下之公器大典，独私於周公乎？周公有大勋於周，土田附庸以益之则可，鬯圭瓒以赐之则可，若天子礼乐，成康所恃以为尊也，胡可以假人？成康虽欲尊於周公，伯禽其忍受之，以出僭其君，入陷其父乎！若周公躬制礼乐，坟土未乾，而子孙弗克负荷，首乱王者之度，孔子称其衰，不变宜乎。
    ○子游麻衰议
    卫司寇惠子之丧也，其子虎见废，不得为嗣。子游为之麻衰以讥之，将军文子既悟，而虎得复位，载在《礼》典。先儒是非之说礼（阙四字）戏亿书曰盛德不狎侮，使弥牟能知礼也，是君子也，当书直以救失，为不知礼耶，是小人也，当务其（阙）能提耳喻之，何狎侮之为乎？观文子未正虎位，非不知也，重违惠子之志，将候告者而行之。偃奈何以广自许，以狎待人，重其话言，轻其重服，乘人之失，伐已之明。又非美之位（疑）不可谓无辱，且多识前言。（阙二字）其失而回杖舸耍设使立人之朝，（阙）人之政。至於讲大礼，临大节，献可替否，任贤去邪，言可得闻乎？无以乃裂冠毁晚行怪而已矣。远观望之（疑）未见其可直人不以其直也，不敢以道循物，而忘其身，赴井救人，伤教害义，殆非所谓习礼者矣？
    ○姜裨公刘庙记
    姜裨者，炎帝之後，有邰氏之女，姓姜字裨，帝喾之元妃，后稷之母也。公刘者，后稷之曾孙，周文王之十一代祖也。姜裨尝出游，见巨人迹而履之，“载震载夙”，“时维后稷”，“以居然生子”，心所不康，初“置这隘巷”，“再置之平林”，“三置之寒冰”，皆有以全度者。既而收之，遂名之曰充。生有赫灵之异，长有躬稼之勤，法施於人，以济粒食，尧乃命为农师，而封诸邰，农师实后稷也。古初造物，首出群理，事必生成之本，言必天地之际。当虞舜这时，称禹平水土，[B094]布五教，稷布百谷，咎繇明五刑，地平天成，万代永赖。舜以奋庸命禹，禹让於稷[B094]咎繇。及以元后命禹，禹独让於咎繇曰：“朕德弗克，人不依，咎繇迈种德，德乃降，黎民怀之。”兹大禹所以言天意永命之所归也。夏有天下，载祀四百，禹这祚也。商有天下，载祀六百，契之祚也。周有天下，载祀八百，后稷之所祚也。
    自时厥後，百王浇季，而咎繇之积累在天，天祚永归，有所⒅埂Ｄ艘晕藿之历，命我圣唐，盛德大业，与天地准，追亲三代，犹指掌矣。昔者财文武之烈，本於后稷，后稷之生，本於姜裨。故《诗》曰：“厥初生民，时惟姜裨。”后稷之子曰不ィ失官而奔於戎狄。不ブ孙曰公刘，往迁於咕樱以平西戎，以笃前烈。故《诗》曰：“笃公刘，於顾构荨！笔侵姜裨有德於周，公刘有德於梗先贤所出，立祠旧矣。我国家称秩元祀，咸秩无文，山川鬼神，亦莫不宁，而姜裨公刘之庙，旧制卑隘，湫隘在市，非所以崇明祀敬鬼神也。贞元四年，鼓节度观察使检校刑部尚书兼御史大夫鼓郡王张公献甫，戎丑是膺，授钺而至。肃肃王命，维公将之；烈烈征士，维公成之。略地千进而，亭障严於外；启行一战，弓矢於内。卒乘睦而知礼，风俗康而狎野。睹此二庙，独为匪安。公曰：“嘻！精洁莫重於神明，喧嚣莫甚於市廛，奈何难处乎？”夫小人者，知鼓舞之事神，而不知亵狎之慢神，知事神之求佑，而不知慢神之贾祸。茂草一去，遗尘万祀，使神而无知则已，若曰有知，而喧嚣渎易之，狎中夫札瘥夭昏之患者，得非长吏慈惠之足耶？用以不忍人之心，行不忍人之政，且为神告，既而卜迁。粤以贞元六年十一月九日，作新庙於南郭焉。地则郊野之闲，左水右山，有清劾之胜。材则懋迁之至，上楝下宇，非徵敛之烦。择农务之隙，量功命日，无妨夺之弊，移嘉木而树之，考良辰而落之，神於是严威而蠲乎所处，人於是祗惕而远乎所渎。是惠人於无过之地，而宁神於不怒之境，仁为已任，不亦厚乎！夫神，聪明正直者也，惟忠肃恭懿，乃能承之，顺此而祭，不必多品。故虽涧溪之毛，潢沃水，而君子离是四德，陈於二簋，行之以礼，奉之以悫，洁之以齐，达之以和，则神可得而祀焉，祜可得而致焉。夫子曰：“某之祷久矣。”抑为尚书张公以文武之宪，纯一之良。知无不为，忠也；正色率下，录也；执事有恪，恭也；择善而从，懿也。自先豳州大夫以来，一门四人，义方继踵，勋绩为时心膂，所资非他，忠肃恭懿而已。用能承天之宠，获神之劳，以屏王室，以扬家声也。宜哉！祠成三岁矣，而铭记尚阙。将恐寝远失其所由，乃陈梗概，爰此刊刻。词曰：
    何贤乎姜裨？曰克生后稷。何贤乎后稷？曰克降农植。后稷之道，至今赖之；姜裨之德，如何勿思？何贤乎公刘？曰肇宅雇痢：卫趾貘雇粒吭黄饺种所。乃今乃古，有庙有宇。宇亦既卑，庙亦既摧。坐殖合，嚣尘暮开。蚩蚩群剩悄悄徘徊。渎礼非敬，祀神有灾。明宁戾止，理化咸集。财丰众和，暴禁兵戢。惟此墙屋，公私必葺。矧伊明祀，风雨所及。是度是筑。乃迁乃立。奉我皇德，达於有神。扬神之威，静乎虏尘。亦惟正直，克赞忠纯。勒铭兹庭，永示邑人。
    ●卷四百五十
    ☆五沼
    沼为凤翔陇右节度使张镒属官，营将李楚琳作乱，死其难。
    ○对被替请选判
    〈丁授官累日，被奏替请非时选，废置不许，云准敕旨冬已过旬限。丁诉云：今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约，废置又执贤能，以岁时入其书，岂可无限。〉
    任良物官，著国典而为重；守法立度，在所司而靡逾。丁鲞仕策名，抡才授署。既而天书荐委，宁俟及瓜之期；会府陈辞，重希刈楚之选。官才登於累日，时已後於三冬。允哉废置，明乎用舍。虽进贤是急，冀开取士之门；而严敕不移，诚曰在公之义。诉而不纳，信谓得宜。况岁进其书，事有徵於前志；不拘以限，亦何听於薄言。请俟他年，无隳旧典。
    ☆郑锡
    锡，宝应中进士，官礼部员外郎。
    ○正月一日含元殿观百兽率舞赋
    皇上端拱穆清，法《春秋》五始之要，酌礼乐三代之英。赫帝典，含元正，衡纪我叶，摄提为贞。疏龙首以抗殿，靡鱼须而建旌。开彤庭执玉帛者万国，发金奏韵箫韶而九成。祥风应律，庆云夹日，华夷会同，车书混一。羽衡宿设，乘舆晓出。陈八佾象钧天之仪，舞百兽备充庭之实。彼毛群与羽族，感盛德而呈质。度曲既三，薰风自南。进旅退旅兮猛志外戢，击石拊石兮和气内含。忽齐首以瞪目，乍脉脉而耽耽。威而不猛，乐而不谖。搏鸷者摇尾而就养，刚狠者戢角於触藩。牝马驯致於坤德，群龙利见於乾元。若乃大礼在，寿觞荐，天声起，皇威遍。金石铿锵以攒杂，文物葳蕤以葱ぁＪ蕹枷准快豆阃，乐正举麾於层殿。怛荒戎於丑虏，咸稽首而革面。其初进也，波委星攒，如冈如峦，发扬蹈厉兮鼓舞争集，无大无小兮容止可观。其少退也，军旋阵折，匪蛮匪貊，蹄角且千兮羽仪累百，诡色殊奇兮相辉赫赫。岂独九尾灵狐，一角神兽？顾免宵落，麒麟夜斗，非熊非罴，为猿为遥威凤巢阁，驺虞在囿，条支之犀，黄支之っ而已。其徒实繁，厥状非一。五灵嘉瑞，百宝异质。数不可尽之於词，名不可殚之於笔，莫不闻至乐而知感，乐皇风以相率。忽指顾於应规，亦回旋而中律，穆穆焉羌难得而备述。则知乐之感也深，德之被也普。彼禽兽之遇圣，随万里而咸睹。至若吴俞越吟，荆艳楚舞。徒滔堙於心耳，安拟议於干羽。曾不得充虞舜之帝图，列后夔之乐府。辞曰：铄元会兮正王度，奏《云门》兮歌《大》。百兽舞兮四夷惧，于胥乐兮皇风布。客有慕上古之赓歌，望承明而献赋。
    ○长乐钟赋
    汉宫昏晓兮楼殿相望，双阙云耸兮千门日长。铜壶夜漏，金镜朝光。锵华钟兮肃天居之岑寂，张猛ね兮壮神容之驶汀：虚守静，应用无方。闻之者朝警而夕惕，扣之者神和而意扬。此乃乐府之彝器，宫悬之高张，岂比夫羽袼恐瘢匏土革木，徒攒杂以铿锵。若乃九陌初昏，重门聚柝，清禁将开，繁星乍落，月宿翠楼，风清金阁。发清声之响亮，觉层楼之寥廓，思远客於鹑衣，包美人於罗幕。足使怀愁者感之而增欷，得志者听之而愈乐。岂在物之有心，伊人情之所托。及夫鸡人未唱，秸钥犹封，星翻南陆，月挂西峰。出入万室，周流九重。走轩车於金马，震棂槛於铜龙。千官警兮清佩响，百鸟鸣兮春露浓。岂谢泗滨之浮磬，丰岭之霜钟而已哉！夫其逐吹含空，驰烟驿雾。徘徊宫阙，演漾官署。虎啸空中，龙吟何处？近从丹庭之室，远尽青门之树。弗刂之以剑，思利器之一挥；击之以莛，叹清音之难遇。岂独凫氏於周典，发鲸鱼於汉赋？尔其舂容鼓怒之音，千石万钧之实，洪炉熔治之姿，追蠡篆文之质。总众美以混成，亮吹万而得一。客有羁旅灵台，经过牟首，元文未献，白贲徒久。声闻於外，空美鼓钟於宫；气或在天，谁知藏剑於斗？怀洪音而未发，敢虚心而待扣。
    ○日中有王字赋（以题为韵次用）
    至阳之精，内含文明，成命宥密，神化阴骘。倬元圣而纬天，烁灵符之在日。人文变见，元象贞吉，焕尔殊容，昭然异质。三阳并列，契乾体以成三；一气贯中，表圣人之得一。当是时也，河清海晏，时和岁丰车书混合，华夷会同。皇帝乃率百吏，淞宗；登台视朔，候律中风。祀夕月於礼神之馆，拜朝日於祈年之宫。霁氛雾，扫烟虹，地涯静，天宇空。阴魄既没，大明在东，吐象成字，昭文有融。法科斗以为体，并嫖谝源χ小７胂嚓耄畴人发蒙。此乃圣人合契，至化元通。不然者，何得曜灵起瑞，明被於有截；垂光烛地，运行而无穷？圣人以不宰成能，日月以无私可久。偶圣则呈祥，逢昏则显咎。贞观契无为之功，休祥应无疆之寿。没於地，我则取诫於明夷；登於天，我则呈形於大有。其初见也，昭昭彰彰，流晶耀芒；若神龙负图兮，呈八卦於羲皇。其少登也，发色腾光，乍见乍藏；状灵黾衔书兮，锡九畴於夏王。蔽亏若木，隐映扶桑。恂低踉浦表，辉映重轮之旁。临紫宸兮千门洞照，出黄道兮八极增光。惟德化成，惟王正位。兄其日兮姊其月，父事天兮母事地。罄六合以为王，统三才而制字。道不藏宝，神开奥秘。王在日兮垂文，日在天兮重懿。岂徒色映合璧，光连抱珥？三舍回鲁阳之戈，载中美汉文之志。皇上以为命不于常，惟德是据，灾逐祥启，福随福著。知微知彰，一喜一惧，因嘉瑞以增德，合元符而降祚。客有上国观光，金门献赋。睹日中有字之感，成天下至公之务。倾心太阳，企踵懵贰９艘蚬庖栽葜颍庶千载之一遇。
    ☆乔琮
    琮，宝应中擢进士第。
    ○日中有王字赋（以题为韵次用）
    至尊者王，至明者日，处其位兮无二，配其德兮淮一。制服以象，必图之而并临；视朝以时，方候之而俱出。懿夫日实也，厥生于东；王往了，厥居於中。其呈象以下烛，必布德而上通。然则日中之有王字者，岂不以昭宸聪，彰国风？焕乎黄道，赫矣苍穹，表皇纲之不紊，延圣祚於无穷者哉！且天垂三光，日当其首；人执六艺，书列於後。此神功之所成，彼人力而何有？况乎乌为鸟矣，无惭苍颉之能；日匪扇焉，宁假右军之手。稽图纬於载籍，信可大而可久。岂比夫黾麟龙凤，徒在乎宫沼郊薮，适足以劳於使臣，未可以齐乎不朽。夫运行不已者，天地之常；临照无私者，日月之光。美之则配於太昊，恶之则比夫夏王。是以逆其时则休亦成咎，顺其道则否变为臧。故昔王者，莫不观天文兮顺阴阳，授人时兮正纪纲。而人用康，而邦其昌。如此者厥鉴不远，实归美乎我皇，信所谓承天之序，袭於休祥者也。是知君能则天，天必呈瑞。明海内之四目，瞻日中之一字。士有仰止懵罚苦心词赋。战欲酣兮日将暮，傥鲁阳这这修戈可借，冀和仲之馀晖可驻。愿倾葵藿之心，希成桃李之树。
    ☆齐映
    映，瀛州高阳人。举进士博学宏词，累授监察御史。建中初迁刑部员外郎，拜给事中，转中书舍人。贞元二年以本官拜平章事，改中书侍郎，封河间县男，贬羲州刺史，历衡州洪州。十一年卒，年四十八，赠礼部尚书谥曰忠。
    ○冬日可爱赋
    闭天地成四时者元冬，丽乎天明万方者白日。至若斗杓移指，寒气入律，霜涵冰以凝Ё，风落木兮萧瑟。始乘乾以运行，乃宅巽而是出。明在地上，望杲杲於扶桑；光摇水中，疑泛泛而萍实。故日出饕坠龋众人熙熙。苦寒者自我而燠若，即幽者自我而明之。将所鉴而并鉴，故无私而不私。懿夫吾君之威，可畏可爱。象严凝以神武，配耀灵於光大。是以愚智必仰赖者也。又如残夜犹昧，破积阴以重光；晨霜正繁，济舆民於附火。圣人纳谏，亦替否而献可；同彼天象，发阳明以自东。观乎道经，体人庶而居左；君法日也，申文明於九重。臣谏君也，扇和气於三冬。故时以泰，岁以丰。方羲龙而并骛，与步骤而追踪。
    ○贺破吐蕃表
    臣某言：伏闻南蛮以六月某日大破吐蕃弄视等城，擒戮俘获不可胜计者。臣闻德之所绥，在远咸服；义之所弃，虽暴必亡。蠢兹犬戎，敢肆凶戾。久稽天讨，时动边尘。人神共雠，夷夏同愤。遂使南蛮奋旅，仗义争先，覆其保障之时，夺彼肥饶之地。斩馘万级，俘计千群。扬天声於区外，正王略於殊俗。自非陛下道超帝图，化协神用，武先七德，守在四夷。安得使百蛮稽服，潜被声教。始左衽以请吏，俄倒戈而诚。舍其唇齿之资，为我爪牙之用。虽书称即，诗美来威。方之圣功，彼有惭德。臣谬膺朝寄，待位东土，不获随例称庆阙庭，忭跃之诚，倍万恒品。不胜庆快之至！
    ○请修义仓表
    臣某言：臣闻荷覆载之德者，愿酬天地之仁；怀涓埃之勤者，冀裨海岳之大。所以思或出位，犄无不为。况臣受宠过深，感恩逾工，不竭忠以自效，是盗禄以苟安。臣某中谢。臣伏见三时愆雨，一谷不登。黎庶以（阙二字）不知，卿士以月俸自恃。窃惟圣虑，已积忧勤；凡在人臣，何以安处？昨者自春及夏，时雨渐愆，陛下心忧於清穆之中，躬祷於灵池之上。精诚所至，昭感遂通，祥禽呈瑞於御前，膏雨布泽於天下。遂使百谷皆稔，九土大丰，国无不获之夫，代成廉让之俗。斯乃皆由圣德，上合天心，顾此齐人，俱受其赐。此何异开口待哺，澡身仰衣。岂知宸衷不可常劳，灵雨亦难恒若者也。必在酌尧舜之至道，举祖宗之成法，复修义他，以救歉岁。则黎人绝水旱之困，陛下释忧勤之念。君逸无劳，乃合至道；足食无患，斯谓雍熙。岂臣率心，实闻方册，又臣伏以赋税之道，理化之源，必资考古酌今，以通其变，俾为经制，岂利因循？各具状另随表。臣某中谢，伏以圣心属念，惟在黎元；微臣蠢愚，尝历州府。敢以所见，备於上闻。徒竭诚请，理犹未明。轻冒宸严，不胜陨越。
    ○论御史台诬谤表
    臣某言：前月十七日八陵礼毕，臣议以不合贺宰相，御史台罚臣一月俸。至十九日，宰相优越宣圣旨，不须罚者。臣以愚直守职，造次执文宪司，班列失仪，委典书罚。圣慈照鉴，特恩释放兢惧战越，不知所图。臣某中谢。臣伏以昨者八陵之礼，百王未行，特由陛下发於孝思，成此盛典。祉归圣祚，庆属皇家，惟当称贺殿廷，岂合推美臣下？事关谄渎，礼近嫌疑。臣忝职司，岂敢苟且？双详郊庙之礼，与臣愚见亦同，但缘李汶性褊而刚，不敢封众陈白，所以入咨宰相，冀其无迹而停，岂图智小虑深，竟以徇公招咎。陛下察臣等守直，免臣罚俸，惩劝斯在，陨越何酬？臣某中谢。臣素庸虚，叨蒙奖擢，身则诚为贱品，官是陛下九卿。台司理在持纲，臣则职当执理；纲失是一时之误，礼失为终古所非。书罚已擅台威，放罚特闻圣造。诚合各守职分，上答恩私。宏陛下太和之仁，示朝廷至公之道。岂以蓄愤未泄，求过转深，数日已来，众情共悉。臣昨自缘公事，频诣延英。李汶疑臣别，有披陈，遂欲曲生瑕纭Ｔ鸪疾缓卦紫啵则上引班列失仪；恶臣专守礼文，则旁说河南残破。其牒已公行组织，欲杜臣之口。近闻又有谮说，拟隐臣之身，不敢缕有尘烦，自当渐布行路。臣孤立无援，行公奉职，惟圣盟友上，微臣必不及冤，但恐诬构日深，慈母变当动听。臣今不敢避李汶之怒，惟惧失人臣之和，夙夜不宁，忧惕成病。若更请对，转恐生疑战汗彷徨，不知所处？无任兢惧感恩之至！
    ○河南府论被谤表
    臣某言：臣闻修身止谤，君子之道；尚口自理，小人常情。臣虽驽劣不才，窃服师父之训，纵有谤ゥ，未尝辩明，久必自孚，庶无所愧。况释谤於已，则必委过於人，弃让违谦何愧之甚。然命之所切，不缘臣身，伏以受陛下命官之初，直自圣心所择，遽致遗阙，上累皇明，此臣不得不辩一也。闻谤臣之词，以惊听为务，或云父子相食，或云盗贼公行，山谷之间，已有结聚，或云坊市之内，亦致流亡，傥或上达天听，则贻忧圣虑，又臣不得不辩二也。臣某中谢。臣伏以邻近数州，去年皆同水旱，惟当府一境，前年先有水灾，既已积忧，又加再歉，其间数县人户，顷者实多逃移，据两税案所有未归人户，尚有一千五百已下，有负奖任，不胜忧惶。自蒙陛下恩慈，特发仓储赈贷，安业者无不欢忻，逐食者渐已迁还，幸灾之人，腾谤益甚，致滋嫌怒，实此根由。盖缘臣自到任以来，事有不幸，曾正冤狱，尝奏贪官。且狱是圣衷所明，幽魂知感；赃是疫人之害，疏纲不容，当官而行，於臣何有？今则彝章虽举，众怒遂深，乃於道路邮亭，造其飞语，又於往来使客，扬此虚声，转至沸腾，布於远近。且谤臣者以去臣为限，臣不去不休，臣若尚安居，谤亦滋甚。向念时雨未降，人心易摇，乞罪微臣，以安百姓。今月十九日，又得南市署丞张羡慕状送留守牒市之意似欲慰人户，详其榜内之词，却虑摇动愚下。其牒云：户口流散，村落空虚，恐依山林，变为狂寇，攘窃道路，隔碍往来者。今地即王畿，有事尚令密启，人皆服化，虚词岂可榜陈？敢言不利府司，又恐於远听。臣伏以俱承寄任，贵务和同，今日故就皇城，自取商议，既至门首，又不见臣，臣忧惧转深，不敢不奏。其市榜诸县，见拟移牒请其且收，臣既昧通方，辄陈事体，兢惧战越，不知所裁。今东都幸有台省之官，悉是朝迁所择，职为耳目，身在都城，固谙纤微，望委勘察，庶事责实，甘待刑章。无任惶惧恳迫之至！
    ○进封章表
    臣某言：臣闻恩之重者，非命可酬；诚之切者，无言以代。但无以非命，又无以可伸。臣某中谢。臣又闻君亲之恩，天地之理，在臣所感，异於常恩。臣於广德二年，曾授徐州一尉，既不赴任，即同无官。建中之妆，便荷圣泽，自此累擢，以至台司，此臣所感，异於常恩一也。圣朝特重史官，罕臣先获兼授，况臣不逮，忽窃殊私，此臣所感，异於常恩二也。敢言守直，实禀至愚，是以凡所历官，必遭飞谤，慈母有投杼之惑，古人著窃之疑，臣独何人？累蒙圣察，此臣所感，异於常恩三也。但夙多嬴疾，今迫衰龄，常恐殊恩未酬，朝露溘尽，负天愧地，不知所云。臣某中谢。臣又闻西晋山涛之事君，每有所知，必有密奏。晋人谓之山公启事实若今之榜也，意在臣展尽忠之道，君择可采而行，使政自上施，言无外见。但以臣性本庸浅，识又暗劣，每有闻见，莫辩是非。若合陈不陈，惧乖耳目之任；不合奏妄奏，则当尘渎之辜。是积惭惶，亟历星岁，竟未能举一贤以自代，兴一利以上陈，冒宠偷安，其罪至重。更以臣除官制云：“尔其阄诚启沃，以广视听。”故臣得以尽其管见，尘浼天听，谨别录状同进以闻。无任兢惶战汗之至！
    ○出官後自序表
    臣某言：伏以臣之依君，犹子之依父，若心有忧患，口不陈闻，则是孤负恩慈，自取祸败。臣某中谢。臣去年八月十九日陛下赐牙荫官诏云：漕运成功，擢居东掖者。臣俯惭光宠，上感圣明，粉骨糜躯，匪申报效。臣昨东都主运之日，是上都阙粮之时，贼寇未平，蝗虫方甚，臣於河阴领米，分付陕州，务相催驱，不敢回避。其时王事至切，臣官最卑，臣心虽守谦恭，公事亦多抵误，犹蒙陛下遣迦斟咝慰於臣处事之难，臣有微功，实由天庇。及臣延英对日，不敢一言自陈，怒臣者疑臣以张声势，忧臣者料臣必投魑魅。今臣贬官，自缘亲累，圣恩犹与上州，自然宿怒未平，因恐小人承便，臣既在远，还固易诬，痛则呼天，实在今日，忧之切者，谨陈一端。往者张镒在凤翔之时，奏留都营田副使张信之，得罪自为犯赃，以臣不与往还，於臣便生疑怨。一昨秋夏之际，张信之多在上都，自臣贬黜已来，不知今向何处。但虑知臣在远，又知执政憎臣，必恐求媚取容，称虚逞怨，倘表罪戾闻於圣听，乞降三司审推，则臣万死无恨。方当黜责，犹恃恩私，仰望天颜，实如咫尺。无任忧迫恃恩之至！
    ○为萧复让宰相表
    臣某言：臣不幸多疾，且昧摄生，积年不瘳，遂成沉痼。内有五脏，心病转深；外有四肢，足力不逮。岂可参掌密命，趋侍玉阶，上负圣私，下旷公事，纵恃恩无惧，而省已何安？牙苛中谢。臣以为龙禄不可苟偷，疾病实难自强，所以每转一职，常积忧惶。自顷受官，累经陈乞，及奉天拜命，陛下殷忧，臣合捐生，岂敢言病？况当愤切所致，实亦患苦自忘，今逆臣歼夷，庶物忻畅，馀生获泰，宿疾顿来。岂无诸医？竟未有效；忪悸之疾，动发无时。事辄经心，病则加剧，或达曙方定，或弥日不瘳，神形巳唬若无所据。又风痹这状，趋步蹇涩，往来扶策，自不能持。念此馀一，顾成废弃，岂宜叨处荣位，贻秽台司。圣恩纵欲优容，公议实难逃避，特乞赐臣骸骨，待尽邱园。冀勿药以稍痊，实杀身而非报。无任恳迫惶惧之至。
    ○第二表
    臣复言：臣以沉疾在躬，不任所职，每因召对，辄具俯回天鉴。伏奉还诏，未蒙矜允，惭惶靡据，冰谷在怀。臣某中谢。臣窃以干事先於志气，立朝本於威仪；威仪整则朝无惰容，志气强则事无遗理。今臣是疾近安，敢高行止？年又衰殆，岂会机务？况自宣恩复命，仅历七旬；扶疾趋朝，唯经再月。窃惟非据，何心自安？圣恩虽欲优容，公议实难逃责。且顷冒荣奖，属当艰虞，在中无献纳之能，奉使乖抚绥之术，涓埃莫效，僭忝实多。上孤恩私，内苦疲茧，将何以奉中兴宁济之道，致泰阶平一之符？夙夜愧怖，精爽飘越。伏惟皇帝陛下高覆厚载，慈惠生成，矜臣朽惫，赐臣首领。岂惟微臣免旷官之罪，实亦圣朝广全育之恩。
    ○第三表
    臣复言：臣以病旷官，合从罢免，累陈丹恳，冀蒙允察，再奉墨诏，犹未优容，受恩则深，揣分增惧。臣某中谢。臣闻循已就安，圣贤之深诫；捐躯报节，臣子之大端。况臣一门荷恩，四叶为相，谬以姻戚，光於宗亲。殊私未酬，微命宁顾？但苦病在方寸，虑事则愈昏；职近宥密，尸位则多旷。今四远氛蹋尚未廓清，万机损益，皆关圣虑。是明王宵旰之日，贤哲驰骛之秋，岂臣妄庸，所当毗倚？犬马之恋虽欲迟回；羲龙之行，讵宜尘秽。伏乞曲留宸鉴，俯察愚衷，矜臣量力之请，免臣妨贤之责。私诚获遂，公议允谐。无任悃款悚迫之至！
    ○卧疾辞官表
    臣某言：臣生何侥幸，遇圣属千年之运？命何乖薄，染患逾十旬之程？法既限於朝章，事竟尘於天听，惶惧战灼，不知所图。臣某中谢。臣自三月天泽傍流，御医亲降，膏盲既辨，沉痼日轻。但於寝疾多时，赢顿犹甚，支体骨立，气力忄然，审虑旬日之间，未任朝谒之礼。更以法资画一，令在必行，岂以微臣，亏於大宪？况中书近密，枢务重切，不可一日而阙。臣以累月在假，颇为旷阙，罪实难逃，更乞淹延，心何自处？故臣之陈奏，非敢窃退让之名；臣之恳诚，非为追止足之诫。直以当其无病，犹不逮人，既以违文，岂堪玷法？伏乞宏广运之道，崇大中之规，是归执象之言，以副垂衣之理。岂微臣幸甚？实彝章幸甚。无任诚恳之至！
    ○处州请随例行香状
    右。准式文臣当州不在行香之数。伏以圣朝宏孝御下，崇德追先，凭法力於传香，奉永怀於率土，下垂甲令，旁感物情。臣州稍以遐远，比於列郡，遂漏恩私，俱承亭育之中，独隔情理之外。况语桂广，则道里犹近；并接衢婺，则州望悉同。推於等夷，倍切诚恳。又垂白之老，一命之士，或生於开元天宝，或逮事肃宗代宗，从顶至足，生成是赖。五月六月，思慕弥深，方当感切之辰，难抑众庶之意。臣又以国家荣建寺观，继继度缁黄，所种田畴，已为优厚，食时受供，皆荷殊恩；忌辰修斋，当兹别给。如蒙圣泽泽许同邻州，应级香灯所需，皆率官吏取足，於刺史以至末班，轻减俸钱，敬修法事。庶使山越遗老，咸睹汉仪；海郡具僚，率由唐典。无任至诚至恳之至！
    ○为赵相公谢马状
    中使某至，奉宣进止：赐臣马一匹并辔者。臣官叨上司。日荷厚俸，固其乘马，足展驱驰。宸眷过深，圣慈犹轸，猥出上驷，特赍微臣。岂徒体合铸金，法相皆备；而乃足符历块，骥德是称。仍束以银鞍，络以金辔，顾自微贱，何可服乘？拜命惊惶，不胜战汗。当揽辔之际，思六合於如琴；执鞭之辰，度三代之得策。空怀夙夜，宁效涓尘。无任感之至！
    ○恩赐马一匹并鞍辔及告身衣两副等状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所及，遑荷难胜。臣自受命以来，神爽飞越，晦明之际，寝食靡遑，恩私特加，荣锡备至，命书焕耀，渥泽殊常。出衣服於御府，辍骅骝於天厩，负乘之惧，称之灾。庆赐有溢目之荣，奖任有提耳之诫，以臣愚陋，负荷难胜，中欲杀身，岂酬鸿造？无任感恩惶惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ●卷四百五十一
    ☆乔潭
    潭字源，梁人。天宝十三年进士，官陆浑尉。
    ○霜钟赋（有序）
    南阳丰山，有九钟焉，霜孤则鸣，斯气感而应也。潭忝预少宗伯达奚公特达之遇，擢秀才甲科，庶几人间有是誉处。然南阳即公隐居之旧地也，故为《霜钟赋》，以广知音。词曰：
    丰山之峰，傺一翠之石，森爽凌寒之松，上无鸟飞，下无人踪，深杳杳以静谧，有天然之古钟。两栾神资，九乳灵化。宁失制於侈危丰遗音於窕扌瓠？每ね器以自闲，常宿悬面不下，动於耳而藏於心，必高秋之良夜。於是沉荣馊漳憾天晶，萧瑟兮霜落而风清。爽气无联，前来满盈。跳然出复，铿尔有声。信不击而不考，能大鸣而小鸣。始则含胡拥郁，旋复充诎纡闲。若往若还，徘徊其间。尔其舒肆奔放，长齐远畅，乍浮空以纡馀，更触物而济亮。入林萧萧，在水汤汤，泛滥浅濑，联绵疏篁。夜鹤怨兮弥苦，寒猿悲兮更长。馀韵舂容，随风悠扬，绕於洞庭，浮於潇湘。梧楸纷以离披，兼葭飒其苍苍。及夫夜已艾兮弥静，山无人兮月冷。初肃肃而自凄，复袅肌┒虚警。其动愈出，其来甚徐，合於元化，游於太虚。转远而尽，谁知所如？卿独立以倾听，恍若失其踌躇。听不及已，想存其馀。言其寒气晓集，锵然应急，发越林峦，周流井邑。前声未尽，後韵相及。羁臣之空馆屡来，思妇之高楼偏入。莫不恍然惊梦，垤ぱ谄。夫钟之应霜也，应以无心；士之知已也，贵其知音。不鼓而鸣者其声远，不言而信者其分深。故自然之声，无假於烦手，特违之分，不资胜口。吾欲徵华钟，喻良友；怀音渊默，藏器虚受。可以适南阳，待清霜之一扣。乱曰：风籁起兮喧长簿，霜钟鸣兮动哀壑；大块兮声无作，虽有闻兮常寂寞。
    ○素丝赋（以“贞素持质积功”为韵）
    色之真者尚乎白，质之细者珍乎丝。真则贞而洁矣，细则积而多之。故君子堑挛瘢清以自持，将经纶以济物，先组织以修词。惟丝之故，不愆乎素。组以饰马，言好善而不忘；纟它之在羊，时退公之有度。始也重，蚕事终；妇功促季，月候戾风。爰求柔桑，宁止於十亩；妈登分茧，乃布於三宫。至若三盆既缲，八月成绩，方勤水练，爰去地尺。昼曝於晶，吸太阳之光华；夜悬诸井，濡厚载之灵液。於是典丝瞻临，氏引绎。引之於手，如皓鹤之飞；承之以筐，若凝霜之积。既而嫔妇化理，经纬纵横。当轩兮婀娜之织，弄杼兮轧轧之声。映罗袖而增丽，度金梭而转明。每知白以自守，变含章而可贞。夫以白能受采，文匪胜质。故公孙戒於从微，墨翟悲其患失。青为辔兮非拟，朱为绳兮未匹。珍蚕耻越乡而来，独茧嗟自园而出。唯彼蚩蚩之喻，无愧皎皎之实。乃续曰，丝之素兮贞且吉，人之质兮清且一。若见用於当时，宁七襄於终日。
    ○裴将军剑舞赋（有序）
    元和秋七，羽林裴公献戎捷於京师，上御花萼楼，大置酒，酒酣，诏将军舞剑，为天下壮观，遂赋之。其词曰：
    将军以幽燕劲卒，耀武穷发。俘海夷，虏山羯，左执律，右秉钺。振旅阗阗，献功於魏阙。上享之，则钟以悍ね，鼓以灵鼍。千伎度舞，万人高歌。秦云动色，渭水跃波。有肉如山，有酒如河。君臣乐饮而一醉，夷夏薰薰而载和。帝谓将军，拔剑起舞，以张皇师旅，以ピ赫戎虏，节八音而行八风，奋雨阶之干羽。公於是乎贝胄朱纟┪而作色，虎裘锦褐而攘臂。抗威，飘锐气。陆离乎武备，婆娑乎文事。合桑林之容以尽其意，照莲花之彩以宣其利。翕然膺扬，翼外汇券经骧。锋随指顾，锷应徊翔。取诸身而耸跃，上其手以激昂。纵横耀颖，左右交光。观乎此剑之跃也，乍雄飞，俄虎吼，摇辘轳，射斗牛。空中悍校不下将久。炊风落崦雨来，累惬心而应手。尔其陵厉清浮，绚练熬。青天兮可阗饪删觥６枚龙之追飞，见七星之明灭。杂朱干之逸势，应金奏之繁节。至乃天轮宛转，贯索回环；光冲融乎其外，气浑合乎其问。若涌闾危如飞雪山。万夫为之雨汗，八佾为之惭颜。及乎度曲将终，发机尤捷；或连翩而七缩小，或瞬息而三接。风生兮れ俘正眨雷走兮彤庭煜煜。阴明变见，灵怪离猎；将鬼神之无所遁逃，岂蛮夷之不足震慑？嗟夫！兰子之迭跃，其技未雄；仲由之自卫，其舞未工。岂若将军为百夫之特，宝剑有千金之饰，奋紫髯之白刃，发帝庭这光色。所以象大君之功，亦以宣忠臣之力。或歌曰：武臣，耀雄剑兮清边尘，威戎夷兮率土来宾。焉用轻裙之妓女，长袖之才人？天子穆然，诏伶官，斥郑卫。选色者使觇乎军容，教舞者俾观乎兵势。激楚结风，发扬蹈厉。佥谓将军之剑舞，古未之制。
    ○群玉山赋（以“廓功峻登，适招外游”为韵）
    穆王与恐伦，为玉山之会，乃御汩，张华盖。飞龙癸々，和銮哕哕。警清跸，传虚籁。忽兮迢遥，漫若天外。於是乎徙倚西望，逶迤北游。梁弱水，跨瀛洲。析若木以为危采琅鸵晕羞。俾荒穷僻，有车辙马迹。经银台而右转，肆玉醮笠远适。停羽仪乎此中，观仙圣之图籍。既而浮莽荡，跻が曾。神灵俨其高会，容卫纷其上腾。若光若灭，贲然来登。观其亭亭太虚，不可弥度，石室灵造，玉堂天凿。宝牒有融，仙经惟错。荡青简兮绿字，焕瑶缄兮金络
    桃则搅，拂之鸾鹤。为列真之策府，亦太一之延阁。览之而群圣会同，拔之而万古昭廓。且藏书为宝，镇物为雄。小石林之Σ{山各}，陋玉树之青葱。赫髀々，高崇崇。秘精义乎其中，何必登隐┍，拜崆峒，挹方壶而访道，历秦望而为功者哉？至如突穷地之险，极天之峻，叠素九成，攒花万仞。非神辔之六保孰能倏而骤进？或歌之曰：彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。吾君得道兮异於是，不日求兮自逍遥。以石渠为群玉之处，幸校文之见招。
    ○秋晴曲江望太一纳归愀常ㄒ蕴庵凶治韵）
    秦称百二，镇为太一，合沓横空，岑蔽日。岂环宝之攸产，荩憷字自出。宜其密尔王甸，雄兹帝京，败叶风惊，高秋气清。时雨夕歇，归阃砬纭８┱砬水，前临直城。山半隐而半见，阏У投乍倾。其趣可赏而不极，其容可状而难名。尔綦宙阴始解，霭Ъ初归，回日犹重，因风则飞。春始也，峨峨巍巍，千岩万岭，稠叠而相感。其渐也，纷纷霏霏，齐童赵女，并舞而垂衣。忽天澄而地廓，郁氛氲于翠微。别有容与之势，轻盈之状，日下空笼，天边引扬。始悠悠於绿野，渐幂幂於青嶂。洛川神女何以逾？巫峡佳人不能上。虽更仆而非久，仍移景而堪望。落日将曛，山衔断云，绿气阴郁，岚光氤氲。横截岩，惊数峰之顿失；却临幽石，与残雪而无分。乃为歌曰：节彼南山兮人所瞩，施此阌曩饧镁欲。信轨物之无愆，奚百姓之不足？徘徊不去，乃赋《归恪分曲。曰归阒状兮不一，归阒趣兮难俦。悴灰猿晡而异赏，士不以前後而异求。诚在位之如是，知夫鸿渐之高秋。
    ○破的赋（有序）
    君子修辞以干禄，禄或不至。居常以俟命，感而遂通。抑亦庄生不射，故为破的赋以喻。其词曰：
    飞卫学射於逢蒙，希其术穷；搜董蒲白羽之箭，获燕角绿沉之弓。怅望，陇悖徘徊朔风。以为隼必获於墉上，雀无全於彀中。或曰：人将观德，子盍呈功？乃见於诸，阅之州序；献於天子，临乎泽宫。自上而下，陈其比偶。歌驺虞，奏狸首。其或少算，从而进酒。於是乎择素士，张画侯，韬朱膊，捍韦恰＜却归遥以弦弧，亦启菔而抽稹Ｄ谏笃渲荆外专其目。释思其平，去务其速。落残月於象弭，飞明星於金镞。宜易易而获禽，翻兢兢而失鹄。师哂之曰：殆矣王庭之宾，胡为先利其器？而不反求其身。乃杜门三年，犹乎家人，听之以气，视之以神。秋毫如山，虱心如轮。高其小物，申以岁贡；从容尹所，无复命中。不知矢之所加，弦之所控；不知引之而满，纵之而送。以无心为心，若梦不梦。斯焉而遽发，砉然而通洞。洞之者是为中的，中之者细若毫芒。乃能匪左匪右，不留不扬，绝心乎後，牢落判散。亦何有四方？是时也，君子观之，贵其得一；小人视之，多其中质。九宾之众，毛竖骨惊；阴幽鬼神，股战颐栗。固可使朝肃慎，面先零，变幽都，柔南溟。至远无外，罔不来庭。夫以有形之器，犹能破的。况天机为弧，大直为矢，而不能破共夷狄。故事无矜功，理在冥迹；不射乃师之益，吾将为益。
    ○双瀵泉赋（以“泉水澄彻，皎镜春冬”为韵）
    呀厚地而滥涌者，有河东之瀵泉。坼阴开窦，沃单日浮天。初泊没圆卫，沸高湍於柔祗之下，复逶迤远注，散馀波於冯夷之川。为神龙窟宅之上而致美，为阴阳蓄泄之所而通元。将海日泓氵宏而昭此，岂坤仪挺拔以隳焉？来何所以，去何所止？始开双瀵，发辉於汾魏之郊；竟助洪流，归潮於渤镏水。借如夜色初升，空光下凝，繁星映而珠满，新月入而钩澄。洎乎风骇雾勃，烟涌阏簦则有鬼神倏闲以恍惚，蛟螭鼓怒以喷腾。物之与诡怪，孰可得而备徵？意以为潜虚洞决，脉流派别。虽一河有隔，终阴骘以相连。故数眼分开，涵碧虚而共洁，（未见澈字官韵）。是以百尺澄兮四空昌，珠胎明兮沙岸皎。洗沸烟埃，荡漾鱼鸟。亦能凉生朱夏，气暖元冬；守谦下以含道，顺畎浍以利农。道则以物为宾，水则假利於春。人有情以利水，水无意以求人。人之自伪，我岂非真？故至人以水为德，以心为镜。镜虽明，不利於人；水至平，不潜乎性。故瀵之为泽也广，泉之为鉴也净。若壅而闭，则泽不能及物；混而浊，则鉴不能自正。故选士者象清瀵以含虚，怀才者但明心而未映。苟能酌宪於兹泉，则可以相盐梅而翼圣。
    ○饶阳县令厅壁记
    千里之外，设方伯帅其属，属有长，今之县尹焉。故县之庶富尹以贤杰，不可冗而庸也。自齐桓匡合，制我饶阳，历战国以还，遂美其城邑。西迩全赵，东拒河间，燕之南郊，冀之北土，其有吕尚之遗风乎？多奇士，好带剑侈服；多佳人，善弹弦ㄢε。其地虏口，近击檄之虞；其川滹沲，有泛舟之役。广轮七十里，编户二万计。行或击毂，市或驾肩，日中奇羸，杂弊为窳。机女狭其幅利，染工多其奸色。业不可废，讼由是兴，非夫宽猛以济之，则不能用义宵人，课居异政，固亦明已。我茂宰裴公，河汾鼎族，公卿门子。识经之，文纬之，教才设而耆幼归心，刑不施而权豪敛迹。惠行为膏雨，令出为清风，君子谓裴公於是乎君子，其高蹈近密，翰飞清冥，未可涯也。余味之久矣，岂县公能事，而屋壁不书，召彼故老，询於前政，莫知其数，远者阙如，权舆先天置郡之後，凡名士改转，列于左偏，庶几将来，亦克用劝。
    ○会昌主簿厅壁记
    会昌行在也，新邑作焉；主簿纠曹也，我公吏焉。公名挚，字某，由秘书正字而拜。初蒙泉秘涌於山下，阴火潜燃於地中，是开汤池。以御宿获灵符之三载，有诏留之，冠新丰渭南而为畿县。以明年，复诏广之，齿万年长安而为京邑。非良才无以纾剧，非美诚无以钧贤。邑改其名，官迁其秩，宜矣。北陆寒苦，东郊豫游，万乘入郛，百司在宇。温泉之宫齐乎下，集灵之台祷乎上。物或过求，难於抱影；事或倚办，急於奔星。虽务分官联，而我实纲纪，编王侯於尺籍，总豪猾於伍符。皆此之自阙，（疑）以简书追胥，以薄书诘盗，皆此之自决，县大夫无能专达，野司寇不获仅成，咸在公之钤键矣。不言而政每游刃，不速而人常应弦，申之以丰盈甚都，加之以藻丽尤绝。非郑桓公之迈德，不存孝孙；非少宗伯之允文，不有令德。吁怀兹邑，必复康侯，进吾往也，夫仰东井仓期天帝。山木冬繁，其浴日之温流乎；水云昼积，其濯龙之灵液乎。矧乃才之甚，器之甚，游泳恩波，膏沐圣泽，将濯轩拖红，顾盼千里，岂俟辞蒲而阶渐，我君子谓是言也。潭忝以词赋见知春官，钦惟教忠，即簿领之能事，敢序施政，有门人之直词。乙酉岁抄，志於南轩之东壁，谁谓来者不承乎权舆？
    ○中渭桥记
    自鸟鼠穴者，北水广矣；依凤凰城者，兹桥壮矣。水朝巨海而不竭，桥通大路而居要。不然，岂自秦至我唐，六千甲子而犹存也？稽厥宏造，率兹帝圻，候天根之见，当农务之隙。司金司木，鸠而积也；水工木工，速而至也。挥刃落雪，荷锸成恪＞┱滓紫绶而董之，邑吏墨绶以临之。远迩子来，结构勿亟，无小无大，咸称天休。经之营之，不愆於素，丹柱插於坎陷，朱栏艳而电炫。乃虹引成势，犹雀填就功。连横门，抵禁苑，南驰终岭商洛，北走滇池机础＜眉糜兄冢憧憧往来，车马载驰而不危，水潦起涨而转固。人思启行，吾其能济。艳艳赫赫，轰轰阗阗。且周穆之驾鼋鼍，振千祀也；东明之聚鱼鳖，称一时也。孰若我由之而必达，凭之而必安，若以匹敌，夫何远矣？潭遂因行迈，睹兹崇饰，将刊石以表迹，敢搦札以记事。赤奋岁流火之月也。
    ○女娲陵记
    登黄龙古塞，望洪河中流，岿然独存，大浸不溺者，娲皇陵也。夫巨灵擘太华，首阳，导河而东，以泄愤怒。虽有重邱大阜，险狭之口，罔不氵敕之为黄壤，汨之於旋波，不可复振。奔崩而下矣。女娲氏已然之後，害尔之冲，天险束厄，风涛鼓作，乃能中乾外御，特立万年，其凭神可知也。水无盈缩之度，陵有主卑之常。霖潦涨之，两忝灰樱於是乎不为之小，而就其深。旱缴之，孤屿出矣，於是乎不为之大，而就其浅。非夫巨灵壮趾以固本，河伯主肩以承隅，胡然动静如因其时，升降不失其则。罗浮二岳，以风雨合离；蓬莱五山，以波涛上下。不复故道，遂违常流，甚相远矣。君子曰：夫能屠黑龙，涸九州，况乎一水之上，而自为谋。夫能断鳌足，六四极，况乎数仞之高，而自为力。神人之异，昧者难知，密迩山谷，森罗物象。莽莽芦渚，宁非止水之馀；崭崭石林，犹有补天之色。摇演空曲，精灵若存。且夫上无积草，表以孤树，常感风气，纤条悲鸣。若冥应幔鼓簧而吹笙，由是憧憧往来，无不加敬。山有梅栗，关吏羞焉；水有菱芡，舟人奠焉。冢之木无或斩焉，陵之土无或А焉。是则馨香已陈，而樵苏自禁矣。故圣人取薄葬，去厚送，骊山之银海鱼灯，虎邱之金精龙剑，锢之其内，散之其间，适为大盗之守，未足藏身之固。彼桥山帝邱，九嶷会稽，皆因山而坟，未闻其赭者。余谓娲皇受命在火，火以示水，谷不为陵，开门负固，日用其力。不然，其隙地岂必封崇乎？是故观而志之，为城冢後记。
    ☆皇甫冉
    冉字茂政。天宝中进士，授锡尉。王缙帅河南，表掌书记，累迁右补阙。
    ○谢赐冬衣表（三首）
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，赐臣及兵马使都虞候冬衣各一副。拜受纶言，跑承珍服，荷同山岳，惧比冰渊。臣某中谢。臣功微草芥，寄重藩条，每怀尸禄之羞，实负旷官之耻。岂谓天文回照，不隔於遐方；御府颁衣，更蒙於陋质。傍沾偏将，曲被殊私。挟纩既及于三军，酬恩将期于万死。无任云云。
    ○二
    臣某言：伏奉圣恩，赐臣冬衣四袭。跪捧惊喜，⒃窘怀邸３寄持行弧３脊π微薄，任遇宠荣。使降专人，衣裁御府。宠光既极，恩已及於解衣；雨露既濡，德又承於挟纩。实亦发辉陋质，焕赫私门。未知此生，何以仰报？谨当训励师旅，式遏边陲。用宣力於百身，酬鸿私於一顾。无任云云。
    ○三
    臣某言：某月日，中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣冬衣一袭者。清风早至，白露初凝。方思挟纩之温，忽报颁裘之礼。跪拜受服，形魂惕然。臣某中谢，臣学非博古，老汉动众，幸途开秦，列在方隅。天高地厚，未知所答？而时雨沾洗，太阳照烛。王人捧诏，每降於上天；御府赐衣，不遗於下土。既其轻暖，加之丽密，束带而立，周旋有光。惊寒Ё之难侵，荷威灵之曲被。无任云云。
    ○送陆羽之越序
    君仓穷孔释之名理，极歌诗之丽则。远墅孤坞，通舟必行，鱼梁钓矶，随意而往。夫越地称山水之乡，辕门当节钺之重。鲍侯知子爱子者，将解衣推食。岂徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已？
    ●卷四百五十二
    ☆邵说
    说，相州安阳人。天宝中进士，为史朝义判官，朝义败，降郭子仪，累授长定令秘书少监，迁吏部侍郎太子詹事。建中三年，坐为朱Г草奏讼严郢冤，贬归州刺史卒。
    ○筌蹄赋
    至道元默，真宗朴素。莫究其源，孰知其故？将假物以明象，乃忘言而立喻。若筌在鱼，若蹄在兔。苟或薮泽之内，以时而肃设；溪涧之间，应节而周布。乃凌岑壑，忘蹄与筌，兴言薄狩，命驾忘旋。鱼泼泼以随波乐只，兔爰爰而得性怡然。好之者徒发叹於终日，观之者空起羡於临川。斯无虞於即鹿，宁有望於烹鲜。於戏！道有兴废，时有通塞。羡鱼如之何？匪筌不得；逐兔如之何？匪蹄不克。犹蹄在兔，兔既藜而蹄可以忘；犹筌在鱼，鱼既烹而筌可以息。变何异游道藩者挥吨匠之斤，御道枢者削公输之墨，彼损之而又损，故不得而有得。是以圣人立教，所宝惟真，勤求若丧之旨，远索忘言之津。还淳返朴，求於道要，绝圣弃智，无为实宾。故卓立政始，辉光日新。夫子将欲论筌蹄於宜观，盍若考前途而後遵。
    ○为郭令公贺南郊大礼表
    臣某言：伏承今月二日册皇太子，六日朝献太清宫，七日享太庙，八日有事于南郊者。款谒宫庙，尊崇祖祢。展敬天之礼，百神受职；宏主鬯之义，万国以贞。率土之滨，孰不忻戴？臣限以出镇，阙睹盛仪。仰白日以心驰，望赤墀而手。无任欢庆之至！
    ○让吏部侍郎表
    臣某言：臣以殃衅，顷遭污染。知臣者或哀其逼切，畏忌者或肆共谗诬。自授南宫，分铨东洛，于兹累月，忧惧实深，火心水背，若坠泉谷。何则？拜命之始，遇山陵附近；奉辞之日，属虞祭未终。不得入觐天颜，少申诚慊，此臣所以达曙不寐，终朝疚怀，徘徊结澹莫知死所。今情有至切，不敢不尽陈其愚衷。臣家本儒素，代传名节。臣祖长白山人贞一，以周朝权统革命，潜遁终身。臣父殿中侍御史琼之，遇元宗拨乱兴邦，扬历数四，累登甲乙之第，再践准绳之任。微臣积衅，殃祸所锺，十六而孤，长於母手，誓心坟史，不出户庭。迨至天宝年中，谬忝词场擢第，适会老母弃背，服丧河洛。及禄山之至，礼制当终，臣愚不脱谅椋更逾再岁，而贼中言议，往往纷然。臣惧凶党不容，寓游洛魏，值庆奔遁，保於相城，大搜词人，胁为巳用。以凶威责臣不至，以驿骑逼臣遂行，与潘炎始陷凶逆。遽闻思明款附，燕赵服从，欲取黄沙岭路，因此得归阙下，属思明数万之众，南镇赵州，送臣於范阳，抗疏以闻奏。肃宗特降中旨，授臣左金吾卫骑曹将军，宣恩命示，闻卿远来，可且於思明处憩息。留滞未几，忽遇乌承恩事彰，由是井陉路绝，再陷凶盗，而思明、朝义负恩之际，臣亦累达疑诚。伏蒙肃宗皇帝赐臣敕书云：“卿志士苦心，王臣励节，艺成俎豆，迹隐豺狼。”顷年邺中策马归命，出於万死，臣节尤彰，忠诚若兹，不负於国。比朝义将败，谋守河阳，臣知回纥利於野战，沮破其计，及朝义奔走，臣得西归，伏死於阙庭，献状於先圣。中使特宣进止云：“卿之状迹，多肃宗时事，三数日内，即授卿官。”当蒙除臣延王储功曹参军。宣进止云：“卿所进状，见令在院及翰林检勘。”至其年六月十九日，与王谓同时召见，先圣谓臣及王暝唬骸扒渌进状，朕一一巳令检勘，卿之诚节，可谓著明。”寻除王晔逃史，除臣殿中侍御史，仍遣宣进止中书门下。令制词中尽言其事。词云：“王辍⑸鬯担有文学政事之资，饰温良恭俭这行，尝应推择，荐属流离，失身淹时，无路自免。然而深知逆顺，潜竭款诚，当庆绪之难，已彰臣节，及朝义之败，更沮凶谋。言念忠恳，何伤点污？思申雅器，且表至公。宜擢宪司，式宏国体。则先圣畴昔之意，尽已知之。”自是再忝柏台，四登郎署，宰理京剧，ヘ贰秘书。一十八年，备更任使，今复以非次，待之不疑斯发自天断，非常情所及。且弃瑕录用，古昔攸难，稽之载籍，所传无几。则齐桓诸侯之主，能收管仲；太宗非常之圣，特任魏徵。咸为得人，终成大业。如臣行艺寡薄，知讥凡浅，有殊管魏之事，曾无管魏之才。必恐受谤於衣冠，不容於辈列，速愚臣之祸，伤圣主之明，其理必然，固无疑也。古语曰：“女无好丑，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”臣虽掌铨日近，切虑见嫉已深，伏愿哀臣血诚，免臣此职。四门已穆，百度惟贞，在於微臣，死生感戴。无任恳切之至！
    ○第二表
    臣某言：臣以玷缺，惧辱高位，一昨沥肝上请，泣血祈天，冀达愚衷，俯停新命。不谓圣慈裒饰，宸鉴未回，伏读墨诏，载深兢惕。臣某中谢，臣尝览载籍，备知古今用人之道，其流不一。遇艰难之际，或有弃瑕；偶文明之时，固当慎择。如臣顷陷凶逆，大节已亏，虽昔曾献款，而罪难自赎。今中朝无事，八表会同，有符帝舜之理，日渐时雍之化，已明四目，特序九流。岂臣污染之馀，合受清通之寄，纵使陛下怜臣宿志，察臣胁从，无那取舍群才，易招毁默亦安可家至户说，令尽知愚臣畴昔之血诚哉。何则？今岁吏曹至难，十倍常岁，尽知愚臣畴昔之血诚哉，何则，今岁吏曹至难，十倍常岁，缺员至少，从调者多，益之功优，其数尤广。又准选格，以判留人，十辈之中，放其六七。彼辈衣粮自远，旅食经时，固不甘心，必大腾口，脱有诬谤。上疑圣心，事等投杼，将何取雪？此臣之惧，敢不尽言。况朝廷冠冕如悖咸称俊杰，或以文行底禄，或以政休知名，出入中外，累更任使。而臣谬司左职，实用多惭。伏见户部郎中萧定司农卿庾，才优识远，望重一时，伏望罢臣，别授定等，庶光朝选，克辨人伦。则徐毛裴王，复存圣代。无任恳愿迫切之至！
    ○为郭子仪让华州及奉天县请立生词堂及碑表
    臣子仪言：臣得同华州节度使华州刺史周智耆寿薛远等状，以华州是臣所生之地，奏请与臣立纪功颂德，碑天慈曲临，已蒙听许。又得奉天县令程暹状，得百姓仇廷珍及僧山海等状，亦请与臣立碑及生祠者。伏以皇家受命，祚运延昌，虽妖孽暂兴，而天地终泰。收两京之际，陛下亲总元戎，臣忝职驱驰，躬执鞭弭。指踪逐寇，皆圣主之雄图，靖难夷凶，顾微臣而何力？又奉天之役，大挫渠魁，亦仗天威，以集戎事。必欲纪之金石，播美无疆理合昭宣劝功，垂於不朽。岂臣薄劣，辄敢当仁？寤寐兢惶，莫知死所，疮痍之後，凋瘵未平，更属春时，实妨农业，乞回成命，一切勒停。庶老臣无贪天之责，疲人有息肩之望。恳款迫切之至！谨奉表陈让以闻。
    ○第二表
    臣子仪言：伏以华州及奉天耆寿等请兴臣立碑及生祠，昨已奉表请停，未蒙充纳，夙夜省度，不胜战悸。臣某中谢。臣以孱庸，谬承驱策，虽东征西伐，莫顾微躯，而保大定功，皆凭睿算。今欲刊诸贞石，永播徽猷，实为贪天之功，难胜地之愧。况今兵革未息，疮痍未平，忽此劳烦，必有妨夺。顾臣薄劣，将何自安？臣虽至愚，深知不可，再陈旒眨伏用兢惶，所望圣慈，遂臣诚请。无任恳迫之至！
    ○第三表
    臣子仪言：臣闻人臣事君，禀命而已。若君有非常之略，则臣成佐命之勋。象彼四时，运行实因於上帝；配诸百谷，广大在宗於沧溟。顷陛下监国抚军，则再安宗社，及飞龙践祚，又克清夷狄，所有成绩，莫匪雄图。臣虽在行，何力之有？今奉天华州耆寿请为臣建碑立祠，且陛下圣功，已书简策，微臣薄效，何足裒称？耆艾之徒，昧於事体，谬请刊纪，殊乖名实。昨已再表恳辞。冀达诚慊，陛下未察，令断来章，奉诏兢惶，若坠泉谷。况今畿内百姓，日益凋残，粮无半菽，室如悬磬。以不急之务，扰至疲之人，窃顾心顾，益增泳濉Ｓ直壤搓仁俪伦矗是官吏，指麾，恐以臣备位台司，妄为希附。纵有勤请，或由矫饰，所祈圣造，特遂愚衷。区区之诚，敢以死请。无任恳迫之至！
    ○第四表
    臣子仪言：伏以奉天耆寿等请为臣立碑及生祠，臣自揣功业至薄，不足以当刊纪。百姓至敝，不可以兴力役。历献愚恳，至于再三，言不动天，未蒙允纳，夙夜兢惧，不遑宁止。臣非有马授南征之绩，窦宪北伐之功，安敢饰词，以陈谦让。但以兵革不息，十年于兹，天下之人，未获其所。臣幸备相位，尚负忧责，顷岁之克复京都，去冬之小却夷丑，所有微效，皆禀圣谋。然未能使其干戈尽销，郊甸罢警，北有亡命之虏，西有无厌之戎，公卿大夫，未免旰食，臣幸而获宥，其荣巳多，岂可窃功侥各，以图不朽，其若千古阿？昔汉为霍去病理第，辞以匈奴未灭，无以家为。况今残孽尚存，而敢播美金石，臣虽才不逮名，窃慕古人之志，所望再效驽骞，远斥凶渠三虏之首必悬，四海之波自定，从兹偃伯，可以息人，然後纪功，亦未为晚。臣以诚愿，实在於斯。伏乞圣恩，特遂勤请。无任惶怖恳迫之至！
    ○代郭子仪谢副元帅河中节度使表
    臣革言：伏奉今月日制授臣河东副元帅河中节度使。寄深匡辅，任节安危，宠命遄临，忧惶如灼。臣某中谢，臣智术凡浅，才略无闻，承日月之光，偶风云之会，自奉先帝，徇以驱驰，披甲即戎，载罹寒暑，比凭朝算，克振天声，虽毫发之功，曾无足纪，竟不能扫荡妖孽，使八方攸同，谬践中枢，仍叨上将，分茅锡土，荣冠一时，屡屡之诚，窃自增愧。今又猥蒙驱，策，出镇河中，授臣以连帅之权，委臣以专征之务，虽才轻方召，而任比桓文。此陛下除奸之时，乃微臣死难之日，窃睹自古忠义之士，莫不扶危救祸，忧国忘家，虽在暮年，犹思报主，则廉颇强饭，马援据鞍，以臣方之，有甚前哲。军国重事，不敢固辞，誓竭股肱之力，以副腹心之寄。倘皇猷获展，寇难克平，殒身戎行，实无所恨。无任感恩。
    ○代郭子仪谢兼河工节度使表
    臣某言：今月日伏奉恩制，授臣使持节都督云州诸军事兼云州太守充河东节度度支营田大使大同军使管内采访使。祗拜休命，内揣薄才，委任专崇，周章失据。臣某中谢。臣闻边之发危，系於所用；事之成败，谅在先谋。故寸璧必求良工，尺锦亦资善制。况夫谋无智勇，备列戎旃，自守封疆，颇淹岁序，肃将朝命，翦灭凶徒。此乃天功，匪惟臣力，陛下不遗犬马，念以驱驰，收其分寸之劳，加以邱山之赏。礼因位重，恩与日深，常恐颠危，不克负荷。所以昨有陈让，乞停范阳，而手诏曲垂，不蒙允许，退就私室，窃愧明时，素餐之诗，自臣攸作。今又更承奖命，兼以河东边境，相连三千馀里，烽燧列警，斥堠须明，虽则居安，终资有备，以臣独制，谓必无失。然以能处一事，身任一官，犹择其人，且惧旷职。况臣旁绾三节，控带数藩，智有所不周，心有所不及，兵权倘失，奔驷宁追，实虑授受乖宜，简书是畏。望特矜臣不逮，察臣愚诚，更选良能，付以旄钺。则樵夫绝议，官序有伦。臣无任。
    ○代侯中遍地开花谢封表
    臣某言：伏奉某月日制，授臣太子詹事，兼封上谷郡王。祗奉荣命，以惭以惕。臣闻论德而建封者，圣王之事也；量功而受赏者，忠臣之义也。封或谬建，则王纲斯紊；赏或虚受，则臣体以乖。闻之古先，敢忘斯诫？伏惟皇帝陛下大圣继统，神武经邦，道迈纂尧，功高复禹。顷幽燕肆逆，汾浍阻兵，朝义叛涣於前，怀恩旅拒於後。陛下宸谟独断，睿略潜行，曾未三年，克平二竖。此盖皇穹保蹋宗社降灵，岂臣愚蒙，敢叨封爵？假使进能排难，退克全军，为臣之节，固当若是，以兹干赏，实为包羞。昔汉祖仗义，而西灭秦项，韩彭诸将，异姓同封。然而德薄位崇，卒见倾覆，以臣智略，敢方先贤？苟或受之，其能自保？力微任重，福过灾生，俯仰增忧，心魂若励，乞停严令，俯遂私情。傥圣泽旁流，天光曲照，俾从散秩，得齿周行，臣之至愿，死将不朽。无任恳迫之至！
    ○为王仲钚患颖马使表
    臣某言：伏奉今月日制书，授臣元帅左厢兵马使兼知滑州兵马使。恭承宠命，祗惧兼深。臣某中谢，臣闻至理之代，为官择人，故能谟谋有成，授受惟允。若才不称职，任非其能，冒进求荣，必贻祸败。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下道齐浚哲，德迈徇齐，惟新景命，再造区宇。微臣薄劣，早荷恩私，惭无樽俎之谋，累忝腹心之寄。拥旄仗钺，自北租南，未翦凶渠已嗟挫恧，守节虽同於苏武，丧师有类於孟明，议以刑章，分从齑粉。陛下察其本志，念臣微忠，特全要领，再加驱策，位兼风宪，职典禁兵，抚已循涯实为尘忝。每思陈力之诚，窃惧妨贤之责，不谓更沐殊恩，猥当重任，佐皇太子元戎之律，统王畿御侮之权。内省凡庸，必多败事，乞停新命，别授时英，则朝章式序，军政无阙。臣无任云云。
    ○为郭令公谢一子三品官表
    臣某言：伏奉二月二十一日恩制，敕赐臣一子三品之官并阶。鸿私曲临，魂守飞越。臣某中谢。臣闻禄位之设，以待勋贤，苟非其人，必贻伊咎。臣之弱子，未有令闻，方且励以义方，教之诗礼，遽承殊泽，特授崇班，非唯有默朝章，名器难假，实亦惧招官谤，颠沛为忧，寤寐兢惶，罔知攸处。况臣荣登上相，任重总戎，子弟数人，尽居右职，过亢之诫，切在於心，常怀楝挠之灾，宁忘屋漏之愧。乞停宠命，俯遂愚衷，庶幼童无冒进之嫌，微臣有知足之谊。玩任感惧屏营之至！
    ○为文武百僚谢示周易镜图表
    臣等某言：某日开府鱼朝恩以所造周易镜图於中书门下奉宣圣旨，传示臣等。仰观易象，远见天心，捧对循环，载欣载跃。臣某中谢。臣闻太极既立，是生两仪，六书以画卦，四营而成易。备君臣父子之道，尽阴阳变化之源，理乱吉凶，必以类应。自古哲后，曾未研精。爰及近臣，莫闻训习，而朝恩深穷损益，缋以成图。陛下重有激扬，示之於外，臣幽观妙用，周览元言，警诫人君，恢张治道。陛下欲成其政，必在勤而行之，傥能建中於人，实变天下幸甚。臣无任。
    ○为郭令公谢腊日赐箸地药表
    臣某言：月日中使某至，伏奉恩旨，敕赐臣腊日香药金花银合子两枚，面脂一盒，⑾愣袋，澡豆一袋者。开奁气馥，拜蹈增惭。牙某中谢，伏以时当大蜡，节号嘉平，欢已洽於人神，赐仍出於黻冕。沐兹芳泽，傅以香苏，忖陋体而何幸？顾颓龄而可驻。邱山施重，雨露恩深，感戴惭惶，不知所报？无任荷恩稠叠之至！
    ○谢赐新历日及口脂面药等表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日墨诏，赐臣新历日一通，并口脂面药红雪紫雪等。穷溟之上，宠诏忽临；大蜡之辰，庆赐爰及。跑承慈渥，战汗失容。臣往尘近掖，实旷天心，洎守遐藩，多昧戎略，殊私示答，官谤将营。陛下圣德包荒，宸严曲贷，犹存宠任，便浃恩波。覆焘不遗於遐陬，赐赍亟沾於尸素。况日官颁历，承敬授之规；纶旨宣慈，沐逾涯之奖。兰膏滋润，绛雪珍芳。捧持而炎阐自消，润，饰而衰容坐变。邱山非重，草芥至微虽百其身，岂酬鸿造？无任感恩瞻恋之至！
    ○谢墨诏赐历日口脂表
    臣某言：伏奉月日墨诏等。恩波远被，宠赐荐临，捧持倾心，局无据。臣某中谢。臣分麾五岭，谬窃殊荣，莅镇三年，毫无绩效。陛下不遗旧齿，犹奖非才，恩礼浃於遐藩，庆赐覃於令节。天心宏覆，慈旨优俗。颁圣历以授时，降宠恩而抚俗，薰风溥畅，阳景照临，辉华遍於草木，忭舞盈於路衢。兰膏绛雪，沐雨露之湛恩；陋质凡姿，荷乾坤之厚施。伏以三元在近，国度维新。百辟献芹，独驰心而望阙；二毛垂领，唯恳愿以朝天。犬马微诚，感恋逾切。无任感恩恋主屏营之至！
    ○为田神玉谢端午物表
    臣某言：中使某至，赐臣母赵国太人人手诏，并衣一副，银枕一事，百索十轴；兼赐臣敕书及手诏，并衣一副，银枕一事，百索十轴；又赐将军等衣共五副，百索共二十轴者。圣慈稠叠，感戴无阶。臣某中谢。臣恭守旧规，谬知重务，功惭毫发，宠荷邱山。满箧诏书，偏承睿顾；倾家服玩，皆自天来。叶彼良时，旌其益寿，淮南药枕，对此殊轻。汉帝露盘，方斯匪重，索盈千缕，衣备五时。雨露恩深，不遗於老母；乾坤施广，遍及於下臣。受赐若惊，衔恩载跃，誓当戮力，祗奉威灵。纵有百身，何阶报效？无任感思。
    ○代郭令公请雪裴仆射表
    臣某言：臣闻忠邪不可以并立，善恶不可能同群。吴任宰舛伍胥鸱夷，楚任靳尚而屈原放逐。远惟前事，孰不痛心？伏见沣州刺史裴冕，明允忠肃，道高德厚，匪躬无怠，有謇谔之风。首佐先帝，驱驰灵武，赞憷字业，成社稷之勋。程元振忌其直道刚方，遂加诬构，贬谪荒裔，天下称冤，空怀丑正之悲莫雪盗憎之耻。今奸邪屏退，圣政文明，百度惟贞，四门已穆。而寰海之内，元元之人，莫不延首德音，思闻至化。伏愿特令追冕，列在朝廷，俾之台座，端揆庶僚。平章百姓，处糈又任，当变理之权，必能协和万邦，致君尧舜。臣位兼将相，职忝股肱，窃思贤杰，共熙帝载。无任恳迫之至！
    ○代郭令公请雪安思顺表
    臣某言：臣闻却宛之死，罪由无极；申侯之戮，谮起涛涂。恶直丑正，其来自远。伏见故开府仪同三司兼工部尚书安思顺并弟羽林军大将军兼太仆卿元真等，竭主对代，宣力先朝。或任重疆场，或寄深环列，刈单于之垒，殿天子之邦。播算竹帛，图形文素，既称名将，实为勋臣。歌舒翰与之不叶，因谋陷害，云共禄山通应，兄弟尽受诛夷。冤痛之心，殁而犹在，安禄山牧羊小丑，本实姓康，远自北番，来投中夏。思顺亡父波主，哀其孤贱，收在门阑。比至成立，假之姓氏。及禄山拥旄蓟北，思顺授钺朔方，虽则兄弟，而情非党与。禄山未反之日，思顺屡已陈闻，朝廷百僚，无不委悉。岂意奸人罔上，成此盗憎，生为尽节之臣，死为衔冤之鬼。赵母以先请免坐，思顺以变告覆宗，死而有知，饮恨何极？伏惟陛下以至圣之德，绍休帝图，荡定妖氛，肃清寰海。轸纳隍之念，深解纲之仁，陷贼衣冠，咸蒙齿列。岂令思顺兄弟，独隔恩私，忠义之臣，所为流涕，此臣所以特祈昭洗，昧死上闻。但雪此一家，必万方感惠。何则？逝者抱屈，尚蒙见申，则存者谋安，故无冤滥。虽有不宾之俗，将闻风而悦服；蓄疑之将，当委质而来朝。岂惟天下归仁，实变幽明钦德。无任恳愿之至！
    ○上代宗书
    天道三十年一小变，六十年一大变，禄山思明之难，出入二纪。多难渐平。向之乱，今将变而之治，宜建徵号，承天意，而方谒郊庙，大赦各士。诚恐阌曛施末普，郁结之气未除，愿因此时修享献，款郊庙，裒有德，录贤人，与天下更始，振灾益寿之术也。
    ○上中书张舍人书
    某白：一昨猬辱面奉，徵及玫瑰，敝庐所有，敢不供上，辄献数本，惟恕其非多。此物常开花明媚，可置之近砌，芳香满庭，虽萱草忘忧，合欢蠲忿，无以尚也。夫花卉以明媚芳香之故，阁下不惮烦以采掇，则士之有才有艺者，必将尽力而搜求，人人相贺，皆有望於明公矣。某犹虑花卉移植之际，或有夭阏其生，询树艺之叟，求长养之术。叟曰：“以吾鄙见，先务及时，第能当春徙之，度地居之。顺其阴阳，遂其成性。根茎未固，拥之以沃土；枝叶未茂，溉之以寒泉，则扶疏郁映，红芳可得而玩矣。”观叟所为，其理信然。某诚以臃肿之姿，愿附於玫瑰之末，拥土溉泉，非明公而谁？良时在兹，无或遐弃，不宣。某顿首。
    ○唐故同州河西县丞赠虢州刺史太常卿天水赵公神道碑（并序）
    惟天水赵公讳沓澹公惟隋员外散骑常侍平东将军渭源公显和之元孙，开府仪同三司博州刺史世立之曾孙，皇朝监察御史君煦之孙，虢王府法曹参军徵之子。自渭源四代，咸著清德，洎公纂承，嘉闻益彰。志业贞简，形仪朗异，以孝友谨敬，协柔昆弟；以义礼诚纯，接奉朋交。文蔚行茂，显于当世。天后时应明堂大礼科，上异茯对，授陕州陕县尉，转汾州平遥尉，嚣剧之地，以干敏称。秩满，秩满，从调吏部，侍郎萧至忠以公所试超等，授大理评事。公迫於禄养，请署同州河西丞，赞贰其政。始吏肃，剧贼遁逋，伏奸不兴，县六百石郡二千石皆受成仰办而已。道长运速，奄忽迁殂，以景云二年冬十月二旬有一日，终于县馆，享年五十二。及夫人平阳敬氏卒，以开元廿四年四月廿一日，合谟谟菹缦匚謇显。初公寝疾，告其二子良器、良弼曰：“吾祖成季宣孟，忠勋炳著，迨汉吏部尚书融，晋黄门侍郎允，亦能剿攘寇难，捍衡王室，二祖皆为河东守，子孙因徙家焉。由魏历隋，位与时升，乐後仕唐三叶，而未登吉禄，以吾祖宗之福丰庆演，固不当湮抑沦废，意尔曹尔嗣，其将必有远人。”洎公即世，适三十岁，而良器官至中书舍人，未五十岁，而良弼官至陕华等七州刺史御史中丞浙东岭南两道节度使太子宾客。元宗朝，以嗣子参掌纶诰，虢州刺史，夫人平阳郡太夫人。肃宗朝，以次子节制方面，累赠公太常卿。今圣践极，嗣孙密邕薰复纵衮等，咸擅才业，宦成三署，竟如公畴昔之所识。於戏！赵氏再世昌茂，克大其门，皆虢州祗奉先轨，贻裕後续，仁积训深之所致也。宜其诞受光饰，享兹徽章，敢篆石立表，纪旌风烈。铭曰：
    德积於微，业成而彰。先时蹇舛，允羡其昌。於烈赵公贞良。砥修行学，显茂家邦。施子及孙，再世以光。登朝就烈，佩玉锵锵。泽氵存本根，沃润黄肠。有┮欧纾久逾声香。於斯篆刻，裕美无疆。
    ●卷四百五十三
    ☆韦皋
    皋字城武，京兆万年人。大历初以建陵挽郎调补华州参军，累授殿中侍御史知陇州行营留後事。朱Г朱，遣家僮苏玉持诏以皋为御史中丞，皋斩玉及其部将牛云光以徇。诏以皋为御史大夫陇州刺史，置奉义军节度，以旌其功。德宗还京，徵为左金吾卫将军。迁大将军，贞元元年拜剑南西川节度使，以破吐蕃功进检校右仆射，封扶风县伯，加统押近界诸蛮西山八国兼云南安抚等使。十二年加同中书门下平章事，十七年以功加检校司徒兼中书令，封南康郡王。顺宗立，加检校太尉，卒年六十一，赠太师，谥忠武。
    ○谢政刑箴表
    辰象在天，睿文昭焕，体宏述作，义著箴规。发挥刑政之源，黻藻皇王之道。况理包击象，词正典谟。岂惟炯诫心灵，实乃化成天下。伏以刑清则功济化育，政治则俗致和平。大哉圣言，允叶天听。臣职守方镇，宣扬教化，仰观睿藻，伏荷时休。思欲纪在盘盂，周旋佩服，不若悬之日月，垂范将来。是用课率柔翰，形於传写，刊於琬玉之上，表於府署之门，示文武之楷模，为古今之殊观。其碑刊刻巳毕，见立屋宇，谨令修装三本，随状奉进。臣艺能薄劣，笔札无功，贵竭臣子这诚，式扬君父之德。轻尘旒眨伏用兢惶。
    ○谢赐御制纪功碑铭表
    （阙）言当道监军使李先寿回，奉宣圣旨，及伏奉手诏，赐臣御制（阙）华光荣加於望外，藻饰皆以典成，仰瞻日月之文，徒荷乾坤之德。拜恩（阙）无不照，德无不容。（阙）物推诚，爱人以礼。四门载辟，百揆时叙。加以天（阙）词锋生（阙）谐於律吕舒词义正於典谟。虽汉称五菜，魏有三祖，校词比义，何足等夷。（阙）奉成规以柔远，岂敢言功？仗神武以清边，才将展效。（阙）臣等（阙）录微功俯纡睿藻，恩光照曜於遐迩，文（阙）倬轶於古今。臣（阙）庆幸（阙）为言非臣敢望征（阙）讠惠（阙）踪归於圣主清（阙）难陈（阙）遇於上（阙）集大绩此皆（阙）仗天威，在臣何有？又云宣皇风（阙）布（阙）伏南诏夙禀成策，得以宣明。岂敢贪天之功，以为微臣（阙）力（阙）眷私又云一心奉国，百虑（阙）公又云永光史策名臣（阙）一（阙）特诏皇储发挥（阙）妙恩荣昭彰於四海。文翰辉（阙）於（阙）去造期於尽命，以理戎蛮。无（阙）受恩至深（阙）陈之（阙）
    ○请皇太子监国表
    臣闻上承宗庙，下镇黎元，永固无疆，莫先储两。伏闻圣躬以山陵未冢哀毁逾制，因乖摄卫，至今未安。若更忧劳万机，伏恐旬月之间，未得痊复。皇太子睿质巳长，淑问日彰，四海之心，实所倚赖。伏望权令监抚庶政，事无大小，一切谘禀，候圣躬痊愈即归春宫。如此必冀圣体速就康宁，庶政免令壅滞，臣位兼将相，受恩最深，今之所陈，是臣职分。特望陛下俯从人望，克崇万代之业。
    ○上皇太子笺
    殿下体重离之明，当储贰之重，所以克昌九庙，式固万方，天下安危，系於殿下。皋位崇将相，志切公忠，先圣察知，早承恩顾，人臣之分，知无不为，将以上答眷私，罄输肝鬲。伏以圣上嗣鹰鸿业，睿哲英明，攀感先皇，志存孝理。上追殿宗之德，谅ウ未尝发言，军国万机，委於臣佐，所宜竭诚翊戴，以致雍熙。但付旗未得其人，处理多亏公正。今则群小得志，隳紊纪纲，官以势迁，政由情改，朋党交构，荧惑宸聪。树置腹心，遍於贵位；潜结左右，难在萧墙。国赋散於权门，王税不入天府。亵慢无忌，高下在心，货贿流闻，迁转失序，先朝屏黜赃犯之类，咸抉在省送府署之间。至今忠臣陨泪，正士吞声，遐迩痛之，谓之不可。伏恐奸雄乘便，因此谋动干戈，危殿下之家邦，倾太宗之王业。伏惟太宗栉沐风雨，经营四方，列圣兢兢，年将二百，将欲传於万代，永保无疆。岂可以一朝委任王叔文、王亻丕、李忠言等三人小艺之臣，付以军国重务，瓷其黩乱，坐致倾危。日夜忧危，不胜愤激，捐躯报国，今则其时。特望殿下即日奏闻，斥逐群小，天下事务，出自殿下之心，则四方获安，忠臣得以戮力。皋受恩两朝，寄任崇重，惟知竭节，以效恳诚。伏惟殿下扫除之。
    ○破吐蕃露布
    尚书兵部臣韦皋等言：臣闻天讨有罪，兵应者胜义者王；夷不乱华，师直为壮曲为老。多助之至，四极爰凑。贞观则同罗击延陀，开元则九姓殄默啜。曰商莫不来享，犯汉虽远必诛。德风乎河源，武节忄詹乎月窟。率宁人之有旨，先元戎之启行；用信威光祖宗，不以贼遗君父。恭惟皇帝陛下宣昭义问，敉宁武功，缵八叶之鸿图，奋四征之雄略。怀枭鸱，销听，禀仰太和。翦鲸鲵，清郊原，扫除群秽，王犹允塞，我武惟扬。奇干善芳，各修贡职；条支若木，咸顺旨令。邈积石之遐陬，有吐蕃之丑类。侵败王略，倍奸齐盟。乘边将之弛兵，瞰戎亭之虚候。为蛇豕，食上国，尽盗河湟；帅蝥贼，摇我疆，再惊畿甸。骑矢异渡钊耄鉴跸至於亲屯。扌间然授兵，协以谋我；尚纳污而含垢，姑通事以结和。清水之盟未乾，好粗师已聚；指泾灵而缴赂，闯盐夏以捣虚。夷德无厌，弗悔衽金之祸；楚氛其恶，辄兴衷甲之谋。蠢乐为雠，整居匪茹维时南诏，慕化中朝。先零之质诸羌，虽尝并力；麋人之率百濮，罔不离心。顿颡於边，受命於吏。断匈奴之右臂，羁南粤以长缨；燕貉输致骑之勤，晋戎成掎鹿之势。彼既失铁桥之险，我遂克峨和之郛。盍窜匿於龙堆？复虔刘於鳞塞。戕我守将，堕我陴隍；修戈矛予与同仇，靡室家不遑宁仇。臣等请奋其旅，以歼乃仇；凤翔振武灵武之骑猎其西，固原泾源之兵震其北。率山南熊罴之校，暨东川ァ虎之师。乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋。众素饱矣，台大治之。诸将陈洎等，统五万军，出十一道，济师西颢之半，策勋北陆这这妆，荡平七城，斩馘万级，获铠械五十万计，燔堡垒百七十馀。遂贾通而围昆明，将决胜而定青海。伪东境五节度大使论莽热，释朔方之众，援维州之城，九攻九却之计穷，七纵七擒之威速。连连执讯，矫矫献囚。不然我薪而自焚，有如契竹之立解。炉沸鱼溃，瓯脱兔奔。谷静山空，行就马耆之辏磺殚域灭，讫闻智盛之降。斯皆庙谟渊深，神断天造。明见万里，运奇常上之兵；守在四夷，制胜目中之虏。勒功滇池之柱，植表赤岭之碑。一怒安民，文之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾。开远门揭候，坐收西极之旧封；紫微殿受俘，重睹昆兵之茂绩。臣等无任庆快激切屏营之至！谨遗某官奉露布以闻。
    ○再修成都府大圣慈寺金铜普贤菩萨记
    真如常寂，色相假名，法本无缘，诚感必应。大慈寺普贤像，盖大照和尚传教沙门体源之所造也。仪合天表，制侔神工，莲开慈颜，月满毫相。昔产贤以宏誓愿於南赡部州赞释迦文，肢群生苦，而尘俗昏智，莫睹真相，虽同诸法，究竟寂静。而随所应，为现其身，即色即空，皆菩萨行。自昔璺叮於寺之东，像成功巨，莫能缔构。危楝泄雨，颓墉生榛，狐狸枭鹫，号啸昏昼。於戏！明可以照幽晦，教可以达群迷，何废兴之变阴骘於冥数？昔大历初，有高行僧，不知何许人，曰斯像後十年而废，二十年而复兴。我今皇帝神圣纂图，诏四方蓝字，修旧起废，斯其明效也。皋因降诞庆辰，肃群寮，戒武旅；上崇景福，斋于斯寺。观象王雄杰，天眼慈瞩，礼足谛视，悦如有神。而废故湫漏，殆无人迹。将何以昭诱沉沦，发挥诚敬？遂南迁百馀步，度宏规，开正殿；因诏旨谕群心；千夫唱，万夫和。奋禊梗岑穹崇；横ㄌ运，巨力拔；始雷殷而地转，炊云旋以山回。面西方而圣教攸归，镇坤维而蠢类知向。于是平坎[QVDC]，翦蒙笼。横空准绳，审曲面势。连廊霭以云属，三桥揭其虹指；廓广廷之漫漫，增重门之南面邶凇Ｊ侵至道默存於浊劫，元功必启於康时。不然，何神像巍巍，冠诸有相，久而弛废，将有待而兴乎？观其左奈华阳之胜，中据雄都之盛；岷江灌其前趾，玉垒秀其西偏。足以彰会昌之福地，宏一方之善诱。安得不大其楝宇，规正神居哉？夫像设陵夷，去圣弥远；言教者必滞於物，遗物者变住於空。将求乎中，宏我至教，乃择释子达真源之所归者，于以居之。皋受命方镇，十有七年，求所以赞皇猷，裨大化，尝以万人之心，不俟惩诫，靡然归善者，释氏之教宏矣。况冥陶驯ǎ大彰于时，崇而守之，亦同归之理也。是用上承圣意，虔奉天心，存像存教，以劝其善。贞元十七年十一月二十日记。
    ○窦历寺记
    大觉神用，保鹑荷，恍乎其若存，皎尔而不昧。随愿现量，应祈无方；苟修之必诚，其效之必速。宝历寺者，剑南西川节度观察处置等使检校司徒中书令南康王臣皋之所创也。臣皋以守司西蜀，向二十载，奉若睿旨，缉宁遐夷，兵休边陲，人获富庶，天宝为德，顾何力焉？而位日加崇，禄日加厚，思宏圣教，以答昌运。遂以俸钱於府之东南择胜地，建仁祠，号曰宝历，章表上闻。帝俞，锡以银榜，天文焕炳，昭诚也。因纪其缔构之初，述其经始之志，用播贞石，永贻将来。间岁以军府多暇，遵奉朝典，行春布命，涉江而南，相彼原阜。磅礴郁起，势雄坤维；阻浚流而人民不居，眄近郊而黍稷斯茂。惟蜀之土薄水浅，居常垫隘，将利其俗，爰图尔居。乃架双桥，通习险，规地势，分直绳。人迁如归，一日成市，岂不乐我皇道，丰其有家。崇崇宝刹，雄居厥右，启奇致也。於是增峻址，列高墉；规梵天而立制，集班亻垂以骋巧。邃殿耽耽以云蔚，危楼蘧蘧以虹指，千楹电蜒，万楹罘伞＝踅澄明崦俯槛，雪岭晴开而入座。用能崇福广化，纲罗群生。晓钟清水月之音，宵呗警昏沉之耳，足以增闻者之惠也。刊梵文於贞石，炳万字於云幢，所以导瞻仰之目也。禅堂究无生之义，广座喻莲花之旨，所以诠语默之致也。夫如是，则飞沉动息，十有二伦，咸以见闻，悟於观听，孰不归於正而去其邪？夫物无邪心，则五福自顺；五福自顺，谅可以赞皇猷，辅神用，期宝历於无疆也。有大德神捍者，元学海蓄惠辨云涌，智足以守正，明足以闲邪。扬孚德音，不在於是。爰命统缁张，司宝坊，俾像法之中，复宏正见。铭曰：
    元真大览生灭空，宏誓救物悲智中。粤有精诚通寂默，事随心愿回化功。天长窦历本无穷，徒以臣心赞厥庸。空门悠远理难测，仁祠诱善表至德。俾归清净协厥中，殊方诡类闻见同。永资福惠庶莫极，遐应太平斯万亿。
    ○宝园寺传授毗尼新疏记
    真源本於静，习静者式乎烦；情生於动，制动者存乎简。昔我大圣如来，慈救像末，肃全仪以轨众，持细行以护机。俾外缘不竞，内荫皆（阙）寿我法命，留乎浊劫者，非毗尼之藏欤？是以大士优，波离传教引范，摄身端矩，面月恒满，意珠常静。自是龙像继世，光乎梵伦，虽佛日久沉，而昏衢不昧。其後三百年中，五部分流，各从师说。犹江河竞注，终合於沧溟；耳目殊用，同归乎一体。及乎像法论正，馀波东流，始以华文，传译梵字，其赜微探奥，合异归同。使元关洞开，幽键莫闭，安得不枝罗三藏，派引群流，繁简之旨与时而用宜矣。自饮光沦人弹劾和紊绪；卑摩巳失於词费，惠远未适於深微。而太原素公，独得真奥，旁求证据，辩惑稽疑。始立四分宗纪，犹惧元源未畅，妙理或遗，引而伸之，作《开四分宗拾遗》。抄轴盈廿，言成百万足使迷云开而圣旨明，邪纲坏而群心定。然面学者尚以神分於广用，目倦於勤求，道将得而心疲，理未究而意殆。广文所以存义，文繁而义亡；简言可以趣寂，言约而真契。大历中，故相国元公以大臣秉教，授属宏持，虑不杂甘露，味亡纯正，爰命荐福寺大德如净，以为素公之疏传矣。五师之旨明矣，意巳得而象可忘，鱼其得而筌奚设？将删彼证谕，独留精真，使理契惟一，行归无二；法筵清众，匪劳而著功，其文弥冥，其道弥广，不亦善欤？大德乃归心契冥精启圣意，故繁而必削，简不遗真，可以趣元踪，足以端觉行。元公由是上闻，俾施行乎天下，坤隅三府，各置律坛。斯蓝也，炳异徵奇，著於前昔，复建坛宇，俟兹宏扬。属精义初传，编录犹少，钭使函太请益，披文究精。皋镇守方隅，军务之暇，躬览圣教，允思宏益。夫博冥要，世儒犹病，简以邻道，真乘所先。故曰：“┣寰唬令法久住。”胡可以繁文而挠其静正？则荐福新疏，精而易行信矣。皋昔尝莅职屯田，佐元公於淮右，睹公达西方至教尚矣。而代迁人谢，遗志在兹，洎余宏传，同赞圣意，遂以俸钱缮写新疏四十本，兼写法华疏三十本，命宝园律大德光翌总而行之。爰集缁徒志行纯深表仪端素二十一人，随给其疏，以成共志。庶止作双就，纯而不杂，彼翌上人者，往亲学於荐福。性聪行贞，仪度可则，又於庄严寺贞操大德院听授法华，同契三昧，俾兹讲授，以发幽蒙。其有後学履操精全，可传其道者，并刊名贞石，示宗归，为宝园灵坛传授毗尼新疏记。贞元十八年十一月一日建。
    ○西川鹦鹉舍利塔记
    元精以五气授万类，虽鳞介羽毛，必有感清英纯粹者矣。或炳耀离火，或禀奇苍精，皆应乎人语言以奉若时政。则有革彼禽类，习乎能言，了空相於不念，留真骨於已毙。殆非元圣示现，感於人心同夫异缘，用一真化。前岁有献鹦鹉鸟者，曰此鸟声容可观，音中华夏。有河东裴氏者，志乐金仙之道，闻西方有珍禽，群嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常类，意佛身所化，常狎而敬之。始告以六斋之禁，比及辰後非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦。或教以持佛名号，曰当由有念，以至无念，则仰首奋翼，若承若听。其後或俾之念佛，则默然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀佛，历试如一，曾无爽异。余谓其以有念为缘生，以无念为真际。缘生不答，为缘起也；真际虽言，为本空也。每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙竽，静鼓天风，下上其音，念念相续，闻之者莫不洗然而嘉善矣。於戏！生有辰乎，缘有尽乎？以今年七月，猝尔不怿，七日而甚。驯养者知其将尽，乃鸣磬告曰：“将西归乎？为尔击磬，尔春存念，每一击磬，一称弥陀佛。”洎十击磬，而十念成，敛羽委足，不震不仆，奄然则绝。按释其，十念成，往生西方。又云：“得慧者，殁有舍利。”知其说者，固不隔於殊类哉？遂命火以瘴之法焚之，独创性烬之末，果有舍利十馀粒，炯尔的浚莹然在掌。识者惊宙，闻者骇听。咸曰：“苟可以诱迷利世，安往而非菩萨之化欤？”时有高僧慧观，常诣三学山巡礼圣迹，闻说此鸟，涕泪悲泣，请以舍利於灵山用陶甓建塔，旌其异也。余谓此禽，存而由道，没有明徵，古之所以通坚贤阶至化者。女娲蛇躯以嗣帝，中衍鸟身而建侯，纪乎策书，其谁曰语怪？而况此鸟有宏於道流，圣证昭昭，胡可没巳。是用不愧，直书於辞。贞元十九年八月十四日记。
    ○誓将士文
    上天不吊，国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰及本使。玩不事主，安能恤不？皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公；竭诚王室。凡我同盟，一心竭力，仗顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚则志合，义感则心齐，粉骨糜躯，决无所顾有渝此志，明神殛之，迨於子孙，亦罔遗类。皇天后土，当鉴斯言。
    ☆邢宙
    宙字次宗，河间人。
    ○对教击编钟判
    〈太常申视校诉称无人教击钟，科钟司罪，宪司按其不当，所由不伏。〉
    国典攸设，秩官之常，各靖其能，无替乃事。所以备几成列，编钟在悬，是击是考，有伦有脊。则修古训，儆其职官。将视兄所司，宜磬师之尚教。何所由之黩礼，置钟师於非辜？同蚕绩与蟹筐，比邯围於鲁薄。兴言循口，刑其舍诸。或纵诡辞，罪难於巳。未当斯桉，皆将取焉；不伏为言，犹拾渖也。
    ☆周渭
    渭，大历十四年进士，贞元中官度支郎中。
    ○金精百炼赋（以“良冶所求，在於精炼”为韵）
    有攻金之工兮，求百炼之精钢。涉越水之表，登楚山之阳。目眇眇而有待，心遥遥而不遑。工曰矿斯得炼斯力，夫何器之不良？乃召风胡，邀欧冶；计日淹速，商工众寡。我心天纵，我力神假。鼓焱橐以喧う，轰愦付上下。金火惟序，载离寒暑，光融融而焰焰，疑雷击以星流。声有往而有还，若唱予而和汝。始於一而终於百炼，既存而锻乃举。成利器兮为国珍，自私家兮献公所。於是砺以越砥，淬於江流，烁黾文於熬，射龙藻於清浮。将四海而是震，岂千金而可求？当赤帝之所提，常闻逐鹿；为庖丁之所得，未见全牛。金从炼兮白受采，知成形之所在。金中选兮史亦书，念逢时之不居。故炼金者非锤炉而勿用，选士者非考核而何於？且金生土，土效祯，炼於代代作程。岂上决则凛然霜锷，下麾而炯若水精。为邦如之何？莫大於通变，为金如之何？必资於锻炼，虽蹈刃以垂范，谅申威而去战。俟袁宏之片言，符薛烛之一见。
    ○齐七政赋（以“明主法天，用齐七政”为韵）
    天之垂象兮无臭无声，君之立备兮赫赫明明。将同符而合矩，在璇玑与玉衡。故运彼四时，寒燠随其建指；齐其七政，有道感於无情。故使黎民於变，万物由庚。神不秘其福，地不爱其祯。原礤天斯覆兮地斯载，播群方而作主；日阳德兮月阴灵，俾五星而为辅。谅无私於照烛，或任晦於烟雨。国风可仰，守赞於羲和；人力不侔，杖策巳疲於夸父。夫能文者政乃不乏，示寰瀛之大法；运天者道在於乾，占日月之初躔。既推推历以生律，亦钩深而索元。徒观其如璧之合，如珠之连。甲子不迷，符太初之朔旦；精意以享，同肆类於靥臁Ｆ哒非差，万邦攸共，采石氏之经，听畴人之颂。远而望也，粲粲映非云：默而识之，昭昭为非用之用。岁在木而循度，镇居中而不摧。荧惑无犯於奋若，太白莫陵於摄提。将不盈而不低？故我后所以引唐尧而作式，指虞舜而思齐。动於天兮德有一，丽於天兮曜有七。四海以之升平，千箱以之充实。岂比见晕珥适背之状，语怪变云气之质。非训俗以齐人，徒废时而乱日。客有从笔矶而未达，怀忠信而待命，望莳萤於朝阶，知如春之圣政。窃昧变天之辨，庶裨观象之咏。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以授时”为韵）
    陶唐氏钦若日出，资授人时。乃命羲仲，往哉汝司，纪寅宾而建始，旌照烛兮无私。饕坠瘸跎，退群冥於仄陋，扶桑适上，分万象於毫厘。日之为德也均，日之为功也大。作朝夕之程准，见乾坤之交泰。无远无近，幽而必通；惟植惟生，罔不咸赖。出於东兮，示发生之所在；倾於西兮，睹光灵之不改。必将表岁以务穑，岂独陵虚而赋彩？尔基孟陬叶月，太簇和声，农祥正而土膏咸动，庶绩凝而百度惟贞。于以秩东作，于以望西成。涂足沾体，勉穑夫与田叮徊己褪┝睿乐国泰而君明。岂不以五行班序，七曜宣精者哉？则有三足呈实，重晕降祉；瑞圣斯应，为光有以。远色杲杲，非童子之辨焉；浮彩昭昭，惟仲尼之揭矣。爰考休徵，图牒与能。既煦育之无外，同寅宾而有恒。宾者导也，惟人之导阳；寅者敬也，惟人之敬授。谅难逾而可仰，参地载而天覆。观其煜熠动川，澄明丽天；消氵キ氵キ之残雪，敛蔼蔼之轻烟。谣东君於楚客，祀岱岳於汉年。愿捧图称瑞以相宣。
    ☆严绶
    绶，长庆元年官金紫光禄大夫检校司空兼太子少保。
    ○文武孝德皇帝册文
    维长庆元年岁次辛丑七月乙未朔十八日壬子，金紫光禄大夫检校司空兼太子少保上柱国公食邑三千户严绶文武官六千六百七十七人等言：臣闻天以万物付圣人，圣人本天意而保义之。惟羲农先天而贞，惟轩辕奉天而行，惟尧舜法天而明。蛆看饩，昭建鸿名，以至于夏殷周汉，谦俭服义，仁爱忠利，亦著称谓，代济其美。当隋之末，我高祖神尧皇帝救拯焚溺，应天立极。荡氛昏，扬凯泽，父教而母育，恩德高，肌骨肥。天宝季岁贼臣紊常，尘起幽陵，毒流四方。累圣含宏，视人如伤，馀势滋，专土擅强。宪宗因天时，顺人心，举五经，明大刑。连拔坚险，颠踣同恶，冥冥沈沈，犹恃榛秽。干戈不得息者绵六十七祀，逮我后之御历，绍太宗之求贤审官，举直错枉；体元宗之尊师敬道，清静致理；法肃宗之循名求实，刑赏用中；广德宗之亭毒含容，博采虚受。而後展严于配天，夷思於法宫。从物无私，推诚至公。霈矣乎广受，寂然乎感通。神武不杀，而天下会同。昔少康祀夏，聿修皇祖之训；周武继统，务广文王之声。爰洎宣王，克服蛮荆劳来安集。洎汉光武，既平陇蜀，听政忘寐。伏惟皇帝陛下以至圣之姿，诞启昌运，重明之业，绍开中兴。岂无辟违，从风悦化而自革；岂无氛翳，大明升中而自除。皇泽畅於九围，文命敷於万国，则向之数王，何足称哉？尚复孜孜，庶本不遑。（疑）劳谦日昃，讲道求贤。议狱恤刑，去谗进直。以利物勤人为政本，以检戒惧惕为化先。自诚而明，日慎一日。是以天道惟新於景命，元德亟闻於四方，亿兆咸曰大哉君心，复曰懋哉君功。隆延禧之主，扬仁寿之风。恢帝图，廓皇纲，崇鸿名，显无疆。不然者，何以答上灵之眷命乎？何以惠庶氓之恳望乎？於是垂白之老，缁黄之众，与侯甸藩卫之士，守阙稽颡，日以上请。臣等所以勤勤恳恳，敢固以言。陛下犹坚秉跻郑至于三四，不得巳而降前诏。於是百辟卿士，考天下之意，稽典礼，之仪，进而言曰：“陛下崇儒问道，恭默致化，文之明也。保大安义，感怀夷夏，武之彰也。严恭寅畏，博爱广敬，孝之大也。宣慈惠和，忠恕利物，德之盛也。臣等不胜大愿，谨上玉册玉宝，上尊号曰：“文武孝德皇帝。”伏惟陛下敬天之锡，昭圣之功；高明有严，慎德无穷；赫赫融融，与天比崇。臣绶等诚欢诚惧稽首顿首。
    ○刺史韦公镌外祖信安郡王诗记
    信安郡南三十里，有峻山幽谷，含异蓄灵。两崖屹耍中鏊煅胶冢巨石横亘，作为洪梁。（阙八字）其内也，Е洞嵌豁，穹隆圈联，若鹏垂翼，隔阂日月。其外也，战夷酰鳌踞虬偃，如（阙八字）裹异状观视骇虑，原夫造物者将有意於其闲，不然何诡异之至是？昔晋代有樵人王质，於石桥下逢二仙奕棋，偶阅终局，柯烂而返，巳时移百年。斯实神怪惚恍，何可详究？暨有梁开国，崇尚元陈，乃立为梵镡，以旌厥异。自是之後，代为佳境，尘世之士，得游造焉。圣唐开元中，天枝信安郡王再临斯郡，王太宗皇帝子吴王之次子。自天分胄，惟岳祚灵，蕴礼乐於生知，以戡难为巳任。十年分阃，塞马不嘶，羽仪南宫，位副端揆。其始至也，以初封江王，发轫於此。其再临也，以勋列崇异，改封信安。遭奸臣贝锦，出就归藩之义。前於此也，美兹清幽，亲将藻思，雅什在壁，八音凄钅食。後於斯也，根其灵踪，将示摭实，乃斩木为局，雕木为仙。对奕森然，若峙真侣，可谓开张道枢发明蒙晦者矣。王之次三子梁国公岘真侣，可谓开张道枢，发明蒙晦者矣，王之次三子梁国公岘融液元化，弼谐羲轩，功成身退，复临斯郡。今州牧韦公光辅即王之外孙，又分符竹，似续嘉绩，绍王继公，某甘棠未凋，膏雨相接，卓绝当世，驶透呙牛簪缨举为清论，简策编为典故。公次兄光宪，贞元二年春拜连山牧，将欲之郡，迂道以会于信安，交隼遂痘⒎之前，连雁行於熊轼之上。寒景初霁，棣华独春，人或有荣，鲜若斯之备矣。懿兹灵府，斋虑同游，山随鸣驺，云随露冕。遍披曩迹，备阅真趣，想徽容之如在，怆年代之（阙一字）移。王先题诗在桥上危楼之东壁，风雨所交，鲁鱼将误，恐或隳落，堙沉德馨。公乃勒於贞石，以传不朽，惟英王播芳於昔，惟哲孙继躅於今。辉光蝉连，前後相烛，不发扬於颂述，何彰示於将来。以子婿前大理评事严绶曾忝文进，载笔从实，乃命为记，以旌盛烈。
    ●卷四百五十四
    ☆李子卿
    子卿，大历中进士。
    ○兴唐寺圣容瑞光赋（以“天地澄霁，高相辉烛”为韵）
    中国之至圣兮，西方之大仙，凝旒为出代之日，立极是分身之年。不然者，何以垂其拱而镜清四海，建其像而烛耀三天？故知有相无相而双合，前圣後圣而两全。不仪刑乎，何以表三身之义？不钅容范乎，何以塞万人之意？乃命凫氏立法，冬官藏事，写真於会玉之庭，鼓铸於布金之地。炎帝司火，飞廉扇吹，九天下观，百神帝伺。声激射，气凭凌；殷尔而风雷怒，嚣然而阄碚簟２ㄑ下，回禄升，烁宝刹，斤白金绳；忽星透而泉喷，遂烟消而气澄。圆相镜开，谓太阳新吐；真质山立，乃胚浑初凝。怡然花台，圆相镜开，谓太阳新吐，真质山立，乃胚浑初凝，怡然花台，耀此金髻，比萑舳。慈眼如睇，清净而青莲始春，圆明而白月新霁。光然照夜，瑞有应於周王；像乃见时，梦岂惭於汉帝？既营珠额，仍辉玉毫。见之者宜知极乐之近，仰之者谁识须弥之高？心遂得於真正，身岂有於尘劳。乘流者於焉舍筏，滞缚者於此操刀。夫其发灵光，凝瑞相；异色傍射，晴晕远畅。阳乌自耀於饕坠戎中，烛龙灭焰於钟山之上。自有顶而咸睹，历恒山而远望；赤光照室而多惭，紫气度关而应让。於是百辟奔走，万九知归，拂尘而香云自遍，著人而花雨如飞。莫不请施璎珞，愿解宝衣。期誓心於相好，聿求福於光辉。由是我皇之作也，与圣同轨，与道合躅。降其象使天下有所观，播其光使天下有所烛。不言而人化，不欲而人足。泛兮垫溺之济巨川，焕乎重昏之照初旭。至矣哉！法王之教，将万人而嗣续。
    ○驾幸九成宫赋（以“顺时出豫，观风展义”为韵）
    皇帝握灵符之三载也，天地穆清，星日耀润，野访遗贤，朝登杰隽。化则垂拱而成，令则不言而信。时巡之仪展，秋局礼顺，思访俗而观人，若乘乾而出震。右辅伊迩，离宫在兹；前瞻鸣凤之岫，傍指神鸡之祠。渭水烟波，接苑中之洲渚；岐山云物，落禁裹之轩墀。俄而回鉴辂，载羽旗；为宴镐之乐，动横汾之词。况不劳於百姓，而有务於三时者哉。由是叶清秋，练吉日，乘石洗，皇舆出。七驺按队，千乘扈跸。戈矛林森，士马比栉。始地业而天旋，终电驰而飚疾。翻然而八骏骞腾，霍而六龙奔逸。雷公转彀风伯按驭。朱旗列而秋野生春，金甲照而暮川增曙。陋汉帝之游衍，哂秦皇之逸豫，祥烟不散，近飞枪垒之间；瑞草常开，并拂车宫之处。广陌鸣鉴，异彼游盘；访百年之疾苦，知五稼之艰难。成王之塾墒俏剩古公之政有以观。翠华来兮野老喜，属车至兮国人欢。讵比夫陇塞回中，妄开行幸之路；泰郊瓷希虚立礼神之坛。穆然深宫，驻跸其中；楼枕岭而倒影，殿当川而抱虹。邃而寒暑隔，呷贫阄硗āＧ笆影怂，傍临九稀Ｋ以明四目，达四聪，凝睿想，播元风。比游心於汗漫，侔得道於崆峒。亦既下辇，於是端冕。补阙政，修队典，大风之歌作，湛露之恩展。於是振旅建旄，回銮返辔。百蛮惧威武，万姓知教义。若臣者，岩穴久伏，邱园来贲，未有烛於皇明，窃以睹於人瑞。敢献扬雄之赋，庶获有司之议。
    ○功成作乐赋
    夫九功不成，八音不会。所以功成作乐，乃知乐之为大。上帝以亭育道周，故钧天殷勤；轩辕以创业功成，故忝排榭摹２徊趴裰侵士，敢议圣唐之乐。我高祖神尧皇帝历数在躬，钧枢初握。拨乱反正，戮诸夏之鲸鲵；枯杨生荑，扫中原之霜雹。太宗以电击肃慎，洗白刃於辽水。高宗以风行营邱，扬青烟於太岳。二宗一祖，功高道邈。我开元神武皇帝夷内难，纂前绪，皇纲弛而更张，帝典坠而还举，俾万人之从欲，安一物之失所。顷年祀后土，夜吐神光；中岁燎皇天，昼闻山语。旷绵古而未觌，非轩顼而谁与？宜乐功成，当崇иね。贞观草创，已模五茎六英；开元增修，更叶黄钟大吕。命羲典事，大制宫悬；鸣丝则文动，奏金则武宣。羽旄含其春露，干戚耀其秋天，庆云既同於舜日，大风无异於汉年。於是八音具奏，六乐斯备。工无夺伦，守不假器。伏羲之年，於是八音具奏，六乐斯备，工无夺伦，守不假器，伏羲之瑟琴有序，女娲之笙簧毕萃。乘逸韵於伯牙，得遗音於师挚；穷搏拊之深术，尽戛击之幽致。动角则寒谷花明，扣商则春林叶坠。声无误曲，周郎之顾何施？调有雅音，季子之听应异。初舞而鱼跃龙腾，终曲而鹤翔凤至。诚可以克谐神人，交畅天地者矣。且述者彰於有圣，作者表於有功。徵乎正始，系彼《国风》。声邪则道浇俗弊，调雅则人和年丰。当今八风通，六律同，其音正，其气雄。文昭德而那对，武尽美而未工。聆响皆清，比无声而无臭；闻风自悦，何自西而自东？诚宜播在金石，永永无穷。有庞眉垂白之老，击壤而歌曰：“功成作乐兮帝力则那，乐正崇德兮《雅》、《颂》则多。《忝拧分
    典兮大吕之歌，金石节奏兮丝竹骈罗。天地巳正兮神人以和，雨阶舞羽兮三边止戈。击壤鼓腹兮不识其他，客有献成功之颂，九重深兮其若何？”
    ○作乐崇德赋（以“王者顺动，殷荐趋时：为韵）
    我皇以合天为德，神化为勋。鄙铭功於彝器，思播德於乐文。由是播《大章》、《大夏》，表克长克君，美《韶》者舜，惭《》惟殷。未足方其至美，而且让其乐云。於是俗泰时康，近服远信，声谐六律，事从百顺。乐府爰辟，宫悬始震；树干羽而骈罗，列镛鼓而枞小０速疾徐无失，九成之洪杀克慎。┎岵簧，子谅咸进。洋洋元化，流於磬之中；泱泱大风，发於丝重型之韵。观夫崇德之祭也，郊帝，祀方祗。配祖列位，崇坛奉牺。六代明备，千官肃祗。殷荐咸若，嘉肴孔时。声音上闻，同《韶》之尽美；戬谷下降，知神之格思。於时曙色初分，祥风微扇，肃肃严配阴阴嘉荐。声明动於皇天，文物惊於赤县。至矣哉！德不崇无以表金石之娱；乐不作无以表天地之符。乐作而万方草偃，德表而八裔风趋。昔先王之荐也，或中和罔纪，铿锵罔假。徒载考而载击，非大者而远者。孰若奋至圣之光，荐明德之香。陋《咸池》於尧帝，笑舞象於周王。秦穆之钧天远设，轩皇之广乐空张。圣上犹兢自持，非礼勿动，郑卫斯斥，溺音是恐。客有闻至德之音，知我皇之所以垂拱。
    ○山公启事赋（以”平上去入“为韵）
    天官所以管辖多士，藻鉴时英。奉帝俞者，实在於德；为右司者，必资於明。於是悬镜之照，主衡之平，照之无私也；自分妍之与丑，平之有准也。不失重之与轻，贤以此达，政以此成。伊晋室之妙智，得山公之令名。渊矣深量，直哉惟清。当为政之时，九流式序；及没世之後，千古流声。原人启事之端，得贤为上。振淹滞於管库，升侧陋於草莽。人则氵存归，士无长往。朝必举贤，罗幽人之贞吉；官必有能，见君子之道长。退李蹋ㄒ蛔髟剩┒圣主佥谋，荐羊祜而国人所仰。悬识，自有卞和之鉴；骐ら不遗，无惭伯乐之赏。由是大张明试，广示劝助，惟才者不悔其来，无德者亦得其去。王戎简要，何所能名？裴楷清通，於兹寡誉。九原可作，思文子之与归；千载傥交，望叔夜之何处？当今有司明遗政，缉隐逸。吉人时荐，多士岁入。高衢以骋，若积水之奋鳞；幽谷必登，比初雷之启蛰。实薰莸之有间，固青紫而可拾。客有希山公之密启，庶场雷之维絷。
    ○饮至赋（以“破敌有功”为韵）
    皇矣圣主，贤哉良佐。庙谟克谐，武烈斯播。凿门而上将初出，屈指而西戎巳破。既执讯而获俘，遂策勋而类课。睹沙漠之旗偃，见边庭之鼓卧。盖所以示王理由之有征，识天兵之不挫者矣。振旅而还，军容毕觌。其出也谐六月之功，其入也叶三年之绩。庭实既备，皇欢是式。醉百壶而军声恺康，献万寿而喜气绵幂。茂勋彰宇县，盛礼陈於宗獭Ｖ我功之不宰，知我武之无敌，六师於是乎张皇，百蛮於是乎怵惕。然後勇爵高设，元功克受，褰旗斩将者其锡蕃，攻城拓土者其赏厚。筑京观而无谓，铭鼎彝而可久，蒲海长清，匈奴巳闻於断臂；槁街初列，戎王正见於悬首。舞干且左於舜阶，挟纩更闻於尧酒。此乃征而不战，为而不有者也。由是遐荒必通，饮化向风；息去病之深入，罢张骞之凿空。从此止戈，不劳乎四伐五伐；因兹解辩，无限乎自西自东。非我皇明四目，达四聪；上让下兢，君明臣忠。则何以建无大之元功？
    ○六瑞赋（以“俭故能广，被褐怀玉”为韵）
    昔先王之朝列位也，宴以示慈惠，享以训恭俭。故六瑞之等差，为百寮之形检。将以守官有序，而亦在瑕无掩。其质不昧，特明乎等威；其义则深，兼管乎裒贬。然而骤盗胁迹方圆为度，焕彼宪章，请徵其故。且五节之制，以瑞为恒，美王者有逮下之德，而镇圭是增。庶存乎不骞不崩。追琢斯成，伊桓伊信，会朝是执，惟股惟肱。伯置躬以式礼，子揖谷以旌能。况不阙一於蒲璧，固知夫六瑞之道斯宏。若乃伯禹涂山，千载攸仰，率土肆觐，普天归往。献替之道，若木从绳；朝宗之心，犹风召响。棣棣之威仪是浃，墅手德音克广。徵嘉会之有伦，信斯瑞之所奖。洎夫道德浸微，君臣失义；或求车弃礼，或举烽成伪。出而非正，为邱明所羞；召之河阳，则文刺。九服自失其序，四海莫由光被。徒以彼翟为好仇，岂用我治嘉瑞？丕休哉，否不可终，道穷斯达。我国家崇仪式礼，敦本充末。三起衣荷，再徵被褐。执玉既翼其左右，班瑞仍沾於造阙。美其四时展礼，百神允怀，奉圭以拜（阙四字）亦授镇方力，孰云祈年而谐？则知礼之所贵，莫先於玉。发六瑞於周典，冠二生於舜录。其难致也，耻应连城之价；不易知焉，甘刖三献之足。傥未逢至鉴之所珍，谁辨混沙以雌伏者哉？
    ○昆明池石鲸赋
    汉武帝将恢厥功，辟厥土；使近必伏，远必取。乃象滇河以为池，法昆明而教武。於是水物备，石鲸吐。茸鳞镂甲，欲动於涟漪；掉尾，必随於风雨。残文沙白，古色苔苍。若喷沫而生浪，状衔珠而有光。质惟其坚，岂有时而泐；感则斯应，盖动惟其常。方将协灵德，荐祯祥。岂泥沉而沙卧，与地久而天长者哉？至若汉苑风霁，秦渚流春；轻摇澹泞，稍动ち沦。载沉载浮，百尺且规於颁首。若明若灭，两崖犹认於文鳞。对牛女而光动，映楼船而色新。夸大岂惭於海客，遇屯空笑於波臣。及乎雷隐南山，云生北斗，鼓怒波击，崩腾水走。势则汹汹，有类阳侯之振；声乃吼，宛是蒲牢之吼。若此则非不知灵之所凭，神之所有者也。且石之为质也，磨而不磷；鱼之为物也，动而必顺。岂比夫为犀蜀郡，浦际空沉，作燕湘川，雨中方振。色映乎崖渚，性合乎风雷。非任子之钓得，傥琴高之御来。幸见处於河汉，亦何辞於劫灰？客有感而言曰：“今失流无虞，铿，钟何托？请为不转之志，以就观濠之乐。傥南溟之可图，吾固知夫後时之可以潜跃也。”
    ○红觜乌赋（以“新飞羽未调”为韵）
    珠方之乌兮，丹觜黑身。异性特立兮，妈孝且仁。劲毳非日黔面临是黑，快吻岂研原而益新。不颉颃以干物，常翩翻而狎人。非越鸟之思归，羡海鸥之多机。谓富屋之堪止，谓芳枝而可依。其来也，状衔花未下，其去也疑带火初飞。何必将雏，声巳传於绿绮；如能反哺，游更狎於彩衣。嗷嗷其音，泄泄其羽。常饮啄於轩砌，每栖翔於牖户。凌美翼之谐，掩能言之鹦鹉。袁食芳饵，全忘攫肉之心；夜宿雕笼，何有啼城之苦？顾弱质而谁贵？诚主人之厚意。非九子之是思，仰三足而多愧。鸣跃既安，抟扶尚未。莺何德而迁乔，鹤何功而在位？稻粱巳饱兮羽翼将调，霜台可宿兮云汉非遥。倘不使余尾之谯谯，余音之哓哓，为君一举凌丹霄。
    ○水萤赋
    水萤惟虫，惟虫能天。彼何为而化草，此何事而居泉？腹可自持，故无取於蟹；足能自运，亦曷怜于蛐？其形也蠢尔，其光也炯然。色动波间，状珠还於合浦；影悬潭下，若星聚於颍川。明不可以并时，故当心理而潜曜；暗不可以同德，故候夜而开照，近而察之，若海底之阴火；远而望也，辟山边之寒燎。潜伏类於全真，无欲均於观妙。质未为用，是脱豫且之纲；饵且不贪高视任公之钓。徒观夫困坎而止，随萍则流。任晦明而隐见，与风水而沉浮。自得井蛙之乐，何虞辙鲋之忧？倘欲观书，固不惜於馀照；如将按剑，非有意於暗投。火为象兮，取於时而去其热；水为宅兮，质其润而得其洁。且混迹於泥沙，讵等夷於鱼鳖？同至人之乐道，类君子之甘节。览於心乃止水之常净，烛於物靡传薪之无绝。由此而言，觉吾道之灭裂。
    ○听秋虫赋
    时不与兮岁不留，一叶落兮天地秋。况白露之夜遥，听阴虫之啾啾。且鸣因夜急，思以秋苦，始逮炊缘阶，转要要而入户，轻扬飒而韵合，残溜泠而响聚。陇水咽而应然，峡猿啼而何取？由是知悲秋者自此生兴，感物者因兹为主。则有三年逐臣，千里远客，乡路何处？君门且隔，吟泽畔之风秋，卧江皋之烟夕。逆旅愁听，鸣蛩四壁。欲解寒衣，萧然泪滴。婕妤恩薄，义犹辞辇。永恭秋深，层城夜浅。凉月斜照，明河近转。尘满琼钩，珠帘不卷。秋声四入，曼录双泫。长乐歌钟，悲来莫辨。香衢甲第，赵李经过。霞拥绣轴，风调玉珂。高堂引满，醉舞婆娑。永夕之乐，孰知其他？清露醒後，远砌声多。瞪视凝听，伤如之何？去岁良人，远征绝域。锦书欲寄，翩翩雁翼。不语朝纺，含颦夜织。其那空闺，悲鸣乳逼。欲梦翻惊，方愁更忆。肠绝声声，门前月色。贫干失职，寂寞不帷。茧叶风败，苔痕雨滋。览镜而元发将白，拂尘而素衣已缁。柴门日暝，响拂茅茨。展转孤枕，偏惊故时。念悬鹑之正弊，恨跃马之将迟。何必叶落，自长年悲。且虫之声也无端，人之听也多绪。亦贝羁者多感激，志苦者易凄楚。苟有任於行藏，亦何嗟於寒暑？水之积也鳞斯奋，风之厚也翼斯举。彼数虫兮何知？且逍遥以容与。
    ○府试授衣赋（以“霜降此时，女工云就：为韵）
    九月肃霜，山静风落，天高气凉。蟋蟀入兮堂户近，鸿雁飞兮天路长。欲备岁之无衣无褐，始御冬而载元载黄。命妇女事，为公子裳。若乃田度胧遥居人在巷，警杀气之秋殒，切严霜其夜降。物藏於时，人感于是。虽怀有稔而及节，亦念无衣而在此。绩我丝麻，具尔纨绮。将备服之素，岂徒事夫红紫？则知王者之德，圣人之思，礼法在矣，古今以之。事陈王业，功当天时。泽及周王之道，歌得豳人之诗。既而涤场，穹窒熏鼠，乘其农间，以入室处。爰邀载绩之功，始命缝裳之女。掺掺柔腕，札札鸣杼。天寒夜静，既阅西邻之光；月明更深，齐度南轩之杵。夫如是，事合其制，礼亦有序。物响政方，人知义所。将前规不昧，故斯事必举。资尔绩而卒岁是裳，授余衣而穷冬可御。方今四奥既宅，九州修同，人悦物茂，时和年丰。男勤耕於稼穑，女务绩於蚕工。虽悦当今之化，亦犹行古之风。於是彼其之子，各称其服；此生之物，咸得其群。念彼及此，务穑劝分。虽非後作，抑有前云。岂上帝之私我？实下人之戴君。客有闻而歌曰：“天之高兮无不覆，君之大兮无不獭Ｉ人殖物既庶且富。尔在於时，尔茅於昼。霜始降兮女工就，岁时穷兮寒衣授。”
    ○夜闻山填充钟赋（时宿嵩山少林寺）
    寒月山空，萧萧远风，有客静听，双林之中。鹫岭深兮夜分後，龙宫隐兮洪钟扣。蒲牢斗兮狮子吼，魍魉慑兮魑魅走。搏泉顶兮ㄨ谷口，入有间兮出无有。其发地也，众窍怒兮群籁起，既聋山兮复噎水。石鼓震於四荒，云雷飞於百里。其在空也，漫兮浩浩，殷兮雄雄。若阳台之散雨，似溟海之生风。有稍绝也，小不窕兮细不紧，断还连兮远而近。著回风而欲散，值轻吹而更引。寂兮寥兮，忽不知其所尽。或有宴坐真境，观空禅林；将泯万法，是资一音。惟其来无所见其迹，察其去不可得而寻。繁焉则应，应而无心。叶茧曾是而闻缚，惊猿因斯而受擒。别有道翼隐沦，学传文囿。铿尔而作，贾勇在於横撞；洞然而来，含毫思於一扣。岭上恂担星汉移松。枫飒飒，风（阙二字）吾欲不书山钟之状何？歌於斯，咏於斯。
    ○聚雪为小山赋
    皓色旁射兮清虚上腾，闲阶之下兮聚雪が曾。叹此雪兮，具知其有兴有灭；故为山也，庶期乎不骞不崩。始也散而从风，类元气之无象；今也结而为阜，若胚浑之初凝。五岭高标，三峰远跖。昔则心往，斯焉目击。千里之势，存乎袤丈；万仞之容，见乎盈尺。搞曜起平岑嶂，恂瞪乎树石。峡裹则秋月长悬，封中则晓云犹白。夫其以近则远，以远则亲。玉林不夜，瑶草先春。照寒景而逾洁，拂朝霞而更新。岭上衤林衤参，作缑氏之仙鹤；岩中绰约，写姑射之神人。樵傍壑而疏影，径临崖而绝邻。至若霁日生暖，融风变朔。危容半颓。倘遇嵇康之醉；片影初坠，谓入郄诜之幄。因降高而就卑，遂散雕而为朴。Ё寒始劲，犹可持而斩；见骷则消，不可系而握。因知夫色不久鲜，物无常坚；始则有於无有，今乃然於自然。观陵谷之推易，信人世之徂迁。亦何必怪桑田之变海，都邑之成川。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，谒者不示仪式，科之。云非五品巳上，仰处分。〉
    国著建封，礼存嘉好。盖隆杀之有数，何等威不忒？惟彼办以，列在王制。当享宾之日，且欲媵羞；於合好之时，仍将委币。顾兹谒者，今则谓何？拜辱拜嘉，蔑无闻於绍相；三揖三让，会不节於周旋。五马初来，见使君之伫立。三星巳下，於粲者之未逢。慢礼自宜抵罪，阙事於何逃责？游词所及，虽委援於五品；薄诉徒为，祗取惭於一握。俾投棘署，无听莠言。
    ●卷四百五十五
    ☆张荐
    荐学孝举，兴州陆泽人。天宝中，李涵表荐才任史官，召充史馆修撰。德宗朝撰拜谏议大夫，改秘书少监。卒年六十一，顺宗时赠礼部尚书，谥曰宪。
    ○请赎还颜真卿疏
    去正月中，真卿奉使淮西，期不先戒，行无素备。受命之後，不宿於家，亲党不遑告别，介副不及陈请。孱僮单骑，即日载驰，冒奸锋於临汝，折元恶於许下。捐躯仗义，威诟群凶，遂令胁制者回虑，忠勇者肆情。周曾奋发於外，韦清伺应於内，希烈苍黄窘迫，奔固旧穴，盖真卿义风所激也。真卿逮事四朝，为国元老，忠直孝友，羽仪王室。行年八十，被羸老之疾，拘囚环堵之间，顾眄钩戟之下，呼嗟愤恚，失寝忘食，不知悲翁何以堪此？伏闻希烈之母，锺念幼子，目不绝泣，求责希烈。又希烈妻祖母郭及妻妹封，并逮捕京师，此三人留之无闪烁，请置境上，以赎真卿，先降诏书，分明谕告。且希烈知真卿人望，不敢加害，既无嫌隙，但因循未遣耳。若归其亲爱，贼亦何吝还一使哉？臣又闻真卿所遣兄子岘及家僮从官奉表来者五辈，皆留中，其子κ等，拳拳实希一见，望许休沐，告以安否。
    ○祧献懿二祖议
    昔殷周以稷契始封，遂为不迁之祖，其毁庙之主，皆稷契之後，所以昭穆合祭，尊卑不差。如夏后氏以禹始封，遂为不迁之主，故夏五庙，禹与二昭二穆而巳。据此，则鲧之亲尽，其主已迁，左氏既称禹不先鲧，足明迁庙之主，虽属尊于始封祖者，亦在合食之位矣。双据晋宋齐梁北齐周隋史，其太伛剩未尝限断迁毁之主。伏以南北八代，非无硕学巨儒，宗庙大事，议必精博，验於史册，其礼佥同。又详魏晋宋齐梁北齐周隋故事，及贞观显庆开元所述，丿俨⑿槎响，既行之已久，实群情所安。且太祖处清庙第一之定骐神主虽百世不迁，永歆瞥，上配天地，位於郊庙，无不正矣。若至丿僦时，暂居昭穆之列，屈已伸孝，以奉祖祢，岂百伯禹泣凭傣缰道欤？亦是魏晋及周隋之太祖，不敢以卑厌尊之义也。议者或欲迁二祖於兴圣庙，及请别筑室，至丿倌晗碇。夫袷合也，此乃公食，殊乖礼意。又欲藏于西夹室，永不及祀，无异汉代瘗园，尤为不可。辄敢徵据正经，考论旧史，请奉献懿二祖与太祖，并从昭穆之位，而虚东向。
    ○答权载之书
    奉荣问，蒙示相国崔公往复书，并诸墓铭奠文，及江西路上之作。词致清深，华彩巨丽，言必合雅，情皆中节，琼瑰见辱，囊箧增辉，又窃文矩，不胜幸甚。相国於荐，中表太人行也。宝应中，相国丈被褐营道，寓居陆阳，荐家於邗沟，耕於谢湖。每岁春艺秋获，途由漕浦，相国丈时与故刑部刘尚书赵洋州户部兄弟同客是邑，或承馀眷，留欢浃日，无旷再时者数焉。洎相国丈以廷尉评宾於姑胥之幕，自柱下史退为临川掾，荐皆获见於湖海之间，惠然相念，有逾曩岁。其後作牧建安，属京师难故，犹能抗大节，飞密疏，奔问官守，远达巴梁。荐掌史者，尝记兴元元年三月甲子诏书，以建州使者舒邓玢为嘉王府谘议，玢之所奉，即相国丈也。奏章於多难之日，陈谋於必胜之地，由是见器於助主，先定於中台。及夫徵入，果领枢务，惜其忧勤为疾，未几辞免，大庇生人之志，徒郁於襟抱，以至於薨落，萆鹣壬所以长叹息者，抑有为焉。相国丈与刘齐二公变谐大政也。荐蒙过听之遇，以博士再入东观，三相连步，同送拜职，荣之於心，宁止迄令。阁老以志学之岁，下帷覃思，与古人心会於经诰之上，独行首贞朗之域。逮於弱冠，德辉彰闻，相国丈倾慕之不足，愿申以姻好，讵假媒介，直操椠简，阁老感深见托，敬诺嘉命。磊落丈夫之事，二君一阵子交修之甚休，精识灵敏鉴，得贤斯盛。既而夫贵於朝，妻尊於室，崔门绶带之庆，其有极乎！及览後书，援皇极元德之论，指匡张孔马之戒，实当益友之目，岂惟佳婿而已？又睹建昌房州志，文等昔年亦同游处，嘉闻遗谘，过作者而不朽矣。至如置奠东武之祠，兴恸子咸之述，继美彦先之句，讽而诵之，宝而藏之，有以见六义昭宣，百行醇备，名称赫赫。宜乎或！走素不敏，猥列僚旧，岂忄吴，见厚投以至言也，因怀昔游，聊占数（阙）
    ☆于尹躬
    尹躬，大历中进士，元和时为中书舍人，左迁洋州刺史。
    ○进贤冠赋（以“圣朝崇儒，服以旌德”为韵）
    惟冠之制，惟贤是崇。冠俟贤而出，贤因冠而通。诫於人有传古这义，形於国有尊儒之风。吾君於是诏司服，进良工，考前法以无替，觌斯义而有融。然後得多士以立效，实兹冠而允淑。君臣克序，用彰有道之时；冕弁可俦，载稽取象之服。则知冠以招士，亦犹工以度木。匪工也，良材何以辨於山；匪冠也，群贤何以求其禄。观夫制作有则，威仪孔昭。建象於初，爰从太古之代；更名於後，始惟炎汉之朝。不绘画以崇饰，在进用以彰德。上下率而有差，礼容行而无忒。不可奢侈，不可俭逼，盖取事之大猷，亦设官之盛饰。上自元后，降於公卿，用则异数，制乃同名。五梁三梁，表尊卑之序；七寸八寸，为前後之程。惟德是急，惟儒是旌；叶缁布之遗象，与皮弁而齐衡。夫作之罔乖，服之有以，岂同戴艺呖丈泻趺停聚鹬者不称於已？曷若取鉴斯在，为工式孚？御膳加大官之列，使臣荐不疑之谟。稽乎其形，谅先王之制；本乎其义，为君子之儒。瞻之克以正，创之而以圣，列士崇德之规，蒸人立身之镜。岂徒在首贯发，雍容肃敬而已？
    ☆张昔
    昔，大历中进士。
    ○御注孝经台赋（以“百行之本，明王所尊”为韵）
    孝惟行先，教实理本。故元宗探宣尼之旨，为圣理之阃，爰索隐以钩深，或词约而意远。然後勒睿旨於他山之石，树崇台为儒林之苑。天文焕发，知孝道之克宣；微旨高悬，示仁风之已返。上崇君德，下达人情。王猷玉润，帝典金清。谊虽型於子道，理实畅乎家声。施这於人，风俗可移於孝理；悬之於教，日月方比於贞明。不然，何以卓尔孤标，介然守正？金字累累，以条贯，银钩历历而交映。故响之者修睦，就之者起敬，斯乃示生民之端，仰高山之景行。至哉圣化，本本元元。酌其旨而薄俗可厚，毗於政而理道可敦。故政以肃，教为尊。非无诗书始务陈其行本；非无贵贱，心愿宗其化源。且高而不危者尚乎台，磨而不磷者莫如石，揭贞质於庠序，殊秘府之竹帛，谅乃侔天地而始终，岂特垂载祀於千百？静而绎思，文固在兹。一人有作，比屋允厘。览君君臣臣之间，则心乎爱矣；於尊尊卑卑之道，则学而知之。矧乎雕琢成章，区分式序，方隅而不失其正，篇资百各得其所。三千子之鼓箧，邈矣具瞻；十八章之箴规，揭之备举。乃知孝理馨香，有时而彰，不坏不朽，化被无疆。所以播鸿休玉叶，表嗣子於明王。故曰：孝者天之经也，宜乎配地久而天长。
    ☆张少博
    少博，大历中进士。
    ○石砚赋（以“山水辉映，墨妙笔精”为韵）
    砚之施也被乎用，石之质也本乎山。温润称珍，腾毕彩而玉色；追琢成器，发奇文而绮斑。盖求伸於知巳，爰待用於君子。故立言之徒，载笔之史，将吮墨以濡翰，乃操觚而汲水。始烂烂以光澈，终霏霏，而烟起。或外圜兮若规，或中平兮如砥。原夫匠石流ツ，藻荧生辉；象黾而负图乍伏，如鹊之缄印将飞。设之户庭，王充之名巳著；置之藩溷，左思之用无违。徒观夫清光景耀，真质霜浮，符彩华鲜，精明隐映。皎如之色，比藏冰之玉壶；焕然之文，状吐菱之石镜。当其山谷之侧，沉奇未识，韬玉吐云，怀珍隐德。及乎入用以磨砺，因人而拂拭。故能抚之类磬发奇音，对之若镜开新色，既垂文以呈象，亦澄澜而渍墨。砚之用也，讵可兴叹而焚？石乃坚然，孰谓有时而泐？斯可以正典谟之纪，垂篆籀之则者也。遂更播美六书，传芳二妙。用之汉帝，常同彭祖之席；存之鲁国，犹列宣尼这庙。是以遗文可述，兹器奚匹？匪销匪铄，良金安可比其刚；不磷不缁，美玉未可方其质。光鸟迹於青简，发黾文於鸿笔。则知创物作程，事与利并。兹砚也，所以究墨之妙，穷笔之精者也。
    ☆王储
    储，大历十四年进士。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）
    惟天为大兮，尧实则之。命羲和而驭日，俾出纳而从时。肇岁首以平分，既中星鸟；及宵衣而敬导，始见夷。所以示农功之有序，叶君德於无私。我国家克定三元，光监上海，纂唐虞之旧说，崇德礼而斯在。将举正以履端，奉天时而不改。繇是春官藏事，太史作程，天子居青阳之左个，览万物之初生。始昭宣於东作，终协赞於西成。杲杲临空，无幽而不烛；迟迟鉴下，有蛰而皆惊。伊兆人分地之利，我圣上则天之明。淑气载扬，畅禽鱼而共跃；融风乍扇，迨葵藿而咸倾。庶绩其凝，三农式就；高台纪於云物，大野陈其坩鳌１现醒胛员化以观光，亦顺时而敬授。岁如何其岁既登，节盈缩兮日有恒；岁如何其岁将起，兆发生兮日之始。苟奉顺而无违，得祯祥而有以。原夫君经德於日，日丽光乎天。抚有万方，每朝君於岁始；照临庶物，故出日於春前。煦百泉而冰泮，薰九陌而花然。合璧表无为之化，重云示有庆之年。信惟贞而惟一，示无党而无偏。客有藏器俟时，卑躬思泰。遇乾坤之诉合，睹日月之光大。莫不向春景以自娱，沐尧风而永赖。
    ☆韦执谊
    执谊，京兆人。进士擢第，对策异等，授右拾遗，入翰林为学士。顺宗立，以疾不亲政。王叔文与亻丕居中用事，擢执谊尚书左丞同中书门下平章事。宪宗受内禅，坐叔文亻丕徒党贬沃菟净Р尉。
    ○市骏骨赋（以“买死招生，腾方必至”为韵）
    代有良骥，勤求可致。上心好也，固有开而必先；朽骨沽诸，盖不期而自至。於是搜延厩，发屠肆。出千金而易之，获一骼而无弃。不贾茯用，虽增饰而无成；将虑其先，使雄名而不坠。昔之服缨玉，饰轨弧Ｗ烦し缍喷沫，先急景而扬镳。岂知衄骏足於千里，摧壮心於一朝，权含月而共落，蹄带雪而俱销。当其死而不顾，岂其生而可招？是以服其无攵，守而无失；外扬嘉善之名，内作旁求之术。伊希代之异产，固入用而无必。处南中之穴，莫测从来；游北上之泉，始将安出？聿求既彰，类聚其方。人献翩鳎天降此祥。灭虞之役不兴，取诸外厩；伐燕之师不举，责自遐方。盖将翕必张，期於至止。俾善始而令终，宁贱目而贵耳。假其力既重之於生，思其劳曷轻之於死？物以德易，道由人宏。当不遇其知，乃负车而伏枥；苟应乎其感，必蚪跃而龙腾。故八骏咸臻，万邦为楷。物非其产，将命逾远而来；骨在於斯，何惜发币而买。变犹贤士所趣，知机汇征。田忌收老以成仁，卒强齐国；燕昭市骨而种德，乃获乐生。睹求贤之未畅，悟得骏之非轻。傥长鸣之见识，庶吾道之将行。
    ○与善见禅师帖
    善见禅师所管施利钱银，到後量收籴米，支持到九月以来，馀钱即共义商量，至秋中籴米，收贮讫报。当所将钱三百贯内，二百八十贯充买庄，馀者买取菜园一所。此并巳帖勾当造寺军将成文郢讫，见禅师可同在意？
    ○翰林院故事记
    翰林院者，在银台门内麟德殿西重廊之後，盖天下以艺能伎术见召者之所处也。学士院者，开元二十六年之所置，在翰林之南，别户东向。考视前代，即无旧名。贞观中，秘书监虞世南等十八人，或秦府故寮，故当时才彦，皆以宏文馆学士会於禁中，内参谋猷，延引讲习，出侍舆辇，入陪宴私，十数年间，多至公辅当时号为十八学士。其後永徽中，黄门侍郎顾琮复有丽正之称，开元初，中书令张说等又有集贤之目，皆用讨论，未有典司。元宗以四奥大同，万枢委积，诏敕文诰悉由中书，或虑当剧而不周，务速而时滞，宜有偏掌，列於宫中，承导迩言，以通密命。由是始选朝官有词艺学识者，入居翰林，供奉别旨，夜间中书舍人吕向、谏议大夫尹适壮溲伞Ｋ溆忻芙之殊，然亦未定名，制诏书敕，犹或分在集贤。时中书舍人张九龄、中书侍郎徐安贞等迭居基职，皆被恩遇。至二十六年，始以翰林供奉改称学士，由是遂建学士，俾专内命，太常少卿张獭⑵鹁由崛肆豕馇等首居之，而集贤所掌，於是罢息。自後给事中张淑、中书舍人张渐、窦华等相继而入焉，其外有韩取⒀植与、孟匡朝、陈兼、蒋镇、李白等，在旧翰林中，但假其名，而无所职。至德以後，军国务殷，其入直者，并以文词共掌诰敕，自此北翰林院始无学士之名。其後又置东翰林院於金鉴殿之西，随上所在而迁，取其便稳，大抵召入者一二人，或三四人，或五六人，出於所命，盖无定数，亦有鸿生硕学，经术优长，访对质疑，主之所礼者，颇列其中，崇儒也。初自德宗建置以业，秩序未立，廷觐之际，各趋本列，暨贞元元年九月，始有别敕，令明预班列，与诸司官知制诰同列。故事，中书以黄白二麻，为纶命重轻之辨，近者所出，独得用黄麻，其白麻皆在此院，自非国之重事，拜授将相，德音赦宥，则不得由於斯。稽夫发挥大猷，藻绘上命，只简片削，可以动乎人神，风行四方，万里始觐，非制诰之谓欤？
    盖人君深拱默於穆清之中，茫茫九区，视听不及，虽尧德舜智，汤明禹哲，不能庭策以朝告，不能家阅以户臻。必欲忘典谟，掩训誓，阴谕於天下，密符於胸襟，洪荒以还，所蔑闻也。故议定於内，而事修於外，言发於上，而旨达於人，微乎斯，百度痊矣。况此院之置，尤为近切，左接寝殿，右瞻彤楼，晨趋琐闼，夕宿严卫，密之至也。骖チ得御厩之骏，出入有内司之导，丰肴洁膳，取给大官，衾醴御，资於中库，恩之厚也。备侍顾问，辨驳是非，典持缣牍，受遣群务，凡一得失，动为臧否，职之重也。若非谨恪而有立，秉贞而通理，俾义枢要，简於帝心，言不及温树之名，慎不遗辕马之数，处是职者，不亦难乎！至於强学修词，刀笔应用，或久洽通儒之望，或早升文墨之科，虽必有之，乃馀事也。自立院已往，五纪於兹，连飞继鸣，数逾三十，而屋壁之间，寂无其文。遗草简略於析编，求名时得於邦老，温故这义，於斯阙如。群公以执谊谊入院之时，最为後进，纪叙前辈，便於列词，收遗补亡，敢有多让？其先後岁月，访而未详，独以官秩名氏之次，述於故事，庶後至者，编继有伦。贞元元年龙集景寅寅冬十月记。
    ☆程异
    异字师举，京兆长安人。第明经，略迁卫尉卿，为盐铁使兼御史大夫，无降十三年以工部侍郎同中书门下平章事，犹领使，卒赠尚书左仆射，谥曰恭。
    ○请勒停置茶盐店奏
    庆诸道州府，先请置茶盐店收税，伏准今年正月一日赦文，其诸道州府，因用兵以来，或虑有权置职名，及擅加科配，事非常制，一切禁断者。伏以榷税茶盐，本资财赋，瞻济军镇。盖是从权，兵罢自合便停，事久实为重敛。其诸道先所置店，及收诸色钱物等，虽非擅加，且异常制，伏请准赦文勒停。
    ☆关播
    播，贞元二年官刑部尚书。
    ○请删去武成王庙十哲奏
    上元中，诏择古今名将十人，於武成王庙配飨，如文宣王之庙仪。伏以太公古称大贤，今其下置圣，贤之有圣，於义不安。且孔门址哲，皆是当时弟子，乘於事又失。臣请删去名将配享之仪，及十哲之称。
    ☆赵憬
    惊字退公司，渭州陇西人。宝应中以褐衣上疏，试江夏尉，累拜给事中。贞元四年迁尚书左丞，八年拜中书侍郎同中书门下平章事，徙门下侍郎。十二年卒，年六十一，赠太子太傅，谥曰贞宪。
    ○上审官六议表
    臣谬登宰府，四年於兹，恭承德音，未尝不以求贤为切。至於延荐，职在愚臣。虽当代天之工，且乏知人之鉴，渐积岁月，负於圣明，无补王猷，的妨有路。况多疾恙，兼虑阙遗。顷奉表章，备陈肝膈。陛下以臣性拙直，身病可矜，不弃孱微，尚加委任。自此思省，报效尤难，莫副尧舜之心，空怀尸素之惧。伏惟陛下法象应期，圣神广运，云行雨施，皆发自然，训诰典谟，悉经睿览。臣氢不敢援引古昔，上烦天聪且以用人之要，愿伸鄙见。复念稽颡丹陛，仰对宸严，謇讷易穷，遽数难辩，理详则尘渎颇甚，言略则利害未宣。若默以求容，苟而窃位，纵天地之全幸免，而中外之责何逃？非陛下用臣之意也。其所欲言者，皆陛下圣虑之内，臣以顶戴，恩造，不知所为，身被风毒，渐觉沉痼，是以勤勤恳恳切於愚诚也。臣闻贞观开元之际，宰辅论事，或多上书，所冀获尽情理。今臣酌前代之损益，体当时之通变，谨献《审官六议》，伏惟闲宴，时赐省览。
    其大指：议相，则曰：“宜博采众贤，用为辅弼。今中外知其贤者，伏愿陛下用之，识共能者任之。求其全材，恐不可得。”
    议进用庶官，则曰：“异同之论，是非难辨，由考课难於实效，好恶杂於众声，所以访之弥多，得之弥少，选士古今为难，拔十得五，贤愚犹半。陛下谓臣曰：‘何必五也？十得二三斯可矣。’圣主思贤至是，而宰臣不能进之，臣之罪也。进贤在於广任用，明殿最，举其大节，弃其小瑕，随其所能，试之以事，用人之大纲也。”
    议京诸司阙官，则曰：“当今要官多阙，闲官十无一二，文武任用，资序递迁，要官本以材行，闲官多由恩泽，朝廷或将任使，多拟要官则人少阙多，闲官则人多阙少，明当选拔者转少，在优容者转多，宜补阙员，务育材用，大厦永固，是楝梁榱桷之全也。圣朝致理，亦庶官群吏之能也。”
    议中外考课官，则曰：“汉以数易长吏，谓之弊政，其有能理者，辄增秩赐金，或八九年十馀年，乃入为九卿，或迁三辅功绩茂异，遂至丞相，其间不隔数官。今陛下内选庶僚，外委州府，课绩高者，不次超升，致理这法，无逾於此。臣愚以为黜陟且立年限，若所居要重，未当迁移，就加爵秩，其馀进退，令知裒贬之必应，迟速之有常，如课绩在中，年考及限，与之平转，中外迭处，历试其能，使无苟且之心，又无滞淹之虑。”
    议举遣滞，则曰：“官司既广，必委宰辅以举之；宰辅不能遍知，又询于庶官；庶官不能遍知，又访於众人。众声嚣然，互有臧否，十人举之未信，一人毁之可疑迨至于今，兹弊未改，其所以然者，非尽为爱憎也。苦於不审实，而承声言之。大凡常人之心，以称人这善为清，以攻人之过为直，苟有除授，多生横议。由是宰臣每将荐用，亦自重难，日往月来，未副圣意。宜须采听时论，以所举多者先用，必非大故，弃之。”
    议擢用诸使府僚属，则曰：“诸使辟吏，各自精求，务於得人，将重府望。既经试效，能否可知，擢其贤能，置之朝列。或曰外使须才，固不可夺。臣知必不然也。属者使府宾介，每有登朝，本使殊以为荣自喜知人，且明公选。大凡才能之士，名位未达，多在方镇，日月在上，谁不知之，思登阙庭，如望霄汉，宜须博采，无宜久滞。”
    ○遗表
    臣叨荷圣慈，窃尘台鼎，年序颇久，绩用无闻。负乘之败巳彰，覆饣束之咎俄及。而天与之疾，福过生灾。自今日卯时以来，稍加困重，针炙不及，药饵奚施？奄然游魂，终当就木。冥冥残喘，岂忍辞天？号呼涕零，侧息心断。反风结草，誓报深恩。虽死犹生，岂孤素愿？无任感恩呜咽痛恨之至！
    ○鄂州新厅记
    自昔秦置郡有守，汉魏以降因之，共秩二千石，虽有监刺，而宰制威福之重。盖古之诸侯，鄂在楚为国，秦为县，吴为江夏郡。绵历至宋，乃维八郡置吨州，及齐更吨为鄂，隋氏披其郡，犹谓之州，官则刺史，而政无条刺之法矣。皇朝沿袭旧制，或为郡，或为州，剖符责成，其实乃太守之职。前代建置所理之处，其城不恒，今之州，即旧城於江夏，吴仲谋经营之，程普始守之，当荆吴江汉之卫要，为藩镇固护之雄制。天宝以前，四方无虞，第据编户众寡等衰州望，鄂是以齿於下。後戎狄乱华，宇县沸腾，屯兵阻险，斯称巨防，朝廷寻州陟列，将寄勋贤之重。广德二年，遂联岳沔事置三州都团练使，大历八年，加观察处置使，十四年六月，二使废，特置当州防御使，且属於江西。国家姑务省官息人，而终虑咽喉襟带之地，思典守者，既轻其权矣，复欲俾任重，尤难其选。是年十月，乃命秘书少监兼侍御史李公授之。公名兼陇西人也。到官三年之五月，使改为三州防御使，江岳隶焉，仍领元戎之副，董江西诸军，锐师以伐叛於襄阳，既而克平，九朋，就加散骑常侍，防御洎州如旧。公之莅鄂也，今兹四年，以清德诚信为教化，以至公深仁为字育，则廛永镢蹋侨旧咏歌，如婴儿之得乳母，馁夫之逢稔岁，理军施令，其士卒欢庆变如之，但加乎肃畏而已。繇是所防二千馀里，洞庭彭蠡在其间，水舟陆车，山薮坞野，皆我长城之内。用是加之王人络绎，天书继至，三军万户以为禁，而耆老惧去不得而借也。初刺史有小大之厅，其度甚卑，或门屏迫近，或廊庑狭隘，将吏参集，回旋逼侧，绵历年代，未遑革之。厅之左二曰府舍，摧坏空旷，公乃划阔其地，作为新厅。大厦既立，长廊以二，则俭而规法，结构殊精。因士卒忘劳之力，出货财足用之羡，经营有成，井邑莫知。惟昔之公门，今为外入，而遂东广开崇墉，北达於里门。戟森列，戎徒俨卫，每飨士誓众，骈罗广庭，萧墙之阴，旗喷头祝威容克振，君子谓之智。憬将赴京师，目睹嘉谋，辄纪新厅之壁，庶允朝选之盛。时旧厅，有都团练观察使记，刺史无记，曩贤名氏，多所阙焉，是用求访遗者，得之必书，盖李公之志也。来哲继踵，冀增辉於此堂。时建中三年十有一月也。
    ●卷四百五十六
    ☆独孤授
    授，大历十四年进士，又举博学宏词。
    ○师贞丈人赋（以“武有七德，师贞丈人”为韵）
    先王以武不可独任，故受之以师。得其人则百蛮风靡，失其职则九庙陵夷。君於是慎择其难，申命分掌，动众以正，临下以长。合人谋兮顺天奖，慎战也在知机而万全，慎身也如临深於百丈。夫然後出号令，拔忠谠，树藩屏，畴土壤。截方隅以无事，威戎狄以稽颡。俾其政成者列爵，功高者受赏：是知师贞丈人之称也。至若荩臣，嘉谋以国，利不可动，忠不可贼。威远方以慕化，训万民以勤德。使强弱不相陵，用胜残而可克。力牧佐之而不疑，轩后居之而不惑：此帝者之师也。萧萧马鸣，悠悠旆旌，伐叛则刑立，柔远而德成。上乃奉君之职，下乃守臣之贞。汤武用之而定业，伊周法之而作程：此王者之师也。审官以统众，求贤以自辅，必观衅而後动，岂穷兵以极武？不害闾阎，不败工贾，政得其经，事合其矩。管仲因之以相齐桓，晋文由是而称盟主：此霸者之师也。暴而不戢，安忍无亲，徒侈其欲，轻用其人。处劳则先加於众，居後则乐止其身。犹回邪而自保，迷大路而不遵。州吁处之以国灭，子反效之以祸臻：此黩武之师也。尝试言曰：王心无逸，师出以律；惟德其钦，惟刑是恤。自然道贯三五，勋崇四七。不假筑京观兮定武功，逞淫刑兮数军实。言乎师贞在人，其来自久；动无悔败，位不虚受。追惟古昔，厥有否。是则颇牧之勇敢，可以执其手；平勃之临事，可以难其後。伊吕之行，可以钦其顺。（疑）其守不失，其攻不有。行称文武之略，居成社稷之守。神祗以百福休祜，子孙以百代不朽。盖由尊严之重，以礼立训；师律顺正，动而何咎？
    ○灵旗赋（以“随所指方敌必摧”为韵）
    术有以厌胜，则灵旗之制可知。宁不师古，或取诸随。命曰：灵表神灵之托，考共象亦象之在斯，前史载焉，可得而举。用於兵祷之际，在乎郊见之所，详厥制之由始，信法天而为纪。翠华匪伦，黄鸟可拟。因通帛以作绘，树修竿而直指。三星前列，成太乙之蜂旗；九仞高悬，拂堪舆之壁垒。垂彩扬光，焕其有章；特荆郅偈而乍动，登龙蚴蟒疃欲翔。物之精也必异神之用也无方。靡微风知其整整，含霁景睹夫央央。惟时越人，害及疆场，彼则神怒，我将霆击。乃祈幽赞，乃导彼役，所以酌意於天，所以信威於敌。撰辰其吉，用致精一，元穹是飨，太史祗祓。及笥窦瘸拢而灵旗独出，顺徂征之所向，庶获丑之可必。异先登之蝥弧，同指佞之屈轶。帝车烂烂，靡丰抖斗；君象昭昭，状寅宾之出日。终能吞若裔土，克全师律。岂得之于伐谋，将有类於斯术？尝闻王者兮厥德不回。两阶之舞兮三苗实来，则吾君绍重华之广运，超帝彻之雄才；布泽而阳和乃发，抗威而枯朽易摧。且将举天毕以掩凶暴，倾云汉而涤氛埃。古灵旗者，奚足道於今哉？
    ○斩蛟夺宝剑赋（以“追残水族，济彼惊涛”为韵）
    昔喾少庋栽酱ㄤ兀佩宝剑兮安流自持。进孤棹以将半，乃双蛟而见追。曳纽摇环，欲夺晶荧之气；呼风吸浪，先呈天矫之姿。初其劲楫将移，轻帆未济。嗟履险以多变，叹韬锋而自卫。俄而积水怒，阴云蔽；彼淇站鹞碇状，当一明一晦之际。其来也，垒白刃，旗短袂，不足以当其势。朱赤鬣，夹巨舰以风驰；火尾金鳞，夺雄欢电逝。乃言曰：彼亦奚逃？徒为汝劳。冲{黑}ホ以天暝，蹙嵯峨而浪高。徒观夫鼎尔腾沸，雷然怒号。虽欲谷其口，牙其刀，抗尔以艘。踣若质，流若膏，尔能伤予之一毛。既激气於烟景，忽碎尔於灵涛。是知计於生而不计於死，利於剑而不利於水。互出没以神斗，汹崩腾而阵起。舟旁夺魄，求形於似海之喉；岸侧甘心，挂骨於如霜之齿。及共沸渭砰訇，风号雷惊，骧首如元灵阻色，腾眸而白日韬精。须臾，勇气励，神机生；拂首摧爪，奋喉裂缨。方Е洞於重险，已支离於浚瀛。於是海荡山覆，川停浪肃。莫不骇其类，奔其族。元黄之血，随重沫於ち沦；磔裂之形，蚀馀威而蹙缩。卒使剑返人安，鳞穷血残，极浦烟霁，澄江景阑。逶迤然嗍坠庾，错落尔龙泉影寒。冰彩犹鲜，激金现照曜；星文尚湿，归宝匣以阑千。嗟乎！冥心者其胜如此，恃力者其形若彼。徒欲徵怪异，壮奇诡。至今人语其风，见英姿之卓尔。
    ○清簟赋
    楚竹婵娟，英柔碧鲜；折其肤以为簟，俟方暑而登筵。信服物之妙丽，何巧心之缠绵？故匠士意其用也，清以目焉。有若粉署仙郎，翰林高价，义均胶漆，官则同舍。获五花之珍簟，当三伏之炎夏。以为身之所安，愿与友而共藉。嘉贶允属其人如玉。发缄而冰气骛客，入座而波文满目。在一物之足贵，亦兼金而匪欲。亲於体有寝处之同观，适於时念卷舒之齐躅。矧夫畏日赫赫，蒸云烁石；高馆沉沉，面池枕林。芳华交映，轩宇静深。乃尔娱坐，开张联心。清引微飚，凉回夕阴。可以愈幽毒，可以荡烦襟。赋明水而讵屏，委轻扇而自任。幸君之拂拭，奉君之休息。袭握兰之晨芳，参覆锦之夜饰。贞可比操，文用表德。入芙蓉之幕，焕以相鲜；照琼树之姿，粲其增色。亦有别号行唐，是称流黄。纹织锦，象凝霜；承以罗绮，荐於玉床。肃葱茏之翠幄，取寂历之洞房。君不至而碧鲜迥，美人独居兮清心理偏长。虽或殊姿而异质，亦云蠲暑而致凉。物则周用，时然斯在。遇阳之夕，陈於寝以发华。洎阴之兴，韬於筒而秘彩。惧流麝而暗，同弃斋之见待。傥无忘於遗簪，为君含情而不改。
    ○韫玉求价赋（以”韫匮藏诸，沽求善价“为韵）
    物有可为之感愤，彼玉也，则良宝而斯韫。岂不以识贞或寡，至真难鬻？白虹之气莫通，元辅之英久伏，精鉴颇期於卞氏，无厌匪及於虞叔。怀特达这性，岂伤於山；抱坚刚之姿，宁毁於椟。雪泽膏光，阴中之阳，工成六器，色备五方。是饰容乘乎车服，亦将颁瑞於侯王。表其华同贞士之素履，韫於密叶至人之退藏。诚异乎石处而以居，可比夫处实而若虚。我则物之贵者，彼宜力以求诸！惟贤有孚，岂名是沽？佩诸身可以节君之步，执於手可以息君之趋。或称之以琬玉，或嘉之以瑾瑜。韫匮如将於慢藏匪瑕之匿；连城傥用之善价，何胫之无？是知接神祗者，必我之由；奉朝聘者，亦我之求。虽含光之未发，信入用而则周。伊入用也，理均乎兼济；其含光也，义等乎独善。讵若韫郑鼠之足嗤，宁燕石而莫辨。有客感而叹曰：“玉也者，固可取贵乎天下，今不售於人，犹独高其价。”垂大贤之盛德，非小礼之能舍。故有偃蹇当时，沉冥委化。必使反荆王之深惑，审田文之见诈。则美玉器而髦士官，岂徒埋身而照夜？
    ○蔺相如全璧赋（以“智勇双高，功名永著”为韵）
    昔日赵氏且衰，为暴秦所易，徒称割城以求璧，然必背约而弃义。将受其祸，敢图其利？安定存乎变通，得失击乎愚智。筹量未决，君臣大恐；赖缪子之荐贤，得蔺生之馀勇。语之不怍，观者咸悚。庶将城入而璧留，焉合餐轻而秦重？夫其壮节惟一，至宝无双。奉草芥之使，至虎狼之邦。於是秦王自以强可临弱，志扬气高。谓我匹夫，不难以制；谓璧无足，尚安得逃？方坐章台之中，列万乘之雄，群臣陪位，使者趋风。因发检以求璧，陈结观而表衷。浮光烂兮镜吐，润色皎以冰空。语未及於前约，宝方传於後宫。果无有傥城之意，欲坐收获璧之功。蔺君乃探物揣情，沈机内萌；序指瑕以复取，遂立言而未平。摅壮心而激发，抗英辩以纵横。怒发，午耸，衬康缇。且使辱命，将焉用生？请以臣之头璧，俱碎君之轩楹。我合诡以全变，彼示诈而望诚。九宾之礼徒设，间道之使巳行。义必付於知巳，色无惧於就烹。卒能成两国之胜负，骇千古之威名。然则宝也且所据神异，取之不可以侥幸。几星碎以弃秦庭，终月圆而还赵境；复得曜丛台之瑰丽，增昴宿之辉影。於物也善价斯存，於国也懿图惟永。是知兴衰之大略，社稷之远虑，必假贤豪，用能能辅助。何全璧之事立？亦全国之功著。诚乎得士且昌，惟其善驭。
    ○河上姹女赋（以“阴阳变化，灵而最神”为韵）
    坤载灵物，母之者金，禀清英乎元化，耀方色乎少阴。将善利以宏博，岂难得而迥深？河之水配翮衍以表性，女之质齐婉洁而为心。无胫而将，无翼而翔。静波空而镜朗，动星骇而珠光。体之则刚柔中易，表之则大小无方。烂其春冰，莫能解之以明庶；炯尔秋露，孰能谥以朝阳？以登真者尚其变，我色则为黄为丹，彼神则九炼九转。验此金诀，求诸大化，理契斯伏，可得而长存。致乖而飞，莫知其所舍。乃有志翘鸿宝，心击紫庭。响岑寂，栖真冥。赫珠光之炎上，陶素质之阴灵。苟还丹可以变其骨，非有力所能制其形。飘然将驾夫云螭，渺然或觞於瑶池。望三山以增逝，顾九野而兴悲。後天之术兮曾莫勤斯，朝菌之秀兮不其殆而。夫以见索隐，以明推晦。究精理其必然，玩常情以多昧。伊婉女之为美，谅《山经》之所最。且其受制黄牙，可效於物；宁若虚闻绛雪，莫耀於代。是将涉天潢者我道其泽，首云路者我清其尘。方乘化以适道，孰知夫所以能神？
    ○燕昭王筑黄金台赋（以“殊礼钓士，克昌其功”为韵）
    战国之分裂寰区，境削兵抑者，不惟燕乎？昭王乃卑身以勤德，怀霸业之远图，伊取士之或异，及成功而莫殊。抗珍台而临碣石，廓贤路而走幽都。表之以高居，尊之以厚礼。曷云成土木之弊，适以备股肱之体？於是云竦山峭，穹崇
    窈{穴条}。架鲅毽疽陨铣郏饰金宝以内照。泛易水之浮景，荫尾星之垂耀。是为层构临而时杰臻，亦犹甘饵悬而巨鳞钓。展礼於此，感之在彼。降其尊以奉其卑，丰於物而薄於已。临燕蓟之众目，倾齐赵之奇士。士之得可霸，其将四海有焉；士之失且亡，岂直千金而已？然则作为台馆，实耗财力；始若剿人，终能肥国。宋歌泽门以归怨，燕尊郭隗而耀德。苟顺动而若斯，尚何求而匪克？义积道光，声驰风扬。群材并用，坠业乃昌。屈於一人以钓士，则开霸而图王；侈於一台以钓国，则兼大而称强。诚异虏其臣而必弊，琼其室而是亡。且惟台则没矣，代如何其？绵邈千载，苍茫一时。孰为来者，曾莫嗣之？国是以兴，鉴黄金之岂吝；贤如可得，下白屋而宁辞。故九九之术不弃，齐桓以成功；善善之道克广，燕昭以垂风。用能首五霸，冠七雄；抑未有为国而失士，可摅盛烈於无穷。
    ○白受采赋（以“苟非忠信，道不虚启”为韵）
    白者物之正色，采自人之发挥。有善政之功何不合，执必迁之性讵能非？所以投质而丹青必应，改作而元黄莫违。玉色可移，酒变美人之貌；素容可化，尘缁游子之衣。始以洁白为佳，无文是宝。流行於一掬之绿，迁移於五彰之好。假乎异物，奚谓莫知其他？变而从宜，匪曰不恒其道。是知白之美者，采必加诸。始谓不愆其素，终成求媚之虚。洁其身敢望於润色，污为染勿讶其文如。露变盘中之文，氤氲而乍结；云改封中之色，烁烂面潜舒。然知素以为贵，文而後进。弃缁，从我动而无竞。知其白不足以含章，美其文必滋乎彩润。岂旧染於奸色，因物有迁？自委质以成文，非我无信。於是推其嗜好，穷其妍否，虚白为文藻之宗，绘事为朴素之後。坦然明白，佩此以饬身；婉而成章，是期乎假手。若以考自然之性，明发彩之功。专其容，知变以为义；形於色，不杂而为忠。英英之云，抱日之文何染；凿凿之石，补天之务何工？如以素质莫问，奇文是启。耀之以不惭之文，居之以勿执之体。可黄可黑，将兴墨子之悲；或素或青，未易殷王之礼。不然者，何以麻衣虽折兮采服斯有，如雪之洁兮如濡已受。黔生白鹄之羽，赤点青蝇之首。发颜色辱其身，离坚白兮莫失其守。懿夫明斯理者，然後知吾道之不苟。
    ○运斤赋（以“上下相应，其志同”为韵）
    漆园傲吏，志惬神王，和而不唱，或崆峒之间，或濠濮之上。诚道枢之同体，表人情之异状。爰感激於惠施，乃兴之於郢匠。嗟乎！功有善价，吾道之亚。既出鬼而入神，亦千变而万化。可能迎夫远近，可以接夫上下。用之朋友，管鲍可以全交；行之君臣，桓文可以致霸。请言其始也，鼻之垩兮匠之良，子有度兮我有长；形枯木兮自若，斤成风兮允臧。微微以霞散，刃荧荧以电光；信之者双美，疑之者两伤。其为心也以济，其为妙也更相。吾固知青萍之术兮空设，公输之巧兮徒尝。实由气同者合，声同者应。挥手馀地，因悟解牛之能；忘情挤妫宛识狎鸥之兴。岂两贤之相厄，乃二人之俱别。（疑）有不度其时，不稽厥疑蒿目犹视，蓬心自师。代匠石而忍垢，骋锋刃而勿思。永昧心得，图为面欺。苟临事以率尔，或後悔而凄其。且伤於手之是惧，亦何暇乎涅而不缁。曷若素缉乃事，爰定乃志；料轻重，审同异。曾无恐泥之忧，颇识断金之利。雕锼合理乎神理，磨砻出科人意。苟自得以忘形，亦可斩乎有鼻。至於道洽情融，体异心同，求之不得，感而遂通。利器见投，尚仓惶於麾下；良工斯在，乃拂拭於涂中。君既有执柯之便，岂比夫按剑之雄？
    ○蟠桃赋（以“高捧大明，以观环照”为韵）
    东海神木，是曰蟠桃。可得闻其广，而未量其高。盖苍龙之所临据，白日之所光照。结根於凌北之峰，禀气乎衡星之耀。其生植也，与乾坤始；其蟠萦也，至三千里。上鸣天鸡，下宅郁垒，徒骇於说，莫原所以。配若木以相望，冠扶桑而特起。尔乃焕初阳之杲杲，压巨海之漫漫。太┧痉揭粤鳐模羲和策御而上干。倾高柯而飞鸟罕及，垂巨叶面青愎搀础：蔚坌葜名志，岂姑繇而变观？穷海陆以标奇，抗蓬瀛而争耸，疑蒸林之相合，乃一木之所拥。照渖海则攀其若浮，升日轮则远视如捧。霜雪莫能以雕换，风涛庸得共震倾。拂垂云之修翼，荫吹潦之长鲸。非有岁之可纪，每先晨之效明。拂青桂於阴魄，掩白榆於太清。信植物之神秀，壮元化之曲成。木无与俦，其谁骋两斗之术；子不可获，安有被三窃之名？是知瑰异之说，或处明而若晦；区域之心，多玩小以疑大。天无所不育。地无所不载，莫出混茫之中，咸居耳目之外。伟蟠桃之遐绝，宜列仙之游会。安得探神物而驻韶颜，涉沧海而登朔山？骖素蚪之天矫，驾彩凤之回环，庶因此以捧日，愿修条而一攀。
    ○汉武帝射蛟赋（以“省括能中，清除水害”为韵）
    有汉武彻，惟时巡省。穷楚之望，极江之永。舳舻塞川，旗甲荡景。汹汹旭旭，蚪盘龙骋。驻清跸则洪波可遏，赫皇灵则潜怪可怛。但彼蛟之夭矫，据积水之空阔。谓喾芍剑莫前，灭明之璧是夺。天子乃戒无哗於羽卫，思有用於弦括。命舟牧回青翰而上，诏弓人奉乌号以登。录天仪以山立，将亲发以抗棱。阴察变态，雄猜跨腾。古冶之伦，眦裂不敢擅其勇；逢蒙之党，技痒不敢专其能。我矢则直，我弦斯控；持满而英气顿飞，命处而幽姿必中。飚飕其电霍，卒颈蠖胸洞。赞获者鼓殷天之雷，称庆者跃如熊之众。始乎发若神兵，爆其有声，洪波雪涌，白羽月倾。突紫肉，裂素缨，馀怒蚴蟒睿上浮泓澄。踣质已靡於巨舰，流血方走乎东瀛。介以鳞莫能捍七札之劲，神之化不能保重泉之生。万灵震骇，九派徐清。然後海若扈跸，阳侯洗兵。山川肃其晏如，阄砝其四除。涉者利乎涉，渔者安乎渔。於是左史趋进，执简以书曰：“天子浔阳也，亲射蛟而获诸。”遂翻龙旆，韬象弭，篙工奋，棹歌起。威厉乎为白蛇，气雄乎纟亘青兕。隘秦皇之观日，追夏后之勤水。且夫君以胜残为大，臣以反德为害。亦将制於彀中，静此宇内。俾贯革之艺息，垂衣之道泰。岂徒与射夫渔父，较勇而论最？
    ○北溟有鱼赋（以“击水三千，抟风九九万”为韵）
    次天地之量者，海为之大；首鳞介之雄者，鲲靡有敌。禀形徒怪其恢诡，造物孰根乎朕迹？慌北溟之安流，考南华之遗迹。好奇焉得以心骇，乘理可同乎目击。且鲑之状，有逾七日之尾；而海之深，盖积八吨水。静则高浪为之中辍，动则连山为之四起。鲜鳞俯首以骏奔，元冥投足而却视。共有适也，越孟诸之夕宿；其自纵也，岂盐田之陆死。况风涛乍息，空水相涵。横巨鳞而海分为二，艳双目而日为之三。氵沓沱迤延，载回载旋。吓鳃则飞沫成雨，击尾乃跳波荡天。任公之术靡措，龙伯之力徒然。生无以伤，庸识其长久；大不可度，莫知其几千。固非海若之所俟属，天鸡之所犯干。不吞龙舟以作暴，岂贪牛饵而自残？遵坎德以独适，随混元而变观。本於鳞而孰知终始，化为鸟而保足控抟。一气潜融，飞沉以通；刺吴之髻拂日，垂云之翼从风。曜灵韬映以骤晦，溟涨豁落而半空。方鼓怒於皓漾，炊腾凌於鸿蒙。观其羽之化也将飞，风之积也未厚。六翮之力相切，万流之波却走。恐天衢之不容，顾水府其何有？嗟鸷鸟之累百，异亢龙之上九。彼鼋鼍之公安部处而钓丝或困，彼鸿鹄之云飞而纲罗才远。曷若纵溟渤而抟扶摇？其势固以相万。
    ○江淮献三脊茅赋（以国“有盛礼，灵茅三脊”为韵）
    茅有众灵，名之为盛。虽百代以呈质，终三脊以居正。每彰封禅之期，如受鬼神之命。生於古既光七十之居，献於今更表千进而之圣。出於淮甸，来彼江潭。使驰於北，星流於南。捧执而有严有翼，缄滕而再四再三。及夫睹至尊，呈大国；致於金华之上，启於瑶池之侧。施陈而百瑞惭容，抚玩而各官变色。美其出有常地，生必旧形。非成野鹿之礼，宁假澄酒之馨。超常伦崦荐阙，殊众品而实庭。理尽三分，似叶通三之化；体皆一类，欲明得一之灵。隐见之时，吉蠲中礼。独标珍草之状，悉皆兄弟之体。整齐而玉匣遥传，洁静而琼华新启。应劢礼而居首，表常度而为後。道未格也，虽有采而必无；岳可封焉，纵不求而自有。观王者之得失，知礼事之臧否。且夫玉帛广矣，何尚於茅？岂不以贵称三脊，重载六爻。始汇征於吴楚，终遍藉於陶匏。奉上之时，且报云亭之兆；升中之後，因知天地之交。吾皇由是命太史，诏宗伯，议封山，谋勒石。备文物与礼器，修玉函与金策。使圣功登於九天，灵茅光於三脊。使臣稽首，称万寿以旋役。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）
    古先哲王，允厘内外。虽庶政之咸叙，在司天而为大。所以叶乎上下，所以察乎交会。其职废而时令则乖，其职修而黎人永赖。岁既阳止，东风作矣。惟时羲仲，奉若天纪。候谷之初升，揆农功之当起。寅宾克展，守而勿失；耒耜乃修，视其所以。观乎旭日之渐也，丽苍穹而曜晶。按黄道而徐行，万物发春。仁气良由兹始，四方仰照。阳德协於离明，盈缩必循夫晷度。职司宁阙其将迎，木位值於扶桑。初杲杲以出，土膏润於南亩；且泽泽其耕，故王者重焉。官不虚授，考之历象，则象是用贞；准之田农，则农靡愆候。惟帝典之明徵，示人有常；惟日官之无改，永代斯在。平秩乎下，以播百谷；钦若乎上，以刑四海。慎尔有司，惟其敬之。是将迈景德於太，俟神功於女夷。玉烛开耀，金鸟效迟。致人和而岁美，无乱日而废时。况吾君承乾，元化昭宣；叙三光以著象，乘六龙以御天。经纪不忒，职官维贤。分命之事举，曲成之道全。观寅宾之出日，端稼穑兮大田。愿聆舜弦，歌唐年。因末光之可就，与羲驭而回旋。
    ○海上孤查赋
    沧洲一望兮其伤实苦，灵查万里兮越在海浦。何遭遇於圣日，独埋没於重土？岛屿云深，风尘岁古。可为万乘之器，郢匠未斩；愿作浮海之桴，鲁人无取。不取其材，又无良媒。惊沙苦雾，激电奔雷。根柢折，枝条摧，势穷亢兮半隐青树，色苍茫兮浑生绿苔。波涛灌注，同汨罗之洲渚；川泽卑湿，类长沙之浦隈。钓客登顿，渔瓮往来。自然形变为枯木，心成於死灰；谁怜在盘根之春，当擢干之日？对上苑，临温室；植紫陌以独秀，荫朱城而未出。春风骤入，花飞微而雪下；晴烟四敛，叶布而云密。诚以负大厦之材，济巨川之质。何斧斤之为患，使形骸而自失？悲夫昔之繁华也如彼，今之摇落也如此。故知道不常泰，亦不常否。物有万，生亦有万；死事既同於纠缠，庸讵识其终始。彰周公之圣，则大木斯拔；表宣帝之兴，则枯柳还起。君无曰枯查，委之泥沙。试斩为仙枕，荐於公寝，必能梦华胥之神国，安苍生之庶品。君无曰散木，弃之沟渎。试剖为牺樽，登诸庙门，必能缩包茅之醴酒，降重天之渥恩。济美前烈，垂芳後昆。愿君弃於海上，乘以登天朝至尊。
    ○放驯象赋（以“珍异禽兽，无育家国”为韵）
    彼炎荒兮，王国是宾。比驯象兮，越俗所珍。化之式孚，则必受其来献；物或违性，所用感於至仁。吾君於是诏掌兽之官，谕如天之意。惟越献象，不远而致。推已於物，曾何以异？徒见弭雄姿而屈猛志，安知不怀其土而感其类。揆夫国用，刍豢之费则多；许以方来，道途之勤亦至。与其绁之而厚养，孰若纵之而自遂？且彼集於禁林，我则有五色九苞之禽；在於灵囿，我则有双吖驳种兽。何必致远物於外区，崇伟观於皇都。是用返诸林邑之野，归尔梁山之隅。时在偃兵，岂婴乎燧尾？上惟贱贿，宁恤乎焚躯。非同委弃，阔或踟踌。知拜跪兮则有，谢渥恩兮岂无？复得顾侣求群，跨川登陆。食丰草以垂鼻，出平林而瞪目。逍遥乎存存之乡，保守乎生生之福。怀仁初就於牵掣，顺理竟资於亭育。游乎水同反身之黾，处乎山异放褐鹿。大道兹始，淳风不遐。感以和乐，亦参乎百兽率舞；驱之仁寿，宁阻乎四海为家。奚必充帝庭之实，驾鼓吹之车，然後可以为国华者哉？由是圣心，孚於下国。物靡不获其所，化乃允臻其极。放一
    兽而庶类知归，遂四方而万代作则。彼周驱犀象，汉放骏马，未可论功而校德。
    ○西域献吉光裘赋（以“水火验之称异”为韵）
    逖矣外区，实生珍异。彼灵兽之则获，制良裘之斯至。圣王之所未睹，献令之所莫备。叶袁宗则来自金方，应中国而色当土位。意者以烈风之靡兴，溟海之清澄，德动天而遐方内甸，气入翼而贡献足徵。方启袭以进语，如执轻之不胜。飒然舜风，翠云之光可奋；笼夫尧日，青凤之燠徒称。故其背昆仑，逾弱水，重九译，越万里。岂殊俗之所贵？信希代之美。直千金者更轻，称狐白者非拟。虽沉以天沼，无易狡渲性；燎以京薪，独异焚如之理。斯乃动听惊视，孰知其然者矣？夫物有难测，必思之而不厌；事有诡常，亦推之而可验。何异绩鼠毛以为布，引龙须以成丝？浣於火而自若，弦於弓而有之。况能御寒凉以效用，因裼袭以呈姿。司服以登，备皇仪而饰朝礼；至尊爰御，光紫极而耀丹墀。遂使越人捧翟以求退，王母收环而请辞。群公乃拜手而称曰：“休哉圣君之缉熙”。且天地不爱其宝，岂戎夷敢爱其私乎？将念委裘之有实，防侈服之生祸。表微於君子小人，酌义於夏山殷火。俾万物之咸格，期德风之在我。於是天子曰：“俞。”彼则献其琛，曷若献其可？
    ○竹如意赋（以“简素轻易，适手便人”为韵）
    博哉匠人之心，穷地之产。览如意之形制，实用周而事简。惟竹也何慕？实存乎贞素。伊┠荡之既敷，待斧斤而方顾。择其罕节，稽此有裕。燥之以火，首之曲也中钩；裁之以金，本之长也合度。ち繁削，离抗喜迹幻壹拥袷沃劳，卒获提摧之遇。被以嘉名，允臻厥成。匪求荣观，自惬幽情。彼用玉之为窦，我则不谓其贞；彼用铁以为固，我则利在乎轻。指事明义此焉攸寄？执之者安，创之者智。巾几周用，邱园共贲。外青中素，合二妙於阴阳；尚质贵诚，符两仪之简易。尔乃林栖冲寂，室处虚白。群义窟之党，速道流之客。发奥涤元，遐钩独索。必资振击以耸听，常假指麾而就适。则知好尘尾者，将害物以婴咎；执象笏者，徒徇禄而何有？用恻於心，亦劳於手。既因时而能迁，在理顺而体便。素质或轻於流俗，贞姿或重於高贤。故形其贞，则示屈而表伸；致其用，则物疏而道亲。岂节歌於烈士，可投赠夫幽人？愿如君意以靡极，与灵寿而为邻。
    ○泾渭合流赋（以题为韵）
    游者感异源而合趣，指泾渭於秦树。泾如经也，自北面是南流；渭若纬焉，从西而东注。惟相近以不息，势使然而自遇。遇浚昔既闻之於诗；汤汤其流，今同状之为赋。夫至清者渭，至浊者泾。惟清也，鉴物之道著；惟浊也，含垢之义形。共导金气，咸通井星。混殊流之昭晰，成一带之潆氵亭。初以纵乱横，似争长而难杂；终以洁受污，何极暌而乃合？禹功之所两存，汉苑斯焉博纳。乍异其色，觉游鳞之隐见；必同科声，带长风之萧飒。象昭回之可求，歌郑白这有由。饮马投钱，足以发明廉士；决渠降雨，足以殷富神州。既相宏以利物，宁自异乎并流。知之者齐我以不安幻粒感之者比我於一薰一莸。斯乃柔以长存，和之足贵；近则顺洪河之纡直，远则成沧海之渭。同功一体，叶灵通气。信殊谷洛之流，宁爽淄渑之味。夫然，彼独清而无偶，非达识之所谓。
    ○太史奉灵旗指蔡赋（以“国家兵祷，建兹神物”为韵）
    旗昭戎容，武备天讨。上蔡干纪，惟圣后之克诛；南越租征，穆汉皇於肇造。仰垂象以徼福，洎有司而请祷。封疆乃俟於，指明，寇虐方期於荡扫。详其效虞典之舞羽，体周官之恃馈＞咆鹨僖蕴亓，三星粲其增华。分野高标，象指麾於帝力；光耀旁发，形耳目於兵家。矧乎天飞龙而载图，北有斗而上献。当我师之欲勇，乘彼众之胥怨。上宣其意，将同乎十手所临；人授茯踪，必在夫六ヵ之建。至乃直指遐举，申严叶时。且殷祭以诚若，视凶徒而蠢兹，小蠢兹。小蝥弧之先登，令斯行也；奉郅，偈以东向，神乎尊之。匪曳珠而极侈，谅悬首而为期。懿夫从人谋而罔弗，则异於九旗之物；摅皇怒以不宾，取贵於八方之神。故能杀敌启灵，伸威定国，蟠喜气以将远，扬胜风而自北。仪在端表，始令于师贞以出；人知响方，用符於我战则克。奚必彰翠凤以崇丽，法元蛇而辨色？适足以计其功庸，未可以靖乎氛慝。睿略无敌，宸心有征。侔制胜於在杖，聿称材於牡荆。方旗指以神辅俾蔡溃而功成。蹈道不昧，谋谟孔明。徵太史於往制，备唐年之主兵者哉。
    ○善师不阵赋（以“圣朝威服远人”为韵）
    明明天子，五帝可六。政不严而诸夏以清，师不陈而远人咸服。於是旋大旆，罢长毂；剑无顿锋，矢无血族。万方悦，四境肃；同夏后之舞羽舞干，{}周王之白狼白鹿。边鄙以之不耸，神祗於焉介福。至矣哉！善师不阵之功，烈烈而郁郁者也。伊昔汉武，默兵於邻。殚天下之赋，悉域中之人。南浮瘴海，北历胡尘。然後戎虏稽服，瓯闽入臣。孰与乎兵不交而袍不鼓？遂奔走而来宾，我师孔闲，我后齐圣。顺鲁史之武有七德，法周书之农用八政。不讨远而远者自怀，不耀兵而兵威克盛。信八王之楷范，为百代之黾镜者也。自太补之既散，俗易弊而难威。蜂虿或姿其毒螫，鸱枭乃纵其翻飞。是以有征无战；有守无围，家以文事革武事，士以儒衣易铁衣。王者之兵也，有征而无战；北方之疆也，不召而来归。旋师以出，振旅而返。示牛马而弗服，在干戈而载偃。鄙楚子之灭弦，小文王之侵阮。百僚兮率职济济，群干兮直言謇謇。声教所被，则莫我敢遗；日朋所临，於是乎无远。荡荡昭昭，不讳之朝。忝陶唐之比屋，敢颂美於帝尧。
    ○钟无声赋（以“利刃无滞，合神为用”为韵）
    剑挺挤妫钟列重器。何百炼之坚铜，向干钧而效试？弗刂於有质，若无质以通元；中乎有声，若无声而断弃。则知淬磨岁久，雄棱霜利。不然，焉能逗挠兽之形以中开，使发鲸之声而静。想提握以轻奋，宜铿铮而应刃。忽投刚以泯入，状体柔而理顺。遂使风胡延视，喜见其雄锋。子野耸厅，莫闻共遗韵。尔乃理将神契，迹与道俱，透兹坚重，泯若虚无。於是观其用而骇矣，取其类而比夫。当破坚之时，方切玉而则异；迨绝响之後，状决云而匪殊。是以知其获挥弗刂之效，微龃龉之虏。勿以иね可凭犹怀抵碍；勿以金石之固，尚蕴含胡。宜其暗彰发挥，静应凌厉。冰结於直透之始，泉默於旁通之际。莫知所触，故寂兮寥兮；不轻其锋，信无凝无滞。於戏！亦犹道之肥者，往无不通；艺之至者，物无不合。苟韫藏於求用，必开张而尽纳。载原斯器，夫岂与邻？当耿介以发锐，若感通而应神。所以愿於重而宣利，干於大以求伸。果然弗刂音而不铮为异，硷啥无厚可珍。则涝犀奚可以拟议，轻白羽曷足以等伦？故君子谓青萍干将之刃也，可以比德於吾人。
    ○贺擒周智光表
    臣等言：臣闻征而无战者，王者之师也；将而必诛者，《春秋》之义也。臣伏见周智光傲狠顽虐，昏迷猖狡。敢专生杀之威，以慢王度；崇饰奸慝之志，自干天诛。陛下谓罪在已躬。视人如子；就言式遏之义，不得已而用师。而将才受钺，兵未血刃，已鸟元恶之首，载安旧污之俗。昔汉征黥布，望尘而忧；殷伐鬼方，积年乃克。岂若陛下朝命将帅，夕歼渠魁，制胜神速，从古未有。臣等不胜庆快之至！
    ○王武俊
    武俊字元英，本出契丹怒皆部，年十五，隶李宝臣帐下为禅将，劝宝臣以恒定等五州归朝廷，封维川郡王兼御史中丞。德宗朝，以讨李维岳功授检校秘书监兼御史大夫恒冀观察使，既而与朱滔谋叛，自立为赵王。李抱真遗客贾林说之，使归命，乃黜伪号，诏拜检校工部尚书恒冀深赵节度使，又加校司空风吹草动书门下平章事兼幽州卢龙节度使琅邪郡王，与李抱真大破朱滔军於贝州。上还幽州卢龙节度，诏以恒州为大都督府，即授武俊长史，赐德隶二州，俄进检校太尉兼中书令。贞元十七年卒，年六十七，赠太师，谥曰忠烈。
    ○致昭义魏博等节度书
    自古通贤，见机而作。主上明明，二百年之令主，宗枝百代，帝子帝孙。吾徒顷因谗臣罔上，触藩之际，遂惧倾危，拒境抗兵，偷存瞬息。今朱Г窃于宫阙，朱滔长驱于河北，圣上巡狩于畿旬，希烈鸱张于淮楚。昔班彪之智，知汉祚之未衰；马援书生，识光武之可辅。今请转祸为福，以过无功，戮力勤王，共匡时难。牒昭义魏博沧景等州，即请部署，四镇齐驱：魏博击其前，沧景掩其後，易定乘其左，昭义夺其右。扫荡妖孽，廓清寰宇。然後奉表紫宸，献书北阙，荣家荣国，岂不休哉！
    ☆齐抗
    抗字遐举，定州义丰人。累拜太常卿，以中书侍郎同中书门下平章事，以病罢为太子宾客。卒年六十五，赠户部尚书，谥曰成。
    ○元日朝班仪注奏
    元日朝贺，奏事官户部尚书司天监，准开元礼，兼合於横班，同群官拜讫，然後依次奏事。自顷因循，并未拜巳前，先就于阶立，奏事毕，随例便退。臣与礼司商量，请依开元礼：户部尚书巳下，於南班再拜讫，便随上公升于阶，就东向位立，准仪注奏事。庶裨阙典，以补旧仪。
    ○更定祭日奏
    每年大中小祀，都七十祭，其四立二分二至腊上辛吉亥等日，盖为气节也。其後寅後申後寅後申後亥後丑等日，盖谓星次也。伏以气行有时刻，星位有次舍，或定用日，或定用辰，不可改移，请依旧制。其或有别祷祭，即是太卜署择日，并请准四月六日敕，废务日不用，遂为故典，旧仪注无日蚀废祭之文。元年建丑月，祠部奏曰：“来年建寅月，一日祈谷，祀昊天上帝。”是月司天台预奏，其日太阳亏。时礼仪使于休烈奏曰：“臣谨按曾子问曰，当祭而日食，其祭也如之何？夫子曰，按祭而巳矣。牲至未杀则废。”汉初平四年正月，当祭南郊日蚀，又行冠礼。博士殷盈孙与八座议，以为正月元日太阳亏，而冠有裸献之礼，有金石之乐，是为闻灾不严肃，见异不怵惕也。望下太常别择日，其二日祭太一，准礼仪物同祠所。既缘日蚀，各守本司，亦望同下太常更择日。
    ●卷四百五十七
    ☆孙顾
    撸肃宗时人。
    ○春傩赋
    是月也，见斗於辰，日交长至。有司方陈大礼，展时事；达九门以磔攘，协四灵而涤器。匪岁之卒，乃春之季。令阴气以下降，使阳和而上利。顺三时而不忒，协万福而必萃。命方相氏，出傩百神，丹首纟墨裳，辫发文身。金鼓以腾跃，执戈矛以逡巡，驿赤役於四裔，保皇家於万人。斯乃卒岁之傩也，岂比夫抑阴而毕春？於是休徵允备，有典有则，洗涤氛疠，祚我邦国。其弓乃桃，其矢乃棘。野仲无以施其计，游光曷足逞其特？然而礼法肃设，干旌骈罗，祠青帝以邀福，抑金方以与傩。将以窒阴气，发阳和。已矣哉！斯欲陈傩之仪，述傩之饰；盛可以仰，功可以抑。腾金耀於四目，被熊皮於五色。乍炜炜以煌煌，或骰骰Ф艳艳，既秉戈而扬盾，率百隶而是职。及乎出未央，经上林；芳菲发越，瑕秽漂沉。时令既毕，嘉贶是寻。黄龙白凤，大辂南金。聚高冠之岌岌，会长剑之森森。我皇尧舜比德，羲龙是扶，春傩高门，载驰载驱。玉以制容，金以饰途。流声教以布，乃洋溢於天衢。既而阴阳交和，庶物时育，氛氤将扫，祥光可掬。绥我眉寿，介尔景福，客有书剑三朝，苦心简牍，荏苒青衿，蹉跎白屋。傥不弃於刍荛，将刷羽於乔木。
    ☆郑岑
    岑，广德中官金部员外郎。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司行蜡飨，不祀司啬，迎猫而祭之。御史绊云，古之君子使而必报。〉
    大司徒以物地是事，小宗伯以人神是图。我稼既同，则田祖斯飨；尔酒既旨，则啬夫载驰。尧典授时，羲氏成於岁职；鲁人将事，宣父与於蜡宾。二三有司，是勤执事，奚不荐守？自以速尤，至如土反其泽之年，水归其壑之暮，必合聚万物，而索飨焉。欲使仁之深，义之尽，然後神不乏祀，人亦报功。今者所由，实未敦古。且藏冰以，犹祭司寒；何殒霜既成，独遗司啬？虽云迎猫而祭，其如避马有辞。且以德勤人，岂三施而无报？以庸食鼠，将一祭而未忘。况主稼则人，食田惟兽，弃人与兽，虽祭何为？如或不有是神，无足称者；必也犹能为鬼，不其馁而。嗟乎主祠，何其展事。不如林放有问，岂得季旅无讥？卒为汉儒，尚见非於齐鲁；未乖周礼，何谬居於滕薛？御史报法，愚所谓臧。
    ☆郭行则
    行则，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对矜射判
    〈樊少翁与箭张回各自矜尚，诣府，以回优。少翁不伏。〉
    少翁繁弱灵苗，张回忘归远系，各是良弓之子，俱膺美箭之名。类筋角以甄形，攸资定体；固镞羽而成质，期乎陷坚。盖取诸睽，用明弧矢之利；道该於艺，允觌和容之能。非唯取贵礼经，固亦以威天下。是处颜高之室，称乎六钧。实发养繇之弦，先於百中。论其饮羽，本为相资。诘以主皮，事非独善。瞻言缮造，何劣何优？据其精灵，徒矜徒尚。文战而未觉先鸣，齐驱而适闻後殿。少翁不伏，雅叶道方；张回非优，谓符彝典。
    ☆张调
    调，荆南人。官参军。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徽纳为例。各自不同，或据亩数均收，或随上下加减，百姓纷诉。使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    赞王理，制国用；稽诸县籍，抑有彝典。故命敷土，聿兴五员之规；用师颁田，式均三易之赋。历选列辟，率由旧章。国家大责四瀛，咸则三壤。谷出不过籍，所以丰财；莱田不致徵，实惟饶衍。麟书是纪，象魏攸悬。浃日使观，先庚以令。何彼咨岳，犹大禁之因循？孰谓法雷，变小东而杼轴？既徵求之无艺，翻给贷之是忧。皮之不存，毛将焉傅？百姓不足，九式何施？外台则驱鸡善严，使司则害马巳去。雅符中典，无劳簿言。
    ☆郭英干
    英干，太原人。广德二年试鸿胪卿渝州刺史，兼渝合两州招召团练使。
    ○灵石铭（并序）
    此石应圣帝明王，时和年丰则见，晋义熙三年已有记矣，今继故事云：
    帝有道兮契无情，天降祉兮石应灵。万国欢兮仰太平，五谷丰兮贺圣明。戢干戈兮罢练兵，晋垂记兮唐勒铭。
    ☆苗秀
    秀（一作芳）大历八年进士。
    ○鱼登龙门赋（以“跃白波入青恪蔽韵）
    有客有客，栖於草泽。观龙门，壮禹迹。目送跳沫，十有馀里；心惊悬流，千有馀尺。气蒙蒙而雾蒸，声隐隐而雷激。於是吞舟之伦，吹潦将适。奋泥沙而鲅刺，簸恩嘁酝吨溃涣坭伪榷映水星攒，目瞳刀中流月白。翔叠浪，凌洪波。当用取之，既逞志而浩汗；何往不可，岂失溜而蹉跎？遂脱鱼服，入龙涡；上既亲於天水，下不离於鼋鼍。天吴旁睐而莫测其以，冯夷愕眙而孰知其他？出彼处此，载腾载跃。违任公之钓饵，远渔父之缃伞Ｎ舫Ｎ创铮伏艰难以如兹；今则获伸，观变化之何若？既禀受乎灵，遂隐见乎形。骛寥廓，升冥。却讶泥蟠，免翻身於尾赤；旋惊意逸，摩正色於天青。然後知游濠浮沉，在藻出入。嗟所处之龌龊，恨中区之於邑。岂若一朝豹变，千古名立？当天衢而挎翔，近日域而呼吸。悬水之丈人莫比，赤鳞之巨鲁何及？永无涸辙之忧，宁有穷波之急。别有志士，卓尔不群，名嗟岁晚，寝必夜分。思拜手於丹阙，愿献赋於明君。傥获比鱼而变龙，必能行雨而吐云。
    ○登春台赋（以“晴眺春野，气和感深”为韵）
    惟穷愁之伊郁，嗟大块之劳生。登春台而写望，独观化以娱情。熙熙然不知吾之丧我，悠悠尔方悟象之难名。矧夫见千门之景霁，逢六合之风清。夫何化者之自化？使夫成者之自成。乐以忘归，叹盘游之楚后；极而起恨，痛伤心於屈平。然则春之为气，可以感人；台之为高，可以观徼。总山川以穷览，极宇宙而散眺。俯瞻魏阙，散嘉气之氤氲；延望天门，登大明之晶耀。於时也，三农伊始，百卉皆春；天地相近，雷云鲜屯。欣太┲在震，嘉勾芒之在辰。以斯观乎天倪，乃无所不至；以是观乎王化，亦何远不均？稽乎登台之意也，寓兴实繁，忘情盖寡。独有役於耳目，匪安排於原野。争徇物以矜能，建升高而自下。庸讵知澹乎无为，道之所贵。起乎累土，采老氏之元言；歌彼载阳，识诗人之所谓。方发生之道达，属阳和之布气。登台谓何？雅兴逾多。玩韶景而则丽，聆微风而转和。虽黄鸟之可悦，无同人而则那。时来何欢？物至而感。思千里之遐骋，登九层以流览。褰裳未济，徒有望於江湖；藻鉴高悬，且欲呈其肝胆。故其取类也达，寓兴也深。庶鉴登高之赋，无遗入爨之音。
    ☆张何
    何，大历中进士。
    ○蜀江春日文君濯锦赋
    粤惟姑洗应律，勾芒御辰。雁桥风暖，犀浦花新。叠嶂萦郭，长杨映津。轩车照地，士女惊人。风土堪乐，山川可珍。岁时不殊於荆楚，形胜有类夫咸秦。晚景弥秀，晴江转春。即有卓氏名姝，相如丽室；织回文之重锦，艳倾国之妖质。鸣梭静夜，促杼春日，布叶宜疏，安花巧密。写庭葵而不欠，拟山鸟而能悉。绩缕嫌迟，颦蛾慕疾；乍离披而成段，或焕烂而成匹。言濯春流，鸣环乃出。於是近深沈，傍清Г；朱颜始映，珍箧方启。其始入也，疑芳树影落涧中；少将安焉，若晴霞色照潭底。夺五云长风未散，泫百花微雨新洗。尔乃曝林崖，出泉洞；迟日徐转，和风缓送。稍变回鸾，全分舞凤。戏蝶时远，娇莺欲弄。乘春景而方收，俟王正而入贡。懿其彩色足重，鲜明可嘉，青为禁柳，红作宫花。能使卫尉萦障，夫人饰车；郎官居则列宿，郡守衣而还家。若夫齐纨之与楚练，岂非在细谷之与轻纱？
    ○早秋望海上五色云赋（以“馀霞散成绮”为韵）
    夫幽栖多暇，乐道闲居。坐文章之苑囿，放精思以畋渔。咏太冲之《招隐》，讽相如之《子虚》，觏兰凋而蕙歇，伤夏卷而秋舒。升重轩以徙倚，目平海而踟蹰。见五云之间出，绕三山而忽诸。映乌晶之鞯忱剩涵蜃气之纡徐。光泛泛而逾静，影离离而不疏。懿夫腾碧海，瑞皇家，金柯玉叶兼杂花。文璀璨，光纷华；况夫罗锦帐，绕香车，双虹宛转萦翠霞。及夫倏而聚，忽而散，霓裳羽旗帜相陵乱。倚长空，浮回岸；宛若琼楼金阙横天半，美人濯锦春江畔。既而丛彩可望，奇状难名。群象纠纷，疑绮罗之绣出；五色明媚，若丹青之画成。影沉波而海晏，气幂岫而山晴。嗤砀岭这光浅，耻汾川之色轻。壮瑞图之旧恚应乐府之新声。似帝乡之迢递，冀有司而见行。悠悠帝国三千里，不托先容谁美？希君顾盼当及时，无使霏微散成绮。
    ○授衣赋（以“霜降此时，女工云就”为韵）
    惟改岁之宏典，爰授衣於肃霜，稽《月令》之前制，得《豳》诗之首章。夫其损益从时，取其观古人，象元黄。既绩可以，为公子裳。促机上之寒杼，发桑间之懿筐。零露既溥，肃霜既降。聚於燎火，无资於借人；劝其功佣，俾率於同巷。尔茯敦质素黜华靡。翔葛屦之俭啬，笼麻衣之浮侈。裂素之洁，既无取於流黄；我朱孔阳，复何为乎恶紫？苟狸制之可识，谅羔羊之在此。且德惟称服，道在随时。惜光阴之暮矣，恐抱沃凄其。会斯蚕绩，取彼狐狸。既申之以杂佩，又组之以素丝。信物之美者，惟君子宜之。借如轻裘被服之客，纤手缝裳之女。昼翦绮纨，夜调砧杵，微芳发，素袖举。丝兮衣兮，爰笼爰语。莫不遵向晦以宴息，乐盛阴之室处。於戏！圣实作则，皇惟降衷。礼间度数，服制卑崇。鉴羔袖之非类，慎鹬冠之不衷。岂可裒然充耳，不念女工，俾僭乱以陵上，兴怨言於大东而已。是以带裳表俭，黻冕昭文。袭缁衣之改造，追补衮之清芬。故能宜象服，集元。将菲薄以为宝，岂浮奢之足云。守道固穷，至图未就。卒岁无褐，忧心如疚。四时迭运，窃独悲此凛秋；万物有托，子何为乎岩岫？空负悲哉之
    感，徒为哿矣之富。傥有弹冠之期，不忘绨袍之旧。
    ○对太守步归郡邸判
    〈甲步归郡邸，掾吏大呼曰妄诞耳，所由责其失礼。诉云：怀其印绶，初不知宝。〉
    帝念分忧，国资共理。慎择股肱之守，以为藩屏之臣。甲遇明时，偏承重寄。须荣心理锦，焉可步归？未闻叔度之歌，空效买臣之事。自可奉乎新命，剖之分符；而乃袭以故衣，怀其印绶。况从大夫之後，不可徒行；而於掾吏之间，诚为诞妄。车曾不下，匪黄霸之临人。吏乃疾呼，类陈遵之惊座。以为失礼，其若有词；舍而勿诘，於古何愧？
    ☆苏子华
    子华，大历十年进士。
    ○竹如意赋（以“简素轻易，适手便人”为韵）
    嗟夫！约物之制，智不可限；利用则深，论工太简。彼如意之在御，得幽赏之馀裕。雕饰非骇目之珍，雅丽乃捎云之印Ｋ勘玉质，瓜首冰素；启嘉论之要端，导指踪之宏度。原原春性也灵而贞，度其体也坚而轻。倚鲜肤而烟润，掉皓腕而风生。升堂间乎琴瑟，入座偶乎簪缨。荷新仁之重顾，承在握之兴情。群幽人之居，既挺乎高节。如君子之义，因锡以嘉名。工以尽智，明乎所为；乐贵声和，礼存体易。唯此物之闻素，通达人之深义。不击宝树而争豪，岂埋金陵而自累。众媚彩而求益，我全真以自适。点珠翠之华筵，宜幽栖之烟策。虽小曲而受用，终大正而不易。动息含舒散之情，拂拭灭风尘之迹。信而可久，直而不朽。每发四座之先，不起一人之後。亮无心以应物，宁效事而我有。擢本归造化之工，死节顺操持之手。嗟乎！在野之年，亭亭碧鲜；泫空中之坠露，扫石上之轻烟。纡巧思以就规，惬幽心而静便。永以锡君之肌骨，永以奉君之周旋。亦以居守之臣，感时之伦。分御服而恩甚，击唾壶而命亍：一否而一泰？因歌之於古人。
    ☆卢士开
    士开，大历十年进士。
    ○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）
    尊彼国常，乃产人极。依大社以封土，命诸侯以方色。木官复位，东极於焉必书；火正是司，南方由之可识。西同白帝之象，北察元武之职。配中黄而立名，覆四方而作式。於是端漳履拢授策皇皇，贤戚封建，君臣乐康。既载人之尔厚，变植物而惟良。可以载八叮包大荒。岂离逖於我邑，尽东南於我疆？昔神默无厌，闻革故於有魏；天祚明德，遂惟新於圣庸唐。总祝融与蓐收，臣元冥与勾芒。知合之以济代，故贡之以来王。守於尔位，亦有宠子。思翦桐而是立，故分茅以共理。所以维城，所以抚封。爰作稼穑锡之附庸。立五色以相备，和八音以相从。色能惟正，冁秘叶雅。将察之以报功，故封之以立社。惟人是恤，选贤以建。仰夏正之攸敦，法周官之大宪。胙而氏可命，相之而宅可依。五德聿修，万方知归。即之也真彩煌的，望之也灵坛巍巍。足以表正方夏，发扬德辉。等乎圭瑞，叶以元吉。建树侯家，藩屏王室。分这惟五，行之惟一。实邦家之永固，与天壤而齐毕。
    ○日月如合璧赋（以“两曜相合，候时不差”为韵）
    圣人在上，与天地广。元德彰於日月，洪休备乎瞻仰。合璧之为状也，颍耀相向，圆明比象，丽重光於一轨，开混茫而精爽。其真不迁，共合以两。和阴阳而二仪交泰，辨分至而九服融朗。既无异於弦望，故王道所以坦荡也。至矣哉！考日以正时，本於元妙；会日以合月，宜乎皓曜，历躔次而双满，合晶耀而并照。一阴一阳，曰柔曰刚。既恒其用，变曜其相。其合也契天地之明，其璧了本日月之光。国有道则循其度，邦无道则失其常。上元升而轩历著，太初复而汉运昌。宁止纤纤西楼，昭国熹而形偃；杲杲东户，表臣忠而据黄者哉！懿乎一德升闻，天休下答。示轨范於万代，发文明於六合。且乾道微而难究，惟君是侯；帝德广而无私，惟天是獭Ｃ髡吣昭於日月，故表之以会同；同者将庆於和平，乃整之於宇宙。同轮共规，叶庆应期；既周天而同道，乍皎皎以迟迟。璧之生也本乎律，律之用也在乎时。厥祥云久，逢昏则否。其兴也明后，惟道之遐。其庆不差，是昭乎皇家。谅我后之明德，发大道於光华。何必尧年之与汉代？而兹历之可嘉。
    ☆丁春泽
    春泽，（一作丁泽）大历十年进士。
    ○日观赋（以“千载之统，平上去入”为韵）
    日之升也，浴海而丽天；岳之峻了，切汉而临边。登高者以致九霄之上，爱景者欲在万人之先。其所惟一，其仞惟千。伊风灵之有载，彼日观之存焉。夫其夜刻未终，曙色犹昧。彼穷高之极远，此有进而无退。未辨昏明，斯分覆载。屡闻鸣雁，犹阴沉而不睹；忽听晨鸡，即瞳刀可爱。夜间渐出俟龋将离地维。岩峦既秀，草树生姿。气则赫艳，人皆仰之。其望也如烛，其照也无私。昔者帝王御宇，立极垂统。封禅及此成功，巡狩应其春仲。莫不登兹绝顶，遐烛大明。思煦妪之义，穷造化之精。以为日象一人之德，岳是三公之名。信王侯之设险，俾夷狄之来平。方今一德无为，三光有象。动植昭泰，神祗脍帷ＧХθ鹕，思效祉以升；万壑春云，欲入封而空上。客有才乏羽仪，心思骞翥。每积聚萤之志，难登望日之处。引领终夕，含情达曙。知照烛之有期，故踌躇而不去。重曰：日有观兮绝代独立，登之望兮无远不及。何太阳之至精，莫不专於出入？
    ☆杨冕
    冕，大历四年官剑南西道节度副使，摄渝州刺史左威卫大将军。
    ○灵石颂（并引）
    天下有道，祥瑞必呈，明王协应。今灵石见于深潭，克表清泰，摄刺史之宏农杨公之坐啸也。顷缘马伯南据州数月，及公下车，阐扬恩信，乃避而去。杨子琳部率一万公以谈笑慰之，遂感激沿流，封疆乌合之众。砺戈恃险，八年不降，公飞短檄，责之，乃敛衽屈膝而至。於是邱圆之士，襁负毕来，六府孔修，百姓鼓腹。因感此石，如晋义熙之春焉。颂曰：悬崖十仞，盘石且灵。候时将稳，必见其形。烟尘已息，巴地初宁。良牧移风，厥德惟馨。
    ☆裴清
    清，大历二年自宿州刺史徙吴兴，迁越州都督，充浙东西团练副使。
    ○进金沙泉表
    吴兴古郡，顾渚名山。当贡焙之所居，有灵抄送则特异。用之蒸捣，别著芳馨。信至德之感通，合太和而献纳。甘有同干沆瀣，清远胜于沧浪。
    ☆裴曙
    曙，从弟，大历朝官临桂县令。
    ○祈雨感应颂（并序）
    二年，余从兄自左司郎中诏领虔州牧，不期月而令行焉。削其烦苛，存乎简易，惟德用义，以康保民。端已而而属吏自修，体道而风俗加让。除恶务本，（阙二字）等不法。非时而诛，施惠惟勤。王剑（阙一字）穷苦，出钱以赈。原义制事，非礼罕言。尔日也，路不拾遗，人归其厚。戊申岁季夏闰月，远郊愆阳，於戏储潭，神之灵者，入庙而骄阳犹赫，陈祠而元冥召阴。我信既孚伊神降祉，乾坤合德，风雨应期，表以随车，云不待族，昭其福善，雷无假震，越翼日而滂沱矣。发我枯瘁，长我黍稷，卓彼甫田，厥有秋矣。曷以报德？靡爱斯牲，曷以表灵？载葺其宇，夫供亿王用，俾无暴徵，转输泛舟，爰有易道，人无怨色，其财罕遗，天与和气，而变不生，则灾害匪常，休咎由政明矣。其宋也下堂顿首，其卫也举国兴师，神昭至诚，则不容易。岂比夫至理通变，发言馨香，神人叶和，天地之利，宜保膺元吉，翼戴休明，祸乱无因而生，福庆就垂後裔，曙则不典，敢赞颂声。颂曰：
    仙郎邮守，猛虎渡河。滔徒善，崇正黜讹。黄霸颖川，晏婴东阿。轻关易道，禁暴屏苛。列邑循吏，异亩嘉禾。士农工商，阡陌宏多。时雨不降，储潭是过。幽庙幔连山嵯峨。天地合气，鱼龙跃波。随车愈，通昔滂沱。实发实颖，载谣载歌。精意以荐，至诚伊何。牲不爱羊，酒盈其牺。天下之利，期在惟和。
    ☆柴少儒
    少儒，大历四年自扬州司马除括州刺史。
    ○居丧惰绩判
    〈得甲居丧不绩，采访使责太守风化不著，诉称诚耻之也，是变为政。〉
    先生垂教，则丧也宁戚；君子立身，必造次於是。甲何为者，焉知礼乎？惰尔庶功，隳我王化。既称家而罕制，复居里而无职。且啜菽饮水，乐尽其中；泣血寝苫，孝乎斯在。何必厚藏，醯醢，效襄公之送妻；自可薄尽有无，同子柳之葬母。忽而都阙，未之前闻。不绩无纟襄，则周官之故事；有裘勿服，乃成阝人之匪臧。况八使观风，澄清可尚；六条旷职，政化蔑如。不惩熊轼之愆，孰谓蟹筐之责？
    ○对均输田判
    〈吉泰将均输地，上巳籍下，人告不合。〉
    禹制初辟，周疆肇建；萧收汉阁，益掌虞邦。井田有差，经隧无紊。顺阳和以肃事，映秋霜以毕力。四时得业，万邦作孚。岂容吉泰愚驽，致心诬妄，析言兴盗，乱名改作？革公田以入已，自犯严科；移私籍以安居，不知天宪。往闻匡子，今观吉生，幸付司刑，以议其罪。
    ☆柳伉
    伉，大历朝官太常博士。
    ○请诛程元振疏
    臣出身事君，忝备近密，夙有志愿，铭之在心，若遭艰危，必死王事。当今日之际，是臣死之秋，将死之言，庶裨万一，特乞陛下少垂听览，则甘就鼎镬。且天生四夷，皆习战斗，轻走易北。独有犬戎数万之师，犯关度陇，历秦渭，牧广，曾不血刃，直至在阙。馆谷向有三载，绵地数逾千里。谋臣不为陛下陈一言，武士不为陛下效一战，各携卒伍，剽劫闾闾，污辱宫闱，烧焚陵寝者。何故？此将帅之心叛陛下也。自朝义东灭，回纥北归，陛下以为智力所能，神明所赞，委权近贵，失意元勋，日引月长，浸成大祸。陛下侍臣载路，多士盈庭，竟无一人折槛牵裾，犯颜回虑，至使北捐汾浦，西失秦川者。何故？此公卿之心叛陛下也。陛下出城之日，鉴驾未勋，京师百姓劫夺府库，城外百姓，更相杀戮者。何故？此三辅之心叛陛下也。自九月二十八日闻有警急，十月一日下诏徵兵，至今凡四十日矣，天下兵一人不至。何故？此四海之心叛陛下也。近自京辅，远至海隅，文武百寮，志皆离叛。虽有朝恩戮力，陕郡坚城，陛下独能长守社稷乎？今臣所言四者皆叛，陛下以为虚邪实邪？若以为实，陛下以今日之事，为安邪危邪？若以为危，陛下岂得高枕而卧，不决大计？臣闻良医之疗病也，必审观病源，当病授药，若不当病，疗之无益。陛下知今日之病，何因至此？臣实知之，请言其故。何者？天下之心，皆恨陛下不练士卒，疏远贤良，委任宦官，离间将相，以至於此。陛下必欲救今日之急，存宗庙社稷，即请斩元振之首，悬示天下。尽出内使，配隶诸州。以朝恩勋劳，留在左右，仍以神策兵马，迥付汉官。使朝臣百寮，每日坐议，左右使令，尽用文武。然後大下明诏，削去尊号，引过归巳，深自刻责，誓与下寮将相，率德励行。後宫嫔妃，且移别院。与宰相以下，心理夜论政。下诏云：“若天下勋臣，知予自新，许予改过，即召募将士，来赴朝廷。若以为旧恶未悛，修身有阙，则帝王大器，敢妨圣贤，听天下所往也。”陛下若纳臣此言，行臣所请，一月之内，天下兵马若不云集阙下，臣请阖门寸斩，以射陛下。伏乞陛下读臣此表一二十遍，亲与朝廷商量，事若可行，则自处置，不用露臣此表。臣今日上表，即知万死，但愿行之，死无所恨。陛下若违臣所请，更无长策，社稷重事，伏惟陛下审图之。
    ●卷四百五十八
    ☆张参
    参，大历朝官户部郎中，历国子司业。
    ○五经文字序例
    《易・系辞》曰：“上古结绳以理，後代圣人易之以书契，百官以理，万人以察，盖取诸佟！炳伲决也。王庭孚号，决之大者，决以书契也。逮《周礼・保氏》，掌养国子以道，教之六书：谓象形、指事、会意、谐声、转注、假借，六者造字之本也。虽虫篆变体，古今异文，离此六者，则为谬惑矣。王者制天下，必使车同轨，书同文。故教人八岁入小学，文有疑者，则必阙而求之。春秋之末，保氏教废，无所取正，各遂其私。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣。”盖夫子少时，人犹有阙疑之问，後亡斯道，叹其不知而作之也。萧何《汉制》，亦有著法，太史试学童，讽书九千字，乃得为吏，以六体试之。吏人上书，字或不正，辄有举劾，皆正史遗文，可得焯知者也。刘子政父子校中秘书，自《史籀》以下凡十家，序为小学，次於六艺之末。後汉许叔重收集籀篆古文诸家之学，就隶为训注，谓之《说文》，时蔡伯喈亦以灭学之後，经义分散，儒者师门，各滞所习，传记交乱，讹伪相蒙。乃请刊定五经，备体刻石，立於太学之门外，谓之《石经》，学者得以取法焉，遭离变难，仅有存者。後有吕忱，又集《说文》之所漏略，著《字林》五篇以补之。今制国子监置书学博士，立《说文》、《石经》《字林》之学，举其文义，岁登下之，变古之小学也。自顷考功礼部课试贡举，务於取人之急，许以所习为通，人苟趋便，不求当否，字失六书，犹为台事，五经本语言荡而无守矣。十年夏六月，有司以职事之病，上言其状，诏委国子儒官勘校经本，送尚书省。参幸承诏旨，得与二三儒者，分经钩考而共决之，互发字义，更相难极。又以前古字少，後代稍益之，故经典音字，多有假借，（谓若借后为後，辟为避，大为太，知为智之类，经典通用）。陆氏《释文》，自南徂北，遍通众家之学，分析音训，特为详举，固当以此正之，（唯今文《尚书》改就今字，删定《月令》，依其时进本，与《释文》音训，颇有不同）。卒以所刊，书于屋壁，虽未如蔡学之精密，《石经》之坚久，慕古之士，且知所归。然以经典之文六十馀万既字带惑体（若鼎幂同物，《礼》经相舛，颅瓮姓，《春秋》互出，诂故同义，《诗》题交错之类）。音非一读，（若乡原之乡为响，取材之材为哉，两音出於一家，而不决其当否）。学者传授，义有所存，离之若有失，合之则难并，至当之馀，但未发其傍而巳。犹虑岁月滋久，官曹代易，傥复芜污，失其本真。乃命孝廉生颜传，经收集疑文互体，受法师儒，以为定例，凡一百六十部，三千二百三十五字，分为三卷。《说文》体包古今，先得六书之要，（若古文作明，篆文作■，古文作坐，篆文作■之类。古体经典通行，不必改而从篆）。有不备者，求之字林，（若祧祢逍遥之类，《说文》漏略，今得之於，《字林》）。其或古体难明，众情惊懵者，则以《石经》之馀，比例为助（若宣变为宜，晋变为晋之类，《说文》{艹互}瞽人所难识，则以《石经》遗文宜与晋代之）。《石经》湮没，所存者寡，通以经典及释文相承隶省，引而伸之，不敢专也（若翥变为寿，桌变为栗之类。《石经》湮没，经典及《释文》相承作耳）。近代字样，多依四声，传写之後，偏傍渐失。今则采《说文》、《字林》诸部，以类相从，务於易了，不必旧次，自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，以明为经不为字也。其字非常体，偏有所合者，详其证据，各以朱字记之，俾夫观省，无至多惑。大历十一年六月七日，司业张参序。
    ☆李巡
    巡与张参齐名，时相李勉辟为判官，甚警礼之。
    ○浮屠颂
    崇构邈矣，层甍岿然。嶷如玉立，黝若云连。仰颜满月，凶危践中天。上标银榜，下列金。仟扶持有助，陵谷无迁。
    ☆李道昌
    道昌，大历十二年官苏州观察使。
    ○祭幽独君文
    呜呼！万古邱陵，化无再出。君是何人？能闲诗笔，何代而亡，谁人子侄？曾作何官，是谁仙室？寂寞夜台，悲乎白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，绿草垂杨。黄莺百肠。猿声断肠，不题姓字，宁辨贤良。呜呼痛或！吧惜先贤。空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。
    ☆裴孝智
    孝智，大历八年官祠部员外郎，兼侍御史。
    ○文宣王庙新门记
    成域中之大，归天下之往曰王。王者应历以宰物，酌时以观化，威声雷霆，号令风雨。不严人理，合自然之运；不行家至，契如神之速。德叶协於幽明，道徜徉於古姑。无为无事，其大和哉！洎乎浇淳既变，仁义斯起。偃息庠序，栖迟洙泗。宪章万物之首，驰骋百王之末。清颓波於幽厉，扇儒术於殷周。故《春秋》作而乱贼惧，风兴删而廉耻生。美《韶》、《》而┎嶂音息，行揖让而庄敬之心劝。夫子圣者欤？名与日月同流，业与乾坤终始。隐焉而光，暗然而彰。命服衮裳，累代称王。曲阜圣人之乡也，先是宫霞蔽，正殿岑立，缭以环堵，邃其台门。巍若化造，嶷如（阙一字）动。允所谓淹中之胜概，阙里之全模。刺史孟公休鉴，德润尊师，道肥希圣，研精百代。（阙三字）言夜火非官曹之烛，春桑无附枝之咏。判官郡功曹卢瞳，以文发身，以清检物，博通（阙三字）数四科。惟此祠庙，厥初层构。朱户半倾，雕甍中落。难名之阃奥，造次可游。如在之（阙四字）易睹。将何以克恭过位，加敬及庭。於是孟公首之，卢公翊之。因命县大夫兼大（阙五字）裴公新其南门，书时也。公名有象，育元含贞。广学攻文，始登甲科。吏於舒，舒人（阙五字）等。吏於衮，衮人悦有，蓄可大之用，为致远之资。由是庀乃程，具乃役。不斩仲（阙六字）山之石偿以石而给，功不时而就。大屋横亘，双扉洞开。丹ㄆ绣而，胶葛固（阙七字）景飞檐骈逼而栖雾。扃旒裙蹋享献聿修。官吏惟清肃之谨，邑人无亵渎（阙七字）席及阶而升。数仞之墙，由户而入。君子以为非孟公之化不行，非卢公之（阙八字）不成三事叶同。（阙一字）底於善，孝智不敏。儒家之流，徒挹春秋舍菜之礼。（阙九字）志不腆之文，俾刊永贞之石。时大历八年十二月一日也。
    ☆宋少真
    少真，大历朝官侍御史。
    ○对聚徒教授判
    〈甲聚徒教授，每春秋享时，以素木瓠叶为俎豆。〉
    学以知道，行以成德。谓修已不懈，则化人而有孚。甲括羽诗书，佩服忠信。谈经不同於稷下，请益其多。强学颇类於关西，发蒙斯众。既闻讲道，亦见习仪。且享以训恭，射则观德。素木瓠叶，足表献酬之教；桑弧蒿矢，方昭揖逊之容。学不习而则落，礼不行而斯坏。刑而致诘，何迷邹鲁之风？习以见尤，其如城阙之刺。祭遵施之於军旅，尚不云非；刘昆列之於家庭，且未言失。古则可据，今何以疑？所谓习不违经，学无废业。告人昧识，徒效西邻之责言；在甲合仪，请遵东观之故事。
    ☆梁乘
    乘，代宗朝官仓部员外郎，出为吉州刺史。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事不颁诰，所由断徒罪，不伏。〉
    受福之祭，固存乎肃恭；出令以言，实在乎颁告。紧有司之不腆，乃事神而未达。不能先备礼物，预颁祀典，存彼旧章，介兹景福。虽自牖纳约，所贵齐心；倘入庙未知，将何措手？若也礼则斯缺，人心匪虔，信且未孚，福将何有？且祀有大小，罚有重轻。大则合置於刑徒，小则宜从於笞坐。须明大小，方辨重轻。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由不伏。〉
    奚有建立，洎乎崩坏。必慎伤人，无致害物。何哉主者，会不任能？顾彼匠人，岂因何巧？既无备虑，且乏周防；遂昧立身，果贻误杀。事殊隙坏，物异榱崩。将压有契於国侨，不吊遂符於戴《礼》。部造作这与毁坏，匠人之与主司，著《皋繇》之书，合以所由为罪。且人谁无死？痛其不终；宜用明刑，以尉幽壤。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    禄秩之序，贵有常尊。凶丧之仪，礼无越等。已矣逝者，魂兮不来。死实生哀，殁西山於九夜；招之望反，将北面而三号。既而骨月复归，精魄无象。宛其死矣，则无不至。且祭神不能如在，神犹未飨；复魂不似其服，云彩将奚依？至若在馆在家，匪无名数，公侯卿士，实有彝伦。小者则プ狄素纱，诸侯乃衮衣冕服。未详甲也，其位若何？傥有土之公卿，御史斯为折角；若食菜之乡士，甲也宜从噬肤。
    ☆李仲云
    仲云，代宗朝官左司员外郎。
    ○对四品女乐判
    〈乙有女乐一部，御史按之，云有任四品清官，仰处分。〉
    乐云钟鼓，诗美琴瑟。贵以平心，非徒娱耳。惟兹四品，谐此入音。苟嘉乐之可观，在官班而有节。况升平之代，朝野多欢，《箫韶》之陈，兽犹来格；家室之际，女也何妨？未乖至理之宜，何速宪司之按？此而获过，岂曰知音？
    ☆林琨
    琨，济南郡邹县人。代宗朝官左司司封郎中知制诰。
    ○驾幸温泉宫赋（以“天下安乐，明主宴游”为韵）
    寒郊已暮兮景气澄鲜，遥林罢色兮古岫苍然。我皇将出豫涤思，观风猎贤。於是旭日霁野，庆云霭天。指凤城之香陌，得骊阜之甘泉。乃乘雕玉之舆，驾飞黄之马，罗霜仗於灞亭之上，驻清跸於秦山之下。赋汾水於《秋风》，咏在镐於周《雅》。若其严气盛，阴云寒。冰生巨壑，雪满层峦。河海方闭，温泉正湍。岂独鉴天心於曲渚，藻圣虑於清澜。沿上善之为信，秉至柔之自安。伊昔竹殿始秋，梧宫未落。空望幸之杳渺，怨嬉游之寂寞。芸徒馥於玉阶，月虚容於金阁。接远树於新丰，韵晓钟於长乐。皇欢是并，品物咸享。逶迤清Г，皎洁澄明。奏钧天而寒谷变律，陈羽卫而阴飙换晴。故能蠲忧除患，利用永贞。夜间地泽洽群臣，恩遍区宇。野丰击壤，则有颂於康哉；帝之何力？空赓歌於圣主。因返旆回鉴，逍遥近甸。度祥光之萧索，郁佳气之葱ぁ９吵虏桓模下辇成宴。诫轵道而兴嗟，想嫦而流盼。然後省娱，游之乐，念淳朴之俦。开灵液之广润，与万姓而同休。施兔置於中谷，贲束帛於岩幽。独有执戟三道，栖迟一邱。空想臣朔之列，常陪汉武之游。
    ○象赋
    载详图籍，爰寻古往。功辟二仪，物标万象。既拆之於混沌。亦闻之於惚恍。虽处中而可求，信居外而能想。阴阳式布，造化斯分。江河草木，日月烟恪；蜇官髌，或照曜而氛氲。不因象而可睹，岂无声而得闻？仰察天文，傍观地理。烁烂星布，巍峨岳峙。或守位而不易，或镇方而恒止。不因象之所尊，岂为君而胜纪？至若刻凤之琴，盘龙之镜；开玉轸以交错，写菱花而辉映。声信美而具出，质含虚而转静。不因象而可识，岂克爱而为盛？则有大乐鼓吹，圣人舆跸；备礼而制，乘时而出。宛转国门，逶迤天术。不因象之为用，岂二仪而不失？物皆有象，象必可观。听之则易，审之则难。借如玉京上天，贝阙中海。其名可识，其象安在？以影随，影图象遍。居暗莫察，因明则见。众象之德，唯人是则。任以去留，委其通塞。则有心沉迹沦，栖迟问津；无才补国，用道藏身。颍水寻隐，商山访真。欣逢道远，应时来宾。既无容而可托，空以象而为亲。
    ○空赋（以“平上去入，终而复始”为韵）
    观夫物则有名而有端，空则无竭而有名。以空自名，何缩何盈？搏之不得，书之不明。二仪肇分，运寒暑则与时而应；百功勤务，凿户牖则用之以贞。泰山岌而不以为阻，鸿毛至而不以为轻。恬澹者体之而为性，浇浮者象之而为情。情性之中，共禀殊呈。是知均乎空者既若兹，倍乎空者竟如彼。卷子在方寸之内，舒之盈宇宙之里。上皇得之而化淳，季叶失之而乱起。妙一以为称，总万以归理。讵华说之所精，非Ｔ逯能拟。及夫天朗气高，地平风畅；扬飞鸿六翮之远，彰彩云五色之状。若干九垓以冥期，兰子七剑以寥亮。背之而骋捷，遂之而攸向。同橐裰罔穷，越视听之馀量。况使皓鹤间天，白驹出谷，囹圄鞠草，洞箫生曲欤？是时端拱圣皇，坐啸英牧，暂劳求士，永介戬禄。事无事，为无为。衢常樽满，路不拾遗。盖有由而致之。
    ○对损户茧丝判
    〈甲宰邑面损其户数，按察使纠按，曰不为茧丝。〉
    安人立政，辑宁是职。苟失厥德，其惟不康。伊甲宰邑，堕尔于位。异彼鲁恭，无闻驯翟。讵同言偃，不见割鸡。视兹荻蒿，嗤士言之招纳；且修保障，类尹铎之权宜。事虽害公，义不徇巳。损其户数，法所难逾。务以茧丝，时维救弊。假如晋阳始祸，朝歌同恶。事贵适时，辞之或可。况今圣惟敦本，政在养人。且乖既庶，必照明罚。察使所纠，宁叶大中。
    ☆韩章
    章，大历五年官吴兴县令，历司封郎中，建中六年迁谏议大夫。
    ○请停新任官复赴集疏
    窃见去年所选授官者，多以六月七月方至任所，扶老携幼，不远数千里以就一官，到才经年，遂见停替。又见在留中人，多有注贞元四年阙者，准格至业年正月赴上。其续留人注五年阙者，遽以今年八月便上。一等用阙，一等授官。五年阙者，授在前，四年阙者，准格上仍在事後，交非允可。今制命已行，难於改易，其所授官人，请令至来年二月上赴。
    ☆韦
    龋官御史大夫。
    ○仙都山铭
    亭亭仙都，峻极维嵩。屹立溟右，削成浙东。发地直方，磨霄穹崇。灵沼在上，祥云积中。圭植千仞，柱宁四封。目睹不及，翰飞靡穷。群阜奔走，列仙会同。黄帝攸访，碧岭是冲。凡穴傍起，金溪下融。日临霞附，月映绡蒙。壤绝栖尘，木无寓丛。居幽不昧，守一而雄。万岁报响，九成来空。嘉名乃复，展礼斯洪。录作惩止，年祈感通。莫高匪兹，造物之功。
    ☆李季卿
    季卿，京兆人。明经擢第，代宗朝官潮州刺史。
    ○三坟记
    先侍郎之子曰曜卿，字华，名世才也。宏毅乐易，机符朗彻。既冠，遭家不造，诸季种藐。植之以（阙一字）艺，博之以文行。始调秘书正字，授右卫骑曹，转新（阙一字）尉。豪猾未孚，立信以示之礼。浮窳未复，本仁以示之义。领长安尉，直京师浩穰，决贼曹繁剧，有立断焉。焯见焉，左迁普安郡户掾，赋古乐府廿四章，左史韦良嗣为之叙，文集十卷。
    （阙一字）卿字万天骨琅琅，德（阙一字）文蔚。识度标迈，弱冠以明（阙一字）观国，莅鹿邑虞乡二尉。巍守崔公沔洎相国晋公（阙二字）甲科第之进等举之，尝游嵩少，夜闻山钟，赋云（阙二字）继也，洪炉沸鼎火半死，巨壑重林风稍止。无间（阙三字）未已词人珍之。转金城尉，曹无受谢，吏不敢（阙四字）卷行於世。
    （阙一字）卿字荣，宽栗柔立，於穆不瑕，起家拜灵昌主簿。己丑岁，小冢宰李公彭年尚其文翰，暑朝邑簿。时漆沮决溢，冯翊昏垫。酾渠楗辏股引脉散。下土为干，上腴成赋。人到於令赖之，文集百一十二篇。
    於戏！三英孝友，曾闵俦也。文学继业，璇碧产也。纯固含章，札梓材也。昊穹生德，宜受封福，仅逾强仕，以讲阴堂。未盈一纪，三坟相比。思其咎职，讯之逢占。占者邵权曰：霸陵矿茔，葬不违禁，害于而家。岁摄提格，乃贞阳卜而诖蠓兀三坟以东南为伯仲叔，钢若雁行然。大历建元之明年，於斯刻石，恐夫渖海为陛，老沙防焉。
    ○栖先茔记
    粤乌埃∥舨粤大泉献，遭家不造，先侍郎即世，建茔霸陵，遗令也。先大夫徐公高（阙一字）备矣，洎单阙岁十有一月，先夫人合凇Ｌ毂Ω脑，我之伯也卒。间五六年，仲也卒。不四三年，叔也卒。君子曰：“李氏子天假其才，不得其寿，盍谋及唱策，谋及鬼神欤？”方士邵权，遍得管郭之道，曰：“霸岸凿龛，客土耗矣。干温冥之禁，非窀穸攸宜。是用（阙一字）叶就地，其原凤栖。”筮之，遇损之解，曰：“损孚解缓，吉孰甚焉。”乃虔卜邰城左矗ㄣ谝蛔郑┯遥维兹食。枚卜鲁に东樊水西，亦惟兹食。新卜茔连山南佐平岗（阙二字）坤势之宜，隧而顺之，伯氏仲氏叔氏三坟陪侧。摄提格辜月促旬（阙一字）日，灵醵以降，寿藏有亻血，无藏金玉，厥惟琴书，先志也，异时述，（阙一字）三百篇。永泰中，小宗伯贾公至为之叙，上泽悦幽明，锡类（阙二字）追赠黄门侍郎，申命礼部尚书，（阙二字）清河郡太夫人，（阙三字）版未篆皇命。大历惟二，刊刻贞石。
    ☆李竦
    竦，大历二年登进士第，官司封员外郎，迁吏部郎中，累官户部尚书邓岳观察使。
    ○偃武修文论
    国有二柄以济人，天有四时以成岁。文武者君之威惠，春秋者天之生成。故人君法天时，顺人望，人归於德，天应以时，莫不奉此而宁灾，由斯而康俗。所谓文者，足以经邦国；所谓武者，足以定祸乱。故武在合变，不可一黩；文贵经久，可守为常。请借前事而明之，庶斯得矣。夫以尧舜揖让，汤武干戈，干戈在乎止乱，揖让资乎偃武，故得享国日久，多历年所。三王既往，霸者是继，晋文伐原以示信，齐桓勤王以称德，宋殇好战以陨越，徐偃专文以丧亡。王霸陵夷，到於秦汉。始皇威慑六国，建万代业。隳城郭，焚诗书，卒使宗庙为墟，身陨下国，黩武之徵也。高皇夷秦项，诛韩彭。陆生著书，叔孙制礼，修文之渐也。光武以长者戡难，孟德以应变即戎，故得擒樊崇，破袁绍，虽未悉於至理，道亦存乎息戈。晋文之对何曾，不闻经国；惠皇之溺贾后，竟至破家。吴王石头之都，刘备益州之地，但区区於守险，曾不暇於修文。後魏则我难临朝，後周则经国日浅。孝文舍辫发，服衣冠，未能倒载干戈，体放牛马。武帝降高纬，戮晋公，甲兵未宁，中道而殒。武则不可，文同不如。东晋之仅保江山，宋祖之草创社稷；道成以殷忧启祚，萧衍以戡定兴王。陈主以好内亡，隋皇以征辽丧：皆不明於文武，适足为我驱除。况高祖端拱无为，太宗大功继统，高宗致位於元默，中宗御俗以康宁，睿宗之恭肤大宝，元宗之克清海内，肃宗之收复二都，皇帝这光有六合。方今四夷向化，万姓归心，总七圣之殊勋，正百王之坠典。然干戈未息，疮痍未瘳。修文之期，取则不远；偃武之义，今则时哉。
    ☆高仲武
    仲武，渤海人。
    ○大唐中兴间气集序
    诗人之所作本诸心，心有所感而形於言，言合典谟，则列於《风》、《雅》。暨乎梁昭明，载述已往，撰集者数家，榷其风流，正声最备。其馀著录，或未至正焉，何者？《英华》失於浮游，《玉台》陷於淫靡，《珠英》但纪朝士，《丹阳》止录吴人。此由曲学专门，何暇兼包众善？使夫大雅君子，所以对卷而长叹也。唐兴一百七十载，属方隅叛援，戎事纷纭，业文之人，述作中废。粤若肃宗先帝以殷忧启圣，反正中兴，伏惟皇帝以出震继明，保安区宇，《国风》、《雅》、《颂》，蔚然复兴。所谓文明御时，上以化下者也。某不揆菲陋，辄罄讠叟闻，博访词林，采察谣俗。起自至德元年首，终於大历末年，作者数千，选者二十六人。五言诗一百四十首，七言诗附之，列为两卷。略叙品汇人伦，命曰《中兴间气集》。且夫微言虽绝，大制犹存，详略其臧否？尚可拟议。古之作者，因事造端，敷宏体要，立义以全其制，因文以寄其心，著王政之兴衰，国风之善否。岂其苟悦权右，取媚薄俗哉？今之所收，殆革斯弊。但使体格风雅，理致清新，斯观者易心，听者竦耳。则朝野通载，格律兼收，自郐以下，非所附丽。凡百君子，幸详至公。
    ○纪苏涣文
    涣本不平者，善用白弩，巴人号曰白跖，宝人患之，以比庄乔。後自知非，乃变节从学，乡试擢第，累迁至御史，佐湖南使崔中丞权幕。崔遇害，涣遂逾岭扇动，与歌舒砂响杞还悖此犹蛟龙见血，本质彰矣。五年，作变律诗十九首，上广州连率李公，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲，故善之。或曰：“此子左右劈臣，侵败王略，今著其文可乎？”答曰：“汉策纪蒯通说词，皇史录列祖君彦檄书，此大所以容细也。”夫善恶必书《春秋》显训，《孟子》格言，涣者其殆庶几乎？但不可弃其善，亦以深戒君子之意也。
    ●卷四百五十九
    ☆任公叔
    公叔，大历十二年进士。
    ○通天台赋（以“洪台独存，浮景在下”为韵）
    武皇直云阳之宫，致崇台於爽垲；就山谷之交会，得神明之所在。近瞰八极，周临四海。将端冕而不二，必垂衣而有待。是用回载天咱，高标地游；依稀元圃，想象丹邱。磴道邈以特立，通夭赫其无俦。托神灵於秦甸，结凶气於雍邱。白日旁转，青闵细。话僳蚩山屿跺氩剑万象无逃於寸眸。是献岁春，众灵咸秩。天子乃举群祠撰吉日，郊上元，礼太乙。风伯陪乘，蚩尤扈跸；向甘泉以整像，届通天而挺出。既而越氛雾之涂，近星辰之境；背麟衍之五矗面长安之万井。岐阳太华，双标象阙之形；秦岭终南，遥树轩墀之屏。蹈烟霞而有慕，洁斋戒而思眚。奉宝位之虔恭，伫神仙於光景。当其宵衣待曙，俟任纯。钩陈匝乎营卫，天汉列其昭回。嘶鹬芷穑神光迥来。暨三山之遍登，当仰候於斯台。霭霭高躅，神祗煜煜。喜气周旋，庆云回复。召安期於沧海，降王母於黄屋；树翠玉以青葱，草灵芝以芬馥。上结彩帜，高居耳目。斯览物以怀柔，非取爱于幽独。观乎层构陵空，形势作雄。风起而纤埃不致，雨过而瀑溜潜通。其载惟厚，其覆惟洪。所以大起於皇祚，岂独峻极于苍穹？是以拥带休徵，感通纯嘏。会歌童之曲节，彰从臣之风雅。立极人望，叶灵王者。将大汉之可追，愿侍祠於台下。
    ○登姑苏台赋
    司马迁世掌天官，才称良史，探禹穴之遗迹，纪吴国之旧轨。乃怃然崦叹曰：“登此姑苏之墟，淹留兮踌躇。感斯宇之基为沼，而仲雍之祀忽诸。”我闻周道既衰，诸侯狎主，中无霸王，蛮夷振旅。始阖闾以信威，终夫差以极武。左与劲越同壤，右与强楚为邻。内有高台之筑，外有远略之勤。积如莽而暴骨，亦如雠而视人。是以疆场日骇，版筑末弭。方五载而厥成，造中天而特起。因土累以台高，宛岳立而山峙。或比象於庐巫之峰，或倒影於沧浪之水。悉人之力，以为美观；厚人之泽，以为侈靡。斯实累卵於九层，夫何见夫三百里。俚语有之曰：“川壅则溃，月盈则匡。”善败由已，吉凶何常？矧谋主之赐剑，若涉川兮无梁。以为栖越以求霸，卒见豢吴而受殃。客自南鄙，观乎江溃。徘徊旧德，惆怅前闻。试游目於寥廓，曾岿然而参云。听逆虐而翳谏，竟麋鹿而为群。高天放旷，平湖湍漭；奕诙孤屿，茫茫极浦。悲早雁於海风，啸高鸱於江雨。况复开兴坐隔，羁旅增愁。山木将落，汀葭乱秋。思美人兮何处？独怀邦兮远游。彼名遂以身退，顾与范蠡而同舟。东吴王孙，有ㄧ其容。因少为唱曰：中心不必兮，子胥何为？怀直道而骤谏，遭重昏之见危。将渔父以抗节，且垂钓於江湄。高台既倾，夕露沾衣。感莅国之不及，冀来人之与归者也。
    ☆崔淙
    淙，大历十国年进士。
    ○五星同色赋（以“昊天有成命”为韵）
    大仪设象，下土是保。作炯戒於人主，垂吉凶於穹昊。咎厥失政，休厥有道。盈缩之分足推，进退之心可考。或主德而有功必蹋或主法而有罪必讨。为天之佐兮融融，作乾之纬兮杲杲。若乃纵横天宇，经纬星躔，光芒井口，煜耀斗边。乍聚乍散，或离或连。分道则荧荧冰散，周流则点点珠圆。其动也直，其静也专。道浊则失位，时清则色妍。岂比夫二使独能承命，七纪徒为丽天者也？今我后运乾之符，握坤之纽，表正万方，肇康九有。启土继圣，乃人和而岁阜；顺时产政，故天长而地久。所以有伦有次，不淫不守。光光兮作邦之孚，崇崇兮作圣不朽。故我后修五礼，偃五兵。君臣一德，歌舞以行。斯仓斯廪，如坻如京。玉衡正，泰阶平。遂使金也水也，不能知白而守黑；木也火也，不能全曜而自贞。乃并用而政治协商会议为，与黄中而同明。东为四方之首，胡不与岁则同色．水为五行之长，胡不助神以同荣？翳土也，是我皇之休运，乃昊天而有成。且玉烛常明，霜天若镜。邻月魄而璀璨，落天津而隐映。朝临日道，助我后夙兴之勤思；暮入天枢，表圣皇夜寐之勤政。有以见日月之贞观，有以见天地之宝命。暂逢急景之时，更作重晕之咏。
    ☆崔璀
    璀，博陵人。代宗时为澶州刺史，不为烦苛，人便安之，户流亡，还归居，二年增户万数。诏特进五阶，以宠异政，仕终湖南观察使。
    ○对私习天文判
    〈定州申望都县冯文私习天文，殆至妙绝，被邻人告言，追文至。云移习有实，欲得供奉，州司将科克勤克俭罪。文兄遂投匦请追弟试，敕付太史。试讫甚为精妙，未审若为处分。〉
    精心凝寂，绵思洞幽。既讯水之如符，变言天而若印。昔闻其事，今睹斯人。冯文儒术圆冠，识均方士。耻苍蝇之迷夜，重鸣鸡之唱晨。由是微神穿石，流观刺井，探九元之微妙，察五纬之纲维。眷彼倾河，言不乖於暝雨；循兹险涧，罪已挂於秋霜。邻人嫉深，始求资於魏阙；友于情切，方辨过於尧年。由是皇旨鉴微，刑不阿附；既令付法，须裁典宪。按共所犯，合处深刑。但以学擅专精，志希供奉。事颇越於常道，律当遵於习议。即宜执奏，伏听上裁。
    ☆侯上卿
    上卿，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司行蜡飨，不祀司啬，迎猫而祭之。御史纠云，古之君子使崦必报。〉
    恤祀惟圣，颁官有典。三冬索飨，以蜡昭报。日孚皇泽，非木赐之知。岁劝农功，首炎帝之奠。所司恪谨成式，厥图斯永。豳诗土鼓，且奏知音；表貉昆虫，固兹咸秩。虽田恶鼠之食，在礼遵猫以迎。岂可独忘播时，见遗司啬？伊耆氏之作，盖不易然。大宗伯之听，孰云能守？御史以冠雄铁柱，纠缪是彰；彼以口异金人，饰词犹费。徒称君子必报，曷若明神处前？古而强授，使亦奚据？请从白简，以奏彤廷。
    ☆成贲
    贲，大历朝官左司员外郎。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    王者无外，寰中有截。边鄙不耸，邦国以宁。蠢尔亦夷，遽相蔟伐。异荀息之假道，且欲涉虞；殊申舟之是行，无闻聘晋。属四月维夏，三农聿兴，麦已熟於东皋，人未饣盍於南亩。瞻言县宰，重化黎省５琴自娱，宓子贱之多暇；戴星以出，巫马期之克勤。过齐鲁之相持，观边徼而皆警。是割是获，虽美或人之谋；我疆我理，须从宰君之法。何者？食曰人天，苟求食而忘耻；农为政体，有惰农以自安。候其观缰生，将欲不耕而获。恶未可长，患实预防。百里正且得中，六条恐为虚让。
    ☆史藏用
    藏用，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获，宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    善教者为政有闻，适权者在邦必达。能临事而当断，非不询而作谋。苟或越官，是称专欲。属王风不振，霸业衰陵。蛮夷假道於上国，丁壮就功於下土。我承其弊，肆毒宜纵於贪狼；尔无令闻，为患亦同於蝥贼。思营负户，议发悬门。虽师将入郛，而人未及麦。茂宰施令，黔黎酌心。能操制锦之刀，不紊在纲之纲。礼先敦义，政贵有恒。尽地必资於劝分，涤场或存於禁末。我疆有畔，须务材而训农；他人越思，岂瘠鲁而肥杞。县大夫之立法，於子何诛？郡符竹之薄言，将子无怨。且人有食色，师非及耕。宜从宣父之存信，不让勾吴之弃鼓。况县道骈杂，寇卫错联。若从获於或人，是乱行於田丁Ｔ蚯彡逭呦褥锻岁，剽劫者多於服勤。革其虚求，亦谓尽善。
    ☆魏季龙
    季龙，代宗时拟书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    大为之防，自我王度。动不失实，为尔政方。苟消息之乖宜，谅子惠之无取。相兹边邑，正曰寇冲。务时训农，犹温麦而虽盛；利兵秣马，假虞道而方深。实虑欺癸之凶，宁顾如云之稼。或人行险以徼幸，将冯河以请收。县宰观变以谘诹，固下关而不许。度其危乱之际，想其争夺之源；恐服田者不得自专，而游手者坐乘其利。则不收不获，诚虚力穑之功；而惟一惟精，实杜无知之俗。临下以简，示人不偷。得仲康驯翟之风，符子贱弹琴之化。何剖竹之虚让？掩烹鲜之异能。
    ☆杨归裕
    归裕，代宗时抉书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    备豫不虞，古之善教。防萌是禁，今敢难易。惟彼边邑，赖斯良宰；行化使尊其五教，务穑不夺其三时。属夏麦已熟，秋成未几。丁壮愍焉望岁，农父期於有年。甸人未进於绛君，郑师何伤於周野？岂谓东夷有事，南蛮是袭；烽火惊候於甘泉，虏骑振武於沙塞。固当因兹料敌，无乃启戎。纵彼所取，肆其所获。则愚人每渴於侥求，空思寇盗；田抖类奠豆兜茫欲罢耕耘。诚百里之良谋，岂一同之紊政？况虑深知远，而智在穷微。虽为郡长之让，应免干师之罚。
    ☆权轶
    轶，伐宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    疆场之事，先於慎守；田农之业，在乎克勤。必资礼以防之，是谓政有经矣。国家卧鼓荒徼，偃伯灵台。干戈既戢，虽息犯边之虑；蛮夷相攻，尚无假道之礼。今者大田既稼，滞穗未收。边邑常近于寇雠，或人且虑其蹂践。请皆出获，成此有年。欲使功见於多，安能义然後取？邑人争出，必尽室以行；我仓既盈，或不耕而获。岂伊恤病，实长幸灾。惟彼前修，邑宰之化斯得；徵诸故事，郡长之让颇乖。
    ☆李昕
    昕，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦巳熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    於从政乎，务知远者。苟施小惠，是紊大伦。惟彼边邑，地杂华裔。允兹贤宰，政协良能。阌曛施既行，蒲密之风斯得。属麦秋巳至，农事方殷。不虞蛮夷，聿相寇虐。豺狼猖獗，且迷假道之心；原野冯陵，得无犯苗之患？遂使我疆我理，不复如茨如梁。将从皆获之词，是利不耕这愿。虽或思苟得，从效单父之剩欢宰绝妄求，式光宓子之教。末哉郡长昧此令图。虽为责人无难，其如有孚室惕。
    ☆宇文赏
    赏，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    蟊贼寻戈，耸我边鄙。穑人是溷，旷兹割获。且蛮方不率，夷德无厌。贽币不通，范宣止其预会；攻取何有？楚子莫得同盟。用类乎齐有鲁师，晋假虞道；俾我原田乱辙，麦陇启行。川上升桑岂遑出获？邑中惴惴，时有登陴。明宰道不忍欺，弦歌斯洽；以为不耕而义；负胡取之义，有备而举，徵牵复之辞；百里此勤，信徵我有咎。六条所让，伊不明谓何？
    ☆柳润之
    润之，代宗时拟书判拔萃科。
    ○树庐树判
    〈商子行，饮食失节，生疾。抑云云井树不修。〉
    四人有业，天下同归。理在营生，方光润屋。货贿山积，是往来於五都；珍奇海输，乃森罗於九市。眷言商子，实职贸迁。袭弦高之风，为绛候之事。经途所亘，多跋涉之劳；饮宿乖宜，爽阴阳之候。野庐所掌，井树是修。何得旷於主司，致有损於行李？遂使银床罢汲，无郝子之投钱；碧树摧荣，闻茅生之危坐。盍归司败，以正刑书。惩其已犯之愆，永息将来之弊。
    ☆胡运
    运，代宗时擢书判拔萃科。
    ○胃
    玉有环嗡以节肆仪，骤八以应朝觐；朝觐贲乎特达，威仪在乎淑慎，则沃为用以德闻，沃为服以礼进。既取坚以缜密，亦体柔以温润。其彩炯明，涵黼黻之华；其声清越，谐金石之韵。岂止法先王之服，戒乎大夫？抑以观古人之象，原之帝舜。由是表尊卑之饰，彰朝觐之美。佩山元而抱水苍，摇摇兮耿光；左宫羽而右角徵，锵锵兮垂委。菲徒抑其进退，亦以制其容止。则裂石破玉，靡颜腻理。清清泠泠，作羽仪於君子。思我王度，服之衷巳，珩⑾嗷溃品命不渝。卖以桃花之绶，错以明月之珠。时也朝北极，历天衢，明玉殿，耀金铺。徽音生於矩步，繁响起於风趋。济翼为君臣之荣观，逶迤乃贤哲之令图。亦何必搴修茧於长坂，折琼枝於远区，然後为美乎？别有楚台神媛，越国名姝，娇罗艳谷，秀色鲜肤。振鸣玉以响这，践瑶阶以踟蹰。声珊珊兮若有无，睇绵绵兮意愉愉。翩跹跹兮望坐隅，欲从君兮礼之拘。乃歌曰：佩玉蕊兮德音发，中规矩兮声不歇。驰畋猎兮思敬慎，寿考不忘兮长岁月。端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。
    ○对聚徒教授判
    〈甲聚徒教授，每春秋享射，以素木瓠叶为俎豆。〉
    学以道尊，礼为教首。事克师古，人焉生惑？眷言彼甲，惟德润身。敦诗说礼，奉守先王之训；博闻强识，能为君子之儒。是以生徒骏奔，负篆去集。横经纷其满席，执礼烂其盈门。故能春秋匪懈，享祀不忒。教胄子之威仪，陈乡人之揖逊。登以素品，射从薄物。稽诸匏叶，有若蘩荆桑弧不类於桃弧，兔首岂齐於狸首？同刘昆之故事，习俎豆於私室。异祭遵之前式，陈礼容於军旅。古则无议，今亦何伤？徒小有言，责其行礼。欲崇北海之术，谨东观之词。
    ☆杜确
    确，代宗时人。
    ○许公墓志铭
    睢南太守，灵德大君。死国曰忠，死家曰正。夫妇双节，万古芳名。天子锡葬，崇荣厚死。骸莫同封，神妥於此。郁郁洛塘，龙蟠凤翔。巍乎泰峙，地久天长。羽林繁祉，其福无疆。
    ○岑嘉州集序
    自古文体变易多矣，梁简文帝及庾肩吾之属，始为轻浮绮靡之词，名曰宫体。自後沿袭，务於妖艳，谓之ゼ锦布焉。其有敦尚风格，颇存规正者，不复为当时所重，讽谏比兴，由是废缺，物极则变，理之常也。圣唐受命，斩雕为朴。开元之际，王纲复举，浅博之风，兹焉渐革。其时作者，凡十数辈，颇能以雅参丽，以古杂今，彬彬然烁烁然，近建安之遗范矣。南阳岑公，声称老著，公讳参，代为本州冠族。曾太公文本，大父长倩，伯父羲，皆以学术德望，官至台辅。早岁孤贫，能自砥砺，遍鉴史籍，尤工缀文，属辞尚清，用意尚切，其有所得，多入佳境，回拔孤秀，出常情，每一篇绝笔，则人人传写，虽闾里士庶，戎夷蛮貊，莫不讽诵吟习焉。时议拟公於吴均、何逊，亦可谓精当矣。天宝三载进士高第，解褐右内率府兵曹参军，转右威卫录事参军，又迁大理评事，兼监察御史，充安西节度判官，入为右补阙。频上封章，指述权佞，改为起居郎，寻出虢州长史，又改太子中允兼殿中侍御史，弃关西节度判官。圣上潜龙藩邸，总戎陕服，参佐僚史，皆一时之选。由是委公以书奏之任，入为祠部考功二员外郎，转虞部库部二正郎，又出为嘉州刺史。副元帅相国杜公鸿渐表公职方郎中兼侍御史，列於幕府，无几使罢，寓居於蜀。时四川节度因乱受职，本非朝旨，其部统之内，文武衣冠，附会阿谀，以求自结，皆曰中原多故，剑外小康，可以庇躬，无假向阙。公乃《著招蜀客归》一篇，申明逆顺之理，折挫佞之计，有识者感叹，奸谋者惭沮，播德泽於梁益，畅皇风於邛病Ｐ轸有日，犯醑操故保吉往凶归，呜呼不禄，岁月逾迈。殆三十年，嗣子佐公，复纂前绪，亦以文采，登名翰场。有公遗文，贮之筐箧，以确接通家馀烈，忝同声後辈，受命编次，因令缮录，区分类聚，勒成八卷。倘後之词人，有所观览，亦由聆广乐者识清商之韵，游名山者仰翠微之色，足以莹彻心府，发挥高致焉，京兆杜确序。
    ☆杜万
    万，大历中官员外郎。
    ○对名田判
    〈乙为列侯名田，县道有司纠云：既达新制，请没入县官。乙诉云：虽已受封，实未之国，不伏。〉
    庸功制爵，以国俾侯。司勋是职，太常是纪。锡周官之彝器。分汉家之茅土。古之成宪，今也则殊。乙之所封，义符分陕。介秩腙睿盛君子之威容；家田无征，备优贤之荣宠。何县道这为僭？宜有司之见劾。徒用多言，是为害政。
    ☆樊光
    光，大历时官硖石主簿。
    ○对均输田判
    〈吉泰将均输地，上已籍下，人告不合。〉
    大邦列土，畀画有则。齐史掷，割据必书。苟非躬田，无或编版。功以受锡，人其舍诸。吉泰摄生明代，志事耕凿，率情暗昧，固贪井屋。官未闻於三命，谟亦乏於九功。匡救本无，封赏何有？辄将均输之地，以载充家之籍。则宏羊藏事，今也虽存；刘盆祝食，此而安取？既黩常典，合置常刑。
    ☆李江
    江，代宗时官郾师尉。
    ○卫氏元包序
    《包》之为言也，广大含宏，三才悉备。言乎天道，有日月焉，有雷雨焉。言乎地道，有山泽焉，有水火焉。言乎人道，有君臣焉，有父子焉。理国理家，为政之尤者。昔文质更变，篇题各异。夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》，而唐谓之《元包》，其实一也。包者藏也，言善恶是非，吉凶得失，皆藏乎其书也。观乎囊括万有，笼罩八叮恢刺罩之键，启乾坤之扃；孕覆育载，通幽洞冥。穷天人之秘，研造化之精；推兴亡之理，察祸福之萌。与鬼神齐奥，将日月并明。谓六五《经》而四三《易》，虽太元莫与之京。然文字奇诡，音义谲怪，纷而不释，隐而不明者，得非遭於离乱与？《易》曰：“作易者其有忧患乎？”盖所谓忧乱世而患小人也。故其辞危，卫先生近之矣。秘书少监武功苏源明，洗心澄思，为之修传，解纷以释之，索隐以明之。帝王之道，昭然著见。有以见理乱之道，有以见成败之端。江考於训诂，耽於讲习，辄演元义，庶传於学者焉。
    ☆王延光
    延光，代宗时人。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升设法从听视，遂杖之。式诉州断斗论，省科失入。〉
    视瞻无回，在於往记。周旋有礼，著之前闻。惟彼长年，与兹解式，行将望远，岂伊升高之能赋；悠然目极，宁复登山而送归？且平原坦夷，迥首超忽。苟不符合其所视，欲何详於切问？式之立身，诚未谓之学矣；长者加杖，盖亦尤而效之。则不慢不知，君子之通论；如怒如祉，诗人之美述。既墙面而斯责，於情恕而安施？薄诉之由，其文有以。虽斗论敕法，颇钦於州见；而失入在宥，请遵乎省科。
    ☆齐嵩
    嵩，高阳人。代宗朝官殿中侍御史。
    ○谷城黄石公碑阴记
    元宗季年，济阳废而东平兼领之，所称河东裴公，即故郡守名序，所题赵郡李卓，即今台长栖筠。顷岁马公炫，自郎官出牧，少与台长交契莫逆，尝勤尔於庙，不睹所记，兴牙钗模以勒贞石。每叹曰：所谓经过（疑）文章乾，其在兹乎？未及毕而谢病言归。今二千石郭公岑，尚德是务，踵成厥美。句曹据韦腾、戎曹掾俞黄中，郡之良也，承命集事，殿中侍御史高阳齐嵩，聆而嘉之，故纪云。唐大历八年七月十五日建。
    ●卷四百六十
    ☆陆贽（一）
    贽字敬舆，苏州嘉兴人。大历八年进士，中博学宏词科，又以书判拔萃补渭南尉，迁监察御史。德宗立，召为翰林学以书判拔萃补渭南尉，迁监察御史，德宗立，召为翰林学士，从驾幸奉天，转考功郎中，从幸梁州，转谏议大人，还京，转中书舍人。贞元七年拜兵部侍郎，八年为中书侍郎同门下平章事，十年罢知政事，除太子宾客，十一年贬忠州另驾。顺宗立，徵还，未至卒，年五十二，赠兵部尚书，谥曰宣。
    ○圣人苑中射落飞雁赋（以题为韵次用）
    於穆我皇，受天明命，与乾坤而合德，配唐虞崦齐盛。成功斯著，射中九霄之禽；文教已宣，道应千年之圣。想彼禽矣，雍雍可珍，配玉帛於前礼，齐山木於至人，栖必择处，翔无失伦。候律南租，沿庭之芳草犹碧；顺时北向，上林之繁花已春。苟应弦以启圣，同杀身以成仁。尔乃云收远夭，水落上苑，风萧劲夕，日杳杳而低晚。夜间圣人悦年丰，修武功，有直斯矢，有镎倨涔，因肃杀之候，游苑囿之中。彼雁于飞，斜当禁掖，带轻云之微素，映遥天之晴碧。虽逄蒙之绝艺，莫敢措心；固离娄之明眸，其才能觌。我弓斯张，我矢斯射，算分数之远近，则舍拔而应镝。质毛纷其已坠，弦声振犹未释，闻之者足蹈手舞，睹之者目骇心惕。彼贯心称妙，穿叶无怍，一则三年而後发，一则百步以为约。岂如料必中於飞动，骋绝伎於寥廓。雁以远而矢发，矢既发而雁落。异哉！莫高者天，戾天者飞。彼搏空之逸翰，尚无所违；矧荒服之逆命，曷不咸归。则知皇圣有作，夷夏无间，鄙楚庄之戏猿笑晋平之失濉９探威九而清八荒，岂直落翔云之一雁。
    ○东郊朝日赋（以“国家行仲春之令”为韵）
    日为炎精，君实阳德，明至乃照临下土，德盛则光被四国。天垂象，圣作则，候春分之节，时则罔愆。顺《周官》之仪事忒。於是载青旗，俨翠华，荩留残月，旗拂朝霞。咸济济以皇皇，备礼容於邦家。天子躬整服以待曙，心既诚而望赊。倏而罢严，更辟禁城，五略齐驾，八鸾启行。风出郊而草偃，泽先路而尘清。卷馀霭於林薄，动神光於旆旌。初破镜而半掩，忽成轮而上征。杲耀荣光，分辉於千品万类；烟カ瑞色，均烛於四夷丁Ｒ蝗硕嗣嵋匝霭荩百辟奉璋而竭诚。故曰天为父，日为兄。和气旁通，帝德与晶德俱远；清光相对，帝心与日心齐明。时也春事既用，夹钟律中，登观台而瑞集，睹芳甸而农众。东为阳位，故出拜於国东；仲居时中，乃展礼於春仲。既而盛礼毕陈，锡銮回轮。家有罄室，巷无居人。备礼服之烁烁，殷游车之辚辚。人望如草，我泽如春。惟天德与圣寿，配朝日而长新。伊兹礼之可持，历前代而修之。汉拜庭中，成烦亵之细事；魏朝岁首，失礼经於旧时。国家钦若天命，率由时令，矫前王之失德，修古典而施敬。俾伯夷之掌礼，侔轩后以作圣。恭承命於春卿，遂观光而兴咏。
    ○伤望思台赋
    桃野之右，苍茫古原，草木春惨，风烟昼昏。揽予辔以踌躇，见立表崦斯存，乃汉武戾嗣剿命地也，然後筑台以尉遗魂。吁！自古有死，胡可胜论。苟失理以横毙，虽千祀而犹冤。当武帝之季年，德不胜而耄及。浮诞之士叠至，诡怪之巫继集。忠见疑而莫售，谗因隙而竞入。忘嗜欲之生疾，意巫诅而是因，将搜蛊以涤灾，纵庸琐之奸臣。言何微而莫仇，冤虽毒而奚伸？构储后以挂殃，矧具寮与齐人。旋激怒而诛充，竟奔湖而灭身。异哉汉后，因奸邪之是诱，俾家嗣而罹咎。彼伤魂之冥冥，故筑台其何有。嗟尔戾嗣，盍入明以见志，遽兴戈而自弃，谅君父之是叛，虽窜身其焉？呜呼！一失其理，孝慈两坠，不其伤哉！夫邪不自生，衅亦有托。信其谗兴，利则妖作。恣鬼神之愆变，实人事之纷错。故子不语於怪乱，道亦贵乎淡泊，盖为此也。水滔滔而不归，日杳杳而西驰。时径往兮莫追，人共尽兮台隳，榛焉莽焉，俾永代而伤悲。
    ○月临镜湖赋（以“风静湖满，轻波不动”为韵）
    月配阳，含虚而明；湖止水，体柔而平。光无不临，故丽天并耀；清可以鉴，因取镜表名。月包阴以成象，水禀月而为精。两气相合，实不入而疑入；二美交映，伊本清而又清。色皎洁而秋天愈静，波演漾而宵风乍轻。类泗滨之磬见，疑合浦之珠明。至明洞幽，至清无垢。同元泽无远不遍，等达人以虚而受。满不可恃，望之足戒以亏盈；形或未分，鉴之则辨其妍丑。轻霭不起，纤尘莫过。沉璧彩而为镜，碎金辉以成波。皓质未判，空闻田鹤之唳；香风乍度，暗传莲女之歌。万象皆总，湛清光而不动；极望靡穷，凝虚皓而如空。照同心千里之外，洞游鳞百丈之中。棹影乍浮，如上天边之汉；桂华不定，多因苹末之风。白昼诚穷，残夜将短，临远峰而欲落，沉馀景而犹满。月之德也朗而迥，水之性也柔而静，照有馀晕，光无匿影。满而将缺，顾兔自殊於太阳；导之则流，无禽岂同於旧井。原夫德无不应，理必相符，湖以柔而藏月，月因朗而彰湖。不私其明，明则有裕；无逆於物，物乃不孤。异投珠而按剑，等藏冰而耀壶，惟水月之叶美，与君子而同涂。
    ○冬至日陪位听太和乐赋（以“文德光宅，天敬万寿”为韵）
    乐自上古兮和洽是闻，日至南极兮阴阳肇分。名太和而顺气，取初阳而配君。则知天授圣而正历，圣应天而放勋。惟至也去阴就阳，惟乐也偃武修文。八佾初陈，杂鸾凤而容裔；九奏既毕，降佳气之氤氲。尔其顺元辰，体乾德，赫容卫之森肃，俨宸位之恭默。班礼乐于千品，陈贽币於万国。济济皇皇，威容孔彰。望北辰以列位，指南山而献觞。应云协符，荣观台之加丽；太阳临照，カ魏阙而增光。於是太常导干羽而前曰：八音自设，千古靡隔，所以赏诸侯之功，畅圣君泽。失其度则┎滞寝兴，适其仪则上下咸格。清净顺气而不扰，和乐自心而来宅。可以导情欲，可以涤烦剧。既而ね齐列，笙竽互传，偕肃肃而合雅，亦啾啾而元。备以四夷，识四海之无外；成於九土，知九德之咸宣。崇易简岂同於濮水，务德化宁比於钧天。既损之而又损，盖斯焉而取焉。故所以移风易俗，发号施令。周天地而不流，匝寰宇而无竞，斥郑卫而不御，畅柔和而全正。群黎足蹈而手舞，百僚仪肃而心敬。则知一人作则，万邦维宪。来远人以干舞，播声颂而吹万。则郑之细，晋之思，不可以劝；汤之放，武之伐，而犹有怨。岂比我照一仪，形九有，舒太和之至德，居盛阳之元首。咸有典而有则，固可大而可久。明明我后，於斯万寿。
    ○登春台赋（以“晴眺春野，气和感深”为韵）
    春发生以煦物，台居高而处明。俯而望焉，舒郁郁之和气；登可乐也，畅怡怡之远情。触类斯感，众芳俱荣。风出谷以天霁，云归山而景晴。触类斯感，众芳俱荣，风出谷以天霁，云归山而景晴，俯视平皋，傍临远峰，穷汉苑以周览，匝秦城而回眺。林峦彩翠，浮佳气於遥天；宫观参差，丽飞薨於夕照。望莫若兮望远，感何深兮感春。登其台则历阶而至极，应乎律矿阴惨而阳伸。令行期顺，泽布惟均。视虽微而必审，思何远而不亲。懿夫情之诱人，人罔或舍；时之感物，物莫能假。台有春而必望，春何情而不写。条风始至，散灼灼之红桃；谷雨初收，润萋萋之绿野。天何言哉生众汇，人有灵兮感元气。既望春而可乐，亦升高而足贵。赏同沂水，聊舞雩以咏歌；登异观台，宁睹蜡而增欷。周望既极含情则多，媚迟日之未下，爱清风之屡过。目眇眇以心远，野悠悠而气和，可以乐芳时之景物，壮皇室之山河。岂比夫羁士登楼而作赋，硕人在轴而为歌者哉。春无物而不滋，台无无而不览。岂老氏之或论，伊潘生之所感，稽其趣时之规远，创意之义深。春非台而何乐，台非春而罔寻。故望春者惟台是履，登台者惟春是临。系在物之可用，必从时之所任，傥自下而可托，庶升高而至今。
    ○鸿渐赋（以“鸿渐路适之”为韵）
    深不测者道，大无疆者空。空非羽而何适，道匪人兮孰通。通於道者，是谓君子；适於空者，莫如渐鸿。故圣人托象以明义，务勤以饬躬，将自迩而图远，必因卑而致崇。始其素卵新化，青春戏融，一之日乳哺衡阳之曲，二之日翱翔彭蠡之中。且爰居以乐水，亦从正而养蒙。毳毛其成，洞庭之芳草初绿；弱羽云就，武陵之繁华已红。而见其进，未知其终。美夫姿淑伟丽，飞鸣有检，动靡求栖，游皆远险。思奋志於寥廓，且藻容於菱芡。升晃越次，先冒履木之危；进而得中，孚及于磐之渐。渐如何其，往有攸措。方去渚而戾止，俄跻陵而遐顾。风水遥辅於羽毛，烟阄赐於道路。雍雍相召，惊朋夜而乱趋；肃肃连行，拂天池而径度。信梁燕之莫俦，岂谷莺之足慕。亦犹九层起於累土，千里始於投迹。琢玉者日就其功，为学者月将其益，皆自微以成著，固何求而不适。异夫出陵搏空，骧首矫翮，顺寒暑以攸往，亘山川而罔隔。以言乎鸟也，尚不忘进；以言乎人也，如何勿思。思者所以志道，进者所以修辞。诚既往而莫返，冀将来而可追。蒙亦有望於斯渐，敢不肃然而勉之。
    ○奉天改元大赦制（平朱Г後，改建中五年为兴元元年）
    门下：致理兴化，必在推诚；忘已济人，不吝改过。朕嗣守丕构，君临万方，失守宗祧，越在草莽。不念痃德，诚莫追於既往；就言思咎，期有复於将来。明徵厥初，以示天下。惟我烈祖，迈德庇人，致俗化於和平，拯生灵於涂炭，重熙积庆，垂二百年。伊乐卿尹庶官，洎亿兆之众，代受亭育，以迄于今，功存于人，泽垂于後。肆子小子，获缵鸿业，惧德不嗣，罔敢怠荒。然以长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦，泽靡下究，情不上通，事既壅隔，人怀疑阻，犹昧省已，遂用兴戎。徵师四方，转饷千里，赋车籍马，远近骚然，行斋居送，众庶劳止。或一日屡交锋刃，或连年不解甲胄，祀奠乏主，室家靡依，生死流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒。暴命峻於诛求，疲士侦惰讨幔转死沟壑，离去乡闾，邑里邱墟，人烟断绝。天谴於上，而朕不悟，人怨於下，而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑。贼臣乘衅，肆逆滔天，曾莫愧畏，敢行凌逼，万品失序，九庙震惊，上辱於祖宗，下负于黎庶。痛心用玻罪实在予，永言愧悼，若坠深谷。赖天地降佑，神人叶谋，将相竭诚，爪牙宣力，屏逐大盗，载张皇维。将宏永图，必布新令，朕晨兴夕惕，惟念前非。乃者公卿百寮，累抗章疏，猥以徽号，加于朕躬。固辞不获，俯遂舆议。昨因内省，良用矍然。体阴阳不测之谓神，与天地合德之谓圣，顾惟浅昧，非所宜当。文者所以成化，武者所以定乱，今化之不被，乱是用兴，岂可更徇群情苟膺虚美，重余不德，祗益怀暂。自今以後，中外所上书奏，不得更称圣神文武之号。
    夫人情不常，繁于时；大道既隐，乱狱滋丰。朕既不能宏德导人，又不能一法齐众，苟设密纲，以罗非辜，为之父母，实增愧悼。今上元统历，献岁发生，宜革纪年之号，式敷在宥之泽，与人更始，以答天休。可大赦天下，改建中五年为兴元元年。自正月一日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，繁囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。李希烈、田悦、王武俊、李纳等，有以忠劳，任膺将相，有以勋旧继守藩维。朕抚双乖方，信诚靡著，致令疑惧，不自保安。兵兴累年，海内骚扰，皆由上失其道，下罹其灾，朕实不君，人则何罪，屈已宏物，予何爱焉焉。慝之诚，以洽好生之德，其李希烈、田悦、王武俊、李纳及所管将士官吏等，一切并与洗涤，各复爵位，待之如初，仍即遣使，分道宣谕。朱滔虽与贼Г连坐，路远未必同谋，朕方推以至诚，务欲宏贷，如能效顺，亦与维新。其河南河北诸军兵马，并宜各於本道自固封疆，勿相侵轶。朱Г大为不道，弃义蔑恩，反易天常，盗窃暴犯陵寝，所不忍言。获罪祖宗，朕不敢赦。其庆被朱Г胁从将士官吏百姓及诸色人等，有遭其扇诱，有迫以凶威，苟能自新，理可矜宥。但官军未到京城以前，能去逆效顺，及散归本军本道者，并从赦例原免，一切不问。天下左降官，即与量移近处，已量移者更与量移。流人配隶，及藩镇效力，并缘罪犯与诸使驱使官，兼别敕诸州县安置，及得罪人家口未得归者，一切放还。应先有痕累禁锢，及反逆缘坐，承前恩赦所不该者，并宜洗雪。亡官失爵放归勿齿者，量加收叙，未复资者更与进叙。人之行业，或未必廉，构大厦者方集於群材，建奇功者不限於常检，苟在适用，则无弃人。况黜免之徒，沉郁既久，朝过夕改，仁何远哉。流移降黜，亡官失爵，配隶人等，有材能著闻者，特加录用，勿拘常例。
    诸军使、诸道赴奉天及进收京城将士等，或百战摧敌，或万里勤王，固全城，驱除大憝，济危难者其节者，复社稷者其业崇。我图尔功，特加彝典，锡名畴赋，永水无穷，宜并赐名奉天定难功臣。身有过犯，递减罪三等，子孙有过犯，递减罪二等。当户应有差科使役，一切蠲免。其功臣已後虽衰老疾患，不任军旅，当分粮赐，并宜全给。身死之後，十年内仍回给家口。其有食实封者，子孙相继，代代无绝。其馀叙录，及功赏条件，待收京日，并准去年十月十七日、十一月十四日敕处分。诸道、诸军将士等，久勤捍御，累著功勋，方镇克宁，惟尔之力。基庆在行营者，并超三资与官，仍赐勋五转；不离镇者，依资与官，赐勋三转。其累加勋爵，仍许回授周亲。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，仍并赐勋两转。见危致命，先哲攸贵；掩骼甍纾礼典所先。虽效用而或殊，在恻隐而何间。诸道兵士有死王事者，各委所在州县给递送归，本管官为葬祭。其人因战阵杀戮，及擒获伏辜，暴骨原野者，亦委所在逐近便收葬；应缘流贬及犯罪未葬者，并许其家各据本官以礼收葬。自顷军旅所给，赋役繁兴，吏因为奸，人不堪命，咨嗟怨苦，道路无聊，汔可小康，与之休息。其垫陌及税间架竹木茶漆榷铁等诸色名目，悉宜停罢。京畿之内，属此寇戎。攻劫焚烧，靡有宁室，王师仰给，人以重劳，特宜减放令年夏税之半。朕以凶丑犯阙，遽用于征，爰度近郊，息驾兹邑，军储克办，师旅攸宁，式当裒旌，以志吾过。其奉天宜升为赤县，百姓并给复五年。尚德者，教化之所先，求贤者，邦家之大本，永言兹道，梦想劳怀。而浇薄之风，趋竞不息，幽栖之士，寂寞无闻，盖诚所未孚，故求之不至。天下有隐居行义，才德高远，晦迹邱园，不求闻达者，委所在长吏具姓名闻奏，当备礼邀致。诸色人中有贤良方正，能直言极谏，及博通坟典，达於教化，并洞识韬钤，堪任将帅者委常参官及所在长吏闻荐。天下孤老，鳏寡瓒啦荒茏曰钫撸并委州县长吏量事优恤，其有年九十已上者，刺史县令就门存问，义夫节妇，孝子顺孙，旌表门闾，终身勿事。
    大兵之後，内外耗竭，贬食省用，宜自朕躬。当节乘舆之服御，绝宫室之华饰，率已师俭，为天下先。诸道贡献，自非供宗庙军国之用，一切并停。应内外官有冗员，及百司有不急之费，委中书门下即商量条件，停灭闻奏。布泽行赏，仰惟旧章，今以馀孽未平，帑藏空竭，有乖庆赐，深愧于怀。赦书有所未该者，委所司类例条件闻奏，敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知。
    ○平朱Г後车驾还京大赦制
    门下：致理之体，先德後刑。礼义兴行，故人知耻格；教令明当，则俗致和平。然後奸慝不萌，暴乱不作。古先哲后，莫不由斯。国家受命百七十载，八圣储庆，敷佑下人，迈种宽大之德，累蠲苛酷之令，盖仁之所积者厚，故泽之所流者深。兹予小子，获主重器，懵於理乱之本，溺於因习之安，授任不明，赏罚乖当。立法以齐众，而犯命愈甚；兴戎以除害，而长乱益繁。贼臣蓄奸，乘衅窃发，九庙乏主，兆人靡依，柄肆其吞噬，豺狼穴於宫阙，岁未云半，载罹播迁。仰惭穹昊，俯愧臣庶，敢爱灵越，苟全眇躬。诚惧益纵寇雠，重辱宗社，忍耻誓志，庶补前羞。赖亿兆宅心，不忘先德，诸帅戮力，恭行天罚。俾余寡昧，再膺多蹋总乾纲於既紊，复天柱认将倾。言旋镐京，不改旧物，宗祧有序，朝享有期，责重庆多，深增感惕。呜呼！君者所以抚人也，君苟失位，人将安仰？朕既不德，致寇兴祸，使生灵无告，受制凶威。苟全性命，急何能择。或亏废名节，或贪冒货利，陷於法纲，事匪一端，究其所由，自我而致。不能抚人以道，乃欲绳之以刑，岂所谓恤人罪已之诚，含垢布和之义。涤清污俗，咸与更新，可大赦天下。自兴元元年七月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已绳索正未结正，见繁囚徒常赦所不原者，咸赦除之。今年五月二十八日已前左降官，即与量移，未复资者更与移近处。流人及犯配隶藩镇效力，并即放还。亡官失爵放归不齿者，量加收叙，已经收叙未复资者，更与进改。其黜免人等，有素著行能，旁遭谴累，特加录用，勿以为贞。
    不有忠者，谁复社稷，不有劳者，谁从巡狩。连帅之重，所以殿邦御侮也；二千石之任，所以分忧共理也。方镇将校，勤奉戍役，中外寮吏，恪居官次。国有大庆，所宜同之。内外文武及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍并赐勋两转。司徒兼中书令晟，英特杰立，光辅中兴，再定皇都，一匡天下，推恩之典，贻庆无穷，宜与一子五品正员京官。侍中，沉邃忠厚，服劳王家，保全危城，翦除大憝，嘉乃茂绩，次于宠章，宜与一子六品正员京官。镇国军潼关节度使检校右仆射骆元光，京畿渭南商州节度使检校右仆射尚可孤，鼓等州节度使检校右仆射韩游环，奉天行营诸军节度使检校右仆射戴休颜，咸秉跑龙套节，著于艰难，同勋叶忠，翼我兴运，宜各与一子七品正员官，诸道节度使及行营都知兵翅使兴元扈从左右金吾大将军等，各与一子八品正员官。诸道团练观察处置等使，各与一子九品正员官。诸道团练观察处置等使，各与一子九品正员官。应诸军赴上都收复将士等，俱以纯诚，奋其勇节，连年带甲，百战摧锋，有忘身以效命，有灭亲以徇义，誓平国难，如复私仇，竞扬貔虎之雄，克清枭獍之孽策勋行赏，传嗣荣亲，播乃功名，与国终始。自去冬已来，未经甄叙者，即与超八资改转；已经甄叙者，更与超三资进改。三品已上祖父母在，先无官封者，量与致仕官及邑号，亡者并与追赠。四品已下父母在，先无官封者，亦授致仕官及邑号，亡者并与追赠。其赏钱委所司即依元敕支给。应扈从将士，三品已上赐爵两级，四品已下各加两阶，仍并赐勋三转。其祖父母父母封赠，并准收京城例处分。应应扈从官，普恩之外，三品已上更加爵一级，四品已下更加一阶。若常参官祖父母父母在，先无官封者，量授致仕官及邑号，亡者并与追赠。诸州刺史，普恩之外，赐爵一级。诸道进奏陪位者，更加一阶，其奉天定难及元从功臣，宜令本军本使好定名闻奏，所司各准元敕优赏。其诸道军镇及行营将士，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，仍准今年正月一日制，速与甄叙。成德、淄青、魏博等节度并诸军应归顺将士等，各蕴诚义，积著功劳。由朕失於抚绥，顷岁暂怀疑阻，寻能励节，不替旧勋，是资宴犒，俾洽王泽。宜委所司即约额支计，各赐钱物赏设，仍委本道节度准前後敕，速疏甄叙。其朔方并诸军应在河中管内及同州将士等，自远赴难，解其重围，念兹功劳，并未酬报，虽遭胁制，情有可矜，应到行营未经甄叙者，并准元敕超五资改转，其赏钱比收京城将士例，各给一半，委本军兵马使条录名衔闻奏，所司支计给付，其食实封者，亦便配额，令其请受。应天下诸道诸军将士等，如有年老，及疾患∪酰不任军旅，愿归乡里者，并给终身优复，州县切加安存，勿令侵扰。如无家可归者，量给田宅，使得存济。见危致命，先典所尚，况忠卫社稷，杀身成功，朕於斯人，义有加等。赠太尉秀实，天授贞烈，沮兹奸邪，苍黄之中，独蕴雄断；将纾国难，诡收寇兵，凶谋既亏，吾事果济；忠诚奋发，手击渠魁，英风凛然，振迈千古。宜即差官致祭，并旌有门闾，府县护其丧事，缘葬所要，一切官供。仍於墓所官为立碑，以扬徽烈。其所赐实封五百户，嫡子正员三品官，诸子授正员五品官，委中书门下即准元敕处分。应诸道诸军将士有身死王事者，委本道本使具名衔闻奏，即与裒赠，仍以在身官爵授其子孙。内外文武官及诸亲诸色人等，有横遭逆贼杀害者，各听其家人、亲识人於所司陈牒，勘实闻奏，亦与追赠。如迹著忠烈，众所明知，仍访其子孙，量加优恤。尚齿
    养老，王风之首，三代制理，未或遗年，朕将遵古典以兴化，本人心而教孝，用优秩赐，式慰里闾。京兆府翥寿年八十已上，并与版授刺史，仍赐紫。八十已下，及诸州府耆寿年八十巳上，并与版授本县令，仍赐绯。天下侍老耆寿，亦各与版授官。如年九十已上者，州县长吏岁时躬亲省问，贫弱不能自存者，量赐粟帛。
    顷属多难，人流俗弊，加之以师旅，因之以饥馑，赋役繁起，农桑失时，哀我瘅人，汔可小息。然以国计犹歉，军实靡充，未尽复除，良增愧悼。应天下建中四年年终已前，所有诸色逋欠，在百姓复内者，一切放免。百司及诸军诸使举，放利钱，今年六月已前，百姓欠负未纳者，亦并停徵。京兆府百姓，普恩之外，给复一年。其供顿官吏，委京兆尹类例具名衔闻奏，量与优奖。古者计户以署吏，因时而建职，既不乏事，亦无冗员。今田亩污莱，版图凋耗，齐人编户，托庇官曹。贪吏猾胥，诱为囊橐，启奸隳业，为害尤深。应在京百司色役人及流外等，委御中大夫即与诸司使长官审详商议，据见所裳事之闲剧，定额闻奏。仍校名送中书门下，务从减省，副朕忧人。以後应须署置，并定名先奏，仍永为常式。今年正月一日赦书节目有所未行者，所司并举而行之。赦书或有不该，即比类条件闻奏，敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，布遐迩，咸使闻知。
    ●卷四百六十一
    ☆陆贽（二）
    ○贞元改元大赦制（兴元二年正月一日）
    门下：王者体元立极，钦若乎天地；纂业承统，严奉於祖宗。所以敬事修诚，务本郭孝，尊其上以御於下，谨其身而训於人。百神允谐，兆庶就赖，立国之本，斯其大经。朕烛理不明，违道招损，往遭多难，沦陷国都，天地宗祧，旷而莫主，则是钦若严奉之义缺矣，甚用惧焉。洎复京师，遽将告谢，有司以人力耗攵，礼物废隳，日居月诸，岁聿云暮。卜其吉日，俯（一作甫）在上春，齐心永怀，坐以待曙。而百辟卿士，抗疏上言，咸谓人心未宁，不足以尽敬；寇孽犹在，不足以告功。迫於群情，俯抑诚愿，郊庙孔迩，瞻言莫从，悼心惭颜，胡宁自处。重以和平未洽，灾荐臻，去岁旱蝗两河为甚，人流不息，师出靡居。加之以徵求，因之以荒馑，困穷殍馁，转死邱墟。关辅之间，冬无积雪，土膏未发，宿麦不滋，详思咎徵，有为而致。岂兵戎之後，馀寝尚存，将狱犴之中，深冤未释。又河中淮右，逆将阻兵，污胁齐人，陷之死地，虽欲自雪，厥路无由，抱义衔冤，足伤和气。此皆由朕爽德，播灾於人，为之父母，实用愧耻。
    今元阴已谢，春日载阳，勾萌华伸，幽蛰咸震，思与海内，同心自新，发号更元，用符天意，宜改兴元二年为贞元元年。自正月一日昧爽已前，大辟罪以下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。先准敕令量移收叙人，所司据节文速与处分。应河中胁从将士，多是奉天赴难功臣，本居朔陲，夙尚忠节，岂以一夫诖误，弃其累代勋庸。朕於此军，尤所不忍，特宜洗涤，待以初诚。自非与官军决战，死於锋刃，其馀虽临阵擒获，亦并释放。如弃逆归顺者，有身先有官爵实封，一切如旧。仍准前後制敕，所在便给赏钱，并与甄叙。如有因危效节，建立殊庸，量其事绩，特加奖擢。李怀光若能翻然悔过，护，仍准前敕，授之官封。朕於功臣，庶亦无负，淮西将吏百姓等，皆被劫制，久为匪人，询事原情，谅非获已。今王师四合，计日诛夷，玉石俱焚，用增恻悯。宜令诸道进军之日，唯罪首恶一人，自馀徒党，悉从原宥。如有归顺及立功者，并准河中将士例裒奖。
    夫为国之要，在於审官，共理分忧，守宰弥切，阖境性命，繁乎其人。将使里闾无愁苦之声，风俗兴廉让之教，得不慎简髦彦，寄之化源。自今已後，诸州刺史有阙，中书门下於朝官中精择有理人才术者授之。如刺史县令在任，频年课绩尤异者，擢授侍郎、给、舍、郎官、御史，中外迭处，用观其能，赏罚必行，期於竞劝。自顷选曹署吏，唯以书判求人，务骋浮华，莫稽实行。且能言者不必适用，蕴用者或未能言，为官择人，其在精核。宜令清资常参官，每年於吏部选人中，各举所知一人，堪任县令录事参军者，所司依资叙注拟便於甲历之内，具标举主名衔，仍牒报御史台。如到任後政理尤异，及有赃犯事迹著明者，所司录举官姓名闻奏，以为裒贬。其内外官员及京城诸使名目，委御史审勘会，商量并省停减，仍集百寮定议，务从简约，息费便人。其京外官职田及息利钱等。黠吏诋欺，移易疆畔，或贫人转徙，捕系亲邻，日月滋弊弥甚。亦令百寮议其折衷，择善而行。
    往以赋役殷繁，人不堪命，定为两税，事额易从。比属军兴，或逾始制，法无所守，吏益为奸。哀我劳人，汔可小息。自诸道州府，除两税外，应有权宜科率差使，一切悉停。京畿及近县所欠百姓和籴价值，委度支即勘会支给。诸道非临寇贼州县，自冬已来点召官健子弟，并宜放散，任营生业。应经陷贼州且参照姓屋宇被灾毁，并贫病老弱，及使得安存。天下名山大川，并自古圣帝明王贤臣烈士祠庙坟墓，各委当处长吏择日致祭，必资精洁，以达志诚。班爵有差，所以序贤也；廪秩有等，所以明劝也。今或高卑失序，中外相逾，至於卿士之家，尚罹冻馁之患，忠信重禄，岂其然耶？内外官禄及俸钱手力杂给等，委中书门下度支即参详定额闻奏。应赴奉天及收城将士等，并功存社稷，节著艰危，中心藏之，岂忘酬报。顷缘府藏空竭，赏给未周，乃眷勋臣，实用增愧。应准元敕合请赏钱人等，委所司节减在官及百司费用，据所有财物，速与给付。应在京城及诸道立功将士等，先有诏旨，并许甄升，所司勘会，淹历时月，委中书门下即准元敕处分。诸军行营并河中朝邑被胁从将士，家口在京及诸州府者，宜令本道节度观察使安存赈恤，各令优给。应诸军诸使立仗见在城将士等，共赐物七万匹，制书有未该备，所司速比类条件闻奏。敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，遐迩咸知。
    ○冬至大礼大赦制（贞元元年十一月）
    门下：君天下者，受命於天地，继业於祖宗，致其诚心，惟敬与孝。违敬莫大乎废祀，亏孝莫大乎黩神。朕以眇身，属承大统，纵欲败度，浸生厉阶。兵连祸深，变起都邑，六师播荡，九服震惊。郊庙图陵，陷於凶逆，神人乏主，将迨周星。列圣大业，几坠於地，违敬亏孝，罪由朕躬。抚临万邦，甚用自愧，侧身思咎，庶补将来。股肱元臣，比义叶德，爪牙众士，戮力同心。诛大憝而都邑廓清，翦逋寇而关河底定。兹朕再与王公卿尹，洎亿兆之人，备其盛容，修其礼物，荐诚清庙，展敬圜丘，陈谢罪愆，告雪愤耻。感慕惭惕，若无所容，上帝顾怀，再新景命。岂伊匪德，独荷鸿休，思与普天，诞膺多福。可大赦天下：自贞元元年十一月十一日昧爽已前，大辟已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重常赦不原者，咸赦除之。左降官量移近处，流人及藩镇效力，并即放还。应有痕玷禁锢，前後恩赦节文未该及者，亦宜洗雪，勿以为累。李希烈僭逆不道，诚所难容，朕悯念苍生，务息征讨，频有诏命，许其自新，若能归降，依前敕待以不死。淮西管内将士官吏百姓等，一切原宥，与之如初。先有官封，说皆复旧，如能特建功效者，当别超擢。若家口亲属在诸道者，长吏绥抚，各使安存。其归顺百姓，仍委节度观察使刺史给空闲地，任便安居，优复终身，务令全济。待事平已後，听归本贯。天下百姓，去年十二月已前欠负官税官租及诸色人逋悬，一物已上，但不在官内复内者，一切免放。内外文武官见任及致仕官，三品已上赐爵二级，四品已下加一阶。天下诸使诸将军士，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。白身人赐勋三转。
    自顷凶渠倡乱，逆臣附奸，保据国都，凭陵甸服。朕出次郊邑，再迁巴梁，险阻艰难，靡不经历。暴乱之後，乃彰烈士之功；忧危之中，方见直臣之节。录勋进善，其可弭忘。应奉天兴元元年扈从立功并收京城将士食实封者，各随文武与一子官，馀并加两阶，仍赐勋三转。其文武百官应扈从到兴元府者，五品已上赐爵一级，六品已下各加一阶。合入三品五品者，不拘考限听叙。其五品已下父母，未经追赠者与追赠。应平河中将士，即准元敕，速与甄奖。自建中四年已来，有身死王事，义烈著明，未经裒赠者，本道即具名衔事迹闻奏。诸道有解退官健，州府长吏切务安存，仍量以空闲田地给付。免其差役，任自营生。
    社稷之勋，以辅兴王业；统帅之任，以总制戎麾。参衮职者其德崇，授麾节者其功大。方镇乃国之垣翰，禁卫实予之爪牙。尹就实赖於肃清，主计尤资於办集。所颁庆泽，宜越常伦。司徒兼中书令晟，宜与一子五品正员官并四品阶。诸道副元帅，各与一子六品正员官。中书门下平章事充节度使，各与一子七品正员官。节度使及神策兵马使、六军统军、金吾六军、大将军、判度支侍郎，各与一子八品正员官。都团练都防御等使、京兆河南尹、金吾六军将军、殿前射生兵马使，各与一子九品正员官。多难以来，三十馀载，克平祸乱，属在戎臣。或节著艰危，或勋高战伐，受任虽专於总帅，成功亦赖於群材。懋赏推恩，宜加裔嗣。诸道大将功业崇高者，各与一子官，本使节详定，录名闻奏。副元帅都统兼节度使下每道各二十人，都团练都防御使下各十人。如大将子孙之中，有艺业优长，性行纯确者，本使具状闻荐，仍量事资给，令赴上都。朕当随材授官，以充侍卫，庶使忠臣之後，与国无穷。故尚父子仪，先朝元勋，再复京邑；赠太尉秀实，以死为国，节冠古今。宜各与子孙一人五品正员官。自至德以後节度使大将，有忠烈绩效著明，其後沦翳者，所司即条录闻奏，与子孙一人正员官。诸色人应在贼中，潜奉神主，顷已甄赏，宜便赐优崇。三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。江淮转运使检校械仆射同中书门下平章事韩桑励精勤职，夙夜在公，漕挽资储千里相继，事无愆素，人不告劳，拯於凶灾，厥有成绩，可进封晋国公。关畿之内，连岁兴戎，荐属天灾，稼穑不稔，谷籴翔贵，评枥穷，仓廪空虚，莫之赈赡。每一兴念，恻然痛心。宜令度支取江西湖南见运到襄州米十五万石，设法般赴上都，以救百姓荒馑。如山路险阻，车乘难通，仍召贫人，令其般运，便以米充脚价，务於全活流庸，庶事优饶，副朕勤恤。
    立国之道，始於亲亲，所以厚骨肉之恩，明教化之本。况荐经艰故，宗族漂沦，敦睦之情，有加常典。大长公主长公主公主，各与一子七品官。嗣王郡王郡主县主，各与一子官，出身。应陪位皇亲五等已上，诸亲三等已上者，三品已上赐爵一级，四品五品加一阶，六品已下及常选官散官等，简选日优与处分，未出身人量授文武散官。如宗子中有德行才能者，宗正卿具以名闻，当别奖任。致理之本，在乎审官；审官之由，资乎选士。将务选士之道，必精养士之方。魏晋巳还，浇风未革，国庠乡校，唯尚浮华，选部礼闱，不稽实行，学非为巳，官必徇人，法且非精，弊将安救？宜令百寮，祥思所宜，各修议状，送中书门下，参较得失，择善而行。有虞建官，三载考绩，在汉为吏，或长子孙。盖吏久於官，则人情不苟；官久於事，则理化有成。日者制度废隳，考课乖舛，淹速靡准，升降无名，欲令庶寮，何所惩劝。自今巳後，刺史县令，未经三考，不得改移。其馀非在职绩效殊尤，高精尖得越次迁转。刺史停替，须待鱼书。内外五品巳上，及常参官在任年考巳深者，即量才效用与改，中外迭处，以观其能。夫明目达聪，务广闻见，或虑怀才抱器输忠纳谏之伦，地处幽遐，无由自达，永言於此，梦想不忘。应诸色人，有长策济时，忠规匡主，任具陈所见，诣所居之州，委刺史略与讨论，观其旨趣。但有裨治道，不涉私情，便与附驿递进，朕当亲览。
    自立两税，经今百年，或初定之时，已有偏并，或户口减耗，旧额犹存，轻重不均，流亡转甚。委度支即折衷条理，以恤困穷。古者虽有水旱，人无菜色，皆由储蓄不匮，劝导有方。前代所置义仓，国初亦循其制，被灾救乏，甚便於人。即宜准贞观故事，天下所垦见田，上自王公，下及百姓，每丰稔之岁，秋夏两时，州县长官以理劝课，据顷亩多少，随所种粟豆稻麦，逐便贮纳，以为义仓。如年谷不登，即量取赈给，官司但为立法劝谕，不得收管，仍各委本道观察使逐便宜处置闻奏。敦本厚生，必资播殖，当今所切，莫甚於斯。自今百姓有垦辟田畴加於常岁者，所加之地，不得辄徵租税。其刺史令长考课，亦以本界垦田多少为殿最。今年蝗旱损甚州府，开春之後，量给种子，使就农功。天下应荒闲田，有肥沃堪置屯田处，委当管节度使观察都团练都防御等使刺史审细检行，以诸色人及百姓情愿者，使之营佃。如部署精当，收获数多，本道使刺史特国裒升，屯田等节级优赏。如是逃户田地，本主复业，即却给还。辇谷之下，四方会同，供应既多，难为准定，急赋繁役，人何以堪？宜令京兆尹与度支计会，长安万年两县，每季各先支贮备钱五千贯文，於县库收纳，定清干官专知。应缘卒须别索，及杂供拟并工匠等，县令与专知宫先对给价钱，季终之後，申度支勘会。应阙和市和雇，并须先给价钱。两税外，一物已上，不得科配百姓。御史台朝廷纪纲，尚书省治化根本，百度得失，系乎其人。自顷制敕颁行，所司多不遵守，王臣奉职，岂所宜然？委御史台左右丞切纠稽违，无壅朕命。南郊太清宫太庙应职掌行事官，郊庙摄将军中郎郎将及留守副留守内定行从官，三品已上各赐爵一级，四品已下加一阶，并赐勋两转。其诸色支供作官司直长上流外灼然要职掌者，并赐勋两转。行事室长掌坐斋郎礼生赞者，减二年劳；无劳可减者，简选日优与处分。崇贤馆学生见在者，减贴策各一道。国子监陪位学生赐勋一转。介公、阝公各与一子官，如无子孙，赐物一百匹。神策六军殿前左右射生英武威远皇城左右金吾街使将士，应缘大礼宿卫御楼立仗，及守本库本营者，共赐物若干端匹。
    天灾作，深儆予衷，喧忧惭，罔知攸措。令谷价腾踊，人情震惊，乡闾不居，骨肉相弃，流离殒毙，所不忍闻。公私之间，廪食俱阙，既无赈恤，又复徵求，财殚力竭，继以鞭棰。弛征则军粮乏赡，厚取则人何以堪。念兹困穷，痛切心骨，思所以济，浩无津涯。补过实在於增修，救患莫如於息费。致咎之本，既由朕躬，谢遣之诚，宜自朕始。宜令尚食所进御膳，每日各减下一半。应宫人等每月惟供给粮米一千五百硕，飞龙厩马，从今已後至三十日已前，并减一半料。亦兆府应差科百姓，及和市和买等诸色目，事无大小，一切并停。公私债负，容待蚕麦熟後徵理。
    ○贞元九年冬至大礼大赦制
    门下：朕以寡德，属当大统，皇天眷佑，俾主兆人。惧不克承，夙夜祗畏，缅怀前烈，致於升平。予心浩然，罔知攸济，小大之务，曷尝不勤，刍荛之言，亦莫不敬。虑每存於致理，志常在於恤人，中宵屡兴，终食累叹。一事乖弛，揪位常一夫罹殃，恻若伤体。思与海内，同臻大和，息其战争，保其生业。降心从众，实匪有辞，克已利人，诚无所吝。然以视听有极，思虑难周。况乎长自深宫，安於近习，损益之理，宁免过差；幽远之情，固多未达。由是兢兢砥砺，悔往修来，烛理所患於不明，推心庶几於无负。日慎一日，於今十有五年矣。上灵降鉴，多士叶诚，五稼屡丰，四鄙不扰，方镇辑睦，干戈底宁，边垒缮完，殊方款附。协天地会昌之运，实宗社无疆之休；庆既荷於元功，礼有昭於大报。矧惟霜露之感，永切孝思，淞侵仪，每勤精意。将申诚敬，其在躬亲。是与公卿大夫，虔奉牺牲，恭奠圭璧，陈其文物，荐其馨香，类秩於泰坛，朝享於寝庙。率职来助，万邦攸同，备物致严，百礼具举。诚慕获展，神人允谐，明发永怀，庆感斯集。纯嘏所锡，岂惟朕躬，思俾普天，均承惠泽。可大赦天下：贞元九年十一月十日昧爽已前，系囚见徒，大辟已下，罪无轻重，咸赦除之。其见於官司辩对者，亦并放免。官人犯入已赃，不可令其却上，已後勿以为累。左降官及流人，并量移近处，其官已经量移未复资者，还其阶爵。窜谪遐裔，冀速沾恩，比者准制量移，所司比例申牒。屡加盘覆，累涉岁年，既甚淹迟，且不均一，宜令吏部刑部审勘检本流贬及量移敕旨，比类元犯事状轻重，两月内与处分。内外文武见任及致全家居，并诸军诸将士等，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。从我巡狩，涉於艰难，录其忠劳，宜有优异。应从奉天扈从至兴元府语言武官将士等，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。
    兵兴已来，垂四十载，税额烦重，人巳困穷，因之以流离，加之以冻馁，为人父母，实切哀伤。诚由德化未孚，耗攵犹广，每欲蠲复，使之小休，迫於军储有意未就。姑示勤恤，减其田租惠贷非多，良深悯愧，天下百姓。贞元十年地租斛斗应合度支收管乾，宜并三分减收一分，如当管无属度支斛斗，即减放合送上都十分之一。其所放斛斗钱物，并委巡院官与观察经略等使计会，审勘定数，分明榜示百姓，仍具申奏。去年以来所有贷粮种子，并存百姓腹内者，一切放免。富国安人，在於薄敛，必不得已，简则易从。自顷削去烦苛，定为两税，既无他挠，颇便於时。朕推诚御人，所贵在信，保此成法，斯於不逾。凡百有司，所宜遵守，傥求取无节，则因缘起奸，获利失人，殊乖朕意。诸司诸使及诸州府，除两税外，别有科配悉宜禁绝。近年以来，因和市和籴欠负百姓钱物，并即填还。已後官司应有市籴者，各须先付价直，不得赊取抑配因兹敛怨扰人。水旱为灾，古人不免，苟有丰蓄，则无凶年。间属多虞，里闾凋耗，如务求於日给，不遑虑於岁储。一谷不成，人则艰食，害至而救，其伤已多，俾无馁殍之忧，将在备之而已。宜委诸州府长吏，每年以当管回残馀羡钱物，谷贱时收籴，各随便近贮纳。年终具有无多少，报中书门下，兼申考功，以为考课升降。如有替代，各分交领，准前申报。若遇灾异不稔，即量事给与百姓，辄有将充诸色用者，以枉法赃罪之。其劝课百姓，自置义仓，仍准贞元元年十一月十一日制处分。
    立人之道，惟孝与忠。孝莫大於荣亲，忠莫先於竭节。惟尔师长卿校，洎乎方岳列藩，保义皇家，交修庶绩。竭节之效；既昭乃诚，荣亲之恩，宜洽国典。内外文武清望职事官，并节度观察都防御都团练经略等使，父在未有官，量授检校五品官，母在未有邑号者，各封邑号。父母亡没者，量与追赠，已经追赠者，更与改赠。佐运之臣，纳忠之辅既存於社稷，庆宜及於子孙。故周锡土田，汉借书证喧砺，畴其爵邑，与国始终，固以明报德之恩，劝为臣之节。其或年代未远，利泽犹存，祠宇已变於荒墟，裔嗣不编於仕籍，思其人，犹爱其树，况奠享乏主，加省录者乎！兴灭国，继绝代，所以礼先贤也；修宗庙，敬祀事，所以教追孝也。化俗归厚，此其大端。应九庙配享功臣，及武德以来将相，名节特高，有封爵废绝，祠庙无主者，宜许子孙一人绍封，以时享祀。自今以後，应有家庙，子孙但传袭封爵者，并许享陟睹怼Ｆ溆谢俾羲矫砑奥蛑者，各以犯教义赃论。自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在长吏以礼致祭。
    《书》叙明目达聪，垂拱而理。《诗》称“济济多士，支王以宁”。舍已从人，故能通天下之志；弃瑕录用，故能尽天下之才。昔在太宗，勤求理道，纳谏如响，任贤勿疑，致俗於太平，垂范於永代。朕获承鸿绪，追慕圣猷，书之座隅，常自儆励。朝夕尧想，庶闻嘉谋，梦寐劳怀，思得贤士。凡厥在位，所宜共成，诸司官有陈便宜者，各尽所见。条疏封进，事有冤滞，政有阙遗，悉当极言，无或隐避。诏敕不便於时者，所司执奏以闻。天下有蕴德怀才，隐居不仕，委所在观察使表荐，当以礼邀致。诸色人中有贤良方正，能直言极谏；或博通坟典，达於教化；或详练故事，长於著述；或精习律令，晓畅法理；或该明吏术，可委理人；或洞识韬略，堪任将帅者：委所在州府长吏及台省常参官详录行能举奏，仍牒报吏部。其所举人，并限来年七月内到京，朕当亲试。应缘大礼，掌职行事仗内引驾摄将军中郎郎将留守副留守，并诸道表状陪位法驾三引官等，三品已上更赐爵一级，四品已下加一阶。其郊坛宫庙行事官，仍各赐勋两转。皇亲诸亲应陪位者，三品已上赐爵一级，四品五品加一阶，六品已下及常选官，至选日优与处分。白身人及诸色应陪位官等各赐勋两转。亲王大长公主郡主县主赐物各有差。阝公、介公各赐物若干段。行事室长掌坐斋郎礼生赞者，各减一年劳，无劳可减者，至简选日优与处分。崇贤馆学生减策一道，国子监学生陪位者，及应缘祗应诸司作官直长长上流外要职掌，内侍省白身，诸州行纲考典两京耆寿，诸色番役当上在城并量留十月番人等，各勋一转。鸿胪番客共赐物若干。神策六军、英武威远皇城金吾街使、诸军诸使将士，应缘大礼宿卫御楼立仗及守本库本营者，共赐物若干端匹。天下耆老，百岁已上者各赐锦帛五段，米五硕。八十已上及鳏寡瓒啦荒茏源嬲撸委刺史县令各国优恤。应缘大礼国阶及赐勋爵等申报叙奏期限，并准贞元六年十二月二日敕处分。馀依常式，所司不须更作条件。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知。
    ○李晟司徒兼中书令制
    云雷构屯，宇县兴难。非山岳降神，不生良弼；非股肱叶契，不集大勋。故高宗得傅说，中兴殷邦；宣王任吉甫，重光周道。天宝之季，寇陷二京，时则先臣子仪，翼戴肃宗，戡定祸乱，再造区夏，於今赖之。肆予小子，获缵丕构，不克负荷，失守宗祧。天祚我唐，降生忠烈，有社稷之臣曰开府仪同三司检校尚书左仆射中书门下平章事、充神策军节度环坏戎莨苣诠鄄齑χ玫仁埂⒕╃芪寄衔急鄙袒等州兵马副元帅上柱国合川郡王李晟，沈肃有勇，紧明能断。闻难感愤，誓军租征，诚激於衷，义形於色。自河之右，万里济师，殷然雷奔，大盗慑骇。属皇家不造，戎帅诱奸，重兹播迁，郊甸震荡。而晟蓄锐养士，深垒固军，以谋吞元凶，以义纠群帅。躬擐甲胄，率先启行，布忠信为军声，持义烈为战器。廓清氛，宁复皇都，宗庙载安，宇宙斯泰。佐予兴运，时乃茂功。德厚者任崇，业盛者报重，升以元辅建於上公。熙庶绩而翼宣九歌，扰兆人而敬敷五教。用畴井赋，贻厥子孙，与国咸休，永播丕烈。可司徒兼中书令，仍赐实封一千户，馀并如故。俟还京後，所司择日，备礼册拜，宣示中外，以彰元勋。
    ○萧复刘从一姜公辅平章事制
    宰辅之任，献替为务，内凝弈绩，外抚四夷，调阴阳以成岁功，赞化育而熙帝载。若金用砺，其弼予违，如旱为霖，允从人望。矧时属多难，弥切任贤，朕未尝不朝夕论思，梦寐怀想，道之所在，人远乎哉。朝议大夫守户部尚书兼御史大夫充荆襄江西等道都元帅统军长史丰县开国公赐紫金鱼袋萧复，性质端亮，理识精敏，约已宏物，体方用圆。为邦必表其理能，及雷亟闻於鲠议，动可成范，立不易方。守尚书吏部郎中兼御史中丞充荆襄江西等道都元帅判官赐绯鱼袋刘从一，贞白其行，温恭其文，居简而适用必通，体和而临事有立。持重能断，端悫有恒，累更委任，多所宏益。守京兆府户曹参军翰林学士赐绯鱼袋姜公辅志怀济物，监必通理，主文而谏，忠靡退言。经始以谋，事皆前定，道无屈挠，智适变通。并可以参赞大猷，光膺佥属。兵戎未靖斯两经纶，都邑未康，斯尔还定。予一人有过，尔是用匡；伊万姓不宁，尔是用义。钦哉！慎乃有位，罔矩使佟８纯墒乩舨可惺橥中书门下平章事，散官封赐如故。从一可守尚书刑部侍郎同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。公辅可守谏议大夫同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。
    ○张延赏中书侍郎平章事制
    两汉制理，由乎审官，多以牧宰高第，入居台辅。黄霸自颍川而次迁丞相，卓茂由密令而超拜三公。盖以为国本於亲人，举贤先於称职，旌能劝善，风化大端。今革车荐兴，赋烦人散，匡弼寡昧，属於才臣。光禄大夫检校吏部尚书兼成都尹御史大夫、充剑南西川副大使、管内度支管田观察处置等使上柱国魏国公张延赏，崇饬文行，励精理道，践历中外，所至有声。虑必周密，心无屈挠，简廉以肃吏，慈惠以爱人。明以照奸，和以定众，去若始至，久而见思。秉志不渝，课绩常最。以尔循良之化，佐予绥兆人；以尔经纶之才，佐予熙庶绩。仍资威重，兼领蕃维，式慰《甘棠》之思，且继《缁衣》之美。懋昭邦典，勿替家声。可中书侍郎平章事，依前兼成都尹，馀如故。
    ○浑侍中制
    论道经邦，兴戎定乱，执是二柄，毗予一人。得诸全才，康济大难，懋官胙土，备举彝章。开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事、兼灵州大都督府长史、充灵盐银夏等节度管内观察处置度支营田押蕃部落等使、仍充朔方鼓振武等道奉天永平军行营节度副元帅柱国楼烦郡王浑，神降才杰，天资忠厚，叶于兴运，为国辅臣。往以盗起上京，驾言凶怙乱，再犯郊畿。时乃奋扬武威，董制师律，深居筹画，奸葚寝谋。当敌指挥，士旅增气，危城克固，我伐用张。重以贼臣蔑恩，养寇资乱，再罹艰阻。播越巴梁。时乃井辔载驰，执羁从迈，有见危致命之节，有忧国灭私之诚，凛然贞规，介若金石。纵横有夷难之略，感激陈复国之谋，分总偏师，径出重险。秉大节以誓群帅，布宽令以宥胁从。师次近郊，摧凶靡抗，军临近甸，下邑如归。推成功以不居，斯尽敌以自效，率其全众，扬旆前追。雄威疾驰，元恶授首，柔德怀服，馀党归心。埽辟氛昏，安复园寝，懋乃嘉绩，其维格天。范变之让能，耿之珍寇，总是二美，其有焉。足以铭勋宄＃垂美竹帛，宜首台阶之列，仍畴井邑之赋，祗膺时命，无替厥庸。可侍中，仍赐实封八百户，馀如故。
    ●卷四百六十二
    ☆陆贽（三）
    ○卢翰刘从一门下中书侍郎平章事制
    寅亮天工，宏宣理本，俾予从义，时乃辅臣。扈跸载驱，以劳定国，懋官迁列，式是彝章。银青光禄大夫行尚书兵部侍郎同中书门下平章事范阳县开国公卢翰，严重不挠，贞方自持，养恬镇俗，居简济众，言思无隐，事必有恒。守刑部侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋刘从一，质厚气深，识精体远，冲用无竭，贞规不渝，从容以和，出纳惟允。自鸾车载驾，薄狩於梁，执羁有从我之勤，及ニ励匪躬之节。交修不逮，庶绩其凝，俾承命於掖垣，仍参掌於枢务。今百度伊始，六府载张，论驳是非，不可以不审；宣扬宪令，不可以不明。尔其钦承，无坠我休命。翰可门下侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。从一可中书侍郎同中书门下平章事，馀如故。
    ○刘滋崔造齐映平章事制
    朕嗣位君临，精求理道，小大之务，靡不经心，日慎一日，于今八载。教化未洽，评栉纯担因之以甲兵，继之以灾脊，斯固鉴有所不至，虑有所不周，予深浩然，若涉深水。思所以匡我致理，助我官人，宣其泽而四方以宁，执其要而百工式叙。允是大任，其惟辅臣，梦想劳怀，敷求俊义。察言而观行，因事以考能，周行之中，乃得良弼。权知吏部侍郎刘滋，操履贞清，介然自守，居能慎独，动不违仁，析理究其精微，励学探於奥旨。守给事中赐绯鲁袋崔造，性合道要，诚通化源，适时有成务之才，事上怀匪躬之节。蕴蓄器业，居为名臣。中书舍人赐紫金鱼袋齐映，修巳以立，自明而诚，体贤人可大之规，用君子时中之道，虚受能择，清通不流。惟滋之直方，可以激风俗；惟造之体度，可以振条纲；惟映之精深，可以该物理。我有大典，尔其参之，懋昭厥猷，勿替休闻。滋可充散骑常侍同平章事。造映可各守本官同平章事，造仍赐金鱼袋，其有散官封赐并如故。
    ○李纳检校右仆射平章事制
    忠所贵乎竭诚，善莫大於改过，况茂勋有旧，崇德日新。翼戴励勤王之节，经纶申尽敌之略，敦奖之道，时惟国章。平卢淄青节度管内度支营田处置等使开府仪同三司检校工部尚书使持节郓州诸军事兼郓州刺史陇西郡王李纳，禀性端厚，执心宽简，通变适用，和顺积中。服劳王家，夙有成绩，乘秋备塞，克著威声。累岁专城，载扬理行。间者心怀险阻，诚义郁堙，旋能归款上闻，期於率德自效。忠节纯固，久而益彰，爰整锐师，式遏乱略。保障宋服，填压浚郊，嶷如长城，作固东土。嘉乃率服之美，懋乃输力之勤，擢升衮司，载董戎翰。元成嗣台辅之业，亚夫继社稷之勋，俾尔兼荣，无替厥服。检校右仆射平章事，馀如故。
    ○韩杉煨Ｗ笃蜕淦秸率轮
    周、召由辅弼之臣，兼方伯之任，盖以理化根本，在於亲人。通兆庶之情，以佐天子；秉家邦之庆，以临诸侯。故能中外允厘，上下无壅。今我有命，意其在兹。金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼润州刺史御史大夫、充镇海军浙江东西节度观察处置等使、上柱国南阳开国公韩桑文行忠信，备修身之道；勤俭贞固，有成务之才。累更委遇，多处繁重，一心奉职，终始不渝。内告谋猷，以匡时化；外持宪法，以一人心。理尚廉平，事皆厘饬，奸盗衰息，礼义兴行。惠兹一方，时乃之德；陈师旅以遏寇雠，纳馈粮以修职贡。张我威武，实我资储令必应期，谋无愆素，济於多难，时乃之功。宜其参务中枢，翼宣大化。仍兼漕边，兼领蕃维，树南国之风猷，赡中都之廪实。予则有望，尔其懋哉。继於前人，无替厥服。可检校左仆射同平章事，依前镇海军浙江东西节度观察处置等使兼充江淮转运使，馀如故。
    ○李勉太子太师制
    立国之本，所繁於元良；宏教之方，必由於端士。非精识前典，德冠当时，恭敬温文，其将安仿，吾是以辍台阶之老，选宗室之贤，辅翼春闱，是资教谕。检校司徒同平章事、充太清宫使崇文馆大学士上柱国竟公李勉，忠信孝友，直方简俭，达君臣父子之际，知礼乐教化之端。虚澹保和，贞明寡欲，求旧则德懋，叙亲则属尊，师范国储无易其选。可检校司徒兼太子太师，散官封勋如故。
    ○姜公辅左庶子制
    君之任臣，有优贤赐告之义；臣之事君，有量力知止之道。故能进退以礼，终始可胜。此朕三事大夫济理图全之意也。守谏讥大夫同平章事赐紫金鱼袋姜公辅首举高第，擢居谏曹，爰资美才，参掌密命。居易励修身之操，见危著从我之勤。自处台司，累疏陈乞，忌满思退，持盈守谦。留中久之，重难其请，式光跻郑俾尹宫坊。可太子左庶子，勋赐如故。
    ○崔造右庶子制
    宰相之职，允厘百工，时惟仰成，不可废阙。中散大夫行给事中同平章事上柱国安平县开国男赐紫金鱼袋崔造，顷居掖垣，参掌枢密，总领繁重，积劳疹深。亦既优贤，赐之长告，岁聿云暮，有加无瘳，披诚自陈，章疏三上。知止之道，守之甚坚，处以休闲，俾遂颐养。可太子右庶子，勋赐如故。
    ○卢翰太子宾客制
    求贤审官，以康庶绩，就闲优秩，以处旧臣。盖欲敦终始之恩，全进退之礼。金紫光禄大夫行门下平章事范阳郡公卢翰，顷因多难，从我於征。以其年及老成，任推先进，方将求旧，擢处台衡。荏苒迄今，亟淹星岁，勤劳既久，衰有加。宜徙职於春闱，用优贤於暮齿。可太子宾客，勋赐如故。
    ○贾耽东都留守制
    河洛旧都，时巡久旷，命以居守，俾之保绥。间者淮甸不宁，汝坟屡警，增置军府，作蕃王畿。职任既分，威望非重，思有总制，一其典刑，爰资信臣，往义东夏。银青光禄大夫守工部尚书魏国公贾耽，豁达贞方，识通大体，明九域山川之要，究五方风俗之宜。恒因物情，以施教化，所莅之郡，蔼其休声。悦李广之风，人皆自便；怀羊讨德，敌不敢侵。自诚而明，在久弥著，分我忧寄，实惟其人。董制军师，安集疲瘵，统御都邑，握持纪纲，懋昭厥猷，无替朕命。可守本官兼御史大夫、充东都留守东都畿汝州都防御观察等使、判东都尚书省事，散官勋封如故。
    ○崔纵东都留守制
    居守之重，固难其人，近岁以来，益又繁综。领廉察之任，专御备之权，地广务殷，一皆咨禀。非利用罔以通济，非纯德不能保绥，周爰咨询，公论有属。角青光禄大夫行尚书吏部侍郎上柱国安平县公崔纵，素风自远，代济忠贞，庆之所锺，继有才哲，气质淳茂，识度淹通。蕴经远之沉谋，宣适时之利用，宽而不弛，简则能周。以兹公方，多历要重，小大之务，必闻休声。辍於周行，式是东夏，擢居春官之长，且兼副相之雄。懋昭厥庸，斯复先构。可检校礼部尚书兼御史大夫、充东都留守判东都尚书省、充东都几汝唐邓等州都防御观察处置使，散官勋封如故。
    ○普王荆襄江西等道兵马都元帅制
    君人立极，所务於胜残；秉律成师，实先於谋帅。申明号令，总制纪纲，宏九合之功，决百胜之略，非慎简不可以济事，非佥属不可以临人。集大勋者，必振其宏纲；体至公者，无避於内举。爰择蕃翰，俾掌元戎。开府仪同三司舒王谟，性禀忠厚，训知礼乐；居常乐善，动不违仁。察其内恕外温，必能安人和众，体方识敏，谅可成功。庶乎知子之明，授以贞师之律。可扬州大都督持节充荆襄江西沔鄂等道节度使及诸军行营兵马都元帅，馀如故。仍赐名谊，改封普王。呜呼！小子谊，其敬听朕命。我国家之有天下，百七十载於兹矣。祖宗垂化绍统，（一作祖宗垂统）功德继茂，威加殊俗，惠洽普天，海隅苍生，代受亭育。跻之於福寿，煦之以仁和，源广流长，庆深祚远。历数有嗣，缵於朕躬，兢兢业业，惧不负荷。虔恭寅畏，岁五周星，循列圣之耿光，稽上古之谟训。一物失所，是用疚心；万方有罪，每怀咎巳。悬法皆考於天则，（一作意）举事必酌於人谋，期合大中，罔循私欲。而涉道犹浅，烛理未明，文阙於化成，武乏於定乱。刑赏失中，授任乖方；厚泽未均，大信未著。致使凶慝炽祸，干纪乱常，悖违君亲，蔑弃天地。盗据我都邑，毒我士庶。驱胁丁壮，暴骸於原野；攘夺羸老，转死於沟壑。忠良陨命，义烈衔冤。迫以凶残，莫由自奋，愤深骨髓，怨结苍亍ｋ匏以中宵屡兴，终食三叹，哀苍生之无告，闵赤子之非辜。为人父母，宁忘愧悼。赖三事大夫竭诚於内，群帅爪牙宣力於外，交修不逮，（一作怠）日冀康宁。江汉上游，建瓴制寇，亘千里之地，连十万之师。保大定功，宜有统台，允副兹选，往哉汝谐。无以贵骄人，无以善自伐，无纵巳之伐，无弗众之谟。从谏如流，改过勿吝，卑躬降志，以奉宾傅。绝甘分少，以抚军师，布诚信以归人心，明赏罚以尽士力。诘奸诛暴，懋昭乃勋，敬事恤人，无替朕命。膺兹重任，可不勉欤！建中四年九月二十六日。
    ○马燧浑副元帅招讨河中制
    天地殊位，君臣异制，苟不率道，兹谓乱常。退而增修，於是有舞干之义；谕以迁善，於是有文告之辞。若犹不悛，乃用致讨，兴戎动众，岂得巳哉。李怀光擢自军侯，委之节制，亟有勤绩，累加宠荣，总众骏奔，自远赴难，解围逐寇，朕甚德之。位极上台，寄崇总帅，亲之若同体，信之无间言，朕於斯人，亦已厚矣。而吕小任重，固贻颠覆，有功自弃，无罪自疑，崇信谗邪，胁逐将帅，养寇资乱，蓄奸幸灾。朕素所推诚，犹谓非实，优容任遇，坦然如初。凶迹既盈，丑踪弥露，谋危社稷，通结渠魁。公相往来，无复忌畏，穷极凶悖，所不忍言。朕播迁巴梁，违远陵寝，大惧失坠，马列圣羞。赖先泽在人，兆庶知感，朔方将士，忠节不渝。怀光既沮奸谋，诡称效顺，累陈款疏，请诣阙庭。朕深惟旧勋，务欲全贷，授以师保之任，畴其井赋之食，玺书劳问，誓以终始。怀光遂杀辱使臣，完聚守保，将以悖慢之罪，加於忠义之军。因兹胁从，冀与同恶，谓众可罔，谓天可欺，覆载所不容，人臣所共弃，讨除大憝，招辑非辜，爰咨辅臣，以董戎寄。
    银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事、兼太原尹北都留守、充河东保宁军节度使北平郡王马燧，操业端亮，器宇宏达，秉难夺之节，负不羁之才。常持至公，深识大体，感激而三军有勇，弥纶而庶绩允谐。威声所临，郡邑皆复，殿于北土，隐若长城。元从奉天定难功臣开府仪同三司行侍中兼灵州大都督灵盐丰夏等州节度使管内度支营田观察处置押蕃部落等使充朔方鼓振武等道奉天永平等军行营节度兵马副元帅上柱国楼烦郡王浑，淳粹积中，仁厚成性，布宽大以容众，著诚信以抚人。事必沉详，临危益办，节惟贞固，在险逾彰。宏济艰难，懋昭勋阀，陋纳朕命，光膺具瞻。并文武全材，安危注意，副我忧属，时惟二臣，比德协谋，往清多难。燧可兼充奉诚军及晋绛隰磁等州节度管内诸军行营兵马副元帅，馀并如故。可兼河中尹充河中绛州节度观察处置等使、仍充河中绛州同陕虢等官内诸军行营兵马副元帅。功臣开府本官勋封并如故。呜呼！朕不敏不明，失於君道，连祸未息，劳师靡居，中心自咎，郁若焚灼。又以朔土之众，代著忠劳，横遭污胁，深所悯惜。尔其敬敷朕命，明谕朕怀，务於招绥，非黩威武。惟输诚归顺，罔有不赦；惟执逆拒命，罚止元凶。宁失不经，无滥无罪，列爵悬赏，用俟勋贤。布告远迩，咸令知悉。
    ○李晟凤翔陇西节度兼泾原副元帅制
    周之元老，以分陕为重，汉之丞相，以忧边见称。故方岳克宁，疆场不耸，安人保大，致理之端。今所以重烦上台，作镇西土，奉天定难功臣司徒兼中书令、充神策军节度环坏ぱ拥戎莨鄄齑χ玫仁谷猿渚╃芪急保ㄒ蛔髂希恢莼州（一作产州华州又作商华等州）兵马副元帅上柱国合川郡王李晟，励精刚之操，体博大之德。适时变通，而大节不夺；虚受广纳，而独断自明。奉法以身，推功以下，众无犯命，人用乐从。怀德畏威，令行禁止。誓群帅於危疑之际，驻孤军於板荡之中。气凌风云，诚动天地，一鼓而凶徒折北，再驾而都邑廓清。师皆如归，人不知战，再安计稷，功格皇天。而明识秉彝，清风激俗，雅尚恬旷，跚有光。朕以韭そ郊，扶风右地，川阜连亘，抵於回中，限界诸夷，藩屏王室，所属诚重，允付元臣。兼二将之甲兵，崇十连之元帅，宣威耀武，罢警息兵，俾予仰成，时乃丕烈。可兼凤翔尹、充凤翔陇右节度度支管四观察处置等使，仍充凤翔陇右泾原节度管内诸军及四镇北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王，功臣本官兼官勋并如故。
    ○刘洽检校司空充诸道兵马都统制
    论道经邦，允归硕望，建牙统众，必藉雄才。中外具瞻，安危注意，今以二柄，付之元臣。开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事、持节宋州诸军事兼宋州刺史、充宣武军节度使度支营田宋亳颍等州观察处置等使、仍权知汴滑宋亳等州都统兵马事怀德郡王刘洽，秉志端
    亮，饬躬简俭，博厚足以容众，和易足以长人。纯孝荣亲，尽忠事国，分我阃寄，殿於大藩。扼制淮夷，保障楚甸，戎捷继至，军声再扬。殆群凶於宛邱，驱大憝於梁野，控引漕换，委输京师。予嘉乃嘉乃勋，懋乃贞节，用锡丕命，俾扬洪休，变赞三台，纪纲群帅，式是大任，尔惟钦哉。可检校司空同中书门下平章事依前宣武军节度使度支营田宋亳等州观察处置等使，仍充宋亳颍等州管内诸军兵马都统，散官勋封如故。
    ○浑京畿金商节度使制
    王者之制，安不忘危；宏其道则文武齐致，教其人则农战兼务。故虽县内，不可去兵，况密迩寇虞，干纪稔慝，都邑郊甸，骚然靡宁。聿求信臣，特建戎号，济人夷难，允属勋贤。京畿渭北节度使兵部尚书行在左都虞侯浑，忠贞博厚，温恭简肃，持重不挠，好谋而成。居业克敦其诗书，受赐每陈於廊庑，能推诚而抚下，不伐已以拒人。委任中外，咸著声绩，夷险一贯，隐然殿邦。朕越在郊遥逼於凶丑，授之师律，式是戎昭，侍卫增严，斥候无爽。检身齐众，同士伍之劳苦；敦阵整旅，壮行列之威容。静以代谋，动而制胜，临危励节，予有赖焉。王圻之内，沃壤千里，绵亘商岭，屏於南门，观风靖人，诘禁诛暴，俾尔兼领，用孚於休。可京畿渭北渭南金商节度观察处置等使，馀并如故。
    ○杜亚淮南节度使制
    淮海奥区，一方都会，兼水陆漕挽之利，有泽渔山伐之饶。俗具五方，地绵千里，聿求良牧，岂易其才。今又草车方兴，军赋屡调，体於这大则事帛，务於办集则人残。自非刚柔适中，文武兼备，其何以副我忧属，惠绥南方。正议大夫行尚书刑部会议即柱国扶风县开国男杜亚，识精体要，学究宗源，妙於用而有常，通其变而能久。为理敦教化之本，立言参礼法之中，道无缁磷，行有枝叶。回翔省闼，表弥纶献纳之勤；践历方州，著清静循良之称。其严重可以镇俗，其才术可以匡时，休有令闻，辉映朝列。朕以东南思义，注意求贤，爰辍名臣，俾宁藩服。往率厥职，时惟钦哉。可扬州大都督府长史兼御史大夫充淮南工度观察处置等使。
    ○虔王申光随蔡等州节度使制
    门下：自昔哲王，疆理天下，必选其明德，树之宗亲，参制藩维，夹辅王室，贤戚并建，虹惟休哉。长淮之西，厥壤千里，人靡宁息，於兹有年。朕其永怀，惨若焚灼，思得良帅，代予安人。释其危疑，彰我信惠，以亲而授，其在於兹。开府仪同三司虔王谅，性本温恭，生知忠孝，祗服训导，躬行不渝。言皆副诚，事必求当，端慎可以镇俗，宽厚可以长人。底绥一方，庶允忧属。可申光随蔡等州节度事大使管内观察处置等使，馀如故。
    ○唐朝臣振武节度论惟明环还鄄焓怪
    分命使臣，统临方岳，弛张之道，盖亦从宜。近甸无虞，则但廉风俗；边陲式遏，则兼假旌旄。名制虽殊，委任俱重，膺是选命，莫非勋贤。开府仪同三司检校兵部尚书、兼恢荽淌酚史大夫、弃环坏ぱ拥戎萁诙裙鄄齑χ玫仁蛊嚼挚ね跆瞥臣，尝总偏师，遘於多难，仗义率众，临危不回。保全关冲，抗绝凶逆，守而能固，出则有功。每急病而让夷，尝以寡而敌众，竟歼大憝，克集茂勋，炳然贞心，坚若金石。洎息师归镇，按俗颁条，军旅慰安，流庸悦附。奉天定难功臣开府仪同三司检校工部尚书兼左金吾卫大将军、充右街使上柱国建康郡王论惟明，释位勤正，有赴难之节；捍搬起石头砸自己的脚御寇，有持危之功。奉主忘身，弃家从国，越自郊甸，再逾巴梁。险阻艰难，靡不陪扈，忠义所在，死生以之，久司禁戎，益茂勋绩，器质敦实，识度宽敏。通明吏职，练达武经，本之以纯良，辅之以才术。俾居藩翰，佥谓汝谐。朕以北控单于，国之巨镇，彼方戎帅，沉痼是婴，卧护边军，巳淹寒暑，悯其尽瘁，难以重烦。爰咨信臣，更践厥职。朝臣可依前检校兵部尚书兼单于大都护御史大夫、充振武绥银麟胜等州节度营田观察处置押蕃落等使。惟明可依闪检校工部尚书兼恢荽淌酚史大夫、充环坏ぱ拥榷挤烙观察处置等使，馀并如故。
    ○嘉王横海军节度使制
    度土分疆，设官莅事，因时设制，期在理安，必顺物宜，且从人欲。版图既溢，则疏邑以制州；统摄或乖，则分部而建长。沿革之道，亦何常哉。沧海之隅，地饶俗阜，隐然北土，实曰雄藩，镇抚之宜，是资懿戚。开府仪同三司嘉王运，气本元淳，重承先训，忠录孝友，宽仁惠和。勤於服儒，乐在为善，施於事任，必有可观。举不失亲，至公斯在，钦率厥职，永孚於休。可横海军节度使沧景等州观察处置等使，勋封如故。
    ○韩杉蛹煨Ｓ移蜕渲
    周制以辅翼之臣，出作方伯，汉官以牧守之最，擢拜公卿，其在匡时，中外同体。朕以大劳未义，勤恤衣黎元；多难荐兴，注意於藩岳。就加命服，式宠能贤，则增秩进律，亦古之道也。金紫光禄大夫检校吏部尚书、使持节润州诸军使兼润州刺史御史大夫、充镇江军浙江东西节度观察等使韩桑忠肃刚直，清公简俭。持至公以检下，强御必绳；秉大节以事君，险艰无易。惠能恤众，明足照奸。岁发勤王之师，日增赡国之赋，军无挠败，俗以阜康。殿於大邦，理平讼息，朝有劝典，昭升乃庸。胙土以报勤，懋官以旌德，底义江甸，水孚於休。可检校尚书右仆射、进封昌黎县开国公，馀如故。
    ○马燧李皋赐实封制
    列爵以旌德，胙土以报功，国有彝章，是用裒劝。朕以不德，间逢多虞，蒲，坂有叛乱之臣，淮沂有僭逆之帅。万姓罹害，四方靡宁，奉诚军节度兵马元帅检校司徒兼侍中马燧，闻难之初，忠诚奋发，躬帅士旅，讨兹不庭。略地如归，攻城必克，晋绛磁隰，靡然向风。元凶势穷，竟就枭戮，清我甸服，时惟茂勋。荆南节度观察处置等使检校户部尚书嗣曹王皋，亲率全军，虏，心理夜不息，迨於三年。谋成必臧，师出皆捷，复蕲黄之地，拔安陆之城。隐其威名，保义江汉，并著节於国，存功於人。迹效炳然，佥议攸属，虽懋官已序，而食赋未加。畴庸之科，无乃有阙，宜其宠锡，以答殊休。燧可赐实封五百户，通前七百户，皋可赐实封三百户。
    ○韩啥戎а翁转运等使制
    食货所资，邦家大本，总领之重，必推元臣。故周以冢宰制国用，汉以丞相调军食，官给人足，谓之善经。今户口凋伤，财产衰耗，边疆未靖，役遇尚多。思欲均厚薄之征，权重轻之制，国无匮乏，人不怨咨，运筹佐时，其在良辅。金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事、充镇海军浙江东西节度兼江淮转运等使晋国公韩桑昔事先朝，常掌邦赋，贞心独立，一志在公。吏无奸欺，财以饶羡，自临江甸，事举风行，职赠有加，转饷相继，成功允集，艰食用康。介於方隅，未极材术，宜其宏济，式副具瞻。可充度支及诸道盐铁转运等使，馀如故。
    ○李叔明右仆射制
    行止两全，必惟明哲。致其用以匡国，敦乎道以保身。周旋令名，始终不替，斯贤者之极致，而行之产难。金紫光禄大夫、守太子少傅检校尚书右仆射、持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫、充剑南东川节度副大使知节度事管内度支观察处置等使苏国公李叔明，禀粹挺生，郁为邦杰，虚怀朗畅，达识周通。早以器能，累更任遇，中外所践，必闻休声。尝尹京师，奸豪屏息，洎临方岳，风俗澄清。吏服严明，人怀德惠忧公奉职，励节存诚。服劳王家，行及三纪，以兹尽瘁，沉恙所婴。扶疾趋趄，披诚告第，固陈衰瘵，深戒满盈。情皆发衷，语且形泣，视共激切，良所轸怀。敦劝既频，辞乞弥固，继献章疏，期於必从。省之怃然，用增感叹。虽惜其旧德，往莅遐藩；而悯以高年，难违恳志。犹资硕望，俾长庶寮，罢方镇之烦，总中台之重。式彰尚德，且示优贤。可依前守太子少傅兼尚书右仆射。
    ○李澄赠司空制
    既明且哲，以保其身，求之昔贤，鲜克全备。良以谋始匪易，慎终尤难。其有志奉公家，力辅王室，见危而立节，将没而陈诚。操尚坚明，谋猷深远，忧国无忘於颠沛，周身不离於令名。有臣如斯，可以旌劝。故义成军节度滑郑等州观察处置等使、开府仪同三司、校尚书右仆射兼滑州刺史御史大夫上柱国武威郡王李澄，天授将材，勇而多智，临危不惧，见义必为。崎岖险艰，勋节兼著，勤於广业，曾未遑安。带甲临戎，连年野处，积劳成瘁，霜露所侵。婕补ブ校痈疽发外，迨兹病亟，不替忠诚。忧国疚怀，恋阙流涕，惧军戎之乏帅，念方镇以为虞。上表披陈，恳求代免，辞情激切，备虑精深。视之感伤，当宁兴叹。虽史鱼之陈尸纳谏，吴汉之在疚献谋，比方於此，不足多尚。天胡不容，夺我恻然嗟悼，用切深衷。始终存义，澄实有之，裒美饰终，是宜加等。可赠司空，赐物五百段，米粟三百石，以左散骑常侍归索敬充使吊祭，所缘丧葬，并准式官供，仍以澄让表宣付史馆，以彰忠节。
    ○除邓州归顺官制
    迫以凶威，陷於寇境，义不受污，忠能奋诚。履重险而不回，处疾风而逾劲，忘躯殉义，献款投诚，足以励彼勤王，激其污俗。去逆效顺，固先典之攸嘉；懋赏劝功，验彝章而不昧。咸从序用，俾服官常，可依前件。
    ○李纳检校司空制
    郑武公父子继为周司徒，内居股肱，外作藩翰，《诗》美“缁衣”之德，《传》称“夹辅”之勋，我怀斯人，今得良弼。开府仪同三司检校尚书右仆射同中书门下平章事、充平卢淄青节度管内度支营田观察处置陆运海运押新罗渤海两蕃等使陇西郡王李纳，宇量宏博，质性沉毅，体仁能断，见善必迁。蕴非常之才，守以纯一；秉难夺之节，著於艰危。昭升令闻，茂建勋绩。属淮夷构乱，东夏震骚，奋旅租征，坐筹制胜。解商邱之难，攘彼凶残；释陈城之危，俘厥渠帅。德功克懋，官赏宜崇，庸建上台，宜赐真食。慎乃先服，勤劳王家，以殿邦之勋，参论道之职，俾尔嗣绩，光於前人。荷国之宠章，承家之丕构，敬慎厥德，永孚於休。可检校司空同中书门下平章事，仍赐实封五百户，馀并如故。
    ●卷四百六十三
    ☆陆贽（四）
    ○诛李希烈後原宥淮西将士并授陈仙奇节度诏
    反易天常，悖违人纪，众之所弃，罔或逃诛。李希烈蔑义背恩，穷奸极暴，谓神器可以力取，谓生灵可以诈欺。志在凶残，躬行僭窃，罪无与比，法实难容。以君德不修，致人於祸，究其本，过实在予。不忍评瑁重相攻战，屡施诏命，务欲怀柔。抑群帅奋发之诚，驻诸军讨逐之势，不惮屈巳，期於息人。希烈曾无悛心，益逞骄志，虐毒滋甚，吞噬无厌，恶贯既盈，自底夷灭。开府仪同三司御史中丞临漳郡王陈仙奇，忠勇有馀，沉毅能断，摅阖境受污之愤，导三军思顺之心，唱义一呼，群情响附，廓清氛蹋歼戮渠魁。驿书上闻，函首入献，方隅既义，役戍其休。悬赏之科，是宜必信。其以仙奇为检校工部尚书兼蔡州刺史御史大夫、充淮西节度，仍赐实封五百户。应淮西管内将士官吏百姓等，顷迫凶威，遂从胁制，既诛元恶，俱是平人，除李希烈一家，其馀并准前後赦敕原放，更无所问。其将士等，或本属平卢，或久镇淮右，素推忠义，累著勋庸，果能叶志同谋，输诚奉顺，以兹节效，良有可嘉。委仙奇即以诸色官钱，优与宴劳。其中首建谋议，同斩希烈人等，宜并条录闻奏，节次裒赏。比年以来，有潜图效顺，节义著明，计或未行，为贼屠害者，亦当审加访察，具事绩以闻；如有子孙，仍并录名闻奏。百姓等久经沦陷，兼被伤夷，遐想凋残，实足哀悯，除供当道军用外，宜给二年。应被希烈差点兵马及团练子弟，并即放散，其本额将士之中，有不乐在军，愿归农业者，委节度刺史量给逃死户田宅，并借贷种粮优给复终身，使之存济，宜令尚书左丞郑叔则充淮西宣慰使。呜呼！往钦哉。自希烈叛命，于今五年，王泽不通，下情亦阻。所宜宣我信令，以释危疑，敷我惠和，以尉疲瘵。涤清污俗，咸与惟新，底难一方，以称朕意。
    ○重原宥淮西将士诏
    乃者希烈乱常，阻兵窃号，污胁士众，残虐评琛ｋ拗驹诤蒙，诚深罪已，为人受耻，不忍加兵。惟兹一军，代著忠节，果歼元恶，不替旧勋。询於众情，就拜戎帅，人亦劳止，期於小康。旋乖恤下之方，重致丧身之祸，由朕薄德俾人不宁，抚临万邦，且愧且悼。犹赖将校士旅，秉其诚心，邦人不惊，军部无挠，以兹节效，良有可嘉。所宜慰安，俾洽宽泽。应将士吏人承前所有诸过犯，罪无轻重，一切释放，旷然昭洗，咸与惟新。其有先请受庄宅财物者，各以见管为主。将士衣赐节料并家口粮赐等，一切并准上例，以时给付，不得停减。先令优与赏设，说准元敕处分，务令丰厚，以称朕怀。仍加晓谕，各委知悉。
    ○赈恤诸道将吏百姓等诏
    国之经制储畜备灾，虽遇匈年，人无菜色。时或弛征散利，务穑劝分，徙有以均无，因丰而补败，救患之术，抑其次焉。自戍役繁兴，两河尤极，农桑日废，井邑为墟，丁壮服其干戈，疲羸委於沟壑，伤夷未复，荒馑荐臻。历河朔而至于太原，自淮浙而被于洛涔，虫螟为害，雨泽愆时，稼穑卒痒，评柚乩АＨ挥提绺巢幌，征役未宁，冻馁流离，寄命无所，兴言感悼，焚灼于怀。朕闻刑罚失中，虐斯作。致咎之本，在予一人；万姓何辜，遭罹其弊。兢兢惕畏，不敢遑安，庶蠲下土之灾，用答上天之戒。其宣武等军宋诧陈州等节度、淄青等州节度、湘江阳怀州节度、东都畿汝等州节度、潞美军泽潞磁邢等州节度、保宁军节度、成德军恒深赵等州节度、易定等州节度，每管各赐米五万硕，所司即般运，都於楚州分付，各委本道差官受领，赈给将士百姓等，务令均洽，以惠困穷。属军费方殷，国储尚歉，今所赐赈给，其数非多，犹虑孤瑁或未周赡，谷价翔贵，何能自资。江淮之间，连岁丰稔，迫於贡赋，颇亦伤农。收其有馀，济彼不足，允孚发敛之术，且叶变通之规。宜令度支於淮南浙江东西等道量置场加价和籴米三五十万硕，差官般运於诸道，减价出粜，贵从权便，以利於人，无或劳烦，重子不德。方岳守将，实朕股肱，恤患分忧，与朕同体。宜即遣使，分道宣慰，劳勉将士，省问乡闾。有可以救岁之凶灾，除人之疾苦，各与本道节度使商议，具以闻奏，必精必详，用称朕意。
    ○优恤畿内百姓并除十县令诏
    朕以薄德，托於人上，励精思理，期致雍熙。鉴之不明，事或乖当，百度多阙，四方靡宁。伤夷未瘳，而征役荐起；流亡既甚，而赋敛弥繁。人怨闻上，天灾降下，连岁蝗旱，荡无农收。惟兹近郊，遭害尤甚，岂非昊穹作，深儆予衷。局忧惭，罔知攸措。今谷价腾踊，人情震惊，乡闾不居，骨肉相弃，流离殒毙，所不忍闻。公私之间，廪食俱竭，既无赈恤，犹复徵求。财殚力疲，继以鞭棰；弛征则军莫之赡，厚敛则人何以堪。念兹困穷，痛切心骨，思所以济，浩无津涯。补过实在於增修，救患莫如於息费，致咎之本，既由朕躬，谢谴之诚，当自朕始。宜令尚食每日所进膳各减一半，宫人等每月惟供给粮米一千五百硕，其馀悉皆停省。年食支酒料宜减五百硕，飞龙厩马，从今已後至四月三十日已前，并减半料。京兆府百姓应差科徵配及和市和籴等诸色名目，事无大小，一切并停。公私债负，容待蚕麦熟後徵收。百司非至切之务，如追扰百姓及追勘徵收等色，府县并不须承受。其寻常诉讼，非交相侵夺者，亦不得为理。百姓及诸色人等，如能力行仁义，均减有无，赊贷贫人，全活数从者，府司具事迹闻奏，朕当授以官秩，蠲其征徭。如县令劝导有方，流庸克济至夏初已来，类例勘会，但户口无减，田畴不荒，亦以状闻，量加优奖。百姓有迫於荒馑，全家逐食者，其田宅家具树木麦苗等，县司并明立簿书印记，令所由及近邻人同检校，勿容辄有毁损。及典卖填纳差科，本户却归，使令复业。
    夫致理之本，必在於亲人，亲人之任，莫切於令长。导王者之泽，以被於下；求庶人之瘼，以闻於朝。得失之间，所系甚大。且一夫不获，享实在子，况百里之安危，危之性命，付以长吏，岂容易哉！今甸内凋残，亦巳太甚，每一兴想，[B242]然伤怀。非慈惠不能恤疲剩非才术无以赈艰食，台郎御史，选重当时，得不分朕之忧，救人之弊？昨者详延群彦，亲访嘉猷。尚书司勋员外郎窦申等十人，咸以器能，理道精心，究评柚疾苦，知教化之宗源，辍於周行，往莅通邑。申可长安县令。郑黎た杉煨＠舨吭蓖饫杉娣钕认亓睢Ｎの淇杉煨＠癫吭蓖饫杉嬲延ο亓睢＜秩可咸阳县令兼监察御史。霍琮可华原县令兼监察御史。王仓可检校礼部员外郎兼昭应县令。李曾可汽窍亓罴婕嗖煊史。荀曾可三原县令兼侍御史。李绲可富平县令兼殿中侍御史。其有散官封赐者并如故。应畿内县令俸料，宜准常参官例均融加给。泾阳县令韦涤，洁已贞明，处事通敏，有御灾之术，有字物之方，人不流亡，事皆办集。惟是一邑之内，独无愁怨之声，古之循良，何以过此。就加宠秩，允叶前规，可检校工部员外郎兼本官，仍赐绯鱼袋，并衣一袭，绢百匹，马一匹。呜呼！积行在躬，虽微必著，咨乃庶尹，其惟钦哉。朕闻为君者必择人而官，为臣者罔择官而处。弛张繁於理，不繁於时；升降在乎人，不在乎位。朕方抑浮华以敦教，稽言行以进人。非次之恩，以待能者。彰善黜恶，期於必行。凡百君子，各宜自勉。
    ○重优复兴元府及洋凤州百姓等诏
    朕巡狩山南，自春涉夏，师旅殷会，日费既广，州闾杼轴，岁计其空，东作妨时，西成罕望。虽黾勉从事，人不告劳，而悯悼积衷，子实知愧。昨者减其租税，优以复除，庶乎有瘳，汔用小息。洎驾言旋轸，躬履畏途，绝涧萦回，危栈绵互，时经霖雨，道阻且长。工徒造舟，县人葺路，靡幼靡耋，莫获宁居。而又斋负糗粮供备顿舍，涉于千里，饫我六师。居人露处以罔依，宿麦过时而不获，睹兹妨夺，弥增感伤。前所复除，未足酬恤，式敷惠泽，以纾大劳。其兴元府除先优复外，宜更给复二年。凤州全放今年税。其兴元府凤州界内知顿及修道路阁桥州县宫将士等，并委严震类例功效，具名闻奏，量与甄奖。嗟乎！古先哲王，东征西怨，顾予不德，重以劳人。补费录勤，是有申命，长吏明加优谕，称朕意焉。
    ○诛李怀光後原宥河中将吏并招谕淮西诏
    自昔哲王，以道化下，不竭物以充欲，不劳人以树威，亿兆之心，如戴父母，兵革不试，四方来同。苟或昧於德绥，务以力胜，士旅疲耗，评枥穷，幸以成功，岂云补。李怀光久从戎旅，颇著勤劳，拔於等伦，授以旄钺。誓师河朔，奔难奉，天，有夷凶嫉恶之庆，有弭患释围之绩。俾介元帅，仍升上台，秉心匪彝，自底不类。怙众贪乱，附直胁君，朕用再迁，几危宗庙。洎股肱宣力，贼Г就诛，率土之人，咸怀奋击。朕独排群议，未忍加兵，命复官封，志期全贷。而乃昏迷不返，悖慢逾彰，残害使臣，侵败畿甸。密迩京邑，人愁无聊，谕之不悛，乃用致讨。上帝悔祸，元臣协谋，克集茂勋，以夷大难。渠魁授首，馀众革心，制胜以谋，兵无血刃。虽事非获已，义在救人，而本其所由，情深罪已。盖以信诚未著，抚驭或乖，至使功臣，陷於诛戮，谓之克敌，宁不愧心。然以怀光一家，法当歼戮，念其昔居将相，尝寄腹心，罪虽挂於刑书，功已藏於王府。以干纪之迹，固合灭身；以赴难之勋，所宜有後。非常之泽，俾洽比明，虽屈彝章，庶旌往效。大夫君子，无我有尤，宜以怀光一男为嗣，赐庄宅各一所，听住京城。仍还怀光首级及尸，任便收葬。其妻及诸子孙在室女等，并递送沣州，委李皋逐便安置，使得存产。其出嫁女及诸亲戚，并宜释放。
    应先陷河中将士等，皆婴迫胁，无路申明，多是朔方旧人，素蕴忠义。并幽州泾原将士，顷被朱Г胁从，收京之时，奔窜在彼，究其本末，情有足矜。况能协力同谋，举城归顺，录其成效，咸与惟新。宜一切洗雪，勿为瑕累。先有官爵实封者，并许仍旧。其中首谋效顺，事绩著明者，委副元帅条件闻奏，别加甄奖。河中及同州绛州百姓，并经陷贼，又久屯军，骨肉流离，生业废弃，兴言轸念，良用恻然，宜各给复一年。京兆府奉先美原等县，缘与同州接近，随便供运，杼轴既繁，流亡颇众。委京兆尹即量事优恤，条件闻奏，仍加招辑，使各安存。河中保义军保宁军节度使并管内诸军行营兵马副元帅、河中保宁等军节度度支营田观察处置等使、银青光禄大夫检校司徒同中书门下平章事兼太原尹北都留守北平郡王燧，惟岳降生，郁为时杰，奉上励匪躬之节，训师怀尽敌之谋。略地无遗，攻城必拔，发扬以威强寇，感激而服叛徒。嘉谋屡闻，能事毕备。朔方陕虢汴等州及管内诸军副元帅、河中绛州节度观察处置等使、开府仪同三司行侍中兼河中尹咸宁郡王，鉴识精明，宇量宏博，秉义率众，推诚待人。坚制不夺之心，亟陈必胜之略。辑睦士旅，安尉流庸，盛德克彰，崇功允集。惟乃二帅，一其诚心，奉行天诛，同奖王室，有崇让之美，有禁暴之能。元恶既除，全城底定，是加宠命，以答崇勋。燧可兼侍中，仍与一子王品正员官并阶，馀并如故。可检校司空，仍与一子五品正员官并阶，馀并如故。华州潼关镇国军节度使、开府仪同三司检校右仆射并华州刺史上柱国武康郡王骆元光，鼓庆等州刺史御史大夫上柱国许昌郡王韩游环，环坏ぱ拥戎萁诙裙鄄焓辜煨１部尚书兼御史大夫上柱国东平郡王唐朝臣等，并节著艰危，功成讨伐，镇于冲要，隐若长城，取彼凶残，进无坚阵，比义同德，廓清方隅。宜增食于真封，且延荣于荫子。可各赐实封二百户，仍与一子六品正员官并五品阶，馀并如故。应诸道诸军同讨怀光将士等，一自征役，淹历岁时，被服干戈，略无宁息，赖兹勤效，是有成功。宜并赐三十万端匹，以充宴赏。仰度支即般次送赴，并各放归本道，仍令所司叙录，即超资与改转。其中大将及功效殊尤者，委所司速具名衔闻奏，先与处分。其先在河中将士，亦宜依例赐钱宴赏，如本是奉天定难功臣，准条，合给赏者，度支即排比支付。
    呜呼！自国家多难，二纪于兹。朕嗣位七年，连兵五载，追惟往事，悔恨于怀。今二孽既诛，诸方甫定，哀彼淮右，独为匪人。其帅不龚，其众何罪？朕晨夕惕虑，念之甚详。罢征讨则阻命止於数州，穷战争则流祸及於天下，利病之势，较然相悬。俾人罹殃，宁我忍耻。今勋贤列镇，疆理有经，纵未偃戈，足以保境。况天地之大，无所不容，岂令是邦，犹隔朝化。因兹大庆，使洽鸿恩，诸道应与淮西接连，宜且各守封境，非被侵轶，不须进讨。仍委所在长吏，明加招谕，宣布朕怀。李希烈若能归降，待以不死，其馀将士官吏百姓等，一切并与洗涤，与之更新。先有官封，亦皆仍旧，如能去逆效顺，因事建功，理当甄升，以示褒劝。其所以优赏科冬，并准前敕处分。朕思与海内，去危图安，有过自新，虽大必宥。朗然明信，彰示兆人，期尔庶邦，自求多福。无有遐迩，咸使闻知。
    ○议减盐价诏
    三代立制，山泽不禁，天地材利，与人共之。王道寝微，强霸争骛，於是设祈望之守，兴榷管之法，以佐兵赋，以宽地征。公私之间，犹谓兼泽，历代遵用，遂为典常。自顷寇难荐兴。已三十载，服干橹者，农耕尽废。居里闾者，杼轴其空。革车方殷，军食屡调，人多转徙，田亩污莱。乃专煮海之利，以为赡国之术，度其所入，岁倍田租。近者军费日增，榷价日重，至有以谷一斗，易盐一升。本末相逾，科条益峻，念彼贫匮，何能自滋。五味失和，百疾生害，以兹夭毙，实为痛伤。呜呼！朕丕承列圣之绪，遐览前王之典，既不克静事以息用，又不获弛禁以便人。征利滋深，疲手吕В予则不恤，其谁省忧？应江淮并峡内榷盐，宜令中书门下及度支商议，裁减估价，兼厘革利害，速具条件闻奏。削去苛刻，止塞奸讹，务於利人，必称朕意。
    ○赐京畿及同华等州百姓种子赈给贫人诏
    春阳布和，万物畅茂，实兆庶乐生之日，农夫致力之时。今兹吾人，则异於是，迫以荒馑，愁怨无そ。有离云井疆，业於庸保；有乞丐途路，困於死亡。乡闾依然，烟火断绝，种饷既乏，农耕不兴。若东作愆时，西成何望？为人父母，得不省忧。虽国计犹虚，公储未赡，济人之急，宁公俟盈丰。罄其有无，庶拯艰厄。京兆府百姓，并宜赐种子二万硕，同华州各赐三千硕，陕虢两州赐四千硕，委州长吏即於度支计会请受，差公清仁恤之吏，与县令亲至村闾，随便给付，仍加劝课，勿失农时。应诸仓所有远年粟麦，宜令节度更分二万硕，京兆尹即差官逐便般载，赈赐贫人，先尽鳏寡孤枘肯虏患谜撸务令均给，全活流庸。呜呼！朕德之不敷，诚之不感，上帝降割，宁丁厥躬。元元何辜，罹此灾害，思欲拯救，未知其方。长人之官，寄任斯重，所宜极虑，与我同忧。勉敷惠和，以育疲瘵，伫闻良术，称朕意焉。
    ○赐将士名奉天定难功臣诏
    国家受天明命，平一宇内，自武德迄于天宝，百四十载，海内我事，崇德广化，泽浸生人。时洽和平，俗登富教。鳏寡孤瑁咸得其所，鸟兽鱼鳖，亦罔不宁。凡今有生，实赖亭育，羯虏伺间，盗起幽燕，率土之人，莫保性命。肃宗以神武戡大难，先朝以仁德绍兴运，区域再造，亿兆再康。室家离析而复安，子孙煦妪而相长，劳来安集，乘三十年。则我列圣之於天下，惠泽深矣。朕以寡昧，祗膺宝历，常恐不克负荷，罔敢怠荒。道有未明，事多乖谬群情壅而不达，大信郁而不彰。两河之间，群盗连祸，朕务除大患，靡惮暂劳，是以兴有征之师，问千纪之罪。昨以泾原士徒，将赴汝郊，失於抚绥。致使溃叛。朱Г乘衅，因构异图，肆其狼心，诱我蟊贼。谓君可叛，谓天可欺，纵恣凌悖，无所愧畏。朕失守宫阙，出次郊畿，九庙震惊，万姓奔骇。内省思咎，外顾怀惭，罪实在子，不敢自蔽。意者宗社降蹋大儆于朕躬，夙夜殷忧，庶乎有补。实赖股肱心膂，励从戎之节；方岳将校，集勤王之师。赴难如归，见危思奋，坚贞励操，何日忘之。平巨猾者，必仗群雄；赏茂绩者，不限彝典。保勋庸於带砺，传爵邑於子孙，崇功美名，与国终始。其诸军使应到奉天县将士等，宜并赐名奉天定难功臣。食实封者，子孙相继，代代无绝。身有过犯，递减罪二等；子孙有过犯，递减罪一等。当户应有差科徭役，一切蠲免。其功臣已後虽衰老疾患，不任军旅者，当分粮赐等，并与全给。身死之後，回给家口，十年勿绝。如有能枭，擒朱Г者，即以朱Г在身官爵授之，仍加实封二千户，朱Г所有田宅财物，悉并充赐。其枭擒贼大将已下，并节级特加优宠，仍各与实封。应枭擒人所有田宅财物，亦使赐之，其馀立功应合授官给赏，并准今年七月敕处分。其今日已前身死王事者，追赠官爵，亦称奉天定难功臣。子孙为功臣之家，应合袭封减罪蠲免差役等，一切同例。宣告中外，令知朕怀。建中四年十一月二十三日。
    ○改梁州为兴元府升洋州为望州诏
    自昔多虞，顺时而动。古公避狄，兆永祚於岐下；高帝徙蜀，建雄图於汉中。王迹所兴，子孙是奉。睹迁居於遐阻，知致君之艰难。矧天下为家，不常厥邑，王者所至，四方会同，崇号设都，於是乎在。朕遭罹寇难，播越梁岷，剖烦於供亿，武徒勤於捍卫。凡百执事，各奉厥司，人皆竞劝，物以丰给，嘉乃成绩，予怀不忘。今大憝已除，京邑甫定，将旋法驾，展敬园陵。眷于是邦，复我兴运，宜其崇大，以示将来。古者天子省方，则问耆年，恤百姓，以颁庆赐，以茂勋劳，用宏布泽之恩，式慰来苏之望。宜改梁州为兴元府，其署置官资望，一切与京兆河南府同。南郑县升为赤县，诸县并升为畿县。见在州县官各令终考秩，至考满日放选，依本资处分。耆寿与板授五品官，仍并赐绯；先已赐绯，并赐紫。典正等各赐勋五转，百姓除先减放税钱外，更给复一年。洋州宜升为望州，见任州官变并令终考秩，并诸县官等各减两选；无选可减者，各加三阶。应山南西道节度下将士，除扈从迎驾已经改官者，馀并即与甄叙。呜呼！古先哲王，东征西怨，顾予不德，重予勤人。抚心咎已，良增愧叹，宣示有众，明知朕怀。
    ○奉天遣使宣慰诸道诏
    古者天子巡狩之义，以考国典，以观人风。在时多虞，或所不暇，乃命卿士，使于四方。问人疾苦，廉吏善恶，苟副所任，则如亲临。在理平之时，尚资勤恤；当丧乱之际，得无省忧。朕以不敏，肆于人上，抚驭失道，诚感未孚。寇盗繁兴，阻兵拒命，哀哉臣庶，陷于匪人。顾兹田畴，鞠为茂草，不念柔复，遽命租征。徵发兵甲，万里必至，暴露营垒，连年不息。冒于锋锋以死伤，茕嫠无依，父母废食。存者积思家之怨，殁者倍异乡之痛。又以军费滋广，公储不充，厚取於人，罔率厥典。科条互设，诛敛无常，农工废弃其生业，商贾资嗟於道路。军营日益，闾井日空，凋瘵日穷，徭役日甚。以财力之有限，供求取之无涯暴吏肆威，鞭笞督责。嗷嗷默首，控告何依，怨气上腾，咎徵斯应。疫疠荐至，水旱相乘，罪非朕躬，谁任其责？朕自嗣位，迨今六年，连兵不解，已逾四稔。虽本非获已，义在济人，而事乃重劳，敢忘咎已。皆以朕之寡昧，居安忘危，致寇之由，实在於此。予则不德，人亦何辜，愧恨积中，痛心疾首。昨者改元施令，悔往布新，将反侧获安，则干戈日弭；赋役差减，则众庶就康。还定流亡，与之休息，犹惧思虑未周于庶务，诚感未达于遐方。一理失中，一夫不获，则何以谢天谴，至人和？俾代予言，其在良弼。宜令门下侍郎同中书门下平章事萧复充山南东西鄂岳荆南江西淮南浙江东西岭南福建等道宣慰安抚使。呜呼！往率乃职，敬敷朕命，尉勉征戍，劳徕困穷。访其所安，察其所弊，淹带必达，冤滥必申。无惮幽远而不被，无略细微而不恤，洎乎编时任荩咸若朕之躬亲。股肱惟良，予则有赖。其诸道将士，并准今年正月一日制，严备疆界，勿使侵扰。仍各令本使本将，速具名衔等闻奏，悉与甄叙。其殊功劲节，超越常伦，别条状绩，当特优奖。百姓除每年两税定额外，自馀徵率，一切并停，课劝农桑，各令安业。寇难既定，渐息千戈，朕当躬先简约，庶务节省。两税之内，亦更减除。其诸道事缘急切须处分者，即与所在节度观察使商议裁度，务合便宜。其馀利害，还日条奏，朕当详省，以择厥中。宣布远迩，咸使闻知。
    ○收复京师遣使宣慰将吏百姓诏
    朕获承先顾，付以大器，惧德不类，贻列圣羞，虔恭惕厉，罔敢暇逸。将欲立法齐一，致俗和平，小信未孚，众心遂阻，事理乖当，百度失中，君臣之间，郁堙不达。致寇虽深，於罪已，兴戎犹昧於省躬。期靖乱以济人，反劳师而黩武。行者被杀伤之苦，居者重赍送之劳，四海骚然，靡有宁处。京辇之下，杼轴亦空，环列之中，遣戍殆尽。略内以勤远，居安而忘危，贼臣诱奸，乘间窃发。豺狼秽于宫阙，士庶陷于涂炭，作威肆戮，仇视我人，万生嗷嗷，呼天罔告。有殒踣以抗节，有胁从以假命。且一夫不获，辜实在予。朕君临万邦，作人父母，既不克覆育，又从而咎之，其心愧耻，一食三叹。退舍内讼，介于梁岷，庶乎有瘳，以答谴戒。皇天悔祸，宗社降灵，腹心爪牙，奋谋宣力。元恶稔慝，脱身逃遁，馀党归诚，率众款附。埽氛而阊阖，翦鲸鲵以清郊原。函夏载宁，室家相庆。非将士夹辅王室，非卿士交修予违，军旅叶心，毕命尽敌，岂伊寡昧，克复兴运。戡定大难，载感予怀。宜令吏部侍郎班宏充上都宣慰使，劳问将士，抚绥评瑁招辑流亡，慰安反侧。朕续整饬法驾，择日还京，告谢于祖宗，请罪于天地。策勋行赏，大报忠烈，铭功永代，与同休。明宣朕怀，咸使知悉。
    ○平淮西後宴赏诸军将士放归本道诏
    朕纂奉不业，托于人上，仁不被物，义不胜奸，颂声蔑闻，暴乱连起。叛臣希烈，窃据淮沂，诚则彼夫无良，亦由朕之不德。抚御之道，失之於初，师旅一兴，绵联莫解。服劳者从役不暇，受污者无路自新，旱蝗相承，谷籴翔贵。兵氓馁死，十室九空。通邑化为邱墟，遗骸遍于原野。每念於此，伤心涕流。且自昔劳师，靡有不悔，以虞舜之圣，屈於苗人；汉武之强，弊於戎虏。矧乎德犹不逮，力或未全，我其永怀，求巳自警。乃者下哀痛之诏，布宽大之恩，普天载新，殊死必宥。然尚劳师旅，作捍边陲，有累几弃离家室，有经时不解甲胄。忠虽为国，咎实在子，君人若勘探要不知愧。赖节将士旅，一其诚心，奋发武威，慎固疆宇，远人思服，元恶就诛，评璺街蚂栋材，役戍永期於休息。懋官以旌善，锡宴以劳旋，赏不逾时，式遵彝典。都统检校司空同中书门下平章事刘从一，宜与子孙一人五品正员官。郑滑节度使检校尚书右仆射李澄检校兵部尚书曲环检校户部尚书李皋兼御史大夫樊泽等，并与子孙一人七品正员官。都防御使工部尚书御史大夫贾耽，都团练使检校左散骑常侍兼御史大夫卢元卿，兼御史大夫张建封等，并与子孙一人八品正员官。检校司空同中书门下平章事李抱真，检校司空同中书门下平章事李纳，检校尚书右仆射同中书门下平章事韩桑检校工部尚书御史大夫田绪，咸遣士旅，远赴行营，同讨不庭，厥有成绩。抱真、纳、梢瞬⒂胱铀镆蝗似咂氛员官。绪与子孙一人八品正员官。应与淮西接界州县、本界镇守及诸道赴行营将士等，宜共赐物三十万端匹，以充赏设。度支即约据界首及行营军额，分配定数，逐便支送。仍委本道都统节度防御都团练使即条录功第名衔闻奏，并与甄叙。其行营将士，仍各放归本道，明加宣谕，令悉朕怀。
    ○授王武俊李抱真官封并招谕朱滔诏
    三公之职，论道经邦，序五行之和，任百事之理，历代崇重，不常厥官。天祚皇家，茂生才杰，比义齐列，同寅协恭。以德允台阶之望，以勋当井赋之赐，聿应并命，式副具瞻。开府仪同三司检校司空同中书门下平章事、使持节恒州诸军事守恒州刺史、充成德军恒冀深赵等州节度观察处置等使、琅邪郡王王武俊，秉志沉密，临事能断，忠而致力，勇且有仁。奋发之初，渠魁即戮，危疑之际，大节首彰。开府仪同三司检校尚书左仆射、同中书门下平章事潞州大都督府长史昭义军泽潞磁邢等州节度观察处置度支营田等使、上柱国符阳郡王李抱真，质重气和，内精外朗，智穷变化，守必以常，学本明诚，动有攸利，谋猷屡告，规益孔多。皆戮力尽瘁，志匡王室，陈师鞠旅，同讨不庭。仗大义而万众叶心，体至公而千里同契；合军於呼吸之际，决策於指挥之间。并辔载驰，执桴亲鼓，凶徒殄殆，河右廓清。国家无北顾之虞，奸慝阻南侵之计，时乃同德，厥功茂焉。敷五教而阜人，均九土以居众，俾尔更践，备扬洪休，乃加真实，以贻後嗣。武俊可检校司徒同中书门下平章事，抱真可检校司空同中书门下平章事，赐实封五百户。呜呼！古人有言曰：“惟理乱在庶官。”矧惟辅臣，与国同体，明朕德命，尔其钦承。朕嗣位不明，轻费尚力，谓武可以靖暴慢，谓刑可以惩奸邪，德之不修，乱是用长。士马疲耗，剖流离，罪非朕躬，谁任其咎？自去岁遭变，再经播迁，历山川之险艰，知军旅之劳苦，惟省前过，悔恨盈怀。追远事而不及，庶後图之可补。以九庙为重，而不惮屈身；以百姓为心，而不专私欲。苟可以保安社稷，休息甲兵，宏济苍生，蠲省徭赋，含垢忍耻，予无难焉。朱滔受任蓟门，累著诚绩，委遇既重，封秩亦崇，臣节中亏，自贻伊阻。洎贼Г僭窃上京，兄弟之亲，在法无赦。朕以罪不相及，情有可原，待以如初之诚，广其自新之路。执迷不复，固败是求，蹙丧而归，既困方悟。累献款疏，深陈恳诚，省之恻然，良用悯叹。虽将相嫉恶之志，固所难容；以君上怀柔之情，未忍拒绝。且善莫大於改过，德莫盛於好生。叛而伐之，服而舍之，销难爱人，实惟朕志。宜委武俊抱真开示大信，明加晓谕。若诚心益固，善迹克彰，朕当掩缏佳，与之昭雪。宣告众庶，咸使闻知。
    ○招谕淮西将吏诏
    朕临御已来，连兵不息，自经播越，方历险难，耳闻鼙鼓之声，目视杀伤之苦，由是觉悟，悔於兴师。既省巳以知非，亦欲人之迁善，至乃岁有再赦，事有屡言，务於抚绥，不惮烦冗。冀朕这诚信日布，冀人之患难日除，每议用兵，恻然不忍。而贼臣希烈，煽祸滔天，虐用其人，仇视厥从，狼心多忌，枭性无亲，以芟伐立威，以猜刻为志，朝为昵比，夕为仇雠，肆其芟夷，蔑若草芥。冯陵汝海，流血盈川，侵轶浚郊，积骸遍野。农耕废业，井邑成墟，积彼妖氛，发为灾疠，萧条千里，无复人烟。朕哀彼生灵，陷于涂炭，苟存拯物，不难屈身。故於首春，特布新令，赦其殊死，待以初诚。使臣才越於郊畿，巨猾已闻於僭窃，酷烈滋甚，吞噬无厌。将相大臣，咸怀愤激，继陈章疏，固请除讨。朕以所行天诛，本去人害，兵戈既接，玉石难分。言念忠良，遭罹胁制，虽欲却陈臣节，厥路无由。受污终身，衔冤没代，沦胥以逞，诚足痛伤。宜令诸道节度使，每欲进军，先加晓谕，今所致讨，唯止元凶，其馀胁从，一切不问。如能去逆效顺，因事建功，明设科条，以示裒劝。其以一州降者，便授刺史，封异姓王，赐实封五百户。以一万人已上降者，授刺史，封国公，赐实封三百户。其馀各据功效，节级甄升，列爵建官，以俟能者，朗然明信，朕不食言。宣示远人，各令知悉。
    ○招谕河中诏
    朔方诸军应在河中绛州朝邑将士等，并以义烈继代，勋业冠时，艰虞以来，常济国难。肃宗代宗，再复京邑，皆是朔方将士之功。去岁朕在奉天，凶党攻逼，解围赴急，亦赖此军。言念爪牙，情均骨肉，济朕危厄，感之岂忘。顷以怀光背恩，自生猜阻，荧惑将士，污胁忠良。朕频降诏书，再三晓谕，皆被怀光隐匿，兼亦志有加诬。朕之诚怀，竟未宣布，夙夜自愧，寝食不安。时属严凝，屡颁衣赐，岂以怀光一人拒命，遂令将士俱不沾恩。朕於功臣，义存终始，其朔方及诸军应在河中绛州朝邑将士等，今年春冬衣赐，并准二月二十一日敕。缘赴奉天解围功臣等第给钱物，宜令所司并许计料另收贮，待道路通流，即当时支遣。其有归顺者续给，其将士等，有先赐实封，一切准元敕，并州给牒。委马燧、浑逐分送付，其差人请受，仍明加宣谕招抚，务令忠义之士，各悉朕意。
    ○甄奖陷贼守节官诏
    沮劝二柄，国之大纲，奖善惩违，固不可废。顷者贼臣构乱，京邑震骚，惟兹土人，奔窜无所。或从其诱胁，遂染污名；或守以纯诚，竟全贞节。昨所司奏议，但举刑章，坐累者各巳条疏，守节者并未甄异，忠正而不报，岂朕意焉。应在京百司及京兆府长安万年两县，去年十月三日见在职事官，在城陷於贼中潜藏，不受逆命，并诸色前资官，被伪署官爵，频遭迫胁，首末不出，事迹昭著，众所明知者，并委御史台访察，勘核其事，勿容虚滥，仍限今月内，具名衔事迹闻奏。五品已上及常参官已受替乾，委中书门下兴处分。六品已下各减三选，不拘考例听集。其未得资被替，非时放选，仍稍优与处分。如已丧亡者，并与追赠，使恩加存殁，以称朕怀。
    ○令百寮议大礼期日诏
    朕自迁越，旋於京师，将欲请罪祖宗，告谢天地，所司择日，行有期矣。议者多以大盗之後，人劳匪居，惧愆岁功，请俟农隙。若俯顺群议，则私怀不安；将祗率典章，又疲手厝拧Ｙ硪褂翘瑁罔知所裁。宜令中书门下与常参官即详议，折衷闻奏。
    ○募灵武镇守人诏
    朕以寡德，君临兆人，忧四鄙之不宁，惧一物之失所。降心以怀戎狄，期息征徭；极虑以绥评瑁冀遂安辑。今诸夏岳牧，咸能抚封，九姓可汗，荐克敦好，寰瀛之内，其谓小康。爱人虽发於朕心，济理实由於藩辅岂惟菲薄，所致於兹。然独吐蕃负恩，背盟弃约，尚劳师旅，备御西陲。亦赖方岳同心，简练杰俊，助其防镇，遏彼奔冲。数年以来，边境宁谧，乃眷灵武，实惟雄藩，扼东牧之咽喉，控北门之管键，军悬寇迩，地远势孤，虽无交切之虞，须建久安之策。朕属虑於此，殆今累年，晨思废餐，暮想忘寐。征兵益戌，则惮其劳师；移人实边，又念其离土。朕欲令万姓，各遂所安，抑而使人，情有不忍，中怀结郁，罔知所从。古人有言：“主忧臣愤。”今朕忧矣，将相牧守，得不与我同其虑哉。此乃忠臣尽规之时，勇士建功之日，苟宏良算，必有其人。宜令诸道节度观察使各於本管诸色人中，募能赴灵武镇守者，取其情愿，重设赏科。仍须精选骁雄，薄闲（一作广延）武艺，便以本道诸色钱物给付，仍优厚装束，发赴上都。每道各据所管州县多少通计，每州所募，多不得过五十人，少不减三十人。若欲将家口相随，便给资粮同发遣。如有户贯在州者，蠲免本户差科，其官健到日，朕当超资与官，至镇便替。朕之此意，非务广兵，欲使使四方骁雄，俱到塞上，壮边城士旅之气，杜戎丑，窥伺之心。方岳信臣，所当相悉，勿令骚扰，副我忧人。
    ○安抚淮西归顺将士百姓敕
    李希烈首乱淮蹋双侵荥汴，凶威所及，罔不胁从。百姓既罹於纲，罗将士兼质其家口，哀我众庶，衔冤莫伸，虽欲归降，何有自达。朕为人父母，不克保安，遂使忠良，横遭胁污，兴言悯悼，思恻深衷。今王师四临，所至克捷，将士百姓，款附甚多。或弃其乡园，或捐其家族，脱身效节，良有可嘉，特宜抚缓，以奖诚效。应淮西界内及郑汴等州将士归顺者，委所在节度防御等使便与收管，切加存恤，优给资粮，仍各具名衔闻奏，当与甄奖，并给遣衣赐。其百姓从贼界内归顺者，亦委所在观察使刺史量以本道诸色钱物赈给，令得存济。如情愿便住者，即配与死户田宅，使营生业。若欲赴诸州县者，随其所之，当时给文牒发遣，不得止遏。所至之处，准前优赏。率土之内，莫非王臣，虽陷冠中，谅非获已，但能效顺，即是平人，务於招绥，副朕所恤。
    ○不许诸军侵扰敕
    李希烈阻兵淮右，虐害迫耍朕哀悯无辜，横遭胁制，若兴师行伐，则玉石俱焚，所以频下诏书，再三开谕，曾无悛苇，但益凭陵。忠勇之徒，皆思奋激。朕悔於征伐，务在含容，以一夫无良，遂百姓罹祸，安人忍耻，初是素怀。今东作方兴，麦秋在近，傥行侵扰，深害农功，一方之人，实足矜悯。应与淮西接界州县，各委本道都统节度都防御围练等使，明申前敕，严设防，务使农人，遂其耕获。贼若不先侵轶，但自保守封疆，勿令越境，暴犯田苗。及有侵掠，务宣朝化，以洽远人，仍於所在界首，明加招谕，咸令知悉。
    ○放淮西生口归本贯敕
    迁徙家乡，分离骨肉，有生之酷，莫甚於斯。朕抚育兆人，庶臻理道，惩过不可以不罚，原情不可以不矜，将推内恕之心，用广自新之路。应从李希烈作乱以来，诸道所有擒获淮西生口，配隶岭南黔中等道，宜一切释放归本道，其投降人等权於诸州县安置者，亦任各从所适。
    ●卷四百六十四
    ☆陆贽（五）
    ○慰问四镇北庭将吏敕书
    四镇北庭将士官吏僧道耆寿百姓：自禄山首乱，中夏不安，蕃戎乘纾侵败封略，道路梗绝，往来不通，哀我士庶，忽如异域，控告无所，归还莫从。朕未尝一夕忘怀，而事势不及相恤，兴言轸念，忽以涕流。卿等咸蕴忠诚誓死不屈，或早从征镇，白首军中；或生在戎行，长身塞外。克奉正朔，坚保封疆，援绝势孤，以寡敌众，昼夜劳苦，不得休息，岁时捍御，不解甲胄。勋高百战，义叶一心，介然孤城，独守臣节。日来月往，三十馀年，奉国之诚，久而弥励，求诸今古，忠烈莫俦，义激人伦，名光史册，蠢动知感，况於朕怀。朕嗣守洪业，君临宇内，思安兆庶，以绝战争，遂与赞普，约定好和。集蕃汉士庶，告天地神祗，设坛会盟，永息边患，疆场罢警，于今六年。近以贼臣朱Г背恩，惊犯宫阙，赞普又遣师旅，助讨奸凶，两国交欢，事同一体。北庭去此遥远，信使难通，於西蕃既非便宜，在国家又绝来往。永念士庶，隔在殊方，归路无因，亲戚永诀，为人父母，实所感伤。已共西蕃定议，兼立誓约。应在彼将士官吏僧道耆寿百姓等，并放归汉界，仍累路置顿，供拟发遣，待卿等进发，然後以土地隶属西蕃。今故遣太常少卿兼御史大夫沈房及中使韩朝彩等往彼宣谕，仍便与西蕃交割。卿等宜递相尉勉，叶力同心，互相提携，速图进路。复归乡井，重见宗亲，生人之情，莫重於此。一劳永逸，固不合辞。卿等诚节昭宣，勋阀茂著，到此之後，当特甄升。仍给田园，以赡生业，必令优厚，用答忠劳。如有资产巳成，不愿归此，亦任便住，各遂所安。宜勉良图，副我勤想。夏势，卿等各平安好，遣书指不多及。
    ○与回纥可汗书
    皇帝敬问可汗弟：两国和好，积有岁年，申之以昏姻，约之以兄弟，诚信至重，情义至深。顷因贼臣背恩，构成嫌衅，天不长恶，寻已诛夷，使我兄弟，恩好如旧。周皓及踏本啜、黑达干等至，得弟来书，省览久之，良以为慰。弟天资雄杰，智识通明，亲仁善邻，敦信明义。罢战争之患，宏礼让之风，保合太和，用宁区宇。惟兹盛美，何以加焉。朕之素怀，与弟叶契，为君之道，本务爱人，同日月之照临，体天地之覆育，其於广被，彼此何殊。况累代以来，继敦姻戚，与弟俱承先业，所宜遵奉令图。自兹以还，情契弥固，垂之百代，永远无穷，缅想至诚，当同此意。所附踏本啜奏，请降公主，姻不失旧，颇叶通规。待弟表到，即依所请，宣示百寮择日发遣。绿诸军兵马，收京破贼，频立功勋，赏给数多，府藏虚竭，其马价物，且付十二万匹，至来年三月，更发遣一般，馀并绩续支付，弟宜悉也。安西北庭使人入奏，并却归本道，至彼宜差人送过，令其速达。弟所寄马并到，深愧厚意。
    ○赐吐蕃将书
    敕尚览铄：论莫陵悉继等至，省所陈奏，朕具悉之。国家与大蕃亲则舅甥，义则邻援，息人继好，固是常规。朕嗣位君临，思安兆庶，常以信让为事，不以争竞为心，区域虽殊，覆育宁别？赞普天资仁德，好生恶杀，与朕同心，重修旧好。会蕃汉将相，告天地神祗，约誓之言，至严至重。大信一立，义无改移，所请奉天盟书，勒於清水碑石，审详事理，颇甚乖违。往岁贼臣称兵，窃据城阙，尚结赞志惟嫉恶，义在救灾，频献表章，请收京邑。朕以宗庙社稷，悉在上都，但平寇戎，岂惜酬赏，遂许四镇之地，以答收京之功。旋属炎蒸，又多疾疫，大蕃兵马，便自抽归，既未至京，有乖始望，奉天盟约。岂合更论？朕欲苟徇彼情，便令镌刻，则是非务实，信不由衷，欺天罔神，莫大於此。凡曰通好，贵於推诚，将垂百代之名，岂顾一时之利？但以事之去就，须定是非，若不辨明，便成姑息，亲邻之义，岂所宜然？故遣使臣，与卿详议。卿是大蕃辅佐，必当智识通明，事理昭然，不足疑惑。傥有他见，宜具奏闻，审细研穷，须归至当。所论先许每年与赞普彩绢一万匹段者，本来立约，亦为收京，然於舅甥之情，此乃甚为小事。二国和好，即同一家。此有所须，彼当不吝；彼有所要，此固合供。以有均无，盖是常理。赞普若须缯帛，朕即随要支分，多少之间，岂拘定限？假使逾於万匹，亦当称彼所求，朕之所重者信诚，所轻者财利。思与率土，同臻太和，想卿深体至公，务存大义，安人保境，垂美无穷，勉思令图，以副朕意。今遣仓部郎中兼侍御史赵聿与来使同往，书中意有不尽，并令赵肆口宣。尚结赞、论莽罗等，尝总师徒，远来赴难，功虽未就，义则可嘉。其所领将士等，朕先许与赐物一万匹段，并巳排比，许卿所商量指定，此使却回，即发遣往。今各赐卿少物，至宜领之。
    ○赐吐蕃宰相尚结赞书
    敕尚结赞：卿天资财术，作辅大蕃，识通古今，志，奉忠信，义声积著，远近流传。比闻入典枢衡，近知还总戎务，二国所定和好首末，是卿商量，得卿却来，深以为慰。昨者边军状奏，彼国兵马，逾越封疆。朕以画界立盟，先有定分，赞普素敦仁义，卿又特禀纯诚，背约侵渔，必无此理。但敕边城自备，不令辄动干戈，若使效尤，恐成交恶。初疑界首游奕，少有乖宜，不谓大发师徒，渐加侵轶，兴兵动众，必合有名，蕃军此行，未测其故。朕自嗣膺宝位，即与赞普通和，敦以舅甥，结为邻援，惩战争之弊，知礼让之风，彼此大同，务安众庶。乃於境上建立坛场，契约至明，誓词至重，告于皇天后土诸佛百神，有渝此盟，殃及其国。朕敬奉诚约，分毫不移，信使交欢，岁时无绝，碑文个在，可以明徵，岂有一事不行，一言不守，（一作信）。顷令赵聿专往，近方从彼却回，兼闻彼蕃使同来，至今独在道路。卿所论奏，朕并未知，待详事由，乃可商议。既称和好，理绝相疑未合轻举甲兵，便逾境界。盟誓之语，忽焉如遗，天地神明，岂其可罔？卿智识明达，朕所深知，顷年犹举义师，救此灾患，今岂不存大信，遂弃令名？故专遣使见卿，欲得审知来意，伫闻还奏，以副所怀。赵聿及蕃使合到，待览表中意旨，续即商量报卿。卿涉远而来，当甚劳顿，今赐卿某物，至宜领之。秋冷，卿比平安好，将士并存问之。
    ○赐尚结赞第二书
    赵聿及论拱热等至，得卿表奏，具见恳诚。省览言辞，即称和好，及睹事迹，唯务侵凌，矛苋羲梗将何取信？审察书中之意，盖求四镇北庭，如此事宜，足得商议。既言通好，理绝相疑未合轻举甲兵，便逾境界，盟誓之语，忽焉如遗，天地神祗，岂其可罔？又闻放纵兵马，蹂践禾苗，边境之人，大遭驱掠，在此未为深损，於彼殊非远谋，卿之用心，何乃至是？国家利害，计须久长，和好之道既亏，仁义之风何在？卿智识明悟，朕所深知，顷年犹发义师，救此灾患，今宣不存大信，遂弃令名？故遣使见卿，欲得审知来意。必若守其盟誓，务在同和，即收敛兵车，速归本界，所掠百姓，一切放回，然後可表卿直心，信卿来奏，续即遣使与论拱热同往，诸事并有商量，交欢必令得所。或密怀他意，将欲别谋，彼虽未说实情，此亦略为准拟。但缘誓约本重，朕意不欲先违，以此勤勤，合有相问，伫闻来奏，以副朕怀。
    ○赐尚结赞第三书
    敕尚结赞：蕃使论拱热等与赵聿同到，卿所陈奏，朕具悉之。诚意勤勤，志敦和好，上以成舅甥之义，次以结邻援之欢；外以彰礼让之风，内以息战争之患。兼此数事，昔贤所难，非卿材越等伦，识通今古，岂能匡辅大国，宏宣远图，施美利於当时，传盛名於不朽。眷怀明略，欢尚良多。然以赞普来书，务文化部直睦，卿之所奏，亦贵通和。初览其言，实嘉德义，及观其事，颇讶乖违。以卿贤明，朕所信重，弃义逾约，计必不然，未测事由，因何至此？顷年所定和好，言约颇谓分明，至如四镇北庭，元不割与蕃国。及朱Г悖逆，作乱上都，卿仗义兴师，请收京邑，遂许四镇北庭之地，将以报答成功。旋属炎蒸，蕃军便退，奉天之约，岂可更论？事甚分明，固无疑惑。凡言结好，所贵和同，通体商晴何不可。大蕃必若要四镇北庭之地，即合直以情言，彼但露其诚心，此亦自有分义，岂假曲徵前事，广起异端，仍发师徒，务张威势。蕃使犹未至此，蕃军早巳越疆，或称欲自赴朝，或云更定言誓，既亏盟约，且失礼仪，言与事乖，将何取信？夫人君立国，必不徒然，惟汉与蕃，各受天命，胜负固有定分，强弱宁由力争。卿欲以众相侵，以威相胁，谓天地可罔，谓盟誓可渝，即当肆意所为，不必更论和好。傥欲守其前约，敦以亲邻，去就之间，固宜有礼，遣使来往，足得商量，张皇师徒，是何道理？和好者礼义之事，甲兵者争夺之由，二端悬殊，理不并用。今欲以用兵之势，宇航好之辞，事必不成，纵成何益？卿识见通敏，器宇沉详，如此事宜，不言可悉，未知来意，竟拟如何？且首末论和，是卿商议，清水会盟之日，卿又亲发誓辞，将期去杀好生，修文偃武，永安兆庶，垂法子孙。天下称嗟，以为盛美。未经数岁，遽有变移，非独见诮於四方，亦将取笑於千古。以此思度，甚欲通和。彼虽小有侵陵，朕亦未即交恶，故遣某官与卿更审筹量。卿若必务同和，更无他意，即宜便归本界，遣使具述本情，所须四镇北庭，朕当自有推议。如或托称继好，志在另图，依前纵兵，不即归国，惟利是视，亦识彼怀，和与不和，於兹决定。书中事有不尽，惟利是视，亦识彼怀，和与不和，於兹决定，书中事有不尽，并令某官某口宣，宜令速回，伫望来奏。所献方物，深表远诚。今赐卿某物，至可领也。秋冷，比平安好。
    ○答宰臣靖停大礼表
    朕失德致寇，再经播越，郊庙乏主，潇肟跏薄８蟹咔橹校忧愧形外，日月以冀，庶补前修。赖天地降休，祖宗储庆，再新景命，祗复皇都。自秋涉冬，巳迁於律候；因心致享，未展於孝思。而公卿上言，邀予以备物；都鄙兴诵，讽予以劳人。礼将俟於他年，卜不先於近日，永怀感慕，情实未安。虽则嘉话童违，其如至诚难抑。所宜参会群彦，更择近期，无或因循，以增不德。
    ○答百寮请停大礼表
    朕再经播迁，久旷潇耄不惟霜露之感，实贻坠失之忧。赖先泽在人，上帝临我，克平大难，再复旧京。朕之失德，非曰能补，旋欲请罪宗庙，展敬郊丘。迫以群情，俟于献岁，今涤牲撰吉，甫及近期，斋心永怀，明发不寐。忽览来表，良深矍然。虽嘉备虑之诚，实乖昭事之意，朕志先定，期於必行，即断来表也。
    ○答百寮请停大礼第二表
    国之大事，首在祀典，所宜严奉，以达至诚。况今之所怀，又异常日。不克嗣守，驯致寇戎，沦陷国都，震惊园寝。幸凭元蹋再绩鸿休。播越三时，久亏潇胫礼；旋归半载，未申告谢之诚。感愧积中，若坠泉谷，坐而待曙，砑吧洗骸Ｊ乎天地灵祗，以歆精意；胡乃股肱卿士，尚执疑谋。出既不及告辞，入又废於朝献，罔极之慕，何心自安。宜洁乃诚，以祗所奉，副予恳切，勿复频烦。
    ○答百寮请信大礼第三表
    三省来表，深体乃诚，明孝敬之大端，陈安危之上计。祗率嘉话，夫岂不怀！永言思之，固变难抑。进退惭惕，罔知所裁，中宵求衣，当馈忘食。且聿修祀事，所贵专精，苟未至诚，则如勿祭。今近期甫及，当斋洁敬之心，而舆育纷然，犹执异同之论。礼既亏于严奉，事奚展于孝思，以义制心，勉依来请，重予不德，愧叹良深。
    ○答百寮贺利州连理木表
    珍木呈祥，允符灵贶，顾惟不德，何以当之。朕闻人事聿修，天休乃答。今则凶渠尚在，戎役方殷，旱妨农，飞蝗害稼，谅咎徵之未弭，曷嘉瑞而复臻？所冀公卿大夫，交匡不逮，睹兹称述，益用怀惭。
    ○答宰臣请复御膳表
    尝览典谟，每嘉俭德，爱人惜费，是朕素怀。况大兵之馀，继以荒馑，军储军计，资用皆空；凋户疲剩膏泽已竭，致人於此，过实在予。内怀忧惭，躬自损贬。今凶渠残灭，粟麦丰成，皆祖宗垂休，非寡薄所致。矧乎邦畿之内，馁殍尤多，役戍之徒，伤夷未复。孜孜训戒，克巳增修，犹惧辱守宝图，罔答元蹋岂宜暇逸，以厚厥躬。卿等诚在致君，将顺其美，顾惟虚缺，非所宜然。
    ○答百寮请复御膳表
    顷者大劳不息，至化未孚，雨泽愆期，虫蝗为害。朕以销灾谢谴，莫大於修诚；节用爱人，必先於克已。顾惭愆咎，躬贬膳羞，下以均众庶之忧，上以答昊穹之儆。至诚或感，嘉应遂臻，宿麦方成，元凶巳殄，庆深德薄，惕厉弥加。忽览表章，过为称述，虽将顺其美，则曰乃诚，而戒慎不忘，谅惟朕志。未喻来请，深体此怀。
    ○蝗虫避正殿降免囚徒德音
    夫人事失於下，则天变形於上，咎徵之作，必有由然。自去岁巳来，灾仍集，雨泽不降，延历三时。虫蝗既臻，弥亘千里，谷籴翔贵，稼穑卒痒。嗷嗷迫耍聚泣田亩，兴言及此，实所痛伤。遍祈百神，曾不获应，方悟祷祀殊救患之术，言词非谢谴之诚。忧心如焚，深自刻责。得非刑法舛谬，忠良郁堙，暴贼未蠲，劳师靡息。事或无益，而重为烦费；任或非当，而横肆侵蚕。有一於兹，足伤和气，本其所以，罪实在予。百姓何辜，重罹殍馁。所宜出次贬食，节用缓刑，侧身增修，以谨天戒。朕避正殿不御，百寮奏事，并於延英处分。尚食进膳，宜更节减。百司不急之务，一切且除。诸军将士外，自馀应食官粮人，及诸色用度等，并委本使长官商量，权行停减，以救荒馑。仍限十日内，具元额及所厘革，条件闻奏。待至丰稔，却令依旧。畿内百姓，委京兆尹切慰抚，除正税正役外，徵科差遣，并宜禁绝。非交相侵夺，寻常诉讼，不须追乱，务且息人。京畿内外，及京兆府诸县，见禁囚徒，死罪降徒，流以下一切放免。畿内及河中同州界，应有因战阵杀戮，遗骸暴露者，各委所在长吏随时蒺，咨尔卿佐，实惟股肱，所当一其诚心，同恤灾患，勉修厥职，副我忧勤。
    ○册涉妃王氏为皇后文
    维贞元二年岁次丙寅十一月丁亥朔十一日丁酉，皇帝若曰：乾坤合德，圣人则之。惟帝承天，惟后配地，嗣贯百代，母临万邦。位定于中，而尊加于外；德修诸已，而化被于人。御於家邦，所系斯在，三代崇替，靡不由之。予是以询众采贤，重难兹命。中台虚位，於今历年，阴仪或亏，宗事无主，缺於典礼，朕甚愧焉。称是徽章，聿归全德。咨尔淑妃王氏，天与纯粹，气锺元和，含章在中，发秀于外。卓尔风操，穆然容辉，周旋中规，进退有度。仁爱共俭，禀于生知，诗书礼乐，成自师氏。竭其孝敬，祗事先朝，承事无违，克谐尊旨。往居桂苑，淑问已彰，洎奉椒涂，谦光载路。言无伐善，志在匿瑕，柔嘉自持，喜愠莫见。六宫攸序，九族以亲，尝属艰兀累从行幸。思贤才以辅佐，知臣下之勤劳，庶绩伊凝，颇资内助。永念顷筐之志，且怀求剑之情，崇位长秋，永怀盛典。矧惟元子，贞我万邦，稽以旧章，是宜从贵。今遣摄太尉某官某持节册命尔为皇后。呜呼，敬哉！王教之端，始於内范。风美《关睢》之化，雅咏《思齐》之德。罔懈厥位，忝于前修，克念有终，庶无後悔。奉承休命，可不慎欤。
    ○册嘉诚公主文
    维贞元元年岁次乙丑六月甲子朔十二日乙亥，皇帝若曰：王者以义睦宗亲，以礼敦风俗。义之深实先於友爱；礼之重莫大於婚姻。故《春秋》书筑馆之仪，《易象》著归妹之吉。子是用祗考令典，率由旧章。咨尔嘉诚公主，孝友柔谦，外和内敏，公宫禀训，四德备修。疏邑启封，命为公主，徽章所被，礼实宜之。今遣光禄大夫检校避开徒同平章事竟公勉持节册命，尔惟钦哉。下嫁诸侯，谅惟古制，肃雍之德，见美诗人。和可以克家，敬可以行巳，奉若兹道，永孚于休，懋敦王风，勿坠先训，光膺盛典，可不慎欤。
    ○册蜀王妃文
    维建中二年十一月某日，皇帝若曰：夫茂建亲戚，以敦族固本；明慎选纳，以厚别蕃嗣：实人伦之始，王教之端也。朕奉若谟训，允求淑哲。贤必有象，锺庆於令门；姻不失亲，载光於戚里。故某官驸马都尉田择交第若干女，生禀柔惠，习知礼则，容德纯备，孝睦洽闻，可以叶美好逑，辅成乐善。是用使某官某持节册命为蜀王妃。呜呼，敬之哉！备礼以崇其好合，起家而居其爵位，非义信不固，非温顺不亲。克恭匪懈，则罔攸悔。朕言必复，可不慎欤。
    ○册杞王妃文
    维建中二年十一月某日甲子，皇帝使某官持节册命某官窦З第若干女为杞王妃，曰：“於戏！《礼》以大婚崇继嗣，本人伦之教；《诗》言淑女配君子，繁王化之纲。盖率人成风，由内及外，得不采嘉耦以固盘石，刑闺门以御家邦。详求惟难，历选兹久，时乃之择，得于旧姻。柔婉禀乎天和，礼乐成于家法，明章妇顺，虔奉姆仪。克茂《葛巢》之规叶宣《麟趾》之美。其祗膺嘉礼，钦率内教，淑慎厥心，无替於後。呜呼！可不慎欤。
    ○赐李纳王武俊等铁券文
    维兴元元年岁次甲子正月癸酉朔二日甲戌，皇帝咨尔具官某：呜呼！君者怕以抚人，失於所抚则叛；下者所以奉上，失於所奉则刑。各当其理，德用不扰；各违其分，乱於是生。朕德薄化浅，昧於君道，罔知省已，姑务责人。是以徵师租征，连岁靡息。惟尔以诚志之不达，反仄於厥衷，阻众兴戎，结党拒命，岂非上失於所抚，而下失於所奉与？《书》曰：“万方有罪，罪在朕躬。”我实不德，兆人何咎？俾废其生业，离於室家，陷於困穷，死於战阵，老疾废养，孤杳乙溃怨结苍生，感伤和气。朕为人父母，得不愧於心哉！晨兴以思，夕惕以悼。粤自嗣位，迄今六载，天将悔祸，朕方觉悟，尔亦知众心之厌乱，思所以保安，叶於朕怀。若应符契，非天地合德，人神合谋，将茂育群生，则何以臻此。朕是用上顺天意，俯从人心，涤尔疵瑕，复尔爵位，坦然靡阻，君臣如初。功载鼎彝，名藏王府，子孙代代，为国勋臣，河山带砺，传祚无绝。朕方布大信，承天子人，若食其言，何以享国。呜呼！其祗若明命，用保无疆之休。
    ○赐安西管内黄姓纛官铁券文
    维贞元二年岁次丙寅八月丁巳朔三日己未，皇帝若曰：咨尔四镇节度管内黄姓纛官骠骑大将军、行左金吾卫大将军员外置同正员兼试太常卿顿啜谨波支，惟乐乃祖乃父，代服声教，勤劳王家，勋书于鼎彝，族列于藩籍。尔克绍先祖之烈，而重之以忠贞，嗣守职官，祗若朝化，率其种落，保我边陲，丹诚向化，万里如近。是用稽诸令典，锡以券书，若金之坚，永代无变子孙继袭，作我藩臣。尔其欲承，勿替休命。
    ○策问博通坟典达於教化科
    皇帝若曰：朕承祖宗之鸿烈，获主神器，任大守重，惧不克堪。思与贤士大夫，共康理道，虚襟以伫，侧席以求，而群议纷然，所见异指。或牵古义而不变，或趋时会崦不经，依违以来，七年于兹矣。国制多缺，朕甚恧焉。今子大夫博习坟典，深明教化，裒然充举，咸造于庭，其极思精心，以喻朕之未寤。仲尼叙《礼》、《乐》，删《诗》、《书》，修《春秋》，广《易》道，六经之教，所尚各殊。岂学者修行，理当区别，将圣人立意，本异宗源，施之於时，孰为先後？考之於道，何者浅深？差次等伦，指明其义。夫知本乃能通於变，学古所以行於今。今之教人，则异於是。工祝陈礼乐之器，而不知其情；生徒育礼乐之文，而不试以事。欲人无惑，其可得耶？将革前非，固有良术，尧舜率天下双义，比屋可封；桀纣率天下以暴，比屋可戮。然则上之化下，罔或不从，而“三仁”“四凶”，较然自异，“有教无类”，岂虚言哉！作乐移风，闻诸昔典。夫至雅必淡，至音希声，文侯列国之贤君，犹曰“则惟恐寐”，矧彼流俗，其能化乎？将使天地同和，灾不作，黎人丕变，奸慝不萌，何施何为，以致於此？王者制理，必因其时，故忠敬质文，更变迭救，三代之际，罔不由之。自秦划古法，汉杂霸道，纷纶干祀，王教不兴。国家接周隋之馀，俗未淳一，处都邑者，利巧而无耻；服田亩者，朴野而近愚。尚文则弥长其浇风，复质又莫救其鄙俗，立教之本，将安所从？自昔哲王，惟以三正互用，後之术士，乃言五运相生。以汉应火行，则周为木德，礼称尚赤，义例颇乖，永言於兹，莫识厥理。九流得失之论，历代兴亡之由，王郑识理之异同，公谷传经之优劣，必精必究，用沃虚怀。
    ○策问识洞韬略堪任将帅科
    皇帝若曰：朕遐观典谟，详求理道，三代之际，粲然可徵，未尝不文武并兴，农战兼务，故能居则足食，动则足兵。兵足则威，食足则固；威则暴乱息，固则教化行。理国之本，实在於此。秦汉巳降，王制不修，选士废射御之仪，教人无坩髦礼，即戎者不知其稼穑，力本者罕习于干戈。於是异文武之人，分农战之道，守则乏食，征则鲜兵，历兹千年，竟莫能复。抑知者盖寡，将行之惟艰欤？朕念之甚勤，思继前躅，良以军旅之士，役戍靡宁，勋庸既多，爵秩咸贵。俾服田亩，虑兴怨咨，仰给县官，不可胜计。由是版图日减，阡陌岁荒，水旱小愆，廪饷咸竭。欲使军人悦归於耒耜，儒者兼达於韬钤，田莱尽耕，攻取必胜，诱人孔易，其术安施？王者之师，本於立德，兵家之法，方务出奇。德以信成，奇以诈胜，理有违反，将何适从？宋襄成列而败军，见嘉鲁策；韩信决囊以摧敌，取贵汉朝。然则丧国亡身，岂霸王之道，冒危乘厄，非仁谊之心。所宜讨论，以定裒贬。运动会众寡不敌，克必以谋。乐生下齐，孙子破楚，魏武之胜袁绍，宋高之灭姚氵宏，成败之由，备陈本末。古人有言曰：“诛伐不可偃於天下。”又曰：“善为国者不师。”二端异焉，其有深旨。子房序次兵法，任宏论撰军书，指明异同，详录名氏，想闻商略，择善而行。
    ●卷四百六十五
    ☆陆贽（六）
    ○均节赋税恤百姓六条
    △其一论两税之弊须有厘革
    国朝著令，赋役这法有三：一曰租，二曰调，三曰庸。古者一井之地，九夫共之，公田在中，藉而不税。私田不善则非吏，公田不善则非民。事颇纤微，难於防检，春秋之际，已不能行。故国家袭其要而去其烦，丁男一人，授田百亩，但岁纳租税二石而已。言以公田假人，而收其租入，故谓之租。古者任土之宜，以奠赋法。国家就因往制，简而一之，每丁各随乡土所出，岁输若绢若绫若纟，共二丈，绵三两。其无蚕桑之处，则输布二丈五尺，麻三斤，以其据丁户，调而取之，故谓之调。古者用人之力，岁不过三日，後代多事，其增十之。国家斟酌物宜，立为中制，每丁一岁定役二旬，若不役则收其庸，日准三尺，以其出绢而当庸直，故谓之庸。比三道者，皆宗本前哲之规模，参考历代之利害，其取法也远，其立意也深，其敛财也均，其域人也固，其裁规也简，其备虑也周。有田则有租有家则有调，有身则有庸。天下为家，法制均一，虽欲转徙，莫容其奸。故人无摇心，而事有定制。以之厚生，则不是防而家业可久；以之成务，则不较阅而众寡可知；以之为理，则法不烦而教化行；以之成赋，则下不困而上用足。三代创制，百王是程，虽维御损益之术小殊，而其义则一也。天宝季岁，羯胡乱华，海内波摇，兆庶云扰，版图隳於避地，赋法壤於奉军。建中之初，再造百度，执事者知弊之宜革，而所作兼失其源，知简之可从，而所操不得其要。旧患中减，新复滋，救跛成痿，展转增剧。凡欲拯其积弊，须穷致弊之由，时弊则但理其时，法弊则全革其法，而又揆新校旧，虑远图难。规略未详悉，固不果行；利害非相悬，固不苟变。所为必当，基悔乃亡。若好革而不知原始要终，斯皆以弊易弊者也。至如曲役旧法，乃是圣祖典章，行之百睥，人以为便。兵兴之後，供亿不恒，乘急诛求，渐隳经制，此所谓时之弊，非法弊也。时有弊而未理，法无弊而已更，埽庸调之成规，创两税之新制，立意且爽，弥纶又疏，意见竭耗编剩日日滋甚。
    夫作法裕於人，未有不得人者也；作法裕於财，未有不失人者也。陛下初膺宝位，思致理平，诞发德音，哀痛流弊，念徵役之烦重，悯评柚困穷，分命使臣，敷扬惠化。诚宜损上益下，啬用节财，窒侈欲以荡其贪风，息冗费以纾其厚敛。而乃搜摘郡邑，劾验簿书，每州各取大历中一年科率钱谷数最多者，便为两税定额。此乃采非法之权令，以为经制；部无名之暴赋，以立恒规。是务取财，岂云恤隐？作法而不以裕人拯病为本，得非立意且爽者乎！夫财之所生，必因人力，工而能勤则丰富，拙而兼惰则窭空。是以先王之制赋入也，必以丁夫为本，意求於力分之外，无贷於力分之内。故不以务穑增其税，不以辍稼减其租，则播种多；不以殖产厚其征，不以流寓免其调，则地著固；不以饬励重其役，不以窳怠蠲其庸，则功力勤。如是，然後能使人安其居，尽其力，相观而化，时靡遁心，虽有惰游不率之人，亦巳惩矣。两税之立，则异於斯，唯以资产为宗，不以丁身为本。资产少者则其税少，资产多者则其税多，曾不悟资产之中，事情不一：有藏於襟怀囊箧，物虽贵而人莫能窥；有积於场辅囤仓，直虽轻而众以为富；有流通蕃息之货，数虽寡而计日收羸；有庐舍器用之资，价虽高而终岁无利。如此之比，其流实繁，一概计估算缗，宜其失平长伪。由是务轻费而乐转徙者，恒脱於徭税，敦本业而树居产者，每困於徵求。此乃诱之为奸，驱之避役，力用不得不弛，风俗不得不讹，闾井不得不残，赋入不得不阙。复以创制之首，不务齐平但令本道本州。各依旧额徵税。军兴已久，事例不常，供应有烦简之殊，牧守有能否之异，所在徭赋，轻重相悬。既成新规，须惩积弊，化之所在，足使无偏，减重分轻，是将均济。而乃急於聚敛，惧或蠲除，不量物力所堪，唯以旧额为准。旧重之处，流亡益多；旧轻之乡，归附益众。有流亡，则已重者摊徵转重；有归附，则巳轻者散出转轻。高下相倾，势何能止。又以谋始之际，不立科条，分遣使臣，凡十馀辈，专行其意，各制一隅。遂使人殊见，道异法，低昂不类，缓急不伦。逮至复命于朝，竟无类会裁处，其於春驳，胡可胜言。利害相形，事尤非便，作法而不以究微防患为虑，得非弥纶又者乎！
    立意且爽，弥纶又疏，凡厥疲人，已婴其弊。就加保育，犹惧不支，况复亟缭棼丝，重伤宿鳎其为扰病，抑又甚焉。请为陛下举其尤者六七端，则人之困穷固可知矣。大历中，纪纲废弛，百事从权，至於率税少多，皆在牧守裁制。邦赋既无定限，官私惧有阙供，每至徵配之初，例必广张名数，以备不时之命。且为施惠之资。庆用朋馀，则遂减放。增损既由邑邑，消息易轩俄宜，故法虽久元刂，而人未甚瘁。及总杂徵虚数，友为两税恒规，悉登地官，咸系经费，计奏一定，有加无除，此则人益困穷，其事一也。本惩赋敛繁重，所以变旧从新，新法既行，巳重於旧。旋属征讨，国用不充，复以供军为名，每贯加徵二百，当道或增戎旅，又许量事取资，诏敕皆谓权宜，悉令事毕停罢。息兵巳久，加税如初。此则人益困穷，其事二也。定税之数，皆计缗钱，纳税之时，多配绫绢。往者纳绢一疋，当钱三千二三百文，今者纳绢一疋，当钱一千五六百文，往输其一者，今过於二矣。虽官非增赋，而私已倍输，此则人益困穷，其事三也。诸州税务，送至上都，度支颁给群司，例皆增长本价，而又缪称折估抑使剥徵，奸吏因缘，得行侵夺，所获殊寡，所据殊多。此则人益困穷，其事四也。税法之重若是，既於已极之中，而复有奉进宣索之繁，尚在其外。方岳颇拘於成例，莫敢阙供；朝典又束以彝章，不许别税。绮丽之饰，纨素之饶，非从地生，非自天降，若不出编户之筋力膏髓，将安所取哉。於是有巧避微文，曲承睿旨，变徵役以召雇之目，换科配以和市之名，广其课而狭偿其庸，精其入而粗计其直。以召雇为目而捕之，不得不来；以和市为名而迫之，不得不出。其为妨抑，特甚常徭。此则人益困穷，其事五也。大历中，非法赋敛，急备供军，折估宣索进奉之类者，既并收入两税矣。今於两税之外，非法之事，复又并存。此则人益困穷，基事六也。建中定税之始，诸道己偿均齐，其後或吏理失宜，或兵赋偏重，或羞疾钟害，或水旱荐灾，田里荒芜，户口减耗。牧守苟避於殿责，罕尽申闻，所司姑务於取求，莫肯矜恤。遂於逃死阙乏税额，累加见在疲省Ｒ皇宜瓤眨四邻继尽，渐行增广，何由自存。此则人益困穷，其事七也。
    自至德讫於大历，二十年馀，兵乱相乘，海内罢弊。幸遇遇陛下绍膺宝运，居济生灵，诞敷圣谟，痛矫前弊，重爱人节用之旨，宣轻徭薄赋之名。率土评瑁感涕相贺，延颈企踵，咸以为太平可期。既而制失其中，敛从其重，颇乖始望，已沮群心。因之以兵甲，而烦暴之取转加；继之以献求，而静约之风浸靡。臣所知者，才梗概耳，而人益困穷之事，已有七焉，臣所不知，何啻於此。陛下倘追思大历中所闻人闻疾苦，而又有此七事，重增於前，则人之无聊，不问可悉。昔鲁哀公问於有若曰：“年饥，用不足。如之何？”有若对曰：“盍彻乎！”哀公曰：“二吾犹不足，如之何其彻也？”有若曰：“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足？”孔子曰：“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均而无怨，节而无贫，和而无寡，安而无倾。”汉文恤患救灾，则命郡国无来献。是以人为本，以财为末，人安则财赡，本固则邦宁。今百姓艰穷，非止不足；税额类例，非止不均；求取繁多，非止来献；诚可哀悯，亦可忧危。此而不图，何者为急？圣情重慎，每戒作为，伏厘革，且去其太甚，亦足小休。望令所司与宰臣参量，据每年支用色目中，有不急者、无益者罢废之；有过制者、广费者减节之。遂以罢减之资，回给要切之用。其百姓税钱，因军兴每贯圆圈徵二百者，下诏停之，用复其言。俾人知信，下之化上，不令而行。诸道权宜加徵，亦当自请蠲放，如是，则困穷之中，十缓其二三矣。供御之物，各有典司，任土之宜，各有常贡。过此以往，复何所须？假欲崇饰燕居，储备赐与，天子之贵，宁忧乏财。但敕有司，何求给，岂必旁延进献，别徇营求。减德市私，伤风败法，因依纵扰，为害最深。陛下临御之初，已宏清净之化，下无曲献，上绝私求。近岁以来，稍渝前旨，今但涤，除流误，振起圣猷，则淳风再兴，贿道中寝。虽有贪饕之辈，曷由复肆侵渔，州郡羡财，亦将焉往？若不上输王府，理须下纾疲人，如是，则困穷之中，十又缓其四五矣。所定税物估价，合依当处月平。百姓输纳之时，累经州县简阅，事或涉於奸冒，过雕虫小技在户人，重重剥徵，理甚无谓。望令所司，应诸州府送税物到京，但与色样相符，不得虚称折估如。滥恶尤甚。给用不充，惟罪元纳官司，亦勿更徵百姓。根本既自端静，权叶无因动摇，如是，则困穷之中，十又缓其二三矣。然後据每年见供赋税之处，详谕诏旨，咸俾均平。每道各令知两税判官一人赴京，与度支类会参定，通计户数，以配税钱，轻重之间，大约可准。而双量土地之沃瘠计物产之少多，伦比诸州，定为两等。州等下者，其每户配钱之数少；州等高者，其每户配钱之数多。多少已差，悉令折衷。仍委观察使更於当管所配钱数之内，均融处置，务尽事宜。就於一管之中，轻重不得偏并，虽或未尽齐一，决当不甚低昂。既免扰人，且不变法。粗均劳逸，足救凋残。非但徵赋易供，亦冀逋逃渐息。俟稍宁阜，更择所宜。
    △其二请两税以布帛为额不计钱数
    夫国家之制赋税也，必先导以厚生之业，而後取其什一焉。其所取也，量人之力，任土之宜，非力之所出则不徵，非土之所有则不贡，谓之通法，历代常行。大凡生於天地之间，而五材之用为急。五材者，金木水火土也。水火不资於作为，金木自产於山泽，唯土爰播植，非力不成，衣食之源，皆出於此。故可以勉人功定赋入者，惟布麻缯纩与百谷焉。先王惧物之贵贱失平面是人之交易难准，又立货泉之法，以节轻重之宜，敛散弛张，必由於是。盖御财之在柄，为国之利权，守之在官，不以任下。然则谷帛者，人之所为也；钱货者，官之所为也。人之所为者，故租税取焉；官之所为者，故赋敛舍焉。此又事理著明者也，是以国朝著令，稽古作程，所取於人，不逾其分。租出谷，庸出绢，调杂出缯纩布麻，非此族也，不在赋法。列圣遗典，粲然可徵，曷常有禁人铸钱，而以钱为赋者也。
    今之责任部，独异旧章，违任土之通方，效算缗，之末法，不稽事理，不揆人功，但估资产为差，便以钱钱谷定税，临时折徵杂物，每岁色目颇殊。唯计求得之利宜，靡论供，办之难易，所徵非所业，所业非所徵。遂或增价以买其所无，减价以卖其所有，一增一减，耗损已多。且百姓所营，唯在耕织，人力之作为有限，物价之贵贱无恒。而乃定税计钱，折钱纳物，是将有限之产，以奉无恒之输。纳物贱则供税之所出渐多，多则人力不给；纳物贵则收税之所入渐少，少则国用不充。公私二途，常不兼济，以此为法，未之前闻。往者初定两税之时，百姓纳绢一疋，折钱三千二百百文，大率万钱，为绢三疋。价计稍贵，数则不多。及乎颁给军装，计数而不计价，此所谓税入少而国用不充者也。近者百姓纳绢一疋，折钱一千五六百文，大率万钱，为绢六疋。价既转贱，数则渐加，向之蚕织不殊，而所输尚欲过倍，此所谓供税多而人力不给者也。今欲不甚改法，而精救灾害者，在乎约循典制，而以时谱损益之。臣谓宜令所司，勘会诸州府初纳两税年绢布定估比类当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，仍依庸调旧制，各随乡土所宜。某州某年定出税布若干端，某州某年定出税绢若干疋，其有纟绵杂货，亦随所出定名，勿更计钱，以为税数。如此，则土有常制，人有常输，众皆知上令之不迁，於是一其心而专其业。应出布麻者，则务於纺绩；供绵绢者，则事於蚕桑。日作月管，自然便习，各修家技，绵足供官。无求人假手之劳，无贱鬻贵买之费，无暴徵急办之弊，无易常改作之烦。物甚贱而人之所出不加，物其贵而官之所入不减，是以家给而国足，事均而法行，此直稍循令典之旧规，固非创制之可疑者也。然蚩蚩之俗，罕究事情，好骋异端，妄行沮义。
    臣请假为问答，以备讨论，陛下诚有意乎怜愍苍生，将务救恤，但垂听览，必有可行。议者若曰：“每岁经费所资，大抵皆纳钱数，若令以布帛为额，是命支计无凭。”答曰：“国初约法已来，常赋率由布帛输，二甲子制用不愆，何独当今则难支计。且经费之大，其流有三：军食一也，军衣二也，内外官月俸及诸色资课三也。军衣固在於布帛，军食又限於地租其计钱为数者，独月俸资课而已。制禄唯不计钱，故三代以食人众寡为差，两汉以石数多少为秩。盖以钱者官府之权货，禄者吏属之常资，以常徇权，则丰约之度不得恒於家；以权为常，则轻重之柄不得专於国。故先王制禄以食，而平货以钱，然後国有权而家有节矣。况今馈饷方广，仓储未丰，尽复古规，或虑不足。若但据群官月俸之等，随百役资课之差，各依钱数少多，折为布帛定数，某官月给俸绢若干疋，某役月给资布若干端。所给色目精粗，有司明立条例，便为恒制，更不计钱。物甚贱而官之所给不加，物甚贵而私之所禀不减，官私有准，何利如之。生人大端，衣食为切，有职田以供食，有俸绢以供衣，从事之家，固足自给，以兹制事，谁曰不然。夫然，则国之用财，多是布帛，定以为赋，复何所伤。”
    议者曰：“吏禄军装，虽颁布粟，时敛籴，用权物价重轻，是必须钱，於何取给？”答曰：“古之圣人，所以取山泽之蕴格，作泉布之宝货，国专其利，而不与人共之者，盖为此也。物贱由乎钱少，少则重，重则加铸而散之使轻；物贵由乎钱多，多则轻，轻则作法而敛之使重。是乃物之贵贱，系於钱之多少；钱之多少，在於官之盈缩。官失其守，反求於人，人不得铸钱，而限令代税，是使贫者破产，而假资於富有之室，富者蓄货，而窃行於轻重之权。下困齐人，上亏利柄，今之所病，谅在於斯。诚宜广即山殖货之功，峻用铜为器之禁，苟制持得所，则钱不乏矣。有粜盐以入其直，有榷酒以纳其资，苟消息合宜，则钱可收矣。钱可收，固可以敛轻为重；钱不乏，固可以散重为轻。弛张在官，何所不可，虑无所给，是未知方。”
    议者右曰：“自定两税以来，恒使计钱纳物，物价渐贱，所纳渐多，出给之时，又增虚估广求羡利，以赡库钱。岁计月支，犹患不足，今右定供布帛，出纳以平，军国之资，无乃有阙？”答曰：“自夭宝以後，师旅数起，法度消亡。肃宗拨滔天之灾，而急於功赏；先帝迈含垢之德，而缓於纠绳。由是用颇殷繁，俗亦靡弊，公赋巳重，另献继兴；另献既行，私赂竞长。诛求刻剥，日长月滋，积累以至於大历之间，所谓取之极甚者也。今既总收极甚之数，定为两税矣；所定别献之类，复在数外矣；间缘军用不给，巳尝加徵矣；近属折纳价钱，则又多获矣。比於大历极甚之数，殆将再益其倍焉。复幸年谷屡丰，兵车少息，而用常不足，其故何哉？盖以事逐情生，费从事广，物有剂而用无节，夫安得不乏乎！苟能黜其情，约其用，非但可以布帛为税，虽更减其税亦可也；苟务逞其情，侈其用，非但行今重税之不足，虽更加其税亦不足也。夫地力之生物有大数，人力之成物有大限，取之有度，用之有节，则常足；取之无度，用之无节，则常不足。生物之丰败由天，用物之多少由人，是以圣王立程，量入为出，虽遇灾难，下无困穷。理化既衰，则乃反是，量出为入，不恤所无。故鲁哀公问，年饥，用不足，如之何？有若对以盍彻。桀用天下而不足，汤用七十里而有馀，是乃用之盈虚，在节与不节耳。不节则虽盈必竭，能节则虽虚必盈。卫文公承灭国之馀，建新徙之业，革车不过三十乘，岂不甚殆哉！而能衣大布，冠大帛，约巳率下，通商务农，卒以富强，见称载籍。汉文帝接秦项积久伤夷之弊，继高吕革创多事之时，家国虚残，日不暇给，而能薛俭节用，静事息人。服弋绨，履革舄，却骏马而不御，罢露台而不修，屡赐田租以厚剖，遂使户口蕃息，百物阜殷。乃至乡曲宴游，乘牝特者不得赴会；子孙生长，或有积数十岁不识市廛；御府之钱，贯朽而不可校；太仓之栗，红腐而不可食。国富於上，人安於下，生享遐福，没垂令名，人到於今称其仁贤，可谓盛矣。太宗文皇帝收合板荡，再造寰区，武德年中，革车屡灾歉，人多流离。贞观之初，荐属霜旱，自关辅绵及三河之地，米价腾贵，斗易一缣，道路之间，馁殍相藉。太宗敦行俭约，抚养困穷，视人如伤，劳徕不倦。百姓有鬻男女者，出御府金帛，赎还其家。严禁贪残，慎节徭赋，弛不急之用，省无事之官，黜损乘舆，斥出宫女。太宗尝有气疾，百官以大内卑湿，请营一阁以居，尚惮烦劳，音乐之许。是以至诚上感，淳化下敷，四方大和，百谷连稔。贞观八年以後，米斗至四五钱，俗阜休行，人知义让，行旅万里，或不斋粮。故人到於今，谈帝王之盛，则必先太宗之圣功；论理道之崇，则必慕贞观之故事。此三君者，其经始岂不艰窘哉？皆以啬用爱人，竟获丰福，是所谓能节虽虚必盈之效也。秦始皇据崤函之固，藉雄富之业，专力农战，广收材豪，故能芟灭暴强，宰制天下。功成志满，自谓有泰山之安，贪欲炽然，以为六合莫予违也。夜间发闾左之戍，徵太平半之赋，进谏者谓之宣谤，恤隐者谓之收恩，故徵发未终，而宗社已泯。汉武帝遇时运理平之会，承文景勤俭之积，内广兴作，外张甲兵，侈汰无穷，遂致殚竭。大搜财货，算及舟车，远近骚然，几至颠覆。赖武帝英姿大度，付任以能，纳谏无疑，改过不吝，下哀痛之诏，罢征伐之劳，封丞相为富民侯，以示休息，邦本摇而复定，帝祚危而再安。隋氏因周室平齐之资，府库充实，开皇之际，理尚清廉，是时公私丰饶，议者以经汉之文景。炀帝嗣位，肆行骄奢，竭耗生灵，不知止息，海内怨叛，权至於亡。此三君者，其所凭藉，岂不丰厚哉！此皆以纵欲残人，竟致蹙丧，是所谓不节则虽盈必竭之效也。秦隋不悟而遂灭，汉武中悔而获存，乃知惩与不惩、觉与不觉，其於得失相远，复有存灭之殊，安可不思，安可不惧。今人穷日甚，国用岁加，不时节量，其势必蹙，而议者但忧财利之不足，罔虑安危之不持。若然者，则太宗汉文之德曷见称？秦皇隋炀之败靡足戒，唯欲是逞，复何规哉。幸属休明，将期致理，急聚敛而忽於勤恤，固非圣代之所宜言也。”
    △其三论长吏以增户加税辟田为课绩
    夫欲施教化，立度程，必先域人，使之地著。古之王者，设井田之法，以安其业；立五宗之制，以缀其恩。犹惧其未也，又教之族坟墓，敬梓，将以固人之志，定人之居，俾皆重迁，然可为理。厥後又督之以出乡游惰之禁，纠之以版图比阅之方，虽训导渐微，而检制犹密，历代因袭，以为彝章，其理也必谨於堤防，其乱也必慢於经界。斯道崇替，与时兴衰。人主失之，则不可御寰区；守长失之，则不可厘郡邑。理人之要，莫急於兹。顷因兵兴，典制弛废，户版之纪纲罔缉，土断之条约不明，瓷人浮流，莫克禁止。纵之则凑集，整之则惊离，恒怀幸心，靡固本业。是以赋税不一，教令不行，长人者又罕能推忠，恕易地之情，体至公徇国之意。迭行小惠，竞诱奸剩以倾夺邻境为智能，以招萃逋逃为理化。舍彼适此者，既为新收而获宥；倏忽往来者，又以复业而见优。唯怀土安居，首末不迁者，则使之日重，敛之日加，是令地著之人，恒代惰游服役，则何异驱之转徒，教之浇讹。此由牧宰不克宏通，各私所部之过也。及夫廉使奏课，会府考功，但守常规，不稽时变。其所以为长吏之能者，大约在於四科：一曰户口增加，二曰田野垦辟，三曰税钱长数，四曰徵办先期。此四者，诚吏职之所崇，然立法齐人，久无不弊。法之所沮，则人饰巧而苟避其纲；法之所劝，则人兴伪以曲附其文。理之者若不知维御损益之宜，则巧伪萌生，恒因沮劝而滋矣。
    夫课吏之法，所贵户口增加者，岂不以抚字得所，人益阜蕃乎？今或诡情以诱其奸浮，苛法以析其亲族，苟益户数，务登赏条。所诱者将议薄征，已遽散；所析者不胜重税，双渐流亡。州县破伤，多起於此。长吏相效以为绩，安忍莫惩；齐人相扇以成风，规避转甚。不究实而务增户口，有如是之病焉。所贵田野垦辟者，岂不以训导有术，人皆乐业乎？今或牵率黎疲播植荒废，约以年限，免其地租。苟农夫不增，而垦田欲广，新亩虽辟，旧畲反芜。人利免租颇亦从令，年限才满，复为污莱，有益烦劳，无增稼穑。不度力而务辟田野，有如是之病焉。所贵税钱长数者，岂不以既庶而富，人可加赋乎？今或重困疲羸，力求附益，捶骨沥髓，隳家取财，苟媚敛之司，以为仕进之路，不恤人而务长税数，有如是之病焉。所贵徵办先期者，岂不以物力优赡，人皆乐输乎？今或肆毒作威，残人逞欲，事有常限，因而促之，不量时宜，唯尚强济，丝不容织，粟不暇舂，矧伊贫虚，能不奔迸，不恕物而务先徵办，有如是之病焉。然则引人逋逃，蹙人艰窘，唯兹四病，亦有助焉。此由考核不切事情，而泛循旧辙之过也。
    且夫户口增加，田野垦辟，税钱长数，徵办先期，若不以实事验之，则真伪莫得而辨，将验之以实，则租赋须加。所加既出於人，固有受其损者，此州若增客户，彼郡必减居人，增处邀赏，而税数有加，减处攫罪，而税数不降。倘国家所设考课之法，必欲崇於聚敛，则如斯可矣，将有意乎富俗而务理，岂不刺谬欤？当今之要，在於厚人而薄财，损上以益下。下苟利矣，上必安焉，则少损者，所以招大益也。人既厚矣，财必赡焉，则暂薄者。所以成永厚也。臣愚谓宜申命有司，详定考绩，往贵於加者，今务於减焉。假如一州之中，所税旧有定额，凡管几许百姓，复作几等差科，每等有若干户人，每户出若干税物，各令条举，都数年另一申使司，使司详覆有凭，然後录报户部。若当管之内，人益阜殷，所定税额有馀，任其据户均减，率计减数多少，以为考课等差。其当管税物通比较，每户十分减三分者为上课，十分减二分者次焉，十分减一分者又次焉。如或人多流亡，加税风户，比校殿罚，法亦如之。其百姓所出田租则各以去年应输之数，便为定额，每岁据徵，更不勘责检巡。增辟者勿益其租废耕者不降其数，足以诱导垦植，且免妨夺农功，事简体宏，人必悦劝。每至定户之际，但据杂产较量，田既自有恒租，不宜更入两税。如此则吏无苟且，俗变浇浮，不督课而人自乐耕，不防闲而众皆安土。斯亦当今富人固本之要术，在陛下举而行之。
    △其四论税斯限迫促
    建官立国，所以养人也；赋人取财，所以资国也。明君不厚其所资，而害其所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其馀财。遂人所营，恤人所乏，借必以度，敛必以时。有度则忘劳，得时则易给。是以官事无阙，人力不殚，公私相全，上下交爱。古之得众者，其率用此欤。法制或亏，本末倒置，但务取人以资国，不思立国以养人，非独徭赋繁多，拔揞么，至於徵收迫促，亦不矜量。蚕事方兴，巳输缣税；农功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬。所系迟速这间，不过月旬之异，一宽税限，岁岁相承，迟无所妨，速不为益，何急敦逼，重伤疲人。顷缘定税之初，期约未甚详悉，旋属征役多故，复令先限量徵，近虽优延，尚未均济。望委转运使与诸道观察使商议，更详定徵税期限闻奏。各随当土风俗所便，时候所宜，务於纾人，俾得办集。所谓惠而不费者，则此类也。
    △其五请以税茶钱置义仓以备水旱
    臣闻仁君在上，则海内无馁殍之人，岂必耕而饷之，爨而食之哉。盖以虑得其宜，制得其道，致人於歉乏之外，设备於灾之前，是以年虽大杀，众不忄匡惧。夫水时为败，尧汤被之矣，阴阳相寇，圣何御哉！所贵尧汤之盛者，在於遭患。能济耳。凡厥哲后，皆谨循之。故《王制》记虞夏殷周四代之法，乃云：“国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。”《周官》司徒之属亦云：“掌乡里之委积，以恤艰厄；县鄙之委积，以待凶荒。”王制既衰，杂以权术。魏用平籴之法，汉置常平之仓，利兼公私，颇亦为便。隋氏立制，始创社仓，终於开皇，人不饥馑。贞观初，戴胄建积谷备灾之议，太宗悦焉，因命有司，详立条制，所在贮粟，号为义仓。丰则敛藏，俭则散给，历高宗之代，五六十载，人赖其资。国步中艰，斯制亦弛。开元之际，渐复修崇。是知储积备灾，圣王之急务也。《语》曰：“百姓足，君执与不足；百姓不足，君孰与足。”此言君养人以成国，人戴君以成生，上下相成，事知一体。然则古称九年六年之蓄者，盖率土臣庶，通为之计耳，固非独丰公庾，不及编省！都恰匪谓“虽有凶旱水溢，人无菜色”，良以此也。後代失典籍备虑之旨，忘先王子爱之心，所蓄粮储，唯计廪庾。犬彘厌人之食，而不知检；沟壑委人之骨，而不能恤。乱兴於下，祸延於上，虽有公粟，岂得而食诸！
    故立国而不先养人，国固不立矣；养人而不先足食，人固不养矣；足食而不先备灾，食固不足矣。为官而备者，人必不赡；为人而备者，官必不穷。是故论德昏明，在乎所务本末。务本则其末自遂，务末则其本兼亡，国本於人，安得不务。顷以寇戎为梗，师旅亟兴，惠恤之方，多所未暇，每遇阴阳愆候，年不顺成，官司所储祗给军食。支计苟有所阙，犹须更取於人，人之凶荒，岂遑赈救。人小乏则求取息利，人大乏则卖鬻田庐。幸逢有年，才傥逋债，敛获始毕，糇粮巳空，执契担囊，行复贷假，重重计息，食每不充。倘遇荐饥，遂至颠沛，室家相弃，骨肉分离，乞为奴仆，犹莫之售，或行丐廛里，或缢死道途。天灾流行，四方代有，率计被其害者，每岁常不下一二十州。以陛下为人父母之心，若垂省忧，固足伤恻，幸有可救之道，焉可舍而不念哉？今赋役巳繁，人力巳竭，穷岁汲汲，永无羸馀，课之聚粮终不能致，将树储蓄根本，必藉官司助成。陛下诚能为人备灾，过听愚计，不害经垂永图。近者有司奏请税茶，岁约得五十万贯，元敕令贮户部，用救百姓凶饥，今以蓄粮适副前旨。望令转运使总计诸道户口多少，每年所得税茶钱，使均融分配各令当道巡院主掌。每至谷麦熟时，即与观察使计会，散就管内州县和籴，便於当处团龄子收纳，每州令录事参军专知。仍定观察判官一人与和籴巡院官同勾当，亦以义仓为名，赈给百姓已外，一切不得贷便支用。如时当大稔，事至伤农，则优与价钱，广其籴数，谷若稍贵，籴亦便停，所籴少多，与年上下，准平谷价，恒使得中。每遇灾荒，即以赈给，小歉则随事借贷，大饥则录奏分颁，许从便宜，务使周济，循环敛散，遂以为常。如此，则蓄财息债者，不能耗吾人；聚谷幸灾者，无以牟大利。富不至侈，贫不至饥，农不至伤，籴不至贵，一举事而众美具，可不务乎。俟人小休，渐劝私积，平籴之法斯在，社仓之制兼行，不出十年之中，必盈三岁之蓄，宏长不巳，升平可期。使一代黎人，永无馁乏，此尧汤所以见称於千古也。愿陛下遵之慕之，继之齐之。苟能存诚，蔑有不至。
    △其六论兼并之家私敛重於公税
    国之纪纲，在於制度，商农工贾，各有所专，凡在食禄之家，不得与人争利。此王者所以节财力，砺廉隅，是古今之所同，不可得而变革者也。代理则其道存而不犯，代乱则其制委而不行。其道存，则贵贱有章，丰杀有度，车服田宅，莫敢僭逾，虽积货财，无所施设。是以咸安其分，罕徇贪求。藏不偏多，故物不偏罄，用不偏厚，故人不偏穷。圣王能使礼让兴行，而财用均足，则此道也。其制委，则法度不守，教化之不从，唯货是崇，唯力是骋，货力苟备，无欲不成。租贩兼并，下锢齐人之业；奉养丰丽，上侔王者之酋。户蓄群黎，隶役同辈，既济嗜欲，不虞宪章，肆其贪忄林，曷有纪极。天下之物有限，富室之积无涯。养一人而费百人之资，则百人之食不得不乏；宣一家而倾千家之产，则千家之业不得不空。举类推之，则海内空乏之流，亦巳多矣。故前代致有风俗讹靡，氓庶困穷，由此弊也。
    今兹之弊，则又甚焉。夫物之不可掩藏，而易以阅视者，莫著乎田宅。臣请又措其宅而勿议，且举占田一事以言之。古先哲王，疆理天下，百亩之地，号曰一夫，盖以一夫授田，不得过於百亩也。欲使人无废业，田无旷耕，人力田畴，二者适足，是以贫弱不至竭涸，富厚不至奢淫，法立事均，斯谓制度。今制度弛紊，疆理隳坏，恣人相吞，无复畔限。富者兼地数万亩，贫者无容足之居，依托强豪，以为私属，贷其种食，赁其田庐，终年服劳，无日休息，罄输所假，常患不充。有田之家，坐食租税，贫富悬绝，乃至於斯，厚敛促徵，皆甚公赋。今京畿之内，每田一亩，官税五升，而私家收租殆有亩至一石者，是二十倍於官税也。降及中等，租獒翌之，是十倍於官税也。夫以土地王者之所有，耕稼农夫之所为，而兼并之徒，居然受利。官取其一，私取其十，穑人安得足食，分廪安得广储风俗安得不贪财货安得不壅。昔之为理者，所以明制度而谨经界，岂虚设哉！斯道浸亡，为日巳久，顿欲修整，行之宝难，革弊化人，事当有渐。望令百官集议，参酌古今之宜，凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。法贵必行，不在深刻。裕其制以便俗，严其令以惩违，微损者馀，稍优不足，损不失富，优可赈穷，此故乃古者安富恤穷之善经，不可舍也。
    右臣前月十一日延英奏对，因叙赋税烦重，百姓因穷，伏奉恩旨，令具条疏闻奏。今且举其甚者，谨件如前。臣闻於《书》曰：“无轻人事惟难，无安厥位惟危。”此理之所以兴也。又曰：“厥後嗣王生则逸，不知稼穑之艰难。”此乱之所由始也。以陛下天纵圣哲，事更忧危，夙夜孜孜，志救致理。往年论及百姓，必为凄然动容，每言朕於苍生，支体亦无所惜。臣久叨近侍，亟奉德音，窃谓一代黔黎，必跻富寿之域。昨奏人间疾苦，十分才及二三，圣情巳甚惊疑，皆谓臣言过当。然则愁怨之事，何由上闻，煦育之恩，何由下布？典籍所戒，信而有徵，一亏圣猷，实可深惜。臣又闻於《书》曰：“非知之艰，行之唯艰。”窃惟陛下所以惊疑於微臣之言者，但闻之未熟耳。此乃股肱耳目之任，仰负於陛下，诚所谓知之非艰，尚未足深累圣德也。今则既知之矣，愿陛下勿复艰於所行，居安思危，亿兆幸甚。谨奏。
    ●卷四百六十六
    ☆陆贽（七）
    ○论裴延龄奸蠹书
    十一月三日，具官臣某，惶恐顿首献书皇帝陛下：臣闻君子小人，用舍不并，国家否泰，恒必由之。君子道长，小人道消，於是上下交而万物通，此所以为泰也。小人道长，君子道消，於是上下不交而万物不通，此所以为否也。夫小人於蔽明害理，如目之有眯，耳之有充，嘉谷之有蟊，梁木之有蠹也。眯虽之目，则天地四方之位不分矣；充子野之耳，则雷霆蝇黾之声莫辨矣；虽后稷之穑，禾易长亩，而蟊伤其本，则零瘁而不植矣。虽公输之巧，台成九层，而蠹空其中，则圮折而不支矣。是以古先圣哲之立言垂训，必殷勤切至，以小人为戒者，岂将有意雠而沮之哉。诚以其蔽主之明，害时之理，致祸之源博，伤善之衅深，所以有国有家者，不得不去耳。其在《周易》则曰：“大君有命，开国承家”；“小人勿用，必乱邦也。”在《尚书》则曰：“除恶务本”；“去邪勿疑”。在《毛诗》则曰：“无纵诡随，以谨无良”；“曾是掊克，敛怨以为德”；“盗言孔甘，乱是用饣炎”；“谗人罔极，交乱四国”。在《论语》则曰：“恶利口之覆邦家者。”在《春秋》则曰：“聚敛积实，不知纪极。”“毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗圯亍Ｌ煜轮人，谓之四凶”。在《礼记》则曰：“小人行险以徼幸”，“长国家而务财用者，必自小人矣。小人使为国家，而灾害并至，虽有善人，无如之何”。臣顷因读收，常愤此类，不图圣代，目睹斯人。
    户部侍郎裴延龄者，其性邪，其行险，其口利，其志凶，其矫妄不疑其败乱无耻，以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖谮服谗为尽节，总典籍之所恶，以为智术，冒圣哲之所戒，以为行能，可谓尧代之共工，鲁邦之少卯。伏惟陛下协放勋文思之德，而鉴其方鸠亻孱功；体仲尼天纵之明，而辨其顺非坚伪。则天讨斯德，圣化允孚，小往大来，孰不欣幸。迹其奸蠹，日长月滋，阴秘者固未尽彰，败露者犹难悉数。今请粗举数事，用明欺罔大端，悉非隐微，皆可覆验。陛下若意其负谤，则诚宜亟为辨明；陛下若知其无良，又安可曲加容掩。愿择左右亲信，兼与举朝公卿，据臣所言，阅实其事。傥延龄罪恶无状，即臣之奏议是诬，宜申典刑，以制虚妄，俾四海法朝廷之理，兆人戴陛下之明。得失之间，其体甚大，不当复有疑虑，使辨之不早，以竟失天下之望也。
    前岁秋首，班宏丧亡，特诏延龄，继司邦赋。数月之内，遽功能，奏称：“勾获隐欺，计钱二十万贯，请贮别库，以为羡财，供御所须，永无匮乏。”陛下欣然信纳，因谓委任得人，既赖羸馀之资，稍宏心意之欲，兴作浸广，宣索渐多。延龄务实前言，且希睿旨，不敢告阙，不敢辞难。勾获既是虚言，无以应命；供办皆承严约，苟在及期。遂乃搜求市廛，豪夺入献，追捕夫匠，迫胁就功。以敕索为名，而不酬其直；以和雇为称，而不佣。都城之中，列肆为之昼闭；兴役之所，百工比於幽囚。聚诅连群，遮诉盈路，持纲者莫敢致诘，巡察者莫敢为言。时有致诘为言，翻谓党邪丑直。天子毂下，嚣声沸腾，四方观瞻，何所取则？荡心於上，敛怨於人，欺天隐君，远迩危惧，此其罪之大者也。
    总制邦用，度支是司，出纳货财，太府攸职。凡是太府出纳，皆禀度支文符，太府依符以奉行，度支凭按以勘本科生经相关键，用绝奸欺。其出纳之数，则每旬申闻；其见在之数，则每月计奏。皆经度支勾覆，又有御史监临，旬旬相承，月月相继，明若指掌，端如贯珠，财货少多，无容隐漏。延龄务行邪谄，公肆诬欺，遂奏云：“左藏库司，多有失落，近因检阅，使置簿书，乃於粪土之中，收得银十三万两，其疋段杂货，百万有馀，皆是文帐脱遗，并同巳弃之物。今所收获，即是羡馀，悉合移入杂库，以供另敕支用者。”其时特宣进止，悉依所奏施行。太府少卿韦少华抗表上陈，殊不引伏，确称“每月申奏，皆是见在数中，请令推寻，足验奸计”。两司既相论执，理须辨鞫是非，臣等具以奏闻，请定三司详覆。若左藏库遗漏不谬，隐匿固合抵刑；如度支举奏是虚，诬诳亦宜得罪。陛下既不许差三司按问，又不令检奏辨明。度支言太府隐漏至多，而少华所任如旧；太府论度支奸欺颇甚，而延龄见信不渝。枉直两存，法度都弛。以在库之物，为收获之功；以常赋之财，为羡馀之费。罔上无畏，示人不惭，此又罪之大者也。
    国之府库，用置货财。物合入官，则纳於其内；事合给用，则出乎其中。所纳无非法之财，所出无不道之用，坦然明白、何曲何私？而延龄险猾售奸，诡序求媚，遂於左世故之内，分建六库之名，意在别贮羸馀，以奉人离私欲。曾不知王者之体，天下为家，国不足则取之於人，人不足乃资之於国，在国为官物，在人为私财，何谓赢馀，复须另贮？是必巧诈以变移官物，暴法以刻敛私财，舍此二途，其将焉取？陛下方务崇信，不加检裁，延龄既怙宠私，益复放肆，遂录积久逋欠，妄云察获奸赃，总计缗钱八百馀万。听其言则利益虽大，考其事则虚诞自彰：或是水火漂焚，或缘旱涝伤败；或因兵乱散失，或遭寇贼攘；或准法免徵，或经恩合放；或人户逃逸，无处追寻；或纲典拘囚，不克填纳；或没入店宅，岁久摧残；或收获舟船，年深破坏。类皆如此，难以殚论。在人者并无可科徵，属官者悉不任货卖，但存名额，虚挂簿书。大抵钱谷之司，皆耻财物减少，所以相承积累，不肯涤除，每当计奏之时，常充应在之数。延龄苟称察获，遂请徵收，恢张利门，诱动天听。贻诮侮於方岳，贾愁怨於器螅于兹累年，一无所得，其为疏妄，亦曰殆哉。陛下姑欲保持，曾无诘问；延龄谓能蔽惑，不复惧思。奸威既沮於四方，愉态复行於内府。由是蹂躏官属，倾倒货财，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡馀，愚美朝廷，有同儿戏。诸州输送布帛，度运河务准平，抑制市人，贱通估价，计其所折，即更下徵，重困疲剩展转流弊，既彰忍害，且示不诚。及其支送边州，用充和籴，则於本价之外，例增一倍有馀。布帛不殊，贵贱有异。剥徵罔下，既以折估为各；抑配伤人，又以出估为利。事多矛盾，交骇物情。穷边穑夫，痛愤切於骨髓；下土编户，冤叫彻於苍亍６延龄以冒取折估为公忠，苟得出估为剩利，所谓失人心而聚财贿，亦何异割支体以徇口腹哉。殊不寤支体分披，口安能食；人心离折，财岂能存。此双罪之大者也。
    平原远镇，扼制蕃戎，五原要冲，控带灵夏。芟夷榛秽，翦逐豺狼，崎岖缮完，功力才毕。地犹熬，势颇孤危，新集之兵，志犹未固。尤资赡恤，俾渐安居，频敕度支，令贮军粮。常使平原有一年之蓄，盐州积半年之储循环转输，不得阙数。近者二镇告急，俱称绝粮。陛下召延龄令赴中书，遣希颜宣旨质问，延龄确言馈饷不绝，储蓄殊多，岁内以来，必无阙乏。希颜惧其推互，邀令草状自陈，状亦如言，略无疑畏。陛下览其所奏，翻谓军吏不诚，遂遣中官驰往检覆，道路无转运之迹，军城无旬日之储将卒嗷嗷，几将不守。有如是之颠沛，有如是之欺谩，按验既明，恩劳靡替，其为蛊媚，旷代罕闻。此又罪之大者也。
    国之宪度，会府是司，位列诸郎，犹应辰象，任居六事，实代天工，内总辖於庶官，外敷化於列郡，举措系生灵之命，得失关理乱之源，为人轨仪，安可容易。未有大官弛纵，而能使群吏服从；朝典陵迟，而欲禁天下暴慢。是以天宝将季，杨国忠为吏部尚书，亟於私庭铨集选士，果令逆竖得以为词。史册书之，足为国耻。而延龄放情乱纪，又甚国忠。懈於夙兴，多阙会朝之礼；徇其鄙欲，大隳省署之仪。徙郎曹於闾，视公事於私第，尽室饫官厨之膳，填街持簿领之书。复有诸部参辞，四方申请，决遣资其判署，去就俟其指酢Ｑ恿浠蚓劭痛罂洌不令白事；或纵酒凭怒，莫敢入言。至有迫切而来，逾旬未省，输纳之後，累月不归。资粮罄於滞淹，筋力困於朝集。晨趋夕散，十百为群；里中喧阗，常若坐郑衢巷列屠沽之肆，邑居成逆旅之津，离次慢官，虐人攵法，求之今古，鲜有其伦。此又罪之大者也。
    总领财赋，号为殷繁。自必识穷变通，智权轻重，大不失体，细能析微，济之以均平，莅之以勤肃，近无滞事，远无壅情，纲条之下无乱绳，鉴照之内无隐匿，然後人不困而公用足，威不厉而奸吏惩。苟或未郄，则非称职。况延龄以素本僻戾之质，而加之以狂躁满盈，既懵且骄，事何由理。遂以国家大计，委於胥吏末流，当给者无贿而不支，应徵者受赇而纵免。纪纲大坏，货赂公行，苟操利权，实窃邦柄。近者度支小吏，屡为府县所绳，鞫其奸赃，无不狼籍。通结动连於节将，交私匪止於苞苴。威福潜移，乃至於是，职司失序，固亦可知。此又罪之大者也。
    风教之大，礼让为先，礼让之行，朝廷为首。朝廷者，万方之所宗仰，群士之所楷模，观而效焉，必有甚者。是以朝廷好礼，则俗尚敬恭；朝廷尊让，则时耻贪竞。朝廷有失容之慢，则凌暴之弊播於人；朝廷有动色之争，则攻斗之祸流於下。圣王知其然也，故选建贤德，以为公卿，使人具瞻，不谕而化。昔周之方盛，多士盈朝，时靡有争，用能俾义。故其《诗》曰：“慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。”又曰：“有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。”言群臣相与事上，敬而能和，言语动作，靡有不善也。周德既衰，小人在位，务相侵侮，以至危亡。故其《诗》曰：“方茂尔恶，相尔矛矣。”又曰：“既之阴汝，反子来赫。”又曰：“凉曰不可，覆背善詈。”言小人得志，恶怒是凭肆其褊心，以相诟病也。陛下勤修仪式，以靖四方，慎选庶官，以贞百度，内选则股肱耳目，外选则垣翰藩维。济济师师，咸钦至化，庶相感率，驯致大和。而度支凭宠作威，恃权纵暴，侵刻军镇，蒉阙资粮。将帅每使申论，延龄率加毁訾，或指诬隐益，或谤讦阴私，或数其出处贱微，或亿其心志邪悖，词皆丑粒事悉加诬。匹夫见凌，犹或生患，况将帅素加委遇，多著勋庸，纵有逾分取求，但宜执理裁处，苟当其所，孰敢不从？岂可对彼偏裨，恣行侵辱，使其惭屿恩庀拢愤耻於朝廷。惟口起羞，谅非细故，为国聚衅，实由斯人。而又虐害群司，幸其阙败，蔑彼彝典，逞於凶怀，气吞等夷，隶蓄郎吏。时有履道兼祖父，或毁及家门，皆名教所不忍闻，叙述所不堪纪。其为构陷，抑复多端，故反动示凶威，使人慑惮人这狂险，乃至於斯。上亏大猷，下扇流俗，い礼义之府，蔑污清明之朝。此又罪之大者也。
    度支旧管牛驴三千馀头，车八百馀乘，循环载负，共馈边军，既有番递之伦，永无科配配之扰。延龄苟逞近效，不务远图，废其葺修，减其刍秣，车破畜耗，略无孑遗。每须载运军资，则令府县差雇，或有卒承别旨，须赴促期，遂於街市之间，虏夺公私杂畜，披猖颇甚，费损尤多。吏因生奸，人不堪命，所减者则奏以为利，所费者则隐而不论，破实徇虚，多如此类。度支应给宫内及诸司使刍藁薪炭等，除税草之外，佘并市供，所用既多，恒须贮备。旧例每至秋获之後，冬收之时，散开诸场，逐便和市，免费高价，复资贫人，公私之间，颇谓兼济。延龄悉隳旧制，但饰奸情，旋计萏薪价钱，以为节减剩利。及乎春夏之际，藁秸巳殚，霖潦之中，樵苏不继，军厩辍猓官厨待然，告阙频烦於圣听，徵摧络绎於省署，崎岖求买，何暇计量，糜损官钱，不啻累倍，联蹇狼狈，率以为常。此则睿鉴之所明知，物情之所深骇，事之舛缪，触绪皆然。臣愚以谓若斯之流，不过岁费国家百万缗钱，及事体非宜耳。其为罪恶，未足倾危，事之可忧，不在於此。是以不复详举，以烦听览也。至如乔诡之态，诬罔之辞，遇事辄行，应口便发，靡日不有，靡时不为，自非状迹尤彰，足致其祸者，又难以备陈也。
    延龄有诈伪乱邦之罪七，而重之以耗攵阙遗，愚智共知，士庶同愤。以陛下英明鉴照，物无遁情，固非延龄所以有蔽亏而莫之辨也。或者圣旨以其甚招嫉怨，而谓之孤贞，可托腹心；以其好进谗谀，而谓之尽诚，可寄耳目；以其纵暴无畏，而谓这强直，可肃奸欺；以其大言不疑，而谓之智能，可富财用。将欲排众议而收其独行，假殊宠而冀其大成。倘陛下诚有意乎在兹，臣窃以为过矣。夫君天下者，必以天下之心为心，而不私其心；以天下之耳目为耳目，而不私其耳目。故能通天下之志，尽天下之情。夫以天下之心为心，则我之好恶，乃天下之好恶也。是以恶者无谬好者不邪，安在私托腹心，以售其侧媚也。以天下之耳目为耳目，则天下之聪明，皆我之聪明也。是以明无不鉴，聪无不闻，安在偏寄耳目，以招其蔽惑也。夫布腹心，而用耳目，舜与纣俱用之矣。舜之意务求已之过，以与天下同欲，而无所偏私。由是天下臣庶，莫不归心，忠谠既闻，元德逾迈。故《虞书》云：“臣作朕股肱耳目。”又云：“明四目，达四聪。”言广大也。纣之意务求人之过，以与天下违欲，而溺於偏私。由是天下臣庶，莫不离心，险讠皮既行，昏德弥炽。故《商书》云：“崇信奸回。”《大雅》云：“流言以对，冠攘式内。”言邪僻也，与天下同欲者，谓之圣帝；与天下违欲者，谓之独夫。其所以布腹心而任耳目之意不殊，然於美恶成败，若此相远，岂非求过之情有异，任人之道不同哉。太宗尝问侍臣：“何者为明君？何者为暗主？”魏徵对曰：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”又曰：“秦之胡亥偏信，赵高肆其奸欺，卒至颠覆。”徵之此说，理致甚明，简册备书，足为鉴戒。赵高指鹿为马，愚弄厥君，历代流传，莫不痛愤。陛下每览前史，详考兴亡，固亦切齿於斯人，伤心於其主。臣谓鹿之於马，物类犹同，岂若延龄掩有而为无，指无而为有。陛下若不以时省察，得无使後代嗟诮，又甚赵高者乎！斯愚臣所以焦虑疚怀，以陛下为过者，良有所以也。
    夫理天下者，以义为本，以利为末，以人为本，以财为末。本盛则其末自举，末大则其本必倾。自古及今，德义立而利用不丰，人庶安而财货不给，因以丧邦失位者，未之有也。故曰：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”“有德必有人，有人必有土，有土必有财。”“百姓足，君孰与不足？”盖谓此也。自古及今，德义不立，而利用克宣，人庶不安，而财货可保，因以兴邦固位者，亦未之有焉。故曰：“财散则人聚，财聚则人散。”与其有聚敛之臣，宁有盗臣。“无令侵削兆庶，以为天子取怨於下。其有若此者，行罚无赦。”盖为此也，殷纣以贪冒失人而亡，周武以散发得人而昌，则纣之多藏，适所以为害巳者之资耳。尚何赖於财贿哉！太宗亦云：“务蓄积而不恤人，甚非国家之计。隋氏不道，聚敛无厌，所实洛口诸仓，卒为李密所利。”此则前代巳行之明效，圣祖垂裕之格言，是而不惩，何以为理。陛下初膺宝历，志翦群凶，师旅繁兴，徵求寝广，榷算侵剥，下无聊生。是以泾原叛徒，乘人怨咨，白昼犯阙，都邑适，恬然不惊，反与贼众相从，比肩而入宫殿。虽蚩蚩之性，靡所不为，然亦由德泽未浃於人，而暴令驱迫，以至於是也。于时内府之积，尚如邱山，竟资凶渠以饵贪卒，此时陛下躬睹之矣。是用失人而聚货，夫何利之有焉。车驾既幸奉天，逆Г旋肆围逼，一垒之内，万众所屯，窘如涸流，庶物空匮。尝欲发一健步，出视贼军，其人恳以苦寒为辞，跪奏乞一襦拢陛下为之求觅不致，竟悯默而遣之。又尝宫壶之中，服用有阙，圣旨方以戎事之急，不忍重烦於人，乃剥亲王饰带之金，卖以给直。是时行从将吏，赴难师徒，仓黄奔驰，咸未冬服，渐属凝Ё，且无薪蒸，饥冻内攻，矢石外迫，昼则荷戈奋迅，夜则映堞吟，凌风飚，冒霜霰，逾旬而众无携贰，卒能走强贼，全危城者，陛下岂有严刑重赏，使之然耶？唯邓小平厚其身，不藏其资，兴众庶同其忧患，与士伍共其有无，乃能使捐躯命而捍寇雠，馁之不离，并冻之不憾，临危而不易其守，见死而不去其君。所谓“圣人感人心而天下和平”，此其效也。及乎重围既解，诸道稍通，赋税渐臻，贡献继至，乃於行宫外庑之下，复列琼林、大盈之司，未赏功劳，遽私贿玩，甚沮惟新之望，颇摧死义之心。於是舆诵兴讥，而军士始怨矣。财聚人散，不其然欤！旋属蝥贼内攻，翠华南狩，奉天所积财货，悉复歼於乱军。既迁岷梁，日不暇给，独凭大顺，遂复皇都。是知天子者以得人为资，以蓄义为富。人苟归附，何患蔑资；义苟修崇，何忧不富。岂在贮之内府，方为巳有哉！故藏於天下者，天子之富也；藏於境内者，诸侯之富也；藏於ゲ煮尕颜撸农夫商贾之富也。奈何以天子之贵，海内之富，而猥行诸侯之弃德，蹙守农商之鄙业哉。陛下若谓厚取可以恢武功，则建中之取，既无成矣；若谓多积可以为已有，则建中之积，又不在矣；若谓徇欲不足伤理化，则建中之失，伤巳甚矣；若谓敛怨不足致危亡，则建中之乱，危亦至矣；然而遽能靖滔天之祸，成中兴之功者，良以陛下有侧身修励之志，有罪巳悔惧之词，罢息诛求，敦尚节俭，涣发大号，与人更亲。故云祗嘉陛下之诚，臣庶感陛下之意，释憾回虑，化危为安。陛下亦当为宗庙社稷建不不拔之永图，为子孙黎元垂可久可大之休业，惩前事徇欲之失，复日新盛德之言。岂宜更纵忄佥邪，复行刻暴，事之追悔，其可再乎！
    臣又窃虑陛下纳彼盗言，堕其奸计，以为搏噬渚穑怨集有司，积聚丰盈，利归君上。是又大缪，所宜慎思。夫人主昏明，繁於所任。咎繇、夔、契之道长，而虞舜享浚哲之名；皇甫、{取木}、禹之嬖行，而周厉婴颠覆之祸。自古何尝有小人柄用，而灾祸不及邦国者乎！譬犹操兵以刃人，天下不委罪於兵，而委罪於所操之主；蓄蛊以殃物，天下不归咎於蛊，而归咎於所蓄之家。理有必然，不可不察。臣窃虑陛下以延龄之进，独出圣衷，延龄之言，多顺宸旨，今若以罪置辟，则似为众所挤，故欲保持，用彰坚断。若然者，陛下兴人终始之意则善矣，其於改过不吝去邪勿疑之道，或未尽善焉。夫人之难知，著自淳古；试可乃巳，载於典谟。陛下意其贤而任之，知其恶而弃之，此理之常，於何不可？倘陛下犹未知恶，但疑见挤，固有象恭挟诈之人，亦有党邪害直之士，所资考核，两绝欺诬。陛下以延龄为能，愚臣以延龄为罪，能必有迹，罪必有端。陛下胡不指明其所效之能，以表忠贤，按验其所论之罪，以考虚实，兴众同辨，示人不私。若能迹可称，而罪端无据，则是党邪害直之验也。陛下当绳其伤善，以励事君。罪端有徵，而能迹无实，则是象恭挟诈之验也。陛下当纠其包祸，以戒乱邦。如此则上之於下，释嫌构之疑；下之於上，绝偏惑之议。何必患邪无辨，枉直莫分，薰获同藏，其臭终胜，此则小人道长之象也。实时运否泰安危之所系，岂但有亏圣德，不利善人而已乎。陛下若必以与已同者为忠良，自我作者无改变，如此，则上之所欲莫不谄，上之所失莫不从，水火相济不为非，金砺相须不为是，耻过作非不足戒，舍已从人不足称。惟意是行，则匡辅或几乎息矣；匡辅息，则理不可致。仲尼所谓“一言丧邦者”，在於“子之言而莫予违”也。事关兴亡，固不可忽，希旨顺默，浸巳成风，奖之使言，犹惧不既，若又阻抑，谁当贡诚。伏恐未亮斯言，请以一事为证：只如延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下逮舆台贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几？陛下试令亲信，博采舆词，参校比来所闻，足鉴人间情伪。臣以卑鄙，任当台衡，既极崇高，又承渥泽，岂不知观时附会，足保旧恩；随众沉浮，免贻厚责；谢病黜退，获知几之名；党奸苟容，无见嫉之患。何急自苦，独当豺狼，上违欢情，下饵谗口。良由内顾庸昧，一无所堪，夙蒙眷知，唯在诚直，绸缪帐眨一纪于兹。圣慈既以此见容，愚臣亦以此自负，从陛下历播迁之О埽睹陛下致兴复之艰难，至今追思，犹为心悸，所以畏覆车而骇惧，虑毁室而悲鸣，盖情激於中，虽欲罢而不能自默也。因事陈执，虽巳频繁，天听尚高，未垂谅察，辄申悃款，以极愚诚。忧深故语烦，恳迫故词切，以微臣自过，为陛下虑患之计则忠。縻躯奉君，非所敢避，沽名直，亦不忍为。愿回睿聪，为国熟虑，社稷是赖，岂唯微臣。不胜荷恩报德之诚，谨昧死奉书以闻。臣诚惶诚恐顿首再拜。
    ●卷四百六十七
    ☆陆贽（八）
    ○论两河及淮西利害状
    内侍朱冀宁奉宣圣旨：缘两河寇贼未平殄，又淮西凶党攻逼襄城，卿识古知今，合有良策，宜具陈利害封进者。
    臣质性凡钝，闻见陋狭，幸因乏使，簪组升朝。荐承过恩，文学入侍，每自奋励，思酬奖遇，感激所至，亦能忘身。但以越职干议，典制所禁，未信而言，圣人不尚。是以循循默默，尸居荣近，日日以愧，自春徂秋，心虽怀忧，言不敢发，此臣之罪也，亦臣之分也。陛下天纵圣德，神授英谋，明照八表，思周万务，犹虑阙漏，下询刍荛，此尧舜舍已从人，好问而好察迩言之意也。臣每读前史，见开说纳忠之士，乃有泣血碎首，牵裾断鞅者，皆以进议见拒，恳诚激忠，遂至发愤逾礼而不能自止故也。况今势有危迫，事有机宜，当圣主开怀访纳这这时，无昔人逆鳞颠沛之患，傥又上探微旨，虑匪悦闻，傍惧贵臣，将为沮议，首尾忧畏，前後顾瞻，是乃偷合苟容之徒，非有扶危救乱之意，此愚臣之所痛心切齿於既往，是以不忍复躬行於当世也。心蕴忠愤，固愿披陈，职居禁闱，当备顾问。承问而对，臣之职也；写诚无隐，臣之忠也。谨具件如後，惟明主循省而备虑之，岂直微臣独荷容纳之恩，实亿兆之幸，社稷之福也。
    臣本书生，不习戎事。窃惟霍去病，汉将之良者也。每言行师用军之道，“顾方略何如耳，不在学古兵法。”是知兵法者无他，见其情而通其变，则得失可辩，成败可知。古人所以坐筹樽俎之间，制胜千里之外者，得此道也。臣才不逮古人，而颜窥其意，是敢承诏不默，辄陈狂愚。伏以克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。兵不足恃，与无兵同；将不为用，与无将同。将不能使兵，国不能驭将，非止费财玩寇之弊，亦有不戢自焚之灾。自昔祸乱之兴，何尝不由於此。今峡谷河淮西，为叛乱之帅者，独四五凶人而巳。尚恐其中或有傍遭诖误，内蓄危疑，苍黄失图，势不得止，亦未必皆是处心积虑，果为奸逆，以僭帝称王者也。况其馀众，盖并胁从，苟知全生，岂愿为恶。若招携以法，悔祸以诚，使来者必安，安者必久，斯道积著人谁不怀？纵有野心难驯，臣知其从化者必过半矣。舞干苗格，岂独虚言？假使四五凶渠俱禀枭鸱之性，其下，同恶，复有十百相从，是皆卒伍庸流，茸下品。其志好不过声色财货之乐，其材用不过蹴リ距踊之能，其约从缔交，则迭相侮诈，以为智谋；其御众使人，则例质妻孥，以为术数。斯乃盗窃偷安之伍，非有奸雄特特资。以陛下英神，志期平壹，君臣之势不类，逆顺之理不侔，形势之大小不伦，师徒之众寡不敌。然尚旷岁持久，老师费财，加算不止於舟车，徵卒殆穷於闽濮。笞肉捶骨，呻吟里闾，送父别夫，号呼道路，杼柚已空，兴发巳殚，而将帅者，尚曰财不足，兵不多，此微臣所以千虑百思，而不悟其理也。未审陛下尝徵其说、察其由乎？股肱之臣，日月献纳，复为陛下察其事乎？臣愚无知，实所深惑，臆度，辄肆讨论。以为克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。今以陛下效其明圣，群帅畏威，虽万无此虞，然亦不可不试省察也。陛下若谓臣此说盖虚体耳，不足徵焉，臣请复为陛下效其明徵，以实前说。田悦唱乱之始，气盛力全，恒、赵、青、齐，迭为唇齿。陛下特诏马燧，委之专征，抱真、李桑声势相援。于时士吏畏法，将帅感恩，俱蕴胜残尽敌之试，未有争功邀利之衅，故能累摧坚阵，深抵穷巢，元恶幸脱於俘囚，凶徒几尽於锋刃。臣故曰克敌之要，在乎终得其人；驭将之方，在乎操得其柄，此其明效也。田悦既败，力屈势穷，且皆离心，莫有固志，乘我师胜捷之气，蹑亡虏伤夷之馀，比於前功，难易百倍。既而大军遂驻，遗孽复安，其後馈运日增，师徒日益，於兹再稔，竟不交锋。量兵力则前者寡而今者多；议军资则前者薄而今者厚；论气势则前者新集而今者乘胜；度攻具则前者草创而今者缮完；计凶党则前者盛而今者残；揣敌情则前者锐而今者挫。然而势因时变，事与理乘，当易而反难，当进而中止，本末殊趣，前後易方，顺理之常，必不如此。臣故曰：将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。此自昔必然之效，但未审令兹事实，得无近於此乎？在陛下熟察而亟救之耳，固不在益兵以生事，加赋以殄人，无纾目前之虞，或兴意外之患。人者邦之本也，财者人之心也，兵者财之蠹也。其心伤则其本伤，其本伤则枝干颠瘁，而根柢蹶拔矣。惟陛下重慎之，愍惜之。今师兴三年，可谓久矣；税及百物，可谓繁矣；陛下为之宵衣旰食，可谓忧勤矣；海内为之行斋居送，可谓劳敝矣。而寇乱有益，翦灭无期，人摇不宁，事变难测。是以兵贵拙速，不尚巧迟，速则乘机，迟则生变，此兵法深切之诫，往事明著之验也。
    夫投胶以变浊，不如澄其源而浊变之愈也；扬汤以止沸，不如绝其薪而沸止之速也。是以劳心於服速者，莫若修近而其远自来；多方以救失者，莫若改行而其失自去。若不靖於本，而务救於末，则救之所为，乃祸之所起也。修近之道，改行之方，易於举毛，但在陛下然之与否耳。傥或重难易制，姑务持危，则当校祸患之重轻，辩攻守之缓急。臣谓幽燕恒魏之寇，势缓而祸轻；汝洛荥汴之虞，势急而祸重。缓者宜图之以计，今失於屯戊太多；急者宜备之以严，今失於守御不足。何以言其然也？自胡阉称乱，首起蓟门，中兴巳来，未暇芟荡，因其降将，即而抚之，朝廷置河朔於度外，殆三十年，非一朝一夕之所急也。田悦累经覆败，气沮势羸偷全馀生，无复远略。武俊蕃种，有勇无谋，朱滔卒材，多疑少决。皆受田悦诱陷，遂为猖狂出师，事起无名，众情不附，进退惶惑，内外防虞。所以才至魏郊，遽又退归巢穴，意在自保，势无他图。加以洪河太行御其冲，并汾舐貉蛊涓梗虽欲放肆，亦何能为。又此郡凶徙，互相劫制，急则合力，退则背憎，是皆苟且之徒，必无越轶之患，此臣所谓幽燕恒魏之寇，势缓而祸轻。希烈忍，於伤残，果於吞噬，据蔡许富全之地，益邓襄卤获之资，意殊无厌，兵且未衄，（一作恤）东寇则转输将阻，北窥则都城或惊。此臣所谓汝洛荥汴之虞，势急而祸重。代朔沽橹骑士，自昔之精骑也；上党盟津之步卒，当今之练卒也。悉此疆劲，委之山东，势分於将多，财屈於兵广，以攻则旷岁不进，以守则数倍有馀，各怀顾瞻，递欲推倚，此臣所谓缓者宜衅之以计，今失於屯戍太多。李勉以文吏之材，当浚郊奔突之会；哥舒曜以乌合之众，捍襄野豺狼之群。陛下虽连发禁军，以为继援，累敕诸镇，务使协同，睿旨殷忧，人思自效。但恐本晨素习，令不适从，奔鲸触罗，仓卒难制，首鼠应敌，因循莫前。此臣所谓急者宜备之以严，今失於守御不足。陛下若察其缓争，审其重轻，使怀光帅师救襄城之团，李苫拐蛭东都之援，汝洛既固，梁宋亦安。是乃取有馀，救不足，罢关右赋车籍马之扰，减山东飞刍挽粟之劳。无扰则祸乱不生，息劳则物力可济，非止排难於变切，亦将防患於未然。徵发既停，守备且固，足得徐观事势，更选良图，此於纾乱解纷，抑亦计之次也。议者若曰：“河朔群盗，尚未歼夷，傥又减兵，必更生患。”此盖好异不思之说耳。臣请有以诘之，前岁伐叛之初，唯马燧抱真李扇帅而巳，以攻必克，以战必强，是则力非不足明矣。洎迟留不进，乃请益师，於是徵朔方全军以赴之，则怀光往矣。犹曰未足，复请益师，于是征朔方全军以赴之，而怀光往矣。几遣加半之戍，竟无分寸之功，是则师不在众又明矣。然而可托以为解者，必曰：“王师虽益，贼党亦增，曩独田悦宝臣，今兼朱滔武俊。”臣请再诘以塞其辞，曩之田悦宝臣，皆蓄锐养谋，剧贼之方疆者也。寻而田悦丧败，滔武俊加於前，亦有孝忠日知乘其後，是则贼不滋於曩日，王师有溢於昔时又明矣。曩以太原泽潞河阳三将之众，当田悦朱滔武俊三寇之兵，今朱滔遁归，武俊退缩，唯此田悦，假息危城，设使我师悉归，彼亦才能自守，况留抱真马燧，足得观衅讨除，是则减兵东征，势必无患又明矣。留之则彼为冗食，徙之则此得长城，化危为安，息费从省，举一而兼数利，惟陛下图之。谨奏。
    ○论关中事宜状
    右。臣顷览载籍，每至理乱废兴之际，必扫覆参考，究其端由。与理同道罔不兴，与乱同趣罔不废，此理之常也。其或措置不异，安危则殊，此时之变也。至於君人有大柄，立国有大权，得之必疆，失之必弱，是则历代不易，百王所同。夫君人之柄，在明其德威；立国之权，在审其轻重。德与威不可偏废也，轻与重不可倒持也。蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻倒持则悖。恃威则德丧於身，取败之道也；失重则轻移诸已，启祸之门也。陛下天锡勇智，志期刚削平，忿兹昏迷，整旅奋伐，海内震叠，莫敢宁居，此诚英主拨乱拯物，不得已而用之。然威武四加，非谓蓄矣。所可兢兢保惜，慎守而不失者，唯居重驭轻之权耳。陛下又果於成务，急於应机，竭国以奉军，顷中以资外，倒持之势，今又似焉。臣是以疚心如狂，不觉妄发，辄逾顾头号之旨，深测居危之端，此臣之愚於自量，而忠於事主之分也。古人所谓愚夫言之，而明主择之，惟陛下幸留听焉。
    臣闻国家之立也，本大而末小，是以能固。又闻理天下者，若身之使臂，臂之使指，则大小适称而不悖焉。身所以能使臂者，身大於臂故也；臂所以能使指者，臂大於指故也。王畿者，四方之本也，京邑者，又王畿之本也，其势当令京邑如身，王畿如臂，四方如指，故用则不悖，处则不危，斯乃居重双轻，天子之大权也。非独为御诸夏而巳，抑又有镇抚戎狄之术焉。是以前代之制，转天下租税，委之京师；徙郡县豪杰，处之陵邑；选四方壮勇，实之边城。其赋役则轻近而重远了，其惠化则悦近以来远也。太宗文皇帝既定大业，万方底义，犹务戎备，不忘虑危，列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百馀所，而在关中者殆五百焉。举天下不敌关中，则居重驭轻之意明矣。承平渐久，武备浸微，虽府卫具存，而卒乘罕习。故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。尚赖经制，颇存典刑，疆本之意则忘，缘边之备犹在，加以诸牧有马，每州有粮，故肃宗得以为资，中复兴运。乾元之後，大憝初夷，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戎亦空。吐蕃乘虚，深入为寇，故先皇帝莫与为御，避之东游。是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑。内寇则崤函失险，外侵则疚嘉戎，於斯之时，朝市充析，事变可虑，须臾万端，虽有四方之师，宁救一朝之患？陛下追想及此，岂不为之寒心哉。尚赖宗社威灵，先皇仁圣，攘却丑类，再安宸居，城邑具全，宫庙无浮４擞址浅Ｖ幸，振古所未闻焉。足以见天意之於皇家，保躺钜印９适敬筚樱将宏永图，陛下诚宜上副天心，下察时变，远考前代成败，近鉴国朝盛衰，垂无疆之休，建不拔之业。
    今则势可危虑，又甚於前。伏惟圣谋，巳有成算，愚臣未达，敢献所忧。先皇帝还自陕郛，惩艾往中，稍益禁卫，渐修边防。是时关中有朔方泾原陇右三帅，以捍西戎，河东有太原全军，以控北虏。此四军者，皆声势雄盛，士马精疆，又徵诸道戍兵，每岁乘秋备塞，尚不能保固封守，遏其奔卫，京师戒严，比比而有。陛下嗣膺宝位，威慑殊邻，蠢兹昆夷，犹肆毒ン，举国来寇，志吞岷梁。贪冒既深，覆亡几尽，遂求通好，少息交侵。盖缘马丧兵疲，务以计谋相缓，固非畏威怀德，必欲守信结和。所以历年优柔，竟未坚定要约，息兵稍久，育马渐蕃，必假小事忿争，因复大肆侵掠。张光晟又於振武诱杀群胡，自尔巳来，绝无虏使，其为嫌怨足可明徵。借如吐蕃实和，回纥无憾，戎狄贪诈，乃其常情，苟有便利可窥，岂肯端然自守。今朔方太原之众，远在山东，神策六军之兵，继出关外，傥有贼臣啖寇，黝瞄窃边，伺隙乘虚，微犯亭障，此愚臣所窃为忧者也。未审陛下其何以御之？侧闻伐叛之初，议者多易其事，佥谓有征无战，役不逾时，计兵未甚广，於事为无扰，於人为不劳。曾不料兵连祸洌变故难测，日引月长，渐乖始图。故前志以兵为凶器，战为危事，至戒到慎，不敢轻用之者，盖为此也。当胜而反败，当安而倒危，变亡而为存，化小而成大，在覆掌之间耳，何可不畏而重之乎？近事甚明，足以为鉴。往岁为天下所患，咸谓除之则可致升平者，要正巳、李宝臣、梁崇义、田悦是也；往岁为国家所信，咸谓任之则可除祸乱者，朱滔、李希烈是也。既而正巳死，李纳继之；宝臣死，惟岳继之；崇义卒，希烈叛；惟岳戮，朱滔摧。然则往岁之所患者，四去其三矣，而患竟不衰；往岁之怕信者，今则自叛矣，而又难保。是知立国之安危在势，任事之济否在人。势苟安，则异类同心也；势苟危，则舟中敌国也。陛下岂可不追鉴往事，倒持之权以固国，而乃孜孜汲汲极思劳神，徇无巳之求，望难必之效，其於为人除害之意，则巳至矣，其为宗社自重之计，恐未至焉。自顷将帅徂征，久未尽敌，苟以藉口，则请济师。陛下乃为之辍厩之马，竭武库之兵，占将家之子以益师，赋私养之畜以增骑。犹且未战，则曰乏财。陛下又为之算室庐，贷商贾，倾司府之币，设请榷之科。关辅之间，徵发巳甚；宫苑之内，备卫不全。万一将帅之中，又如朱滔、希烈，或负固边垒，诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙。此亦愚臣所窃为忧者也，未审陛下复何以备之？以陛下圣德君临，率土欣戴，非常之虑，岂所宜言。然居安备危，哲王是务；以言为讳，中主不行。若备之巳严，则言亦何害，傥忽而未备，又安可勿言。臣是以罄陈狂愚，无所讳避，罔敢以中主不行之事，有虞於圣朝也，惟陛下熟察之，过防之。且今之关中，即古者邦畿千里之地也，王业根本，於是在焉。秦尝用之以倾诸侯，汉尝因之以定四海，盖由凭山河之形胜，宅田里之上腴。弱则内保一方，当天下之半，可以养力俟时也；疆则外制东夏，据域中之大，可以蓄威昭德也。豪勇之在关中者，与籍於营卫不殊；车乘之在关中者，与列於厩牧不殊；财用这在关中者，与贮於帑藏不殊。有急而须，一朝可聚，今执事者先拔其本，弃重取轻，所谓倒持太阿，授人以柄。议制置则疆干弱枝之术反，语绥怀则悦近不定期远之道乖。求诸通方，无适而可，顾臣庸懦，窃为陛下惜之。
    往者不可追，来者犹可补。臣不胜恳恳忧国之至，辄敢效其狂鄙，以备彩择之一端。陛下倘俯照微诚，过听愚计，使李稍东洛，怀光救襄城，希烈凶徒，势必退衄。则所遣神策六军士马及点召节将士子弟东行应援者，悉可追还。河北既有马燧、抱真，固亦无籍李晟，亦令旋旆，完复禁军。明敕泾陇鼓，但令严备封守，仍云更不徵发，使知各保安居。又降德音，劳徕畿甸，具言京辇之下，百役殷繁，且又万方会同，诸道朝奏，恤勤怀远，理合优容。其京城及畿县所税间架、榷酒、抽贯、贷商、点召等，诸如此类，一发停罢。则冀巳输者弭怨，见处者获宁，人心不摇，邦本自固，祸乱无从而作，朝廷由是益尊。然後可以度时宜，施教令，弛张自我，何有不从。端本整棼，无易於此，谨奏。
    ○论叙迁幸之由状
    臣前日蒙恩召见，陛下叙说谎泾原叛卒惊犯宫阙，及初行幸之事，因自兢责，辞旨过深。臣奏云：“陛下引咎在躬，诚尧舜至德之意，臣窃有所见，以为致今日之患者，群臣之罪也。”陛下又曰：“卿以君臣之礼，不忍归过於朕，故有此言。然自古国家兴衰，皆有天命，今遇此厄运，虽则是朕失德，亦应事不由人。”未及对诏之间，陛下遂言及宗祧，涕泗交集，主忧臣愤，人理之常，情激於衷，不觉呜咽。旋属游环请对，臣言未获毕辞，今辄上烦，以尽愚恳。
    臣所谓致今日之患，是群臣之罪者，非敢徒饰浮说，苟宽圣怀，事皆有由，言庶可复。自胡阉称乱，遗患未除，朝廷因循，久务容养，事多僭越，礼关会朝。陛下神武统天，将台区宇，乃命将帅，四征不庭。凶渠稽诛，逆将继乱，兵连祸结，行及三年。徵师四方，无远不暨，父子诀别，夫妻分离，一人征行，十室资奉，居者有馈送之苦，行者有锋刃之居，去留骚然，而闾里不宁矣。聚兵日众，供费日多，常赋不充，乃令促限；促限才毕，复命加徵；加徵既殚，又使别配；别配不足，於是榷算之科设，率贷之法兴。禁防滋章，条目织碎，吏不堪命，人无聊生。农桑废於徵呼，膏血竭於笞捶，市井愁苦，室家怨咨，兆庶嗷然，而郡邑不宁矣。边陲之戍，用保封疆，禁卫之师，以备巡警，二者或阙，则生戎心，国之大防，莫重於此。陛下急於靖难，累遣东征，边备空虚，亲军寡弱，寻又搜阅私牧以取马，簿责将家以出兵。凡有私牧者，例元勋贵戚之门；所谓将家者，皆统帅岳牧之後。是乃尝蒙亲委，或著忠劳，复除征徭，固有常典。今忽夺其畜牧，事其子孙，有乞假以给资装，有破产以营卒乘，道路凄悯，部曲感伤，贵位崇勋，孰不解体。加以聚敛之法，毂下尤严，邸第侯王，咸输屋税，裨贩夫妇，毕算缗钱。贵而不见优，近而不见异，其为愤感，又甚诸方。诛求转繁，庶类恐惧，兴发无巳，群情动摇，朝野嚣然，而京邑关畿不宁矣。陛下又以百度弛废，志期肃清，持义以掩恩，任法以成理。神断失於太速，睿察伤於太精。断速则寡恕於人，而疑似之间不容辩也；察精则多猜於物，而臆度之际未必然也。寡恕则重臣惧祸，反侧之衅易生；多猜则群下防嫌，苟且之风渐扇。是以叛乱继起，怨ゥ并兴，非常之虞，亿兆同虑。惟陛下穆然凝邃净利不得闻，至使凶卒鼓行，白昼犯阙，重门无结草之御，环卫无谁何之人。自古祸变之兴，未有若斯之易，岂不以乘我间隙，因人携离哉！陛下有股肱之臣，有耳目之任，有谏诤之列，有备卫之司，见危不能竭其诚，临难不能效其死，所谓致今日之患，是群臣之罪者，岂徒言欤？
    圣旨又以家国兴衰，皆有天命，今遇此厄运，应不由人者。臣志性介劣，学识庸浅，凡是占算秘术，都不涉其源流，至於兴衰大端，则尝闻诸典籍。《书》曰：“天视自我人视，天听自我人听。”又曰：“德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德。”双曰：“天难忱，命靡常；常厥德，保厥位；厥德靡常，九有以亡。”此则天所视听，皆因於人，天降灾祥，皆考其德非於人事之外，另有天命也。故祖伊责纣之辞曰：“我生不有命在天。”武王数纣之罪曰：“吾有命，罔惩其侮。”此又舍人事而推天命必不可之理也。《易》曰：“自天讨，吉无不利。”仲尼以为：“陶咧也。天之所助者，顺也；人之所助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤，是以自天讨，吉无不利。”又曰：“危者安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其理者也。故君子安而不忘危，存而不忘亡，理而不忘乱，是以身安而国家可保。”又曰：“视履考祥：”又曰：“吉凶者，得失之象也。”夫《易》之为书，穷变知化，其於性命，可谓研精。及乎论天人讨之由，辩安危理乱之故，必本於履行得失，而吉凶之报象焉。此乃天命由人，其义明矣。《春秋传》曰：“祸福无门，唯人所召。”又曰：“人受天地之中以生，所谓命也。是以有动作威仪礼义之则以定命，能者养之以福，不能者败以取祸。”《礼记》引诗而释之曰：“《大雅》云：‘殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，骏命不易。’言得众则得国，失众则失国也。”又引《书》而释之曰：“《康诰》云：‘惟命不于常。’言善则得之，不善则失之。”此则圣哲之意，六经会通，皆为祸福由人，不言盛衰有命。盖人事著於下，而天命降於上，是以事有得失，而命有吉凶，天人之间，影中央委员相准。《诗》、《书》巳後，史传相承，理乱废兴，大略可记。人事理而天命降乱者，未之有也；人事乱而天命降康者，亦未之有也。六经之教既如彼，历代明验又如此，尚恐其中有可疑者，臣请复以近事证之。自顷征讨颇频，刑纲稍密，物力竭耗，人心惊疑，如居风涛，汹汹靡定。上自朝列，下达评瑁日夕族党聚谋，咸忧必有变故。旋属泾原叛卒，果如众庶所虞。京师之人，动逾亿计，固百悉知算术，皆晓占书，则明致寇之由，未必尽关天命。伏惟陛下鉴既往之深失，建将来之令图，拯宗社阽危，刷亿兆愤耻，在於审察时变，博询人谋，王化聿修，天套灾痢？植灰送埔厄运，谓为当然，挠追咎之诚，沮惟新之望。
    臣闻理或生乱，乱或资理，有以无难而失守，有因多难而兴邦。理或生乱，乱或资理，有以无难而失守，有因多难而兴邦，理或生乱者，恃理而不修也；乱或资理者，遭乱而能惧也。无难失守者，忽万机之重而忘忧畏也；鑫难兴邦者，涉庶事之艰而知敕慎也。今生乱失守之事，则既往不可复追矣，其资理兴邦之业，在陛下勉励而谨修之。当至危至难之机，得其道则兴，失其道则废，其间不容复有所悔也。惟陛下勤思焉，熟计焉，舍已以从众焉，违欲以遵道焉，远忄佥佞而亲忠直焉，推至诚而去逆诈焉，杜谗沮之路、广谏诤之门焉，埽求利之法、务息人之术焉，录片善片能、以尽群材焉，忘小瑕小怨、俾无弃物焉。斯道甚易知，甚易行，不劳神，不苦力，但在约之於心耳。又陛下天资睿哲，有必致之具，安得舍而不为哉！斯道夕誓之於心，则可以感神明，动天地；朝施之於事，则可以服庶类，怀万方。何忧，平乱人，何畏乎厄运，何患乎天下不宁？昔太王以避狄而兴周，文王以百里而王，是乃因危难而恢盛业，由僻小而阐丕图。况陛下禀英姿，承宝历，四海之利权由已，列圣之德泽在人，苟能增修，蔑有不济。至如东北群孽，荏苒逋诛，泾原乱兵，仓卒犯禁，盖上天保瘫菹拢恐陛下神武果断，有轻天下之心，使知艰难，将永福祚耳。伏愿悔前祸以答天戒，新圣化以承天休。勿谓时锺厄运而自疑，勿谓事不由人而自解。勤励不息，足致升平，岂止荡涤妖氛，旋复宫阙而已。愚臣不胜区区忧国奉君之至，诚有所切，辞不觉烦。伏惟陛下不以人废言，不以言废直，千虑一得，或有取焉。谨奏。
    ●卷四百六十八
    ☆陆贽（九）
    ○奉天论奏当今所切务状
    隐朝昨日奉宣圣旨，逆贼虽退，犹未收城，令臣审思当今所务，何者最切，具条录奏来者。
    伏以初经大变，海内震惊，无论顺逆贤愚，必皆企竦观听。陛下一言失则，四方解体；一事当则万姓属心。动关安危，不可不慎。臣谓当今急务，在於审察群情。若群情之所甚欲者，陛下先行之；群情有所甚恶者，陛下先去之。欲恶与天下同，而天下不归者，自古及今，未之有也。夫理乱之本，繁於人心，况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际。人之所归则植，人之所去则倾，陛下安可不审察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎？此诚当今之怕急也。然尚恐为之不易者，盖以朝廷播越，王命未行，施之空言，人或不信，何以言其然。今天之下所欲者，在息兵，在安业；天下之所恶者，在敛重，在法苛。陛下欲息兵，则寇孽犹存，兵固不可息矣；欲安业，在法苛，陛下欲息兵，则寇孽犹存，兵固不可息矣；欲安业，则征徭未罢，业固未可安矣；欲薄敛，则郡县惧乏军用，令必不从矣；欲去苛，则行在素霁威严，言且无验矣。此皆势有所未制，竟有所未从，虽旋於德音，足专场来苏之望，而稽诸事实，未符悔祸之诚。且动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。盖以言因事而易发，行违欲而难成，易发故有所未孚，难成故无思不服。今陛下将欲平祸乱，拯阽危，恤评瑁安反侧，既未有息人之实，又乏於施惠之资，唯当违欲以行已所难，布诚以除人所病，乃可以彰追咎之意，副惟新之言。若犹不然，未见其可。顷者窃闰舆议，颇究群情，四方则患於中外意乖，百辟又患於君臣道隔，郡国之志，不达於朝廷；朝廷之诚，不升於轩陛。上泽阙於下布，下情壅於上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔於其际，真伪杂糅於其间，聚怨嚣嚣，腾谤籍籍，欲无疑阻，其可得乎？物论则然，人心可见。盖谓含宏听纳，是圣主之所难；郁抑猜嫌，是众情之所病。伏惟陛下神无滞用，鉴必穷微，愈其病而易其难，如淬锋溃疣，决防注水耳。可以崇德美，可以济艰难，陛下何虑不行，而直为此懔懔也。臣谓宜因文武群官入参之日，陛下特加延接，亲与叙言，备询祸乱之由，明示咎悔之意，各使极言得失，仍令一一面陈。军务之际，到即引对，不拘时限，用表忧勤。周公勤握发吐餐，而天下归心则此义也。又当假之优礼，悦以温颜。言切而理惬者，必赏导以尽共情；识寡而辞拙者，亦容恕以嘉其意。有谏诤无隐者，愿陛下叶成汤改过之美，裒其直而勿吝其非；有谋猷可用者，愿陛下体大禹拜言之诚，奖其能而亟行其策。至於匹夫片善，采录下遗，庶士传言，听纳无倦。是乃总天下之智以助聪明，顺天下之心以施教令，则君臣同志，何有不从，远迩归心，孰与为乱？化疑梗为趾希易怨谤为讴歌，浃辰之间，可使丕变。陛下傥行之不厌，用之得中，从义如转圜，进善如不及，推广此道，足致和平，其於昭德，塞违，恐不止当今所急也。虑有愚而近道，事有要而似迂，冀垂睿思，反覆详览，必或无足观采，舍弃非遥。谨奏。
    ○奉天论前所答奏未施行状
    臣苛言：贼Г逋诛，尚穴宫禁。陛下思念宗庙，痛伤黎元，仁孝交感，至於愤激，猥以急务，下询微臣。臣虽嘿懦，尊慕仁义，荷陛下知巳之遇，感陛下思理之诚，愚衷所怀，承问辄发。不以浅深自揆，不以喜怒上虞，诚缺於周防承顺之规，是亦忠於陛下一至之分也。前奉诏问，寻具上陈，请延群臣，稍与亲接，广咨访之路，开谏诤之门，通壅郁之情，宏采拔之道。自献答奏，迨兹弥旬，不闻施行，不赐酬诘，未审宸旨，以为何如？昧於忖量，但务竭尽，恐由辞理蹇拙，不能畅达事情，忄娄忄娄血诚，敢愿披沥，频烦默冒，岂不惭惶，盖犬马感恩思效之心，眷眷而不能自止者也，
    臣闻立国之本，在乎得众，得众这要，在乎见情。故仲尼以谓人情者圣王之田，言理道所由生也。是则时之否泰，事之损益，万化所系，必因人情。情有通塞，故否泰生；情有厚薄，故损益生。通天下之情者，莫智於圣人，尽圣人之心者，莫深於《易》象。其别卦也，乾下坤上则曰泰，坤下乾上则曰否；其取象也，损上益下则曰益，损下益上则为损。乾为天为君，坤为地为臣。天在下而地处上，於位乖矣，而反谓之泰者，上下交故也。君在上而臣处下，於义顺矣，而反谓之否者，上下不交故也。气不交则庶物不育，情不交则万邦不和。天气下降，地气上腾，然後岁功成；君泽下流，臣诚上达，然後理道立。损益之义，亦犹是焉。上约巳而裕於人，人必悦而奉上矣，岂不谓之益乎！上蔑人而肆诸巳，人必怨而叛上矣，岂不谓之损乎！然则上下交而泰，不效交而否，自损者人益，自益者人损，情之得失，岂容易哉。故喻君为舟，喻人为水，水能载舟，亦能覆舟。舟即君道，水即人情。舟顺水之道乃浮，违则没；君得人之情乃固，失则危。是以古先圣王这居人上也，必以其心从天下之心，而不敢以天下之人从其欲。乃至“兢兢业业，一日二日万几”。夫几者，事之微也，以圣人之德，天子之尊，且犹慎事之微，乃至一日万虑，岂不以居上接下，惧失其情欤！《书》曰：“人心惟危，道心惟微。”微则万几之虑，不得不精也；危则覆舟之戒，不得不畏也。夫揆物以意，宣意以言，言或是非，莫若考於有迹，迹或成败，莫若验於已行。自昔王业盛衰君道得失，史册尽在，粲然可徵。与众同欲靡不兴，违众自用靡不废，从善纳谏靡不固，远贤耻过靡不危。故《诗》、《书》称尧德，则曰：“稽於众，舍巳从人。”数舜之功，则曰：“明四目，达四聪。”言务同欲也。序禹之怕由兴，则曰：“益赞於禹”，“禹拜昌言”。述汤之所以王，则曰：“用人惟已，改过不吝。”言能纳谏也。歌文王作周，则曰：“济济多士，文王以宁。”美武王克殷，则曰：“乱臣十人，同心同德。”言皆从善也。尧舜禹汤文武，柴六君者，天下之盛王也，莫不从谏以辅德，询众以成功。是则德益盛者虑益微，功愈高者意愈下。及代之衰也，则道亦反焉。故《书》曰：“纣有亿兆夷人，离心离德。”言违众也。《诗》曰：“汝い⒂谥泄，敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧；尔德不明，以无陪无卿。”又曰：“虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。”言远贤也。《书》曰：“谓人莫已若者亡。”《诗》曰：“惟彼不慎，自独俾臧。自有肺肠，俾人卒狂。”言自用也。前史数桀纣之恶曰：“强足以拒谏，辩足以饰非。”言耻过也。考得失於巳行之迹，鉴盛衰於巳验之符，孰失道而不衰，执得理而不盛，报应以类，影响不差，胡可不则而象之，敬而畏之乎！
    粤自秦汉，暨於周隋，其间半历干祀，代兴者非一姓，继覆者非一君，虽所遇殊时，所为异迹，然失众必败，得众必成，与尧舜禹汤同务者必兴，与桀纣幽厉同趣者必覆，全失众则全败，全得众则全成，多同於善则功多，甚同於恶则祸甚。善恶从类，端如贯珠，成败象行，明若观火，此历代之元黾也。尚恐议者曰：“时异事异”，臣请复为陛下粮举近效之尤章章者以辩焉。
    太宗文皇帝以天纵之才，有神器之重，武定祸乱，文致太平，威行如雷霆，明照侔日月，英略施於百务，圣功被於九歌，固非庶品之所度量，常情之所钻仰。然犹兢兢畏慎，惧失人心，每戒臣下献规，恒以危亡为虑。夙兴听理，日旰忘劳，公卿迭趋，庭奏庶务，评议得失，与众共之，下无滞情，上无私断。退朝之暇，宴接侍臣，谘访谋猷，询求过阙，或论往古成败，或问人间事情。每言及暗主乱朝，则省惧自戒；言及贤君理代，则企竦思齐；言及稼，穑艰难，则上下相匡，务遵勤俭；言及闾阎疾苦，则君臣同虑，议息征徭。懋德惩违，触类滋长，尚恐过言谬举，既往难追。每召宰相平章，必遣谏官俱入，小有颇失，随邓箴规，得一善必遽命甄升，蝗一谏必明加裒锡。故得时无阙事，人乐输诚。又引文学之流，更直宿於内署，或讲求典礼，或讽诵诗书，每至夜分，情忘厌倦。夫以太宗之德美，贞观之理安，且犹务得人心，其勤若此，是则人心之於理道，可一日而不接乎？
    高宗始年，亦亲听纳，故当时翕然归美，以为有贞观之风。兼赖遗泽在人，先范垂裕，幸无改作，俗以阜康，数十年间，天下无事。承平之业滋久，倦勤之意颇彰，燕居益深，接下弥简，前哲之耿光浸远，中宫之肆柄潜移。卒有嗣圣临朝，天授革命。岂不以经邦之道，阙畴咨於大猷，宴安之怀，溺偏信於近狎。驯致祸变几将倾邦，虽乱匪自他，然其失一也。弊鹆靡，馀风遂流，讫神龙景云之间，皆嬖幸乱朝，聪明不达。
    元宗躬定大难，手振宏纲，开怀纳忠，克巳从谏，尊用旧老，采壅下情，私昵不敢干公议，朝清道泰，垂三十年。谓化已行，谓安可保，耳目之娱，渐广，忧勤之志稍衰，侈心一萌，邪道并进。贪权窃柄者则曰：“德如尧舜矣，焉用劳神？”承意趣媚者则曰：“时巳太平矣，胡不为乐？”有深谋远虑者，谓之迂诞惊众；有谠言切谏者，谓之诽谤邀名。至尊收视於穆清，上宰养威於廊庙，议曹以颂美为奉职，法吏以识旨为当官，司府以厚敛为公忠，权门以多赂为问望。外宠持窃国之势，内宠擅回天之谣，祸机炽然，焰焰滋甚，举天下如居积薪之上，人人惧焚，而朝廷相蒙，曾莫之省，日务游宴，方谓有无疆之休。大盗一兴，至今为梗，岂不以忽於戒备，逸於居安，惮忠鲠之怫心，甘谀诈之从欲，渐渍不闻其失，以至於大失者乎！
    肃宗惩致寇之由，蕴拨乱之略，虚受广纳，同符乎太宗，招延询谋，辍食放心寝洞启诚腑，推心与人，害披胸襟，忘巳应物。故得来苏之望允塞，配天之业勃兴。
    先皇帝继守薛勤，而益之以和惠。惠则有感，和则有亲，虽时继艰屯，而众不离析。理尚宽大，务因循而重作为。然於紫宸听朝，常限三人奏事，亦宣谕德令，课责侍臣，或赏其尽规，或让以容默。性本仁恕，事多含宏，谏虽未从，且不深忤，情苟有阻，终获上通。故君臣相安，而人亦小息。
    陛下英姿逸辩，迈绝人伦，武略雄图，牢笼物表。愤习俗以妨理，任削平而在躬，以明威照临，以严法制断，流弊日久，浚恒太深。远者惊疑而阻命，逃死之乱作；近者畏慑而偷容，避罪之态生。君臣意乖，上下情隔。君务致理，而下防诛夷；臣将纳忠，又上虑欺诞。故睿诚不布於群物，物情不远於睿聪。臣於往年，曾任御史，获奉朝谒，仅欲半年。陛下严邃高居，未尝降旨临问，群臣局趋退，亦不列事奏陈。轩墀之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通。虽复例对使臣，别延宰辅既殊师锡，且异公言。未行者则戒以枢密勿论，巳行者又谓之遂事不谏，渐生拘碍，动涉猜嫌。由是人各隐情，以言为讳。至於变乱将起，亿兆同忧独陛下恬然不知，方谓太平可致。陛下以今日之所睹，验往时之所闻，孰真孰虚，何得何失，则事之通塞，备详之矣，人之情伪，尽知之矣。
    列圣升降之效，历历如彼，当今理乱之由，昭昭如此。未有不兴於得众，殆於失人；裕於佥谐，蔽於偏信；济美因乎纳谏，亏德由乎自贤；善始本乎居勤，失全萌乎安泰。今陛下将欲悔祸徼福，去危从安，若不循太宗创业之规袭肃宗中兴之理，鉴天宝致乱之所以，惩今者迁幸之所由，则何以孚圣怀，彰令问，新远迩之听，归反侧之心乎！前承德音，访及庸鄙，敢缘私议，辄以献闻。自尔已来，反覆千虑，愚智有分，信非可移。至今拳拳，犹滞所见，不胜愚诚恳款，谨复布露以闻。牙霜惶怖死罪，谨言。
    ○奉天请数对群臣兼许令论事状
    朝隐奉宣圣旨：“频览卿表状，劝朕数对群臣，兼许令论事，辞理恳切，深表尽忠。朕本心甚好推诚，亦能纳谏，但缘上封事及奏对者，少有忠良，多是论人长短，或探朕意旨。朕虽不脘谗谮，出外即谩生是非，以为威福。朕往日将谓君臣一体，都不是防，缘推诚信不疑，多被奸人卖弄。今所致患害，朕思亦我他故，却是失在推诚。又谏官论事，少能慎密，例自矜，归过於朕，以自取名。朕从即位以来，见奏对论事者甚多，大抵皆是雷同，道听涂说，试加质问，即便辞穷。若有奇才异能，在朕岂惜拔擢。朕见从前已来，事祗如此，所以近来不多了次对人，亦不是倦於接纳，卿宜深悉此意者。”
    圣德广在，如天包容，俯矜狂愚，仍赐奖谕，嘉臣以恳切，目臣以尽忠，虽甚庸驽，实怀感励。夫知无不言之谓尽，事君以义之谓忠，臣之夙心，久以自誓，以此为奉上之道，以此为报主之资。幸逢休明，获展诚愿，既免罪戾，又蒙裒称，庶奉周旋，不敢失坠。傥陛下广推此道，旋及万方，咸奖直以矜愚，各录长而舍短，人之欲善，谁不知臣。自然圣德益彰，群心尽达，愚衰恳恳，实在於斯。睿眷特深，缕宣密旨，备该物理，曲尽人情，其於虑远防微，固非常识所逮。然臣窃谓天之道，与天同方，天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听纳。帝王之盛，莫盛於尧，虽四凶在朝，而佥议靡辍。故曰“惟天为大，惟尧则之。”是知人有邪直贤愚，在处之各得其所而已，必不可以忠良者少，而阙於询谋献纳之道也。昔人有因噎而废食者，又有惧溺而自沉者，其为矫枉防患之虑，岂不过哉。愿陛下取鉴於兹，勿以小虞崦妨大道也。臣闻人之所助在乎信，信之所立由乎诚。守诚於中，然後俾众无惑；存信於已，可以教人不欺。唯信与诚，有补无失。一不诚则心莫之保，一不信则言莫之行。故对人重焉，以为食可去而信不可失也。又曰“诚者物之终始，不诚无物。”物者事也，言不诚则无复有事矣。匹夫不诚，无复有事，况王者赖人之诚以自固，而可不诚於人乎？陛下所谓失於诚信以致患害者，臣窃以斯言为过矣。孔子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。智者不失人，亦不失言。”由此论之，陛下可审其所言，而不可不慎；信其所兴，而不可不诚。海禽至微，犹识情伪，含灵之类，固必难诬。前志所谓众庶者至愚而神，盖以蚩蚩之徒，或昏或鄙，此其似於愚也。然而上之得失靡不辨，上之好恶靡不知，上之怕秘，靡不传，上之所为靡不效，此其类於神也。故驭之以知则人诈，示之以疑则人偷，接不以礼，则徇义之意轻，抚不以恩，则效忠之情薄。上行之则下从之，上施之则下报之，若响应声，若影从表。表枉则影曲，声淫则响邪，怀鄙诈而求颜色之不形，颜色形而求观者之不辨，观者辨而求众庶之不惑，众庶惑而求叛乱之不生，自古及今，未之得也。故“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性。”若不尽於已而望尽於人，众必绐而不从矣；不诚於前而曰诚於後；众必疑而不信矣。今方岳有不诚於国者，陛下则兴师以伐之，臣庶有亏信於上者，陛下则出令以诛之。有司顺命诛伐而不敢纵舍者，盖以陛下之所有，责彼之所无故也。向若陛下不识於物，不信於人，人将有辞，何以致讨？是知诚信之道，不可斯须去身，愿陛下慎守而行之有加，恐非所以为悔者也。臣闻《春秋传》曰：”人谁无过，过而能改，善莫大焉。”《易》曰：“日新之谓盛德。”《礼记》曰：“德日新，日日新，又日新。”《商书》仲虺述成汤之德曰：“用人惟已，改过不吝。”《周诗》吉甫美宣王之功曰：“衮职有阙，惟仲山甫补之。”夫《礼》、《易》、《春秋》，百代不刊之典也，皆不以无过为美，而谓大善盛德，在於改过日新。成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅而赞扬圣君，不称其无过；而称其改过，周宣中兴之贤主也，吉甫臣而歌诵贤主，不美其无阙，而美其补阙。是则圣贤之意，较然著明，唯以改过为能，不以无过为贵。盖谡人之行巳，必有过差，上智下愚，俱所不免。智者改过而迁善，愚者耻过而遂非，迁善则其德日新，是为君子；遂非则其恶弥积，斯谓小人。故闻义能徙者，常情之所难，从谏勿弗者，圣人之所尚。至於赞扬君德，歌述主功，或以改过不吝为言，或以有阙能补为美。中古巳降，淳风浸微，臣既尚谀，君亦自圣。掩盛德而行小道，夜间有入则造膝，出则诡辞之态兴矣。奸由此滋，善由此沮，帝王之意由此惑，谮臣之罪由此生，媚道一行，为害斯甚。
    太宗文皇帝挺秀干古，清明在躬，再恢圣谟，一变汉弊，以虚受为理本，以直言为国华。有面折廷争者，必为霁雷霆之威，而明言将纳；有上封献议者，必为黜心意之欲，而手敕裒扬。故得有过必知，知而必改，存致雍熙之化，没齐尧舜之名。向若太宗徇中主之常情，滞习俗之凡见，闻过则羞巳之短，纳谏又畏人之知，虽有求理之心，必无济代之效，虽有悔过之意，必无从谏之名。此则听纳之实不殊，隐见之情小异，其於损益之际，已有若此相悬，又况不及中才，师心自用，肆于人上，以遂非拒谏，孰有不危者乎！且以太宗有经纬天地之语言有底定祸乱之武，有躬行仁义之德，有致理太平之功，其为休烈耿光，可谓盛极矣。然而人到于今称咏，以为道冠前古，泽被无穷者，则从谏改过为其首焉。是知谏而能从，过而能改，帝王之美，莫大於斯。陛下所谓“阑官论事，少能慎密，例自矜，归过於朕”者，臣以为不密自矜，信非忠厚，其於圣德，固亦无亏。陛下若纳谏不违，则传之适足增美；陛下若违谏不纳，又安能禁之勿传。伏愿以贞观故事为楷模，使太宗风烈，重光於圣代，恐不可谓此为归过，而阻绝直言之路也。臣闻虞舜察迩言，故能成圣化；晋文听舆诵，故能恢霸功。《大雅》有“询于刍荛”之言，《洪范》有“谋及庶人”之义。是则圣贤为理，务询众心，不敢忽细微，不敢侮鳏寡。侈言无验不必用，质言当理不必违，逊干志民者不必否，异于人者不必是，同于众者不必非，辞拙而效速者不必愚，言某而利重者不必智。是皆考之以实，虑之以尽天下之理，见天下之心。夫人之常情，罕能无惑，大抵蔽於所信，阻於所疑，忽於所轻，溺於所欲。信既贪是听言而不考其实，由是有过当之言；疑既甚则虽实而不听其言，偏差是有失实之听；轻其人则遗其何重之事，欲其事则存其可弃之人。斯并苟纵私怀，不稽皇极，于以亏天下之理，于以失天下之心。故常情之所轻，乃圣人之所重，图远者先验於近，务大者必慎於微，将在博采而审用其中，固不在慕高而好异也。
    陛下所谓“比见奏对论事，皆是雷同道听涂说”者，臣窃以众多之议，足见人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一概轻侮，而莫之省纳也。陛下又谓试加质问，即便“辞穷”者，臣窃以陛下虽穷其辞，而未尽其理，能服其口，而未服其心。何以知其然？臣每读史书，见乱多理少，因怀感叹，尝试思之。窃谓为下者莫不愿忠，为上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达於上，上之情莫不求知於下。然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也。所谓九弊者，上有其六，而下有其三。好胜人，耻闻过，骋辩给，眩聪明，厉威严，恣疆愎：此六者，君上之弊也。谄谀，顾望，畏懦：此三者，牙下之弊也。上好胜，必甘於佞辞；上耻过，必忌於直谏。如是则下之谄谀者顺旨，而忠实之语不闻矣。上骋辩，必剿说而折人以言；上眩明，必臆度而虞人以诈。如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣。上厉威，必不能降情以接物；上恣愎，必不能引咎以受规。如是则下之畏懦者避辜，而情理之说不申矣。夫以区域之广大，生灵之众多，宫阙之重深，高卑之限隔，自黎献而上，获睹至尊之光景者，逾亿兆而无一焉。就获睹之中，得接言议者，又千万无一；幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情，所通鲜矣。上情不通於下则人惑，下情不通於上则君疑，疑则不纳其诚，惑则不从其令。诚而不见纳，则应之以悖；令而不见从，则加之以刑。下悖上刑，不败何待？是使乱多理少，从古以然。考其初心，不必淫暴，亦在乎两情相阻，驯致其失，以至于艰难者焉。昔龙逢诛而夏亡，比千剖而殷灭，宫奇去而虞败，屈原放而楚衰。臣谓夏殷虞楚之君，若知四子之尽忠，必不剿弃，若知四子之可用，必不违拒。所以至於忍害而舍绝者，盖谓其言不足行，心不足保故也。四子既支产，四君亦危，然则言之固难，听亦不易。赵武呐呐而为晋贤臣，绛侯木讷而为汉元辅。公孙宏上书论事，帝使难宏以十策，宏不得其一，及为宰相，卒有能名。周昌进谏其君，病吃不能对诏，乃曰：“臣口虽不能言，心知其不可。”然则口给者，事或非信；辞屈者理或未穷。人之难知，尧舜所病，胡可以一酬一诘，而谓尽其能哉？以此察天下之情，固多失实；以此轻天下之士，必有遗才。臣是以窃虑陛下虽穷其徉，而未穷其理；能服其口，而未服其心。良有以也。
    古之王者，明四目，达四聪，盖欲幽抑之必通，且求闻已之过也。垂旒于前，铈於侧，盖恶视听之太察，唯恐彰人之非也。降及末代，则反於斯。聪明不务通物情，视听祗以伺罪衅，与众违欲，与道乖方，於是相尚以言，相示以智，相冒以诈，而君臣之义薄矣。以陛下性含仁圣，意务雍熙，而使至道未孚，臣窃为陛下怀愧於前哲也。古人所以有耻君不如尧舜者，故亦以是为心乎？夫欲理天下，而不务於得人心，则天下固不可理矣。务得人心，而不勤於接下，则人心固不可得矣。务勤接下，而不辨君子小人，则下固不可接矣。务辨君子小人，而恶其言过，悦其顺巳，则君子小人固不可辨矣。趣和求媚，人之甚利存焉；犯颜取怨，人之甚害存焉。居上者易其害而以美利利之，犹惧忠，告之不暨，况有疏隔而勿接，又有猜忌而加损者乎。天生迫耍本以为国，人之有口，不能无言，人之有心，不能无欲。言不宣於上，则怨ゥ於下；欲不归於善，则凑集於邪。圣人知众之不可以力制也，故植谤木，陈谏鼓，列争臣之位，置采诗之官，以宣其言。尊礼义，安诚信，厚贤能之赏，广功利之途，以归其欲。使上不至於亢，下不至於穷，则人心安得而离，乱兆何从而起？古之无为而理者，其率由此欤！苟有理之之意，而不知共方，苟知其方而心守不壹，则得失相半，天下之理乱，未可知也。其又违道以师心，充人而任已，谓欲可逞，谓众可诬，谓专断无伤，谓询谋无益，谓谀说为忠顺，谓献替为妄愚，谓进善为比周，谓嫉恶为嫌忌，谓我疑为御下之术，谓深察为照物之明，理道全乖，国家之颠危，可立待也。
    理乱之戒，前哲备言之矣；安危之准备，历代尝试之矣。旧典尽在，殷鉴足徵，其於措置施为，在陛下明识所择耳。伏愿广接下之道，开奖善之门，宏纳谏之怀，励推诚之美。其接下也，待之以礼，煦之以和，卢心以尽其言，端意以详其理，不御人以给，不自眩以明，不以先觉为能，不以臆，度为智，不形好恶以招谄，不大声色以示威。如权衡之悬，不作其轻重，故轻重自辨，无从而诈也。如水镜之设，无意於妍蚩，而妍蚩自彰，莫得而怨也。有犯颜谠直者，奖而亲之；有利口谗佞者，疏而斥之。自然物无壅情，言不苟进，君子之道浸长，小人之态日消，何忧乎少忠良，何有乎作威福，何患乎妄说是非？如此，则接下之要备矣。其奖善也，求之若不及，用之惧不周，如梓人之任材，曲直当分；如沧海之归水，洪涓必容。能小事则处之以小官，立大劳则报之以大利，不忌怨，不避亲，不抉瑕，不求备，不以人废举，不以已格人。闻其才必试以事，能其事乃进以班，自然无不用之才，亦无不实之举。如此则奖善之道得矣。其纳谏也，以补过为心，以求过为急，以能改其过为善，以得闻其过为明。故谏者多，表我之能好；谏者直，示我之能贤；谏者之狂诬，明我之能恕；谏者之漏泄，彰我之能从。有一于斯，皆为盛德。是则人君之与谏者交相益之道也。谏者有爵赏之利，君亦有理安之利；谏者得献替之名，君亦得采纳之名。然犹谏者有失中，而君无不美。唯恐谠言之不切，天下之不闻，如此，则纳谏之德光矣。其推诚也，在彰信，在任人。彰信不务於尽言，所贵乎出言则可复；任人不可以无择，所贵乎已择则不疑。言而必诚，然後可求人之听命；任而勿贰，然後可责人之成功。诚信一亏，则百事无不纰缪；贰一起，则群下莫不忧虞。是故言或乖宜，可引过以改其言，而不可苟也；任或乖当，可求贤以代其任，而不可疑也。如此则推诚之义孚矣。微臣所以屡屡尘默而不能自抑者，盖以陛下有拯乱之志，而多难未平；有务理之诚，而庶绩未义；有尧舜聪明之德，而未光宅於天下；有覆革含宏之量，而未愈受於众情。故臣每中夜静思，无不窃叹而深惜也。向若陛下有其位而无必行之志，有其志而无可致之资，则臣固已从俗浮沉，何苦而汲汲如是。惟陛下详省所阙，亟行所宜，归天下之心济中兴之业，此臣之顾也，亿兆之福也，宗社无疆之休也。谨奏。
    ●卷四百六十九
    ☆陆贽（十）
    ○奉天论尊号加字状
    右。冀宁奉宣圣旨：“往年百官请上尊号曰圣神语言武皇帝。今缘经此寇难，诸事并宜改变，众议欲得於朕旧号之中，更加一两字，卿宜商量事体稳便得否者。”
    伏以睿德神功，参天配地，巍巍荡荡，无得而名。臣子之心，务崇美号，虽或增累盈百，犹恐称述未周。陛下既越常情，俯稽至理，愚衷未谕，安敢不言。窃以尊号号之兴，本非古制，行於安泰之日，已累谦冲；袭乎丧乱之时，尤伤事体。今者鉴舆播越，未复宫闱，宗陶鹁，尚愆潇耄中区多梗，大憝犹存，此乃人情向背之秋，天意去就之际。陛下诚宜深自惩励，以收揽群心，痛自贬损，以答谢灵谴，岂可近从末议，重益美名，既亏追咎之诚，必累中兴之业，以臣庸蔽，未见其宜。乞更诚意思，不为凶孽所幸，此臣之至愿也。谨奏。
    ○重论尊号状
    右。冀宁奉宣圣旨：“卿所商量加尊号事，虽则理体甚切，然时运必须小有改变，亦不可执滞不信。卿宜为朕更审思量，应变无妨者。”
    臣闻德合天者谓之皇，德合地者谓之帝，德合人者谓之王。父天母地以养人理物各得其宜者，谓之天子。是皆至尊之殊号，极美之大名，虽欲变更我，无逾於此。故伏羲神农黄帝尧舜，自生人已来，君德之最神圣者，天下尊之美之，亦已至矣。而茯指以为号者，或曰皇，或曰帝，唯目一字，且犹不兼。禹汤继兴，莫匪大圣，尚自菲薄，降号为王。赢泰德衰於殷周，而名窃於羲，兼皇与帝，始总称之。流衣後代，昏僻之君，乃有圣刘天元之号。是知人主轻重，不在名称。崇其号，无补於徽猷，损其名不伤於德美。然而损之有谦光稽古之善，崇之获矜能纳诌之讥，得失不侔，居然可辩。况今时遭屯否，事属艰难，尤宜惧思，以自贬抑。必也俯稽术数，须有变更，与其增美称而失人心，不若黜旧号以祗天戒。天时人事，理必相扶，人既好谦，天亦助顺。陛下诚能断自宸鉴，涣发德音，引咎降名，深自克责，惟谦与顺，一举而二美从之。外可以收物情，内可以应元运，上可以高德於肮牛下可以垂法於无穷。兴废典，矫旧失，至明也；损虚饰，收美利，大智也。前圣之所以永保鸿名，常为称首者，达於兹义而已矣。陛下何吝而不革，反欲加冗号以受实患哉？元元《道德经》曰：“王侯自谓孤、寡、不谷，以贱为本也。”周襄王遭乱出居于郑，告于诸侯曰：“不喜坏拢鄙在郑地。”《春秋》礼之，以其能降名也。汉光武诏令上书者不得言圣，史册称之，以其能损已也。臣顾以贱微，获承访议，伊尹耻其君不如尧舜，臣变耻之。是以诫发於中，不复防虑忌讳，赦其愚而鉴其理，惟明主行焉。谨奏。
    ○奏天论赦书事条状
    右。隐朝奉宣圣旨，并以中忆所撰赦文示臣，令臣审看可否。“如有须改张处，及事宜不尽，条录奏来者”。
    臣谨如诏旨，详省再三，犹惧所见不周，兼与诸学士等参考得失。佥以为纲条粗举，文理亦通，事多循常，辞不失旧，用於平昔，颇说可行，旋之当今，则恐未称。何则？履非常之危者，不可能常道安；解非常之纷者，不可以常语谕。自陛下嗣承大宝，志壹中区，穷用甲兵，竭取财赋。适未远於暂劳之旨，而怨咨已深；昊穹不假以悔祸之期，而患难继起。复以刑谪太峻，禁防伤严，上下不亲，情志多壅。乃至变生都替，盗据宫闱，九庙鞠陷於匪人，六师出次於郊邑，奔逼忧厄，言之痛心，自古祸乱所锺，罕有若此之暴。今重围虽解，逋寇尚存，裂土假王者四凶，滔天僭帝者二竖，双有顾瞻怀贰，叛援党奸，其流实繁，不可悉数。皇舆未复，国柄未归，劳堵者未获休，功者未及赏，困穷者未暇恤，滞抑者未克伸，将欲纾多难而收群心，唯在赦令诚言而已。安危所属，其可忽诸！动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？昔成汤遇灾而祷于桑野，躬自髡剔以为牺牲。古人所谓割发宜及肤，翦爪宜侵体，良以诚不至者物不感，损不极者益不臻。今兹德音，亦类於是，悔过之意，得不深，引咎之辞，不得不尽，招延不可以不广，润泽不可以不宏，宣畅郁堙，不可不洞开襟抱，洗刷疵垢，不可不洞开襟抱，洗剧疵垢，不可荡去瘢痕，使天下闻之，廓然一变，若披重昏而睹朗曜，人人得其所欲，则何有不从者乎？应须改钳事条，谨具别状同进，除此之外，尚有所虞。窃以知过非难，改过为难；言善非难，行善为难。假使赦文至精，止於知过言善，犹愿圣虑，更思所难。《易》曰：“圣人感人心而天下和平。”夫感者，诚发於心，而形於事，人或未谕，而宣之以言，言必顾心，心必副事，三者符合，不相越逾，本於至诚，乃可求盛。事或未致，则如勿言，一亏其诚，终莫之信。伏惟陛下先断厥志，乃施於辞，其可行而宣之，其不可者措之，无苟於言，以重其悔，言克诚而人心必感，人心既感而天下必平。事何可不详，言何可不务？罄输愚恳，伏听圣裁。谨奏。
    ○奉天论拟与翰林学士改转状
    右。冀宁奉宣敕旨：“卿及诸学士名衔，宜并钞录进来。”冀宁又向臣说云，圣意以臣等自到奏天，书诏填委，欲与改转，以奖勤劳者。
    阑恧，顾惭非宜，进退结澹不知所措。臣谬以儒学，选居翰林，虽职异■谋，而恩参近侍。当陛下用兵之会，乏决胜之筹；从陛下避狄之游，磨创见奇之计。见危阙授命之节，知难无伏死之争，事君大猷，臣则皆旷，屑屑供职，曾何足云。夫君这有臣，以济理也，理不失道，乱何由生？乱之浸兴，由理乖也；君之及难，实臣罪也。是以主忧则臣辱，主辱则臣死。今陛下躬罹逼胁，露处郊畿，园庙震惊，斯谓辱矣。寇雠密迩，亦云忧矣。臣窃谓凡今在位，任重者其罪大，职近者其责深。臣之职司，颇亦为近，是宜当责，安可增荣？又闻初到奉天，已颁诏命，应是扈从将吏，一例并加两阶。今若翰林之中，独蒙改转，乃是行赏不类，命官以私。隶微劳则臣等迁位过优，劝来者则从官加阶太薄。先後失次，轻重不伦，凡百具寮，谁不解体。夫行罚先贵近而後卑远，则令不犯；行赏先卑远而後贵近，则功不遗。至如徇主忘家，固是臣子常分，追陪替跸，曷足甄称。陛下必以朝官之中，有来有否，事须旌别，以儆不从，则望先录大劳，次遍群品，然後以例均被，臣亦何敢独辞。殊渥曲临，实伤大体，不任泳逭庵粒谨奉状以闻。谨奏。
    ○奉天请罢琼林大盈二库状
    右。牙闻“作法於凉，其弊犹贪；作法於贪，弊将安救”？示人以义，其患犹私；示人以私，患必难弭。故圣人之立教也，贱货而尊让，远利而尚廉。天子不问有无，诸侯不言多少，百乘之室，不畜聚敛之臣。夫岂皆能忘茯欲贿之心哉？诚惧贿之生人心而开祸端，伤风教而乱邦家耳。是以务鸠敛而厚其帑椟之积者，匹夫之富也；务散发而收其兆庶之心者，天子之富也。天子所作，与天同方，生之长之，而不恃其为；成之收之，而不私其有。付物以道，混然忘情，取之不为贪，散之不为费，以言乎体则博大，以言乎术则精微。亦何必货，降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏。亏法失人，诱奸聚怨，以斯制事，岂不过哉！今之琼林、大盈，自古悉无其制，传诸耆旧之说，皆云创自开元。贵臣贪权，饰巧求媚，乃言“郡邑贡赋所用，盍各区分？税赋当委之有司，以给经用，贡献宜归乎天子，以奉私求。”元宗悦之，新是二库。荡心侈欲，萌柢於兹。迨乎失邦，终以饵寇。《记》曰：“货悖而入，必悖而出。”岂非其明效欤！陛下嗣位之初，务遵理道，敦行约俭，斥远贪饕。虽内库旧藏，未归太府，而诸方曲献，不入禁闱，清风肃然，海内丕变。议者咸谓汉文却马，晋武焚裘之事，复见於当今矣。近以寇逆乱常，鉴舆外幸，既属忧危之运，宜增儆励之诚。臣昨奉使军营，出游行殿，忽睹右廊之下，榜列二库之名，惧然若惊，不识所以。何则？天衢尚梗，师旅方殷，疮痛呻吟之声，噢咻未息，忠（一作辛）勤战守之效，赏赍未和需诸道贡珍，遽私别库，万目所视，孰能忘怀。窃揣军情，或生觖望，试询候馆之吏，兼采道路之言，果如所虞，积憾已甚。或忿形谤ゥ，或丑肆讴谣，颇含思乱之情，亦有悔忠之意。是知仕谆璞桑讥昧高卑，不可以尊极临，而可以诚义感。顷者六师初降，百物无储，外捍凶徒，内防危堞，昼夜不息，迨将五旬。冻馁交侵，死伤相枕，毕命同力，竟夷大艰。良以陛下不厚其身，不私其欲。绝甘以同卒伍，辍食以啖功劳。无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。今攻围已解，衣食已丰，而谣ゥ方兴，军情稍阻。岂不以勇夫恒性，嗜货矜功，其患难既与之同忧，而好乐不与之同利，苟异恬默，能无怨咨？此理之常，固不足怪。《记》曰：“财散则民聚，财聚则民散。”岂非其殷鉴欤！众怒难任，蓄怨终泄，茯患岂徒人散而已，亦将虑有构奸鼓乱，干纪而强取者焉。
    夫国家作事，以公共为心者，人必乐而从之，以私奉为心者，人必弗而叛之。故燕昭筑金台，天下称其贤；殷纣作玉杯，百代传其恶。盖为人与为已殊也。周文之囿是里，时患共尚小；齐宣之囿四十里，时病其太大：盖同利与专利异也。为人上者，当辨察兹理，洒濯其心，奉三无私，以壹有众。人或不率，於是用刑，然则宣其利而禁其私，天子所恃以理天下之具也。舍此不务，而壅利行私，欲人无贪不可得已。今兹二库，珍币所归，不领度支，是行私也。不给经费，非宣利也。物情离怨，不亦宜乎！智者因危而建安，明者矫失而成德。以陛下天姿英圣，傥加之见善必迁，是将化蓄怨为衔恩，反过差为至当，促殄遗孽，永垂鸿名，易如转规，指顾可致。然事有未可知者，但在陛下行与否耳。能则安，否则危；能则成德，否则失道。此乃必定之理也，愿陛下慎之惜之。陛下诚能近想重围之殷忧，追戒平居之专欲，器用取给，不在过丰，衣食所安，必以分下，凡在二库货贿，尽令出赐有功，坦然布怀，与众同欲。是後纳贡，必归有司，每获珍华，先给军赏。环异织丽，一无上代，推赤心於其腹中，降殊恩於其望外。将卒慕陛下必信之赏，人思建功；兆庶悦陛下改过之诚，孰不归德。如此则乱必靖，贼必平，徐驾六龙，旋复都邑，兴行坠典，整缉棼纲，乘舆有旧仪，郡国有恒赋，天子之贵，岂当忧贫？是乃散其小储而成春大储也，损其小宝而固其大宝也，举一事而众美具，行之又保疑焉？吝少失多，廉贾不处，溺近迷远，中人所非。况乎大圣应机，固当不俟终日。不胜管窥愿效之至，谨陈冒以闻。谨奏。
    ○奉天论解箫复状
    右。冀宁奉宣圣旨：“缘国家赋税，多出江淮，既未收复京城，恐远路传说过甚，所以欲得遣一大臣，往彼宣慰，以安远近之情。初欲简择此使，并先共宰相商量，皆云萧复久任江外刺史，谙彼事宜，又就宰相之中，名望最重，令共往彼宣慰，人必望风悦服。其时萧复亦自见此商议，更无异同。朕犹不能自断，遂唤诸朝士般次对见，一一亲向说宣慰之意，问其稳便与否，皆云至要，并无异辞。朕所以更不疑惑，已与拜得发日。及共临行，从一等却论奏，欲得且留萧复。又频有朝官上封事，亦与从一等意同。朕忽见此翻覆徘常怅恨，数日思量，不测共故。意者必是萧复计会，遣其论奏。萧复又有何事，苦欲得住？其意深不可会，卿比来谙此人性行否？兼与朕子细思料，若不肯去，其意何在者？”
    萧复往年曾任常州刺史，臣其时寄住常州，首尾二年，阅其理行。及到京邑，多与往来，岁月滋深，情意相得。复之志性，臣则备谙。本是贵门，又联戚属，痛自修励，慕为清贞，矫枉枉时或过当。论经义则以守死善道，执心不回为本；议人物则以魏元忠、宋肝师，已之所行，皆欲尽善。故涉好名之累，亦无应变之才，用虽不周，行则可保。至如二三爽德，翻覆挟奸，复之为人，必不至是。安有亲承计议，退自变渝，私诱官僚，曲令干说。是同儿戏，非近人情，虽甚狂愚，犹应不敢，若稍恭慎，固当不为。况乃见称名流，获践清贯，备服肱之任，承渥泽之私，何心何颜，忍至於此。假令萧复之意，或欲逗留，在於从一之徒，宁肯附会。臣缘自到行在，常居禁中，向外事情，视听都绝，忽承顾问，莫测端由。陛下必欲研穷斯理，不为难察。初举萧复充使，本是从一等商量；後请萧复不行，又是从一等论奏。一矛一埽理必有归；或遣或留，意将安在？但乘睿诘，孰敢面谩？萧复若相属法语，则从一等保容为隐；从一等傥自回互，则萧复不当受疑。陛下奚惮而不辩明，乃直为此怅恨也。夫明则罔惑，辩则罔冤惑莫甚於逆诈而不与明，冤莫痛於风疑而不获辩。是使避孕药伪相糅，忠邪靡分，兹实居上御下之要枢，惟陛下留意幸察。谨奏。
    ○奉天荐袁高等状
    袁高、杨顼，（已上二人并曾任御史中丞）、裴（曾任金吾将军）、孙咸（曾任京兆少尹）、周皓（曾任丹延都团练观察使）、裴胄（曾任宣州刺史）、崔造、殷亮、李舟（以上并任郎官）、何士干、姚南仲、陆淳、沈既济（已上曾任补阙拾遗），右。臣近因奏对，言及任人，陛下累叹乏才，惘然忧见於色。臣退而思喜且惭。所喜者，乐陛下急於求贤，明君致理之资也；所惭者耻近侍不能荐士，徵臣窃位之罪也。辄自揣择，思举所知，犹惧鉴识不明，品藻非当，反覆参校，未果上闻。昨蒙宣示，中书进拟量移官，令臣审看可否者，因悟贬降之辈，其中甚有可称。臣以素所谙知，兼闻公议，此状之内，仅得十人；状所不该，又有三四。或因连累左黜，或遭谗忌外迁，互有行能，咸著名迹，置之清列，皆谓良材。若但准例量移，及令仍旧出守，固非陛下爱贤之意，亦乖海内望理之心。傥蒙特恩，追赴行在，试垂访接，必有可观。录用弃瑕，既符德号，振淹求旧，亦阐大猷。谨录荐陈，庶备采择。其馀差序远近，并具别状以闻。谨奏。
    ○奉天论李晟所管兵马状
    右。赃Г稽诛，保聚宫苑，势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之师，乘制胜之气，鼓行芟翦，易若摧枯。而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄沮其谋，据兹事情，殊不可解。陛下意在全後，委曲听从，观其所为，亦未知感。若不别务规略，渐相制难测。此诚事机危迫之秋也，固不可以导常容易处之。今李晟奏请移军，适遇臣衔命宣慰怀光，偶论此事，臣遂讯问所宜。怀光乃云：“李晟既欲别行，某亦都不要藉。”臣犹虑有翻覆，因美其军盛强。怀光大自矜夸，转有轻晟之意。臣又从容问云：“昨发，行在之日，未知有此商量，今者从此却回，或恐圣旨顾问，事之可否？”决定何如，怀光已肆轻言，不可中变，遂云：“思命许去，事亦无妨。”要约再三，非不详审，虽欲追悔，固难为辞。伏望即以李晟表出付中书，敕下依奏；别赐怀光手诏，示以移军事由。其手诏之大意云：“昨得李晟奏，请移军城东，以分贼势。朕缘未知利害，本欲委卿商量，适会陆贽从彼宣慰回，奏云见卿论叙军情，语及於此，仍言许去，事亦无妨。遂敕本军，允其所请，卿宜授以谋略，分路夹攻，务使叶齐克平寇孽。”如此则词婉而直，理顺而明，虽蓄异端，何由起怨。臣初奉使谕旨，本缘粮赐不均，偶属移军，事相谐会。又幸怀光诡对，且无阻绝之言，机宜合并，若有幽赞，一失其便，後悔何追！伏望圣聪，速垂裁断。谨奏。
    ○奉天奉李建徽杨惠元两节度兵马状
    右。怀光当管师徒，足以独制凶寇，逗留未进，抑有他由。所患太强，不资傍助。比者又遣李晟、李建徵、杨惠元三节度之众，附丽其管，无益成功，祗足生事。何则？四军接垒，骆帅异心，论势力则悬绝高卑据，职名则不相统属。怀光轻晟等拴微位下，而忿其制不从心；晟等疑怀光养寇蓄奸，而怨其事多凌已。端居则互防飞谤，欲战则递恐分功。龃龉不和，嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。强者恶积而後亡，弱者势危而先覆，覆亡之祸，翘足可期。旧寇未平，新患方起，忧叹危切，实堪疚心。太上消慝於未萌，其次救失於始兆，况乎事情已露，祸难垂成，委而不谋，何以宁乱？李晟见机处变，先请移军就东，建徽、惠元，势转孤弱，为其吞，噬，理在必然。他日虽有良图，亦恐不能自拔，拯其其危，唯在此时。今因李晟愿行，便遣合军同往，托言晟兵素少，虑为贼Г所邀，藉此两军，迭为犄角，仍先谕旨，密使促装，诏书至营，即日进路。怀光意虽不欲，然亦计无所施，是谓先声（一作人）有夺人之心，疾雷不及掩耳者也。夫制军驭将，所贵见情，离合疾徐，各有宜适。当离者合之则召乱，当合者离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏策。得其要，契基时，然後举无败谋，措无危势。今者屯兵而不肯为用，聚将而罔能叶心，自为鲸鲵，变在朝夕。留之不足以相制，徒长厉阶；析之各竞於擅能，或建勋绩。事有必应，断无可疑。解斗不可以不离，救焚不可以不疾，理尽於此，惟陛下圆之。
    以前件事宜，臣昨晚自行营回面奉进止，以臣所商量，许李晟移就城东，灼然稳便。但虑怀光不免怅望，因此生词，转难调息，则不知不去，令臣更审细思量秦来者。臣以事机得失，所繁安危，千虑百思，通夕忘寐。诚以贪因循而不能矫失者，终有大患；处О芏不思出险者，必无久安。罄东刍荛，惟所省择。谨奏。
    ○驾幸梁州论进献瓜果人拟官状
    右。钦溆奉宣圣旨：“自发洋州已来，累路百姓进献果子胡瓜等，虽甚微细，且有此心，今拟各与散试官，卿宜商量可否者。”
    伏以爵位者，天下之公器，而国之大柄也。唯功勋才德，所宜处之。非此二途，不在赏典。恒宜慎惜，理不可轻。若轻用之，则是坏其公器，而失其大柄也。器坏则人将不重，柄失则国无所恃，起端虽微，弊必大。缘路所献瓜果，盖是野人微情，有之不足光圣猷，无之不足亏至化，量以钱帛为赐，足彰行幸之恩。因馈酬官，恐非令典。谨奏。
    ○又论进瓜果人拟官状
    右。钦溆斋中书所与《进瓜果人拟官状》示臣，仍奉宣圣旨：“朕所到处，欲得人心喜悦，试官虚名，无损於事，宰臣已商量进拟，与亦无妨者。”臣愚以为信赏必罚，霸王之资；轻爵亵刑，衰乱之渐。信赏在功无不报，必罚在罪无不惩。非功而获爵则爵轻，非罪而肆刑则刑亵。爵赏刑罚，国之大纲，一纲或棼，万目皆弛，虽有善理，未如之何？天宝季年，嬖幸倾国，爵以情授，赏以宠加，天下荡然，纪纲始紊。逆羯乘衅，遂乱中原，防戍岁增，策勋日广。财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉；职员不足以容功，而散试之号行焉。青朱杂沓於胥徒，金紫普施於舆早，薰莸无辨，泾渭不分，二纪于兹，莫之能整。当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人。圣旨以为试官虚名，无损於事，臣伏恐陛下思之未熟，偶有是言；傥或谓之信然，臣窃以为过矣。夫立国之道，惟义舆权，诱人之方，惟名与利。名近虚而於教为重，利近实而於德为轻，凡所以裁是非立法制者，则存乎共义。至於参虚实，揣轻重，并行而不伤，迭用而不悖，因众之欲，度时之宜，消息盈虚，使人不倦者，则存乎其权。专实利而不济之以虚名，则耗匮而物力不给；专虚名而不副之以实利，则诞谩而人情不趋。故国家之制赏典，锡货财，赋秩廪所以彰实也；差品更，异服章，所以饰虚也。居上者必明其义达其变，相须以为表里，使人日用而不知，则为国之权得矣。谨按命秩之载于甲令者，有职事官焉，有散官焉，有勋官焉，有爵号焉。虽以类而分，茯流有四，然其掌务而授俸者，唯系於职事之一官，以序才能，以位贤德，此所谓施实利而寓之虚名者也。其勋、期、待爵号三者所系，大抵止於服色资荫而巳，以驭崇贵，以甄功劳，此所谓假虚名以佐其实利者也。虚实交相养，故人不渎赏；轻重互相制，故国不废权。今之员外、试官，颇同勋、散、爵号，虽则授无费禄，受不占员，然而突挤媾呕颊撸则以是赏之；竭筋力展勤效乾，又以是酬之。共为用也，可谓重矣。今或捧瓜一器，挈果一盛，亦授试官，以酬所献，则彼突筋力者，必相谓曰：“吾以忘躯命而获官，此以进瓜果而获官，是乃国家以吾之躯命同於瓜果矣。”瓜果草木也，视人如草木，谁复为用哉？且员外、试官，无摄管之柄，无见敬之贵，无免役之优，唯假空名，以笼浮俗。浮俗所以若存若亡而未甚厌弃者，徒以上之所惜耳。今陛下若又轻用之，以为无损於事，人寤斯旨，复何赖焉？後之立功，曷用为赏？陛下若欲赏之以职事，则官员有限，而勋伐无穷，固不胜其用矣；陛下若欲赏之以货财，则人力已殚，而帑藏皆匮，固不充其费矣。既未有实利以敦劝，又不重虚名而滥施，人无藉焉，何以为国？且植瓜树果，多是野人贫者，所资唯在衣食，假以冗号，亦奚用焉？必欲使之欢欣，不如厚赏钱帛，人不失利，国不失权，各得所宜，两一其宝，何有不可。顾伤大猷，愿留睿思，更少详度。谨奏。
    ●卷四百七十
    ☆陆贽（十一）
    ○兴元论解姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“缘唐安公主丧亡，不可向此间迁厝，权令造一塔安置，待收复京城，即拟将葬送。所造塔役功费用，亦甚微小，都不合是宰相所论之事。姜公辅勿有表奏，都无道理，但欲指朕过失，拟自取名。朕本拔擢，将为腹心，今却如此，岂不负朕至深。卿宜商量如何稳便者。”
    公辅顷在翰林，与臣久同职任。臣今据理辨直，则波浪们私党之嫌；希旨顺承，则违於匡辅之义。涉嫌止贻於身患，违义实玷於君恩，徇身忘君，臣之耻也；别嫌奖义，主之明也。臣今不敢冒行所耻，亦赖陛下明圣而鉴焉。古语有之：因旨者爱所由来，逆意者恶所从至。故人臣皆争顺旨而避逆意，非忘家为国，捐身成君者，谁能犯颜色触忌讳，建一言，开一说哉！是以哲后兴王，知其若此，求谏如不及，纳善如转圜。谅直者嘉之，讦犯者义之，愚浅者恕之，狂诞者容之。仍虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，夜间置敢谏之鼓，植告善之旌，悬戒慎之跽伲立司过之士。犹惧其未也，又设官制，以言为常。由是有史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤。尚恐其怠也，每岁孟春，遒人以木铎徇於路而振譬之。官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直言，非圣德不能求过行。招直则其智弥大，求过则茯德弥光，唯衰乱之朝，暗惑之主，则必讳其过行，忿其直言，以阿谀为纳忠，以谏争为扬恶。怨ゥ溢於下国，而耳不欲闻；腥德达於上天，而心不求寤。迨乎颠覆犹未知，非情之昏迷，乃至於是。故明者广纳以成德，暗者独用而败身，成败之途，千古相袭。与败同辙者罔不覆，与成同轨者罔不昌，以陛下日月之明，江海之量，自当矫夏癸、殷辛拒谏饰非之慝，协大禹、成汤拜言改过之诚。矧又时运方屯，物情犹郁，乃是陛下握发吐哺之日，宵衣旰食之辰。士无贤愚，咸宜录用；言无大小，皆务招延，固不可复有忤逆之嫌，甘辛之忌也。夫群人者，以从智为犄紧众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，唯善是求，岂但从谏不弗而巳哉！乃至求谤言，听舆诵，葑菲不以下体而不采，故英华靡遗；刍荛不以贱品而不询，故幽隐必达。今公辅官在谏议，任居宰衡献替弥纶，乃其职分，比於刍荛葑菲，岂不优面且重哉。此理之常，奚足怪也。纵使引喻非当，不犹愈於舆诵乎？矫激过深，不犹愈於谤言乎？晋文听舆人之诵而霸业兴，虞舜设诽谤之木而帝德广，斯实圣贤之高躅，陛下何疾焉。
    圣旨双以“造塔役费微小，非宰臣所论之事”，下臣愚戆，窃谓不然。当问理之是非，岂论事之大小。若造塔为是，役虽大而作之何伤；若造塔为非，费虽小而言者何罪。夫小者大之渐，微者著之萌，故君子慎初，圣人存戒。知几者所贵乎不远而复，制理者必在於未乱之前。本立辅臣，置之左右，朝夕纳诲，意在防微。微而绯之，乃其职也。涓涓不遏，终变桑田，焰焰靡除，卒燎原野。流煽已甚，祸灾已成，虽欲救之，固无及矣。《书》曰：“不矜细行，终累大德。”《易》曰：“小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去了，故恶积而不可掩，罪大而不可解。”然则小之不可不慎也如此，陛下安得使之勿论乎？《虞书》载咎繇之言曰：“兢兢业业，一日二日万几。”兢兢慎也；业业，危也；几者，动之微也。唐虞之际，主圣臣贤，庶绩咸熙，万邦已协，面犹上下相戒，既慎且解除，虑事之微，日至万数。然则微之不可不重也如此，陆下又安可忽而勿念乎？舜之为君，始作漆器，群臣固争，咸谓非宜。漆器之为用也甚坚，其为费也盖寡，然犹相继讽谏者，岂不欲杜其渐而慎其初欤？是知君臣之间，义同一体，事罔大小，相须而成。故舜命其臣曰：“作朕股肱耳目。”夫股肱之奉元首，不以烦细而斗於运行；耳目之助心灵，不以私微而於於视听。是以臣子之於君父也，尽工作其敬而敬焉。尽其爱而爱焉，敬则愿及於尊荣，爱则惧陷於遏恶，万邦黎献，莫不皆然。而避免位列朝廷，任当辅弼，主辱与辱，主安与安，此而不言，谁复言者？《礼》曰：“近而不谏，则尸利也。”若宰相者，可谓近矣，事或乖误，得无谏乎？武丁贤君也，傅说贤相也，而武丁引金作砺以命其相，说谕木从绳以戒其君，是则辅弼之任，匡救攸属，巨细之事，悉宜尽规。陛下所言“役费微小，非宰相所论之事”，又谓“指朕过失，拟自取名”，此诚异乎愚臣之所闻，是以愿披肺肠而不敢自默者也。若以谏争为指过，则剖心之主，不宜见罪於哲王；若以谏争为取名，则匪躬之臣，不应垂训于圣典。献替列职，竟使奚为？左右有人，复将焉用？臣窃谓指过以示直，固不如改过以见称；进谏以取名，固不如纳谏之为美。假有意将指过，谏以取名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者行之有效足以彰陛下莫大之善，所取者适足以资陛下无疆之休，因而利焉，所获多矣。傥或怒其指遏而不改，则陛下招恶直之讥；黜其取名而不容，则陛下被违谏之谤。是乃掩已过而过弥著，损彼名二名益彰。果而行之，所失大矣。一获一失，可不慎乎！伏愿嘉忤旨之忠，被动逆耳之吝，平积愤之气，弥逆诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。谨奏。
    ○又答论姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏公辅事宜，虽甚知卿尽忠，然似朕意。朕意以公辅才和截宰相都不相当，在奉天时，早欲这罢，後因公辅辞退，朕已对面许讫。寻属怀光背叛，遂且因循，容到山南。公辅知朕必拟移改，所以固论造塔事，卖直取名，据此用心，岂是良善？朕氢惆怅者，髫翟等绱恕Ｇ浣褚呻薏荒苣哨桑殊乖本意者。”
    臣以戆执，务在朴忠，推理而言，有怀必尽。睿意元妙，非凡所窥，如工具书懵昧之材，且无希伺之志，奏报失旨，宜其固然。所冀录微款而矜至愚，实天下幸甚！古人有言曰：“明主者，可以理夺。”又曰：“主圣则臣直。”今陛下禀天纵之才，备圣明之资，臣若抱理莫伸，守直不固，上亏至化，罪莫大焉。辄复据直道而理其前言，惟陛下留意幸察。臣窃以领览万几，必先虚其心；鉴镜群情，必先诚其意。盖以心不虚则物或见阻，意不诚则人皆可疑。阻於物者，物亦阻焉；疑於人者，人亦疑焉。万物阻之，兆人疑之，将欲感人心致於和平，尽物理使无纰缪，是犹却行而求及前人也，无乃愈疏乎！孔子曰：“不迁怒，不亿不信。”岂非惧於肆情逞憾，以至一起失中违道者哉？臣之区区，志欲匡辅是以前者奏疏，愿陛下平积愤之气，弥逆，诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。今陛下以素欲废罢公辅之心，而谓其所行皆非良善，则是迁怒而积愦之气未平也。陆下揣公辅知必移改之意，而谓茯所言皆欲取名，则是亿不信而逆诈之情示弥也。逆诈未弥，积愤未平，固宜公辅获戾於蓄疑，下臣见尤於乖意，谓之至当，则或不然。夫臣之献言，以助理也；君之求谏，以弼违也。言苟助理，何必以人而废言；谏苟弼违，何必贲意而拒谏。若彼言无足用，意难善而奖为？谏有可从，人虽咎而宁舍？古先圣王，所以采葑菲，询刍荛传谤言，用仇怨，急於听纳，乃至於斯，其意无他，惟义所在。愿陛下不以憎嫌而遗其片善，不务精察而谓之大明，忠言者，利於行而弗於情，唯计虑至热，乃能无忏。幸纡宸鉴，更审所宜。谨奏。
    ○兴元论请优奖曲环所领将士状
    右。曲环所领一军，悉是朱Г部曲，或顷在凤翔所管，或本从河朔同来，後因汴宋用兵，权抽赴彼应援，所以行营将士，犹举幽、陇为名。今之元凶，乃春旧帅，岐下则楚琳助乱，蓟门则朱滔党奸。独此偏师，漂然河上，其营幕则寄于他土，其家属则陷于匪人。又属汴路艰虞，浚城陷覆，粮饷屡绝，资装久殚，士卒常情，固难安处，是宜溃归旧管，否则散适乐郊。而曲环抚之，悉我离叛，孤军自守，亦不苟从，处危能安，闻难辄赴，甚推齐肃，累著功勋，近曰将帅之中，罕有如环之比。考其才节，绝有过人，但缘羁寓多时，穷匮转甚，继陈章奏，言及酸辛。告急朝廷，则力未能救，求哀郡府，则人莫见忧，览其辞情，可为流涕，若失於应接，则终以危亡，良将义徒，实在深惜。愿陛下不以常人遇之，不以常事遣之。方今势可相资，唯有江左完实，恐须密敕韩桑切令赡恤此军，器甲衣粮咸使周足。因赐刘洽手诏，亦委加意保持，若得自存，必有成绩。非艰难无以表特操，非英圣不能全异才，有功见知，人必悦劝。臣不胜区区为国奖善拯危之意，谨启事以闻。谨奏。
    ○兴元论解萧复状
    右。钦溆斋萧复表示臣，兼奉宣圣旨：“朕比缘李怀光凶狂，权且就此回避，山地既与京畿接近，指收城。今萧复劝朕令幸江陵，表状之中，张皇颇甚，朕不会其意。昨问从一，从一亦甚惊怪，不知事由。萧复奏事官李充，朕适唤对共语，亦似不是纯良，此人莫是李承昭家子弟否？卿宜审看萧复表中意趣，斟酌奏来者。”
    臣伏睹其表，兼揣其情，盖以远路传闻，事多失实，大臣献纳，务且竭诚，虽有过当之虞，失中之策，但宜勿用，不足为尤。何则？驻跸奉天，屯难已甚，况又不驻，艰危可知。萧复备位枢衡，奉使宣慰，忽闻变故，宁免惊忧！梁岷之间，穷隘特甚，辇挽攸止，资奉实难。凡在恋主之诚，各怀后之志，是以延赏奉迎於西蜀，韩赏幸於东吴，此乃臣子之常情，古今之通理。萧复所请，亦类於斯，事虽非宜，意则可恕。李充顷任御史，臣尝与之同寮，其人是故福建观察使李椅之男，共承昭房从已远，才颇通敏，性亦温恭，宗族之中，足称佳器。伏愿更广询访方验臣言不诬。谨奏。
    ○又答论萧复状
    右。钦溆奉定理圣旨：“卿所奏萧复事，朕已具悉。假使更无别意，终是不识事宜。今巡行诸道，转恐事多乖失，缘孟┠昀希今欲除萧复为福建观察使，便令赴任，去就亦应得所，卿意以为何如者？”
    伏以将相之任，所委皆崇，中外迭居，亦是常理。然君臣有礼，进退不可以不全；理体有宜，本末，不可以不称。顷盗兴都邑，驾适郊畿，陛下悔征赋之殷繁，念黎元之困悴，诞降慈旨，深示悯伤；特遣大臣，普询疾苦。本期还报，将议优蠲，众情禺禺，日望上达。今若未终前命，遽授远藩，则是膏泽将布而复收，涣汗已发而中废，事既失望，人何以观？斯乃进退之礼不全，本末之宜不称，谓为得所，臣实疑之。傥虑处事乖方，不欲淹留在外，则当谕以诏旨，促其归程，远郡巡历未周，但令副介分往。待其复命，亲访物情，革弊垂恩，用符德号。使务既毕，能否益彰，徐择所宜，以图进退，庶於事体，允得厥中。谨奏。
    ○兴元论续从贼中赴行在官等状
    右。钦溆奉宣硅旨：“近日往往有卑官从山北来，皆称自京城偷路奔赴，行在，大都此辈，多非良善。有一邢建，论说贼中体势，语最张皇，察茯事情，颜是窥觇，今且令留在一处安置。如此之类，更有数人，若不根寻，恐有奸计，卿宜商量如何稳便者。”
    臣伏以任总百揆者，与一职之守不同；富有万国者，与百揆之体复异。盖尊领其要，卑主其详；尊尚恢宏，卑务近细。是以练核小事，纠察微奸，此有司之守也。维御万枢，选建庶长，总纲而众目咸举，明迩而群方自通，此大臣之任也。愚智兼纳，洪织靡遗，荩之如天，容之如地，垂旒铈而黜其聪察，匿瑕藏疾而务於包含，不示威而人畏之如雷霆，不用明而人仰之如日月，此天子之德也。以卑而僭用尊道，则职废于下；以尊而降代捭卑职，则德丧子上。职废则事不举，德丧则人不归。事不举者，弊虽切而患轻；人不归者，衅似微而祸重。兹道得失，所关兴记为之心，而观物之自为也。知亿兆之多，不可以智力胜，故壹其至诚之意，而感人之不诚也。异於是者，乃以一人之听览，而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑，而欲胜亿兆之奸欺。役智弥精，失道弥远。故宣尼述陶唐之盛曰：“惟天为大，惟尧则之。”《周诗》美文王之德曰，：“识不知，顺帝之则。”是皆覆育万物，浑然大同，无好无恶，不忌不克之谓也。项籍纳秦降卒二十万虑其怀诈复叛，一举而尽坑之，其於防虞，亦已其矣。汉高豁害大度，天下之士至者，纳用不疑，其於备虑，可谓疏矣。然而项氏以灭，刘氏以昌，蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严卫雄猜，而荆轲奋其阴计；光武宽容博厚，而马援输其款诚。岂不以虚怀待人，人亦思附；任数御物，物终不亲。情思附则感而悦之，虽寇雠化为心膂有矣；意不亲则惧而阻之，可是骨肉结为仇慝有矣。臣故曰：兹道得失，所关兴亡。伏惟陛下睿哲文思，光被四表，孝友勤俭，行高百王。然犹化未大同，俗未至理者，良以智出庶物，有轻待人臣之心；思周万几，有独驭区寓之意。谋吞众略，有过慎之防；明照群情，有先事之察。严束百辟，有任刑致理之规；威制四方，有以力胜残之志。由是才能者怨於不任，忠荩者忧於见疑，著勋业者惧於不容，怀反侧者迫於攻讨。驯臻离叛，构扰祸灾，兵连於外，变起於内，岁律未半，乘再迁，国家艰屯，古未尝有。以陛下至圣之德，而遘兹殷忧之期，天其或者欲大启睿心，儆小失而崇丕业耳。臣谓陛下当奉若天意，追咎已然，凡所致寇之由，悉已详知其故，将革前弊，以消群疑。今承德音，尚袭流误，若未悔祸，何由弥灾？臣获蒙过知，又辱下问，若务顺旨，是为欺天，庸敢指陈，庶裨阙漏。往岁初奋师旅，四征不庭，义烈之徒，人思自效。舍逆归款者继献于阙下，陈谋失者争诣于禁门。陛下能於此时，乘军气之方雄，因人心之愿尽，辍沐吐哺，虚襟坦怀，海纳风行，不疑不滞。功者报之，义者旌之，直者奖之，才者任之，其或有志而无补於时，敢言而不当其理，亦必恕其妄作，录其善心，率皆优容，以礼进退。如此则海内风靡，翕然归心，贤愚咸怀，小大毕力，蕞尔凶丑，曾何足平？臣因知久已理安，必无奉天之幸矣。其所以孕祸胎而索义气者，在乎独断宸虑，专任睿明。降附者意其窥觎，输诚者谓其游说，论官军挠败者猜其挟奸毁沮，陈凶党强狡者疑其为贼张皇，献计者防其漏言，进谏者惮其宣谤。凡此之类，悉贻圣忧，咸使拘留，谓之安置，或诘责而置於客省，或劳慰而延於紫庭，虽呵奖颇异共辞，然於园闲一也。既杜出入，势同狴牢，解释无期，死生莫测，守护且峻，家私不通，一遭絷维，动历年岁，想其痛愤，何可胜言？由是归化渐稀，而上封殆绝矣。徇义之心既阻，胁从之党弥坚。而贵近之臣，往来之使，希望风旨，诡辞取容，唯揣乐闻，不忧失实，咸言圣谋深远，策略如神，小寇孤危，灭亡无日。陛下急於诛恶皆谓其事信然，穷兵竭财，坐待乎一人，人心转溃，寇乱愈滋，遂至毂下生戎，宫闱不守。傥陛下能於此际，遽敷大号，谢过万方。叙忠良见忌之冤，而举其尤鲠亮者，加之厚秩；纠阿谀不实之罪，而数其极奸妄者，处之大刑。赏罚既明，忠邪毕辨，以此临下，谁敢不诚？以此怀人，何有不服？过而能改，乱亦遄安。臣固知寻复京师，必无梁岷之游矣。
    陛下既阙慎于始，又失圆千中，收之西隅，唯在兹日，岂可复使一事纰缪，一言过差哉！今贼Г未平，怀光继叛，都邑城阙，柄迭居，关辅郊畿，豺豺狼杂处。朝廷僻介于远郡，道路缘历於连山，杖策从君，其能有几？推心降接，犹恐未多，稍不礼焉，固不来矣。若又主加猜刻，且复囚拘，使反者得辞，来者怀惧，则天下有心之士，安敢复言忠义哉？卵胎不伤，麟凤方至，鱼鳖咸若，黾龙乃游。盖悦近者来远之资，怀小者致大之术也。窃料邢建等辈，必非助逆之徒，假如过有张皇，迹涉疑似，亦望矜愚惜体，屈法裕人，并量器能，随事甄贷。武者措之於戎伍，文者付之於宰司，大则授以职员，次但优其选序。必有须离行在，难处亲军，则或除诸道一官，或委诸使录用，就其常分，各稍加恩。古人有言：“抚我则后，虐我则仇。”惠泽所及，讴歌乃归，流闻四方，孰不欣戴！昔赵杀鸣犊，圣人辍行，燕尊郭隗，贤士继往。况乎天子所作，天下式瞻，一言阻物，则天下莫不自疑；一事恤人，则天下莫不同悦。固不可以小失为无损而不悔，亦不可以小善为无益而不行。小犹慎之，矧又非小。愿陛下惟事无大小，皆以覆车之辙为戒，实宗社无疆之休。谨奏。
    ○兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状
    右。钦溆奉宣圣旨：“适得浑奏，比日尚结赞频使人计会，拟自领兵马，克期同收京城。缘春来蕃军，多有疾疫，近得探报，尚结赞等并抽兵退归，不知远近。朕意缘吐蕃士马强盛，又以和好之义，自请将兵，助国讨贼，朝夕望其成功。今忽抽军退归，甚失准拟。浑、李晟等诸军兵马，并不至绝多，若无蕃军历援，深虑被贼冲突，卿试料量事势如何者。”
    臣质性孱昧，不习兵机，但以人情揆之，时亦偶有所得。自承此旨，欣贺实深。窃谓蕃戎退归，乃是社稷遐福，昨日已附钦溆口奏讫，伏恐未尽愚款，尚劳圣成，谨附披陈，庶解疑结。彼吐蕃者，犬羊同类，狐鼠为心，贪而多防，狡而无耻，威之不格，抚之不怀。虽或时有盛衰，大抵常为边患，阴诈难御，特甚诸夷。陛下但举建中已来近事准之，则戎心难知，固可明矣。顷者方靖中夏，未遑外虞，因其乞盟，遂许结好，加恩降礼，有欲无违。而乃邀求寝多，翻覆靡定，托因细事，啧有烦言。首尾凡历四年，要约竟未坚决，立碑才毕，复请改移，猜矫多端，於斯可验。逮至盗惊都邑，驾幸郊畿，结蚕才戎在边，因请将兵赴难。陛下推诚允纳，厚赂招徕，逗留持疑竟不时进，无济讨除之用，但携将帅之心。怀光遽至猖狂，颇亦由兹促祸。及皇舆再驾，移跸汉中，陛下犹望蕃兵，以宁内难。亲倚之情弥厚，屈就之事亦多，豺狼野心，曾不知感，翻受朱Г信使，意在观变推移。频与诸军克期，至时皆不赴会，致令群帅，进退忧虞。欲舍之独前，则虑其怀怨乘蹑；欲待之合势，则苦其失信稽延。既奸且骄，曷望成绩？非唯变态难测，且又妨扰实深，戎若未归，寇终不灭。臣请复为陛下根本其说，则人情物理昭然，皆可得而察焉。向者谋诱蕃兵，本是使臣失策，陛下急於戡乱，嘉彼效诚，唯恐後时，不暇详议，遽降优诏，促令进军，远近闻之，莫不危骇。将帅意陛下不见信任，且患蕃戎之夺其功；士卒恐陛下不恤旧劳，要畏蕃戎之专其利；贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗之擒；百姓畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。是以顺於王化者，其心不得不怠；陷於寇境者，其势不得不坚。怠我之师，坚寇之众，戎心变诈，复未可量。以此益兵，但招其损耳，以此靖国，适资其乱耳。
    抑昨蕃戎未退，臣又窃有过忧，流闻结赞好谋，恐其潜蓄奸计。傥或幸朝廷播越之际，乘贼Г穷蹙之时，轻犯近郊，若升虚邑，耀兵牧马，不却不前，外奉国家，内通凶逆，两持诱胁之势，俱纳赠遗之资，旁观战争，坐乘衰弊。如此则王师不得伐叛，评璨坏媚居，贼必耗亡，我亦困竭，京甸所有，势无孑遗，千里邱墟，得将安用？是乃戎有万全之利，我有不测之危，臣所以痛心伤神，昼惊夕惕者，虑其意及於此也。所赖天夺其魄，神降之灾，睹机若暝，遘厉自遁，实昊穹悔祸之应，列圣垂讨期，廓清妖氛，庆必非远。何以知其然也？自贼Г之乱，始於暴兵，因徵役之系兴，乘卫禁之阙备，诱扇群惹，遂谋大奸。逆天僭君，躬肆攻逼，凡有血气，皆知忱嗟；矧伊忠良，孰不痛愤！独恶无与，何能久存？加以圣德日新，改过不吝，布革弊之诏，宏恤隐之怀。天下黎元，翕然迁善，易心改观，厌乱思安。和风既扬，昏套粤玻蠢兹狂悖，久合歼夷。顷属怀光昏迷，缓师养寇，吐蕃干挠，生事惑人，故使义士无施，厉阶犹梗。今怀光别保蒲绛，吐蕃远避封疆，形势既分，腹背无患。、晟诸帅，才力得伸，又各士马非多，资粮向竭，若不降贼，即须建功。此辈宠任已崇，贵位已极，建功则宠增而位固，降贼则名辱而身危。况贼之凶愚，灭亡可必，贼之孤劣，翦扑非难，孰肯舍固而就违宠而从辱，弃垂成之业，臣将灭之虏哉。既牵於利害之情，理不同恶；又迫於单难久居。势理相驱，安能无战？浑统戴休颜、韩游环乘其西北，李晟率骆元光、尚可孤攻其东南，同病相资，自当合力。但愿陛下慎於抚接，以奋起忠勇之心；勤於砥砺，以昭苏远近之望：中兴大业，旬月可期。不宜尚眷眷於犬羊之群，以失将士之情也。臣愚不任恳悃之至，辄以私怀忖度，谨冒昧以闻。谨奏。
    ●卷四百七十一
    ☆陆贽（十二）
    ○兴元论赐浑诏书为取散失内人等议状
    右。德亮承旨，并录先所散失内人名字，令臣撰诏书以赐浑，“遣於奉天寻访，以得为限，仍量与资装，速送赴行在者。”
    顷以理道乖错，祸乱荐锺，陛下思咎惧灾，裕人罪已，屡降大号，誓将更新。天下之人，垂涕相贺惩忿释怨，煦仁戴明，毕力同心，共平多难，止土崩於绝岸，收板荡於横流，殄寇清都，不失旧物。实由陛下至诚动於天地，深悔感於神人，故得百灵降康，兆庶归德。苟不如此，自古尝有弃掷宫阙，失守宗祧，继逆於赴难之师，再迁於蒙尘之日，不逾半岁而复兴大业者乎！今渠魁始平，法驾将返，近自郊甸，远周寰瀛，百役疲瘵之剩重伤残废之卒，皆忍死扶病，倾耳竦肩，想闻德声，翘望圣泽。陛下固当感上天悔祸之眷，荷烈祖垂裕之休，念将士锋刃之殃，愍黎元涂炭之酷，以致寇为戒，以居上为危，以务理为忧，以复言为急。损之又损，尚惧汰侈之易滋；艰之惟艰，犹患戒慎之难久。谋始尽善，克终已稀，始而不谋，终则何有？夫以内人为号，盖是中壶末流，天子之尊，富有宫掖，如此等辈，固繁有徒，但恐伤多，岂忧乏使。翦除元恶，曾未浃辰，奔贺往来，道路如纤。何必自亏君德，首访妇人，又令资装，速赴行在。万目阅视，众口流传，恐非所以答庆赖之心，副惟新之望也。
    夫事有先後，义有重轻，重者宜务之於先，轻者宜措之於後。故武王克殷，有未及下车而为之者，有下车而为之者，盖美其不失先後之宜也。自翠华播越，万姓靡依，清庙震惊，三时乏礼，当今所务，莫大於斯。诚宜速遣大臣，驰传先往，迎复神主，修整郊坛，展湎碇仪，申告谢之文。然後吊恤死义，慰犒有功，绥辑评瑁优问耆耋，安定反侧，宽宥胁从，宣畅郁堙，裒奖忠直，官失职之士，复废业之人，是皆宜先，不可後也。至如崇饰服器，缮缉殿台，备耳目之群选巾栉之侍，是皆宜後，不可先也。宜後而先，则为君之道丧；宜先而後，则理国之义差。古之兴王，必慎於此，陛下将务兴复，又安可不慎乎？且散失内人，已经累月，既当离乱之际，必为将卒所私。其人若稍有知，不求当自陈献；其人若甚无识，求之适使忧虞。自因寇乱丧亡，颇有大於此者，一闻搜索，怀惧必多，馀孽尚繁，群情未一，因而善抚，犹恐危疑若又惧之，于何不有？昔人所以掩绝缨而饮盗马者，岂必忘其情爱耶？盖知为君之体然也。以小妨大，明者不为，天下固多美人，何必独在於此！《易》曰：“危者安其位者也，乱者有其理者也。”故君子安不忘危，理不忘乱，是以身安而国家可保也。《春秋传》曰：“或多难以固其国，或无难以丧其邦。”诚以处危则思安之情切，遭乱则求理之志深。切於思安，深於求理，国之固也，不亦宜乎！及夫居安而骄，恃理而怠，骄则纵肆其奢欲，怠则厌恶於忠言。奢欲日行，忠言日梗，国之丧也，不亦宜乎！昔卫献出奔，久而复国，大夫迎於境者，执其手而与之言；迎於门者，领之而巳。言茯骄怠之易生也。齐桓将图霸功，管仲戒之以无忘在莒，惧其情志之易变也。今臣亦愿陛下企思危固国如不及，惩忘乱丧国如探汤，以在莒为书绅之规，以衰卫为覆车之鉴，则德为帝范，理致时雍，与夫贪逸欲而践祸机，其利害亦云远矣。所令撰赐浑诏，未敢承旨，伏惟圣裁。谨奏。
    兴元奏李请许浑李晟等诸军兵马自取机便状
    右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏蕃军退归及关中体势，理皆切当，甚慰朕怀。然浑、李晟等诸军，须有商量规画，令其进取。朕见欲遣使宣慰，卿宜审细条疏，速奏来者。”
    臣闻将贵专谋，兵以奇胜，军机遥制则失变，戎帅禀命则不威。是以古之贤君，选将而任，分之於阃，誓莫千也；授之以钺，俾专断也。夫然，故军败则死众，战胜则策勋，不用刑而师律贞，不劳虑而武功立。其於委任之体，岂不博大哉；其於责成之利，岂不精核哉！自昔帝王之所以夷大艰成大业者，由此道也。其或疑於委任，以制断由已为大权；昧於责成，以指麾顺旨为良将。锋镝交於原野，而决策於九重之中；机会变於斯须，而定计於千里之外。违令则失顺，从令则失宜；失顺则挫君之严，失宜则败君之众。用舍相碍，否臧皆凶，上有掣肘之讥，下无死绥之志，其於分画之道，岂不两务哉！其於经纶之术，岂不都谬哉！自昔帝王之所以长乱繁刑，丧师蹙国者，由此道也。兹道得失，兵家大枢，当今事宜，所系尤切。盖以寇盗充斤，乘舆播迁，人心有观变之摇，王室无自固之重。秦、梁因缭，千里迢遥，临之以威，则力势不制；授之以策，则阻远不精。顷者骤降诏书，教谕群帅，事无大小，悉为规裁。及乎章表陈诚，使臣复命，进退迟速，率乘圣谋，岂皆乐於违忤哉？亦由传闻与指实不同，悬算与临事有异故也。设使其中或有肆情于命者，陛下能於此时戮其违诏之罪乎？臣窃恐未能也。陛下复能夺其兵而易其将帅乎？臣亦恐未能也。是则违命者既不果行罚，从命者又未必合宜，徒费空言，祗劳睿虑，匪唯无益，其损实多。何则？时方艰屯，下陵上替，凡在执干戈而卫社稷者，皆自谓勋业由已，义烈发心，安於专行，病於羁制。陛下宜俯徇斯意，因而委之，遂其所安，护其所病，敦以付授之义，固以亲信之恩，假以便宜之权，待以殊常之赏，其馀细故，悉勿关言。所赐诏书，务从简要，慎其言以取重，深其托以示诚。言见重则君道尊，托以诚则人心感。尊则不严而众服，感则不令而事成。其势当令智者骋谋，勇者奋力，小大咸极其分，贤愚各适其怀，将自效忠，兵自乐战，与夫迫於驱制，不得已而从之者，志气何啻百倍哉！夫君上之权，特与臣下者，唯不自用，乃能用人。其要在顺於物情，其契在通於时变。今之要契，颇具於兹，傥蒙究思，或有可取。谨奏。
    ○兴元请抚循李楚琳状
    右件官，比缘性行无良，多为时议所恶，频被封章论奏，言其心挟两端，若不提防，恐妄生窥伺，谓宜斥绝，用杜奸邪。近者凤，翔使来，绝不蒙恩召见，滞留数辈，并未放还。伏恐陛下不忍，忿心，颇从舆议，以臣蹴埃窃谓非宜。李楚琳乘时艰危，ㄈ扰岐下，贼杀戎帅，奉天之围，颇亦有助，其於叛乱，海内彰闻。论者令始纷纭，一何知见之晚耶？但以乘舆未复，大憝犹存，勤王之师，悉在畿内，急定宣速告，晷刻是争。商岭则道迂且遥，雒谷复为盗所扼，仅通王命，唯在裒斜，此路若又阴艰，南北遂将熬。以诸镇危疑之势，居二逆诱胁之中，汹汹群情，各怀向背。贼胜则往，我胜则来，其间事机，不容差跌。傥或楚琳发憾，公肆猖狂，南塞要冲，东延巨猾，则我咽喉梗而心膂分矣，其势岂不甚病哉！且楚琳本怀，惟恶是务，今能两端顾望，乃是天诱其衷。故通归涂，将济大业，陛下诚宜深以为念，厚加抚循，得其持疑但足集事，傥能迁善，亦可济师。令若徇褊狭之谈，露猜阻之迹，惧者甚众，岂唯一夫？自昔能建奇功，或拯危厄，未必皆是炀刂士，温良之徒，驱驾扰驯，唯在所驭。朝称凶悖，夕谓忠纯；始为寇雠，终作卿相。知陈平无行而不弃，忿韩信自王而遂封，蒯通以折理获全，雍齿以积恨先赏，此汉祖所以恢帝业也。置射钩之贼而任其才，释斩祛之怨以免於难，此桓文所以宏霸功也。然则当事之要，虽罪恶不得不容；适时之宜，虽仇雠不得不用。陛下必欲精求素行，追抉宿疵，则是改过不足以补愆，自新不足以赎罪。凡今奖吏，岂得尽无疵瑕？人皆省思，孰免疑畏。又况阻命之辈，胁从之流，自知负恩，安敢化？斯衅非小，所宜速图。孔子曰：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”又曰：“小不忍则乱大谋。”《君陈》曰：“无忿疾于顽。”又曰：“必有忍，其乃有济。”伏愿陛下必以英主大略圣人格言为元黾，固不可纳竖儒小忠，以亏挠兴复之业也。臣不胜忧国至计，谨启事以闻。谨奏。
    ○兴元论中官及朝官赐名定难功臣状
    右。钦溆奉宣圣旨：“比来奉天将士，并赐名定难功臣。今宰臣等商量，扈从中官，辛苦至甚，亦合依例，并赐此名。朕以南衙朝士之中，有经奉天重围，又似卿等，昨者奔赴行在，涉历危险，亦极艰难。今不问中官朝官，但经重围又到山南者，并拟赐名定难功臣，卿宜商量，岂不稳便者。”
    陛下惠沾御，仁洽庶寮，念随难之忧危，恤从巡之劳苦，议增宠饰，将锡嘉名。事虽未行，意则已就，凡在贵近，固知衔思。睿旨淹详，复询庸贱，惟精惟慎，允谓防微。顾省何知，属当下问。臣若自贪荣号，傍惧怨憎，因循顺成，不极所见，心且知负，如天鉴何？是以不揆言之浅深，不计身之利害，但输狂直，唯圣所裁。臣闻赏以懋庸，名以彰行。赏乖其庸，则忠实之效废；名浮於行，则渎冒之弊兴。一足以挠国权，一足以乱风俗，授受之际，岂容易哉！顷以驻跸奉天，迫於患难，竟攘凶逆，实赖武人，遂旌定难之勋，特赐功臣之目，名颇符实，事亦会时，所沾虽多，谁曰非允？至如宫闱近侍，班列具臣，虽奔走恪居，各循厥职，而驱除翦伐，谅匪所任。又属皇舆再迁，天祸未悔，见危无补，曷谓功臣？致寇方深，孰云定难？纵使遭罹围逼，跋履崎岖，难则当之，定将安据。劳或有矣，功其谓何？大凡有生之伦，莫不各亲其类，贱彼贵我，抑惟常情，黜异奖同，亦是常性。臣忝萆鹬列，又当受赐之科，窃自校量，犹知不可，而况於公议乎，况於介胄之士乎？人之多言，靡所不至，必谓陛下溺爱近习，故徇其苟得之情，泛该群司，以分其私昵之谤。怨不在大，衅皆自微，必将沮战士激励之心，结勋臣愤恨之气。所悦者寡，所慢者多，所与者虚名，所失者实事。所悦者臣下之夸志，所病者国家之大猷。利害皎然，不为难辨。且名者众之所评也，是曰公器，亦为争端。核之至精，犹患相轧，处或乖当，安能勿逾？以汉高之制服雄豪，太宗之削平区寓，天下既定，乃论功勋。有萧、曹之殊庸，有房、杜之硕画，战守经略，倬乎殊伦，犹谓丰、沛故人，刀笔文吏，诸将不服，颇相讦扬。乃至攘袂指天，拔剑系柱，偶语谋反，喧哗讼冤。矧今国步犹艰，王化未洽，方资武力，以殄寇仇，盖非恩幸竞进之时，文儒角逐之日，当功而奖，尚恐未孚，奖又非功，固宜见诮。傥有节效尤著，理当裒崇，赏典甚多，何必在此。其馀别无绩用，例徇驱驰，且俟贼平，甄录非晚。谨奏。
    ○銮驾将还宫阙论发日状
    右。先颁敕旨，已定行期，所司供承，亦闻粗备。但以霖潦方甚，道路阻艰，众情同忧，莫敢论奏。今发日渐逼，阴云尚繁，小大嗷嗷，愁惧转甚。莫敢论奏，今发日渐逼，阴云尚繁，小大嗷嗷，愁惧转甚，臣虽ウ钝，亦窃揣量，岂不知元恶初平，馀氛未殄，乃是逆顺将分之际，亦窃揣量，岂不知元恶初平，独创性氛未殄，乃是逆顺将分之际，吉凶多变之时，须速镇安，理宜促驾。向使霖潦为害，人功可施，其备御由於智能，其役用止於烦费，其所患不及於性命，其可忧但在於人臣，则当公私罄财，上下竭力，务宁大业，奚恤暂劳。各应叶奉圣规，安敢复忤成命，良以裒斜峻阻，素号畏途，缘侧迳於巅严，缀危栈於绝壁。或百里之内，历险且千，或一程之巾，涉水数四。若遇积雨滞浸，群峰澍流，巨石崩奔，訇殷相继，深谷弥漫，往来不通，悉非功力之所支，筹略之所遏。斯须之顷，跬步之闲，仓黄遘殃，皆不可测。匹夫单骑，尚且过防，况万乘时行，千官景从，而可以蹈不存之险，冒无御之灾乎？如或磴路ぺ崩，阁道淹圯，环卫之仪少缺，属车之马微惊，纵有亿徒，何所为用？陛下欲无骇虑，其可得乎！又或霪滞更深，溪涧皆溢，迳路既绝，传送无由，连山万重，进退不可，一日乏食，将如之何？陛下欲无轸忧，固亦难矣。人主举措，宜图万全，必先事以防危，不临危而求幸。幸而获济，贻愧巳深，不幸罹灾，追悔何及。孔子曰：“欲速则不达。”诚哉是言。臣今非敢阻陛下欲速之情，但颇以不达为虑耳。傥迥睿旨，少俟开晴，则发期虽延，涉路无滞，不疾而速，允叶乾行，知几其神，是谓天鉴。窃闻群议，辄以上陈，屡屡恳诚，实冀昭纳。谨奏。
    ○请释赵贵先罪状
    右。钦溆奉宣圣旨：“前者共卿商量赵贵先，欲恕其罪。朕朝来更问诸将，皆云：‘贵先顺从朱Г，则是逆人，合依常刑，不可宽舍。’众人意既如此，应难释放。卿宜知悉者。
    臣愚以为贵先从逆之罪，法当不容；贵先陷身之由，情则可恕。陛下所议矜宥，原其情也；诸将所请诛戮，据於法也。据法而除君之恶者，人臣之常志；原情而安众之危者，人主之大权。臣主之道既殊，通执之方亦异，言各有当，体各有宜，事或相驳而无伤，此之谓也。往以襄城告急，诏命陇右发兵，齐映率众东行，贵先即其部将。于时军至昭应，迁遇驾幸奉天，齐映驰归凤翔，贵先独主营幕。进无总帅，退阂乱兵，遂天，齐映驰归凤翔，贵先独主营幕，进无总帅，退立刻阂乱兵，遂为贼Г所招，绐以同迎銮驾。Г既反状未露，贵先安得勿从？巳受邀留，遂遭劫制，身縻伪职，兵隶凶徒，虽居贼中，亦不见任，首末事迹，简在天心，臣亦亲承德音，非独闻於传说。其於情状，颇有足矜，所可受责之辜，唯在不能守节而死耳。贵先傥能守节，即是忠烈之徒，固获裒旌，岂资宽舍？凡所议谳，盖缘狱疑罪疑惟轻，实编令典，胁从罔理，亦载圣谟。况复怀光未歼，希烈犹炽，遭罹诱陷，其类实繁。今京邑初平，皇猷更始，乃是污俗观化之日，圣王布德之时，所用刑章，尤宜审慎，一轻一重，理乱攸生。宥之以恩，则自新者咸思归命；断之以法，则怀惧者姑务偷生。众心既偷，贼势愈固，不忍一朝之忿，而贻累岁之忧。苟循匹夫之谈，以兴亿众之役，为计若此，夫何利之有焉？曩者阉胡乱华，染污士吏，肃宗兴复，累降赦书，罪止渠魁，馀所不问。河朔遗孽，既闻德泽之宏被，且幸胁污之见原，人人皆自怨尤，各悔归国之晚。及乎三司按罪，继用严科，未降之流，复喜得计，庆绪将消而再结，思明已附而重携，浸长厉阶，至今为梗。岂不以任法吏而亏权道，小不忍而乱大谋者乎？昔汉高帝既定四方，见诸将往往偶语谋反，乃问张良曰：“为之奈何？”良曰：“陛下所最恨者为谁？”帝曰：“雍齿与我有旧，而数窘我。”良曰：“今急封雍齿，则人人自坚矣。”帝用良计，诸将果安。皆云：“雍齿且侯，吾属何患！”盖以图霸王者，不牵於常制，安反侧者，罔念於宿瑕。今陛下有汉高之英，贵先无雍齿之衅，辊戮不足肆暴逆，矜全可以定危疑。明恕而行，盛德斯在，何氮虑，尚劳依违？微臣区区上言，盖为将来张本，凡非首恶，皆愿从宽，庶使负累之徒，莫不闻风而化，消奸凶诱惑之计，开叛乱降附之门，此其大机，不可失也。陛下前意，固为善矣，伏惟不为浮议所移。谨奏。
    ○论替换李楚琳状
    右。钦溆奉宣圣旨：“李楚琳不可久在凤翔，欲候朕到日简择一人替楚琳充节度使，楚琳别与一官，便随朕归京。既有迎驾诸军，威势甚盛，因此替换，亦是权宜。卿宜商量稳便否者。”
    臣闻王者有作，先怀永图，谋必可传，事必可继，不因利以苟得，不乘便而幸成，故能上下相安，而理可长久也。彼楚琳者，固是乱人，乘国难而肆逞其奸，贼邦君而篡居其位，按以典法，是宜污潴。既属多虞，不遑致讨，乃分之以旄馓，又糨之以宠荣，逮至南巡，颇全外顺，道途无壅，亦有赖焉。虽朝命累加，盖非获已，然王言一出，则不可渝，纵阙君臣之恩，犹须进退以礼。今若因行幸之威势，假迎扈之甲兵，易置以归，是同虏执。以言乎除乱则不武，以言乎务理则不诚，祸变繁兴，为日久矣，负衅居位，岂唯一人？以此时巡，後将安入？以此抚御，谁其感怀？昔汉高伪游，韩信见获，功臣继叛，天下几危，征伐纷纭，以至没代。其徼幸之不可也如此，陛下得不为至戒哉！议者谓之权宜，臣又未谕其理。夫权之为义，取类权衡，衡者称也，权者锤也。故权在於悬，则物之多少可准；权施於事，则义之轻重不差。其趣理也，必取重而舍轻；其远祸也，必择轻而避重。苟非明哲，难尽精微，故圣人贵之，乃曰：“可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”言知机之难也。今者甫平大乱，将复天衢，辇路所经，首行胁夺，易一帅而亏万乘之义，得一方而结四海之疑，乃是重其所轻，而轻其所重，谓之权也，不亦反乎？以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，历代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。夫以韩信才略，当时莫俦，且负嫌猜，已遭告讦，纵之足以乱区寓，除之可以安国家，幸而成擒犹谓失策，当时被攻战之害，百代流诡诈之讥。况楚琳卒伍凡材，厮养贱品，因时扰让，得肆猖狂，非有陷坚殆敌之雄，出奇制胜之略，颇同狐鼠，乘夜睢盱，晨光既升，势自ㄣ缩。今郊畿已义，武卫方严，韭ふ蜓轨镀湮鳎广扼制於其北，顾是岐下，若居掌中。以楚琳琐劣之资，处掌中控握之地，纵令商躅，何恶能为？愿陛下姑务含宏，普安反侧，促驾遄止，录功犒勤，敷肆眚之恩，布维新之令，然後徵韦皋、楚琳，俾入分文武之职；择元勋宿望，命邮总岐陇之师。则彼承诏欣荣，奔走不暇，安敢虿芥，复劳诛锄。措置得宜，万无一跌，何遽过动，不为後图。仰希睿聪，试更详世。谨奏。
    ●卷四百七十二
    ☆陆贽（十三）
    ○收河中後请罢兵状
    昨日钦溆奉宣圣旨，示臣马燧、浑等奏平怀光收河东状，（一作河中事状），兼令臣商量，须作何处置，令钦溆奏来者。
    凶梗歼荡，关畿廓清，实圣谋广运之功，亦宗社无疆之祚。应须处置大略，已附钦溆口陈，展转传言，恐未尽意，谨复荐其固陋，愿陛下少留察焉。臣闻祸或生福，福亦生祸，丧者得之理，得者丧之端。故晋胜鄢陵，范变祈死；吴克劲越，夫差启殃。是知福不可以久徼幸，得不可以常觊觎。居福而虑祸，则其福可保；见得而忘丧，则其丧必臻。臣窃惧诌谀希旨之徒，险躁生事之辈，幸凶丑覆亡之人，揣英主削平之心，必将竞效甘言，诱开利欲，谓王师所向莫敌，谓馀孽指顾可平，请回蒲坂之戈，复起淮沂之役。斯议一启，必有乱阶。故微臣姑以生祸为忧，而未敢以获福为贺也。何则？建中之难，其事可徵，始以蓄憾而隘於含容，或以亟胜而轻於战伐。故文喜之讨，泾上之疮痛未平；崇义之征，汉南之芟夷继甚。阻命之帅，非不诛也；伐叛之师，非不克也；介马之断，非不坚也；赫斯之怒，非不逞也。然以人不见恤，惟戮是闻，有辜无辜，不敢自保。是以抱衅反侧者，惧钺之次加；畏祸危疑者，虑猜谮之旋及。遂乃螽结以拒讨，狼顾以背恩，弥两河而亘淮夷，荡三辅而盗京邑，銮略为之再驾，行宫至于合围。于时海内大摇，物情几去，天命莫保于寸晷，王威不出於一城，邦国之杌陧艰屯，绵绵联联，若苞桑缀旋，幸而不殊者屡矣。势之危窘，实足寒心，非有曩时熊罴翕习之师，雷霆奋发之势，武库剑戟之利，帑藏财赋之殷，其所以施令率人，取威定乱，比於建中之始，岂不至微至杀哉！然而陛下怀悔过之深诚，降非常之大号，知黩武穷兵之长乱，知急征重敛之剿财，知残人肆欲之取危，知违众率心之稔慝，知剖困极之兴怨，知上下郁堙之失情，德音涣然，与之更始。所在宣扬之际，闻者莫不涕流，虽或凶犷匪人，亦必为之垤ぃ诚之动物，乃至于斯。怀枭鸱以好音，消听为和气，由是奸回晚年虑，黎献归心。假王叛援之夫，削伪号以请罪；观衅首鼠之将，壹纯诚以效勤。流亡冻馁者，希保於室家；屯戍战争者，冀全其性命。德泽将竭而重霈，君臣已绝而更交，天下之情，翕然一变。曩讨之而愈叛，今释之而毕来；曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。是则圣王之敷理道，肫暴人，任德而不任兵明矣。群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图亡，又明矣。
    尚恐陛下以臣言之略而未喻也，请复循其本而申备之。往以河、朔、青、齐，同恶相扇，拥戎据土，易代不庭。陛下耻王化之未同忿奸慝之靡格，於是发六军神策河阳河东泽潞朔方之骑士，以徂征于北，命就平汴宋幽陇江淮闽岭之将卒，以奋伐于南。罄国家廪帑以赡军，悉公私厩牧以张武，算敛周於万类，征徭被於八荒，劳已甚矣，威亦盛矣！既而旷日绵岁，老师费财，两河之寇患，有加无瘳，而邦本已始覆矣。洎泾卒倡乱，Г戎构灾，豺狼整居於禁闱，柄择肉於驰道，河朔问罪之众，布路而归，宋郊仗顺之师守垒不暇。于斯之乱，海内鼎之雄图，滔天之巨猾，幸灾乘间，何所不为。既而悦纳之俦，咸自敛缩，内无非望之议，外无轶境之侵，及闻天泽涤瑕，制书复爵，曾不带芥，望风款降，争驰表章，唯恐居後。谠其素志，於此可知，是皆假兵救死之流，恋土偷安之辈。怀生畏死，蠢动之大情；虑危求安，品物之常性。有天下而子百姓者，以天下之欲为欲，以百姓之心为心，固当遂其所怀，去其所畏，给其所求，使家家自宁，人人自遂。家苟宁矣，国亦固焉；人苟遂矣，君亦泰焉。是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之术。挤彼於死地，而求此之久生也，从古及今，未之有焉；措彼於危地，而求此之久安也，从古及今，亦未之有焉。是以昔之圣王知生者人之所乐，而已亦乐之，故与人同其生，则上下之乐兼得矣；圣王知安者人之所利，而已亦利之，故与人共其安，则公私之利两全矣。其有反易常理，昏迷不恭，则当外察其倔强之由，内省於抚驭之失，修近以来远，检身而率人。故《书》曰：“惟干戈省厥躬。”又曰：“舞干羽于两阶，七旬有苗格。”孔子曰：“远人不服，则修文德以来之，既来之，则安之。”此其证也。如或昧於怀柔，务在攻取，不惩教化之未至，不疵诚感之未孚，惟峻威是临，惟忿心是肆，视人如禽兽，而曝之原野；轻人如草芥，而剿之挤妗Ｅ颜卟槐觯则命致讨；讨者不克，则将议刑。是使负衅者惧必死之诛，奉辞者虑无功之责，编室岳ъ惰惕侄思变，士卒以惮於死丧而念归。万情相攻，乱岂有定？一夫不率，阖境罹殃；一境不宁，曾天致扰；兵连祸结，变起百端。故孔子曰：“远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动于戈於邦内，吾恐季孙之忧，不在颛臾而在萧墙之内矣。”此盖必然之常理，至当之格言，足以为明鉴元黾，贯百王而不易者也。事乃反覆，得无惧乎？夫理有必然，则殊途归於同辙；言有至当，则异代应如合符。顷以东北孽徒，职贡废阙，陛下忿其违命，大举甲拴，至令逆Г诱奸，乘衅而动。所备之寇，犹远介於河山；不虞之戎，已窃发于都辇。萧墙之戒，不其信欤！
    前典垂训既如彼，近事明验又如此，所以德音叙哀痛之情，悔征伐之事，引众葚以咎已，布明信以示人，既往之失毕惩，莫大之辜咸宥，约之以省赋，哲之以息拴，由是亿兆污人，四三叛帅，感陛下自新之旨，悦陛下盛德之言，革面易辞，具修臣礼。其於深言密议，固亦未尽坦然，必当聚党而谋，倾耳而听，观陛下所行之事，考陛下所誓之言。若言与事符，则迁善之心渐固；傥事与言背，则虑祸之态复兴。自京邑底宁，乘舆旋返，属怀光继乱，天讨又行，息兵之言，我则未复，山东群帅，所以未敢生辞者，盖为河中之地，密近王城，迫於朝夕之虞，不得不翦除之尔。今若改辕移旆，复指淮西，则淮西元凶，必交诳胁其同恶之徒，间说於新附之帅，谓之曰：“奉天息拴之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必复诛伐。是以朱Г灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及。”则彼之蓄素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！心既动，则盈其丧身覆族之忧；忧既盈，则虑以唇亡齿寒之病。夫病同者虽胡越而相愍，忧同者不邀结而自亲。河朔青齐，固当响应，建中之祸，势必重兴。以国家再造之初，当群孽息肩之後，迭来鸣吠，或肆奔冲，讨之则我力未遑，纵之乃寇患斯甚，臣愚窃以为祸非细，未审陛下何方以待之？若有其方，侮之可也；如其未有，愿陛下勿轻易焉。凡将图终，必在慎始，祸机一发，难可复追。臣请粗陈当今维驭之所宜，唯圣主省择万一。夫君之大柄，在惠与威，二者兼行，废一不可，惠而罔威则不畏，威而罔惠则不怀。苟知夫惠之可怀，而废萁取威之具，则所敷之惠，适足以示弱也，其何怀之有焉。苟知夫威之可畏，而遗其施惠之德，则所作之威，适足以召敌也，其何畏之有焉？故善为国者，宣惠以养威，蓄威以尊惠，威而能养则不挫，惠而见尊则有恩，是以惠与威交相畜也，威与惠互相行也。人主之欲柔远人而服强暴，不明斯术之要，莫之得焉。今皇运中兴，天祸将悔，以逆Г之偷居上国，以怀光之窃保中畿，几未再周，相次枭殄，实众慝惊心之日，群生改观之时。威则已行，惠犹未洽，诚宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。宥河中染污之党，悉无所问；赦淮右僭逆之罪，咸与维新。蠲贷疲剩休罢战士，符往岁息兵之令以彰信，丕大君含垢之德以布仁，俾万姓皆曰：“大哉王言！”又曰：“一哉王心！”如是则威不用而畏如神明，惠不费而怀如父母。凡在危疑惧讨者必将曰：“淮右僭逆之罪且赦矣，吾属何患焉！”凡在胁从同恶者必将曰：“河中染污之党且宥矣，吾属何疚焉！”凡在倦苦思安者必将曰：“吾君有战胜之师，抑而不骋，信乎其罢征矣！”凡在凋残望理者必将曰：“吾君有嫉乱之愤，忍而不摅，信乎其恤隐矣！”天下之心若此，而祸乱不息、理道不行者无之。牙所未敢保其必从，唯希烈一人而已，私心，非不愿从也，想其潜虑，非不历届，然不能不自屿短斓刂间耳。纵未顺命，斯为独夫，内则无辞以起兵，外则无类以求助，其计不过厚抚部曲，偷容岁时，心虽陆梁，势必不敢。陛下但敕诸镇，各守封疆，彼既气夺算穷，是乃狴牢之虏，不有人祸，则当鬼诛，朝廷务崇德以待之，臣固知其必不逃於所揣矣。古所谓“不战崦屈人之兵”者，斯之谓欤？今若不顾机宜，复兴戎役，渎威而蔑惠，舍易而即难，是弃明信而务忿心，假敌辞而资寇援，穷者不暇恤，劳者不得居，国之安危，或未可保。此乃成败理乱之所系，愿陛下难之慎之。区区上干，夏恤在此。傥蒙过纳狂瞽，不疑所行，谨当草具招谕之辞，详陈备御之画。伏俟宣许，方敢以闻。谨奏。
    ○请许台省长官举荐属吏状
    今月十七日，顾少连延英对回，奉宣密旨：“卿先奏令台省长官各举属吏，近闻外议云，诸司所举，皆有情故，兼受贿赂，不得实才。此法甚非稳便，已後除改。卿宜并自拣择，不可信任诸司者。”
    臣以暗劣，谬当大任，果速官谤，上贻圣忧，过蒙恩私，曲降慈诲，感戴循省，寝兴不宁。缘是密旨特宣，不敢对众陈谢，祗禀成命，所宜必行。恭惟圣规，又合无隐，苟有未达，安敢勿言？虽知尘烦，固不可已。夫理道之急，在於得人；而知人之难，圣哲所病。听其言则未保其行，求其行则或遗其才。校劳考则巧伪繁兴，而贞方之人罕进；徇声华则趋竞弥长，而沉退之士蜞升。自非素与交亲，备详本末，探其志行，阅其器能，然後守道藏用者可得而知，沽名饰貌者不容其伪，故孔子云：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉哉？”夫欲观视而察之，固非一朝一夕之所能也。是以前代有乡里举选之法，长吏辟署之制，所以明历试，广旁求，敦行能，息驰骛也。昔周以伯ぁ为大仆，命之曰：“慎简乃僚，罔以巧言令色便僻侧媚，其惟吉士。”是则古之王朝，但命其大官，而大官得自简僚属之明验也。汉朝务求多士，其选不唯公府辟召而已，又有父任兄任，皆得为郎，选入之妆，杂居三署，台省有阙，即用补之。是则古之郎官，皆以任举充选，此其明验也。魏晋已後，暨于国初，采择庶官，多由选部，唯高位重职，乃由宰相考庶官之有成效者，请而命焉。故晋代山涛为吏部尚书，中外品员，多所启授。宋朝以蔡廓为吏部尚书，廓先使人谓宰相徐羡之曰：“若得行吏部之职则拜，不然则否。”羡之答云：“黄、散已下悉委。”蔡廓犹愤恚以为失职，遂不之官。是则黄门散骑侍郎，皆由吏部选授，不必朝廷，列位尽合，简在台司，此其明验也。
    国朝之制，庶官五品已上，制敕命之；六品已下，则并旨授。制敕所命者，盖宰相商议奏可而除拜之也。旨授者，盖吏部铨材署职，然後上言，诏旨但画闻以从之，而不可否者也。开元中，吏部注拟选人奏罪，循资格限自起居、遗、补及御史等官，犹并列於选曹铨综之例，著在格令，至今不刊。未闻常参之官，悉委宰臣选择，此又近事之明验也。其後旧典失序，幸臣专朝，舍佥议而重已权，废公举而行私惠，是使周行庶品，苟不出时宰之意者，则莫致焉。任重之道益微，进善之途渐隘。近者每须任使，常苦乏人，临事选求，动淹旬朔，姑务应用，难尽当才。岂不以荐举凌迟，人物衰少，居常则求精太过，有急则备位不充，欲令庶绩咸熙，固变难矣。臣实驽钝，一无所堪，猥蒙任使，待罪宰相，惟怀窃位之惧，且乏知人之明。自揣庸虚，终难上报，唯广求才之路，使贤者各以汇征，启至公之门，令职司皆得自达。臣当谨守法度，考课百官，奉扬聪明，信赏必罚，庶乎人无滞用，朝不乏才，以此为酬恩之资，以此为致理之具。爰初受命，即以上陈，求贤审官，粗立纲制。凡是百司之长，兼副贰等官，及两省供奉之职，并因察举劳效，须加奖任者，并宰臣叙拟以闻。其馀台省属僚，请委长官选择，指陈才实，以状上闻。一经荐扬，终身保任，各於除书之内，具标举授之由，示众以公，明章得失。得贤则进考增秩，失实则夺俸赎金，亟得则裒升，亟失则黜免。非止搜扬下位，变可阅试大官，前志所谓达观其所举，即此义也。自蒙允许，即以宣行，南宫举人，才至十数，或非台省旧吏，则是使府佐僚，累经荐延，多历事任。议其资望，既不愧於班行；考其行能，又未闻於阙败。而议者遽以腾口，上烦圣聪，道之难行，变可知矣。
    勤求理道，务徇物情，因为举荐晨宜，复委宰臣拣择，其为崇任辅弼，博采舆词，可谓圣德之盛者。然於委任责成之道，听言考实之方，闲邪存诚，犹恐有阙。所谓委任责成者，将立其事，先择其人，既得其人，慎谋其始；既谋其始，详虑其终。终始之间，事必前定，有疑则勿果於用，既用则不复有疑。待终其谋，乃考其事，事愆於素者，革其弊而黜其人；事协於初者，赏其人而成其美。使受赏者无所与让，见黜者莫得为辞。夫如是，则苟无其才，孰敢当任？苟当其任，必得竭才。此古之圣王，委任责成，无为而理之道也。所谓听言考实，虚受广纳，宏接下之规；明目达聪，广济人之道。欲知事之得失，不可不听之於言；欲辩言之真虚，不可不考之於实。言事之得者，勿即谓是，必原其所得之由。言事之失者，勿即谓非，必穷其所失之理。称人之善者，必详徵行善之迹；论人之恶者，必明辨为恶之端。凡听其言，皆考其实；既得其实，又察以情；既尽其情，复稽於众；众议情实，必参相得。然後信其说，奖其诚；如或矫诬，亦置明罚。夫如是，则言者不壅，听之不劳，无浮妄乱教之谈，无阴邪伤善之说，无轻信见欺之失，无潜陷不辩之冤。此古之圣王，听言考实，不出户而知天下之方也。陛下既纳臣言而用之，旋闻横议而止之，於臣谋不责成，於横议不考实，此乃谋失者得以辞其罪，议曲者得以肆其诬。率是以行，触类而长，固无必定之计，亦无必实之言。计不定则理疲乏难成，言不实则小人得志，国家所病，恒必由之。昔齐桓公将启霸图，问管仲以害霸之事。管仲对曰：“得贤不能任，害霸也；任贤不能固，害霸也；固始而不能终，害霸也；与贤人谋事，而与小人议之，害霸也。”所谓小人者，不必悉怀险讠皮，故覆邦家，盖以其意性忄佥邪，趣尚狭促，以沮议为出众，以自异为不群，趋近利而昧远图，效小信而伤大道。故《论语》曰：“言必信，行必果，┤恍∪嗽铡！狈蛞阅苄澎堆裕能果於行。唯以┣辰，不克宏通，宣尼犹谓谓其小人，管仲尚忧其害霸，况又有言行难保，面恣其非心者乎！此皆任不责成，言不考实之弊也。
    圣旨以谓外议云：“诸司所举，皆有情故，兼受贿赂，不得实才”者。臣请陛下当使所言之人，详陈所犯之状，某人受贿，某举有情，陛下然後以事质於臣，臣复以事质於举主。若便首伏，则据罪抵刑，如或有词，则付法阅责。谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜，自然宪典克明，邪慝不作，惩一沮百，理之善经。何必贷其奸赃秒加辩诘，私其公议，不出主名。使无辜见疑有罪获纵，枉直同贯，人何赖焉。圣旨又以官长举人，法非稳便，令臣并自拣择，不可信任诸司者。伏以宰辅常制，不过数人，人之所知，固有限极必不能遍谙多士，备阅群才。若令悉命群官，理须展转询访是则变公举为私荐，易明扬以暗投。傥如议者之言，所举多有情故，举於君上，且未绝私；荐於宰臣，安肯无诈？失人之弊，必又甚焉。所以承前命官，罕有不涉私谤，虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，转为所卖，其弊非远，圣鉴明知。今又将徇浮言，专任宰臣除吏，宰臣不遍谙识，踵前须访於人，若访於亲朋，则是悔其覆车，不易前辙之失也；若访於朝列，则是求其私荐，必不如公举之愈也。二者利害，惟陛下更详择焉，恐不如委任长官，慎简僚属，所简既少，所求亦精。得贤有鉴识之名，失实当ウ谬之责，人之常性，莫不爱向肯徇私妄举，以伤名取责者乎？所谓台省长官，即仆射、尚书、左右丞、侍郎及侍御史、大夫、中丞是也，陛下比择辅相，多亦不出其中。今之宰相，则往日台省长官也；今之台省长官，乃将来之宰臣也。但是职名暂异固非行业顿殊，岂有为长官之时，则不能举一二属吏，居宰臣之位，则可择千百具僚？物议悠悠，其惑斯甚。圣人制事，必度物宜，无求备於一人，无责人於不逮，尊者领其要，卑者任其详。是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻。进不失伦，选不失类，以类则详知实行，有伦则杜绝徼求，将务得人，无易於此。是故选自卑远，始升於朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣。置宇周行，既任以事者，於是宰臣序进之，则朝无旷职矣。才德兼茂，历试不渝者，然後人主倚任之，则海内无遗士矣。夫求才贵广，考课贵精，求广在於各举所知，长吏之荐择是也；考精在於按名责实，宰臣之序进是也。求不广则下位罕进下位罕进则用常乏人，用常乏人则惧旷庶职，惧旷庶职则苟取备员：是以考课之法，不暇精也。考不精则能否无另，能否无别则砥砺渐衰，砥砺渐衰则职业不举，职业不举则品格浸微：是以贤能之功，不克彰也。皆失於不广求人之道，而务选士之精，不思考课之行，而望得人之美，是以望得弥失，务精益粗，塞类推浚流，未见其可。
    臣欲详徵旧说，伏恐听览为烦，粗举一端，以明其理。往者则天太后践祚临朝，欲收人心，尤务拔抉宏委任之意，开汲引之门，进用不疑求访无倦，非但人得荐士，亦得自举其才。所荐必行，所举辄试，其於选士之道，岂不伤於容易哉！然而课责既严，进退皆速，不肖者旋黜，才能者骤升，是以当代谓知人之名，累朝敕赖多士之用，此乃近於求才贵广，考课贵精之效也。陛下诞膺宝历，思致理平，虽好逾前哲，而得人之盛，未逮往时。盖由鉴赏独任於圣聪，搜择颇难於公举，但速登延之路，罕施练核之方。遂使先进者渐益凋讹，後来者不相接续，施一令则谤沮互起，用一人则疮举用之法，伤易而得人；陛下慎简之规，太精而失士。是知虽易於举用，而不易於苟容，则所易者适足广得人之资，不为害也；不精於法制，而务精於选才，则所精者适足梗进贤之途，不为利也。人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所短。若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。加以情有憎爱，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如杨、墨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡问于孔子曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”乡人皆恶之，何如？“子曰：”未可也，不如乡人之善者好之，其不善者恶之。“盖以小人君子，意必相反，其在小人之恶君子，亦如君子之恶小人。将察其情，在审其听。听君子则小人道废，听小人则君子道消。今陛下慎选宰臣，必以为重於庶品；精择长吏，必以为愈於末流。及至宰臣献规，长吏荐士，陛下则但纳横议，不稽始谋，是乃任以重者轻其言，待以轻者重其事。且又不辨所毁之虚实，不校所议之短长，人之多言，何所不至！是将使人无所措其手足，岂独选任之道，失其端而已乎？臣之切言，固非为已，所惜者致理之道，所感者见遇之恩，辄因陈谢。布露以闻，惟陛下幸察。谨奏。
    ●卷四百七十三
    ☆陆贽（十四）
    ○请遣使臣宣抚诸道遭水州县状
    右。频得盐铁转运及州县申报：霖雨为灾，弥月不止。或川渎泛涨，或溪谷奔流，淹没田苗，损坏庐舍。双有漂溺不救，转徙宪法粮丧亡流离，数变非少。臣等任处台辅，职调阴阳，一物失宜，尸旷斯在，五行愆度，黜责何逃？陛下德迈禹汤，恕人咎已，臣等每奉词旨，倍益惭。所以亻黾亻免在公，不敢频烦请罪。前者面陈事体，须遗使抚绥，陛下尚谓询问来人所损殊少，即议优恤，恐长奸欺。臣等旬日以来，更审借访，类会行旅所说，悉与申报符同，但恐所闻圣聪，或未尽陈事实。夫流俗之弊，多徇诌谀，揣所悦意者，则侈其言；度所恶闻者，则小其事。制备失所，恒病於斯。初闻诸道水灾，臣等屡屡列，多云无害於物，以为不足致怀；退省其私，言则顿异。霖潦非可讳之事，萆鸾杂惺吨人，与臣比肩，尚且相媚，况乎事或暧昧，人或琐微，以利巳之心，希至尊之旨，其於情实，固不易知，如斯之流，足误视听。所愿事皆覆验，则冀言无诈欺做成明照临，天下之幸也。昔子夏问於孔子曰：“何如斯可谓人之父母？”孔子对曰：“四方有败，必先知之，斯可谓人之父母矣。”盖以君人之道，子育为心，虽深居九重，而虑周四表；虽恒处安乐，而忧及困穷。近取诸身，如一体之於四支，其疾病无不恤也；远取诸物，如两曜之於万类，其鉴照无不均也。故时有凶害，而人无流亡，恃天听之必闻，知上泽之必至。是以有母之爱，有父之尊，古之圣王，能以天下为一家，中国为一人，用此术也。今水潦为败，绵数十州，奔告于朝，日月相继。若哀其疾苦，固宜降旨优矜，傥疑其诈欺，变当遣使巡视，安可徇往来之浮说，忘惠恤之大猷？失人得财，是将焉用？况灾害已甚，申奏亦频，纵不蒙恩复除，自当准式蠲免。徒失事体，无资国储，恐须速降德音，深示忧悯，分道命使，明吊灾，宽息征徭，省察冤滥。应家有溺死，及漂没居产多尽，父子不存济者，各量赐粟帛，便委使臣与州府以当处官物给付。其损坏庐舍田苗者，亦委使臣与州府据所损作分数等第闻奏，量与蠲减租税。如此则殁者蒙瘗酹之惠，存者沾煦妪之恩，霈泽下施，孰不欣戴！所费者财用，所收者人心，若不失人，何忧乏用？臣等已约支计，所费亦不甚多，傥蒙圣恩允从，即具条件续进。臣又闻圣人作则，皆以天地为本，阴阳为端。庆赏者顺阳之功，故行於春夏；刑罚者法阴之气，故用之秋冬。事或愆时，人必罹咎。是以《月令》所载，夏行秋令，则苦雨数来，邱隰水潦；夏行冬令，则後乃大水，败其城郭。典藉垂诫，言固不诬，夭人同符，理当必应。既有系于舒惨，是能致于灾祥。顷自夏初，大臣得罪，亲党坐累，其徒实繁，邦宪已行，宸严未解，畏天之怒，中外阑然。若以《月令》推之，水潦或是其应，虽天所降，不在郊畿，然海内为家，无论遐迩，伏愿涤瑕以德，消以和，威惠之相济合宜，阴阳之运行自序。臣等不胜睹灾惭负之至，谨奉状陈请以闻。谨奏。
    ○论淮西管内水损处请同诸道遣宣慰使状
    右。奉进止：“淮西管内贡赋既阙，所级水损简择宣慰使，此道亦不要遣去者。”
    臣闻圣王之於天下也，人有不得其所者，若已纳之於隍，故夏禹泣辜，殷汤引罪。盖以率土之内，莫非王臣，或有昏迷不龚，是由教化未至，常以善救，则无弃人。自希烈乱常，污染淮甸，职贡废阙，责当有归，在於编剩岂任其咎。陛下息师含垢，宥彼渠魁，惟兹下人，久罹胁制，想其翘望圣化，诚亦有足哀伤，傥宏善救之心，当轸纳隍之虑。今者遣使宣命，本缘恤患吊灾，诸道灾患既同，朝廷吊恤或异，是使慕声教者绝望，怀反侧者得词，充人而固其寇雠，恐非所以为计也。昔恶饥乞籴于秦，大夫百里奚曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻道也。行道有福。”丕豹则请因而伐之，穆公用百里奚之言，拒丕豹之请，且曰：“其君是恶，其人何罪？”遂输粟以救之。其後秦饥，乞籴于晋，晋大夫虢射曰：“无损於怨，与。”庆郑曰：“幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，不如与之。”惠公信虢射之谋，违庆郑之议，遂闭籴以绝焉，是岁恶国复饥，秦伯又馈之粟，曰：“吾怨其君，而矜其人。”终於秦穆霸强，晋惠擒辱。是知充怨而施惠者，可以怀敌；计利而忘义者，罔不失人。此乃列国诸侯，犹务恤邻救灾，矧群临天下，而可使德泽不均被者乎！议者多谓淮右荐饥，国家之利，臣等愚见，以为不然。必若兴有征之师，问不庭之罪，因灾幸济，已爽德征，傥又难於用兵，望其艰窘自弊，利害之势，或未可知。夫悍兽之情，穷则攫搏，暴人之态，急则猖狂。当其迫厄之时，尤资抚驭，苟得招携以礼，便可底宁，备虑乖方，亦足生患。窃以帝王之道，颇与敌团党委同，怀柔万邦，唯德与义，宁人负我，无我负人，故能使亿兆归心，远迩从化，犹有凶迷不复，必当鬼同诛，此其自取覆亡，尚亦不足含怒。今因供税有阙，遂令施惠不均，责帅及人，恐未为允。伏惟圣鉴，更审细裁，量其所择，诸道使并未敢宣行，伏候进止。
    ○谢密旨因论所宣事状
    前日顾少连奉谕密旨：“每於延英对卿，缘有诸人，言不得尽。中间卿所奏去冬对赵憬执论，所以有言相拒，亦不是阻卿之意。若有要便事，但依前者意旨，自手疏密封进来。卿又频与苗粲进官，朕未放过，恐卿未知朕意。此人即苗晋卿之子，恶卿往年摄政，曾有不臣之言，又诸子皆与古帝王同名，意甚不善。缘非诸子之过，不欲明行斥逐，终是不合令在朝廷，卿宜密知此意。苗粲兄弟并改与在外闲僻处官，仍不得令兵马者。”
    猥蒙天慈，屡降深旨，慰眷稠叠，诲谕周详，骨肉之恩，无以加此。士感知已，尚合捐躯，臣虽孱微，能不激励。至於弥纶庶绩，督课群官，始终不渝，夙夜匪懈，是皆常分，曷足酬恩。自揣凡庸之才，又无奇崛之效，唯当输罄忠节，匡补圣猷，众人之所难言，臣必无隐；常表之所易溺，臣必不回
    ∩恼晷模持以上报，此愚夫一志而不易者也，惟明主矜这时而保容之。顷以去冬荐人，频於街衢披诉，既是准制许集，理合量才授官，进拟再三，未蒙允许。伏虑事转淹滞，所以因对奏陈，懵於忖量，推于是辄发。以赵憬与臣并命，俱掌枢衡参奉谋猷，事当无间，不知避忌，轻黩宸严。陛下特宥蠢愚，曲加奖导，宠遇逾等，恩私倍常，顾惟何人，叨幸若此？偶有所见，敢不尽言。是彰无隐之诚，以申上报之分。臣闻王者之道，坦然著明，奉三无私，以劳天下，平平荡荡，无侧无偏。所谓三无私者：如天之无私覆也，如地之无私载也，如日月之无私照也。其或有过，如日月之有蚀焉，过也人皆见之，更也人皆仰之。日月不疾于蔽亏，人君不吝於过失。亏而能复，无损於明；过而能改，不累於德。昨者臣所奏事，惟有赵憬得闻，陛下已至劳神，委曲防护，是於心膂之内，尚有形迹之拘。职同事殊，鲜克以济，恐爽无私之德，且伤不吝之明。夫元首股肱，义实同体，谘询献纳，一日万几。宣之使言，犹未尽意，言若有阻，义何由通？启沃既难，机务斯壅，虽荷绸缪之顾，实增旷废之忧。仰希圣聪，更赐裁处。
    苗粲少以门子，早登朝班，历拾遗、补阙、起居、员外郎中，前後二十馀年，温恭有加。
    恪慎无怠，端敏足以守职，文学足以饰身，详其器能，堪处近侍。陛下以粲先父，常有过言，名子之方，又乖义类，不忍明加斥黜，但令改授外官。伏以理国化人，在於奖一善使天下之为善者劝；罚一恶使天下之为恶者惩。是以爵人必於朝，刑人必於市，惟恐众之不睹，事之不彰，君上行之无愧心，兆庶听之无疑议，受赏安之无怍色，当刑居之无怨言，此圣王所以宣明典章，与天下公共者也。奖而不言其善，斯谓曲贷；罚而不书其恶，斯谓中伤。曲贷则授受不明，而恩幸之门启；中伤则枉直莫辨，而谗间之道行。此柄一亏，为害滋大。凡是谮之辈，多非信实之言，利於中伤，惧於公辨。或云岁月已久，不可究寻；或云事体有妨，须为隐忍；或云恶迹未露，宜假他事为名；或云但弃其人，何必明言责辱。词皆近於情理，斯为甚。伏惟圣鉴之下，必无浸润之流，然於称毁之言，不可不辨，赏罚之典，不可不明。陛下若以晋卿迹实奸邪，粲等法应坐累，则当公议典宪，岂令阴受播迁？陛下若察晋卿见诬，又知粲等非罪，则合随才奖用，不宜降意猜防。今忽不示端由，但加斥逐，谓之抡材则失序，谓之行罚则无名，徒使粲等受锢於圣朝，晋卿衔愤，于幽壤，以臣蔽滞，未见其宜。夫听讼辩谗，贵於明恕，明者在验之以迹，恕者在求之以情。迹可责而情可矜，圣王惧疑似之陷非，不之责也；情可责而迹可宥，圣王惧逆诈之滥无罪，不之责也。惟情见迹具，词服理穷者，然後加刑罚焉。是以下无冤人，上无谬听，苛慝不作，教化以兴。晋卿起自文儒，致位台辅能以谦柔自处，故为三朝所推，当谅ウ之辰，摄冢宰之作是将备礼，岂足擅权！安肯露不臣之言，招覆族之衅？虽甚狂险，犹应不为，矧伊老臣，宁忍及此？假有忍人之意，其如言发祸随，求之以情既无端，验之以迹又无兆，宜蒙昭恕，理在不疑。又自陛下御极以来，粲及兄丕，皆历清近，若以旧事为累，岂复舍容至今！恐有无良之徒，憎嫉丕粲兄弟，构成飞语，务欲挫伤，大抵任重势疑，易生嫌谤。以周公之圣，不免流言；霍光之忠，亦遭告讦。向非成王觉寤，昭帝保明，则二主之德美不传，二臣之冤诬莫辩。陛下追怀往事，得失岂不相远哉？後之视今，固亦如此，凡所举措，安可不详！伏愿稍留睿思，特加省察，斯实群臣庶免於戾，岂唯苗氏一族，存殁幸赖而已乎？
    少连又向臣说云：“圣旨察臣孤贞。犹谓清慎太过，都绝诸道馈遗，却恐事情不通，如不能纳诸财物，至如鞭靴之类，受亦无妨者。”伏以货贿之利，耳目之娱，人间常情，孰不贪悦？况臣性实凡鄙，宁忘愿私？家本窭贫，安能无欲？所以深自刻慎，勉修廉隅者，盖由负戴厚恩，尸窃大任。既不克导扬风教，致俗清淳，又未能减息，征徭，济人穷困，若无耻惧，更启贿门，是忘忧国之诚，仍速焚身之祸。由是苟行特操，杜绝交私，诚知无补大猷，所冀免贻深累。陛下责臣客观存在清谨太守，斯谓圣明，陛下虑事之不通，有乖理道。或恐贪忄林之辈，务逞无厌之求，巧陈异端，惑乱圣德，稽诸事实，则甚不然。夫以胥吏末流，苞苴微贶，苟或违道，且犹知惭，况乎公卿大臣之间，方岳连帅之任，岂资纳贿，然後致诚？若因财利交欢，是以姑息为事，既乖直道，必有过求，遂之则法度浸隳，阻之则觖望弥甚，为害如此，国何赖焉。高祖、太宗，著法垂制，监临受贿，盈尺有刑。陛下每发德音，敷宥下土，大辟之属，皆蒙涤除，唯於犯赃，往往不赦。岂不以贪饕为弊，残蠹最深！至於士吏之微，尚当严禁，矧居风化之首，反呆通行？凡上之所为，以导下也；上所不为，以检下也。上所不为，而下或为之，然後可以设峻防，置朝辟；若上为之，鸸上亦为之，固其理也，又可禁乎？今吏有受监临之贿者，则以为罪不可容，朝廷之制，四方所监临也；而宰司公受其贿，是亦无耻而不恕者欤！孔子曰：“大臣不可不敬也，是人之表也；迩臣不可不慎也，是人之道也。”表倾则影曲，道僻则行邪。若大臣迩臣，可以受财，则庶长き寮，孰为不可？朝廷取之於方镇，方镇复取之於州，州取之於县，县取之於乡，乡将安取哉？是皆出於疲人之肝脑筋髓耳。自大盗猾夏，耗攵生人，天下常屯百万之师，坐受衣食，农夫蚕妇，冻而织，馁而耕，殚力忍死，以供十倍之赋，日月引颈，望睹升平之化，惠恤之恩，凡四十九年矣。荐属多故，有加无瘳，持利术食厚禄者，当忧隐忸怩，悯愧黎庶，而又交通私贿，扇起贪风，是令已困之剩重遭过分之扰。
    陛下尚以为鞭靴之类，受亦无妨。若使天下纳赂，唯有二三宰臣，四方诛求，止於鞭靴细物，行之不足以伤化，绝之不足以利人，则臣固已微抑私心，将顺睿旨矣；若使国家致理，必资馈遗通情，辞之足以失天下之心，受之足以济天下之务，则臣固亦不避污行，助我圣功矣。臣所以未敢奉诏，冒昧尘烦者，审知此道不唯无益，必有甚损故也。亦冀陛下详察其理，普澄其源，宏清净，无欲之风，守慈俭不贪之宝，是将感人心而天下服，何有事情不通之患乎！夫货贿上行，则赏罚之柄失；贪求下布，则廉耻之道衰。何者？善恶不分，功过无辨，以货贿之多少，为课绩之重轻，守道阙供，或时致怨招累，求得当欲，可以释罪贾荣，忍行刻剥者，见谓公忠，巧饰玩好者，或称才智，此谓赏罚之柄失也。上好利则下思聚敛，上求贿，则下肆侵蟊，不怀愧心，但逞私欲，递相企效，习以成风，闾阎日残，纪纲日坏，不可以礼义劝，不可以刑法惩，此由廉耻之道衰也。作法於凉，其弊犹贪，作法於贪，其弊斯乱。利於小者，必害於大，易於始者，必悔於终。贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心，已与交私，固难中绝其意。是以涓流不止，壑成灾；毫末既差，邱山聚衅。自昔国家败亡多矣，何尝有以约失之者乎？
    臣空灵郡府之不愿行贿於朝廷，犹乡闾之不愿输货於郡府也。但以行之者有利，不行者有虞，故为安身保位之谋，不得不行耳。夫岂乐而行之哉？假如四方俱赂於朝廷，朝廷受其三而却其一，有所受，有所却，二端相反，则遇却者或有意疑乎见拒而不通焉；四方俱赂於朝廷，朝廷俱辞而不受，则咸知不受者乃朝廷之常理耳，适所以服其心而诱其善，复何嫌阻之有乎？陛下若谓问遗可以通物情，炀夭蛔愣乩砘，则自建中以来，股肱耳目之间，盖常有交利行私者矣，乃其所也，陛下何尤焉？陛下嗣位之妆，躬行节俭，郡国无来献，朝廷无私求，行李无黩货之人，迩臣无受赂之事，四方风动，几致清平。旋以刑峻赋繁，兵连祸结，理功中否，至化未凝。洎大憝歼夷，皇运兴复，征伐之役，颇息於前时，清约之风，亦亏於往日。此则虽革一弊，亦丧一美焉。曩兴师徒，人困暴赋，今罢征伐，人困私求，乃是残瘁之馀，永无苏息之望。使万方黎献，当陛下休明之代，不登富寿，不渝雍熙，追怀前修，实用心热。而议者反以纳赂通情之理，以惑陛下，斯不亦诬上行私之甚者乎？
    夫天下公器也，王纲大权也，执大权者不任其小数，守公器者不徇于私情。任小数而御大权，则忿戾之祸起；徇私情以持公器，则奸乱之衅生。故《春秋传》曰：“在上位者洒濯其心以待之，而後可以理人。”言私曲之不可以莅众庶也。又曰：“国家之败，由官邪也；官之失德，宠赂彰也。君人者将昭德塞违，以临照百官，百官於是乎戒惧而不敢易纪律。”言贿利之不可以化百官也。又曰：“长国家者，非无贿之难，无令名之难。诸侯之贿聚於公室，则诸侯贰。”言贪欲之不可以怀诸侯也。古之怀诸侯者，盖有其道矣，唯不务贿，然後得之。故《礼记》云：“凡为天下国家有九经”，其一曰：“理乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。”是知怀抚之道，贵德贱财，於往也则厚其赠送之资，於来也则薄其贽币之礼。训人以尊让，示人以不贪，始于朝廷，行于郡国，廉节之风渐广，侵渔之害不萌，里闾获安，郡国斯义，朝廷益尊。所谓化自上流，理由下济，近者悦服而远者归怀，是皆无贿之致也。及夫王纲浸坏，德化陵夷，然後灭公议而徇私情，盛诛求而崇馈献。故《礼记》曰：“天子微，诸侯僭，於是相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣。”是知伤风害礼，莫甚於私；暴物残人，莫大於赂。利於绝私去贿者，莫先於君主；务於爱人助理者，莫切於辅臣。然则君主辅臣之间，固不可以语及於私贿矣，况又躬行乎？臣以受恩特深，志欲巨细裨补，苟怀疑虑，不敢因循。亦赖遭逢圣明，庶得竭尽愚直，所以每事献替，不以犯忤为虞。意恳词繁，伏用惭悚。谨奏。
    ○论岭南请於安南置市舶中使状
    岭南节度经略使奏：“近日舶船多往安南市易，进奉事大，实惧阙供。臣今欲差判官就安南收市，望定一中使与臣使司同勾当，庶免隐欺。”希颜奉宣圣旨宜：“宜依者。”
    远国商贩，唯利是求，绥之斯来，扰之则去。广州地当要会，俗号殷繁，交易之徒，素所奔凑。合舍近而趋远，弃中而就偏，若非侵刻过深，则必招怀失所。曾无内讼之意，更兴出位之思，玉毁椟中，是将谁咎？珠飞境外，安可复追？《书》曰：“不贵远物，则远人格。”今既徇欲如此，宜其殊俗不归。况又将荡上心，请降中使，示贪风於天下，延贿道於朝廷，黩污清时，亏损圣化，法宜当责，事固难依。且岭南、安南，莫非王土，中使外使，悉是王臣，若缘军国所须，皆有令式恒制，人思奉职，孰敢阙供？岂必信岭南而绝安南，重中使以轻外使，殊失推诚之体，又伤贱货之风。望押不出。
    ○论宣令除裴延龄度支使状
    右。缘班宏丧亡，臣今日面取进止。今当此选，总有四人：杜佑、卢徵、李衡、李巽。并曾掌判财赋，各有绩用可称，资望人才，亦堪奖任。圣旨以淮南未可移动，卢徵双近改官，令臣择一人与江西追取李衡者。臣以支计之司，当今所切，常须衔制黠吏，不可斯须阙人。待追李衡，数月方到，或恐纲条弛紊，钱物隐欺。李巽近追到城，请授给事中，且令权判，若处理称职，便除户部侍郎，如材不相当，则待李衡到，别商量处分。既免旷废於事，双得阅试其能，两人之中，必有可取。陛下累称稳便，许依所奏施行。臣又退更诚意思，以为无易於此。希颜适宣进止：“李巽知度支，恐未相当，且空与给事中。朕更思量，司农少卿裴延龄，甚公清有才，宜令判度支，便进拟状来，其李衡亦从追取者。”伏以周制六官，实司理本，冢宰制国用，量入为出；司徒掌邦赋，敷教恤人。今之度支，兼此二柄，准平万货，均节百司，有无懋迁，丰败相补，利害关黎元之性命，费省系财物之盈虚。加以馈饷边军，资给禁旅，刻吝则生患，宽假则容奸，若非其人，不可轻授。裴延龄僻戾而好动，躁妄而多言，遂非不悛，坚伪无耻，岂独有识深鄙，兼为流俗所嗤。顷列班行，已尘清贯，更居要重，必攵大猷，是将取雠四方，贻殃兆庶。尸禄之责，固宜及於微臣；知人之明，亦恐伤於圣鉴。伏愿重循前议，俯察愚诚，更於四人之中，选择取其尤者，庶谐佥属，不紊朝经。延龄妄诞小人，任之交骇物听，臣虽熟知不可，犹虑所见未周。赵憬眼疾渐瘳，後日即合假满，待其朝谒，乞更参详。去邪勿疑，天下幸甚。谨奏。
    ○论齐映齐抗官状
    右。希颜奉宣进止：“卿等所进齐映替李衡缘江南与湖南接近，齐映、齐抗，既是当家，同任方面，事非稳便，宜别商量者。”
    齐映齐抗，同姓别房，既非五服之亲，则与众人无异，圣朝推诚致理，未尝先事示疑。曩之李皋、李兼，邻接方镇，今之韩潭、全义，密迩军城，此例甚多，无足为虑。但以中朝要职，常苦乏人，至如映、抗良才，并当台阁妙选。臣等先请授映礼部，圣旨令且向外商量。傥许移镇江西，亦是渐加恩奖。齐抗文学足用，精敏罕俦，掖垣之驳议司言，南宫之掌赋承辖，俾居其任，皆谓当才。若蒙追赴阙庭，试加顾问，察言稽行，必有可观。可否之宜，伏候进止。
    ○请减京东水运收脚价於缘边州镇储蓄军粮事宜状
    右。牙伏见陛下每垂睿心，经略边境，增筑城垒，加置戍兵。
    至於春秋衣装，岁时宴犒，先後迟速，悉由宸衷，其为忧勤，可谓至矣。其为资费，亦以多矣。盖以安人固国，不惮烦劳，此诚慎虑之深者也。然於储蓄大计，则示降意良图，但任有司随月供应。近岁蕃戎小息，年谷屡登，所支军粮犹有匮乏，边书告阙，相继于朝。傥遇水旱为灾，粟籴翔贵，凶丑匪茹寇扰淹时，或负挽力殚，或馈饷路绝，则戍兵虽众不足恃默契垒虽固不克居，是使积年完聚之劳，适资一夕溃败之辱，此乃理有必至，而事无幸济者也。臣窃为陛下惜之！军志曰：“虽有石城十仞，汤池百步，无粟不能守也。”故晁错论安边之策，要在积谷；充国建破羌之议，先务屯田。历代制御四夷，常为国之大事，勇者奋其力，智者贡其谋，攻守异宜，盛衰殊势，柔服而不劳师旅者，则常闻之矣；屯师而不务农食者，未尝有焉。今陛下广徵甲兵，分守城镇，除所在营田税亩自供之外，仰给於度支者尚八九万人。千里馈粮，涉履艰险，运米一斛，达于边军，远或费钱五六千，近者犹过其半。犯雪霜皲瘃之苦，冒豺狼剽掠之虞，四时之间，无日休息，倾财用而竭物力，犹苦日给之不充，其於储蓄，以备非常，固亦绝意而不暇思也。夫屯兵守土，以备寇戎，至而无粮，守必不固矣。遇寇不守，则如勿屯。平居有残人耗国之烦，临难有启敌纳侮之祸，所养非所用，所失非所虞，以为制备之规，臣窃谓疏矣。顷者吐蕃尚结赞率其丑，类，越轶封疆，朔方、五原，相继沦陷，虽由将帅不武，亦因匮乏得辞，其事未遥，足为深戒。昧理而好谀者必曰：“当结赞入寇之日，遇贼Г作乱之馀，戍卒未多，边农尚寡。今则甲兵大备，稼穑屡丰，比於曩时，势不同等。”臣请复陈近效，以质浮词。今年夏初，寇犯灵武，御则寡力，守则乏粮告急求哀，匪朝伊夕。有司为之请罪，陛下为之轸局面，遽择使臣，奔波督运，积财以资用，高价以招人。赖蕃戎自旋，粮道护济，封略不坏，固非成谋。然则盐夏覆而灵武全，唯在幸与不幸之间耳。是皆无不拔之势，有可骇之危，其为规制之方，所谓同归於失矣。议者是当今而非既往，岂不曰昧理而好谀乎？今戍卒之加於往时，臣固知之矣；今边农之广於往岁，臣亦知之矣。所谓同归於失者，在於措置乖当，蓄敛乖宜，利之所生，害亦随至故也。陛下忿蕃丑之暴掠，惩边镇之空虚，缮甲益兵，庇人保境，此诚雄武之英志，覆育之仁心，刷愤耻而扬威声，海内咸望有必攻之期矣。既而统师无律，制事失权，戍卒不隶於守臣，守臣不总於元帅，至有一城之将，一旅之拴，各降中使监临，皆承别诏委任。分镇亘千里之地，莫相率从；缘边列十万之师，不设谋主。每至犬羊犯境，方驰书奏取裁，行李往来，动逾旬日。比蒙徵发救援，寇已获胜罢归，小则蹂藉麦禾，大则驱掠人畜，是乃益兵甲而费财用，竟何补侵轶之患哉？夫将贵专谋，军尚气势，训齐由乎纪律，制胜在於机权，是以兵法有分阃之词，有合拳之喻，有进退如一之令，有便宜从事之规。故能动作协变通，制备垂永久，出则同力，居则民心，患难相交，急疾相赴。兵之奉将，若四支之卫头目；将之守境，若一家之保室庐。然後可捍寇雠，护适，蕃畜牧，辟田畴，天子唯务择人而任之，则高枕无虞矣。吐蕃之比於中国，众寡不敌，工拙不侔，然而彼攻有馀，我守不足，盖彼之号令由将，而我之节制在朝；彼之兵众合并，而我之部分离析。夫部分离析，则纪律不一，而气势不全；节制在朝，则谋议多端，而机权多失。臣故曰“措置乘当：，此之谓乎？
    陛下顷以边兵众多，转馈劳费，设就军和籴之法以小运，制与人加倍之价以劝农。此令初行，人皆悦慕，争趋厚利，不惮作劳，耕稼日滋，粟麦岁贱。向使有司识，重轻之术，宏久远之谋，守之有恒，施之有制，谨视丰耗，善计收积，菽麦必归於公廪，布帛悉入於农夫，其或有力而无资，愿居而靡措，贷其种食，假以犁牛，自然戍卒忘归，贫人乐徙，可以足食，可以实边。无屯田课责之劳，而储蓄自广；无徵役践更之扰，而守德益严。果能用之，足谓长算。既而有司隘吝，不克将顺，忘国家制备之谋，行市道苟且之意。当稔而籴者，则务裁其价，不时敛藏；遇灾而艰食者，则莫揆乏粮，抑使收籴。遂使豪家贪吏，反操利权，贱取於人，以俟公私之乏困，乘时所急，十倍其羸。又有势要近亲，羁游之士，或托附边将，或依倚职司，委贱籴於军城，取高价於京邑，坐致厚利，实繁有徒。欲劝农而农不获饶，欲省费而费又愈甚。复以制事无法，示人不诚，每至和籴之时，多支饼撼渲薄Ｇ畋吆Ё，不任衣裘，绝条，无所货鬻。且又虚张估价，不务准平，高下随喜怒之心，精粗在胥吏之手，既无信义率下，下亦以伪应之，度支物估转高，军郡谷价转贵，递行欺罔，不顾宪章，互相制持，莫可禁止。度支以苟售滞货为功利，而不察边食之盈虚；军司以所得加价为羡馀，而不恤农人之勤苦。虽设巡院，使相监临，既失纲条，转成囊橐。至有空簿帐，伪指ゲ郑计其娄微量亿万有馀，考其实则百十不足。巡院巧诬於会府，会府承诈以上闻，幸逢有年，复遇无事，吞声补旧，引日偷安；若遇岁俭兵兴，则必立至危迫，灵武之事，足为明徵。臣故曰“蓄敛乖宜。”此之谓也。边之大事，在食与兵，今食则无储，拴则乏帅，谓之有备，其可得乎？
    近者缘边诸州，频岁大稔，谷籴丰贱，殊异往时，此乃天赞国家，永固封略之时也。而尚日不暇给，曾无远图，军府有歉食之词，穑人有悔耕之意，天赞而不受其利，农伤而不恤其穷，及凶灾流行，播植堕废，虽悔恨，事何可追？臣是以屡屡尘烦，所惜在此。顷请择人充使，委之平籴务农，陛下以理贵因循，未赐允许。又请乘时丰稔，边城加贮军粮有司以经费无馀，其事复寝。臣谬当任使，待罪枢衡，虽神武之谋，不资献纳，而职司之分敢忘忧虞？夙夜疚心，昼如焚灼，辄复效其鄙薄，庶或裨补万分。不劳人，不变法，不加赋税，不费官钱，不废耳目之娱，不节浮冗之用，唯於漕运一事，稍权轻重所宜，请为陛下致边军十万人一年之粮，以为艰急之备。陛下诚能听臣愚计，不受沮伤，百日之间，收贮总毕，转运常行之务，既无失於旧规；太仓岁入之储，亦不阙其恒数。图虑至熟，更无所妨，谨具扬扌裆铣拢惟陛下留意省察。旧制以关中王者所都，万方辐辏，人殷地狭，不足相资，加以六师糗粮，百官禄廪邦畿之税，给用不充。所以控引东方，岁运租米，冒淮湖风浪之弊，溯河渭湍险之艰，所费至多，所济盖寡。习闻见而不达时宜者则曰：国之大事，不计费损，故承前有用一斗钱运一斗米之言，虽知劳烦，不可废也；习近利而不防远患者则曰：每至狄成之时，但令畿内和籴，既易集事，又足劝农，何必转输，徒耗财赋。臣以两家之论，互有短长，各申偏执之怀，俱昧变通之术，茯於事理，可得粗言。夫聚人以财，而人命在食，将制国用，须权重轻。弛於积财而务实仓廪；食有馀而财不足，则缓於积食而啬用货泉。若国家理安，钱谷俱富，评柁息，力役靡施，然後恒操羡财，益广漕运，虽有厚费，适资贫人。三者不失其时之所宜，则轻重中权，而国用有制矣。
    开元天宝之际，承平日久，财力阜殷，禄食所颁，给用亦广，所以不计糜耗，励赡军储至使流欲过言，有用一斗钱运一斗米之说。然且散有馀而备所乏，虽费何害焉？斯所谓操羡财以广漕运者也。贞元之始，巨盗初平，太仓无兼月之储，关辅遇连年之旱，而有司奏停水运，务省脚钱，至使郊畿之间，烟火殆绝，都市之内，馁殍相望，斯所谓睹近利而不防远患者也。近岁关辅之地，年谷屡登，数减百姓税钱，许共折纳粟麦，公储委积，足给数年，田农之有，犹困谷贱。今夏江、淮水潦，漂损田苗，比於常时，米贵加倍，适匮乏，流庸颇多。关辅以谷贱伤农，宜加价籴谷，以劝稼穑；江、淮以谷贵民困，宜减价粜米，以救凶灾。今宜籴之处则无钱，宜粜之处则无米，而又运彼所乏，益此所馀，斯所谓习见闻而不达时宜者也。今淮南诸州，米每斗当钱一百五十文，从淮南转运至东渭桥，每斗船脚又约用钱二百文，计运米一斗，总当钱三百五十文。其米既糙且陈，尤为京邑所贱，今据市司月估，每斗只粜得钱三十七文而已，耗其九而存其一，馁彼人而伤此农，制事若斯，可谓深失矣。顷东每年从江西、湖南、浙江、淮南等道，都运米一百一十万石送至河阴，其中减四十万石留贮河阴仓，馀七十万石送至陕州，又减三十万石留贮太原仓，唯馀四十万石送赴渭桥输纳。臣详问河阴太原等仓留贮之意，盖因往年虫旱，关辅荐饥，当崔造作相之初，惩元邪赵酥失，遂请每年转漕米一百万石，以赡京师。比至中涂，力殚岁尽，所以节级停减，分贮诸仓。每至春水初通，江淮所般未到，便取此米入运，免令停滞舟船。江淮亲失业率至仓，还复留纳填数，轮环贮运，颇亦协宜，不必每岁加般，以增不急之费。所司但遵旧例，曾不详究源由，迩来七年，积数滋广。臣近勘河阴太原等仓，见米犹有三百二十馀万石，河阴一县，所贮尤多，仓廪充盈，随便露积，旧者未尽，新者转加，岁月渐深，耗损增甚。纵绝江淮输转，且运此米入关，七八年间，计犹未尽。况江淮转输，般次不停，但恐过多，不虑有阙。今岁关中之地，百谷丰成，京尹及诸县令，频以此事为言，忧在就米粟太贱，请广和籴，以救农人。臣令计料所籴多少，皆云可至百馀万石。又令量定所籴估价，通计诸县贵贱，并雇船车般至太仓，谷价约四十有馀，米价约七十以下。此则一年和籴之数，足当转运二年；一斗转运之资，足以和籴五斗。比较即时利害，运务且合悉停。
    臣窃虑运务若停，则舟船无用，舟船无用，则坏烂莫修，傥遇凶灾，复须转漕，临时鸠集，理必淹迟，夫立法裁规，久必生弊，经略之念，始虑贵周。不以积习害机宜，不以近利隳永制，不贵功於当代，不流患於他时，虑远防微，是其均济。臣今所献，庶近於斯。减所运之数，以实边储，存转运之务，以备时要，其於详审，必免贻忧。旧例从江淮诸道运米一百一十万石至河阴，来年请停八十万石。运三十万石，旧例从河阴运米七十万石至太原仓，来年请停五十万石，运二十万石。旧例从太原仓运米四十万石至东渭桥，来年请停二十万石，运二十万石。其江淮所停运米八十万石，请委转运使於遭水州县，每斗八十价出粜，计以糙米与细米分数相接之外，每斗犹减时价五十文，以救贫乏。计得钱六十四万贯文，节级所减运脚，计得六十九万贯。都合得钱一百三十三万贯。数内请支二十万贯付京兆府，令於京城内及东渭桥开场和籴米二十万石，每斗与钱一百文，计加时估价三十已上，用利农人。其米便送东渭桥及太原仓收贮，充填每年转漕四十万石之数，并足馀尚有钱一百一十三万贯文，以供边镇和籴。臣已令度支巡院勘问诸军州米粟时价，兼与当管长吏商量，令计见垦之田，约定所籴之数，得凤翔泾陇鼓庆环坏ぱ酉乃缫灵盐振武等道良原长武平凉等城报，除度支旋籴供军之外，别拟储备者，计可籴得粟一百三十五万石。其临边州县，各於当处时价之外，更加一倍，其次每十分加七分，又其次每十分加五分，通计一百三十五万石，当钱一百二万六千贯文，犹合剩钱十万四千贯，留充来年和籴。所於江淮粜米及减运米脚钱，请并委转运使便折市绫绢纟绵四色，即作船般送赴上都。边地早寒，敛藏向毕，若待此钱送到，即恐收籴过时，请且贷户部别库物充用。本色续到，便令折填，其所贷户部别库物，亦取绫绢纟绵四色，并依平估价，务利农人。仍取度支官畜及车，均融船员般送，请各委当道节度及当城兵马使与监军中使并度支和籴巡院官同受领，便计会和籴。各量人户垦田多少，先付价直，立限纳粟；不愿粜者，亦勿强徵。其有纳米者，每米六升，折粟一斗，应所籴得米粟，亦委此三官同检覆，分於当管城堡之内，拣择高燥牢固他窖等收纳封闭。仍以贮备军粮为名，非缘城守绝粮及承别敕处分，并不得辄有支用，待收籴毕，具所籴数并收贮处所闻奏，并报中书门下。总计贮备粟一百三十五万石，是十一万二千五百人一年之粮来秋若遇顺成，双可更致百馀万石。
    边蓄既富，边备自修，以讨则有斋，以守则可久，以加兵则不忧所至乏食，以敛籴则不为贪将所邀。恢疆保境者，得以遂其谋；蹙国跳军者，无所辞其罪。是乃立武之根柢，安边之本源，守土庇人，莫急於此。倾公藏而发私积，犹当悉力以务之，况今不扰一人，无废百事，但於常用之内，收其枉费之资，百万羸粮坐实边鄙；又有劝农赈乏之利存乎其间，此盖天锡陛下攘戎狄而安国家之时，不可失也。陛下诚能过听愚计，先聚军储慎择良图，更贞师律，蠢尔凶丑，自当畏威。纵迷款塞之心，必无猾夏之虑，伏惟少留睿思，详小而明断之。其所停减运脚，臣巳与本司审细计料，并边镇分配和籴数及米粟估价等数，各得别状，条件分析，谨同封进，听进止。
    ●卷四百七十四
    ☆陆贽（十五）
    ○论缘边守备事宜状
    右。臣历览前代史书，皆谓镇抚四夷，宰相之任。不揆暗劣，屡敢上言，诚以备边御戎，国家之重事；理兵足食，备御之大经。兵不理则无可用之师，食不足则无可固之地，理兵在制置得所，足食在敛导有方。陛下幸听愚言，先务积谷，人无加赋，官不费财，坐致边储数逾百万。诸镇收籴，今已向终，分贮军城，用防艰急，纵有寇戎之患，必无乏绝之忧。守此成规，以为永制，恒收冗费，益边农，则更经二年，可积十万人三岁之粮矣。足食之原粗立，理兵之术未精，敢试筹量，庶备采择。伏以戎狄为患，自古有之，其於制制之方，得失之理，备存史籍，可得而言。大抵尊即叙者则曰：“非德无以化要荒。”曾莫知威不立，则德不能驯也。乐武威者则曰：“非兵无以服凶犷。”曾莫知德不修，则兵不可恃也。务和亲者则曰：“要结可以睦邻好。”曾莫知我结之，而彼复解之也。美长城者则曰：“设险可以固邦国而捍寇仇。”曾莫知力不足而人不堪，则险之不能恃，城之不能有也。尚薄伐者则曰：“驱遏可以禁侵暴而省征徭。”曾莫知兵不锐，垒不完，则遏之不能胜，驱之不能去也。议边之要，略尽於斯，虽互相讥评，然各有偏驳。听一家之说，则理例可徵；考历代所行，则成败异效。是由执常理以御其不常之势，徇所见而示於所遇之时。
    夫中夏有盛衰，夷狄有强弱，事机有利害，措置有安危，故无必定之规，亦无长胜之法。夏后以叙戎而圣化茂，古公以避狄而王业兴，周城朔方而犭严狁攘，秦筑临洮而宗社覆，汉武讨匈奴而贻悔，太宗征突厥而致安，文景约和亲而不能弭患於当年，宣元宏抚纳而足以保宁於累叶。盖以中夏之盛衰异势，夷狄之强弱异时，事机之利害异情，措置之安危异便。知其事而不度其时则败，附其时而不失其称则成，形变不同，胡可专一。夫以中国强盛，夷狄衰微，而能屈膝称臣，归心受制，拒之则阻其响化，灭之则类於杀降，安得不存而抚之，即而叙之也？又如国强盛，夷狄衰微，而尚弃信忤盟，蔑恩肆毒，谕之不变，责之不惩，安得不取乱推亡，息人固境也？其有遇中国丧千百万之弊，当夷狄强盛之时，图之则彼衅未萌，御之则我力不足，安得不卑词降礼，约好通和，啖之以利以引其欢心，结之以亲以纾其交祸，纵不必信，且无大侵，虽非御戎之善经，盖时事亦有不得已而然也。傥或夷夏之势，强弱适同，抚之不宁，威之不靖，力足以自保，势不足以出攻，边得不设险以固军，训师以待寇，来则薄伐以遏其深入，去则攘斥而戒於远追，虽非安边之令图，盖势力亦有不得巳而然也。故夏之即叙，周之于攘，太宗之翦乱，皆乘其时而善用其势者也；古公之避狄，文景之和亲，神尧之降礼，皆顺其时而不失其称者也；秦皇之长城，汉武之穷讨，皆知其时者也。向若遇孔炽之势，行即叙之方，则见侮而不从矣；乘可取之资，怀畏避之志，则失机而养寇矣；有攘却之力，用和亲之谋，则示弱而劳费矣；当降屈之时，务翦伐之略，则召祸而危殆致辞。故曰：知其事而不度其时则败，附其时而不失其称则成。是无必定之规，亦无长胜之法，得失著效，不其然欤？致於察安危之大情，计成败之大数，百代之不变易者，盖有之矣。其要在於失人肆肆则必蹶，任人从众则必全，此乃古今所同，而物理之所壹也。国家自禄山构乱，肃宗中兴，撤边备以靖中邦，借外威以宁内难，於是吐蕃乘衅，吞噬无厌，回纥矜功，冯陵亦甚。中国不遑振旅，四十馀年，使伤耗遗剩竭力蚕织西输贿币，北傥马资，尚不足塞其烦言，满其骄志。复又远徵士马，列戍疆陲，犹不能遏戡奔冲，止其侵侮。小入则驱略黎庶，深入则辱惊邦畿。时有议安边之策者，多务於所难，而忽於所易；勉於所短，而略於所长。遂使所易所长乾，行之而其要不精；所难所短者，图之而其功靡就。忧患未弭，职斯之由。
    夫制敌行师，必量事势，势有难易，事有後先。力大而敌脆，则先其所难，是谓夺人之心，暂劳而久逸者也；力寡而敌坚，则先其所易，是为固国之本，观衅而後动者也。顷属多故，人劳未瘳，而欲广发师徒，深践寇境，复其侵地，攻其坚城，前有胜负未必之虞，後有馈粮不继之患，傥或挠败，适所以启戎心而挫国威，以此为安边之谋，可谓不量事势而务於所难矣。天之授者，有分事，无全功；地之产者，有物宜，无兼利。是以五方之俗，长短各殊，长者不可逾，短者不可企。勉所短而校其所长必殆；用所长而乘其所短，必安。强者乃逐水草为邑居，以射猎供饮茹多马而尤便驰突，轻生而不耻败亡，此戎狄之所长也。戎狄之所长，乃中国之所短，而欲益兵鄢耍角力争驱，交锋原野之间，决命寻常之内，以此为御寇之术，可谓勉所短而校其所长矣。务所难，勉所短，劳费百倍，弹簧於无成，虽果成之，不挫则废，岂不以越天授而违地产，亏时势以反物宜者哉！将欲去危就安，息费从省，在其慎守所易，精用所长而已。若乃择将吏以抚宁众庶，修纪律以训齐师徒，耀德，以佐威，能迩以柔远，禁侵掠之暴以彰吾信，抑攻取之议以安戎心，彼求和则善待而勿与结盟，彼为寇则严备而不务报复，此当今之所易也。贱力而贵智，恶杀而好生，轻利而重人，忍小以全大，安其居而後动，俟其时而後行，是以修封疆，守要农历，暂堑蹊隧，垒军营，谨禁防，明斥候，务农以足食，练座以蓄威，非万全不谋，非百克不斗。寇小至则张声势以遏其入，寇大至则谋其大（三字疑）以邀其归。据险以乘之。多方以误之，使其勇无所加，众无所用，掠则靡获，攻则不能，进有腹背受敌之虞，退有首尾难救之患，所谓乘其弊，不战而屈人之兵，此中国之所长也。我之所长，乃戎狄之所短，我之所易，乃戎狄之所难。以长制短，则用力寡而见功多；以易敌难，则财不匮而事速就。舍此不务，而反为所乘，斯谓倒持戈矛以氖诳苷咭病＝裨蚪晕裰矣，然犹封守未固，寇戎未惩者，其病在於谋无定用，众无适从。所任不必才，才者不必任；所闻不必实，实者不必闻；所信不必诚，诚者不必信；所行不必当，当者未必行。故令措置乖方，课责亏度，财匮於兵众，力分於将多，怨生於不均，机失於遥制。臣请为陛下粗陈六者之失，惟明主慎听而熟察之。
    臣闻工欲善其事，必先利其器；武欲胜其敌，必先练其兵。练兵之中，所用复异，用之於救急，则权以纾难；用之於暂敌，则缓以应机。故事有便宜，而不拘常制；谋有奇诡，而不徇众情。进退死生，唯将所命，此所谓攻讨之兵也。用之於屯戍，则事资可久，势异从权，非物理所惬不宁，非人情所欲不固。夫人情者，利焉则劝，习焉则安，保亲戚则乐生，顾家业则忘死。故可以理术双偿可以法制驱，此所谓镇守之兵也。夫欲备封狄，非一朝一夕之事，固当选镇守之兵以置焉。古之善选置者，必量其性习，辨其土宜，察其技能，知其欲恶，用其力而不违其性，齐其俗而不易其宜，引其善而不责其所不能，禁其非而不处其所不欲，而又类其部伍，安其室家，然後能使之乐其居，定其志，奋其气势，结其恩情。抚之以惠，则感而不骄；临之以威则肃而不怨，靡督课而人自为用，弛禁防而众自不摧。故出则足兵，居则足食，守则固，战则强。其术无他，便於人情而巳矣。今者散徵士卒，分戍边陲，更代往来，以为守备，是则不量性习，不辨土宜，邀其所不能，强其所不欲，求广其数，而不考其用，将致其力，而不察其情，斯可以为羽卫之仪，而无益於备御之实也。何者？穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，惊沙惨目，与豺狼为邻伍，以战斗为嬉游，昼则荷戈而耕，夜则倚烽而觇，日有剽害之虑，永无休暇之娱，地恶人勤，於斯为甚。自非生於茯域，习於其风，幼而睹焉，长而安焉，不见土而不迁焉，则罕能宁其居而狎其敌也。关东之壤，百物阜殷，从军之徒，尤被优养，惯於温饱，狎於欢康，比诸边隅，若异天地。闻绝塞荒陬之苦，则辛酸动容，聆强蕃劲虏之名，则慑骇夺气，而乃使之去亲族，舍园庐，甘其所辛酸，抗其所慑骇，将冀为用，不亦疏乎！矧又有休代之期，无统帅之驭，资奉若骄子，姑息如倩人，进不邀之以成功，退不处之以严宪，其来也，咸负德色，其止也，莫有固心，屈指计归，张颐待饲。侥幸者犹患还期之赊缓，恒念戎丑，之充斥，王师挫伤，则将乘其乱离布路东溃，情志且尔，得之奚为？平居则殚耗资储，以奉浮冗之众，临难则投弃城镇，以摇远近之心，共弊岂唯无益哉，固亦将有所挠也。复有抵犯刑禁，谪徙军城，意欲增户实边，兼令展效自赎，既是无良之类，且加怀土之情，思乱幸灾，又甚戍卒，适足烦於防止卫，谅无望於功庸，虽前代时或行之，固非良算之可遵者也。复有拥旄之帅，乘风破浪临边，但分偏师，俾守疆场。大抵军中壮锐，元戎例选羸，乃配诸镇。节将既居内地，精兵祗备纪纲，遂令守要御卫，恒在寡弱之卒。寇戎每至，力势不支，入垒者才足闭关，在野者悉遭劫执。瓷其芟蹂，尽其搜驱，比及都府闻知，虏已克获旋返。且安边之本，所切在兵，理兵若斯，可谓措置乖方矣。
    夫赏以存劝，罚以示惩，劝以懋有庸，惩以威不恪。故赏罚之於驭众也，犹绳墨之於曲直，权衡之於重轻，衔勒之所以行车，衔勒之所以服马也。驭众而不用赏罚，则善恶相混，而能否莫殊；用之而不当功过，则奸妄宠荣，而忠实摈抑。夫如是，若聪明可，律度无章，则用与不用，其弊一也。自顷权移於下，柄失於朝，将之号令，既鲜克行之於军，国之典常，又不能施之於将，务相遵养，苟度岁时。欲赏一有功，翻瞄无功者反侧；欲罚一有罪，复虑同恶者忧虞。罪以隐忍而不彰，功以嫌疑而不赏，姑息之道，乃至於斯！故使亡身效节者获诮於等夷，率众先登者取怨於士卒，偾军蹙国者不怀於愧畏，缓救失期者自以为智能。裒贬既斗而不行，称毁复纷然相乱，人虽欲善，谁为言之？况又公忠者直已而不求认人，反罹困厄；败挠者行私而苟媚於众，例获优崇。此义士所以痛心，勇夫所以解体也。又有遇敌而所守不固，陈谋而其效靡成，将帅则以资粮不足为词，有司复以供给无阙为解。既相执证，理合辨明，朝廷每为含糊，未尝穷究曲直。措理者含声而靡诉，诬善者罔上而不惭，驭将若斯，可谓课责亏度矣。课责亏度，措置乖方，将不得竭其才，卒不得尽其力，屯集虽众，战阵莫前。虏每越境横行，若涉无人之地，递相摧倚，无敢谁何，虚张贼势上闻，则曰兵少不敌。朝廷莫之省察，唯务徵发益师，无裨备御之功，重增供亿之弊。闾井日耗，徵求日繁，以编户倾家破产之资，兼有司榷盐税酒之利，总其所入，半以事边。制用若斯，可谓财匮於兵众矣矣。今四夷之最强盛为中国甚患者，莫大於吐蕃。举国胜兵之徒，才当中国十数大郡而已。其於内虞外备。亦与中国不殊，所能寇边，数则盖寡，且又器非犀利，甲不坚完，识迷韬钤，艺乏し敏。动则中国惧其众而不敢抗，静则中国惮其强而不敢侵，厥理何哉？良以中国之钳子制多门，蕃丑之专一故也。夫统帅专一，则人心不分；人心不分，则号令不贰；号令不贰，则进退可齐；进退可齐，则疾徐如意；疾徐如意，则机会靡愆；机会靡愆，则气势自壮。斯乃以少为众，以弱为强，主化翕辟，在於反掌之内。是犹臂之使指，心之制形，若所任得人，则何敌这有？夫节制多门，则人心不一；人心不一，则号令不行；号令不行，则进退难必；标明退难必，则疾徐失宜；疾徐失宜，则机会不及；机会不及，则气势自衰。斯乃勇废为。众散为弱，逗挠离析，兆乎战阵之前，是犹一国三公，十羊九牧，欲令齐肃，其可得乎？开元天宝之间，控御西北两蕃，唯朔方、河西、陇右三节度而已，犹虑权分势散，或使兼而领之。中兴已来，未遑外讨，侨隶四镇於安定，权附陇右於扶风，所当西北两蕃，亦朔方、泾原、陇右、河东四节度而已，关东戍卒，至则属焉。虽委任未尽得人，而措置尚存典制。自顷逆Г诱泾原之众，怀光污朔方之军，割裂诛锄，所馀无几。而双分朔方之地，建牙拥节者凡三使焉。其馀镇军，数且四十，皆承特诏委寄，各降中贵监临，人得抗衡，莫相禀属。每俟边书告急，方令计会用兵，既无军法下临，唯以客礼相侍。是乃从容拯溺，揖让救僳，冀无阽危，固亦难矣。夫兵以气势为用者也，聚则盛，散则消；势合则威，析则弱。今之边备，势弱气消，建军若斯，可谓力分於将多矣。理戎之要，最在均齐，故军法无贵贱之差，军实无多少之异，是将所以同其志而尽其力也。如或诱共志意，勉其艺能，则当阅其材，程其勇，校其劳逸，度其安危，明申练核优劣之科，以为衣食乖有之制，使能者企及，否者息心，虽有薄厚之殊，而无觖望之衅。盖所谓日省月试，饩廪称事，如权量之无情於物，万人莫不安基分而服其平也。今者穷边之地，长镇之兵，皆百战伤夷之馀，终年勤苦之剧，角基所能则练习，度其所处则孤危，考其服役则劳，察其临敌则勇。然衣粮所给，唯止当身，例为妻子所分，常有冻馁之色。而关东戍卒，岁月践更，不安危城，不习戎备，怯於应敌，懈於服劳。然衣粮所颁，厚逾数等，继以茶药之馈，益以蔬酱之资。丰约相形，县绝斯甚。又有素非禁旅，本是边军，将校谵为媚词，因请遥隶神策。不离旧所，唯改虚名，其於廪赐之饶，遂有三倍之益。此则俦类所以忧嗟，疲人所以流亡，经费所以褊匮。夫事业未异而给养有殊，人情不能甘也。况乎矫佞行而廪赐厚，绩艺劣而衣食优，苟未忘怀，孰能无愠？不为戒首，则已可嘉，而欲使其协力同心，以攘寇难，虽有韩、白、孙吴之将，臣知其必不能焉。养士若斯，可谓怨生於不均矣。凡欲选任将帅，必先考察行能，肴後指以所授之方，语以所委之事，令其自揣可否，自陈规模。须某色甲兵，藉某人参佐，要若干士马，用若干资粮，其处置营，某时成绩，始科要领，悉俾经纶，於是观其计谋，校其声实。若谓材无足取，言不可行，则当退之於初，不宜贻虑於其後也；若谓志气足任，方略可施，则当要之於终，不宜掣肘於其间也。夫如是，则疑者不使，使者不疑劳神於选才，端拱於委任。既委基事，既足其求，然後可以核其否臧，行其赏罚。受其赏者不以为滥，当其罚者无得而辞，付授之柄既专，苟且之心自息。是以古之遣将帅者，君亲推毂而命之曰：“自阃以外，将军裁之。”又赐钺，示令专断。故军容不入国，国容不入军，将在军，君命有所不受。诚谓机宜不可以远决，号令不可以两从，未有委任不专，而望其克敌成功者也。自顷边军去就，裁断多出宸衷，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任以弱其心，虽有所惩，亦有所失。遂令分阃责成之义废，死绥任咎之志衰，一则听命，二亦听命，爽於军情变听命，乖於事宜腐烂亦听命。若所置将帅，必取於承顺无违，则如斯可矣。若有意乎平凶靖难，则不可也。夫两疆相接，两军相持，事机之来，间不容息，蓄谋而俟，犹恐失之，临时始谋，固巳疏矣。况乎千里之远，九重之深，陈述之难明，听览之不一，欲其事无遗策，虽圣者变有所不能焉。设使谋虑能周，其如权变无及，戎虏驰突，迅如风飙，驿书上闻，旬月方报。守土者以兵寡不敢抗敌，分镇者以无诏不肯出师，逗留之间，寇已奔逼。托於救援未至，各且闭垒自全，牧马屯牛，鞠为椎剽；啬夫樵妇，罄作俘囚。虽诏诸镇发兵，唯以虚声应援，互相瞻顾，莫敢遮邀。贼既纵掠退归，此乃陈功告捷，其败丧则减百而为一，其捃获则张百而成千。将帅既幸於总制在朝，不忧罪累；陛下又以为大权由已，不究事情。用师若斯，可谓机失於遥制矣。
    理兵而措置乖方，驭将而赏罚亏度，制用而财匮，建军而力分，养士而怨生，用师而机失，此六者，疆场之蟊贼，军旅之膏盲也。蟊贼不除，而但滋之以粪溉；膏盲不疗，而苟啖之以滑甘。适足以养其害，速其灾，欲求稼穑丰登，肤革充美，固不可得也。臣愚谓宜罢诸道将士番替防秋之制，率因旧数而三分之：其一分委本道节度使募少壮愿住边城者以徙焉；共一分则本道但供衣粮委关内河东诸军州募蕃汉子弟愿傅边军者以给焉；又一分，亦令本道但出衣粮，加给应募之人，以资新徙之业。又令度支散於诸道和市耕牛，雇召工人，就诸军城缮造器具，募人至者，每家给耕牛一头，又给田农水火之器，皆令充备。初到之几，与家口二人粮，并赐种子，劝之播植，待经一稔，俾自给家，若有馀粮，官为收籴，各酬倍价，务奖营田。既息践更徵发之烦，且无幸灾苟免之弊，寇至则人自为战，时至则家自力农。是乃兵不得不强，食不得不足，与夫倏来忽往，其可同等而论哉！
    臣又谓宜择文武能臣一人为陇右元帅，应泾陇凤翔长武城山南西道等节度管内兵马，悉以属焉；又择一人为朔方元帅，应环圾鼓灵夏等节度管内兵马，悉以属焉；又择一人为河东元帅，河东振武等节度管内兵马，悉以属焉。三帅各选临边要会之州以为理所，见置节度有非要者，随所便近而并之，唯元帅得置统军，馀并停罢。其三帅部内太原凤翔等府，及诸郡户口稍多者，慎简良吏，以为尹守，外奉师律，内课农桑，俾为军粮，以壮戎府。理兵这宜既得，选帅之道既明，然後减奸滥虚浮之费以丰财，定衣粮等级之制以和众，宏委任之道以宣其用，县赏罚之典以考其成，而又慎守中国之所长，谨行当今之所易，则八利可致，六失可除。如是而戎狄不畏怀，疆场不宁谧者，未之有也。诸侯轨道，庶类服从，如是而教令不行，天下不理乾，亦未之有也。以陛下之英圣，人心之思安，四方之小休，两寇之方静，加以频年丰稔，所在积粮此皆天赞国家可以立制垂统之时也。时不久居，事不常兼，已过而追，虽悔无及。明主当不以言为罪，不以人废言，罄陈狂愚，惟所省择。谨奏。
    ○商量处置宝参事体状
    右。希颜奉宣进止：“朝来共卿等商量窦参事，卿等所奏，虽於大体甚好，然此人交结中外，意在不测。朕试根寻，灼然审知情状，所以有此商量。又闻窦参在彼处，亦共诸处交通不绝。社稷事重，卿等只合与朕同忧，宜即作文书进来。此事非小，不可更迟者。”
    臣面承深旨，又奉密宣，皆以社稷为言，又知根寻已审，敢不上同忧愤，内绝狐疑，岂愿迟回，更贻念虑！但以尝经重任，斯谓大臣，进退之间，犹宜有礼，诛戮之际，不可无名。刘晏久掌货财，当时亦招怨ゥ，及加罪责，事不分明，叛者既得以为辞，众人亦为之怀愍。用刑暧昧，损累不轻，事例未遥，所宜重慎。窦参顷司钧轴，颇怙恩私，贪饕货财，引纵亲党，此则朝廷同议，天下共传。至於潜怀异图，将起大恶，迹既未露，人皆莫知。臣等亲奉威颜，议加刑辟，但闻凶险之意，尚昧结构之由。况在众流，何由察悉？忽行峻罚，必谓冤诬群情震惊，事亦非细，若不付外推鞫则恐难定罪名，乞留睿聪，更少详度。窦参於臣素分，陛下固所明知，有何顾怀，辄欲营救？良以事关国体，义绝私嫌，所冀典刑不滥於清时，君道免亏於圣德。特希天鉴，俯亮愚诚。谨奏。
    ○奏议窦参等官状
    右。希颜奉宣进止：“窦参结朕左右，兼有阴谋，皆有暧昧，只缘连及处多，不可推按。卿等更宜商量，若谓恐事体不稳，即且流贬向绝远恶处。窦申、窦荣、李则之，首末同恶，无所不至，又并微细，不比窦参，宜便商量处置。其窦参等所有朋党亲密，并不可容在侧近，宜便条疏，尽发遣向僻远无兵马处。先虽已经流贬，更移向远恶处者。”
    伏以窦参罪犯，诚合诛夷，圣德含宏，务全事体，特宽严宪，俯贷馀生。始终之恩，实足感於庶品；仁育之惠，不独幸於斯人。所议贬官，谨具别状。其窦荣、窦申、李则之等，既绵同恶，固亦难容。然以得罪相因，法有首从，首当居重，从合差轻。参既蒙恩矜全，申等亦宜减降。又於党与之内，亦有淑慝之殊，稍示区分，足彰劝励。窦荣与参，虽是近属，亦甚相亲。然於款密之中，都无邪僻这事，仍闻激愤，屡有直言，因此渐构猜嫌，晚年颇见疏忌。若论今者阴事，则尚未究端由，如据比来所行，必应不至凶险，恐须差异，以表详明。臣等商量，窦荣更贬远官，窦申、则之并除名配流，谨具别状进拟庶允从轻之典，以洽好生之恩。夫趋势附权，时俗常态，苟无高节出众，何能特立不群。窦参久秉钧衡，特承宠渥，君之所任，孰敢不从？或游於门庭，或结以中外，或偏被接引，或骤与荐延，如此之徒，十恒七八。若听流议，皆谓党私，自非甚与交亲，安可悉从贬累。况窦参罢黜，迨欲周星，庆是私党近亲，当时并已连坐人心久定，不可复摇。今者再责窦参，特缘辊有结构，陛下亲自寻究，审得事情，所与连谋，固知定数。今若普加谴斥，则恐翻类沦胥，罪地指名，谁不疑惧，中外汹非令猷。臣等商量，除同谋阴邪事状分明者，其馀一切，更无所问，将为稳便。未审可否？
    ●卷四百七十五
    ☆陆贽（十六）
    ○请不簿录窦参庄宅状
    右。希颜奉宣进止：“凡是官吏贪浊，取受钱物，犹并徵赃。窦参负朕至深，广纳贿货，又更交结，谋行恶事，其庄宅钱物奴婢之类，岂不合收纳入官？窦参身既远贬，亦恐被人破除隐没，今欲使人勾当收拾，卿等商量可否者。”
    谨按国家典法，没入官产，唯有两科：一谓奸赃，一谓叛逆。皆须先，鞫犯状，审得实情，宪司察冤，法寺论罪，会府覆奏，掖垣参详，如是悉无异词，然後谓之狱成，而闻于天子。其有抵于深辟者，制可既下，所司犹三五覆奏，庶或宥之。圣王爱人恤刑，乃至如此精慎。罪法既一，方合徵收，叛逆则尽没其家，奸赃则止徵所犯。盖示惩戒，匪贪货财，何尝有罪未断，有法未详，而可以纳其资产者也？伏惟圣德广大，如天包含，惩忿於彝宪之中，念终於常情之外，已存惠贷，不置严刑。今若簿录其家，窃恐以财伤义。猥蒙下问，实荷皇明，辄罄愚诚，所祈天鉴。谨奏。
    ○请还田绪所寄撰碑文马绢状
    右。田绪使节度随军刘瞻送书与臣，其书意缘奉进止，令为其亡父承嗣撰遗爱碑文，故送前件马绢等，以申情贶。臣先奉恩旨，令撰碑文，於今半年，竟未缀缉。良以劝戒之道，忠义攸先，裒贬之词辏秋所重。爵位有侥幸而致，名称腓诈力可求。将使循轨辙者，畏昭宪而莫渝；怙奸妄者，顾清议而知耻。仲尼修《春秋》而乱臣贼子惧，岂必临之以武，胁之以刑哉？褒贬苟明，亦足助理。田承嗣阻兵犯命，靡恶不为，竟逭天诛，全归土壤，此乃先朝所愧恨，义士所惋嗟。今田绪尚于宸严，请颂遗爱，微臣隘局，实愤於心。谬承恩光，备位台辅既未能涤除奸慝，匡益大猷，而双饰其愧词，以赞凶德，纳彼重赂，以袭贪风，情所未安，事固难强。是以屡尝执翰，不能揩词，辄投所操，太息而止。缘承圣诲，姑务怀柔，昨见田绪使人，臣亦婉为报答，但告云：“所为碑颂，皆奉德音，既异私情，难承厚贶，候稍休暇，续当撰成。”既无拒绝之言，计亦不至疑阻。其来书谨封进，所送马及绢等，令刘瞻便领却回讫，不敢不奏。谨奏。
    ○请依京兆所请折纳事状
    京兆府先奏：“当管虫食豌豆，全然不收，请据数折纳大豆。”奉敕：“宜依。”度支续奏称：“据时估豌豆每斗七十价已上，大豆每斗三十价已下，京兆府所请将大豆替豌豆，望令据估计钱数折纳，则冀免损官司者。”
    求瘼救灾，国之令典，求瘼在知其所患，救灾在恤其所无。只如螟蜮为殃，豌豆全损，检覆若非虚谬，地税固合免徵。直道而行，大体斯在，府司折纳充数，已为克下符合权；度支准估计钱，乃是幸灾规利。所得无几，其伤实多，伤风得财，非谓理道。且豌豆为物，入用甚微，旧例所支，唯充畜料，准数因给大豆，诸司谁曰不然。计价剩徵，义将安在？理无所据，事不可从，望依前敕处分，未审可否？
    ○议汴州逐刘士宁事状
    右。希颜奉宣圣旨：“适得李万荣奏：‘刘士宁因出游猎，三军将士遂闭城门不放入，发遣令赴朝廷’，万荣安抚军州，今已宁帖，卿等宜千悉者。”
    伏以刘士宁昏荒暴慢，恶贯久盈，圣情爱人，久为含忍，亲离众叛，自取奔亡，不劳师徒，克靖方镇，恭承宣谕，欣贺实深。然梁宋之间，地当要害，镇压齐鲁，控引江淮，得其人则安则强，失其人则危则弱。今士宁见逐，唱众情，万荣总军，且非朝旨，此亦安危强弱之机也，陛下审之慎之！或恐奏事之人，苟私所奉之将，妄陈体势，辄欲徼求。承前授任失宜，多为此辈所误，假使心无诈罔，其如识乏经通，与之筹量，鲜不挠败。今军州既定，足得安详，望且选一朝臣，驰往宣劳，更淹旬日，徐察事情。见情而後圆之，则冀免有差失，候至来日，续更面陈，谨先状以闻。谨奏。
    ○请不与李万荣汴州节度使状
    右。希颜奉宣进止：“万荣安抚有功，闻亦忠义，甚得众心，若更淹迟，却恐事不稳便。今商量除一亲王充节度使，且令万荣知留後，其节度制便从内出。万荣须与改官，卿等即商量进来者。”
    臣性习懦顽，艺识空乏，辱当将任，待罪宰司，事关安危，不敢容默。虽服戎角力，谅匪克堪，而经武伐谋，或有所见。夫制置之安危由势，付授之济否由才。势如器焉，唯在所置，置之险地则覆，致之夷地则平；材如负焉，唯在所授，授逾其力则踣，授当其力则行。故负重者不可以微劣胜，器大者不可以轻易处，有巨力而加重负，犹具蹶跌之不虞，择安地而置大器，尚虑倾覆之难备。焉有委非所任，置非所安，而望其不颠不危，固亦难矣！刘士宁穷凶极暴，众气温容。李万荣因人之心，闭城拒逐，为国除害，亦有可嘉。诚宜星夜上闻，请择节将，今所陈奏，颇涉张皇，但露徼求之情，殊无退让之礼，据兹鄙躁，殊异纯良。又闻本是滑人，偏厚当州将士，与之相得，才止三千，诸营之兵，已甚怀怨。据此颇僻，亦非将格，且邀君而力取其位不忠，逐帅而谋代其权不义，犯此二者，而加之非材，得志骄盈，不悖则败。悖谓独生子上，败谓偾军，俱为厉阶，莫见其可。今中遽加宠命，务餍贪求，曲示保持，冀消凶慝。然其所行不逊，所得无名，纵之则反侧而益疑，夺之则觖望而肆恶。夫善始而克终者犹寡，况始於不善，而求能以义自全者乎？双缘尝自蓄谋，以危主将，及居人上，恒恐风图，必於部校之间，多有疑阻之衅。上下猜贰，何能久安，纵未干纪乱常，亦必丧师蹙境。所以承前方镇之任，选建才德，而不副所委者，则有矣；其不由才德而授，终能殿邦固节者，未之有也。是犹置器欲安，而不择可安之势；负重欲济，而不量可济之材。处非所宜，不败何待！陛下若谓臣说体迂阔，有异军机，引喻乖疏，不同事实。臣请指陈汴宋一管，近代成败之迹，皆陛下之所经见者，以为殷鉴，惟陛下览而察之。往者田神功作镇河南，领汴宋徐泗衮郓曹濮八州之地，兵食兼足，职贡备修。左肃青齐，右弥滑魏，南控淮浙，北辅荥桑殷如长城，不震不耸，此由制置於可安之地，付授得可济之材，其为利宜，斯谓大矣。及神功入觐，遘厉不还，先皇帝示眷悼之优崇，贪因循之便易，知神五才不胜任，排众议而竟授之。既而维御无方，经略失制，权归豪将，势散列城，祸机一兴，内叛外破。委三军於暴帅，陷五郡於匪人，转输所经，涂路亟阻。此由制置於必危之地，付授於必踬之才，其为败伤，亦已甚矣。近者刘元佐驱攘巨猾，底复大梁，即镇如兹，几将十载。虽不能勤身节用，以抚疲剩槐狭竭诚，以扬丕烈。然尚号令由已，部属中畏威，缉修戎旅，振耀声势，远迩谈瞩，且为完军，制持东方，犹有所倚。及元佐殂没，朝廷命吴凑代之，士宁凶顽，辄敢眦睚。素非得众，且甚不材，缓之旬时，必自离沮，随机制驭，指顾可平。陛下念深黎元，姑务容养，适使奸徒得计，庸竖作狂，但肆丑厉之词，岂怀任置之惠！运路几绝，生人重残，殷然垣翰之军，鞠为污染之俗，追思致患之本，岂不失於苟且哉？今若又授万荣，则与士宁何异？负力而取，谁曰不然；邀取而除，孰为非据？苟邀则不顺，苟允则不诚，君臣之间，势嫌阻，与其图之於滋蔓，不基绝之於萌芽。忘久远而乐因循，固非英主御天下长算远虑之计也。
    且为国之道，以义训人，将教事君，先令顺长。用能弥争夺之祸，绝窥觊之心，圣人所以兴敬让而服暴强，礼达而分定故也。假使士宁为将，慢上虐人，万荣怀奉国之诚，禀嫉恶之性，弃而违之，斯可矣；讨而逐之，亦可矣；谋其帅而篡其位，则不可焉。何者？方镇之臣，事多专制，欲加之罪，谁则无辞？若使倾夺之徒，便得代居其任，利之所在，人各有心，此源潜滋，祸必难救，非独长乱之道，亦开谋逆之端。四方诸侯，夜班不解体，得一夫而丧群帅，其何利之有焉？矧兹一夫，犹未可保，徒乱风教，以生人心。昨者所逐士宁，盖起於仓卒，诸郡守将，固非连谋，一城师人，亦未协志。况又待之不一，抚之不均，党助万荣，其能有几？仍各计度於成败之势，迥遑於逆顺之名，安肯捐躯，与之同恶？今所以未即变者，皆为万荣所诱，许其赏给货财，且相服从，以候制旨。陛下但於文武群臣之内，选一和惠宽敏素为军。旅所爱信者，命为节度，仍降优诏，慰劳彼军，奖万荣以抚定之功，别加宠任；裒将士以辑睦之义，厚赐资装。众知保安，人且怀惠，舍此助乱，更将何求？揆其大情，理必宁息，万荣纵欲跋扈，势何能为？三军既自离心，列城又不为接，缘其迫逐主将，诸道必复憎嫌，迩无所亲，远无所与，不劳天讨，必自歼夷。陛下何所为虞，而欲受其邀致？臣虽孱怯，窃有未安，昨因希颜宣旨却回，已与赵憬等同附口奏，展转申吐。虑多阙遗，臣更通夕详思，恐亦无易於此，不胜拳拳愚恳，谨复密启以闻。如蒙圣恩察纳，臣即与赵憬等商量应须处置事宜，具作条件闻奏。傥後事有愆素，臣请受败挠之罪。谨奏。
    ○论度支令京兆府折税市草事状
    度支奏：“缘当年税草支用不充，诸场和市所得又少，所以第至秋夏，常有欠阙。请令京兆府折今年秋税和市草一千万束，便令人户送入城输纳，每束兼车脚与折钱二十五文，既利贫人，妆济公用。”希颜奉宣进止：“宜依者。”
    伏以制事之体，所贵有常，顺人之情，尤重改作。革而能当，尚恐未孚，动且非宜，曷由无扰？臣等每承睿旨，常以百姓为忧，审知事不可行，安敢默而无述。每年蓄聚刍藁，所司素有恒规，计料税草不充，即便开场和市，既优价直，复及农收，人皆乐输，事不劳扰。陛下追想往年之事，岂尝有缘草不足，上关宸虑者乎？延龄欲已能，颇隳旧制，苟收经费之用，以资赢羡之功遂使储备空虚，支计寥落，厩圉告阙，频烦圣聪。去岁已然，今夏尤甚，此乃不遵旧制之过也。旧制何害而变之哉？臣等谨检京兆府应徵地税草数，每年不过三百万束，其中除留供诸县馆驿及镇军之外，应合入城输纳，唯二百三十万而已。百姓般运，已甚艰辛常迫春农，仅能得毕。今若更徵一千万束，仍令并送入城，即是一年之间，并徵三年税草，计共所加车脚，则又四倍常时。物力有穷，求取无艺，其为骚怨，理在不疑。甸服且然，四方安仰？假使时当丰稔，家悉阜殷，有草可输，有车可载，然於途程往复，理须淹历岁时。牛废耕犁，人妨播植，东作既阙，西成曷期？况评柚间，贫富不等，收获之际，丰耗靡均，今忽并役车牛，雇车佣必腾贵；并徵税草，买草价必倍高。是使豪富之徒，乘急令以邀其利；穷乏之辈，因暴敛以毁其家。非所谓均节财物，准平赋法之术也。臣等又勘度支京兆比来雇车估价，及所载多少，大率每一车载一百二束，每一时给佣钱三十五文，百束应输二束充耗。今京畿诸县，去城近者七八十里，远者向二百里，设令远近相补，通以百里为程，则雇车载草百束，悉依官司常估犹用钱三千五百文。即是一束之草，唯计般运，已当三十有五文。买草本价，又更半之。而度支曾不计量，自我作古，径以胸臆斟酌，限为二十五文。谓之加徵，则法度废隳，谓之和市，则名实乖反。傥可其奏，人何以观？岂如官自置场，要便收市，欲少市则平其估以节费，欲多市则优其价以招人。买卖既和，贫富俱便。有馀者趋加饶易售之利；不足者，免转求贵赁之资。比之抑徵，固不同等。幸有旧制，足可遵行，何必舍易而即难，弃利而从害？臣诚暗滞，未见其宜，伏望戒敕度支，令依旧例和市，承前既有恒用，以後不得阙供，稍峻是防，使知懔惧，妄作但不施用，岁计必免愆违。陛下若以军厩之中，马畜渐众，度支所营刍藁，才可供给当年，或虑水旱不虞，别须蓄积为备，今属岁稔，说是其时。但要收敛有方，不宜科配致扰。若度支并市，延龄必复辞难，须有区分，使之均济，望委京兆尹勾当，别和市草五百万束，以充贮备。其所和市，并随要便，官自置场，每场贮钱，旋付价直，时估之外，仍稍优饶，交易往来，一依市利。勿令官吏催遣，道路遮邀，但不抑人，自当趋利。其市草价直，并於年支留府钱数内以给用不尽者充，每市满十万束，一度闻奏，便以府司邮递车牛，并更雇脚，相添转徙场所般载，送付苑中输纳。如蒙圣恩允许，臣即依此宣行，既免扰人，又不增费，以资储蓄，足御凶灾。度支谨守恒规，亦自不阙常用。臣等商度，将为合宜。谨录奏闻，伏听进止。
    ○论左降官准赦合量移事状
    右。窜谪之徒，皆在遐僻，或迫於衰暮，顾景思还；或困於瘴疠，翘心望徙。既关霈泽，许以量移，企跃之情，远想可见。若准所司旧例，须俟州府录申，盘勘检寻，动逾年岁，上稽恤宥之旨，下亏庆赖之心。臣等商量，恐须厘革。望令所司，据承贞元六年恩赦检勘已量移未量移官，及贞元六年恩後左降官等，除迁改亡殁之外，具名衔及贬责事由年月，速报中书门下，不须更待州计申请。臣等据所司报到，则便进拟，不出岁内，冀悉沾恩，未审可否？谨录奏闻，伏听进止。
    ○再奏量移官状
    右。伏以国之令典，先德後刑。所後者法当舒迟，故决罪不得驰驿行下，所先者体宜疾速，故赦书日以五百里为程。诚以圣王之心，务宏庆惠，必迥翔於行罚，而企跃於舒恩。不加罚於典法之外，不亏恩於德令之内，则受责者莫得兴怨，荷贷者咸思自新。所谓威之斯惩，宥之斯感，惩以致理，感以致和。致理则尊，致和则爱，为人父母，必在兼行。陛下德配上元，泽流下土，顷因郊祀，普降鸿恩。凡是贬责之人，并许量移近处，臣等任叨辅翼，职在宣行，寻具奏闻，请便进拟。圣心精一，务欲均齐，令待所司检寻，一时类例处分。其左降官内，或罪非可弃，才有足甄，亦许别状商量，不拘常例奖用。臣等据所司检勘左降官及流人送名到者，都比拟量移及别追用，分为三状，前月十二日封进。其流人量移状，巳蒙印出行下讫，馀两状至今未奉进止。窃以赦书宣布，仅欲半年，若更淹迟，恐乖事体。又诸州刺史及台省官等，继有事故，颇多缺员，睿旨精於选求，至今常不充备，以眚掩德，见非古人，录用弃瑕，允归圣造。愿广含宏之美，庶增诱掖之徒。谨奉状陈闻，伏听进止。
    ○三奏量移官状
    右。希颜奉宣进止：“旧例左降官每准恩赦，量移不过三百五百里。今度进拟，又多是近兵马处及当路州县，事非稳便，宜更商量。”
    伏以罚宜从轻，赦宜从重，所以昭仁恕之道，广德泽之恩也。夫位尊者其惠不可以不重，言大者其实不可以不丰。位尊而惠轻，则体非宜；言大而实寡，则人失望。陛下躬行盛礼，涣发德音，念谪居之荒遐，哀负累之沉弃，俾移近处，将合新恩。赦令初行，室家相庆，惠亦至矣，言亦大矣。窃料窜逐穷僻，喜闻霈泽降临，固必破产以饰行装，计日而俟休命。荏苒淹息，复经半年，傥又所移之官，还与旧任邻近，窃恐乖陛下垂愍之意，亏制书行庆之恩，口惠重而事实轻，非所以扬鸿休而布大信也。谨按承前格令，左降官非元敕令长任者，每至考满，即申所司，量其旧资，便与改叙；纵或未有迁转，亦即任其归还。逮于开元末，李林甫固权专恣，凡所斥黜，类多非辜，虑茯却回，或复冤诉，遂奏左降官考满未别改转者，且给俸料，不须即停，外示优矜，实欲羁系。从此已後，遂为恒规，一经贬官，便同长往，回望旧里，永无还期。纵遇非常之恩，许令移远就近，虽名改转，不越幽遐。或自西徂东，或从大适小，时俗之语，谓之横移。驯致忌克之风，积成天宝之乱，展转流弊，以至於今。天下咸病此法深苛，而不能改从旧典者，良以猜嫌之虑，易惑上心，将谓负谴之人，悉包乐祸之意，已经黜责，遂欲是防。故高论则痛嫉林甫之阴邪，而密纲则习行林甫之弊法，忄佥邪为蠹，乃至於斯。然则左降永绝於归还，量移不离於僻远，盖是奸臣诡计，殊非国典旧章。且贬黜之中，情状各异，犯有轻得，责有浅深，固非尽是因邪，皆须备虑。王者之道，待人以市面上，有责怒而无猜疑有惩沮而无怨忌。斥远以儆其不恪，甄恕以勉其自新；朱儆则浸及威刑，不勉则复加黜削。虽屡进退，俱非爱憎，行法乃暂使左迁，念材而渐加进叙。人知复用，谁不增修？何忧乎乱常，何患乎蓄憾！如或以其贬黜，便谓奸凶，恒处防闲之中，长从摈弃之例，则是悔过者无由自补，蕴才者终不见伸。凡人之情，穷则思变，含凄贪乱，或起於兹。虽则何患能为，亦足感伤和气，谓非常王开怀含垢之大体，圣哲诱人迁善之良图也。臣等昨进拟商度非不精详，既审事宜，亦寻旧例，参求折衷，兼务齐平。大约所拟之官，各移近地一道，郡邑稍优於旧任，官资序进於本衔，并无降差，亦不超越。其有累经移改，已至关畿，则但以大州增其常秩，所冀人皆受赐，施不失平。上副鸿恩，下塞延望，才将得所，殊匪为优。今若裁限所移不过三五百里，则有改职而疆域不离於本道，迁居而风土反恶於旧州，徒有徙家之劳，是增移配之扰。又当今郡府，多有军兵，所在封疆，少无馆驿，应合量移之例，约有二百许人，道路须计其远迩之差，州县则校其高下之等。若必选非当路，复不近兵，则恐类例失伦，署置偏并，示人疑虑，体又非弘。幸希圣聪，更赐裁审。其拟官状，并未敢改革，谨重封进，伏听进止。
    ○请边城贮备米粟等状
    右。兵之所屯，食最为急，若无储蓄，是弃封疆。自昔败乱之由，多因馈饷不足。臣以会当体国，职合分忧，奏减河运脚钱，用充军镇和籴，幸蒙圣恩允许，又属频岁顺成，二年之间，沿边诸军，共计收籴米粟一百八十馀万石，准元敕各委当道节度及监军中使度支知巡院官同勾当检纳，仍以贮备军粮为名，非缘城守乏绝，及不承辊敕处分，并不得辄有费用。若能坚守此制，有用随即却填，则是边城常贮十五万人一岁之粮以为急难之备，永无悬绝，足固军情。去岁版筑五原，大兴师旅，所司素无备拟，临事支计缺然，斋送悉贷此粮，乃得军行办集。过事之後，准敕合填，迨今二年，竟不支遣。加以诸镇军食，例皆阙供，及其告急上闻，宣旨下迫，则又请贷贮粟，以充将士月粮，既务废隳，且无愧畏，所未匮竭，其能几何？夫栽植至难，毁拔至易，古人以植杨为喻，能不为之叹惜哉！况水旱流行，固宜有备；戎狄为患，可不为虞。将欲安边，先宜积谷，今当岁稔，令益军储，反罄聚蓄之资，用供朝夕之费，傥遇灾难，则如之何？惟陛下详思後图，不贻他日所悔，臣之愿也，疆场之幸也。不胜区区虑患之意，谨冒昧以闻。谨奏。
    ○论朝官阙员及刺史等改转伦序状
    右。臣闻於《经》曰：“济济多士，文王以宁。”又曰：“无旷庶官，天工人其代之。”盖谓进一步可不多，官不可不备。敦付物以能之义，阐恭已无为之风，此理道得失之所由也。夫圣人之於爱才，不唯仄庶求思而已，乃复引进以崇其术业，历试以发其器能，旌善以重其言，优禄以全其操。岁月积久，声实并丰，列之於朝，则王室尊；分之於土，则藩镇重。故《诗》序太平之君子，能长育人才；《书》比梓人之理材，既勤朴斩，惟施丹ぬ，《礼》著造士，《易》尚养贤。盖以人皆含灵，唯所诱致，如玉之在璞，抵掷则瓦石，追琢则圭璋；如水之发源，壅阏则污泥，疏浚则川沼。是以书籍所载，历代同途，祚属殷昌，必时多隽义，运锺衰季，则朝乏英髦。当在衰季之时，咸谓无人足任，及其雄才御寓，淑德应期，贤能相从，森若林会。然则兴王之良佐，皆是季代之弃才。在季而愚，当兴而智，乃知季代非独遗贤而不用，其於养育奖劝之道，亦有所不至焉。故曰人皆含灵，唯其诱致。汉高禀大度，故其时多魁杰不羁之材；汉武好英风，故其时富瑰诡立名之士；汉宣精吏能，故其时萃循良核实之能。迨乎哀、平、桓、灵，昵比小人，疏远君子，故其时近习操国柄，劈戚擅朝权。是知人之才性，与时升降，好之则至，奖之则崇，抑之则衰，斥之则绝，此人才消长之所由也。
    臣每於中夜，窃自深惟，朝之乏人，其患有七：不澄源而防末流，一也；不考实而务博访二也；求精太过，三也；嫉恶太甚，四也；程试乖方，五也；取含违理，六也；循故事而不择可否，七也。
    夫多少相缪，非嘉量不平；轻重相欺，非县衡不定。用之苟不得其道，则主者实病，而权量无尤。故按名责实者，选吏之权量也。宰相者，主权量之用也。宰相之主吏，犹司府之主财，主吏在序进贤能，主财在平颁秩俸，假使用财失节，则司之者可以改易，而秩俸不可以不颁；主吏乖方，则宰之者可以变更，而贤能不可以不进。其行甚易，其理甚明。顷者命官，颇异於是，常以除吏多少，准量宰相重轻。宰相承宠私，则援引虽滥而必进；宰相见疏忌，则拟议虽当而罕俞。是使群材仕进之穷通，唯系辅臣恩泽之薄厚，求诸理道，未谓合宜。夫与夺者，人主之利权；名位者，天下之公器。不以公器循喜心，不以利权肆忿志，不以寡妨众，不以人废官，或其（此处有脱误）阻执事而拥群材，所谓不澄源而防末流之患也。
    《经》曰：“无以小谋乱大作，无以嬖人疾庄士。”盖务大者不拘於小累，谋小者不达於大猷。嬖者或行异於庄，庄者必性殊於嬖，理势相激，宜其不同。进贤援能，谅君子之事；遏恶扬善，非小人所能。君子以爱才为心，小人以伤善为利，爱而引之则近党，伤而沮之则似公。近党则不辨而遽疑，似公则不核而悬信，是以大道每隳於横议，良才常困於中伤。失士启谗，多由於此，所谓不考实而务博访之患也。
    夫人之器局，有图方大小之殊；官之典司，有难易闲剧之别。名称有虚实之异，课绩有升降之差。将使官不失才，才不失序，在乎制法以司契，择人而秉钧。制之不得厥中，则其法可更，而其契不可乱也；择之不当所任，则其人可去，而其秉不可夺也。如或事多错杂，任靡适从，而但役智以求精，劳神而救弊，则所救愈失，所求愈粗。故《书》曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。元首丛脞哉，股肱堕哉，庶事隳哉。”顷之辅臣，鲜克胜任，过蒙容养，苟备职员，致劳睿思，巨细经虑。每有阙官须补，或缘将命藉才，宰司慎择上闻，必极当时选。圣情未惬，复命别求，执奏既不见从，则又降择其次。如是至於再，至於三，所选渐高，所得转下。或断於独见，罔徇佥谐；或擢自旁求，不稽公议。权衡失柄，进取多门，等差不伦，声实相反，此所谓求精太过之患也。
    臣闻耀乘之珠，不能无啵涣城之璧，不能无瑕。矧伊有情，宁免愆吝。仲尼至圣也，犹以五十学《易》无大过为言；颜子殆庶也，尚称不远而复无祗悔为美。况自贤人以降，孰能不有过失哉？珠玉不以瑕类而不珍，髦彦不以过失而不用，故元元之教曰：“常善救人，则无弃人。”文宣亦云：“赦小过，举贤才。”齐桓不以射钩而致嫌，故能成九合之功；秦穆不以一青而掩德，故能复九败之辱。前史序项籍之所以失天下曰：“於人之功无所记，於人之过无所遗。”管仲论鲍叔牙不可属国，曰：“闻人过，终身不忘。”然则弃瑕录用者，霸王之道；记过遗才者，衰乱之源。夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环。进而有过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人。虽纤芥必惩，而才用不匮，故能使黜退者克励以求复，登进者警饬以恪居。上无滞疑，下无蓄怨，俾人於变，以致时雍。陛下英圣统天，威庄肃物，好善既切，计过亦深。一抵谴责之中，永居嫌忌之地。夫以天下士人，皆求宦名，获登朝班，千百无一，其於修身励行，聚学树（一作莅）官，非数十年间，势不能致。而以一言忤犯，一事过差，遂从弃捐，没代不复，则人才不能不乏，风俗不能不偷。此所谓嫉恶太甚之患也。
    臣闻“君子约言，小人先言”；君子之道暗奖而日章，小人之道的然而日亡。”孔子曰：“始吾於人也，听其言而信其行；今吾於人也，察其言而观其行。”又曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”然则举借不可以不审，言行不可以不稽。呐呐寡言者未必愚，喋喋利口者未必智，鄙朴忤逆者未必悖，承顺惬可者未必忠，故明主不以辞尽人，不以意选士。凡制爵禄，与众共之，先论其材，乃授以职，所举必试之以事，所言必考之於成，然後苟妄不行，而贞实在位矣。如或好善而不择所用，悦言而不验所行，进退隋爱憎之情，离合系异同之趣，是犹舍绳墨而意裁曲直，弃权衡而手揣重轻，虽甚精微，不能无谬。此所谓程试乖方之患也。
    天之生物，为用罕兼，性有所长，必有所短，材有所合，亦有所睽。曲成则品物不遗求备则触类皆弃。是以巧梓顺轮桷之用，故枉直无废材；良御适险易之宜，故驽骥无失性。物既若此，人亦宜然，基於行能，固不兼具。前志所谓千年一圣，五百年一贤者，才难不其然乎！夫唯圣人，方体全德，贤之为目，犹有未周。且以未周之才，弥五百年而有一，造次求备，曷由得人？若夫一至之能，偏禀之性，则中人以上，迭有所长。苟区别得宜，付授当器，各适其性，各宣其能，及乎合以成功，亦与全材无异。但在明鉴大度，御之有道而已。帝王之盛，莫盛唐虞；臣佐之盛，莫盛稷禹。稷禹之比，无非大贤，然犹各任所能，不务兼备。故《尚书》序尧舜命官之美，自稷、禹、咎、益以降，凡二十二人，所命典司，不逾一职。用能平九土，播百谷，敷五教，序五刑，礼乐兴和，蛮夷率有，洎鸟兽鱼鳖，亦罔不宁。盖由举得其人，任得其所，鉴择付授，审之於初，不求责於力分之外，不沮挠於局守之内，是以事极其理，人尽其材，君垂拱於上，臣济美於下，功焯当代，名施无穷。及其失也，则升降任情，首一异趣，使人不量其器，与人不由其诚。以一言称惬为能，而不核虚实；以一事违忤为咎，而不考忠邪。其称惬则付任逾涯不思其所不及；其违忤则责望过当，不恕其所不能。是以职思之内无成功，君臣之际无定分．此所谓取舍违理之患也。
    今之议者多曰：“内外庶官，久於其任。”又曰：“官无基人选则阙之。”是皆诵老生之常谈，而不推时变；守旧典之糟粕，而不本事情。徒眩聪明，以挠理化。古者人风既朴，官号未多，但别愚贤，匪论资序。不责人以朝夕之效，不计事於尺寸之差，不以小善而裒升，不以一眚而罪斥。故《虞书》“三载考线，三考黜陟幽明”。是则必俟九年，方有进退。然其所进者，或自侧微，而纳於百揆，虽久於任，复何病哉！汉制：部刺史秩六百石，郡守秩二千石。刺史高第者即迁为郡守，郡守高第者即入为九卿，从九卿即迁为亚相、相国。是用从六百石史而至台辅其间所历者三四转耳。久在其任，亦未失宜。近代建官渐多，列级逾密，今县邑有七等之异，州府有九等之差，同谓省郎，即有前中後行郎中员外五等之殊；并称谏官，则有谏议大夫、补阙、拾遗三等之别。洎诸台寺，率类於斯，悉有常资，各须循守。若依唐虞故事，咸以九载为期，是宜高位常苦於乏人，下寮每嗟於白首。三代为理，损益不同，岂必乐於变易哉？盖时势肖不得已也。至如鲧鲧洪水，绩用靡成，犹终九年，然後殛窜。後代设有如鲧之比者，岂复能九年而始行罚乎？臣固知共必不能也。行罚欲速，而进官欲迟，以此为稽古之方，是犹却行而求及前人也。顷者臣因奏事，论及内外序迁，陛下乃言：“旧例居官岁月皆久，朕外祖曾作秘书少监，一任经十独创性年。”董晋将顺睿情，遂奏云：“臣於大历中，曾任祠部、司勋二郎中，各经六考。”陛下之意，颇为宜然。以臣跤蓿实有偏见。凡徵旧例，须辨是非，是者不必渝，非者不必守，况於旧例之内，是有舛驳之异哉！先圣之初，权臣用事，其於除授，类多徇情，有一月屡迁，有积年不转。迨至中岁，君臣构嫌，姑务优柔，百事凝滞，其於选授，尤所艰难。始以颇僻失平，继以疑阻成否，至使彝伦阙叙，庶位多淹，是皆可惩，易足为法？夫核才取吏，有三术焉：一曰拔擢以旌其异能，二曰黜罢以纠其失职，三曰序进以谨其守常。如此则高课者骤升，无庸者亟退，其馀绩非出类，守不败官，则循以常资，约以定限。故得殊才不滞，庶品有伦，参酌古今，此为中道。而议者暗於通理，一概但曰宜久其任，得非诵老生之常谈，而不推时变者乎？夫列位分官，缉熙帝载，匪唯应务，兼亦养才。是以职事虽有小大闲剧之殊，而俱不可旷缺者，盖备於时而用耳。故《记》曰：“天子以驺虞为节，乐官备也。”唯经邦赞国之任，则非有盛德不可以居。故《记》曰：“设四辅及三公，不必备，惟其人。”议者昧於明徵，一概但曰官无其人则阙，得非守旧典之糟粕，而不本事情者乎！今内外群官，考深合转，陛下或言其已有次第，须且借留，或谓其未著功劳，何用数改。是乃循默者既以无闻而不进，著课者又有成绩而见淹，虽能否或差，而沈滞无异。人之从宦，积小成高，至於内列朝行，外登郡守，其於更历，多已长年。孜孜慎修，计日思进，而又淹逾考限，亟易星霜，顾怀生涯，能不兴叹？殊异登延之义，且乖劝励之方。夫长吏数迁，固非理道，居官过久，亦有弊生。何者？时俗长情，乐新厌旧，有始卒者，其唯圣人；降及中才，罕能无变，基始也砥励之心必切，基久也因循之意必萌。加以盈无不亏，张无不弛，天地神化，且难常全，人之所为，安得皆当？是以分分而度，至丈必差；铢铢而称，至钧必谬。莅职既久，宁无咎愆？或为奸吏所持，或坐深文所纠，偶以一跌，尽隳前功，至使理行不终，能名中缺，岂非上失其制，而推致以及於斯乎！故圣人爱人之才，虑事之弊，采其英华而使之，当其茂畅而奖之，不滞人於已成之功，不致人於必败之地。是以锐不挫而力不匮，官有业而事有终，此理之中庸，故书以为法。迁转甚速，则人心苟而职业不固；甚迟，则人心怠而事守浸衰。然则甚速与甚迟，其弊一也。陛下俯徇浮议，谓协典谟，久次当进者，既曰务欲且留，缺员须补者，复曰官不必备。则才彦何由进益，理化孰与交修？此所谓循故事而不择可否之患也。
    伏惟陛下忧勤务理，梦想思贤，体陶唐有虞聪明之德以敷求，法太宗天后英迈之风以拔拟然崦得人之盛，尚愧前朝；底义之功，未光当代。良以七患未去，三术未行，而又睿察太深，宸严太峻，常人才器，曷副天心？故虽获超升，亦骤从黜废，人物残瘁，抑斯之由。而议者莫究致弊之端，但思革弊之策，反以广於进用为情故，以梗於除授为精详，以避谤为奉公之诚，以摘瑕为选士之要，乃至称毁纷糅，美恶混并。凡有迁升，必掎摭，圣德广纳，不时发明，小人多言，益敢阴诈，以是眩惑，目无全人。进用之意转疑汲引之途渐隘，旧齿既凋败既尽，下位或滞淹罕升。故令官序失伦，人才不长，资望渐薄，砥砺浸微，高卑等衰，殆不相续。臣以窃位，属当序才，惧旷庶官，亟默宸眨昧识不足以周物，微诚不足以动天，徒勤进善之心，转积妨贤之罪，惭惶交虑，焚灼盈怀。凡除吏者，非谤刺之所生，必怨咎之所聚，宰臣获戾，我起於兹。屡屡上干，何所为利？但以待罪钧辖，职思共忧，兼迫於感恩愿效之诚，不得不冒昧言之耳。其於裁择用舍，惟陛下图之。谨奏。
    ○告谢昊天上帝册文
    维贞元元年岁次乙丑十一朋癸已朔十一日癸犯，嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝：顾惟寡昧，不克明道，丕膺眷命，俾作神主。常恐获戾上下，而播灾於人，兢兢业业，夙夜祗畏。居位五祀，德馨蔑闻，皇灵不歆，是用大儆。殷忧播荡，逾历三时，诚惧烈祖之耿光，坠而不耀，侧身思咎，庶补将来。上帝顾怀，诱衷悔祸，剿凶慝之凌暴，雪人神之愤耻，旧物不改，神（一作臣）心载新。兹乃九庙遗休，兆人介福，以臣之责，其何解焉？间属寇虞，久稽告谢，今近郊甫定，长至在辰，谨以玉帛牺牲，粢盛庶品，冀凭冀燎，式荐至诚。太祖景皇帝配神作主，尚飨！
    ○告谢元宗庙文
    维贞元元年，岁次乙丑，十一月癸巳朔，十一日癸卯，孝曾孙嗣皇帝臣某，敢昭告于皇曾祖考元宗至道大圣大明孝皇帝、皇祖妣元献皇后杨氏：臣猬承圣绪，获主大器，惧德不嗣，靡所安宁。任重道悠，竟贻颠越，京阙生变，神人无依。臣怀永图，不敢自弃，忍耻含愤，迨于载迁。戴天履地，俯仰惭惕。幸赖烈祖遗泽，感深于人，人心攸归，天意允若。肆子小子，凭宗庙之积庆，再复于镐京。在臣愆尤，曷云有补？岂敢自蔽，以重于厥辜。顷以寇巷在郊，礼物未备，久稽告谢，伏积兢惶。今祗见宫，引慝请罪，谨以一元《大武》、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、醴齐，因时备物，虔奉严洹Ｉ绪希
    ○告谢肃宗庙文
    维贞元元年，岁交追加丑，十一月癸已朔，十一日癸卯，孝孙嗣皇帝臣某，敢昭告于皇祖考肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝、皇祖妃章敬皇后吴氏：臣嗣服先业，不克负荷，人流於下，事失其中，奸魁乘衅，作乱京邑，播迁之咎，臣实自贻。震惊宗祧，旷时乏祀，外忧内愧，若坠深泉。励已誓心，斯刷大耻。实赖圣祖中兴之业，全育兆人，泽深庆远，流福裔嗣。故上天悔祸，群孽就诛，非臣寡昧，所能缵服。今祗率百辟，见于庙廷，谨以一元《大武》、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、醴齐，备物洁诚，聿申告谢。尚飨！
    ○告谢代宗庙文
    维贞元元年，岁次乙丑，十一月癸巳朔，十一日癸卯，孝子嗣皇帝臣某，敢昭告于皇考代宗睿文孝皇帝：伏惟元德广运，重光盛业，武平多难，仁育群生，谓臣克堪，付以大宝。臣自底不类，再罹播迁，宗祧乏享，亿兆靡依。下辜人心，上负先顾，敢爱陨越，苟全眇身？大惧社稷阽危，以增九庙之愧，由是忍耻誓志，庶补前羞。列圣在天，鉴臣精恳，敷锡丕蹋俾之缵承，凶渠殄夷，都邑如旧。兹臣获执牺牲直遥载见于庙廷，感慕惭惶，若罔攸厝，谨以云云。陈诚待罪，式奉严洹Ｉ绪希
    ○祭大禹庙文
    维贞元元年某月某日，皇帝遗某官，以牢醴之奠，敬祭于大禹之灵：惟王德配乾坤，智侔造化，拯万类於昏垫，分九州於洪波。经启之功，于今是赖，巍巍荡荡，无得而名。顾以眇身，辱承大宝，时则异于今古，道宁间于幽明。虽依圣垂休，谅非可继，而勤人励已，窃有所希。迨兹八年，理道犹昧，气郁结，降为凶灾。邦无宿储野有饿殍，上愧明哲，下惭生灵。夙夜忧惕，如蹈泉谷，所资漕运，用拯困穷。底柱之间，河流迅激，舟楫所历，罕能获全。爰命工徒，凿山开道，避险从晚，涉安代危。嗷嗷迫耍俟此求济，仰祈幽赞，以集丕功。享于克诚，庶答精意。
    ●卷四百七十六
    ☆韦行俭
    行俭，建中时人。
    ○新修嵩岳中天王庙记
    太室为九州之险，五岳之寇，孕灵生贤，作镇地中。自汉武闻万岁之呼，令祠官加增其祠，厥後元魏徙庙于岳之东南。开元十八年，元宗徵元封故事，再饰祠宇。天宝初，又命秩视王礼，封为中天王，编在祀典。每岁六月，天子遣河南尹至岳下，洁斋具牲稃直乙孕惺拢祝史执笾豆樽佾以陈辞，望秩之祭，以崇配天之敬，岁无违者。而年祀浸久，其土偶木偶，及东序西序南响北响图形象者，皆风落之，日暄之，雨濡之，尘败之，或墉垣缺堕，彩缋漫灭，不怒之威，盖阙如也。汉南元戎荥阳郑公，由荥阳守而尹洛邑，用端密温文宣明教化为导人之道，聆其积弊，俾革其故。自中天王洎夫人缨纟委冕服，首饰步摇，间以金翠彰用五色，旁罗四岳四渎，施於启母少姨之伦。其馀交乎户室，立于阶闼，操大屈，注仆姑，执殳秉钺，环列庑下，由四墉周于雩垣，过祠及门。瞻其容卫者，首如镇，目如瞬，臂如戟，吻如相稽，擎跽屏息，若交门之有乡坐拜者焉。夫古之牧人事神，必交修之，人仰神之正直，神依人之明德，以享丰福，以荷百禄，真为政之本也。前代五岳视三公，皇家之制，宠逾五等。今徵郑公崇饰肃祗之旨，盖所以奉国典，尊君命也。庚申岁，行俭作吏，承命藏事宫庭，因款识於石，播美厥後云。
    ☆崔损
    损字至无，博陵人。大历末进士，中博学宏词科，授秘书省校书郎，累抉右谏议大夫。贞元十二年以本官同中书门下平章事，赐金紫，转门下侍郎。十九年卒，赠太子太傅，谥曰靖。
    ○明水赋（以“泠然感化，洁我瞥”为韵）
    大飨之礼，明水攸先。其水也，所以本太古之淳朴；其明也，所以享至敬之昭宣。从朗月之潜化，应阴燧而通元。暗度晴空，泛银河而色静；晓临清庙，浮玉露而光鲜。既润下以功博，亦就湿而义全，冥兆朕於至理，契幽微於自然。加五齐而致献，首三酒而告虔，观其象在乎天，德包乎坎，类影响之相召，协阴阳之应感。其礼斯节，其色斯洁，不假缩於包茅，复何施於曲蘖？将污樽而并用，与越席而齐列，或异乎勿幕有孚，岂比夫不食而渫。晶晶荧荧，清清泠泠，明德惟馨，神人是听。从无味而有味，自无形而有形，深源莫测，实资造化。濯桂影於遥天，洗蟾光於永夜，懿夫昭洁著赞，溉赏常蒸，宜玉侵见贮，匪金盘之见承。若乃鼎俎备设，嘉羞众夥，┓曳遥名之莫可。尚其本也，知享献而靡他；贵其新也，谅斟酌而在我。於维巨唐，穆穆皇皇，崇初祀，异瞥，元酒乃荐，至诚允臧。天降其福，地出则祥，醴泉洋洋，明水是将。彻庆云之色，映瑞日之光，群臣作颂，歌孝治之无疆。
    ○凤鸣朝阳赋（以“凤鸣山阳，振翼飞舞”为韵）
    杲杲兮日景，于彼朝阳；萋萋兮桐叶，于彼高冈。来仪者凤，允叶祯祥，瑞四灵之嘉号，焕五彩之文章。既和其音，爰翥其翼，凄唳响畅，徘徊绸直。旁应应元律，调十二管於四时；上陵紫烟，击九万里而一息。非丹穴勿处，非苍竹不食，小鹏起於扶摇，卑鸾栖乎枳棘。若夫鸡冠燕贪心远貌闲，虽众禽之累百，谅比德而难攀。故其发声也，瞻白日以俯仰；其馀响也，顺清风而往还。浮泛泛以出谷，静泠泠而满山，既飘嘴队屑剩遂辽办段藜洹９试涣壑有龙，鸟之有凤，偶时而见，如哲士之间生；取类而言，同君子之异众。若乃拂杳冥而直上，临峻极而孤鸣，虚籁相和，阴深以{穴叫}{穴条}；霏烟动色，纷郁而随迎。六合为之澄朗，八风於是扬清，川不波而昭其德，地不翳而感其声，足使俗登仁寿，化洽休平。且夫朝阳者，象明时之有渐；凤鸣者，匹贤人之惟信。凤集朝阳以轻举，贤遇明时而易进，整羽翮以迥翔，望青阋苑苷瘛Ｓ腥舯节操而贞白，垂簪缨而敬慎。凤兮凤兮！何德之威，锵锵于飞；应有道而岁贡，拔尬亩代希。饮必玉池之津，游必神仙之府；矫翮则群族咸从，和乐而百兽率舞；巢阿阁以应昌期，栖丹阙而壮天宇。载图牒以传记，必表灵於圣主；包众美以流芳，固难得而崖啤
    ○饮至赋（以“破敌有功”为韵）
    圣人推有功，择贤佐，武义举，湛恩播所谓君良臣忠，上唱下和。鬼方难制，敢称乱以荡摇；遐夷恃险，不薛命而朝贺。然後兴以戈矛，伐其怠惰，自彼曲而我直，必义勇而遥破。有若霸由一战，晋文伐国以定功；师兴七旬，有苗崩角而自挫。然後成大礼，广庶绩，乃公乃侯，左贤右戚。一人有庆，必偃武修文；四海无虞，乃销锋铸镝。宰夫供其牢醴，乐人陈其戛击。英英之士，爵劳先以伐谋，仡仡勇夫，宠命嘉其剿敌。惟我后贯三古之睿哲，继百王之绝纽，用伊吕则举无遗策，扶卫霍则功称不朽。每怀远以赏功，因劳军而献寿，坐朝饮至，同鲁史之策勋；在泮献馘，耻汉家之斩首，远方安而犹慎，多垒静而不有。及夫殊勋既答，王泽斯崇，劳还师以大杜，赐侯伯以彤弓。勇爵劝能，懦夫增气於无敌；拔卒为将，武臣誓心於有功。然後寰海远辟，天下大同，教化无外，昭明有融。睹班师之盛礼，莫不盛志而饬躬。
    ○凌烟阁图功臣赋
    粤若圣唐之御极也，寰宇克清，鸿业再创，缵功臣之烈，纪重阁之上，图照日而增明，阁凌烟而益壮，勋庸自表，肆仪可望。昭昭兮藻绘之容，灼灼兮丹青之状。远而视，疑列仙之台；逼而察，识公侯之相。缥缈兮映空色而遥彻，咫尺兮近天颜而内向。稽其义，知圣君之膺时；睹其象，知忠臣以应期。叶云龙之潜会，合鱼水之相资，览炎汉之前规，宁或比矣；徵大魏之往制，何可尚之。懿夫容彩彰施，气肃端俨，风存正直，色形恭俭。固非同於履险，则知君策勋兮旌於贤，臣在图兮参於前。名位雍雍，就丹楹而成列；衣冠楚楚，焕藻井而相鲜。美绘迥超於云阁，崇勋岂比夫燕然。是以皇心斯远，圣虑惟遐，谋猷是念，贞忠是嘉。不然者，岂徒饰藻绘之功，悦辉焕之像，对重栾之宏丽，玩峻宇之宏敞而已也。所以作其炯诫，激乎劝赏，有以赞丕绩之奕休，有以念前员而存想，徒观乎咄ぬ彀耄あだ云中！容止有作，光芒有廓宇宙而翼圣，配丹青而纪功，蔼城阙之佳气，被君王之德风。仰之弥高，媲星辰正拱於紫极；望之不及，谓申甫将降於维嵩。岂不遇圣明之主，建公忠之节。石有时而泐，水有时而竭，兹阁也，不骞不崩，表功臣之励烈。
    ○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）
    至哉土德，光含五色。其色也，辨王方以建侯；其德也，发万物以生植。自夏禹而作贡，在徐方而自职，王者立社以封疆，诸侯苴茅而有国。於赫巨唐，德之皇皇，实乘土而化康，采大汉强干之宜；裂地以爵，法有周维城之制。分土而王，各班其位，各正其方。用甲日而靡忒，建阴气而允臧；定五方而式序，分五色而有章。平野烟消，发卿去云之瑞彩；高天雨霁，浮丽日之重光。众色环封，所以示外共其方职；正色居上，所以表内附於中黄。观其仪，则知大君之有弼；稽其旨，则知邦伯之有秩。列三才则惟数在五，参十端则惟德居一。既明既丽，可以比乎天文；不骞不崩，所以保乎阴骘。配皇王之永久，齐天地而终毕。矧夫经邦理社，必土是封，光昭圣德，叶赞时雍。将尊天以亲地，在侯土与国社，既蕃翰乎四海，实底宁乎天下。若然者，君立社以布政，臣受土而宣威，象君臣之同理，知社土之相依。是以成百王之则，作作万邦之宪，骤坝癫，莫不因我而执；公侯伯子，莫不因我而建。土之德也斯美，社之义也奚拟？其色也，匪同五星，而乍连乍散；其质也，各表一方，而岳立山峙。有以崇国祚於我皇，有以同磐石於宗子。夫如是，则其义广矣，岂斯文之所能尽纪。
    ○北斗赋（以“成象在天，维北有斗”为韵）
    倬垂象以昭回，惟帝居之曰斗；壮魁台以立极，建衡杓而为首。齐七政而均序五行，临四海而横制九有。所以附乾枢，压坤纽，摧龙枕参，左枪右。总列宿而环卫中宫，体群臣而辅弼元后。范围六合，纪纲四维，其道不昧，其照无私。若乃铜浑作式，未央取则，其变可考，其动可测。履端於始，当献岁以指南；举正於中，在阴方而主北。观夫峥嵘纟丽联，若缀若悬，冰散珠圆，乍似拔长剑而倚天。揭西柄以戒满，拱北辰而处偏；乘三台而斡运，齐七曜而回旋。酌天地之心，岂酒浆之可挹；分寒暑之气，较钧石而罔愆。躔次靡失，历数斯在。心理其隐也，不争曜於太阳；昏必见焉，宁藏晖於真宰。照万国兮犹鱼从纲，宗百川兮比朝於海，参差北斗，阑干太清。环帝座之室，薄河汉之纵横，不应丰以中见，每居次而自明。总五纬於天统，行四时而岁成；非止雄桥梁於巴蜀，壮都邑於咸京而已。於是万人攸仰，万物取象，实星之长。
    ○冰壶赋（以“清如玉壶冰，何惭宿昔意”为韵）
    炯乎太阳之精，玉有真质，冰则贞清，我君子象诸！温如皎如。正其色兮，非真不克；峻其节兮，非贞不居。访结绿，瞻白虹之气，咏生刍之束。乃赋於他山，攻此良玉，剡之成器，错以成壶。信以旁达，忠不掩瑜，以虚而受，用当其无。及乎严律闭，阴气升，氛雾结，河海凝，沙惊雁塞，雪满崤陵。於是天景初夕，玉壶始冰，临象筵而孤映，对金镜而相澄。尔其淋漓未泮，温润而差，纤光不隐，毫末不过。岂尔瑕之可匿，玷之可磨？不然，珉之众矣。贵玉者何？心之洁矣；饮冰则那？庄氏寓论，宣父式谈。夜光夺魄，明月怀惭，岂比夫立概生操，激清励贪伊至人之比德，同贞士之司南。夫以物象所鉴，精明所蓄，霜华晨清，月影寒宿。故览之者魂竦，凭之者虑惕，迨北风之已壮，幸西陵之未觌。客有抚而叹曰：“猗欤猗欤！吾无是易，且漏卮无当兮叹诸古，大圭不彖兮闻诸昔。曷若兹器之可佳，谅君子之宏益。”然後宣其烈，赞其意，抽毫命简，赋冰壶之盛事。
    ○霜降赋（以“霜降之日，豺乃祭兽”为韵）
    天地之气，严凝为霜。候主秋於玉樱体正色於金方。表肃杀而顺时戒节，协变化而开阴阖阳。激清风而增厉，净皓月而浮光。惊鸿雁之嗷嗷，落蒹葭之苍苍。所以从地而升，应律而降。咏团扇而见托，班姬岂恨於长门？履坚冰以是阶，袁安欲惊於陋恭。达重阴而首出，启Ё寒以先期，阴与律而相感，寒与气而相资，百工由是休矣，万物於焉成之。原夫日次於氏，月穷於戌，当青女以纪候，从白露以受质。洞庭之叶惊波，丰山之钟应律，诗人可比，庶欲彻於玉壶；大国是资，亦将惭於凌室。凝於地也，似和光以同尘；凋於木也，类去华而取实。其进也，则有俟於清宵；其退也，则见陟缎袢铡Ｈ裟肆钟谢黯溃野有祭豺，翻缤纷之槁叶，宿莽苍之枯ぼ。烈女睹之而壮志，羁人对此而感怀。皑皑其姿，皎皎其彩，既无恶於芝蒯，亦保情於兰ぇ？佐昊天之有成，参神功而不宰。笳声乍拂，怨杨柳之衰兮；剑锷可封，发芙蓉之厉乃。国家顺乾坤之德，法天地之制布泽如春，肃物成岁。申其令以敦乎风俗，宣其威以殄厥灾，服用有度，修典礼而罔差；稻熟可羞，先寝庙而攸祭。名籍籍於宪府，法棱棱於司寇，却炎蒸而克叙四节，凄金石而率舞百兽。客有惜岁星之屡迁，伤志业而未就，独沉吟於轩屏，望沉褥队钪妫闻万户之轻砧，听九重之永漏。近瞻庭树，空闻戚戚而有声；缅想松，谁惜青青而独秀。夫如是，则可知霜降之候。
    ○秋霜赋
    目长空以流思，伟繁霜之独异，虽变露而成表，不凭云以自致。向朝阳而既灭，逢夜晴而又坠，候暖而止，乘寒则飞。当鹰隼之始击，值鸿雁之初归。棱棱作气，凛凛生威，比齐纨之颜色，夺楚剑之光辉。及其降池塘，被原陆，衰众草，落群木，萎南涧之白苹，碎东篱之紫菊，梧桐为之失影，蕖荷为之销馥。岂直若斯而已？徒美其威不妄作，动随物情，因其死，者而死，保其生者而生，雕芝兰耐我怨色，拂松竹而不伤荣。譬大圣行刑，必顺於时序；通贤用法，不害於坚贞。至若蒲海之居，桑河之溃侵战士之马蹄，封将军之狐毳，沾翠幕而生冷，冻朱旗而自脆，助阴氛之肃杀，壮坚冰之体势。三冬闺ト兮贮相思，万里江山兮苦留滞，不私於已，触物而止。疑薄雾之妆覆，似轻尘之未起，陵厉自然，严凝莫拟。故能发挥司寇，光扬御史，明忠臣之无事，承君子之所履。
    ○浮沤赋
    仰参造化之理，俯察宇宙之功，既希微而不测，亦要妙而无穷。至如殷雷发谷，激利民流空，石燕飞而迎雨，铜乌振而惊风。已而悬溜不止，空庭积水，对滂沱而历览，见浮沤之逦迤。莹映澄彻，内明外美，倏往忽来，乍灭乍起，含卷舒之度，得行藏之轨。其柔也，则随波以为心；其刚也，乃触物而忘已。谅潜运之避免忽，孰能察其终始，浮沤之义大矣哉！俯而观之，错落煌煜，若明珠之出合浦；远而望之，的旁罗，若众星之列长河。尔其因水发色，以空成相，怀清润之秀气，负圆通之雅量，信天泽以成姿，岂人图而为状。且夫势有万端，形无定质。或繁小而争涌，或希大而间出，从下流而守谦托上善而非溢，冀辉彩于当年，故韬光于晴日。
    ○述圣颂
    天辅圣德，配极而崇，帝者祖兮。神行慈旨，布泽而洽，人之父兮。叶命高岳，喻寿其齐，招灵祜兮。飞文孤标，洒翰又类，使物睹兮。腾雄激烈，交天声芬，偃上古兮。发润飘清，部此光气，覆下土兮。探异阅妙，意力犹悬，空作短兮。徵往到今，辞听相授，无与伍兮。
    ○祭成纪公文
    维贞元十二年月日，朝议郎右谏议大夫崔损、大中大夫行给事中徐岱、朝议郎给事中赵宗儒、正议大夫守中书舍人高郢、宣德郎守驾部员外郎知制诰权德舆、起居郎韦丹、起居舍人杨冯、左补阙熊执易、右补阙归澄、崔埂⑽で牟、左拾遣李肇、王中书、右拾遗蒋武等，谨以庶羞之奠敢昭告于门下平章事赠太子太傅成纪公之灵。龙为辅臣，虞辟四门，殷宗审象，说代予言。建中皇明，崔为文贞，嗣德同风，俾公登庸。运配我唐，忠昭我皇，君臣合契，圣贤同方。乃序五行，乃调三光，乃作舟楫，乃作楝梁。温裕内淑，矜严外庄，暖若冬日，肃如秋霜。错靡瑚琏，黼藻文章，鼎不耀彩，兰非振芳。疏封应远，辅族流长，祖服既纂，孙谋更昌。迹如泥蟠，势渐云翔，绣衣持斧，锦帐含香。曾建隼耍廉察三湘，亦ヘ龙节，和柔北荒。左曹驳正，中台纪纲，绩彻宸眨恩深庙堂。东西掖垣，左右辅弼，献纳忠谠，讦谟慎密。嘉猷必告，内言罔出，清庙承天，圆丘捧日。宣子制典，ガ侯定律，有伦有要，惟精惟一。功雠必举，有犯斯黜，保正惩邪，损虚励实。俭能防侈，恭能戒逸，假寐寝门，宣力王室。钧轴是秉，枢机所发，先平其心，後宰於物。赫赫天子，万方禀朔，寄公鼎鼐，授公帷幄。方资变赞，更致淳朴，从耕千亩，侍巡五岳。福悲下寿，忠惜永图，勃也厉疾，倏焉梦殂。皇心轸恸，人望嗟呼，赙赠恩笃，裒崇礼殊。骑吹咸京，黾兆鼎城，缑山旧陇，太传先茔。其等相府僚属，禁闱分职，敢辱陶冶，愧生羽翼。马孛容误，龙鳞爱直，孔虽不言，辛亦有力。彻帷殡，执绋俟门，奠薄单醪，羞轻特豚。悲实怀德，忠何顾恩，清风令范，子子孙孙。呜呼哀或！伏惟尚飨。
    ☆沈既济
    既济，苏州吴人。杨炎为相，荐其有良史才，召拜左拾遗史馆修撰。炎得罪，坐贬处州司户参军，入为礼部员外郎卒。
    ○论增待制官疏
    伏以陛下今日之理，患在官烦，不患员少；患在不问，不患无人。且中书门下两省官，自常侍谏议补阙拾遗，总四十员，及常参待制之官，日有两人，皆备顾问，亦不少矣。中有二十一员，尚阙人未充，他司缺职，累倍其数。陛下若谓见官非才，不足与议，则当选求能者，以代其人。若欲广务聪明，毕收淹滞，则当择其可者，先补阙员，则朝无旷官，俸不徒费。且夫置钱息利，是有司权宜，非陛下经理之法。今官三十员，皆给俸钱干力，及厨料什器，建造厅宇，约计一月，不减百万，以他司息利准之，当以钱二千万为之本，方获百万之利。若均本配人，当复除二百户，反覆计之，所损滋甚。当今关辅大病，皆为百司息钱，伤人破产，积於府县，实思改革，以正本源。又臣尝计天下财耗攵之大者，唯二事焉，最多者兵资，次多者官俸，其馀杂费，十不当二事之一。所以黎人重困，轴杼犹空，方期缉熙，必藉裁减。岂俾闲官，复为冗食？藉旧而置，犹可省也，若之何加焉？
    ○上选举议
    选举之法三科：曰德也，才也，劳也。然安行徐言，非德也；丽藻方翰，非才也；累资积考，非劳也。今乃以此求天下之士，固未尽矣。臣谓五品以上及群司长官，宜令宰臣进叙，吏部兵部得参议焉。其六品以下或僚佐之属，许州府辟用，其或选用非公，则吏部兵部察而举之，加以谴黜，则众才咸得，而官无不治矣。今择才於吏部，而试职於州郡。若才职不称，责於刺史，则曰：“命官出於吏曹，不敢废也。”责於侍郎，则曰：“量书判资考而授之，不保其往也。”责於令史，则曰：“按由历出入而补入，不知其他也。”若牧守自用，则换一刺史则革矣。况今诸道诸使，自判官副将以下，皆使自择，纵有情故，十犹七全。则辟吏之法，已试於今，但未及於州县耳。
    ○选举杂议
    或曰：按国家甲令，凡贡举人，本求才德，不选文词。故律曰：“诸贡举人，非其人者徒。”注云：“谓德行乖僻者也。”居州郡则廉使升闻，在朝廷则以时黜陟，用兹惩功，足为致理。有司因循，不修厥职，寝以讹谬使其陵颓。今但修旧令，举旧政，则人服矣，焉用改作？答曰：州郡滥，孰与吏部多？请较其优劣，且州牧郡守，古称共理，政能有美恶之迹，法令有殿最之科，分忧责成，谁敢滥举。设如年多人怠，法久弊生，天纲恢疏，容其奸谬。举亲举旧，有属有情，十分其人，五极其滥，犹有一半，尚全公道，如吏部者，十无一焉。请试言之，凡在铨衡，惟徵书判，至於补授，髫敌９僮省Ｉ剖榕姓撸何必吏能；美资历者，宁妨贪戾。假使官资尽惬，刀笔皆精，此为吏曹至公之选，则补授之际，官材匪详，或性善缉人，（下阙）。
    ○论则天不宜称本纪议
    史氏之作，本乎惩劝。以正君臣，以维邦家，前端千古，後法万代。使其生不敢差，死不忘惧，纬人伦而经世道，为百王准的，不止属辞比事，以日系月而已。故善恶之道，在乎劝诫；劝诫之柄，存乎裒贬。是以《春秋》之义，尊卑轻重升降，几微仿佛，几虽一字二字，必有微旨存焉。况鸿名大统，其可以贷乎？伏以则天皇后初以聪明睿哲，内辅时政，厥功茂矣。及宏道之际，孝和以长君嗣位，而太后以专制临朝。俄又废帝，或幽或徙。既而握图称恚移运革名，牝司燕啄之踪，难乎备述。其後五王建策，皇运复兴，议名之际，得无降损？必将义以亲隐，礼从国讳，苟不及损，当如其常，安可横绝彝典，超居帝籍。昔仲尼有言：“必也正名。”故夏殷三代，为帝者三十世矣，而周人通名之曰王。吴楚越之君，为王者百馀年，而《春秋》书之为子。盖高下自乎彼，而是非稽乎我。过者抑之，不及者援之；不以弱减，不为僭夺；握中持平，不振不倾；使其求不可得，而盖不可掩。斯古君子所以慎其名也。夫则天体自坤顺，位居乾极，以柔乘刚，天纪倒张，进以强有，退非德让。今史臣追书，当称之“太后”，不宜曰“上”。孝和虽迫母后之命，降居藩邸，而体元继代，本吾君也。史臣追书，宜称曰“皇帝”，不宜曰“庐陵王”。睿宗在景龙以前，天命未集，徒禀后制假临大写主，於伦非次，於义无名。史臣书之，宜曰“相王”，未宜曰“帝”。若以得失既往，遂而不举，则是非裒贬，安所辨正？载笔执简，谓之何哉？则天废国家历数，用周正朔，废国家太庙，立周七庙。鼎命革矣，徽号易矣，徽号易矣，迳逊色，既已殊矣，今安得以周氏年历，而列为《唐书》帝纪？徵诸礼经，是谓乱名。且孝和继天践祚，在太后之前，而叙年制纪，居太后之下，方之跻僖，是谓不智，详今考古，并未为可。或曰：班马良史也，编述汉事，立高后以续帝载，岂有非之者乎？答曰：昔高后称制，因其旷嗣，独有分王诸吕，负於汉约，无迁鼎革命之甚。况其时孝惠已殁，孝文在下，宫中二子，非刘氏种，不纪吕后，将纪谁焉？虽云其然，议者犹为不可，况迁鼎革命者乎？或曰：若天后不纪，帝绪缺矣，则二十二年行事，何所系乎？曰：孝和以始年登大位，以季年复旧业，虽尊名中夺，而天命未改，足以首事，足以表年，何所拘阂，列为二纪。昔鲁昭之出也，《春秋》岁书基居曰：“公在乾侯。”且君在，虽失位，不敢废也。今请并《天后纪》合《孝和纪》，每於岁首必书孝和所在以统之，曰某：“年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制”云云，则《纪》称孝和，而事述太后，俾名不失正，而礼不违常，名礼两得，人无间矣。其姓氏名讳，入宫之由，历位之资，才艺智略，年辰崩葬，虽纂录入《皇后传》，列於废后王庶人之下，题其篇曰《则天顺圣武皇后》云。
    ○词科论（并序）
    开元以後，四海晏清，无贤不肖，耻不以文章达。其应诏而举者，多则二千人，少犹不减千人，所收才百一。礼部员外郎沈既济论曰。
    初国家自显庆以来，高宗圣躬多不康，而武太后任事，参决大政，与天子并。太后颇涉文史，好雕虫之艺。永隆中，始以文章选士。及永淳之後，太后君天下二十馀年，当时公卿百辟，无不以文章，因循遐久，浸以成风。以至开元天宝之中，上承高祖太宗之遗烈，下继四圣理平之化，贤人在朝，良将在边，家给户足，人无苦窳，四夷来同，海内晏然。虽有宏猷上略无所措，奇谋雄武无所奋，百馀年间，生育长养，不知金鼓之声，烽燧之光，以至於老。故太平君子，唯门调户选，徵文射策，以取禄位，此行已立身之美者也。父教其子，兄教其弟，无所易业。大者登台阁，小者任郡县，资身奉家，各得其足，五尺童子，耻不言文墨焉。是以进士为士林华选，四方观听，希其风采，每岁得第之人，不浃辰而周闻天下。故忠贤隽彦、韬才毓行者，咸出於是，而桀奸无良者或有焉。故是非相陵，毁称相腾，或扇结钩党，私为盟歃，以取科第，而声名动天下；或钩摭隐慝，嘲为篇咏，以列於道路，迭相谈訾，无所不至焉。
    ○选举论
    计近代以来，爵禄失之者久矣，其失非他，在四太而已。何者？入仕之门太多，代胄之家太优，禄利之资太厚，督责之令太薄。请徵古制以明之。《管子》曰：“夫利出一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎；出三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。”先王知其然，故塞人之养，隘其利途，使人无游事而一其业也。而近代以来，禄利所出，数十百孔，故人多歧心，疏泻漏失而不可辖也。夫入仕者多，则农工益少，农工少则物不足，物不足则国贫，是以言入仕之门太多。《礼》曰：“天子之元子士也。天下无生而贵者。”则虽储贰之尊，与士伍同。故汉王良以大司徒位免归兰陵，笔光武巡幸，始复其子孙邑中徭役，丞相之子不得蠲户课。而近代以来，九品之家皆不征，其高荫子弟，重承恩奖，皆端居役物，坐食百姓，其何以堪之？是以言代胄之家太优，先王制士所以理物也，置禄所以代耕也，农工商有经营作役之劳，而士有勤人致理之忧，虽风猷道义，士伍为贵，其苦乐利害，与农工商等不甚相远也。後代之士乃撞钟鼓，树台榭，以极其欢；而农工鞭臀背，役筋力，以奉其养。得仕者如升仙，不仕者如沈泉，欢娱忧，若天地之相远也，夫上之奉养也厚。则下之徵敛也重，养厚则上觊其欲，敛重则下无其聊。故非类之人，或没死以趣上，构奸以入官，非唯求利，亦以避害也。是以言禄利之资太厚，《语》曰：“陈力就列，不能者止。”昔李膺周举为刺史，守令畏惮，睹风投印绶者四十馀城。夫岂不怀禄而安荣哉？顾汉之法，不可偷也。自隋变，选法，则虽甚愚之人蠕蠕然，第能乘一劳，结一课，获入选叙，则循资授职。族行之官，随列拜揖，藏俸积禄，四周而罢，因缘侵渔，抑复有焉。其罢之日，必妻孥华楚，仆马肥盾，而偃仰乎士林之间。及限又选，终而复始，非为巨害，至死不黜。故里语谓人之为官若死然，未有不了而倒还者，为官如此易，享禄如此厚，上法如此宽，下敛如此重，则人孰不违其害以就其利者乎！是以言督责之令太薄，既济以为当轻其禄利，重其督责，使不才之人，虽虚座设位，置印绶於旁，揖而进授之，不敢受。宽其征徭，安其田里，使农商百工，各乐其业，虽以官诱之，而莫肯易。如此则规求之志，不禁而息，多士之门，不扃而闭。若上不急其令，下不宽其徭，而欲以法术遮列，禁人奸冒，此犹坯土以壅横流也，势必不止。夫古今选用之法，九流常叙，有三科而已，曰德也，才也，劳也。而今选曹皆不及焉，何以言之？且吏部之本，存乎甲令，虽曰度德居官，量才授职，计劳升秩，其文具矣。然考校之法，皆在判书薄历，言词俯仰之间，侍郎非通神，不可得而知之，则安行徐言，非德也，丽藻芳翰，非才也，累资积考非劳也。苟执此不失，犹乖得人，况众流茫茫，耳目有不足者乎！盖非鉴之不明，非择之不精，法使然也，先朝数人以下，言之详矣。是以文皇帝病其失而将革焉，夫物盈则亏，法久终弊，虽文武之道，亦与时张弛，五帝三王之所以不相沿也。是以王者观变以制法，察时而立政，按前代选用，皆州府察举。及年代久远，讹失滋深，至於齐隋，不胜其弊，凡所置得，多由请托。故当时议者，以为与其率私，不若自举；与其外滥，不若内收。是以罢州府之权而归於吏部，此矫时惩弊之权法，非经国不刊之常典。今吏部之法蹙矣，复宜扫而更之，无容循默坐守利弊。伏以为当今选举，人未土著，不必本於乡闾；鉴不独明，不可专於吏部。谨详度古制，折量今宜：谓五品以上及群司长官，俾宰臣进叙，吏部得参议焉；其六品以下或僚佐之属。许州府辟用，则铨择之任，悉委於四方，结奏之成，咸归於二部。必先择牧守。然後授其权，高者先署而後闻，卑者听版而不命。其牧守将帅，或选用非公，则吏部兵部得察而举之。圣王明目达聪，逖听遐视，罪其私冒不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？夫如是，则接名伪命之徒，菲才薄行之人，贪叨贿货，懦弱奸宄，下诏之日，随声而废，通计大数，十除八九。则人少而员宽，事详而官审，贤者不奖而自进，不肖者不抑而自退。除隋权道，复古美制，则众才咸得，而天下幸甚。或曰：当开元天窦中，不易吏部之法，而天下砥平，何必外辟，方臻於理。既济以为不然。夫选举者，经邦之一端，虽制之有美恶，而行之由於法令。是以州郡察举，在两汉则理，在魏齐则乱；吏部选集，在神龙则紊，在开元天宝则理。当其时，久承升平，御以法术，庆赏不轶，威刑必齐，由是而理，匪用吏部而臻此也。向以此时用辟召之法，则其理不益久乎！夫议事以制不以权，当徵其本末，计其遐迩，岂时得时失之可言耶？或曰：帝王之都，必浩穰辐辏，士物繁合，然後称其大，若权散郡国，远人不至，则京邑索矣，如之何？又甚不然，自古至隋，数百千年，选举之任，皆分郡国，当汉文、景、武帝之时，京师庶富，百尘九市，人不得顾，车不得旋，侈溢之盛，亦云极矣，岂待选举之士为其助哉？又夫人有定土，土无剩人，浮冗者多，则地著者少。自隋罢外选，招天下之人聚於京师，春还秋往，鸟聚去合，穷关中地力之产，奉四方游食之资，是以筋力尽於漕运，薪粒方於桂玉，是由斯人索我京邑，而谓谁索乎？且权分州郡所在辟举，则四方之人，无有遐心，端居尊业而禄自及；禄苟未及，业常不废，若仕进外绝，要攒乎京，惜时怀禄，孰肯安堵？必货鬻田产，若仕进外绝，要攒乎京，惜时怀禄，孰肯安堵，必货鬻田产，竭家羸粮糜费道路，交驰往复，是驱地著而安为浮冗者也。夫京师之冗，孰与四方之实？一都之繁，孰与万国之殷？况王者当繁其天下，岂廛之中校其众寡哉？或曰：仕门久开，入者已众，若革其法，则旧名常调，不足以致身，使中才之人，进无所容，退无所习，其将安归乎？既济以为人系贤愚，业随崇替，管库之贤，既可以入仕，则士之不肖，宁愧乎出流，从古以然，非一代也。故《传》云：“三后之姓，於今为庶。”今士流既广，不可强废，但键其旧门，不使新入；峻其宦途，不使滥登。十数年间，新者不来，而旧者耗矣。待其人少，然後省官，夫人之才分，各有馀裕，自为情欲所汨，而未尝尽焉。引之则长，萦之则短，在勉而已。故凡士族，皆禀父兄之训，根聪明之性，盖以依倚官绪，无湮沦垫溺之虞。故循常不修，名义罕立，此教使然也。若惟善是举，不才决弃，前见爵禄，後临涂泥，人怀愤激，孰不腾进，则中品之人，悉为长材，虽曰慎选，舍之何适？
    ☆刘孺之
    孺之，广平人。官司封员外郎，迁京兆少尹。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉州断斗省科夫入。〉
    设教以防，礼不逆矣；遇长不敬，患至掇焉。苟训典这不修，乃朴挞而何害？相彼解式，诚谓狡童。五人群居，且闻异席，址年以长，则必肩随。不恭辟耳之仪，致阙升高之礼，惑其所视，吾何以观之哉。杖以作威，固当斯害也已。小人文过，肆以薄言，君子诘奸，无从长傲，归诸司败，足示陵尊，成以调人，可徵犯齿。且州司以刑，颇均短绠；会府是纠，且鞭。伊小大之以情，庶宽猛以相济。
    ●卷四百七十七
    ☆杜佑
    佑字君卿，京兆万年人。贞元三年累拜尚书左丞，转刑部尚书，十九年拜检校司空同中书门下平章事。元和元年册拜司徒，封岐国公。七年薨，年七十八，赠太傅，谥安简。
    ○进通典表
    臣闻太上立德，不可庶几；其次立功，道行当代；其次立言，见志後学。由是往哲，递相祖述，将施有政，用义邦家。臣本以门资，幼登官序，仕非游艺，才不及人，徒怀自疆，颇玩坟籍。虽履历叨幸，或职剧务繁，窃惜光阴，未尝辍废。夫《孝经》、《尚书》、《毛诗》、《周易》、《三传》，皆父子君臣之要道，十伦五教之宏纲。如日月之下临，天地之大德，百王是式，终古攸遵。然率多记言，罕存法制，愚管窥蠡测，岂达高深？辄肆荒虚，诚为臆度。每念懵学，莫探政经，略观历代众贤著论，多陈紊失之弊，或阙拯救之方。臣既庸浅，宁详损益，未原其始，莫畅其终。尚赖周氏典礼，秦皇荡灭不尽，纵有繁杂，且用准凭。至于往昔是非，可为来今黾鉴，布在方策，亦粗研寻。自顷纂修，年逾三纪，识寡思拙，心昧词芜，图籍实多，事目非少，将谓功毕，有愧乖疏，固不足发挥大猷，但微臣竭愚尽虑。凡九门计二百卷，不敢不具献上，庶明鄙志所之。尘渎圣聪，兢惶无措。
    ○论边将请系党项及吐蕃疏
    臣伏见近者党项与西戎潜通，屡有降人指陈事迹，而公卿廷议，以为诚当谨兵戎，备侵轶，益发甲卒，邀其寇暴。此盖末达事机，匹夫之常论耳。夫蛮夷猾夏，唐虞已然。周宣中兴，猃狁为害但命南仲，往城朔方，驱之太原，及境而止，诚不欲弊中国而怒远夷也。秦平六国，恃其兵力，北筑长城，以拒匈奴，西逐诸羌，出於塞外。劳力扰人，结怨阶乱，中国未静，白徒竞起，海内云扰，实生谪戍。汉武因文、景之富，命将兴师，遂至户口减半，竟下哀痛之诏，罢田轮台。前史书之，尚嘉其先迷而後复。盖圣王之理天下也，唯务绥静迫耍西至流沙，东渐于海，在南与北，亦存声教。不以远物为珍，匪求遐方入贡，岂疲内而事外，终得少而失多。故前代纳忠之臣，并有匡君之议。淮南王请息师於闽越，贾捐之愿弃地于珠崖，安危利害，高悬前史。昔冯奉世矫汉帝之诏击莎车，传其王首於京师，威震西域，宣帝大悦，议加爵土之赏。萧望之独以为矫制违命，虽有功效，不可为法，恐後之奉使者，争膛发兵，为国家生事，述理明白，其言遂行。国家自天后巳来，突厥默啜，兵强气勇，屡寇边城，为害颇甚。开元初，边将郝灵壳撞墩吨，传首阙下，自以为功，代莫与二，坐望荣宠。宋肝相，虑武臣邀功，为国生事，止授以郎将。由是讫开元之盛，无人复议开边，中国遂宁，外夷亦静，此绵成败可徵，鉴诫非远。且党项小蕃，杂处中国，本怀我德，当示抚绥。间者边将非廉，亟有侵刻，或利其善马，或取其子女，便贿方物，徵发役徒，怨苦既多，叛亡遂起，或与北狄通使，或与西戎寇边。有为使然，固当惩革。《传》曰：“远人不服，则修文德以来之。”《管子》曰：“有国家无使勇猛者为边境。”此诚圣哲识微知著之远略也。今戎丑方强，边备未实，诚宜慎择良将，诫之完葺，使保诚信，绝其求取，用示怀柔。来则惩御，去则谨备，自然彼怀我德，革其奸谋，何必遽图兴师，坐致劳费。陛下上圣至仁，覆育群类，动必师古，谋无不臧。伏望坚保悄图，置兵衽席，天下幸甚。臣识昧经纶，学惭博究，窃鼎铉之宠任，为朝廷之老臣，恩深莫伦，志恳思报，臧否备阅，刍荛上陈，有渎旒眨伏深惶悚。
    ○三朝行礼乐制议
    晋司律中郎将陈颀云：“昔杜夔传旧雅乐四曲：一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。”太和中，左延年改羲《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更作声节，其名虽存，而声实异，惟羲《鹿鸣》今不改易也。魏伐正朝大会，太尉奉群后行礼，东厢雅常作者也。後有三篇：第一曰《於赫篇》，咏武帝，声律与古《鹿鸣》同；第三曰《巍巍篇》，第一曰《於赫篇》，咏武帝，声律与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用左延年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明产，亦用左延年所改《文王》声。第四复用《鹿鸣》之声，重用而除古《伐檀》。及晋初，食举亦用《鹿鸣》。按《左传》穆叔如晋，晋侯享之，工歌《鹿鸣》之三，三拜曰：《鹿鸣》所以嘉寡君也，敢不拜嘉。”《毛诗》云：“《鹿鸣》燕群臣嘉宾也。”既饮食之，又实其币帛筐篚，以将其厚意，然後忠臣嘉宾得尽其心也。《诗》传并无行礼，及叔孙通所制汉仪，复无别行礼事。荀氏云：“魏氏行礼食举，再取周书《鹿鸣》又以宴嘉宾，无取於朝。”考之旧闻，未知所应。荀勖乃除《鹿鸣》旧制，更用行礼诗四篇，先陈三朝朝祭之义，食举歌诗十二篇，元肇群后奉璧，趋步拜起，莫非行礼，岂容另设一乐，谓之行礼耶？荀讥《鹿鸣》之失，似属误谬，还制四篇，复袭前轨。
    ○三朝上寿有乐议
    《礼记》但有献酬，无上寿文，惟《诗・雅》云：“再拜稽首，天子万寿。”《豳风》云：“为此春酒，以介眉寿。”虽非灼然明文，要是仿佛其实，古者诗工皆歌之，故可得而言也。汉兴，叔孙通定礼仪，七年长乐宫成，诸侯朝礼毕，复置酒，侍坐殿上，皆伏，尊卑以次起上寿。汉故事上寿四会曲，注言但有钟鼓，无有歌诗。魏初作四会，有琴筑，但无诗雅乐。廓琼云：明帝青龙二年，以长笛食举第十二古置酒曲代四会，又易古诗名曰《羽觞行》，用为上寿曲，施用最在前。《鹿鸣》已下十二曲名食举乐，而四会之曲遂废。汉故事邓吴及琼等食举之曲，与时增损，张华上雅乐诗表云：魏上寿食举时及汉代所施用，其语言句长短不齐，皆未合於古雅。汉故事则云上寿四曲，华亦言有歌辞，会其注当是阙文，晋代歌诗，傅元述具存。
    ○彻食宜有乐议
    《周官》云：“王大食，三侑皆合钟鼓。”汉蔡邕云：“王者食举以乐。”今但有食举乐，食毕则无乐。按膳夫职，以乐侑食。《礼记》云：“客出，以雍彻，以振羽。”《论语》云：“三家者以雍彻。”子曰：“相维辟公，天子穆穆。”奚取於三家之堂！如此彻食庆有乐，不容同用食举也。
    ○读时令议
    读时食，非古制也，自东汉始焉，其後因而沿袭。按太宰职，正月之吉，悬治象之法於象魏，使万人观之。又《春官・太史》“颁告朔於邦国”。《玉藻》复云：“听朔於南门之外。”并无读时令故事。而辟闾仁云：“元日受朝读令，此则听朔礼毕，合於《玉藻》之文。”王方庆虽有所驳，大旨与仁不异，皆臆说也。凡言诗者，为四时耳，若正月之朔读令，则合云岁令，何以谓之时邪？其夏秋冬又何为不读邪？则辟闾辈误矣。
    ○省官议
    议曰：唐虞稽古，建官惟百。夏商官倍，亦克用义。周建六官，各有徒属，虽上文去质，吏众事繁，然而条流不紊，职非重设。秦氏立制，多因时宜。汉初沿袭，後渐增广，光武、建武六年，废罢四百馀县吏职，十置其一。魏太和中，分命使臣，省州县吏，正始中，又并合郡县等。晋太元六年，省七百馀员。隋开皇三年，废五百馀郡。隋开皇三年，废五百馀郡。国家贞观初，省内官六百馀员。详设官之本，为理众庶，所以古者计人置吏，故周官乡遂稍，县畿约人定员，吏无虚设。自汉魏晋隋，暨於圣唐，皆因战争流离，征缮艰劳，节省吏职，存诸方策，晋荀勖、桓温，俱有此议，息人救弊，何莫由斯！昔皋繇作士师，正五刑，今刑部尚书大理卿，是二皋繇也；垂作共工，利器用，今工部尚书将作监是二垂也；契作司徒，敷五教，今司徒户部尚书是二契也；伯夷秩宗，典邦礼，今礼部尚书礼仪使是二伯夷也；伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中都水使者是二伯益也；伯ぁ作太仆，掌车马，今太仆卿驾部郎中尚辇奉御闲厩使者，是四伯ぁ也。古者天子有六军，汉家前後左右将军四人，今则十二卫神策等八军，凡有将军六十人也。历代增益，以至於是，旧名不废，新职日加，名繁职重，不可遍举，所以後周依古周建六官，盖由於此。今略徵外官，别驾本因汉置，随刺史巡察，若今观察使之有副使也；忝军後汉末置，忝诸府军事，若今节度判官也。官名职务，迁易不同，空存虚称，皆无事实。又司田顷景龙三年尝置，无何以烦冗却停，并入司户，殊为折衷，诚宜斟酌繁省，详考损益，欲求致理，必也正名。神龙中，官纪隳紊，有司务广集选人，竞收名称，其时无阙注授，於是奏署员外官者二千馀人。自尔遂为恒制。当开元天宝之中，四方无虞，百姓全实，大凡编户九百馀万吏员虽众，经用虽繁，人力有馀，帑藏丰溢，纵或枉费，不足为忧。今兵革未宁，黎庶凋瘵，数年前，天下簿帐到省百三十馀万户，自圣上御极，分命使臣，按比收敛土户与客户，共计三百馀万比天宝中，才三分之一，就中浮寄仍五分有二。出租赋者减耗若此，食租赋者岂可仍旧？如一州无三数千户，置五十六员官，十羊九牧，疲吏烦众，顾兹大弊，实思革之。议者多云，尚有跋扈未庭，并省官吏之後，恐被罢者仕进无路，别有依托，且縻爵禄，兼示是防。此乃常情之说，虑非救时之论，有才者即令荐用，不才者何患左亡，而况各有姻戚，顾恋家产。後汉建武六年，减县省官，公孙述、隗嚣未灭，魏太和、正始中，则吴蜀鼎立，晋太元六年，呈历尚在，隋开皇三年，陈氏割据，皆招罗俊义，志相吞灭，此时犹不虑有失贤资敌，务以救弊为谋。今田悦之徒，并是庸琐，繁刑暴赋，惟恤军戎，衣冠士人，遇如奴虏，岂比公孙述、诸葛亮之在巴蜀，孙权、陈霸先之有江南？固无范睢业秦贾季强狄之虑，斯断可知矣。今若以人情因习既久，不能更改制度，并省内官，但且权停省外官别驾司马及忝军州县额内官，约人户减县尉，其被罢者，但有德行才器，委州府长吏搜择论荐，固亦不遗器能。如或渝滥，先坐举主，谁敢罔冒以陷刑章？其有不被举论，但全旧名，任忝常调，自当修进，更俟甄收，暂罢岁时，何负此辈？如柱国後魏末置，并是当时宿德，勋盛业崇，皆主重兵，宠贵第一。周隋以後，授受至多，暨乎国家，回作勋级，唯得三十顷地耳。又开府仪同三司及光禄大夫，亦是官名，还为人多，回作阶级，随时立制，遇弊变通，不必因循，重复改作，待戎车息驾，百姓稍宁，欲增庶官，则复旧制。谨议。
    ○尚书省官议
    议曰：昔尧试舜於大麓，领录天下事，是其任也，周之司会，又其职焉。秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也。汉承秦置，及武帝游宴後庭，始用宦者主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职。至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人已，其任犹轻。至後汉则为优重，出纳王命，敷奏万机，盖政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正，斯乃文昌天府，众务渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云：“陛下之有尚书，犹天之有北斗，斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海。”令及左丞，总领纪纲，无所不统，仆射及右丞，分掌廪假钱谷。汉初尚书虽有曹名，不以为号，及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，於是始见曹名，总哀思之尚书台，亦谓之中台。大事八座连名，而有不合，得建异议，二汉皆属少府。魏置中书省，有监令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。晋以後所掌，略同领先座，丞郎初拜，并集都省，交礼迁职，又解交本汉制也。至於晋宋，唯八座解交，丞郎不复解交也。宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书小，亦谓之内台，每八座以下入侍，门生随入者各有差，不得杂以人士。凡尚书官，大罪则免，小罪遣出，百日乏代人，听还本职，其令及二仆射出行分道之制，与中丞同，令仆各给威仪十八人。自晋以後，八座及郎中多有不奏事，梁天监元年诏曰：“自礼闱陵替，历兹永久，郎署备员，无取职事，糠秕文案，贵尚虚闲，空有趋墀之名，了无握兰之实，曹郎可依昔奏探。”自是始奏事矣，又诏尚书中有疑事先於朝堂忝议，然後启闻，旧尚书官不以为赠，唯朱异卒，特赠右仆射，武帝宠之故也。自魏晋重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职，稍以疏远。至梁陈，举国机要，悉在中书，献纳之任，又归门下，而尚书但听命受事而已。後魏天兴元年，置八部大夫於皇城四方四维，面置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，分尚书三十六曹及诸外置，令大夫主之，四年，又复尚书三十六曹。天赐元年，复罢尚书三十六曹，别置武归、修勤二职，分主省务，至神墼年，始置仆射左右丞及诸曹尚书十馀人，各居别寺。北齐尚书省亦有录令仆射，理六尚书，谓之都省，亦谓之北省。後济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省别理众事，仍开府置佐。後周无尚书，隋及大唐皆有，其制略同，凡尚书省事无不总。龙朔二年，改尚书省为台，咸亨初复旧，光宅元年，改为文昌台，垂拱元年，又改为都吧，咸通初复旧，长安三年，又改为中台，神龙初，复为尚书省。都台居中，左右分司，都堂之东，有吏部户部礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之西，有兵部刑部工部三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理，天下之事尽矣。谨议。
    ○仆射议
    按仆射秦官，其名则微其职甚细，东汉以後，虽委任渐重，职司会府，而非百僚师长之职也。又按丞相亦秦官，秦氏每群臣上表，皆云丞相臣某为首。汉之宗臣，萧何为丞相，汉仪，丞相进，天子御座为起，在舆为下，有疾，法驾至第问，得戮二千石，申屠嘉欲斩内史晁错是也。霍光受顾托之重，当伊周之地，废昌邑王，上表压后，丞相臣敞为首，大司马大将军臣光次之，其尊崇如此。中间尝置左右丞相，亦尝改为相国，亦不大司徒。大抵汉之丞相，是为三公，於天下无所不统，後汉亦以三公为宰相，则司徒本西汉丞相也。其後或为丞相，或为相国，或为大丞相，虽互为之名，其实一也。曹公、司马师、昭、赵王伦、王敦、王导、刘义宣、齐高帝、梁武帝、尔朱荣、陈武帝、侯景、齐献武、隋文帝皆为之，历代多非寻常人臣之职，亦多为赠官。然自秦以降，实居百僚之长。今尚书令统领众务，提举纲目，仆射贰之，诚为崇重，且非统国政宰天下之任，宜侍中中书令，如直以尊崇则太师，不然，上公太尉始可师长命百僚也。龙朔中、天宝初，尝改侍中中书令为左右相，远协伊、尹仲虺为左右相，周公、召公相成王为左右之义，斯诚允当。或谓尚书令仆射则录尚书之职，是官之师长。按前代录尚书，霍光、张安世、王凤、赵喜、牟融、邓彪、张禹、李固、王导、褚彦回、齐明帝之徒，或是三师，或是三公，或是大将军大司马兼之，皆秉朝政，犹古冢宰，百官总已，实宰辅也。其时别自有令仆，今仆射虽尝改为丞相，名同而职异，品秩又未崇极，上有三司三公尚书令，岂比前代丞相受任也，其袭旧名无实者。若今刺史皆云使持节，按前代使持节，得戮二千石，其王公已下封国，皆南面臣人，分茅建社。其开府仪同三司，则礼数班秩，皆如三公，置府辟吏，今并岂有其实乎？此例其不能遍举，安有仆射因改丞相之名，都无丞相之实，而为百僚之师长也？又与丞郎绝礼，若隔品致敬，则诸司长官，与隔品僚属，其可绝礼乎？斯不然矣。谨议。
    ○通典序
    佑少尝读书，而性且蒙固，不达术数之艺，不好章句之学，所纂《通典》，实采群言，徵诸人事，将施有政。夫理道之先，在乎行教化，教化之本，在乎足衣食。《易》称聚人曰财。《洪范》八政：“一曰食，二曰货。”管子曰：“仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。”夫子曰：“既富而教，斯之谓矣。”夫行教化在乎设职官，设职官在乎审官才，审官才在乎精选举，制礼以端其序，立乐以和其心，此先哲王致治之大方也。故职官设，然後兴礼乐焉；教化隳，然後用刑罚焉；列州郡，俾分领焉；置边防，遏戎狄焉。是以食货为之首，（十二卷）选举交传家宝（六卷）职官又次之（二十二卷）礼又次之（百卷）乐又次之（七卷）刑又次之（大刑用甲兵十五卷其次五刑八卷）州郡又次之（十四卷）边防末之（十六卷）。或览之者，庶知篇第之旨也。
    ○杜城郊居王处士銮山引泉记
    佑此庄贞元中置，杜曲之右，朱陂之阳，路无崎岖，地复密迩。开池水，积川流，基草树蒙茏，冈阜拥抱，在形胜信美，而跻攀莫由。爰有处士琅邪王易简，字高德，经术探於壶秘，文章擅於风雅，精识穷於治理，奥学究於天人。栖迟衡茅，秕糠爵禄，旁洽他艺，尤精术数。短褐或敝，箪笥屡空，守道安贫，不求不竞。素嗜山水，乘兴游省，逾月方归，城士林之逸人，衣冠之良士。佑景行仰止，邀屈再三，惠然肯来，披榛，周览，因发叹曰：懿兹佳景，未成具美，蒙泉可导，绝顶宜临，而面势小差，朝晡难审，庸费不广，日月非延，舆识无不为疑，佑独固请卒事。於是执悦В呈修篁，级诘屈，步逦迤，竹径窈窕，滕阴玲珑，腾概益佳，应接不足，登陟忘倦，达於高隅。若处烟霄，顿觉神王，终南之峻岭，青翠可掬；樊川之清流，逶迤如带。蒇役春仲，成功秋暮，其烦匪病，不愆於素。开双洞於岩腹，当郁燠而生寒，交清泉於谏希遭旱蕉淙注。止则澄澈，动则潺浮动，宛如天然，莫辨所泄。悬布垂练，摇曳晴空，定东西之方隅，正子午之晷度。境象一变，宾侣咸惊。矧其流触湾环，曲池ち沦，美景良辰，贤英迭臻。泛方舟而骋怀，听清商而怡神，宁知景之将曛，胜事喜趣，谅难备陈。远祖西汉建平侯，家於杜陵，绵历千祀。佑实虚薄，谬窃公台，作相两朝，空尸高秩。初过从心之岁，即陈归老之诚，渥泽猥流，皇慈未替，特优筋力之礼，俯念朝谒之勤。任适田庐，恣寻山水，荷天地之大德，蒙亭育之厚之厚恩。上答何阶，兢惭是积，而加苤敬，恭肃敢亏。第出国门，未尝公服，导从辈悉令简省，刍荛者莫止唐突。及栖弊陋，时会亲宾，野老衰宗，啬夫游徼。亦同列坐，或与衔杯，由是尽得欢心，庶将洽比乡党。其城曲墟落，缁黄童艾，杜名杜氏，遍周川原。群情既用光荣，老夫唯增祗惧。或曰：“兹地颇堪游玩，深虑势家凌夺。”估以为不然，圣主明君，固当制抑。神龙中，故中书令韦公嗣立骊山幽栖谷庄，实为胜绝，中宗爱女安乐公主恃宠恳求，竟不之许，曰：“大臣产业，宜传後代，不可夺也。”恭惟圣德，载在史策。贞元中，族叔司空相国黄裳，时任太子宾客，韦曲庄亦谓佳丽，中贵人复以公主赏爱，请买赐与，德宗不许，曰：“城南是杜家乡里，终不得取。”仰奉圣言，布於人听，则二后皆切禁止，所冀善以保安，在子孙但履孝资忠，谨身奏法，无（疑）钦达节，克守素风，复何虞也？司徒平章事岐国公京兆杜佑记。
    ○御夷狄论
    秦以区区开中，来六强国。今竭万方之财，上奉就师，外有犬戎凭陵，陷城数百年，内有兵革未宁三纪矣。岂制置异术，古今殊时乎？周制步百为亩，亩百给一夫。商鞅佐秦，以为地利不尽，更以二百四十步为亩，百亩给一夫，又以秦地旷而人寡，晋地狭而人夥，诱以三晋之人耕，而优其田宅，复及子孙，使秦人应敌於外，非农与战，不得入官，大率百人以五十人为农，五十人习战，故兵强国富。其後仕官途多，未业日滋，今大率百人才十人为农，馀皆习他技。又秦汉郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷，就徵中，两渠灌浸不过万顷，大历初，减至六千亩，亩粢恍保减少四五百万斛，地利耗，人力散，欲求富强不可得也！汉时长安北七百里，即匈奴之地，侵掠未尝暂息，计其举国之众，不过汉一大郡，晁错请备障塞，故北边妥安。今潼关之西，陇山之东，环恢南，终南之北，十馀州之地，已数十万家，吐蕃绵力薄材，食鲜兵拙，不及中国远甚。诚能复两渠之饶，诱农夫趋耕，择险要，缮城垒，屯田蓄力，河陇可复，岂惟自守而巳。
    ○改定乐章论
    夫凌晨生於人心心惨则音哀，心舒则音和。然人心复因音之哀和，亦感而舒惨，故韩娥曼声哀哭，一里愁悲曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故哀乐喜怒敬爱六者，随物感动，播于形气。叶律吕，谐五声，舞也者。咏歌不足，故手之舞之，足之蹈之，动其容，象其事，而谓之乐。乐也者，圣人之所乐，可以善人心焉。古之天子诸侯卿大夫，无故不撤乐，士无故不去琴瑟，以平其心，以畅其志，则和气不散，邪气不干，此古先哲后立乐之方也。周衰政失，郑卫是兴，秦汉巳还，古乐沦缺，世之所存，《韶》、《武》而已。下不达振铎，上不达讴谣，但更其名，示不相袭，知音复寡，罕能制作。而况古雅莫尚，胡乐荐臻，其声怨思，其状迂怪，方之郑卫，又何远乎？爰自永嘉，戎羯迭乱，事有先兆，其在於兹。贞观初，作《破阵乐》，舞有发扬蹈厉之容，歌有和易单发之音，以表兴王之盛烈，何让有周之《大武》，岂近古相习所能思开哉？而人间胡戎之乐，久而未革，古者因乐以著教，其感人深，乃移风俗，将欲闲其邪，正其颓，惟乐而已。太宗文皇帝留心雅正，厉精文教，命考隋氏所传南北之乐，梁陈尽吴楚之声，周齐皆胡虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居吕才习音韵，协律郎张文牧考律吕，平其散滥，为之折衷。西汉以来，郊祀明常，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加裸地、迎牲、饮福酒，今夕牲、裸地不用乐，公卿摄事，又去饮福酒之乐。周享神诸乐，多以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，後周亦以夏为名，隋氏因之，国朝以和为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年复废，累代习黄钟一均，变极七音，则五钟废而不击，反谓之哑钟。孝孙始为旋宫之法，造十二和乐，合四十八曲八十四调，至开元中，又造三和乐，又制文舞武舞。文舞朝廷谓之九功舞，武舞朝廷谓之七德舞，乐用钟、磬、А⑽犭丁⒔、鼓、琴、瑟、筝、竽、笙、箫、笛、篪、埙、钅享、于、饶、铎、舞拍、舂犊等，谓之雅乐，唯郊庙九会冬至及册命大礼，则辨其曲度章句而分始终之次。二十九年六月，太常奏东封太山日所定雅乐，其乐曰豫和六变，以降天神；顺和八变，以降地祗。皇帝行用太和之乐，其封泰山也，登歌奠玉币用肃和之乐，迎佾用雍和之乐，酌福饮福用寿和之乐，送文迎武用舒和之乐，亚献终献用觊安之乐，送神用夹钟宫元和之乐，禅社首送神用林钟顺和之乐，享太庙迎神用永和之乐，献祖宣皇帝酌献用光大之舞，懿祖光皇帝酌献用箍发之舞，太祖景皇帝酌献用大政之舞，世祖元皇帝酌献用大成之舞，高祖神尧皇帝，酌献用大明之舞，太宗文武皇帝酌献用崇德之舞，高宗天皇大帝酌献用钧天之舞，太宗文武皇帝酌献用崇德之舞，高宗天皇大帝酌献用钧天之舞，中宗孝和皇帝酌献用太和之舞，睿宗大圣贞皇帝酌献用景云之舞，彻豆用雍和之舞，送神用黄钟宫永和之乐。臣以乐章残缺，积有岁时，自有事东巡，亲谒九庙，圣情敦礼，精祈感通，皆祠前累月，考定音律，请编诸史册，万代施行。
    ●卷四百七十八
    ☆崔纵
    纵以荫补协律郎累拜御史大夫，贞元元年加吏部侍郎检校礼部尚书，授河南尹，徵拜太常卿，封常山县公。七年卒年六十二，赠吏部尚书，谥曰忠。
    ○请诸王母封号奏
    谨按司封令及六典，王母为太妃。高祖宇文昭仪生韩王元嘉，後为韩国太妃；太宗燕妃生越王贞，後为越国太妃。今诸王母未有封号，请遵典故。
    ○停减吏员奏议
    含有以兵戎未息，仕进颇多，在官者既合序迁，有功者双颁裒赏。比来每至选集，不免据阙留人，尝叹遗才，仍招怨望，况有恩诏，甄录功劳，诸道叙优，人数甚广，见段处置，不可稽留。今若停减吏员，实恐未便於事，非但承优者无官可授，抑又叙进者无路可容，本冀便人，翻成敛怨，事仍旧贯，以适时宜，更待事平，然後轻度。
    ☆杜黄裳
    黄裳字遵素，京兆万年人。第进士，又中宏词科，累迁侍御史，贞元末拜太常卿。宪宗为皇太子监国，拜门下侍郎同中书门下平章事，元和二年以检校司空为河中晋绛节度使，度使，封构公。三年卒，年七十一。赠司徒，谥曰宣。
    ○请制内遇祭辍乐制外用乐奏
    《礼》云：“丧三年不祭，唯天地社稷。”周礼黄六变，天神皆降；林钟之均八变，地祗咸出。不废天地之祭，不敢以卑废尊礼也。乐者所以降神也，不以乐，则祭不成。今遵遣诏行易月之制，请制内遇祭辍乐，制外用乐。
    ○请迁高宗神主於西夹室议
    自汉魏巳降，沿革不同，古者祖有功，宗有德，皆不毁之名也。自东汉魏晋，迄於陈隋，渐违经意，子孙以推美为先，光武巳下，皆有祖宗之号，故至於迭毁，亲尽礼亦迭迁，国家九庙之尊，皆法周制。伏以太祖景皇帝受命於天，始封元本，德同周之后稷也。高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承，德同周之文王也。太宗文皇帝应天靖乱，垂统立极，德同周之武王也。周人郊后稷而祖文王宗武王，对唐郊景皇帝祖高祖而宗太宗，皆在不迁之典，高宗皇帝今在三昭三穆之外，谓之亲尽，新主入庙，礼合倾家荡产迁，藏於从西第一夹室，每至伛手月，合食如常。
    ○东都留守顾公神道碑
    昔康王以成周之众，命毕公保鸲郊，承二后之业，周礼以天官卿为冢宰，汉以大司马为将相，国朝以尚书仆射师长百揆，此四者，人臣之极，公尽更之，有不至，追而命之，公之德盛矣。公讳少连字夷仲，吴郡人也。夏后少康以禹葬会稽，次子为越王以主祀，汉封其裔孙为顾侯，缵禹之绪。厥後薮蔓，世居河南，中原战争，复徙吴会，自晋司空和洎梁给事中耀，至公十三代矣，衣冠礼乐，为江左著族。曾王父讳君卿，晋朝柳州司马，大父讳克忠，缙云郡司仓参军，赠怪荽淌罚烈考讳望，赠秘书监，秘书府君慕梁伯鸾於陵仲子，安贞履道，不辱其身，该通六经，旁贯百代，究天人之际，尽性命之端。
    公蕴公岳粹灵，承祖考休庆，环姿伟度，识达行方，志存远大，道契先觉。每躬率耕稼，厉精坟典，齿列上庠，升堂睹奥。时小宗伯薛公邕，深所叹异，以为东南之美尽在，廊庙之器不孤，抉进士甲科，犹谢诗人错薪之义，丁秘书府君忧，居丧柴毁，殆至灭性，既祥而哀未忘也。久之，以书判高第典校秘文，秩满授登封主簿，时议以皇居在镐，砥名之士登近甸者，俗不为东畿，殊不知乐嵩少之游，奋鸿鹄之翼。先是邑有暴虎，公以为天道可以诚感，猛，鸷可以仁服，乃堙塞陷阱，移檄灵岳，於是人安其居，兽为为害，其通理遂性也如是。及休告东洛，居守郑公叔则辟为符合事，非其所好，终以疾辞。其明年，书判超绝登第，亚相于公颀推义行，诏拜监察御史，京师内乱，銮略时巡，公节见艰危，步至行在，陈少康灭浇之计，墨翟设拒之宜，帝纳其忠，拜水部员外郎翰林学士，随难南梁，迁礼部郎中，加朱绂银绶，学士如故。赞丝给予之密命，参帷幄之谋猷，屡献嘉言，克昌大业，乘舆反正，酬劳计功，退保谦冲，口不言禄。以东吴播越，叶於方墓，表求迁奉，辞志哀恳，德宗以公职在近署，重违其请，乃命长男主丧，中使监护，水陆县道敛衤遂县高邑乡邙山之趾，泽漏泉壤，哀荣莫俦。寻以本官知制诰，赐金印紫绶，迁中书舍人，公在翰林，仅将一纪，富平以周密自制，万石以谨审见称，故造辟而言，诡辞而出，谠言硕画，人莫得闻，帝深嘉之，方将大任，以文昌理本，历试其能。凡三践列曹，再登八座，一为散骑常侍，一为左丞，虽分职各殊，领者数矣。公之在地官也，辨土地之名物，稽夫家之众寡，四人不渎，五教允敷，敛施以时，贵贱以节，所以法通制而济经费也。公在秩宗，明典礼以正威仪，变乐府而和上下，错综经术，辨论俊造，黜浮伪而尚敦素，所以观人文而化天下也。公在天官，综六典以佐邦理，纠八柄以驭群司，登降庸勋，权衡流品，抑贪冒而进贤能，所以代天工极也。珥貂骑省，以直方备顾问，以謇谔处朋侪，时有权臣怙宠，人多附丽，公面折基伤感，数而绝之，群臣为危，正色不挠，旋持左辖，旁总机曹之事，凡三典宾贡，三掌铨衡藻鉴表於知人，清通播於令问，万邦辐辏，五都浩穰。命公尹京兆，以为设钩距，涂赭衣，前人之所为，不足以为四海式，於是布和平，尚简易，始务仁人之惠，无取赫赫之名，政宏大体，去有馀慕。迁吏部尚书，复行太宰之职，转兵部尚书兼御史大夫东都留守，处纳言之位，仪亚相之府，行二南之化，申九伐之威，以洛苑间田，汝坟旷土，乞田积粟，务穑劝分，贞我律师开清东夏。孟元阳有激水之功，为当时所合扌危公密荐於先帝，言虽不成，识者美之。
    呜呼！昭假其功，馨香其德，宜升玉铉而底太阶，天不靡牛梁木斯坏，以贞元癸未年十月四日，薨於洛阳崇让里之私第，春秋六十三，都人罢市而洒泣，皇上废朝以兴悼。乃命有司，葬日给卤簿箫鼓，追赠尚书右仆射，饰终之义备矣。太常考行，谥曰敬。夫人同郡陆氏，常州司马绮之女也，蕴中馈内弼之美，女仪之德，宜配君子，光我闺门，石晕捶猓先公而谢。有子曰师闵，克家光烈，早岁继明，以拔萃甲科历咸阳尉；次曰师安，太常寺太祝；次曰宗或、宗宪，志文好学，不坠先业，觊风之思，有感人声。师闵等考卜先远，以明年二月十五日，奉公洎夫人之裳帷合葬於亳邑，附先茔，礼也。以黄裳陪南宫之班列，接西掖之周行，忝於史官，颇知系录，叙事询于故老，铭德存于硕儒，追琢丰碑，永播徵烈。
    ☆卢徵
    徽，范阳人。历殿中侍御史、度支员外郎、信州长史，迁给事中，出为同州刺史，徙华州。
    ○请赴任官以到任日起支课料奏
    内外官应直京百司及禁军并因亲勒留官等，若敕出便带职事及勒留，京官即合以敕出为上日，外官以敕到为上日。如今司未经奏闻，即合同赴任者例，准贞元六年二月二十四日敕，待甲出後省符到任日支给俸料者，若甲出带勒留官签符，先下州府支替理例，未免喧争。伏请起今以後，并须挟名勒留敕到任，方为上日，支给课钱，其附甲官有给脚依前勒留直诸司者，待附甲後签符到州为上日，支给课料，冀塞侥求，庶绝论诉。
    ☆杨凭
    凭字虚受，一字嗣仁虢州宏农人。第进士，累官太常少卿湖南江西观察使，入为左散骑常侍，迁刑部侍郎、京兆尹，贬临贺县尉。
    ○贺老人星见表
    臣某言，伏奉太史奏：昨八月十五日夜寿星见，奉敕宜付所司者。伏以三光在天，垂象以昭德，一人御宇，应运以发祥，将後天而奉时，遂瞻星而称寿，九星纳应，万福同欢，中贺。臣闻圣人握乾以继统，辅德以垂休，则必诗倒⒐猓昭宣景福，历考图牒，叭幻麽纭＝靼此锸稀度鹩ν肌吩疲骸袄先诵羌，人寿昌。”陛下丕承宝历，光宅天下，恢宏圣烈，允执大中，化成而天道不远，感至而星精介祉。是以去岁巳出，今秋又见，光静而明，当井络之端；色黄而阔，叶中方之位。降兹灵贶，实契福庭，帝图表无疆之休，史册传万祀之庆。臣生逢圣代，幸睹昌期，限以藩镇守土，不获奔诣阙庭称贺，北望宸极，倍万恒情。
    ○唐庐州刺史本州团练使罗向德政碑
    王者法天地之治，赞其化育者，其惟循吏乎！罗公牧庐江七年，政洽化淳，迁领寿阳，州之耋老韦挺等，永惟州尊鞠我覆我之德，若非萆鹣壬之言，刊他山之石，令一郡之人，入则瞻之，出则望之，则何以塞恋慕之思邪！於是同心上请，遂降中诏，谓凭尝载笔右史，请述徽烈。公圭璋秀特，奕叶蝉冕。曾祖彦荣，皇朝同州长史；王父思崇，韶、睦、常三州刺史；烈考怀操，桂州兴安县令。世以文学政事，扬历清贯，淮海之郡，庐为大，封略阔而土田瘠，人产寒薄，井赋尤重。公由奉先令而牧是邦，性严而不残，和而不流，仁可以育物得众，智可以丰财成务，勇可以荡邪去暴，寝处再季之政，驰骋游夏之艺。庐江之俗，不好学而酷信淫祀，豪家广占田而不耕，人稀而病於吏众，艺桑鲜而布帛疏滥，有札瘥夭伤，则损败生业，舍药物而乞灵於鬼神。公则禁其听神，颁以良药，为求十全之术以救活之，令春无疟寒，夏无瘠首之疾。又命乡塾党庠，缉其墙室，乡先生总童冠子弟，以淹中之《礼》，田何之《易》，上代帝王遗书，与鲁《春秋》及百王之言以教之，圆冠方屦者不补吏，不及数岁，俊造这秀升於宗伯者仅四十人。又命有不耕之田，有能兴耒耜者听耕之，所耕之田，因为之主，垦田滋多，岁以大穰。每里置里胥一人而止，馀悉罢之，至定赋之际，集人正坐，众议其重轻，里胥书于籍，而无得措一辞焉，是以赋均而无铢两之差。劝之艺桑，以行赏罚，数年之後，环庐映陌，如云翳日，易其机杼，教令缜密，精粗中数，广狭中量，鬻之坐侄得善价，人以不困。郡至每岁四时，呈课属邑之联事，定其迟速美恶而殿最之，务繁劳，人无宁止，权宠之党，因而强丐。公命县大夫守清静之化，四时无得离邑，唯岁终一至郡计事，人乐易简之理，咸思自言。泽国沮洳，水涝不时，郡城崩剥，劳於版筑，百堵兴役，则竭作齐人。公命州兵食公之糗粮者，度春力役多少，加给僦功缗钱，寻尺摧阙，随补隙坏，不闻吖模而百雉常峻，三代盛王，曾不遗年。圣朝立制，高年者给侍丁，以遵前古养老之道，长吏不能遵行，令典以垂空文。公因班春行部，宣明诏旨，当侍白发者，舍其百役，龄齿知感，荷其生成。军兴以来，赋役差重，钱贵货贱，罢什豢埃悉输缗帛，黔首重困。公命一郡所出之货，人皆得而输之，其上者贡于王府，其中者入于方帅，其下者以充郡守群吏之稍食焉，人人自便，吏无侵害。其厚风俗，去疵疠勤力爱人，兴利除害，不至於严，而人从化，故有生说於其下，和气应於其上，则有灵芝瑞雀，无情而产，重葩三秀，煌煌可爱。丹喙皓质，其仪可喜，宜其超赐金增秩之宠，以备公卿之阙，所以擢阶品第五，书考课第一，徽章命服之美，恩锡丛至。天子以寿春右郡，淮海内屏，地雄人富，东南枢辖，有介马数百，徒兵万人，诏公为寿州刺史本州团练使。辕门洞开，貔虎，朱纟┪贝胄，金黾紫艾，银铛宠荷，恩视方伯。寿春抵庐江三百里，公尝牧兹郡，寿人望而爱之，赤帏即露，寿人自理。俄有诏曰：“寿州刺史罗向，前为庐江，政事居最，惠养赡助，一邦阜安，中司执法，外督州剖，可兼御史中丞。”其宰奉先也，封畿千里，斯邑为大，垦田之数二万顷，每岁引刍杰之车九千两。公布条，事皆肃给，邑有园寝，多充奉之劳。中贵人率常旁午，有怙势凭宠之吏，侮慢公法，公棰杀之。强家恶子，散落他邑，政成四稔，去而见思，邑人姚芝等相与诣阙，请刊金石。公之佐嗣曹王皋也，荆门汉上之理，和门之政，军司马马彝主之，郡邑之政，而公主之，征南日登岘首，命宾友，有成晋坐啸之逸，言理行者，甲于他帮。其後属帅殁兵乱，人胥大恐，公从容指挥，雌渫恶，军垒和静，不知有兵。在奉先日，天子闻公樊汉丕绩，理邑殊化，召入明廷，咫尺慰勉，其任理官吏京县尉甸服也，咸有勤绩，称於官司，可谓终始不回，宜享荣号者矣。颂曰：
    公未至止，郡无典刑，赋集役烦，人岂乐生？有里不居，有田不耕，法禁废弛，游人纵横。乡有疾疠，乞灵舍药。邑有党庠，不学将落。贫人税得，豪家赋薄。田稀翳桑，猛虎为虐。自公来思，经教大开。垦彼荆榛，化为莓苔。隘关溢廛，万商俱来。罢吏息人，老安少怀。提封之内，邑无旷土。游手灭迹，艺桑亩亩。青衿圆冠，宛若邹鲁。贫均富敛，祛其疾苦。时或札瘥，害及于人。颁以良药，绝其听神。纲宽禁疏，有制有伦。出入阡陌，心劳体勤。有兽不搏，由公服驯。皇夺良牧，彼肥之曲。迁临寿春，朱英畅毂。抚我何俭，舍我何速。愿公寿考，享有百禄，瞻是丰碑，慰彼瓒馈
    ☆郑馀庆
    馀庆字居业，郑州荥阳人。大历中进士，贞元中拜中书侍郎同中书门下平章事贬郴州司马。顺宗立，以尚书左丞召。宪宗朝复以本官知政事，罢为太子宾客，累除太子少师，封荥阳郡公。穆宗立，进位检校司徒。卒年七十五，赠太保，谥曰贞。
    ○请抽京外官俸料修孔子庙堂奏
    请京见会文官一品以下，九品以上，及外使兼京正员官者，每月所请料钱，请率计每贯抽一十文，以充国子监修造先师庙，及诸室宇缮壁。经公廨杂用之馀，益充本钱，诸色随便宜处置。臣以为历事文吏，无非孔徒，所取至微，足以资学，教化之根本，人伦之纲纪。陛下文德武功，勘乱除暴，事超历代，道贯百王。国学毁坏荒芜盖以兵戎日久，而修葺未暇也。今寇难涤荡，天下砥平，爰俾耆臣，叨领儒职，臣兢於受命，敢不肃恭。伏念旬时，莫过於此，伏望天恩，便赐允许。仍令户部每月据数，并以实钱付国子监。其东都留司京官，亦准数率钱，便充东都国子监修理。
    ○请定五六品官祭服奏
    内外官服朝服入祭服者，其中五品，多有疑误，约执事宜。自今巳後，其执事官是五品者，虽带六品巳下散官，即有剑佩绶。其六品以下职事官，纵有五品巳下散官，并不得服剑佩绶。
    ○左仆射贾耽神道碑
    公讳耽，字敦诗，其先长乐人也。七代祖元楷，因葛荣之乱，避地，始徙家於浮阳，隋开皇中，改浮阳为清池，今为清池人也。烈祖远则，皇德州长河尉。祖知义，皇沁州源主簿，赠扬州大都督。考炎之，赠尚书左仆射。皆才光道溢，器位非偶，积善有遂，锺於魏公。公天宝十载明经高第，乾元中授贝州临清尉，州县之职，与公非宜，兵戈甫兴，时不韬才，公诣阙献书，授绛州太平尉。太原节度王思礼察公器重识高，涵泳万顷，署度支判官，转试左骁卫兵曹，试大理司直监察殿中侍御史，职并如故。遂迁检校缮部员外郎兼太原少尹、侍御史、北都副留守，仍赐金章紫绶，就加检校礼部郎中。凡历数使，宾待益重，奇才愈茂，宏器日彰，天下士君子推公为栋梁。迁汾州刺史，在郡七年，よ怛之爱，忠利之教，序四器，导五常，百姓日用而不知，熙然致於仁寿，乌足语其琐细欤？徵拜鸿胪卿兼左右威远营使，通夷狄之情，离宾客之位，其有素矣。是岁拜梁州刺史兼御史中丞、山南西道节度观察度支营田等使，加朝议大夫，封广川男。时守臣梁崇义，恃汉水岘山之险，负固倔强，公受诏领讫下沿江东讨，降均州，屯俗城，所向中皆捷，以功加银青光禄大夫。上以慎理军旅，以信夷夏，边封劾清，而百姓宴安。是时故山南西道节度使、相国郧公辱洎菇诙仁拐牌蜕湎赘Γ或为部刺史，或为都将，皆雄毅宏达，常流不及，忌能飞语，危疑是惧，军帅之例，罕有全度。公前推信诚，中发坦荡，咸以事晓，加之慰荐，竟垂忠勋，兼佩将相，引张推毂受胀，微公之恢朗洞识，二人曷能臻欤？在镇三年，迁检校工部尚书、襄州刺史、御史大夫、山南东道节度观察使，会李希烈乱常，朝廷致诛，诏公为司徒梁公勉招讨副使，以公懿德环姿，不宜为副。冠难未平，徵拜工部尚书，职崇喉舌，望允如鼎。俄以本官兼御史大夫、东都留守判东都尚书省事，充东都畿汝州都防御使，又国东都畿唐汝邓州都防御观察使。旧例居守不出王城，公以射艺绝伦，气横秋霜，德宗知公信在言前，优诏特许薄狩郊甸，允所谓圭璋特达之德也。迁检校尚书右仆射，充义成军节度、郑滑等州观察处置等使，属有邻师，戍兵护边，鱼服夜冢异军三千，公弛檄罢警，门闼洞开，虑其未安，重延廊庑，坦诚，挺出今古，海氵亭山峙，茫茫屹屹，培雎畎浍，安得不服其洪涛峻峤欤！凡更四镇，践履如一。寻以风疾，恳形封章，御札名方与十全之医驰赐，不允陈让，俄而获瘳。贞元九年入觐，拜尚书右仆射同中书门下平章事，朝廷为之宝，岩廊为之重，天下之以之信向，蛮夷以之怀来。加金紫光禄大夫，转在仆射，依前平章事，迁检校司空，依前左仆射平章事，遂婴风疾，四表陈让，不俞朝旨，御医盈门，中使填路。呜呼！有盛衰也，有昼夜也，聚散之理常也，死生之变大也，愚智同尘，贤不肖共辙，孰能究之哉？公为御史，先府君追赠太子中允，先夫人鞠氏赠东莱县太君归本郡迁葬，乡邦荣之。先府君累赠尚书左仆射，鞠太君赠齐国太夫人，祖赠扬州大都督，祖妣崔氏累赠博陵郡太夫人，庙貌观德，丰碑纪烈，奉君亲而载劬，启手足而免夫。始卒之道，侯其韪而，以永贞元年十月一日，薨于长安光福里之私第，享年七十六，辍朝四日，朝四日，再赠太傅。诏鸿胪卿浑炼持节，备赙绢一千匹，米粟一千石，诏葬长安高旭原。夫人赠扶风郡夫人武功苏氏，驾部郎中守忠之孙，处士乐女，先公二十五年而殁，至是而合葬焉，秉周礼也。长子畴，太常寺协律郎，凋于青春；次子冢太子议郎；少子柔，就兆府参军。公好古，在汾州时，於戒行尼寺家童院得晋西河王司马斌碑，太康中尚书郎索靖八分书，翳荟芜秽之下，字可辨者犹存大半，有割太原四县以为邦邑之语，公再建於寺殿之前。为尚书时，魏怀郑汴，军声未辑，诏公宣遏，而两家之难解，抑推君命，且曰有宽信也。公玩习经籍，老而不倦，九流百氏，靡不该览，通夷裔之风俗，尽山川之险易，历人工沿革之自，百王废置之由，关塞通塞之因，牧圉盛衰之异，道程疏密之准，要荒享献之数，聚米画沙，成於指掌，矧夫丹青神化，缣缃纂述。数十年来，西我陷我河湟，其图籍志录，泯绝散落，非公强力精专，蹂蹲贯穿，靡书不探，虽贱必访，则自玖而西，传疑唱谬，纷纷不巳，巳经为革昧，天意若曰降公之聪达精博，拯厥将坠欤？兴元元年，诏公撰国图，贞元十四年，先献关中陇右及山南九州等图，又撰《别录》六卷，《吐蕃黄河录》共四卷，优诏裒异赐马一匹，银器数事、锦彩三百匹。十四年冬，撰海内华夷图成，并撰《古今郡国县道四夷述》四十卷，《贞元十道录》四卷，赐马两匹，银器数事，锦彩五百匹，又内出银讯，盖殊渥也。於戏！渤海左涌，洪河前激，湍漭其地气，必半有以孕育哲圣。谟明盛时，为纪为纲，为楝为梁，体贰为仁，万夫之望，岂特河海地理云乎哉！亦将上动昭回，下降星精，为忠为孝，为聪为明，为君子为宏器，公有大度容物也；浩无津涯，而恪慎竞畏，不有怠也，有明哲保身也；孰云肯系，而端方肃祗，未尝离也。公奉亲以孝，事主以忠，待天下以信，博识以强力，廉隅以砥砺，居台座十年年，秉戎律四镇垂十五年，产不过中人，日给有不暇之意，非夫脱落尘机，挎翔青冥，孰能然哉？夫却阒说礼乐敦诗书，祭遵虽在军旅不忘俎豆，邴吉之不过污丞相车茵，刘宽之无烂汝手，叔度之涯悖元阳之不伐，卫介之理遣情恕，公咸颉颃恢博，得其兼备者巳。公考求六艺，张弓挟矢，允谓殊伦，连隋冥冥之羽，双贯五采之睿殆犭贲豕之兽，图画歌咏，噫嘻君子多乎哉！文章之制，博达而清约，盛矣！著述有未就者，殁有遗恨，诘戎公与馀庆有忘年之眷，见托纪徽烈，俾鸿伐芬芳不歇，表唐得贤臣之目焉。铭曰：
    圆方既明，沦浑粹精。辰耀腾溢，降为贤英。郁郁魏公，薰轩然大波淑清。脱落琐细，胸吞长鲸。天宝之季，北尘荐起。怀策上谒，言尘可止。少年下位，事不行矣。命官绛台，渥泽伊始。车骑开府，司空晋阳。萃贤扬幕，优游抑扬。惟公耸然，落落堂堂。群议乃曰，允膺岩廊。剖竹西河，众苏情结。风俗丕变，载欣载悦。六钧服猛，双鸿一发。式是威下，烈烈。入掌九宾，羽仪清都。四夷荒职，贡画地图。帝曰汉中，实惟尔区。廷授龙节，双旌硕儒。推毂汉南，乃司冬官。保鸪芍埽白马登坛。更践数镇，抚人以宽。或三四年，遂成胜残。徵弼中枢，朝廷为实。谋不外扬，功宣造膝。与物宥过，意工言质。天下日用，曷由窥室。知命兮死生齐，松楸列兮埏遂成蹊。海胸兮浑浑浩浩，一指兮天和倪。谬知言之重顾，铭乐石兮凄凄。万物或几乎息兮，惟公德兮竟齐。
    ○祭杜佑太保文
    维元和癸巳，四月癸未朔，九日辛犯，银青光禄大夫守太了太保兼判太常寺事郑馀庆、银青光禄大夫守兵部尚书王昭银、青光禄大夫吏部侍郎杨於陵、中大夫守户部侍郎判度支卢坦、朝议大夫守刑部侍郎充诸道盐铁转运使王播、朝议大夫权知礼部侍郎韦贯之等，谨以清酌之奠，敬祭于故太保赠太傅杜公这灵：伏惟岳峙毓德，台符炳灵，实启邦杰，佐时文明。厚仁保和，待物推诚，夷道不隔，直心无营。允鹑汗伲参历庶务，周旋四朝，出入三署。顾言慎行，道在忠恕，纟圭组外身，江河比度。始从郎位，职典邦赋，重人惜费，惠恕周布。建中之初，受命分符，报政长川，拥节番禺。越俗蛮陬，是训是濡，既抚淮楚，遂荒隋都。时当徐方，ㄈ优为虞，截河锁流，拥滞邦输。统以威重，简于帝俞，镇宁二境，并建双耍十万ァ虎，指挥风趋，任兼文武，志尚诗书。兵赋著典，郡政来苏，学该地理，识究元机。天宠载加，时问逾积，聿来登庸，作弼邦国。邦计攸掌，国机毕画，永贞之际，宫闱秘隔。顺皇沉疾，奸臣窃职，公听群位，总巳夕惕。躬宣诏旨，捧授金册，一人出震，群邪荡涤。崇秩屡增，湛恩备锡，朝登剑履，乐侔金石。沐汗良辰，宴慰亲客，朱轮紫绶，富盛赫奕。戒足思退，居高不危，国有大计，犹将来咨。才实不器，用皆适时，位极元老，守逾谦卑。灵寿方赐，悬车忽辞，冀期颐以假保，遽乐往而哀随。馀庆等早忝班行，尝承顾盼，仰台庭以增欷，临素车而申奠。呜呼衣哉！伏惟尚飨。
    ●卷四百七十九
    ☆吕元膺
    元膺字景夫，郓州东平人。建中初策贤良高第，贞元朝拜右司员外郎，出为斩州刺史，宪宗朝拜吏部侍郎，以疾改太子宾客。无降十五年卒，年七十二，赠吏部尚书。
    ○封还授孔戡卫尉寺丞分司东都诏奏
    孔戡以公为卢唑史所忌，且离职已久，李吉甫以宰相出镇，辟请非涉嫌疑推类言之，河阳节度行军司马杨同慈、史官崔国桢，或处近职，或ヘ戎府，绵为吉甫奏在幕庭，从史以嫌忿干黩朝典，岂可曲徇其志。且孔戡官序，虽非黜退，但因此改易，则长奸邪之心，臣恐忠正之士，各怀疑虑，事不可许。
    ○骠骑大将军论公神道碑铭（并序）
    公讳惟贤，字惟贤，其先西土人也。高祖讳东赞，作相于西戎，因官立姓，遂为论氏。贞观中，威怀四夷，翦灭北虏，薰戎款附，万里献琛，慕响华风，欲为和亲，延颈企踵，心驰阙下。太宗皇帝觉其诚至，遂许之公主，时戎王遣相东赞为使来迎，不忒其义，不愆於素，召风顾问，进退合旨，诏以琅琊公主外孙女妻之。东赞自陈以本国有妻，又以赞普未谒公主，陪臣不敢先受殊宠，太宗嘉之，又奇其对，抚以厚恩，遂有归化之心。曾祖陵，与祖躬仁同总众于东，至高宗朝，拔部浇七千馀帐归国，拜特进左玉钤卫大将军，封归怀郡王，裒忠奖诚，宠锡殊厚，子孙因家，自银州至于京兆。祖躬仁，朔方副大总管云麾将军行左骁卫大将军酒泉郡开国公，赠拨川郡王，谥曰忠。自高曾至大父，皆有勋烈，著于当时。父诚节，朔方节度副大使开府仪同三司右金吾卫大将军知阶州事武肆郡王，赐太子太傅，天宝季年，安禄山作逆，尘起山东，上皇省方於巴蜀，肃宗巡狩于朔陲，危乱之时，见其臣节，帅子弟及家僮，以牧马干驷，罄其财用，以奉禁旅。公少有志尚，奋身辕门，随先父统其士马，与元帅哥舒翰掎角盾寇，锋刃既接，大小数十战，摧陷坚阵。洎王帅失御，以智信保全所领之军，驰于灵武，扈从肃宗，与先父洎乎昆弟，立勋成效，不可备述。至德中授寿，府典军，次授左卫郎将，赐紫金鱼袋，俄转左监门率，又迁左领军卫将军，又特进右领军卫大将军西平郡开国公，食邑三千户，元勋之允，受兹光宠。先时代宗皇帝为天下元帅。求武勇之士，公与兄怀义、惟真同为先锋讨击使，又领部落数千人镇岐阳县，披坚执锐，一月三捷，洎除凶清乱，至上元二年，授特进行大光禄兼右领军卫大将军，充凤翔节度副使马军兵马使。宾应中，丁艰茹荼，朝廷以金革从权，由斯夺礼。广德二年授开府仪同三司殿中监，充剑南工度副使，大历中受开府仪同三司、太常卿、上柱国，进封成国，食邑三千户，旋受渭川节度、都知兵马使。公以从戎岁久，虽齿发未衰，而疾屡作，代宗宠其勋旧，诏许遗京，仍全禄赐同大将军，俾其优闲。建中末，德宗迁幸巴梁，公以所疾沉绵，不获扈跸，逆臣朱Г，迫以凶威，不变其志，虽积年之疾，累日而瘳。贞元十五年授骠骑大将军、行左武肆卫将军、上柱国公，斯实朝廷奖旧勋矣。止足求退，俄以本官致仕。中使就问，宠秩有光。元和四年七月十日，寝疾终於静恭里之私第，以某年十月一日，葬於万年县洪固乡之古原。故夫人太原王氏谘伞Ｚ给卤簿鼓吹，所以裒宠也。嗣子辅鼎，同州白水县丞；次曰倜，常州江阴县尉；次曰ㄈ，右领军卫骑曹参军。泣血茹荼，存无改之义。公之季弟惟明，为时英髦，文武备用，建中兴元之际，仗义讨逆，摧殄凶徒，勋彰险艰，谋著忠益，贞元初以太常伯执金吾授钺渭北。八座互相崇奖忠功，元膺获佐戎幕，备阅忠义，由是尽知公之世业勋德矣。铭曰：
    大忠之允，本自西土。奕世崇勋，既明且武。在太宗时，有道攸睹。洎夫拨川，绪业光辉。天宝季年，尘起幽燕。自兴其家，殄寇功全。乃拜公侯，宠荣无替。用表丰碑，昭于东裔。
    ☆郑云逵
    云逵，滁州刺史骰ё印５诮士，德宗朝擢拜谏议大夫，迁礼部侍郎，为李晟行军司马，元和初终京兆尹。
    ○奏弟方逵不孝状
    方逵受性凶悖，不知君亲，众恶身，教训莫及，结聚恶党，江中劫人，臣亡父先臣骰В杖至一百，终不能毙。张延赏任扬州日，亦曾犯延赏法，决杀复苏。至于尝言皆呼臣亡父先臣名，亲戚所知，无可教语。昨闻於鼓庆等州干谒节度使及州县乞丐，今见在武功县南西戎附近，恐有异谋，若不冒死奏闻，必恐覆臣家族。
    ○唐故剑州长史赠太仆少卿汝州刺史陇西李公神道碑铭（并序）
    夫蹈道而不获乎上，育德而不尊其位，有之矣。在西汉有东海于公，在东汉有（阙五字）也（阙一字）也（阙一字）福好德（阙二字）乃知道者善之（阙一字）德者福之（阙一字）苟茂其道，丰其德，而福不在乎其身，必锺其後嗣。稽之行义，质诸圣谟，（阙一字）德於（阙一字）陈者李公其人矣。公讳广业，字（阙二字）陇西成纪人也。惟我景皇帝仕魏八柱国唐国公，公五代祖也。若后稷肇封，将嗣八百之运。（阙一字）海州刺史亮惟我神尧皇帝受昊穹灵命，行敦叙之典，追封郑王，赠司空，公高祖也。若夫（阙一字）没廿方受勾（阙一字）之（阙一字）皇朝（阙三字）行台尚书（阙一字）州牧淮安王神通，公曾祖也。若毛毕佐周翦商，功参十乱。皇朝左骁卫将军淄川郡王李同，公王父也。（阙一字）皇太后临朝，（阙一字）朱虚坐禄之窃，威叶勃以定国。皇朝泖饨军遂，公之烈考也。原夫至道元气之化成也，翮而为川泽，结而为山阜，崇功大业之（阙一字）美也。散而为英雄，聚而为哲贤，惟公祖曾盛烈，昭配上元，储孕福裕，郁生才彦。（阙二字）中庸（阙顾字）知（阙二字）服膺一善以（阙一字）能年逾弱冠。（阙五字）天子有事于郊丘，宗室陪位，国庆覃恩。释褐授宁州参军，（阙一字）而就列非（阙三字）後以序迁左威卫（阙二字）参军右金吾卫（阙一字）曹参军许州扶沟县，丞右羽林司阶陕王府典军渭州另驾剑州长史。（阙一字）用体道冲让（阙一字）闻政（阙五字）服（阙八字）抱关之禄故（阙三字）百辙自退焉圭组贵胄。对有惭德，本仁为行，施之则诚，於君为忠，在亲为孝。（阙一字）岁丁云麾忧（阙三字）节力能扶心至灭性，甘淡（阙二字）人无所加。洎府就礼经，衣裳外释，莅官居处，动思扬名。敬慎肤体，归於（阙四字）乡里过於刑赏信（阙二字）朋（阙一字）非久要公以微言既绝，是非莫分，春秋经旨，仲尼所志。三代之礼，家分糅杂，淹中之说，最符孔氏。故畅二（阙一字）旨义成一家师法，（阙二字）情性（阙二字）乐道，以开元十八年八月二日，终于剑州官舍，春秋五十有一。以其年十二月，迁谟诰┱赘三原县（阙一字）原乡之北原先茔，礼也。呜呼！以公之成德也，宜其臻（阙二字）登（阙一字）位而年屈中寿，位穷纲佐，仲尼有丧子，之叹，其在兹乎？厥後（阙二十七字）少卿（阙一字）州刺史。呜呼！生得天爵之贵，殁有庙享之尊，盛矣哉。阙里之（阙一字）也，公之元子（阙二字）皇户部尚书河东朔方六道节度都统，（阙二字）间秀风云毓德，当莽卓盗国之际，总齐晋勤王之师，隐如长城，克固磐石。次子若水，皇金吾卫大将军兼（阙二字）舍人（阙九字）巡禁卫玉帐增威，宣导王言，彤庭让德。公之元孙校即地官之冢嗣也，今任浙江西道都团练观察处置及诸（阙一字）盐铁转运等使银青光禄大夫检校礼部尚书使持节润州诸军事润州刺史兼御史大夫。天挺俊哲，才为时生，承先王丕构之（阙一字）贻燕翼无穷之烈，出作藩垣，入为柱石。总榷管转输之任，亘吴楚服岭之封，事绝争承，赋皆合彻，利泽浃天下，衣食赡（阙一字）归（阙一字）萧（阙五字）河内（阙六字）惟皇祖懿德，为代师范，琬玉未刻，光灵不扬，谓云逵尝学旧史，庶闻前修，故纂（阙一字）绪业（阙二字）铭表。其词曰：
    （阙十八字）宪宪李公，禀气冲清。涉世居厚，闲邪性情。（阙一字）仁为重，撰德无形。负之致远，克举而诚。服膺中庸，乐（阙四字）言（阙二字）忠孝（阙一字）致书（阙五字）当味隐雾豹文，瑞时麟趾，德猷福履，翼子谋孙。祉流道广，庆兆高门。光光前烈，显显後昆。于（阙一字）定国陈类长（阙一字）于陈伊何，（阙二字）而盛惟（阙二字）之奕伐流庆。後之二叶，俱登八命。官同曳履，职传戎柄。树官贻远，厥配孔明。至德参化，苍穹（阙一字）祯．封表（阙二字）荣耀佳城。刻颂贞石，将来作程。
    ☆裴堪
    堪，增司空耀卿孙，贞元初官万年尉，调太常博士，终江西观察使。
    ○请祀岳渎亲申拜礼奏
    谨按旧仪：岳渎以祝版御署讫，北面再拜，证圣元年，有司上言曰：“伏以王者父天母地，兄日姊月，於礼应有再拜之仪。谨按五岳视诸侯之礼，其日月以上，请依旧仪，五岳以下，署而不拜。”制可。至开元修理五岳四渎，皇帝无亲祭礼仪，其祝文皆云：“嗣天子某谨遣某官，敢昭告於某岳，某渎之神。”读讫皆申再拜，祭五龙神，但云：“献官再拜”。此则有司行事，皆有拜文。今臣与礼官等通详典制，整办所宜。伏闻礼拟於时，议则求古，无文可质正者，则推类以明之，臣愚以为碱才之尊，各申所极，尊有所统，礼亦宜差，若无比视，何以辨等。故礼云：五岳视三公，四渎视诸侯，其馀山川，视伯子男。议者以岳渎既比公侯，则礼如人臣矣。其於祭也，则人君不合有拜臣之仪。谨按《五经通议》云：“星辰日月，五岳四渎，皆天地之别神从官也，因郊而祭者，缘天地之意，亦欲及之也。”又《礼记》云：“非臣则答拜。”郑元注云：“不臣人之臣也。”则星辰岳渎，既是天地从官，恐人君不得如公侯之礼而臣下之也。何以言之？王者父天母地，兄日姊月，星辰视昆弟，岳渎视公侯，以此明之，星辰岳渎，是天地之臣也。秩视人臣也，陛下与天地为子，遗使申祭，恐不合令受天父地母从官之拜，宜有以答之。故开元礼祭岳渎祝文，皇帝称名，又云“谨遣”，於义有必拜之语言是国家著礼以明神为敬，不以臣下为礼。以臣等所见，并请依证圣元年定制，有司行事，须申拜礼。
    ☆许孟容
    孟容字公范，京兆长安人。举进士甲科，又第明经，授校书郎，累拜太常少卿，宪宗朝迁尚书左丞，拜东都留守。元和十三年卒，年七十六，赠太子少保，谥曰宪。
    ○停齐总为衢州刺史敕命表
    臣伏见今日恩制，除衢州刺史齐总，臣窃有所虑，恐惊物听，不敢关下，陛下此者以兵戎之地，或有不获已非次擢授者。今衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超授，群情惊骇。又齐总是浙东判官，今诏敕称权知浙东观察留後摄都团练副使，向前未有敕命，今便用此下诏，犹恐不可。齐总若可选拔，不假此事，若未可选拔，假此益使人疑。陛下临御巳来，凡所选用，皆为至公，既非圣情所难改移，即臣安得不动有论诤。若齐总必有可录，酬劳，即明书课最，超一两资与改，今四海举朝之人，不知齐总功能，衢州浙东大郡，总自大理评事兼监察御史授之，使遐迩不甘，凶恶腾口，伏乞圣慈少因览臣所请。陛下若谓臣为不切不恳，伏乞陛下试停兹诏，密使人於外听察，必贺圣明开纳，必贺圣明无私，禽鱼草木，亦知感悦，欢声必山呼雷动，圣德必一日万里。授官中谢日，具以面奏诏敕有不便者，伏请封取进止，今齐总诏谨随封进。
    ○请再令宪官验祖好醋
    府县上事不实，罪止夺俸停官，其於宏宥，已是殊泽。但陛下使品官覆视後，更择宪官一人，再令参验，则察视转审，隐欺益明，事可观听，法归纲纪。臣受官中谢日，伏请诏敕有须详议者，则乞停留晷刻，得以奏陈，此敕既非急宣，可以少驻。
    ○夏旱上疏
    臣伏闻陛下数月巳来，斋居损膳，为兆庶心疲，双敕有司，走於群望，牲於百神，而密云不雨，首种未入，岂觞醪有阙。祈祀非诚？为阴阳适然，丰歉前定，何圣意精至，甘泽未答也？臣历观自古天人交感事，未有不由百姓利病之急者切者，邦家教令之大者远者。京师是万国所会，强干弱枝，自古通规，其一年税钱及地租出入一百万贯，臣伏冀陛下即日下令，全放免之，其次三分放二，且使旱涸之际，免更流亡。若播种无望，徵敛如旧，则必愁怨迁徙，不顾坟墓矣。臣愚以为德音一发，膏泽立应，变灾为福，期在斯须。户部所收掌钱，非度支岁计，本防缓急别用。今此炎旱，直支一百馀馀万贯，代京兆百姓一年差科，实陛下巍巍睿谋，天下鼓舞歌扬者也。复更省察庶政之中，有流移征防，当还而未还者；徒役禁锢，当释而未释者；逋悬馈送，当免而未免者；沉滞郁抑，当伸而未伸者。有一於此，则特降明命，令有司条列，三日内闻奏，其当还当释当免当伸者，下诏之日，所在即时施行。臣愚以为如此而神不监，岁不稔，古未之有。
    ○德宗神武孝文皇帝谥议
    皇莫大於羲轩，帝莫加於唐虞，姒氏商镐，亦续宪度，咸纪名谥，以扬昭光。徵儒臣之议，所以本至公也；号全德之尊，所以节一惠也。发挥茂曜，如揭日月。伏惟大行皇帝文思浚哲，天纵神授，大明继圣，大孝尊半，服道稽古，洗心藏密。巍巍易简，赫赫功造，严祖宗而上下昭假，仁亿兆而飞沉表灵。始者蓟寇残魂，戎旌未偃，方由雍邸，出总虞师。刷雠耻而戴君父，超维城而升少海，元良有开，历数诞膺，同商宗而心在谅阴，泣汉制而礼从权令。然後诹咨对越，端拱而理，时下听，盗起Г烈，宸算独复，云雷骏奔，浃旬底定，鲸燎歼洗，反已哀痛，大猷弥尊，孤泉威武，止杀吊人之志也。金方朔垂，猃狁昆夷，趑趄犷悍，不敢不率，丹穴南裔，扶桑东极，自古未化，占见而至，镜照广及，无思不服之德也。大本达道，是为中和，鼓而舞之，名我至乐，变革繁淫，以贞神人，奉圣顺圣，元侯继献，九成八佾，圣作明述，垂衣脱剑，趾镶⒛侵奏也。观文化成，匠物研精，四始六义，勤诣风雅，洪音巨丽，室耙铮立言垂训，丹书元鸟之作也。蠲疴保全，寿夭之门，方疏溥锡，目之广得，札瘥不闻，长养推仁，施齐天地，如保赤子之诚也。教由德礼，人乃耻格，古作训夏，我箴政刑，载宏哀敬，用息刀锯，利见大人，循本愧心之旨也。躬信厚而偷薄以革，体清明而贪饕以惩，纳匪躬之直，无毁校防川之误；推辅理之功，有辐辏并进之叹。泥金方草，仙鼎忽成，汗漫无从，希夷永。哀同轨之将会，仰鸿名之可易，铺衍至迹，锡乎无穷。谨按经义，参诸谥法曰：应物无方之谓神，保大定功之谓武，尊仁安义之谓孝，经天纬地之谓文。大行皇帝变化无穷，枢衡在握，神莫过焉。金汤善师，豺狼扰驯，武莫威焉。承休继志，永锡不匮，孝莫大在焉。辉焯王度，焕乎黼藻，文莫逾焉。考坟史而徵德实，请上尊谥曰：神武孝文皇帝，庙号曰德宗。
    ○顺宗至德大圣大安孝皇帝谥议
    臣上稽太古皇帝之建尊谥也，咸揭盛德，以旌至公，备礼於郊，即夭成命，易名之典也。故尧不称巍巍成功，而以传圣为盛德，禹不称乃锡元圭，而以成功为感德，此五帝三王统夭作谥之大范也。伏惟大行太上皇天作睿哲，生知太和，扬九圣之耿光，开万纪之休运。云行雨施，不俟博教，克成浃旬。泽万物德大乎羲轩，公天下道高乎尧舜，原夫君人之表，教於岐嶷，造物之用，先乎著黾。在宫播为善之乐，主器流作贞之庆，视膳有法文之孝，抚军有戡羿之庸，毓全德於春闱，积大望於覆育，垂三十载矣。三善方跻乎圣敬，六气遽婴乎沈痼，德宗皇帝虑继明之重，深惟疾之忧，积其不怿，至乎大渐。天崩地圻、当瞑眩之辰；流沙渐海，有震动之惧，而大行太上皇明德动天，神化无为，上虔九庙，下恤兆人，深冀翌日之瘳，大庆即端之作，於是建家嫡以发大号，赦天下以壮皇猷，圣作明述，周流灌注，若乃奄岩穴以搜贤才，能官则哲之道也；黜进献以艺贡赋，籍田任土之利也；涤疵瑕而复放窜，解纲泣辜之仁也；蠲逋责而惠困穷，宽大易简之义也。用能垂拱而神人交泰，元默而动植究安，巍巍，荡荡，圣德如风烈雷迅，不崇朝而溢乎人绂矣。犹为以黎献之富教未洽，陵寝之制度未成，深图甘害於恬颐，力政不惮於增剧。既而同轨毕至，万邦咸宁，奉先之孝克终，传圣之义斯举，释负宝位，栖神玉清，追姑射之高踪轹华胥之妙道。大矣哉！与天地合其德，则不为而成；与变化合其神，则不疾而速。圣造盘薄，元风汪洋，所谓天授，非人力也。方聘唐虞之异族，乐文武於同时，振耀重光，永清四海。孰谓初阳变候，素疾弥留，徵秘术而俞扁必臻，走群望而圭璧斯罄。何翠华之不驻，乘白愣上仙，攀号刀剑，哀震寰区，皇帝悼极忧以致养，痛大
    数之不延，外遵易月之命，内茹终天之酷，词不配於礼谥，旌罔极於受恩，敢扬圣德，垂鸿妒贰＝靼础兑住吩唬骸疤斓刂大德曰生，圣人之大宝曰位。”《谥法》曰：“宽裕和平曰安，敬慎所安曰孝。”大行太上皇乘运统天，端拱造物，可谓至德。感神翊运，光明正位，可谓大圣。永图丕构，传圣保和，可谓大安。九族安之，兆人赖之，可谓大教。下采华夷之望，上合神祗之心，请上尊谥曰：至德大圣大安孝皇帝，庙曰顺宗。谨议。
    ○穆公集序
    班孟坚谓有汉文章，与三代同风，巨唐化成稽古，斯文配炎灵之盛，浸息淫靡，归於正声。由是业文之士，蓄灵含粹，光价时独者，往往间出。吾友河南穆员字舆直，麟蔚凤采，自天而授，诵六经得其研深，阅百代得其英华，属词匠意，必本於道。夫龙图黾书，三统之有述，皆文之蕴也。自雅颂风骚而下，则又粉泽而成黼藻，雕镌而为形象。比其音而曲度之，缘其情而哀乐之，悠远易直，昭明典则，本情性而根教化者，率漫羡魁垒，繁音艳彩，习怪诞而尚沉溺者也。穆君溯其波流，择其宗师，以为文宣王经《春秋》，序《诗》、《书》，系《易》象，犹日月不可及矣。游、夏、荀、孟、李斯、谊之徒，是宜学者十驾百已，钻仰而宪章者也。故其文融朗恢健，沉深理辨，墉阃四会，精话倭罚结而为峻极，散而为游衍，其工也异今而从古，其旨也片恶而从善。迹夫孝於其上，慈於其下，择中庸而後蹈，推久要而後交，则向之词艺，由积衷淳耀，发而为身瑞者也。颜回、黄宪，仁而夭促，扬雄、司马迁，才而不试，穆君年逾四十，用止幕画，并四贤之德器，而禄寿似焉，彼洪炉埏埴，真宰不直欤？为天地无心，争狗万化欤？大凡碑志文册铭赞记序六十五首，共成十卷，於《先府君先夫人元堂志》，见自身刑家，自家刑国，父父子子，夫夫妇妇之道。於《祭颜太师张相国文》，见君仁臣忠，捍患成功，感愤激烈，死轻鸿毛之道。向使假其永龄，登金马石渠，与献纳论思之臣，发挥谟训，润色王度，则圣朝文苑，颂《甘泉》，赋《羽猎》，卿云、裒皋群子之列，加一士也。斯杨嗣仁所以赋已友之哀，余所莫疑矣。宋之问遗草编次，授於伯兄旧御史中丞今常州刺史，善知音者唯子期乎！发箧开卷，如升元圃，将垂来代，敢失其传。
    ○唐故侍中尚书右仆射赠司空文献公裴公神道碑铭（并序）
    地配天而万有生息，贤合圣而百常顺序。巨唐六叶，明皇帝登宝位之廿一祀，得师文臣侍中文献公（阙二字）阶益（阙一字）镜照孟清陈力推（阙一字）昭（阙六字）耀卿字子涣，河东闻喜人也。伯益裔孙非子，周封於秦，至桓公少子针，去国食采於晋，其邑曰{非邑}，遂为氏焉。自针至（阙一字）代祖（阙一字）四叶昭义振（阙一字）重（阙十一字）景仕周举秀才富平县令，大王父正，隋丰州大总管府赞治。王父幔皇朝举秀才，授许州司户，登明经高科，迁（阙二字）郎（阙三字）考守真，（阙九字）封尉太常博士详正学士夏官员外成宁二州刺史，赠户部尚书，公即尚书府君第三子也。初河东夫人之梦熊罴神（阙二十一字）第圣（阙一字）中书判入等补麟台正字。未几，丁尚书府君忧，荼蓼之毁，礼不能节。服除调集，以太夫人有羸老之疾，乞阙官（阙十九字）翰■转国子主簿詹府丞。太夫人捐馆，莫（阙一字）溢米哀怜灭性，制终，除河南士忝军，睿宗（阙一字）尝列宫寮，加朝散（阙二十一字）时谓淫雅不杂，而绳墨诚陈也。亟转兵部郎中长安县令，毂下涂多事，并元刂弊相习，名迫（阙一字）误坚贞鲜遂，公更张其（阙二十字）月政称神明，时宰有衔初丑正者，出济州刺史，■换宣冀二州，清明恺悌，三郡一政，物皆饶阜，人不忍欺。而济阳信都（阙二十一字）除左庶子，仍领崇文馆事。疾闲，复拜户部侍郎，寻迁京兆尹。上曰：神都地有归会岂（阙一字）更宜处风化取则，付之於卿。公下车而（阙十四字）革（阙一字）渔夺兼并者让田而市义，穿窬椎剽，游惰苦窳，莫不聚精会神禁令而却走，视条经而易业。明皇帝嘉器任（阙一字）适每前席以听，（阙十四字）粜贵幸活也。上徵救人之术，公术陈王者损上益下，宅土中关内之利，因奏鼎新漕运，以广储廪，置河（阙一字）三门（阙一字）崖集津仓（阙十四字）有陉东之积，中都有不涸之馈，功齐神化，利及亿兆。逋负之徒，征徭之剩追琢贞珉，诼谣仁智，今存於道左。明皇帝举劳旌善，擢授（阙十四字）士在下转运都使，寻迁侍中，加银青光禄大夫，又以千亩五推之礼，加金紫光禄大夫。中书令张九龄奏请和炉铸钱，公以为（阙十六字）夷州刺史杨（阙一字）赃污诏下（阙一字）宠仍杖六十。公以为郡守当父母百城，鞭（阙一字）实（阙一字）损（阙一字）敬以流代死圣朝之宽典也。残毁（阙十九字）河西陇右两道节度公密疏曰：嘉连长（阙一字）し悍劲勇，阙於沈深计虑，矜功侮敌，恐未百全，後果丧师失律，大起边患。三者皆悉（阙十入字）藻（阙一字）衡之动由其极齐（阙三字）溥博几（阙一字）用有藏晦，中无磷淄，推功与能，凛恶（阙一字）违，皆所以载编简而成乎表式，洽（阙一字）闻而播（阙十五字）右仆射上尝命画工写貌图於凌烟阁，手制曰：所谓传神，国之故事，自武德至是，宰辅一百八十七人，登丞相左右揆其一其（阙十六字）盈（阙一字）若虚贵而佳卑，衣无华彩，食不珍异。正考父之益恭，晏平仲之矫时，蘧瑗之暮夜匪懈，孙（阙一字）之衣衾不饰。取类前志，我无愧心。（阙十六字）著蔡俱与公结金石之契，（阙三字）律之（阙一字）王（阙一字）味逝为牙期也。济川中止，孰主大炉？难老不锡，曷云辅善。轻天宝三载七月十八（阙十九字）震悼罢朝，赠太子太傅，谥曰文献。以其年十月，归葬绛州稷山县姑射山之阳尚书府群茔东四里。有子八人，遂泛淑综延（阙十九字）汉数（阙三字）岂德祖同欤？综、皋最知名。综官至吏部郎中，皋官至给事中郎中，淑吏部侍郎，佶京兆少尹，武给事中，（阙一字）谏议（阙十九字）闻之益於（阙一字）词推丽则之雄，由不及道，尝践门阃，功德仪刑，将垂芳於不朽，发挥钻仰，孰授简之当仁？铭曰：
    日月贞明，洪钧造物。股肱匡戴，宏化阴骘。於赫明皇，追踪昔王。聿求仁哲，俾瘅昭光。文献膺时，庆霄未（阙三字）四灵（阙十七字）世风汉庆存，翼子贻孙，江海华藻，圭璋後昆。灵源之上，姑射之下，宰府兆域，（阙一字）曹松贾。照烛葳蕤，峥嵘丰碑。绛（阙三字）馨稷（下阙）
    ○祭杨郎中文
    维贞元十九年岁次癸未四月壬午朔二十二日癸卯，给事中许孟容、吏部郎中李佣、司封郎中韦成季、屯田员外郎穆员、右补，阙张惟素、京兆府司录薛丹等，洁牢醴庶羞，以祭於兵部郎中杨君之灵。大钧生生，阴骘者谁？歼恶辅善，胡颠倒之？拟圣草元，子云位卑，中庸殆庶，回夭不时。吾友懋功，粹灵天姿，文为国华，行作人师。不至公相，不登期颐，呜呼昊穹，报施云欺。交以利合，滔滔其众，直义许心，惟君伯仲。金石非固，韦弦迭用，柯叶四时，古之所共。昔也三虎，季夺天纵，今也二龙，叔闻邱恸。甲乙论辨，声闻我求，桂枝昆玉，菔衔屹薄５湫Ｅ钌剑佐贤戎州，渚宫岘首，人赖嘉猷。瑶墀记言，方册润色，列宿有耀，弥纶皇极。鼎臣专征，在浚之郊，辍我纲辖，俾忝介摇Ｔ侯归全，符节自朝，戎有伏莽，变生中宵。呀呀获噬，ㄩ里流血，正直之形，豺狼不。归来间燕，望在清切，琴史方娱，簪裳靡屑。抒怀ゼ致藻，致远词绝，文昌贵郎，莫最司戎。惟是利器，简於宸衷，求贤得人，夭下至公。鸿鹄不翦，麒麟在驭，九霄咫尺，万里跬步。蹑影搏风，遏之中路，天若可问，余徵其故。先哲嗣仁，蕃翰荩臣，南国之纪，洞庭之滨。叫呼在聆，泪血在巾，昧阉岢，凄心动神。宾阶寂寥，む帐参差。露温芳树，风凄曲池。剑光尘昏，履迹苔滋，幽琴戛而无声，玉怯而不持，惟古今之俱尽，悟彭殇之一期。留景冫食霞兮昔人谓谁？隙驹舟壑兮，达者不悲。齐修短於一致，必後选这匪移，平生理言，造次在兹，本悬解之达观，吁坦怀而暂夷。哀挽徐出，泉台永，觞豆匪馨，涂刍有位，苍山雾幂，素虏ㄊ唬纷帷跚嘀依迟，杳精魂之仿佛。铺匐友好，伶俜孀稚，玉树春凋，文星昼坠。士叹梁木，朝嗟国瑞，三月徒来，百身无异。缄惋痛於胸抱，孰哀调之可既。尚飨。
    ●卷四百八十
    ☆唐次
    次字文编，莒国公俭从孙。建中初进士，贞元八年为开州刺史，韦皋镇蜀，表为副使，德宗密谕皋罢之。次为书三篇曰《辨谤略》，上之，德宗怒，改夔州刺史。宪宗立，召授礼部郎中知制诰，终中书舍人。
    ○白帝祠祈雨文
    维年月日，谨以清酌之奠，敢昭荐於公孙帝之灵。帝以雄杰之度，遇云雷之屯，思翼中夏，遂荒南土，览江山之积ǎ总威武以镇卫，高筑雉堞，遂城於兹。凭秋方肃杀之名，厄硖口崩腾之险，邦人敬仰，就饰宫，水旱之灾，每岁祈祷。（阙）而斯应，福及黎庶。今大火巳流，商风始至，时方旱剑稼穑如燔，敢以精诚，用祈明哲，庶滂沱大{咦}，匪夕而朝，酬报之盛，冀填瑶席。
    ○祭龙潭祈雨文
    维年月日，谨以清酌之奠，致祭於清江石门之龙潭曰：惟龙图全其躯，以安其居，庇听教。驯扰黾鱼，龙之道也。兴致阌辏鼓动雷霆，稔此蒸人，助我发生，龙之用也。全其躯。莫若灵兹潭；安其居，莫若庇兹土。龙生阄恚云能施雨，雨云感召，黎元鼓舞，既庆成熟，而无厉疵也。今岁旱剑金石将流，水不润下，江不胜舟。魍探晕，稂莠满野，雷隐隐而有声，雨垂垂而不下，名山大泽，祝ㄒ桑└∫奥恚唯龙独潜兹潭，Е洞泓澄，水面如纸，纤云不生。邃宫固护，重门画扃，不克民望，不歆我诚。若旱气涤涤，秋成莽卤，自利深渊，乖张懒旅，我当涸龙之潭，露龙之处，跨龙之脊，鞭龙之股，俾之扬云，面在其雨，是则人役龙也，非龙德於人。若果我恳怀，酬报当极，投以金齑，增以石玉，潜鼍皆血，翔燕尽炙，其馀馨美，亦满瑶席。呜呼！初荐至诚，中告直词，末当肆力，以用其奇，惟龙惟灵，念兹择兹，急急如律令。
    ○祭蜀先主祈晴文
    年月日，某官谨遣某乙，以清酌之猷，敢昭荐於蜀先主之灵：惟灵开业保疆，始终此土，英声厚德，实冠於时。知人拔才，横出千古，仁深运促，徂落於兹。宫观虽平，庙貌犹在，岁时水旱，皆荐馨香。德惠於人，人仰其德，氓心吏意，小大皆虔。今夏潦逾旬，洪波四涨，邑屋有垫溺之惧，麦禾有淹浸之危，而急浪奔流，渐襄高岭。某奉诏守郡，政化未敷，惧其灾，以病稼穑。敬奠元醴，又燔薰香，庶以精诚，感於明德。使神明之佐骋其智，英雄之将奋其怒，以遏雷霆之震，以灭漂荡之声。镜洗层霄，百物蓁茂，湿云不泄，阴霓潜收，开此晴霁，以钦神化，祈而有应，大报牲牢。伏惟尚飨。
    ○祭杨判官八弟文
    惟年月日，姨兄开州刺史唐某，以清酌庶羞之奠，敬祭于杨判官八弟之灵：平生懿密，重以嘉姻，四海之内，惟君一人。发自总角，逮于知命，遨游宴寝，一歌一咏。周流俯仰，得君辉映，野寺孤亭，松门竹径。接襟援手，和神缮性，霜鹤唳天，玉音在听。空室闲斋，枯棋烂柯，自非伟生，受胜相磨。坐隐终日，负进亦多，历历{}言，其言若何？欢事胜游，皆随逝波，事均荣感，心冥贵贱，骨肉为交，肝胆相见。呜呼哀哉！婉子幼妹，爰居尔室，既结其衤离，载和琴瑟。何年龄之脆促，乃贞美之先失，悼手足之零落，又吾人之凋殁。以君之才，以君之义，合蹈丰福，合居上第，行与命违，道将时背，遏此仁厚，天胡不惠？博雅裴君，镇此南土，大招俊髦，泻枳髀隆Ｔ未累月，中兹炎毒，百药无验，颓龄愈促。怅怅旅魂，渊渊鳏目，目虽瞑而有恨，魂强招而可复。加有伤怛，况惟我亲，涕泪横随，遍乎衣巾。想容色兮如在，览毫翰兮犹新。呜呼哀哉！神理昭然，幽途可觌，悲心自攒，痛泪血沥，何畴日之欢惬，变今辰之空阒？归荆犹缓，俟君冢嫡，魂兮归来，安此幽宅，呜呼哀哉！尚飨。
    ☆高参
    参师事独卫生所及，建中元年为中书舍人，三年以兵部郎中为舒王谊元帅府掌书记。
    ○汉高祖伪游云梦议
    或曰：汉高帝伪游云梦，以擒韩信，果哉其智足称也。予以谓汉祖不思宏远之规而务一时这计，於是乎失政刑矣。圣人贵正不贵幸，与律不与臧，昔黜陟，故无德者削地，有功者进律。汉时君临万国，示人以偷，伪游之名，不可以训。且当此之时，韩信未有逆节，一朝系信，而生诸侯之疑，天下皆疑，则所利者少，而所失者多矣。昔崇伯之方命圯族，共工之静言庸违，帝尧以则哲之明，而未有去者，盖以其行伪象恭，且有四岳之举故也。向使尧恶四凶之行，拒四岳之举，不待试用，加之诛放，天下必以为戮不辜矣。夫刑一人，使天下知其罪，则服；赏一人，使天下知其贤，则劝。若赏而不劝，刑而不服，尧甩不为也。汉祖不能斟酌古典，卒用陈平之言，执信而归於京师，一二年间，韩王信反马邑，赵相贯高谋柏人，陈穹创地，彭越、黥布、卢绾之徒，悉以叛涣，岂非服劝用刑之失欤？《传》曰：“君人执信，臣人执忠。”古之盟主，耻袭侵之事，况光有天下者乎？於戏！悠悠千载，变诈萌生，使天子不复言巡狩，诸侯不敢议朝觐；大者自嫌强盛，小者惧於囚执；是恩僦流于下，而忠孝不达於上。王者之泽，寝以凌迟，自云梦始矣。
    ☆崔恭
    恭官太原节度副使，检校右散骑常侍、汾州刺史。
    ○唐右补阙梁肃文集序
    叙曰：皇甫士安志好闲放，不荣轩冕，导情适志，作《高士传》，赞记遗韵，风猷尚在。而公早从释氏，义理生知，结意为言语，志在於此，言谈语笑，常所切靡刂，心在一乘，故叙释氏最为精博，与皇甫士安之所素尚，亦相放焉，则今天台大师元浩之门弟子也。抠衣捧席，与余同焉，故能知其景行，收其制作，编成二十轴以为儒林之纲纪云。若夫明是非，探得失，乃作《西伯称王议》。宗道德，美功成，作《嫦铭》、《四皓赞》、《钓台碑》、《圯桥碑》。斓笔溃激清风，作《先贤赞》、《独孤常州集序》、《观讲论语序》。美艺文，善章句，作《李补阙集序》、《隐士李君遗文序》。备教化，彰讽咏，作中书侍郎赠太子太傅《李公集序》开国公《包君集序》。总名实，树遗风，作《常州独孤公遗爱颂》、《太常卿常山郡开国公崔公神道碑》。恶戎丑，思康济，作《兵箴》。叙宗系，思祖德，作《述初赋》。病流滥，悦故居，作《过旧园赋》。明大道，宗有德，作《受命宝赋》。其馀言志导情，记会叙别，总存诸集录。归根复命，一以贯之，作心印铭。住一乘，明法体，作《三如来画赞》。知法要，识权实，作《天台山禅林寺碑》。达教源，周境智，作《荆溪大师碑》。大教之所由，佛日之未忘，盖尽於此矣。若以神道设教，化源旁济，作《泗州开元寺僧伽和尚塔铭》。言倍事，齐律仪，作《过海和尚塔铭》、《幽公碑铭》。释氏制作，无以抗敌，大法将灭，人鲜知之，唱和之者或寡矣。故公之文章，粹美深远，无人能到，此事可以俟於知音，不可与薄俗者同世而论也。余之仰止，未尽其善，盖释氏之鼓吹欤？诸佛之影响欤？余所不者，道其穷欤？常怀不言之叹，杳冥之恨，尔後之人，识达希夷，意通响象，知我之言之不怍耳。若以叙人伦，正裒贬，则人皆知之，非独情至而称其制作也。大约公之习尚，敦古风，阅传记，┤灰源说家於人，以为其常，米盐细碎，未常挂口，故鲜通人事，亦贤者之一病也。夫子所谓：“君子多乎哉？不多也。”故无适时之用，任使之勤，余故以皇甫士安比之，若管夷吾、诸葛亮，留心济世，自谓栋梁，则非公之所尚也。所谓善古而不善今，知贤而不知俗，故论赞碑颂，能言贤者之事，不能言小人之称。享年若干，以某年月日，终于长安某里。朝廷尚德，故以公为太子侍读；国尚实录，故以公为史馆修撰；发诰令，敷王猷，故以公为翰林学士。三职齐署，则公之处朝廷，不为不达矣。年过四十，士林归崇，比夫颜子黄叔度，不为不寿矣。其碌碌者，老於郎署，白首人世，又何补哉！於达者不可以夭寿之叹，而病於促数焉。公遗孤殁後而生，今巳成立，则友朋之知臧孙之後，存於此也。
    ☆韦稔
    稔，魏州人。
    ○涿州新置文宣王庙碑
    天下郡县，悉有文宣王庙，而范阳郡无者何？范阳本幽州
    之属，右碣石，左督亢，流水经其前後，有林麓陂池之利，至于坐志肆之大，关梁襟带之固，自河达燕，其北不过一二。先朝次列县之级第为望，领户万流庸附占者如之，兵兴人析，兹又独阜，且倍幽之南，百里而遥，居莫阝之阴，二百里而近，磅礴周广，隐然名区。大历初，诏剖幽之范阳、归义、固安为州，因涿郡之地，题为涿，第为上，以范阳为治所，县遂为州治矣。然此为邑者，率以多故，未遑建置，春秋释奠，盖伺州之巳事，假笾豆寄升降於故阶。迨今幽州卢龙节度观察等使工部尚书御史大夫彭城刘公，建中初假道州县操长是邑，睹兹遗阙，喟然叹息，顾其僚曰：“学，所以知君臣父子之义者，昔在三代，皆乡里有教，两汉以降，罔洋述用三德，矧，今朝廷颁宗祀之诏，郡县毕置清庙，溥崇明祠，今州廷大张，县署悉陈，而至圣先师，时享无所，岂导人重道之意乎？彼刘昆创祭器为礼，范甯养生徒兴化，皆所以达万类而朝宗至礼也。吾宰三百里，作人父母，必权舆斯庙，以为人纪。”乃视县前近里之爽垲，心规其制，口划其地，度广狭之量，平庐舍之区，发其居人，直以官俸，给以瓦木丹铁之费，匠人作徒之要，又以家财散之。人不积压役，庙倏云构，圣贤之像备，馈尊之器具，庭除肃然，黎元翕如，皆不待施而悦，不待教而变。於是置食钱二百万徒三千咒，洙泗之风，集於期月。时公年始弱冠，方刚之日，克明古训，君子是以知公奉若典谟，其将来者大矣。令广平宋攴剑介直之士也，倚法不削，忧公如私，以能名自蓟县而来迁，政率由旧，履公之躅，守而弗失，睹公之为政而不及。学舍异文翁之後，罔或缮修；琴堂挹子贱之风，恒馀局。歌咏不足，愿言发扬，见求微词怪载贞石。其所书者，止於创州置庙之实，即夫子懋绪隆德，盖存诸史册，且溢於古人之口，岂余顽童，敢记颂焉。铭曰：
    振颓周室，警寝殷楹，旷千百年，炯作世程。大唐御极，治致升平，咸五登三，是孰与京。圣王既兴，夫子乃贵，苴茅列爵，建庙崇位。苹蘩截海，聋哺锼迹春诵夏弦，於焉辨志。惟范之阳，巍巍建邑，朝命有作，州廷乃立，庙革新题，堂升故级，县采寄奠，生徒罢习。崇崇大贤，昔岁临兹，匪颁劳役，克就严祠。美矣像设，森然具仪，风化之源，一至雍熙。断断伊人，恪居所职，食蘖苦志，戴星任力。瞻我宏规，阐我明德，爰琢琬玉，阼阶之侧。
    ☆吕颂
    颂，德宗时官左司郎中。
    ○贺南郊大赦表
    臣某言：伏奉去年月日制书，礼展郊洌告成上帝，恩沾动植，道洽幽明，东风变而四海春，圣帝作而万物睹，怀生庶类，罔不欢忭，中贺。伏惟皇帝陛下体元立极，抚运受图，御一气以乘乾，飞六龙而出震。德合天地，明齐日月，叶三光之幽赞，承八圣之睿谋。顷者国步未康，王室多难，兵缠祸结，害及生人，尘飞寝园，燧烛郊甸。陛下乘时顺动，銮驾南巡，凡在食土之毛，圆首之类，莫不号天向阙，望风瞻星。遂得猛士雷莽，义旗云合，西戎自效，北狄争驱。一举而氛躺ㄇ澹暂劳而寰宇大定，则知千年降圣，天命有归，六合奉尊，神器斯在。今农郊罢战，边徼无虞，九有偃戈，八方同轨。荷皇慈之覆育，知圣祚之灵长，匪人革心，罔不咸率。陛下勤禹汤之罪已，法尧舜以为心，肃恭神明，虔奉宗庙。损抑徽号，忧济黎元，始自迎长之初，大申报本之礼。册勋旌旧，列爵分官，宥死缓刑，掩骼埋纭Ｋ诓周于耆老，猷酬及於幽冤，天覆海氵亭，与会更始。释羸俘於死地，俾异域而生还，赦枯木之严刑，蠲执殳之常赋。臣及三军百姓蛮夷酋长等，伏读制书，沐浴元泽，莫不喧呼⒃荆蹈舞徘徊。绝徼穷荒，尽沐生成之造，撤纱蓝，俱承雨露之恩。臣限以藩守，不获称庆阙庭，无任踊跃庆⒅至。
    ○黔州刺史谢上表
    臣某言：伏奉去年某月日恩敕，授臣使持节都督黔州诸军事守黔州刺史兼御史中丞，臣某中谢。臣以今年某月日到所部上讫，萤爝之光，无裨日月，蝼蚁之垤，谬厕邱山。臣素以凡庸，幼乏师训，遭逢圣代，志业无闻。往昔建中之初，佐戎南海，属陛下飞天御极，拔异搜能，臣谬居朝谒之中，尝备对扬之末。臣於延英殿献《大礼赋》一首，特奉恩旨，令臣自读，天颜咫尺，刍鄙必闻，一览繁词，三蒙眷奖，宣付史馆，列在图书，此微臣之荣一也。寻属贼臣希烈上表，臣奉诏奔驰，因兹沦陷，臣忍死效节，偷生竭忠，分士伍以弱枝，献土地以强干。当元凶授首之际，乱兵害帅这时，玉石不分，生杀未定，初则传臣及祸，後乃知臣仅存，陛下分命宰臣，念形于色，始临轩而出涕，终省表而再欢，君上之慈，古今未有，此微臣之荣二也。妖氛即殄，飞诏追臣，就拜银青，仍加金印，授官华小，列位圣朝。万死之中，再肉白骨，九泉之下，独见青天，此微臣之荣三也。去岁季春，陛下与太子诸王赋诗见宴，中书宣付，遍示百寮，凡在臣下，无不奉和，擢居第一，唯臣一人，独荷殊旌，乃蒙厚锡，光生御札荣溢天衢，百辟具瞻，万人传诵，此微臣之荣四也。臣本书生，谬登清秩，始详刑政，旋改辖司，陛下不念愚蒙，擢臣非次，草奏之地，忽降旌旄，郎署之间，遽迁方镇，此微臣之荣，五也。臣闻受寄崇者其勋大，荷恩重者其感深，今臣无迹可称，无功可纪，累承睿渥，叨冒宠章，草木逢春，罔答阳和之煦；昆虫启蛰，宁知天地之仁。将何以受陛下非次之恩，答陛下殊常之造？臣伏以黔巫远僻，山洞阻深，地极荒陬，人多逋梗，不生五谷，不识桑蚕，迫之则鸟兽同群，缓之则木石为伍。臣谨当申明朝典，宣布皇慈，扇以仁义之风，谕以君臣之道，俾知教化，或渐庶几，誓安远人，永清殊俗，臣无任荷恩宠之至。
    ○谢赐春衣及牙尺表
    臣某言：中使至，伏奉某月日敕书，及所部将吏僧道百姓等，伏蒙圣恩慰劳，并春衣两副，金缕牙尺一面，大将衣若干者。天眷遐临，恩波氵存及，跪承宠赏，以惧以惭，臣某中谢。伏惟陛下德配二仪，恩覃九有，虽阌曛施，在物无遗；而渥泽所加，於臣为幸。诚以任叨藩镇，才本庸虚，威略不足以畅皇风，政术不足以裨朝政，顾惭旷职，常用疚怀。今又特降宠臣，俯延殊奖，颁以尺度，承春令之溥临；赐以衣裳，荷天慈之远覆。荣均将校，庆被蒸黎，欢心积于万灵，喜气盈于五岭。臣往尘近掖，负败巳彰，洎守炎陬，恩礼弥厚。实惧无功之赐，敢安逾分之荣？仰戴鸿私，捐躯宁报。无任感恩沥恳之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使至，伏奉敕书手诏，并赐臣冬衣一副，大将衣两副者。九霄垂露，忽降天文，万里飞轺，更颁盛服，臣某中谢。臣凡庸浅劣，才不逮人，谬荷国恩，猥居方镇。自宣风抚俗，犹未周星，朝章巳布于蛮夷，圣泽载覃于远道。将士等干戈久戢，岁月空深，曾无横草之功，累授赐衣之庆。伏以阳和生植，不隔薰莸，日月照临，宁分远迩？喜溢要荒之外，荣均将校之中，蚊蚋力微，邱山难荷。无任感戴，兢惶屏营之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使至，伏奉某月日敕书，慰问将士官吏僧道，并赐臣手诏，及冬衣两副，大将衣五十副者。肖禁丝纶，特临远镇，中天雨露，忽洒炎州，感戴殊私，⒃疚蘧荩臣某中谢。臣顷践台司，巳招负败，洎分戎阃，又寡威谋。陛下铈阙遗，含宏尸素，恩深全宥，德迈生成。地偏而颁赐每临，节换而授衣先及，王人宣劳，降自烟霄宸翰昭融，如瞻日月。绸缪睿眷，咫尺天颜，三军激踊跃之诚，五岭溢讴歌之响。皇慈溥洽，顾品物而均荣；宠渥谬加，在微臣而增惧。非勤劳以受赐，徒局以祗恩，灰壤为期，岂云上报？无任感恩，荷惧屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使至，伏奉诏书，并赐臣衣一副，金花银碗二枚，百索一轴，大将衣两副者。大明生东，无远不照，时雨润物，有形必沾，臣某中谢。伏以朱明届节，端午良辰，宝历叶於重离，圣寿齐於两曜。臣凡愚贱质，草木微躯，谬居藩镇之荣，获守黔巫之地。岂意圣慈天覆，不隔遐荒，珍物出於九重，丽服延於万品。臣与将校等，虽备戎旅，素乏勋庸，当蛮徼廓清之时，沾普恩颁赍之庆，荣分阃外，喜溢行间。仰戴殊私，罔知所报，不胜⒃局至。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣腊日药物及银合等。千年圣历，忽降遐荒，万里天书，更临下土，臣苛中谢。臣驽骀贱质，草木微生，谬荷国恩，擢居方镇。按俗阙澄清之任，临戎无毫发之功，累授殊私，荐沾芳泽。况灵长上药，列在仙方，芬馥兰膏，出于中禁。岂臣庸陋，宜此宠荣？感戴天恩，不胜⒃尽
    ○谢敕书赐腊日香药口脂等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，赐臣腊日香药口脂等。宸私曲被，殊赐荐加，祗奉恩荣，荷戴惶灼，臣某中谢。陛下德施周普，蜡百神而鱼虫不遗；慈泽旁流，锡群下而细微皆及。谬承良药之贶，岂当同体之荣，黾手既沐其芳馨，香膏又沾于辱吻。贲饰之道，备幸于臣，泽浃肌肤，恩深骸骨。抚心揣分，惭厚施於天休；贱质庸躯，荷曲诚於元造。实为侥幸，何以克堪，涓埃无补，于纲维，濡渥有加于蓬贱。邱山惠重，蝼蚁命轻，雍裱沼谒郎，觊忘躯而徇节。
    ○谢赐口脂表
    臣某言：中使某至，伏奉宣赐臣红雪、口脂各一合。降自重霄，赍于贱品，承旨庆，省躬惭惶，臣某中谢。臣谬处准绳，遂更律候，每惭效薄，常惧食浮。岂谓特荷鸿私，猥沾殊赐，时当蜡腊，泽浃幽微。彩雪蠲邪，无虞于美；芳膏尽饰，有愧于陋容。徒馨丹诚，不知上答，我任感戴之至。
    ○谢赐口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书慰谕，章节宣进止，赐臣红雪、紫雪、口脂等。庆赐以时，宠光逮下，捧诏心悚，承恩汗流，臣某中谢。伏以元律送寒，清霜戒腊，九天布惠，万类发生。臣以庸虚，谬当任使，观风未久，按部无能。而陛下俯念守臣，恩同勋旧，诏垂御札药禀仙方。降兰泽以传馨，颁玉历以示庆，实惭固陋，忽被光辉。抚躬循巳，终夕愧厉，谨当训整师旅，牧养黎剩敷雨露之恩，宣日月之照。俾疮痍渐复，江湖安流，庶于涓毫，上答山岳。伏惟皇鉴，俯照丹诚。
    ○为张侍郎乞入觐表
    臣某言：去贞凶五年於延英殿赐面辞之日，亲奉进止，令臣一考即来者，臣谬承圣奖，猥守方隅，自到黔中，首末三年，更入新正，即及四载。臣素以微生，叨居重镇，恭行朝旨，宣谕皇恩，种落远人，庶几於理。伏以僻阻，控带诸藩，溪洞蛮夷，性本生梗，木石为伍，鸟兽同群。宽之则伏匿山林，不遵王命；迫之则结聚蜂虿，害及边陬。臣于抚驭之间，酌其中道，示以威惠，谕以宪章，以清静临人，不以扰为政。开设学校，令知君臣父子之道；劝勉稼穑，令知生成衣食之原。减其征徭，蠲其力役，今国恩远及，夷落大安，万里勤王，一方无事。臣管内素多瘴疠，山峡重深，毒雾蒸云，常在窗户，四时多雨，不识霜雪，终岁阴昏，少见天日，出门无路，举目唯山，猿鸟之心，如在笼槛。臣从去年冬初，忽染脚疾，膝胫顽Φ，行步艰难，绝无医人，素乏药物，深山穷谷，无处市求，任重命轻，何可言疾？臣先奉进止，一考令归；又准敕文，二年与替。牙今岁月以久，疫疠交侵，况奉纶言，难堪更住，臣久辞天阙，恋切龙颜，瞻望天门，不胜涕陨。无任攀恋切迫之至。
    ○再请入觐表
    臣某言：臣去贞元五年面辞之日，亲奉进止，令臣一考即来。臣谬荷圣恩，抉居方镇，炎瘴之地，首末四年。恭守庙谋。宣布皇泽，唯以静理，惠恤远夷。今县道宴清，干戈罢戢，雕题左衽，万里勤王，溪洞之人，无不乐业，此皆圣上之恩，岂是微臣之力？臣从前年六月患脚膝，行立艰难，秋深以来，更染风疾。又从去年六月，直至今日，档见三光，山谷昏昏，终日阴雨，吞茹瘴毒，实所难堪。伏奉敕文，二年与替，况奉进止，一考令归。臣疾疠所侵，气力衰败，素无医药，恐不支持。臣伏见近日以来，杨悦、孙诚、李速、裴腆皆在遐裔，相次丧亡，特乞圣恩，全臣性命，许臣准敕归赴阙庭，再睹龙颜，灰粉无恨。臣增年十二月巳进表陈乞，情有至切，再渎宸聪，伏乞天慈，救臣疾苦。不胜恳迫忧塞之至。
    ○降诞日进光明砂等状
    右。臣伏以大电绕枢，千年感圣，神光照室，六合归尊。恭惟降诞之辰，实启乾坤之诈，普天称庆，率土同欢，仰舜日而徘徊，望尧云而⒃尽Ｇ凹光明砂等，金丹上品，著在仙经，愿因不朽之姿，永固长生之寿。
    ○降诞日进光明砂丹等状
    右。臣伏以上元降圣之时，皇帝出震之日，天垂景曜，绕北斗以呈祥；人竭欢心，愿南山而为寿。前件光明砂丹等，管内所出，服饵所尚。生依仙谷，诚有验于仙方；贡自蛮夷，幸得充于御府。臣藩守有限，不获称庆阙庭。
    ○贺陆相公拜相启
    某启：伏见诏书，相公拜上台之位，寅亮天工，登翊王室，弼成大化，伫伫致和平。叶一人梦卜之求，副四海具瞻之望，凡在中外，孰不庆幸。方今圣主文明，天下思理，兵革不举，于兹十年。黎元有再安之望，戎马有归牧之势。夫物应有兆，机生其微，制动者守乎静，求直者端乎表，秉钧者慎始而图其终也。相公天实生德，锡我皇家，禺禺苍生，延首以望，蛮夷左衽，亦仰无穷。某受任遐荒，职在边镇，瞻恋欣，无任下情。
    ○贺赵相公拜相启
    某启：伏见某月日诏书，伏承相公膺启沃之心，登辅弼之任，人望巳久，天意下从。休声飙驰，浃洽海内，凡在士庶，不胜庆幸。伏以陛下文德聿修，武功克静，听不作，升平渐阶。正可乘天时以创制，因人事以立法，天其或者必以相公乘启圣之运，致全寿之期。自然百度以贞，九流式叙，霜露所坠，罔不开化，蠢动含生，皆遂其性，致君尧舜，何独古人。其受命荒服，职在天涯，瞻望喜跃，无任下情。
    ○谢窦相公除男襄州参军仍许随父启
    某启：男元曜蒙恩授襄州参军，又奉七月初四日敕书，令随父准例支给料钱者。恩生不次，事出非常，仰戴天慈，伏荷仁德，以欣以惧，战越交并。伏以国朝故事，及古名臣，惠及黎元，勋高社稷。则有赏延于代，禄及于家，或总角腰章，或垂髫结绶。绮纨拜命，襁褓分荣，自叶流根，盖超彝典。某缪承圣奖，猥守方隅，政教无闻，典礼多阙。男尚幼小，滥厕班荣，相公念以遐荒，将与便近，更许随父，仍给料钱，荣超流辈之中，赏过彝章之外。退循涯分，喜跃伏深，限以所守，拜谢未由，下情伏增战灼。
    ●卷四百八十一
    ☆吕周任
    周任，德宗朝官侍御史。
    ○泗州大水记
    《春秋左氏传》曰：“天反时为灾，地反物为妖。”其於水也，反利为害矣。在唐尧时，包山陵而浩滔天，在汉武时，浮啮桑而浸钜野，皆震荡上心，昏垫下人，其故何哉？天其或者警休明而表忠诚也。皇唐贞元八年，岁在壬申夏六月，上帝作孽，罚兹东土，浩淼长澜，周亘千里，请究其本而言之。是时山泐桐柏，发叟缬浚下注淮渎，平湍七丈，浮寿逾濠，下连沧波，东风驾海，潮上不落，两水相逆，溅涛倒流，矗缩回薄，冲壅淮泗，积阴骤雨，河泻瓴建，不舍昼夜，至於旬时。乾坤合怒，云雷为屯，以水济水，吞州漂防，走不及窜，飞不及翔，连薨为河海，噍类如鱼鳖，事出虑外，孰能图之。开府仪同三司检校右散骑常侍兼御史大夫泗州刺史武当郡王张公亻丕，以其始至也，聚邑老以访故，搴薪楗石以御之，其渐盛也，运心术以驭事，维舟编桴以载之，遂连轴促橹，敛邑之桄死先酰州之库藏图籍，官府之器，先置於远墅，军资甲埽士女马牛，遽迁於水次。将健丁壮，遏水之不可者，任便而自安，迨数日而计行矣。洪波汗漫，不辨涯悖惊飚鼓涛，舟不得不覆；巨浪崩山，城不得不圯。崇邱如岛，稍稍而没，厦屋如查，泛泛相继，天回地转，混茫其中。公独与左右十数人，缆丹於郡城西南隅女墙湿堵之上，以向冲波之来，不亦危哉！公之左右失色，同辞请移。公曰：“亻丕癸子守土臣也，苟有难而违之，若王命何？且南山隔淮，几五六里，吾能往矣，况是别境，离局奸也，虽死不为。”公於是使部内十驿，迁於虹城西鄙而南，傍南山而东四百里，达维扬之路，俾星邮无壅。又东北直注药下邳五百里，至於徐州，通兼察之问。又移书淮南南城将，令断扁舟往来，立标树信，以虞寇贼之变。公每端拱对水而诉曰：“亻丕奉圣主明诏，司牧此州，以亲万姓，河公何为不仁？降此大，亻丕之罪也。”厉声正色，阽危不挠，历数旬而水定，又再旬而水耗，自水始至，及水始耗，已六时矣。又一时而复流，郊境之内，无平不陂，郛郭之间，无岸不谷，尺椽片尾，荡稀无所有。可异者，惟公之路寝与内寝，岿然存焉，岂不可浮而往，抑不可颠而坏乎？斯则神仰公之仁，先庶物而遗巳；神赏公之忠，临大难而守节。神高公之义，动适权以成务，故保其听政养安之所，旌公之善也。昔召伯之理也，人爱某棠而勿翦，方兹神灵扶持，不亦远乎！公乃舍车而徒，弃醵芏泥，吊亡恤存，绥复军郡。远轸圣虑，诏左庶子姚公吊而赈之，至於修府署，建城池，诏有司计功而偿缗，立廛市，造井屋，公申劝科程，以贳以贷，才逾年而城邑复常矣。其馀缩板为垣，树柳为丽，端衢四达，廨宇双峙，双阙云耸，琼台中天，即公之新惠也。天炎流行，何代无之，逢昏即盛，遇贤即退，故刘昆反风而火灭，王尊临河而水止，盖中诚之至也。公尝领羸兵守孤城，以百当万俾画家全山东之地，名载青史，公即国之长城也。今以一苇之航，纟圭於危堞之上，以当涨海之势，城颓而一块不倾，水止而所济获全，公即国之贞臣也。固知明主之委任於公也，皆感而通焉。周任不敏，学於旧史氏，借古人以谕公，或曰未同年矣，谨述而记之。时贞元十三年赡养丁丑清和之月，哉生魄，勒於石。
    ☆王损之
    损之，贞元十四年进士。
    ○曙观秋河赋（以“寥天晓清，景曜昭晰”为韵）
    邈彼斜汉，丽於中天，遇良宵之已艾，与清景而相鲜。势则昭回，既阑干而远映；时方萧瑟，亦泛滥而高悬。的尔遥分，凄然仰眺，澄奕诙之浮彩，隐苍苍而引耀。孤星回泛，装清浅之沉珠；残月斜临，似沧浪之垂钓。轻晖幕幕，远景萧萧，色分隐映，光凝沉取Ｄ馄俨级不落，似轻云之欲销，夜景将分，清光向晓。萦碧落以回薄，澹晴空而缥缈，跻攀不及，限一水以心遥，瞻望空劳，邈九霄而思杳。发迹无际，凌虚不倾，积曙色之牢落，涵爽气之凄清，疑曳练而势远，讶残虹而体轻。远想牵牛，渐失迢迢之状；摇思弄杼，无闻轧轧之声。景气潜昭，氛埃远屏，宁在地以为状，信滔天而挂影。可以玩清光，狎馀景，分晖爽亮，向晓色而亭亭；远势纵横，带秋光之耿耿。伟兹垂象，倬彼青霄，映星躔之的的，出云路以昭昭。想穿凿之初，悠然莫测；稽源流之始，邈矣方遥。则知匪自人功，实惟天设，自虚无而想像，界寥廓而昭晰。意天边之横注，远若波澜；想空裹之潜流，遥疑呜咽。宜其临清Г，挹澄澈，傥天睡之可升，与清漪而比洁。
    ○钦马投钱赋（以“好善驰名，叶乎前志”为韵）
    昔人有暗室无欺，行行路歧，涉清流之荡漾，指白水以驱驰。乘匹马而业，念兹枯渴；倾一襄以用，投彼涟漪。且水本无情，人能誓志，俯濯缨之上善，控奔蹄之小驷。兼隅是切，斗升之水无多；重价将酬，子母之钱尽弃。汤汤浅濑，历历五铢，饮之而忘其量也，投之而无乃甚乎！同济河而璧，异浊水以求珠，隐金沙之中，迷於赤仄；落苹繁之上，混彼青蚨。嗟乎！利巳则多，洁身诚鲜，在一饮而何损？投半两而称善。凫紫麓Γ对鹅眼而难分；宾塾问保杂鲸文而不辨。鸣昧酚埃觖醪ㄉ，满腹而自资行道，坠钱而孰谓沽名？郭况之家人傥来，讶移金穴；汉代之赀郎或见，犹认水衡。浦溆萦盈，汀洲重叠，吴酌贪而难并，王不言而雅叶。致香醪而一醉，且乏杖头；入春溜以俱沉，不漂榆荚。澄明水底，散乱马前，乍似拣金之碛，何殊种玉之田。逐好利之徒，无辞俯拾；同贯珠之子，几误旁穿。是知雅志无俦，常情不到，将均久水之直，自胜饮冰之操。则坠银瓶於井底，思妇徒伤；投竹杖於陂中，仙翁可报。贤哉项氏之心，从吾所好。
    ○汗血马赋（以“绝足方骋，流汗如珠”为韵）
    异彼天马，生於远方，每流汗以津润，如成血以荧煌。所以名重翩鳎价高霹疲骨腾肉飞，既挥红而沛艾；麟超龙翥。亦流汗以徜徉。当其武皇耀兵，贰师服猛，破大宛之殊俗，获斯马於绝境。由是辞远塞以俱来，望汉庭於遐骋，初疑愈，初染瀚海之霜华；终讶淋漓，变榆关之霞影。及乎献阙之始，就驾之初，饰金羁而势如蹑影，排玉勒而态若凌虚。伯乐乍观，讶沾襟而沃若；王良载驭，惊溅袖以班如。观其步骤如流，驱驰若来恣馀力而耸跃，控中衢而熬。长鸣向日，躞蹀而色若渥丹；骧首临风，奋迅而光如振血。疾徐中节，羁束如濡，流膺臆以飞赭，洒缨鬣以凝珠。雄姿泛彼，逸态濡于，映白驹之群，皆疑失素；齐紫燕之匹，不可夺朱。卓彼奇姿，实为殊观，初溢腹崦沾洒，终尽足而涣汗。此朱翼而表异，难并骏良；彼赤鬣以称奇，翻同款段。超腾莫及，迅疾难俦，遽赫如以浃洽，乍焕若以飞浮。傥遂越都，甚追风而更疾；如风过隙，似奔电以潜流。且其戢联翩，异锞郑材逾良骏，名失逸足，傥不充於血诚，将八銮而齐躅。
    ☆崔护
    护字殷功，博陵人，贞元十二年进士，终岭南节度使。
    ○屈刀为镜赋（以“神仙异术，变化无方”为韵）
    惟刀镜之异名，共坚刚以为质，懿灵仙之手泽，得微妙之心术。挤媸及危乍盘屈以规圆；朗鉴俄成，骇拂拭而光溢。则知道艺之秘，变化之神，实希夷而有德，宁积习而可臻。瞥然而电影初散，焕尔而菱花巳新，用不假物，力非因人。可以矫而揉，可以引而伸，炊应手以从革，烂含光而足珍。霜刃既摧，冰光乃见，自金环而耀彩，入宝匣而增绚。道高栾氏，鄙喷酒而雨飞；术迈壶公，轻投杖而龙变。谅成形於顾指，岂勤力於铸炼，在榔手则遗，将妍而必辨。仙术斯远，人情匪量，虽五金劲质，百炼纯钢，或卷舒而在意，信元妙之无方。利用无亏，同切玉於周后；明辉既就，齐照胆於秦王。轶前志而称奇，著幽经以标异，始挈而雄蝗羰В屡照而清光不匮。睹神迹之昭彰，识灵诀之奥秘，是钭手以为炭，心以为炉。既可引而可屈，亦何有而何无，考乎诚与元而契，稽乎理为道之俱。异哉！术亦无诈，将本之於神化；法不可传，徒仰之於列仙。虽改春状，不沦其坚，初径挺以绳直，终青荧而月圆。昔也为刀，则犀兕之可断；今也作镜，知鉴照之无偏。傥或收於一割，与鸾影而莺迁。
    ○日五色赋（以“日丽九华，圣符土德”为韵）
    阳精之瑞兮，惟瑞之嘉，首三光而委照，备五色以连华。繁彩遥分，叶土数於圣运；祥光下烛，赞元吉於皇家。且夫天之降祯，昭示群有，日之效庆，丕应元后。轶图牒而称灵，著策书而不配径惟千里，表年历而当千；丽彼九华，彰帝业之在九。懿其廓烟霄而朗霁，敛天宇之氛а，出俟戎方融，历离宫而增丽。羲和疑而愕立，畴官骇以横睇，循黄道以迟迟，烁青冥而晰晰。观其瑞景中焕，浮晶外溢，所以告昌斯，符圣日，结金天以标异，掩群祥而首出。仰其从色，比河上之荣光；徵彼谣言，言中之萍实。景丽天衢，明均八区，知神光之有宰，信元化之潜敷。媚韶阳於紫陌，混佳气於皇都，於是见土行之善应，识帝载之珍符。君一德兮，格于上天。日五色兮，临于下土。实有感而斯见，固惟仁而是辅乘虚散彩，状朝烟之暖空；缘隙通辉，若晴虹之入户。烁烂同耀，元黄交映，晕藻绘於金轮，聚聚聚宝镜。当道泰以垂贶，契河清之表圣，谅四彗之莫俦，岂再中而攸竞。则知天意非昧，人情可测，所以异其彩，示辉光之日新；所以呈其祥，庆文明之允塞。伟夫彼日之瑞，可以象君之德，谬鹰於春闱，幸观光於上国。
    ☆陈昌言
    昌言，贞元十六年进士。
    ○先王正时令赋（以“四时渐差，置闰以正”为韵）
    天序运气，王统时纪，授人之初，履端为步历之始。欲正时而罔忒，非置闰其何以，伊昔陶唐，五帝之世。申明推策之术，表锡落胫异，羲和之职既分，历象之文始备。於其寅亮帝图，式昭天事，其则伊迩，其猷孔嘉。日月运行，故有迟速之异；晦朔循轨，因为大小之差。立分至则寒暑不忒，积馀日而盈亏匪赊，且正者王之丕训，时者天之大信。正得其序，则面离而御乾；时失其经，则夏雹而冬震。人殃於疫，年不为顺，故时不得不正，岁不得不闰也。昔周礼在鲁，历法可推，官或尸位，闰则迷时。良史为之追正，议士为之兴辞，俾夫司历法者，罔或二事，建皇极者，於焉慎思。则序不愆而事不悖，可伏而祥可期我唐百王居盛，九叶伊圣，昧爽无忘乎顺序，动息必繇乎时令。兹岁也，当仲秋而归馀；居位也，阖左扉以舒政。化灾为祥，纡忧作庆，南山之寿，闰月而潜宏；北户之剩重译而归正。於时金风半肃，雕云乍敛，野树丹舒，遥峰翠点。燕溟海以驰归，鸿朔漠而方渐，正时之文，存乎往志。舍之则玉烛不调，得之则铜仪安次，可以使四方禀朔之君，万代守文之士，知我正往历，奉天时而置也。
    ☆马总
    总字会元，扶风人。元和初为虔州刺史，入为刑部侍郎，历淮西忠武天平军节度使，长庆二年加检校尚书左仆射，入为户部尚书。三年卒，赠名仆射，谥曰懿。
    ○为戴中丞谢赐中和节诗序表
    臣某言：中使至，奉宣圣旨，赐臣敕书手诏，并御制中和节诗序及尺等。天贶荐临，睿文亮发，仰观俯愧，祗惧若惊。自受殊恩，守兹远镇，才拙日浅，政未及人。陛下频降宠私，骤施惠渥，虽大君奖饰，其道则然，微臣驽猥，岂宜及此。臣闻先圣有作，不相沿袭，苟合天理，顺乎人心，则可以垂宪百王，布诸彝典。侧览明诏，以二月一日为中和节，事因祈谷，便赐欢娱，兼赐臣御制诗序一本、尺一枝者。伏以仲月良辰，首建嘉节，朝野庆洽，君臣乐康。助萌芽之发生，拟天地之含育，诚所以跨越周汉，迈绝古今。况圣人丽藻，高悬日月，皇储妙翰，益睹文明，诞告万方，孰不欢。又书同律度，礼均衡石，以尺颁赐，固协其时，敢不佩此谟猷，谨於轨范。限守边镇，遂阙称觞徒观宴镐之诗，不厕赓歌之末。无任兢荷欢跃之至。
    ○代郑滑李仆射乞朝觐表
    臣闻牙之事君，如子事父，子有晨昏之道，臣有朝觐之仪，载罹寒暑之迁，岂胜犬马之恋。臣闻古之郡国，皆有邸第，列在京师，出命守藩，入令述职，所谓百谷朝海，众星拱辰。伏惟皇帝陛下德伏万邦，理臻三代，夷夏率俾，沉翔煦然。臣顷受任番禺，星霜七变，身在南海，心悬北阙，特蒙渥泽，徵领宗司。方厕朝行，旋牧关辅东郡缺帅，又忝总戎，双旌自天，便道之镇，赤墀转远，伏谢无因。及兹三年，丹恳每结，况自贞观之後，迄於圣朝，臣之一门，继荷重任，拥钺者，仅二十人。高祖淮安郡王神通，弼亮太宗，戮力缔构，荣登左揆，以宠勋劳。臣无先祖之功，而尘先祖之位，师长宗秩，胡堪谬列，是愿罄述愚志，一睹圣颜，宵肠九回，心理食三叹。今河朔轨道，汴宋底宁，臣所部宣扬睿慈，绥缉黔庶，师旅知训，农桑以时，徵赋有常，廪储有备，但以违奉既久，心不遑安，辄敢冒昧上闻，特希矜许入觐。臣获蹈舞班叙，亲承德音，却归方隅，生死荣幸。
    ○南海举给事中穆质自代状
    右。臣伏见前件官才略过人，清贞出众，早居省闼，郁有政声。官叙巳高，时望仍得，爰自出牧，美绩尤彰，正直不回，沉毅能断。伏乞以臣官授之於质，则必能镇静方域，辑和蕃戎，臣之才能，诚所不逮，官谤易召，荣福难叨。伏希圣慈，允兹诚请，则君无妄授之义，牙无虚受之名。不胜恳切愧又至。
    ○郓州刺史厅壁记
    唐受天修命，用古道理，仁覆德载，与二侔大，宏煦丕冒，与三并曜。继明嗣睿，万叶其始於十一圣；圣谟熙载，千祀其初於十四岁。岁二月丁已，平巨寇，复齐鲁地，三月巳丑，乃命臣总，授节分阃，抚安馀众，且理於郓，而观察曹濮。故荷皇泽，来濯汗俗，人既沐浴，咸以洁清，物无夭伤，各遂性命。不化化，不霪觯感圣德也，岂待守臣施诸政术，而革讹止谬乎？於以见周公太公之遗内忧外患，仲尼之礼教，有所不泯者焉。何以言之？先是元凶事犹未顺，唯此邦众，尚或率从，及显逆谋，多不为用，其所宠任，皆亡命之徒与皂隶耳。故义声一呼，厥众感应，乃知斯人可与为顺，洒中与为逆，此其明验与！夫州郡厅事之有壁记，虽非古制，而行之已久，其所记者，不唯备迁授，书名氏，将以彰善识恶，而劝戒存焉．其土风物宜，前政往绩，不俟咨耆访耋，搜籍索图，一升斯堂，皆可辨喻，原兹邦域，其来远矣．曰太昊之墟，曰鲁之须句，曰汉之东平，曰今之郓州，其地一也．武德中为总管府，亦为都督府，而蒋曹戴濮兖五州隶焉。贞观初废府复为州，八年始自郓城移於是，就高爽也。自逆帅攘据，罔率训典，改易升降，名称溷淆，盖无取焉。今以平寇之妆，魏博田公，奉诏权兼勾当，则位同正牧，宜书为新闻片，亦春秋始鲁隐公，贤之也。春国安以来刺史名氏及迁改之次，既遭蔑弃，难以究详，访诸史官，异日备於东壁。时圣历元和纪号己亥直岁十二月已卿，检校礼部尚书兼郓州刺史御史大夫马总记。
    ☆崔衍
    衍，左丞伦之子。历官江苏虢三州刺史，贞元二十一年加工部尚书。
    ○请减虢州赋钱疏
    臣所治，多是山田，且当邮传冲要，属岁不登，颇甚流诹，旧额赋租，特望蠲减。臣伏见比来诸郡论百姓间事，患在长吏因循，不为申请，不诣实，不患朝廷不矜放，有以不言受谴者，未有言而获罪者。陛下拔臣牧大郡，委臣抚疲民，臣所以不敢顾望，苟求自安，敢馨狂瞽，上千圣览。
    ☆严维
    维字正文，越州山阴人。至德二载进士，擢辞藻宏丽科，调诸暨尉，辟河南幕府，终秘书省校省郎。
    ○中书试黄人守日赋（以四声用韵）
    圣人之在运也，上天为之降祥，将以示德远，告时康。火精始凝，初临於谷；阳德用事，首出於东方。作大明兮其彩白，有善守者其人黄，惚兮恍兮，见於为物之体；窈兮冥兮，来於无何之乡。岂惟有德动天，景再中於汉帝，至诚感物，退三舍於鲁阳。所谓人者臣之称，日者君之象，三光可得居尊，众灵於焉称长。人所以守日，叶伊皋之弼亮；天所以垂休，明亿兆之所仰。实王化之基格，谅神功之帷Ｔ蛑唐虞之代，羲和之最，萧索纪纷，如烟如霭。又况夫兆庆於合璧，告祥於抱戴，嘉其气霁地表，云收天外。出俟榷轮开，当亭午而光在，映真人之丽质，烂霓裳与羽旆。离娄谤耙陨ッ鳎周文咄而延昧，属宇宙以廓清，表阴阳以交泰。我君如日之升，惟天是则，君臣合体，符瑞允塞，以太古而望今，齐哲圣以同德。
    ☆李益
    益，宰相揆族子。第进士，宪宗闻其名，召为秘书少监、集贤殿学士，选太子宾客，转右散骑常侍。太和初以礼部尚书致仕卒。时又有太子庶子李益同在朝，故世言文章李益以别之。
    ○诗有六义赋（以“风雅比兴，自家成国”为韵）
    夫圣人理，原於始而执其中，观天文以审於王事，观人文而知其国风。故每岁孟春，采诗於道路，而献之泮宫，有以知下之化，达人之穷，发於《开睢》之首，及乎王道之终。故曰天明自人而视，天听自人而聪，所谓政於内系一人之本，动於外开四方之风。始於《风》，成於《雅》，失其道或天方荐瘥，得其宜或锡之纯嘏，是人情之大窦，未有不由於斯者。尔其德以颂宣，事以类比，陈之於学校，将可以反正辍淫；播之於丝桐，何有於翦商变徵。属辞庶因於劝戒，缘情孰多夫绮靡，嘉鱼作而贤者进焉驺虞废而王道缺矣。至於诗之为称，言以全兴，诗之为志，赋以明类。亦有感於鬼神，岂止明夫礼义，王泽竭而诗不作，周道微而兴以刺。俾乃审音之人，於以知风之自。洎夫代见更改也，运历於诗亡；自天未丧斯文也，以至於皇唐。於是抑文尚质，崇俭去奢，振六艺以补化，秉一言之无邪。不然，何以天地奉若，而不兴云汉之嗟，用能德馨而苹繁可荐。诚达而窘瞪，虽九重岁招其谏诤，而九有日闻其颂声，且君非五谏兮何弼，诗匪六羲兮何成，我皇乃以诗而条之国政，本乎人情，故得行於蛮貊，岂独用之邦国。修之身则寿考不忘，垂乎後则子孙千亿，乃知诗之为教，盖亦玉猷之至极。
    ☆吴通微
    通微，海州人。备宗朝官寿安县令，入为金部员外郎，召充翰林学士，迁职方郎中知制诰。
    ○内侍省内侍焦希望神道碑
    春秋以立功於时，谓之不朽；释氏以不住於相，至乎无生。善时者勋业存，离相者往来一，以是居世，其至人之蕴耶。维夫事上以忠，修身以道，竭节於盛明之代，遗情於宠禄之间。通乎大观，与物终始，建先修之所，为顺理之期，光昭前闻，有若左神威军中护军兼柱国焦公。公名希望。字希望，旧史称周武王克殷纣，封神农之後於焦，至武王孙康王，生子曰文，手中有画如焦字之数，又以封焉。爰初启土，实居陕服，众国入於焦，因从平阳，遂命为氏。其间允文允武，或哲或谋，代不乏贤，可得而略。厥後或以官族寓籍於京兆府之泾阳，公之系绪，今县人也。曾祖讳跃，太宗拨乱，常从征辽，拜绛州凤庭府果毅都尉。祖讳法满，克践儒行，累迁至朝散大夫、绛州司马。皇考讳孝憬，佩服仁义，不交世禄，积德之庆，锺美於公。公嶷灵纯粹，秉志刚实，耿介不群，风标自远。清襟朗察，象无所隐其情；见性圆明，众辨不得碍其正。以言则穷其奥，得圣人之心；以行则用其中，合君子之度。年及弱冠，选侍彤闱，贞松之姿，既呈於径寸；层台之峻，亦资於覆篑。守内府局同正丞，以陕府元从授承务郎，敬恭朝夕，恪守官次，忠信以奉上之道，礼义以周身之防。庄而能和，长一智则有勇，故可以恭武，可以佐文，方圆适器，无入而不自得。今皇帝之在春宫，每加信任，洎正宸极，爰奖贞纯。於是朱绂斯皇，银章有耀，公夙荷荣渥，茂兹宠光。便繁左右，密勿轩陛，事君不二志，守职惟一心。口无择言，身无悔行，见义能勇，尽力忘劳，其卫主也，有匪躬之节。鉴舆既复，上懿其诚，除给事同正，赐金印紫绶，益见亲重，乃命监射生军事。贞元五年诏以射生军为神威军，加内侍省同正兼谒者监，赐上柱国，馀如故。公训整戎务，练达武经，举杰隽，懋勋实，赡材用，协师徒。我车既坚，我马斯服，至若郊庙之事，文卫之仪，材官纩骑，林植鳞次，若离若合者，固足以耀皇威而振国容矣。十三年制加中护军，累迁内侍省内侍同正兼内常侍。公受委愈重，执心愈恭，守直无隐，尽忠在公，理军如家，正身率下，上所甚信，咸感悦之。爰广旧军，肇建新宇，叶比众志，允成厥列，布之以署，爰峻壁周，讲艺有馆，公食有堂。既庶既繁兮乐且康，为轮为奂兮耀华章，迥六龙之日驭，降万乘之天光，以永代垂则，宣力四方者也。至乃公离诸见，性符道源，以明诚宏大觉之因，以清净修有为之事，动静无阂，喧寂一如，不牵外缘，不滞禅想。以之（疑）则贞固干时，仁者悦其仁，义者服其义，尝事上则忠信，行已以莅职，（疑）谓无上法宝，诸佛之心。自达磨东来，实为教祖，公了见真性，元契度门，乃於军中建产精舍，上以奉国，下以利人。皇上御大明以烛幽，发慧日以垂照，广一乘之妙旨，辅万物之自然。及公上奏，乃赐额曰“贞元达磨传法之院”，表正知也。每从容而叹曰：“性无生灭，物有始终，本乎天者为昭明，亲乎地者为委顺。”是以遣生死，外形骸。感冬夜之诗，归於其室；备岁时之制，允叶前经。信所谓知命不忧，达生之情者矣。乃建先修塔於泾阳之县东南焦刘渡之西。公之故夫人李氏，浮图城中，龟谋协从，雁影连属，支提郁起，像法恒存，吾将老焉，可以无累，经言诸相常寂，公之志欤！嗣子朝荣等，克禀趋庭之训，无亏立身之道，以是有後，人咸曰休哉。惟公之内诚，既率乎天至，公之元达，载光乎法器，腚乎承睿眷，协师贞，纪嘉绩，茂休声，保黄中之元吉，畅尘外之高情，既得瑕邱之地，先开张禹之茔。仁之报兮寿未极，贾可材兮躬所植，表全美於贞珉，俾後生而作则。铭曰：
    万物芸芸，孰见其真，修身践言，实惟哲人。猗欤护军，与道为邻，率性居正，资忠事君。澄心止水，励节贞筠，行有枝叶，道无缁磷。其动以直，克广厥勋，及新营宇，载肃钩陈。众服其诚，上嘉其勤，朝章允集，睿眷逾殷。处贵尚谦，秉志惟纯，清虚应物，恬旷怡神。法本无生，有非吾身，静观其复，视丧犹尘。委顺於何？泾川之津，雁塔先启，区中了人。爰植爰修，以躬以亲，洪流不竭，法寿长春。表石垂芳，千年日新。
    ●卷四百八十二
    ☆黎逢
    逢，大历十二年进士。
    ○象魏赋（以“双阙似云浮”为韵）
    王者施令，善人为邦。法制惟明，伊典章而有六；象魏攸设，信高阙之以双。故其政坦荡，其教敦庞，亦既悬之，四方取则，及乎瞻也，群心自降。观夫立如建标，旁异悬钅献，俯明庭之若砥，夹驰道其如发。将欲朝百蛮之酋帅，集九命之簪笏，岂徒竞昆阆之瑶台，象河宫之贝阙。高齐嵩华，势比恒碣，聚北斗之瑞云，桂西山之落月。令者政之端，春者岁之始，非遒人之徇路，陋秦伯之悬市。取象则金榜为奢，指字则银钩可似，建中於下，无或不美，六官有成，万姓允理。惟精惟一，道深黄帝之书；不削不刊，义合素王之史。客有邹鲁之徒，为之颂曰：岩岩双阙，上干青悖明於著令，焕乎成文，万人承式，九有来君，彼驷牧与露寝，曾何足以称云。夫象者制法之流，魏者大名之尤，合二美以成德，悬千古而为俦。四门穆焉，少正之诛何有；大道行矣，仲尼之叹焉求？岂唯兴礼让息浇浮而已哉。
    ○贡士谒文宣王赋（以题为韵）
    圣人没而教在，明王兴而道宣，命上公以陈信，展大礼以登贤。觞酒豆肉，金镛莞悬，致克湟匀缭冢当质明而不愆。祁祁诸和副局长恭敬止，廓广庭以容众，峨高冠以修巳。临奠献之筵，肃造秀之士，阶间俨以成列，槐阴布以如市。将备礼於先师，遂储精於祝史，於以致君，恢复王化，宏阐人文。磬音继於夜杵，烛影迎於朝悖见曲畅於和易，知具歆於┓摇Ｋ嗨嘟姿，阴阴门阙，乔木栖於暮烟，前轩满於行月。群士沓而岁至，庶工齐而晓谒，上元酒以清涤，间朱弦而疏越，齐百王於建号，历千古而未歇。盖以教侔天地而不朽，功格宇宙而不伐，不朽故可贵，不伐故弥彰。仰而不及，融，然有光，实横被於历代，独崇辉於帝唐。德教不辍，王猷有昌，日尊师於庙，岁求士於乡。教之於右塾，登之於上庠，知本末这可务，亦师师而不忘。将历试於宗伯，必先谒於素王，古先哲君，任土以作贡，洪惟我后，嘉善而容众，犹冀获师於卜，获相於梦。时哉康哉，宜阿阁之巢凤。
    ○贡举人见於含元殿赋（以题中字为韵）
    国家开语言学之科，旁求英彦，爰将贡於礼闱，命先忝於秘殿。欲使怀才抱器，自此鹰扬；当令较会逞能，从兹豹变。是以儒风益振，睿泽惟新，设荐举为教化之本，致朝见为荣贵之因。庶使八侗提郑绝卧云之士；遂令万岁彤庭，观献赋之人。莫不张文柄以旁罗，诏诸侯而上贡，俾离邦去里，若樊龙附凤。或禀间生之瑞，出则惊人；或怀希代之珍，来皆动众。斯美禄必取，期殊科必中，莫不远凑天阙，争趋帝阍。曹刘の至，贾马云屯，当仲冬月，候丹禁门，於时铜壶尚滴，粉壁犹昏，骊驹波跃，蜡炬星繁。俄而钟断长乐，殿启含元，中使森而鹤立，诸生凛以骏奔。进抑退扬，俨裒衣而设礼；左旋右折，俯丹陛以陈言。曰臣等才非可升，德非可举，幸以辞乎海上，达彼君所。今则凝神注目，无非绣户金铺；接踵比肩，尽是鸿俦鹤侣。欢声数四，周览再三，散漫而龙池雾起，忝差而宫树烟含。既而中贵遥宣，劳卿远见，咸精笔阵，勉赴文战。时康俗泰，终有待於英髦；择善搜贤，本无遗於寒贱。诸生乃退行列，整簪裾，瞻凤眨献玉除，俟青春而变化有望，当圣意而光辉有独创性，集鸿都而固难比矣，会虎观而未可加欤？则唐之盛也，尧舜不如。
    ○人不学不知道赋（以“学然後知不足”为韵）
    君子之为道也，敦诗书，说礼乐，俾其润身而浴德，克巳而志学。亦犹嘉肴在器，良玉抱璞，肴之知味，既因於尝；玉之成功，必由於琢。物既肖旃，士变宜然，知此道者，必勤学焉。若夫即其讲肆，齿以胄筵，儒风是习，素业斯传。以三坟五典为本，以八索九邱为先，存乎博奥，究其精研，渔猎乎六籍之内，牢笼乎百氏之前。得用而行，将陈力於休明之代；自疆不息，必苦节於少遍地开花这年。於是慎择其师，审取其友，师之严则尊敬而靡懈，友之直则切磋而可久。志有所立，言无所苟讲道德必探其本原，进礼乐必尽其先後。故业就而青紫可拾，器成而瑚琏自负。
    ○观风台赋（以“曾构重屋，以观八风”为韵）
    我天子德广虞夏，业传高曾，展义之心攸克，观风之记忆和登。故台之用也斯建，台之名也，是宏，然後度材比德，奢而不盈，兴功俾役，俭而不陋。万物是集，百工是凑，从绳罔愆，运斤以斗。炊以山立，揭焉云构，岂不谓鸿休叶赞，元德时雍，错综之典不革，经始之道克从。辟以九户，耸以千重，接祥光於温液，纳瑞气於骊峰。观乎大厦耽耽，飞檐穆穆，殊形诡制，群品异族。或霞驳而电开，或龙蟠而兽伏，皓饰彰盛，洞文潜蓄，既藻井以垂珠，亦丹墀而布玉。晴天反照，垂くぐ於雕梁；霁色澄明，挂蟾光於重屋。混合元丽，巍峨特起，入窈{穴条}兮不知其所之，视环序兮不知其所以。及夫西成罢务，北陆将寒，霜封原隰，云蔽峰峦。金舆斯御，彩仗初攒，宁侈心以攸往，必风俗之所观。设教陈诗，事必彰於礼备；承天统物，政本在於人安。至如庭宴薰薰，衣冠察察，其乐将万其仪用八。奏金石兮菲疾匪徐，命鼓琴兮载击载戛，既而若登仙景，若在神功。度宏规兮其外，动变态乎其中，傍眺六合，远视八风，吐元和而纳纯懿，咏仁洽而歌道丰，则委之所造，汉之所崇，伊制作而靡及，岂古今而遽同。客有观乎顺动，审彼始终；因厥诚兮受庆，宜永永兮无穷。
    ○测景台赋（以“设在天中，端景垂则”为韵）
    瞻彼古台，揆日爰设载徵经始之旨，将测运行之节。天地之心可见，风雨之交既别。玉律匪先，土圭是揭。以徵阴阳之短长，以察浮骖之晷辙。不然者，焉可以酌其数於高空，建天中而有截？详厥周典，询诸日官，以寒暑为候，以阴阳为端。且俯接神州，迥当嵩岭，凭累土之增构，运孤标之直影；矧因高以垂范，异寻虚而捕景。分至有度，知王者之迎长；盈缩不愆，念志士之思永。蹇产峭耸，昭明有融，九层一验，万宇攸同，彰宣精而示下，表无私而得中。况复圭植於台，日生於海，当呈象以委照，必澄霞而赋彩。两童之辨犹惑，太史之占斯在，上千里而是驰，下寸晷而未改。嗟夫！悠也久也，元之又元，升大明而赫矣，顾崇址而岿然。是以分北陆，识南躔。审以作程，定此而会期率土；中以举正，因兹而仰辨均天。惟彼元德，我后是则。普观端景，知立表於天中；潜测末光，思劳躬於日昃。至若视朔兴纪，书云立规，浮箭司辰，且於室内；建木灭影，或在天垂。岂比夫兹台之特立，平四气而正两仪。
    ○石砚赋（以“山水辉映，墨妙笔精”为韵）
    有子墨客卿，从事於笔砚之间，学旧史之暇日，得美石於他山。琢而磨之，其滑如砥，欲精研而染墨，在虚中而贮水，水随晕而环周，墨浮光而黛起，明而未融，是以为用，久而不渝，故以为美。器成上吉，徵阙里之素王；匠法增华，忝会稽之内史。且王言惟一，道心惟微，於以幽赞，由之发挥。从人之欲，委质莫违，代若遐弃，文将畴依？肃观光而雾集，赖设色而烟霏，实将振文而为邦，岂惟韫玉而山辉者哉！君无谓一拳之石取其坚，君无谓一久之水取其净，君其遂取，我有成性。苟有辅於敷阅，固无辞於蕴映，惟圣人有大宝，昊天有成命。莫不因我以载形，以我而施令，志前王之事业，作後人之黾镜。夫物迁其常，天运不息，水有涸兮石有泐。代贵克勤克俭不磷，我则爱其白；代贵其不染，我则爱其黑。象山下之泉，为天下之式，因碌碌於俗间，类栖栖於孔墨。呜呼！辞尚体要，文当绝妙，虽濡翰其不疲，无繁文以取诮。爰贡君子，以其劲质，或升之堂，或入之室，对此大匠，厕诸鸿笔，见珍於杀青之辰，为用於草元之日。夫气结为石，物之至精，攻之为砚，因用为名。事若可久，代将作程，斯器也，不独坚之为贵，谅於人之有成。
    ○水化为盐赋（以“天之美利，变化无穷”为韵）
    翕然乎造化，能变而穷，且其为水也，有上善之称，其化为盐也，有美玉之崇。岂其清泠之水，动变若神，为代之宾，致邦之丰。伊昔煮海为盐，以禀乎天，君以和羹之用，商以贾卖而迁。是知水化之利可贵，哲匠之谋可研，若也代人所贵，此贵为美。恒济古今，应乎遐迩，求之者岂倦乎疲劳，功崇者可不由乎此致。夫以水同君子，有流通之利，或涓涓乎而处於薮泉，或浩浩乎而遍乎淮泗，或在河而则淡，或混海而则咸。国有盐而且荣，家有盐而不匮，条山一窦，万邑之滋。使印成者，将贡於玉阙；俾荦碌者，使我域求之。东西负重，南北奔驰，岂不因润下作咸，在乎一变，鼎俎既彻，长筵美馔。五味废之而忘餐，广座得之为珍膳，况水为柔德，能乎神化。皎皎如霜，依依照夜，莫不因水而生，遇水而吒。恨久处於冰泉，思工人之一假，且天然此物，成化特殊，匠之所变，绝代称无。岂伊水因匠，是乃能穷乎变化；况乎人得媒，宁肯守乎一途。或金门献策，或积代英儒，感物而赋，在乎觊觎，仰盐梅之美用，思穷达於高衢。
    ○通天台赋（以“洪台独存，浮景在下”为韵）
    行人徘徊，登秦原而游目，见汉右之荒台，清风穆其尚在，翠华归而不回。对古情至，临高思来，拔蔓草以遐想，睹离宫而兴哀。试问薪者，乃秦人也。云汉之兴，兹台之下，驰道通乎中禁，周墙绕於平野，经逝川而不息，抚环堵而殊寡。昔汉皇帝，幸甘泉宫，肆目将远，筑台基中。高居物外，若与天通，祈列仙之戾止，致圣寿之延洪。绎绎凭云，蹲蹲捧日，干元气以直上，倚长空而回出。危槛唼尧，回涂郁律，植承露之盘，开肃神之室，将以接上元，朝太一，乘大君之登降，访总真之摭实。於戏！郊祀之义，志而可采，鸿纷之状，望而巳改。哀壮丽之都失，想威灵其如在，徒野鸟之飞来，何真人之可待。且白日可以精贯，元珠难乎力求，虽崇台蹇产，磴道周流，泰春跷髅妫齐宫乎上头。仰通苍昊，俯瞰皇州，宁不死之可致，谅其生也若浮。我国家立太平，尚清静，俨宸居以自整，绝仙台之望幸，虽丹槛栖於列宿，飞梁历於倒景，有唐虞之允恭，无汉武之游骋。化由其衷，居慎其独，有仪可象，无思不服。自然为域中之大，获天下之福，等南山之不骞，何高台之是筑？
    ☆许季同
    季同。赠太子少保孟容弟。始拜监察御史，再迁兵部郎中，徙京兆少尹，终宣歙观察使。
    ○白鹿夹迅常ㄒ浴靶写翰己停瑞兽严格”为韵）
    政洽於下，物惟表神，彼奔走之绝类，忽驯扰而归仁。尔来於眩岂陈力以效感；我行其野，将劝农以务春。眷芳林之跃跃，偶大车之辚辚，观其烦足高步，回还左顾。忝熊轼而左右分光，望隼硕疾徐有度，惟德是择，惟贤是辅。观皓影之来仪，谅和风之克布，皓晶真明，霜浓雪轻。标玉质，贯金精，始呦呦而双止，终{鹿昊}々而偕行。载驰载驱，轶轻尘於後乘；乍腾乍倚，惊逸骛於前旌。映丹帷之辉焕，陪露冕之光荣，怀仁於卫君之毂，忘味於食野之苹。则福履攸绥，神休是格，翼戴高驾，徜徉广陌。不惊不惧，彰尔性之闲和；克皎克明，契我躬之洁白。踯躅徘徊，饮化而来，政言可矣，人咏康哉。表灵庆，而有同神凤，狎驯养而不异龙媒，懿彼仟都，诞兹灵兽。劲角昭勇，鲜光挺秀，行而择地，恒町疃於道涂；出或以明，靡栖息於园囿。老聃之御徒迷，王母之乘何陋，剪去烦苛，敷陈惠和。蝗出境而奚尔，珠还浦而其何，曷若兹鹿，扰於明义。核其理而莫穷，求其类而罕譬无心而应感，不言而表瑞。岂止其效於贱微，乐驰驱於仁智而巳。
    ☆林蕴
    蕴字复梦，泉州莆田人。累迁礼部员外郎，邮为邵州刺史，坐杖人死流儋州，卒。
    ○上安邑李相公安边书
    愚尝十分天下之事，知其弊者大半，二年冬，辄献书，思相公正而行之。嗟乎！无位而言轻，相公犹未为行其切者。国家有西土，犹右臂也。臂之附体，岂不固欤？臂之不存，体将安舒？愚以此辄敢重陈利病，思相公念而行之。当昔汉室，彼为内府，囊琛走马，曾不虚日，咫尺万里，烟尘不动。是以司马迁、班固得弄刀笔，夸大汉功德，炳然与三代同风。洎房、杜佐太宗文皇帝，划革凶孽，天下廓清，姚、宋佐元宗明皇帝，声明文物，照耀殊俗。後之辅弼，不能嗣守，故我疆我理，陷於犬羊。呜呼！今所践者，惟北抵豳郊，西极韭ぃ不数百时而为外域，可不痛哉，可不惜哉！且驭马者，必右执策，左执绥，恐其有非常之患也。傥若臂不胜力，体不安坐，则是啮立至，岂惟泛驾乎？此事虽小，可以喻大，相公得不念之乎。愚尝出国，西抵於泾原，历凤翔，过鼓，此三镇得不为右臂之大藩乎？自画藩维拥旄钺者，殆数十百人，惟故李司空抱玉曾封章上闻，请复河湟，事亦旋寝，功竟不立，尔来因循，谁复尸之？故朝受命而夕寝行，日贵富而月骄慢，跨广衢而罗甲第，指长河而固允嗣。士卒穷年不离饥寒，以月系时，力供主将，死则已矣，赏终不及，如弃鸟兽，附於薮壤。故死者饮恨於地下，生者吞声於边上，五十馀年无收尺土之功者，岂朝廷不以为虑乎，命将不得其人乎？愚以此窃知不惟土地未可复，且虑犬戎驰突，不一日二日，则彼三镇，强者闭垒自守，弱者弃壁而逸，岂暇为国家以却戎虏乎？愚所谓臂之不存，体将安舒。今刁斗不闻，烟尘不飞，盖宗社之灵也，岂御守者之有功乎？且食租则可以备饥，衣税则可以御寒，衣食足然後可以教攻战。朝廷既切念边军不遑，终夕飞刍挽粟，常恐後期，然而荷戈负戟者，终岁而饿，其来已久，时莫能更。虽度支有兼知之名，节度有营田之目，皆以货利相诱，彼贸公之宾寮，悉皆和籴斗粟，必欺於丈素一言可致，其ぷ金如此，则士卒不得不饥寒，将帅不得不奢侈，欲其攻战，其可得乎？此所谓借寇兵而赍盗粮也，其可谓之御戎乎？伏料相公亦巳垂意矣，愚窃谓为弊既久矣，可革而化之，化之之术，在相公暂回顷刻之虑思之，思之得人，则如班超之俦，不难得也。相公必命将取其封锡巳荣者，则封锡巳荣矣，彼复何求？以此战不克，攻不得，何莫不由斯人之徒欤？因此言之，则又不唯安边之未得人也，相公必以为人不易知，傥断然有一介之士，敢露肺肝，相公复能特达奖拔，俾为千夫之长，得以自置於秦陇之外，接彼犬戎之域，三岁考绩，能则优奖，否则孥戮巳乎。此贾生弹簧童感激於前迹，其慷慨不为不至，盖时之不见信也，不知相公以愚此言为率尔乎？以其断然一介之士，亦能成功立事乎？且天下岩居谷隐之人，悉皆有心，但用与不用耳。假如登奉常之第者，未必尽能文章，为牙门之将者，示必尽能威敌。况汉之为汉，多有异材，岂唐之为唐，独无奇士也？伏惟图之。
    ○上宰相元衡宏靖论兵书
    陆贾有言：“天下有事属在将，天下无事属在相。”伏惟相公兼将相之得任，执生杀之大柄。蕴以窃被教化，忝在陶钧之内，四海安平，某则与歌虞赞鲁之人为俦，苟有妖孽，某安敢不隳裂肝胆，为相公之腹心乎？愚者千虑，或有一得，伏愿相公少赐采择焉。道路云云，在为淮西凶党，侵犯疆鄙，某伏料相公制置，如在诸掌矣。然则舜有天下，辟四门，明四目，达四聪，欲天下之诚毕见矣。平津侯开东阁以延天下士，欲天下之美恶毕知之矣。伏惟相公抱赫赫济时之略，佐明明圣上之朝，某切愿相公以平津之德，致圣上广帝舜之道，使天下之事可重而实诸掌，则淮西之寇，不足为患矣。某幼读书，不求甚解，但见古人之有建功立事者，心则慕之。以是十试艺於春闱，竟不成名，今为河朔一从事耳。苟不自言，其谁为言於相公乎？且人生天地之间，必合达天地之性，苟违天地之性者，是天地之弃物也。今淮西凶党，是天地已弃之物，相公诚顺天而诛，可不伟欤？某窃聆角相应，此皆腐儒竖子之言，不足与相公计大事。何者？自兵兴已来，仅六十年，人皆尚武，各思功业，彼或有逆，此则有顺，以顺讨逆，往无不克。爰自国初，垂二百年，时有悖逆，孰为存者？今天下藩镇六十，甲士百万，虽有依违未尽化者，不四三所耳。议者若以为申说，言淮蔡必强，则陈许安得而弱乎？况以人敌人，彼亦人也；以兵刃敌兵刃，彼亦兵兵刃也。或示其弱，则过不在士卒，伏计此事已经相公心矣。革请徵四年冬出师讨恒阳之事明之：初王承宗阻兵，卢从史潜应，天兵欲进，贼必知之。况内邱与临城祗二十里，北为贼境，南是天兵，两处傍山，俱置死地。尧山与高邑共据一川，若卢从史必议引兵直进，则赵州高邑，立可屠之，此既不备，彼又得计，岂得贼势疆而天兵弱邪？德宗朝韩全义统师，自取退恧，盖缘淄青诸道悉会用兵，所谓暗赍盗粮，不得不败，且兵以售死为效，国以厚锡为诚，某窃知比者行营，师徒苦役，锡赍纳於将帅，饥寒加於士卒，欲其破虏，其可得乎？又朝廷奖用，多籍旧人，盖取官崇，或言望重，殊不料彼巳崇重，更复何求，以此取人，往往皆失。某辄贺相公昨者制置巳得其人，则陈许李光颜、安州李听、唐州田秀诚切忠的立，（疑）苛亦素谙。伏愿相公任之不疑，各委兵柄，但绝常郓两处，莫许知闻，其馀连城，惟在感激，人一其性，岂不易图。如此则相公之功，不後郭尚父、李令公之功也，岂佐商辅周之德，独专美於前欤？议者若以为恒冀强梁，相公则有魏博泽潞制之矣；淄青暴慢，相公则有梁宋徐泗制之矣。以天下无限之勇士，破淮西有数之凶贼，孰谓不可？然则某又切愿相公用其勇敢之士，分巡诸道，将帅有不用命者，许以军法按之；士卒有被饥寒者，以其赤子保之。如此则忠勇奋起，奸谋自殄倒戈脱剑，不日可期。某久历险难，多见成败，比被刘辟欲杀，无人荐论。本使程仆射入朝之时，再三邀请，某以谓巳出万死，故求一伸，穷困蹉跎，竟无知者。程仆射礼惠逾厚，某又爱彼功名，至元和十六年方受奏请，既奉恩诏，兼授宪官，心期佐戎，必拟立事，自到河北，首末四年，群情所难，某意独易。盖以朝廷兴法，率而行之，道路皆知，无不惊骇，况留家口，并不将去。今年八月内，蒙程仆射荐归阙庭，几欲半年，未蒙公论。伏以西南东北两处从军，自执庸愚，不失诚节，今当相公举直之日，是某幸得尽言之秋。仰望陶钧，置诸伦品，柔远之道，此为事先。不宣，某再拜。
    ☆路随
    随字南式，阳平人。举明经，累转避开勋员外郎，穆宗朝拜谏议大夫。敬宗立，历中书舍人、翰林学士，文宗大和二年拜中书侍郎同中书门下平章事，七年册拜太子太师，出为镇海军节度使。卒年六十，赠太保，谥曰贞。
    ○上宪宗实录表
    臣闻右者左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》。远自轩皇，近惟列圣，其间睿哲文明之德，格天济物之功，实赖记述，传诸不朽。伏以宪宗皇帝承十一叶之基运，荡六十年之妖氛，神功单於无外，元化光於有截，语俭德则渐浣濯以垂训，言居勤则躬日昃而忘倦，广聪明则惟恐其不闻，纳忠谏则咸许其自达，群臣荷宽裕之德，黔首饱慈惠之仁。今之举盛烈者，贞观、开元、元和而巳，诚宜垂诸简牒，焕彼缣缃。长庆二年，诏监修宰臣杜元颖，命翰林侍讲学士臣处厚、臣赵暨史官沈传师、郑瀚、宇文籍等，分年编次实录，属中外多故，笔削未遑；或职秩遽移，判缀莫就。陛下丕承鸿绪，思宏祖德，前诏处厚，继命臣随，比因奏对，促令纂勒。臣今采处厚等所录，又与见在史官苏景裔等博访遗逸，精加研核，以毕其功，逮兹周岁，错综方就。谨撰《宪宗皇帝实录》为四十卷，目录一卷，谨随表奉献。虽元刂精极思，徒效其勤劳，而测海窥天，岂知其万一。无任悚惕兢惭之至，谨诣光顺门奉进以闻。
    ○修定顺宗实录错误奏
    臣昨面奉，圣旨，以《顺宗实录》颇非详实，委臣等重加刊正，毕日闻奏。臣自奉宣旨，寻取史本，欲加笔削。近伏见卫尉卿周居巢、谏议大夫王彦威、给事中李固言、史官苏景允等各上章疏，具陈刊改，非甚便宜，又闻班行如此议论颇众。臣伏以史册之作，劝诫所存，事有当书，理宜归实，匹夫美恶，尚不可诬，人君得失，无容虚载。圣旨以前件实录记贞元末数事，稍非摭实，盖出传闻，审知差舛，便令刊正。顷因坐日，屡形圣言，通计前後至於数四。臣及宗闵僧孺亦以永贞以来，岁月至近，禁中行事，在外固难详知。陛下所言，皆是接於耳目，既闻乖谬因述古今，引前史直不疑盗嫂之言，及第五伦挝妇公之说，皆多此比类，难尽信书。所冀睿鉴详於听言，深宫慎於行事，持此比类，上开聪明，特蒙降察，稍恕前谬。由是近垂宣命，令有改修。臣等伏以贞观巳来累朝实录，有经重撰，不敢固辞，但欲粗删深误，亦固尽存诸说。宗闵、僧孺相与商量，缘此书成於韩愈，今史官李汉、蒋系皆愈之子婿，若遗忝撰，或致私嫌。以臣既职，监修，盍令详正，及经奏请，事遂施行。今者庶僚竞言，不知本起，表章交奏，似有他疑。臣虽至昧，容非自请，既迫群议，辄冒上闻。纵臣果获修成，必惧终为时累，且韩愈所书，亦非巳出，元和之後，巳是相循，纵其密亲，岂害公理？使归本职，实谓正名。其实录伏条，示旧记最错误者，宣付史官，委之修定。则冀圣祖垂休，永无惭於传信；下臣非据，获戾於侵官。彰清朝立政之方，表公器不私之义，流言自弭，时论攸宜。
    ○不载元韶事迹议
    凡功臣不足以垂後，而善恶不足以垂後，而善恶不足以为诫者，虽富贵人，第书其卒而巳。陶青、刘舍、许昌、薛泽、庄青翟、赵周皆为汉相，爵列通侯，而良史以为龌龊廉谨，备员而巳，无能发明功名者，皆不立传。伯夷、叔齐、庄周、墨翟、鲁连、王符、徐稚、郭泰皆终身匹夫，或让国立节，或养德著书，或出奇排难，或守道避祸，面传与周、邵、管、晏同列。故富贵者有所屈，贫贱者有所伸。孔子曰：“齐景公有马千驷，死之日，人无得而称焉。伯夷、叔齐饿於首阳之下，人到於今称之。”然则志士之欲以光耀於後乾，何待於爵位哉？富贵之人，排肩而立，卒不能自垂於後者，德不修而轻义重利故也。自古及今，可胜数乎！
    ☆裴虬
    虬字深原，天宝中官就嘉尉，终谏议大夫。
    ○怡亭铭
    怡亭，裴鸥卜而亭之，李阳冰名而篆之，裴虬美而铭之曰：峥嵘怡亭，磐礴江汀。势压西塞，气涵东溟。风云自生，日月所经。众木成幄，群山作屏。顾余逃世，於此忘形。
    ☆韦宏景
    宏景，京兆人。贞元中进士，为汴州浙东从事，元和时累拜给事中，穆宗朝拜尚书左丞，迁礼部尚书、东都留守。大和五年卒，年六十六。赠左仆射。
    ○封还刘士泾授太仆卿诏疏
    臣等伏观制书，授前件太仆卿者，伏以司仆正卿，位居九列，在周之命，伯ぁ其人。所以惟月膺名，象河称重，汉朝亦以石庆之谨愿，陈万年之行洁，皆践斯职，谓之大僚。今士泾戚里常人，班叙散秩，徒以父任将帅，家富赀财，声名不在於士林，行义无闻於朝野，忽长卿寺，有渎官常。况以亲则人物未贤，以勋则宠待常厚，今更显任，诚谓谬官。《傅》曰：“唯名与器，不可假人。”盖士泾之谓，臣等职司违失，实在守官，其刘士泾新除太仆卿敕，不敢行下，谨随状封进。
    ☆韩方明
    方明，贞元时人。与褚长文俱受书法於清河崔邈。
    ○授笔要说
    昔岁学书，专求笔法。贞元十五年长授法於东海徐公，十七年授法於清河崔公邈，由来远矣。自伯英以前，未有真行草书法，姚思廉奉诏论书云王僧虔答竟陵王书，云：“张芝、韦诞、锺会、索靖、二卫并得名书，古今无以辨其优劣，惟见笔力惊绝耳。”时有罗晖、赵袭，并善书，与张芝同著名，而张矜巧自许，颇惑之。尝与大仆朱宽书云：“上比崔、杜不足，下方罗、赵有馀。”今言自古能书，皆云锺、张，按张自矜巧，为众所惑。今言笔法，亦不言自张芝，芝自云比崔、杜不足，即可信乎笔法起自崔瑗子玉明矣。清河公虽云传笔法於张旭长史，世之所传得长史法者，惟有得永字八法。次有五执笔，巳下并未之有前闻者乎？方明传之於清河公，问八法起於隶字之始，後汉崔子玉历锺、王以下，传授至於永禅师，而至张旭，始宏八法，次演五势，更备九用，则万字无不该於此，墨道之妙，无不由之以成也。
    夫把笔有五种，大凡笔管和不过五六寸，贵用易便也。第一执管：夫书之妙，在於执管，既以双指苞管，亦当五指共执。其要实指虚掌，钩ㄓ衄送，亦曰抵送，以备口传手授之说也。世俗皆以单指苞之，则力不足而无神气，每作一画点，虽有解法，亦当使用不成，曰平腕双苞，虚掌实指，妙无所加也。第二扌族管：亦名拙管，谓五指共扌族其管末，吊笔急疾，无体之书，或起藁草用之。今世俗多用五指扌族管书，则全无筋骨。慎不可效也。第三撮管：谓以五指撮其管末，惟大草书或书图障用之，亦与拙管同也。第四握管：谓捻拳握管於掌中，悬腕以肘助力书之，或云直自诸葛诞倚柱书，时雷霹柱裂，书亦不辍。当用壮气，率以此握管书之，非书家汉所用也。後王僧虔用此法，盖以异於人，故非本为也，近有张从申郎如拙然而为，实为世笑也。第五搦管：谓从头指至小指，以管於第一二指节中搦之，亦是效握管，小异所为。有好异之辈，窃为流俗书图障用之，或以示凡浅时提转，甚为怪异，此又非书家之事也。东海公曰：“置笔於大指，中节前居，动转之际，以头指齐中指，兼助为力，指自然实，掌自然虚，虽执之使齐，必须用之自在。”今人皆置笔当节，碍其转动，拳指塞掌，绝其力势，况执之愈急，愈滞不通，纵用之规矩，无以施为也。又云：执笔在乎便稳，用笔在乎轻健，故轻则须沈，便则须涩，谡藏锋也。不涩则俭劲之状无由而生也，太流则便成浮滑，浮滑则是为俗也。故每点画，须依笔法，然後书同古人之迹而合於作者。又曰：欲书当先看所书，一纸之中，是何词句，言语多少，及纸色目相称，以何等暇令与书体相合，或真或行或草，与纸相当，意在笔前，笔居心後，皆须存用笔法。想有难书之字，预於心中布置，然後下笔，自然容与徘徊，意态雄逸。不可临时无法，任笔所成，则非谓能解也。
    ●卷四百八十三
    ☆权德舆（一）
    德舆字载之，天水略阳人。贞元时累官礼部侍郎，转户部。元和五年拜礼部尚书同中书门下平章事，罢为本官检校吏部尚书留守东都，封扶风郡公，拜太常卿，徙刑部尚书，出镇兴元。卒年六十，赠左仆射，谥曰文。
    ○伤驯鸟赋
    纷羽族之多端兮，同撤啥类殊。有鸲鹆之微禽，亦播质於洪炉。因稚子之嬉游，得中园之坠雏。恣饮啄以驯扰，来目前与坐隅。尔乃栖以笼槛，铩其羽翼，翼留轩以为娱。俾遐翥之无力，乍踉跄而将举，顾衤离慷复息，虽主人之见容，终使丧天和於自得。或亲宾至止，徽轸徐触。每闻弦而鼓翼，亦追节而翘足。貌宛转以成态，声间关而助曲。乍寂寥以闲暇，若凝情以相瞩。理轻毳以自洁，类山元之佩王。每翔集以安卑，同君子之自牧。思谢尚之起舞，迈风流之逸躅。苟鲁昭之不君，固乾侯之出辱。方渡济以申儆，伊凉德之自覆。徵故老之相传，验曩记之或存。在端午之司晨，翦其舌而能言。巧喉啭以达情，顺人心而不谖。方渴日以呈格，愿朱明之骏奔。忽愀惨以憔悴，响哀音於帘箔。竟啁啾而不去，若徊翔之有托。悦心讶而未辨，炊狸犭生之攫搏。俄毙踣而不胜，纷血洒以毛落。彼葛卢与冶长，通鸟兽之音声。阙君子周防，无古人之至精。既不能纵尔於辽廓，又不能遂尔之生成。使异类之得志，曾未极其飞鸣。则本夫养之之惠，适足以害其生生。又忆夫清江之使者，东海之波臣，苟其时之不来，则刳肠而涸鳞。ス钟鼓而反悲，马早栈而我死。虽为遇之巳甚，固又夭其天理。尝闻乎贤圣之理物也，智愚殊方，薰莸异藏。善用无弃兮互见其长，各有攸处兮两不相伤。官天地而府万物，由此道而为常。吾既悟斯理之不早，因失之而後防。收视听以冥观兮，遂群性之茫茫。
    ○洞庭春溜满赋（送陆灞赴荆州）
    湖渺渺兮荡东风以发春，春溜满兮连净绿以无垠。接远色於青草，散晴辉於白尽＜胺蚍凑瞻擦鳎烟花明丽，霞生水底，鸟没空际。听棹讴之四起，见片帆之远逝。杳空旷以澄鲜，穷千进而於一睇。若乃路转涔阳，波连沅湘。杜蘅秀兮蕙若芳，写云翠兮沉夕阳。月明露下霭苍苍，结遐想於骚人兮，悄目极以心伤。婉婉长离，翩翩彩唷Ｔ对ㄌ一ㄖ浪，去从莲府之辟。云兮水兮，指前程於空碧。
    ○行舟逗远树赋（送严粮岸阳）
    有美一人兮，桂为楫，兰为舟。逗远树之晴影，泛春江之碧流。乍迷云叶，稍映苹洲。凝暮色於愁睇，空蔼蔼以悠悠。的轻舟，亭亭远质。喜扬ぎ之渐近，嗟转，岸而还失。映微波以葱ぃ贮岚翠之蒙密，怆南浦之别离，占横塘之风日，柳怨别兮枫伤春，望不辨兮愁杀人，空江边兮远郊外，纷离绪兮相对颦。В落照以微明，幂夕烟而又晦。波茫茫兮景沉沉，思结缆於清阴。惜归舟之不驻，伤远目以轸离心。
    ○齐抗平章事制
    敕：寅亮天工，缉熙王度。调阴阳以遂群品，敷教化以统百官。必得其人，乃济於理。是咨茂德，允式具瞻。中散大夫守太常卿上柱国赐紫金鱼袋齐抗，植操清贞，秉心谅实，精达政理，详明典彝。才器可以济时，忠正可以激俗。莅事惟肃，休声茂闻。宜入赞於中枢，俾发挥於景化。式是百辟，毗予一人。可守中书侍郎门下平章事，散官勋赐如故。於戏！政之得失，在於弼谐。尔其竭诚启沃，以广视听。尽规献纳，以赞谋猷。俾人叶中，时乃之绩。无替朕命，厥惟懋哉。
    ○进士策问五道
    问：六经之後，百氏塞路，微言大义，寝以乖绝。使昧者耗日力以灭天理，去夷道而趋曲学，利诱谥内，不能自还。汉廷用经术以升贵位，傅古义以决疑狱，诚为理之本也。今有司或欲举建中制书，置五经博士，条宇员品，列於国庠，诸生讨论，岁课能否。然後删非圣之书，使旧章不乱，则经有师道，学皆颛门。以为如何？当有其说。至於九流百家，论著利病，有可以辅经术而篱教化者，皆为别白书之。
    问：《易》曰：“君子夕惕若厉。”《语》曰：“君子坦荡荡。”《礼》之言纟幸略蛟唬骸岸衿湮闹著也。”《儒行》则曰：“多文以为富。”或全归以为孝，或杀身以成仁，或玉色以山立，或毁方以瓦合，皆若相戾，未能尽通。颜回三月不违仁，孟轲四十不动心，何者为优？柳下惠三黜而不去，子文三巳而无慢，何者为愈？召忽死子纠，管仲相小白，棠君赴楚召，子胥为吴行人，何者为是？析疑体要，思有所闻。
    问：周制什一，是称中正。秦开阡陌，以业农战。今国家参酌古道，惠绥元元，均节财征，与之休息。丰年则平籴於毂下。
    恒制则转漕於关东，尚虞地有遗力，生之者少，靡礼宾司者多，粟帛寝轻而缗钱益重，或去衣食之本以趣末作，自非翔贵之急，则有甚贱之伤。欲使操奇羸者无所牟利，务农桑者沛然自足，以均货力，以制盈虚，多才洽闻，当究其术。至若管仲通币之轻重，李悝视岁之上下，有可以行於今者，因变陈之，美利嘉言，无辞悉数。
    问：惩忿窒欲，易象之明义，使骄且吝，先师之深诫。至若洙泗之门人故人，渐渍於道德，固巳深矣。而仲由愠见，原壤夷俟，其为忿与骄不亦甚与。商不假盖，赐能货殖，从我之徒，而吝缺如是，皆所未达，试为辨之。
    问：育材造士，为国之本，修辞待问，贤者能之。岂促速於俪偶，牵制於声病之为耶？但程试司存，则有拘限，音韵颇叶者，或不闻於轶响，圭璋特达者，亦有累於微瑕。欲使楚无献玉之泣，齐无吹竽之滥，取舍之际，未知其方。子曰：“盍各言尔志。”赵孟亦请七子皆赋，以观郑志。又古人有述祖德叙家风之作，众君子藏器而含章者久，积善而流庆者远。各言心术，兼叙代德，鄙夫虚伫，以广未闻。
    ○贞元十三年中书试进士策问二道
    问：先师之言，辨君子小人而巳。勤学则举六蔽，咸事则称九德，推其性类，又极於是矣。孟轲之数圣者，有清有和；文子之言人位，上五下五。列夷惠於天纵，颇有所疑况牛马於最灵，岂为至当？班固之《古今表》，刘邵之《人物志》，或品第乖迕，或钩摭纤微，诚有可观，恐未尽善。既强为巳之学，必有析理这精，敬俟嘉言，以祛未达。
    问：乃者西裔背盟，劳师备塞，今戎王自毙，边遽以闻。而议者或曰：“因其丧而吊之，可以息人。”或曰：“乘其虚而伐之，可以辟地。”或曰：“夷实无厌，兵者危事，皆所以疲中国也，不若如故。”是三者必有可采，思以辨之。
    ○贞元十九年礼部策问进士五道
    问：“汉廷董仲舒、公孙宏对策，言天人相与之际，而施於教化。韦元成、匡衡之论，以明经至宰相封侯，皆本王道，以及人事。今虽以文以经，贵禄学者，而词绮靡於景物，寝失古风；学因缘於记问，宁穷典义。说无师法，经不明家，有司之过，敢不内讼。思欲本司徒之三物，崇乐正之四术，不率教者，屏之远方，则名义益修，风俗益厚。程孝秀之本业，参周汉之旧章，虑难改作，式伫嘉话，事关理本，必议上闻，斯乃诚求，诸生母忽。
    问：齐人之所以务於赋输，用给公上，其大抵馈军实奉边备而巳。今北方和亲，亟通礼命；南诏纳款，屡献奇功。而蠢兹西戎，尚有遗类，犹调盛秋之戍，颇动中夏之师。思欲尽复河湟之地，永销烽燧之警，师息左次，人无外徭，酌古便今，当有长策。乃者戎人愿修前好，因请其俘，或曰：“彼实无厌，绝之以固吾圉。”或曰：“姑示大信，许之以靖吾人。”或曰：“归贵种以怀春心。”或曰：“夺长技以翦其翼。”当蕴较然之见，备陈可举之方。
    问：祖宗昭穆，王者之盛典；明祀严洌有国之大事。顷岁奉常上奏，以献祖之位非正，太祖之尊未申，而公卿诸儒，杂有其议，皆以百代不迁，宜居东向，而献懿二主，所归不同。或曰：“藏於夹室。”或曰：“置於别庙”。或曰：“陟侗该餍耸ィ酌殷周之制。”或曰：“迁於园寝石室，采汉魏之仪。”而又有并居昭穆之列，竟虚其位；分飨伛手礼，互处於西。众议云云，莫有所一，至今留中未下，诚圣意所重难也。至当无二，众君子辨之。
    问：人之生也，禀五行这秀；其化也，顺一气之散。而牛哀为兽，杜宇为鸟，赵王为苍犬，夏鲧为黄熊。傅岩之相为星，圯桥之老为石，变化纠纷，其故何也？夭寿贵贱，赋命万殊，而骊山之儒，长平之卒，历阳之鱼鳖，南阳之侯王，岂禀数斯同，复适然也？众君子通性命之理，究古今之学，幽探造化，伫所未闻。
    问：有司之求才，与多士之求进，其心不相远也，诸生知之乎？计偕者几乎五百，籍奏者不逾二十，盖二十五之一也，诸生又知之乎？雕龙之辨，皆谓有馀；灵蛇之珠，无非在握。射或失鹄，瑜宁推折合扌舞Γ虽泾渭终分，而蓬麻未直。匿名飞语，诋讹云云，诚无他肠，时有谗口。岂有司之道未至，复诸生之所习难化耶？异时有司，固诸生之所履也，复何如哉？非有防川之心，愿闻易地之说。
    ○贞元二十一年礼部策问五道
    问：古之善为政者，在得人而巳，在求理而巳。周以功德诏爵禄，秦以农战居职员，汉武帝诏察茂异可以为将相者。夫功与德，非常才所及也；农与战，非筮仕所宜也；安危注意之重，非设科可俟也：是三者同有利病，幸错综言之。又三适之宜，九品之法，或计户以贡士，或限年以入官，事有可行，法有可采，制度当否？悉期指明。
    问：夏殷周之政，忠敬文之道，承弊以救，始终循环。而上自五帝，不言三梳，岂备有其政？或史失其传，嬴刘而下，教化所尚，历代相变，其事如何？恺风俗渐靡，不登於古，复救之之道，有所未至耶？国家化光三代，首冠百王，固以忠厚，胜兹文弊，前代损益，伫闻讨论，遽数之中，所希体要也。
    问：古者士足以理官业，工足以备器用，商足以通货贿，而农者居多。所以务三时之功，有九年之蓄，用阜其业，实藏於人，乃者惰游相因，颇复去本。今皇帝励精至化，在宥万方，德音圣泽，际天接地。凡宏於理道者，无不至也；裕於济人者，无不被也。而又询吏禄公田之制，稽财征榷莞之宜，使群有司，质政损益，庶官匹士，皆得上言。众君子躬先师之儒，生盛圣之代，伫兹嘉话，当荐所闻。
    问：昔伊尹酒保，保胥靡，竟昌殷道，以阜王业。春秋时观丁父彭仲夹，申若阝之俘也，克州蓼，封陈蔡，楚邦赖之。汉廷韩安国徒中拜二千石，张释之以赀为郎，并得天独厚名臣，焯叙前史。然则俘徒作役，或财用自发，前代取之，而得人如是。魏晋巳降，流品渐分，筮仁之初，率先文学，或荐贤推择，皆秀发州闾，而致理之风，颇未及古。岂朴散寝久，或求之太精，其故何也？常有所懵，今四门大辟，百度惟贞，执事者固欲上副聪明，悉搜才实，幸酌古道，指陈所宜。
    问：言身之文也。又曰：“灼於中必文於外。”司马相如扬雄，藉甚汉廷，其文盛矣。或奏琴心而涤器或赞符命以投阁，其於溺情败度，又奚事於文章耶？至若孔融、祢衡，夸傲於代，祸不旋踵，何可胜言？两汉亦有质朴敦厚之科，兼清孝顺之举，皆本於行而遗其文，复何如哉？为辨其说。
    ○明经策问七道
    问：孔圣属词，邱明同耻裁成义类，比事系年。居体元之前，已有先传；在获麟之後，尚列馀经。岂脱简之难徵，复绝笔之云误？子产遗爱也，而赂伯石；叔向遗直也，而戮叔鱼。吴季札附子臧而吴衰，宋宣公舍与夷而宋乱。阵为鹅鹳，战岂捷於鱼丽；诅以犬鸡，信宁优於牛耳？子所习也，为予言之。
    问：三代之弊，或朴或薄；六经之失，或愚或诬。夫以殷周之理道，诗书之述作，施於风俗，岂皆有所未至耶？辍祭纳书，诚为追远；执戈桃，无乃伤恩。何二者之相反耶？两楹坐奠，叹有切於宗子；九龄魂交，数能移於与尔。何二者之不一耶？山节藻郏豚肩狐裘，皆大夫也，又何相远耶？檀弓袒免，子游麻衰，何如直谅而忠告之耶？各以经对。
    问：四营成卦，三古遗文，本自河图，演於麦里。而西邻礻勺祭，斯乃自多；箕子利贞，且居身後。岂理有未究，复古失其传？乾之彖辞，乃次六爻之末；坎加习字，有异八纯之体。无妄是象称物与，同人则彖引卦名。或备四德而才至悔亡，或无一德而自居贞吉，访於承学，思以稽疑。至若康成之阴阳象数，辅嗣之人事名理，异同优劣，亦为明徵。
    问：左史记言，古之大训，何首载《尧典》，而乃称《虞书》？当文思之代，而九官未命；及纳麓之时，而四凶方去。岂允恭克让，待元德而尽善耶？仲虺作诰，伊尹作训，岂臣下忠规之称耶？伯禽费誓，穆公秦誓，岂帝王轨范之书耶？好风好雨，既从於箕毕；时若恒若，复系於休咎。何所适从耶？伏生傅於耄耋，鲁壁得於残缺，前代讲训，孰为名家？可以详言，用窥奥学。
    问：二《南》之化，六义之宗，以类声歌，以观风俗。列国斯众，何限於十四；《陈诗》固多，岂止於三百？颂编《鲁颂》，奚异於《商》、《周》？风有《王风》，何殊於《汀贰《卫》？颇疑倒置，未达指归。至若以句命篇，义例非一。“瓜瓞”取“绵绵”之状。《草虫》序要要之声，斯类则多，不能具举。既传师学，一为起子。企闻博依之喻，当纵解颐之辨。
    问：鲁史成文，以一字为裒贬；汉廷尚学，有二《传》之异同。虽子夏授经，孙卿肄业，而去圣寝远，传疑傥多。闰以定时，何非乎告朔；雩乃闵雨，奚有於去让？文有无天之说，定有无王之年，例或难通，理亦未尽，卫辄辞以尊祖，於义安乎？许止阙於尝药，受诬乃甚。以兹凝滞，皆藉发明。谷梁子之言，固当有据；应上公於古，复是何神？诸儒待问，一为崖啤
    问：孔门达者，列在四科，颜子不幸，伯牛恶疾，命之所赋，诚不可同。至若攻冉求以鸣鼓，比宰我於朽木，言语政事，何补於斯？七年可以即戎，百年可以去杀，固弛张之有异，曷迟速之相悬？为仁由巳，无信不立，拜阳货则时其亡也，辞孺悲则歌使闻之。圣人之心，固当有为。鄙则未达，子其辨欤？
    ○明经策问八道
    问：鲁史之文，先师用明於王道；汉武之代，左氏不列於学官。诚义例之可观，终巫艳而多失。凤凰启兆，陈氏不得不昌；鸲鹆成谣，季氏不得不叛。毁未然以前定，於立教而谓何？同耻释经，岂其如是？夏五之阙，虽系月而何嫌；良八之占，於兼山为何象？因生因谥，未详命氏之殊；德命类命，请数制名之义。生既充赋，无辞说经。
    问：冠婚成人，著代之义。一献之响，舅姑先降以奠酬；三加弥尊母兄皆拜而为礼。责妇顺而则可，於子道而谓何？一与之齐，终身不改。而狄仪有问服，二姓之合为重；而孔门多出妻，蹈白刃或易於中庸。引重鼎奚列於儒行？杨裘袭裘之制，继别继祢之差。生既讲闻，伫观详辨。
    问：周制六官，以倡九牧。分事任之广，计名物之多。下士吏胥，类颇繁於冗食；上农播殖，力或屈於财征。简则易从，寡能理众。疑宋母这失实，岂周公之信然？今欲举司徒之三物，教宾兴之六艺。又虑乐舞未通於《韶》、《》，徒玩干旄；乡射有昧於和容，务持弓矢。适废术学，岂资贤能？至若六变八变，致神柢之格；天产地产，有礼乐之防。忝贰春官，企闻详说。
    问：作《易》者春有忧患乎？又曰：“乐天知命，故不忧。”鼓天下之动者存乎辞。“又曰：“吉人之辞寡。”寂然不动，则感而遂通；见几而作，乃不俟终日。岂各有所趣？幸备言其方。至若巽之於人，为广颡白眼；坎之於马，为美脊薄蹄。诚曲成以弥纶，何取象之琐细？伫闻体要，然後忘言。
    问：尧之文思也，命羲和四岳，敬授人时，其道巍巍矣。舜之登庸也，则流放窜殛，考绩黜陟，熙帝载而亮天工者二十有二人，其理昭昭矣。至禹则别九州，导九河，分五服，建五长。辛壬癸甲，荒度土功，其动云云矣。夫以陶唐虞夏，皆圣人也，而劳逸斯殊，岂时不得不然？复道有所不及，何事功元德烦简相去之远耶？愿闻其说。
    问：三纲之道，有君臣焉，有父子焉。《周南》、《召南》，以风化于天下；《关睢》、《鹊巢》，乃首於夫妇。举后妃曷若先天子，美夫人曷若称诸侯，岂自迩而及遐，将举细而有大？又太师所采，孔圣所删，以时则齐襄先於卫顷，以地则魏土褊於晋境，未详差次，何所後先？一言虽蔽於无邪，六艺乃先於谲谏，既歌乃必类，何失之於愚？理或出於郑笺，言无惮於匡说。
    问：裒贬之书，宣父约於史氏；清婉之传，卜商授於门人。经有全元，且无训说，日称夜食，颇近迂异。徵秃眇之修聘，聚綦辄之方言。晋大夫奚俟於偕行，卫公子岂名其夭疾？隐居摄以崇让，郑讨叛以灭亲，未曰申邪，宁为积虑。邹氏夹氏，学既不传；尸子沈子，复为何者？鄙夫未达，有伫嘉言。
    问：子曰：“君子无终日之间违仁。”又曰：“仁远乎哉！”则子文之忠，文子之清，由也之果，求也之艺，皆曰不知其仁，岂尽非君子耶？胡为乎登夫子之门，而称齐楚之贤大夫也？其愚如愚，甯武与颜生孰愈？三思三省，委文与曾子孰优？虞仲隐在以放言，下惠辱身以降志，颇殊取舍，皆曰逸贤。探索精微当有师说。
    ○明经策问七道
    问：《春秋》者，以仲尼明周公之志而修经，邱明受仲尼之经而为传，元凯悦邱明之传而为注。然则夫子感获麟之无应，因绝笔以寄词，作为裒贬，使有劝惧。是则圣人无位者之为政也，其於笔削义例，岂皆用周法耶？左氏有无经之传，杜氏又错传分经？诚多艳富，虑失根本，既学於是，颇尝思乎？
    问：《大学》有明德之道，《中庸》有尽性之术，阙里宏教，微言在兹。圣而无位，不敢作礼乐；时当有开，所以先气志。然则得甫申之佐，犹曰降神；处定哀之时，亦尝闻政。政知自尝乎格物，梦猷奚叹於宗子？必若待文王之无忧，遭虞帝之大德，然後凝道，孰为致君？匀其深惟，以判斯惑。
    问：洁净精微，研几通变。伏羲重其象，文王演其辞。设位尽通於三极，修德岂惟於九卦？何思何虑，既宜以同归？先甲先庚，乃诚意於出令。俭德避难，颇殊蹇蹇之风；趋时贵近，有异谦谦之吉。穷理尽性之奥，入神致用之精。乾元用九之则，大衍虚一之数。成性有存存之道，知几穷至至之言。既所讲闻，试陈崖略。
    问：《洪范》之美大同也；曰子孙其逢吉，数五福也；曰考终命，皆其极致也。至若允恭克让，而生丹朱；方命圯族，乃产神禹。何吉凶之相戾也？金滕请命，方秉圭以植璧；元黾习吉，乃启钥而见书。岂赋命之可移也？绝地天通，未厥理；血流漂杵，何乃溢言？待问而来，宜陈师说。
    问：风化天下，形於咏歌。辨理代之音，厚人伦之道，《比阝》、《汀否坌。尚列於篇；楚宋奥区，岂无其什？变风雅者，起於何代？动天地者，本自何诗？《南陔》、《白华》，亡其辞而不获；《谷风》、《黄鸟》，同其目而不刊。举毛郑之异同，辨齐鲁之传授。墙面而立，既非其徒；解颐之言，斯有所望。
    问：《狭骸访经，兴於鲁学；刘向博习，称於汉朝。或贬绝过深，或象类无据。非立异姓，乃以莒灭成文；同乎他人，岂谓齐侯之子？异端颇甚，後学难从。讳亲讳贤，当举其例。耳理目理，幸数其言。何词所谓近於情？何义所谓失於短？凡厥师授，为予明之。
    问：夫子以天纵之圣，畏匡厄陈。行合神明，固久於某祷；将行理道，奚矢於天厌？对社栗之问，宰我强通；叹山梁之时，仲由未达。季氏旅岱，冉求莫救；皆见称於达者，或才比於具臣。尝隶善言，顾多滞义。末卷载游夏之事，终篇纪舜禹之词。颇疑不伦，可以敷畅？
    ○元和元年吏部试上书人策问三道
    问：天下理本，繁於朝廷。乃者夏州阻命，益部干纪。皇帝神武制胜，指期致诛，二方晏清，九有贞观。纪律载新於耳目，爵命毕集於勋贤。内修八柄，外宏九注。教理刑政之要，制军诘禁之宜。使人皆响方，兵不复用，一其礼俗，以致和平。酌於古而行於今，举其大而遣其细。伫达聪听，子其昌言。
    问：圣人虚心，思天下之理至矣，求天下之士勤矣。搜於中林，縻以好爵者，往往至焉。君子澡身聚学，被褐藏器，方伯上荐，贲然而来。与夫充同计偕者，异而论也。其何以佐理道，陈嘉猷，去徭戍而徼塞无虞？减农征而财用不乏？子所蕴积，悉期指明。
    问：四方之人，萃於选部；六品以下，实繁有司。积资者岂尽获吏能，考言者或见遗敏行？一日之鉴，固涌周；四方所稽，亦虑未尽。近自甸内，达於海隅，命官亲人，利病所属。欲使举皆称职，吏必首公，则轮辕适宜，鳏寡受赐。企闻体要，一二言之。
    ○宏文崇文生策问三道
    问：儒馆设科，以优华绪，亦明勤学，然後审官。诸生或以纨绮之年，讲育未暇，在琢玉之或怠，於制锦而如何？傥稍举，章程，以明课试，因粲粲之质，加孳孳之勤。可以远图，固为尽善。但因循既久，虑物议为难。盍自言之，将求折衷？
    问：左掖东朝，载宏学学攵，贵游门子，於是翔集。艺实难徵，推恩补员，据阙升第。或人疑张禄，或词假葛龚。诚瑕不扌舞ぃ岂仕优则学？澄汰则从心未允，因仍则寝深。有司病诸，幸喻其术。
    问：乡赋固庠，巳有定制，又辟两馆，以延诸生。盖砥砺贵游，而进之於学也。二三子江夏童年，颇闻岐嶷，舞雩春服，皆巳鲜明。虽异宾兴，亦称讲业。於经书所好何句？於古哲所慕何人？兼陈从政之方，用辨保家之美。
    ○道举策问五道
    问：庄生曰：“吾闻庖丁之言，得养生焉。”盖以其游刃无全，善刀而藏之故也。御寇则曰：“养生如何？肆之而巳。”庄生曰：“嗜欲深者天机浅。”御寇则以“朝穆善理内而性交逸”，何二论背驰之甚耶？夫一气之暂聚，为物之逆旅，诚不当伤性沽名，以耗纯白。傥昧者未通矫抗之说，因遂耳目之胜，甘心置力，则如之何？既学於斯，伫有精辨。
    问：《骈拇》之言曰：“有虞氏招仁义以挠天下，天下莫不奔命於仁义。”以易其性，庸讵知不有性於仁义而不可易者耶？以伯夷死名於首阳之下，庸讵知伯夷非安於死而不可生耶？徵濠上观鱼之乐，则庄生非有虞与伯夷也，又安知有虞伯夷之不然耶？徵岛鹤短长之胫，又安知有虞与伯夷之性，非不可断不可绩者耶？虽欲齐同彼是，先迕後合，恶用谬悠卓诡如是之甚耶？蓬心未达，幸发吾覆。
    问：至人恬淡，外其形骸，使如死灰，如木难，斯可矣。至若蹈履水火而不ㄡ没，虽以诚信，庸至是乎？斯所以有疑於吕梁丈人商邱开之说了，盖有以诚信安於死而不迁者，未有以诚信蹈难而不必死者，此何所谓？其质言之。
    问：安时处顺，泊然悬解，至人之心也。故曰“材全而德不形”。又曰“休影息迹”。与夫五浆先馈，屦满户外者，固不侔矣。然则以纪氵省之养鸡，佝偻之承蜩，匠石之运斤，梓庆之削锯，用志不分，移於教化，则万物之相刃相靡者，悠然而顺，暗奖而和。奚在於与无趾无眼之徒，支离形德，然後为得耶？愿闻其说。
    问：文子元虚，师其言於老氏。计然富利，得其术者朱公。疑传记之或差，何本末之相远？人分五位，智辨居忠信之前；体包五藏，耳目乖肺肝之主。皆何故耶？当有其说。至於积德积怨，实昧其图；上义上仁，愿聆其旨。大辨若讷，大道甚夷，岂在颠之倒之，使学者泥而不通也？
    ●卷四百八十四
    ☆权德舆（二）
    ○中书门下贺南诏异牟寻授册礼毕表
    右。今日中使某乙奉宣进止：得剑南西川节度使某乙奏，得册南诏副使宠颀状云：“异牟寻以十月二十七日受册礼毕，迎候祗应，皆竭深诚。又册命之时，天宇晴朗者。”伏以圣泽所覃，殊方即叙。奉使臣之礼，远禀绥怀；当锡命之时，尽其诚敬。变西南阴晦之候，感天地休嘉之祥。此皆睿渥遐宣，上元降祉，永宁万宇，守在四夷。臣等忝备台司，不胜大庆，谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下贺云南军破吐蕃剑山保定城表
    臣某等言：“伏见剑南西川节度使具官某所奏，兵马使宋晃前月十八日与云南军合势，攻破吐蕃剑山保定城，当日斩城使者。”伏以声教所被，遐迩大同，蠢兹西戎，尚有遗类，或犯亭鄣，且稽灵诛。陛下睿算无穷，天威远震，以夷裔感恩之从，佐藩隅制胜之臣。取以多方，累献戎捷，事皆前定，必禀圣谟。斩将搴旗，出於料外；坚城便地，尽落彀中。通荒服会朝之途，绝馀孽觎之隙。奉威怀之命，以律而臧；兼夷夏之师，在和而克。此皆陛下神武潜运，妖氛永清，由是成擒，自当尽敌。臣等谬当枢近，愧乏庙谋，幸睹成功，不胜大庆。无任欣⒅至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下轴幽州卢龙军节度使检校尚书右仆射刘济去四月十七日於室韦川等三处大破奚虏六万馀众状
    右。今日中使某乙至，奉宣恩命，示臣等前件破贼露布者。伏以王泽所覃，裔夷率化。蠢兹小丑，敢负深恩？时怀向背之心，或作方隅之梗。守臣宣力，师律戒严。随其啸聚，必就擒翦。厄害之地，分设三军；首级之数，动逾万计。此皆睿谋阴骘，武旅成功。臣等忝备台司，累睹戎捷。无任庆幸之至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下贺汴州擒送李乃表
    臣某等言：“中使某乙奉宣进止，汴州以今月三日擒送李乃，军州并巳宁帖者。”伏以圣德含宏，在宥天下。而匪人丑类，自抵刑章。李乃本以庸微，谬从军校，潜怀狂戾，辄扰师徒。乘其疾病，坐邀职秩，怙乱以逞志，专戮以作威。人思纳忠，义不从恶。俄就械系，一方晏然。虽枭獍之心，暂求假息。而鹰灾逐，曾不崇朝。众情交欣，以待朝旨。陛下命将相之重，抚绥是邦，明书罪人，且示轻典。成命方下，浚郊以清。圣谟炳然，若合符契。足使义士励节，贪夫革心，禀化畏威，无有远近。臣等谬居台铉，每奉德音，愧乏嘉猷，以承睿略。无任欢忻庆幸之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺灵武大破吐蕃表
    臣某等言：“臣等今日面奉德音，灵武大破吐蕃，擒生斩将者。”伏以睿谋武经，阴骘上略，兵符所授，攻战多方。蠢兹犬羊，尚劳遂荨Ｈ核з髅，中权戒严。掎角相因，初设险於三覆；奇正合发，俄献功於七擒。数酋渠之首级，积戎械於亭侯。胜气馀勇，鼓行无前，即叙可斯，有征斯在。臣等谬居枢掖，莫效涓埃。每承以律之贞，空荷止戈之运。无任庆快踊跃之至！谨奉表申贺以闻。
    ○中书门下贺蔡州破贼表
    臣某等言：“伏奉宣示蔡州行营招讨使韩全义所奏云：“四月二十七日於逆贼吴少诚界破贼骡子及马步军三千馀人，贼弟吴少阳弃众奔遁者。”伏惟陛下神圣广运，丕冒万方。而颠越匪彝，目蹈锋刃，德音累降，晓告不悛。禁暴安人，酌於军志；命师授律，发於宸心。整旅有严，拊循决胜。据便地以三覆，分锐师而九攻。材官突骑，奋励精勇，启行所及，莫敢枝梧。奔北之徒，自相蹈藉，威谋克壮，杀获斯多。更俟便宜，续图攻取，蒙轮超乘，靡不贾馀。长毂钩援，期於尽殆。此皆睿算前定，纯臣协心，伫清淮蹋以庆天下。臣等谬居枢近，喜倍恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺剑南西川节度使去八月十八日於雍州灵关路大破蕃寇，拔木破城并破通<霍马>军天宝城庆擒生斩级焚烧仓库楼阁收获羊马器械等状
    右。今日中使某乙奉宣恩旨，示牙等韦某奏表，大破吐蕃，生擒斩级者。戎丑负恩，乘秋窃发，敢扰边鄙，自干诛夷。伏以睿略无方，守臣授律，龚行决胜之策，分遣贾勇之神。面缚首级，风驱电扫，屠堡栅而平其险厄，焚仓冷欢尽其糗粮。南路灵关，既无遗类；西郊朔塞，可以成擒。神武指踪，四方宣力，奇功吉语，相继上闻。耀天威而尽殆，昭文德以即叙。止戈之庆，计日可斯。臣等备位台司，倍百欢贺。无任庆忭悦怿之至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下贺元谊李文通出笾莩潜
    臣某等言：“臣等今日面奉进止，元谊、李文通等蒙恩宥过，以今月七日将领将士出笾莩钦摺！狈惟皇帝陛下圣神之化，怀保元元，仁洽好生，感深格物。谊等列於守将，本以忠劳。师旅之间，失於虑始；苍黄之际，自谓匪人。士吏危疑，谋猷回铡１菹乱哉鹨所及，杀伤则多。曲成以诱其衷，持久以通其变。愀然轸念，不忍致诛，待以初心，许之迁善。指期开壁，率众来朝。实赖亭毒之恩，再全臣子之节。宥兹一眚，昭示万方，睿兹所宏，动植知幸。臣等虚薄，备位台司，愧无调鼎之能，获睹止戈之庆。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺德音减放夏麦并赈给表
    臣某等言：“伏奉今日制，奉先等五县夏麦，除得水利外，损者并放。长安等一十八县，更审巡覆闻奏，即有进止，仍委有司计会赈给者。”伏惟陛下爱人之心，与天合德，忧勤亭育，务尽其宜。顷者春泽愆期，夏麦非稔。若保赤子，轸於皇情。降损寝食，虔恭斋祷。一时不雨，已深求瘼之恩；一谷未登，则下责躬之诏。蠲其南亩之税，赈以太仓之储。德音霈然，动植相贺；惨怛之爱，纤悉无遗。申戒官司，定理明圣泽。欢声发於毂下，嘉气周於域中。凡在生灵，孰不鼓舞？臣等谬居近列，首奉鸿私；既乖变理之能，倍切负乘之惧。无任捧戴庆⒅至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺对躬减膳降雨表
    臣某等言：臣闻王者祗若天心，勤恤人隐，必有交感之速，以叶顺成之祥。顷自春及夏，时雨尚少，稼事所切，皇情载勤，分命官师，虔修祠祷。而又斋诚减膳，感达上元。以蒸人望岁之心，为陛下纳隍之虑，兼轸幽系议，宽狴牢。意才发於穆清，月巳离於星毕，霈然周洽，曾不崇朝。靡失长嬴之期，方兴多稼之咏。茂遂生植，统和阴阳，欢康之诚，音浃遐迩。臣等忝居近列，获奉昌时。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻，牙某等诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雪表
    臣某等言：臣闻王者布令以时，应天以实，惟兹瑞雪，用兆丰年。伏惟陛下斋诚念人，振廪恤隐，同云斯兆，宿麦可期。以五谷播植之精，验於农志；当一阳发生之候，助此休徵。感通不违，朝野相贺。臣等谬居近侍，获奉昌期，无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雪表
    牙某等言：臣闻天道下济，圣心上感，以是趾希发为休徵。惟兹雨泽之祥，必稽时令之顺。伏惟皇帝陛下忧劳庶政，勤悯蒸人。鉴寐之间，不忘於念虑；赈恤之使，相继於道涂。肤寸兴云，盈尺呈瑞；以来局积润，为嗣岁之顺成。如京如坻，百嘉可望；既沾既足，率土同欢。臣等忝列侍臣，倍百欣贺。无任庆扑踊跃之至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雨表
    臣某等言：臣闻王者以诚爱人，以德动天，则交感不违，庶徵时序。顷自春泽愆候，上轸皇情，协用五纪，忧勤六事。暨纯阳之节，雩祷是修，斋心劳虑，恤隐宥过。云触石而兴润，月离毕以呈祥。南亩就功，西成可望。含芄母梗幼艾相欢。见圣人之化育，符上帝之阴骘。臣等忝列台司，喜万恒品。无任庆⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺雨表
    臣某等言：百谷所仰，甘雨是资，三务成功，望岁斯切。虽闰候颇晚，农耕未迟；而时泽稍愆，皇情所轸。斋祷上应，阴阳以和。遽兴有氵沃凄，方茂如茨之稼。况愈未已，公私必均。叶圣道之休徵，副元功之育物。牙等职叨枢近，喜万恒情。无任欣贺踊跃之至！谨奉表陈贺以闻。牙某等诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雨表
    牙某等言：臣闻圣人之德，与天地合，则庶徵时若，生类昭苏。伏惟陛下慈爱元元，统御万物，忧在稼穑，切於登成。虑甘泽之愆期，悯蒸人之望岁。诚之所感，天且不违。有氵味兴，睹一夕之沾洽；大田相庆，知百谷之阜蕃。农夫克敏，秀者绵实；苔笠就绪，仓箱可期。远迩幼艾，忻欢鼓舞。臣等谬当近侍，喜万恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺元和殿甘露降表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等元和殿甘露降於梧桐丁香树者。”谨按《孝经》授神契曰：“王者德至天，则甘露降。”《孙氏瑞应图》曰：“王者和气茂，则降於草木。”伏惟陛下圣德感通，殊祥允集。当长羸之月，下顺人心；降穆清之中，上昭天意。太和阴骘，灵液潜滋。屑玉缀珠，团枝泫叶。质同雪白，味若饴甘。洒珍木以相鲜，激繁香而合发。虽轩邱颂瑞，汉史纪年，徒习前闻，岂如目睹？此皆协气旁达，天休合符。凡在怀生，不胜大庆。臣等谬居枢要，倍万欢诚，无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺许州连理棠树表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等许州观察使上官氵兑所奏，许州长社县嘉禾乡合穗村连理棠树一株者。”谨按《孝经》援神契曰：“王者德及草木，则木连理。”伏惟陛下圣泽元功，浃洽生类。故天休滋至，地产交感。亭育变化，发为百祥。珍木敷荣，异根合干，表兹植物，以瑞康时。况嘉禾名地，已同唐叔之献：甘棠挺秀，宁比《召南》之什。芬芳连理，遐迩叶心。丛滋庆祉，昭焕图籍。臣等谬忝鼎饪，喜万恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下轴恒州华州嘉禾合穗表
    臣某等言：伏见王武俊所奏，恒州鼓城县生嘉禾一本，合穗。又卢徵奏，华州郑县太平乡三交里获嘉禾一穗者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“嘉禾者五谷之长，王者德茂则生。”伏惟陛下德叶元功，仁育生类。同颖擢秀，殊说并时。昔周道既昌，唐叔献；表天下和平之兆，灵阴阳趾现符。今五谷登成，百嘉储祉，发於厚载，集是休徵。镇之方，表章继至；感通昭晰，莫甚於斯。臣等忝列台司，喜倍恒品。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺滑州黄河清表
    臣某等言：“今日内侍朱希颜奉宣进止：示臣郑滑观察使姚南仲所奏，今月一日至六日，白马县界三十里黄河清者。”伏以道自积石，出於昆仑。乃建灵源之封，特视上公之礼。克符昌运，必降殊祥。伏惟陛下圣泽感通，休徵叠委。惟此浊质，化为清澜。国典所书，是称大瑞。《诗》曰：‘俟河之清，人寿几何？欢其不可得而见也。今则白马之津，三十里所，澄澈如练，沦漪成文。一邦幼艾，共观嘉应；万宇经界，式彰永宁。昔秦号水德，徒推厌胜；汉纪河平，苟安决溢。神功幽赞，独表清时，足以荐诸宗庙，书之史策。臣等忝登枢近，获奉休明，无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻，臣某等诚欢诚⒍偈锥偈住＝餮浴
    ○中书门下贺醴泉获白鹿表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等醴泉县镇遏使康志宁於建陵柏城外得一白鹿者。“谨按《孝经》援神契曰：“王者德至禽兽，则白鹿见。”又《孙氏瑞应图》曰：“王者惠及下民则至。”伏惟皇帝陛下圣德广运，与天合符。尊祖敬宗，爱人育物，含灵效祉，叶赞休明。惟此仁兽，式彰孝理。皎然玉质，俯近轩台。独{鹿昊}々以不群，亦呦呦而遂性。汉得之於槐里，齐获之於敏邱。呈祥瑞圣，岂比今日？臣等谬列台司，无补时化，每承灵贶，徒竭欢心。无任欣⒂辉局至！伏请宣付史馆，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下轴河阳获白兔表
    臣某等言：“今日中使杨明义奉宣进止：示臣河阳三城节度使李元淳所奏，今月六日於河阳县城南社坛获白兔者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“王者加恩耆老，则白兔见。”又前史所称，多自纯孝所感。伏惟皇帝陛下诚合天地，孝通神明。元符嘉祉，远近相属。维此瑞兽，是称月精。来应昌期，皓然雪彩。当盟津之垒，俯勾龙之坛。邦畿士吏，骇视欢贺。且自前岁巳来，中外所列，凡在羽毛之族，多呈皓洁之祥。今八陵园寝，修复斯毕，万国臣寮，手足相庆。盛仪既展，灵贶斯臻，幽赞素姿，若合符契。臣等谬居台鼎，倍万恒情。无任庆⒅至！伏请宣付史馆，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺邢州获白雀白山鹊表
    臣某等言：“今日伏奉宣示，昭义军节度使李元淳所进，於邢州获白雀折山鹊各一者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“王者奉已俭约，尊事耆老，则白雀见。又《晋中兴书》曰：“天下安宁则见。”伏惟陛下纯俭成化，乾坤合符。敬彼黄发，感兹霜毳。俗既登於寿域，事多验於祥经。用应昌时，固无虚月。昔神雀效祉，乾鹊知来。或用以纪年，或闻诸往载。岂比山禽叶质，灵贶特殊。皎洁异姿，追飞交映。休嘉所集，遐炙同欢。臣等忝，列台司，倍百忻贺。无任喜庆踊跃之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺兴应池白鸬鹚表
    臣某等言：“伏承陛下以去月九日幸兴庆池龙堂，为人祈雨。忽有一白鸬鹚见於池上，众鸬鹚罗列前後，如引御舟。明日之夕，甘雨遂降者。”伏惟陛下子惠元元，躬勤庶政。念兹时泽，虔於祷祈。以陛下如伤之诚，上感元贶；在列祖发祥之地，下降灵禽。洁白异姿，翻飞成列。若应天意，以承宸衰。簇阴云於一夕，洒沛泽於千里。捷均影响，庆浃公私。昔周致白翟，徒称遐迩；汉机器人赤雁，亦荐郊庙。岂比今日，感於至诚！瑞牒所无，蒸人何幸？伏望宣付史册，昭示将来。臣等备位鼎司，倍百欢贺。无任欣庆⒃局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺神龙寺渠中瑞莲表
    臣某等言：“今日中使某至，奉宣进止：示臣等神龙寺殿前渠中瑞莲花图，其花一茎两房者。”陛下仁圣感通，宏被生植。宥万方之暇，必顺天心；於九重之中，别开佛刹。蛆拷奠恚菡萏敷荣。瑞兹灼灼之花，迥出田田之叶。吉祥殿外，芳馥殊常；功德池中，光华交映。扶疏发越，并秀相鲜。元功嘉应，超冠图牒。彼芝称三秀，麦有两歧，虽验休祥，岂阶妙法？观双房之挺茂，荷一雨之均沾。阴骘生成，发挥严净。臣等忝居枢近，倍万欢心。无任欣⒃免之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺八陵修复毕表
    臣某等言：“臣闻宗庙之享，以致吉蠲；山园之制，以极严敬。国朝祀典，参用汉法。寝宫便殿，虔奉衣冠。日往月来，久未修复。伏惟皇帝陛下继明恭巳，大孝因心。丕承祖宗，对越天地；荐馨香於九庙，崇经构於八陵。庶工子来，百堵皆作；人神协吉，黾茎告犹。用成奕奕之新，实自蒸蒸之孝。行官尽复，神御以安。掌礼之官，虞於受命；奉陵之县，但睹成功。虑财用而靡赋於人，量事期而不愆于素。罔极之感，交於神明。奚斯宫，徒颂诸侯之事？叔孙原庙，盖匪先王之法。孝彰礼备，岂比於今？列圣在天，万方受祉。春秋匪懈，超冠百王。臣等谬忝台司，获承诏旨，无任诚贺之至！
    ○中书门下贺建康郡王双诞皇曾孙状
    右。今日伏见中使朱希颜云：建康郡王双诞皇曾孙者。”伏以圣慈驭物，有亭育之仁。故上天阴骘，降蕃衍之祉。协本支百世之义，见曾孙双诞之祥。克淇遂耄每劳於前古；无灾无害，方盛於今日。熊罴并梦，棠棣连芳。远同华封之祝，更鄙商瞿之叹。斯实莫大之庆，用表无疆之休。所以永固皇家，增辉磐石。臣等忝居近列，倍万欢心。无任⒃局至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下奉韦皋奏南诏奉圣乐章状
    右。中书门下奏：“中使杨明义奉宣，韦皋所奏南诏奉圣乐章，嘉茯远诚，昨已阅试，卿宜知悉者。”伏闻乐以导志，感而成声。故有翕纯耙镏音，湃谓昧之奏；以节百事，以平八风。伏惟陛下覆露法天，和泽柔远。顺气旁达，殊方洽欢。愿为保障，以禀声朔。纳邸献乐，赞扬时休。制氏新其曲度，舌人协基辞礼。虽渝舞可玩，夷歌成章，两汉所书，未若今日。伏望宣付有司，编诸史册。
    ○中书门下贺降诞日麟德殿三教论议状
    右。三教源流，久无错综，或使後学，泥於通途。陛下遂万物之宜，御六气之辨，徵缁黄之侣，振元古之风。精义入神，微言尽性。然後稽合同异，讨论指归。以元元之慈俭，宏於在宥；以释氏之定惠，纳诸诚明。用济斯人，共陶鸿化。足以光策书於东观，资圣寿於南山。臣等备位台庭，仰承至论。无任庆⑿涝局至！谨奉状陈贺以闻。
    ○贺除于ν太子宾客表
    臣某言：伏见今月二十二日制书，以于ν为太子宾客，凡在过咎，得以昭洗；凡在臣僚，不胜庆跃。臣某中谢。伏惟陛下推诚恤隐，宥罪申恩，泽深雨露，明并日月。于ν幸备公相，又忝国姻。而交私匪人，行赇求进。恶子凶悍，虐杀无辜。降为王傅，使绝朝谒，家居思过，用愧其心，在於圣恩，巳是私宥。今则以其尝居重任，特降殊私，进於宾护，复得通籍。载念循省，洗其尤违，怀生无不遂之人，负罪有自新之路。含养之泽，与天同符。山东诸侯未朝请者，必欣戴恩仁，浃洽肌骨，此诚王者感人心之深者也。臣尝备枢近，每承音旨。众情不至，於睿虑已周；古哲难行，在圣姿则易。宽明恤隐，遐迩欢心。仰戴天慈，沐浴休运。无任⒃鞠埠刂至！谨奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚贺顿首顿首。谨言。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使陈忠介至，伏奉前月十七日手诏，赐臣端午衣一副，银碗二只，银钞罗二百索一轴，并大将衣服等。庆赐远降，天颜如临，恩光绸缪，器服辉丽。成周士吏，居守舆师，喜气欢声，以感以。臣某诚欣诚荷顿首顿首。伏以斗杓建午之初，日就星火之际，阴阳肇接，天地气交。陛下法象乾坤，顺行时令，贺献本臣子之志，宠赍延君上之恩。孱微无庸，局斯甚。佩长捧在笥之衣，既安且吉。然後大敷渥泽，尽感鸿私，顾已难酬，此生何幸？无任荷戴踊跃之至。谨附中使陈忠介奉表陈谢以闻，臣诚欢诚⒍偈锥偈住＝餮浴
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：九月二十日中使孟国瑶至，伏奉某月十七日敕书手诏，慰谕臣及将佐僧道百姓等。并赐臣冬衣两副，大将冬衣共四副者。诏旨曲临，庆赐旁集，凡在禅校，一其欢愉。臣某戾欢诚喜顿首顿首。臣自违奉阙庭，保鸷勇濉Ｒ烊质κ蕉糁任，非封部底贡之勤。坐叨名器，所谓尸素。月日云成，寒暑迭来。再及授衣之辰，每蒙挟纩之泽。被服轻暖，章施贱陋。彼巳不称，於臣则多。虽竭捐躯之诚，岂逃濡翼之刺？抚躬愧畏，上答何阶？无任惭惧感戴之至！谨奉表陈谢以闻，臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢停赐口脂等表
    臣某言：伏奉今月十七日手诏，“以诸道每年合送口脂及尺，毁非厚赐，非厚赐，未足伸恩，以方镇，劳烦，道路为敝，一例停罢，贵适便宜，以示臣者。”恩自九天，泽同万宇。伏读诏旨，仰荷皇明。臣某中谢。臣闻务其大者舍其细，存其广者遗其狭。故先师有宁俭之教，《礼》经有必简之文。陛下诚切爱人，志於求瘼。口腊香泽，岂均雨露之濡；尺寸度数，曷比乾坤之大？以道途劳费，传置将迎，鉴在事先，虑周物表，去烦就省，约已便人。合简易於二仪，烛休明於四裔。臣谬居分正，获奉德音，忭荷之诚，倍万恒品。无任感戴悦怿之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○谢每年赐钱三千贯文表
    臣某言：伏奉今月三日敕，“东都留守额阙，宜令度支每年支钱三千贯文充杂给用者。”伏以居守将士，仰给有司，省啬之中，经费犹阙。臣顷以地邻淮右，事切堤防，请益师徒，以崇威重，至於资用，未敢陈闻。岂谓天泽旁流，鸿私曲被？救乏恤隐，巳极大君之慈；旷官费财，益重微臣之责。况违离轩陛，周历炎凉，无补盛时，有叨重寄。恩光积厚，答效何阶？无任感戴悚惧之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○恩赐马一疋并鞍辔及告身衣两副等谢状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所及，惶荷难胜。臣自受命巳来，神爽飞越。晦明之际，寝食靡遑。恩私特加，荣锡备至，命书焕辉，渥泽殊常。出衣服於御府，辍华骝於天厩，负乘之惧，不称之灾。庆锡有溢目之荣，奖任有提耳之诫。以臣愚陋，负荷难胜，虽欲镣身，岂酬鸿造？无任感恩惶思荷戴之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ●卷四百八十五
    ☆权德舆（三）
    ○为郑相公让中书侍郎平章事表
    臣某言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事。诏书自天，受命惶悸，俯伏循省，不知所容。中谢。臣闻宰理中枢，从古所重。贞教化之本，导阴阳之和。外抚四夷，内循百职。或乖於是，则谓旷官。臣志在服儒，才非经远，爰自筮仕，期於代耕。而遭时逾量，践历朝序。自奉禁中之职，累叨望外之恩。超贰冬官，兼司选部，流品未离，铨综乖方。以荣为忧，伏待谴责。岂谓特延睿渥，参列庙谋，以瓶筲之资，当柱石之重？况臣自去夏，尚守台郎，周月之间，遂悬相印。承陛下励精之切，副陛下则哲之明。循量省躬，必知不可。伏乞俯回诏命，别选公才。敢沥血诚，上黩天鉴。无任惶惧恳迫之至！谨奉表陈让以闻。
    ○为赵庶子谢平章事表
    臣宗儒言：臣伏奉今日恩制，除臣为同中书门下平章事。祗奉承命，捧读震惊，拜忭失所。中谢。臣闻变赞化源，忝和鼎实，上鸽德，以平六符，苟非其人，所系斯重。臣本虚薄，素无器能，徒以文艺，获承代业。比肩多士，陈力清时，累叨渥恩，践履官序。顷岁奉职中禁，草议南宫，遂忝左曹，列於近侍。顾常内讼，巳虑旷官，岂谓宸眷特加，抉任非据？伏自循省，不知所安。且臣去冬，尚守郎吏，今才一岁，遂备台司。苟非全才，难塞公议。虽鞠躬匪懈，必尽事君之诚；而宣化赋政，恐累知臣之举。生成难报，覆饣束是忧。伏以面奉德音，不敢更有陈让。拜章感涕，上答何阶？无任荷戴惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为崔相公谢门下侍郎表
    臣损言：审巳无庸，谬膺宠授。昨所陈让，迫於恳诚。冀全至公，岂敢外饰？黄阁重务，非才实难；墨诏复临，捧读增惧。臣闻惟君知臣，任之以器；惟臣事君，量而後入。生逢昌运，自比可封之人；职在台司，难逃窃位之责。三年待罪，无补盛明；再命逾涯，转速官谤。天威咫尺，愚虑屏营。伏以令断表章，不敢累渎宸铡Ｋ涫男谋厦，以竭微衷，而折足覆饣束，其如公议。无任感恩惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○齐宾客相公进所赐马表
    臣某言：臣顷待罪中枢，特蒙睿渥，既切维鹈之剌，又叨锡马之荣。忧在忝旷，积成疾瘵。圣慈全贷，尚列师宾，见矜福过之灾，犹积喜中之惧。况兹天骥，辍自御闲。实有代劳之功，且期致远之用。特优赐与，以宠宰司。臣自改官，即合进纳，而心力衰耗，晦明缠绵。筋骸自便，惟在床衽，视听所知，不过汤药。沉疴馀息，有异常人，平居故事，皆所废忘。顷年愧惧，巳切於负乘；今日稽留，自疑於夺魄。因缘尸素，积累罪辜，疏愚昧瞀，殒越无地。谨随表奉进，无任惶恐震惧之至！臣某顿首顿首。谨言。
    ○为齐相公让修国史表
    臣某言：臣去九日於延英对，陛下勤求理本，语及史官，遂命崔损承旨，令臣兼修国史。臣省巳无取，受恩殊常，仓皇震惊，未及陈露。今日中使某乙奉宣进止，授臣此职，窃自思忖，非所克堪，感戴屏营，不知所据。伏以裒贬善否，裁成义类，直辞是系，往哲修难。臣谬践台司，无补皇化，每忧覆败，上负聪明。岂足以再纡宸慈，累忝荣渥？稽前古之彝训，昭圣朝之法诫，立言载笔，岂易其人？量力循涯，自知不可。又自贞元四年李泌後，宰臣遂不兼此职，盖以论著慎重，留於圣心，自非时谓全才，何以远循故事？用此内小，以荣为忧。况君举必书，时同尧舜之理；任人以器，顾无迁固之能。所觊殊私，特寝成命。无任感恩惶惧之至！
    ○卢相公谢授宾客表
    臣某言：伏奉今日恩制，除臣太子宾客。睿慈曲被，宏贷特加，捧承命书，感⒔患。中谢。臣以庸劣，累叨鸿私，无补庙谋，徒速官谤，妨贤岁久，婴疾日深，累陈愚衰，上黩宸鉴，敢言知止，诚以乞身。陛下亭毒之恩，不遗微细，载纡诏旨，尚列宾师。全度终始，於臣为厚。局天地，空荷生成。无任感戴欣惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为卢相公谢除中书侍郎表
    臣迈言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事，祗奉诏命，循省妄庸，感恩量力，不知所措。中谢。臣闻宰相者，叙四时之化，顺万物之宜，用赞裁成，使之茂遂，而中枢密勿，庶政本源，以奉大猷，是为右弼。牙实凡辈，本无他能，家尚儒风，获承绪业。因缘忝幸，践履班荣，诚不自意，忽焉过量。台司待罪，巳涉三年，妨贤既久，内讼弥切。盖廉谨戒惧，人之常分，而糈咏袒，宜择全才。陛下在宥万方，躬勤百度，岂虞贱质，再汰睿慈？特迁紫微，实玷皇极。臣面所陈让，推於至公，天鉴未回，进退惶灼。且使人以器，知臣者君，犹冀鸿私，俯察愚恳。害盈之祸，敢爱微躯；覆饣束之忧，难抑公议。无任感恩怖惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代卢相公谢赐方药并陈乞表
    臣迈言：臣自染偏风，今已弥朋，将息未减，渥泽转深。伏蒙特令供奉僧智昌医疗并每日令中使存问，及赐柳汤煎驴头方，仍便令服饵者。顾以庸贱，昧於摄理，久兹窃位，常惧害盈。阴阳之和，无补时化；风毒生疾，上烦圣慈。灵方御医，稠叠备至。虽受恩服药，诚合渐瘳；而福过灾生，虑难自保。况中贵将命，宠临私门，犬马之微，日尘铈。或有加减，自合上闻，非常之恩，伏乞停罢。且台司要重，庶政泉源，以臣平居，素积官谤。今右边手足，动用不随，自滞枕席，巳淹弦晦。伏乞以时免职，使得养疾家居。博求上才，用塞人望；则公朝无覆饣束之责，陋质荷生成之仁。今摄衣拜章，力且未足，口占代署，贵达愚衷。无任感恩迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣某言：臣以疾病所婴，在假既久，自审不逮，遂有上陈。诏旨优答，恳诚未允，屏营惭惧，不知所安？臣闻为官择人，各司其局，条责实效，共致理平，凡在庶僚，犹不可旷。况宰臣之任，鼎足承君；调和阴阳，左右教化。能否之下，利害系焉；苟有所壅，其伤必大。以臣虚薄，备位四年。奉励精之勤，但乐昌运；当具瞻之地，莫副群心。《书》曰：“百僚师师，百工维时。”言得其人也。《语》曰：“陈力就列，不能者止。”言审其分也。况沉顿逾月，冠带未任，风毒所侵，难望速差，彼巳之刺，倍切於今。以被病之微臣，尸台司之厚禄，自积压不可，如公议何？伏枕披诚，再黩宸眨冀回天鉴，俯遂愚衷。所谓曲成，岂惟平施？地会悃款迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第三表
    臣某言：臣逼於疾瘵，累有陈奏，再奉诏旨，私愿未从，感恩则深，量力难济。况偏风状候，与诸疾不同，虽时似少减，终虑成沉痼。中枢务重，不可阙人，自臣在假，巳四十馀日，旷废斯甚，兢惶益深。一夫不获。一吏不职。则系圣虑，以之忧劳。今臣手足未平，心绪未复，卧受丰禄，胡颜自安？伏惟陛下顺天理物，躬勤庶政，事无细大，感遂其宜。岂可独私微臣，久玷时化？是以直疏诚恳，不敢苟饰烦词，冒黩宸严，期於照鉴。无任惶怖震越之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第五表
    臣某言：臣素以庸虚，又婴疾病，半年在假，未任出入。四表上陈，备尽诚恳，过蒙渥泽，特赐优容。圣慈则深，私愿犹阻，俯仰衽席，兢惶靡宁。臣本谓至春和，得渐平复，今方药遍用，根本未除。虽簪带假人，得以被体，而趋步无力，难於拜恩。辅臣之任，百辟是仰，遵守法度，诚所宜先。岂有逾岁家居，尚尘鼎饪？况所受厚禄，出於疲人。窃位公朝，尚知不可；沉疴私室，何以自安？易象害盈，实在今日。伏惟陛下宏覆万物，曲成不遗。凡在怀生，各得其所。以牙沉梗久旷官司，前後陈闻，披沥肝胆，期切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第六表
    臣某言：臣待罪非据，岁时巳深，宠秩逾涯，灾患自至。一从移病，忽及周月，五献章表，未遂血诚。沉痼之身，滞於床枕；职守这效，绝於官曹。虚费禄廪，不安夙夜。遂於去年五月二十五日进状，乞停俸钱，自後不敢更有请受。窃冀素餐之责，少息舆议，丹恳之至，上回圣心。迩来又经九十馀日，成命未下，忧惶无措。盖闻禄以诏功，又以养贤。以臣之愚。而无功绩，久此尸旷，俯仰内讼。迫於公私，臣之情理，实为难处；臣之言词，不能自达。使得终获退免，曲遂微诚，亭育深恩，实在於此。无任猥迫恳款之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○代贾相公谢赐马及银器锦彩等表
    臣耽言：“今日中使某乙奉宣进止：以臣所进关内陇右并图录十卷，特赐马一匹，并银瓶盘等若干事，锦彩等若干疋者。”承命⑽瑁震惊失图。伏以圣朝覆帱无私，声教远被。虽夏书《禹贡》，周制职方，重译所通，未若今日。臣以末学，获奉昌斯，常好地理之书，颇知河湟之事。明徵旧史，博考传闻，夙夜以思，岁时遂久。纪诸文字，缋以丹青。上尘圣聪，庶备方志。岂谓睿慈宏奖，宠赍特深？出珍华於内府，下驵骏於天厩，恩荣所及，焕丽相辉。循顾虚庸，曲承蕃锡，负乘匪服，并切於今。无任感恩荷戴之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代贾相公乞退表
    臣耽言：臣以庸愚，谬尸宠禄，位居师长，职重台司。徒叨渥恩，无补时化，局荏苒，六年于兹。去秋以来，多病相继，每自策勉，以奉休明。而筋骸内衰，官谤外积，近染痢疾，绵历旬时。进退之状不恒，寝食之理皆耗。伏枕循省，无所克堪，凡在常情，皆愿贵仕。况臣累蒙任使，实越等夷，从容庙堂，沐浴天泽。恩私岁久，诚每切於匪躬；疲茧日侵，事有迫於量力。伏惟陛下覆育临照，曲成不遗，俯矜愚衰，移授散秩。则枢轴不旷，轮辕适宜。拳拳之诚，所望斯足，无任恳款惶惧之至！谨奉表陈请以闻。
    ○代贾相公陈乞表
    臣耽言：伏奉今日制条，除臣检校司空兼左仆射依前同中书门下平章事。祗荷成命，捧戴恩私，心魂震惊，惭怖失次。臣以庸薄，无他才能。先朝过听，谬赐驱策，叨居鼎饪，十有三年。猥承雨露之恩，终阙涓埃之效。累经陈乞，未允恳诚；复以馀年，再承休命。自陛下绍膺宝历，泽被群生，亭育所加，飞沉遂性。而臣齿发颓暮，疾恙婴侵，艋体日衰，心力皆耗。况宰相之职，用调阴阳；司空之官，实平水土。从古授受，重难其人，以臣平居，犹知不可。今中既眩耄，外亦支离，寝兴不安，言语失次。岂可苟贪贵仕，上玷清时？省躬则然，况在公议。古者君有致政之惠，臣感得谢之恩。钟鸣漏尽，前哲所诫；年衰疾剧，在臣为甚。逼於情理，敢黩天威，忄娄忄娄血诚，期在鉴听。无任恳款恐惧之至！谨奉表陈让以闻。臣耽诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○第二表
    臣耽言：牙以疾病所迫，气力不任。辄露恳诚，上祈退免，圣慈备至，私愿未从，诏旨便蕃尉勉纤悉，自宜策励，以奉休明。蝼蚁之诚，敢忘夙夜；犬马之疾，日益缠绵。视听昏烦，举措乖误，心不记事，口不逮心，神理害盈，正谓今日。昔韦贤致仕，著在汉庭；韩厥请老，书於鲁史。岂可以兹沉废，苟污班荣？迫於公私，非敢跆АＷ允ッ髟τ睿动植覃恩。岂於庸愚，独阻诚志？乞回天鉴，俯遂残生。伏纸上陈，感涕呜咽。无任惶惧恳切之至！谨再奉表陈乞以闻，臣耽诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○第三表
    臣耽言：臣残年沉瘵，渐不支持，再表上陈，未蒙允许。顾兹朽质，徒感鸿私，而枕席缠绵，形神消耗。上台之任，岁月积深，大病之期，晦明难保。自叨升论道，扶疾拜恩，迩来状候，日以羸瘠，灾因福过，足验於今。伏乞赐臣骸骨，收臣印绶，期於必遂，不敢烦辞。无任量力恳迫之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第四表
    臣耽言：臣闻生人的欲，岂过富贵？仕进之荣，无逾公相。臣受禄过厚，叨恩且深；疾瘵所侵，日月以甚。表章三上，宸眷未回，ぃ然私室，溘尽是虑。臣顷岁齿及悬车，疾经百日，辄援礼令，乞遂休闲，先圣优容，未蒙允许。今则桑榆转迫，沉顿寝深，比於往年，远不相及。前後陈请，备竭肺肝，特希圣慈，俯鉴愚恳，羸骸假息，所望退身。沥血披诚，伏待明命。无任屏营恳迫之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第五表
    臣耽言：臣以庸愚，累叨爵命。大行皇帝拔擢非次，列於宰辅岁时寝深，尘露无补。太上皇践祚听政，宠登三公。而臣寝疾所婴，已在床枕，沉疴日剧，气力渐微。自春涉秋，四表陈乞，伏遇陛下继明纂统，临照万方，澄清化源，朝野相庆。但臣百疾所凑，四支不任，岂使将尽之人，犹处具瞻之地？私诚所迫，上黩宸严，既非饰让，期在听纳。无任恳款迫切之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第六表
    臣耽言：臣犬马之疾，福过灾生，前日以来，转就危困，自量气力，的不支持。自陛下嗣纂睿圆，臣以寝疾绵亟，竟不得一趋云陛，上谒龙颜，幽壤之中，以此为恨。臣备位宰相，岁时最深，永归泉下，无补明代。伏惟陛下为万姓自爱，则幽明蒙福。无任感恩哀恋之至！谨奉遗表以闻。
    ○为赵相公谢赐金石凌表
    臣憬言：伏奉恩敕，赐臣金石凌并方及服法，并金花银合一。又赐臣苏膏方及眼赤有疮方，其方皇太子书者。鸿私荣贶，特发天心，受恩拜赐，惭怖交集。中谢。臣闻台司之任，茂遂群生，而摄卫乖宜，自贻病疾。理身未暇，赋政何堪？岂谓上简宸衰，下矜贱质？御方灵药，稠叠宠光。剂和至精，减圣躬所服；翰墨元妙，降皇储之书。仰光辉而陋目增明，承渥泽而沉疴自愈。致金石之固，通性命之和。保持诲谕，曲尽慈旨。蠲其烦滞，授以康宁。省巳何功？害盈知惧，伏惟陛下宣布大和，则时无疵疠；懋建大中，则物以阜安。生及昌期，自登寿域。况臣劣薄，待罪枢衡。感平施而巳深，荷殊荣而难报。虽阴阳不测，犬马之疾顿瘳，而日月无私，萤烛之光何补？生成覆载，皆禀睿慈。竭力致命，岂申愚效？无任感恩惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○进诗状
    右。宰臣奉宣进止：令牙进旧诗者，伏惟陛下以圣德文明，化成天下。徵诗之旨，本在枢衡念旧之仁，因及簪屦。臣顷尸重任，久旷官常，今列大僚，犹叨宠渥。於孔门非赐也言诗之目，在汉庭异匡氏说诗之工。徒积繁芜，岂近声律？自承休命，伏用兢惶，待罪之时，无补公饣束；免退之後，犹献雕虫。既乖法言，有黩宸听，震悚怵惕，不知所安？谨录前件诗五十首奉进，无任惭思陨越之至！谨奏。
    ○谢权知门下省过官状
    右。臣奉恩命，权知门下省过官者。伏以过官至重，事在黄枢。阅郡吏之否臧，布百职於中外。苟或非当，其伤实多。牙自玷台司，忽及半载，一昨陈乞，天眷未回。当忧惕之中，而宠荣荐至。摩顶至踵，岂酬鸿私？无任感恩荷戴之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢借飞龙马状
    〈蒙恩借飞龙马三匹〉
    右。今月十日，中使张少禺至长乐驿，奉宣进止：借臣前件马送出府界者。臣以庸薄，谬叨恩私，宠荣沓至，感戴难处。以今月十五日至东驿，出京兆府界。天阙储胥，仰瞻日远，御闲蹀胥，假借恩深。仰元泽以难酬，顾微生而何幸？况代劳比君子之德，负乘积小人之忧。感恋明庭，涕泗横积。当君陈之寄，必竭肺肝；羡≠鲋回，恨无羽翼。无任感荷恋慕之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○中书门下谢御制九日言怀赐中书门下及百寮诗状
    右。中使王敬亲至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。伏以圣人之言，律度天下，特降睿藻，发於深诚。极三代之质文，致万方於仁寿。时当令节，庆属丰年，同在镐之和乐，异横汾之靡曼。臣等谬居枢近，每沐鸿私，空瞻日月之光，难酬雨露之施。无任感恩⒃局至！谨奉状陈谢以闻。
    ○中书门下奉和圣制九日言怀诗赐中书门下及百官诗进状
    右。今月九日中使王敬亲至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。日月丽天，万物皆睹。《韶》、《咸》度曲，八音克谐。伏惟陛下有尧之文思，舜之恭巳。每睿词下降，皆以人为心，故宴乐以示慈惠，咏歌以昭教化。欢令节，庆有年，顺时赋政之祥也。敦九族，安万邦，自中发外之泽也。然後以太平之化，躬行於今，知之非难，是谓至德。岂比夫汉武魏文，属词类事而巳？臣等叨居近侍，首沐湛恩，空昭回，难酬覆露，谨各献奉和圣制诗一首。辄以芜鄙，上黩宸聪，庶达封人之心，敢比赓歌之义。无任感恩战惧之至！谨诣延英门随状封进以闻。
    ○中书门下谢御制重阳日中外同欢以诗言怀因示群官一首状
    右。中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等上件诗者，伏以陛下顺用二仪，曲成万物，王道正直，天文昭回。因令节以宴乐，发睿兹於歌咏。焕然丽藻，丕变时风，庆属有秋，化覃无外。凡百臣庶，一其欢心。臣等忝备台司，首承渥泽。无任感戴欣跃之至！谨奉状陈谢以闻。
    ○中书门下进奉和圣制重阳日中外同欢以诗言志因示群官状
    右。今月九日中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等前件诗者。臣闻惟天聪明，惟圣时宪。故三辰为章，六义成文。伏惟陛下端拱穆清，虑必周於皇极；锡宴重九，恩每覃於百寮。焕发睿词，化成天下。书於右史，实迈前王。臣赓歌，职叨近侍。在宥之化，皆获可封；闻《韶》之时，忽焉窃。谨各献奉和圣制诗一首，辄以荒鄙，轻黩天威。无任感恩战思之至！谨诣延英门随状封进以闻。
    ○中书让下谢御制九月十八日赐百官追赏因示所怀诗状
    右。中使杨光瑶至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。睿词炳焕，降自九霄。天泽昭临，荣加百辟。既谡柯叮又沐卿云。感金石之和声，助林塘之霄色。况锡宴之际，极其宠光；求理之深，播其《雅》、《颂》，乐以发德，文以化成。由其欢心，尽跻寿域，跪捧三复，备见皇慈。臣忝迹枢密，亲承圣渥。无任感恩⒃局至！谨奉状以闻。
    ○中书门下进奉和御制九月十八日赐百官追赏因示所怀诗状
    臣比年以三令节赐百僚宴赏，昨者时及重九，阴云未收，特延圣慈，又改良日。中宴之际，俯降睿词。犹元气之涵煦，比庆霄之缘郁。裁有六义，昭示万方，湛恩自天，具物知感。况陛下以诫信施教，以慈爱缘情，形於咏歌，系在风化。伏以唱和之重，合缀庸音，而动植之微，何酬元造？臣赞美忝居枢近，首沐鸿私，窃忭率舞，不能自抑。谨献奉和圣制诗一首，词理鄙浅，轻冒宸严。无任感恩喜跃之至！谨诣延英门随状奉进以闻。
    ○中书门下贺新制中和乐状
    右。中书门下奏：今月七日，伏蒙圣恩，赐臣麟德殿宴会，观上件新乐。臣闻先王作乐，必本人情，所以崇德，所以辨政。伏惟陛下以大中设教，以大和育物。肇创嘉节，於今十年，年皆顺成，俗以仁寿。今则睿谋广运，度曲惟新。三才位序，迈《韶》、《咸》之美；八卦成象，见天地之心。制氏未睹其铿锵，伶官甫披其行缀。声歌所感，遐迩同欢。臣等职忝台司，时逢交泰，昨巳面有奏陈，请付有司，颁示四方，永光乐府，仍请编入史册。伏望天恩，允臣所奏。
    ○中书门下进奉和圣制中春麟德殿会百寮观新乐诗状
    右。今月七日，伏奉圣恩，赐百僚麟德殿宴会，群臣观新乐，并赐臣等圣制诗序者。伏惟陛下法天授人，顺时布政。中和制乐，以协六律之音；元首作歌，以广百工之业。感於顺气，谐此正声。春台煦然，生物资始。洽慈惠於臣庶，播易良於国风。照烛乾坤，辉动金石。臣等获叨近侍，曲被湛恩。既在藻以遂性，亦闻《韶》而忘味。敢附典谟之末，顾惭赓载之词。谨各献奉和圣制诗一首，谨诣延英门随状封进以闻。
    ○中书门下谢御制中和节赐百官宴集因示所怀诗状
    右。今日中使薛盈珍至，奉宣进止：赐臣等前件诗者。臣闻天以云汉为章，昭回於上；人以文义为纪，化成於下。伏惟陛下勤虑理本，合於中和。月当中春，日乃初吉。特降藻思，助其发生。由勾萌以至於畅茂，推诚信以均其化育。捧戴殊观，如登春台。庆霄天籁，耳目清越。凡在百辟，一其欢心。臣等谬列台司，首承慈渥。无任庆⒂辉局至！谨附状陈贺以闻。谨状。
    ○中书门下进奉和圣制中和节赐百官宴集因示所怀诗状
    右。今月一日，中使薛盈珍至曲江会所，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。上齐二曜，旁合八音。阐文教於休明，叶昌期於亭育。况兹令节，克顺人心，延仲月以违晦，撰良辰而得一。亦既逾纪，必闻有年，生植阜蕃，休嘉交感。而又言志以导德，作乐以同和；示湛恩於宏覆，俾庶类於咸若。臣等职叨近侍，仰戴元功。华封祝尧，徒有其志；虞臣歌舜，岂易基才？谨各献奉和圣制诗一首，辄奏庸音，上尘聪听。无任感恩喜思之至！谨奉状陈奏以闻。
    ○中书门下谢圣制重阳日即事六韵诗状
    右。中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等重阳日诗，并赐茶酒音乐，令臣等乐饮者。伏惟陛下以睿圣之姿，广文明之运。每因嘉节，必布鸿私，锡宴同和，凝旒振藻。八音合发，六义相宣，降於云霄，粲若神象。然後宴乐慈惠，霈然宠光。衢酒薰弦，承九天之庆赐；秋光霁景，见百谷之顺成。合德不违，实若符节。小大臣庶，鼓舞相欢。臣等忝列台司，倍万欣贺。无任喜⒂辉局至！谨奉状陈谢以闻。
    ○中书门下进奉和圣制重阳日即事六韵诗状
    右。今月九日，高品刘希昂至曲江宴会所，奉宣进止：赐臣等前件诗者，伏惟陛下覆露亭毒，以人为心，文明法象，与天地准。缘圣情以稽四始，酌时令以休百工。法言丽藻，盈耳滥目。臣闻日之出也，照先及於扶桑；云之兴也，润亦应於柱础。臣等既叨近侍，首沐鸿休，辄馨庸音，以申攀和。蹄涔越海，诚变无因；场藿向阳，犹思自效。谨各献奉和圣制诗一首，轻黩宸严，心神战越。无任惶怖悚栗之至！谨奉状陈奏以闻。
    ●卷四百八十六
    ☆权德舆（四）
    ○论江淮水灾上疏
    八月日，将仕即守左补阙臣权德舆谨昧死顿首上疏皇帝陛下。臣闻《书》曰：“百僚师师，百工惟时。”又曰：“理乱在庶官。”然则献替之司，任当耳目，所以达下人之利病，广君上之聪明。惟野人炙背之微，齐士九九之贱，奖其诚心，不致於罪。伏惟皇帝陛下以大中大和，武功文德，亭育天下，十有四年，车书所至，声教大备。微臣生逢明代，官忝谏曹既当不讳之辰，敢陈无隐之直。伏以人为邦本，食为人天，或阴阳之候暂愆，水时之小至，匹夫匹妇，未安其家，纳隍之心，则有所轸。臣伏见自去年六月巳来，关东多雨，淮南浙鄂等道，霖潦为灾者，二十馀州，皆浸没田畴，毁败庐舍。而濒淮之地，为害特甚，因风鼓涛，人多垫溺，其所存者，生业半空。江东诸州，业在田亩，每一岁善熟，则旁资数道，春雨连夏，农功不开，人心既骇，亡者则众。幸者京师岁稔，夏麦又登，诚为根本之固，以保斯箱之庆。然赋取所资，漕挽所出，军国大计，仰於江淮，以陛下忧劳万务，励精为理之若是，而天灾尚至者，将使陛下圣虑日新又日新，而儆戒之耶？不然，臣所未喻也。诚灾不胜德，赋有定制，倘又留圣念，因而拯之，斯实代天理物为人父母之明徵也。伏望与元老台司定议，速下德音，遣使臣之有明识通方者，将恤隐之命，尽劳亻来之方，访其疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜，鳏寡幼艾，周知其病，诏令所下，自如丰年，休嘉感通，兹疠销散。况赋无工拙，加取於人，不若藏於人之为固也。盍俾有司析量入之数，节经用之源，务求便安，以去冗费。纵灾害不甚，陛下过而忧之，无乃益圣德之光大乎！元元皇帝之三宝，曰慈曰俭曰德；明皇帝之昌言，曰在知人在安人。此陛下巳行之效，在恒久而巳，在敦固之而巳。臣每读《汉书》，至贾谊、谷永之徒，数陈理道，痛言得失，汉朝不以受之为贬，数子不以言之为罪。我太宗文皇帝之有天下也，魏徵、王值任Ｑ哉词，上裨大化，无疆之祚，实兆於斯。伏惟陛下远览西汉之风，近师文皇之德，则凡百臣庶，敢尽其词；臣鄙贱顽固，不识忌讳。既窃官命，岂敢受身？盖有所闻，则合上献，虽蹈鼎镬，犹生之年。不胜恳款惶恐之至！伏惟陛下裁择。谨奏。
    ○上陈阙政
    陛下齐心减膳，闵恻元元。告於宗庙，祷诸天地。一物可祈，必致其礼；一士有请，必听其言。忧人之心，可谓至巳。臣闻销天灾者修政术，感人心者流惠泽，和气洽则祥应至矣。畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，虑种麦时种不得下。宜诏所在，裁留经用，以种贷民。蠲除；设不蠲除，亦无可敛之理。不如先事图之，则恩归於上矣。十四年夏旱，吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察。漕运本济关中，若转东都以西缘道仓廪，悉入京师，督江淮所输，以备常数，然後约太仓一岁计，斥其馀者，以耀于民，则时价不踊，而蓄藏者出矣。大历中一缣直钱四千，今止八百，税入加旧，则出於民者，五倍其初。四方锐於上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其於割股啖口，困人均也。比经绌放者，自谓扌文拭无期，坐为匪人，感伤和气，而冬荐官逾三年未受命，衣食既人，溘然就毙，此亦穷人之一端也。近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，知牵复可望，惟因而宏之，使人人自效。
    ○请置两省官表
    臣德舆言：臣闻尧之为君也，百工允厘；舜之官人也，九德咸事。伏惟陛下文明御宇，建用大中，德厚侔於二仪，利泽施及四海。中外庶政，寝兴求思；举一事必稽於稽法，命一官必询其望实。故朝无虚授，时绝幸人，厉精万枢，超冠前古，可封之俗，比屋相欢。《诗》曰：“嗟我怀人，置彼周行。”言思其才也；又曰：“翘翘错薪，言刈其楚。”言选於众也。盖在旌别能否，循责功实；以爵禄为砥砺以群才为蝗小Ｔ蚓俨皇е埃人效其能，左右掖垣，首承诏命，奉行详覆，各有攸司。然後下於中台，颁於海内，诚至重也。弥纶政事，侍奉轩墀，分曹十员，今则殆绝。昔卫多君子，晋有卿材。况巍巍圣朝，淳化所被；济济多士，岂谢古人？要重之司，旷阙既久，则事有所壅，吏得为非，亦虑四方闻知，谓朝廷乏士，事关理道，岂止官常？臣以凡庸，过蒙慈渥，尘污清近，超越等伦；前後对扬，备承奖饰；德音顾问，魂爽震惊。而朴讷孱微，不能自达。又去年四月三日，面奉进止：令臣有所见，即条疏奏来者。辄以愚管，手疏上陈，干黩宸严，伏待罪责。无任兢惧陨越之至！谨奉表以闻。
    ○论度支疏
    十一月十二日，将仕郎守右补阙臣权德舆谨昧死顿首上疏皇帝陛下。臣闻建官惟贤，任人以器，细大毕效，辕辐无遗。盖就其所长，以求至当，古人所以有忧於赵魏而劣滕薛，改於栗邑而理於频阳，诚才各有所极也。伏见司农少卿权判度支裴延龄，早以文学，累居官次，固而似守，刻而少通，徒有专谨之心，且晨适时之器。往者贰大农之卿长，司太仓之出纳，号为称职，盖有恒规。陛下急於奖能，切於赏善，权委邦赋，冀有成绩。且度支所务，天下至重，量入为出，从古所难。使物无遗利而不可竭，竭则害生类；使奸无隐情而不可刻，刻则伤人和。调其盈虚，制其损益。上系邦本，下系元元。苟非全才通识，则有所壅。自延龄受任，巳近半载，群议纷然，皆曰非宜。且权其轻重，固与守之之才不同，边储经费之功，懋迁移用之法，贵无留事，以酌乎中，簿领简书，周行郡国。失於毫厘，利病相万一物未理，所轸皇情。而延龄切於感恩，昧於量力，思有以效，强所不通，则有枉尺直寻之心，多方自固之计。吏伺其隙，人售其奸，因缘蒙蔽，触类滋长，致远恐泥，学制实伤，异时其败，罪之何补？伏料圣意，久未正授延龄职名，似观其能否，以为进退。官司闾里，众口一心，评议喧哗，所不可遏。伏望与一二宰臣时有栽议，或诏问度支郎官，使得以事实条对，苟言者谬妄，盖有以辨之，或才实未称，恐难久处。倘择能代，命以他官，以全延龄，以便天下。上副求理之意，下遂陈力之宜，则事任交修，职业不废。臣忝备员陛下谏诤之官，常服师训，缄默自负，无以为容。阮嗣宗口不言人之短，臣心常师之，但以束带立朝，则异於是，职当献纳，岂敢顾身？耳有所闻，目有所见，义在无隐，以奉圣明，言而藜戾，臣之死所。不胜愚瞽悃款之至！伏惟陛下裁择。谨奏。
    ○论裴延龄不应复判度支疏
    臣伏以爵人於朝，与众共之，况经费之司，安危所系。延龄顷自判权，逮今旬岁，不称之声，日甚於初。群情众口，喧干朝市，不敢悉烦圣听，今谨略举所闻。多云以租赋正额支用未尽者，便谓之剩利，以为巳功。又云破官钱买常平先所收市杂物，遂以再给估价，用充别贮利钱。又云边上诸军，皆至悬缺，自今秋以来，并不支粮。伏以疆场之事，所虞非细，诚圣谟前定，终事切有司。陛下必以延龄孤贞独立，为时所抑，丑正之党，结此流言，何不以新收剩利，徵其本末，令分析条奏？又择朝贤信臣，与中使一人，巡覆边军，察其资储有无虚实。倘延龄授任以来，精心勤力，每事省约，别收羡馀，于正数各有区别，边军储蓄，实犹可支，身自敛怨，为国惜费，自宜更加优奖，以洗群疑，明书厥劳，昭示天下。如或言者非谬，罔上实多，岂以邦国重务，委之非据。臣职在谏曹，合采群议，正拜巳来，今巳旬日，道路云云，无不言此。岂京师士庶之众，愚智之多，合而党，共有雠疾？陛下似宜稍回圣鉴，俯察群情。
    ○奏于董所犯当明刑正罪疏
    窃以董溪等当陛下忧山东用兵时，领粮料供军重务，圣心委付，不比寻常，敢负恩私，恣其赃犯。使之万死，不足塞责。宏宽大之典，流窜太轻，陛下合改正罪名，兼责臣等疏略。但诏令巳下，四方闻知，不书明刑有此处分，窃观众情，有所未喻。伏以自陛下临御巳来，每事以诚，实与天地合德，与四时同符，万方之人，沐浴皇泽。至如于、董所犯，合正典章，明下诏书，与众同弃，即人各惧法，人各谨身。臣诚知其罪不容诛，又是巳过之事，不合论辩，上烦圣聪。伏以陛下圣德天姿，度越前古，顷所下一诏，举一事，皆合理本，皆顺人心。伏虑他时更有此比，但要有司穷鞫，审定罪名，或致之极法，或使自尽，罚一劝百，孰不甘心？巍巍圣朝，事体非细。臣每於延英奏对，退思陛下求理之言，生逢盛明，感涕自贺。史以愚滞朴讷，圣鉴所知，伏惟恕臣迂疏，察臣丹恳。
    ○奏孝子刘敦儒状
    〈孝子刘敦儒年四十九（曾祖子元，祖况父浃，住东都从善坊）〉
    右件人，名儒史官之家，积成教义，至性诚孝感动人伦。母患风狂，心绪乖乱，无辜榜棰，常至僵仆，或冻於积雪之下，或曝於赫日之中，腐烂皲瘃，略无完体，见其楚毒，方肯饮食。敦儒苏而复起，常惧人知，承顺恬然，不觉知痛。因心之道，贯於神明，欲盖弥彰，事久方著，蒸蒸不匮，十有六年。贞元二十年，留守韦夏卿具状奏闻，奉基年八月二十九日敕，宣信史馆，旌表门闾。臣至洛都，具详事实，闻诸族类，布在风谣。今又十年，不改其养，饥寒所迫，衣食阙然，晨昏所奉，朝不继夕。伏以底禄筮仕，资荫多门，至行绝人，尤可嘉奖。伏望天恩持授一解褐京官，使分司就养，则私计可给，寸禄为荣，庶厚时风，以宏孝理。伏乞圣慈，允臣所奏。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○中书门下谢雨雪量放朝忝表
    臣某等言：“伏奉今日进止：卿等朝列是常，或阴雨不闻鼓声，则不免奔波走马，忽有坠损，深轸朕怀。自今已後，纵鼓声差池，亦不得走马。并时暑稍甚，及雨雪泥潦，亦量放朝忝者。”伏以夙兴趋朝，辨色就列，臣下之制，则惟其常。陛下特降殊私，上烦深虑，当宵衣之际，念陈力之臣。或恐鼓声差池，登车奔迫；至忧暑雨，遂及祁寒。俯戒驰驱，特宽朝请。曲成周於万物，厚泽浃於四时。恩出非常，事超前载。臣等谬居枢近，首奉德音。无任忻忭感戴之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○谢除太常卿表
    臣某言：伏奉十月二十四日诏命，除臣太常卿，统和神人，典司礼乐。臣实庸菲，谬叨宠荣，臣苛诚惶诚恐顿首顿首。臣以书生凡辈，懦薄无堪，生遇昌期，累膺爵秩。四掌诰命，五居列曹，遂叨礼卿，乃佩相印，竟无微效，上答皇明。自罢宰司，再履宗伯，旋忝保鹬任，属当优寄之时。淮甸多虞。周郊接壤，上劳圣虑，下辑戎师。臣不敢爱身，不敢避事，频抗手疏，备陈物宜，苟披肺肝，莫识忌讳。自承诏旨，许募新军，实使懦夫增气，辄思仁者有勇。缮修器甲，招集骁雄，每竭一心，敢有二事。陛下忧，臣不逮，全度特深，出於殊私，遽降新命。沐浴皇泽，从容大僚，量力无庸，庇身何幸？况太常者，伯夷叔孙通之职，臣岂其人？五六年间，再居此地，感恩知惧，循分难任。即以今月三日进发，瞻望阙庭。踊跃欣忭，谨奉表陈谢以闻。无任感戴喜惧之至！臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○东都留守谢上表
    臣某言：伏奉今月三日制命，授臣检校吏部尚书兼御史大夫充东都留守判东都尚书省事，以今月二十四日到东都上讫。荣渥特加，宠光备至，俯仰印绶，惭惧交怀。臣某中谢。臣才不出众，禄期代耕，因缘文字，进越名级。自圣明临御，特沐鸿私，历五曹之贰，居九卿之长。遂叨大任，忽涉四年，智虑孱愚，言辞朴讷，徒淹岁月，莫展涓埃。虽竭匪躬之诚，竟乖陈力之效，自免枢务，犹忝春官，才经半岁，复授今任。前後所历，皆不因人，无非睿奖，以至崇大。况留守所寄，东夏式瞻，在君陈毕公之选，兼天官府宪之重。面辞之日，亲奉圣谟，式遏匪人，整训戎事，用资窃发，必资兼材，岂臣懦薄，所宜负荷？今兵力至微，武备不足，此皆天鉴所察，臣不敢累默聪明。社基奸情，亦在早计，必冀磨砺铅钝，凿竭肝心。忠心事君，死而後巳。违离宸眷，感恋阙庭，以陛下注意之恩，誓微臣捐躯之节。无任荷戴屏营之至！谨差押衙试殿中监成党奉表以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢批答表
    臣德舆言：“昨日中使刘履谦至，伏奉圣恩，批答，令臣即断章表者。”臣以庸薄，无他材能。先朝驱策，谬掌文诰，因绿荏苒，累践班荣。每自寻省，常忧颠覆，至於经理代务，非所克堪。伏以陛下推择宰司，万方观德，谋猷化本，宜得全才。此臣所以尤不自安，披沥肝胆，冀徇由衷之请，不伤则哲之明。鸿私猥加，愚恳靡遂，虽尽忠极，虑，不敢爱身。而孱滞颛蒙，难逃其责，伏读诏命，焚灼在怀，誓心毕命，难酬万一。无任感恩荷戴战惧之至！谨奉表陈谢以闻。臣德舆诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢追赠表
    臣德舆言：伏奉今日恩制，臣亡父赠太子少传先臣某追赠太子太保。宠灵所及，徽数特加，捧承命书，感奉酸咽。臣某诚惶诚荷顿首顿首。伏以先臣在天宝末年，筮仕幽朔，艰贞特立，忠孝两全，名节冠於古今，风声激乎天下。以执宪载笔，逮事肃宗，禀命不融，早建昭代。臣龆龀之岁，孤苦零丁，遭逢昌运，渐履名级，过叨睿奖，忽至台司，无能受禄，莫与臣比。以先臣之名器未称，馀庆或锺；以陛下之宠秩逾涯，此生何幸？所建家庙，实稽国章，时及春祠，礼从邝稀Ｆ裎绞ゴ惹被，孝思是崇？当启匮题主之时，有告第漏泉之命。感深霜露，礼盛瞥。自叶流根，实荷非常之泽；摩顶至踵，难酬不交传家宝恩。幽明交感，山岳非重。无任祗荷陨越之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○谢赠先祖尚书礼部郎中表
    臣德舆言：伏奉今月十九日制命，臣亡祖右羽林军录事参军亻垂追赠尚书祖部郎中，号捧诏书，钦承追锡，圣慈孝理，辉耀幽明，流根漏泉，感涕呜咽。臣某诚惶诚，荷顿首顿首。亡祖德风自振，才命不伦。人文推於士友，天爵茂於仁义。微臣虔守家法，祗荷门风，逮事之养不申，贻谋之庆斯集。累叨将相，备极名器，臧孙有後，岂臣敢当？陈群惭德，在臣为甚。乃者以改卜封树，辄披肺肝，因先人之祖载，加亡佼之徽命。乞上印绂，以延哀荣，岂谓微诚？竟回聪听。德音焕发，赠典裒优。饰郎位以弥纶，被大夫之物采。仪曹缛礼，绸缎壤生光。恩波曲临，负戴无力。将誓毕命，以答殊私。无任感恩哀荷之至！谨差进奏官某乙奉状陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○请追赠先祖故羽林军录事参军状
    右。臣亡祖仕於开元天宝之际，文行声实，推重士林。禀命不融，竟沉下位，与当时清名之士席建侯、包容、苏源明友善特深。唱酬文章，各在集录，义方流泽，以及先臣。忠孝名节，闻於天下，累蒙追锡，备极哀荣。逮至微臣，实荷祖训，猥以琐劣，过叨鸿私。今检校官兼官并至三品，勋官及爵并至二品，玷冒斯甚，旷败是忧。况牙本官兴元尹，足领当道使务，理戎抚俗，不假他官。其检校吏部尚书兼御史大夫并散官勋爵，并乞削免，回充亡祖追赠，则残生展霜露之感，幽壤荷日月之光。今先臣改葬，跚囫卵赘ú宦罚亡祖旧域，松是依。倘因此事，特沐恩礼，使贻厥之报，俯遂良诚。罔极之怀，下申先志，圣朝孝理，横绝古今。忄娄忄娄肝血，敢此披沥。无任哀恳迫切之至！谨遣进奏官押衙朝议，郎前金牛县主簿张儇奉状陈乞以闻。谨奏。
    ○谢手诏不听回官秩表
    臣德舆言：伏奉今月五日手诏，以臣亡祖裒赠，自是典章，岂必更回官秩？巳诏追荣，良增嘉叹者。渥泽滂濡，诏旨嘉奖，捧戴哀绝，感恩失图。臣某诚，惶诚恐顿首顿首。臣叨逢圣明，付授逾量，常虑颠坠，不任驱策。况以藩方之重，岂假台省之兼？昨因迁冢辄有陈乞。所愿少减名器，获申哀荣，仰尘铈，惧在鼎镬。岂谓天道下济，恳诚上通？三复诏命，五情震骇。儒饰备至，发於圣心。弱质无膺，既玷聿修之德；湛恩难报，益驰匪懈之诚。无任哀惶感荷之至！谨遣进奏，官押衙朝议郎前行兴元府金牛县主簿张儇奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○请诿碜
    〈臣亡父先臣秘书省著作郎赠太子少传某〉
    右。臣先臣在元宗朝筮仕河朔，忠孝名节，冠於当时。至德乾元之间，历监察御史起居舍人著作郎，在代宗朝，早违圣代。臣幼丁荼蓼，不及义方，过蒙渥恩，禄秩崇厚。按开元礼文，合立私庙三室，永怀怵惕，思展吉蠲。巳於通济坊修建，择用二月二十日邝稀３嘉汇锰ㄋ荆时逢孝理，事循彝典，礼展私诚，感戴恩荣。不敢不奏闻，伏听敕旨。
    ○请迁谙雀缸家黄芬鞘阶
    右。臣亡佼取七月十五日於东都迁冢赠官是一品，准式合有卤簿慢幕人夫等。谨录奏闻，伏听敕书。
    ○缘迁谇肓诹说苡护状
    山南西道节度观察处置等使银青光禄大夫检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫上柱国扶国郡开国公臣权德舆，右。臣亡祖松柏，先在东都，臣幼年流寓江都，夙衅锺罚，亡父母於润州安厝。今岁在丁酉，是商姓通年，取四月二十日於润州启举，七月十九日於东都迁凇３脊碌チ愣。早失严训，宠荣累集，霜露感深。至於岁时，难遇吉便，常恐忽先犬马，莫展私诚。伏以守土理戎，不敢自求营护，欲遣子弟专往，不敢不先事上闻。谨录奏闻。
    ○谢许迁诓⒘钭拥苡护诏表
    臣德舆言：“伏奉今月十五日手诏，许臣迁冢并令子弟专往营护者。”捧承诏书，曲遂私志，感泣呜咽，激於肝心。臣德舆诚惶诚荷顿首顿首。臣以童龀之年，遭家不造，壤树所寄，权在江南，累经追崇，常异徽数。今黾筮叶吉，月日有时，伏蒙圣慈，伏赐鉴察。恩诏下降，特允恳诚；孝理所覃，幽明知感。松楸改卜，永异事於九原；蒲柳馀年，冀酬思於万死。无任感戴悚惕之至！谨遣押衙朝议郎前兴元府金牛县主簿张儇奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○请迁举假内差官勾当状
    臣某伏奉去二月十五日诏命，许臣迁冢起四月二十日至七月十五日，合在准式假内。使事请令摄节度副使检校尚书水部员外郎兼殿中侍御史樊宗师勾当，其府事请令少尹王士郎勾当。其间四使，各有判官，若事关师旅钱谷稍要重者，并须有闻奏者，臣自躬亲，不敢阙事。谨录奏闻，伏听敕旨。元和十二年四月十日使奏。
    ○迁举假满勾当公事状
    右。伏准去二月十五日诏命，许臣迁奉，自四月二十日至七月十五日，合在假内。今准假满，以今月十六日勾当军府公事，谨录奏闻。谨奏。
    ○遗表
    臣某言：生逢圣时，获事陛下，以臣戆朴，备位将相。幸免罪戾，实无裨补。福过灾生，二年以来，脚疾痹缓，近自旬日，咽喉气痛。渐就危忄，虑不支持，就辞圣明，涕流呜咽。伏惟皇产陛下继十一叶休运，承二百年景祚，平吴定蜀，扫荡淮夷，巍巍功德，与天地准。今纵有疥癣，不足平夷。伏惟以恺悌之仁，宏宽大之本，为九州自爱，使万古同福。则臣幽冥之下，同生物受赐。无任感恩攀恋悲激之至！
    ●卷四百八十七
    ☆权德舆（五）
    ○贺给事中许孟容论齐授官事状
    右。《易》曰：“圣人感人心而天下和平。”《书》曰：“嘉言罔攸伏。”然则致理这道，在感之而巳。伏惟陛下睿圣钦明，覆露宏纳，奖善求理，冠於百王。一昨许孟容以齐未有殊劳，超擢非次。上州刺史，品秩过优。驳议之司，爱惜法度。迫於守职，不敢顾身，封进诏书，披沥诚恳，中朝久无此事，人情为之愕然。陛下特开延英，非时召对，辍巳行之诏，察无隐之忠。天下之人，踊跃相庆，麟凤五灵，未足为瑞。臣能匪躬，君能虚受，使百执事之人，尽忠奉上，此实瑞之大者。自前日巳来，众情为孟容危惧：昨日巳来，众情荷陛下开纳。巍巍圣德，横绝古今，朝廷欣欣，感甚以泣。臣忝职近侍，受恩每深。不任忭跃悦怿之至！谨奉状陈贺以闻。臣德舆诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○论吴少阳起复状
    〈淮西节度吴少阳〉
    右。少阳丁居，巳近五十日，未有恩命起复除官。经来诸道节将，每有起复，皆不如此淹久。亦闻少，阳疾病颇甚，如少阳不起，即朝廷因此便可处置。况蔡州四面悬绝，与山东不同，伏计圣谟，巳有前定，至如今日起复，即恐不可过迟。况顷来朝中儒臣文吏如杜獭⒎泽、路寰，皆不免有此。今若议除替，即须准拟兴螬现徒一举，劳费则甚。京邑旱俭，恐且须安静，养威蓄力，以俟其时。少阳风疾颇甚，臣先巳闻奏，其势非久，可为後图。东都与淮西相近，在臣忧虞至切，敢以疏远，干冒宸严，轻渎上陈，伏待罪责。无任惶悸陨越之至！谨奏。
    ○太常博士举人自代状
    〈将仕郎守太常博士臣权德舆准制举自官浙江东道义胜军副使殿中侍御史内供奉赐绯鱼袋陆忝〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官操履淳固，识度清明，学通典宪，文稽雅颂，损益仪制，实当其才。谨具名如前。谨奏。
    ○右补阙举人自代状
    〈将仕郎守右补阙臣权德舆准制举自代官将仕郎守太常博士赐绯鱼袋郑儋〉
    右。伏准建中元年五月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文艺敏达，行义贞循，直道正词，确然有立，使之司谏，才实过臣。谨具名如前。谨录奏闻。谨奏。
    ○起居舍人举人自代状
    〈徵仕郎守起居舍人臣权德舆准制举自代官朝议郎行右补阙归登〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官词学精实，晦而不耀，操尚纯素，贞而有恒。司谏十年，其道一贯，凡所践履，臣颇谙知，使之记言，庶裨法教。谨具名如前。谨奏。
    ○起居舍人举人自代状
    〈徵仁郎守起居舍人知制诰臣权德舆准制举自代官儒林郎守尚书膳部员外郎赐绯鱼袋杨於陵〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举人以自代者。前件官识理精通，文艺典实，行洁而敏，气和而专。施於政事，动有成绩，察其素履，堪列近臣。宏奉训辞，庶能称职，谨具名如前。谨录奏闻。谨奏。
    ○驾癌外郎举人自代状
    〈宣德郎守尚书驾癌外郎知制诰云骑尉臣权德舆准制举自代官朝散郎使持节开州诸军事守开州刺史赐绯鱼袋唐次〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文词朗茂，学识宏畅。常任起居郎礼部员外郎，出守四年，日新其道，司言草奏，所任诚切，酌於公议，次有其才。谨奏。
    ○司勋郎中举人自代状
    〈朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆准制举自代官朝议郎守尚书礼部郎中赐绯鱼袋，许孟容〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官通识敏行，强学懿文，辚官择人，堪备清近，发挥书命，必有可观。谨具名如前。谨录奏闻。谨奏。
    ○中书舍人举人自代状
    〈朝议郎守中书舍人云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆准制举自代官朝议郎守尚书司封郎中充集贤殿御书院学士判院事上骑都尉陈京〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文学宏深，资性贞实，历博士补阙，三为郎官，该达古今，议论坚正，掖垣之任，望实所归，使之司言，必能称职。谨录奏闻。谨奏。
    ○礼部侍郎举人自代状
    〈朝议郎守尚书礼部侍郎云骑尉赐绯鱼袋臣权德与准制举自代官朝议郎守中书舍人骁骑尉赐绯鱼袋权知吏部选事杨於陵〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。闪年官文词精雅，器业端醇，久践职员，多所练达。求才诚重，考艺尤难，将辨妍媸，必归鉴裁。使居其任，尤允至公。谨具名如前。谨奏。
    ○户部侍郎举人自代状
    〈朝议郎守尚书户部侍郎云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆准制举自代官湖南郡任团练观察处置等使朝请大夫检校右散骑常侍使持节都督潭州诸军事兼潭州刺史御史中丞赐紫金鱼袋杨凭〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文学政事，侃然自立，器宏道直，材茂识精。累居中外，克著声实，稽其志业，可处大官。司徒贰左右邦教，以臣忝据，恐紊彝章。陟明而授，庶允公望。谨录奏闻。谨奏。
    ○兵部侍郎举人自代状
    〈朝议大夫守尚书兵部侍郎骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制举自代官大中大夫守尚书礼部侍郎上轻车都尉清河县开国男崔埂
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日兴一人以自代者。前件官敏识全才，焯见理本，久司纶翰，乃擢礼闱。凡所典领，克扬声绩，伏以夏官之贰，务切简稽。国朝以来，望实皆重，其於选任，颇异他曹。以臣居之，玷辱为甚，抡才以授，敢献所知。谨录奏闻。谨奏。
    ○兵部侍郎举人自代状
    〈朝议大夫守尚书兵部侍郎上柱国开国伯臣权德舆准制举自代官朝议大夫守右散骑常侍上柱国宏农郡开国公赐紫金鱼袋杨凭〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官旷度伟才，明诚直道，卓尔山立，不随波流。自践朝伦，时推公器。话言形於风概，声猷发於事业。庶政根本，在於南宫。臣以庸虚，五赞其职。凭积望实，未阶兹选。物议时情，共知不可。辄量力以循分，期类能以审官。庶允至公，以明朝典。谨录奏闻，谨奏。
    ○吏部侍郎兴人自代状
    〈朝散大夫守尚书吏部侍郎骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制举自代官朝请大夫守尚书刑部侍郎骑都尉高阳县开国子许孟容〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三百举一人以自代者。前件官文学行义，坚明中正，早登郎吏，谨贯法程。顷任给事中，抗议不回，德宗为辍已行之诏，自贰职司寇，权领选曹。强志在公，克举官业。今铨衡务重，朝选所难。臣顷转兵部，才经数月，骤兹擢迁，必速官谤。中台之首，尤在得人，推於至公，庶允群议。谨录奏闻。
    ○太子宾客举人自代状
    〈朝议在夫守太子宾客骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制兴自代官谏议大夫韦况〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官含和抱素，宴息道枢。循性履方，远迹声利。徵拜谏列，乞归故山。实有古风，可司教本。伏以宾护之任，道德所宜，不婴事物，时谓清重。正职员於三品，列商皓於四人。岂臣小生，忽据尊秩？久於尘玷，自速愆尤；过蒙恩私，犹处优礼。俯仰惭灼，上负聪明。赋禄命官，必归耆硕。以臣负罪，非所克堪。推贤让能，朝有恒制。大僚厚德，庆洽时情。谨录奏闻。谨奏。
    ○太常卿举人自代状
    〈通议大夫守太常卿上柱国襄武县开国侯赐紫金鱼袋臣权德舆准制举自代官正议大夫尚书吏部侍郎上柱国清河县开国子崔埂
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官才茂识精，密静宏远。久於右掖，重履南宫。仪曹取士，声实不惑。小宰抡才，流品皆叙。伏以奉常典礼，首冠群卿。古今盛选，不可虚授。以臣愚薄，累奉恩荣。前後职官，无非忝滥。逮今奖命，尤惧非宜。将何以协和神人，祗录郊祀？迹构望，当处大僚。循分让能，朝有彝典。谨录奏闻。谨奏。
    ○平章事举人自代状
    〈某官某〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。群官选任，犹合让能。况台司寄重，倍百常等。臣自受任以来，夙夜惶怖，必知败覆，无补盛明。窃见前件官等，含章履道，忠孝谅直，实有宰物之器，皆有致君之诚。足以上承睿谟，下决庶政。伏乞罢臣衮职。以付材能。则糈涌尚校授受惟允。群情斯在，非敢自私。手疏上陈，伏惟鉴听。无任诚恳战惧之至！谨奉状陈让以闻。谨奏。
    ○礼部尚书举人自代状
    〈正议大夫守礼部尚书上柱国扶风郡开国公赐紫金于袋臣权德舆准制举自代官正议大夫守太常卿上柱国清河县开国子赐紫金鱼袋崔埂
    右件官器行端茂，文学闳深，自中书舍人历礼部吏部二侍郎太常卿，皆与牙交代，谙其政事。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自人者。臣顷待罪非据，首尾四年，无补休明，合当谴黜。圣慈宽宥，犹守本官，受恩之日，惶骇失次。又蒙特令宰臣，奉宣进止，奖饰慰喻，至於再三。谓臣更无罪过，恐臣妄有忧思，承命震灼，感入肺肝。宰臣退免，未有斯比，实当怵惕之际，再沐生成之恩。臣以违奉近侍，不合申谢；虑烦省览，不敢拜章。辄因举代之时，特荷非常之泽。况宗伯秩礼，选任重难。以勾臣，实允公望。谨录奏闻。谨奏。
    ○东都留守举人自代状
    〈东都留守银青光禄大夫检校吏部尚书兼御史大夫判东都尚书省事上柱国扶风郡开国公臣权德舆准制举自代官朝议大夫守尚书户部侍郎判度支护军赐紫金鱼袋卢坦〉
    右。伏准建中元年正月五日制：内外官上後三日举一人以自代者。前件官端操敏用，秉彝响方。专席雨台，察廉三郡。自理烦处剧，再贰六官。克茂休声，益彰直道。保鸷勇濉４庸胖啬选：晷尬浔福宜得威望。揆才量力，敢以荐言。谨录状奏闻。谨奏。
    ○请加置留镇兵二千人状
    右。留镇将士，虽有三千八百馀人，偃师、阳翟、登封、告成等分镇并军将口亻兼诸色所由外，在都城日敕二千人，城门街铺守当悉在其内。阳翟当蔡州要路，镇兵不满三百人，都城人数已少，更分减不得。自舞阳劫杀已来，臣夙夜忧切，阳翟只隔襄城，便与郾城接界，寇盗侵轶，事资堤防。伏请量加置前件人数，分在都城及阳翟镇雨处防备，所冀完守，遏其窥觎。倘非事理迫切，岂敢轻渎圣听？谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○留镇将士加置二千人状
    右。伏奉今月十四日敕：“留镇将士宜国镇二千人，都城及阳翟分镇，仍速令招召，精选强壮数足奏闻者。”臣伏以都畿官阙之重，四方水陆之卫，密迩淮夷，兵数鲜少。安危之计，责在微臣；夙夜忧惶，逼扰是惧。陛下神武独运，睿略下临，加此新军，保安洛土。凡在都邑，巳如金汤，敢励孱庸，以膺驱策。无任感恩悦怿之至！其招召事宜，巳具别状分析闻奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○请加置兵衣粮状
    右。伏奉今月十四日敕：“留镇将士宜加置二千人，速令招召者。”伏以自元和三年准敕停防御军後，皆散在坊市，工庸为生，令令招召，拣去老弱，又畿内山谷间有武力劲悍者。四军留镇军子弟有成长强壮者，旬日内且合拾得一千人，其馀至後月内，并合得足。伏以闪件人等，又籍军籍，不免饥寒，招募之初，须有露赍，藉其速至，必在乐从。况当冬赐之时，宜均挟纩之泽，伏望天恩许臣，招召入军者，便准旧官健例，给冬衣月粮。伏支一千，其馀一半，待招召有次第後，续具闻奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○谢河南尹裴次元充东都副留守状
    右。伏奉今月十九日敕：“东都留镇，创立新军，所招将士，切须精选。要得府县，共详簿书，况分正副守，仰惟旧典。宜令裴次元以本官充东都副留守者。”伏以居守之任，分政是崇，旧制河尹，多兼副职。以臣虚薄，谬忝保穑陛下俯忧败阙，命此陪贰。今淮右狂寇，尚稽天诛；洛京重地，每轸宸虑。况新承诏旨，创置军师，其於选募，多阙府县。以尹守之剧。同此在公；佐庸菲之材，俯矜不逮。受恩斯重，量力难任。见与次元计会，於诣色人中设法招召，续具条奏。无任感恩戴荷之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谨移义成军一千五百人镇阳翟状
    准今月十七日敕，移义成军一千五百人镇阳翟县。右。伏奉今月二十日诏敕：“淮西未宁，东都兵少，今诏（阙）平发步军一千五百人，於阳翟县镇守。令权取臣指酰与次元计会，差官专往勾当供顿，及排比兵马下处，善於绥抚，无失机宜。如淮夷再卫，即逐便除讨，若无侵掠，但且防遏，优恤之间，必资得所者。”诏命自天，睿奖稠叠，捧戴惶悚，若无所容。伏以东畿之中，阳翟最重，地非岩险，境接淮夷。斯为要卫，实在捍蔽，兵力素少，疆场是虞。忽承天书，巳在睿算，分滑台之坚甲，佐甸邑之偏师。戎行贾勇，河洛增气。臣以懦劣，素乏才谋。陛下权令指酰假以威重，谨当下竭庸管，上禀睿谋。循巳何堪？省躬知惧。应缘置顿及到县下处，臣巳兴次元计会排比，差官勾当，其於抚绥，必冀便安。候将士等到镇，绩具闻奏。谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ○请置防御军状
    〈东都留守今管旧防御军官健并阳翟偃师先前到镇过及留镇将士共三千八百九十五人七百人旧防御国官健准元和三年八月留一千五百七十人河阴阳翟偃师等县镇遏准元和三年五月二十五日敕留守牧管一千六百二十五人留镇将士〉
    右件。见管兵士如前，其中分在阳翟、偃师外镇并诸色军将所由及口亻兼等，并在数内，今在都城二千人巳下，极为寡少。臣去年七月五日面辞，亲奉圣旨，欲却置防御军。去年十月十六日双具状闻奏，至今未蒙进止。东都与淮西地近，又少阳丁居未闻疾状非轻，虑有军中动静，苦无备拟，不免忧虞。又阳翟去冬（阙）有劫杀，亦为在镇人少，所以草窃公行。居守寄崇，临制东夏，淮西缓急，切在堤防，须假军声，以重威望。以臣庸懦，又兵力至少，夙夜怀惧，旷败是忧。在臣至微，岂敢逃责？但以常备重任，过承鸿私，恐负恩寄，有辜任使，事理所迫，不敢不言。伏惟圣虑，速赐栽择，轻冒尘渎，神爽震惊。无任惶惧陨越之至！谨差押衙云麾将军守左金吾卫大将军兼试殿中监上柱国成党奉状陈请以闻。谨奏。
    ●卷四百八十八
    ☆权德舆（六）
    ○徐州事宜奏
    右。张士裼蓿敢阻朝命，但虑强邻潜导，故使之然。或闻移牒出军，屯於境上，外示攻胁，其实卫之。倘诸军进攻，事至危迫，度其不能济也，则必执以为功。既居将相之崇，又有讨伐之绩，不待朝廷加地进律，而徐方去矣。虽万万无之，变不可不虑，诚在率励整训，合力急攻。但一方底平，则四方知惧，倘向淹时月，未就诛夷，则不如委以州师，俾其传达，苟安反侧，以为後图。但运路通流，师律精劲，更命文武兼材之臣，徙为三州节度。且扬徐乖远，控摄异宜，移镇则兵力难分，遥制则威重不足。愚地隶邻道，但得人以授，必易为理。又防闲暴慢，皆在其初，实由藩镇岁深，没於其位，将校窃报恩之义，子弟蓄乐祸之心，陛下务人之安，含垢屈法，因以授仁，其风寝然。臣以为三载考绩，先王之制，或惜其为理，就加爵秩者，不过五年，则必交代。不幸物故，虽其子亦可继之者，麾下有可代之者，则必授於诸镇，而命其帅於朝。不得巳则命於邻坏，又其次也；擢其介，又其次也。设有龃龉者，则以严师临之，以大顺责之，人各有心，固思自效。凡举事固计其当否，而不计其济否。《易》曰：“师出以律，否臧凶。”正谓此也。位与望未至，而骤居之，其败必速。又使人人有觊幸之心，此四方所以多故也。酌理道之源，尊朝廷之柄，柄归於上，则事理於下。但修之近者，则远者自至矣；制於易者，则难者自化矣。如此则纲维毕举，利泽潜流，自古霸王之道也。《易》曰：“圣人感人心而天下和平。”伏惟陛下留念。以前淮右未平，徐方犹梗，师徒淹久，率土同忧。臣自十数年间，叨礼官记言司言之任，愚陋无补，忝冒掖垣。又思汉朝梅福，以南昌尉之微，犹远陈时政，敢以血诚管见，博采群情，辄竭肝肺，因陈本末。理有似迂而实近，有过直而不诬。干黩宸严，莫识忌讳，心魂震越，伏待刑书。无任恳款惶悸之至！谨奉状陈奏以闻。谨奏。
    ○淮西招讨事宜状
    右。自去岁出师，今巳周月，军威未振，寇孽犹虞，中外臣庶，实同愤切。臣伏思之，以王命讨不庭，以平天下师临区区淮西之地，况申光褊小，惟有蔡州。以宗社威灵，睿谋上略，所宜朝出令而夕献捷，乘城授首，指顾可期。今胜负之间，犹未相直，师老财废，劳而无功者何哉？盖有以也。以寇之乘乱专地，巳十五年，财征不至於有司，杼轴难资於军实。而又峻威令，同丰约，兽穷则抟，人自为战，此皆必死之众也。以全义之忠朴果决，固思报恩，而驭众代谋，力或不足。况山东士旅，骄悍且久，苟非威望素重者，岂能制之？又诸侯之师，头会乌合，或幸灾养寇，或绵力薄材。胜既众分其劳，败又无所归罪，其心不一，姑务自安，此非成功之人也。臣以为徵师太广，命将太轻；轻则无功，广则难制。议者或曰：统师之名不重，则策勋之时，其赏易足；偏师之任不一，则劳旋之际，其功自分。且以希烈襄阳为之惩创，此乃知其一而不知其二也。成功之後，在法制钤键之而巳，岂可早计过虑，使陷於必不成功哉？自古以兵多而败者非一，以近事则乾元邺城之围，大历魏州之讨，非师不众也。今因其数道会师，可以精择将帅武略威重，为圣心所知群情所伏者，其馀方面二千石，与汝邓之地环寇四境，度其不能者，速易之；两河远地之师，未能制其死命者，悉罢去之。但以便地劲兵，练其可用者，誓以赏詈，使之犄用，设备於要害，同心以进取，程其力用，如臂使指，此决胜之道也。其次则严戒慎固，勿与争锋，来则遏其驱侵，去则保兹经界，使士勇皆贾，终不妄动。有虏获者，悉释而归之，耀以武力，浃之恩信。既无馈运之费，又无杀伐之伤，彼竭我盈，可以岁月待其毙也。倘以其未有出境之暴，且开请罪之词，下诏班师，旷然全宥，虽根本未靖，且罢战息人，又其次也。若止如今者，二十馀军，禁令不一，以怀归之众，无效命之心，望其成功，亦巳难矣。伏惟陛下留念。
    ○论旱灾表
    臣德舆言：伏见自春三月不雨，连夏涉秋，田里嗷嗷，农收无望。陛下斋心减膳，悯恻元元，告於宗庙，社会於天地。一物可祈者，必致其礼；一介有请者，必诚其言。忧人闵雨，可谓至矣。而甘泽未降，众情如焚，公私窘迫，日月以甚。臣闻水旱之，阴阳之变，前哲王之所不免，但有备之之术而巳。销天灾者，莫若修政事；感人心者，莫若流惠泽。人和浃洽，则天地之和应矣。昔尧舜在上，天下无穷人。今陛下爱人之心，远过尧舜，而犹有穷困未济者，此臣所未喻也。敢以朴愚，条陈管风，圣虑裁择。
    一、顷年纵旱，亦皆有苗，但时雨或愆，不秀不实。今则甸畿之内，多有不下种而不生出者，才出短苗，旋即焦乾者，大率皆赤地而无所望。流庸转徙之人，或抵近辅或抵京西，毙踣雕耗於道途者。又居其外，但虑至种麦时无种可下，顷者忧麦，所收盖寡，旋属旱歉，性命是虞，迫於目前，苟利糊口，蚩蚩愚夫，须与支计。伏望以今年夏税麦中，各於本县量留，充临时赈贷麦种。今年秋税，除水利地据分数外，馀一切放免。远年逋负，悉皆蠲除。发德音，下明诏，沛然及物，使皆闻知，则人心重迁，喜气交感。假使不放，亦决无可徵，不若先事图之，则恩归於上，此乃今之至切也。去贞元十四年，夏旱不甚於今，官吏多督责取办以为心，不副陛下视人如伤之旨，至有县令为部内百姓殴击者，前事不远，伏惟陛下留念。
    一、漕运之事，以济关中，有司量入，固以支计。以臣愚所见，且自东都以来，缘路仓所贮米，随水陆节给，倍程般运，应给脚价，皆与实钱，务令速到京师，不计在途省费，续计料江淮米入运，以备恒数。又以太仓粟，约一岁费之外，出粜於人，则时价必减，而蓄藏者自出矣。
    一、《书》曰：“宥过无大”，又曰：“宥过无大。”陛下巳命省寺，疏理系囚，各从减等，务使原免，此诚睿慈恤隐，莫大之泽。臣愚以为不如特降成命，敷宣於朝，使毂下万人，涣然受赐。又比来有经黜放者，自谓永无录用之期，坐为匪人，感动和气，冬荐官逾三年未受命者，不敢出城，相顾以乞食，溘然而就毙，此亦穷人之一端也。近有超擢黜放者，或起为二千石，其徒必互相慰勉，上荷圣恩，虽未命者，知牵复可望，冬荐官皆叙巳用适其轮辕，此诚睿兹勤虑，奖人於禄也。伏惟因而宏之，使人人自效。昔颜子不贰过，蘧伯玉知非，则明古之贤人，皆不能无过，在知而改之而巳。弃瑕奖善，用其所长，则无废人，此理道之至切也。
    一、天下理在百姓安，百姓安在赋税减，赋税减在经费省，天下未有不由此涂出也。生之者少，靡之者多，物力既屈，人命必蹶。大功中绢一疋价近四千，今止八百九百，设使税入之数如其旧，出於人者巳五倍其多。又四方守臣，锐於上献，为国敛怨，为身市愚，或广军实之求，而兵有虚籍；或倍地征之数，而取以多方。固非家财皆出於人力者也，虽有心计巧历，能商功利者，其於困人均也，割股啖口，莫甚於斯，在陛下虑之而巳，行之而巳。大《易》、《节》之说曰：“天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害人。”伏望俾有司审量入之数，节轻用之源，无冗食，无浮费，百事省啬，以俟丰年，此一救灾恤患之切务也。
    一、前史云：“一时不雨，人且狼顾。”今历三时矣，农之望岁，以食为天，京师比屋，惶惶靡措。《诗》曰：“先人有言，询於刍荛。”古语云：“愚者千虑，时有一得。”况含齿戴发，斯人最灵，伏望俾百执事之人，皆得上言利病，可者酌而行之，否者容而恕之，此亦恻隐含宏之大要也。以前臣伏以今年饥旱，京师艰食，圣心忧轸，臣下何安？臣谓救之者不在於祷求，乃在於事实；有备者不止於公廪，亦在於编人。
    苟怀愚管，不敢缄默，上烦宸眨事或非宜，忄娄忄娄血诚，所贵无隐。不任惶灼陨越之至！谨藁手疏以闻。臣苛诚恐诚惧顿首顿首。谨言。
    ○昭义军事宜状
    右。山岽节将，有沃壤利兵，三十年间，寝以强大。或父殁子继，起复临戎，名器虽出於中朝，爵地实专於外阃。泽潞素为雄镇，磁邢笥胧道犬牙，故欲变山东之俗，先在择昭义之帅，可以练兵赋，循法制，镇以威重，扼其咽喉，化彼祷张，纳诸轨度，此为枢键，不可不慎。卢从史拔自军校，列於藩垣，以先朝含煦之恩，积臣以宠禄之重。且自建中贞元以来，每命一方镇，遂绵历岁时，就加爵秩，以至於没身吊赠。自陛下圣泽亭育，天威震曜，吴蜀底定，人神洽和。三四年间，易置节将，出入中外者，凡数十辈，执介圭不俟驾者，相望於道涂，而从史宴安自居，未著勋绩。顷来群情，犹望除代，今则因其忧服，可以慎选守臣。况卢虔以文学至大官，殁於阙下。以从史之贤，自可全儒家丧纪之仪，宏圣朝孝理之道；以从史非贤，则连衡非人，煽结为患，贻朝廷忧，恐自此始。且成德事体，与昭义不同，众情以为许成德之请则可。许昭义之请则不可，以恒冀习俗颇久，倘类相因，含垢推恩，制之以渐。故上党内地，未当因循，失之毫厘，利害相万或者虑苟未受命，则劳王师，诱劫武人，阻拒旬朔。臣愚以为凡朝廷计之甚远大者，以来至当，倘成命既下，不时率道，邻道戒严，备於境上，人各有心，必思自效。前秘书省校书郎薛贻谋，比充从史掌书记，去岁恳求罢免，归里京师。臣比任礼部侍郎日，贻谋进士及第，数与相见，访其人情泽潞山东事体，贻谋一二详悉。言其恩信不及於下，若命将以伐，万无所虞，或召贻谋陈奏，亦冀少广聪听，事更淹缓，转失机宜。臣备位班行，禀性愚鲁，苟有所见，辄披肺肝，得於众多，事甚明白，不敢缄默，上疏上陈。无任惶惧恳迫陨越之至！谨录奏闻。谨奏。
    ○恒州招讨事宜状
    右。臣伏见诏旨，以王承宗未禀朝命，薛昌朝未赴德州，大兴师徒，以务攻讨，中外臣庶，不任愤激。臣伏计数日巳来，朝官论用兵害者巳多，臣不敢更引烦词，徒惑圣听，臣今直举管见二事，冒昧上陈。
    一则神策等兵在城中，多是市井屠沽，庇身军籍，示经战阵，难以成功，经途既远，所虞非细，或中路溃扰，结为萑蒲，未至交锋，别有此虑。况恒冀马军素劲，兵数颇多，倘淹时月，则损威重。又西戎淮右，（阙）凶狡多端，或乘间犯边，或干纪出境，禁卫武备，不可顿虚。山东犹疥癣也，京师犹心腹也，不可不深以此为念。
    一则恐须便除成德及德棣两道节度使，则六州之人，知有所奉，兵交之际，各图自拔。不然，则以壤界所接，而尽分其地，如乐寿博野，可以却还瀛州之类，使其四邻，各务攻取，则人人自战，而恩归於朝，不劳师费，则坐翦妖孽，此亦必然之理也。
    伏惟陛下忧劳之际，臣忝备班行，苟有所知，不敢缄默。无任惶惧恳悃之至！谨录奏闻。谨奏。元和四年十月十七日，太常卿权某上奏。
    ○山东行管事宜状
    一、自去年十月兴师讨罪，今巳半岁，未见成功。时渐入夏，水潦疾病，众心不一，主客相悬，若更因循，必虑溃挠。窃闻自出师以来，已费用五百馀万贯，物力既屈，人心则摇，不可不深以此为念。
    一、山东诸侯未朝觐者，各有息，男为副大使，其心不相远，孰肯为陛下尽力者耶？以陛下神武睿图，埽定吴蜀，凡劝陛下讨王承宗者，虽迹似忠荩，其意在於必不成功，朝廷惩创，遂不问山东之事，此茯计也。
    一、凡举众行师，须因众心喜怒，王武俊实有破朱滔之劳，而地广兵劲，若更淹延，挫损转甚。今日嘲公卿大夫之论，莫若爱人息众，含垢忍耻，沛然下哀痛之诏，宥其罪辜，若更败伤，则无所及也。
    一、若以直赦承宗，诚人心所便，而师半岁，无功而旋，则不若因有制置，使众情有所观听。如卢众史者，诱设陈璀，每事逗遛，贵出草粟，贱收缣帛，倚寇为援，以邀宠利，其间情伪，非止一途，比於承宗，其过实甚。今若於在近命行营节度，令其倍道兼程，度其行至半途，授以泽潞，然後另命从史京西巳来一镇，既离本处巢穴，即奸计不行，新授朝命宠荣，必不虑不至。况闻其贪虐，人心厌苦，有所改更，必求悦随。若从史除官及除替，并恩宥承宗，三道制书，同时涣发，则众情感浃成命，伏惟试以此为念。
    一、军储国计，仰给江淮，江淮旱歉，人心日急，若连兵不解，则忧患非细。顷者众情以淮西三州之地，四面劳师费财，谓必命帅於朝，以正王度。昨者巳除吴少阳充留後使，伏计圣慈，必以爱人为心，含宏覆育，淮西既犹如是，即承宗理固不疑，但在速耳。
    以前臣自去年四月十五日上奏，以欲变山东之俗，先在择昭义帅，恐从史煽结为患，贻朝廷忧。又去年十月十七日上奏，以禁军多市井屠沽，未经战阵，倘淹时月，则损威重，令物情忧骇，思竭肺肝。以陛下圣德圣姿，虚受宏纳，敢以疏贱，上干聪明。无任惶惧恳悃迫切之至！谨录奏闻。元和五年三月二十七日，通议大夫守太常卿臣权德舆奏状。
    ○迁庙议
    〈今年夏四月叵盱短庙太祖景皇帝东响之位并迁庙之位。〉
    古。伏准今月十六日敕：“伛手祭，礼之大者，先有众议，犹
    未精详，宜更令百僚议，限至二十六日内闻奏者。”臣闻礼有五经，莫重於祭。祭称百顺，实受其福。故曰：“万物本乎天，人本乎祖。”以太祖始封之重，当殷祭东向之尊，百代不迁，下统昭穆，此孝享严渲极制也。周自后稷，十六代至武王，毁庙迁主，皆太祖之後，故序列昭穆，合食无嫌。汉之太上皇，主瘗於园寝，寻置别庙，是为属尊，故周汉皆太祖之位正。自魏至隋，则虚其位，魏明帝初以太皇别庙未成，故权设对伲後有司定七庙之制，太祖以下为昭穆二祧，旋至三少帝，运移於晋。晋不以兄弟为代数，故元帝上继武帝，简文上继元帝。至安帝时，然後征西至京兆四府君迁尽，未及殷祭，运移於宋。初永和中，疑四府君主所藏之礼，诏公卿博议。范宣请筑一室，韦泓请屋朽乃止，蔡谟亦请改筑别室，若未展者，当入就太庙，以征西府君东响，议竟不行。宋齐梁陈北齐周隋，悉虚其位，以待太祖，皆以短祚，其礼不申。则自魏以降，太祖列昭穆之位，非通例也。武德中亲庙四，自宣简公而下，贞观中立七庙六室，自宏农府君而下，开元中始制九庙，追尊献祖懿祖。故自武德至於开元，太祖在四庙七庙九庙之数，则东向之虚，又非例也。广德二年将及殷祭，有司以二祖亲尽当迁，太祖九室既备，其年冬袷，於是正太祖於东向，藏二主於夹室，凡十八年矣。建中二年冬袷，有司误引葵谟征西之议，以献祖居东向，懿祖为昭，太祖为穆，此诚乖疑倒置之大者也。方针得或引《春秋》禹不先鲧、汤不先契、文武不先不ヒ晕证，且汤与文武，皆太祖之後，理无所疑。至於禹不先鲧，安知说者非启於太康之代，而左邱明因而记之耶？向者有司以二主藏夹室非宜则可，阙殷祭非敬则可，处东向之位则不可。是以贞元七年冬太常上奏，请下百僚佥议，诏可其奏。八年春有于颀等一十六状，至十一年又诏尚书省集议，有陆淳、宇文炫二状，前後异同，有七家之说。至於藏夹室，虚东向，远迁园寝，分响伛剩加币玉虞（一作虚）主，而枚卜瘗埋，援上滋多，皆失礼意。臣等细审讨论，惟置别庙及谟诘旅餍耸ザ说，最为可据。德明兴圣之庙，犹别庙也，等於创立，此又易行。伏以德明皇帝方位舜禹之际，与稷契同功。契後为殷，向五百年；稷後为周，逾八百年。德明流光无穷，启皇运於後，景福灵长，与天地准。又献懿二祖，於兴圣皇帝为曾为元，犹周人陟断裙之祧也，此亦亡於礼之礼者也。明尊祖之道，正大祭之仪，礼文祀典，莫重於是。凡议同者七状，百有馀人，其中名儒礼官，讲贯详熟。臣於贞元八年，蒙圣恩以博士徵至京师，属当会议时，与崔儆、刘执经同状。十一年臣官备近侍，不在议中，乃今累叨睿奖，获贰宗伯，职业所守，典礼是司，研考古今，整竭愚管，岂敢以疑文虚说，黩陛下严敬重难之心？其夹室等五家不安之说，谨具条上，伏惟对虑裁择。谨议。
    ○藏夹室
    右。太祖巳下毁庙主之所藏也，今若以二祖之主，同在夹室，当伛手祭，代祖元皇帝以迁主合食，而二主留在夹室，神灵何所依耶？或主有祷则祭，无祷则止，如殷祭何？如或云每卦Ｊ保就飨於夹室，如合食何？此其不可也。
    ○虚东向
    右。自魏晋方有太祖巳上府君以备亲庙，自太祖以下，昭穆既列，太祖之上，亲尽皆迁。然後正东向之位，明不迁之重，自魏至隋，皆以短历，或遭离多故，其礼未行，故虚东向。自武德後，贞观开元加庙数，太祖尊位，厌而未申，故虚东向。今九庙巳备，代祖巳迁，而议虚东向，则无其例，此其不可也。
    ○园寝
    右。汉魏太上皇处士君园寝之制，近在京师，故於迁主，无有异议。今二祖园寝，皆在赵州，法驾撰仪，经途遐远，此其不可也。
    ○分飨
    右。尊祖敬宗，至当无二，审睾削希王者所先。议者请常以献祖受袷，太祖受兀五年之间，迭居东向。就如其说，则当袷之时，太祖固序昭穆矣，当刂礼，献祖何所依也？从古巳来，无此义例，此其不可也。
    ○埋瘗
    右。议者引古者贵祖命炊币王，藏诸两阶之间，又埋虞主於庙门外之道左，以为比类，彼主命币玉者，既反告，无所用矣。彼虞主用桑者，既练祭，则无所用矣。不忍亵渎，故敛而藏之，彻而埋之，岂如栗主依神，虽庙毁而常存之制哉？此其不可也。况两阶之间，与门外道左，皆祖庙也。今则下瘗於子孙之庙，於理安乎？此其又不可也。以前谨具周汉太祖居东向，魏晋以下虚东向，并贞元八年十一月两度会议一十八状内，夹室等五家不安之说如前，谨录奏闻。
    ○昭陵寝宫议
    〈右。奉进止：寝宫在山上，置来多年，曾野火烧穑摧毁略尽，其宫寻移在瑶台寺左侧。今属通年，欲议修置。缘旧宫本在山上，元无井泉，每缘供水稍远，百姓非常劳弊。今欲於见住行宫处修造，所冀久远便人。又为改移旧制，恐所见未周，宜令中书门下及百寮同商量可否？闻奏。〉
    朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆议曰：臣闻古宗庙之制，前有庙，庙列昭穆；後有寝，寝陈衣冠。自秦汉巳来，始因陵立庙，有寝宫便殿，虽庙居陵旁，而无必在山上不在山下之定制。且礼文所贵，宜也称也；祀事所资，敬也洁也。伏以昭陵因山，太宗所建，宫在山上，以便当时，自野火延烧行宫山下，亦巳久矣。今若伐木缩板，程功就险，神道贵静，或非所宜，则与置陵之初，事体为异。况旧制既毁，新宫是修，考於便地，可以经久，所谓宜称也。又井泉在下，汲引为易，享献之记，是资严恭，本於明德惟馨，亦在吉蠲为饣喜。故《礼》之言祭也：“水曰清涤”，言其洁清涤濯也。又曰：“不敢用常亵味，所以交於神明也。”因兹列井，以备荐羞，所谓洁而敬也。凡举事必以制度当否为大，而以人力劳逸为细，若於事为当，又无所劳，不亦顺昭陵爱人之心乎？不亦叶陛下从宜之礼乎？今列圣寝宫，有在山下者矣，然则致敬来格之义，岂以山上山下为远近耶？臣愚以为但在柏城之内，则不云远。陛下精诚慎重，询及庶僚，徒献所闻，伏增战越。谨议。
    ○酷吏传议
    《诗》美仲山甫曰：“柔亦不茹，刚亦不吐。”故体备健顺，是为全德。不然，则直巳循性，能秉一方，事举於中，皆理道也。得柔之道者为循吏，失刚之理者为酷吏，司马氏修《史记》，始作二传，以诫世尔。而後以郅都为酷吏传首，愚有惑焉。都之为中郎将，上欲抟野彘活贾姬，从容奏议，引宗庙太后之重。其为济南守，诛豪猾首恶，道不拾遗。其为中尉，宗室贵臣，敛手仄目。其为雁门守，匈奴不敢近边，至为偶人像之，骑射莫能中。然其勇敢气节，根於分帘，不发私书，不受请寄，具此数者，为汉名臣。入居命卿，出总列郡，坚刚忠纯，终始若一。坐临江之嫌，当太后之怒，身死汉庭，首足异处，有以见汉氏之不纲，王泽之弛绝也。盖在史氏发而明之，以旌事君，以励使臣，俾百代之下，有所惩劝。子长既首冠《酷吏》，班氏又因而从之，善善恶恶之义，於此缺矣。夫椎埋沉命舞文巧诋之徒，自为等夷，杂列篇次，至於述赞，虽云引是非争大体，又何补焉？噫б！《洪范》之沉潜，大《易》之直方，皆臣道也，都虽未蹈之，斯近之矣。不隐忠以避死，不枉道以莅官，无处父之华，异申枨之欲，所至之邦，必以称职闻，其古之刚而无害，怒而中节者欤？刚似酷，弱似仁，在辩之不惑而巳，天下似是之为失多矣，岂独是哉？开卷之际，恍然有感，且以司马氏、班氏，皆良史也，犹不能辩，故为论之。
    ○世祖封不义侯议
    予读东汉史，至彭宠举兵拔蓟城，自为燕王，苍头子密等因宠独在便室卧寝，遂共杀之，以其首诣阙，封为不义侯，愚以为非先哲王封赏之本旨也，遂作议云。先师曰：“惟器与名，不可以假人。”又曰：“必也正名乎！”又曰：“惟则定国。”於戏！有国者可不务乎。当东汉世祖之初，天命再集，宜於此时贞百度，正三纲，纂修德教，允答天意。时彭宠以南阳旧恩，位列上将，有举渔阳之功，馈邯郸之忠，意以谗谤获罪，反侧怨望，遂攻朱浮於蓟，自称燕王。其时师旅孔炽，元元苦甚，时君宜以息人纾难为心，则当录念功用，昭洗瑕秽。次则布之威怀，革其非心。必不得巳，则仗大顺以讨之，出王师以征之，以明君君臣臣之义。此三者皆不能用，或用之而不能尽，及夫苍头子密有便室之逆，运其狙忍，同其卧寝，遂使命悬仆隶，仓卒授首，及诣阙也，封为不义候。愚以为伯通之叛命，子密之戕君，同归於乱，罪不相蔽，各宜致於法，昭示王度。畈乃爵於五等，又以不义为名，且举以不义，则莫可侯也；此而可侯，汉爵为不足劝矣。《春秋》书齐豹盗，三叛人名之义，无乃异於是乎？且如栾布之哭彭越，孔车之葬主父，使於东汉议罪，罪孰甚焉？况四方甫定，伤痍未复，不稽古训，以喜怒为刑赏，使天下陪台厮养，各幸其君之乱，而徼侯印，授诸侯危疑之势，鼓臣下叛涣之源，弃名器而汨彝伦，且以宪令为戏。时风浩浩，荡而不复，至使桓灵不君，山阳胁夺，本其所自，庸讵知非封不义侯之效欤？
    ○祭岳镇海渎等奏议
    〈《仪礼》、《觐礼》：天子出拜日於东门之外，“礼日於南门之外，礼朋与四渎於北门之外，礼山川邱陵於西门之外。“注云：“变拜言礼容祀也。”疏云：“拜无祀言礼则兼拜也。”
    右明祭四渎山川邱陵皆有拜。
    《礼记》、《王制》曰：“五岳视三公，四渎视诸侯。”注：“大视其牲器之数。”疏云：“牲币粢盛笾豆爵献之数，非谓尊卑也。”
    右明五岳四渎下与公侯同尊卑。
    《礼记》、《礼器》曰：“一献质，三献文，五献察，七献神。”注云：“质群小祀也，文社稷五祀也，察四望山川也，神先公也。”
    右明山川之献，重於社稷，今太社先农皆拜。
    《礼记》、《乐记》云：“礼主於减，乐主於盈。礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。礼减而不进则销，乐盈而不及则放。”注云：“减人所倦也进谓勉强文也。”
    右明勉进於礼以防减倦，自证圣巳前，御署祝版讫，北再拜，自後不拜。今若祭官双不拜，恐减至於销失进之义。〉
    以前奉进止：令常忝官商量合拜不拜，直书其事者。臣谨按《仪礼》、《礼记》等议条例如前。伏惟《开元礼》，岳镇海渎，每年以五郊迎气日祭之，时旱则祈於北郊，及有所祈之礼，献官皆再拜。祭以接神，拜以成礼，稽改今古，并无不拜之文。风伯雨师，本皆小祠，天宝中始升为中祠。贞元初，陛下又以事切苍生，屈巳再拜，况岳镇海渎，能出云为雨，故祝文有赞养万品阜成百谷之言。国朝旧章，诸儒损益，伏请以《开元礼》祭官再拜为定。其诸神龙毗沙门神等，在礼无文，今则咸秩，遣使致祭，推类相从。诸神龙准五龙坛例，毗沙门神准四镇山例，并主祭官再拜，请依太常寺状为定。谨议。
    ○故朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史充本州团练守捉使赐紫金鱼袋独孤公谥议
    议曰：独孤及刚方直清，根於性术。其修身莅官，确然处中。立言遣辞，有古风格。辨论裁正，昭德塞违。浚澜而去流荡，得菁华而芟枝叶。其抠衣入室之徒，绵足以掌蚕书而秉方册，则及之为文，可以徵矣。其为博士时，有上议景皇帝不宜为太祖者。诏下庶官，及举夏殷周汉之故事，尊祖配天之大旨，以为景皇始封於唐，天所命也，於是定议，为一代典法。新平长公主之子裴亻放尚永清公主，欲以他族主婚，及时相礼，上陈不可，竟得以裴仆射遵庆为主，当时称之。定吕、卢奕、郭知运之谥，用礼文宪度，得褒贬之正，凡所往复，词旨坚明。其理舒州，属岁饿旱，邻郡庸亡，什四已上，而舒人生聚悦安，不知凶年，优诏褒异，就锡金紫。其初在濠，其後在常，皆因俗为理，人用爱戴，虽不得居公卿长帅之任，然其奉常议论，三郡绩用，亦足以列於文苑，附於循吏。按《谥法》曰：“博闻多能曰宪，献可替否曰宪。”及酌三王四代之典训，作为文章，以辅教化，是为博闻；位忝中外，必以称职闻，是为多能。定宗庙之飨为献可，正婚姻之主为替否，有司稽美行而易其名者，请谥及曰宪。谨议。
    ○赠司空李揆谥议
    议曰：“李揆端庄粹温，兼淑慎。用文章术学，资适逄时，奋其英华，以了贵达，如良庖投刃无复肯綮。谏曹左史，司王言，贰春官，以至於平章大政。在帝左右，必以文谊藩身，奉法遵职，官曹无秕政，姻族无幸人。束带山立，敷陈前志，俨然而渐，有硕儒大臣之度，或起或废，其道甚夷。昔观射父能作训词，以行事於诸侯，左史倚相能道训典，以叙百物，揆实有之。建中中，西戎乞盟，以旧齿宿望，将命殊俗，结华夷之信，董衣裳之人，巳事回车，岁当兴元。匪躬靡盐，至河池而殁，追锡司空，恩礼有加。按《谥法》曰：“率事以信曰恭，不懈於位曰恭。”揆果行求巳，致位台司，历官陟降，十有八次，周旅敬慎，以扬职业，不曰率事以信乎？及逾悬车之年，奉绝域之使，受命即路，视险若夷，贞厉尽瘁，复於左毂，不曰不懈於位乎？昔韦元成、翟方进以经明为汉相，而皆谥曰恭。迹揆所履，节以一惠，勤官死事，炳然昭明，有司易名，请以恭谥。谨议。
    ●卷四百八十九
    ☆权德舆（七）
    ○与黜陟使柳谏议书
    其月日，试秘书省校书郎权德舆上书阁下：德舆材术无闻，重以拙讷，虽星轺往复，皆获趋拜，竟未得粗承馀论，少尽下情。伏蒙以通世之旧，将献状受禄，咸戴循环，不知所措，或有所见，敢布愚衷。何者？今皇帝驭天下之初，将欲拔才俊，延幽滞，综覆名实，览观风俗。故分诏近臣，省问四方，将天之命，其旨不细。则阁下举一士，用一贤，必当穷验声实，精究终始，一旦以愚当荐士之目，诚众多所喻也。凡以故旧之私，不能忘情，与夫推贤类能，其事则异。今者澄清省察，以得人为功，直道公议，天下属目，此时而失，则所失多矣。德舆伏膺儒行，三十未立，拊躬责已，知不如人，俟他时进修，与诸生齿，方冀当大君子眷念之至，申鄙夫报效之分。今右以赀用所迫，苟进一官，则佣书贩舂，亦足有给，必不敢以区区之身，上累名器，敢拒黔歼之食，徐受山涛之恩，下情所守，在此而已。是以竟未获拜谢者，以必所不敢当也。伏惟宴闲之馀，俯察愚朴，文章鄙略，不足以烦省览。用此陈露，惭畏伏深。不宣。德舆再拜。
    ○与睦州杜给事书
    十二月九日，试右金于卫兵曹参军权德舆谨遣苍头献书于给事杜公阁下：德舆颛蒙小生，行艺无取，世业儒术，不能自奋，徒以晨羞之暇，取适文谊，师蘧生欲寡其过之言，慕太邱平心率物之道。弱年多病，志无所就，衡茅之中，俯仰自愧。去年得以物役，道于贵州，舟次仁境，心口相贺，一蹑宾阶，鄙吝都尽。何者？响风之心，久积於中，不知所以然而然也。及夫承至论，闻格言，悬榻之礼，礼有加等。深明出处之分，根极道义之本，初勖之以勉职，又勖之以通经，驽薄贱姿，诚不自意，拜赐之时，感入心腑。及就安环堵，静守绪言，常虑行之不至，忝辱明鉴。近又承寓书於包中丞丈，过有称赏，就怀惭戴，何可言喻？б！夫先师有互乡之见，与其进也，至东汉郭泰陈蕃之徒，亦以奖鉴士林为已任，降及近古，此道寝微。今江南多士所凑，埒於上国，力行修词，人人自励。月旦之评，或无至公，众情所望，实在阁下。伏恐清（阙二字）鉴於此一失，物论云云，以之增就，下情所虞，在此而已。如小生者，但欲稽考古训，端正心泊，以区区直方。展微贽於他日。不宣。德舆再拜。
    ○与张秘监书
    顷因从容纵言，遂及曩岁与外舅相国有往复书，猥见徵求，出於眷爱，休沐发箧，追怀怆然。因思弱植，长自湖海，闭关开卷，孤特寡徒，或有所得，则三复喟叹。所务峭峻，益为迂野，荩不自量力，而欲希踪古人，故书中多有此意。今则聊复自哂，亦当时志之所在，而不能自己也。建中初，年及弱冠，方以环卫掾曹为今司空漕挽从事。抵锺陵，经信部，时外舅自都曹郎出为郡佐，话言欢甚，淹留累夕，约为伯仲，申以久要。鄙人以年位不伦，虑非宜适，且合志营道，岂待约结而後固邪？外舅曰：“仆为监察御史时，司空杨公已为祭酒，太常又年长十九岁，而许仆以兄事，何足下今日见拒之深耶？”时房州罢浦阳长在座，因指之曰：“请亦敦此义。”其间嘉言道论，函丈更仆，虽农山濠上，无以过也。迨归江南，俄致天书，慕荀陈之义，结潘杨之好，缄词勤勤，雅有古风，无言不酬，感慨相许。尔後数年，方展嘉礼，旋属外舅以本官参台司，操简修贺，辄申直谅，亦既病被，累章乞身，平生所蕴，颇同不试。б！呋人之才，有能有不能，当夫司谏无隐，词皆体国。後以区区建安之守，逢京师变故，密疏行宫，陈匡复之略，移书强藩，檄诚顺之义。其他议论风彩，凛然有大丈夫之节，斯不可及已。与夫剌促顾虑，沉浮自爱者，岂同日耶？明年，所疾不起，前此友婿夭落，故有二祭文以寄悲怀。七年秋，猥辱朝命，以博士徵至京师，十数年间，累有外姑与建昌房州之丧，表墓申奠，直书而已，因缘故旧，临纸泫然。今亦附於书末，庶见其闺门士行之有类也。两书之外，又有其时书数纸，属在卷中，因复连写。倏忽二纪，无非风烛，士感见知，如何可言？顷年祗役江西，在路有寄内诗一首，音词芜陋，顾非士衡彦先之比，顷常马上偶诵，今亦具之，往复书并墓铭奠文等共十馀篇，以兄与外舅有江湖游处之旧，又鄙人承眷特深，雄词载笔，博物闳览，贤士大夫之淑声家法，固周知之。感念陈迹，输於酱瓿，非敢以文为事也。不宣。德舆再拜，正月二十五日。
    ○答左司崔员外书
    德舆器用琐薄，无他才术，徒以木讷之姿，玩习圣贤之训。尝以为大朴久散，世道交丧，师友之义缺，ㄤ薄之风起，蚩蚩万情，无所思向，衔愤结怀，救恢杖铡Ｇ澳甑靡孕幸郏获觏德容，始蒙泛爱，竟接清议。初论当世之理要，次陈情性之大端，终语道德之原极，澡雪百虑，泊然葆真，一闻至论，神开意警，不觉虑白澄旷，浃洽四支，则易直子谅，又其细也。当此之时，诚欲备门弟子之数，日展严师之敬，虽此志不遂，实念逾涯忘年之欢，契比伯仲。昨者奉问，洞见仁衷，且有退身邱樊之说。б！夫中人之性，或不以利回，而多以名败，或时能蹈义，而鲜能克仁，此诚细者可力，大端则循情崦动矣。至於黜聪晦明，恬於退让，息浩然之气，哀乐不入。不然，则乘时致位，以天下为已任，化ㄤ为醇，泽流无垠，彝伦式叙，生生茂遂，此诚大君子之出处也。近古以来，作者实鲜，岂世运有在，或时无其人？间睹《皇极综论》之一篇，得之尽矣。然则或进或退，小屈小伸，岂足为执事者道也？又示问之中，情旨备至，不弃弱植，伸以嘉姻，荀陈之义，非所敢当。况司徒令子，为後来名辈，精识洞鉴，诚已得之，鄙人何堪？复当此命。门闾之下，珉玉不侔，将何以祗承厚意？当叔宝逸少之目，恐累清德，无任下情。已具谘闻，敬承嘉命，寻冀拜谢，感庆伏深。某再拜。
    ○答独孤秀才书
    省四日书问，兼示新文，闳博峻异，有立言致无之旨焉。其於惠爱，纤悉厚重，甚善甚善。以吾子才志与年，三者皆当以家声自振，若建瓴决水，大冶良工，必有不期至而至者。况以日日新又日新之盛哉！夫豫章珠玑，镆铘毛嫱，终不虑隐之椟之礻尧之帷之之为患，而为拥肿砾石铜钝宿瘤之排蔽，但发有疾徐耳。来问云：“一人惊之，亦已多矣。岂与族凡校耶？”此诚得之。又云：“先达病不能公，或公而不能甚力。”今夫滔滔者，或辩之不至，而苟善待之。及扬声延誉，则钳口结舌，大凡举世之病也。如鄙夫者，直力不足耳，亦惧招徕奔走，为津为岐，至有窃所爱者则寡矣，又岂能废是也？从古未达者之望达者，何尝不如是耶？先师七十子所拟，岂敢当也。三复{难心}然，无言喻怀，其他慕重，续俟会话。德舆顿首。
    ○答杨湖南书
    使至，蒙惠寄制集序，发函焕然，盈耳溢目，宏丽博厚，坦夷章明。如黄钟大玉，庆霄天籁，奇采正声，铿锵照耀。真可谓作者之表，方驾古人，忻欢骇悚，咏叹无怿。甚盛甚盛！但根本不称，奖饰非宜，以此为雄文至鉴之累，如何如何？书命者，古先哲王之所以发德音而同百职也。在《易》曰：“后以施命告四方。”《书》曰：“诞告万方。”《诗》曰：“糈佣命，远犹辰告。”故《君陈》、《君牙》、《毕命》、《ぁ命》之作，皆直而文，简而诚，含章而不流。汉廷亦云：“文章尔雅，训辞深厚。”其重如是，而鄙人忝焉，使盛圣之文明，不登於典谟训诰，罪在菲薄，其敢逃责於多士耶？昔颜氏之子，有不善未尝不知，知之未尝复行。愚虽窃知之之道，而职命所拘，不能不俟终日而勇退，日践复行之过，至於九年，暴於四方，为所观笑，此所以惭愧於古人也。亦罹生世间，当志於远者大者，岂数数然元刂精耗神，攘窃文字，而犹力不足，意不逮，虽三益直谅之道久废，独不愧於心乎？昨休沐之馀，愚子呈阅，且以有大朝中外之授受，士友迁除之岁时，遂不计妍媸，相从以类，初不敢以制集自命，但全其文而已。因其猥多，分列卷第，又尤灰孕蛞奉烦者，诚以承眷之深，而心仰雄伯，使夜光冠於鱼目，永为子孙秘藏非敢效太冲《三都》，而求元晏发之之道也。及览鸿丽之作，无非溢言，追思内讼，已无所及。使鄙人涉敝帚自见之患，陷作者於玉卮无当之嫌，一不敏而相交丧，何可言也？伏以门中忠节，叙述周详，因小生之无似，扬先德於不朽。伏读感咽，何阶仰酬？结於肺腑，没齿无极。又德音宥密，皆出自中禁，而西掖所掌，止於命官。今序中所言，霈王泽，浊幽滞，振刑典，申肃杀，揄扬宏大，务极其言，则虚美之中，又为虚美，所冀尽去过谈，方敢受赐耳。故吏部李员外三丈寓书於柳秘书，求为後集序，此贤达所不能忘怀也。但侈言失实，如楚越之相辽，异时见讥於通人，则复为累，亦辄为阁下良规，非止於自谋也。左曹许公范，二纪以来，过於赏爱，鄙人每以逐臭况之。今又遇阁下此作，素多昧理，忽复自疑幸无泥於眷私，而灭裂公是，是所望也。载之再拜。
    ○答柳福州书
    来问见爱，殷殷甚厚，疏以先师对仲弓先有司之说，又曰由於有司以风天下，诚哉大君子之言理道也。今之取士，在於礼部吏部。吏部按资格以拟官，奏郎官以考判，失权衡轻重之本，无乃甚乎！至於礼部求才，犹似为仁由已，然亦沿於时风，岂能自振？尝读刘秩祭酒上疏云：“太学设官，职在造士，士不知方，时无贤才，臣之罪也。”每读至此，心尝慕之。当时置於国庠，似在散地，而方以乏贤内讼，慨然上奏，此君子之心也，君子之言也。况以蒙劣，辱当仪曹，为时求人，岂敢容易？然再岁计偕，多有亲故，故进士初榜有之，帖落有之，策落有之，及第亦有之。不以私害公，不以名废实，澉自爱，不访於人。两汉设科，本於射策，故公孙弘、董仲舒之伦，痛言理道，近者祖习绮靡，过於雕虫，俗谓之甲赋律诗债偶对属。况十数年间，至大官右职，教化所系，其若是乎？是以半年以来，参考对策，不访名物，不徵隐奥，求通理而已。求辨惑而已，习常而力不足者，则不能回复於此，故或得其人，庶他时有通识懿文，可以持重不迁者，而不尽在於龌龊科第也。明经问义，有幸中所记者，则书不停缀，令释通其义，则墙面木偶，然遂列上第，末如之何？顷者参伍其问，令书释意义，则於疏注之内，苟删撮旨要，有数句而通者，昧其理而未尽；有数纸而黜者，虽未尽善，庶稍得之。至於来问明六经之义，合先王之道，而不在於注疏者，虽今吏部学究一经之科，每岁一人，犹虑其不能至也。且明经者，仕进之多数也；注疏者，犹可以质验也。不者，傥有司率情，下上其手，既失其末，又不得其本，则荡然矣。无乃然乎？古人云：强勉行道，则德日起，而大有功，中庸有困而行之。勉强而行之，鄙虽不勉，敢忘勉之之道邪？大凡常情为近习所胜，没没於闻见，汲汲於进取，苟避患安时，俾躬处休，以至老死。自为得计，岂复有揣摹古今风俗，整齐教化根本，原始要终，长辔远驭，如阁下吐论之若是者耶？此鄙人所以喟然三复，而不知其止也。来问又言三代两汉至近古，所尚不同，岂古化霸吨不可复耶？复因缘渐靡而操执者不之思耶？鄙人顽固，谨俟馀论，因自发舒，惭怍无量。德舆再拜。
    ○贺崔相国书
    伏惟大方全德，自中发外，蕴为志气，播为事业。然则阜庶生物，操持化权，结於众心，为日固久。且大贤之出处，天下之否泰也，故诏下之日，人人相庆。又早岁获睹皇极综论元德志孤云赋凄风诗，伏读累日，备见精虑之所至。言理乱者，多推世运於必然，殊不知弛张变化，存乎其人而已。自古哲贤之徒，或尚志不展，郁堙当世，长叹痛哭，於是乎作。伏惟以常所感慨，申於盛明，使三辰光润，万方轨道，实在指顾，岂逃彀中。且以西汉公辅言之，萧曹以清静熙帝载，良平以谟明赞王业。至宣帝时，则魏相通故事，邴吉知大体，斯皆章章可者也。洎夫张苍之律历，孙宏之文章，韦贤之好学，平当之有耻，然亦号为贤相。抑又次焉，至若匡、张、孔、马，服儒衣冠，被阿谀之讥，不胜其任。最下则陶青、刘舍、庄翟、赵周之徒，皆龌龊备位，故身名偕泯。夫此数子者，岂不粗知君臣之道，古今之变哉？病於无所发明，保持禄位而已。有时无功，可不谓大哀乎！又古人有立德立功立言之训，顾惟多幸，获览炳然之文，又备陈馀论，有以见大君子遣辞发虑，宏裕溥博者矣。惟德与功，实在今日，洒天下耳目，复万物於全性，在丈人践而行之，守而终之而已。不宣。某再拜。
    ○右仆射赠太子太保姚公集序
    文章者，其士之蕴耶？微斯文，则士之道不彰不明。又况宗公大君子，纲纪百度，琢磨九德，以至於经大猷，断大事，不由此涂出者，犹瞽之无相欤？荩修之有本末，得之有厚薄耳。至叵推谥心术，畅於事业，行顾言，言中伦者，太保有焉。太保姓姚氏，讳南仲，吴兴人。博究古今，安舒方重，外清和而内刚明，有直质而无流心。学于《诗》之恺悌，《易》之贞厉。且曰：“史鱼、仲山甫吾之师也。”故以之修身，以之懿文。其逊志肄业，通达强立，则搏约以明义类。郊居宴息，勇退肥遁，则吟咏以达情性。详延特起，对有明法。拾遗补阙，在帝左右。义激於中，书陈於前。肝膈悃忄荩以尽规为已任，切於时病者，皆精为上言之。疏两河安危，夷门要害，盍建元侯以屏东夏，疾吏道杂而多端，条陈选部官人之法，毂下饥旱，举成汤六事，凡如此书数十上。《请改卜贞懿皇后陵地》一篇，尤深切著明。武皇响纳，被以命服，因诏侍臣，极言得失。宰司上贺，百执事耸视，以为虽神爵黄龙，炎汉纪年之瑞，不若是也。周旋台阁，损益文宪，由左冯翊理陕州，教化清平，分阃东郡，闲邪秉直，志气所伸，勇若诸贲，天下之人称焉。竟以贞胜，而登端右，是皆以立诚居业，言而履之之效也。故其含章匪躬，讽议居多，其他则歌诗有逸韵，叙事为实录，皆据根柢，而无枝叶，墅嗜痪子硕儒之言，其在是乎？昔公之理海盐而介浙右也，德舆方侨於吴，辱忘年之欢，暨叨贰六职，而公入践师长，馨香茂实，耳目闻知。公嗣子太仆主簿衮，孝谨而文，永怀罔极，捧公，述作二百篇，列为十编，以论次见授，故粗举公之所履，与为文之旨，而叙之云尔。
    ○徐泗濠节度使赠司徒张公文集序
    昔有虞以浚哲文明理天下，故有谐八音陈九德赓歌康哉之臣；周宣王修文武之业以开中兴，故有歌蒸人赋韩奕清风大雅之什。春秋之际，诸侯列卿大夫，感物造端，能赋可以图事，称诗可以谕志。然则元侯宗工，作为文章，本於王化，素於风俗，亦其志气之所发也。司徒讳建封，南阳人。简廉疏达，信厚诚直。秉心可大，以礼义为干橹；非道不处，视圭组犹ㄗ稗。以褐衣宽博游于京盛服先生之伦，皆迎门缔交，就义若渴，赞师律於盟津大卤二府，由察视主柱下方书。朝廷以州部要害，选难符守，历巴陵，陟寿春，婪婪反虏，壤地相接，众寡髦绝，物情不交，斩其使者以徇，传首於行在。所屏翰淮海，我为金荡，选Й观望者皆革心服义，而东夏安矣。加地进禄，察廉三郡，授钺贞师，莅于徐方，就加六职端右之任，追命三公论道之秩，其始终艰贞光大也如是。昔左邱明载单襄公之言曰：“忠文之实也，智文之舆也，仁文之爱也，义文之制也。”则司徒响时之大忠明智，戴仁抱义，皆推本乎斯文，然後足言足志，践履章灼。故其辨古人心源，定是非於群疑之下，则《韩君别录》。痛底时病，以发舒愤懑，则《投元杜诸宰相书》。其馀赞勋阀，表邱陇，铭器叙事，放言诣理，皆与作者方贺，而歌诗特优。有仲宣之气质，越石之清拔，如云涛溟涨，浩漾无际，而天琛夜光，往往在焉。其入觐也，《献朝天行》一篇，因喜气以摅肝膈，览其词者，见公之心焉。其还镇也，德宗皇帝纾天文以送别，湛思异论，辉动中朝。至於内廷锡宴，君唱臣和，皆酌六义之英，而为一时之盛。夫文之病也，或牵拘而不能骋，或奔放而不自还，公则财成心匠，挥斥细故。英华感概，卓尔其宏大；析理研几，泊然其精微。全才逸气，与勋力相宣，尽在是矣。公之理也，徐人宜之，故尚书克家纂业，用嗣厥服，犹鲍氏之居司隶，郑人之赋《缁衣》。大君推恩善善，春秋之义也，永怀先志，乃集遗文。以德舆尝承司徒之欢，表烈编次，凡二百三十篇，承诏作序，是用拜君命之辱而不敢让云。
    ○兵部郎中杨君集序
    周家忠厚，文章备乎二代，先师有郁郁之叹，故周任、史克仍叔吉甫之伦生焉。汉氏划烦苛，宏利泽，训辞深厚，议论宏大，故贾谊、扬雄、司马迁、相如之才出焉。唐兴几二百岁绍闻周汉之逸轨，以人文华国，犹云汉之为章于上，江汉之为纪于下。九功成焉，百度贞焉，王泽浃洽，故斯文焕发，秉笔之士，皆欲溯末流而挹清源，{伐土}埃识栖颢气，至若词合雅，言中伦，疏通而不流，博富而有节，洁静夷易，得其英华者，其宏农杨君欤！君讳凝，字懋功。孝弟纯懿，中和特立。早岁违难於江湖间，与伯氏嗣仁、叔氏恭履修天爵，振儒行，东吴贤士大夫号为三杨。晚象之懿文，孔门之言诗，皆生知之。举进士甲科，贤公交辟，典校秘书，四迁至冠柱後惠文，徵拜左史，历司封员外左司郎中，不附离权右，阴为所中。以其外相师律，非君莫可，他日计事如京师，复命于梁会。其帅既殁，军司马代之，诏未下，兵火气焰，杀人以逞。明神佑善，独脱死地，中贵人持尺一诏书徵还。燕居四年，不交人事，磅礴三古，推明六义，措迹愈退，而属词愈精。时恭履捐馆一纪，君与嗣仁倍手足之爱。壬午岁，嗣仁以中执法廉湘中七郡风俗，君起家为兵部郎中，伯仲昌大，辉华中外。方将乘迅飚，摩赤霄极文采之用，为太平嘉瑞，协书命於谟训，荐声诗於郊庙，命屈其才，末如之何？君尝以为尚气者或不能精密；言理者，或不能彪炳；镂埔途爸佑朐登楸刃苏撸或不能相为用。仲宣体弱，公晃村伲才难而力不足，从古所病。故懋功於六经百氏之中，如良金巧冶，锻炼在手，而又弛扃防，隳约束，恬然而据上游，坦然而蹈中行。其叙事推理，况今据古，多而不烦，简而不遗，弥纶条鬯，无入而不自得。所著文一百四十馀篇，歌诗倍之，皆天球大圭，奇采逸响，不身先士卒数珩璜吸椭目，然後知其妙。噫！自天宝已还，操文柄而爵位不称者，德舆先大夫之妙噫，自天宝已还，操文柄而爵位不称者，德舆先大夫之执曰赵郡李公遐叔，河南独孤公至之。狎主时盟，为词林黾龙，止於尚书郎二千石。属者亡友安定梁肃宽中，平夷朗畅，杰迈间起。博陵崔鹏元翰，博厚周密，精醇不杂。二君者，虽尝司密命，裁赞书，而终不越於谏曹计部。今懋功亦以中兵下大夫奄忽不淑，岂造物者不与其全欤？复舛错欤？此吾徒故人所以索然出涕，而有百身之痛也。嗣仁类其文为二十篇，缄词甚哀，猥见授简，以德舆早辱厚善，忘其不能，其代德家法，与践履始中终之说。嗣仁刻石纪墓，既详言矣，徒采其述作大旨，直书以缀于篇。
    ○比部郎中崔君元翰集序
    《易・贲》之彖曰：“观乎人文，以化成天下。”故阙里之四教，门人
    之四科，未有遗文者。荀况、孟轲，修道著书，本於仁义，经术之枝派也。迨夫骚人怨思之作，游士从衡之论，剌讥捭阖，文宪陵夷。至汉廷贾谊、刘向、班固、扬雄、司马迁、相如之伦，郁然复兴，有古风烈。然则文之用也，横三才之中，经纪事物，章明统类，不可已也。殷之三说命，周之命君陈、君牙，楚射父之训词，郑东里之润色，天子诸侯告命之文也。张老之轮奂，史克之奎必，吉甫之清风，伯喈之无愧，贤士大夫颂述之文也。至若夫子纪延陵墓，叔向寓子产书，董仲舒射策书天人相与之际，阮元瑜书记翩翩之任，触类滋多。非文不彰，後之人力不足者，词或侈靡，理或底伏，文之难能也如是。博陵崔君元翰，东汉济北相长岑令之後也。曾祖某，济州刺史。祖某，凤阁舍人。考某，以经明历卫州汲县尉、虢州湖城县主簿，亲殁遂不复仕。探古先微言，著《尚书演范》、《周易忘象》及三国春秋幽观之书，门人诸儒易其名曰贞文孝文。君绍文宗雕龙之庆，究贞文法义之学，洁廉清方，敦直庄明，博见强志，不取合於俗，默而好深湛之思，舒而为彬蔚之文。师遵六籍，磅礴二汉，不为物迁，不为波流。初闭关隐约於河朔之间，年殆知天命，甫与计偕至京师，洎博学宏词直言极谏，凡三登甲科，名动天下。安自典校秘书，连辟竟北平王二司徒府，管奏记之职，历太常寺协律郎大理评事，锡以命服，登朝廷为太常寺博士礼部员外郎。贞元七年春转职方员外郎知制诰，八年冬罢为比部郎中，十一年夏感疾不起，其寿四百甲子。茯文若干篇，闳茂博厚，菁华缜密，足以希前古而耸後学。记循吏政事，则《房柏卿碣》、《孙信州颂》。叙守臣勋烈，则《黎阳城碑》、《刘幽求神道碑》。表宗工贤人兆域，则李太师、梁郎中志文。撰门中德善，则贞文孝文志碣二铭。摅志气以申感慨，则与李都统及三从事书。纂桑门心法，则《大觉禅师碑》，推人情以陈圣德，则《请复尊号表》，铺陈理道，则有制策。藻润王度，则有诏诰。响所叙《诗》、《书》、《说命》、《克獭范下，君皆索其粹精，故能度越伦类，有声名於代。其他诗赋赞论铭诔序记等，合为三十卷，如黄钟玉磬，宏璧琬玉，奏於悬间，列在西序。其彰彰者，虽汉庭诸公，不能加也。无溢言曼辞以为夸大，无谄笑柔色以资孟晋，劲直而不能屈已，清刚而不能容物。孤特寡徒，晚达中废，斯亦命之所赋也。德舆蚤岁与君游於江湖间，双接武侍从，登文石之陛，常所论著，备探简编。君之孤某，既除丧，泣捧遗文，见咨序引，故如其篇第，直书以冠之云尔。
    ○中岳宗元先生吴尊师集序
    道之於物，鞠不由也，无不贯也，而况本於元览，发为至言。言而蕴道，犹三辰之丽天，百贲之丽地。平夷章在，恬淡温粹，飘飘然轶八绂而溯三古，与造物者为徒。共不至者，遣言则华，涉理则泥，虽辨丽可嘉，采真之士不与也。宗元先生吴君，其知言者欤！先生讳筠，字贞节，华阴人。生十五年，笃志道，与同术者隐於南阳倚帝山，闳览古先，遐蹈物表，芝耕云卧，声利不入。天宝初，元鹤版徵至京师，用希夷启沃，吻合元圣。请度为道士，宅於嵩邱，乃就冯尊师齐整受正一这法。初梁贞白陶君以此道授升元王君，王君授体元潘君，潘君授冯君，自陶君至于先生，凡五代矣。皆以阴功救物，为王者师。十三年召入大同殿，寻又翰林，明皇在宥天下，顺风所响，乃献《元纲》碱篇，优诏嘉纳。志在遐举，累章乞还，以禽鱼自况，薮泽为乐。得请未几，盗泉污於三川，羽衣虚舟，泛然东下，栖匡庐，登会稽，浮浙河，息天柱。隐机埋照，顺吾灵黾。有时放言以畅天理，且以园公歌咏於紫芝，宏景怡悦於白悖故属词之中，尤工经兴。观其自古五化诗与大雅吟、步虚词、游仙杂感之作，或遐想理古，以哀世道，或磅礴万象，用冥环枢，稽性命之纪，达人事之变，大率以啬神挫锐为本。至於奇采逸响，琅琅然若戛云敖而凌倒景，昆阆松乔，森然在目，近古游方外而言六义者，先生实主盟焉。至若总论谷神之妙，则有《元纲》篇。哀蓬心蒿目之远於道也，则有神仙可学论。疏沦澡雪，使无落吾事，则有洗心赋、岩栖赋。天均，则有心目论契、形神颂。其他操章寓书，赞美序别，非道不言，言而可行，泊然以微妙，卓尔而昭旷，合为四百五十篇，博大真人之言，尽在是矣。大历十三岁岁直鹑首，止于宣城道观，焚香返真於虚室之中，门弟子有邵冀元者，率吁其徒宁神于天柱西麓，从其命也。冀元偏得先生之道，如槁木止水，刳心遗形。太原王颜，尝悦先生之风，自先生化去二十五年，颜为御史丞，类其遗文为三十编，拜章上献，藏在秘府。厥後冀元得其本以授予，请序引其迳庭，庶传永久。别有逍遥卓诡之论，不列于此编。至若挺神奇，祛物怪，告炼蜕之地，合嶂符，皆备刻於金石者之说。今徒
    采获斯文，以序崖略，且俾後学知道者必知言云。
    ●卷四百九十
    ☆权德舆（八）
    ○右谏议大夫韦君集序
    洙泗门人登四科者，唯称端木赐、卜商可与言《诗》，以其善於取类，敏於喻礼。然则缘情咏言，感物造端，发为人文，必本王泽。贞元十二年夏四月庚辰，皇帝御麟德殿，命通儒硕生，与缁黄上首，杂论奥赜，互相发明，繇是京兆韦君以四门博士召见。三元六学，博辩宏大，精义具举，宸心乃愉。寻献七百字诗一章，词华彬蔚，诏旨优答。浃日授秘书郎，逾月迁右补阙，未半岁拜右谏议大夫。其馀以文发身，以直事君，言事侍从，论思讽议，贾生当受鹬问，方朔擅不穷之智，近臣渥命，荣冠一时，荐绅兑劝，岩谷皆耸。初君年十一，尝赋铜雀台绝句，右拾遗李白见而大骇，因授以古乐府之学，且以环琦轶拔为已任。至弱冠，乃喟然曰：“四始五际，今既远矣。会情性者，因於物象；穷比兴者，在於声律。荩辩以丽，丽以则，得於无间，合於天倪者，其在是乎！彼惠休称谢永嘉如芙蓉出水，锺嵘谓范尚书如流风迥雪，吾知之矣。”遂苦心藻虑，债词比事，织密清巧，度越群伦。尝著天竺寺六十韵，鲁郡文忠公序引而和之，使画工图於仁祠，摘句配境，偕为胜绝。又於江南著卧疾二十韵，晋国忠肃公手翰以美之曰：“卓尔独立，其在我韦生乎！”其为名臣宗公所称赏如此。双与竟陵陆鸿渐、杼山僧皎然为方外之侣，沉冥博约，为日最久，而不名一行，不滞一方。故其曳羽衣也，则曰遗名；摄方袍也，则曰尘外；被儒服也，则今之名字著焉。周流三教，出入无际，寄词诣理，必於斯文。贞元五年，始以晋公从事至京师，迨今十年，所著凡三百篇，尝因休沐，悉以见示。德舆鄙昧，不能言诗，徒以掖垣之寮，辱命为序，岂爱之厚而忘其不能欤？前此论著，别为篇第，後此者方纟由怀仙章句，而不复赋人间之事矣。今兹诗集，以类相从，献酬属和，因亦编次，且以《圣诞日麟德殿三教讲论》诗为首，赃上卷云。
    ○唐使君盛山唱和集序
    古者采诗成声，以观风俗，士君子以文会友，缘情放言。言必类而思无邪，悼《谷风》而嘉《伐木》，同其声气，则有唱和，乐在名教，而相博允，此北海唐君文编盛山集之所由作也。初文编以英华籍甚，辉动朝右，书法草奏，为明庭羽仪。谈者谓翰飞密侍，润色告命，如取诸怀之易也。八年夏，佩盛山印绶，朱雨岫西，天子雅知其文采，慰勉甚厚。且曰：“第如新莅，分我忧叹。”於是惠而保之，四封熙熙，比岁连课，为百城表率。十九年冬，既受代转迁於羲，上方以恺悌纾息之为大，人文华国之为细。或者蕴而决之，使目不暇瞬，庸讵知响时岁月，不来之推毂邪？理盛山十二年，其属诗多矣，非交修继和，不在此编。至於营合道志，咏言比事，有久敬之义焉。睽摧寤叹，惆怅感发，有离群之思焉。班春悲秋，行部迟客，有记事之敏焉。烟悴菽荆比兴形似，有寓物之丽焉。方言善谑，离合变化，引而伸之，以极其致。昔魏文帝称刘公干五言诗之善者，妙绝一时。抱朴子云：“读二陆之文，恐其卷尽。”今览盛山之作有似之。凡汉庭公卿左右曹方国二千石军司马部从事暨岩栖处士令弟才子，稽合属和，二十有三人，共若干篇。盍簪则七子偕赋，发函亦千里善应，尊贤下士，备见於斯，葳蕤照烛，虽南金青玉之不若也。噫！文编所友善者，仆多善之，周星之间，物故殆半。梁宽中、杨懋功，尤为莫逆，交友零落，如何可言？况其雅音已矣，多叹三复，感念涕Д，集於笔端。是集也，编於德舆，尝有木桃琼瑶之往复，辱求序引，所不敢让者。俟夫子微还，道旧之日，破涕为笑於斯文也。
    ○左武卫骨曹许君集序
    建安之後，诗教日寝，重以齐梁之间，君臣相化，牵於景物，理不胜词。开元天宝已来，稍革颓靡，存乎风兴。然趋时逐进，此为橐瘢绅佩之徒，以不能方为耻，至吟咏情性，取适章句者鲜焉。有许氏子者，名经邦，字某。世得命官，不书於此，如举其始终之略，以著於篇。君天授纯静，不迁於物，修检之中，须有夷旷。早孤家于鄱阳，有佳山水，遂以贞遁为心，不近声利，孝敬温信，著於州里。保闲乐退，无所挠屈，家人近习，未尝见其喜愠之色，谋学业文，以此为适。相国第五公之为郡也，轼闾悬榻以礼之，咨於连帅，荐授试左武卫曹参军，有别墅去家百里。秋八月，溯溪而上，滩激险，不幸溺於秋涛之中。呜呼！践儒行而未申其用，沾初命而未至於禄，受全气而不终其寿，此三者，所以为士友之病。凡所赋诗，皆意与境会，疏导情性，含写飞动，得之於静。故所趣皆远，其道退，其徒寡，不交当世，故知之者稀，惟昌黎韩愈、泰山羊滔最为友善。羊既物化，韩为江西从事，今年冬，予役於锺陵，而君去世之三岁也，文行实录，皆得之於韩。噫嘻！士之修道向晦，不耀於时以泯没者，可胜道哉？如许君者，洁身於困约之中，讲艺於蓬茨之下，以六义之文为富，以一亩之宫为泰。齐人吹竽，楚人泣玉，故志业内固，英华未发，介然居易，以至殁身，其古之墙东谷口之徒与，韩以其诗三百篇授予，故类而为集。
    ○韦宾客宅宴集诗序
    太子宾客韦兄，票彡华缨，佩金黾，为清时在僚，有数年矣。始以博士奉朝请，周历台阁，出分藩符，入作卿长，乃领内府。又宾东朝，拜章乞告，优诏得请，致仕就第，燕闲自颐。中外族属，贵仕，以觞酒祝延，发礼修贺者多矣。以兄始登朝行，实自礼寺，蕃祉吉禄，此为椎轮。於是众君子学通行修，尝践此任者，与今之引经据古，屈职在列者，同声撰日，复修兹会。乃有夏官小司马左右曹侍臣书殿东观柱下史南宫郎九旋十（疑）而鄙夫忝焉。入门而右，胜概迎步，耸（阙一字）槛於宾位，罗松篁於石径，清冬之时，寒翠溢目，则熙春众卉，蹲奇娴矗又可知也。轩荩上下，壶觞交错，聆主人之言，则同妒罚惶众宾之论，如在曲台。徜徉乎礼文，博约乎法义。乐在名教，庆兹寿宠，中饮沾醉，抗音击节。乃相谓曰：季伦金谷，实有歌诗，元亮斜川，亦疏爵里。况今贺得谢之美，赋必类之词，爱景美禄，遗簪投辖，盛集之若是者有几，安可没而不书？猥微菲薄，因附官业。今裴辛吕三君子，皆讲学称职，而司勋满岁复留，再帖郎位，犹四命焉。前此者，柱史之超拜浃日矣，鄙夫之忝兹一纪矣，二左曹东观二十年矣（原注：“陈君二十年，冯君二十年，张君十八年，今去肚十年，开中半也）。小司马向三直年矣，而主人逾四十年矣。其于折中定议，损益於仪法多矣（原注：兵部二十八年，主人四十五年，向逾举全数也）。外有平阳长乐二连帅韦君柳君，绛郴和三郡守裴君李君（阙二字）前苏州韦群从州陆君，（阙一字）守之介刘君，六邑之长姜君，合中外历是者十九人，因广斯文，且为礼官之籍。
    ○秦徵君校书与刘随州唱和诗序
    儒有秦公绪者，当天宝理平之世，兴丽则鼓盛名於当时。遭多故，道进身退，越部山水，佐其清机，圆冠野服，倏然自放。宅遐心於事外，得佳句於物表，不知华缨丹毂之为贵者几四十年。方帅时贤，轼闾悬榻。昔郑公通德，有乡门之号；秦君丽句，创里亭之名。慕风骚者，多所响仰。贞元中，天下无事，大君好文，公绪旧游，多在显列。伯喈文举之徒，争为荐首，而寿阳大夫公之章先闻，故有书府典校之拜，时动静不滞於一方矣。七年春，始与子遇於南徐。白头初命，色无愠怍，知名几久，故其相得甚欢。因谓予曰：“今业六义以著称者，必当唱酬往复，亦所以极其思虑，较其胜败，而文以时之，闻人序而申之。”悉索笈中，得数十编，皆文场之重名强敌，且见校以故敌故（二字疑衍）。随州刘君长卿赠徐之卷，惜其长往，谓余宜叙。б呋彼汉东守，尝自以为五言长城，而公绪用偏伍奇师，攻坚击众，虽老益壮，未尝顿锋。词或我而旨深，类乍近而致远，若珩沃清越相激，类组绣之元黄相发，奇采逸中央委员，争为前驱。至於室家离合之义，朋友切磋之道，咏言其伤，折之以正，凡若干首，各见於词云。
    ○萧侍御喜陛太祝自信州移居洪州玉芝观诗序
    太祝陆君鸿渐，以词艺卓异，为当时闻人。凡所至之邦，必千骑效劳，五浆先馈。尝考一亩之宫于上馓饶，时江西上介殿中萧侍御公瑜权领是邦，相得欢甚，会连帅大司宪李公入觐于王，萧领廉察留府，太祝亦不远而至，声同而应随故也。先是尝舍于道观，因复居之，竹斋虚白，湖水在下，春物萌劝，时鸟变声，支颐散发，心目相适，萧君悦其所以然也。既展宾主之贶，又歌诗以将之，其词清越，铿若金璧。得诗人之辨丽，见君子之交好。诗既成，而太祝有酬和之作，复往之盛，粲然可观。客有前法曹掾崔君茂实，文场之旧，以六义为巳任，攘臂拔笔而为和者，惟三贤师友风骚，迭为强敌。志之所之，发为英声，其於奇正相生，质文相发，若笙磬合奏，组缋交映。君子曰：“侍御唱之，太祝酬之，法曹和之，是三篇也，不可以不纪，况合散出处之未始有极耶？”以鄙人尝学於是，俾冠以序，其或继而和者，用先成为次序云。
    ○崔吏部卫兵部同任渭南日宿天长寺上方唱和诗序
    《易》之《同人》曰：“文明以健，中正而应。”故道同於内，而气相求；情发於中，而声成文。以观以群，以比以兴。清河崔处仁、河东卫从周，於是有清秋仁祠往复十七韵之作。初二贤皆以秀造分校秘府宏文之书，贞元初，同为渭南尉，联曹结绶，相视莫逆。处仁自府庭旋归，税驾於斯，国门胜概，康庄在下，驰车徒而走声利者，此为咽喉。外烦埃剩中孕闲旷，昼悬清光，夕湛虚明。上方之锺磬，深夜之月露，眺听寂寞，情灵感发。投者报者，无非琼瑶，如金丝应和，孔翠翔集，尽在是矣。厥後同为左右补阙，从周以本官入为翰林学士，处仁累以尚书郎知制诰。既而处仁西垣即真，从周复以外郎掌诰，洎处仁迁小宗伯，而从周即真，俄掌贡举，实为之代。元和三年秋，处仁为吏部侍郎，从周为兵部侍郎，重九休浣，联镳道旧，永怀曩篇，二纪于兹。虑屋壁之隙坏，诗文之磨灭，不若刻勒片石之为坚且久也。惟二贤大雅闳达，人伦黾玉，更为王阳，迭为田苏。便蕃清近，ピ赫章大，其於为霖为砺，四方之属耳目久矣。然则志气之所舒，英华之所摅，其滥觞於此乎？德舆与二君子同为谏官，同掌书命，相继典贡士，分曹居中台，其间交代迭处，不可具举。敢叨益者之数，实悦同心之言，追夫本示，亦二君子之志也。
    ○暮春陪诸公游龙沙熊氏清风亭诗序
    暮春三月，时物具举，先师达贤，或风于舞雩，或禊于兰亭。所以畅性灵，涤劳苦，使神王道胜，冥人天倪。吾徒束支体於府署，以簿书[QXDI]梏有日矣，故因休沐之暇，考近郊之胜。郭北五时胡古龙沙，龙沙北下，有州人秀才熊氏清风亭。荩故容州牧戴，细公前仓部郎萧元植，贤熊氏之业文，尚兹境之幽旷，合资以构之，创名以识之，五年矣。初入环堵，中有琴书，披篁跻石，忽至兹地。鄱章二江，分派于趾下；匡庐群峰，极目於枕上。或澄波净绿，相与无际；或孤烟归云，明灭变化。耳目所及，异乎人寰。志士得之为道机，诗人得之为佳句，而主人生於是，习於是，其修身学文，固国於人一等矣。况其志励於萤雪之下，业成於薪水之馀，则甲科令名，如在指顾。是会也，有御史府杨君薛君环列崔君校理魏君，皆以文发身，或再战再克。子与皇甫君，不繇是进，亦陪其欢，虚中旷然，取乐名教。而主人趋隅拜下，敬恭得礼请酌古道，遍徵歌诗。因曰：“自十数年间佐是府者，胜陵杳冥，离会靡常，众君子用牵乎时，未始有极。然异日之适，非今日之适也。至若心同於内，迹吻於外，交臂瞪视，吾丧我於此亭者，一生几何？是不可以不纪。”乃次诗于屋壁，各疏爵时友为清风亭故事云。
    ○吴尊师华原露仙馆诗序
    世人於逆旅溺丧之中，而村（疑）执胶固，唯仙师吴君，超然悬解，於是有《华原露仙》之作。一於道生，终於物宜，荩顺一气之聚散，随百昌之化生，为疣为赘，为决为溃，委和归根，泊然大观。至於谷神隐景之道，又何可究耶？众君子用徵声诗，师亦继和，是皆遗形达生之言也。或曰：“若师之道，可以坐忘矣。恶用言说涉於名迹耶？”予曰：“《道德》上下经与《内》、《外》《杂》篇，岂非老庄之言耶？终日而尽道，师之心也。彼方以生死为一贯，又何有於名迹哉？”又曰：“既言之可矣，恶用诗之矣？师又泛然而和之，斯绵元同而不囿於物者也。”於是或者退，而鄙夫书之，以冠於群篇云。
    ○奉送裴二十一兄阁老中丞赴黔中序
    裴兄居谏大夫五年，休头号籍甚，其於匪躬据古，切靡刂献替，掖垣众君子徒见其拜章伏阁，而莫知其所以言者。然则发舒纯诚，宏大聪明，以贡於穆清者，可胜道耶？每汉廷大僚与六官贰职之抽，群情属目，俟其授受久矣。壬子诏书有黔巫长帅之拜，秩於清宪，裒以命服，周行诸公以为一方之幸，且惜其去而未喻也。及夫别殿前席，沃心交感，重藩符之所付，虑安集之不称，凡所以辍近臣惠远人之旨，纤悉备厚。上许周月之代，兄求三岁之理，又以见首公急病，而忘其僻远淹恤，然後诸公知惜别为细，而感恩为大。在此行矣，自魍ǖ酪估桑置吏以示绥怀，以安剽轻。失其理则萧然愁扰，得基和则欢然感悦。方略招徕，系於官师，以兄之慈惠直信，清廉白，为仁由已，不改其度。使大化淳流，在明诚洞开，推人情赋政，便习俗而不扰。彼四封之内，如热得濯，如水走下。史臣操简以传循吏，使者急宣以将徵命，虽欲复三岁之言，其可得乎？未间则褰赤帷，饮醇酒，宴宴言笑，中无町畦。虽郁蒸雾雨之候，无自而入矣。大丈夫被荐绅，票彡华缨，宏宣职业，无有远迩。则响之玉堂清楚，论思侍从，与今日龙节前导，金黾映组，皆所以事君也，岂有中外之异耶？祖醑舱醋恚宣言相勉，在加餐寓书而已。至若山川风物，与骚离瞻望之叹，皆备於诗人所赋，故不再书。
    ○送安南裴中丞序
    士君子循道致用，感恩宣力，则万里如咫步，溟波犹康庄。况金印照路，熊车伏轼，提封甚阔，命赐甚厚，此裴侯所以⑿就道，视交州如衡轭之前，则天时之瘅热，地里之迥远，皆细故也。初裴侯夷退燕息，未尝角逐於有司，且曰：“不试则已，岂能自售？”其後累以惠文法冠为戎略上介。甫登中台，旋镇南服，荩纯钩百汰，不得自闭於匣中明矣。今天子惠兹元元，迈唐虞之风，鄙夫司言九年，玷辱清近，顾不能裁成谟训，著一代典法，耗竭蚩鄙，为明时羞，思得上分忧叹，下布条职，使四封之内，列郡和洽，斯亦大丈夫之事也。因君是行，聊复起予，追思往岁，携手相乐，与兰陵萧元植、荡阳卢载初宦游出处，多在江介，索然物故，何可胜言？又想夫杨柳古湾，秣陵仁祠，寒夜促膝，欢言举酒，晦明飚驰，忽二十年，各乘风波，时一会合。今日出祖话别，在加餐自爱而已。彦之教化，憬俗裔人，纳诸掌握。明珠文犀，视同涕唾，皆裴侯彀中所畜也。不复烦言。
    ○奉送黔中元中丞赴本道序
    中丞顷持邦宪，灵台坦荡，中立不倚，公辅之望，悬於人心者久矣。大方夷道，且无町畦，持刀笔者怯害为狱，故前言有馀杭之命，左迁也。大君端拱穆清，深恤人隐，虑远黎之未康，择可以富教之者。以馀杭风政，表课第一，故有持节黔中之拜，天之爱人，斯谓甚矣。受命之日，庀徒戒行，鄙人以使者之微，假道於此，属当祖醑玻辱在宾筵，敢宣言於执事曰：“夫蹈全德者，事无夷险；播善政者，地无遐迩。”然则五溪之氓，其将泰乎？”吕梁悬水，尚在忠信，矧夫巴黔故地，方镇专达，惠饫夷落，兴行礼让，然後翱翔清朝，羽仪百僚，倚伏之数，庸讵知不以此乎？夫临觞捧袂，愀然凄怆，此儿女之仁也，固壮夫耻之。愚亦耻之，引满举白，既醉而罢，文则不腆，荩指事云。
    ○奉陪李大夫送王侍御史往淮南浙西序
    夏四月戊午大夫公至自朝觐，敷宣仁泽，既浃辰，俾从事监察御史太原王德素将事於淮南浙西二府，且修好也。初德素以行艺修明，达於吏理，由廷尉评而簪惠文，曳赤绂，参锺陵军事。公之入觐也，主留府师旅之重；公之还部也，领将命四方之觐。自非和裕之才，录给之用，公之还部也，领将命四方之觐，自非和裕之才，录给之用，有嘉闻而无流事，孰能与於此？亦既撰吉日，驿车辚辚，公乃备觞豆以祖之，类歌诗以贶之。小子辱从事之末，承命授简，书日书字者，异乎诸府宾主之礼，且以美德业也。
    ○送水部许员外出守郢州序
    吏二千石与中台郎，循良隽茂，旋相为重，在其推择所切而已。故叔载以文术，而居郎位，以吏理而分郡节，时所重难，辄居选中。其初以献赋射策，取甲科如地芥，交诸侯之聘，车不辍鞅，繇外台察视，入佐著作，休声日扬。乃擢建礼，与伯氏左曹萼跗相鲜，济济於公朝，怡怡於闺门，士君子咏歌属和，以为荣观。昔郢中之客，能为阳春白雪之曲。洎梁水部郎何逊，文含清律，重於江南，今叔载有必类之词，比兴温雅，其於宦游，宜乎典水曹而牧郢人也。况汉南长帅，风行列都，郡守清静公廉，遵诏条而已。以叔载内平夷而外质重，不佻不流，佳言析理，绛缈筛础Ｊ╈读蟹，如发硎投刃，况得汉南之欢旧矣，又何疑於报政邪？大则以尤异徵，细犹转迁剧郡，叭磺爸，不足为贺，觞酒祖贺。姑以纾居者之愀怆云。
    ○送建州赵使君序
    子嘉赵侯者，在京下十馀年，禄甚薄而眩甚泰，操利权熏灼，可以颐指变化者，赵侯顾不游其津，退然自得。鄙夫识之曰：“斯可以为君子矣。”今兹以兰台郎满岁，佩二千石印绶，受明天子面命，牧兹建人，为仁由已，斯亦不细。是邦为东闽剧地，故相安平穆公尝理焉，穆公子这戴侯也，故能言之。当孝文避狄时巡之际，移书四方，词义愤切，密疏奔问，请以州师赴蹈，凡穆公所以彰大名操大政者，皆建之为也。赵侯於斯时实为从事，宾榻虚左，得之甚欢，凡赵侯所以令声，籍甚，四征交辟者，由穆公发之也。今日幢荩，昔时山川，存问遣老，凄凉故事，至止之日，情何可言？属者状往行於考功，易嘉名於博士，斯亦士君子尽诚於所奉，其可诬耶？顷予忝职殆将十岁，草列郡命，过於百数。每发缄含毫，未尝不惕然慎重，以其四封之内，性命所系故也。或叹赵侯官尚屈而地颇远，予以为不然。昔孔门诸生，以蒲莒单父著称，况诸侯之贵乎？东汉循吏，以交耻九真报政，况建溪之迩乎？则赵侯碎之间，猛鸷飞伏，劳徕所及，鳏孤乐康，陟明善价，如建瓴水，虽欲勇退知止，其可得乎？南辕计日，祭醑布绰罚白昼美景，如归故乡。行矣赵侯，当以书札为念也。
    ○送循州贾使君赴任序
    使君尝以司直佐黔阳，黔阳之政举，又以赞善守宁夷，宁夷之人义，乃今以周行慰荐，诏领海丰，天慈覆露，无有远迩。及夫书於循吏，为後法程，则古人交耻九真之绩，与河内颍川，固何以异焉？知今日麾荩，不为使君南溟之变化耶！追思从兄秀才，为使君门闾之宾，曩岁晤语，备徵理行。怆族属之凋落，益睽离之怊怅，事可覆视，言为不诬，朱峥そ冢三伏就路。众君子祖道或赋，列为一编，延颈屈指，在徵书北辕而已。
    ○腊日与诸公龙沙宴集序
    清祀嘉平，著於三代，荩祭百种以报啬，表一岁之顺成。故吾徒亦休浣考胜，用文会友，龙沙古地，大江在下，可以纵远目，可以涤烦襟。况簪裾成列，觞豆备荐，酒酣神王，举手拊节，尽一日之泽，遣百虑如遗。二三子唯今日，可以酒狂而不书，是无勇也。
    ○秋夜侍姑叔宴会序
    叔父至自东周，第如新定，就长子桐庐尉之养也。途出云阳，德舆之侨居在焉。拜庆之後，式展宴饯，掇蔬焚枯，以实圆方。叔父诸姑既就坐，群从伯仲，或冠或觯中外稚孺，凡四五十人，差其长幼，为侍坐之列。畅之以旨酒，既醉不喧；侑之以清弦，中奏弥静。天天申申，茯乐无垠，发之於恬旷，得之於名教。稍间，则圆魄照坐，微风入林，残暑尽销，清光交映。歌诗类事，举节应觞，觉听视之内，无非和乐。虽谢庭羯末之盛，雪花柳絮之兴，及夫情适於中，率礼无违，亦一时也。乃命编次其文，且书其时，时建中四年之七月，德舆操觚以序。
    ●卷四百九十一
    ☆权德舆（九）
    ○送歙州陆使君员外赴任序
    始予与公佐，俱以圆冠裒衣，息偃於江湖间。塘镜溪，乐在云水，师心自放，相视莫逆。其後则攻过内讼，知道不远人，洗其心，虚以顺外。逮三四年，又俱以法冠翘车，为诸侯宾，摄衣尘中，与俗驾并驰，闲关道路，离忧多而欢言少。七年，诏书以礼官博士徵鄙夫於吴，十六年，以尚书词部徵公佐於越，其闲闲阔，忽焉十岁，心期寓书，常若对面。中朝大夫君子，皆以推毂为已任，未至如缺然，亦既觏止，笑与⒒幔月未再期，麾幢在门。繇是大夫之贤者，士之仁者，皆惜其去。以公佐有端藻直质，无巧言谄笑，得之自是，不得自是故也。今天子加恩元元，慎重吏师，则列郡长人，不轻於中都官明矣。况宣城有贤长帅，以廉风俗，新安有佳山水，以资胜践，为仁由已，赋禄且厚，此皆不期至而至者。然则表课陟明，疾若传置，行当以尺一徵书，夺於是邦。邦人虽欲遮道借留，末由也已，又恶用今日少别为戚戚耶？公佐啬巾自爱，以俟良会。
    ○送崔端公赴江陵度支院序
    今年春，上始命二小司徒主量入经费之节，辨繇赋莞之法，皆内有郎吏，外有从事，多冠惠文冠，分道将命，督课郡国。其或才轶群伦，望重萆鹫撸则总二府之职而兼领之，故执事有今兹南荆之命，用能选也。初执事以名声文采为士林所仰，方退然深居於华阳仟府，讲道肄业，恬旷自居。诸公之辟，日至山下，且以道胜於内，则出处不殊，儒衣昂然，徐就知已。及参总世务，更居剧职，动成故事，去如始至，论文变则能穷损益之旨，商功利则能通轻重之权。故数年之闲，三践宪司，赤绂在股，衤詹如裒博，诸生荣之。岁十二月，自锺陵抵江陵，驱车即路，不惮冰雪。况骚楚遗韵，枫江远目，在此路也。情如之何？五言诗送别这始，故自戴临川萧王二柱史已降，皆徵文贶远。字用五而词多楚者，以地理所历，且行古之道也。
    ○送张仆射朝觐毕归徐州序
    大君子所以贵者，道合於上，化流於下，得时大行，求福不回而已。仆射南阳公镇徐方十年，师贞人和，拜章请觐。冬十月，四特雕戈，至於京师。或诵其德辉，或歌基事功，直道相贺，懦夫立志。公始以裒衣儒冠，游公卿闲，仁义博富，名声籍甚。基後拥传佐戎，专城靖人，福以至德，惠之美利。临骇机以激大顺，奋州师以摧剧虏，淮湖之闲，嶷然保障。陟明加地，再命元侯，康衢自随於趾步，枉道不萌乎心术，而文锋师律，奇正相合，以气为主，与古为徒，故其缘情放言，多以莫耶自况。然则天下之肯綮，适所以资公之断割耶？上之注意也深，公之诚虑也至，贡端诚以无隐沃宸虑如合符。尽直於内，诡词於外，日降庆赐，载淹旆旌。元正前殿之贺，中和内朝之直，锵锵鸾声，湛湛露斯，虽韩侯入觐，吉甫燕喜，无以过也。迨兹春半，受命，言旋，中朝贤士大夫皆举酒为寿，徵诗为礼，盖悦公之风而惜别也。德舆辱当授简，词不逮意，姑以掖垣所赋，类於左方云。
    ○送韦起居老舅假满归蒿阳旧居序
    九年正月，左史韦公移疾，既逾时，左曹以闻，得请当免，遂以角巾野服，如东周旧山中。朝廷萆鹣壬之徒，车毂击於通馗，觞酒交於竹林，执其衣祛，惜乎分阴，弦晦屡称，其欢不厌，或发於歌咏，以将厚意。外孙权德舆序而言曰：大凡士之生世，有二道焉：其出也，宣其功绪，播其利泽，纳忠服劳，以服天下。其处也，味道之腴，与古为徒，休影息迹，以闲身世。不如是者，细则牵於利欲，大则囿於得丧，识真者羞之。公之先，扶阳始以丞相致仕，为西汉盛典，逍遥以安车不屈，为北朝外臣。至是左史又能伸其志以宏其世，嘉遁德风，盛乎一门。况吾君用太和理万物，动者静者，各遂其方。则陈力以致用，洁身以宏教，其利一也。故左史得以聪明为骈枝，以名声为缠缴。无耗气，无焚和。退然荷真，独与道往，鸥鸟不动，家人忘贫。是行也，朵颐者知惧矣。出车家林，挥手青门，拥途而祖者，唯恐不及。合欢也，忘印绂之轻重；陈诗也，无章句之约束。放言无择，造适则笑，行觞无算，既醉而罢。亏成彼是，曾不得栖於念虑之中，而惠风闲云，飘拂左右，动用视听，无非大方。推是类而广之，则泛清伊陟嵩邱，又可知也。小生无以为赠，谨序其所以然附於编。
    ○奉送崔二十三丈谕德承恩致仕东归旧山序
    大《易》之言君子也，有出处语默之异。或有猷有为，以宣事功，或不营不怯以顺天理。则陈力庙廊之上，洁身岩石之下，皆其所也。至於振风声以助时化，无乃处者裕乎？丈人燕居积四十年，而爵人爵合发，至京师周月而解巾，致政之诏再下。岂徒然哉？初躬耕於延州三茅山之趾，安仁食力，声利不入。心虚旷而体胖，道义富而家肥，闺门淑行，流於乡党。泊然与白闩改瘢同茯无事。去年春，鹤书下江南，江南守臣多方以起之，至止之日，褐衣召见。未受命而被以章绶，既受命而侍於宫朝。循性蹈道，不迁於物，抗章乞身，记号直而明，凡五上而後得请之诏下。宠秩优礼周行耸视，上以为天下之本至重，必资贤人以奉三善。故命职命官，皆在於是，及不得已而赐告也，犹以审谕道德处之。不然者，岂无他丰禄耶？盖尊元良以贞万国，圣人之心也。б呋！士能自审出处之宜而不惑者鲜矣。或图於利欲，四顾满志；或没於党类，不能自还。响非强志峻节，叭磺謇鳎大圭不琢，独鹤无侣。难乎哉！追思曩岁一践岩迳，荩二十年矣。徐话旧故，有悲有欢，唯冥冥翰飞，不可及已。轻装喜束，心与道胜，软轮徐驱，故山有辉。想夫草堂环合，乔松千馀本，交柯翳景，吟泫风露，幅巾长谣，偃放其闲，一气不耗，四支交畅，清时外臣，其乐如何？非仁圣不能全不夺之操，非坚明不能果独往之志。妒饭欧纾复行於今，群公惜别。飞盖拥道，如汉廷祖二疏故事，而类之以歌诗。德舆溯其心源也熟，故斯言不怍。
    ○送徐谘议假满东归序
    徐生用经术历太学太常二博士，谘议於王门，徊翔於天朝。裒衣赤友谊收品第五，移疾请告，归息於让王之旧乡。其进也量力，其退也修性，斯可嘉矣。国朝礼文，酌损三代，最为详正。生所洽通，而双采获古今亡於礼之礼者，考论稽合，颇有条贯。故顾居守夷仲、徐左曹元封、今归归侯公和皆深知之。生喟然曰：“州闾达者，凋落大半。吾过县，车数岁已为寿，班在下大夫不云贱。况天爵贵於缨冕，田庐乐於都邑。思云卧水宿，食稻与渔，则华榱列鼎，不如是之适。贾勇於退，不能留行，可以言贺，胡为怆别？”鄙夫尝游息三吴闲，殆二十年，每耳闻水国，如话乡党，则徐生亦吾之侨旧也。可忘情耶？商皓远矣，以不才者处之，退朝隐几，幸类休沐，江海之思，油然而生。适因送归，爱此行色，时岁荏苒，去异鸪の藜负巍６嗉苍缢ィ筋骸日耗，乞身自便，虽未敢言，涉江而南，聊寄梦想。秋九月，太子宾客权德舆序。
    ○送前溧阳路丞东归便赴滑州谒李尚书序
    昔路温舒举孝廉，补石邑丞，以二千石竟用，文学推重汉廷。今路君亦果於修身，敏於试吏，经术以端其行，歌诗以导其和。罢溧阳丞累年矣，廉故居约，谦故後时，尘缁逢掖，不枉其道。今自京师抵东吴，且曰：“滑州尚书公之镇南服也，尝假从事，公实知之，今将谒辕门以修贺词，整羸车以便归路，申旧展礼，无所恩累焉。”然而三揖善价之来，虽欲逃之难矣，膳部郎杨，君之出与，亟称舅氏之贤，徵词於我，敢附仁者之赠，以宣不腆之言。且响之溧阳，犹古之石邑，重之以贤侯盛府以发其道，异时汉廷之庆，又何疑焉？暗奖日彰，在此举矣。左补阙权德舆序。
    ○送袁中丞持节册回鹘序
    国家用文教明德，怀亻来外区。今年春，回鹘君长纳忠内附，译吉语於象胥，复古地於职方。方帅条其功实，闻於天子，乃择才臣以宣皇仁。於是诏工部郎袁君加中宪之重，被命服之贵。将行，又拜祠部郎中，有司具仪法，持节册命，所以新其号而厚其礼也。中丞端淳而清，文敏而市面上，才以周物，智以达变，识柔远之五利，能专对於四方。摄衣登车，不问夷险，朝贤萆穑是以壮基志而嘉其忠。且滇池昆明，为
    西南雄部，尝乐声教，是焉纂修，奇功自效，愿为保障，方今规模宏大，八表一家。然则俯首以帅化者，吾君受之而不阻；勤人於远略者，吾君薄之而不务。彼唐蒙开地，为好事之臣；诸泸，盖一方之利。况今文武吉甫，镇安蜀都，而中丞将大君之礼命，固殊邻之职约。德行言语，实在是行，使边人缓带安枕，无烟火之警。酌古经远，才者能之，金章瑞节，光耀原隰。近臣主文，乃类歌诗鄙人不腆，忝记言之职。故西南之册命，使臣之优诏，皆得书之，授於史官。又尝与中丞同为江西从事，辱命内引，所不敢辞。
    ○送张阁老中丞持节册吊新罗序
    秘书少监张君既受诏，以执法持节锡命於北方，嘉其告终，嘉其称嗣。致赐谕旨，以宏天覆；长幼养老，以遂人和。旁达休嘉，上应古始，圣人之道也。况中丞用文学政事，敏知达才，弥纶讽议，官业以序，而又修史氏之职，且逾一纪。国家有殷荐严配之典，必相其仪；有受词专对之得，必将有命。莅事不惑，居常让夷。是行也，知其习俗，中其宜适，粲然而接之以文，欢然而加之以恩。回车伏奏，可以光大南宫。众君子国大以类其歌诗，阴方之气俗，四牡之践履。考功郎苗君序之详矣，掖垣寮旧，又申以七言。鄙夫承君之欢，辞则不腆，亦既辱命，俾次群篇，是用直书，纳橐中而已。
    ○奉送韦中丞使新罗序
    昔邹鲁之谚，以ぷ金不如者，盖一经耳。今中丞文博究其五，皆可名家，则扶阳重侯之儒术为践修矣。自外台从事，不四三年，历左史尚书郎，其取青紫，易於地芥。前此以盟津贞师，则授以司武；今兹以鸡林纂代，则俾之锡命。藉奏议以中辍，择专对而遂行，行止之闲，有以见文敏归重也。太平尚仁，多识古训，讣终请嗣，礼之重者，宜乎以儒冠智囊，吊祠临存。佩二印，捧三册，使有截之外，家肥德洽。将渥缛之命，视勤远如夷，其忠信欤？三台隽彦，歌诗宴醑玻至若辰韩息慎之俗，怀方象胥之道，宾将洽欢之盛，致赐谕旨之荣。自原隰之华，至溟涨之大，云气海物，昕昏变化，众君子言之详矣。中丞以佐曹陈君之历司封郎也，今为之代，以德舆之忝驾部郎也，又为之代；以德兴之驾部郎也，又为之代。凡两掖所赋，盍偕序以为好，宜徵作者，猥及鄙人，直书粗略，敢谢不敏。
    ○送主客仲员外充黔中选补使序
    选部每岁以四才三实铨署群吏，每三岁则有诏以诸曹郎分命南辕，调其任次。有黔江辰溪十五郡五十馀城，赋其吏员，便其习俗，主客郎仲君实司之。君始以岷峨诸生，献赋京师，因文章典义，浚发声实，自解巾校文，三四迁至博士尚书郎。邃於礼籍，推本今古，乖疑缺微者，皆折中焉。敏於奏议，练程达品，肯綮菡撸每游刃焉。则南方之职业必序，县道必理，固其彀中之细者。况孔门之果於从政，大雅之古训是式，皆子之家法也，双何所规？昔司马长卿以驷马车归故里，有郊劳负弩之荣，今君道剑门，抵左绵，铜梁玉垒，乔木可辨，昼锦星轺，其乐何如？又想夫归自涪陵，出於南荆，沿巴峡之风水，冒阳台之阌辏昏旦万状，发於歌诗，凡今漉酒祭醑舱撸不可以不赋。
    ○送司门殷员外出守均州序
    春二月，武当耆老相率诣丞相府，请以司门郎殷君为郡。相府嘉之，以其词敷闻。先是君尝佐廉问於汉南，会是邦缺守，乘传权领，实有美利浃於人心，怀思咏叹，久而弥结。上方酌汉宣故事，综核名实，有分符竹以主郡国者，初必召问，以观其言，退而考察，以质其效，从人之欲，即日诏下，中朝相贺，以为有古道焉。且君富於文谊，恬於利欲，比兴声律，播於士林。故二十年闲，官薄不迁，令问滋大，去岁甫为尚书郎，今兹持郡节，动静之道，较然不回。б夫！父母一邦，化条在已，以此为政，不亦重乎！阜安之而平其吏由，训理之而示其典法，用少卿之政，徐考便宜，行次分之道，不从靡密。由前日之理术，首凡今之绩课，彼东观论著之臣，方操简册以待循吏，得不务乎？君子於是举也，上美朝廷之命顺於人，下嘉武当之叟达於天，则殷君之道，从而可徵矣。王城东南，千里而近，新绂在股，两嵊谢浴？ふ佳句，伫与报政偕至，吾徒贺微拜之不暇，又何怆焉？盍用歌诗为礼，以附其至。
    ○送袁尚书相公赴襄阳序
    皇帝惠慈元元，夙寤晨兴，柬求官师，寄重方国。癸未诏书以地官淮阳公抚封於汉南，公以全才硕望，为上所器任。故命相之初，公登右辅维藩之选，公在东郡。徵还不累月，而推毂於兹。中外宣力，安危注意，其以导迎休和，辉耀光明，恺悌四鬯，英华外发，心诚求之，无不及焉。《洪范》之有猷有守，《中庸》之不疚不合，申伯之柔惠且直，次公之外宽内明，皆优为之。赞画辰告，节印照路，汉廷公卿，留欢不足，少传荥阳公，首为诗文二百言以饯。荥阳公贵仕三朝，算乘国成，辞巨源之启事，就子房之优秩。迅发丽则，如黄钟白珩，襄岘之风物，会离之情状，尽在是矣。方今尧舜在上，理臻平明，罢宰政之臣，或寄崇元侯，或服在大僚，然後见南国滔滔之盛，大廷济济之美。鄙人以鸿私宽宥，犹污文昌宫，方谓与公入奉朝请，归联衡醵颉＝裨蛎赐倍厚，岂敢复以少另为怆耶？六曹官诸曹两掖近臣侍继荥阳之唱者，凡若干篇，列於左方。春三月，礼部尚书扶风郡公权务舆载之序。
    ○奉送韦十二丈长官赴任王屋序
    丈人承炎汉扶阳重侯之後，代为多才，郧襄德勋，戴翼周运，其族滋大，犹景山邓林，峻极扶疏，昌阜蕃祉，其理然也。以仁义之根柢，发文学之英华，居夷处厚，恬然自是。凡五筮仕，三以选部抡材升，详廷尉荐，其进不苟，始调为黄绶尉。其後再历郡都吏县大夫，皆有理效著於官下，出入三十年闲，清议以法冠郡节处之，而竟未至。响者枉尺由径，与角逐者均其六辔，则累累若若之佩，不足取也。而消息木雁，精辩黾颐，乃命复腰铜章，实长王屋。且以天坛日观，境非人闲，洒襟灵而清视听，挥庆霄以挹沆瀣。然後用恺悌清静之道，惠於一同，有吏有隐，真君子之心也。昔卓子康鲁、仲康之伦，为密与中牟，至司徒太傅，皆教化之所自也。仁远乎哉？猥以庸薄，累叨荣级，宴醑沧艟疲恭闻话言。徵孩提而见爱，语中外以多感。拜手授简，情如之何？朝贤士友，类诗以贶，懿兹践履之可书，且俟其光大也。
    ○送崔十七叔胄曹判官赴义武军序
    司徒延德王握兵符相印，专征於博陵上谷之地，理下建都府，以雄山东。行师必直壮，辟士必诚重，州壤之内，懿信是求，士君子之宦游寓去其本久矣。亭伯一阵子玉之裔，幕庭宾榻之选，行车撰日，姻族荣之，以执事之端敏肃给，且故相国安平穆公之从父弟也。腴润於友爱，琢磨於仁义，谦以自牧，实而不华，闺门公府，皆奉金铉，人伦之美，无乃裕乎。居则赞长毂，名在诸侯之策；行则侍介圭，来近天子这光。人生少别，斯乃细故，不当效儿女子戚戚，在勉固志业而已。至於道观离宴，歌诗感激，则备於右拾遗独孤郁前叙云。
    ○送刘秀才登科後侍从赴东京觐省序
    每岁仪曹献贤能之书於王，然後列於禄仕，宣其绩用耳。小司徒以楚金馀刃，受诏兼领，彭城刘禹锡实首是科。始予见其觯已习诗书，佩<角><韦>，恭敬详雅，异乎其伦。及今见夫君子之文，所以观化成，立宪度。末学者为之，则角逐舛驰，多方而前，子独居易以逊业，立诚以待问，秉是兼懿，退然若虚。况侍御兄以文章行实，著休问於仁义，义方善庆，君子多之。胡他既成，五彩其色，去奉严训，归承慈欢，与侍御游久者，贺而祝之曰：“太邱之德，万石之训。”亦将奉膳羞於公府，敬杖履於上庠。公卿无惭，叻组交映，不待异日而前知矣。鄙夫既识其幼，乃序夫群言耳。
    ○送杜少尹阁老赴东都序
    叔通之文学政事，若雄话倭叮却中节。比年由东曹郎给事黄门，俄以中执法守上洛，得干支郡，视方任焉。及今亚尹洛师，实颛府政。冬十月，至自绕ニ，来朝京师，三接面命，出车就道。凡所以慈惠东人者，得悉数焉。以叔通之华茂实，而须长师於後命者，盖使洛邑耆老，周知功化。然後尺一诏条，诗刀骼瘛７蛉缡牵则吴公之理平第一，不复专美於前书矣，又岂以翱翔疾徐为叔通道耶？岐燕元老，理具惜别，文昌六职，夏官卿赵公而下，举白出祖，交欢道旧。鄙人病不能醉，亦笑言击节於其闲，众君子皆赋，愧序引之辱。
    ○送许校书赴江西使府序
    绅冕之士，角逐於声名者，必以射策东堂，校文石渠为称首，於公范言之，皆其细者。予与公范，寻世好以约交道，获申十年之敬，出处多故。及兹再会，久饱诸公之议，今日得之，心包大猷，口析精理，可以稽合同异，悬照是非。夫然者，焯当世之誉，交大府之辟，疾苦机响，不亦宜乎！国家尚用兵车之人，且思磐石之固，俾贤王秉旄节，主江西诸侯。辟书四下，大搜隽望，公范拂拭缝掖，从容长裾，赴知已之命，伸丈夫之志。固当酌六经精义，以赞军政，俾介骨之下，礼让兴行。且以中庸明诚之根本，覃思於文藻，致用於政事，发硎投刃，固在於远者大者。庸讵知今兹一举，非图南之羊角耶？临歧话别，迭以勉固志业而已。若愀然涕下，以聚散为念，此可略也，众君子置之。
    ○月夜泛舟重送许校书联句序
    公范持江西辟书，驾言即路，其出处之迹，与婉婉之画，鄙人不腆，已为之序引。且吴抵锺陵，二千里而遥，凡我诸生，怆离宴之不足，故再徵斯会。秋月若昼，方舟溯沿，笑言不哗，引满造适。公范乃握管作三字丽句，仆与二三子联而继之，申之以四五六七，以广其事。如其风烟月露，与行者居者之思，各见於词。
    ○送张校书归湖南序
    予初与知柔交相见之礼而退，虽未知其归，而意其贤。逮今七年，方再会於锺陵，交欢欢甚，言理理诣。其容温然而不饰边幅，其中旷然而不施欤渴善好义，困而弥彰，缔交亲仁，久而益敬。其於官名亏成之际，则得之自是，不得自是，故年过四十，方一命典校，诸生以为屈甚，而张恬然。儒冠峨峨，不耻敝浚吟咏古道，以文自娱。献岁南征者，以寓环堵於长沙故了，亦将参质文於屈宋，详岁时於荆楚。枫树千里，片帆鸟飞，晨征夜泊，无非诗兴。彼湘君帝子之遣迹，江蓠杜蘅之春色，皆落君彀中矣。而修醑舱撸得无词乎？
    ○送陆校书赴秘省序
    陆氏为江南冠族，子容一门，将以文藻行实，振起风绪。叔父群从，岁为仪曹首科，子容亦再登甲乙，雠校秘书。繇是君子谓春官天官之举不失人，子容之名不过实。岁七月，将溯江流如京师，涂出练湖，实访予言别。予业以贫病不能自振，方具台笠粱，耕凿吴门。子容以名声文采，宦游上国，吴秦之远道，出处之殊致，在此别也，情如之何？子容诸父深源方源，我族之出，有早岁游处之旧，故得君之道，因是而深。别离愀怆，亦用加等，於序引也，所不敢辞。
    ○送薛十九丈授将作主簿分司东都序
    丈人罢砀山尉之岁，德舆年既龀，寓居南徐。拜手之初，就傅未足以逊志，歌诗未足以类事，嬉於砚席，不知包羞，会离之际，亦命之赋，尔来向三十年矣。因缘进越，滥吹於朝，而丈人以河阴丞满岁参调，亦既感泣，悲欢相乘，微辨风采，乍疑梦想，而又徵杨恽史氏之学，发头号昙西州之叹。家风代德，有所未知，遗文逸简，甫获传授。以丈人素履厚行，含章立诚，黄琮白珩，粲然内照，可以书妒繁∷渍哂醒伞７桨彩嬉越嘁眩耻孟晋以枉道，俯首受署，不竞於时。方今王在在镐，东人望幸，百执事之府署，尽备择才以理。缮工之属，分领厥司，所趋者静，其禄不薄。且以嵩峰之下，素业在焉，与夫角逐於京剧者，异日论也。离觞举白，征盖就涂，因以弱岁菲词，发箧见示。且曰：“今日之别，其可默耶？”直书下情，拜命之辱。
    ●卷四百九十二
    ☆权德舆（十）
    ○送许协律判官赴西川序
    十年冬，予与今左曹相君兵部郎崔君同受诏禁中，杂阅对策，以第其等，将命於廷，有请程百职之功绪者。且以郎吏谏曹为言，时相君为吏部郎，崔为右补阙，因相顾曰：“直言者方讥切吾党，其可舍诸？”予抚手贺之，以为得隽。及後诏下，征他日之词，则许生也。典校满岁，西游岷峨，丞相彭城公雅闻其才，辟以从事。十三年冬，以府檄计事，至於京师，献岁回车，酾酒祖道。以子之直而和，敏而文，策名於天府，叶志於元臣。抟迅飚，翔层云，将贺不暇给，而别何为怆？众君子中饮皆赋，使鄙夫类之。
    ○送岭垲韦评事赴使序
    大夫杜公，用德礼威信训齐南海，居二年，以部从事檄召京兆韦君。君温文裕蛊，锐於术学，在绮襦青衿之岁，粲若冰玉。年方冠，仕至廷尉评，拥大府之传，赴贤主人之命，其徒荣之。且便楠巨干，不产培雎Γ则知天锺美茂，亦多在世德，其要在聿修之不怠而已。彼吏理与将命，事之细者，况新发於硎，蝗需合唬不折不缺之诫，岂足为执事道耶？予尝被公辟书，在下介，顾以多病，不敢远游南方。祈执事者芳讯见及，则详言美化，伫为中和乐职之颂，以抒下情。
    ○送李十弟侍御赴岭南序
    士君子之发令名，沽善价，鲜不由四征从事进者，翔集翰飞，盖视萁府之轻重耳。则侍御之今日，犹鄙夫之昔时也。因想昔与今徐方连帅、王仆射德素、盛府主公、杨尚书达夫同登龙门於锺陵，乐来二十年矣。二贤以大僚硕望，当明天子注意分阃之重，鄙夫顾无所用，亦五叨中台，俯仰印绂，以过量自愧，追怀旧恩，敢忘其所自耶？况侍御温良敏肃，用文术自赞。初为州里所举，俄属圣朝以旧勋推恩，累更禄位，再至京剧。今兹簪法冠，驾轺轩，感於已知，不计勤远，又焉知图南水击之变化，不在此耶？既贺侍御所从，又悦达夫之举，宾主之闲，仁义在焉。款门告别，思以言为贶，至若《洪范》之攸好德，盘铭之日日新，皆侍御所执也，又何言焉？敬谢达夫，慎夏自爱，无金玉尔音而已。
    ○送李十二弟侍御赴成都序
    相国临淮公，观风俗於井络之下，辟礼所及，皆隽人贤士。陇西李侯虚中，敏厚而文，尝再中正鹄於春官天官氏，同门生已翰飞三台，出入承明，独用恬退，结黄绶於伊洛，或静以胜热，或羸而不嚣。予意其必遇真工大冶，以发蝗小＝窆峨惠文，趋黄阁，视其所举，问其所从，可以交贺矣。行党见相君政成一方，执介圭归上台，则掖垣侍从之选，不在从事之贤者，吾不信也。中外零落，始衰多疾，祖道握手，祖然握手，ㄘ然涕Д。至若铜梁玉垒之胜践，使轩宾榻之盛集，皆备於歌诗者之说，不能悉数云。
    ○送李十兄判官赴黔中序
    今名卿贤大夫，繇参佐而升者十七八，盖刷羽幕廷，而翰飞天朝，异日之济否，视所从之轻重。故予内兄以黔巫之地，为夷途安流者，受署於中执法王君故也。以王君之馨香望实，宜处清近久矣。惟天爱人，授兹一方，则兄之赴知已，诚可贺也。兄端明文敏，焯见吏理，奉本府之书奏，陈远人之便宜，已事复命，驱车就路，敢用觞酒宴醑玻系之以言曰：“武陵辰溪四封十五郡，大凡五十独创性城。以仁佐贤，宁彼县道，婉婉语言，化为风谣。然後徵理行之第一，献宾寮之功用，夫如是，得不谓所从之重乎？”京师离群，咏叹仁政，寓辞令各之下，无金玉其音。
    ○送襄阳卢判官赴本使序
    德荡乎名，名与实轨矣。至有趋世徇物，随波同流，茫茫九有，公是大丧。故道直多弃，行方则踬鄙尝病之。今见卢君，君精辨自内，直方形外，聩然独立，以名教自任。每著文，辄先理要而後文采，至若罪文若，评郭林宗，发明指レ，意出旧史，其旨在乎澄汰风俗，埽镇浮诞。举而行之，有补王度，衡茅居息，终岁自乐。贞恒之心，风雨不改，与夫叩角弹铗，不相远乎？中丞李公，以清德重望，秉旄汉南，辟士之日，以君为首，非夫知精达识，又焉能出众人之视听。延拔贞晦，则汉南风政，因兹而见驿骑萧萧。访别蓬门，元言清酤，相会於远，君又授予以《正名》、《至终》二论，鄙人说出箧中《几铭》、《名实论》、《士行辨》三篇，以申报贶。
    ○送商州崔判官序
    商於之地，与郊圻接轸，藩部条职，颛达於京师。且有赋舆，得署宾介。今二千石以宗室贞干，自中台郎出守，首辟博陵崔君。君温恪廉清，且以文敏级饰三命，官至汜水主簿，吏理有闻。以中外之勋华文雅，所凭者厚，游必有方，翔而後集。然则君之委质，商之报政，二者其相为用乎？园绮风声，梦想如在，古祠乔木，为寄遐心。
    ○送右龙武郑录事东游序
    予弱岁时从师於党塾，郑生已用经术上第，诵古先格言，圆冠绅带，绰绰温雅。里忧染樱年辈为长。迨今逾二纪，三徙官至亲军纪纲掾，青袍化缁，班鬓如艾。徐道旧故，悲欢相因。以郑生之理文修行，而职业未称得不为大来之将然欤？抑食浮於人者或腊毒欤？予不知也。今则请急於环列，遵途於江介，怀旧游也。吴中多贤士君子，居易求志，为子多谢之。
    ○送台州崔录事二十一太赴官序
    夏四月，临海纪纲掾崔稚璋受命选部，出车东门。是岁，重表甥权德舆始至京师，寓居同时大陆其室空，无以自贶远，辄窃仁者之义，申之以言云：古之君子，修诚以慎独，居易以养正，行实中茂，而缨毂外华，其或不至，则安之若命。盖直已而不必用，蹈道而不必行，居今行古者实鲜，而稚璋是已。言必践，学必思，四命官率由会府，进不苟而交不黩。简廉肃给，推心为理，满岁罢去，则与令弟躬耕於茅山之下，睦姻食力。修家法，二农政，嘻嘻申申，有义有仁。起於枨郏被於乡党。之动也，之静也，得古之遗风，暗然而未彰，不易其方。宁蹇连以终否，无奇衰以害正，华发承弁，知者叹之。且夫列郡之督邮，视天台之司辖，地征之众寡，赋政之细大，为枢为核导弹，何莫由斯？予独知临海之人，受赐不暇矣。又况琪树风清，石桥月明，羽人仟子，仿佛如觌。遣有涉无，与境而胜，象外之欢，可胜既乎！今大君子主制河东诸侯，府多隽贤，且有雅知稚璋者，庸讵知今日适越，不为异时之大来耶？二三君子送远加等，酾酒以祖道，歌诗以发志，贤稚璋而国仙山故也，各见於词。
    ○招隐寺上方送马典设归上都序
    扶风马谏茂直，直方中和之性，发於恬旷，放言遗词，亦有馀力。知名旧矣，故相得甚欢，观览其卷，则警会心府，三复不倦，若霜鸿清唳，松雪孤映，或诸生所不能至者，而茂直至之。且多特操，万病苟进，故调於南官，仕於东朝，战胜无闷，官闲更适。适相遇於南徐，俄怆离居，官局所系，言旋上国。予乃与一二疏放之客，诣精庐上方，主人又以啜茗藉芳，代夫飞觞举白，元言至论，代夫握手流涕。时物具举，灵台旷然，晴江有枫，千里在目。茂直深於诗者，众君子以诗贶之。
    ○送睦州李司功赴任序
    郡功曹实亚都吏而冠六联，选部铨署，勤於他职。李侯宗室子，器干明茂，苻官处烦，率无留事。清修缘饰，倾心於士友，此其可尚也。子接李侯中外之姻，十二年矣。曩岁既展礼，属子有礼官之命，来趋阙下。今兹得调，甫获再会，又属子承乏，代斩於仪曹，不得授馆，以觞酒相欢，才数四耳。征盖将去离，忧救弧Ｇ晕盘夫人贤明，有<门为>门训诫，子之内妹主中馈，劝以义。出则事良二千石，分曹赋事，入则顺承慈欢，琴瑟静好。名教之乐，岂待多禄耶？富春江渔浦潭纪行之诗，与郡中坐啸主诺之谣，吾知之矣。族属稽滞於江南者众，寓书难遍，悉为多谢。
    ○送当涂马少府赴官序
    予始与马生相遇於南徐州，绵以刊校冗员，涵泳文谊。生以既不得调，乃反初服与计偕，子放浪於江湖闲，因为东诸侯辟召，旋忝朝命，与汉廷臣并行於西垣南宫中。时生穷阎旅食，射策未中，积岁於灵台之下，儒衣甚敝，诗思不诎，办与其徒三数生，嬉春感秋，觞酌吟啸，视豪游旷贵者歼如也。先皇帝不以仆不肖，使操刈楚之柄，辄以得士自贺，岂惟窃不遗不偷之目而已耶？今之出青门，结黄绶，筮仕赋禄於东南之奥区。且曰外兄州尊，理行充茂，所以利攸往而不薄於中都官，诚有由也。然则郡斋言诗，幕廷主画，虽欲勇退，其可逃乎？清和之月，草木条畅，京邑气正，在阳则舒，评论家一会合，坐叹离索。追计旧故，向三十年，湖塘里巷，疑在前日，各有班鬓，怆兹离襟，又何可言也？为子敬谢中丞君，乃者南康永嘉庐江晋陵，已为二千石表率，今当明天子守臣之寄，为仁由已，固又与前四郡不侔。赋政之暇，知君自熟，岂敢为曹邱耶？但交贺而已。
    ○送义兴袁少府赴官序
    过江山水，阳羡居最，性质夷淡者，得之愈深。袁生愿恭文敏，渴善好学，今兹试吏，其本可书。先正南阳王，实扶中兴之运，光启土宇，庆流後昆。国有令典，延世命官，解巾筮仁，偶得佳境。况青春之年，彩衣黄绶，出则为政，入则承欢。以世德遗直，而慎修之不怠，异时必复，此其椎轮欤？追思童觯游寓兹地，烟潭云洞，杳{穴条}静深。邑中诸生，多业文者，亦清辉胜概之所发也。生其勉之，有卫许胄曹，首类歌诗，锵然在听。猥徵不腆，俾叙夫群篇。
    ○送从舅泳入京序
    从舅词甚茂，行甚修。尝见其缘情百馀篇，得骚楚之遗韵，故江南烟翠多在句中。蓬{艹累}江湖，坎Б终岁，而衣不袭，突不黔，彼乘坚驱良，灭没於康庄者，复何人哉？繇从舅而言，可以言命。冬十一月，方以大袂单衣，挈书笈西游，且见访曰：“予不试久矣，道不可以终窭。今将游上京，抵名卿，以决出处，其可乎哉？德舆曰：“时有通塞，道有显晦，审时行道，惟贤者能之。今王度清夷，纪律昭明，晏安迷邦，是为大谬。是举也，得审时行道之宜矣。又何敢规？”
    ○送三从弟长孺抉第後归徐州觐省序
    吾尝思天下之理，必求其端於士行博厚，人文昭胆，则理道从之。孤卿大夫，皆由士而进，得不谨於初以自重耶？然则镆干之刃，翩髦步，百炼千里，必俟知者，此长孺所由获进於左君之门也。左君尝贰六官之半，复以纲辖再临仪曹，锋绝足，於是乎得。且尔龆岁秀发，好学不迁，迨乎弱冠，馀勇可贾。修词体物，讲贯习复，发镞中的，观者伟之。夫每岁登名者，四方之人，耳目以评其当否，不可诬也。若尔之敬逊务时敏，沛然得之，异时远至，如在步武矣。吾与长孺曾王父在就徽开耀之闲，继以贤能之书来献於王庭，德名家法，华萼相辉。暨吾早岁，亦将砥砺充赋，而先友过听，遽以名闻，蓬茅之中，未筮而仕。既而中外族姻，有以前心见勉者，吾以为虽冗员解巾，亦君所命也。岂可更名越礼，以孟晋求售耶？循性所安，游寓湖海，或辱宾召，亦尝从之。顷岁以礼官徵在阙下，因级朝奖，忝冒清近，既非所宜，居常缺然。岁时易过，道义难就，视尔之年，犹前日耳。每思孔孟不惑不动心之言，以为元黾，而未能也。然则举於乡者，士君子之本，尔能聿修，其慰如何？叔父以廷尉评典城於斩，里有课最，家有教义，贺言归宁，拜庆上堂，青纯被体，桂枝在手，服名教者相贺，况吾之心耶？宗门单鲜，群从之登仕次者不十数辈，相爱以诚，惜别为甚，因尔之文艺，徵吾之出处，故词虽繁而不能已也。噫！风水之积厚也，方可以负大舟大翼，尔其勉之。馀则节食慎夏，寓书而已。十四年四月，从曾祖兄德舆序。
    ○送再从弟少清赴润州参军序
    今年群从之调试於天官春官者以十数，兴廉兴秀，既有其人。而少清以经明解巾，参南徐州军事，其伯氏掾周卫，叔氏簿郏城，代耕话别，徵诗导志。夫千里足下，九江滥觞，致远就深，在乎不已。况尔文敏修洁，澡身立诚，康庄渤铮吾见其往。至如鲍昭之词律，孟嘉之风流，又其次也。想自鏊辏侨居是邦，趋朝七年，束（一作荣）以绅佩。烟霞井田，如在目前，举白祭醑玻离忧加等。尚书公以政成事简，镇安一方，幕庭婉婉，多我之执。尔其敬薛以事长者，求为可知，暗然日彰，响吾所谓不已之道，在此而已。十三年三月，醉後序。
    ○送从兄颖游江西序
    昔安邱敬公，以王佐之才，而运丁苻氏。故经纶大略，堙厄不振，如其乘时行道，可以财成家邦，岂止於相区区前秦，与王景略齐名而已。时轧道塞，从古以然。德舆与兄，实承安邱之遗烈，其後枝流，以食旧德故。兄能践中行，蹈贞厉，守师氏之训，修君子之词，懿静而用晦，诚谦以居约者，向二十年，裒衣大带，名未登於王府，方以一苇为航，游江湖间。今将省家於上饶，顺流於浔阳，羁旅之中，未始以进趣为念。鄙则不敏，粗为哲兄言之。自十数年闲，戎车居天下之半，故纯白清静之士，多郁而不发，其或倚佳名，席势（一作世）卿，以取富贵者，皆朝为屠沽，夕拖章组，风波变化，以万万计，其次或杂与诸生之徒，冠柱後惠文，持从事使者之檄，溢於府寺，喧於传置，风流不还，声实相远。然则得丧本不足以滑旷士之虑，又况今之得丧耶？先师曰：“知足者不以羡自累，行修於内者，无位而不怍。”此二者可以书绅而三复也。鄙夫所献者，如斯已矣。如其地理所历，与烟霜之候，皆备於诗人之思，此略而不书。
    ○送从兄立赴昆山主簿序
    士君子筮仕之门，有以代德庥享受，而奉清庙斋词者。及夫试吏就禄，与秀才孝廉郎等。盖以旧服流庆，後昆宜之，其於奖人为善之义深矣。从兄承舄奕簪缨之後，荷葳蕤文谊之训，敏於学行，而薄於宦名，乃今调於天官，署昆山主簿。以姑胥之通邑，士衡之佳句，侨旧耕种，多依是间。上有良二千石，为东诸侯表率，其饬躬敬事，夙夜勤敏，椎轮积水，或在兹乎？从弟中书舍人德舆序其所繇，俾群从偕赋。
    ○奉送从叔赴任鄱阳序
    叔父端懿诚厚，退然自牧，博洽前载，不以沽名待价为心。德舆羁鍪保伏见从叔义兴君户部君送别二序，自前秦安邱敬公至周千金恭公而下，德善功烈，辨其昭穆。叔父承千金广川清水三叶绍封之庆，其素履淑行，二叔父实详言之。尔来三十馀岁矣，服义日茂，用晦如初，以仁爱任恤，复趋选部，铜章列城，得之不勤。昔季路宓不齐理蒲与单父，为孔门上第，宏之在人，仁远乎哉？况番君故地，理通下邑，其壤沃，其境清，惠和简廉，可以游刃。异日九江之西，上百里课第於有司者，其在叔父乎？佐酒沾醉，歌诗为礼。有命曰：“尔宜序。”谨序。
    ○送三从弟况赴义兴尉序
    汉廷诸公，皆附经术而篱政事，故其有猷有为，不疚不惧。若况者，尝理左右史记事记言之经传谟训，臧有司籍奏中。乃令参调署吏，以养以仕，言顾於行，行本於经，修性勤身，而禄在其中矣。夫学者病口肄其言而心不能通，故吾三年第经明者三百馀士，而知类通达者往往有焉。尝与贤诸侯河东柳敬叔、吴郡陆伯冲寓书往复，论取士之道，二君子言之颇详，若况之所履，其吾与二君子之所欲求也。岂无多文之富耶，而况不耀；岂无趣捷之敏耶？而况不为，盖质素者受采必固，平夷者遵道必远，况之志其在是乎？吾与况也，行以五彩衣裳视朝夕膳，裘褐初解，绶黄甚新。彼阳羡有佳山水，玉潭东舍溪，南岳洞灵，仁祠仟观。邑子乡导，穷年胜赏，筮人士仕於斯，其乐如何？有以贺义方之庆，轻少别之戚，伯仲群从，类其诗文，亦命小子璩系於编末。时皇帝御极甲子赦令之後一月也。
    ○送张评事赴襄阳觐省序
    廷尉评张君，以温文敏直，为修身策名之具。其於擂诜缪牛导咏情性，成乎馀力，粲为清词。故尝拥盛府之传，喧士林之誉，自中发外，岂徒然哉？春三月，自锺陵抵汉南，彩衣班然，脂辖首路，将欲问诗礼於堂下，谒旌旆於辕门。汉南之渴贤下士，张侯之清声茂实，翔集之美，其可逃乎？仆以不腆，辱锺陵从事之末，君即我公之南容也。故得揖光尘於门阁，接笑言於杯牵交欢而庄敬，既醉而温克。乐未几也，别双继之。群贤以地经旧楚，有《离骚》遗风，凡今宴醑哺枋，惟楚词是学攵。以官命轻重，为编次前後云。
    ○送前丹阳丁少府归馀杭觐省序
    丁氏子用文谊缘饰吏道，尉丹阳三年，嘉闻籍甚。罢去之日，以彩衣归田庐，邑中诸生，怆离宴之不足，俾子序群言以为贶。且著作繇经术进，遍览东观石渫之奥，殆二十年，然後以华发赤绂，归休里第。巾安车，理农政，视缨毂声荣，与粪壤同。矧馀杭有山水仁祠，为浙右之冠。想夫人持琴书履杖，视朝夕之膳。咨诹古义，发明隐伏，烟萝鱼鸟，在动静间。夫如是，焉用以少别为念？
    ○送王仲舒舆论人赴衢州觐叔父序
    士有抗方外之迹，以世教为桎梏者。不然，则必由於文章之途，以其合大中之道，天理发於心术，周於事业，此贤士君子之所以致思也。太原王生仲舒，从事於斯，弱冠秀发，始以雅词一轴，为士相见之贽。予尝学於此，闲世多病，方将自全於朴，止所不知。及览子之文，文适而理举，温润博雅，且多古风，则曩时之心，斐然复生，所守不固然也。然则文变损益，非鄙所知，粗言士友出处之略，用以为赠。动而不啊＞捕不昧，简而不峻，通而不杂，此吾徒之所夙夜也，固在子之彀中耳。行旅之虞，不足以诫，执事自由拳抵信安，途不千里，奉板舆之欢，赴重型林之期。况新安江路，水石清浅，严陵故台，德风蔼然，渔浦潭七里濑，皆此路也，二谢清兴，多自兹始。今日出祖，可以言诗。
    ○送元上人归天竺寺序
    度门之教，根於空寂。因修以取证，阶有以及无，不践精深之习，而悟虚无之理者，未之有也。未得为得，则其病欤？仆久味斯法，思与言者，既而得元禅师。师早诵大乘经，各数万言，晚得观门之学。今则色空如一，哀乐不入矣。桑门之患有二焉：未得之患，为外见所杂；既得之患，为内见所缚。今元公倏然於二见之闲，不内不外，冥夫至妙，身戒心惠，合於无倪。且以句吴有山水之绝境，天竺又经行之静界，振锡而往，其心浩然。盖随缘生兴，触物成化，而不为外尘所引也。幅巾男子权德舆稽首。
    ○送道依绽韫殒闹菪
    予与惠公游十年，而惠公以其徒依公见访蔼然之和，发於眉宇，得其道者，不待言说。予尝欲黜健羡，遗名声，不使尘机世相，滑牧楦。故每随缙绅士则神怠，与依惠游则性胜。盖循分而动，亦境所由然。上人以东阳为山水佳地，且生约二德。昔所游践，况云泄石室，花发桃岩，是二精舍为东南甲乙。乃振缁锡泛然而行，道机法乐，尽在是矣。如仆者，方牵挛世教，未得与师为方外之游，遐情幽赏，斯一二偈疏。
    ●卷四百九十三
    ☆权德舆（十一）
    ○送灵澈上人庐山回归沃洲序
    昔庐山远公、锺山约公，皆以文章广心地，用赞後学，俾学者乘理以诣，因言而悟，得非元津之一派乎？吴兴长老昼公，掇六义之清英，首冠方外，入其室者，有沃洲灵澈上人。上人心冥空无，而迹寄文字，故语甚夷易，如不出常境，而诸生思虑，终不可至。其变也，如风松相韵，冰玉相叩，层峰千仞，下有金碧。耸鄙夫之目，初不敢视，三复则淡然天和，晦於其中。故睹其容鉴其词者，知其心不待境静而静。况会稽山水，自古绝胜，东晋逸民，多遗身世於此。夏五月，上人自炉峰言旋，复於是邦。子知夫拂方袍，坐轻舟，溯沿镜中，静得佳句。然後深入空寂，万虑洗然，则响之境物，又其ㄗ稗也。鄙人方景慕企尚之不暇，焉敢以离群为叹？
    ○送浑沦先生游南岳序
    子鏊晔保遇浑沦於荆溪，徒见其山巾羽衣，有元古之貌。瞻敬不暇，未遑问道，倏然一别，俄六七年。今兹献春，相访於练湖之滨药囊黎杖，就馆於我。参希夷之旨，析万物之理，皆发於全朴，冥於大道。非夫人之为道，道乌乎在？尝以郭氏注庄生之书，失於吻合万物，物无不适。然则桀骜饕戾，无非逐必懵然不知所奉。因自为注解，并作三十三篇指要，佳言精理，特出古人之右矣。夫然者，睹其容则鄙吝无自入，闻其言同和易浃於内，两忘所得，得之至也。既而振拂屦杖，超然远游。浮洞庭，涉庐阜，然後挥手人世，南登衡山，将长往而不返耶？或暂游人闲，而不可得见之耶？子风波之人，未脱世累，得以愚薄自全，静每造谩＝袢罩别，在於忘言。
    ○送邱颖应制举序
    邱侯文似相如，而检度过之，则令名贵仕，何逃吾彀？故前年举秀才上第，今之应诏诣公车，方今皇明照烛，茂遂生物。修西汉旧典，详延天下方闻之士，而之子世父冠貂蝉，叔父冠惠文，皆以清词重当世。则文学政事，子之家法，冥冥戾天，实自兹始。因想夫解除冠博带，与诸儒受诏论思，应对於彤墀之下，亦当明三代之损益，厚七教於风俗，使百执事倾听属目，成圣朝不讳之盛。夫如是，则鄙夫安於南亩，得以柴车角巾，展岁事於田丁８琛队筛》、《华黍》之诗，为惠大矣。若与彼滔滔逐进者汨其波流，使晁错、董颛美於汉，非始望也。邱侯勉旃。
    ○送陈秀才应举序
    文章之道取士，其来旧矣。或材不兼行，然其得之者，亦已大半，故筮仕之目，以东堂甲科为美谈。颍川陈侯，以色养力行之馀，辄工诗赋。长波清澜，浩浩不穷，初未观止也。屯田柳郎中为子言之，且诵其佳句曰：“地偏云自起，月暮山更深。”及获其卷，又有过於是者。邬霹疲椟干将，恬然裒衣，以否为泰久矣。今年秋，驱车江蹋献赋京师，叩子柴门，惠然见别。子以鄙略，亦尝志於文，顷年迫知已之眷，辱沾官命，故每客有为卿大夫所荐举计偕者，其於饯醑玻或谂之以言。今於陈侯，犹前志也。
    ○送独孤孝廉应举序
    取士以孝秀二科，古道也。家有兼者，时论多之。君之群从，皆以文藻射策，或致位郎署，今孝廉又以温清之馀，力行居业，业茂行修，西游太学。吾知夫上第之後，衣春服，吟舞雩。东还南徐，拜庆堂下，粲粲门子，经术发身。古人有俯拾地芥之说，斯滥觞矣。
    ○送从史南仲登科後归汝州旧居序
    古者月票诗以辩志，升歌以发德，系於时风，播为乐章，有不类者，君子羞之。令兄能溯其末流，沪於深源，志之所之，不迁於物。以为洙泗弟子，起予者商，而又嘉回之屡空，鄙赐之屡中，故带经食力，耕於汝山之下，环堵蓬茨，若荫华榱，逸韵丽藻，锵然在听。去岁临汝守首贤能之书，贡於仪曹，瞻言正鹄，审固则获，前此亦尝失之矣。退实无愠，羸而不嚣，盖能反诸已而已，且用廉贾之道故也。今将抵洛郊，历平阳，与贤诸侯交欢假道。然後自洛之汝，燕居中林，磅礴古昔，务诸远大。莺出幽谷，鹏击南溟，将与群从叔季，复修异日之贺，岂止於今耶？南宫郎有雅知兄者，且与德舆为僚，徵诗贶别，以附其志。谨序。
    ○送马正字赴太原谒相国叔父序
    正字服儒服，修儒行。馀力则缘情类事，作为清词，通历代之歌咏，稽其质文，总其要会。尝出其所制三百馀篇以示子，皆净如冰雪，粲若组绣，言诗者许之。结庐江南，退然食力，奉诗书屦杖，为膝下欢，蓬蒿晏如，不改其度。每遇一胜境，得一佳句，则怡然独哂，如攻贵仕丰禄。恬於进趋，十年於兹。或谓之曰：“邦有道，以贫贱为耻；时可动，以晏安为累。况君族父相加以文武重望，为国宗臣，泽流北方，勋在王府。安人禁暴，埽天下之灾蹋豢府辟士，走四方之才隽。至公之府者惟恐後，公待之如已失。况乎宗族之内，有之子之才耶？”相国元昆今左常侍汉阳公之领郡丹阳也，予方侨居别部，备辱嘉荐，亟游其门，当时已见君新诗盈轴，日至钤阁。夫如是，则其欢旧矣，又何疑焉？正字仍巾车撰日，视远如迩，且以俟檄召驱传车而後行者为隘，吾徒伟之。想夫趋辕门，会竹林，旆旌之下，时献歌颂，亦一时之盛也。子以贫病，不能远游，美太原之茂勋，感汉阳之深眷，送子於往，实获我心。况与君同居里樱静赏湖月，亦云旧矣。辱命为序，所不敢辞。
    ○送钮秀才谒信州陆员外便赴举序
    清旭燕居，有秀才钮氏，以儒者衣冠，访我於衡门之下。用文刺偕至。访其行色，则曰将抵贤二千石陆上饶，然後自江而西，射策上国。且上饶以伟词迈气，待东南之士，士至必循分加礼。繇是裒衣之徒，耻不登其门。故殿中韩侍御元直工为直词，尝贶若以序，故临海守李君子从父户部，皆以文艺风骚为师友，又贶若以诗。矧夫植文行於内，亲仁贤於外，强学不倦，洁已以进。今兹行也，以桂林一枝为已任，岂虚也哉？辱徵不腆，是用词达。
    ○送郑秀才入京觐兄序
    行为士本，文为身华，其或好华去本，失之弥远。鄙人结庐湖滨，宴息多暇，常默以此求士，於去年得重表甥荥阳郑公达，兼是二美，早为时贤所重。专学懿文，发於龆觯温纯积中，晦而不耀。非其行不苟合，非其道不妄动。其於服先训，食旧德，以日就章在，众君子识其将然。子之元兄，早岁登贤能之书，名声籍甚，而能在险立节，拔身幽陵，乃居谏议，乃服金紫，言忠勇者是之。今郑生驾言上国，所以展友于之庆也，亦当观光筮仕，俾花萼迭映，士林之美，将萃尔伯仲乎？撰日言迈，访子告别。予亦漉旨酒，巾柴车，与一二友出送於野。凡祖醑舱撸请偕赋棠棣之诗。
    ○魏国公贞元十道录序
    序曰：自《夏书・禹贡》，《周官・职方》、《汉志・地理》，厥後史臣，继有其书。国家将九夷丕冒，四海梯航，声朔过前古远甚。相国魏公，明诚助化育，奥学穷古今。百揆师长，十年枢衡。赞端拱无为之风，以宥天下，王佐盛业，论著形焉。尝以为言区域者，阔略未备，或传疑失实，於是献《海内华夷图》一轴，《古今郡国县道四夷述》四十卷。尽瀛海之地，穷骋胫词，陈农不获之书，朱赣未条之俗，贯穿切靡刂，靡不详究，开卷尽在，披图朗然。又撮其要会切於今者，为《贞元十道禄》四卷，其首篇自贞观初，以天下诸州，分隶十道，随山河江岭，控带纡直，割裂经界，而为都会。在景云为按察，在开元为采访，在天宝以州为郡，在乾元复郡为州。六典地域之差次，四方贡职之名物，废置升降，提封险易，因时制度，皆备於编。而又考迹其疆理，以正谬误，采获其要害，而陈开置。至若护单于府，并马邑以北，理榆林关外，宜隶河东乐安，自乾元後，河流改故道，宜隶河南。合川七郡，北与陇坻，南与庸蜀，回远不相应，宜於武都建都府，以恢边备。大凡类是者十有二条，制万方之枢键，出千古之耳目，故今之言地理者，称魏公焉。公之意，岂徒洽闻广记，以学名家而已哉？盖体国远驭，不出户而知天下。亲百姓，抚四夷，真宰相之事也。凡今三十一节度，十一观察，与防御经略以守臣称使府者，共五十，列於首篇之末，其三篇则以十道为准，县距州，州距两都，书其道里之数，与其四鄙所抵。其事核，其言详，闳览默识，精微错综，斯为至矣。德舆忝掖垣之属，承公话言，盱衡屈指，珠贯冰释，辱命授简，书其大端，辄馨斐然之辞，岂扬不休之业？时贞元知午岁夏四月，谨序。
    ○张隐居庄子指要序
    今之畸人，有隐居张氏者，治《庄子》内、外、杂篇，以向郭旧注未尽采其旨，乃为之训释。犹惧学者之荡於一端，泥於一说，又作三十三篇《指要》以明之。盖宏道以周物，阐幽以致用，内外相济，始终相发。其文约，其旨明。累如珠贯，涣若冰释。既而以予尝所斩响，俾叙而辨之。为道之用也，经天地，该万物。内化者可以泽四海，外化者可以冥是非。欣然顺物，内外偕化，得其环中，以应无穷。古之善为道者如此，洎乎性命耳目之相轧也。不胜於物，则相辨相靡刂，徇乎无涯气耗乎名声之域，心斗於彼是之境。陈蠹滑模封执逆旅，惧力不足，而群奔舛驰。庄生哀其如是，乃退广柱下之说，弛张变化，未始离乎道，用虚静恬淡无为为本焉。故其言后王抚世也，则曰静而圣，动而王，无为也而尊。其言君子行道也，则曰时命。大行乎，则返一无迹；大穷乎，则深根宁极。窒乎欲，则曰休影息迹；达乎生，则曰外形委蜕。其放言大观也，则齐彭殇，一尧桀等。周公於猿狙，比大舜於家虱；或至大适以为累，或至细乃牵乎用。斯岂穷乡一曲者所能通？故有内、外、杂篇之异。然则道之於物，无不繇也。行之者视基分随其方而揭厉之，则为家为邦，为仁为智，游之泳之，日渐渍之。化与心成，不知所自，则昧者埃躁者静。循之而愈照，冥之而愈妙。撄宁悬解，岂远人哉？隐成之意，明此而已矣。隐居者九垓，别号浑沦子，老於是学，遍游名山。无常居，不粒食。与土木鸟兽同其外，而中明也如是。向使与漆园同代，如邱明受经於仲尼矣，其颜成子、南荣<走朱>之徒与？子抠衣於君，实所辱命，粗举《庄子》之略，直书隐居之志，以冠於篇。
    ○唐银青光禄大夫守中书侍郎同中书门下平章事赠太傅常山文贞公崔谈ξ募序
    昔舜禹之代，股肱昌言，以懦杏诘郏修六府，叙九功，曰都曰俞，交修一德。殷周之际，有伊训说命太保太师旅獒金滕之书，以戴翼其代，皆有大烈，格於皇天。自三代已还，君臣感会，何尝不经纬斯文，裁成百度。太傅文贞公，寅亮德宗，致建中之理，左辅右绯，缉熙光明。居中一岁，以至大病，愍策尊名，为唐宗臣。公薨二十九岁，天子命公嗣子植为右拾遗。植乃捧公遗文三十编，见咨论叙。德舆以为君仓消长之道，值乎其时，而文亦随之。得共时则章明事业，以宣利泽；不得基时则放言寄意，以摅志气。公自门子秀士，被服荐绅，至於登大朝，莞宰政。四十年闲，作为文章，以修人纪，以达王事。惧喜怒之不中节，故有《作威诫》。惩苟得之害正，故有《重请铭》。恐匪人之干纪，故有《与就王笺书》。诮时宰之不能上广聪明，故有《台封说》。悼谷风之诗废，故有《僚友箴》。虑法吏边吏之失其官守，故有《猫鼠议》。是惟无作，作则有补於时。以至於修事功，断国论，导志通理，昭明易直。施於名命为雅诰，刻於金石无愧辞。康庄逸轨，卓荦浚发，九流六艺，鼓舞奔走。陈思王所谓俨乎若崇山，勃乎若蒸云，惟公信然。公姓崔氏，讳谈Γ字贻孙，博陵安平人。先孝公之清德，与公始中终之盛烈，勒於帝籍，藏在妒贰Ｉ公堂奥之君子，多为之撰录大较，以同人之中正，大有之刚健，中庸之明诚，洪范之攸好德。艰贞践履，出入光大，皆充基义如其文。尝试言之，天下公器也，匪皇极不义，操柄者务广通则其弊以流，纵私回则其弊以没。以是至於纪纲淆乱。官职耗废，败坏陵夷而不可为，务守者弊以隘，则窘若梏[QXDI]。於是才滞而不发，事壅而不宣，其於病，王猷，大伦圯也。及公平衡宰物，为之折衷，使文皇明皇之风，粲然复兴。崇起教化，万方同轨，道协气宣，臻至理而无疠疵。为仁由已，善善若不及，溯其心源，存乎斯文。君子曰：“观文贞之文而知其道，知其道然後知其理。”古之易易也，昔公能修先孝公之志，类其文章，赵郡李公遐叔实为之序，今植亦能修公之志，而德舆无似，惧辱命焉。凡九百二十篇，为一家之言云尔。
    ○唐赠兵部尚书宣公陆贽翰苑集序
    尝读贾谊书。观其经制人文，铺陈帝业，术亦至矣。待之宣室，恨得後时，遇亦深矣。然竟不能达四聪而尽其善，排群议而试厥谋，道之难行，亦已久矣。东阳、绛、灌，何代无之？噫！一薰一莸，善善齐不能同其器，方凿圆枘，良工无以措巧心。所以治世少而乱日多，大雅衰而正声寝。汉道未融，既失之认贾传；吾唐不幸，复控弃於陆公。
    公讳贽，字敬舆，吴郡苏人，溧阳令亻品之子。年十八登进士第，应博学宏辞科，授郑县尉，非其好也。省母归寿春，刺史张镒，有名於时，一获晤言，大加赏识。暨别，镒以泉货数万为赆，曰：“愿以此奉太夫人一日之膳。”公悉辞之，领新茶一串而已。是岁以书判拔萃调渭南主簿，御史府以监察换之。德宗皇帝春宫时知名，召对翰林，即日为学士，由祠部员外转考功郎中。朱Г之乱，众幸奉天，时车驾播迁，诏书旁午，公洒翰即成，不复起草，初若不经思虑，及成而奏，无不曲尽事情，中於机会，仓卒填委，同职者无不拱手叹伏，不能复有所助。尝从容奏曰：“此时诏书，陛下宜痛自引过，以感人心。昔禹汤以罪已勃兴，楚昭以善言复国，陛下诚能不吝改过，以言谢天下，俾臣草辞无讳，庶几群盗革心。”上从之。故行在诏书始下，虽武人悍卒，无不挥涕激发。议者以德宗克平寇乱，不惟神武之功，爪牙宣力，盖亦资文德腹心之助焉。及还京师，李抱贞来朝，奏曰：“陛下在山南时，山东士卒闻书诏之辞，无不感泣，思奋臣节，时臣知贼不足平也。”公自行在带本职，拜谏议大夫中书舍人，精敏小心，未尝有过，艰难扈从，行在辄随，启沃谟猷，特所亲信，有时宴语，不以公卿指名，但呼陆九而已。初幸梁、洋，栈道危狭，从官前後相失。
    上夜次山馆，召公不至，泫然号於禁旅曰：“得陆贽者赏千金。”顷之公至，太子亲王皆贺。初公既职内署，母韦氏尚在吴中，上遣中使迎至京师，道路置驿，文士荣之。丁韦夫人忧，去职，持丧于洛，遣人护溧阳之柩，陟逗幽希上遣中使监护其事，四方赙遗数百万，公一无所取。素与蜀帅韦南康布衣友善，韦令每月置遗，公奏而受之。服痊复内职，权知兵部侍郎，觐见之日，天子为之兴，改容叙吊，优礼如此。内外属望，日夕俟其辅政，为窦参忌嫉，故缓之。真拜兵部侍郎，知贡举，得人之盛，公议称之。贞元八年拜中书侍郎平章事，公以少年入侍内殿，特蒙知遇，不可与众浮沈，苟且自爱，事有不可，必诤之。上察物太精，躬临庶政，失其大体，动与公违，奸谀从而闲之，屡至不悦。亲友或规之，公曰：“吾上不负天子，下不负吾所学，不恤其他。“公精於吏事，斟酌剖决，不爽锱铢，其经纶制度，具在《德宗实录》。及窦参纳刘士宁之赂，为李巽所发，得罪左迁，横议者以公与参素不协，归罢相之议於公。户部侍郎判度支裴延龄以奸回得幸，害时蠹政，物议，莫敢指言，公独以身当之，屡言不可。翰林学士吴通元忌公先达，每切中伤，阴结延龄，互言公短。宰相赵憬，公之引拔，升为同列，以公排邪守正，心复异之。群邪沮谋，直道宵胜，十年退公为宾客，罢政事。明年夏旱，刍粮不给，军校诉於上，延龄奏曰：“此皆陆贽辈怨望，鼓扇军人也。”贬公忠州别驾。上怒不可测，赖阳城张万福救之，获免。
    镯帅韦令抗表请以贽代已，岁赂资粮。公在南宾，闭门却埽，郡人希识其面，复避谤不著书，唯唯考校医方，撰《集验方》五十卷行於世。江峡十稔，永贞初，与郑馀庆、阳城同徵还，公已薨殁，时年五十二。公之秉笔内署也，榷古扬今，雄文藻思，敷之为文诰，伸之为典谟，俾亻票狡向风，懦夫增气，则有《制诰集》一十卷，览公之作，则知公之为文也，润色之馀，论思献纳，军国利害，巨细必陈，则有《奏草》七卷。览公之奏，则知公之为臣也。其在相位也，推贤与能，举直错枉，将斡璇衡而揭日月，清氛而平泰阶。敷其道也，与伊说争衡，考其文也，与典谟接轸，则有《中书奏议》七卷。览公之奏议，则知公之事君也，古人以士之遇也，其要有四焉：才、位、时、命、也。仲尼有才而无位，其道不行；贾生有时而无命，终於一恸。唯公才不谓不长，位不谓不达，逢时而不尽其道，非命欤？裴氏之子，焉能使公不遇哉？说者又以房、魏、姚、宋，逢时遇主，克致清平。陆君亦获幸时君，而不能与房魏争烈，盖道未至也。应之曰：“道虽自我，宏之在人。蜚蝗竟天，农稷不能善稼；奔车覆辙，孔孟亦废规行。若使四君与公，易时而相，则一否一臧。未可知也。而致君不及贞观、开元者，盖时不幸也，岂公不幸哉！以为其道未至，不亦诬乎？”公之文集有诗文赋，修订本有状为别集十五卷。其关於时政，昭昭然与金石不配者，惟制诰奏议乎！虽已流行，多谬编次，今以类相从，冠於编首，兼略书其官氏景行，以为序引，俾後之君子，览以制作，效之为文为臣事君这道，不其伟欤！
    ○唐御史大夫赠司徒赞皇文献公李栖筠文集序
    辰象文於天，山川文於地，肖形最灵，经纬教化，鼓天下之动，通万物之宜，而人文作焉，三才备焉。命代大君子，所以序九功，正五事。精义入神，英华发外，著之话言，施之宪章，文明之盛，与天地准。赞皇文献公，以文行正直，祗事代宗，中行山立，乃协於极。初未弱冠，隐於汲郡共城山下，营道抗志，不苟合於时。族子华，名知人，尝谓公曰：叔父上邻伊周，旁合管乐，声动律外，气横人间。感激西上，举秀才第一，陟降中外，闲关代故。宣力匪躬，勤於王家，出莅方国，入居清近。由给事黄门官小司空剖符毗陵，陟明於吴，廉问风行，为四方表率。拜御史大夫，不仁者远，武皇炳然审天工之可付，公亦晓然知理道之可必。一德交感，推心合符，执热以待濯，临挚而不淑。岂斯人未得蒙公之功化邪？何造物者之戾也。始与计偕，投小宗伯书，至内外埽除之际，自为墓志，其闲响三十年。周旋官业，与斯文相为用，大凡出於《诗》之无邪，《易》之贞厉，《春秋》之裒贬，且以闳ゎ已芪曼辞，丽句可喜非法言。故公之文，简实而粹精，朗拔而章明。《书志》三篇，感慨自叙，英华特达，君子之道，有安有终。至若嘉园、绮弛张出处於秦汉之间。著《四先生》碑，美萧、文、终、邴丞相之伦，或退或让。作《五君》咏，病有司诗赋取士非化成之道。著《贡举》议，其他下属在教条，则辞语温润。言公囊奏，则切靡刂端正，触类而长。皆文约旨明，昭昭然足以激衰薄而申矩度。如昆邱元圃，积玉相照；景山邓林，凡木不植。览公遗编者，仿佛风采，知公之道焉。乌埃∫院安国之忠厚多大略，汉武以国器；壶遂深中笃行，将亦倚以为相；董仲舒言天人之际，有王佐之才。而皆不至，彼当时龌龊备位者，朝廷无虚日，又况奇衰忮害，崇党蔽善。公於斯时，道未光大，然其谟猷献替，过於当国，流风遗书，暴於天下。神之听之，介景福於赵公，纂承门训，宏大名器，三命枢机，为唐羲龙，君子然後谓流泽贻庆之言也信。德舆先公，与公天宝中修词射策，为同门生，并时筮仕於魏贝之地，声猷志气，相亲莫逆。伏思羁屑，展敬无容，猥以疏愚，承赵公至惠，忝声举之旧，无忘代亲。翊唐虞之朝，尝陪宰政，捧门中集录，悄涕见授。辞不获命，谨直书以冠於篇。远，武皇炳然审天工之可付，公亦晓然知理道之可必。一德交感，推心合符，执热以待濯，监挚而不淑。岂斯人未得蒙公之功化邪？何造物者之戾也。始与计价，投小宗伯书，至内外埽除之际，自为墓志，其严蛉十年。周旋官业，与斯文相为用，大凡出于《诗》之无邪，《易》之贞厉。《春秋》之褒贬，闳ゎ已芪曼辞，丽句可喜非法言。故公之文，简实百粹精，朗拔而章明，《书志》三篇，感慨自叙，英华特达，君子之道，有初有终。至若嘉园、绮弛张，出处于秦汉之选Ｖ《四先生》碑，美萧、文、终、邴丞相之伦，或退或让。作《五君》咏，病有司诗赋取士，非化成之道。著《贡举》议，其他下属城教条，则辞语温润。言公事上奏，则节靡刂端正，角类而长。皆文约旨明，昭昭然足以激衰薄而申矩度。如昆邱率玄圃，各玉相照；景山邓林，凡林不植，览公遗编者，仿佛风采，知公之道焉。乌埃∫院安国之忠厚多大略，汉武以为国器；壶遂深中笃行，将亦倚以为相；董促舒言天人之际，有五佐之才。而皆不至，彼不当时龌龊备位者，朝廷无虚日，又况奇衷层害，崇党蔽善。公于斯时，道未光大，然其谟猷献替，过于当国，流风遗书，暴于天下，神之听之，介景福于赵公，与公天宝中修词射策，为同门生，并时筮仕于魏见之地，声猷志气，相亲莫逆．伏思羁屑，展敬无容，猬以疏愚，承赵公至惠，忝声举之旧，无忘代亲。翊唐虞之朝，尝陪宰政，捧门中集录，屑涕见授。辞不获命，谨直书以冠于篇。
    ○唐故漳州刺史张君集序
    善乎扬子云之言曰：“诗人之赋丽以则。”班固亦曰：“赋者古诗之流也。”至若言天下之事业，美盛德之形容，皆源委於是，而派流寝大。然则体物导志，其为文之本欤？清河张登，刚洁介特，不趋和从俗，循性属词，发为英华，秉直好静，居多隐约。始以巾褐辟，历卫佐廷尉平监察御史，罢去家居。以荐延改河南士曹掾，满岁，计相表为殿中侍御史，荐延改河南。无何，授漳州刺史，居七年，坐公事受劾，吏议侵诬，胸臆约结，感疾不起。悲夫！君以伟词逸气，滞於奥渫之下，又疾卑谄细人，白黑太明，矫枉愤砺，往往过正。故其赋有云：“冶囟范知毙，龙就屠而不驯。”又云：“贱而荣兮跌而丧，痛一世之纷纶。”皆所以感慨顿挫放言，而兆忧贾祸，恒必由之。二十年闲，数免希适，志力相，斯亦从古才士之所患也。与夫胁肩令色，坐取旷贵者，岂同日哉？所著诗赋之外，书启序术，志记铭诔，合为一百二十篇。相如之形似，二班之情理，公干之卓荦经奇，景阳之铿锵葱ぃ升堂睹奥，我无愧焉。自古富贵而名靡灭者，何可胜纪。如《张君求居》、《寄别》、《怀人》三赋，与《徵相》一篇，意所有激，锵然玉振。子尝吟咀於唇吻之闲，以为傥有经梁昭明之为者，斯不可遗也已。曾不得登金闺玉堂，备言语侍从之列，伏守海郡，迫厄终身，可胜叹耶！君之孤宣猷，以子建中初同为丹阳公从事，捧持遗文，拜泣见托。开卷三复，追怀旧故，咏言击节，仿佛如闻。列於左方，传诸好事云尔。
    ○唐故通议大夫梓州诸军事梓州刺史上柱国权公文集序
    叙曰：三代之理，曰忠敬文。文之为也，上以端教化，下以通讽谕，其大则扬鸿性以舒愤懑。自孔门偃商之後，荀况、孟轲，宪章六籍。汉兴，刘向、贾谊论时政，相如、子云著赋颂，或闳侈巨丽，或博厚遒雅。历代文章，与时升降，其或伯仲之闲，齐名善价，以德行世其业，以文学大其门，则又鲜焉。
    公讳若讷，字某，天水略阳人。其先武丁生子，手文命氏，在殷周间，为诸侯国。楚灭秦迁，始居韭ぃ甘泉安邱之明德，宜昌怀侵勋力，胙土启封，三叶弥大。以至平凉公文，诞生滑州匡在县令崇本，即匡城府君第二子。纯嘏粹气，积为清和，文谊内富，英华外发。弱冠与伯氏无侍叔氏同光同游太学，连登上第，由是士林风动，一时响慕，言文章者，实归公门。永徽开耀之後，以人文求士应诏，累践甲科，极天人之际，陈教理之本，坚疏古义，纳忠本朝。自晋州霍邑县尉四迁至咸阳尉，由右补阙拜起居郎。在中宗时，尝以禁中书籍编脱缪，诏朝廷文学大官十人绪正之，而公以秩卑名重，特居其选。时拜贶於执事者，公曰：“此君命也，双何私焉？”比及已事，彼皆转职，独用砥矢之道，不得居中，出为蜀州司马，改梓州长史彭州别驾。吾道一贯，虚舟其心，士师之退黜恬然，海沂之咏歌日茂。拜歙州刺史，迁桂州都督梓州刺史，用中和清净之政，化悍戾剽轻之俗，三郡蔼然，有邹鲁之风。方谓入掌典谟训诰之文，外法十联九牧之寄，寿违其量，自古同悲以某年月日，奄捐馆舍，享年若干。而伯氏官至成都尉，叔氏官至垂安丞，皆有盛名，而无丰禄，此其所以为善者惑也。公自布衣时，与许国苏公友善，自彭原上计至京师，而许国当轴道旧欢甚，或谂公国敬异数，且以为孟晋之机。公曰：“交道旧矣，岂迁於物？若然者，是薄苏公也，所不忍为。”处之如初，礼不暂屈，其持操前定，皆此类也。知陈伯玉於下辈，卒成大名，其他所与游者，皆钜儒宿学，天下贤士。
    公殁後二十馀年，德舆先人筮仕河朔，始类公之文章为三十卷，成都府君、长安府君各二十卷。各二十卷，未遑序引，遇幽陵兵乱，故其篇皆亡。德舆既龀而孤，莫知世德，逮志学之岁，距公之下世，年逾四纪。谘谋於诸父兄，故德善行义，不得其详。至大历末，方获其文百馀篇，其学富，其才雄。有贾生之正，相如之丽。大抵以彩错峻拔，使善否章明为主，至於吻机楗於动用以（阙）其情，则《栖隐赋》、《归山赋》。体物比事，极风人之丽则，则《喜雨赋》、《悲秋赋》。倜傥闳达，以文艺自任，则《诣乐城公奏记》、《上吏部裴李二侍郎书》。叙家风世德，以识幽壤，则《司田大夫水部员外二世父墓志》。记时贤循吏。绩用行实，则《刘冯翊碑》、《梁万年郑拾遗志铭》。缘情遗词，写境物而谐律吕，则《寄蜀中旧游诗》、《蜀国吟》、《拟古横吹曲》。其馀表笺启铭赞序述，合而类之，列为十卷。盖於公述作，三之一也，幸而异日尽获公之遗文，则当求主文者为之序录。今姑举其官命事业，书於篇第之初，以自识云。谨序。
    ●卷四百九十四
    ☆权德舆（十二）
    ○昭文馆大学士壁记
    圣人南面以理天下，在崇起教化，缉熙於光明。太宗文皇帝敷文德，建皇极，始於宏文殿侧创宏文馆藏书以实之。思与大雅闳达之伦，切靡刂理道，金玉王度。盛选重名虞世南褚亮而下，为之学士，更直密侍於其中，其论思应对，或至夜艾。诞章远猷，讲议启迪，武德贞观之泽，洽於元元，厥有助焉。其後徙於门下省，景龙初始置大学士，名命益重，多以宰司处之。所以登闳古先，腴润大政，则汉廷之金马石渠，兰台延阁，方斯陋矣。按六典，常令给事中一人判馆事，每二府爰立，则统於黄枢，而或置或否，不为恒制。後二十年闲，斯职阙焉。前年秋八月，今河中司空公居之。今年夏五月，相国萧公居之。公粹清庄重，山立泉塞，苞孔门之四教，蕴洪范之三德，静若彝器，扣如黄钟，由小司徒升左辅乃莅斯职。於是戒官师，稽宪令，贵游青衿，辨志乐群，皆循其方而逊其业。且以左户之羡财百万附益而修饰之。公署书府，静深华敞，清禁之内，辅臣修居，宜乎舒六艺而调四气於此室也。初公之王父考功府君，在中宗朝为直学士，懿文含章，休有厥声。至公则聿修之宏大，贻厥之昌阜，尽在是矣。至若命馆之名，再为修文，终为昭文，改复岁月，传诸故志，前贤名氏，宜列屋壁。公以德舆交代於中台之任，踊跃於大冶之中，惠然授简，使得论次。自景龙二年李赵公峤始受命为大学士，至公凡若干人，褐而书之，所以备文馆之故实，广台臣之年表，抑公之命也，不敢辞焉。元和二年秋九月记。
    ○吏部员外郎南曹厅壁记
    汉廷尚书郎辨章制度，主文章臣草之任，东汉方冠以曹名，用诸曹功次超卓者，转迁选部。魏晋已还，其任寝剧，国家纪律昭明，官修其方，凡荐绅之化未命为大夫者，满岁皆调於毂下，启事赋录，必先有司。初上元中，天官赵郡李敬元号为称职，以覆视官簿，差次裁成，端本肇末，不得不重，乃请外郎一人颛南曹之任。其後或诏同曹郎分主之，或诏他曹郎权居之，皆难其才而慎斯举也。大抵膺是命者，多士必属耳目焉，以其公私其否之闻，不可遏也。以事之委会，吏之奇裒，因缘诡故，中若市道。居之者通则阔略，守或深刻，苟成绩於是，则翰飞不暇。登二掖，赞六职，得之夷易，疾若传置。太原王仲舒字宏中，温毅廉直，清方敦实，风概资才，迈乎群伦。贞元十年冬，繇诸侯部从事贤良对策，历左右谏列仪曹考功郎，十八年实受斯命，类能故也。於是用心坚明尢违自绝。然後以状之成，质於冢宰小宰，罢遗者不ゥ，受禄者不诬，恢恢然投其虚而芒刃不顿，君子以宏中之道为折中矣。昔《春秋》书士谷曰：“堪春事也。”《鲁语》曰：“署所以朝夕虔君命也。”今因官署而举事任，春秋邱明之志也。至若龙朔咸亨，改复之说，此皆不书。
    ○司门员外郎壁记
    《周官》司门为司徒之属，今为司冠之属。员外郎於周为上士，後数更其名，至隋为承务郎，武德初方定为今制，秩从六品上。大凡自汉魏以还，典曹理事，虽时有污崇，官有轻重，或百职耗废，杂而多端，而郎位叭唬未尝有卤莽进越非其任者。盖宗公贵仕，多由此涂出，所以储明才，练官业，必於是焉。方今车书尉候，通道旁午而斯任尤剧。彭城仲子陵，修词而筮仕，说经有师道，自博士祠部郎稍迁於兹。且以南辕铨藻之勤，久次而後至，循（一作修）性自牧，暗奖君子之道也。况大雅之匪懈，孔门之政事，古谊家法，久於讲贯，遵修砥砺，其可量耶？至若门关出入之籍，设险闲邪之义，讥而不征，守而不紊，列在令典，端如贯珠，故可略於此。仲侯以故志屋壁之隙坏磨灭，使鄙夫书而补之。贞元辛已岁夏六月记。
    ○秘书郎厅壁记
    按《六典》，秘书郎四人，从六品上，分掌四部书，以甲乙丙丁为之目。昔汉武帝聚天下文籍於广内，谓之中秘书。魏晋之际，秘书与中书，或分或合，故云职近日日月有，宜居三台之上。丞郎之位，与南宫相亚，历代辨论，与时轻重。国初思汉廷延阁之制，薄江左贵游之选，始以岑江陵、虞永兴、褚河南迭为之，厥後彬彬多文学之士。然则先王之法制，官师之训典，九流百氏，如纲珠然。学与仕皆优，而旋相为用者，其在兹乎！今年春，荥阳郑君具瞻，自泾阳尉承诏授任，郑君质重而有敏行，坦夷而含明识，且今中书相君之令弟也。方以结绶满岁，调於选部，言吏资者，积三迁而後至。今超居之，有以见择贤审官，与怡怡绰绰之道，为尽美矣。在晋郑默领中外三阁，始删烦文，而朱紫不杂。开元初，君之五考颍川府君叔祖刑部府君，皆繇礼官博士继登其任，诸父诸兄，或解巾以司雠校，或功次而奉朝请，含章筮仕，多在於斯，犹桓公武公之代为卿士，盖善於其职而宜之之义也。谓鄙人尝学旧史，能知书府官业之所繇，是俾编次郎位，彰施屋壁，时贞元庚辰秋七月记。
    ○京兆少尹西厅壁记
    汉制：三辅丞秩六百石，至东汉秩千石，魏晋为就兆郡，则曰治中，至隋则曰司马，双曰赞治。国家沿前代之故，再更其名，至开元初，命为少尹，其员二，其品四。纲纪众务，而分贰之，上助官师表则之重，而佐其慈惠，下董掾史属城之理，而推其功善。大积而不挠，中行而有伦，和协辑睦，宣明教令，非文行政事之全者，不得居之。贞元十六年春二月，诏宏农杨於陵字达夫自吏部郎中苻其职。先是达夫之佐元侯也，四入御史府；登天台也，五为剧曹郎。懿文菁华，履行直温，折中宪令，克勤细大，是宜典司名命，列侍左右，而犹以吏理扬历於浩穰之府，抑天之爱人，俾覆露於毂下耶？或姑阅其能，而将大授之耶？初西厅少尹视事之堂。大历中，其长黎氏，以胜势之近，取为亭沼，故移创於是。自後厥官罕备，居之者不推本所代，而斯宇寝废。及达夫之拜未浃旬，其僚继之，於是达夫徵缺员以循旧常，宏必葺以办攸处，用宿其业而修其方。凡所颛督，武备厩置，刑书纠禁，工徒启塞，三右曹之事，大凡天子县内之理，无不赞也，无不抗也。称职者或退其品而选於近侍，或进其材而擢为大吏，佐六官，分十联，皆基迁次然也。以旧记湮落，虑失其传，今断自太极元年而下，列其名氏岁月，俾风采相属，且为故志云。
    ○黔州观察使新厅记
    古者诸侯路寝，成则考之。今刺史颁诏条，而都府兼支郡，辩章命令，必有攸处，置者位之表也，一方之所属目焉。黔中为楚西南徼道，在汉为武陵，庄乔循江以略地，唐蒙浮船以制越，五溪襟束，为一都会。长人者急之则愁扰以走险，缓之则横猾而犯禁，故分命者得持节按部而辑绥之，视他邦授律之不若也。元和二年夏六朋，制诏商州刺史陇西李君，以中执法剖符兹土，凡四使十五郡五十馀城，裔夷岩险，以州部修贡职者，又数倍焉。察廉经理，招徕教化，以柔远人，以布王泽。先是兵火焚如之後，公堂庳陋，飨士接宾，礼容不称。君乃规崇构，开华轩，西厢东序，靓深宏敞，广厦翼张，长梁罘桑修廊股引，丽谯对起。自堂徂庭，陟降攸宁，耀凰乎光明，宣慈和以洽平，君子谓福黔人於此堂也信矣。李君敏肃而才，代为宗室吏师，先尚书尝繇大农赋政们此，凡七易守臣，而君嗣其职，老壮感泣，犹郑人宜桓武之世焉。君之长寿安也，则泉曰喷玉；在湖也，则亭曰白荆辉谏桃玻则馆曰丹水。皆得胜概，流为咏歌。及兹则兴事任力，休嘉宏大，此物此志，惠於斯人，其他可知也，其陟明可前知也。书事以志美，其古史记之遗乎？三年冬十月，兵部侍郎权德舆记。
    ○开州刺史新宅记
    《记》曰：“目巧之室，则有奥阼。”况吏者人之师，宅者章之次，君子之所宁体，诸侯之所赋事，宜以车服视其等威。汉中支郡曰盛山，所理厄狭。乾元上元之间，岁比凶灾，萑蒲相聚，戕害烧夷，州壤萧然。後之长人者，始葺蓬茨，仅蔽风雨而已。贞元八年夏四月，北海唐侯文编承诏为郡。既至，则敷宣化条，简易廉平，居者胥悦，流者自复，期月有成，三年大穰，狱有茂草，野无弃地。既均而安，既阜而蕃，官修其方，物有其容。乃喟然顾其屋曰：“是之不修，政将安寄？”度农功之隙，因悦使之众，合於古常，得其时制。殖殖广庭，渠渠中堂。堂下布武，席闲函丈。工徒不劳，里旅不烦，攸介攸止，为仁为义。君子多之，邦人宜之，其洁而中礼，俭以成德。与夫臧文之山藻，赵武之轮奂异矣。先是地无井泉，人汲江流，挈瓶悬绠，力惫用寡。乃并北山之下，习坎疏蒙，股而引之於坐种东，顺其性而流不竭，通其变而人不倦。享受以新亭，然而清，州闾幼艾，得以齐饮食而蠲疵疠矣。便安这政，触类而长，始於郡斋，洽於封内。初文编以文行馨香，为左史仪曹郎，记事而为《春秋》，含章而陈奏议。及是则推诚以爱人，条鬯而休嘉，连帅丞相，以为表率裕於才者，其无方乎！盖陟明翰飞，将激而远之於是邦也。古之成室，主人落之，宾亦发焉。德舆与文编游久，聆其功善，寓此直书，用代发礼，且以丑泉之智，因布景主管之。时十三年冬十月，文编居部之六岁也。
    ○宣州响山新亭新营记
    元和二年冬十月，宣城长帅中执法襄阳郡王路公作新亭，新营，凡周月而厥功成。书时，且便於人故也。先是郡城之南，厄狭硗确，山木不翦，谯开。公因暇日，观视原野，直南一里所，得响山焉。两崖耸峙，苍翠对起，其南得响潭焉。清Г可鉴，萦回澹淡。又其南则博敞平夷，澶漫逶迤，从古之隙地，是邦之休利。目与心会，暗然自得，悉以条陈，实蒙可报。乃量日力，计徒庸，辟於沃校成是夷道。揭东西二亭於双峰之上，相距二百步。华轩峻宇，皆据胜势，广厦疏寮，可栖颢气。碧山亘目，清流在下，跨以虹梁，抵兹近郊。因其爽垲，乃列营署，度野以步，度堂以筵，上楝下宇，各有区处，规地之广袤，分左右营部隶焉。牙门亲军而下，左至八，右至七。既而左次莽平，采石之师与宴设堂又在焉。广场闲馆，{穴叫}{穴条}萦带，可以阅军实，可以容宴豆。度羡财雕虫小技费，因悦使则不劳，巽之申命，师之畜众。楚庄之匏居，卫文之楚邱，得其时制而不烦官业，尽在是矣。初舆师所处，在郡之北偏，地泐垫下，水泉沮洳，积弊不迁，介夫病焉。至是则修武备，建长利。寝兴得安其室处。坐起以观其习变。而公又飨士於斯，娱宾於斯。公之心泰则神王，神五则中和旁达；士之体宁则气全，气全则馀勇可贾。夫然，则不出楹阶俎豆之闲，而威惠交修，上下浃洽，在此物也。以公之平粹淑均，天资吏师，昔尝四剖符，一司武，皆有利泽施於州壤。及是则贵为元侯，疏以大封，推心术而行於理所，繇属城而流於支郡，程功底绩，观发知智，亭与营之制宜乎哉！前贤之以循政闻者有矣，而遗美夜间，岂公之为而裕斯人耶？凡由此涂出者，东南抵於歙，西北抵於泾，肩摩毂击，往复自便。绝东溪有浮桥，过西亭则莲池，触池，触类滋长，皆为绝境。公以鄙夫春秋之徒也，绘而传焉。使实录於石，时三年夏五月记。
    ○洪州西山我雨池记
    山林川谷，能出云为风雨，皆曰神，诸侯在其地则祭之。锺陵风雨池，在西山洪井之北，发源山椒，派分脉散，清浅数里，汇归於兹。石壁峭绝，泉流其下，信乎精气之所回复，风雨之所蓄泄。邦人敬享，相传名之，并山北下二十馀里，有望祀之地。祠宇以神之，苹蘩以荐之，祈农望岁，於是乎在。祀之丰约，在德之轻重；报之迟速，视诚之薄厚。大夫李公，理江西三年，宽仁清净，正德利用，以黄韩笃厚之化，易吴楚剽轻之俗，里闾之闲，歌颂相闻。岁在丁卯六月大旱，公勤身焦思所以救之之道，撰日洁诚，有事於神。斋心夕往，舣舳宵济，厥明至於山下，达於祠宇。精诚旁魄，灵贶交感，通山泽之气，致阴阳之和。和气薰然，蒸为时雨，未彻奠而繁阴起，不崇朝而甘液遍，荡洒疵疠，布之休和。自时厥後，庶徵咸若，茂遂生物，登成甫田。而所治七诸侯，如公这诚，各修共封内之祀，化彼灾。为鹞福，其或散为祥风，结为卿云。纷纶葳蕤，奔走来告，繇是九江之西，岁用大穰。昔董仲舒推阴阳启闭之数，相区区江都之地，用无饥年，前史书之。况我公察廉八郡，政成化洽。人有顽薄之俗，以诚革；岁有水旱之，以德胜。庶富斯民，如此之盛也。春秋时，国有史氏，君举必书。德舆从事於公，记事之徒也。以公之仁，池之神，明德参会，若合符节，是用追琢岩石，俾邦人识之。时贞元三年八月庚子记。
    ○太宗飞白书答诏记
    太宗文皇帝飞折书十二句五十五字者，贞观十六年答右散骑常侍刘洎这诏也。吾观古之令主，未尝不虚已以纳谏；古之良臣，未尝不匪躬以尽直。然後百度贞，九有清，繇此物也。初太宗与公臣往复古义，以聪明示群下。洎退而上书。共大旨以为动神机，纵天辩，不若凝旒虚襟，以至公慎取舍而已。故沃心以纳，优诏以答。嘉其忠，故以诚词；渥其礼，故以手翰。史臣《实录》，具载其事。有都官郎中窦泉者，博古尚艺，贞元初，得其书於人间。太清宫道士卢元卿又得之於窦氏，元卿工为篆隶八分诸书，具其家法，保而藏之久矣。元和五年夏四月，子以太常斋荐於宫，师因出而示子。子乃整衣冠，离次捧视，且以见圣唐建巍巍无穷之基，在此编也。至若缥缈鸿飞之势，轻浓蝉翼之状，子敬白而不飞，子云飞而不白，稽合从美，裁成绝艺。又以见哲王之馀裕，书圃之逸品云。
    ○信州南岩草衣禅师宴坐记
    信州南岩，有清净宴坐之地，而祥师在焉。师所由来，莫得而详。初州人析薪者遇之於中野，其形块然，与草木俱。咨於州长，乃延就兹地，三十年矣。州人不知其所以然也，遂以草衣号焉。足不踏地，口不尝味，日无昼夜，时无寒暑，寂然之境，一绳床而已。万有嚣然，此心不动其内，则以三世五蕴，皆从妄作。然後以无有法谛，观十二因缘；於正智中，得真常真我。方寸之地，湛然虚无。身及智慧，二俱清净。微言软语，有时而闻。涉其境之远近，随基根之上下，如雨润万物，风行空中。履其门阈，皆获趣入，若非干元机於无际，穷实相之源底，则四时攻於外，百疾生於内矣。古所谓遗物离人而立於独者，禅师得之。呜呼！世人感物以游心，心迁於物，则利害生焉，吉凶形焉。牵挛羁锁，荡而不复，至人则返静於动，复性於情，夭寿仁鄙之殊，由此作也。斯盖出谛之一说耳，於禅师之道，其犹ㄗ稗耶！建中二年，子以使役，道於上饶。时左司郎崔公出为郡佐，探禅师之味也熟，为子详言之。拂拭缨尘，携手接足，洗我以善，得於仪形。且以为《楞严》之妙旨，《毗耶》之密用，皆在是矣，又焉知此地之宴坐，不为他方之说法乎？粗书闻见，以志於石。
    ○许氏吴兴溪亭记
    溪亭者何？在吴兴东部，主人许氏所由作也。亭制约而雅，溪流安以清，是二者相为用，而主人尽有之，其智可知也。夸目ば恼撸或大其鱼龋文其节郏检士耻之。绝世离俗者，或梯构岩冢纫结萝薜，世教鄙之。曷若此亭，与人寰不相远，而胜境自至。青苍在目，潺浮动激砌。晴烟阴岚，明晦万状。鸥飞鱼游，不惊不喁。时时归云，来冒茅栋。许氏方岸夜冢支邛竹。目送溪鸟，口吟《招隐》，则神机自王，利欲自薄，百骸六世故之内累，无自而入焉。有田二顷，传於亭下，粱之功，出於僮指。每露蝉一声，秋稼成实，倚杖眺远，不觉日暮。岁实之羡，则以给樽中，方其引满陶然，心与境冥，则是非得丧，相与奔北之不暇，又何可滑於胸中？б呋！举世徇物以失性，而不能自适，且缪戾於动静之理，君之动也。代耕筮仕，必於山水之乡，故尉义兴，赞武康，皆有嘉闻而无鸨日。其静也，则偃曝於斯亭，循分食力，不矫不躁。庸讵知今日善闭，不为异时之大来耶？子知之深，故因斯亭以广其词云。
    ○会稽虚上人石帆山灵泉北坞记
    灵泉北坞之主人曰大┷恍楣，於诸佛微言义味之中，深入圆净，以辩才实智离於二边。尝经行於邪溪稽山之下。初石帆山侣，有颍川陈公表，久挂法冠，抗迹尘外，既以自适为适，且悦虚公之风，乃舍其北坞，为公禅诵之地。公既至，则疏翳荟，刳拥肿，随其污崇，作为胜势。先是此山无泉，远汲溪流，人既劳止，而水之为用不足。公乃默以心感，恍若有通，崖兼之下，微得泉脉。及植葑石，潺沮洳，畚之锸之，决之浚之。喷若玉窦，汇为瑶池，净如醍醐，莹若琉璃。疑青莲可植，金沙在下，惠风天籁，相为虚寂。然後殖碧鲜以相接，引清流而备用，以盥以氵敕，以糜以茗。或以助火化，或以祛热，日用无穷，不知其功。使夫後学趋道之徒至於此者，则浣濯缨尘，渐渍法味，还源复性，以声荣为累，不其至哉！贞元初，州牧左常侍王君行春访道，因以泉名坞。又前代隐贤，多游践於兹，自东晋而下，谢敷王子敬支遁制道猷洪偃，皆有遗迹留於岩中。今兹公宗本之外，双互以胜概标品，徐会稽公李渤海则命其溪曰云，谏大夫齐君遐举则命其山曰玉笥，其馀冠柱後惠文者，有王氏张氏陆氏。率用仁智，乐北清辉，嘉名竞爽，以傲轩毂。日至泉下，为公宗雷，虽匡山之社，锡杖所叩，浊过也。每元关道机，演畅微妙，闻其一音，绵摄妄缘。以趋静性，居常淡然。与灵泉为侣，盖戒本其洁，定因其止，惠取其用。然後观身及泉，二俱无碍，清净洄氵复复，无入而不自得焉。问法者又因泉以见虚公之道，斯为至矣。三年春，获与公遇，俾予传信，故不敢没其美，又不敢蔓其辞。时岁在丁卯二月甲子日。
    ○司徒岐公杜城郊居记
    司徒岐国公，以盛德相三朝，以大中敷五教。帝载协和，泰阶跻平，既致用於事外。神京善地，启夏南出，凡十有六里，而仁智之居在焉。萦回岩冢左右胜术逶迤於木杪，亭台蹇产於山腹。下崇冈，冒青苍，步履平夷，以至於堂皇。四敞宾榻，中容宴豆，孤斋闲馆，幽概随之。乃开洞穴，以通泉脉，其流泠泠，或决或氵亭。激而杯行，瀑为玉声，初蒙於山下，终汇於池际。白波沦涟，缭以方塘，轻舻缓棹，沿洄上下。见烟霞澄霁之状，鱼鸟飞沈之适，濯於潺樱风於碧鲜。红葩火然，素英雪翻，芊眠葱倩，杳{穴条}回合。含虚籁以四达，溯清辉而交映。故其休沐燕息，盍簪投辖，则有呜佩拖绅，宗工隽人。金闺玉堂之宾，淑粢修态，流光含睇；回风遏阒艺，中饮笑，交欢击节。不知公相之为贵，适其适故也。《易・坤》之说曰：“君子以厚德载物。”《诗》曰：“恺悌君子，求福而不回。”惟公以德受福，帮光明昌大。每温室宴见，一人尊礼而不名，故其代天工，断国论，卓尔以冠群。后暨夫暇日之戾止於斯也，则畅天理，栖颢气，倏然以遗万物。其无方与，其不器与。昔子房赤松之游，且非代教；安石东山之赏，僻在下国。岂若公密赞化育，内谐恬旷，如春之仁，如乐之和。以君臣之交感，兼动静之极挚，从古以还，无公比焉。公之华宗，自汉建平侯徙杜陵，三守本封，几乎千祀。故城南墟里，多以杜为名，逮今郊居，不忘厥初。又以见积厚流泽，此焉往复。且公这心无町畦，寿若冈陵，昭融煊赫，未始有极。德舆谬陪众君子升公之堂，嘉招盛集，靡闲弦晦，以众美之不可以不纪也。承命遽书，刻於岩石云。
    ●卷四百九十五
    ☆权德舆（十三）
    ○两汉辩亡论
    言两汉所以亡者，皆曰莽、卓。予以为莽、卓篡逆，污神器，以乱乱齐民，自贾夷灭，天下耳目，显然闻知。静徵厥初，则亡西京者张禹，亡东京者胡广。皆以假道儒术，得伸其邪心，徼一时大名，致位公辅。词气所发，损益系之，而多方善柔，保位持禄。或陷时君以滋厉阶，或附凶以结祸胎。故其荡覆之机，篡夺之兆，皆指导之，驯致之。虽年祀相远，犹手授颐指之然也。其为贼害，岂直莽、卓之比乎？禹以经术为帝师，身备汉相，特见尊信，当主臣之重，极儒者之贵。永始元延之闲，天地之眚屡见，言事者皆市民发王氏颛政。时成帝亦悔惧天变，而未有以决，驾至禹第，辟左右以问之，须其一言，以为律度。为禹计者，亦须陈大易坚冰之诫，诵小雅十月之刺，乘其响纳，痛言得失。反以罕言命不语怪为词，致成帝不疑之心，授王氏寝盛之势，上下恬然，ㄙ忽亡国。傥帝虑不至是，犹当开陈切靡刂，面折廷辩，矧当就第燕闲之际，虚怀访决之时。方且视小男於床下，官子婿於近郡，款款然用家人匹夫为心，以身图安，不恤国患，致使群盗弄权，迭执魁柄，祸稔毒流，至於新都，不可遏也，斯可愤也。录至东都，顺桓之闲，国统三绝，胡广以钜儒柄用，位极上台。初梁冀席外戚之重，贪戾当国，既鸩质帝，议立嗣君。公卿大臣，皆以清河王蒜，年长有德，属最尊亲，可以靖人。亦既定策，冀乃惮其明哲，且不利长君，私於蠡吾，独异群议，为广议者，亦当中立如石，介然不回，率赵戒之徒，同李杜所守。然後三事百工，正词於朝，虽冀之暴恣，岂能一旦尽诛汉廷群公邪？反徇一息之安，首鼠畏懦，竟使清河徒废，蠡吾为梗，邦家陵夷，汉道日蹙。结党锢之狱，成阉寺之祸，祸乱循环，以至董旧，赫赫汉室，化为当涂，盖楝桡鼎，折之所由来久矣。彼梅福以孤远上疏，张纲以卑秩埋轮，独何人哉？而不是思也，噫嘻！就利违害，荣通丑穷，大凡有生之常性也。暨乎手持政柄，体国存亡，则谨之於初，决之於始，以导善气，以遏乱原。若祸胎既萌，则死而後已，白刃可蹈，鸿毛斯轻。奈何禹广於完安之时，则务小忠而立细行，数数然献吉筮於露著，沮立後於探筹。及夫安危之际，邦家之大，则甘心结舌，阴拱观变。岂止然也，方又炽焰焰以燎原，决汤汤以襄陵，投天下於烟煨，挤万民於昏垫，百代之下，无所指名，虽史赞粗言，而不究论本末。且出不越境，书弑君之恶，言伪而辩，有两观之诛。若当春秋之时，明禹、广之罪，作诫来世，可胜纪乎！向若西京抑损王氏，尊君卑臣，则庶乎无哀、平之坏。东京登庸清河，主明牙忠，则庶乎无灵、献之乱。大汉之祚，未易知也。或以国之兴亡，皆有阴骘之数，非人谋能亢，则但取瞽蒙者而相之，立土木偶而尊之，被以章组，列於廊庙，斯可矣。何尧舜之或咨或吁，殷周之或梦或卜？忧勤日昃之若是，然後为理耶？子因肄且嗜《春秋》，裒贬之学，心所愤激，故辨其所以然。
    ○无为先生赞
    至人无感，与化升降。全而不形，保而不荡。汛然顺物，付之自当。苟乖於是，无非溺丧。保合浩淳，先生其人。德机不发，乌兽同群。稽首元关，请涤蒙昏。笑而谓子，道不远身。支离而全，以静为君。滑之则散，泊之则存。天性者名，木伐兰薰。与时卷舒，中若浮恪{茹手}臭丝棼，无挠而真。勤而用斯，至妙之门。百昌皆化，吾亦归根。动作天纪，静为地文。鸟行无章，变化荦堋Ｇ棵无为，以镜心源。
    ○疏赞
    静专动直，惟乾之德。酌用不穷，君子中庸。矫矫二疏，知微知终。功成不居，父子清风。天子赐金，群公出祖。都门之美，焯映千古。优游衡门，本息化源。日饮醇酎，心闲道尊。人或言利，利令智昏。清行素风，可贻子孙。万物营营，吉凶相生。环中之枢，泊然遗形。中林寂寥，幽兰自荣。虽有缃桑不羁冥冥。知止不殆，古先炯戒。贤哉大夫，终始无悔。
    ○秘阁五绝圆贺监草书赞
    季，真造适，挥翰睨壁。酒仙逸态，草圣绝迹。兴涵云海，词韵金石。传於秘邱，永永无攵。
    ○画西方变赞
    惟西方有极乐国，以《首楞严》为理，其应溥，其用神。大抵摄万缘群动，会於虚寂。其次则感通信誓，为鹞福。局於世论者多，置为他方之教。惟孝子信士，仰为冥助，则像设之彩绘之，用申罔极之报。今兹西方变，即故户部员外郎赠给事中范公之孤曰传正、传质，奉为先妣博陵崔夫人既练所画也。惟夫人以淑明柔顺，光配户部，自昼哭之後，训二孤之暇，每读诵大乘微言，密诣精理。今传正等又能将顺先旨，发於孝思，於精庐素壁，合朱绿金翠之饰，天人法相，靡不严静。以夫人之福履，孝子之至诚，若乘念之游，如经之旨，当趺坐於芙蕖上品之中，生灭流妄，於是昭息。子尝心奉其教，故得赞其所以然。
    ○画释加这如来赞（并序）
    释加大圣以无碍应身，演一切法，後之人迹文字以为像设，诫明以在中，而福祉随之。伯舅武进悬丞府君，守儒门言行之训，安贞下位，其道未光。贞元三年捐馆舍，太夫人从子於锺陵，承讣发哀，茹终鲜之痛。且痛不得当哭泣之位，躬即远之事，期丧之记，礼有加等。又曰：“悲哀锺於情，而不足以为冥助也。”乃稽诸释氏说，以为幽赞交感之际，不相远也。是用徼福以作绘事，焕以金碧，穆然尊严，瞻仰之际，如至佛刹。况孝悌通於神明，圣功演乎无方。小子德舆，谨系以赞，
    五色相宣兮圣质昭明。福祥下照兮保」腾ぺぁ
    ○绣阿弥陀佛赞（并序）
    十二因缘之中，生死循环，忧悲蕴聚，非天人大圣以利刃断之，慈航济之，则沦胥颠覆这不给矣。惟阿弥陀佛化行西方，其号极乐，有生之乘念，感化之由，（一作则由於斯）。今兹功德者，清信女士陇西李氏为亡夫襄陵尉荥阳郑君再斯之为也。女士归郑，一周星而孀，凡事舅姑以孝，从娣姒以敬，佐夫以义，拊下以仁。隐约终窭，至於昼哭卫风《硕人》、《柏舟》之诗，实兼痛焉。初郑君旅人於晋，因以筮仕，成命甫行，禄未及而大病。女士方侍姑於吴，承讣加痛，宏誓徼福，荐於冥冥。纫针缕，叶用五采，青莲白毫，仿佛颦呻。彼二大士，列侍左右，比萁还猓炳耀煌煌。发於心，成於手，阿な跋致，其远乎哉！郑固善士，妻又吾伯舅之女子子也。得周知之，因以赞曰：
    西方大圣，乘念则至。写彼相好，导兹志气。冥助无方，以成郑志。
    ○岁星居心赞（并序）
    兴元纪号，皇上宅位六祀，七政贞明於上，七教敷闻於下，其有不迪不吉不庭不若之徒，皆欣然而和，ㄙ然而化。春三月，司天氏奏岁星居心宿五度，其色黄明润大，光祥帝位，积五十馀日。诏下有司，颁示中外，故臣得而言之，以形歌颂。臣谨按岁星，五帝为苍，五行为木，王常为仁，五事为貌。天意若曰，时以至仁为理，覆露露万人，洽浃生类。协夫五行，五事之用，则发於星纬，形於占应，阴骘大化，昭报成功，元符幽赞，其昭昭如是。《礼运》之论圣人曰：“以日星为纪，以四时为柄。”《洪范》之叙皇极曰：“敛时五福用敷，锡厥庶人。”发於人，格於天，天人交感，合若符节。其年秋，平河中之寇，葬其遗骸，复在世祀。班淮右之师，用宏文告，用去武备，此二帝三代所以恢令名也。於是一统类以昭德，明法制以塞违。荐礼百神，宾怀犷俗。嘉瑞美祥，纷委狎至，置之而不有。哲人端士，连茹播职，求之如已失。然後端拱於穆清，怡神於静冥，驱一代为纯诚，接万灵於明庭。斯又登迈邃古，光昭闻见，巍乎绍天统物之盛者也。微臣伏於草茅之下，沐浴仁圣，敢献岁星居心赞一章，以备周《诗》、《由庚》、《由仪》之阙。赞曰：
    皇矣上帝，降鉴下人。后王承之，制作礼文。义用清明，家尚孝仁。人无疠疵，俗以阜蕃。敷佑四方，发为天祥。重华煌煌，乃居明堂。下煦仁泽，上为祥光。岣型ǎ天人攸同。乃发五事，乃建大中。君君臣臣，德辉昭融。保佑命之，自天无穷。微臣作歌，敢备庸风。
    ○兴唐观新钟铭（并序）
    声为阳，所以发越；金尚羽，所以清彻。故凫氏工焉，法器成焉，元门揭焉。与夫乐出虚铿，立号同其功用，而信响受祉之说倍焉。兴唐观新钟者，观主道门肆仪太清宫供奉郗尊师彝素之所创也。是观经构之初，与旧钟俱当开元甲戌，距今七十有七岁，嗄先缺毁弃，法音不嗣久矣。师有环中大辨，为道流黾龙。循其照，观其妙法自然，无为而无不为，所以恢元功，宏愿力，诚修而物应，言发而响会，上士仁人展其助，飞廉回禄理其具，精乎六齐，合以万数。以心齐，以神遇；橐地籁，腾天光；无害金，无耗气。不窕不瓠，不石不播。於是登ね在悬，希声殷然，小大随叩，叩警众。周六虚而洞三界，拔九幽而清王苦。皇都人士，游者萃者。感於耳，和於心。躁者静者悬解，师之善利利物，可胜道哉！古者林钟景钟，皆铭其功，儒氏之典也。推类以镂文字，师之心也。铭曰：
    其动也悬而天，其用也虚而圆。雷大音兮集群仟福元后兮斯亿年。铿訇响亮鸿都前，上入冥兮下彻泉。然後舂容销散兮，返万物於自然。
    ○几铭
    太和熙熙，酌而用之，旁魄变化，皆生乎几。上合乾道，万物阴骘。下为人纪，百工咸秩。游沪虚无，合体浑区。乃卷乃舒，与群有居。冲用为工，方寸为炉。周行不殆，造物可侔。一以制动，寡以理众。或行其道，或藏其用。盘桓利贞，得时大行。变赞裁成，粲然文明。舒亘八极，藏之无形。山川出悖元气冥冥。故曰知几其神，孔父周文。去圣远矣，时无其人。见几而作，造形斯悟。遽生可卷，颜子殆庶。物至知之，节宣好恶。无愆五事，无汨百度。静之如渊，运之如环。得丧纠纟墨，相望其间。不见其联，莫知其然。审而用之，吾道常全。
    ○世德铭
    肃肃我祖，元鸟自天，天乙革夏，武丁相贤。手文命子，开国於权。肇荒南荆，瓜瓞绵绵。爰暨周衰，征伐下颛。凌暴纷纷，遇楚而颠。蠃吞四方，我邦用迁。乃宅陇坻，乃封甘泉。汉魏之际，德业相继。或仁或哲，亦夷亦惠。图谍葳蕤，十有三世。伊川其戎，晋化为东。九州辐裂，苻有关中。明明安邱，濡迹匪躬。二纪清夷，明谟之功。元魏以降，苴茅继封。宜昌怀牵仍世仪同。平凉，策勋於隋。乃破公蹋克其枚回。运偶圣时，土田载开。仗节建旄，自东徂西。才子六人，承家锺庆。百里同休，南宫并命。自时厥後，德辉愈盛。不享大官，世名文行。我曾王父，弱岁观光。声轶太学，名登奉常。伟节三虎，联华并芳。翰苑春生，士林凤翔。迨至王父，保和居易。人文独步，天爵自贵。展禽下位，贾生不试。至今德声，尚耸清议。郁郁世范，先子承之。大节明义，人伦宗师。行极忠孝，道冥希夷。卷舒无方，焯档笔薄Ｔ蛔游拮矗龀风而孤。不知义方，藐尔蠢愚。亦既羁觯甫习诗书。以直为师，与时浸疏。琅琅清风，剥笆吭颉＜白韧缤，是玷是辱。聿修之诫，大惧不克。夙夜以思，敢铭世德。
    ○释疑
    《记》曰：“君子居易以俟命。”《语》曰：“君子坦荡荡。”此盖视履考祥，而不忧不惧也。《易》曰：“思患而豫防之。”《语》曰：“季文子三思而後行。”此又戒慎若厉之义也。言岂一端而已哉？亦各有所当，在明者审之而已。或不能深推本末，而疑吾自若。则舟有溺，骑有坠；寝有魇，饮有醉；食有饴，行有蹶其甚则皆可致毙。无非危机，其可以尽废此而如土偶木寓耶？不然，则忧可既乎，忧可既乎？
    ○志过
    辛酉岁，子以吏役道於上饶。时左司郎中博陵崔公出守郡佐，与子语及世道，次及人伦大节，因曰：“延州之让，不其至矣。或者言吴以太伯让而兴，季子让而亡，此乃徇於一方而不超乎大方也。原夫太伯避季历，奔荆蛮，以就文武之大业，则知太伯因天下之尊周以成周也，岂以兴周为念？季子因天下之去让以全让也，岂以亡吴为念？然则太伯季子，皆以天下之心为心，兴亡曾不屑虑，彼或者之论，诚未通其旨焉。”子曰：“诚哉是言！然季子之历聘也，闻乐章，辩歌诗，皆审其盛衰以造乎微精。明闳达物，无所逃数，有所极耳。又何区区异论於其闲哉？”答曰：“子之言过矣！若季子以兴亡必然，力不能支，乘此而後三让，是利於将亡，因以沽名者也。岂可为君子？言之过矣。且以吴之存，而季子亡之；以让之废，而季子全之。中央委员使勤一国之理，理於勾吴，今亦化为古墟，鞠为榛芜曷与夫礼让之大，使千古是式？贪以之廉，暴以之仁，忍垢冒荣者以之知惧，其於为理也，不其达欤？”子乃拜受其论，退书所闻，且以志过名篇，庶乎闻义能徙之义
    ○答客问
    客问主人曰：“自古理世少，乱世多，岂真宰有必定之数耶，抑人事耶？”答曰：时风之理乱，在士行之薄厚；士行薄厚，上系於时君大臣所趣向矣。自古辅政者，或直方不试，旋见绌放；或进非其任，疾颠覆饣束。之二者，进相随，不足以形理乱。理乱者，在君臣之际，心术合符，久而成化焉。故圣与贤合，则为尧为舜；暗与谀合，则为幽为厉。其闲虽多方万殊，而不远此二道。先师曰：“人藏其心，不可测度。”庄生亦云：“人心险於山川，难於知天。”б呋！淳化为ㄤ，利胜於义久矣。被荐绅衣冠，语道德仁义，皆伟然有古君子之风。心之所师，有异於是者，则不仁而多才，且以主意为政，但虑智不足以取合，力不足以固位，而不计合之固之枉直焉。甚者则塞其聪明，道其利欲，顺非阿旨。与俱上下。以平仲之和，不如梁丘据之同；即墨之毁，不如阿大夫之誉。其风下扇，中人之域多由之，以其术易修，其用易博之为利也。持禄观望，则曰明哲保身；无所发明，则曰大直若屈；缪於义，则曰反经合道；枉於理，则曰枉尺直寻。或曰夫子之公山，或曰管仲有反坫。旁缘似是，触类涕工，舞六籍之文，以伸其邪志，迭相荐誉，号为通人。亦有务名如循实，求进如知退，虽近习不得其诚，巧历不知其数。乡原邑聚，变化周流，取美名贵仁，如转圜反掌，世教无主，荡然随之。岂曰尽然，盖寡不胜众。其甚也，灭天下之公是，瞀天下之好恶，铜刀蝉翼，为嘉重。於是民反德为乱，天反时为灾，愆阳伏阴，山童泽涸，皆此物也。及夫中外荡析，邦家О埽则相传曰：“殆天数乎！非人力所及也。”生极显尊，死有诔谥，为恶甚矣，而讥议不失。故天下之人，父教其子，兄谕其弟，奔走盍Γ以不能为耻，而欲望理多乱寡，庸可得乎？接舆、申徒狄之徒，佯狂而不复者，皆恶是也。盖在为国者澄其源流，以洒士行，示三代之直道，颁七教於国风。取如是之流，投御魑魅，示不复用，则时风厚而天下理矣。客曰：“请书所闻，以为子孙藏。”
    ○答问三篇
    或问性命。答曰：“天之於人也，赋其命，则有穷有通，有寿有天。赋其性，则有枉有直，有仁有鄙。性之不可移，犹命之不可移。使仁而直者通而寿，天下之理理也；穷而天则反是。鄙而枉者穷而天，天下亦理理也；通而寿则反是。其所系者，在天不在人，在彼不在此。吾何言哉，吾何言哉？
    或问富贵。答曰：君子之所乐也。问曰：君子岂乐是而厌穷约耶？答曰：先师尝言之矣。乐以其道处之者也，不以其道，则市井狡侩者皆能得之矣。君子之所乐者，非乐其身富且贵而已，乐为仁由已，而推其道於天下也。
    或问出处。答曰：出有二道，在所执焉尔。行道耶，趋时耶？（阙一字）居易炀兀坦夷中正，则道在已，而时不可必也。就利为害，推移俯仰，则时在已，道不可必也。若道与时叶，发纾光大，则《易》之上下“交泰”，《诗》之“南山有台”，《书》之咸有一德三适应症命是也。斯盖从古之所难也。古之处者，所以晦其明，藏其用，穷栖於嵌岩之下，与鸟兽草木之为伍者，诚角其利病，而爱基身爱其道也，岂得已之为耶？
    ○醉说
    予既醉，客有问文者。渍笔以应之云：尝闻於师曰，尚气尚理，有简有通。能者得之以是，不能者失之亦以是。四者皆得之於全然，则得之矣。失於全，则鼓气者类於怒矣，言理者伤於懦矣。或狺狺而呀口，中ㄢㄢ以堕水，好简者则琐碎以谲怪，或如鹰纬；好通者则宽疏以浩荡，庞乱憔悴。岂无一曲之效，固致远之必泥？苟未能朱弦大羹之遗音遗味，则当钟磬在悬，牢醴列位。何遽玩刃索而耽炬饵，况颠命而伤气。六经之後，班马得其门，基代号悫如中郎，放如漆园。或遒拔而峻深，或坦夷而直温。固当汉然而神，全然而天，混成四时，寒暑位焉。穆如万事大吉朝，而文武森然。酌古始而陋凡今，备文质之彬彬，善用常而为雅，善用故而为新。虽数字之不为约，虽弥卷而不为繁。贯通之以经术，弥缝之以渊元。其天机，与悬解，若圬鼻而斩轮，岂止文也以宏诸？立身不如是，则非吾党也，又何足以辩云。
    ○放言
    大凡此世，皆妄作也，又何足以滑吾真？苟虚中以顺外兮，吾又不知夫万物之荦埽为细为大，为利为害。循环出没，互相变态。至人达观，万殊一概。弊弊焉分得丧於毫厘这内，贵乎其道可以富寿，天下，贱乎无纤芥之为累者，生乎顺群物而熙熙如春，死乎智气归虚无以反吾真，则何响而非茫坑侄裼锰煨砸岳蜕瘛
    ●卷四百九十六
    ☆权德舆（十四）
    ○大唐湖南都团练观察处置等使朝散大夫检校左散骑常侍持节都督潭州诸军事兼潭州刺史御史中丞云骑尉赐紫金鱼袋李公遗爱碑铭（并序）
    皇帝在宥天下十九岁，覆露元元，柬求官师，六服群辟，辩章教化。岁九月，制诏湖南长帅中执法李公巽为江西，申命小宗伯吕公谓为之代。於是循其功善，迹其故实。百城之吏言於郡，伍府之长款於军。乡部侨旧，华颠鼋牵一其音词，奔走理下，请镂金石，以为表式。吕公以公之馨香，可覆视而不可诬也；众之咏叹，可论次而不可遏也。悉以列上，实蒙可报，乃类其言而文之云。善为理者，必因其俗而求所以便之，因其便而思所以化之。惠泽被而五教行，财用足而百志成。上下熙熙，臻於洽平。古之循吏，公之报政，皆是道也。
    公字令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水主簿。祖承允，皇任朝散大夫江州别驾。考嶷，皇右武卫录事参军。代名文行，为北州冠族。公始以典学含章，立於清朝。详平宪令，闲练程品。秉直不回，得时寝明。能抗驳论，辄还成命。人之所难，於公为易。惟天爱人，惟圣法天。俗其善利逮下也，故详试公以政事。其初由殿中侍御史为美源令，由刑部员外郎为万年令，由左司郎中为常州刺史。邦圻和宁，京邑肃清，居部考课，为诸侯表率，是皆章章已然之功也。贞元八年冬十二月，由给事中至於是邦。长沙九疑，泽国回远，徵令颇繁，物力或屈。岁杪逋负，夫家病之，人未安於里落，程不给於公上。公乃啬其经用，代其赋输，厚旋已责，过於万数，得以瞻助，使之均安。又以支郡地征，有系军实，量力调谷，减轻缗钱。经始致用，为之仓庾，时其发敛，而岁无凶荒。以封内馈饷，道路风波，转漕沿洄，僦载烦苦。亻孱功度木，为之舟楫，程其远迩，而师以足食。以邑里湫隘之不宣也，则辟其涂巷以利之；以室庐苫盖之不固也，则教其陶瓦以易之。讲功虑事，以建长利，如此之备也。稽先师之教，以进儒术。庠塾经明，岁时计偕，出入阡陌，噢咻农里。无告则加其饩，发闻则弛其征，乡无不率教者。修司马之法，以宏其事。器用犀利，赋舆辑睦，拊循以诚，少长有礼。事亲者周其供养，被病者恤以医药，士无不贾勇者。精力赋政，以之镇静，如此之至也。唯公直而和，肃而宽，缜密而智，温良而能断。秉心砥平，莅事风生，法制定於上，奇衰绝於下。故下车而安，已日而孚，期月而政成，五年而增秩，六年而进律。德风下偃，协气旁达，丕休乎哉！前後与公交代於是邦者，皆以密侍右职，来施美化，裕兹一方，其天意乎？昔弱翁次公，率以郡国理行，入当柄用。然则三湘九江之地，岂得颛受公之赐耶？太师陈诗观风，诸侯言时计功，皆前志也。暨鲁大夫请於周，而史克有《俊贰《必》之什。今潭人以德舆再拜奉命书，获知懿绩，俾章善颂，永篆乐石。铭曰：
    帝命元侯，允厘方州。郁郁李公，此焉辑柔。洞庭南汇，熊湘经介。下为度制，上以藩卫。彤袒淑澹四牡有辉。授兹介圭，辍自黄扉。吏绝私回，俗无尤违。保惠教顺，乐郊焉依。乃仓乃庾，克敏农穑。乃刳乃剡，利涉不息。乃端径术，乃导埏埴。政成事时，节费宽力。七郡清静，百嘉蕃殖。诚以爱人，滋於树德。今则去我，邻邦是式。祝公伊何？上赞皇极。报公伊何？惟金石刻。载兹声诗，永慰南国。
    ○大唐银青光禄大夫检校司徒同中书门下平章事太清宫及度支诸道盐铁转运等使崇文馆大学士上柱国岐国公杜公淮南遗爱碑铭（并序）
    通天下之志者，在大君元臣之感会而已；而天下之务者，在知人安人之教化而已。孝文御宇，贞元十九祀，统烛群生，德侔往初，建用皇极，泽流万国。淮南节度观察使左仆射相国杜公，政成入觐，乃三月壬子朔，登拜司空，秉钧居中。间一岁，上皇承末命。越八月，皇帝受神器，弼亮三圣，谟明九功。当冢宰总已之任，护崇陵因山之制，尽董经费，以颁地贡。乃作司徒，式和人则，进封岐土，命赐备厚，均齐天下之政，茂遂万物之宜。遵道宏化，匪躬宣力，中外之重，必归於公。初公之入辅也，制诏副节度使兵部尚书王公为左仆射，代居师帅。州壤乡部，鳏孤幼艾，蒙公之化也久，感公之惠也深，郁陶咏叹，愿刻金石。王公累章上请，公辄牢让中止。至是复以邦人不可夺之诚，达於聪明，且用季孙行父请史克故事，故德舆得类其话言，而铺其馨香云。
    公字君卿，京兆杜陵人。不书名，尊大臣也。清明廉直，温毅宏重。易简之道，本於健顺；忠智之谋，发为事业。虑善以动，得时大行。其初筮仕，州府交辟，韦尚书元甫实为已知。始自掾吏，掾吏，累为命介。盈庭斗辨，积岁疑留者，片言以听断；含冤自诬，具狱论杀者，覆视而全活。江介吏师，以为神明。由殿中侍御史转主客员外郎工部郎中，再为抚州刺史，以御史中丞领容州刺史经略使，入为金部度支二郎中，复兼中丞，超拜户部侍郎，出为苏州刺史，属受代者以忧痊换饶州刺史。明年以御史大夫领广州刺史岭南节度观察使，徵为尚书左丞，复以御史大夫领陕府长史陕虢都防御观察使。岁在庚午以礼部尚书至於是邦。《禹贡》淮海之域，职方东南之奥，产金三品，身早万室。控荆衡以沿泛，通夷赵之货贿，四会五达，此为咽颐。初公之至也，岁丁骄阳，人有菜色，於是息浮费以悦之，蠲杂征以利之。夫家之税有冒没者，免其罪以购之；废居之豪有委积者，盈其直以出之。濒海弃地，茭刍填淤，一夫之勤，百亩可获。终古遗利，沛然嘉生，成於指顾，得以蕃殖。先是营部未葺，ゲ治赐辏介夫半寓於仁祠，公聚或委於支郡。公用虑材用，量事期，辑中权，规大壮。百堵皆作，三军宁宇，辕门言言，夏屋耽耽。可以张射侯，可以容宴豆。爰居爰处，而武备修矣。巨廪崇构，罘稍拼＃缩以板干，积如京坻。得盖藏之宜，协出入之制。多黍多徐，而礼节行矣。连营三十二，积谷五十万工以悦使，人以乐成。又溉雷陂，以溉穑地酾引新渠，汇於河流，皆省工费，而宏利泽。俄授左揆，竟参大政，加徐泗濠等州节度使。先皇帝在宥天下，推恩彭城，顾怀旧劳，复命其嗣。使得以州师建节，而公以二郡进律。惟公镇定一方，心平德和，言仁必及人，言智必及事。生聚教训，勤身急病，视阖境如枨壑内，抚编人有父母之爱。因其习俗而均安之，识其惨舒而导利之，仕六朝而时推元老，逾二纪而再掌邦赋。扬美化於方志，流淑声於命书。其牧临川也，地参闽玻人本轻惰，化彼游手，敏於农功。坚旧防而时其蓄泄，当大旱而我有阌辍Ｃ克赆绯洌归诸有司，克变输将之勤，不亏公上之入。因获羸利，悉赊困穷，其总司计也，权重轻以平物力，受此要以均财征，厚生而不匮，量入而有节。当一人注意之重，尽三接沃心之言，宰司沮伤，不得久处。其镇南海也，服岭阻深，族类猜害，涂巷宦，钒＝恿，忿忄酉嘁颍郁攸斯作。公乃修伍列，辟康庄，礼俗以阜，火灾自息。南金象齿，航海贸迁，悍将反覆，远夷愁扰，吏困沓贪，商久阻绝。公乃导其善利，推以信诚，万船继至，百货错出。邕部绝徼，裔人自擅，诱掖招徕，以威以怀。朱崖黎氏，保险三代，种落盘互，数犯吏禁。公麾偏师，一举而平，犷俗率化，原人得职。共登左辖也，纪律修明，清万事之本。其理分陕也，惠绥浃洽，宏二南之化，必宿其业，而修其方。崇庸大绩，其昭昭如是。而又博极书术，详观古今。谋王体，断国论，其言有章，听者皆竦。作为《通典》，以究理道，上下数千百年闲，损益讨论而折衷之，佐王之业，尽在是矣。
    公之先，在汉则建平敬侯，有立宣之功。在晋同当阳成侯，决平吴之策，隽贤，寝明而昌。以至曾祖讳行敏，皇银青光禄大夫荆益二州大都督府长史南阳郡公。王父讳悫，尚书右司员外郎丽正殿学士。烈考讳希望，历鸿胪卿御史中丞，再为恒州剌史代鄯二州都督西河郡太守襄阳县男，赠尚书左仆射。惟南阳德化，茂於列藩；惟右司文雅，重於中台。惟仆射有文武器任，克扬风绩。其督鄯州总节制留府，数与虏确，奋其威谋。夺盐泉，吞河曲，城便地，置新军。剖符惠人，理行第一。以先大夫代德丕烈之若是，公能聿修而宏大之，凭厚贻庆，为不诬矣。居镇十三年，愿修觐谒，拜章十上，西向涕泪，上难其继，慰勉而已。公以述职在於庇人，纳忠在於荐贤，密疏请以王公为代，诏为之贰，暨公之至也。由大司冠为大司马，以副车戎装，伏谒和门，礼容渥命，宠耀藩服。介圭得请，丹毂载驰，勋籍裨校，乞留遮道。初谕以温颜，终肃以军法，既告令尹之政，卒获子牟之心。《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”又曰：“神之听之，式谷以汝。”则岐公永享鲐耋，如冈如陵，不待瞽史而前知矣。惟王公师长论道，如公之位；阜俗抚封，如公之心。且以斯人响慕，三岁愈甚，大惧公之功德，寝而不章。初抚广人，皆镂坚石，以摅盛烈，及兹而追琢者三矣。古所谓信让以莅百姓，则人之报礼重；其在是乎！铭曰：
    惟天惠人，惟辟奉天。利建元侯，於藩於宣。文武杜公，端诚炀亍；洽陕服，聿来兹土。辟我舄卤，长我禾黍。乃建营部，乃新廪庾。成师足食，比屋安堵。里闾熙熙，衍沃无无。十有三年，慰安斯人。雪泣抗章，血诚上陈。结恋明庭，不私其身。权善交代，如公之仁。考祥视履，宜锡蕃祉。寅亮三朝，是毗是倚。密勿中构，矢其谋谟。乃升司空，亦作司徒。九赋既平，五教式敷。中外之重，惟公是图。彼都人士，饮公之德。彼土乐康，系公之力。永言介福，祝我岐国。稽合声诗，於胥篆刻。彼泉而实，彼石而泐。公之德耀，永永无极。
    ○唐故义武军节度使营田易定等州观察处置使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事范阳郡王赠太师贞武张公遗爱碑铭（并序）
    维唐十二叶，皇帝纂大统，建中中。始初清明，敷佑下土。稽四征六服之理，阅先正宗臣之籍，流庆斯复，遗风可怀。繇是博陵上谷列侯二千石元僚司武从事亚旅，上共故府太师贞武公功德，请铭於碑，以示厥後。乃诏小司徒臣德舆，因地域之名物，酌军师之宪令，举而叙之云。
    公讳孝忠，字孝忠，其先燕人。八代祖奇，北齐右北平太守，封右北平王，齐季丧乱，实开边隙，代有长技，轶於外区。曾王父靖，乙失活部落节度使。王父逊，部落刺史。父谧，早袭先职，来朝上京。星环北极，输君长之贽币，鹏变南溟，发边关之导译。拜开府仪同三司，他日以公之勤，累赠至户部尚书。公雄姿正志，沈毅英达，传兵符於百胜，袭王爵於九代。年未弱冠，入侍明庭，才为异伦，射必命中。以日舻ブ信爱，受秦仲之车服，自他有耀，至是来归。时凶宗御天下四十馀载，习文事而去武备，人不知战，恬於已然。幽陵首祸，谷洛忄匡骇，公迹染污俗，心坚本朝。岂求生以害仁，将蹈难以明义。史羯继乱，犹居劫中，质其所恃，无路自奋，闲道旁午，密陈嘉猷。俄而成德军节度李宝臣锡姓抚封，同信臣之任，就义若渴，推心於公，综其都军，以壮支郡，乃策崇勋，累居大官。凡军师之禁令，攻守之奇正，成德之重，必咨於公。邻帅猖蹙，皇赫问罪，公出自上谷，觇於贝邱，冠徒六万，将犯中冀，乘辕外响，方阵而前。公以驷介千数，飚，驰急击，{冖米}入其阻闪攻其坚，敌人力屈，昏夜引去。迁御史中丞，封范阳郡王，寻拜易州刺史，加太子宾客，以军之辑歧途多於郡，以郡之班制叶於军，文理武毅，交修四畅，师贞人和，为列郡表仪。初公与宝臣，感慨於少年之场，周旋於多难之际，迎导善气，切靡刂良规，若骖有靳，如势斯濯，异时自代，前定於公。且曰：“舆师之心，勋力之冠也。”俄而寝疾，喑不能言，犹以手指北，瞠然注目。既而恶子阻命，阴交匪人，因丧以干纪，专地而图祸。公骤谏不入，飞章上陈，请以州兵，首遏乱略。优诏拜工部尚书兼御史大夫恒州刺史成德军节度使，一人注意，四履专征，纠合诸侯，连收城县，败之於束鹿，走之於常山，以至斩首，且无遗策。转兵部尚书易州刺史易定沧等州节度观察使，锡军号曰义武。
    时三分恒阳之地，录功有差，而群帅侈心，或怀觖望，太行而东，疆场日骇，且有从约，皆为假王。公居其腹心守正持重，玉立於磷缁之际，鸡鸣於风雨之中，静柯劲草，在我而已。彼朱滔者，以燕啖公，夸大煽结，讠寿张指斥。公乃出和门以莅从，援叭找允男模义利之闲，死生不惑。且曰：“悬官之所以赋军宿兵，下尺一之诏者，在排难捍患而已。吾徒之所以乘坚驱良，佩丈二之组者，在毕力致命而已。碎首涂地，吾无悔焉。”一心事君，四面受敌。俄属京师急变，銮略时巡。时太师西平王以禁兵自魏来援於我，於是与公决策，赴行在所。公素约以伯仲，又申之婚姻，分锐师，选良将，授以赴蹈，使居颜行，断金之契。匪石不转，定山东为已任；坐制群疑，清毂下为前筹。行戡大憝，赤诚相照，血涕交颐，西平繇是建大勋，立大烈。而公亦静深以制动，贞厉以代谋，使其徒散约，而无亡矢遗族之费者，公之功也。前此拜尚书在仆射，至是同中书门下平章呈，贞元元年就加司空。凡受律行师，十有一岁，承宁诸侯，减黜不端。动有节制，人斯爱戴，赡助其供养，赙补其礼丧。拊循接礼，劳徕安辑。辅以正德，而不怵於邪；济以守忠，而不回於利。章灼卓异有初有终。其居凉国太夫人忧也，手植松贾，倚庐於墓，感致瑞祉，诏旌其门，终身之哀，加人一等，不遗故旧，皆以器使，戏下多善吏，庭中无留事，虽古人之感怀，无以过焉。春秋六十二，以七年三月，感疾薨於位。德宗皇帝不视朝三日，册赠太傅，诏郎吏吊词，礼赙以加。其後累赠太师，易曰贞武，追封上谷郡王。《易》之《大有》曰：“信以发志。”《礼》之《中庸》曰：“诚之不可扌巍！蔽┕推本於是，暗然而彰。德宇宏大，色容厉肃。长才经武，奇表出伦。乔枝戛云，以直上雄。剑发匣而耀颖，始以天宝十载，受诏即戎，授范阳郡洪源府右果毅，破九姓突厥，改上党郡漳源府折冲。乾元初转左左郎将，实镇飞狐之地。实应中拜左武卫大将军，加金印紫绶，历左金吾大将军兼太仆卿殿中监。以至於专席宾护，剖符建牙，载居六官，乃进左揆，变和鼎饪，平理水土，真食大封，异姓而王。积功伐以崇厚，履信顺而光大。壮武之後，远继公台，富平之门，时推德器，岂徒然哉？
    嗣子今司空同中书门下平章事延德郡王茂昭，以全才休绩，保大宣力，戴翼天子，抚征诸侯。常以工部尚书建瞬┝辏以刑部尚书循方伯之职，特诏所理郡为大都督府，经历右仆射司空，丞居代官，南北军卫，爪牙上将，同气分职，宠冒一时。侯王则银黄相映，子弟乃金埒对起，流光贻训，共信矣乎！二十年，延德王以介圭四牡，来朝京师。德宗沃心嘉叹，燕喜蕃锡，如韩侯申伯故事。顺宗继明，崇德报功，及居台宰，进掌邦教，敦喻还镇，涕就涂。今皇帝以道御天下，烛明理本，闲岁再入觐，为守臣黾龙，乞留京师，以奉朝请。坚若金石，激以肺肝，服勤王家，丕赫宸眷，感念勋节，顾怀义方。直以郑武公醒公汉韦平父子，古先懿铄，举集公门。二邦幼艾千夫长百夫长，沐浴风烈，怵惕慕思。是仪古工，以永光耀，斯不朽之事也。拜君命之辱，而传信焉。铭曰：
    天秉日星，亦有风霆。君用文德，亦资武力。太师矫矫，生我王国。时或艰壮直。大蹇朋来，其心不回。好谋而成，义路乃开。博陵上谷，地直析木。既夷狡童，则理长毂。威谋抗励，命赐渥缛。回回盗泉，剥凹斡瘛７参宜履，与之丰福。士皆贾馀，人以仰足。雕戈衮章，裕此一方。追锡吊祠，礼优职丧。司徒袭庆，道叶仁圣。三朝戴君，皆受四命。觐礼煌煌。嘉猷洋洋。湛露彤弓，威仪有光。甘棠蔽芾，邵伯所憩。缁衣改为，郑国之诗。仍代洪烈，邦人戴之。永言置怀，乃刻斯碑。
    ○大唐四镇北庭行军兼泾原等州节度度支营田等使开府仪同三司检校尚书右仆射使持节泾州诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王刘公纪功碑铭（并序）
    贞元十有八年秋九月，皇帝以安定节制南川郡，王昌之休勋懿绩，与邦人台老人咏叹声颂，诏掌文之臣某，论次其词，以就金石。臣拜手稽首，祗若休命。於是考侯王之表，稽赞命之书，采太常景钟之义。而系辞曰：
    惟元后聪明齐圣，以临於下；惟荩臣厉翼庄诚，以奉於上。上下成和，协建皇极，此南川所以感会神武，发扬硕肤。公嶷然持重，为国保障，理泾人十五年，政成事节，师以律成，人以富教，智若蓍蔡，动如风霆，内总端揆，外崇长伯，八旒七章，元裒赤舄。有南仲方城之略，有充国劭农之绩。君使臣，臣事君，发舒震耀，事业光大，其理然也。公姓刘氏，彭在人，少沈毅尚气节，得大《易》之师贞，《春秋》之武经，肇自幼学，揣摩感概。天宝末年未弱冠，从河南节度使张介然东讨林胡，以劳署易州遂城府左果毅。其後所奉之府，则李太尉光弼刘司徒元佐，或尽护车赋，率先颜行，是为腹心，苑以金鼓，军之善政，无不参焉，师之右职，无不综焉。迁至开府仪同三司，於列卿为太仆太常，於御史府为中丞大夫，历太子詹事左散骑常侍工部礼部二尚书，异姓而王，真食其赋，凡三益封，至二百室。
    初拒史朝义也，宋州郡将，委以捍城，贼锋持久，力屈引去。又皆留其戏下，剧虏济以利兵，钩援临卫，环城传堞。公以淮海屏蔽，实系於斯，血诚怒发，士气旁厉，周月坚拒，援师实来，以惬惬之危，走婪婪之狄。始佐宣武军也，任当委重，往必投艰，既定彭城之急，旋假濮阳之守，主忠信以任患难，整偏师以立奇功，奋茯材谋，多所克获。抗希烈而壁宁陵也，以徒兵三千，组甲五万登陴搏战，且逾四旬，激众扶伤，竟申九拒。夜间救淮扬，拔大梁，或倍道以赴，晨压其垒；或鼓行而进，终覆其巢。於此二役也，擒翟晖，虏郑贲，师不留行，甲首山积，然後穷追急击，至於许昌，渠魁窘困，终以泯灭。凡三与虏确，而河汴之闲乃平，皆公之为，而元佐任公之效也。故旬岁闲，累居大僚。贞元三年，朝廷以五原盛秋，式遏侵轶，诏公驷介，北出护边，有逗挠犯令者，立斩三百人以徇，传校肃然，感凰芬啊６戆荼揪京西行营节度使，虽拊循行师，未有分地，而车服恩礼，已如守臣。明年迁四镇北庭行军兼泾原等州节度使度支营田等使泾州刺史，是拜居秦之北地，汉之回中，俗修武备，而尚气敢。自马司徒、段太尉秀实之以威望德声，怀宁边部，其後祸朗老，疆场萧然，或依违选懦，日阙而已。昆夷游骑，时及我郛，西门不启，南亩益蹙。公曰：“兵以奇胜，亦以严终，冠不可玩，在吾彀中矣。”於是建长利，规远略，程日力，兴人徒。西城平凉，开地二百里，据弹筝峡之荩北城保定，深入百馀里，捍青石岭之固，凡七城二堡，有坚甲利刃，制彼卫厄，绝茯驱侵。公之封内，遂菝鹣，昔之瓯脱，今有市列，井树之闲，犬鸡相闻。东诸侯勤王之师，得以宁宇，而双因士之馀勇，求地之遗利，荷戈而战，拥耒而耕，出闻三捷之绩，居尽四支之敏，辟彼黾鬼停麦禾蔽野，亦既悦使，而皆乐从。十二年就加尚书右仆射，威功既成，教化既明，里闾有丰年，亭鄣有吉语。其或四方之旅，谒急於公，则耀威於长武，纳将於归化，皆禀睿略而奏成功，十五年，条军市之租，上献天府，数下至十万以赡东师。锐於为国远虑，数言边事，蓄资力，修赋舆，思欲大举冲击，收功绝域之外，岂徒使朝那阴密，缓带安枕而已哉？
    惟公环姿硕量，倜傥英伟，文理武毅，冠於群伦，云蒸风行，交感至用，志气申而功业大，宠嘉集而名器崇。至若勤身惠人，劳徕安集，遵守条职，贯通典彝。有行父事君之心，有考父益恭之德，可以表率，发於纯市面上，宜基长保富贵，为时元老。昔尹吉甫美宣王任贤使能，作《江汉》、《丞民》之诗，惟圣人感人心以和平天下，惟贤臣协圣谟以镇静方国。则皇帝之注意，南川之陈力，是信是使，有严有翼，敷宣景化，浃洽休德。不然，则被边戴白之叟，披肺肝，排阊阖，而胡为来哉？叙武略所以扬天声，美元侯所以流王泽，敢附雅颂，式昭德音。铭曰：
    天地健顺，三辰光润，君臣感通，一德庆信。皇明照烛，保合休运。亮采有邦，登昭杰隽。帝曰乐意时，硕勋。爰自偏师，干不庭方。席胜无前，援陈下梁。尔战则克，尔谋则臧。公拜休命，藩宣赋政。介圭畅毂，抚是安定。其猷克壮，上协仁圣。沛然成功，执德之柄。乃峻垒垣，垒垣崇崇。乃艺黍稷，黍稷升伞３鲇腥袷Γ入为良农。保就滋殖，时公之功。武经辑矣，文事亦理。十有五年，肃清边鄙。宜登介祉，永锡遐纪。告类纳忠，以毗天子。皤皤泾人，俯偻上陈。肃肃王命，命兹下臣。采获诚词，章明异伦。镂此贞石，辉光日新。
    ●卷四百九十七
    ☆权德舆（十五）
    ○唐故光禄大夫检校太尉兼中书令成才尹剑南西川节度副大使知节度事兼管内支度营田观察处置统押近界诸蛮夷西山八国云南安抚等使上柱国南康郡王赠太师韦公先庙碑铭（并序）
    万物本乎天，人本乎祖，乃立宗庙，以安神明。德厚流光，追养继孝。顺而下之曰义，等而上之曰仁。国家稽合礼文，损益前载，崇功贵仕，得祠四室，於王制酌诸侯二昭二穆之义，於祭统见君子尽志尽物之诚。惟太尉中书令南康郡王，懿文经武，保合昌运，左右德宗，格於皇天。始恢陇坻之旅，终化岷峨之俗。贵为上公，位极元台，克肆忠力，乃图孝享。作新於京师大安里，古者扬其功烈，铭於祭器，近古以鲁钟卫鼎，追琢先德，不若镂文字於丽牲之碑之为详也。乃谨而书之云：
    公姓韦氏，京兆本陵人。自扶阳重侯用经明至宰相，後裔蕃昌，德与位偕。积十六叶，至六代祖范，字元礼，以字行於代，仕周为车骑大将军，入隋为沂州刺史，启土眉阝城，易名曰庄。实生孝恪，雅有文宪，武德初由侍御史为洛州别驾。生司农府君讳机，为第一室。端诚正志，休有厥声，专对出疆，艰贞复命，著《西征记》以献，太宗嘉之。剖符澶州，修起儒术，三典卿曹，陟降屯夷，操持贵幸，不避疆御，善理宫室，得其时制，史氏书之，为唐名臣，以夫人陇西郡君辛氏配。司农生坊州府君讳馀庆，为第二室。清和修洁，履道不回，历右饶卫兵曹参军，以至二千石，以夫人武功苏氏配。坊州生赠太子少保府君讳岳，为第三室。方严贞干，政事修明，在武后时，以直忤旨，由太原令移佐睢阳，出入四纪，绩宣中外，历殿中监，剖符八州，庐海潮虢，眉徐卫陕，所至之邦，有威有怀，凡再追命，以夫人扶风郡夫人窦氏配。少保生赠太子太师府君讳贲，为第四室。盛德循行，含章自牧，历蓝田尉，淑声流闻，上纂崇厚，下贻风训，凡三追命，以夫人凉国太夫人优氏配。噫嘻！自扶阳至眉阝城，积丕烈於前史，自考庙至显考庙，流炽昌於後叶，列於爻，储厥义方。故南康郡王苞五常，贞四教，秉灵杰，出含道。中立初誓偏师，建奇功，捍大患，立大节。以儒衣法冠授律凿门，佩亚相之印绶，修元侯之节制，就加宗工，入掌金吾，抚征全蜀，命赐备厚。由地官转天官，参总端右，平章宰政，进中书令，加司徒太尉。戚钺鬯，凿宓窀辏有严有民办，乃蔚乃赫，忠厚博大以阜俗，信廉仁勇以成师。南蛮纳邸，西羌解辫，象胥译戎捷，乐府陈夷歌。守正持重，推诚毕力，开地通道者九千馀里，生聚教训者二十一年，天文纪功，刻在金石。暨德宗弃天下，太上居谅ウ，危言急病，体国忘身，毅然君子之道，卓乐大臣之节。永贞元年秋七月，考终命於理所，策赠太师，有司奏谥曰忠武公，自庙成距今，凡八年矣。以公天子守臣，安危注意，不得视涤濯，承吉蠲。而元兄国子司业聿，实奉朝请，荐其常事，孝友而才，称於士林，初公之仲兄曰晕，屯田员外郎赠邓州刺史。叔氏曰肇，太子左庶子兼御史大夫赠左散骑常侍，咸以器望而延裒锡。公之夫人赠魏国夫人张氏，其祖祢与外王父，皆秉国均，为天下华腴。嗣子工部员外郎行立，衔恤无怙，齐丧中礼，大凡四庙之支，旁尊群从，ピ赫昭融，不可胜书。至若质明光近，沐浴盛服，虚中以理嘉荐，匪懈而无违心。大鹣采蚱耄馨香条鬯，既思其志意，若闻乎容声。洞洞乎，属属乎！有以见举十伦而备百顺。昔素王之以战则克，以祭则受福。其斯之谓乎？司业悼手足之凋落，感春秋以凄怆，永怀明发，俾篆斯文。铭曰：
    新庙有恤，静深奕奕。孝孙匪懈，元衮赤舄。洪阀章章，乃侯乃王。汉称扶阳，唐有南康。二十三叶，沛然蕃昌。四室崇崇，斯焉享尝。烈烈南康，温良能断。谋猷樽俎，文下桢干。踞之西，听销散。井络之下，天文昭焕。抚封全归，冥漠德辉。聿修孝享，家法无违。以昭以穆，以嗣以续。和气婉容，┓遗胧臁Ｗ铀镄〈螅罔不祗肃。神之听之，报以介福。
    ○大唐浙江西道都团练观察等使润州刺史兼御史大夫河东郡公薛公先庙碑铭（并序）
    古诸侯五庙，大夫三庙，庙在其国。圣朝以官品制室数，侯伯理外，而庙在京师。共或觐於明庭，入为孤卿，则吉蠲懿信，展敬受福。居常则冢介子姓，荐其常事，亻爱然录然，追养继孝之义重焉。元和五年，岁直庚寅，浙江西道都团练观察使润州刺史大夫河东郡公薛公苹建先庙於长安县永安里，其祠三室。初薛之先在殷为左相，在周为侯国，至汉御史大夫广德，为宣元名臣。从广德十三叶至後魏安西将军涪陵侯谨乃分五房，又四叶至隋礼部尚书道实。道实生皇尚书议曹郎德儒，德儒生宝积，济齐润三州刺史扬州大都督府长史。宝积生代州定襄道行军司马待诏，公之曾也，为第一室，夫人京兆韦氏配焉。司马生卫王记室太子司议郎赠太常少卿侃，公之祖也，为第二室，夫人范阳卢氏配焉。太常生京兆府奉先县尉赠工部尚书顺先，公之祢也，为第三室，许国夫人吴氏继夫人同郡裴氏配焉。惟司马以兵枭同略，恢武经边备，惟太常以端士雅文，仕王国宫朝，以至先尚书含道安卑，四命官而再结绶，始仕巴西，与杨国忠为寮，比及操柄，锐於引重，赋诗谢绝，不悄就焉。独用义方，以振家法，积厚馀庆，河东公实承之。公忠敏廉直，和恒简惠，为政事吏师偏差文章，为声诗所施在《乐》、《易》，所至有风采，京邑肃清，虢人理平。今皇帝驭天下之妆，推择方任，联命为湖南浙江东西三道长帅，历御史中丞，就加御史大人，凡三方二十郡，皆据蕃善地。人受其赐，班制规为，四封宜之，乃创庙貌，以严祀事。楹阶俎豆之饰，俭而中节；祠陬录鲋仪，质以肃敬。水草陆产，血毛幽全，柔嘉涤濯，怵惕凄怆。思志意以如在，交神明而来格。君子曰：“祀之忠也”，其若是乎？初公之伯氏仲氏曰莱曰莘。许国夫人之出，而代宗从母母弟也，劳谦淑均，不自骄盈，以功次奉朝请，皆至赞善大夫以没。公之母兄曰芳，雅有器干，为北都命介，由御史府入为秘书丞，亦不至大官。抑代德锺美，朋三寿而享五福者，其在季乎？昔鲁以宫受祉，卫以埔统缧，酌用古义，揭於兹碑。其铭曰：
    宗庙祭祀，礼之重事。峻竞佣，尊仁安义。薛为诸侯，爵列春秋。在汉广德，亦居大夫。厥後驶停三祖五房。如山崇崇，如水汤汤。河东桢唬纂服周汉。乃蒸藩卫，乃长邦宪。词宇硕曼，瞥⒓渭觥Ｇ蟊Σ换兀降福孔皆。入室出户，周旋敬斋。丽牲有碑，乃琢乃镂。河东孝享，永示厥後。
    ○唐金紫光禄大夫守司空同中书门下平章事充太微宫使上柱国燕国公于公先庙碑铭（并序）
    国朝之制，二品已上祠四庙，三公品第一，虽有始封，亦不敢逾焉。元和五年，相国司空燕国公立新庙於京师兰陵里，司空公以文武伟才，肆勤纳忠，外贞师律，入作公相，以乎乎水土，以调乎阴阳。深惟祖祢尊尊之义，昭穆亲亲之道，乃图庙食，以永代德。公姓于氏，河南人。七代祖谨後魏柱国在将军，周太傅三老燕国文公。六代祖实，周大左辅，隋赠司空燕国安公。五代祖象贤，骠骑大将军会昌定公，惟三叶有大勋力於北朝，乞言而为妒罚体国以全至公。四代祖益州郫县令讳德威，夫人京兆韦氏。曾祖绵州显武县令讳元范，夫人北海王氏。王父赠刑部尚书讳汪，夫人北海王氏。烈考赠司空讳埃夫人构太夫人京兆韦氏。凡宗庙之数，郫县为初室，显武为二室，尚书为三室，司空为亲室，其配各以夫人氏，交神明之道也。惟郫县显武，遵道服儒，廉退洁修。且曰：“邴曼容陈仲弓，吾之师也。”故仕不过六百石，而以理效闻，尚书沈冥善闭，含道特立，以处士燕居，至於没身。凡三追命，至大司寇，先司空广大而静默，恭俭而好礼。合《二雅》，循四教。推明理古之学，贬绝非圣之书。恬智交养，黾颐不惑。起家益州东阳主簿，四徙官至宁州真宁县令，又再转至泗州司马禄至卑而仁及物，道未泰而志不慑，公卿大夫之闲，尊有道而疏利权。天宝末，宰执擅朝，恶茯刚介不附已，故官止郡佐。而庆延身後，朝典加恩，亦三追命，自密州刺史吏部尚书以至於论道焉。长子颇，专良有士行，终洋州司户参军。冢子<丕页>，贞干强敏，程功赋职，历户部侍郎，以公事贬泉州司户，赠楚州刺史。幼子顷，吏理清明，仕至长安县尉。司空公即第三子也，英朗闳达，刚方博厚，才可以捍大患，学可以析群疑。弥纶中朝，则尚书郎京邑廷尉皆有懿绩；惠绥外服，则湖苏虢陕二千石察廉克宣功化。繇山南东道节度使平章事入觐，居中策拜显尊，绍文公安公之爵地，展尽志尽物之诚敬，凄怆怵惕，精明吉蠲。《诗》云：“春秋匪懈，享祀不忒。”司空当之矣。又曰：“以妥以侑，以介景福。”先公宜之矣。公状先公之行，其大略曰：“孔宣父应聘历国，困而老于洙泗，我先君宦学於天宝之年，而操之者甫、忠（谓林甫国忠）先君能无穷乎？”又曰：“小子不敏，不通先君之大道，不识先君之大行，不肖之罪也。”类是者千馀言，其《太史公自序》之风，可以论撰，酌之偿器。德舆外王母，公之从母也，故其门中风训，获周知之。忝备重任，在公下列，公以庙铭见授，顿伏上闻，尊严咫尺，实奉面命，其在传信，不敢蔓辞。铭曰：
    燕文三老，弼魏佐周。安公定公，亦播厥猷。郫县武，一同丕矩。尚书司空，三命追崇。义训忠教，公台诗怠Ｄ朔夤实兀乃建新庙。新庙是宜，膻芗告祠。齐明盛服，乃顺乃时。卑静以正，如亲听命。求福不回，孝孙之庆。刻铭斯碑，以代埔汀
    ○唐故东都留守东都汝州防御使银青光禄大夫检校吏部尚书判东都尚书省事兼御史大夫上柱国扶风县开国伯赠太子少傅杜公神道碑铭（并序）
    岁在戊寅夏五月甲子，居守天官扶风公以病就第，考终命於京师永命里，春秋七十四。越三日丁卯，追命为太子少傅，秋七月甲子，归全於万年县少陵原。前此又诏有司，以卤簿鼓吹，饰其仪法，以德以劳，以荣以哀，馨香光大，为宗工表式。公讳亚，字次公。汉建平侯延年二十一代孙，曾祖元道，皇右千牛。王父含章，皇上郡司马，赠岳州刺史。烈考绎，皇忻州秀容县令，赠左散骑常侍。公承积德之淑灵，禀中和之粹精，山产扬休，得时大行。历谏议大夫给事中，再兼御史中丞，繇睦州刺史入为邢部侍郎，三兼御史大夫检校礼部吏部二尚书。正色於朝，而文宪损益；懋功於外，而藩服轻重。宣力以肆勤，纳忠而爱人，稽於法制，导以善利。魏昭子能理大官，赵文子能恤大事，足以断国论，谋王体，殆不可及已。早岁州里举经明，既授初命，以为大厦之材，不可以植培雎Γ荒箱橹翼，不可以栖榆枋。於是初服燕居，博通群书，深探理古之道，焯见天人之际。天宝末，盗秽两都，宣皇在岐，褐衣召见，前席三接，宝贡昌言，以扶大统，乃以处士授校书郎。其後三辟大府，五登郎位，清议善价，必归於公。大历中，宰府擅朝，交利崇党，司谏八年，嶷然贞厉，尽规时疾，天下直之，权臣既诛，乃擢左曹。先是魏壁未下，东师既老，密疏方略，深图理安。再勤皇华，大布清问，导以善气，洒其他肠，不宁方来，克协宸虑。故先皇今上，皆以公之才，可以大受。姑以九牧四征，试其多能，锺陵上游，提封七郡。命公以谦问之政，师役之後，因缘烦费杂征逋赋，尽削其书，未逾年而庸亡自占，与夫家相半，能厚下矣。函关陕服，介於周秦，命公以藩屏之任，化用清静，身为律度，里游薹腿，府庭无诤词，四封之内，幼艾相贺，能去烦矣。河灵蒲坂，陶唐所理，命公以尹正之重，地本沃饶，化之纯俭，尽以解梁之盐，归於有司，凡缗物钱之息其出，池泽之赋其入，岁一万万率皆罢废，不以利为利矣。扬州葆强，都会庶富，命公为节制之帅，日讲军实，岁修职贡，师贞人和，政成事时，河渠填淤，积岁为病，乃酾二浸於蜀冈之西，浚旧坊以股上，顺地泐而启闭，涤源导滞，力省功倍，邢沟之人，受其赐而歌颂之矣。勤学在公，尽瘁其身，上思裒优之礼，乃命保鹬任。昔在成周，三后协心，公率其道，宽而有制。且以洛苑汝坟，弃地可辟，籍其介夫，颁以稼器。岁皆登成，人用洽和，地官以之省费，游手以之务本。分正七年，厥後用加，徵还京师，日俟其复。天则不吊，竟孤人望，夫人范阳郡夫人卢氏，茹未亡之哀，既虞而终。无子，以犹子某为後。悲夫！初公文章合雅，议论经远，见知於太尉房公樱受辟於卫国杜公鸿渐；以志气才业，英华博厚，合於彭城刘公晏、赞皇李公栖筠；以道义经术，研几尽性，合於司徒杨公绾、司业张公参。或以公得时中之道，或以公有事外之致，皆曰：聆次公之言，可以书绅作宪。至於博约後学，章明远至，有阙里之善诱焉，有平舆之深鉴焉。噫嘻！昔汉武帝以韩安国为国器，高向谓董仲舒有王估之才，当理平之时，或蹇或徙，止於御史府胶西相，竟不得总秉国成，扶赞化育，则公之位望，终不相配亦如是耶！昔鲁视丰碑，卫铭埔停近古鼎不以窆。追琢介石，褐於道周，参鲁卫之遗也。公从父弟太子宾客黄裳，德位相伦，友悌相辉，功衰之丧，加人一等。以德舆辱公之知，俾论风烈，惧词之不敏，而无愧焉。铭曰：
    昔在周邦，实宪吉甫。於惟杜公，亦备文武。武弁峨峨，玉声锵锵。公在左垣，羽仪周行。钩膺濯濯，文马翼翼。公为元侯，表率方国。推诚导利，兴事任力。陟恪清时，作稽忠德。冢宰是职，周郊是式。宜永介福，如何不淑。寿堂幽，衤遂印荣饰。勒铭於兹，山石无极。
    ○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置等使正议大夫持节梓州诸军事守梓州刺史兼御史大夫护军赐紫金鱼袋赠礼部尚书卢公神道碑铭（并序）
    惟卢公讳坦，字保衡，涿郡范阳人也。代为北州冠族，曾祖审经，皇齐州祝阿县令。祖河童，徐州丰令。父峦，明经上第，赠郑州刺史，仍代以六百石，廉厚有循化。先君子名经澡身，旷僚追命，至公始处耀发舒，ピ赫显尊，乃举较略，以施金石。公始为同州韩城宣州宣城巩县河南四县尉，监察御史裹行殿中侍御史内供奉，真为殿中侍御史户部员外郎，寻转库部员外郎刑部郎中，皆兼侍御史知杂事，拜御史中丞，除右庶子，又以御史中丞为宣州刺史宣歙池观察使，入为刑部侍郎，转运盐铁使户部侍郎判度支，又以御史大夫为梓州刺史剑南东川节度使。元和十二年秋九月，薨於位，其年六十九。
    公含章特达，刚健銎实，粹温而有远犹，忠厚而无流心。自周圻满岁，令声籍甚。时宰得君，实公之私，（阙一字）其熏灼，不受慰荐，徐用常调，复还洛都。其仕外台，赞佐东都，守臣寝病，中贵骄暴，以甲士五百，栖於府中。众情怪骇，虑有急变，公感慨愤怒，以正词让之，匪人惭悔，回慝不作。其佐转输，事任循明，河之旧防有梁公堰者，发决岁久，为之浚理，锺水导滞，厥猷茂焉。李督运，贪猾无状。公端正中立，用十年不徙官，与从事李约、李陵暨今相国裴晋公相继引去，其在宪司，贞厉闲邪。元和初，天子悯人之重困，徵贡之无艺，方任受代至京师，尚修任土者，俾论如法，赦令悬焉。梁闽二镇，首奸斯禁，公立奏劾，使待罪於朝，多士竦听，四方风动。李兄诛也，既绝属籍，有司请发其先墓，自淮安而下，悉皆夷之。公谏曰：“神通有佐命勋，乃国之宗臣，守官以死，奈何一旦以泄剩而戮斩九原？”上改容响纳，特给五家洒埽，冥冥之下，将加法而加恩，君子多之。其在宣州，岁丁骄亢，顺其发敛，以救艰食，阔渚田於壅弃，置各食於乡亭，多方爱人，人用饶给。或曰：“持力肋矣，盍上献乎？公曰：“勤人市恩，所不忍也。”出军食缗钱四十万以代征徭，为秋官领使，去冗食百辈。自江而南，均输池泽，委分部大吏，得命其属，以能否进退，公不挠焉。责其成以骛功，吏采其要，而得均节。其为地官也，以府帑之羡，缮终南宫，百堵皆兴，六职以严，备边力啬者费大万兵食以饶，亭障以安。有临淮守前莅事於代北者，或告其畜马百驷，且有奇种，事下於公。公使从事覆之，上遽命小黄门按之。公曰：“如是则廷臣可疑，近习可信，臣不敢奉诏。”疏三上，上方感纳。七年，河流毁西受降城，城守以闻，宰臣请徙於天德。公曰：“河决不过退三四里，功费无几何？天德黾鬼突卦叮非所利也。”时之宰臣议异，故公议格，而有梓潼之命。其後城守以忧死，人工之者人归咎而戕之，尽屠其家，天德几乱。公之前知，若著蔡焉，梓人自井络扌延灾，侵淫乱略，逮公至也，理之如家。杂征牟利者去之，边防虚籍者实之，底贡之外无异献，吏禄之差有恒给。师贞人勤，政事和理，镇安一方，而大庇庇荫之。柩醺髦引，鳏孤哀送，自妻阝中至剑门以五百里，祭奠相属。有诏赠礼部尚书，不视朝。命著作吊祠，法赠加数。母弟前绛州刺史常师，以器望历中外，以友爱重人伦。长子介，寿州霍邱尉。冢子大炎，前明经调拔萃，以地势嫌抑。次子大福河南府参军。幼曰瓒，未仕。大炎、大傅茸伸妒甯福与伯季竭诚信，以明年正月日，谠犰抖都谷水之阳先封，礼也。
    惟公早精六学，尤邃三《礼》，晚节究观历代史，端诚正议，宏达卓越。历於大朝，名致直言，秉刚履险，不疚不合，茕茕然有史笄酢⒓橱鲋遗风。序宾树善，锐於简拔，同升诸公者十一人，并列於藩者若干人，喜士睦亲，造次以之，用之不求备，求之如已失。洪范之攸好德，大雅之人鲜克举，惟公有焉。某建中末与公同为丹阳公从事，中岁左户请为郎，及兹建牙，壤地相接，周旋出入，殆四十年。今圣朝多士如林，永怀旧故，凋落向尽，保衡又没，可胜恸耶？公之记室大理评事罗立言，状公之行，将诸无容之请，牵课鄙惫，词达而不文。铭曰：
    卢公懿懿，戴仁抱义。其用不器，迪简在庭。大猷是经，穆然仪刑。再贰六职，两居方国。人用景式，溟波卿云。天矫轮ィ奋其翼鳞。物情未直，寿宠未极。生死纠纟墨，洛师旧乡。谷水之阳，先人所藏。孝子悌弟，乾肝焦肺。宁此後载，刻饰黾螭，发扬声诗，传信在兹。
    ○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置静戎军等使光禄大夫检校尚书左仆射使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫郑国公赠司空严公神道碑铭（并序）
    昔周以淑逦韩侯，奄受北国。晋以黼冕命士会，乃将中军。惟郑国严公讳砺字元明，再总方任，实颛兵柄，采饰昭融，与功化俱。初公从祖兄太师冯翔忠穆王，政成於梁，勋在盟府，公以支郡二千石护和门赋舆。太师既没，德宗命公为代，於是都尹守，开幕庭，佩亚相之印绶，建元侯之麾节。守之以义，和之以仁，器局宏厚，姿仪硕大。每务根本，不沽名声，勤身七岁，绩用大洽，优诏就加礼部尚书。永贞纪号，井络上变，军司马因守臣这丧，席凶器以要好爵，而又劫蜀人，围梓潼。天子旰食，西南愁扰，公毅然飞章，条上方略。请以汉中之师，率先进取，画山川之厄塞，调饣军馈之名物。出其不意，可以鼓行，嘉猷急病，慷慨忠壮，实蒙可报，克厌帝心。乃命将严秦，授以机略，自汉源至神泉，凡数十合。其闲下剑门，覆汤口，收剑州，破契丹。命裨校可提弥诛斩虏之特将文德昭，然後分秦险阻，溃其心腹。或设伏以遮击，或出奇以夹攻，我常贾馀，而虏始夺气。以至於援鹿头，清岷峨，旋禁旅於天上，快灵诛於阙下。赋车友情以悬束，备糗粮以飞挽，虑之於始，倚以成功。故墨诏曰：“士季定克蜀之谋，叔子建平吴之策。”惟君知臣，其至矣哉。公博贯书术，研几易象。始以处士诣草堂禅师无相修桑门之法，邦乡督勉，甫释巾褐，为梓州元武尉，本道表为遂州兵曹掾。大历中，西戎不虔，疆场大骇，领偏师援灌口，实茂蕨劳，谦卑不居。建中末，太师以藩卫之崇，当孝文省方之运，推择从事，导迎属车，岂伊异人，在我族类？拜大理评事，充节度巡官储待百牢，以奉行内。转大理司直，改华州司兵参军，节度使李元谅署为推官，以忧去职，既除犹毁。太师以武备为重，将才实难，表为太子司议郎兼监察御史，左广之戎政，辕门之後奄，无不综焉。俄拜兴州刺史，宽明简惠，以靖边部。居一年政成，复修军志，终继二冯之化，而居八命之尊，投艰履险，勋伐章灼，盖裕於才能，而推於忠厚然也。元和元年迁尚书在仆射，三蜀既平，拜梓州刺史剑南东川节度观察使，且以资阳阳安等六郡四十馀城隶焉，加地进律，畴庸之典也。四年感疾，春三月甲申，薨於理所，享年六十有七。追命司空，吊祠有加，嗣子天兴尉公甫，衔恤茹毒，奉公之丧，以其年秋七月辛酉，葬於京兆万年县凤栖原，从象数之吉也。
    惟公之先，自两汉二隐，湛冥善闭。曾王父哲，闳览博古，郁为闻人，早囊危言，靡刂切后党，繇荆王府司马出为剑州刺史，因徙家盐亭而休老焉。大父顺，恬淡不仕。父审微，义方贻训，圣朝以孝理天下，赠工部侍郎。公之诸祖父，或著作秘书，侍讲东朝；或含章射策，剖符居郡。群从兄弟有太师之烈焉。其他履台郎二千石者，率以才行自赞，惟公以文无害，历掾吏部从事，发扬武毅，奋迅军籍，分阃授钺，为时信臣。循理遵职，好谋善断，明利害之向，习俗化之变。司马迁所谓扶义倜傥，不令已失时，其有功名也宜哉。林锺埔停先古之制，所以论次懿绩，章明永久，门吏孝子之心，其可没乎？以德舆尝志太师之墓，亦草兴州之诏，耳目事实，其词不诬，是焉篆刻，以表神道。铭曰：
    地中有水，利用行师。於惟郑公，藩屏清时。蜀川横溃，人用怪骇。公披肺肝，请埽蜂虿。赋车誓众，沐浴斋戒。吉语日闻，嘉猷是赖。以犒以馈，闲关感慨。如飞如翰，斧岛甏蟆＜壤砗褐校乃迁梓潼。武以贞师，文以抚封。八旒七章，妈长宗公。乃倚乃伏，如何不淑。树贾苍苍，墓门肃肃。立兹介石，永表陵谷。
    ○唐故光禄大夫检校尚书右仆射兼右卫上将军南充郡王赠太子太保伊公神道碑铭（并序）
    昔伊尹相汤，伊陟相太戊，若有一德，格于上帝。其後伊籍以敏辨仕蜀为将军，伊馥以勇力佐魏为司空。旷辽绵代，复缵休绪者，曰南充郡王讳慎字寡悔。刚毅勇悍，鹰扬鹗立，劳勤四朝，终邕一心。涉览《春秋》、《战国策》太史《天官》、《五行》之书，用善射中鹄，补广州绥南府折冲都尉。丁太夫人忧，以毁瘠闻。初公之孤也，幼不知先子之殡，将诙尊，日号於天。魂交神<辶Ф>，岢细校壤而权之，率礼无违。大历中，岭南裨将哥舒晃盗杀其帅吕崇贲，以乱窃据府中，南方萧然。江西连帅路嗣恭承诏出师，命将孟瑶暨公讨之。公以水陆士徒，分道鼓行。晃之谋主苏涣、骑将王明悦，鸱张蚁聚，皆据厄害。公曰：“寇不可玩，胜无幸焉，毒之酋腊，尽在是矣。疾力交ㄏ，必亟吾中。“乃舂其喉而溃其腹，斩首三千级，下韶州。其明年，战於把江口，水道湍悍，戈船趑趄，公浮筏钚剑迎风纵焰，寇之ㄡ没於水火者，终夕有声。又明年，军於渭口於端州於潮阳，次於广州。冬十月，斩晃涣於泔溪，扬其首以徇。幕府上功，拜连州长史，授抚虔江三州别驾。建中初，德宗训齐万方，端正百度，以梁崇义负阻江汉，未尝会朝，诏东诸侯分道问罪。公实领江西偏师，而统於希烈。希烈以牒书署公汉南汉北兵马使，公明智牢让，独率所部兵大破翟晖於蛮水，俘徒三万以至於斩崇义。平江汉，厥功居多，希烈爱公愈深，公惧之愈切，一旦决与数骑遁归。既而希烈以急变闻，且赂公以坚甲善马，为之反间。密诏嗣曹王即讯，因俾论公如法，公方握兵符在境上，微闻有命，敛手就召。曹王挹公名义，伟公姿材，取酒为寿，交欢感泣，手疏上列，辨其冤诬，委之先偏，激以自效。乃略黄梅，次长平，遇剧贼韩霜露，引满中股，毙於万众之前。其徒，相蹂蹈，死者十七八。拔蔡山，取蕲州，降山冠李良，领斩州刺史，剖符为王，加御史中丞。兴元巡狩之岁，使臣底贡，次於蕲口。时希烈已屠陷大梁，遣其腹心杜少诚引劲兵绝江流，公以行师七千，列树三栅，破之於黄冈。少诚遁走，斩骁将许少华，封其尸为万人冢，进围安州。希烈遣其甥刘介灵来援，击於应山。生得介灵与郭嵩、李廷玉，降七千人，收户一万四千人。夫妇男女，耕桑安堵，乃督安州，加御史大夫，真食百室。二年五月，引兵攻随，走康叔夜於厉乡，获马牛轺重，以益军实，表伪署刺史李惠登为之刺史，终以理行闻。十二年，用久次就加右散骑常侍，後三岁天子以公积功劳，使中贵人持命书金印，即本郡授公节度观察使，且裂齐安为支郡。寻诏公兼统荆洪潭三道之兵，讨叛於蔡，败之於三州港，营於义阳，战於申，斩级千数。有诏班师，就加刑部尚书，进右仆射。今天子嗣位，拜章入觐，真授右仆射，俄检校左仆射卫将军，坐细故退为右卫将军。明年，复检校右仆射兼右卫上将军。元和六年十二月晦，寝疾薨於光福里，不及悬车者二岁，追锡太子太保，同盟诸侯皆使其命介恶化吊祠视丧事。明年夏五月庚申，葬於万年县某原，卤簿骑吹如彝礼。初公之曾王父皇太子通事舍人澄，生左卫长史悦，悦生赠太子太保衡，公之祖祢也。积善馀裕，追崇以大，惟公以武毅通文理，砚席楷隶心师自得，感概出伦，谈辞如云。起南方裨校，屡陷军陈，势若猛鸷，不辞剧易。急病而益裕其才，履危而不昧於邪，悃忄葜兄保为中兴名将。以至於授英荡，题龙泉，有功烈勋劳於天下。脱剑荐绅，从容汉廷，徼循师长，文武二品，启体归全，追荣宫师，岂徒然哉？公之息，男十六人，其家嗣曰宥，左领军卫将军押右神策军牙门之职，能率义训以扬家声。初公来朝也，诏宥以侍御史领安州刺史，由二千石入莞南北军，教忠移孝，情礼尽在。宥以鄙夫与太保同居里樱且以理命遗缄，辱徵斯文，表诸神道，不敢诬也。铭曰：
    在殷保衡，负鼎而相。惟唐南弃，推毂为将。泔溪之刑，岭表乃平。蛮水之捷，汉南以清，蔡南以清。蔡凶滔天，曹邸鼓行。公率武旅，迅如风霆。斩春安陆，连下剧地。专城建牙，宏大名器，交修威怀，较著功利。介圭会朝，脱ε师帅。南宫端右。武候缇骑。沐浴休明，保完富贵。岁降娄兮月大吕，一气散兮无处所。系甲车兮马鬣封，九原夕兮音容。褐此介石，厥声无穷。
    ●卷四百九十八
    ☆权德舆（十六）
    ○唐故江南西道都团练观察处置等使中散大夫使持节都督洪州诸军事守洪州刺史兼御史中丞骑都尉赐紫金鱼袋赠左散骑常侍崔公神道碑铭（并序）
    博陵崔公讳某字某，仕至御史中丞洪州刺史江西都团练观察使。元和七年冬十一月某甲子，启手足於郡舍，享年五十五。皇帝不视朝，衤遂以左散骑常侍印绶，命郎吏吊祠。明年十一月，隈苟都河清县先正之大墓。又明年，其孤仲谟，纂其代德家法，命书愍册，请刻石系辞，且自本曰：炎帝之後，秦夏里黄公廓，汉东莱侯伯墓，东汉长岭长る，济北相瑗，晋左仆射洪之代也。洪七叶至北刘礼部尚书文恭公圣念，圣念四叶至君曾祖知晦，应销声举，授衮州金乡丞。王父瑜，朝议大夫忠王府谘议，赠太子宾客。烈考灌，再为沣州潭州刺史，以御史中丞领湖南观察使。当宣武之际，用恺悌修政，为代吏师，优诏锡今爵。推理行第一，神道缪，遭罹戕害，他日以君之勤，赠太子少师。君慈和修洁，平粹文敏，以勤身之功善，扬积厚之风类。始以门荫词河中府参军，历邑丞廷史从事，察视凡南台外，三为殿中侍御史。尝以公事贬台州司马，对立面帅表於理下，旋以上介入拜侍御史，迁考功员外郎度支吏部二郎中商常二州刺史，以至按部抚封，为太子守臣。所居可纪，渐渍光大。其为郎中，考课经费，弥纶综核，三剧曹无留事，濒江郡国，仍岁夭疠，而浙河之东，凶旱特甚。悬官恤然，临遣使臣，发吴之公聚，赈越之艰食。君受载驰，仁声先翔，噢咻よ怛，布施优裕。不乐宴私，不尝酒肴，东人鼓舞，感动肝膈。其为常州，漕引河渠通申夏二浸，以宣利泽。郡有听断之下，有如神明，及处方任，为仁由已。凡封逋负数千万夫家病焉。君曰：“不旷然大贷，无以休息。”悉用条上，尽蒙可报。然後均列城之田赋，去都府之烦弊，吏措手足，事无尢违，仁矣哉！《诗》称仲山甫“柔嘉维则”，申伯“柔惠且直”，惟君亦“柔而立”，“温良而能断”，教训导利，外宽内明，函达於雅故，勤施於政事，稽《洪范》三德，其甫申之柔乎？凡历柱下史东曹郎，皆居代官，列郡一千石方帅执法，皆循风训，江湖之闲，壤地相错，蒙君父子仍代之泽，岂天意之裕斯人耶？鄙夫久贰六官，与君周旋甚熟，顷忝宰府，详知报政，迨兹居守，而仲谟俨然焉。衰疾不文，直词传信。铭曰：
    矫矫少师，莅湖之南，播遗懿兮。抑抑常侍，在江之西，施美利兮。仍代元侯，宽明辑柔，政乐易兮。此物此志，四封茂遂，古循吏兮。宜永介福，百然锔矗左貂衤遂兮，河清鲜原，羽葆翻翻，潜智气兮。有涯必尽，流此淑闻，斯可贵兮。刻饰丰碑，崔嵬黾螭，永为识兮。
    唐故成德，军节度营田副使正议大夫赵州别驾赠寿州都督河闲尹府君神道碑铭（并序）
    《诗》之《小雅》曰：“尹氏太师，秉国之均。”《大雅》曰：“王命尹氏，戒我师旅。”然则人为天子三公大夫，参掌文武，故吉甫有作宪之美，翁归为兼备之才。周汉之还，似续忠厚。今义武军节度使相国延德郡王司徒公之从事曰澄，从公来朝。朝有赏典，式宠戎略当簪法冠，就怀罔极之恩，愿回追锡之命，司徒嘉焉。以其词列上，先皇帝孝理天下，愀然曰：“俞。”繇是辍功次之迁，遂饰终之泽。乃三月丁酉，有诏赠澄之先人正议大夫赵州别驾锬为寿州都督，行夫人吴郡陆氏为吴郡太夫人。绶璜珩，光耀幽窑，哀荣所被，名教多之。澄又稽甲令，绎家牒。以漏泉告第之恩，有螭首黾趺之制。於是传诗，而系辞云，都督以讳为字，天姿刚健，经术百氏，阴符六韬，皆所讲习，通其旨奥。天宝初举进士不第，幕府上功卢龙府别将，稍迁瀛州高阳县令，历恒州司法参军藁城令。宝应初以太子中允兼恒州长史，锡金紫绶。广德中迁易赵二州别驾，节将推其才，表为营田副使。理二县，佐三郡，劳徕安集，周爰图虑。以饥馑之岁，丁师旅之殷，敷其慈和，得以安静，议者以鲁仲堪、庞士元方之。既董大田，宝居上介，俗知礼节，师以阜饶。方陟劳课，奄然大病，以大历七年秋七月，启手足於恒州灵符里，享年六十一。以明年夏五月，窆於藁城县东子乐原。夫人岚州刺史道之孙，密云令昌嗣之女，能以仁顺，洽於宗姻，昼哭既除，丧十四岁，以贞元四年冬十月，殁於道州，以十一年冬十二月谘桑从鲁礼也。有子三人：长曰浑，唐县尉。次曰涛，赵州司功参军。皆不幸短命。澄即其幼子也，尚学理文，敏信诚厚，雅有悃忄荩不随波流，山东士大夫多称其名义。由北平尉为定州功曹掾，辟司徒府，主其谋猷。每怀戎章，驱疾传。陈赋舆之事，明利害之乡，叶於中权，皆有功效。洎元侯入觐，天子录功，宾僚传校，命赐优重。而登永怀霜露，愿贲邱封，感於宸衷，盛此徽数。君子曰：“是举也，有以见尹氏之孝思，都督之流庆，上公之与善，元首之加恩。以风四方，以厚士教。”虽澄之未贵仕，其所以宏助者多矣。初都督之祢曰本古，仕至常州武进尉。武进之父曰正义，历许相宋三州刺史司农少卿。司农之父曰良，终沧州司马。司马之父曰文哲，仕隋青泗濮陕宋笙嗟戎荽淌繁究ぬ守大理卿户部尚书。皆有德善，扬於官业盖二雅遗烈之所从来远矣。德舆门人兰陵萧籍，与澄为寮，同在公府，状其往行，兼列命书。忝贰邦教，敢忘耸善。乃为铭曰：
    尹氏代律，聿修文武。自周绵汉，炳耀圭组。懿懿都督，远承丕矩。方骋夷涂，俄归野土。庆延嗣结，职佐藩垣。远从上台，来翊天门。追饰二尊，辉荣九原。密印画绶，集擞阈。官才掾吏，迹重知已。恩回大君，泽及先子。以尽忠养，以宏孝理。褐立贞珉，芳馨在此。
    ○唐故右神策护军中尉右街功德使开认仪同三司守右武卫大将军知内侍省事上柱国乐安县开国公内侍省少监致仕赠扬州大都督府
    ○孙公神道碑铭（并序）
    元和元年冬十月，内省少监致仕孙公寝疾，薨於京师广化里私第，享年若干。十有一月，有诏追赠扬州大都督，法赙布绢，各以百数。明年十一月，葬於泾阳县之某原。命妇诸孤，家老故吏，以服劳诏禄恩华太赏之不可以不识也，请镂丰碑，褐於鲜原云。唯圣唐仁泽汪埽威灵鸬カ担乃法辰象，以严武师。惟录宗创新军於北落，克靖患难；惟德宗置中护於内朝，而为总制。翊宸严以宣七德，正师律以张四维，勤劳警巡，柬拔忠厚，不失於正，克保其终者，惟公有焉。
    公讳荣义，字某，其先吴郡人也。轩裳延耀，本冠邦卿，版籍推迁，幸来京毂，今为京兆泾阳人。曾祖た，皇右金吾卫中候。祖庭玉，赠兖州刺史。父知吉，皇开府仪，同三司行右领军卫大将军知内侍省事上柱国魏国公。或徼循筮仕，道在安卑；或麾节国恩，义彰追远。以至於先公贵位，名重前朝，宏内省之事会，受大封之徽命。承休袭庆，终践代官，裕蛊教忠，备遵家法。公端良谨重，洁白详明，事无尢违，心必诚信。至德中，策勋至上柱国，起家掖庭局监，转掖庭局丞宫闱局令，再为内谒者局，叙品至朝议大夫。恩锡章服，又加中散大夫，贞元十七年充右神策军护军中尉判官，才浃辰，迁内常侍，充副使。越翌日，兼右街功德副使，十九年拜右骁卫将军，充右神策军护军中尉右街功德使。明年有诏知内侍省事，岁中加特进右武卫大将军，封乐安县开国男。德宗弃天下，顺宗谅ウ，整训爪牙，勤宣翼戴。进骠骑大将军，益封光安县公，食邑一千五百户。今皇帝践祚，以年疾加侵，固辞戎政，重违诚恳，恩礼旧劳，拜开府仪同三司。既积沈恙，累间陈乞，乃下优诏，遂其致政之请焉。初公以大历中奉使交、广，裔夷啬祸，有梁氏寻氏聚为冠蕃，公与守臣决策，潜师尽殆，南服以清，厥奠茂焉。建中中，将军许庭游将命北蕃，公为之介，属张光晟票校其众与阴方为仇，野心烦言，将逞憾以报，才全智免，终靡盐而归。俄而希烈干纪，淮滩痪浮Ｊ苤兄迹合兵符，取桂岭湘川之众，益汉阳夏口之镇，以当剧贼，且护成师。收应山，援安陆，凡鄂之成绩，公有助焉。寻又盐庆州行营兵马，皆奋策画，用宁边鄙，暨夫拊循爪士，参赞禁营，乃升副车，超践中尉。讲军志，循武经，比诗人祈父之职，得易象贞师之义。承睿谋以决胜，授群帅以懋功，肃录然安人而禁暴，雄雄然由中以制外。积劳不伐，受宠若惊，恩波深而守以慎惧，爵禄厚而不萌侈汰。其或方国问遗，岁时交欢。公曰：“有齿以焚，古人所诫；无胫而至，廉士不居。”外不易於人，中不易其操，泛然虚受，悉助军实。强力匪懈，推诚在公，或籍在行闲，而法干吏理。苟简书所至，必械系送之，心无私焉，直而後已。当亲重之任，护腹心之臣，入近天子之光，出列诸侯之上，岂徒然哉？先魏公信响释氏，薰修心法，渤於邑里奏建宝应众善寺，五代之壤树依焉。至公又请於寺内置无垢净光法华三院塔额，檀施臧获，为净人者十辈。所以修先志，所以崇佛乘，孝子信士，斯为至矣。昔汉室以灌婴为谒者，随何为护军，正伯参珥貂之制，环列据衔珠之重。骠骑仪同，品皆第一，护封益食，事轶常均。及屏去熏灼，倏然恬旷，家居得谢，以至没身。其动也，本兵柄而不可犯；其静也，冥道枢而无所累。纳忠循理，议者嘉之。前夫人郭氏，骠骑大将军赠开府仪同三司全羽之女，克恭妇道，不幸先没。今夫人东平郡君吕氏，柔嘉有仪，昼哭遵礼，奉终诚信，以前夫人谘伞３ぷ幽炒巫幽彻倌车龋棘心雪泣，衔恤无怙，趋承轩禁，嗣续忠劳。公之兄前保寿监义大德道系，舍筏之宗，已超学地，在原之痛，犹切孔怀。公之弟某官某等，同气联华，致美有裕，忍哀襄事，先还是图。黾兆告猷，刍灵启路，卜佳城於此室，体魄焉依？转乐石於他山，声尘斯在。铭曰：
    大君御极，修理百职。抑抑乐安，逢时竭力。超侍轩墀，抱公绝私。乃将命令，以会师斯。保合诚信，周旋险夷，韬钤讲贯，印绂葳蕤。帝座之西，星文昭晰。钩陈之北，武旅森列。为之总制，所以关决。凡在拊循，士皆感悦。委重三朝，成功九霄。退身崇让，息偃迢遥。逝川阅水，截道惊飙。恩崇幢盖，吹咽笳箫。泾流汤汤，谷水池阳。旧邱崇冈，若斧若堂。宰树如云，仁祠在旁。刻铭於兹兮，永永不忘。
    ○故正议大夫守门下侍郎同中书门下平章事成纪县开国男赐紫金鱼袋赠太子太傅贞宪赵公神道碑铭（并序）
    在汉孝宣，厉精理道，则有魏相通故事，丙吉知大体，百职修明，中兴有声，惟皇帝在位十四祀，得贤相成纪公赵氏。受天清淳，佐时缉熙，本洪范之正直，躬大雅之明哲。左辅右弼，高和鼎味，降祥而生，尽瘁而终，时贞元十三年，年六十一岁。上震悼不视朝三日，诏奉常具仪法，册赠太子太传，又执事为位，哭於其庭，吊祠礼赋，率有加等。二府之属，或铭其德於寿堂，或状其行於考功，有司稽实，谥曰贞宪。公之盛业，斯谓不朽。又举其始中终之略，识於神道。
    公讳憬，字退翁，天水陇西人。其先成子之文，宣子之忠，文子之知人，左邱明太史公实书之。曾王父仁本，皇司列少常伯同东西台三品，以忠清励翼，多所发明，乾封总章之际，号为称职。王父赠赵州都督谊，历右司郎中乾封县令司仆少卿。烈考赠郑州刺史道先，仕至洪州录事参军。惟祖祢含章，故庆延追锡，崇构丕矩，复大於公。公保抱之岁，生知色养，羁贯之年，则无幼志。及夫被儒服，践法言，敬直而文，肃庄而温。端诚博物，错综古今，非大中至正，不接於心术。实应中，元宗崩，肃宗幸梓宫，有司议方中复土之制。时西鄙日耸，岁饥人流，公以王者追孝，恤礼宜俭褐衣上疏，词指约明。君子曰：“此刘更生谏昌陵之言也。”息偃江介，名声籍甚。始佐州司，乃辟戎车，自试守江夏尉，三迁至监察御史。其後尧车继辙，贤侯虚左，大凡难理之府，皆待公为重。历历殿中侍御史太子舍人，丁太夫人忧。柴毁孺幕，殆将死孝。感导善气，降为嘉生，有芝煌煌，秀於壤树之侧，公默而去之，人莫知者。既免丧，徵拜水部员外郎。未几，检校工部郎中副湘中七州军事。居一年，诏领留府，寻践方伯，以中执法锡金印紫绶，罢职家居。拜给事中执法，怀和北狄，有下嫁册命之礼，复兼宪丞，以副皇华。旋轸未至，迁尚书左丞，俊掠谜茫皆以贞胜。其初抚封，上狩於汉中，守臣之任，忧寄愈切，分恤隐布和，仁而爱人，舆师知训，善吏乐职。行之三年，教化明备，底贡有艺，赋政不烦。炀匾远牌尜觯露章而无吐茹，飞语雷动，明诚山立。受代逾年，事实敷闻，故有左曹之命。讲贯旧章，惟直是视，刑或失入，议将必还。公望日盛，其勤靡盐，故有和戎之役。致赐谕旨，协宁殊邻，疆场之言，专对而不合；纪纲之仆，承事而不征。保就安利，北方感悦，故有在涂之拜。整南宫之纪律，起郎吏之功绪，风望素重，法制尢精，常岁终举吏可以长人者，或以其细故深诋，将以病公。公乃移书自讼，请下其考，有博大之度，无怨欲之私。一台承式，六辔在手，持刚体要，善否有章，故积公辅之望。贞元八年夏四月，拜中书侍郎平章事。明年五月，转门下侍郎，以厚德载物，以全才宣化，举直尽忠。敷纳详明。正百度之本，去一朝之便，事有统纪，心无面从。嘉猷谠言，镇定宏大。谦厚而不伐，持平而居易；辟邪塞违，贞厉而不校。陟恪始终，帝载用和。б夫！先正常伯历左肃机东台侍郎，充著休功，再参大政，公皆践之。是以似之，尝以为汉庭诸公，罕备其用；以石庆之醇廑，而不能关决；薛宣之方略，而失於烦碎；翟方进之通明，而固其位；公孙宏之节俭，而近於名。公备有其长，彼实多缺，唯丙魏所履，我无愧焉。响使天与之年，尽行其道，则公之所化，可胜既乎！故其登庸也，士之仁者相贺，而不仁者相吊；其全归也，士之仁者相吊，而不仁者相贺，斯可知已。至若睦中外之姻，而均其禄赐，严宗庙之祀，而不理第室；启手足之日，家无馀财；奉终即远，待恩礼而後备。难矣哉！嗣子宣亮、全亮、元亮、承亮等，伯季以门子为宏文生，叔仲始解巾受禄，皆禀德风，幼而孝谨。以十一月景午，时得吉卜，奉公之丧，隈轨逗幽乡檬舷鼐吧街原，礼也。以德舆叨居宰士，尝辱深知。职奉赞书，备详盛烈，俾刻金石，闻於无穷。铭曰：
    晋有成宣，代称忠勋。先正常伯，匪躬事君。缵复於公，为时献臣。德不逾闲，心不违仁。贞其所履，以翼天子。大猷是经，中立不倚。乃赋明命，宜跻遐纪。吾道方伸，修涂遽已。缑原苍苍，宰树成行。令名章章，乐石在旁。噫嘻太傅之风！就代不忘。
    ○故朔方河中晋绛鼓庆等州兵马副元帅河中绛菇诙榷戎в田观察处置等使元从奉天定难功臣开府仪同三司检校司徒兼中书令河中尹上柱国咸宁郡王赠太师忠武浑公神道碑铭（并序）
    天地趾希以生万物，共成岁功也，则有肃杀震曜之助焉。君臣保拢以熙百志，其讲武功也，则有经纶翼戴之辅焉。龙蛇起蛰，山山气，与支这相值，有开必先。斯太师所以宣力四代，稽谟七德，戈淄灵，勤身濯行，霆击风行，乃缉熙於光明。故雕戈淑澹以严师律；黄旒元衮，以正台曜。湛露彤弓，以觉报宴，纳书追命，以荣恤礼。蕃锡始终，如公之功。
    公讳，字某。其先夏姒之後为淳维，汉刘之代为浑郁，或强为与国，或分以保姓。贞观中，开置州壤，就加官师。曾祖元庆，皇豹韬卫将军灵邱县开国伯。祖文寿，皇太子仆，赠尚书左仆射。考释之，皇开府仪同三司太常卿兼御史中丞宁朔郡王，赠司空。惟灵邱绍先公之职，居次卿之重，仆射以积厚克家，宁朔以伟才雄边。贵仕崇勋，乃列茅社，流光追远，是加密印。回复介祉，生元臣，功昭於前人，德合於大君。建中癸亥，翠华西狩，公以大司马艰贞翼从，部勒戎车，揣摩杀机，勤劳行内，为上心膂。登坛授律，誓命交感，如汉拜淮阴侯故事，而又加焉。乃进左揆，遂参大政，总赋舆而为之师长，恢王略而以之北伐。凶党尽锐，壁於武亭。公以事钜师老，则伤威重，正合奇胜，在於疾力。奋寡击众，鼓行无前，歼夷溃溺，如建瓴水。中坚席胜，又复於咸阳；长毂启行，既门於延秋。会西平王以东诸侯之师，清宫献捷。公乃抑其贾勇，须彼成功，窒士心之克伐，息兵火之气焰。然後穷级，冠孽以平，备法从於清跸，捧大明於黄道。告类荐功，登拜上台，抚封尹正，复与虏确。时北平王出大卤收绛台，而公已总成师下左辅。於是缉忠力，扬寄锋，复离宫，拔坚垒。衡阵压境，傅於蒲津。金鼓之声气相合，山河之表裹皆复。渠魁授首，师帅协附，安流以济，方轨而前。士不罹伤，工不易肆，殄寇正刑，四方咸和。论道进律，乃平水土，秉谊靖人，以修班制。休嘉贲於草木，利泽逮於鳏寡。言为军志，动为吏师，贞元景子，政成一纪，进掌邦教，遂居左弼。十五年冬寝疾，十二月辛未，薨於理所，享年六十四。皇上悼叹，不视朝五日，册赠太师，赙衤遂吊祠，有司备物，大僚襄事。明年二月甲申，葬我太师於万年县洪固原，太常迹共功德，奏谥曰忠武，礼也。
    初公年十一，以将门子仕於边部，未弱冠，五迁至左骁卫将军。始从朔方之师战黑山，次从陇右之师摧石堡，又尝西出洮，夺昆夷之善地，而为之壁垒。北绝在漠，破猃狁之坚甲，而焚其庐帐，又从汾阳王临淮王计反虏於山东。南攻赞皇，北取真定，射其突将李立节，贯於左肩，毙之。又五迁至太常卿，皆以功次，其闻开地於河曲，以静九蕃；宣威於陕西，乃定三川。凡王师之所以克获都邑，元老这所以发扬蹈厉，公必居其先偏，而当其尉纾故以御史中丞为灵州左司马，以御史大夫为怪荽淌罚以工部尚书为单于大都护。专征上郡榆林之地，入为左金吾卫大将军，又以户部尚书奉晋王出车之重。自时厥後，投艰感慨，能纳大忠，以恤大事。理蒲十六年，再陟公台，以司空兼侍中，以司徒兼中书令。大凡历官二十八次，真食千八百室，居节制者五，副元帅者四。材力绝人，始封楼烦；方内洽平，乃建咸宁，凡汾阳王九伐之勋，公皆左右；四履之地，公皆践历。悯则师礼法谥尊名，公皆如之；所不至者，寿而已矣。惟公厚性宽中，智谋深静。秉仪类以赋明命，植端诚以纠王慝，讲功述职，远意长利。执德之柄，蹈礼之舆，致其用以格天，启其心以沃圣。协建皇极，为宗工元黾，雅好《左氏春秋》班氏史，得考父之恭，范宣之让，骠卫之功略，黄韩之教化。双尝慕《太史公自叙》，著《行纪》一篇，词不矜大，而事皆明备。有子五人，曰殿中少监练，太子中允镐，太子司议郎钜，栎阳尉钢，云阳尉钢钅岁，著位於两宫，以奉明请，试吏於县内，以修事任，食德而才，禀训而忠，皆以纯孝，致其哀敬。令弟辅国大将军右领军卫将军武当郡王觯与诸孤等推丞彝景钟之义，因识表以闻，有诏词臣，刻石传信，乃采工赞书侯表，作神道碑。铭曰：
    北戴斗极，阴方尚武。元金朱幔锡命都府。太师闲代，感会阌辍Ｋ恼鞅尤耍九合尊主。昔未成童，则能肆勤。卓行深入，致果忘身。弱冠摧锋，环列南军。中兴之后，书社策勋。援χ两河，转战三秦。灵朔郇梗所居必闻。出统蕃卫，入司徼巡。时丁厄难，节冠群伦。逋诛煽结，狂秽宫阙。西平鞠旅，公亦授钺。既临延秋，如火烈烈。休士退舍，时惟不伐。听望停蒲津未通。北平释位，公实抚封。胥命长春，克成厥功。开壁劳军，靡有不公。以律则臧，在和而克。时惟太师，有严有翼。乃敷仁泽，乃布条职。时惟太师，有功有德。三公二府，是奖是陟。衤遂印易名，以奠以饰。材官介士，卤簿凄恻。大隧鲜原，终南之北。万邦作宪，永代是式。追琢馨香，与唐无极。
    ●卷四百九十九
    ☆权德舆（十七）
    ○唐故宣武军节度副大使知节度事管内支度营田汴宋亳颍等州观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事陇西郡开国公赠太傅董公神道碑铭（并序）
    汉兴五代，孝武思理。胶西相陈天人之际，王道之端，昌言大对，统纪条贯，纯嘏积厚，远而寝明。帝唐九叶，顺考古道。陇西公兼将相之重，承尉卫之崇，启心宣力，作率庆事，陟格宗工，能积其烈。公讳晋，字混成，河东虞乡人。廉忠温厚，炀赝理。秉义以立，故不为利疚；知动之微，故每与吉会。初肃宗受端命以合兵车，思欲去元元於汤火，致王度於金玉，以文告威让远猷密布（一作命）之为重也。故公解巾披荆，校文视草，凡三徙官，被以采章。代宗御天下，乃清吏职。以为文宪弥纶，陪贰事任，百辟交修，则理道洽。故公再入御史府，三为尚书郎，历秘书监长府奉常武候之亚。今上建皇都以纂鸿业，思代天工，俾宁方内，故公出入屯夷，昭明有融，中居大僚，以至柄用。贞元年年春三月，拜门下侍郎同中书门下平章事。居五年，除礼部尚书。用耆硕俊德，转迁兵部。分正宏化，以本官毕命为东都留守东都畿汝州都防御使。安危注意，以左揆持相印，充宣武军节度汴宋亳颍等州观察处置等使。十五年二月丁丑，薨於位，享年七十六。罢朝三日，追命太傅，有司易其名曰恭惠。职丧法赙，皆峻彝等，所以视其践履而加优之也。
    初公以祠部郎为出疆从事，北方之强，骄蹇沓贪，伐功怙力，徵我厚币，使臣指顾。公摄其词，词达气直，虏震伏，殚威命於专对，辉光华於外区，仁者之勇，沛然馀力。其为太府，未浃日而理。乃珥貂蝉，实兼宪丞，含章以承顾问，秉直以司纪律，修起故事，京师肃然。其为华州，徵赴行在，以祭酒亚相，使於北河。其往也，蓟门不出，关东多垒，习俗故态，且相附离。公则破其从约，使循轨道。其还也，蒲坂既阻，王宫未清，婪婪二逆，瓷睢相合。公则折其凶谋，因以郁没。凭轼有劳，扈跸而旋，益用尊礼，大其职业。司徼循也，五校严备，持重而不苛。处纲辖也，六职遵修，举直而不紊。典礼乐也，百神咸秩，荐信而不黩。其为相也，上戴元圣，下熙百工，柔惠小物，协宁大政。推明常古之制，章叙理平之业，粹和而不耀，敬让而不居，言陈於前，不可悉数，拜章八上，然後得请。其抚封也，尢为难理，先是在宥推恩，参授兵柄，至有恃凶器以邀好爵者，气焰不还，风波相沿，是邦再乱，人用恫恐。上以为陈留天下之郊也，非素重臣不可以率先赋政。公既受命，与一二从事记室，儒服而前，不待裹言，不恃捍卫，宽信夷易，暗然风行。长城大蔡，蕴在灵府，悍将伏罪，齐人乐业，四邻诸侯，折中於公。居四年政成，力疾累求入觐，因条陈利病，请制於未然。上难其继，以致没代。噫夫！一邦之人，得公而理，失公而乱。劫介夫，杀大吏，犹厚燎川溃於不可遏向。公之嘉猷密疏，如前知焉，其明智欤？董氏在春秋时，书法不隐；在战国时，赞明命闻於诸侯，自胶西而下，淳耀滋大；在魏有司徒昭，在蜀有尚书令允。扶义纳忠，以斡机衡，其族旧矣。公曾祖仁琬，皇州博士。祖大礼，赠右散骑常侍。考伯良，开州新浦主簿，赠尚书左仆射。三代有令德而无贵仕，蕃祉所锺，发为追崇，宜哉！有子四人，秘书省著作郎全道秘书郎溪大理评事全素太常寺太祝锏龋茯承学也专，其就列也敬。斩然而孤，累然以哀，日於先远，象数协吉。以某年十月丁酉，奉理命家法，薄葬公於河南县万安山之原。以前夫人南阳张氏继夫人京兆韦氏谘桑从周礼也。惟公自筮仕至捐馆，四十五年，无伐善，无违德，历官三十六，皆以理效闻。自建中以还，居中分阃，再调鼎实，一人而已。范文子所谓厚德者能享多福，惟公有之。全道等犹惧懿铄之不永於後，与陵谷之有迁也，以德舆奉行公之命书者三，宜金石刻，故迹共诔谥而为之铭。其词曰：
    后王财成，隽抡衙鳎以建皇极。甫申居内，方邵理外，周邦是式。於惟陇西，求福不回，文武宣力。调和公饣束，整训长毂，柔惠且直。胶西章章，道可佐王，屈相下国。绵代储庆，至公而盛，位实配德。孑孑千耍昔往竣都，俗既纾息。翻翻素旗，今旋洛师，人用凄恻。惟是壤树，资於四布，万安之侧。德辉在兹，永代有词，於以篆刻。
    ○唐故中书侍郎同中书门下平章事太子宾客赠户部尚书齐成公神道碑铭（并序）
    有唐文学政事之君子，曰相国齐成公讳抗字遐举。清方粹温，炀乇懿。明诚尽性，切磨化育之道；精义入神，旁魄天人之际。以忠事君，以病乞身，乃去台宰，乃侪商皓。然後彻琴瑟，启手足，殁齿无违德，以从先大夫於九原，易名曰成，不亦宜乎？公定州义丰人，自太公表东海，桓公匡天下，为国为家，或哲或仁。烈祖赠太师府君讳氵唬历给事中中书舍人吏部侍郎，止於平阳太守。出入陟降，中行山立，至今言开元名臣者，称公有遣直遗爱焉。实生先公赠国子祭酒府君讳<宣羽>，履道贞厉，仕至左龙武军仓曹。积厚於上，流光於下，其位不充，故大受於成公。公既龀而孤，哀过成人，属幽陵横溃，中夏如毁，奉太夫人安舆违难於越，得子州支伯之故地而偕隐焉。诛草茅以顺居息，悦山水以资仁智，方茂天爵，用观灵黾。嘉招重问，奔走以狎至；虚已宏道，从容而翔集。吴郡张相君饣益，方以仁义理濠上，得君为荣。及进律於洪，成师於岐，累为命介，若骖有靳。建中中，戎王谋大和会，以保宁西方。右扶风绵亘韭ぃ地当瓯脱，且有成命，正其经界。公实佐中权，登坛莅盟，得其情数，与之约结，克就衣裳之会，用销边鄙之警。自解巾三迁至殿中侍御史，俄属泾旅窃发，群凶扌延灾，天兵展义於甸内，王公死难於理所。百舍奔问，至於行宫，拜侍御史，有诏以萧黄门复布恺泽於东夏，命公为工部员外郎以赞焉，复命转仓部郎中。李怀光阻命於蒲，连兵未解，关中饥旱，经费不足，转粟馈军，济时之艰患，求才急病，命使以转达，迁兵部郎中兼御史中丞，以董其任，俄拜谏议大夫。当轴者不相容，坐婚亲细故，出为处州刺史。
    先是山越寇攘，荡覆城寺。公乃卜势胜之爽垲，因习俗之便安，三时不害，百堵皆作，朝典陟明，拜苏州刺史，吴实剧部，大田多稼，浮徭冒役，吏禁或弛，占著名数，户版不均。公乃阅其生齿，书其比要，强家大猾，不得盖藏，公持单轻，与之纾息，已日乃孚，厥猷茂焉，迁潭州刺史御史中丞湖南观察使。以响时二郡之理而宏大之，其仁可知也。左曹理本，徵为给事中；周郊寄重，擢为河南尹。盗有宋瞿昙者，白昼椎剽，为郡偷囊橐，三川病之，几三十年。公法令严具，纲络张设，名捕魁宿，使无遗类，指顾之闲，擒レ如神。乃作秘书，章明文雅，修旧以起废，乃作太常，统和神人，节事以辨志，便蕃大僚，其道乃光。德宗皇帝方以尧舜氏聪明之道驭天下，用贤人充相位，拜中书侍郎同中书门下平章事。熙九功之歌，质百官之成，损益文献，化裁形器，精微以折衷，密静而不伐，或事隐於造膝，或言行於沃心。初天官氏每岁表他曹郎二人，阅多士试言，第其甲乙，春官氏俾考功郎选孝秀之亲故者而进退之，公以冢宰少宗伯为官人取士之本，盖天子有司之重寄。於避小嫌，乱旧章，适滋旁歧，孰谓扃欤垮垮刻固怪道，岂如是耶？然後辟康庄，作衡尺，遵公是这路，去自便之私，天下之人，谓之理疲乏，寻有诏修国史。昔孔父无位，以空文为一王法，公当盛之代，用宰司总直笔，其於裒贬，劝惧明焉。勤虑尽瘁，积成寝恙，累章乞告，改太子宾客，遭罹不淑，赠户部尚书。时贞元甲申岁夏四月，春秋六十有五。夫人河南独孤氏，某官某之女，贤明蚤夭。继夫人兰陵萧氏，某官某之女，仁顺有礼法。嗣子饣束，衔恤毁瘠，侍公裳帷。以某月日，陟抖都某原，丧祭哀敬，君子以为有後。惟公深而通，肃而宽，出处动静，必以中正。敬用五事，畅於四支，资性俨恪，尢长鉴裁。在岐也，荐齐忠公映，佐萧也，荐卢恭公迈，皆至丞相。其他推毂下士，为朝廷臣，成天下重名硕望者，不可胜书。凡所论著，皆研几析理，宏雅夷远。洪州《文宣五庙》碑、张萧卢在相国《碑》志，本圣人教化之贵，推大政谟明之道，固其性术讲贯，而发舒乎斯文。文集二十卷，中伦体要，尽在是矣。公薨五年，饣束调为洛阳尉，永惟先烈，未刻丰碑。以德舆夙承湖海之旧，中忝掖垣之属，他日举代靡形话言。获於遗编，实见阴德，顾兹无似，有玷知人，濡涕含毫，以表幽宅。铭曰：
    昔在营邱，大风泱泱。有倬平阳，令声章章。不践宰政，贻庆子姓。仓曹含光，太学追命。厥生中书，秉哲居正。鹏起扶摇，鸾翔庆霄。乃登紫微，以瑞清朝。吉凶纟纟墨，寒暑结踟摹Ｆ渖有涯，其用无极。寿堂冥漠，冢树森植。曷兹馨香，终古是式。
    ○唐故楚州淮阴县令赠尚书右仆射五府君神道碑铭（并序）
    天球白珩，产於崇山，扣之而清越，格人庄士，生於积德，用之而宏大。其或含光而耀，藏器不发，乃炽而昌，是滋百祥，蕴而为义方，饰而为徽章。故太原王公，四筮仕而领通邑，五追崇而登端右，循政茂於官下，湛恩集於身後，有繇然也。公讳光谦，字某。自东汉雁门太守泽五代至晋中书令献之坦之，葳蕤德名，与吉祥侔盛。自後魏龙骧将军长社穆侯慧龙五代至隋秘书少监邵，以勋华文学，复大其门。秘书生隋扬州户曹参军来，户曹生皇青州司户参军子奇，司户生美原丞赠太常卿庆贤，三代沈晦，迈其风训，公即太常府君之长子也。幼而岐嶷，长而淳懿，炀厣鞫溃抱仁戴义。闳深博辩之学，稽古礼文之事，炳然含章，靡不通贯。至若文舒之清修廉实，处冲之剖析元微，安期之宏恕，怀祖之沈静，合是家法，而躬行之。始以门荫受署，凡四徙官，曰幽州三水、潞州潞城二主簿，绛州万泉县丞，楚州淮阴县令，所至之邦，二千石必国礼慰荐。而公牢让勇退，卑不可逾。及为县令也，务清静之理，而去其烦苦，推明诚之本，而教以廉隅。一同熙熙，生殖阜滋，楚风丕变，几至齐鲁。因喟然曰：“彼天爵美禄者，在仁义与樽酒而已，太邱鼓泽，岂多秩耶？”於是放怀於外，啬神於内，沈研象系之表，盘礴天人之际，其致知格物，不可详也。以开元二十忍气吞声年春正月，捐馆舍於淮阴，年六十九，其明年，返葬於河南府偃师县北山之阳。
    夫人博陵崔氏，赠博陵太夫人。继夫人陇西李氏，後夫人同郡武氏，赠彭城郡太夫人，饰终三加，子贵故也。公之才子五人，攻曰翊，以博雅典宪，亮直方贞，历御史中丞左散骑常侍刑部吏部二侍郎御史大夫，赠户部尚书，谥曰忠惠。次曰翱，吏理详明，官河南府阳翟县尉。次曰龋循良恺悌，勋德茂盛，历辰朗容三州刺史、容管经略使兼御史中丞河中少尹朔方节度留後汾州刺史单于副都护镇武军使，徵拜京兆尹，寻兼御史大夫，再居大理寺卿，为福建观察使，入为太子宾客，贞元十二年检校礼部尚书东都留守，践履藩垣，逾四十年，阶至特进，爵封本郡。次曰向，士行清修，为秦州上わ县尉。幼曰玻文敏有干裕，历监察御史三原县令著作郎太子仆。翱、向皆不幸早夭，惨嗝屈其志，而忠惠公、太原公总集休祉，为宗工荩臣。初忠惠公与肃宗代宗从容言天下事甚众，且曰：“文致太平，在正名百职。”危言悃忄荩痛底权幸，条疏理道，坦然章明，沃心前席，倚以为相者数矣。虽位竟不致，而其遗风，直声暴乎天下。太原公剖符赋政，累刻金石，灭夷越剧贼，开地静人。ヘ蒲也，以沈机销急变；护单于也，以尺书柔犷俗。中外官师，ㄈ声流闻，保鹨正，式是东夏，安危注意，未始有极。言代德者，以公之道未光，而庆下锺，惟共有之，是以似之之故也。初以忠惠公扈銮略於岷峨，其勤匪懈，赠公陇州刺史。又以持节印册命，专对於北方，闲关忠力，再赠公秘书监。後以太原公南服嘉庸，三赠公为工部尚书。以毂下肃清，四赠公为太子少保。以闽方报政，五赠公为尚书右仆射。噫嘻！贤人教忠之业，令嗣扬名之孝，大君追远之泽，是三者可谓至矣。十七年，太原公贞於黾筮，得二月壬寅吉，於是备八旒七章鳖冕佩玉之饰，博陵彭城二郎太夫人以象服谘桑诏给卤簿，官司丧事，庆灵集於一门，光耀被於九原，君子然後知积德丰报之不诬矣。至若忠惠之子为守臣，太原之婿居台司，诸孙昌阜，冠映圭组，则列诸碑阴，以备代家。斩兹琬玉，铭公德美，其词曰：
    有匪君子兮，德行醇备。蝉联ピ赫兮，峻阀宏义。观我灵黾兮，惧腊毒之厚味。树风百里兮，驰蒲密之极挚。慈和安靖兮，阖境如春。仲叔容仪兮，与古为伦。全才不耀兮，流庆後昆。忠惠既没兮，太原显尊。五加追命兮，贲兹元壤。隼肆剑兮，以至师长。泽流根叶兮，恩及漏泉。寿堂拱木兮，以横苍烟。随武可作兮，臧孙有後。崇冈乐石兮，昭晰攸久。呈嗟王公，斯为不朽。
    ○唐故四镇北庭行军兼泾原等州节度支度营田等使开府仪同三司检校尚书右仆射使持节泾原诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王赠司空刘公神道碑铭（并序）
    惟南川郡王讳昌，字公明。贞师於安定，十六岁，岁直鹑火夏五月甲子，寝疾病，考终命。制诏衤遂以司空印绶，而吊祠法赙称焉。於是内子诸孤，宗姻家老，尽诚信於内；从事大吏，伦侯亚旅，展匍匐於外。叶志会事，拂黾露蓍，象数皆得以条陈，纤微必蒙於可报。以冬十月丁酉，返真宅於京师某原，礼也。公之先彭城人，楚元王交之後，夔国公宏基之族孙也。大王父全庆，皇汴州别驾。王父达，徐州长史。父庭玉，试太常卿，赠徐州刺史。三代醇静，不跻丰禄，故天爵覆露，发祥於公。公角犀燕颔，魁岸硕大，思谟泉深，盛气扬休。清明以虚受，庄重而强立。禀於端诚之谓义，发於虑宪之谓仁，扬天声之谓武节，修方任之谓文事。再居陪卿，三佐列藩，以宫尹中执法，以骑省亚丞相。冬官宗伯，比践六职，再受钺而一抚封，列王爵而食真赋，终於端右，饰以论道。其初守商邱，援彭城，下濮阳，壁宁陵，释陈围，复梁野，皆急病肆力，威功自著。起沮伤以奋击，化怪骇为休宁。其守不可拔，其功不可遏，投难而智勇俱殖，酣战而奇正合发。兵法曰：“有必胜之将。”书曰：“存亡有所用。”其信然乎！始从河南节度使张介然东讨林胡，杀略居多；次从宋州刺史李岑捍城半岁，剧贼遁去；又从临淮王光弼竟公勉，每用上效，扬於军锋。洎刘司徒元佐始拥节旄，锡宣武之号，以族属勋力，贾馀勇无前。凡希烈之自宁陵走汴，自⒆卟蹋以至於死，皆公这为。贞元三年，以偏师八千承诏护塞，亦既旋旆，俾营甸圻，有尢违者，连斩以徇。天子壮其忠概，未几徵还，沃心前席，飨醴命宥，建行师之节制，自禀新书，分上相之赋舆，留屯便地。明年正月，进律作藩，彤弓元甲，物采备厚。因六郡之气俗，用十连之教理，入觐宣室，请城平凉，屹为巨防，乃拓故地。而又险走集以御寇，徙邑居以便人，鲆Ⅻ鼋且亩制井疆，斩荆棘以列逵市。货力具举，农战交修；边关弃地，宴然富殖；长幼养老，沛然生聚。邻有坠师者济之，弃甲者纳之。凡泾人之所未习者，皆优为之；泾土之所未产者，皆茂遂之。昆夷慑唬嘶鹌息，彼西土轨道，系吾谋实然。理命不忘於信赏，遗章备见其忠悃，年止於六十五，未极寿宠，皇帝之所以恤然加等，良有以焉。夫人吴国夫人陆氏，柔嘉绸直，妇道明备。长子殿中侍御史赠颍州刺史均，教忠能仕，不幸蚤夭。嗣子右威卫骑曹参军士泾，悫善有训行，与支子右卫率府兵曹参军士亻参洎士良及士和等，以德舆尝受面命，类泾人声诗，馨香始终，其传信也熟。将篆乐石，载徵菲词。中郎二碑，窃善颂於无愧；《春秋》五例，冀终义於後经。铭曰：
    峻灸洗ǎ得时经武。大君有命，式是西土。西土濯征，众心成城。寿甲雕戈，泾师以贞。隼旗鳖冕，泾俗以宁。肆厥忠力，秉兹义程。凡在五符，至於白徒。制为田庐，亦有贾区。实墉实亩，交赞令图。嘉生油油，比屋愉愉。昔誓偏师，干皆致果。如使臂指，可蹈水火。孰云危事？决胜在我。狂蹦谮В恶氛望汀Ｗ呛佣南，或守或攻。陈壁既捷，夷门乃通。时惟南川，实冠群公。乃分兵符，乃镂彝器。服物昭庸，天休滋至。劳勤心力，宏大功利。师则严终，公惟灵瘁。智气冥冥，发扬昭明。下平水土，上助神灵。略荷参差，邱封峥嵘。立此坚石，於昭厥声。
    ●卷五百
    ☆权德舆（十八）
    ○尚书度支郎中赠尚书左仆射正平节公裴公神道碑铭（并序）
    王者奉三无私以劳天下，则崇德报功，加恩饰终，与覆载照临相为用一也。惟正平节公以恺悌文敏为二千石尚书郎，人浮於食，位不配德。纂积後之绪业，贻克家之燕蛊，为代师式。乃元和二年夏五月，追命告赠为为尚书左仆射，孝本乎忠，荣生乎哀，用摅罔极，以刻金石云。公讳倩，字容卿，河东闻喜人。其先嬴秦同姓，因封受氏，魏晋已还，号为多才，八贤方驾，百族归重。自魏冀州刺史徽五代至中军将军双虎，中军五工至隋左光禄大夫皇朝赠原州都督忠公仁基，忠公生皇银青光禄大夫礼部尚书定襄金牙两道节度行军大总管赠太尉闻喜宪公行俭，公之曾祖也。宪公生皇光禄大夫侍中兼吏部尚书宏文馆大学士赠太师正平忠献公光庭，公之王父也，忠书宏文馆大学士赠太师正平忠献公光庭，公之王父也。忠献公生皇尚书祠部员外郎赠太子宾客祯，公之烈考也。
    公天姿宏裕，虚受通理，臧氏之有後於鲁，管氏之代祀於齐，远至之器，发於岐嶷。年十一，以相庭推恩，授家令寺丞，满岁，选部铨第甲乙，补太常寺主簿。居先府君丧，水浆不入於口，孺慕殆於灭性，宗门忧其死於孝，礼文俯就，衣服外除。历华阴冯翊二郡司户参军，转秘书郎，俄丁内艰，毁瘠如初礼。违难江介，就拜洪州司马，改太子司议郎，徵为殿中侍御史，拜度支驾部二员外，迁司勋序秘书少监，历信饶二州刺史，复徵为度支郎中。其佐锺陵也，领留府之重，居议郎也。赞计司之职，暨登中台亚中秘，皆兼柱下方书之任。自淮而南，涉江而西，荆衡汉沔，湘虽夏口，半天下奥壤，为都府者十数。公四颛使车，连佩数印，督课郡国，调其盈虚，吏禄兵食之仰给，输将转漕之回远，法钱牢盆之制，田租口赋之差，权其轻重，商其功利。察下人之疾苦，廉长吏之善否，车不辍鞅，有劳於时。其始受命也，寇剧横厉，三川如毁，阴方出师。慕义助顺，代宗焦劳念虑，命德宗以雍邸总戎，赋舆所会，征缮不给，有诏辍东方军市之租移用於中都。属受钺之臣，矜功觖望，师老专利，便文自营。公慨然牒书，讥切备至，响之废格，悉用平镌，义夫以之感激，王旅以之震跃。其理信州也，用宽惠诚厚，辑柔所部，穑事满野，嘉禾同颖，年以顺成，人斯洽和。复其庸亡五千室，辟其农耕二万亩，交代之日，不书於簿。且曰：“吾以恤隐，岂当沽美？”不伐之善，欲盖而彰。方帅表理行第一，增秩至正议大夫，加金印紫绶。其为饶州，属所代者非其人，因缘权幸，贪猾无状。公以廉平颁诏条，以惨怛抚痍伤，四封爱戴，如热斯濯。其後徵拜也，朝廷诛内臣，修百度，弥纶经费，委重有司。公以郎吏代故相第五琦专判度支事，方冀裁成九赋，超赞六职，以美利利斯人，令望日大，天胡不惠。以大历七年秋七月，考终命於长安光德里第，春秋若干，以某年月日，归全於万年县神禾原之大墓。礼官博士以公处难不谋其身，牧人不私其功，能固所守，以行制度，易嘉名以旌往行，礼也。惟公直而温，简而文，才裕於物，器周於用；静若蓍黾，动如干镆，秉是贞厉，终焉节适。著文集十卷，《湓城集》五卷，比兴属和，声律铿然，引拔参佐，皆一时名士。风采资材，迈绝群伦，齿位未极，为荐绅所痛。
    夫人京兆韦氏，扶风太守恒之长女，以大宗之家人，诸侯之内子，衿ひ承训，笾豆助祭，当室以敬，睦亲以仁，姿操卓淑，音徽宏大。盛德著於母仪，惠心通於佛乘，五蕴不入，六姻是宪。始封咸宁郡君，後三锡构太夫人。有子曰均，以御史大夫工部尚书尹正荆门，节制上游，就加吏部尚书右仆射。元和三年抗章入觐，真拜右仆射判度支，加秩金紫光禄大夫，由河东郡公进封郇国，岁中进左仆射同中书门下平章事。抚征收汉南，临长诸侯，惟郇公直清宏重，有文武桢干。得时大行，为王室辅，虑善以动，官修其方，赋政以惠。南国宣威，以靖西蜀，师长百工，阜成中邦。兵符将印，诗嫡伦疲树善程能之绩，勤身体远这用。居则有犹，动则有功，率循风训，以复尊大。君子曰：“宪公忠献公之休烈丕矩，再世盛德，屈於郎位，必复之庆，其在是乎？”初郇公之授律也，孝文追赠公绛州刺史；其进律也，顺宗赠公礼部尚书。今皇帝永怀义方，於是有左揆之命，公之积庆，郇公之孝思，可谓至矣。郇公以三代论撰，皆上台雄文，猥以通旧，忘其卑鄙。辞则不腆，庶传信之无愧焉。铭曰：
    河汾之东，庆祉所锺。公相葳蕤，德耀昭融。矫矫节公，体仁修性。乃贻後昆，实禀先正。太尉经武，太师翼圣。施於储宾，执德之柄。公用循良，惠於二邦。公有德泽，宣於四方。急病尚仁，履险乘刚。化被烦苦，斯焉乐康。吉禄方挚，寿堂已。蔼此家声，扬於令嗣。恩崇鼎铉，绩茂师帅。中外服劳，安危注意。便蕃属任，宏大名器。孝理是覃，义方所自。九原之中，礼盛服充。王三锡命，衤遂饰宗工。连冈峥嵘，介原穹崇。陵谷有变。令声无穷。
    ○故太子右庶子集贤院学士赠左散骑常侍王公神道碑铭（并序）
    兴元元年春二月，太子右庶子王公艰贞归全於京师新昌里。夏五月，王师震耀，听销散。天子以公忠义风节，可以耸励人臣，追命左散骑常侍，且诏有司护葬加礼，冬十一月，宁神於咸阳县Ω≡先公之兆域，既葬十二岁，其孤仲周，以德舆昔在羁觯获见於公，无容之敬，尝拜於床下，乃泣状代德，俾表识於神道云。公讳定，字镇卿，京兆人。共先魏信陵君无忌之後，秦灭魏，谓之王家。周太尉尚书令罴，以勋劳阀况，为藩卫威重。从太尉三代至隋司金上士邢孟笙嗟绕咧荽蠖即淌访鹘，明进生同州河西县令喜，喜生蒲州长史赠礼部郎中庆，庆生吏部侍郎扬州大都督府长史赠礼部尚书扬州大都督易从。积是德善，丛滋彰大。
    公即尚书第若干子，弱冠游太学，举进士甲科，补太子校书，以文雅盛德，名声四畅。属执事者用喜怒为刑赏，上蔽天明，婚亲坐累，微文痛诋，历湘潭蓝山云梦盐城四邑之属。天宝末，违难家食於淮湖闲，四征四府，聘问狎至。某年，中书元载廉问九江，表公为介，授右骁卫兵曹参军，以疾乞告不屑就。无何，元拜小司徒，轺，实颛微令，复表公为大理评事，奉诏踵门，词礼皆切，不得已而从之。耻骛功利，每稽中正，酌轻重之法，通方圆之宜。叩虽应於舂容，技宁投於肯綮，才逾旬朔，复以疾辞。时荐绅先生多游寓於江南，盍簪清议，以天爵为贵，退然炀兀名动京师，宰相得君，且务树善。俄除监察御史，不乐拘悄，换太子司议郎。公望寝盛，徵书累下，不就。朝论以九迁是匦使，历礼部吏部二员外。於是昭法诫，广聪明，裁百辟之章疏，治九流之刀尺，私回屏伏，公是兴行。迁考功郎中，每岁核群吏之能否，书其上下之籍，有司赋禄，此焉质正？吏诈谖以尝巧，法靡密而不胜，公乃大为之防，尽去其弊，於是选部以移民职闻。或贺之者，举手曰：“此考功之力也，岂敢攘善？”寻以本官知制诰，岁中迁谏议大夫，掌诰如故，且加命服。凡赞书名命，必辅以精诚，其旨在於搴菁华而去枝叶，故简实体要，不为蔓辞。明年，实臣伏法，移太子洗马。今上嗣统，柬求吏师，授隰州刺史。以南京归重，寻拜吏部郎中，再授方国。命循行方国，初自淮淝至於汝南，後自上党亘於山东，辩逆节以致诛，宣王泽以宏化，德立刑行，时公之功。迁太子右庶子集贤院学士，或叹以才全位散，非公所宜者。公就然曰：“此予仲父之职官也，窃惧不称，岂必使濡翼腊毒，然後为得耶？”明年冬，上思避狄之乱，玉虬西狩。公闻，挈二子奔扈行宫，在涂发疾，为凶党所得，不敢加害，劫送京师。元恶惜公素名，污以右职，桀犬日至，盗言孔甘，不时赴就，斯以大戮。公瞑目噤口，其心确然，私谓所亲曰：“忘君恩以苟生，非忠；蹈贼刃以诛死，非孝。”於是药攻五脏，艾灼四肢，耗其神形，终启手足，任重道远，君子以为难。前此理命其子曰：“吾渤被冕服，近天子之光，不能酬恩刷耻，而遭罹执劫，得正而毙，犹生之年。但虑窃国泉以赙称，义无所受，勿使伪命污吾之行。”口占遗表，言终而绝。礼盛服充，追崇身後，君君臣臣，其至矣哉！
    故尚书吏部郎中赵郡李公洎公，皆德舆先大夫之执也，李公尝称公交道之深，评议之下万事大吉下之人，以为知言。前夫人就兆韦氏，刑部尚书赠太子宾客坚之女，继夫人陇西李氏，右金吾卫将军资州刺史延业之女，龙鬻胫褐庆，重於淑哲，皆叶公之志，而先公之殁。长子逢，以进士宏词甲科，历咸阳万年县尉监察御史殿中侍御史，佐东之画，才名休茂，不幸蚤代。幼子仲周，亦以进士甲科，使车交辟，以廷尉评摄监察御史，佐元侯外任。实商功利，利用敏职，文行修明，论撰先烈。炳然详实，故采获始终，用成斯文。铭曰：
    大玉孚尹，庆霄蛆俊Ｓ凶客豕，清方直温。考绩中台，吏理有伦。密侍右掖，化成人文。时或屈伸，道无缁磷。别殿清近，东朝显尊。盗泉滔天，猛め狺。不亏其全，不害其人。凛凛风节，追崇厚恩。玉印金貂，衤遂於墓门。家法凭厚，庆丛後昆。纂叙德辉，敬而不谖。冈连夏屋，木拱秦原。传信贞珉，令声无垠。
    ○故恢莘陆县令赠左散骑常侍王府君神道碑铭（并序）
    国家以孝理天下，裒有功之臣，寄崇元侯，泽及先子，印绶名器，贲於冥冥。繇是王公三受追命，有金貂附蝉之饰。公讳崇术，字敬方，其先太原晋阳人。晋司徒浑之後屯，中以阀阅，徙於帝邱，今以名数，籍於毂下。曾王父皇集州司仓参军元素，元素生朝散大夫滑州卫南县令鬼，瑰生蔚州司法参军宏效，皆用儒行自守，故缨毂示华，仕不过郡掾中县大夫，而休问四畅。公即司法府君之子，方严密静，忠厚温克，览六籍三略，如见古人之心。开元中举孝廉，仍岁为有司所诎，因罢卷慨息。慕班超、傅介子之为人，遂从河西节度杜尚书暹，抚剑相合，一命昭武校尉兰州金城府别将，再命恢菪尬涓左果毅都尉。伐谋决胜，多咨之。居戏下数岁，因渭然曰：“务功伐而违敬养，岂吾之心耶？”陟屺倚门，慈恋交感，乃嘉仲由而罪吴起，去危事以承欢颜。既至郡，按察使表其义行可移於教化，有诏试守伏陆令，为之三年，礼俗休和，入有怡声，出有循政，熙熙然千室以仁遂焉。虽宓不齐之理单父，庚桑楚之居畏洌不是过也。察廉延者方因公以俟上赏，俄丁太夫人忧，丧期斩焉，痊而犹毁，又喟然曰：“响所以不择禄者，备善羞耳，今则求志，岂蕲畜於樊中耶？”於是善闭以葆茯身，教忠以大其门，语仁义於燕闲，集宠嘉於後昆。以天宝八年春正月，考终命於濮阳县，享年七十二。
    嘉耦北平田氏，夏州司马艺之息女，淑慎柔正，宜於家室，後七岁，没於徐州。有子三人，长曰奇哲，倜傥沈勇，与河内尚衡扶义於河南，积功劳至恒州刺史，蹈难以没，不害於仁。次曰栖荣，说以忠力策谋，至左威卫将军，幼曰栖曜，宽明博大，有文武略，左右征师，炳著威功，埽虿毒於姑胥，静鸱喧於夷门。兴元元年，以太子詹事加御史大夫，繇太原县侯进封琅琊郡王。贞元三年，从晋国韩公来朝京师，拜辅国大将军左龙武军将军。明年，又以御史大夫为环坏ぱ拥戎萁诙裙鄄斓仁梗十二年，就加礼部尚书，纳忠服劳，考礼修职，克禀风训，为时翰垣。旋观赋政之府，乃公筮仕之地，感霜露於怵惕，展蒸尝於吉蠲。盖贻庆考祥，必有所自，不然，何回复宏大於是邦耶？初大历十年，朝廷以尚书偏师策勋，赠公开州刺史，贞元九年，又以抚剑宣力，赠公宋州刺史。是岁，天子以一纯二精，大飨报本。其明年，曾公左散骑常侍，夫人始赠北平郡太郡，再封北平郡太夫人，至是三加为燕国太夫人。十年十月，追锡之车服器用，改葬之と跚啵合陟跺а袈宄窍缛义里之西原。先是尚书既得吉卜，如始居丧之戚，累章请乞亲壤树土，以戎阃委重，俾其子正元往襄事焉。噫嘻！追养继志，有哀有敬，义方启迪之远，纂服裕蛊之盛，蕃衍昌阜，丛於子姓，宜哉！斩石旧封，以摅德善。其铭曰：
    仕不必贵，难乎其备。抑抑王公，修仁践义。戎昭再命，宏厥武事。美化一同，炳然文吏。燕居就养，消息恬智。从心之年，亦已过二。没代流庆，密章下贲。北追剧藩，乃进常侍。婉彼燕国，柔嘉乐易。光协闺门，克昌後嗣。蝉冠象服，同穴兹地。金石系辞，式昭遗懿。
    ○故中散大夫守尚书右仆射上柱国赐紫金鱼袋赠太子太保姚公神道碑铭（并序）
    公讳南仲，字某，吴兴武康人。姚墟妫水，根柢峻茂。後汉青州刺史恢，始违难东徙，周华州刺史北绛郡公僧坦，以行义道术闻，生二才子，曰察曰最。最仕隋为蜀王友，六叶至公曾王父绩，仕绛州曲沃县令。王父元，宋州宋城县令。烈考发，天宝中举秀才，十上不合，慨然自奋，从西平王歌舒翰於陇上，积功劳至右领军卫将军，他日以公之勤，赠国子祭酒。公抗行厉操，清方谦俭。以规为，以礼为舆，以多文为富，以不贪为宝。洁如大圭，铿若黄钟，宏毅以任重，温良而能断。自射策筮仕，至於绥吉禄，启手足，繇是道也。其初应制，条对理道，授太子校书内史。吏部表其才能，凡三结黄绶，至尴尬发年尉，前後孝课为府中最，擢拜右拾遗。久次历右补阙，发文石，封早囊，讽议十年，弥缝百度。大历中，中宫悯册既卜寿原，陈古义以上达，疏近郊之非便。即日诏可，下其章於宰司，特超五阶，被以命服。执事内诏以上贺，近牙修职而竞劝，服荐绅者诵之，执简记者书之，寻以本官充理匦使。今皇帝嗣位之初，虑化不下究，以通邑长人，导利这源，出为苏州海盐县令。韩晋公墒弊芊饺危延於幕庭，改殿中侍御史。兴元岁，大略省方，深烛理本，柬求俊拢征指行所。洎清宫旋跸，拜左司员外郎。纪纲品式，练达明备，转兵部员外郎。时武师告成，听肃清，四征群帅，条上功级，材官勇爵，差次赏典，受命颛达，畴庸式叙。迁本司郎中，凶旱之後，被边艰食，近关蒲晋十馀城之地，因其徵令，悦以平籴，乃董使车，羸粮息人，拜御史中丞。岁中换给事中，正色匪躬，清公不苛，大朝以肃，右曹亦理。明年授同州刺史，碱载考绩，复以御史中丞领陕府长史陕虢观察使。居五年，就加右散骑常侍。左辅有离宫公田之剧焉，陕服居函关砥柱之冲焉，於二千石元侯之选，斯近而重。赋政廉平，馨香流闻，以修班制，以厚风俗。上以灵昌居两河之郊，郑为支郡，是皆要害，且今劲兵处也。自丞相魏国公政成入弼，厥後守臣再物故，而魏公之泽寝远，思得宽明忠智之长以辑柔之。进公左散骑常侍御史大夫，为滑州刺史郑滑节度使，於是握兵符，乘单车，惠然简易，入布条职。恤鳏寡用仁，制强御用明，居常以柔克，临事以贞胜。士吏悦劝，夫家宽息，阜俗成师，纳忠闲邪。众情皆忄双，而公益厉。十六年，介圭来朝，牢让师帅，繇是诏魏公以左仆射居相府，命公为右仆射。公既得请，命其军司马卢群以代焉。为仁由已，是称方国之表；知臣者君，乃膺师长之任。诏奉常具仪法以莅中台，礼官赞引，宰政为客，诸曹罗拜於堂下，郎吏捧牍於阶序，礼在渥缛，秉直者荣之。虔奉朝请，恪居官次，忄造忄造然守业修职，未守尝以耆硕尊礼自处。山甫之匪懈，考甫之益恭，古人与稽，华发弥固。十九年秋七月乙亥，感疾薨於宣平时故乡，享年七十五，天子废朝悼叹，俾中贵人吊祠，追命为太子太保，恩之所加，可胜言哉！惟公粹和而能贞厉，恬淡而有仪矩，履方持重，坦坦光大。《诗》曰：“恺悌君子，求福不回。”言乐易而不违於道也。又曰：“靖恭尔位，好是正直。”言遭明君，其道行也。斯二者，君子谓公得之。夫人河南县君元氏，魏景穆帝之裔，宣州录事参军光宗之息女也。和易淑柔，以肥家道，先公而殁，十八年矣。嗣子太仆寺主簿衮，洁清好古，诚信得礼，与其弟亮，茹荼问卜，以闰十月巳酉，奉公之丧与夫人之殡，合陟渡倭暝黄渠里，以俭襄事，率循家法，虽宗姻四布，皆浃而辞之，且曰理命也。犹惧先人懿实，寝而不章，刻兹穹石，以永终古。铭曰：
    黄目郁器，礼神所贵。佩玉金黾，君子是卫。秩秩姚公，其心秉彝。抱义戴仁，造次无违。公之所履，中立不倚。廉车淑澹所响风靡。政无吐茹，道若砥矢。事君爱人，斯谓至矣。中台崇崇，端右宗公。皇明嘉奖，陟是师长。卓尔道行，渺然化往。少陵鲜原，美贾新阡。黾筮告繇，涂刍俨然。白骥萧萧，黄渠潺潺。姚公之德兮，曷此贞坚。
    ○故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭（并序）
    今皇帝始初清明，永贞纪号，追命故工部员外郎王公为华州刺史。改元元和之明年，再命为礼部尚书。裕蛊之风训，漏泉之庆泽，父所以教忠於子，臣所以移孝於君，人道之极，尽於是矣。公讳端，字某，太原人。曾祖景肃，皇沣州刺史。祖威，德州司马。父思献，襄阳令。公方严有志尚，沈粹洁清，不流於俗，举进士宏词，连中甲科，授崇文馆校书郎，累迁监察御史殿中侍御史工部员外郎。其於奉朝请之外，或介陇坻，或留洛邑，以疾乞告。遇安禄山反书闻，南浮江湖，自适其适。乾元己亥，奄至大病，悲夫！自开元天宝闲，万方砥平，仕进者以语言讲业，无他蹊径，荐绅之伦，望二台如登青天。公与河南元德秀、天水阎仲贤岁中正鹄，其後冠惠文，趋建礼，宪章奏议，与名声俱，当时士君子犹以未充量为叹。其文峻清，不汨於波流者，还一斋记惠上人碣铭，微妙虚空，深入无际。尝与故太师颜鲁公暨柳郎中芳、陆员外据、殷永宁寅为莫朔之交，陆尝言王之庄、柳之辩、殷之介、皆希代鸿宝，知言者以为之前录。有三子：“长曰绰，入道精修，为桑门上士。次曰纾，以文行笃实，历右补阙起居郎右司员外郎为部郎中。次曰绍，本名犯皇帝讳而更焉，忠厚宏裕，为德宗所器，历任户部侍郎户部兵部二尚书，咨俞关决，过於宰府，大政密议，须其一言，持平以有守，树善而不伐，天下之人，谓之长者。睿圣继明，以检校吏部尚书为东都留守东都畿内防御使，以检校右仆射为徐州刺史武宁军节度使。元和七年入觐，复为兵部尚书，俄判户部事，四征六职，ピ赫尊大。故公再有追锡之命，夫人亦累赠陇西郡太夫人，龙泉鱼轩，贲饰于冥冥之下，名教德器，有哀有荣，孝理之感人深矣。初公之捐馆也，行次信州，瘗於玉山。前此夫人没於洛师，窆於於颍阳，仆射竭其诚信，日月有时矣。不幸薨落，理命其三子嗣事焉。繇是仆射之孙日门下省典仪元泰试大理评理摄监察御史元质、右威卫仓曹参军元弼等，穷毒在疚，护王父母之跚喑担闲关跋履，泣问蓍蔡。以八月某甲子，陟锻蚰晗胤锲茉，克纂先志，礼无违者。而又哀请父党，篆兹祖德，永曷神道，用愧芜辞。铭曰：
    懿懿王君，黄中有文。清时发身，舒翼卿云。执宪平明，含香<香必><香分>。庆灵下锺，复大其门。追锡仪曹，徽章显奠。凤栖古原，黾策不谖。泣谒魂，礼成孝孙。刻铭斯碑，君子之坟。
    ○故中散大夫殿中侍御史润州司马赠吏部尚书沛国武公神道碑铭（并序）
    种德考祥，贤人积厚之业；尊仁安义，君子扬名之孝。其敬养也，谕之於道；其贻庆也，教之以忠。宏保蚂对臣，集宠灵於追命，见之於尚书武公矣。公讳就，字广成，沛国人。周室之兴，本於忠厚，赵王之裔，厥有勋贤。元魏步兵尚书雁门朔方云中马邑四郡太守洽，启封晋阳，田禄益大，生国子祭酒受阳公讳神黾。受阳四叶至太原王讳华，太原生ガ国节公讳士逸，节公生河闲郡王讳仁范，河闲生颍川武烈王讳载德。代以文武上才，为将军二千石，识芒砀之气，密赞皇图，承沙麓之祥，分封戚里。颍川生考功员外郎修文殿学士讳甄，字平一，以字行於时。未弱冠有重名，闳览博学，为人文黾玉。在天后朝，累徵不起，以公族好爵为惧，常晦其明，与桑门大士修无生法。中宗复辟，甫践周行，载笔论思，特盛渊云之选，赋诗感激，必以昌霍为诫。虽位有陟降，而道无磷缁，丛滋後昆，纂服遗烈。
    公即考功府君第三子也，肃而清，简而廉。忠方伉直，信厚强固，博洽文谊，周通宪法。始以方闻之士，对诏策，佐宫卫。李梁公岘之守右扶风也，表为兵曹掾。宣皇在岐，供待有劳，改永乐令，历河中府户曹。毂下求吏，转万年丞。建陵复土，推择充奉，拜醴泉令。朝廷嘉其才，擢为殿中侍御史。修起矩度，坚明不回。时朝廷戎车方驾，朱货力屈，皇华载驰，董荆衡汉沔之赋，以严见惮，为吏议所侵，贬郴县尉句容丞。二地有南岳三茅，灵仙遗迹，於是浩然自得，以道为徒，方解缨绂，以畅天理。且曰：“穷与通，在吾灵黾耳，外物其如予何？”本道观察使挹其风声，荐授秘书郎润州团练使，入为京兆法曹，加中散大夫。忽忽不乐，求为润州司马。满岁，徙家嵩洛，愈尚夷旷，中朝名卿大夫，四方贤侯通人，多与公为道义之交。贾太傅魏公用清静理东郡，以盖公待公。亦既戾止，俄然化必理贞元六年冬十一月，享年七十八。理命终制视道门仪法，以明月之晦，降体魄於邙山北原，有灵鹤百数，徊翔嘹唳，其休徵欤，茯元契欤？惟公以文学政事，莅官十二次，冠神羊。驾四牡，刚肠正词，监事风生。君子之方，有许有合，冠忌公之直，或爱公之才，行藏牵乎时而道不屈，得丧宜乎已而神益王。尝与张礼部谓、元容州结歌诗唱和，著恋恋不舍订五卷，自有涂中之适，异乎泽料之词。前夫人陇西李氏，生长子谭而殁。谭为金坛令，士行清修，官屈其志。继夫人汝南县君周氏，中书舍人思钧之孙，单父令瑛之女，专柔淑慎，以正家道。有子曰元衡，文行宏懿，静深周密，遵道而行，有仪可象。代天工以熙帝载，赋明命以赞皇极。元和三年春正月，由户部侍郎拜门下侍郎同中书平章事，秋八月，兼领户部侍郎事，冬十月，又以门下侍郎检校吏部尚书成都尹剑南西川节度观察西川八国泸南安抚等使，自文水县男徙封至临淮郡公。上以井络之下，新去汤火，亦既震耀，是图生殖。於是辍台宰之重，为慈惠之师，黄枢金铉，戚钺鬯。旬岁闲三锡命，ピ赫嘉会，绸缪枢极，信赏礼赐，冠於群伦，岂非公之道厄不申，而昌大於後，抑义方家法，固有类乎？公捐馆四年而夫人殁，其明年，临淮公乃举公之窆与夫人之丧，改葬缑氏颍川王之光从先封以叙昭穆，礼也。初临淮王至监察御史而孤，其後再为中执法，朝典覃恩，赠公杭州刺史，其司大政也。再赠公吏部尚书，夫人始追封语言水县太君，益封郡太夫人，顾复罔极之报，哀荣归厚之礼，成於德器，名教称之。临淮公考功府君之谪掾於吴也，与德舆王考府群侨札之欢，油素斯在，清徽未泯。德舆获与相君交，代为地官小司徒，陪外迁之末议，承宰府之宽政。有命论撰，忘其菲薄，刻兹乐石，以表鲜原。铭曰：
    君子之道，刚方炀亍；蛳或长，或默或语。於惟尚书，执宪天朝。密侍殿内，肃清群寮。锋豢萧欤湖海飘住Ｒ蕴裱智，无落吾事。吻合虚元，脱遗声利。题剑告第，家乡灵斯备。元衮介圭，流光白，煌煌台司，天子是毗，享受庥岷峨，洒濯疠疵。视此忠力，无非孝思。缑氏峻原兮，幽宅悠久。崔嵬介石兮，天矫螭首。镂嘉闻兮，以示厥後。
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
