
    ●卷三百一
    ☆吕向
    向字子回，泾州人。开元十年召入翰林，兼集贤院校理。累迁中书舍人，改工部侍郎。卒赠华阴太守。
    ○美人赋
    帝初驰六飞之不测，奄四海而作君，曜明威，嶷崇勋，固尽善而尽美，又焉得而称云。时屯既康，圣躬之豫，乐以和操，色以怡虑。岂曰帝则，实惟君举，庸克推腹心，增耳目。燕赵郑卫楚越巴汉之邦，士农工商早隶舆台之族，不鄙褊陋，不隔贱卑，工技者密闻，淑邈者遽知。上心由是震荡，中使载以交驰，周若去布，迅如飙发。以日系时，以时系月，德隽相次，为乐不歇。阗紫微，环帝座，蕖华灼烁，柳容婀娜，轻罗随风，长谷舒雾。肌肤红润，柔姿靡质；妖艳夭逸，绝众挺出。环然容冶，霍若明媚；曼录腾光以横波，修蛾濯色以总翠。齿编贝，鬓含云；颜绰约以冰雪，气芬郁而兰薰；腰佩激而成响，首饰曜而腾文。或纤丽婉以似羸，或鞘⑻而多肌；有沈静见节，有语笑呈姿。思若老成，体类婴儿，真天子所御者，非庶人当有之，洎怀春暮，睇情晷；列筵於林，方舟於水。自任纵诞，相与攀倚；鸟间关而共娇，花散乱而增美。吹碧叶，吐红蕊，左右相视，游嬉未已。见颓景之皖豌幔携密亲，召近臣；陈金栌胙席，朗月垂光而射人；列星夺采，长河灭津。然後丝竹发越，金石铿钅酰皇卦蛞炱鳎动则和鸣。妙舞谓何尚以轻，善歌取何矜以清；齐列捷猎，按次屏营。间直往以曳绪，炊转入而旋萦；低视候节，纡体遗声。遏行云，结遗风；众工相错，迭美不同。夕以阑，乐亦阕；醉以荡情，乐以忘节。
    帝曰：“今日为娱，前代固无，当以共悦，可得而说。”众皆蹁跹，离席迁延。咸齐首，互举酒；歌千春，称万寿。因进曰：“妾家贱族，陋目褊心。陛下衣绮谷与罗纨，饰珠翠与碧金；燕私陈乎笙鼓，和乐象乎瑟玲。何恩渥以增极，而悦愉之备深；顾薄躯之无谷，空负惠以难任。”有美一人，激愤含颦；凛若秋霜，肃然寒筠。乃徐进而前止，遂抗词而外陈，曰：“众妾面谀，不可侍君之侧。指摘背意，委曲顺色；故毁妍而成鄙，自崇谬而破直。妾异尔情，敢对以臆。若彼之来，违所亲，离厥夫；别兄弟，弃舅姑。戚族愧羞，邻里嗟吁；气哽咽以填塞，涕流离以г濡；心绝瑶台之表，目断层城之隅。人知君命乃天不可雠，尚惧盗有移国、水或覆舟。伊自古之亡主，莫不耽此加危唤栉元黾，鉴在宗周；众以为喜，妾以为忧。”於时天颜回移，圣心感通；竟夜罢寝，须明导衷。俾革进伎乐者为荐士之官，徵艳色者为聘贤之使；阙下骏奔，王庭麇至。野无遗材，山无逸人；贲然偕道，与物恒春。若此之淑美，岂同夫玉颜绛唇、巧笑工颦、惑有国之君臣者哉。
    ○述圣颂
    天辅圣德，配极而崇，帝者祖兮。神行慈旨，布泽而洽，人之父兮。叶命高岳，喻寿其齐，招灵祜兮。飞文孤标，洒翰又类，使物睹兮。腾雄激烈，交天声芬，偃上古兮。发润飘清，总此光气，覆下土兮。控异阅妙，意力犹悬，空作矩兮。徵往到今，辞听相授，无与伍兮。
    ○谏令突厥入仗驰射疏
    臣闻鸱尾幻，未为瑞鸟；猛武虽服，岂齐仁兽。是由丑性毒行，久务常积故也。今夫突厥者正与此类，安忍残贼，莫顾君亲。陛下持武义临之，修文德来之。既忄掏灵，又沐声教，以力以势，不得不庭。故稽颡称臣，奔命遣使。陛下乃能收其倾效，杂以从官，赴封禅之礼，参玉帛之会。此德业自盛，固不可名焉。因复诏许侍宸游，召入禁仗，仰英姿之四照，送神艺之百发。恩意俱极，诚无得逾焉。乃更赐以驰逐，使操弓矢，竞飞镞於前，同获兽之乐。是屑略太过，未敢取也。虽圣胸豁达，与物无猜，而愚心徘徊，与时加栗。傥此等各怀犬吠，交肆盗憎，荆卿诡动，何罗窃至，妆蒲硝希稍冒清尘，纵即殆元兕，墟幽土，单于为醢，穹庐为ㄜ，何塞过责。特愿陛下勿复亲近，使知分限，待不失常，归於得所。此谓回两曜之鉴，祛九宇之忧，孰不幸甚。
    ☆刘彤
    彤。开元时官右拾遗。
    ○谏拜陵寝早表
    臣彤言：陛下明发不寐，展敬山陵，朝拜之期，必候清晓。此诚孝思罔极，求诸幽明之宏义也。将士发轸，路犹曛黑，红尘四合，白刃交驰，往来不相知，左右不相识。假令有败车逸马，朽木枯株，则变在不虞，患生所忽，不可轻也。愚臣浅识，实以逼迫，伏愿虑及细微，以安宗社，拜陵之日，必候朝光，则凡百欢心，普天幸甚。
    ○论盐铁表
    臣闻国之兴衰，在人不在天；政之理乱，在变不在习。故殷辛失道，虽得岁而亡；齐桓反经，虽改法而霸。此则神而明之存乎基人之明效也。是以五帝不相袭礼、三王不相沿乐者，岂祖孙父子苟欲殊其业耶？诚代异乎宜，而时有所适，不得已而然耳。故能功格天地，道济生人，三五而来，未闻有弊而不迁、以之长治者也。国家承亡隋之季，开累圣之业，至於宪章彝典，立教垂训，可谓详矣。然犹仓廪未实、流庸未还、俗困兼并、人嗟杼轴者，所谓能适道矣而未能权，积习之见不回，而随时之宜未得故也。臣闻汉之五叶，孝武为政，一厩马三十万匹，後宫数千人，外讨戎夷，内兴宫室，殚费之甚，实百当今。然而古费多而货有馀、今用少而财不足者，何也？岂非古取山泽，而今取贫人哉！取山泽，则公利厚而人归於农；取贫人，则公利薄而人去其业。此所以古今不一，赢俭相悬。故先王之作法也，山海有官，虞衡有职，轻重有术，禁发有时。一则专农，二则饶国，济人盛事也。臣实谓当今宜之。夫煮海为盐、采山铸金、伐木为室者，丰馀之辈也；寒而无衣、饥而无食、庸赁自资者，穷苦之流也。若能收山海厚利，夺丰馀之人，蠲调敛重徭，免穷苦之子，所谓损有馀而益不足，帝王之道可不谓然乎！臣愿陛下诏盐铁木等官，收兴利货，贸迁於人，则不及数年，府有馀储矣。然後下宽大之令，蠲穷独之徭，可以惠群生，可以柔荒服。讨百蛮不忧千金之费，怀万国自有三锡之饶。虽戎狄猾夏，尧汤水旱，无足虞也。如此则成康刑措而颂声作，臣愚易之。臣闻可与守成而难与虑始者，常情是也。陛下若允臣愚计，便付有司，则恐由习常，就之无日。伏请付中书门下，令妙择才干，委以使车，则愚臣所献，傥裨万一。奉天适变，惟在陛下行之。
    ○河南府奏论驿马表
    臣某言：今月一日，中使魏光胜至。伏奉手诏，当管每驿更加添鞍马，不得停留往来使命者。伏以所到邮传，以备急宣，由臣术无方，致令马畜有阙。忽奉恩诏，忧惶失图，臣某中谢。臣伏以当府重务，无过驿马。臣到官之日，惟此是图，虽牧市百端，死损相继。荩缘府界阔远，山谷重突，自春多雨，马蹄又软，驱驰石路，毙踣实多。比於陕虢已西，及汝郑等处，道路稍异，日夜倍忧。又西自永宁，东自汜水，南到临汝，北达河阳，正驿都管一十六所，常加填备，动以久阙。此皆臣无政术，上轸圣心，地局天，不足所处。臣今分遣官吏，稍加价钱，兼令外求，冀免有阙。臣某中谢。又卢会昌到日，臣谨依诏旨，差人领送上都。无任恳迫惶惧之至。
    ☆邢巨
    巨，扬州人。开元七年中文词雅丽科，官监察御史。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至疲乏虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施阌甓沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未用所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻太宗文皇之御天下也，广直言之路，开纳善之门，近臣尽规，庶人毕议，可谓至矣。今皇天眷命陛下，绍复先业，齐心法宫之中，冕旒正殿之上，详延秀异，询及刍荛。若乃敷皇极以作则，弘礼乐以垂训，彝伦攸序，群德毕举，斯太宗之盛事也。岂前王访九畴之要、贞三极之本能望清光哉！天文昭回，万物尽睹，臣谬以黄绶之末，预闻赤墀之议，将何以塞厚问，扬天休。臣闻诸仲尼曰：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”自上皇不归，大道悠久，圣人顺天地之性，究变化之元，虽损益以文质，或沿袭以忠敬。至於饰礼容以昭贲，崇乐舞以立象，树君牧人，茂时育物，其致一也。夫务本於道，则浮竞可以镇静；习俗於变，即纯一或以伪迁。故轻乐见诮於《国风》，昧礼贻训於圣典，荩有由焉。唐兴百有馀载，高祖以武功定鼎，纽天纲於八叮惶宗以睿圣握符，纂天光於三象。荡亡隋之颓靡，弘圣唐之简易，盛德大业，与三代同风。伏惟陛下诞受天休，光膺景命，粤若昭德殷荐之礼，感和通神之教，敬事睿圣之徵，顺时布德之典，将以登格皇穹，鸿业也；启迪王命，大猷也；风雨时若，休徵也；人俗康宁，至教也。五辉叶训，八方顺轨，尧舜之盛，无以加焉；成康之道，复何足数！而犹曰皇道未敷，谟明尚阙，发天章於圣藻，采至言於舆诵，陛下之谦让也，愚臣何足以知之。
    制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者，臣闻王政之端，本於性也；至化之极，归於理也。能尽其性而合乎理，则休徵至；不尽其性而悖乎理，则咎徵至。故圣人法天以立性，畏天以作则，见天道之在五行，人事应之，彰彰类矣。自非统性命之理，求天人之端，孰能从言以作拢因事以求哲，偎扯会其极，蒙恒而返其道？适於数，故虽以五事明；宗其极，则可以一理贯。臣又闻圣心镜物，必采於至妙；大道虚象，垂契於理先。然即继圣业者其道同，遵王度者其化一。陛下体周武之盛德，访唐尧之遗事，黾图灵文，天光垂象。伏愿沐时雨於动植，散祥风於涵泳，则大中之道，何以尚兹？
    制策曰：“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯义。《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出。”臣闻礼乐，其所由来尚矣。先王所以美教化，厚人伦，以致太平也。必将考其理，求其端，故揖让之教，末而安上，存乎至简；舞咏之功，浅而移风，归乎至易。夫辨升降，彰采服，此礼之所以饰情也；登金石，翔景瑞，此乐之所以通感也。故感发於内，乐由衷以致和；情见乎表，礼自外以为异。虽清浊之资，考性则殊；而教化之端，在理斯一。况今懿纲被遐裔，至道冠生灵，和理日跻，同乎大顺，非礼乐之化，其孰能至此乎！夫崇德垂范，此同异之用也；教齐化密，此人俗之融也。至如武德之盛，武之业也；文德之盛，顺之至也。神道设教，制四时於炎历；德徽可崇，增五行於横序。尊三德於清庙，表二容於盛礼。圣问昭，与天道以元亨；狂言鄙贱，仰天文而知愧。谨对。
    ○对祈田判
    〈甲击鼓祈年谷於田祖，司察以礼不下庶人，铎斗ǎ不伏判。〉
    先王教人，贵贱有等。帝芪重，躬青耜於灵坛；终亩惟勤，法朱鹅队典。候鸟星之仲月，辟龙鳞於上腴。祥应《豳诗》，祈岁功於土谷；疑生《鲁礼》，罪越命於金章。甲即非辜，击之可也。且援χ而进，声坎坎於田郊；嘉粟伫登，福穰穰於岁报。司察此举，未曰合宜；甲之不伏，固当其理。
    ☆拓跋兴宗
    兴宗，元宗时人。
    ○请致仕侍亲表
    臣某言：臣闻怀禄者耻於冒进，事亲者贵在及时。苟贪非分之荣，何报所生之德？臣兴宗中谢。伏奉某月日敕，许臣入京觐省者。臣母谯郡太夫人曹氏，今八十有四，一遭风疾，倍加羸忄。臣之战灼，罔知攸从。然曹氏有臣，更无他子。臣才龆龀，父已背亡，守志偏栖，锺情善训，恩深徙宅，慈过折[QYDE]，孤危相保，臣得成立。蕃夷贱末，久荷国恩，靡钝策疲，已历三纪。腰金拖紫，四畎嗣，每惭禄厚，虑臣身灾。况老亲在堂，迫於衰疾，而更晨昏有阙，尸素无厌。硕鼠贻刺，林鸟不若，尚参朝列，心岂遑安？特乞停官，许从归侍，则藜藿之养，子道获申；桑榆之晖，母心是慰。当今大圣御极，群贤共理，岂资微臣，而在冗职！双凫只雁，宁觉少多？九牛一毛，未为增损。倘明神见蹋母体渐平，在臣犬马，敢不驱策！伏望采诗人之锡类，鉴令伯之陈情，曲降鸿私，俯矜微恳，垂恩遂志，死将万足！不胜恳款之至。
    ○第二表
    臣某言：臣前表自陈，上诉母亲，乞停所职，以就私养。圣恩未许，恳愿莫从，母子二人，肝脑涂地。臣某中谢。臣初孩则孤，未冠而仕，不识父兄之教，但承慈母之育。向母无臣，则乌鸟谁哺？向臣忘母，则禽兽不若，更无性命，以至成长。今臣老母八十五载矣，加之疾疹，日甚一日，有增无减，汤药杜口，粥食不入。顷乃祈恩请命，忍死待臣。臣不承圣恩，不复见母；母不蒙圣造，亦不重见臣。自从去年，渐能开释，若臣又辞母，母更另臣，臣母必即倚门气绝、上马心断。母必失臣，臣亦失母，忠孝双缺，公私并丧。假臣强颜，苟冒荣宠，犹望孝理，抑就名教。以蕃夷之贱品，忝冠冕之清流，身带三印，爵封五等，入践命卿，出为副将，正是臣报国立功、荣宗耀戚之时。爱惜毛羽，保持名位，宁可进寸，其容退尺，岂愿损华毂以傅板舆，乐间居而忘厚秩？士君子犹贪其富贵，臣种类岂知戡矫饰！母不能割慈忍爱，子不可背义违亲，二者之心，贤愚共悉。方寸既乱，焉可以理军？否臧皆凶，焉足以谋敌？无自招於遄死，则未战以取亡，何以为万人之命、赴国家之急？陛下於愚臣过听，谓边将得人，则有陇右专知教练兵马使右骁卫将军简廷辉，材略冠军，智勇无对。今节度王忠嗣知其名，已令摄使替臣。如流辈诸将，皆是可惜。臣匹夫之勇，而不见万人之敌，何抑乌鸟之众，而不用熊罴之师？陛下必以臣幸无大过，不令失职，即望全其官守，罢以军麾，减其俸禄，以延老母。略许其宿卫，兼遂微臣之定省，朝则觐君，退还侍母。公私两遂，忠孝并存，母子如初，生死万足，远近夷落，咸知声教。无任恳切危急之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻事君爱亲，出忠入孝；孝苟不足，忠能独全，自古及今，未之有也。牙刷列遭凶悯，早丧父兄，母祗育臣，臣惟侍母，更相为命，逮至於今。臣愿报国安亲，两遂忠孝。况牙少从边役，侍养多违，母常忆臣，积忧成疾。往者一辞天阙，六变星霜，徒叨守郡之荣，终切倚门之望。加以老母年将遄迈，景晏桑榆，衰疾交侵，药饵无主。顷乃祈哀上请，忍死待臣。臣幸获归宁，老母稍安寝息，再造之施，空荷於乾坤；广大之恩，无阶於答效。臣又闻子急告父，臣急告君，今母若无臣，臣定失母，所以隳裂肝胆、尘犯威严，乞停臣尸素之禄，假老母残馀之命，诚为至愿，非敢饰情。自圣鉴未迥恳诚犹阻，而臣又不幸，愚子供奉官右威卫郎将守义近亡。臣今茕然，表影相吊生人之极，无甚於臣。老母既见孙亡，预愁臣去，旧患未损，泣尽继血。伏惟圣主孝理天下，特降纶言：“户有老亲，令蠲赋役；乡有孝子，必表门闾。”洎乎荒外百蛮，咸被教化。臣虽戎狄贱品，忝沐薰风，乌鸟之心，实愧乳哺。若使贪荣徇禄，背义忘亲，固天地所不容，人伦所同弃，更何面目，敢列圣朝？特望上垂天光，俯照愚恳，矜臣养亲之日短，效命之日长，允其停官，许令侍疾。四夷慕义，陛下之德化无穷，岂惟微臣独荷恩私！无任迫切屏营之至。
    ☆李休烈
    休烈，开元中官洛阳尉。
    ○对佣书判
    〈甲居道周，以佣书自业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。〉
    士生於代，各安其业，或削觚成学，或握椠求工。道既多门，艺非一揆。甲言自巷党，爰居道周，虽殊兰蕙之游，且托桑榆之荫。佣书自给，道有类於班超；因侮见罪，迹方均於甯越。汗简之责，既不见称；折笙之尤，理宜从谴。
    ☆袁晖
    晖以魏知古荐为左补阙，开元中自邢州司户参军召入，校正群籍。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    封挪患溃昭彼前闻，事且违经，惭於达者。甲忝居官序，式陪精意，悦分胙以言旋，鄙过屠而自足。瞻白华之美，孝则尽诚；昧非肉之言，理难逃责。远俦知礼，虽恶於邹人；近取恤刑，宜宽於汉典。
    ☆韩朝宗
    朝宗，太子宾客思复子。天宝初为京兆尹，出为高平太守，贬吴兴别驾卒。
    ○谏作乞寒胡戏表
    臣闻之《传》曰：“辛有适伊川，见被潇兑罢撸曰：‘不及百年，此其为戎乎？其礼先亡矣。’”後秦晋迁陆浑之戎於伊川，以其中国之人，习戎狄之事。一言以实，百代可知。窃惟王公贵人，国之藩翰，凡所举措，须合彝典。今之乞寒，滥觞胡俗，臣参听物议，咸言非古。作事不法，无乃为戒。伏愿陛下三思，筹其所以。又道路籍籍，咸咸太子微行观此戏，且良国本，苍生系赖，轻此驰骤，能无柞辏靠鲂着在邸，实繁有徒，刺客密发，何限夷夏？卒然奔呼，掩袭无备，邂逅惊扰，则忧在不测。白龙鱼服，取困豫且，深可畏也！惟陛下爱人活国，忧勤庶政，今所施为，岂徒然矣？岂不以元象变见，疫疠相仍，厌甲兵之灾，助太阴之气？臣识愚瞽，以为无益。臣闻皇天无亲，惟德是辅，未闻兆乱，以来多福。太戊修政而桑谷自萎，景公善言而荧惑退舍，彰善罚恶，天之道也。伏愿去邪勿疑，昭德以待，岂区区末法，而能定其休咎哉？
    ☆何延之
    延之，开元十年官职方员外郎筠州刺史。
    ○兰亭始末记
    《兰亭》者，晋右将军会稽内史琅琊王羲之逸少所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和九年三月三日，宦游山阴，与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郄昙重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林，及其子凝之、微之、操之等四十有二人，修祓禊之礼。挥毫制序，兴乐而书。用蚕玺纸、鼠须笔，遒美劲健，绝代特出。凡二十八行三百二十四字，字有重者，皆构别体。其中之字，最多乃有二十许字，变转悉异，遂无同者。是时殆有神助，及酷暑後，他日更书数十本，终无及者。右军亦自爱重此书，留付子孙。传至七代孙智永，即右军第五子徽之之後，安西成王谘议彦祖之孙、卢陵王胄曹昱之子、陈郡谢少卿之外甥也。与兄孝宾俱舍家入道，俗号永禅师。禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上临书。所退笔头，置之於大竹簏；簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临真草千文八百馀本，浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。孝宾改名惠欣。兄弟初落发时，住会稽嘉祥寺，寺即右军之旧宅也。後以每年拜墓便近，因移此寺。自右军之坟及右军叔荟以下茔域，并置山阴县西南三十一里兰渚山下。梁武帝以欣、永二人皆能崇释教，故号所居之寺为永欣焉。事见《会稽志》。其临书之阁，至今尚在。禅师年近百岁及终，其遗书并付与弟子辩才。
    辩才姓袁氏，梁司空昂之元孙。博学工文，琴奕书画，皆臻其妙。每临禅师之书，逼真乱本。辩才常於寝房伏梁上恶意为暗槛，以贮《兰亭》，宝惜贵重，甚於禅师在日。至贞观中，太宗以听政之暇，锐志玩书，临右军真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻知此书知在辩才处，乃降敕追师入内道场供养，恩赍优洽。数日後，因言次乃问及《兰亭》，方便善诱，无所不至。辩才确称往日侍奉先师，实尝获见，自禅师丧後，氵存经丧乱，坠失不知所在。既而不获，遂放归越中。後更推究，不离辩才处，又敕追辩才入内，重问《兰亭》。如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰：“右军之书，朕所偏宝。就中逸少之迹，莫如《兰亭》，求见此书，劳於寤寐。此僧暮年，又无所用，若为得一智略之士，设谋计取之。“尚书右仆射房元龄奏曰：“监察御史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使，必当见获。”太宗遂召见翼。翼曰：“若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王杂帖数通。”太宗依给。
    翼遂改冠微服至洛阳（一作潭），随商人船下至越州。又衣黄衫，极宽长潦倒，得山东书生这体。日暮入寺，巡廊以观壁画。过辨才院，止於门前。辩才遥见翼，乃问曰：“何处檀越？”翼因便前礼拜云：“弟子是北人，来此鬻蚕种。历寺纵观，幸遇禅师。”寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋抚琴，投壶握槊，谈说文史，意甚相得。乃曰：“白头如新，倾荩若旧，今後无表迹也。”便留夜宿，设缸面、药酒、茶果等。江东云缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也。酣乐之後，请宾赋诗。辩才扌突得来字韵，其诗曰：“初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。”萧翼扌突得招字韵，诗曰：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁自调。谁怜失群翼，长苦弃空飘（一作良若业风飘）。”妍媸略同，彼此讽咏，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辩才曰：“檀越间即更来。”翼乃载酒赴之，兴後作诗。如是者数次，於是诗酒为务，僧俗混然，遂经旬朔，翼示师梁元帝自画职贡图，师嗟赏为已，因谈论翰墨。翼曰：“弟子先世皆传二王楷书法，弟子自幼来耽玩，今说有数帖自随。”辩才欣然曰：“明日可携来看。”翼依期而往，出茯书示辩才。辩才熟详之，曰：“是则是矣，然未佳善也。贫僧有一真迹，颇亦殊常。”翼曰：“何帖？”辩才曰：“《兰亭》。”翼佯笑曰：“数经乱离，真迹岂在？必是响榻伪作耳！”辩才曰：“禅师在日保惜，临亡之际，亲付於吾。付授有绪，那得参差！可明日来看。”及翼到，师自於屋梁上槛内出之。翼见讫，故驳瑕指类曰：“果是响榻书也。”纷竞不定。自示翼之後，更不复安於伏槛，并萧翼二王诸帖，并借留置於几案之间。辩才时年八十馀，每日於窗下临学数遍，其笃好也如此。自是翼往还即数，童弟等无复猜疑。
    後辩才赴灵汜桥南严迁家斋，翼遂私来房前，谓弟子曰：“翼遗一物在此。”童子即为开门，翼遂於案上取得《兰亭》，及御府二王书帖。赴永安驿，告驿长凌曰：“我是御史，奉敕来此。今有墨敕，可报汝都督知。”都督齐善行闻之，驰来拜谒。萧翼因宣示敕旨，具告所由。善行走使人召辩才，辩才仍在严迁家未回寺，遽见追呼，不知所以。又遣散直云，侍御史须见。及才来见，御史乃是房中萧生也。萧翼报云：“奉敕遣来取《兰亭》，《兰亭》今得矣，故唤师来作别。”辩才闻语，哽绝良久始苏。翼便驰驿而发，至都奏御。太宗大悦，以元龄举得其人，赏锦彩千段；擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一、金镂瓶一、玛瑙碗一，并实以珠，内厩良马两匹，兼宝装鞍辔，庄宅各一区。太宗初怒老僧之秘吝，以其年耄，不忍国刑。数月後仍赐物三千段、谷三千石，敕越州支给。辩才不敢将入已用，回造三层宝塔。塔甚精丽，至今犹存。老僧因悸病不能强饭，惟ヱ粥，岁馀乃卒。帝命供奉榻书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人，各拓数本，以赐皇太子诸王近臣。贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫含风殿。临崩，谓高宗曰：“吾欲从汝求一物。汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意何如？”高宗哽咽流涕，引耳听命。太宗曰：“所欲得《兰亭》，可与我将去。”及弓剑不遗，同轨毕至，随仙驾入元宫矣。今赵模等所榻在者，一本尚直钱数万也。人间本亦衡少，绝代之珍宝，难可再见。
    吾尝为左千牛将军时，随牒适越。寰藓＃登会稽，扌突禹穴，访奇书。名僧处士，犹倍诸郡，固知虞预之著《会稽典录》，人物不绝，信而有徵。其辩才弟子元素，俗姓杨氏，华阴人也，汉太尉之後。六代祖科谖桓元所害，子孙避难，流窜江东，後遂编贯山阴，即吾之外氏近属今殿中侍御史髦族。长安三年，素师已年九十三，视听不衰，犹居永欣寺永禅师故房，亲向吾说。聊以退食之暇，略疏始末，庶将近来君子，知吾心之所存，付之永、明、温、起等兄弟，其有好事同志者，亦无隐焉。於时岁在甲寅季春之月上已之日，感前修而撰此记。主上每暇隙，留神艺术，迹逾笔圣，偏重《兰亭》。仆开元十年四月二十七日任筠州刺史，蒙恩许拜扫至都，寻访所得委曲。缘病不获诣阙，遣男昭成皇太后挽郎、吏部常选、骑都尉永写本进。其日奉日曜门司宣敕，内出绢三十匹赐永。於是负恩荷泽，手舞足蹈，捧戴周旋，光骇闾里。仆刑煳琶，伏枕怀欣，殊恩忽临，沈疴顿减，辄题卷末，以示後代。朝议郎、行职方员外郎、上柱国何延之记。
    ●卷三百二
    ☆施敬本
    敬本，润州丹阳人。开元中为四门助教，以太常博士为集贤院修撰，迁右补阙、秘书郎。
    ○唐昌公主婚礼当移别殿疏
    窃以紫宸殿者，汉之前殿、周之路寝，陛下所以负黼铡⒄黄屋、飨万国、朝诸侯、人臣至敬之所，犹元极可见，孙可得而升也。昔周女出降於齐，而以鲁侯为主，但有外馆之法，而无路寝之事。今欲紫宸殿会礼，即当人臣摄行，马入於庭，醴升於牖。主人授几，逡巡紫座之间；宾使就筵，登降赤墀之地。又据主人辞称，吾子有事，至於寡人之室。言词僭越，事理乖张，既黩威灵，深亏典制。其问名纳采等，并请权於别所。
    ○弊嗑煞忪礼八条
    旧礼：侍中跪取蛭诸隆７抢褚病７蝾率窒淳簦人君将致洁而尊神，故使小臣为之。今侍中大臣也，而盥沃於人君；太祝小臣也，反诏祝於天神。是接天神以小臣，奉人君以大臣，故为非礼。按《周礼・大宗伯》曰：“郁人，下士二人。”赞裸事，则沃盥此其职也。汉承秦制，无郁人之职，故使近臣为之。魏晋至今，因而不改。然则汉礼，侍中行之，则可矣；今以侍中为之，则非也。汉侍中，其始也微，高帝时籍孺为之，惠帝时闳孺为之，留侯子辟疆年十五为之。至後汉，楼望以议郎拜侍中，邵阖自侍中迁步兵校尉，其秩千石，少府卿之官属也。少府卿秩中二千石，丞秩千石，侍中与少府丞班同。魏代苏则为之。旧侍中亲省起居，故谓之执兽子。吉茂见则嘲之曰“仕进不止执兽子”，是言其为亵臣也。今侍中名则古官，人非昔任，掌同变理，寄重盐梅，非复汉魏执兽子之班，异乎《周礼》郁人之职。行舟不息，坠剑方遥，验刻而求，可谓谬矣。夫祝以传命，通主人之意，以荐於神明，非贱职也。故两君相见，则卿为上傧。况天人之祭，其肃恭之礼，以两君为喻，不亦大乎！今太祝下士也，非所以重命而尊神之义也。然则周汉太祝，是礼矣。何者？按《周礼・大宗伯》曰：“太祝，下大夫二人，上士四人。”掌六祝之辞。大宗伯为上卿，今礼部尚书、太常卿比也；小宗伯中大夫，今侍郎、少卿比也；太祝下大夫，今郎中、太常丞比也；上士四人，今员外郎、太常博士比也。故可以处天人之际，尊极之辞矣。又汉太祝令秩六百石，与太常博士同班；梁太祝令，与南台御史同班。今太祝下士之卑，而居古下大夫之职，斯又刻舟之论，不异於前矣。
    又旧礼：谒者引太尉升坛亚献。非礼也。谒者已贱，升坛已重，是微者用之於古，而大体实变之於今也。按《汉官仪》：尚书御史台官属有谒者仆射一人，秩六百石，铜印青绶；谒者三十五人，以郎中满岁称给事，未满岁称权谒者。又按《汉书・百官公卿表》：光禄勋官属有郎中、员外，秩比二千石；有谒者，掌宾赞受事，员七十人，秩比六百石。古之谒者秩异等，今谒者班微，以之从事，可谓疏矣。
    又旧礼：尚书令奉玉牒。今无其官，请以中书令从事。按汉武帝时，张安世为尚书令，游宴後宫，以宦者一人出入帝命，改为中书谒者令。至成帝，罢宦者，用士人。魏黄初改秘书，置中书监令。旧尚书并掌制诰，既置中书官，而制诰枢密皆掌焉。则自魏以来，中书是汉朝尚书之职。今尚书令玉牒，是用汉礼，其官既阙，故可以中书令主之。
    ☆韦述
    述，京兆万年人。举进士，天宝初历左、右庶子，加银青光禄大夫，迁工部侍郎，封方城县侯。居史职二十年。禄山之乱，抱国史藏於南山。後陷贼，逼授伪官。至德二载，三司议罪，流渝州，为刺薛舒困辱，不食而卒。广德二年，其甥萧直上疏理述，於苍黄之际，能存国史，以功补过，合г恩宥。乃赠右散骑常侍。
    ○请优恤苏氖
    臣伏邮贞观、就徽之时，每有公卿大臣薨卒，皆辍朝举哀，所以成终始之恩、厚君臣之义。上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美，列於史册，以示将来。昔智悼子卒，平公宴乐，杜蒯一言，方始感悟。《春秋》载其盛烈，《礼经》以为美谭；今古旧事，昭然可睹。臣伏邮故礼部尚书苏模累叶辅弼，代传忠清。挠址事轩陛二十馀载，入参谋猷，出总藩牧，诚绩斯著，操履无亏，天不靡牛奄违圣代。伏愿陛下思帷荩之旧，念股肱之亲，修先朝之盛典，鉴晋平之远迹，为之辍朝举哀，以明同体之义，使殁者荷德於泉壤，存者尽节於周行。凡百卿士，孰不幸甚！臣官忝记事，君举必书，敢申旧典，上黩宸铡Ｏ＝刀鞔，俯垂详择。
    ○宗庙加笾豆议
    谨按《礼祭统》曰：“凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在。”“水草陆醢，三牲八簋，昆虫之异，草木之实，阴阳之物，皆备荐矣。”圣人知孝子之情深，而物类之无限，故为之节制，使祭有常礼，物有其品，器有其数。上自天子，下至公卿，贵贱差降，无相逾越，百代常行、无易之道也。又按《周礼》：“膳夫掌王之食饮膳羞”，“食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。”则与祭祀之物，丰省本殊。《左传》曰：“飨以训恭俭，宴以示慈惠，恭俭以行礼，慈惠以布政。“又曰：“飨有体荐，宴有折俎。”杜元凯曰：“飨有体荐，爵盈面不饮，豆乾而不食，宴则相与食之。”飨之与宴，犹且异文，祭奠所陈，固不同矣。又按《周礼》，笾人、豆人，各掌四笾、四豆之实，供祭祀与宾客，所用各殊。据此数文，祭奠不同尝时，其来久矣。且人之嗜好，本无凭准，宴私之馔，与时迁移。故圣人一切，同归於古，虽平生所嗜，非礼说不荐也；平生所恶，是礼则不去也。《楚语》曰：“屈到嗜芰，有疾，召宗老而嘱曰：‘祭必以芰。’及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：‘祭典有之，国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下安之。不羞珍异，不陈庶侈，不以私欲干国之典。’遂不用。”此则礼外之食，前贤不敢荐也。今欲取甘旨之物、肥浓之，随所有者皆充祭用，逾苟旧制，其何限焉？虽笾豆有加，岂能备也？
    《传》曰：“太羹不致，粢食不凿，昭其俭也。”《书》曰：“黍稷非馨，明备惟馨。”事神在於虔诚，不求厌饫。三年而兀不欲黩也；三献而终，礼有成也。《风》有《采苹》、《采蘩》，《雅》有《行苇》、《伦谩罚守以忠信，神其舍诸？若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必师古？矬可去，而盘盂杯案当在御矣；《韶》、《<音>》可息，而箜篌笙笛当在奏矣。凡斯之流，皆非正物，或兴於近代，或出於蕃夷，入耳之娱，本无则象，用之宗庙，後嗣何观？欲为永式，恐未可也。且自汉已降，诸陵皆有寝宫，风韵地朔望，荐以常馔，此既常行，亦足尽至孝之情矣。宗庙正礼，宜依典故，率情变革，人情所难。又按旧制，一升曰爵，五升为散。《礼器》称：“宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。”此明贵小贱大，示之节俭。又按《国语》：“观射父曰：‘郊夭还茧栗，蒸尝不过把握。’”夫神，以精明临人者也，所求备物，不求丰大。苟失於礼，虽多何为？岂可舍先王之遗法，徇一时之所尚，废弃礼经，以从流俗。裂冠毁冕，将安用之？且君子爱人以礼，不求苟合，况在宗庙，敢忘旧章。请依古制，庶可经久。
    ○服制议
    天生万物，惟人宗灵。所以尊尊亲亲，别生分类，存则尽其爱敬，没则尽其哀戚，缘情崦制服，考事而立言，往圣讨论，亦已勤矣。上自高祖，下至元孙，以及其身，谓之九族。由近而及远，称情而立文，差其轻重，遂为五服。虽则或以义降，或以名加，教有所从，理不逾等。百王不易，三代可知，日月同悬，咸所仰也。自微言既绝，大义复乖，虽文质有迁，而必遵此制。谨按《仪礼・丧服传》曰：“外亲之服皆缌麻。”郑元谓：“外亲异姓，正服不过缌麻。”外祖父母小功五月，以尊加也；从母小功五月，以名加也。舅甥外孙、中外昆弟，依本服缌麻三月。若以匹敌，外祖则祖也，舅则伯叔父之别也。姨舅伯叔，则父母之恩不殊，而独杀於外氏，圣人之心，良有以也。《丧服传》曰：“禽兽知母而不知父。野人曰：父母何算焉？都邑之士，则知尊祢矣；大夫及学士，则知尊祖矣；诸侯及其太祖，天子及其始祖。”圣人究天道而厚於祖祢，系姓族而亲其子孙，近则别其贤愚，远则异於禽兽。由此言之，母党比於本族，不可同贯明矣。且家无二尊，丧无二斩，人之所奉，不可贰也。特重於大宗者，降其小宗；为人後者，减其父母之服；女子出嫁，杀其本家之丧。荩所存者远、所抑者私也。今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列於服纪之内，则中外之制，相去几何？废礼徇情，所务者末。古之制作者，知人情之易摇，恐失礼之将渐，别有同异，轻重相悬，欲使後来之人，永不相杂。微旨斯在，岂徒然哉！且五服有上杀之义，必循源本，方及条流。伯叔父母本服大功九月，从父昆弟亦大功九月，并以上出於祖，其服不得过於祖也。从祖祖父母、从祖父母、从祖昆弟，皆上功五月，以出於曾祖，服不得过於曾祖也。族祖祖父母、族祖父母、族祖昆弟，皆缌麻三月，以其出於高祖，其服不得过於高祖也。堂舅姨既出於外曾祖，若为之制服，则外曾祖父母及外伯叔祖父母亦宜制服矣。外祖加至大功九月，则外曾祖合至小功，外高祖合至缌麻。若举此而舍彼，事则不均；弃亲而录疏，理则不顺。推而广之，是与本族无异矣。服绵有报，则堂外甥、外曾孙、侄女之子，皆须制服矣。圣人岂薄其骨肉、背其恩爱？情之亲者，服制乃轻，荩本於公者薄於私，存其大者略其细，义有所断，不得不然。苟可加也，亦可减也，往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？且旧章沦胥，为日已久矣，所存者无几，又欲弃之，虽曰未达，不知其可。请依《仪礼・丧服》为定。
    ○对不以采苹为节判
    〈甲会射，制氏不以采苹为节，所由加罪，诉称非三命以上。〉
    射以习战，乐本宣风，虽君子之所争，乃先王之修训。惟甲幸逢光宅，早践荣班。羔裘以朝，未登三命之秩；主皮为会，咸兹五善之仪。兴舞与同，必期多算，和容中质，不出於正。节未及於采苹，事有归於制氏，欲加其罪，窃谡诬辞。且物有司存，孔门垂教；失官为慢，《春秋》所规。节以乐章，诚则大夫之礼；非礼不动，实惟先圣之谟。师古未表其明，知礼反招其咎，所由斯罚，有异绳愆。制氏有言，诚为举枉。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    郊庙瞥，春秋礻龠祀，执番成礼，受胙为荣。甲位列周行，职惟神监，举信从政，须慎威仪。属有事宗礻方，无亏肃敬。邹人问礼，非惟黍稷之馨；祝史正词，抑亦牲锉乇浮＜榷三献彻俎，肆夏尸还。天子多欢，始预受鹬福；先生有馔，遂欣归胙之荣。初则视膳在堂，终则降福於庙。虽必尝君赐，颇取则於前规；而不舍封牛诚有违於昔典。非复必斋之慎，审乖如在之仪，何慢神之致尤，惟失礼而斯取。
    ○答萧十书
    述白：忽枉书问，词高理博，寻玩反覆，罔知厌倦。述闻登太山者，睹┍《迷其方面；涉瀛洲者，挹波涛而懵其浅深。荩广大则昧，然难为究。足下贯穿群言，靡不该览，闻一以知十，切问而近思。词人之渊薮，仆诚不敏，何以当斯乎？足下无弃刍荛，轻投琼玖，讲学先训，足以起予。启发微言，孰不贾勇？谨当扫陋巷之庭宇，望君子之轩车，博约之道，以俟会面。韦某顿首。
    ○改谥侍中裴光庭忠献论
    《春秋》之义，诸侯死王事，葬之加一等，荩嘉其有功也，而不及其赏也。爰至汉魏，则遂之即受，宠被窀穸，唯德是裒，岂虚受也？近代以来，宠赠无纪。或以职位崇显，一切优锡；或以子孙荣贵，恩例无加。贤愚虚实，为一贯矣。裴光庭以守法之吏，骤登相位，践我机衡，岂不多愧？赠以师范，何其滥欤！张燕公有扶翊之勋，居讲讽之旧，秩跻九命，官历二端，议者犹谓赠之过当，况光庭去斯犹远，何妄窃之甚哉！，荩名器假人，昔贤之所惋也。
    ☆叙书录
    开元十六年五月，内出一王真迹，及张芝、张旭等古谠，总一百六十卷，付集贤院，令集字榻进。寻且依文榻两本进内，分赐诸王。後属车驾入都，却进真本，竟不果进集字。太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏。由是人间古本，纷然毕进。帝令魏少师、虞永兴、褚河南等，定其真伪。右军之迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷。小王及张芝等，亦足随多少，勒为卷帙。以“贞观”字为印，印缝及卷之首尾。其草迹又令褚河南真书小字帖纸影之。其古本亦有是梁、隋官本者，梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。太宗又令魏、褚等卷下更署名记。其後《兰亭》一本，相传云将入昭陵元宫。长安神龙之际，太平安乐公主奏借出外，榻写《乐毅论》，因此遂失所在。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校，分一卷为两卷，总现在有蚕五十八卷，馀并坠失。元悌等又割去前代名贤押署之迹，惟以已之名氏代焉。上自书“开元”二字为印，以印记之。王右军书凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张旭书各一卷。右军真行书惟有《黄庭》、《告誓》等四篇存焉。萧令寻奏滑州人家藏右军扇上真书宣示及小王行书《白骑遂》等二卷，敕令滑州给驿斋书本赴京。其书有贞观旧衤票织成，题字奏进，书本留内，赐绢一百匹以遣之，竟变不问得书所由。
    ○赠东平郡太守章仇府君神道之碑
    尝闻祀盛德者，必及百世；承大勋（阙十四字）锡允繁茂，在商则为申为吕，在周则为齐为许。枝分派别，更盛迭贵，则太守章仇府君是其後也。君讳元素，字元素（阙十字）。於纪裂氯ス，筮仕於周，世守保章，因官为姓。秦项之际，有雍王章邯，为汉（阙一字）并於（阙三字）位降处仇山，取因生之旧名，增卜居之新号。章（阙四字）焉，自是流离荒服六百馀载。魏氏徙迹平城，建都河洛，君之六代祖馥（阙一字）参（阙一字）督始归中原，仕至宁南大将军黎衮青齐相五州刺史。馥（阙二字）州任城郡守，挹邹鲁之旧风，慕洙泗之馀俗，遗命留葬，因而家焉。复因武阳远於（阙一字）部代为鲁郡（阙二字）任城人也。大王父魏郡太守讳羲，大父莱州（阙三字）政烈考博陵郡录事参军讳孝方，皆以友悌博雅，德良清白，增修其勋，克开厥後。君即博陵府（阙一字）之第三子也。禀粹含和，中温外朗。行必诚信（阙四字），之经；学无浮华，莫匪诗书之奥。弱冠以孝廉登科，授将仕郎。无几，将有捧檄之（阙三字）艰不赴（阙二字）免丧，乃喟然厕驻曰：士之所以降志辱身者，（阙四字）然则隐居行义，不患无位，荩所贵在乎全其道也。故富贵非道则不取，贫贱非道则不去。齐景公千驷，不如缝掖之一贤；王氏五侯，孰与簟（阙五字）关却扫，拒绝辟命，澹然归真，以寿而殁。君子以为鸿飞寥廓，罕能测其所至哉。夫人渤海吴氏，合宫丞少明之妹也。嫔风妇则仪（阙八字）家终率礼而偕老。嗣子银青光禄大夫户部尚书兼殿中监内外闲厩等使兼琼，积祉所衤重，济美必复，匪躬是徇，为国荩臣，拔自郎（阙九字）董戎驱切而按俗。自裒斜之外、邛笮之内，万里澄清，人安讼息。间者（阙一字）戎负德，蚁聚（阙一字）山，职贡不供，兵车屡驾。禀圣皇之英算，震大国之威灵，一举而（阙四字）再（阙三字）其噍类。罢柝置吏，班师舍爵，天子议以殊赏，酬其懋勋，乃推锡类（阙三字）追远（阙一字）宠。开元廿九载秋七月诏曰：“益州大都督府长史兼（阙一字）御史中丞持节剑南节度（阙一字）使营田副大使本道兼山南西道采访处置使章仇兼琼父故将仕郎元素，气含纯粹，才擅奇特，资礼乐而秉彝，负文词擢秀。议能多通，禀命不融，德建昭代，久沦幽壤。虽驰暄易远，松贾成行，而馀（阙二字）锺，芝兰克茂。瞻言允子，每效忠公，总节制之师，致疆场之捷。行赏为重，爰赠尔先，俾自叶而流根，庶慰存而荣殁。可赠宋州司马。”天宝三载秋九月诏曰：“蜀郡大都督府长史兼御史大夫章仇兼琼祖故博陵郡录事参军孝方、父赠睢阳郡司马元素等，（阙一字）才继迹，雅操宏风，累德成名，克家存（阙三字）生令允，干用於时，总戎懋其勋绩，秉宪肃其纲纪。荣亲广行，既资孝以为忠；自叶流根，载敷泽而彰善。宜加礼赠，俾昭馀烈。孝方可赠汲州司马，元素可赠使持节东平郡诸军事东平郡太守。”又诏曰：“兼琼（阙一字）祖母王氏、故母吴氏，女则懿范，母仪盛德。何（阙一字）嘉庆，传嗣徽音，诞此良才，克昭遗训。（阙二字）裒贤之赠，锡其有礼之封。王氏可赠太原县君，吴氏可赠勃海郡夫人。”初尚书既孤，伯父麻城令崇节及麻城之夫人马氏亲加训育，恩逾所生。洎（阙一字）献凯勋，泣奏其事，上为之怃然，特诏追赠麻城府君为楚州刺史、马夫人为扶风县君。呜呼！厚於仁者（阙一字）其（阙一字）爱其亲者及其类，所谓孝（阙三字）也。故得明主感叹，嘉乃诚心，赠策（阙二字）哀荣荐至。非夫慈惠恭俭，福履所积，岣型ǎ明神所劳，则孰能臻於此哉！於是载美简策，流芳琬炎，永（阙二字）裔。岂惟太原有道，无丑（阙二字）之词；南阳文学，空傅子（阙一字）颂。其词曰：
    系是炎皇，惟裔之（阙五字）去纪为章。拒汉协楚，失基封疆。言避华夏，（阙二字）要荒。魏氏徂南，卜迁嵩邙。我宗复昭，列於周行。纂（阙一字）轩裳，（阙六字）东平，蛟如琳琅。（阙六字）五常。辞禄顾道，戢耀含芳，积善（阙一字）裕，克生才良，准绳宪府，恢复戎场。勋绩所酬，宠赠惟光。乃立庙祧，以荣邦乡。（阙八字）俾（阙一字）休烈，如川之长。臣裂不扬，臣忠不彰。子孙是詹，永思勿忘。
    ☆韦抗
    抗字抗，京兆万年人。中明经。景愠豕儆姨ㄓ史中丞。开元中拜大理卿，进刑部尚书，封武阳伯；十四年卒，年六十，赠太子太傅，谥曰贞。
    ○先师子贡赞
    闻一知二，（阙四字）冠讦就吴，灭言行鲁。（阙十六字）
    ☆崔向
    向，开元七年官右补阙。
    ○谏元宗畋猎疏
    臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子立不倚衡，况居大宝之位也哉！陛下宜保万寿之体，副三灵之望，安可轻出入、重盘游乎？天子三田，前古有训，岂惟为乾豆、宾客、庖厨也哉？亦将以阅兵讲武，诫不虞也。《诗》美宣王之田“徒御不惊”，“有闻无声”，谓畋猎时人皆衔枚，有言闻而无喧哗也。又曰“悉率左右，以燕天子”，谓悉驱禽兽，顺其左右之宜，以安待王射也。则知大绥将下，亦有礼焉。侧闻畋於渭滨，有异於是。六飞驰骋，万骑腾跃。冲翳荟，蹴蒙茏；越崭险，靡榛丛。红尘坐昏，白日将暗，毛群扰攘，羽族缤纷。左右戎夷，竞申骁勇，攒镝乱下，交刃霜飞，而降尊乱卑，争捷於其间，岂不殆哉？夫环卫而居，暴客攸待；清道而出，行人尚惊。如有坠驾之虞，流矢之变，兽穷则搏，鸟穷则攫，陛下复何以当之哉！静言思之，臣深为陛下战栗也。《书》曰“不畏入畏”，又曰“从谏则圣”。惟陛下深思远虑，以诫後图，则其天下孰不幸甚！
    ☆李昂
    昂，开元时官仓部员外郎，迁考功郎中，终吏部尚书。
    ☆乘石赋
    观彼乘石，体自孤贞；得昆山之片字，掩谷城之伟名。青苔备色，坚确符情；列群峰而无语，纵众溜而有声。尔其崔嵬岑绝，涵霜贮雪；竹径烟曛，松门景灭。惬野叟之幽意，抱山人之劲节；横碧岫以霞张，喷红泉而水咽。借如巨形矗业，热若将飞，随匠人之采斩，入天子之宫闱。故得削迹青涧，端容紫微，幸至尊之践履，嘉菲陋之因依。於是皇帝穆然，乃登珍台，乘玉略，帷锱簋铵銎浞縻椋鳞杂沓以骈布。甸师清畿，野庐埽路；流星旄以烛日，俨云旌而彗雾。往来斯登，升降必步；取共磨而不朽，贞而无蠹。不然，此荒薮之微石，何遭逢之多遇？请言其本也，生必深山，峰壮自闲；电延霞保树杂苔斑。奇形异质，纷啦灰弧Ｒ偬亓⒁允骺眨倚崩崖而构室；衡箭羽而横卧，耸莲峰而半出。龙吟应物，触紫岩而吐云；虹梁中断，驾沧海而观日。故石之为物也，不奢不僭，无竞无猜；偶山髓而长往，因和璞而俱来。考之云藉，则建名古昔，贯亿祀而长存，经百王而不易。胡施而不可？何用而不适？愿上吾君千万年，地久天长履兹石！
    ○旗赋（以“风日云野，军容肃清”为韵）
    遐国华之容卫，谅兹旗之多工；文成日朋，影灭霜空。乍逶迤而挂雾，忽摇曳以张风；排回惊鸟，飞失断鸿。至若混羽旗以横野，则睹之者目骇；杂金鼓而特设，则见之者气雄。尔其誓将临边，兴师授律；拥豹骑而长往，指龙山而冲出。月阵联云，星旄斗日；回五翎以革面，挫三庭而屈膝。匪旗之佐彼军容，则何以沙场清谧？明明我君，四海无尘。立徽号，建鸿勋；为旗削蚩尢之迹，画蛟龙之文。信侔功於巢燧，谅比德於姜云。奄有天下，体国经野，览兹旗之财成，故可得而言者。俨孤峙以标众，列广形而助寡。随时卷舒，任用行舍。不务功以伐谋，良有足而称也。徒观其进退缤纷，旖旎三军；可仰可则，光辉一国。展示迷於指南，何登车而逐北？塞断连营，幸遇时清；对岌岌之台殿，间悠悠之旆旌。陵紫霄而风埽，逗碧落以云萦；摆帝楼之晴树，弄天门之晓旌。高则可仰，犯乃不倾；每低昂以自守，常居满而望盈。时亨《大畜》，於何不育？永端容於太阶，皇风之清肃。
    ○对祭社不奏商均判
    〈大社奏乐，不奏商均，有司将为失礼。〉
    圣有谟训，明徵定保，於昭大社，德洽生人。虽烈山已还，勾龙作配，而享祀不忒，国容孔彰。满隆对泼拧罚宛是天乐。备物致用，觉鸣凤之不飞；感灵动幽，识潜鱼之入听。是知乐之至也，乾坤由是混和；祭必肃然，神祗所以丕獭９家九变具设，六府孔修，器陶匏而不奢，声铿锵以合雅。伦妹餍牛神其享诸，非楚使之夸秦，异曹仓谏鲁。列圣敷典，则有春义，商均不奏，岂为失礼？
    ○对历生失度判
    〈历生失秒忽之度？〉
    凤凰司历，象（疑）谋托算；象生有数，感而遂通。邈扌突浑元，是知元妙；眇睹云物，必在精微。情至纷扰，则他想交乱；形质浊秽，则寄鉴不明；焉可以见天地之心、穷鬼神之状？幽变未测，孰辨端倪？相彼历生，迹参日御，台观是忝，泉蒙未豁。唐都不作，糟粕谁传；赵达何追，菁华莫继。失秒忽之度，曷以敬授人时？若归奇於扌力，履端於始，则毫鸩凰，黍累无愆。如或未精，法将焉舍？
    ●卷三百三
    ☆贾正义
    正义，开元二年朝议郎，行偃师县尉。
    ○周公祠碑
    原夫阴阳不测之谓神，变化无佃之谓圣；圣也者，范围天地，备万物而不有其功；神也者，扌突赜窈冥，降百祥而不矜其德。持太元之干运，日月齐明；振中古之灵啵乾坤合度。盛业冠於三代，美化流於四国。其生也，藉我为光辅；其逝也，荐我为明灵，所谓有始有终、可久可大者也。公字朝明，文王之子、武王之弟、成王之叔父也。昔尧臣以披（阙一字）践祚，初开相地之宜；殷伯以积德累仁，终翦格天之业。历太极而承元吉，资中和而诞贤圣；知微表於幼颜，继体分於正气。兵戈已偃，西击之历数攸归；宅土（阙一字）封，东鲁之衣冠允集。故能勤劳家国，翊亮台衡；植骤刀拜三坛，御冕旒耐明万龋火氟尉却核ヂ遥狼跋明其终始。尊严其父，孝理也；炯诫其了，陴蛾也；七月艰难，陈业也；三年征伐，叙功也。复子宝位，不亏忠敬之诚；开我金滕，乃得风雷之意。於是测四方以定都邑，分六职以明典刑。制大礼以安上理人，则俎豆之法行，揖让之仪备；制大乐以移风易俗，则和感之音畅，舞咏之情宣。详八卦而究精微，演六爻而告疑滞，所谓极扌突研精、立功成器，以为天下利者也。敢问先王之德，何以加於斯乎？若乃示诸仁，藏诸用，道艺可以激扬今古，轨模可以粉泽人伦，悬然廊唬不假一二谈也。嗟乎！天道有盈虚，人事有存没。欲使百年黎庶，恍帝之威灵；四序蒸尝，用君王之典则。非天下之至圣，孰能与於此哉？
    偃师县祠堂者，按图《经云》，後人怀圣恩所置也。负阳岑之岩险，面通谷之萦纡；四水以为川，二室以为镇。重檐累ㄆ，登玉户而三阶；洞室迥廊，列金楹而四合。寿宫肃肃，备物严严，宛若居摄之仁明，穆如行化之易简。孝若之徘徊庭庑，未足赞其精微；灵均之倦<疒又>阶除，不能诃其怪异。《易》称王假，所以致孝享；《诗》称天作，所以祀王公。崇敬则遐迩同臻，嘉祥则贤愚共被。若乃日之吉，辰之良，银鞍绣轴溢通庄，会舞安歌纷满堂。樽酌奠兮拦穑ギ锵鸣兮琳琅；下祷戴兮介福，上歆馨兮乐康。虽盛凝之持戒练心，倾忄匡不怠；刘长之去邪归道，拜谒逾勤。正直聪明，於是乎在。粤以癸丑秋末，迄於甲寅夏首，西郊不雨，南亩亢阳。八溪以眺渚滨河，罕植青草；九重以握稚蜩担屡命皇华。阙（阙一字）无霍立之徵，田夫有狼顾之惧。尹上柱国武威县开国子陇西李杰，山河间气，廊庙宏材，允四海之具瞻，裁三川之景化。西京伫润，稍（阙一字）分陕之郊；东都思理，再临惟洛之邑。奸豪惩而疑滞剖，鳏寡悦而礼义行；德泽布，颂声洋溢。正议大夫行少尹护军彭城刘祯、正议大夫行少尹上柱国博陵县开国男崔元蹋并星象之奇，衣冠之秀。器惟经国，文艺袭於班扬；道以匡时，令望升於台阁。佐官司录柳齐物等，并陟遐自迩，始当州府之劳；择士用才，终践公侯之望。朝请大夫行令博阳县开国男彭城刘体微，金枝玉叶之门，上善通贤之量。历霜台之鲠直，阐雷邑之风（阙一字）立义（阙一字）欺，兼并自息。通直郎行丞王钝、朝议郎行主簿李循古、承议郎行尉崔延祚，莫不骤氨鹊拢麟凤成文，藏用於东畿，安卑於西亳。咸以分官济俗，共理经邦，钦若皇情，特怜黔首。呈嗟庙宇，申至理之馨香；拜起灵坛，奠明祈之苹（阙一字）诚敬如在，神听无违；言未毕而布油云，礼未终而澍甘液。三农有庆，八政（阙十一字）而家邦可制。非圣人之利物，岂能与於此者？是以黄发儿齿之徒相与而称曰：昔文翁以化渐蜀川，犹存古庙；子产以政行郑国，尚列遗祠。况公道德均两仪，神灵庇万人，而颂章斯缺，盛事莫传？蒙少忝青衿，晚纡黄绶。勤诚不梦，岂吾道之将衰；游践难言，冀斯文未丧。颂曰：
    伊太初兮，惟混惟茫；暨中古兮，无制无防。大忠勤国兮，辅我君王；至道被物兮，明（阙一字）典章。乾坤可测兮，阴阳会合；威仪不差兮，礼乐铿锵。上德既丧兮，先灵如在；下人蒙庇兮，遗惠不忘。春夏炎赫兮，销流金石；官寮祈请兮，拜伏坛场。神听之兮，密云已洒；人赖之兮，零雨其滂。喜大田之多稼，望高廪之盈仓；羞苹蘩於祭礼，建碑颂於祠堂。松柏森沈兮岁久，烟霞（阙二字）兮山荒；谒明神於此地，降福祚之穰穰。
    ☆孙
    龋开元三年对策擢第。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施云雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻登衡霍者，嗟培雎χ微；泛涨海者，鄙潢清真之陋。臣草茅孤贱，才无足取，属丝纶明扬，州闾选辟，谬得接武群彦，比肩时英。而文物昭回，宸颜咫尺，退思愚劣，甚不称圣朝求贤之意也。揆拙兢颜，心愧失守，将何以充塞大问、对扬天休？然闻之於师，请言其略。
    制策曰：“皇极之道未敷，谟明之规尚阙，思宏厥理，其义安从？”伏惟皇帝陛下开元立极，地平天成，祖述尧舜，宪章文武。夔龙咸事，阴阳以和，圣德动天，无远不届。麟凤在郊薮，河洛出图书。弓旌累降，徵搜是急，日昃视朝，文武并进。既尽美矣，无德而称犹且罪已为心，在予兴叹，此陛下之至让也，小臣何足以当哉！然忭舞德音，忝列明试，敢不沥肝胆、献所闻乎？臣恭惟政理之间，传诸长者之口，以先朝之事一二明之。昔贞观、永徽之间，恭默而天下理，家给而人足，时和而岁丰。外户不扃，牛羊被野；太仓之栗，陈陈相因；中府之钱，贯朽莫校。然而戎车屡驾，不无事矣。於是度辽之师，鬼方之讨，贺兰之战，高昌之伐，而军人无损，帑藏如初。国家富有海内百馀年，士庶之多，如曩时之兼倍；征戍之役，当今日之无何。岂往得而今失，将政繁而俗变，其故何哉？良有由也。议者以为赋敛厚，徭役繁，风俗奢，利息倍。今右息其宫室，爱人节用，省无事之官，罢不急之务，三年政成，臣窃迟之。愚心晓然，谓在此矣。
    制策曰：“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者。伏惟陛下躬神武之姿，广聪明之德，思宏至道，励精为政。反支通奏，甲夜观书，励神聪於《九畴》，留睿情於百氏，臣闻智小不可谋大，绠短难於汲深。窥圣谋之莫测，谓宸衷之不凡，致远恐泥，不其难乎！夫视者明也，审邪正与曲直；听者聪也，察善恶与是非。貌者容止可观，俨恪之所谓；言者词令斯在，荣辱之所由。率秉偃簦肃时雨若。察休咎之（阙）会，归於皇建；惟睿哲之作圣，系彼道枢。故曰：“无反无侧，王道正直，无党无偏，王道平平。”一以贯之，此其义也。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。夫大礼与天地同节，大乐与天地同和，岂惟明尊卑、辨等列、动天地、感鬼神而已哉？岂不繁於锺鼓，谅无徵於玉帛。乐自外作，必假器以明义；礼由中起，故备物以饰容。荩有国之典章，生人之冕服。均五材之并用，废一不可；类三者之何先，尢宜去食。故孔子曰：“安上理人，莫善於礼；移风易俗，莫善於乐。”去同即异，离之则多伤；相须而成，兼之则双美。一彼一此，何後何先！
    制策曰：“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释予疑。”臣闻暴秦失政，皇汉创业，爰作乐以尊先，聿释享以追孝。《四时》、《武德》，用之於高祖，所以恢武功也。《文始》、《五行》，陈之於文庙，所以昭文德也。荩舞以尽意，歌以崇德；制自炎汉之君，本乎孝武之代。《昭德》、《盛德》，郊庙之乐也，《昭容》、《礼容》，质文之辨也。臣学不师古，才非敏瞻，惭琐琐之陋，无足言哉。仰苍苍之高，茫然自失。谨对。
    ☆杨相如
    相如，洪州南昌人。神龙初进士，补当涂尉，徙晋陵陆浑，召拜右拾遗。开元末出为怀州别驾。
    ○陈便宜疏
    臣闻贾生之言曰：“人君之於天下，犹今人置器，置之安处则安，危处则危。”是国之安危、政之理乱，亦由乎陛下所置，甚易为也。今陛下以命代之主，率易为之资，握黎元之命，包宇宙之广，尽系之於陛下，陛下可不置之於安处乎？《书》云：“一人有庆，兆民赖之。”斯之谓矣。陛下在黎人之上，居万乘之重，将欲为也，天下已随之；将所尚也，天下已尚之。然风俗之端、邪正之首者，皆从陛下所为也。非徒风俗邪正所系，亦祸福存亡在焉。陛下取舍运为，甚不可忽也。臣不敢远徵古昔、博引传记，请以隋炀帝、太宗文武皇帝言之。
    炀帝籍文皇之资，跻大宝之位，兵加海外，威震区中。乃自恃其旨，不忧时政，大纵骄欲，恣成猜险，所为不轨，所行不顺。忌忠正之义，黜废贤良；狎便佞之言，昵爱邪僻。荒淫酒色，穷极绮丽，兵戈不息，调役非时。奇技淫巧者率获登迁，力边攘寇者皆愆财赏。不恤人之疾苦，不积压政之理乱。君臣阻隔，上下相蒙，虽制敕交行，而声实舛谬。言同尧舜，迹如桀纣，为行若是，人何克从？夫推心不诚，欲人之附已；恣恶内炽，望俗之无邪，犹却行追人，向日避影。孔子曰：“子帅以正，孰敢不正。？其身不正，虽令不从。”炀帝不节其欲，而欲禁人之欲，其可得乎？故四海之风淫，天下之情伪。其人怨，其俗荡，贞髦摈逐，奸逆竞驰，皇纲紊而隙生，祸衅滋而难作。昔之有隋也，今转为大唐，岂不以纵慝无厌，危患不恤，举天下之大，一掷而弃之？荒迷沈乱，终不自觉，要之覆灭，死於人手，为天下笑，甚可痛哉！《诗》云：“殷监不远，在夏后之世。”谚云：“前车覆，後车诫。”然则主社稷、承宗庙者，可不极思虑深勖励乎？夫昏主即圣君之资，乱邦为开国之始，是用集我昌运。太宗以圣德英武，雄才睿略，扫除昏虐，大济生人。叱咤而四维更张，指麾而六合复正。其知人任使，尽得其才。或取诸俘虏雠敌，并推怀而用之，意豁如也。故房元龄识之於月品，尉迟敬德狎之而不疑，接李靖以优礼。此天下之智谋，所以得输其赤心；天下之劲勇，所以得尽其死力也。帝业既就，寰中已安，後武先文，励精为理。务尧舜之道，想致羲皇之俗；开礼贤之馆，置十领先学士。听朝之後，覃思典坟，周通百家，乐而忘倦。所谓武以得之，文以守之。其帝王臧否，安危成败，政刑理乱，风雨兴衰，皆鉴於前古，比之明镜。故以书籍为古镜，魏徵为人镜，见善则行之，不善则去之。闻直言则欣然受纳，得一士则喜见於朝；诌谀便媚者不得臻於前，梗正贞贤者从容於左右矣。贞观之际，太平俗洽，官人得材，功赏必实，刑不谬及，礼无愆度。於时天下晏如，遗粮在亩，盛德洽於人心，而祥风游乎海内矣。非太宗之明懿聪达、虚心治道，与天下贞臣正士同心戮力，岂能致於此乎？初东巡，以供奉不精而有罚。既到雒邑，又理隋之旧宫，颇趣游畋，或见可欲。魏徵骤谏，太宗欣然罢之，曰：“非公无此语也。”自是帝节欲向道，思愆纳正。用斯而言，则圣人之情，不必无欲也。且物悬於外，情动於中。情之动中，则无穷也；物之衔外，则不极也。以不极之物，衔无穷之情，动而不为之节制，虽有圣智，亦安得致升平之事乎？故太宗之情，非无欲也，拟致升平之资，故樽节维持之耳。往以隋人失御，天命有归，而始终经纶，斯亦勤矣。首建大义，提三尺，安八叮创万代，立社稷，传子孙，位已重矣，功已大矣，亦安得不思盈满之诫，而捡嗜欲之情乎？故太宗之於崇台邃宇，非不爱之，惜人力也；宝衣玉石，非不美之，节人财也；妍倡绝艳，非不乐之，妨听政也；犬马畋猎，非不好之，荡心意也。此数者，皆能栽抑之，是使人之赋敛也轻，岁之调役也寡；举人之利甚博，资国之用不费。国用不费，人利是丰，则不言而礼让自清净，而仁义大洽。非徒太宗之为理若是，古之明王圣主曷不繇兹道乎？臣历观有国有家，莫不以骄矜放纵而灭，畏慎谦恪而兴。然鲜蹈兴平之衢、多遵覆灭之路者，何也？实以在既安之日，则忘兢畏；及危逼之势，始思悔咎。徒成追恨，亦何补乎？臣诚以人主之在深宫，方安平之日，若能先虑危难，以自悔勖，去不经之道，防可欲之原，务任贤之规，除轻暴之迹，则履万有必安之途，而无颠蹶覆辱之患矣。行之甚易，在人主为之。臣所以举隋氏纵欲而亡，太宗抑欲而昌，愿陛下详择。今天下皆拭目而视，倾耳而听，欲望陛下兢兢业业，以致太平也。臣诚以为宜效太宗，去邪佞之士，进忠贤之人，与之讨论《诗》、《书》，谈议得失，以见各地区古之成败，以较当今之可否，行其所长，弃其不善，如此则朝廷无僻谬，国政必清平矣。
    臣又闻书籍所载，美恶具存，采基陈迹，为之鉴诫，陶然其中，甚足乐也。亦何必穷逐声多功能，巡游罔倦，不务《诗》、《书》之乐乎？非独妨於政理，徒劳弃日矣。往者太宗尝敕魏徵作《群书理要》五十篇，大论得失。臣诚请陛下温清闻暇，以时观览其书，虽简略不备，亦足以见忠臣之谠言，知经国之要会矣。夫古之人主，莫不委任忠正，广务才贤，而保正全忠者稀，倾侧向背者众。非缘人主知其不忠不正而用之也，荩似正而非正、似忠而不忠、深心以藏邪、厚貌而难测耳，所以尝患谬用之，而不辨其真实也。且非忠正，尚不辨其真实；况实忠正，岂得知而信任乎？故有独行而见疏，有怀忠而受谗矣。此先古帝王，迷惑错误，以不忠为忠，以贤为不贤，率皆十八九也。《书》曰：“知人则哲”，“惟帝难之”。非夫圣王明主，则不能知也。今陛下聪明在位，庆祚方远，若欲任人择士，取致太平，必宜先辨忠贤，以别邪佞。若忠贤既辨，邪佞不杂，正人为之羽翼，邪人不造其间，则有仁义道德，行於四方，而无诌谀倾巧，以乱陛下也。且忠贤邪佞，虽有难知，今以陛下明悟神聪，孜孜选用，更垂之以睿鉴，又加之以密察，岂有不知之者乎？然其审察之宜，可以意测，可以情恕矣。以意测者，测邪健之臣也；以情恕者，恕忠贤之臣也。夫忠不似佞，佞则似忠，请陛下测之恕之，则可知也。臣闻人之性分，不可转移，邪佞忠贤，各有所趣。顺道违俗，忠贤也；违道顺俗，邪佞也。若言之弗耳，行之忤心，动繇先王之道，事极终始之虑，志惟安国卫主者，忠贤之所为也。故雅质而不佞，勤诚而取容，务正道而抗节，人主闻这，固将疏远之矣，此真忠贤之臣也，陛下可不恕而用之乎？顺欲从旨，甘言美饰，不繇先圣之道，思乱国家之政，务於要利以惑主者，邪佞之所为也。故发小惠以贾信，忘大义而苟合，权宠势而挟威，伺愉悦而争媚，人主见之，固将亲近之矣，此真邪佞之臣也，陛下可不测而去之乎？大率人君皆恶其臣忤心，而欲人之顺已。贤臣正直，安得不忤心乎？邪臣谄诈，安得不顺已乎？故积忤生憎，祸之路也；积顺生爱，福之门也，此邪佞所以常亲而宠、贤臣所以尝疏而辱也。自古帝王之使臣佐者，曷不多论此弊乎？陛下诚能反是而求之，精心而察之，爱共所忤，而收忠贤，赠其所顺，而去邪佞，则天下之忠正，可以比肩重足，天下之太平，可以千秋万岁，太宗之政化复行，尧舜之淳风日用矣。此愚臣所以请陛下审察忠佞、测之恕之术也。
    国家自垂拱以後，至於近年，寇贼屡兴，兵革数动，边师溃丧，日费滋多。加以观寺修营，锡赍繁数，郡县之吏，未息侵渔，寰区之氓，率尽周馑，官班冗赘，淫费频烦。近者人献直言，时有切谏，徒闻谠议，竟不施行，至於营造，未甚休息。是使国储不足，人畜久空，俗弊之繇，其来已渐。又制敕甚重，奸非莫惩，节限虽多，逾越极众。孤羁寡援者小罪必罚，货赂朋党者大愆不绳，听断之狱不审，寰中之罪未肃也。夫法贵简而能禁，罚宜轻而和行。陛下方兴崇至德，大布新政，譬琴之不理，宜在更张；路之不平，终当徙辙。若不改创而求理，安扬汤以止沸，不可得也。臣请不如除去碎密，不察小过。小过不察，则无烦苛；大罪不漏，则止奸慝。使简而难犯，宽而能制，此所谓“天纲恢恢，疏而不漏”矣。然後停不急之务，渐无为之理，休罢造作，节减输赋，息徭役，除赘官，绝吏之侵渔，复人之本业，斯则人安而俗富也。且俗富则国富，人安则国安，所谓理术无他，惟此而已矣。
    ☆卢贞
    贞，开元时官度支员外郎，授汝州刺史，充本州防御使。
    ○广成宫碑记
    不宰物而万类蒙利，不致用而元功溥施，广成子之大，吾无间然矣。《经》云“平天下在修其身”，广成子以修身之道授黄帝，而天下治。俾千百年，人畏其神，思其备，不曰协於教乎？《祀典》云：“德施於民，能御大灾，捍大患，则祀之。”黄帝率广成子之法，以致天地之和，御阴阳之灾，捍刑杀之患，不曰宜祀於庙乎？广成子与孔宣父，遭时不同，故教有精粗，迹有远近耳，非殊涂也。余既称广成子之教通於孔氏，问者曰：“以坟典莫存，孰能详知三五之事？言广成子者，皆本於庄周，固多寓辞，今将质之以为定论，岂不可？”非通达之士，未足与议也。夫欲为黄帝、孔氏者，行其言耳，岂仿其形哉？故其言合道，则彷佛其人，而尸祝之可也。言苟非道，虽比肩对席，将听之乎？今以广成子之言，得天而合於道，故表其庙貌，又尊礼之，又何患庄生之未信也？
    按《尔雅》“北戴斗极为崆峒”，其地绝远，华夏之君所以不至。禹迹之内，山名崆峒者有三焉。其一在临洮，秦筑长城之所起也；其一在安定。山皆高大，可取材用，彼人亦各於其处为广成子立庙。而庄生述黄帝问道崆峒，遂言游襄城，登具茨，访大隗，皆与此山接壤。则临洮、安定，非问道之所明矣。《仙经》叙三十六洞天，五岳不在其列，是知灵迹所存，不系山之大小也。此山之下有洞焉，其户上出。耆旧相传云“洞中白犬，往往外游”，故号山冢为“玉狗峰”。昔之守宰，以为神居洁，惧樵牧者，亵弄，因积壤封之。今罴其顶，响通於下甚深远，亦焉知非灵人所舍乎？寻崆峒之言，以“中含洞壑，不显於外”，则安在於崇岫连峰、凌霄蔽影，然後称名山也哉？真南郭子旧居直山之北，少乐大道，早依门墙，年壮宦游，出入二纪。揆才无补，晚岁怀归，获刺是邦，停舆授教。象设颓圯，半为荒榛。遂命彻故宫，稍增前制，赢财崦後事，悬善价以待乐输。陶斩众工，咸来求售，匪随於勿亟，荩视利而劳。茨暨坛垣，指期咸就。旧纪但以广忝子为仙者，又不徵崆峒之地，知有阙焉。故复建此铭，揭於西序。文之曰：
    德高三王，唯轩辕氏；为王者师，唯广成子。窈冥昏默，恍惚恢诡；固精活身，以滓为治。功被九域，形存伯纪；天道不穷，至人无死。
    ☆崔琪
    琪，天宝九载宣德郎，试大理评事。
    ○击柝赋（以“封守勤，固御暴”为韵）
    严城幕兮绝人踪，君门深兮闭九重。清矣击柝，出彼高墉；候铜壶而发简明，杂凫氏之鸣钟。响以应声，按更筹而宣九陌；内以达外，禁奸慝而清四封。“何斯违斯”，是击是扣；声参投壤之击，知甚契瓶之守。“风雨如晦”，不假难鸣；“夙夜在公”，但见牛斗。至若卫尉奉职，金吾克勤，荩欲惩冠暴，亦以戒昏昕。“夜如何其”，岁聿云幕；阶凝冬雪，月满蟾兔。是时也，哀响稍动，寒声转布；窈窕凤凰之楼，萧瑟铜驼之路。於焉巡警，自成险固。复有空闺怨别，幽客飘寓；心驰辽阳之戍，衣化陆生之素；闻一声莫不阑干，听万籁悉以横注。当今六合肃清，四夷即叙，时无暴客，邑空囹圄。彼干苤事，击柝之所，尚行於方隅，犹用於军旅者，荩取诸豫备，固吾守御。则知自我垂法，宁云待暴？至矣哉！居安思危，亦从吾君之所好也。
    ○桂林一枝赋（以题为韵）
    倬彼众木者，其桂林一枝。淮南擢秀，月上标奇；光雨露之新沐，拂香风以徐吹。故能使颢气凌空，孤阴耀质。心既丹而不二，花又白而纯一；凝霜殒而色鲜，严景凋而叶密。若然者，固将与大椿而争长，岂徒挺小山而间出？至如孙宏已落，郄诜未第；沮尘色与灰心，然粒玉而烬桂。孰谓连卷衔半死之质，特达承再生之惠；淹留君之庭，芳郁君之砌？惜矣哉！向使便辞仙客，永弃幽林；委根不用之境，灭影空山之阴，又焉能擅昆玉之高价、吐岁寒之宿心？彼徒见零落，焦梧再斩恩深於既往，殊不知摧残朽桂，一枝重遇於当今！
    ○唐少林封闭灵运禅师塔碑
    虚空广大乎其体，智慧圆通乎其用，凝而不生，湛尔常寂。离修离证，非色非心，历微尘劫，遍恒沙界。无量国土绵清净，无量昏暗皆光明。谁其得之？吾闻诸上人矣。上人讳灵运，萧姓，兰陵人，梁武帝後。皇考翥，虢州恒农县尉。初上人之生也，戒珠孕於母胎，定水熟逗⑿浴Ｄ诘渌拗玻外学生知；白隳其高志，明水峻其苦节，泛如也。时不能积压，常以为幻境非实，泡身是妄，五色令人昏，五音令人聋，五味令人爽。噫！轮彼生不断，无时息焉，吾将归根，以复於正。因游嵩山，至少林寺，有始终之意焉。会舅氏掾於高平，而上人遂缁於此郡。玉立凡石，不可喻其炯然；日映众星，无以方基明者。竟移隶兹寺，（阙）副乎夙心。无何，习禅决於庞坞执笫ΑＧ逼趺艿茫以真贯理，照十方於自空，脱三界於彼著。慧眼既净，色身亦如，始知夫心外无法，所得者皆梦纪耳。然後观大地土木，无非佛刹焉。空山苍然，穷岁默坐，猿对茶碗，鸟栖禅庵。彼岭云无心，即我心矣；彼涧水无性，即我性矣。夫如是，孰能以凡圣量之乎？故吾在造化中，如梦中也。粤开元十有七祀夏五月廿二日，不示以疾，泊然而终。苦雾晦黄於天地，悲风哀咽於草木。吁！崩吾禅山，涸吾法海，空吾世界，使凡百含识，大千有情，荼於是，火於是，可胜言哉！故门人坚顺独建灵塔於兹山，奉遗教也。夫硕德丕发，不有超代先觉而出夫等夷者，则曷能传我法印，以一灯然千万灯乎？彼上人者，嶷然倬立，以定慧为藏，以涅魑山，圆通於不注之境，出没於无涯之域。适来时也，适去顺也。今则终矣，瞻仰如之何？夫事往则迹移，岁迁则物换，况法与化永，念从心积，岂可使上人之高、殁而不纪其事？斩於石，以旌斯文。铭曰：
    上人伊何，传我法印。其体也寂，其行也顺。纷彼识浪，汩夫梦情。非照不曙，非澄不清。作大医王，为大禅伯。岳立松古，莲青月白。一朝化灭，六合凄怆。世界飒空，云山忽旷。色身谢兮法体存，金界惨兮铁围昏。噫！我所留者唯心源。
    ☆田再思
    再思，开元朝官刑部郎中。
    ○服母齐衰三年议
    乾尊坤卑，天一地二，阴阳之位分矣，夫妇之道配焉。至若死丧之三好生死样之等，《礼经》五服之制，齐斩有殊；考妣三年之丧，贵贱无隔，以报免怀之慈，酬罔极之恩。稽之上古，丧期无数，暨乎中叶，方有岁年。《礼经》云：“五帝殊时，不相氵公乐；三王异代，不相袭礼。”《白虎通》云：“质文再而变，正朔三而复。”自周公制礼之後，孔父刊经已来，爰殊厌降之仪，以标服纪之节，重轻从俗，斟酌随时。故知礼不从天而降，不由地而出也，在人消息，为适时之中耳。春秋诸国，鲁最知礼，以周公之後、孔子之邦也。晋韩起来聘，言“周礼尽在鲁矣”；齐仲孙来盟，言“鲁犹秉周礼”。子张问“高宗谅阴，三年不言”，不听其子服出母；子游为同母异父昆弟之服大功，子夏谓合从齐衰之制。此等并四科之数，十哲之人，高步孔门，亲承圣训，及遇丧事，犹此致疑，即明自古以来，升降不一者也。三年之制，说者纷然。郑元以为二十七月，王肃以为二十五月。又改葬之服，郑云服缌三月，王云讫葬而除。又继母出嫁，郑云皆服，王云从子继育，乃为之服。又无服之殇，郑云子生一月，哭之一日；王云以哭之日易服之月。郑、王祖经宗传，各有异同；荀挚采古求遗，互为损益。方知去圣渐远，残缺弥多。故曰会礼之家，名为聚讼，宁有定哉！而父在为母三年，行之已逾四纪，出自高宗大帝之代，不从则天皇后之朝。大帝御极之辰，中宗献书之日，往时参议，谓可施行，编之於格，服之已久。前王所是，疏而为律；後王所是，著而为令。何必乖先帝之旨，阻人子之情，亏仁孝之心，背德义之本？有何妨於圣化，有何紊於彝伦，而欲服之周年，与伯叔母齐焉，与姑姊妹同焉？夫三年之丧，如白驹之过隙，君子丧亲，有终身之忧，何况再周乎！
    夫礼者，体也履也，示之以迹；孝者，畜也养也，因之以心。小人不耻不仁，不畏不主义。服之有制，使愚人砑埃灰轮以衰，使见之摧痛。以此防人，人犹有朝死夕忘者；以此制人，人犹有释服从吉者。方今渐归古朴，须敦孝义，抑贤引愚，理资宁戚，食稻衣锦，所不忍闻。若以庶事朝仪，一依周礼，则古之见君也，公卿大夫贽羔雁、骤担今何故不依乎？周之用刑也，则墨劓宫刖，今何故不行也？周则侯甸男卫，朝聘有数，今何故不行也？周则不五十不仕，七十不入朝，今何故不依乎？周则井邑邱甸，以立征税，今何故不行乎？周则分土五等，父死子及，今何故不行乎？周则冠冕衣裘，乘车而战，今何故不行乎？周则三老五更，胶庠养老，今何故不行乎？诸如此例，不可胜述，何独孝思之事，爱一年之服於其母乎？可谓痛心，可谓恸哭者！《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳。”《礼记》云：“父之亲子也，亲贤而下不能；母之亲子也，贤而亲之，无能则怜之。”阮嗣宗晋代之英才、方外之高士，以为母重於父。据齐斩升数，粗细已降，何忍服之节制减至於周？岂後代之士尽惭於古？循古未必是，依今未必非也。又同爨服缌，《礼经》明义。嫂叔远别，同诸路人，引而进之，触类而长。犹子咸衣苴{苔木}，季父不服缌麻，推远之情有馀，睦亲之义未足。又母之昆弟，情切渭阳，翟兴暇酥冤，甯氏宅甥之相，我之出也，义亦殷矣。不同从母之尊，遂降小功之服，依诸古礼，有爽俗情。今贬舅而宗姨，是陋今而荣古。此并太宗之制也，行之百年矣，辄为刊复，实用有疑。
    ☆宇文融
    融，京兆万年人。开元初拜御史中丞。以言利骤用事，进黄门侍郎同中书门下平章事。因讽侍御史李宙劾信安王，罢为汝州刺史，又贬平乐尉。司农发融在汴州绐隐官息钱，贬岩州，道卒。帝思其旧功，赠台州刺史。
    ○定户口疏
    天下所检责客户，除两州计会归本贯以外，便令所在编附。年限向满，须准居人，更令所在优矜。即此辈徼幸，若徵课税，目击未堪。窃料天下诸州，不可一例处置，且请从宽乡有田州作法。窃计有田者减三四十州，取其田，通融支给。其地者，三分请取其一分以下，其浮户请任其亲戚乡里相就。每十户以上，共作一坊。每户给五亩充宅，并为造一两口室宇。开巷陌，立闾伍，种桑枣，筑园蔬，使缓急相助，亲邻不失。丁别量给五十亩以上为私田，任其自营种。率十丁於近坊更共给一顷，以为公田，共令营种。每丁一月役功三日，计十丁一年共得三百六十日，营公田一顷，不啻得之。计平收一年，不减百石，便纳随近州县。除役功三十六日外，更无租税。既是营田户，且免征行，安堵有馀，必不流散。官司每丁纳收十石，其粟更不别支用。每至不熟年，斗别二十价，然後支用。计一丁年还出两丁以上，亦与正课不殊。则官收其役，不为矜纵；人缓其税，又得安舒。仓廪日殷，久长为便。其狭乡无地客多者，虽此法未该，准式许移窄就宽，不必要须留住。若宽乡安置得所，人皆悦慕，则三两年後，皆可改图。弃地尽作公田，狭乡总移宽处，仓储既益，水旱无忧矣。
    ☆崔明允
    明允，博陵人。天宝二年官朝议郎左拾遗内供奉。
    ○红嘴乌赋
    伊空桐之灵鸟兮，丹嘴黑质；拂羽青霄兮，流形白日。与鸳鹭而为伍，岂凡鸟之能匹？故其声则合雅，动必依仁；受惠而狎，感恩而驯。既裔裔而翔汉，尝哑而向人；不惊不怖，亦义而亲。尔其升丹楹，入华堂；对上客之罗荐，拂佳人之噬选＞空帘之秋色，怨夕月之清光；悲信美而非吾土，伤幽栖而思故乡。於是湘妃援琴，相如为叹。何不开金笼而使飞，就骞翥於愫海恐卦唬喝展难可跻，月树复惊栖；未听将雏曲，空闻怨夜啼。
    ○大唐平阳郡龙角山度唐观大圣祖元元皇帝宫金碚颂
    空洞之中，溟氵幸之际，灵文尚矣，混成联焉。混成者何？象帝之先。灵文者何，龙汉之年。五劫交周，尊神递运；九气烈正，元始自然。冶於流火之庭，炼于阳明之馆。二仪得之以定位，三景得之以发光。赤明开图，碧落普度。元元奄有大道，遂荒真宗，天法之以无倪，皇仰之而未及。牺轩应运，尧舜乘时，均至化而思齐，酌元风而殆庶。独立千古，湛兮若存；首出百王，悠兮不极矣。粤若圣祖，系袭神宗，先天不违，後天继代，锡允庆远，流派祥长。国家纂戎，钦承前烈，三合一德，六弃同道。平阳郡元元宫者，兴王之肇兆也。惟初授命，载告休徵，权舆灵迹，ㄈ落祠宇，昭彰於国史；乃今钇剑就配嘉瑞，增修清庙，大建宫，明白於御碑。因吾道为天下程，由兹地为天下式。非夫至圣，孰能与之哉？皇帝御辨无为，齐心正一，寐寐有感，寤寐真容，昭孝孙之精诚，贻烈祖之元训。开元得圣象，天宝获灵符，丕庆再集而繁昌，至教遂兴而毕备。祗崇册礼，其高莫二，衮龙克光於像设，冕旒追尊於帝位。猗那《商颂》，生人《周雅》，俦之於昔，今则过焉。
    於铄兹山，会神之龋西对姑射，北邻天柱，实通仙之秘府也。正殿肃穆，广廷森沈，峰峰左右，松栝交阴，总虚无以静深也。石坛重阶，瓴甓环妫隐诀参伍，洞章获持。三元表辰，八月降诞，每至日展法於斯。修金砥耄启玉皇印，道家之宝，王者之仪，靡盛於此矣。乃开乾门，辟坤户，气宏广莫，风和不周，八卦行乎其中矣。仰列宿，蹑魁罡，落日沦阴，夕时沆瀣，六甲佐乎春旁矣。仙侣颁次，羽人步虚，朝拜九天，醮祠五老。想钩陈则黄云垂覆，存太乙则白鹤来翔。其馀侍香金童，传言玉女，缥缈烟景，徘徊元空，求之希微，宛如契合。惟镇皇极，叶时邕，外以廓清万里，戎夷向化；内以掳舱资，年谷滋稔。感格泽，兴昌光，动植生成，阴阳气茂。利兵所指，则戢干戈；灵官所临，则消疵疠。矧感通上界，神降祺福，景命来假，天子万年者乎？观主臣郭处寂，虔恭是勤，夙夜匪懈，禀师之恚佩岳之符，躬执科仪，爰谋法要。开元十六载，御题观额，因隶於兹。二十五年，上疏议斋，帝俞其请。於是内使高真，自王城而至，纶音秘旨，从天上而来。诸侯肃临，郡邑蒇事，革故垣楝，鼎新经像。彤彩艳艳，金光荧荧，曾是所营，曾是有成，利乎永贞。太守臣裴也㈠际舻龋惟道孚敬，谊形於政，奉扬休庆。泉合观徒众等，皆相与遵乃宗极，体乎自然，熙澹漠於元和，⑻裼潇洞笏场Ｎ⒊汲⒆舴谝兀亲睹圣踪，强名道原，用述真宰，从冥而辨物，因象罔而得之。其词曰：
    三气之宗，粤元元始。朱灵丙午，赤明斯起。太上道君，托胎洪氏。後天合德，其惟我李。爰初启运，符命归唐。海县攸属，六叶重光。天宝是应，万寿无疆。大君推策，考历元阳。空元之中，自然妙有。无鞅之众，勃勃珠口。迎不见前，随不见後。外物虽变，我法弥久。龙角嵯峨，肇兴灵迹。仙宫乃建，清都伊宅。洞里天长，寰中地隔。皇矣大道，临下有赫。金砻鼐鳎玉册元言。陛坛之礼，象法之门。圣祖贻训，来告孝孙。於兹授命，永保元元。克昌厥後，大庆常存。刊此乐石，以奉至尊。
    ☆段同泰
    同泰，元宗朝官太常博士，
    ○背抡杲诜弦太子等四庙议
    议曰：古先哲王，作范贻训，不背时而立矩，必随俗而裁规。由是因人以设教，从宜而制礼。苟反经以合礼，胶柱以调弦。故三代所以损益不同，百王所以罱邓贡稹７据隐太子、章怀、节愍、懿德等，皆禀殊恩，式创陵寝，一羞苹藻，骤移檀柘，岂非睦蝤继绝、悼往推恩者欤？况汉置戾园，晋修虞祀；《书》称咸秩，《礼》记百神，纷纶葳生，可略言矣。
    按陈贞节奏状云：“伏见隐太子、章怀、节愍、懿德太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，而寝庙相属，裸献连时。”又引汉元帝朝贡禹奏，及丞相韦元成、匡衡等议，以为先王典礼，不可越者。臣愚以为贡禹上书、匡衡奏记，理异於此，事匪其伦。何者？上述祖宗，远论坛霎时，往复於商周之际，徘徊於迁毁之间。隐太子等并特降丝纶，别营祠宇，义殊太庙，恩出当时。如逝者之锡苹蘩，亦犹生者之开茅土，宠章所及，谁谓非宜？且自古帝王，建封子弟，寄以维城之固，咸登列郡之荣，岂必有功於人、立事於代？生者曾无异议，逝者辄此奏停，虽存殁之迹不同，而君亲之恩何别？此则轻重非当，情礼不均。神道固是难诬，人情孰云其可？
    又奏状云“合乐登歌，有同列帝”者。隐太子等庙比来裸享，皆禀旧章，牲止少牢，舞才六佾，进无季氏之僭，退用诸侯之礼。恭惟故这产，未为乖谬，自兹以降，断亦可知。又据匡衡议思戾太子后园亲未尽，谨检隐太子是皇帝曾伯祖，本服缌麻；章怀是伯父，本服周年；懿德、节愍咸是堂昆，本服大功。亲并未尽，庙不合废。又准《礼》：“有以举之，莫敢废也。”故刘歆以为德薄者流卑，德盛者流光。礼无所不顺，故无废庙。又汉司徒掾班彪云“贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，皆数复纷纷不定”者何？礼文缺微，古今异制，各为一家，未易可偏定也。考观诸儒之议，刘歆博而笃矣。据班彪之言，足明古今异制，礼合从宜。按匡衡之议戾太子等，以亲未尽不毁，斯则远窥青史，无可废之文；上固皇枝，有深根之美。一朝罢废，窃为不可。隐太子陵庙等权与建立，素非礼官详定，荩是恩从中来，斯事非外奖。至如汉置戾园，睦亲也；晋修虞祀，继绝也。索神以祭，则旁洽百灵；咸秩无文，则远г累代。且匮神秒祀，《春秋》所非；陟冈在原，诗人攸叹。国家仁及草木，孝通神明，泽既漏於三泉，恩亦覃於九族。岂有远则堂伯祖，近则堂诸昆，服未绝於缌麻，情见遗於黍稷？臣愚以为置之则绥族，废之则收恩；绥族则庙存，收恩则享绝。事关圣虑，奏定为宜。谨议。
    ●卷三百四
    ☆郑老莱
    老莱，洛邑人。遂州刺史叔则父。
    ○对春设土牛判
    〈得宜春县门外各随方色造牛耕人，州司科不应，为诉云春前二日。〉
    惟彼璇衡，分乎四序；调兹玉管，载启三春。寰中祈■土之功，海内伫农祥这应。甲职司铜墨，道洽弦歌；务切耕耘，情深劝勉。洎乎立春之日，望气之辰，为土牛於县门，设耕人於畎亩。随方所造，虽取法於阴阳；候节而为，固无亏於令式。今者四门并造，数次施功，便于春月之中，豫设秋冬之事。禳灾或可，在法难通，州司科以不应，县局乃为申诉。春在两日，虽事分疏；齐复三庙，何如道理？即科其罪，恐涉深文，辄此商量，宁斯折中？请从宽典，伫叶通规。
    ☆韩琬
    琬字茂贞，邓州南阳人。贺州司马思彦子。举茂才擢第，又举文艺优长、贤良方正连中，拜监察御史，出监河北军兼按察使。开元中迁殿中侍御史，坐事贬官。
    ○上睿宗论时政疏
    国安危在於政，政以法，暂安焉必危；以德，始不便焉终治。夫法者智也，德者道也。智权宜也，道可以久大也。故以智理国，国之贼；不以智理国，国之福。贞观、永徽之间，农不劝而耕者众，法不施而犯者寡，俗不偷薄，器不务粒吏贪者士耻同列，忠正清白者经肩而立，罚是轻而不犯，赏虽薄而劝，位尊不倨，家富不奢，学校不厉而勤，道佛不惩而戒，土木质弗厚，裨贩弗蚩。其故奈何？维以皇道也。自兹以来，任巧智，斥蹇谔，趋势者进，守道者退。谐附者无黜剥之忧，正直者有後时之叹，人趋家竞，风俗沦替。其故奈何？行以霸道也。贞观、永徽之天下，亦今日之天下，淳薄相反，由理则然。夫巧者知忠孝为立身之阶，仁义为百行之本，托以求进，口是而心非，言同而意乖，陛下焉能尽察哉？贪冒者为能，清贞者为孤，浮沈者为黠，刚正者为愚。位下而骄，家贫而奢，岁月渐渍，不救其弊，何由变浮之淳哉？不务省事，而务捉搦。夫捉搦乾法也，法设而滋章，滋章则盗贼多矣。比法令数改，或行未见益，止未知损，譬奕者一棋为善，而复之者愈善。故曰设法不如息事，事息则巧不生。圣人防乱於未然，天下何繇不理哉？
    永淳时，雍邱令尹元贞坐妇女治道免官，今妇夫女役常不知怪。调露时，河内尉刘宪父丧，人有请其员乾，有司以为名教不取，今谓为见机。太宗朝，司农以市木ㄅ倍价抵罪，大理孙伏伽言：“官木ㄅ贵，故百姓者贱。臣见司农识大体，未闻其过。”太宗曰：“善。“今和市颛刻剥，名为和而实夺之。往者学生、佐史、里正，正每一员阙，拟者十人，今当选者亡匿以免。往选司从容有礼，今如仇敌贾贩。往官将人，储什物俟其至；今交罢执符，纷竞校在亡。往商贾出入万里，今市井至失业。往家藏镪积粟相夸，今若赀示羸以相尚。往者夷狄（疑阙字）今军屯积年。往者召募，人贾其勇，争以自效；今者差勒，阖宗逃亡相继。往乾仓储盈衍，今所在空虚。夫流亡之人，非爱羁旅、忘桑梓也，敛重役亟，家产已空，邻伍牵连，遂为游人。穷诈而犯禁，救死而抵刑。夫乱绳已绳索，急引之则不可解。今刻薄吏能结者也，举刻吏能引者也，则解者不见其人。愿取奇才卓行者，量能授官。
    又仕路太广，故弃农商而趋之。一夫耕，一妇忝，衣食百人，欲储畜有馀，安可得也？夫量事置官，量官置人，使官称其人，须人不虚其位。除此之外，使其耕桑，任其商贾，何为引令入仕、废其本业？臣愚以为国家开仕进之门广矣，皆弃农桑工商而身趋之。当今一夫耕而供数百人食，一妇蚕而供数百人衣，遂使公私皆无储蓄。若不鸶铮共弊必甚。
    ☆崔逸
    逸，开元时清河人。
    ○东海县郁林观东岩壁记
    维大唐开元七年岁次己未粤正月庚寅朔，时大人出为海州司马，礼当巡属县，问耆疾。周览海甸，察听室ィ人无事矣。乃回驾惕想，眇瞩云山，寻紫翠之所，登虬龙之道。荩欲徵灵宅吉，洗我尘虑。岩岩直上，傍邃，雾月与碧海同深，朝霞将赤城争峻。代有知而不能至者，至而不能赏者，赏而不能穷者。亟闻我东海县宰河南元公，光发幽躅，起予泉石，缔思构匠，蠲洁形胜。遂披丛篁，凿崩壁，流泉喷水，藏宿雨而时来；卧石埋云，触摇风而不散。历时花木，红紫无名；入听笙歌，宫商自合。固可为真人之别馆，元始之离宫哉！夫登会稽，扌突禹穴，慕古长想，复何奇乎？岂如志在魏阙，心游不海，两忘出处，双遣是非？唯元公得之矣。攀赏未极，列壑生阴，促驾言旋，攒峰拥骑。家君顾而叹曰：“尔知游名山勒铭纪者，非思入上元，道存虚白，亦何能造次不远而为之？吾少事云林，长牵尘迹，晚龄心事，尽於岩间。小子志之，贻夫来者。其列座同志，次而镌之。”
    ☆元承徵
    承徵，开元时郑州人。
    ○上符瑞封事
    谨案：魏典及北齐，至後魏太平真君年中，内学者奏言：“上党有天子气，在壶关大王山。”於时太武南巡，亲幸上党，掘山封石，将以厌之。亦犹秦始皇东游，望气者云“五百年後金陵有天子气”，始皇及改金陵为秣陵，堑北山以绝其势。孙权僭号，吴人以为当之。孙盛《晋阳秋》云：“从始皇东游之岁，至孙权僭号之时，中间四百三十七年。”权数未当应及。晋元帝南渡，始有五百二十六年，以彼金行，奄居四海。金陵之瑞，其在兹乎？又按太武之後百有馀年，高欢以内学业之言，复欲妄干符命，因勒兵马，来在晋阳，舍於壶关，六旬而去。更有上党百姓，从在晋阳，因名上党之坊，实曰晋阳之地。欢又居此，焦以应之。论其僭应，则高欢不异於孙权；语以虚攘，则太武有同於嬴政。暗於时运，岂不惜哉！臣等恭寻符命，壶关天子之气，正是陛下当焉。元穹上眷，符命下锺，故使历试潞州，所以用当其应，此天意也，岂人事乎？然而一幸潞州，三移灰樱壶关之地，岁时为坩髦场；大王之山，朝夕即豫游之所。始能龙潜上党，寻乃凤举咸宁，内这之言，果合符契。又按蚋学所奏符应年月太平真君，太平则叶今辰，真君则更明陛下。自唐至魏，三百馀年，触类而推，无不验应。伏愿陛下土承天意，下谕人心，昭造寰瀛，编列国史。臣等沐道醉心，观洋骇目，披图逖听，旷古无闻。实庆生涯亲承旦暮。
    ☆崔涵
    涵，开元六年官秘书少监。
    ○议州县官月料钱状
    养贤之禄，国用尤先，取之齐人，未为剥下，何用立本息利、法商求资？皇运之初，务革其弊，记本收利，以绳富家。固乃一切权宜，谅非经通彝典。顷以州县典吏，并捉官钱，收利数多，破产者众，散诸编户，本少利轻，人用不休，时以为便。付本收利，患及於人，然则议国事者，亦当忧人为谋，恤下立计。天下州县，积数既多，大抵皆然，为害不少。且五千之本，七分生利，一年所输，四千二百，兼览头眩不啻五千，在於贫人，已为重赋。富户既免其徭，贫户则受其弊，伤人刻下，俱在其中。未若大率群臣，通计众户，据官定料，均户出资。常年发赋之时，每丁量加升尺，以近及远，损有兼无。合而筹之，所增荩少，时则不扰，简而易从，庶乎流亡渐归，仓库稍实。则当咸出正赋，罢所新加，天下坦然，什一而税，上下各足，不其远矣。
    ☆崔尚
    尚，久视六年进士。大中大夫，行尚书祠部郎中。
    ○唐天台山新桐柏观颂（并序）
    天台也，桐柏也，代谓之天台，真谓之桐柏，此两者同体（一作出）而异名。同契乎元，道无不在。夫如是，亦奚必是桐柏耶？非桐柏耶？因斯而谈，则无是是、无非非矣。而稽古者言之：桐柏山高万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一。中有洞天，号金庭宫，即中右弼王乔子晋之所处也，是之谓不死之福乡、养真之灵境。故立观有初，强名桐柏焉耳。古观荒废，则已久矣。故老相传云：昔葛仙公始居此地，而後有道之士往往因之。坛址五六，厥迹犹在。洎乎我唐，有司马炼师居焉。景阒校天子布命於下，新作桐柏观。荩以光昭我元元之丕烈，保绥我国家之永祉者也。夫其高居八重之一，俯临千仞之余，背阴响阳，审曲面势，东西数百步，南北亦如之。连山峨峨，四野皆碧；茂树郁郁，四时并青。大岩之前，横岭之上，双峰如阙，中天豁开。长涧南泻，诸泉合漱，一道瀑布，百丈悬流，望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也。琪树珠条可攀也。仙花灵草，春秋互发；幽鸟清猿，晨暮合响，信足赏也。始丰南走，云嶂间起；剡川北通，烟岑相接。东则亚入沧海，不远蓬莱；西则浩然长山，无复人境。总揽奥秘，郁为秀绝，苞元气以混成，镇厚地而安静。非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯哉？故初构天尊之堂，昼日有云五色，浮霭其上。三井投龙之所，时有异闫，入堂复出者三。书之者记祥也。然後为虚室以鉴户，起层台而垒土，经之殖殖，成之翼翼。缀日月以为光，笼阆家晕色；花散金地，香通元极。真侣好道，是游斯息，身长我炼师，孰能兴之？
    炼师名承祯，一名子微，号曰天台白恪：幽谖氯耍晋宣帝弟太常馗之後。祖晟，仕隋为亲侍大都督。父仁最，唐兴为朝散大夫襄州长史。名贤之家，奕代清德；庆灵之地，生此仙才。以为服冕乘轩者，宠惠吾身也；击钟陈鼎者，味爽人口也。遂乃捐公侯之业，学神仙之事。科斫探洌博综无所遗；窈冥夷希，微妙讵可识？无思无为，不饮不食。仰之弥峻，巍乎其若山；挹之弥深，湛乎其若海。夫其通才练识，赡学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也。练师蕴广成之德，睿宗继黄轩之明，齐心虚求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思维则，道理国，协帝尧之用心，宠许由之高志。故得放旷而处，逍遥而游。闻炼师之名者，足以激厉风俗；睹炼师之容者，足以脱落氛埃。以慈为宝，以善救物，神以知来，智以藏往。允所谓名登仙格，迹在人寰，奥不可测矣！夫道生乎无名，行乎有精（一作情），分而作三才，播而作万物，故为天下母。修之者昌，背之者亡，故为天下贵。况绝学无忧，长生久视也哉？道之行也，必有阶也；行道之阶，非山莫可。故有为焉，有象焉，瞻於斯，仰於斯。若舍是居，教得奚依？损之又损，以至於无为。元门既崇，不名厥功。朝请大夫使持节台州诸军事守台州刺史上柱国贾公名长源，有道化人，有德养物，尝谓别驾蒋钦宗等曰：“且道以含德，德以致美，美而不颂，後代何观？”乃相与立石纪颂，以奋至道之光。其辞曰：
    邈彼天台，嵯峨崔嵬。下临沧海，遥望蓬莱。漫若天合，呀如地开。烟懵吠ǎ真仙时来。顾我炼师，于彼琼台。炼师炼师，道入元微。翕日安坐，凌霄欲飞。兴废灵观，炼师攸赞。道无不为，美哉轮奂！窈窈茫茫，通天降祥。保我皇唐，如山是常。
    ○沁州刺史冯公碑
    吾闻（阙一字）君（阙一字）曰古之孝者，（阙三字）德（阙四字）碑（阙一字）明示於後代也。故今之孝者，冯氏三子，道（阙一字）崇（阙四字）论（阙十二字）文曰公讳仁（阙一字）字太元，长乐人。夫冯，文王之胤也。毕万（阙一字）封於魏文（阙四字）冯（阙四字）有自来矣。（阙二字）流长，枝分叶股，衣冠人物，史谍存焉。曾祖（阙三字）随官（阙一字）尚书兵部郎赠银青光禄大夫吏部尚书昌黎公，谥曰壮武，望重一时，气雄千载。（阙四字）外臣嘉Т不仕（阙一字）寿祖若（阙三字）嗣幽贞（阙一字）於我公复修祖业，特有奇禀，识密洞微，德晖内藏，道气潜运，（阙一字）可（阙三字）无为（阙一字）不（阙一字）俗（阙二字）泊其真群居冈见其（阙一字）处会通默，养空而浮，代莫能知，（阙一字）以（阙一字）守（阙六字）清（阙一字）之（阙三字）以琴书（阙一字）娱优哉（阙六字）所谓逃名避声（阙一字）已会景龙（阙一字）年（阙）公之诚孝精忠，道士道力，意得元珠，谋参黄石，同心戴舜，以为天子。（阙四字）银青光禄大夫鸿胪卿冀国公，实封三百户，银印青绶，昭其（阙一字）也；早荩朱幔昭其位也；（阙四字）昭其（阙一字）也。（阙四字）昭其（阙一字）也，公（阙二字）厥子，克（阙一字）於邦。帝用嘉之，拜公为朝散大夫使持节沁州诸军事沁州刺史，仍听（阙二字）时人荣之。制有逾天官（阙一字）名年八十九，以（阙二字）十有一年夏五月庚午，终於京师（阙四字）惟十有一月十日壬申，葬我公於咸阳北原，礼也。（阙九字）其宅兆而安厝之，（阙四字）铭曰：
    （阙十六字）游艺依仁，从吾所好。（阙五字）物之奥。（阙）恕（阙一字）乃严训嘉，（阙二字）功是（阙一字）予（阙一字）是启予衷。汝作（阙二十二字）孝子（阙二字）垂（阙一字）无穷。
    ☆李适之
    适之，初名昌，恒山愍王承乾孙。神龙初起家左卫郎将，开元中拜刑部尚书。天宝元年为左相，累封清和县公。罢政事，守太子少保。坐与韦坚相善，贬宜春太守。会御史罗希阴被诏杀坚等於贬所，过宜春，适之惧，仰药死。
    ○祭岳渎得雨贺表
    圣心才启，灵贶潜通，膏泽并г，罔不滂霈。请宣付史馆，仍於济源县虔修赛礼。
    ○请宣付太子诸王词翰表
    臣不工文，且非硕学，更纡天人之翰，以光鄙野之人。又见陛下训以义方，教之亲睦。文王美棠棣之华，皇王之际，於斯为盛。事连中禁，恐良史阙书，请编诸典策，以光千古。
    ○禁朝官称惨改乘服式奏
    牙伏以朝服准式，皆合备具。比来有称惨故，式致乖疏。臣望自今已後，每当正至，及缘大礼，应朝官并六品清官并服朱衣，馀六品以下望许通著埋蕖Ｋ吠日请旧，文武官朝集使并服埋蕖Ｈ缬胁铱螅准式不合著朱衣埋拚撸其日听不入朝。自馀庆合著不著者，请夺一俸，以惩不恪。其蕃官望不在此限，如情愿著者请听。馀望依今式。
    ○大唐蕲州龙兴寺故法现大禅师碑铭
    古之圣人，乘时迭用，赞神道，立人伦，所以为理者也。理之为极，故受之以无为。昔之真人，归根去羡，扌突有物，入无穷，所以为久者也。久几乎息，故受之以实际。夜间大雄有作，大觉无边，常乐常往，不生不灭。鉴阿僧而示开辟，传法印而逾绳契，映明月而小元珠，位轮王而卑五帝。去圣日远，多门互出，名数棼丝，言说滋蔓。粤有绍兴法宝，超诣真宗，由密意而致清凉域，秉圆照而入空寂舍。无闻无示，非穿非凿，为诸委曲，直见本源。其事业有如此者，我大师其人也。
    禅师讳法现，弋阳人。本名法显，避中宗庙讳，於是改焉。即双峰忍禅师门人也。俗姓宣氏，出片面吉宣王，盛於元魏代。禅师仪表端严，眉宇森秀，人相具足，梵音清畅。乘运而应数，随方而立表，以济南浮之人，以嗣东山之业。初母在孕，不喜荤辛，及诞之後，每以沙上戏为佛塔。志学之岁，远方访道。年十有九，爰就致洌始配住福田寺。其後以选，更隶龙兴寺焉。後因捧盂上堂，逢一神僧，颜赤如醉，语师曰：“汝可名法显。”因忽不见。年满受具，遂以此名。年二十五，次因寺事，差往鄱阳，所憩之家，皆同旧识。或云宿昔梦师之来，仪服宛如所见。设供养者，皆蒙诱掖，阖门尽里，同发菩提心。尔时鄱阳大旱，师为受戒二千馀人，事毕天晶无云，其夜雨雪盈尺。随缘利物，殊类齐感，在舟则异鳞呈质，使渔者收纶；登陆则困鹿求哀，而猎者束矢。所过古寺废塔，虽独而止。猛兽恶龙，山精木魅，毒气生烟火，众麽成军阵，坦若虚舟，莫能恼害。至就淳岁，有三婆罗门寄金银珠宝於师，复置庆箦，而归西域。其後有贼劫房，惟此诸宝独在。出入三载，主乃东来，各以还之，封缄如故。母氏遣师，预修已墓，寺前南岭，地为吉祥。掘绵巨石，不可开动，已经数日，师意弥专。忽且人，来诣掘所，作礼既毕，出一编书与师，遂云为师穿墓。观其用状，殆非人功，信宿掘成，不知所在。开其留书，乃菩提达摩之论也。及筑坟傅土，每夕有猛兽蹋谠如杵，倏然墓成。经一十八年，母何氏寿领先十有六，既耆而艾，无疾而终。师庐於坟所，遂经二载，形体瞿瘠，仅能识者。每有人潜献牛乳，其味凝厚。众疑有异，後中验问，莫知所从。尝置碗佛前，乃成舍利。旬日之後，碗中有声，沃而涤之，金光浮出，连珠成贯，色有似榴者。其後渐多至百馀粒，他州造塔者，皆来请之，分与而去。夫其异应，不可思议，乃菩提之示现者矣。《大易》云：“神道设教。”然则至人无迹，至化无名，万缘尽空，一切不动。此皆善灵扶护，示相云为，因感而来，无幽不兆。咸莫知其所以，岂我师之意乎？徒观远众响臻，群疑景附，惟分请益，波回山积，有迷有达，或饥或渴。禅师发以希声之音，现以随缘之相，如振风之过众窍，似膏雨而成百谷。至有求明义学，谈说人天，三论饮其辨才，九部矜其理窟。及乎对询真赜，不觉神醉大巫，舍伐靡旗，废讲焚疏，因而退密，专至摄心。
    有初地弟子左相兼兵部尚书李适之，往以先君佐蕲，瞻言归省，因得礼尊仪於密座，委弱质於专门。持心苦体，不舍心理夜，寻遘私艰，重集于蓼，无怙可恃，创钜衅穷，负土坟傍，泣血庐次。大师哀其劬顿，假以梯航，引於煨烬之区，拔於冤毒之海。其後皇图复禹，重构维城。神龙之中，玺书再降，授朝请大夫，旋追赴京辇。禅师遂敷宰逭这义，强弟子以行。虽间阔积年，而诲诱无远。属有东信，至自蕲春。方承八年讳问，其说最後功德，恨不亲闻付嘱，是用触绪悲凉。复次使者言：师以开元八年六月初，於本寺精舍结跏趺坐。积十三日，不更饮食，无复烦恼，因禅不解，便入无馀，春秋七十有八。是日云物变异，香气晦合，池水自黑，林鸟皆悲，座前白莲枯卷，堂後列柏凋瘁。四部雷动，三界霪泣，或绝於地，或诉於天。呜呼慈母！忍弃穷子。一定以来，全躯不坏，发长肤软，红色爪丹唇，经今二十年，竟不敢行闭。近日薄加香漆，四众供养如生。故知不尽之明，与劫代而相弊；应见之相，岂坚林之可焚；徒徵梦纪之言，莫见去来之迹。然则建之於常空有，立之於不懊粒难可以智知，孰能以识识？住持强固，就为宗极。以适之心存遗偈，力荷慈缘，仿佛矿铄，依稀火传。ゼ其勿照之曜，著以忘言之筌，敢申颂元德，以昭播人天。其词曰：
    皇矣能仁，宏宣妙觉。彼上人者，是为禅族。继体前圣，传灯後学。舟梁爱河，掎拔情岳。肇允光相，翻飞度门。偈传心极，神授名尊。霰零严戒，盗入重昏。穷鱼脱泉，困兽还魂。独绝人代，蒸在林野。麽属不神，善缘来假。乳似糜献，编同圯下。度无量人，实无度者。诸行圆满，庶类知归。往虚来实，遇病为医。大云澍雨，惠日扬辉。事复无事，机反於机。我於往昔，天方荐瘥。彷徉推极，荼毒谓何？孰承最上，密受居多。未究深海，旋惊尺波。变异潜惑，悲忧断绝。皆发大怖，遍身见血。深入静思，义开形闭。当知恒住，敢告非灭。
    ☆赵慎言
    慎言，开元八年官瀛州司法参军。
    ○论郊庙用乐表
    祭天地宗庙乐，合用商音。又《周礼》三处大祭，俱无商调。郑元元：“此无商调者，祭尚柔，商坚刚也。”以臣愚知，斯义不当。但商音金也，周德木也，金能克木，作者去之。今皇唐土王，即殊周室，五音损益，须逐便宜。岂可将木德之义，施土德之用？又说者以商声配金，即作刚柔理解。殊不知声无定性，音无常主，刚柔之体，实由其人。人和则音和，人怒则声怒。故《礼》称怒心感者，基声粗以厉；爱心感者，其声和以柔。祗如宫声为君，商场的为臣，岂以臣位配金，为臣道便为刚乎？是知周制无商，不为坚刚见阙，荩以扶木德，忌金行，故国祚灵长，後叶昌盛，卜代三十，卜年八百，是去金之应也。即人神之心可见，刚柔之理，原乎圣人之情，详夫作者之旨。车服器械，为易代之通规；郊渖调，避德王之刑克，此不疑之理也。其三祭并请加商调，去角调。
    ○郊庙舞人宜依古制疏
    郊庙二舞人，不依古制，未协人神。案《周礼》：“以乐舞教国子，舞《云门》、《大咸》、《大》、《大武》。”是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神祗降福，灵光烛坛。今之舞人，并容貌蕞陋。屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。有隋之际，犹以品子为之，号为“二舞郎”。逮乎圣朝，遂变斯制。诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人，望取品子年二十以下、容颜修正者为之。令太常博士主之，准国子学给料。行事之外，习六乐之道，学五礼之仪。十周年，量文武授散官，号曰“云门生”。又按《周礼》：“奏太族，歌应钟，以享地祗。”注云：“地祗谓神州社稷也。”太簇阳也，位在寅；应钟阴也，位在亥。故斗建亥，则日月会於寅；斗建寅，则日月会於亥。是知圣人之制，取合於阴阳；歌奏之仪，用符於交会。今之祭社，即乖古法，乃下奏太簇，上歌黄钟。但太簇、黄钟，俱是阳律，上下歌奏不异，乃是阳合於阳，非特违其《礼经》，抑变乖於会合。其社坛歌黄钟，请改为应钟。又五郊工人舞人衣服，合依方色。按《周礼》：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青掷穸方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方。”是知五天帝德，色玉不同，四时文物，各随方变。冀以同色相感，同事相宜，阴阳交泰，莫不由此。今祭器茵褥，总随於五方；五郊衣服，独乖於方色。舞者常持早饰，工人恒服降衣。以臣愚知，深为不便。其工人衣服，请各依方色。其宗庙黄色，乃各以所主色礼神。又以乐理身心，礼移风俗，请立乐教，以化兆民。《周礼》曰：“以乐德教国子，中和祗庸孝友。”其国子诸生，望教以《乐经》，同於《礼》、《传》。则人人知礼，家家知乐，自然风移俗易，灾害不生。其《乐经》章目虽详，稍乖旨要。请委通明博识修撰讫，然後颁下。
    ☆李元
    元希开元八年官国子司业。
    ○颜子当设坐像并升四哲奏
    先圣也宣父庙，先师颜子配，则配像当坐，今乃立侍。准《礼》：“授坐不立，授立不跪。”颜子道亚生知，才先入室，既当配享，其仪见立，请据《礼》文，合从侍坐。双四科弟子闵子骞等，并服膺儒术，亲承圣教，虽复列像庙堂，不参享祀。谨按《祠令》，何休、范甯等二十二贤，犹г从祀，岂有升堂入室之子独不г春秋配享之馀？请春秋释奠，列在二十二贤之上。七十子者，文翁之壁，尚不缺如，岂有国庠遂无图绘？请命有司图形於壁，兼为立赞，庶敦劝儒风，光崇圣烈。曾参孝道可崇，独受经於夫子，望准二址二贤从享。
    ○请令贡举人习周礼等经疏
    《三礼》、《三传》及《毛诗》、《尚书》、《周易》等，并圣贤微旨，生徒教业，必事资经远，则斯道不坠。今明经所习，务在出身，咸以《礼记》文少，人皆谙读。《周礼》经邦之轨则，《仪礼》庄敬之楷模；《公羊》、《狭骸罚历代宗习。今两监及州县，以独学无友，四经殆绝。既事资训诱，不可因循。其学生望请各量配作业，并贡人预试之日，习《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《狭骸罚并请帖十通五，许其入策。以此开劝，即望四海均习，九经该备。
    ☆蔡孚
    孚，开元八年官起居舍人。
    ○请宣付御制春雪台望诗编入国史奏
    伏见所制，气雄词美，德音相属，鄙炎汉之奢侈，徇有唐之俭陋，知作劳而居逸，念中人之家产。用心如此，天下斯安。臣职在司言，请宣示百寮，及编国史。
    ●卷三百五
    ☆徐安贞
    安贞，初名楚璧，信安龙邱人。应制举，一岁三擢甲科。开元中为中书舍人、集贤院学士，累迁中书侍郎，封东海县子。天宝初卒。
    ○奉和圣制喜雨赋
    惟大君之执象，袭先帝之重元；体至精而御物，用明德而动天。自乘春兮当暑，洎三时而不雨；何阴阳而并隔，瞻愫阂匝迂？而雍州之积高，乃神明之旧府。君告有司，无作淫祠。图应龙兮何召？望愚妇兮何期？御愆伏之六，唯荡荡之上帝；信天道之悠哉，固人事之所制。尔其圜坛方龅ィ环以禁林；拂瑶席兮列神座，藉白茅兮推圣心。却华荩而特立，当赫曦之正临；幽应如响，明徵在今。油然作云，郁山川之气；凄兮为雨，变天地之阴。乘空离合，烟霏雾杂，散影微微，清神不稀。无雷电之相迫，但萧条而自飞；回飒洒於天听，袭清凉於御衣；如泰岳之朝下，似阳台之暮归。林御增饰，城池共色；八水青田，千门此极；洗原隰於龙鳞，拂甍标於凤翼。伊万物之同润，况油油之黍稷；匝寰海而为期，指咸霖而一息。吾君乃升玉堂，辟金殿；既涤炎暑，是开清宴；听金石之克谐，知神人之合忭。济济三事，稽首而言；郊灵羲之鼓舞，联振鹭而飞翻；欣复夏王之膳，无邀汉后之恩。微臣束绅国史，秉笔阶拢谎鲥芬侵法度，闻天韵之宫徵。大舜之《庆云》已发，武帝之《秋风》莫比；钦丰岁之馀裕，赜先天之至理。陋星斗之占，冠灵台之纪；犹诫奢靡之事，信明明天子。
    ○除韦嗣立凤阁侍郎平章事制
    鸾台：凤池清切，鸾渚便蕃，出纳两闱，允资一德。中散大夫守天官侍郎韦嗣立，当朝人杰，奕代相门，道周性全，才高识远，诚以待物，宽而容众。往司纶翰，五字见推；洎处提衡，九流式序。怀宗庙之掌，有社稷之能，宜竭忠贤，翊宣政化。可守凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，散官故矿。主者施行。
    ○除裴耀卿黄门侍郎张九龄中书侍郎同平章事制
    敕：风阒感，必生王佐；廊庙之任，爰在柱臣。中大夫守京兆尹护军借紫金鱼袋裴耀卿，含元精之休，体度宏远。正议大夫前检校中书侍郎集贤院学士仍副知院事上柱国赐紫金鱼袋曲江县开国男张九龄，挺生人之秀，器识通明。并风望素高，人伦是仰，可以叶彼寅亮，当兹启沃。干时待士，既资鼎实之和；为国急暴风骤雨，宁惟金革之事。耀卿可黄门侍郎同中书门下平章事宏文馆学士，散官勋如故。张九龄可起复中书侍郎同中书门下平章事兼修国史，馀如故。主者施行。
    ○授席豫尚书右丞等制
    门下：朝散大夫使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国席豫等，早升清近，备经推择，或政成大郡，或绩伫中朝。可以秉於枢辖，正之仆御；副於内府，亚以尹京。各恭乃职，允兹休命，可依前件。
    ○授王翼殿中侍御史等制
    敕：朝议郎行监察御史王翼、王从弟朝请郎行监察御史级等，咸以贞固，爰司察视，骤闻举直，亦既惩奸。岁月增深，钋ㄓ行颍并可殿中侍御史。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为妖，款云《天文志》所载，不伏。〉
    大君有位，北辰列象；庶官分职，南正司天。和玉烛而调四时，制铜仪而稽六合。是则官修其业，物有其方。彼何人斯？而言历数。假使道高王朔，学富唐都，徒取於人间，故无闻於代掌。多识前载，方期为已；役成称贱，宁是润身？眷彼司存，行闻纠慝。语其察变，应援石氏之经；会以吉凶，合引班生之志。诫其偏习，宜肃正刑。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    钦若古训，奉遵遗典，礼崇继体，政重承邦。苟冢嫡之或遗，谅昭穆之无取。眷言於甲，诚乎择嗣。殊无忌之不才，让德於韩宣；异延陵之守节，归义於诸樊。既而黾其知乎，类石祁之合兆；神所命也，同楚平之当璧。且备均则卜，罕见前非；年均择贤，曾无昔谴。先乎幼者，诚合通规，人或非之，孰云其可？
    ○对举嘉遁第判
    〈严虚应嘉遁科举，试策及第，选曹为非时进拟经，台有喧诉，选司以虚名乖实，贬第。〉
    严虚草泽贤才，蒲轮辟命，玉台对命，既则登科。仙署縻爵，诚宜利用。抑同选调，讵曰非常，坐见沦塞，行招往诉。然则晦其迹也，事等凿坯；行其道焉，何论负鼎！谅出处之有异，岂名实之相乖？义在优贤，理无贬弟。兴言举主，诚则知人。赏先茅之地，非无故实；夺间田之禄，未之前闻。循彼功曹，以为直笔。
    ○唐元览法师碑
    师姓褚氏，名览。兄无量舒公也，为开元侍讲。归观乡国，太夫人年迫期颐，法师昆季，晨昏之地，说法而已。铭曰：
    法远乎哉！兴或共住，得自先觉。亦曰（句）文不在兹，教有真传。宏是像法，能诣实趣。伊人谓何？闻道则多。如海广大，如山峨峨。心猿既伏，隙驷云过。惟徒是颂，焉知其他。
    ○正议大夫使持节易州诸军事守易州刺史兼高阳军使赏紫金鱼袋上柱国田公德政之碑（并序）
    闻之细济理、长物生人者，则必委成郡邑，而择其良吏。然守文则溺於牵俗，更法则弊於专任，宽恕则失於容奸，强毅则陷於伤善。建用皇极，难乎其人！若夫刚不为虐、简而能断、布政优优、化人成俗者，见於田易州焉。公名琬，字正勤。其先敬仲适齐，因陈为族；周齐声近，前氏於田。五代其昌，罢秦人之西帝；七雄方斗，朝泗上之诸侯。自国灭淄上，族迁关右，武安以戚属为丞相，司农以建议封阳城。吾能言这，公其後也，不殄厥问，幽而复光。曾祖君纾，隋甘州刺史。祖越，西州长史。父思，成州同谷尉。名虽必闻，官不求达，累济纯嘏，克生忠良。公应天景星，含道元气，和五味以正性，备百行以资身。况言谈者仁之文，孝悌者德之本，取与者事之会，恬淡者道之符。弱冠游太学，寻师授《韩诗》、《曲礼》，以为《小雅》伤於怨刺，《大戴》失於奢侈，功业宜先於济理，章句非急於适时。因读《孙吴兵法》、《卫霍别傅》，前仗剑从军，以功授合黎府别将。历果毅，转折冲，累拜郎将、中郎将。寻除安北都护，稍迁威卫将军。每拜命，必衔一官，兼一使。非其干理，畴克保稹Ｓ墒撬向皆通，众善咸集。户部尚书王辏国之桢干，人之具瞻。太子太师萧嵩，惟岳出云，生甫翊圣。王之总管朔方了，帐下之画，一以询公；萧之节度河（阙一字）也，阃外之事，不裁於已。公貌无矜色，口无伐辞，出则推美於人，入则尽虑於事。议者以为王能信善，萧能任贤，居二者之间，非周才孰可？寻以将军兼灵州刺史朔方军节度副使押浑部落，仍检校丰安、定远及十将兵马使。会遭家艰，奔丧州里，扶杖未起，粥嗌不入。古之纯孝，何以尚兹！明年，林胡寇边，天子震怒，起公除易州刺史，镇北边也。公闻命惊殒，以死让请，情既难夺，恩为中停。廿四年礼终，复除易州刺史兼高阳军使。
    此邦之人，旧称勇悍，凛然尚荆卿之风，慕燕丹之义。其俗易使也，其人可用也，而地接边鄙，郡参军镇。嗟哉！杼轴空矣，征役勤矣。用非所养，力尽犹求，摧即义之明心，就逋逃这下请。公深悲其故，大返基源，阜其财求，致其忠爱，居者既逸，去者知归。星岁未周，襁负咸至，岂非在宽明以恕、恩结其心者欤？时出桑野，奄观质刈。责其惰者，则为怛疲如遇其败子焉；勉其勤者，则喜形颜色，若遇其良子焉。故人感而怀之，莫敢暇逸，г体涂足，唯农是务，所以家粟流衍，而馀粮栖亩。管子曰：“仓廪实，知礼节。”则公之德政信然也。岁或大旱，忧心如熏，如忄炎如焚，如焚其身。曾是勤人，达於鬼神。及有事山川，宜乎冢土，祝始告而云合，俎未彻而雨降。气有并隔，灾变为蝗，自西徂东，风至雨集。其高也蔽日，其下也被地，前能辨其疆界，犬牙不入。非神鉴其德，有所底之，其孰能与於此？夫市者，利之所聚，人之所争，强或肆夺，不忌於上，吏取於人，谓为官市。交易不得其所，朝夕为之皆虚。公抚御多方，非止扑罚，家僮门客，莫出城寺。通商服贾，日以填凑，更为一都之会也。公之下车，将大变其俗。其有酣歌剑舞者，弹弦ㄢ屐者，慑其雄而息其竞，疏其秽而复於礼。以为不积其德，无以服人也；不正其身，无以出令也。故视无旋，听无耸，其动也可效，其静也可法。四邻以是嘉其致而归其高，百姓以是服其行。故自郡邑至乎乡鄙，莫不竞者让，暴者仁，毅者温，懦者立，其惟不言而化，已过半矣。於是询耆旧，察人俗，入而静谋，出而周视。高者抑之，弛者张之；人之所恶者去之，人之所欲者济之。老有归，幼有长，至於疾苦，莫不躬亲。为之一年，而下无艰急，而亦无殄病矣。比及三年，则有成也，尽知方也。洎农隙巡抚，煦愉温颜，易水变其寒风，燕谷增其暖气。由是刑罚不用，而君亦（阙一字）之。使无讼乎，见於今日矣。故化行乎近郡，而誉达乎京师。公夙昭武烈，而善於文史。将以以主忧边，故投其笔砚；晋侯择帅，更悦其诗书。不然，何有执繁弱之弓，杖雍狐之戟，而能缘饰吏事，レ发如神，穷物之理，尽人之性，若此之至也？廿七年，公次会计，朝於京师。廿八年春二月，制摄御史中丞，迁安西都护。诏书至郡，郡之人吏，若有所亡，或号门衢，或悲里室，曰：“自我公至，吾党其苏；今我公往，吾党其А！币桡诔虑椋则长安地远；邀道攀恋，而西域路绝。既借寇不可，则令名宜存。词曰：
    卓尔有立，时惟田侯。清标远映，高月垂秋。其武也刚，其文则柔。孰是师旅，能牧於州？靡不夙夜，思皇厥中。绸缪庶政，亦以训戎。天子曰俞，爰嘉尔功。俾守易土，而和其风。北燕之南，全赵之北，岁有军事，人用不足。从而摇之，是谓苛慝。惟若莅止，高明柔克。柔克伊何？抚如婴孩。蝗不入境，旱不为灾。既庶能富，逋亡归来。非德之致，其谁有哉！水积则流，德积则扬。化自下国，声驰遐方。允矣君子！如秩玷啊？淌颂之，令问不忘。
    ○让皇帝哀册文
    维开元二十九年岁次辛巳十一月戊申朔二十四日辛未，宁王薨於西京之邸第，旋殡於寝门之西阶。翌日有制，册王来让皇帝。荩景龙岁先产即位，王嫡长，将立为皇太子，让大功於我皇。洎薨落让存，有追崇之义。粤若天宝元年夏五月乙巳朔十七日辛酉，将迁座於惠陵，礼也。黾策先远，龙醵艽耸薄Ｎ睾舭г眨』实矍步鹱瞎饴淮蠓蚴厣惺樽笃蜕渖闾尉上柱国许平县开国侯耀卿奉宵载奠祖筵，以申天伦之憾也。乃命词臣，序之典册。其词曰：
    昔真人之述作，表高节於让王。太伯闻乎周，皇昆昭於圣唐。古往今来，身退业昌。殁而不朽，扬乎耿光。元祖锡庆，重熙累盛。兹冢嗣之谦德，迨遗灵而受命。童儒之辰，初王寿春。开国方大，进封於蔡。以委亲贤，是兼中外。奄有於宋，复迁於宁。正畴庸於地理，配明德於天星。或建符节，言归阙庭。既睦天爱，承欢帝乐。东扈温朱，西侍平乐。风雅属和，论思辨博。晨超北上，谒紫殿於蓬莱；夕息南归，对琼楼於花萼。莫匪恩遇，周爰咨度。坐而论道，实惟三公。登太尉，兼仪同；拜司徒，命司空。仪刑作孚，宣和国风。稽以前事，缅怀逝者。五王同日，曜大君之一龙；万国来朝，无梁王之驷马。让则有之，崇名可追。逾周盟之礼，会七月之期。太史造时，遣奠於兹。自藩王之邸第，建天子之旌旗。度春明而春尽，下长乐而长辞。经灞川与渭川，惨容卫兮迟迟。当苑门之宫观，攀宇宙而无追。仰音颜以缠慕，更吾君兮望思。呜呼哀哉！瀛区有变，天注终飞。怀苍梧而日远，望白愣不归。沈沈陇树，漠漠泉闱。竭（阙一字）音而载笔，蔼千祀而腾徽。呜呼哀哉！高寝林间，阴堂昼闲。代谢今昔，神这往还。列昭穆兮斯在，奉忠孝於桥山。呜呼哀哉！
    ○贞顺皇后哀册文
    维开元二十五年岁次丁丑十二月庚子朔七日丙午，惠妃武氏薨於兴庆宫之前院，移殡春宫丽正殿之西阶。粤翌日，乃命有司持节册谥曰贞顺皇后，以旌德饰终也。洎明年春二月己亥朔二十二日庚申，将迁座於敬陵，礼也。启攒涂於春禁，候重门於初旭，转灵卫於金根，缅哀怀於上国。亦既有命，铭於贞王。其词曰：
    《风》之始者，（阙二字）备内。职选才淑，政兼翊戴。化锡丕祉，繁华锺美。我天后之从孙，周桓王之季子。於渭之悖重开戚里。叙椒上瑁斡耧巷稀Ｗ枣兼ザ三命，乃率先於雁行。出言有章，彤管有光。孝慈之心，谅自天启。鞠育孙幼，恩流恺悌。七子既均，六宫有礼。贵主三分於外馆，贤王两辟於朱邸。彼阴教兮惟微，承日月之光辉。辅圣人之至德，故动用而无违。骊谷汤泉，天行暮律。属车之内，陪游之日。孰谓荡邪，兹焉遇疾。（阙）焚香山，以邀元吉。却届重城，弥留永毕。思勿药之有喜，痛还年之无术。呜呼哀哉！览旧馆兮洞开，践芳尘兮徘徊。指甘泉之画像，谓德容之在哉！自昔层城之宫，椒风之殿，获遇明主，是矜邦媛。有平生之渥恩，无沦没之馀眷。况贞顺之宠锡，伊往古而莫见。卜兆考常，三黾既良。园陵苍苍，在国之阳。傍芙蓉而左转，怨桃李之春芳。风卷旌旆，繁笳委咽。中使护道，懿亲辞诀。山藏玉衣，地留金穴。惟清灞之永矣，流国风而不竭。呜呼哀哉！
    ☆库狄履温
    履温，元宗朝官尚书员外郎，兼充节度判官，摄御史，为劝农判官。
    ○让起复表
    草土臣履温言：臣行迕神明，祸归先父，日月未几，苴麻未变。伏奉恩敕，授臣驾部员外郎，充朔方军判官。诏书临门，匍匐庐次，捧跪惊骇，号缠痛疾，气残毁容，臣今殒越。伏以灭性非教，逃天莫由，敢祈孝理，少察哀诉。虑门绪单贱，本无兄弟，惟臣一人，鞠育锺爱。幼在陇亩，辍臣读书，家贫本无仆役，柴水为资。臣在师氏，父常有劳，束修资费，母亦勤绩。训诲之渐，明时忝官，唯资以荣，过此无报。岂谓禄养才及，殃衅已深！所侍老母，风气仍积，每臣崩摧，抚对增病。臣稍用割哀就礼，间哭承颜，臣若暂离，母亦难保。且祠祀无主，几筵何依？臣之忧酷，特为尢甚。逮及秋季，始至小祥，苫庐尚新，坟土犹湿。圣情何忍，令其辍情。顾惟形骸，实污冠冕。臣又近染风疾，似因哀瘵，语事便忘，居常辄惊，以此从戎，必不堪命。伏乞悯臣艰疾，察臣孤独，卒臣丧服，矜臣弱老。则生人之本，尽於哀敬，国家淳风，载激流俗。无任荒恳。
    ○对春不芳判
    〈丁掌颁，不颁於命士，春不芳，而辄秋刷。〉
    开国承家，建官人职，品汇斯布，卑高已陈。故礼设六官，必在所掌；司分九命，且均其职。眷彼凌人，颇忝班位，惟兹命士，实厕周行。虽和平在时，终无天昏之理，而炎凉失节，或生疾疫之事。备预之道，宁失国经？颁赐之仪，岂乖常礼？且深溪寂寂，方委积於大冬；虚室寥寥，遂收藏於小吏。春风已解，不闻修饰之功；秋露未圆，方事刷清之业。当其时而兴和，已表非勤；应合给而缺供，尢彰失守。不应之罚，从此自贻；慢令这科，宜以为始。
    ☆梁高望
    高望，元宗时官易州遂成县书助教。
    ○云居寺石浮屠铭
    夫至道潜运，不言而化成；大象孕灵，不宰之功速。斯则神元妙赜，虽日用而莫知，况耳目不该，岂视听之能识？由是给园多士，并赴缁林；方丈比邱，咸归奈苑。有想非想，住法非常乐之宗；色空即空，生灭岂菩提之果。夜间清信士易州新安府折冲都尉李文安，游心正觉，妙达苦空，知劳生之有涯，设津梁於彼岸。乃于范阳县西云居寺，为亡妻河东郡君薛氏敬造石浮屠一所。旁求琬璧，{艹形}岫为之献琛；远召良工，班输以之呈巧。盘螭隐伏，与云峰而相交；灵凤将翔，共阳乌而接翼。飞空七级，状多宝之移来；腾虚四回，疑众仙之涌出。兼以山含万象，地蕴灵奇。莲沼澄光，似猴池之浴日；松枝引籁，若祗树之吟风。众妙难名，约敷厥美，冀同拂石，万劫兹山。铭曰：
    丽哉宏璧，出以昆山。磨砻不日，神仪婉然。停停净域，峨峨给园。光浮十界，色照三天。众妙功德，莫惟斯重。镂凤傍矫，雕龙上耸。买地有果，福田无种。利益潜通，存殁偕奉。
    ☆崔希逸
    希逸，开元中为散骑常侍、河西节度使，迁河南尹。
    ○对藏冰不固判
    〈所司藏冰不固，诉云采冰户不依尺样。〉
    寒暑递迁，四时有凝阴这节；宗庙致敬，五礼标陈荐之仪。徵万古而莫迁，虽百王而不易。洎乎岁伏元陆，日短星昴，天寒地闭，风凄雨霖。积水成冰，与银床而等洁；Ё阴凿井，映玉嬉陨光。既有峨峨之姿，须备冲冲之礼；苟亏六尺之样，遂阙三冬之备。祭供有罢，职司其忧。向若尺样顿乖，纳时不应缄默，自缘荩藏不谨，今日方事推询。玉毁椟中，是谁之过？掌人自合当罪，采户未可论辜。
    ☆孙翌
    翌字季良，河南偃师人。开元中为左拾遗、集贤院直不士。
    ○苏州常孰县令孝子太原郭府君墓志铭（并序）
    夫孝者，百行之本。故《诗》美张仲，《传》称颖叔，氢轨物而前乎人用者也。悠悠千古，谁其似之？实我府君，能锡类矣。公讳思谟，太原平阳人。其先出自有周，虢叔之胤，史谍详之矣。尔其隗以奇策立，丹以志业闻，泰以人伦称，象以文学著。聩祉积庆，代不陨德。曾王父睿周朝平东将军上党郡守。大父则，隋银青光禄大夫尚书度支郎中淮陵郡守陇右巡农使。边鄙不耸，实资介胄之雄；储峙已均，方知会计之力。专城无警，奉使有光矣。严考敬同，皇幽素举高第，养亲不仕。《易》曰“幽人贞吉”，又曰“素履无咎”。幽素之义，其大矣哉！幽素府君有子，其季曰我公。俱仁孝绝伦，感通天地。太夫人尝有疾，（阙一字）羊肉，时禁屠宰，犯者加刑。日号泣於昊天，而不知其所出。忽有慈鸟衔肉，置之阶上，故得以馨洁其膳，犹疑其傥然。他时忆仿芄，属浞⒅辰，有类求芙蓉於木末，不可得也。兄弟仰天而叹，庭树为之犯雪霜，华而实矣。公取以充养，且献之北阙，於时天后造周，惊叹者久矣，命史臣裒赞，特加旌表。无几何，忆新笋，复如向时之菀结，又无告焉。後园丛篁，忽苞而出。所居从善里，其竹树存焉。异乎哉！书傅所阙者，今见之矣。
    公始以孝子徵，解褐拜定州安平县丞。下车未几，而东胡作孽，虔刘我士卒，挠乱我边陲。恒代之间，亭候无守，河决非覆篑能制，原燎岂负瓮可加？而公之小邑，亦受屠矣。身被囚虏，命悬锋镝，出於万死之中，兴其一切之计。大杀寇盗，载完郛郭，虽田单之复齐城，曹沫之归鲁地，薨以过也。招慰使奏，加公朱绂，跞貌皇堋Ｊ裟谟牵服阕，转江阳县丞。又应廉让举，擢武功尉。秩满，迁常孰令。凡佐三邑而宰一县，所居必化，所在必理。专务於德，夫何不臧？公（阙一字）二昆：长曰思诲，易州司马；次曰思训，大理司直。不永介福，俱已先世。遗孤凡十有三人，或在髫龀，或居襁褓。公抚之育之，出入腹之，子渐乎义方，女嫔於他族。人不知其诸父，荩孝悌之至也。禀命不融，春秋五十九，开元九年正月二日，寝疾终於官舍。以其年十一月甲辰朔十七日庚申，谠崧逖舳门平川，礼也。初公取於彭城刘氏，无子而卒。再娶河南元氏，有二女，亦先朝露矣。琴瑟不可以终彻，享祀不可以无继。又婚清河张氏，故江州刺史嘉言之孙，奉礼郎慎思之女。作配君子，休有烈光。彼苍如何？歼我良人。有子曰■、曰き，伶俜幼冲，未知饰终追远之礼。易州府君冢嫡宇，采他山之石，昭铭景行。其词曰：
    循孩者子兮行通神明，家邦必达兮休矣清声，天难忱斯兮胡不永龄，哀哀群稚兮泣尽孤茔。
    ○高延福墓志铭（并序）
    夫劳息之理，达人一之，然时当大明，职近皇位，父子并肩而事主，君臣同体而多欢，而万石之庆，一朝无怙，可不悲矣？府君讳福，字延福，渤海人也。启土受氏，明诸典册。曾祖权，祖祖，父护，并艚槿缡焉，厥有全操。安时处顺，忧患不能入；惩忿窒欲，轩冕莫之荣。且豕贵随时，雅明尊祖。我府君始议从政，有光前烈。《传》曰：“九变复贯，知言之选。”此之谓矣。府君幼而晦明，长而藏用，体敬仲之慎，兼伯之忠。解褐拜文林郎，守奚官丞。秩满，迁本局令，稍转宫闱令，兼谒者监。窃以圣人之教，父因子贵。府君之宠嗣曰力士，我大君之信臣也。顷国步多艰，而守谋立顺，以功拜右监门大将军，兼食本邑。尽力王室，志存匡辅，元勋烂然，天眷攸属。府君以大将军之故，特拜朝议大夫，守内侍员外置。寻迁中大夫，正除本官。出入四代，凡更六职，行不违仁，言必合礼。由是无黜摈，无怨尢，恭而能和，简而且肃，德著乎宫掖，名成乎寮友。而禀命不融，识者欷邸Ｒ钥元十一年十二月二十五日，终於来庭里之私第，春秋六十有三。大敛之日，天王遣中使临吊，罹钊百匹。明年太岁在甲子正月壬戌朔廿一日壬午，迁窆於京兆府白鹿原之西隅，礼也。缘丧事仪术，并皆官给，可见哀荣始终，礼洎泉壤。初府君旁通物情，往往造极，以为生者神之主，死者神之归，归乎本真，曷足怀也？乃谋黾筮，相川原，经兆域，畚封鏊欤自为安神之所，而松贾苍然矣。君子谓高公於是乎。知命，府君自公之馀，存乎上善，每持专一之行，深入不二之门。范圣容，写真偈，虽衣食所窘，此心不易，斯又回响之能事也。将军茹荼长号，哀述旧德，窃惭不敏，敢让其词。铭曰：
    佳城一闭兮三千年，棘人栾栾兮（阙一字）穷泉。出郭门而一望兮，见陇树之生烟。君宁见宾御之恻默，皆抚坟而涕涟。
    ●卷三百六
    ☆王利文
    利文，河南告成人。
    ○上瑞麦表
    陆下往在藩邸，扈从三阳，在臣长上休憩。臣宅北坂之下，陛下以为球场，自夏徂秋，往为游赏。其地因感圣气，今有瑞麦生苗。或六穗分荣，或一茎数秀，方圆纵横，不离场边。自非至德潜通，岂有瑞应若此？
    ☆孙义龙
    义龙，元宗时人。
    ○石佛堂记
    大哉！乾健者斗极，邻影洽於梵宫；至柔者坤贞，山河载於贤劫。是（阙四字）域（阙二字）有（阙三字）风（阙一字）释提（阙四字）而凝浩气虽复道应形器，鸿垆为滞有之因；理涉名言，群籁起谈空之尽？銎呔踉猷，三明奥旨，体权实而兼遗，鉴（阙一字）内而（阙一字）忘（阙一字）彼（阙五字）之可察方兹冈象，岂神妙之或（阙一字）故百亿须弥，三千刹土，仰天津而引派。则业火咸消，瞻觉路之元门；则情尘共偃，（阙四字）斯见（阙六字）大矣乎。至圣（阙一字）仁，固无得而称已，岂不以（阙二字）日月、德配乾坤？（阙一字）其赜者逾深，讨其源者（阙二字）开业寺者，育王达罗（阙十二字）当地（阙三字）龙交会（阙一字）所七（阙一字）元明之地，遂立净观。至大（阙一字）五年，天水公卫尉卿冀州刺史赵郡（阙一字）赵（阙一字）灵根入净慧（阙六字）以闲邪（阙一字）乾域而入室（阙三字）绀并遗修多齐服冰纨，咸归妙藏。观其湮灭数百馀年，通彻宗礻方，（阙一字）继不绝。至後魏延昌武（阙二字）族（阙十一字）育王之圣（阙三字）帝之英声，抚事兴言，起葺寺观，初名偃角，复易名隐角。及至隋末唐初，（阙四字）姚义（阙二字）之所出（阙十一字）土恒华（阙一字）其（阙三字）以永建望形胜，叠障千寻，列香垆而吐雾；云楼万室，举绮袂以成帷。（阙三字）眠树福（阙一字）广远（阙十四字）观基地势，爽垲周神。师聿修净业，花台宝镡，架迥浮空，层阁步檐，飞丹列紫，如化城之壮丽，譬（阙二字）之（阙一字）高（阙一字）气桃（阙四字）阳（阙三字）者窥上忍之门入其（阙一字）者践菩提之域，扌忽法门之交际者，基在彻寺主焉。讳彻，俗姓郭。（阙一字）族（阙二字）原历官（阙七字）为（阙一字）氏县人也。（阙一字）祖讳贵，齐岐州刺史，赠辅国大将军。气陵（阙一字）表，威镇燕垂，灵台不新，神襟自逸。祖讳炎（阙十五字）小（阙六字）台之高（阙三字）好（阙一字）下扬阁而三（阙一字）家积赐书门（阙三字）命赏次祖讳平，唐初（阙二十三字）圣於白虹练汤文於青（阙一字）大邱鸣雁，德星之应可期；（阙六字）之符斯在。父讳（阙二十二字）雅（阙二十字）为（阙四字）陆县令（阙三字）落（阙二字）拂衣高蹈，骛三垂之正路，寻八（阙二十八字）与（阙二字）维那四辈及道俗等，为国敬造净土石佛堂台，所未能周备，寺主（阙二字）馀（阙二十九字）宿之分晖（阙二字）志以董修，历虔心而孝养，旁求吨匠，广召山（阙二字）鲁殿之新成采（阙二十五字）刻文（阙一字）於（阙一字）砌（阙二字）柱於琼阶龙角争腾翻（阙一字）照室风轮（阙三字）八会而（阙二十三字）居（阙七字）俗由乎（阙二字）寺主僧（阙一字）正上坐僧惠隐，前都维那（阙一字）慧周（阙一字）都维那（阙二字）武（阙二十六字）门徒等（阙一字）高堂之（阙三字）有遗音，睹让坐之以双尊，非缠（阙一字）氵皋（阙一字）空阶於十（阙二十五字）鹤树（阙一字）心（阙六字）此大施主令君之子，娱金素里，命驾青（阙二字）见石髓之（阙一字）骤听苏门之曲，空山（阙二字）乍（阙十七字）祗（阙八字）袭缁衣之果，岂非法王锡类、远被孙谋者哉！下官（阙二字）乐（阙一字）忝谬（阙一字）胶藉孔李之通家，（阙三字）之至亻戚，（阙二字）所（阙四字）而多惭笔札见知，在三军而无愧。人称颜冉，器惟骤担敢相质天书，庶芳名於帝石。其词曰：
    法身不凋，宝相（阙四字）他（阙八字）北，（阙三字）西。岭形写鹫，山（阙一字）如鸡。白驹常絷，绀卉恒萋，魔精夜落，惠日晨齐。聿修静观，来坐菩提。狐池绕砌，（阙二十三字）迹嗣（阙一字）重（阙一字）爰有惟孝，地蒋（阙一字）慈。咸从五养，俱称大悲。银树开（阙一字）金沙映丝。猗（阙一字）上德，折荣承训。林（阙四字）觞秋（阙十六字）峤杖节图真（阙二字）为妙。福缘游观，俯抑廊庙。喁喁俗侣，跻跻僧徒。心惊梦幻，思（阙二字）湖凤刹（阙二字）鲸钟夜（阙一字）孝珠冰净，智刃霜洁。（阙六字）黾碣。寒暑（阙一字）谢，徽尘无绝。
    ☆毕彦雄
    彦雄，开元十三年官正字。
    ○大唐龙兴大德香积寺主净业法师灵塔铭（并序）
    禅月西隐，戒灯东照，谈真利俗，稀代称贤，智炬增辉，法师一人矣。法师讳象，字净业，赵姓。族著天水，代家南阳，冠冕相辉，才名继美。因官徙属，今为京兆人也。父■，天马监，沈默攸博，安畀适务。时英间出，奕弃於儒门；从法化生，独锺於释子。法师即监之仲子也，器宇恢嶷，风仪宏伟。长河毓量，汪然括地之姿；秀岳标形，峻矣干天之气。髫年慕法，弱冠辞荣。高宗忌辰，方阶落彩，帔缁七日，旋登法座。观经疑论，剖析元微，念定生因，抑扬理要。法师夙棹元津，早开灵键，入如来密藏，践菩萨之空门。凡所阐扬，无不悦可，叹未曾有，发菩提心。禀基归戒者，日逾千计。法师博济冥怀，冲用利物，尝以大雄既没，法僧为本。每至元正，创启周饰净场，广延高僧，转读真诰。氵存兴胜会，法服精鲜，受用道资，出於百品，预兹位者，应其成数。所施之物，各发一愿，愿力宏博，量其志焉。风雨不已廿馀载，菩萨以定慧力而大舍法财，此之谓也。无适非可，住必营建，厥功居多，思力如竭。粤延和元年龙集壬子，而身见微疾，心清志凝。夫依风以兴，随烟而散，来既无所，去复何归？夏六月十五日，诫诲门贤，端坐瞪视，念佛告灭。呜呼！生历五十有八。即以其年十月廿五日，陪窆於神禾原大善导绽栌蚰冢崇灵塔也。道俗阗凑，号惋盈衢，不可制止者，亿百千矣。门人思顼等，乃追芳旧简，摭美遗编，永言风轨，思崇前迹。空留锁骨之表，敢勒铢衣之石。其铭曰：
    佛日既隐，贤云乃生。传持正法，必寄时英。时英伊何？猗嗟上人！捐躯利物，爱道忘身。磨而不磷，涅而不缁。博济群有，是真法师。定慧通悟，檀那上施。愿力宏广，成无住义。应真而来，代谢而往。哀哀门人，抚膺何仰？灵德若在，休风可想。敢勒遗尘，铭徽泉壤。
    ☆卫凭
    凭，官左威卫录事参军。
    ○唐王屋山中岩台正一先生庙碣
    古之所谓列仙者，执大全以御於自然，游无有以至於不死，旁午众妙，而登夫太元。荩著自元元，成於天师，备诸简寂，而详乎贞白。得贞白之道者曰钤，钤以授於体元。自三真在天，群学无主，主道之柄，必将有人。天以司马真人为木铎欤？不然，元标灵符，湛ト羰恰Ｗ鹗ψ逅韭硎希世居温。晋彭城王权之後，隋亲侍都督晟之孙，皇代襄、滑二长史仁最之子。夫轩冕奕代，是谓令绪；忠贤继出，必生异人。故子阿推惠，许真於以降迹；初成行慈，茅君所以升道，抑有由也。
    宗师讳承祯，字子微，法号道隐。生而能言，幼而知道，天锡奇表，神仙正性。老庄大旨也，引而伸之；杨许内学也，默而存之。洁其行，耸其德，识穷精微，思入虚极。议者谓冥冥之翮，不可屈而致。年二十一，始服巾褐入道，师体元先生；先生中岳之隐几者也。尊师神凝用简，情汰事落，其秉操不可渎，其执勤不知倦，体元乃洒然异之。他日，以金根上经、三洞秘怼⑿碚嫘惺隆⑻展微旨灵授於我尊师。高悟独得，虚融大通，发挥道真，出入元奥。尝梦有凤鸟衔玺，置於法案，刻曰“授君东华上清真人”。由是宝基寿，神其行，听於气，息於踵，则七日而外物，三月而遗形，一年而游於无有矣。且凿坯而遁，其应物也；狂歌而游，其内修，非教人也；吐腾奇术，其眩愚，非保真也；偃仰下位，其容身，非高代也。尊师是以务宏道不滞其用，方善救不宁其居。入觐圣上，九重肃广成之谒；出应时贤，群公交子训之请。故行而无迹，事而无传，虚受以曲成，广照以吹万。或外符能鼓其动，或内楗善闭其关，或燕处而潜偶群真，或冥升而密行上界，斯则不可测已。而後游句曲步华阳之天，栖桐柏入灵墟之洞，寻大霍采金瓶之宝，登衡山窥石廪之秘。皆山鬼贡药，天真授经，猛兽护门，野禽绕座，若此又不可备论也。开元十二年，天子修明庭之礻冀，思接万灵；动舅之驾，奖邀四子。乃徵尊师入内殿，受上清经法。仍於王屋山置阳台观以居之，师以王屋小有之天、总真之府，景气幽炊，神祗会昌，矧吾道苟行，奚适不可？翻飞投足，遂有终焉之志。更於观之乾维，高邱之午，穷极绝界，得中岩台。上直大坛，下缭大阜，巨木圆抱，呜溪中落。每养龙大谷，相鹤中峰，燎金洞之众香，吸石窗之鲜气，有日矣。初隐居抄撰道书，为《证真隐诀》，其存修之道，率多阙文。尊师乃著《修真秘旨》十二篇，见行於世。至如发晨蕴以陈咒，步宵坛以飞章；回冥威於三官，走故气於百鬼；一以皇极增峻，息金革水旱之虞；一以人寰载清，无流庸疵疠之儆，亦尊师之力也。抱一守寂，反疲乏归根之理既尽，洎炼景回元，乘飙蹈气之术又备。可以逶迤造物，保合大均，观变化而冲和其心，抚阴阳而寥廓其氐。岂两仪之细，而同其浊质；万化之杂，而拘其清神哉！岁乙亥夏六月十八日，顾谓近侍曰：“吾已受职元都，不复得住。”遂部署封检，将若远适。迨昏有赤沌匀疲摩地而来，萧声泠然，乘空而去。众咸惊骇，谓必上睿遽爽户而入，已蜕形矣。越二十一日，群弟子相与瘗杖舄於西北之松台。制赠银青光禄大夫，谥曰贞一，并上自制碑，申宠章也。
    门人曰：尊师之生也，五百年甲子矣。常见体如寒松，心若明鉴，居绝忧喜，生无嗜欲。昔住嵩嶂，则後阜松生；及移台岭，则东壁泉涌。幽居於南岳，则元鹤蔽野；坐忘於兹山，则彩云满室。若乃高姿逸轨，近类华阳；俄闻伟伲远齐抱朴。其善诲善诱，则常以为已任，若性与天道，亦不可得而闻。宜基驰辕於妙门，游刃於真宰，迈元德而同世恤，宣至理而障群伪。及挥斥万仞，翱翔四空，凝冰者理顺，捕影者心伏。於戏！岂古登天游雾而不死者夫？河东郡宝鼎县主簿司马纲，师之犹子也。餐味密训，倘佯精道门，翘足仙事。乃恢张遗寝，制造新庙，将谓灵仙不妄，且以虔奉有所。考室也，侈而大之；立主也，尸而祝之。徒见反宇蘧蘧，高松杳翠，灵响虚应，圆光夜烛，亦神异也。佥惟昔之得道者，有如江如海惟深也，我师则无不在；德有如邱如陵基高也，我师则不可升。故塞於瀛县，声於图史，岂游其门者，能象其迹而缀其美乎？诚以立祠者表灵之道，刻石者宏教之端；思存乎阜乡之遗风，景行乎雷平之故事。若述作之奇伟，见於萃集；感应之幽微，存乎内传云尔。乃作颂曰：
    大元混茫，上境辽廓。冲用斯应，翰飞是托。道其深微，人孰营度？不有真匠，畴能系作？伟哉真匠，乘运挺生。超乎长存，隐乎无名。元退首出，道再演成。润色大象，猗那之精。至精伊何？能修体妙。大象伊何？能勤广照。周麾後学，缘饰垂教。弱丧知归，诠怦阈А４拥漓吨校以克大道。终处其厚，奄荒无有。七域昭贲，百灵奔走。夫生在命，此身能久。且曰无待，著名列仙。嗣武贞白，齐明稚川。解玉何地？回旌几年？灵庙之下，空瞻洞天。
    ☆杨仲昌
    仲昌，字曼卿，太子宾客魏国公元炎子。以通经为修文生，调河阳尉。开元中对策第一，授蒲州法曹参军。判入异等，迁监察御史。坐累为孝义令，徙下わ。终吏部郎中。
    ○加笾豆增服纪议
    伏奉去月二十七日敕：太常卿韦纟舀奏称“正月十八日恩赦节文，笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通。宜令礼官学士详具奏。令诸馨香之物，甘旨新鲜肥浓之味，陆海所产，皆充祭用。每座笾豆，各加十二。酒爵制度，亦令广大”者。褊学固陋，尝闻於师，猬参廷议之末，思答守官之用。谨按《礼》曰：“夫祭不欲烦，烦则黩；亦不欲简，简则怠。”又郑元云：“人生尚亵食，鬼神则不然。神农时虽有黍稷，犹未有酒醴。及後圣作为醴酷，犹存元酒，示不忘古。”《春秋》曰：“苹蘩蕴藻之菜，潢涡辛手水，可羞於王公，可荐於鬼神。”又曰：“大羹不致，粢食不凿。”此明君人者，有国奉先，敬神严享，岂肥浓以为尚？将俭约以表诚。则陆海之物，鲜肥之类，既乖礼文之情，而变作者之法，皆充祭用，非所详也。《易》曰：“樽酒簋贰，用缶，纳约自牖。”此明祭存简易，不在繁奢。所以一樽之酒，二簋奠，为明祀也。抑又闻之，夫义以出礼，礼以体政，违则有紊，是称不经。荐肥浓则亵味有登，加笾爵则事非师古。与其别行新制，宁如谨守旧章？又汉家园陵，八节上食，自兹以降，代行其典。国初贞观之後，礼法刊定，今陵寝见有八节之奠，兼朔望常食。圣心追远，每物加荐，不敢黩於宗庙，请施之於园陵。愚忝主司，顾非知礼，布之势事，惟裁择焉。
    又外祖父母请加至大功九月，姨舅齐类加至小功五月，堂姨舅、舅母并请国至袒免者。谨按《仪礼》曰：“外亲皆缌。”又曰：“外祖父母以尊加，从母以名加，并为小功五月。”其为舅缌，郑文贞公魏徵已议同从母例，加至小功五月讫。今之所加，岂异前旨？虽文贞贤也，而周、孔圣也，以贤改圣，後学何从？堂舅堂姨舅母并升为袒免，则何以祖述礼经乎？如以外祖父母加至大功，则岂无加报於外孙乎？如以外孙为报服大功，则本宗庶孙，何同等而相陵乎？傥必如是，深所不便。窃恐内外乖序，亲疏夺伦。情之所沿，何所不至，理必然也。昔子路有姊之丧而不除，孔子问之，子路对曰：“吾寡兄弟而不忍也。”子曰：“先王制礼，行道之人皆不忍也。”子路闻而遂除之。此则圣人因言以立训，援事而抑情，是明例也。《礼》不云乎，“无轻议礼”。明其蟠於天地，并彼日月，贤者由之，安敢小有损益也？况乎《丧服》之纪，先王大猷，奉以周旋，以匡人道。一词宁措，千载是遵，涉於异端，岂曰宏教？伏望各依正礼，以厚儒风。太常所请增加，愚见以为不可。谨议。
    ○对建国判
    〈典同置臬昼，参诸日中之景，夜考之极星，或告其越司视事，词云知无不为。〉
    考工建官，匠人营国，既匡政本，将懋彝伦。惟彼京师，式模大壮，三门烟竦，九轨绳列。殷称重屋，周曰明堂，必有以悬之工理，资置臬之审。昼规日景，夜考星躔，阳不Т来，月焉藏往？属吾君稽古，庶政文明，将大朴为城池，用无私为宫阙。凡诸奢靡，咸悉弃捐，瞻言主司，虽设何有？况典同之务，隶在宗伯，虽举公道，全非守官。辄相夺伦，焉以逃责？望贻出位之诫，以厚正名之典。
    ○对马惊师徒判
    〈仆氏为御，马惊，师徒不却，监军纠为无勇，仆氏遂死之。或诔其功，监军请置乎理，诔者执云非罪。〉
    师贞以律，大易微言，群吏听誓，先王垂则。仆氏致躬厮役，颇事戎昭，似乘邱之总立，宁执御而无勇？遂使秋（一作狄）还塞北，介胄惭容；日暮城财，鼓鼙伤气。监军执简而往，操刀必割，冀图赏罚，以制忠邪。但授绥菲匪愆，流矢斯验，嘉赴敌以徇节，亦议功而何妨？礼经孔昭，诔德惟允，实仆也之非罪，宜舍诸而无惑。
    ☆韦陟
    陟字殷卿，宰相安石子。十岁授温王府东阁祭酒、朝散大夫，肃宗朝为吴郡太守。会永王兵起，委陟招谕，用授御史大夫江东节度使。事平，除御史大夫，拜吏部尚书。卒年六十五，赠荆州大都督。永泰元年赠尚书左仆射，谥忠孝。
    ○誓众文
    淮西节度使兼御史大夫、江东节度使御史大夫陟、淮南节度使御史大夫适，衔国威命，各镇方隅，纠合三垂，翦除凶慝，好恶同之，无有异志。有渝此盟，队命亡族，无克生育，皇天后土，祖宗神明，实鉴斯言。
    ☆张楚
    楚，初仕为临淄掾，调长安尉，转赶快在舍人，迁礼部员外郎。出历司马、长史、治中。
    ○游刃赋（以“目无全牛，必有馀地”为韵）
    善乎庖丁之养刃也，锋不钝，不韧，横爽气以凛凛，顿霜威之肃肃。内则道协於心，外则手庆於目，三年之後，不见全牛。於是手以之发，刃以之投，其虚其徐，刃以吻合。所倚所触，血自潜流，牛之间兮称有，刃之厚兮云无。以无厚之刃，入有间之躯，与切泥而不别，将委土而保殊？忘其骨节之难易，未尝肯綮其斯须，以天合天，骤然响然。目不视矣，手有存焉，之志兮自大，却之批兮自穿。始以一剖，终以万全。匠石代之以运斤，未可争长；孔（阙一字）镣之而用剑，难乎同年。则说屠羊以浅术，望鼓刀以战栗，期百发而百中，笑无固而无必。乃知丁之道了可久，丁之伎也难有。利推百炼，不愧於太阿；声中八音，自合於经首。日居月诸，勇其贾馀。君欲口传，等文惠之相好；我方神遇，觉良庖之不如。若然者，游合逍遥之事，刃合虚白之意。傥游必有方，刃何不利？冉冉兮虽不可知，恢恢兮常有馀地。方将解千年，然後踌躇以满志。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶基彝。信寒暑而生成，施云雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯这，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻昔在上皇之抚运也，政宽事明，法简心一。仰察天道，中顺人情，至於不言，混然而化。故上元所以眷命，罔违於德；下人安定厥居，俾获其利。暑往寒来以信之，阈杏晔┮源又。於是乎疫疾不生，祯祥氵存至，巍巍荡荡，荩无德而称焉。自大道既隐，淳原且散，或救弊以忠敬，亦随时而损益。成、康已往，颂声不作，俗薄礼废，政荒人亡。故其诗曰：“交交桑扈，率场啄粟。习习谷风，以阴以雨。”此则刺中不能行政者也。仲尼生周末，伤道不行，乃删《诗》、《书》，定礼乐，立君臣上下之节，明奢俭揖让之序。尚不敢救当代变於陪臣，而称曰“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管工亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼”者矣。自兹厥後，颓波浸流，有圣哲之君、聪明之后，岂能振彼凋弊、张其纪纲？不有我唐，兴建鸿业，履黔首，则扫地将尽，求野多遗。陛下统皇纲，纂休运，德泽汪埽仁风洋溢。不宝远物，则远人格；所宝惟贤，则迩人安。劝农桑，恤刑狱，不夺三时之务，且惜十家之产。左右伊吕，郡县龚黄，是以驱俗於雍熙，纳人於轨物者也。岂不徵贤良，论政要，所以达四聪也；临前殿，察群言，所以收九术也。梓匠舒幕，所以礼贤也；凌人散冰，所以救渴也。臣窃以自古求贤之盛，未若今日者矣！
    赐臣制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙，思宏厥理，基义安从”者。臣实见可久可大之规，非有未敷尚阙之事。此陛下让之至也，愚臣安敢奉之。若乃考前古之庶徵，究礼乐之同异，辨皇王之制度，国库券宗庙之礼仪，此则陛下悬镜九流，常览百氏，索隐探异，钩深至远，已在圣断，岂有韪而疑者欤！今下问愚臣，远议其事，陛下岂不欲广於明试，察臣微才？臣幸对扬，敢不悉情以对。制策曰“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者。臣闻王者立极，必本於天，天事著於上，人事应於下。昔者禹平水土，天告成功，锡之以《洪范》、《九畴》，彝伦攸序。又皇天降其有极，皇大极中也，言五者能行大中之道，则阴阳和，风雨时，百谷用成，俊掠谜乱病Ｈ缡窃蚴釉幻鳎听曰聪，貌曰恭，言曰从。则无恒若之生，自去咎徵之应矣。今天瑞降，地灵集，所有动作，光孚经先，则一以贯之，道斯不远矣。制策曰“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻夫礼由阴作，乐以阳来；乐与天地同和，礼与天地同节。诚能感神动物，安上移风。或以理内为同，或以修外为异。率由和敬，靡不从之者乎？施之人俗，靡不尽善者乎？制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《武德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出”者。臣闻嬴政失御，汉皇乘极，文、景致刑措之美，武、宣当雄富之盛。故有《四时》、《武德》之乐，《五行》、《文始》之舞。《昭德》、《盛德》，因之而尊；《昭容》、《礼容》，自兹而备。臣才识愚陋，学业虚浅，猥当圣问，茫然有失。谨对。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不服。〉
    恒山临代，惟岳降神，赵主藏其宝符，武侯图以兵势。是称灵镇，且在祀典，眷此宗伯，用祭祁寒。黍稷惟馨，德之是赖；牲牢不识，职尔之由。苟失沈埋之规，何班咸秩之礼？匪黩而慢，宜其不歆。自孽致尤，将欲谁咎？请从直指之按，以塞旷官之责。
    ○与达奚侍郎书
    公横海殊量，干霄伟材，郁为能贤，时负公望。雄笔丽藻，独步当时，峻节清心，高迈流俗。其为御史也，则察视臧否，纠遏奸邪；其任郎官也，则弥纶旧章，发挥清议；其拜舍人也，则专掌纶疲翱翊掖垣；其迁侍郎也，则综核才名，规模礼物。良由心照明镜，手握纯钩。龙门少登，鹏翼孤运，犹且谦能下士，贵不晚交。顷辱音书，恍若会面，眷顾之重，宿昔不渝。执玩徘徊，缄藏反覆，《伐木》之诗重作，《采葵》之咏再兴。何慰如之？幸甚幸甚！
    仆诚鄙陋，素乏异能，直守愚忠，每存然诺。背憎尊沓，少小不为，蘧戚施，平生所耻。故得从游君子，厕迹周行，欢会之间，常多企慕，聊因翰墨，辄写刍荛。公往在临淄，请仆为曹掾，喜奉颜色，得接徽猷。美景良辰，必然邀赏，斗酒脔肉，何曾淄？分若芝兰，坚逾胶漆。时范、穆二子，俱在属城，仆滥同人，见称“四友”。尝因醉後，遂论晚慕，官资众职，许公荣阳，勃然不顾，公诚相期於下郡，咸及为荣，志气之间，悬殊久矣。今范郎中永逝，穆司直寻殂，唯仆尚存，得观荣贵。此畴昔之情一也。寻应制举，同赴洛阳，是时春寒，正值雨雪。俱乘款段，莫不艰辛，朝则齐镳，夜还连榻。行迈靡靡，中心摇摇，及次新乡，同为口号。公先曰：“太行松雪，映出青天。”仆答曰：“淇水涸波，半含春色。”向将百对，尽在一时，发则须酬，迟便有罚，并无所屈，斯可为欢。此畴昔之情二也。初到都下，同止客坊，早已酸寒，复加屯踬。属公家竖逃逸，窃藏无遗，赖侨装未空，同衅斯在。殆过时月，以尽有无，巷虽如穷，坐客常满。还复嘲谑，颇展欢娱，公咏仆以衣袖障尘，仆咏公以浆粥和酒。复有憨妪，提携破筐，频来扫除，共为笑弄。此畴昔之情三也。公授郑县，归迎板舆，仆已罢官，时为贫士。於焉贳酒，犹出荒郊，候得轩车，便成野酌。留连数日，款曲襟怀，旋怆分离，远行追送。他乡旅寓，掺袂凄然，虽限山川，常怀梦想。此畴昔之情四也。公在畿内，仆尉长安，多陪府庭，是称联吏。数游魏十四华馆，频诣武七芳筵。婉娈心期，绸缪宴语，应接无暇，取与非他。车公若无，悒然不乐；黄生未见，鄙吝偏形。此畴昔之情五也。公迁侍御，仆忝起居，执法记言，连行供奉。举目相见，为欢益深，焕烂玉除之前，馥郁香炉之下。仰戴空极，尽睹朝仪，若在钧天，如临元圃。此畴昔之情六也。仆转郎署，先在祠曹，公自台端，俯临礼部。昔称同舍，今则同厅，退每得陪行就食，寻常接坐。攀由鸿秸，倚是蒹葭，咫尺馀光，环回末职，官连两载，事同一家。此畴昔之情七也。复考进士文策，同就侍郎厅房。信宿重关，差池接席，掎摭之务，仰山弥高。於时贤郎，幼年词翰，公以本司恐谤，不议祁奚。仆闻善必惊，是敬王粲，聚请座主，超升甲科。今果飞腾，已迁京县，虽云报国，亦忝知人。此畴昔之情八也。凡人有一於此，犹有可论，况仆周旋若斯，足成深契。所以具申前好，用呈寸心，非欲称扬，故为繁冗。
    今公全德之际，愿交者多；昔者未达之前，欲相知者少。於多甚易，在少诚难。则公居甚易之时，下走处诚难之日，本以分相许，明非势利相趋。早为相国所知，累迁官守。其在铨管也，用仆为京兆掾；其在台衡也，用仆为尚书郎。只字片言，曾蒙激赏；连谗被谤，备与辨明。察於危难之情，知在明教之地。後缘疏惰，自取播迁，顾三省而多惭，甘一黜而何赎？历司马、长史，再佐任治中，万里山川，七周星岁。从闽适越，染瘴缠疴，比先支离，更加枯槁，尽作斑鬓，难为壮心。常情尚有咨嗟，故旧能无叹息？非辞坎Б，但丑揶俞。遍观昔人沈沦，多因推荐，其有超然，却贵自达，十不二三。以管仲之贤，须逢鲍叔；以陈平之智，须遇无知；以诸葛之才，见称徐庶；以祢衡之俊，见藉孔融。如此之流，不可称数。其於樗散，必待吹嘘。如公顾盼生光，翦拂增价，岂忘朽株之事，面轻连茹之词乎？即有言而莫从，未有不言而致。世称王阳在位，贡禹弹冠，彼亦何哉？非敢望也。复恐傍人疏间，贝锦成章。仆既无负於他人，人岂有嫌於仆。愚之窃料，当谓不然，彼欲加诸，复难重尔？尝试（疑）大抵如之。或在苍黄，或於疑似，都由听授，不至分明，便起猜嫌，狐成衅隙。廉、兰独能生觉，萧、朱杳不深知，备出时谈，可为殷鉴。
    且今之执政，必也择人，若非文儒，祗应吏道。仆於藻翰留意，则下笔成章；仆於干蛊专精，则操刀必割。历官一十五任，入事三十馀年。夫琢玉为器者，尚掩微瑕；亻孱木为轮者，犹藏小节。仆纵有短，身还有长。至如高班要津，听望已久；小郡偏州，常才为之。嗟乎！不与其间，益用惆怅。要欲知某郡太守，以示子孙，未知生涯几何，竟当遂否？天不可问，人欲奚为？然则同时郎官，及馀亲故，自仆贬黜之後，亡者三十馀人，皆负声华，岂无知已？不与年寿相次，殁於泉扃。有若范宣城等，就中深密，最与追从，亦思题篇，匪朝即夕，索然绵尽，非恸而谁？不奈吾侪，多从鬼录，独求荣进，实愧无厌，向前借誉，於公是谬。自顷扌突释氏苦空之说，览庄生齐物之言，宠辱何殊，喜愠无别。希求速进者，示必以前有；永甘弃废者，未必以後无。倚伏难知，吉凶何定？朝荣暮落，始富终贫，范郑箦而後荣，邓赐钱而饿死。当黥而贵，折臂犹亨，翻覆何定，（阙二字）波澜。飘飘风雨，任运推转，何必越性干祈？但以邺城最当官路，使命来往，宾各纵横，马少憩鞍，人当倒屣，俸禄供币，荩不足云，筋力渐衰，故难堪也。傥少乖阻，即起憾词，诚兼济之义存，若屡空而理在。加以物务牵率，形役徒劳。幸有田园，在於河内，控带泉石，交映林亭。密迩太行，尤丰药物，数千卷足览古今。子侄五六人，薄窦涫赋，兼令佐酒，何处生愁？更引围棋，别成招隐，风来北牖，月出东岑。往往观鱼，时时梦蝶，唯开一径，懒问四邻。潘岳於是间栖，梁竦由基罢叹，行将谢病，自此归耕。傥不遂微诚，明神是殛。远陈本末之事，庶体行藏之心。秋中渐凉，唯纳休谧，出处方异，会合无期，愿以加餐，匪唯长忆。不具。张楚白。
    ●卷三百七
    ☆彭殷贤
    殷贤，开元七年进士。
    ○大厦赋（以“君子用吉”为韵）
    遐观邃古，逖听前闻，北辰居正，南面为君，莫不茅茨土阶，以恭俭而为度；上楝下宇，避燥湿以为文。声芳糈雍跷宓洌德广兆映於三坟。迨乎缵戎天秩，启迪人群，以为百堵仄陋，不足以光先正；九筵迫狭，不足以垂景勋。於是资奥区而写城阙，凭大壮而列宫棼；杞梓庞匠於季稚，林衡亻孱木於毫分。既而工用其法，人来以子；吖姆攴辏版筑拟拟。离娄督绳以为度，般输削墨而为砥；侔造化以制作，越埃鲱炼资始。珠纲滴沥而露垂，丹刻罘啥霞起；危檐矗以露断，高阁立而云倚。远而望之，莫测其端倪；迫而察之，但惊其峻峙。仰嘏糁不逮，岂燕雀之能拟？於是发礼以衅之，励乐以乐之，可谓休以令闻、垂之亿秭者也。既而冯陈就间，是游是纵；笑语卒获，声色攸重。邀观则环拜兴舞，命赏则夹道罗从。以为一生之歌斯笑斯，千载之善祷善颂。岂知海县则天下所有，帝王则黔黎攸共？固惟不节之嗟，荩不知其所用也。岂与夫有主君临，边鄙静谧；俭以足用，贵在无佚；尚菲陋，卑宫室；为无为以自保，事无事以终日！故得国家载宁，帑藏弃实；福祚乃於万斯永，子孙则百而逢吉。屡降哀矜之诏，频优耆老之秩，斯可谓皇哉！唐哉皇哉！而天地长久，何三五之能匹也！
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶基彝。信寒暑而生成，施云雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺，塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不备，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻孔子云：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”又颜回对孔子云：“回愿得明王圣主而辅相这，此二者皆伤，不可得而见也。”况臣生大道淳风之运，属圣主立政之秋，不能有所建明，以佐大化，此微臣夙心愧耻，窃有惭焉。日者圣敕颁宣，远覃幽隐，振废滞，收介特，本州徵臣，充赋於王庭。陛下温颜，屡赐宴见，司饔行食，群事颁冰，亦可谓厚德矣。自顾性识愚驽，智术微浅，既蒙清问，敢不具素所闻乎！臣闻伏羲、神农氏往，黄帝、尧舜氏作，莫不体道以育物，立德以兴化，用阐无为之教，以宏不宰之功，齐饮啄於鹑居，绝往来於犬吠。岂不以我清净而人自正，我无欲而人自朴乎？迨乎政及三王，君临万国，亦承奉天地，变赞阴阳，顺四时之气，理五行之叙，讶室逡园彩类，先博爱以悦群生，使人迁善远恶，而不知其所以然也。观夫三王之为君也，谨其所好恶而已。故君好之则下为之，上行之则下效之。莫不清心以率物，正身以御下。九女序列於内，三公分职於外，度数有恒，徭役不作。其取人赋也薄，而役人力也寡；其育物也广，而兴利也厚。故征伐有道，《大明》咏其功；什一而税，《大田》歌其事。所以家给人足，而理安兴矣。《易》曰：“圣人久於其道而天下化。”其斯之谓乎？
    爰及末俗，政渐浇伪，而礼乐弥烦，奸盗滋起。桀纣昏乱於上，幽厉纵逸於下。崇台榭之峻，恐其不高也；广宫室之居，恐其不大也；聚淫色之美，恐其不多也；穷声音之巧，恐其不乐也。其敛人财也厚，而使人力也众；其害物也博，而兴利也寡。其後兴役无常，《桑柔》病而叹之，故其诗曰：“自西徂东，靡所定处。”荩言其役之甚也。徵发无度，下人劳病，《南山》疾而刺史之，故其诗曰：“赫赫师尹，不平谓何？”荩言其政之乱也。自兹厥後，强凌弱，众暴寡，千官树奸於朝廷，百贾穷伪於市邑，财用匮竭，寇攘不止。《大东》又刺之曰：“小东大东，杼轴其空。”言小大俱尽也。又云：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。”孰有为人上者不平若此，而可久安天下哉！此则上失其道，政逐多门，故天下败而不之觉。乃至所以为夏者，转而为殷也；所以为周者，转而为秦也。《诗》云：“高岸为谷，深谷为陵。三代之後，於今为庶。”此史墨所载，社稷无常奉，君臣无常位，自古以言。及秦始皇平定六国，隋炀帝富有四海，不务廉耻，唯存战伐。内造阿房，继以骊山之作；外征林邑，重以辽东之戍。凿驰道则隐以金椎，通鸿沟则树以柳杞。役及闾左，人不聊生；曲泛龙舟，声多哀思。倾天下之赋，不足以周其事；殚帑藏之财，不足以盈其欲。是以众怨难犯，人自为战，所以陈胜、顺广，奋挺以挞之，王充、李密，扬声以逼之，衅起郊垒，而祸生左右。望夷宫中，不免阎乐之难；江都城内，卒死裴通之手。《故易》曰：“天之所助者信也，人之所助者顺也。”此二君者，动而之险，不由信顺，失天人之所助，能无及此乎？然则合大中之道者如彼，失皇极之用者如此，古之兴败，备在典谟。
    迨隋室道消，数锺百六，衣冠礼乐，扫地无馀，贤人君子，稽天并浸，此乃大人利见之日、圣主驱除之时。我太宗志在救焚，心存拯溺，因兹感激，投袂而起，车及於平阳之郊，剑及於盟津之会。既而戡翦多难，克清中夏，建非常之功，定不拔之业。洎位登九五，富有万国，制礼以示其让，作乐以兴其和，兼爱以厚其仁，节用以崇其义。非先王之服不敢服，非先王之言不敢道，言必本於风雅，行务去乎枝叶。明刑赏，严号令，赏当其功，则劳臣劝勉；罚当基罪，则奸人畏惧。名器不妄假，必俟其能；爵禄不虚授，必先有德。是以四海之内，靡然向风。我太宗以至道之心为天下也，所征无不克，所向无不成，孝弟通於神明，易简合於天地。如此则天地德之，鬼神讨，使风雨以序，灾害不作，万国莫不欢心，四夷莫不咸赖。良由不僭不滥，无怠无荒，所以享国久长，多历年数。陛下禀天然之姿，定不伐之略，披肝胆以决大计，殄宫闱之氛蹋除诈伪之昏狡。日月载廓，宗社以安。深思祸乱之原，乃皇天所以开圣人也。自南面临天下，九年於兹，封龊蛭蘧，干戈再戢。置鼓以招谏，设木以待紧，故得近臣尽规，远人献政。出宫女则使心不乱，属大旱则引咎自责。荩禹汤之罪已，实尧舜之用心。《诗》云：“一人有庆，兆人赖之。”其斯这谓欤？深合太宗之宏略，远符贞观之故事。
    赐愚臣制策云“朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者。微臣何以识陛下之深远，而辄欲议之！或恐日月有遗照，圣智所不及，故略陈其愚，伏惟陛下留听。臣闻《书》云：“惟先格王，正厥事。”言灾害之起，事有不正者也。去岁水旱不时，咎徵屡作，匈奴侵轶，边将气沮。天其或者正训我也，欲令陛下知爵禄之虚授、冗散之职多欤？乐荡志欤？服失度欤？何皇极之不建，遂至於此也？臣闻省官不如省事，省事不如清心。诚能克已复礼，正身率物，表有功而彰明德，复古而贵能变，禁异服，革慢声，远便佞，近忠谠，断断之士，必擢於庙堂，九九之术不遗於管库，可谓虚其心而众象应，正其本而万事理焉。《书》云：“天既孚命，正厥德。”言正德以顺天也。若舍此道，是不知其所从矣。
    制策曰“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者。臣闻《易》曰：“崇高莫大乎富贵，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。”古之王者，享圣人之资，乘大宝之位，北辰居正，南面而理，亦可谓富贵乎？当须存至公之行，立大中之道，覆焘同於天地，通明合乎日月，志远迩之化，存易简之功。庶徵顺序，五纪和叶，百谷用成，六畜遂字者，无不由焉。传曰“皇建其有极”，其斯之谓矣。若貌之不恭，是谓不肃，厥罚雨，基极恶，若得其道，则攸好德以应之；言之不从，是谓不拢厥罚伲其极忧，若得其道，则康宁以应之；视之不明，是谓不哲，厥罚燠，基极疾，若得其道，则寿以应之；听之不聪，是谓不谋，厥罚寒，其极贫，若得其道，则富以应之；思之不睿，是谓不圣，厥罚风，其极凶知折，若得其道，则考终命以应之。皇之不极，是谓不不建，厥罚阴，其极弱。故经曰：“响用五福，威用六极。”斯之谓矣。臣闻貌言视听，以心为主。故有正心者必有正德，正德临人，犹树直表而望影之曲也，得乎？《大雅》云：“仪刑文王，万邦作孚。”此之谓矣。有邪心者有枉行，枉行临人，犹树曲表而望影之直也，得乎？孔子云：“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”荩戒此也。故王者修身以道，修道以仁。仁也者，亲亲为大；义也者，尊贤为大。是以君子先正身，而後及於天下。如此同六不作，五福相生，贻厥孙谋，永无极矣。
    制策曰“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻拨乱反正之主，继体守文之君，抚驭之道虽殊，礼乐之用为急。自土鼓蒉桴之後，始自无声；污樽坏饮之初，彰乎有用。既而莫不曲谐九变，信合四时。是知大乐与天地同和，大礼与天地同节。移风易俗，义切乎钟鼓；安上理人，事寝乎揖让。既而祀历三王，时更七国，经籍道息，苄榭之烟埃；儒生数穷，赴秦坑而歇灭。迨乎断蛇立极，乘牛设位，纪绵手仪，鸣鼓舞之节，必欲乐宣双幔礼释回邪，取其不肃而成，必在既富而教。我唐功高邃古，德迈往圣，坐宣室而访道，登明堂以思政。六乐为驭，利则不争；五礼有经，思而无犯。思闻同异，下访刍荛。臣闻古之明君之御天下也，身坐九重，心遍四海，礼以导其志，乐以防其淫。乐以理内为同，礼以修外为异。礼乐之不悖，内外之相亲，可以感於神明，通於天地矣。《诗》云：“肃雍和鸣，先祖是听。”夫肃录敬也，雍雍和也，既敬且和，何事不行？其斯之谓矣。
    制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释予疑”者。臣闻皇王御宇，步骤相仍，莫不作乐以飨其德，立谥以明其行。此五帝之常道，百王之所不易也。且《咸池》、《六英》，《韶》、《》两听，尽善尽美，窃无间然。自秦失盛位，汉杂霸道，文、景相袭，刑措不用。武、宣承统，华夷再清，乐舞居功，可略言也。《武德》舞者，高祖作之，定祸乱也；《四时》舞者，孝武作之，示和平也。《五行》者，本周曲也；《文始》者，本舜舞也。孝景采《武德》为《昭德》，以尊太宗也；孝宣采《昭德》为《盛德》，以尊武帝也。《昭容》、《礼容》，犹古《韶》、《夏》，绍之於汉祖，备之於《乐志》矣。臣材非多士，不游六合之间；梦异赵君，总睹九天之上。启处无地，战汗不宁，况承讠叟问，敢以轻议。谨对。
    ☆卢象
    象字纬卿，汶水人。开元中由前进士补秘书郎，转右卫仓曹掾，擢左补阙、河南府录事，迁司勋员外郎。左迁历齐、埂⒅Ｈ郡司马，入为膳部员外郎。安禄山之乱，受伪署，贬永州司户。起为主客员外郎。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    惟甲受兹明命，允膺旧备，公侯之勋，著在盟府。恩泽不泯，传之子孙，锡圭田以厚贤，在王制而无税。徵斯什一，颇涉无稽之言；议以三章，终发有孚之讼。
    ○送贺秘监归会稽歌序
    先生紫阳真人，（阙一字）耳河目，神气有异。年八十六，而道心益固，时人方之赤松子。去年寝疾累日，冥然如梦。长男曾子求於神鬼，长请於天，窃司命之籍，与鬼物相竞，而角抵焉，而告真人，乃泠然而归。夜间表请辞官，乞以父子入道，俱还故乡，仍以山阴旧宅为观焉。皇帝嘉尚其事，寻而见许，择日度公与男田。时公卿大夫观者如堵，皆曰贤才也。正月王日，上令周公、邵公洎百僚饯别青门之内。元鹤摩於紫霄，吹笙击鼓，尽是仙乐，闻者莫不增叹，轻轩冕焉。余与真人相知，不以年，不以位，俱承太公之後，见赏王粲之词。悠悠此别，不觉流涕，辄赠古歌辞一首，庶为真人传用之尔。
    ☆韦纟舀
    纟舀，叔夏之子。开元时历集贤修撰、光禄卿，迁太常卿。终太子少师。
    ○祠龙池祭仪奏
    臣谨按《周礼》：“以[QRXQ]辜祭四方百物。”《祭法》曰：“能出云为风雨者，皆曰神。”龙者四灵之畜，亦百物也；能为阌辏亦曰神也。《礼》有“公食大夫飨”之文，即生曰食，亦曰飨矣。其飨之日，合用仲春之月。《易》曰“震为龙”，震者东方，春用事於二月也。飨之法请用二月，有司筮日，池傍设坛，官致斋，设笾豆，如祭雨师之仪，以龙致雨也。其牲用少牢，其乐用鼓钟，奏姑洗，歌南吕。郑元云：“风师雨师及小祀用此乐，凡六变者，三变而致鳞物。”今飨龙变请三变，舞用虔参瑁尊用散，酒以一献。《周礼》曰：“凡祭群小祀用之也。”
    ○姨舅服制奏
    谨按《仪礼・丧服》：舅缌麻三月，从母小功五月。《传》曰：“何以小功？以名加也。”堂姨舅、舅母恩所不及。外祖父母小功五月。《传》曰：“何以小功？以尊加也。”舅缌麻三月，并是情亲而服属疏者也。外祖正尊，同於从母之服。姨舅一等，服则轻重有殊。堂姨舅亲既疏末，恩绝不相为服。亲舅母来承外族，同爨之礼不加。窃以古意犹有所未畅者也。且为外祖小功，此则正尊，情甚亲而服属疏者也，请加至大功九月。姨舅侪，亲既无别，服宜齐等，请为舅加小功五月。堂姨舅疏降一等，亲舅母从服之例，先无制服之文，并望加至袒免。牙闻礼以饰情，服从义制，或有氵公革，损益可明。事体既大，理资详审。望付尚书省集众官吏详议，务从折衷，永为典则。
    ○伛誓晔议
    伛识礼，俱为殷祭。袷谓合食祖庙，匚降扌蜃鸨啊Ｉ旮鞯厍君逮下之慈，成群嗣奉亲之孝，事异常享，有时行之。然而祭不欲数，数则黩；亦不欲疏，疏则怠。故王者法诸天道，制祀典焉。蒸尝象时，伛嗜缛颉Ｎ逅暝偃颍天道大成，宗庙法这，再为殷祭者也。谨按《礼记・王制》、《周官・宗伯》，郑元注解、高堂所议，并云国君嗣位，三年丧结，袷於太庙，明年仂度好怼Ｗ远已降，五年再殷，一袷一亍：何汗适拢贞观实录，并用此礼。又按《礼纬》及《鲁礼伛首》云：“三年一袷，五年一亍！彼谓五年而再殷祭也。又按《白虎通》及《五经通义》许慎异议、何休春秋、贺循祭议，并云三年一亍：我玻恳晕一年一闰，天道小备，五年再闰，大备故也。此则五年称殷，通计其数，一袷一兀迭相乘矣。今庙伛剩各自数年，两歧俱下，不相通计。或比年频袷，或同岁成序；或一刂後，并为称袷；或五年之後，骤有三殷。法天象闰之期，既违其度；五岁称殷之制，数又不同。求之礼文，颇为乖矣。说者或云：“伛识礼，大小不侔；祭名有殊，年数相舛。袷以三纪，杀小而合；匾晕宥希至十而周，有兹参差，难为通计。窃以三袷五刂说，本出《礼纬》；五岁称殷之数，同在其篇。会通二文，非相诡也。荩以蒯嶂民剩二周有半，举以全数，谓之三年，一闰其篇。会通二文，非相诡也。盖以睾笾茂伲二周有半，举以全数，谓之三年，一闰只用三十二月也。其有伛室斐疲各称四时，秋冬为袷，春夏为亍＜烂虽异为殷则同，譬如礻勺祠蒸尝，其体一也。郑元谓袷大匦。傅咸谓袷小卮蟆７蛩脸轮间，或有增减，通计之义，初无异同。荩象天之法，相传不失。惟晋代陈舒，有三年一殷之议，自五年八年历十一十四年。寻其议文所引，亦以象闰。五年一兀又奚所施？矛盾之说，固难凭也。夫以天之讴，既有指归，稽古之礼，若兹昭著。伛识祭，通计明矣。今请以开元二十七年已卿四月兀至辛巳年十月袷；至甲申年四月又兀至丙戌年十月又袷；至己丑年四月又兀至辛犯年十月又袷。自此五年再殷，周而复始。
    又伛手说，非惟一家。五岁再殷之文，既相师矣；法天象闰之理，大抵亦同。而蒯嶂民剩或近远盈缩之度，有二法焉。郑元宗高堂，则先三而後二；徐邈之议，则先二而後三。谨按郑氏所注，先王之法，约三袷五刂文，存三岁五年之序。以甲年既兀丁年当袷；已年又兀壬年又袷；甲年又兀丁年又袷。周而复始，以此相承。袷後去厥有八月而近，蒯崛ヱ嗜十二月而遥，分析不均，粗於算矣。假如攻乎异端，置袷於秋，则三十九月为前，二十一月为後，虽有小愈，其间尚偏。窃据本文，皆云象闰二闰相去，则平分矣。两殷之序，何不等耶？且又三年之言，本数全数。二周有半，实准三年，於此置袷，不违文矣。何必拘滞，遂隔三年乎？荩千虑一失，通儒之蔽也。徐氏之议，有异於是，研核周审，最为可凭。以为二叵嗳ィ为月六十，中分三十，置一袷焉。若甲年夏兀丙年冬袷，有象闰法，豪鸩黄。三年一袷之文，既无乖越；五岁再殷之制，疏数又均。较之诸儒，义实长久。今请依据，以定二殷，预推祭月，周而复始。
    ○请以今年夏匚殷祭之源并停今年冬僮
    礼有伛剩俱称殷祭，二法更用，鳞次相承。或云五岁再殷，一匾获剩换蛟迫年一袷，五年一亍７ㄌ煜笕颍大趣皆同。皆以太庙伛剩计年有差，考於经传，微有所乖。顷在四月已前叵恚今指孟冬，又申袷仪，合食礼频，恐违先典。伏以陛下能事毕举，旧物咸甄，宗┙祗慎之时，经训申明之日。臣等忝在持礼，职司讨论，辄据旧文，定其伦序。请以今年夏兀便为殷祭之源。自此之後，伛氏啻，五年再殷，周而复始。其今年冬袷，准礼合停，望令所司，但行时享。即严洳击颍庶合旧议。
    ○孟浩然集序
    宜城王士源者，藻思清远，深鉴文理，常游山水，不在人间。著《亢苍子》数篇，傅之於代。余訇集贤，尝与诸学业士命此子，不可得见。天宝中，忽获《浩然文集》，乃士源为之序传。词理卓绝，吟讽忘疲，书写不一，纸墨薄弱。昔虞坂之上，逸驾与驽骀俱疲；吴灶之中，孤桐与樵苏爨。遇伯乐与伯喈，遂腾声於千古。此诗若不遇王君，乃十数张故纸耳。然则王君之清鉴，岂减孙蔡而已哉？余今缮写，增其条目，复贵士源之清才，敢重述於卷首。谨将此本，送上秘府，庶久而不泯，传芳无穷。
    ●卷三百八
    ☆孙逖（一）
    逖，潞州涉县人。开元初应哲人奇士举，山阴尉，迁秘书正字。十年应制登文藻鸿丽科，拜左拾遗，转左补阙，累拜中书舍人。天宝三载权判刑部侍郎，病风求散秩，改太子左庶子，转太子詹事。上元中卒。广德二年赠尚书右仆射，谥曰文。
    ○帘赋
    智者创物，有以而然，帘之为用，博利存焉。若乃少妇重闺，王孙华馆；映锦屏以猗猗，增绣户之焕焕。琼钩上而齐女讴，珠影垂而楚妃叹；荩私宴之乐饰，异在公之达观。至於因依华省，隐映长廊；交辉朱绂，接影金章；隔至人之清镜，杂仙署之馀香。禁钟启明，纳晴天之曙色；严城惊夕，引华月这宵光。盼睐成宝，终然允臧，岂备物而致用，亦道同於君子。轻明无隔，将引喻於虚心；卷舒任时，足炯诫於行已。组织成象，含游夏之文；绳约善结，得老庄之理。岂徒然哉？斯尽美矣！原夫青青梁苑，猗猗淇澳；冒雪停霜，是称修竹。纡匠人之巧思，列冢卿之华屋；甘剖节而离根，奉荣光而再穆。则有制长笛，成洞箫；器同握玩，声引风飙；徒擅名於昔日，岂齐美於今朝？
    ○席赋
    彼美嘉度，施於高堂；广狭有准，卷舒匪常。承以彩荐，贮之牙床；玉几蟠蜿而上列，宝屏逦迤而外张。狎高瑟以透响，染薰炉以流香；瞰金窗以隔影，莹珠箔而凝芳。洎乎？礼义多则，卑高异行。或主或宾，浃欢於北院；东响西响，取上於南方。南方何有？是肴是酒。或因食而即前，或属虚而尽後。彼固若是，不亦如斯。必顺时以革易，乃任人以推移。不正不坐，疲乏通於曩仪；寒温暑靖，自有其先规。所以簟因夏设，席乃冬施；倾庄敬以揖让，诚君子之攸宜。管宁别居，且申情於分割；曾子避坐，将有敏於谦酢Ｈ舴蛐兄於俗，兰房之曲；有美一人，容颜如玉。抠长裾而来就，敛双眉而下瞩；怜织缀而留心，赏华新而不足。凌晨启镜，入夜烧烛。每因眠而取暖，加以罗衾；怨孤坐而多寒，增之锦褥。则有务学之子，安贫顺理；洁（一作挈）酒携琴，耽籍玩史。居环堵而养性，遥泰阶而虚俟；出陈子之幽扃，慕戴公之重美。既怀珍而待骋，当弹冠而入仕。《诗》言“我心匪席，不可卷也。”斯言岂谬矣？
    ○授徐安贞中书侍郎制
    门下：中枢之要，久阙其官，仄席而求，实难其选。中大夫检校尚书工部侍郎兼集贤院学士上柱国徐安贞，清才特远，雅量深沈，为德行之宗师，是文词之雄伯。顷司水土，兼典图书，博综惟精，弥纶有叙。王言是属，公议攸归，宜增秩於五字，俾齐名於三入。可守中书侍郎，馀如故。
    ○授薛稷中书侍郎制
    门下：庆傅於家乾，代济其美；才许於国者，时无与让。由是密勿为用，糈铀归。银青光禄大夫行黄门侍郎修文馆学士河东县开国男参知机务薛稷，河汾之英，廊庙之宝。相门前社，则名优作诰；词场旧业，则誉动飞文。公贞性成，仁和道胜。坦然之量，群物不干其静；穆如之风，九流不测其度。顷罹多难，克仗嘉谋，翼戴朕躬，保宁王室。厥功茂矣，朝廷赖焉，俾回践於纶闱，以增辉於鼎席。可行中书侍郎，馀如故。主者施行。
    ○授褚廷诲给事中制
    门下：朝议大夫守谏议大夫上柱国褚廷诲，师臣旧业，官序良才，文儒实百行之资，翰墨当一时之妙。闭为务，畴咨所难，宜迁左禁之荣，式允中朝之望。可守给事中，散官如故。
    ○授尹授梢榇蠓蛑
    门下：右省署掌谏之官，立司过之史，所以书君举，箴王阙，不次而授，唯才是与。道士尹剩识洞微妙，心游淡泊，祗服元言，宏敷圣教。虽浑齐万物，独谙於清真；而博通九流，兼达於儒墨。朕方贵无名之璞，期不言之化。资其妙道，畋酥苄校宜居纳诲之职，仍存记言之地。可朝请大夫守谏议大夫集贤院学士，兼知史官事。
    ○授宋浑谏议大夫制
    门下：朝议大夫前行尚书驾部郎中上柱国襄国县开国男宋浑，清才敏识，人望时央，未可易量，将其必复。顷辞省闼，言侍庭闱，虽私心则然，而公用久阙。策名委质，非无古人之训；移孝为忠，宜在诤臣之列。可守谏议大夫，散官如故。
    ○授杨慎矜谏议在夫依旧知大府出纳制
    门下：太子右赞善大夫兼御史专知大府出纳权知御史中丞事杨慎矜，坚正有才，通明足用，久持天宪，兼掌国泉。竭忠公之一心，杜讹认罪之千变，爰升独坐，用肃具寮。而潜恳固辞，执谦难夺，愿收恩於後命，祈尽节於前功。得失不惊，半敦薄俗，始终如一，以劝守官。特遂由衷之诚，仍居出纳之任（一作纳谏之职）。可行谏议大夫兼侍御史，仍依旧知大府出纳。
    ○授达奚乐惺樯崛酥
    敕：朝议大夫守职方郎中兼试知制诰达奚溃文学素优，忠勤克著，自经试用，备问详密。草奏南宫，已擅一时之妙；掌纶西掖，愈彰五字之能。宜就列於即真，俾正名於近侍。可守中书舍人，散官如故。
    ○授贾登中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中骑都尉贾登，修词自达，守道为师，有大雅之文章，禀中和之德行。闭之地，已著能名；纶浦司，更膺高选。可守中书舍人。
    ○授梁淑中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书兵部郎中梁淑，通明致用，博雅为文，才冠时英，望高人誉。五字之选，一台所推，宜旌起草之能，俾效司纶之职。可中书舍人，散官如故。
    ○授韦斌中书舍人制
    门下：国子司业韦斌，贞规不杂，敏识惟精，标丽则以工文，秉直声而济美。久从散秩，未展清才，岂避姻亲，遂妨公用。宜特铎督掖，俾专事於司言。可行中书舍人。
    ○授李元成中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书考功郎中仍试知制诰兼知史官事李元成，中和有裕，直道自然，文章为致用之资，慎密是周身之本。久司纶疲深惬器能，宜拜命於即真，俾甄才於试可。可守中书舍人，兼知史官事。
    ○授杨齐宣起居郎制
    敕：朝议郎前行左补阙杨齐宣，规行介立，守道安贞，雅致表於文词，清标传於绪业。顷参谏职，考绩已深；自闻谢病，岁年滋久。虽宰臣立节，每避举亲，而公器须才，终难滞用。宜发命於中旨，俾分官於左言。可行起居郎，散官如故。
    ○授陈九言起居舍人刘贶起居郎制
    敕：朝议郎守太子舍人摄殿中侍御史朔方节度判官陈九言、朝议郎行太常博士兼史馆修撰刘贶等，清才雅望，敏不工文，蜩行之俊拢有致远之良具。史臣之选，公议所归，宜并拜於轩墀，俾分官於左右。九言可行起居舍人，散官如故。贶可行起居郎，馀如故。
    ○授杨齐宣左补阙制
    敕：朝议郎前行右拾遗内供奉杨齐宣，耿介不群，精明有识，传清白之素业，著词华之令名。达礼云终，外除将久，宜承密命，更列近臣。可左补阙，馀如故。
    ○授卢惟等通事舍人制
    敕：前行润州丹徒县主簿卢惟等，士族见推，人才亦著，威仪有则，词令可观。明试以言，既窦潇斗竽桑晃官而择，宜在於轩墀。并可通事舍人，馀如故。
    ○授李林甫左仆射兼右相制
    门下：端揆之职，官之师长；宰辅之位，朕之股肱。有能兼领，必在时杰。光禄大夫吏部尚书兼集贤殿不士上柱国李林甫，国这懿属，有济时之明略。自委三事，於兹九年，大猷是经，庶绩惟叙。使夫人登福寿，俗致和平，垂拱而化，以臻，於道。荩天之赞我，亦时乃之休。况矜慎有恒，终始如一，外无满盈之色，内秉谦卑之诚。岁寒弥坚，夕惕弥厉，裒德这义，又何与之。宜兼三绶之荣，俾在百僚之首。可尚书左仆射兼右相，馀如故。
    ○授陆景融尚书右丞等制
    门下：纪纲中省，赞贰六卿，称职惟难，任贤斯在。荥阳郡太守陆景融等，夙昭时望，见重人伦，修德行为本源，用文章为润饰。清心雅道，独运虚舟，敏识英才，高标利器。著名滋久，更事亦多，天台缺官，廷议佥属。宜膺求旧之举，俾叶往谐之命。可依前件。
    ○授张绍贞尚书右丞制
    门下：朝议大夫守益州大都督府长史持节剑南节度支度营田副大使知节度事兼采访处置使摄御史中丞上柱国张绍贞，中积温惠，外形严肃，通才应物，妙理为心。亟践方州，咸推课最，爰施密命，且寄专征。而纪纲一台，弥纶百事，缺官斯久，选众尢难，宜辍南辕，用钣蚁健？缮惺橛邑，散官、勋如故。
    ○授宋鼎尚书右丞郭虚已尚书户部侍郎制
    门下：纪纲一台，爰资右辖；弥纶五教，必择亚卿。通议大夫尚书刑部侍郎借紫金鱼袋宋鼎，雅操贞规，为律人之器；朝议大夫守尚书工部侍郎上轻车都尉郭虚已，通才敏识，有成务之能。并文行相资，公忠自达，履周行而有裕，在历官而必闻。柯叶不移，芳声可久，宜允副於朝选，俾递迁於省闼。鼎可守尚书右丞，虚已可尚书户部侍郎，散官各如故。
    ○授崔翘尚书右丞制
    门下：司会之府，尤重於纪纲；举能而官，必慎於名器。大中大夫守河南郡太守本道采访处置使上柱国崔翘，文儒缵业忠（阙六字）为徇公这节。历官滋久，更事亦多，南省缺员，中朝选旧，宜取才於揽辔，更驰名於握管。可守尚书右丞，散官如故。
    ○授李林甫兵部尚书制
    门下：缉熙九法，董正六师，必在具瞻，以宏兼领。金紫光禄大夫户部尚书同中书门下平章事上柱国成纪县开国男李林甫，宗盟有庆，王国生才，明德为章，懿文成范。事君之节，贯忠贞於四时；应物之诚，调惠和於一气。爰立作相，以期於理，不仁斯远，丕绩用彰。而诘禁制军，安人和众，是为邦政，深期汝谐，俾谋猷於七兵，仍启沃於三事。可兵部尚书，馀如故。
    ○授裴宽户部尚书制
    门下：敬敷五教，保息万人，缺官而择，副相惟允。通议大夫检校御史大夫上主国赐紫金鱼袋裴宽，器识高明，风规端肃。謇谔之用，累鸷鸟而莫当；操割之能，断犀革而何有。亟登台阁，尝拥旌旄，礼乐为从政之文，德刑是戢兵之武。虽地卿所掌，实伫通才，面昊宪唯艰，尚资兼领。宜曳尚书之履，仍纡大夫之印。可守户部尚书兼御史大夫，散官、勋赐如故。
    ○授裴敦复刑部尚书制
    门下：六卿分职，朝选犹难；三典佐王，邦寄尤重。朝议大夫守河南尹摄御史大夫持节江南东道宣抚招讨处置使上柱国赐此金鱼袋裴敦复，深沈伟量，磊落宏才。识无不通，俎豆兼於军旅；行有馀力，文学资於政事。顷者巡抚江徼，肃清奸宄，大叔之谋，既能止盗；穰苴之法，亦在安人。功实简心，赏宜超等。委之刑柄，俾践白阒司；锡以身章，更增金印之秩。可银青光禄大夫守刑部尚书，勋、赐如故。
    ○授陆景融吏部侍郎制
    门下：小宰之官，久虚其位，至公之用，唯才是举。守尚书左丞陆景融，骤俺善鳎礼乐为文，刚亦不吐，柔而能立。恬淡之性，足以抑退浮华；徽明之识，足以激扬淹滞。类能而使，佥议允属，俾澄清於九流，期风俗之一变。可守吏部侍郎，散官、勋如故。
    ○授李彭年吏部侍郎制
    门下：综彼天秩，晋於邦家，易人之举，选众尤难。尚书兵部侍郎李彭年，人望时秀，雅才清识，德以全诚，文而致用。操必割之器，遇时事无前；持不转之心，在公庭难夺。必能敷求名实，底慎铨衡，宜辍七兵之务，俾修九流之法。守尚书吏部侍郎。
    ○授韦陟吏部侍郎达奚乐猩⒋蠓蚶癫渴汤芍
    门下：冢卿宗伯，均国和人，乃立其贰，非才莫可。正亠大夫行尚书礼部侍郎权知吏部侍郎上柱国鼓城县开国男韦陟，明断一坚，纯钢百炼；中书舍人权知礼部侍郎上骑都愤愤达奚溃忠公淑慎，白秩复。各推邦直，皆擅词雄，峻节弥高，清标不杂。顷膺时事之委，深得选贤之称。如有所试，已副於佥谐；必也正名，宜光於工拜。陟可吏部侍郎，揽芍猩⒋蠓蚴乩癫渴汤桑勋、封各如故。
    ○授张均兵部侍郎制
    门下：六官之任，夏卿尤重；贰职之选，时望惟属。正议大夫行尚书户部侍郎上柱国燕国公赐紫金鱼袋张均，才略经通，文词济美。修身自达，擅鸿陆之羽仪；莅事无难，有龙泉之断割。累拜省闼，弥彰器用，芳兰可久，垂棘重归。宜允副於佥择，俾增修於旧政。可行尚书兵部侍郎，散官、勋、封如故。
    ○授李彭年兵部侍郎制
    敕：朝议大夫守太仆少卿上柱国赵郡开国公李彭年，清和禀识，博雅为文，坚贞怀匪石之心，果断有弗刂钟之利。夏卿之亚，岁调方殷，缺官而择，至公斯在。宜副才难之选，将观试可之能。可权判兵部侍郎事，散官如故。
    ○授韦济户部侍郎制
    敕：朝散大夫守京兆少尹奉明县开国男韦济，衣冠吉士，文雅清才，蕴忠信於身谋，传孝友於门德。明而克允，遇理必通；刚则近仁，临事能断。自升华省，迨佐神州，皆有令名，咸归雅望。地官之亚，朝选尤难，我其试哉，无替厥命。可试尚书户部侍郎，散官、封如故。
    ○受韩苫Р渴汤勺ㄅ卸戎е
    门下：周有地官小司徒，佐敷五教；魏置度支尚书，以济军国之用。政有馀地，然可兼之。正议大夫行尚书右丞韩桑惟先臣左右列祖，格於皇天，济美之盛，中朝所重。好学师古，洁其清纯，文不流放，言无枝叶。素练成式，用推至公，所更之任，事可垂远。久司台辖，尝亦官人，奸吏无窜其情，群才各序其位。今户版不实，地征未均，每岁经费，以之匮竭。乃者命使以总领，且非典故；择郎以专掌，又虑权轻。归於有司，期在折衷。昔杜元凯这处斯职，内以利人，外以救边，法可施行者五十馀条，以资当时之急。委注烦重，宜孰计之。可行尚书户部侍郎专判度支，散官如故。主者施行。
    ○授李嗟缺部郎中制
    敕：朝议大夫行兵部员外郎李嗟龋清才雅器，人望时英，咸以令名，光於俊选。自膺推择，久效弥纶，宜甄满岁之勤，俾进为郎之秩。可依前件。
    ○授李知止等司封员外郎制
    敕：至公之用，本无偏党，惟善斯拟，岂隔亲疏。四从叔前京兆府奉天县令上柱国知止等，咸有人才，见推公族，秉惟清之操，兼致远之资。朕每精念同盟，不勤於德，当悬右职，以观其徒。先委宗卿，精为内举，量能二行，历载逾时。名数则多，升闻荩寡，倘膺是选，谅在得人。固可擢以清要，行於台阁，将观志於七子，冀齐名於八人。宜各悉心，伫闻成绩。可依前件。《书》不云乎，“九族妈睦，平章百姓”。荩由内而理外，必自近而及远，凡我懿戚，可不慎欤？违道慢常，义无私於王法；谨身励节，恩岂薄於他人。斯於率行，励我风俗，深宜自勉，以副明言。
    ○授李岫司勋员外郎制
    敕：朝议郎行京兆府司录参军上柱国李岫，训禀《诗》、《礼》，才称英妙，既博艺而能文，亦谨身而励节。疆场决胜，是赖於台臣；爵服懋功，宜及於胤子。虽让为德主，父则固辞；而赏以恩延，国有恒典。俾增章绂之宠，仍在神仙之地。可朝散大夫行尚书司勋员外郎，勋如故。
    ○授张博济户部员外郎制
    敕：朝议郎行河南府司录参军张博济，心和识远，艺博词优，清白承於教忠，通明达於从政。顷在河洛，备闻纪纲。郎官选俊，雅望修归，时宰避亲，良才久滞。宜膺特命，俾践异曹。可尚书户部员外郎，散官如故。
    ○授章仇兼琼主客员外郎制
    敕：殿中侍御史章仇兼琼，雅有坚操，尝怀远图，义不辞劳，忠能尽节。顷逾沙碛，能正纠绳，兴国利於悬车，振朝威於绝漠。甄其绩用，宜迁礼阁之荣；寄以澄清，仍受宪臣之任。可尚书主客员外郎，馀如故。
    ○授杨仲昌吏部员外郎李岩兵部员外郎制
    门下：左司员外郎杨仲昌、朝散大夫户部员外郎李岩等，雅才明识，敏行能文，修身怀止水之清，应物有操刀之利。并膺时选，所谓人英，宜迁礼闱之秩，更展剧曹之用。仲昌可吏部员外郎，岩可兵部员外郎，散官各故故。
    ○授刘绎虞部员外郎制
    门下：朝散大夫行河南府仓曹参军关内道度支判官上柱国彭城县开国侯刘绎，绪业清华，行能修饬，表通明於吏迹，持雅正於公心。幕府徵才，久闻成效，星台列位，宜膺俊选。可尚书虞部员外郎，馀如故。
    ○授王敬从御史中丞充就畿采访使制
    门下：肃我具寮，谓之秉宪，贰於次相，必也任贤。中书舍人上柱国王敬从，雅量深远，周才博远，修德行於身谋，致文词於国用。自居近密，颇历岁时，忠公尽於掌纶，淑慎形於削藁。必能执其绳准，正彼简书。宜拜三独之雄，且膺八使之选。可中散大夫御史中丞，仍充就畿采访处置等使，勋如故。
    ○授萧谅御史中丞充京畿采访使制
    门下：副相之亚，朝纲允属；缺官之举，时选修难。鸿胪少卿萧谅，直道有恒，澄心不挠。果断之用，操利器於笔端；通明之识，置烦文於度外。所历清要，必闻声实。将求独坐，更伫兼才，斯正色於准绳，俾生风於台阁。可御史中丞充京畿采访处置等使。
    ○授萧隐之御史中丞仍充东京畿采访等使制
    门下：列彼三独，儆於百寮，选众为人，举能斯在。中大夫检校大府少卿东都和耀等使护军萧隐之，敏行深识，贞标雅器。性与公清，宁欺於暗室；才优决断，岂避於盘根。自任以长府，委之平耀，备闻坚正，深叶和均。将寄朝纲，允副人望，宜赞贰於南宪，俾肃清於东都。可行御史中丞，仍充东京畿采访处置使兼充和市和籴使，散官、勋如故。
    ○授吕周等侍御史制
    敕：行殿中侍御史吕周等，体资忠厚，器蕴通明，能兼饬吏之文，更有过之之实。并膺明选，克振朝纲，宜展才於草议，俾迁荣於执法。可依前件。
    ○授李常殿中侍御史制
    敕：朝散大夫行河南府陆浑县令李常等，坚白持操，通明效官，彰吏迹於神州，著公方於近县。秉宪之职，惟方是与，俾谐佥议，用肃具寮。可依前件。
    ○授蒋冽等监察御史制
    敕：朝议郎行大理评事蒋冽等，修身有裕，符合中惟明，标丽则於文场，效公清於吏道。方期远致，必藉兼才，宜膺刈楚之求，俾叶持绳之寄。可依前件。
    ○授姚闳监察御史等制
    敕：朝议郎前行同州司法参军关内道采访使支使上轻车都尉萧县开国男姚闳等，砥名励节，博艺多能。或尝佐台臣，以清关辅；或顷谐宫职，见美朝端。度才而睿举善以劝，俾同官们察视，宜并拜於丞郎。可依前件。
    ○授邢巨监察御史制
    敕：前守监察御史邢巨，器能通敏，词藻清新，久著令名，兼称利用。终丧有礼，既及於除；执宪须才，宜居於旧。可监察御史。
    ●卷三百九
    ☆孙逖（二）
    ○授裒信郡王ギ宗正卿制
    门下：公族之任，得才则难，举亲而官，选旧惟允。银青光禄大夫殿中监上柱国裒信郡王ギ，雅正惟恭，虚怀敏达，近属藩翰，中朝羽仪。无竞维人，不矜於贵分；克勤於位，每效於忠公。敦叙是司，畴咨所属，宜居六尚之职，以副九宗之委。可宗正卿。
    ○授濮阳郡王彻宗正卿制
    门下：宗卿设位，邦族是司，必择亲贤，以光名器。金紫光禄大夫行太仆卿员外置同正员上柱国濮阳郡王彻，清贞履道，淑慎持身，行无越思，动不逾矩。以才从政，於历官而则深；以地推恩，在同姓而为近。敦叙之任，畴咨所难，宜受寄於本枝，更迁荣於列棘。可行宗正卿，散官、勋如故。
    ○授广下郡王承宏光禄卿制
    门下：银青光禄大夫行房州别驾员外外置同正员广武郡王承宏，地在维城，庆延分土，顷乖周慎，因从降黜。舍其公犯，用申犹子之恩；复其旧资，俾践列卿之秩。可光禄大夫光禄卿员外置同正员。
    ○授韦珙光禄卿制
    门下：银青光禄大夫庆王傅员外置同正员上柱国扶阳郡开国公韦珙，衣冠耆旧，德行名贤，吏术该通，尝闻理剧。道心远晓，雅好摄生，一在优闲，久淹年序。怡和自保，志力犹强，宜有命於移官，俾承荣於列寺。可光禄卿员外置同正员，勋、封如故。
    ○授崔惠童卫尉卿豆卢建太仆卿制
    门下：尚主之恩，允归於人秀；睦亲之典，必洽於朝荣。驸马都尉崔惠童、豆卢建等，在人物士林，在勋华忠绪，行能变美，才貌兼资，善道自修，令名无忝。锡之姻妤，已承筑馆之荣；宠其章服，宜列象河之位。惠童可银青光禄大夫卫尉卿，建可银青光禄大夫太仆卿，并员外置同正员。
    ○授王斛斯太仆卿仍兼安西都护制
    门下：安西都护王斛斯，将略称多，忠诚克著，顷膺边寄，颇洽人心。间岁以业，频有骚警，能清寇虐，不顿甲兵，契军国之远图，得攻拒之良术。有劳懋赏，自昔如兹，宜践列卿之位，俾兼并护之职。可太仆卿员外置同正员，兼安西都护等如故。
    ○授王昱太仆卿制
    门下：列彼九卿，正於群仆，允膺兹命，必藉兼才。正议大夫守太原尹北都留守使持节河东道诸军节度营田副大使知节度事兼采访处置使摄御史中丞上护军赐紫金鱼袋王昱，韬是明断，资其理识，成务有馀，奉公不挠。自持军律，兼委使车，能启刑书，以惩贪吏。到官未几，除恶已多，类能则然，赏善宜及。俾升荣於在驭，仍受任於北京。可守太仆卿兼大原尹，馀如故。
    ○授李林宗太仆卿制
    门下：中大夫守太常少卿上柱国李林宗，行能温厚，器识该深。清白奉公，常闻吏术；恭谦应物，更表身谟。自亚河海，亟移星岁。友于之爱，实掌枢衡；致美之心，俱怀退让。远嫌滋久，举滞当迁，宜正位於名卿，俾钦承於密命。可太仆卿，散官、勋如故。
    ○授窦锷等太仆卿制
    门下：申以婚姻，必求於才地；制於禄位，兼取於亲贤。窦锷等克嗣高门，能修善道，有温恭之言行，兼美秀之形神。勋华之绪，既连於旧戚；选尚之恩，更谐於新礼。俾升荣秩，仍锡宠章。可依前件。
    ○授杜希望鸿胪卿摄御史中丞制
    门下：赏以懋功，官无虚授，所贵天秩，斯为国典。朝议郎守太仆少卿员外置同正员使持节都督鄯州诸军事兼鄯州刺史陇右节度副使仍知经略支度营田等留後事赐紫金鱼袋杜希望，器能开敏，才略雄深，识韬钤之大纲，知战守之良术。顷令讨罪，爰委行师，不惮艰危，常先士卒。恩威必备，权变多方，狂寇已清，坚城又克。畴庸是属，举善攸归，俾膺超等之荣；仍列上卿之位。可通议大夫守鸿胪卿员外置同正员摄御史中丞，馀如故。
    ○授韦恒太常少卿制
    门下：朝议大夫守给事中郑县开国男韦恒，神清气爽，识远心微，周才可以求备，雅望期於必复。自登近密，已积岁年，淑慎有恒，间和易退。奉常之亚，称职为难，宜回夕拜之荣，俾在春官之属。可守太常少卿，散官如故。
    ○授李林宗太常少卿制
    门下：朝议大夫守卫尉少柱国李林宗，寡言敏行，清节令名，能执谦冲之心，以成友悌之美。自亚九卿，已淹四岁，举必以类，既承拜命之荣；恩则由中，俾佐奉常之职。可守太常少卿。
    ○授李岫卫尉少卿制
    门下：朝议大夫行秘书丞上柱国清水县开国伯李岫，说《礼》敦《诗》，资忠履孝，励清修而立节，包丽则以为文。曩者辍务仙台，移官秘府，一从间退，七变星霜。父在枢衡，固守范宣之让。谦冲自牧，足镇於浮躁；而进用无党，须归於至公。宜承特命之恩，俾践亚卿之职。可守卫尉少卿，散官、勋如矿。
    ○授郑子献太仆少卿制
    敕：朝议郎前行宗正卿赐紫金鱼袋郑子献，业继簪裳，地连姻戚，早畎嘈颍累效忠勤。公族之司，顷居亚列；仆臣之任，宜复旧资。可守太仆少卿员外置同正员，散官、勋如故。
    ○授杨先司农少卿仍东都留守制
    门下：朝议大夫守太仆少卿上柱国朱阳县开国男杨先，精勤从事，坚白在公，任以器能，位於河海。出纳之吝，朝廷怕难，宜回职金之府，更膺搜粟之寄。可守司农少卿，仍东都留守。
    ○授王回质秘书监韦廉起居郎制
    门下：守谏议大夫王回质，茂学纯行，国之耆耋；左补阙韦廉，清才敏识，人之英秀。藩维日就，实赖於师资；轩陛晨趋，有光於侍奉。各施於用，皆著其勤，宜拜藏书之府，俾迁纪言之职。回质可秘书监，廉可起居郎。
    ○授牛仙客殿中监制
    门下：乃立御府，其代天工，必在信臣，以兼重寄。银青光禄大夫太仆卿朔方节度兼关内道支度兼管营田盐池押诸蕃部落副大登灵采访处置使群牧都使监牧支度营田闲厩宫苑五坊等使摄御史大夫上柱国陇西县开国子牛仙客，忠公有度，亮直无私，长才为万里之城，沈略乃百夫之御。顷持节钺，尝镇河湟，兵器惟精，边人咸赖。出则靖国，方资五利之功；入则训驺，宜修六尚之职。可殿中监，散官、勋并如故。
    ○授宋浑将作少匠制
    门下：朝议大夫前守谏议大夫上柱国襄国县开国男宋浑，明敏自然，通和足尚，承旧德之馀训，有多才之令名。丧制久除，朝章式叙，宜升髦士之列，俾亚上卿之任。可守将作少匠，散官、勋、封如故故。
    ○授翟璋等将作少监制
    门下：滑州刺史翟璋等，精勤立志，果断雄才，有吏道之能名，是郎官之俊选。抡材考行，用掌百工之事，宰邑临人，伫为四方之则。可依前件。
    ○授司马利宾等著作郎制
    敕：朝议郎行秘书省著作佐郎司马利宾等，或富於学业，或精於吏能，公清为洁已之资，词赋有成名之美。举其同术，宜并拜於轩墀；甄其异用，俾分官於儒馆。可依前件。
    ○授刘瑗等国子祭酒制
    门下：名器所归，必徵於才实；进用这序，亦凭於岁年。雇醺瞪现国丰县开国男刘瑗等，备闻素行，累践清资，佩服文儒，周旋礼让。效官惟谨考绩皆深，以类而迁，既有均於平施；至公斯在，亦何患於後时。宜悉虚怀，各从分职。可依前件。
    ○授裴巨卿国子司业张九皋尚书职方郎中制
    门下：朝议大夫著作郎裴巨卿，厚德驯行，性与淳和；朝请大夫殿中丞上柱国张九皋，雅量清才，体合明允。咸推远识，皆有今名，能励节於朝廷，将致美於兄弟。《诗》、《书》是悦，宜当六学之师；章奏惟难，更擅一台之妙。巨卿可国子司业，九皋可尚书职方郎中，散官、勋如故。
    ○授王斛斯守左金吾卫大将军兼范阳大都督府长史制
    门下：左羽林大将军兼范阳大都督府和史弃范阳节度经略支度营田副大使王斛斯，推诚励节，好勇能谋，政必有经，举无遗策。久镇幽朔，勤修训练，既摧凶以制胜，亦懋赏以酬庸。而环卫之职，金吾尤重，宜承後命，以宠中权。可守左金吾卫大将军兼范阳大都督府长史，馀如故。
    ○授张元逸明威将军守右卫将军制
    门下：中大夫守光禄寺卿员外置同正员赐紫金鱼袋张元逸，干蛊於君，谦冲自睛，外姻之旅，众望攸归。畋酥苄校备闻声实，委之环卫，尤切腹心。宜易位於右卿，俾呈能於真交坷明威将。军守可卫将军，勋、赐如故。
    ○授吴王祗等右卫将军制
    门下：左卫将军吴王祗等，国之近属，朝之多士。或同班警卫，有避於天伦；或列位周行，已淹於岁序。各移官命，用广朝恩。可依前件。
    ○授荩嘉运金吾卫将军兼北庭都护制
    门下：右威卫将军兼北庭都护荩嘉运，百夫称勇，万里将军，智则有谋，忠而能毅。顷者狂寇作梗，锐师深入，用奇以往，决胜而归。式酬其庸，言命之赏，宜增秩於中尉，仍握兵於外城。可左金吾卫将军兼北庭都护，馀如故。
    ○授元环右监门卫将军制
    敕：右监门隔郎将元环，衣冠济业，言行资身，地在通姻，人称懿戚。徵於旧典，洽以新恩，宜有命於移官，更增荣於赐服。可依前件。
    ○授赵惠琮云麾将军守左监门卫将军仍兼知内侍省事制
    门下：中大夫守内侍上柱国赐紫金鱼袋赵惠琮，素韫智谋，早周慎密。顷令衔命，委以临戎，既逾险而深入，亦乘危而苦战。遂清狂寇，且振边威，不有赏功，将何劝善。宜列爪牙之任，仍真印绶之荣。可云麾将军守左监门卫将军，仍兼知内侍省事，勋如故。
    ○授王斛斯宣威将军守右羽林军将军制
    门下：大中大夫守太仆卿员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋王斛斯，智谋宏远，识量冲深，位列名卿，才优良将。顷膺朝寄，作盾边陲，惠威有孚羌戎即序。念其勤苦，既返旆於西城；任以腹心，宜典兵於北禁。可宣威将军守右羽林军将军，勋、赐如故。
    ○授彭元昭右羽林军将军制
    门下：中大夫使持节都督洮州诸军事守洮州刺史同陇右节度副使上柱国赐紫金鱼袋彭元昭，久统边事，威推武才。必也好谋，岂唯有勇，递迁中外，方表干能，宜典禁兵，以膺重寄。可右羽林军将军。
    ○授曹五弼左武卫将军制
    门下：行左清道率府曹王弼，藉庆宗枝，升荣官序。颇有公累，终非自作，曾是黜官，亦云累载。宜叶睦亲之道，俾迁仍旧之职。可左武卫将军，勋如故。
    ○授郭元钣椅湮澜军守右卫将军郑继先右武卫率制
    门下：将作少匠郭元睿忠厚资贞，有闻於行；守太子家令郑继先，衣冠济业，不陨其名。各在官次，颇淹年序，宜分职於五校，俾增荣於两宫。元羁捎椅湮澜军守右卫将军，继先可右武卫率，勋如故。
    ○授裴倩右武卫将军制
    门下：前守右武卫将军裴倩，韫是忠勇，资其智谋，久树边功，备详戎事。疆场有警，方期於效节；金革无避，宜後於夺礼。可起复守右武卫将军，馀如故。
    ○授信安王颂子太师制
    门下：傅导元子，师长庶寮，必在正人，无非旧德。太子少师上柱国信安王耍宗室良翰，朝廷硕老，践忠公而立节，体明肃而成用。顷膺大任，频总中权。掌夏司春，是为六官之长；戢兵禁暴，何止万人之敌。睦亲尚齿，念旧录功，宜优天秩之荣，俾极宫臣之位。可光禄大夫守太子太师，勋、封如故。
    ○授崔琳太子少保制
    门下：贞马国者，必在於元良；教三善者，是求於端士。银青光禄大夫守刑部尚书上柱国清河郡开国公崔琳，中和禀气，厚德资身。雅言有章，明议能断，标礼乐於先进，效忠公於大官。坚白不渝，芬芳自久，缉熙秋典，用简於心。调护春宫，更难其选，宜取才於六职，俾齐名於二傅。可守太子少保。
    ○授贺知章等太子宾客制
    门下：调护储宫，典司延阁，必在举备，固无虚授。庆王侍读银青光禄大夫秘书监员外置同正员贺知章等，衣冠耆旧，词学宗师。或恬淡风流，独擅东南之美；或清贞介特，是称江汉之英。负当朝之令名，有锡类之纯行。顷令教导，久侍藩维，善利则多，宠章宜及。方之四老，用列宾友之任；综彼三坟，俾在图书之府。可依前件。
    ○授孟温太子宾客崔太子右庶子制
    门下：重位高官，必归于旧德；中朝内外，说在於更迁。金紫光禄大夫使持节同州诸军事行同州刺史上柱国鲁国公孟温，性与严明，才优政理；朝请大夫使持节魏州诸军事守魏州刺史上柱国安平县开国伯崔，清而率下，正以持身。或累登要剧，声谣夙著；或频更刺举，岁序滋深。出入兼施，器能皆适，宜膺调护之选，俾践宫坊之任。温可太子宾客，可太子右庶子，散官、勋、封如故。
    ○授裴元初太子宾客制
    门下：宫朝所重，宾友为先，谁其往谐，必也求旧。通议大夫守太仆卿上柱国闻喜县开国侯裴元初，已励行全，存诚好德。中和应物，岂终食而违仁；至理为心，每忘筌而合道。早升清要，累践崇班，能虑始以思终，不近名而过实。宜膺端士之选，以佐元良之贞。可太子宾客，勋、封如故。
    ○授王嘁青光禄大夫守太子詹事制
    门下：储闱掌事，端尹命官，畴咨所难，慎择斯在。云麾将军前在千牛卫将军上柱国太原郡开国公王啵衣冠贵绪，人物通才。善自谋身，见推於贤戚；凡所效职，必闻於中外。顷缘谢病，今则有瘳。举其滞淹，用升於朝列；甄其望实，宜首於宫僚。可银青光禄大夫守太子詹事，勋、封如故。
    ○授许王咸子詹事王嗍赝州刺史制
    门下：宫僚之首，必择正人；邦圻之内，实资良牧。银青光禄大夫秘书监上柱国许王希文儒致位，所谓宗英；银青光禄大夫守太子詹事上柱国太原郡开国公王啵言行立诚，是称亲懿。常以善而为乐，每执谦而忘倦，从政已多，议能惟允。弹违是属，宜肃事於东朝；理剧尤难，俾安人於左辅。峡商子詹事，嗫墒钩纸谕州诸军事守同州刺史，散官、勋如故。
    ○授卢询太子詹事制
    门下：大中大夫使持节华州诸军事守华州刺史上柱国卢询，才标公望，器重士林。顷寄分忧，备彰声实；近闻称病，已历旬时。虽从政之能，犹堪於卧理，而摄生之道，终忌於劳神。宜增班秩之荣，俾在优间之地。可太子詹事员外置同正员。
    ○授程伯献光禄大夫太子詹事李仲思光禄大夫国子祭酒制
    门下：准绳储き，师长国庠，爰择亲贤，用谐任寄。镇军大将军行右金吾大将军兼弩营使上柱国广平郡开国公程伯献，勋臣业固，干略有馀；云麾将军守右武卫大将军上柱国安平郡开国公李仲思，宗子地华，行能无悔。咸推雅量，早践通班，或甫及高年，或近婴微疾。营校之任，久以烦卿；优间之职，期於遂性。宜膺并拜，俾在两宫。伯献可光禄大夫行太子詹事，仲思可银青光禄大夫国子祭酒员外置同正员。
    ○授殷承业太子左谕德王利涉国子监丞制
    门下：朝议大夫宗正少卿殷承业、行宗正丞王利涉等，咸以器能，各升班序，克勤於事，不忝其名。九族之司，既无取於异姓；两宫之地，宜有命於分官。承业可太子左谕德，利涉可国子监丞。
    ○授甘晖太子赞善大夫元嘉戎州长史制
    敕：主客员外郎甘晖、前人州长史元嘉福等，或游心淡泊，常有慕於幽人；或从事劬劳，颇知名於边郡。各循班列，仍度器能，宜序东朝之列，俾迁外藩之佐。晖可守太子赞善大夫，嘉福可守戎州长史，散官如故。
    ○授萧诚太子左赞善大夫仍前幽州节度驱使制
    敕：朝议郎恒州司马随军副使幽州节度驱歙上柱国借绯鱼袋萧诚，早标明敏，久著声名，词翰推工，才能适用。顷从戎幕征夫，宜迁翊选之荣，仍效抚绥之术。可守太子左赞善大夫依前幽州节度驱使，仍专检校管内诸军新召长远往来健儿事。
    ○授韦赖忍子赞善大夫制
    门下：朝散大夫守忠王府谘议参军韦赖龋各有才器，备彰名实，顷膺朝选，久在王门。储贰作贞，既承於新令；庆赏行惠，必先於旧僚。宜叶典章，用增班秩。
    ○授殷彦方等王傅制
    门下：中散大夫守忠王府长史兼侍读上柱国殷彦方等，朝廷雅望，人物周才，或聚学冲深，或属词清远。顷膺授择，皆侍藩维。教导之功，既闻於日就；温文之德，遂涉於春储。国有典章，义存裒赏，宜进秩於高位，俾升荣於近傅。可依前件。
    ○授郭元融宁王府谘议制
    敕：典军郭元融，名列戎昭，官升王邸，颇经岁序，克著勤劳。宜更文武之职，俾在谘谋之任。可朝议郎守宁王府谘议参军。
    ○授李夷吾荣王府谘议制
    敕：朝议郎守青州司马李夷吾，门擅文儒，才推干理，从事惟谦，在官必达。贰於郡职，已闻康海之谣；官彼王门，宜膺背淮之选。可守荣王府谘议参军，散官如故。
    ○授王积薪庆王友制
    门下：朝散大夫前行右领军卫长史王积薪，博艺多能，精心敏识，久从班秩，颇著勤劳。俾迁环卫礼宾司中，宜在从车之列。可应王友，馀如故。
    ○授崔隐甫河南尹制
    门下：三川作都，四方取则，任能而理，求旧为先。银青光禄大夫守太子宾客上柱国崔隐甫，冠冕硕人，朝廷伟量，士林之秀，公望攸归。直而能温，宽以济猛，累践台阁，备彰德器。辇毂之务，风化所急，镇兹雅俗，俟彼正人。宜受任於兼官，俾重临於故府。可兼河南尹，馀如故。
    ○授崔希逸河南尹制
    门下：制天秩者，必在於赏功；尹王都者，是先於举德。朝散大夫守左散骑常侍持节河西节度经略支度营田九姓长行转运等副大使知节度使判凉州事赤水军使上护军摄御史中丞赐紫金鱼袋崔希逸，深识宏才，清标雅致。明无不达，悬朗鉴於胸怀；断则有馀，错盘根於掌握。顷膺邦选，爰委兵权，能行上将之谋，略献西师之捷。宠其命服，俾叶於酬庸；镇彼神州，更期於表则。可银青光禄大夫河南尹，勋如故。
    ○授裴宽河南尹裴晗绕阎荽淌分
    门下：风雨所交，是称中土，山河之宝，斯为近服，有能俾拢其在递迁。中大夫使持节蒲州诸军事蒲州刺史上柱国裴宽，高朗多才，怀必割之良器；银青光禄大夫使持节绛州诸军事绛州刺史上柱国翼城县开国伯裴晗龋贞廉守道，秉不凋之劲节。或累拜清秩，或频更剧务。三汾作郡，各著声谣；八使观风，咸推课最。类能而举，佥议攸归，宜受任於洛都，更移官於蒲坂。宽可守河南尹，晗瓤墒钩纸谄阎葜罹事蒲州刺史，散官、勋各如故。
    ○授陆操太原少尹制
    门下：守洛阳县令陆操，才膺利用，官历清资，当断不疑，在公必济。京兆之亚，夫官之剧，既驰名於洛邑，宜佐理於汾州。可守太原少尹，散官如故。
    ○授郑央万年县令制
    门下：中大夫行尚书刑部郎中上柱国郑岩，形神俊秀，理识通明，标干术於公方，饰文词於吏道。累登华省，尝典剧曹，宜迁取则之邑，更展拨烦之用。可行京兆府万年县令。
    ○授徐锷洛阳县令制
    门下：司封郎中徐锷，业继文儒，才优断割，明而不滞，干则有成。五等是司，已傅名於台妙；四方之会，宜展用於京剧。可河南府洛阳县令。
    ○授樊象蓝田县令制
    门下：行京兆府司录参军樊象，发迹词场，驰名吏职，克勤於位，皆著其能。掾彼神州，既彰人誉，宰於近县，俾叶时须。可京兆府蓝田县令。
    ○授源复等诸州刺史制
    门下：大中大夫使持节徐州诸军事守徐州刺我上柱国源复等，雅才清识，践行立名，政表於良康，歌闻于间赖。或岁年滋久，必在於更迁；或风俗异宜，各斯於适用。俾膺俞往，以副佥谐。可依前件。
    ○授韩朝宗等诸州刺史制
    门下：朝请大夫使持节都督洪州诸军事守洪州刺史上柱国长山县开国伯韩朝宗等，开济雄才，宏深雅量。或累升清要，常展用於高资；或频膺刺举，久驰名於列郡。振其淹滞，任以器能，宜递迁於远近，俾更践於中外。可依前件。
    ○授元彦冲等诸州刺史制
    门下：理人之吏，深诫於数易；度才而迁，必凭於久次。朝议大夫使持节都督越州诸军事守越州刺史元彦冲等，干能自达，政术有闻。化行一郡，并逾四念，克慎终始，不愆名实。宜有递迁，更膺分命。《书》不云乎，“三载老绩，黜陟幽明”。旧章则然，古制斯在。今所进转，皆为限约。并须画一，无相夺伦，庶惩欲速之人，将致有常之化。凡厥共理，宜悉其心。可依前件。
    ○授崔翘等诸州刺史制
    门下：中散大夫前使持节滑州诸军事守滑州刺史上柱国崔翘等，词学为门，贞廉作吏，并久从官序，能效公心。礼及既祥，皆闻於俯就；才有所适，宜在於分官。可依前件。
    ○授宋樽等诸州刺史制
    门下：朝议大夫前使持了仙州诸军事守仙州刺史上柱国宋樽等，或郡国良吏，或朝廷吉人，咸励厥躬，克勤於位。循名考行，揆务量能，宜受命於分官，俾呈才於庶绩。可依前件。
    ○授张敬舆等诸州刺史制
    门下：大中大夫使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国张敬舆等，克修名操，久践衣冠，咸适用於当时，各效能於列郡。风谣具举，岁序皆深。曾移官，用叶平分之义；或因上职，宜承并命之恩。可依前件。
    ○授翟璋等诸州刺史制
    门下，中散大夫守将作少匠上柱国翟璋等，名迹修谨，艺能该博，或累升清秩，或久践通班。三年有成，各呈才於外郡；庶官无旷，咸励节於中朝。重寄所难，分忧是属，宜膺稍迁之举，用叶汝谐之命。可依前件。
    ○授秦昌舜等诸州刺史制
    敕：中散大夫守常山郡太守秦昌舜等，器能足用，政术多方，顷在列藩，皆闻致理，或居官已久，或去职当迁。长史缺官，中朝慎择，宜膺并命，更委亲人。可依前件。
    ○授刘体微等诸州刺史制
    门下：大中大夫前使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国博阳县开国男刘体微等，器能具举，言行兼资，尝践郎官，频更吏职。令名无替，成绩有闻，宜受任於藩邸，俾荣迁於郡国。可依前件。
    ○授裴炜等诸州刺史制
    门下：中大夫前守安定郡太守裴炜等，位分中外，名著朝廷，或课绩多年，或招辑成政。礼云终服，官以授人，旧章斯在，新命宜及。俾膺藩岳之任，更展循良之称。可依前件。
    ○授魏哲等诸州刺史制
    门下：前歙州刺史魏哲等，以能入仕，以废疾官，顷会罢归，亦云淹久。勿药有喜，既善摄生之术；度材而用，宜承举滞之恩。可依前件。
    ○授李畛等诸州刺史制
    门下：亳州刺史李畛等，并膺时选，俾践官资，才器则殊，行能皆著。或居丧之礼，俯就於外除；或同气之亲，有妨於联事；或近停郡职，或久滞王门。宜各稍迁，俾从分命。可依前件。
    ○授李良等诸州刺史制
    门下：守太子中允李良等，早推言行，兼有干能，从官必闻，服勤斯久。分忧是属，慎择为难，宜副恤人之心，俾谐良吏之选。可依前件。
    ●卷三百十
    ☆孙逖（三）
    ○授王忠啁同陇右节度副使制
    门下：陇右破吐蕃跳荡功专知节度行军兵马使游击将军守右威卫翊府左中郎将赐紫金鱼袋王忠嗣，出自将门，习於军政，智谋足用，材艺超伦。顷在河陇，备彰诚节，持兵所向，料敌无遗，挫其侵轶之师，收其要害之地。念切斯在，议赏攸归，宜复旧官，置同正员。仍同陇右节度副使依前专知兵马，先有勋、封，并宜如故。
    ○授马元庆河西节度副使制
    敕：云麾将军右骁卫将军员外置同正员幽州节度副使上柱国马元庆，名重武臣，才优将略，有刚勇以制敌，能廉干面民务。河湟作镇，戎狄是虞，既资攻守之术，宜佐军州之任。可充河西节度副使判凉州长史兼赤水军副使仍都知兵马使，馀如故。
    ○授李林甫兼河西节度等使制
    门下：天讨有罪，未可去兵，帝赍良弼，自资决胜。金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令持节经略支度营田在使知节度事集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫，高操命代，特秀生人，公忠为百度之贞，文武成万邦之宪。自登上相，兼委中权，克致时和，且闻戎捷。逾陇之外，已恢帷幄之谋；涉河而西，更是辅车之势，欲惩猾夏，必在夹攻，宜以三事之谟，遥制两军之律。可兼充河西节度经略支度营田长行转运九姓等使节度赤水军事仍判凉州事，馀并如故。
    ○授卢朔莱州长史薛重辉括州长史制
    门下：朝散大夫行太原府太谷县令容城县开国子卢朔、朝请大夫行太原府榆次县令薛重辉等，感叹班列，迁於令长。虽恭所职，或异其能，工则度村，人无求备，宜从近邑，俾佐远藩。朔可行莱州长史，重辉可行括州长史，散官如故。主者施行。
    ○授杨行审灵州长史仍充六城水运使制
    门下：朝散大夫守凉州都督府司马河西转运判官柱国杨行审，雅推干术，兼有权谋，顷在武威，克修官政；类能而举，宜增郡佐之秩；从帅而迁，仍统军城之务。可守灵州都督府长史仍充六城水运使，散官、勋如故。
    ○授杨戬华州长史制
    门下：岐州司马杨戬，修身自久，从政亦淹，凡所效官，皆闻著称。三辅之郡，贰职为难，宜易务於踞，俾迁荣於河华。可华州长史，散官如故。
    ○授韦景选犍为郡长史韦履言仁寿郡长史制
    门下：益州蜀县令韦景远、郫县令韦履言等，各因常调，俱在亲人，虽清白自持，而方圆未适，使者所奏，应非百里之才；官政式殊，俾佐六条之职。景远可行犍为郡长史，履言可行仁寿郡长史。
    ○授李践由安州别驾李惟可鄂州别驾制
    门下：朝议大夫前使持节房州诸军事守房州刺史上轻车都尉李践由、朝议大夫行蕲州司马护军李惟可等，出自士林，频迁官序。或方圆异用，道有变通；或昆友同官，法宜回避。俾从新命，用协旧章。践由可守安州都督府别驾，散官如故；惟可可鄂州别驾，官勋如故。
    ○授李裕邓州别驾魏傻轮荼鸺葜
    门下：正议大夫前使持节泗州刺史上柱国（阙一字）山县开国子李裕、朝议大夫前使持节泗州刺史上柱国开国男魏傻龋咸资旧德，早践通班，顷坐微瑕，因从免职。贤哲之後，可以劝能；邦国之功，期於补过。裕可行邓州别驾，煽墒氐轮荼鸺荩勋、封如故。
    ○授萧诚宏农郡别驾制
    敕：朝请大夫南阳郡长史员外置同正员上柱国萧诚，早因才艺，久践荣班，顷涉微瑕，未为深累。佐郡之职，冗员颇多，既有命於省官，俾稍迁於近服。可守宏农郡别驾，散官如故。
    ○授李廷珍沂州司马制
    敕：朝议郎行右领军长史李廷珍，爰以畴人，遂居先职，不修其任，是旷於官。历象之司，既非适用；海沂之佐，俾效所能。可行沂州司马员外置同正员。
    ○授李庭芝绛州司马制
    门下：行栎阳县令李庭芝，行能通敏，政术优长，有士族之令名，是王畿之良吏。在官既久，成效则多，宜佐雄藩，俾增荣秩。可行降州司马，散官如故。
    ○授梁炫吨州司马制
    敕：播州司户参军员外置同正员江南西道采访使判官梁炫，才堪应物，累则因人。近佐澄清，颇彰勤苦，以兹补过，因可收长。宜迁贰郡之荣，式允连率之荐。可吨州司马员外置同正员。
    ○授严正诲博州司马制
    门下：朝散大夫行司农寺丞摄殿中侍御史专知太仓出纳使借绯鱼袋严正诲，颇有吏能，累迁官守，况所效职，必闻其政。出纳之吝，或未当才；邦国之功，斯於佐理。可博州司马，借绯鱼袋如故。
    ○授韦由太原县令程若水守太子中允制
    门下：朝议大夫守太子中允韦由太常丞长清县开国男程若水等，或业擅乡族，恩延将相，咸以人才，累升官叙。北京理剧，东朝币椋宜膺并命，以叶类能。由可守太原县令，若水可守太子中允，散官如故。
    ○授徐钧南海县令制
    敕：行晋州神山令徐钧，干以立身，果於从政，频更所职，颇效其能。言念远人，实资良吏，既有使臣之荐，宜迁宰邑之荣。可广州南海县令。
    ○授崔纶郫县令制
    敕：益州大都督府仓曹参军崔纶，顷为郡掾，兼佐军麾，清干有闻，公勤亦著。名当岁调，才应时须，宜迁宰邑之荣，式允使臣之荐。可益州卑县令。
    ○赠废太子承乾恒山愍王制
    门下：理天下者，必宏於在宥；厚仁德者，莫尚於追远。故废太子承乾，昔在先朝，长陷深过，因是殛窜，至於沦没。虽臣子之罪，义则不私；而骨肉这亲，情则无绝。况年代浸远，兴废宜（阙）言念往时，已申公葬。将崇後命，是锡王章，式遵仍旧之封，更表易中之谥。可赠恒山愍王。
    ○封李林甫晋国公牛仙客构公制
    门下：劝赏者，国之端，既著酬庸之典，俾彰为善之制。中书令李林甫，天实挺生，郁为良佐；工部尚书同中书门下三品牛仙客，国之名器，特表忠臣。能协乃心，以成大政，亟多启沃，闻所未闻。导以化源，驱之仁寿，遂令天下，人尽知禁。断狱数十，殆至无刑，所以比迹於成康，高步於文景。用人多矣，方获我心，况知无不为，鸶锸务，损繁取要，无往不通。古者裒有德，赏有功，今乃法悬不用，德教云洽，叶赞之道，功则茂焉。宜共增封，特开井赋。林甫可封晋国公，仙客可封构公。主者施行。
    ○张均袭封燕国公制
    门下：正议大夫行尚书兵部侍郎上柱国张均，传ぷ济美，锡履承荣，有构厦之环材，为弗刂钟之利器。嗣其先职，且历缙云之司；缵乃旧封，更开去社之国。可袭封燕国公，食邑三千户。主者施行。
    ○封李岫长乐县侯制
    门下：朝议大夫守卫尉少卿上柱国清水县开国伯李岫，操清行洁，学敏词优，克荷教忠之训，以成资敬之德。属交神有庆，布泽无偏，赐级之荣，既覃於良相；推恩之典，宜及於名卿。俾增锡土之填充，用表传ぷ之业。可封长乐县开国侯，食邑一千户。主者施行。
    ○授牛仙童内谒者监制
    敕：奉议郎行内侍省奚官局令护军牛仙童，修身淑慎，从事忠公，夙夜惟勤，出入无悔。不有赏善，何以劝能？宜进官荣，且增章服。可内侍省谒者监，仍赐绯鱼袋。
    ○封牛仙客妻王氏构夫人制
    门下：卿之内子，这著於礼经；国有旧章，变裒於淑德。银青光禄大夫守工部尚书同中书门下三品持节朔方节度兼支度营田盐池押诸蕃部落副大使上柱国构公知门下省事牛仙客妻琅琊郡夫人王氏，道膺图史，言成箴诫，贤明自远，柔惠兼资，作配台臣，能修壶教。宠其车服，已膺命妇之荣；锡以山川，更表从夫之贵。可封构夫人。主者施行。
    ○开元二十七年册尊号大赦天下制
    门下：古之执大象建皇极者，必稽彝训而受鸿名，所以应乎天而顺乎人也。朕嗣守丕业，二十七年。受命之初，既膺明号，尚多祗惧，已谓崇高。而公卿宗子，缁黄耆艾，披诚沥恳，诣阙上言，佥以为乃圣乃文，祖宗大烈，恭惟缵服，必在钦承，愿以休名，施於薄德。抑而不许，凡已十年，爰迨於今，又陈八请。上迫奉先之义，下稽从众之言，将存至公，不可固拒。以今日敬依大号曰开元圣文神武皇帝。勉从典册，良增感惧。惟新之号，既不私於朕躬；非常之泽，宜并覃於率土。可大赦天下：
    自开元二十七年二月七日昧爽色前，大辟以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。自开元以来诸色逋负疚累人等，咸从洗涤，令许自新，所司更不须以此为累。其有别敕停官及亡失爵者，放归不齿之类，量加收叙。左迁官及诸色流人，并稍量移近处。朕每念黎剩常恐失所，救其困宪法，所贵及时。比来诸州，或有损处，所在赈给，例逼春农。比及奏报，又淹时月，既无救於悬绝，亦何成於惠养？自今以後，每年至秋收後，即宜遣使分道宣慰，仍与采访使及州县相知巡检。百姓间或有乏绝不自支济者，应须蠲放及赈给，便量事处置讫奏闻。天下百姓宜放今年地税。州县官月料，往缘钱有滥恶，致损於人，或徇私者多，得罪亦众，所以改支庸调，将便公私。闻百姓之间加织造，若以此劳弊，又非得所。自今以後，宜各以当道所铸，充其月料。古者三载考绩，黜陟幽明，允叶大猷，以劝天下。比来诸道所通善状，但优仕进之辈，与为选调之资。责实循史，或乖古义。自今以後，诸道使更不须通善状。每至三年，朕当自择使臣，观察风俗，有清白政理著闻者，当别擢用。宗庙致敬，必先於所在；神人所依，无取於非族。深惟至理，用切因心。其应缘太庙五享，宜於宗子及嗣王郡王中拣择有德望者，令摄三公行事。其异姓官更不须差摄，其草泽间有殊才异行，文堪经国，为众所知，不求闻达者，所在长官以礼徵送。皇太子夏幸瞬⒎馐诠伲雇跏乩瘛⒛王宪各与一子三品官。其内外文武，三品已上赐爵一级，四品以下各加一阶。长公主及嗣郡王各与一子官，郡主、县主各放一子出身。二王後及诸方蕃客宜各赐物，诸致仕官量与进改，依前致仕。天下耆老，百岁以下版授下州刺史，妇人版授郡君，赐粟五石、绵帛五段；九十已上版授上州司马，妇人版授县君，赐粟三石、绵帛三段；八十已上版授县令，妇人版授乡君，赐粟两石、绵帛二段。京城父老，宜共赐物三千段，疲乏僧等赐物一万匹。天下观寺六齐日，宜转经读典，惩恶劝善，以阐文教。赦书有所未该，所司类例处分。率土之内，赐形迦铡Ｎ逶浪匿拢名山大川，自古帝王忠臣义士，并令州县致祭。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。宣布中外，咸使知闻。主者施行。
    ○天宝三载亲祭九宫坛大赦天下制
    门下：九宫之祀，百代莫修，岂日给之不暇，将明灵之有待。朕当站临，握图缵业，每吸政中昃，畴咨谠言，观书乙夜，以求故实，励精为理，三纪於兹。上荷宗庙延祥，克开厥後；下赖股肱叶德，以致邕熙。而麟凤黾龙，近游郊薮，蛮夷戎狄，远输琛赆，乘时来之休运，恢皇王之远图。是以圆丘方泽之仪，升中告类之礼。靡典不举，靡神不怀，恭惟九宫，明祀尚阙。载深兢惕，用建发坛，爰以元辰，亲执奠献，叶青阳发生之庆，祈黔庶吉讨福。今至诚式展，大礼云备，瑞景和风，神心如答。则无疆之祉，岂独在予；非常之泽，宜覃率土。可大赦天下：
    自天宝三载十二月二十五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻得，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、谋杀攻劫，及官典犯赃，不在免限。朕惟善政，实在养人，作法务从於宽简，任事必量於齿力。比者成童之岁，即挂轻徭；既冠之年，便当正役。悯其劳苦，用轸予怀。自今以後，天下百姓，以十八已上为中男，二十三已上成丁。又任土作贡，先标程式，或非所有，不免贸迁。事既非宜，理难经久，并应徽课税。及支遣诸色物，或期程之间，迟速非便，并委所司与朝集使商量，取便稳处置奏闻。每岁庸调，八月徵收，农功未毕，恐难济办。自今以後，延至九月三十日为限。诸军行人，远为边捍，修短之分，虽有定期，从役而终，良深轸念。其有阵亡及在军亡殁、骸骨未还乡贯者，宜令节度使给官榇递归。又防边御寇，实为艰劳，贫户单下，固宜存养，更令差遣，去住难堪。自今以後，应差行人家，无兼丁不在取限。自古圣人，皆以孝理，五常之本，百行莫先，移们国而为忠，事於长而为顺，永言要道，实在宏人。自今以後，今天下家藏《孝经》一本，精勤诵习。乡学之中，倍增教授，郡县官长，明申劝课。百姓间有孝勤过人、乡闾钦伏者，所观点长官具以名荐。其有父兄见在，别籍异居，亏败名教，莫斯为甚。特宜禁绝，勿使更然。并亲殁之後，亦不得令有分析。郡县切勒，令在惟行。自今以後，如有不友不恭、伤财破产者，宜配碛西，用清风教。朕惟熙庶绩，博访逸人，岂唯振拔滞淹，以期於大用？亦欲裒崇高尚，将敦於薄俗。虚伫之怀，兼在於此。其有高蹈不仕、递迷邱园、远近如闻、未经荐举者，委所在长官以礼徵送。又崇德追远，式闾封墓，用旌前烈，以叶大猷。自古圣帝明王、名臣烈士，陵墓有颓毁者，宜令所管量事修葺，仍明立标记，禁止樵采。天下耆老，百岁已上赐帛五段、粟三名；八十以上帛三段、粟二石，仍於郡县长官存问给付。亚献太子讳宜赐物二千匹，终献庆王琮一千匹，正衣、夹侍各五百匹，亲王各三百匹，新封建郡王及国公各一百匹，贤妃三百匹，长公主各三百匹，公主各二百匹，嗣郡王各一百匹。中书门下三品，竭防翊戴，宏益实多，各与一子官；如先已授官，量与一人转。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。一品赐物七十匹，三品已上六十匹，五品已上四十匹，六品已下二十段。诸节度使各赐物一百匹，三京留守及二王後各八十匹，采访使各六十匹，诸蕃客共赐二千匹。其唐（隆字避讳）元年功臣，缔构之初，竭其忠款，录功念旧，情所不忘，普恩之外，更赐一阶，其身殁者，各赠一官。皇亲五等已上，及九庙子孙、诸亲三等已上，未有出身者，并放出身。其前资者，选日稍优与处分，见任者更赐勋两转。应天下赐腥日。赦书有所未该者，所司类例闻奏。宣布中外，咸使知闻。主者施行。
    ○立忠王为皇太子制
    门下：大宝曰位，实在於丕承；万邦以贞，由建於明两。朕嗣宁鸿业，祗严永图，恭惟七鬯之主，岂舍人神之望。开府仪同三司兼单于大都护河北河东道行军元帅朔方军节度大使兼关内支度营田盐池押诸蕃部落等大使上柱国忠王希天假聪明，生知仁孝，君亲一致，孝悌三成。温文之德，合於古训；敬爱之风，闻於天下。尝亦视其所以，察其所安，考言有章，询事皆中。知子者父，允叶於元良；以长则顺，且符於旧典。宜膺择嗣之举，俾受升储之命。可立为皇太子，仍取来月内择日册命，所司准式。主者施行。
    ○封高都公主等制
    门下：肃雍之范，以成女德；汤沐之赐，爰著国章。第十一女等，生於公宫，训以师氏，温惠之性，颇有天姿；图史之学，仍闻日就。初笄甫及，外馆将归，宜因待礼之期，式备疏封之典。可依前件，仍各宝封一千户。主者施行。
    ○封永宁公主制
    门下：自昔帝女，必建封邑，典章不易，等数犹存。第十七女，幼而间和，长实徵懿，引图史以自鉴，用肃雍而成德。将择近日，言遵下嫁，宜承汤沐之赐，以备车服之庸。可封永宁公主，实食封一千户，主者施行。
    ○封平昌公主制
    门下：《诗》美肃雍，远著於《风》、《雅》；《礼》有封建，久存於简策。第十九女，尚柔成德，克顺由衷，禀於天然，自有间和之性；训以师氏，备详图史之学。宜开汤沐，俾叶典章。可封平昌公主，食邑一千户。主者施行。
    ○改尚书洪范无颇字为陂字敕
    门下：典谟既作，虽曰不刊，文字或讹，岂必相袭？朕听政之暇，乙夜观书，匪徒阅於微言，实欲畅於精理。每读《尚书・洪范》，至“无偏无颇，遵王之义”，三复兹句，常有所疑。据其下文，并皆协韵，唯“颇”一字，实则不伦。又《周易・泰卦》中：“无平不陂。”《释文》云：“陂字亦有颇音。”陂之与颇，训诂无别，为陂则文亦会意，为颇则声不成文。应由煨烬之馀，编简坠缺；傅受之际，差舛相沿。原始要终，须有刊革。朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独断。其《尚书・洪范》“无偏无颇”字，宜改为“陂”。庶使先儒之义，去彼膏盲；後学之徒，正其鱼鲁。仍宣示国学。主者施行。
    ○升风伯雨师为中祀敕
    敕：六气不愆，所以成岁，百神咸秩，必也正名。况风伯、雨师，济时育物，蕃滋动植，溥洽生灵。厥有茂功，当崇於昭报；谓之小祀，颇紊於彝伦。去载诸星，以为中祀，永言比义，固合同睢Ｗ越褚葬幔其风伯、雨师，并宜升入中祀。仍令诸郡各置一坛，因春秋祭祀之时，同申享祀，用刊前典之谬，以致苍生之福。
    ○诫励吏兵部侍郎及南曹郎中敕
    敕：铨综之司，名器所属，苟亏审慎，必有奸滥，及今按诘，其数颇多。马有害群，罪虽在於胥吏；黾之毁椟，过亦由於主守。其御史中丞杨慎矜所奏，前後知铨侍郎及南曹郎官等，忝效职司，不能举察，合投严谴，用肃慢官。犹以久践朝班，夙昭人誉，过而能改，必在增修。特宜宽宥，俾自惩警。
    ○诫励吏部兵部礼部掌选知举官等敕
    敕：官邪则败国，赏僭则利淫，自昔至言，政之明诫。朕祗膺大宝，岂忘兢业！临驭已来，且逾二纪，期大道之成化，冀天下之为公。凡百卿士，岂不协力？而选举之司，委任尤重，若名器失序，则劝沮何施？近者流外铨曹，颇多渝滥，有尘清议，实紊彝章。胥吏之徒，虽则微贱；仕进之路，终为厥初。必澄源流，无杂泾渭。不慎於细，其伤则多，小既不可不惩，大亦不可不诫。其吏部、兵部、礼部掌选知举等官，各宜饬励，当尽至公，必须杜邪枉之门，绝请托之路。何止一变，仍图永清。且铨综九流，必仗贤俊，取诸赏鉴，立断可知。何至淹时，至稽团奏？开闻之後，馀甲未终，既滞官曹，长兹罪过。旧选未毕，新格复修。此乃因循，实为烦弊。自今以後，吏部选人，三月三十日已前，团奏事毕；兵部二月内毕。其汉外铨及武学，专委郎官，恐不祥悉，共为取舍，适表公凭。每至留放之时，皆就尚书侍郎对定。既上下检察，庶在得人，而覆车尚在，殷鉴非远。法不可废，宜识朕怀。
    ○诫励兵吏部两司敕
    敕：设官分职，将以奉法禁非，实在上下叶心，中外一德，共熙庶绩，用绝奸源。如闻百司，颇皆宽纵，遂令胥吏，得以挟私。近者兵部令史，因令推鞫，或在选曹，增减文状。虽小人之过，则惟其常，永言在官，亦为疏略。朕今申之宽宥，许以自新，庶观将来，冀能效节。至如兵、吏两司，是掌衡镜，进趋者非一揆，奸巧者亦百端，推而言之，或所未免，无谓幽昧，朕皆察焉。各宜尽心，靖恭尔位。
    ○遣荣王琬往陇右巡按处置敕
    敕：遏寇防边，在於有备，兴师训卒，用戒不虞。陇右诸军，地当戎虏，尤资振旅，以壮边威。宜令陇右节度经略支度营田大使开府仪同三司兼京兆牧上柱国荣王琬，自往陇右，巡按处置，庶宏庙略，因达诚怀。宜於关内及河东纳资飞骑并诸人中间，召取健儿三五万人，赴陇右防捍。立秋末无事放还，仍於当道军将内铨择一人，与所由简召。应给粮赐，所司速作条例处分。
    ○令嗣郑王希言分祭五岳敕
    敕：岁之丰俭，故系於常数；天之感应，实在於精诚。顷者按以阴阳，求之推步，至於今岁，不合有年。朕乃齐心妙闻，恳祈元德，灵徵不选，丕应用彰，果获西成，颇为善熟。荩至道储祉，惠於蒸人，亦群神叶赞，锡以昭假。宜令光禄卿嗣郑王希言祭东岳，太子詹事嗣许王霞辣痹溃太常卿韦纟舀祭西岳，卫尉卿嗣吴王祗祭南岳，宗正卿濮阳郡王彻祭北岳。所司即择日录奏。其四渎及名山大川，或远近不同，各委所由郡长官，便择吉日致祭。务崇严洁，以称朕怀。
    ○令关内诸侯州长官祭名山大川敕
    敕：朕为人上，未尝自逸，每勤於政，思致丰年。而去冬以来，雨雪微少，窃恐春事，有害农功。是用齐心，躬自申祷，神歆允答，甘泽遂流。岂朕之微诚，敢当丕应？荩天之鉴佑，惠及生人。《诗》不云乎，“无德不报”。昭赛之义。岂可阙如？其关内名山大川及有灵祠，宜令所由长官择日致赛，务令丰厚，各尽诚洁，以副朕怀。
    ○令天下寺观修功德敕
    敕：道释二门，元通众妙，济时育物，皆有明徵，是所依凭，岂忘尊奉？其天下寺观，并令修功德，用齐三圣之教，以答百灵之心。宜副虚怀，各陈至敬。
    ○停京都检校僧道威仪敕
    敕：道释二教，必在护持，须置威仪，令自整肃。徒众既广，统摄尤难，更相是非，却成烦弊。自今已後，就都检校僧道威仪事宜并停。或恐先有猜嫌，因此妄相纪诉，所由亦不须为理。
    ○禁断寒食难子相饷遗敕
    敕：天地之德，莫大於生成；阳和这时，先禁於卵曷簟１壤戳魉准涿恐梁食日，皆以难鹅鸭子更相饷遗，既行时令，固不合然。自今以後，永宜禁止。朕每思俭朴，深恶浮华，诸色雕镂等已令变革。其公私宴会，比者多假果及楼园之类，虚为损耗，竞务矜夸，亦宜禁绝。有违者准今月八日敕。
    ●卷三百十一
    ☆孙逖（四）
    ○册颍王独孤妃文
    维开元二十五年岁次丁居七月辛巳朔十日辛卯，皇帝若曰：於戏！树之外屏，义在於展亲，修其内则，礼先於择配。咨尔矿右骁卫郎将独孤礼第十二女，轩冕之族，通姻自久；贤明之行，淑问修归。早习组缋之功，备详图史之学，实资女士，以债藩维。今遣使工部尚书同中书门下三品牛仙客、副使行黄门侍郎陈希烈，持节册尔为颍王妃。尔其克慎威仪，无忘孝教，钦承国命，就茂嫔风，不可慎欤！
    ○册信成公主文
    维开元二十五年岁次丁居八月癸犯朔十五日丁巳，皇帝若曰：於戏！《易》著于归，《诗》称下嫁，所以正风化、厚人伦也。咨尔信成公主，淑慎由衷，聪明形外。训以师氏，颇详环佩之仪；修其妇功，更习舵延之艺。日徵先近，年及有行，宜锡徽章，俾膺茂典。今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫、副使中胸有成竹夫守中书侍郎集贤院学士徐安贞，持节册尔为信成公主。尔其光昭阃德，宏长国风，无怠厥心，就绥介福，可不慎与！
    ○册昌乐公主文
    维开元二十五年岁次丁丑八月癸犯朔二十九日辛未，皇帝若曰：於戏！好合之礼，以正人伦，肃雍之德，用成妇道。咨尔昌乐公主，生知法度，性与柔和，亟闻彤史之言，颇识采苹之事。素以为绚，既闲於内则；梅有其实，式遵於下嫁。宜膺册书之命，以备车服之庸。今遣使银青光禄大夫工部尚收牛仙客、副使黄门侍郎陈希烈，持节册尔为昌乐公主。尔其钦崇四教，承顺六姻，式是大邦，受兹明命，可不慎欤！
    ○册高都公主文
    维开元二十五年岁次丁丑九月壬申朔十一日壬午，皇帝若曰：於戏！古之圣人，垂训作则？必正内外之位，以明婚姻之礼。咨尔高都公主，生於公宫，自禀幽间之性；教以师氏，更彰徽柔之则。能循法度，克慎言容，鲁馆于归，沁园将启，宜膺册命，俾协典章。今遣使工部尚书牛仙客、副使黄门侍郎陈希烈，持节册尔为高都公主。尔其自下於心，增修厥德，式瞻清懿，永固恩荣，可不慎欤！
    ○册永宁公主文
    维开元二十六年岁次戊寅八月丁酉朔二十二日戊午，皇帝若曰：於戏！人伦式叙，以正国风，女子有行，将成妇道。咨尔永宁公主，自幼及长，终温且惠，引图史为镜鉴，用柔和为粉泽。许嫁而笄，既遵於彝典；备物之册，宜承於宠命。今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令李林甫、副使上柱国徐安贞，持节册尔为永宁公主。尔共谦恭自下，淑慎为先，无忝公宫之教，永贻邦媛之则，可不慎欤！
    ○为宰相贺雪表
    臣某言：臣伏见自冬已来，雨润微少，虽春候尚远，未足为灾，而圣虑忧勤，恐妨农事。灵星允答，瑞雪其滂。自昏达明，已睹於盈尺；无远不及，何止於千里？既溥既霈，足表西成之徵；不疾不徐，正符东作之候。岂伊利泽？更是殊祥。臣等微生，叨荷荣渥，幸睹休庆，空知⑽琛Ｎ奕涡涝局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣等今日见高力士，伏承陛下以春雨祝皇慈轸念，特纡凤辇，俯诣龙澉，祝之以圣言，诘之以神理。灵星允答，膏泽遂盈，速若影响，合如符契。则知聪明之德，与乾道而潜通；变化之功，随圣情而广运。殊祥昭著，丕应难名，在於微臣，倍深庆悦，伏望宣付国史，以扬天休。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣某言：臣等伏见近乾微旱，圣情勤劳，躬徇物情，修祷祀於神明；焦思忧人，罢欢宴於良节。精诚恳至，上应元通，果叶休徵，遂成膏雨。植物皆润，已г愈之恩；阴云尚多，终致滂沱之泽。三农有庆，万国同欢。臣等职在变和，效无涓滴，久劳圣虑，责且重於邱山；幸遇甘霖，恩实浓於卉木。无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺平原郡铸尊容炉上有紫云等瑞表
    臣等伏见平原郡奏，去月七日铸尊容，炉上有紫云如荩，高三尺馀，铸毕方散。烟焰中又依稀有一老人，须眉皓白，俯临铸上，并绕炉行道，时闻空中传亿万声。及铸毕启模，相好圆满，面有自然之金色者。圣心通感，至道炳灵，洪炉未开，殊祥累见。荩呈祥瑞相，表异金光。烈火之中，式瞻仙老；无声之地，忽听神言。在前古而未闻，不崇朝而荐至，稠叠之庆。名言所难。况肇自京师，至於郡国，真容所铸，灵应必臻，神妙无方，用彰於圣寿；生灵何幸，永睹於昌期。臣等忝居近侍，倍加欣庆。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺开元观铸圣容庆云见表
    臣等伏见开元观先请今月十八日铸圣容，昨夜先期普天降雨，迟明展事，万里无云。及写之际，又有卿云休气。氤氲扶日，道俗咸睹，移时不散。伏以圣惟不测，有感而必通；天则无言，触类而成应。陛下钦崇至道，子育苍生，爰写尊容，将洪介福。故得天地合气，神灵布和，甘泽而达曙已晴，彩云而抱日呈瑞。璺吨际，殊祥毕集，实表圣明之感，更彰仁寿之期。臣等忝在掖垣，不胜大庆。无任悦豫之至。
    ○为宰相贺会昌山庆云见表
    臣某言：臣等今日仗退後，伏见会昌山上有五色云见，红翠稠叠，光彩相鲜，灿若藻绘，积如山岳，近依汤井，俯亻免宸居，移时不散，从臣咸睹。伏以云物变态，真仙所凭，法驾才上，祥光已见。岂惟天地合气，以表於和平；固以神灵告休，用彰於圣寿。无任⒃局至，谨奉表称贺以闻。
    ○为宰相贺赛龙潭有瑞云表
    臣某言：适内谒者监牛仙童至，奉宣进止，先为苍生祈雨，今日告赛不坐，明日刘修不坐者。凉秋已来，时雨未降，陛下忧勤兆庶，躬自祈祷，甘泽溥洽。又陈昭报，亲纡凤辇，俯诸龙堂，御膳撤鲜，斋宫致洁。亦既累日，方申大祭，礼毕之後，更祝龙潭。才发德音，已臻丕应。仙童云：共地即有青紫云自潭而起，灿熳呈祥，烟カ布和，势腾晴空，光映秋水。即知飞龙之德，变化无方；圣人之感，深微莫测。惟兹灵贶，实谓殊常。臣等特贺恩荣，倍增欣庆，伏望宣示朝列，兼付史官，用垂明徵，永昭盛德。无任庆忭之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相轴中岳合炼药自成兼有瑞云见表
    臣某言：臣等伏见道士孙太冲奏，事奉进止，令中使薛履信监臣於中岳嵩阳观合炼。其灶中著水，置炭於灶侧，对三却回，已经数月。泥拭既密，缄封并全，即与县官等对开门。其炭并尽，灰又别聚，不动人力，其药已成。初乃五色发瑞，终则太阳晖於炉际。又河南裴敦复所奏，并奉敕令右补阙李成式往难忘并同者。臣闻神变无主，式昭於幽赞；圣心有感，必难忘於元通。陛下至德奉天，精诚契道，动无不应，事若合符。故得炼药之所，瑞云先见，丹垆不穑金液自成。太阳降精，宜假於人工；飞谦念碳，谅关於神力。殊祥特异，旷古未闻。灵迹既彰，用资於圣寿；群生何幸，就睹於昌期。况在微臣，实倍常品。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺太原府圣容样至有庆云见表
    臣等伏见太原尹常济奉今月四日紫极宫玉石圣容样至北京，其明有应云垂天，自辰至已，轮シ子簦万姓咸观者。伏以灵物呈瑞，神仙效灵，岂伊天地之和，更是寿昌之庆。况太原旧国，王业所兴，圣容才及於近效，卿霭已彰於合契。氤氲五色，主汾水之白悖灰映三清，类函关之紫气。上元感通，品物同欢，况在微臣，倍深庆悦。无任⒃局至。
    ○为宰相贺李树凌冬结实表
    臣等伏见刘麟奏，南郡李树凌冬结实，并图及李实者。惟此珍树，名应皇族，元元所指，用兴长发之祥；明灵是凭，故表非常之瑞；已经夏实，更发冬荣，霜雪而翠叶不郏斯须而朱实皆就。仁及草木，既叶太平之期；道贵生成，仍呈久视之应。恭惟圣感，讵可名言，所以彰宝祚之灵长，表天枝之硕茂。远逾海峤，来荐阙庭，岂三秀之足称，何两歧之敢喻？殊祥荐至，品物同欢，况在臣等，岂胜⒃荆课奕涡狼熘至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺合炼院产芝草表
    臣等伏见道士黄河清等奏，兴庆宫合炼院内产芝草，五色分辉，六茎（阙二字）神丹入炼而转精，祯祥应期以如答。睹兹嘉瑞，望宣付史官者。伏以灵芝所致，和气之精，著美仙经，标名瑞典。陛下深仁契道，至德通神。炼液飞丹，既启长年之馆；敷华有叶。遽呈三秀之祥。五色有类於卿云，六茎且符於帝乐。岂惟动植昭感，以表於休徵，固亦真仙叶应，用彰於圣寿。臣等忝侍轩陛，倍深庆悦。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相轴武威郡石化为面表
    臣等伏见王亻垂奏，武威郡番禾县嘉瑞乡天宝山周回五六里，石化为面，在近村闾及诸郡部落，自今载正月以来取食，甘美益人。又按《图经》，贞观九年，凤凰集於此，故名嘉瑞乡，基天宝山在此乡界。伏以神道设教，变化无方；圣人为心，感通必应。陛下仁г动植，泽及生灵，故得地不藏宝，石变为面，既资人食，又济边廪。成熟自因於道气，艰难不待於农功。岂来麦之足方，何雨粟之能喻？装饰品山符圣号，用彰於万寿；乡表瑞石，允迪於前烈。殊祥叶应，景福攸臻。臣等忝侍轩墀，倍深庆悦。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相加檀州界破奚贼表
    臣等今月二十五日於易州所奏事，陛下顾谓臣曰：“朝夕之间，诸军当有捷书至。”臣等愚浅，莫测天心，不逾数日，张守止奏副将安禄山於檀州界破奚贼，擒生斩级，并获马牛，计至数千。定期不差於晷刻，指事有同於符契。圣惟广运，神以知来。微妙之言，自成於系象；元通之术，不假於蓍黾。精义难名，前古未有。臣等何幸，亲睹明徵，惊喜之诚。⒃窘患。伏望宣示朝列，兼付史官，式昭德音，永用垂范。无任喜庆之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺破吐蕃并庆云见表
    臣等比见吐蕃举国徵兵，向二十万，掘壕置栅，攻逼定戎城。顷因奏事，陛下谓臣等曰：“吐蕃虽众，当即破亡。计日之间，捷书必至。”昨见皇甫惟明奏，破定戎城下吐蕃贼二十万众，并斩获天将论莽布支头，随状奉进。又初与贼相遇，西风甚急，及交锋之後，便至风回，既扫妖氛，兼有庆云见者。臣闻天之讨罪，俟盈贯而方诛；圣无不通，匪常情之所及。伏以西戎凶丑，久负恩信，敢逾绝漠，来犯边城。举国兴师二十馀万经时固守八十馀日，蚁聚蛇伏，狼顾鸱张，据便地之井泉，逼县车之暂垒。虽逆顺曲直，本无敌於王师；而众寡安危，难预卜於人事。自朝及野，能不忧虞？陛下神算无方，睿谋先觉；料此狂寇，必合败亡。决秘策於禁中，落奇兵於天上，应期扑灭，万里廓清。天声所振，已混端暮＃宦步之首，又悬於北阙。事均符契，理绝名言。况合战之时，则返风破敌；决胜之後，则卿云蔼空。大块资其杀气，轮ケ砥湫萆。实惟圣感，讵测神功？主在庶寮，不胜忭跃，况於臣等，倍万恒品。无任庆快之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺九姓斩送突厥首表
    臣等伏见王忠嗣奏，九姓拔悉密等斩突厥可汗首，送至朔方军者。伏以北虏孔炽。其来自久，凭险恃远，干纪乱常。虽圣德抚和，约为父子之国；而野心凶犷，不改豺狼之性。既盈稔贯，自速天诛。顷岁已来，频贻丧败，酋豪向化，虽已归降，默啜迷恩，尚为潜窜，苟合馀烬，偷安绝漠。陛下圣虑先觉，神谋独断，使其种类，自至携离，咸革面於塞垣，遂传首於军垒。以狄攻狄，宁劳六月之师？有征无虞，岂待三年之克？永罢边柝，遂清虏庭，斩蚩尤而莫俦，戮防风而何有。岂惟率土无外，用表夜间时期？固亦先天不违，更彰於睿算。凡曰士庶，不胜庆悦，况在臣等，倍百恒情。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相轴突厥来降表
    臣等含有以突厥患边，其来自久。面虽朝廷示信，约为父子之国；然而戎狄无亲，常畜豺狼之志。陛下圣谋广运，睿略元通，至道昭感，神明叶赞。不劳一卒，不顿一兵，使其种落，自相携贰。今叶护败亡，殒身漠北，妻子缧系，为俘阙下。巢倾席卷，瓦解云散，万里无事，二庭遂空。旷古不宾，尽为臣仆，普天所覆，皆入封疆。谅由负德背恩，自速天亡之祸。固亦休兵偃甲，用彰海宴之期，实有无方之神，宁惟不战之胜。求诸载籍，所未尝闻。臣等幸遇昌期，欣逢大庆，忝居近密，实倍恒情。无任⒃局至，谨奉表陈轴以闻。仍望宣付史官，兼示中外。
    ○为宰相贺陇右破吐蕃表
    臣等先在城中，因奏事陛下谓臣等曰：“朕料至重阳已来，诸军必频克捷。”臣等钦承圣旨，讵测神功，近者陇右果奏斩获莽布支，并生擒苏毗王。及銮驾将回，剑南节度使章仇兼琼又奏，西山将士分为五道，破吐蕃城堡镇栅等四十馀所；四镇节度马灵察又奏，破吐蕃不可胜数，并闻护密识匿等数国共为边捍者。数旬之间，三方告捷，应如影响，合若符契。禁暴如武，尽决於宸衷；知来似神，更超於系表。斩级获丑，陷阵毁城。分南方之五将，举无遗策；道西城之诸蕃，仍为外蔽。百战百胜，以夷攻夷，高居九重，悬料万里，所以彰睿略之天赞，知犬戎之日蹙。臣等忝陪巡幸，预奉德音，踊跃之诚，实倍恒品。无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺越郡铸天尊圾佛有诸瑞表
    臣等伏见赵郡奏，铸等身元始天尊，其日天气晴和，祥闵⒉省Ｓ挚模未毕，先出白光，尊容渐见，毫光圆满。其花冠耀白色如玉，遍身衣帔，自然阆迹眉上两点白光，流转照耀。又铸等身释迦牟尼佛，螺髻兼遍身自然玉色，唯顶至面为紫金色。圣情敦道，天心护法，爰降宸仪，将崇宝相。铸写之际，祯祥屡臻，初发止於上京，遂呈祥於外郡。金姿玉色，不假琢磨；霞帔霓掌，非因藻绘；见祥光於眉宇，生瑞气於愣恕Ｇ示明徵，宛如合契。元贶稠叠，用彰万亿之期；苍生保幸，尽登仁寿之域。臣等忝奉轩墀，倍深欣庆。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。仍望宣示朝廷，编诸简册。
    ○为裸上贺开元寺释迦牟尼佛白光等瑞表
    臣等含有见开元寺所铸释迦牟尼佛，身现金色，顶含白光，发浓紫於圣容，散纯黄於佛体。未加莹饰，已成相好，殊祥异应，昔所未闻。伏以圣人为心，元妙莫测；至诚所感，灵变无方。陛下子育群生，宏修正教，写真容於法界，傅宝相於恒沙。洎崇建以来，祯祥毕集，自有神通之助，岂资人妙之功？超绝瑞於千古，表昌期於万邦。凡曰士庶，不胜庆幸，况於臣等，倍切常情，无任⒃弥至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺宫人梦玄元皇帝应见表
    臣等昨因奏事，亲承德音：宫中有一妇人，性颇好道，然未全通悟。数日以前，忽梦元元皇帝殷勤教诫道法，尚未尽解遵承。无何，又依前梦见，大被呵责，遂以水巽其两目，因而丧明。比梦觉後，都无所见，然始责躬罪已。精祈至真，又梦元元皇帝教之曰：“汝可见吾孙，自当立愈。”其妇人曰：“不知孙是何人？”曰：“汝皇帝是也。汝至酉时可见，当施基法，使汝知验。”至时，宫中数人共扶见朕，朕为洁诚作道法使救疗，其目须臾自开，平复如旧。圣祖灵感，昭然合符，与卿等同庆者。伏以混成莫测，元元阐其教；众妙难名，陛下光其业。二圣表德，千古叶符，将告天休，遂凭宫女，乘恍惚而为梦，在希微而有声。不因其言，孰报贻孙之庆？不开其目，何彰救物之慈？法事既陈，灵徵果验，能使病者，复归其明。当圣躬本命之时，合烈祖元通之契，事且符於久视，理仍叶於常存。殊尤之祥，载籍未有。臣忝迹枢近，亲奉德音，庆悦之情，实倍恒品。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相谢至尊为苍生祈福表
    臣等伏见太常寺太祝王献啵陛下自临御以来，未尝不四更已後，夙兴盥漱，为苍生祈福。每遣公卿方士巡察川岳，祝文虔诚，御札亲署，曾无一字，自为圣躬。伏请自今以後，圣心徇物，俯垂矜允，下情获展，品物同欢。伏以虞后雒鳎但闻恭已；周王旰食，亦谓忧人。未有精意妙门，勤祈道宝，劳圣躬於夙夜，移景福於苍生。遂以为常，久而无倦，肇自开辟，未法睹闻。虽覆焘这恩，岂求报於刍狗；而生成之类，愿效祝於封人。天听不违，民心载悦，况在臣等，特荷殊私。莫测神功，空惭帝力。无任忻庆之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为李右相谢上上考表
    臣今日伏奉恩旨，垂赐上上考并辞，捧读兢惶，战汗交集。臣谬以庸薄，久尘枢近，承奉明命，述宣圣谟，罪戾犹多，涓埃何补？岂晤天心善诱，宸眷殊常？垂翦拂於德音，逾涯越分；降恩私於考绩，超等迈伦。虽承含垢之慈，终多覆饣束之惧。无任惭悚之至。
    ○为宰相谢赐竹扇表
    高力士至，奉宣恩制，各赐臣等竹扇及圣赞。赍以器用，俯矜於烦暑；博以文章，更垂於光拂。殊私备及，自昔未闻。臣等轻生，谬膺大任。虽声心励节，徒有慕於修篁；而浅识薄材，何足当於睿藻？外荣天锡，内愧御题，善诱之恩则深，负乘之责弥惧。何以对越休命，奉扬元风？捧对兢惶，罔知攸措。不胜感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相谢赐果产等表
    臣等今日频承赐赍，累降珍鲜，饱德空深，荷恩无力。伏以甘果之实，今则非时，宁惟自远而来，固亦以少为贵？当供御膳，以备天厨，何幸小人之腹，忽辱非常之赐？未施尘露，空忝稻梁，悚戴惭惶，罔知攸措。谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相谢赐就穆公主池亭游宴表
    臣其言：内使赵侃奉宣恩旨，赐臣等明日於永穆公主池亭游宴者。谬承天泽，频赐春游。小人之腹，每辱於珍膳；下里之听，屡闻於仙乐。殊私荐及，荣施难酬。虽朝野多欢，实乐太平之运；而涓埃莫效，弥惭非据之恩。无任悚灼之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相请不停千秋宴会表
    臣等伏见太常卿韦纟舀奏称，京兆尹韩朝宗面承进止云，若更不雨，即停千秋节者。臣等伏以千秋令节，万寿良辰，上以答皇天启圣之休，下以展苍生务农之望。礼白帝，赛田神，著在典式，久通诚感。陛下以经旬不雨，忧人轸念，有阻群情，将停盛节。勤恤之旨，被物以深；而祈报之欢，於义难间。况近城郊甸，虽以愆阳，自馀郡县，频г霈泽。今自东京起居使魏方进至，臣等亲问方进云，自陕以东，数日一雨，秋稼滋茂，特异常年。此则万庾可期，三农无害。近郊之内，虽未г霈，率土之滨，已知丰衍。太平令典，岂可阙如？又数年以来，此礼频废。臣子之地，献寿无因；朝野之情，多欢莫展。特希天銮，俯畅人心。
    ○陈情表
    臣父嘉之，幸遇明时，早勤学业，出身入仕，四十馀年。历官五政，经考二十，未能亨通，才及令长。臣夙荷严训，累登清秩，频迁省闼，又拜掖垣。地近班荣，臣则过量；途遥日暮，父乃後时。在公府有偷荣之责，於私庭无报德之效。反惭乌鸟，徒厕鸳鸿。伏望降臣一外官，特乞微恩，稍г臣父。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    问：朕闻理国莫尚乎任贤，命官必资乎选众。尧舜以声而以度，考核良难；殷周取德兼取言，徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并陈事迹，兼详名氏。夫朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所执。雍雌鹱院文辏亳社立於何代？天士、地士，此何所封？诸布、诸严，彼何所主？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存信。朕将亲览，尔等明言。
    对：伏惟陛下文明有赫，元圣广运，劝激极乎宇宙，察微穷乎物象。至选众任能之术，礼经享物之要，三圣五材之短长，文武工商之用舍，斯并独断圣虑，悬衡睿谋，百辟端委而雍若，庶绩不言而潜运矣。犹以为立政图大，试言务重，弗躬弗亲，庶人不信，降清问於穹昊，俨神威於咫尺。斯亦尧咨舜吁，同德比义。臣愚敢不拜手稽首，对扬天子之休命。
    制策曰：“子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才”者。臣闻邦有道，贫且贱焉，耻也。今神化阴骘，要道光被，设序塾以教於乡，立胶庠以训於国，制为禄秩，以劝其从，则含生禀灵者，孰不刻意於仁义，饬躬於闻达？所谓尧舜之代，比屋可封也。臣以一介，能行无取，思勉进以追群，顾观光而知愧。尝亦自强不息，有闻而行，驰颜闵之极挚，伏观光而知愧，尝变自强不息，有闻而行，驰颜闵之极挚，伏周孔之轨躅。学古庶乎叶道，慎行期乎润身，非有志於干禄，苟求仁於寡过。立身之志，允或在兹；从官之才，则愚岂敢？何则？仲尼有言曰：“如有所誉，其有所试。必也临事，难乎预谋。”昔孔明之自比管乐，时人未许；仲由因之以师旅，夫子哂之。祗奉睿问，惧深陨越，其敢用埃轻议天工。陛正点若不弃营蒯，无遗蕴藻，考片言而察所以，效一官而视所由，安敢瘦哉！取则不远，知人则哲。陛下允迪於圣君，扬已自媒，微臣敢辞於丑行！
    制策曰“七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并陈事迹，兼详名氏”者。《书》曰：“惟后非贤不拢惟贤非后不食。”故君明臣忠，予违汝弼，时闻间出，代有其人。昔者黄帝之首出庶物也，时则有若七辅，股肱舟楫；虞舜之宾于四门也，时则有若八元，忠肃恭懿。周文之心德同济，始用十臣；汉储之羽翼已成，初闻四老。陈其事迹，斯亦庶乎；详其名氏，固可量也。七辅则风牧共贯，八元乃伯仲同归。语十臣之伦，则太颠、闳夭；稽四老之类，则绮季、园公。昔郯子之叙古臣，劳於倾荩；鲁公之问儒行，疲於更仆。况实繁有众，急景不留，卿举凡以见意，岂遽数而周物。
    制策曰“夫朝会古礼，祭享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所执。雍雌鹱院文辏抠裆缌㈧逗未？天士、地士，此何所封？诸布、诸严，彼何所主”者。《传》曰：“朝有定制，会有表仪。”《书》曰：“享多仪，仪不及物，曰不享。”斯荩曲为之防，事为之制。经礼三百，仪礼三千，载在祀典，藏之史籍。九仪谓一命受职。再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。六贽谓孤执皮币，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执骛，工商执鸡。雍雌痨肚啬辏亳社立於周代。天士、地士者，汉武之宠方士，将军始受其封；诸布、诸严者，班史之记小祠，先儒不详所出。
    制策曰“穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急”者。夫人生而静，天之性也；感物而动，情之欲也。天禀其性，而不能节，圣人能为之节，而不能绝。故务恬朴，贵清净，同术於汤之益谦，合志於尧之克让，此道教所长也。若乃不杀伐，证因果，包太空以为言，化群有而归寂，此释教所长也。皆能惩窒嗜欲，静镇纷糅，王侯得之，以贞天下。至於辨贵贱，立君臣，示之以好恶，因之以诛赏，使礼乐刑政，烁然可观，则为善不同，其味相反，系风捕影，荡而无适。故知孔氏这立教，乃为邦之所急也。《传》曰：“天生五材，废一不可。”断之於阴阳，效之於气物，示休咎以垂诫，因兴衰以运行。若可废，则乾坤之道，其或息矣。然土爰稼穑，居中履正，应我皇之休运，弼大化以阜成，利动植而益黎元，先金火而逾水木。必不得已，斯其一隅。又国有六职，实载工商，时之二柄，莫先文武。同唯阿之相去，何是非之足徵？然舜命共工之职，周有《考工》之记，车服器械，斯焉取斯。岂与夫乘时射利滞财居逐者，若兹之琐琐焉。文德者，政之所专也；武威者，文之所助也。然则士农之末，作巧贤於鬻货；钇街岁，经国先於定功。臣学昧稽古，思迷政途，谋适不用，空愧绕朝之策，道之将行，犹委仲尼之命。谨对。
    ○对读书判
    〈甲读《周书阴符》，或告违法。〉
    所习有业，著在前典；不读非圣，闻诸昔贤。甲知敬不这之为先，遂发愤而忘食。既而下帷之时，不学明训；张灯之际，乃习《阴符》。徒成仲舒之淫，不如元凯之癖。或称违法，诚则伊咎，欲将议狱，其或有词。至於太公传符，苏秦佩六国之印；黄石受记，张良珥七叶之貂。苟如斯失，无铎侗佟
    ○对除丧鼓琴判
    〈乙既除丧，而鼓琴成声，或告忘哀，云不敢过。〉
    三年之丧，宁戚则易；百行之最，惟孝为先。乙六炯瘸，栾棘馀毁。既而绿琴在御，朱弦高张，搏拊成声，愉乐斯在。虽子张临丧，和之而和。先王制礼，不敢不至，与其乐也，何其速哉？
    ●卷三百十二
    ☆孙逖（五）
    ○宰相及百官定昆明池旬宴序
    古者天子居青阳，服苍王，於是乎和令布德，行庆施惠，其义远矣。粤若稽古，皇帝御天下之十有九载，溥畅神化，宏宣大明，氐羌来享，四方无事，元凯升朝，百揆时序，年屡丰而多庆，物由庚而自乐，乃赐群臣十日宴，所以毕春气、乐太平了。越三日己巳，会於定昆明池。於是秉钧宗公，执事庶尹，元衮赤舄，黼衣绣裳，奉璋峨峨，佩玉锵锵，仰丹阙而拜命，俯清川而乐饮。大庖孔硕，尹就为致饩之司；旨酒思柔，柱史为佐樽之政。既锡之以高会，又悦之以备乐。修妓罗舞，名倡间歌，含姑洗於钟鼓，动阳春於羽瘛Ｚ煸蛏椠，降则具舟，榜文嘁运蒌В与飞鸥而狎玩。鲂笥敫ΩΓ凫滓硪恚薰风敷散於草木，喜气宛延於郊甸。亦既醉止，于胥乐兮！夫恩之所覃者深，则感之所及者远。引之於大，足以助天地之同和；伸之於微，足以致鱼鳖之咸若，大君垂裕，岂虚也哉！诗以展事，抑惟旧典。我上相裴公，中书令萧公，保禄始，缉熙文教，以为正国风、美王化者，莫近於诗。微言浸远，大义将缺，乃命革划浮靡，导扬《雅》、《颂》，斩雕为朴，取实弃华，亲题首间，以倡在位。皇矣上帝，式歌文王之德；穆如清风，方闻吉甫之颂。请问其目，列之於在。
    ○湖中宴王使君序
    书曰：“寇贼奸宄。”又曰：“夺攘矫虔，延於平人，干国之纪。”常州刺史王公，奉若天命，肃清江服。德之至也，不言而默信；令这行也，不言而知惧。政未期月，路不拾遗，斯武子、郑太叔、常从事於兹矣。岁三月，使车行郡，轻舟入湖，自公及私，寓物成趣。水照金章，春明朱绂，倚禹穴於前棹，回越城於後屏。南国春暮，莺花乱飞，东山昼晴，林岭皆出。载酒公宴，寻幽水嬉。班秩以节，在宴乐而有礼；簪笏斯皇，觉云湖之增价。夫皇华乘传，朝寄之重；邱壑林薮，幽趣之适。在此行也，兼而有之。请赓载歌，用旌厥美。
    ○赵六宅浴後宴序
    昔孔门达者，言志於夫子曰：“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”岂非游必有方，疲乏在则乐？贵洁清以象德，辅精爽而成趣。吾友赵子，亦事斯语矣。历选暇日，咨谋同心，备预芳华，有事沃盥。炎火电烟，洞房燠若，扌突汤以申诫（阙一字），水知其善。清以流其恶，则形之汾浍，苦而利於病，则神之药石。虽雅琴养德，惠风析酲，曾何喻哉？未足多也振衣而退。继酒为乐，需食有节，诵言无哗，所贵酣畅，以和湫底。夫始於澡身，终於养神，乐只君子，曷尝违仁？左卫骑曹张，晋明伸纸染毫，俾予题序。
    ○送李郎中赴京序
    今上有天下之十载。銮略在存。而大夫师长，庶士御事，分曹成周，俾赞居守。岁八月，诏下东都，召水部员外郎李公拜工部郎中，崇德也。李公主善秉哲，敏才虑行，葆光能明，冥枢自达。始以茂才擢第，与今中书舍人许公俱补广陵掾。相与沿达淮泗，啸歌云物，《雅》、《颂》允铄，东南有光。官匪慢而趣成，道不行而乐在。自时厥後，荩四三年，或翰飞禁垣，或膺腾仙阙，接武轩陆，迭耀冠剑。夫岂求之欤？皆温良恭俭让以得之也，所谓谦受益德必闻。昆仑琅停南国橘柚，无远不届，彼何言哉！传置具车，候亭出饯，西颢沆砀，北阴肃杀，风落崤渑，霜飞河蹋金羁载驰，紫亭何远？夫居四民，时地利，周所以贵冬官；草奏议，应列宿，汉所以宠郎署。之人也，之德也，必能简孚乃职，克休厥声，天秩虚求，明庭仄席矣！凡今作者，赋诗赠行。
    ○送李侍御之芳黔中掌选序
    高阳氏之才子，侍御其人焉。夏之文，求也艺，兼而有之矣。顷者持斧河朔，独按专城，明罚敕法，所向风靡。是以有黔中之往，俾修河朔之政。不然者，何万里而南为？至如遐荒靡莫之俗，置吏羁縻之道，则众宾叙之矣，倦谈者何得而稀薄焉？
    ○送张补阙归邺序
    余射策於洛城南门者，有年数矣。补阙张子，尝同汇征，逮挥翰於禁庭，又联官於近侍。人各有旧，所贵於同声，吾爱其才，敢忘於久要。承明厌直，河朔言归。且邺惟旧都，漳有深涉，昔闻七子，今在一门。北州为营，当有聚星之会；西垣赠别，请陈零雨之诗。
    ○送蒋胄曹充陇右营田判官序
    古之使臣，必有命介，氢谋阙计事、类能撰功。蒋侯之往佐切，荩其义也。夫其敏行精识。长才博闻，克荷《诗》、《礼》之训，聿修清白之业。故妙年从官，已著老成之风；卑飞未骋，共许垂天之翼。是行也，必能使田有封洫，事著典常。储峙孔殷，甲兵不顿，爱人许国，何以尚兹？时中丞公亢宠天朝，而子勤役边鄙。岂不以策名委质者，义方之大训，出入顾复者，常情之小慈不贵垂堂之说，还嗤倚门之望，懿乎哉！又闻君子之远其子也。河陇先秋，鹰隼方击，赞成纠慝，今也其时。群公题之，赋诗以赠。
    ○送裴参军充大税使序
    古之王者，税公田虞衡之入，给郊庙赐与之用。无有远迩，咸率乃职。越会稽郡者，海之西镇，国之东门，都会蕃育，膏肆兼倍。故女有馀布，而农有馀粟，以方志之所宜，供天府之博敛。篚丝海缗金刀，浮江达河，命为汛舟之役；撰功底绩，实赖饮冰之使。是行也，裴子为政焉。乃命水工，具行器，节制费用，详度川陆，指洞庭以北上，向长安而西矣。谈笑之外，厥有成功；樽俎之间，见其从事。展使能者，非子而谁？而畴昔交情有，今兹吏道，叹沦落於荒服，结殷勤於官次。乔木之国，子其归乎？篁竹之乡，余何为者？肝胆楚越，始合终离。呜呼！歧路素丝，得其几矣！十月冬旱，三江昼晴，梦故园之黄浇，见长河之鸿雁。泽国山水，天资助人，炎方草树，岁寒未入。居者爱客，行者徇公，拜神禹之清祠，泛伍员之涛水。车马叠迹，倾越人於外郊，楼船接舻，溢吴歌於寒浦。赠君以不拜，戒君以登陟，揽涕河道，赋诗咏曰。
    ○送遂州纪参军序
    遂州参军纪公，吾友云将之令弟也。敏於行，志於道，克修人彝，允副兄勖。噫！周公之允，纪为其首，天祚明备，必将有後，不然，何棣华之可久也？选曹举善，群吏须才，九霄始构，一命而伛。穆卜吉日，遄征畏作，缅济峨，遐淑裒汉。宿息岩险，凌临湍悍，仗信不栗，载义必亨。方慕忠臣之志，固无垂堂之责。尔之寡兄，克施有政，是则是效，念兹在兹。福利则觎心永隔，远嫌则荒言自绝。固虽邛仓产，巴蜀之饶，不润脂膏，谁谤薏苡？懋厥丕德，时维哲人。群公赠言，要仆题序。
    ○送康若虚赴任金乡序
    昔太史公涉汶泗，登邹峄，以观孔氏之遗风。康子之吏於是邦，有以见古人之心矣。况大君出豫，将事升中之礼；有司择人，俾佐奉高之邑。利在求旧，急於使能，位卑才难，亦可宗也。夫强学业者义之用，工文者艺之本，明识者智之府，令名者德之舆。子曰（疑）士四德以待百事，如农之既勤，若射之有志。行无越思，往无不利，彼游刃於理剧，固恢恢乎有馀地矣！初余以朋友之故，谪居荒服，憔翠湘滨缙云，不调明时，殆将十载。是举也，所谓理旧危续常职，信有国之令典，知若人之晚成。五月鸣蜩，载驱翘翘，赠之维何？折彼柔条，饯之维何？席彼秀{艹要}。炎云在天，景风拂野，时燠方炽，吾子勉之。请各赋诗，以无忘平生之好。
    ○禹庙别韦士曹序
    世称命祠者，禹庙之谓矣。初少康以一旅之众，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，立祠制位，兹其始也。炳灵不测，潜德有孚，东南风土，罔不祗若。故自斑白，至於童幼，骏奔走，执笾豆，相望道路，岁无虚日。郡掾韦公，诸侯之良也。抡才虑行，秉秀腾实，清明在躬，造次於是。夫率人以敛，邦赋之重；简才备行，郡事之急。撰功底绩者，非韦公而谁？《诗》曰：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。”韦公有焉。练日明发，沐芳祠宇，邀祝史以陈言，宴朋徒而宠行。川泽纡馀，棼楝觜铪醺穑天与澄霁，神助幽阴。万象皆清，百籁非俗，蓄洞泽以东汇，亘连冈而南指。岚气沈沈，阳景不入，神光烂烂，阴堂自明。吁！其骇人也。韦公乃挹琼芳，酹元酒，倚余棹兮中洲，君不行兮夷犹，令洞庭兮无波，使江水兮安流。要言既招，神具斯醉。宴乐恺悌，初自明而达幽；景福兴作，终出无而入有。祭典不默，王事基勤。饰羁绁之徒旅，想京阙之云物。东国有洛，西河惟雍，历金门，观象阙，则知声明之盛也；登憾牛跻崤函，则知形胜之美也。诗人所以适乐国，群仓所以操土风。及君此行，二者备矣。则伛偻下土，郁湮外邦者，尚有何言哉？凡我同人，赋诗赠别云。
    ○吏部尚书壁记
    吏部尚书，在周为太宰之职，其建设徒属，敷陈事典，则周官备之矣。秦灭古法，始置尚书；汉增其制，创立选部，故灵帝以梁秸为选部尚书是矣。魏改选部尚书为吏部尚书，自晋宋至於北齐皆因之。宇文朝依周官置大家宰卿一人，荩其任也。隋革周制，复曰吏部尚书。皇朝龙朔二年改为司列太常伯，咸亨元年复为吏部，光宅元年改为天官尚书，神龙元年又为吏部尚书。综九流之要，为六官之长，位尊任重，实在於兹。自武德已来，多以宰相兼领，一彼一此，更为出入，才难不其然乎？皇帝在位之二十二年，缺其官，选於众，乃命武都公自兵部尚书拜焉。公地惟宗英，才则人杰，忠孝自律，矜严成宪，式是轨度，谅惟衡石，国之利也，所及远哉！天监有唐，俾多吉士，践此位者，四十八人，嘉名已著於国史，故事宜存於台阁。系以日月，自得春秋之义；记其代迁，更是公卿之表。以备官学，列为壁记焉。
    ○鸿胪少卿壁记
    鸿胪汉官，掌蛮夷归义者。致其饔饩，辨其等威，在周为大行人，在秦为典客，在汉为鸿胪，其属有译官及郡邸丞长。洎後魏太和中，九寺各置少卿两员，掌副卿事。亦由《传》称亚卿，《书》载三少，制位或差於伯仲，受任同归於师长。成务赞礼，择贤而居，即其义也。帝唐亮采立政，稽古命官，柔服无穷，绥厥有众，肃慎来贺，渠搜即叙，示之以干羽，通之以冠带。允谐是职，岂易其人？非夫野王之政理，元成之经术，德儒之明识。元方之令望，则曷由臻兹？兰陵萧公，朝之俊德，触邪秉宪，人之雅重，草议为郎，入掌王言，出膺方牧，帝咨惟允，公实来斯。且有皇华这命，适表兼人之美。乃求旧官守，敷陈代迁，明授任之有章，示名器之无假。自嗣圣已後，记於壁焉。
    ○伯乐川记
    太原元帅黄门侍郎李公，国之宗盟，朝之俊德，以元凯之忠肃，兼桓文之节制。戊辰岁秋七月，公以疆场之事，会幽州长史李公於伯乐川，王命也。公驾四牡，锵八鸾，旆旌悠悠，车跫帱单单。乙未，出於北京；戊戌，次於横野；己亥，至於会。封人戒备，军吏宿设，立会表於高阜，辟辕门於大荒。渔阳精锐，太原材力，驷介八百，徒兵三千，戈如林，羽若月，少长有礼，宾主不悖，蚩尢衄其五兵，若歼惭其六卒，乎信可以忄恬仿而震高阙也！夜间地主致饩，以昭飨宴之礼；君子有仪，以训上下则。歌蔓草之相遇，笑投壶之失辞。大庖既盈，酾清有{艹与}，胥乐周於卒乘，属厌及於舆台。慈惠之德，於是乎在。
    夫幽州、太原，襟带之地。自河以北，幽州制之；自河以东，太原制之。在两军之交，当二境之上，厥有弃地，皆为旷林，守之则表里之势全，舍之则候望之路隔。公料以古今，度其川原，献方略而入觐於王，议工徒而东为此会。爰究爰度，匪游匪追，蓐食无再舍之勤，扌取为一夕之卫。不愆於素，返旆而旋，君子谓此会也，能用典矣。初公之始至太原也，酌於人，赋於事，以为节用者国之善政，於是乎减戍卒以宽其征；修备者武之善经，夜间乎致秋集以裒其旅；足食者人之所庇，夜间乎赏屯兵以艾其力；近利者奸之所生，於是乎禁和籴以惩其弊。然後序山泽之险，广亭燧之虞，候骑出於长城，嘶鹜於大漠。画田定赋，讲射训驺，蓄信义为国宝，修德行为战器。行之一年，军乃有节，边鄙不耸，龚黄之教也。虽魏绛有和戎之利，却谷有敦诗之德，申伯之式是南邦，韩侯之奄受北国，曷云比议，未足量力。公之与幽州李公也，义均伯仲，芳若兰ぇ。周诸侯以异姓为後，晋大夫以同官为寮。入亚六卿，共行司马之法；出膺九命，俱受元戎之律。《诗》曰：“维其有之，是以似之。”其二公之谓矣。不书所会，将何述焉？扬厥美於万斯年，俾夫来世知二公相见在此川也。
    ○唐齐州刺史裴公德政颂
    昔太公之理齐也，尊贤知，尚有功，泱泱大风，千载不泯。石庆古之良相也，临淄社焉；于公古之良吏曹也，东海祠焉；裴公今之良太守也，济北颂焉。今古一揆，谓之齐志，苟非其人，名不伪立。君子是以知裴公之为政，有异能矣。初公以甲子岁秋八月，莅於是邦，祗彰髅，宏敷令典，教之诲之，养育之。俾夫阖境之内，靡清风，渐膏雨，醉纯德，饱话言，若卜筮之是孚，如草木之允殖，用克畏慕，升于大猷。其明年也，皇帝东巡狩，至岱宗。自洛及衮，於皇时迈，雷毂万乘，云旗千里，供帐於东道乾，凡十有六州焉。大或数圻，次或万井，中产者轻币，膏梁者倍征。方事之殷，犹惧不给，兹郡褊小，实难图也。公渊然深识，卓然远谋，择利而行，虑善以动。西自於阳谷，东尽於长清，造舟为三桥，置骑为万驿，辟野为两顷，除道为九逵。或总或秸或薪或，或饔或饩，或粮或糗。爨之鳅觯积之栗栗，其崇如墉，其比如栉。皆先之以方略，继之以生聚，因吏禄之奇赢，杂官用之馀羡。通变合度，丰省中程，编户之民，秋毫勿与。繇是邑无征令，乡无敛法，贾不利於乘急，农不伤於甚贱。且狎其野而安其业，人所谓勤而不得（疑作德），施而弗费，虽小必济，不亦宜乎？抑又闻之，居简则易於德绥，处烦则难於柔克。大抵皆是，其谁不然？公始自知供，迨於卒业，不鞭一卒，不贯一吏，绳责勿用，镌噍无施。礼以生其恭，悦以尽其力，役不再令，事无後期。虽子文治兵之举，叔敖城沂之政，类能比德，曷足称多？洎銮舆反旆，旌别淑慝监顿使刘日政、劝农使卢怡并奏公理行第一，议者以为当矣。
    三年秋大水，河堤坏决，诸郡有闻，皆俟诏到，莫敢兴役，害既滋甚，功无已时。公以为执事诿上者，非至公之法也；便文自营者，非尽忠之计也。亦既成奏，因而发卒，播告厥指，率吁於人。荷锸者襁属，负畚者{鹿石}至，从公于迈，祁祁如云。公俯临决河，躬自护作，雨不张荩，尘不振衣，馈不致鲜，寝不处馆，蔬食以同其烹饪，野次以同其燥湿。板筑竞劝，吖母ナぃ克巩而成，匪亟而速。以浃辰之役，兴百倍之利，澹灾革弊，人到於今赖焉。古之所谓敏则有功，岂虚言矣？公之方在河上也，有执讯者傅诏，命公为宣州刺史。公悼其功之不成，且惧人之休怠，未即宣布，周之密之，公抚巡如初，饬厉不辍。及提役既毕，国人皆贺，公於是解印出次，启窦书，莫不瞿然而骇曰：“不虞公去之速也！呜呼！曷归乎？”乃大哭。既而幢就国，干耸淄荆野有辍耕，巷无服马，男女以辨，号泣相望，或觞於郊，或饯於境，扶服遮道，汛澜驻车，莫肯旋归，殆过信宿。夫所居人富，所去见思，前史以为有德君子之遗风。猗嗟裴公！荩有之矣。
    公名耀卿，字焕之，河东闻喜人。祖某，皇朝亳州ガ县令；父守真，皇朝成、宁二州刺史，赠晋州刺史，又赠衮州都督。皆受祉必大，垂裕不配彰彻简册，布昭政闻，其绪业有如此者。公之昆友，故冀州刺史子独创性等六人，俱以儒行达，天下之人谓之“六龙”；公之自出，今屯田员外郎韦述等七人，俱以才名进，天下之人谓之“七子”，其族姻有如此者。公覃粲猩，髫隹死啵公侯表於黾筮，《诗》、《礼》成於小学。八岁神童擢第，则已殊於公路矣，弁髦之後，尤邃於文。长安中，则天首命有司考试调集之士，而第其词之高下，公以甲科授秘书省正字，异其对也；睿宗之在藩邸，精选寮属，公为典签，兼掌文翰，爱其才也，其文艺有如此者。顷之，迁国子主簿，试詹事府丞，历河南府士曹参军，拜考功员外郎，除右司、兵中二郎中。自长安令临此郡，自宣城守改授冀州。翁归为政，不移於故迹；延寿理人，亟登於高第。入拜户部侍郎，今为左庶子，其阀阅有如此者。若乃迈德由已，全诚自衷，出入孝悌，周旋礼乐。幅利以俭葆光以和，仁而不倨，微妙析理，入於无间，清明开物，周於有象。享兹具美，可谓大贤。其庇身也宏矣！其所凭也厚矣！《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”又曰：“君子万年，介尔景福。”夫如是，欲辞福禄，其可得乎？方当弥纶帝绩，岂徒润色吏事而已？卢县父老某乙等，怀公之惠，不可弭忘，思欲铭德颂美，计功称伐。以予国之史臣也，学於《春秋》裒贬之义，乃因邑子校书郎卫凭，假词不能，徵拙於我。事则详实，言多遗恨。著循吏之传，愿守文翁；述马野之诗，惭非史克。词曰：
    趵彼济矣，其俊Ｓ徐尘子，令闻不已。帝省其方，和銮央央。务穑布常，骏惠于王。我是既溢，我民既恤。成之不日，有始有卒。黄发番番，饮公之和。矢诗不多，维以遂歌。
    ○唐故幽州都督河北节度使燕国文贞张公遗爱颂（并序）
    有唐开府仪同三司行尚书左丞赠太师燕国文贞公讳说，字道济，张氏，圣文神武皇帝佐命之臣也。开元六祀，宅於幽朔。及公既殁，御撰丰碑，以为用公於是邦，当革弊之举，讯彼故老，徵於前事，有以见圣人之情见於辞矣。夫渤碣之北，有山戎焉，乍臣乍骄，或息或纵。镇之以大府，府有都督；威之以大军，军有节度。二者之任，万邦之屏，弥缝其阙，必有宗臣。曩者天册之初，王尚书不反命，则我天后以纳言狄公领之；先天之际，孙将军不振旅，则我睿宗以太尉宋公为之。洎陉口之役，薛公小衄，後数稔，伤痍未平，易置诸将，少有称者，则我皇帝注意於文贞公。社稷之固，生民之杰，伊昔徇节，未尝顾身。面折二竖，辩邪正於君侧；首谋四凶，决安危於天下。勇於义，力於忠，虽有贲育，不能夺已。自受命处此，声振殊俗，终公之代，不敢近边。圣人金城，其在是矣。
    先是公之未至也，军实耗ル，边储匮少，帑藏乏中人之产，革车无百驷之群。将欲丰之，不其难也？公问以谣俗，因而化之。命甘人采铜於黄山，使兴鼓铸之利；命杼人斩木於燕岳，使通林麓之财；命圉人市骏於两蕃，使颁质马之政；命廪人搜粟於塞睛，使循平耀之法。物有其官，官赡其事，如川之至，以莫不增。一年而财用肃给，二年而蓄聚饶羡，军声武备，百倍於往时矣。犹以为不一劳者不久逸，不暂费者不永宁，既庶且富，人可用也。於是堑山泽，起亭障，塞难鸣之厄，守阜陵之冲，遮大夏之路，距卢龙之口。延袤千里，横绝一方，以顺天地之心，且为华夷之限。命下之日，修塞之後，人到於今赖焉。夫戎狄远却，暴禁矣；货食滋至，财丰矣；封守以固，人安矣；师徒不劳，兵戢矣。武有七德，我其四焉。坐致必胜之道，以销未形之患，是公之深计远虑所致也。
    初公之大用，实以词过，虽亟持国钧，而未执兵柄。及台揆中废，荆衡外牧，上将复内用，因以为将。惟幽都克慎厥始，惟大原克和厥中，惟朔方克成厥终，三驾而时磨有争，繇是复践中枢之任矣。文武为宪，斯之谓欤？乔岳告成，遂登仲虺之相；金华念旧，仍遵尚父之师。高朗令终，固其宜也。昔周有张仲，是称孝友；汉有留侯，见推筹画。太守飞声於朔野，司空迈绩於西晋。及公之贵，世德其昌，光於祖考，则庆州都督刑部尚书追孝於前烈；友于兄弟，则国子祭酒怀州刺史致美於当代；施於祚允，则兵部侍郎驸马都尉缵戎於後叶。人臣尊宠，举集其门，岂伊朱轮之盛，方继缁衣之好。辩其谱系，范阳之大族也；叙其封略，燕国之名都也；徵其政理，幽州之良牧也，美数多矣。斯人之德，与夫班伯之荣故郡、买臣之惊守邸，荩不侔矣。蓟县父老某乙等，感之所致，久而益思，远诉不才，追书盛德。徽音已隔，空悲梁木之歌；碑颂独存，庆堕岘之泪。仍系辞曰：
    圣出贤睹，为师为辅。大国宗文，殊方畏武。帝谓纲朔，人思镇抚。受命再瞻，聿来兹土。谋猷既壮，阙漏咸补。守固邦宁，财丰人聚。四特既驾，三边无侮。又何与之，元裒及黼。范阳宗邑，燕垂守宇。德被塞翁，恩深召父。琢彼遗爱，传於终古。贞石不骞，蓟邱之下。
    ○故滕王府谘议杜公神道碑
    公讳义宽，字某，姓杜氏，东都濮阳人也。其先在周者为侯，在汉者为三公，在魏者以许昌居守，在晋者以荆州作镇。则杜氏之世禄，厥惟旧哉。若乃其泽雷夏，其川河济，颛顼起焉，昆吾理焉。则濮阳风化，所凭厚矣！不有纯嘏，孰生大贤？公则魏陈留郡守亮之曾孙，北齐胶州刺史竟陵县开国侯保之孙（《唐宰相世系表》作“北齐胶州刺史竟陵公伽”），隋本郡中正伽之子（《唐宰相世系表》作“隋雁门太守保”）。承迈种之遗训，体清醇之上姿，童而典学，冠而好古。於是东涉汶泗，北登邹峄，讲周公之德，观孔氏之艺。则《易》之变，《诗》之风，《乐》之和，《礼》之节，《书》之政，《春秋》之理，人一以贯之，达基本矣。繇是大业九年，以孝廉高第授河东郡法曹。已而隋氏弗纲，王充窃命，我太宗文武圣皇帝是以有陕东之师。公转饷如役，赢粮从径，军无後爨，士有馀勇，郑是以殒，唐是以兴。帝将策勋，公乃辞赏，既不获命，请从叙迁，因授虞州司仓参军。贞观二年，改授普州安康令，稍迁合州治中，转恒州别驾、雍州高陵令，拜朝散大夫饶州长史，迁苏州司马兼滕王府谘议。凡宰二邑，佐六郡，大小必诚，远近如一。其所在也，使者钗牛黄渌去也，邦人颂德。且有兼官之拜，实固大宗之屏。宜享三寿，以谐百工，天给忱斯，不可黩已。春秋七十有二，永徽六年某月日，终於苏州。某月日，乃葬濮阳叠城之旧原，礼也。
    噫！公之为人，应变当理，有庆卿之善画；徵（阙）考祥，有董生之博览；威敌（阙）附，有穰苴之大略；摧刚为柔，有季布之高义。虽运逢板荡，而才偶经纶。而或出当骋奇，干赏蹈利，托风阒会，邀日月之光，则万户之封不足致也，三旌之位曷云贵也？而能卷其舌，塞其兑，实若虚，明若昧，不贪骤雨之主，以远浮焱之害，斯大雅之保身，亦君子之向晦也。洎天衢开泰，皇运清明，从官以养人而不为禄，谨身以报主而不近名。回翔郡邑，三址馀载，出处之际，优游自得，其古之恬势利者欤！初公之裔祖始宅帝邱，时更大乱，室无遗堵，公因谓所亲曰：“吾之世业，为郡中正。遗爱不泯，阴德在人，施於子孙，必有兴者。于公高门之事，可不务乎？”用是改卜鲜原，大起层构，垣墉既蔓，楝宇斯飞，轮焉奂焉，爰笑爰语。及公之後，斯事果徵。一世其昌，既开方国，再世而大，遂为相门，论者以为知言矣。尔其乡党之行，闺门之德，孝乃天继，仁为已任。瞥⒕【矗宴喜无荒，禄利必盱锻庖觯谯让不行於私属。故子弟趋教，州里响风，虽有严刑峻法，不如公之潜导也。《诗》所谓“行归於周，万人所望”，有令名矣夫？令德矣夫？有四子：长曰俭，早世；次无忝，终於朝散大夫梓州盐亭令；次曰慎行，终於益州长史建平县开国男，（《唐宰相世系表》作“正平侯”。）赠蜀州刺史；次曰惟志，终於吏部员外郎，赠吏部（阙）咸以大名，克绍前烈，丰碑未树，梁木先摧。孝孙户部尚书暹，国之故相也。俭德为辅正身立朝，以伯夷之直清，兼张仲之孝友。是用髫德世砻，奉扬祖风，作颂称代，刊石表墓。留侯大父，已传班固之书；陈氏先生，何愧蔡邕之述？词曰：
    昔公之先，於周为侯。及公之允，於唐为辅。一德贻孙，千龄续祖。身隔徂谢，名存宪矩。在濮之阳，居河之浒。匀匀原隰，济济榛苦。别业年深，先茔地古。丰碑颂德，式是东土。
    ●卷三百十三
    ☆孙逖（六）
    ○赠太子詹事王公神道碑
    《洪范》五福，一曰寿，三日泻玫隆Ｈ生养形者，为寿而已。非有德而不彰，履仁蹈义者，为备而已。非有後而不昌，天生大贤，神降元吉，倚福禄而登祚允者，在宿预公焉。公讳同髦粒字某，琅琊临沂人也。其先有太子晋，以启其初牒；有将国翦，以固其元胄；有中尉吉，以大其儒门；有丞相导，以蕃其乡族。自导至公，十有一代。礼乐增业，衣冠济美，天下之人，谓之著姓。曾祖宽，陈侍中；祖诲之，皇朝秘书郎；父知，无禄早世，皆先达之良也。
    公夙遭闵凶，不禀严训，圣善所育，孩提有成，体恬淡之性，资醇Ο之德。学无常主，言不为华，践行而隐其辙迹，袭明而晦其光耀，湛然以静，渊然以默，故谈者无得而名焉。仪凤、调露之间，太夫人春秋高矣。愿及亲以筮仕，岂要君而择禄，繇是解褐邓州南阳丞。六安不乐，吾闻其语，公则喜焉，孝子之致养也。秩满，授济州司法参军。垂拱中，冤狱起，州将薛ダ伏法，以公坐是，失职十有馀载。十年不调，人以为难，公即坦然，仁者之处约也。久之，选授吉州司法参军。以丁内忧，哀毁过於礼，几至不全。丧服既除，哀心未尽，遂不茹荤血於身矣。神龙初，调补司农寺主簿。时从父弟同皎选尚公主，拜驸马都尉，公以国亲，封宿预县开国男，食邑三百户。得而勿喜，知来者之不可却也。寻坐驸马所累，调建州司仓参军，失而无愠，知去者之不可止也。洎睿宗受命，亡辜开释，授公申王府主簿，寻又增秩朝散大夫，於是乎见倚伏之回穴矣。居岁馀，制摄安州都督府司马，除太子舍人，转太子中舍人，历太子家令，拜宗正少卿，迁左庶子。东封之岁，表请归间，制授亳州刺史致仕。凡官历二纪，将更五君，险阻则遇屯，和平则之秦，康强则陈力，羸老则向晦。命非吾有，委运推移；身非吾有，与时消息。动斯可效，静斯可则，古之至人，谓是全德。春秋八十有四，开元十六年七月十二日，遘疾终於京兆安兴里之私第。皇上以公春华秋实之称，著於两宫，故赠以太子詹事，饰终之礼，厚莫重焉；有司以公天经地义之德，冠乎百行，故谥之曰孝，易名之典，善莫大焉。
    公束带於朝，端然齐肃，目不迕视，体无懈容。其从官也，常避右职；其御下也，务存大旨；不矫举以求是，不忧务以近名，所谓建陵之长者也。公雅好释典，尤邃禅门，爰有别业，使营精舍。悬车之後，隐几於兹，不出户庭，弥入真寂，斯所谓维摩之梵行也。公身居显位，子至大官，万石集门，伯禽拜後。而能谦约自退，忠俭有恒，占田必先於穷僻，卜宅不更於爽垲，所谓公绰之不欲也。公属之内，开鲁馆者二人；六姻之中，降虞嫔者再世。而能进不求宠，退不失亲，远而不携，进而不逼，斯所谓山甫之保身也。《诗》曰：“瑟彼柞或，民所燎矣；岂弟君子，神所劳矣。”宜王公之受兹禄，式是繁祉，享高年以有终，保令闻而不已者也。初公娶於安定皇甫氏，即太子舍人德参之孙，洛阳县丞寡过之女。温惠成性，徽柔作则，降年不永，先公即冥。安厝之日，公为郡掾，虽班秩有等，邱封尚卑，而精灵所宁，岁月滋久。而公之克葬，礼用上卿，同於旧穴，是废王命；陟缎萝悖未达神理。卜梦通感，子孙是依，魂无不之，合乃非古。以开元十六年十月七日，葬我孝公於偃师县首阳山之南原、夫人旧茔之东，礼也。嗣子太子宾客邱，懿文轨时，清行动俗，为国大器，作人元黾。不有教忠，孰兴於嗣？不有移孝，孰荣其亲？丰石未琢，行楸已拱，敷求作者，枉逮门人。钽诶镏堂，实难论赋；表太邱之墓，多丑题铭。铭曰：
    泱泱淮水，世祚王氏。於穆孝公，是为端士。动合元化，静符真理。以道观身，以忠教子。弟谛邙阜，南瞻洛川。还依旧穴，更表新阡。从古之制，非今则然。峨峨双垅，松柏生烟。
    ○太子右庶子王公神道碑
    昔万石君建陵侯，皆以讷言敏行，前史称为长者。然必式路马，未免於无文；常盛赐剑，且疑於任职。大钧所冶，粹美为难，秉纯德而苞伟量，吾见之王公矣。公讳敬从，字某，京兆人也。其本曰魏，公子信陵君之後。秦人灭魏，其处者为王氏。氏族之世，著於关辅焉。汉有河南尹尊，启鸿轨於前载；周有尚书令罴，建休勋於的代。罴生明远，隋司金上士；远生寿，隋州都七职主簿；寿生罚皇朝同州河西县令；飞庆，皇朝冀州枣强主簿（《宰相世系表》作“蒲州长史”）。武氏革命之後，实秉楚龚之节，杜门自绝，没齿邱园。
    公枣强府君之次子也，元精之所禀和，高行之所贻训，德义迫害所府聚，文儒之所膏润，宜其炳秀腾实、兰薰而玉振者也。曩者大定中举文擅词场，景闼瓯倜才异等，开元初徵文藻宏丽，公三对策诏，绵为甲科。明试必可，高明益著。尔其用之吏事，则岐州陈仓主簿、京兆府武功县尉、长安县尉，能理烦也；施之儒术，则秘书省校书郎、太常博士、著作佐郎，能辨惑也。繇是三入华涉上，再登禁闼，历尚收礼部司勋员外、考功郎中、给事中，拜中书舍人。是时也，张曲江、李晋公更践中枢，公与徐安贞、韦陟、孙逖继挥宸翰。每至密命，先发诏书，即舍人草创之，二相讨论之。王言式臧，天监允洽，训诰之地，斯焉得人。逖於诸大夫，无能为役也。居数岁，命公御史中丞，又改太子右庶子，所以穆清彝宪，翼亮元储，咸事正人，畴与为言。若夫军旅之事，公能兼之，故信安王恕⒄胖揖匆以咨度；清白之业，公能守之，故源乾曜、韦抗皆有裒（阙）人之疾苦，公能惠恤，故宣抚江淮，克谕中旨；国之轨度，公能笔削，故刊定格式。允叶（阙二字）材於位，询於事，若斯之饬备也。而能葆光用晦，体道安贞，言寡尤，行无闷。勇於为善，而不好立名；直以全市面上，而未法忤物。括囊君子之德，吻合至人之心。以此持身，全身保性之术也；以此刑国，镇俗安人之具也。而年不登於下寿，位不极於宗公。未之或知，自昔然矣。春秋六十有二，以开元二十领先五月二十八日，终於西京静恭里之私第。其年八月十八日，葬於咸阳洪渎原，礼也。
    公兄曰易从，故吏部侍郎；弟曰：“择从，今京兆府士曹，咸以文学，齐名当代。公始以对策高第，则易从同科；迨乎典校秘文，而择从亦作其後。历青琐，掌黄缣，兄既各地区登，公能继美，萼跗之咏，凡今莫如，则难兄难弟之喻也。公夫人宏农县君杨氏，一子曰寥，左骁卫录事参军。杨有敬姜之德，寥有曾参之行，号天哭昼，宁戚过毁。公克葬之日，雷雨顿歇於通衢；反虞之际，灵芝或生於灵寝。神明昭格，姻族嗟称，此又孝妻、孝子之诚感也。兄弟妻子，生荣死哀，士则嫔仪，尽在於是。呜呼！昔人怕重，同官为僚，默而无述，岂为心尽？况承兄友之深托，复感其孤之至言。宿草之墓，虽云绝哭；他山之石，可以题铭。用标京兆之阡，愿比延陵之剑。其辞曰：
    昔与兄友，双游凤池。平生景行，非我谁知。政事文学业，唯所设施。温良恭俭，不忘谦卑。雅疲乏无悔，高年未极。逝者如斯，人焉取则。墓门何有，苍苍荆棘。天道宁论，空传令德。
    ○东都留守韦虚心神道碑
    夫作春秋者，必见於行事；论将帅者，荩知共为人。余为郎时，南皮公实掌小司马之职，接武官次，亟闻话言，故思其人，询其事，可知而见之矣。公讳虚心，字某，京兆杜陵人也。甄六气之纯粹，协九畴之正直，沈静端悫，仁慈隐厚。忠之属也，清贞本於至公；孝之终也，毁瘁过於宁戚，斯所以行成於内、名扬於世者已。越在童冠，升於胶序，介然独立，异於诸生。国子博士范颐尝与均礼，考功员外郎李回秀擢以高第。及夫岐下参卿，河东主吏，能於细，谋其长，御史贾虚舟举以劝，中丞侯令德与从常辨。习於彼，材诸位也若此，欲无显，得乎？明明天法，廷尉攸序，命公作大理司直、大理丞，以至於卿；肃肃王度，宪台是式，命公作侍御史，以至於中丞；长人之官，以视百姓，命公作歙、曹二州刺史、荆、潞、扬三州长史，以至於太原尹；司会之府，允歙庶绩，命公作仓部、左司二员外、户部、兵部、右司三郎中、左、右丞、兵部侍郎，以至於工部尚书。其馀掌吏部选、采访处置使、东都留守，皆大任也，又能兼之。清风畅於台寺，阴雨膏於郡国，所居致理，所去怀德。德以处事，事以度功，功成而义不愆，事正而名不悖，故今之任职者祖南皮焉。
    初景龙中，西域羌胡，或谋背诞，天威逮捕，吏议咸刘。公理其狱旬时，伏念以为刑者，所以明除害也，诛其桀黠可以除害，舍其胁从可以明德，繇是全活者知有馀人。洎皇帝二十四年，銮驾还长安之月，有坐殊死在繇系者，时迫季冬，将钛戏ā９为之请曰：“攸徂之庆，方喜来苏，好生之德，宜加在宥。”上可其奏，咸许从流，此则苏公之繇狱、释之之听理也。曩者窦怀贞奸佞之尤，欲行私惠；刘幽求勋庸既茂，将复私雠，各有爱憎。公尝按验，皆举直以明枉，不诡随而曲从，秉心惟一，蹈尾无惧。其後荆有大贾，利合权门；扬有贪吏，婚连相国。公亦毁条察，先讦奸家，或命出其罪，给邮置於三舍；或挞记其过，启刑书於五宅。此即山甫之不吐、石奢之无避也。尔其富人兴利，导俗闲邪，於寿春则引芍陂以溉田，於庐江则县舒城以止盗。茭牧之地，实生稻粱；萑蒲之泽，遂均庐井，此即信臣之方略、少卿之理化也。若乃择贤亲仁，度材委政，谓唐休浮⒙从愿先达之宗也，故辑宁关右，尝与偕行；谓赵良器、刘俞崂粗选也，故廉问淮蹋举以为介，此则栾武之从善、赵宣之使（阙一字）也。畴若予工，实谐俞往，上方倚相，适会云亡。享年七十，以开元二十九年某月日，遘疾薨於东都宁仁里之私第。皇帝悼焉，赠扬州大都督府印绶，赙物一百五十匹、米粟一百五十石，赐谥曰贞。明年某月日，葬贞公於京兆之高阳原，谙溶悖礼也。
    昔者豕韦作伯，扶顿时仍相，畹蚂夺幔莫之与京。公曾祖叔谦，事太宗为考功郎中，与兄叔谐、季武同在郎署，时人谓三列宿。大父曰知人，事高祖历司库员外郎，赠职方郎中。公烈考曰维，事睿宗历户部郎中，终於左庶子，赠绛州刺史。季弟曰虚舟，事皇帝历户部司勋郎中，今移左司。唐兴已来，历仕华省，析薪齐美，棠棣同升，述职为奉先，在常僚为克友，人物之盛，凡今莫俦。先是庶子府君之为户部，郎署天庭之内，首种行柳；公及令弟，能业其官，曾是封殖，益以蕃庑。比行年而不朽，将树德之偕兹，仙台誉之，棠歌勿翦，君子有以知韦氏之昌阜，未可量也。贞公之轨度，所及远也，有美如是，可无述焉。肆其孤有方，增永世之业，先人之志，俾余论缀。故作是铭曰：
    龙逡砩蹋勋绩惟光。祚允其昌，簪绂斯皇。东郊处守，北里居方。时清任大，运促人亡。贞公之德，柔和谅直。始终不忒，存殁为则。高坟有平，丰石有泐。芳名可久，永永无极。
    ○太子舍人王公墓志铭
    公讳无竞，字仲烈，其先琅琊人也，因官遂居东莱。自宋太尉宏至棣州司马亻品十一世，世济其美，不陨其名。公即棣州府君之次子敢，克广前烈，於昭令闻，翩翻海濒，诗稻┕。夫掠萌德，正直居首；子有四教，文行为先。公蔚其文，高其行，据於直，归於正，生而知之，实禀其性。弱冠以应制擢第，解褐授赵州栾城县尉，历麟台正字，转右卫仓曹、洛阳县尉、监察御史、殿中侍御史、太子舍人。神龙初，坐以尝诋权幸，贬於岭外，终於广州，春秋五十四。工文则学必从之，故登麟台侍龙楼也；好直则威必济之，故吏京邑秉天宪也；行高则众必疵之，故陷非罪谪殊方也。噫！良工能为（阙五字）顺，君子能为道而不能为容。士师黜，宣尼困，屈原逐，贾生愤，公其近之矣。初天册中，公与故人魏州牧独孤庄书，忿林胡之倡狂，哀冀方之阢陧，诫以军志，示之死所。客有荐其书者，则天见而异之，有制召见，骤膺宠渥。相如之赋感人主，未云速也！乃者恩泽侯张昌宗，位极大官，宠震群后。公著书东观，与之联呈，曾是贻籍，未尝髂渚停色庄见惮，象恭益深。长孺之抗礼将军，曷足议也？公尝执简中禁，司察位班。时三事大夫有族谈错立者，公进而言曰：“朝有著定，所以道威仪；邦之具瞻，所以昭轨物。不道不恭，不敬不从，其可是耶？”则肃然就列次矣。公之举劾大虑，庸可异也！呜呼！人各有能，且又不朽，公则具举，其谁与京？公生於齐，长於魏，不忘吾党，常操土风。嗣子某，虔卜远日，奉成先志，以开元十六年某月某日，徙殡於馆陶，归葬於东莱之旧茔，书顺也。夫人范阳卢氏谘桑从周也。窀穸之事，可无记乎？辞曰：
    万灵秀，百夫持。万卷精，多才克。诗可兴，笔馀力。人之望，邦之直。何不仁？俾大棘。厄炎厉，衣明德。卜佳城，於旧国。铭景行，永无极。
    ○沧州刺史郑公墓志铭
    有唐之德让君子曰原武男郑公，讳孝本，字某，荥阳开封人也。父曰荆州松滋令乾瓒，松滋之父曰士志秘书，秘书之父曰华州刺史襄城公讳某。世有令德，时称华胄，蕃衍六姻，阜昌百禄。非夫缁衣之庆、羔裘之仁、平惠之勋、厉宜之亲，则孰能光宗保族，若斯之盛也？公秉彝中和，服义先训，孝惟不匮，友则因心，敦诗以言，习礼以立。用此道也，行於国，施於政，善气潜畅，清风高翔，何响不可，所居则化矣。始以明经高第，解褐润州参军。厥初奋庸，克勤小物，吏曹以文敏於从事也。故与之县，授泗州虹县令。鲁人称之，玺书降焉；卫人赖之，碑颂立焉。先大夫张文希人之望也，典掌台衡，督课郡国，以公课为第一，且曰：“虽居下邑，声闻上繇。”天下长吏，乐以为式，若占疑於黾筮，如观法於象魏矣。特敕授蒲州虞乡县令，理如故迹。产是用臧，乃诏公为陇右道廉察使（疑有阙）堪其事也，又为本道使杜求仁特表荐，以贤举也，制授朝散大夫雍州合亓睢Ｒ讯永淳大饥，关辅尤甚，能布其德而恤灾，人不离散，下无捐瘠，乃耕乃亩，嗣岁以登。时皇储监国，多公善政，竺赐考词裒褒异。睿语言光被，列郡荣之。改怀州司马，历夏州长史，以母老乞罢官，优诏换瀛州长史。东表不宁也，命公为平州刺史，兼弃使知营府支度营田，刺郡实边，能成二事；中土之作也，命公为洛阳令，又转洛州司马，理烦佐剧，为则四方。寻以丁内艰去职，栾栾骨立，人伦伤恸。既练，有制起复，又除洛阳司马。公泣血固让，不获已强拜，礼从恩夺，而瘠由哀甚。忝君之命，有以知奉上之心；执亲之丧，有以见过人之戚。臣子之道，仁远乎哉！寻除贝州刺史，转安西都护，以疾不堪诣部，改授沧州刺史。公自重拜洛师，再临河朔，曾是遘闵，常多移病，隐几而敬让兴行，闭阁而奸邪消释。德敷於下，贝邱多请祷之人；功格於上，沧海有卧理之诏。老氏云“镇之以无名之朴”，其在是矣。圣历元年九月，以致仕终於东郡之敦行里，春秋六十有七。
    凡束带在位，三十馀祀。理京师，训郊甸，惠华夏，清朔漠，九变复贯，百度维贞。其养人也宽而栗，其行已也俭而一，抚孤无隔於外姻，博施不崇於内实，荩德行之具美，而政事之首出。壶遂深中，未登汉皇之相；国侨遗爱，遽感郑人之泣。公娶於王氏，夫人曰琅琊郡公正员外讼思之孙，司刑大夫允寿之女。禀训齐大，作嫔韩乐，淑慎威仪，循守典礼。虽贵膺展狄，而躬事组训，有鸡鸣之贤，有螽斯之盛。自婴昼哭，遂契明因，忘心味禅，悟理根善。总斯纯懿，贻厥高门，宜锡难老，何孤净德。以开元十八年五月，终於东都怀仁里，享年八十有四。明年正月某日，合葬於某所，从先茔也。嗣子尚舍奉御晖之、兵部郎中倩之、洛阳令亻品之，皆保世之主也。克荷三徙之训，俱登五命之服。养极其乐，丧尽乎哀，闵骞之人无间言，石建之门傅孝道，复见之矣。《诗》曰：“鸲女士，从以孙子。”原武有焉。铭之下泉，表是真宅。铭曰：（阙）
    ○宋州司马先府君墓志铭
    府君讳嘉之，字某，魏郡武水人也。故属安乐，荩齐大夫书之後。至晋开秋卿道恭，有子曰颛，避地河朔，後世居焉。颛五世孙魏光禄大夫惠蔚，为本朝大儒，自时厥後，不陨其业；公即光禄元孙也。曾祖孝敏，隋大业中并州晋阳县令，所居之聚，聊设衡关，至称为晋阳里。祖仲将，皇朝郓州寿张县丞；父希庄，皇朝韩王府典签。自晋阳至府君，四世而传一子，故五服之内，无近属焉。府君四岁而孤，无所怙恃。外祖刘士杰，因官居於潞之涉县，府君自幼及长，外族焉依。克自激昂，允迪前烈，弱冠以文章著称。因此游太原，涉西河，以观陶唐之风。河汾之间，有盛名矣。垂拱、载初之际，始诣洛阳，献书阙下，极论时政，言多抵忤，所如不合，遂投迹大学，托名常调。天册中以进士擢第，与崔日用、苏晋俱为考功郎中，李迥秀特所标赏。久视初预拔萃，与邵炅、齐汗同罴卓啤＝夂质裰菪陆蛳刂鞑荆又补河南府缑氏悬尉，改王屋县主簿。府君少好摄生之术，自王屋受诀於司马先生，便欲罢官学业道，而官微禄薄，曰：“衰门无储，宗党孤眇，无所仰给，繇是愿效六百石长吏焉。”历笾萸周、宋州襄邑二县令。秩满之後，遂绝迹人世，屏居园林，怡神太和，以适初愿。居数岁，适长子逖拜中书舍人，实掌丝纶。皇上以府君在义方之训，特授朝散大夫宋州司马，仍听致仕。手诏裒美，亲族荣之。享年八十三，以开元二十七年四月二十四日，弃背於东都集贤里之私第。
    府君性聪明而志高邈，学该百氏而不为章句，文穷三变而尤工气质。早有大名，晚从卑位，夜间知命之不偶、道之不行，随时委运，澹然无营。而畴昔辈列，平生雅故，当轴处中者多矣，荩未尝跬足而近之。恬於势利，乃如此也，然所莅之职，必悉心为政，不以小而易之，人到於今遗爱矣。尔其闺门之教，子孙之谋，猷之必远，诲则无倦。万石不假於诮让，太邱惟闻於善诱，保蚂夺幔无惭古人。夫人广平宋氏，蒲州安邑县令斌之孙，滑州司士参军郁之女。淑德贤行，深慈至柔。有子四人，皆著名於词学；有女六人，俱涉迹於图史。非独府君之善训，亦有夫人之内则焉。享年六十，以开元十年十一月二十三日，先弃背於河阳别业。逖、铡㈠堋㈠实龋遭天不靡牛降此鞠凶，创钜以深，荼蓼又集。永惟宅兆未立，精灵未安，犹力●，尚存馀喘。即以府君违世之年八月十二日，迁厝於邙山陶村之西原合谘桑礼也。北据冈阜，南瞻城阙，一以托州原之胜势，一以近庭闱之故居。诸孤等亦愿朝奠几筵，幕扫松柏，往来密迩，以畎Щ场７惟尊灵，安此真宅。小子痛极，岂复能文？泣血书事，言多失绪。其辞曰：
    惟先府君，不陨厥问。克惟厥训，惟先夫人。慈范是经，柔德是程。昊天罔极，曷其报德？敢述旧闻，言岂为饰！
    ○太子少傅李公墓志铭
    唐之宗盟，有若武都公者，讳冢（《英华》注云：“凉武昭王亦名冢天宝间方追赠。”）字某。太原景皇之穆也，淮安靖王之胤也。姓族本系，存乎帝籍。王之子曰虢州刺史讳某，（《世系表》云：“清河郡公灵州都督孝节。”）虢州之子曰郑州，（《世系表》云：“郑州刺史瑜。”）生公。世载明德，实维邦翰。昔我高祖之造区夏之也，则淮安王擐甲胄，诛暴强，以佐经纶之业；洎我皇帝之垂衣裳也，则武都公秉衡石，傅储贰，以宏邕熙之化。允武允文，同心同德，本枝百世，不亦宜哉！
    公应大贤之期，含正气之秀，弱而孤藐，克自激扬。六射五书，包礼乐之群艺；九流三变，探古今之至赜。生八年而当天授革命之事，宗室惧祸，至乃不全，艰贞保身，以免於难。久视之後，密纲少宽。公以太夫人在堂，无底祢之养，愿辱身以报德，岂养高而循名。解褐授荆州枝江县丞，维此之故也。录稚杏祝薛宣有能，深为州牧张汉阳所器得，尝谓所亲曰：“唐宗一日千里，吾见其人，国未可量也。”神龙兴，复拜通事舍人，其後历尚书工部司勋员外、屯田郎中、太仆、卫尉、太常三少卿、汝、汴二州刺史、兵部、黄门二侍郎、太原尹、太常卿、工部尚书、东都留守、兵部、吏部尚书、太子少傅。自枝江至於少傅，凡十有九迁，人臣宠秩，备更之矣。先是国朝旧制，不以宗亲任权。开元以来，内举无避，唯善所亲，擢拜右职，公为首也。公体正心直，色庄言厉，明而可畏，宽而能服。故所莅之职，必奸邪衰止，礼义兴行，国人宜之，有由然也。曩鹰列宿，迨亚象河，当官而行，既立名节。及夫典汝讨国，为夏卿之贰，天下归最，朝廷让能，宠光大来，公望首出矣。黄门政之枢也，公执事举直，以替其否；太原邦之也，公灭私宽赋，克壮其猷。六官之长，是为人枢；三命益恭，遂掌邦理。综核流品，终始七年，凡所作法，皆成故事。其赏能拔异、畋酥苄姓撸可胜记乎？上难其人，公是以久，而深烦职事，累请归闲。留侯有疾，犹傅太子；尼父不茫终萎哲人。以开元二十八年五月十日，薨於位，春秋五十有人。寿不配德，皇慈震悼，追赠益州大都督，亲亲尊贤焉，礼也。其年十二月七日，葬於河南县九岭山之南原。
    惟公以文学业睡事之才，赡祗庸孝友之德。扬亲有立身之显，何止能养；执丧有过人之戚，匪惟率礼。公兄曰睿弟曰晕，兄爱弟敬，夫和妻柔，闺门之间，内外以正。均养犹子，不生铁汽生，岂引而进之，乃因心则至。公为居守也，晕寝疾私第，沈痼弥年，公损膳绝荤，消形瘁色。及病革之际，冒禁而归，终以为职守管瘢不敢久留丧次。长号抚榇，雨泣还台，至性伤人，酸感行路。钪丧公也，衣亦如之。死丧孔怀，其在是矣。所谓曾闵生九宗之地，邢茅为万石之门，荩本乎国风而为世范者。嗣子造等八人，无改於道，聿修厥德，永为罔极，磨所罨场Ｒ藻殉⒉问钩贾戒，且为冢卿属，久承话言，猬托铭志。文仲事君之教，何曰敢忘！鲍叔知我之恩，曷其能报！徒竭心於所事，终有恨於斯文。其辞曰：
    高阳之族，才子克生。礼乐为宪，亲贤是程。六官尤重，祈父天卿。二柄皆执，理均政平。汲直多病，留侯强起。尚傅重明，俄惊阅水。泣尽遗爱，感深知已，铭德下泉，庶通神理。
    ○祭亡引故左羽林军兵曹参军文
    余年有五，尔实以生，上十馀载，而为弟兄。抚髫并育，接衽相成，奈何弃予，长隔幽明？尔之德器，宽仁温厚，天道何欺，不假尔寿？尔之缘饰，文学政事，天道何欺，不假尔位？未至中秩，才过强仕，奄忽如斯，嗟何及矣！予兼右职，尔位中司，两京为别，数稔於兹。顷虽一见，倏已三时，会合常少，悠悠我思。近有东讯，驾言西上，顾日望期，心存目想。当乘疾置，以戒徂两，方欲再驰，岂图常往？医不及诊，药不及尝，壮年殒命，暴疾罹殃。无一言以告诀，有万恨於冥茫，长号永痛，裂膈抽肠。尔逢天威，余限王事，仓卒之辰，急难靡寄。遣奠之日，奔临莫遂，痛绪弥深，哀端益至。今也来斯，骤移时律，目绝遗象，心催虚室。顾天伦之有戚，若具体之丧一，谅修短之内归，在先後而相恤。抚遗孤而流动，气菀芏内圯，伊物情之共伤，岂余心之忍此？蓬也未立，稷（《英华》本作穆）兮仍稚，以吾视之，何但犹子？神本不灭，尔则有知，精爽如在，知今心期。同蔬永绝，采藻空施，衔酸沃酹，哀不能支！
    ●卷三百十四
    ☆李华（一）
    华字遐叔，赵州赞皇人。开元二十三年进士。天宝中累转侍御史、礼、吏二部员外郎。禄山隐京师，伪署为凤阁舍人。贼平，贬杭州司户参军。上元中以左补阙、司封员外郎召，不拜。李岘领选江南，表置幕府，擢检校吏癌外郎。大历初卒。
    ○含元殿赋（有序）
    宫殿之赋，论者以《灵光》为宗，然诸侯之遗事，荩务恢张飞动而已。自兹已降，代有词杰，播於声颂，则无闻焉。夫先王建都营室，必相地形，询卜筮，考以农隙，工以子来，虞人献山林之干，太史占日月之吉。虽班、张、左思，角立前代，未能备也。而曩之文士赋《长笛》、《洞箫》怀握之细，则广言山川之阻、采伐之勤，至於都邑宫室、宏模廓度，则略而不云，其体病矣。至若阴阳惨舒之就，宜於壮丽；楝宇绳墨之间，邻於政教。岂前修不逮，将俟圣德而启？臣心辄极思虑，作《含元殿赋》，陋百王之制度，出群子之胸臆。非敢厚自夸耀，以希名誉，欲使後之观者，知圣代有颂德之臣焉。其辞曰：
    维皇高祖，穆端命於元穹；万有千载，锺景祚於鸿裔。逮北宫之尊严，上取法於天帝；乃图正殿之芯樱规崇山而定制。信神明纲赞，而人谋袭契，不然，何前王旷此之雄丽也？先是大司空帅其属，执度而相之曰：“美哉！川原！骛乎其大。亘坤灵兮配乾刚，坤顺乾而为龙；舒广衍兮走群山，纷却面而朝宗。陵正阳之奕奕，郁佳气之葱葱。荩昊天之作，而皇祗授元圣获以造新宫也。”乃审於黾筮，黾筮叶从；太卜以告，神人咸同。皇曰：“钦哉！，是将宜於朕躬。”因以鸿物，“含元”建名。《易・乾坤》之说曰“含宏光大”，又曰“元亨利贞”；括万象以为尊，特巍巍乎上京。则命徵般石之匠，下荆扬之材。操斧执斤者万人，涉碛砾而登崔嵬；择一干於千木，规大壮於乔枚。声坎坎於青悖若神踣而颠摧；势动连崖，拉风碎雷；倒劲梢於穷谷，斩巨柢於昭回。时也祗效灵，波神作气；为桴为伐，羽叠鳞萃；朝泛江汉，夕出河渭；云奔山横，交积於作宫之地。於是农事既收，灵台勿亟，子来而就役者，周邦畿而薄四海，咸忘劳而献力。乃张为广度，考正极星；邦伯是经，国工研精。划盘冈以为址，太阶积而三重；因博厚而顺高明，筑陵天之四墉。四墉既列，太阶如截，下土相，愕视沈沈。其始也，星锤电交於万堵，霜锯冰解於千寻；拥材为山，攒杵如林。乃占日月之吉，以成帝室。虹梁劲於中极，榱桷戢以砻密；析姑繇以为楹，隳乔山以为糁省７芍亻芤郧邢迹炯素壁以留日；神标峻幔鬼叠层楣。高卑迭拒，寻尺相持；木从绳而後正，楝操宇而不危。阶莹冰级，瓦敷鳞差；荡昌景而升降，炊穴娼艚换浴Ｋ蚀笙弥奇杰，势将顿而复飞。爰诏有司，练日推时；徵考室於《周颂》，会公卿以落之。
    丕赫哉！如俯如恚若合若离；竦森修邃以徼，艘迭我而岩巍。谓冲飙激海兮，漩渊沦以无底；奔雷触山兮，掉邺６倾τ。石鲛拖首於堂庑，状出云而撑丁３绺咧制，灵邱上盘；邻斗极之光耀，迩天汉之波澜。察凿枘之吞吐，吸山丛而水攒；建升龙之大旆，邈不至於阶端。峥嵘孱颜，下视南山；照烛无间，七耀迥环。咸歙赫以突兀，扌宪闶宏以萧扌杀；捧帝座於三辰，衔天街之九达。进而仰之，骞龙首而张凤翼；退而瞻之，岌树颠而嗽颇。嶷兮峨峨，巨鳌戴仙山而出沧波；划兮煌煌，烛龙折穹穴而临北方。排层城崦廓帝居，豁阊阖而面苍苍。左翔鸾而右栖凤，翘两阙而为翼；环阿阁以周墀，象龙行之曲直。夹双壶之鸿洞，启重闺之呀艳；趋堂涂而未半，望宸居而累息。惟上圣之钦明，爰听政而布德；去雕几与金王，绌汉京之文饰。炽丹ぬ於がテ，抗重霄而竞色。若乃紫微晨а，彤墀夜明；云薄万ㄆ，风交四荣。冬止其阳，则释裘而燠；夏休其阴，则捐币郧濉｝辶苑缍振响，叶坠露而成声。悬栌骈凑，竦柱奔列；复槛罾缀，高窗景稹<黑>日翳而罘连，骰籼炜而中绝；形持神而欲离，足偻步而将跌。贮昭训之崇崇，鼹谔鞣吨揭揭。其南则丹凤启涂，遐瞩荆吴；十扇开闭，阴阳睢盱。容鼎九扃，方驾五车，示王者之无外，不树屏於清都。望仙辟於巽维，建福敞於坤隅；偃朱旗而元甲，屯仡仡之骁夫。其後则深闱秘殿，曼宇疏楹；瑞木交阴，元墀砥平；鲜风历庑，凌霰飘英；荫蔼武闺，增华穆清。玉烛内融，则嘉盛丰备；太阳临照，而天下文明。古有六寝，御兹一人；今也三朝，繇古是因。布大命於宣政，澹元心於紫宸。羲和弭节於通乾，望舒停景於观象。密勿旒眨臣人是仰；左黄阁而右紫微，命伊皋以为长。其下则夜谟惴，良家茂族，厉禁非宜，金吾领之。其前则置两石以恤刑，张三侯以兴武。告善之旌，登闻之鼓；节晷漏於锺律，架危楼之┺ね；以辨内外之差，以正东西之序。天光流於紫庭，倒景入於朱户。腾祥阒郁霭，映旭日之葱茏。清渠导於元气，玉树生於景风；夷坦数里，徘徊无穷。罗千乘与万骑，曾不得半乎其中。厥初经营，天下既拢文物未周，孤其壮丽。荩重於施劳，非不怀也。乃眷睿孙，睿孙开元；万物晏清而太和，掩书契之所论。既克广於崇构，声明备而益尊；荩圣皇之孝也，挥绰变化兮动摇乾坤。其东於是宏文教而开馆，对日华之清阈；荩左学之遗制，协前王之讲德。其西於是延载笔之良史，俯月华之峻扉；集贤人於别殿，朝命妇於中闱。王风阐而成化，阴教备而不亏。加以咏周诗而展亲，睦鲁卫而敦叙；历合族之来宴，置更衣之丰宇。至於殿内诸曹，则在右有局，通轩并庑；物有恒司，供无废举。又有银稀㈢眭酰寺人、巷伯；奉宣出纳之令，更践宫中之役。熊罴之旅，董以龙武。矛戟森森，材官羽林；声破邱山，气环缮颉Ｗ抉千钧，跟腾百寻；克壮皇威，协比其心。其外则校人掌马，天驷在闲；以备顺游，放牧其间；望我銮和，陟彼高山。犹虑宪章或遗，国容未备。乃立掌匦之司，馆通事这吏；职在达下情於上天，儆王言於有位。
    雩通大极，登指龙池，重门内注，复道潜移；幽峻肃以相属，光彤融以嬉嬉。元象著明，帝座维三；皇居设位，俯察仰参。翼室正中，游宫次南；北起含元，其容眈眈。总而言之，如山之寿，则曰蓬莱；如日之睿则曰大明。自兹而北，燕游所经，达於苑囿，不可殚名。周庐更呵，匝以环卫；南端百仞，上极霄际。却视<甚>眨经涂广深；缭以层城，[QNXI]为重阴。至叵时雨膏田，九农忄夷畅；云归山穴，以昭旷；白日丽於宫隅，混晶光而益壮。於是风师敛威，纤盖不升；颖绝摇芒，弃无翻齄臁Ｗ灾嗅尥猓镜洗川澄；弦直闾阎，井画沟塍。靡迤秦山，陂陀汉陵；知稼穑之艰难，见皇王之废兴。及乎元冥戒寒，海神飞雪；瑶城粉野，琪树森列。玉宇璇阶，云门露阙；天华爽霁，朗日朝彻。赤旗隆庭，朱柱艳月；仰白帝而金精开，据河宫而银烛发。其或蛮夷不至，帝用兴戎；降元帅於天上，发神谋於禁中。皇灵震担殄厥渠凶；矫矫武臣，此焉献功；操俘虏而陈器械，恢莫大这威容。尔乃时殷仲冬，日正南至；上公奉牵群后在位。一人寿昌，万国承赐；式燕以乐，欣欣且醉；乃撞宫悬，冰碣天地。及乎献岁元辰，东风发春；恳法象魏，与人惟新；俨文物於王庭，兼九伐而宿陈。威仪之严，岳岳振振，若太一披蛆慷俯百神。既而咸造勿亵，会朝清明；颖指寅，寝闱发扃。皇帝御衮龙之法服，佩苍璧之纯精；执镇圭，导朱叮唤甸登阶，微闻玉声。於是典礼之官，赞王就位，南面穆然。至若甸侯采卫，要荒闽貊；输其方赆，罔不来格。统以千官，六卿二伯；司仪叙进，象胥重译；肃肃委皮，乾乾奠璧。设以庭燎，天烘地赫；雷鼓殷殷，朱干玉戚。神ね如生，熊罴Ф敌；危昂歇向，晾藐邳射。金根玉略，太常少伯；火列门澹霜交陆戟。乃进元元以观礼，从亿兆之增增。金吾南首，麾之以肱；递攀援而耸仰，齐屦企而冠腾。太史来告，卿云勃兴，洒丰泽於生人，答上元之休徵。申命司寇缓刑，冢卿降德；秩山川而问耆老，周雨露而均邦国。华戎竭欢，喜气阗塞；揭金难於太清，炫晨光於正色。庆忭之声，不逾辰而雷四域。当斯时也，驱周骤汉，於廓焕烂。王临於朝，天地贞观；灵宫岩岩，上下交赞。荩所以法乾道而遵帝度，岂惟安体而明威者哉？
    夫瑶台之美，不可以刑万国；土阶之陋，不可以仪天下。奢不逊而俭固，允执中於大位。《洪范》曰“皇建其有极”，富哉上圣之宏议也。《诗》歌楚室，《颂》美泮宫，诸侯之事也；云梦《甘泉》，宴恢《景福》，僻王之志也。论诸侯，曷若戴天子？嘉僻王，曷若尊圣人？烈烈盛唐，祖武宗文；五帝赧德，六王惭勋。而政本乎慈，用过乎俭。夫苍生所奉者惟君，所爱者惟亲；宁有君亲宅体於卑室，而臣子得安其身乎？故有熊明庭，帝姚部期，从人欲也；天垂定星，易有大壮，君人法焉。圣朝犹斥其华而凭其质，今是殿也者，惟铁石丹素，无加饰焉。身居元眇，心与万姓同畎亩之劳。以是临众，何众不宾？以是享神，何神不若？其天德欤！虽欲宫昆仑而馆不周，城八极而隍四海，犹未足储鸿醇而俯丕耀，岂咸镐一京之所在、崇四渎之前式？敕怀铅之小臣，俾雠书於禁中，正百代之遗文。由是循环天造，耳目日新。敢颂成功，告於神宗；无丑斯干之什，式昭圣德之容。颂曰：“帝作含元，含元言言；巳羧展郏呀为天门。太阶三层，远法昆仑；镇兹秦野，揭以周原。烈文祖宗，永锡孝孙；孝孙有庆，於以施令。奄甸万姓，受天休命。歌之颂之，管磬宜之；穆穆皇君，寿考无期。”既成斯文，客有劝之上者。对曰：“前王之尤祥绝瑞，乃圣朝之细事。今休徵已厌於聪明，颂声亦饫於天意，私歌窃，乃臣子之常志，又焉足以荐闻哉？”客曰：“不然。今至尊明发不寐，有怀先皇，周文之孝也；允恭克让，光溢海外，尧帝之谦也。自即位已来，上下之休嘉，臣人之咏歌；歌於睿躬则固辞，颂於宗庙则无ル。今吾子之文明，昭乎累圣之耿光，美於大君之孝德。可进而退，宜言而默，使《雅》、《颂》之音，卷而不舒，犹坦荡其胸臆，无乃过欤？为人之下者，有可达乎君亲，虽滨於死，亦冒行之，况宗庙启其心哉！”臣华尝闻迁善之规，愿附升歌之末。
    ○哀节妇赋（有序）
    武康尉薄自牧尝谓余曰：仆有贤女，适江阴尉邹待徵。徵亦良士，仆志之矣。邹子孤立，时无古人，谁复知之，余尝记其言。及江左之乱，待徵解印窜匿。其妻为盗所驱，将辱之。妻密以待徵官告托付村媪，寻待徵付焉，而后就死。呜呼！自丧乱以来，士女以贞烈殆毙者众，余不尽知之。若薄氏者，与其父游，闻其声义动於江南，又焉得不赋之，命曰《衣节妇赋》云尔。
    昔岁群盗并起，横行海浙；江阴万户，化为凝血。无兰不焚，无玉不折；峨峨薄媛，渊然明节。自牧之子，待徵之妻；玉德兰姿，女之英兮。邹也避祸，伏於榛葬；婉如之嫔，执为囚虏。匍匐泥沙，极望无睹；出授官之告，托垂曰之姥。姥感夫人，爰达邹君；兵解求尸，宛在江獭０Х缙鹞连波，病气结为孤云；凫雁为之哀鸣，日月为之蒙昏。端表移景而恒直，劲芳贯霜而独存；知子莫若父，诚哉长者言。
    ○望瀑泉赋
    曙无云兮川无波，泛余舟於空碧。彼庐山浮重湖之上兮，峨极天之峻壁。凝黛色之深明，噫林岭之岑寂；何神造之杳冥，跃腾泉於山脊？孤流皎皎於苍梁，翠淙千仞兮悬帛；玉绳缒於寥天，银河垂於广泽。春风雷兮{徙}霜雪，穿重云而下射；白龙倒饮於平湖，若天地之初辟。委滔滔兮东迤，讵知夫维今之在昔？倚高帆而一望，豁余心兮洒涤。近古有雁门上德兮昭洗尘昏，柴桑开士兮舍印推尊。灵境殊象，诠微究原。人已古兮山在，朱无心兮道存；将默贯於精极，欲置之而不言。
    ○木兰赋（并序）
    华容石门山有木兰树，乡人不识，伐以为薪。馀一本，方操柯未下，县令李韶行春见之，息马其阴，喟然叹曰：“功列桐君之书，名载骚人之词。生於遐深，委於薪燎，天地之产珍物，将焉用之？”爰戒虞衡，禁其翦伐。按《本草》，木兰似桂而香，去风热，明耳早，在木部上篇。乃采斫以归，理疾多验。由是远近从而采之，剖枝分，殆枯槁矣。士之生世，出处语默难乎哉！韶余之从子也，尝为余言，感而为赋云：
    沂长江以遐览，爱楚山之寂寥。山有嘉树兮名木兰，郁森森以苕苕。当圣政之文明，降元和於九；更听之为虐，贯霜雪而不凋。白波润其根柢，元雪畅其枝条；沐春雨之濯濯，鸣秋风以萧萧。素肤紫肌，绿叶缃蒂；疏密耸附，高卑荫蔽。华如霜雪，实若星丽，节劲松竹，香浓兰桂。厌杂植於人间，聊独立於天际；徒翳荟兮为邻，挺坚芳兮此身；嘉名列於道书，坠露饮乎骚人。至若灵山雾歇，蔼蔼林樾；当楚泽之晨霞，映洞庭夜月。发聪明於视听，洗烦烛於心骨；韵众壑之空峒，澹微云之灭没。露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿复啼；深宁可以冥冥，覆百仞之元溪。彼逸人兮有所思，恋芳阴兮步迟迟；怅幽独兮人莫知，怀馨香兮将为谁？惋樵父之无惠，混众木而皆尽；指群类而挥斤，遇仁人之不忍。方甘心而剿绝，俄固柢於倾殒；怜春华而搴芳，顾落日而回轸。达者有言，巧劳智忧；养命蠲产，春胡不求？肢残体剥，泽尽枯留；憔目丈剑离披素秋。鸟避弋而高翔，鱼畏纲而深游；不材则终其天年，能鸣则免於俎羞。奚此木之不终，独隐见而罹忧？自昔沦芳於朝市，坠实於林邱；徒郁咽而无声，可胜言而计筹者哉！吾闻曰：“人助者信，神听者直，则臧仓谮言，宣尼失职；出处语默，与时消息，则子云投阁，方回受殛。”故知天地无心，死生同域；纭纭品物，物有其极。至人者委性循於自然，宁任夫智之与力也？虽贤愚各全其好恶，草木不夭其生植；已而已而，ム蔽不可得。
    ○无疆颂八首（并序）
    臣华言：伏以汉明帝时，徼外蛮夷髂尽白狼，献诗歌德，属事史官。况臣自会祖至臣，备国家职员，臣又逮事元宗、肃宗，今以馀年，获事陛下，官历御史、补阙、尚书郎。命薄多病，不获奔赴阙庭，恐先朝露，同於泥尘，若无歌诗颂德，曾蛮夷不若也。敢述列圣为《无疆顷》，式昭皇家大庆无穷。谨昧死稽首以闻。
    ◎高祖元颂一
    昊昊靥欤监於下甸，兴有德行。维隋之杪，时黩阴凝，阳潜未登，人思兑印＠仔辛兴，荡濯雾慝，文明乎万国，垂仁迫恕Ｔ厍滋旒啵保我子孙，巍巍皇皇，後之皇丕承之。
    ◎太宗烈颂二
    高祖受天命诞兴，太宗承天之命。帝炀昏逾，黎人毒痛，甚痨堵，甚溺於涂，以号以呼，呼天无辜。高祖谓太宗，乐必有天下，尔其糈樱太宗稽首，恭受天命。臣请涤除，张我师抚征四国；翦秩喉，鼓一方三方振惊。默镀淞椋随顾而平。我负我乳，我安我成；以奉君父，以临天下。任忠孝文武，建礼章乐舞。我虽明德，谏则纳汝，时维帝降讨。自古明后，莫如我德我勋，唐无疆天子之无疆，本太宗成命。
    ◎高宗康颂三
    肇为耻为堂，实勤实，付俾厥裔，丕承后帝。帝思不忘，神淳部担不曜而光，不求而昌。自中方外，达於夷羌，瞻我大邦，助祭於庙贡朝於玉。油油时云，雨厥百谷；景风，扇彼嘉谷。饴口饱腹，以厌以足，俾寿而福，都阜成天人。
    ◎中宗兴颂四
    屏虿之毒，衅而为蝮，谋虐天之族。天淌レ瘢八柱将覆，帝告五臣，保翼朕躬。赫赫彤彤，日钤浦校晃宄际苊，钺尔顽凶。故曰再造我天下，生人鼓舞，既成矣，又奉父母。
    ◎睿宗德颂五
    后戚之祸再兴，有危竞竞。庙祧震怒，阴命圣子，翼登圣父。奋其神旅，宵仗金斧，金斧一断，殄歼逆乱。大圣照临，元元宅心，归祚於有功有德，於戏盛德！
    ◎元宗文颂六
    丕铄元示之明，克孝克仁，允武允文，宣祖宗之光，垂於子孙。盛礼毕举，大乐毕陈，百蛮来宾，元元阜殷。戎或不宾，遣师徂征，罔不顿颡，踣於雷霆。在汉方昌，用刑惨酷，中都系考，六万馀人，使者按录，诛千万人，然後兴王。光武赫赫，诛沛宾客，以千以百，孝明称贤。楚狱连年，坐死逮捕，以万以千，犹曰汉祚宜长。越我宗祖，不忍用刑。至於元宗，哀彼铁浚降为鞭扌失。诞告郡国，大为屋室，医彼百疾。追怀登遐，止害禽畜；旁为陂池，养鳞介族；既濡既渥，昆虫草木。享国五十年，认仃倘弧Ｄ娉挤柑欤天念蒸人，若曰宁我负耻，不忍人战死。乃告元子，理兵朔鄙，西幸蜀都，命元子受图。天下既定，父尧子舜，归於国都，无不忻愉，无不涕濡，传圣自颐，升灵太微。呜呼！上圣之道之纯，不可度思。
    ◎肃宗孝颂七
    穆穆孝慈，有如肃宗之诚，达於神祗。爰训六师，震发北陲，陵陵雷驰。西戎、南蛮，北狄、东夷，咸举其澹佐皇之威。帝心天和，无筮无卜，[QRXQ]然邱岳，破裂冰谷，逆隶倾覆，朝社大复。届於海之外服，以盥以濯，以舞以跃。帝在东宫，孝如文王，蒸蒸其心，天地知其孝。既收镐洛，祀於陵庙，奉迎上圣，天日普照。有凶有孽，将噬将齿，我宸缴瑁则已颠蹶。如覃於雪，尊严而仁，仁覆而严。大臣小臣，莫不洁廉，躬勤百度，百度如其素。
    ◎今上昭颂八
    大邦之兴，维天相之。曷兴曷相？则有备继王。昔殷王盘庚、武丁，绍登殷明。矧我帝唐，丕承天命，叠引其处，生我皇圣。幼冲圣敬，实左右肃宗，开国御戎，群帅禀教，举则成功。自西自东，如霆如风，荡涤顽凶，罔不率从。既登天位，於变时邕，人咸曰上如太宗，处亿兆斯年！延亿兆斯年！天博地崇，罔不尔容。元宗元孙，象元宗列文；肃宗元子，承肃宗孝理。
    ○平原公遗德颂（并序）
    维上帝降灵为贤，弼我大邦。钧明说望，协斯陈谟，仗钺出师，丕赫厥勋。大群公距岭缘湖八州之域，天下震扰，此邦全宁，内辅宗师，外饫军旅，咽颐荆越，锺以眷右，乃命平原宾护东宫而尊大之。师长邦宪，肃清华夷，朱宄╈保平原戾止。秋霜伊何？视我直方。春雨伊何？宏我恺悌。公张氏讳镐，字从周，洒内儒家。时贤荐让，诏书徵起，一年之间，位登将相。吉甫、方叔，平原兼之。间岁临海狂顽覆浙左，陷上饶，皖寇徒，残害长吏，潜逼锺陵、宜春，盗帅家兵遍山。吏不敢问，人愁苦之。公默麾偏师，勿骇吾人，无声无色，群凶枭夷。下遂其顺，上遂其仁，威曰不有平原，遑恤吾身。平原之政，以类而举。是邦胡冤？公薨於镇。八州文武，吏人老幼，途哭家祭，不能举首。夫山倾川竭，未为成灾，大臣盛德舍荣，即哀灾之大者。刻颂之义，发乎心，播乎声，施事为教，感哀为德。公故吏侍御史博陵崔贲文明、殿中侍御史昌黎韩洄幼深、监察御史赵郡李惟岳谟道、大理寺丞王士华子秀、尚书刑部员外郎前袁州刺史张澹惟清、袁州别驾吴郡陆调牧臣，及耆寿袁维清、彭正运、施希廷、李开云、百姓彭凇⑴擞竦纫皇二人，咨余为颂。抚石而泣，故其词也哀：
    皇矣明王，求公於野。官在谏省，将锄悖凶。谓公有勋庸，授公肃宗。纳为辅翼，专征獯戎。或蹇或通，易简昭融。帝命平原，八州堤封。深湖大江，宣布睿德。淳此下国，荡除妖贼。安其父子，爰及家室。时万时亿，山川出云。生此元臣，献岁发春。三灵化醇，今则逝矣！南方愁辛，呜呼平原！如其仁，如其仁！
    ○润州丹阳县复练塘颂（并序）
    大蜡之祭辞曰：“土反其宅，水归其壑。”先王因流下而导之，故曰九川涤源；因迤汇而潴之，故曰九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用。崇伯汨五行而殛羽山，台骀障大泽而封汾川，《洪范》首之，《春秋》载之。地有广狭，事无今古。大江具区惟润州，基薮曰练湖。幅员四十里，菰蒲菱芡之多，黾鱼鳖蜃之生，厌饫江淮，膏润数州。其傍大族强家，泄流为田，专利上腴，亩收倍锺，富剧淫衍。自丹阳、延陵、金坛环地三百里，数合五万室，旱则悬耜，水则具舟，人罹其害九十馀祀，凡经上司纷纷与夺八十一断。呜呼！曲能掩直，强者以得之，老幼怨痛，沈声无告。
    永泰元年，王师大翦西戎。西戎既兑矣，生人舒息，诏公卿选贤良，先除二千石，以江南经用所资，首任能者。是岁十一月二十三日，拜常州刺史京兆韦公损为润州。声如飙驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪刻，下无冤愤。公素知截湖开壤，灾甚螟蝥，临事风生，指斯以复。群谤雷动，山镇恬然，中明独裁，文之以礼。乃白本道观察使兼御史中丞韦公元甫，中丞抚手惬心，如公之谋，且曰：“兴利除害，得其人而後行。非常之政，敢归叔父。”公乃申戒县吏卒徒辟之。人不俟召，呼⒋右郏畚锸荩野，浚阜成溪。增理故塘缭而合之，广湖为八十里，象月之规，俦金之固。水复其所，如鲸巽射，汹汹隐地，雷闻泉中。先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐日众，沈沈如韫蓄风雨。所润者远，原隰皆春，耕者饱，忧者泰，於是疏为斗门。既杀其溢，又支其泽，沃黾咕品，河渠通流。商悦奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂惟此州！每岁萌，阴乘阳，二气相薄，大雨时行，群潦奔流，水得所入，盈面无伤，龙见方雩，稼蒙其渥。时前相国彭城公刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而悦之，白三事以闻，诏书裒异焉。彭城公宣命至江南，捧诏授公。公率元僚、掾吏、令丞以下，至於耆艾，西向拜手，忻戴皇明。人心上感，天降嘉泽，如有神祗，昭协厥志。公正直而和，专静而断，嫉恶宥过，惠人察奸。纯钧精坚，百炼不耗，伐冰之贵，降从士礼。《诗》云：“靖恭尔位，好是正直。”宜其享多福也。吏人入贺，公拱而谢之曰：“尚书刘公、观察韦公，奉行王泽也，鄙何力之有焉？”丹阳令杜孟寅秉公之清白，延陵令李令从如公之爱人，金坛令胡鲑鞴之成规，及丹阳耆寿周孝环、百姓汤源等，拜手而请曰：“兑为泽，兑悦也。水归於泽，而泽悦於人。百年侵塞，而公启之。臣哉邻哉！克谐帝休，永代是式，三县无灾。若不碣而刻之，则命不扬於厥後，後之人无以倚负也。”华尝学古，见访为颂。曰：
    望荦苜馐于ぺぃ鸟间鱼乐葭仙。膏腴利倍起讼争，斯人怨抑痛无声。韦公正直动神灵，百年淤演为清。饥者饫兮病者宁，诏书光宠思濡荣。划然毛瞢复皎明，追琢刻颂芊架啊
    ●卷三百十五
    ☆李华（二）
    ○与弟莒书
    三兄报汝：吾疹疾一定，汝忧吾疾，令吾将息，一一用汝语，念汝知之。且作判官，事中丞叔父，小心戒慎，不离使司。昔田仁、任安，俱为大将军舍人，卧马厩中。无何，诏大将军出征匈奴，遣大夫赵禹选大将军官属。舍人衣服鲜明，二子冠带憔模赵禹独与二子言论於禁中，即日召见，皆拜二千石。汝有二子之实，未遇赵公之举，马厩高眠，古今一也。又仲尼尝为委吏，叹曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。”魏舒为郎官，时属沙汰，乃幞被而出，自言曰：“当自我始。”大才当大用，如时人不识，何为叹愤哉？先师曰：“不患无位，患所以立。”汝能自修，况事叔父？吾之休废，永无荣耀於伯仲之间，自非深仁高义、长才厚德，又焉肯惠於朽坏枯木哉？莒省吾书，当努力也！不次，三兄报。
    ○与表弟卢复书
    八月八日，外兄李华敬简卢十五弟同之处：秋风渐高，路出泗上，将诣职役，如所料乎？往返劳止，当与时俱畅也。华疹疾无聊，贤姊与诸君寻常耳，福卿渐减，弟勿忧之。与弟另来十馀年，比闻在代朔之地，明时道举出身，乃能上为寡姊，下为孤甥，求为雁门主簿，束身戎马之间，始终无过之地，此一难也。时方艰危，动隔生死，骨肉妻子，寄在河朔，一身万里，省姊淮南，此二难也。丧乱以来，时多苟且，松贞玉粹，亦变颓流，唯弟卓然，介立寒俗，文词学问，守正不移，金石之声，氵今然在听，此三难也。五姓之中，卢为峻茂，根源上古，历世著明，降及圣唐，仁贤不绝。外家陵替稍久，弟其勉之。卢氏有谌翁祭法，又世以书闻，华恨未见，弟为广访求也。南祖分於何祖？帝师今有四房，谁各承後？弟为华具条流相报也。顷撰军器舅神道碑，後其房族由来，意欲如军器之志，广外家之美，令万代闻见，不复讨谱牒也。华质性钝弱，而慕汲黯、卜式之直，晚岁思夫子互乡之见。林宗、贾淑之後，若悟此道，仁在其中。《坤・元》之说曰：“含宏光大，品物咸亨。”《大雅》曰：“既明且哲，德合天德。”老氏所宏，夫子所述，既自以为戒，亦规弟持正也。弟正直太过，不能容纳时人，以是相箴，努力无忽！近有郑五书信否？四姊处得消息无？忽忽不次，华敬简。
    ○与外孙崔氏二孩书
    八月十五日，翁告崔氏之子两孩省：吾出身入仕，行四十年，晚有汝母，已养汝二人矣。吾逮事裴氏、郑氏、崔氏诸姑、于氏堂姑，皆贤明淑哲，为内外师范，意欲与汝言之。裴氏姑恩慈，见吾一善，未尝不流涕祝吾成立。见吾伯仲书题，诲责疏略，话及旧事，云无此例；吾伯仲书题比今日中外书题，其间疏密不啻百十也。吾小时犹省长幼，每日两时栉盥起居尊行，三时侍食，饮良讫然後敢食，犹责不如礼。今者诸子日出高眠，争览盘器，何会有此仪？可为叹息！世教如此，何得不乱？妇人亦要读书解文字，知今古情状，事父母舅姑，然可无咎。《诗序》云：“哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉，是《关睢》之义也。”《易》曰：“主中馈，无攸遂。”妇人但当主酒食、待宾客而已，其馀无自专之礼。《诗》云：“将翱将翔，佩玉琼琚。”此奉舅姑、助祭祀之仪也。又曰：“将翱将翔，弋凫与雁。”此主酒食、待宾客之仪也。礼经所载，汝其记之。又妇人将嫁三月，教於公宫；祖庙既毁，教於宗室。嫁则庙见，不见庙者，不得为妇。今此礼凌夷，人从苟且，妇人尊於丈夫，群阴制於太阳。世教沦替，一至於此，可为堕泪！汝等当学读《诗》、《礼》、《论语》、《孝经》，此最为要也。吾小时南市帽行，见貂帽多、帷帽少，当时旧人，已叹风俗。中年至西京市，帽行乃无帷帽，貂帽亦无。男子衫袖蒙鼻，妇人领巾覆头。向有帷帽幂离，必为瓦石所及。此乃妇人为丈夫之象、丈夫为妇人之饰，颠之倒之，莫甚於此。触类而长，不可胜言，举其一端，告及汝耳。勿谓幼小，不遵训诫。所见所闻，颓风败俗，故申明旧事，不能一一也。阿马来，说汝诵得数十篇诗赋，丽丽已能承顺十五袷醒丈，十七伯极锺念。吾旅病，乍闻甚慰，意凡人不患尊行不慈训，患身不能承顺耳。汝承十五袷腥蚀龋十七伯训诱，又质性柔顺，当不扶自直，吾所告者括羽汝耳。不次，翁告崔氏二子省。
    ○赠礼部尚书清河孝公崔沔集序
    文章本乎作者，而哀乐系乎时。本乎作者，六经之志也；系乎时者，乐文武而哀幽厉也。立身扬名，有国有家，化人成俗，安危存亡。於是乎观之，宣於志者曰言，饰而成之曰文。有德之文信，无德之文诈。皋陶之歌，史克之颂，信也；子朝之告，宰庵词，诈也；而士君子耻之，夫子之文章，偃、商传焉，偃、商殁而孔凇⒚祥鹱鳎荩六经之遗也。屈平、宋玉哀而伤，靡而不返，六经之道Т矣。论及後世，力足者不能知之，知之者力或不足，则文义寝以微矣。文顾行，行顾文，此其与於古欤！
    帝唐文行大臣太子宾客赠礼部尚书博陵孝公崔氏，讳沔，字若冲，安平公髌裰少子也。世为德表，门为上族。振发纯英，滋渐名训，大包淑和，高厉遐清。行先乎孝，艺裕乎文；资孝可以股肱王室，揆语言可以弼成邦教。进士登第，举贤良方正对策第一，召见拜校书郎，历陆浑主簿。朝廷以公直躬正词，擢左补阙，以公嫉邪忿佞，除殿中侍御史；文端武淑，迁起居舍人；学该典礼，拜尚书祠部员外郎；议事惟允，迁给事中；立言成训，改中书舍人；辞乞就养，授虞部郎中；节高天下，擢御史中丞；刚亦不吐，降著作郎；道冠儒林，迁秘书少监；动为人范，除左庶子；宜均大政，拜中书侍郎；望尊地逼，出为魏州刺史；人惟求旧，入为左散骑常侍贲东宫居守、集贤院学士、秘书监、太子宾客兼怀州刺史。罢州复职副守，薨於位，时开元二十四年冬仲月旬有七日，春秋六十七。赠礼部尚书。海内冠带，涕哀宗师。
    公为御史，缓输诚之囚，持国属之罪。为给事中，拒贵幸怙恩之诏，削大臣忤旨之刑。为中丞，数发太仓，减上林禽鸟之给，以赈艰食。陕东之人，仆而复起。宦官犯法，执以按劾，权宠屏息，朝章大行。权贡举时，得陆尚书景融、来扬州、宋上党遥、宋兵部鼎等，佥为国器。在中书，诏命之出，上考天时，下从人心。异於斯者，必替其否。在魏州，属雨水败稼，乃弛禁便人，先行後闻，活者万计。公自为常侍宾客，恒任介正，德播天下，而不容於朝，置之散地，竟孤其道，时乎？初公与元兄御史浑齐名，弱冠游京师，缙绅儒学之士，皆曰：“崔氏仲仲，必至台司。”既而御史君夭没，公终於副守，则向之所属，适为人恸。悲哉！公之侍疾也，孝达於神祗；居忧也，哀贯乎天地。丧期有数，而茹蔬终身。慈不贷奸，贞不肆直，道胜而齐物，德全而及人。博厚崇高，笃实有耀，俦於古烈，荩鲁卫之君子欤！在魏州，车驾东巡关外诸侯，公为上第，由是分掌选署，仕进之族知劝焉。亲友邻里，饥者待公而炊，寒者待公而裘，瞥⒅奠，待公而後具。故禄廪虽厚，家未尝足。开元中，天下富穰，车服过制。公菲饮食，卑宫室，濯衣汗冠，俾人瞻我而化，其不化者亦惭乎心矣。见天下之善如不及，从而佐之；见天下之不善如扌突汤，从而诲之。则卒蹈於中庸，翻然於不迪，已过半矣。中朝议政或疑，群谋未允，公援六经，伸百氏，覆於时事，事举其中，天下莫不讽诵焉。
    文集经乱离多散逸，今其存者二十九卷。长子成甫，进士擢第，校书郎、陕县尉，知名当时，不幸早世。嗣子谈Γ论撰《先志》一卷，为第三十卷，传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知公行事，则人伦之叙、治乱之源备矣，岂唯化物谐声、为文章而已乎！奉诏修《道德经疏》，藏於三阁，行乎天下，反魏晋之浮诞，合立言於世教，其於道也至乎哉！谈Υ啃⒍文，直清而和，希公门者，谓公存焉。明发不寐，泣次遗文，以华北州邻壤、婚姻之旧，尝趋公门，备阅家编，谈Υ华为校书郎，华以是味公之道也熟，词则不敏，有古之直焉。
    ○扬州功曹萧颖士文集序
    开元天宝间词人，以德行著於时者，曰河南元君德秀字紫芝，其行事，赵郡李华为墓碣，已书之矣。以文学著於时者，曰兰陵萧君颖士字茂挺，梁鄱阳忠烈王之後。曾祖某官，大父某官，考讳某，莒县丞，咸有德不至尊位。君七岁能诵数经，背碑覆局。十岁以文章知名，十五誉高天下。十九进士擢第，历金坛尉、桂州参军、秘书正字、河南参军。辞官避地江左，永王修书请君，君遁逃不与相见。淮南节度使表君为扬州功曹参军，相国诸道租庸使第五琦请君为介，君以先世寄殡嵩条，因之迁谥帐拢至汝南而殁。呜呼！春秋若干。天下儒林，为之憔摹＞为金坛尉也，会官不成，为扬州参军也，丁家艰去官。为正字也，亲故请君著书，未终篇，御史中丞以君为慢官离局，奏谪罢职。为河南参军也，寮属多嫉君才名，上司以吏事责君，群拂衣渡江，遇天下多故。其高节深识，皎皎如此。君以为六经之後，有屈原、宋王，文甚雄壮，而不能经。厥後有贾谊，文词最正，近於理体。枚乘、司马相如，亦环丽才士，然而不近风雅。扬雄用意颇深，班彪识理，张衡宏旷，曹植丰瞻，王粲超逸，稽康标举，此外皆金相玉质，所尚或殊，不能备举。左思诗赋有《雅》、《颂》遗风，干宝著论近王化根源，此後熬无闻焉。近日陈拾遗子昂文体最正，以此而言，见君之述作矣。君以文章制度为已任，时人咸以此许之，不幸殁於旅次。有文十卷，卷行於代，其篇目虽存，章句遗落，古所谓有其义而无其词者也。後之为文者，取以为法焉。今海内至广，人民至众，求君之比，不可复得，难乎哉！君有子一人曰存，为苏州常熟县主簿，雅有父风，知名於代。以华平生最深，见托为叙，力疾直书云尔。
    ○杨骑曹集序
    开元、天宝之间，海内和平君子，得从容於学，以是词人材硕者众。然将相屡非其人，化流於苟进成俗，故体道者寡矣。夫子门人，德行、言语、政事、文学，四者无人兼之。虽德尊於艺，亦难乎备也。後之学者，希慕先贤，其著也，亦名高天下，行修言道以文，吾见其人矣。宏农杨君，讳极，字齐物，隋观德王之後。祖正基，鲁王府谘议；父溃永平令，得进士举，邦族高之。君幼孤，事继母以孝闻，读书务尽其义，为文务申其志；义尽则君子之道宏矣，志申则君子之言信矣。举进士时，刑部侍郎乐安孙公逖以文章之冠为考功员外郎，精试群材，君以南阳张茂之、京兆杜鸿渐、琅邪颜真卿、兰陵萧颖士、河东柳芳、天水赵骅、顿邱李琚、赵郡李！⒗钚馈⒛涎粽沤住⒊Ｉ窖址馈⒎堆粽拍先荨⒏咂桔昂等连年高第，华变与焉。既而丁艰，礼足哀馀，名教称之。外调补太子正字，历右骁卫骑曹参军。求道於宏正禅师，百千人中，独受心要。与清河张茂之、房安禹、钜戽魏幼卿为禅慧之交，河南元德秀、陆据、崔器、范阳卢治为道义之交。大官荐紧，使臣请介，莫不推君为首。以方外为意，不之受也。识者谠议，以论道许之。质纯气和，动必由道，谈笑中雅，名理入元。所著文章，多入元中雅之才者也。不幸婴风疾，逝於京洛，享年五十八。向道之流，闻之涕Д。君及张、房既没，而狂胡起逆，残虐天下，神躺迫耍安静其终始乎？终始之理至矣！游方之内为哀，游方之外为疲乏，或固然欤？
    永泰二年，余旅疾延陵，故人之孤，更来候余。君孤子年十馀，一身奉亲，孝敬和敏，有先人风。与余邻居，炊汲相望，候余小间，捧君之集十卷，诗赋赞序颂记策凡一百七十五篇，咨余为序。示之怆然，且名之曰备元，字之曰长宗。昔许卫尉与徐孝穆友善，卫尉孤善心，年在童孺，奉孝穆笺，曲尽情理，孝穆怜之，延誉当时。况德元在羁旅之中，集先人文，拜乎？床下，求宣往烈，余於孝穆之感，不其倍乎？乃如其篇第，因举其行事，以德元幼孤，不知先父之执，故为备陈之。
    ○登头寺东楼诗序
    侍御韦公延安威清江汉，舅氏员外象名高天下，宾主相待，贤乎哉！王师雷行，北举幽朔，太尉公分麾下之旅，付帷幄之宾，与前相张洪州夹攻海寇，方收东越。夏首地当邮置，吉语日闻，喜气填塞於江湖，生人鼓舞於王泽。头古寺，简栖遗文，境胜可以澡濯心灵，词高可以继声金石。二大夫会台寺携京华之旧，十有馀人，烁如琼华，辉动江甸。涉金地，登朱楼，吾无住心，酒亦随尽，将以斗擞烦襟，观身齐物。日照元气，天清太空，无有远近，皆如掌内。辨衡巫於点黛，指洞庭於片白。古今横前，江下茂树方黑，春云一色。曰屈平、宋玉，其文宏而靡，则知楚都物象，有以佐之。舅氏谓华老於文德，忘其琐劣，使为诸公叙事。不敢烦也，词达而已矣。
    ○江州卧疾送李侍御诗序
    侍卿历总汉上、湖阴、江左之赋，王府之入不匮，爱人之颂有馀。前相国刘公居佐帝庭，行恤人隐，侍御时贤高誉，盛府旧僚，传檄速驾，江城风动。当天心厌兵，品物思理，将束贪狼之口，掩破骨之伤，濡足而前，化危为安，此大丈夫悬弧四方之志。与夫窜身渔钓，山林枯槁，异日论也。天下有道，贫且贱焉，耻也。今圣人在上，夔龙宣力，而老夫甘心贫贱，得非人生穷达，固有分耶？方理舟浔阳，追迹幽人，解缨纲，陵颢淳，虽病痼齿衰而神王。憔闹中，齐荣辱，一视听，是非哀乐，无自入矣。侍御忽告余行，余知悒焉轸心，岂纷累未涤，将悲亦有道，且以簪击茶瓯歌而饯之曰：
    江沈兮雨凄凄，洲渚没兮元支低，伤别心兮闻鼓鼙。
    ○送十三舅适越序
    舅氏适越，华拜送西阶之下，俟命席端。舅氏曰：“吾交侍御鲍君，夫玉待琢者也。知我者鲍君，成我者鲍君。是以如越，求琢於鲍。昔子路去鲁，告颜生曰：‘何以赠我？’夫赠人以言，古之道也。况背楚山，凌氵制河，睹会稽之险，棹镜水之波，窥禹穴冥冥，仰秦望之峨峨。如不诫我，汝将若何？”华拜手曰：“柔而立，咎繇所以成九德也；宽而静，师乙所以谐五声也。文犀明珠之珍，伏於掌握之间，此君子所以恢令名也。”再拜稽首。
    ○送房七西游梁宋序
    君子既学之，患不能行也。河南房敬叔，其行之者欤！我思古人之道，其房君哉！安亲於羁旅之中，讲道於茅茨之下，不改其乐。以文会友，吾与房也。颜子屡空，曾参衣敝，闻宋之君子，落落有奇节，奇节发於仁义者也。以颜曾之行，求仁义之均，勉旃！斯有望。
    ○送薛九远游序
    士之舒羽毛，宣声调，不在高位，在有道。自王充、元晏、左思名盛当时，价压百代。薛都卿以夷澹养素，以文章导志。自浙右游湖左，一句一韵，遍於衣冠，江山为之鲜润，烟景以之明灭。其馀情性所得，荩古人之俦欤！南阳有略兼有道之高，元晏之道，论其措意，则王充、左思，岂其远乎？惠然访余，告以行迈，将棹溪吴越，濡札江峤。东南胜事，落尔胸中，况为诸侯上宾。知大夫之官族，古所贵，勉之哉！病叟李遐叔赠。
    ○送薄九自牧往义兴序
    中明检而能旷，年迈体衰，而人罕知之；阳羡山深水阔，海隅幽阻，而人罕知之。以中明之元姿默识，阳羡之清漪秀石，人乎哉？清乎哉？之子所以为贵也。诗者辅佐情怀，其旧俗则泰伯之让德、延陵之高风，因是而佐王孙，缘物而兴之，远也矣！
    ○送张十五往吴中序
    邯郸遐叔，风病目疾，家贫不能具药，爰以言自医。南阳张士容，引帽摄策，晨告余行曰：“虽耕楚田，而无芊选Ｏ嗬锖贾荨⑿滩坷衫罹以道教我，以文博我。将求干粥於二贤可乎？”余谂之曰：“尝读《大雅》，美张仲之德，子其後乎？欲而求仁，愚以为可。今贤士君子多在江淮之间，吾子见二大夫，必开馆拂席，聆相如之玉声，尽家之有无也。不尔者，人而不仁如礼何？人而不仁如乐何？息言息言！此获麟之绝笔也。
    ○送观往吴中序
    见观送兰州兄诗，敬不逾节，情而中礼，是篇也，得诗人之一端矣。先王省方，命太师陈诗，以观人风，固非远峤之松雪、清江之云月。变也久矣，将如之何？观其勉之！在昔兰陵府君、平棘（阙）公、柏人懿公兄弟三人，有重名於天下。钜鹿，兰陵之穆也，故扬州孝公後之，观之世父也。高平，平棘之嫡也，吾後之。宣成文昭公，柏人之嗣也，故中丞苏州後之。夫知卿大夫之族姓、班位之高下，见贵春秋，而此道将亡，自族之不知，况他人乎？观於经，感士丐、郯子之祖德；於史，慕子长、孟坚之自叙。羁旅无书，往吴中郏以备家传之遗阙，附之於篇。吾病矣老矣！是行也，慰我祗命聿修之心。永泰二年四月庚寅，叔父华序。
    ○送何苌序
    庐江何秀才，棹流千里，候余柴门，执弟子见师之礼，余竦然自愧，何德以堪之？意者贤大夫贾庐州待余异等，谈余过实，是以致。秀才神迈气专，文词有调，孤云超忽，迥出秋江。若游公卿间，必成名。然赤光湛卢，拟物冰断，其发也在砺磨而已，用此申千里之报也。何氏之先繁雀桑德通神明，受策阜昌，世为大官，有勋有德，兆防葱，亦以祝秀才也。元老赵公，华忝畴年之欢。夫贵与尊议功论德，不究其涯。秀才将奉郡之命，宣方面之烈。我思古人，实获我心。
    ○卧疾舟中相里范二侍御先行赠别序
    华与二贤早相得，偕修君子之儒，而独无成；偕励人臣之道，而独失节；偕遇文明之运，而独衰病。天宝中，奉诏廉军政，北至朔垂，驻车山阴，辱司徒公太尉公一盼之恩。先时为伊阙尉，忝相公尚书约子孙之契。不幸孤负所知，亏顿受危流落江湖，於今六年。大明升於阳谷，纲蛰附於光辉，元恶扫除，太阶如砥。天下衣冠，谓华为相府故人，诏书屡下，促华赴职。稽首震惶，恨无毛羽。左司员外郎张公、侍御史相里公、殿中侍御史张公、监察御史范公、严公，望高职雄，持斧登车，江湖霜清，道路风起。华也潦倒龙锺，百疾丛体，衣无完帛，器无兼蔬，以妻子为车服，并毂无由，呻吟舟中。大别之阳，有享黾之父、揲蓍之老，华请占命之厚薄，乃裹黾囊蓍而言曰：“三灵人为宗，则人过於蓍黾也；耳目主於心，则心过於视听也。足下被儒者之服，读先圣之书，与身消息，足知性命，胡为而烦予？予之二物，不足占足下。”华病不能拜，拳拳扣颡，敬陈先生。况服勤西方之教，久齐生死之域。言其外者，则儒不成矣，与匹夫同；败名节矣，与墨劓同。既衰病矣，与废疾同，虽牵率危惫，匍匐颠沛，君父含宏，宰政不遗，适为朝廷之秽、相府之羞也，又安得恃为故人哉？其内者，则大师微旨，幸游其藩，甘露灌注於心源，宝月照明於眼界，无得之分，可与进矣？负薪之忧，忍不为言。江亭凭槛，平视汉皋，武昌柳暗，溢城花发。一荣一枯有欢有蹙，离别之念，又焉得不悲乎？四言诗，《雅》之遗也，以贶雅士。盍以雅为赠乎？则知车马佩玉之多，反为末也。病夫李华序。
    ●卷三百十六
    ☆李华（三）
    ○中书政事堂记
    政事堂者，自武德以来，常於门下省议事，即以议事之所，谓之政事堂。故长孙无忌起复授司空，房元龄起复授左仆射，魏徵授太子太师，皆知门下省事至高宗光宅元年，裴炎自侍中除中书令，执事宰相笔，乃迁政事堂於中书省。记曰：政事堂得，君不可以枉道於天，反道於地，覆道於社稷，无道於黎元，此堂得以议之。臣不可悖道於君，逆道於仁，黩道於货，乱道於刑；克一方之命，变王者之制，此堂得以易之。兵不可以擅兴，权不可以擅与，货不可以擅蓄，王泽不可以擅夺，君恩不可以擅间，私雠不可以擅报，公爵不可以擅私，此堂得以诛之。事不可以轻入重，罪不可以生入死，法不可以剥害於人，财不可以擅加於赋，情不可以委之於幸，乱不可以启之於萌；法紊不赏，爵紊不封，闻荒不救，见馑不矜；逆谏自贤，违道变古，此堂得以杀之。故曰庙堂之上、樽俎之前，有兵有刑，有挺有刃，有斧钺有簋毒，有夷族，有破家。登此堂者，得以行之。故伊尹放太甲之不嗣，周公逐管、蔡之不义，霍光废昌邑之乱，梁公正庐陵之位。自君弱臣强之後，宰相主生杀之柄，天子掩九重之耳，变理化为权衡，论思变成机务，倾身祸败，不可胜数。列国有传，青史有名，可以为终身之诫。无罪记云。
    ○御史大夫厅壁记
    君以文明照临百官，官纠其邪，职在邦宪，由京师而端下国，王化所系，不唯威刑。御史大夫其余地民，用舍决於天心，得失震於人听，举直错枉，果而不挠，则公卿屏气，疲乏路生风，率萁属以正於朝，瞻我衣冠，不仁者远。苟异夜间，为君子羞。政之雄雌，与德轻重，故名公在位，天下仰赖焉。秦官有御史大地人，在汉为三公，职副丞相。丞相阙则大夫迁，或名司空，或复旧号，史足徵也。议大政必下丞相御史，其廷署古曰府，近曰台。其衣冠章绶，品秩所视，载於甲令。圣朝臣唐虞高尚之贤，内周汉不宾之俗，登人於五福，荐乐於九歌。帝德广运而瑞草生，天威震动而神羊至，故柱石骨鲠之老更拜焉。距义宁至先天，登宰相者十二人，以本官参政事者十三人，故相任者四人，藉威声以齄灬柰獍慈致烧甙巳恕９倩蚋某拼笏尽⑾芴ǎ或分为左右肃政，罢置不恒，从所宜也。开元、天宝中，刑措不用，元元休息，由是务简益重，地清弥尊，任难其人，多举勋德。至宰辅者四人，宰辅兼者二人，故相任者一人，兼节度者九人，异姓封王者二人。
    尊号加孝德之明年，乐成公自尚书左丞兼文部迁，崇德也。昭融礼经，嗣续文雅；张仲孝友，山甫明哲。风度可以师长人伦，动静可以训齐天下。乔岳镇定，嘉量平均。心为百行之宗，体备四时之气。《雅》有之曰：“文武吉甫，万邦为宪。”乐成有焉。至若教行於无讼之前，虑辨於未萌之始，未萌而虑，则求烦不获；无讼而教，则何用不臧？宽细瑕为大体，复故事为新政。小人畏法，君子夷心，无隐情於国家，无愧辞於神道，堂堂乎大雅之素也。初，厅壁列先政之名，记而不叙。公以为艰难之选，将俟後人，谓华尝备属僚，或知故实。授简之恩至，属词之艺寡，无以允副非常之待，所报者直质而少文。天宝十四载六月十五日记。
    ○循史中丞厅壁记
    皇帝受天明命，垂五十年，大道成俗，黎人於变，百官设而无事，三辟存而不论，振古未然也。犹以为成岁资於降霜，律人本於持宪，宪司之拜，九核名实，王猷其远乎？夫察风俗，平冤滞，踣邪佞，延俊贤，云谁司之？职惟御史。御史亚长曰中丞，贰大夫以领其属。士モ为伯游之佐，司马乃令尹之偏，古之制也。汉仪：大夫副丞相，以备其阙。参维国纲，鲜临府事，故中丞专焉。意者殄凶人之豪，挟君子之道，各行其志，无所牵束，行止与大臣绝位，指顾则周行振耸，政体宜之。晋宋、元魏以还，无御史大夫，由是中丞威望愈尊，礼有加等，如火烈烈，如霜肃杀，不可犯也。属时清无狱，朝尚宽政，行苇忠厚，王化根源。周室仁及草木，而恺悌流乎颂声；汉文雅好黄老，而公卿耻言人过。举盛德而仪刑著矣，焉用察察觖觖，以忄匈生人哉？欲以此道行於军旅，故东西幕府皆兼大夫，馀军多假宪司之号，圣皇之志也。
    天宝中，君牙於道德之间，又新其化，以尚书左丞张公为大夫，少府大卿庾公为中丞。天下翕然，名教知劝。大夫睦中丞也，羽翮得清风之助；中丞奉大夫也，律吕本黄锺之宫。耆儒硕老，罕云遇此盛矣。二公中和备体，沈潜经德，易直且武，温文而清，遵王路以整多方，由夫身而贞百度，此外尽馀事也。古之制记者，先诸德而後诸事，至若命官之始，省复之代，名号冠贾差，禄秩位员之数，辞尚体要，况皆知之。今不书，省文也。华昧学浅艺，承命维谷，群言之首，非所克堪，然故吏也，勉以笫氐隆Ｌ毂κ四载九月十日记。
    ○著作郎厅壁记
    化成天下，莫尚乎文。文之大司，是为国史，职在裒贬惩劝，区别昏明。故《磕痢匪天堵澈睿《祈招》讽於楚子。史官之任有述作，盖王者之元符、生人之极教也。昔沮诵、仓颉，为黄帝史臣，文字以兴，其来尚矣。若南正、北正，建於颛顼；羲氏、和氏，命於唐尧。更虞夏商，代序天地。周官宗伯之属，有太史正岁年以序事，小史尊系代辨昭穆，内史受纳访以诏王听理，外史达书名於四方。前志所载，有左史记事，或箴王之阙，或司过於朝，所典不同，其纳君於善一也。《传》曰：“天子有日官，”则史逸、史伯是也；“诸侯有日御，”则裨灶、子韦是也。倚相在楚，南史在齐，董狐在晋，邦之司直也。其事举则三灵不慝，其政息则百度惟危，故先王贵之。至於汉廷，参用周礼。太史公既殁，其子迁缄金匮石室之文焉。降及东京永平中，特诏班固著作东观，继其事者杨彪、蔡邕，由是太史但掌天文、律历而已。《小雅》寝周，圣人生鲁；道尊而文武将坠，德至而天地不通。感於获麟，叹於与蜡，爰制国典，邱明传之。因历象以正时元，假鬼神而讨有罪，善人劝焉。淫人惧焉，百代之英，所由用也。向若前代阙能文之史，旷记事之官，虽禹舜之烈无闻焉。有国有家，何以直道而行也？魏太和年，肇以著作名官，为中书属。晋元康年，改隶秘收，朝服单衣介帻，始亲职，必选名臣。传历宋、齐、梁、陈，官品第六，元魏、高齐、周、隋，秩从五品。魏则王沈以侍中兼之，卫凯以尚书带之。至於有晋，若史材之美，陈寿自佐郎迁；元舅之尊，庾亮以中书领。宋则徐爰、何承天，齐则沈约、裴子野，梁则陆云、公姚察，陈则顾野王、张正见，後魏则崔光、高允，北齐则邢子才、魏收，周则苏亮、柳虬，隋则虞绰、王劭，皆一朝名选也。
    贞观初，诏梁国文昭公、郑国文贞公统英儒盛才，修五代史。天子亲垂笔削，与《春秋》合符，巍巍乎史氏之光耀也！因是开馆於内，别立史官，多以著作郎领带其职，而旧史所掌，唯碑志、祭祝之文在焉。然以其能综群言，且居百乘，出典下国，转为郎官，经纬斯文，昭宣有政，或上迁秘书少监，或擢拜中书舍人，固不易其任也。天命元圣，降而为唐，唐之建官，罔非俊隆Ｈ粲萦佬说潞大雅，魏侍中才高王佐，郑吏部绝韵锵鸣，崔司业雄词飞动，皆历焉。今上兼帝王之极功，总文武之能事，思所以比崇轩，绍美唐虞，润郄乎大猷，发明乎皇道。问谁献箴，则宾客崔氏；问谁执简，则恒传吴公。胡谕德游刃诗骚，韦庶子贯珠今古。济济我士，时惟秉文，盛矣哉！同风乎《雅》、《颂》也。名岳已迁，别封天柱，旧章不改，尚列周官。登陟蓬莱之峰，循环藏室之奥，从容简贵，信君子保明宏道之司欤！今大著作清河崔公名杰，天宝三载自秘书郎拜。阅天禄之图书，践人文之苑囿；澡身於三德，研虑於六经。执谦而光，好善能泽；惠风吟於秀水，明月镜於安流。代为元臣，家曰茂绪，壮宫室者，必邓林之条干乎？以儒雅之姿，从班、蔡之後，挥绰令誉，达於清朝，则百禄随之，曷其有极矣？先是命官之记，不列於斋。以华职忝末班，与闻前志，拜命之辱，敢叙官之守云。时天宝七载二月辛亥记。
    ○杭州刺史厅壁记
    唐虞之代，四岳十二牧，分掌诸侯。宗周有方伯、连帅之职，秦有监郡，汉魏以还，初曰部刺史，後曰州牧。近代罢州牧，复为郡太守。太守、刺史，无恒其称，职同九卿，假以符节。虽亲如鲁、卫，贵若周、召，任切安人，往往除拜。天宝中，朝廷以尚书郎人物之高选，二千石元元之性命，始以省郎临大部。若密锭京师，或控压冲会，万商所聚，百贷所殖，将择良吏，重难之。杭州东南名郡，後汉分会稽为吴郡、钱塘，属隋平陈，置此州，咽喉吴越，势雄江海。国家阜成兆人，户口曰益，增领九县，所临莅者，多当时名公。宋丞相、刘仆射、崔尚书之糈哟笳，其间刘尚书、裴给事之盛德远业，魏左丞、苏吏部之公望遗爱在人，韦太原、崔河南、刘右丞、侯中丞节制方隅。有事以来，承制权假以相国元公。旬朔之间，生人受赐，由是望甲馀州，名士良将，递临此部。况郊海门，池浙江，三山动摇於掌端，灵涛贲攵激於城下。水牵卉服，陆控山夷，骈樯二十里，开肆三万室。近岁灾繁兴，寇盗连起，百战之後，城池独存。王师雷动，元恶授首，乳哺疲人，分命贤哲。诏以兵部郎中范阳卢公幼平为之；公体仁而清，直方简亮，文以辅德，武以静人，澄旷有清江之姿，巍峨有秋山之状。麾幢戾止，未逾三月，降者迁忠义，归者喜生育，旌次让利，辕门无声，人咸曰休哉！以卿佐之才，遵王泽，敷德政，吾见其为公为侯，福履宜之，未见其极也。刺史冠服印绶，甲令载这，故不书。词尚体要，古史之遗也。永泰元年七月二十五日记。
    ○衢州刺史厅壁记
    有汉已还，州统郡，郡或连十城，州或部十郡。江南多大郡，如会稽、丹阳，镇领遐阔，分置部都尉。自富春而南，太末一县抵於建安今此州即古会稽西部之地也。虽官明吏修，如旷阻何，厥後相因，损益无恒，时更乱离，罢置纷糅。圣朝字育元元，纳于大中。自卫公累单于、英公灭句丽，天下和平，户口繁衍。元圣溥《行苇》、《蓼萧》之泽於下，廷延公卿，议割州邑。谓疆与府近，则易为理；人与吏亲，则易为安。以婺州封轸为广，分置衢州，领六县，犹为大郡。近岁析玉山全邑洎须江南乡益信州而不为寡。去年江湖不登，兹境稍穰，故浙右流离，多就遗秉，凡增万馀室而不为众。吴越地卑，而此方高厚，居者无疾，人斯永年。名山大川，既丽且清，俗尚文学，有古遗风。国朝不以州领郡，郡与州更相为号，迁复从宜，事之当也，置观察之司而董临之。此州长吏之选，甲於他部。忠贞之老，则武威公李仆射杰；亲贤之望，则信安郡王恕Ｒ耪行为故事，名位光於屋壁。开元、天宝中，始以尚书郎超拜名郡，贺兰大夫为之，李郎中为之。自逆胡悖天地之慈、犯雷霆之诛，贺兰起北海之师，郎中佐浙东之幕，有文有武，家颂户歌。元恶天讨，馀凶稔罪，皇恩示以钺之威，未即大刑，以为不教人战，是谓弃之。乃分诸州，置节度以镇之；州有防御军，刺史为之使，俾与夫持节某州诸军事名实副焉。以此州密锭山阴，爰隶浙东。厅事冯高，戟户临江，武文左右，麾幢成列。千夫长、百夫长，上寮郡掾，属邑官吏，进退无声，趋拜风生。仕不登州，谈不为荣。
    凡为州者，儒不毅勇则顿威，攻守所由败也；勇不儒和则失人，邦国所由困也。故二千石之任，方今为难。至尊垂忧勤於兆人，延俊蚂陡呶唬以苏州刺史陈郡殷公，文可以成政，武可以安人，明断良谋，忠在王室；其理也，宽不容怠，严不拒情，清白贯於神明，简易契於黄老，德必有邻，歌声宜继，由是命公典此邦也。至若建置城府之年月，升降品第之等差，风俗贡赋之宜，男女提封之数，图牒备矣，老幼传之。今之所书，略举勋德也。元年建寅月二十一日，左补阙赵郡李华於江州附述。
    ○常州刺史厅壁记
    晋分丹阳为毗陵，後改为晋陵。隋置常孰县，创常州理之。无何，常熟隶苏州，始於晋陵置常州。当楚越之襟束，居三吴之高爽，基地恒穰，故有嘉称。领五县，版图十馀万，望高地剧，此关外名邦。自狂虏肆乱，江湖流毒，地荒人亡，十里一室。天子诏宰政，审可以安人者，以工部侍郎赞皇公览允（一作充），帝俞，拜为此邦。昔齐人闻石相将至，举国大理。赞皇东辕，明诏先下，吏愉人泰，如时之春。视之犹身，归者遍野。赞皇公以为易简本乎悠久，久於其道而化成，封章上请，求理三岁。诏书宠异，进品正议大夫，优贤报功，於时为盛。自吴通上国，越盟诸夏，秦裂捃阵，智如伍员，才若鸱夷，以及我国家贤良，临州者甚众，未有龊忧，引大江，漕有馀之波，溉不足之川。沟延申浦，至於城下，废二埭之隘，促数州之程。海夷浮舶，弦发望至，出古人创物之智，见君子济众之心。大矣哉！一境清净，无为而理。此举大略也。汉制：刺史部领郡国，迁为太守；太守课最，入为公卿。及魏晋以来，或称州牧。国朝州刺史、郡太守更相为名，亲贤如宁、岐，弼谐如狄、宋，皆拜焉。在部视侯伯，入朝亚卿尹，其车服早荩朱帷⒒虫七旒、进贤两梁冠、玉佩青绶。古有铜兽竹使符，太守不假节，刺史临兵则持节。今虽无事，亦称使持节，戒不虞也。降铜鱼诏书合之，代兽符也。夫子门人，高第者众，唯称雍也可为诸侯，至矣哉，古之为理，本於德行。赞皇公秉心宣猷，尽瘁王室，恺悌君子，民之父母，为王者辅，宜哉！永泰二年二月庚戌，赞皇公从子检校吏部员外郎华述。
    ○寿州刺史厅壁记
    《禹贡》淮海，惟扬州、彭蠡、三江在焉。汉文帝封淮南王长子安为五，都寿春，即此州也。两汉扬州刺史治於此州，龅ヌ秤淘凇ａ嵛郝潜为扬州，亦镇於兹；潜有惠政，时人比之羊獭Ｘ梳嶂菥常或南或北，随人推迁。国朝一家天下，华夷如一，寿春郡在淮南，隶扬州，其风俗山川，可得而知也。某年，以兼侍御史扬州司马独孤问俗为寿州刺史。公有德政，理外如内，易不遗物，周不害通，忠孝简於王室，廉平闻於天下，刚克以顺，柔谨而肃。公理州三年，迁御史中丞，镇江夏。工部郎中楚州张纬之代公为州牧，某部郎中韦延安代张典此州，佥有政闻，故书其事，以慰楚人之心。
    ○京兆府员外参军厅壁记
    东汉中平以来，王室多难，元臣统戎，括群才而不遗，徵众虑而从善，故公府置参军事，虽位高八命，权重三军，苟好谋而成，亦参於幕下。迄於魏氏，沿汉旧章。洎有晋将殄夫全吴，石苞责礼於孙楚，由是府朝致敬，稍用下寮。逮南北分於帝郊，华夷寝於王泽，而此官之选，益以众矣。及隋平江岭、唐有天下，圣人贵因循而重改作，思豫备而戒不虞，故因其名而降之秩，则殷周之损益可知也。至若两京垂戎於四方，府吏同体於郎署，非夫公卿盛德之允、才望当仁之流，不可膺其任。今王国多士，贤能岁益，职员之外，犹以命之。取类乎律吕起於黄锺，沧浪发於清汉，人皆以为美也。
    赵郡李，碣石峰峦，┨ㄨ妪弧Ｓつ晡爬瘢敬睦传於家庭；绮岁入官，名节动於寮友。敏以经德，清而达和，自怀济众之心，仍有封侯之骨。嘉鱼在藻，良马食苗，知其人，有其位，千云萌於甲拆，贯革兆於机张。且曰沮阶，因之故事，则锺繇、李允、魏舒、王遵，事炳於前代；韦仆射、李大夫、陆少保、杜尚书，功宣於盛朝。叔父侍郎发迹於河南，黄门顾公渐羽於京兆。骥子蹑乘黄之早，宣迦胪凤之巢，荣縻九霄纵游千里，其可必也。夫其职谐易简，道在中和，高步同於列仙，弹冠预於朝会。若乃薄书堆案，则誉发彀中；醪醴蒲壶，亦名高方外。动静皆适，刚柔两持，是以为从事者，所贵师古之事。车服盘盂，毕闻旌记，用垂後代，饰布德音，况朝之命官，阙而不载？以华闻於旧史，请以直书。故略其所知，疑殆颇阙云尔。
    ○河南府参军厅壁记
    文与武，邦之大司，参以弥纶而果於折中，军以厉禁而阙其暴蔑。弥纶之谓文，厉禁之谓武，居一称而兼二义，参军有焉。汉车骑将军张温行司空，专征关右，始徵幽州刺史陶谦参军事，由是上将之府，以为常仪。魏骠骑将军右苞镇扬州，晋文王命孙楚参苞军事，宾主降礼，始於孙、石。时方用武，则军师之谋主；天下掳玻则府公之属吏。盖因府郡之长，使持节领诸军，故虽列曹，悉以参军为号。若以汉晋俦於圣代，郡国比於神州，则理乱不侔，而小大相妨矣。参军自国朝以来，跻盛位者数十人，远则仆射韦公，师保中朝；今则中丞蒋公，澄清东夏。用贤而衣冠焯叙，踵武而声度相邻，选部所以较卿佐之才、举公侯之胄，是以慎署斯职，而要其德艺。《传》所谓“仕而优则学，学而优则仕”，处下僚而无咎悔，从吏道而获安间，差池叙刂间，宴息风阒外矣。京兆韦昱，门高器全。其文也，若英敷华；其武也，长剑淬锷。朗玉调律，鸷禽乘秋，服楚傅之训诫，传汉相之经术。每从容认中，或有异政，虽不吾以，必预咨谋，如川决防，如竹迎刃。夫然，则贵与寿、功与名，非斯人而谁获？君子之所贵者，名位不失其人，声闻不忘於後。故勐脊僮澹第其迁授，俾将来俊茂，有所观焉。时天宝九载九月十三日记。
    ○安阳县令厅壁记
    令长之位，详於《汉官》；土地之宜，列於《禹贡》。谈者备矣，而记号人略焉，则此官之职守、此境之风俗可知也。国朝之有天下，淇漳之间，於京师为近；守宰之寄，於元元最亲。故授署此官，延至王庭，曲蒙睿渥，制令裒赐，与内官同法，清贯往往超拜。天宝以来，东北隅节度，位冠诸侯，按数军钲鼓，兼本道连帅。以河北贡篚征税，半乎？九州，边於山戎，岁备慰埽每置长吏，朝廷特难之。或操尚亏渝，或中涂迁换，或流亡未夏，或委罪刑书。繇是使臣慎简其人，密表陈请，锺恩光於异土，萃人物於东州。不然，何公方振羽青悖胡为而在此堂也？公以德行文学，为人伦羡慕，清而道艺，邻於昔贤。自登封主簿抚有兹邑，以西门沈巫为不仁、仲康解绶为能断，酌古中道，为今令图。下车无何，休闻四塞，他疆之人父母之，居尸祝之，则境内之欢，可以心见。君子哉！至若由身立政，谋近及远，邑人趋拜，静闻堂上之琴；军师往来，潜预幕中之画，所利者大，岂惟安阳？夫然，则繁缨曲县，衷甸四牡，人所愿也，於公宜之。记事者，志盛德而旌善人。今特书公何，尊王命，其春秋之义欤！天宝十载记。
    ○旷湍县令厅壁记
    邓为天下扃闼、两都南蔽，秦汉以来，多封将相姻戚，故其人益豪。疆内全邑，曰南阳，曰穰，曰临湍，盖古新城也。穰州府所理，吏不暇息；南阳领户既寡，奸侠所归。惟临湍境清，人间从仕者所乐。开元裂此乡三千户为菊潭县。天宝、至德之间，狂虏南侵，南阳为战地，地荒人散，千里无烟。犹以邮置之卫，往复王命，权置官吏，招集疲人，如寒资裘，如馁并食。圣朝临正月赫，哀抚兆人，诛元凶，清天下，诏方镇选良吏。平昌孟威字承颜，自左骁冲兵曹参军本道节度使表为为此县。始至，户不盈百。为政七月，尽室而归者千馀家。难矣哉！古之为政者先诸人；後诸身，先其人则人不劳，後其身则身自逸。承颜勤恤老幼而休息之，损有馀补不足而煦育之，人谕其心，则不劳而理矣。古之求士者观诸其家，知乃为政。承颜奉版舆，冒虏尘，北越巩洛，归家於汉上，又以清白之禄，为甘旨之资。臣子之道卓然，则其馀可知也。令长品秩章绶，人皆知之，故不书。今所书，议能也。宝应二年七月甲辰，左补阙李华记。
    ○故中岳越禅师塔记
    智之深者反照，仁之大者无思；反照而万物同明，无思而一切咸寂。真如住乎无住，妙有生乎不生，惟禅师至其极也。禅师法号常超，发定光於大照大师，垂惠用於圣善和上，证无得於敬受绽琛Ｋ就焦公举为东京大德，御史中丞郑公表敷教於三吴。乃沿汉至黄鹤砾，州长候途，四辇瞻绕，请主大云寺。浩浩群醉，愿г醒药，於是以梵纲心地，还其本源，楞伽法门，照彼真性。荆越之俗，五都侨人有度者矣。宝应二年暮春季旬之二日，证灭於禅居。琳劝偾В江哀山悴。凡入诸佛正位二十九夏，存父母遗体五十九年。门人宝藏、熙怡等，号捧香ふ，建塔东冈，遵象法也。禅师沧州人，姚姓。灵和应於海碣，弱岁齿於儒者。既而舍孔氏之经，为释门之胤。闻西河摄护第一，乃往从师，次诸嵩颍，服勤上法。理妙词简，神凝道深，盖六度之黾麟、人天之海岳也。嗟夫！雨宝之珠，伏於泥下；燎原之火，隐在木中。开示有期，继生宗范，摩诃达摩以智月开瞽、法雷破聋，七叶至大照大师，门人承嘱累者曰圣善和上，环注源流，含灵福备，乃灌其顶，龙像如林。及狂虏逆天，两京沦翳，诸长老奉持心印，散在群方。大怖之中，人获依怙，则不言之教、无为之益，广矣大矣！觉之正之，默兹元照，不为深乎？弟子司封员外郎赵郡李华，泣举双林，敬表仁旨。时广德二年正月六日。
    ○卢郎中斋居记
    鸿鹄逆清风，陵颢气，翱翔自得於冥冥之间，故虞衡<矢敫>，不能为患。甘刍丰秣，羁絷骏骥，首冠■锡，身被缨纟襄。力方盛也，骋於康逵；及其殆也，困於鞭策。由是智者高鸿鹄而卑骏骥，岂妄而论之哉？今凶渠假息，五兵示偃，庙堂有风力之臣，征镇皆方召之老，则仁人静士，戢伏自持，各其志也。尚书左司郎中嗣渔阳公卢振，字子厚，奉世德而聿修之，味道风而游泳之。处於九江南郭荒榛之下，不贻害於身，不假力於人。夷堆龃，填猸ò渤呶抟挪模草木不移植。书堂斋亭，成於指顾；高松茂条，森於门巷。宴然燕居，胜自我得。君子出则行其志也，公以瑚琏之器为郎官，以干将之断宰赤县；君子入则善其身也，公就鸿鹄之冥冥，舍骐骥之驰骋。况大江在下，名山当目，嘉宾时来，携手长望，可以颐神养寿、畅其天和。“浴乎沂，风乎舞雩，吾与点也。”寻阳侨旧，推仁人焉，推智者焉。广德二年四月五日，赵郡李华记。
    ○贺遂员外药园小山池记
    悦名山大川，欲以安身崇德，而独往之士，勤劳千进而，豪家之制，殚及百金，君子不为也。贺遂公衣冠之鸿鹄，执宪起草，不尘其心，梦寐以青山白阄念。庭除有砥砺之材、舫糁手璞，立而象之衡巫；堂下有畚锸之坳、圩鲒ぶ凹，陂而象之江湖。种竹艺药，以佐正性，华实相蔽，百有馀品。凿井引汲，伏源出山，声闻池中，寻窦而发。泉跃波转而盈沼，支流脉散而满畦。一夫蹑轮，而三江逼户；十指攒石，而群山倚蹊。智与化侔，至人之用也。其间有书堂琴轩，置酒娱宾。卑Φ而敞，若云天寻文，而豁如江汉。以小观大，则天下之理尽矣，心目所自不忘乎！赋情遣辞，取兴兹境。当代文士，目为“诗园”。道在抑末敦元，可以扶教，赵郡李华举其略而记之。
    ○鹗执狐记
    某尝目异鸟击丰狐於中野，双晴邓蓿六翮垂云，迅犹电驰，厉若霜杀，吻决肝脑，爪刳肾肠，昂藏自雄，倏炊而逝。问名於耕者，对曰：“此黄金鹗也。”何其快哉！因让之曰：“仁人秉心，哀矜不暇，何乐之有？”曰：“是狐也，为患大矣！震惊我姻族，挠乱我闾里，善逃徐子之卢，不畏申孙之矢。皇祗或者以其恶贯盈而以鹗诛之，予非斯禽之快也而谁为？”悲夫！高位疾偾，厚味腊毒，遵道致盛，或罹诸殃，况假威为孽，能不速祸？在位者当洒濯其心，祓除凶意，恶是务去，福其大来。不然，则有甚於狐之害人，庸忸於鹗之能尔。
    ●卷三百十七
    ☆李华（四）
    ○质文论
    天地之道易简，易则易知，简则易从。先王质文相变，以济天下。易知易从，莫尚乎质，质弊则佐之以文，文弊则复之以质。不待基极而变之，故上无暴，下无从乱。《记》曰：“国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。”礼谓易知易从之礼，非酬酢裼袭之烦也；俭谓易知易从之俭，非茅茨土簋之陋也。荩达其诚信、安其君亲而已。质则俭，俭则固，固则愚，其行也丰肥，天下愚极则无恩；文则奢，奢则不逊，不逊则诈，其行也痼瘠，天下诈极则贼乱。故曰不待其极而变之。固而文之，无害於训人；不逊而质之，艰难於成俗。若不化而过，则愚之病，浅於诈之病也；无恩之病，缓於贼乱之极也。故曰莫尚乎奢也。奢而後化之，求固而不获也。利害迟速，炒其昭昭欤！前王之礼世滋，百家之言世益，欲人专一而不为诈，难乎哉！吉凶之仪、刑赏之级繁矣，使生人无适从。巧者弄而饰之，拙者眩而失守，诚伪无由明，天下浸为陂池，荡为洪流，虽神禹复生，谁能救之？
    夫君人者修德以治天下，不在智，不在功，必也质而有制，制而不烦而已。太康，启子、禹孙，当斯时，有尧舜遗人，亲受禹之赐。国为羿夺，内则夏之六卿，外则夏之四岳，而羿浞愚弄斗争，内外斗默然，一以听命，至少康艰难而後复。由是观之，则圣有谟训何补哉？汉高除秦项烦苛，至孝文元默仁俭，断狱几措。及武帝修三代之法，而天下荒耗，则文不如质明矣。汉氏虽历产禄、吴楚之乱，而宗室异姓，同力合心，一举而安。且汉德结於人心，不如夏家；诸吕吴楚之强，倍於羿浞。安汉至易，而复夏至难，何也？周德最深，周公大对，亲则管蔡为乱，远则徐奄并兴，四夷多难，复子明辟。兼虞夏商之典礼，後王之法备矣，太平之阶厚矣，至成王季年而後理，唯康王垂拱，囹圄虚空。逮昭王南征不返，因是陵夷，则郁郁之盛何为哉？周法六官备职，六宫备数，四时盛祭，车服盛饰。至於下国，方五十里，卿大夫士之多，军师之众。大聘小聘，朝觐会同，地狭人寡，不堪觐谒。大何得不乱？小何得不亡？《记》云：“周之人强仁穷赏罚，”故曰殷周之道，不胜其弊。考前後而论之，夏衰失於质而无制，周弱失於制而过烦故也。
    愚以为将求致理，始於学习经史。《左氏》、《国语》、《尔雅》、《荀》、《孟》等家，辅佐五经者也。及茏石之方，行於天下，考试仕进者宜用之。其馀百家之说、识缛之书，存而不用。至於丧制之缛、祭礼之繁，不可备举者以省之，考求简易、中於人心者以行之，是可以淳风俗，而不泥於坦明之路矣。学者避於恒教因循，而不敢差失毫穑古人之说，岂或尽善？数骨肉之罪而裒叔向，不忍闻之言而书昭伯，敬黾荚之信而陈偻句，使不仁之人萌芽贼心，而仁义之士闭目掩卷，何如哉？其或曲书常言，无裨世教，不习可也。则烦溃日亡，而易简日用矣。海内之广，兆民之多，无聊於烦，弥世旷久。今以简质易烦文而便之，则晨命而夕周，逾年而化成。蹈五常，享五福，理必然也。孔子言“以约失之者鲜矣”、“与其不逊也宁固”，《传》曰“以欲从人则可”，《记》曰“大乐必易，大礼必简”，颜子曰“无施劳”，经义可据也。如是为政者，得无以为惑乎？
    ○三贤论
    或曰：吾读古人之书，而求古人之贤未获，嗟夫！遐叔谓曰：无世无贤人，其或世教不至，沦於风波，虽贤不能自辩，况察者未之究乎？郑卫方奏，正声间发，极和无味，至文无彩，听者不达，反以为怪谲之音，太师乐工，亦皆失容而止。曼都之姿，杂於憔模被缦絮，蒙萧艾，美丑夷伦，以为陋。二者既病不自明，又求者亦昏。将剖其善恶，在迁政化，端风俗，则贤不肖异贯，而後贤者自明，而察者不惑也。余兄事元鲁山而友刘萧二功曹，此三贤者，可谓之达矣！
    或曰：愿闻三子之略。遐叔曰：元之志行，当以道纪天下；刘之志行，当以六经谐人心；萧之志行，当以中古易今世。元齐愚智，刘感一物不得其正，萧呼吸折节而获重禄，不易一刻之安。元之道，刘之深，萧之志，及於夫子之门，则达者其流也。然各有病：元病酒，刘病赏物，萧病贬恶太亟、奖能太重。元奉亲孝，居丧哀，抚孤仁，徇朋友之急，莅职明於赏罚，终身贫，而乐天知命焉。以为王者作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考，天人之极致也。而词章不称，是无乐了，於是作《破阵乐词》。是乐也，协商周之《颂》。推是而论，则见元之道矣。刘名儒史官之家，兄弟以学著称，乃述《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》为《五说》，条贯源流，备今古之变。推是而论，则见刘之深矣。萧以史书为繁，尢罪子长不编年陈事，而为列传，後代因之，非典训也。将正其失，自《春秋》三家之後，非训齐生人不录，次序缵修，以迄於今。志未就而殁。推是而论，则见萧之志矣。元处师保之席，瞻其形容，不俟其言而见其仁。刘被卿佐之服，居宾友之地，言理乱根源、人伦隐明，参乎元精，而後见其妙。萧若百炼之钢，不可屈折，当废兴去就之际、一生一死之间，而後见其大节。视听过速，欲人人如我，志与时多背，恒见诟於人。取其中节之举，是可以为人师矣。学广而不偏精，其贯穿甚於精者。又文方复雅商之至，当以律度百代为任，而古之能者往往不至焉。超蹈孤厉，不可谓不知言也。茂挺父为莒丞得罪，清河张惟一时佐廉使，按成之。茂挺初登科，自洛至莒，道邀使车，发词哀乞。惟一涕下，即日舍之，且曰：“萧赞府生一贤才，资天下风教，吾由是得罪变无憾。”夫如是，得不谓之孝乎？
    或曰：三子者各有所与游乎？遐叔曰：若太尉房公，可谓名公矣。每见鲁山，则终日叹息，谓予曰：“见紫芝眉宇，使人名利之心尽矣。”若司业苏公，可谓贤人矣。每谓当时名士曰：“使仆不幸生於衰俗，所不耻者，识元紫芝。”广平程休士美端重寡言，河间邢宇绍宗深明操持不苟，宇弟宙次宗和而不流，南阳张茂之季丰守道而能断，赵郡李２高含大雅之素，Ｗ遄拥な迥铣献而文，丹族子惟岳谟道沈邃廉静，梁国乔潭德源昂昂有古风，宏农杨拯士扶敏而安道，清河房垂翼明志而好古，河东柳识方明遐旷而才，是皆慕於元者也。刘在京下，尝寝疾。房公时临扶风，闻之，通夕不寐，顾谓宾从曰：“挺卿（集本作“柄卿”，《英华》变作“柄卿”，注云：“《唐书》作捷，一作挺。”）若不起，无复有神道。”尚书刘公每有胜理，必诣与谈，数日忘返，退而叹曰：“闻刘公清言，见皇王之理矣。”陈郡殷寅直清有识尚，恨言理少对，未与刘面，常想见其人。河东裴腾士举精朗迈直，弟霸士会峻清不杂，陇西李广敬仲坚明冲而粹，范阳卢虚舟幼直质方而清，颍川陈谠言士然淡而不厌，吴兴沈兴宗季长专静不渝，颍川陈兼不器行古之道，渤海高适达夫落落有奇节，是皆重於刘者也。工部侍郎韦述修国史，推萧同事。礼部侍郎杨浚掌贡举，问萧求人，海内以为德选。汝南邵轸纬卿词举标干，天水赵骅云卿才美行纯，陈郡殷寅直清达於名理，河南源衍季融粹微而周，会稽孔至惟微述而好古，河南陆据德邻恢恢善於事理，河东柳芳仲敷该练故事，长乐贾至幼邻名重当时，京兆韦收仲成远虑而深，南阳张有略维之履道体仁，有略族弟邈季遐温其如玉，中山刘颍干端疏明简畅，颍川韩拯佐元行备而文，乐安孙益盈孺温良忠厚，京兆韦建士经中明外纯，颍川陈晋正卿深於诗书，天水尹徵之（集本、《英华》作“徵之”，《英华》又注云：“一作”微）。诚明贯百家之言，是皆厚於萧者也。尚书颜公，重名节，敦故旧，与茂挺少相知。颜与陆据、柳芳最善，茂挺与赵骅、邵轸洎华最善，天下谓之颜萧之交。殷寅、源衍睦於二交之间。不幸元罢鲁山终於陆浑，刘避地逝於安康，萧归葬先人殁於汝南。今复求斯人，有之无之？是必有之，而察之未克也。三贤不登尊位，不享下寿，居易委顺，贤人之达也；不蒙其教，生人之病也。予知三贤也深，故言之不怍云。
    ○正交论
    上古无文，饱於和气，从化而避，何交之哉？至於善恶分，利害竞，而後有交。交天命也，疏附奔走之友，夫友天纵也亦然。微鲍子之知管氏，则诸夏迁为左衽；无归生之说屈建，则椒举死於他国。大者济天下，叔牙、夷吾是也；小者全宗族，声子、伍举是也。慈明奉元礼，一如大人；真长丧仲祖，临柩动色。由是近於骨肉之恩，不止交游而已矣。王邑崇继前好，父事君卿；梁松恃贵遗旧，构陷伏波。两存其道，而後兼善，是知人事艰难，仅发於造次；生死变礼，不必更时代。朋友渐於讲习，缘情而亲，於我为重。忧危相急，仕进相推，望而不从，厚实生怨。《诗》曰：“丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。”美道义相成也。又曰：“将恐将惧，维予与汝；将安将乐，汝转弃子。”哀势利相倾也。三代之教，自家刑国，树之以经师，启其心而身修，则家事理；次定朋友，端其性术，摄称从之，声与实谐；次诸侯无敢不贡士及於政，是以富有贤哲，动符六经。王泽既衰，《小雅》皆废，诸侯无贡士之理，司马无论材之政。犹或先王教存，国有君子，圣人生於鲁，七十子遍游诸侯。文武之道，а而复明，孔凇⒚祥鹬徒，无不儒尊。汉代人心尚朴，辟署由州郡，公府往往有奇节骇俗之士。东京示祖好学，海内翕然，是以王室多柱石之臣，交游有死生之友。降及魏晋，亦未甚裼帷＝代无乡里之选，多寄隶京师，随时聚散，怀牒自命，积以为常。吠形一发，群响雷应，铨擢多误，知之固难，使名实两亏、朋友道薄，荩由此也。况众邪为雄，孤正失守，诱中人之性，易於不善；求便身之路，庸知直道。不从流俗，修身俟死者益寡焉。加以三尊阙师训之丧，朋友无寝门之哭，学府无衰服之制。礼亡寝远，言者为非，人从以偷，俗用不笃。弊在不专经学，沦于苟免者也。师乏儒宗则道不尊，道不尊则门人不亲；友非学者则义不固，义不固则交道不重；选不由乡则情不系府，情不系府则举荐寡恩。三者化人之大端，而情礼尽旷，徼幸道长，而纯懿道消。悲夫！
    礼首於冠而成人，筮日筮宾，即事於庙，同师之友、乡邦之族，醮而礼之，遂相与字之，身何以不严？友何以不敬？虽有暴慢，无自入焉。呜呼！士大夫略之，礼坠於地久矣！信义不厚，斯有渐欤！後进未较，是以非僻者多附成而远败，成或非经，败或非义，三代之理，不能无是，矧弊末乎？於是大雅之友扫除，无妄之交风动，利招则不悔机纲，名眩则甘心鼎镬。颂之以势，则不畏於天地；饵之以权，则忍绝其亲爱。苟患失之，无所不至。故《诗》有《谷风》之刺，《礼》有邦朋之禁。以此防人，犹或逾之。嗟夫！奇巧钓情者，明哲所恶；锋芒逆物者，道家不取；受施忘惠者，仁义之蠹；迹均心异者，蛮貊之俗；面附背携者，人道所弃；远贤奔利者，商贩之行；俞强不者，仆妾恒性；爱子遗亲者，犬彘之心，若然者无代无之。呜呼！至交之道殆绝乎？如有唱而无应，非唱者过也。善交者不好甘而恶辛，贵弃同而即和。鲍叔洁廉而管敬仲三归，至知之契。故无与二，君子不器，交议宜然。义在切切而叮匡救其阙，善则辅宣之，过则规诲之，不从则一心以蔽之，不幸铎缎瘫伲则生死以全之。《传》曰：“朋友无大故不弃”，此之谓也。苟能久要之约必存，平生之言可复，如楼护终身与吕公同食，张裔养杨恭母如亲，则家室有归，人谁虞死？古者言之不出，耻躬之不逮也。行这难，言之得无讠刃乎？务省诸身而已矣！
    ○卜论
    天地之大德曰生，舜好生之德洽於人心。五福首乎寿，麟凤黾龙，谓之四灵。黾不伤物，呼吸元气，於介虫为长而寿。古之圣者刳而嬷，观其裂画，以定吉凶。残其生，剿其寿，既剿残之，而求基灵，夫何故？愚未知夫天地之心、圣达之谟。灵之寿之，而夭戮之，脱其肉，钻其骸，精气复於无物，而贞悔发乎焦朽，不其反耶？夫胸有成竹人与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，不当妄也。寿而夭之，岂合其德乎？因物求徵，岂合其明乎？毒灵介而徼其神，岂合其序乎？假枯壳而决狐疑，岂合其吉凶乎？《洪范》曰：“尔有大疑，谋及卜筮。”圣人不当有疑於人以筮也。夫祭有尸，自虞夏商周不变。战国荡古法，祭无尸。尸之重於卜，则明废黾可也。又闻夫铸刀剑者不成，则屠犬彘血而祭之，被涠哭之，则成而利，荩不祥器也。其神者，跃为龙蛇，穿木石，入泉源，以至发炯光声音。人不能自神，因天地之气、化天地之物而为神，固无悉然，是亦为怪。古者成宫室必落之，钟鼓器械必衅之，岂神明贵杀享膻腥欤？今亡其礼，未闻屋室不安身，而器物不利用。由是而言，则卜筮阴阳之流，皆妄作也。夫洁坛龅ザ布精诚，求福之来，缅不可致。耕夫蚕妇，神一草木，祷一禽畜，鼓而舞之，谓妖祥如答，实欤妄欤？牺文之《易》，周孔之述，以为至矣。杨子云为《太元》，设卦辨吉凶，如《易》之告。若使後供有如子云，又为一书可筮，则象数之变其可既乎？专任道德以贯之，则天地之理尽矣，又焉假夫蓍黾乎？又焉徵夫鬼神乎？子不语是，存乎道义也。
    ○四皓赞
    时浊代危，贤人去之。商洛深山，鸾鹤潜飞。汉以霸兴，皇王道衰。玉帛虽至，先生不归。吾非固然，可动而起。眉皓发，为护太子。至尊动容，夺嫡心已。四贤暂屈，天下定矣。返驾南山，白闱Ю铩
    ○隐者赞七首
    ◎严君平
    先生冥冥，隐於卜肆。宗师老氏，精究《易》义。爰衣爰食，止足非利。垂帘燕居，默养真气。诲人不倦，人悦其风。懊寥岣眨在我域中。心与世远，事与人同。不臣大君，不友上公。在贵反贱，齐明若蒙。辽哉远哉！微妙元通。弋者何为？仰慕飞鸿。
    ◎严子陵
    五彩虽美，玉不污质。光武盛明，子陵不屈。羊裘鱼钓，以此终日。纲罗遍野，乃致云鸿。降尊申旧，延卧禁中。舒体展肢，加於帝躬。星官告占，天下闻风。富春长往，漱濯清江。
    ◎申屠子龙
    齐宣、燕昭，折节下贤。群儒结至，冠带林然。天子尊崇，盛於尧年。爰及暴嬴，书焚人坑。东汉祖宗，悉尚儒生。生徒横议，公府畏名。肆基吻端，以正钧衡。物极变兴，子龙遐征。身全道高，惟智惟明。
    ◎陈留老父
    去危图安，危则不陨。喝而後汲，力亦随尽。麒麟遐步，终日不冢逃刑诸生，自脱何晚？深乎智叟！孤游冥远。
    ◎管幼安
    我蚕我衣，我耕我食。推心而动，神佐正直。溟波不沈，仗此之力。岛夷卉服，移我淳德。衡门栖迟，台佐让职。时非吾世，语不如默。
    ◎留侯
    孺子心壮，阴雠国冤。结客飞椎，天下雷喧。神付幽符，帝纳密言。去则项亡，就则刘兴。唯天有鉴，类日之睢Ｔ机静运，四海波澄。绝粒谢时，方追赤松。强为国起，镇定东宫。安危在我，万古清风。
    ◎皇甫义真
    桓灵政昏，衅因宦者。黄巾四起，血流天下。就师动摇，鬼哭匝野。义真受钺，誓众而前。即日扫除，京观如山。渠帅已死，破棺折元。谣颂风兴，家邦获安。世故纷纷，罕有令人。既成其勋，又保其身。东汉纯臣，呜呼义真！
    ○先贤赞六首
    ◎管敬仲
    小白圆霸，尊周服楚。聿求仁智，扶我此举。叔牙知人，拔管於鲁。一言而合，爰制师旅。布命诸侯，威行九土。周王南面，列国来朝。朝服济河，心无动遥。束发左衽，迁乎一朝。邢归卫存，楚贡包茅。悬车北讨，山戎遁逃。三归备职，不足累德。七子仕楚，後人г臆。
    ◎随武子
    周衰晋霸，世有哲卿。范武在秦，晋国如倾。半中军师，世主夏盟。典礼攸兴，刑政以清。神歆正词，国赖直清。诸侯朝贡，楚不敢争。告老归政，身全德明。溥传嵩贷，首冠春秋。楚子叹息，赵文绸缪。馨闻百代，风畅春流。
    ◎东时子产
    荆王晋侯，虐我小邦。南则荆侵，北则晋攻。扌求首扌求尾，胁荒芷稹５毖谆皴，国氏之子。孤明内断，颂兴谤止。入陈事周，权礼并理。诸侯新睦，霸主悦喜。遗爱不忘，我行溱水。
    ◎鸱夷子皮
    龙蟠幽谷，潜伏非时。蝉蜕高枝，饮露而飞。进如风行，退若云归。冥冥其义，几赫基归（疑）。小越霸兴，强吴荡夷。功成不居，先生传之。
    ◎乐生
    明明昭王，文武乐君。君臣相趋，龙起云蒸。既佐弱，削耻南伐。风驱云鼓，齐国瓦裂。吊厥罢人，旌其故节。宗彝乐器，归献燕阙。化弱为强，摧坚俾折。镇以仁义，期之感悦。梁赵屏风，秦楚弭节。天厌诸姬，燕不可扶。昭王不禄，乐生道孤。谗行将换，齐复为都。季命邻君，君告谋燕。痛词而泣，义贯於天。劲飙遐举，摄辔将奔。赵王惭羞，故国获存。赫赫高皇，戎略北辕。徘徊赵墟，封其子孙。遗风可师，名教之源。
    ○谢文靖
    在昔符秦，将霸晋邦。百万雷行，饮马竭江。江淮岌だ，力屈则降。谢公从容，子弟董师。以少击多，一鼓歼夷。
    ○二孝赞（并序）
    灵武二孝，曰侯知道、程俱罗。目不睹朝廷之容，耳不闻韶夏之声，足不登齐鲁之境，所见戎马旃裘，参於夷狄，而能生养以孝，殁奉以哀，穿圹起坟，出於身力。乡人助之者，哭而反之，庐於冢次，号泣无节，侯氏七年矣，程氏三年矣。根於天性，陶我孝理，其至乎哉！埃垢积首，草生发间。每大漠晨空，连山夜寂，人烟四绝，虎豹与邻。拥坟椎膺，声气咽塞，下入九泉，上彻九天。背烂心朽，皮枯节挛，草木先秋而凋落，景气不时而凝闭。殊鸟异兽，助之悲号。万物有极，此哀无穷。大哉二子！能以孝终始乎！语曰：“孝如曾参，不忍离於亲。”生不忍离，殁忍离之哉？二子之孝，过於曾氏矣！昔吴起忍与母盟，陈汤梁匿父丧；起谋复楚霸而戮死，汤功释汉耻而囚废。神道昭昭，若何无报？九州之众，谁非人子？践霜露者，闻风永怀。士有感一诺一顾，犹或与之死生；嘉一草一木，犹或为之歌咏，而况百行之宗、终天之感乎？华奉使朔陲，欲亲往吊焉，属河凌绝渡，愿言不果。凭轼隔川，寄声二孝，因为赞一章，敢旌善人，以附妒贰Ｆ湮脑唬
    厥初生人，有君有亲。孝於亲者为子，忠於君者为臣。兆自天命，降及人伦。背死不义，忘生不仁。愚及智就，为之礼文。礼文不能节其哀，系道德之元纯。至哉侯氏！创钜病殷。手足胼胝，成此高坟。蔬果为奠，茅蒲为茵。其奉也敬，其生也贫。大漠黄沙，空山白恪０赝ゼ认Γ松路未晨。寇戎接境，豺虎成群。夜黑飙动，如临鬼神。哭无常声，迥彻苍亍７缬昶摇，支体鳞皴。色惨莪蒿，声酸棘薪。苴斩三年，尔独终身。邑子程生，其哀也均。顾後绝配，瞻前无邻。冬十一月，浮冰塞津。吾将唁之，其路无因。寄诚斯文，挥涕河滨。
    ○灵涛赞
    泱泱灵川，沧溟一支。每岁八月，雄涛庆期。昧爽风生，凛若切肌。凄清阴氵危旷朗阳凇Ｑ┥戒杲，神物驱之。万里齐足，千车并驰。雷破天动，山扌追地移。汤室云分，却跃鹭飞。突象差切，奔鲸合离。踣逃夔魑，窜蛰龙罴。共工折柱，武安行师。群源委会，祥怪丛滋。炽毒乘人，帝降明威。一日再至，洗其纤疵。仲秋大至，以荡以夷。世称伍员，忿憾而为。肇开混元，宁莫常斯。惟天阴骘，日用不知。是述是赞，呜呼慎词！
    ●卷三百十八
    ☆李华（五）
    ○言医
    晋侯方图秦，既而有疾。秦伯使医和视之，将行，戒之曰：“邻国相病，大夫何以为行？？对曰：“臣不发药石，请以词痊晋侯，而国无害。”秦伯悦，以卿礼遣之。和至於晋，晋君幄铜持宫，凭丰肥，倚柔容，更衣被珠玉者百许人，膳夫列鼎於庭，而後延客。客辞曰：“始受命於寡君，以除君疾为役，今大国反以色与食病臣，非臣所及也。”中军师对曰：“此寡君待先生之礼也，不意为过，敬惟所择。”客曰：“臣辔而驰千里，形甚劳而气不足，所欲者，酒一盛，果一器，居笏嘧舴苟已。其馀不敢烦大国。”再拜受赐，而诊之曰：“君声流而阳，气浊而浮，色寒而容壮，与楚王相若，亦可为也，亦不可为也。”
    晋侯曰：“楚子何如而方寡人？”客曰：“臣尝聘楚，楚境大而富山川，林薮之盛，逾淮而竟南海，晋与齐秦不敌也。”晋侯曰：“寡人未尝涉楚，且置楚王，愿闻其国之说。”客曰：“君不念，臣亦未究楚封疆之事，直以所见言之。楚也近郊去郢，尚三百里。引车登冈，平视诸宫，丹素烛天，仰不见空，如水漂浮，半在基中，沧波动摇，低昂随风。蔼蔼南极，山松不尽，乍伏乍起，参差高卑，流云重轻，或灭或明。道路绵绵，萦山绕川，车荩如轩，稍觉登原。赤霄冒顶，举手摩天，向之高者，乃在车下，阴冥冥，投石无声。状其乳苑之内，则连山黯以当户，容杳杳而だだ，若坚刃与幔涂，呀将拆而复合；露封隙之嵌空，声小往而大答；耸崖岘以日矿，穿偃仆而云Χ。滨江皋衍，百里芳草，往往白沙日炙，晶氵羔绿野，芊绵走举，苍连菌印｛便梓橘柚之林，密孕元气，寒暑若一，翳不流风，幽不漏日。猿狙飞走，经息百态，啾啾互号，终昕竟晦。坠英纷目，如雪蔽路，四望无人，移足没屦，黄鸟时鸣，白鹇飞度。临险瞰江，江隗为潭，庆庆不动，常有神怪，黾鱼涵泳，露鳞出介。纤草以飙，风凡ㄆ穑崩涛迸沫，势不得止，精怖魂怕，毛骨洗然。攀木瞑眸，犹惧踣泉，颓麓疏冗，繁源鼻贲。支流氵营々，合注汤汤，昼夜有声，当暑清凉。透崖扑湍，跃而後逝，初疑可及，忽似无际。旋眩回蓿氵朋泊兑宕，辊石敌磨，火发川上，才夷又亚，倾沙委浪。白烟微苍，通波满望，澹澹滟滟，久而生垠。淅淅飞雨，冥冥起云，沅湘春生，苍梧日晚。声与听尽，色随望远，苹荇荷华，组绣一川。愕羽族之多名，纷合散於水间，泛随流而将下，时逆浪而复还。喧呼雷骇，沈起云翻，两不相伤，貌豫体闲。缘涯叠观，照江成霞，碧水涟漪，深浅见沙。旁经闱闼，溢浸栏槛，上有嫔嫱，绵音入云，侵杳眇而将绝，随ㄨ风而复闻。齐宋郑卫之乐，张於宫中，撞金击石，草木竞发。坚城雉坼，崇山峰坠，鸟兽狂悸，淮湖皆沸。首饰戴千金，一膳倾千家，耻不相及者以粒计。仓禄之众，半於平人，秣马之费，倍於租入。其馀奇丽之富、奉养之侈，率与是侔。楚五甚泰，而楚人甚病，申叔请老而不与政。”
    言未毕，晋侯舒气而伸干曰：“向先生言亦可为也，何哉？”客曰：“此未足累楚，故曰可为也。若张而无厌，则不可为也。”晋侯色生力起，斥御者撤膳羞，而请曰：“先生终说，寡人病幸间矣。”客乘时而动之曰：“楚使令尹司马理兵於北疆，以临弊邑。弊邑大夫，少者则请开关以战，老者则曰：‘君务息人，楚恃其富强，因侈生欲，未足畏也。’寡君乃发府将恚而四境寡小，或以四时之用为请。寡君曰：‘是出於人，而归於人，无人则无是，夫何爱焉？’申命上大夫，布币於人，而谢之曰：‘孤不德，使尔父兄子弟，不自保於楚师，故罄以相劳。’秦人感君皆泣，妇人、处子亦请执兵报楚。楚朝闻而夕卷师，君臣震伏而受职於秦。此先王不战之术也。”晋侯然，以楚事而照於晋，遂辍谋秦。由是大国修好，小国来朝，戎狄皆附。客果以词痊晋，故曰“言医”。
    ○贤之用舍
    上之於贤也，患不能好之；好之也，患不能求之；求之也，患不能知之；知之也，患不能任之；任之也，患不能终之；终之也，患不能同其心而化於道。是故士贵夫遇，惧夫遇而不尽也。
    ○君之牧人
    古之帝者，非不欲厚其养、泰其身，固揣於变化之原，而要之以极，亦至矣！荩以为上逸则下困，困百众而逸一人，非天意也。极非天意，亦不忍为也。故下逸而上困，帝者甘心焉。况百姓逸，君孰与困？《书》曰：“元后作民父母。”父母劳於养子，则襁褓之疾弭；（阙）则父母之心泰。推是而求之，圣人志於俭薄，不得不尔也。
    ○国之兴亡
    为国者同於理身，身或不和，则药室之，针炙之。若夫扶病而不攻，疾病则毙，扶之者尸也。齐随之亡也，以贞於终始为高贤，见义不为为长者。绳违用法，则附强而溃弱也；议於得失，则异寡而同众也。尚学希古谓之诞，趣燥湿而轻重之，侯其成败而裒贬之。肉食之尊，以滋味糊其口，忍危亡而侥禄利。自是而下，则曰上司犹如之，我於国何有？设能愤发，则逆为备豫，动阂关束，气沮志衰，亦从以化。幸於生者，炎炎而四合；死於正者，求援而无继。麒麟悲鸣，凤鸟垂翅，鸱鼓害翼，犬呀毒喙，则蛞拆不⒗侵炽，其可向耶？嗟乎！心腹支体一也，为病者万焉，虽有岐缓而不请，岐缓视之而不救。噫！齐隋不亡，得哉！返是而理，则王道易易也。
    ○材之小大
    攀巢之雏，羽翼将成，习飞而从其母，不幸为乌鸢所震，堕於尘辙。阀阅之家，有侈女焉，周车绣茵，过於中陌，遇而怜之，藏以玉笥，粒以红稻。胡然而然？材小为贵，养而玩之，易为力也。充轭之牛，望若山行，其生也，任重致远，以利天下；其死也，筋角皮骨，皆为器用。水旱寒暑之不时，艰难驱乏，登降重冈，踣起涂潦，蹄离节坼，力气皆顿，病矣，目犹睨人。盗鸟爪其背，嘴其肉，犹恨喙啖之未逞，鸦鸦而相呼，群犬引其腹胃，狺狺而争之。车马往复於傍，以千万计，不顾也。胡然而然？材大为累，扶而救之，难为功也。向若不殚斯须之劳而存之，其利固厚矣。悲夫！材之大也为累，材之小也为贵，戾於理，悖於道，莫甚焉！君天下者辩而返之，则不世而仁矣。
    ○字诀
    或有人示以文卷者，中有《小学说》一篇。其略曰：“鸿文先生坐於堂上，手执经一卷，弟子以次立。先生讲既，已而为文焉，示於众子，则不善书也。小学家流曰：‘先生通儒也，而弗能字学，何哉？’鸿文先生方隐几，闻是言也，笑而召之，责曰：‘夫儒之位身，以学乎？以书乎？苟其书，则孔子无以加也。且止云典籍，至是则无闻也。尔徒学书，记姓名而已，已乎已乎？’”华既览之，心贲贲然，思有以喻，故作论云：
    夫六艺中，此为难事，人罕晓其奥，子非能也，亦尝闻其旨。荩用笔在乎虚掌而实指，缓衄而急送，意在笔前，字居笔後，其势如舞凤翔鸾，则其妙也。大抵字不可拙，不可巧，不可今，不可古，华质相半可也。锺王之法，悉而备矣。近世虞世南深得其体，别有婉媚之态。凡云八法，学者悉善。予有二字之诀、至神之方，所谓截拽也。苟善斯字，逸少、伯英，彼何人哉？噫谅哉！书功之深，人之难能，知也是欤？曷可已乎？
    ○四皓铭
    天静地一，默成四时。人妙其用，三灵推移。Т蜕秦祸，出扶汉危。道不可屈，南山采芝。抱和全默，皆享期颐。山下水滨，四坟累累。悚慕元风，徘徊古祠。
    ○唐职责相太尉房公德铭
    元宗季年，逆将持兵。天锡房公，言正其倾。群凶害直，事乃不行。虏起幽陵，连覆二京。帝慈蒸人，避狄西蜀。爰命抚国，理兵北朔。登贤为辅，让子以续。公赍册书，亦捧瑞玉。圣人神圣，天地咸若。子孝臣忠，元元踊跃。命帅中军，谋歼羿浞。人或有言，志屈道行。公曰不可，屈则佞生。柄不在公，众昏а明。退师储宫，出守函谷。入为尚书，正色谔谔。又刺汾浍，遽临鼓濮。何负而东？何负而西？公受挫抑，邦人凄凄。帝怀明德，俾我不迷。徵拜秋官，佥曰休哉。薨殂阆中，国瘁人哀。乔岳陨踬，辅星昏霾。天子Д涕，追崇上台。岩岩岱宗，瞻其峻极。赫赫房公，尊其盛德。昔抚宜春，列邦是式。建铭江滨，以尉南国。
    ○台州乾元国清寺碑
    天宝十五载，逆将犯阙，虏尘翳郊庙。上皇哀苍生，避狄幸蜀；皇帝誓复君父之耻，理兵於朔方。避狄，仁之盛也；复耻，孝之大也。惟仁盛孝大，故不逾年而收京师，奉陵寝。凶孽走而天降之戮，化气和而人至於道。巍巍乎！尧舜之烈，不足比崇。天子齐心元默，运行慈煦，为元吉卿士妙讲化之宗，以为五帝三王之道，皆如来六度之馀也。厥初生人，降及中古，君牙父子，日用而不知，故元圣师竺乾而钣泄拧Ｏ仁π尼有言：三皇五帝皆非圣者，而西方有圣人，其为大千之尊，乳育群圣明矣。夫玉帛非为礼之本，舍玉帛则无以为礼；象饰岂施教之源，舍象饰则无以为教。建塔庙为礼容，履霜坚冰，物有其渐，於是卿士从，兆人从，九围之中，列刹相望矣。
    盈川，非古邑也，襟东江西山，因而城之。寺在远郊，信者劳止。自官吏耆耋，至於商旅，咸以津梁未建，为愧为羞。邑城之西，有净名废寺，背连山而面通川。杉栝昼暝，缁褐经行；寒潭夕清，车马无声，境胜心间，十金果成。耆寿徐君赞、录事徐知古等请於县令陇西李公平，平请於前刺史赵郡李公丹，丹请於河南等五道度支使御史中丞就兆第五公琦，琦闻於天子，墨制曰可。僧义拥确以乾元之初，元恶扫除，国步既清，庙易名榜，因改曰乾元国清寺，昭睿功也。自所志洎於州县之长，僚吏以降，多舍清折之俸，徵梓人，求绘工，为民储福，为佛成宫。高殿倚云，长廊生风，莲花出界，开在空中，自江南无有。是刹上座某等至某都维那某，奉前佛之心印，得轮王之髻珠。第五公以上智利国，人登宰辅；李使君以全德公才，持宪为郡；今刺史陈郡殷公日用忠武杰出，长城江海；专知官司马陇西李公乾嘉峻能操纲，清可激俗，县令李令宗室大儒，政之善者，皆易简诣於真境，清净符於度门。醍醐胜味，甘露妙源，正性无说，宏之在言。其词曰：
    东裔名刹，西方乐土。吴山倚垣，越水当户。柽松黝蔼，下有象潭。龙在泉中，水容耽耽。景象光澈，江湖气含。天清宝界，地涌灵龛。大圣蒸蒸，动乎天地。百神夺走，戎服既备。命将誓师，殄歼逆类。奉迎太上，开辟正位。神人释愤，品物咸遂。鼓舞赓歌，上通元气。无思不洎，杂沓祯瑞。轮帝御龋像法昭融。须弥四洲，建大莲宫。倬彼盈川，秀冠越中。县有德政，州有名公。奉宣睿谋，爰度崇工。梵侣开士，慈慊莘纭Ｔ秆陨媳ǎ圣寿无穷。建表勒铭，堂堂乎锺。
    ○庆王府司马徐府君碑
    君讳坚，字伦，名与宗人同，故以字称。东海郯人也。象德所自，如山积高；佐人施泽，如水锺下。三供以降，仁贤不绝。至宋齐间，位望益尊，三公令仆，常伯卿将，追赠衮司，降嫔帝女，南朝衣冠宗之。国子博士东莞男讳文远，有盛名谥国朝。东莞生王屋令士安，析城以东，人受其赐。王屋生大理卿赠越州都督讳有功，社稷之卫也。高宗弃万国，太后临朝，宗室元臣，以猜受衅。顽虐阿指，扇成大狱，海内懔懔，不保其生。凶残朋党，嚼牙顿翼，起於上国，延及诸夏。不止於此，将图我国家，三分丞人，其一为血。宗社垂灵，而生大理，俾恍痰洌蔽本朝，元恶惮其义烈，人鬼卫其恺悌。惟身与族，随正而行，争性命於豺狼之口，解威怒於雷霆之下，大者完州郡，小者活门闾。累为群凶所排，阽於破灭，神佐贞独，终以真合。昔咎繇事唐虞，释之、定国当盛汉赫赫，大理而丁此时，功倍古人，声动百代，是之谓也。君即大理之元子，直温秉廉，深於德行，祖考之训，丛乎厥躬。以荫宿卫，调临邛主簿，亲累故也。历怀州参军、邵王府户曹、陕州司法，清方知名。朝廷以先父之劳，超拜大理司直，闻者皆垂涕而喜。平端谳议，果振家风。皇舅大尉希以先大理尝拔家冤，表让官於君，以申蓼莪罔极之感。拜恭陵令，除陈州别驾，改陕州，入为岐王府司马，转庆王府，阶朝议大夫，袭封东莞侯。开元十六年四月二十九日，终於洛阳南郊居，春秋六十八。不登期颐，不至大官，呜呼惜哉！
    天地之於物顺也，君子如之；穷达之於人命也，君子安之。惟君德性，与是相准。执亲之丧，哀毁逾礼患难之交启手足，不贻忧於坟墓，孝也。守官廉平，未尝违道干誉，奉长临下，小大悉心，一夫得罪，则为之损容色，有可缓者，忻忻然出之，仁也。惠文太子之在岐邸，肤敏好学，上最器念，四时钟渥泽，宾客多词人，君每引道书满盈之诫，以扶俊德，忠也。仁孝与忠，虽无位为贵，《礼》所谓“以道得人”而已，况承前人之烈光，被圣代之冕服乎？夫人赞皇县君赵郡李氏，北州望族，左司郎中公淹之孙，杭州刺史自抱之女。左司博古，杭州知人，训成懿淑，光配有德。後君六岁而终，合陟都迷粗燕川南原。黾从筮从，兆因德叶。嗣子光禄少卿、前蜀郡兵曹参军殷、句容尉毅，出言兴足，不坠孝慈。行备忠厚，辞无枝叶，朗而不华，直而容众，有古人之情、君子之度。为大理正，负荷前猷。历宰三县，牧守一郡，人感怀之，刊石继起。再莅京邑，不求名声，推心而理。盛德有後，曷其崇高？神道聪明，岂旷人欲？君从父弟恽，御史中丞陈留太守河南采访清廉有威，所向霁肃。大理殁而有中丞，中丞殁而有光禄，徐氏之兴，将在裔乎？爰族幽兆，与天地极。是文也，华无愧词。铭曰：
    三命益恭，庆祚犹锺。矧我大理，全人门宗。蔽皇家，枝梧群凶。百族感慕，大哉勋庸。克生茂德，山镇泉塞。卷以道风，舒为士则。如何啡耍终始藩国？在昔偃王，仁义道兴。氵公源而下，勋德相承。或西讨济河，或北义延陵。又有达者，鲁连服膺。绵绵世祀，奕奕髦士。晋宋齐梁，名臣继起。荐蹑公府，连嫔帝子。东莞以绛，羽仪清朝。美矣哉！如金如玉，如翰如翘。君子践修，德音孔昭。抑抑仁人，宜於进退。合符黄老，不安幻痢Ｍ菩奈薹剑我德用大。建世何居？松门已蔼。永言孝思，光禄有之。式播芳烈，为将来师。
    ○韩国公张仁愿庙碑铭（并序）
    唐之元老，有大庇於生人，曰韩公张仁愿。尽力天朝，位尊将相，三城立庙，军帅乞灵则祠之。天宝季岁，华奉使朔方，展敬祠下，式瞻风采。像与神合，沈沈如生。呜呼！生以功为臣，殁以灵为神，神乎宜奉！公总戎疆外，悬衡审政，拒陇循河，绵亘万里，坚城雄防，蔽三辅。介胄之士，垂十万人，瞻我麾节，以为进退。先是突厥犯塞，乘胜入朔方，游骑至安定，守军不到，经略失守。虏乃驱监牧之来牝，退存庐帐，进围聚邑，鸣弓跃马，规复漠南。边人摇心，元圣轸念，节将更至，咸以为请。缙绅献议，则以和亲为便，中宗未之许也。初以公耋老，且重烦之，及卜师於太宫之庭，惟公之吉。至尊亲临前殿，授以兵符；公承命徂征，北蕃逆骇。《记》所谓“君子有其时，有其命”，公得基二而伸其一者也。公忠贯神明，虑几造化，镇以长策，溃其奸谋。一麾偏师，屠名王，复丧马，夺堑拂云，堆而城之，并河之阿，列筑三镇。将精士锐，谈笑就役，匈奴莫敢南视，雷哭而遁。老幼望公，以相震怖。不然，则乘冰转斗，无日无之。既而据河山玩其动静，纳行旅归之衽席，凭墉而望，匹马单兵，不匿形影，虏由是械手足而刳腹心。朝廷无草窃之虞，天下减征役之半矣。
    《诗》云：“文武吉甫，万邦为宪。”又曰：“方叔元老，克壮其猷。”公之谓也。帐下之厮，尚有存者，曰公号令素严，人无违禁。自将吏骑卒，咸有旗表。节不常出，出则赏罚随之，赏无非功，罚无非罪。上流而下竞，心行而事从，谋全功成，由此术也。三城既就，刊木标橹，记之种落，刻其降年，後皆如之。岂挺生上将之黾策也？奇鉴先物之然也？夫鸟兽草木，出其伦辈，犹或利害凭焉。况殊绩功勋，始终天地，翼辅先社之尊、符节之重？後奉者果一胜、遂一谋，庸非明神幽赞之效？《雅》有“吉甫”“薄伐”，“至於太原”；“王命南仲”，“城彼朔方”。《传》称齐桓伐戎攘狄，以其病燕灭卫；魏绛和戎狄，合诸侯。从古及今，以为大功。其馀秦恬、汉青之伦，才邱垤耳，尚或诗颂苤，简策贵之。况忠武卓异，屦履今昔，而咏歌无之，非古也。窃感赵孟怀随武之德，寤寐永叹，奉铭神宫。其文曰：
    赫尔韩公，司武有经。受命北伐，渠魁就刑。敢或不顺，鼓行风霆。崇岱压卵，沧波灌萤。沈泉雷动，机发冥冥。功奋三城，人谣亿龄。谋出先後，构危於宁。张天之威，恢庙之灵。北狄顿颡，山戎来庭。万里寝柝，缘河罢扃。趋拜故祠，德谢惟馨。翔野何有，群山青青。感激遗风，徘徊涕零。吾谁与归，式荐斯铭。
    ○淮南节度使尚书左仆射崔公颂德碑铭（有序）
    昔在召公，相武王，除害去虐，敷命帝庭。周公佐成王，卜洛定宅，登颂清庙；奉康王，会朝丰宫，克致太平。惟崔公相元，宗保宁圣备，镇安天下；辅肃宗扫除凶秽，绍享太平（一作天命）；事今上，振宣明威，抚绥淮海。惟申伯翊宣王，登南邦，兴周室；小白率诸侯征楚，翼奉王室，与崔公叶德同勋，皆姜姓也。夫议盛德，谕大功，赞大贤，举其殊伦，卓然昭明，不书其细，申大体也。故《诗》陈方叔之烈曰：“方叔元老，克壮其猷。”又美韩侯之封曰：“有倬其道，韩侯受命。”今述崔公，亦不名不备宫，古之制也。後魏尚书亮，八代至公，海内首族，人伦德范。公少负文学重名，具兼宏略，扬於王庭，甲科入仕。历就兆仓曹参军，再迁司勋员外郎。丁太夫人忧，以毁闻。终丧，拜刑部员外郎兼侍御史，知剑南节度留後事。逆臣起幽陵，陷潼关，至奠哀兆人，思古公避狄之义，於是帝车西南，依我心膂，拜中书侍郎平音量中剑南节度采访使。元宗克让圣子，家为唐虞，公出纳王命，至於朔方。弼谐二圣，孝慈光明，自西自东，殄歼元恶。天讨之师，岌如山行，寇若霜藁，鼓燎无馀。帝曰“尔圆，实叶朕志”，官中书令，拜赵国公。公拜稽首：“臣敢上冒，以负天明命？”帝遂基高，俾作少师，师训东宫，兼长邦宪。居守洛京，乃傅济王；又典汾州，王德日宣。汾州阜安，乃统江淮，主三军，督万人，加工部尚书。时征镇之司，恃勋奸令，公独露奏，慝用辍兴，转吏部。
    淮南既清，军用馀逸，夷难江南，万里康哉。六岁在镇，心驰王幄，恋慕之极，至於涕Д。献章请朝，帝恩降允。公不俟驾，建旆将驰。耆耋泣诉，吏人遮道，指日诣阙乞留者三百馀人。公申谕而行，至於京师。天子大悦曰：“赵国公先帝元臣，常为朕师。自我不见，於今六年。有司如朕意待之。”加尚书左仆射，遂淮南之请，所部八州人，舞手蹈足。秘书省少监兼庐州刺史长乐贾深，有文有武，忠於王室，推心驭下，嘉绩升闻，戴公仁明，思扬盛德。合肥令彭城刘商，先后之族，临人惠和。一州之老幼咸曰：“我州我邑，敷王德泽，崔公封内，我是以安其仁。不铭其德，不可谓贤。”华尝忝公游，咨以为颂。夫五岳视三公，四渎视诸侯；公入掌三公之政，出践诸侯之长。昔郑武公为卿士，诗人赋《缁衣》；鲁僖公为周贤侯，史克颂《乙啊贰８腋角傲遥以书公不朽。故裒大臣则王室尊，崇美政则王命徒刑，不唯颂公，尊天王也。今载公朝觐之礼以宏大之，其文曰：
    思崔公出镇之崇，克孝克忠。宣帝之武，恢帝之功。自蜀自朔，至於秦宫。出纳大命，决事於中。国崔公烈烈郁郁，以邕以肃。乃统淮服，洎江之奥。阗阗长毂，霞旆霜镞。蠢尔凶毒，罔不颠覆。思崔公三世元臣，德绥生人，乃朝於王，王顾殊伦。且曰东南，饮化如春。为朕腹心，宁其咏吟？思崔公入觐於王，銮声央央。佩玉以锵，秉址铊啊９复於扬，四牡其骧。公慕彤庭，涕濡於裳。思崔公庐江州邑，孰不垂泣？我公之还，阳和起蛰。乃求乐石，乐石爰立，刊之颂之。介福攸集，州人斯及。
    ○唐赠太子少师崔公神道碑
    《礼》之《中庸》曰：“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。”是礼也，於国为恩，於人为孝。朝廷赠赵公之先人故晋州司法参军赠清和太守，三至太子少师，裒少师之德，扬赵公之孝，国之恩也。《书》之《洪范》曰：“是训是行，以近天子之光。”赵公奉若少师之训，为国股肱，翊大君之明，可谓忠矣。《传》曰：“有明德者，必昌於後世，後必有达人。”故叔梁纥有子曰文宣王，陈仲弓有孙曰司空群。积德於身，以垂厥後，犹洪河广大於涓流，太山峻极於邱陵。蕴百行，惟少师；宣六德，惟赵公。父慈子孝，移孝於忠，盛矣哉！维烈山氏以稼穑代畋渔，伯夷以秩礼谐神人，太公以大勋平祸乱，季子以让德辞社稷，崔氏其後也。有魏名臣炎，降至宋度支郎中赠冀州刺史元孙，陨身成名，兴起百代。生魏吏部尚书左仆射贞烈公亮，六为吏部郎，三为吏部尚书，再为大中正连部二千石，一为大将军，历侍中、太常、光禄大夫。男为部官，女为九嫔。与伯父之子仆射休首出群姓，为海内甲门。孙曰肇师，以令望为中书侍郎，以才辩为聘梁使。中书孙讳道淹，北齐安州总管掾。生少师之祖讳方骞，皇朝万年主簿、临笞印Ａ佼笞由少师烈考讳贞固，皇朝武功主簿、赠吏部尚书。娶赵郡李氏，新定之子、高都之侄，中外之甲，光标士林。
    少师讳景髦燎搴佣武城人也。三岁丁太夫人忧，十二居武功艰，号哭无时，邻里轰相。终制读书，岁不践阈，一览数纸，终身不忘。年十七，与亲兄睃一举明经，同年擢第。二十三调补梁州南郑县尉，以能政闻。转蜀州晋原县尉，以清白器干为按察使倪若水表荐大理评事。以亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞、晋州司法参军。公风度详雅，器宇方深，有道者悦之而不厌，不仁者惮之而迁善。蘧瑗在卫，卫多君子；子贱居鲁，鲁有贤人。若至听词必察，临事能断，吏不忍欺，人不敢犯。刺史齐景胄洎州长举公清明中正，差充支使，毕构代齐，假为判官。开元三年终於官舍，春秋四十，权厝於邙山元元庙西北原。公之逝也，宗族叹曰“孝可以动神祗而不寿”，僚友叹曰“仁可以师天下而不贵”，闻者叹曰“清可以激贪俗而不昌”。命矣天乎！盛德不兴，宜其後也。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州刺史元钪子，吏部侍郎平音章事手女弟，以德范仪少师，以才明训赵公。天宝十二年，享龄六十九，终於京兆崇贤里，殡於长安南杜陵原。有一子二女。神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之後，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！在周则邵单为公族，妫嬴为上国，西京窦傅之贵，东汉袁杨之盛，魏以王谢为德门，南朝以王谢为高望，方之於公，川谷江海也。
    嗣子圆，以文学早知名，射策上第，官历台省。寻拜蜀郡长史兼御史中丞，加节度使。时安禄山起幽朔，连陷潼关，赍表腰金，恳迎元宗。省表垂泣，召宰相谓曰：“世乱识忠良，今见之矣。”除中书侍郎，益州长史、节度等如故。及乘舆至蜀，朝廷羽仪，如京之制，终古难之。肃宗幸彭原，将复天下，以剑南无事，不假此人，诏赴行在，咨以缔构。扈从迁宫，日月并照，元宗获申圣慈，肃宗获早圣孝。ガ侯功大，博陆赏尊。诏曰：“一匡天下，大庇生人，迁特进中书令集贤殿大学士，修国史，封赵国公。”昔成王以曲阜命周公，王曰叔父，亲亲也；以营邱命太公，王曰叔舅，贤贤也。惟肃宗亦以赵国锡崔公，今上以少师赠先公，三供之极教也。後转太子少师兼御史大夫东京留守，寻为工部尚书扬州长史浙江东西三道观察使吏部尚书知省事，馀如故。又转尚书右仆射。四年某月日，黾筮叶吉，奉少师荥阳夫人之丧，合陟抖就河南邙山之某原，礼也。世传清白，子孝臣忠，山东士大夫以五姓婚姻为第一，朝廷衣冠以尚书端揆为贵仕，惟公兼之。清河崔氏，至赵公三代仆射，可谓尽善矣！泰山羊衢，世传清德；北海范毓，儿无常亲。总此二者，为公家法。华学放史氏，敢播风烈焉。昔孔悝铭鼎，备举前代；史克颂鲁，独美僖公。用以诞敷先人，昭示後代，在礼然也。今之作颂，书国家之孝理，列圣君之得人。崔氏之世绪，少师之懿范，赵公之孝思，士风祖德，永为不朽。崔氏之门，为不朽矣！若终乾，华安得不颂之？其文曰：
    周之上公，让为大夫。秦之司徒，家於冀都。伯从清河，德绪繁多。仕至扬州，出将封侯。惟德惟器，魏之中尉。降及元魏，群从并贵。才如尚书，德如评事。古之廷评，伏念惟刑。我闻德声，继佐葭萌。安道和俗，化行三蜀。彼汾之曲，片言折狱。清风人穆，升闻辇毂。苇辙蒲帷，公行不归。哲人其萎，後贤用微。荥阳夫人，柔明佐君。嫁有嘉闻，首代馨芬。高阳才子，唐虞多士。克先赵公，大雅爰起。有子如是，可谓孝矣！崇原既平，伊洛攸清。永安厥灵，万有斯年，子孙以宁。
    ●卷三百十九
    ☆李华（六）
    ○杭州开元寺新塔碑
    汉永平中，佛教初至洛阳，始置寺处腾兰二德。古者官之庭府称寺，荩宾而尊之，比於曹署，此其源也。杭州开元寺，梁天监四年豫州刺史谯郡戴朔舍宅为寺，寺号“方兴”，名僧惠圜营建之，後处士戴元、范宾恭增饰之，至开元二十六年改为开元寺。庭基坦方，双塔树起，日月逝矣，材朽将倾。广德三年三月，西塔坏，凶荒之後，人愿莫展。太常卿兼杭州刺史张公伯仪，忠简帝心，威静吴越，驻车跪礼，徘徊感叹，乃舍清白之俸，为君为亲，修而复之。兵部员外郎兼侍御史范公伦，人之骤埃国之俊彦；法师释昙献、上座释云卿寺主释崇远、都维那释惠达、释法祥、长乐寺释昙景等，戒香扶其永誓，道力护其成功。於是剑南荆杨之巨材，诸郡亻垂输之懿匠，竭耗神明，三年毕事。乙栗结仡，穿贯颢气，晃染跋螅洪若杞稹＞啾磅腋撸凡为七级，级有佛事，环回餮转，幢纲通映，如梵释宫，践乎上府。俯视万井，有右棋布；仰瞻天宇，云在身下。傍眺江山，列在掌端，过乎在瘢倾峰动崖，岌业其侧。既镂以丹素，饰以青紫，掀肠闪目，百变百移，如有灵物。{山累}危齄觳悖雷嵬攒栾，В江压湖，孤岛突天，不可名也。霞照丹户，如开日宫，风摇和铃，若下天乐。声彻自顶，轮荫空界；影入清江，形镇大地。所济者广，巍巍度门。先大德释怀亮，住持之固，如山不动；先法师释道贞，华严秘宗，香象至底；先法师释藏晖，三藏扃钥，吾方启之。过去入缘，在世慈愿，不有偈颂，其如佛恩？华尝官是邦，感深霜露，忝大常一面，与兵部为寮，敬申其美，以佐法门之宏观。其文曰：
    亭亭揭坚，迥出江甸。秋天沉龋百里独见。如海浮来，如地踊现。以壮州邑，以调群心。饵药解病，依丹济深。卿曹郎署，共布黄金。
    ○唐故东光县主神道碑铭（并序）
    先朝宗室之望曰纪王，太宗第十子也。惟帝族母师曰东光县主，纪王第三女也。自天降蹋生有令德。年八岁，王不豫，循环左右，不食累日，王抚首谕焉，为之进膳。县主察起居未复，忧色如初，动於神祗，王疾用间，周文乐正之养不过焉。至若天人之秀，元气之纯，积於中，文於外，其容可知也。孝以奉亲，慈以临下，尊师傅，服汗濯，其德可知也。《礼》、《传》为簪珥，《诗》、《书》为佩玉，原心而顾身，体训而成教，其言可知也。降尊而处下，推泰而从约，诣绣绘之妙，适饮膳之和，其功可知也。年十六（一作十八），受封邑，王择闻喜公以妻之。闻喜有王佐之才，委会藩邸；县主以皇孙之贵，和鸣侯家，阴德莫违，付邦教。养先姑如宁膝下，奉君子如见大宾，以徽柔睦娣姒，以庄敬端幼贱，鹊巢之化存焉。
    太后临朝，诸武专政，鲁卫之国，翦焉邱墟。纪王流窜巴濮，薨於道路，县主承讯，崩心哎血，每一发声，飞鸟哀鸣，草木无色。外除之後，衣掌无纯采，杯卷无甘食，耳不听声，首不加饰。自朝廷达於宇内，罔不哀之。太后复辟，中宗出震，钊拯俟龋天下文明，雷破群阴，品物咸遂。以王懿亲盛德，诏有司备礼物，陪葬昭陵。闻喜公时为孝义令，诏书至河，县主闻之，哎血而绝，绝而复苏，告诸子曰：“家国再造，冤酷获申，为我谢中外亲亲。下见先王，暝目无恨。”言未毕而薨，春秋五十有四，时神龙元年二月二十二日。有司以闻，中宗震悼，召闻喜公问，公悉以对。上垤ぞ弥，殿省垂泣，六宫凄怆，乃下诏裒美，史官撰德，吊祭钤，礼遇其备矣。深於春秋者叹曰：“孝之至，不忘其亲；忠之至，乃心王室。自古贤士大夫，莫能备举，惟县主有焉！”纪王之陷非罪也，泣血以终哀；中宗之抚兴运也，则感深而殒绝。忠孝两极，首其人伦，使百代之下闻其风者，有以劝焉！其为不匮远矣！呜呼！天辅善人，宜其有後。男十人，女十人。四子至大夫，曰遇，曰遘，曰迈；迈仁则践修，孝惟明发。少子德位兼盛曰迥，今河南尹兼东都留守上柱国，禄益厚而慕益深，不逮劬劳之报，故也衔涕投简，而命下吏，敬铭三章，式表幽宅。其文曰：
    肃雍王门，天帝之孙。因心则孝，怀盛敬尊。配美良士，如宾礼存。泣血终身，岂惟霜露。庆集国家，魂清冢墓。寿绝哀欢，事高缃素。天作邙山，万化攸归。地闭金印，泉深衮衣。因风凄怆，彤管无辉。
    ○杭州馀姚县龙泉寺故大律师碑
    大朴既雕，淳源不复，生人溺於迷妄，自拔无由。我梵惟哀之力，现灵东方，雷起群蛰，间生龙象，调御人天，巍巍乎大明烛幽，而品物知向矣。噫！稠林枝干，荣枯不息，火宅烟焰，起灭相寻，於众生速坏之身，有诸佛常存之性。垢衣缠宝而不见，浊水求珠而未得，法无高下，根有浅深。由是启禅那证入之门，立毗尼摄护之藏，土因水而成器，火得薪而待燃。惟此二宗，更相为用，律行严用，奉则净无瑕缺；戒定光深，照则测见本源。次修定门，而自调伏，云何为大定，地虽倾而不动；云何为修我，心难寂而无住。然後登若之岸，上楞伽之峰，以此身为法身，了无得为真得。或有默修元契於文义，受教顿悟於宗师，不由门阶，径造堂室，微尘学者，时得一人；复有大悲空隘而不穷，宏誓海涸而不尽，俯从像法，以导世间，则我大律师其人也。
    师讳道一，字法瘢馀杭严氏。生族姓之家，是为因地；作如来之子，宁有本缘。故祖考不书，尊上乘也。体峻山岳，神间江海，机对敏洽，应受融明。自襁褓至於成童，颜色无违，视听皆正。年甫八岁，辞亲就师，鸿鹄入冥，自然方外；莲花出水，不染泥间。十七预剃度，隶龙泉寺，受具於光州岸律师。行相珠圆，涤流镜澈，始就山阴听岸讲《涅骶》。师既归而为众敷阐，同时听者，奉以为师。恭惟此经，佛最後说，教旨深圆，故草元著义。《法华经》大事因缘，授声闻记，口诵心奉，誓尽当来。《金刚经》灭度无边，悉离诸相，诵起信论，涤除邪妄。开导心宗，常所受持，皆为义释。於华严入普贤性海，於维摩得不二法门，凡历见闻，莫非心证，从文悟理也。白日顿明於世界，飞鸟自在於空中，从理乘如也。尝谓天台观门，往誓深教，吾所归也。夫垢因戒净，惠定以生，未有爱尚存而坐登三昧。每叹曰：“持心系於刹那，求道本於清净，使学徒解怠，由轨范不明，教之兴衰，在我而已矣。”乃获一席，信心必随。尝讲大乘，方摄齐登座，侍者布席，微爽律文，即命撤席，汗衣以俟明日。其检身激下，皆此类也。自是江南律不，砥砺弥精矣。至若齐场星列，谈座云绕，四众仰山王之高，万里赴龙宫之会，远夷逾海而来听，长老顺风而请益。至仁生灭，至辨成简，判析疑问，若阳和解冰；宏敷妙理，如止水观月。化童蒙为上智，伏我慢为调柔，引诸佛戒定之池，浴众生轻重之垢，垢自流去，池常湛然。又以儒墨者般若之笙簧，词赋者伽陀之鼓吹，故博通外学，时复著文。在我法中，无非佛事。故李大理钇凇⒋藓幽舷Ｒ莩⒏П局荩麾幢往复；故成御史广业、卢华州元裕、兵部韩员外赏屈身郡邑，雎佤翠а亍＜跋缛斯抒曛莺嗡净Ш同与叩绝韵於清风，示元机於永夕，庐山师友，今古一时。诚愿密宏，崇修本寺，导容缨纲，高殿楝宇。工人殚其百栌，信士谒其千金，佛宫严丽，一方胜绝。写《大藏经》，手自刊校，学者赖焉。广常住田，通给无阂，凡圣均焉。於天竺寺造慈氏变相，凭高为台，与众均福，光灵幔如在会中，就以报生育劬劳之恩，光先师训诱之德。不离宴坐，应者如归。
    天宝十三年春，忽洒饰道场，端理经论，惟铜瓶锡杖，留置左右。具见五天大德、十八罗汉，幡荩迎引，请与俱西。二月八日，恬然化灭。报龄七十六，僧腊五十七。生以其日，灭亦如之。昔同如来舍位之辰，今是菩萨往生之日，古先大士，玩此明徵。先时院庭遥百合两本，对发白花，光如月轮，照於昏夜。呜呼！慈慵裙椋花亦畚，物感如是，人哀可知。至某月日，迁厝於寺之西偏。江岭淮湖，缁麻缟素，荼毗之会，声动山川。寂寥原野，人亡地古，悲夫！一为人师，六十年矣。还名利故不游京国，乐间安故不出户庭。有请方去，故深慈密行，莫得而究焉。门人之冠者一行禅师、惠罕法师、津梁寺乾应律师、苏州东林寺怀哲律师。湖州开元寺惠灯少明之记，长者宝藏，修身执持。导师化城，无处瞻仰，眷属之贤，有若族人神都等，如来影中，怖畏都尽，力生今地，哀号不穷。以华悦曾史之风，尚竺乾之道，追书本行，见托斯文。铭曰：
    苕溪教源，因戒生定。百千人俱，见性情净。裂除意纲，磨拂心镜。虽会一乘，终修万行。说法登坛，天龙谛听。须弥峰顶，白月孤映。彼迷方者，从我得正。报尽生尽，归自法身。最朝涕泣，江上门人。炬灭阴夜，舟沈海津。雪山灵草，无复青春。欲报之德，苍苍罔极。既断言语，又非空色。假言喻空，观我为则。
    ○衢州龙兴寺故律师体公碑
    器为外物，挹泉者器，有以济饥渴也；身为妄聚，奉道者身，有以成大觉也。泉不离器，道不离身，器存则饥渴洗除，身修则大觉无碍。故律为知见根本，开入扃户，持其要、得基宗者，有若长老体公。荩毗尼之堂室，尸罗之灯炬，三昧之舟筏也。信安有名山名川，山秀川清。家为蒋宗，母曰徐姓，地灵不开蹋降神而生。徐氏既孕，梦婆罗门告曰：“姊当生男，绍兴大法。”长老既<齿>，好聚沙起荻虏ǎ焚草为香，采花为供。年十有五，琼章鹤姿。兄为净安寺上首，乃往从学，日诵万言。兄叹曰：“吾祖父昆弟六人，出家受习之速，无其比也。”年二十一，通大乘、小乘千纸，如意年中配度净安寺。游问会稽，遇光律师，受其戒。诵戒至三日，属众僧布席，登座宣说，无有遗文。住洛就五年，与本州策律师、东阳超志法师同讲问，为法门仪表。万岁元年归信安，禀受者千人，由是江南律范，端严第一。衲衣袒肩，跣足行乞，手莳松竹，缮造僧房。苦行贯天地，大慈包世界。於辩才得自在，於文义得解脱，於人法得无我，於观照得甚深。刺史徐峤之率参佐、县吏、耆艾以隆，情居龙兴寺。迎供者多，不知同日，纷然辨斗，闻於长老。曰：“吾修无诤三昧，不唯自利，宏愿利人。咄因吾身，生彼嗔恨。”乃别立一室，室才方丈，晏然安居，不践门阈。刺史李畅跪请移居大方，至於涕泪，俯如其请。因入法华三昧，口不息诵，身不亲席，大事因缘，我得心证。请左溪大师讲止观，铸钟七千斤。邻州长吏，稽首延请，结舰浮川，幢荩弥望，瞻礼万计。行无住悲，建讲堂门楼、厨库房宇，画诸佛刹，凿放生池。闻者敬，观者信，听者悟。日月无私之照，江湖不言之润，如来权实之门，其至矣哉！收材江湖，方构佛殿，群盗据州，寺半为墟。址如鸟巢，形若枯木，凶猾弃刃，稽首归仁。
    宝应二年六月九日，自升绳床，趺坐而灭，享龄九十二，僧腊七十一。缁素号恸，楚越凄悲。至广德元年十二月三日，焚於州西某原，起塔安神，诸佛之遗教也。唯长老貌清神远，仁深行独，卓为道器，注为法源。谦非外仪，质乃内至，若调伏住持之固，礼育跪绕之勤。耄期不衰，寒暑如一，学穷必究，理精必诣。犹自以为功微道浅，未足烟师。真金纯金，万宝之最也。趺灭之夕，则异香满室；闭塔之日，则群鹤翔鸣。信安王恕⒄蕴常颐真、郑庶子倬、李中丞丹、前相国李梁公岘皆为此州，躬往围绕。赵太常敬因长老，立文殊万圣之象；李梁公增感先人，泣下双林之间。长老在世，灵徵繁多。日轮降照於梁端，大龙修敬於池上，寒蒲挺擢於冰下，彩芝炫莹於禅室，庆云覆会，仰叹千人，此其盛者。弟子僧惠藏，爰自童蒙，服勤左右，四十年矣。惠命阿难，结集如来之言；颜氏之子，钻仰素王之道。杭州灵隐寺大德惠远、婺州开元寺大德清辨、本州六度寺大德惠炬、大乘寺主浩然、本寺上座惠达、寺主法会、都维那神爽等，轮王之位，我敬奉之；妙光之法，我敬行之。爰请伽，式播元烈。铭曰：
    付嘱戒藏，遵行威仪。光还性静，翼具禽飞。止法根本，深仁得之。莲花不濡，性本清净。彼上人者，无时非定。定不离仪，仪不离性。色身虽灭，此灭皆寂。寂然不动，斯为正真。杞鹌鹚，哀断门人。
    ○荆州南泉大云寺故兰若和尚碑
    肇有含气，则鹰灾鹉瘢虎狼噬人，人最灵於其间。嗜欲萌而六根动，利害交而五兵作。文演乾坤，至於性命；老陈道德，循於天下。不究因缘之本，不知大千之广，而内盗方扇，心尘益悖，长围合於三界，猛焰流於四生。乘时雷震，惟佛能救。於是超六度之岸，转碱乘之轮，驭指南於迷路，建高灯於黑夜。翻海灭焰，擎山溃围，苍生既孤，再获慈母。人天之奉，大矣远矣！微尘法门，吾道一贯，承此印者，归乎上仁。
    和尚讳惠真，南阳冠族张氏也。父大礼，银青光禄大夫坊州刺史，灵降左阙，庆延全宗。太夫人陈氏，诵《法华经》，屡有祥应。既诞和尚，体益康宁，而衾褥弥洁。每啼，闻诵经，则止而听之。六岁发言，辄谐经义。七岁诵书，日记万言，默诵《法华经・安乐行品》，因舍儒学业，专精大乘。年十三西京开业寺，事高僧满意。意公门人，皆释侣骤埃和尚年幼道尊，以为之冠。十六受十戒，持护峻整，名重京师。进举经旨，遍览毗尼，意谓未圆，寻文果阙，乃往天竺求梵本。至海上，遇净三藏自摩竭陀还，净公谓曰：“西方学者，变殊宗贯，假欲诠正，如异执柯。”因悉授所赍律集，与之俱返。才二年间，罔不悬解，手绩成部，名曰《毗尼孤济蕴》。始以五月十六日结夏安居，僧闻尽愕，喧然雷动。门人来问，答曰：“迦利底迦星此其候。”门人未达。既而无畏三藏以五月十五日至京师，众僧怪而问故，三藏曰：“吾视迦利底迦星合时来，正当日结夏耳。”迦利底迦星，即火星也。由是缁林耸叹，与圣人合符。梵僧长老尚多初至长安，和尚修谒，膜拜方半，多公喜曰：“尔非真耶！”留之座隅，密付心要。当阳宏景禅师，国都教宗，帝室尊奉，欲以上法灵镜，归之和尚。表请京辅大德一十四人，同住南泉，以和尚为首。昔智者大师受法於衡岳祖师，至和尚六叶，福种荆土，龙象相承。步至南泉，历诠幽胜，因起兰若居焉。地与心寂，同吾定力；室与空明，同吾惠照。躬行勤俭，以率门人，人所不堪，我将禅说。至於舍寝息，齐寒暑，食止一味，茶不非时。尝遇岁荒，野人茹草，和尚如之，门人劝谕，对曰：“顺正行事，亦如来教也。”中宗闻之，将以礼召。时宏景禅师在座，启於上曰：“此人遥敬则可，愿陆下不之强也。”
    撰《菩提心记》，示心初因，开佛知见，知见，升堂入室者则必亲授，此外秘之。立教之示，以律断身嫌，戒降心过，应舍而常在，无行而不息。离心色则净，皆净则离，离则无生。内外中间，无非实际。要因四摄，成就五身。始以上观悟入，终於莲花正受。平等法门，究竟於此。师子国目加三藏来谒，叹曰：“印度闻仁者名，以为古人，不知在世。本国奉持心记久矣。”其尊称微言，冥究佛心，而神扃遐域。一行禅师服勤规训，聪明辨达，首出当时。既奉诏徵，泣辞和尚，而自咎曰：“弟子於和尚法中，痛无少分。”後与无畏译《毗卢经》，义有不安，日以求正，决於一言，闻者洗心。每谓以法授人，不宜容易；从人受法，鲜克有终。故善来众生，悉蒙慈覆，至於悟戒承法，千无一焉。或问：“南北教门，岂无差别？”答曰：“家家门外，有长安道。”又问曰：“修行功用，远近当殊？”答曰：“滴水下岩，则知朝海。”又问：“人无信根，如何劝发？”曰：“儿喉既闭，乳母号恸，大悲无缘，亦为垤ぁ！焙蜕醒隙简重，慈而有威，望门能进者寡矣。弟尚书右丞绍真，行备乎身，德及乎人；元老太保陆公象先、名臣韩京兆朝宗、宋兵部鼎、韦刑部虚舟，佥契慈缘，而承善诱，如其仁哉！
    天宝十年既望，北首右胁卧，入禅定，中夜而灭，享龄七十九，经夏六十。报年之限，涅髦时，同於如来，昔未曾有。遗命门人曰：“圣教无服，慎勿行之。”弟子正知、法璨等，哀闻大千，感动他界。先时双泉竭，大雾昏，白光照室，半若横血，法门无荫之徵也。刑部韦侍郎时临荆州，躬护丧事，以三月一日，厝於西岩。山林变哀，鸟兽号咽，有意於道者，莫不摧心洒泪。和尚质孤晴山，神莹澄海，妙声宣布，而刚强凄感；慈眼运照，而浊恼清凉。使祥光洞明，枯木蕃荣，得舍利於神人，教天龙於冥晦。其元慈幽护，则病者愈，死者生。讥僧遥请而帝梦叶，学徒听法而天乐下。昭闻殊方，不可殚载。初闻一行终，天子赐谥曰大惠禅师。及和尚灭度，追谥同之。二方如来，皆同一号，此其证也。正知绽娉趾蜕行挠。法璨绽孀和尚义轮，以华闻风永怀，俾强名道。其辞曰：
    荆南正法，大士相传。灌顶尊记，乃吾师焉。备修众善，不染群缘。法华三昧，惠照无边。菩萨普门，我愿亦然。烦恼牙折，菩提镜悬。戒比秋月，法若春泉。不动南楚，仁周大千。本来常净，自性无迁。渐则生顿，光依魄圆。随顺生死，芭蕉岂坚。萧萧塔树，永对炉烟。
    ○东都圣善寺无畏三藏碑
    惟和尚轮王梵嫡，号善无畏。释迦如来季父甘露饭王之後。其先自中天竺回，因难分王乌茶。父曰佛手王，以和尚生有圣姿，早兼德艺，故历试焉。十岁统戎，十三嗣位。睹诸兄举兵构乱，不得已而後征之。接刃中体，捍轮伤顶。军以顺胜，兄以爱全。乃白母后，告群臣曰：“向者亲征，义断恩也。今以国让，行其志也。”因置位於兄，固求入道。太后哀许，赐以传国宝珠。南至海滨，得殊胜招提，入法华三昧。聚沙建塔，誓一万区。黑蛇伤指，而不退息。身寄商舶，往中印度。密修禅诵，口放白光，无风三日，而舟行万里。与商人同遇群盗，阽於并命。和尚慰帖徒侣，默诵真言，七俱氐尊，全现身相，盗果为他寇所歼，寇乃露罪归诚，指踪夷险。越穷荒，逾毒水，至中天竺境上，乃遇其王。王之夫人，即和尚妹也。和尚服同凡品，而徒侣以君礼奉之。王问获其由，嗟称不足。菩提眷属，是日同归，慈悴家瘢一境不变。於是发三乘之藏，究诸部之宗，品偈章句，诵无遗者。说龙宫之义理。得师子之频伸，名振五天，尊为称首。那烂陀寺像法之泉源，众圣之都会，乃舍宝珠，莹大像额端。昼如月魄，夜则光耀。僧有达摩鞠多，掌定门之秘钥，佩如来之密印，颜如四十许，实八百年也。和尚投体两足，奉为本师。钵中非国食，示一僧，华人也。见油饵尚温，粟饭馀爰，愕而叹曰：“中国去此十万八千里，是彼朝熟，而午时至此，何神速也？”会中尽骇，而和尚默然。本师谓和尚曰：“中国白马寺重阁新成，吾适受供而反。汝能不言，真可学也。”乃授以扌持密教。神龙围绕，森在目前；无量印契，一时受顿。即日灌顶，为天人师，称曰三藏。三藏有六义，内为戒定慧，外为经律论，以陀罗尼而统摄之。惟陀罗尼菩提速疾之轮，下脱吉祥之海。三世诸佛，生於此门。夫慧照所传，一灯而已。慧照殊异，灯亦无边。帽有百亿释迦、微尘三昧菩萨金刚，总摄於诸定，向月悬同於法身，顿升阶位，邻於大觉，此其旨也。
    和尚遍礼圣迹，周行大荒，不悔艰难。每所三至，为迦叶剃发，受观音摩顶。学潮结夏於灵鹫山，有猛兽前路，深入山穴，穴明如昼，有牟尼立像、左右侍者，色相如生。中印度大旱，求和尚请雨。观音大圣在日轮中，手执净瓶，注水施地中。感咽於双树之下，问往昔於佛世之人。为者不言，十问其一。钅褰鹞贝叶，写《大般若》；枰起荻缕碌确鹕硐唷Ｄ负笪胶蜕幸鸦，泪竭丧明，及寄疏问安，朗然如故。大雄灭後，外道如林，九十六宗，各专其见。和尚疑，解雅缚於心门，舍迷津於觉路。法雨大小而均泽，定水方圆而满器。仆异学业之旗鼓，建心王之胜幢，使其以心制狂，即身观佛。本师喜曰：“善男子！中国有缘，可以行矣。”乃顶辞奉下，至迦湿弥逻国。中夜次河，河无津梁，浮空以济，受请於长者。有罗汉降曰：“我小乘之圣，大德是登地菩萨。”乃让席推尊和尚，授以名衣，乃升空而去。鸟俟有白鼠驯绕，日献金钱，讲毗卢於突厥之庭，而可敦请法。和尚乃安禅树下，法为金字，列在空中。突厥之妻，有以手按其乳，乳为三道，飞注和尚口者，乃合掌端容曰：“此我前生母也。”或忄吴举刃三斫，支体无所伤，斫者唯闻铜声而已。至雪山天池，而和尚不愈。本师自空而至曰：“菩萨身同世间，不舍生死。汝久离诸相，宁有病耶？”言毕而冲天，则洗然而愈矣。路出吐蕃，与商旅同次，夷人贪货，率众合围，乃密为心印，而蕃豪请罪。至中国西境，夜有神见曰：“此东非弟子界也。文殊师利实护中州。”礼足而灭。以负经，至西川。涉龙沙，陷足，没於泉下。和尚入泉三日，止龙宫而化之，牵出岸，经无г湿。睿宗道尊德盛，立契无为，诏僧若那及将军史献出玉门塞表，以俟来仪。
    开元绍兴，重光大化。圣皇梦与真僧见，其姿状非常，躬御丹青，图之殿壁，及和尚至止，与梦合符。天子光灵而敬悦之，饰内道场，尊为教主。自宁、薛二王而下，皆跪席捧器。为师宾大士於天台，接梵筵於帝座，礼国师以广成之道，致人主於如来之乘，巍巍法门，於此为盛。有术者握鬼神之契，参变化之功，承诏御前，效其神异。和尚恬然不动，而术者手足无施矣。其馀秘要，代莫闻也。累请居外，敕诸寺递迎，随驾至洛京，诏於圣善寺安置。自出内之後，奔走华夷，和尚临之，贵贱如一。奉仪形者，莲华开於眼界；禀言说者，甘露降於心源。超然自悟曰：“有其人矣。”法侣高标，惟尊奉长老宝思，其馀皆接以门人之礼。禅师一行者，定慧之馀，术穷天地，有所未达，咨而後行。和尚质粹神迈，气和言简，不舍律仪，而身心自在；不离坐席，而愿力俱圆。有来毕应，触应无碍；故众妙悬解，艺能兼於百工；大悲普薰，草木同於一子，不知其极也。於本院铸金铜灵塔，以此功德，应缘护世。手为模范，妙极人天。寺从众以销冶至广，庭除深隘，虑风至火盛，灾延宝坊。笑而言曰：“无可为忧，自当有验。”及鼓铸之日，大雪蔽空；灵塔既成，瑞花飘席。前後奉诏，禳旱致雨，来炎返风，昭昭然遍诸耳目矣。从容上请，大庇缁林，正法之兴，系於龙象，信也。表求还国，优诏不许。开元二十三年十一月七日，右胁累足，涅黛鹅室，享龄九十九，僧腊八十。法界凄凉，天心震悼。诏鸿胪卿李岘威仪宾律师护丧事，以某月日葬於龙门西山。涕慕倾都，山川变色。弟子宝思禅师荣阳郑氏，明畏禅师琅琊王氏，皆高族上才，超然自觉，息言为乐说之辨，妙用即禅那之宗，入和尚之室，惟兹二人。而乾元之岁，再造天维，大君证无缘之悲，躬行不匮之孝。由是释梵扈跸，天龙济师，凶秽扫除，人祗清净。位光付嘱，教大兴行。二禅师爰以偈颂，刻诸金石。法离文字，道不可名，以慰门人感慕之心，有同颜子喟然之叹。其文曰：
    释宫尊种，龙扶出池。舍位成道，为天人师。度微尘众，行甘露慈。仁消大怖，辨洗群疑。法本不灭，今子得之。随方演教，聿来中国。帝后承迎，天花满械。欢喜园花，惟闻エ卜。百千万亿，调伏其心。灌顶在昔，声闻现今。山王高妙，海月圆深。因於示灭，空悲鹤林。伊水西山，冥冥元室。金棺此闭，式瞻无日。双宝昭兴，教尊言密。归我者因，因明悟实。
    ●卷三百二十
    ☆李华（七）
    ○故左溪大师碑
    百亿三昧，无非度门，於觉照中，而得自在。过去大士，时惟左溪，傅氏之子，法号元朗。字惠明，其先北地泥阳人。汉魏大族，随晋南度，家於义乌，今为东阳义乌人也。自江夏太守极梁居士翕，贤达相承，世谓居士为诸佛化身，杳不可测。左溪即居士六代孙，梵行之门，宜生上德。母葛氏，梦天降灵瑞，而娠左溪，心静体安，及於乳育。生九年矣，辞家入道，兼综群言曰：“此法门之畎浍也。”如意年中侄龋隶义乌清泰寺。寻光州岸律师受具戒，就会稽印宗禅师商律部。重山深林，怖畏之地，独处岩穴，凡三十年。宴居左溪，因以为号。每言泉石可以洗昏蒙，云松可以遗身世，吾以此始，亦以此终。於所居之方，建立精舍，约而不陋，跪忏其间。
    如来诸大弟子，皆菩萨僧。大迦叶之头陀，舍利佛之智慧，罗雎拗密行，须菩提之解空，由此四者，皆最上乘，同趣异名，分流合体。舍利佛先佛灭度，佛以心法付大迦叶，此後相承，凡二十九世。至梁魏间，有菩萨僧菩提达摩禅师，传楞伽法。八世至东京圣善寺宏正禅师，今北宗是也。又达摩六世至大通禅师，大通又授大智禅师，降及长安山北寺融禅师，荩北宗之一源也。又达摩五世至璨禅师，璨又授能禅师，今南宗是也。又达摩四世至信禅师，信又授融禅师，住牛头山，今径山禅师承其後也。至梁陈间，有慧文禅师学龙树法，授惠思大师，南岳祖师是也。思传智者大师，天台法门是也。智者传灌顶大师，灌顶传缙云威大师，缙云传东阳威大师，左溪是也。又宏景禅师得天台法，居荆州当阳，传真禅师，俗谓兰若和尚是也。左溪所传，止观为本。祗树园内，常闻此经；然灯佛前，无有少法。因字以诠义，因义以明理，因理以同如，定慧双修，空有皆舍，此其略也，菩萨或以性海度，或以普门人比。香象至底，弥楼最高，其馀幽赞不知，充满法界。夫知上法易行，上法难修，上法易证，上法难明。谓左溪为有，则实无所行；谓左溪为无，则妙有常住。视听之表巍巍，左溪因恭禅师重研心法，唯十八种物行头陀教。厥後奉东阳威大师，得最上乘，诠第一义，现声闻像，宏大觉心，大无可名也。偏袒跪膝，奉观音上圣，愿生兜率天，亲近弥勒。殚声衣铨，严具尊仪，焚香稽首，则舍利降，灵光发。寺非正阳，屋宇凋落，殿移则像毁，财匮则力艰。左溪锡杖指挥，工人听命，如从旧贯，俨若天成。心不离定中，口不尝药味，耄期之岁，同於壮龄。告门人曰：“吾六印道圆，万行无碍，戒为心本，汝等师之。”天宝十三载九月十六日就灭，春秋八十二，僧夏六十一。四辈号恸，如慕如疑，香花幢幡，雷动山谷。乡人或梦左溪居宝阁第四重者，寤告其邻，与之梦协。兜率天者，第四天也。愿力所届，广度人天。既荼毗已，门人分舍利，起塔於左溪之西源，遵相法也。城邑之人，愿获亲近，分半舍利，起塔於州之东原，申永慕也。
    左溪僻在深山，衣弊食绝，布纸而衣，掬泉而斋，如绘纩之温，均滑甘之饱。诵经则翔禽下听，洗钵则腾猿跪捧。宴坐一院，等他方之乐；萧然一院，等他方之游。或问曰：“万行皆空，云何苦行？”对曰：“本无苦乐，妄习为因。众生妄除，我若随尽。”又问曰：“山水自利，如聚落何？”对曰：“名香挺根於海岸，如业成道於雪山。未闻笼中，比大辽廓。”至若旱蛙跃流，瞽犬能视，雷云兴而猎者舍弓矢，鳞介绝而渔者坏罾梁，举其倬然，曷可殚载？弟子衢州龙邱九怂律道宾、越州法华寺僧法源、僧神邕、本州灵隐寺僧元净、栖怂律法开、苏州报恩寺僧道尊，皆菩萨僧，开左溪之秘藏。常州福业寺僧守真、杭州灵曜寺僧法澄、灵隐寺僧法真、明州天宝寺僧道源、净安寺僧惠从、本州开元寺僧清辨，纯得醍醐，饱左溪之道味。入室弟子本州开元寺僧行宣、常州妙乐寺僧湛然，见如来性，专左溪之法门。新罗僧法融理应英纯，理应归国，化行东表，宏左溪之妙愿。菩萨戒弟子傅礼王光主等，菩萨惠芽，г左溪之一雨。清辨禅师等荷担遗烈，见请斯文。铭曰：
    磁石凑金，澄流见月。法与心起，缘随定设。众生未度，我为舟筏。将如赵代，岂望荆越？趋道云何？知之在行。暄烦恼っ，归寂灭城。不住之住，无生之生。兜率天乐，徘徊下迎。潺幼笙，东入苍海。青松白日，人亡地在。四辈尽哀，时乎不待。颂德空岭，动尘无改。
    ○润州天乡寺故大德云禅师碑
    东南┷恢上首，曰长老云公。报年若干，僧夏若干，永泰二年某月日，涅黛度笾莸ね教煜缢隆Ｈ颂焱茨剑江海寂寥。御史中丞韦公元辅顷临润州，尝申跪礼。无何，韦公兼观察领浙西，按部至京江，来修谒问。长老曰：“如来遗教，付嘱仁贤。贫道有檀像一龛，敬以相奉。”意深言简，闻者凄然。韦公致别之明日，长老绳床跏趺，无病而灭。呜呼！至矣哉！昔支遁与谢公为山水之游，竺法师与王度为生死之约，今同道，如见其人。长老每言曰：“得天师於牧马，求善法於鬻香，不可不敬；乐羊以食子见疑，┹桃圆菹党扇蹋不可不仁；智瑶死於大县，顶生退於释宫，不可不廉；留侯先期而黄石悦，元谋恳气而观音降，不可不信。学此四者，以为教端，内训缁褐，外化群品。其馀触类而长，道遍恒沙。”长老法号法云，获度於神龙之岁。俗姓申氏，其先魏都之望，出於姜姓，左右宣王，《诗》所谓“惟岳降神”者也。曾祖宁，皇朝考功员外郎。祖靖，睦州遂昌县令。父俭，不仕。以复楚之忠烈，相韩之勋伐，蓄灵韬曜，锺美後人。长老童鋈氲溃诵《法华经》。景龙岁受具於本州龙兴寺元昶律师，由是万计俱圆，名冠同列。与鹤林绚律师偕往嵩颍，求法於大照和尚。以心眼视，彻见无边界，果在掌中，随心舒卷，喻巷罗熟，终当自知，此其端也。道其兼爱，故无弃物。有志於道来问，长老曰：“饮甘露者，当净其身。”有涉道未宏来问，长老曰：“菩提为宝耶，无知无德；涅魑空耶，常乐我净。”帽江表禅教，有大照之宗焉。至若愿力所宏，庄严佛教，像饰同日月之照，厨供尽人天之福。积若山川，流於他方，凡圣去来，缁素皆以天乡为中路之化城也。
    夫三界为牢，鬼神同死，使桎梏轮转，无解脱时。佛性在烦恼之中，佛身即众生之体，大法平等，无所不同。雪山满月，是为真语；同音半字，宁为妄说？如来毫相，始於东土；菩萨求法，遍在西方。兹悲之间，固非一致。若乃昆明劫灰，夏时同学，化人来周穆之岁，恒星陨鲁庄之年，甘泉金人之祀，伊蒲浮图之说。谓之为妄，则常情不测；谓之为裤，则迂阔难明。立定衣之时，书隐桓时事，凭鲁史之文，犹未之祥。况乎视听之外，出乎名言之域，固宜然也。国史傍录，往往合符者，则宣尼称西方有圣。元老云吾师竺乾，厥後感梦孝明，渐於中国。楚王英尢敦此道，常奉缣赎罪。诏曰：“王诵黄老之微言，尚浮图之仁祠。斋三众，与神而为誓，基还缣以助伊蒲塞桑门之盛馔。浮图仁祠，即塔庙也；洁斋为誓，即礼忏也；伊蒲塞，则优婆塞也。至魏受禅，洛阳宫中有浮图，毁除之。沙门以佛舍利掷水生光，由是移於车道，广开禅室。僧会扬化於三吴，惠持演教於三蜀，震曜聋瞽，无代无之。法坏也，因荩吴同乱之积；其後也，赖昙休坚持之誓。自菩提达摩降及大照禅师，七叶相乘，谓之七祖。心法传示，为最上乘。南方以杀害为事，北方多豪右犯法，故大通在北，能公在南，至慈救愍，曲无不至。其馀则澄公威神，止石羯之虐；惠始定力，悛赫连之暴。净检尼部之初，昙柯律藏之始，疲乏安垂范，罗什铨译。惠远道生，阐教於匡庐；杯渡宝志，著异於江浙。公之慈灵镇摄，智者之遵扬真极。法膺昏季，在坏寻举，起稠公之衣而定兴废，验仲尼之记而崇建立。我唐抚运，同符圣觉，中州徼外，大智如林。元奘、无畏，继兴夷夏，不可悉数，举甚殊尢。
    长老既灭，门人僧某等戒还本源，智人无学，以某月十六日迁定於鹤林寺西。江湖晦冥，道路凄恸。初吏部侍郎齐汗采访江东，见天乡殿宇倾圯，孰尸完葺，乃请禅师与绚公，当谓寺僧乾最，得坚固力，求真实智。乾元初奏请天下一十五寺，长讲戒律，天乡即其一焉。尔後率同心愿善缮理。礼部员外郎崔令钦常为丹徒，宗仰不怠。无何，吴越震扰，缁侣窜伏，长老挺身於戈剑之间，宴坐於虎狼之口。大浸不溺，大火不焚，天乡获全，长老之力也。韦中丞以句容令田少文悦长老之风，宏无生教，故托句容护办葬事。刺史韦公损奉善逝甚深之旨，行菩萨广大之慈。大理司直兼丹徒令史坦性净疲乏周如润州。长老之兄弟之子曰堂构，为当代词人，修在家梵行。与门人俾华赞德，於万斯年。其文曰：
    至哉元德，高标法流。法而不著，行而不求。轮王自在，象宝调柔。黑夜生月，惊波起州。洲沦大浸，日落中夜。方外常在，人间代谢。性不迁易，法无高下。亿万人天，从吾受化。从受化已，委顺知时。诸佛如是，我今得之。清洒朗月，古本仁祠。以我道法，为人导师。
    ○扬州龙兴寺经律院和尚碑
    菩萨调伏身心，具一切智。调伏心者为定慧，调伏身者为律仪。假烦恼而後有身心，有身心而後开知见。权衡并用，何莫由之？如来於鹿野苑中，为位具法轮，始开此法，持律第一。有优波离如来，谓戒为性源，因定见性；定为慧本，因慧得常。不依科教，无所成实。乃宣告四辈，摄护身心，命以优波长老集毗尼藏。以优波无缘此土，摩诃迦叶启迪当来，而付嘱之。与禅同祖者数世，去圣滋远，枝剖条分。今学者所宗，四分为盛。此间有数息诸观，以摄乱意，是盖禅那之滥觞也。夫沙门奉律，犹世间行礼。若备中和易直之心，而无升降周旋之节，於义为非，为义非为半人。恭惟世间，皆归佛性，体无分别，俱会一乘。胜妙法蠡，爰倾海水，明彻宝器，方贮醍醐。禅律二门，如左右翼。和尚执持戒律，兼修定慧，恩制落染，为人式瞻，六十年矣。和尚法号怀仁，其人也。惟天宝十载十月十四日，晨起盥漱，绳床跏趺，心奉西方。既曛，就灭於龙兴寺，春秋八十三，僧夏六十。缁素弟子，北拒泗沂，南逾岭徼，望哭者千族，会葬者万人。其上首曰越州开元寺僧昙一、福州开元寺僧宣一、常州兴宁寺僧义宣、杭州谭山寺僧惠鸾、东京敬爱寺僧庸狻⑷笾萜芟妓律法瑜、僧乾印、润州天乡寺僧法云、扬州崇福寺僧明幽、延光寺僧灵一、龙兴寺僧惠远等。天下甘露，正味调柔；人中象王，利根成孰。音乐树下，长流福慧之泉；雪山峰顶，仰见清凉之日。金刚决定，烦恼无馀；优昙开敷，香洁盈满。罔不成实，乐说辨才。得法华三昧，众所知识，物之依怙。法施之恩重，群居之感深。哀奉色身，经始灵塔於某原，像教也。幽公自幼及衰所亲侍，静言元梵，俯托斯文，试言之曰：
    先陀婆者，分於一名；摩醯目者，夹於三点。众法归善，群缘体无，道岂远人？宏之在我。外离诸相，犹行邪道；内度四生，方为灵觉。至若调牛良田，唯待天雨；渡驮巨海，荷护持囊。喻夫灵药毒草，同在林中；甘泉淤泥，共生地下。畴能了达，惟我宗师！和尚太原郭氏，厥後迁於淮左。孩抱之岁，誓齿道门，亲慈所锺，志不可夺，因瑶台成律师受具戒。律文有往哲所疑、时贤或误，一言曲分於象表，精理自得於环中。声振京师，如谌赵隆Ｖ钏鹿糖敫倭欤乃默而东归。即还扬都，俯允群愿。常诵《金刚般若波罗密经》，如意轮陀罗尼般若，佛心我得，此心众生。亦如谓天台止观，是一切经义；东山法门，是一切佛乘。色空两亡，定慧双照，不可得而称也。寒不加服，暑不摄齐，食不求饱，居不易坐。四方施舍，归於大众；一身有无，均於最下。朝廷之士，衔命往复，路出惟扬，终岁百数，不践门国，以为大羞，仰承一盼，如洗饥渴。和尚与人子言，依於孝；与人臣言，依於忠；与上人言，依於敬。佛教儒行，合而为一。虑学者流误，故亲教经论；延来者听受，故大起僧坊。将警群迷，故广图菩萨因地；善护诸命，故曲济众生寿量。以文字度人，故工於翰墨，法皆佛法，兼采儒流。以我慢为防，故自负衣钵；以规范为任，故纲正缁林；以发挥道宗，故上纡睿礼；以感慕遗迹，故不远他邦，以龙象参议，故再至京国；以轨度端明，故研精律部。
    黄门侍郎卢藏用，才高名重，罕有推挹，一见和尚，慕味循环，不能离坐，退而叹曰：“宇宙之内，信有当人！”黄门於院内置经藏，严以香灯，天地无疆，象法常在。太子太保陆象先、吏部尚书毕构、少府监陆馀庆、吏部尚书崔日用、秘书监贺知章、礼部尚书裴宽、中书侍郎严挺之、河南尹崔希逸、太尉房印⒅惺槭汤善秸率麓藁痢⒗癫可惺槔畛巍⒋嗜算崴尉王昌龄等，所共瞻奉，愿同洒扫。建塔之地，广狭如素，高卑得中，周临四衢，平睹千里。门人环莳列柏，荐以名香，空旷寂寥，以哀以慰。夫子门人，轻重诸侯之国；如来子弟，绵为释梵之师。敬悦其风，以偈铭曰：
    佛境无二，佛心皆一。随其根源，乃起禅律。持戒外奖，观空内谧。是藏私耶，众僧秘密。昏醉亿万，求醒者稀。如来戒定，与尔为归。性空因戒，垢重初微。彼上人者，深乎道机。真空不生，妙果无得。开明戒定，洗去怨贼。衣染波利，鼻闻エ卜。白日正圆，如何昏黑？昏黑既已，四辈号召。不见金榇，空图白毫。月明江阔，木落山高。迥野孤塔，群心郁陶。训迪真子，森然朗达。阿难┹蹋迦叶菩萨。仙发承足，诸天奉钵。智火遽然，独留缁褐。月苦淮甸，风悲楚川。千株茂树，百道春泉。佛日长晦，浮图岿然。哀哀龙象，大庇群缘。
    ○润州鹤林寺故径山大师碑铭
    道行无迹，妙极无象，谓体性空而本源清净，谓诸见灭而觉照圆明。我天人师，示第一义，师无可说之法，义为不二之门。其定也，风轮驻机；其慧也，日宫开照；其用也，春泉利物。三者备体，谁张谁先？入无量而不动，开法华而涌出。湛兮以有无观听而莫测，寥焉以远近思维而不穷。智德皆空，为真实际；大悲恒寂，遍抚群迷。月入百川之中，佛匝千花之上。修而证者，玄同妙有；应而起者，帝作化身。先大师美创送粒化身欤？适去他方，补处欤？不可得而知也。自如来现灭，四魔横恣，人天无怙，寄命崩崖。胜大敌者，那罗延身；销大毒者，伽陀妙药。拔陷扶坠，而生大师。
    大师延陵马氏，讳元素，字道清。崇高绍兴於法位，胄绪不系於人间。慈母方娠，厌患荤肉，长至之日，诞弥仁尊。生有异祥，乳育安静。既<齿>，稽首父母，求归法门，即日获请，出依精舍。如意年中侄龋隶江宁长寿寺。既进具已，戒光不照，定水澄源，鹅王之不受泥尘，香象之顿除羁锁，未之比也。身长七尺，体无凡骨，眉毛际脸，口若方丹，目不顾盼，声侔扣王。入南头山事威大师，撞钟大鸣。入海同味，迦叶以头陀第一。大师亦斗薮尘劳，闻一知十，未尝请益。观法无本，观心不生，喻金刚之最坚，比狮子之无畏。圆月照海，高深尽明，慧风吹云，宇宙皆净。威大师摩顶谓曰：“东南正法，待汝兴行。命於别位，开导来学。”於是驺虞驯扰，表仁之至也；众禽献果，明化之均也。接足右绕，百千人俱，大师悉以菩萨呼之。教习大乘，戒妄调伏，自性还源，无渐而可随，无顿而可入。摩尼照物，一切如之。吾常默默，无法可说。或有信愿双极，恳求心要，於我渴仰，施汝醍醐。问禅定耶吾无修，问智慧耶吾无得，道惟心证，不在言通。怀帝释轮，终为世论，自净而已，无求色声。既悟者小无微尘，大无三界；当悟者内珠虽隐，犹作来因。药草万殊，根茎等润，貌和言寡，饥至饱归。或有闻尊称而迁善，现色身而独得，我无示念（一作尔念），道溥慈圆。食不问咸酸，口不言寒暑。身同池水，饱蚊蚋之饥渴；道离人我，顺众生之往来。贲贱怨亲，是法平等。故馈甘味而不辞，同於糗Я；奉上服而不拒，齐於弊褐。俾夫家有道侣，府无争人。
    开元中，本寺僧法密请至京口，润州刺史韦铣洒扫鹤林，斯焉供养。有屠者恣刃积骸如山，闻大师尊名，来仰真范，忽自感悟，忏伏求哀，大师受之。又白言：“和尚大悲，当应我供。”大师衲衣跏趺，未尝出户，公侯稽首，不为动摇，到如其恳求，忻然降诣。夫盗隐其罪，虎慈其子，仁与不仁，皆同佛性，无生无灭，无去无来。今浊流一澄，清水立现，诸佛所度，我亦度之。天宝中，扬州僧希元密请至广陵。便风驰帆，白光引棹。楚人相庆，佛日度江，梁宋齐鲁，倾都来会。津塞途盈，人无立位，解衣投施，积若邱陵，皆委於所在，行无住舍。礼部尚书李澄时为杨州牧，斋心跪谒，为众唱首。望慈月者，谁不清凉？传百亿明灯，照四维上下。尘沙之数，皆超佛乘。二州以贪法之心，移牒逾月，均吾喜舍，成尔坚牢。无非道场，还至本处。天宝十一载十一月十一日，中夜坐灭。呜呼！菩提位中六十一夏，父母之生八十五年。赴哀位者，可思量否？至有浮江而尊，望寺而哭。十里花雨，四天香云幢幡荩纲，光蔽日月。以其月二十一日，四众等号捧金身，建塔於黄鹤山西原，像法也。州伯邑宰，执丧师之礼，率众申哀，江湖震悼。曩於寺内移居，高松互偃；涅髦夕，椅桐双枯。虎狼哀号，声破山谷；人祗惨恸，天地晦冥。及发引登原，风雨如扫，慈乌覆野，灵鹤徊翔，有情无情，德至皆感。
    初达摩祖师传法，三世至信大师，信门人达者曰融大师。居牛头山，得自然智慧。信大师就而证之，且曰：“七佛教戒，诸三昧门，语有差别，义无差别。群生根器，各各不同，唯最上乘，摄而归一。凉风既至，百实皆成，汝能总持，吾亦随喜。”由是无上觉路，分为此宗。融大师讲法则金莲冬敷，顿锡而灵泉满溢。东夷西域，得神足者，赴会听焉。融授岩大师，岩授方大师，方授持大师，持授威大师，凡七世矣。真乘妙缘，灵祥嘉应，佥具传录，布於人世。门人法镜，吴中上首是也；门人法钦，径山长老是也。观音普门，文殊佛性，惟二菩萨，重光道源。门人法励、法海，亲奉微言，感延霜露，缮崇龛座，开构轩楹。时惟海公，求报师训，庐孔氏之墓，起净明之塔。世异人同，泫然长慕。僧慧端等，荫旃檀树，皆得身香。菩萨戒弟子故吏部侍郎齐汗、故刑部尚书张均、故江东采访使润州刺史刘日正、故广州都督梁钋洹⒐什煞檬谷笾荽淌沸灬健⒐什煞檬钩Ｖ荽淌妨跬睢⒐嗜笾荽淌肺ふ牙怼⒐矢事中韩延赏、故御史中丞李丹、故泾阳县令万齐融、礼部员外郎崔令钦，道流人望，莫劢於此。弟子尝闻疲乏於径山，犹乐正子春之於夫子也。洗心瞻仰，天汉弥高。镜公门人悟甚深者大理评事杨诣，过去圣贤诸功德，藏志之所至，无不闻知。鲁史从告，况乎传信。其文曰：
    浊金清镜，在尔销炼。磨之莹之，功至乃现。膏渍炷然，光明外遍。阳升律应，划木皆变。启迪额，惟吾大师。息言成教，舍法兴悲。辰极不动，风波自移。境因心寂，道与人随。杳然元默，湛入无为。性本非垢，云何净除！身心宴寂，大拯沦胥。内光无尽，万境同如。甘露正味，琉璃妙器。遍施大千，无同无异。度未度者，化周缘备。道树忽枯，涅魇敝痢Ｎ椅奚灭，随世因缘。吉祥殿上，应化诸天。寂寂灵塔，滔滔逝川。恒沙劫坏，智月常圆。
    ○元鲁山墓碣铭（并序）
    维唐天宝十二载九月二十九日，鲁山令河南元公终於陆浑草堂，春秋五十九。服名节者，无不痛心。呜呼！堂内有篇简巾褐，枕履琴杖，简瓢而已。堂下有接宾之位，孤甥受学之室。过是而往，无以送终。名高之士陆浑尉梁园乔潭，赙以清白之俸，遂其丧葬，以明月十二日窆於所居南冈，礼也。公讳德秀，字紫芝，延州使君之子。後魏七叶，易为元，公其裔也。世有明哲，承而述之，幼挺全德，长为律度。神体和，气貌融，视色知教，不言而信。《大易》之易简，黄老之清净，惟公备焉。延州即世之後，昆弟凋落，慈亲羸老，无小无大，仰饴於公。及应府贡，如京师，不忍离亲，躬负安舆，往复千里。以才行第一，进士登科。丁艰，声动於心。既过苴疲刺血画佛像、写经，以不赀之身，申罔极之报，食无盐酷、居无爪翦者三年。先人未陟墩祝身迫当室，缄未忘之哀，参调求仕。铨试超等，补南和尉。黜陟使以至行上闻，授左龙武军录事，因坠伤足。乐正之忧，愀然满容，以甥侄婚仕为念。授署鲁山令，以痼疾不能趋拜，故後长吏佥以客礼待之。常获盗未刑，属滨山之乡称猛兽为害，盗请於庭曰：“感明府慈仁，愿杀兽赎罪。”公哀而许焉，僚佐坚请，公无变虑。乃从破械纵之，盗果尸兽复命。吏人老幼，咨嗟震勤，发於庭宇，播於四邻，则政化之行可知也。
    公自幼居贫，累服齐斩，故不及亲在而娶。既孤之後，单独终身，人或以绝後谕焉。对曰：“兄有息男，不旷先人之祀矣。”历官俸禄，悉以经营葬祭、衣食孤遗。代下之日，柴车而返。南游南游陆浑，考一亩之宅，发八笥之直，唯匹帛焉。居无扃钥、墙藩之禁，达生齐物，从其所好。时属歉岁，涉旬无烟，弹琴读书，不改其乐。好事者携酒食以馈之，陶陶然脱遗身世。涵泳道德，拔清尘而栖颢气，中古以降，公无比焉。知我或希，晦而不耀故也。是宜为国老，更论道佐世，而羔雁不至，殁於空山，可胜恸耶！所著文章，根元极则《道演》，寄情性则《于荐于》，思善人则《礼咏》，多能而深则《广吴公子观乐》，旷达而妙则《现题》，穷於性命则《蹇士赋》，可谓与古同辙、自为名家者也。又基恶万金之藏，鄙十卿之禄，富贵之辨，吾得其真。至哉元公！越轶古今，冲邃冥冥，纯朗朴浑，范於生灵。凡与门人，吟慕遗风，谥曰文行先生，从古也。夫诔德铭功，厥义有三：上以简神明，中以铺光烈，下以耸示後人。斯文之作，由此志也。其铭曰：
    天地元醇，降为仁人。隐耀韬精，凝和葆神。道心元微，消息诎伸。载袭先猷，竭尽报亲。贞玉白华，不缁不磷。纵翰祥风，蜕迹泥尘。今则已矣，及吾无身。仰德如在，瞻贤靡因。怀哉永思，泣涕铭云。
    ●卷三百二十一
    ☆李华（八）
    ○故翰林学士李君墓志铭
    呜呼！姑孰东南，青山北址，有唐高士李白之墓。呜呼哀哉！夫仁以安物，公其懋焉；义以济难，公其志焉；识以辩理，公其博焉；文以宣志，公其懿焉。宜其上为王师，下为伯友。年六十有二，不偶，赋《临终歌》而卒。悲夫！圣以立德，贤以立言，道以恒世，言以经俗，虽曰死矣，吾不谓其亡之也。有子曰伯禽、天然，长能持，幼能辩，数梯公之德，必将大其名也已矣。铭曰：
    立德谓圣，立言谓贤。嗟君之道，奇於人而侔於天。哀哉！
    ○著作郎赠秘书少监权君墓表
    君姓权氏，讳皋，字士繇，天水人。苻秦尚书仆射翼之後，世为著姓。祖某，某官；父某，某官，咸有令备。君既冠，进干及第，试临清尉。时节将兼本道使籍君高名，表为蓟县尉，充判官。无何，主将以逆节露，君乃诈死，扶亲涉江，既免祸累，知机其神。先帝闻而叹之，除评事御史。方议大用，属太夫人病危，将侍奉忧劳，因中痼疾。无何，太夫人终，君泣血三年，厥疾用加。服除，迁起居舍人、著作郎。大历元年四月某日，不幸逝於丹徒，因殡焉，享龄四十二。呜呼！识者恸哭，闻者痛心。君有大节不可夺，大名不可掩，大才不可及，大行不可名。天与之仁，不与之年，哀哉！自开元天宝以来，高名下位，华方疾，不能备举，然所忆者曰河南元君德秀，元终十年而南阳张君有略，张没二年而君夭。元之志如其道德，张之行如其经术，君之才如其声望。人伦其瘁乎！公素与昌黎韩幼深、京兆王镇卿洎华友善。韩评君曰可以为宰辅，王评君曰可以为师保，华评君曰可以分天下之善恶，一人而已矣。夫人陇西李氏仁贤，有一子某，生七年矣，衣礼成人，呜呼！有後哉！朝廷赠君以秘书少监，悼贤也。华因病风，扶曳而往哭之。尝闻师乙之言曰：“温良而能断者且歌齐”，权君可谓温良而能断者也，故为齐风，表君之墓云：
    忠於而国，孝於而家。洁而不滓，瑜而不瑕。仁胡不寿？为善者何？君不幸耶？时不幸耶？
    ○太子少师崔公墓志铭
    圣唐祖宗重光，丕变万国，元宗、肃宗、今上三后继明，格於上下。其辅弼之臣曰赵公，奉先少师之训，有大功於王室。少师讳景髦粒字某，清河东武城人也。惟成於姜水，氏曰有吕。德莫厚乎？粒蒸人，大庭之烈也；勋莫盛乎除暴虎，尚父之明也；让莫大乎推社稷，季子之高也。丁公之元子曰季，克让，乞归老於崔氏，宜乎其盛也。八代祖无孙，宋度支郎中，以忠烈见危致命。夫人携二子亮、敬，默依夫人之党，挺志羁孤之中，安亲危窘之际。亮即公七代祖也，八为尚书，一为仆射。孙肇师，官至中书侍郎。元子北齐安州总管府掾讳道淹，公之曾祖也。生万年主簿临罅罨浞藉梗公之大父也。生武功主簿赠吏部尚书讳贞固，公之考也。郎中殉王事，仆射利生人，中书之名望，安州之道德，临笾爱人，武功之体道，荀淑以盛德及子，陈匾运胤缂八铮诚哉吾闻其语矣！今见其人也。
    公孩抱太夫人终，童幼武功府君逝，根於至性，毁过乎哀，乡党怜之，皆曰纯孝。既除丧，外从礼训，内积忧慕，啜菽饮水，励志读书，诵无遗文，释无遁义，皆一览也。年十七，与亲兄睃同举明经，调补梁州南郑尉，转蜀州晋原尉。前後使臣表公第一，迁大理评事。亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞。乐天知命，贞独自晦，君子哉！改晋州司法参军，政尤一道，刺史、按察使皆以上闻，充河东军支使。毕尚书构为连帅也，假公判官，仁者悦，不仁者具。遘厉终於官舍，春秋四十，权厝於邙山元元庙西北原。识与不识，罔不相吊。时人之安放，後人之不幸。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州长史元钪女，吏部侍郎平章事手妹，终京兆崇贤里，权殡於长安东南社陵原。夫人酾佩纷燧，以宁颜色，（阙）澄幂酒，以奉蒸尝。辅佐君子，黔娄之室也；抚导贤允，孟轲之母也。内训倾谢，妇仪无师。呜呼哀哉！大历四年，黾筮从吉。嗣子圆，尚书右仆射赵国公，哀奉先少师夫人之裳帷，合陟逗幽媳壁山某原，礼也。赵公初为益州刺史，属逆阉内向，天下兵起，至尊出长安避狄，未有岐下之都，因奉表上迎，保宁圣德，迁为中书令。翼大明，复天下，肃宗申养，元宗申慈，赵公之宣力也。事今上镇扬州，为吏部尚书左仆射。崔氏之门，公尽善哉！洪河在北，清洛在南，二室之下，邙原高起。是地也，是宜君子幽宅宁於斯，永保子孙昌於斯。其文曰：
    翼翼孝嗣，衔哀不言。祗感永思，常试讨论。齐为霸国，郑甸（阙）姬姜协德，贻庆後昆。在昔贞烈，爰有魏屿（疑）。播迁建都，公将南辕。造舟人便，开漕利源。宜有令允，中书玉振。安州荣道，临筇逅场Ｉ惺檩峁猓公以德镇。既输典刑，亦清维晋。天不我遗，时将畴师。夫人之德，柔善有则。鼓钟于宫，闻于四国。从夫训子，天下是式。不及劬劳，赵公罔极。克诞赵公，蓼莪孝思。奉若先训，其贵如斯。今日之禄，先人之慈。保宁幽宅，天地无期。
    ○扬州司马李公墓志铭
    公讳并，字某，赵郡高邑人也。在昔咎繇谟明，元元道德。武安之功，秦人息甲；广武之略，淮阴东面。魏则中书为荩臣，齐则常侍参佐命。左丞声动邻邦，著明缝吨芩澹凰部才冠时伦，资训迪於忠孝。国朝则蒲州之仁政、赵州之懿德，赵州生晋阳尉讳希远。道崇位卑，锺庆身後，官婚人物，为山东上族，五百馀年矣。公少孤，以经明行修登第，直崇文馆，授雍邱尉。属国家升中泰山，县当驰道，徵责万计，临事无违。居至卑而不折，当大务而不挠。外兄许公苏尚书模特亲重之。秩满，考六经，览群书，手抄二百卷，观其大义，历交城尉。无何，丁内艰，柴毁终礼，授榆次尉。裴尚书晗任太原尹，廉察河东，引公在幕，贤者知劝，不仁者惧。毁而从调，朝廷诏有司精求令长，公以崇璧之姿、钟彝之重，屈为萧令。邑临古汴之冲，每岁为害。公因租之集，两税一石，置於水滨，治之为防，水不败稼，萧人赖之，徐方歌之，则政之利人，馀可知也。选授太原府法曹参军事；大都阜殷，嚣讼填积，公镜其诈实，皆叶厥中。太原国之北门，枕扼夷夏，属狂胡首乱，悉众来攻，公抚弦登陴，左右军师，完成池，溃凶丑，有力焉。诏加朝散大夫，迁太子洗马，拜右谕德，进阶正议大夫。东宫图书亡逸，有司命公留北部鄯醚伞；茨辖诙裙氏啻奚惺樵脖砉为扬州右司马（《世系表》作“左司马”），将任以州政。方祖道，遘厉而终，享年六十六，广德二年六月十三日也。
    长子规，前刑部员外郎兼侍御史；次子觐，故沂州沂水县丞；次子觌，故太原府榆次县尉；次子岘，前汾州平遥县丞；幼子观，前左监门卫率府兵曹参军事（《世系表》称：“长子岘，庐江令；次子规，寿州刺史；三子觐，四子觌；幼子观。”官阀不同，次序亦异。）。泣血茹悲，哀号万里，求仁者之助，於江湖奉迎裳帷，於太原归安洛溃礼罔不备。某年月日，窆於某原，礼也。规有公遗风，国之才臣。尝为晋州，吏职中外，宣力王室，闻於天下，公其不亡矣！公有文有武，简而能当时，不伐其劳，推其美於人。神明质高，嶷如山阜，味道於老庄，还性於禅慧。每涉危必免，阽患无伤，冥然礼顺，疑若灵助，荩德之所至者也。呜呼！位不尊，寿不遐，时耶？命耶？华於公诸从雁行，为公所知，感规之孝，祗述盛烈，以慰诸孤之心。其铭曰：
    贵为侯伯，来日赫赫。百夫之特，所称者德。神锡纯嘏，道无违者。淮南镇扬，为右司马。尝莅萧人，萧人以淳。尝掾太原，功宣北藩。艾绶银章，大夫之尊。春秋匪懈，荣於寝门。宜其永世，天胡降戾？仁而有子，哀号万里。维嵩之隅，维汾之恪Ｎ也肺殷撸寿宫修止。与天无期，宁极於斯？子孙百代，拜手於斯。
    ○唐丞相故太保赠太师韩国公苗公墓志铭
    永泰元年四月戊子，唐旧相太保韩国公薨。天子辍朝，群臣出次。五月壬午，赠太师。七月丙子，诏使中谒者莅祭，京兆、少尹护丧。龙旗请车，卤簿哀导，加於一等；园茔封树，碑版垂後，盛於当朝，葬我韩国公。夫人名本於宏才，非此运不扬元勋。出於忠烈万死之中，登诸日月九天之上；乾坤闭崦复辟，钧轴折而再驾。故肃宗皇帝於行在见公曰：“欲求良弼，其在兹乎？”
    公讳晋卿，字元辅，上党壶关人。祖袭夔，赠太子太师；父殆庶，赠礼部尚书。公成童好学，弱冠工文，二登甲科，三入高等。始自郡邑台省之任，终乎廊庙台辅之器。至於牧四郡，使四道，在人为政之绝迹，于公能事之常格，故不足叙。天宝之末，胡羯乱常，公身在陷ǎ心图辽廓。谒至尊於幕殿，议大计於辕门。天子壮之，拜为左相。公於时与兵部尚书汾阳郡王经略大业，翊赞中兴，公抚於内，汾阳营於外。克二京，复九庙，尊先帝，返上皇，公之功也。乾元二年，元凶授首，陈希烈等四十八人议在殊死。公抗疏上论，以四方犹虞，罪当宽宥。三司质定，其事不行。於戏！庆绪之诛也，不用公议，使有思明之难。朝议之减，复行公计，果令天下大安。仁人之言，不可已矣！上元二年，元宗升遐，诏公摄政；肃宗违代，令公当国。道合君臣，时契云龙於二主；功高宇宙，德锺社稷於一身。夫平计之，勃安之，总有平、勃之勋；伊摄之，霍立之，再当伊、霍之任。人臣贵极，今古罕俦。公晚婴衰疾，属辞枢务，遂得特纡圣眷，俯降臣礼。赤墀之下，杖策来朝；宣室之中，肩舆入见。此见明主上德而屈体，忠臣感恩而忘形，君臣之间，斯为盛矣！无何，有诏册授太保，军团大务，仍咨访焉。公至和为心，太素为体，以虚舟应物，世累不能干其神；以公器济时，江海不能开其虑。故轩裳钟鼎，於我如浮悖淮笪诲谀辏在生为逆旅。享年七十有七，历仕二十有四，顺如也。夫人韩国夫人博陵崔氏，诗书之门，金玉其度，先公而殁，今则谘伞Ｋ米臃、丕、坚、粲、垂、向、吕、稷、望、咸等，并强学懿文，保家继代，忠足以励行，孝足以扬名。叙德立铭，愿昭先烈，掌文之客，敢忘大猷！其词曰：
    有唐宗臣，为国元老。清明淳粹，全德体道。磊落臣节，深沈庙谟。智能逃难，忠则忘躯。幽蓟弄兵，咸秦振荡。举族南弃，拔身北向。一见先皇，其言甚壮。指麾筹画，爰立作相。天地反正，苍生之望。伊昔南狩，衣冠下从。三司献议，万乘将同。谏书一出，天下称公。二圣登遐，万方是荷。圣皇在ウ，务辍宸坐。称政临朝，非公不可。彼苍不仁，歼我鼎臣。天归说梦，岳降申神。嵯峨碑版，突兀封树。呜呼！相国韩公之墓。
    ○故相国兵部尚书梁国公李岘传
    梁国公讳岘，字某，其先陇西人。曾祖曰吴王，太宗爱子也。父曰信安郡王，元宗之大臣、肃宗之军佐也。公年二十，学道於大智禅师，志深行苦。禅师谓曰：“汝当为国家陈力，缘不在此也。”自太子通事舍人五迁为魏州刺史，化行河朔，再迁为京兆尹。岁大水，至尊幸温汤，每冬为恒，畿辅进奉万计，公止府县无所献。上知其简亮，益以重之。甸服千里，饥不为害，忠矣哉！权臣所排，出守零陵。再迁御史中丞荆州等五道副元帅，徵为宗正卿、凤翔太守。时兵荒之後，两京未复，公为政，人不劳而公赋足，智矣哉！除尚书左丞、礼部尚书、御史大夫兼京兆尹。公明赏罚而隐人过，下吏不逮，上延威伸，令引自射，现状则慰安之，推德及人，刚柔皆化，仁矣哉！平讼狱刑，察以人情，断以古义，正词匡上，直法伸下，明矣哉！迁吏部尚书、平章事。以正直进，以正直退，贬蜀州刺史。迁为御史大夫兼江陵尹节度观察使，入为礼部尚书、宗正卿，加黄门侍郎、平章事。以道事君，不可则止，可谓大臣欤！行垂益道，事尧舜之君，公志不申，元元失望。除太子詹事，又历御史大夫、礼部尚书，迁吏部，领迁（当作选）江西。改兵部，复命至南阳，诏兼衢州刺史。一州之人，如得父母。永泰二年八月，薨於衢州。一州之人，如绝乳育。天地痛心，朝廷悲怀，赠太子少师，谥曰某。兵部尚书、少师，同先父之职，国家孝治，追其世德乎？
    周之兴也，内有周、召，外有伯禽、康叔；汉之盛也，东平入辅。圣德巍巍，公为股肱。卫侯之哭柳庄曰：“非寡人之臣，社稷之臣也！”公可谓社稷之臣欤！夫子称闵子骞曰“孝哉闵子骞”，称史鱼曰“直哉史鱼”。宣盛德者，一言蔽之。与公游者，咏公之德曰：“柱石天下，仪刑缙绅，宋、韩、房後，惟公一人。”公享年五十五。伯兄亘，户部尚书，统江淮，尝与公并为御史大夫。及公之逝，伯季同齿，哀哉！仲兄峄，户部尚书散骑常侍。一门亲贤，继美结荣，盛矣哉！公嗣子大理司直孝孙，孤女范阳卢浩妻，衣有馀礼，孝因其心，孝矣哉！哀奉世父尚书公之裳帷，自信安归於上都，跣行号哭三千馀里，以大历二年某月日，窆於基本原，礼也。夫人河南独孤氏谘伞７蛉四彻倌持女，以才淑礼法，闻於邦族。公为茂德，崇勋之後，享大名尊位，有令兄弟，有贤夫人，有孝男，有孝女，全美如是，虽古烈无之。
    ○李夫人传
    夫人赵郡李氏，讳某，字某，号惠日。自後魏义丰懿公璨，七代至明经君元福。道义德礼，归於一门。《魏史》所谓“事亲孝谨，风度审正”是也。年十三，归於贵乡丞范阳卢公善观。姑崔夫人，待子妇甚严，年高多疾，自夫人奉养，体气日和。姑视夫人，爱子如也；夫人奉养姑，慈亲如也。抚下掩其小过，因而诲之，则大过无从生矣。姑怒责幼贱，夫人则跪请曰：“此诚违教，尊宜降责，新妇不安，请引外惩耻。”既而轻罚复命，姑或未厌，则曰：“责诚未塞，伏以尊慈，恐他日追怜，伤尊之心。”崔夫人抚而笑曰：“李新妇不唯安吾，兼变吾性。”自是委以家政。其柔明婉敏，皆此类也。卢公为宕州司法参军，夫人随之官。西南羌戎，不知长幼之别，夫人威仪敬顺，闻於殊俗，羌戎化焉。太夫人因疾丧明，夫人奉衣则安，奉膳则饱。每曰：“此女在侧，吾忘失明。”及居忧，泣血三年，弹簧身衔戚。读《论语》、《诗》、《书》、《礼》、《传》，古史箴颂，近世词赋，合於雅者尽讽之。善鼓琴，幽间自娱志。普门之教，岱应。六姻孤幼归夫人者，如不孤焉。开元元年终，春秋五十。无子，有女一人。孝慈明惠，如夫人之德，归於安邑令赵郡李公。遗孤检校吏部员外华，不及逮事，感慕罔极，闻於外家，十不存一，哀书大略，敢告史官。
    ○德先生诔
    或问曰：德先生者奚氏？余曰：南阳张姓，有略其名，维之其字也。或曰：与古谁伦？可以炱呤子乎？余曰：七十子或贤或恒人。方於贤，原宪、密不齐其比也。或曰：大哉！余曰：七十子亲圣人之道者也，维之追圣人之道者也；七十子得圣人疆轸之际，维之得圣人衣冠之润。向使获亲圣人，则鳞差耕、雍也。或曰：何咎而瞽？余曰：圣贤偕时，故春秋之乱，冉耕恶疾，左邱明、卜商皆瞽。圣如夫子，失司寇，饥於陈、蔡。忠如苌宏，谋尊王室而戮死。君子道消，故仁贤穷。维之邻道昌黎韩极，亦以德闻，与维之同病。不幸二子不以病为佥而丧中明者也！或曰：夫如是，得无诔之？余诔之曰：神胡病後之人而夺先生？噫嘻！哀夫德甫，余将畴兄。
    ○吊古战场文
    浩浩乎平沙无垠，安患人。河水萦带，群山纪纷；黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨；鸟飞不下，兽挺亡群。亭长告予曰：“此古战场也，尝覆三军；往往鬼哭，天阴则闻。”伤心哉！秦欤汉欤？将近代欤？吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募；万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，不知归路；寄身锋刃，菀芩诉？秦汉而还，多事四夷；中州耗ル，无世无之。古称戎夏，不抗王师；文教失宣，武臣用奇。奇兵有异於仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻！盏想夫北风振漠，胡兵伺便；主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练；法重心骇，威尊命贱；利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩；声折江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须；鸷鸟休巢，征马踟蹰；缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡；凭陵杀气，以相翦屠。径截辎重，横枚士卒；都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟；无贵无贱，同为枯骨。可胜言哉！鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝；白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄；战矣哉，暴骨沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅；魂魄结兮天沈沈，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白，伤心惨目，有如是耶？吾闻之，牧用赵卒，大破林胡；开地千里，遁光匈奴。汉倾天下，财殚力殚。任人而已，其在多乎？周逐犭严狁，北至太原；既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲；穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关；荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山；枕骸遍禁，功不补患。苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟？如足如手。谁无夫妇？如宾如友。生也何恩？杀之何咎？其存其殁，家莫闻知；人或有言，将信将疑；ぉぉ心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯；天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依；必有凶年，人其流离。呜呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯。为之奈何？守在四夷。
    ○祭刘评事兄文
    维乾元二年岁次己亥六月乙未朔三日丁酉，赵郡李华祭於刘三兄之灵：惟兄高韵旷度，拔於时伦；德契中和，道符深仁。泉明其照，情性其文；疏近无二，心冥则亲。雅敦名教，素远权利；夷险一节，通塞一致。有时不适，与道偕醉；迹随沈浮，量混同异。白愫卧叮壳宸缱灾痢Ｈ嘶蛑兄，王佐之器；岂人无福？而兄夭年。浙东幕庭，丧此一贤；识与不识，辛酸泫然。秦失五伲春不相杵；清标市场，行乃动主。系我夫子，列在中士；职无所统，谈笑而已。居室言善，感於千里；绵江越湖，掩涕相视。追怀晨夜，道则同谟；定交梁国，周旋两都。更相默喜，吾道不孤；契阔艰难，谁荣谁枯。良愿再谐，握手东吴；羁旅情倍，天伦岂殊？去岁季冬，将膺使檄；累辱来召，陵江挂席。持酣，忧怀顿释；携手终日，晤言竟夕。无食不均，无衣不易；题序申饯，情深义激；赠言绸缪，宠我行役。涉泗而还，遽承遘疠；犹复垂念，尺书相继。将庆有瘳，俄哀永逝；萎我盛德，天胡不惠？呜呼痛哉！华江滨憔悴，风湿所侵；疾不果问，丧不果临；无由执绋，从兹破琴。异乡之恸，於此何心？不言少别，便为古今。呜呼痛哉！光烈幕府，亲兄重兄；恩深抚孤，义感平生。临吊尽哀，行路涕零。躬护丧事，推以信诚；古风复存，今见哀荣。呜呼痛哉！孀妻昼哭，弱子六荆幌粝袈密悖空对江月。想像游处，心乎郁结；羽毛相依，忍此凋缺？寝门之悲，栖断吴越；苏门朗啸，於此长绝。泣戒将命，往申微螫；此如不祭，祗益酸咽。兄性与道合，栖心福庭；故於是奠，不列荤腥；愿垂惠照，以济幽灵。值佛开法，长为弟兄；素心惟此，敢告冥冥。尚享！
    ○祭萧颖士文
    维乾元三年二月十日，孤子赵郡李华以清酌奠，敬祭於亡友故扬州功曹兰陵萧公之灵：呜呼茂挺！平生相知，情体如一。岁月之别，俄成古今。天乎丧予！此痛保极？华绶Ｉ钪兀艰难所锺。殊方永慕，触目号裂。途穷易感，况哭故人？以足下才为挺生，名荩天下，道孤命屈，沦厄终身。避乱全欤忠也；冒危迁冢孝也。有王佐之才、先师之训，而殁於道路，何负於天乎？痛哉！华畴昔之岁，幸忝周旋。足下不弃愚劣，一言契合。古称管鲍，今则萧李。有过必规，无文不讲。知名当世，实类无人。循环往复，何日忘此？存、实等泣血千里，羁旅相依。闻其一哀，心骨皆断。夫痛之至者，言不能宣，虽欲寄词，祗益填塞。茂挺君其降灵，尚享！
    ○祭刘左丞文
    维年月日，左补阙赵郡李华，谨奉清酌微奠，祭於故国子祭酒刘十六兄之灵：痛矣夫！时方刑措，谊传长沙；运丁中兴，衍废於家。命与道乖，末如之何？先师微言，行已堙塞。续儒济备，俾世为则；专门继起，人用不惑。季孟叔仲，并华於国；文倾迁固，理破杨、墨。浊斯浑清，曲莫容直；孤玉沈韵，高鸿坠翼。畴昔之年，逆虏悖天；帝命西平，董戎於关。上宰奸回，蔽明怙权；沮以监抚，海内翻然。督哥舒将，盍不速辕？兄在西陲，飞章上言。喻古引今，易亡为存；时惮奸邪，不闻帝阍。文武房公，慷慨独论；迎吠狺狺，竟寝斯文。华忝谏官，亦尝披肝；千里同气，寐寐永叹。请受监牧，请镇丰安；乞固上党，乞备太原。心竭犬马，事屈群顽。哥舒表华，掌记辕门；明明仁兄，绍介三军。举族在此，惧为祸原；竟迫方寸，孤天负恩。圣朝孝理，未忍行戮；爰诏三司，伏念哀鞫。纲脱乌鸟，恩开桎梏；实赖仁人，再春枯木。房公介然，明华於朝；兄志提挈，出泥登霄。言於宰司，大启学徒；陈沈洎华，可备师儒。堂堂昌言，光我囚拘；褚中不行，何日忘诸？功曹垂侍，恩比天伦；手足是比，枯荣一人。友爱惟深，怜眷益亲；艰厄流离，存亡永分。冀游门阃，以慰酸辛；谁谓凋落，今惟二人，呜呼哀哉！弟参邦宪，兄镇海夷；谁云存殁，共彼有期？谓天无亲，胡与善违？孺子攀号，远奉裳帷。季氏呼天，割我四支；平生故人，横涕交颐。寄窆空原，时迢兴师；官尊地偏，礼不成仪。回望旧邦，素车迟迟；浔阳地古，举目凄悲。执绋流恸，谁堪此时？余生易感，况已衰羸。泣荐潢危魂兮临之。尚飨！
    ○祭亡友张五兄文
    维永泰二年岁次庚午正月某朔日，赵郡李华谨遣从侄詹事府丞廉，以茶乳疏果之奠，敬祭於亡友张五兄博士之灵：呜呼痛哉！先生之终，人伦不幸。况乎小子，最饱道风，何悲如之？先生以道为贵，以德为富，以乐天知命为寿，则非基道而贵者贱也，非其德而富者贫也，不乐天不知命而寿者夭也。然先生道贵德富，加以乐天知命之寿，固无恨矣。所痛者，仁而无後。天道何以为善与？神理何以为正直？滔滔江水，此恸保穷？呜呼哀哉！华残年衰病，足不履地，抚膺而哭，欲往无由。千里申奠，不任酸咽，仁兄先生，俯鉴悲怀。尚享！
    ●卷三百二十二
    ☆萧颖士（一）
    颖士字茂挺，梁鄱阳王恢七世孙。开元二十三年举进士，对策第一。天宝初补秘书正字。劾免，留客濮阳，学者皆从授业，号萧夫子。召为集贤校理，尝《作樱桃赋》讥李林甫，见疾免官。林甫死，更调河南府参军事。安禄山有龙，颖士知将乱，托疾游少室山。乾元初授扬州功曹参军，至官信宿去。客死汝南，年五十二，门人共谥曰文。
    ○爱而不见赋（丙辰岁待诏京邑贻旧知作）
    嗟乎！或爱之而不见者有之矣。何必周秦异代，夷夏殊轨，阻严城之九重，限方舟之一水？苟时事之多怨，故人遐而室迩；关山起於足下，堂上远乎千里；耸专专之目成，遽将逝而复止。诗人所以思婉娈而搔首、赋城隅之有俟，吁不得其已也。惟夙昔之良会，梦佳期於北方；款渤镏三山，吸流霞之景光。含芳词以况予，云惠好之不忘；愿报义於永日，陪游宴於帝乡。广莫忽而号怒，鲸波汹而腾张；俄惊魂以辍寐，问穷发之茫茫。将揭厉以复从，骇风涛之匪量；思投躯以靡吝，抚遗体以兢惶。晨切切以凄凄，夕屏营以彷徨；追前欢之俯迩，叹此恨之悠长。於是收神返虑，澄澹静默；冥然就寝，兀若无识。冀良宵之复遇，希旧游之可即；徒有愿兮且未克，忧深沈兮萃胸臆。风兮雨兮，思君子兮何极！
    ○至日圜丘祀昊天上帝赋（以题为韵）
    政教之始，莫重乎郊祀；郊祀之先，莫尊乎昊天。是以前王垂之於典训，後帝奉之以周旋，以事大矣，其仪盛焉。日之至也，所以明气之至；丘之园也，亦以象天之圜。於是致齐於宫，合乐於律；群有司肃肃在儆戒，百执事乾乾而庄栗。牲用も犊以贵诚，酌用元酒以明质。岂但爱人而尊祖？荩欲报天而主日。天子乃乘玉略，驾苍虬；莘溅荩服大裘；率九仪之卿士，从五等之诸侯。旌旗露卷，冠荩云浮；展国容於御路，行大礼乎郊丘。百役既备，司仪辨位；剑佩纷纭以陆离，钟鼓铿訇而沸渭。君明其义，臣敬其事；执鸾刀以启毛，奠苍璧以为贽；爵一献而上下胥悦，乐六成而神祗{鹿石}至。後乃取血螅陈玉币；铎痘薪之上，燔於泰坛之际。飞燎烟於太清，合萧光於上帝。是以神降我福，人怀我惠；时罔凶荒，物无疵疠。致洪化於仁寿，岂不由录敬於大祭？客有旅游函关，钦兹至道；观祀事於国典，仰明灵於有昊；敢陈舆颂，式播元造。颂曰：
    日南至兮既望，祀太一兮圜丘上，万斯年兮承天贶。
    ○登宜城故城赋（丙申岁避地襄阳，见召掌节度书记，陪幕府源公赴江陵作）
    升彼墟兮，遐眺荆江，迩瞩樊沔。颓沲以隐嶙，欹缺而戋产，野茫茫其靡极，何人户之单鲜？怅青春兮始交，又白日兮将晚；悲事事之艰阻，慨征途之未返。凭寒皋以尽目，究林莽之深浅；烟回起於残燎，鸟群飞於绝凇Ｔ是感时而恋旧，孰不酸辛而亻黾亻免也？矧乎认毓源蹋关河阻遏；去加苜獾乇恚离骨肉兮天末；涕横堕以若注，怀永痛其如割。悠悠苍天，不日不月，曷其有亻舌？抚艰勤之此土，偶四海而承平。方神武之君临，尚未遑於戢兵；警山戎之外虞，重燕代之专征。罄帑藏之实，穷干甲之精；陆隘幽冀，水填沧溟。其为盛也，入师长於庶僚，出董率於连城；冢妇降於王姬，馀子超乎正卿。睚眦则浃日诛夷，攀附则累岁尊荣。玉帛车舆，钟鼓台亭，焕赫而铿钅訇。三十年中，初不戒其满盈；终大都之偶国，逸漏纲之奔鲸。溃乱河淇，虔刘汴荥；覆东洛，隳陕垌；抗靡坚阵，守无完营。呼吸三旬，遂至乎上京；遂葜蜢锻豕，潼关为之昼扃。既而将吏逋窜，泼窈散；崩腾郡邑，空阗闾闭。荒凉我汝颍，牢落我睢涣。传置载驰於商邓，兵符荐集於淮汉。彼邦畿之尹守，藩牧之垣翰；莫不光膺俊选，践履清贯。荣利溢乎姻族，繁华瓷其侈玩。或拘囚就戮，或胥附从乱；曾莫愧其愚懦，又奚闻於殉难？甚乎！昔先王之经国，仗文武之二事。苟兹道之不堕，实经天而纬地；邦家可得而理，祸乱无从而至。今执事者反诸，而儒书是戏，坩飨时浮Ｖ矣卖栌簦浇风横肆；荡然一变，而风雅殓瘁。故时平无直躬之吏，世难无死节之帅。其所由来者尚矣！不其哀哉！
    变之始也，予旅寓於淇园，初提挈而南奔。崩波滑台，逼迸夷门；亡车徒於鼎城，摈图籍於に辕。背维嵩，遵汝坟；回环乎郏叶，飘泊乎穰宛。嗟岁聿之云暮，结穷阴之涸Ё；市萧条以罕人，盗充斥以盈路。微奔走之仆御，有啼呼之幼孺；川层冰而每涉，涂积雪而犹步。昼兮夜兮，曾莫解於驰骛；惟寝与食，曷尝忘於恐惧？略南乡之左鄙，凌北津之劲渡。伟夫岘首之为镇也，峻隅百雉，危甍万井；森松篁之荟蔚，划ㄩ街以周整；前山萦依而秀拔，斜汉杳映以清迥。骺狐饔嗾衢伲杂荆衡之蓄；桑麻黍粟，侔冀魏之境。汉之盛也，移南国之冠荩；晋之衰也，为北门之捍屏。今方岳之仁明，惠久要於平生；幸羁旅而获宥，旋载笔於戎旌。陪後车乎南纪，俨四牡以专征；历聩墉而讯诸，乃楚鄢之遗城。昔汉皇之标季，间诸侯之释位；闻景升之是牧，叹兴废於兹地。其後绥怀劲楚，抗衡强魏；雄九域以高视，为一方之所庇，亦谋猷所赖而致也。於时寇盗蜂聚，生民失土；贤虽避世，才变择主。有臣龙之奇英，视江汉而胥宇；遭刘后之侧席，聿畴咨於草莽；若游鱼之在水，尚三顾而後语。其始也，亦将棱威汉沔，用武荆楚；俟时观衅，终然义举。然後包并河洛，荡涤陈汝；迎帝配天，不失厥序。既中流之颠覆，故宏算而乖阻；信云长之寡谋，亦天命之弗与。犹复廓邛峨之险，奋ク濮之旅；铺敦陇氐，震摄关辅；致中原於旰食，振衰汉之遗绪。乎俾千祀而景慕，宜其易名於忠武，不其伟欤？方其躬耕汉渚，独咏梁甫；轻夫管乐，莫之云许。伊唱高而和寡，变惆怅於前古。道不同不相为谋，斯之谓矣。荆云兮蔽亏，朔雁兮差池；云有回兮雁有归，嗟予行兮怆迟迟；谅穷愁兮莫谖，虽九酝兮奚施？
    ○登临河城赋（并序）
    亡舅孝廉元君，才高位下，一命屈临河尉。寻遭风瘵，有加无瘳，忧悒迄逾一纪，故不复仕。而风标俊杰，文史清隽，则君所著另传详矣。舅於予有教授之恩，只辞片字，皆资训诱。既而谢策桂林，校书芸阁，道为知已遇，名为海内称，舅氏之力也。天宝元年秋八月，奉使求遗书於人间。越来月，届於临河之旧邑，览物增怀，泫然有赋。羊昙是日，独吟零落之篇；周翼终身，宁忘吐哺之爱？辞曰：
    登孤城兮见河水之漫漫，城有隍兮水有澜。炊翻覆兮无端，俯崇墉兮辛酸，心断绝以兮河水之干。借如韩伯怀恩，羊昙念昔；追北渚之曩饯，叹西州之忽觌。曾一顾而不忘，况仁深与密戚也？惟佩Δ之弱岁，荷哲舅之矜怜；枉月旦之殊品，超等夷而独偏。过虽小而必诫，善无微而不甄；备润身之黼藻，闻染翰之蹄筌。岂期文嗣作者，价参时贤；谬昆墟而比玉，滥蓬岛而怀铅。匪舅德其焉尔？谅师资乎在焉！痛才高而位下，悲道悠而运促；甫一命於兹城，蹇无媒兮窘束。亻素层飙而坠羽，凌永路而倾轴；悼晋竖之行深，哀秦良之莫赎。昔自公而暇豫，陪作赋於兹楼；怀一纪以如昨，怆今晨而独游。俯萧条之邑里，驿零落之徂秋，旧馆凄其在目，长川逝而不留。徒临风而挥涕，孰知夫四望可以销忧者也！
    ○伐樱桃树赋（并序）
    天宝八载，予以前校理罢免，降资参广陵大府军事。任在限外，无官舍是处，寓居於紫极宫之道学馆，因领其教职焉。庙庭之右，有大樱桃树。厥高累数寻，条畅荟蔚，攒柯比叶，拥蔽风景。腹背微禽，是焉栖托，颉颃上下，喧呼甚适。登其乔枝，则俯逼轩屏，中外斯隔，余实恶之。惧寇盗窥窬，因是为资，遂命伐焉。聊托兴兹赋，以儆夫在位者尔。赋曰：
    古人有言：芳兰当门，不得不锄。眷兹樱之攸止，亦在物之宜除。观其体异修直，材非楝В煌庖跎以茂密，中纷错而交乱。先群卉以效谄，望严霜而刍唬蛔悍庇①怫奔，骈朱实兮星灿。故当小鸟之所啄食、妖姬之所攀玩也。赫赫宇，元之又元。长廊霞截，高殿云褰；实吾君聿修祖德，论道设教之筵。宜乎莳以芬馥，树以贞坚；莫匪夫松条桂桧，ぇ若兰荃。猗具美而在兹，尔何德而居焉？擢无用之剿质，蒙本枝而自庇；汨群林而非据，专庙庭之右地。虽先寝而式荐，岂和羹之正味？每俯临乎萧墙，奸回得而窥觊；谅何恶之能为，终物情之所畏。於是命寻斧，伐盘根；密叶剥，攒柯焚。朝光无阴，夕鸟不喧；肃肃明明，荡乎阶轩。嗟乎！草无滋蔓，瓶不假器；苟恃势而将Τ，虽见亲而益忌。譬诸人事也，则翼吞并於潜沃，鲁出逐於强季；榫擅而吴削，伦ぁ专而晋坠。其大者虎迁赵嗣，鸾窃齐位；由履霜而莫戒，聿坚冰而氵存至。呜呼！乃终古覆车之轨辙，岂寻常散木之足议？
    ○白鹇赋（并序）
    白鹇，羽族之幽奇也。素质黑章，爪觜纯丹，体备冠距，颇类夫难翟。神貌清间，不杂於众禽。栖心遐深，与人境罕接，固莫得而驯狎也。上闻而徵焉。处以雕笼，致以驿递，是将集长杨，游太液，行有日矣。天宝辛犯岁，予飘泊江介，流宕逾时。秋八月，自山阴前次东阳。方议夫南登西泛，极闻见之义，谅褊怀所素蓄，而未之从也。会有命自天，召赴京阙，适与兹鸟偕，至於会稽之传舍。观其宛颈旁睨，回惶掩抑，往往孤鸣，音韵凄凉，如慕侣崦不获，因感而赋之。曰：
    鸟之生矣，於彼南山；彩必元素，文不绮斑。备文武之正饰，懋妖姬之殊颜；情莽眇以耿洁，貌轩昂以安闲。无驯扰之近性，故不惬於人寰，游必海裔，栖必云间。冀养拙以自保，祛未萌之忧患。不然，岂陋彼都邑之佳丽，顾投身乎阻艰，以其标自然之静，故名之曰白鹇者欤？何天听之缅邈，辱微禽之琐细；偶一日之见羁，委微躯以受制。望层城以敛翼，怀众侣而孤唳；从厩置之骏奔，仰君门以遐逝。君门兮九重，洞杳条兮穹崇；池太液兮岛方壶，万族翔泳乎其中。昼聒未央之繁弦，夕惊长乐之虚钟；顾疏野之贱迹，岂敢求一枝而见容？越水清兮镜色，吴山远兮天逼；窥浅深以飙影，逗清冥兮一息。谓杉松可得永日而噪聚，莼荇足以穷年而唼食；一与心赏兮睽违，念归飞兮何极？鹦能言而入座，鹤善舞而登轩。殊二者之常态，谅惭惶於主恩。是以虽信美而非其志，独屏营而兢魂者焉。
    ○听早蝉赋（以“吸风饮露”为韵）
    清商兮暮急，白露兮朝湿；伊寒蝉之早闻，知凉风之初入。散乱摇埽伊却段；前声未尽，後响仍及。迩层檐而惊归，向茂树而遥集。足令志士伤惋，征夫伫立；动闺人之夜悲，垂塞客这秋泣。况乎日晏天空，晴景微风；命俦啸侣，乍西或东；既理鸣而迭息，亦处异而音同。催渡汉之离雁，伴横阶之思蛩；空庭暖其已寂，遐路杳而难穷。伊蜩螗之至细，王睢独而犹禀；体孤高而自适，候时节而斯审。其处也，敦兮若朴，乃蝤蛴而未化；其出也，道之将行，必沆瀣而方饮。岂徒《尔雅》辨其名体，诗人咏夫章句；味编《本草》之录，声彻上林之赋？歌成阝宰之化，偶范级见称；饰赵王之冠，与貂尾而胥附。《庄篇》载<疒句>偻之志，孔氏感螳螂之捕。苟动静不爽，飞鸣有度；因依密叶，萧散凝露；韬馀阴於岁晚，等群蛰夜间地暮；兹括囊而用吉，又曾何鸟雀之能喻？
    ○庭莎赋（并序）
    天宝十载，予以史牙推择，待诏阙下，僻直多忤，连岁不偶。未选叙，求参河南府国事。府尹裴公以予浮名，枉顾遇焉。而尹之外姻，或绾纪纲之局，怙势矜权，求府僚降礼於已。予清慎自守，不能附会，爰逝我陈，嫌怒遂构。又同官多贵游右戚，酒食之会，丝竹之娱，无间旬朔。予人质鄙野，雅不之好，常愿鸥鸟为俦、江海是处。往岁久游剡中，将遂终焉，朝旨迫召，故不获展，著《白鹇赋》以寄斯意。至是郁悒，弥用增想。厅阶之下，蹊有莎草，故参军宋之问徙於伊川而植焉。结根五纪，绵幂庭际，广不累步。高树十馀，间以杂果，阴蔽其上。俗吏往来，必凌践之。叹其禀山野之姿，而托非其所，以就窘迫，因而赋曰：
    厌公门之窘束，玩纤草於兹庭。奚卑弱之斯极，岂雨露之愆灵？尚含和以顺时，随春夏之凄清。轩房洞启，广阶修直，槐杨蔽亏，桃李对植。横层阴之冥密，缀繁英之翕艳；既高低以异姿，亦浓淡而殊色。胥徒牒诉，杂沓乎其侧；游尘浮烟，蒙翳而不息。虽萧飒以自得，亦喧卑而见逼。宜夫坐莽浪之野，带江湖之恪Ｍ懈山阿，摇颖绿水；芊绵霍靡，连亘乎十数里。何推迁而运会，缪产莳於庭隅？忧好尚之倾夺，见芟夷於难除。既无心於宠辱，又奚诱於亲疏？承橇ぶ甘润，蔽衣衿之曳娄。虽为幸於斯日，谅禀性之云殊；闻哲王之布泽，迨萧苇而г铺。苟一类而失所，犹纳隍之在予；矧皇穹之播气，陶庶汇於灵枢。曷兹卉之攸托，惨终年而莫舒？吾将徵宰物之至理，聿归问於元虚者焉。
    ○莲蕊散赋（并序）
    予同生继夭，よ戚所萃。己未岁夏六月，旅寄韦城。忧伤感疾，肿生於左胁之下，弥旬不愈，楚痛备至。友生于逖、张南容在大梁闻之，以言於方牧李公。公予之旧知也，俯垂惊嗟，远致是散，题曰莲蕊。命和以苏，用附肿上，又覆以油，帛以幂之。其瘳如洗，一夕复故。感恩叹异，於以赋焉：
    彼散维黄，曰莲之蕊，有轻其制，如雪伊洒。君子赍焉，厥疾遄已。揆艰疾之永戚，矧羁孤之远情；谅积悲而成，爰彼肿而斯婴；遘徂臧之赫曦，蹇忧虞於此城。堆以壅蓄，介於腰腹；如烟斯桑如虿斯触。靡宵靡昼，莫获偃伏；亦既浃辰，钣桁抖尽ｃ啡黄淇仲猓如集於木。幸于张之久要，干至贵而为言；感知已於名公，降逾涯之厚恩。旅信宿以问至，致良散以斯存。於是芬运崭啵幂以油帛。兹焉涂附，未始竟夕；有瘳如神兮，厥痛斯涤；彼挂帆而奔驷，曾莫速乎灵迹。虽兼金与制锦，岂厥价而能敌？异哉！讨奇篇於绿帙，搜秘卷於青囊；奚要术之备列，独无闻於此方？苟佳名之是徵，乃菡萏之馀芳。原夫托根清Г，敷萝跋悖灰祟没喽荡邪，救吾人之疾疡。於以用之，终然允臧；恺悌君子，德音不忘！昔禽蛇之见拯，尚有答於随哙；矧圆首之为贵，韦称灵於覆载。惭力微而施重，惧陨坠於酬戴；莲之蕊兮，永以为佩！
    ○滞舟赋
    摄提岁，拂衣海岳，应调函洛；咏佩服之皋兰，美絷维之场藿。徵良图以趋事，窘中道以摧落；昔谬价於当年，今後来之不若。众飞钳以抵戏，余矩枘而规凿；悲介直之不可媒，想云林以自托。眷眷离忧，行行独愁；奈页刀北上，ノ岬酪远游。爱迟心之暮景，登泛泛之轻舟；过岩邑以信次，缆萦波之下流。於时丙丁守位，恢台肇节；朱云四腾，瑶草半歇。景虫虫而炽旱，风翳翳以寥龋缓罩秀叩ブ平沙，渗通川而殆竭。则有危樯巨舸，长鲫广般，龙翼锦轴，雀颅方艚。材木兰兮竹箭，纫齿革与羽毛；顿修笮於回塘，骈曲岸以戢篙。於是迅狼峤，河ザ汉艇；乘时氵斥洄，赴利驰骋。混渔商而沸杂，斯数日而俄顷。事也时哉！咸适其才。呈嗟大舰！安得而来？借如三江五湖之涉漫，[QXDB]石飘沙之汨氵屈；望赤岸以天低，临清波而景没。峻舻冲涛以直透，高风憔矶上彗。朝发乎荆衡，夕止乎扬越；晷刻千里之外，一何去留之倏忽？彼斗筲锺鬲之馀，捷径趋时之末；曾压溺以不暇，亦何知於岁月？材微则致远而自覆，量大则俟时而可贵。苟或喻於穷通，又奚分於器类？运之来也，贾长渊高视於三台；谋不用焉，梅子真近辞於一尉。吾将敛策以饮气，睹维舟而垤ぁ
    ○为扬州李长史贺立皇太子表
    臣某言：伏奉制书，皇太子以今月嘉辰，肃膺典册。少阳辅德，前星耿耀，凡在生灵，豫增庆幸。臣闻立嗣必子，爰徵古训，惟贤乃建，式固宗祧。周汉，宪章未改。伏惟开元礼武皇帝陛下严祗宝祚，光启睿图，则哲其难，至公有在。惟天为大，万邦所以作贞；如日之睿重离所以增焕。况琼枝挺秀，玉叶资神，允鸺喔В仪表雅颂。春华秋实，尝俯俟於嘉言；一物三善，谅行称於至德。固以灵祗叶赞，景命昭宣。驰道之前，犹应著令；寝门之外，方候问安。臣忝贰藩条，局守官次，不获预陪大礼，必然庆阙庭。延首承华，以忻以。
    ○为李北海作进芝草表
    臣某言：臣闻郊祀尽敬，粢盛丰洁，则天降休祉，地生灵芝。大哉斯瑞！元和正气，有感而昭敷者尔。古先哲后，所由尽心。臣本郡道学讲堂中梁，有芝英产见六茎。其本正向堂门，素色纯净，流辉楝宇。臣遐考曩历、旁窥瑞牒多矣，至若神爵九枝，青龙三干，菌蠢池御葳蕤甸服，犹复登诸宗庙，被以颂声。又况极疲乏德之至精，铄元元之景命，超汉轶魏，光图掩牒之秘瑞？伏惟开元天宝圣文神武皇帝陛下，大孝尊先，元功兆物，奂清宫於郡国，驱赤县於仁寿。天弗违而宝历重昌，瑞有答而金英物秀。观其审曲面势，负阴抱阳。当九月而生，聿符阳数；挺六茎之表，遥叶乐章。昭圣祚於天长，返皇风於古始。加之冰霰夺色，缁尘不染，迎晓日而相鲜，与秋运云而共洁。虽复晨敷者五，竞爽於丹田；岁秀者三，擢荣於元圃。以兹视彼，奚其琐碎？臣姓忝宗枝，任叨藩守。扬吹万之化，预禀陶钧；耸倍百之情，宁忘肺腑？
    ○为陈正卿进续尚书表
    臣某言：臣林莽介贱，幼而强学。窃闻诸《大易》之说曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”夫察乎变者，立德以贞其象；成乎化者，立言以赞其功。故太极列三阶五纬於上圣，圣人著三坟五典於下。至哉文乎！天人合应，名数指归之大统也。今之言文字者，始於太昊；徵训典者，本於唐尧。振颓纲者，孰若汉朝？兴盛言者，莫如圣代。是则太昊朕之，轩辕章之；唐尧祖之，虞舜述之；汉高作之，光武维之；祖宗开之，陛下因之。臣愚以为太昊至於我高祖太宗，轩辕之於我开元圣文神武皇帝陛下，称广运者四共，继成功者四君，咸宜布昭睿典，光熙德政矣。然则伏羲创文籍，黄帝立史官，太古淳奥，权舆朴略。至陶唐氏，而後大备。故孔子美之曰：“尧之为君也，焕乎其文章。”由是叙帝王之收，首唐虞之典。於尧则曰“钦明文思”，於舜则曰“诞敷文德”，文之时义大矣哉！夏商已後，德弗及舜。仲尼杂目其书，而不为典，言未能察变成化，比唐虞之际也。何则？夏之兴也，泣辜殊於政理；殷之兴也，惭德乖於雅乐；周之兴也，谓武微於尽善，其不为帝典宜矣。陵夷僭乱，以暨暴秦，划乱坟籍，瞽聋兆庶。王者之风殄矣！生人之道穷矣！天之未丧斯文也！故帝道复兴於汉家。数百年不，而宪章具举。夫其推步律历，帝尧分命之典也；增修封禅，帝舜时巡之义也。约三章之法，以正咎繇之刑；班四时之舞，以续后夔之乐。
    臣窃睹三代之作，贻范垂训，体国绥人。虽载祀绵长，德泽深远，皆因循辙迹，故弗易其事。孔子曰：“殷因於夏礼，周因於殷礼，所损益可知也。”未有踵七雄交争之末，继六籍焚如之後，帝典缺而更张，淳风ㄤ而载洽，若大汉者也。且义帝之丧，三军缟服，异夫汤武之放弑其君矣；诸吕之乱，浃辰底定，异夫羿浞之骤移其祚矣；中兴之盛，华戎率服，异夫吴楚之僭窃其名矣。夫如是，有汉之美，固可以比肩虞后，千载一时之运欤！曹马以还，曾何足拟！四分五裂，朝成暮败。其间虽晋平吴蜀、隋举陈国，混并未几，危亡荐及。法令不足以禁齐人，声名不足以垂後裔，基於帝道疏矣！又况乎南迁淮海、北起胡戎者邪？兹又二朝之不若也！臣闻乾道运行，否终则泰。上帝有以辅文明之哲后，表光宅之休期，必将乘丧乱之极，继驱除之运。故有周之末，礼乐崩坏，连横合纵，俱非正朔，则秦氏略定，而汉代以兴。在晋之亡，认乇勒郏南吴北虏，各擅名号，则隋氏削平，而对朝以作。此天意一也！不然，何秦隋二叶而亡也若彼，唐汉一家之盛也如此？於赫盛唐！正百王之阙；思文陛下，光五圣之嗣。启运应斯之符，吊人伐罪之义；制礼作乐之本，郊天禅地之位；万庾三登之穰，河海晏清之瑞。舞七旬而殊俗格，歌六律而薰风至。故以腾子姒而绝景，挹妫祁而高议矣，又何东晋、後魏、梁、陈、周、齐之足道哉！诚宜诏史官，敷帝载，炳唐虞之故实，黜商周之遗制矣。汉氏已略之於前，皇唐复旷之於後，臣实惜焉！知而不述，则臣子之罪也。
    臣实愚浅陋，窃不自揆，敢缘圣朝稽古之道、陛下文思之德，耕牧馀暇，辄复著收，讨寻载籍，於兹一纪。谨上《今文续尚书》一部，凡若干篇。卷始有汉二典，次我唐二典，以续夫前书尧舜之典也。其馀文、景、明、章之後，魏、晋、宋、齐已还，南讫有陈，北起元魏，历周、隋洎夫高氏，以至圣朝，总一十二代。诏策章疏，颂歌符檄，忠臣之正议，武士之权谋，类而刊之，次以年代，以续夫夏、商、周、秦、鲁之篇也。臣闻古者古史记事，左史记言，举其大略，前书之义备矣。孔圣没而微言绝，暴秦兴而挟书罪。虽战国遗策，旧章甭异洞雍幔缓撼贾纪，新体互纷於表志。其道末者其文杂，其才浅者其意烦，岂圣人存易简之旨、尽芟夷之义也？昔文宣修五帝之书，究三王之季。臣性非天纵，学异人师，禀生何幸，亲奉圣代？此皆文武对皇之遗旨，臣愚曷足以知之？何者？臣尝伏读《贞观实录》，昔太宗因听政之暇，观览《尚书》，谓侍臣曰：“朕每庶几唐虞，亦欲公等齐肩稷契。”又曰：“令数百年外，读我国史，岂独窥两汉哉？”臣故知有汉之功业，与我唐之化理，俱可以继夫唐虞之盛也。伏惟陛下元德昭升，至仁广被。乃二十一年正月制曰：“各励精一志，共兴元化，俾苍生登於仁寿，天下还於淳朴。”愚臣缅述太宗之旨，伏思陛下之诏，固非取类於三代之间也。勒成帝典，不亦宜乎？陛下睿思雄飞，宸章间发，质文一变，风雅大兴。臣闻水之细者，江海假其深；材之短者，楝梁资其峻。陛下必谓虑所著小有可观，赐以召见阙庭，一垂试问。臣采摭之外，亦以学文，纵不能光扬盛美，犹庶乎细水短材之益，则圣旨之含容大矣，臣之诚愿毕矣。
    ○为扬州李长史作千秋节进毛黾表
    臣某言：臣闻在昔上皇之御极也，则元化有助，嘉祥必臻。故升中於天，而四灵是格。若夫出洛澄坛、青文丹甲之瑞，王霸以降，辽哉昂酰〔豢傻枚闻已。然其缅邈郊薮，葳蕤简牒，与时升降者，亦往往而存。未有含道德之纯粹，阐祖宗之休命，亻免视千载，潜通百灵，允符秘祉，若今之盛者也。伏惟皇帝陛下至诚允迪，悬解自衷，神有契而斯辅，道惟深而不测。故锱铢系表，寐寐胥庭。七曜垂文，则元言焯叙；德秋表节，则绿错来仪。以今月某日，所部江都县崇虚观讲《圣注道德经》，於元元皇帝座隅，有毛黾出见。翠毫金介，烁日霏烟，迹殊生育，来缘感召。应陛下长灵之期，符先圣谷神之妙。知来藏往，实见於兹。休徵委集，万方幸甚，手舞足蹈，倍百恒情。无会喜悦之至，谨奉表以闻。
    ○为从叔鸿胪少卿论旱请掩骼埋绫
    臣言：臣闻事君之义，有犯无隐，故心苟所至，愿必上闻，所以声露尘涓，裨助山海，则匪躬之节著，致主之情竭矣。臣实芜庸，志业非远，幸逢明圣，累忝驱策。位登四品，官亚九卿，叨窃已多，答效无纪。常愿刳肝碎骨，仰报於天，此臣景行前修，悃款终夕，不能已也。臣某中谢。臣闻诸《传》曰：“天灾流行，国家人有。”虽升平之代，秉哲之君，礼义不愆，刑罚斯中，而适当其际，化理不回。故商武受命之贤王，周宣中兴之令主，桑林未祷，金石以销。礼（疑）其大统，则阴阳之数，义实固然；推其至理，是时事之端，政乖取此。诚细有所遗，验诸方志，昭然可辨。虽日月薄蚀，无损於明，而宵旰兢栗，未喻其道，良足惜也。伏惟开元圣文神武皇帝陛下道格上苍，功深下济，叶两仪之高厚，等四序之运行。告成岱宗，而灵飨聿庆；展礼农籍，而嘉禾实颖。泣乒於虞后，翼翼迈於周文，故元祖契会昌之符，苍生践仁寿之域。臣窃观图谍所记，生灵以来，巍巍赫赫，未有如圣朝之盛者也。而水旱小数，时或愆和，一旬不雨，仍延圣虑。臣窃以殷周之事考之，斯可得而言矣。
    臣闻《道德经》曰：“大运之後，必有凶年。”《论语》亦曰：“加之以师旅，因之以饥馑。”荩云暴骨中原，感动和气，疵疠是作，灾害用生。故强死之支的，《传》称为鬼；积尸之气，礼有驱除，不徒言也。臣窃观成汤之受命也，前有伐葛之役，後有升而之师，凡七十二征而天下服，故其诗曰：“武王载旆，有虔秉钺；如火烈烈，莫我敢遏！”宣王之中兴也，变南征淮甸，北伐太原，外攘夷狄，复文武之境土，故其诗曰：“六月栖栖，戎车既饬；四牡癸癸，载是常服。”则二王用师而定也明矣。未闻有岐昌掩骼之政、秦穆封尸之令，旱街故，不亦宜乎？不然，则《月令》“孟春之命”，“掩骼埋纭保弧吨芾瘛防氏“掌凡国之<骨此>禁”，“埋而置曷焉”，岂虚设也？臣闻之，五材并用，谁能去兵？小则施诸市朝，大则陈诸原野。我国家嚼矶ǎ十纪於斯。陛政理之以怀柔，申之以灵武。三韩左衽，夷於郡县；六狄解辫，愿为臣妾。《书》、《诗》所载，未之闻也。而西戎丑类，尚兴艽野之师；东胡噍馀，犹儆柳城之戍。陛下爰整其旅，吊厥匪人。虽有征无战，不闻遗镞之失，而恃险与马，犹积抗轮之毙。故血膏草莽，骸聚邱山。史不绝书，士有馀勇，以为常矣。
    臣又闻之，帝王者，则天而法地，长物以子人。如天之无不帱，如地之无不载，故天无遗人。虽古先哲王，内诸华而外夷狄，亦云要服者贡、荒服者王。声教所辊，合於一揆，所以伐其叛而柔其服，重其生而哀其死。《诗》曰：“普天之下，莫非王土。”《书》曰：“丕冒海隅，莫不率俾。”此之谓也。顷春之季，恒阳小愆，宿麦未登，首称不入。赖陛下忧劳日昃，以万物为心。天且不违，应如影响，闰月云暮，时雨滂流。我田我私，既浃祁祁之泽；彼黍彼稷，方成油油之稼。此天庆陛下至矣！人感陛下深矣！而密云未洒，忽复二旬，时属炎蒸，土仍渗漉，元元之望，又加於兹。昔燕祠寡妇，延阖境之润；汉察冤囚，致隋车之雨。今陛下当措刑之代，济必封之剩吏不苛刻，人无怨诉，愆亢之由，有异於彼。愚臣不敏，窃有所见，谓宜分遗制使，往校边庭，凡战阵之处，体骨所在，即将埋掩，仍施厉禁。则仪刑万国，仁洽九泉，存亡均雨露之恩，华夷同日月之照，庶膏液与圣私齐运，旱苗将朽骨俱荣。不任（云）云。
    ○为李中丞贺赦表
    臣某言：加书小马崇至自蜀郡，伏奉八月一日制书，大赦天下。罪无轻重，咸蒙洗涤；覆宗之辜，亦赐原宥。惠泽浃於存没，恩荣被乎出处。声动夷夏，气感风恪：齿戴发，孰非幸甚！铄哉沛乎！虞后肆赦，羲文作解之盛典也。臣某中贺。臣闻乾灵肇运，亭育万方。其德至普，而或水旱流行，氛表见。然後荡之以祥风，煦之以和气，而品物熙焉。圣人立极，平章庶政，其道至明，亦或四凶在朝，三苗逆命。然後钪钛闲蹋被以文德，而官方正焉。伏惟开元天宝圣文神武证道孝德皇帝陛下，缵戎累圣，惟新旧服，天成地平，万邦作隆５吕癖妇伲符应爰臻，下加有奥，四纪於兹矣。由是响明端拱，齐居元默布大信於群后，绝嫌疑於纤芥。狐鼠凭依，ㄈ扰天纪。陛下垂泣辜之旨，降勤恤之令。将士励节，黎庶归仁，咸思赴蹈，指期荡定，开泰之辰，计不云远。臣又闻之，昔上皇御辨，祗车巡於谷口；盛汉膺运，宾旅奋乎关中。荩风谣尚武，可以大歼丑类；会昌建福，可以永保邦家。前古休期，复见兹日。臣尝叨近侍，谬佐藩牧。千里景从，不及扈游之观；百城风靡，空惧分忧之责。魂驰井络，恋结巴渝。无任感激悦豫之至。
    ●卷三百二十三
    ☆萧颖士（二）
    ○为李中丞作与虢王书
    某还，奉问，垂示报鲁郡克捷，官军乘胜，进取东平。捧对三复，实深兼慰。逋丑稽诛，遂淹气序，芟夷济濮，陵虐洙泗。虽游魂送死，所当翦灭，而命师授律，必俟英威。四郎挺雄烈之姿，荷专征之任。允文允武，终古罕俦；惟亲惟贤，方今莫二。故能将士愤发，忠勇争先，遗孽殄殆，只轮不反。俾彼危城，蔚为强镇，必将长驱许下，席卷浚郊。解滑台之围，刷襄邑之耻，在是行矣。此皆明大夫善任才，而抑军将之能用命也。岂徒咫尺汶阳，而久劳其师旅哉？迟企大捷，预宽忧负。天气渐寒，伏惟尊体动止康胜。即日蒙免，末由拜觌，增以勤系。所调兵粮，事资军国，唯力是视，曷敢差池？谨遣江阳令杜万往谘禀。
    ○与崔中书圆书
    违奉累月，伏增驰结。首冬渐寒，伏惟相公尊体动止康裕，敬想表妹珍仪、外甥休慰。时事孔棘，出於虑外。京邑倾沦，主上迁播，率土臣子，衔涕痛心。相公应欺服务德，康济危难，保翊圣躬，掳彩仞。勋逾曩昔，道贯前修，海隅苍生，孰不幸甚！况在旧故，荣庇特深。某自中州隔越，流播汉阴，遂至江左。淮南节度使召掌书记，兼补此官。羁窘之辰，幸忝俸禄。然任翰墨，罕参筹议，徒怀所见，莫获申述。窃惟二京未复，袄氛方炽。灵武、太原，虽称官军甚盛，而两河南北，无月不遭寇祸。顷者濮阳、东平，中都、郾城，相继失守。灵昌、颍川，皆累战之馀，今未解围。上蔡、汝南，近又奔溃。虢王之镇河南，亦有政刑，而百城馑乏，兵力未振。河北自六月不闻克捷，井陉路亦云未通。河东、绛郡，复传先陷。淮南、山北，境内贼垒，户寡人贫，徵促弊竭，众心危惧，莫有固志。则兵食所资，独江南两道耳。
    楚越之地，重山积阻，江湖浩漫。乐兴、永嘉，南通岭表，北至吴会，皆境濒巨海。自古平日，常备不虞，中原或扰，不无盗贼为患。固宜察共要害，增以兵力，擢文武良材，以镇捍之。先奉七月十五日敕，盛王当牧淮海。累遣迎候，尚仍在蜀。今副大使李中丞，华胄茂德，平时良守，清静临人，贪暴敛迹。虽古龚、黄、召、杜之化，无以先之。然与今时经略，颇不甚称。所莅谨守科条，爱惜府库。江淮三十馀郡，仅徵兵二万，已谓之劳人。将卒不相统摄，兵士未尝训练。淮左、江东三十馀郡，无一良二千石，岂惟不才，乃皆中人以下之不逮。其间败衄，略难胜述。比者吴郡晋陵江东海陵诸界，已有草窃屯聚，保於洲岛，剽掠村浦，为害日滋。若朝廷不时遣贤王，即就镇求选博通宏略之士，以辅佐之，特许不计阶次，超拔才雄，以居将守，倘一朝慰苣锨郑陵蹈淮悖冲要阙缮完之备，甲兵无抗击之利，江海馀孽，因而啸聚，则长江之南，亦从此而大溃矣，复何观衅虏庭、指日清荡哉？
    某虽不敏，尝览旧史，见古今成败之策、江山阴易之势多矣。忝职幕宾，言不见录，长宵叹息，不觉饮泪。方思虞诩之任朝歌，见疑守将，古今一也。幸他日风尘，早辱惠爱。今虽卑贱，礼数悬绝，仰惟无大故则不弃之义，或当未赐疏掷耳。衔愤万里，远陈短见，亦惟相公留听无忽。尚书房公、门下崔公，往不自意，并陈盛德一顾之末。然若非相公为小人贫贱之交，不敢辄申狂简，轻冒抵触。《书》不云乎，“三后叶心，同底於道”，亦何必人人别疏哉？在相公言之耳。亲弟某乙，久在巡内，或垂记识。自多矿以来，信问阻绝，酸心痛骨，未期一见。时维小人之承旧爱之故，惠提奖之私，非所敢望。如或假以公乘，使江淮获一亲集，死生骨肉，不胜幸甚！末由拜贺，无任下情，谨因贺赦使附状不宣。萧某顿首。
    ○为邵翼作上张兵部书
    月日，应武艺超绝举某乙谨上书侍郎公执事：某汝颍儒家子，先人以文至尚收郎。今仆不肖，持七尺之躯，蹶张角力，为裒衣者所不见礼。犹复决短策，希馀光，顾以羸庇之形、忽微之气、三寸之舌、百金之义，一朝而委诸执事。将纳之耶？拒之耶？呜呼！苟或拒之，士亦未易知也，试为执事言之。仆幼闻礼经，长习篇翰，多举大略，不求微旨，且尤好史臣之言，自秦汉迄於周隋，驰乎千馀载间，天人秘理，军国奇画，皆耳剽其论，而为文未尝不喜润色。求官乃拙，莫能进取，顾人事所先，则天资所阙。虽欲从干两面三刀夫之後，高谈抵掌，取当代名，其不可得也审矣。然每读太史公书，窃慕穰苴、乐生之高义，常愿一钊殖抵殿，指麾部分，为天子干城。近臣不知，明主未识，从欲奋决，孰为引致？嗟乎！使古之二子，复与仆同时於今，虽有败晋强燕之谋，亦不能自达也明矣！所谓论干戈於揖让之代则悖者，信哉！是以伛偻其形，惭沮其色，与披坚执锐之伍，以驰逐击刺为容。虽欲耻之，其可得已？侍郎亦不可谓仆无学而轻之。
    今圣主居安虑危，有备无患。以侍郎为深寄，故专任简稽之司，岂不欲旁求爪牙、式遏寇虐？故将七擒是择，宁止百中为奇？则孙子之谋，长于减灶；杜侯之力，曾不跨鞍？荩古之有善阵不战者，未闻以投石拔棘为全军也。侍郎懋衮之後，为善是学，朝称伟才，物饱宏议，固当缵韦平之业，为社稷之臣。使小人得驰驱下风，计画见用，比萧何、韩信之事，顾不美乎？侍郎必不以仆为狂，使待罪末品，参一旅之长，受偏师之任，羽书狎至，烽火交驰，察以时候，占其气物，标利害之形，相山泽之险，乍聚乍散，一阴一阳，飙驰雷动，千变万化，使兵不血刃，势如川。与夫搴一旗，斩一卒，崎岖行阵之末，以徼赏求名者，何基远欤！如或人非废言，事有可验，又得出疆场之外，奉咫尺之书，因宜料敌，随事制变，使千古忠臣之节，凛然复存。则苏武虏中，尚能雪；傅生幕下，必斩楼兰。此亦一奇也，侍郎又不可谓仆大言而疑之。以侍郎有卓立杰出之姿，虚心待士，贵不骄物，故小人越上下之分，持得失之端，私布之於侍郎，期不以众人见遇也。侍郎用仆亦今日，否亦今日，屈伸待命，惟所进退。某再拜。
    ○重答李清河书
    某白：临清传马子远至昌乐奉问及。亦既披缄，慰惨交集。幸甚幸甚！亡友存日，侧闻绪言。以其先门在殡，旧茔未冢将事启卜，指用早秋。见托不才，俾述铭志。手草行状，遗本犹存。岂斯远日未临，长夜俄遘？埋追远之纯心，受终天之永酷。幽冥愤叹，岂其可言！南阳王公，闻而伤之，近赍钱二万，以济所欲。兄又不以人废言，克申後意。则不腆之作，刊就有期；既往之魂，瞑目无悔。存殁所荷，非二公而谁？然後知燕王无以矜其市骨、魏妾不独申其结草矣。辞奉日远，系积难任，惟珍重。因还骑不宣。某再拜。
    ○赠韦司业书
    月日，颍川男子萧颖士，敢复书於京兆韦夫子足下：嗟乎！事有勇於昔闻而怯於今见，有求之累月而弃之一言。其勇於昔闻而怯於今见者，固见之不厌基成也；求之累月而弃之一言者，固言之未通其情也。难进为志士之节，知音实盛名之选，可不谓难哉？必也道不磷於进取之几，交可判於言谈之分，雅心特达、中义不回者能之。由是而其来也必审於几，其去也必揆於分。鸟能择木，木不能择鸟。离合是非之迹，在主不在客。则仆之所以怯，乃足下之所以难也。呜呼！将见不见，闻不闻，惟难。仆所以盘桓顾望，且累月焉，惜知音之至希、一绝不再也。泳然不谒，幸不怪乎？
    仆家业山东，非举选时，不至三辅。而倏来忽信亦已再三。一昨遇谢官，乃不知门下省与朝堂所在。足下试以此等事相对，岂轻於进退者耶？而愿托深期，积有年矣。幼小日曾窃窥足下所著《两京新记》，长来追思，实为善作人。所知殷晋，亟接清言，仆幸因之，饱於馀论，思心谏迟，（疑）以日为年。顷数岁前，足下新除吏部郎中，时曾与都省之间昧然一谒，足下亦颇垂顾接，而今得无忘耶？岂或念此，便谓仆为轻於造诣者也？仆往时之举，诚复轻率，然自足下，则有固求而不至者焉？足下诚问仆於衡轴诸公，必知未有一人言仆造其门矣。以正月二十五日至自东京，参後迨兹，遽承足下屡垂访引。又贤弟曾一陪宴席，贵婿徐子，旧所交欢，岂不足假延誉於门庭、披旧积於心腑耶？何曩之不能往也如此？所谓勇於昔闻而怯於今见者矣！仰惟足下旁求百氏，独步当朝，抑扬鉴戒，时难与拟。自甫登清贯，垂二十年。更事既多，阅人不少，尚能纡回雅虑，辱在小人。勤勤恳恳，至於数四，何其异也？方今运偶休命，贤才至众，龙门之下，跃鳞所萃，岂复吹嘘眄睐之地尚微一萧茂挺乎？虽足下惠顾转深，而仆愈自疑也，未知足下设何礼以接之？窃观今之文人，雅操大缺，内不能自强於已，外有以求誉於时，冬茸，人望口气，谓其高位必以援登，芳声要以用致。而当路者既不能人人有许、郭之见，亦因依左右，惑而容之。由斯而达，十倍八九，翕翕阗阗而忘返。致令待士者不能备其礼，怀才者无以表其诚。混淆委翳，良足叹也。亦知足下爰自诸生，早云峻拔，策名从仕，清标有素，世所希也。而时事共然，颓风一扇，讵知来者有贞纯之士，得无系累於流俗乎？仆褊介自持，粗疏浸久，平生峻节，未尝屈下。恐足下尚以为风尘之士，名位不侔，行言致迕，音容便阻。则麋鹿虽微，欲服之辕轭，且必异於骐骥矣，挺而瞳险，何公之门不可曳长裾乎？此所谓求之累月而弃之一言也。
    足下名卿之孙，相门自出，妙年籍甚，宠驾时贤，俯仰周旋，故己在云霄之上。而仆汝颍之间，一後生耳，不知足下何从而见访耶？高命骤临，怪叹无睿窃为重之。忽记往年奉诣时，足下云：“孙大所言第一进士，子则其人。”不肖诚愧孙公之过谈、足下误听，然尚恐足下正由此见知。苟曰其然，则足下未知之也。嗟夫！汉（阙）有言曰：“公知其一，未知基二。”此言虽大，可以喻小，若孙考功之於仆，可谓知其一也，深矣！可不忘矣！然其所未知者，乃三四不啻，岂一二而已哉？慎子有言：“以离朱之明，视秋毫之末於百步之外。”视水一尺，则不能见其浅深，何则？所赋者异也。曩时与孙考功无里咏挥沃知、亲朋推荐之分，势悬望阻，声尘不接。蹑无情之路，回必断之明，怀隔於至公，而见遇尽关於薄技。则是仆词策之知已，非心期之知已，故曰可谓知其一也。丈夫生遇钇绞保自为文儒士，纵不能公卿坐取，助人主视听，致俗雍熙，遗名竹帛，尚应优游道术，以名教为已任，著一家之言，垂沮劝之益，此其道也。岂直以辞场策试，一第声名，为知已相欺受害分耶？若由此见知，仆不才者，幸尝遇赏於孙氏。琐琐之文，何足枉二贤深顾哉？足下蕴邱明之耻，资董狐之良，载笔延阁，职司国史。诚朝之得人，窃为足下重之，斯未易任也，亦知足下怀独见之明，後来诸生，固无借其一字。然受金於吕氏之藏者，不可谓之秦无人矣。仆不意，少有此癖，心存目想，行已十年。时命不贷，所怀莫就。而朋从之间，或谬见称说，亦何知足下不缘此见访耶？苟曰其然，则仆心期之知已，未始或移於足下矣？非曰能尔，敢事当仁。何者？仆私心自料，亦已熟矣。
    今朝野之际，文场至广，Ｔ宸缮，森然林植。必也扣精微於赏鉴之府，稽折中於序述之科，如仆料得足下门而入者寡矣。仆不敏，窃尝自以为升足下堂，而未入於室也，但足下未深知耳。仆与足下，无世业通家之旧。屈伸之际，仆辄预舒惨焉，声同气感，不知其所以然也。夫司业古成均之贰，学政是循，国风伊始，先哲王之所以导人敏德、谋猷长世者，曷尝不就学校而本风化耶？梁代刘嗣芳，自尚书左丞除国子博士，於时物议，以为妙选。近高宗朝，乐安孙公，以宰臣之重，再转此官。朝廷素望，初不点缺，斯尚学尊儒之道也。今来擢用，此涂稍革，必当由宪台而迁会府，典纶诰而掌铨衡。一履学官，便为屏弃，虽不足以断贤才通塞之路，而常情积习，可不谓然乎？顷在洛中，闻足下初出南宫，仆惕然不乐，寻知足下载司东观，又翻然以喜。王绥有言：“国宝虽不我知，我自知国宝。”此之谓也。夫人生相知，亦有运命。在仆素诚乃命尔，足下果惠而访之，岂人事也？以足下陵戾青冥，渐渍恩渥，雍容壁沼之观，耀映石渠之府，而屈伸小数，仆尚预其惨舒。况乎沦厌盛时，悲凉壮岁，宿心有在，得不为先达论乎？临书耿叹，不知自己，惟足下实深谅之。今请以一世浮沈之端、一身能否之效，从始至末，仰诉知音。言而不应，命之极也。
    仆南迁士族，有梁支孙。系祖司徒鄱阳忠烈王，追踪二南，迈德荆呈阝。有子四十人，俾侯锡社，入卿出牧，且忠且贤，终始梁代。第三子侍中懿惠侯，大同中以信武将军都督北兖州，缘淮南军，遗爱在人，诏学士谢兰撰德政碑文。长子山阴侯，儒术精博，世有盛名。隋代山阴第十一弟常侍君，才标清峻，见崔子发《齐纠》、阳沃《谈薮》，变称俊爽而有才辩。隋开皇中，徵为东宫学士，谢病免。少子零陵通守，以再从侄齐王谘议府君为後，则小人曾王父。本则惠侯第十七弟太尉宜丰侯之後，太子太保梁安公之孙。宜丰有忠孝大节，见称梁季，迹我五史，分载《南》、《北》。安公以前代宿德，再绾台傅於义宁、武德之间。同堂兄弟，百有数十，自梁涉唐，多著名迹。终古蕃盛，莫之与比。贞观之後，群从哿悖淮构耙岳矗无复大位。越敬王这圆匡复也，王父实预其谋，摈身江海，不臣武氏，旧业贯，一朝瓦解。内弟琅邪王仁简标列传赞，备昭事迹。家君子少丁家难，辛苦百罹。事继亲，长异母弟，育孤侄，以孝友闻於姻族。
    仆生於汝颍，幼而苦贫，孜孜强学，业成冠岁。射策甲科，见称朝右。当此之时，为奋笔飞鸾凤，ゼ论吐云烟，明主可正议而干，群公可长揖而见。何言日损一日，年贬一年，蹉跎半纪，乃殊方一下吏耳？兴言念此，不觉气之交胸。从来事业，复何所用？未可为不知已者论也。仆平生属文，格不近俗，凡所拟议，必希古人，魏晋以来，未尝留意。又况区区咫尺之判，曷足牵丈夫壮志哉？而时议喧喧，辄复见数，亦尝标奖恩於铨庭，振尘声於辇下。而今拙句尚在人口，已云再矣，复何补於沦弃耶？嗟乎！以苗侍郎之至公待物，以仆之直道干时，取舍之端，理关於一试。由来赏薄，而壮年志气，尽此一行。时耶？命耶？若此之甚也！又溺志著书，放心前史，乍窥律令，无殊桎梏。使终身学此，未知得时。用兹措足，宁逃罪戾？发肤不毁，岂若是也？惟疾之忧，宁逃罪乎？仆从来宦情，素自落薄，抚躬量力，栖心有限。假使因缘会遇，躬力康衢，正应陪侍从近臣之列，以箴规讽谲为事。进足以献替明君，退足以润色鸿业。决不能作擒奸摘伏，以吏能自达耳。况乎累土之渐，升天无阶。自经窘蹙，千端万绪，方欲议一官之资，勤历政之效。信兹课最，肀司╃埽不二十年，未免斯厄。举足踏坑ǎ挥手挂纲罗，摧折庭臣之威，喧呶卒伍之役。舍长用短，虽智何为？安见鼓钟可乐，便将飨爰居以愁也？近日见苗侍郎，乃云：“以子文章，非文章才所及。异时大用，不系於此得。会当再发，方成一举。”嗟夫！以文体为言则尔，而一身自卜，且又不然。何者？仆向时之试，非不工也；苗公之言，非不知也。以得便之试，逢见知之言，词殚理极，卒孤始望。自兹以外，更安可料哉？
    仆有识以来，寡於嗜好，经术之外，略不婴心。幼年方小学时，受《论语》、《尚书》，虽未能究解精微，而依说与今不异。由是心开意适，日诵千有馀言。夏楚之威，不曾及体。有时疲顿，即聊自止息，不过临池水、视游鱼耳。顷来志若转不耐烦，观围棋，读八分书，亦愤闷。除经史、《老》、《庄》之玩，所未忘者，有碧天秋霁，风琴夜弹，良朋合坐，茶茗间进，评古贤，论释典。已又酒性不多，涓滴辄醉。适情缓饮，则乐在终席。虽体气薰薰，实如困惫，而中心醒悟，了无惑焉。常时知故，以此见寡。三杯之馀，则任意纵诞。就间窗或屏风间，曲肱岸帻，怡然自处。或经过广座稠人之中，绮筵四匝，珍羞盈品，爽心翻然，有时阁箸。若乃笔歌乱奏，继以举白，博奕樗蒲，呼枭争道，优姬艳伎，喧杂左右，易貌变声，千态万曲，即答然气尽，无所觉知。心识低亻回，魂动神挠，但思临长风一大斗耳。虽复却昭子之惊楚奏、夏仲御之逃越巫，何以加之？一行郡邑，志尚都沮，事与好相背，责与闷相成。寮列不谙，悉异之。又以为务恃文词，傲弄当世，同声悉疾，何地自容，可叹息也。直性褊中，少所容忍，於心不惬，未曾勉强。昔常话文章得失，论姓氏臧否，忤人雅意，累悔无及。友生邵轸，深以为言。四五年来，绝无此过，终朝杜口，不复发端。偶然见问，则率意便答，必不能矫情饰理，雷同取合。而今世风流，见异者众，虽三五至交，才名久著，一参名理，俄然楚越。而州县之礼，舍义重权，小人跨蹑，便成简倨。卑身下气，已自不堪，词色之端，更求附会。守初心则嫌猜顿起，将任节则操履全乖。丈夫行已三十年，读书数千卷，尚不能揣摩捭阖，取权豪意旨，况复终年怏怏，折腰於掾吏之下哉？
    古者左史记事，右史记言。记事者《春秋经》，记言者《尚书》是也。周德既衰，史官失守。孔圣断唐虞以下，删帝王之书，因《鲁史记》而作《春秋》，托微词以示裒贬。全身远害之道博，徵恶劝善之功大。韩宣子见之曰：“周礼尽在鲁矣！吾乃今知周公之德，与周之所以王也。”有汉之兴，旧章顿革。马迁唱其始，班固扬其风，《纪》、《传》平分，《表》、《志》区别。其文复而杂，其体漫而疏，事同举措，言殊卷帙。首末不足以振纲维，支条适足以助繁乱，於是圣明之笔削、裒贬之文废矣。後进因循，学犹不及，竟增泛博，弥敦简要，其迷固久，非可一二言也。仆不揆，顾尝有志焉，思欲依鲁史编年，著《历代通典》。起於汉元十月，终於义宁二年，约而删之，勒成百卷。应正数者，举年以系代；分土宇者，附月以表年。於《左氏》取其文，《狭骸肥ζ浼颍《公羊》得其核，综三传之能事，标一字以举凡。扶孔、左而中兴，黜迁、固为放命。昔荀仲豫、袁彦伯二贤，亦尝笔削纪年，裁成《两汉》。晋代则孙安国编次《南》、《北》，迄穆帝之终。其道鸾、凿齿，几原、叔庠，继踵於宋齐之间矣。梁武烈太子以弱冠之年，早事删录，杂诸家之说，著《三十家春秋》。泰清之季，金陵板荡，元帝嗣兴，乘舆不复，东台典籍，悉上荆州。及郢都沦丧，焚烧略尽，史策遗逸，散在人间，同原异流，十家俱起，而究终始一氏，则何、刘二典存焉。《陈纪》裁於野王，《齐志》创於君樊。蔡学士集江陵故事，撰《後梁春秋》。隋季有《後略》一家，亦行於世。秦赵凉诸国，亦有得而称。元魏及周，无闻焉尔。自汉元卒於大业，斯运聚迁，史籍填委，编年之作，亦往往而闻。其间体裁，非无优劣，终未能摧汉臣僭伪之锋、接《鲁论》之绪。附庸班、范，曾何足云？雄欢蓝希抑非诸君子之事也？诚智小谋大，绠短汲深，短加之数年，可以集事。尝愿得秘书省一官，登蓬莱，阅典籍，冀三四年内，绝笔之秋，使孟浪之谈，一朝见信。宁不知立身有百行、立命非一途，岂必系心翰墨，为将士为不朽之事也？夫太上立备，其次立功，其次立言；立言者乃不朽之末耳。然则古之终年著述者，亦已知之。心有所存，正尔不能自己也，岂求见重於千载耶？校理是司，於今绝望，刊削之志事，即都损矣。圣朝官人，宜求称职，使道皆适务，时无弃能，何须铨衡枉分如此？
    仆以三月二十六日拜谢阙庭，迩来凡四十馀日，正以足下之故，未便东行，久不能断夫人与不见於胸中，由此致淹泊耳。幸足下勿谓仆为後辈一生，闻其小有所知，但欲轻一召来，试观其谈说也。仆遇于足下，岂徒伯喈、王粲之嘉会、子产、延陵之吻合耶？虽数百年外，邈尔相辽阔也。况契心欺仰之顷，得不重哉？仆从来缀文，略不苦思，惟专心旧史，企望有成，不复能以他人手笔，冀流传於人世，所以援毫襞纸，见推疾速。自今月五日始作书，首末千馀言，经半旬乃就，加之笔札，斯亦勤矣。诚知殊翦截之清词，长谬悠之曼说，然苟非足下，安能有此课之善？士之托於知已，恨郁悒而无所申，非必求利也。计足下之年，应长仆二十许，岁亦已悬矣，而才名位望之隔，则又可知，所不间於夙期者道耳。足下本以道垂访小人亦以道自谋，故此书之礼，过於慢易，成足下之高耳。苟道之不著，而名位是务，足下之趋风者多，岂惟一萧茂挺？小人之受侮亦众，岂独一韦夫子乎？足下必不以为狂，而亮其志，越绊拘之常礼，顿风流之雅躅，乘蹑履之遇，展倾荩之欢，则重赐一书，猥答诚贶。既奔足下不暇，岂敢差池？若文不足徵，道未相借，请见还此本，谨俟烧焚。无为轻置荩瓿，使识者一窃齐楚交失，非古之君子退人有礼之道也。杂诗五首，谨以奉投，聊用代情，不近文律耳。颖士再拜。
    ○与从弟评事书
    朝得书为正不佳，又前意已决，难作移改，是以又不报。吾素志疏野，平时尚不求仕进，况今岂徼荣禄哉？前赴牒追者，荩为三道重权，冀以畴昔厚眷，计议获申，惟荐群才，庶其裨益。今既一言不见预，一士荐不行，方复规求一中下郡佐，而利其禄秩，岂在意耶？况马坠所伤，全未平复。方恐便废，自是弃人。十既不足采，而加此疾苦，更不复力强耳。韦二十五与弟昨言，中丞必须相然始下笔。才非乐生，不望拥睿志力弊困，未堪诣府，日日如斯，与断莫定。来中丞便至责其违朔，乃罪不可料，何负使司作此相陷？古人有言：“冠一免，岂可复加於首？”吾计决矣，之死矢靡惧，弟无惑焉。再申意二十五官，无为咄咄见逼也，为胸中最伤心。力甚弱，书数行，便不能仰视。昔不因子致跌（阙）交游早识中丞。今海内未静之秋，加之患疾伤损，不蒙恩恤，过秋羁迫，亦知命矣！吁何道哉？
    ○为南阳尉六舅上邓州赵王笺
    某惶恐叩头使君公节下：小人以蹇浅之姿，承命下吏，常惧罪戾，仰负仁明。励兹驽拙，兢惕不暇，安敢谬持文翰，祗冒府庭？滥巴俞之末音，觊牙旷之清听，岂惟取笑僚友？知其不然，故亦退惭虚薄，非所敢望。今则没阶屏气，心胆战越，窃有短词，愿闻於节下执事者。理或至切，情所不堪，诚以仁贤措心，名教有地，敢布四体，伏惟明公图之。某家自周、齐，业傅清白，先人以文学政事任尚书郎。门绪不昌，幼集荼蓼。《诗》、《礼》之训，襁褓无追；顾复之恩，缟练仍失。顾瞻兄弟，童鑫迦耍所不陨灭，实同形影。少赖馀荫，免从庶役。或以进士，或以明经，二纪於兹，毕参官序。虽青紫之望，有限登天，而箕裘之业，幸微坠地。岂图家不悔祸、衅罚仍锺？累年以来，凶险荐至。两兄一弟，殂谢连及，孀孤空室，苫盖在庭。故不忍闻，今在备见。诚宜泣血私第，移疾公门，胡复心颜，以冀荣遇？所不尔者，亦惟明公哀之。重以诸侄藐然，三丧在殡，邱封未兆，冻馁是虞，匪伊薄禄，云何取济？今岁时获便，黾策告从，此月之交，计发嵩汝。季弟佣官，越在东吴，千里而遥，三月不至。兴言主办，舍某而谁？感念存亡，触目缠迫。《诗》不云乎，“死丧之威，兄弟孔怀。”《礼》亦有之：“祖於庭，葬於墓，所以即远也。”人道之终，此日而毕。天伦宗戚，岂可轻忘？守官次则情理顿亏，越私哀则简书是惧。龙锺荼苦，毕备於兹。伏惟明公尝以雅望忠诚，弼谐圣政，朝廷故事，台阁式瞻，仁恕之风，被於列郡。傥或穷诚见遇，微物感通，许以假归，申其永慕，生死骨肉，实赖明恩。所不敢言，斯岂获已？况宛叶汝颍，密迩山川，往复之期，旬日以冀，奔走之事，岂乏差池？某顿首谨言。
    ○清明日南皮泛舟序
    昔建安中，魏文为王太子，与朋友诸彦，有南皮之游。芪剌纾浮甘瓜，清泉ち沦，千古一色，此城隅托胜之旧也。由小而方大，则贵贱之权可齐；以今而喻古，则风流之事不易。矧乃日清明，时升平，适阜海滨之利，讴吟动齐右之曲，亦明人一方之乐也。邑宰东海徐君，洎英僚二三，皆人杰秀出，吏能高视。郊驿继当时之欢，濠梁重庄叟之兴。相与矫翠，腾清波，红妆屡舞，绿醑徐进。管丝迎风以响亮，士女环岸而攒杂，可以娱圣泽、表人和也。层城景移，碧潭阴起，荡暄妍之气色，纵鱼鸟之游泳。其思夫阙塞崇耍昆池清泠，关河千里，帝京不见，斯兴情之极致也。爰命墨客，纪他乡之胜事云尔。
    ○陪李采访泛舟蓬池宴李文部序
    圣后钦明天工，愍恤人瘼，罢前监郡，仍昔按部，其为寄也大焉！若乃池梁虚，城浚都，舳舻万里，坐智室，通邑之尢也。东至於河，西至於海，亘长淮面弥甸服，方域之雄也。牧守之任，循良之选，岂易人哉？今兹春岁聿旱，人咨荒歉，朝廷虑东方之耗ル也，慎简大贤而临莅之。明诏乃下，俾钜鹿守李公往焉。亦既褰帷，零雨其祁，矜人荫庥，贵籴日衰，被青徐而周衮豫，有政刑矣。已而襄国士女，结去思之怨。大君愍然，又命公族之良前文部侍郎东阳继焉。擅文儒之俊，所以司纶乾、兼铨尺矣；韫戎略之权，所以参简稽、贰麾节矣。登朝而备履清贯，出守而再践名邦。基镇抚斯境，式慰饥渴，宜矣！秋九月，钜鹿舟舆次於是都，明使君客焉。懿夫尊卑有序，敦晋郑之好；前後斯谣，美召杜之德。温温二公，善可知焉。越三日，宴集於南亭，具水嬉也。出层城，横通川，回环里闾，旷望郊廛。抑抑威仪，徒双如驰，人导马随，以至於蓬池。矫翠，登画啵揖让有礼，献酬无ル。威哉赫乎！方伯所以飨邦君也。尔乃洲岛回互，林亭蓊郁，天海清平，豁若万顷，澄湛乎其间。红蕖照灼，绿菱摇漾，浅划细萍，往往┥。邀鱼舟，望白鸟，江湖胜势，去去非远。既而涉则在岸，泛则在流，珍羞间海陆之错，妙舞应荆吴之奏，参差逶迤，笑语忘疲，亦千古一时也。晚林未疏，是草更绿，轻雨泛洒，微风清润，氵斥洄沦渐，终日夕焉。二公喜钇缴至乐，欢然有命赋诗。客有欣遇二府，毂鲶勰，从事斯文，爰操简请同赋四韵，嗣於《国风》之後焉。
    ○送族弟旭帖经下第东归序
    吾族旭也，洵美有声。夫蒸蒸者行之能，翼翼者体之敬；工文足以标绝唱，深识足以剖群疑。兼而备焉，实为难者。意其培积风之力，骇绝电之姿，从东道以载驰，去南溟而一息。此其分也。系明代择人，宜乎？尽能，使轮辕当曲直之适，凿枘靡圆方之叹，则宏纲举而浮议息矣。以吾弟不羁之才，逢圣君如渴之日，而徵求章句，见遗甲乙，是犹笼蝶拧绊腾黄，望辽廓权奇，其可得也？吾闻诸君子非无位之患，惟立身实难。今尔有是才，居是屈，能卷舒其道，喜愠不形，又其冲融坦荡，莫可得而窥也。不然，书未十献，岁未二毛，道非卑阖，交无荐宠，而雄虽先进，叹甚後时，何哉？论者以为人之望也。仲春二月，东京千里，之子往矣，薄言旋归。赋诗而宠别者，皆上国之选，莫不衔愤悄涕，抗词悲歌，吾乃知道术亲而然诺重也。况乎西迁而五陵是宅，南渡而二曹其昌，居宋有挚畴之姻，在周为鲁卫之国。曾共祖，不待冯商之言；已为路人，未处陶生之叹。今也于迈，如何勿思？《诗》不云乎，“凡今之人，莫如兄弟”。不废急难之谓也。
    ○蓬池禊饮序
    禊，逸礼也，《郑风》有之。荩取诸勾萌发达，阳景敷煦，握芳兰，临清川，乘和蠲洁，用徼介祉，厥义存矣。晋氏中朝，始参燕胥之乐。江右宋齐，又间以文咏。风流遂远，郁为盛集焉。若夫华林曲水，万乘之降也；兰亭激湍，专城之践也。而方伯之欢，未始前闻，以侔乎今辰。粤天宝乙未，暮春三月，河南连帅领陈留守李公，以政成务简，方国多暇，率府郡佐吏、二三宾客，帐饮於蓬池，备祓除之礼也。梁有蓬池上矣，前迄氵殷颍，右泄乳邑，渺イ沦涟，荡日澄天，舟楫是临，泛波景从。其左则遥原萦属，崇冈杰竦，嘉卉异芳，杂树连青，即为台亭，登眺斯在。尔乃郡曹颁镪以给费，县吏领徒而修顿，先夕以定议，诘朝而集事。是日方牧乃拥车徒，曳旌旃，卯出乎北牖，辰济乎南川。匪疾匪间，翼翼阗阗，以税驾於东焉。然後降春流，懿手郏羽觞芳羞，缓舞清讴。援青苹，骇紫鳞，回环中汀，缅望南津。饫於已，酣於未，歌乐只，赋既醉。坐阑而靡怠，日入而未阕，陶陶乎有以表胜境佳辰之具美。名公好事之厚意，下客不敏，闻於前载曰：“夫德洽礼成，则咏歌系之。”梁故魏也，请皆赋诗志焉。
    ●卷三百二十四
    ☆王维（一）
    维字摩诘，太原祁人，徙河东。开元九年进士，历右拾遗，三迁吏部郎中。天宝末为给事中。禄山陷两都，为贼所得。伪病叮拘於普救寺，迫以伪署。贼平，陷贼官三等定罪，维以所为《凝碧池诗》闻於上，肃宗嘉之；会弟缙请削已官以赎兄罪，乃责授太子中允。乾元元年转尚书右丞，二年卒。
    ○白鹦鹉赋（以“容日上海，孤飞色媚”为韵）
    若夫名依西域，族本南海；同朱喙之清音，变绿衣於素彩。惟兹鸟之可贵，谅其美之斯在。夫其入玩於人，见珍奇质。狎兰房之伎女，去桂林之云日；易乔枝以罗袖，代危巢以琼室。慕侣方远，依人永毕；托言语而虽通，顾形影崦非匹。经过珠纲，出入金铺；单鸣无应，只影长孤。偶白鹇於池侧，对皓鹤於庭隅；愁混色而难辨，愿知名而自呼。明心有识，怀恩无极；芳树绝想，雕梁抚翼。时衔花而不言，每投人以方息。慧性孤禀，雅容非饰；含火德之明辉，被金方之正色。至如海燕呈瑞，有玉筐之可依；山鸡学舞，向宝镜而知归。皆羽毛之伟丽，奉日月之光辉。岂怜兹鸟，地远形微；色凌纨质，彩夺缯衣。深笼久闭，乔木长违；傥见借於羽翼，与迁莺而共飞。（谨按：本限八韵，赋止五韵，郝名远作亦同。）
    ○代陈司徒谢敕赐麟德殿宴百僚诗序表
    臣某言：支使某官奏事回，伏奉某月日手诏，赐臣以皇太子所写《圣制麟德殿宴百僚诗序》。日月扬光，风愣色，捧受之次，震骇失常。臣某中谢。臣伏以经天纬地者，圣人之文；多才多艺者，元良之美。逖听前修，旋观往册，考论盛德，罕见全能。故汉后咏歌，有乖《雅》、《颂》之旨；周储聪哲，不闻翰墨之妙。伏惟陛下道洽帝尧，文超系表，体阴阳之变化，与愫憾昭回。皇太子德迈生知，学资圣训，掩锺张之笔札，并虬鸾以飞动。臣特承湛恩，荷此殊锡，集荣光於外府，启重宝於私庭。班氏赐书，既甚悬隔；观卿视草，曾未比拟。又臣所献奉和诗，事等赓歌，情同率舞。滥吹之音，谬尘於天听；逾涯之赏，忽降於丝言。岂臣微力所宜负戴？非臣捐躯所能效益，无任荣荷感惕之至。
    ○贺古乐器表
    臣维言：伏见今月七日中书门下敕牒，道士申太芝奏称：伏奉恩旨，令臣往名山修功德。去载六月二十日，於南海葛洪居处，至诚祈请。中夜恍惚见一老人，云是茅山罗浮神人，常於七曜洞来往，昔曾於九疑山桂阳石室中藏天乐一部，岁月久远，变为五野猪，彼郡百姓捉获，汝可往取献皇帝。每祈祭，但依方安置奏之，即五音自和，天仙百神，应声降福，所求必遂，寿命延长。臣奉神言即往桂阳寻问，百姓云：天宝二载，村人常见有五野猪，逐之，便走入石室，就里寻觅，化为石物五枚，众共惊异。臣取以扣之，音律相和，与神人言不异，今将奉进者。臣闻阴阳不测之谓神，变化无方之谓圣，唯神与圣，感而遂通。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下居皇违之极中，得混成之大道。奉先天之圣祖，元化协於无为；育率土之群生，至仁侔於阴骘。然犹精意不倦，圣祀逾崇，遍礼群仙，思叹欧。故得ζ眉皓发，遥同入昴之人；真诀元言，来告驭风之客。栖身七曜，以俊唐尧；藏乐九疑，不传虞舜。留兹石室，思献玉墀，凭野豕以呈形，表洞仙之属意。且神物思变，古亦有之。龙跃平津，实为宝剑；凫飞叶县，空馀素履。器非上品，人才下仙，犹能精诚聿修，神变浚若。况殊庭致贶，天老效祥，愿授至尊，以享上帝。亦既考击，动谐律吕，《韶》、《》惭其九奏，《云》、《咸》失其八音。翠凤入於洞箫，殊非雅韵；朱鹭传於鼗鼓，敢比仙声。天地同和，神祗降福。无穷之寿，永抚宝图；无疆之休，以康庶绩。实由至德斯感，大道元通，神人亲告於休徵，灵仙不秘其空乐。稽之古昔，实未见闻。臣等限以留司，不获随例⑽瑁不任踊跃喜庆之至。
    ○贺元元皇帝见真容表
    臣维言：伏见中书门下奏，上党郡奏启：圣祖大道元元皇帝玉石真容主上圣容，今月十五日三元齐开光明，其日戌後，道士陈希玉等十三人同朝礼，见内殿有光，非常照耀，及开殿门，其光弥盛，满堂如昼，久之方散，其时检校官及押官等皆共瞻睹者。臣闻仙祖行化，真气临关；圣人降生，祥光满室。固知仙圣，必有景光。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下大道为心，上元同体。挟风云之质，敬想犹龙；写日月之仪，钦承大象。仍回旧邸，以奉清都。真容圣容，既明四目；照殿照室，忽类三光。蕊宫自明，初谓上天无夜；桂殿如昼，还疑就日而朝。琪树韬华，瑶池夺映。实由陛下宏敷本际，大启元宗，明君润色於真源，圣祖和光於帝载。表文明之在御，六合以清；知临照之无疆，亿载多庆。臣等限以留司，不获随例⑽瑁无任踊跃喜庆之至。
    ○贺神兵助取石堡城表
    臣维等言：伏奉中书门下牒，伏见绛郡太平县百姓王英杞状称：去载七月，於万春乡界频见圣祖，空中有言曰：“我以神兵助取石保城。”当时具经郡县陈说，并有文状申奏。讫今载正月，又於旧处再见，云我昔於梓州威洞造一龛尊像，在独坐山东北公成山左侧，年代已远，其处倾陷，像在土中，可报吾孙，令人往取，斯乃苍生之福、国祚无疆者。近奏进止，差直省往彼求觅。昨见梓潼郡奏称：去载某月二十六日，郡县官吏并道士父才弼姓等一千馀人，与直省李万德依此寻求。其日诸山尽皆晴朗，惟公成山上阄戆岛希遍寻不知所在，遂结坛斋戒，祈请经宿。至二十七日辰时，有五色云见於雾合之处，遂即分人子细寻觅，乃见山半腹有少土倾处，其上竹树非常蒙密，并见一石角出土一寸，便穿掘，深三尺已来，乃是一石龛。龛中有尊像一、左右真人六，并师子昆仑各二，遂以水洗沃，仪相俨然。事实吐符，并如真诰。其石龛重大，非人力所能运转。今於龛上造屋宇，便差精诚道士三人，专修香火供养，谨画图奉进者。
    臣闻元德升闻，与至降监，必锡灵贶，彰厥有成，不秘祥符，昭基克享。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下以道理国，以奇用兵，先天而法自然，终日不离轺重。故得仙君居九霄之上，屡降中州；圣祖在千古之前，不临後叶。视之不见者今见，听之不闻者今闻。仍敕神兵，以助王旅，天丁力士，潜结鹳鹅。星剑云旗，暗充貔虎，遂歼逆命之虏，果屠难拔之城。加以言必有徵，德无不报，指尊像之所在，为宝祚之休徵。周流六虚，言於晋而验於蜀；混成一气，出於有而入於无。未达斋心，初迷三里之雾；既符真气，俄成五色之云。山腹洞开，仙容俨若，万物今睹，千劫未逢。昔河启绿图，山输元女，尚谓得天之助，藏为受命之符。况真诰人闻，圣容神造，照临下土，不住大罗之天；保佑群生，秀才启小有之洞。实感明主缩地而来，岂比汉时乘空而去！元后钦崇之福，远至迩安；圣祖昭报之心，天长地久。臣等限以留司，不获随例⑽瑁不胜踊跃喜庆之至。
    ○门下起赦书表
    伏奉制书如右。好生之德，洽於人心；奉天之时，以行春令。体元作则，惟圣裁成。伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下道凝庶绩，功深广运，极孝敬於至诚，致雍和於允穆。狭其祝纲，陋彼画衣，宁失不经，况乎经系。大赦戮馀之罪，益宽流宥之典。人谓无冤，何如舍而不问；杀而有礼，岂若至於无刑。加以亲减庶羞，无祭肺之膳；下除冗食，赡糊口之人。买椟设椟，藏彼无归之骨；岁取亩收，本乎盍彻之税。巨猾止於一恶，贫人免於十夫。思折券者，宽其暴征；尝书勋者，贳其宿负。疲乏德齐礼，成其有耻之心；悔咎思愆，开其自新之路。道之一变，将使比屋可封；守在四夸，庶夫外户不闭。风俗忠厚，礼让兴行，六府孔修，万代永赖。臣等忝居门下，不任凫藻⒃局至。
    ○谢除礅了中允表
    臣维稽首言：伏奉某月日制，除臣太子中允。诏出宸衷，恩过望表，捧戴惶惧，不知所裁。臣闻食君之禄，死君之难。当逆胡干纪，上皇出宫，臣进不得从行，退不能自杀，情虽可察，罪不容诛。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下孝德动天，圣功冠古，复宗社於坠地，救涂炭於横流。少康不及君亲，光武出於支庶。今上皇返正，陛下御乾，历数前王，曾无比德，万灵⒁埃六合欢康。仍开祝纲之恩，免臣衅鼓之戮。投书削罪，端衽立朝，秽尾泻。死灭馀气。伏谒明主，岂不自愧於心？仰厕群臣，亦复何施其面？刑炷谑。无地自容。且政化之源，刑赏为急。陷身凶虏，尚沐官荣，陈力兴王，将何宠异？况牙刷列有诚愿，伏愿陛下中兴，逆贼殄灭，臣即出家修道，极其精勤，庶裨万一。顷者身方待罪，国未书刑，若慕龙象之俦，是魑魅之地，所以钳口，不敢萌心。今圣泽含宏，天波昭洗，朝容罪人食禄，必招屈法之嫌。奉佛报恩，自宽不死之痛，谨诣银台门冒死陈请以闻。无任惶恐战越之至。
    ○谢集贤学士表
    朝议大夫试太子中允臣维稽首言：伏奉今月十领先日敕，令臣充集贤殿学士。擢及无能，恩加非望，⒃静丫澹不知所裁。且谓之集贤，非贤莫集，固当宣其五德，列在四科，逖听众推，方纡圣鉴。臣抽毫作赋，非古诗之流；挟策读书，无专经之业。伏惟陛下文思超则哲之后，书契逾画卦之君，黾图不能比其词，龙甲不足究其义。闻相如在蜀，畏不同时；徵枚乘於齐，惜其已老。急贤之旨，欲赐追锋。如臣不才，岂宜滥吹？将何以编次漆简、刊定石经？东堂赋诗，将招不成之罚；北面待诏，必无善对之才。以荣为忧，席宠知惧。无任感恩踊跃战越之至，谨诣延英门陈谢以闻。
    ○谢御书集贤院额表
    臣维言：伏奉今月某日圣札题集贤殿御书院额。捧戴⑽瑁不知所裁。窃以先圣微言，前王令典，所以兴行礼义，训正人伦。顷逆胡凶顽，不识经籍，瓷行毁裂，有甚焚烧。伏惟陛下御极统天，功成理定，愍其坠简，旁搜古壁，发求书之使，置写书之官。於是九流百家，韦编缃帙，烂然虎观，盛彼鸿都。加以亲重儒门，将为教首，俯题金榜，自运银钩。龙凤翔於烟悖日月照於天地，曾无以只是，谁敢强名？况乎方丈之书，七分入木，仲将虚为白首，羲之枉在墨池。将使率土之人，知陛下宠兹书府；普天之下，学陛下敦彼儒风。政化之原，实始於此。臣忝编次漆简，刊校石经，载光载辉，诚欢诚喜。
    ○为薛使君谢婺州刺史表
    臣某言：伏奉今月日制，除臣某官。拜命若惊，稽首无地。臣闻洪波迅流，必荡其溷秽；庆云所润，不遗於荆棘。伏惟陛下孝悌之至，通於神明；馨香之德，格於天地。故指旗而黑绦静，挥戈而白日再中。岂臣虫臂鼠肝，所以有谈天述圣！臣之本末，强欲自陈，擢发数罪，臣戮馀也，剖心自明，天知之矣。臣素书生，少为文吏，折冲御侮，几何不亡，奉法守文，一日之长。当贼逼温洛，兵接河潼，拜臣陕州，催臣上道。驱马才至，长围已合，未暇施力，旋复陷城。戟枝义头，刀环筑口，身关木索，缚就虎狼。臣实惊狂，自恨驽狂，自恨驽怯，脱身虽则无计，自刃有何不可。而折节凶顽，偷生厕溷。纵齿盘水之剑，未消臣恶；空题墓门之石，岂解臣悲？今於抱衅之中，寄以分忧之重。且天兵讨贼，曾无汗马之劳；天命兴王，得返屠羊之肆。免其衅鼓之戮，仍开祝纲之恩。臣纵粉骨糜躯，不报万分之一。况褰帷露冕，是去岁之缧囚；洗垢涤瑕，为圣朝之岳牧。臣欲杀身灭愧，刎首谢恩，生无益於一毛，死何异於腐鼠？谨当闭阁以思政，酌泉以励心。亲毕力於平人，无烦八部；誓不负於明主，非畏四知。用释愆诛，敢求课最。
    ○为崔常侍谢赐物表
    臣某言：总管关敬之至，奉九月十五日敕，吐蕃赞普公主信物金胡瓶等十一事，伏蒙恩旨，特以赐臣。捧戴惭惶，以⒁栽尽３夹揖游奘拢待罪西门，薛恭守嘉谟，钦承成宪。王师不战，无汗马之劳；尧屋可封，何理人之有？实无异效，特降殊恩。空姐和勤以忘家，志不顾命，分膏草野，以报万一。无任感戴战越之至。
    ○为画人谢赐表
    臣某言：臣猥以贱伎，得备众工。误点屏风，乏成蝇之巧；偶持团扇，无事之能。徒以职官，不敢贰事，顾惟时论，有惭三绝。伏惟皇帝陛下拨乱反正，受命中兴，俯协黾图，傍观鸟迹。卦因於画，画始生书，知微知彰，惟圣体圣。臣奉诏旨，令写功臣，运偶凤翔之初，无非鹰扬之士。燕贪猿臂，裂眦奋髯，发冲夜冢力举龙鼎。骨风猛毅，眸子分明，皆就笔端，别生身外。传神写照，虽非巧心，审象求形，或皆暗识。妍媸无枉，敢顾黄金，取舍惟精，时凭白粉。且如日舻ハ缕，知其孝思；于禁怀惭，愧此忠节。乃无声之箴颂，亦何贱於丹青？宣父之似皋繇，元子这类越石，不待或人之说，无烦故伎之言。此又一奇，诚为可尚。臣得舐笔麟部长，继踵虎头，频蒙奖教之恩，益用精诚自励。勤以补拙，虽未仙飞，感而遂通，实因圣训。况赐衣服，累问官资，中使相望，屡加宣慰。微臣战灼，无答恩私之至。
    ○为曹将军谢写真表
    臣某言：天幸微臣，身逢大圣，得为列卒，以备戎行。於臣一生，已为万足。况建旗为将，裂组受官，蒙推食之恩，辱赐衣之宠。匹夫之勇，虽不顾身，长策无闻，未能尽敌，仰惭介胄，俯愧囊健＜右怨不重於六钧，箭不穿於七札讵中雀目，诚惭猿臂？以刘琨而恨小，非关羽之绝化，何以厕迹虎臣、仪形麟阁？伏惟皇帝陛下昭格天地，悬超七十二家，微臣托附风悖不如二十八将。而蒙垂圣旨，特命图工，画植戟之黄须，图石棱之紫色。才如过隙，顾侯已得其神，不待临淄，邹子自知其丑。岂可藏之秘府，以示後人？将谓飞龙之时，无俟貔貅之士。宠过其交箩筐不称恩，愿死艺於伏拢誓杀身於鸣毂。无任感激欣戴之至。
    ○为干和尚进注仁王经表
    沙门惠干言：法离言说，了言说即解脱者，终日可言；法无名相，知名相即真如者，何尝坏相。实际以无际可示，无生以不生相传。非夫自得性空，密印心地，见闻自在，宗说皆通者，何以证玉毫这光、辩金口之义？伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下高登十地，降抚九天，宏济群生，濡莲花之足；示行世法，屈金粟之身。心净超禅，顶法悬解，广释门之六度，包儒行之五常。老僧空空，复何语语，以无见之见、不言之言，浅智胜疑冰之虫，微戒愈溺泥之象。以自觉离念，注先圣微言，如人（疑一作麻）何足尽思，食木偶然成字。忆堪上尘慧眼、仰称圣心？有命自天，藏拙无地。伏以《集解仁王般若经》十卷，谨随笔奉进。无任惭惶。然本注经，先发大愿。释第一义，开不二门，与四十九僧，离一百八句。六时禅诵，三载恳祈，俾廓袄氛，得瞻慧日。三千世界，悉奉神王；五千善神，常卫乐土。今果荡定，无量安宁，缁服苍生，不胜庆跃。
    ○为舜绽栊挥题大通大照和尚塔额表
    沙门僧某等言：伏蒙圣札题二大师塔额，及度僧抽僧等并毕。伏喜天心，俯从人欲，恩光至重，⑽枘咽ぁ３嘉攀フ哒也，住正法者为圣人；佛者为圣人，佛者觉也，得觉满者入佛慧。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下登满足地，超究竟天，入三解脱门，过九次第定。见闻自在，不住无为，理事皆如，终非有漏。皇国而御宇，尊白法以教人。百谷成，六气时若，不加兵而贼破，不扰物以人和。缁侣胜缘，苍生厚幸。昨蒙书额度僧等，龙腾金榜，凤转银钩，河汉昭回，烟惴啥。韦诞耻其遗法，梁秸惭为古人。降出天门，升於宝塔，玉绳缀於重级，珠斗挂於露盘。以方宸翰，实多惭德。又宿修梵行、愿在法流者，覆以惭愧之衣，落其烦恼之发。冀成宝器，仁王为琢玉之因；广运佛心，圣主受恒沙之獭Ｉ趁诺冗冻徐训，幸遇昌期。御札赐书，足报本师之德；梵筵邀福，愿酬大圣之恩。不胜戴荷之至。
    ○为僧等请上佛殿梁表
    僧某言：天地之大，未满法身，绀殿朱宫，岂云光宅？陛下尊崇像教，大舍外财，白法利人，黄金布地。不役一人之力，不费一家之产，崇崇宝坊，云构将毕。所营某寺，以某月日上佛殿梁。伏望天恩，内赐一纟散，庶使大千世界，悉入荩中；六合人天，共归宇下。然後以无碍慧，大化群物，将使四生皆度，岂惟比屋可封。则中天之台，才留幻士；画云之观，徒候神人。以古况今，前王何陋？谨诣右银台门奉表陈请以闻。
    ○责躬荐弟表
    臣维稽首言：臣年老力衰，心昏眼暗，自料涯分，其能几何？久窃天官，每惭尸素。顷又没於逆贼，不能杀身，负国偷生，以至今日。陛下矜其愚弱，托病被囚，不赐疵瑕，屡迁省阁。昭洗罪累，免负恶名，在於微臣，百生万足。昔在贼地，泣血自思，一日得见圣朝，即愿出家修道。及奉明主，伏恋仁恩，贪冒官荣，荏苒岁月，不知止足，尚忝簪裾。始愿屡违，私心自咎。臣又闻用不才之士，才臣不来；赏无功之人，功臣不劝。有国大体，为政本原，非敢议论他人，窃以兄弟自比。臣弟蜀州刺史缙，太原五年抚养百姓，尽心为国，竭力守城。臣即陷在贼中，苟且延命，臣忠不如弟一也。缙前後历会，所在著声，臣忝职甚多，曾无裨益，臣政不如弟二也。臣顷负累，系在三司，缙上表祈哀，请代臣罪。臣之於缙，一无忧怜，臣义不如弟三也。缙之判策，屡登甲科，众推才名，素在臣上。臣小言浅学，不足谓文，臣才不如弟四也。缙言不忤物，行不上人，植性谦和，执心平直。臣无度量，实自空疏，臣德不如弟五也。臣之五短，弟之五长，加以有功，又能为政。顾臣谬官华省，而弟远守方州，外愧妨贤，内惭比义，痛心疾首，以日为年。臣又逼近悬车，朝暮入地，阒然孤独，迥无子孙。弟之与臣，更相为命，两人又俱白首，一别恐隔黄泉。傥得同居，相视崦没，泯灭之际，魂魄有依。伏乞尽削臣官，放归田里，赐弟散职，令在朝廷。臣当苦行斋心，弟自竭诚尽节，并愿肝禽涂地，陨越为期。葵藿之心，庶知向日；犬马之意，何足动天。不胜私情恳迫之至。
    ○请施庄为寺表
    臣维稽首：臣闻罔极之恩，岂有能报？终天不返，何堪永思？然要欲强有所为，自宽其痛。释教有崇树功德，宏济幽冥。臣亡母故博陵县君崔氏，师事大照禅师三十馀岁，褐衣蔬食，持戒安禅，乐住山林，志求寂静。臣遂於蓝田县营山居一所，草堂精舍，竹林果园，并是亡亲宴坐之馀，经行之所。臣往丁凶衅，当即发心，愿为伽蓝，永劫追福。比虽未敢陈情，终日常积恳诚。又属元圣中兴，群生受福，臣至庸朽，得备周行。无以谢生，将何答施？愿献如天之寿，长为率土之君，惟佛之力可凭，施寺之心转切。效微尘於天地，固先国而後家，敢以鸟鼠私情、冒触天听？伏乞施此庄为一小寺，兼望抽诸寺名行僧七人，精勤禅诵，斋戒住持，上报圣恩，下酬慈爱。无任恳款之至。
    ○奉敕详帝皇黾镜图状（《帝皇黾镜图》两卷令简择讫，进状）
    右。某官宣口敕语看可否者。臣愚何足以积压，与某等议。窃以名为帝皇图者，荩黾可以卜也，镜可以照也。以前代帝王行事善恶，以卜後代；以前工帝王行事善恶，以照後代，可以知盛衰兴亡。故其行事以尧舜者必盛，似汤武者必兴，似秦皇汉武者必衰，似夏桀殷纣者必灭。如卜之必知，如照之必见，故谓之黾镜图。伏如所示之图，谓之自古帝皇图即可矣；谓之黾镜图，伏恐稍乖名实。又多不出於正经，或取诸子之说。又取曹植《飞龙篇》、挚虞《庖牺赞》等，是一时文章之语，非正经本传之事。至如尧之茅茨不翦，土阶三尺，就之如日，望之如云；舜之农窜四凶，举十六族，臣歌九备，君抚五弦等善事；夏桀之瑶台琼室，殷纣之肉林酒池等恶事。荩画如此之类，乃成黾镜之图。至於伏羲生时，伏羲之墓，女娲肠化，抟土为人，如此之流，岂为黾镜？若记帝皇之事，总载无妨；若为黾镜之图，恐须简择。又论元气已後，其图似重。太初与太始无殊，有形与有质不异。《易》云“乾”“元亨利贞”，即未有物者，乾之始也。乾者元之体也，元者乾之用也。上犹道家旨，道生一，一生二，二生三，三生万物。又近佛经八识，是清净无所有。第八识即含藏一切种子，第六识即分别是成五阴、十八界。此图从元气已下，名目稍多。臣识用愚浅，不知忌讳，敢率鄙见，无任战越。伏惟圣心裁择。谨状。
    ○请回前任司职田粟施贫人粥状
    右：臣比见道路之上，冻馁之人，朝尚呻吟，暮填沟壑。陛下圣慈怜愍，煮公粥施之，顷年已来，多有全济。至仁之德，感动上天，故得年谷颇登，逆贼皆灭。报施之应，福陶讶弧Ｑ狼叭沃惺樯崛恕⒏事中，两任职田，并合交纳，近奉恩敕，不许并请。望将一司职田，回与施粥之所，於国家不减数粒，在穷窘或得再生。庶以上福圣躬，永宏宝祚，仍望令刘晏分付所由讫，具数奏闻。如圣恩允许，请降墨敕。
    ○谢弟缙新授左散骑常侍状
    右。臣之兄弟，皆迫桑榆，每至一别，恐难再见。菲躬之节，诚不顾家；临老之年，实悲远道。陛下均平布政，中外带迁，尚录前劳，仍收旧齿。使备顾问，载珥貂蝉，趋侍玉墀，从容琐闼。不材之木，跗萼联芳；断行之雁，飞鸣接翼。自天之命，特出宸衷；涂地之心，难酬圣造。不胜戴荷踊跃之至。
    ●卷三百二十五
    ☆王维（二）
    ○对官门误不下键判
    〈安上门应闭，主者误不下键〉
    设险守国，金城九重；迎宾远方，朱门四辟。将以昼通阡陌，宵禁奸非，眷彼阍人，实司是职。当使秦王宫里，不失狐白之裘，汉后厩中，惟通赭马之迹。而乃不施金键，空下铁关。将谓尧人可封，固无狗盗之侣；王者无外，有轻鱼钥之心。过自慢生，陷兹诖误。而抱关为事，空欲望於望於侯嬴；或犯门有人，将何御於臧纥？固当无疑，必钛峡啤
    ○与工部李侍郎书
    一昨出後，伏承令从官将军车骑至陋巷见命，恨不得随使者诣舍下谒。才非张载，枉傅元以车相迎；德谢侯生，辱信陵虚左见待。古人有此，今也示闻，所以阑踊惕息，通夕不寝。维自结洌即枉眷顾，侍郎素风，维知之矣。宿昔贵公子常下交布衣，尽礼髦士，绝甘分少，致醴以饭。汲汲於当世之士，常如不及，故夙著闻望，为孟尝、平原之俦。及乎晚岁时危，益见臣节。草莽之中，乘舆播越，列郡或弃车走林，畏贼顾望，贡献不至，莫有斗心。侍郎慨然，枕戈泣血，奋不顾命，捍卫圣主。杨奉之以兵奉迎，萧何之运粮致馈，曹洪之以良马济，赵衰之以壶飧从。收合亡骑，治兵甲，喻以大义，慰而勉之。然後以剑率卒，执戈前驱，浃旬之间，六军响振，以成兴复之业，岂非侍郎忠节荩世，义贯白日，垂名竹帛，为一代宗臣？诚可爱也。或曰：宗子与国同休，不得不尔也。夫仁弱自爱者，且奔窜伏匿，偷延晷刻。穷蹙既至，即匹夫匹妇自经於沟渎，安能决命争首、慷慨大节、死生以之乎？而能不邀宠於上，不干功於下，不怠邦政，不受私谒。时与风流儒雅之士，置酒高会，金咏先王遗风，胰挥卸山之志。善矣！维虽老贱，沈迹无状，岂不知有忠义之士乎？亦常延颈企踵，响风慕义无穷也。然不敢自列於下执事者，以为贱贵有伦，等威有序。以间人持不急之务，朝夕倚门窥户，抑亦侍郎之所恶也。而猥不见遗，思曹公命吴质，将何以塞知已之望、报顾顾之恩？内省空虚，流汗而已。辄先驰状，候凉时即躬诣门下奉谢。王维顿首。
    ○山中与裴迪秀才书
    近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦。辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉元灞，清月饔⒐。夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。材墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄迳，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝ず。斯之不远，傥能从我游乎？非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀？然是中有深趣矣，无忽！因驮黄蘖人往，不一。山中人王维白。
    ○与魏居士书
    足下太师之後，世有明备，宜其四代五公，克复旧业。而伯仲诸昆，顷或早世，唯有寿光，复遭播越。幼生弱侄，貌然诸孤，布衣徒步，降在早隶。足下不忍其亲，杖策入关，降志屈体，托於所知。身不衣帛，而於六亲孝慈；终日一饭，而以百口为累。攻苦食淡，流汗愈，为之驱驰。仆见足下裂裳毁冕，二十馀年，山栖谷饮，高居深视，造次不违於仁，举止必由於道。高世之德，欲荩而彰。又属圣主搜扬仄陋，束帛加璧，被於岩穴；相国急贤，以副旁求，朝闻夕拜。片善一能，垂章拖组，况足下崇德茂绪，清节冠世，风高於黔娄善卷，行独於石门荷条。朝廷氢超拜右史，思其入践赤墀，执牍珥笔，羽仪当朝，为天子文明。且又禄及其室养，昆弟免於负薪，樵苏晚爨，柴门闭於积雪，藜床穿而未起。若有称职，上有致君之盛，下有厚俗之化，亦何顾影胁剑行歌采薇？是怀宝迷邦、爱身贱物也。岂谓足下利锺釜之禄，荣数尺之绶？虽方丈盈前，而蔬食菜羹；虽高门甲第，而毕竟空寂。人莫不相爱，而观身如聚沫；人莫不自厚，而视财若浮恪ｌ蹲阆率岛斡性眨渴ト酥身不足有也。故曰欲洁其身而乱大伦，知名无所著也。故曰欲使如来名声普闻，故离身而返屈其身，知名空而返不避其名也。
    古之高者曰：“许由，挂标於树，风吹瓢，恶而去之；闻尧让，临水而洗其耳。耳非驻声之地，声无染耳之迹，恶外者垢内，病物者自我。此尚不能至夜间放士，岂入疲乏者之门欤？降及嵇康，亦云顿缨狂顾，逾思长林而忆丰草。顿缨狂顾，岂与免受维絷有异乎？长林丰划，岂与官署门阑有异乎？异见起而正性隐，色事碍而慧用微，岂等同虚空、无所不遍、光明遍照、知见独存之旨邪？此又足下之所知也。近有陶潜，不肯把板屈腰见督邮，解印绶弃官去。後贫，《乞食诗》云“叩门拙言词”，是屡乞而多惭也。尝一见督邮，安食公田数顷。一惭之不忍，而终身惭乎？此亦人我攻中、忘大守小、不（阙）基後之累也。孔宣父云：“我则异於是，无可无不可。”可者适意，不可者不适意也。君子以布仁施义、活国济人为适意，纵其道不行，亦无意为不适意也。苟身心相离，理事俱如，则何往而不适？此近於不易，愿足下思可不可之旨，以种类俱生，无行作以为大依，无守嘿以为绝尘，以不动为出世也。仆年且六十，足力不强，上不能原本理体，裨补国朝；下不能殖货聚谷，博施穷窘。偷禄苟活，诚罪人也。然才不出众，德在人下，存亡去就，如九牛一毛耳。实非欲引尸祝以自助，求分谤於高贤也。略陈起予，惟审图之。维白。
    ○招素上人弹琴简
    仆乍脱尘鞅，来就泉石。左右坟史，时自舒卷，颇觉思虑斗然一清。禺俟挥弦，写我佳况。
    ○兵部起请露布文
    天地之心，无不覆载；乌鼠之性，自私巢穴。国家非徒疆理其地，臣妾其人，思欲一车书，混声教，变毒螫之俗，为理义之乡。伏惟皇帝陛下大道先天，至德冠古，武功则我有七德，文教则舞於两阶。亿兆广尧封之时，郡县加禹服之外。而犬戎小丑，蜗角偷安，动摇远边，遮汉使路；胁从小国，绝藩臣之礼。四镇节度使高仙芝等，虔奉圣策，肃将天诛，因识匿之且憎，寻勃律之旧好。暨诸胡国，悉会王师，万里风驰，六军电扫。毡裘之长，思响风以无阶；毳幕之人，惟涂地而可获。遂通重译，罔不来庭，实赖圣谋，曷惟帝力！无攻不克，百蛮皆归於计中；无远不宾，万方若在於宇下。臣等不胜喜庆之至。
    ○暮春太师左右丞相诸公於韦氏逍遥谷宴集序
    山有姑射，人荩方外；海有蓬瀛，地非宇下。逍遥谷天都近者，王官有之。不废大伦，存乎小隐。谠崆峒而身拖朱绂，朝承明而暮宿青霭，故可尚也。先天之君，俾人在宥，欢心格於上帝，喜气降为阳春。时则有若太子太师徐国公、左丞相稷山公、右丞相始兴公、少师宜阳公、少保邓公、特进邓公、吏部尚书武都公、礼部尚书杜公、宾客王公，黼衣方领，垂乡肀剩诏有不名，命无下拜。熙天工者，坐而论道；典邦教者，官司其方，相与察天地之和、人神之泰。听於朝则赓颂矣，问於野则赓歌矣。乃曰：猗哉至理之代也！吾徒可以酒合宴乐，考击钟鼓，退於彤庭，撰辰择地，右班剑，骖六驺，画轮载毂，羽幢先咱，以诣夫逍遥谷焉。神皋藉其绿草，骊山启於朱户。渭之美竹，鲁之喜树。云出於楝，水环其室。灞陵下连乎菜地，新丰半入於家林。馆层巅，槛侧迳，师古节俭，惟新丹垩。岩谷先曙，羲和不能信其时；芳卉（一作卉木）後春，勾芒不能一其令。桃（一作花）迳窈窕，蘅皋涟漪，（一作超忽）骖御延伫於丛薄，斡裆降於苍翠。於是外仆告次，兽人献鲜，樽以大瑁烹用五鼎。木器拥肿，即天姿以为饰；沼毛苹蘩，在山羞而可荐。伶人在位，曼姬始悖齐瑟慷慨於座右，赵舞襄回於白恪Ｙ蜢妓煞纾珠翠烟露，日在豌幔群山夕岚。犹且濯缨清歌，据梧高咏，与松乔为伍，是羲皇上人。且三代之後而其君帝舜，九服之内而其俗华胥。上客则冠冕巢由，主人则弟兄元恺。是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼。窃思（一作贤）楚傅，常诣茅堂之居；仰谢右军，忽序兰亭之事。荩不获命，岂曰能贤？
    ○洛阳郑少府与两省遗补宴韦司户南亭序
    惟帝克辟，惟股肱克左右，庶绩允穑有司多暇，举无违德，孰献其可？虽列侍丹陛，而罕伏青蒲，摅怀致馆。灞陵南望，曲江左转，登一级而憾湃缃，尽三休而天地始大。凝气向晦，苍苍寒木，式与汝歌，多酌我酒。墨客既序，亲当兽炭，膳夫交驰，娄奏鲜食。夫含德之厚，与时偕化。拂衣为放，则野人於小隐之中；束带而朝，则君子於大夫之後，何轨辙一境、是非外物哉？且骑有羁绁（一作勒），徒有次舍，可以永日，可以继夜。客非诗人之徒欤？奚其嘿也！
    ○送高判官从军赴河西序
    今上合大道以抚荒外，振长策以驭宇内。故左言返踵，穿胸沸唇。膺腾白波，骤输碧柚贡；腥阻赤坂，传致紫琥之琛。辫涿王，养马於下厩；结去帝，献珠於不臣。而犬戎不识，蜗角自大。偷安九服之外，谓天诛罕及；自绝所国之後，而王偿不供。天子按剑，谋臣切齿，思以赤山为城，青海为堑，尽平其地，悉虏其人。而上将有哥舒大夫者，名荩四方，身长八尺，眼如紫石棱，须如猬毛磔。指醵百蛮不守，叱咤而万人俱废。{髟不}{髟而}奋髯，哮吼如虎，裂眦大怒，磨牙欲吞。不待成师，固将身先士卒；常思尽敌，不以贼遗君父。矢集月窟，剑斩天骄，蹴昆仑使西倒，缚呼韩令北面。岂直赵人祭其东门，匈奴不敢南牧而已？开府之日，辟书始下。以为踊跃用兵，健将之事；意气跨马，侠少之能。荩欲谋夫起予，哲士俾我，歼黠虏以无类，举外国如拾遗。待夷门而不食，置广武於上座，始得我高子焉。高子读书五车，运筹百胜。慷慨谋议，折天口之是非；指画山川，知地形之要害。尝著《七发》，曹王慕义；每奏一篇，汉文称善。缘情之制，独步当时，主人横挑而有馀，墨客仰攻而不下。公卿籍甚，遍交欢於五侯；孙吴暗合，将建功於万里。徵以露版，召见甘泉，衣短後之衣，带渚咧剑。象弧鄯，鞭弭剑目无先零，气射西旅。苍头宿将，持汉节以临戎；白面书生，坐胡床而破贼。然孤峰远戍，黄云千里，严城落日而闭，铁骑升山而出。胡笳咽於塞下，画角发於军中，亦可悲也。迟子之献凯闾ǎ奏事宣室，紫绶曳地，金印如斗，列居东第，位为通侯。旧友拜尘，群公书币，祁大夫老矣，武安侯问乎？
    ○送李补阙充河西支度营田判官序
    汉张右掖，以备左衽，西遮孔道，北护居延。然犬戎夜猎於山外，匈奴射雕於塞下，岁或有之。我散骑常侍曰王公，勇能尽敌，礼可用兵，读黄石书，杀白马将。入备顾问，载以乘舆副车；出命专征，赐以内栈文马。将军幕府，请命介於本朝；天子琐闱，辍谏官以从事。补阙李公，家世龙门，词场虎步，五经在笥，一言蔽诗。广屯田之蓄，度长府之羡，以赡边人，以弱敌国。然後驰檄识匿，略地昆仑。使麾下骑，刃楼兰之腹；发外国兵，系郅支之颈。五单于遁逃於漠北，杂种羌不近於陇上。子之行也，不谓是乎？拜首汉庭，驱传而出，穷塞沙碛以西极，黄河混沌而东注。胡风动地，朔雁成行，拔剑登车，慷慨而别。
    ○送怀州杜参军赴京选集序
    国自有初，以节守西门者，得自召吏选客。故我常侍崔公，以贰车迎杜侯於杜陵而咨之矣。舍之门下，衣儒者之服；立於军门，说诸侯之剑。猗元帅之理也，行有贲育，铁马成群。而雄戟罕耀，角弓载，秉王者师，不邀奇功。楼庭籍甚，高冠长剑，拜命闾ǎ在是行也。群公自出辕门，骖奥路，置酒欲饮，高歌自凄。寂寥孤城，惆怆朔管，飞雪蔽野，长河始冰。吾子勉之，慷慨而别。
    ○送郓州须昌冯少府赴任序
    少年明经，试出补史，学通大义，政习前典。本之於德，辅之以才，大官大邑可也，不惟是欤？予昔仕鲁，荩尝之郓。书社万室，带以鱼山济水；旗亭千隧，杂以郑商周客。有邹人之风以厚俗，有汶阳之田以富农。齐纨在笥，河鲂登俎，一都会也。子綦宝货，不耽乐，不弄法，不慢官，无侮老成人，无虐孤与幼。上官奏课，切以闻，则绣衣方领，垂乡肀省Ｗ铀得也，谁敢有之？予病且惫，岁晚弥独，穷巷衡门，落日秋草。赵服过我，且东其辕。促饭中厨，子不可以蔬食；送车出郭，吾不可以徒行。屦以及门，拜於宇下，犹且抱杖延颈，送之以目，城回树转，悲其马嘶云。
    ○送郑五赴任新都序
    谷饲熬┱祝右扶风，居上谷间，与寝园接。七月之什，荡无遗风；五陵之豪，杂成其地。故有黠吏恶少，犯命干纪，政宽则以奸病人，操急则以事中吏。郑子为邑也，陡柚化，洋溢四封；雷霆之威，单赫百里。下车按捕，尽致法焉。绣衣下帷，风俗之治。苟以文墨抵罪，除名为人，削迹於野。杜陵解印，时卖故侯之瓜；鼓泽无官，讵有公田之黍。牵衣肘见，步雪履穿，获戾由中，是贫非病。属圣朝龙弼锹裕登封告成之事毕；苍玉黄琮，郊天祀地之礼备。天下无事，海内掳玻尽登仁寿之域，犹下哀怜之诏。万方有罪，与之更新；百寮失职，使复其位。降邑宰为舆尉，从馆墨而解褐。龙星始见，马首欲西。萆鹣壬，居多结友；诸曹列署，且有同时。时工部侍郎萧公，词翰之宗，德义之府。弱年筮仕，一命联官於奉常；几日左迁，六人同罪於外郡
    捉鹗⒁担克传丞相文儒；万石高风，弥重故人宾客。赋诗宠别，赠言诫行，骑登栈道，馆於板屋。剑门中断，蜀国满於二川；铜梁下临，巴江入於万井。黄鹂欲语，夏木成阴，悲哉此时，相送千里。
    ○送从弟惟祥宰海陵序
    天子若曰：咨尔三事百辟，寇贼奸宄，震惊朕师。其举吏二千石至墨绶，予将大命於朝，以抚方夏。群从曰惟祥，旧有令闻，克奉成宪，往践乃职，无恫於人。狱货非宝，农食滋硕，浮于淮加，浩然天波。海潮喷於乾坤，江城入於泱漭。彼有美锦，尔尝操刀，学古入官，倚法为吏。上官奏课，国将大选尔劳。勉哉行乎！唱予和汝。
    ○荐福寺光师房花药诗序
    心舍於有无，眼界於色空，皆幻也，离亦幻也。至人者不舍幻，而过於色人有无之际。故目可尘也，而心未始同；心不世也，而身未尝物。物方酌我於无垠之域，亦已殆矣。上人顺阴阳之动，与劳侣而作，在双树之道场，以众花为佛事。天上海外，异卉奇药，《齐谐》未识，伯益未知者。地始载於兹，人始闻於我。琼蕤滋蔓，侵回阶而欲上；宝庭尽芜，当露井而不合。群艳耀日，众香同风。开敷次第，连九冬之月；种类若干，多四天所雨。至用杨枝，已开贝叶。高阁闻钟，升堂觐佛，右绕七匝，却坐一面。则流芳忽起，杂英乱飞，焚香不俟於ヤ檀，散花奚取於优钵。漆园傲吏，著书以ㄗ稗为言；莲座大仙，说法开药草之品。道无不在，物何足忘？故歌之咏之咏之者，吾愈见其嘿也。
    ○冬笋记
    会心者行，表行者祥，故行藏於密，而祥发於外，欲人不知，不可得也。夫孝於人为和德，其庆为阳气。笋阳物也，而以阴出，斯其效欤？重冰闭地，密雪滔天，而绿箨包生，不日盈尺。公之家执德庇人，仗义藩国，忘身於王室，不家於朱户。公世载盛德，人文冠冕，又天姿大贤，庭训括羽之日，诸季式亦克用训。我尔身也，共被为疏，礼庇身焉，御侮无所。花萼煜煜，烂其盈门；兄弟怡怡，穆然映女。且孝有上和下睦之难，尊贤容众之难，厚人薄已之难，自家刑国之难，加行之以忠信，文之以礼乐斯其大者远者！况承顺颜色乎？况温清枕席乎？如果，故天高听卑，神鉴孔明。不然，笋曷为出哉？视诸故府，则昔之人亦以孝致斯瑞也。
    ○赞佛文
    窃以真如妙宰，具十方而无成；涅般至功，满四生而不度。故无边大照，不照得空有之深；万法偕行，无行为满足之地。惟兹化佛，即具三身；不舍凡夫，本无五蕴。实藉津梁法相，脱落尘容，始於度门，渐於空舍。然後金刚道後，为三界太师；王毫光相，得一生补处。左散骑常侍摄御史中丞崔公第十五娘子，於多劫来，植众德本；以般若力，生菩提家。含哺则外荤膻，胜衣而斥珠翠。教从半字，便会圣言；戏则翦花，而为佛事。常侍公顷以入朝天阙，上简帝心，虽功在於生人，深辞拜命；愿赏延於爱女，密启出家。白法宿修，紫书方降，即令某月日，敬对三世诸佛，十方贤圣，稽首合掌，奉诏落发。久清三业，素成菩萨之心；新下双鬟，如见如来之顶。绮襦方解，树神献无价之衣；香饭当消，天王持众宝之钵。惟娘子舍诸珍宝，涂彼戒香，在微尘中，见亿佛刹，如献珠顷，具六神通。伏愿以度人设斋功德，上奉皇帝圣寿无疆。记椿树以为年，土宇无垠；包莲花而为界，又用庄严。常侍公出为法将，入拜台臣，身在百官之中，心超十地之上。夫人以文殊智，本是法王，在普贤心，长为佛母。郎君娘子等，住诫性为孝顺，用（阙）德为道场，将遍众生之慈，回同一子之想。又愿普同法界，尽及有情，共此胜因，俱登圣果。
    ○西方净土变画赞（并序）
    法身无对，非东西也；净土无所，离空有也。若依佛慧，既洗涤於六尘；未舍法求，厌如幻於三有。故大雄以不思议力，开方便门，我心犹疑，未认宝藏。商人既倦，且息化城，究境达於无生，因地从於有相。西方净土变者，左常侍摄御史中丞崔公夫人李氏奉为亡考故某官中祥之所作也。夫人门为士族之先，道为梵行之首。大师继踵，望尘而理印；命妇盈朝，闻风而素履。心王自在，万有皆如；顶法真空，一乘不立。以示见故，菩萨为胜贩蛉耍煌解脱因，天女赞维摩长者。陟岵何至？哀哀六尽Ｋ秤新┓ǎ泣血以居。念罔极恩，灭性非报，惟兹十力所护，岂与百身之赎？不宝缨络，资於绘素，图极乐国，象无上乐。法王安详，圣众围绕。湛然不动，疑过於往来；寂尔无闻，若离於言说。林分宝树，七重绕於香城；衣奉天花，六时散於金地。迦陵欲语，曼未落，众善普会，诸相具美。夜间竭诚稽首，陨涕焚香，愿立功德，以备梯航。得彼佛身，常以慈悲为女；存乎法性，还在菩提之家。偈曰：
    稽首十方大导师，能於一法见多法。以种种相导群生，其心本来无所动。稽首无边法性海，功德无量不思议。於已不色等无碍，不住有无亦不舍。我今深达真实空，知此色相体清净。愿以西方为导首，往生极乐性自在。
    ○绣如意轮像赞（并序）
    寂等於空，非心量备，如则不动，离意识界。实无所住，常遍群生，不舍有为，悬超万行。法性如是，岂可说邪？如意轮者，观世音菩萨陀罗尼三昧门。现方便於幻眼，六臂色身；以究竟为佛心，一体真相。随念即藏，乃无缘之慈；应度而来，斯不共之力。众生如意，菩萨保心？崇通寺尼无疑、道登等，贵族出家，梵筵上首。久积净业，三世皆空；长在道场，一乘自立。亡兄故河南少尹，虽明世典，深达实相，以不二法，处於百（一作上）官。花萼相连，恩深女弟；ヤ檀旧绕，望绝仁兄。虽曰如梦，无宁丧我。烦恼性净，示有同凡之悲；菩提路空，强为助道之相。选伎惟洁，底功加敬，针锋线缕，日就月将。五彩相宣，千光欲发，金莲捧足，宝珠垂髻。原夫审像於净心，成形於纤手。珊瑚掌内，疑现不动如来；频婆口中，同乎无法可说。焚香赞叹，散花瞻仰。有情苦业，灭而不生；无上法轮，转而恒寂。愿以此福，冥用庄严。乃为偈曰：
    菩萨神力学思议，能以一身遍一切。常转法轮无所转，众生随念得解脱。色即是空非空有，是故以色像观音。愿以净斯六趣福，回向过去不可得。
    ○给事中窦绍为亡弟故驸马都尉於孝义寺浮图画西方阿弥陀变赞（并序）
    《易》曰“游魂为变”，《传》曰“魂气则无不之”，固知神明更生矣。辅之以道，则变为妙身，之於乐土。大觉曰对，离妄曰性，克修其业，以正其命。得无法者，即六尘为净域；系有相者，凭十念以往生。西方变者，给事中窦绍敬为亡弟故驸马都尉某官之所画也。天伦之爱，加人数等，悲让佞而无所，痛殒身而莫赎。（阙）倾无长之工，不平分於我生，将厚贷於泉路。尚兹绘事，涤彼染业，宝树成列，金砂自映。迦陵欲语，曼陀未落，坠此中年，登乎上品。池莲宝座，将逾棠棣之荣；水鸟法间，墚悟愈酥力。赞曰：
    生因妄念，没有遗识。凭化而迁，转身不息。将免六趣，惟兹十力。哀此仁兄，友于後生。不知世界，毕意经营。傍熏获悟，自性当成。
    ○为相国王公紫芝木瓜赞（并序）
    孝悌之至，通於神明，天为之降和，地为之嘉植。发书占之，推理可得。何者？人心本於元气，元气被於造物，心善者气应，气应者物美。故呈祥於鱼鸟，或发挥於草木，示神明之阴骘，与天地之嘉会。今中书侍郎相公先生左丞府君，沈潜上德，遐尚绝轨，江海漭沆，婴孩杏坛。高门长轨，隐几含素，荩凤凰之高逝，薄龙虎之逶迤。积有淳德，诞敷馀庆。而我相公生而英姿，河目海口，量与太素，而无端倪。应会神速动若发括，事遣理尽，澹然虚空，亦犹太清，云无处所。重元之旨，达而有馀奥；太白之明，漫而不及理。文可以经邦训俗，武可以保大定功。故天子咨之，以布元化。昔者高堂既阒，扇枕无所。哎血长号，礼不能制其哭泣之度；终身巨痛，时无以加其霜露之惕。攻甘食淡，寝苫枕块，泪少於血，骨馀於形。风唳起而裂其心，鸟悲鸣而感其哭。俄崦紫芝生楝，叶若（一作华成）仙人之荩，色夺齐侯之衣。又有木瓜在林，味若楚王之萍，大如安期害枣。枯木无生物之理，而布滋蔓；时果有常分之形，而硕大殊尤。邻里骇之，郡县闻之，公泣而不敢言，州司遽表以献。或曰：“因心而致人之祥也。”或曰：“率土所生，国之瑞也。”有识君子曰：“至孝所感，物为人之祥；大贤佐时，人为国之瑞。二物者，虽感曩时之纯至，亦符今日之崇高也。”公尤不敢当，归美於今上，以为震位先兆，孝备动天。至乾元二年，乃画图以进。诏报曰：芝草者，延寿之徵也；木瓜者，投报之应也。荩至诚所感，有开必先。朕与卿道契云龙，义同水石，位崇台衮，寄重股肱。故得嘉瑞荐臻，灵物昭格，君臣同德，区宇克宁。览其进图，可为嘉应，请宣付史馆者。既依史策，亦藏书府。赞曰：
    紫芝三秀，则生於梁。木瓜一实，其大盈筐。嘉应荐至，其故何祥？哀哀孝思，涟涟泣血。终身致毁，每恸将绝。云为裴回，风为惨切。依仁据德，移孝为忠。经目尽理，任心便公。其道橐瘢虚而不穷。公位先兆，圣人斯睹。赐以诏书，藏之秘府。邦家之光，哀荣终古。
    ○皇甫岳写真赞
    有道者古，其神则清。双眸朗畅，四气和平。长江月影，太华松声。周而不器，独也难名。且未婚嫁，犹寄簪缨。烧丹药就，辟谷将成。云溪之下，法本无生。
    ○裴右丞写真赞
    澹尔清德，居然素风。气和容众，心静如空。智以穷理，才包至公。大盗振骇，群臣困蒙。忘身徇节，历险能通。仁者之勇，义无失忠。凝情取象，惟雅则同。粉绘不及，清明在躬。麟阁之上，其谁比崇？
    ○奉和圣制圣虼驮壮剂珠词五首应制
    臣闻大明驭龋天地同符；间气佐时，君臣协德。故千年圣主，唐帝抚其宝图；七德诸侯，周公为之元老。
    臣闻有其才者效其职，重其任者竭其能。故乐播大风，乃能调四气；身骑列宿，於是运三光。
    臣闻先天不违，德合於上；事君尽力，功济於下。故君臣同体於大道，庶人以康。亿兆宅心於至仁，万邦乃固。
    臣闻形之端者，影必随焉；声之善专利号，响必应焉。故偃武修文，皇天降之善气。薄赋省役，后土报以丰年。
    臣闻宣至理者文，悬之於日月；表圣言者字，动之以烟恪９视菟醋鞲瑁徒施於典策；伏羲画卦，未类於昭回。
    ●卷三百二十六
    ☆王维（三）
    ○故右豹韬卫长史赐丹州刺史任君神道碑
    君讳某，字某。其先奚仲之後，於商为上卿，世有功烈於诸侯，氏则任郁为著族。後有官於京兆者，子孙因家焉，今为万年县人也。远祖某，汉河东太守；曾祖某，周清河太守，光复旧职，异世而同符。祖某，隋梁州南郑县令；父某，皇石州离石县令，不坠象贤，一门而二凫舄。皆为政以德，遗爱在人。能高其门，必有兴者，虽不当代，果生达人。君离石府君之第某子也，膺一贤之期，锺累叶之善。忠孝自得，禀乎天姿，诗礼辅成，润以庭训。文含四始，雕虫之技附庸；武有七德，啼猿之术居外。明经者皓首，弱岁成儒；达法者腐{辰肉}，端居晓吏。以乡贡明经擢第，解褐益州新都尉。居无何，丁母忧。庐以长号，泪少於血，杖而後起，骨馀於形。弹琴不成，从先王之礼；捧筐便恸，有终身之哀。服阕，授左金吾卫兵曹参军，转左卫录事参军，又迁右豹韬卫长史。王乐为用，率武夫以城；人爱其才，称君子之为卫。方将冠章甫之冠，衣逢掖之衣，奏议闾ǎ论政赤墀。一见天子，必为之前席；三说大臣，必为之解印。若端委以相六合，尽宅心於帝庭；授钺以董八蛮，可传首於魏阙。然後挂冠东郡，拂衣五湖，高蹈烟虹，笑谢肿椤Ｌ烀不蹋沮称良策。春秋若干，以某年月日，寝疾卒於永兴里第。某年月日，葬於京兆神禾原，礼也。
    嗣子曰某，善继先志，克成厥家，多艺多才，安英实选。匪（阙）实宝，十城之价；不以力闻，万夫之敌。命同御座，汉帝以因待故人；超将中军，先轸以才登元帅。以某年月日从驾竭五陵，天子若曰：“自古明王因心，以孝待人，由已以施物，故休戚共，忧乐同也。其赠羽林将军任某父拿持节丹州诸军事丹州刺史。”敬其事则命以始，宠其身以及其亲。明主所以尽心，忠臣所以尽力。故羊舌职悦是赏也，陈力异代，官成圣朝。修文下泉，名在天爵。前贤阴德，虽贻庆於後昆；嗣子扬名，乃大显於先父。养则致乐，没而有称。昔也为士，享唯将军之食；今则典邦，葬亦诸侯之礼。皇帝命之，太史书之，报昊天之恩，曾举世未有。岂与夫手树行贾，躬庐长松，负土成坟，佣身以葬，匹夫之孝，同年而语哉？君少有大略，长而能贤，安於仁，乐於善，厚生以俭，守智以愚。视事所及，笔研盈庭，其力文也，容膝之外；图书满屋，其嗜学也。八体之能，右军曾未知翰；五弦这妙，中散何擅於琴。以礼庇身，以清守官，惟邦之彦，惟国之翰。夫人河东裴氏，始以某为光禄也，封河东郡君。及是，双赠河东郡太君。子之忠，由母之教，母以子贵，不亦宜乎？司文者执简以往，刊石旌德。其词曰：
    薛侯之裔兮，代济其美，不陨其名。是生硕德兮为世作程，忠不獭⑿⒉桓Ｙ庠缧恍菝。身为士兮子为卿，大将羽林兮统天兵。天子宠兮为崇荣，赠我武符兮赐我专城。青松寂寂兮昼无人声，狗不吠兮鸡不鸣。苍茫千古兮孰云旌，赖孝子兮扬音英。
    ○大唐故临汝郡太守赠秘书监京兆韦公神道碑铭
    坑七族而不顾，赴五鼎而如归，犭旬千载之名，轻一朝之命，烈士之勇也。隐身流涕，狱急不见，南冠而絷，逊词以免，北风忽起，刎颈送君，智士之勇也。种族其家，则废先君之嗣；戮辱及室，则累天子之姻。非苟免以全其生，思得当有以报汉，弃身为饵，亻免首入橐，伪就以乱其谋，佯愚以折其僭。谢安伺桓温之亟，蔡邕制董卓之邪，然後吞药自裁，呕血而死，仁者之勇；夫子为之。
    公讳斌，字某，京兆社陵人也。昔豕韦氏主盟於商，後扶阳侯重世相汉。高祖孝宽，周大司空郧国公；曾祖津，陵州刺史寿光县男；祖琬，成州刺史；父安石，左仆射郇国公，谥文贞，并勋德茂著，史牒详焉。公即文贞公之仲子也。初以宰相子，弁髦署吏，抱拜授封。加朝散大夫，封平乐郡公，累拜某官。丁文贞公忧，又丁某国夫人忧。无容顾礼，殆不胜丧，终身之痛，历稔犹毁。幼无童心，长积纯气，抱其天素，立於人纪。先圣微言，宿儒未辨，贯穿精义，总括旁说。文言蔚於舆表，笔态褙膘读ν狻！蹲有椤贰《上林》，敢云雄似；《黄庭》、《团扇》，方议雁行。鹤{敝毛}宪法姿，羊车夺映。会选公婿，诏婚王室，天家室，独任素风。时论胜踊，宜在右职，乃拜中书舍人。动翔凤之咏，启迪古诗；下流水之书，敦崇雅诰。转太常少卿。六宗九奏，秋收人其仪；天神地祗，可得而礼。俄入觐，累贬巴陵太守，稍迁寿春太守，又迁临汝太守。其理务教训，其政尚宽简。谓其叙在六官，又践三事。畴咨帝载，必歌九功之德；式和人则，必复三代之英。天子避其用亲，奸臣恶其异已。冯衍竟废，扬雄不迁，抑古人而有之，何夫子之命也？
    逆贼安禄山，吠尧之犬，驱彼六骡；凭武之狐，犹威百兽。藉天子之宠，称天子之官，徵天子之兵，逆天子之命。始反幽蓟，稍逼温洛，云诛君侧，尚惑人心。列郡无备，百司安堵，变折冲为贼矣，兼法令而盗之。将逃者已落彀中，谢病者先之死地。密布罗纲，遥施陷ǎ举足便趺，奋飞即挂。智不能自谋，勇无所致力。贼使其骑，劫之以兵，署之以职，以孥为质，遣吏挟行。公溃其腹心，候其间隙，义覆元恶，以雪大耻。呜呼！上京既骇，法驾大迁。天地不仁，谷洛方斗，凿齿入骨，磨牙食人。君子为投槛之猿，小臣若丧家之狗。伪疾将遁，以猜见囚，久饮不入者一旬，秽溺不离者十月。白刃临者四至，赤棒守者五人，刀环筑口，戟枝义颈，缚送贼庭。实赖天幸，上帝不降罪疾，逆贼恫在身，无暇戮人，自忧为厉。公哀予微节，私予以诚，推食饭我，致馆休我。毕今日欢，泣数行下，示予佩停斫手长吁。座客更衣，附耳而语，指其心曰：“积愤攻中，流痛成疾，猬不见戮专车之骨，枭枕鼓之头。焚骸四衢，然脐三日，见子而死，知予此心。”言之明日而卒，苛年月日绝於洛阳某之私第。以某月日返葬於某原，礼也。皇帝中兴，悲怜其意，下诏裒美，赠秘书监，天下之人谓之赏不失备矣。公敦穆孝友，明允笃诚，高居化源，濡迹物轨。元昆曰陟，伯与仲居，爱之欲无方，视之若不足。薄其私而厚其室，抑谦已而让其名。故有灵芝耸荩，嘉木连理，时人以为孝悌之祥，而公昆季廉而不以闻。维稚弱之契，晚年弥笃。吾实知之能言者，乃为铭曰：（铭亡）
    ○裴仆射齐州遗爱碑
    夫为政以德，必世而後仁；齐人以刑，苟免而无耻。则刑禁者难久，百年安可胜残；德化者效迟，三载如何考绩。刑以助德，猛以济宽，期月政成，成而不朽者，惟公能之。公名耀卿，字涣之，河东闻喜人也。益为帝虞，实相帝舜，非子其胄，厕邓诸裴。在汉者为水衡，在魏者守代郡。十三代祖徽，魏益、豫、雍、衮、徐五州刺史、兰陵武公，源於大观，派以俊备，世济其美，不陨其名矣。曾祖正，隋散骑常侍、长平郡赞理。祖幔皇朝洛南、南郑二县令。著族斯茂，衣冠未敢争雄；继世皆贤，英彦无出其右。故有常侍县君，递辉迭饔。父守真，太常博士、判驾部夏官员外、今上楚王府谘议参军、埂⒛二州刺史，赠晋、衮、沂三州刺史。文儒之宗记乐之本源。藉业虽曰承有，复始由乎种德。再典大郡，二为仙郎，举十大夫，是则是教。且年不及寿，而位未称德。朝多其能，殁而独赠。公则晋州之第三子也，语而能文，有识便知。为儿则量过黄发，未仕恧主在苍生。伯达试经，子炎应诏，古之人也，我不後之。八岁神童举，试《毛诗》、《尚书》、《论语》及第。解褐补秘书省校书郎，历睿宗安国相王府曲签。东观载笔，班固名香；西园赋咏，刘桢气逸。转国子主簿、检校詹事府丞。学识宜在儒林，风度雅膺储き。河南府士曹参军、考功员外郎。公府屈廊庙之才，曹无留事；仙郎明黜陟之法，野无遗贤。右司、兵部二郎中、长安县令。其在含香，一台推妙，以之制锦，四海是仪。公这断狱也，必原情以定罪，不阿意以侮法，是以小失天旨。
    出为此州刺史，公推善於国，不称无罪，思利於人，志其屈已。戮豪右以惩恶，一至无刑；旌孝弟以劝善，洪惟见德。然後务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。行之一年，郡乃大理。襁负而至，何忧乎荡析之人？路不拾遗，何畏乎穿窬之盗？既富之矣，汲黯奚取於开仓？使无讼乎，仲由何施其折狱？居无何，诏封东岳关东列郡，颇当驰道。至於牺牲玉帛，资粮扉屡，基或不供，为有司所劾，因而厚敛，非天子之意。丰省之度，多不得中，故二千石有不能受事於宰旅者矣。季孙请鲁视邾、滕，涛涂恐师出陈、郑，抑为是也。公尽事君之心，且曰从人之欲。万斯箱之粟，兹乃如京；百执事之人，於我乎馆。四封之境，二为帝庭；一郡之赋，再粒天下。士卒林会，马牛谷量，皆投足获安，端拱取给，无虞燥湿，不畏寇盗。草莽之中，用能便其体；羁绁之外，无所劳其力。天朝中贵，持权用事。厚为之礼，则生我羽毛；小不如意，则成是贝锦。公享有常牢，觌无私币。冒货贿者，我以为仇；淫刍荛者，吾所能御。至於急宣中旨，暴征庶物，或命嘉蔬，先春当荐，锡贡珍果，非土所生。举是一隅，其从千计，皆会不旋踵，若取诸怀，又不知其备预之所以然也。谓饩牢竭矣，而家用馀粮；谓疲劳甚矣，而人有馀力。岂非积年之储，用之有度；终身之逸，使之有时？不然，班责艺事，轻重以列，我视子男之国，而倍公侯之征。今日之事，我为上也。大驾还都，分遣中丞蒋钦绪，御史刘日政、宋赖妊舶矗皆嘉公之能，奏课第一。公未受赏，朝而归藩。天灾流行，河水决溢。蝗虫避境，虽马棱之化能然；洪水滔天，固帝尧之时且尔。高岸萃以云断，平郊豁其地裂。喷薄雷吼，冲融天回。百姓巢居，主客有其家室；五稼波殄，沼毛荒於畎亩。公急人之虞，分帝之忧，御衣假寐，对案辍食，不候驾而星迈，不入门而雨行。议是防也，至则平板干，具糇粮，揆形略趾，量功命日。而赤岸成谷，白涛亘山，虽有吕梁之人，尽下淇园之竹，无能为也。乃有坏防之馀，总督皮且尽，仅在而危同累卵，将坠而间不容发。公暴露其上，为人请命，风伯屏气以迁迹，阳侯整波而退舍。又王尊至诚，未足加也。然後下密楗，褰长茭，土篑云积，金锤电散。公亲巡而抚之，慰而勉之。千夫毕饭，始就饮食；一人未息，不归蘧庐。惰者发愤，以跞勤，懦者自强以齐壮。成之不日，金是峨峨。下截重泉，上可方轨，北河回其竹箭，东郡郁为桑田。先是朝廷除公宣州刺史，公惜九仞之垂成，恐众心之或怠，怀丝纶之诏，密金玉之音，率负薪而益勤，亲执扑而弥励。既成，乃发书示之。皆舍畚攀辕，废歌成泣，泪ㄝ济袂，泽阴鲁郊。哀哀号呼，不崇朝而达四境。
    噫！公之视人也如子，人之去公也如父，宜其升闻於天，司我五教。公之富人也以简，简则不扰，而人得肄其业，非富欤？公之爱吏也以严，严则畏威，而吏不陷於罪，非爱欤？是其大旨也。至若沛郡谓为神明，淮阳谢其清净。尊经於学校，鲁风载儒；加信于儿童，齐人不诈。明间视听，其察奸也无；，晓习文法，於决事乎何有。六义之制，文在於斯；五车之书，学半於我。其为身计，保乎忠贞；将为孙谋，贻以清白。熊轼之贵，子弟夷於平人；龙门则高，宾客不遗下士。非礼不动，出言有章。语曰：“恺悌君子，人之父母。”其是之谓乎？维也不才，尝备官属，公之行事，岂不然乎？维实知之，维能言之。况夫妇男女思我遗爱者，金咏成风；耆艾人吏愿颂清德者，道路如市。则王裒所讲，奚斯之颂，美政盛德，缀词之士固未尝阙如也。维敢拒之哉？颂曰：
    童子何知兮公迈成人，大不必佳兮公德日新。天生德於公兮遗此下民，天子命我兮守兹东郡。人调公以谪去兮不能致训，公曾不私已兮政声益振。惟岁十月兮帝封岱宗，千乘万骑兮行幸山东。小郡之赋兮再粒万邦，丰不盈俭不陋兮公之举也得中。河为不道兮离常流以Ф荆不用一牲兮不沈一王。身当中流兮冯夷感而避贤，敕阳侯兮使却走夫洪涟。板筑既具兮薪骏马各，庶人欣以就役兮高岸崛起於深谷。人降邱宅土兮桑田郁以载绿，行无五马兮食不载味。惠恤鳏寡兮威击锢簦公之德兮曾无与二。人思遗爱兮泪淫淫，岁久不衰兮至今。性与天道吾不得闻兮，志其小者近者兮已是过人之德音。
    ○京兆尹张公德政碑
    云从龙，风从虎，气应也；圣人作，贤人辅，德同也。君臣同德，天地通气，以康九有，以遂万类。惟皇御极二十载，光格四表，至於海隅日出，越小大邦，蛮貊师长，罔不钦於成宪，以承天休。然天子犹日省三揖（一作接）列辟，日听万方舆颂，惧人有未化，贤有未登。故扬仄陋兼乎十等，选宗室及乎九族，任事以观材，积时以观行，乃得我贤京兆焉。夫就兆号为难理，清净病於不给，刀笔拘於守文。可以软弱废，或以贼杀劾，把宿负浅为丈夫，用钩距荩非长者。我则异於是，大道难名，大理无法。闭关於任数，巧算不能知；坚壁於画一，善政不能下。摧宿豪如植荩无愠色；视大权如历块，无傲容。百司之务（一作吏）总以奇而得正，（一作总一德以咸服）；五方之人，杂异教而同理。受命之始，先声已振，黠吏恶少，闻风改行。及乎鸣驺诣府，登堂坐定，县尹掾史，以次上谒。守正之人其气高，含章之人其词大。见容色而闻号令，小人戚而君子泰。
    日者栎阳男子，闾里为豪，借客报仇，聚人为盗。或白日手刃，或黄尘袖椎。政宽则以身先诸偷，操急则以事中长吏。贰过不已，万计自脱。公命吏缚之，立死铃下，於是人入ウ室，若遇大宾焉。前年不登，人奶甚，野无遗秉，路有委骨。天子不忍征於不粒，赋於无衣，六军从卫，以临东诸侯，息关中也。帝曰：“咨！天其降威，人罔畏罪。台恐寇盗乃邑，矧曰荡析离居。惟尔克济，抚兹方夏（一作西土）。”公拜稽首，思塞休命，布慈惠之政；不以利淫，振雷霆之威。基或宥过，饔人减双鸡之膳，圉人省五马之秣。陶不献服，圬不鲒す荩自身已往，振廪同食。虽人烟不动，道贻老嗤，不思滥以苟生，咸守教以就死，是不可能也。先是王公或专南山之利，司农涸昆明之池，收赤岸泽，将为田以便官，至是悉奏罢之。舟鲛衡麓之守废，蒲荷薪蒸之产入，自郊徂邑，室有鱼飧。斩阴伐阳，市多山木，人得以赡。唯泾有防，比岁多决，近县疲於力役，他山蒉於度材。公命刮朽壤，填巨石，办大木，去编营。其始告劳，乃终有庆。匠石日减功万，藏史日省钱亿。农始竟耒，女始安织。於是台背黄发之老曰：“我有田畴，钟秉其亩；我有子弟，颜闵基行。乡党以睦，茕失其独；道路有礼，汰无与争。酒先养老，贿不问吏。既无犬吠，亦无奸人。临年馀资，幸蒙惠化，其曷以致兹？”君子曰：“此天子至公，内举不避亲，锡汝明尹，张公之力也。”
    夫公於国为外戚，於帝为外弟。重组累印，珥香貂者七叶；奉车驸马，乘朱轮者十人。胜衣则绮襦纨拢通籍则玉墀青琐。动则两骖如舞，坐则五鼎成列。文轩楚制，素女赵舞，而公俨兮其若客，澹兮其无味。心在四教，语称七德，目视六籍，口诵九歌。怀君子令德之忠，保诗人锡类之孝。悌有过於共被，慈有逾於含食。恶衣以居，公服不敢降也；屈体下士，王纲不敢替也。协二姓之好以正人伦，旁无劈御；分一人之忧以审官政，下多英杰。若夫皇帝敬问之诏，御札自书；天王命赐之衣，上宫所制。劳勤则中使接武，计义则走马来朝。岂惟众臣重其经术，为吏杂以儒雅而已？且公之（一有德字）升闻於天，非一朝一夕之渐也，亦以称职於累官，著声於所在。其丞秘书也，阙文遗简，多在大家，深为子孙之藏，密有缄滕之固。公不惮权贵，或抵或诱，尽归天阁，官书备焉。其牧吨也，人有不若德，戮之不为暴；人有不保居，抚之不为谄。存者考其事壮其食以畜之，行者缉其宫艺其树以待之。此邦之人既优，他邦之人又重（一作至）焉。未盈一岁，遂增万户。其守汾也，仍岁大旱，郡祠介推，虽屡舞仟仟，而灵应未若。公命束咳』穑伐树钚剑酾酒而祝曰：“有功於人，祀为明神；无德而禄，祸亦覆饣束。自绛以来，人实祀子。纯牺大璧不敢爱，必以荐也，童男委女不敢黩，必以敬也。神既靡答，人将安仰？若亭午而雨，则树其鹭羽，执此も毛。不然者，火燎交至，商祛宓兀灵衣且为煨烬，丰屋将为茂草。尔其图之。”言未结而云兴，拜未越剧则雨降。周於阖境，不入他郡，虽封疆咫尺，而彼竭我盈。嘻！若记能事，载盛德，渭川之竹不足简，终南之木不足轴。夫让人至於礼义曰德，安人免於阽危曰功。功德者，上赏於上，下颂於下。长老孜孜，愿刊於石，以予学於旧史，来即我谋。且维与人编户，与人为伍，与人出入，与人言语，知风俗之淳遥识政化之源本。属词丑文，书事荩实。词曰：
    五代相韩，七叶侍汉。及我圣朝，亦生邦翰。大道无形，贞蛊以干。含章不耀，在割能断。情伪万端，吾道一贯。帝选贤尹，无以易张。金印紫绶，京兆之良。佩我鸣玉，冠我两梁。天子休命，拜手以将。宽而爱人，立灭暴强。明明天子，哀此南亩。将息西人，遂觐东后。我教我训，我镇我守。茫茫三秦，则罔糊口。守死以义，徇生不苟。王曰外弟，视人不佻。何以宠之？手书以诏。何以问之？赐衣而朝。俾人华胥，致君帝尧。刻石作颂，永世弥昭。
    ○魏郡太守河北采记处置使上党苗公德政碑
    五方殊俗，魏风婉而其人舒；九土异宜，冀田壤崦其赋错。前政有宽猛之异，时令有班艺之差。非夫酌旧典於可行，启新图於必当；多方而不失正，一贯而或从权。曲成便人，大抵厚俗，选众而举，非公而谁？公先自吏部侍郎出为安康郡太守，某载月日，诏以公为魏郡太守河北道采访处置使。公讳晋卿，字元辅，潞州壶关人也。其出处本末，奕世冠冕，国史家牒详焉。凡邦伯到官，诏使按部，或闭阁思政，或下车作威。或劾吏为明，或移书示禁。公异於是，可略而言。公素号贤（一作鲜）明，积有治行。宿讼不决之务，馀地割分；疑狱自诬之枉，容光立照，故陋其思政也。安全长吏，不逐老丞，成就诸生，先教小吏，道德齐礼，有耻且格，故鄙其作威也。谢亭长之问，劳野次之贤，吏悉谓为神明，人不隐其毫发，故无事劾吏也。列郡共职，清节销其过求；诸曹报簿，直笔破其诋，底故不待移书也。
    山东古之七雄，河北有其四国，地方数千里，人盖亿万计。献子三叹之馈，滋无旧德；平原十日之饮，顾有遗风。朱亥袖椎，豪雄扼腕；曹王拂局，轻薄为心。奢泰拟都护之堂，迟缓学邯郸之步。公抑末计（一作技）而敦本，斥浮食以归业。督谭八政，择衣吏以遗行；讲求六籍，置学官於便坐。於是横经左塾，力穑先畴，尽业农桑，大兴庠序。家知礼义，更式段子之庐，户有京坻，增修史起之庙。全台歌舞成市，邺郡帝王旧都。ㄚ服靓妆，挟筑ㄢ屣，淇上留客，河间数钱。公课其组胖庸，开其婚嫁之节。冶容绝四方之袖，织室致五匹之工。刑於上官，训及处子。郑声卫乐，共弃师襄；赵带燕裾，思齐漆室。渔阳骑客，奏报本朝；笫呛Ｂゴ，连漕绝域。郊迎馆给，不敢淫其刍荛；水路陆衢，尽若安於枕席。某载月日，诏赐紫袍玉带、金鱼袋衣若干副。方伯十联，赖其澄清之辔；天子七命，赐以安吉之衣。缇油屏车，玺书增秩，未是过也。胜残之化既成，观俗之风允穆，优游无事，学宦思归。况乎父母之邦，迫婴儿之国。表请拜扫，有诏许焉。预约守宰，幸无侦候，至郡则投刺上谒，至邑则舍车而徒。展礼先茔，椎心泣血，回趋长老，稽颡绪言。宗人族姻，姑党侄行，觌以重币，筐篚遍於里闾；享有加牢，牛酒溢於衢陌。朱轩驷马，耀於衡门；紫绶双黾，出入编户。苏公佩印，始归乡时尽欢；疏傅散金，不与子孙为计。迨乎将去，仍以馀资，一里置社，备养生送死之具；一乡置校，开说礼敦诗之本。相如衣锦，且飞大汉檄书；买臣怀绶，不德长安厩吏。故使巴蜀太守，负弩前驱；会稽守丞，引章下拜。此荩恨不礼於他日，思释憾於故乡。是轻桑梓之人，适骋斗筲之志。岂若公自心而至，率礼无违；来悦去思，推才降体？平阳传舍，不许望尘；山阴吏卒，讵闻治道？富贵还乡，荣之至也；扬名显亲，孝之终也。凡百君子，无一至焉。
    公当九伯之官，兼八使之任。深总之体，不求於无虞；（阙六字）於草窃。政成德举，风动神行。顷有勋臣，旁典属郡，曩者风慵驶幔攀附腾骧，贪天之功，以为已力。谓国不忘，尚嘉乃勋，宋父宣骄，条侯倨贵。当关常从，横恣不法，帷帐狗马，僭侈逾制。公劾之则重伤国恩，置之则大放心邦典，於是喻以祸福，告之话言。昔有不爱赵城，将蹈沧海；既尊汉室，愿遂赤松。功成不居，道家所韪。至於析址肿椋跨壤连州，怀四术而自疑，见九重而失望。或冤家上变，司败受辞，朝享膏梁，宁知狱吏；暮成俎醢，遍赐诸侯。难恃白马之盟，徒思黄犬之乐。雕墙峻宇，万乘犹惮十愆；紫衣狐裘，一朝而数三罪。虽嫌绛、灌等列，不逾梁、楚为墟。於是翕肩振惊，折节受教，杜门谢绝宾客，终身不紊纪纲。以宽服人，实在有德。厥有挟左道，飞讹言，南国青珠之符，东海赤刀之术。分风送客，割水饮人，伪辨而纳之於邪，善诱而济之以恶。户外多保汝之屦，恐为乱阶；门前无长者之车，知其惑众。公奉诛首恶，悉宥面从，丕蔽要囚，惟良折狱。议事以制，不徵於书，副至仁之纳隍，用轻典於平国。刑期不滥，人乃大安，奏课计功，天下小察。责吏以实，则举其不矜；欲人自新，则贳其宿负。官以德举，政以礼成。至於赏善劝能，正源本，齐风变鲁，盖以悉礼名儒；晋盗奔秦，岂俟多诛恶少？纳贡献赋，则惟恐居後；酬庸命赏，则义不敢先。布以圣恩，奉宣明主之诏；问其理状，对用议曹之言。邦家之光，其斯谓矣。
    年若干，秀才擢第。应制举，第若干等。授某官，历某官。若夫明眸白皙，玉润珠耀，美秀备於仪形，风流发於言笑。行之方也，留如守司；智之圆也，速若发括。量包群有，思入无间。坏壁古文，曲台遗礼，淮王九师之《易》，汉氏三家之《诗》。传癖书淫，鹰扬学府，比文园入室之武，同丞相登科之策。奏甚平谳，诗穷绮靡，研燔纸贵，虎视词林。尝《奉和圣制雨中春望诗》云：“雨後山川光正发，愣嘶柳意无穷。”又《奉和行幸诗》云：“接仗风愣，迎军鸟兽舞。”时人以为鲍参军、谢吏部为更生云。某年月日，诏除公河东太守兼采访使。官吏百姓等或守阙乞留，或遮道更借，泪增时雨，思结仁风。亲爱之深，讳名而号为父；歌咏不足，取姓以命其儿。公既去官，多历年所，人思愈甚，共立生祠。异邑居而瓦合，无契约而の至。恐不预於聚财，惧不任乎输力。棠树勿翦，何如审像图形；桐乡置祠，岂比耳闻身及？以此观德，何德之深？仍建丰碑，立於祠宇。匍匐千里，前後百辈，求缀词之客，为颂备之文。维也窃比老农，不知旧史，众心所至，难抑与於舆人；予病未能，不获已於求我。乃为颂曰：
    禹别九州，汉分八使。实惟方伯，且曰连帅。建节乘轺，观风察吏。山东河北，全赵大魏。授方任能，惟名与器。盖非其才，孰享斯位？天子命我，导扬皇风。敬教劝学，通商惠工。法去太甚，政贵得中。守丞老病，小吏童蒙。督邮不遂，博士成功。遂安贤者，大启儒宫。四国之馀，一都之会。平原旧俗，信陵遗态。博塞以游，椎埋为害。丛台淇水，燕裾赵带。淳化旁属，贞风ㄈ载。劈纩卷绡，横经秉耒。清节峻邈，硕量宏深。投书置水，酹酒捐金。树德滋蔓，持刑不淫。讹言免坐，倨贵怀音。绣衣罢斧，墨绶停琴。既此时雨，当闻作霖。申哀松柏，展敬桑梓。伏谒公门，徒行故里。椎心马鬣，启颡鲵齿。身纡紫绶，礼及童稚。帝赐黄金，尽於董篚。社养宗人，学招邑子。能事具举，令问允穆。玺书改印，缇油转毂。壁挂胡床，舍留官犊。人吏老幼，涕泗号哭。颂德丰碑，图形华屋。阅实数美，移晷更仆。
    ●卷三百二十七
    ☆王维（四）
    ○大荐福寺大德道光禅师塔铭
    禅师讳道光，本姓李，绵州巴西人。其先有特有流，若实有蜀，荩子孙为民。大父怀节，隐峨嵋山，行无辙迹。其季父荣，为道士，有文知名。禅师幼孤，在诸儿，其神独不偶。家颇苦乏绝，元诣乡校，见周孔书，曰：“世教耳。”誓苦行求佛道，入山林，割肉施鸟兽，炼指烧臂，入般舟道场百日。昼夜经行，遇五台宝鉴禅师。曰：“吾周行天下，未有如尔可教。”遂密授顿教，得解脱知见。舍空不域，即动无联，不观摄见，顺有离觉。毛端族举佛刹，掌上断置世界。不睹非咎，应度方积压，得其门者寡。故道俗之烦而息化城，指尽谓穷性海而已（上有阙文）。焉足知恒沙德用，法界真有哉？春秋五十二，凡三十二夏，以大唐开元二十七年五月二十三日入般涅黛都龈Ｉ坊。门人明空等建塔於长安城南毕原，人天会葬，涕泗如雨。禅师之不可得法如此，其世行遗教，如一切贤圣。维十年座下，俯伏受教，欲以毫末度量虚空，无有是处，志其舍利所在而已。铭曰：
    呜呼人天尊，全身舍利在毕原。
    ○六祖能禅师碑铭
    无有可舍，是达有源；无空可住，是知空本。离寂非动，乘化用常，在百法而无得，周万物而不殆。鼓秃ＪΓ不知菩提之行；散花天女，能变声闻之身。则知法本不生，因心起见，见无可取，法则常如。世之至人，有证於此。得无漏不尽漏，度有为非无为者，甚甚曹溪禅师乎！
    禅师俗姓卢氏，某郡某县人也。名是虚假，不生族姓之家；法无中边，不居华夏之地。善习表於儿戏，利根发於童心。不私其身，臭味於耕桑之侣；苟适其道，膻行於蛮貊之乡。年若干，事黄梅忍大师。愿竭散会力，即安於井臼；素刳其心，获悟於ㄗ稗。每大师登座，学众盈庭，中有三乘之根，共听一音之法，禅师默然受教，曾不起予；退省其私，回超无我。其有犹怀渴鹿之想，尚求飞鸟之迹，香饭未肖，弊衣仍覆。皆曰升堂入室，测海窥天，谓得黄帝之珠，堪受法王之印。大师心知独得，谦而不呜。天何言哉，圣与仁岂敢；子曰赐也，吾与汝弗如。临终，遂密授以祖师袈裟，而谓之曰：“物忌独贤，人恶出已。吾且死矣，汝其行乎！”禅师遂怀宝迷邦，销声异域。众生为净土，杂居止於编人；世事是度门，混农商於劳侣。如此积十六载，南海有印宗法师讲《涅骶》，禅师听於座下，因问大义，质以真乘。既不能酬，翻从请益，乃叹曰：“化身菩萨，在此色身。肉眼凡夫，愿开慧眼。”遂领其（一作徒）属，尽诣禅居，奉为挂衣，亲自削发。於是大兴法雨，普洒客尘，乃教人以忍曰：“忍者无生，方得无我。始成於初发心，以为教首；至於定无所入，慧无所依。大身过於十方，本觉超於三世。根尘不灭，非色灭空，行愿无成，既凡成圣。举足下足，长在道场，是心是情，同归性海。”商人告倦，自息化城；穷子无疑，直开宝藏。其有不植德本，难入顿门，妄系空花之狂，曾非慧日之咎。常叹曰：“七宝布施，等悟河沙；亿劫修行，尽大地墨。不如无为之运，无碍之慈，宏济四生，大庇三有。”既而道德遍覆，名声普闻。泉馆卉服之人，去圣历劫；涂身穿耳之国，航海穷年。皆愿拭目於龙象之姿，忘身於鲸鲵之口；骈立於户外，趺坐於床前。林是ヤ檀，更无杂树；花惟エ葡，不嗅馀香。皆以实归，多离妄执。九重延想，万里骣诚，思布发以奉迎，愿义手而作礼。则天太后、孝和皇帝并敕书劝谕，徵赴京城。禅师子牟之心，敢忘凤阙；远公之足，不过虎溪。固以此辞，竟不奉诏，遂送百衲袈裟，及钱帛等供养。天王厚礼，献玉衣於幻人；女后宿因，施金钱於化佛。尚德贵物，异代同符。至某载月日，忽谓门人曰：“吾将行矣。”俄而异香满室，白虹属地，饭食讫而敷坐，沐浴毕而更衣。弹指不留，水充灯焰，金身永谢，薪尽火灭。山崩川竭，鸟哭猿啼，诸人唱言，人无眼目，列郡恸哭，世且空虚。某月日，迁神於曹溪，安座於某所。择吉祥之地，不待青鸟；变功德之林，皆成白鹤。
    呜呼！大师至性淳一，天姿贞素，百福成相，众妙会心。经行宴息，皆在正受；谭笑语言，曾无戏论。故能五天重迹，百越稽首。修蛞残垓常毒螫之气销；跳殳弯弓，猜悍之风变。畋渔悉罢，蛊簋知非。多绝膻腥，效桑门之食；悉弃罟纲，袭稻田之衣。永惟浮图之法，实助皇王之化。弟子曰神会，遇师於晚景，闻道於中年，广量出於凡心，利智逾於宿学。虽末後供，乐最上乘。先师所明，有类献珠之愿（一作顾）；世人未识，犹多抱玉之悲。谓余知道，以颂见托。偈曰：
    五蕴本空，六尘非有。众生倒计，不知正受。莲花承足，杨枝生肘。苟离身心，孰为休咎？（其一）
    至人达观，与佛齐功。无心舍有，何处依空？不著三界，徒劳八风，以兹利智，遂与宗通。（其二）
    愍彼偏方，不闻正法。俯同恶类，将兴善业。教忍断嗔，修慈舍猎。世界一花，祖宗六叶。（其三）
    大开宝藏，明示衣珠。本源常在，妄辙遂殊。过动不动，离俱不俱。吾道如是，道岂非吾？（其四）
    道遍四生，常依六趣。有漏圣智，无义章句。六十二种，一百八喻。悉无所得，应如是住。（其五）
    ○大唐大安国寺故大德净觉师塔铭
    光宅真空，心王之四履；建功无旱，法将之万胜。故大块群籁，无弦出法化之声；恒沙众形（阙二字），为宝严之色。至如六师兆乱，四谛徂征，开甘露狭小之门，出臭烟朽故之宅。踞宝床而摇白拂，徐诱草罚晃纸鹌慷生活费素缯，遂登莲座。足使天口雄辩，刮语烧书；河目大儒，掊仁击义。斯为究竟，孰不归依？
    禅师法名净觉，俗姓韦氏，孝和皇帝庶人之弟也。中宗之时，後宫用事，女谒寝盛，主柄潜移。戚里之亲，同分肿椋皇艏之外，亦绾银黄。况乎天伦，将议封拜，促上方令铸印，命尚书使备策。诘朝而五土开国，信宿而驷马朝天。禅师叹曰：“昔我大师，尚以菩提释位；今我小子，欲以恩泽为侯。仁远乎哉？行之即是。”裂裳裹足以宵遁，乞食糊口以兼行。入太行山，削发受具，寻某禅师故兰若居焉。猛虎舐足，毒蛇熏体，山神献果，天女散花。澹尔宴安，曾无喜惧，先有涸泉枯柏，至是布叶跳波。东魏神泉，应焚香而忽涌，北天众果，候飞锡而还生。禅枝必复之徵，法水再兴之象。闻东京有颐大师，乃脱履户前，抠衣座下。天资义性，半字敌於多闻；宿植圣胎，一瞬超於累劫。九次第定，乘风愣不留；三解脱门，揭日月而常照。雪山童子，不顾芭蕉之身；云地比邱，欲成甘蔗之种。大师委运，遂广化缘，海澄而龙额珠明，雷震而象牙花发。外家公主，长跪献衣；荐绅先生，却行拥睢Ｆ蜓造段匏担请益於又损。天池杯水，遍含秋月之辉；草叶树根，皆г宿雨之润。不窥世内，门人与宣父中分；不受人爵，廪食与封君相比。至於律仪细行，周密护持；经典深宗，毫鹌饰觥Ｇ钇涠翼，即入佛乘；趣得一毛，亦成僧宝。
    於是同凡现疾，处顺将终。忽谓众人，有疑皆问，我於是夜，当入无馀。开口万言，音和水鸟；踊身七树，光映天人。如壮鲂校泯然趺坐。以某载月日，归大寂灭。某月日，迁神於少陵原赤谷兰若。香油细ふ，用以茶毗，合璧连珠，为之葬具。城门至於谷口，幡荩相连；法侣之与都人，缟素相半。叩膺拔发，洒水坌尘。升堂入室之徒，数逾七十；破山澍海之哭，声振三千。则有僧某乙、尼某乙、故惠庄某氏某郡主、贤者某乙等，各在众中，共为上首。或行如白雪，或名亚红莲；或为胜贩蛉耍或称毗邪居士。二空法外，何处进求？七觉分中，谁当决释？犹衣舍利，冀获菩提，身塔不出虎溪，泪碑有同羊岘。表心成相，相非离於真如；叙德以言，言岂著於文字。乃为铭曰：
    小三千界，後五百年。空乘玉牒，莫睹金仙。无量义处，如来之禅。皆同目论，谁契心传？（其一）
    弟在人间，姊归凤阙。去日留训，别时翦发。累赐金钱，将加印绂。忽尔宵遁，终然两绝。（其二）
    救头学道，里足寻师。一花宝树，八水香池。戒生忍草，定长禅枝。不疑少父，更似婴儿。（其三）
    既立胜幡，并摧邪纲。利眼金翅，圆身宝掌。巧撮死龙，能调老象。魔种败坏，圣胎长养。（其四）
    四生灭度，五阴虚空。无说无意，非异非同。此身何处？彼岸成功。当观水月，莫怨松风。（其五）
    ○大唐吴兴郡别驾前荆州大都督府长史山南东道采访使京兆尹韩公墓志铭
    呜呼！谓天未丧斯文，宣尼去鲁而无禄；谓天果辅有德，乐毅去燕而不归。夫子处顺而终，穆伯犹毁以请。饰棺置境，返葬於周。公讳朝宗，字某。本出昌黎，今为京兆人也。其先或元衮赤舄，介圭觐王，朱缨绿滕，执讯擒敌。周末诸侯，相王始启宜阳；汉初功臣，定封亦荒岱郡。曾祖讳伦，左卫率，赐爵长山县男。祖某，隐居不仕。父讳国复，御史大夫太子宾客，进封箍山县伯。Т世者名高善卷、黔娄，事君者位至倪宽、卜式。
    公即长山府君之长子也，神言有公侯之徵，儿戏陈俎豆之法，学成孙叔，状类皋繇。年若干，应文以经国举甲科，试右拾遗。天禄校文，献子云之赋；马生骤谏，称公高之官。拜监察御史、兵部员外郎。埋轮宪府，奏记劾大将军；赐笔礼闱，董戎从小司马。转度支郎中，除给事中。度钱谷之盈虚，以均九赋；执制诏这可否，以辨五书。置五令於水源，丰国财於天府。寻知吏部选事。兴废继绝，不遏前人之光；选贤授能，必当庶尹之任。旌平淑慝，御以清通，除许州刺史、荆州大都督府长史、山南采访使，坐南阳令贬洪州都督，迁蒲州刺史。所履之官，政皆尢异，黜陟使奏课第一，徵为京兆尹。外家公主，敢纵苍头庐儿；黠吏恶少，自擒赭衣偷长。耻用钩距得情，好以春秋辅义。奏事尽成律令，为吏饰以文儒。上悦其醇，方委以政。顷坐营谷口别业贬高平太守，又坐长安令有罪贬吴兴郡别驾。诸葛田园，未启明主；华阴倾巧，卒败名儒。天宝九载六月二十一日，寝疾薨於官舍，享年六十有五。暨国家推五运之纪，接千岁之统，开释天地，与之列始。宥万方之未昭苏，叙百官之丧职秩。苟有位者，咸得与焉，而公冥然不及见也。虚蒙大赍，重以为哀。
    夫人河东柳氏，父某，某官。言妃齐侯，实惟宋子，人传夫人之礼，家有大家之书。以开元五年六月五日，先公而卒。到以天宝十载十月二十四日，合谂沆独短锇茁乖长山公先茔，礼也。长子曰某官，居忧而卒。次子某，前殿中侍御史，贬晋陵郡司户。次子某等，倚野次，方衔枕由之哀；舆榇归来，尚抱长沙之痛。公子之输力王室，公之纪勋太常，言於国竭情无私，理於家陈信无愧。降年不永，非命崦何？志则有由，或题季子之墓；宅不改卜，素有滕公之铭。铭曰：
    帝周发之昔裔兮，受介圭以建侯。中裂土以分晋兮，又王韩以（阙二字）。纷吾既有此内美兮，（阙一字）忠信以为乘。登麒麟兮事刂白虎，冠獬豸兮奋苍鹰。朝含香兮礼闱，夕青琐兮黄扉。方天公兮密启，建出牧兮高麾。俄入守兮京兆，赐黄金兮披早衣。捐余佩兮江中，隐思君兮不可穷。歌泰山兮不返，梦济洹兮遂空。素车兮逶迟，宛乡关兮故时。望国门兮不入，到泰山兮不知。瞻旧域兮松楸，平在夕兮素鲁睢；曩夤槔矗江南不可以久留。
    ○故任城县尉裴府君墓志铭
    天宝二年正月十二日，唐故鲁郡任城县尉河东裴府君卒於西京新昌坊私第，享年三十九。呜呼哀哉！君讳回，字玉温，河东闻喜人也。曾祖宏泰，皇雍州录事参军，赠上党长史。祖思义，皇侍御史、吏部员外、左司郎中、户部、吏部侍郎、河东郡太守、晋城县开国子。父扬珍，皇薛王府骑曹参军。自晋已降，世为冠族，令德不替，以至於君。平均值其事亲孝，兄弟顺，与朋友信，其从政公平，而寿不中年，官才一命。慈母在堂，诸弟未仕，儿未有识，女且婴孩。妻夭於前，身殁於後，天可问邪？其若老亲何？其若季仲诸孤何？生人之悲，莫甚於是！家贫，祭以枣脯，殓以时服。以某月日，谠犰斗锲茉先府君之茔。呜呼！有河东裴子之墓，志之荩古有之。继後之知者，亦何有哉？铭曰：
    一死万纪，终天不复。为之奈何？哀哀恸哭。覆载至广，庶类繁育。万物方春，而就於木。
    ○工部杨尚书夫人赠太原郡夫人京兆王氏墓志铭
    夫人讳某，京兆霸城人也。晋出三家，公子尊於魏国；秦亡六国，时人谓之王家。河南则分虎临人，华阴则老熊当道。高祖德真，皇左仆射；祖九思，京兆府三原县令；父潜，河南府告成县令。大名之後，重光不替。夫人令仪淑备，发於天姿，闲礼明诗，传於世业。言成女诫，可著於缣缃；行为女师，讵资於麻疲岂止弹琴吐论、育赋吟诗而已？及乎有行，嫔於君子，事姑至孝，旁穆六姻。为母深慈，均养七子。男以无双令德，降帝子於凤楼；女则第一解空，归法王之象教。闺门之训，朝野称多。既而家列公侯，地连妃主。珠翠满座，不御采衣；方丈盈前，惟甘素食。同德大师、大照和尚睹如来之奥，昭各有之源。夫人一入空门，便蒙法印，朱帘绀簦无复馀乘。龙藏宝经，悉通至义；惠用圆满，诫力坚严。药藉茹荤，虽愈疾而不受；心已久净，纵没齿而常安。以某年月日，奄归大寂於长兴里之私第。厥初寝疾，弥旷旬时，驸马上人，柴毁骨立。挥泪尝药，身不解衣；泣血持经，手不释卷。昼夜忏悔，非止六时；身命供养，宁唯七宝？御医继踵，中使重迹。魂兮不反，空焚外国之香；生也有涯，非无上天之乐。某月日，有诏追赠太原郡夫人。襄城石裕增宠其荣名；翟ㄓ阈，空悲於象设。以某月日安厝於某原，礼也。功德之至，散花天女不留；释梵之筵，胜贩蛉撕卧冢课睾舭г眨∧宋铭曰：
    天生淑德，实俾宜家。特能柔顺，深弃骄奢。讵离环佩，不御其华。（其一）妇道允谐，母仪具美。每出诫夫，停餐训子。赋掩西征，书教内史。（其二）门容高簦庭列长筵。男乘翠凤，女比红莲。繁华贵里，寂寞安禅。（其三）（下阙）
    ○唐故潞州刺史王府君夫人荣国夫人墓志铭
    夫人姓卢氏，范阳人也。昔尧命伯夷典秩宗，号太常为尚父（疑）。桓、襄之际，公子食卢。卯金故人，王於大国；越石从事，官至郎中。曾祖士会（《世系表》作士绘），隋行台侍御史，祖某，皇朝奉礼郎；父某，濠、淄、邛等三州刺史。持斧衣绣，威加不法，奠玉痉帛，举无违礼。守临淄而齐儿不诈，去临邛而蜀物尽留。夫人即府君之长女，积累世之德，锺二门之美。仪表秀整，进止详闻，不咨保傅，动由诗礼。既以士（一作七）族冠时，遂归齐大之偶。入持门户，内事舅姑，枕席温清於堂上，环五藻旗短孟隆２煌阳㈢恚亲当汗濯，元可实於筐篚，粢盛可献於宗庙。鱼轩或贺，翟ǘ朝，众妇於是修容，夫人专之以礼。克赞君子，累至大官；雅政清德，实多左右。潞州早世，深秉义方；母仪可则，庭训不替。女史之学，多赞大家之书；众妇之仪，尽禀夫人之法。天与盛德，不降永年；以某月日，寝疾薨於长安善和里，享年若干。以某月日，合谀成降模礼也。子某，某官。淳孝之性，泣血待尽。永惟令德，固不可泯，彰示后人，乃刊于石。铭曰：
    有姜之後，或邑於卢。历代种德，示有称孤。从事文府，振辔长途。（其一）
    宪府持法，奉常秉礼。皇考专城，腰章郡邸。厚德重迹，重仁继体。（其二）
    降生哲人，其行惟丁Ｒ切椭谑，门冠诸姻。齐姜宋子，敢望清尘。（其三）
    君子之贰，实闻高义。乃躬汗濯，先晨簪珥。穆及外亲，敬是中馈。（其四）
    母仪既峻，庭训载扬。子以才贵，煌煌宠章。驰晖难驻，令闻空长。（其五）
    寿宫既启，高堂永寂。千秋万古，山川松柏。纪德志行，继兹贞石。（其六）
    ○狙艨ぬ守王公夫人安喜县君成氏墓志铭
    夫人字某，某郡人也。其先周成王之後。古之锡姓命氏，或以先父之职官，或因始祖之名谥。汉魏以降，史牒详焉。曾祖休宁，某官。祖某，某官，袭封常山公。贰公执帛，调护储闱；九伯剖符，典司方岳。父某，某官。汉雄右辅，实拜翁归；周命仆臣，惟兹伯ぁ。夫人即太仆府君之第二女也，世有明训，家无遗德。蕙心纨质，岂曰师成；螓首蛾眉，抑惟天与。同云降雪，常闻柳絮之诗；献岁发春，即赋椒花之颂。言事姑舅，宜其家室。寝门才辟，笄六珈而问安；击钟未冢具八笾而献馈。染朱与绿，不愆公子之衣；采藻及苹，有甚季姜之祭。鱼轩翟ǎ为诸侯之夫人；鸣未够罚对有国之君子。绮疏寓目，助选贤人；青帐藩身，用酬高论。善持门户，能睦族姻。诫良人之从畋，不法原兽；训爱子之为政，遂返池鱼。言盛大家之书，行为众妇之法。至於弹琴制赋，纂组攻书，具举百事之能，仍居四德之外。呜呼！降年不永，春秋五址，以某载月日，薨於长安平康里之私第。某月日，陟断萄艉殇略之先茔，礼也。不获偕老，空伤奉倩之神；未始有生，谁达庄周之理？长子濡，前某官；次子澄，某官；次曰某，某官。及女等涟涟泣血，茕茕在疚。哀缠圣善，痛七子之无依；文叙塞渊，冀九原之可识。乃为铭曰：
    齐侯之子兮卫侯之妻，肤如凝脂兮手如柔荑，奉初之嘉训兮淑德日跻。供养兮姑舅，簪珥问安兮先夜漏；制三缫兮元，具五献兮笾豆。翟ㄙ饨跻拢驾鱼轩兮来归，从如云兮满中闱。忽形沈兮影绝，夫伤神兮子泣血；悲馀泽兮犹在，怨回文兮未灭。返葬兮咸阳，寒天暮兮渭水长；嗟梧桐兮半死，无双飞兮凤凰。
    ○为崔常侍祭牙门姜将军文
    维大唐开元二十五年岁次丁丑十一月辛未朔四日甲戌，左散骑常侍河西节度副大使摄御中中丞崔公，致祭於故姜公之灵：呜呼！天子命我，建旗西门。带甲十万，铁骑云屯。横挑强胡，饮马河源。嗟尔勇健，表为牙门。牙门伊何？全齐大族。四方有事，誓死鸣毂。前有血刃，後有飞镞。其气益振，大呼驰逐。翩翩白马，象弧雕服。戈春其喉，矢注其目。呜呼！天下无事，今上好文。尔有馀勇，莫敢邀勋。腰桨资祝蹉跎塞云。死於裨将，谁统前军？家本秦人，灵车东骛。长天积雪，边城欲暮。麾下行哭，前旌抗路。身有宝剑，不佩而去。辕有代马，悲鸣泄恕Ｎ睾簦∥医刖吏，令送尔归。既素我服，亦朱其衣。黠虏未灭，壮士长辞。牢礼以祭，太息垤ぁＩ绪稀
    ○为羽林军祭武大将军文
    维年月日，将军某等，谨以清酌少牢之奠，祭於故大将军武公之灵：呜呼武公！命代出群。气荩朔方，勇冠六军。生长下国，声闻上天。天子壮之，命居北门。北门伊何？国之重寄。羽林孤儿，旄头突骑。罔不毕劝，为之元帅。帝在紫微，与君为卫。身恒披坚，手不舍锐。出乘天驷，入并东第。同官为寮，出入五世。顾我军旅，凛然遗风。一日之长，万夫之雄。身虽有极，德不可穷。呜呼！门馆苍黄，风景凄凉。枥马悲鸣，角弓不张。吊客接武，哭声满堂。呜呼！心人有丧，匍匐欺救。况我武公，屦及其ニ。盥而抚之，含玉当受。敢不嗣事，如公之旧。
    ○为人祭李舍人文
    年月日，某以茶药之奠，祭於故舍人李公之灵：呜呼！见人多和，未有如子。生於德门，长於贵里。名高江夏之童，貌夺河阳之美。行比颜、曾，才兼文史。含恣轻肥，抑偃纨绮。恶如涕唾，弃如尘滓。比布衣以同年，某蔬食而没齿。呜呼！深入度门，高居道源。独一静处，寂默无言。待草诫之真性，归化光之法尊。旷无净染，顿离尘根。岂斯昨日分首，别离未久？万法皆空；一生何有？无馀涅鳎应无所受；无漏智慧，斯为不朽。予以凡情，哀哀其後。世相谓然，道心斯丑。敢不从俗，子其无咎。
    ○为兵部祭库部王郎中文
    惟公宏量硕德，抱义戴仁。早离我见，常守吾真。朝称端士，世谓淳人。夏官之职，惟贤是寄。既节五官，兼选骑士。宿卫城，必由兹地。速应为敏，平分是贵。决遣先骣，曹无留事。呜呼！积善无庆，寝疾弥留。唐肆求马，夜壑藏舟。深悟幻境，独与道游。死而不忘，魂兮若休。呜呼！某等何幸？得备官属。泰然若春，温兮如王。去德何永？事生何促？五情如丧，百身不赎。敬献醴牢，哀哀恸哭。尚飨！
    ○为人祭某官文
    惟公宏量硕德，寡言敏行。直而能婉，和而不竞。（阙）儒、墨为锋锷，在颜、冉之季孟。白阈坦伲绣衣使者。时无冤人，路多避马。既践文昌，来司武库。冀翟车之高足，为凤池之先路。岂期位薄德崇，才远途穷？拜命之时，初一朝於北阙；移疾於外，不同志入於南宫。呜呼！哀趺獗笳，寒天疏木。宅不卜地，陟豆受恪＜椅掴挪疲敛以时服。弟难会葬，儿未及哭。其营护而奠遣，惟甥侄与姻族。某尝同官，实喜良友。仰德弥高，立言不朽。居常接膝，未忍分手。况永诀兮无期，向空筵而酾酒。尚飨！
    ○为人祭兵部房郎中文
    维载月日朔，某官某乙，谨以酒脯之奠，敬祭於故兵部郎中房公之灵：呜呼！君子之才，周而不器。苟求行道，未尝私身。沈静好谋，话言必雅。往岁谷贵，关辅阻饥。眷命自天，发廪以赈。中朝乏使，属之鄙夫。不敢自贤，请子为介。匹夫嫠妇，黄口之孤。锺釜之施，罔不毕当。举无弃粒，野有颂声。国家厌兵革，苦徵戍。大去浮食，以靖国人。单车谕旨，万里穷碛。西度赤坂，馆於乌孙。形劳者病，神劳则夭。弃成功於末路，未复命而言谢。死不废命忠也，尸而加绅宠也。我盥而抚，子瞑受含。求仁得仁，其谁不死。玉关之下，素车倭迟。愁云昼聚，白雪春下。绛糯臃纾车从行哭。至上京而不驻，将返葬於关东。河活活而东注，天惨惨而悲风。道路犹长，子实途穷。人世如旧，子实成空。我有旨酒，以歆以饯。想像明德，坳镬こ鎏椤Ｉ绪希
    ○为杨郎中祭李员外文
    维载月日朔，行尚书司勋郎中赐绯鱼袋杨元璋等，谨以清酌少牢之奠，敬祭於故左司员外郎李公之灵：呜呼！大朴难史，大辩若讷。泊兮无兆，汛然随物。直而好学，敏以从事。行隐於寡言，文成於沈醉。澡身浴德，惟仁与义。读书甚解，作赋弥工。丽词秀务，（疑）奥义元通。记言西掖，起草南宫。第五将侄，伏波事嫂。食先与甘，衣必让好。口尝其粝，身席於藁。结友一言，同官一日。殉我朋友，忘其身恤。岂惟携手，亦将加膝。明明天子，惟贤是思。恨冯唐之已老，喜相如之同时。罢刊书於虎观，将载笔於凤池。呜呼！病时七启，卧内一诀。痛乾坤而忽穷，嗟古今而长绝。永言北首，返葬东周。何夫子之适去，同众人之若休？历千门而行哭，动九陌而增愁。马悲鸣而笳咽，云寡色而风秋。元璋等或结渚捎危比肩同列。悲薤歌之首路，哀柳车之就辙。嗟无见而空来，痛不知而成列。呜呼哀哉！尚飨！
    ○为王常侍祭沙鄯国夫人文
    维年月日朔，河西节度使左散骑常侍王公，遣总管石抱王，以酒牢之奠致祭於故沙鄯国夫人之灵：呜呼！惟此淑德，降於异域。至性不师，天姿靡饰。礼容讵假於环危工艺非因於组织。行闺训於穹庐，成母仪於蕃国。懿此清范，夫人之则。沙令门，外家之力。呜呼！夫人归命，干戈遂寝。子孙城，国家高枕。居之右地，革其左衽。散辫垂鬟，解裘衣锦。呜呼！降年不永，远日方临。寂矣高堂，饮珠含王。哀哉贵女，刃面摧心。呜呼！圣朝命我，护此诸蕃。夫人所出，天子加恩。能守汉制，不效夷言。马无北首，车必南辕。教义所及，忠信弥敦。实嘉内训，用洁斯樽。尚飨！
    ●卷三百二十八
    ☆崔翘
    翘，清河武城人。官礼部尚书东都留守。
    ○上元宗尊号表
    臣闻上元成命，锡祯符以应期；圣皇乘时，受神策於兴运。是以启殊祥於景福，崇大号於至公。伏惟陛下缵重元之耿光，嗣五圣之丕绪，大德侔於天地，至化贯於阴阳。感元道之尊，运百辟之议，三冒阙下，累陈鸿名。陛下犹以固让为心，不以至公为意。臣等请以符瑞，重叙明之。日者五星如连珠，两曜如合璧，卿云蔚，膏露凝，天之贶也。瑶英产於金所，元记开於玉洞，神光见，真诰传，轩之祥也。固知天地以鸿休报陛下，陛下以至德通乾元，允宜合符，克配徽号。伏奉乙卯诏书曰：“志存要妙，理却虚名。”臣双闻之，天不让高，地不辞大，五帝法之而成象，三王参之而比德。先天地者道也，圣祖已著於强名；合天地者圣也，陛下允膺於明称。式彰妙用，岂曰虚名？况祯祥感通，既著於彼；灵应参会，又符於此。是以封章再献，而云日重光；徽号三陈，而烟霄降泽。天人交感，影响必臻。若然者，陛下安得阙三才之大端，抑万姓之勤愿，违祖宗之眷命，旷天地之符文？臣等固陋，犹知不可。况真宗示庆，秘简呈文，乘王气於玉行，拥神休於宝运。伏愿光临大写主，允答洪休，尝垂覆载之仁，永保延长之历。天下幸甚！
    ○请封西岳纪荣号表
    自今辛亥至於癸丑，累表诚祈，请纪荣号。圣心恭默，冲让再三。臣等伏读纶言，退增祗栗，敢重沥愚恳，期诸必遂。臣闻圣人之言，与春秋而同信；上天之间，将影响而合符。昭报不可以久稽，成命不可以固拒。今灵山警跸，望玉銮之升中；儒林展仪，思金蒉之盛礼。发祥储祉，喻以封山，人事天时，不可失也。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下祖武宗文，重熙累洽，г风化而砥砺，在动植而如苏。外户不扃，馀粮栖亩。其神功至道，广瑞殊祥，前表缕陈，安敢浮说？人修德以俟命，勒功以告成，将欲竭款神祗，雍熙帝载，未为过越也。伏惟览公卿这仪，考封禅之礼，陟华荩於翠微，转钩陈於懵罚泥金於菡萏之上，刻玉夜间有星之前。使三五六经，复再闻於唐典，七十二姓，不独纪於夷吾。敷景福以浸黎元，锡大庆而後天地，苍生之望也，朝廷之幸也。无任诚恳悃款之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○请封西岳表
    臣翘等含有稽古训，上请增封，再奉胆旨，未蒙允诺。臣等承诏，惶骇失图。臣闻省方展义，君人之大典；登封告成，王者之丕业。是以古先哲后，道洽则封，氢答神祗之功，增兆庶之福。无私於已，故行之者不思，必顺於天，故言之者难夺。敢昧万责，竭诚终请。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下，绍文武之丕烈，合君臣於昌运，均雨露，和阴阳，四海无波而静默，群生自乐而仁寿。繇是德怀蛮貊，泽洎昆虫。宗庙祀典，罔不祗肃；要荒殊俗，亦莫不庭。自皇王已来，载籍所记，未有混区宇，穷贞祥，地平天成，德茂道洽，若今日之盛者与！固可告太平之功，展封崇之礼。故臣与王公侯伯、黎老缁，黄，累陈白奏，备竭丹恳，岂谓圣因犹阻，皇鉴未回。伏奉癸丑诏书曰：“轻修大典，所不愿为。”臣等战栗，匪遑宁处，实以陛下功成道洽，理实升中。且夫黾龙咸格，天意也；夷夏大同，人事也；时和年丰，太平也；无为清净，至理也。允庆大典，岂谓轻修乎？奉若灵命，安可不为乎？臣等敢冒宸极，重明其义。窃以西岳华山，实镇京国，皇虞之所循省，灵仙之所依凭，固可封也。况金方正位，合陛下本命之符；白帝临坛，告陛下长生之怼７⑾樽魇ィ抑有明徵，又可封也。昔周成王以翦桐为戏，唐叔因是而定封，荩人君之言，动有成宪。斯事至细，犹不忽也。况陛下眷言封祀，宿著神明，道已洽於钇剑事未符於琬炎，岂可抑至公於私让、弃诚信於神明乎？固不可得而辞也。日者封章累奉，嘉应必臻，一献而甘雨流，再陈而瑞雪降。则知人天之意，影响合符。若然者，陛下安得稽天命以固辞、违人事以久让？太平不告，其若休祥何？至理不答，其若神祗何？伏愿仰答天心，允祗灵贶，上以扬祖宗之盛烈，下以副亿兆之恳诚。克崇上报，永光大典。臣等幸甚！
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。〉
    《易》不云乎，“仰观时变”；《诗》有之矣，“上列昭回”。国家荩转铜浑，灰飞玉律，曙光侵而鼓应，暝色下而钟鸣。月穆穆而增波，烟┇┒不散。苟非其局，必钚堂。甲令家僮，心谋窥管。至如长闫色，就房有隐士之占；德星夜聚，太史有贤人之奏。傥泛言古事，自合张裕之流；如私习天文，请盥佬讨训。必也业传弓冶，名隶保章，宁失不经，岂滥无罪？待穷由绪，方正科条。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡俗并不以庚日为伏，或问其故，云地气温暑，草木早生，异於中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪？〉
    广汉之郡，实惟沃壤。江波濯锦，斜分白马之津；山嶂吐云，近对黄牛之峡。皇明抚运，文轨大同，自北徂南，东被西渐。徒以庥异等，风候殊宜，草木偏早於阳春，金火滠於令日。炎蒸郁毓，未见行车；毒雾氛氲，唯看坠鸟。论其恒式，违帝者之金科；语以宪章，符汉王之故事。是非之理。其在兹乎？
    ○对县令不修桥判
    〈长安万年县坐去岁霖雨不修城内桥，被推按，诉云各有司存，不伏科罪。〉
    顾兔离星，商羊应雨，浸厚地而沮洳，洒长天而萧索。凝云不动，履双阙而朝跻；行潦坐流，匝四溟而夜下。遂使鹊桥牢落，虹影欹倾，石杠沈而铁锁暗移，旧枝坏而新查乱坠。两城之内，是曰帝居，作曹自合修营，赤县元非管属。辄被推按，乃涉滥刑；至於司存，事资惩罚。牒问由绪，方正科条。
    ○对祭器判
    〈少府监申称，太常寺牒称须造樽枰推鞑⒅郏不详表状制度，请裁下。〉
    先王制物，礼器为先，商周虞夏，形容各异。象樽之仪，爰刻象以成形；玉侵名，遂以玉而为饰。柙撇刹桑如开五色之云；彝鸟轩轩，似翥六时之鸟。舟其足也，夫复奚疑？少府自有常仪，太常非无旧准。更请裁下，未爽公方。至於规模，并在於此。如愚管见，谓叶通途。
    ☆张嵩
    嵩初举进士，常以边任自许。代郭虔衔安西都护，开元十年转太原尹。
    ○云中古城赋
    开元十有四年冬孟月，张子出玉塞，秉金钺；抚循边心，窥按穷发。走汗漫之广漠，陟峥嵘之高阙。徒观其风马哀鸣，霜鸿苦声；尘靼兹眨云绕丹旌。虏障万里，戍沙四平；乘蒙恬之古筑，得拓跋之遗城。伊昔晋人失政，亡彼金镜；海水朝飞，那瓜τ场６斐识二京继覆，马渡而五胡交盛。慨逐鹿而争雄，空瞻乌而莫定。夜间魏祖发大号，鼓洪炉；天授宏略，神输秘图；北清獯猃，南振荆吴。繇是一太阴以建极，则广莫而论都。遂徵板干，庀徒卒；铲焦，剞崛兀。因方山以列榭，按长城以为窟；既云和而星繁，亦邱连而岳突。月观霞阁，左社右ㄩ；元沼泓ι涌其後，白楼截臬兴其前。开士子之词馆，列先王之藉田；灵台山立，璧水池圆。双阙万仞，九衢四达；羽旄林森，堂殿觜铪醺稹５逼涫柯砭疆，都畿浩穰；始摧燕而灭夏，终服宋而平梁。故能出入百祀，联延七主；击鲁卫之诸侯，廓秦齐之土宇。礼兴乐盛，修文辉武；讲六代之宪阊，由三阳之风雨。亦云已矣哉！俄而高祖受命，崇儒重才；南巡主鼎之邑，北去轩辕之台。鹏抟海运，凤举天回；嗤纥真之鸟死，忆新野之花开。自朝河洛，地空沙漠；代祀推移，风阆羲鳌Ｎ率沂鞴牛瀛洲水涸；城未哭而先崩，梁无歌而自落。魏家美人闻姓元，新声巧妙今古传。昔日流音遍华夏，可怜埋骨委山樊，城阙摧残犹可惜，荒郊处处生荆棘；寒飙动地胡马嘶，若个征夫不沾臆？人生荣耀当及时，白发须臾乱如丝。君不见，魏都行乐处，只今空有野风吹。乃载歌曰：
    云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。感时伤古今如此，报主怀恩奈老何？
    ☆胡鞲
    鞲妫开元三年朝请大夫秘书丞，兼昭文馆学士。
    ○州都督赠幽州都督吏部尚书谥文献姚府君碑铭（并序）
    夫庆顺相成，君牙有待，岂不以参庸作辅（阙二字）、移屯？象阙不可以不临，山川不可以不守。於是开分都野，对绿烊耍高爵命於仪刑，大邕熙於品物。五侯九伯，公实当之。公讳懿，字善意。其先吴兴郡大姓，明考以宦历陕圻，遂遛家於硖石也。昔有虞惟舜，其姓惟姚。钦若神明，荩云祖始；子孙蕃邈，而迨於兹。曾祖宣业，陈（《世系表》作梁）征东将军吴兴郡公。祖安仁，隋青、汾二州刺史。远图膺锡，大石垂休。父祥，隋怀州长史检校函谷关都尉，炀帝诰以武能守於天险。高门晋烛，何象贤之纷光哉？公都尉之季子，毅烈昭融，蓄大容远，艺工非习，学远无师。燕雀（阙一字）知，鸿鹄自若，以待奋也。年十八，属乱隋无象，群盗生郊，授公本县令。以先人部曲，少用辑宁。太宗济河，闻公名，密遣相闻。公告於州将曰：“王充非主，天命在唐，宜速举众以应义。不尔，恐贻後啤！币蚣涞廊脍耍高祖嘉叹者久之，乃降赐墨书金帛，以此阖州离患。太宗东伐王充，授鹰扬郎将长沙县男水陆道总管。洎贼平、将举籍议功，有妄谮者云“公曾通伪郑”，因见疑黜。又以明略用多，每为朋侪所忌。乃筑室於硖石东北重冈之曲，将以道德幽栖，高尚春事。右二陕，左二陵，北河南阴，南山北趾。中养浩气，外衍遐风，紫芝淹留，赤松不返。俄而贬授晋州高阳府折冲都尉，公抗疏自列，谢病而退。乃除常州长史，亦坚以疾辞。寻除硖州刺史，累加银青光禄大夫。公举六察，按百城，导齐江门，茂育云泽。龙朔初，邛蛮作梗，乃除公使持节州都督。公正以驯吏，严以蓄戎，不罚而徵，不战而服。能以毁远，寿以衰迁，启全告终，返真於始。以二年十二月一日，终於官舍，春秋七十有三。呜呼哀哉！以三年七月十五日，藁葬於硖石县安阳公之原，未备迁礼也。公门传孝义，代蒙旌榜，至若鸡骛家禽、牛羊圈畜，互以相乳，不限所生，岂非明备继修、应形殊类也？公青闼与，白日相邻，武杰文英，幽深天理。孝原忠极，保合神庭，馀力所存，致心无害。虽五善三变，穷妙曲成，而藏器待时，移官於位。乃作藩翰，以制要荒，绥之以诚不以言，震之以威不以暴。远夷文顺，群物缉熙，存立大轼，殁昭馀训。岂无明主，而有遐遗？命矣哉！
    公初娶张氏、李氏，并早殂殁。後娶刘氏，累封彭城郡夫人，则隋左常侍降之孙、唐襄州长史志逵之女、今紫微令崇、故宗正少独生子元景之母也。夫人於资福祉，实受灵和。四德待行，三从及嗣，祗先导从，在阈成家。二子少孤，一门所恃，长幼咸若，礼训所陶。出有庶官，入惟丞相，乃敷皇极，遂广人和，至矣哉！荩由内则有方，外成其大，而况乎众姜群妇，罔或不宗。於休夫人，岂古之明达者矣？以神龙三年正月八日，终於洛阳慈惠坊之私第。呜呼！遗令曰：“生以形累，死以魂游。然事尊在冥，无远不至，何必合葬，然後为礼？昔邴根矩沐德信，并通儒达识，咸以同窆为非，实获我心。当从其议，无改吾志。乐惟孝乎！殁已可於龙门山外用为窀穸，冀近家园，以慰吾平生之好耳。”崇等敬遵遗旨，以景龙二年岁次戍申九月庚寅朔十五日甲辰，葬於於山之南阳。令公纯德佐时，高堂生感，永思不待，长号罔极。以为东茔，已异西兆未殷，占考岁辰，奏加封树。以开元三年岁次乙卯十月乙本朔十三日辛酉，庀徒有作。初景龙年，以时宰先人，特旨追赠幽州都督。而神道贵静，元宅不移，重广冥域，因成象制。天子夜间乎昭宠大臣，追崇旧烈，又制赠吏部尚书，谥曰文献公。命五品官监护，赐米粟各二百石、绢布四百端匹。庶事官供，特令优厚。荩念功悼存，发荣而资哀者也。版筑相丽，贲饰其仪，丰不近奢，薄不违俭。名山大谷，异势盘纡，密圹重坟，灵祗式叙。是惟幽极，可以永安，撰德昭文，长垂不已。铭曰：
    氏原德先，裔裔绵绵。曷时无隽？曷位无贤？重象曜质，纷纷秩秩。洁齐相亨，休复於吉。於时保之，文献非他。我生则保天爵云多。粤有符彩，宁施琢磨。英图烈烈，利用峨峨。瞻天历象，谒帝关河。庸勋远大，锡命骈罗。行行驷马，作藩荒遐。职职悟人，为范陶钧。政间谁黩，时修物育。陟遐未穷，归冥不复。慈告式明，卜宅离茔。东毕西贲，幽封大成。尊尊孝子，昭发家声。
    ☆郑繇
    繇，郑州人。嗣圣元年进士，开元初为岐王长史。
    ○水镜赋
    夫有名之域，有象之中；惟水能净，惟镜能空。水则无心而皎澈，镜则照瞻而幽通。遇物斯应，匪我求蒙。尔其决之则流，盈而不阙；泛金碧而色润，开玉匣而光发。其清也不煜和风，其鉴也不同朗月。尔乃云收白日，粉拭红尘；拂芰叶而交映，抱菱花而独春。直注千里，旁通四邻；成美恶之元鉴，（阙六字）揽鬓兴嗟，濯缨为足；惜容辉之易晚，叹功名之难续。况复影圆凤沼，声激龙门；可惊飞於神鹊，可摇动於灵鲲。同大道之自然，合重元之众妙；冰潭洞达，石崖含耀。亦由悲楷清通，王戎简要；知之类之（疑），意忘疲於屡照。
    ☆王邱
    邱字仲山，光禄卿同皎从子。年十一，擢童子科。他童皆诵经，而邱属文，由是知名。及冠，举制科，授奉礼郎。开元中累拜黄门侍郎、御史大夫，改太子宾客。袭父爵宿预男，以疾徙礼部尚书。天宝二载卒，赠荆州大都督，谥曰文。
    ○授崔翘中书舍人制
    门下：朝议大夫守给事中崔翘，学行自中，方直形外，明而能晦，简不违谦。始方蔚於文章，终激扬於吏道。递迁，宜自珥貂之司，俾参鸣凤之掖。可守中书舍人，散官如故。
    ○授裴敦复中书舍人制
    敕：朝议郎检校吏部郎中裴敦复等，并行标纯一，材蕴经通。或学辨文鼠，核综兼於隐赜；或词握灵蛇，光辉映於等夷。职居要剧，声振发挥。近密之职，搜择宜精。俾对掌於丝言，兼联华於省闼。可依前件。
    ☆田休光
    休光，京兆人。乡贡进士。
    ○法藏禅师塔铭（并序）
    世之业生灭若轮环者，则虽尘沙作数，划木为期待，了无遗纤哉。吁！不可知者，其惟流浪乎？夫木性生火，水中有月。以凡筌圣，从道场而至道场；通因及果，非前际而於後际。行之於彼，得之於此。禅师讳法藏，缘氏诸葛，苏州吴县人。昔群雄角力，三方鼎峙，蜀光有龙，吴恃其虎，瑾之後裕，蝉联姑苏。曾祖耍吴郡太守苏州刺史秘书监银青光禄大夫上柱国开国男；大父颖，随阆州刺史银青光禄大夫；父礼，皇唐少府监丞。吴会旗裳，东南旖旎，洗墨而清夷落，衣锦而烛江乡。山海禁钱，蓬莱秘府，屡游清绸，历拜宠章。
    禅师即苏州使君之曾孙、少府监丞之第二子也。年甫二六，其殆庶几，知微知章，克岐克嶷。此寺大德钦禅师，广世界津航，人非钻仰。禅师伏膺寂行，礼业师资，因育经。至永徽中，颇以妙年经业优长，奉敕为濮王度，所谓天孙利益、禅门得人。禅师自少出家，即与众生作大善知识。道行第一，人天殊胜，开普门之幽钥，酌慈源之密波。由恐日月居诸，天地消息。每对天龙八部，昼夜六时，如救头然，曾未咨帷７瞧蛑食不以食，以至於头陀；非扫之衣不以衣，得之於兰若。禅师自少於老，驼骡象马，莫之闻乘也。以为杞鹞象，非本也；裂素抄经，是末也。欲使贱末贵本，背伪归真，求诸如来，取诸佛性。三十二相，八十种好，众生对面而不识，奈何修假以望真？且夫万行之宗，众相之本，生善之地，修善之境，禅师了了见之矣。夫钟鼓在庭，声出於外。
    如意元年，大圣天后闻禅师戒行精最，奉制请於东都大福先寺检校无尽藏。长安年，又奉制请检校化度寺元尽藏；其年又奉制请为荐福寺大德。非禅师戒固居龙象之首，清净开人伦之目，不然，焉使天文屡降，和众相推，扬觉路之威仪，总禅庭之准的？护珠圆朗，智刃雄鸣，伏违顺之鬼魔，碎身心之株杌。废情属境，卑以自居。如谷王之流谦，百川委输；若周公之吐哺，天下归心。菩萨下人，名在众生之上。悲哉！三界即火宅之所，四大将岁时之速。既从道来，亦从道去。遂拂衣拂室，脱舄绳床，惟惚惟恍，不惊不怖。粤以开元二年十二月二九日，舍生於寺，报龄七十有八。门人若丧考妣，乃相谓曰：“和上云亡，吾徒安放？”乃扌文血相视，仰天椎心。即以其年十二月廿（阙一字）日，施身於终南山便梓谷尸林。由是积以香薪，然诸花ふ。收其舍利，建鳇荻貌於禅师塔右。自佛般入涅鳎於今千五百年矣。圣人不见，正法陵夷。即有善华月法师乐见离车菩萨，愍兹绝纽，并演三阶，其教未行，咸遭弑戮。有随信行禅师与在世造舟为梁，大开普敬认恶之宗，将药破病之说，撰成数十馀卷，名曰《三阶集录》。禅师靡不探赜索隐，钩深致远，守而勿失，作礼奉行。是故弟子将恐颓其风声，乃掇诸景行，记之於石。铭曰：
    有若禅人凝棱，心不易兮。身世Е洞，探讨真赜兮。寂行冲融，涣其冰释兮。轩裳蝉联，清晕相射兮。奕{商衣}不染，乾乾衣锡兮。萧洒喧哗，地自虚僻兮。元关洞开，亡珠可索兮。吾将斯人，免夫过剿兮。魂兮何之？声流道格。若使天地长久而可知，即相与摭实刊之於石兮。
    ●卷三百二十九
    ☆田义髦
    义髦粒开元四年官陕州司户参军。
    ○对饴盐造祢判
    〈景以饴盐造祢，或责以苦盐有阙。〉
    虔稽祀典，类造之礼攸陈；缅睇斋筵，俎奠之仪当洁。景丽名宗伯，展事盐人。白黑孔修，错形饴而在列；元判备，考鹾苦而斯乖。虽德之惟馨，亦或罔吐；而物有奠具，谓何获穑看笫裸诠，小惩非逭。
    ○先圣高压堂碑（并序）
    大矣哉！圣人之道，洋洋乎！发育万物，峻极于天。优优大哉！粤若元不代乎苍，故时不阶其用；业方骛乎霸，则政莫繇於理。人之人说也，道之难明也。英华久郏附枝将坠，会聋而鼓，不陈则行。殷夫子负道遑遑，无所钩用者，曷足病已？夫子孔氏，其先黑帝子。本殷人，迁於鲁，弋尼邱山。取邱讳字焉，以诞弥也。握文履度，连珠含则。衡相月角，河口斗唇，首法紫宫，貌ち黄帝。年十有五而志於学，贫无束贰Ｚ瞬阳，访道德之原，考庙朝之则。金人未毁，览缄口之铭；宥坐斯存，识诲盈之器。《易》曰：“君子学以聚之，问以辨之。”斯之谓也。三十而立，其道弥尊。荩有不圹山不直地、抠衣而至者，三千馀人矣。求也退而是进，由也兼人而抑。伯鱼问学业，喻观苇於污池；端木求知，恐妨生而送死。《易》曰“君子以教思无穷”，斯之谓也。若乃观《易》两卦，喟然不怡；论《诗》六章，惕焉知惧。随黄口而罗者，得勉以慎从；亡蓍簪而哭者，哀旌其念旧。欲给则豫，偃也之行得之；独居思仁，纟舀之行也由此。《易》曰“君子以朋友讲习”，斯之谓也。四十而不惑，必闻其政。故其参委吏，会计平，掌乘田，牧畜息。中都制法，则诸侯毕师；摄相登庸，则敌国咸惧。七日而诛两观，一言而毁三都。遂返黾阴之田，克殄倡优之乐。《易》曰“君子以明罚敕法”，斯之谓也。若乃は裘к带，化未洽而谤流；章甫衮衣，政既行而颂作。弱陪臣而强公室，登泰山而小天下。虽复齐人来遗，仍察政以少留；及夫鲁不致番，遂指衣而高逝。《易》曰“君子以思患而豫防之”，斯之谓也。五十而知天命，遂能原物之情。呜呼！道之得行也命也，曷吾疲乏之不行？道之道废也命也，固斯文之未丧。乃自卫返鲁，删《诗》定《书》，制礼作乐，述《易》修史。故其温柔敦厚，以极操指之情也；疏通知远，以（阙一字）驰骤之迹也；恭俭庄敬，备周旋揖让之容也；广博易良，明缀兆疾舒之节也；属辞比事，裒贬天人之功也；洁静精微，范围乾坤之化也。用能极乎天而蟠乎地，穷乎性命崦通乎鬼神。《易》曰“君子以反身修德”，斯之谓也。六十而耳顺，遂知来物。详夫天殃所及，先陈鲁庙之灾；土怪攸兴，宜识季卿之问。辩防风之巨节，吴使嗟称；稽肃慎之遗瑁陈人悦服。颜回不贰，吾变食而无疑；商瞿必昌，尔讵劳乎更娶？齐禽大舞，闻备水之谣；赵犊其诛，起回舆之操。月离于毕，既庆之犹响；萍触於舟，其食之如蜜。石嫦娥金简，岂谓赤雀之符？缥笔单衣，方陈紫麟之典。《易》曰“君子为能通天下之志”，斯之谓也。至於怀胥附之友，感萎兰以滂沲；（阙一字）御侮之交，闻震雷而恻怛。重五教而垂范，含万物而化光。人到於今，训其成式。故能酌焉而不竭，注焉而不满。苟非聪明睿哲达天德者，其孰其与於此？《易》曰“君子以多识前言往行，以畜其德”，斯之谓也。七十而从心所欲，不逾矩，故虚以受物，贵而下人。惜其腐馀，享以仁人之馈；嘉其美味，喜当<扁瓦>中之食。请长生之诀，引咎於（阙一字）童；闻官志之名，访学於郯子。《易》曰“君子以虚受人”，斯之谓也。若乃言而不用，莫顾廪邱之封；命则未通，讵免匡人之厄？讳穷久矣，而不免者命也；求通久矣，而不得者时也。《易》曰“君子以理历明时”，又曰“不可荣以禄”，斯之谓也。虽复春居笼兮夏居密，秋不风兮冬不炀，阅逝川兮若斯，歌颓山兮何及？越哀公六年夏四月己丑，尼父卒，凡享年七十有三。呜呼哀哉！门人追在三之义，尽丧之礼，封为马鬣，葬於泗滨。公西掌其凶事，子贡庐於墓侧。若乃平乡圣迹，金石乃闻；北里神茔，草莱自辟。噫！夫夫子殁而微言绝，七十子终而大义乖。周日陵迟，汉未暇给。是使笾豆矬，将涸源而不流；玉戚朱干，若颠木之微。迨乎恭王坏宅，得其藏书，於是乎夫子之道粲然，永锡罔坠者矣。於戏！吹嫌形唬示人昭范；典坟之迹，厥济生人。由後之君子，或配其宗名，或崇以宠秩。故孟坚颂汉，述孔相之休；邱明志鲁，傅素王之业。又孰知夫是非哉？刘氏以哀成恤允，曹王以宗圣开家。自时厥後，享祀罔绝。
    陕州孔子庙堂者，後魏恒农太守刘斌之所建也。刘君在郡有政理，故其柏树数株，尚青青焉。我皇唐御历，一百馀年；神武开元，兹惟四载。创则而聿修王度，厉精而恢复帝业。修文阙职，咸秩废典，敷德以和亲。故其神功滂洋，蒙茸陆梁，鱼颉而鸟亢，灵化翕艳，旁魄四塞，刑清而讼息矣。银青光禄大夫使持节陕州诸军陕州刺史上柱国金城郡开国公姜师度，惟兑之精，乃台之耀。门传窟，家有孝声，文章包六气之和，仁言总五行之秀。才优武库，当朝服元凯之名；时号智囊，百代识文强之价。一台归妙，始含香而握兰；独坐生风，更避车而住楫。法河历拜，充枞泄泉；咨岳累迁，满嬴人望。由左绵而转扇，惑蜀吏之追攀；指分陕以褰帷，见虞童之迎拜。昔河内取给，司徒受委於东京；关中是资，相国转馈於西汉。非夫寄深邦本，功济人天，畴能比庸，允光佥属？且夫陕者阴晋之鄙，宁秦之郊，泛舟而来，控引淮海，漕粟攸务，糇粮军国。又闻（阙一字）者近盐之邑，鹾人废常，宾祭之用，仍岁靡给。自公戾止，允鹗务。用能美利纷积，群纲备举，上资京师，旁达邻国。矧封略之内，而有不富教者乎？爰初下车，顾谓儒林郎守博士甯修本曰：“夫化人成俗者，其必由学乎！若函丈之义不崇，则子衿之咏攸作。彼楹宇之刍伲当修葺之。”修本乃询事考言，庀徒涓日，而梅梁初构，丹ぬ荡模藻贲坛亭，周列槐杏。双童夹侍，宛然叔仲之容；十哲旁罗，莞尔言游之对。中散大夫守司马黄履顺、通议大夫行长史卢季馈（阙一字）大夫行司马赵庆逸，并鸾鹤羽仪，骤捣彩，比影迭耀，（阙二字）别乘。朝议郎行录事参军李、司功参军杨淑、司仓参军杨宁、司兵参军李和仲、司（阙一字）参军扈德思、司士参军甄茂成、参军事李直、萧喧、杨绛、崔某等，并因陪祭上丁，肃稽洪烈。乃苎栽唬骸爸茉蚋侍谋诬溃召伯之所存也；魏则茂柏森沈，刘君之所艺也；今则崇庙设象，姜公之所训也。而三贤异日，万古同风，使躅空存，芳名永缺？”式瞻真范，猥及庸愚，游夏难言，惕焉兢惧。徒以服勤训迹，二纪於兹，愿备所闻，敢为颂曰：
    昔在黑帝，感摇光兮。白构嵩拢诞幽房兮。惟我皇祖，元禽翔兮。授命天人，降生商兮。猗欤父嘉，五族昌兮。君子万年，必有光兮。固天将圣，不代彰兮。为汉制法，阐文章兮。帝道丧矣，霸道项强兮。乾坤不交，小人长兮。其谁宗予，遂遑遑兮。凤鸟不至，麟亦伤兮。述明六艺，为纪纲兮。身殁道存，名益亨彰兮。永垂代式，谓素王兮。泗滨既葬，水泱泱兮。何壹男子，上吾床兮。我壁有七，张伯藏兮。万代礼乐，惟荐香兮。昔邵分陕，坐甘棠兮。惟刘典郡，建庙堂兮。岁不我与，日毁荒兮。载修载葺，我公姜兮。威仪象设，则平乡兮。髹彤藻绘，既炜煌兮。乃刊贞石，颂芬芳兮。今来古往，永无疆兮。
    ☆郑子春
    子春，开元时官陈州长史。
    ○北岳庙碑
    夫潜明著象，广大成形，圣人则之，作纪资始。列於五岳，视以三公，率由典常，靡不{此示}燎。维厥恒岫，实为首称。故知碣石太行，万里延袤；阙耸河浒，盘薄海隅。毕昴降基精，涞易疏其浸。设险以分中外，通气以出憷住７且跹舨徊庵神，其孰能与於此也？尔其峰Ｐ橇，草树烟郁，云仙表其窟宅，珍怪产其高深。感通应见，必契诚德，藏瑶者知将亡之兆，制胜者效率然之奇。龙蛇羽毛，安可详悉？幽赞设教，神道有凭。登临极目，如指诸掌。其阴则常奚广武，林胡楼烦；其阳则燕赵殷卫；面河溯雒。自冀州既载，惟彼陶唐，是封庶品，波委雾合。财力豪赡，货殖繁滋，遗风祠宇，岿然无易。敬神绥福，不孤德邻，歆类诞灵，可胜纪哉！定人御侮，陈迹昭然，易知简能，可大可久。且收藏曰义，生长曰仁，仁义所摄，祈祷如市。有年登稔，穰穰满家，和平是恃，不生灾害。我唐列圣重光，再造区宇。邦本胥悦，俊人用彰，天工所代，无非淑哲。惟良共此，技贤责成，彼美循吏，其犹踵武。自升中检王，再展贷宗，方岳省巡，躬行未给。今之故事，牧地是遵，敬远之规，载在王府。
    使持节剌史段公字崇简，学古入官，政贵清净，人荷其惠，吏慑其威。博考前闻，肃祗明祀，每躬行奠境，恺弟不忘。神之所劳，必在君子。夫象设灵宇，比菽湛，未施敬而自敬，不有威而自威。而詹庑阶闼，尚多湫隘，未增间敞，折衷有亏。长松靡柏，迳隧犹褊。公乃审面势，规曲直，延观宇，划垣墉，高鱼龋通巷术。周览弥望，列树丰碑，容卫森罗，藻绘彪薄Ｄ扇赵蚂鹅珉唬驻云雾於轩楹，光色驶停烂如贝锦。不费财力而忽赡，不徵力役而自成。求诸志П，不亦冥助？先是冀方遐迩，溥获元吉，初求厚报，其徒实繁。如山如流，委输所积，物无遗乏，人不剿劳，百於从事，百姓无扰，商农工贾，孚信不遗。休徵允集，是依是赖。自东胡逆命，多历岁年，推亡固存，天心独昭。乃命大使辅国大将军左羽林卫大将军幽府长史兼御史大夫经略军支度营田节度副大使兼知河北道采访使南阳郡开国公张守郑分阃董戎，假节专制。搞棱运策，凶渠丧元，屈人不战，种落夷谧。初有南阳人田登封於此祈福，神君降形而谓之曰：“吾方助顺，取彼残孽，殄歼元恶，悬诸藁街。”果如其期，止暴宁乱，兵不血刃，野不曝骸。乃圣乃神，幽赞斯在！虽霍山之涛扌簦新城之见申生，以此寄言，曾何等级？由是ζ眉侠稀皤皤然被黄发者，相率而言曰：“某等上从祖德，下及孙谋，百有馀年，沐浴皇化，鼓腹击壤，赓歌太平。今属牧守仁明，正身率下。我有枳棘，岑公不伐而自除；昔无襦拢廉叔聿来而称足。”别驾符子规、长史高元奉、司马李暗龋咸辅导忠益，克表缇纟由，询谋公道，实毗方岳。况乎广运不测，幽明协和，谋无遗{下}，人不劳止。刊石纪事，不亦宜乎？子春才愧色丝，学非博物，课虚杼轴，敢让当仁？词曰：
    巍巍巨镇，幽都是托。上接苍昊，傍分寥廓。并吞冀野，枕倚沙漠。华夷险界，隔阂斯作。（其一）
    凡所敬远，心惟鬼神。式昭祀典，大庇迫恕？另无作，政教日新。不孤其德，必有其邻。（其二）
    水火金木，配神作主。允兹岳灵，实司朔土。东生南长，西成北聚。豢饪藏，爰及坻庾。（其三）
    五载四觐，今古有殊。丰约异轨，礼物分区。明德无替，洁粢不渝。神理昭晰，感应冥符。（其四）
    钪懈骒，名山有五。礼亦从宜，何必循古？率先岱宗，望秩周普。精一无差，允膺福祜。（其五）
    随时珍荐，必俟王言。或降卿士，或命司存。执礼必备，恭惟骏奔。式涿鞅福荷╊乾坤。（其六）
    我皇立极，阜俗宁乱。贤才是以，凶族咸窜。蕞尔林胡，假息离叛。歼魁抚胁，人神协赞。（其七）
    畴咨牧守，实获我公。既敷惠渥，亦扇仁风。有葺斯庙，陋彼昔功。隘狭增广，宏廓傍通。（其八）
    庭庑遂敞，官卫弥饰。绘事後素，昭彰歙艳。工无遗巧，人不劳力。垣墉径遂，内方外直。（其九）
    门痈咚剩丰碑列树。相质匪工，受辛宁喻。小子何让，敢忘景慕。纪功书实，恢我王度。（其十）
    ○对投笺获弟判
    〈河内县荀君林乘冰省舅，冰陷而逝。兄伦求尸不获，遂作笺与河伯。经宿冰开，君林执笺出，乡人告称妖惑。〉
    覃怀旧坏，野王遗迹，元凯造舟於後，忿生食邑於前。自晋启山阳，郑锡河沃，精灵有作，人物代兴。相彼君林，实为茂族，感如存之念，恭自出之心。凭河履冰，自贻陷溺，终坠而死，当奈若何？类无忌之永休，比元阳之相负。况嗽称咏，本在急难，凡今之人，莫如兄弟。嫂溺礼通於援手，季殁义切於投笺。孝弟正直，灵鉴在斯。信宿之间，克备丧礼，诚有应於今日，事无隔於古人。告以为妖，未符通识，诬人之罪，法有恒规。请据愆尢，以定刑典。
    ☆李黾年
    黾年与其弟彭年、鹤年，同著名於开元时。
    ○对同爨不缌义居芝草判
    〈得王甲与从母夫赵乙同爨，乙有罪物故，甲不为三月服丧，从母诉甲无义，县令王庚笞甲四十死，州断庚加役流，庚不服。又虞乙家五从义居，园中禾生两穗，庭中产芝草，荩形紫色，邻人告隐瑞，州不断罪，亦不上闻。〉
    命以义夫，光昭令备，俾立家室，其（其一作礼）或有差。同爨则缌，已发檀弓之问，义居成瑞，雅均唐叔之谣。王甲冥豫在躬，物故无服；虞乙至诚必察，感而遂通。从母薄言，因遘悯而兴谤；邻体制改革告，何至攻乎异端？德音莫违，及尔偕老，制义居业，光辉日新
    嗾士招，悲深苦月，芝庭独秀，荣曜生春。宿草之坟，未展生刍之礼；擢兰之砌，已交胍吨阴。县令能业其官，惩忿窒欲；州司以明庶政，敢复未闻？罚既甚於跃田，瑞颇陈於州里，欲拘司败，法也何逃？或礼出异文，缘情亻黾亻免，瑞符等级，易有随时。未寻物故之由，难语不应之坐，贮详灵草之异，方书掩瑞之愆。
    ☆李彭年
    彭年，开元中历官兵部侍郎。天宝中以罪流岭南，起为济阴太守，累迁吏部侍郎。元宗幸蜀，贼陷西京，胁授伪官，忧愤卒。赠礼部尚书。
    ○论刑法不便表
    臣闻明王之理人也，设法立制，不私喜怒，与天下共之，忠臣之事主也，竭诚尽节，不愿荣辱，欲天下利之。故得上下同心，法令明一，宽而有制，从容以和，此荩刑措太平之道也。今陛下作人父母，勤忧庶政，从谏不弗，居安虑危，臣所以敢进逆耳之言、忘忏旨之罪，伏愿陛下少垂照察。幸甚！臣闻《书》曰：“罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经？好生之德，洽於人心。”窃见紫微主书赵诲，为取蕃人末河利刀子趁文书，特敕处尽。赵诲受赃，罪不枉法，又异监临，贪以败官。事虽挂纲，议而定罪，国有常条，若必责之以极典，假有罪重放此者，陛下复何以加之於法乎？臣又闻政之所兴，事资赏罚，赏罚必信，人心乃安；轻重或亏，手足无措。陛下叵以借赵诲之命，励贪吏之心，以臣之愚，又将未益。夫法存画一、不启二门者，荩示人以信也；先教後罚、宁僭无滥者，不陷人以罪也。若有犯必死，则非薄刑之意；同罪异罚，又非画一之道。何必杀之示信？臣非爱人命也，惜陛下之法也。昔者渭桥惊马，空见罚金；高庙盗环，惟闻弃市。汉几刑措，职此之由，释之之言，可以为喻。伏惟陛下少留意焉！抑臣闻之，死者不可复生，虽欲改过自新，其道无由及也。杀气方深，严刑在近，一物失所，圣心不安。臣忝诤臣，不敢不奏。
    又典律制，轻重各殊，笞杖是轻，徒死是重。爰自近日，此道便乖，凡所决囚，例多非命。此乃徒刑有必生之理，杖刑为致死之条，既紊国经，有伤和气。又凡曰：“造伪，例是死囚，伏准条格，先决一百。既要之以斩罪，何更国以杖刑？臣虽至愚，犹知不可，凡百达识，孰谓其宜？又《周礼》论刑刺之典，一曰讯群臣，二曰讯群吏，三日讯万人。陛下若以臣所言，事非可用，则愿陛下讯以群吏，询诸宰臣，择善而行，国之利也。夫古之人臣，干救危犯者，非一人也。然遇主荣达者，万无不也。其遭咎罹祸者，不可胜数。以此观之，岂臣之利也？诚为主也！伏惟陛下深察之。臣褒谢中庸，才非上达，猥以承乏，叨居谏官。既无涓埃之效，实多尸素之责，谨献愚直，轻触威严。傥益万分，甘之九死。
    ○第二表
    臣某言：臣伏见诏书“内外官取受一匹以上，科本罪外，放归田里；五匹以上，仍於犯处便附贯”者。臣闻国之大礼，必存其故不易其宜，循其教不易其俗。故《礼》曰：“刑者亻刑也”，“一成而不可变”，此则百代常行之道也。《周礼》曰：“刑新国，用轻典；刑平国，用中典；刑乱国，用重典。”此又三等用刑之意也。然设三槐九棘之吏，入钧金束矢之条，荩又慎之至也。故详刑则死者不恨，而生者不怨；怨恨不生，则灾害不作；灾害不作，则太平之理也。以尧舜之圣，犹曰惟刑恤哉；以成康之贤，故称明德慎罚。为政之道，可不慎欤？自周室寝微，穆王荒耄，作五刑之属，立三千之条。度时而用，所谓刑乱者也。春秋之时，王道寝坏，征伐交起，教化不行。子产铸书，见疵於叔向；荀寅设法，获毁於仲尼。偷薄之政，自是滋矣。秦至始皇，专任刑罚，赭衣塞路，奸邪并生。囹圄成市，天下愁苦，刘项一呼，土崩瓦解。降自魏晋，至於陈隋，历代兴亡，莫不因此。故孔子曰：“礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则人无所措手足。”诚哉是言也。
    当今天下有道，庶政惟和，四方无虞，万邦从政。正可胜残去杀，道德齐礼，大革前非，淳风一变。今乃下明敕，峻刑书，深非元元之望也。夫刑罚者御人以威，法令者示人以信。若成而数变，则人之心不安；严恧和行，则狱讼滋起。无王所言，议事以制，不为刑辟者，惧人之有争心也。伏惟陛下取鉴前典，率由旧章，国用常刑，俯收严典。则政经有序，德洽人心，万姓咸曰大哉王心，兹用不犯於有司矣。且臣闻宽者仁也，政者正也；上正其道，下必从之。陛下居无为之时，行不严之化，则如风偃草，日用而不知，岂待威之以深刑，而欲革之以贪性？苟纵免而无耻；亦何益於政哉？臣又闻之，至刑无所用，至政无所理。故杨泉《物理论》曰：“奸与天地俱生，自然之气也。人主以政御人，政宽则奸易禁，政急则奸难绝。”今法虽大设，犯者逾多，臣愚以为持政之急。老子曰：“法令滋章，盗贼多有。”此荩急刑，非止奸之意，伏愿陛下深思之。臣识见近浅，才非匡济，谬参列侍，忝齿诤臣，敢不竭诚，以速官谤？傥裨政化，虽死犹生。
    ☆申屠液
    液，开无际下二年官亳州临涣县尉。
    ○虢国公杨花台铭
    原夫真假生即空，从色声而有相；道源无体，因法教以沿流。氢人天舍千万之资，神鬼建由旬之塔。金衣绀发，尽留多宝之台；银叠青莲，并入真珠之藏。湛然释氏，一千馀年。辅国大将军虢国公杨等，皆天子贵臣，忠义尽节。布衣脱粟，将军有丞相之风；牛车鹿裘，骠骑减中人之产。爰抽净俸，申庄严之事也。华檐覆像，尽垂交露之珠；王砌连龛，更饰雄黄之宝。风筝逸韵，飞妙响於天宫；花雨依微，洒香尘於世界。犹恐蓬莱海变，石折不周，仍镌长者之经，必功轮王之偈。书工纪事，乃为铭曰：
    昭昭大觉，巍巍圣功。身融刹海，愿洽虚空。弥谌ひ灾咸瑁阐元门以包蒙。物成缘而必应，理无幽而不通。有美至人，股肱良臣。受圣寄任，闻难经纶。英谋贯古，韬略通神。一蒙金钱，屡建华勋。善代不伐，功成不居。功归天子，善托真如。乃贡灵相，用答冥符。佛心虽空，佛福常在。愿显此因，同臻性海。
    ☆戴璇
    璇，天宝元年官朝散大夫，守仓部郎中。
    ○大唐圣祖元元皇帝灵应碑
    至矣哉！皇法於天，天法於道。居大宝者，必尊祖以配天；孩庶类者，咸宅生以母道。故四维张国，远宗元教；三后在天，代绍明德。然後弥纶区宇，昭格神祗。其能继休美之圣烈，首千古之洪化者，卓哉煌煌，归我唐室矣！皇上受图享国，荩三十戴，功侔天地，孝诚祖考。其高明也，布星辰以有伦；其博厚也，振河海而不泄。至於揖群后，叙彝伦，陶铸尧舜，湫隘轩顼者，乃皇上之馀事也。尝端居宣室，缅怀至道，惟德动天，梦启灵应。忽恍有物，希夷元通，实元祖之明命，锡无疆之宝历。乃潜志元象，遵庭旁求，西亘太白，东连憾拧：胖苁分经台，枕秦山之幽谷。肇居尹喜，集法侣为道门；後遇皇唐，易楼观为宗圣。药井尚渫，仟轼仍存，卜胜宗元，此为ㄈ落。飞泉喷石，重林阂景，苔藓地偏以恒深，烟阒缜缍不散。比萃Τ觯赫然有光，焕白虹於玉座，纫紫气於仙境。洎遘睿览，宛符梦寐。嘻！荩圣人有以见天下之赜，而拟诸形容；圣人有以见天下之动，而观其会通者，可举之一隅矣。其始迓也，焚芝术，辟荤膻，寂历无声，擎跽有则。初靡荔席，次登灵坛，徐肓彩杠，少息华馆。清籁飕於草树，天雪氛氲於崖谷。及路转莽苍，风顺崆峒，云鹤翊以导舆，群仟扈而成列。逮地迩天菀，逢９门，昭然旌凤箫，风驰海含，绛节羽荩，波属雾委。万姓翘首於西城，百辟候仪於北阙，禺禺如也。皇上乃捧盥肚蓿奉先思孝，集仟府以陈斋，图混成而告远。不崇朝而通八景，未浃旬以遍六合。故群臣率舞庆灵，称觞献寿，森旗伐鼓，何其盛哉？
    於戏！元元之道，旁礴万物，妙为化先，裎な系弥而挈天地，伏羲氏得之以袭气母。至若王母西昆，比之如朝菌；麻姑东海，涵之如夏虫。冲虚驭风，荩锱铢於糠鸨龋煌跚强睾祝方■轹於蓬蒿。信无上欤？信元气欤？且天启皇唐，储祉罔极。其功神者其应大，其源灵者其流长。昔王室将近倾，我则电击以存国；介邱望幸；我则阈幸愿娉桑环邳隹毖祀，我则顺子以尊后；陵寝肃澹我则述经以明孝。可谓重椅坤轴，复纽乾纲，漫衍葳蕤，皆存极之大造也。其修缺礼，补乐章，存朴以啬人，陈兵以训武，奔四夷以归化，主百神而授职者，可胜言哉？古有仁片言而受福，树一善以获应。况纲罗众制，包括鸿徽，以神化之幽赞。克╊修祉，不亦宜乎？玉真长公主以天孙毓德，帝妹联贵，师心此地，杳捐代情。奏黄硪员三欤瞻白愣志远。观主李元濉⒓嗾颜无待、上座傅承说，为学日益，为道日损，逍遥山林之下，仿徨尘垢之外。因聚而议曰：“今自道以讨鳎自主以倘耍下覃六经，上契三极。风后、力牧，协宣朝政；《关睢》、《麟趾》，宏被国风。祯祥荐臻，袄脊不作。足以规万弃，示将来，赫赫巍巍，以表灵贶。而乃谢奚斯颂鲁之义，阙满铭沃游。是上蔽天休，下亏臣礼，缘事断谊，蒙窃恧焉。”於是势汽窃姿昧眨同荷湛恩，以备能事，博询墨客，以赞皇道。时户部郎中沛国刘同睿才清起草，誉美郎官之列；文慕上林，能扬天子之事。共遵大雅，以Ｆ浯牵奉为颂。
    ☆刘同
    同睿开元中官侍御史，天宝元年授朝散大运动会户部郎中。
    ○大唐圣祖元元皇帝灵应碑颂
    终南之山多喜境，关令尹真宅兹岭，阴阴松柏造华顶，草结花楼龙护井，灵仟之窟肃而静。（其一）
    惟皇夜梦真人来，神光赫赫金银台，瑶容绰约冰雪开，霓裳羽驾纷徘徊，前圣後圣相承哉。（其二）
    帝心虔求斋玉京，王公百辟咸致诚，云旗彩仗森出迎，日月晏温颢气晶，真从来兮受天庆。（其三）
    真容来兮圣人寿，千春无涯百福有；真容来兮宝历昌，远郊却马雄四方。紫殿敷座烟阆悖拜手稽首天地长，元元之祉万斯唐。（其四）
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛，御史劾於寝则已陋，於馔则已泰，诉云礼令无违。〉
    国政通班，书崇明祀。朝则齿爵，戴分於羔雁；祭必毛牲，取类於豺獭。惟彼五品，荐於四时。笾豆聿修，履濡霜而或惕；寝门是祭，因扫地而致诚。克恭行苇之酌，或备采苹之奠。虽夫子立言，且去宁俭；而圣人行礼，必贵从宜。恭已习常，情称Τ下；因心达孝，事则由衷。属避马申威，出汉台而有问；索牛是劾，抚《周礼》而犹疑。馔取於丰，祭从於薄，过如不及，吾恐失之。必存著甲之令，请恕先庚之罚。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供，司仪云时所不要。〉
    丧事攸列，凶礼克明。佐器者存乎有司，致用者期於无吝。缀几初设，已陈含玉之仪；夷盘不供，何施造冰之礼！且议事以制，观过知仁。必若夏日斯炎，纂亡达於墙屋；亦或当秋露结，刑宜丽於简书。如或冬凄已冰，寒气方总，则史鱼之殡，虽且在堂；咎繇之谟，终期缓狱。理则可也，彼其诘哉！
    ●卷三百三十
    ☆韩赏
    赏，开元中官御史，历右补阙、户、祠二部员外郎。
    ○告华岳文
    惟廿七礼孟秋，右补阙韩赏敢昭告於泰华府君祠庙：惟天地生於人，惟山川主乎神；人有识而神有灵，人贵聪而神贵明。於昭灵山，与天窈冥，载在祀典，镇於上京。自古帝王，徵应不一，荒淫者神降之凶，圣哲者神授之吉。惟兹臣庶，鉴乎得失。今予小子，造於神祠，将有所盟，神其听之。人有嗜好，各为私祷，顾无所求，唯道是忧。今者内祷於身，外盟於神，如有一心公朝，戮力生人，惟神是福；崎岖世道，亻黾亻免在位，惟神所殛。必将忘身奉国为本图，忧国济人为已任。明明泰华，昭鉴於兹，瞻彼牲牢，抑惟常礼。神嗜正直，意存精诚；正直以享神，精诚以享意。拳然新牵瞿然改容，益灵山之嵯峨，增寿宫之肃穆。历阶趋庭，仿佛其形。尚飨！
    ☆卢涣
    涣，开元十三年官尉。
    ○大唐河南府阳翟县善才寺文荡律师塔碑铭（并序）
    昔者混元既辟，生法世始；舟车莫用，言教不施。爱憎之心未生，争夺之源未起，则昔（阙一字）劫如来无为而化者矣。其後人怀恶念，资变淳风，刀俎遍於三界，生列繁於六道。我慈氏大怜庶品，宏兹秘藏。甘露正法，爰启（阙一字）石之资；身穴手足，竭其负担之用。披地舆而考胜，列黾谋而定域。或陟在冢或降在原。倘佯焉，仿徨焉，而得於夏城之隅（阙二字）观其後背增岩，前临平野。居然旷望，四时有霜雨递来；直置孤标，千里与云虹竞秀。信安神之妙境，有塔之宏（阙一字）者焉。越（阙一字）开元十一年十月十七日己酉，奉迎律师全身宁於兹塔。寺主昔承灌顶，今为（阙）则天伟之，乃移法服，授以荣班，拜游击将军，非其好也。寺主道风素远，天爵自高，朱绂方来，雅操难夺，固让朝命，愿复缁衣。则天多之，（阙一字）特（阙一字）敕授善才寺主。并赐内府绢一百匹、杂彩三十段，仍许至寺大（阙一字）法会，以光其业。寺主常以为徒宏愿，衣服卧具甘（阙一字）明昏拯溺，虽报如来之恩；芜没茔园，未尽师资之礼。於是撞钟定策，纟面（阙）门恒沙众生，咸从顶受。其有位阶十地，身现四生。守遮制之科，宫墙莫测；（阙）运慈悲并行，广大难思者，其惟我律师乎？
    俗姓药氏，河南密人也。（阙一字）正见家含天仁性，清心自乐，宴坐穷年。纳芥而群有顿无，观身而众妙皆尽。若是乎，律师常持《金刚经》，心禅口诵，不舍须臾，（阙二字）则天乐自鸣，中夜则异香频降。故为道俗之所欣然，人天之所归仰也。春秋七十有五，以大唐开元七年五月九日夜（阙二字）悟色相之皆空，示生灭而警众。呜呼！风慊瑗Γ众鸟悲鸣，朝野凄惨，神龙震惊。以其年五月十一日，权殡於夏城（阙一字）有大弟（阙一字）寺主八智，俗姓张氏，清河郡人。德业宏深，风神秀远，所作已办，在邦必闻。证圣中，则天闻而嘉焉，召见於同时殿，因陈济国安人之道（阙一字）神足复於塔右置立香园，率诸门徒（阙三字）扫，手植松柏千有馀株。寺主早悟色空，念兹生灭，观石火之非久，叹芭蕉之不坚。预於下层，自托终制。诫门弟子曰：“吾自幼出家，奉事和上；和上者则我慈父，生我法身。吾欲万劫归依，两肩负荷。既没之後，无背吾言。”故其塔下层，即寺主之所宅也。至矣哉！寺主之为道。仁不忘本，孝极尊师，自非六行总持，十力无畏，安能预於斯乎？次有弟子延痰热十人，（阙一字）嵩颍名家，法门（阙一字）宝，戒珠清静，心猿高伏。咸能叶赞封树，同规祠塔，佥共谋可久之迹，垂无穷之纪。恐汗简之难存，勒高碑而播美。铭粤：
    至哉圣觉，渊乎高御。开拓慧境，昭融昏趣。演偈孤园，全功双树。魔风不竞，法流长注。（其一）
    猗欤硕德，像教护持。禅薰广被，戒静难思。经穷贝叶，劫尽天衣。高灯正朗，坠露俄凇＃ㄆ涠）
    爰有上人，心源猛利。摈落朝组，周旋了义。邱首垂仁，骈胝答施。尊师踊塔，如佛无异。（其三）
    岌岌孤秀，迢迢削成。金绳（阙一字）缀，宝铎风鸣。香烟作雨，伏槛流星。房廊绕护，花药经行。（其四）
    夏后城池，至今犹在。此（阙三字）千里岂改？有道贫贱，浮生危殆。托遗迹於後贤，傥斯文之可采。
    ☆史承节
    承节，万岁通天元年充河南道察访使，元宗初官邢州刺史。
    ○郑康成祠碑
    夫囊括宇宙者文字，发明业者坟典，是以圣人作而万物睹，贤人述而百代通。礼乐得之以昭明，日月失之而寒忒；宣尼彰删缉之功，始皇速烧焚之祸。迨乎群儒在汉，傅注瑶（阙一字）莫不珠玉交辉，纤微洞迹，同见集於芸阁，独有缀於环林。岂若经教奥义，图纬深术，兼行者多，无如我郑公也！公讳元，字康成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝时为尚书仆射。公少为乡墙夫，不乐为吏，遂造太学，师事第五元，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。又从东郡张钦祖受《周官礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。摄斋问道，抠衣请益，去山东而入关右，因卢植而见马融。考论图纬，乃召见而升楼；精通礼乐，以将东而起叹。三载在门，十年归邑。及党事起，遂杜门不出，隐修经业。于是针左氏之膏盲，起狭褐废疾，而双操八室之戈矛，发何休之墨守。陈元、李育，校论古今；刘环、范升，宪章文议。何进延於几杖，经宿而逃；袁隗表为侍中，缘丧不起。孔融之相北海，屣履造门；陶谦之牧徐州，接以师礼。比商山之四皓，乡曰郑公；类东海之于公，门称通德。汉公车徵为农，给安车一乘，所过长吏迎送，公乃以病，自乞还家。董旧迁都长安，公卿举公为赵相，道断不至，会黄巾寇青部，乃避地徐州。建安元年，自徐州还，道遇黄占贼数万，见公皆拜，相弥敢入县境。时大将军袁绍总兵冀州，遣使邀公，大会宾客，乃延上坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，仪容温伟。客多豪俊，并有才说，见公儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。公依方辩答，咸出问表，皆得所未闻，莫不叹服。时汝南应劭亦归於绍，因自赞曰：“故太山守应仲远，北面称弟子何如？”公笑曰：“仲尼之门，考以四科。回、赐之徒，不称官阀。”劭有惭色。门人相与撰公答诸弟子问五经，依《论语》作《郑志》八篇。公所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《周官礼记》、《孝经》、《尚书大传》、《中修》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼伛室濉贰《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百馀万言。经传洽熟，称为纯儒，其所撰注，今并通习。是知书有万卷，公览八千也。齐鲁间宗之。
    公後尝疾笃自虑，以书戒其子益恩。书曰：“吾家旧贫，为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周秦之都，往来幽并衮豫之域。大儒得意，有所受焉，遂博稽六艺，粗览传记，时观秘书纬术之奥。年过四十乃归乡，假田播殖，以娱朝穸。後举贤良方正有道，辟大将军三司府。公车再徵，比牒并名，皆为宰相。唯彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式叙。吾自忖度，无任於此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄巾为害，萍浮南北，复归乡邦。入此岁来，已七十矣。宿素衰落，仍有失误，桉之礼典，便合传家。今我告尔以老，归尔以事，将间居以安性，覃思以终业。拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎？家事大小，汝一承之。咨尔茕茕一丈，曾无同生相依。勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。是誉成偏差僚友，德行立於已志。若致声称，亦有荣於所生，可不深念耶！可不深念耶！吾虽无绂冕之绪，亦有让爵之高。自乐以论赞之功，庶不遗後人之羞。凡某所愤愤者，徒以吾亲坟陇未成。所好群书，率皆腐敞，不得於礼堂写定，传与後人。日西方暮，其可图乎？家今差多於昔，勤力务时，无恤饥寒。菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚可令吾寡恨。若忽忘不识，亦已焉哉！”五年春，梦孔子告之曰：“起，起！今年岁在辰，来年岁在已。”既寤，以识合之，知命当终。有顷寝疾，年七十有四，以其年六月卒，遗命薄葬。自郡守以下，尝受业者，衰靖盎崆р湃耍乃葬於高密县城西北一十五里砺阜山之源。呜呼哀哉！有子益恩，孔融在北海，举为孝廉。及融为黄巾所围，遂赴难捐身。有遗腹子，公以其手文似已，名曰小同。精通六经，乡人尊之。时为侍中，尝诣司马文王，文王有密疏，未之屏也。如厕还，问曰：“卿见吾密疏乎？”答曰：“未见。”文王曰：“宁我负卿，勿卿负我。”致鸩而卒。悲夫！
    自夫子没後，大道方丧。公之纲罗遗典，探赜今犹，特立郁然。时季途屯，志不苟变，全身远害，猗欤美欤！及范史作论，有曰：“王父豫章君每考先儒经训，常以为仲尼之门，不能过也。及传受生徒，专以郑氏家注云。”晋中兴，戴逵字安道，以鸡卵汗溲白瓦屑，为公作碑，手自书写。文（阙三字）语亦妙绝。年代古而碑阙亡，德音岸诗书在。承节以万岁通天元年，奉敕於河南道访察，观风省俗，激浊扬清。行至州界，见高密父老云：“郑先生汉代鸿儒，见无碑记。不以庸妄，遂托为文。”往以会府务务，（阙一字）无暇景，岁序迁贸，执笔无由。今者罢职含香，忝居分竹属以间隙，乃加修撰。耆旧者唯闻其名，後生者不睹其事。今故寻源讨本，握椠怀铅，无疏本传之文，并序前言之目。发九泉之冥昧，播千载之（阙二字）翦以繁华，不为雕饰。铭曰：
    焕乎人文，图稽典坟。烦乱事翦，定自孔君。中途湮没，秦帝沮焚。汉兴儒教，郑氏超群。膏腴美地，簪绂宏规。啬夫罢署，京兆寻师。《中候》、《乾象》，《左氏》、《韩诗》。虽称积学，始若生知。公之挺生，大雅之懿。囊括坟典，精通奥秘。六艺殊科，五经通义。小无不尽，大无不备。好学慕道，深思远虑。来往周秦，经过衮豫。侍中不仕，司农罢署。卢植东遇，孔融西去。作者谓圣，述者谓明。躬违三辟，门传五更。周官东部，汉韪西京。白玉遍地，黄金满ぷ。占卜潜桥，行途过沛。陶谦师友，孔融高荩。山启黉扉，草生书带。七十归老，三千赴会。经传洽熟，齐鲁攸宗。爵禄不受，赞论为功。礼乐今去，吾道皆东。类於标德，比皓称公。阉尹擅贵，禁锢连年。乃逢宥罪，方从举贤。南城避难，东莱假田。诞膺五百，中览八千。今年在辰，来年在已。呜呼不茫∮踵档酱耍±臀乙陨，息我以死。道该八表，神交千祀。潍水之曲，砺阜之阳。通德为里，郑公为乡。云愁庙古，月暗坟荒。旧碑先殁，新石再彰。词愧黄绢，心凄白杨。名誉不朽，终古胜芳。
    ☆封常清
    常清，蒲州猗氏人。为都知兵马使高仙芝判官，累以军功授镇将、果毅、折冲。天宝十一载擢安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度经略支度营田副大使知节度事。十四载为范阳节度使。募兵讨安禄山，后败奔陕郡，削官爵。白衣从仙芝军效力，与监军边令诚不协，奏其逗挠，诛之。
    ○遗表
    中使骆奉仙至，奉宣口敕，恕臣万死之罪，收臣一朝之效，令臣却赴陕州，随高仙芝行营。负斧缧囚，忽焉解缚；败军之将，更许增修。臣常清诚欢诚喜，顿首顿首。臣自城陷已来，前後三度遣使奉表，具述赤心，况不蒙引对。臣之此来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡之兵势，陈讨捍之别谋，酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；函谷关遥，陈情不暇。臣读《春秋》，见狼覃称未获死所，臣今获矣。昨日者与羯胡接战，自今月七日交兵，至於十三日不已。臣所将这兵，皆是乌合之徒，素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是驰御就日，将命归天。一期陛下斩臣於都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之後，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之後，望陛下不轻此贼，无忘臣言。则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前，回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈。生死酬恩，不任感激。臣常清无任永辞圣代悲恋之至。
    ☆独孤峻
    峻，开元末为四镇节度使夫蒙灵髋泄佟
    ○对举似已者判
    〈丙充使，举似已者，御史纠案，丙称但成三物，唯善能之。〉
    举贤无私，惟善所在，苟利社稷，无恤其他。故德能佐时，鼓仲超於令尹；才堪御敌，观父统於三军。唯得其人，似已何爽？且魏献举代，祁奚荐雠。将利国是资，不阻亲怨；以进贤为务，宁问回邪？故能建彼一官，成乎三物。先贤所尚，君子韪之。事以类分，云胡不可？瞻言丙也，直指是称，举尔所知，何敢没没？良才众矣，多举何妨？御史绣秀霜华，总威电发，将违执秩，言钇颓。曾不知狱也放纷，刑乎颇类，淫刑以逞，谁则无辜？得善诚则可嘉，纠桉斯为戾也。
    ☆沈东美
    东美，少詹事科诠侣寡闻发为府掾，天宝中除膳部员外郎。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢，廷尉致诘，词云三适有功。〉
    举善惟微，知人则哲。妙闻音者，识穷山之竹；能追芳者，赏幽径之兰。甲位登八命，才高四岳。言刈其楚，有异错薪；载絷其驹，屡闻骧首。文举之钜火剩陶洪之披二龙，曷足思齐，宁将比价？懿兹擢桂，便请锡弓，自伐诚则躁求，议功何妨懋赏？稽诸汉史，轨躅昭然，名器不可假人，升降固宜合礼。爵土互锡，理或酬功；弓矢斯张，雅符谬请。六卿司过，三适胡为？
    ○大斗酌酒判
    〈元日会序宾，光以大斗酌醴祈黄希比部以无令式勾徵，诉称以引以翼，古之道也〉
    比年三年，殷见时见，大会正殿，小会东堂。典礼序以鬯郑建官司其锺镇。瞻言光禄，式遵古典，且尔公酬，匪无彝伦。功沽之巧，先资於曲蘖；水泉既香，必洁於湛饣喜。瑟彼玉瓒，黄汉在中；挹彼注兹，酌以大斗。我客戾止，嘉宾式宴。呦呦鹿鸣，酒正斯举；振振鹭舞，兕觥其<角求>。俾尔戬谷，永锡难老。式夷式已，以引以翼，方得古人之礼，宁亏圣主之私？郎署虽欲深文，卿寺岂宜甘罪！
    ☆孟匡朝
    匡朝，开元末官御史，迁左司员外郎，擢翰林学士。
    ○金樽含霜赋
    夫何卜昼之不暇，以清夜之方久，垂玉漏之未穷。赖金樽兮有酒，霜入室兮夜保长！樽含霜而醴澈，覆醴而金光。适足劲乎玉性，亦何伤乎酒香？夫如是，樽既可赏，霜亦可观。味资兰桂，影夺绡纨；叠华彩於银烛，散馀光於玉盘。况东堂清敞，北斗阑干；在公载宴，废寝相欢。心饮冰兮犹热，酒飞霜兮岂寒！斯盖为上台之式百辟，少宰之设九流。明命充选，俾士全谋；五权立而群才入镜，三人行而一人同舟。并错薪於尧楚，异攀桂之淹留；每赏崇乎夜隙，故樽列而霜浮。於时星岁乃尽，地有寒Ё；引芊缥冢徘徊玉兔。杯上雾起，炉前香覆；对樽影而霜含，况霜姿而粉傅。非兕觥其<角求>，粲乎自举，会心炀兀凝然抱素。於是执简为名，比玉同贞；结而能白，冲而不盈。光露寝之旧席，刻神钟之远声。岂独坐中藏器，酒上含情者哉？
    ☆李
    冢太原景皇裔孙。解褐枝江县丞，擢监察御史，历工、兵、吏三部尚书、东都留守，加太子少傅。开元二十八年卒，年五十八。
    ○祭北岳报雨状
    臣至邢州，雨降盈尺。臣切问野老，皆云往十二年，春夏大旱，六月下旬，方始降雨。其岁河朔大熟，粟斗五钱。今年得雨虽晚，犹早於前岁。百姓欣然，咸有秋望。臣受命之日，祈雨恒山，玉币未陈，明灵已应。实陛下至诚元感，先天不违。
    ☆违恒
    恒，赠兵部尚书嗣立子。开元初为砀山令，擢殿中侍殿史，历度以支、左司员外、太常少卿，转给事中。二十九年为陇右道河西黜陟使，时河西节度使盖嘉运恃左右为非法，恒劾奏之，出为陈留太守卒。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为袄，款云天文志所载，不伏。〉元象垂文，星辰作范，休咎之徵斯在，吉凶之迹可明。秘以人伦，得之邦国，既河长而山久，亦自古而迄今。尚有不遵典刑，默习推步，眷兹所学，幸遇休明。慕刘氏之高踪，仰张衡之旧业。既而秋槎将泛，知河汉之明梭；太白初高，职将军之出战。虽灾祥屡犯，在徵应之可凭。若彝典以斯违，亦公途而难舍。有司情惟纠慝，志切绳违。告为祖籍讹，事恐乖於五听；科其犯禁，诚有叶於三章。
    ☆李忄登
    忄登，并州文水人。举明经，开元时累官河南少尹。天宝中封酒泉县侯，为京兆尹，改光禄卿、东京留守。安禄山反，忄登缮城垒，训励士卒，遏贼西锋，擢礼部尚书。城契，为贼所害，诏赠司徒，谥曰忠懿。河洛平，再赠太尉。
    ○重与萧十书
    再览来封，皆如一面。秋热未解，所履如何？某拙疾，但昧於理耳。崔子日月渐远，弟故人，情多一恸，深衷岂易论也。委曲具悉，待彼官到，若有商量，与申後意，彼有人作主人否？承郎欲还，岂不能一至此也？外郡感别，情不易言，道路无留滞。朝廷待士，论屈日深，伫闻鸣跃，勿至断绝。弟多才博识，言成楷模。某弃废之人，何能为也，言谈次可吹嘘之，令不负公私，亦亲故之情耳。千万千万！不具。李忄登谘。
    ☆陆据
    据字德邻，三十馀始游京师。举进士，累官事勋员外郎。天宝十三载卒。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司将行蜡飨，不祀，司墙迎猫而祭之，御史纠云，古之君子，使而必报。〉
    穷阴杀节，流岁云暮，将举祀典，必参故实。无忘报本之始，敬用伊耆之礼。聚百物以飨，息人大义；为一日之蜡，非赐所知。瞻言所司，是为之祭。八神降止，一国期集，於焉观德，必也知古。迎猫无阙，言除硕鼠之患；司啬不预，且有若敖之馁。虽祭能如在，乐已吹豳，而礼尚有疵，人多叹鲁。有鬼或爽，诬神若何？事乃违经，傥受嗤於草服；国有报宪，宜见绳於绣衣。
    ☆崔颢
    颢，开元中进士，累官司勋员外郎。天宝十三载卒。
    ○荐樊衡书
    夫相州者，先王这旧都。西山雄崇，足是秀异。窃见县人樊衡，年三十，神爽清悟，才能绝伦。虽白面书生，有雄胆大略，深识可以轨时俗，长策可以安塞裔。藏用守道，实有岁年。今国家封山勒崇，希代罕遇，含育之类，莫不踊跃。况诏徵隐逸，州贡茂异，衡之际会，千载一时。君侯复躬自执圭，陪銮日观此州名藩，必有所举。当是举者，非衡而谁？伏愿不弃贤才，赐以甄奖，得奔大礼，升闻天朝。衡因此时，策名树绩，报国荣家，令当人工之士，知出君侯之门矣！颢不胜区区，敢闻左右，俯伏阶墀，用增战汗。
    ○荐齐秀才书
    某官至，辱垂下问，令会举一人，可管记之任者。愚以为军中之书记，节度使之喉舌。指事立言而上达，思中天心；发号出令以下行，期悦人意。谅非容易，而可专据。窃见前进士高阳齐孝若考叔，年二十四。举必专授，文皆雅正，词赋甚精，章表殊健。疏眉目，美风姿，外若坦荡，中甚畏慎。执事倘引在幕下，列於宾佐，使其驰一檄、飞一书，必能应马上之急求，言腹中之所欲。夫掇芳刈楚，不弃幽远。况孝若相门子弟，射策甲科，家居君侯之宇下，且数年矣。不劳重币，而获至宝，甚善甚善！雄都大府，多士如林，最所知者，斯人也。请为ト下记其若此，唯用与舍，高明裁之。谨再拜。
    ☆赵煜
    煜字云卿，邓州穰人。开元中举进士，连擢科第，授大理评事。乾元初累拜左补阙，迁秘书少监。建中四年卒，追赠华州刺史。
    ○东都留台石柱记
    天垂象，圣人则之，故星有执法，职有持宪。皆铁冠绣衣，直指不阿，俾在位者肃如也。日者天子在镐，庶官分守，於是乎有留台，所以上至中司、鹗峙都邑。夫洛阳有明堂、辟雍，太仓、武库，郊庙百祀，邦畿百域，有不如法，得举劾之。至若密纲峻威，微文深诋，众所严惮，愈於京师。盖由临之者专也，奉之者一也。专则权有独断，一则政无多门。前达以之，立名於此。暨皇运中兴，与人休息，虽风移代变，烦简则殊，而举直错枉，典刑犹在。殿中侍御史河东薛公，朝之望也。复修旧职，凛然生风，秦官汉仪，斯不替矣。乃篆石题记，使人不遗，聊纪於近，庶昭厥德。始自乾元岁，掌留务者，次而书之，以垂於後。大历八年月日记。
    ●卷三百三十一
    ☆王昌龄
    昌龄字少伯，江宁人。第进士，补秘书省校书郎。又登博学宏词科，再迁汜水尉，贬龙标尉。以世乱还乡里，为刺史闾邱晓所杀。
    ○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）
    《易》穷则变，变则乃通。二气相感，万物初蒙；拆於阳甲，化於阴风。彼君臣有际会，屠钓无终穷。其未遇也，如兽之槛，如禽之笼。其德合也，起阿衡於莘媵，获太师於渭翁。睹公孙之发迹，知汉帝之尊崇；厄则异，元亨则同。火有炎光，木有根柢；寒者斯附，暑者蒙蔽。苟得其所，亦不大惠。动必有获，自然之势。抑折节以下人，亦开国而来诣；衣布被而薄已，散金帛以砑谩＝乎仁者之心，与裘马而俱敝，以光招贤之策，不失终身之计。故能多士爰处，佥谋是行。拓南蛮之徼，增朔方之城；大启侯国，载扬天声。与夫蚩蚩以致诮，孰若兢而立名？僭上则差，Τ下则鄙。反坫谁咎？豚肩陋矣。或俭奢而得中，即达人之至理；嗟服勤以抗节，在庶几乎君子。璞玉在山，白虹在上；精灵不隐，物理相畅。君任下以不疑，臣荐贤以答贶。失之者丧，得之者王；况乎左右股肱，举尔无妄。道有兴废，人亦焉瘦；屈之则否，伸之则休。不正其名，亦去其实；宾阁既关，拥门自佚。使贤丑错杂而不分，登驽骀於招士之室。喟然宣父，悲之已久；傥相府之可依，铭盛德於不朽。
    ○吊轵道赋（并序）
    轵道，秦故亭名也。今在京师东北十五里，署於路曰秦王子婴降汉高祖之地。岂不伤哉！余披榛往而访之，则莽苍如也。夫以战国之弊，天下创夷，又困於秦，使无所诉，罪在於政，而戮乎婴。呜呼？杀降不祥，项氏之不仁也。遂作赋以吊云：
    长林之墟，荒草无垠；踌躇访古，隐嶙如存。耆老曰“此秦之轵亭也”，莫不陨泣而伤魂。我闻中原板荡，历数更造；来为都邑，去为郊道。化育人寰，盛德攸保。其有随覆车之遗迹，蹑咸阳以崩倒；陈炯戒而罔怀，终灭裂以荡埽。今者行旅有悲凉之色，将未识圣人之大宝。听之哉不义而强，其敝必速；徒以金城千里，介马万轴。九国既夷，上慢下黩；东游莫返，白帝先哭。是以沙邱祸，制出赵氏；扶苏赐死，大事去矣。海内汹焉，雷骇飙起；自非蹂先王而隳道德，亦无能而及此？五星夜聚，汉瑞秦亡；白马素车，降於道傍。非子婴之罪也，而杀身於项王，悲夫！以暴易乱，莫知其极。且闻追怀而霸楚，无乃弛义而争国，东城引剑，亦其宜哉！至於后稷贻周，三圣九贤，合於成康，千有馀年。犹复慎终如始，爰作顾命；宣文武之重光，训艰难於执政。乃尸天主，遂诰诸侯；高内轴，齐鲁外选４酥苤所以磐石相维、数革黾谋，孰与夫离摈子弟、甘心贼臣、身死国灭，如火燎薪？设使雍州为舆，伊傅为轮；当朽索之不驭，岂龙虎之能驯？不其然乎？贾生闻之，於是让东陵故侯曰：“昔王子有殷墟之歌，大夫有周庙之作。子秦人也，岂无情哉？”邵平乃太息久之，且为歌曰：“道不虚行兮史笄趺晃唬吾宁范伯这徒与？感夷齐而多愧。麟凤远去，龙则死之，河水洋洋兮先师莫归，往者不可谏，来者吾谁欺？姑退身以进道，曷苎远受非？彼萧相国，知子乎布衣。”
    ○灞桥赋（以“水云辉映，车骑繁杂”为韵）
    圣人以美利利天下，作舟车。禹乃开凿，百川纡馀，舟不可以无水，水不可以通舆。遂各丽於所得，非其安而不居；横浮梁於极浦，会有迹於通墟。借如经纶淮海，陶鼓仁义，藏用於密，动物以智。每因宜以制模，则永代而取寄；伊津梁之不设，信要荒之莫致。思未济於中流，视安危之如戏；故可取於古今，岂徒阅千乘与万骑？惟梁於灞，惟灞於源；当秦地之冲口，束东衢之走辕。拖偃蹇以横曳，若长虹之未翻；隘腾逐而水激，忽须臾而听繁。虽曰其繁，溃而不杂；怀璧拔剑，披离屯合。当游役之嗷嗷，自洪波之纳纳。客有居於东陵者，接行埃之馀氛；薄暮垂钓，平明去耘。傍连古木，远带清蹋换柘一望，还如阵云。乃临川而叹曰：亡周霸秦，举目遗址；前车覆轨，不变流水。叹往事之诚非，得兹桥之信美。皇风不竞，佳气常依。既东幸而清道，每西临以驻澹涣袂挟毂，烟阗雨飞。嗟乎此桥，且悦明盛；徒结纲於川隅，视阆贾晖映。聊倚柱以叹息，敢书桥以承命。
    ○对大斗酌酒判
    〈元日会序宾，光禄以大斗酌醴祈黄希比部以无令式勾徵，诉称以引以翼，古之道也。〉
    设樽养老，序宾惟贤，将必发乎直言，用光被乎孝德。徵元会之燕射，展古义於君臣。金奏洋洋，合明神於九变；青气霭霭，布庆云於一色。则当嘉宾戾止，彝伦孔彰，群儒就经之日，天子尊师之礼。袒割以俾其冕旒，乞言以成其福禄，昔之所废，今之所崇。瞻彼有司，未详光禄，嗟引翼之攸懵，何令式之无稽？徒欲致讥，诚堪耸诮。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓，廷尉致诘，词云三适有功。〉
    俾尔公侯，敬服王命，乃升贤俊，昭宣训典。惟甲薰屏有垣，既孜孜於审择；黜陟咸若，亦贤贤而修贡。三诣三适，登汉室之明科；九德九徵，赞虞臣之寅亮。有如取火於燧，故能任事加爵。且汝惟勿伐，则继骤恫晃埽唤褚沧韵停岂曰彤弓是允！与其表请，孰若谦光？廷尉有词，匪伊妄作。
    ○上李侍郎书
    昌龄拜手奉书吏部侍郎李公座右：夫道有一，昌龄有心，明公有鉴，三者定矣。而又元气潜行，群动相鼓，乘时则利，遇难则否，斯亦分於数矣。今或者序觚旁礴，以为已任，发心不中，中无不通。虽大愚之人，犹知不可，况贤智之士乎？兹数者，如昌龄之心，非不知也；明公之鉴，非不明也。惟明公能以至虚纳，惟昌龄敢以无妄进，故未便绝意，愿就执事陈之。若明公以为隅曲，置之度外，则昌龄未识定分，为向时之客。乘时不利，动则遇否，至虚不纳，无妄不进，将使天下之士，永绝望於明公矣，岂独小人哉？初闻明公克举大体，不尚小节，竭智附贤，贯道选数，亦已确镇外物，翕然有归。於是穷居独间未用之士，将遁幽贞千里，未审明公何以待之？夫夷吾穷困，乐毅羁旅，躬耕，子房养志。此四贤未遇之时，则乃不遇，意固不能亻免首胁剑与众人争得失於吏曹之门。就使四贤生於明时，无所服用，则下士之不若也，亦当与众人四方而来，竦明公之门，未审明公何以处之？伏惟明公居堂上之阴，知日月之次；睹堂下之士，知四方之贤。若者终不自若也，伏惟明公熟察焉！天生贤才，必有圣代用之。用之於天子，先自铨衡，则明公主司天下，开塞天下之所由也，可不慎之？
    嗟乎！持衡取士，专在文墨，固未尽矣。况文章体势，其多面焉，苟不相容，则太迂阔。一时不合，便即弃之，伏恐伤钩赜之明，结志士之怨。吁！可畏也，又有恢恢无明，精诚洞物，大不施小，屈於章句。盖屈寸而伸尺，小枉而大直，君子行焉。党斯人也，木讷自守，默然而退，明公不以为贤。是小人敢正颜色，鼓喉舌，欲伸大直於明公，能容之否？所为直者如何？明公若以为群区一举，自有常式，富贵为怀，曾莫下视。则明公何以异近代、合古人？匪惟高贤雅量，在小子变知之矣。明公昔未居此任，岂不曰伊人也，弃正任巧，我为宗臣，必将革之？操持升降，正在今日。伏愿密运心镜，俾无逃形，振拔非常，以资天轴，乃明公论。则振拔者亦膺摩赤霄，必将逆进其类，以光王国。自迩及远，其谁曰不当任乎？一为元黾，自可数千百年不衰其政矣！敬之无任，使小人之口，波荡振骇，君子りり，以俟贤俊。昌龄久於贫贱，是以多知危苦之事。天下固有长吟悲歌，无所投足，天工或阙，何借补之？苟有人焉，有国焉，昌龄请攘袂先驱，为国士用。棼丝之务，最急之治，实所甘心。昌龄岂不角置身青山，俯饮白水，饱於道义，然後谒王公大人以希大遇哉？每国力养不给；则不觉独坐流涕，啜菽负米，惟明公念之。直科不得不谋其始，夫惟明公深念之。投报徇义，非一言而能尽也。昌龄暇日，著《鉴略》五篇，以究知人之道，将俟後命，以默清尘。
    ☆阳伯成
    伯成，开元时官尚书左司郎中、河南少尹。
    ○碧常燕国公张说谥议
    议曰：谥者，德之表，行之迹，将以激励风俗、检束名教。固无虚誉，是尊实录。《准张说罢相制》云：“不肃细微之人，颇乖周慎之旨。”又《致仕制》云：“行亏半古，防阙周身。”未免瓜李之嫌而喧众多之口。且玉之有瑕，尚可磨也；人之斯玷，焉可逭焉？谥曰文贞，何成沮劝？请下太常，更据行事定议。谨议。
    ○大智禅师碑阴记
    夫道非言，言以明道也；空非相，相以泯空也。禅师弥天冥符，旷劫传印，出等等，腾非非。适来时也，适去顺也。上自宸眨下达蒸黎，才仰青莲之光，旋惊白林之会。中书侍郎严公，探秘藏决词江，洋洋乎文宗，昭昭乎灵迹。伯成殊昧先觉，忝在後尘，纟合群公，激扬众美，岂翰墨以云朽，将金石以齐固？所谓晨六经曷以明夫子也？非四偈曷以晓真如也？凡舍净财者，人具题爵里。於时岁在辛巳五月庚戌十八日丁犯，皇唐开元廿九年也。（谨案：碑刻严挺之《大智禅师碑铭》之下题：“河南少尹阳伯成撰，通直郎行河南府伊阙县尉集贤院待制兼校理史惟则书。”）
    ☆李元成
    元成，天宝时官考功郎中、知制诰，迁中书舍人。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    制策问，朕闻理国莫尚乎（前篇作“於”）任贤，命官必资乎（前篇作“於”）选众。尧舜以声不（《登科记》及前篇并作“而”）以度，考核良难；殷周取德兼取言（《登科记》及前篇并作“而取名”），徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应（《登科记》及《名贤策问》并作“膺”）斯扬择，为政作法，岂无前范，安全济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才（前篇作“心”）。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并（一作各）陈事迹，兼详（《登科记》作“述”，前篇作“言”。）名氏。夫（《登科记》及前篇并无“夫”字）朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所（前篇作“其”）执。雍雌鹱裕ā兜强啤纷鳌办丁保┖文辏ㄇ捌作“代”）？亳社立於何代（前篇作“年”）？天士、地士，此（前篇作“复”）何所封？诸布、诸严，彼何所主，（前篇作“立”）？又穆邦家而济生死，三对之教何长？利动植而益黎元（前篇作“庶”），五材之用（《登科记》作“术”）何要？工商两（前篇作“二”）业，在俗何先？文武二（前篇作“两”）柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存信。（十四字《登科记》及前篇并作“必存者均乎存信，所去者同乎去食。”）朕将亲览，尔等（前篇作“则”）明言。
    对：臣闻大圣有国，将兴至理，总庶官以匡化，览群议以登贤。所以奉若天纪，作为人极。观尧舜之兴，则四岳佥举，九载陟明，考核之端立矣；监殷周之策，则三驾访德，六廉察事，徵求之道行矣。非睿哲明虑，深体化源，亦安能董正理官，推伏贤杰者也？今陛下缵兴圣业，昭布天光，举良弼以谋至道，综群才以康庶绩。故乃岳生维翰，星降士师，嘉猷日闻，正言弥启，肃然在位，烁然盈朝矣。且犹郡邑公选，岩穴敷求，遗寝载怀，比岁临问，伫经术以佑职，想艺能以建官。则古之坐明堂，议衢室，安可以俦清问之深也？固将卓立化首，廓开政先，岂唯绍明恒训、践修常轨而已？臣素微经艺之术，谬忝弓旌之招，诚不足以登进王庭，恭承明策。至若为政作法之要，安全济时之体，臣虽愚鄙，窃有志焉。
    臣闻政务利人，法期济物，布法由道，行政在官。官必其才，则人沐於化；法必於正，则物赖其安。故庇人以和，所以兴其义；率人以礼，所以致其淳。赋之必均，所以绥其业；役之必度，所以务其时。恤其转死，氢保其命；薄其收入，所以全其生。此安人之画，济时之要，总其大趣，存其至心，而臣节无隐者尔。故王者安人则审政，兴政则任官。任官必良，则为政皆善；善政溥洽，则黎人用康，德之本也。是以深居而情鉴万里，高拱而明照八极，其在任人之术欤！夫至公克守於鸣谦，臣节必存乎无隐。况王心虚镜，容光必察，询其立身之志，考其从官之才，臣之愚衷，具以上达。若蒙饬躬召入，程器收用，使得履文石以献议，瞻法座以陈诚，序安人之大训，言济时之良政，抗恒节以忠主，申远图以戴君，臣之宿心，永愿毕矣。立身之志，实在於斯；从官之才，安敢自必？盖无善不应，有开必先。七辅立於先朝，充四目以鉴远；八元翼於舜日，播五典以宏风。或理历茂时，天道以叙；或辨方宁乱，地纪用章。或内平外成，树稼而蒸人乃粒；或忠肃恭懿，敷教而理训克从。原其纪纲，较然明著。十臣佐命，周道蔚兴；四老为宾，汉储底定。文武以济，灵台光偃伯之期；羽翼既成，宠子罢夺宗之计。匡正得失，格言斯在。风后、力牧，膺七辅之名；伯奋、仲戡，居八元之列；周公、吕尚，为十臣之宗；园公、绮里，参四老之目。八元尽高辛之裔，十臣有文王之子，事迹斯辨，名氏可徵矣。
    夫朝会者，所以正君臣之位；登享者，所以尽诚敬之极。故物称其礼，举之表仪，功被於人，施之礼典。盖辨其位序，而不多其玉帛；先其敬意，而不繁其樽佾，明王道之制也。自道远圣逝，侈及蠃、刘，荐币兴利，酎金逞罚。祭非其鬼，妖望其祥，瞻古语事，斯谬甚矣。《周官》大宗伯之职，以九仪之命，正邦国之位。一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。盖以懋功训德，审官氯艘病Ｓ忠郧葑髁贽，以等诸臣。孤执皮币，卿执羔，大夫执雁，士执翟，庶人执骛，工商执鸡。盖象事以明等威，以示礼也。秦修雍祠，而古有雍囱桑恢芗蕾裆纾宜社有属亭焉。孝武祈仙，封於栾大，将以通天地之道也。故天士、地士，悬以五利之名焉。汉氏广祷，主於小祠，将以期纯嘏之集也。故诸布、诸严，设於群望之祭焉。夫谷神不死，道宗於元默；至觉而生，释归於清净。书於圣典，固在儒流。然练神虚心，释道以空慧为法，可以济於生死矣；兴政致理，周孔以礼义为训，可以穆於邦家矣。教之攸设，儒则为长，天生五材，利溥群物。火炎水润，动植以滋，刳木范金，黎守济。禀於元象，土德厚载而居多；施於物宜，五行废一而不可。工以缮器，商以通财，财则聚人，器则周用。疾其浮侈，商以政而当遏；资於器械，工在俗而为先。圣人睹天地以成文，象震曜以兴武。文次九序，武标七德，利用开物，禁暴夷凶。二柄所资，百代无易，两参王政，互为国经。若寰海晏如，则武备都偃；干戈日扬，则文教式衰。自有偏废之辰，皆无必去之道。理旷者不可以言极，道深者不可能意明。乾象照临，圣模广运。臣材非秀茂，学非敏博，对越天旨，诚无足观。谨对。
    ☆崔器
    器，深州安平人。天宝中举明经，为奉先令。禄山陷西京，器受贼署，仍守奉先。後诣灵武，为御史中丞兼户部侍郎，从肃宗至凤翔，加礼仪使。克复二京，为三司使、吏部侍郎、御史大夫。上元元年卒。
    ○将军王去荣杀人议
    右件官打杀本部富平县令杜微，恩旨以其能放抛石，免死夺官，自身配陕郡效力，中书舍人贾至等未即行下，奏请奉进敕旨议者。臣等伏以法者天地之大典，帝王守之，犹不敢专也。若王去荣者，乃敢擅杀，是臣下之权过於人主。开元以前无者，尊朝廷也。当今（疑）为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有？又八议名例，都无此名；十恶科条，乃居其一。杀本部县令，而陛下宽之，王法不行，人伦道屈。臣等奉诏，不知所从。夫国以法胜，有恩无威，慈母不能使其子。养由基射穿七礼，楚王以为辱国；林虑公主男犯法，汉君不为减罪。贱技则去荣何有，受法则林虑可徵。晋文弃原取信，以信大於原也。今陕虽要郡，不急於法，则海内无处不克（疑），况陕郡乎无法也。贾至等皆朝之忠良，见克（疑）在近。谨议。
    ☆杨绾
    绾字公权，华州华阴人。举进士，补太子正字。天宝十三载举词藻宏丽科，擢右拾遗。肃宗即位，擢起居舍人、知制诰，累拜中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇崇文馆大不士。卒谥文简。
    ○条奏贡举疏
    国之选士，必藉贤良。荩取孝友纯备，言行敦实，居常育德，动不违仁，体忠信之资，履谦恭之操，藏器则未尝自伐，虚心而所应必诚。夫如是，故能率已从，化人镇谷得也。自叔世浇诈，兹道寝微，争尚文词，互相矜衔。马卿浮薄，竟不周於任用；赵壹虚诞，终取摈於乡闾。自时厥後，其道弥盛，不思实行，皆徇空名，败俗伤教，备载前史，古人比文章於郑卫，盖有由也。近炀帝始置进士之科，当时犹试策而已。至高宗朝，刘思立为考功员外郎，又奏进士加杂文、明经加帖经，从此积弊，寝而成俗。幼能就淡，皆诵当代之诗；长而博文，不越诸家之集。递相党与，用致虚声，六经则未尝开卷，三史则皆同挂壁。况复徵以孔孟之道，责其君子之儒者哉！祖习既深，奔竞为务。矜艺者曾无丑色，勇进者但欲凌人，以毁深，奔竞为务。矜艺者曾无慨色，勇进者但欲凌人，以毁ゥ为常谈，以向背为已任。投刺干谒，驱驰於要津；露才扬已，喧胜於当代。古之贤忍受方正，岂有如此者乎！朝之公卿，以此待士；家之长老，以此垂训。欲其返淳朴，怀礼让，守忠信，识廉隅，何可得也？譬之於水，其流已浊，若不澄本，何当复清？方今圣德御天，再宁寰宇，四海之内，喁喁向化，皆延颈举踵，思圣朝之理也。不以此时而理之，则太平之政又乖矣。
    凡国之大柄，莫先择士。古各地区哲后，皆侧席待贤；今之取人，令投牒自庆，非经国之体也。望请依古制，县令察孝廉，审知在乡闾有孝悌及信义廉耻之行，加以经业，才堪策试者，以孝廉为名，荐之於州。刺史当以礼待之，试其所通之学，基通者送名於省。自县至省，不得令举人辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，一切并停。其所习经，取《左传》、《公羊》、《狭骸贰《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《尚书》、《毛诗》、《周易》，任通一经，务取深达奥旨，通诸家之义。试日，差诸司官有儒学者对问，每经问义十和，问毕对策三道。其策皆问古今理体，及当时要务，取堪行用者。基经义并策全通为上第，望付吏部便与官；其经义通八、策通二为中第，与出身；下第者罢归。其明经比试帖经，殊非古义，皆诵帖括，冀图侥幸。并近有道举，亦非理国之体，望请与明经、进士并停。其国子监举人，亦请准此。如有行业不著，所由妄相推荐，请量加贬黜。所冀数年之间，人伦一变，既归实学，当识大猷。居家者自修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。
    ○上贡举条目疏
    孝廉举人，请取精通一经。每经问义二十和，皆须旁通诸义，深识微言；试策三道，每日问一道，问古今理体。取堪行用者，经义及策全通为上第，望付吏部便与官；义通七、策通二为中第，与出身；下第者罢之。《论语》、《孝经》，圣人深旨，《孟子》儒门之达者，望兼习此三者为一经，其试如上。先取在家有孝义廉耻谦恭之行，好学不倦，精通经义，并堪对策者，县令徵於乡里，送名於州。刺史与曹官对试，以其通者送省。既是贡士，刺史、县令不得以部人待之，加其礼数，随朝集使以十月二十五日到省。其乡饮酒及至上都朝见，并谒先师，并依旧式。又以寇难之故，衣冠多去故乡，所居必闻，才行斯在，望许所在州县，且举所谙知者。秀才举人，准旧格惟试方略策五条，望令精通五经。每经准孝廉例，问义二十条，对策五条，每日试一道。全通为上第，送中书门下超与处分；十条通七、策通四为中第，送吏部与官；下者罢之。又国子监举人，亦请每岁本业博士推择才行，送名与祭酒，依乡贡例试，通者送省。举人自县至州，皆不得辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，请并停。明法举人，望付刑部考试。
    ○裴遵庆碑
    《易・坤》之为义，臣道也，君子履之。《文言》曰：“直方大不习（阙一字）不利。”又曰：“阴虽有美，含之以从王事。”然後以黄中通理之道（阙）终则受黄裳之吉矣。安贞应地者，其顺矣乎。公（阙十二字）在（阙一字）为伯益，若予上下；在周为非子（阙）字重（阙七字）因其生也，济物之庆，垂名（阙九字）河东著族，其後始大，以至於大（阙）逮先考赠司空（阙二字）君重之以明义虞（阙二字）公。公少而（阙十一字）於近究末而必慎其初，尝（阙）足以尽（阙一字）则（阙一字）然矣介是者君子之所（阙六字）为宝（阙八字）而不察。解褐，以门荫授兴宁陵（阙）之功用刑者必求其意，（阙一字）法者（阙一字）极於文（阙六字）疑（阙九字）加徒役辞（阙一字）翻动文致於理（阙）体（阙一字）自前修（阙一字）批案云才辩不足（阙一字）人威力不（阙十二字）省（阙七字）别曹夺已（阙一字）之（阙）外（阙一字），转司勋吏部郎，皆掌曹事。前古官省而久任中代（阙七字）乡里之（阙七字）抡材之重专（阙）萌难（阙一字）隐匿（阙一字）环讹为（阙一字）结投刃不惑，应弦而（阙二字）自（阙三字）不自尊其（阙三字）问望已（阙一字）於公辅矣丁内（阙）太守外（阙三字）中权（阙一字）扰私欲（阙一字）求不给则（阙三字）贬守（阙四字）称惜（阙五字）郎中。至德初（阙二字）贼庭将（阙）贺於朝（阙一字）。拜给事中，累迁尚书右丞、兵部、户部（阙一字）校吏部（阙一字）郎（阙二字）之後以擢（阙四字）之道（阙一字）而多端公鉴以（阙）年，除吏（阙一字）侍郎平章事。时寇戎未平，（阙一字）国多务，（阙一字）以数变生害，谷以不通为急。公（阙四字）敬（阙一字）之信不擅其利，不（阙）则（阙一字）而（阙一字）温雅（阙一字）浮诡（阙二字）矜伏讽谏见（阙三字）内惧（阙五字）为文（阙一字）惟左右近（阙二字）记削（阙一字）之疏数莫知其（阙）食一百户。又追先（阙二字）之德宠赠正司，以（阙一字）勉焉。公以年当赐杖，礼有悬车，不矜（阙五字）簿守官之节固请遏（阙）上难（阙二字）至（阙一字）太子少傅。又以官制（阙一字）明选曹求旧，还除吏部尚书，迁右仆射，再（阙四字）人愿也。公和顺积中，（阙）欲进之（阙一字）及践大任，无自喜之色。当其未可，审其体而能安；当基可，蹈其（阙一字）而不失。每（阙一字）安危故事，兴替旧章，谕同（阙）极上列祭（阙一字）实赋养不加厚，谦以自持，酒醴之欢俭，故能广林泉之（阙五字）惠爱以合亲，施舍以周给，古之（阙）。以大历十年十月二十九日，薨於（阙一字）年县升平里之私第。以明年二月二十（阙一字）日（阙二字）於东都万安山之旧茔。（阙一字）谥曰（阙二字）公礼也。诏使（阙二字）典客护丧。卿大夫庶僚百吏，追送於国门之外。生荣殁哀，人理至矣。有子太子（阙）践德之（阙三字）抱（阙一字）之（阙三字）之义以文见托，论撰（阙粘字）不（阙一字）。其铭曰：
    天生万物，有典有则。人之秉彝，好（阙四字）空之天，古训是式。知（阙一字）知（阙一字）有严有翼。悫善同允，敬（阙一字）奉职。五刑恤（阙）是力（阙六字）自（阙七字）其直。是非（阙八字）盈虚，与时消息。（阙四字）哀荣同域。（阙）
    ○汾阳王妻霍国夫人王氏神道碑
    鹊巢配德，合好之义深；象服建封，宠光之致极。况动循法度，躬事苹蘩，揭四德而表仪高门，秉一心而辅佐君子。则有夫人王氏，有唐元辅汾阳王之伉俪。本其盛族，著於太原。高祖长谐，皇左武卫大将军秦州都督平原郡公，赠荆州大都督，陪葬献陵。曾祖德元，银青光禄大夫唐州刺史。祖士会，河南府陆浑县令。父守一，宁王府掾，赠衮州大都督。或勋阀可称，或理行尤异，积仁储庆，奕叶联华。夫人即衮州府君之长女，敏悟生知，孝慈天性，诞含柔范，光起韶仪。亲执组纟川，备详图史，女宗之美，烁然有光。年既及笄，礼从纳币，言告师氏，归於汾阳。汾阳时宠禄未崇，盛业犹晦，夫人循节俭之行，服汗濯之衣祗事舅姑，恪恭朝夕。视庖主馈。未尝假人，下气怡声，率由至性。生既极其养，殁又过乎戚。慎徽众善，敦叙六宗，睦娣姒以仁，接中表以义。由是闺门以穆，妇道有闻。
    天宝中，汾阳分镇河中，策勋王府，夫人从夫之义，封琅琊县君。寻又进封太原郡君，其後寇盗横厉，风阍感，汾阳乃首启戎行，宣力王室，出则统一师旅，入则变赞台阶。元勋既崇，殊赏斯至。内训之功，其子或位列通侯，或室嫔贵主。姻连右戚，荣冠中朝，门通河汉之津，地成冠荩之里。每令节嘉赏，长筵高会，青紫照庭，佩环盈室，薰灼人代，莫之与京。然约已尚柔，从夫体顺，服仁不倦，守礼无为，总是具美，允膺多福。亦尝排凤阙，谒龙颜。及承制曰：“汾阳郡王妻太原郡君王氏，婉娩淑德，斋庄令容。禀训姆师，友於琴瑟，作宾君子，宜尔室家。克著艰难之勋，实由辅助之力。可封霍国夫人。”初汾阳受命东征，长驱河朔。夫人处於西土，三徙其居，导诸子以义方，规众女以典则。用能聿遵礼度，伊加等之顾问，奉殊常之宠锡。容止合度，威仪可观，帝嘉其贤，尤所称重。宜其阜昌盛业，蕃衍华绪，荷恩渥於上天，保荣耀於当代。而夫人蕴高世之度，抱出尘之节，以为致盈必损，理有固然，誓弃浮华，愿归正觉。於是损其服玩，斥基爱染，思契理於胜因，将自己主於了义。乃舍京城西曙业，奏置法雄寺。又於法云寺写藏经，修塔院，置经行之室，立禅诵之堂。景福所凭斯焉茫昧，遐龄未及，奄尔薨殂。享年七十三，以大历十二年正月辛未，终於平康里之私第。皇慈兴叹，中使临吊。汾阳以睽偕老之期，深遗挂之恨，抚襟长恸，悼亡何及！即以其年六月二日，卜葬於万年县凤栖之原。恩诏赠赙，率加常典，哀荣之盛，今昔罕俦。
    有子六人：长曰银青光禄大夫太子詹事上柱国太原郡开国公曜，次曰开府仪同三司行左散骑常侍赵国公冢次曰开府仪同三司行尚书吏部司封郎中上柱国乐平郡开国公晤，次曰银青光禄大夫试殿中监驸马都尉暧，次曰银青光禄大夫守殿中少监曙，幼曰朝散大夫守秘书省著作佐郎映。有女八人，长女适成都县令卢让金，次女适鄂州观察使吴仲孺，次女适卫尉卿张浚，次女适殿中少监李洞清，次女适司门郎中郑浑，次女适梗ㄒ蛔鞣冢┲荼鸺菡喷撸次女适和州刺史赵纵，幼女适太常寺丞王宰。并衔恤在疚，是崇窀穸。帝女降天人之贵，从主妇之仪，手制衣衾，亲临祖载，自宫徂野，徒行号擗，此又盛德所感、明灵永慰者也。汾阳属当出镇，瞻望不及，思刻金石，以纪徵猷。绾顾无赞美之能，虚承叙德之命，式扬茂实，以副永怀。铭曰：
    赫赫崇勋，郁为元臣。峨峨淑备，奄有方国。夫贵妻尊，恩深宠极。聿修阃政，以懋嫔则。妥自中年，嘉声克宣。鱼轩昭曜，翟ㄦ烤辍ｆ纱尤缭疲歌锺沸天。永言浮世，载悟真诠。元夜何速，青鸟斯卜。恻怆笳箫，苍茫陵谷。惟贞石之不朽，庶斯言之可复。
    ●卷三百三十二
    ☆郭子仪
    子仪字子仪，华州郑县人。以武举异等补左卫长史，累迁朔方节度右兵马使。安禄山反，进卫尉卿，兼灵武郡太守，弃朔方节度。以本军东讨，以功加御史大夫。肃宗即位，拜兵部尚书、同中书门下平章事。至德二载进司空，充关内河东副元帅。两京平，加司徒，封代国公。上元三年进封汾阳郡王。广德元年赐铁券，图形凌烟阁。德宗立，摄冢宰，赐号尚父，进位太尉、中书令。建中二年薨，年八十五，赠太师，谥忠武。
    ○请宣示俭德表
    臣闻古先哲王，莫不崇俭以阜时，戒奢以敦本，勤以树善，利在化淳。伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下，缵成盛业，备历诸艰，功存造化，泽被仕住Ｖ领斗用之饰，声乐之娱，宜有所增加，以彰圣德。今月十六日，臣等伏蒙天恩，幸г内宴，切见後庭伎乐，其数非多，衣制俭薄，颇为逼下。顾无丽绮之玩，是行质素之风，恭惟睿慈，允臻於道。昔汉文念中人之产，晋武焚外国之裘，皆抑止於有馀，匪谦让於当分。以今比古，无德而称。况圣作物睹，著自格言，上行下效，存以理体。陛下以农桑未拢军务犹虞，思维富教之繇，率先俭约之化。康宁之福，莫尚於此！臣等备位宰臣，职当毗赞，恐圣烈无纪，臣下未知，请编之史策，宣示中外。
    ○请改元立号表
    臣闻功莫大於缔构乾坤，孝莫先於缵承社稷。伏惟皇帝陛下继述冠於周武，中兴迈於汉光。曩者巨逆慢天，中原失序，生人罹厥角之祸，皇运甚缀旒之危。陛下亲讨元凶，指麾戎旅，尊先帝於灵武，返上皇於巴蜀。以一旅而发定二京，不同再周而克宁九庙，是陛下缔构之功也。及乎先帝厌代，奸臣窥国，怀蹑足之变，构无将之端。陛下隳将成之祸胎，挫已就之凶计，申大义而诛吕，全至公而嗣文。日月蚀而重明，寰宇倾而再定，陛下缵承之孝也。臣伏以古先帝王，继体践祚者，年逾则改元；创业垂统者，功成则上号。陛下顷以先帝梓宫，象设犹在，桥山石室，弓剑未藏，固违体天之典，将申宁戚之义，孝思之至，又何加焉？今二圣灵醵埽永安陵寝，万方黎庶，悉梦华胥。圣人之哀荣毕矣，帝王之功业成矣。宜其大崇徽号，允群臣禺然之望；惟新正朔，覃四海莫大之泽。伏愿降明诏，下有司，许臣等徵三代之故事，考百王之通典，改元立号，革故鼎新，悬之无穷，倬映千古。臣子仪等与群臣万姓不胜恳请大愿之至。
    ○上尊号表
    陛下昔在藩邸，及登储闱，聪明徇齐，斋肃端冕，遇阙则下，入庙必趋。及乎著代成人，继明践祚，圣资天综，神化日新。学贯九流，观书过於乙夜；文高五邕，逸兴丽於秋风，此则陛下明昭之文德也。顷者凶羯乱常，彝伦失叙，陛下亲总戎旅，诛讨元凶，掩庆绪於雒阳，斩朝义於河朔。罢三司而复春位职，人怀莫大之恩；收两京而不问胁从，国贺非常之泽。洎先帝大渐，凶臣伺衅，陛下释服即戎，提戈清难。九重遘慝，王室危於缀旒；百姓不知，天下安於山狱，此则陛下安难之武功也。若夫心游系象之表，理绝名言之外，圣断沈远，同阴阳之不测；睿谟钩深，与鬼神而争奥；休气潜盈，草木化为祯祥；淳风远覃，蛮夷效其献贡。加以明并日月，德参乾坤，风雨尖时，自有雍熙之兆；鱼鳖咸若，更登仁寿之斯，此则陛下莫大之至圣也。至於色养尽心，慎终追远，问安内侍，岂一日而忘朝；视膳宰夫，知再饭而方退。及乎？三圣违代，九域侵临，至性自天，哀容触地。门外之理，权依易月之期；从心之丧，实履终天之痛。财倾象设，力竭山陵，莫不德通於神明，哀感於天地。故得役徒百万之众，皆曰子来；送终三十馀日，曾无涂潦，此则陛下感通之至孝也。若乃神告圣运，天呈宝符，陛下登极之辰，泗水见其五璧；天兵灭虏之日，黄河清於千里。神鸟白雀之祥，填林溢囿；卿云甘露之瑞，岁至月书，此皆灵贶昭告休期之大应也。且夫允恭稣埽有轩辕战伐之功焉；德合乾坤，有伏羲尊圣之业焉；降天休，呈地宝，有夏禹元种感焉。经天纬地之谓文，立极中兴之谓武，变化无方之谓圣，精诚上通之谓孝，降天和、腾地气、生无期、出无尽之谓宝。文以昭之，武以定之，圣以成之，孝以通之，宝以应之，夫然後可以充天地之洪名，崇帝王之大号。故臣等犯冒万死，奉上宝应元圣文武孝皇帝尊号。伏愿陛下祗膺景命，对越神祗，应天理人，光膺大典。臣等谨当撰吉日，修礼容，设九宾，觌群后。昭告列圣，甭庙展黄琮之仪；有事昊穹，圜丘陈苍璧之礼。臣子仪等与群臣百姓不胜大庆，谨上尊号以闻。
    ○上章敬皇后谥表
    债宸极者，允归於淑德；谥徽号者，必副於鸿名。当履运而承天，而因心而追往，此先王之明训、圣人之茂典也。伏惟先太后圆精挺质，方祗禀秀，祯符协於四星，典礼敦於万国，得元和之正气，韫霄汉之清英。顾史求箴，道先於壶则；跚率礼，教备於中闱。太阴无昊抑徵，丙殿有祝延之庆。尊敬师傅，佩服礼经，勤於苹藻之荐，罔贵珩璜之饰。徽音允穆，嘉庆聿彰，宪度辅佐之劳，缉熙元默之化。足以光昭宗祀，作配紫微。岂《驺虞》之风，行於江汉之域；《葛覃》之咏，起自岐阳之下。爰膺历数，作启圣明，大拯艰难，永清夷夏。虽复文母成周王之业，庆都诞帝尧之圣，异代同符，彼多惭德。昊苍不吊，圣善长违。当圆魄之成，玉英早落；有坤仪之美，象服未加。悲怀於先远之辰，感动於易名之日。伏以山陵贞兆，良吉有期，虞谥仪，式资配享，率由故实，敬奉嘉名。谨按谥法，敬慎高明曰章，法度明大曰章，夙兴夜寐曰敬，齐庄中正曰敬。敢遵先典，仰图懿德，谨上尊谥曰章敬皇后。
    ○让加太尉表
    伏以太尉职雄任重，窃忧非据，辄敢上闻。今日开府敬令琬至，伏奉墨诏，不蒙允许。仰观圣旨，惶骇失图。臣畴昔之分，早知止足，今兹累请，窃惧满盈。义实由衷，事非矫饰，志之所至，敢不尽言。自兵乱以来，纪纲寝坏，时多躁竞，俗少廉隅。德薄而位尊，功微而赏厚，实繁有众，不可殚论。臣每见之，深以为念。昔范宣子让，其下皆让，乐为汰，不敢违也。臣诚薄劣，窃慕古人，务欲以身率先，大就浮俗。是用勤勤恳恳，愿罢此官，庶礼让兴行，由臣而致也。臣位为上相，爵为真王，参启沃之谋，受腹心之寄。恩荣已极，功业已成，寻合乞骸，保全馀齿。但以寇雠在近，家国未安，臣子之心，不敢宁处。苟西戎既叙，怀恩就擒，畴昔官爵，誓无所受。必当追踪范蠡，继迹留侯，臣之鄙怀，切在於此。伏愿察臣愚款，臣血诚，远降德音，俯停新命。上以广圣明德让之美，下以免微臣无极之灾。毕力捐躯，万死无恨。
    ○让太尉第二表
    累上封章，固辞新命，未蒙亮察，猥见裒崇。应繇臣性分愚鲁，言辞蹇讷，不足以远回天德，上感宸衷。伏念兢惶，心魂若失。臣备位将相，於今十年，尝愿竭力奉公，以身格物。宏简退之化，移躁竞之风，不使食浮於人，赏僭於德。区区之志，实在於斯。今臣受命徂征，不越畿甸，顾惟勤效，尚未枭夷。论毫发未闻，议赏则邱山已重。而旧官秩外，更授崇班，忝曰秉钧，将何率下？实恐浮薄之辈，从兹寝甚；礼让之道，不复兴行。在臣微躯，胡颜自处！臣历观古今，备见否藏。贵而能降者，尽获保全；进而忘退者，卒遇倾覆。臣深知此理，安敢贪荣？所以抵冒威严，昧死陈让。陛下阌曛施，既以光宠其始；亭育之恩，岂不保持其末？所冀免臣横死，锡臣馀年。碎首为请，期於必遂。
    ○让加尚书令表
    伏奉广德二年十二月三日制，加臣尚书令，馀并如故。受恩逾量，魂守飞越。臣闻王政之本，系於中台，天下所宗，谓之会府，大录其事，自古攸难。宣五常之教，仪刑百辟；揆六联之务，阜成兆人。非才则阙，不可滥处。臣以薄劣，素乏行能，逢时扰攘，猥蒙驱策，内参朝政，外总兵权，上不能翼戴三光，下不能纟逖群慝。功微赏厚，任重恩深，覆饣束之忧，实盈寐寐。臣昨所以固辞太尉，乞保馀年，殊私曲临，遂见矜许。窃谓陛下已知基愿，深察其心，岂意未历旬时，复延宠命！以臣褊浅，又寡知谋，安可谬职南宫，当兹大任？况太宗昔居藩邸，尝践此官，累圣相承，旷而不置。皇太子为雍王之日，陛下以其总兵薄伐，平定关东，饮至策勋，再有斯授。岂臣末职，敢乱大伦？德薄位尊，难逃天下之责；负乘致寇，复速神明之诛。伏乞天慈俯停新命，非惟名器无假，实冀骸骨获全。在於微诚，皇穹所鉴。
    ○让尚书令第二表
    臣伏以尚书令，武德之际，太宗为之。一昨沥恳上陈，请罢斯职，而陛下未垂亮察，务欲裒崇。区区微诚，益用惶惧。何则？太宗立极之主，圣德在人，自後因废此官，永代作则。陛下守文继体，固当奉而行之，岂可猥私老臣，隳厥成式，上掩陛下之德，下贻万方之非！臣虽至愚，安敢轻受？况久经兵乱，僭赏者多，一人之身，兼官数四，朱紫同色，清浊不分，烂羊之谣，复闻圣代。臣顷观其弊，思革其源，以逆寇犹存，未敢轻议。今元凶沮败，计日成擒，中外无虞，妖氛渐息，此陛下作法之际、审官之时，固合始於老臣，化及班列，岂可轻为此举以乱国章？国章乱於上，则庶政隳於下，海内之政皆乱，则国家又安得永代而无患哉？陛下苟能从臣之言，俯察诚请，彼贪荣冒进者亦将各让其所兼之官，自然天下文明，百工式叙，太平之业可得而复也。臣诚蒙鄙，识昧古今，志之所切，实在於此。
    ○进赐前後诏敕自陈表
    臣德薄蝉翼，命轻鸿毛，累蒙国恩，猥厕朝列。会天地震荡，中原血战，臣北至灵武，觐先皇帝，乃举兵而南，大垤夺阳。先帝忧勤宗社，托臣以家国，俾副陛下扫两京之妖寝。陛下雄图丕断，再造区宇，自後不以臣寡劣，委文武之二柄，外敷邦教，内调鼎饪，是以常许国家之死，实荷日月之明。臣本愚浅，言多底直，虑此招谤，上渎冕旒。陛下居高听卑，察臣不贰；皇天后土，察臣无私。伏以器忌满盈，日增兢惕，焉敢偷全，久妨贤路？自受恩塞下，制敌行间，东西十年，前後百战。天寒剑折，溅血г衣，野宿魂惊，饮冰伤骨。跋涉艰阻，出没死生，所仗惟天，以至今日。陛下曲垂惠奖，念及勤劳，贻臣诏书一千馀首。圣旨微婉，慰谕绸缪，彰微臣一时之功，成子孙万代之宝。自灵武、河北、河南、彭原、环弧⒑佣、凤翔、两京、绛州，臣所经行，赐手诏敕书凡二十卷，昧死上进，庶烦听览。
    ○请车驾还京奏
    臣闻雍州之地，古称天府，右控陇蜀，左扼崤函，前有终南、太华之阴，後有清渭、浊河之固。神明之奥，王者怕都。地方数千里，带甲十馀万兵强士勇，雄视八方，有利则出攻，无利则入守。此用武之国，非诸夏所同，秦汉因之，卒成帝业。其後或处之而泰，去之而泰，去之而亡，前史所书，不唯一姓。及隋氏季末，炀帝南迁，河洛邱墟，兵戈乱起。高祖倡义，亦先入关，惟能翦灭奸雄，底定区宇。以至於太宗、高宗之盛，中宗、元宗之明，多在秦川，鲜居东洛。间者羯胡构乱，九服分崩，河北、河南，尽从逆命。然而先帝仗朔方之众，庆绪奔亡；陛下藉西土之师，朝义就戮。岂唯天道助顺，抑亦地形使然，此陛下所知，非臣饰说。近因吐蕃凌逼，鉴驾东巡。盖以六军之兵，素非精练，皆市肆屠沽之人，务挂虚名，苟避征赋，及驱以就战，百无一堪。亦有潜输货财，因以求免，又中官掩蔽，庶政多荒。遂令陛下振荡不安，退居陕服，斯盖关於委任失所，岂可谓秦地非良者哉？
    今道路云云，不知信否？咸谓陛下已有成命，将幸洛都。臣熟思基端，未见其利。夫以东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一。百曹荒废，曾无尺椽，中间畿内，不满千户。井邑榛棘，豺狼所嗥，既乏军储，又鲜人力。东至郑汴，达於徐方，北自覃怀，经於相土，人烟断绝，千里萧条，将何以奉万乘之牲饩、供百官之次舍？矧基土地狭厄，才数百时辜，东有成皋，南有二室，险不足恃，适为战场。陛下奈何弃久安之势，从至危之策；忽社稷之计，生天下之心？臣虽至愚，窃为陛下不取。且圣旨所虑，岂不以京畿新遭剽掠，田野空虚，恐粮食不充，国用有阙？以臣所见，深谓不然。昔卫文公小国之君、诸侯之主耳，遭懿公为狄所灭，始庐於曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，元年革车三十乘，季年三百乘，卒能恢复旧业，享无疆之休。况明明天子，躬俭节用，苟能黜素餐之吏，去冗食之官，抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史笄踔直，薄征弛力，恤隐迨鳏，委诸相以简贤任能，付老臣以练兵御侮，则黎元自理，寇盗自平，中兴之功，旬月可冀，卜年之期，永无极矣！愿时迈顺动，回鉴上都，再造邦家，惟新庶政，奉宗庙以修荐享，谒陵寝以崇孝思。臣虽陨越，死无所恨。
    ○上黑禾奏
    宁朔县界荒地，广十五里，有黑禾谷出遍地。每日侧近百姓扫尽，经宿还生，前後可得五六千石。其禾圆实，味甘美。臣以为天启兴王，瑞先百谷，故汉称雨粟，周颂来尽Ｆ袢鸷套猿觯家给人足？盖陛下富教安人，务农敦要珧复社稷，康济黎元之应也。臣不胜大庆。
    ○论吐蕃书
    朔方国之北国，西御犬戎，北虞猃狁，五城相去，三千馀里。开元、天宝中，战士十万，战马三万，才敌一隅。自先皇龙飞灵武，战士从陛下收复两京，东西南北，曾无宁岁。中年以仆固之役，又经耗散，人亡三分之二，比於天宝中，有十分之一。今吐蕃充斥，势强十倍，兼河陇之地，杂羌浑之众，每岁来寇近郊。以朔方减十倍之军，当吐蕃加十倍之骑，欲求制胜，岂易为力？近入内地称四节度，每将盈万，每贼兼乘数四，臣所统将士，不当贼四分之一，所有征马，不当贼百分之二，诚合固守，不宜於战。又得马牒报，贼拟涉谓而南。臣若坚壁，恐犯畿甸；若过畿内，则国人大恐，诸道易摇。外有吐蕃之强，中多易摇之众，外畏内惧，将何以安？臣伏以陛下广制胜之术，力非不足，但虑简练不业肼退未一，时淹师老，地阔势分。愿陛下更询谠议，慎择名将，俾之统军，於诸道各抽精卒，成四五万，则制胜之道必矣！未可失时。臣又料河南、河北、山南、江淮，小镇数千，大镇数万，空耗月饷，曾不习战。臣请抽赴关右，教之战阵，则军声益振，攻守必全，亦长久之策。臣猥蒙任遇，垂二十年，今齿发已衰，愿避贤路。止足之诚，神明所鉴。
    ☆房
    幼执温桑河南人。以门荫补宏文生，授秘书省校书郎。天宝中累迁宪部侍郎。元宗狩蜀，拜文部尚书、同中书门下平章事，加银青光禄大夫，奉使灵武，册立肃宗。寻搞疏自请将兵，诏加持节招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使。遇贼於陈涛斜，败绩，罢为太子少师。还京师，加金紫光禄大夫，封清河郡公。宝应二年拜特进刑部尚书。广德元年卒，年六十七，赠太尉。
    ○上张燕公书
    窃惟当今主英臣诚，海平天清，干相国者，更言朝廷之遗阙，黔黎之艰阻，妄矣！又币杂写什蛔悦麽纾积心无与消散，此亦一夫不获，愿就相门陈之。或议相门重深，贱士罕及，进言不少，非人则废。退而或念，止於旬时。若借人为容，则耻殊特达；欲持情径往，则惧致忽遗。思所以自奇，图左右见异，僭用旧礼，献此琬圭。冀贽列得启其书，书穷思见其人矣。至於轻好行怪，易为犯德，臃歉胰绱艘玻愿左右明之。映⑽偶韧布衣之士，亦贱者也，而一人下之，三公崇之，将欲分其贤愚而系其理乱。幼粤媳夭荒苡兴鹨骒妒⒊，徒亦珙似英哲之踪，辱累骤爸德，希左右以公选。右蛞运浇，所私者则敢终而言之。佑锥先相国弃代，委翳於蓁芜之下（《文粹》作“佑孜先相国弃，委翳於蓁芜之下”），因物遂迁，与农者莫辨。不忍窘厄，然後以蕃晡怀，将祗若遗谋，乃发前言。筐箧有相公述作焉，有先君鉴诫焉。约之立言，依以扶信，若赴古道则效，若逢今人则乖。或谓之非，或谓之是，求我哲匠，击此困蒙。顾此身在下流，无闻上士，未足为先君之嗣，不可见先君之友，况有贵贱之异，为之隔阔乎？突惟达音者希，恐不可再得。忽不积压相国之富贵如此，又贫贱又如此，期相国乃曰：人以道义求我，我不当以贵贱隔之，借如宣父有相国之贵，宁拒游夏之徒欤？夫共此心，千截止一用，岂右驳敝？
    又见《礼经》有难进易退者，戒贪也；起人来学者，劝道也。尤と收撸而久未行，何乎？衣惟系褐，乘非车马，阍人斥之，驭者排之。长衢高门，骤拜左右，则近於论诉，岂闻道之士乎？故献玉贡书，以先其意。或垂善诱，使得登共门，假以温和之颜，赐其清间之宴。大观宗庙，旁见百官，上谘炎人之纪纲，镒及作文之利害。然後陈百一之诫，讽南山之诗，醉德写诚，俯而告退，又愿也，未敢忘也。若其取於是日，许时入奉，一岁之内，得再法曹、舍人，闻诗礼焉，欠子毕矣，岂有恨哉？至如笥有衣裳，天有秩序，圣君在上，何人不欲？如咏袢眨未敢生心。倘见露之时，为左右所器，亦愿起自燕国门下，令众人别意瞻瞩也。贪竭鄙志，不觉多言，妨尘宴私，忧危失措。倘左右垂无穷之惠，降不测之记，锡数字之答，加一介之使，则相国保下士之誉，小人获见知之荣，光照微躯，价传多士。辄饰琐貌，以俟轩车。
    ○龙兴寺碑序
    厥初道在人和，上皇取象以济其略；中古淳薄人散，东周出礼以顺其动；後代浇极人妄，西方流化以复其情。夫动与礼违，静与道遇。《诗》、《书》之义，尚乎聪明，其终动以乖；乘戒之旨，反乎视听，其终静以适。然则先王之作，其未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乘方驾，愚智各新其业；大悲一贯，胎化咸遂其情。法要苎裕佛性可以悬得；禅宗阴契，菩提可以程至。通天上地下之事，达前生後身之理，历劫必遇其胜因，累生因成，其圆果，轮回拯厄，无物不尽，非释迦如来，孰能至於此乎？精宫为归诚之地，比邱是觉後之人，非明主良卢，孰能崇於此乎？
    此宇宙我高祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝和皇帝再兴之。此龙兴寺则孝和之天下，诸州各建同号，所以庆王业也。虽楝宇已立，而装持示严。开火下焚，仅藜半存。州将皇三从叔无言绪，禀爱自高，发虑存诚，与庶品不类。於彼无度外之物，在我无累已之人，广不可寻，突难以测。班成化溥，身逸俗康。位居藩牧，与天子共理；亲则叔佼，与人主同家。护社稷突於他臣，视龙兴别於馀寺。兴言多感，举意大成，以家率先，施钱数万。合境僧尼等，道会一体，物通十方，同力来奉佛塔。此州是阖庐故国，太伯始封，习俗尚华，人士克让，闻义风偃，舍财云集。上座戒严，长江气难，心郎才杰；寺主行虔，外想遗形，苦心坚行。相与戮力营卫，受伏州主。由是发人取财，辇货购匠，川流咽塞，道路相望。体制谘决於公输，环巧采奇於众艺。程式既定，百工齐举。素无特起，旧有增饰，允正殿之西ニ，蔓长庑之南垂。廓开房室，增加厩库，高阁叠起以下覆，三门并建以相挟。如少华之承西岳、少室之拱维嵩，彩翠虹新，栾栌云密。炊尔已就，宛然化成。右驿亭，左城堞，亘望直视，一面齐启。背倚坐郑俯朝盈夕散之人；前枕通庄，阅朝京通越之士。地当聚落之腹，壮为塔庙之首，标吴中之巨丽，实天下之景福。向若众生无缘，则佛不出世，象教何由及此乎？圣祀非长，则帝不出震，龙兴何以建寺乎？州无贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功，足可以光扬前烈、孚佑下人也。痈】鸵还，舍舟投体，目骇奇功，心赏直节。轻诸叙事，不甚明畅，铭而颂之，实在能者。
    ●卷三百三十三
    ☆苑咸
    咸，成都人。登进士，为李林甫书记。开元末上书，拜司经校书、中书舍人。
    ○为李林甫让中书令表
    臣某言，臣闻百工允穑方可咸熙庶绩；九汉不杂，所以弥奖人伦。苟非其才，胡颜妄处？臣某中谢。臣智识凡近，艺能琐薄，徒以遭逢运遇，预奉休明。谬忝宗枝，特承甄拔，爰从散职，拜以中司。三入仙台，两登禁掖，久於近密，众莫能过。念臣愚者圣慈，收臣直者天断。顷者外总戎律，曾无决胜之谋；内参钧衡，实寡推贤之举，将何以弥纶庶政、翊赞雍熙？以此惭惶，无忘鉴寐。况中书理本，军国务重，事无巨细，禀於睿旨。醉┦庇辏陛下每降於亲祈；未有边尘，陛下尚劳於遥诏。无幽不烛，有感必通。在臣何人，叨居大任！虽荷恩效力，更勉驱驰，其如窃位妨贤，自多丑耻。鸿私茂宠，於臣已极，织营薄效，在国何施？况贞观以来，相无宗子，唯臣忝越，擢自宸衷，诚宜粉骨碎首，（阙七字）尸素之嫌，久招舆议，屏退之分，臣之宿心。实恐上累明时，下玷良史。比因趋奏，屡有陈祈，天眷未回，圣情犹阻。伏惟陛下察臣之情，悯臣之诉，赐臣止足之分，恕臣不逮之力，赐停今职，退守间司。且臣感恩至突，报效殊浅，傥中外任使，众所辞难。臣愿先登，冀诚节，岂敢偷安重禄，片保优闲？特望更选群贤，以秉成绩，庶使朝无阙政，天下称公。区区恳诚，期於必遂，不胜虞汗惶惧之至，谨奉表诣朝堂陈乞以闻。
    ○谢兄除补阙表
    臣某言：伏奉恩旨，臣兄前长安县尉某特授左补阙内供奉赐紫金鱼袋。逾涯之泽，忽降於重霄；非次之荣，猥延於同气。自天有命，阖室相欢。臣某中谢。臣兄比因寇孽，潜迹江湖；臣侍奉皇舆，委身巴蜀。艰虞万里，兄弟一方，分成吴越之人，久切支离之思。陆下克清祸难，再辟寰区，臣兄幸遇休明，得归乡陌。虽骨肉之爱，重喜如初，而班秩已停，久嗟失职。臣昨因对奏，遂竭恳诚，情至所陈，言将无隐。陛下道宏孝理，念广睦亲，载怀遂物之仁，爰轸在原之急。皇慈曲被，朝奖仍加，擢同补衮之司，锡以腰章之宠。况臣官参秩礼，任在司言，身上列於紫垣，兄遽升於青琐。故得连枝捧日，方并侍於轩墀；比影朝天，复总华於朱紫。一门受赐，举族增荣，斯实眷自宸衷，恩加望外。臣比承顾使，本不因人，今又沐殊私，特延慈旨。投躯有地，报德无阶，非臣灰粉，所能答效。惟当昆弟相勖，以孝资忠。蝼蚁之负细尘，誓将裨补；乌雀之衔微毳，志愿填河。将九死而犹生，岂百年之足谢云！
    ○为李卿谢三品状
    伏奉今月恩制，特授臣三品。恩出非常，罔知所措。臣以薄劣，久忝班荣，幸以地籍宗枝，遂得位参卿寺。常忧逾分，忝於正名，岂臣灰粉，所能答效？自殊私俯及，宿疾顿除。既承七命之贵，更荷在生之泽，才轻遇重，以荣以忧。又先承圣恩，赐臣药酒，自蒙救疗，日觉痊平，但以微虚，未堪趋伏。拜恩闾巷，喜惧难胜，驰心阙廷，战荷交集。无任惶悚之至。
    ○为李林甫谢克林宗为太仆卿状
    右。臣伏承今日恩制，除臣兄太常少卿林寇为太仆卿。明命自天，惶忭无地。臣兄每私门誓约，公道为心，务竭忠勤，敢逾涯分。岂谓陛下降中旨之诏，假望外之恩，拔自奉常，正於群仆？臣久居宰辅，职忝进贤，《考鳌分诗，未能息咏；《葛ぱ》之荫，先及本根。渥泽既重於邱山，光辉复联於花萼。一门有幸，九死何酬！无任感戴惶悚之至。
    ○为李林甫谢赐克衣服状
    右。臣今月某日中使郭全羽至，奉宣圣旨，赐臣兄太仆卿林宗紫衣一副，并犀角带及金鱼袋。恩出非常，荣超望表，阖门捧戴，甏具失图。臣少遭闵凶，早违怙恃，兄弟素少，形影相依，幸遇休明，俱г官序。且一身叨窃，谬践台衡，阖门宠荣，皆承天覆，恩奖所及，始望已过。但兄林宗年力稍侵，近婴风病，常恐溘先朝露，不报前恩，岂谓睿渥特突，鸿私曲被？河海重寄，已叨命卿之荣；章印崇班，更承绶服之赐。庆流公族，光照私门，虽喜愈酥诗，终惧维鹈刺。无任喜惧感佩之至。
    ○为李林甫让男五品官状
    右。臣今日曲蒙圣恩处分，仙客令与臣男岫五品，并授员外郎。愚诚恳辞，天鉴不察，仙客承旨，又已进官，忧惧失图，不知死所。臣幸承天荫，特荷殊荣，无补涓尘，常用婺俊Ｖ寥绫叱强私荩狂寇肃清，皆睿略元通，圣谋独断。臣之遥统，但有空名，敢冒天功，而为已力？虚承厚委，突是旷官，况在顽童，何议延赏？假使天慈善诱，宸眷曲临，变其服章，已突荣幸，更尘清奖，何以自安？且郎官之任，朝选，无人则缺，不可虚授。臣男岫性资愚戆，无所能为，臣实知之，非为矫饰。傥谬践华省，突累圣朝，必负黄童之才，岂惮祁奚之举？知其不可，敢乞收恩，制命未行，犹祈便寝。无任恳款之至，谨冒死陈请以闻。
    ○为李林甫谢腊日赐药等状
    右。昨晚内使曹侍仙至，奉宣圣旨，赐臣腊日所合通中散驻颜面脂及钿合，并吃力伽丸、白黑蒺藜煎揩齿药等。逼夜又赐粳米一百石、面二十袋。适中使杨元新至，又赐蠛铧笠挠恪Ⅵ杏恪Ⅵ儆愕龋仍便令膳造。伏以嘉平旧节，炼锋芒毕露良辰，锡灵仙之秘方，均雨露之殊泽。金膏玉散，驻齿发於衰容；瑞面香粳，顿丰盈於私廪。况蠛钣恪Ⅵ小Ⅵ俚龋降自天厨。中使炮烹，皆承圣法，不资椒桂之力，备适盐梅之味。臣窃位岁久，叨荣日突。调鼎之功，未施於毫发；登俎之美，屡浃於恩波。徒荷生成，何酬造化？无任稠叠感戴之至。
    ○谢赐药金盏等状
    右。内给事袁思艺奉宣圣旨，赐臣药金盏一匙，并参花蜜馀百翦及平脱合二（平脱一作平晚），兼令中使辅朝俊亲授昨所赐金方法者。伏以圣泽无涯，已沐九天之施；真方不秘，更示八公之法。王人俯及，宝器仍颁。自昔名臣，近代良佐，虽功业攸著，或不承此赐。况臣才不逮古，雨露之泽逾深；任重当时，涓尘之效无补？仰瞻元造，上答何阶？无任感戴之至。
    ○谢赐药金状
    右。内给事袁思艺至，奉宣圣旨，赐臣江东成金二挺，若服之後，突有益，兼延驻者。伏以仙方所秘，灵药称珍，必候休明之辰，上益无疆之寿。不意复回天眷，念及微臣，赐九转之金，驻百年之命。且蝼蚁贱质，岂能长固？蒲柳易朽，常虑先凋。窃荷生成之恩，宁酬造化之德？泽如河海，空欣羽翼之期；宠若邱山，何伸灰粉之谢，不任忻忭之至。
    ○为李林甫谢赐鹿肉状
    右。内品官史凤节至，奉宣圣旨，赐臣鹿肉一盘。捧戴殊私，喜跃无地。伏以十月农隙，三泰岁成，展豫离宫，时巡近甸。幸承扈跸，已荷陪游之荣；恩降自天，更沐珍鲜之赐。庆覃野坎（一作次），泽被私门，顾蝼蚁之至极，仰邱山而何答？无会感佩惶悚之至。
    ○为李林甫谢赐鱼状
    右。内品官叶惠仙至，奉宣圣旨，赐臣鲂鱼一盘，仍便令造羹。伏以九天之使，频过衡门；八珍之羞，屡г御膳。登盘既荣於荐熟，正席更喜於先尝。每侍轩墀，曾无献替，归休私室，偏沐恩波。空荷红鲜之慈，实负素餐之责。无任惶悚感戴之极。
    ○为李林甫谢赐蟹状
    右。中使焦庭望至，奉宣恩旨，赐臣生蟹一盘，便令造食。臣自叨陪侍从，累沐殊荣，朝天赐浴於御汤，退食每г於仙馔。党随恩积，庆逐时新，臣之何功，偏承厚锡？游泳渥泽，但惧逾涯，徘徊宠私，无阶答效。无任望外荷戴之极。
    ○为李林甫谢赐车螯蛤蜊等状
    右。内品官叶惠仙至，奉宣圣旨，赐臣车螯蛤蜊等，仍令便造膳，适中使赐臣水犊肉一合。伏自滥陪巡幸，累沐殊私，每荷天恩，曾不逾日，或承海味，或降珍鲜。况皆圣主传芳，王人调饪，薄效无裨於涓滴，厚施转积於丘山。昔周美康侯，特г蕃庶之锡；汉崇张禹，亟覃赐馔之荣。才不逮於前贤，而遇每突於曩眷，虽竭心尽节，何答生成？
    ○为李林甫谢赐食物状
    右。内官赵承晖至，奉宣圣旨，赐臣车螯蛤蜊等一盘，仍令便造。赵臣忠至，又赐生蟹一盘。高如琼至，又赐白鱼两个。伏以衡门之下，频降王人；箪食之中，累承天馔。适口之异，无时不г；骇目之珍，每日皆遇。顾循涯分，何以克当？徘徊宠私，罔知攸答。
    ○云韶乐赋
    帝唐之於宣昭，立极本乎神尧。弥六叶以开泰，接三正而会朝；乐一人之淳德，尴尬发国之讴谣。故太宗载，而象舞闻於《破阵》；我后垂拱，而作乐嗣曰《云韶》。夫道者率性，作者谓圣；统同积和，伦理知政。斯古之所以歌九德，诵六诗，《咸池》备矣，大章继之。玉戚朱干，降及礼文之代；蒉桴苇瘢行乎朴略之时。若乃周道衰，王泽竭，正始之音奔散，哀思之风郁结。逾千载而未返，以俟我开元之稣堋｀嫖依种方作也，天保定，武功成，绍尧光泽，嗣武重明。感物以风下，理心而和声；稽六律之宫变，谐八音而磬清。越二十四祀，建寅望之夕，启千门以达阳气，御重城而临百辟。张彩灯之煌煌，敞新楼之奕奕；甸师庭燎，武贲陛戟。命典庸使设иね，饰羽毛而展金石；纳四夷之亻禁亻未兜离，奏六代之翕纯耙铩Ｄ艘砣粘觥对粕亍范舞之，徒观其降辇路，临广场；曳罗群之袅袅，鸣玉佩之锵锵。始逶迤而并进，终宛转而成行。於是合以弦匏，从之磬管；昭敬意於廉直，本喜心之单缓。克和四气，应春候而角调；取象八风，如舞行之缀短。霓裳彩斗，云髻花垂；清歌互举，玉步徐移。俯仰有节，周旋中规；将导志以变转，几成文於合离。尔其美目流盼，轻姿耸峙；或少进而赴商，俄善来而应徵。鱼贯初度，惊鸿乍起；容裔自得，蹁跹未已。室侣鸥，新态不穷；忽举袖而萦紫，复回身而拖红。及夫繁音九变，曲度将终；神人以和，天地攸同。道五常之行，移四海之风。然後乐师告罢，退这帷宫。时也皇欢，浃睿泽深；一人有庆，万国欢心。群臣献华封之祝，天子御薰弦之琴；照寰光於合璧，式王度其如金。乾道兮下济，湛恩兮汪埽凰娜皇兮六五帝，于胥乐兮千万岁。
    ☆綦母潜
    潜字季通，荆南人。开元十四年进士，调宜寿尉，入为集贤待制，迁右拾遗不，终著作郎。
    ○龙兴寺铭
    在昔元命，运革唐德。大象有归，神器载复。天人用庆，元津扇福。乃命率土，崇之法堂。锡名取类，楝宇以光。善本物持，净亦神护。发地腾焰，莫知其故。疏缀烟消，回廊烬去。半落层构，斜通平地。烈烈皇叔，总我古城。象设不觏，风埃咸盈。崩残不葺，忠孝何并。乃广其施，诱人助成。英英郡贰，亦既同声。粲粲僧士，谁非会情。投心雾塞，效信泉倾。旧制俄更营，龙跳透亦既同声。粲粲僧士，谁非会情。投心雾塞，效信泉倾。旧制俄满，新规更营。龙跳透槛，虎翼飞甍。与国同劫，配天作程。假词绍美，吁其以惊。
    ☆王
    ，开元中进士，官右补阙。
    ○明堂赋
    大唐混合寰宇，开张时雍；体黄中之一备，居紫微之九重。既而成化再造，天下有道；得彩凤之灵图，据飞龙之大宝。美其历数会昌，累叶重光。真宰无为，盛先天之景业；圣人有作，立配帝之明堂。写神规之大造，嶷崇基之正阳；邳诶美茫荧荧煌煌。徒观其藻画周设，劭叹呙溃荤插蓟泶镆陨风，重檐周流以藏晷。掌辋义，状昆岳含雾崦插天衢；隆崇聿兀，若蓬莱驾鳌而涌海水。屹乎氤氲，孤标紫氛；璇题皓饰，金铺洞文。拱星辰以端居，傍眺白日；冯轩槛以直视，俯见青恪６乃环曲析，构重屋，莲衔绮井，艳ミ骋源怪椋唤捉油庭，影连延而造玉。若夫灵姿众出，诡变丛生。画ㄆ攒施，龙桷参关以星布；阴室昼朗，粉垣皎曜以月明。及夫四海波晏，一人有庆。寒风初尽，阳月既正；蛮夷飒沓以来王，文物葳蕤以交映。信所谓不宰而合通，居中而作圣。
    ○花萼楼赋（以“花萼楼赋，一首并序”为韵）
    我唐有国，堑炎海而苑绝漠，封日域而是流沙。生尧舜而开统，诞文景而承家。於兹百有二十载，开元皇帝御极。居藩符五马之兆，在天岂一龙能加；爱弟则淮南之仙术，名王则临淄之才华。朝有土阶之约，官靡瑶台之奢；饰旧馆而纳景，建飞观而临霞。长公子之自薄，塞主人之相夸；非徒拟花萼之丽，荩取诸棠棣之华。请循其始，仍旧而作；珍林自生，灵池不凿。下池塘之烟雾，植掖垣之花萼；凫佐庀岸来止，楼台蹇产而相错。雨日而闫鸪翁叮霁夕而月悬高阁。归梁国於上苑，通代邸於平乐；沿复道而为临幸，矗层城而作垠雩丁ｌ妒庆冻侵陬，建此飞楼；横逦迤而十丈，上がテ而三休。仰接天汉，俯瞰皇州；百ㄩ之所回合，九逵之所夷犹。总万象之多少，极二曜之环周；为楝宇之殊观，实崇高之寡仇。荩术者之不陋，亦帝王之所游。规模制度，去奢维素；方面曲折，匠石所务。浮栏郁律而却偃，飞甍参差而前注；连磴道而内属，曳轩窗之横骛。龙兽抚注而相惊，虹昭然亘薄而齐布；涂椒兰以为馥，衔明月而为炷。榜题仲将之手，颂登文考之赋。六合清朗，天地静谧；明主垂裳，贤臣屈膝。龙舆亲览，珠旗晓出；言羽卫以清帐，敕太史之择日。点翠幕而夹道，列云影而竟术；万国争驰而骈会，千官毕扈而咸秩。宫阙迢遥其若浮，郡国森罗以加一；广宴颁大官之膳，鸿霈宽司寇之律。献春之望，严更罗守；月上南山，灯连北斗。鱼启钥於楼上，龙衔烛於帐口；帝城纵观而驾肩，王宫望瞻而仰首。鼓吹更落，琴笙夜久；清歌齐升而切汉，妙舞连轩而垂手。张广乐以建和，示至乐於群有。天子偃伯天下，高临穆清；理国以道，与代作程。不纯俭以愆德，不徇奢而害盈。建宫而丰其屋，则遵求旧；作室而节其用，则示间情。其孝友也，署为花萼之号；其勤人也，则以榜以政本之名。何圣人之启意，物与道而相并？秦作阿房，而穷侈靡；汉宫未央，以自尊荣。由是展礼乐，开塾序；太学时荐，列国奉举。择仙郎为清选之官，辟星台为明试之所。顾无智士之知难，而劳能者之虚伫。
    ○柱舫赋
    稽古太初，穴处巢居。则大壮之垂象，上楝下宇，成其室庐。迨于中叶，僭奢违道。木衣缇缃，土被文藻；列蟠螭於栏槛，拖长虹於襄。谓桂柱之不坚，施柱舫以侔其寿考；相万祀而一人，阶天地而相保。基始也，徵士尚方，聚徒岩畔；经回溪之纡郁，梯嵯峨於天半。披林离之修萝，刮莓苔之烂熳；曜阆贾彩保嘉锦章之辉焕。图嵌空，设妙算；或攻或凿，叫啸相赞。糇飞匠衫祝击石火散；初仿佛而缕析，忽砰糍暌员泮。五丁力殚，九牛流汗；自彼幽薮，登庸华观。乃命王尔操绳，公输削墨。规上成范，方下为则；错坎缺之参差，开青荧之古色。入红壁，对朱扉；廊回月皎，殿广星稀。随风起润，逐日呈辉；扣逶迤之环佩，拂回旋之舞衣。及夫荏苒时移，峥嵘岁久；堂惟荆棘，尘埋户牖。嗟建章之火流，何金石之可守？舫则不易，人将谁寿？舫兮舫兮全坚固，曾见深宫几人故？夫舫之为德，既坚且贞；华而尚素，晦而尚清。象君子之待问，扣之则呜；诚在位之有式，居必底平。平则可久，久则不倾；无靳固而守朴，非昭章而眩明。庶夫人之锐意，览兹物而笃诚。
    ○南至云物赋（以题为韵）
    於赫至化，时惟大君；推历比夫轩后，授人齐乎放勋。北风戒节，南至司分。验律飞灰，遥应乎悬炭；登台视蹋必在乎书云。丽乎时方另色，天敛残氛；星连珠而候晓，日合璧而呈文。众瑞咸集，祯祥荐至。云散黄光，天浮喜气；金柯郁郁而蔽野，玉叶飘飘而委地。回纪天表，永无兵意。灾脊靡作，罢札瘥之虞；水旱不行，咏京坻之事。得此先甲，还同汉日之观；报以丰年，不假春秋之备。於时帝在俟龋风后陪骖；会玉帛而涂山有愧，朝公卿而汾水怀惭。佳气从龙，遥加渭北；非烟拂日，俯对终南。懿圣诞之与万，美皇道而超三。保章告其符祉，太史视其簪绂；应子月兮生一阳，奏黄钟兮动万物。乃明南至者，日极之数；视云物者，岁占之故。其在必书，不愆常度；庆瑞满於图牒，献纳盈其府库。凤凰下於元都，铜雀栖於温树；调玉烛而阴阳变和，抚黔首而时令大布。日之方夕，岁聿云暮。才非睿史，未知天道之祥；文似相如，愿献凌云之赋。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，贤者谓无揖让之礼，不坐奠丰，上宾袒决而退。〉
    国将郊兀王有聘享，宴而习礼，射以观德。大侯既抗，敦弓乃坚，天子张熊武之威，诸侯异朱元之杀。不及地武，何所失仪？高其下纲，诚为顺理。然礼崇三让，无闻固请之辞；射有五容，先招不至之诮。虽饮於少溃自可奠丰，而献乐发功，方观袒决。於宾微为舍礼，在景何所愆仪？但欲旌能，期於书过。
    ○对向街开门判
    〈于门告张第向街开门，第云祖父有勋荫。〉
    莎经于门，高容驷马；南阳张第，荣珥七貂。通德未孕，薄言斯露。或以霞扉昼敞，临大道之青楼；画ㄆ云构，接长杨之绮陌。有同树塞，不远人境车马之客相阗，冠荩之宾坐合。若也人惟白屋，奢僭之辜何逭？必其地是朱门，公侯之家始复。有勋有荫，既未审於高卑；应阖应开，诚可穷其新旧。敬申三覆，然定五刑。
    ●卷三百三十四
    ☆陶翰
    翰，润州人。开元十八年进士，又擢宏词科，官礼部员外郎。
    ○冰壶赋（以“清如玉壶冰，何惭宿昔意”为韵）
    惟冰也有坚凝之贞，惟壶也有虚受之明。谢周流之弱质，托柚以成名。直方任器，规圆惬情。对光辉而比色，因击扣而驰声。冰假壶以为用，壶含冰而转清。及夫欢呈朝晏之馀，瑞表经纶之初。尢荀吴之失对，陷王霸之後车。既遇赏以为乐，乃获成於所如。但观夫推移在道，澄澈如王。时见莹而则明，或将摧而不曲。故曰冰贵於水，器尊者壶。国因时而必用，军每击而何虞。若乃周将酬客，鲁欲藏冰，揖籍父其何忌，顾申丰而可凭。是以用之者广，须之者多。遇薛鼓而击，诵豳诗而何？至时冰销滴润，壶罄成酣。乃挟纩以荷德，岂知漏而兴惭？昔者赵衰从径，魏主其逐。虽有馁而仍携，顾无麋而未宿。每览馀轨，当思践迹。志未吐於生平，容已衰於畴昔。倘开冰之可荐，庶投壶而无ル。况霜空旦寒，晚景仍坠。虽杼轴而不辍，犹仿佛而无记；将投皎洁之姿，愿假含容之意。
    ○狐白裘赋（以“珍裘非一腋”为韵）
    邈哉瑞兽，生乎青丘；资挟温以流润，得颐素而成裘。故缜豪错毳，匪刚斯柔；象群哲以济美，轶千年而取优。配华玩於车服，曜珍奇於贵游；殷礼典以崇贲，饰礼容而克修。暨夫秋沈金气，科举元律；进卿相之门，登王侯之室。寒祛温荐，恩缠好密；任藏用以卷舒，委凉暄以铟怼＝我乱缘萦，与纨扇而更出；苟人事之宜然，谅废兴之若一。嘉其全真定色，育精含徽；千金振价，众服腾辉。朝临皓雪，且状乎寒披鹤敝；晓安朱架，又象乎高悬玉衣。虽质文之可别，荩贵贱而同归。故崇侈者取贵而尚，戒奢者含贞以非。矧乎从损而益，工兼素腋。德之攸亲，岂惟物新？晏婴相齐以推弊，孟尝献秦而获珍。贞休利乎蕃停悔吝生乎妄人，傥兹道之无替，遮遗芳於後尘。
    ○对假荫判
    〈甲为人後，请准荫人色，所由以同假冒，甲诉法有差等。〉
    有国之制，不易於常典；王者之政，未忘於继绝。人则不幸，则叔向之有言；天道如何，比邓攸之无子。甲义当为後，情切自孤，名不绝於本枝，爱未迁於他室。克闻尸鸠之德，宁爽螟蛉之义？知子之道必全，见父之行无改。将议继体，那惭象贤！主礼方列於宗门，入仕曷由於庇荫？苟从法之差等，说在礼之何伤？所由无端，虽不忧惧，诉者有据，应异无文。
    ○对流外判
    〈流外解请兵部劳，所由不许，诉五品以上。〉
    百度之间，见於甲令；九流之内，言念胥徒。在邦必达於大体，为政不遗於小物。岁之云宴，更议初勋；劳之可书，仍祈後绩。慕缙云之职，名级愿迁；瞻巽风之命，节文节协。所由以司存必举，稽彼三章；诉者以理实无言，徵诸五品。既详於法，难屈尔词。
    ○饯崔朔司功入计序
    冬，天子至自河华，中使至，司功崔公朝於京师，礼也。今天下有道，声教必被，要荒来格，况其迩者乎？政莫大於殷会，使莫大於述职。故学於礼，足以专对，崔公近之矣！及夫三物，成者斯义欤？征骖如飞，郊暮来祖，渭上西眺，寒原无色。赋《皇华》而送崔氏行焉。
    ○送王侍御赴剑南序
    国家既诛邛橹游魂，收滇池之陈地，以蛮陬君长未即序，徼外新国，约非甚坚，将欲宣王风、布中典，必候才英矣。监察御史王公，志标劲节，天假异能，秉心而忠义必闻，多方而文武不坠。我中丞鲜于公以功名立破城江南，关启而虏不敢窥，城峻而敌不敢守者，皆倚匡时之策，仗横行之气。不然者，岂有夕舍一尉，旦麾三军，旰衡於不毛之间，新局面胜於大荒之表？取廷评者浃月，登宪府者周星，绣衣照於江原，风霜扫於剑壁，斯不足畏矣！中朝名雅，向义趋风，饯筵倾诚，翰墨纷瞩。百壶追送，来登董原之野；万岭苍然，更绕华阳之国。予以授简，敢无斯文。
    ○送封判官摄监察御史之碛西序
    夫子以忠义为名，以才能为用。顷年投笔，多制胜之谟；间岁策勋，有斯皇之命。以西师之未解、若地之多虞，何宁此材，岂获居息？我主将所以封弱水，擒月氐，略康居，取勃律。虽出车之任，事属於才能；而入幕之贤，功归於帷幄。嗟乎！非成里无以见远图，非三军无以知壮节。古人於是历孔道，穷河源，岂勤劳而乐行役，甘绝域而厌诸夏？必以为担石者能丧志安怀者也，而拜命封侯，功成事立，不同日言矣。勉哉封子！守其嘉谋，切将驰，绣服将假，虽天下险阻，玉关之风，故不足为子虑耳。帝乡山川，徙倚将远，别路云树，苍茫欲秋。可以赠离杯，可以赠离唱，乃命座客，唯然赋诗。
    ○送史判官之河南序
    子始以词进，而果以政闻。拔起翰林，激昂儒服，朝升一尉，暮入五府。汉东之驾才返，河南之檄适至。皇皇之命，未尝宁居，半欲拒其辟书，韬其利用。若清规雄烈，已异於天下矣。周郑之风好僻，斋鲁之政或讹。龠卢所以政（疑）於励精，锐於振举，以东夏候子，得无戒之哉？於是中朝名士左补阙任侯序其咏歌，太常主簿杨公鸠其晏饯。笔墨以之聚至，文章以之感合，不有君子，胡宁是焉？中条气凝，河冰将壮。关中送客，美使者之贤；泗上诸侯，盛主人之礼。慎尔行役，勉哉轺轩！别筵再兴，词赋间作。故我有後甲之作，凡百（《英华》作“故我有後甲之术”断句，“凡百”作“凡不”属下句）在任氏之唱者，实隶於斯矣。
    ○送李参军水运序
    壮哉大河之功也，南分淮泗，东委溟渤，呀呷长川，呼吸万里。若舟楫是戒，风涛无虞；则三万之廪，可得而西矣。故朝廷大役，实难其人。李公精义宏高，德量魁达，声闻关右，义彻浙川。我侍御史薛公资之以成务也，於是驿骑首路，列筵在庭，山川且长，语笑云隔。励其节，宣其规，使白波徐清，红粟流衍，则国家之事济矣。勉旃！故交不敏，诗以投赠之。
    ○送李参军序
    人生相知心乎？仆之心尝语君矣！相天（疑）以志，相忠以言。以居则无闷，以动则无悔，孰谓子非天下之知已乎？同官为僚，同志为友，岂不欲晤语终日，尽平生之欢？然而天时者盈虚也，人事者倏忽也，一合一否，与时而来。不有聚，何以同二人心？不有散，何以见四方志？长揖而去，勉哉东轩！杨花初飞，郊草先碧，自秦及洛，云山千里。《子衿》之首章善矣，吾从也。
    ○送萧少府之幽州序
    顷林胡大寇边，杀右将军，於是幽蓟之北门不启。天子方忧朔漠之事，问卢龙之策，公安得收基宏略，匣长剑，块然为一尉哉！夫感於事则忠义全，登於危则臣节见。必也海水晏，燕山空，代去胡沙，谈笑而静，荩王师之义全。言未毕，征马将散，三啸於离郊之上，敬而辞焉。
    ○送崔司户过陇迎大夫序
    夫公衔绋海裔，东归玉门。戎夏已康，金甲已息，伊大夫皆受赐矣。矧司户公诗礼是勖，庭闱是故（疑），假切、登陇去而四望矣。吾朋乃驱征骑，携旨酒，歌白去以赠之。关河始风，秋草尚碧，众绵诗人也，安阙乎文哉？
    ○送崔二十一之上都序
    士之相知，故不在旧。仆一睹君，词志慷慨，情干绝人，是欲片心树善。君子风义相感，笑言卒获。时不与而清秋至，乐未央而另恨生。则临歧抚然，把袂如失。兰可佩也，掇而赠君；酒可忘忧，酌以酬我。且士为（疑）当世虚已之运，主司推心之时，而不能翰飞冲天，凌励劲翮，非人英也。子之往矣，吾无间然，乃徵诗寮，以壮行色。
    ○送孟大入蜀序
    襄阳孟浩然，精朗奇素，幼高为文，天宝年始游西秦，京师词人，皆叹其旷绝也。观其匠思幽妙，振言孤杰，信诗伯矣。不然者，何以有声於江楚间？嗟乎夫子！有如是才、如是志，且流落未遇。风尘所已（疑）然，谓天下无否泰、无时命，岂不谬哉？翰读古人文，见《长杨》、《羽猎》、《子虚赋》，壮哉！至广汉城西三千里，清江夤缘，两山如剑，中有微径，西入岷峨，（阙一字）有奇幽，皆感子之兴矣。勉旃！故交不才，以文投赠。
    ○送惠上人还江东序
    自延陵季子来诣上国，齐鲁晋郑，贤豪风靡。及夫顾、陆入洛，亦称南金。今钱塘惠上人，捉一盂，振一锡，则呼吸词府，颉颃朝颜。长江之南，世有词人旧矣。於是侍御史王公维、太子舍人裴公总，寄彼好事，於焉首唱。贤才翕集，文墨敷芬，作煮之不宁，词林为之一振。此公家本富春，栖於天竺。白闱噌叮方丈之居，江风海涛，一杯而泛。穷其奥旨，即空王之法门；赜其精心，有真如之理性。不然，我群公风流虚伫、歌咏间作者，岂无哉？正月衤戒裳东旅，征帆南岸，眺吴山而可见，值湖水之将碧。震泽千里，孤舟涉然，比思我曹，时开离赠卷也。
    ○送王大拔萃不第归睢阳序
    才格可得而仰也，文章可知而畏也，故往年有公连之捷矣。九流之学日盛，三鼓之音未歇，今兹有天官之厄矣。天将启子於世，故命以才；授子於亨，故先以屈。屈伸理也，才位时也。子姑感激毫翰，增修词律，冲天之举，吾倚而待焉！欢洽岂常，离言实早。河岳西别，悠哉镐京；庭闱东瞻，谁谓家远？草色将变，去天浩然，诗而咏言，将以述志。
    ○送卢涓落第东还序
    噫！天生秀明，隽而才之；有九流，胡蒙而屯之。故君子守之以知息之命，而固有须也。不然者，卢氏子魁岸特达，而若是尚脉脉於公车之下，而三岁不觌哉？灞城春润，风喧景迟，莺声始调，柳色堪醉。当此而裹足千里，背（阙一字）而东，岂意者欤？众皆赋诗，以慰行旅。
    ○送谢氏昆季下第归南阳序
    吾常游江表，得二谢焉。青青子衿，始在童川，辨其梢云喷浪之兆。江河萧散，垂二十秋。忽然上京，再莹心目。《诗》、《骚》之兴天假，流略之奥日新。才艺克备，文锋其锐。吾以此自负，不为非知人矣。金门未偶，征荩言旋；云峰於武阁，春野开於楚邓。荩将穷讨策府，琢磨词律。他日之奋六翮，登九霄，未为後耳。春水尚寒，郊草无色，何以赠别？必在乎斯文。
    ○送田八落第东归序
    田子行於古而志於文，雅多清调，将有新律，锋镝甚锐，将来者其惮之。勿以三年未鸣、六翮小挫，则遂有清白阒意。夫才也者，命在其中矣；屈也者，伸在其中矣。将子少安，吾以是观德。灞亭柳绿，昆池草青，於何送归？无易咏歌。
    ○仲春群公游田司直城东别业序
    余闻宥天下，不闻理天下，故忧台门（疑）而生白，秋官澹而守中。不然，我群公法家之流，惟刑是恤，亦何暇阁挂巾车，锵锵乎在此堂矣？司直雁门田侯，行修器博，心远地偏，於是启郊园之扉；主簿天水姜侯，记号才俊秀，雅志坚直，於是傅翰林之檄。嗟乎！城池不越，井邑不移；林篁忽深，山郁斗起。出回塘而入苍翠，更指深亭；因曲岸而扪穹嵌，忽升绝顶。云天极思，河山满目，菡萏春色，苍茫远空。烟间之宫阙九重。砌下之亭皋千里，临眺之壮也。樽酒既醉，舞袖登筵，欢洽在斯，献酬无算。措九州於乐府，移三典於颂章。皆我顺尧之心，除秦之政，所以偶春服之晏也，咸请赋诗。
    ☆苏绾
    绾，元宗朝为记室参军。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。〉
    圣人作孚，万物惟隆０倭欧质拢命南正而司天；五纬连衡，遵北辰而列象。莫不上稽天道，下授人时，率由旧章，克备常典。辨躔次之无忒，识运行之有度。南躔日至，爰有望於灵台；东陆春归，方可观於太室。必若官非代掌，业异家藏，後王朔（汉有王朔望气，《英华》作“霸”非）之精才，有唐都之秘术。不在其位，理宜勖於闲邪；有犯於时，辞岂逃於语怪？惟彼甲也，能微讼乎？僮则无良，异畴人之子弟；乙惟嫉恶，复吕氏之刑书。庭际遐瞻，宁用圭而测景；楼中仰视，徒以管而窥天。攻乎异端，既殊冰操；在乎正本，请钏科。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    钦若典章，丕承政道。九州封域，始昭於禹训；五等爵土，终叶於殷谟。驯致者何？率由斯在。圣朝恢国本，建方位，才优者疏以爵位，功永者颁以邑田。是则秩子男而靡出帝畿，介藩屏而用崇王室。惟德是宅，非贤孰居？甲以克构承宗，畴庸锡社，虽荷封茅之宠，犹居食采之列。成功览分，一篑尚缺於为山；赐则加荣，九等未膺於就国。因而勇退，殊匪躁求；陈力就列，先贤攸重。惟刑与礼，循理何伤？
    ☆刘知古
    知古，元宗朝绵州昌明县令。
    ○进日月元枢论表
    臣伏见近日累降诏书，委当道监军使，於诸观内求精选丹兼通药性者一二人，送赴上都，至阙下试验，不精亦不加罪。至哉精求！宏告天地，若诚如此，山川岂秘其灵文？神明安隐其元象？臣自幼年，与道合虚，情性守一，颇历岁月。至於留心药物，向此二纪，意谓无出《周易参同契》，但能寻究此书，即自见其道。臣数年属意於此，精觉开悟，尚犹未免朦胧。至於金石纪纲，亦略见其端绪。臣忽因闲暇吟咏之馀，著《日月元枢论》一卷，本欲藏诸名山，传之同好。今幸遇有道圣明之君，志慕元风，若沈默不言，实恐天下无好之志。今陛下若埯还丹，切恐难遂其志。臣所著书，谨凭当道监军使随表进上。伏望圣慈讨天下精通药理之士考究，若以斯论可采，臣当无隐於陛下；若以为不可，臣自味於风尘之外，亦不愧於不取。臣不揆庸琐，辄献刍荛，伏增战越之至。
    ○日月元枢论
    夫驰骛於名利之场者，惟尊爵禄以为意；逍遥於无为之域者，独贵神仙之可尊。名位非德行可致，道术非博学而得，故仲民经不享其高爵，刘向不达其秘言。即知命有所定，分有所归，固不计其才能之与清浊矣。古今修仙学道，藜莠蓬蒿，不啻多也，得之者麟凤鹏鸾，不亦稀乎？且道之至秘者，莫过还丹；还丹之近验者，必先龙虎；龙虎所自出者，莫若《参同契》。世之习此书，近乎仿佛，其徒实繁，达乎元义者，未这这有也。昔抱朴子《神仙传》云：“魏真人《参同契》、《五相类》凡二篇，其说似解释《周易》，其实假借爻象，以论作丹之意也。”又有元光先生，不知何代人也，睹《日月混元经》，其序云：“徐从事拟《龙虎》之文，撰《参同契》上卷，傅魏君。魏君又述中卷，传淳于叔通。淳于叔通，淳于叔通又制下卷，表三才也。此则葛稚川锦平城四字诀全乖，人无识者。”复有萧先生，亦不知何代人也，又注《龙虎》叙云：“《参同契》者，拟《龙虎上经》，本出真人徐从事，因越上虞人魏伯阳造《五相类》以争前篇，遂改为《参同契》。其後淳于叔通补述其类，取象三才，乃为三卷。又叔通亲事徐群信任寤不寐，仰观元象，以配卦爻，而著其书。”研详三说，理有异同。元光之谈，失之穷远。若以魏伯阳造《五相类》以解前篇，遂改为《参同契》，此非其审也。凡《五相类》，岂不云《参同契》者？敷陈梗概，不能专一泛滥而说，今更撰录补塞遗脱，故复作《五类》，则《大易》情性尽矣。若不然者，则未备也。三卷之前，未有此书，此亦是以辩中卷是魏伯阳所撰。不然者，故不合云今更撰录补塞遗脱，其义益明矣。夫《参同契》者，参考古老之理，叙其符契而已，非为因三卷而得参同也。所以《五相类》者，荩论还丹之道，与五行之理相类也。所以《本经》云“参考三才”，又云“推演五行”，即此所见设题之本旨也。而不达者强生疑言，殊不究此经篇章虽异，旨趣皆同。莫不以乾坤为鼎，天地之道成焉；坎离为药，南北之位分焉；龙虎为名，东西之界列焉。若论火候，定生成，莫不循卦节、应锺律，消息合刑赏。故黄锺气至，即阳生於复，渐历临泰，至已而阳爻数终；蕤宾气至，即阴生於窈螅渐历Т否，至亥而阴爻数穷。如循还未始有极期，六合、三才、四时、五行之理备矣。
    夫鼎者所以鼎其鼎也，药者所以药其药也，鼎药一也，岂容非类哉？而有惑者妄生穿凿，谓肝青为父，是曾青也；肺白为母，是铅银也；肾黑为子，是磁石也；脾黄为祖，是雌雄也。殊不究经云“挺除武都，八石弃捐”，岂更用元精、雄黄之类也哉？谓还丹自赤而成紫色者，曾青之气染入而已，又大非也。且草木乘春而生，生即青，及其花含文彩，实熟黄赤，其中岂有假曾雄乎？谓还丹因染而成紫色，不知黄金、黑锡、赤铜、蓝玉，是何物染乎？荩阴阳之气，自然变化也。况还丹顺天地生成之道，合金水自然之质，岂得无变化者哉？只为五金、八石、硝樊、硇石，群方众药之中，或有用之。於龙虎大丹，亦无用处，岂非经旨隐而难辩耶？抑亦心核窒塞而莫可晓也？且世上闻虎者多，识虎者少。夫流珠为龙，龙即日也；黄芽为虎，虎即月也。此二物者，日月精气，咸有变化之理，故饵之者亦能变化。所谓变化者，变丹砂为水银，自阳返阴也；水银复为丹砂，自阴返阳也。故流珠丹亦名火青丹，变黑铅为黄丹，自阴返阳也；化黄丹为黑铅，自阳返阴也。二物谓之阴，倏然而为阳矣；谓之阳，忽然而成阴矣。互为夫妇，更为父母，此荩阴阳感激而成，虽圣贤莫测所以。魏夫子叙云：“云芽之灵，龙吟方泉；景懵缦觯虎啸虚无。冲风四振，阳燧昭明；朱光郁起，方诸见阴。元液清溢，皆为自然也。”此大还丹妙用，其实一也。上古有水银一味，而独不成丹者，荩有龙而无虎。不如是，又何假四象、五行？亦何求於阴阳、男女哉？是以必有不因於物，亦不因於人，而往往任其大道自化者矣。《上经》岂不云“贤者能特行，不肖与母俱”？夫与母俱乃知，岂非自然之正也？如纪纲八石，本乎二物；龙虎一体，而开三条。审乎二物，易乎一源，可知至元也。所以千举万败者，其由不达三五与一之理。此非大道曲隐，由思虑之未至。《老子》所谓“能知一，万事毕”，亦为此义也。世人徒知还丹可以度世，即不知度世之理，从何生焉，荩饵日月精华故也。日月者，天生元女、地长黄男是也。虎者金也，龙者汞也，金汞相抱，得自然性。服食之者，岂不神哉？所以《典庭经》云：“日月精华救老残，岂非二景之事乎？答曰：媾二景之晖者，其徒实繁；服五晨之霞者，数亦不少。然当此道、住世长生者鲜矣。至於饵一药、服一丹、获延驻长生者，目所见多矣。”由是论长生之术，必在保养服食，内外兼资，方始有望。若独任一端，徒亦不免虚劳耳。
    学者云，铅非铅也，此恐昧甚者欤？且《上经》云：“真人至妙，若有若无，仿佛大渊，乍沈乍浮。”《中经》云：“真人潜深渊，浮游守规中。”此荩销铅为水，爰汞投之，初入则寂尔无声，火烈花浮，迥然独异，此岂不以物处於太泉深渊者乎？若谓斯铅非铅者，又不可知也。或人为鼎正当有土者，是妄也。真铅者，火铅是也。夫水位北方，卦主坎，坎主六戊，戊即土也。火位南方，卦主离，离主六已，已亦土也。真人之意，惟以戊已之气而为土，非以土地而为土也，此坎戊月精、离已日光之义也。《经》岂不云乎？“人所禀躯，元精云布，因气托初，阴阳为度。”夫作丹者，亦以法象人也。禀父母四气，以立为形，魂魄随起，乃有精神矣。然即父母之体，岂中有土乎？是知一阴一阳而为水火，火以水为夫，水以火为妻，其道自成於戊已。夫万物莫不终始於土，功用莫逃於水火阴阳。若谓土者五行之数，列在鼎中，则龙为木精，鼎中何能无杞梓之属？其道甚明，知之者鲜矣。夫金能生水，水亦能生金。水生金者，则铅中出黄芽，是其性也。《五金诀》云：“铅能制汞，汞能伏金，金汞成表，故名制伏。”此一理也。夫木能生火、火亦能生木者，则丹砂中出汞，亦是其性。所谓木者，木受太阳之气，化为流珠。太阳者日也，日出於东，东者木位；太阴者月也，月出於西，西者金位。故还丹以元象为准。日月之符，在乎晦朔。会合刑德之所卯酉，出入乾坤，徘徊子午，以天地为雌雄，以阴阳为父母。故左名为龙，右名为虎。《经》曰：“汞日为流珠，青龙与之俱。”理在於此。有浅见之士，或以水银和山泽银合於器中烧，呼为树子。始即二物相抱，後乃银汞异处。或经一年至二年，铅母既成赤粉，其中伏火功深则十存四五，效浅者十有二三。服之者不闻益人，亦往往反损，荩缘五行之气不足，法象之理有乖。或有曰铅从银生，定以铅精合汞，名曰龙虎。殊不知黄芽虽出於铅，实非铅也。以非铅为药，而为正矣。故云“黄芽不是铅，不离铅中作”，是也。故为龙虎者，必先以黄芽为正也。《经》云“终始自相因”，此谓制汞以类，合类故名，於终始相因之义也。夫父之制子、子之制孙者，人伦之正也；火性销金、金伐木荣者，还丹之感也。又有术士或以《龙虎歌》云：“阴在上，阳下奔，首尾武，中间文。”但常在炉上，置水一瓯，出五符经语。此要言也。夫还丹起於阳生、终於阴极者，阳伏於下，阴在於上。假令虽有生者，必待阴衰之後、水旺之时也。向者自复观卦弥历十月，铅黄既谢，丹道将成，子生母胞，不相涉入，阳消阴息，金胜水衰，魂魄相安，刚柔合体，然後设阴炉於上，张炎火於下。《经》所谓“举水以激火，奄然灭光明”，又云“水盛坎侵阳，火衰离昼昏；阴阳相饮食，交感道自然”，斯乃顺时合宜、与气相得之理也。真人意者以金丹久为火化，形气乾受其阴津，以润肌骨，荩妙尽於此矣。
    尝见天下好道者，财竭不知贫，刀尽不知困，深可哀也。莫不以铅黄花与水银相和烧之，谓之紫粉。或以朱砂、雄黄、水银、硫黄、会青、空青及诸樊、云母等，同合和蒸炼煮宥服之。或以诸樊、新碌诸灰结水银，名为红银，化为粉屑以服之。凡此众类，制作多门。若修炼如法，形气不散，尚可愈人之疾，亦别无所益。若散失精华，空有滓恶，但能稍热，更无所堪。或用药汗以煮硫黄，澄滤以研成玉粉；或用硫黄以染铜叶，研炼而成赤丹煮之。此於诸术之中，最为凡浅。至於砒霜以化铜铁缩锡，此荩为饥寒之徒，非道者所处也。然得妙者，亦百无一矣。世有不知道也，谓五金是金银铜铁锡也，八石是雄硫砒樊胆曾青磁也。殊不知子午以成三，戊已自为五，是以八石之名，得阴阳之数，此还丹之道备矣。所以前悲道流云：“不用二青及四黄，河车自有五神光。”《经》云：“九还七返，八归六居。”此义隐，非久通元者，莫得论焉。世人多将黑铅化为黄粉，即牛粪汁或曲糟之类，和其铅粉，同溲团烧之，铅汁流下，如此九度，谓之九炼铅精。天下学者皆以此为“九还七返”，是铅精丹砂，又不知“八归六居”，复是何物？夫金生数四成数九，木生数三成数八，火生数二成数七。此三者皆本生之气相合，故名返还。六居者，水生数一成数六。金本生不，水不得与金合居，然自谓之六居。天地左转，日月右行。俯而视之，则金能生水，木能生火；仰而观之，水返生金，火返生木。子当右转，午乃东旋，卯酉界隔，主定二名，此之谓也。故知天道不隐，人自迷之。
    今谓此书为“日月元枢”者，亦取此也。荩世上学者，茫茫漠漠，竟驰於金石，即无消息之见，复无明师可道，则利在於黄白之术，得不妄动，动则终败也。夫修还丹者，有十难焉：一精神不惑，二财力不足，三药物不正，四分两不同，五修炼非法，六陈布乖度，七火候愆期，八徒侣不端，九诚心懈怠，十成而不秘。有此十者，一有所亏，所失者大，而况不成有全亏者乎？所以学而得者，万无一矣。至於经年历岁，守炉看火，屏息营运，休废生业，前期未卜，内怀疑忄吴，久勤则力屈，甚贵则生怨，中道而上者，谓之难类也，岂容易哉？自非捐俗求仙，越世高迹，禀性精一，尽於名利者，安可造次议久视之要？臣不揆庸愚，好道学仙，久览《参同契》，不因其师，苦患乏财力，不能早修也。又恐荏苒过时，使後学者久困迷途，枉费资产，虽不尽露真诠，而亦颇闻元要。夫以和璞为石，荆国之众也；谓为玉者，天下皆是也。又不知所谓а桑和璞焉，悠悠然莫知所问，惟候感通，以望神仙之教也。
    ☆常建
    建，开元中进士，大历中为盱眙尉。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由，断徒，诉不伏。〉
    祀事孔殷，以供百神。礼容不肃，奚崇三献？兴言国典，厥在司存，颁之犹恐不供，不颁将何集事？俾左社右庙，奚捧币荐牲？方泽圜丘，曷焚柴埋玉？欲加之罪，安得有词？必也礼或重轻，法存降杀，将定所刑之典，须明所祭之神。议以从徒，宜其後命。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    丧定等列，在乎中制。爵为公侯，招以上服，礼则有数，甲其谓何？必若锡重五侯，宠加八命。寝於中ニ，固当复彼东荣，适在他邦，是何升其左毂？冕服则顺，铁冠奚为？如或有愆於仪，不象厥德；僭而有作，同彼季孙。孝则莫彰，异夫曾子。所谓杀礼，宜其聚慝。徵大夫之辙，理既有违；论司败之刑，法将何逭？
    ●卷三百三十五
    ☆万齐融
    齐融，越州人。官秘书省正字，出为昆山令。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻，欲科罪。诉云州将卤簿，见著令文，且方古轩悬为降已甚，置之何过？〉
    国家制礼作乐，悬象示人，列在京师，编诸甲令。礼缘失序，自可取之於朝；乐章不亏，何辄列之於野？苟希专制，岂曰宜言？惟彼有州，殊非折衷。中和乐职，不见盛德之容；上下判悬，无闻达礼之意。置之何过，州乃饰非？不与上闻，省以为当。
    ○阿育王寺常住田碑
    我闻语寂灭者，本之以不生，而菩萨不能去资生立法；谈逍遥者，存之以无待，而神人不能亡有待为烦。吉（阙一字）之降，帝农教以耒耜；苍灵之下，后稷俾其播种。故维摩之毗耶，稽首持钵，尚诣於香积；释迦之给孤，洗足著衣，犹乞食於舍卫。（阙一字）知夫食者不独乎人天，农者岂惟夫政本？阿育王灵塔寺者，晋义熙元年之所置也。昔孔雀氏宿童子之因果，当金人之授记。暨铁轮位正，宝塔功成，计鸟道之千里，占人寰之一胜。夜旅芗Ｒ苑尚校神僧护影而围绕。虽方坛气象，已萌青石之符；而员顶光明，未质白阒状。迨观音应现而幽赞，利宾虚求以昭发。全身踊出，亻悉如多宝之音；一爪圆开，宛是楼丹阝之相。神其不灭，道在兹乎？晋安帝允鹑才，成就六度，聿图兰若，式印招提，景行阿育王，故以育王灵塔为称首。徒观夫轮奂规矩，钩绳创制，珠轩翠槛，延袤中霄，玉ニ金池。周罗上界，环海之下流元气；大地为衣，围山之上结太清。诸天作荩，信方广一都之会也。左赤岸而千里，右青（阙三字）曲。霞标莽苍，幽幽迷鬼谷之祠；日刹晶明，的的识丈人之馆。天花未雨，宿传龙界之香；地籁无风，时起鱼山之梵。则知定光诸佛，悔天台之赤城；罗汉群仙，谬昆仑之元圃。（阙二字）法惟神授，道乃人宏。向使输柯王昧巴连之因，初微此塔；迦叶佛晦阎浮之迹，殆旷兹山。荩虚明之绝境，不可得而思议者也。
    粤寺东十五里塔墅常住田者，宋元嘉二年奉（阙二字）所立也。宋文帝秉碛乾，作娑罗之外护，感找子砂糗之供，制赐是田；梁武皇握枢临极，为宝应之下生，见阿育王金粟之果，敕蠲其赋。日月盈止，既有命以自天；陵谷迭（阙三字）动其如地。梁普通中，沙门僧绶，兹寺之应真也，以发行为道场，以直心为净土，闻纯良田之喻，遂笃志焉。既种既颧，载芟载柞，察地道之化成，观天道之时变，晤是（阙一字）无（阙三字）始以常住名焉。次有僧济上人，虚已净心，披衣画其胜埒，持戒整其疆畔，苗而不秀，有恨何及？逮陈隋之季，丧乱荐臻，农野萧条，鞠为茂草。我皇家执大象，乘飞龙，陟丕上帝之耿命，绍复先王之大业。有山栖广和上，道尊人杰，德贵天师。中宗孝和皇帝亲降玺书，愿同金辇，击鼓而陈其入国，造船而捧其登座。故知二乘行道，（阙二字）朱（阙一字）四果适时，还陛紫殿。虽植众德本，作南山之福田；种诸善根，存东皋之净业。
    初湖之左右，夹壤二区，榛梗始艾，犏荡至。僧徒理胜，力未赡农，童牧因闲，私窃种艺。和上（阙一字）蒙俗之贪垢，负冥期之幽报。乃推湖西易垄，让为间田，襄攵诤归之，舂税就给。惟割湖东十顷，复古赐地，穷海北渐，曾山南麓。楼子根盘以东峙，富都股引而西注。真陆水膏腴之沃壤，实神灵滋液之奥区。於是奠其轸辍，孚其版藉，农野罢侵，田吨料玻人到於今称焉。前寺主简、皎二法师，僧祗之龙象也，就先畴之畎亩，敦老农之底绩。蒇事作制，蓑笠来思者久之，岁功未成，生喂簿　Ａ魃澈鋈ィ荒凉紫陌之田；影璧空存，摇落青园之寺，可为长太息者矣！有惠炬绽瑁德业淳修，曾统纲领。道胜之韵，生而能言；禅悦之味，老而弥笃。用能纂其（阙一字）始，高轨可追；庀其委积，长算斯远。与法言沙门，俗姓喻氏，贞已密行，惠心苦节，今屈知墅任，垂将十年。先是泻卤未斥，涂洫未觯苔稗翳荟，漫於农郊。夫其心啬制度，目（阙一字）曲折，荷锸畚土，堙獠凸。聩笔落，扌建石留，溉高氵奏仰，增卑培薄。分■水怒，承达土气，填淤游荡而时至，馀波宽缓而不迫。终古旱害，浸以武辏冬不祈於积雪，夏无浜跣∮辏由是湖有千金之号焉。当其春厮驹兀田事既饬，产孚甲，毓萌芽，或荐或蓑，实颖实发，上农台而课长赢，汶阳之稼如云矣。及夫寒蝉纪时，农乃登谷，完积聚，筑场圃，孚不遗秉，赢无（阙四字）庾而督收成，海陵之仓非衍矣。《诗》云：“绰彼硕田，岁取十千。”其是之谓乎？
    百谷既蒸，万供既设，满以众香之钵，薰以毗耶之城。或异声闻，若化菩萨，虚高座以影集，时洪锺而（阙三字）座而坐。饭食经行，嗅若香风，味同甘露，遍满一劫，周流十方。闻之者得未曾有，食之者咸登正位。白衣之会龙国，无掘郁金之香；缁裳之集难寺，不碎仿拗末。三藏大（阙三字）金之奇贵，一器沙弥；识贮龇址怪非重，资我饭色，师之力与！都维丹阝元宗，游方观化，大（阙一字）慈诱。火耕水耨，常有助於上农；飞杖浮杯，今载行乎中国。上座释辨疑，十城之僧主也，（阙三字）合，金杵发其亻徵；寺主释惠敏，九州之维丹阝也，风骨天成，铁镇起其灵相。咸能以如来之衣衣，分如来之座坐。护育王之灵塔，愿贸金钱；（阙一字）育王之圣田，思模石柱。弟子早校兰书，式典麒麟之阁；晚游莲迹，每参鹦鹉之林。宾头卢之下空，急见有能师子；舍丹阝私之入寺，岂谓无知老人？识异博文，才非能赋。阮公不事，曾供香花；顾越有缘，遂瞻碑版。满笈多之石室，未掷其筹；对轮王之金也，且耕其笔。多罗之叶，而书偈云：
    浑仪草昧，象物纷馈；蚣锥乙，或萌而芽。万殊成类，百宝攸嘉。故后稷播共种，神农尝其华。（其一）
    燧人更运，火正司职。教以鼎饪，炊之黍稷。易兹毛茹，成此粒食。是之为人天，是之为皇极。（其二）
    我闻维摩，曾语舍利。如来大慈，甘露上味。又见阿难，问是香气。亦有以饭食，以之为佛事。（其三）
    若长者主，若声闻人。天诸居士，地虚空神。如闻饭气，而亦来臻。况生生之位（阙一字）有待之为身。（其四）
    猗欤童子，供兹砂糗。法王大慈，冷然虚受。伊铁轮以授记，从灭度後；何宝塔之庄严，得未曾有？（其五）
    鸟道於许，人寰在哉。鬼神冥运，风雨潜来。白阌砍觯青（阙二字）开。（阙一字）千轮之莲迹，建百福之花台。（其六）
    宋帝下生，梁皇外护。太稷赐畴，司农蠲赋。皋壤饔⒎，湖源灌注。既鱼鳞於左右，犬牙而盘互。（其七）
    犏灯街龋蓑笠来思。爰疏轸辍，是务锄犁。三农（阙二字）万亩祁祁。自膏腴而兼倍，矧雨露与华滋。（其八）
    懿兹开士，赏功司过。悦以犒勤，刑以肃惰。东作方喜，西成是课。始象耕而鸟耘，终牛舂而马簸。（其九）
    千箱既积，五谷斯分。味蒸甘露，（阙一字）涌香云。孰云菩萨，而谓声闻。抟须弥所不能尽，曷毗耶之足薰？（其十）
    藐尔赤松，犹田白玉。矧伊塔寺，神通付嘱。信矣育王，能生金粟。彼郑国之泥紫，如富都之水绿。（十一）
    我来自东，经行成趣。净业斯辟，善根方树，式纪因缘，匪在章句。庶金田与石柱，永巍巍以常住。
    ○法华寺戒坛院碑
    或曰：佛法东度，律教南流。而云尸罗波罗蜜者何？华言持戒清净。般若波罗蜜者何？华言智慧明了。故戒为德本，万善以之为生地；慧为胜业，百福由之以出天。圣人以之而修身防非止恶，上士以之而度物劝善行慈。持之而迷倒是生，虚空不可以十指执捉；学之而住著为远，日月不可以两手扪摸。信矣！二法之难见也如是。其有不教而自得，天然而自知，持象扇而掌数明珠，据黾床而心照清镜，则我元俨律师其人也。律师俗姓徐氏，晋室南迁，因官诸暨，遂为县族。年始十二，辞亲从师，事富春僧晖。证圣元年，恩制度人，始堕僧数，隶悬溜寺。律师幼而明敏，长而韶令，标格峻整，风仪凛然。迨於弱冠，乃从光州谘受具戒。後乃游诣上京，探赜律范，遇崇福意律师及融济律师。皆名匠十方，南山上足，咸能钐枚谬奥，共所印可。由是道遵戒品，名动京师，安国受记，并充大德。浚还江左，偏宏四分，因著《辅篇记》十卷，《羯磨述章》三篇。至今僧徒，远近傅写。初光州岸公，尝因暇寐，忽梦神僧谓曰：“元俨当为法器，云何教以小乘？”後乃命宏般若，由是研精覃思，采摭旧学，撰《金刚义疏》七卷。古德所不解，先达所未详，咸皆发挥光明，若指诸掌。誓以一生，宣讲百遍。越邑精舍，时称法华。晋沙门昙翼曾结凡汜郏入是法三昧，感遍吉菩萨。徒观其塔类多宝涌出以证经，宫如转轮飞行而听法。双乌所以示兆，今尚翔鸣。六象所以呈奇，时犹隐现。不可得而思议者，荩斯之谓欤？信如来之福庭，是菩萨之隐岳。大师乃考魇遣罚束钵深栖，建置戒坛，招集律行。若夫秦衡上士，燕代高僧，数若稻麻，算同竹苇，伏膺请益，蹑ハ担簦，宴坐不出，几三十载。开元二十四年，我开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝，持法镜，握神珠，亲注《金刚般若经》，诏颁天下，普令宣诵。都督河南元彦冲，躬请律师，重光圣日。律师阐扬幽赞，允合天心，令盲者见日月之光，聋者闻雷霆之响。师之演畅，荩有力焉。
    夫乐小法者，迷自我而为病；通大方者，懵开空之法道。若夫会三归一，触理冥事，自优波离已下，犹或病诸。而律师纲纪小乘，演畅大法，晤佛境之非有，识魔界之为空。故能使涅鹘生死一如，烦恼与菩萨齐致。发心而登佛地，非我而谁？白黑归依，当仁不让。昔僧护法师常居石城，宴坐青壁，仰其中峰，如有佛像。愿造十丈，以图兜率，良愿未谐，护公长逝。梁武皇帝诏僧搪墒Τ鄞经理，规模刻划。意匠才施，俄而山冢吮溃全身坐现，合一百五十尺。虽金石丝竹，四天之供施常闻，而功德庄严，十方之镂镌尚阙。律师乃内倾衣钵，亦外率檀那，布以黄金之色，枰园滓之相。铜锡铅锴，球琳琅停七宝由是浑成，八珍於焉具足。虽宝积献荩，界现三千；迦叶贡衣，金逾十万。如须弥之现於大海，若法日之出於高山。此又律师之功德，不可思议者也。故笾荽淌沸灬街、工部尚书徐安贞，咸以宗室设道友之敬。国子司业康希铣、太子宾客贺知章、朝散大夫杭州临安县令朱元慎，亦以乡曲具法朋之礼。开元二十六载，恩制度人。采访使润州刺史齐汗、越府都督敬诚、采访使卢见义、泗州刺史王弼，无不停司痪常禀承法训。齐公乃方舟结乘，奉迎律师於丹阳、馀杭、吴兴诸郡，令新度诸僧，躬受具戒。自广陵迄於信发，地方千里，缁黄道俗受法者，殆出万人。凡礼佛名经一百遍，设无遮大会十筵，而人境住持，举无与比。夫秉法传授，从佛口生，有门人法华昙俊、崇默、龙兴崇一、开元智符、称心崇义、香严怀节、宝林洪霈、觉允。灌顶皆不倾油钵，无漏浮囊。《经》不云乎？“如旃檀林，旃檀围绕；如师子王，师子围绕。”信律师之威师有在，而法主之功德不刊。
    呜呼！三界无安，百龄共尽，此生已遗於後息，他世应见於前心。天宝三载岁次壬午，化缘已毕，十一月三日，现疾於绳床。七日午时，坐终於戒坛院，春秋六十有八。粤其月二十五日，窆於寺南秦山之下。高树双塔，光明逾於白悖涣兄睬松，秀色罗於明月。经始则神絮、崇晓，住持则惟湛、道昭，并躬护圣场，亲传智印。其馀三千门人、五百弟子，承般若之深法，受毗尼之密行。尽号颛门，无待弥勒，令并列载碑阴，用В律序。初律师凶问时，余忝外役。永怀德音，谓如昨日。及瞻斯拱木，已十有馀秋。私念生涯，自怜何极？庶依神理，敢作铭云：
    律师堂堂，宗高偃王。才华骨贵，戒美名香。佛国柱石，僧门楝梁。毗尼玉色，般若金光。我闻二法，难信难解。等有开遮，平无高下。生生草系，节节支解。念电不停，身尘自假。观生若幻，视息犹风。慧明日月，戒性虚空。不远无相，修行在中。善矣真匠，贤哉法雄！我生已尽，梵行已立。示化众生，随缘悟入。去来三界，无苦无乐。常行一乘，日用斯给。哀哀释子，资父惟师。痛失瞻仰，悲深住持。方坟永翳，圆塔长辞。何时踊现，更绍迦维？
    ☆祖咏
    咏，洛阳人，开元十二年进士。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰，所由断徒，诉不伏。〉
    祀事孔明，展诚诰备。崇享献之道，则歌舞其牲；嘉涤濯之容，则诏相其礼。取则不远，闻斯行诸；政贵有恒，人用不挠。虽小祭大祭，课乃义疑；而职人充人，曷不颁布？况邮罚丽事，职汝之由。天子有司，是堪自颁；黾玉毁椟，曷所逃刑？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服御，史纠其违失。〉
    吉凶殊流，冕服异数，苟将失制，敢用此规。而泉壤幽深，生涯溘尽。缀足敛手，初闻於长游；设阶乘屋，遽见於三号。甲也用心，审於尽爱，尤差司服，还惜礼经。招平生之衣，不有曾子之问；加冕弁之服，更异邾娄之言。相彼豸冠，素为人望，今将一纠，匚秸途。
    ☆薛邕
    邕，太原人。开元中官监察御史，累迁吏部侍郎。贞元中由尚书左丞贬歙州刺史。
    ○丹甑赋（以“国有丰年”为韵）
    神物昭见，圣人是则。五位时序兮万邦以宁，百祥荐臻兮一人之德。鼓兹灵器，呈我王国。有物有凭，匪雕匪刻。察其状而元妙，相其仪而不忒。谅幽赞而克成，矧徽猷之允塞。是知奇制可久，嘉名不朽。类君子之心，以虚而受；同至人之德，终善且有。既应盛而自满，不假於盘瓶；亦讵炊而自熟，何劳於薪？拟神鼎之有用，掩欹器而无咎。岂以尘见范丹之空，赂为纪国之丑者矣？且夫清明在躬，符瑞由衷；诚之必感，感而遂通。献白环於重华，克明稣埽晃元朱段拿，告厥成功。此唐尧之表贶，荩王母之钦风。曷若自然挺出，为瑞斯崇；其应不昧，其用无穷？莫因埏埴，宁俟磨砻；以彰我君圣，以报我年丰而已哉！客有赋而歌曰：元德日用兮象帝之先，丹甑时见兮神物光妍。中含虚兮体道，上应规兮法天。染人无所施其彩饰，陶人无所效其贞坚。以享以孝兮可以饣奔饣喜，多余多黍兮屡兹丰年。
    ○对识书判
    〈乙家有《论语识》，邻告其畜禁书，科徒一载，郡断无罪，未知合否？〉
    幽家元苞，秘书赤制。贾逵是レ，且未能言；郑兴不为，孰云有学？倘在法而斯禁，宁当刑而可舍？丕惟斯乙，嗜学可嘉，仰惠施之藏书，得蔡邕之旧业。通德惟异，未闻北海之旌；里仁是依，遽致西邻之责。有《论语》之识，则称私畜禁书；览《天官》之文，岂曰潜窥元象？将循名以责实，何加少而为多？役以牵傍，是非举直。闻言是信，虽吾子之有猜；执德不回，终匹夫之为谅。请从郡断，以黜邻告。
    ☆卢履冰
    履冰，幽州范阳人。开元五年为右补阙。
    ○请复父在为母服期表
    准礼：父在为母，一周除灵，三年心丧。则天皇后请同父没之服，三年然始除灵。虽则权行，有紊彝典。今陛下孝理天下，动合礼经，请仍旧章，庶叶通典。
    ○再请父在为母服期疏
    礼：父在为母，十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃，心丧三年。上元中，则天皇后上表，请同父没之服，亦未有行。至垂拱年中，始编入格，易代之後，俗乃通行。臣开元五年，频请仍旧恩敕。并嫂叔舅姨之服，亦付所民事详议。诸司所议，同异相参。所司惟执齐斩之文，又云亦合典礼。窃见新修之格，犹依垂拱之伪，致有祖父母安存，子孙之妻亡没，下房筵几，亦立再周，甚无谓也。据《周易》、《家人》卦云：“利女贞，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义。家人有严君焉，父母之谓也。父父、子子，兄兄、弟弟，夫夫、妇妇，家道正而天下正矣。”《礼》：“女在室，以父为天；出嫁，以夫为天。”又：“在家从父，出嫁从夫，夫死从子。”本无自专抗尊之法。即《丧服四制》云：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。故父在为母服周者，避二尊也。”伏惟陛下正持家国，孝理天下，而不断在宸衷，详正此礼，随末俗之愿，念儿女之情。臣恐後代复有妇夺夫政之败者。
    ○三请父在为母服期疏
    臣闻夫妇之道，人伦之始。尊卑法於天地，动静合於阴阳，阴阳和而天地生成，夫妇正而人伦式序。自家刑国，牝难无晨，四德之礼不僭，三从之义斯在。即《丧服四制》云：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。故父在为母服周者，见无二尊也。”准旧仪，父在为母，一周除灵，再周心丧。父必三年而後娶者，达子之志焉。岂先圣无情於所生，固有意於国家者矣？原夫上元肇年，则天已潜秉政，将图僭篡，预自崇光。请升慈爱之丧，以抗尊严之礼，虽齐斩之仪不改，而几筵之制遂同。数年之间，尚未通用。天皇晏驾，中宗蒙尘。垂拱之末，果行圣母之伪符；载初之元，遂启易代之深衅。孝和虽多反正，韦氏复效晨鸣。孝和非意暴崩，韦氏旋即称制。不蒙陛下英算，宗庙何由克复？《易》云：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故。”其斯之谓矣。臣谨寻礼意，防杜实深，若不早图刊正，何以垂戒於後？所以薄言礼教，请依旧章，恩敕通明，蒙付所司详议。且臣所献者，荩请正夫妇之纲，岂忘母子之道？诸议多不讨其本源，所非议者，大凡祗论“罔极之恩”；“丧也宁戚”；“禽兽禽兽识母而不识父”；“秦燔书後，礼经残缺，後儒缵集，不足可凭”；“岂得与伯叔母服同，岂得与姑姊妹制等”，“三王不相袭礼，五帝不相沿乐”；“齐斩足为升降，岁年何忍不同。”此并道听途说之言，未习先王之旨，又安足以议经邦理俗之礼乎？臣请拟经义以明之。所云“罔极之恩”者，春秋祭祀，以时思之。君子可终身之忧，霜露之感，岂止一二周之服哉！故圣人恐有朝死而夕忘，曾为兽之不若，为立中制，使贤不肖共成文理而已。所云“丧也宁戚”者，孔子答林放之问。至如太奢太俭，太易太戚，皆非礼中。苟不得中，名为俱失，不如太俭太戚焉。毁而灭性，犹愈於朝死夕忘焉，此论临丧哀毁之容，岂比於同宗异姓之服？所云“禽兽识母而不识父”者，禽兽群居而聚尘，而无家国之礼，少虽知亲爱其母，长不解尊严其父。引此为论，则亦禽兽之不若乎！所云“秦燔书後，礼经缺残，後儒缵集，不足可凭”者，人间或有遗逸，岂亦家户到而燔之？假若尽燔，苟不可信，则坟典都谬，详序徒立，非圣之谈，复云安属？所云“与伯叔姑姊服同”者，伯叔姑姊有筵杖之制、三年心丧乎？所云“五帝不相沿乐，三王不相袭”礼，诚哉是言！此是则天怀私包祸之情，岂可复相沿乐袭礼乎？所云“斋斩足为升降”者，母齐父斩，不易之礼。
    按《三年问》云：“将由修饰之君子与，三年之丧，若驷之过隙，遂之则是无穷也。然则何以周也？曰：至亲以周断。是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉？以是象之也。然则何以三年？曰：加重焉耳。”故父加至再周，父在为母，加三年心丧。今者还同父没之制，则尊严之律安施？《丧服四制》又曰：“凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。”訾之者是不知礼之所由生，非徒不识礼之所由制，亦恐未达孝子之通义。臣谨按《孝经》，以明陛下孝治之合至德要道，请论世俗訾礼之徒。夫至德谓孝悌，要道谓礼乐。“移风易俗，莫善於乐；安上治民，莫善於礼。”又《礼》有“无体之礼，无声之乐”。按《孝经援神契》云：“天子孝曰就，就之为言成也。天子德被天下，泽及万物，始终成就，则其亲获安，故曰就也。诸侯孝曰度，庶者法也。诸侯居国，能奉天子法度，得不危溢，则其亲获安，故曰度也。卿大夫孝曰誉，誉之为言名也。卿大夫言行布满，能无恶称，誉达遐迩，则其亲获安，故曰誉也。士孝曰究，究者以明审为义。士始升朝，辞亲入仕，能审资父事君之礼，则其亲获安，故曰究也。庶人孝曰畜，畜者含畜为义。庶人含情受朴，躬耕力作，以畜其德，则其亲获安，故曰畜也。”陛下以韦氏构逆，中宗降祸，宸衷哀愤，睿情卓烈。初无一旅之众，遂殄九重之妖，定社稷於阽危，拯宗枝於涂炭。此陛下孝悌之至，通於神明，光於四海，无所不通。使诸侯得守其法度，卿大夫得尽其言行，士得资亲以事君，庶人得用天而分地。此陛下无体之礼，以安上理人也。上元已来，政由甯氏；文明之後，法在凶人。贼害宗亲，诛灭良善，勋阶岁累，猩饽昶怠Ｍ之则荣华，正之则迁谪。神龙、景阒际，其事尤繁；先天、开元之间，斯弊都革。此陛下之无声之乐，以移风易俗也。臣前状单略，议者未识臣之恳诚。谨具状重进，请付中书门下商量处分。臣言若谠，然敢侧足於轩墀；臣言不忠，伏请迹於荒裔。
    ☆孙平子
    平子，伊阙人。开元五年上书，论跻睿宗非礼，为礼官所轧，贬康州都城尉。
    ○请谛⒑突实鄯馐
    臣闻昔者帝王之为国也，行其礼则皇图昌，废其礼则宗社危。臣窃见今年正月太庙毁，此乃跻圣贞所致也。夫宗庙国之大事，陛下当今圣主，臣不敢曲意巧言而陈之，谨按经传，具陈引休咎，特望天恩少察臣言，则可晏然无虑也。故臣不避诛以言之，伏惟陛下俯垂许择。臣按《左传》云：“君薨，卒哭而冢诙作主，特祀於主，瞥仂睹怼！苯袢沼形レ洞艘病Ｎ袈澄墓二年，宗伯弗忌跻僖公於闵公上，後致太室坏，《春秋》异而书之。今日有同於彼也。君子以弗忌为失礼，仲尼曰：“臧文仲不仁者三，纵逆祀一也。”又按《五行志》书：“僖公虽闵公之兄，尝为闵公臣，臣居君上，为失礼也，遂太室坏。”且兄臣於弟，犹不可跻之弟上，况弟臣於兄，岂可跻弟於兄上耶？昔庄公三十三年薨，闵公三年吉亍Ｗ赞爸怜兀向有二年，《春秋》犹非之失礼。况忧崩冬兀其不亦太速乎？且太庙中央曰太室，尊高也。鲁自是陵夷，将堕周公之祀。臣昧死据此断之，即太庙毁，亦今日将欲陵夷之象，堕先帝之祀也。斯亦上天涛姨乒，乃降此灾。以陛下去年匦⒑挽侗鹗遥吉祭於太庙。未祭孝和，先祭太上皇，此乃与僖闵事同，先臣後君也。昔兄跻弟上，今弟先兄祭，过有甚於古也。昔登臣君上，今亦如之，事岂不同耶？昔太室屋坏，今圣朝肽庙毁，变岂不同耶？若以兄弟同昭，则不合出致别庙；若以臣子之例，则孝和合进为昭。昔武氏篡国，十有馀年，孝和挺剑龙飞，再兴唐祚，反正朔服色，咸依贞观故事，此即有功於天下也。今仂侗鸬睿是废先圣之训，弃中兴之功，下君上臣，轻长重幼。若以孝和无道，则位不合称帝，坟不得称陵。《传》曰：“子虽斋圣，不先父食久矣。”杜氏曰：“臣继君父也。”昔禹不先鲧，汤不先契，文武不先不ィ故宋郑不以帝乙厉王不肖，而犹尊尚之。况孝和有大功乎？《鲁颂》曰：“春秋匪懈，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷。”《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”礼为其後伯姊而先诸姑者，何也？尊其先也。弗忌欲阿时君，先其所亲，乱国大事，故《传》特引二诗，深责其意。
    方今太庙毁，虽臣阿曲之过，恐危陛下之国也。昔晋太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿陷。改作殿宇，更营新庙，远致名材，杂以铜柱，自八年九月造，至十年四月乃成，十一月又梁折毁坏。据此言之，天降灾谴，非枯朽也。晋不知过，天下分离，王室大乱，英雄竞起，夷狄满国。特望天恩少垂详察。臣知言必就诛夷，而昧死言之者，以陛下圣明宽容，博物纳谏，而此事恐史笔书之，令来代君子，以巍巍圣代，野无博识，朝无忠直，臣将何以彰陛下招谏？伏请速召宰相已下、御史已上，众共谋议，移孝和入庙，何必苦违礼典以同鲁晋哉？陛下前降明制，令所司到朝堂进封，极言时政得失，又举方康顾问，又徵贤山野，而寂无人言，非朝不招谏，时恶直言，窃为儒生不达大体也。特请陛下於其书传，亲加省览，以圣虑断之。顷秋忧之间，淫雨弥旬，伤稼败邑。《汉书・五行志》云：“简宗庙，不祷祀，逆天时，则致灾也。”臣又见两畿户口，逃去者半，常侍解宛招携不远，李杰奏请访括不得。臣能使之如鹰有纟舀，若马有绊。夫鸟飞於空，鱼沈於泉，尘走於野，猿猱腾於山，犹尚取而驯之，屠而食之，况於人不能飞沈乎？伏望天恩许臣面奏。亦为宗庙未安，不敢即言。仰恃鸿恩之厚，不惧雷霆之威。昧死连封，伏深战越。
    ☆王仲邱
    仲邱，沂州琅邪人。开元中历左补阙、内供奉、集贤修撰、起居舍人，迁礼部员外郎。卒赠秘书少监。
    ○请祀五方帝议
    按《贞观礼》，正月上辛，祀感帝於南郊；《显庆礼》，祀昊天上帝於圜丘以祈谷。《左传》曰：“郊而後耕。”《诗》曰：“《噫嘻》，春夏祈谷於上帝。”《礼记》亦曰：“上辛祈谷於上帝。”则祈谷之文，傅於历代；上帝之号，允属昊天。而郑康成云：“天之五帝递王，王者之兴，必感其一，因其所感，别祭尊之。故夏正之月，祭其所生之帝於南郊，以其祖配之。故周祭灵威仰，以后稷配之，因以礼谷。”据所说祀感帝之意，本非祈谷。先儒所说，事恐难凭。今祈谷之礼，请准礼修之。且感帝之祀，行之自久。《记》曰：“有其举之，莫敢废也。”请於祈谷之坛，遍祭五方帝。夫五帝者，五行之精；五行者，九谷之宗也。今请二礼并行，六神咸祀；又按《贞观礼》，孟夏雩祀五方上帝、五人帝、五官於南郊；《显庆礼》，则雩祀昊天上帝於圜丘。且雩祀上帝；荩为百谷祈甘雨。故《月令》云：“命有司大雩，帝用盛乐，以祈谷实。”郑元云：“雩上帝者，天之别号。允属昊天，祀於圜丘，尊天位也。”然雩祀五帝既久，亦请二礼并行，以成大雩帝之义。又《贞观礼》，季秋祀五方帝、五官於明堂；《显庆礼》，祀昊天上帝於明堂。准《孝经》曰：“郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。”先儒以为天是感精之帝，即太微五帝，此即皆是星辰之例。且上帝之号，皆属昊天，郑元所引，皆云五帝。《周礼》曰：“王将旅上帝，张毡案，设皇邸。祀五帝，张大次小次。”由此言之，上帝之与五帝，自有差等，岂可混而为一乎？《孝经》云：“严父莫大於配天。”其下文即云：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”郑元注云：“上帝者，天之别名。神无二主，故异其处。”孔安国云：“帝亦天也。”然则湎砩系郏有合经义。而五方皆祀，行之已久，有其举之，难於即废。亦请二礼并行，以成《月令》大享帝之义。
    ●卷三百三十六
    ☆颜真卿（一）
    真卿字清臣，琅琊沂人。开元中举进士，又擢制科，累官武部员外郎，出为平原太守。安禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，加户部侍郎。肃宗幸灵武，授工部尚书兼御史大夫、河北采访招讨使。代宗朝封鲁郡公，为刑部尚书，另改太子太师。卢杞恶之，奏使谕李希烈。希烈胁之，不屈，遂缢杀之，年七十七。赠司徒，谥曰文忠。
    ○象魏赋（以“象悬国章，道崇政理”为韵）
    曰有唐之建都兮，荩法天而立象。鲋孛澎侗奔，耸双阙以南敞；夹黄道而嶷峙，干青阒直上。岂一人之是凭，抑万国之攸仰。洎乎青阳戒节，玉纪回天；万户闻漏以传响，百僚执贽而献年。遒人之木铎既徇，天子之金章是悬。观乎？涣发大号，孚崇圣德；泽如春流，义若泉塞。公卿翼翼而仰化，黎庶欣欣而无忒；自皇明而播九重，由京师而降万国。美哉真盛代之圣明也，尔其阙之为用也。叶古典，布新章；积非烟之叠叠，幕佳气之苍苍。扣峻墉以龙峙，屹中天而凤翔；伯玉过而必肃，子牟怀而不忘。若乃盘礴国门，巍峨穹昊；覆瑶草於辇路，接青槐於驰道。亘玉斗而弥永，半金城以处好；既悦功於子来，抑有符於灵造。及夫霜天肃霁，曙景涵风；对岩廊而隐辚，映玉树以玲珑。既岌岌以だだ，亦穹穹而崇崇；纵黄金与紫贝，孰并美而传功。童子何知，谬膺邦政；徒欲竭其鄙思，谅难酬於嘉命。且赋颂之作，本乎情性；虽杼轴而屡空，聊高歌以为咏。乱曰：巍巍双阙兮，岳立云峙。虽杼轴而屡空，黎元赖此以获理。敢颂美於一时，庶流芳於千祀。
    ○皇帝即位贺上皇表
    臣真卿言：六月二十七日，伏承贼陷潼关，驾幸蜀郡。李光弼、郭子仪等正围博陵郡，收兵入土门。王师既还，百姓震恐，忧惶危惧，若无所归。臣不胜悲愤之深，遂遣脚力人张云子间道上表。犹恐不达，又差招讨判官信都郡武邑县主簿李铣相继间行。铣及云子前後并到灵武郡。奉皇帝七月十二日敕，伏承陛下命皇太子践祚改元，皇帝上陛下尊号曰上皇天帝。臣及官吏僧道耆寿百姓等，蹈舞⒃荆不胜感咽。其张云子回，皇帝授臣工部尚书，兼御史大夫；其李铣回，又授臣银青光禄大夫。顾以庸微，频叨宠命。道路隔绝，辞让无由，进退失图，伏增惶惧。窃以逆贼安禄山，孤负圣恩，凭陵认兀祸盈恶稔，尚稽天诛。今皇帝抚军，苍生贾勇，丰镐河洛，指期可平。伏愿陛下垂拱颐神，以睹廓清之庆。臣官守有限，不获随例阙庭，无任恳款悲悬之至。
    ○让宪部尚书表
    臣真卿言：臣闻无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为恶罔辨。陛下克复之期，匪朝伊夕。至如赏罚二柄，事在必行，苟或不明，於何取则？臣以愚懦，叨守平原。属逆贼安禄山背叛圣恩，扰犯河洛。臣堂兄杲卿，以常山太守首开土门，臣与河北诸郡因之固守。人臣本分，夫有何功？上皇授臣户部侍郎兼知招讨采访等使，已失人望。缘贼未灭，遂不敢辞。又令李光弼、郭子仪、贺兰进明等，与臣计会，同讨凶逆。三数月间，河北向定。属涧关失守，大驾西巡，光弼等却入土门，诸郡危逼。陛下御极，又录臣无功，宠以非次，常伯亚相，一时猬集。兄允南、弟允臧等，连荣台省，一男三侄，皆授好官。在臣一门，叨幸斯极，殒身碎首，无以上报。臣常使判官钜鹿郡南和县丞贾载、侄男永王府典军广成，及行官邓昌珍、杨神功、裴法成等十馀人，将彩物绢帛，相继渡海，与刘正臣计会，共和两蕃。正臣等克期南来，行已有日。属逆贼史思、明尹子奇等乘其未至，悉力急攻，诸郡无援，相次陷没。皆由臣孱懦无谋，致此颠沛，诚合殉命危难，死守孤城。以为归罪阙庭，愈於受擒贼手，所以亻黾亻免偷生过河。缘刘正臣使杨神功将牒与臣，索兵马及盘瓶锦帐，令应接奚契丹等。不与其勾当，伏恐陛下贻忧。又恩敕先超授吴郡司士郑毓乐安郡太守，令於江淮南两道度僧道，取钱与臣召募士马，令应接河北。臣由此未获即赴行在，遂至广陵、丹阳等郡，各与采访使计会，竟不得兵马。即累奉圣旨，许臣入奏。行至武当郡，又奉恩命，除臣宪部尚书，兼令使者送告身与臣。捧戴殊私，不任惶惧。陛下纵含宏善贷，不忍明刑，在臣用爸辽睿胡颜自处。臣忝为大臣，繁国休戚。损臣益国，臣受其益；损国益臣，臣受其损。若受任失守，还朝屡迁，示国无刑，於臣大损。非敢外饰，实披至诚。又臣名节虽微，任位颇重。为政之体，必在律人，恩先逮下，罚当从上。今罪一人，则万人惧。若怙於宠，四海何瞻？伏愿陛下重贬臣一官，以示天宪，使天下知有必行之法，则知有必赏之令，宠荣过於尚书远矣。无任恳悃之至。
    ○谢兼御史大夫表
    臣真卿言：伏奉今日制书，以臣兼御史大夫，本官如故。恩荣累及，成命曲临，捧戴殊私，惭惶靡据。中谢。臣孱微有素，抗直无闻。比守平原，困於凶贼，不能死节，负义归朝。斧钺之诛，甘心待命；崇高之位，不次频叨。孟夏之中，始操刑柄；数旬之内，兼总宪司。抚已缺如，负乘斯甚，将何以明刑天下，振举朝纲？臣闻秦汉之时，凡有制诏，皆下丞相、御史府。人到於今，称为副相。东方朔举自古圣贤以次百官，乃以孔某为御史大夫，则知其官何可妄授！况列曹尚书，古之常伯，如天之有斗，岂易其人？昨以表辞，非敢矫举，恐烦天听，亻黾亻免就班。候隙请间，方拟牢让，不图荣宠，又集微躯。圣恩频繁，固令即陈请莫遂，惶惧益深。又臣窃见近日朝列之内，或有身兼数官，苟贪利权，多致颠覆，害政非一，妨贤实多。臣尝忿之，其忍自冒，无任恳迫屏营之至。谨诣阁门陈谢以闻，倘天聪听卑，犹冀少回恩命，停臣一职，别授忠贤，则虽死犹生，期於毕力。臣某云云。
    ○谢吏部侍郎表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，以臣为吏部侍郎。又奉某月日恩制，加臣银青光禄大夫。浃辰之间，殊泽氵存至，恭承宠命，戴荷交驰。中谢。窃以国之所急，必在官人，铨综之司，非贤弗授。伏揆虚薄，祗惧实深，常跫上尘则哲之明，下负窃位之责。未酬万一，再沐恩私，宠命忽临，旧阶旋复。叨荣既甚，宥过何深？佩玉腰金，实惧在梁之刺；忘躯拜赐，惟怀粉骨之诚。施重力微，罔知攸措。无任荷戴屏营之至。
    ○同州刺史谢上表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，除臣同州刺史。以某日至郡上讫。受命祗惧，伏增战越。中谢。臣自失守平原，万里归命，甘心斧钺，用儆败亡。陛下录纤芥之诚，舍邱山之罪。超司秋典，再长宪台，宗伯亚相，一时猬集。在臣叨幸，何以克堪？誓当粉骨碎身，少酬万一。而力微任重，福过灾生，涓尘莫效，咎愆仍积。上负圣明之恩，下惭鲁卫之士。魉加剑，未塞深尤，御魅投荒，乃为殊造。陛下识其眉目，矜其要领，待罪犹忝於左冯，黜官不离於本秩。感念恩德，沦於心髓。木石知变，况在微臣，伏惟陛下察其戆愚，收其後效，臣虽万死，实荷所天。窃以此郡破亡，再陷凶逆，生灵涂炭，邑室空虚。杀伤者虽或荩藏，逃亡者尚未归复。谨当励精悉力，宣谕皇明，旬月之间，望有所校。伏惟陛下减省圣虚，不以此郡为忧，则臣之愚忠，生死万足。其户口实数，并利害切急者，伏望容臣括责，绩状奏闻。无任感恋之至。
    ○蒲州刺史谢上表
    臣真卿言：臣今月十一日伏奉五日恩制，除臣使持节蒲州诸军事蒲州刺史充本州防御使。臣缘同州先无佐官，蒲州书鲁未到，迟回累日，不敢赴上。中使张抱诚至，奉宣恩命，令臣与将军赵琐计会，游奕兵马。昨以十八日至州上旋。祗承宠命，伏增感惕。中谢。臣窃以此州之地，尧舜所都，表裹山河，古称天险。馀凶未殄，防御是先，况扼秦晋之喉，抚幽并之背。既号股肱之郡，实资心膂之贤。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下，道冠生人，恩涵坠履，方建非常之业，不遗易忘之臣，特委大邦，俾之集事，戴荷殊奖，无忘寝食。但臣愚驽有素，智勇缺然，将以镇遏艰虞，导扬德泽。拜命之日，以荣为忧。唯君知臣，教其不及，勤恤人隐，动必以闻。陛下不以为烦，则臣死而获考矣。无任感戴屏营之至。
    ○乞御书天下放生池碑额表
    臣真卿言：臣闻帝王之德，莫大於生成；臣子之心，敢忘於赞述？臣去年冬任钪荽淌啡眨属左骁卫左郎将史元琮、中使张庭玉等奉宣恩命，於天下州县临江带郭处？各置於生池。始於洋州兴道，迄於钪萁宁秦淮太平桥，凡八十一所，恩沾动植，泽及昆虫，发自皇心，遍於天下。历选列辟，未之前闻，海隅苍生，孰不欣喜？臣时不揆愚昧，辄述《天下放生池碑铭》一章。又以俸钱於当州采石，兼力拙自书。荩欲使天下元元，知陛下有好生之德。因令微臣获广昔贤善颂之义，遂绢写一本，附史元琮奉进，兼乞御书题额，以光扬不朽。缘前书点画稍细，恐不堪经久。臣今谨据石擘窠大书一本，随表奉进，庶以竭臣下屡屡之诚，特乞圣恩俯遂前请，则天下幸甚，岂惟愚臣？昔秦始皇暴虐之君，李斯邪诌之臣，犹刻金石，垂於後代。魏文帝外禅之主，锺繇偏方之佐，亦於繁昌，立表颂德。况陛下以巍巍功业，而无纪述，则臣窃耻之。谨昧死以闻，伏增战越。臣真卿诚惶诚恐，顿首谨言。
    ○谢浙西节度使表
    臣真卿言：伏奉六月九日恩制，以臣为钪荽淌烦湔阄鹘诙仁辜娼宁军使。圣德含宏，不遗簪履，舍其罪戾，假以麾幢。感戴恩荣，死生知报。臣某中谢。臣以为全吴旧国，分阃重权，煮东海以自资，堑西河而作固。九州天险之地，六代帝王之都。是以魏文兴嗟，甘从南北之限；苻坚恃众，爰丧百万之师。岂不以形胜是先，腹心斯切，亲贤重寄，镇遏攸难？矧在庸微，宁堪及此？是以拜命之日，以荣为忧。制书以今月四日至饶州，臣以今日发赴本道，取都统节度观察使李亘处分讫，即赴钪荩即发缮修甲兵，抚循将士，观察要害，以备不虞。假陛下英武之威，遵陛下平明之理，一心戮力，上答天慈。伏惟陛下察臣愚忠，则死且不朽。无任感戴屏营之至。
    ○谢户部侍郎表
    臣真卿言：伏奉某月日恩命，以臣为户部侍郎。荣宠自天，感戴交集。中谢。臣闻地官之任，邦教是资；侍郎之职，非贤不授。况臣资性愚蒙，行能无取，频以疏拙，获罪朝廷，五年之间，三贬官次。先朝皇极，犹佐藩条，官阶勋封，尽蒙黜削，等罪三年，分从遐弃。属陛下以睿哲，嗣圣登庸，恩宥广覃，授臣利州刺史。诏书始下，才涉旬朔，不遗易忘之臣，忽奉待诏之命。生死骨肉，受赐已深，对见之辰，又蒙假以章服。小臣怀惠，寐寐无宁，圣泽频繁，叨戴斯授。循涯省分，盈量则多，粉骨糜躯，罔知攸答。无任感戴惶惧之至。
    ○谢荆南节度使表
    臣真卿言：伏奉二十七日恩制，除臣江陵尹兼御史大夫充荆南节度观察处置使。宠命自天，战荷无地。中谢。窃以荆南巨镇，江汉上游，右控巴蜀，左联吴越，南通五岭，北走上都。寇贼虽平，襟带尤切，虽叔子仁德，元凯智囊，居之犹或病诸，过此岂宜滥据！祗承睿顾，伏深惭惕。无任感戴屏营之至。
    ○谢赠官表
    臣真卿言：伏奉二月十七日恩制，臣亡祖故曹王属、曹王晋王侍读先臣昭甫特蒙圣恩，超赠使持节华州诸军事华州刺史。天兹锡类，泉壤疏荣，捧戴殊私，阖门感庆。中谢。窃以臣亡祖伏膺文儒，克笃前烈，能读三坟、五典、八索、九丘，特为伯父故秘书监先臣师古之所赏爱。师古每有注释，未尝不参预焉。又与学士令狐德┑韧侍天皇，得备顾问。有时无命，夭瘀盛年。臣亡父故薛王友先臣惟贞、亡伯故濠州刺史先臣元孙等，并襁褓苴麻，孤提未识，养於舅氏殷仲容，以至成立。臣堂兄故卫尉卿兼御史中丞杲卿，即元孙之子，及臣兄弟等，幸承贻厥之训，遭遇明圣之朝，各以微诚，皆蒙殊奖。杲卿虽死，为不朽矣。臣亦何人，屡叨荣禄？夙夜祗惧，惭戴已深。不谓霈泽曲г，裒赠俯及，特蒙加等之礼，实为非常之恩。感戴屏营，万死非报。无任战荷之至。谨因中使内谒者监张抱诚冒死陈谢以闻。
    ○请除礻覃服奏
    哀号在疚，开辟所无，诚恳尚违，庶僚增惧。伏见百辟，并已释除。事既合权，礼无独异，不可以吉凶兼制、臣子殊仪。伏乞奉顾命之文，节因心之孝，顺时即吉，屈已临朝，则万姓心安，四方事集。臣典司仪注，不敢轻移，冒犯宸严。无任恳迫。
    ○请除素练听政奏
    孝德动天，事逾前古，德音俯降，感咽载深。臣伏守遗诏，礼後易月，祥礻覃变除，仪注皆备。若陛下未忍即吉，更服练巾，则遗诏不得奉行，群僚无以觐见。伏乞俯顺人望，仰遵先旨。实大孝不亏，万方幸甚。臣职在典礼，愚守如前。无任恳迫之至。
    ○论百官论事疏
    御史中丞李进等傅宰相语，称奉进止，缘诸司官奏事颇多，朕不惮省览，但所奏多挟私谗毁，自今论事者，诸司官皆须先白长官，长官白宰相，宰相定可否，然後奏闻者。臣自闻此语已来，朝野嚣然，人心亦多衰退。何则？诸司长官，皆达官也，言皆专达於天子也。郎官、御史，陛下腹心耳目之臣也，故其出使天下，事无巨细得失，皆令访察，回日奏闻，所以明四目、达四聪也。今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何述焉？《诗》云：“营营青蝇，止于棘。谗言罔极，交乱四国。”以其能变白为黑、变黑为白也。诗人深恶之，故曰：“取彼谗人，投畀豺虎；豺虎不食，投畀有北。”则夏之伯明，楚之无极，汉之江充，皆谗人也，孰不恶之？陛下恶之，深得君人之体矣，陛下何不深回听察？其言虚诬者，则谗人也，因诛殛之；其言不虚者，则正人也，因奖励之。陛下舍此不为，使众人皆谓陛下不能明察，而倦於听览，以此为辞，拒其谏诤。臣窃为陛下痛惜之。
    臣闻太宗勤於听览，庶政以理，故著《司门式》云：“其有无门籍人有急奏者，皆令监门司与仗家引对，不许关碍。”所以防壅蔽也。并置立仗马二匹，须有乘骑便往，所以平治天下，正用此道也。天宝已後，李林甫威权日盛，群臣不先谘宰相辄奏事者，仍托以他故中伤之。不敢明约百官，令先白宰相。又阉官袁思艺日宣诏至中书，元宗动静，必告林甫。林甫得以先意奏请，元宗惊喜若神，以此权柄恩宠日甚，道路以目。上意不下宣，下情不上达，所以渐致潼关之祸。皆权臣误主，不遵太宗之法故也。凌夷至於今日，天下之弊，尽萃於圣躬。岂陛下招致管家乎？荩其所从来者渐矣。自艰难之初，百姓尚未凋弊，太平之理，立可便致。属李辅国当权，宰相专政，递相姑息，莫肯直言，大开三司，不安反侧。逆贼散落将士，北走党项，合集土贼，至今为患。伪将更相惊恐，因思明危惧，扇动却反。又今相州败散，东都陷没。先帝由此忧勤，至於损寿，臣每思之，痛切之骨。今天下兵戈未戢，疮魑雌剑陛下岂得不博闻谠言，以广视听，而欲顿隔忠谠之路乎？
    臣窃闻陛下在陕州时，奏事者不限贵贱，务广闻见，乃尧舜之事也。凡百臣庶，以为太宗之理，可翘足而待也。臣又闻君子难进易退，由此言之。朝廷开不讳之路，犹恐不言。况怀厌怠，令宰相宣进止，使御史台作条目，不令直进。从此人人不敢奏事，则陛下闻见，只在三数人耳。天下之士，方钳口结舌。陛下後见无人奏事，必谓朝廷无事可论，岂知惧不敢进，即林甫、国忠复起矣！凡百臣庶，以为危殆之期，又翘足而至也。如今日之事，旷古未有，虽李林甫杨国忠，犹不敢公然如此。今陛下不早觉悟，渐成孤立，後纵悔之，无及矣。臣实知忤大臣者，罪在不测。不忍孤负陛下，无任恳迫之至。
    ○请复七圣谥号状
    谨按《礼记》曰：“先王谥以尊名，节以一惠。”故行出於已，而名生於人，使夫善者劝而恶者惧也，而虞夏之质、殷周之文至矣。而禹汤文武之君，咸以一字为谥，言文则不称武，言武则不称文，岂圣德所不优乎？荩群臣称其至者。是以子不得议父，臣不得议君。天子崩，则臣下制谥於南郊，明受之於天也。诸侯薨，则太子赴告於天子，明受之於君也。至於周室卑，大朴散，谥始以两字为重，人或以虚美为荣。汉承战国馀烈，参而用之，君臣易名，事归至当，少不以为贮备，多不以为裒，虽美众所归，可一言而尽矣。魏晋以降，荩不足徵。
    圣唐钦明，宪章周汉，爰初创业，顺考古道。高祖谥大武，用汉制；太宗谥曰文，行周道也。名正理顺，垂之无穷。上元中，政在宫壶，乱名改作，始建神尧文武大圣之号，荩非高宗之所获已。泉元宗之末，奸臣窃柄，析言而乱旧法，轻议以改鸿名。遂广累圣之谥，有加至十一字者。皇帝则悉有大圣之号，皇后则皆有顺圣之名，使言之者惑於今，行之者异於古，非旧制也。其後剑门下罪已之诏，叙高祖以下累圣悉用旧谥，则元宗悔既往之失，亦已明矣。宝应中，二圣山陵，有司请谥，事不师古，变而行权。去古质而尚浮华，舍旧名而广新谥，谓一名不足以节惠，乃十倍於古焉。而累圣谥名，悉以字多者为定，是以往高祖、太宗之令，岂曰爱君？今制谥非古，人皆知之，有司因循其事，而无敢言者。假使当今守之而不敢，後人议之以为非，然所失岂不大哉？何者？臣子之於君父，莫不欲广其美称。先王制礼，不敢过也，故至敬无文，至文尚质。质之数极於一，尧舜之美，足以彰矣；文之数极於二，孝文、孝景之德，亦已明矣。质则近古，文则近今，此高祖、大宗所以更用其法，後王所宜守之法也。非天下之至圣，其孰能定之？此天皇所以兴圣主而正鸿名，太宗所以待孝孙而修废典，微臣所以守经义而崇圣朝。陛下宜奉天心，继先太宗之志，使子孙蒙其法，而肆代守之，此天下之能事也。
    臣愚以为高祖以下累圣谥号，悉宜取初谥为定。谨按旧制，宜上高祖为武皇帝，太宗为文皇帝，高宗为天皇大帝，中宗为孝和皇帝，睿宗为圣真皇帝。其二圣谥名，字数太广，有逾古制，臣愚请择其美称而正之。谨按谥法，秉德不回曰孝，照临四方曰明，宜上元宗为孝明皇帝。又按谥法，圣善周闻曰宣，宜上肃宗为孝宣皇帝。仍准汉魏及国朝故事，於尚书省议定奏御。夫文敝则救之以质，至敬也；名惑而反之於正，至明也；祖作之而孙述之，至孝也。三者备矣，然後能立天下之大本，正天下之大名，建天下之大业，能事毕矣。伏惟皇帝陛下详择。
    ○论元皇帝迁状
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”又《礼器》云：“有以多为贵者，天子七庙。”又《伊尹》曰：“七世之庙，可以观德。”此经典之明证也。七庙之外，则曰“去祧为坛，去坛为龅ァ薄９世代儒者制迭毁之记，皆亲尽宜毁。伏以太宗文皇帝七代之祖；高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承；太祖景皇帝受命於天，始封於唐，元本皆在不毁之典。代祖元皇帝地非开统，亲在七庙之外。代宗皇帝升谟腥眨元皇帝神主礼合祧迁。或议者以祖宗之名，难於迭毁。昔汉朝近古，不敢以私灭公，故前汉十二帝，为祖宗者四而已。至後以渐违经意，子孙以推美为先。自光武已下，皆有庙号，则祖宗之名，莫不建也。安帝信谗，害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏，後自建武以来无毁者，因以陵号称宗。至桓帝失德，尚有宗号。故初平中，左中郎蔡邕以和帝以下功德无殊，而有过差，不应为宗。及馀非宗者，追尊三代，皆奏毁之。是知祖有功，宗有德，存至公之义，非其人不居，荩三代立礼之本也。自东汉已来，则此道丧矣。魏明帝自称烈祖，论者以为逆自称祖宗。故近代此名悉为庙号，未有子孙践祚，而不祖宗先王者。以此明之，则不得独据两字而为不祧迁之证。假讼传祚百代，岂可上崇百代以为孝乎？请依三昭三穆之义，永为通典。宝应二年升谠宗、肃宗，则献祖、懿祖已从迭毁。伏以代宗睿文孝皇帝卒哭而冢则合上迁一室。元皇帝代数已远，其神主准礼当祧，至伛手时，然後飨祀。
    ○庙享议
    议者或云：献祖、懿祖，亲远庙迁，不当袷享，宜永於西夹室。又议者云：“二祖宜同袷享，与太祖并列昭穆，而空太祖东向之位。又议者云：二祖若同袷享，即太祖之位永不得正，宜奉迁二祖神主诓仂兜旅骰实勖怼３挤以三议俱未为允。且礼经残缺，既无明据，儒者能比方义类，斟酌取中，则可举而行之，荩叶於正也。伏惟太祖景皇帝以受命始封之君，处百代不迁之庙，配天崇享，是极尊严。且至伛手时，暂居昭穆之位，屈已伸孝，敬奉祖宗，缘齿族之礼，广尊先之道。此实太祖明神泣浦本意，亦所以化被天下、率循孝悌也。请依晋葵谟等议，至五年十月袷享之日，奉献祖神主居东向之位，懿祖、太祖Н诸祖宗，遵左昭右穆之列。此有以彰国家重本尚顺之明义，足为万代不易之令典也。又议者请奉迁二祖神主於德明皇帝庙，行袷祭之礼。夫袷，合也。故《公羊传》曰：“大事者何？袷也。”若袷祭不陈於太庙，而享於德明庙，是乃分食也，岂谓合食乎？名实相乖，深失礼意，固不可行。
    ○朝会有故去乐议
    《周礼・大司乐职》云：“诸侯薨，令去乐。大臣死，令弛悬。”郑注云：“去谓藏之，弛谓释下也。”是知哀轻者则释，哀重者则藏。又按庚蔚之《礼论》云：“晋元后秋崩，武帝咸宁元年享万国，不设乐。永嘉元年冬，惠帝三年丧制未终，司徒左长史江统议：‘二年正会不宜作乐。’又章皇后哀限未终，后主已入庙，博士徐乾议曰：“周景王有后嫡子之丧，既葬除服，叔向犹议其宴，今不宜悬。’”《宋书・礼志》云：“晋武帝已来，国有大丧，废乐三年。”又按江都《集礼说》：“晋博士孔恢，朝廷遏密，悬而不作。恢以为宜都去悬。设乐为作，不作则不宜悬，孟献子礻覃，悬而不乐，自是应作耳。故夫子曰：‘献子加於人一等矣。’非谓不应作而犹悬也。国丧尚近，谓金石不可陈於庭。”又徐广《晋史》曰：“闻乐不怡，故申情於遏密。谅ウ夺服，虑政事之荒废。是故秉权通以变常，量轻重以降差。”臣以《周礼》去乐之文，《宋志》终丧之证，徐广之论宁戚，孔恢之说礻覃悬，理既可凭，事又故实。伏请三年未毕，都不设悬。如有齐衰丧，及遇大臣薨殁，则量轻重，悬而不作。
    ○崩舨可惺槲ぺ熠种倚⒁
    出处事殊，忠孝不并。已为孝子，不得为忠臣；已为忠臣，不得为孝子。故求忠於孝，岂先亲而後君；移孝於忠，则出身而事主。所以叱驭而进，不惮危险，故王尊而忠臣；思全而归，恐有毁伤，故王阳为孝子。则知昼之与夜，本不相随；春之与秋，岂宜同日？且以为尚书志业高远，羽仪前朝，百行之中，能事甚众。议行称谥，固多美名，何必忠孝两施，然後表德？历考前史，恐无此事，敢率愚见，请更商量。
    ●卷三百三十七
    ☆颜真卿（二）
    ○对三命判
    〈乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。〉
    侑食以乐，执恭展礼，以辨等威，以明贵贱。乙以筮仕，策名清朝。从大夫之後，既登三命；循先人之祭，有事十伦。已而铿锵具举，和平不爽；┓页徐耄胡考之宁。举特且叶於礼经，加牢未亏於祀典。人告其僭，罔知攸伏。
    ○按杨志贤妻求别适判
    杨志坚素为儒学，遍览九经，篇咏之间，风骚可摭。愚妻睹其未遇，遂有离心。王欢之廪既虚，岂遵黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。污辱乡闾，败伤风俗，若无裒贬，侥幸者多。阿王决二十後任改嫁，杨志坚秀才赠布绢各二十匹、米二十石，便署随军。仍令远近知悉。
    ○与郭仆射书
    十一月日，金紫光禄大夫检校刑部尚书上柱国鲁郡开国公颜真卿，谨奉书於右仆射定襄郡王郭公阁下：荩太上有立德，其次有立功，是之谓不朽。抑又闻之，端揆者，百寮之师长；诸侯王者，人臣之极地。今仆射挺不朽之功业，当人臣之极地，岂不以才为世出、功冠一时？挫思明跋扈之师，抗回纥无厌之请，故得身画凌烟之阁，名藏太室之廷。吁！足畏也。然美则美矣，而终之始难。故曰满而不溢，所以长守富也；高而不危，所以长守贵也。可不儆惧乎？《书》曰：“尔惟弗矜，天下莫与汝争功；尔惟不伐，天下莫与汝争能。”以斋桓公之盛业，片言勤王，则九合诸侯，一匡天下。葵邱之会，微有振矜，而叛者九国。故曰行百里者半九十里，言晚节末路之难也。从古至今，泉我高祖、太宗已来，未有行此而不理、废此而不乱者也。前者菩提寺行香，仆射指麾宰相与两省台省已下常参官并为一行坐，鱼开府及仆射率诸军将为一行坐。若一时从权，亦犹未可，何况积习更行之乎？一昨以郭令公以父子之军，破犬羊凶逆这众，众情忻喜，恨不顶而戴之，是用有兴道之会。仆射又不悟前失，竟率意而指麾，不顾班秩之高下，不论文武之左右，苟以取悦军容为心，曾不郁百寮之侧目，亦何异清昼攫金之士哉？甚非谓也。君子爱人以礼，不闻姑息，仆射得不深念之乎？真卿窃闻军容之炒人，清修梵行，深入佛海。况乎收东京有殄贼之业，守陕城有戴天之功，朝野之人，所共景仰，岂独有分於仆射哉？加以利衰涂割，恬然於心，固不以一毁加怒，一敬加喜，尚何半席之座、咫尺之地能汨其志哉？
    且乡里上齿，宗庙上爵，朝廷上位，皆有等威，以明长幼，故得彝伦叙而天下和平也。且上自宰相、御史大夫、两省五品已上供奉官自为一行，十二卫大将军次之；三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。从古以然，未尝参错。至如节度军将，各有本班。卿监有卿监之班，将军有将军之位。纵是开府、特进，并是勋官，用荫即有高卑，会宴合依伦叙，岂可裂冠毁冕，反易彝伦？贵者为卑所凌，尊者为贱所Τ，一至於此，振古未闻。如鱼军容阶虽开府，官即监门将军，朝廷列位，自有次序，但以功绩既高，恩泽莫二，出入王命，众人不敢为比，不可令居本位，须别示有尊崇。只可於宰相师保座南，横安一位，如御史台众尊知杂事御史，别置一榻，使百寮共得瞻仰，不亦可乎？圣皇时，开府高力士承恩传宣，亦只如此横座，亦不闻别有礼数，亦何必令他失位，如李辅国倚承恩泽，径居左右仆射及三公之上，令天下疑怪乎？古人云：“益者三友，损者三友。”愿仆射与军容为直谅之友，不愿仆射为军容佞柔之友。
    又一昨裴仆射误欲令左右丞勾当尚书，当时辄有酬对。仆射恃贵，张目见尤，介众之中，不欲显过。今者兴道之会，还尔遂非，再犭曷八座尚书，欲令便向下座。州县军城之礼，亦恐未然，朝廷公宴之宜，不应若此。今既若此，仆射意只应以为尚书之与仆射，若州佐之与县令乎？若以尚书同於县令，则仆射见尚书令，得如上佐事刺史乎？益不然矣！今既三厅斋列，足明不同刺史。且尚书令与仆射，同是二品，只校上下之阶，六曹尚书并正三品，又非隔品致敬之类。尚淌之事仆射，礼数未敢有失；仆射之顾尚书，何乃欲同卑吏？又据《宋书・百官志》，八座同是第三品，隋及国家始升，别作二品。高自标致，诚则尊崇，向下挤排，无乃伤甚，况再於公堂，犭曷咄常伯？当为令公初到，不欲纷披，亻黾亻免就命，亦非理屈。朝廷纪纲，须共存立，过尔隳坏，亦恐及身。明天子忽震电含怒，责ル彝伦之人，则仆射其将何辞以对？
    ○与李太保帖八首
    辞後明日至宅奉送，承己当时出（阙）不获重捧袂，至今为恨。仲春渐暄，不审太保尊体何如？真卿粗尔，不审初到如何？伫承异绩，以慰瞻仰。因中郎张溆往，谨附状不宣。谨状。
    二月十四日，刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下：张溆昨艰难时，首末得力，愿在麾下，有容足处，庇之，幸甚！谨空。
    奏事官至，蒙问，增慰驰诚。冬闰初寒，伏惟太保尊体安适，真卿悲何言。蕃寇推退，为宪之功，忝沐深情，俱增喜跃。前後不逢之信，遂阙修状；何时入奏未闻，悲系无喻。谨还状不次，谨状。闰月十有四日刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下，谨空。
    真卿粗自奉别，渴仰何胜！昨缘马奔，遂失驰谒，想蒙情恕也。真卿十五日离家，大小俱安，ォォ病疮少愈，勿忧为佳。正远披承，益期自爱。谨勒参候不次。刑部尚书颜真卿顿首李太保大夫公阁下。
    《千手赞》已领讫，然尚少第二隔，恐在书府，希更根寻足。疏拙抵罪，圣慈含宏，犹佐列藩，不远伊迩。省躬荷德，恩贷实深，兢栗之诚，在物何喻！仲春暄甚，不审太保尊体何如？所若当转胜也。真卿缘驿上无马，私乘泡转几死，前进不得。今日始至蓝田，即便取路，不获执别。此情如何？珍重珍重！谨附状不次，谨状。二月十一日，陕州别驾颜真卿状上李太保大夫公阁下。
    不审所苦何如？奉计已痊复。真卿缘马病，朝回已乏，未遂驰谒。谨勒参候不次，谨状。刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下。
    《千手赞》检得未？帖之。谨空。
    拙於生事，举家食粥来已数月，今又罄竭，祗益忧煎。辄恃深情，故令投告，惠及少米，实济艰勤，仍恕干烦也。真卿状。阴寒，不审太保所苦何如？承渴已损，深慰驰仰。所检赞犹未获？望於文书内细检也。病妻服药，要少鹿肉脯，有新好者，望惠少许，幸其幸甚！专驰谒不次，谨状。二十九日，刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下，谨空。
    ○与御史帖
    真卿谨别上书於御史阁下：窃闻尊候平和，真卿瞻仰瞻仰！前所会庙上，诸公未悟，唯御史论高百寮，振古未有。杂事可置？况朝廷自有次序，不足念乎！真卿。
    ○与卢仓曹帖
    昨奉辞，但增怅仰。承已过埭，不得重别，情深惘然，珍重。谨此不宣，真卿白。二十四日。
    ○与蔡明远帖二首
    蔡明远，鄱阳人。真卿昔刺饶州，即尝趋事。及来江右，无改厥勤，靖言此心，有足嘉者。一昨缘受替归北，中止金陵，阖门百口，几至糊口。明远与夏镇不远数千里，冒涉江湖，连舸而来，不愆晷刻，竟达命於秦淮之上。又随我於邗沟之东，追攀不疲。以至邵伯南埭。始终之际，良有可称。今既已事方旋，指期斯复。江路悠缅，风涛浩然，行李之间，深宜尚慎。不宣。真卿报。
    闻邹游与明远同来，欲至采石。计其不久，亦合及吾淮泗之间。脱若未到，见之宜传此意。遣此不宣。真卿报蔡明远。
    ○奉使蔡州书
    真卿奉命来此，事期未竟，止缘忠勤，无有旋意。然中心恨恨，始终不改，游於波涛，宜得斯报。千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达於时命耳。
    ○移蔡帖
    贞元元年正月五日，真卿自汝移蔡，天也。天之昭明，其可诬乎？有唐之德，则不朽耳。十九日书。
    ○刘中使帖
    近闻刘中使至瀛州，吴希光已降，足慰海隅之心耳。又闻磁州为卢子期所围，舍利将军擒获之，吁足慰也。
    ○与夫人帖
    真卿顿首：奉承十四日迁厝，承问悲慕，不能自胜。惟攀慕不及，摧毁何堪？痛当柰何！痛当柰何！凝寒，惟动静支适。儿子等保侍真卿，离官已久，事须十间前至郑州。汴州已来专奉侍，一日只拟一驿。计过大事後发犹恐迟，必望知此缓急，忽迟滞。足下不来，义无独去之法，必请矜此狼狈。所望今到汴州，水下不愁河冻。书、祭器等先下船去，真卿十一日且发东京，伫望早来早来！谨不次。真卿顿首夫人阁下。十一月八日。问讯颂裁伞⒗衫伞⒑团、光严，深远忆。或至十三日得发。
    ○与绪汝书
    政可守，不可不守。吾去岁中言事得罪，又不能逆道徇时，为千古罪人也。虽贮备居远方，终身不耻。绪汝等当须会吾之志，不可不守也。
    ○与澄师帖
    真卿承闻，大华严会已遂圜成，取来日要诣彼随喜。如何如何？幸周副老草不悉。真卿顿首和南，澄师大德侍老。十日，敬空。
    ○广平帖
    得示，问广平碑本，了来数日，故当封呈。真卿顿首。
    ○文殊帖
    近作一《文殊师利菩萨碑》，但欲发扬主上圣意，荩不近文律耳。今奉呈，充荩酱之用可乎？真卿白。
    ○寒食帖
    天气殊未佳，汝定成行否？寒食只数日间，得且住为佳耳。
    ○中夏帖
    真卿顿首：中夏以还，暑气曰甚。病懒，益不喜所为。前欲书石，当须稍凉作之也。幸不以差缓过之。京人来，何消息？嘉否？
    ○修书帖
    贼军未平，使仆不愤见，故先修书，但召诸子弟与语。不具。真卿。
    ○讯後帖
    真卿具：前楮讯後，所苦何如？立斯极位雄廷，江上佳山秀水，在公庭户，想日有乐事，甚得佳士相延。公高才逸韵，自有晋宋间人风，坐此肆局不易处。上方招致仁者，如公之俦，岂久在江左乎？行闻迅召，以快士议。真卿顿首。
    ○世系谱序
    颜氏之先，出自黄帝之孙安，为曹姓。其裔邾武公，名仪父，字伯颜。子友，别封碲猓为小邾子，遂以颜为氏，世为鲁国卿大夫。孔门达者七十二人，颜金工有八，回居四科之首。其後战国有率躅，秦有芝贞，汉有异肆、安乐，魏有裴盛。盛字叔台，历青徐二州刺史、关内侯。其後子孙右著宦族，有若宏都之德行，巴陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识。肇自鲁国，格於圣代，纷纶盛美，举集於兹。述遵前人，不敢失坠，建中元年岁次庚申秋七月癸亥序。
    ○尚书刑冰侍郎赠尚书右仆射孙逖文公集序
    古之为文者，氢导达心志，发挥性灵，本乎咏歌，终乎雅颂。帝庸作而君臣动色，王泽竭而风化不行。政之兴衰，实系於此。然而文胜质，则绣其ひ悦，而血流漂杵；质胜文，则野於礼乐，而木讷不华。历代仃因，莫能适中。故诗人之赋丽以则，词人之赋丽以淫，此其效也。汉魏已还，雅道微缺；梁陈斯降，宫体韦兴。既驰骋於末流，遂受嗤於後学。是以沈隐侯之论谢康乐也，乃云灵均已来，此未及睹；卢黄门之序陈拾遗也，而云道丧五百岁，而得陈君。若激昂颓波，虽无害於过正；榷其中论，不亦伤於厚诬。何则？雅郑在人，理乱由俗。《桑间》、《濮上》，胡为乎绵古之时？正始、皇风，奚独乎凡今之代？荩不然矣。其或羡慕羡慕彪炳，郁郁相宣，膺期运以挺生，奄寰瀛而首出者，其惟仆射孙公乎？
    公讳逖，河南巩人。其先自乐安武水，寓於涉而徙焉。父嘉之，以词学登科，官至宋州司马。公风裁拭鳎天才杰出。学穷百氏，不好非圣之书；文统三变，特深稽古之道。故逸气上跻，而高情四达，羌索隐乎？混元之始，表独立於常均之外，不其盛欤，年数岁，即好属文。十五时，相国斋公崔日用试《土火炉赋》，公雅思道丽，援翰立成。齐公骇之，约以忘年之契，尔後遂有大名。故其试言也，年未弱冠，而三擅甲科。吏部侍郎王邱试《竹帘赋》，降阶约拜，以殊礼待之。相国燕公张说览其策而心醉。其序事也，则《伯乐川记》及诸碑志，皆卓立千古，传於域中。其为诗也，必有逸韵佳对，冠绝当时，布在人口。其词言也，则宰相张九掎摭疵瑕，沈吟久之，不能易一字。公之除庶子也，苑咸草诏曰“西掖掌纶，朝推无对”，议者以为知言。凡斯夥多，庸可悉数。故燕国深赏公才，俾与张九龄、许景先、韦述同游门庭，命子均、躺瓴仲之礼。江夏李邕，自陈州入计，缮写其集，斋以诣公，托知已之分。其为先达所重也如此。公又雅有清鉴，典考功时，精核进士，虽权要不能逼。所奖抉者二十七人，数年间宏词判等，入甲第者一十六人，授校书郎者九人，其馀咸著名当世，已而多至显官。明年典举，亦如之，故言条约者必称孙公而已。夫然，信可谓人文之宗师，国风之哲匠者矣。
    公凡所著诗歌、赋序、策问、赞、碑志、表疏、制诰，不可胜纪，遭二朝之乱，多有散落。子宿、绛、成等，夙奉过庭之训，咸以文章知名，同时台省。乃编次公文集为二十卷，列之於左。庶乎？好事者传写讽诵，以垂乎无穷，亦何必藏名山而纳石室也？真卿昔观光乎？天府，实荷公之奖擢见命为序，岂究端倪？时则永泰元年仲秋之月也。至若世系阀阅，荩存之别传，此不复云。
    ○怀素上人草书歌序
    开士怀素，僧中之英，气概通疏，性灵豁畅。精心草圣，积有岁时，江岭之间，其名大著。故吏部尚书韦公陟，睹其笔力，勖以有成；今礼部侍郎张公谓，赏其不羁，引共游处。兼好事者同作歌以赞之，动盈卷轴。夫草藁之作，起於汉代。杜度、崔瑗，始以妙闻，迨乎伯英，尤擅其美。羲、献兹降，虞、陆相承，口诀手授，以至於吴郡张旭长史。虽姿性颠逸，超绝古今，而楷法精详，特为真正。某早岁尝接游居，屡蒙激劝，告以笔法，资质劣弱，又婴物务，不能恳习，迄用无成。追思一言，何可复得？忽见师作，纵横不群，迅疾骇人，若还旧观。向使师得亲承善诱，亟揖规模，则入室之宾，舍子奚适？嗟叹不足，聊书以冠诸篇首。
    ○送福建观察使高宽仁序
    国家设观察使，即古州牧部使之职，代朝廷班导风化，而宣布德意，振举万事，而沙汰百吏者也。民俗之舒惨，兵赋之调发，刑狱之冤滥，政治之得失，皆得以观察而行之，其任可谓重矣。江西贵溪高君宽仁初举明经，历任中外，克勤职务，政绩昭著，陛福建观察使。夫君子之仕，不以位尊杰荣，而以尽职为贵。福建大藩也，其地东带沧溟，南接交广，居民若是其众也，政务若是其烦也。职乎州郡者，果皆循且良，尚不能保其无一事之不举，矧未必皆循良乎？弱之食，强之取，饥寒颠沛而渔夺之不厌，则亩亩之民，若之何能求其安也？自古为民之病者多类此，是以居高位而欲下之安，其道难也。故众皆以位高为宽仁喜，子独以尽职为宽仁勉。所以尽职者无他，正已格物而已，忠君爱民而已。子与宽仁交久且厚，予所以望於宽仁者，岂但在於政事文字之间而已哉？振肃风纪，表仪一方，尽致君泽民之道，使声名流芳史册。兹行是望，於是乎书。
    ○送刘太冲序
    刘太冲者，彭城之华望者也。自开府垂明於宋室，泽州考绩於国朝，道素相承，世传儒雅，尚矣！夫其果行修洁，斯文彪蔚，鄂不照乎多华，龙骥骧乎云路。则公山正礼，策高足於前；冲与太真，嗣家声於後，有日矣！昔予作郡平原，拒胡羯而请与从事；掌铨吏部，第甲乙而超升等夷。尔来蹉跎，犹屑卑位，虽才不偶命，而德其无邻。故冲之西游，斯有望矣。江月统魄，秦淮顶潮，君行句溪，正及春水。勖哉之子！道存何居？鲁郡公颜真卿叙。
    ○送辛子序
    醇白之士，曰陇西辛晃。锐业班《汉》，颛门名家，十五而志学克明，五十而励精益懋。拳拳不失，慕回也之服膺；衮衮可听，同茂先之善说。昔我高叔祖郓州使君著《决疑》一十二卷，问答称为大颜；曾伯祖秘书监府君集注解成一十二帙，名儒基酌烦省。捃摭英华，勒成三十篇，名之曰《汉略》。夫其发凡举例，晃序言之已详。惜乎困於缣缃，不获缮写，遂使精义沈郁，ウ然未彰，吁足叹也！二月初吉，金陵气暖。抵淮上之诸侯，所如必合；及滁川之美景，未至方欢。群子赋诗以宠之。
    ○张长史十二意笔法记
    予罢秩醴泉，特诣京洛，访金吾长史张公旭，请师笔法。长史於时在裴儆宅，憩止已一年矣。众师张估求笔法，或有得者，皆曰神妙。仆顷在长安，二年师事，张公皆大笑而已。即对以草书，或三纸五纸，皆乘兴而散，不复有得其言者。仆自再于洛下相见，眷然不替。仆因问裴儆：“足下师张长史，有何所得？”曰：“但书得绢屏素数十轴。亦尝论诸笔法，唯言倍加工学临写，书法当自助悟耳。”仆自停裴家月馀日，因与裴儆从长史言话散。却回京师，前请曰：“既承兄丈（一本作九丈）奖谕，日月滋深，夙夜工勤，溺於翰墨。傥得闻笔法要诀，终为师学，以冀至於能妙，岂任感戴之诚也？”长史良久不言，乃左右眄视，拂然而起，仆乃从行。
    归东竹林院小堂，张公乃法堂踞床而坐，命仆居於小榻，而曰：“笔法元微，难妄传授，非志士高人，讵可与言要妙也？书之求能，且攻真草，今以授之，可须思妙。”乃曰：“夫平谓横，子知之乎？”仆思以对之曰：“尝闻长史示，令每为一平画，皆须令纵横有象，此岂非其谓乎？”长史乃笑曰：“然。”而又问曰：“直谓纵，子知之乎？”曰：“岂不谓直者从不令邪曲之谓乎？”曰：“均谓间，子知之乎？”曰：“尝蒙示以间不容光之谓乎？”曰：“密谓际，子知之乎？”曰：“岂不谓筑锋下笔，皆令宛成，不令其疏之谓乎？”曰：“锋谓末，子知之乎？”曰：“岂不谓以末成画，使其锋键之谓乎？”曰：“力谓骨体，子知之乎？”曰：“岂不谓<走历>笔则点画皆有筋骨，字体自然雄媚之谓乎？”曰：“转轻谓屈折，子知之乎？”曰：“岂不谓钩笔转角，折锋轻过，亦谓转角为ウ阔过之谓乎？”曰：“决谓牵制，子知之乎？”曰：“岂不谓为牵为制，决意挫锋，使不怯滞，令险峻而成，以谓之决乎？”曰：“补谓不足，子知之乎？”曰：“岂不谓结点昼或有失趣者，则以别点画旁救之谓乎？”曰：“损谓有馀，子知之乎？”曰：“岂不谓趣长笔短，常使意势有馀，点画若不足之谓乎？”曰：“巧谓布置，子知之乎？”曰：“岂不谓俗书先预想字形布置，令其平稳，或意外字体，令其异势，是谓之巧乎？”曰：“称谓大小，子知之乎？”曰：“岂不谓大字蹙之令小，小字展之为大，兼令茂密所以为称乎？”长史曰：“子言颇皆近之矣。夫书道之妙，焕乎其有旨焉。字外之奇，言所不能尽。世之书者，宗二王、元常逸迹，曾不睥睨笔法之妙，遂尔雷同。献之谓之古肥，旭谓之今瘦。古今既殊，肥瘦颇反，如自省览，有异众说。芝、锺巧趣，精细殆同，始自机神，肥瘦古今，岂易致意？真迹虽少，可得而推。逸少至於学锺，势巧形容，及其独运，意疏字缓。譬犹楚音习夏，不能无楚。过言不悒，未为笃论。又子敬之不逮逸少，犹逸少之不逮元常。学子敬者画虎也，学元常者画龙也。子虽不习，久得其道，不问之言，必慕之欤？傥有巧思，思盈半矣。子其勉之！工精勤悉，自当妙矣。”
    真卿前请曰：“幸蒙长史傅授笔法。敢问工书之妙，如何得齐於古人？”张公曰：“妙在执笔令其圆转，勿使拘挛。其次诸法须口传手授之诀，勿使无度，所谓笔法也。其次在於布置，不慢不越，巧使合宜。其次纸笔精佳；其次诸变适怀，纵舍规矩。五者备矣，然後斋於古人矣。”“敢问执笔之理，可得间乎？“长史曰：“予传授笔法之老舅彦远曰：‘吾闻昔日说书若学，有工而迹不至。’後闻於褚河南曰：‘用笔当须如印泥画沙。’思所不悟。後於江岛，遇见沙地平净，令人意悦欲书。乃偶以利锋画其劲险之状，明利媚好，乃悟用笔如锥画沙，使其藏锋，画乃沈著。当其用锋，常欲使其透过纸背，此成功之极矣。真草用笔，悉如画沙，则其道至矣。是乃其迹可久，自然齐古人矣。但思此理，以专想工用，故其点画不得妄动，子其书绅。”子遂铭谢再拜，逡巡而退。自此得攻书之术，於兹五年，真草自知可成矣。
    ○灏寺重修记
    予不信佛法，而好居佛寺，喜与学佛者语。人视之，若酷信佛法者然，而实不然也。予未仕时，读书讲学，恒在福山，邑之寺有类福山者，无有无予迹也。始僦居，则凡海印、万福、天宁诸寺，无有无予迹者。既仕於昆时授徒於东寺，待客於西寺。每至姑苏，恒止竹堂。目予实信其法，故为张侈其事，以惑沙氓，则非知予者矣。
    ○鲜于氏离堆记
    阆州之东百馀里，有县曰新政。新政之南数千步，有山曰离堆。斗入嘉陵江，直上数百尺，形胜缩矗，欹壁峻肃，上峥嵘而下回γ，不与众山相连属，是之谓离堆。东面有石尝焉，即故京兆尹鲜于君之所开凿也。堂有室，广轮袤丈，萧豁洞敞。闻江声，彻见群象，人村川坝，若指诸掌。堂北磐石之上，有九曲流杯池焉。悬源螭首，蹙喷鹤朱，酾渠股引，坐环溜。若有良朋，以倾醇酎。堂南有茅斋焉，游於斯，息於斯，聚宾友於斯，虚而来者实而归。其斋壁间有诗焉，皆君舅著作郎严从、君甥殿中侍御史严铣之等美君考髦所作也。其右有小石<广盍>焉，亦可荫而婢菀印Ｆ渌芍窆瘥，冬青离树，皆徙他山而栽莳焉。其上方有男宫观焉，署之曰景福，君弟京兆尹叔明至德一年十月尝任尚书司勋员外郎之所奉置也。
    君讳向，字仲通，以字行。渔阳人，卓尔坚忮，毅然抗直。《易》有之曰，“笃实辉光”；《书》不云乎？“沈潜刚克。”君自高曾以降，世以财雄，招来贤豪，施舍不倦。至君继绪，其流益光。弱冠以任侠自喜，尚未知名。乃慷慨发愤，於焉卜筑，养蒙学文，忘寝与食。不四三载，展也大成。著作奇之，勖以宾荐。无何，以进士高第，骤登台省。天宝九载，以益州大都督府长史兼御史中丞、持节充剑南节度副大使知节度事、剑南山南西道采访处置使，入为司农少卿，遂作京兆尹，以忤杨国忠贬邵阳郡司马。十有二载秋八月，除汉阳郡太守。冬十有一月，终於所任官舍。悲夫！雄图未伸，志业已空。葬於县北表，附先茔，礼也。君之薨也，冢子光禄寺丞昱，铺匐迎丧，星言泣血。自沔溯峡，湍险万重，肩槁足小０猊耙舳，凡今几年，皲瘃在目，因心则至，岂无僮仆？Н昱之季，曰尚书都官员外郎炅，克笃前烈，永言孝思。恳（阙二字）志，反葬於兹，行道之人，孰不矶？真卿犹子曰叮从父兄故偃师丞春卿之子也。尝尉阆中，君故旧不遗，与之有忘年之契。叔明、昱、炅亦笃世亲之欢，真卿因之又忝宪司之寮，亟与济南蹇昂，奉以周旋，益著通家之好。兄允南以司膳、司封二郎中，弟允臧以三院御史，皆与叔明首末联事，我是用饱君之故。乾元改号上元之岁，秋八月，哉生魄，猬自刑部侍郎以言事忤旨，圣恩全宥，贬贰於蓬州。沿嘉陵而路出新政，适会昱以成都兵曹取急归觐，遭我乎贵州之朝。留游缔欢，信宿陉岗，感今怀昔，遂援翰而志之。叔明时刺商州，炅又申掾京兆，不同跻陟，有恨如何？帝唐龙集後壬寅仲夏己卯朔十五日甲午，刻於门序之左右。
    ●卷三百三十八
    ☆颜真卿（三）
    ○抚州宝应寺翻经台记
    抚州城东南四里有翻经台，宋康乐侯谢公元嘉年初於此翻译《涅骶》，因以为号。公讳灵运，陈郡阳夏人也。祖元，晋车骑将军；父殃，秘书郎。公幼颖悟好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。以袭祖爵，世人宗之，盛称谢康乐。初为刘毅卫军从事中郎太子左率，出为永嘉太守。郡有名山水，公素爱好，肆意遨游。称疾去职，於始宁县修营故墅，傍山带江，尽幽居之美，因著《山居赋》，并自注之。与隐士王宏之等游放为娱，有终焉之志。每一诗至，都邑莫不竞写，宿昔之间，士庶皆遍。徵为秘书监，再召不赴。太祖使范泰与书敦奖之，乃出就职，寻迁侍中。日夕引见，赏遇甚厚，多疾不朝，赐假东归。免官，与从弟惠连、东海何长瑜、颖川荀道雍、泰山羊又，以文章赏会，时人谓之四友。寻山登赏，常著木屐，上则去茯前齿，下则去其後齿。会稽太守孟颛事佛精恳，公谓之曰：“得道应须慧业。太人生天应在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言，後遂表公有异志。公驰出自陈，太祖知见诬，除临川内史。公以昙无识所翻《大涅骶》，语少朴质，不甚流靡，品数疏简，初学者难以措怀。乃与沙门范惠严、顾慧观依旧《泥洹经》共为润色，勒成三十六卷。义理昭畅，质文相宣，历代宝之，盛行於天下。其馀感神徵应，具如《高僧传》所说。邈乎阶扃不改，楝宇具无。
    真卿叨刺是邦，兹用忾息。有高行头陀僧智清，绪发洪誓，精心住持，请以佛迹寺僧什喻、仙台观道士谭仙岩同力增修，指期恢复。自是法堂之遗构克崇，先达之高踪不泯。百里而遥，四山不逼；三休而上，十地方超。经行之业既崇，斗薮之功斯懋。大历己酉岁四月丙午，都人士庶，相与大会，设严供而落焉。以真卿业於斯文，见咨纪述。後之君子，其忘增修乎？铭曰：
    摩诃般若，解脱法身。是则涅鳎众经中尊。昙无肇允，严观是因。实赖同德，宏兹法轮。谢公发挥，精义入神。理绝史野，文兼郁彬。一垂刊削，百代咸遵。遗迹忽睹，高台嶙峋。载悲租谢，曷践音尘？真卿愀然，悯故孰新？檀那衣钵，悉力经纶。不日复之，周邦仰仁。缅怀敦慕，子亦何人？徒愿神交，愧非德邻。刻铭金石，永永不泯。
    ○抚州宝应寺律藏院戒坛记
    如来以身口意三业，难调伏也。净尸罗以息其内，行住坐卧四古巴仪，摄善心也。明布萨以昭其外，故曰波罗提木义是汝之师。则╂陈如之善来，迦叶波之尚法，诸声闻三归约众，十四年以八敬度尼，羯磨上承，其致一也。至汉灵帝建宁元年，有北天竺五桑门、支法领等，始於长安译出《四分戒本》兼羯磨，与大僧受戒。至曹魏，有天竺十尼自远而来，为尼受具。後秦姚苌宏始士年，有梵僧佛陀耶舍译出《四分律本》。而关内先行僧祗，江南盛行十诵。至元魏法聪律师，始阐四分之宗。聪传道覆，覆传惠光，光传云晖原，愿传理隐乐洪云，云传遵，遵传智首，首传道宣，宣传洪，洪传法励，励传满意，意传法成，成传大亮、道宾。亮传云一，宾传岸超、慧澄。澄传慧钦，皆口相授受，臻於壶奥。
    钦俗姓徐，洪州建昌人，荩汉孺子之後也。二十二寻师於临川楮山，後五岁削发，隶於高安龙冈寺，遂受戒。有唐义净则译经上足曰洪州灵杰，其秉宣羯磨者曰两京清涤使法慧。钦智度冲深，神用高爽，行无权实，身绝开遮。阐律藏而日月光明，骋辩才而龙象蹴踏，江岭之外，凛然风生。开元末北游京师，弃东京福先大德。常诵《大涅骶》而讲之，兼明《俱舍论》、《维摩金刚经》。每登讲座，其下日有二三千人，由是名动辇毂。属禄山作乱，杖锡南归，居於西山洪井双岭之间。慕高僧观显之遗踪，於寺北创置兰若。山泉之美，颇极幽绝。钦虽坚持律仪，而志在宠济。好读《周易》、《左传》，下笔成章，著《律仪辅演》十卷。尝撰《本州龙兴寺戒坛碑》，颇见称於作者。
    大历三年，真卿忝刺抚州。东南四里，有宋侍中临川内史谢灵运翻《大涅骶》古台，阶扃俨然，轩构摧圯。有高行头陀僧智清者，首事修葺，安居住持。明年秋七月，真卿绩秩将满。有观察使尚书御史大夫赵国魏公，愿以我皇帝降诞之辰，奏为宝应寺，仍请山林高行僧三七人。冬十月二十三日，圣恩允许。夜间鼎新轮奂，其兴也勃焉。乃请止观大师法源法泉、襄阳乘觉、清源善宏、罗浮圆觉、佛迹十喻、馀杭慧达泉当州海通海岸等同住董修，以资景福。佥以为学徒虽增，毗尼未立，明年三月，乃请钦登坛而董振择焉，仍俾龙冈道干、天台法裔、招提智融、白马法允、衡岳正觉、同德义盈、香城藏选、龙兴藏志、开元明彻等同秉法事。於是远近骏奔，道场侧塞，圣像放光，而龙王不雨者四旬。僧尼等三百五十七人，而文士正议大夫前卫尉少卿张廷皋脱俗归真，其名曰环纲，为称首焉。又钦比年以来，为受具者，凡一万馀人。江岭湖海之间，幅员千馀里，像法於变，此皆钦教道这力焉。临川在岭隅，未尝宏律，於是二众三百馀人，请法裔敷演而依止之矣。复有上都资圣寺高德曰：“还本律主，伟兹能辨，深嗟叹而赞美之。请於寺东南置普通无碍禅院，院内立镇海观音道场，请善宏居之，以开悟心要。云一上足曰智融，精持本事如会尊众，乃命智光等於普通道场东置律藏院，创立戒坛，以伫钦公之来仪，且施肇纪之不朽。经营未几，坛殿郁兴。庶乎渡海浮囊，分毫绝罗镡之请；严身璎珞，照耀有摩尼这光。则入佛位而披伽梨者，名香普薰，神足无极，其可胜纪而芜绝乎？有唐大历辛亥岁春三月，行抚州刺史鲁郡开国公颜真卿书而志之。
    ○抚州南城县麻姑山仙坛记
    麻姑者，葛稚川《神仙传》云：王远字方平，欲东之括苍山，过吴葵经家，教其尸解，如蛇蝉也。经去十馀年忽还，语家人言：“七月七日王君当来过。”到期日，方平乘羽车，驾五龙各异色，旌旗导从，威仪赫奕，如大将也。既至，坐须臾，引见经父兄。因遣人与麻姑相闻，亦莫知麻姑是何神也。言王方平敬报，久不行民间，今来在此，想麻姑能桌础Ｓ星晷呕梗但闻其语，不见所使人。曰：“麻姑再拜：不见忽已五百馀年。尊卑有序，修敬无阶。思念久，烦信，承在彼登山颠倒，而先被记当按行蓬莱。今便淄，如是便还，还即亲观，愿不即去。”如此两时间，麻姑来。来时不先闻人马声，既至，从官当半於方平也。麻姑至，蔡经亦举家见之，是好女子，年十八九许，顶中作髻，馀发垂之至腰。其衣有文章，而非锦绮，光彩耀日，不可名字，皆世所无有也。得见方平，方平为起立。坐定，各进行厨。金盘玉杯，无限美膳，多是诸华，而香气达於内外，擗麟脯行之。麻姑自言：“接待以来，见东海三为桑田。向间蓬莱水，乃浅於往者，会时略半也，岂将复还为陆陵乎？”方平笑曰：“圣人皆言，海中行复扬尘也。”麻姑欲见蔡经母及妇，经弟妇新产数十日，麻姑望见之，已知。曰：“噫！且止勿前。”即求少许米，便以掷之，堕地即成丹沙。方平笑曰：“姑故年少，吾了不喜复作此曹狡狯变化也。”麻姑手似鸟爪，蔡经心中念言：“背蛘时，得此爪以杷背，乃佳也。”方平即知经心中念言，即使人牵经鞭之，曰：“麻姑者神人，汝何忽谓其爪可以杷背邪？”见鞭著经背，亦不见有人持鞭者。方平告经曰：“吾鞭不可妄得也。
    ”大历三年，真卿刺抚州。按《图经》，南城县有麻姑山，顶有古坛，相传云麻姑於此得道。坛东南有池，中有红莲，近忽变碧，今又白矣。池北下坛傍有杉松，松皆偃荩，时闻步虚钟磬之音。东南有瀑布，淙下三百馀尺。东北有石崇观，高石中犹有螺蚌壳，或以为桑田所变。西北有麻源，谢灵运诗题《入华子冈是麻源第三谷》，恐其处也。源口有神，祈雨辄应。开元中，道士邓紫阳於此习道，蒙召入大同殿修功德。二十七年，忽见虎驾龙车，二人执节於庭中。顾谓其友竹务猷曰：“此迎我也，可为吾奏，愿欲归葬本山。”仍请立庙於坛侧，元宗从之。天宝五载，投龙於瀑布，石池中有黄龙见。元宗感焉，乃命增修仙宇、真仪、侍从、云鹤之类。於戏！自麻姑发迹於兹岭，南真遗坛於黾源，华姑表异於井山。今女道士黎琼仙，年八十而容色益少，曾妙行梦琼仙而餐花绝粒。紫阳侄男曰德诚，继修香火；弟子谭仙岩，法碜鹧稀６史元洞、左通元、邹郁华，皆清虚服道。非天地气殊异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者矣？真卿幸承馀烈，敢刻金石而志之，时则六年夏四月也。
    ○有唐宋州官吏八关斋会报德记
    夫德之所感，沦骨髓而非深，诚之所至，去神明而何远？有唐大历壬子岁，宋州八关斋会者，此都人士泉文武将吏朝散大夫使持节宋州诸军事行宋州刺史兼侍御史本州团练守捉使赐紫金鱼袋徐向等，奉为河南节度观察使开府仪同三司太子太师左右仆射知省事兼御史大夫汴州刺史上柱国信都郡王田公顷疾良已之所建也。
    公名神功，冀州南宫人。禀元和之粹灵，膺期运以杰出。含宏厚下，正直率先，起孝而德感生人，竭忠而精贯白日。和众必资於宽简，安人务在於抚柔。况乎武艺绝伦，英谋沈秘，所向而前无强敌，日新而学有缉熙。故能殿天子之邦，郁苍生之望，有日矣！羯戎构逆，公以平卢节将佐今右仆射李公忠臣收沧德，攻相州，拒杏园，守陈留。许叔冀降而陷焉，思明惧忠臣图已，令公佐南德信随刘从谏收江淮。至宋州，欲袭李铣。公斩德信，走从谏，遂并其众而报焉。肃宗大悦，拜公鸿胪卿。再袭敬领钝┲荩加中丞。讨刘展於润州，斩平之，迁徐州刺史。明年拜淄青节度使，属候希逸自平卢至，公以州让之。时宋州刺史李岑为贼所围，副元帅李光弼请公讨平之，拜御史大夫。加开府，充兖郓节度。破法子营，又讨敬粒凉樗逞伞Ｊ烦义闻这，奔下博，投范阳自缢死。广德元年授户部尚书，封信都郡王。上幸陕，公首来扈从，都知六军兵马。每食宿，公皆躬自省视。上感焉，方委以政事，公涕泣固辞而止。二年拜汴宋节度，迁兵部。大历二年加右仆射，封母清河张氏为赵国夫人，妻信安郡王伺为凉国夫人。太夫人慈和勤俭，睦於亲党。公性纯孝，居常不离左右。阅读书史，或时疾病，公辄累月不茹薰，家中礼忏不绝。仍造崇夏、宏圣二寺，以祈福獭Ｎ迥昙媾凶笃蜕洹⒅省事，加太子太师。公德厚量深，劳谦重慎，功既高而心益下，位弥大而体益恭，故远无不怀，迩无不肃。
    今夏四月，忽婴热疾，沈顿累旬，积善降祥，勿药遄喜。鹰犬之玩，悉皆弃舍，群帅感焉，无复弋猎。四履之内，咸怀欢欣，睢阳之人，踊跃尤甚。乃咨於州将曰：“昔我公之陷贼也，至敝邑而首诛德信；李岑之见围也，破其党而克保城池。是即我公再有大造於敝邑矣。微我公之救恤，即皆死於锋镝，入於煎熬矣。尚何能保完家室、嬉戏乡井者乎？不资斋明，何以报德？”徐公悦而从之。来五月八日，首以俸钱三十万设八关大会，饭千僧於开元伽蓝。将佐争承，唯恐居後。已而州县官吏长史苗藏实等，设一千五百人为一会；镇遏团练官健副使孙琳等，设五百人为一会；耆寿百姓张列等，设五千人为一会。法筵等供，仄塞於郊遥辉捱孪慊ǎ喧填於昼夜。其馀乡村聚落，来往舟车，闻风而靡督自勤，耸惠而怵先胥懋者，又不可胜数矣。非夫美政淳深，德风汪埽则何以感人若此其至者乎？某叨接好仁，饱承馀烈，睹兹盛美，益忧竺桑若不垂诸将来，则记事者奚述？
    ○吴兴沈氏述祖德记
    南齐徽士吴兴沈君，名ら士，郡人也。蕴道德，晦於邑之馀不溪。家贫无资，以织帘为业，故时人号为织帘先生。精於《礼传》，尝自诂训。宗人吏部郎中渊、中书郎约累荐，徵为著作郎，高卧不起，名重江表。临终遗教，依皇甫元晏棺中贮《孝经》一卷，穿圹三尺，置棺平土，不设机位，四时地席，元酒而奠。子彝，奉而行之。吴郡陆惠晓、张融皆为之诔。徵士尝制《述祖德碑》，立於金鹅山之先茔。年月淹远，风雨蠹蚀，朽字残文，翳而莫分。乾元中，为盗火所焚，碑首毁裂，然将堕。过江二十叶孙御史中丞震，移牒郡国，请其封葺。或属兵凶，旷而莫修。忽有仆树，生於黾腹，盘根抱趾，耸干夹碑。岩如工造，郁若神化，欹者复正，危而再坚。夫德无名，遇贤而锺庆；神无质，假物以申应。沈氏积善既远，徵士植德既深，天将兴旧族乎？吾知沈之复大也。权检校宗事十九叶孙前太庙斋郎怡，拜泣松贾，增修旧茔，感先碑之陨覆，惧遗文之残阙，乃具他石，传而贰焉。崇其本，所以尊先也；建其新，所以嗣德也。以真卿江南婚姻之旧，中外伯仲之穆，廖忝拜刺，见托斯文，刊诸碑阴，以傅无朽。因改其树为庆树，以旌其美焉。沈氏之故事，具於家谍，今阙而不纪。时有唐大历八年冬十二月。
    ○通议大夫守太子宾客东都副留守云骑尉赠尚书左仆射博陵崔孝公宅陋室铭记
    公讳沔，字若冲，博陵安平人。其先出於斋太公之後。自亭伯三世文宗，秘书监六（阙一字）派别，叔轨季则，俱死王事。神谦神通，并高循绩。子鼓、宠、度，以武干称，景、隽、巨、伦，以文行著。继方面者累代，列史传者十人。奕叶相承，恒为鼎族。曾祖宠峻，隋银青光禄大夫赵王长史。祖俨，皇朝益州雒县令。父髌瘢年未四十，为库部员外郎，因择能吏为寿安令，又充江西道廉察使。徙醴泉，遂历四邑，盘桓不进，以刚正也。累至朝散大夫汝州长史，封安平县男，赠卫尉少卿。
    公即安平之次子也，全德天至，成人玉立。荩以圣代之福臣，华宗之孝子，文章之哲匠，礼乐之祖师。既不可以一名，又何能以悉数？年二十四，举乡贡进士。考功郎李迥秀器异之曰：“王佐才也。”遂擢高第。其卸举贤良方正，对策万数，公独居第一，而兄浑亦在甲科。典试官梁载言、陈子昂叹曰：“虽公孙鼍郄不及也。”召见前殿，拜麟台校书郎，繇是名荩天下。御史张思敬以德行荐，久之，以资授陆浑主簿。平阳王敬晖，宏度外之交，略上官之礼。丁府君忧，服除，太夫人勉起之。以所试超迈，擢拜左补阙，迁殿中侍御史。奉敕按窃金者，公得其情，许之不死，竟得减论。诸王或恃贵不遵法度，举而按之，其不吐茹也如此。寻迁起居舍人，当扈从。以亲老抗疏乞退，荐琅琊王邱、太原郭、渤海封希颜等自代。睿宗嘉之，特许留司，以遂其孝养。迁祠癌外郎，幸僧有请度人者，公拒不奉诏。迁给事中，大理卿韩思复用法小差，权臣致劾，公特宽之。迁中书舍人，省改紫微，其官仍旧。又固辞以亲老，除庆部郎中。
    开元初摄御史中丞或讼吏曹之不平，公与崔泰之衔命详理，多所收拔。俄而即真，兼容都畿按察使。岁或不稔，公请发粟赈贷之，赖全活者以万数。内谒者霍元忠有罪，公执之以闻，元宗使以玺书劳之。公之澄清中外也，以畿县令长陆景融、刘体微、卢晖有异政，丞尉宋遥、皇甫翼、陈希烈、宋鼎、萧隐之、范冬芬、杨慎馀、刘日正、高昌寓、州掾李、裴旷等，并以清白吏疏而荐之。二十二年，置十道采访使，公所举六人在焉。执事子有不法者，公举之不回。移著作郎，寻迁秘书少监、修图书使，寻判大理卿、礼部侍郎。公既职司典礼，乃删写疏论数百卷，以备阙遗。特加朝散大夫，迁左庶子。丁太夫人忧。徵拜中书侍郎，出为魏州刺史。乃肇移元城，徙置新市，吏人便之。乙丑岁，元宗东封，知顿使奏课第一，赐绢二百匹。岳下观礼，献《庆云颂》，又赐绢一百匹。明年入朝，分掌十铨。公与王邱为选人所歌曰：“沔人澄明澈底清，邱山介直连天峻。”时人韪之，还州。以理有异绩，御史大夫崔隐甫、中丞宇文融朝服表荐，玺书宠慰。无何，徵拜左散骑常侍。上以六宫亲蚕丝赐近臣，公献《御丝赋》，又侍宴别殿，赋《端午诗》，屡蒙锡以缣帛彩罗。兼判国子祭酒，俄弃东都副留守。十七年，有事陵庙，追赠安平公及太君曰安平夫人。驾还，罢留守。二十年春，奉敕撰《龙门公宴诗序》，赐绢百匹。延入集贤院，修《老子道德经疏》，行於天下。二十一年迁秘书监，修撰如故。属耕藉田，为居守，赐绢百匹。迁太子宾客，出兼怀州刺史。二十四年罢州，又以本官弃东都副留守，累加通议大夫。二十七年冬十一月十有七日，寝疾薨於位，春秋六十有七。元宗震悼，赠礼部尚书，葬日量借手力幔幕。
    故吏前监察御史博陵崔颂为公行状云：“公德充符契，精贯人极，孝爱闻於天下，制作垂於无穷。执太夫人之丧，徒跣吐血，以身为粪土，况乎含宏内恕，夷坦外名，德至矣乎！今之达者，若以富贵崇德，行藏养高，则老莱阙於荣亲，黔娄褊於谋道，又加於古人矣。故养则致其乐，丧则过乎哀，以兄姊之戚亚其亲，甥侄之慈甚其子。至於药砭备物，温清异宜，手胝杵臼之间，身辱汗濯之伍，汲汲然矣。每至宗庙心斋，严恭礼事，明发不寐，翌日馀悲。故声气感人者深，仪形化人者远。躬践五德，退让於恭俭温良；行张四维，加信於仁义礼智。而老骥伏枥，以鲍骢不忘；白鸠巢檐，以家瑞终黔。则非殊伦绝辈，拟议乎万一矣！”太常博士裴总议曰：“公醇一诞灵，文明含粹，蹈元和以为天性，籍间气以为人师。前後历官，或拜而不至，或至而不留。瘠形瞽目，誓尊孝养，可不谓孝乎？遂谥曰孝公。”凡所著文集二十九卷，并嗣子谈β鄞蜗戎疽痪恚为三十卷。吏部员外郎赵郡李华为集序云：“公之侍亲也，孝达乎神祗；居忧也，哀贯乎天地。丧期有数，而茹荼终身。亲交邻里，饥者特讼而炊，寒者待公而裘，瞥⒅奠，待公而具，故禄廪虽厚，而未常足也。传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知公行事，则人伦之序、理乱之源备矣。谈Υ啃卸文，直清而和，希公门者，谓公存焉。”亡贤数载如此。
    初太夫人患目，公倾安求医。或曰：“疗之必愈，恐寿不得延。”太夫人及公悲恨而罢，自是竭力奉养，不脱冠带者仅三十年。每至良辰美景，胜引佳游，必扶侍左右，笑言陈说。亲朋往来，莫知太夫人之有苦也。公年官虽高，至於食果蔬菜，与子侄躬自植艺溉灌，以申馨洁。泉终丧，虽见孩稚者，必设位束带，尽哀以礼之。公与江夏李邕友善，为校书郎时，引邕馆於秘阁之下，读书者累年，邕由是才名益盛。邕与尚书席建侯尝过公，怪乘马癯羸，曰：“何不於厅前自观饣未饲？忽然致殒，何以更之？”公唯而不易。他日，二公又以为言。公良久则曰：“每欲发言，恐涉有疑於厮养者，所以沈吟自愧。”二公退而谓人曰：“每想崔公此言，使人惭恧如醉。”延和、太极之间，公既留司东都，遂鬻所乘马，就故人监察御史张ι子深河南府崇政坊买宅以制居，建宗庙於西南。维先太夫人安平郡夫人堂在宅之中，俭而不陋，净而不华，六十馀年，榱楝如故。堂东嫂卢夫人所居，堂之东北，郑氏、李氏姊归宁所居。堂之北五步之外，建瓦堂三间以居之，杂用旧椽，不崇坛，无赭垩。累历清要，所得禄秩，但奉瞥，资嫂姊，给孤幼，营甥侄婚姻而已。朝服衣马，一皆取其下者，唯祭器祭服称礼焉。其室竟不修，泉夫人太原郡太夫人王氏捐床帐之後，公徙居他室，或在宾馆，而无常所。为常侍时，著《陋室铭》以自广。天宝末，子孙洒扫，贮书籍剑履而已。逆胡再陷洛阳，屋遂崩圯，唯檐下废井存焉。
    长子成甫，倜傥有才名，进士校书郎，早卒。谈δ芎上纫担以进士高第，累登台省，至吏部郎中，充永平军节度使尚书李公勉行军司马兼侍御史中丞。永怀先德，明发不寐，恐茂烈烟沦，罔垂後裔，乃刻《陋室铭》於井北遗址之前，以抒所志。某夙仰名教，实钦孝公之盛德；晚联台阁，窃慕中丞之象贤。又能好我不遗，见托论撰。采风猷而莫穷万一，涉泉海而岂究津涯？操笔旨名，退增战恧。时则大历十一年青龙景辰孟夏之月也。
    ○梁吴兴太守柳恽西亭记
    湖州乌程县南水亭，即梁吴兴太守柳恽之西亭也。缭以远峰，浮於清流，包括气象之妙，宾资游宴之美。观夫构宏材，披广榭，豁达其外，睽え其中。云轩水阁，当亭无暑，信为仁智之所创制。原乎其始，则柳吴兴恽西亭之旧所焉。世增崇之，不易其地。按吴均《入东记》云：“恽为郡，起西亭毗山二亭，悉有诗。”今处士陆羽《图记》云：“西亭城西南二里，乌程县南六十步，跨茹溪为之。昔柳恽文畅再典吴兴，以天监十六年正月所起，以其在吴兴郡理西，故名焉。文畅尝与郡主簿吴均同赋西亭五韵之作，由是此亭胜事弥著。”间岁颇为州僚据而有之，日月滋深，室宇将坏，而文人嘉客，不得极情於兹，愤愤悱悱者久矣。邑宰李清，请而修之，以摅众君子之意。役不烦费，财有羡馀，人莫之知，而斯美具也。
    清泉家子，名公之胤。忠肃明懿，以将其身；清简仁惠，以成其政。弦歌二岁，而流庸复者六百馀室，废田垦者二百顷。浮客臻凑，迨乎二千；种桑畜养，盈於数万。官路有刻石之堠，吏厨有餐钱之资。敦本经久，率皆如是，略举数者，其馀可知矣。岂必夜鱼春跃，而後见称哉？於戏！以清之地高且才，而励精於政事，何患云霄之不致乎？清之筮仕也，两参隽轮列，再移仙尉之任，毗赞於蜀邑，子男於吴兴，多为廉使盛府之所辟荐。则知学诗之训，间缉之心，施之於政，不得不然也。县称紧旧矣，今诏升为望，清当受代，而邑人已轸去思之悲，白府愿留者屡矣。真卿重违耆老之请，启於十连，优诏以旌清之美也。某不佞，忝当分忧共理之寄。人安欲阜，固有所归，虽无鲁臣掣肘之患，岂尽言子用刀之术？由此论之，则水亭之功，乃馀力也。夫知邑莫若州，知宰莫若守，知而不言，无乃过乎？今此记述，以备其事。惧不宣美，岂徒愧词而已哉？大历一纪之首夏也。
    ○华荩山王郭二真君坛碑记
    粤以江南之地，佳丽垂名，山岳之间，宛有仙洞。余祗膺圣泽，廉察临州。一日按《地理图》，得属邑，崇仁县华荩山，有王、郭二真君坛存焉。欣睹异事，未原其始。他日公馀，因令军将往山下访求碑铭。果得一石记，乃隋开皇五年焚修道士李子真。於坏碑上再录出其文，则知王、郭二真君仙不显名。王则方平之从侄，郭乃王之族弟也。始於金华山修道，以图轻举，寻游洞府。自玉笥山将之麻姑洞，中道悦一山，问故老曰：“此为何山？”对曰：“巴陵华荩山也。”二真君相与言曰：“此山福地，名亦异焉。”因求卜止，再炼神丹。山下父老诣而再拜曰：“敢问真人之名字？”曰：“吾等修志於虚无，不欲述焉。”後有一道士来谒，敢问真人之师，曰：“吾师浮邱先生，则上界大仙也，顷於金华山遇焉。”二真君能走石飞符，兴阒掠辍；蛴腥思部啾┩觯往而告之，即飞符以救之。岁时大旱，即致霖雨以济之。至晋惠帝元康二年二月一日，彩云连昼，仙乐喧风，二真君乃骖鸾回去鹤，冉冉上睢＝裆席钪坛及浮邱先生之坛存焉。其後立观焚修，境邑将旱，若诣坛祷之，则阌炅⒂σ印９适抡讶唬仙踪俨若，虽遗史籍，安泯声华。鸾鹤对飞，共作壶中之客；林峦叠秀，别含象外之春。因与府官议崇观宇，永利焚修。寻差军将以公用钱诣山，换殿宇门廊，不日而回，云工毕矣。予德惭好道，任忝分符。原始要终，罕测冲天之日；飞文染翰，用贻终古之芳。铭曰：
    元牝之门，澄心养神。学则弥众，得者几人？冉冉千古，堂堂二真。丹成岩谷，道应穹亍２试粕焕，仙乐声匀。迟日初丽，柳花正新。骖鸾援俗，驾鹤超云。言归紫府，笑别芳辰。山存华荩，长含异春。恩流丰泽，用济泼瘛８、闶浪伲好月生频。俨若圣祉，永播清芬。
    ○东方先生画赞碑阴记
    《东方先生画赞》者，晋散骑常侍夏侯湛之所作也。湛字孝若，父庄，为乐陵太守，因来觐省，遂作斯文。赞云：“大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人。”魏建安中，分厌次为乐陵郡，又为郡人焉。厌次今移属乐安郡，东去祠庙六百里。故厌次城今在平原郡安德县东北二十里，庙西南一里。先生形像，今则捏素为之，并二细君侍焉。郡尝为德州，其赞开元八年刺史韩公思复刻於石碑。真卿去岁拜此郡，属殿中侍御史平公冽、监察御史阎公宽、李公史鱼、右金吾胄曹宋公謇，咸以河北采访使东平王判官巡按狎至，真卿候於境上，而先生祠庙，不远道周。亟与数公泉家兄淄川司马曜卿、长史前洛阳令萧晋用、前醴泉尉李伯鱼、徵君左骁卫兵曹张遂麟、游尉韦宅相、朝城主簿韦夏有、司经正字毕怠⒆宓芑搿⑶安尉郑悟初同兹谒拜，退而游於中唐，则韩之刻石存焉。佥叹其文字纤靡，鞭荷金，四十年间，已不可识。真卿於是勒诸他山之石，荩取其字大可久，不复课其工拙，故援翰而不辞焉。至若先生事迹，则载在《太史公书》、《汉书》、《风俗通》、《武帝内傅》、《十洲记》、《列仙》、《神仙》、《高士传》，此不复纪焉。有唐天宝十三载季冬辛犯朔建。
    ○乞御书题额恩敕批答碑阴记
    肃宗皇帝恩许，既有斯答，御虼瓜拢而真卿以疏拙蒙谴。粤若来八月既望，贬授蓬州长史。泉今上即位，宝应元年夏五月拜利州刺史。属羌贼围城，不得入。恩敕追赴上都，为今尚书前相国鼓城公刘公晏所让，授尚书户部侍郎。二年春三月改吏部，广德元年秋八月拜江陵尹兼御史大夫，充荆南节度观察处置等使。未行受代，转尚书右丞。明年春正月检校刑部尚书兼御史大夫，充朔方行营汾晋等六州宣慰使，以招谕太师中书令仆固怀恩。不行，遂知府事。永泰二年春二月贬峡州别驾，旬馀移贬吉州。大历三年夏五月蒙除抚州刺史，六年闰三月代到，秋八月至上元。尔来十有六年，困於疏愚，累蒙窜谪。其所置碑石，迄今委诸岩麓之际，未遑崇树。七年秋九月归自东京，起家蒙除湖州刺史，来年春正月至任。州东有苕、窳较，溪左有放生池焉，即我宝应元圣文武皇帝所置也。州西有白鹤山，山多乐石，於是采而斩之，命吏干磨砻之，家僮镌刻之，建於州之骆驼桥东。盖以抒臣下追远之诚，昭先帝生成之德。额既未立，追思莫达。客或请先帝所赐敕书批答中诸事，以缉而勒之，真卿从焉。勒愿斯毕，瞻慕不足，遂志诸碑阴。庶乎乾象昭回，戌宇宙而终始；天文焕发，将日月而齐晖。时则有唐大历九年青龙甲寅之岁孟秋甲子之日也。
    ○唐故太尉广平文贞公宋公神道碑侧记
    初公任监察御史，持服於沙河县。属突厥寇赵定州，河朔凶惧，邢州刺史黄文轨投艰於公。公以父母之邦，金革无避。及贼至城下，公为晓陈祸福，共徒有素闻公威名者，乃相率而去之。开元末，安西都护赵含章冒於货贿，多以金帛赂遗朝廷之士，九品以上悉皆有名。其後节度范阳，事方发觉。有司具以上闻，元宗切责名品，将加黜削。公一无所受，乃进谏焉，元宗纳之，遂御花萼楼，一切释放。举朝皆谢，公衣冠俨然，独立不拜。翌日入奏，元宗谓公曰：“古人以清白遗子孙，乃卿一人而已。”公曰：“含章之贿，偶不至臣门，非不受也。”元宗深嘉叹之。前碑阙焉，故略述於此。
    公第三子浑之为中丞也，方欲陈乞御制碑颂，未果而中受谴责。旋阉胡作乱，事竟不成。真卿时忝监察殿中，为中丞属吏，故公孙俨泣请真卿论撰之。昭义军节度观察使尚书左仆射兼御史大夫平阳郡王薛公曰嵩，以文武忠义之姿，为国保障。上慕公之德业，叹尚无穷；次嘉俨之恳诚，崇竖莫致。乃命屯田郎中权邢州刺史封演，购他山之石，曳以百牛；亻孱刻字之工，成乎半岁。磨砻既毕，建立斯崇，远近嗟称，古今荣观。虽大贤为德，树善庸限於存亡；而小子何知，附骥托迹於阶序。真卿刺湖州之日，因成文，请俨刻其侧而志之。未及雕镌，而第六子衡，因谪居沙州，参佐戎幕，河陇失守，介於吐蕃。以功累拜工部郎中兼御史河西节度行军司马，与节度周鼎保守敦煌，仅十馀岁，遂有中丞常侍之拜。恩命未达，而吐蕃围城，兵尽矢穷，为贼所陷。吐蕃素闻太尉名德，曰：“唐天子我之舅也。衡之父，舅贤相也。医魄如此，岂可留乎？”遂赠以驼马，送还於朝。大历十二年十一月，以二百骑尽室护归。士君子伟之，乃古来所无也。上欲特加超奖，且命待制於侧门。十三年春三月，吏部尚书颜真卿记。
    ○项王碑阴述
    西楚霸王当秦之末，与叔梁避雠於吴，盖今之湖州也。虽灭秦而宰制天下，魂魄犹思乐兹邦，至今庙食不绝。其神灵事迹，具见竟陵子陆羽所载《图经》。大历七年，真卿蒙刺是州。十二载，奸臣伏法，恩命追真卿上都（阙二字）克期首路，竟陵是谂。子以故碑颠趾，尝因（阙三字）已而复（阙）之。真卿乃命再加崇树（阙五字）纪之，时则仲夏方生明之日。
    ○题湖州碑阴
    太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。郡西至长城县通水陆，今尚称谢公塘。及迁去郡，人用怀思，刻石记功焉。历人工至皇唐天宝末，群盗起，公之碑志，失於所在。眷求芜没，深为怆然，借旧史遗文，敬刊息石。公之雅量宏度，盖嗟叹之不足。
    ○横山庙碑
    神居武陵，其地有湖。每出则神兽前道，形如白马。
    ○永字八法颂
    侧蹲鸱而坠石，勒缓纵以藏机，弩泫环而势曲，淳快以如锥，策依稀而似勒，掠仿佛以宜肥，啄腾凌而速进，磔抑鲆猿僖啤
    ●卷三百三十九
    ☆颜真卿（四）
    ○左纳言史务滋像赞
    呜呼！人方罗织，我独平反。周、来之徒，杀人以媚人，而卒亦不免。孔子曰：“无求生以害仁，有杀身以成仁。”而何尝亲密乎？行感（阙）俊臣惨放慢吏，枘凿不相入。当年公已矣，民到於今称遗直。
    ○李侍御写真赞（并序）
    前殿中侍御史正议大夫行洛阳县令陇西李构，年三十七。
    洛阳精坚，强项称贤。粉缋图出，风规宛然。比菡研矗卓立神全。举板迎揖，吾将答焉。
    ○蒲塘辨
    土俗所呼博浅水，浦与敷音转尔。南有博阳山，土人呼为濮阳山，濮博声讹。水北有历下村，疑古历陵也。
    ○华岳庙题名
    皇唐乾元元年岁次戊戌冬十月戊申，真卿自蒲州刺史蒙恩除饶州刺史。十有二日辛亥，次於华阴，与监察御史王延昌、大理评事摄监察御史穆宁、评事张澹、华阴令刘凇⒅鞑局Ｕ蛲谒金天王之神祠。颜真卿题记。
    ○东林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以罪佐吉州。夏六月壬戌，与殷亮、韦桓尼、贾镒同次於东林寺，时则同省⑽踱二公、惠秀、正义二律师泉杨在焉。仰庐阜之炉峰，想远公之遗烈。升神运殿，礼僧伽衣，睹生法师尘尾扇、谢灵运翻《涅骶》贝多梵夹。忻慕之不足，聊写刻於张李二公、耶舍禅师之碑侧。鲁郡颜真卿书记。
    ○西林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以疏拙贬佐吉州。夏六月癸亥，与殷亮、韦桓尼、贾镒、杨憩於西林寺。有法真律师，深究清净毗尼之学，即律祖师志恩之上足、余内弟正义之阿绽枰病Ｃ寤吃丁⑾侄公之道烈，导余跻重阁，示余以张僧繇画《卢舍那佛像》，泉梁武帝蹙线绣钵袋。因寓题欧阳公所撰《永公碑阴》，鲁郡颜真卿题。
    ○靖居寺题名
    唐永泰二年，真卿以罪佐吉州。闻青原靖居寺有幽绝之致，御史韩公涉、刺史梁公乘尝见招，欲同游而不果。大历二年十月壬寅，评事韦甫已使将归，乃与别驾李（阙二字）、清河房澄、同官主簿陆涓甫、男七步、真卿子侄蔡ν、Г、颐、旰等同宿於下方。明日，及僧明则、智清而登礼焉，因睹行思天师经始双泉之灵迹，道契律师纂成（阙）路之秘藏。徘徊瞻仰，乃援翰而勒於碑阴。
    ○天下放生池碑铭
    皇唐七叶，我乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下以至圣之姿，属艰虞之运，无少康一旅之众，当禄山强暴之初。乾巩劳谦，励精为理，推诚而万方胥悦，克已而天下归仁。恩信侔於四时，英威达於八表，功庸格天地，孝感通神明。故得回纥、奚埂⑵醯ぁ⒋笫场⒍苈之属，扶服万里，决命而争先；朔方、河东、平卢、河西、陇右、安西、黔中、岭南、河南之师，<谷阚>五年，推锋而效死。摧元恶如拉朽，举两京若拾遗。庆绪递逃，已蒙赤族之戮；思明ㄣ伏，行就沸鼎之诛。拯已坠之皇纲，据再安之宗社，迎上皇於西蜀，申子道於中京。一日三朝，大明天子之孝；问安视膳，不改家人之礼。蒸蒸然翼翼然，真帝皇之上仪，诰誓所不及已。历选内禅，生人以来，振古及隋，未有如我皇帝者也。而犹妪煦万类，动唉四生。乃以乾元二年太岁己亥春三月己丑，端命左骁卫右郎将史元琮、中使张庭王，奉明诏，布德音，始於洋州之兴道，洎山南、剑南、黔中、荆南、岭南、江西、浙江西诸道，讫於钪葜江宁秦淮太平桥，临江带郭，上下五里，各置放生池。凡八十一所，盖所以宣皇明而广慈爱也。
    《易》不云乎？“信及豚鱼”。《书》不云乎？“暨鸟兽鱼鳖咸若”。古之聪明睿智神武而不杀者，非陛下而谁？昔殷汤克仁，犹存一面之网；汉武垂惠，才致衡珠之答。虽流水救涸，宝胜称名，盖事止於当时，尚介祉於终古。岂若我今日动者植者，水居陆居，举天下以为池，罄域中而蒙福？乘罗尼加持之力，竭烦恼海生死之津，揆之前古，会何仿佛？微臣职忝方面，生丁盛美，受恩寝深，无以上报。谨缘皋陶、奚斯歌虞、颂鲁之义，述《天下放生池碑铭》一章。虽不足形容明圣万分之一，亦臣之精恳也。敢刻金石，著其词曰：
    明明皇帝，临下有赫。至德光天，乾元启赜。纬武戡乱，经文御历。孝感神明，义形金石；仁覆华夏，因加蛮貊。道冠巍巍，威深ギァｅ茏榷嗄眩克广丕绩。庆绪致诛，思明辟易。人道助顺，天心恶逆。扑灭之期，匪朝伊夕。乘此宝祚，永广宗獭Ｒ凳⒕亲，功崇列辟。交禅之际，粲然明白。迥映来今，孤高往策。去杀流惠，好生立辟。率土之滨，临江是宅。遂其生性，庇尔鳞翮。环海为池，周天布泽。致兹忠厚，罔弗怡怿。动植依仁，飞沈受获。流水长者，徒称往昔。宝胜如来，畴庸允格。德力无竞，兹悲孔硕。相时传闻，尚赖宏益。矧在遭遇，其忘敷锡。真卿勒铭，敢告凡百。
    ○湖州乌程县杼山妙喜寺碑铭
    州西南杼山之阳，有妙喜寺者，梁武帝之所置也。大同七年夏五月，帝御寿光阁，会所司奏请置额，帝以东方有妙喜佛国，因以名之。旧置在州西金斗山，唐太宗文皇帝升极之六年春二月，移於此山。山高三百尺，周回一千二百步，盖昔夏杼南巡之所。今山有夏王村，山西北有夏驾山，后杼所幸之地也。晋吴兴太守张元之《吴兴疏》云：“乌程有墟名东张，地形高爽，山阜四周。”即此山也。其山胜绝，游者忘归，前代亦名稽留山。寺前二十步，跨涧有黄浦桥，桥南五十步，又有黄浦亭，并宋鲍昭送盛侍郎及庾中郎赋诗之所。其水自杼山西南五里黄蘖山出，故号黄浦，俗亦名黄蘖涧，即梁光禄卿江淹赋诗之所。寺东偏有招隐院，其前堂西厦谓之温阁。从草堂东南，屈曲有悬岩，径行百步，至吴兴太守何楷钓台。西北五十步，至避它城。按《说文》云：“它虬也。上古患虬，而相问得无它乎。”盖往古之人，筑城以避它也。有处士竟陵子陆羽《杼山记》所载如此。其台殿廊庑，建立年人，并具於记中。大历七年，真卿蒙刺是邦。时浙江西观察判官殿中侍御史袁君高巡部至州，会於此土。真卿遂立亭於东南，陆处士以癸丑岁冬十月癸卯朔二十一日癸亥建，因名之曰三癸亭。西北於┕鹬间创桂棚，左右数百步。有芳林茂树，悉产丹青紫三桂，而华叶各异。树桂之有支径，以袁君步焉，因呼为御史径。
    真卿自典校时，即考五代祖隋外史府君与法言所定切韵，引《说文》、《苍雅》诸字书，穷其训解，次以经史子集中两字已上成句者，广而编之，故曰《韵海》。以其镜照原本，无所不见，故曰《镜源》。天宝末，真卿出守平原，已与郡人渤海封绍高谩⒆宓芙裉子通事舍人浑等修之，裁成二百卷。属安禄山作乱，止具四分之一。及刺抚州，与州人左辅元、姜加璧等增而广之，成五百卷。事物婴扰，未遑刊削。大历壬子岁，真卿叨刺於湖。公务之隙，乃与金陵沙门法海、前殿中侍御史李！⒙接稹⒐子助教州人褚冲、评事汤某、清河丞太祝柳察、长城丞潘述、县尉裴循、常熟主簿萧存、嘉兴尉陆士修、後进杨遂初、崔宏、杨德元、胡仲、南阳汤涉、颜祭、韦介、左兴宗、颜策，以季夏於州学及放生池日相讨论。至冬，徙於兹山东偏。来年春，遂终其事。前是颜浑、正字殷佐明、魏县尉刘茂、括州录事参军卢锷、江宁丞韦宁、寿州仓曹朱弁、後进周愿、颜暄、沈殷、李莆亦尝同修，未毕，各以事去。而起居郎裴郁秘书、郎蒋志评事、吕渭魏理、沈益、刘全白、沈仲昌、摄御史陆向、沈祖山、周阆、司议邱悌、临川令沈咸、右卫兵曹张著、兄痢⒌芗觥隆⑿Ｊ槔扇ㄆ鳌⑿似截┪せ改帷⑨峤房夔、崔密、崔万、窦叔蒙、裴继、侄男超岘、愚子<冗页>顾、往来登历。时杼山大德僧皎然工於文什，惠达、灵煜味於禅诵，相与言曰：“昔庐山东林，谢客有遗民之会；襄阳南岘，羊公流润甫之词。况乎兹山深邃，群士响集，若无记述，何以示将来？”乃左顾以来蒙，俾记词而藏事。铭曰：
    夏后南巡，山名是因。梁王东揆，寺榜攸询。形胜天绝，规模鼎新。避它城古，垂钓台堙。棚以桂结，浦由黄申。二庾迢递，三癸嶙峋。径列御史，传纡逸人。纷吾著书，群彦惠臻。《韵海》、《镜源》，自秋租春。编同贯鱼，学比成麟。幸托胜引，亟倍僧珍。庶斯见传，金石不泯。
    ○周太师蜀国公尉迟公庙碑铭
    天临有周，诞赫元辅。屏内藩外，经文纬武。隐若长城，阚如龌。功县日月，声荩寰宇。甥舅之国，君亲是辅。统蜀制梁，督陇莅兹。天命假易，奸臣不祗。凭陵君德，暴蔑京师。我图匡救，三方奋纠。绿巾始系，黄龙失守。精贯天地，义伏群丑。节著诚全，死而不朽。皇唐御历，景命有融。赐缣改葬，懋烈昭忠。邺有贤守，是为张公。馨香明德，乃建宫。乃建宫，宫有恤。乃建丰碑，丰碑有濉Ｑ孽遂上，比明载色。戬谷无亏，享祀不忒。
    ○有唐故中大夫使持节寿州诸军事寿州刺史上柱国赠太保郭公庙碑铭（并序）
    昔申伯翰周，降神於维岳；仲父匡晋，演庆於筮淮。而犹见美诗人，胜芳史册。岂比夫神明积高之壤，百二县隔之都，三峰发地而削成，九派浮天而喷激？炳灵毓粹，奕叶生贤，括宇宙而禀和，总河山而蕴秀。莫与京者，其惟郭宗乎？其先盖出周之虢叔，虢或为郭，因而氏焉。代为太原著姓。汉有光禄大夫广德，生孟儒，为冯翊太守，子孙始自太原家焉。後转徙於华山之下，故一族今为华州郑县人。夫其筑台见师，瘗子致养，家承金穴之贵，政有露冕之高。或哲或谋，或肃或拢皆海有珠而鸟有凤也。阀阅之盛，其流益光。隋有金州司仓讳履球府君，懋其德辉，不憎下位，在已复礼，州邦化焉。笃生唐凉州司法讳昶府君，能世其业，以伸其道，远近宗之，不陨厥问。生美原县主簿赠兵部尚书讳通府君，清识澈照博综群言，始登王畿，郁有休称。道悠运促，靡及贵仕，垂於後昆，没而见尊。是生我讳敬之府君。
    府君幼而好仁，长有全德，身长八尺二寸。行中炀兀声如洪锺，河目电照，虬须猬磔。进退闲雅，望之若神，以仲由之政事，兼翁归之文武。始自涪州录事参军转瓜州司仓、雍北府右果毅，加游击将军申王府典军金吾府折冲兼左卫长上原州别驾，迁扶州刺史。未上，除左威卫左郎将兼监牧南使渭、吉二州刺史。侍中牛仟客韪君清节，奏授绥州。迁寿州，累加中大夫策勋上柱国。以天宝三载春正月十日，遘疾终於京师常乐坊之私第，春秋七十有八。乾元元年春二月，以公之宝允开府仪同三司司徒兼中书令上柱国汾阳郡王曰子仪有大勋於王室，乃下诏曰：“故中大夫寿州刺史郭敬之，累君子之行，毓达人之德。才光文武，政美中和，生此大贤，为我良弼。顷以孽胡称乱，黔首罹殃，朕於是郁兴神武之师，克扫那怪势。而子仪帅彼劲卒，赫然先驱，取京洛如拾遗，翦凶残犹振槁。功存社稷，泽润生人，是用宠洽哀荣，义申存殁。可赠太保。”於戏！体含宏之素履，秉冲邈之高烈。言必主於忠信，行不违於直方。清白为吏者之师，死生敦交友之分。端一之操，不以夷险变其怀；坚明之姿，不以雪霜易其令。用情不间於疏远，泛爱莫遗於贱贫。拳拳服膺，终始靡二。故所居则化，所去见思，人到於今称之，斯不朽矣！
    《传》曰“德劢和百代祀”，其有後也宜哉！恭惟令公，先皇之佐命臣也。少而美秀，长而环伟。姿性质直，天然孝悌，宽仁无比，骑射绝伦。所莅以清白见称，居常以经济自命。弱冠以邦乡之赋，骤膺将帅之举。四擢高第，有声前朝；三为将军，再守大郡。累典兵要，必闻休绩。天宝末，安禄山反於范阳，令公以节度使拥朔方之众，围高秀岩於云中，破史思明於嘉山。先帝之幸朔方，赴行在於灵武，击同罗於河曲，走崔乾天镀眼唷＝裆现为元帅也，首副旄钺，会回纥於扶风，摧凶寇於汶水，追馀孽於陕服。长驱河洛，弼成睿图，再造生灵，克清天步。潞夏之未拢安天下之不安，一年之间，区宇大定。丕休哉！徒观其元和降精，间气生德，咸星辰而作辅，应斯运以济时。忠於国而孝於家，威可畏而仪可象。盛德ム物，宽仁厚下，用人由已，从善如流。沈谋秘於鬼神，精义贯於天地。推赤诚而许国，冒白刃以率先。电击於电雷之初，鹰扬於庙堂之上。凡二历鼎司，两升都座，四作元帅，九年中书。历事二圣而厥德维懋，易相二十而受遇益深。盖克复上都者再，戡定东京者一，其馀麾城惭邑，得隽摧锋，亦非递数之所周也。信可谓王国龌，生人荫庥者欤？非太保之迈种不孤，则何以锺美若是？况乎友于著睦，{亦目}龙虎者十人；贻厥有光，纡青紫者八士。勋庸举集，今古莫俦。昔奋号尊荣，红粟才г於万石；恽家全盛，朱轮不出於十人。繇我观之，事不侔矣。於戏！清庙之兴，所以仁祖考；鸿伐之刻，亦以垂子孙。爰创制於旧居，半永图而观德。中堂有恤，丕构克崇，感霜露而怵惕以增，叙昭穆而敬恭斯在。庶乎观畲禺若，既无ル於永怀；入室ㄊ然，必有觌乎其位。哀荣既极，情礼用申，仁人之所及远哉！孝子之事亲终矣！岂唯温温孔父，远称谗鼎之铭，穆穆鲁侯，独美龙逯祀？其词曰：
    郭之皇祖，肇允虢土。逮於後昆，实守左辅。徙华阴兮。（其一）
    源长流光，施於司仓。凉州兵部，克炽而昌。载德深兮。（其二）
    笃生太保，允懋厥道。神之听之，就锡难老。式如金兮。（其三）
    於穆令公，汾阳启封。文经武纬，训徒陟空。简帝心兮。（其四）
    含一不二，格於天地。恺悌君子，邦之攸怠ｕ龅乱糍狻＃ㄆ湮澹
    芝馥兰芳，羽仪公堂。子子孙孙，为龙为光。锵ギ琳兮。（其六）
    乃立新庙，肃雍允劭。神保是听，孝思孔丁ｘゾ屿з狻＃ㄆ淦撸
    乃立高碑，盛美奚<多支>。日月有既，徽猷永垂。映来今兮。（其八）
    ○东莞臧氏纪宗碑铭
    德有三，孝弟称其至；常有五，仁道原其终。故兴化所自，则曰侯其在矣；死丧相恤，畴能亦莫吾闻。愈遂堆善┘蹦眩棠棣所以勖跗萼。纟宗绥族，所贵因之。谁其庶乎？吾见之於臧氏矣。爰自伯禽国鲁，公子氏锴鱼赂大谏於僖哀，言圣两垂於文武。朗陵会吴而灭蜀，东郡感张而绝袁。建义而辞器归高，奋笔而阳秋与直。贤明之盛，今古莫崇。积庆所锺，克生隋骠骑将军府君讳满，满生皇朝通议大夫灵州都督府长史府君讳宠，宠生银青光禄大夫银州刺史赠太子少师讳善德。咸怀忠良，克续徽烈。古称有後，今见其然。少师生三子，曰右武卫将军赠幽州大都督（阙三字）怀庆、冠军左羽林大将军兼营府都督御史中丞充平卢节度采访两蕃使怀亮、河源军使安北都护右领军将军上柱国上蔡县开国侯累赠太常卿魏州刺史工部尚书怀恪。皆行冠人伦，才兼文武，并时迭将，为国虎臣，朔漠之间，峻风斯在。其功庸志业，各具《三原县先茔神道碑》。
    怀庆五子，曰左金吾中郎将范阳节度经略副使希古、右威卫将军中受降城使希真、殿中监朔方经略副使希宾、原州长史监牧副使希鞒觥⒁青北平太守仍充军使希逸。怀亮五子，曰胜州都督朔方节度副使敬廉、金紫文安太守范阳节度副使希庄、左清道率幽州经略副使敬之、太常卿特进武州刺史今上元帅都知兵马使让之、左监门将军敬此。怀恪七子，曰右卫中郎将赠（阙）州刺史希崇、丰州另驾赠宋州刺史希昶、左骁卫中郎将赠太子宾客希忱、忠武将军赠汝州刺史希省⒆澄浣军左威卫中郎将赠秘书监希景、云麾麟宁三州刺史左金吾将军左街使赠扬州大都督希晏、鲁国公希让。并禀训义方，丕崇阀阅，遭逢明盛，备展材良，能挺<谷阚>之姿，学蕴韬钤之略。糅兰玉而辉映阶庭，画储熊而光联碎，勋庸之盛，当世无伦。
    源长流深，德盛祀远。开元、天宝间，宗族之纡青紫佐麾幢者，已数十百人。迨乎今上当宁，而诸孙冠军左羽林将军赠太子詹事彦英、忠武左清道率瑗、左清道率赠，少府监彦俊⒔鹱咸仆卿涉、特进殿中监巍⒆蠼鹞岽蠼军彦浮⒄议湖州长史随，并不幸早世。银青棣州刺史瑜、特进殿中监慈州刺史妗⑻亟鸿胪卿均、特进太常卿彦昭、开府太常卿彦凇⒄议杭州别驾巽、银青鸿胪少卿涣、鸿胪卿赜、朝散明州长史叔献、少府监楚卿、朝散台州司马晋卿、朝散洋州司马叔雅、符宝郎齐卿、泾阳县（阙）云卿、左金吾卫长卿、千牛叔卿、京兆府参军叔清（阙文）
    ○晋侍中右光禄大夫本州大中正西平靖侯颜公大宗碑
    公讳含，字宏都，琅琊临沂人。其先出於邾，颜公子友封於碲猓是为小邾子。为鲁附庸，居於邹邑，因以命氏。孔门达者八人，曰路、回、辛、骄、祖、哙、仆、何，次有丁、阖、叔子、率、躅。秦有芝、贞，汉有肆、异、安、乐。魏有斐、盛；盛字叔台，青徐二州刺史关内侯，始自鲁居琅琊。代传恭孝，故号所居为孝悌里。生钦，字公若，明《韩诗》、《礼》、《易》、《尚书》，多所通说，学者宗之。历大中大夫、东莞、广陵太守、葛绎贞子。生默，字静伯，晋汝阴太守护军将军。生公，少有操行，以孝闻。兄畿，咸宁中死，托梦当复生。发棺而气息甚微，阖家营视，母妻不能无倦。公乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年。次嫂樊氏失明，须髯蛇胆，寻求不得。忽有青衣童子持囊授公，乃蛇胆也。寻出户，化成青鸟飞去。东海王越以为太傅参军。元帝过江，为丞相祭酒。东宫初建，公以儒素笃行补太子中庶子，迁黄门侍郎本州大中正，封西平县侯。拜侍中，除吴郡太守。公所历简而有恩，明而能断，然以威风御下。王导叹曰：“颜公在事，吴人敛手矣。”未之官，复为侍中国子祭酒光禄勋。以年老逊位，成帝美其素行，就加右光禄大夫，门施行马，赐床帐被褥，敕大官四时致膳，固辞不受。时论者欲为王导降礼，冯怀以问於公。公曰：“吾闻伐国不问仁人。向冯祖思问佞於我，我有邪德乎？”或论少正卯、盗跖恶孰深，公曰：隐伏之奸，非圣不诛。”众咸服焉。郭璞尝欲为公筮，公曰：“自有性命，无劳著黾。”桓温求婚，以其盛满不许。因达诫子孙曰：“自今任官不可过二千石，婚姻勿贪世家。”或问群士优劣，答曰：“周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，馀则吾不知。”致仕二十馀年，年九十二薨，谥曰靖。
    三子髦、谦、约，并有声誉。公丧在殡，而邻家失火，髦与二弟抱枢号叫。费娲怪粒忽尔顿绝，时人以为孝感，事见《晋书》。髦子君疲乏，少纂家业，鹅堆行，仪状严整，风貌端美。桓公见而叹曰：“颜侍中廊庙之望也！”尚书郎国大中正给事黄门侍郎，以父老不就。加给事中晋陵临川太守侍中本州大中正，加秩中二千石光禄勋西平定侯，事具约孙延之集。生椋字文和，骑都尉，袭西平侯。生靖之，字茂宗，宣城太守、司徒谘议、御史中丞。生胜之，字宏道，善草隶书，有风格，治书御史、度支校尉、巴陵太守。生炳之，字叔豹，以能书称，奉朝请、辅国江夏王参军。生见远，字见远，方正不合於俗。《梁书》云：“博学有志行，齐治书御史，俄兼中丞。正色立朝，有当官之称。高祖受禅，不食，发愤恸哭而绝。武帝恨之曰：“我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃至於此？”生协，字子和，湘东王记室，《梁书》有传。生之推，字介，北齐中书舍人、给事、黄门侍郎、平原太守。尝著《观我生赋》云“展白下以流涟”，以靖侯已下七叶坟茔皆在故也。生思鲁，愍楚，《集序》思鲁自作，事见本传。入隋，生游秦。思鲁字孔归，博学善属文，尤工诂让，隋司经校书、长宁王侍读、东宫学士。尝与刘臻讲论经义，臻屈服焉。高祖入关，率男师古、相时、勤礼、育德奉迎於长春宫，授仪同秦王记室。《国史温大雅传》云：“大雅在隋，与思鲁俱在东宫，弟彦博与愍楚同直内史省，彦公与游秦并典校秘阁。二家兄弟，各为一时人物之盛。少时学业，颜氏为优，其後职位，温氏为盛。”勤礼字敬，幼而朗悟，识量宏远。工於篆籀，尤精诂训，秘阁司经，史籍多所刊定。历校书郎、著作郎，与兄师古、相时俱以文学为崇贤宏文馆学士。太宗使萧钧赞曰：“依仁服义，怀文地一。履道自居，下帏终日。德彰素里，行成兰室。鹤钥驰誉，龙楼委质。”终著作郎。生昭甫，字周卿。少聪颖，而善工篆隶草书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，特为伯父师古所赏，凡所注释，必令参定焉。为天皇曹王侍读曹王属，有献古鼎篆书二十独创性字，举朝莫能读，昭甫尽识之。赠华州刺史，真卿表谢。批答曰：“卿之乃祖，尝为硕儒，既高倚相之能，遂有臧孙之後。不坠其业，在卿之门。”
    二子元孙、惟贞。元孙字聿修，聪锐举进士，考功郎刘奇特标榜之。历太子舍人，专掌令画。元宗赞之曰：“孔子亚圣，鲁国称贤。翰墨之妙，莫之与先。”累至滁、沂、濠三州刺史，赠秘书监。五子：春卿，明经拔萃，蜀县尉；举茂才，偃师丞。杲卿，字昕，常山太守。禄山反，开土门，拜卫尉卿兼中丞，赠太子太保，谥曰忠节。曜卿，工草隶、五言，以文学直崇文馆、淄川司马。旭卿，善草书，允山令。茂曾，笃行，颇好诂训，犍为司马。惟贞字叔坚，有德行词学，尤善草隶。屡登甲科，太子文学薛王友，累赠太子少保，事具陆据《神道碑》。七子：阙疑，孝友仁让，专精《诗传》，杭州参军。允南，孝悌聪锐，工为诗判，屡入高等，与春卿、杲卿、曜卿同日为侍郎席建侯所赏，历左补阙。时真卿为殿中侍御史，正至，同拱法座蹈舞，而衣袂相接者三。故允南《侍宴诗》云：“谁言百人会，兄弟也г陪。”累迁司封郎中、国子司业、金乡男。乔卿，仁友，精《晋史》，有吏道，富平尉。真长，清直，举明经。幼舆，仁和有酝藉，精《班汉》，左卫率府兵曹。真卿，进士，校书郎；举文词秀逸，醴泉尉；清白名闻，长安尉。历三院御史、兵部员外郎，以平原太守拒禄山。凡五为侍郎右丞，三为尚书，四为御史大夫，七为刺史，二为节度采访观察使，鲁郡公。允臧，友悌有吏干，制举县令，宰延昌，拜监充郭子仪朔方衣资使，迁殿中太子中允江陵少尹，再兼侍御史，充荆南节度行军司马。
    公子谦，安城太守。约，零陵太守。孙纶，廷尉。熙，散骑常侍。显，护军司马。曾孙系之，益州刺史。延之，金紫光禄大夫。劭之，领军司马。根，晋安太守。元孙希之，新安太守。师伯，仆射。师仲，中书郎。浚，吏部尚书。测，临淮太守。ǎ五兵尚书。微之，散骑常侍。僧度，给事中。僧超，徐州刺史。来孙幼明，征虏记室。昆孙积，中书郎。翻，广州刺史。仍孙誓，交州刺史。挺，山阳太守。云孙之仪，周御正中大夫新野公。之善，意隋叶令侍读。十代孙昶，宁仁令。愍楚，侍御史。游秦，度支郎中廉州刺史，见《循吏传》，著《班汉决疑》。颐，隋汝南侯侍读。十一代孙千里，工书，殷王主簿。师古，秘书监、宏文崇贤学士。相时，礼部侍郎、天册学士。育德，太子通事舍人，司经局校定经史。利仁，秘书郎。有意，沔州刺史。博古，博学，延陵丞。十二代孙中和，渝州刺史。扬庭，蒋王侍读。光庭，搏学，注《後汉书》。涉令，趋庭，职方郎中、吉州刺史。欣期，著作郎。益期，详正学士。敬仲，仁孝，吏部郎中、平昌男。康成，进士，太子舍人、崇文馆学士。希庄，进士，银青和州刺史。日损，应制高第，大基尉。喜宾，少有俊才。十三代孙大智，并州录事参军。隐朝，进士，拔萃，河北尉。匡朝，工五言，朐山令。元淑、邻几、景灵，并校书郎。同寅，明经。钼裕有词学，富阳令。恭敏，有德行，明《汉书》，武功尉。知微，制举伊阙丞。十四代孙温之，有志行，举方正，司门郎中。手、澹之，并明经。晃，有清节，饶阳司士。抱，范县尉。允济，好属文，榆次尉。振，高陵丞。荨⒃、挺、据、揆、撰，并明经。挺有词理，万年尉。式宣，清修，进士，殿中侍御史。茂齐，淳谨，汉州司法。舒，俊才，制举，长安尉。说，明经，有才器，渭南丞。顺，孝悌，进士，评事。胜，进士，左补阙。怡，好为诗。浑，博涉有文，太子通事舍人。方侨，进士，宫门丞。十五代孙逸，好文，武康令。钅冢长安尉、广成将军。泉明，孝义，佐父开土门，彭州司马。季明、子干、诩、沛，颇，及外孙沈盈、卢逖，禄山反死难，并赠五品官。玻敦敏，通义令。觌，绵州参军。颢，西令。慈明，都水。颖，河南府功曹、校书郎。模孝，明经，大理司直。ν，奉礼郎。颀，江陵。颂，河中。颛，凤翔参军。颉，当阳主簿。愿，千牛。顶，武功丞。颇，工隶书，太子洗马。颐、撸并京兆参军。场⑨、颉、颛、须、<弁页>、<并页>、盈枝，并未仕。通明，项城尉。韶，有才气，工诗策，进士，濮阳尉。明，华阳尉。启，温江尉，袭华阴尉。亚邱，守道不仕。其馀枝派繁衍，不可具载。
    於戏！吾祖以志行纯粹，咸通神明，贻谋子孙，奕叶无改。其後忠义孝悌，文学才业，布在青史，粲然可知。非夫德盛流光，何能若是？真卿小子，惧不克荷。顷自抚州代到，获展旧山，虽碑版沈沦，而邱封俨在。敢扬不朽之烈，庶竭风极之思。铭曰：
    铄吾祖，渡江浦。孝通神，名轶古。凡七叶，葬白下。本支分，源流浦。世忠义，叠规矩。{羽毛}鸾皇，炳龙虎。文雎涣，学邹鲁。赫才明，振区宇。亘今蚶，难悉数。嗟末孙，惭下武。扬耿光，丑无取。丰碑立，百世睹。
    ●卷三百四十
    ☆颜真卿（五）
    ○抚州临川县井山华姑仙坛碑铭
    华姑者，姓黄氏，讳令微，抚州临川人也。少乃好道，丰神卓异，天然绝粒。年十二，度为天宝观女道士。年八十，发白面红，如处子状，时人谓之华姑。蹀履而行，奔马不及。闻魏夫人仙坛在州郭之南，草木榛翳，结庐求之不得。长寿二年，岁在壬辰，冬十月壬申朔，访於洪州西山胡天师。天师名超，能役使鬼神，见其恳切，遥指姑所居南二百步曰乌黾原。中有石黾，每蹂践田苗，百姓患之，乃击断其首，即其处也。明日，与姑登山顾望，西面有池水焉。天师谓姑曰：“池中有所见乎？”曰：“无。”师遂举左手，令姑自腋下观之，四仙浴焉。师曰：“尔有道分，必当得之。”因留与语数日。既还至州，虔诚寻访遂获石黾於坛中央。掘其下，得尊像及刀锯各一，油瓮五口，灯盏数十个。天后闻之，尽收入内。姑尝於旦夕精思想象之间，忽有告曰：“坛南有九曲池，汝可开之。”姑从而获焉，砖砌尽在。他日，有异香彩云，从西南而来。其夕，梦有人谓姑曰：“井山道场，何不修葺？”姑未及往，忽然感疾。姑悔之曰：“得非违尊教所致乎？”翌日病愈又闻异香，而宿於谷口，闻钟声。迟明入山，果获坛殿池砌馀址。半峰有自然石井，深可三尺，阔丈馀，故名井山，天欲雨则阄硐绕稹９眉戎镁舍，时闻仙梵之音。环坛五七里间，莫敢樵采。姑遂洒扫修葺，极其力焉。人或不洁不诚，必遭蛇虎怪异之警，迷不能出矣，至今犹然。有野鹿为猎人所射，来姑前，姑为拔箭。其後每至斋时，即衔莲藕以献姑前。开元九年，欲上巡视际，忽谓弟子曰：“不须钉吾棺，可以绛纱幕之。”数夕，有雷震电绕，视纱顶孔如难卵，屋穿容人，棺中惟覆被木简而已。弟子奠瓜，数日生蔓，长数尺，结实二颗，其大如桃。姑同学弟子黎琼仙，恒服茯苓、胡麻，绝粒四十馀秋，年八址，齿发不衰。六七岁时，亲睹其事。每至忌辰，即风爿钣簦直入室内。村野路人，往往见彩云白鹤，飞入洞口。精斋行道时，每有一朱鬃白马在坛侧，逼之则奔而出外，舍之则随而复来。灵异昭彰，不可谈悉。仙台观道士谭仙岩、史元同、左通元等，每至三元，恒修斋醮。
    大历三年，真卿获刺是州。明年春三月，山下有女道士曾妙行，梦一女师，令上七层华树，层层掇餐，及寤犹饱，因是不食。尝於观中见黎琼仙，跪而拜曰：“梦中所见，乃尊师也。”因请依之，於今觉韶颜润泽，虔修香火於此山，遐迩骇慕焉。呜呼！麻姑得道於名山，南真钕伸饿荚，华姑鹤翥於兹岭。琼仙妙行，接踵而去。非夫天地岽庸乓匀唬则何以仙气氤氲，若斯盛者？真卿幸因述职，亲睹厥猷，若默而不言，则来者奚述？乃为铭曰：
    绰约华姑，真仙品徒。芳连比色，逸俊争驱。南郭从魏，西山访胡。腋窥仙浴，原获黾乌。灵迹既俨，曲池犹污。鼎新庙貌，焕然规模。名曰井山，终焉不逾。鹿来藕献，马见鬃朱。简解空存，纱穿上徂。奠瓜吐实，蔼室云趋。妙行精持，高真是俞。勒铭翠炎，就播元都。
    ○有唐茅山元靖先生广陵李君碑铭（并序）
    先生姓李氏，讳含光，广陵江都人。本姓宏，以孝敬皇帝庙讳改焉。二十一代祖宏，江夏太守，避王莽，徙居晋陵，遂为郡人。高祖文嶷，陈桂阳王国侍郎。曾祖荣，皇朝雷州司马。祖师龛，隐居以求其志，徙於江都。父孝威，博学好古，雅修彭冉之道，与天台司马练师子微为方外之交，尤以笃慎著於州里，考行议谥，曰正隐先生。母琅琊王氏，贤明有德行。先生孩提则有殊异，ㄧ日独取《孝经》，如捧读焉。羁龊镁泊Γ诵习坟典。年十八，志求道妙，遂师事同邑李先生，游艺数年。神龙初，以清行度为疲乏士，居龙兴观，尤精《老》、《庄》、《周易》之深趣。执丧过哀，口不尝甘旨之味，食惟鞴懵蠖已。封植膳，羞，皆出其手，号毁骨立，亲族莫不伤之。开元十七年，从司马练师於王屋山，传受大法。灵文金记，一览无遗，综核古今，该明奥旨。元宗知先生偏得子微之道，乃诏先生居王屋山阳台观以继之。岁馀，请居茅山，纂修经法。频徵，皆谢病不出。天宝四载冬，乃命中官赍玺书徵之。既至，延入禁中，每欲谘禀，必先斋沐。他日，请传道法，先生辞以足疾，不任科仪者数焉，元宗知不可强而止。先生尝以茅山灵迹，翦焉将坠，真经秘恚亦多散落，请归修葺。乃特诏於杨许旧居紫阳以宅之，仍赐绢二百匹、法衣两副、香炉一具，御制诗及序以饯之。又禁於山侧采捕鱼猎，食劳血者不得辄入。公私祈祷，咸绝性牢。先生以六载秋到山，是岁诏书三至，渥泽频繁，晖映崖谷。初，山中有上清真人许长史、杨君陶隐居自写经法，历代传宝。时遭丧乱，散逸无遗。先生捧诏搜求，悉备其迹，而进上之。
    先时元宗将求大法，请先生为师，先生竟执谦冲，辞疾而退。洎七载春，元宗又欲受《三洞真经》。其年春之三月，中官赍玺书云：“其月十八日，克受经诰。是日，於大同殿洁修其事，遂遥礼先生为元师，并赐衣一袭，以伸师资之礼。因以元靖为先生之嘉号焉。”仍诏刻石於华阳洞宫以志之。是岁夏五月，隐居先生合丹之所，有芝草八十一茎，散生於松石之间。诏俾先生与中官启告灵仙，缄封表进。夏，又诏以紫阳观侧近二百户，太平、崇元两观各一百户，并蠲其官徭，以代香火。秋七月，又徵先生，既自请居道观以养疾。九载春，辞归旧山。其年夏六月，前生灵芝之所，又产三百馀茎。煌煌秀异，人所莫睹，先生又图而奏之。是岁冬，又徵先生，於紫阳别院馆之。十载秋，先生又恳辞告老，御制序诗以饯之。十有一载，先生奉诏，与门人韦景昭等，於紫阳之东郁冈山，别建斋院。立心诚肃，是夜仙坛林间，遍生甘露。因以上闻，特诏嘉异。初，隐居先生以三洞真法传钤先生，钤付体元先生，体元付正一先生，正一付先生。自先生距於隐居，凡五叶矣，皆总袭妙门大正真法，所以茅山为天下道学之所宗矣。於戏！是非可齐也，我物均焉；生死可忘也，觉梦同焉。如此者，何域心於变化之际哉？先生以大历己酉岁冬十一月十有四日，遁化於茅山紫阳之别院，春秋八十有七。其年十二月八日，门人赴丧而至者凡数千人，号奉冠舄，迁窆於雷平山之西陲。遗命以松棺、竹杖、木几、水瓶、香奁、香奁置於藏内，门弟子等仰奉嘉猷，克遵俭德。
    先生识思真淳，业行高古，道穷情性之本，学冠天人之际。所以优游句曲，郁为王者之师；出入明庭，特宠肩舆之贵。是知顺风而问，昔称於黄帝；望山而请，今见於元宗矣。又博览群言，长於著撰。尝以《本草》之书，精明药物，事关性命，难用因循，著《音义》两卷。又以《老》、《庄》、《周易》，为洁净之书，著《学记》、《义略》各三篇，《内学记》二篇，以续仙家之遗事。皆名实无违，词旨该博。初，先生幼年，颇工篆籀，而隶书尤妙。客或赏之云“贤於其父”，因投笔不书。元宗诏山人王魑模强请先生楷书上经一十三纸，以备杨，许之阙。先生能於阴阳术数之道，而不以艺业为能；极於转炼服食之事，而不以寿养为极。但冥怀素朴，妙味元津，非夫博大之至人，孰能尽於此？真卿乾元二年，以钪荽淌烦湔阄鹘诙取Ｇ粘兄恋拢结慕元微，遂专使致书於茅山，以抒诚恳。先生特令韦炼师景昭复书於真卿，恩眷绸缪，足励趋然之志。然宗师可仰，望紫府而非遥；王事不遑，寄白愣攸远。洎大历六年，真卿罢刺临川，旋舟建业，将宅心小岭，长庇高踪。而转刺吴兴，事乖夙愿。徘徊郡邑，空怀尊道之心；瞻望林峦，永负借山之记。而景昭洎郭闳等，以先生茂烈芳猷，愿铭金石，乃邀道士刘明素来托斯文。真卿与先生门人中林子、殷淑、遗名、韦渠牟尝接采真之游，绪闻含一之德，敢强名於巷党，曷足辨於鸿蒙？其词曰：
    抱一混茫，人之纪纲。先生以之，气王神强。乃启元旨，元门以彰。乃为帝师，帝道惟康。甘露呈瑞，灵芝效祥。上士云感，高风载扬。鹤返仙庙，云辞帝乡。退归而老，妙识行藏。德本无累，道心有常。实曰形解，孰云坐忘？伐石表墓，勒铭传芳。谷变陵迁，厥迹弥光。
    ○浪迹先生元真子张志和碑铭
    士有牢笼太虚，戟掖元造，摆元气而词锋首出，轧无间而理窟肌分者，其惟元真子乎？元真子姓张氏，本名黾龄，东阳金华人。父游朝，清真好道，著《南华象罔说》十卷，又著《冲虚白马非马证》八卷，代莫知之。母留氏，梦枫生腹上，因而诞焉。年十六游太学，以明经擢第。献策肃宗，深蒙赏重，令翰林待诏，授左金吾卫录事参军。仍改名志和，字子同。寻复贬南浦尉，经量移，不愿之任，得还本贯。既而亲丧，无复宦情，遂扁舟垂纶，浮三江，泛五湖，自谓烟波钓徒。著十二卷，凡三万言，号《元真子》，遂以称焉。客或以其文论道纵横，谓之造化鼓吹，京兆韦诣为作《内解》。元真又述《太易》十五卷，凡二百六十有五卦，以有无为宗，观者以为碧虚金骨。兄浦阳尉鹤龄，亦有文学，恐元真浪迹不还，乃於会稽东郭买地结茅斋以居之。闭竹门，十年不出。吏人尝呼为掏河夫，执畚就役，曾无忏色。又欲以大布为褐裘服，徐氏闻之，手为织纩，一制十年，方暑不解。所居草堂，椽柱皮节皆存，而无斤斧之迹，文士效柏梁体作歌者十馀人。浙江东观察使御史大夫陈公少游，闻而谒之，坐必终日，因表其所居曰元真坊。又以门巷渊隘，出钱买地，以立鱼龋旌曰回轩巷。仍命评事刘太真为叙，因赋柏梁之什，文士诗以美之者十五人。既门隔流水，十年无桥，陈公遂为创造，行者谓之大夫桥，遂作《告大夫桥文》以谢之。常以豹皮为屐，掀のハ，隐素木几，酌斑螺杯。鸣榔杖溃随意取适，垂钓去饵，不在得鱼。肃宗尝赐奴婢各一，元真配为夫妇，名夫曰渔僮，妻曰樵青。人问其故，曰：“渔僮使捧钓收纶，芦中鼓停婚郧嗍顾绽夹焦穑竹裹煎茶。”竟陵子陆羽、校书郎裴修尝诣问有何人往来，答曰：“太虚作室而共居，夜月为灯以同照。与四海诸公未尝离另，有何往来？”性好画山水，皆因酒酣乘兴，击鼓吹笛，或闭目，或背面，舞笔飞墨，应节而成。
    大历九年秋八月，讯真卿於湖州。前御史李Ｒ早陶是胙桑俄挥洒，横扌布而纤纩霏拂，乱抢而攒毫雷驰。须臾之间，千变万化，蓬壶仿佛而隐见，天水微茫而昭合。观者如堵，轰然愕贻。在坐六十馀，元真命各言爵里、纪年、名字、第行，於其下作两句题目，命酒以蕉叶书之，援翰立成。潜皆属对，举席骇叹，竟陵子因命画工图而次焉。真卿以舴艋既敝，请命更之。答曰：“傥惠渔舟，愿以为浮家泛宅，沿氵斥江湖之上，往来苕裰间，野夫之幸矣！”其诙谐辨捷，皆此类也。然立性孤竣，不可得而亲疏；率诚澹然，人莫窥其喜愠。视轩裳如草芥，屏嗜欲若泥沙。希迹乎大丈夫，同符乎古作者，莫可测也。忽焉去我，思德兹深，曷以罨常考闹钏山之石，铭曰：
    邈元真，超隐沦。齐得丧，甘贱贫。泛湖海，同光尘。宅渔舟，垂钓纶。辅明主，斯若人。岂烟波，终此身？
    ○唐故通议大夫行薛王友柱国赠秘书少监国子祭酒太子少保颜君碑铭
    昔孔悝有彝鼎之铭，陆机有祠堂之颂，皆所以发挥祖德，敷演家声。故君子之观其铭也，既美其所称，又美其所为。无而称之，是诬屯；有而不述，岂仁乎？论而撰之，敢不祗惧！君讳惟贞，字叔坚。其先出於颛顼之孙祝融，融孙安为曹姓。其裔邾武公，名夷甫，字颜。子友，别封碲馕小邾子，遂以颜为氏，多仁鲁为卿大夫。孔门达者七十二人，颜氏有八。战国有率、┷，秦有芝、贞，汉有异、肆、安、乐。其後丧乱，谱牒沦亡。魏有裴、盛，盛字叔台，青、徐二州刺史、关内侯，始自鲁居於琅琊临沂孝悌里。生广陵太守、给事中、葛绎贞子讳钦，字公若，精《韩诗》、《礼》、《易》、《尚书》，学者宗之。生汝阴太守、护军、袭葛绎子讳默，字静伯。生晋侍中、光禄大夫、西平靖侯讳含，字宠都。随元帝过江，已下七叶，葬在上元幕府山西。生侍中、光禄勋、西平定侯讳髦，字君道，事具《孝行传》。生州西曹骑都尉、西平侯讳髦，字文和。生宣城太守、御史中丞讳靖之，字茂宗。生巴陵太守、度支校尉讳腾之，字宏道，善草隶书，有风格。梁武帝《草书评》云：“颜腾之、贺道力并便尺牍，少行於代。”生辅国江夏王参军讳炳之，字叔豹，以能书称。生齐持书御史兼中丞讳见远，字见远。和帝被弑，一恸而绝，梁武深恨之，事见《梁》、《周》、《北齐书》。生梁镇西记室参军讳协，字子和，感家门事，义不求闻达，元帝著《怀旧诗》以伤之。撰《晋仙传》五篇、《日月灾异图》两卷，文集二十卷，见《梁书》。
    生北齐给事、黄门侍郎、待诏文林馆、平原太守、隋东宫学士讳之推，字介，著《家训》二十篇、《冤魂志》三卷、《证俗字音》五卷，文集三十卷，事具本传。黄门兄之仪，周御正、御史、中大夫、麟趾学士。隋文辅政，不署矫诏，索玺又拒之，出为集州刺史、新野公。後朝朔望，引之御榻曰：“见危授命，临大节而不可夺，古人所重，何以加卿？”事具《周书》。弟之善，隋叶令，子孙见於後。黄门生皇秦王记室讳思鲁，愍楚、游秦小。记室字孔归，君之曾祖也。隋司经校书、东宫学士，率子弟奉迎义旗於长春宫，招瓜州，拜仪同。博学善属文，自为父集序。《国史》称温大雅在隋，与思鲁同事东宫，彦博与愍楚同直内史省，彦将时与游秦同典校秘阁。二家兄弟，各为一时人物之选。少时学业，颜氏为优，其後职位，温氏为盛。《温氏谱》亦载焉。生勤礼，字敬，君之祖也。幼而朗悟，识量宏远，工於篆籀，万精诂训。解褐校书郎，与两兄弟师古、相时同时为宏文崇贤学士，弟育德又於司经校定经史，当代荣之。太宗尝令师古赞崇贤学士，以兄弟，特命萧钧赞之曰：“依仁服义，怀文守一。履道自居，下帷终日。德彰素里，行成兰室。鹤钥驰誉，龙楼委质。”著作郎、修国史、羲府长史，赠虢州刺史。生昭甫、敬仲、殆庶、无恤、少连、务滋、辟强。昭甫字周卿，君之父也。幼而颖悟，尤明诂训，工篆籀草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，特为伯父师古所赏重，每有著述，必令参定。尝得古鼎二十馀字，举朝莫识，尽能读之。高宗侍读、曹王属，赠华州刺史。真卿表谢，肃宗批答：“卿之乃祖，当为硕儒，既高倚相之能，遂有臧孙之後。不坠其业，在卿之门。”
    生我伯父讳元孙泉君。伯父聪颖绝伦，尤工文翰。举进士，考功郎刘奇特标榜之，由是名动海内。累迁太子舍人。元宗监国，专掌令画。尝和《游苑诗》，批云：“孔门称哲，宋室闻贤。翰墨云捷，莫之与先。”历滁、沂、濠三州刺史，赠秘书监。君仁孝友悌，少孤，育舅殷仲容氏，蒙教笔法。家贫无纸笔，与兄以黄土扫壁本石画而习之，故特以草隶擅名。天授元年，糊名考试，判入高等。以亲累授衢州参军，与盈川令杨炯、信安尉桓彦范相得甚欢。又选授洛州温县、永昌二尉，每选皆判入高科。侍郎苏味道以所试示介众曰：“选人中乃有如此书判！”嗟叹久之。遂代兄为长安尉、太子文学，以清白五为察访使魏奉古等所荐。五邸初开，盛选僚属，拜薛王友柱国。伯姊御史大夫张知泰妻鲁郡夫人亡，将葬，数家占君不利临圹。君哭而拒之曰：“岂有亡手足之痛，牵拘忌而忍自绝乎？”弗从。其年七月才生明，遘疾而殁，教义者隐而伤焉。与会稽贺知章、陈郡殷践猷、吴郡陆象先、上谷寇Г、河南源光裕、博陵崔璩友善，辐具陆据所撰《神道碑》。累赠秘书少监、国子祭酒、太子少保，真卿表谢。肃宗批答云：“卿之先人，德行优著，学精百氏，艺绝六书。频擢甲科，屡升循政，曳裾王府，名右邹枚。载笔春宫，道高徐阮。既而寿乖华发，器纡青悖业载史臣，庆传令子。追存盛美，裒赠崇班，且旌善於义方，俾扬名於有後。”
    濠州生春卿、杲卿、曜卿、旭卿、茂曾。春卿工词翰，倜傥有吏才，苏木倜才，偃师丞。杲卿文理清峻，所居有声，太常丞、摄常山太守。禄山反，擒其心手，开土门，拜卫尉卿兼中丞。城陷，杲卿叱詈之，遂被钩舌支解而终，赠太子太保，谥曰忠节。真卿表谢，肃宗批答云：“自羯胡猖狂，入我河县，所以官吏，多受迫胁。卿兄以人臣大节，独制横流，或俘其谋太，或斩其元恶。当以救兵悬绝，身陷贼廷，旁若无人，历数其罪。暂行足寄於锋刃，忠义形於颜色。古所未有，朕甚嘉之。”曜卿工诗书草隶，十五以文学直崇文馆，淄川司马。旭卿善草书，允山令。茂曾好属文诂训，仁厚绝众，犍为司马。君生阙疑、允南、乔卿、真长、幼舆、真卿、允臧。阙疑仁孝有吏能，精《诗传》，善剖判，杭州参军。允南仁孝有清识，工诗，人多诵其佳句，善草隶，与春卿、杲卿、曜卿同日於铨庭为侍郎席建侯所赏，达奚兰鑫左补阙。真卿时为殿中，正至，三拱法座舞蹈，而衣袂相接者三。故允南赋诗云：“谁言百人会，兄弟也г陪。”历殿中、膳部、司封郎中、国子司业、金乡男。乔卿仁和有吏干，富平尉。真长清直早世。幼舆方雅有酝藉，通《班汉》，左清道率府兵曹。真卿早孤，蒙伯父泉、允南亲自教诲。举进士，历校书；制举，醴泉尉；陟清白，长安尉。三院御史，四为大夫，六为尚书，再为采访节度，充礼仪使光禄大夫，鲁郡公。允臧敦质孝悌，有吏能，制举延昌令，监察、充朔方衣资使、殿中，三为侍御史，中允、江陵少尹、荆南行军。
    濠州及君孙：泉明，佐父开土门，彭州司马。威明，邛州避开马。季明、子干、沛、翊、颇、诞，及外孙博野尉沈盈、卢逖，并为逆胡所害，各蒙赠五品京官。觯好属文。翘、华、正、<岳页>。慈明，都水使者。<岳页>好五言，校书。模仁孝方正，明经，大理司直，岭南营田判官，执丧九日不食。颉，河阳尉。颛，凤翔参军。颇，工小楷，洗马。颃，恭仁，奉礼郎。并早丧逝。绂，方义主簿。泉觏，并没蛮。袭明、微明、德明，未仕。通明，获嘉尉。将明，昌明尉。克明，崇文，明经，卫密标榜之。玻有德行文词，华原主簿。准，溧水尉。觌，颇工文，襄阳尉。觐，有文行，宏文，进士。颢，仁友清白，常孰令，封金乡男。颖，清介觐学，侍郎蒋冽赏其判，京兆兵曹，袭金乡男。岫，仁纯，常熟主簿、任城男。颀，俊仪尉。颂，清源尉。顶，干办，扬府法曹。愿，长厚清白，朝邑尉。κ，左率仓曹。硕，秘书正字。撸有吏干，歙州录事参军、曲阜男。颀，好为诗，富阳尉。禺，好为文，常州参军。并粗有所立。君之诸祖父群从、扬庭、颐，并侍读。强学、益斯，并学士。中和、至诚、敬仲、大智、温之、手、澹之、荨⑼Α⒃、撰、温、泳、陵，并明经。康成、强学、希庄、日损、隐朝、邻几、知微、舒、说、顺、胜、式宣、韶，并进士、制举。有意、中和、趋庭、希庄，至刺史。利仁，明天文。欣期、元淑、景灵，并校书。光庭，注《後汉书》。嘉宾、千里、钼浴⒖锍、怡、滔、浑、允济、荨⒁荨㈥搿⒉黄鳌⒎溃有文词。博古、少连、恭繁、堆行。敬仲、温之，以孝闻。润，有风义。晃、钅凇㈠恪⑻觯以清白称。其馀咸著官族，不获悉数。
    洪惟累祖之耿光丕业，有若子泉宏都之德行，巴陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识。肇自鲁国，格於圣代，纷纶盛美，遂举集於君。君能述遵前人，不敢失坠其志事，以忝聿修，宜其克飨尊荣，为清庙不祧之主。真卿幸承遗训，叨受国恩，既受无疆之庥，敢扬不朽之烈。铭曰：
    系我宗，邾颜公。子封碲猓鲁附庸。亚孔圣，浴沂风。刺青徐，给事中。护营柳，渡江枫。侍兄疾，感虬童。邻火断，珥貂重。施七叶，传孝恭。武骑都，尉司从。便尺牍，继鱼虫。恸君难，愤而终。咨记室，游湘东。嗟御正，凛移忠。泉黄门，擅文雄。三韶长，事东宫。四穆叔，史牢笼。裒华州，诂训通。小秘监，盛名鸿。维少保，文翰工。莅畿赤，五裒崇。登望苑，友桂丛。三超赠，保储宫。流光盛，庙貌融。永不祧，垂无穷。
    ○晋紫虚元君领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭
    夫人讳华存，字贤安，任城人，晋司徒剧阳文康公舒之女也。师於小有清虚真人王裒，裒命中候上仙范邈为立传。其略云：夫人挺琼兰之流映，体自然之灵璞。志逸阆迹明洁鲜蔚，天才卓异，元标幽拔。少读《老》、《庄》、《三传》，五经百子，无不该览。性乐神仙，味真慕道，少服胡麻散、茯苓丸，吐纳气液，摄生夷静。亲戚往来，一无关见。常欲别居闲处，父母不许。年二十四，强适太保掾南阳刘君幼彦。生二子：璞、遐。幼彦後为修武令。夫人心期幽灵，精诚苦尽，逮子息粗立，乃离隔室宇，斋於别寝。清修百日，忽有太极真人安度明、东华大神方诸青童、扶桑碧河汤谷神王景要真人、小有仙清虚真人王裒来降。裒谓夫人曰：“闻子密纬真气，太帝君敕我授子神真之道。”青童曰：“清虚尔之师也。”度明曰：“子苦心求道，道今来矣。”景林曰：“虚皇鉴尔勤感太极，已注子於玉札。子其勖哉！”青童又曰：“子不受闻上道内法晨景玉继者，仙道无缘得成也。後日当会阳洛山中，尔勤密之矣。”王君乃命侍女开玉笈，出《太上宝文》、《八素隐身》、《大洞真经》、《高仙羽元》等书三十一卷，手授夫人焉。此皆王君昔遇南极夫人、西城真人、王方平於阳洛山所受之本经也；山中有洞台，是清虚之别宫。王君至是北向祝誓於夫人曰：“太上三元，九皇高真，虚微八道，上清玉晨，裒为太帝所敕於魏华青存。”王君又说太极白简青怼⒔鹂逃裎模有得见此三十一卷书者之姓名也。凡此宝书，起自清虚真人受太师、西城、王君、紫元夫人，从是当七人得之。以白玉为简，青玉为字。至夫人为四矣。於是景林又授夫人《黄庭内景经》，令昼夜诵读万遍，乃得洞观鬼神，此乃不死之道也。於是四真吟唱，各命玉女弹琴击鼓吹箫，合节而发歌。歌毕，王君乃解语夫人向所授书，存思指归、宝经节度、行事口诀诸要粗讫，徐乃别去。凡二夕一日，共会在曲静之中。自此之後，王君及西城真人、诸元君夫人互有来往，或与隔壁共庭，初不骇悟。已而幼彦以暴疾殒世，直天下荒乱，夫人抚养内外，傍救穷乏。超群先觉，乃携细小，径来东南，及儿息各大，并处官位。至於守静之思，与日而进也。
    凡在世八十三年，以成帝咸和九年岁在甲午，王君乃与东华青童来降，与夫人灵药两剂，使顿服之，克期曾於阳洛宫。夫人服药称疾，闭目寝息，饮而不食，七日夜半，太乙元仙遣飙车来迎。夫人用藏景之法，托形神剑，化成死骸。始终外朗，仙化内逸，冥变隐适，从此而绝。子璞时为庾司空司马，遐时为陶太尉後事中郎安城太守。故夫人自此隐化沦景，须臾至阳洛山。明日，青童君、太极四真人、清虚王君、三天法师张道陵等，凡四十七真人，降教夫人於隐元之台。王君令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，并分另登真秘奥。道陵授以新出、明威、章奏、入静、存祝、吏兵、符碇雇众真各标至训，三日而去。道陵所以备教委曲者，以夫人在世为女官祭酒，领职理故也。夫人遂修斋读经，诵言万过，积十六年，颜如少女。於是黾山九灵、太真西王母、金阙圣君、南极元君乃共来迎，夫人遂白日晨，北诣上清宫玉阙之下。太微天帝中央王老君、三素高元君、太上玉晨大道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙後圣君各令使者致命，授夫人玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公。使治天台大霍山洞台之中，主下训奉道教授当真仙者，而男之高仙曰真人，女曰元君。於是夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君各去。使夫人於王屋小有之中，更斋戒三日毕。九微元君、黾山王母、三元夫、人冯双礼珠泉诸众仙并降夫人於不有清虚上宫疑房之中，时夫人与王君为宾主焉。神肴罗陈，金觞四奏，各命侍女陈曲成之钧。九愫辖冢八音零粲，於是西王母击节而歌。歌毕，冯双礼珠弹云敖而答歌，馀真人各歌。须臾，司命神仙请隶属及南岳神灵迎官并至，虎旗龙辇，激曜数百里中。西王母诸真乃共与夫人东南行，俱诣天台霍山台。又便道过句曲金坛茅叔申，宴会二日二夕。又共适於霍山，夫人安驾玉宇，然後各别。初王君告夫人曰：“学者当去疾除病。”因授甘草丸，所谓谷仙方也，夫人服之而仙。夫人能隶书，为王君立传，事甚详悉。又述《青精ㄒ饭》，注《黄庭内景经》。自後屡降茅山。子璞後至侍中，蒙使传法於司徒琅琊王舍人杨羲、护军长史许穆，穆子玉斧并钕桑事具陶宏景《真诰》。所呼南真，即夫人也。
    初夫人既渡江，遍游名山，至临川郡，临汝水西立坛置精舍，院东百馀步造冢圹，又於石井山建立坛场，往来游憩。岁月深久，榛芜沦翳，虽备载《图经》，而略无遗迹。有唐女道士黄令微，道行高远，八十而有少容，蹀屣而行，奔马不及，时人见其颜色殊异，号曰华姑。闻夫人灵迹，长寿二年岁在壬辰冬十月，乃讯於洪州西山道士胡超。超能通神明，遥指郭南六里乌黾原，有石黾，每犯田苗，被人击首析，其处是也。姑与疲乏流寻访见黾在坛中央，其下得尊像、油雍、锯刀、灯盏之类。俄构夫人指九曲池於坛南，获之，砖砌犹在。景阒校睿宗使道士叶善信将绣像幡花来修法事，仍於坛西置洞灵观，度女道士七人。开元初，元宗使醮祭，祈祷不绝。每有风雨，或闻箫管之声。入室礼竭，必须严洁，不尔，必有虬虎惊吼之异。时时有闳缥谀袢悍桑垂带直下坛上，倏忽不见，西出如向井山，前後非一。已而华姑峒洌如有告得曰：“井山古迹，汝须崇建。”俄闻异香从西业，姑行宿洞口，闻钟磬之音。迟明入山，果遇坛殿馀址，遂建立屋宇，屡闻仙梵之响。环坛数里，有采斫及不精洁者，必有怪异之警。有野鹿中箭，来投华姑，姑为拔之，後每斋前，则衡莲藕以献姑。开元九年，姑欲上睿告弟子曰：“勿钉吾棺，可以绛纱幕之。”已而雷霆震击，纱上有孔，大如鸡卵，棺中惟有被覆木简，屋上穿可容人。座前奠瓜，数日生蔓，结实如桃者二。每至忌辰，则风雨郁勃，直入室内。元宗闻而骇之，覆视明白，使道士蔡伟编入《後仙传》。二十九年春三月乙酉，使道士斋龙璧来醮，忽有白鹿自坛东出，至冢间而灭，五色仙峨集坛上。刺史范阳张景佚以为圣德感应，立碑颂述。天宝八载，以夫人得道钕芍所，度女道士二人，见修香火。
    大历三年，真卿叨刺是州，言崇礼谒。郊郭蒙邃，萑蒲震惊，女弱曹逃，豺狼窟聚。真仪如在，坛殿岿然，瞻仰徘徊，悄焉若失。有仙坛观道士谭仙岩者，修真自远，法侣是宗，请以男官黄道士二七人抽隶洞灵，共申洒扫。高行女道士黎琼仙七人，萃居坛院，精力住持已久，率励往来，增修观宇。从之，不日，蒸哓食伞Ｏ杉Ｖ载崇，师之力也。敢备其本末，而为颂云。铭曰：
    紫虚元君，维魏夫人。位列五岳，名高七真。凝华台允，夺志刘嫔。太帝昭貌，清虚降神。群仙毕会，玉笈斯陈。服道日损，精心益勤。蜕形神剑，托蚂轮。适抵阳洛，遄登隐元。黄庭朗咏，白日畛俊Ｎ鹘低跄福东过叔申。传法侍中，许杨为邻。伊昔南渡，爰居汝滨。坛场处所，埋没荒榛。实赖华姑，念於胡尊。果获灵迹，乌黾之原。次寻吉山，实叶曩言。嫣然简解，纱幕空存。野鹿衔藕，灵瓜吐根。怪异昭彰，不可殚论。二圣竦骇，屡崇明洹Ｓ卩蹬弱，香火堙沦。真卿刺州，谒拜斯频。乃命仙子，增修鼎新。华姑侍傍，异代同尘。曷表元德，铭功翠珉。垂诸来裔，鲅毽疚捋蟆
    ●卷三百四十一
    ☆颜真卿（六）
    ○秘书省著作郎羲州都督长史上护军颜公神道碑
    君讳勤礼，字敬，郎琊沂人。高祖讳见远，齐御史中丞，梁武帝受禅，不食数日，一恸而绝，事见《梁》、《齐》、《周书》。曾祖讳协，梁湘东王记室参军，《文学》有传。祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，隋东宫学士，《齐书》有传。始自南入北，今为京兆长安人。父讳思鲁，博学善属文，尤工诂训。仕隋司经局校书、东宫学士、长宁王侍读，与沛国刘臻辩论经义，臻屡屈焉。学书，黄门传《集序》，君自作。後加逾岷将军。太宗为秦王，精选僚属，拜记室参军，加仪同。娶御正中大夫殷英童女，英童集呼颜郎是也，更唱者二十馀首。《温大雅传》云：“初君在隋，与大雅俱仁东宫，弟愍楚车彦博同直内史省，愍楚弟游秦与彦将俱典秘阁。二家兄弟，各为一时人物之选。少时学业，颜氏为优，其後职位，温氏为盛。”事具《国史》。君幼而朗悟，识量宏远，工於篆籀，尤精诂训，秘阁司经，史籍多所刊定。义宁元年十一月，从太宗平京城，授朝散大夫勋，解褐秘书省校书郎。武德中授右领左右府铠曹参军，九年十一月授轻车都尉兼直秘书省。贞观三年六月兼行雍州参军事，六年七月授佐郎，七年六月授詹事主簿，转太子直监，加崇贤馆学士。官废，出补蒋王文学、宏文馆学士。永微元年三月制曰：“君学艺优敏，宜加奖擢，乃拜陈王属，学士如故。”迁曹王友。无何，拜秘书省著作郎。君与兄秘书监师古、礼部侍郎相时齐名，秘监与君同时为崇贤宏文馆学士，礼部为天策府学士，弟太子通事舍人育德又奉令於司经局校定经史。太宗尝图画崇贤诸文学士，命秘监为赞，以君秘监兄弟，不宜相裒述，乃命中书舍人萧钧特赞君曰：“依仁服义，怀文守一，履道自居，下帷终日。德彰素里，行成兰室，鹤钥驰誉，龙楼委质。”当代荣之。六年以後夫人兄中书令柳亲累贬夔州都督府长史，显庆六年加上护军。君安时处顺，恬无愠色。不幸遇疾，倾逝於府之官舍，既而归窆於京城东南万年县宁安乡之凤栖原。先夫人陈郡殷氏泉柳夫人同合谘桑礼也。
    七子：昭甫，晋王曹王侍读，赠华州刺史，事具真卿所撰《神道碑》，敬仲，吏部郎中，事具刘子元《神道碑》。殆庶、无恤、辟非、少连、务滋，皆有学行，以柳令外甥不得仕进，孙元孙，举进士，考功员外刘奇特标榜之，名动海内，从调以书判入高等者三，累迁太子舍人。属元宗监国，专掌令画。滁、沂、濠三州刺史，赠秘书监。惟贞，频以书判入高等，历畿赤尉丞、太子文学、薛王友、赠国子祭酒、太子少保，德业具陆据《神道碑》。会宗，襄州参军。考，楚州司马。澄，左卫翊卫。润，倜傥，涪城尉。曾孙春卿，工词翰，有风义，明经拔萃，犀浦蜀二县尉。故相国苏木倜才，又为张敬忠剑南节度判官。偃师丞、偃师丞。忠烈有清识吏干，累迁太常丞，摄常山太守，杀逆贼安禄山将李钦凑，开土门，擒其心手何千年、高邈，迁卫尉卿兼御史中丞。城守陷贼，东京遇害，楚毒惨下，詈言不绝，赠太子太保，谥曰：“忠节，曜卿，工诗书草录，十六以词学直崇文馆，淄川司马。旭卿，善草，允山令。茂曾，讷言敏行，颇工篆籀，犍为司马。阙疑，仁孝善《诗》、《春秋》，杭州参军。允南，工诗，人皆讽诵之。善草隶书判，频入等第，历左补阙、殿中侍御史，三为郎官、国子司业，金乡男。乔卿，仁厚有吏材，富平尉。真长，耿介举明经。幼舆，敦雅蕴藉，通《班汉书》，左清道率府兵曹。真卿，举进士，校书郎。举文词秀逸，醴泉尉，黜陟使王钅共以清白名闻。七为宪官，九为省官，氵存为节度采访观察使，鲁郡公。允臧，敦实有吏能，举县令，宰延昌。四为御史，充太尉郭子仪判官、江陵少尹、荆南行军司马。长卿、晋卿、埂⒊涔、质、多无禄早世。名卿、亻胃、倜、凇⒙祝并为武官，元孙叮通义尉，没於蛮。泉明，孝义有吏道，又开土门佐其谋，彭州司马。威明，邛州司马。季明、子干、沛、翊、泉明男诞，及君外曾孙沈盈、卢逖，并为逆贼所害，俱蒙赠五品京官。觯好属文。尧、华、正，并早夭。颖，好五言，校书郎。模仁孝方正，明经大理司直，充张万顷岭南营田判官。颛，凤翔参军。，通悟颇善隶书，太子洗马、郑王府司马。并不幸短命。通明，好属文，项城尉。玻温江丞。觌，绵州参军。靓，盐亭尉。颢，仁和有政理，蓬州长史。慈明，仁顺干蛊，都水使者。颖，介直，河南府法曹。ν，奉礼郎。颀，江陵参军。颉，当阳主簿。颂，河中参军。项，卫尉主簿。愿，左千牛。颐、撸并京兆参军。<并页>、须、弁页、并童稚未仕。
    自黄门、御正至君父叔兄弟众子侄扬庭、益期、昭甫、强学十三人，四世为学士、侍读，事见柳芳《续卓绝》、殷寅《著姓略》。少监、少保。以德行词翰为天下所推。春卿、杲卿、曜卿、允南而下，泉君之群从光庭、千里、康成、希庄、日损、隐朝、匡朝、钼浴⒐敏、邻几、元淑、敏、温之、舒、说、顺、胜、怡、浑、允济、挺、式宣、韶等，多以名德著述，学业文翰，交饔⑷辶郑故当代谓之学家。非夫君之积德累仁，贻谋有则，何以流光末裔，锡美盛时？小子真卿，聿修是忝。婴孩集慕，不及过庭之训；晚暮论撰，莫追长老之口。故君之德美，多恨阙遗。铭曰：（铭阙）
    ○朝议大夫守华州刺史上柱国赠秘书监颜君神道碑铭
    君讳元孙，字聿修，京兆长安人，高祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，待诏文林馆。曾祖讳思鲁，隋太子校书东宫学士皇朝秦王记室，祖讳勤礼，著作郎、崇贤、宏文两馆学士。父讳昭甫，高宗侍读、曹王属，赠华州刺史。俱以德业才名，相望史册。君即华州之元子。少孤，养於舅殷仲容家。身长六尺二寸，聪锐绝伦，工词赋章奏，有史才，明吏事。年十岁时，叔父吏部郎中敬仲任益府法曹，长史李孝逸闻君少俊，请与相见。座中试《安石榴赋》，君默缀少顷，郎中Ф而从之，君授翰立就，不加点窜，孝逸大惊。尤善草隶，仲容以能书为天下所宗，人造请者笺盈几，辄令代遣，得者欣然，莫之能辨。举进士，素未习《尚书》，六日而兼注必究。省试《九河铭》、《高松赋》。故事，举人就试，朝官毕集。考功郎刘奇乃先标榜君曰：“铭赋二首，既丽且新；时务五条，词高理赡。惜其帖经通六，所以不（原本阙）屈从常第，徒深悚怍，由是名动天下。解褐，鼓城主簿，历登封尉。与弟赠太子少保讳惟贞府君调选，屡以高等同登甲科，相代为长安尉，翰林伟之。前是老吏好以婚田之不决者试新上官，君悉垛阶上，研墨汁数（原本阙）操割凡百馀道，不终夕而毕，县令陇西李绾，才学士也。睹（原本阙）骇，命小吏分手写之，而通不给。翰廷耸叹，迁洛阳丞著作佐郎太子舍人，时元宗监国，独掌令诰，当时以为纶言之最。尝有命召，或以次进（原本阙），今日非也闻公唤长舍人来，遂御小殿赐食，因出诸家书迹数十卷，曰：“闻公能书，可为寡人定其真伪。”君分别以进上，元宗大悦，因赐藤笺、笔墨、衣服等物。尝和《游苑诗》，御札八分批答云：“孔门入室，鲁国称贤。翰墨之妙，莫之与先。”君一览无遗，兼该故实。韦安石以宰相兼庶子，特相礼重，宫务一以谘君，事颇填委。从驾至（原本阙）以司直用事，命坊官同游石瓮寺驻焉。诸君有忌前者，曰：“颜舍人必不行。”已而君辞以遽，曰：“果尔，何为妄请？”君默然。
    玄宗登极，同列皆迁中书舍人，君让范阳卢亻甫，俄为琚等所挤，出为润州长史。迁滁州刺史。按察使王志室郧灏酌闻。拜沂州。志嗜㈧堆这徘欤以男求婚，君拒之，遂诬奏，请降阶夺禄。其初君与执事者，因（阙一字）官有忤，至是憾焉，遂黜归田里。君屏私第，傲然无闷者十年。与陈郡殷践猷、上谷寇Г、武功苏晋、吴郡陆象先友善，相见未尝不毕景。起为濠州刺史，累加朝议大夫上柱国。中书令张嘉贞深相器重，方引知制诰（原本阙）右职，属罢相不行。代到，风疾停家。开元二十年秋七月才生明，薨於绛州翼城县丞之官舍，随子春卿任也。明年，葬於东京鹞店东北高村原夫人新城县君元氏故兆。异穴而堋，权也。文集三十卷，著《干禄字书》一卷，并行於世。续祖父涉令光庭《注後汉书》，常山之陷也没焉。广德二年春三月二十有二日制曰：“故濠州刺史上柱国颜元孙，懿道淳茂，宏材特达，传经成业，聚学为文。肖白著於家风，问望光於铨选。久膺扬历，爰寄藩条，政有其方，绩宣其用。未登大任，遽迫流年。九原不作，郡邑存其遗爱；二子象贤，艰难立其名节。忠能徇国，孝在荣亲，赠以儒官，扬其盛烈，可赠秘书监。”真卿表谢，今上批答云：“卿之先伯，当代词宗。道蕴国经，行推人表，上宏祖德，下奖门阀。郑国不亡，臧氏有後。虽阌曛泽，自叶流根；然训诲之方，因父见子。永惟盛烈，式宠代官。”不朽者名，斯为极矣！
    呜呼！君有五子，皆有才名。春卿，聪锐无比，早擅记号赋，尤工表檄，倜傥有吏能，急人之急。明经拔萃，历蜀县尉。长史苏木倜才异等，未试，充张敬忠节度判官，转翼城丞，与弟杲卿、曜卿、从父弟允南调选，同日於铨庭为侍郎席建侯所赏，授偃师县丞，杲卿，忠烈方正，精敏有识，累至魏州录事参军，清白名闻。充安禄山营田及度支判官、太常丞，摄常山太守。禄山反，诛其土门使，及（原本阙）拜卫尉卿兼御史中丞城陷讠句詈，为贼所屠害，乾元中赠太子太保，谥曰忠节。曜卿，介直以信称，勤学好属文，工草隶书。十五以文学直崇文馆，每选集，必为主司所赏，擢历城丞淄川司马。旭卿，美姿仪，善草书，允山令。茂曾，仁恕和厚，口无择言，颇恤文词，留心诂训，嘉陵司马。孙叮少好杂书，疏财重义，方义尉。鲜于仲通节度剑南，引为判官，同征ト罗凤，没於蛮。泉明，颖悟孝义，果锐癍鸯独舻溃安平。父敬保将开土门，使与长史袁履谦往来谋议，授左金吾兵曹，寻为贼所执，举家见陷。泉明到河北乞求赎，先姑女而後已子，行路哀之。东京收复，泣血求父尸获焉，时人以为孝感所致。拜郫令，有能名，为崔光远所挤，终彭州司马。威明，太仆丞、邛州司马。季明，睹粲腥葜梗与君外孙卢逖同为贼所害，赠左赞善。觯勤学好属文，早卒。子干，刚锐强力，公刘府果毅。弟沛，同遇贼害，赠都水使者。沛尚食奉御。翘，入道。诩，与泉明子诞同质於禄山，皆被锯杀，赠赞善。诞，义王谘议。玻道义令。觌，汉州参军。靓，盐亭尉，ā㈥恚未仕。曾孙证，右内仓曹。讯，兵曹。诏，彭王参军。皆承谋翼，不敢失坠。惟君德盛才茂，行周业广，文可以经国，疲乏可以致君。而坎Б盛明，不登弼亮，其时欤？其命欤？真卿越自婴孩，特蒙奖异，且兼师父之训，岂独犹子之恩？濡笔告哀，不申万一。铭曰：
    琅琅世父，明德是矩。孝以仁亲，忠期辅主。周旋礼法，精究训诂。行鳆骤埃文彪龙虎。高标天府，震耀区宇。前载（原本阙）千官炊睹。王畿就列，赤县斯伛。大华交辉，洒翰如雨。洛阳毗贰，著作布武。载笔龙楼，（阙一字）光黾组。元宗褒异，（阙一字）发俦伍。不入掖垣，翻飞江浒。淮沂其拢典宪斯侮。望与脊椋优游不吐。名公虚左，濠上爰抚。方俟同睿遽愆多祜。一麾屡黜，百赎奚补。翼子多方，教忠则无。吁嗟太保，为国干橹。取义舍和悲今迈古。皇恩自叶，超赠秘府。存殁哀荣，幽明赫骰АＵ媲渥吠矗衔恤靡怙。牵缀铭功，恨非崖啤
    ○正议大夫行国子司业上柱国金乡开国男颜府君神道碑铭
    君讳允南，字去惑，京兆长安人也。高宗侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，薛王友赠太子少保惟贞府君之第二子也。少以词藻擅名，兼工草隶书，尤善五言诗，深为伯父濠州刺史元孙府君之所赏爱。开元十五年，以挽郎选糊名考，判入高第，授鹑觚尉。後与从父兄春卿、杲卿、曜卿调集，皆为吏部侍郎席建侯所赏重，时论荣之，寻授右武卫兵曹，二十六年丁内忧，以毁闻，服痊，转右领军录事参军。与从祖姑子刘同钇朊，长又相善，尝寓书与之，中书舍人孙逖见而惊叹曰：“古人之作。”寻为同罱南经略判官，迁大理评事。从调吏部，侍郎达奚酪允榕谐等，荐为朝廷左补阙。元宗尝撰《华岳碑》并书，天宝九载，令御史大夫王钅共打百本以赐朝臣，家获二本者四族，而君以两省官、弟真卿以殿中侍御史居其一焉。每正至朝贺，宰相以下登殿者不过三十人，而君与真卿、王钅共法服於含元殿蹈舞，而衣接焉。朝觐宴集，必同行列。故君赋诗云：“谁言百人会，兄弟皆г陪。”与谏议大夫郑审、郎中祁贤之每庆制及朝廷唱和，必警绝佳对，人人称说之。俄迁殿中侍御史，以忤杨国忠贬襄阳丞，移河东司户京兆士曹。
    十五年，长安陷，舆驾幸蜀，朝官多出骆谷至兴道，房永铎细呤实仁十人尽在。中丞田良邱为歌舒翰行军司马，既败，犹自振矜，因诵表云：“翰北行师，未当挫衄，荩缘运数潜迫，人神同弃，职之人故，匪翰之由。”众皆默然，君独抗声叱之曰：“公何得尚为贼说徵祥乎？”亘等因欲殴击魏仲犀与之同罪，逊词引去，不敢枝梧一座皆壮之。恩诏召拜尚书屯田员外郎，加朝散大夫，迁司膳郎中。真卿至自河北，元宗给君驿至凤翔，令相见，从肃宗入西京，迁司封。真卿以尚书兼大夫，弟允臧又为殿中，兄弟三人，同时台省，当人无比，时人钦羡焉。寻封金乡县开国男，累加正议大夫上柱国，迁国子司业。宝应元年冬十一月，真卿自利州蒙召至上都。君遇疾已革。（阙）而泣曰：“吾忍得见汝。”因哽咽不自胜。其十日，倾逝於私第，享年六十九。呜呼！明日庚申，葬於万年县凤栖原先茔之北，谝病６子：颖、频，皆好为五言诗。真卿使奏事鼓原，上文章，蒙擢校书郎，早卒。颖简直洁已，以左卫兵曹选，为侍郎崔器所赏，累授河南府士曹。
    噫！君幼而聪明，长而美秀，仁恕形於造次，清识冠於当时。善与人交，笃於僚友。故父执侍郎寇公Г、相国陆公象先、尚书陆公景融重君才名，相见未尝不移日也。相国房印⑸惺槲ぺ臁⒄乓薪泽仆年之契，河南陆据彭城刘饣束、刘秩、陇西李揆、河东裴士淹特敦莫逆之欢，河东敬括、陇西李华、李涵、范阳卢允毕尽常僚之好。非夫亲仁诚物，泛爱虚已，则何以广而能周，久而益敬者矣？家常有折胫鹤，初真卿小年时戏书其背，君切责曰：“此虽不能奋飞，竟不惜其毛羽，奚不仁之甚欤！”其恻隐者如此，真卿终身志之。於！，以君之才之美之德之义，方当翼亮盛时，仪型宗国。道之祝丧，顿我远图，悲乎？痛哉！，真卿孩而不天，太夫人兰陵郡太夫人、殷氏亲自鞠育，实赖慈训，粗兹有成。至若发虑学文之亲，立身复礼之道，非仁兄之规诲，曷暨所蒙？且有师训之资，岂惟孔怀之戚？布哀金石，未究万分。铭曰：
    庄岳熊浑，清沂骏奔。英灵盈育，生我仲昆。维我仲昆，邦家之藩。孝仁是履，恺悌是丁Ｇ迨侗澈，韶仪玉温。词华藻绚，翰墨云繁。通究理体，精详政源。爰初发迹，屡振瑶琨。尉邑何陋？评廷不冤。衮衣补阙，绣服荣敦。神州列掾，会府掌屯。司膳王封，回薄飞骞。乃佐教胄，载光儒门。未登鼐鼎，奄谢鸿鸳。伊昔不造，实赖能存。下光花萼，上洁晨飧。微君教导，曷惠拯援？今既绝矣，哀摧忍言？何以罨常坷彰弗谖。垂诸来裔，翼子谋孙。
    ○左卫率府兵曹参军赐紫金鱼袋颜君神疲乏碑铭
    君讯幼舆，字令轨，京兆长安人。高宗侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，薛王友赠太子少保惟贞府君之第六子也。美容止，有器度，故小名粲焉，孝悌仁和，精详礼法，博涉《史记》、《汉书》，尽究其义理，起家后土斋郎，调补汝南郡新息县主簿。属谨官次，备闻修洁，纪纲吏人，罔弗畏慕。太守赵国公王琚，器君才名，待以殊礼，县之庶务，悉以见咨。家素清贫，从母之孀嫠者，宗族之茕单者，皆仰给焉。君悉心奉养，情礼弥笃。哥舒之攻石堡城，请君随军，拜左卫率府兵曹参军，恩敕赐绯鱼袋。不幸以天宝九载秋七月旬有三日，遇疾而终，春秋四十八。即以其月窆於万年县凤栖原先茔西北，谝玻夫人陈郡殷氏，太夫人兰陵郡太夫人，充曹州司法丽正殿学士践猷之元女，高士永宁尉寅之女弟，高士寿安尉亮之家姑也。我伯舅聪明纯粹，博学稽古。相国陆象先、秘书监贺知章泉我世父濠州刺史元孙府君友善，皆呼为五总黾，千年而五总，问无不知也，太夫人以君四世殷之自出，（原本阙）失其新命君娶之，既而遂焉，成先志也。夫人含风，孤映当世，以广德三年冬十月二十一日，弃床帐於江陵。仲子凤翔参军颛，泉季子顿，不幸早夭。大历四年夏四月壬戌，季弟真卿命君孟子前武功丞顶、叔子左千牛愿度远日而合谘伞Ｎ睾簦【以全德之姿，丁休明之运，宜其振翼层汉，濯鳞清流，而位不准才，德沦於天，吁足恸也！谓之何哉！，铭曰：
    兵曹乐只，於穆不已，华州之孙，少保之子，温温体度，嶷嶷容止，非礼勿言，唯德是揆，人伦领袖，宗庙矬，佩服典常，颛精文史，汾睢岁事，新息入仕，忠益上官，总持纲纪，奉养从母，必穷珍旨，绥族纪宗，群居咸喜。哥舒授律，石堡俟倚。命我翊戎，宠章斯被。鲲溟未运，鸿渐伊始。不与之年，云如何？安放安仰，嗣微昭美。合葬既遵从周有斐。于嗟窘束，不获躬视。写恨立铭，告哀千祀。
    ○朝请大地任江陵少尹兼侍御史荆南行军司马上柱国颜君神道碑铭
    君讳允臧，字季宁，就兆长安人。曹王晋王侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，薛王友赠太子少保惟贞府君之第八子也。孝悌睹簦有才干局力，所居以吏疲乏称。解褐太康尉，太守张倚、采访使韦陟皆器其清严，与之均礼。天宝十载，制举县令对策及第，授延昌令。君悉心致理，远者怀而迩者安。采访目性判官贾至、王伦言於使，清白名闻，会安禄山反，遂止。潼关陷，太守李揖计未有所出，君劝投灵武。至宁朔，属同罗扣六蕃府，绝不得通。肃宗闻君诚，至德初，追赴彭原行在所，拜监察御史，赐绯鱼袋。遂承任使，推劾不避强御吕官邢延恩等皆得罪焉。寻充朔方兵健衣资使，郭公子仪请为判官。清渠之衄也，贼兵四合，矢下如雨，君挺剑跃马奔之，得出至武功。知县、御史及吏人无敢住足，君徐坐，示暇於大逵，然後少有至者，因令具顿，以候今上，上大惊喜，引之同食，河东人郭俊、邢韶翻城归顺，郭公俾君先入郡，以安恤之。郭公既至，军郡之事，一以咨君，随方决遣，无不欣惬，有郡人尝为贼将崔乾膛泄伲郭公欲加刑，君领证左右以入救，遂贳之，二年秋八月迁殿中侍御史，真卿表谢，肃宗批答曰：“卿昆季连擢，才声并振，俱守寒松之操，允执後壑心。久冒艰危，大知难夺，委以宪台之长，克申白简之威。厥弟之迁，亦为官择，宜相劝勉，各树以有名。”当代荣之。京城收，与崔讼蚊宣抚，都人大悦。出为栎阳令，录事有奸犯者，君立榜杀之，豪强震恐，一县屏息。迁侍御史，以当为郎，以兄在南省，君遂跻纠稳谩Ｗ大理正，用法精详。或以贿财执事而妄诉者，卿丞莫能止，君独召讯，诘责立服，众皆为君危之。宝应中复拜侍御史兼太子中允，广德三年冬十月拜江陵少尹，又兼侍御史荆南行军司马。君清正卓立，特为军州所敬。既而代到，屡诏徵入，未得行。大历三年冬十一月五日乙亥，奄忽感暴疾，终於私第，春秋五十九。其兄真卿，闻丧哀摧，甚去手足。乃命侄男前武功丞顶，谂，於其妻奉明县君韦氏、其孤前京兆参军<并页>泉<弁页>禺等，以明年夏四月壬戌，归诰於上都万年县凤栖原先茔之北，礼也，呜呼！君姿质环博，襟灵沈粹，心根德义，躬服孝仁。理以居家，果於从政，与人深一定之分，临事多独见之明。屡佐戎旃，必闻忠益，六登宪府，皆推直谅，信可谓朝之正人、儒之君子。未申殿邦之用，遽斋入冥之恨。知与不知，孰不嗟悼？真卿衅深祜薄，门祚衰陵，同生之人，零落皆尽。唯形与影，相视不足，岂图不造，永诀於斯！长号立铭，泣尽继血。辞曰：
    嗟嗟予季，特禀纯粹。曰孝与仁，因心则至。友由悌睦，礼用和贵。蛇蛇美言，岳岳高义，行绝枝叶，心无颇讠皮。经德秉彝，拔萃出类。环卫入侍，牵丝作尉。泛爱与人，检庄莅事。一作象雷，六为天吏。豪右宣威，宪台增气。群公虚左，天子思媚。守挹让郎，得仁奚？司刑棘寺，理法昭贲。储闱载升，亚尹斯位。七德ム理，万人攸{艹既}。黄发未登，青惴街隆Ｔ迫绮皇纾奄忽云讳。国失重宝，家摧胫臂。以此思哀，我生奚寄？反葬何所？先茔之次。滨水东流，终峰北挚。勒名金石，威烈无坠。
    ○摄常山郡太守卫尉卿兼御史中丞赠太子太保谥忠节京兆颜公神疲乏碑铭
    公讳杲卿，字昕，京兆长安人也。北齐黄门侍郎讳之推之来孙，隋太子校书东宫学士皇朝秦王府记室参军讳思鲁之元孙，著作郎崇贤宏文馆学士赠虢州刺史讳勤礼之曾孙，高宗晋邸侍读曹王属赠华州刺史讳昭甫之孙，濠州刺史赠秘书监讳元孙之第二子也。公方正精敏，有清识，周旋有则，进止闲详。起家江州司法，转遂州。尝为刺史所责，公守正不为之屈，时人称之，迁郑州司兵。开元与兄春卿、弟曜卿、从父弟允南俱从调吏部，皆以书判超等，同日於铨庭为侍郎席建侯所赏，翰林拭目焉擢授魏郡录事参军，当官正色，举劾无所回避。采访使张守忠郧灏孜牛迁范阳郡户曹。安禄山雅闻其名，奏为营田判官、光禄、太常二寺丞，又请为度支判官兼摄常山郡太守。天宝十四载冬十一月，禄山反范阳。至脸牵公与长史袁履谦同谒，乃矫授公紫履谦绯，因令崇州刺史李钦凑以兵七千人守土门。公罢归，途中指章服讽履谦曰：“与公受他此色如何？”履谦亦感激之士，遂与公定谋翻之．恐事泄，潜使男安平尉泉明往来计议。又使西通王承业北结贾，循败族灭，属禄山使其心手高邈往范阳，公使侄婿脸俏敬薨彩密伺其归以图之。十二月二十日，以私号召钦凑未至。会禄山害东京留守李忄登、中丞卢奕、判官蒋清，传首胁并海诸郡。前二日，真卿以平原太守斩其使，令外甥卢逖以购禄山敕送於饶阳常山。後二日逖至，公悲喜不自胜，犹未敢宣示。其夕钦凑至，公俾参军李峻、冯虔、灵寿尉李枉默泉土人翟进玉缒於城南门，密令驿长蔡行仪醉以酒而斩之。履谦入告，公与相持而泣，喜其事之集也。遂使峻栖默开土门，又斩其副使潘惟慎。是夜高邈回宿蒲城，公命冯虔、翟进玉、崔安石驰捕邈，系其肘而缚之。虔领赴郡，俄顷，醴泉驿候骑报何千年发赵郡。安石以进玉驰，袭而擒之如高邈。遂绐以荣王琬、歌舒翰官军二十万入土门告於列郡，遂使郭仲邕诈为先锋，以中官领御骑六十，徇以南诸郡。於是赵郡杀贼刺史马道贞，钜鹿杀刘杯，广平杀郭子昂，曲州杀清河太守崔审交，皆以其首至。
    先是真卿守平原，而饶阳、前闻、景城、乐安、博平、清河七郡皆相与拒贼，至是博陵、上谷、文安、信都、巨鹿、广平、魏、赵、邺与常山十郡皆却为国家守。乃使张以爱幽以兄通儒相贼，乞随泉明以自雪。至太原，与尹王承业同恶，窃为已功，留泉明等不遣。承业从弟随中官入奏，皆蒙超奖。拜公卫尉卿兼御史中丞，追赴京。以履谦为太守，深为司马，泉明为左金吾兵曹。制书未至，春正月，贼使平卢兵马使史思明寇诸郡。思明既来攻，六日城平，平皆竭，遂为贼所陷，男季明、外甥卢逖绵遇害。遂以公、履谦至东京，禄山让公曰：“我擢汝为太守，何负於汝？而乃反乎？”公曰：“吾代受国恩，官职皆天子所与。汝叨受恩宠，乃敢悖逆。吾宁负汝！岂负本朝乎？臊羯胡狗，何不速杀我？”乃系公於天津桥南柱，令割肉以自啖。公讠句詈不已，遂钩以断舌，问更敢尔否。公犹盛气含胡以应之，还被支解而终，观者痛心焉。杨国忠受通幽诡说，贾深又不证明，竟不蒙恤问。乾元元年夏五月二十八日，肃宗乃追赠太子太保。子侄为贼所害者八人、孙诞、侄诩先质於贼，皆被锯杀。至是赠季明、诩左右赞善，诞义王谘议，侄子干都水使者，沛尚食奉御，颇洗马，逖郑王友，从父甥博野尉沈盈大理正；封夫人崔氏清河郡太夫人，授泉明郫县令，男威明太仆丞，侄男埠褐菟韭恚孙证左内仓曹，讯兵曹；谥公忠节。从父弟国子司业允南洎真卿表谢，蒙批答曰：“自逆胡猖狂，入我河县，所在官吏，多受迫肤。卿兄以人臣大节，独制横流，或俘其谋主，或斩其元恶。当以援兵悬绝，身陷贼庭，傍若无人，历数其罪。手足寄於锋刃忠义形於颜色，古所未有，朕甚嘉之。”盛烈既冠於当时，宠名宜及於泉壤。初，公被悬首於右金吾街树，有张凑者，哀其发，收谒元宗。俄见梦云：“御捍处多，兵马少。”元宗哭而设祭焉。後凑以发至，夫人疑之，凭床而哭，忽闻声如鞭床者，发箱跳而前，夫人方骇信之。明年春正月，葬於京城凤栖原先茔西北，礼也。昔七代祖中丞府君恸绝於梁武，五代伯祖御正府君抗玺於隋文，而公精贯白日，义形宗社，今又继之，为不陨矣！呜呼！公与真卿，偕陷贼境，悬隔千进而，禀义莫由，天难忱斯。小子不死而公死，痛矣哉！，铭曰：
    太保烈烈，抗兹忠节。殉国义形，见危身杀。元宗杖信，售诈凶羯。宠极灾挺，称兵向阙。河朔鼎沸，潼关昼闭。天下寒心，王旒若赘。虬豕十万，萃如霜雪。公以眇身，毅然奋发，逆党株送，土门披抉。人积压效忠，国用不<臬厄>，恩宠三座，荣加九。王命未临，孤城已灭。身县锋刃，口詈不绝。先圣感忠，保储赠揭。刻诸金石，思表墓缀。远莫致之，留斯江ㄛ，日月有既，微无缺。
    ○河南府参军赠秘书丞郭君神道碑铭
    夫骐骥千里之足，踣於庭唐之内；鸿鹄四海之志，侪於坠渗之羽，此倜傥奇伟之士所为叹息者也。取之於人，在於郭君矣。君讳揆，字良宰，太原人也。郭本虢叔之後，春秋泉汉，细侯得政事之美，有疲乏冠人伦之目，素丝作咏，青溪招隐，信为多士，宜称盛族。五代祖昶，隋骠骑大将军开府仪同三司，高祖澄，皇朝朔方道大总管泾环磺斓ぱ酉钠咧荽淌罚赠荆州都督，谥曰忠。曾祖某，朝散大夫太子洗马。祖义，朝议大夫，赠郑州刺史。父虚已，银青光禄大夫守工部尚书兼御史大夫蜀郡大都督府长史持节充剑南节度支度营田副大使本道并山南西道采访处置使上柱国，赠太子太师，谥曰献。＄＄＄＄君生而聪明，不为戏弄之事；长而清峻，罔杂绮纨之流。辩对则江夏之童，志意则山东这妙。大夫府君以其于氏之出，故幼名封奴；嘉有应务之器，故长字良宰，盖取待封宰割之义也。观其言必顾行，动必由礼，读书不取其糟粕，为仁罕忘於造次，亦足以保其嘉名，楚之正则，汉之台卿，乃其比也。年十七，崇文生明经及第。侍郎韦陟扬言於朝，称其稽古之力，许其青冥之价。後调集，侍郎李彭年嗟君所判，足冠後生，擢才子於公庭，贺大夫於私第。美声洋溢，时莫与京。授大常寺太祝，加敬莅事，陈信正辞。每巡陵及郊，必有歌咏，潘河阳藉田之赋，颜光禄明祀之作，复见前贤之致矣。无何，改授河南府参军。欤宝五载，大夫总渡泸之师，ム君奉循陔之养。南中污下，遂得气疾。先大夫怜其寝剧，命访秦医；太夫人惧其不起，继自蜀至，何神不祷，靡药不尝，依亲自强，望父增叹。以天宝八载二月十八日，终於安兴之私第，时年二十四。皇帝闻而悼之，赠秘书丞。呜呼！斯人不起，子丕未识，亦可为长恸者矣！君子曰：“夫孝弟之至，炀刂道，文章之绝，周旋之仪，可谓成人矣！方将培雄风，罩白石，怜乎得二，几乎第一。”是以其疾即御医坐门，其亡即天使归睿陈师境上，推以雨露之私；修文地下，赠以蓬莱之职。吊客多其文行，操诔尽於作者。以五月二十一日葬於首阳乡大茔之侧，君志也。先大夫懿其天姿，亲疏行状，叙其参元之美，叹其老成之风。方崇南岘之碑，以慰西门之感。伏滔受遇，为人父也若斯；祈奚至公，其知子也如此。斯文未建，颓山遂及。太夫人东海于氏，凌虚坠翼，开缄悼心，望汝绝归来之期，抱孙有无时之哭。遂成刊刻之意，以寄零落之哀。铭曰：
    粲粲门子，菲菲国香。家传玉树，人咏金相。风流小褚，才貌潘郎。一经自达，六义名扬。闻於密启，畲酥苄小Ｎ子道备，从亲路长。既铭绝壁，亦奉垂堂。雾露成病，膏盲遂亡。天向京兆，坟归洛阳。江堙初流，水毁寒霜。茫茫蔓草，萧萧白杨。苦月坟上，丰碑道傍。披文相质，谁不沾裳？
    ●卷三百四十二
    ☆颜真卿（七）
    ○唐故右武卫将军赠工部尚书上柱国上蔡县开国侯臧公神道碑铭
    公讳怀恪，字贞节，东莞人。其先出於鲁孝公之子锴，字子臧。大夫得祖诸侯，其孙以王父字为氏。僖哀二伯，既纳忠於鱼鼎；文武两仲，亦不朽於言哲。丈人成功而遁迹，子原抗节而舍生。义和辞金饰之器，荣绪奋阳秋之笔。贤达继轨，纷纶至今。曾祖满，隋骠骑将军。祖宠，皇朝通议大夫灵州都督府长史。父德，朝散大夫，赠银州刺史。咸务远图，克开厥後，恤允之庆，世祀宜哉！
    公即银州之第三子也，身长六尺一寸，眉目雄朗，须髯洒秀，雅善骑射，尤工尺牍。沈静少言，宽仁得众，奇谋冲邈，英勇冠伦。友于弟兄，谨尔乡党，每敦诗而执礼，不茹柔以吐刚。莅事而剖判泉流，临戎而智略锋起，古所谓文武不坠，高明有融者焉。少以勋劳，亟纡戎级。开元初尝游平卢，属奚室韦大下，公挺身与战，所向摧靡，繇是发名。元宗闻而嘉之，拜胜州都督府长史。锐精佐理，炀氐惫伲朔漠不空，边隅用隆６戆葑笪缆矢左郎将，转右领军中郎将兼安北都护中受降城使朔方五城都知兵马使。戎事齐足，十万维群，我伐用张，军威以肃。由是深为节度使王晁器，奏充都知兵马使。尝以百五十骑遇突厥斩啜八部落十万馀众於狼头山，杀其数百人。引身据高，环马御外，虏矢如雨，公徒且歼，遽而绐之曰：“我为臧怀恪，敕令和汝，何得与我拒战？”於时仆固怀恩父设支适在其中，独遮护之，诸部落持疑不肯。公把蛞悦酥，杖义以责之，众皆感激，由此获免。遂与设支部落二千帐来归，後充河西军前将，盘禾安氏有马千驷，怙富不虔，一族三人，立皆殴毙。军州悚栗，畴敢不祗。又为节度相国萧嵩所赏，後充河源军使兼陇右节度事大使关西兵马使，拜右武卫将军，吐蕃不敢东向者累年，俄封上蔡县开国侯。开元十二年岁次甲子春二月二十有六日，薨於鄯城之官舍，享年五十六。某年八月二十三日诏曰：“故具官某，顿以干能，亟承任使，操行愈谨，劳效未酬。不幸迁殂，良增追悼。可赠右领军卫大将军。”即以其年冬十月庚戌，迁窆於京兆府三原县北原，礼也，呜呼！公兄左羽林军大将军平卢副持节怀亮，以方虎之材，爪牙之任，孔怀斯切，致美则深。
    公七子：游击将军崇全府折冲希崇、丰州别驾赠宋州刺史希昶、左武卫将军朔方节度副使赠太子宾客希忱、右卫郎将剑南讨击赠汝州刺史希省⒂益缥览山静边军使赠秘书监希景、宁州刺史左金吾卫将军赠扬州大都督希晏、开府仪同三司行太子詹事兼御史大夫鼓山南观察使集贤待制工部尚书渭北节度使鲁国公希让等，夙渐《诗》、《礼》，恭承教义，芬润挺兰玉之姿，英威■<谷阚>之质。而希让识度宏远，器谋沈邃，仁亲以孝，殿国以忠。绰裕冠於人伦，勋劳懋於王室。至德中，今上为元遇东伐，肇允押牙，从收两京，陟降左右。入侍帷幄，既崇翼戴之功；出拥麾幢，载叶澄清之寄，加以笃睦群从，纟绥宗族，吉凶赡恤，终始无渝。行道之人，孰不嗟尚？肃宗以公有谋翼之勤，乾元三年春三月，赠魏州刺史。宝应元年冬十月，又赠太常卿，广德元年冬十月，诏曰：“孝以立身，可扬名於後代；忠能事主，故追荣而及亲。开府仪同三司兼御史大夫元帅都虞侯鲁国公臧希让亡父赠太常卿怀恪，业茂勋贤，地华簪绂，佩忠信而行已，包礼乐以资身。守节安卑，幽贞自适，养蒙全正，声利不营。虽与善无徵，促龄悲於逝晷；而积善垂蹋馀庆光於後昆。故得业济艰难，功参缔构，出有藩条之寄，入多爪牙之任。位以德迁，礼宜加等；父由子贵，赠合超伦。宜登八座之荣，式慰九原之路。”又赠工部尚书，裒异之典，於斯为盛。臧氏自骠骁而下，世以材雄朔陲；尚书既还，特以功懋当代。兄弟子侄，勋贤间出，自天宝距开元，乘朱轮而拖肿槭百人。迨於今兹，繁衍弥炽，绾军州而握兵要者，相望国都。有後之庆，固殊异於他族者矣！真卿早岁与公兄子谦为田苏之游，敦伯仲之契，晚从大夫之後，每接常寮之欢。故公之世家，窃备闻见，敢述遗烈，将无丑辞。铭曰：
    鲁史裒者，臧孙有之。陈鱼则谏，讷鼎以规。殁贵言立，时称圣为。仁昭典坟，知叶蓍龟。世济忠肃，道光羽仪。以至夫公，英明雄毅，鹗视腾彩，龙骧作气。锋淬霜棱，妙穷金匮。谋猷泉写，翰墨风驶。儒勇是兼，勋庸以位。介驰戎马，猛奋龌。绝漠援孤，连兵战苦。万虏鸣镝，纷纷如雨。一身抗词，谔谔连柱。精贯霜日，气雄钲鼓。狄人义激，仆固诚全。眇漫穷裔，随降几千。野静沙雪，风恬塞烟。我骑如云，我旗连天。牧无南向，凯有北旋。天子休之，命侯开国。谓福而寿，康衢骋力。奚命之模幽扃是即。十城玉折，万里鹏息。阵云苍苍，日暮无色。令人趋奉，天眷孔明。九原不作，八座哀荣。勇列微范，芳时懿名。里成冠荩，族茂簪缨。万古千祀，瞻言涕零。
    ○唐故开府仪同三司太尉兼侍中河南副元帅都督河南淮南淮西荆南山南东道五节度行营事东都留守上柱国赠太保临淮武穆王李公神道碑铭
    昔宗周之中兴也，时则有若方叔召虎、总师干肇敏之业，南威蛮荆，东截淮浦，以左右宣王，诗人歌之，列在《风》、《雅》。我皇唐之反正也，时则有若临淮、汾阳，秉文武忠义之姿，廓清河朔，保峦跏遥翼戴三圣，天下之人，谓之李、郭。异代同德，今古一时。公讳光弼，京兆万年人也。曾祖皇左威卫大将军幽州经略军副使府君讳令节，祖鸿胪卿兼檀州刺史府君讳重英，父云麾将军左领左羽林二军大将军朔方节度副使蓟郡开国公赠幽州都督司空讳楷洛，皆以英果沈勇，累叶将边，惮威齄祆队捻佟
    公即蓟国公之第四子也，体浑元之正性，秉宏毅之高躅。天子纯嘏，生知礼度，谟谋炳邃，默识冲深。杰出经武之才，郁为兴王之佐。故能东征北伐，厌难康屯，挺草昧不世之功，允苍生具瞻之望。社稷威宝，公之谓欤！初天后万岁中，大将军燕国公武楷固为国大将，威震北陲，有女曰今韩国太夫人，才淑冠族。尝鉴之曰：“尔後必生公侯之子。”因择蓟公配焉，後果生公。公年六岁，尝抚鹿而游，蓟公视而诲之曰：“儿勿更尔。”公振手而起，遂绝不为童戏。未冠，以将门子工于骑射，能读《左氏春秋》，兼该太史公、班固之学。开元中起家左卫左郎将，历丰、夏二都督府长史，寻迁别驾，加朝散大夫。丁父忧以毁闻，终丧不入妻室。太夫人高明整肃，有慈有威，公下气怡声，承顺而每竭其力。虽已官达，小不如意，犹加谯让之责，故能济其勋业。天宝二年拜宁朔郡太守，四载加左清道率兼安北都护，仍充朔方行军都虞侯。五载充王忠嗣河西节度兵马使，加游将军，守右领军，赐紫金鱼袋，仍充赤水军使；八月袭封蓟郡开国公。八载迁右金吾卫将军，充节度副使，以破吐蕃及招讨吐谷浑加云麾将军左武卫大将军。十一载拜单于副都护，十三载为安思顺朔方节度兵马使。思顺慕公信义，请为婚姻，公辞不获免，遂托疾罢官。西平王歌舒翰闻而韪之，奏归京归京师，遂守道屏居，杜绝人事。
    十四载冬十一月，安禄山贩范阳。天下驿骚，朝廷旰食，聿求<谷阚>之将，爰统鹰扬之师。明年春正月，起公为银青光禄大夫鸿胪卿兼云中郡太守，摄御史中丞持节充灌东节度支度营田副大使知节度事，仍充大同军使。二月拜摄御史大夫魏郡太守，充河北道采记使，俄除范阳郡大都督府长史，充范阳节度使。初公以朔方马步八千人出土门，其月既望，收常山郡。前是太守颜杲卿泉长史袁履谦杀禄山土门使李钦凑，擒其心腹高邈何千年、属太原尹王承业不出救兵，杲卿、履谦为史思明所陷，战士死者跆藉於滹沲之上。公亲以衣袂拂去其口上沙尘，因恸哭以祭之，分遣恤其家属，城中莫不感激一心。史思明正围饶阳，驰来拒战，公屡摧陷之。诏拜公兼御史大夫，俾今尚书令汾阳王郭公子仪悉朔方之众，与公合势，南收赵郡，又败之於沙河。夏六月，战於嘉山，大败之，斩获万计。思明露发跣足，奔於博陵，穷蹙无计，归节於禄山。禄山大恐，逆徒几溃。属潼关不守，肃宗理兵於灵武，尽追朔方之师，加公太原尹。公以麾下及景城、河间之卒数千人至，秋八月拜户部尚书同中书门下平章事。史思明既有河北之地，与蔡希德悉众来攻，累月不克而退。公自贼逼城，於东南角张帐次居止，竟不省视妻子，每过府门，未尝回顾。是後决遗事务，信宿方归。至德二载拜司徒。冬十二月十五日，肃宗既还京师，策勋换司空兼兵部尚书，封郑国公，食实封八百户。公弟光进，亦以懋功同制封拜。
    乾元元年八月拜侍中。其年冬十月，与九节度围安庆绪於相州。明年春三月，史思明至淦阳，屡绝我粮道。众咸请公简精锐以击之，交锋竟日，思明奔北於百里之外。公反旆而发，烟尘亘天，诸将皆以为贼军大至，遂南渡黄河。公至则无见矣，乃归於太原。是年夏五月除范阳节度使，寻代汾阳王为朔方节度使。秋八月充天下兵马副元帅，以数千骑东巡，追兵马使张用济会於汜水。用济独来上谒，公数其罪而斩之。因追都知兵马使御史大夫仆固怀恩，怀恩中夜驰赴，针贯而前，再宿遄至，秋毫不敢犯。公趣河南昌东，及滑州，闻史思明已过河，遂迎强旅以至东京。移牒留守及这收吏等，悉皆回避，公独与麾下趣河阳桥城。贼先锋已下倒悬坂，公至石桥，命秉烛徐行，一夜方达，贼望之不敢近。思明来至城下，请见公。公於城上谓之曰：“我三代无葬地，一身必以死国家之患。尔为逆虏，我为王臣，义不两全。我若不死於汝手，汝必死於我手。”将士闻之，无不激励。相持凡八月，思明暴露，不敢入东京。乾元二年冬十月甲申，贼将周贽悉河北之众，萃於河阳城北，思明以河南之众，顿於河阳南城之南。南北夹攻，表裹受敌。公设奇分锐，袭其虚而大破贽军，临阵擒其大将徐璜玉，杀获略尽，贽仅以身免，收军资器械，不可胜数，思明心悸气素，烟火不举者三日，官实业界大振。初公以为战者危事，胜负难必，每临阵，尝贮伏突於靴中，义不受辱。至是登城，西向拜舞，因欷鄄蛔允ぃ三军见之，无不泪下。
    三年春正月，迁太尉兼中书令；其年改元上元。冬十一月，攻拔怀州，擒其伪工度安太清。二年春二月，统仆固怀恩自河阳趋河清，与史思明合战於邙山，属风雨晦冥，王师不利。公收合馀军，屯於垣县，遂引过请罪，恳让太尉。肃宗不能违之，二月拜开府仪同三司中书令兼河中尹节度使。夏五月十有一日复拜太尉兼侍中，充河南副元帅都知河南淮南当仁不让西山南东荆南五道节度行营事，出镇临淮。时史朝义乘邙山之捷，围逼申、安等一十三州，自领精骑，团李岑於宋州。公之将吏皆凶惧，议南保扬州。公谓之曰：“临淮城池卑陋，不堪镇遏，不如径赴鼓城，俟其东寇，蹑而追之，贼可擒也。”遂趋徐州。因召田神功宴慰，与同寝宿，以宋州之难告。祖道郊外，俾先饮以宠之。分麾下隶於其将乔岫，仍令兵马使郝庭玉与岫犄角而击之，贼遂一战而走。使来告捷，公已屈指俟报，俄而吉语至焉。今上登极，宝应元年夏五月进封临淮郡王。广德元年秋七月加实封三百户，通前後凡二千户。赐铁券，名藏太庙，仍图画於凌烟阁。冬十一月，上在陕州，以公兼东都留守。制书未下，久待命於徐州，将赴东都。属疾痢增剧，公知不起，使使斋表奉辞。广德二年秋七月五日己亥，薨於徐州之官舍。初将吏等问以後事，公曰：“吾久在军中，不得就养，今为不孝子矣。夫复何言？因取已封布绢各三千匹、钱三千贯，鬻麦以分遗将士，众皆感痛不自胜。及公云亡，遂以其布为公制服。庚申，哀问至上都，上痛悼之。辍朝三日。太夫人一恸而绝，终夕方苏。上使开府鱼朝恩就宅敦谕，京兆尹第五琦监护丧事。九月己未，追赠太保。十一月（阙二字）太常议行，谥曰武穆。夫人薛国夫人太原王氏，泉长子太仆卿义忠，并先公而逝。次曰太府少卿太仆卿象、殿中丞汇等，皆保家克荷，备闻诗礼，无忝燕翼过庭这训。冬十一月廿七日庚申，泣而咨於王母，虔窆公於富平县先茔之东，礼敢。
    於戏！公以吉甫文武之姿，兼樊仲将明之德。王国多难，群胡构纷，藉朔方偏师之旅，入井陉不测之地。思明锉锐於恒定，禄山绝望於江淮。守太原而地道设奇，保河阳而闾葚杓健Ｆ浦荜揿段裸咴剩擒太清於覃怀。走史朝义叛涣之众於梁宋，救仆固饕盐Ｖ军於瀛莫。皆意出事外，虏坠计中，天下有（阙二字）之（阙一字），国家无赘旒之患，此皆公之力也。公兄遵直遵行、仕至将军，泉弟光炎，并不幸早世。次曰光颜，特进鸿胪卿，皆以将略，见称时辈。季曰光进，开府仪同三司太子太保兼御史大夫渭北节度使凉国公，清识表微，沈谋绝众，刚亦不吐，柔而能立。与公并时仗钺，分阃（阙二字）。凌霄翼圣，既有戴天之功；华原统师，独闻禁暴之德。方当会同正至，荣曜君亲。入侍黼帷，峨二貂乎泰阶之上；归联彩服，顿双节於高堂之下。斯欢未剧，遗恨何居？昔斛律丞相与弟并州，同务烈於北齐；贺拔行台与兄雍州，亦宣力於西魏。咸称义烈，各懋勋庸。而风树寂寞，偏隅隘唬比之我族，事则不侔。真卿昔守平原，困於凶羯，ム公莅止，获保馀生。束带兴居，空想北平之礼；操觚论撰，敢坠中郎之辞。铭曰：
    羯胡猖狂，悠悠扰皇纲。降生临淮，佐我兴王。惟此临淮，万夫之望。爰初发迹，罔或弗臧。出入忠孝，人伦激昂。其心铁石，其行骤啊Ｌ毂δ┰欤河朔忄匡攘，天子命公。经营朔方。沙河嘉山，我伐用张。思明归节，禄山震惶。潼关勿帅，丑虏其亡。肃宗有命，大卤於襄。应变如神，凶徒靡亢。介秩腙睿台座用光。俾公东征，北国是皇。长围邺下，雇用主河阳。擒斩渠魁，霆击龙骧。淮翱翔，服田蠖屈，料饔パ铩２挥猩瘾溃畴戡暴强。弟兄同时，秉钺煌煌。方期凯旋，双映旗常。晨趋法座，夕庆高堂。如何不辰，愆此不祥？素面反葬，白骥邢洹ｓ锕谋鸣，羽仪分行。万乘致祭，千官送丧。生荣死哀，身殁名扬。渭水川上，坛山路旁。唯馀丰碑，突兀连冈。往为必拜，万古沾裳。
    ○金紫光禄大夫守太子太傅兼宗正卿赠司空上柱国陇西郡开国公李公神铭
    昔周武以二公股肱王室，然而允鹞魍粒师保万民者，其惟召公乎？汉室以二傅羽翼储宫，然而亮采东朝，仪型百辟者，其惟萧傅乎？则九德之师，六行之傅，亲贤既美，亦何代无其人哉！陇西公才为国之垣翰，位为天之喉舌，德为朝之元老，行为帝之信臣，盖所谓宗室之间生，士林之杰出者也。公讳齐物，字道用，陇西成纪人。自若水导其灵源，而圣人作；高邱峻其层构，而才子生。元元为宋帝之先，兴圣有勤王之举。盛德弥於百祀，灵根固於千叶。太祖景皇帝功高佐魏，庆始封唐，家崇八柱之勋，地半三分之业，亦犹殷人之祖契、周室之宗文。公即景皇帝之五代孙也，郑王亮之元孙，淮安王神通之曾孙。淮安王皇朝开府仪同三司尚书左仆射，赠司空。磐石开府，介圭锡瑞，成周之晋郑，西汉之勃平。祖孝锐，盐州刺史。父福陇州避开仓，赠宏农太守。并清白贻范，仁贤继轨，连华公族，济美专城。
    公禀乾刚之正性，体坤顺之中德。爰自岐嶷，特锺美秀，俨然王公之量，郁有台鼎之姿，固已超等夷而出群萃矣。神龙初，起家左右千牛备身，历尚辇直长、许州司马、华州司兵。时方振拔，势已飞腾，此则江汉之滥觞、华嵩之覆篑也。丁太夫人忧，公有至性，毁瘠过礼。扶杖於家，哭不绝声者累月；倚庐於墓，衣不解带者终丧。天子特降玺书，就庐慰勉，非常之泽，近古未闻。服阕，授鸿胪丞，除尚辇奉御，迁北都军器监事。太原为一都之雄镇，军器掌五库之禁兵。故乾没之赃，一徵百万；缮完之利，费省巨亿。少尹严挺之连奏课最，擢拜长安令。陆海殷凑，五方浩剧。公以威禁暴，以恕用刑，邑里之人，陶然大化。迁将作少匠、殿中少监、太府少卿、怀、陕二州刺史。虽汉之宗室，不典三河，而周之懿亲，先分二陕。惟良之寄，实在於公。尝以黄河经砥柱之艰，有覆舟之患，遂奏疏九派，凿三门。属役而坚冰大合，兴功而烈火潜炽，不愆於素，若有神焉，人皆以公至诚之所感也。又於石获古铭曰平陆，遂以名县焉。元宗异之，赐貂裘一领、绢三百匹，特加银青光禄大夫鸿胪卿，并公之先陇州府君专城之赠。上尝赐公玉尺一，诏曰：“谓之尺度，可以裁成。卿实多能，故为此赐。”识者知公必将金玉王度，代天之工，岂惟从容九列而已！拜河南尹，仍水陆运使。属左相李公弥、尚书裴公宽、京兆尹韩公朝宗与公为飞语所中，公遂贬竟陵郡太守。时陆羽鸿渐随师郡中，说公下车，召人吏告之曰：“官吏有矬不修者，僧道有戒律不精者，百姓有泛驾蹶弛者。未至之前，一无所问。而今而後，义不相容。”数年间，一境丕变，熙然若羲皇之代矣。哀孤重老、有隐逸好道者，常骑马於里巷之中，亲自恤问。量移安康，即日上道，老幼遮拥，不得发者三辰。转汉阳蕲春，其政如一。公虚中自牧，接下愈恭，与物尽推诚之心，正身无气焰之忌。每上春行令，大户阅农，轻裹糇粮，重烦县道，化流江汉，如时雨焉，故郡历数四，课事第一，去思之感，人到於今称之。天宝末徵拜将作监，重授鸿胪卿。纵壑巨鳞，还游旧浦，凌风劲翮，俄返故林，时国忠包藏於内（下阙）
    ○特进行左金吾卫大将军上柱国清河郡开国公赠开府仪同三司兼夏州都督康公神道碑铭
    谒诚奉主之谓忠，率义忘躬之谓勇，忠勇不犯，则名登於明堂。子仕教忠之谓义，战阵能勇之谓孝，孝慈有裕，则道存乎方册。兼此四者，其惟清河公之族乎？公讳阿义屈达干，姓康氏，柳城人。其先世为北蕃十二姓之贵种。曾祖颉利部落都督，祖染可汗驸马都知兵马使，父颉利发墨啜可汗卫衙官知部落都督，皆有功烈，称於北陲。公即衙官之子也，正直忠鲠，以信行闻，为国人所敬。长於谋略，工骑射，其弓十钧。年二十三，为阿史那、颉佚施、默啜等九可汗宰相。秉心颛一，立言无二，不吐刚以茹柔，必蹈疲乏而履义。可汗每有过失，未尝不极言切谏，蕃落中重焉，以比国家之丞相宋浮３酰默啜弟拔悉密时勤尝警药弑可汗，公窃而藏之，密持示默啜。默啜大怒，将诛之，公以为请，但令归於部落。默啜知公至忠，繇是益加亲信，同列四人，莫与公比。其後人以孤直，屡见疑谮，遂请退归。可汗察公非罪，寻复追为宰相。先是毗伽可汗小杀为其大臣梅录啜所毒，小杀觉之，尽灭其党。既卒，国人立其子伊然可汗。无何病卒，又立其弟登利可汗；华言登利，犹果报也。其母暾欲谷之女，与其小臣饫斯达干预国政。登利从叔父因左杀右杀，东西分掌其兵马。登利与其母诱斩西杀，尽并其众。左杀惧及，乃攻杀登利，自立为乌苏米施可汗。拔悉密击败之，脱身遁走，国中大乱。
    天宝元年，公与四男，及西杀妻子、默啜之孙勃德支特勒、毗伽可汗女大洛公主、伊然可汗小妻余塞匐、登利可汗女余烛公主，及阿布思、阿史德等部落五千馀帐，并驼马羊牛二十馀万，款塞归朝。朔方节度使王忠嗣具以上闻，秋八月至京师。元宗俾先谒太庙，仍於殿庭引见，御花萼楼以宴之，仍赋诗用纪其事，拜公左威卫中郎将。属范阳节度使安禄山潜怀异图，庶为已用，密奏公充部落都督，仍为其先锋使。公既不得已，亻黾亻免从之。四载以破契丹功迁右威卫将军，俄拜范阳经略副使。五载又破契丹功居多，拜左武卫大将军，仍充节度副使。元宗嘉之，玺书慰勉，盈溢箧笥。十四载冬十一月九日甲子，安禄山反范阳。公以天子有命，陷身凶逆，举家见质，自拔莫由。既至东归，公泣血吁天，次於梦寐，欲与诸子逃归国家。为贼邢州刺史康节所告，遂被收系，兼奏被诛者二十馀人。公之四子，各奔於外，贼恐众情不安，贳之而後出。至德二载，阖门二百馀口，被安庆绪胁至安阳。属今上为天下兵马元帅，统今尚书令汾阳王郭子仪朔方之师，诸节度回纥之众，东收二京。公率四子及孙侄等十馀人，冒死南奔。至汲郡，为从者所告，家人歼焉，二子殁野波、英俊挺身行前，二子屈须弥施、英玉持满殿後，殁野波妻阿史那氏为公控马，登於西山。至高平界，遇贼蔡希德，以精骑三百遮路邀击。殁野波、英俊策马奔之，杀四十馀人，生擒四人。
    冬十有一月七日，投今上行营至焉。先帝闻而嘉之，欲以开府仪同三司处公，仍加实封，公固辞乃受，因以为金吾大将军，加特进，增封清河郡开国公，食邑三百户。策勋（阙十二字）卫大将军（阙二字）卿（阙三字）射（阙四字）开府仪同三司太常卿殿前衙前射生兵马，俄加上柱国姑臧县开国子；殁野波云麾将军左金吾卫大将军上柱国射生散骑常侍骠骑大将军左武卫大将军兼鸿胪卿上柱国殿前射生使清河郡开国公。英俊等官秩各有差。因留公及屈须弥施、英玉供奉躬生，以殁野波、英俊勇冠三军，并令东随故太尉李光绯於太原。後邺郡瓦窑阵官军与安庆绪相逼，王思礼为其所败。贼势既盛，太尉与思礼相顾气索。殁野波、英俊勃然奋怒，遂直抵薄河，当锋击之，杀获二千馀人，贼众方退。太尉诸公睹而骇之，赏杂彩百匹，并以转分麾下，一无所纳，三军欣羡焉。殁野波居常谦谨，临事勇锐，战则先锋，前无强敌，捉生游奕，所向必摧，九节度之围安阳也，史思明悉众来救，殁野波以十五骑过河逆击之，并马刺倒者数人，生擒数十人。後击怀州，思明又自来救，{勿目}爽之际，侵轶柴篱。殁野波领甲骑三十御之，贼军三千人，一时摧败。真卿之弃平原也，殁野波为贼骑将，缓策不追，及闻渡河，然始奔蹑，是以得脱於难，平原人至今称之。英俊瞪视眈眈，姿气雄果，发劲矢，持大枪，嶷然万众之中，左右驰突，无不辟易而退。尝随太尉讨思明於河阳，贼骁骑万馀，於中阐城索斗将，莫敢应者。英俊挺身奔击之，应枪落者二十馀人。英俊被枪刺颊，贯喉而出，摆首而去之，犹杀二人而还，太尉壮焉，遂以从父兄子妻之。故天下之言勇者，以殁野波、英俊兄弟为称首。
    广德元年，上幸陕州，公之诸子皆当扈从。公以体貌环硕，难於举动，方与之死诀。殁野波妻为公介马，扶奔华州。公虑不免，谓左右曰：“我若为贼所得，无累我儿子乎？汝曹何不杀我？”众人感惧，叫然皆哭，遂竭力罟，至於行在。上深嗟赏之，方极尊荣，以终宴喜。上天不惠，以二年青龙甲辰冬十有一月二十日甲寅，感肺疾薨於上都胜业坊之私第，春秋七十有五。亲事左右，莫不堂娼囟以哭。初凌霄之难，公实援立；滤之屯，公亲总统。上之反正，父子从焉。帝畴厥功，遂有开府仪同三司兼夏州都督之赠。夫人清河郡太夫人交河石氏，左卫中郎将珍之孙，左金吾卫大将军三奴之女。温敏淑惠，柔明端雅，有女师母仪之德。克懋於家，不幸遘疾，以天宝十五载春三月八日，先公而薨。永泰元年春二月十日壬申，与公合陟锻蚰晗刂长乐原，礼也。呜呼！公以沈果之姿，抗英威之志。降精昴宿，炳粹天街，忠肃表於生知，义勇形於造次。属国家多难，沦胥以В壮一心而来事我君，贯四时而不改柯叶。义方恳到，相摧於契阔之中；臣节激昂，三见於危亡际。天子感焉，既受腹心之托；禁旅资焉，俱列爪牙之地。勋庸克茂，声问修归，丛彩衣於玉帐之前，罗五戟於一门之内，不其盛矣！昔萧相国举宗佐命，金日舻テ咭剁眭酰望古俦今，可谓同德。其孤等穷人孺慕，靡所畎В聿求不腆之辞，庶播无疆之美。铭曰：
    北方之强欤，十有二姓强哉矫。部落之雄者，康执兵柄缅乎眇。特进诞生兮，实登邦政德不扰。暾女灭国兮，乌苏不竟愠群小。三党派九死兮，举族致命丹心啊Ｒ幻磐蚴兮，彰厥诚敬皇恩鳝小Ｉ为忠臣兮，後有馀庆其不天。家有孝子兮，严亲翊圣王之爪。乃立丰碑兮，百代遗咏鸿名表。忠孝之际兮，於斯为盛远图。
    ●卷三百四十三
    ☆颜真卿（八）
    ○有唐开认仪同三司行尚书右丞相上柱国赠太尉广平文贞公宋公神道碑铭
    於戏！逆鳞靡刂上，匡救之义深；守死不回，人臣之致极。况乎文包风雅，道济生灵，建一言而天下倚平，含九德而三光式序。超无友而独立者，其惟广平公乎？公讳福字（阙二字）邢州南和人。其先出於殷王元子。七代祖弁，魏吏部尚书，袭列人子。祖钦道，北齐黄门侍郎。并事迹崇高，各见本传。高祖元节，定州田曹。曾祖宏俊，大理丞。祖务本，皇栎阳令。父元抚，卫州司户，赠户部尚书。自田曹至於尚书，皆实浮於名，而位不充量，事见许公苏乃撰《神道碑》。公七岁能属文，一遍诵《鹏鸟赋》。丁尚书认君忧，水浆绝口者五日。八九岁时，尝梦大鸟衔书，吐公口中，公吞之，遂乘而直上。倏忽惊寤，犹若下在胸间，自後藻思日新，襟怀益爽。年十六七时，或读《易》旷时不精，公迟而览之，自亥及寅，精义必究。明年进士高第，补上党尉，转王屋主簿。相国苏味道为侍御史出使，精择判官，奏公为介。公作《长松篇》以自兴，《梅花赋》以激时，苏深赏叹之，曰：“真王佐才也！”转合宫尉。长寿三年从调，判入高等，有司特闻，天后亲问所欲。公以代为唐臣，不求荣达，诡奏云：“家本山东，愿得魏之一吏。”遂手诏授录事参军，拜舞趋出。后异而召还，又手诏拜监察御史里行。寻丁齐国太夫人忧，服阕，筑室反耕，志图不起。俄而即真，迁殿中侍御史。同列有博於台中者，将责名品而黜之，博者惶恐自匿。翌日，公独正辞引过。天后悦而释之。迁天官员外郎、凤阁舍人、御史中丞，乃谓所亲曰：“吾比欲优游自免，不图要近。骤至於斯，其敢废所职乎？”乃悉心纳忠，无所回避。时张易之、昌宗兄弟席宠胁权，天下侧目。公危冠入奏，奋不顾身，天后失色，苍黄欲起。公叩头流血，誓以死争。拾遗李邕奏曰：“陛下坐则天下安，起则天下危。”内史令敕公出，公曰：“天颜咫尺，亲奉德音。不劳宰臣，擅宣王命。”词气慷慨，左右震悚。遂俱摄诣台，庭立切责，二竖股栗气索，不敢仰视。自朝至於日昃，敕使驰救之，公不得已而罢。又令诣公谢罪，公拒之。後有惨恤，二竖来吊，公辞曰：“贵近不宜与执法通同。”假满，朝士慰公。二竖又欲序进，公举板迎揖之，不得成礼而去。神龙之兴复也，公实佐其谋，及当畴庸，让而不受，曰：“清宫问罪，事出五王。祀相等中兴，功归明主。非曰逃赏，谁敢贪天？”俄拜朝散大夫吏部侍郎兼谏议大夫，迁黄门侍郎。尝遇梁王武三思於朝，三思方欲言事，公正色谓之曰：“当今复子明辟，王宜以侯就第，何得尚干朝政？”三思惭惧而退，请急累月。俄而兼摄尚书左丞。中宗将幸西蜀，深虞北鄙，乃兼检校并州大都督府长史，又改兼贝州刺史。与数人同辞，三思独揖公住，公顾谓之曰：“诸人已出，不可独留。”遂揖之而去。属年谷不登，国租罢入。三思食邑，公悉蠲之。既屡挫其锋，亦处之自若。俄而真拜，转杭州，又复迁相州，寻入为洛州长史。唐隆初拜吏部尚书同中书门下三品，粤五日兼右庶子，寻加银表光禄大夫。元宗之在储闱，镇国太平长公主潜谋废立，尝於光范门内坐步檐中，讽宰臣以此旨，诸相失色，莫敢先言。公盛气诘之曰：“东宫有大功，宗庙社稷主也。安得异议？”遂奏妇人干政，恐生祸阶，请不信朝谒。俄而男又纵横，公奏之，繇是贬楚州刺史，主亦竟以凶终。
    无何，复拜银青，历魏、衮、冀三州兼河北按察使。寻迁幽州都督兼御史大夫，复为魏州，入为国子祭酒、东都留守。开元二年寻拜御史大夫兼京兆尹，贬睦州刺史。转广州都督，充按察经略讨击使，又兼御史大夫，特许便宜从事。前是首领桀骜，多据洞不宾，公之下车，无敢不{艹既}。彼之风俗，竞趋苟简，茅茨竹檐，比屋鳞次，火灾岁起，煨烬无馀。公教之度材，变以陶弋，千甍齐翼，万堵皆兴，於今赖焉，燕国公张说著《碑颂》。无何，使中官杨思勖召公，公拜恩而就马便行，在路竟不交一言。思勖以将军贵幸，泣诉於帝，帝嗟叹久之。拜刑部尚书。四年迁吏部兼黄门监，监修国史。五年改号侍中。明年，驾幸东都。至三崤，驰道险隘，行不得前，河南尹李朝隐、知顿使中丞王怡并坐当降黜。公奏曰：“必若致罪二臣，将来必受其弊。”遂命公舍之，曰：“陛下责之，以臣免之，是过归於上。恩由於下。臣请使且待罪，然後俾其复职。”上嘉而从之。元宗尝命公名诸皇子及公主邑号，既而又令各定一美名。公奏称：“七子均养，尸鸠之德，锡以名号，不宜有殊。若母宠子爱，恐非正家之道、王化所宜。”元宗悦而从之。八年拜开府仪同三司，进爵广平郡开国公，策勋上柱国。狂竖权梁山构逆长安，有司深探其狱，敕公按覆。如京兆司录李如璧等百馀家，皆以借宅假器，悉当连坐。公以婚姻假借，天下大同，至於京城，其例尤众。知情即是同反，无罪不合论辜，凶渠之外，一切原免，天下欣服焉。
    中书令河东张公，杰出将明之材，独运庙堂之上。镜机朗澈，见事风生，求公规模，悉阅堂案。每至危言谠议，执正守中，未尝不废卷失声，汗流浃背。基为通贤所服也如此。十三年，驾幸东都，以公为西京留守。公极言得失，无有所隐。元宗感悦，制曰：“所奏之言，置之座右，出入观省，以诫终身。”因赐彩物二百匹。明年又兼吏部，十七年拜尚书右丞相。雅善戏谑，不常矜庄，与故户部尚书王睃为莫逆之友，晚而弥笃。凡所谈谐，人辄疏取。端五日蒙赐锺乳，命医归炼，或以为上药异味，不宜委之。公曰：“推诚求谐，犹惧不应，猜以待人，信其可得？”闻者惭退。二十一年抗疏告老，至于再三，手诏优许，遂特给全禄，赐绢五百匹，还东京。公以为大臣归休，不宜关通人事，遂杜绝宾客。其年，驾幸洛阳。公迎拜道左，元宗亲驻龙跸，使荣王琬劳问者数四。自後中使往来，赏赍不绝，方崇乞言之典，以极师臣之敬。二十五年仲冬月十九日，寝疾薨於东都明教里第，享年七十五。天下失声，元宗震悼，追赠太尉，谥曰文贞公。赙物米粟，常数有加，丧葬官供，仍诏河南少尹崔释之充监护使。夫人齐国夫人博陵崔氏，沧州长史艺之女。淑慎严整，高明柔克，训诸屯而慈且有威，佐丞相而德无违者。门内之理，一以见咨，蹑公而殁，允终偕老。
    呜呼！公有七子：复，同州司功，先公而卒，睿尚书郎太仆少卿。尚，汉东太守。浑，职方郎中、谏议大夫、御史中丞、东京畿采访使、太子左谕德。恕，都官郎中、延原少尹。华，判入高等，登封尉、尉氏令。衡，右散骑常侍兼御史中丞河南节度行军司马。或肃或拢或哲或谋，克笃前烈，以休令闻。以戊寅岁五月二十九日，虔奉遗约，归葬公於沙河县太尉乡丞相原之先茔，夫人合而谘桑礼也。惟公间气降神，应斯杰出，生知礼度，天纵才明。玉立殿天子之拜，介然秉大臣之节。震电凭怒，谠言而不有厥躬；鼎镬沸前，临事而义形於色。蠢迪检押，难常情之所易；志深直谅，易古人之所难。外其身而富贵不离，行其道而死生勿替。非夫含一之德，格於皇天。不二之心，形於造次，则何以异是乎？允所谓振古之元龟、皇王之威宝者矣！且夫公之德烈，充塞寰龋还之谋猷，著明日月。大历五年冬十二月，孙俨惧遗盛美，不远求蒙。以真卿天禄校文，叨太仆之下列；宪台执简，承谕德之深知。虽青史传信，实录已编於方册；而丰碑勒铭，表墓愿备於论撰。谨凭吏部员外郎卢亻巽所上行状，略陈万一，多恨阙遗。其辞曰：
    天命元鸟，降而生商。汤孙之绪，微子分疆。词招正则，尉翼文皇。吏部黄门，纷纶耿光。忠贤世出，信史相望。笃生丞相，祚我有唐。文明纯嘏，毅烈坚刚。恒卫间气，星辰降芒。嶷然山立，铿尔金锵。忠孝之盛，人伦纪纲。垂髫能文，梦鸟发祥。通夕究《易》，冲龄擅场。胜冠结绶，历政洋洋。乃尉合宫，贰轺琅琅。赋嗤梅艳，篇美松长，苏公嗟称。才必佐王。满岁从调，试言高骧。登闻黼眨骤列绣裳。旒Ｌ旃伲如圭如璋。司言凤阁，纶苹突汀Ｄ俗髦胸，威棱莫当。志除凶狡，廷劾二张。天后愕眙，百寮震惶。公独凛然，出身激昂。义形言色，精贯穹苍。皇室中兴，嘉谟克彰。功成牢让，事轶屠羊。贰职选曹，谏议是匡。载清流品，屡奏封章。乃侍琐闱，时维夕郎。悉心纠正，庶绩咸康。三思睢盱，席宠干常。责之就第，惭惧靡亢。左曹摄辖，大卤於襄。兼刺贝邱，朋辞雁行。三思揖语，公独循墙。处之不怍，转旆於杭。既迁邺城，遂尹洛阳。乃作冢宰，糈用硖谩６砑婀相，亟绾银黄。无宗登储，镇国是遑。潜谋废立，谣诼相翔。厥男挠政，累奏愆殃。聿临楚邦，氵存察冀方。总督幽蓟，翻飞国庠。亚相烈烈，尹京<走黄>々。旋临建德，炊莅南荒。俚帅感{艹既}，茅鸟是攘。张公颂德，隽咏《甘棠》，所忠来召，拜命即装。略无交言，帝用式臧。载司刑吏，八座抑扬。兼监黄枢，钧轴是将。匪躬蹇蹇，终始。乃拜仪同，允鸨Ｕ稀：佣阅故，汗洽流浆。狂竖犯阙，凶渠既<片戈>。命公覆狱，咸脱死亡。乃涉右揆，谠论泱泱。每谑王君，岂常矜庄。悬车告老，庶保康强。方崇馈。孤映缣缃。天不茫萎哲坏梁。一人震悼，九有凄凉。市既罢贾，舂仍绝鸪ぁＤ嗽太尉，饰终礼滂。返葬沙河，羽仪央央。阖朝倾祖，河尹护丧。生荣死哀，行路感伤。令人孺慕，攀泣皇皇。高坟崔嵬，钜鹿剧旁。森梢宰树，缭绕连冈。呈嗟广平，宅此不佟Ｐ⑺镆硪恚论撰靡忘。丰碑坚碣，万古訾相。
    ○朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君神道碑铭
    自古遭圣明而功不立，都卿相而名不称者，盖有之矣。其或荷丕构而继志不忘，在下位而能伸其道，克扬前烈，以承後昆，其唯徐君乎？君讳秀，（《唐书・宰相世系表》作“小保┒海郯人也。其先出於伯益，实掌舜虞，裔孙偃王，躬行仁义，遂因国命氏焉。厥後乐以文侍金门，飨以礼优尘榻，仟人寄傲於贤圣，伟长首冠於应刘，英达相仍，有自来矣。宋有中书侍郎逵之、司空羡之，兄秘书监钦之。钦之子尚书仆射中书令湛之，湛之生黄门侍郎聿之，聿之生齐太尉孝嗣，孝嗣生梁侍中绲，绲生陈五兵尚书君敕，君敕生丹阳尹温。自司空已还，四为上公，五降帝女。尹生隋民部侍郎唐赠秘书监讳恕，监生金紫光禄大夫右散骑常侍兼礼部尚书讳筠，尚书生库部郎中，万年令、太子詹事讳昕（《宰相世系表》云：“孝嗣生齐侍中绲，绲生陈常侍君敷，君敷生隋通事舍人荣，荣生尚食直长恕，恕生春官尚书枝江公筠，筠生昕。”），皆以盛德济美，垂於世家。
    君即詹事第三子也，幼而聪悟，笃学能属文，事继亲以孝称。十馀岁时，父友凤阁侍郎姚元崇示君五百字诗，一览便诵。姚公奇之，因谓纳言狄公曰：“徐子珠华玉洁，後但不知命何如耳？”年十五，为崇文生应举，考功员外郎沈克乖偈浴抖堂壁画赋》，公援翰立成，沈公骇异之，遂擢高第。调补幽都县尉，充相国尚书赵彦昭朔方节度判官。以事去职，又历蔡州参军，为御史宋遥关内覆囚判官。公锐精鞫讯，多所全活。宋公以为言，公正色谓之曰：“仆从祖父司刑卿天授中详理冤狱，振雪者七十馀家。今子孙犹困於襄陵，岂忍以束湿之事以自便也？”因顿首请去，宋谢而留之。无何，或讼冤於执事者，召公问状，则他判官之为也。宋欲别白旌公，公曰：“仆虽不材，岂可藉人之过以为已功乎？”论者休之。户部侍郎徐知仁请为招慰南蛮判官，奏课居最，转瀛州司法参军。侍御史赵颐贞辟宣慰判官，历湖州德清、长城、润州丹阳三县令。天宝二载春二月加朝散大夫，敕摄新安郡别驾，采访使齐汗、梁钋洳⒆辔判官。六载秋七月拜临淮郡长史，加朝请大夫。九载夏四月除济南郡司马，加朝议大夫。十二载春三月拜信都郡长史，不幸感疾。天宝十三载秋七月九日，终於郡之官舍，春秋七十。公先世茔垅，宅於京师少陵原。詹事府君巡按河南，薨於洛溃因葬於缑氏县西南大寇原。公启手足也，顾命其子今侍御史缩曰：“吾家代俭约，不欲华众。归全之後，其以布车一乘，虔谙溶恪！辨寅泣而奉之。及其葬也，茔小无便地，於次东马鞍山下得紫龙饮乳冈之原，龟筮从也。夫人南阳县君樊氏，户部尚书子盖之曾孙，袁州刺史文器之孙，庐江太守季节之女。仁孝柔明，癍鸯独穸龋左右图史，雅善琴棋。中外孤弱，躬自收视，俾夫远近咸怀安之。春秋六十有八，弃堂帐於相州之安阳。天宝士一载秋八月十有四日，爰遵周公这典而合谘桑礼也。广德二年春二月，皇帝有事於南郊，追憎君都督梁州诸军事梁州刺史、夫人南阳郡太君。盖以纟寅{替}白笔於赤墀，董材赋於巴汉，是用有永锡之宠，纡裒崇之命。哀荣之盛，不其至矣！
    君凡四为纲佐，六奉使轩，所至之邦，必闻异绩。举天下之政事，莫不资折中焉。性嗜清贫，室无长物，孤茕丛萃，皆仰於君。既婴沈痼之疾，绵历三载，纟寅请就上国之医，庶其逢吉。君曰：“阖门之资者寸禄也。今疾剧命也，吾不以一身易百口。”竟不从而殁，识者哀之。或谓君曰：“君奉养嫠姊，用度万钱；（阙一字）鸪ぶ罟茫缣才五两。”姑见君（阙三字）笑而不答，退谓纟寅曰：“吾见其抚孤，不见其怨德。”教义之士，有以见其用心也。君恬淡寡欲，雅好摄生。在新安或指灵叟於洞，君斋心四日，イ入其阻而後觌之。讯其由来，陈思王东阁祭酒蒋凯山也，说魏时事，历历可听。君稽首而蕲之，叟曰：“从我乎？必可度世。”君以王事靡盐，退而辞焉。比回顾，则为茅草矣。初君上计济南，展群祖之墓，松贾森然，微猷莫纪。留居论撰，时日以成，先德之不忘，ム是举也。呜呼！君体聪颖之上姿，恬旷之夷度，宽明足以济众，和义足以长人。口绝莠言，目无还视，立身先张仲之志，与朋服子路之言。内行可以质神明，清规可以励风俗。宜克享胡希荷天之龙，光辅乎汉之得人，高视乎周之列位。而道之将丧，命不偶时，屈舆骥於身前，堕岘碑於殁後。吁足叹也！《春秋》贵九世卿族，《汉史》称七叶珥貂，陪臣於下士卑僚，绝属於天潢戚里。岂比夫登台者四世，尚主者五人，诗奠妒朝之间，蝉联於百代之下，可同年而语矣？纟寅懿文懋学，峻节清标。天宝末，陷居贼中，为伪命连辟，辞疾不起。谋使家人与本朝通计，为部曲所发，遂遭禁诘，一日之中，议刑者数焉。俄而官军大至，贼党奔北，由是获免。乾元中，奉使巴渝，属段子璋构逆，流辈十人，皆被屠害。以纟寅高名，欲留同恶，期之以死，承剑不回。时诸道徵求，人不堪命，纟寅至之邦，必荷仁信，如期而毕，则（阙三字）将崇必复之矣，宁止当朝之望？碑铭功伐，敢坠斯文，其辞曰：
    益为帝虞，偃不异途。世表东海，其惟徐乎？或文或武，或哲或儒。休美後昆，厥德不孤。猗那都督，克懋远图。邦国四佐，切六徂。树声长世，与道为徒。爰觌幽光，无宁集枯。（阙八字）仁义都尽，彭殇曷殊？所嗟人纪，莫展嘉谟。马鞍山北，龙乳冈隅。於焉崇冢先志靡渝。丰碑崔嵬，宰树萦纡。（阙）沾濡（阙）
    ○中散大夫京兆尹汉阳郡太守赠太子少保鲜于公神道碑铭
    公讳向，字仲通，以字行，渔阳人也。其先出於殷太师，周武王封於朝鲜。子仲，食邑於于，因而受氏。汉有京兆尹裒，裒十二世孙康，後魏秦州刺史直阁将军武威郡公，忠於本朝，为齐神武所害。康元孙匡赞，隋冠氏长，义宁初通议大夫。匡赞生士简、士迪，并早孤，为叔父隆州刺史匡绍所育，因家於新政。士简、士迪皆魁岸英伟，以财雄巴蜀，招徕宾客，名动当时，郡中惮之，呼为北虏。士简生令徵，公之父也。倜傥豪杰，多奇画，尝倾万金之产，周济天下士大夫。与妻兄著作郎广汉严从泉殿中侍御史何千里俱以气概相高，不肯仁官，竟以寿终。天宝九载赠遂宁郡太守，广德元年又赠太常卿。
    公少好侠，以鹰犬射猎自娱，轻财尚气，果於然诺。年二十馀，尚未知书，太常切责之。县南有离堆山，斗入嘉陵江，形胜峻绝。公乃慷慨发愤，屏弃人事，凿石构室以居焉。励精为学，至以针钩其脸，使不得睡。读书好观大略，颇工文而不好为之。开元二十年，年近四十，举乡贡进士高第。二十六年调补益州新都尉，视事二十日，谢病去。二十七年，长史张宥奏充剑南采访支使，宥方谋拔安戎，独与公计画，幕中之事，一以咨公。司马章仇兼琼恶之，及代宥节度，乃移郡收公，月馀仍释之。俄令摄判使事，监越隽兵马，复奏充采访支使，尽护剑南军事。首尾二载，冒暑渡泸者凡一十八度。公秉操坚忮，吏人望而畏之。改授新繁尉，充山南西道采访支使。顷之，云南蛮动，琼请公往，以便宜从事。公戮其尤害者数人，蛮夏慑服。山南盗贼，旧多光火，公察其名居，悉倾巢穴，人到於今赖焉。俄拜左卫兵曹，例迁也。琼以两道采访节度使务，悉以委公。无何，摄监察御史，充剑南山两道山泽使。迁大理评事，充西山督察使。
    天宝五载，户部侍郎兼御史大夫郭公虚已代琼节制，郭以庶务，一皆仗公。公素怀感激，竭诚受委，故幕府之事，无遗焉。六载拜监察御史。公诛羌豪董歌罗等数十人，以靖八州之地。郭公将图弱水西之八国，奏公入觐，元宗骇异之，即日拜尚书屯田员外郎兼侍御史蜀郡司马剑南行军司马。既略三河，收其八国，长驱至故洪州，与哥舒翰陇右官军相遇於横岭，鸣鼓而还。及郭公云亡，恸哭之曰：“公亡矣，吾无为为善乎？”初，郭公对扬天休，每荐公有文武之材，堪方面之寄，至是遂拜公为蜀郡大都督府长史兼御史中丞持节充剑南节度副大使，公当大任，既竭丹诚，射讨吐蕃摩弥城拔之，改洪州为保宁都护府，堑弱水为蕃汉之界，收户数十万，辟土千馀里。属恩敕命召，祗赴京师。至临皋驿，上令中贵人劳问，赐甲第一区，又锡名马，兼供御馔。俄拜司农卿，将不远而复。十一载拜京兆尹。公威名素重，处理刚严。公初善执事者，後为所忌。十二载遂贬邵阳郡司马，灌园筑室，以山泉琴酒自娱，赋诗百馀篇。俄移汉阳郡太守，下车闭阁，唯读《元经》以自适。不幸感疾，以十四载闰十有一月十有五日，终於官舍，春秋六十有二。十五载春正月，归葬於新政县嘉陵江之西岸先茔。宝应元年追赠卫尉卿，广德元年又赠太子少保。公凡著《坤枢》十卷、文集十卷，并为好事者所传。
    於戏！公负不羁之才，怀当世之志。方及知命，始擢一第，从宦十年，超登四岳。拔身巴江之下，自致青阏馍稀７欠螓骤疤卮铮圣贤相遭，则何以凌厉沈浮，若斯之速？既而吉凶纠缠，庆吊相随，天眷排於贼臣，雄图屈於促景，有足悲矣！有子六人：仲曰：“赠左金吾卫郎将昊，随公陷於西洱河，力战而殁。季曰前乡贡明经晃，神清才秀，先公而卒，伯曰璧州刺史昱，克笃孝行，见称衣冠。公之捐馆也，万里迎丧，氵斥湍而皲瘃拔伲段子章之称乱也，ト门逃贼，安亲而晨夕板舆。叔曰万州刺史炅，雅有父风，颇精吏道。肃宗之幸凤翔也，竭诚幕府，以佐公家。今上之命庶僚也，由华原之政，骤登省闼，作牧万州，政绩尤异，有诏迁秘书少监，寻又改牧巴州。幼曰青城尉晏，稚曰成都府参军景。皆保家之主，亦著令闻。公弟晋，字叔明，敦厚温敏，少以任侠闻。事公以悌称，与朋以信著。好读书而不为章句，精吏道而尤擅循良。再为法官，三秉天宪，二登郎署，一宰洛阳。从其兄之讨南蛮也，两军交战，仗忠信而必使其间；佐宁国之如回纥也，绝域奉辞，布皇明而皆得要领。肃宗裒异，擢拜商州刺史。无何，超迁京兆尹。不十年而兄弟相代，论者伟之。永泰二年秋八月，有诏自太子左庶子复拜为邛州刺史兼御史中丞邛南八州都防御观察等使。真卿与公同在御史，亡兄国子司业允南、弟今江陵少尹允臧又与少尹同时台省，既接通家之欢，载敦世亲之好。以为徂谢永久，所存者微猷；陵谷虽迁，不朽者金石。铭功篆美，敢坠所闻。其词曰：
    《洪范》垂休，系殷封周，鲜于身繇，派渔阳兮。世掌汉历，子孙舄奕，代有丕绩，泉定襄兮。冠氏促龄，二孙夙丁，隋官不宁，肇定疆兮。嘉陵淼淼，云台矫矫，降生京兆，为龙光兮。有武有文，刚严不群，克懋鸿勋，制惟梁兮。既靖巴蜀，既清辇毂，日闻启沃，播周行兮。结友不终，孤我深衷，如彼飞虫，反予<片戈>兮。邵阳典午，汉阳纡组，熟云心苦，坦行藏兮。天不靡牛哲人其萎，反葬江湄，亘其伤兮。此令有裕，教忠有素，天介景祚，炽而昌兮。三世京尹，二子专城，一门载荣，馀庆彰兮。丰碑巍巍，盛业晖晖，举世是希，与天长兮。
    ○游击将军左领军卫大将军兼商州刺史武关防御使上柱国欧阳使君神道碑铭
    使君讳隹，字子隹，渤海人。其先出自帝颛天山高阳氏。汉有欧阳伯和，伯和孙高，高孙地馀，并列儒林。晋有坚石，著名文苑，贤达继轨，其来邈乎！六代祖僧宝，始自渤海徙居长沙。五代祖撸陈山阳郡公。高祖纥，陈开府仪同三司、左屯卫大将军、交广等十九州诸军事广州刺史，袭山阳郡公，功业并著於前史。曾伯祖询，皇朝银青光禄大夫、给事中、率更令、崇贤馆学士，以词学德行，见重前朝，笔法孤标，垂名不朽。会祖允，年十七以名门子入侍，见赏於太宗。十八加正议大夫鲁王傅，奉使和突厥，不拜虏廷，朝廷嘉之，回封南海郡公、施光二州刺史。祖谌，洛州巩县令。父机，汉州什邡令，以休懿传世，著闻於家邦。
    使君即什邡之第四子，志尚恬旷，颛精於《诗》、《易》、《春秋》，尤明吏术，所居则理。开元十八年解褐安西大都护府参军，充阳（集本作汤）嘉惠节度推勾官。外忧去职，服阕，补北庭大都护府户曹参军。节度使盖嘉运奏授金满令，仍充营田判官。以破贼功当迁，请回授幼弟孤侄者三人，教义者称之。二十九年，河西节度使奏授晋昌郡户曹参军，摄晋昌令。转张掖郡张掖令，摄司马知郡事。按吏赃罪，罪人诬讼於使司，百姓苗秀、康顺忠等三十人皆截耳称冤，节度使王捶骇焉，奏与上考，转岳州长史。时属荒旱，人多莩馁，君以禄奉职田，并率官吏，食饿者千馀人。凡月馀，遂多全活。剑南节度使杨国忠奏知三峡转运，改衡阳郡长史，赐绯鱼袋。天宝末，羯胡作乱，统江湖之兵，先至南阳，加赐紫金鱼袋，充鲁炅南阳节度副使，摄淮南郡长史，充当郡防御使。时南阳为贼所围，诸将选懦，莫敢先救。至德元载，君以当郡防御士至新野芙蓉乡，遇贼合战，斩其将，犯围而入。炅壮而德之，贼围解，加游击将军左金吾卫中郎将兼南阳郡司马。迁右骁卫将军兼上洛郡太守，充武关防御使。肃宗降玺书云：“卿以特达之姿，抱殊常之略，武关防守，委卿一人。”属贼陷商於，复围南阳，君屯兵於淅川，以保氯死簟Ｄ嬖粝ち来攻，六十馀日，粮尽救绝，遂陷贼庭。贼将甘言怵君，令至城下以绐炅。君忠勇感激，舍生徇义，抗声谓炅曰：“凤翔诸将，已收长安。隹不能效死军前，辱大夫所使，愿大夫保守忠义，克终令图。”贼以兵刃殴君，君志气弥厉，因被执送洛阳。今天子收复两京，仅得脱祸，其事具向城令王潇《南阳记》。炅又奏君充节度兵马使，君遂辞疾不行，税驾於郑之另墅。
    君所居以清白廉慎，闻於朝廷。禄俸之馀，必砬鬃逯贫者。先畴旧业，悉畀群从，一簪不私於其身。又常持诵《金刚净名经》，向逾三纪，不茹劳血者十年。至是无担石之储而处顺安时，不改其度，盖澹如也，识者高焉。粤以上元二年秋九月十四日，寝疾而终，春秋六十有五。夫人高平徐氏，安西都护高平县公钦识之女，妇顺母仪，克明休德。以大历二年夏六月二十五日，终於岳州客舍，享年五十有六。其孤嵩泉中子仑、少子峰等，衔恤允穷，竭力襄事。以大历十年冬十月二十四日，合诰泉夫人於荥泽县广武原，遵理命也。化不远千里，泣而求蒙。敢述无愧之词，式扬不朽之烈。铭曰：
    猗那使君，世挹清芬。颛经饰吏，休有令闻。天子命我，参卿西军。骤迁大县，克懋殊勋。让行亲睦，耳截冤分。麻禄食饿，驰师解纷。孤城再色，罢卒益振。麾守商於，移兵淅獭３耒彦肪欤诗堤煳摹Ａ尽寇多，师陷身屯。诡词绐贼，解路是群。脱祸归朝，义高天云。乞骸廷阙，税驾洧溱。志敦禅诵，茹绝膻劳。处顺齐终，聊乐我云。刻诸金石，永永不泯。
    ●卷三百四十四
    ☆颜真卿（九）
    ○银青光禄大夫海濮饶房睦台六州刺史上柱国汲郡开国公康使君神道碑铭
    君讯希铣，字南金。其先出於周，武王同母少弟卫康叔封之後也。《史记》云：“成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以彰有德。”封子康伯，支庶有食於康者，遂以为氏。周代为卫大夫，至汉有东郡太守超，始居汲郡。超之裔孙魏强姆将军权，权生晋虎贲中郎将泰，泰生（阙）太守威，威生兰陵令、奋节将军翼，随晋元帝过江，为吴兴郡丞，因居乌程，事见山谦之《吴兴记》。翼生豫章太守镇，镇生征虏司马、建武将军钦信，钦信生宋晋熙王兵曹参军黯，黯生南台郎高，高生齐骠骑大将军孟真，孟真生梁散骑侍郎僧朗，僧朗生陈给事中、五兵尚书宗谔，为山阴令，子孙始居会稽，遂为郡人焉。曾祖孝范，江夏王府法曹、临海县令。祖英，隋齐王府骑曹、江宁县令，皇朝随郡王行军仓曹。父国安，明经高第，以硕学掌国子监，领三馆进士教之，策授右典戎卫录事参军，直崇文馆太学助教，迁博士白兽门内供奉、崇文馆学士，赠杭州长史。
    君即长史府君之叔子也。年十四，明经登第，补右内率府胄曹。应词藻宏丽举甲科，拜秘书省校书郎，转左金吾卫录事参军。应博通文吏举高第，授太府寺主簿，转丞。又应明於政理举，拜洛州河清令，加朝散大夫泾州司马、德州长史，转定州。属突厥侵轹，君以偏师抗之，迁海州刺史。上功，以敕书赐方岳绣袍一领、杂彩二百段。下车未几，诏择政术尤异者，察使奏公，恩制裒异，迁濮州，加银青光禄大夫，累封汲郡开国公，策勋上柱国。转饶州，入为国子司业。以言事贬房州，转睦州，迁台州。所至之邦，必闻美政，开元初入计至京，抗表请致仕，元宗不许。仍留三年，请归乡，敕书裒美，给传驿至本州。冬十月二十有二日，不幸遘疾薨於会觉允里第，春秋七十一。夫人陈郡殷氏，太子中舍人闻礼之曾孙，右清道率令德之孙，洛州录事参军子恩之第五女。睿宗先天二年封丹阳郡夫人。公薨之年，殁於东都章善坊私第，春秋六十九。嗣子朝散大夫婺州司马袭汲郡公元瑛、会稽县男元瑾、宣州司士京兆府奉先尉会稽县男元朝、议郎前获嘉丞元环等，虔以天宝四载七月四日，窆於山阴县篱渚村之先茔，卜远日而合葬焉，礼也。呜呼！君负不器之姿，包周身之智，宽仁且惠，悫愿而恭。金玉其相，敬明其道，文意丽藻，二雅所祗。政事优长，百僚所则。尝撰《自古以来清白吏图》四卷，仍自为序赞，以见其志。宰相黄门侍郎韦承庆、中书舍人马吉甫等美而同述焉，盛行於世。赴海州时，君兄德言为右台侍御史，弟为偃师令，俱以词学擅名，时同请归乡拜扫，朝野荣之。与狄仁杰、岑羲、韦承庆、嗣立、元怀景、姚元崇友善，至是咸倾朝同赋诗以饯之，近代未有此比。
    君之四代祖至於大父，为诸王掾属者七人，历尚书郎、给事中、侍御史者二人。君之先君崇文学士府君有文集十卷，《注蔽难∫煲濉范十卷、《汉书》十卷，自述文集二十卷。元昆修书学士显府君文集十卷，撰《词苑丽则》二十卷、《海藏连珠》三十卷、《累璧》十卷，侄秘书监集贤院侍讲学士（阙一字）元撰《周易异义》二十卷，秀州长史元环著《干禄宝黄》三十卷，侄刑部员外郎璀、男美原尉南华撰《代耕心镜》十卷，（阙六字）百二十卷。君之先君至南华，四代进士，登甲科者七人，举明经者一十三人，时君（阙五字）门颇盛美矣。君之女曰：“辨惠，汽窍亓钌驴こな粉象钅弋之妻。君之孙：台州避开户参军（阙三字）先岁而卒；汾州司田参军真弼、德州平昌县令辅亍⒊缭学生曙、怀州武陟尉惮、宣州南陵尉渭、乡贡明经纬纶，皆修身践言，敦诗说礼，绍承馀训，克禀义方。及君告老，邹自然、陈光璧、闾邱景、阳陶暹送至越州，邑子谢务迁、僧陆鉴、校书郎陈齐卿恒为文酒之会，论者休焉。惬求旧之念，崇乞言之礼，天乎不茫其恨若何？大历十一年，元环（阙九字）乞愿言刊勒，惧没徽猷，求无愧之词，垂不朽之事，顾惟末学，曷足当仁？铭曰：
    汲公恂恂，德懋而淳。济济多士，东南有筠。缉熙代业，词章发身。佐军貔虎，内校麒麟。三擢昆玉，再司（阙二字）鹏翔海溃骥展河溽。骤贰嘉州，锡命斯频。绣宠方岳，荣加萆稹Ａ登（阙一字）洽，胶庠（阙六字）华墓表申。（阙二字）见节，文昭友仁。悬车告老，衣锦颐神。连璧袭懿，梓泽齐彬。馈∥醇茫舂湾崧佟３廷惋悼，远近悲辛。季子象贤，恐惧郁堙。嘉猷鸿伐，千秋不泯。
    ○京兆尹御史中丞梓遂杭三州刺史剑南东川节度使杜公神道碑铭
    征镇四出，凿门之寄崇；邦畿千里，内史之官最。非夫任均周、召，名轶赵、张，则何以展心膂之谋、光<岳后>林制者矣？公讳济，字应物，京兆杜陵人。晋征南大将军、当阳侯元凯十四代孙，周礼部侍郎、殿内监、甘棠公懿之来孙，隋符玺郎乾讨元孙，皇朝度支员外、主客郎中续之曾孙，朝散大夫明堂丞、赠润州刺史知让之孙，高陵令、赠太子少保惠之第三子也。器识通简，履怀坦易，以文饰吏，用晦而明。逗机而举无遗，莅事而照有馀地。早岁以寝郎从调，书判超等，为李吏部彭年所赏，补梁州南郑主簿。州主司马垂为山南西道采访使，引在幕下。俄丁内艰，终制，转许州长社尉。杨光捕级铰の鳎奏公为法曹；皇甫先采访江西，奏公为推官。授大理司直，摄殿中侍御史，赐绯鱼袋。寻正除殿中，俄宰ハ亍Ｏ喙李岘尹就兆，奏公为渭南尉；仆射裴冕为剑南节度，奏公为成都令。迁绵州刺史，赐紫金鱼袋。属徐知道作乱，使裨将曹怀信招公，公执以归朝。除户部郎中，加朝散大夫。广德中检校驾部郎中上柱国。公善与人交，於严武情均莫逆，武再充剑南节度，为武行军司马。郭英轮代武也，矫宣恩命，毁元宗宫为节度使宅。公惊其异谋，移疾不视事。今司空冀国公崔宁既诛英拢请知使事，公坚卧不起，仍俾通泉令。今前殿中侍御史韦都兵密使家僮，潜表事实。大历初，杜鸿渐分蜀为东西川，公为副元帅判官，知东川节度。拜大中大夫、绵剑梓遂渝合龙普等州都防御使、梓州刺史兼御史中丞。公以威信驭戎，宽明莅俗，克念八州之地，绥靖两川之人。朝廷嘉之，寻拜东川节度使。俄而移军，复为遂州都督。徵拜给事中，间岁拜京兆少尹，明日迁京兆尹。出为杭州刺史，不逾周岁，风化大行。不幸感疾，又闻代到，请寻医於晋陵。以大历十二年岁次丁巳秋七月二日辛亥，薨於常州之别馆，春秋五十有八。
    夫人京兆韦氏曰：“平仲，房州刺史景骏之孙，礼部尚书琅琊王邱之外孙，太子中舍迪之第三女也。精识高明，正家柔克，移天有干夫之蛊，宜室多绥族之仁。六姻称其壶则，四德被於彤管。生五子四女。而公即世，夫人心理哭茹毒，星言割哀。留子婿秘书省校书郎范阳卢少康泉四子匡陟缉宁家残，独与子杨匍匐万里，以祗护丧榇。冬十一月至上都，二十四日壬申，虔窆公於万年县洪原乡之少陵原，谙溶阋病Ｈ宰晕祭文以抒意，其略曰：“周旋吴蜀，备历艰危。不陷寇难，赖君携持。一朝孤立，更复何依？鱼失水而鳞悴，树无根而叶萎。”词里精婉，才情恳到，闻者伤愍焉，於戏！公以杰俊之材，当艰虞之际，伸其智略，宣力盛时。颉颃鸳鹭之间，总统龙犀之节，旋登琐闼，骤陟尹畿。方当诗滇椋升凌台序，而一麾出守，锻翮江皋。竟吉往而凶归，斋此志而殁地；吾道よ矣！真卿何幸，得忝维私？未终倚玉之欢，遽切据梧之恨，呈足痛也！铭曰：
    杜侯峨峨，令闻猗那。其用於世，为猷匪他。理称易简，政绝烦苛。州县发迹，阆銮心Α；存江浒，威肃岷れ。巴蜀靖谧，精诚孔多。琐闱久拜，亚尹遄过。始陟京兆，旋移浙河。云如不吊，遘此凶瘥？哲妇哭昼，护丧奔波。陟断嚷，映蔚条柯。曷用表德？勒铭坟阿。
    ○和政公主神道碑
    《诗》美下降，《传》书筑馆，贵春中礼，载籍称焉。汉魏已还，寂寥罕嗣，以荡陵德，则维其常。皇唐勃兴，王道丕变。平阳起娘子之军於司竹，襄城行匹庶之礼於宋公，常乐纟匡复之师於武后，皆前古之所未有。其或生知礼乐，周旋法度，躬行妇道，以懋大伦，克顺天经，光昭懿烈，名言之所莫究，书记之所未闻，聚众美於一身，邻太虚而独立者，其唯和政公主乎？公主姓李氏。陇西成纪人。皇唐元宗至道大大明孝皇帝之孙，肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝之第二女。帝女之崇，於斯为盛。今天子之同母妹也，母曰章敬皇太后。后之在襁褓也，后父赠太尉吴君曰令郑尝游官蜀中，使道士勾规占之。规惊起曰：“此女贵不可言。是生二子，男为人君，女为公主，嫁於柳氏。”其後竟配肃宗，生今上及公主。神所命也，厥惟旧哉？公主三岁而孤，即能孺慕，育於储妃韦氏。纯孝过人，幼而聪惠，长而韶敏。腔秀整，令德芬馨，婉意发於天姿，肃雍表於鉴寐。奉今上以悌道，事韦妃如所生，繇是特为肃宗之所赏爱。至若左右图史，开示佛经，金石丝竹之音，缋画工巧之事，耳目之所闻见，心灵之所领略，莫不一览悬解，终身不忘。天宝九载春三月既望，封和政公主，降於河东柳潭，既笄之三载矣。潭，周太保敏之五代孙，皇蕲州刺史怀素之曾孙，赠秘书监岑之第四子。衣冠地胄，辉映当朝。初以美秀承家，中以名声华国，道胜而贵能下善，谦尊而休有烈光，士林传之。解褐左内率府胄曹，转颖王府户曹、陈留郡司功参军。以人门第一，选尚公主，拜太子洗马。亦既好合，雅相敬贵。虽柳侯秉彝有度，能降帝女之心，而公主率履由衷，每抗古人之节。故宗族胥睦，不独亲基亲；先後大同，莫敢私基子。伯姒宏农杨氏，太真姊，务华采。公主服无金翠之饰，居有冰雪之容。每至朔月六参，朝天旅进，嫣然班叙之内，迥出神仙之表，亦非希企之所及也。
    泉凶羯乱常，涅关不守，元宗幸蜀，妃后骏奔。姊曰宁国公主，孀嫠屏居，谁或讣告，乃弃其三子，取其夫之乘以乘之。柳侯徒行，公主愧焉，下而同趋者日且百里。每臻坎险，必先济宁国，而後从之。柳侯辞，公主曰：“我若先涉，脱有危急，不能俱全，则充我袷幸印！绷侯感叹，躬负薪之役，公主怡然，亲友馈饩之事，竭力供侍。潭兄澄之妻，杨贵妃之袷幸玻贵幸前朝，势倾天下，公主交无诌摹。思未绸缪，杨且云亡，以孤见托，马嵬之役，无噍类焉。感其一言，悉力营赡男登服冕之位，女获乘龙之匹。出入存恤，过於已子，虽其密亲，罔或能辨。柳之亲昵，伯仲姑袷校隐亻亲将迎，唯恐不至。纠逖疏属，抚循茕嫠，繇内及外，终始如一。孤穷满目，荣翠殊伦，居薄推厚，未尝懈倦。衣服饮食等，无有差互，或未周婴孩罔及。每至伏腊，礻勺祠蒸尝，必具礼衣花钗之饰，以躬中馈堂室之奠。岂无婢使，式燕孙谋，姿性纯俭，不以迄成。先圣休之，宝书清问。秋八月，元宗至蜀，仍旧邑而册公主，以潭为驸马都尉、银青光禄大夫、太仆卿。属狂将兴祸，称兵向阙，元宗亲御辐眨临视诛讨。驸马率领家竖折冲张义童等斗於门中，公主及宁国彀弓迭进。驸马乘胜突刃，所向无前，斩馘擒生，殆逾五十。节使时宰，具以表闻，元宗自系诰示，先帝恳让莫当，策勋遂寝。今上之为元帅也，躬擐甲胄，率先将卒，举两京若拾遗，摧凶寇如振槁。劳旋方及，帑藏其空。公主贸迁有无，亿则屡中，（阙）优而数逾千里。惧不给，悉畀县官，论者难之。肃宗弥留，众皆迭侍，主独瞻奉，不已於旁。帝有间，尽而谓之曰：“汝之纯孝，乃能至是！”遂赍庄一区，帝爱季女曰宝真，公主因奏曰：“八妹未有，请以赐之。”泣而谏焉，哀动左右。西陵迁窆，上戒主曰：“凡厥亲身之物，必诚必信，勿之悔焉。”主罄家有无，以邑入千万潜羡经费，上深感叹焉。上既宅亮阴，未忍临政。人之疾苦，事之得失，岂尝私谒，动必以闻，上敬异之，朝廷赖焉。广德元年冬，上既东幸，主志斯扈跸，回兵充斥，咫尺不通，因至荆南。尉荐诸将，方隅载谧，职贡以修，主有力焉，上之在陕，忧主匮乏，乃命中使屡敕节度及转运使，随主所须，务令肃给。主以国用空馨，退而叹曰：“吾方竭家财以资战士，其能饕餮，首冒国经？”唯请名香数斤，赋於佛封闭，为主祈福而已。王公戚属，相携而至者，蓝缕腻囊襁负鳞次，竭其（阙）斧，亲自赡恤，聚而泣之，悲感行路。初次商於，顿於传置，群盗猬起，奄哗译亭，呼而犒之，晓以祸福，一言革面，愿比家矣。之死靡他，至今犹在，缅惟罔极，无所畎А４幽秆κ希孤数四，分宅居之，皆俾成立。莱莘兄弟，尽列通班；二女有行，克配良士。主之慈忠，悉皆若是。亲临稼穑，躬俭节用，不惮烦缛，雅好组■，驸马裳衣，必亲裁纟失，爰及子女，罔衣绮纨，绽新皆成主手。每加训诲，蠢迪检押。
    广德二载春二月，归於上都。诸主高会，议际夫党，觌其亲族。多旷周旋，咸以为时经百罹，粗略可也。主抗词曰：“女之移天，遂成他族。怙贵长傲，何以律人？上方理定，闻必不悦。”诸主蹶然，竞崇讨习。礼之降杀，亲之薄厚，翕然一变，职主之由。夏六月，才生魄。属边候不谨烽及京师，城中震惊，圜视无色。主既弥月，体未甚安，曰：“事亟矣！其入言之。”驸马请间，主曰：“吾业已行矣，驸马独无兄乎？”因乘檐子，直至寝殿，乃悉索阙遗，备陈利病以奏之，上欣然嘉纳。所言未究，傍或员来，因尔退归，迟明诞育，展转怊怅，不能弭忘。时属炎椋热疾有加，圣情忧轸，起坐失次，天医内官，相继旁午。彼苍不惠，以其月二十有五日辛犯，薨於常乐坊之私第，春秋三十有六。呜呼！皇上友爱天深，痛毒兼至，砉然一斗，声泪俱咽。哀动木石，岂伊人伦？涟涟孔怀，如失於臂。曰余此妹，国之鸿宝，方期（阙）云如何<疒里>，祝降时丧？天实为之，胡宁忍予？乃辍朝三日，命京兆尹监护丧事，一以官供，务从优厚。柳侯掐膺永悼，气索神伤，心夺而忽然忘生，泣尽而继之以血。况乎？五男三女，或龀或孩呼阿母而哭无常声，吁昊天而仁覆永绝。哺以滋旨，嗌而莫就，其为酷痛，曷愈於斯？以是思哀，哀可知矣！自朝及野，知与不知，闻之失声，罔不震悼。栈有青牛，素服辕轭，主之薨也，踣地哀鸣，仰天屑泪，三日不饣未。畜犹若是，臣仆可知。主之将薨，驭马先殒，捐馆之夕，见梦别野，乘之周麾，偏劳靡牛俾屏不逮。田客兼从数骑，久已云亡，众皆惊起，仿佛犹见。虽所凭则厚，而精气何多？主於驸马，大义敦肃，不恃亻见天之贵，每极家人之礼。驸马雅性夷简，恬於名利，愿究卫生之经，庶臻久视之道。主志深婉顺，始慕真宗，故於他时，并受法怼３⑽街曰：“《易》崇积善，《诗》贵起予。不以忠孝数事，迭相告勖者，则心有歉焉。”率而行之，曷尝废坠。又以为死生恒理，先後之间，若幸启手足，必当衤遂我以道服，瘗我於支提。往来行言，时见存恤，则所怀足矣。子若不讳，我若殁身未亡，洒扫茔陇，出入窀穸，奉君周旋。噫嘻！於斯之时，以为谑浪，岂悟今者，皆符昔言！有司奉诏，将厚其礼，驸马疏陈，皆蒙允许。粤以秋八月十九日甲申，泉其男试太常少卿赐紫金鱼袋晟、鸿胪少卿晕、试秘书丞赐紫金鱼袋杲、试殿中丞昱泉子三女等，虔窆公主於万年县义丰之铜人原，从理命也。於乎！《风》咏歌衣，史称彤管，纤微之善，载籍犹称。况乎七叶帝女，分形归妹，贵能上下，忠以导躬，德言容功之四美，服女师母仪之训。订之绵古，孰与我京？昔马迁著记，谓之实录，有道风述，亦云元愧。某学识前载，历考长代跋彼（疑）之盛，未有如公主者焉。虽过来则家风，每挹如宾之敬；而勤崇垂懿，敢忘传信之辞。铭曰：
    且庸主，元元之绪。圣皇之孙，肃宗之女。今上之妹，生人之矩。德言容功，义仁孝忠。温良恭俭，敬让宏通。率履弗越，高明有融。下嫁於柳，猗那自久。金石著明，琴瑟斯友。家道以正，人伦斯厚。凤凰于飞，梧桐是依。雍雍喈喈，福禄攸归。和乐既孺，德音莫违。麟之趾定，振振子姓。方绍母师，奄摧邦令。一人痛毒，九有违咏。诏葬於何？铜人之阿。支提郁起，宰树谁过？空馀好合，来往滂沲。
    ○杭州钱墉县丞殷府君夫人颜君神道碣铭
    君号真定，琅琊临沂人。北齐黄门侍郎之推府君之元孙，皇朝秦王记室思鲁府君之曾孙，著作郎、宏文崇贤学士勤礼府君之孙，皇曹王侍读、赠华州刺史昭甫府君之季女，钱塘丞殷履直之妻也。聪惠明达，发乎天性；孝仁敬让，迥出人表。精究国史，博通礼经，问无不知，德无不备。其在家也，九族仰其壶仪；其移天也，六姻赖其任恤。天后当宁，旁求女史。太夫人殷氏，以彤管之才，膺大家之选，召置左右，不遑顾复。二弟曰秘书监元孙府君、太子少保惟贞府君，藐焉始孩，倾隔怙恃。君躬自诲育，教之《诗》、《书》，悉擅大名，皆君力也。叔父吏部郎中敬仲府君为酷吏所诬，君率二妹宜芳令裴安斯妻、司业岑献妻割耳诉冤，因获减死。又诞男成已，而左耳缺焉。君有三子：长曰武康丞嘉绍，尤工小篆，为雨字飞白，劲利绝伦。绍子婿郎中柳芳，今之良史；芳子太乐令冕，幼立盛名。次曰处士齐望，有成人之姿。幼曰晋州长史成已。雅善填书，兼综才艺，鸣谦勇退，不登清秩。每与文士族祖觥⑽淦揭弧⒙酪颉⒗钬拧⒊缕肭洹⒆寰<厂干>朝、内弟曜卿、允南、姨弟刘璀、族弟寅同赋诗，多擅警绝之句。六女：长适李氏，生安陆令铨，孝养於君。次适王元淑，著《汉春秋》。次适蔡九言，生燕学生（阙）为当代之冠。次适颜昭粹，粹女适司勋郎（阙）才器为海内（阙）扬钦生濯季淮。幼适我兄阙疑，仁亲友悌，有（阙）度为尼感殊（阙）慈明及女娉。真卿童孺时，特蒙君教言辞音剖（阙）延寿《王孙赋》、崔氏《飞龙篇》、江淹《造化篇》、《五都赋》，不幸开元二十五年秋七月有五日，以随牒终於成已尉氏尉之公馆，享年八十四。粤以明年春正月，合陟抖京万安山之王宝原，礼也。呜呼！君全德内充，慈仁外被，才明可以升博士，法度可以律母师。虽偕老不俱，无石杂阈之贵；而长筵律庆，多锵凤乘龙之欢，於足云也！真卿不敏，夙承诲诱，追深仁而莫逮，谋不朽其庶兹。铭曰：
    於惟我姑，德盛才亻无。受深伦育，耳割冤苏。惠及疏贱，仁涵朽枯。子孙宴喜，龙凤相趋。教我音辞，王孙五都。期颐未究，人世俄殊。刻石坟阿，声流八区。
    ○唐故容州都督兼御史中丞本管经略使元君表墓碑铭（并序）
    呜呼！可惜哉元君！君讳结，字次山，皇家忠烈义激文武之直清臣也。盖後魏昭成皇帝孙曰常山王遵之十二代孙，自遵七叶，王公相继，著在妒贰８咦嫔迄耍皇朝尚书都官郎中常山郡公。曾祖仁基，朝散在夫裒信令，袭常山公。祖利贞，霍王府参军，随镇改襄州。父延祖，清净恬俭，历魏成主簿、延唐丞。思闲辄自引去，以鲁县商馀山多灵药，遂家焉。及终，门人谥曰太先生，宝应元年追赠左赞善大夫。
    君聪悟宏达，倜傥而不羁。十七始知书，乃授学於宗兄先生德秀。常著《说楚赋》三篇，中行子苏源明骇之曰：“子居今而作真淳之语，难哉！，然世自浇浮，何伤元子？”天宝十二载举进士，作《文编》。礼部侍郎阳浚曰：“一第卧子耳，有司得元子是赖。”遂登高第。及羯胡首乱，逃难於猗于洞，因招集邻里二百馀家奔襄阳，无宗异而徵之。值君移居韵，乃寝。乾元二年，李光弼拒史思明於河阳，录宗欲幸河东，闻君有谋略，虚怀召问。君悉陈兵势，献《时议》三篇。上大悦曰：“卿果破贼，朕忧遂停。”乃拜君左金吾兵曹，摄监察御史，充山南东道节度参谋，仍於唐、邓、汝、蔡等州招缉义军。山棚高晃等率五千馀人，一时归附，大压贼境，於是思明挫锐，不敢南侵。前是泌南战士积骨者，君悉收瘗，刻石立表，命之曰哀邱。将吏感焉，无不勇励。玺书频降，威望日崇。时张瑾杀史察断逯荩遣使请罪，君为奏闻，特蒙嘉纳，乃真拜君监察，仍授部将张远帆、田瀛等十数人将军。属荆南有专杀者，吕为节度使，辞以无兵。上曰：“元结有兵在泌阳。”乃拜君水部员外郎兼殿中侍御史，充节度判官。君起家十月，超拜至此，时论荣之。属道士申泰芝诬湖南防御使庞承鼎谋反，并判官吴子宜等皆被决杀，推官严吨坐流，俾君按覆。君建明承鼎，获免者百馀家。及卒，淮西节度使王仲鼎为贼所擒，裴茂与来交恶，远近危惧，莫敢谁何。君知节度观察使事，经八月，境内晏然。
    今上登极，节度使留後者例加封邑，君逊让不受，遂归养亲。特蒙裒奖，乃拜著作郎。遂家於武昌之樊口，著《自释》以见意，其略曰：“少习静於商馀山，著《元子》十卷。兵起，逃难於猗于洞，著《猗于子》三篇。将家员酰乃自称浪士，著《浪说》七篇。及为郎，时人以浪者亦漫为官乎，遂见呼为漫郎，著《漫记》七篇。及家樊上，渔者戏谓之聱叟，（阙入字）又以君漫浪於人间，或谓之漫叟。”岁馀，上以君居贫，起家为道州刺史。州为西原贼所陷，人十无一，户才满千。君下车，行古人之政，二年间，归者万馀家，贼亦怀畏，不敢来犯。既受代，百姓诣阙，请立生祠，仍乞再留。观察使奏课第一，转容府都督兼侍御史本管经略使，仍请礼部侍郎张谓作《甘棠颂》以美之。容府自艰虞以来，所管皆固拒山谷，君单车入洞，亲自抚谕，六旬而收复八州。丁陈郡太夫人忧，百姓诣使请留。大历四年夏四月，拜左金吾卫将军兼御史中丞，管使如故。君矢死陈乞者再三，优诏裒许。七年正月朝就师，上深礼重，方加位秩，不幸遇疾，中使临问者相望。夏四月庚午，薨於永崇坊之旅馆，春秋五十，朝野震悼焉。二子以方、以明，能世其业，名虽著而官未立。以其年冬十一月壬寅，虔葬君於鲁山青岭泉陂原，礼也。
    呜呼！君其心古，其行古，其言古，躬是三者，而见重於今。虽拥旄麾幢，总戎於五岭之下；弥纶秉宪，对越於九重之上，不为不遇。然以君之才之德之美，竟不得专政方面，登翼泰阶，而感激者不能不为之太息也。君雅好山水，闻有胜绝，未尝不枉路登览而铭赞之。感中行见知之恩，及亡，至今分宅以恤其子，其不偷也多此类。中书舍人杨炎、常裒皆作碑志，以抒君之志业。故吏大足令刘裒、江华令瞿令问、故将张满、赵温、张协、王进兴等，感念恩旧，皆送哭以终葬；竭资鬻石，愿垂美以述诚。真卿不敏，常忝次山风义之末，尚存尽往，敢废无丑之辞。铭曰：
    次山羡慕羡慕，王之荩臣。义烈刚劲，忠和俭勤。炳文华国，孔武宁屯。率性方直，秉心真纯。见危不挠，临难遗身。允矣全德，今之古人。奈何清贤，素志莫伸？群士立表，垂声不泯。
    ○京兆尹兼中丞杭州刺史剑南东川节度使杜公墓志铭
    九有无虞，行师贵於衽席；四方取则，钩钜资乎浩穰。谁其有之，则杜公其人矣！公讳济，字庆物，京兆杜陵人。皇主客郎中续之曾孙，明堂令知让之孙，赠太子少保惠之第三子。姿度韶举，心灵敏达。在家属闻，既蕴睦亲之志；所居则化，多称不器之能。解褐南郑主簿，州主司马垂引在使幕，转长社尉、陇西法曹。皇甫亻先江西采访，奏为推官。授大理司直，摄殿中侍御史，赐绯鱼袋。寻正除殿中，历宰ァ⑽寄稀⒊啥既县、绵州刺史。赐紫金鱼袋、户部郎中，加朝散大夫。广德中检校驾部郎中上柱国，充严武剑南行军司马。杜鸿渐分蜀为东西川，以公为副元帅判官，知东川节度。拜大中大夫、绵剑梓遂都防御使、梓州刺史兼中丞。时寇盗充斥，公示以威信，八将这不陨，公之力焉。寻拜东川节度使，俄而移军，复为遂州都督。徵拜给事中，间岁拜京兆少尹，明日迁京兆尹。出为杭州刺史，公务清简，庭落若无吏焉。不幸感风疾，以大历十二年岁次丁巳秋七月二日辛亥，薨於常州之别馆，春秋五十有八。夫人京兆韦氏，太子中舍迪之第三女也。沈敏精深，高明柔克，干夫之蛊，以懋厥家。生五子四女。而公即世，夫人星言心理哭，躬护榇蹂纭Ｓ胱友钜远十一月二十有四日壬申，归窆公於万年县洪原乡之少陵原，谙苘阋病Ｎ睾簦∫怨之志业才力，宜其振挥鳞翮，凌厉清浮，而命迮成山，功亏长世，呈足恨也！真卿忝居友婿，亟接周行，痛音徽之水隔，感存殁其何已！铭曰：
    蔼蔼禺禺，时维杜公。业光台省，政洽军戎。乃尹京兆，乃麾江东。帝方俟理，命则不融。内子护丧，哀哀送终。
    ○曹州司法参军秘书省丽正殿二学士殷君墓碣铭
    善父母之谓孝，睦昆友之谓悌，孝悌也者，其仁之本欤！经天纬地之谓文，博古知今之谓学业，文学也者，其靠边这蕴欤！谁其兼之？即我伯舅殷君其人矣。君讳践猷，字伯起，陈郡长平人。五代祖不害，以孝见《梁书》。高祖英童，周御正中大夫、麟趾学士。曾祖闻礼，唐太子中书舍人、宏文馆学士。祖令言，校书郎、淄川令。父子敬，太常博士、吴令。累叶皆以德行、名义、儒学、翰墨闻於前朝。君即吴县之元子，幼而聪悟绝伦，长而典礼不易，年十三，日诵《左传》二十五纸。读《稽圣传》一遍，亦诵之。博览群言，尤精《史记》、《汉书》、百家氏族之说，至於阴阳、数术、医方、刑法之流，无不该洞焉。与贺知章、陆象先、我伯父元孙、韦述友善，贺呼君为五总黾，以黾千年五聚，问无不知也。君性方正，志业淳深，识理清远，人皆望而服之。解褐杭州参军；刺史宋福以相国之重，简贵自居，无所推揖。每见君，必特加礼敬，凡政事之诿讠垂者，皆咨决焉。开元初，举文儒异等，授秘书省学士，寻改曹州司法参军、丽正殿学士。与韦述、袁晖同修王俭《今书七志》，及《群书四录》，流别铨次，皆折衷於君。赣胨整募热胂啵每引君询以当代之务。友于兄弟，群从宗党，必尽纟绥之恩。长妹兰陵郡太夫人，真卿先妣也，中年孀嫠，遗孤十人，未能自振。君悉心训奖，皆究恩意，故能长而有立。开元九年秋七月九日，有皮父临黄尉子元之丧，哀恸哎血，终於就师通化坊之私第。
    夫人兰陵萧氏，司空嬷元孙，括州司马宋国公兴宗之女，贤和齐肃，秉修礼度。能读《论语》、《周易》，泛观史传，率诸妇以和义，故闺范修睦焉。君之捐馆，以清白留遗，家道索然。夫人躬甘菲粝，劝勉桑穑，晏息晨兴，以率励僮仆，行之数岁，经费羡焉。教诲三子摄、寅、克齐等，皆克负荷。摄大羡慕令，克齐高平尉，为真卿河东覆屯军试判官，并不幸早世。寅聪达有精识，能继先父之业，有大名於天下。举宏词太子校书、永宁尉。笙杀谩吏，贬移澄城丞。久疾将殁，顾瞻太夫人，欲诀不忍。其子监察御史亮，年未志学，隐而潜尽之。及寅卒，斩指翦发，铎豆字校誓事太夫人。不敢渝常日，及有疾，不脱衣带者数年，故白燕巢於苫楣。乾元元年，太夫人季女适於怪菟韭砺匠，板舆随牒。俄而遘疾，三月朔日，终於超这官舍，春秋八十有一。黾筮未从，因权殡於三水，亮以校书郎迁寿安尉，为真卿荆南节度推官。广德二年十有二月，与弟今荥阳尉永，匍匐徒步，力护双榇，合诰夫人於新安县之龙涧原三子茔，从理命也。呜呼！以君之才之美，被服纯行，加人数等，清修素业，为代元黾，竟不得赞皇极而叶阶而仪百辟，不其惜乎！嗟乎！仲尼圣者也，终於鲁司寇，而君官与之比；公明达者也，年才四十八，而君寿与之齐。岂圣贤之疲乏，有遭遇乎？将运命之数，有穷通乎？兹小子所以献疑而述报施也。大历五年夏五月，真卿以恩宥刺抚於州，采石刻颂丹，寄碣於墓左。铭曰：
    殷之後昆，奕叶儒门，盛烈存兮。君能济美，於穆不已，明德尊兮。运促道长，身殁名扬，教义敦兮。合谙锐梗述遵理命，哀顺孙兮。高坟崔嵬，龙涧之隈，映鲜原兮。斯焉窆止，以望君子，慰营魂兮。
    ○祭侄季明文
    维乾元元年岁次戊戌九月庚午朔三日壬申，第十三叔银青光禄大夫使持节蒲州诸军事蒲州刺史上轻车都尉丹阳县开国侯真卿，以清酌庶羞，祭於亡侄赠赞善大夫季明之灵：惟尔挺生，夙标幼德，宗庙瑚连，阶庭兰玉。每慰人心，方期戬谷，何图逆贼间纾称兵犯顺。尔父谒诚，常山作郡，余时受命，亦在平原。仁兄爱我，俾尔传言。尔既归止，爰开土门，土门既开，凶威大蹙。贼臣不救，孤城围逼，父陷子死，巢倾卵覆。天不悔祸，谁为荼毒？念尔遘残，百身何赎？呜呼哀哉！吾承天泽，移牧河东。泉明比者，再陷常山，携尔首榇，及兹同还。抚念摧切，震悼心颜。方俟远日，及尔幽宅，魂而有知，无嗟久客。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭伯父豪州刺史文
    维乾元元年岁次戊戌十月庚子朔廿一日庚申，第十三侄男银青光禄大夫使持节饶州诸军事饶州刺史上轻车都尉丹阳县开国侯真卿，敢昭告於亡伯故朝议大夫豪州刺史府君之灵曰：日者阉胡禄山，侵扰河洛，生灵涂炭，兵甲靡夷。二兄杲卿，任常山郡太守，忠义愤发，首开土门，擒斩逆竖，挫其凶慝，先盖授卫尉卿兼御史中丞。城孤援绝，身陷贼庭，圣朝哀荣，裒赠太子太保。甥侄八人，季明、卢逖等被贼害者，并赠五品京官。嫂及儿女，皆被拘囚。睿略昭宣，宇宙清廓，脱於贼手，并得归京。真卿比在平原，遭罹凶逆，与杲卿同心协德，亦著微诚。二圣悯焉，授户部侍郎河北采访招讨使，又迁工部、宪部二尚书，再兼御史大夫，出为同、蒲、饶三州刺史。圣恩锡类，大父赠华州刺史。兄弟儿侄，尽蒙国恩。允南授膳部郎中，允臧授侍御史，威明试太仆丞，受太子洗马，顶授协律郎，烦授秘书省校书郎，赐绯鱼袋。泉明、颢、摹⒂钡龋并蒙迁改。一门之内，生死哀荣。真卿时赴饶州，至东京得申拜扫。又方远辞违，伏增感咽，谨以清酌庶羞之奠，以伯母河南县君元氏配。尚飨！
    ●卷三百四十五
    ☆张巡
    巡字巡，邓州南阳人，（《旧唐书》云“蒲州河东人”，又《乐史》、《太平寰宇记》亦云：“巡，蒲州河东人。”）开元末擢进士第三，以书判拔萃入等。天宝中由通事舍人出为清河令，调真源。安禄山反，巡募豪杰拒贼，与单父尉贾贲入雍邱城守。雍邱令令狐潮降贼，引众数万围城，凡四月，巡众才千馀，每战辄克。河南节度使嗣虢王巨屯彭城，假巡先锋。俄东平陷贼，巨引兵东走，巡失外援，拔众至睢阳，与太守许远、城父令姚り等合，败贼将杨朝宗。诏拜巡主客郎中、副河南节度使，至德二载御史中丞。贼将尹子奇围之经年，城陷遇害，年四十九，赠扬州大都督。
    ○谢金吾将军表
    想峨眉之碧峰，豫游西蜀；追酎耳於元圃，保寿南山。逆贼禄山，杀戮黎献，蹂危ㄒ蛔餍入）阙庭。臣被围四十七日，凡一千八百馀战。主辱臣死，当臣效命之时。恶稔罪盈，是贼灭亡之日。
    ○对西陆朝觌判
    西陆朝觌，阙月绎之，御史劾之，非其时，不合礼。
    为必及时，政无坠礼，雨雹可御，凄风不流。惟乙凌阴是司，将颁肉之列爱侯伐冰之家将当夜颂有（此上数句应有阙误）朝觌无戒，且不违於西陆，盖取异於东邻。既怜申丰，将除苦雨之变；翻惭高子，不争灵星之诗，御史职在乘骢，诚为直指；有司义乖祭筐，犹曰非时。徒欲事於烦言，得无同於矫举？罪之则可，诉亦难从。
    ○对字诂判
    甲书字诂，所由计功，不及日请，科罪不伏，诉云纸类不同。
    甲楷法有闻，颇齐刀笔之吏；象形自业，偏在写书之官。不能杀竹惟青，临池尽黑。当年有立，应已盈裾；计日不移，无惭尺牍。今乃字诂是事，日课有违。左氏门庭，虽多笔砚；稚川史籍，不满巾箱。曾莫负於五车，徒见司於双管。以是会意，虽则麾肱；不能中程，何为当理？今之簿诉，将俟片言，欲迟单父之书，须辨洛阳之纸。然则类之大小，犹或可问；刑之出入，於是乎在。
    ☆许远
    远，杭州盐官人，右相敬宗曾孙。初从军河西，为碛西支度判官，劾贬高要尉。安禄山反，召拜睢阳太守，累加侍御史、本州防御使。贼将尹子奇攻城，远与张巡、姚り固守，城陷被害，赠荆州大都督。
    ○祭纛文
    太一先锋，尢後殿，苍龙持弓，白虎捧箭。
    ○偿城隍文
    眢井鸠翔，老堞龙撄。
    ☆李光弼
    光弼，营州柳城人。起家左卫亲府左郎将，袭封蓟郡公。安禄山反，郭子仪荐其能，诏摄御史大夫持节河东节度副大使知节度事，寻加魏郡太守河北采访使范阳大都督府长史范阳节度使。肃宗立，更授户部尚书同中书门下平章事。至德二载迁司空，拜郑国公。乾元元年兼侍中，为天下兵马副元帅。上元元年拜开府仪同三司中书令河中尹晋绛等州节度使，进太尉。宝应二年进封临淮郡王，赐铁券，藏名太庙，图形凌烟阁。长庆二年薨，年五十七，赠太保，谥曰武穆。
    ○辞疾让官表
    臣自去月十七日旧疾发动，有加无瘳。至今月五日，臣自量气力，恐至不起，谨忍死口占，陈露上闻。臣受国重任，荷国厚恩。自陛下临御以来，方隅多故，加以疾病，不任扶持，竟未获趋拜阙庭，瞻奉宸极。忽此危亟，气候奄然，将冥没圣代，长辞白日，抚心内痛，割切五情。且鸟之死，其声尢哀，况臣系心圣朝，结恋慈母，倚枕西向，觐永遥，所以循环晷刻，心肠断绝。臣以素无成效，累加封邑，每经陈让，不蒙允许。今臣将死，用坝檀妫若使无功之子，嗣守素封，臣赴下泉，亦不瞑目。况生人凋弊，国用不充，军兴所须，实资钱谷。谨上前後所赐实封二千户，请归之有司，庶裨万一。盖臣宿素必守之诚，伏惟圣慈特赐临照。行营兵马使已下至将士及资粮营田所繇等，并令恭守所职，伏听进止。仰天沥恳，诚切气微，亻免首呜咽，申吐不尽。不胜哀迫痛恋之至。
    ☆达奚
    奚溃开元时官礼部侍郎。伟猜簧轿泵。
    ○太常观乐器赋
    昔者圣人之作乐也，将以动天地。感鬼神；节风雅，导人伦。乐假器而成用，器以乐而见珍。乐假器而成用，器以乐而见珍。或采孤混蹲蘼常或收浮磬於泗滨；或断彼金石，或制自陶钧。被诸大道，辉光日新。逮乎上皇云谢，战国相灭；雄杀气於五兵，崩礼容於八列。大乐之器，斯焉是缺。剥极则贲，天临我皇；化东户而咸若，歌南风而有光。观奋豫而崇上帝，舞干戚而柔大荒。乐器成列，盈乎太常。客有睹而骇者曰：国之盛事，殚所未识。雅象纯殷，丛光翕艳；树羽纷纟丽，崇牙濮馈Ｓ窆芮逋ǎ瑶琴古色；朱丝疏越之制，雷鼓灵鼍之饰。青笳列於军容，画角融怡於武力。故能顿应<申东>，张ǎ幻褪藓张而擎钟，金人嵌岩以负ね。鸾笙在目，疑仿佛於周王；凤箫可吹，纷犰顿女，况复天球曜逸，金锐蒙鸿；大袂寰，虚籁生风。怒齐竽之滥吹，壮秦缶之争雄。稽尔既倬，猗欤载丰！匪天子之明德，孰以成其众美？总四夷而徵妙，越六代而高视。思其铿锣笑＃清畅逶迤；五色成文而不乱，八风从律而不亏。穷高远而测深厚，故乃尽美而在斯。
    ○华山赋（并序）
    太华之山，削成四面，方直者五千馀仞，盖岳之雄也。往因行迈，望之不及，今来何幸，作尉於兹？因而赋之，以歌厥美。华山维岳，群岳之雄；天开厥状，神致其功。昔与襄山，连冈不绝；河水长注，横流曲折。神元再造，拓崖而两分；仙掌常存，倚天而回列。其後多历年所，至於夏王。穷地络，正乾纲；绿甲之功既就，元圭之业有光。定我祀典，因为旧章；同夫三事，伟哉煌煌。徒观其倚伏而起，削成而峻；作秦塞之高标，为豫州之巨镇。其南接楚，其北临晋；乎数都之间，岂惟直上者五千馀仞？远疑将适，近若将腾。氤氲绿润，ЩЪ青凝；发地壁立，连天石齄臁Ｅ重霄而自致，与元气而相陵。旁望群山兮尽为幽侧，犹夫南面兮用资峻极。巍巍乎掩夏云之奇峰，苍苍然合秋天之正色。近压关辅载枢京国，此其所以为岳者也。若乃人寰不远，胜气常清；石含古色，泉落秋声。悬岩蔽亏，洞壑幽邃，謇子曛满盈，帅撕跤炙屏虎潜伏，鬼神含精。伊彼崇林，望之尽目；参灏气而森秀，侔断山之遥矗。仙草殊品，灵花异族；不以无人而不芳，香风洒乎函谷。皆负灵造，是润是黩；具物灵繁，故难详鞫。萧条世俗，仿佛神仙。玉女明祠，星坛尚在；羊公旧室，石榻常穿。雾雨迷处，闾ㄎ∪弧Ｔ蛑大象所存，何有於古？列真攸萃，宁独於先？国家南正司天，北正司地；人神不扰，方岳定位。森森象设之若生，惮惮威齄於可畏。宗伯制礼，巫咸视事；杀气每登，も刚必备。盖所谓敬而无黩，厉夫精意，此则邦之礼物也。受命如响，依人而荣；攸歆盛德，载答嘉生。不愆旬时，作为阌辏话捉既挹，黄玉斯睹。聩止如山，永康中土，此则神之叶赞也。扌被山岳，非无壮丽；或隐峰於群岭，或结根於荒裔。空闻象外之谈，何贵人间之世？而我直两都之大道，当三条之正中。偏近日月，高谢纷汀Ｍㄌ熘气，成天之功。銮略常幸，声明有融；能事无爽，扬言莫穷。举天下而争长，故难可而比崇。
    ○剑赋
    代有剑兮，物之至珍。精钢百炼，处匣千春；含光匿耀，守静全真。蕴切玉之姿，咸称往岁；呈斩蛇之锐，幸在今辰。至如欧冶素蕴，风胡久委；许提拔而非遥，期磨砻而在迩。莲锷荧煌，思绿水之是投。霜锋煜龋谅碧天之可倚。孰云巨阙？亦曰龙泉。借卫身而用光眉寿，将行佩而永保流年。俯而察，乃白光略地；仰而观，则紫气射天。若乃取舍从人，沈沦委质；埋厚地之声有年，望司空之来何日。击兕之名已影，决云之势不失。大哉宝剑之神用，等天地而齐毕。
    ○丰城宝剑赋
    剑之利者，有丰城之宝锷。夫其始也，赤山破，邪溪涸；洪炉洞融，金景煽烁。虽发挥於人事，乃兆朕於天作。尔其为状也，钅弼电，明秋水；杀气森映，光辉四起。欧冶失律，风胡愕视。岂徒决浮悖绝地纪，若斯而已矣？尔其大运回薄，陵谷推迁；东南地没，不知夫数千百年。腾精动地，直上冲天；斗牛之间，夜雄雄然。异金陵之浮王气，同宝鼎之在汾川。本知浮精粹，刚决必备。明而用晦者，君子之时义；穷而待达者，丈夫之志事。兼此数德，难乎见弃。知我者寡，大赖张公。每读旧书，多兹感通；不觉毛发尽树，起雷息於胸中。迨乎发蒙泉，开秘匣；文积幽翳，上藏鳞甲。磨砺毕兮见文章，摇白日兮星煌煌。锋齄炜晌范人胆，表裹分明照眼光。黄金装兮绿黾饰，荷提携兮耿霜色。岂辱命於洪造，冀成能兮武力。君其试将倚天外，不日为君清绝塞。苟军国之用在，岂能雌伏於一代？
    ○秦客相剑赋（以“决浮闱澹绝域通题”为韵）
    有怀有宝而未辊，候以其时而自绝；始藏用而有疑，终因人而一决。盖时有遇否，非事有工拙。愿一二於击辕之歌，左右以相剑之说。於越之君，以五剑闻；方潜神以闭匣，非有意於决云。且切白玉其犹泥，断截蛟龙忽若睢７悍蛞灾杏怪近者，恶识天下之良剑。有客来越，其至自秦；心以通於物理，鉴有迈於人伦。昔也闻风而悦，今为观国之宾；以天机这这见，明利器之因。天气得中而不易，金精顺理而无逆。翼乎秋水之欲波，涣乎春冰之将释。阳散阴漫，霜锷雪脊；好勇者不能御其折冲，善说者不能离其坚白。满谷之马，未可齐乎此价；倾城之金，安能卖乎此客？况非景罕匹，流星莫（阙八字）欧冶之术为优。此名器因而有作，明至宝不得无妄。剑非人而何识？人非剑而何相？虽钅辶鹅读脊ぃ皆等衡於哲匠。剑之能可以相著，士之用可以剑明。抱识者（阙一字）乎牵复，藏器者以其汇征。愿以小人之道而进，期君子之鉴惟清。重曰：析薪如之何？匪斧不克。求剑如之何？匪相不得。纯钩之器，秦客所识，非常人之区域。
    ○华山述圣颂序
    序曰：县象著明，莫大乎日月，我圣人之文也。发祥储祉，莫大乎神祗，文之所繇兴也。原夫天作太华，气雄群山。秉灵伊何？受命如响。自坤元之所开拓，虞帝之所巡游，祀典虽存，宏图盖阙。洞阴阳之不测，其惟大圣欤！於是藻翰自天，发挥神化，建碑於庙，以光宠焉。乃命朝英，实司其事。经始勿亟，庶人子来，徒观其神输坤珍，美石次玉。追琢之际，厥声泠然；磨砻之後，其光洞纳。树之平地，嶷若断山，六龙盘薄纠其上，群神罗立负其下。艺事既华，宸章乃开。窃以洪炉大造之时，天动地だ；秘眄怖粗日，风摇闫稹４室逯凉悖含元气而运行；乾墨至精，吐奎星而飞动。刚柔相错，神妙无方，合而五光昭，离而万象列，宇宙之间粲如也。由是发岩峦之气色，益祠庙之风粲，不怒而威，有来加敬，盖因大君之一顾也。宠秩荣幸，不其至哉！初有司以法驾时巡，路直斯地，将选巨石，先期底功。天意若曰：夫人神之主也，严神以为人也。今穑事未已，工徒复兴，人傥失业，神将何据？方待岁暮，以须後图，粤若碑版，だ乎刊刻。通其变则人不倦，节其用而财不伤。俾夫役者，逸於从事。天之临下，其道有赫，曲成万物，何往非宜？时厥使臣，乃昌言曰：国之大事在祀，神之所歆在德。以德举事，吾君有光。比夫周铭紊剑存乎车辙马迹；汉礼含沙射影室，盖欲遥舆（一作兴）轻举。至诚逮下，可同年而道哉！颂声未作，词客之过。小人固陋，游圣难名，实赖文宗，继其不逮，敢托吕补阙向为之颂云。
    ○对以管听凤判
    乙以管听雌雄之凤而不合，将罪之，云中国无核均者。
    凤凰于飞，声中律吕；雌雄是听，道在伶伦。通乎忽微，探彼幽赜，瞻言乙也，忝迹於斯。岂术数之未精，而饰情之有诉。且轩辕已降，岁序兹深，推律者宁止於一家，探竹者无闻於绝塞。遐求ㄍ谷，近舍金门，荀勖声高，县同此设；京房识远，有愧其能。既谢知音，宜从钭铩
    ○宴济渎序
    新安主簿高侯，知名之士也。自角巾私第，居多散逸，不远伊迩，薄游於畿。济源宰寇公此侯之旧也，乃昌言曰：“敝邑褊小，何以娱宾？是用戒朋游，选休暇，总辔出郭，顿夫济渎焉。”昔陶唐宅天，洪水方割；夏后敷土，沈灾克清。渎之称位，斯焉肇起。夫其含灵厚载，托胜中州。初若争雄，截黄河而径渡；去而有礼，揖沧海以朝宗。均祀典於通侯，盖取诸此。然後命舟子，为水嬉，流，窥洞穴，烟华钓浦，彩彻金潭。表裹皆明，下观鳞石；风雨时霁，遥影（一作是非曲直）云山。荷芰香而酒气添浓，洲渚隐而榜歌闻曲。般移鸟下，岸静蝉鸣，沿流溯洄，坐得桃源之趣矣。况时当大夏，气惟溽暑，沸海焦陵，流金烁石。独有兹地，势隔人寰。高树森沈，若无日；修竹阴映，萧然纳清。徘徊久之，体静心惬，思壮士以翻景，与诸公为穷年。不觉晴云向山，凉露г夕，对归骑而将散，负幽情而更多。如何志之？诗可以兴。
    ○游济渎记
    轵县西北数十里，济水出焉。稽乎旧章，可得而道。自河浮绿甲，帝命元夷，疏川浍而正乾纲，铲陵峦而通委输，所谓四渎资我，而成彼三川者。或在幽僻，远而见奇，伊何足贵？岂与夫体清淳之气，据函夏之中，平地开源，分空正录？表裹皆净，似若非深；舟楫既加，乃知无底。冲和自抱，斯君子之量欤！从此而东，截河通汶，不以险阻殊其势，不以清浊汨其流，终能独运长波，滔滔入海。沈潜刚克，斯君子之量欤！意者洞幽明，贯天坏，包荒万类，出入无间，形与化游，复归於道。不然，何其异也？虽金火交作，变通殊制，而浮沈之事，变无舍旃，国家南正司天，北正司地，以为百神授职，则阴阳无错缪之灾；群望聿修，水土得平均之序。钦若稽古，道岂虚行？宫有恤，象设如在。流目一望，森森动人，觉毛发之间，风飙四起。然後以诸侯之礼，礼而祀之。至於下人，日用苹藻，吉凶悔吝，则以情言。且神道无方，岂存於此？而物类相召，或有凭焉。<厂盍>溜潜通，动植滋液。高树直上，百尺无枝；虚篁下清，四时一色。意隔人世，空闻鸟声。阳浦先春，草心方变；τ岸犹冷，苔生未恰：觳落而天下阴，青霭凝而众山暮。留赏地下铁路厌，归情坐忘，中途载怀，历历在眼。庶记豪翰，光昭厥美云。
    ☆陈希烈
    希烈，宋州人。开元中，常於禁中讲《老》、《易》，累迁秘书少监。李林甫引为左相兼兵部尚书同知政事，封颖川郡开国公。杨国忠嫉之，罢知政事，守太子太师。禄山之乱，与张獭⒋镛升劳掌贼机衡。肃宗返正，赐死於家。
    ○道士萧从一见元元皇帝奏
    伏见太清宫道士萧从一云：今日五更，欲於殿上焚香，行至三清门，忽有一片紫云从空下，兼有异常音乐。忽然如梦，身心惊骇，见空中有异人，兼仙童玉女。谓从者曰：“我是元元皇帝，可报吾孙：汝是上界真人，令侍吾左右。吾冥使天匠就助成就讫，长卫护汝，受命无疆，灾害自除，天下安乐。”言讫，随云气便入殿门。谨案诸道士学皆称，今日凌晨，於三清门外，见道士萧从一鞠恭唱喏三四声，有紫云及音乐，移时不散。伏惟陛下虔诚奉道，福趟归，置玉石真容，侍圣祖左右。仙乐下庆，天将助成，紫云徘徊，移时不散。空中有语，所报非常，言圣寿之延长，亿万载之无极。伏望宣付史官。
    ○请以南华真经宣付史官奏
    臣伏见今月二十日恩制，以庄子号南华真人，书曰《南华真经》。所说皆理身之要，发明奥义，有十万元言；祖述道经，含五千微旨。昔常侍讲，跪演经文，至於七篇，陛下顾谓臣曰：“其篇有《养生主》，已悟长年之术。其次有《德充符》，岂无非常之应？”臣稽首对曰：“陛下德充於内，符应於外。发言之後，必有大庆以应之。後篇之中，所谓《应帝王》之篇是也。”今元元皇帝果降灵符，彰宝祚无疆之福，含真人知来之旨。尊以称谓，陈其象设，希代之礼，旷古未闻。臣於此经，宿愿深重，受持读诵，三十馀年。作礼焚香，庶裨圣化，获逢殊庆，倍百常情。望宣付史官，以昭灵应。
    ○修造紫阳观敕牒
    茅山紫阳观右。臣奉敕与修功德使元静先生李含光、内谒者监程元暹等同检校修造前件观并了，并设斋谢上讫。去年九月二十二日录奏，奉敕宜付所司修造观迥残钱二百四贯二百八十五文；右修造外，有前件回残为造观成附奏。奉敕便赐观家充常住，郡司已准数分付三纲讫。臣又与观主道士刘行矩等商量，请於便近县置一库收质，每月纳息充常住，其本伏望长存。观额及徒众先受地顷亩并足，今载所收纳苗子，支来载粮亦充。并观内先有奴婢四人、小牛六头、车一乘，见在。右臣今对所管县官及三纲，检责观内先有前件产业数，勘覆并同。其粮食已有岁支，来春请加营种。观内什物五行等；右观家先贫，什物数少。昨修功德使程元暹奉敕支供黄碚，外有回残银一百两，令臣分付观内徒众将回，市所欠什物等。并令充足观内松竹果木等，右臣伏以观在茅山，群仙所集，院宇虽则华壮，松竹先多欠少，比为非时，未由种植。请至开春，专令栽莳，并於南池种藕，庶望周遍。谨具以闻，丹阳郡太守林洋奏件状如前。
    中书门下牒丹阳郡：牒奉敕宜依，牒至准敕故牒。天宝八载正月八日，左相兵部尚书陈希烈、左仆射兼右相林甫。
    ☆李林甫
    林甫，高祖从父弟长平王叔良曾孙。初为千牛直长。开元中累拜黄门侍郎、礼部尚书、同中书门下三品，加银青光禄大夫、中书集贤殿大学士兼领陇右河西节度，加吏部尚书。天宝初易官名为右相，迁尚书左仆射，加开认仪同三司。十一载卒，赠太尉、扬州大都督。
    ○嵩阳观纪圣德感应颂
    域中之大，有四道为之首，而王者统焉；方外之人，有五神为之首，而圣者用焉。非道也无以致神，非神也莫能感圣。自灾师水玉轩访峒山，藐汾阳，徘徊河上，且犹私一已之利，屈万乘之尊。或得之而不存，或求之而不及。则未有宏心六合，元化被於海隅；涤览九重，异人臻於阙下。密传仙契，潜役神功，端拱紫庭，坐进金鼎，如我开元天宝圣文神武皇帝之至感也。盖德迈者其业崇，道宏者其化博。上初戡巨难，纂睿图，以为唐虞盛理，教人而已矣。乃昭礼物，考经志，於是乎帝典王纲，罔不毕备，及夫一戎夏，致雍熙，又以为轩昊上备，恭已而已矣。乃敦清净，复淳朴，於是乎？偃甲垂衣，示於无欲。故载历三纪，功包九皇。乃时有真人方士，不召而至者，俨然而进曰：“臣闻昔者太初之先也，尝有受命握符，一君千岁。後代圣人，顺其外为封禅，修其中为导养。故玉检有不死之名，金丹为长生之要。五三以降，兹道蔑闻。陛下承紫气之真宗，接黄神之远运，玉检之文已备，金丹之验未彰。天将授之，其在今矣！”上览其议，而告之言：“朕闻神丹者，有琅脱┧，三化五转。太乙得之为上帝之伯，元君得之为下教之尊。必将假无为之功，任自然之力，乃可就矣。”
    於是考灵迹，求福庭，以为嵩阳观者，神岳之宅真，仙都之标胜。直天中晷影之正，记烈祖巡游之所。抱汝含颍，风交雨会，阴阳之所埔海恐所往还。丹灶琳堂，往往而在。乃命道士孙太冲亲承密诏，对授真诀，一之日披图於天府，二之日陈醮於山坛。然後俾太乙启垆，陵阳传火，积炭於庑下，投药於鼎中。固以扃欤窒其窗户，隙光不容，人迹罕到。自河尹官属，邑宰吏僚，目对封泥，手连印署。太冲乃与中使薛履信衔命而东，涉海沂，过蒙羽，行且千里，归已十旬。然後克日聚观，开封发印，馀烬未灭，还丹赫然，则已六转矣。明年，移药於缑氏山升仙太子庙。其役制之功，神异之效，又如初焉。每至降御词，陈祝册，紫泥素表，倏忽飞天；元酒玉杯，缤纷移座，祠官Ф眙，供吏惊呼。灵贶昭答，有如此者！其馀瑞鹤卿云，祥光秘语，匪朝伊夕，不可胜记。按《中丹经》云：“金华符成，威光鼎就，则有朱鸟呈异，白日激辉。”斯非类乎？九转既毕，驰驿以献。圣上方涤虑穆清，斋心虚白，神期应会，如合契焉。於是三事百僚，奉觞称贺曰：“陛下抚群黎而归寿域，上真降殊休而报圣德；神丹一御，与天无极。”且夫宏化至道，先烈也；还风太初，昌运也；异人委质，圣感也；灵药荐寿，天符也。此四者，皇图帝载所未闻焉。微臣预《春秋》之徒，忝申甫之地。上清事陷，非鲁册之可徵；大洞功成，岂《周颂》之能纪？强铭琬炎，永播乾坤，其词曰：
    太古兮上皇，千岁兮一君。自轩辕兮独往，遂历代兮无闻。有唐兮英圣，六叶兮十纪。维天宝兮合符，故淳风兮变始。嵩有峰兮颖有澜，交灵气兮集仙坛，资圣夺兮效神丹。神丹御兮福庭会，虹蛊熨庾显戚＃临万邦兮弥亿载。
    ○进御刊定礼记月令表
    臣闻昔在唐尧，则历象日月，敬授人时。降及虞舜，则邮嘤窈猓以齐七政。夏后则更置小正，周公则别为时训，斯皆《月令》之宗旨也。逮夫吕氏，纂习旧仪，定以孟春，日在营室。有拘恒检，无适变通，不知气逐闰移，节随斗建。洎乎月朔差异，日星见殊，乃令雩祀愆期，百工作，事资革弊，允属宜更。昭代敬天勤民，顺时设教，是以有皇极之敷言，亲降圣谟，重有删定。乃依杓建，爰准摄提。举正於中，匪乖期於积闰；履端於始，不爽候於上元。节气由是合宜，刑政以之咸序。遂使金木各得其性，水火无相夺伦，盖所谓顺乎天而应乎人者也。乃命集贤院学士尚书左仆射兼右相吏部尚书李林甫、门下侍郎陈希烈、中书侍郎徐安贞、直学士起居舍人刘光谦、宜城郡司马齐光隆⒑幽细仓曹参军陆善经、修撰官家令寺丞兼知太史监事史元晏、待制官安定郡另驾梁令瓒等为之注解。臣等虔奉纶音，极思何有，愧无演畅之能，谬承载笔之寄。义深罕测，学浅无能，莫副天心，空尘圣意。谨上。
    ○贺克吐蕃安戎城请宣示百寮表
    伏以吐蕃此城，正当冲要，凭险自固，恃以窥边。积年以来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功。陛下亲纡秘策，不兴师旅，顷令中使李思敬晓谕，疣族莫不怀恩，翻然改图，自相谋陷。神算运於不测，睿略通於未然。累载逋诛，一朝荡灭。又臣等今日奏事，陛下人容问臣等曰：“卿等但看四夷，不久当渐摧丧。”德音才降，遽闻戎捷。则知圣与天合，应如响至，前古已来，所未有也。请宣示百寮，编诸史策。
    ○请宣示御制仁孝诗奏
    伏见陛下因太子生日，撰《仁孝诗》障子并书。臣等伏以宸章焕发，睿札凝辉，悬日月而齐光，自阆龆下济。惊心靡据，动色相欢。太子禀自生，备承圣训，冲姿有裕，令望夙彰。陛下示以义方，形於翰墨，爰於诞育之日，勖以仁孝之经。上扬祖宗之美，傍考天人之际，锡类所宏，教义斯远，足可发挥前古，垂范将来。凡在衣冠之流，咸知父子之道。岂比周称教谕，造齿胄於上庠；汉宠元良，但招贤於望苑？王化之本，实此知归，人伦所资，罔不申劝。臣等愚陋，谬典枢衡，特奉鸿私，幸睹殊贶。捧天书而窃，仰圣泽以无宁。无任悦豫之至。仍望具写六章，颁示中外，兼编诸简策，传之不朽。
    ●卷三百四十六
    ☆杨国忠
    国忠，太真妃从祖兄。本名钊元宗为改今名。因诸女弟得召，擢金吾兵曹参军闲厩判官，累迁京兆尹兼兵部侍郎。自请领剑南节度，俄加本道兼山南西道采访处置使。拜御史大夫，领吏部，代李林甫为右相，兼文部尚书、集贤院大学士、监修国史、崇元馆大学士、太清太微宫使，封魏国公，徙封卫，册拜司空。安禄山反，以诛国忠为名。元宗幸蜀，国忠从，至马嵬，兵士争刃之，枭首以徇。
    ○破吐蕃献俘表
    臣国忠言：顷以南蛮阁罗凤敢背皇恩，吐蕃与其潜谋，欲於泸南结聚，窥窬越隽，草窃昆明。繇是西山诸郡及八国子弟，知其狡计，同请讨除。臣当戎行，祗奉睿略，破吐蕃云南救兵六十馀万，屠拔隰州等三所大城，擒俘虏六千三百。臣以剑山迢递，不可尽来，遂简丁壮千馀，并投降首领，昨三日於勤政楼奉献，已降殊恩。臣又以男女口二百人，六日於跃龙门进纳。陛下以生成之德，不限华夷，诏臣曰：“夫王者之义，子育为先。每行干纪之诛，尝轸在予之念。吐蕃遗孽，频有负恩，其君则然，其人何罪？且全其生理，遂彼物情。其所献口，并宜释放，递还本国。以直报怨，於是乎在。”微臣於是何幸，亲奉德音？闻所未闻，以忻以感。伏惟陛下含宏庶品，康济群生，大敷恩信，下格昏迷。自皇王以来，未有如今日者也。天下幸甚，岂惟诸戎？特望宣付史官，颁示中外。
    ☆王钅共
    钅共，太原祁人。开元时累除户部员外郎。天宝中拜御史中丞，迁户部侍郎，加银青光禄大夫，封太原县公，兼殿中监。十一载，因邢纟宰谋逆，词连钅共弟钅旱，赐钅共自尽。
    ○让起复表
    草土臣钅共言：伏奉制书，复臣御史中丞，馀并如故。恭承睿奖，五情震越。臣中谢。臣弱丧所生，不能自立，慈亲抚育，得以成人。所恨终身，号慕无及。今才逾卒哭，宁冀生全？圣泽曲流，天光特照，记臣於苫届之下，起臣於风宪之前。知臣转深，万死难谢。誓将糜粉，上答殊私，岂固礼经，辄稽严命？但臣自丁艰疚，日渐≠，窃料形体，未堪驱策，徒招谤议，无振纪纲。伏乞圣恩舍怜，俯矜用埃容臣岁月，抱衅私门。稍能支持，不敢辞诉。无任感惧荒迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○第二表
    草土臣钅共言：臣迫以私情，衔恤上诉，曲垂圣礼，敦喻弥深。恩重难移，心孤易殒，哀荣之极，肝脑何酬？中谢。臣伏在粪土之中，苟偷朝夕之命。殊私荐及，特蒙收奖，授以风宪，委以澄清。臣虽至愚，岂不知天慈所属？使臣即蹈汤火，若登灵霄，安敢固辞，辄拘常限？但缘荒瘵，忽忝衣冠，自审残生，必招官谤。谨冒死重请，不胜战越，无任哀恳荷戴之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○请舍宅为观表
    臣闻道本无为，虚而必应，行之者时乘六气，得之者寿越二仪。伏惟开元天地大宝圣神文武应道皇帝陛下高居众妙，深契重元，降自三清元君，俯为万方圣主。窃见朝之上宰，是曰大贤，首学真宗，先开道观。奉扬慈旨，布淳化於苍生；恭启福因，延休天痘始。臣昧於闻道，不敢思齐，赡言报恩，宁忘窃比？且臣孤立，明主所知。竭力效官，义惟守死，捐躯奉国，誓不偷生。所赐荣宠，所蒙任使，不因人力，特出圣衷。加以前後纠弹，频（阙）抵忤，公言成谤，恐不自明，直道招愆，甘为已分。陛下圣明先觉，真伪立分。燕客上书，遥知是诈；汉臣引过，逾察其忠。蒙独照於圣心，免获罪於浮议，尝忧万死，翻致九迁。伏念殊私，将深罔极，徒申答效，无补万分。臣旧宅在城南安化门内疲乏东第一家，祖父相传，竹树犹茂，已更数代，垂向百年。同萧何之买田，诚为偏僻；异晏婴之近市，稍远嚣尘。臣於此中，选其胜处，减兼官之禄俸，回累赐之金缺点，尽除遗堵，创建遵堂。廊宇既成，功德将毕，伏乞俯矜丹恳，特降皇慈，因诞圣之辰，充报恩之观，捧迎仙榜，光映敝庐。每至三元八节之时，天长乙酉之日，臣得澡雪纷垢，奉持斋戒。一心至愿，稽首尊容，献福圣躬，永资宝算。千生顶戴，万劫归依。虽蝼蚁之负细尘，岂能裨岳？而鸟鹊之衔微毳，有志填河。傥蒙睿泽曲流，愚诚俯遂，仰望许臣诸处，招灼然有行业道士二十七人，常修香火。无任感恩荷德之至。
    ☆贺兰进明
    进明，开元十六年进士。肃宗朝历北海太守，移南海太守，摄御史大夫，充岭南节度使，旋正授御史大夫河南节度使，後贬秦州司马。
    ○论房硬豢拔宰相对
    昨於南朝为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度。制云：“命皇子北略朔方，命诸王分守重镇。”且太子出为抚军，入曰：“监国，幽艘灾庶悉领大藩，皇储反居边鄙，此虽於圣皇似忠於陛下非忠也。恿⒋艘猓以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。推此而言，岂肯尽诚於陛下乎？臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。
    ○西楚伯王庙颂（并序）
    我巨唐天宝之敦岁月壮旬八日，而四郊不雨。赤邕颖而始花，素稻含英而未吐，心有螟，节有贼，根有蟊，叶有。噫！十数载间，荐伤於稼穑，居则悬磬，散为浮食。千进而百城，老农老圃，奔走於道路，相顾而言曰：“昔者灾由是也，今未及（阙一字）为灾也，谓之何哉？”进明闻而避正堂以自咎，即斋次以询谋，乃命参军王皓之告於伯王之庙。十九日辛亥，初拜，恍兮若有所闻。忽兮若有所闻，风（阙一字）云蒸，雷吼电缺，鞭顶视之魃，秃卜芍虬。殄熳虫（阙三字）停（阙一字）玉而煎砂水，刑溪（盈川本名刑溪）兮（阙十一字）而隘陌君（阙三字）兮整衣冠以（阙十字）其（阙三字）而环周，膏涂疆场之内。（阙一字）御（阙三字）祀（阙一字）有（阙三字）虎踞龙蟠，鸾凤之所翔集。（阙一字）梧修竹，青翠峥嵘。鎏莱兀齄焓城，停午无影，虚闻籁声，双阙霞张，宫有恤。徒三万车千乘，二矛重弓，朱英绿滕，虹旌日羽，饶歌剑舞，若昭震於冈陵。乌呼！嬴政焚烧《诗》、《书》，胡亥继之以昏虐。当是时也，豪杰并起而攻秦。王以荩代之才，拔山之力，喑哑叱咤，横行於天下。破釜沈舟，隳城坑卒，沛公谢罪，子婴伏诛。岂楼烦之徒，辕门诸将，目不敢视，手不能发而已？生则伯主，殁为贵神，山川出云，天降时雨，善长嘉会，事干义和。羞尔肴祈睬蠖喔＃灾灾蝗疠鬼，飞遁於犬牙之外。虽上德不德，而好是正直。皇皇彼天，孚滔鹿，春秋匪懈，享祀不忒。适变无穷，就代作则，铭曰：
    雷为戈兮云为旆，天殷殷兮雷声盖，光明下济兮泽滂霈。
    ☆咸е
    е，（《新唐书》作е业），平阳人。官华阴县尉，景阒械钪惺逃史内供奉。开元初官大理评事、集贤院修撰，迁直学士，坐事左迁馀杭令。
    ○华岳精享昭应碑
    夫神，其止也虚，其行也直，是以感生焉。夫祀，其事也大，其馨也德，是以福生焉。维岳有高，立兑曰华。天作峻极，厥仞五千，降灵集祉，密迩上国。故风雨时若，必应休明，玉帛之享，亦丰其报。致天人之和者，功莫大焉！岁在继玻我皇帝以开元嗣极，今八载也。文德被，武功成，垂拱而天下理，缵服而庶邦正。於戏！圣之配天，不逆灾祥之数，而务修其德；天之降福，或彰谴告之符，而终与其善。是以成汤兴而炎藉埽周宣惧而颂声作。间自日在奎，雷始电。迨乎毕春，气达萌芽，山川如焚，密云不雨。千耦迁野，胥病於失时；百室崇墉，将空於成岁。我皇畏昊天之命，悯丞人之艰，自郊徂宫，靡神不举。乃分命旧相尚书许国公苏模以瑞祝之辞，旅於西岳，将以蒙嘉气，获丰年。公时膺保衡，代修裒职，克永先正，对扬王休。天子以才难九人，允归同德；公是用佥谐八座，懋广畴咨。有文章焉，有礼乐焉。既享冢位，乃司宗伯，实佐和邦，敬恭明祀。爰届爰处，威仪孔将，是亭庙，有来斯启。州命长史河东恭缙，俾焉协事於外。宗人相礼，展器执书，告备於内。肃雍萃止，萧艾并作，币尊六号，王用两圭。焚燎举而礼容祗若，昧爽交而神光有粲。
    粤三月庚申，陈荐请也。公已事复命，式遄其归。时厥翌日，旋於阙下，车辚辚而响止，履锵锵而声入。则已氵沃芩匿椋澍洽千里，拜献纯嘏，天临在欢。嘉公克诚，神用影响，制书裒赍，束帛有差。既祷而祠，古之义也；吾不与祭，帝有■焉。乃申命秩宗，宠终厥事，则有牲锢肿嘀备，以昭配焉。癸卯，告赛如前礼。夫阴阳不测，至妙也；因变感情，至教也；六府三事，大功也；四望六宗，大礼也。后王卿士，如彼岁月，其道不易，时维康哉！苏公乃言曰：“惟我后之德，格於上下。神哉其霈，令兹巨人。”既然可述已，於是重费以谋始，因物以书伐。倬彼金石，载刊其阴，俾夫後之敬事者，知景福之修在，其辞曰：
    於铄太华，降神西峙。惟五荒之，配天有祀。阌瓿晌铮馨香叶祉。明明天子，祷於愆阳。肃肃苏公，王命是将。克诚攸享，离毕其滂。年之用康，祀事惟政。非昵非假，礼崇其敬。祠而报焉，以永终庆。惟灵感和，幽赞而生。有丰者石，刊之则贞。苏公作颂，孔硕其声。
    ☆刘长卿
    长卿字文房，河间人。开元二十一年进士。德宗朝为监察御史、检校祠部员外郎、转运使判官，知淮南鄂岳转运留後。终随州刺史。
    ○冰赋
    水无心而清，冰虚已而明；始则同体，终然异名。水之动，我变以静；水之柔，我变以贞。任方圆而能处其顺，在高下而不失其平。北陆初凝，结而为冰；东风始起，融面为水。与时消息，随物行止；水也不知其所然，冰也莫知其所以。何推运而有恒，乃忘情而合理？观乎外示贞坚，内含虚澈；无受染以保其素，无纳我匀其洁。比玉而白，不为蝇玷；比月而明，不为蟾缺。琼树色夺，瑶池光发；变寒日之清莹，带阴天之肃杀。爰自止不，遍於山川；万穴俱闭，长波寂然。皎皎弥静，峨峨远连；如雪覆地，若云披天。云之凝兮，伫长风而可扫；雪之积兮，向太阳而莫全。岂同夫气之所感，物莫能迁？劲飙夕寒，我力增壮；晴景朝暖，我心犹坚。其坚伊何？履霜斯至。其薄伊何？临泉是畏。君子用之以驯致其道，睹之而不骄於贵。二之日始凿，命虞官；三之日始纳，享司寒。天子陈礼容，赋《豳风》；大启冰室，献於王宫。气肃云陛，寒生裒龙；辟龙门於月下，列千官於镜中。颁众位取饮以受命，御至尊得象於朝宗。若君莫之求，臣莫之见，则深山穷谷，讵可得而加荐？苟藏之不周，用而不遍，则灾霜害雹，如有待而为变。人或爱我清，人或爱我净；既洁其迹，变坚其性。水之冰生於寒，人之冰生於正；无弃其道，吾将何病？
    ○湘妃诗序
    《山海经》曰：“洞庭之山，帝之二女居之。”郭璞云：“天帝之女，处江为神，即《列仙传》所谓江妃二女也。”刘向《列女传》曰：“帝尧之二女，长曰娥皇，次曰女英。尧以妻舜于妫馈Ｋ醇任天子，娥皇为后，女英为妃。舜死於苍梧二妃死於江湘之间，俗谓之湘君。”《湘中记》曰：“舜之二妃，死为湘水神，故曰湘妃。”韩愈《黄陵庙碑》曰：“秦博士对始皇帝云：‘湘君者，尧之二女，舜妃者也。’刘向、郑元亦皆以二妃为湘君，而《离骚・九歌》既有《湘君》，又有《湘夫人》。王逸以为湘君者自其水神而谓，湘夫人乃二妃，璞与逸俱失也。尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君其二女女英自宜降曰夫人也。故《九歌》谓娥皇为君，女英为帝子，各以其盛者推言之也。《礼》有‘小君’，明其正，自得称君也。”按《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人曲》。
    ○首夏于越亭奉饯韦卿使君公赴婺州序
    今年春王正月，皇帝居紫宸正殿，择东南诸侯，以我公为少光禄。自姑苏行春於东阳，爱人也。顷公之在吴，值那构轨澹南犯斗牛，波动沧海，尘飞金陵。公夷险一心，忠勇增气，四面皆敌，姑苏独静。卧甲霜天，洗兵寒水，竟使浙西士庶，不见烟尘，公之力也。朝廷闻而多之，以为姑苏之人已理，东阳之人未化，是拜也宜哉！卿月既明，仁风载清，出入数藩，从容九棘。在虞秦而皆智，岂滕恭而异名？颂声洋洋，实此行矣！于越便道，金华前山，梅花过时，槐色犹在，白惴疾荩尽入诗兴。公实秉文律，将为词雄。逶迤退公，知《八咏》之有继作矣。
    ○仲秋奉饯萧郎中使君赴润州序
    皇帝临轩旰食，忧济在人，择良二千石与之共理。民有疾苦，得以安之；吏有侵渔，得以去之。为风化之本，系黎元之命，不其难哉！故内外阙官自卿大夫以下，多责成元辅。唯剖竹分符，决在禁中，又以政贵有成，化难数易。至於理行超异，公论当徵，但增秩锡金，或移典大郡而已。由是我萧公建隼兹地，化成五年。汉庭群公，方待以右职，而竟有南徐之命，荩天子忧远人而缓微拜也。公才可以济物，德可以化人；五行之用备，四时之气足。不立法而去弊，不示禁而止奸；寒者有衣，饥者有食。百城万井，若百草之得阳春，不知其所以然而然也。诏书既至，公乃向阙北拜，腰章遂行。南徐之人，望公如归；此邦之人，去公如失。千骑照路，出於东郊，男女满野，壶浆辐凑。泣涕以送，邀遮以留，或攀我车，或维我舟。临风鸣笳，慷慨高秋，君子是谓有古人之遗爱矣！凡工文者，能无诗乎？
    ○张僧繇画僧记
    天竺僧画像者，梁直阁将军张僧繇之真迹也。张公绘事之始，厥有二僧。後属侯景师至金陵，江南丧乱，此画流离散落，多历年所，遂遭剖割，分而为二。其一在唐故右常侍陆坚处，即此僧也。陆公常婴笃疾，殆将属纩，忽於梦寐，睹此胡僧，谓公曰：“我有同侣一人，自从离析已百馀年。今在洛阳故城东李君家，深所宝玩，举世莫知。若能为我求之，再得会合，当以法力扶助，令尔无忧。”陆公既寤，遂以求访，果如梦中之旨，获见斯人，而僧亦俱在。乃以俸钱十万，购而合焉。即日陆公疾瘳，勿药有喜，信知造思之妙，通於神祗。识者以为干将、镆钅耶，散而复合，说其类也。嗟乎！陆公已没，子孙不守，有故姬鬻之於市，为校书郎宋儋所得。开元中，儋服药过度，因而丧明。其李氏之僧，复失所在，惟入梦者岿然独存。儋卒，传故人刘杰。杰隐居少室，不求闻达。天宝末，遭禄山之难，避地淮阴，与道士魏审交深相结纳。无何，杰以老卒，传於审交。审交传楚州刺史李汤，汤传睦州司马刘长卿，今为刘氏之福藏矣。
    ○唐睦州司仓参军卢公夫人郑氏墓志铭
    有唐大历十三年九月二十一日，睦州司仓参军范阳卢公夫人郑氏终於所寓之官舍，享年四十八。以其月二十九日，卢公受命於元黾，权菲於津德县佩犊乡之东原，礼也。夫人荥阳人也。曾王父松，皇朝魏州莘县令。王父行恩，晋州临汾县令。父叔，卫州新乡县丞。郑氏之先，家牒详矣。元魏以衣冠人物，首出诸族之右者五姓，我居其一。世济厥美，史不绝书。夫人即新乡府君第五女，天姿淑德，早有令闻，中外推之，难於择对。年十九，以束帛墨车之礼遂归於公。在荧阳家号女师，入汲州县人称妇道。恭俭以事上，柔顺以逮下；服汗濯，躬勤劳。山东士风，於是乎在。呜呼！偕老斯阙，从失犹卑，不及中年，梧桐半死。安仁悼亡之叹，人皆代而冯有之。一子一孙，诉於彼苍，泣血而已。铭曰：
    新乡积善，遂生淑媛。词迈克修，乃光好仇。母仪妇德，新安江水。已知东汉。
    ○祭萧相公文
    维某年月日，殿中侍御史刘长卿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故江州刺史相公萧公之灵：天降全德，俾居元辅独立堂堂，高视前古。和气同积，英姿外举，草木阳春，山川时雨。累叶当国，同心事主，业继韦平，世生申甫。龙潜少海，公佐储闱，朝有奸臣，动履危机。十年调护，不处嫌疑，非以智兔，则将祸随。国移大盗，公陷虏围，忍受拘逼，誓酬恩私。苟无所成，虽死何为？果翻贼党，来赴王师。懿夫川实朝宗，云亦成龙，天地再开，君臣相逢。独持一心，翊戴两宫，明略戡难，丹诚徇公。辅国佞幸，敢乱朝经，潜申谠言，请夺禁兵。谋泄隙开，反为所倾，仓卒之际，播迁无名。东出招邱，南浮洞庭，寄身沧江，泛若流萍。水国生疾，炎洲促龄，琼树先落，金丹未成。长卿自奉周旋，於今五年，才微顾重，迹近位悬。即之温如，望之俨然，奖饬何厚？招寻亦偏。春山彩撷，秋水洄氵公，候月舒啸，临风扣舷。怀旧如昨，承欢眼前，素业遂空，清风独远。哀哀孝子，行哭而反，托体山阿，古来谁免？湘流垂钓，楚挽空吟，明主思绝，苍生爱深。江南春草，自古伤心，想像生平，犹闻德音。呜呼哀哉！去旌摇摇，送马萧萧，长江远山，暮暮朝朝。山有归云，江有回潮，公之逝矣，一言寂寥。挂剑於此，魂兮可招。尚飨！
    ○祭崔相公文
    维年日月，某乙谨以清酌之奠，敬祭於故道州刺史相国崔公之灵；唯岳降灵，唯公佐时，大国梁楝，中朝羽仪。清迥玉立，峨峨冰姿，秋水见底，寒松无枝。天步艰难，海内崩离，六合忄匈然，一言安之。帝忧南方，公实载驰，江汉之人，惟公是依。持衡署吏，按节临师，三军感恩，多士如归。何名高而难恃，翻寄重而先疑？旋剖竹於沧海，罢调梅於赤墀。公顷归朝，时逢出震。体道而处，忘机於进，澹然一心，独立千仞。望重元老，恩深顾问，言必至公，行惟周慎。守孤直以见疾，触奸邪而结衅。公之为善，匪近於名；公之在贵，匪贪其荣。人皆畏黜，公犹不惊，飞鸟无迹，白愫吻椋堪菔治恒冢退身楚城，北渚在途，南夙掩扃。顾婆娑之树老，歌沧浪之水清。虽优闲而适性，终卑湿而伤生。嗟乎！若以神之辅德，将未丧其正直；若以天之爱人，当复佐於陶钧。弃苍生而不起，留清风以益振。长卿昔忝初秩，公之一顾，谬厕当时之选，敢忘国士之遇。旅榇还吊湘水而自波，望长沙而空暮。呜呼！万古兮归舟，千里兮东流。过洞庭而摇落，出夏口而夷犹。月苍苍兮江淼淼，人不见兮猿独愁。徒仿佛兮如在，竟寂寥而若休。尚飨！
    ○祭阎使君文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠祭於故睦州刺史阎公之灵：猗欤我公！诞灵中和，盛德茂才，如山如河。玉立清迥，冰姿峨峨，独鹤不群，孤松无柯。班氏九流，孔门四科，总而怀之，巨海长波。遭时艰难，避地江沲，浙水之源，剖竹来过。百城风偃，万室星罗，感恩具存，赏罚无颇。帷褰讼止，襁负肩摩，俗谣蔽{艹市}，庭顾婆娑。沈侯高咏，谢客
    常人之云亡，天意叵何？故乡道阻，旅殡山阿，哀哀孝子，霜露滋多。常惧流年，邱陇陂陀，乃告元黾，是宅是他。呜呼我公！所悲则那？今去也哭，昔来也歌。引发东郊，攀恩皤皤，铭旌夕没，漭沧寒莎。缅怀生平，持奉仁和，感恩临奠，悲如之何？尚飨！
    ○又祭阎使君文
    维某年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故睦州刺史阎公之灵：天纵厚德，曜於当代；天与盛才，宏夫济世。经纶万类，磅礴六艺，礼乐诗书，自中形外。玉山迥出，琼树无对，秦镜洞开，吴钩新淬。青春立工，白首弥励，五府交争，辟书相继。九州分按，无远不届，所居则理，其去怀惠。ㄡ心苦形，兴利除害，运属横流，道犹未济。一麾出守，万里长逝，故林之下，永闭龙泉。埋没於此，经今几年？蔼蔼丰里，油油原田，田则有稼，公之辟焉；里则有桑，公之植焉。我衣我食，公实赐焉。人亡物在，事往名传，沧海则变，清风不愆。长卿昔尉长洲，公为半刺，一命之末，三年伏事。爱我以文，奖我以吏，礼变常仪，恩生非次。怀旧如在，感今斯异，身辱良知，情依令嗣。中原多梗，旅榇犹寄，挂剑伤心，看碑坠泪。东风应律，草绿川媚，阳和发生，物性咸遂。冥冥逝者，独翳兹地，空对一枝，音容仿佛。尚飨！
    ○祭董兵马使文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故镇守兵马使董公之灵：温温董公，纯厚谦恭，忠孝因心，礼乐在躬。薄伐襄汉，言从征东，远将偏师，独当群凶。朱旗薄霄，白羽生风，彼众我寡，兵尽矢穷，手张空券，力殚气雄。孟明失律，李广无功，有志不遂，饮恨而终。落梅笛怨，细柳营空，犹嘶战马，永挂良弓。铭旌悠悠，此去何从？宝剑埋没，黄泉几重？尚飨！
    ○祭故吏行官文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故吏行官某乙之灵：生也有涯，天之常理，悲夫逝者，不得其死。瞻彼行潦兮一久之水，嗟尔浮生兮千龄已矣。忆昨金陵丧乱，宣城危逼，王师有征，将破残贼。我事戎旃，尔为羽翼，实执鞭弭，岂辞筋力？熊罴失利，豺狼反顾，衣冠四散，余之南渡，白刃向人，黄尘欲暮，平生门阑，皆己行路。唯尔临危，秉心益固，一身相依，千里徒步。呜呼！故乡何在？旅榇何归？蔓草春绿，孤魂夜飞。心存簪履，泪满裳衣，空馀旨酒，以尉泉扉。
    ●卷三百四十七
    ☆李白（一）
    白字太白，兴圣皇帝九世孙。白生梦长庚星，因以命之。举有疲乏不应。天宝初至长安，贺知章言於元宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，诏供奉翰林。忤高力士，摘其诗激杨贵妃，帝欲官白，妃辄沮之。白遂求还山，乃赐金放还。安禄山反，永王辟为府僚。起兵，逃还彭泽。败，长流夜郎，会赦还。代宗立，以左拾遗召，白已先卒，年六十馀。文集二十卷。
    ○明堂赋（并序）
    昔在天皇，告成岱宗，改元乾封；经始明堂，年纪总章。时缔构之未辑，痛威灵之遐迈。天后继作，中宗成之，因兆人之子来，崇万祀之丕业。荩天皇先天，中宗奉天，累圣勋克宣。臣白美颂，恭惟述焉。其辞曰：
    伊皇唐之革天创元也，我高祖乃仗大顺，赫然电发以首之。於是横八荒，漂九阳；扫叛涣，开混茫。景星耀而太阶平，虹姑鸲日月张。钦若太宗，继明重光；廓区宇以立极，缀苍昊之颓纲。淳风氵勿穆，鸿恩滂洋；武义ピ赫於有截，仁声及沓乎无疆。若乃高宗绍兴，拓统锡羡，神休旁臻，瑞物威荐。元符剖兮地珍见，既应天而顺人，遂登封而降禅。将欲考有洛，崇明堂，惟厥功之未辑兮，乘白沆兜巯纭Ｌ旌笄诶透ㄕ兮，中宗以钦明克昌。遵先轨以继作兮，扬列圣之耿光。则使轩辕草图，羲和练日；经之管之，不彩不质。因子来於四方，岂殚税於万室？乃准水臬，攒懔海惑烙袷於陇坂，空环材於潇湘。巧夺神鬼，高穷昊苍；听天语之察察，拟帝居之将将。虽暂劳而永固兮，始圣谋於我皇。
    观夫明堂之宠壮也，则突兀恂担乍明乍蒙，象太古元气之结空
    だ颓沓，若嵬若郏似天阃地门之开阖。尔乃划Σ{山额}以岳立，郁穹崇而鸿纷。冠百王而垂勋，烛万象而腾文。{穴孝}惚恍以洞豁，呼嵌硕傍分，又比夫昆山之天柱，矗九霄而垂云。於是结构乎黄道，啭┖踝衔；络勾陈以缭垣，辟阊阖而启扉。峥嵘テ嶷，粲宇宙之光辉；崔嵬赫奕，张天地之神威。夫其背泓黄河，垠漱清洛；太行却立，通谷前廓。远则标熊耳以作揭，豁龙门以开关；点翠彩於鸿荒，洞清阴乎群山。及乎烟憔硎妫忽出乍没；岌嵩喷伊，倚日薄月。雷霆之所鼓荡，星斗之所亻丕仡；澜鹆之蟠蜿，挂天珠之簏糌！Ｊ瓢挝逶溃形张四维；辄地轴以盘根，摩天倪而创规。楼台崛勿以奔赴，城阙斩蔽亏。珍树翠草，含华扬蕤；目瑶井之荧荧，拖玉绳之离离。致华荩以傥致漭，仰太微之参差。拥以禁扃，横以武库；献房心以开凿，瞻少阳而举措。采殷制，酌夏步；杂以代室重屋之名，括以辰次火木之数。壮不及奢，丽不及素；层檐屹其霞矫，广厦郁以云布。掩日道，遏风路；阳乌转影而翻飞，大鹏横霄而侧度。近则万木森下，千宫对出；熠乎碧光之堂，炅乎琼华之室。锦烂霞保星错波泐；飒萧寥以飕，阴郁以绵密。含佳气之青葱，吐祥烟之郁律。
    九室窈窕，五闱联绵；飞楹磊ǎ走ㄆ夤缘。云楣立岌以横绮，彩桷攒栾而仰天；皓璧昼朗，朱甍晴鲜。崂父髀洌偃蹇霄汉；翠楹回合，蝉联温。沓苍穹之绝垠，跨皇居之大半。远而望之，赫煌煌以辉辉，忽天旋而云昏；迫而察之，粲炳焕以照烂，倏山讹而晷换。跨蓬壶之海楼，吞岱宗之日观。猛虎失道，潜虬蟠梯；径通天而直上，俯长河而下低。玉女攀星於纲户，金娥纳月於璇题；藻井彩错以舒莲，天总艳翼而衔霓。扶标川而失足，拟跟纟圭而罢跻，要离炊骰舳外丧，精视冰背而中迷。亘以复道，通乎宫垣；坌入西楼，实为昆仑。三事庶尹，正仪躅以出入；九夷五狄，顺方面而来奔。其左右也，则丹陛￣＃彤庭煌煌。列宝鼎，两鸸猓涣鞅儆褐滔滔，象环海之汤汤。辟青阳而启总章，廓明台而布元堂。俨以太庙，处乎中央；发号施令，采时顺方。其阃阈也，三十六户，七十二牖；度筵列位，南七西九。白虎列序而夔尼，青龙承隅而蚴蟒睢Ｆ渖钌蛟撩芤玻则赤氛苹穑招拒司金；灵威制阳，汁光权阴；坤斗主土，据乎其心。若乃熠滴迳，张皇万殊；人物禽兽，奇形异模。势若飞动，瞪眄睢盱。明君暗主，忠臣烈夫；威政兴灭，表贤示愚。
    於是王正孟月，朝阳登曦。天子乃拖苍王，辔苍螭，临乎青阳左个，方御瑶瑟而弹鸣丝。展乎国容，辉乎皇仪。傍瞻神台，顺观云之轨；俯对清庙，崇配天之规。钦若幔维清缉熙；崇牙树羽，荧煌葳蕤。纳五服之贡，受万邦之籍；张龙旗与虹旌，攒金戟与玉戚。延五更，进百辟；奉骤叮献琛帛。周旋俯偻，俨容叠迹。乃洁菹醢，修粢盛，奠三牺，荐五牲，享於神灵。太祝正辞，庶官精诚；鼓大武之隐辚，张钧天之铿钅訇。孤竹合奏，空桑和鸣。尽六变，齐九成，群神来兮降明庭，盖圣主之所以孝治天下而享祀冥也。然後临辟雍，宴群臣。阴阳为庖，造化为宰。餐元气，酌太和；千里鼓舞，百寮赓歌。於斯之时，云油雨霈；恩鸿溶兮泽汪埽四海归兮八荒会。ζ聒乎？区龋骈阗乎阙外。群臣醉德，揖让而退。而圣主犹夕惕若厉，惧人未安；乃目极於天，耳下於泉。飞聪驰明，无远不察。考鬼神之奥，推阴阳之荒。下明诏，班旧章；振穷乏，散敖仓。毁玉沈珠，卑宫颓墙，使山泽无间，往来相望。帝躬乎天田，后亲於郊桑；弃末反本，人和时康。建翠华兮萋萋，鸣玉銮之钅央钅央。游乎钇街圃，憩乎穆清之堂。天欣欣兮瑞穰穰，巡陵於鹑首之野，讲武於骊山之旁。封岱宗而祀后土，掩栗陆而包陶唐。遂邀崆峒之道，礼汾水之阳；吸沆瀣之精英，黜滋味之馨香。贵理国其若梦，游华胥之故乡。於是元元澹然，不知所在，若群云从龙，众水奔海，此真所谓我大君登明堂之政化也。岂比夫秦、赵、吴、楚，争高竞奢，结阿房与丛台，建姑苏及章华？非享祀与严配，徒掩月而凌霞。由此观之不足称也，况瑶台之巨丽，复安可以语哉？敢扬国美，遂作辞曰：
    穹崇明堂，倚天开兮
    だ鸿停构环材兮。偃蹇鲅朦雒В邈崔嵬兮。周流辟雍，岌灵台兮。赫奕日星喷风雷，宗祀嵬趸恢。镇八荒兮通九垓，四门启兮万国来，考休徵兮进贤才。俨皇居而作固，穷千祀兮悠哉！
    ○大猎赋（并序）
    白以为赋者古诗之流，辞欲壮丽，义归博达。不然，何以光赞盛美、感天动神？而相如、子云竞夸词赋，历代以为文雄，莫敢诋讦。臣请语春大略，窃或褊其用心。《子虚》所言，楚国不过千里，梦泽居其大半，而齐徒吞若八九，三农及禽兽无息肩之地，非诸侯禁淫述职之义也。《上林》云：“左苍梧，右西极。”考其实地，周袤才经数百。《长扬》夸胡，设纲为周去，放麋，鹿其中，以搏攫充乐。《羽猎》於灵台之囿，围经百里而开殿门。当时以为穷壮极丽，迨今观之，何龌龊之甚也？但王者以四海为家，万姓为子，则天下之山林禽兽，岂与众庶异之，而臣以为不能以大道匡君，示物周博，平文论苑囿之小，窃为微臣之不取也。今圣朝园池遐荒，殚穷六合，以孟冬十月，大猎於秦，亦将耀威讲武，扫天荡野，岂淫荒侈靡，非三驱之意邪？臣白作颂，折衷厥美。其辞曰：
    粤若皇唐之挈天地而袭气母兮，粲五叶之葳蕤。惟开元廓海宇而运斗极兮，总六圣之光熙。诞金德之纯精兮，漱玉露之华滋。文章森乎七曜兮，制作参乎两仪，括众妙而为师。明无幽而不烛兮，泽无远而不施。慕往昔之三驱兮，顺生杀於四时。若乃严冬惨切，寒气凛冽；不周来风，元冥掌雪。木脱叶，草解节；土囊烟阴，火井冰闭。是月也，天子处乎元堂之中，餐八水兮休百工，考王制兮遵国风。乐农人之闲隙兮，因校猎而讲戎。乃使神兵出於九阙，天仗罗於四野；徵水衡与林虞，辨土物之众寡。千骑飙扫，万乘雷奔；梢扶桑而拂火云兮，刮月窟而搜寒门。赫壮观於今古，だ摇荡於乾坤，此其大略也。而内以中华为天心，外以穷发为海口；豁咽喉以洞开，吞荒裔以尽取。大间按步以来往，夸父振策而奔走；足迹乎日月之所通，囊括乎阴阳之未有。
    君王於是撞鸿钟，发銮音；出凤阙，开宸襟驾玉略之飞龙，历神州之层岑；游五柞兮瞰三危，挟细柳兮过上林。攒高牙以总总兮，驻华荩之森森。於是擢倚天之剑，鸾落月之弓；昆仑叱兮可倒，宇宙噫兮增雄。河汉为之却流，川岳为之生风；羽毛扬兮九天绛，猎火燃兮千山红。乃召蚩尤之徒，聚长戟，罗广泽；呵雨师，走风伯。齄焱耀乎雷霆，ピ赫震於蛮貊；陋梁都之体制，鄙灵囿之规格。而南以衡、霍作襟，北以岱、恒作唷＜卸海而为堑兮，拖西冥而流渠。麾九州之珍禽兮，回千群以坌入；联八荒之奇兽兮，屯万族而来居。云罗高张，天纲密布；黝访嘣，峭格掩路。蠛蠓过而犹碍，堂飞而不度；彼层霄与翳榛，空翔鸟与伏兔。从营合技，弥峦被冈。金戈森行，洗晴野之寒霜；虹旗电掣，卷长空之飞雪。吴骖走练，宛马蹀血；萦众山之联绵，隔远水之明灭。使五丁推峰，一夫拔木；下堑高颓，深平险谷。摆椿栝，开林丛，皇皇呷呷，尽奔突於场中。而田疆、古冶之畴，乌获、中黄之党，超峥嵘，猎苍莽。喑呜哮阚，风旋电往；脱文豹之皮，抵元熊之掌。批狻手猱，挟三挈两。既徒搏以角力，又挥锋而争先。行亢乓责薯兮，气赫火而裂獭Ｈ封犭＃肘巨犭延；枭羊应叱以毙踣，柄精而坠巅。或碎脑以折脊，或喷髓而飞涎。穷遐荒，荡林薮；扼土伯，殆天狗。脱角犀顶，探牙象口；扫封狐於千里，捩雄虺之九首。咋腾蛇而仰吞，拖奔兕而却走。
    君王於是峨通天，靡星旃；奔雷车，挥电鞭。观壮士之效获，顾三军而欣然，曰夫何神还砝踔骇人也。又命建羲鼓，励武卒；虽踺轹之已多，犹拗怒而未歇。集赤羽兮照日，张鸟号兮满月。戎车跫帼跫嘁月嚼耄彀骑煌煌而奋发。鹰犬之所腾捷，飞走之所蹉蹶。攫のば之咆哮，蹂豺貉以挂格。膏锋染锷，填岩掩窟；观殊材与逸群，尚挥霍以出没。别有白ァ、飞保穷奇、ァ<豸>；牙若错剑，鬣如丛竿。口吞殳钅延，目极枪橹。碎琅弧，攫玉弩。射猛彘，透奔虎。金镞一发，旁叠四五。虽凿齿磨牙而致伉，谁谓南山白额之足睹。总八校，搜四隅；驰专诸，走都卢
    非橇郑撇绝壁；抄犭斩猢，揽貊<豸国>。囚鼬鼯於峻崖，顿毅ㄑ於穹石。养由发箭，奇肱飞车；巧括更羸，妙兼蒲且。坠ケゲ於青悖落鸿雁於紫虚。捎宛唬漂鸬渠。弹地庐，空神居。斩飞鹏於日域，摧大凤於天墟；龙伯钓其灵鳌，任公获其巨鱼。穷造化之谲诡，何神怪之有馀？所以喷血流川，飞毛洒雪。乍若乎高天雨兽，上坠於大荒；又似乎积禽为山，下崩於林穴。阳乌沮色於旭日，阴兔丧精於明月，思腾装上猎於太清，所恨穹昊之路绝。而忽也莫不海晏天空，万方来同，虽秦皇与汉武兮，复何足以争雄？
    俄而君王茫然改容，愀若有失；居安思危，防险戒逸。斯驰骋以狂发，非至理之宏术。且夫人君以端拱为尊，元妙为宝；暴殄天物，是谓不道。乃命去三面之纲，示六合之仁；已杀者皆其犯命，未伤者全其天真。虽翦毛而不献，岂割鲜以染轮？解凤凰与蝶刨猓旋驺虞与麒麟。获天宝於陈仓，载非熊於渭滨。於是享猎徒，封劳苦；轩行い，骑酌酤。韬兵戈，火纲罟。然後登九霄之台，宴八绂之圃；开日月之扃，姓灵之户。圣人作而万物睹，览坩与狩敖，何宣、成之足数？哂穆王之荒诞，歌白沆段髂浮ｊ氯舯ト艘藻２粗味，醉时以醇和之觞；鼓之以雷霆，舞之以阴阳？虞乎神明，狃於道德；张无外以为鳎琢太朴以为弋。顿天纲以掩之，猎贤俊以御极。若此之狩，罔有不克。使天人晏安，草木蕃殖；六宫斥其珠玉，百姓乐於耕织。寝郑卫之声，却靡曼之色；天老掌图，风后侍侧。是三阶砥平，而皇猷允塞。岂比夫《子虚》、《上林》、《长杨》、《羽猎》，计麋鹿之多少，夸苑囿之大小者哉？方将延荣光於後昆，轶元风於邃古。拥嘉瑞，臻元符，登封於太山，篆德於社首，岂不与乎七十二帝同条而共贯哉？君王於是回轨海返鉴舆；访广成於至道，问大隗之幽居。使罔象掇元珠於赤水，天下不知其所如也。
    ○大鹏赋（并序）
    予昔於江陵见天台司马子微，谓予有仙风道骨，可与神游八极之表，因著《大鹏遇希有鸟赋》以自广。此赋已传於世，往往人间见之。悔其少作，未穷宏达之旨，中年弃之。及读《晋书》，睹阮宣子《大鹏赞》，鄙心陋之。遂更记忆，多将旧本不同。今腹存手集，岂敢传诸作者，庶可示之子弟而已。其辞曰：
    南华老仙，发天机於漆园；吐峥嵘之高论，开浩荡之奇言。徵至怪於齐谐，谈北溟之巨鱼。吾不知其几千里，其名曰鲲。化成大鹏，质凝胚浑；脱恩囔逗５海张羽毛於天门。刷渤镏春流，诜錾Ｖ朝暾；ピ赫乎宇宙，凭陵乎昆仑。一鼓一舞，烟蒙沙昏；五岳为之震荡，百川为之崩奔。尔乃蹶厚地，摩太清；亘层霄，突重溟。激三千以崛起，搏九万而迅征；背だ太山之崔嵬，翼举长云之纵横。左回右旋，倏阴忽明；历汗漫以天矫，排阊阖之峥嵘。{欺}鸿停扇雷霆；斗转而天动，山摇而海倾，怒无所搏，雄无所争；固可想像其势，仿佛其形。若乃足萦虹梗目耀日月；连轩沓拖，挥霍翕忽。喷气则六合生云，洒毛则千里飞雪。邈彼北荒，将穷南图；运逸翰以傍击，鼓奔飙而长驱。烛龙衔光以照物，列缺施鞭而启途。块视三山，杯看五湖；其动也神应，其行也道俱。任公见之而罢钓，有穷不敢以弯弧；莫不投竿失镞，仰之长吁。
    尔其雄姿壮观，映背河汉；上摩苍苍，下覆漫漫。盘古开天而直视，羲和倚日以傍叹；缤纷乎八荒之间，掩映乎四海之半。横大明而掩心理，若混茫之未判；忽腾核以回旋，则霞廓而雾散。然後六月一息，至於海湄；炊翳景以横翥，逆高天而下垂。憩乎泱漭之野，入乎汪湟之池。猛势所射，馀风所吹；溟涨沸渭，岩峦纷披。天吴为之怵栗，海若为之夔尼；巨鳌冠山而却走，长鲸腾海而下驰。缩壳挫鬣，莫之敢窥。吾亦不测其神怪之若此，盖乃造化之所为。岂比夫蓬莱之黄鹄，夸金衣与菊裳；耻苍梧之元凤，耀彩质与锦章？既服御於灵仙，久驯扰於池隍。精卫殷勤於衔木，ジス悲愁乎荐觞；天鸡警晓於蟠桃，嫖邺髡垡於太阳。不旷荡而纵适，何拘挛而守常？未若兹鹏之逍遥，无厥类乎比方；不矜大而暴猛，每顺时而行藏。参元根以比寿，饮元气以为浆；戏俟榷徘徊，冯炎洲而抑扬。俄而希有见而谓之曰：“伟哉鹏乎，若此之乐也！吾右翼掩乎西极，左翼蔽乎东荒。跨蹑地络，周旋天纲；以恍惚为巢，以虚无为场。我呼尔游，尔呼我翔；”於是乎大鹏许之，欣然相随。此二禽已登於寥廓，而斥逯辈空见笑於藩篱。
    ○拟恨赋
    晨登太山，一望蒿里；松楸骨寒，宿草坟毁。浮生可嗟，大运同此。于是仆本壮夫，慷慨不歇；仰思前贤，饮恨而殁。昔如汉祖龙跃，群雄竞奔，提剑叱咤，指挥中原。东驰渤铮西漂昆仑，断蛇奋怒，扫清国步。握瑶图而倏睿登紫坛而雄顾。一朝长辞，天下缟素。若乃项王虎斗，白日争辉；拔山力尽，盖世心违。闻楚歌之四合，知汉卒之重围。帐中剑舞，泣挫雄威；骓兮不逝，喑呜何归。至如荆卿入秦，直度易水；长虹贯日，寒风飒起。远雠始皇，拟报太子；奇谋不成，愤惋而死。若夫陈后失宠，长门掩扉；日冷金殿，霜凄锦衣。春草罢绿，秋萤乱飞；恨桃李之委绝，思君王之有违。昔者屈原既放，迁於湘流；心死旧楚，魂飞长楸。听江风之袅袅，闻岭抑啾啾；永埋骨於绿水，怨怀王之不收。及夫李斯受戮，神气黯然；左右垂泣，精魂动天。执爱子以长别，叹黄犬之无缘。或有从军京剧诀，去国长违；天涯迁客，海外思归；此人忽见愁云蔽日，目断心飞；莫不攒眉痛骨，扌文血г衣。若乃错绣毂，填金门；烟尘晓沓，歌钟昼喧。亦复星沈电灭，闭影潜魂。已矣哉！桂华满兮明月辉，扶桑晓兮白日飞。玉颜灭兮蝼蚁聚，碧右空兮歌舞稀。与天道兮共尽，莫不委骨而同归。
    ○惜馀春赋
    天之保为令北斗而知春兮，回指於东方。水荡漾兮碧色，兰葳蕤兮红芳。试登高兮望远，极云海之微茫。魂一去兮欲断，泪流颊兮成行。吟清风而咏沧浪，怀洞庭兮悲潇湘。何予心之缥缈兮，与春风而飘扬。飘扬兮思无限，念佳期兮莫展。平原萋兮绮色，爱芳草兮如翦。惜馀春之将阑，每为恨兮不浅。汉之曲兮江之潭，把瑶草兮思何堪？想游女於岘北，愁帝子於湘南。恨无极兮心氲氲，目眇眇兮忧纷纷。披卫情於淇水，结楚梦於阳云。春每归兮花开，花已阑兮春改。叹长河之流速，送驰波於东海。春不留兮时已失，老衰飒兮情逾疾。恨不得挂长绳於青天，系此西飞之白日。若有人兮情相亲，去南越兮往西秦。见游丝之横路，纲春晕以留人。沈吟兮哀歌，踯躅兮伤别。送行子之将远，看征鸿之稍灭。醉愁心於垂杨，随柔条以纠结。望夫君兮兴咨嗟，横涕泪兮怨春华。遥寄影於明月，送夫君於天涯。
    ○愁阳春赋
    东风归来见碧草而积压春。荡漾恍惚，何垂杨旖旎之愁人？天光清崦妍和，海气绿而芳新；彩翠兮芊眠，云飘锥相鲜。演漾兮夤缘，窥青苔之生泉；缥缈兮翩绵，见游丝之萦烟。魂与此兮俱断，对风光兮凄然。若乃陇水秦声，江猿巴吟；明妃玉塞，楚客枫林。试登高而望远，痛切骨而伤心。春心荡兮如波，春愁乱兮如雪。兼万情之悲欢，兹一感於芳节。若有一人兮湘水滨，隔云霓而见无因。洒别泪於尺波，寄东流於情亲。若使春光可揽面不灭兮，吾欲赠天涯之佳人。
    ○剑阁赋（送友人王炎入蜀）
    咸阳之南，直望五千里，见云峰之崔嵬。前有剑阁横断，倚青天而中开。上则松风萧飒瑟遥有巴猿兮相哀。旁则飞湍走壑，洒石汹涌而惊雷。送佳人兮此去，复何时兮归来？望夫君兮安极，我沈吟兮叹息。视苍波之东注，悲白日之西匿。鸿别燕兮秋声，云愁秦而螟色。若明月出於剑阁兮，与君两乡对酒而相忆。
    ○悲清秋赋
    登九疑兮望清川，见三湘之潺印Ｋ流寒以归海，云横秋而蔽天。予以鸟道计於故乡兮，不知去荆吴之几千。於时西阳半池，映岛欲没；澄湖练明，遥海上月。念佳期之浩荡，渺怀燕而望越。荷花落兮江色秋，风袅袅兮夜悠悠。临穷溟以有羡，思钓鳌於沧洲；无修竿以一举，抚洪波而增忧。归去来兮人闽可以托些，吾将采药於蓬邱。
    ●卷三百四十八
    ☆李白（二）
    ○赵公西候新亭颂（并序）
    惟十有四载，皇帝以岁之骄阳，秋五不稔，乃慎择明牧，恤南方凋枯。伊四月孟夏，自淮阴迁我天水赵公作藩於宛陵，祗明命也。惟公代秉天宪，作程南台，洪柯大本，聿生懿德。宜乎哉！横风霜之秀气，郁王霸之奇略。初以铁冠白笔，佐我燕京，威雄振肃，虏不敢视。而後鸣琴二邦，天下取则；起草三省，朝端有声。天子识面，宰衡动听。殷南山之雷，剖赤县之剧。强项不屈，三州所居大化，咸列碑颂。至於是邦也，酌古以训俗，宣风以布和。平心与日俱增，兵镇唯静，画一千里，时无莠言。公退暇，清眺原隰。以此郡东堑巨海，西襟长江，咽三吴，扼五岭，切错出，无旬时而息焉。出自西郭，苍然古道，道寡列树，行无清阴。至有疾雷破山，狂飙震壑，炎景烁野，秋霖灌途。马逼侧於谷口，人周章於山顶。亭候靡设，逢迎阙如。自唐有天下，作牧百数，因循龌龊，罔恢永图。及公来思，大革前弊，实相此土，陟降观之。壮其回冈龙盘，沓岭波起，胜势交至，可以有作。方农之隙，廓如是营。遂铲崖堙卑，驱石翦棘，削污壤，阶高隅，以门以墉，乃楝乃宇。俭则不陋，丽而不奢，森沈鱼龋燥湿有庇。若鳌之涌，如鹏斯骞。萦流镜转，涵映池底，纳远海之馀清，泻莲峰之积翠。信一方雄胜之郊，五马踟蹰之地也。长史齐公光拢集体化之师表；司马武公幼成，衣冠之髦彦。录事参军吴镇、宣城令崔钦，令德之後，良材间生，纵风教之乐地，出人伦这高格。卓绝映古，清明在躬，佥谋亻孱功，不日而就。总是役也，伊二公之力欤！过客沈吟以称叹，邦人聚舞以相贺，佥曰：“我赵公之亭也。”群寮献议，请因谣颂以名之，则必与谢公北亭同不朽矣！白以为谢公德不及後世，亭不留要冲，无勿拜之言，鲜登高之赋。方之今日，我则过矣。敢询耆老，而作颂曰：
    耽耽高亭，赵公所营。如鳌背突兀於太清，如鹏翼开张而欲行。赵公之宇，千载有睹。必恭必敬，爰游爰处。瞻而思之，罔敢大语。赵公来翔，有礼有章。煌煌锵锵，如文翁之堂。清风洋洋，永世不忘。
    ○崇明寺佛顶尊胜罗尼幢颂（并序）
    共工不触山，娲皇不补天，其鸿波汨汨流。伯禹不治水，万人其鱼乎？礼乐大坏，仲尼不作，王道其昏乎？而有功包阴阳，力掩造化，首出众圣，卓称大雄，彼三者之不足徵矣！粤有我西方金仙之垂范，觉旷劫之大梦，碎群愚之重昏，寂然不动，湛而常存。使苦海静滔天之波，疑山灭炎昆之火，囊括天地，置之清凉。日月或坠，神通自在，不其伟欤！鲁郡崇明寺南门佛顶尊胜罗尼石幢者，荩此都之壮观。昔善住天子及千大天游於园观，又与天女游戏，受诸快乐，即於夜分中闻有声曰：“善住天子七日灭後，当生七反畜生之身。”於是如来授之吉祥真经，遂脱诸苦，盖之天徵为大法印，不可得而闻也。我唐高宗时，有浔錾Ｃ懦秩胫型粒犹日藏大宝，清园虚空，檀金净彩，人皆悦见。所以山东开士，举国而崇之。时有万商投珍，士女云会众布，蓄沓如陵。琢文石於他山，耸高标於列肆。酱聿剩为鲸为螭；天人海怪，若叱若语。贝叶金言刊其上，荷花水物形其隅。良工草莱，献技而去。圣君垂拱南面，穆清而居，大明广运，无幽不烛。以天下所立兹幢，多临诸旗亭，喧嚣湫隘，本非经行围绕之所，乃颁下明诏，令移於宝坊。吁！百尺中标，矗若云断，委翳苔藓，周流星霜，俾龙象兴嗟，仰瞻无地，良可叹也。
    我太官广武伯陇西李公，先名琬，奉诏书改为辅。其从政也，肃而宽，仁而惠，五镇方牧，声闻於天。帝乃加剖竹於鲁，鲁疲乏粲然可观，方将和阴阳於太阶，致吾君於尧舜，岂徒闭阁坐啸，鸿盘二千哉？乃再崇厥功，发挥象教。於是与长史卢公、司马李公等，咸明明在公，绰绰有裕。韬大国之宝，锺元精之和，荣兼半刺，道光列岳。才或大而用小，识无微而不通。政其有经，谈岂更仆？有律师疲乏宗，心总群妙，量包大千。日何莹而常明，天不言而自运。识岸浪注，元机清发，每口演金偈，舌摇电光，开关延敌，罕有当者。由万核同号於一风，众流俱纳於渖海。若乃严饬佛事，规矩梵天，法堂郁以雾开，香楼岌乎岛峙，皆我公之缔构也。以天宝八载五月一日，示灭大寺。百城号天，四众泣血，焚香散花，扶榇卧辙。仙鹤数十，飞呜中绝。非至德动天、深仁感物者，其孰能与於此乎？三纲等皆论穷弥天，惠湛清月。传千灯於智种，了万法於真空。不谋同心，克树圣迹。太官李公乃命门於南垣庙通衢，曾盘旧规，累构馀石，壮士加勇，力侔拔山。才击鼓以雷作，拖鸿麻而电掣。千人壮，万夫势，转辘轳於横梁，泯环合而无际。常六合这这振动，崛九霄之峥嵘，非鬼神功，曷以臻此？况其清景烛物，香风动尘，群形所г，积苦都雪。粲星辰而增辉，挂文字而不灭，虽汉家金茎，伏波铜柱，拟兹陋矣！或日月圆满，方檀散华，清心讽持，诸佛称赞。夫如是，亦可以从一天至一天，开天宫之门，见群圣之颜。巍巍功德，不可量也。其录事参军、六曹英寮，及十一县官属，有宏才硕德、含香绣衣者，皆列名碑阴，此不具载。郡人都水使者宣道先生孙太冲，得真人紫蕊玉岌之书，能令太乙神自成还丹，以献於帝。帝服享万寿，与天同休。功成身退，谢病而而去，不谓古之元通微妙之士欤？乃谓白曰：“昔王文考观艺於鲁，骋雄辞於灵光；陆佐公知名在吴，铭双阙於盘石。吾子盍可美盛德，扬中和？”恭承话言，敢不惟命？遂作颂曰：
    揭高幢兮表天宫，嶷独出兮凌星虹。神拟拟兮来空，仡扶倾乎苍穹。西方大圣称大雄，横绝苦海舟群蒙。罗尼藏万法宗，善住天子获厥功。明明李君牧东鲁，再新颓规扶众苦。如大云王注法雨，邦人清凉喜聚舞。扬鸿名兮振海浦，铭丰碑兮昭万古。
    ○为宋中丞请都金陵表
    臣某言，臣诚惶诚恐，顿首顿省。臣闻社稷无常奉，明者守之。君臣无定位，ウ者失之。所以父作子述，重光叠辉，天未绝晋，人惟戴唐。以功德有厚薄，运数有修短，功高而福祚长永，德蒲而政教陵迟。三后之姓，於今为庶，非一朝也。伏惟陛下钦六圣之光训，拥千载之鸿休，有国之本，群生属望。粤自明两，光岐之阳。昔有周太王之兴，发迹於此，天启有类，岂人事欤？皇朝百五十年，金革不作，逆胡窃号，剥乱中原。虽平嵩邱，填伊洛，不足以掩宫城之骸骨；决洪河，洒秦雍，不足以荡犬羊之膻臊。毒侵区宇，愤盈穹亍４四嗣褪糠芙Ｖ秋，谋臣运筹之日。夫不拯横流，何以彰圣德？不斩巨猾，无以兴神功。十乱佐周而克昌，四凶及虞而乃去。去元凶者，非陛下而谁？且道有兴废，代有中季。汉当三七，莽亦为灾；赤伏再起，丕业终光。非陛下至神至圣，安能勃然中兴乎？以臣料人事得失，敢献疑於陛下。臣犹望愚夫千虑，或冀一得。何者？贼臣杨国忠，蔽塞天聪，屠割黎庶，女弟席宠，倾国弄权，九圭泉货，尽归其室。怨气上激，水旱荐臻；重罹暴乱，百姓力屈。即欲平殄蝥贼，恐难应期。且图万全之计，以成一举之策。
    今自河以北，为胡所凌；自河之南，孤城四垒。大盗赞食，割为洪沟；宇宙╄唬昭然可睹！３挤见金陵荆慷迹地称天险，龙盘虎踞，关扃自然。六代皇居，五福斯在，雄图霸迹，隐轸犹存。咽喉控带，萦错如绣。天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛於此。臣又闻汤及盘庚，五迁其邑，典谟训诰，不以为非。卫文徙居楚邱，风人流咏。伏惟陛下因万人之荡析，乘六合之张，去扶风万有一危之近邦，就金陵太山必安之成策。苟利於物，断在宸衷。况齿革羽毛之所生，便冉豫章之所出。元黾大贝，充枞衅渲校灰坑铁冶，连绵相属。划铜陵为金穴，煮海不为盐山。以征则兵强，以守则国富。横制八极，克复两京，俗畜来苏之欢，人多岛笾望。陛下西以峨嵋为壁垒，东以沧海为沟池，守海陵之仓，猎长洲之苑。虽上林、五柞，复何加焉？上皇居天帝运昌之都，储精真一之境。有虞则北闭剑阁，南扃瞿塘，蚩尤、共工，五兵莫向，二圣高枕，人何忧哉？飞章问安，往复巴峡，朝发白帝，暮宿江陵，首尾相应，率然之举。不胜屏营瞻云望日之至，谨先奉表陈情以闻。
    ○为宋中丞自荐表
    臣革闻：天地闭而贤人隐，憷淄投君子用。臣伏见前翰林供奉李白，年五十有七。天宝初五府交辟，不求闻达，亦由子真谷口，名动京师。上皇闻而悦之，召入禁掖，既润色於鸿业，或间草於王言，雍容揄扬，特见裒赏。为贱臣诈诡，遂放归山，间居制作，言盈数万。属逆胡暴乱，避地庐山，遇永王巡胁行，中道奔走，却至彭泽，具已陈首。前後经宣慰大使崔涣及臣推核清雪，寻经奏闻。臣闻古之诸侯，进贤受上赏，蔽贤受显戮。若三适称美，必九锡光荣，垂之典谟，永以为训。臣所管李白，实审无辜，怀经济之才，抗巢、由之节。文可以变风俗，学可能究天人，一命不г，四海称屈。伏惟陛下大明广运，至道无偏，收其希世之英，以为清朝之宝。昔四皓遭高皇而不起，翼惠帝而方来，君臣离合，变积肥数。岂使此人名扬宇宙，而枯槁当年？传曰：举逸人而天下归心。伏惟陛下回太阳之高晖，流覆盆之下照，特请拜一京官，献可替否，以光朝列，则四海豪俊，引领知归。不胜氙胫到场了陈荐以闻。
    ○为吴王谢责赴行在迟滞表
    臣某言：伏蒙圣恩，追赴行在。臣诚惶诚恐，顿首顿首。臣闻胡马矫首，嘶北风以以泄耍辉角莨榉桑恋南枝而刷羽。所以流波思其旧浦，落叶坠於本根。在物尚然，矧於臣子。臣位叨磐石，辜负明时；才阙总戎，谬当强寇。驽拙有素，天实知之。伏惟陛下重纽乾纲，再清国步，敏臣不逮，赐臣生全。归风白日，死无遗恨。角臣年过耳顺，风瘵日加，锋镝残骸，劣有馀喘。虽决力上道，而心与愿违。贵贪尺寸之程，转增犬马之恋。非有他故，以疾淹留。今大举天兵，扫除戎羯，据邮驿，徵发交驰。臣逐便水行，难於陆进，瞻望丹阙，心魂惹飞。惭坠履之还收，喜遗簪之再御。不胜涕恋屏营之至，谨奉表以闻。
    ○上安州李长史书
    白，崎历落可笑人也。虽然，颇尝览千载，观百家，至於圣贤，相似厥众，则有若似於仲尼，纪信似於高祖，牢之似於抚忌，宋玉似於屈原。而遥观君侯，窃疑魏洽，便欲趋就，临然举鞭，迟疑之间，未及回避。且理有疑误而成过，事有形似而类真，惟大雅含宏，方能恕之也。白少颇周慎，忝闻义方，入暗室而无欺，属昏行面不变。今小人履疑误形似之迹，君侯流恺悌矜恤之恩。戢秋霜之威，布冬日之爱，比萦心拢怒颜不彰。虽将军息恨於长孙之前，此无惭德；司空受揖於元淑之际，彼示为贤。一言见冤，九死非谢。白孤剑谁托，悲歌自怜，迫於凄惶，席不暇暖。寄绝国而何仰？若浮愣无依南徙莫从，北游失路；远客汝海，近还云阝城。昨遇故人，饮以狂药，一酌一笑，陶然乐酣。困河朔之清觞，饫中山之醇酎。属早日初眩，晨霾未收，乏离朱之明，昧王戎之视。青白其眼，瞢而前行，亦何异抗庄公之轮，怒螗螂之臂？御者趋召，明其是非，入门鞠躬，精魄飞散。昔徐邈缘醉而赏，魏王却以为贤；无盐因丑而获，齐君待之逾厚。白妄人也，安能比之？上挂《国风》相鼠之讥，下怀《周易》履虎之惧。敏以固陋，礼而遣之，幸容甯越之辜，深荷三公之德。铭刻心骨，退思狂愆，五情冰炭，罔知所措。心理愧於影，夜惭於魄，启处不遑，战形薜亍７惟君候明为月，和韶风，扫尘辞场，振发文雅。陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄才，惟堪捧驾。天下豪俊，翕然趋风，白之不敏，窃慕馀论。何图叔夜潦倒，不切於衙情；正平猖狂，自贻於耻辱！一忤容色，终身厚颜，敢昧负荆，请罪门下。傥免以训责，恤其愚蒙，如能伏剑结缨，谢君侯之德。敢以近所为《春游救苦寺》诗一首十韵、石岩寺诗一首八韵、《上杨都尉》诗一首三十韵，辞旨狂野，贵露下情，轻干视听，幸乞详览。
    ○与贾少公书
    宿昔惟清胜。白绵疾疲尔，去期恬退，才微识浅，无足济时。虽中原横溃，将保以救之？主命崇重，大部元戎，辟书三至，人轻礼重。严期迫切，难以固辞，扶力一行，前观进退。且殷深源庐岳十载，时人观其起与不起，以卜江左兴亡。谢安高卧东山，苍生属望。白不树矫抗之迹，耻振元邈之风，混游渔商，隐不绝俗。岂徒贩卖云壑，要射虚名？方之二子，实有惭德。徒尘忝幕府，终无能为。唯当报国荐贤，持以自免，斯言若谬，天宝殛之。以足下深知，具申中款。惠子知我，夫何间然？勾当小事，但增悚惕。
    ○与韩荆州书
    白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕，一至於此耶？岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊奔走而归之，一登龙门，则声价十倍？所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价於君侯。愿君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千宾中有毛遂，使白得脱颖而出，即其人焉。白陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍干诸侯；三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫，五公大臣，许与气义，此畴曩心迹，安敢不尽於君侯哉？君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命、人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气、激昂青阋？昔王子师为豫章，未下车即辟荀慈明；既下车，又辟孔文举。山涛作冀州，甄拔三十馀人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎。中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发。白以此感激，知君侯推赤心於诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身於国士。傥急难有用，敢效微躯。且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安敢自矜。至於制作，积成卷轴，则欲尘秽视听，恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给以纸笔，兼之书人。然後退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍结绿、长价於薛下之门，幸推下注叁开奖饰，唯君侯图之。
    ○上安州裴长史书
    白闻：天不言而四时行，地不语而百物生。白人焉，非天地，安得不言而知乎？敢剖心析肝，论举身之事，便当谈笑以明其心。而粗陈其大纲，一快愤懑，惟君侯察焉。白本家金陵，世为右姓。（谨按：此二句不可解。《旧唐书》云：“白山东人，父为任城尉，因家焉。”《新书》云：“白兴圣皇帝九世孙，隋末以罪徙西域，神龙中逃还，客巴西。”窃思白既为兴圣九世孙，世为西州右姓，如自激其族望，则“金陵”或系“金城”之讹。否则，定因前凉张氏侨置建康郡於敦煌，人遂目此建康为金陵，故下句云：“遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦”按：崔鸿《十六国春秋》云：“沮渠蒙逊杀吕光，酒泉太守叠滕共推建康太守段业为凉州牧。”应即此事。若云江左金陵，则白虽因崔宗之官金陵，曾经游此，并非世居。且与下句“遭沮渠蒙逊之难”云云，俱不可通矣。）遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦，因官寓家。少长江汉，五岁诵六甲，十岁观百家，轩辕以来，颇得闻矣。常横经籍诗书，制作不倦，迄於今三十春矣。以为士生则桑弧蓬矢，射乎？四方，故知大丈夫必有四方之志。乃仗剑去国，辞亲远游，南穷苍梧，东涉溟海。见乡人相如大夸云梦之事，云楚有七泽，遂来观焉。而许相公家见招，妻以孙女，便憩迹於此，至移三霜焉。
    曩昔东游维扬，不逾一年，散金三十馀万有落魄公子，悉皆济之。此则是白之轻财好施也。又昔与蜀中友人吴指南同游於楚，指南死於洞庭之上，白衤覃服恸哭，若丧天伦。炎月伏尸，泣尽而继之以血，行路闻者，悉皆伤心，猛虎前临，坚守不动。遂权殡於湖侧，便之金陵。数年来观，筋骨尚在。白雪汪持刃，躬申洗削，裹骨徒步，负之而趋。寝兴携持，无辍身手，遂丐贷营葬於鄂城之东。故乡路遥，魂魄无主，礼以迁窆，式昭朋情。此则是白存交重义也。又昔与逸人东岩子隐於岷山之阳，白巢居数年，不迹城市。养奇禽千计呼皆就掌取食，了无惊猜。广汉太守闻而异之，诣庐亲睹，因举二人以有疲乏，并不起。此则白养高忘机、不屈之迹也。又前礼部尚书苏公出为益州长史，白於路中投刺，待以布衣之礼。因谓群寮曰：“此子天才英丽，下笔不休，虽风力未成，且见专车之骨。若广之以学，可以相如比肩也。”四海明识，且知此谈。前此郡都督马公，朝野豪彦，一见尽礼，许为奇才。因谓长史李京之曰：“诸人之文，犹山无烟霞，春无草树。李白之文彻，句句动人。”此则故交元丹，亲接斯斯议。若苏、马二公愚人也，复何足陈？倘贤者也，白有可尚。
    夫唐虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已。是知才难，不可多得。白野人也，颇工於文，惟君侯顾之，无按剑也。伏惟君侯贵而且贤，鹰扬虎视，瞪若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山上行，朗然映人也。而高义重诺，名飞天京，四方诸侯，闻风暗许。倚剑慷慨，气干虹梗月费千金，日宴群客。出跃骏马，入罗红颜，所在之处，宾朋成市，故诗人歌曰：“宾朋何喧喧？日夜裴公门。愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩。”白不知君侯何以得此声於天壤之间？岂不由重诺好贤，谦以下士得也？而晚节改操，栖情翰林，天才超然，度越作者。屈佐郧国，时惟清哉！齄焱雄雄，下忄倘何铩０浊阅礁咭澹已经十年，云山间之，造谒无路。今也运会，得趋末尘，承颜接辞，八九度矣。常欲一雪心迹，崎岖未便。何图谤詈忽生，众口攒毁，将欲投杼，下客震於严威。然自明无辜，何忧悔吝？孔子曰：“畏天命，畏大人，畏圣人之言。”过此三者，鬼神不害。若使事得其实，罪当其身，则将浴兰沐芳，自屏於烹鲜之地，惟君侯死生。不然，投山窜海，转死沟壑，岂能明目张胆、托书自陈耶？昔王东海问犯夜者曰：“何所从来？”答曰：“从师受学，不觉日晚。”王曰：“岂可鞭挞甯越，以立威名？”想君侯通人，必不尔也。愿君侯惠以大遇，洞开心颜，终乎前恩，再辱英盼。白必能使精诚动天，长虹贯日，直度易水，不以为寒。若赫然作威，加以大怒不许门下，逐之长途，白即膝行於前，再拜而去，西入秦海，一观国风，永辞君侯，黄鹄举矣。何王公大人之门不可以弹长剑乎？
    ○为赵宣城与杨右相书
    某启：辞违积年，伏恋轩屏。首冬初寒，伏惟相公尊体起居万福。某蒙恩，才朽齿迈，徒延圣日。少忝末吏，本乏远图。中年废阙，分归园壑。昔相公秉国宪之日，一拔九霄拂刷前耻，钐谕砉佟６鞔稠叠，实载邱山。落羽再振，枯鳞旋跃，运以大风之举，假以摩天之翔。衣绣霜台，含香华省，宰剧惭强项之名，酌贪砺清心之节。三典列郡，寂无成功，但宣布王泽，式酬天奖。伏惟相公开张徽猷，寅亮天地，入夔龙之室，持造化之权。安石高枕，苍生是仰，某鸣跃无已，翦拂因人。银章朱绂，坐荣宦达，身荷宸眷，目识龙颜。既齐飞於叙兀复寄迹於门馆，皆相公大造之力也。而钟鸣漏尽，夜行不息，止足之分，实丑古人。犬马恋主，迫於西汜。所冀枯松晚岁，无改节於风霜；老骥馀年，斯尽力於蹄足。以答明主，下报相公，氙胫诚，屏息於此。伏惟相公收遗簪於少昊，念亡弓於楚泽。衰当益壮，结草知归。瞻望恩光，无忘景刻。
    ○代寿山答孟少府移文书
    淮南小寿山谨使东峰金衣双鹤，衔飞云锦书於维杨孟公足下曰：“仆包大块之气，生洪荒之间，连翼轸之分野，控荆衡之远势。盘薄万古，邈然星河，凭天霓以结峰，倚斗极而横嶂。颇能攒吸霞雨，隐居灵仙，产隋侯之明珠，蓄卞氏之光宝，罄宇宙之美，殚造化之奇。方与昆仑抗行，阆风接境，何人间巫、庐、台、霍之足陈耶？昨於山人李白处，见吾子移白，责仆以多奇，叱仆以特秀，而盛谈三山五岳之美，谓仆小山无名无德而称焉。观乎斯言，何太谬之甚也？吾子岂不闻乎？无名为天地之始，有名为万物之母。假令登封潇耄曷足以大疲乏讥耶？然皆损人费物，庖杀致祭，暴殄草木，镌刻之石，使载图典，亦未足为贵乎？且达人庄生，常有馀论，以为斥宀幌垤杜裟瘢秋毫可并於太山。由斯而谈，何小大之殊也？又怪於诸山藏国宝，隐国贤，使吾君榜道烧山，披访不获，非通谈也。夫皇王登极，瑞物昭至，蒲萄悲翠以纳贡，河图洛书以应符。设天纲而掩贤，穷月乱月手啊Ｌ觳幻乇Γ地不藏珍，风威百蛮，春养万物。王道无外，何英贤珍玉而能伏匿於岩穴耶？所谓榜道烧山，此则王者之德未广诶。昔太公大贤，傅说明德，栖渭川之水，藏虞虢之岩，卒能形诸兆朕，感乎梦想。此则天道ウ合，岂劳乎搜访哉？果投竿诣麾，舍筑作相，佐周文，赞武丁，总而论之，山亦何罪？乃知岩穴为养贤之域，林泉非秘宝之区，则仆之诸山，亦何负於国家矣？
    近者逸人李白，自峨眉而来，尔其天为容，疲乏为貌，不屈已，不干人，巢、由以来，一人而已。乃蚪蟠黾息，遁乎此山。仆尝弄之以绿绮，卧之以碧云，漱之以琼液。饵之以金砂，既而童颜益春，真气愈茂，将欲倚剑天外，挂弓扶桑。浮四海，横八荒，出宇宙之寥廓，登云天之渺茫。俄而李公仰天长吁，谓其友人曰：吾未可去也。吾与尔，达则兼济天下，穷则独善一身。安能餐君紫霞，荫君青松，乘君鸾鹤，驾君虬龙，一朝飞腾，为方丈、蓬莱之人耳？此则未可也。乃相与卷其丹书，匣其瑶琴，申管、晏之谈，谋帝王之术。奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一。事君之道成，荣亲之义毕，然後与陶朱、留侯，浮五湖，戏沧洲，不足为难矣。即仆林下之所隐容，岂不大哉？必能资其聪明，辅其正气，借之以物色，发之以文章，虽烟花中贫，没齿无恨。其有山精木魅，雄虺猛兽，以驱之四荒，磔裂原野，使影迹绝灭，不干户庭。亦遣清风扫门，明月侍坐。此乃养贤之心，实亦勤矣。孟子孟子，无见深责耶！明年青春，求我於此岩也。
    ●卷三百四十九
    ☆李白（三）
    ○春夜宴从弟桃花园序
    夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章，会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月，不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。
    ○早春於江夏送蔡十还家云梦序
    吾观蔡侯，奇人也。尔其才高气远，有四方之志。不然，何周流宇宙太多耶？白遐穷冥搜，亦已早矣。海草三绿，不归国门；又更逢春，再结乡思。一见夫子，冥心道础，穷朝晚以作宴，驱烟霞以辅赏。朗笑明月，时眠落花，斯游无何，寻告睽索。来暂观我，去还愁人。乃浮汉阳，入云梦，乡驮七担归魂亦飞。且青山绿枫，累道相接，遇胜因赏，利君前行。既非远离，曷足多叹？秋七月，结游镜湖，无愆我期，先子而往。敬慎好去，终当早来，无使耶川白悖不得复弄尔。乡中廖公及诸才子，为诗略谢之。
    ○春於姑熟送赵四流炎方序
    白以邹鲁多鸿儒，燕赵饶壮士，盖风土之然乎？赵少公才貌环雅，志气豪烈，以黄绶作尉，泥蟠当涂，亦犹难栖鹤笼，不足以窘束鸾凤耳。以疾恶抵法，迁於炎方。辞高堂而坠心，指绝国以摇恨。天与水远，云连山长，惜光景於顷刻，开壶觞於洲渚。黄鹤晓别，愁闻命子之声；青枫暝色，尽是伤心之树。然自吴瞻秦，日见喜气。上当攫玉弩，摧狼狐，洗清天地，雷雨必作。冀白日回照，丹心可明，巴陵半道，坐见还吴之棹。令雪解而松柏振色，气和而兰蕙开芳。仆西登天门，望子於沧江之上。吾贤可流水其道，浮闫渖恚通方大适，何往不可，何戚戚於路歧哉？
    ○暮春於江夏送张祖监丞之东都序
    吁咄哉！，仆书室坐愁，亦已久矣。每思欲遐登蓬莱，极目四海，手弄白日，顶摩青穹，挥斥幽愤，不可得也。而金骨未变，玉颜已缁，何常不扪松伤心、抚鹤叹息？误学书剑，薄游人间。紫禁九重，碧山万里；有才无命，甘於後时。刘表不用於祢衡，暂来江夏；贺循喜逢於张翰，且乐船中。遇达人张侯，大雅君子，统泛舟之役，在清川之湄。谈元赋诗，连兴数月，醉尽花柳，赏穷江山。王命有程，告以于迈，烟景晚色，惨为愁容。系飞帆於半天，泛渌水於遥海。欲去不去，更开芳樽，乐虽寰中，趣逸天外。平生酣畅，未若此时。至於清谈浩歌，雄笔丽藻，笑饮罹疲醉挥素琴，余实不丑於古人也。扬袂远虽，何时归来？想洛阳之秋风，将ビ阋韵啻，诗可赠远，无乃阙乎？
    ○早夏於将军叔宅与诸昆季送傅八之江南序
    《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”穷此疲乏者，其惟傅侯耶？侯篇章惊新，海内称善，五言之作，妙绝当时。陶公丑田园之能，谢客惭山水之美。佳句籍籍，人为美谈。前许州司马宋公，蕴冰清之姿，重傅侯玉润之德，妻以其子。凤凰于飞，潘、杨之好，斯为睦矣。仆不佞也，忝於芳尘，宴同一筵，心契千古。清酌连晓，元谈入微，欢携无何，旋告睽拆。将军叔英略荩古，英明洞神，天王贵宗，诞育贤子。八龙增秀以列次，五色相辉而有文。会言高乐，晓饯金门，洗德弦觞，怡颜朱明。草木已盛，且江嶂若画，赏盈前途，自然屏间坐游，镜裹行到，霞月千里，足供文章之用哉！征帆空悬，落日相迫，二季挥翰，诗其赠焉。
    ○夏日陪司马武公与群贤宴姑熟亭序
    通驿公馆南有水亭焉，四甍罘桑倬浦屿。盖有前摄令河东薛公，楝而宇之；今宰陇西李公明化，开物成务，又横其梁而阁之。昼鸣闲琴，夕酌清月，盖为接切、祖远客之佳境也。制置既久，莫知何名。司马武公，长材博古，独映方外，因据胡床，岸帻啸咏，而谓前长史李公及诸公曰：“此亭跨姑熟之水，可称为姑熟亭焉。”嘉名胜概，自我作也。且夫曹官绂冕者，大贤处之，若游青山，卧白悖逍遥偃傲，何适不可？小才居之，窘而自拘，悄若桎梏，则清风朗月，河英岳秀，皆为弃物，安得称焉，氢司马南邻，当文章之旗鼓；翰林客卿，挥辞锋以战胜。名教乐地，无非得俊之场也。千载一时，言诗记志。
    ○夏日诸从弟登汝州龙兴阁序
    夫槿荣芳园，蝉啸珍木，盖纪乎南火之月也。可能处台榭，居高明。盏之友于，顺此意也，遂卜精胜，得乎龙兴。留宝马於门外，步金梯於阁上。渐出轩户，遐瞻云天，晴山翠远而四合，暮江碧流而一色。屈指乡路，还疑梦中；开襟危栏，宛若空外。呜呼！屈、宋长逝，无堪与言。起予者谁？得我二季。当挥尔凤藻，挹予霞觞，与白憷闲郑俱莫负古人也。
    ○秋日於太原南栅饯阳曲王赞公贾少公石艾尹少公应举赴上都序
    天王三京，北都居一，其风俗远，盖陶唐氏之人欤！襟四塞之要冲，控五原之都邑，雄藩剧镇，非贤莫居。则阳曲丞王公神仙之胄也。尔其学镜千古，知周万殊。又若少府贾公，以述作之雄也，鳌弄笔海，虎攫辞场。又若石艾尹少公，廊庙之器，口折黄马，手挥青萍。咸道贯於人伦，名飞於日下，实难沈屈，永怀青霄。剑有隐而气冲七星，珠虽潜而光照万壑。今年春，皇帝有事千亩，湛恩八埏，大搜群才，以缉邦政。而王公以令宰见举，贾公以王霸钗拧：＜へ乎三千，天飞期於六月，必有以也，岂徒然哉？有从兄太原主簿舒，才华动时，规谋匠物。乃[QNXI]黔幕，筵虹梁，琼羞霞开，羽觞电举，然後抗目远览，凭轩高吟。汾河镜开，涨蓝都之气色；晋山屏列，横朔塞之郊原。屏俗事於烦襟，结浮欢於落景。俄而皓月生海，来窥醉容；黄云出关，半起秋色。数君乃辍酌慷慨，摇心促装，望丹阙而非远，挥玉鞭而且去。白也不敏，先鸣翰林，幸叨玳瑁之筵，敢竭麒麟之笔。请各探韵赋诗宠行。
    ○秋夜於安府送孟赞府兄还都序
    夫士有饰危冠，佩长剑、扬眉吐诺、激昂青阏撸莫不夸炫意气，托交王侯。若告之急难，乃十失八九。我义兄孟子，则不然耶！道合而襟期暗亲，志乖而肝胆楚越，鸿骞凤立，不循常流。孔明披书，每观於大略；少君读《易》，时作於小文。四方贤豪，眩然景慕。虽长不满七尺，而心雄万夫。至於酒情中酣，天机俊发，则谈笑满席，风愣天。非嵩邱腾精，何以及此？白以弱植，早饮香名，况亲承光辉，恩甚华萼。他乡此另，谁无恨耶？时林风吹霜，散下秋草；海雁嘶月，孤鹤翔云。惊魂动骨，戛瑟落涕，抗手缅迈，伤如这这何！且各赋诗，以宠行路。
    ○秋於敬亭送从侄Ｓ温山序
    余少时，大人令诵《子虚赋》，私心慕长。南游云梦，览七泽之壮观。酒隐安陆，蹉跎十年，初，嘉兴季父谪长沙西还，时子拜见，预饮林下，Ｄ酥勺樱嬉游在傍。今来有成，郁负秀气。吾衰久矣，见尔慰心，申悲道旧，破涕为笑。方告我远涉，西登香炉。长山横蹙，九江却转，瀑布天落，半与银河争流，腾虹奔电，众射万壑，此宇宙之奇诡也。其上有方湖、石井，不可得而窥焉。羡君此行，抚鹤长啸。恨丹液未就，白龙来迟，使秦人著鞭先往，桃花之水。孤负夙愿，惭未归於名山，终期後来，携手五岳。情以送远，诗宁阙乎？。
    ○送戴十五归衡岳序
    白上探元古，中观人世，下察交道，海内豪俊，相识如浮恪Ｗ晕降虏我摹⒀眨才亚孔、墨，莫不名由口进，实从事退，而风义可合者，厥惟戴侯。戴侯居长沙，禀湖岳这这气；少长咸、洛，窥霸王之图。精微可以入神，懿重可以崇德，谟猷可能尊主，文藻可以成化。兼以五才，统以四美，何往而不济也？其二三诸昆，皆以才秀擢用，辞翰炳发，钗盘斐。而此君独潜光後世，以期大用，鲲海未跃，鹏霄悠然。不远千里，访余以道。云阝国之秀，有廖侯焉，人伦精鉴，天下独立。每延以宴谑，许为通人。独孤有邻及薛公，咸变以为信然矣。属明主未梦，且归衡阳，憩祝融之云峰，弄茱萸之湍水。轩骑纠合，祖於魏公之林亭笙歌鸣秋，剑舞增气。况江叶坠绿，沙鸿冥飞，登高送远，使人心醉。见周、张二子，为论平生。鸡黍之期，当速赴也。
    ○冬日於龙门送从弟京兆参军令问这这淮南觐省序
    紫云仙季，有英风焉，吾家见之，若众星之有月。贵则天王之令弟，宝则海岳之奇精。游者所谓风生玉林，清明萧洒，真不虚也。常醉目吾曰：“兄心肝五脏皆锦绣耶！不然，何开口成文，挥翰雾散？”因抚掌大笑，扬眉当之。使王澄再闻，亦复绝倒。观夫笔走群象，思通神明，龙章炳然，可得而见。岁十二月，拜省於淮南，思白华之长吟，眺黄云之晚色。目断心尽，情悬高堂，倾兰醑而送行，赫金鞍而照地，错毂蹲野，朝英满筵。非才名动时，何以及此？日落酒罢，前山阴烟，殷勤惠言吾道东坐。想洛桥春色，先到淮城，见千条之绿柳，折一枝以相赠，则华萼情在，吾无恨焉。群公赋诗，以光荣饯。
    ○冬夜於随州紫阳先生餐霞楼送烟子元演隐仙城山序
    吾与霞子元丹、烟子元演，气激道合，结神仙交，殊身同心，誓老云海，不可夺也。历行天下，周求名山，入神农之故乡，得胡公之精术。胡公身揭日月，心飞蓬莱，起餐霞之孤楼，炼吸景之精气。延我数子，高谈混元，金书玉诀，尽在此矣。白乃语及形胜，紫阳因大夸仙城，元侯闻之，乘兴将往。别酒寒酌，醉青田而少留；魂梦晓飞，渡渌水以先去。吾不凝滞於物，与时推移，出则以平交王侯，遁则以俯视巢、许。朱绂狎我，绿萝未归，恨不得同栖烟林，对坐松月。有所款然，铭契潭石，乘春当来，且抱琴卧花，高枕相待。诗以宠另，赋而赠之。
    ○北斗延生经注解序
    原夫太素未分，无光无象；混黄成化，有始有终。则钋宥滞秽，辅善而贮备凶。置百二十曹局，列於冥府；造三十六部经，秘於琼宫。度天人之有道，启含识之不蒙。余叹曰：莫非三界十方，天地人伦，斯所以为道之纪也。今窃见圣世，幸逢丰年，得遇皇朝，将道德而安家邦，效勋华而育黎庶。而况天下晏然，太元彰耀。今即启有道之心者，扶风氏等志奉日新，慕真岁久。祷天潭制凶魔，求师训而传道要。遂得遇崆峒山元元真人，明龙汉之元文，演赤文之妙奥。教符十洞三乘，化列万机一义。注解《北斗延生经》一卷，上则有飞神金阙，中则有保国宁家，次则有延龄益寿。普度有情之品，同登无碍之门。夜间谨作斯文，用题经首。李白谨序。
    ○泽畔吟序
    《泽畔吟》者，逐臣崔公之所作也。公代业文宗，早茂才秀。起家校书蓬山，再尉关辅中，佐於宪车，因贬湘阴。从宦二十有八载，而官未登於郎署，何遇时而不偶耶？所谓大名难居，硕果不食。流离乎沅湘，摧撵恫菝АＭ时得罪者数十人，或才长命夭，覆巢荡室。崔公忠愤义烈，形於清辞，恸哭泽畔，哀形於翰墨。犹风雅之什，闻之无罪，睹之者作镜。书所感遇，总二十章，名之曰《泽畔吟》。惧奸臣之猜，常韬之於竹简；酷吏将至，则藏之於名山。前後数四，蠹伤卷轴。观其逸气顿挫，英风激扬，横波遗流，腾薄万古。至於微而彰，婉而丽，悲不自我，兴成他人，岂不云怨者之流乎？余览之，怆然掩卷，挥涕为之序云。
    ○饯副大使李藏用移军广陵序
    夫功未足以荩世，威不可以震主，必挟此者，持之安归？所以彭越醢於前，韩信诛於後。况权位不及於此者，虚生危疑，而潜包祸心，小拒王命。是以谋臣将啖以节钺，诱而烹之，亦由借鸿涛於奔鲸，ド人於哮虎。呼吸江海，横流百川，左萦右拂，十有馀郡。国讨未及，谁当其锋？我副使李公，勇冠三军，众无一旅。横倚天之剑，挥驻日之戈，吟啸四顾，熊罴雨集。蒙轮扛鼎之士，杖干将而星罗，上可以决天云，下可以绝地维。翕振虎旅，赫张王师，退如山立，进若电逝，转战百胜，僵尸盈川，水膏於沧溟，陆血於原野。一扫瓦解，洗清全吴，可谓万里长城，横断楚塞。不然，五岭之北，尽饵於修蛇，势盘地蹙，不可图也。而功大用小，天高路遐，社稷虽定於刘章，封侯未施於李广。使慷慨之士，长吁青恪Ｇ乙凭广陵，恭揖後命。组练照雪，楼船乘风，箫鼓沸而三山动，旌旗扬而九天转。良牧出祖，列将登筵，歌酣易水之风，气振武安之瓦。海日夜色，云帆中流，席辣赋诗，以壮三军之士。白也笔已老矣，序何能为？
    ○奉饯十七翁二十四翁寻桃花源序
    昔祖龙灭古道，威严刑，煎熬生人，若坠大火，三坟、五典，散为寒灰。筑长城，起阿房，并诸侯，杀豪俊，自谓功高羲皇，国可万世。思欲凌闫，求仙人，登封泰山，风雨暴作。虽五松受职，草木有积压，而万象乖度，礼刑将弛，则绮皓不得不遁於南山，鲁连不得不蹈於东海。则桃源之避世者，可谓超钕染酢７蛑嘎怪俦，连颈而同死，非吾党之谓乎！二翁耽老氏之言，继少卿之作，文以述大雅，道以通至精。卷舒天地之心，脱落神仙之境，武陵遗迹，可得而窥焉。问津利往，水引渔者；花藏仙，春风不知。从来落英，何许流出？石洞来入，晨光尽开。有良田名池，竹果森列，三十六洞，别为一天耶？今扁舟而行，笑谢人世，阡陌未改，古人依然。白愫问倍归来？青山一去而谁往？诸公赋桃源这以美之。
    ○江夏送林公上人游衡岳序
    江南之仙山，黄鹤之爽气，偶得英粹，後生俊人。林公世为豪家，此土之秀．落发归道，专精律仪，白月在天，朗然独出。既洒落於彩翰，亦讽诵於人口。闲云无心，与化偕往，欲将振五楼之金策，浮三湘之碧波。乘杯氵斥流，考室名岳；瞰憩冥壑，凌临诸天。登祝融之峰峦，望长沙之烟火，遥谢旧国，誓遗归踪。百千开士，稀有此者。余所以叹基峻节，扬其清波。龙象先辈，回眸拭视，比夫汨泥沙者，相去如牛之一毛。昔智者安禅於台山，远公托志於庐岳，高标胜概，斯亦响慕哉！，紫霞摇心，青枫夹岸，目断川上，送君此行。群公临流，赋诗以赠。
    ○金陵与诸贤送权十一昭夷序
    斯、高柄秦，赢世不二；三杰伏草，与汉并出。莽夷朱晖，耿、邓乃起。自古英达，未必尽用於当年。去就之理，在大运尔。我君六叶继圣，熙科元风；三清垂拱，穆然紫极。天人其一哉！，氢青愫朗浚散在商钓，四座名哲，皆清朝旅人。吾稀风广成，荡漾浮世，素受宝诀，为三十六帝之外臣。妈四明逸老贺积压章呼余为谪仙人，盖实录耳。而尝彩姹女於江华，收河车於清溪，与天水权昭夷，服勤炉火之业久矣。之子也，冲恬渊静，翰才峻发。白每一篇一札，皆昭夷之所操。吁！舍我而南，若折羽翼。时岁律寒色，天风枯声，云帆涉汉，ぁ若绝电。举目四顾，霜天峥嵘，衔杯叙离，而群子赋诗以出饯。谪仙翁李白辞。
    ○江夏送倩公归汉东序
    昔谢安国十年卧白沆抖山，桓公累徵，为苍生而一起。常与支公游赏，贵而不移。大人君子，神冥契合，正可乃尔。仆与傅公一面，不忝古人，言归汉东，使我心埂７蚝憾之国，圣人所出，神农之後，季良为大贤。尔来寂寂，无一物可纪。有唐中兴，始生紫阳先生。先生六十而隐化，若继迹而起者，惟倩公焉。蓄壮志而未就，期老成於他日，且能倾产重诺，好贤工文。即惠休上人与江、鲍往复，各一时也。仆平生述作，罄其草而授之。思亲遂行，流涕惜别。今圣朝已舍季布，当徵贾生，开颜洗目，一见白日，冀相视而笑於新松之山耶：？作小诗绝句，以写另意。辞曰：
    彼美汉东国，川藏明月辉？宁知丧乱後，更有一珠归？
    ○送黄钟之鄱阳谒张使君序
    东南之美者，有江夏黄公焉。白窃饮风流，始接谈笑，亦有抗节玉立，光辉炯然。气高时英，辩折天口，疲乏可济物，志栖无垠。鄱阳张公，朝野荣望，爱客接士，即原、尝、春、陵之亚焉。每钦其辞华，悬榻见往。而黄公因访古迹，便从贵游，乃侨装撰行，去国遐陟。诸子衔酒惜另，沾巾赠分，沈醉烟夕，惆怅凉月。天南回以变夏，火西飞而献秋。汀葭飒然，海草微落，夫子行迈，我心若何！毋金玉尔音，而有遐心。湖水演沔，勖哉是行。共赋《武昌钓台篇》，以慰别情耳。
    ●卷三百五十
    ☆李白（四）
    ○兖州任城县令厅壁记
    风姓之後，国为任城，盖秦之古县也。在《禹贡》则南徐之分，当周成乃东鲁之邦，自伯禽至於倾公，三十四代。遭楚荡灭，因属楚焉。炎汉之後，更为郡县。隋开皇三年，废高平郡，移任城於旧居。邑虽屡迁，井则不改。鲁境七百里，郡有十一县（《英华》云十三县），任城当其要冲，东盘琅琊，西控钜野，北走厥国，南驰互乡。青帝太昊之遗墟，白衣尚书之旧里也。土俗古远，风流清高，贤良闲生，掩映天下。地博厚，川疏明。汉则名王分茅，魏则天人列土。所以代变豪侈，家传文章，君子以才雄自高，小人则鄙朴难治。况春城池爽垲，邑屋丰润。香阁倚日，凌丹霄而欲飞；石桥横波，惊彩虹而不去。其雄丽鲅毽荆有如此焉。故万商往来，四海绵历，实泉货之橐瘢为英髦之咽喉。故资大贤，以主东道，制我美锦，不易其人。今乡二十六，户一万三千三百七十一（《英华》云一十七）。帝择明德，以贺季真宰之。公温恭克修，俨硕有立，季野备四时之气，士元非百里之才。拨烦弥闲，剖剧无滞，镝百发克破於杨叶，彐鼓必合於《桑林》。宽猛相济，韦弦适中。一之岁肃而教之，二之岁惠而安之，三之岁富而乐之。然後青衿向训，黄发礼履。耒耜就役，农无游手之夫；杼轴和鸣，机罕锥曛女。物不知化，陶然自春，权豪锄纵暴之心，黠吏返淳和之性。行者让於道路，任者并於轻重，扶老携幼，尊尊亲亲，千载百年，再复鲁道。非神明博远，孰能契於此乎？白探奇东蒙，窃听舆论，辄记於壁，垂之将来。俾後贤之操刀，知贺公之绝迹者也。
    ○朱虚侯赞
    嬴氏秽德，金精摧伤。秦鹿克获，汉风飞扬。赤龙登天，白日罟狻Ｒ鹾缭襞埃诸吕扰攘。朱虚来归，会酌高堂。雄剑奋击，太后震惶。爰锄产禄，大运乃昌。功冠帝室，於今不亡。
    ○琴赞
    峄阳孤桐，石耸天骨。根老冰泉，叶苦霜月。斩为绿绮，徽声粲发。秋风入松，万古奇绝。
    ○李居士赞
    至人之心，如镜中影。挥斥万变，动不离静。彼质我斤，挥风是骋。了物无二，皆为匠吨。吾族贤老，名喧写真。貌图粉绘，生为垢尘。从白得衰，与天为邻。俨然不语，长存此身。
    ○安吉崔少府翰画赞
    齐表巨海，吴嗟大风。崔为令族，出自太公。克生奇才，骨秀神聪。炳若秋月，骞然云鸿。爰图伊人，夺玄真宰。卓立欲语，谓行而在。清晨一观，爽气十倍。张之座隅，仰止光彩。
    ○当涂李宰君画赞
    天垂元精，岳降粹灵。应期命世，大贤乃生。吐奇献策，敷闻王庭。帝用休之，扬光泰清。滥觞百里，涵量八溟。缙云飞声，当涂政成。雅颂一变，江山再荣。举邑⑽瑁式图丹青。眉秀华盖，目朗明星。鹤矫阆风，麟腾玉京。若揭日月，昭然运行。穷神阐化，永世作程。
    ○宣城吴录事画赞
    大名之家，昭彰日月。生此髦士，风霜秀骨。图真象贤，传容写发。束带岳立，如朝天阙。岩岩兮谓四方之削成，澹澹兮申五湖之澄明。武库肃穆，辞峰峥嵘。大辩若讷，大音希声。默然不语，终为国桢。
    ○江宁杨利物画赞
    太华高岳，三峰倚天。洪波经海，百代生贤。为夔为龙，廓土济川。赵城开国，玉树凌烟。笔鼓元化，形分自然。明珠独转，秋月孤悬。作宰作程，摧刚挫坚。德合窈冥，声播兰荃。鸿渐麟阁，英图可传。
    ○志公画赞
    水中之月，了不可取。虚空其心，寥廓无主。锦寄褡Γ独行绝侣。刀齐尺量，扇迷陈语。丹青圣容，去住无所。
    ○金银泥画西方净土变相赞（并序）
    我闻金方之西，日没之所，去中华十万亿刹，有极乐世界焉。彼国之佛，身长六十万亿恒沙由旬，眉间白毫向右，宛转如五须弥山，目光清白，若四大海水。端坐说法，湛然常存。沼明金沙，岸列珍树，栏苊指玻罗纲周张。砗磲琉璃，为楼殿之饰；颇黎码瑙，耀阶砌之荣。皆诸佛所证，无虚言者。金银泥画西方净土变柑，盖冯翊郡秦夫人奉为亡夫湖川韦公之所建也。夫人蕴冰玉之清，敷圣善之训，以伉债大义，希拯拔於幽涂；父子恩深，用薰修於景福。誓舍珍物，购求名工，图金创端，绘银设像。八法功德，波动青莲之池；七宝香花，光映黄金之地。清风所拂，如生五音，百千玄乐，咸疑动作。若已发愿，及未发愿；若已当生，及未当生。精念七日，必生其国，功德罔极，酌而难名。赞曰：
    向西日没处，遥瞻大悲颜。目净碧海不，身光紫金山。勤念必往生，是故称极乐。珠纲珍宝树，天花散香阁。图画了在眼，愿托彼道场。以此功德海，冥涛舟梁。八十一劫罪，如风扫轻霜。庶观无量寿，长放玉毫光。
    ○观喾烧厄粤图赞
    喾烧冻を裕遗图画中见。登舟既虎啸，激水方龙战。惊波动连山，拔剑曳雷电。鳞摧白刃下，血染沧江变。感此壮古人，千秋若对面。
    ○羽林范将军图赞
    羽林列卫，壁垒南垣。四十五星，光辉至尊。范公拜将，遥承主恩。位宠虎臣，封传雁门。瞻天蹈舞，踊跃精魂。逐逐鹗视，昂昂鸿骞。心豪祖逖，气爽刘琨。名震大国，威扬列藩。麟阁之阶，粉图华轩。胡兵百万，横行纵吞。爪牙帝室，功业长存，
    ○壁画苍鹰赞
    突兀枯树，傍无寸枝。上有苍鹰独立，若愁胡之攒眉。凝金天之杀气，凛粉壁之雄姿。觜冀ｊ，爪握刀锥。群宾失席以Ф眙，未悟丹青之所为。吾尝恐出户牖以飞去，何意终年而在斯？
    ○方城张少公夺壁画师猛赞
    张公之堂，华壁照雪。师猛在图，雄姿奋发。森竦眉目，飒洒毛骨。锯牙衔霜，钩爪抱月。掣蹲胡以震怒，谓大厦之兀。永观厥容，神骇不歇。
    ○金乡肷俑厅画鹤赞
    高堂疔轩兮，虽听讼而不扰。图蓬山之奇禽，想瀛海之缥缈。紫顶烟艳，丹眸星皎。昂昂贮眙，霍若惊矫。形留座隅，势出天表。谓长唳於风霄，终寂立於露晓。凝玩益古，俯察逾妍。舞疑倾市，听似闻弦。傥感至精以神变，或可弄影而浮烟。
    ○金陵名僧κ公粉图慈亲赞
    神妙不死，惜生此身。托体明淑，而称厥亲。粉为造化，笔写天真。貌古松雪，心空世尘。文伯之母，可以为邻。
    ○地藏菩萨赞（并序）
    大雄掩照，日月崩落，惟佛智慧大，而光生死雪。赖假普慈力，能救无边苦。独出旷劫，导开横流，则地藏菩萨为当仁矣。弟子扶风窦滔，少以英气爽迈，结交王侯，清风豪侠，极乐生疾，乃得惠剑於真宰，湛本心於虚空。愿图圣容，以祈景福，遮暗力凭助，而厥苦有瘳。爰命小才，式赞其事。赞曰：
    本心若虚空，清净无一物。焚荡淫怒痴，图寂了见佛。五彩图圣像，悟真非妄传。扫雪万病尽，爽然清凉天。赞此功德海，永为旷代宣。
    ○鲁郡叶和尚赞
    海英岳灵，诞彼开士。了身皆空，观月在水。如薪传火，朗彻生死。如云开天，廓然万里。寂灭为乐，江海而闲。逆旅形内，虚舟世闲。邈彼昆阆，谁云可攀。
    ○化城寺大钟铭（并序）
    噫！天以震雷鼓群动，佛以鸣钟警大梦。而能发挥沈潜，开觉茫蠢，则钟之取象，其义博哉！，夫扬音大各，氢清真心，警俗虑；协响广乐，氢达元气，彰天声；铭勋皇宫，氢旌丰功，昭茂德。莫不配美金鼎，增辉宝坊，仍事作制，岂徒然也？粤有唐宣城郡当涂县化城寺大钟者，量函千钧，声盈万壑，荩邑审李公之所创也。公名有则，系元元之英蕤，茂列圣之天枝。生於公族，贵而秀出，少蕴才略，壮而有成。西逾流沙，立功绝域。帝畴乎厥庸，始学古从政。历宰洁白，声闻於天。天书裒荣，辉之简牍，稽首三复，子孙其传。天宝之初，鸣琴此邦，不言而治。日计之无近功，岁计之有大利。物不知化，潜臻小康，神明其道，越不可尚。方入於禅关，睹天宫峥嵘，闻钟声琐屑，乃谓诸龙象曰：“曷不建大法鼓，树之层台，使群聋六时，有所归仰？不变美乎？”於是发一言以先觉，举百里而咸应。秋毫不挫，人多子来，铜崇朝而山积，工不日而云集。今乃彩凫氏，撰鸣钟，火天地之炉，扇阴阳这这炭。回禄奋怒，飞谦震惊，金精转氵沓以融熠，铜液星荧而棹瘙狻９馀缛盏溃气撂煳，红云点於太清，紫烟矗於遥海。ピ赫宇宙，功侔鬼神，莹而察之，吁可骇也。尔其龙质炳发，虎形夔尼，麻金索以上ㄌ，悬宝楼而迭击。傍振万壑，高闻九天，声动山以隐隐，响奔雷而阗阗。救汤镬於幽途，息剑轮於苦海，景福幔被於人天。非李公好谋而成，宏济群物，又孰能与於此乎？丞尉等并衣冠之黾龙，人物之标准。大雅君子，同僚尽心，闻善贾勇，赞成厥美。寺主畛，闲心古容，英骨秀气，洒落毫素，谦柔笑言。海受水而皆纳，镜无形而不烛，直道妙用，乃如是然。常虚怀忘情，洁已利物，是人行空寂，不动见如来。有若上座灵隐，都维冉阝则舒，名僧日晖、蕴虚、常因、调护，贤哉六开士，普闻八万法。深入禅惠，精修律仪，将博我以文章，求我以述作。功德大海，酌而难名。遂与六曹豪吏、姑熟贤老，乃缁乃黄，凫趋梵庭，请扬宰君之鸿美。白昔忝侍从，备於辞臣，恭承德音，敢阙清风之颂。其辞曰：
    雄雄鸿钟砰隐天，雷鼓霆击警大千。含号ピ赫声无边，摧忄眺西日辛橄伞０极六道下九泉，剑轮辍苦期息肩，汤镬猛火停识然。恺悌贤宰人父母，兴功利物信可久，传芳金钟永不朽。
    ○天门山铭
    梁山博望，关扃楚滨。夹据洪流，实为吴津。两坐错落，如鲸张鳞。惟海有若，惟川有神。牛渚怪物，目围车轮。光射岛屿，气凌星辰。卷沙扬涛，溺马杀人。国泰呈瑞，时讹返珍。开则九江纳锡，闭则五岳飞尘。天险之地，无德匪亲。
    ○天长节度使鄂州刺史韦公德政碑（并序）
    太虚既张，惟天之长。所以白帝真人，当高秋八月五日，降西方之金精，采天长为名将，传之无穷，纪圣诞之节也。我高祖创业，友谊赛不成之，三后继统，王猷如一。大盗闲起，开元中兴，力倍造化，功包天地。不然，何能遏牺农之颓波，返淳朴於太古？虽轩后至道，由闻蚩尢之师；今纲漏吞舟，而胡夷起於毂下。先天文武孝感皇帝，越在明两，部戎扶风。正帝车於北斗，拯横流於鲸口，回日辔於西山，拂蒙尘於帝颜。呼吸而收两京，ピ鸷斩而安六合，历列辟而罕匹，顾将来而无俦。太阳重轮，合耀并出，宇宙翕变，草木增荣。一麾而静妖氛，成功不处；五让而传剑玺，德冠乐推。於戏！昔尧及舜禹，皆无圣子，审历数去已，终大宝假人，饰让以成千载之美。未若以文明鸿业，授之元良，与天同休，相统亿祀。则我唐至公而无私，越三圣而殊轨，腾万人之喜气，烂八祥云。上皇思汾阳而高蹈，解负重於吾君，能事斯毕，与人更始。乃展祀郊庙，望秩山川。方掩骼於河洛，吊人於幽燕，但诛元凶，不问小罪。噫大块之气，歌炎汉之风，云滂洋，雨汪埽澡渥泽，除瑕■，削平国步，改号乾元。至矣哉！，其雄图景命，有如此者。
    我邦伯韦公，大彭之洪允，扶阳之贵族。雄略迈古，高文变风，运当时贤，才堪三事。历职剖剧，能声旁流，衣绣而白笔横冠，分符而彤杖刖场ｊ僬哂劳跻蕴烊耸陬幔东巡无名，利剑承喉以胁从，壮心坚守而不动。房陵之俗，安於泰山；休奕列郡，去若始至。帝召岐下，深嘉直诚，移镇夏口，救时艰也。慎厥职，康乃人，减兵归农，除害息暴。大水灭郭，洪霖注川，人见忧於鱼鳖，岸不辨於牛马。公乃抗辞正色，言於城隍曰：“若一日雨不歇，吾当伐乔木，焚清祠。”精心感动，其应如响。无何，中使衔命，遍祈名山，广徵牲牢，骤欲致祭。公又盱衡而称曰：“今皇上明圣，怀於百灵。此淫昏之鬼，不载祀典，若烦国礼，是荒巫风。”其秉心达诚，皆此类也。物不知化，如登春台。有若江夏县令薛公，揖四豪之风，当百里之寄。干蛊有立，含章可贞，遵之典礼，恤疲於和乐，政其成也，臻於小康。中京重睹於汉仪，列郡还闻於舜乐。选鄂之胜，帐於东门。乃登豳歌，击土鼓，祀蓐收，迎田祖。招摇回而大火乃落，阊阖启而凉风始归。笙竽和裰音，象星辰而迭奏；吴楚巴渝之曲，各土风而备陈。礼容有穆，簪笏列序。罗衣蛾眉，立乎玳筵之上；班剑虎士，森乎翠幕之前。千变百戏，分曹贾勇。蔺子跳剑，迭跃流星之辉；都卢寻ㄅ，倒挂浮阒影。百川绕郡，落天镜於江城；四山入牖，照山空之海色。献觞醉於晚景，舞袖纷於广庭。鹤发之叟，雁序而进曰：“恭闻天子无戏言，恐转公以大用。老父不畏死，愿留公以上闻。”悦坐棠而餐风，庶刻石以蠲馈０坠劾秩氤，闻韶在齐，采诸行谣，遂作颂曰：
    爽朗太白，雄光下射。峥嵘金天，华岳旁连。降精腾气，赫矣昭然。诞圣五日，垂休万年。孽胡扌延灾，大人有作。雷电发扬，那鼓寺洹＞欧交泰，五云萦薄。扫雪屯蒙，洗清寥廓。轩后访道，来登峨眉。上皇西去，异代同时。六龙转驾，两曜回规。重遭唐主，更睹汉仪。肃肃韦公，大邦之翰。秀骨岳立，英谋电断。宣风树声，远威逆乱。不长不极，乐奏争观。丸剑挥霍，鱼龙屈盘。东回舞袖，西笑长安。颂声载路，丰碑是刊。
    ○武昌宰韩君去思颂碑
    仲尼，大圣人也，宰中都，而四方取则；子贱大贤也，宰单父，人到於今而思之。乃知德之休明，不在位之高下，其或继之者，得非韩君乎？君名仲卿，南阳人也。昔延陵知晋国之政，必分於韩。献子虽不能遏屠岸之诛，存孤嗣赵，太史公称天下阴德也。其贤才罗生，列侯十世，不亦宜哉！，七代祖茂，後魏尚书令安定王。五代祖钧，金部尚书。曾祖睃，银青光禄大夫雅州刺史。祖泰，曹州司马。考睿素，朝散大夫桂州都督府长史。分茅纳言，剖符佐郡，奕叶明德，休有烈光。君乃长史之元子也。妣有吴钱氏女，及长史即世，夫人早孀，宏圣善之规成名四子，文伯、孟轲二母之俦欤？少卿，当涂县丞，感慨重诺，死节於义。云卿，文章冠世，拜监察御史，朝廷呼为子房。绅卿，尉高邮，才名振耀，幼负美誉。
    君自潞州铜澄镜鞑刮洳令，未下车，人惧之；既下车，人悦之。惠如春风，三月大化，奸吏束手，豪宗侧目。时有爨玉者，三江之巨横，白额且去，清琴高张，兼操刀京剧兴，二邑同化。时凿齿磨牙，而两京城守，易子而炊骨。吴楚转输，苍生熬然，而此邦宴如，襁负云集。居未二载，户口三倍其初。铜铁曾青，不择地而出，大冶鼓铸，如天降神。妈烹且烁，数盈万亿，公私其赖之。官绝请托之求，吏无丝毫之犯。本道采访大使皇甫公先闻而贤之，擢佐切，多所宏益。尚书右丞崔公禹称之於朝，相国崔公涣特奏授鄱阳令，兼摄数县。所为投刀而皆虚，为政则理成，去若始至，人多怀恩。新宰王公名庭，岩然太华，浼然洪河，含章可贞，干蛊有立。接武比德，弦歌连声，服美前政，闻诸耆老。与邑中贤者胡思泰一十五人，及诸寮吏，式歌且舞，愿扬韩公之遗美。白采谣刻石，而作颂曰：
    峨峨楚山，浩浩汉水。黄金之车，大吴天子。武昌鼎据，实为帝里。时<喜>世讹，蒲俗如毁。韩君作宰，抚兹遗人。滂注王泽，犹鸿得春。和风潜畅，惠化如神。刻石万古，永思清尘。
    ○虞城县令李公去思颂碑（并序）
    王者立国君人，聚散六合，咸土以百里，雷其威声。革其俗而风之，渔其人而涵之，其犹众鲜洋洋，乐化在水。波而动之则忧，嵛仓刺作焉；徐而清之则安，颁首之颂兴焉。苟非大贤，孰可育物？而能光昭弦歌，卓立振古，则有虞城宰李公焉。公名锡，字元勋，陇西成纪人也。高祖楷，隋上大将地军，绵、益、原三州刺史，封汝阳公。曾祖腾云，皇朝广、茂二州都督，广武伯。祖立节，起家韩王府记室参军，袭广武伯。父浦，郢、海、淄、唐、陈五州刺史，鲁郡都督，广平太守，袭广武伯。皆纳忠王庭，名镂钟鼎，侯伯继迹，故可略而言焉。公即广武伯之元子也。年十九，拜北海寿光尉。心不挂细务，口不言人非，群吏罕测，望风敬惮。秩满，转右武卫仓曹参军，次任赵郡昭庆县令。奉诏修建初、启运二陵，总徒五郡，支用三万贯。举筑雷野，不鞭一人。功成，馀八千贯。其干能之声，大振乎齐、赵矣。时名卿巡按，陵有黄赤气上冲太微，散为卢云数十处，荩精诚动天地也如此。因粉图奏名，编入国史。
    天宝四载拜虞城令，而天章宠荣，俾金玉王度，炯若七耀，昭回堂隅。於戏！敬之哉！，宸威临顾，作训以理。其俗鲁而木，舒而徐，急则狼戾，缓则鸟散。公酌以钧道，和之琴心。於是安四人，敷五教，处必砺食，行惟单车。观其约而吏俭，仰其敬而俗让，激直士之素节，扬廉夫之清波。三月政成，邻境取则。因行春，见枯骸於路隅，恻然疚怀，出俸而葬。由是百里掩骼，四封归仁，有居丧行号城市者，习以成俗。公勖之亲邻，厄以凶事，而鳏寡茕独，众所赖焉。可谓变基颓风，永锡尔类。先时邑中有聚党横猾者，实惟二耿之族，几百家焉。公训为纯人，易其里曰大忠正之里。北境黎邱之古鬼焉，或醉父以刃其子，自公到职，蔑闻为灾。官宅旧井，水清崦味苦，公下车尝之，莞尔而笑曰：“既苦且清，足以符吾志也。”遂汲用不改，变为甘泉。蠡邱馆东有三柳焉，公往来憩之，饮水则去。行路勿翦，比於甘棠，乡人因树而书颂四十有六篇。惟公志气塞乎天地，德音发乎声容。缟乎若寒崖之霜，湛乎若清川之月，弹恶雪善，速若箭飞。尢能笔工新文，口吐雅论，天下美士，多从之游。非汝阳三公二伯之积德，则何以生此？邑之贤老刘楚环等乃相谓曰：“我李公以神明之化，大赖於虞人。虞人陶然咏歌其德，官则敬，去则思。山川鬼神犹怀之，况於人乎？”乃咨群寮，兴去思之颂。县丞王彦暹、员外丞魏陟、主簿李诜、县尉李向、赵济、卢荣等，同德比义，好谋而成，相与采其环踪茂行，俾刻石篆美，庶清风令名，奋乎百世之上。其词曰：
    激扬之水兮，白石有凿。李公之来兮，雪虞人之恶。厥德孔昭，折狱既清。五教大行，殷憷字声。既父其父，又子其子。春之以风，化成草靡。乃影我冈，乃雨我田。阳无骄愆，四载有年。人戴公之贤，犹百里之天。弃余往矣，茫如坠川。哀丧惠博，掩骼仁深。苦井变甘，凶人易心。三柳勿翦，永思清音。
    ○唐汉东紫阳先生碑铭
    呜呼！紫阳，竟夭春志以默化，不昭然白日而罹盘旌酰炕蚪潜宾皇王，非世所测，（阙十一字）。挺列仙明拔之英姿，明堂平白，长耳广颡，挥手振骨，百关有声，殊毛秀采，居然逸异，（阙十字）而且达河黾鹤早世而蟪蛄延秋。元命乎？遭命乎？余长息三日，懵於变化之理。
    先生姓胡氏，（阙六字）族也。代业黄老，门清儒素，皆龙脱世纲，鸿冥高云。但贵天爵，何徵阀阅？始八岁经仙城山，（阙十一字）有清都紫微之遐想。九岁出家，十二休粮。二十游衡山，云寻洞府，水涉溟壑。神王（阙八字）召为威仪及天下采经使。因遇诸真人，授赤丹阳精石景水母。故常吸飞根，吞日魂，密而修之，（阙六字）。所居苦竹院，置餐霞之楼，手植双桂，栖迟其下，闻金陵之墟，道始盛认三茅，波乎四许。华阳（阙七字）陶隐居传钤子，钤子传体元，体元传贞一先生，贞一先生传天师李含光，李含光合契乎紫阳（阙五字）。於神农之里，南抵朱陵，北越白水，禀训门下者三千馀人。邻境牧守，移风问疲乏，忽遇先生之宴坐（阙五字）隐机雁行而前，为时见重，多此类也。天宝初，威仪元丹邱，道门龙凤，厚礼致屈，传盱夺陨健６京大唐（阙二字）宫三请固辞偃卧，未几而诏书下责，不得已而行。入宫一革轨仪，大变都邑。然海鸟愁臧文之享，犭爰狙裂周公之衣，志往迹留，称疾辞帝。克期离阙，临别自祭，基文曰：“神将厌余，余非厌世。”乃顾命侄道士胡齐物，具平肩舆，归骨旧土。王公卿士，送及龙门，入叶县，次王乔之祠。目若有睹，泊然而化，天香引疲乏，尸轻空衣。及本郡太守裴公以幡华郊迎，举郭雷动，南（阙三字）开颜如生。观者日万群议骇俗。至其年十月二十三日，葬於郭东之新松山。春秋六十有二。
    先生含宏光大，不修小节。书不尽妙，郁有崩阒势；文非夙工，时动雕龙之作。存也宇宙而无光，殁也浪化而蝉蜕。岂（阙八字）乎？有乡僧贞倩，雅仗才气，请余为铭。余与紫阳神交，饱餐素论，十得其九，弟子元丹邱、王（阙）等，咸素鸾凤之仪羽，想珠玉之闫。洒扫松月，载扬仙风，篆石颂德，与兹山不朽。其词曰：
    贤哉仙士，六十而化。光光紫阳，善与时而为龙蛇。固亦以生死为昼夜，有力者挈之而趋。劫运颓落，终归於无。惟元神不灭，湛然清都。延陵既殁，仲尼呜呼。青青松柏，离离山隅。篆石颂德，名扬八区。
    ○溧阳濑水贞义女碑铭
    皇唐叶有六圣，再造八极，镜照万方，幽明咸熙，天秩有礼。自太古及今，君君臣臣，烈士贞女，采其史传名节尢彰、可激清颓俗者，皆扫地而祠之。兰蒸椒浆，岁祀罔缺。而兹邑贞义女，光灵翳然，埋冥古远，琬玉不刻，岂前修博达者为邦之意乎？贞义女者，溧阳黄山里史氏之女也。以家溧阳，史阙书之。岁三十弗移其志，清英洁白，事母纯孝。手柔荑而不黾，身激漂以自业。当楚平王时，王虐忠助谗苛虐厥政。芟於尚，斩於奢，血流於朝，赤族伍氏。怨毒於人，何其深哉？子胥始东奔勾吴，月涉星遁，或七日不火，伤弓於飞。逼迫於昭关，匍匐於濑渚，舍车而徒，告穷此女。目色以臆，授之壶浆，全人自沈，形与口灭。卓绝千古，声凌浮恪＜そ诒乇ㄖ雠，雪诚无疑之地，难乎哉！，借如曹娥潜波，理贯於孝道；聂姊殒肆，概动於天伦。鲁姑弃子，以却三军之众；漂毋进饭，没受千金之恩。方之於此，彼或易尔。卒使伍君开张阖闾，倾荡鄢郢。吴师鞭尸於楚国，申胥泣血於秦庭。我亡尔存，亦各壮志，张英风於古今，雪大愤於天地。微此女之力，虽员为忠孝之士，焉能咆哮ピ赫施於後世耶？望其溺所，怆然低徊而不能去。每风号吴天，月苦荆水，响像如在，精魂可悲。惜其投金有泉，而刻石无主，哀哉！邑宰荥阳郑公名晏，家康成之学，世子产之才，琴清心闲，百里大化。有若主簿扶风窦嘉宾、县尉广平宋陟、丹阳李济、南郡陈然、清河张昭，皆有卿才霸略，同事相协。缅纪英淑，勒铭道周，虽陵颓海竭，文或不死。其辞曰：
    粲粲贞女，孤生寒门。上无所天，下报母恩。春风三十，花落无言。乃如之人，激漂清源。碧流素手，萦彼潺印Ｇ笏疾豢桑秉节而存。伍胥东奔，乞食於此。女分壶浆，灭口而死。声动列国，义形壮士。入吨鞭尸，还吴雪耻。投金濑浚报德称美。明明千秋，如月在水。
    ○为宋中丞祭九江文
    谨以三牲之奠，敬祭於长源公之灵：惟神包括乾坤，平准天地，划三峡以中断，疏九道以争奔。纲纪南维，朝宗东海，牲玉有礼，祀典无亏。今万乘蒙尘，五陵霾西颍苍生悉为白骨，赤血流於紫宫。宇宙倒悬，那刮疵穑含识结愤，思翦元凶。而况参列雄藩，各当重寄，遵奉王命，大举天兵。照海色於旌旗，肃军威於原野。而洪涛渤酰狂飙振惊。惟神使阳侯卷波，羲和奉命，楼船先济，士马无虞。扫妖孽於幽燕，斩鲸鲵於河洛。惟神涛遥降休於民。敬陈精诚，庶垂歆飨。
    ○为窦氏小师祭雍蜕形
    年月日，某谨以斋蔬之奠，敢昭告於和尚之灵：伏惟和尚降灵自天，依化游世，角立独出，嶷然生知。凤凰开九苞之翼，豫章横万顷之陂。始传灯而纳照，因落发以从师，迈龙象以蹴踏，为天人之羽仪。绍释风於西域，回佛日於东维。若大块之噫气，鼓和风而一吹，热恼清洒，道芽荣滋。走吴楚以宗仰，将扫地而归之。呜呼！来无所从，去复何适？水还火归，萧散本宅，宝舟辍棹，禅月掩魄。痛一往而无踪，怆双林之变白。某早乘训诲，偏倚恩慈忝餐风於法侣，旋落荫於禅枝。号无辍响，泣有馀悲。手撰茗药，精诚严思，冀神道之昭格，庶明灵而飨之。
    ●卷三百五十一
    ☆康子元
    子元，越州会稽人。开元中，举能治《易》、《老》、《庄》者，擢侍读。迁秘书少监兼集贤侍讲学士，徙宗正少卿，以疾授秘书监。卒赠汴州刺史。
    ○南郊先燔後祭议
    议曰：臣等谨桉显庆年修礼官长孙无忌等奏改燔柴在祭前状，称“祭祀之礼，必先降神。周人尚臭，祭天则燔柴”者。臣等桉礼迎神之义，乐六变而天神降，八变而地祗出，九变则鬼神可得而礼矣。则降神以乐，《周礼》正文，非谓燔柴以降神也。桉尚臭之义，不为燔之先後。假如周人尚臭，祭天则燔柴，容或燔臭，先以迎神。然则殷人尚声，祭天亦燔柴，何声可燔，先迎神乎？又桉显庆中无忌等奏称“晋氏之前，犹遵古礼，周、魏以降，妄为损益”者。今桉郭璞《晋南郊赋》及注《尔雅》：“祭後方燔。”又桉《宋志》所论，亦祭後方燔。又检南齐、北齐及梁郊祀，亦先饮福酒讫燔燎（一作後方燔）。又桉後周及隋郊祀，亦先祭後燔。据此即周遵後燔，晋不先燔，无忌之奏，事乃相乖。又桉《周礼・大宗伯职》：“以玉作六器，以礼天地四方。”《注》云：“礼为始告神时，荐於神坐也。”又云：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，皆有牲币，各放其器之色。”又《礼器》云：“有以少为贵者，祭天特牲。”是知苍璧之与苍牲，俱合奠之神坐，理即（一作节）不惑。又云：“四钟雄。以礼天、旅上帝。”即明祀昊天上帝之时，以旅五方天帝明矣。其青帧⒊噼啊白琥、元璜，自是立春、立夏、立秋、立冬之日，各於其方迎气所用，自分别矣。今桉显庆所改新礼，以苍璧与苍牲、苍币俱用先燔。苍璧既已燔矣，所以遂加四钟雄。奠之神坐。牲既已燔矣，所以更加も牲，充其宝（一作实）俎。混昊天於五帝，同用四郑皇特牲之明文，加为二犊。深乖礼制，事乃无凭。请依贞观旧礼，先祭後燔，庶允经义。谨议。
    ○对习卜算判
    赵丁年十八，弟乙年十六，并解卜算。所司补丁为卜筮生，补乙为历生，诉称历生六年满，兄年长易就，卜筮生八年方满，弟年幼请更习业。所司不许，苦诉不伏。
    赵达馀苗，惟丁及乙，并测玉衡之度，俱闲瓦兆之占。二十未能，成童已迈。谋黾谋筮，补丁以卜史之曹；六日六旬，任乙於保章之署。虽咸用其术，而未惬所怀。论长幼於弟兄，徒称易就；诉六八之年载，颇亦难从。假有让词，庸无他计，既言并解，方见同收。所司差择，宁乖允当，各参尔位，无或浮言。
    ○对参军鹘子判
    西州人逯鹘子先任沙州参军，永淳二年赴选冬集，归至甘州，病经二年。今於沙州取选解，不於京台铨试，直赴神都。选曹司判不许，称乡路阻远，既有田收，合便赴选。
    域中有疲乏，天下无外，虽在戎落，亦挂周行。鹘子运偶南薰，地滨西域，久沐唐虞之化，获参州郡之班。万里牵丝，俄毕子荆之任；九流悬镜，行披彦辅之云。未果登龙，旋惊退啵金微绝徼，将还敬梓之乡；玉塞遥途，尚转飘蓬之陌。风霜之疾，忽遘於虬杯；寒暑之期，亟环於凤律。瞻彼故里，归路仍悬，载抚身名，铨衡复及。本州文解，难以希求，往往官曹，易为凭托。遂蒙申送，但事奔波，不就京邑仙台，直指神都览观。辞官历念，不可妄托田；明敕垂文，无宜越来此选。二途咸爽，百虑空驰，请责诡随之人，无黩清通之鉴。
    ○对归胙判
    甲监享，以胙归，父范祭。
    无文咸秩，既重於肃雍；有功则祭，或防於跛倚。甲以棘匕方载，式预监牲，茅缩以陈，遂闻归胙。肥逞檀铮应非尊者之馀；胙致日严，自入先生之馔。用此而化学元素，颇乖经礼之仪；未及於刑，须黜平典之议。
    ○对不吏欢言判
    景与小吏欢言，倨见功曹，将黜不伏。
    义在斯合，借容犹重於将军；道或可存，缝掖未轻於太守。景欢言小吏，将疑十五之诗；倨见功曹，无近三千之律。耕耘礼义，儒行已申於仲尼；啸傲风悖高节未屈於光逸。虽阙循墙之敬，岂干铭鼎之科？将加谴黜，恐乖宽裕。希从理遣，无重斯愆。
    ○对文章判
    郑景才学高迈，郡牧使求其文章，景扶醉挥毫，书於几上，令使者写之而去。法司以为失礼，欲科傲慢罪，县令以文同宿构，堪为荐举。
    郑景学迈八千，自高天爵；郡牧贤求五百，式贲人文。而衾埸艄砦蘧校忽醉厨中之酒；崩腾有作，便题几上之文。使者操觚，写而旋去；法司执宪，讯以刚来。虽疾恶之诚，初疑可尔；而优贤之道，良或未然。邑宰政尚儒风，事符茅茹。以为词同宿构，无惭孙绰之金；德应敷扬，堪荐郄诜之玉。眷兹两议，须遵一理。昔嗣宗酩酊，曾不钜钥铺酰唤裰＞昂毫，何遽绳於傲慢？请辍埋桐之事，微申树李之风。
    ☆员ㄈ
    ㄈ，半千孙。开元十六年，以能言佛道孔子者，召入禁中相答难，屈其坐人。
    ○对家僮视天判
    甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。
    圣人体道，虽旁行而不流；君子为儒，亦博览而多识。甲诚不敏，尝窥秘文，传妙术於青猿，得精符於翠凤。管公明之好事，不寐每逾於夜分；刘子政之多能，观星或至於明发。固当率由古道，仰止先贤，既非日御之官，当晦风占之迹。况门庭之内，宾友相趋。遂乃别构青楼，回披丹槛，当牖异红妆之女，寓宿乃苍头之仆。董舒灾异，主父犹且致尤；雕语怪神，秦帝尚令下狱。既私庭窃候，罪已良多，公宪正词，刑其无舍。但以考陈生之国志，尝有其人；徵葛公之蜀科，未闻斯罪。古今异政，夫何足疑？待更细推，方从公议。
    ☆郑绩
    绩，元宗时人。
    ○对无鬼论判
    甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。後乙弟知，告甲谋杀兄，不伏。
    神理茫昧，幽明帷＾裰於有，演象涣於《周经》；核之於无，持论标於《晋史》。甲也持离坚之辨，乙也遘元妄之灾。人谋鬼谋，殊与能之迹；一生一死，等交情之见。虽在原有急难之忿，而徙壑无可返之魂。不降锡龄之神，忽怨淫昏之鬼。且当其变起仓卒，事兼夭枉，苟宁我之是图，岂恤人之有责？况泛详昭典，靡及幽途。让以偷生，方期耻格；抑之谋杀，稍涉淫刑。菲见所窥，事宜从记。
    ☆袁映
    映，元宗时人。
    ○神岳举贤良方正策（原阙问）
    对：臣闻天矜於人，人必所从。臣谬黩吹万僻生草莽，幸陶无为之风，得守忠蹇之迹。常愿拜手宸极，敷献乃诚，危言匪躬，少答亭育。昔仲尼称“凤鸟不至，河不出图”，盖伤衰周之运，不见圣明之代也。臣今舆颂刍言，肃祗眷命，陪圣跸於神岳，奉金策於玉宸，赓歌泰清，咫尺旒铡Ｊ翘熳荽厦鳎而超於孔某，不图幸之至於斯也。况周颁禹膳，列坐尧衢，此优贤之至也。愚臣何足以充塞？敢不布其腹心，竭尽闻见。臣伏惟皇穹有成命，圣唐受之，崇高配天，广大配地，天地合德，而陛下大明於其中。有以觐高祖之耿光，有以恢太宗之鸿烈，乐成於郊祀而昭升上帝，礼备於隹上，而敷闻后祗。於是柴于岱宗，望于秩首，三光全而五行序，八荒协而万国谐。皇灵丕应，象物昭格，无疆惟休，能事毕矣。况阴阳变理，则贤相尽规；风俗敦庞，则良牧宣政。百揆时序，庶物咸亨。诚已郁映华胥，迈绩尧舜，岂夷吾所记七十二之凉德而望清光哉？而犹恭默思道，励精图政，帝阙峥嵘而下临，天问昭回而尽睹。乃赐臣策曰“延想无为之理，聿修太和之化，匪曰能致，将与图之。”所以谋广聪明，询於大陋，使君屯道长，俊掠谜茫陛下执谦之至也。天下幸甚！天下幸甚！愚臣无得而称焉。
    制策曰：“夫原疾而授药者，良医也；因时而救弊者，权政也。今塞垣犹守，府兵云耗，闲人轻去，冗食难归”者。臣闻先王之理，布在方策，乘时司契，其道深乎。陛下窥览万化之源，独运安危之兆，执大象，鼓洪炉，知微其神，惟睿作圣。九门尝药，致苍生於福寿，七政齐衡，得元珠於利见。虽讲信修睦，寰区大同，而安不忘危，故塞垣仍守。虽道德齐礼，黔庶康济，而宽以厚载，故闲人或浮。臣又闻之，兵戈者，威不轨而昭文德也；兆庶者，忘帝功而畏苛政也。边鄙豫备，谁能去军？参决违方，时闻失业。总寰瀛而观偃伯，则三边之戍役不足多也；据天下而览兆人，则万一之逋逃不足怪也。况国家皇极作拢七政有伦，增新军以保穑革浮惰而绥辑，何忧乎府兵之耗？何有乎冗食不归？虽休勿休，惟陛下之圣虑也。
    制策曰：“膏梁无耻於侥幸，蓬荜未致於退让。选举殷痊官员不给，效职者或禄仕而养资，试言者多浮华而背实。”当今士食旧德，农服先畴。结绶登朝，咸遵揖让；被褐在野，尽归廉洁。臣实睹还淳反素之风，不知无耻未敦之事。尊谦俯问，臣何敢奉？钦若帝唐之有天下也，久於其德，人文化成。敦《诗》、《书》，悦礼乐，济济多士，开元以宁。日者十铨分镜，群材焯叙，观行考言，责名徵实。克黜浮薄，登延俊秀，大革前弊，其命维新，则推让之风行，尸素之源灭。其肯养资禄仕，以速官谤？若使会府持衡，守而勿失，将恐咏彼空谷，叹此才难。岂有员不给官，殷烦乎选士；言而背实，浮华於举才？臣虽庸愚，有以知其不然也。
    制策曰“岂风之不臧？何草之难偃也！澄源正本，厥路保由？闻乎古者，井田有助，公私取给。诸侯贡士，赏罚存焉。改辙欲从，迷津尚伫”者。臣闻人无恒德，实从上教，草顺风而靡偃，水随器而方圆。陛下神谋元行，德如天覆，驱今之人工，归於寿域。深源固本，政事惟醇，俗既分於土宜，人亦同於上好。又何取乎井田古制，力助前规，赏罚於岁贡之士，增削於诸侯之地，若斯而已哉？夫五帝不沿乐，三皇不袭礼，非固相反，盖取随时，泥以从钧，车难改辙。臣诚愚妄，不识大体，窃愿陛下神而化之，使人宜之，正如当今之代也。
    策曰：“文质再复，忠敬何适於时？齐鲁一变，亲贤何近於道也？”大哉圣问，臣敢苤。臣闻之，文质再而复，正朔三而改，殷因於夏，周因於殷，人德刘庄，夏尚忠厚。殷人质也，周人文也，文质虽变，忠敬咸宜。不敬则礼节遂乖，不踞是谐斯替。匡朝阐化，适时惟一。然则敬自外饰，忠由内淳，必也奚先，请同去食。若乃亲亲而尊尊者，其有周公之馀化乎？举贤而尚忠者，其有太公之遗风乎？孔子曰：“齐一变，至於鲁；鲁一亦，至於道。”鲁由旧章，斯焉殆庶。
    制策曰：“择何典而淳俗？乘何法而安人？何功而天地和平？何德而黎元富寿”者。臣闻诸元元皇帝曰：“我无欲而人朴。”大哉至道，不可多言。伏愿陛下克修圣祖，恢维化纲，崇帝象之风，反皇人之始，俗已淳矣，人斯安矣。三事允理，六府孔修，则地平天成矣。轻徭薄赋，慎罚措刑，则既富且寿矣。岂臣庸鲰，克堪预焉？伏以垂政立范，因时变通，布陈前载，简在帝聪。今乃下问愚鄙，徵辨述，岂不欲观其末不官其微才？臣狂妄裴然，非相如、子云之流也。幸属千龄大庆，五载修封，遂得献颂皇衢，参陪銮铡２芽佳灾无取，念天奖而何阶？忠比魏臣，空思捧日；梦非作后，谬至钧天。杏疤焱ィ若临冰谷。谨对。
    ☆张日新
    日新，元宗时人。
    ○大邑县鹤鸣山神碑
    鹤鸣山，据九《老仙经》云，黄帝时，有天真皇人驾鹤来此山上，栖息数日。有鹤悲鸣，化而为石，因号鹤鸣山。又言隋开皇三年，蜀主秀梦一神人，紫衣金冠，侍从千人，居此山下。令使者访焉，古老曰：先有此神，在此山前（阙）水之侧。汉和帝封为鹤鸣山君，即此神也。
    ☆贾彦
    彦樱元宗时人。
    ○大唐故忠武将军行薛王府典军上柱国平棘县开国男李府君墓志铭
    君讯无虑，字忠眷，陇西人也。昔月贯於昴，咎繇诞而迈德；气感流星，伯阳生而启圣。惟彼降瑞，因兹命氏。曾祖贵，隋太中大夫、延州刺史、凉国公，皇朝封陇西公。任切分忧，宠加芳理，朱旗映日，早荩生风。属隋室疲乏丧，我唐天启，畴庸锡壤，俾崇旧勋，封以陇西，昭其业也。祖斌，皇朝银青光禄大夫，隰、吉二州刺史，袭封陇西公。（阙）高（阙）御下以宽，洗帻清心，不言而理，袭封本郡，昭其祚也。父（阙）道皇金紫光禄大夫、汾州刺史。股肱之郡，公辅之材，克著政（阙）尤（阙）人望，迁镇军大将军左骁卫大将军上柱国，袭封陇西郡公。武库森森，纵横矛戟，智囊（阙）风慊篮豕吵拢设在兰小Ｄ俗婺烁福自公自侯，昭其贵也。
    君衣冠奕世，礼乐（阙）贤庆霭炳，灵光昭茂，大君有命，人卫天和，阶（阙）呈祥，仲由负三军之勇；燕贪标异，班超封万里之侯。弱冠於清边军立功，授游击将军左卫长上。明略经济，雄心英果，克清妖孽，饮至天庭。师出以臧，功宜上赏，朱绂斯曜，可不伟欤！无何，转授恢菡轮莞右果毅。时关内按察使强（阙）以君干蛊，奏摄会州司马，又改授同州洪泉府左果毅，仍令长上。一贵一贱，喜愠不形於色；或出或处，宠辱无介於怀。位（阙）题舆（阙）申庞统名参都尉，（阙）屈闭门思过洪有敕差充（阙）野军副使。举不失德，勤不告劳，展充国之务农，辍扬雄之执戟。军储是给，（阙）马赖焉。寻为太原节度使李谧嗍谘ν醺典军。蔽雄城，趋侍（阙）每入招贤之观，时陪乐（阙）之游。习习雄风，和而扇物，粲粲（阙）宠而益（阙）青春始华，元夜秘景，岁不我与，天夺其运。以开元十七年五月七日，终於静恭私第，春秋六十有二。以其年六月十一日，归葬於万年县神禾旧原陪光茔，礼也。呜呼哀哉！，贤王端忧，故人啜泣。垂天之翼，必锻於紫；霄经国之材，俄辞於白日。遂使瑶林琼树，瘗草木於佳城；龙章凤姿，没风烟於（阙）嗣子（阙）庭等，孝履增感，攀号无诉，恭陈遗事，俾刊丰石。铭曰：
    公侯之子兮累代其昌，河岳之秀兮为龙为光。克岐克嶷兮发言有章，立功立事兮厥政散会芳。天何为兮速罹其殃，哲人痿兮为代所伤。飞鹏娣兮出帝乡，素车逶迟兮西龙冈。闭以大隧，域於便房。勒勋钟鼎，画像旗常。日黯黯兮愁欲暮，风萧萧兮悲白杨。
    ☆熊曜
    曜，南昌人，开元中进士，为贝州参军。
    ○琅琊台观日赋（并序）
    秦筑东门於海岸，曰琅琊台。高可望远，而东之人悉以宵分之後，观日於海底者。壮其观而为赋云。
    秦门之东，天地一空；直见晓日，生於海中。赤光浮浪，如沸如铄；惊涛连山，前拒後却。圜规上下，隐见寥廓；驶吞齑梗若吞巨壑。当其扶桑汹涌於云光，阳德出丽於乾刚。汗漫翕纳，将吞六合。冲融青冥，遥浸大明；羲和首驭，夸父上征；眩转心目，苍黄性情；倾地舆而通水府，吸天荩而骇长鲸。彼秦伊何？崇此为门。委绝人力，其谁敢论？失万邦者，虽设门而必圮；表东海者，谅无门而亦存。步秦亭面在此，伤魏阙而何言？千载之後，石滁斯在。时无鬼功，岂越沧海？念无道而肆志，将不亡而保待？我国家逾溟渤而布声教，穷地理而立郊摇Ｂ郧鼗熟兜鄣洌参汉武於天经；顾荒台而寂寞，取殷鉴於生灵。尔其秋景超忽，晴光涣发；蜃氛干悖蚌胎候月。长波沃荡，超百谷以深沈；唳鹤徘徊，想三山而灭没。齐鲁郡邑，霜天沉龋涣栊槲薅倒景，临沆瀣而乘朝。日向豌幔云横丽谯。追鲁连之达节，行将蹈海；仰田横之行义，若在阆觥ｆ炅之珠，群玉之府；想绵邈，依稀处所。有海客之无心，托扶摇之轻举。
    ☆徐太亨
    太亨，元宗时人。
    ○丈人祠庙碑
    夫丈人山者，本青城山，周回二千七百里，高五千一百丈，即道家第五宝仙九室之天矣。黄帝拜为五岳丈人，因以为称。服朱光之袍，戴荩天之冠，佩三庭之印。乘科车，主五岳，上司六时降水。仙唱泠泠崦霄转，神灯烂烂而夕照。仙都众妙之奥，福地会昌之域，张天师羽化之处焉。其为状重山叠嶂，巨壑幽溪，藏金而ò恶烦纾蕴玉而林篁润泽。红岸争出，绛岑攒秀，上巍峨而势断於空，下含岈而不见於底。紫氛晓霭，黛色晴浓，欹酸诠榷中豁，穹石隐嶙而回跨。削成超华，峻极逾嵩，锦峰悬乌兔之辉，赤水截虹怪影。则有灵芝擢秀，芳桂丛生，龙筱婵娟而骈峙，尘松森梢而重列。水因祈而愈疾，山至感而登仙，黾鹤於是乎栖游，鸾凤，於是乎翔集。露光悬白，即盈隐士之杯；霞气飞红，遂映仙家之酒。至夫恍惚幽象，冥<艄>迹，怪异休徵，鬼神情状，则宣尼所不谈矣。我开元神武皇帝执持大象，恢宏秘恚天宇廓清，人寰交泰。蚩尤害尽，访道於崆峒；华封喜来，寻真於姑射。郊涮斓兀大礼也；望秩山川，巡狩也；封勒岱宗，报成也；巡竭五陵，至孝也；讲习二言，崇道也。饰礼神之馆，增类帝之坛，潇读宗，遍於五岳。尊明号，拥神休，河洛献图书，山川出车马。将以下咸五，上登三，与日月以齐明，并乾坤而合德。南山献寿，巍巍而永固；西母进图，明明而本列。则夏殷周汉，将何以俦议哉？
    奉开元十八年闰六月十八日敕，於青城丈人山置祠室。又奉今年八月二十一日敕，青城丈人山宜令所管州县扌柬本山幽静处与立祠庙，其图分付道士，将往建立。银青光禄大夫使持节蜀州诸军事蜀州诸军事蜀州刺史上柱国昌平县开国侯臣杨励本，忠孝是资，公清在职。惠以绥物，刑以平邪，三刀之州县克宁，五符之功勋独效。奉遵宸旨，恭惟灵庙，亲画规模，改兴版筑。亟勤冰节，采构云林，计日而成，工徒不扰。至若轮奂光华，崇蔚昌丽，倚碧岩而遐构，面氵┭潭而宏峙。ㄆ栌沓出，棼叠施，虹梁数重，虬檐四起。丹楹霞艳，紫壁冰净，丰雄而晓，挂断云，皎昌而夜悬明月。楝宇成矣，彰圣主之崇恩；堂室岿然，想神灵之是爱，足可殷荐芳果，尊奠馨稷。又奉八二十五日敕，青城丈人庙准五岳真君庙例，抽德行道士五人焚香供养。圣恩覃溢，天泽洪沛。神姿丽美，远降於九天，丽像昭辉，长存於三蜀。固当保持荐祉，扶护圣躬，凤历千秋，龙居万岁。岂蓬莱方丈，久视长生哉？县令薛椅，锦制临人，弦鸣作宰，惠存茕独，威息奸豪。道扬三教，政兼五县。佥为扬洪徽，腾茂烈，大功必歆於刊勒，大仙必期於福应。微臣弱翰，职慰斯劳，黄卷虽勤，元经已老。庶夫纪功铭石，地久天长，山岳之灵迹载扬，江汉之丰碑独立。其词曰：
    圣人大造，泽及山川。秩宗望祭，通幽洞元。惟此灵岳，代出神仙。丹邱紫府，逗月乘烟。虔奉宸涣，创营灵室。峻宇干星，回轩抱日。虹梁载构，虬檐突出。烁烂孤雄，巍峨罕匹。天降神像，饰以丹青。真空麝毗麝牛仙壁莹莹。苹蘩入奠，黍稷陈馨。光深岷曲，色照江汀。英英仙使，奉宣明旨。勤勤良牧，至公而理。式建华堂，长开灵祀。福庭幽寂，齐坛迥起。神功可纪，圣德长存。勒此铭石，传诸後昆。景福幔神报国恩。宗枝百代，子子孙孙。徐太亨记。
    ☆郭纳
    纳，开元朝陈留采访使。
    ○对拜命布武判
    王季拜命，堂下布武，王人谓失肃恭，正以简书，季云其仪得中。
    国有燕飨，使存聘觐，苟趋步失容，同外臣倨礼。王季秩班王爵，位参朝会。拜命之辱，则崇布武之仪。肃恭之容，旋被简书之正。故知取礼则非爽，谓失则深文。肆无稽之薄言，责有恒之大典。眷言彼季，颇习礼经。得中之仪，固无乖於揖让；同恶之恤，爰匪臧於讼词。夜谓王人，不如林放？
    ○右武卫将军柳公神道碑
    公讳嘉泰，字元亨。其先鲁展氏，自司空无骇至於展禽，食邑柳下，遂因采锡姓。鲁为楚灭，迁於晋之解县，今为河东解人也。洎卫之庄，汉之祉，裒之讲论六义，琮之黄金一笥，赫奕勋业，代有其人。夫乾之垂象也，上将躔於五纬；坤之导河也，中条控於一曲。（阙一字）以毓粹应备，岳以降神生贤；贤可以为王爪牙，德可以为国御侮。孰任其所事？则公庶几焉。曾祖则，隋左卫骑曹参军，皇赠蒲州长史。堙厄卑位，有才无时，季叶荡而困於先号，圣人作而光於後命。祖，皇中书令、河东公。厚德载庶物，直心尹天下，齐七政於玑衡，致一人於仁寿，虽子孺之周密、方进之通明，不是过也。父爽，皇赠朝散大夫恢菟韭怼Ｑ范守中，敏以承德。故有台之乐，未宠於王庭；而斯皇之荣，遂饰於泉壤。
    三人工继业盛达，公承累行之庆灵，禀中和之粹气，粤自羁贯，迨乎成人。矗其是防，森是矛戟，直节以成果勇，温德而著令仪。其行已也恭，其亲师也谨其从政也属，其取友也义。奉长者之深诱，不越中庸；读夫子之微言，取其大略。公幼丁太夫人艰，襁褓之内，若有所失。景阍年，先帝在藩，以公女兄为妃，则申王之舅，以外戚解褐，授左金吾卫中候。则知傅昭仪之淑备，载诞恭王；李夫人之丽容，是荣协律。公循道执一，体正无贰，不以怙宠而倨贵，不以苟荣而屑礼。无何，丁恢莞君艰。一粥之食，杖而能起；无时之号，泣以继血。先帝龙飞，公犹在疚。制令起复为左领军卫左郎将，赐绯鱼袋。腰就獬，心丧内毁，朝廷韪之。开元二年，申王以伯舅重奏公为本府左帐内典军。九年又迁右卫率府郎将，十年又转剡王府谘议。十三年加游骑将军，守左卫中郎；十领先年定远将军，守左清道率。或参桂岩之文雅，或握兰兄兵权，肃宫道则荀理之清和，翊周庐则卫绾之醇谨。二十七年又加明威将军，守右武卫将军上柱国，赐紫金鱼袋。任同许褚，职惟万岁；戎旅孔循，禁卫斯整。焕彼章绶，崇其宠荣，故一心事君。凡迁徙官位不矫计以沽誉，不介独以轹群。所莅必闻，所适必当，来有其惠，去有礤恩。无潘岳之一除，免子文之三黜，缙绅之士，以为美谈。以其年七月，遇疾弥留，有加无间，御医驿路，中使在门。犹能正不溷邪，故巫觋莫进；殁必合度，故手足全归。以八月四日，终於长安开化里之私第，春秋六十有一。遗诫薄葬明主惊悼久之，诏使就第赠物三百段、粟一石，葬者量借手力缦幕，威仪箫鼓，饰终之典，斯为盛矣。以十二月二日，归窆於万洪固之原，礼也。羽仪道路，观霍葬之纷纷；龙虎冈原，见胜城之郁郁。
    公万顷旁汪，千寻直上，硕量瑰材，敏识甘节。家人莫见其喜愠，时辈但美其风流。其存也子罕之不贪其殁也国侨之遗爱。故乐棘斩焉，谓这这善居也；金革不避，谓之从权也；贵而不满，谓之鸣谦也；仕而守节，谓之公器也；疾崦得正，谓这这知礼也；终而薄殓谓之达道也。诗曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”其此之谓乎？夫人王氏，琅郡君，昼哭之外，庀丧字孤。嗣子塘嫉龋遑遑焉过礼之孝也。哀哉！，碑篆尽假於余。柔翰徒施，实惭於墨妙；贞石既刻，有愧於色丝。其词曰：
    将军本胄，出自周後。羽父诸族，展禽食柳。自兹保姓，才与时偶。涉河居东，贤哲代有。鼎气潜毓，河精阴受。降生将军，百夫之首。明鉴思莹，洪钟待扣。三纪典兵，一心事后。贤妃之季，名王之舅。梁苑宠崇，汉家恩厚。朱轩绣轴，金印紫绶。渥洼悖青萍冲斗。位才上将，年未中寿。遇疾彻悬，全归启手。杜陵东陌，秦原比阜。旌转城隅，烟凝谷口。属属孤允，哀哀孀妇。松松贾浅深，冈峦左右。通沟刻石，天长地久。呜呼将军，殁而不朽。
    ●卷三百五十二
    ☆胡交
    交，元宗时人。
    ○修洛阳宫记
    禹因山川，分画九州，大河之南，厥土为豫。考极相方，实处天下之中，风雨所会，阴阳所和，而冲气锺焉。其川河洛，图书之渊，珍符是兴。其镇嵩高，孕秀生贤，神灵是宅。其浸山В伊水之利，环流灌溉，壤沃物丰。其地广衍，平夷洞达，万方辐朝觐贡赋，道里均焉。奠位宅中，兹实帝王之居也。高祖、太宗，肇造区夏，据秦百二之势，袭汉累世之基，定都长安，以隆上京。惟是洛宅，虽不获奉万乘之驾、建诸夏之本，而文皇帝顾瞻历览，眷此旧邦，肇新东都，作对咸秦，乃以贞观六年，名洛阳宫。凡体国之制，仰模太紫，拟象河汉者。虽因隋之旧，逮夫一新号史，昭揭於两观之上，则觚齄旖鹁簦璧门凤阙，晃蹈墓郏益隆唐家兴王之气矣。太宗以神武英伟之姿，一加眄睐，荣名斯被，在物咸饰，使巍巍兹宫，复取重於当世，岂不韪哉！开元之隆，銮舆时巡。诏命儒臣宋浮⒙砦┌椎龋博汇群书於乾元殿。又即有福门外车集贤书院，置学士员，校雠其间。而藏书之富，殆与长安大明宫集贤书院等，不其盛欤！臣幸预翰墨，纪事迹本末，载於文字，臣之职也。窃惟周家兴於岐梗武王客都於镐，至成王乃命周召，相基定卜，於兹新邑。宣王中兴，大会诸侯，纂承文武，师徒狩猎，诗人咏歌。则洛阳於周，为四方朝贡之地也尚矣！太宗乃克大仿古，以不废周王迓衡之迹，用宏兹贲光於中土。克绍上帝，匹休成周，呜呼盛哉！若夫城隅广恢度，宫庭考室之制，皆不足书。书是宫有先王之制者，以诏後世云。
    ☆张景明
    景明，开元时官侍御史。
    ○对无鬼论判
    〈甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。後乙弟知，告甲谋杀兄，不伏。〉
    幽变生物，惟微有象。演伏羲之卦式，载鬼一车；修鲁人之册文，时生二竖，永言其事，岂独前闻？而甲道在自专，情非博应。仲舒往记，则谓知言；干宝旧书，斯为妄作。爰非有象，持，成论衡，徒折理以致词，终忤冥而速戾。恍惚而见，始虑阮瞻之疾；彷佛有言，仍多杜畿之请。惟乙不吊，奄及兹凶。以蔡邕之形，初闻有似；负庄叟之患，溘然无疑。昆既求往於隙驹，季实悲鸣於原鸟。虽死同无地，情切於怀；而生乃有涯，欲将谁咎？薄言谋杀，理谓无凭。
    ☆张季明
    季明，开元时官吏部员外郎。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙，人告狂怪。〉
    圣立谟训，礼明沿袭，文物大备，沮劝攸先。是以茂阀高勋，载在王府。封侯庙食，克济家声，允归通德之门，未绝谋孙之道。既而鬼阚其室，祖以负杖延灾；人告其狂，太以舆尸获谴。卒哭而冢反葬而虞。舍礼何观？抚事斯谬。且执丧以宁戚为本，谒庙以如在致诚。昭穆相承，自可次其神主；宗祧有序，焉得失乎礼文？狂怪之言，责则甚矣。既灌之後，不欲观之。
    ☆张环
    环，开元中进士，官侍御史。
    ○以玉抵鹊赋
    夫何荆山之崔嵬，而美玉之在哉？若精辉於朗璞，浮烟润於崇隈；连壤石以熠熠，杂冰霰之皑皑。未登光於瑞府，畏委质於瑶台；嗟野人之屡献，而楚王之犹猜。此昭昭焉曾不识宝之为宝，彼默默者焉知乎才与不才。於戏！乱玉者珉，夺朱者紫，以斯为贱，亦孔之耻。含白虹而靡察，偶乌鹊而爰抵。徒嬉戏以起予，非特达而知已。向使早遇郑客，先逢罕氏，则必待价而沽，命工而理。剖以为宝，有骤爸秉焉；握而为珍，胡瓦砾之投矣。然後式我王度，比於君子。其故何哉？用之而已，类傅版筑以灭迹，吕垂缗而退趾；忽殷帝以赍子，复周王之至尔；由匹夫以登良弼，自孤叟而参多士；岂非贵本於贱，泰更於否？观彼玉之屈伸，实伊人之行止。则玉累形者璞，人厄才者命；投不少有去国之贤，怀宝为问津之圣。苟或秉屯受蹇，虽异物而同病。然而人韬素备，我独文行；用晦可以为明，以蒙可为养正。将有待於潜隐，夫何取於奔竞？始用仰衣冠之骏德，美铨藻之鸿柄。清鉴云披，虚怀冰映；大拾遗宝，高县明镜。典我权衡，於斯为盛。别有被褐，蕴真而立；伊投人之或误，乃按剑而遄及。昔同六蠲，过宋都而退飞；今随乘雁，赴陆海而遥集。振羽翰而有待，抟扶摇而高戢；惭巧媚以为容，耻空言而取级。是宜不迨，敢当元圃之中；玷则可磨，希复白圭之什。傥或倾五都以置珍，献万乘而为执；则玉乎玉乎，无复向时之泣。
    ○新潭赋
    惟国之左，当河之南；分迤迤之旧洛，涨浩漾之新潭。观其沙石中映，鱼龙内涵；泛危槎而独隐，纷众水以相参。原夫引派潜回，疏源洞出；淙石门以雷注，透金塘而箭疾。暝浮天汉之灵，书洗夷之日；虽习坎之为常，乃流谦而不溢。若夫正月登晦，韶风报春；花明上已，柳暗长津。出金埒之游骑，下琼楼之美人；爱清流之峻荆走香驾以辚辚。乐此幽胜，禊乎阳滨。竭主第之罗幕，尽侯家之锦茵；窥浴鸟之呼伴，见飞鱼之触纶。既灵长於上国，恒见美於斯辰。若夫黛色冲融，清光昌了。绿苔一点，疑濯发於江波；青杨四周，若连帷於汉沼。湛珠彩於星夜，流镜华於月晓。苟形影之可观，乃妍媸而必表。岁苍茫兮寒气升，潭皎洁兮生坚冰；比玉邱而逾净，对琼华而更凝。犹不若镜室之为朗，铨台之可称；庶狂愚之可鉴，知简要而相承。
    ○秋河赋
    倬彼昭回，凿天而开；含秋耿耿，积曙皑皑。水清浅而不落，光逶迤而屡回；非碧海之分上，即黄河之转来。万里直绳，九霄横带。奕奕高影，汤汤连濑；透帘於户前，飞瀑布於云外。黯如平江不动，矗似长云欲销；映东吴而写练，挂南斗而成桥。气象晶明，波澜Е洞；泛滥星点，纡馀月弄。界黄道而宵迎，落青山而晓送。虽滔天而作限，乃沃日而为节；识示盈而必谦，恒昏凝而心理灭。亦犹灵鸟之谢，顾兔之缺；适足明其舒卷，夫何累乎昭晰？於是张平子仰而叹曰：此何灵辉，若有若微？杳杳回薄，茫茫是非。鹊填银而何去？人取石而何依？乘槎之子兮上不上，弄杼之女兮不旭。坐回皇而晓失，失，空白露兮г衣。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    国征九赋，农辨三壤。用先畴之亩亩，则有硗肥；输当年之井税，宁均沃黾埂Ｊ且耘╈杪手埃夫家受田，较基犏怠５滓哉{艹衮}，故我疆我理，爰滋翼翼之苗；如梁如茨，卒获升芍稼。艺或若此，税其可知。今者倬彼莱田，是称荒陇。亩方兼以三百，始受一夫；获宁取於十千，空勤四体。虽则休於间岁，易在他年，徒寒耕而热耘，终费广而收薄。永言州县，是曰司存。土则异宜，亩何均税？必以年须赈乏，事欲随时，加减於上下之间，徵纳於权宜之际。则谋始立化，斯焉可作。慢官沮法，讼者奚为？一使以劝农为名，人以足食为本，民苟可利，赋亦何伤？责以不应，或将得罪；处其非法，良恐未然。须从刑政之科，难枉使司之例。
    ☆薛
    龋开元时人。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    皇家划华归素，抑末敦本。式稽《尧典》，授时之政克修；载歌《豳颂》，祈年之礼尤洽。是以野无旷土，国绝游人，红粟相因，华黍兴咏。犹复二星分出，四牡载驰，察俗观风，劝分务穑。至如分地之利，易田之宜，择乎令典，酌於故实。若秋苗有获，则可据地而徵；傥春莱不芟，焉得计亩令纳？苟贻硕鼠之谤，须钗仞之典。若上田不易，自有常规，妄为加减，诚为非法。并从凤举之按，宜正隼酥罪。
    ☆张寂
    寂，开元初官司勋员外郎郎中。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    我田既臧，农夫是庆，亩硕则播，岁成厥功。如茨如梁，或祈於稷稼；不稂不莠，载嘉於曾田。彼之荒莱，僻在穷野，芟夷未绝，耒耜何施？便加税亩之徵，岂厚生人之道？且漳河定邺，泾水利秦，人既有藏，国亦云幸。当今百姓为心，六府修教，命劝分之使，崇务本之农。汉苑空间，已许萧何之请；鲁田厚敛，见让哀公之昏。人若屡空，君孰与足？州县以政刑不用，舆讼是招；使司以公职务平，天心必称。虽假词於给贷，终失得於当官。请蠲餍蹋以鉴多士。
    ☆魏礻是
    礻是，开元时人。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    划为九州，咸则三壤，或沟洫创制，或阡陌从宜。肇允莱田，无闻税亩，今欲务耕兴利，尽地劝农，驱役冗食之人，示以不毛之罚。则可规堰潴，（一作肥瘠）而辨等，视舄卤以分疆。必遵桀貊之中，是行什一之税。惟此州县，俱为盖臣，不率古猷，独师襟抱。而上下加减，谓叶裒多之义；据亩均收，欲见无偏之迹。曾不知定其可垦，则奚适非宜？舍彼所馀，则仁将何远？欲救兹弊，图以拯人，异李悝之上熟，同冉求之急赋。将恐事非适变，狙怒惑于朝三；日用不知，马力尽於剑百。切高责，何所逃威？外台薄诉，终思宪罚。
    ☆樊衡
    衡，相州人。
    ○为宇文户部荐隐沦表
    臣某言：臣将使之辰，特奉天旨，念及遗逸，委臣明扬，兼恤屡空，令臣砀。臣谨依制命，宣布遐迩。承风藉响，隐沦皆出，考其精庀，所得如右。伏惟陛下恢徵士之典，饰蒲车之仪，昭示海内，令知盛朝有宠贤之盛，臣之报国志愿毕矣。孰知多士盈朝，四门已集，微臣所奏，不动圣衷。诚愿陛下留意才难，愿求邦本，山海惟积，不厌高深；刍荛有裨，伏希裁择。臣无任恳迫之至。
    ○为幽州长史薛楚玉破契丹露布
    臣闻天地设险，圣人则之。士生悬弧，其来向矣。故黄帝涿鹿之战，重华三苗之役，汤伐有扈，文王克崇，至於不得已而用之，其实一也。伏惟开元神武皇帝陛下乘五圣之资，踞六合之大，德光天下，威振百蛮，四方无金革之事，盖亦久矣。蠢兹凶寇，东胡馀孽，日者关内未通，隔在荒外，自相杀戮，君臣无序，不能独立，交臂屈膝，求我国家以安之。圣朝矜其输诚，且以护塞，故列于朝贡，编於鸿胪。故再册名王，累降重主，魁渠豪首，靡不г渥。自开复营州，二十年内，部落不耸，安农互商，金帛山积，我国家之於惠贷亦深矣。而野性易动，狼心不革，中复背诞，寇我柳城，我是以有平卢之战。当为兵少城孤，不暇追比，尽其巢穴。残凶游魂，假气绝徼，篡为黄河泾渭，可以保天险；悬塞沙漠，可以逃灵诛。陆梁穷荒，迷肆不复，我王师远略，紧有黑山之讨。其突厥分兵，助为声援，官军既会，万弩齐发。逆顺不敌，贤王失阵，契丹东龙锺未林奔穴，瓯脱不守，髦头匿光，可突千挟马浮河，仅获残喘。谓其困而知悟，面缚请降，而西连匈奴，东构渤海，收合馀烬，窥我阿降奚，我是以有卢龙之师。当是时也，四蕃云屯，十万雨集，动兵鼓噪，声闻百里，山川昼昏，土木皆震，势欲朝驱降户，夕通河朔。我行军七千，乘天假威灵，黜之硖石，斩单于之爱子，雌醯ぶ积卒，众虏奔逃，扶伤不暇。於是从散约解，云卷雾消，投戈弃甲，莫敢回视。我降户完然坚利，而西蕃辎畜十遗半矣。
    夫突厥乘天骄，两蕃藉其锐悍，所向得志，基俨久矣。昔汉高祖以三十万众，猛将如云，谋臣若雨，平城之下，七日不食，竟以计免。顷万岁通天中，亦愤其不恭，雷霆发怒，驱熊罴之卒，策貔武之将，以数十万相继而出，没之峡中，只轮不返。卒使赵定陷没，河北涂炭，数十年间，疮鞑桓础Ｋ以敢轻犯官军之众者，以往事之骄。我国家偏师不满七千，当十万之寇，绵险提寡，扬桴而出，势同解竹，兵不留行。於戏！前事也如彼，今事也如此哉！盖顺人心，因神怒，察地利，用天时，威灵之所覆，而逆顺不敌也。然自黄龙举烽，无岁不战，惊骇我城栅，虔刘我亭戌，劳轶我师徒，糜耗我广输，实已四稔於兹矣。若乘胜不殄，无以一戎，所以战士愤耽，馀怒未泄，将斩踏顿以染锷，血头曼以衅鼓。彷徨比兵，望烟尘而不肯返旆者久之。牙以为突厥锐而逃，渤海慑惧，势未敢出。契丹大战之後，人马俱赢，其心不振，又恃以荒远，必无我虞。而诸军蓄锐，久思奋发，新闻破贼，无不增气，若驱而袭之，可不血刃而取也。臣又与侍御史王审礼节、度副使乌知义及将士等佥议，咸以为然。议犹未决，适会敕令臣讨逐。已准敕书，当日宣布，三军之士，莫不踊跃。於是拔距蒙轮之伍响应，投盖超乘之卒景集。节度副使右羽林军大将军乌知义，即令都护裴乩肀述职，大阅於松林，管内勇士万人。来驹千里，拔三丈者，得七十匹。轻帜迅走之乘，鹰扬貔武之士，左赢粮、右持械者，日越七百里，朝发蓟门夕宿碣石者，得八千人。励以威神，节以金鼓。既而饶乐归义王李诗、衙官可支刺史伊觅昏烛禄，并里水扶馀者违未卢、东胡杂种君稀薄之郡。左射人、右射马、翼迅霆转、沙振も角者，二万五千馀骑。铁甲霜野，朱旗火天。遂陵赤山，下塞谷，绝泱漭，横大漠，以四月二址三日夜，衔枚渡黄河，质明顿兵松漠。漠庭疾雷暴惊，天落地动，群凶狂顾，周章自失。
    於是三军横亘，风偃电扫。乌知义都统主中权，裴亓烊千骑与宣慰计会。发兵马使内给事蓟思贤、副使内寺伯李安达、右领军卫翊府郎将李良玉、军前讨击副使大将军钥高等为先锋；中郎内供奉李先寿领马步五千，与宣慰内供奉奚官局令王尚客、内供奉中郎李延光、长上折冲内直臣右骁卫左郎将王抱一、经略军副使左卫率府右郎将李永定、咸宁府军李车蒙领马步五千，与宣慰使内谒者监刘元向、供奉长上年冲康太和、供奉长上折冲白延宗、长上果毅高处谋、永宁府果毅阎鼎臣、副将布折等为右翼；中郎将裴倩领马步五千，与摄副使内供奉左骁卫府郎将抱忠英、乐府折冲李瓒等为殿。奚王李诗与内供奉长上折冲归州刺史韩仙松、衙官段志忠等统其部属知虏掠，比郡长上折冲兼儒州都督鸟承恩与供奉将军恩卢延宾、平卢军摄事使遂城县折冲桓善珍、经略军副使政和府果毅杨元亨、军前讨击副使果毅路顺清、夷军子将英乐府右果毅樊怀璧等四面云合，烟尘俱起，两翼掩进，前後夹攻，数百里间，沸声若雷，波骇云乱。穷寇夺气，僵仆相藉，弓不暇张，戈不敢振。虽蒙茸奔穴，町疃走险，踺趵报暨，心为鲸鲵。其馀孱幼匿车，惕喘穹帐，烈火既焚，与烟俱销者，不可胜数。或遗奔迸脱，扼据峻岭，聚徒啸侣，拟欲鸣吠。而左萦右拂，咸在彀中，伤鸟恶弦，举弓皆落。於是韬兵弛甲，俯伏请命。俘虏蔽於原野，羊牛填於坑谷，遗械如草，流膏成川。然後戮渠魁，斩封豕，责元归罪，讨谄艚怠６十五日收获南驱，二十七日次於乌鹘都山。
    前後大小三十一阵，旗鼓所向，莫不奔溃。野绝遗寇，万里肃清。然後顿军休士，大阅俘实。约生级羊马、、驴、器械，都获三十馀万口匹头数。其馀瀑潦奔注，浮涧涉河，揭厉未毕，而中流汨没，不入见数者，十馀二三。所斩丁将豪健，暴骸相藉者，亦三万馀级。所焚鸪嫡省⑴┚摺⑵餍怠⒋⒘浮⒗闲』尹唇灭者，不知涯极。於是椎牛买酒，散赏高会。宣慰使内谒者监普心寂与判官掖庭局监潘进忠另敕行人李如意等衔命至，便申慰谕，三军蹈舞，呼声动天。将吏等令驱蛮夷而袭虏庭，因寇粮以赡军用，亦降奚所勤恳也。伏惟敕俘虏许战士奚等内附，赏饵因而用之，且不逾时，礼也。羊十六万口、牛四万头、马四万匹、车五十乘，并生级除留堪进九千人已上，馀四万众悉降奚，既以蛮夷出攻，亦以蛮夷入赏。俘获数广，行程不多，自振旅而旋，日役数十，以今月四日兵马并平安到平卢。蕃汉健儿，惟六人损一人死。臣闻善战不阵，良将难之。臣等不才，承命出师，远征劲虏二十三部落，并不钝锋，士马完归，军容益整。非陛下神威所覆，则臣等碎首必然。今幸睹洪勋，不胜庆快之至。谨遣战将摄副使行军虞候总管檀州密云府果毅都尉赐紫金鱼袋车仙恽奉露布以闻。其所获首级器械，别录申上。
    ○河西破蕃贼露布
    朝议大夫守左散骑侍郎河西节度经略使营田九姓长行转运等事使判武威郡事赤水军使摄御史中丞赐紫金鱼袋上柱国臣某破蕃贼露布事。尚书兵部：臣闻背施怒邻、恶贯以满者，天诛之；行庆布泽、德政以顺者，人从之。况乎夷背其邻，有贯盈之罪；王将服叛，举德政之役。彼曲我直，何可敌哉？蠢兹吐蕃僻在西裔，山川禽兽以处之，造物者以限之於外区也。我国家贞观之际，戎有微服来朝，太宗因而异之，狄越鸩，终其身不敢近汉边矣。中宗之享国，许修旧好，姑务息人，乃割爱主以降之，至今朝廷无西顾之患。洎我开元天宝圣文神武皇帝陛下嗣宅不业，文化遐被，非不以德和之矣。然彼戎以承数代之患，晏安七十年之间，而得掠诸夷之种落，犹纤草之滋蔓，因怙其众，转以作雠，悉国兴师，犯我河陇。天罚有罪，大败其众。既而戎首旋悔，愿得比为舅甥。我皇帝以天地为心，山泽含垢，重使信以绥抚，盖不忍以蛮夷而疲其中国人也。噫！卵而翼之，犬长吠主，反伐勃律之属国，匿我四乱之亡人，诱我石堡之城，践我蕃禾之麦，多行背德，是恶贯矣。我皇帝怒之，密发中诏，使乘不虞以袭之，臣以统五原之帅，拥中军之师，奉圣略，凭天威，以今月初六日戒严，引高牙而出。
    十二月会於大斗之南，择精骑五千，皆蓬头、突鬓、剑服之士。乃遣都知兵马使左羽林军大将军安波主帅之。先锋使右羽林大将军李守义副之，十将中马军副使折冲李广琛等部之。臣自以马步三千，於大斗、建、康三、水张掖等五大贼路为应接。另委行军司马大理司直摄殿中侍御史卢幼临领步兵五百，过合黎川为声援；又使大将军浑大宁、将军契┘伪龈髁觳奖於三水贼境为掎角。波主等将辞，臣戒之曰：“尔岂不闻乎？天子之怒，伏尸者百万。将军之权，得专诛戮。尔须自大斗南山来入，取建康西路而归。当我所战锋可断飞鸟，若不克於敌，逗留却行，汝则有大刑；虽克於敌，故道而还，汝亦有大刑。缘陇以西，贼必知惧，纵为多备，变可鼓行。此本出於圣谋，纵举觉亦必无虑。”诸将乃果於勇决，进不顾身，十二日至新城南。吐蕃已烧尽野草，列火如昼。诸将曰：“贼果知备矣。”因蹑其烽燧，高揭旌旗，气雄雷霆，声疾风雨。十五日至清海比界，遇吐蕃两军游奕二千馀骑。波主乃使先锋使大将军李守义领铁骑一千穿贼之中，取首而阵；又使先锋副使郎将安贞领铁骑二百摩贼之垒，斩馘而旋；又使中马军副使李广琛领勃律马骑一千攻其旁；又使节度总管李朱师等领兵八百骑亢其下，使右马军副使张仁贤以游兵一千敌其南北东西。左右横集，而兵气初锐，马逸不止，弓矢三注而连发，长剑四按而无前。初淫废而苟在，终蹂践而皆尽。谁为其後，徒言魂魄归天；不报国恩，翻闻肝脑涂地。则向之为寇，今已歼焉。自朝至於日中，凡斩二千馀级。
    十六日进至鱼海军，千里烟尘，百疲乏旗鼓。波主已先遣前军副使折冲傅光越设伏於便道，及交矢石，又使节度总管唐朝英等寇而伪奔。戎争追之，遇伏皆死，因得戮巨鲸於鱼海，坠封豕於鹿泉。平积骸成京观，斩鱼海军大使剑具一人，生擒鱼海军副使金字告身论悉诺萜，生擒弃军大使节度悉诺谷，生擒游奕副使诺匝，生擒副使金字告身拱■，生擒鱼海军副使银字告身统牙胡。其馀偏裨，难以尽载。斩首三各级，生俘千馀人、牛马、羊驼万馀头。数获未毕，虏救潜来，在山满山，在谷满谷，顾盼之际，合围数重。诸将皆曰：“兵法所谓致之死地，今则是也。亦焉能陷於虏庭，辱明主之深料乎？”夜间谋夫一心，战士倍力，择强弩长戟为外拒，铌⒅厣级於其内。虽喜获多，急何能保？其俘囚有因动而将变，且驱而斩之；其虏畜有力极而难致，则拥而焚之。候暮夜之时，望归路而突之。其初也，衔枚屏气，鬼神无声，既出而奋臂大呼，天地摇动。诸部将驰逐而元黄（疑）且战且行，一千馀里。马无草之所，人无А饮之地，共食冰雪，传餐糗粮。犹能夜盗虏之营，使自攻杀；朝拔虏之帜，争为致师。
    凡七八日间，约三百馀阵。至合河之比，斩得二丈之绥，而莽布支更益其重兵，追截我归路。安波主惧其危迫，请救其後军，臣遂遣副使刘之儒等领後军二千骑迎之。会中使骆元表至，臣行军使善子雄监之同往。救兵既至，旌旗相望，其气益振，又战数合，虏既不利，夜遂逃遁。臣间军得归，便牒安波主：“虏之去也，必谓我不能复，追之必出其不意。可使安思顺反戈却入，必尽擒之。”遂束精骑二千与之，又使副使娑罗度抱一二丈城副使李可朱副之。臣别差大斗军副使乌怀愿、讨击副使哥舒翰等领精骑一千应之。分前麾，随间道，蔽山乘夜，晨压贼营。或马淖其妖梦之时，或刃游於假寐之际，死生同泯，不知其云。前有朱衣旃裘，保而相距，首已飞於异处，身犹僵而兀立，不可胜纪。其有漏纲得逸，擐甲复来，耻於生降，穷以死决，不免戈矛，以撞扌必以而拥坑谷，以颓填而就拉拘，十不存一。所以擒金银告身副使三人，斩首千馀，俘囚二百馀人，获牛马羊驼共三千馀头匹、器械新物一万馀事，谓我再克而虏再败矣。皆会汉境，一如往哲之朝。善战以来，人所不睹。臣试迹前事，行之惟艰。且李陵之兵尽矢穷，纟缥之虏；秦人之劳师袭远，再败其师，未有如今之深入能胜归者。此乃陛下神断之谋也，圣威之被也。不然，岂季冬之月，天地严凝，斋孤军十月之粮，入绝域重阻之地，横跳千里，连鼓数军，讨而复擒归而复袭，一日三捷，震天声而峨眉山旋？臣独辑甲兵，日讨军实，终当拔逻些城青地，斩赞普之首，以悬比阙，则臣之愿结矣。不胜庆忭之至，谨遣某官奉露布以闻。
    ●卷三百五十三
    ☆唐道周
    道周，开元十九年承议郎，行益都县令。
    ○青州云门山功德铭
    夫代上役役，人间蚩蚩，茫是非之环，经济效益死生之海者久矣。六代祖後魏使持节青州诸军事青州刺史讳轮，作牧慈仁，道被东夏。逮从祖讳季卿，剖符（阙二字）太庇（阙一字）人暨级（阙二字）贞休（阙二字）是邦纂（阙一字）丕烈（阙二字）以冥应（阙六字）嗟嗟（阙六字）净业（阙六字）群生（阙三字）属介（阙一字）大千之徒蠲（阙一字）於（阙一字）初尧勤最尊（阙三字）嵯峨{山}だ统（阙四字）涌沈氵养（阙六字）冈测惟像（阙二字）能不（阙二字）
    ☆杨慎矜
    慎矜，户部尚书隆礼子。初为汝阳令，迁侍御史。天宝二年授谏议大夫，擢御史中丞，迁户部侍郎。李林甫恶之，作飞牒告慎矜谋反，勐臃之，诏赐死。宝应初复官爵。
    ○对吏脱帻判
    得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。
    天育万类，人含五情，行藏殊途，语默分绪。故有晏安荣利，入朝廷而风趋；脱落尘纷，遁精白以云卧。丁以情忘宠辱，迹尚真闲。陶潜屈身，系在彭泽；安石有志，终忆东山。厌吏隐之喧卑，倚剑不乐；出都门之慷慨，挂帻长辞。得五伦之遗风，掩逢萌之往迹。清声可以激贪鄙，美事足以光图书。于何不臧，反以为罪？昔汉皇御宇，且高疏广之才；今唐尧握图，宜遂许由之性。
    ○对马惊师徒判
    卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军请钣诶恚诔者执云非罪。
    边候时警，闻列将之授师；戎车启行，有仆夫之执御。白刃交下，望军麾而且前；红尘四飞，闻战鼓而俄骇。甚朽索之为御，因交绥而小却。畴昔为政，虽异羊斟不仁；今时败绩，还同卜国无勇；结缨而尽，复矢空非。请易其名，盖难г於下士；将铎独恚焉可罪於亡魂？虽闻旧经，非辜当失，不诔不罪，斯焉取斯。
    ○对徙乡判
    甲徙於他乡无旌节津吏辄以圜土内之彼告非法
    贸迁不倦，人且知往，奔亡或生，政亦严禁。是以变而惟适，时政任於硗肥；行必有由，诚取验於旌节。惟甲素非地著，身同梗泛。乔木淼在，忽辞违於旧居；断蓬孤飞，方行迈於他国。行则无验，动而见疑。津途已验，宁遇长沮之问；狱户旋开，行逢士师之鞫。且夫为政以简，贵清浇讹，职司其居，务取惩察。虽率土之内，莫非王臣；而迁人之中，或有奸者。旌节虽且云复，关山如何得逾？诘其所由，方尽于理，致之狱吏，夫何有违？窃惟至公之道，难加津吏之罚。
    ☆房翰
    翰，开元二十三年朝请郎，行六合县令。
    ○大唐扬州大都督府六合县冶山祗洹寺碑
    昔者迦维诞圣，兜率降灵。难足岩门，以一音成佛；象头山上，以三事教人。舒慧日之光，无幽不烛；洒甘露之法，随器皆盈。谈法界之虚空，深浅妙门之真实。及夫涅魇久穑舍利传灵，金人见於汉宫，白马来於西国。由是绵花奥旨，贝叶真文，流行域中，遍满天下。国城聚落，多葺禅宫；山水园林，散开精舍。黄金布地，则黾甲成文；紫玉为阶，则龙鳞叠彩。希向者六根俱净，住持者五蕴皆空。或有漏之良因，得无生之法忍。则知佛之教也，其大矣哉！
    夫扬州六合县冶山祗洹寺者，创自吴朝，初为像塔。洎乎梁代，更立道场，以地若祗洹，故寺标美号。宋国公镇吴州之日，绀殿初营；隋皇帝为晋王辰，白楼方立。其後隋室板荡，玉石俱焚；唐运中兴，土木重建。钟应霜而复响，炉含烟而更芬。时有比邱僧智口、惠η等，望攀澄什，德冠卿云，精修六通，妙达三昧。想千花之帐，怀四极之台，乃复营为，便成结（阙一字）。座飞万鹤，门结千龙，僧坊若须达所营，佛刹如匿王所造。香台窈窕，影殿阴岑，凤淼褫，龙盘绣柱。三百间之邃宇，岙昭明；十八变之云图，丹青炳焕。大乘法藏饬以七珍；广座真容，装以百宝。灵仙掣曳於梁楝，若往若来；神鬼（阙一字）<幽页>於户窗，或俯或仰。入海功就，岂惟舍卫国人；动山力成，何必商那长者？能使毒龙作礼，屡集法筵；乳鸟来驯，每游禅窟。忍辱之草，垂晓露以翻光；欢喜之花，摇春风而散彩。其地则棠邑东岭，广陵西岩，背淮面江，倚山枕壑。铁冶腾光而赫赫，上烛霞空；石梁激溜而洄洄，旁亘烟野。涧豁险，岩岫纟丽连，丰草罗生，（阙一字）林（阙）解脱塔（阙）大师经行之地，二上人并勤修净行，高视法朋，践无垢之清尘，谈不（阙一字）之胜躅。识我相非相，知色空是空。乘慈惠力，解烦恼缚。其时（阙一字）人八百，因立村名；世界三千，俱传法号，或悲薪尽，山门为之洞开；或叹芝焚，庭树为之勐洹Ｕ嬉敲鹨眩图像俨然，可以导利迷途，可以发明觉路者矣。
    复有门人昙影`心内`珠融，法侣多文，掌中印发，实道门之龙象，为法海之舟航。并结念四禅，澄襟八解，幽灵已度，盛德仍传。今上座怀亮、寺主惠勖、都师德本、道裕、元逸、惠差等，扬χ净域，鼓头流，发四谛之良音，辩百非之妙旨。游遨寂境，乘绀马而济时；出入真门，驾白牛而拯俗。菩提树下，脱落嚣尘；般若路旁，修持行果。蹈如来之阃域，度菩萨之津梁。虽佛在虚空，固难闻见；而人瞻影像，或易依凭。乃修饬殿台，洒扫院宇。擎法鼓以警俗，声杂雷霆；然慈灯以著明，光耀日月。以为雪山童子，妙赞神功；阿斯仙人，能宣佛教。於是求翠锦之石，既已琢磨；假黄绢之词，方希笔削。翰学惭初日，才愧凌云；舅氏能诗，无因酷似；家庭闻礼，有恨阙如。空调单父之弦，弥乏河阳之藻。辞不获已，敢作铭云：
    天大地大，乃圣乃神。感生诸佛，觉悟黎人。三千世界，八万由旬。咸（阙一字）性相，俱超至真。龙宫西秘，象译东阐。贝叶假言，实花妙典。四禅备习，三藏俱衍。（阙）勤诚（阙）善棠邑之甸，冶山之旁。宏开佛刹，大启僧坊。徘徊广院，窈窕修廊。日暖冬屋，风清夏堂。庄严成就，相好具足。体色开金，毫光散玉。十地部众，四大眷属。仰瞻尊颜，护持芳躅。（阙一字）石耸（阙一字）香泉流砌。竹林烟积，庵果云洗。狂象来驯，毒龙作礼。青莲夜开，赤莲昼启。（阙二字）上德，持律名僧。行超惠远，疲乏冠（阙）朝游锡杖（阙一字）坐（阙）虔奉真教，规模法朋。蠢蠢氓（阙一字）明明惠智。一心向佛，五体投地。悔过罪销，（阙）福至（阙）宁非我利。
    ☆王守泰
    守泰，莫州人。
    ○记山顶石浮图後
    大唐开元十八年，金仙长公主为奏圣上，赐大唐新旧译经四千馀卷，充幽州范阳县为石经本。又奏范阳县东南五十里上龇ゴ逭韵遄友葜新筇镒，并果园一所，及环山林麓，东接房南岭，南逼他山，西止白带山口，北限大山分水界，并永充供给山门所用。又委禅师元法，岁岁通转一切经。上延宝历，永福慈王；下引怀生，同攀觉树。粤开元廿八年庚辰岁朱明八日，前莫州吏部常选王守泰记。送经京崇福寺沙门智睢⒓煨Ｋ途临坛大德沙门秀璋、都检校禅师沙门元法。
    ☆齐汗
    汗字洗心，定州义丰人。圣历初进士，以拔萃补州司法参军。景愠豕偌嗖煊史。开元中累擢秘书少监，出历濠、常、润三州刺史，徙汴州，充两道采访使，以老放归田里。天宝初召为太子少詹事，留司东都。卒年七十二，赠礼部尚书。
    ○请禁鞭挞僧道奏
    伏以至道冲虚，生人宗仰，未免鞭挞，孰瞻仪型？其道士僧尼女冠等有犯，望准道格处分。所由州县官，不得擅行决罚，如有违越，请依法科罪，仍书中下考。
    ○请开伊娄河奏
    润州北界，隔江为限，每船绕瓜步江沙尾迂回六十里，多为风涛所损。臣请於京口埭下，直截渡江二十里，开伊娄河一十五里，即达杨子县。无风水之灾，岁收利有亿。并立伊娄埭，自是免漂损之灾。
    ☆苗晋卿
    晋卿字元辅，潞州壶关人。第进士，累进中书舍人。天宝中封高平县男，累迁宪部尚书兼左丞。肃宗即位，拜左相，封韩国公。改侍中，册为太保，罢政事。永泰元年薨，年八十一，赠太师，谥曰懿献。元载入相，以旧恩讽有司改谥文贞。大历七年配享肃宗庙廷，
    ○上肃宗辞摄冢宰表
    臣闻古者殷高宗在谅ウ之中，百官听於冢宰，更无事迹，但存文字。且一时之事，礼不相沿。今残寇犹虞，日殷万务，皆缘兵马屯守讨袭，善算良谋，立胜擒敌。陛下若行古之道，居丧不言，苍生何依，百事皆废。伏读国家《起居注》，亦於礼部检见旧敕。恭惟太宗、高宗、大行皇帝在位之日，皆有国哀，视事不辍，以为君临天下，难徇常情。今遗诏有处分，皇帝宜三日而听政。陛下遵太宗故事，则无冢宰；遂大行皇帝遗诏，便合听朝。万姓禺禺，不胜大愿。伏惟陛下知理国之重，顺人心之切，以义断恩，从宜无改。今朝臣一命已上，皆言臣心心髅残啵加以疾病，事有急速，断在须臾，凡圣不同，岂合受诏？陛下发哀已五日矣，愿准遗诏听政，则四夷万国，无任悲幸。
    ○上代宗辞摄冢宰表
    臣以昔者天子居丧之时，百官听於冢宰者，盖君幼不，御极事殷，情理当然。沿革不一，今古异同。而周武汉文，合於通变，垂范作则，可举而行。又士或墨粒时遇金革，岂非衔恤，谓义在断恩。且百善之至，无加於孝也。其有容瘁心绝，指景悼生，此匹夫守节之常情，殊王者嗣续之大计。昨二十日陛下於大行皇帝枢前即位，是承先帝遗顾之言，亦前代不易之典。则知所略不为害，所存是适权，防微灭端，所利者大。陆下因心纯至，天地明察。伏以报劬劳之恩，申罔极之思，终身之痛，岂计朝夕？但以一日之内，万务在中，须达宸聪，始成国政。百寮万生及僧道耆寿等，相顾聚言，以臣老且无能。愚岂测圣？况久无居摄，臣不敢奉诏。特乞陛下遵遗命，三日而听政。臣博听众情，不胜恳愿，伏望割育抑哀，则天下悲幸。
    ○皇帝奉迎上皇请编史册表
    伏见工部侍郎李遵及殿中监李辅国言，皇帝於望贤宫奉迎上皇，望楼趋驰，捧足呜咽，问安既退，侍膳皆亲。及出宫之时，亲选龙媒，侍从归阙。孝敬之至，傍感人神，四海归心，恩深锡类。群臣何幸，得睹盛美？陛下武功冠於千古，孝德逾於百王。昔夏之有穷，少康复其业；汉之新莽，光武缵其绪。虽复崇名茂绩，辉映当时，而皆旷日持久，动数十载，致使宗社郡邑，荡无复遗。未有如陛下神武奋发，睿谋独断，曾不再稔，扫清群凶，奉迎圣皇，不失旧物，蒸蒸翼翼，荣辉区宇。考之传记，振古木闻。天地人神，孰不庆幸？臣请编诸史册，传之不朽。
    ○对文词雅丽策
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施阌甓沐润。垂范作训，树君育人，时有浇淳，教垂繁略。成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业，朕以不德，袭号乘时。而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作隆Ｒ灰怨嶂，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略，乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：陛下顷与三事大夫议于朝，以计天下有奇才异行，含光而不扬其辉，诏诸侯咸举之。臣实至愚，不通大识，循才审行，不副高求。臣闻《论语》曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉。”《孝经》曰：“王者则天之明，因地之利，以理天下。”是以其教不肃而成，其政不严而理；所谓天地设位，圣人成能，而保大定功，勋业盖时也。逮金石斯缅，步骤不同，时有浇淳，教随繁略。《桑扈》、《谷风》之刺，三归、八佾之嫌，人用僭忒，一至於此。孔子曰：“上失其道，人散久矣。”《传》曰：“国家之弊，恒必由之。”陛下嗣守丕绪，茂昭大德，能使百家承式，万邦作隆Ｋ谓孕虞育夏，甄殷陶周，革弊移风，自前代未有也。陛下乃赐臣策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者，岂不以采刍荛之义，诚考试之端？不宰其功，俯垂下问，实陛下谦德也，微臣何足以知之？
    制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作隆Ｒ灰怨嶂，何方而可”者。臣闻刘歆以为伏羲氏继天而王，受河图，则而画之，《八卦》是也。禹理洪水，天赐洛书，法而陈之，《洪范》是也。故河、图洛书，相为经纬；《八卦》、《九畴》，相为表裹。圣人行道，各保其真。若人有乖方，数必徵於错逆；政惟协雅，理必应於调和。考之咎徵，粲然著矣。陛下随阳泽以著恩，慎严霜以肃威。鹰隼未击，{宋}不施；草木未零，山林不伐。足可使垂景星而降甘露，腾休气而漏醴泉。臣以为一以贯之，其疲乏久矣。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻六经之道同归，礼乐之用为急。孔子曰：“安上理人，莫善於礼；移风易俗，莫善於乐。”董仲舒对策曰：“王者欲有所为，宜求其端於天。天疲乏大者，在於阴阳，阳之为德，阴之为刑。王者承天意以从事，故务德教而省刑罚。”陛下修先王之好生，存《大易》之缓死，顷者省囹圄，去桎梏，此则省刑罚之谓也。臣闻乐以理内为同，礼以修外为异；同则和亲，异则畏敬；和亲则无怨，畏敬则不争。二者并行，合为一体。揖让而理天下者，礼乐之谓也。适时之要，斯并存焉。
    制策曰：“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑”者。臣以为斯并汉主之乐，载於班氏之书，必先究其明徵，考其敏博，既劳更仆，何易尽言？虽敢略而陈之，尚未臻其极也。臣闻《易》曰：“先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。”古者制宗庙，太祝迎神於庙门，其义也。《四时》、《武德》者，汉文所作以示天下之安和也；而《武德》奏于高庙焉。《五行》舞者，本之周武也，秦始皇二十五年更为《五行》也，汉高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也。《昭德》、《盛德》，孝景、孝宣之所以尊宗庙。《昭容》、《礼容》者，出《武德》、《文始》、《五行》之舞也。谨对。
    ○对不帅布木献二毛判
    国子监称，胄子不帅教，将布闹。省让其侵冒刑章，钪理监，固论不已。又军旋凯，献俘毛有二者，执法止而劾之，军司云拔距投石者。
    文以经邦，武以御寇，开石渠而设教，整金鼓以宣威。爰施上下之庠，式奉孤虚之术。语兹国序，相彼军容。槐市立谈，未展先王之礼；柳营作法，但见将军之令。抠衣不闻守道，擐甲已见伐功。靡好成麟之名，且许贪狼之意。入室虽无鼓箧，出塞终有解鞍。既亏来学之能，当令诱进；未识出师之律，谁为否臧？纵暴虎冯河，犹期三省；岂拔距投石，方禽二毛？夫子之疲乏未行，齐侯之失斯在。自可因其雩咏，令尔志之各言；岂得承彼凯歌，遂责人之不法？投诸布模稍均束湿之严；劾以干城，恐挫横行之气。矜乎愚戾，何异宰予；劝此苦辛，宜哀去病。握兰称过，正合清明；执科弹违，稍乖深识。欲存疏纲，宁失不经。
    ○寿州刺史郭公神道碑
    公讳敬之，字敬之。昔王季之列乎周虢叔之允或谓郭。建国命氏，百代可知。则有燕昭筑台，尊贤师隗；汉祖分邑，行赏封亭。曾祖广意，光禄大进修生。益儒为。冯翊之表也，鸡犬之声相闻。公先祖後徙宅於华山之下，今为华州郑县人也。烈祖履球，金州司仓。大父昶，凉州司法。并垩绪齐美，不殒其名，端操履正，有恒其德。故乡党交友，以为法度。尝谓人曰：“，吾居床而不闷其寂，望荣而不贵其厚。有道则仕，岂牵乎禄？则居之所以从好，利贞亦其自然，所以不至大官大邑也。各尚其志，夫复何言？”皇考通，美原主簿。器大孤特，识兼精照，明究群书，英声夸迈於远近矣。初发射畿甸，缙绅归高；将钐ǜ螅阆鲎栽丁ＯШ醪叛鲡诺兀命嗟促龄！
    公受天正性，承家高范，致用成於私室，可试进於公门，望形而高深莫窥，听言而是非不惑，所莅造适，不可得其详也。凡历州掾至别驾者三，转府僚迁郎将者五，兼团练监牧使各一，除吉渭绥寿刺史共四州，累勋上柱国，进阶中大夫。其牧守之理，皆政闻一方，化行千里，变俗思义，酌物从宜。而节费尚俭，用简镇静，清可率下，宽能安众。举事皆当，察情必尽。所谓恺悌君子、人之父母，何异乎仁风甘雨，被於万物也？故天子玺书慰勉，以彰分忧休责之闻焉。未尽百禄，可延三寿。享年七十领先，以天宝三年正月十日，遘疾终於京师常乐里之私第。闻者永怀，咨嗟挥涕。夫人平原郡君河内向氏，配哲生才，夫贤子令，德高佐美，慈加训深。呜呼哀哉！庆可延而灵不蹋先穷泉而另华堂。天宝十三载四月二十日，合陟毒┱咨倭暝，礼也。
    顷羯虏犯顺，王师仪，任总元戎，誓清大盗。常山擒敌之後，灵武诩圣之初，成我六军，前驱效死。於是扫秦里之寇，复开奉天；系陕郊之俘，更收洛邑。加以蒲坂之下，淇水之上，摧暴廓地。二城无虞，况师不迁延，功皆战伐，岂敢言病，必先启行。此由许国捐躯，输忠奋勇。或谓公曰：“书勋畴赏，莫与为二。”公曰：“我国家将去否，复必反正。仗圣威而谁敢不雄？奉睿谋而举无遗策。非为已力，所谓天功。”帝曰：“朕嘉尔竭诚禀命，平凶除恶。”遂自御史大夫拜兵部尚书同中书门下平章事，俄而改司空、换仆射，又除司徒、兼中书令。列爵代国，实赋千户。盖武定声伟，若兹巍巍者也。他日又追赠公亡祖兵部尚书、亡考太保、亡妣魏国夫人。弟侄子孙，皆进禄位，纡金紫，此又殊常之恩也。太保公礼毕封树，悲深岁月。今庆延身後，仰雨露而无涯；德发生前，比金石而不朽。永言淑懿，实在昭宣；无穷之闻，光乎刊刻；铭曰：
    北州望崇，左辅源同。代无违德，庆延我公，仁能济众，信必由衷。邑裹（疑）支持，凛凛清风。知周才美，郡了不器。掾州佐藩，戎秩军使。砥开直疲乏，笔遣流事。骐骥长途，可遣百辔。四郡循良，政一人康。疲乏之轨度，终焉允臧。於惟圣善，辅训义方。何怙何恃？痛极悲长。少陵原上，尽为幽宅。何代邱陇？谁家松柏，司徒所天，太保追策。哀荣超冠，千秋圣泽。行由已全，名自人传。勒兹铭记，表於墓田。继代者未知先德，行路者过想遗贤。纪实昭懿，俾奋亿年。
    ☆啖助
    助字叔佐，赵州人，後徙关中。天宝末调临海尉、丹阳主簿，秩满屏居。年四十七卒。
    ○春秋统例序
    孔子修《春秋》，意以为夏政忠，忠之敝野，商人承之以敬；敬之敝鬼，周人承之以文；文之敝塞，救亻塞莫若忠。夫文者，忠之末也。设教於本，其敝且末；设教於末，敝将奈何？武王、周公承商之敝，不得已用之。周公没，莫知所以改，故其敝甚於二代。孔子伤之曰：“，虞睡之道，寡怨於民。商周之道，不胜其敝．”故曰：““後代虽有作者，虞帝不可及已。”盖言唐虞之化，难行於季世，而夏之忠，当变而致焉。故《春秋》以权辅用，以诚断礼，而以忠疲乏原情云，不拘空名，不尚狷介，从宜求乱，因时黜陟。古语云：“商变夏，周变商，《春秋》变周。”而《公羊子》亦言：“乐疲乏尧舜之道以抉後圣。”是知《春秋》用二帝三王法，以夏为本，不台守周典明矣。又言：“幽厉虽衰，《雅》未为《风》。逮平王这东，人习馀化。苟有善恶，当以周法正之。”故断自平王之季，以隐公为始，所以拯薄勉善，求周之敝，革《礼》之失也。
    ○春秋统例自序
    三传人流，其源则同，择善而从，且过半矣。予考核三传，舍短取长，又集前贤注释，亦以愚意裨补阙漏，商扌竦檬В研精宣畅，期於浃洽，尼父之志，庶几可见。疑殆则阙，以俟君子。谓之《春秋集传集注》。又撮其纲目，撰为《统例》三卷，以辅集传，通经意焉。
    ☆王岳灵
    岳灵，开元中进士，天宝中累官监察御史。
    ○对升高判
    解式与长年行因升高不从所视遂杖之式诉州断斗论省科失入。
    长者与行，登高各视。古之用典，决事原心，越则谓鳎逞而生害。是夫鞠稚，从陟邱陵，已实处卑，执奚有黩。拾足于後，固合益恭；肆目以游，无乃长傲。远有所望，问而莫知。使曳练吴门，宣尼尚惑；彻蕃晋壁，楚子徒观。苟由礼以防非，则记过而及杖。况尊能制幼，刑期就均。所罚则可，岂宜有诉？嗟州议之非当，招省司之是诘。
    ○责龟文
    万物之贵者人也，人惟秀；介虫之智者龟也，龟惟神。隐括无形，神之谓也；穷通有极，秀之道也。况天之与人，其道甚远，不有以也，将何远焉？则吉凶之祥，假子以告；变化之象，因子以明。欲爰谋稽疑，必先蔽昆命。宜蠲割诱慕，展布心腹，子无欺於人，人有望於子。成天下之峻荆岂不率道与？何诸吕弄权，昭大横於汉帝；帝辛毒В匪告繇於周武？揆恶之轻重也，吕之恶不浮於辛；量德之休明也，昌之德靡及於发。子二其行，谁不解体矣？夫义礼之舆也，信身之干也。何陈氏之母，不疾而称疾；鲁孙之臣，卜僭而告义？丧於礼失，其徒实繁，吾不殚悉考。夫演卦繇者蓍也，蓍之灵而不如子长；定妍媸者镜也，镜之明而不如子之知。铭乎？竹帛，万代不泯，奚起矛盾，俾吾反惑於古人？孰谓子原天地之美，达五行之理，徒使疏沦澡雪，仰止蒙求，曾莫之校。何异乎曹邱生遇拒季布，羊舌σ延莨侨哉？必以剥桂刻漆，非材木所愿；拔伊压冢非禽鸟所欲。当潜伏ち湾，违祸罾罟。九江锡命，其可得乎？岂不免氓之蚩蚩，荧惑於耳目也？
    ●卷三百五十四
    ☆宋昱
    昱，杨国忠之党。国忠领山南西道采访处置使，开幕府，引以自佐，又用为御史，督屯戍，後官中书舍人。元宗西幸，国忠既诛，昱亦为乱兵所杀。
    ○日暮碧云合赋
    夕望兮见碧云之出岑，过太液，拂上林；配藜四施，掩映千寻；混苍苍之正色，垂漠漠之轻阴。西陆月弦，南山风落；轻浓象似，倏忽龙蠖；集高议之台，连寓直之阁。亭亭广陌，异公子之飞盖；裔裔长空，如美人之卷幕。遂能不远仙宅，来游帝乡。无心而生，自浮洛以徼瑞；感化而动，乃干吕而呈祥。同君子之出处，均至人之行藏。故吾侪从政之暇，观此而一咏一觞。已乎已乎！余未始兮可量者也。
    ○对献贤能书判
    甲岁终致事不献贤能之书御史纠不能教其所理辞曰待经三年则以礼宾之。
    考艺尚实，进贤受赏，必久於其疲乏，乃不失其人。甲也齿乡，职於汲引。观其所与，以德行为先；察其所安，则文理为後。纵举不失选，佥曰能贤，犹同三年乃宾，以旌五物无爽。筐篚以将其意，笙歌以劝其从，儒者为荣，词宗立志。始於司徒授法，终以大夫献书。俊宠於君，旧史每令於续食；成赋於国，前王肇俾於计偕。将慎荐延之仪，遂下崆峒之拜。登於天府，贰於史职，当由致事之岁，则匪抡才之时。卿则守官，谅不愆於侯度。台因懵理，颇有乖於纪律。有词不伐，无简可听。
    ☆源涓
    涓，天宝中（阙一字）南道观察使。
    ○上闫图奏
    江陵郡古纪城东有紫气成去肿有一人，衣白衣，乘闫向上。其时安南招讨使康令谦及同行军将等同见。臣谨画图奉献，伏望宣示中外，编诸史册。
    ☆齐光义
    光义，开元中郴州博士。
    ○安陵县石记
    大唐开元十二年冬十月，刺史赵呈奏割郴县北之二千室，置安陵焉，因其江以名县。越十三年秋七月，敕乃可其奏。若乃考传验图，辨方经野，天文当翼轸之分，地理在衡疑之西。《禹贡》别於荆州，此其南郡，项王封於义帝。（阙二字）上游，代历北朝，年逾千祀。自楚都而析壤，时有贸迁；因桂水而为名，不恒其（阙八字）皇运勃兴，造有区夏，大司徒所以知土地，职方氏所以掌封畿。万物由庚而得宜，群灵仰（阙八字）元泽既漫，苍生阜成，此邦之人，既庶而富。下邑颇逾於四甸，属城或过於百里，故可分其域而辨其官，施其职而平其政。
    朝议大夫守别驾上柱国崔公无讠皮，博陵人也。伯夷典礼，尚父专征，迁汶阳之两派，分秘书之（阙二字）。光赫丕业，启迪後人，荷清茂之（阙一字）孕文明之秀。宏中律度，博艺周求，礼乐以由其躬，忠信以开於物。承涣汗，驭屏星，州将聘书师，任归别乘。而吴轻楚险，泻菲浞纾晃昀羟孔冢舛悖於理。浮食而田畴自芜末游而庠塾辍业。公览其颓弊，永叹良图，正其法以肃违，清其身而励下。若到家户，翕从威令，自整纲目，三年于兹。由（阙一字）之教，确乎无拔。明科禁而奸盗不兴，陈艺极而程课斯辨，诚德既敷，刑章具举。然後宏恤隐，示轨仪，疲乏变齐鲁，人知俎豆。其施化（阙二字）仁而恕，其（阙六字）风（阙二字）於路衢，义让行於陇亩。虽居刺史之半，已专邦国之功。恭惟睿谟，首（阙一字）兴建。判官（阙十二字）奉古殷墟诞裔，那处迁苗，铄前代之风，森殊向之节。资忠履义，学《礼》闻《诗》，栖枳棘以仍留，刷（阙一字）风而示远。从事不挠，当官而行，澄止水而逾清，禀西霜而自肃。昔晋阳为礼，厥趾修高，手足贻（阙二字）延於化族。国家既旌善之贷削（阙一字）之思井（阙一字）若（阙一字）孰副天奖。任其谷货，我则司存，贤谓功曹，犹当议事。乃从（阙一字）履郊甸（阙一字）险难（阙一字）京陵鸠发（阙十字）而考据，爰得兹山，是称爽垲。自初（阙一字）他所义於（阙三十字）地亦无馀信合（阙四字）关於思虑挟（阙三字）仍因（阙五十字）经始模制（阙一字）出于二公而费量庀材（阙一字）令南平县丞向激（阙十五字）奥闻绿竹之诗产灵无泯。贤材经世滥（阙五字）途郁遥俟三年之举。从（阙二十五字）校功徒於（阙二字）悦以忘劳，人多竞劝，陈版筑（阙二十一字）相望气雄南极，势，（阙三字）於是立社稷，置胶庠，令其尽神教以从学建仓廪（阙二字）交易有无，廨宇星罗以棋布，衢衢（阙一字）平而（阙二字）其川陆襟带，南驰北走，旌引炎徼，连彼洞庭，兼茯闾又众，积以膏腴之壤。万类所产，宁独齐都？四姓名家，岂惟吴国？信一湘之中，一邑之凑也。先是豹江之北，羊山之西，邻莫闻於协比。疆屡移於彼此，及创斯邑，方掩（阙二这了）宜都之峰无化，督邮之石知远。
    前梧州戎域县令王思谨、吉州永新县令、曹节封州开建县尉赵辨令录事李遂良与曹痰龋并驻干便楠，曜（阙一字）江郁，舒逸翮於区外，薄浩气於湘江。或相如罢归，旧是文园之令；或符融未达，且历都官之曹。相与聚族而谋曰：昔此未县，同夫野庐。首（阙一字）崔公草创之（阙五字）为理众务咸熙，惠恤优畅，规模宏远。切升闻，骤彻於上，积翰所高（阙十字）图其法述作者所以著其言。岂名冠曩踪，业高前代，使千载之下，所述无闻，故托於石。时县丞文林郎郑侯（阙一字）、尉文林郎段元共植苄恚ㄣ谝蛔郑┛元十五年岁在丁犯七月辛未朔九日已犯，竖此郴州安陵县石记。
    ○后汉<了凵>乡侯蒋澄碑
    《後传》载“凡蒋邢茅胙傺”，周公之允，则蒋氏系业可知。封土期思，为汉东之国，後以吞削，楚实尽之，而子孙散於郡县。苗裔守业，重侯累相，有若来叶到弋阳之徙，大族致杜陵之迁。则亦龟组联徽，熊岵拜。逮我高祖诩之临兖州也，属王莽秉政，归卧长安，唯行三径，老而不起。曾祖助，会稽太守。祖冕，司徒公。或良二千石，或敬敷五教，并立名当代，垂裕後昆。父横，大将军、浚遒侯，服大勋於王室。遭遇谗慝功业不遂，所生九子，悉从降徙。
    公即大将军之第九子也，讳澄，字少朗。贻庆丕构，降生灵哲，怀忠国之志，立全家之踪。虽灭迹江湖，而克雪冤耻。大将军初遘祸薨也，为司隶羌路所谮，延以非罪。泣血枕戈，誓将雠复，时童谣曰：“君用谗慝忠烈是殛。鬼怨神怒，妖气充塞。”帝以觉悟，覆羌路之族焉。诸子各於所居之处受封，故以<了凵>乡侯遂家於此。其必复也，自凭於我裔；其大门也，不待於他宗。洎三方鼎分，楚材晋用，各为佐命，位在糈印Ｋ以降延代之休，所以垂不朽之称。由是体江山之便，图土物之宜，有泰伯克让之风，有延陵退耕之地。其俗质，其气和，吾何以增之？乃崇墉筑室於周山之阳，将老於此。冯岩阜之固，无郛郭之劳，就土壤以为高，因泉源而养正。芝术未效，形解告薨，享年七十有一。与夫人司马氏葬於封内之都山。顺也，公所怀罔极，以逮形消，取彼谗人，感於天罚。孝者德之本，又何加焉？用心惟微，允报群艺。立身之道，适意为先，故留名疲乏学，传存其事也。故城旧庙，犹遵馀祀。
    嗣子丹阳太守休，袭<了凵>乡侯。可谓公孙之子，有後於鲁；敬仲之裔，复为正卿乎？我族之炽，有如斯也。及将军元逊，列於《陈史》；尚书孝俨，见於实录，无遗德矣。司农岑之，尽力王室，克著休勋，遭彼败言，远从播黜。虽清明昭洗，而旧位不跻。以诬盛德，岂其若是？<了凵>窜迹之初也，非求形胜，取致蕃阳，後以就封，始有兹所。今之後嗣，夹湖千室，秀异於是乎出，礼乐於是乎生。节义成风，而衣冠继武。虽克修代德，乃谋孙之贻，亦地产惟灵，天其与善矣。裔孙监察御史晁，即司农第三子。所志之心，厝怀自远，痛夫艰难在目，邱陇云平。茫茫之迹，永迷承奉之地；累累之墓，莫辨薪刍之所。故以聚宗党，饰馀踪，刻珉石，示来裔。《大雅》云：“无念乐祖，聿修厥德。”不然，子孙何以知之？文曰：
    爰分我祖，始自<了凵>。瞻望代祀，倏忽千龄。山门失记，荒隧沈铭。裔孙陟难，今来一经。用建碑碣，载饰松摇Ｆ涫几乎！昭明之迹，古而弥清。令闻之响，幽而重聆。吁嗟兮垄树，永兮青青。
    ☆袁怀光
    怀光，开元时人。
    ○通元观铜钟铭
    唐开元十五年单阙岁纯阳月再旬有三日辛卯，常州江阴县通元观道士缪行崇等，炼众宝以成神钟。其火朵盘龙，掘千钧而驻迥；花开明月，衔五音而照空。威警三天，声搏八极。员渊偶韵，夜息焚烧；紫府聆音，心理飞真气。鸿因严备，乃记铭云：
    元元圣众炼珍精，铸出神钟响玉京。香台曙击莲花月，华虚宵悬福德声。音飞落回真驾，韵度蓬莱喷水鲸。恒沙道力无时尽，就吟仙府警群生。
    ☆钱嘉会
    嘉会，开元十五年太常博士。
    ○睿宗配九月雩坛享礼议
    准《月令》及九月令，农功毕，大享五帝於明堂。贞观及神龙，皆於南郊报祭，中间寝废，有亏祀典。准《孝经》，宗祀文王於明堂，以配上帝，请每年九月於南郊雩坛行享礼，以睿宗皇帝配。
    ☆王从敬
    从敬，开元末官司勋员外郎。
    ○授李彭年等中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中李彭年等，器业宏深，风规颖秀，士林桢干，文苑英髦。并综核前言，闲习政事。琐闱闭，既称详密；画省弥纶，允推精练。俾迁掌於纶疲咸列侍於轩墀，可依前件。
    ○授陈山庆监察御史制
    敕：宣议郎行大理评事摄监察御史河西节度采访处置使判官陈山庆，植性方雅，从事公勤，评刑有钦恤之名，摄职著军州之效。任惟执宪，寄以佐边，此焉择才，伫闻成绩。可监察御史。
    ☆敬括
    括字叔弓，河中河东人。乡贡进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉。出为果州、同州刺史，累迁御史大夫。大历六年卒。
    ○八卦赋
    太古之气，是生两仪，浩然莫测，渊乎勿为。虽混沌之已判，尚冥蒙而未知。既不辨其两偶，孰能察其三奇？爰有皇圣，其惟伏羲，索四营之妙理，究三才之大埂。乃画八卦，以穷万象；神可以测来，智可以藏往。辨庶品於奇功，握群形於指掌。使六位之恒存，乃百王之是仰。故乾以至健，坤以利贞；舍千变之象，类万物之情。起潜龙以设位，立牝马而开名；为大易之门户，极天下之至精。离以象日，巽以为风；既明照於天下，复扇动於虚空。凡有象而皆见，无幽而不通；诚自然之妙理，亦变化之神功。尔其震位生木，坎方生水；擢修木於千寻，汨长波於万里。和众籁而成响，写群峰而倒峙。则有兑取於金，艮乃为止；既兼山而立卦，亦丽泽而成轨。表三索於永终，瞻万物於资始。莫究其探赜之妙，虚测其精微之理；物欲象而斯来，穷则变而无已。信可决疑辨误，训人轨物。必定志以先占，乃端蓍而後揲。以通其变，使人不倦。贤哲好之以洗心，愚夫睹之以革面。则知卦之为道，其亦至微：妙不可测，理不可违。既设爻以尽数，亦观象而知几；天地由其开辟，阴阳由其发挥。总百虑而一致，混殊途而同归。（谨案此文一作周存作。）
    ○神蓍赋（以天生神物用配灵照为韵）
    神蓍之用兮，诚禀灵於自然。惟神也，适变之义至；惟用也，极数之理全。钩深孰云乎筮短，藏密弥彰於德圆。再三则蒙，舍我而惧渎；五十以学，由我而乐天。揲之而虽隐必索，保之而其静愈专。易之重者，胡可比焉？原夫质禀精纯，丛分{艹对}；覆青阋员砥妫伏元龟而克配。佐尔筮之贞吉，观我生之进退；知微知章而可期，何思何虑而或昧。於是命，彼筮人，择乎上春；韫之而必致其用，揲之而爰动其神。感以洗心，遂通端策之志；执之指掌，空嗤握粟之伦。《礼》事其仪，《易》赞其妙；探彼幽赜，观其秘要。皆多假尔之能，必叶穷神之照。将欲观贞，谅无与京；乾道变化而悟，神明幽赞而生。原始要终，思尽性於大衍；知来数往，翼明彖於小成。非我无以昭效法之道，非我无以稽作易之情。於以致百虑，於以类万物。象四时，四十九数而有常；推三才，三百六旬而不拂。惟蓍之用，惟神是听；运不穷而或变，通其志而遂宁。且提携而成列，有感应而协灵。滋而後数，布之而可辨；生而成象，审之而必形。何一卉之时育，配十朋之天纵。耻红兰之见锄，鄙白茅之藉用。则知夫蓍之可贵也，庶类安能而共之哉！
    ○季秋朝宴观内人马伎赋（以文彩节奏发扬蹈厉为韵）
    夫何至德之极兮，越五帝而作君。羌柔远以服外，廓认囟同文。若乃寅奉上天，畴咨亮采；疲乏备淳白，朝无阙殆。由是修乐以省风，虑未善而将改。高楼隐映，广场肃洁。冠剑惟序，奉天子之风仪；笙镛以和，得先王之制节。寿觞既已，雅乐斯阕。然後罢朝，宴百僚与耆耋。於是旁分美人，下彻金奏；玉勒齐习，雕弓并彀。鸿骞龙翥，却略以骁腾；左旋右抽，突绚练而驰斗。沛艾多状，蹁跹不歇。香汗与桂条争薰，丽色比桃花竞发；应繁鼓以顿挫，历层台而超越。何登降之し悍，乍回旋以抑扬？宝钗曜目，罗衣沐香；乍倏忽以变态，亦终然而允臧。焦燮浞思卜诵欤？以舞以蹈；旋中规而六辔沃若，动合节而万人鼓噪，日既逮昏，圣心攸憩。斯帝皇所以因壮观而戒逸，遂居安而若厉。岂淫乐以惑人，见终朝於郑卫？
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    大哉神武，四三皇而作主；赫矣勋华，一六合而为家。莫不北荒於穷发，西极於流沙。故得殊方效祥，则黄银紫玉；禁苑呈瑞，则芝草仙花。彼成康与文景，又安足以道邪？美夫一人有作，庶品咸若，以为不壮不丽，无以彰至尊。是以上楝下宇，将以信景铄。於是建百堵之崇墉，起九重之层阁。上郁律兮中窈窕，灵煌煌兮神漠漠。形直举而孤标，势将飞而不却；俯兰丛之长坂，对旗亭之延郭。銮舆屡降，岂写望於桂岩；金榜遄开，遂兴名於花萼。懿哉鸿纷以光宠，夫何佳气之萧索？洎夫冰开御沟，春满皇州；青气始霁，旭日初浮。皇帝乃被法服，登兹楼；罗彩仗，驻鸣驺；开绣户之银锁，卷珠帘之玉钩。冠荩穆然而仰敬，比荻斯岸倚旒；将欲居北辰而观万国，响南面而朝诸侯。岂徒爰居爰处，以遨以游而已哉？邈邈凌云，崇崇作固；虹梁蛴狞蟒疃霞玻皓壁晶晃而月素。亘以遐路，近对东郭之门；周以缭垣，遥接上林之树。流云冲牖而中断，飞鸟拂檐而斜度。贲育之捷，犹Ф眙而不能跻；扬马之才，斯侍从而为之赋。若乃雷雨作解，乾坤得一；泽布三春，欢逢五日。陈簪笏之济济，耀威仪之秩秩，皇帝乃臻夫此楼也。若其旁倚凤城，却瞻龙首；幕夥以分布，车徒纷以相跞帷７畛３掳傧分乐，大官进千锺之酒。巍巍天子，南面山寿；德洽苍生，乐乎大有。别有失路营营，栖迟此情；时哉未遇，命也难并。参岁赋兮徒延伫，怀明君兮变芳序；思入仕以尽忠，怅良时而谁与？傥仙郎之高鉴，冀夫叙囟为侣。
    ○嘉量赋（以金锡无耗然後量之为韵）
    作之嘉量，其义惟深。嘉者以善为节，量者用平其心；穷微於子谷之数，酌宪於黄锺之音。盖取诸象，爰范於金。亦既成止，其仪可觌。坚外可程，虚中受益；功格於衡镜，实同乎圭锡。以分多少，宁患乎不均；以立信仁，抑行之无ル。然美其方能立矩，卑莫可逾；出入罔吝，包含式孚。徇公灭私，乃为而勿有；纳新吐故，亦用当基无。理将神而共契，迹与道而相符。且器守乎谦人惟厥操；人非器罔主，器非人奚导。不谨则诈伪生端，无方则羡溢为耗。职是司者，胡颜相冒？由此言旃，不其至然。外乎则概，<疃>乃旁穿；既因物以进退，亦与时而懋迁。施於政而四方仰则，毗乎理而百代犹传。诚可美而可尚，愿斯焉而取焉。异乎大小区分，高卑奇偶；始增撮而就合，卒聚升而成斗。随求而获进获退，顺动而何光何後。洎乎职与都尉，计起宏羊；洽平籴而作典，布均输而有方。常平由是以实，大国因之用强。岂比天有斗而酒浆不挹，山有谷而牛马空量？然而当春秋分之期，为心理夜至之时，於以较矣，於以用之。实万人之所欲，敢望闻於有司。
    ○观乐器赋
    明明国章，礼乐其康；掌在宗伯，司乎太常。所以纳九土之器物，崇百王之经教。命伶伦使调准，徵羲龙使典效。於以游止，非礼不履；於以观焉，惟乐之先。去澜漫之淫视，咏清贞之雅篇。是瞻是赏，必诚必信。游方有日，同季札之来观；入庙以时，类孔宣之每问。其有典有则，为纪为纲。土木蜡象，金石殊光；宫商节其声韵，丝竹分其短长。错黾龙以为饰，会阆级作章；垂锺炫以清布，农瑟穆以高张。堂庭别悬置之次，左右分文武之行；节ㄒ怨亩，流戛击以抑扬。远而瞻，则金石丝竹杂之而殊状；俯而察，则东西南比悬之而异方。乃既埏埴，为之埙篪；貌有古象，制无新规。其气混，其音吹，此土之器也。及夫汶阳之筱入用，曲沃之匏见娱。爰裁爰截，为笙为竽。其气散，其音吁，此匏之器也。收犬羊之皮，取虎豹之豕；为鼗为睡，是模是度。其气勃，其音博，此革之器也。峄阳之桐孤生，荆山之玉秀出；是炼是斩，为琴为瑟。其气清，其音密，此木之器也。皆能协六律，畅八声；合天地，交神明。调风雨以顺序，布阴阳以元亨；既粲然以盈目，盖难得而缕名。且夫颂功乃作乐，因乐乃造器；乐盛而德崇，器存而乐备。乐为和物之所，器乃积声之地。所以观器者思述其由，听声者愿歌其事。伊小人之不敏，终援翰而翘思。
    ○玉斗赋（以他山之玉琢成宝器为韵）
    玉以至宝见珍，斗以至平为器；聚圭合而成量，莹瑜瑕以表义。蕴石而山谷增辉。握枢而春秋定位。秘以重璞，攻以他山；中虚有待，旁达无间。内倍殊璧，外圆若环；用之则称物平施，运之则含照自闲。燕石既分，楚圭未剥；平准献度，良工就琢。剡则为璋，合而成；口应吐纳，柄随把握。有异击刁汉营，进缀赵幄。议其远迩，曾是悠邈。特达垂名，切磋有成；炯光月皎，沿澈冰清。揣摩律度，比较权衡。法帝车之杓，如轩如轾；较嘉量之趾，不缩不盈。至若刘项争帝，龙蛇起陆；楚塞瞻鸟，秦原逐鹿。羽轻灞上之敌，汉厄鸿门之酷。亚夫按剑，张良献玉；虽碎斗以齄焱，终拔山而取辱。比德者何？邀功则多，佩服惟允，关石用和；既执契而不远，谅求仁而靡他。尔以至公秉彝，我以不贪为宝。扣之则清越流响，秘之则含宏守道；光照庑以如虹，价连城而无考。岂徒玉卮无当，冰壶见杲而已？是以在天成象，在物可师；立身而温润无匹，应用而盈虚有时。当为国器，藏诸有司。若暴新之所执，吾何以则而象之？
    ○羡鱼开（有序）
    闰正月旬有八日，李、崔二侯命余於邑之南涧，以求鱼也。洎至止，人鲜力微，纲则虚设，遂无所获，愿莫我从。且渔者卑事，非其人犹不可，力行特取，岂容易哉？因贻赋云：
    南有涧兮，兮流：北有人兮，温温寡侔。涉春水兮，以遨以游；羡嘉鱼兮，载沈载浮。且人以功为志，鱼以水为利；功高则其事易成，水深则共鱼易致。况我纲孔张，我心匪臧；纲无及则鱼以遐遁，鱼已遁而人犹未忘。亦何异驱倚市者就战，俾善驾者持航？虽终朝而筋骨之劳备尽，徒悉力而尺寸之功不扬。振振者李，胡为乎至此？平陆不可以行舟，干将不可以补履。归止归止！振振者崔，胡为乎忽来？过屠之嚼何益，临川之羡空回。归哉归哉！
    ○蜘蛛赋
    蠢尔珧伲乐居闲邃；不资毛羽以为力，不假晖光以为媚。挺自然之巧，蓄多端之思；托玉堂以谋生，当金窗而得地。得地於中，因而致功。委曲面实，回环接空；谑伤快度嶂福拖纤纲於轻躬。妙技将临，爱南轩之上月；清心欲就，愁北户之生风。始裔裔而将尽，几绵绵而不穷。是经是构，既勤既勖；或连延於壁隅，时蒙幂於楹曲。杂花幌而在右交引，缘锦屏而远近相属。尔其轧轧务生，运动多情。窈窕前移，有作调梭之势；逶迤下退，无闻震蹑之声。远而瞻，笼络纷披，如罾罟罘ぜ之结出；迫而察，婵娟斐荆似绫纨绮阒缀成。至如河汉佳人，濮阳美妇；蜀江新制，秦楼妙手。将积功之多涂，固仁智而同寿。且验以张弛，效其萦纡。疏而不漏，细而勿逾。贴飞花则乱锦，г皓露则垂珠。彼苍蝇兮，则萦萦而见絷，此粉蝶兮；亦栩栩而就拘。则知系缧绁者，信非其罪；囚桌镎撸又菲其辜。韩非所以饮恨，伍子所以捐躯。痛凝脂兮若尔，祝一面而得乎？虽复龙之神兮，深其穴而自全；隼之捷兮，高其巢而取乐。龙竟入於炮醢，隼终婴於弋缴。彼守道者尚然，况履危而可作。既而倚伏无次，职此之由。应塞而止，从波而流，四皓可以投契，五湖可以泛舟。即松石之堪保，奚名利之足求。子徒羁牵於代纲，斯远害而能无少忧。
    ○枯杨生ㄗ赋（以青春光耀为韵）
    柔得乎刚，则变化无方。故能令老者以安分，使衰者而再芳。不然，爻之均，奚独殊其楝挠；木之众，奚独举其枯杨。徒观其枝叶滋润，色带韶光；发枯槁，擢毫芒。直干森梢，炊浮於青翠；高柯偃蹇，渐变於苍黄。岂比夫颠木贵，环材称良而已哉？至如和风稍吹，迟日久照；淡清烟而幂ャ，合晚霭而凝耀。苟非怀蠹，状虽死而犹生；忽应鸣禽，类先号而後笑。是知心动於内，气变於形；以类相感，因时则冥。或丛生落落，或孤峙亭亭；映平林而迥秀，倚长空而半青。爰有翰林墨客，懿此惟新。睹物生兴，与时为春；在阳当荣於枯木，理代实资於哲人。遂稽大道，将期小伸；相长杨以体物，希百中於兹辰。
    ○豫章赋
    东南一方，淮海惟扬；爰有乔木，是名豫章。根坎淡，钐旄伲挥羲钠，焕三光。矗缩云耸，离披翼张；一擢而其秀颖发，七年而其材莫当。懿夫倚荆衡，连楚越；回合湘沅之浦，芬敷吴会之阙。点彭蠡而烟垂，汨沧浪而吹发。清辉艳艳，朝洒阳台之云：翠影亭亭，夕皓巫山之月。尔其孤干直指，交茎乱倾；绀叶烟绿，朱华日明。掩冥灵之光价，夺若木之芳荣；卉不暇植，蔓不及萦。总此众美，畴之与京。其下则啼飞猱，逐暴武；突兀鹿麋，爪牙钩馈Ｅ逃纹湎拢盖难胜数。其上则陆鸿渐，谷鹦迁；孔翠曳曳，鸾鹄翩翩。翼翳日，声闻天；巢集其颠，动盈百千。嗟乎？不ゲ宦郑有典有则。其荫也广，其材也直；空怀宝以自弃，谅斤斧之未识。日者龙宫是构，鹊观云修；罄山材之木，应榱桷之求。何独不见千金而留？为媒绍也阙，为出处也幽；为尔不任胸有成竹，为贤而致尤。今丛木之所忽，吾亦为盐车之伏。借如将括于上军，秩长聊于下令；良骥为盐车上伏，谷松为山苗所映。以曼倩而等侏儒，尚俳优而轻雅正；虽物情之共尔，故君子之攸病。向若廓君之林池，充君之苑囿。膏泽既沐，鸿休蛮覆；门柳不可齐华，庭梧不能独秀。已矣夫！用之则哲，抑之则沈；随取舍之攸措，何楝梁之所任？梓匠之瞻望靡及，江潭之岁月空深。谁当徙植天池畔，终冀成君桃李阴。
    ○建木赋
    广都有建木焉，大五千围，生不知始；高八千尺，仰不见颠。过雷电，遗云烟；倚白日，摩青天。靡蟠桃於度索之上，毫若木於沧海之边。斯未足奇者！天收寸云，日在午位；明白宇宙，光皎烛秘。枝枝攒太虚外青，叶叶积元气间翠；无一点之影，落之於地。故自当玉京之要，得天下之中。左右仙翁，前後玉童。润章叮祥风；五云翼之而斐荆八景含之而玲珑。帝或自天而降天，宁假羽翼；帝或自地而还地，不乘虚空。以我有飞陆之力，以我有太阶之功。必我之由，忽乎遂通。如此见其真宰之意。生巨材而不易；上帝之心，寄巨材而亦深。不然，奚至是哉！俗人生代，重叠诡序。其或不闻，闻之或不信境之绝；信之或不往，往之或不到智之劣。自非天付洞微，神与明哲。树杳杳而何在？身纷纷而已灭。士有以广都为帝王之宅，以建木为台阶之臣。自谓未达，仰慕斯人；仿佛阆觯徘徊风尘。若巨材之一见，希谒帝之有因。
    ○木莲赋
    蔽{艹市}珍树，森森绮堂。庇根天壤，擢秀春光。虽违性於旧国，终奉恩於此乡。违性何若？主人有勿翦之怙。奉恩何其？主人有挈瓶之滋。君既加我以惠好，我亦报君以萎蕤。弱其枝，圆其叶，乱阶前之爰裕货坡嚏龋萼ゆ茸，状中浦之芙蓉。既因其理，又怜其美；怀香则千金可市。有实虽漏於贡纳，有荫足延乎憩止。此木也，诚则不材，必姑树其桃李。
    ○蒲卢赋（以教以他虫变成时类为韵）
    究政化之所归，於蒲卢而可见；负么┆族，能教诲而知变。大钧所播，各异禀而殊方；二气相生，遂改形而革面。初其穿土，取彼桑虫；负以蛸飞之势，钪钗仙嶂中。以气相感，以类相通。笑邓攸之辈无儿，绝基天性；若何晏之为假子，养在公宫。薨薨鼓翅，咽咽传意；本乃与吾同物，孰云所畜非类？如能肖貌，便若假寐；因蠕动而稍份，与胎教而齐致。虿尾潜出，蜂腰未备；将革故而就新，谅末同而本异。嗟乎？俱为化育，别感生成。已改其状，复移其情；蹑粪土而股战，弄清风而翅轻。渐能羽化，永别跳动行。具体皆迁，虽似通於应变；无心而守，曾不知其改更。连拳未已，奋迅复止。谓我自然，莫知所以；举螳螂之臂而动，振莎鸡之羽乃起。化形如蝶，既以忘於神迁；委蜕若蝉，信难穷於天理。虽离本质，亦匪殊姿。遇穴入易，逢花去迟；见其类而却为非类，遇其支而翻讶何支。众汇皆同，昔不非兮今不是；含生无别，彼一时兮此一时。然则圣人举以立言，指而垂教；谓微虫兮犹知适变，矧伊人兮不能胥效。於戏！其形稍别，其类靡他；煦然而方随气母，蠢尔而共禀天和。吾徵夫蜾蠃之与螟蛉也，见品物而居多。
    ○对负剑辟耳判
    甲负剑辟耳受诏者不掩口或告失仪曰：“唯而未对
    父子异论，应对殊旨，或有不敬，必遗其责。负剑者甲，莫履乎？礼，爰辟耳而有诏，宜掩口而斯答。何乃良袂未引，哆口斯张，心尚滞於童蒙，气先加於长者？侔之内则，斯阙义方；语彼过庭，此迷礼训，或非为当，仍诉何为？
    ○对知名配社判
    甲知名早卒郡守配食县社纠不法曰恨不及之
    骏马虽死，犹闻市骨；秋兰纵败，罔或损香。询裟思祝名器无瑕。禀诸葛之美秀，幼敏足称，韫子然之材能，早代何速？惟良者守，克尚於贤。仰之弥高，未经旌其闾巷；思而不见，聿将配乎悬社。俾善政彰闻，下人悦劝，伊可韪也，何其纠之？宜高孔氏之言，无取使司之见。
    ○对易田请加倍数判
    乙受易田请加数倍所由以非宽乡不给诉云三易以上
    劳役异等，广狭殊制，易固有数，授惟从宜。尔乙於何？伊田是职。衣夫衤发衤，徒思敏以四支；阙彼莱芜，难望丰其五谷。因而上请，冀以曲从，但务居黾怪嫌，莫原负郭之贵。且一易再易，礼诚举以加饶；近郊远郊，义或随其众寡。枝辞不已，甚所未然。
    ●卷三百五十五
    ☆萧昕
    昕字中明，河南人。少举崇文进士，再中博学宏词科，累迁左拾遗。哥舒翰为副元帅，辟掌书记。翰败，入蜀，累迁秘书监。代宗幸陕，转国子祭酒。大历初转工部尚书封晋陵侯。德宗幸奉天，迁太子少傅，爵郡公兼礼部尚书。以太子少师致仕。贞元七年卒，年九十三，赠扬州大都督，谥曰懿。
    ○总章右个赋（以“气栾铜浑，灰移玉管”为韵）
    大君响明，神道设位；恢三皇之轨物，张五帝之经纬。居皇极以体尊，配蛱而作谥。上楝下宇，图出震之垂功；昆仑辟雍，模大壮之成器。人五行以配德，合四时而导气。审圆象以规天，揆方仪而法地；因节候之开辟，得阴阳这这奥秘。不然，何以审宝位之尊，彰后王之贵者也？夫其体物辨方，因宜制变；壮云构之直耸，属星躔而右转。玉露朝落，金风夕扇；收帝莒段鞒桑誓武人於南面。然後缉以众政，休兹百工；草黄月季，虚正昏中。释菜吹豳，命乐人而万舞；斩牲示戮，习军威於五戎。既依方以服玉，遂候吕以吹铜。徒观其在阳体尊，规模所存；取寒暑，以法乾坤。环沔彼之流水，设有闶之高门。布政居方，顺时开阖；乞言讲德，肆志讨论。宣八风而配律，齐七政以同浑。尔其大礼尽设，明堂洞开；兴亡之迹，厥德不回。见周公之负铡？存殷监於罹灾；垂大轨於将来。邃宇九房，采唐尧之茅屋；神阶十二，惩夏癸之瑶台。故当勤求庶政，想望英才。不尔，何劳谦於昃日，而旋干於飞灰？既而四方述职，九品陈仪；礼有攸公，政无不施。发声明於风动，趋剑履而星移。叙兀兆合熊罴；永恭已而南面，故垂拱而无为。非斯宇以攸赞，亦何取於成规？是月也，天子礼神祗，展牲玉；感物增思，虔心以勖。既尝稻以荐犬，亦趋刑而为狱；明大阅以讲威，训群驺而抚俗。别有粉署承风，金门献款；念无媒以赠策，谬谈天於窥管。
    ○上林白鹿赋（以君德至天珍物充囿为韵）
    大哉！圣德，望之如云；苑囿期广，动植惟分。匪狙犷之犭蔗氘轨阌於氤氲。伊生灵之遂性，实咸若於吾君；为白鹿之呈瑞，时或友而或群。夫其充枞薪苑，喜乐王国；庇丰草而择阴，感食苹而怀德；奋角咭怨昌椋粲圭璋而混色。将攸处以寝兴，非挺走而畏逼。既而濯濯郡，呦呦慕类，狎威凤以来格，侣驺虞而必萃；笑元豹以深藏，哂飞黄而远致。贞姿麋麋，若皓鹤之群惊；逸足鸣茫齐素疃麋至。然後饮刷铜沼，咆哮琼田；忽往顾以腾倚，时决骤以周旋。分形雪散，曳影霜悬；岂有虞之可即，将不羁於永年。嘉贞祥之幔知君德之届天。大矣哉！固当不爱其道，不藏其珍；我泽如浸，我惠如春。矧微贶之不腆，岂足彰乎至仁者哉？伊兹兽之匪陋，亦大块之品物；感淳和之相甄，会祯祥之骏发。将因质以受彩，岂不缁而自伐？与刍狗之陶甄，光图牒之翦拂。泱泱大风，盛德惟充；嗟不识之狂简，愿赓歌於帝功。歌曰：
    德由庚兮群物凑，协嘉祥兮扰灵兽。感诉合於天符，遂充塞於君囿。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    岁杪星穷，时临月仲；元冥气肃，黄钟律中。北陆阴凝，西成物众；观四郊而息老，朝万国而来贡。於是我皇乃亲帅百辟，观隙三农；整六军以耀武，肆大阅於仲冬。然後乃即太庙，建元旗，事神率礼，抚俗观诗。斥声色以不御，守和平而自持。山泽从宜，候飞霜而校猎；川源有秩，因涸冻而沈祠。谨门闾而守法，慎荩藏以应期。斩木阳岸，采《周官》於是月；藏冰阴室，咏《豳诗》於此时。然後受计郡国，大颁锡命；祭必先贤，室惟行庆。驾铁骊以轨物，居元堂而布政。因宜制变，必酌於古文；授时乡方，乃行乎夏令。尔其谋猷克臧，备物必具；饬王政之记，戒土功之务。天地既贞，阴阳乃裕；苟愆伏之必节，岂雪霜之是遇？故当北辰正而众星拱，东海深而百川赴；既一人而作哲，惟四方之所注。抚空怀以自怜，愧扬雄之作赋。
    ○乡饮赋
    乡饮之制，本於酒令，形於樽俎；和其长幼，洽其宴语；象以阴阳，重以宾旅。此六体者，礼之大序。至如高馆初启，长筵初肆；众宾辟旋而入门，主人稽首而再至。则三揖以成礼，三让以就位；贵贱不共其班，少长各以其次。然後肴栗具设，酒醴毕备；鼙鼓递奏，工歌咸萃。以德自持，终无至醉。夫观其拜迎拜送，则人知其洁敬；察其尊贤尚齿，则我欲其无竞。君若好之，实曰邦家之庆；士能勤之，必著乡曲之行。今国家徵孝秀，辟贤良；则必设乡饮之礼，歌鹿鸣之章，故其事可得而详，立宾立主，或陛或堂；列豆举爵，鼓瑟吹簧。动而敬，居则庄；百拜乃毕，用宾於王。礼主於敬，乐主於同；明士苟习於礼乐，则可招贲於旌弓。庶其缉熙圣迹，宣畅皇风，岂徒务燕谑而湛乐之是崇？
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    夷夏一体，正朔同班。车服旌旗，光分五第；声明文物，照临百官。国家庶绩其凝，四聪咸达。九重清问，每降於丝纶；万人自奏，方闻於复逆。景以位阶丹陛，得奏青蒲。竹帛未书，既非子孟之锡；剑履不脱，须盍挤蛑刑。且道在守官，物惟藏礼。夫子相卫，先在於正名；谢息守成阝，无闻於假器。既紊彝典，须钛峡啤
    ○对燕弓矢舞判
    燕师国子以弓矢舞乐师巡列将挞之曰：“氏挞诏来瞽皋
    选劳策勋，辨乐论德。师旷侍晋，知崇侑食之仪；士丐平生，颇识蒸肴之礼。於是小臣戒备，大师辨章，笙入悬间，歌升堂上。礼亦异数，既加笾而称节；乐其无算，方及旅而扬觥。率礼未见陈弓，版籍徒编。乏周瑜之听音，同孔张之失位。使仲尼忘味，不及在齐；吴札观风，还同自郐。舞师见察，而不迷於乐章；瞽人妄告，请无废於杜举。
    ○夏日送桂州刺史邢中丞赴任序
    桂林巨镇，临川荒服，居五岭之表，控两越之郊。俗比华风，化同内地。然而洞居砦止，人好阻兵，有殊货重装，吏无，廉政，选其任者，实难其才。故郡久旷官，朝思称职，以腹心之寄，辍爪牙之雄。俾其澄清，行独坐之事；俾其式遏，总防御之权。惟帝知人，伫报尤政。五月维夏，畏途万里，溽暑方起，火云始生。履苍梧瘴疠之郊，涉沅湘风涛之壮，众悦是举，而伤此行。公陈力灭私，饮立法徇节，以忠则九折之途可叱，以信则三江之水可航。聚粮戒徒，肃装候传。无酒酤我，缓仳离之忧；徵文宠别，慰行迈之思。仆以渭阳之故，而首序云。
    ○唐银青光禄大夫岭南五府节度经略月票访处置等使摄御史中丞赐紫金鱼袋殿中监南康县开国伯赠扬州大都督长史张公神道碑
    公讳九皋，其先范阳人也。昔轩辕少子，以弦弧受氏，别封於张。留侯以五代相韩，安世以七叶荣汉，特生闲气，锺美大贤。馀庆遗芳，袭於令嗣矣。晋末以永嘉南渡，迁於江表；皇朝以因官乐土，家於曲江。高祖守礼，隋锺离郡涂山令。曾祖君政，皇朝韶州别驾。祖子胄，皇朝越州剡县令。烈考宏愈，皇朝太常卿、广州都督。皆世济明德，不陨令名。公特禀中和，诞生淳懿，恭推色养，孝自因心。幼岁丁太常府君忧，孺慕衔哀，乐棘无怙，毁能达理，志若成人。及日月外除，而顾复就养，思致逮亲之禄，方求筮仕之阶
    捉鸩徽洌琢玉成器，殖学以明道，修身以践言。弱冠孝廉登科，始鸿渐也。岭南按察使尚书裴晗龋幕府求贤，轺车问俗，以公後进之秀，藉以从军，表授海丰郡司户。水变贪泉，珠还合浦，时所称也。其後五溪阻兵，群蛮聚略，帝命按察使裴晗忍盅伞Ｒ怨有樽俎之谋，韬钤之用，奏授南康郡赣县令，於是坐其帷幄，置以戎车。公武能宣威，文可化俗，军需倚办，供亿无留。前宣慰使御史梁勋奏公清白有闻，後宣慰使竹承构奏公户口增益，共称尤异，裒进上闻，特加朝散大夫，迁巴陵郡别驾。初丞相曲江，公之元昆，自始安郡太守兼五认按察使，以为越井殊方，广江剽俗，怀柔之寄，实在腹心。奉命奉劝俱行，可为同气，遂授南康郡别驾；季弟九章，以为桂阳郡长史。太夫人在堂，赐告归宁，承欢伏腊。白华共展於朝夕，衣锦时入於乡闾，棣萼美於诗人，德星聚於陈氏，代所稀也。无何，丁於内艰。柴毁升桑勺饮不纳，至性闻於州里，孝感达於神明。白雀驯狎於倚庐，黄犬随号於行哭，表其异也。
    服阕，除殿中丞，又迁尚书职方郎中。起草含香，停车待漏，位高元象，职在弥纶。及曲江公翊赞庙谟，盐梅鼎实，讲德论疲乏，求贤审官。以识量通明，与闻其议，故能致君尧舜，克济忠贞，公之佐也。及元昆出牧荆镇，公亦随贬外台，遂历安康、淮安、彭城、睢阳四郡守。所莅之邦，必闻其政，作人父母，为国循良。於是瑞鹊成巢，嘉禾合颖，祥乌素翟而狎至焉。考绩议能，诏书裒异，遂迁襄阳郡太守兼山南东疲乏采访处置使。以连率之权，授以澄清之任，化行江汉，惠及黎元。进封南康县开国男，赏有功也。属南夷不龚，西蜀骚动，掎角之势，连於岭隅。以公有经略之才，委公以干城之任，乃除南海太守兼五府节度经略采访处置等使，摄御史中丞，赐紫金鱼袋。天书盈箧，厩马在庭，恩华宠光，旁午道路，公召募敢勇，治楼船，绥怀远人，安集犷俗，或指剑山之路。或出铜柱之乡。以回舶运粮，省泛舟之役；以于来授甲，宽土著之人。寄重务殷，用省功倍。天子嘉之，特赐银青光禄大夫，兼手诏益封开国伯，食邑七百户，旌其能也。且五府之人，一都之会，地包山洞，境阔海ヂ，异域，殊乡，往来辐辏，金贝惟错，齿革实繁。虽言语不通，而贽币交致。公禁其豪夺，招彼贸迁，远人如归，饮其信矣。秩满，迁殿中监。皇舆尽饰，玉食惟精，六尚委能，一心主办，服御器用，必信必诚。勤劳不遑，积忧聚埂Ｒ蕴毂κ四载四月二十日，疾亟薨於西京常乐里之私第，春秋六十有六。呜呼哀哉！哲人其萎，邦国殄矣。皇上哀悼，赙赠盈门，给递还乡，首邱归本。遂赠广陵郡大都督府长史。礼仪哀制，延素握发，可谓饰终。以明年葬於始兴郡洪义里武陵原。夫人宏农谭氏，襄阳郡夫人，国子博士知几之子。克训母仪，用光阃则。粤以永泰三年，薨南康郡次。以大历四年合谘桑礼也。嗣十一人：长曰捷，前端州刺史。次曰擢，前右金吾卫兵曹参军。次曰酰试大理直康州刺史。次曰抗，检校户部郎中兼御史中丞，赐紫金鱼袋朔方鼓节度行军司马。次曰捍，前宏文生，皆王之荩臣，国之多士。令德之後，必大其门。
    公尝与季弟同泛沧溟，舳舻ゴサ，凡数百辈，忽惊飙震发，骇浪山连。当呀呷之时，谓汨没同尽，为猿为鹤，曷可保焉？而中宵返风，漂泊孤屿，迟明相视，各在津亭。同役之人，仅有存者，则知商邱蹈信，入之而不伤；吕梁履忠，游之而莫惴。恺悌君子，福禄绥之，宜其克享永年，亦既逢吉。且公之立身，可谓尽美。居丧致哀，称其孝也；入幕决胜，称其才也。列在藩翰，则德化之政闻；授之斧钺，则式遏之功著，佐元昆则润色王业，睦诸季则致美闺门。至於推挽忠良，揄扬俊拢力行不怠，时议高之。夫生死有怀，古今同尽，殁而不朽，君子韪之。昕忝迹儒林，尝读旧史，览贤人之事业，知盛德之在焉。敢扬休声，以志贞石。铭曰
    轩辕锡羡，百代蕃昌，弦弧得姓，受邑於张。五代相韩，七貂居汉。平子数术，茂先翊赞。诞锺馀庆，克享大名。爰至我公，天姿挺生。率礼立身，依仁从政。学该百代，官逾三命。再登幕府，四列藩条。威行节制，化合讴谣。作牧襄阳，授兵南越。江汉底定，要荒胥悦。死生有命，修短靡常。礼憎殊秩，魂归故乡。梧贾成列，邱陵无改。夏日冬夜，精灵斯在。
    ○元献皇太后哀册文
    维宝应二年岁次癸卯闰正月乙巳朔十六日庚申，元献皇太后启殡於永昌之陵寝，安神於细柳之亭宫。粤三月甲辰朔十二日乙犯，将迁座於泰陵，礼也。谥册昭礼，容车俨驾。皇帝执通丧而在疚，遵远日以戒期，悼悯凶之荐及，痛皇妣以衔悲。泣外郊而阻礼，将彻奠於有司，命宗伯之贰，职，陈明德以为词。词曰：
    两仪判质，二曜分形，乾刚，坤顺，阳德阴灵。嫔风以婉，妇疲乏惟听。王教斯立，邦家以宁。渭水定祥，涂山协德。式敷阴教，用光骨则。川组克修＃科晦朗侵啊Ｔ优逑嗑，副笄尽饰。族承嵩岳，德备椒房。福履兰殿，祥开画堂。黄花袭庆，彤管贻芳。姜喾佐喾。尧母兴唐。灵婺沈彩，仙娥坠魄。厚夜无归，重泉永隔。义存故剑，礼备追册。先志克遵，爰开故宅。坤仪载穆，象服攸宜。鸾略爰止，钜略谒埂０蔼邦媛，雍雍母仪。先天毓德，早岁闻师。日月有期，山陵甫制。六破胍，八神警卫。龙帷俨其载陈，骥服骋以偕逝。率土雷动，殊方雪涕，去城阙之迟迟，望郊原之翳翳。背黄山而北指，渡清渭以东辕。野色惨以凝幕，青阒囟垂轩。俨版钜跃图荩惨徒御而不喧。舍曾城之禁掖，向新庙之陵园。呜呼哀哉！遵周道之合冢美诗风之内穴。列容卫於山阿，若平生之象设。拟灵荃之凄楚，泛薤露之清切。痛修夜之不伲叹行芳之永绝。呜呼哀哉！缅惟在昔，嫔德斯臧。夫妇以正，邦家之光。明明淑德，诞圣配皇。肃威灵之如在，钦懿范之不忘。呜呼哀哉！
    ○昭靖太子哀册文
    维大历八年岁次癸丑五月乙亥朔十七日辛犯，开府仪同三司元帅郑王薨，旋殡於内侍省。二十七日甲午，册谥曰昭靖太子。洎十年岁在乙犯十二月庚申朔二十六日乙本迁窆於万年县细柳之北原。乃诏京兆，尹黎干监护丧事，展饰终之仪礼也。呜呼哀哉！穷阴肃冽，杀景凝Ё；蜃略方巾，龙骖在御。设庭燎以终夕，启赞涂而即路。皇帝悼贤王之不淑，念爱子之云亡；齐彭殇以理遣，顾形影而神伤。录旧功於藩邸，议新谥於太常，眷承家於匕鬯，追嗣位於元良。爰命侍臣，式纂遗芳。其词曰：
    维昔启土，膺兹册命。赐爵为王，建封於郑。梁国宠异，鲁邦礼盛。明哲在躬，温良成性。国步艰难，遘兹师旅。克生才艺，允是文武。乃拜元戎，俾歼丑虏。职思靖乱，功期御侮。守师律以殿邦振，威声而先举。问安内竖，视膳寝门。随肩明两，顺色晨昏。光辉棣萼，友爱嗽。率礼不违，人无间言。招贤南楚，爱客西园。宗子维城，王室以藩。乐善未终，沈疴斯起。群望并走，众医咸理。有加无瘳，兰销玉毁。驰光度剿，逝川阅水。轸皇慈之怛化，嗟国人之罢市。呜呼哀哉！畴庸未纪，度德则优。崇以徵号，阐其谋猷。善则可旌，礼无不酬。吉凶同域，神理难求。列前星这这储位，昭甲观之虚庆。撰日月以有时，备涂刍以将命。卜麓蛹，辨方居正。堇原霜苦，松干雪映。起寝庙之崇严，制园陵之尊敬。呜呼哀哉！せ车发轫，缇绮前旌。祖载奠彻，箫笳哀鸣。挽出离宫，路回直城。羽仪以列，徒御不惊。越素乱远指，背黄山而北征。联冈走以回抱，远树靡而低倾。对骊宫以立表，依细柳以开茔。重局於穸壤，悲执绋於桓楹。川杳杳以瞑色，野梢梢以寒声。仰清芬之不泯，实昭晰於鸿名。呜呼哀哉！
    ☆王翰
    翰，并州晋阳人。第进士，为秘书正字，迁驾部员外。出为汝州长史，贬道州司马。
    ○对两贯判
    甲先有两贯一延州一属鄯州为定甲诉云先属延州。
    淳维不虔，塞门多事，险其走集，虽称有典。当其奔卫，安得无战，或逃或死，家无康业。且人户平分，文昌之旧也；边郡以实先王之制也。甲无一德，遂编两贯。礼不忘本，延州密迩於京毂；武以戒严，鄯府远邻於河县。详其动静，徇欲滋深，违之则苦，从之则乐。国有大事，在戎为急，邦之荣怀，阜人斯可。益其远也，不亦宜乎？
    ☆崔曙
    曙，宋州人，开元二十六年进士。
    ○瓢赋
    送子清酤，挹兹瓢杓。器为人用，势本天作。生也绵绵，长非落。工虽能而莫骋，宾有量而是度。外象招摇，中虚橐瘛／迦晃尴担似为客之漂流；浮而不沈，如从事之呜跃。许何挂而厌喧？颜何饮而为乐？传一杯之引满，更百壶之竭涸。傥遇主人之深恩，敢忘此堂之斟酌？
    ☆赵匡
    匡字伯循，河东人。历洋州刺史。
    ○举选议
    三代建侯，与今事异，请自汉言之。汉朝用人，自诏举之外，其府寺郡国属吏，皆令自署。故天下之士，修身於家，而辟书交至。以此士务名节，风俗用修。魏氏立九品之制，中正司之，於是族大者第高，而寒门之秀屈矣。国朝举选，用隋氏之制。岁月既久，基法益讹，夫才智因习而就，固然之理。进士者，时共贵之。主司裒贬，实在诗赋，务求巧丽，以此为贤。惟不玩益於用，实亦妨其正习；不惟挠其淳和，实又长其佻薄。自非识度超然，时或孤秀，其馀溺於所习，悉昧本源。欲以启导性灵，奖成後进，斯亦难矣。故士林鲜体国之论，其弊一也。又人之心智，盖有涯分。而九流七略，书籍无穷，主司问目，不立程限。故修习之时，但务钞略，比及就试，偶中是期。业无所成，固由於此。故当代寡人师之学，其弊二也。疏以释经，盖筌蹄耳。明经读书，勤苦已甚，既口问义，又诵疏文，徒竭其精华，习不急之业。而其当代礼法，无不面墙，及临民决事，取办胥吏之口而已。所谓所习非所用，所用非所习者也。故当官少称职之吏，其弊三也。举人大率二十人中方收一人，故没齿而不登科者甚众。其事难、其路隘也如此，而杂色之流，广通其路也。此一彼十，此百彼千，揆其秩序，无所差降。故受官多底下之人，修业抱後时之叹。待不才者何厚？处有能者何薄？崇末抑本，启昏窒明，故士子舍学业而趋末伎，其弊四也。收人既少，则争第急切。交驰公卿，以求汲引，毁訾同类，用以争先。故业因儒雅，行成险薄，非受性如此，势使然也。浸以成俗，亏损国风，其弊五也。大抵举选人以秋初就路，春末方归。休息未定，聚粮未办，即又及秋。正业不得修习，益令艺能浅薄，其弊六也。羁旅往来，麻费实甚，非惟妨阙正业，盖亦隳其旧产。示及数举，索然以空，其弊七也。贫窭之士在远方，欲力赴京师，而所冀无际。以此揆度，遂至没身，使兹仍抱屈之恨，国家有遗才之阙，其弊八也。官司运江淮之储，计五费其四乃达京邑，刍薪之贵又十倍。而四方举选之人，每年攒会，计其人畜，盖将数万无成而归，十乃七八，徒令关中烦耗，其弊九也。为官择人，惟才是待。今选司并格之以年数，合格者判虽下劣，一切皆收。如未合格而应科目者，才有小瑕，莫不见弃。故无能之士，禄以例臻；才俊之流，坐成白首。此非古人求贤审官之义，亦已明矣，其弊十也。选人不约本州所试，悉令聚於京师。人既浩穰，文簿烦杂，因此偷滥，其事百端，故俗闻相传云：“入试非正身，十有三四；赴官非正身，十有二三。”此弊之尤者。今若未能顿除举选，以从古制，且稍变易，以息弊源，则官多佳吏，风俗可变。其条例如後，谨议。
    ○举人条例
    一．立身入仕，莫先於礼。《尚书》明王道，《论语》诠百行，《孝经》德之本，学者所宜先习。其明经通此，谓之两经举，《论语》、《孝经》为之翼助。诸试帖一切请停，惟令策试义及口问。其试策自改问时务以来，经业之人，鲜能属缀，以此少能通者。所司知其若此，亦不於此取人。故时人云：“明经问策，礼试而已。”所为变实为虚，无益於政。今请令基精习，试策问经义及时务各五节，并以通四以上为第。但令直书事义，解释分明，不用空写疏文，及务华饰。其十节总於一疲乏之内问之，馀科准此。其口问诸书，每卷问一节。取其心中了悟、解释分明、往来问答无所滞碍、不用要令诵疏亦以十通八以上为第，诸科亦准此。外更通《周易》、《毛诗》，名四经举；加《左氏春秋》，为五经举。不习《左氏》者，任以《公羊》、《谷梁》代之。其但习《礼记》及《论语》、《孝经》，名一经举，既立差等，随等授官，则能否区倒退，人知劝勉。
    一．明法举亦请不帖，但策问义并口问，准经业科。
    一．学《春秋》者，能断大事。有兼习《三传》，参其异同，商榷比拟，得基长者，谓之《春秋》举。策问经义并口问，并准前。
    一．进士习业，请令习《礼记》、《尚书》、《论语》、《孝经》并一史。其杂文请试两首，共五百字以上、六百字以下。试笺表、议论、铭颂、箴檄等有资於用者，不试诗赋。其理通、其词雅为上，理通词平为次，馀为否。其所试策，於所习经史内问；经问圣人旨趣，史问成败得失。并时务共十节，贵观理识，不用求隐僻，诘名数，为无益之能。言词不至鄙陋，即为第。
    一．其有通《礼记》、《尚书》、《论语》、《孝经》之外，更通《道德》诸经，通《元经》、《孟子》、《荀卿子》《吕氏春秋》、《管子》、《墨子》、《韩子》，谓之茂才举。达观之士，既知经学，兼有诸子之学，取其所长，舍其偏滞，则於理疲乏，无不该矣。试策问诸书义理，并时务共二十节，仍与之言论，观其通塞。
    一．其有学兼经史，达於政体，策略深正，其词典雅者，谓之秀才举。经通四经，或二《礼》，或三家《春秋》，兼通三史以上，即当其目。其试策，经问圣人旨趣，史问成败得失，并时务共二十节，仍与这这谈论，以究其能。
    一．学倍秀才，而词策同之，谈论贯通，究识成败，谓之宏才举。以前三科，其策当词高理备，不可同於进士。其所问每十节，通八以上为第。
    一．其史书，《史记》为一史，《汉书》为一史，《後汉书》并刘昭所注《志》为一史，《三国志》为一史，《晋书》为一史，李延寿《南史》为一史，《北史》为一史。习《南史》者兼通宋、齐《志》，习《北史》者通後魏、隋《书志》。自宋以後，史书烦碎冗长，请但问政理成败所因，及其人物损益关於当代者，其馀一切不问。国朝自高祖下及睿宗《实录》并《贞观政要》，共为一史。
    一．天文律历，自有所司专习，且非学者卒能寻究，并请不问。惟五经所论，盖举其大体，不可不知。
    一．每年天下举人来秋入贡者，今年九月，州府依前科目先起试，其文策通者，注等第讫，试官、本司官、录事、参军及长吏连押其後。其口问者，题策後云“口问通若干”，即相连印缝，并依写解为先後，不得参差。封题讫，十月中旬送观察使。观察使差人送都省司，随远近比类，须合程限。省司重考定讫，其入第者，二月内符下诸疲乏诸州追之，限九月内尽到。到即重试之，其文策皆勘会书迹词理，与州试同即收之，伪者送法司推问。其国子监举人，亦准前例。
    一．诸色身名，都不涉学，昧於谦耻，何以居官？其简试之时，虽云试经及判，其事苟且，与不试同。诸皆令习《孝经》、《论语》，其《孝经》口问五疲乏，《论语》口问十道，须问答精熟，知其义理，并须通八以上。如先习诸经书者，任随所习试之，不须更试《孝经》、《论语》。其判问以时事，取其理通，必在责其重保，以绝替代。其合外州申解者，依举选例处分。
    一．一经及第人，选日请授中县尉之类，判入第三等及荫高授上县尉之类；两经出身授上县尉之类，判放第三等及荫高授紧县尉之类；用荫止於此，其以上当以才进。四经出身授紧县尉之类。判入第三等授望县尉之类。五经授望县尉之类，判入第二等授畿县尉之类。明法出身，与两经同资；进士及《三礼》举、《春秋》举，与四经同资。其茂才、秀才，请授畿尉之类；其宏才请送词策上中书门下，请授谏官、史官等。《礼经》举人若更通诸家《礼论》，及汉以来礼仪沿革者，请便授太常博士。茂才等三科，为学既优，并准五经举人便授官。其杂色出身人，量书判授中县尉之类，判入第三等及荫高者加一等。凡荫除解褐官外，不在用限。
    一．其今举人所习，既从简易，士子趋学，必当数倍往时。每年诸色举人，主司简择，常以五百人为大限，此外任收杂色。
    ○选人条例
    一、其前资官及新出身，并请不限选数任集，庶有才不滞，官得其人。
    一、不习经书史，无以立身；不习法理，无以效职。人出身以後，当宜习法，其判问请皆问以时事疑狱，令约律文断决。其有既依律文，又约经义，文理宏雅，超然出群，为第一等。其断以法理，参以经史，无所亏失，粲然可观，为第二等。判断依法，颇有文彩，为第三等。颇约法式，直书可否，言虽不文，其理无失，为第四等。此外不收。但如曹判及书题，如此则可，不得拘以声势文律，翻失其真。故合於理者，数句亦收；乖於理者，词多亦舍。其倩人暗判，人间谓之判罗，此最无耻，请榜示以惩之。
    一、其授试官及员外等官，悉不许选，恐抱才者负屈。若并分集，则侥幸者颇多。当酌事宜，取其折中。肓钏退在审加勘责＃康无人命准出身人例试判送省。授官日以九品八品官请同黄衣选人例，七品六品官依前资解褐官例，四品五品依前资第二正官例。其官好恶，约判之工拙也。
    一、旧法四品五品官不复试判者，以其历任既久，经试固多，且官班已崇，人所知识，不可复为伪滥矣。自有兵难，仕进多门，侥幸超擢，不同往日。并请试判，待万事大吉年五举选路清，然後任依旧法。其曾经登科及有清白状，并曾任台省官，并诸司长官已经选择，并不试，依常例处分。
    一、每年天下选人欲赴来冬选，则今秋九月，依举人召集审勘，责绝其奸滥。试时长吏亲自监临，皆令相远，绝其口授及替代。其第四等以上封送小，皆依举人例处置。吏部计天下阙员讫，即重考天下所送判审定等第讫。从上等据本色人数收人具名下本道观察使追之，限十月内到，并重试之讫，取州试判类，其书踪及文体有伪滥者，准法处分。其合留者，依科目资序，随稳便注拟。
    一、其两都选人，不比外州，请令省司自试。隔年先试，一同外州。东都选人判亦将就上都考定等第，兼类会人数，明年依例追集重试之。还以去秋所底，验其书踪及词理，则隔年计会替代，事亦难为。
    一、兵兴以来，士人多去乡土，既因避难，所在寄居。必欲纲罗才能，隔年先试，令归本贯，为弊更深。其诸色举选人，并请准所在寄庄寄住处投状请试。举人既不虑伪滥，其选人但勘会符告，并责重保。知非伪滥，即准例处分。
    一、宏词拔萃，以甄逸才；进士明经，以长学业。并请依常年例，其平选判入第二等，亦任超资授官。
    一、诸以荫绪优劳准敕授官者，如判劣恶者，请授员外官。待稍习法理，试判合留，依资授正员官。
    一、诸合授正员官人，年不满三址，请授无职事京官，及州府参军，不得授职事官。
    ○举选後论
    有司或诘於议者曰：“吏曹所铨者四，谓身言书判。今外州送判，则身言阙失，如何？”对曰：“，夫身言者，《岂非》洪范‘貌’‘言’乎？貌谓举措可观，言谓词说合理，此皆才干之士，方能及此。今所试之判，不求浮华，但令直书是非，以观理识。於此既蔽，则无貌言，断可知矣。书者非理人之具，但字体不至乖越，即为知书。判者断瘊百事，真为吏所切，故观基判，才可知矣。彼身言及书，岂可同为铨序哉？”有司复诘曰：“王者之盛，莫逾尧舜。《书》称‘敷纳以言’，为求才之通轨。今以言为後，亦有说乎？对曰：“敷纳以言者，谓引用贤良，升於达位，方将询以庶政，非言无以知之。基唐虞官百，咨俞无几，下及小吏，官长自求，各行敷纳，事至简易。今吏曹所习，辄数千人，三铨藻鉴，心目难溥。酬喧竞之不暇，又何敷纳之有乎？其茂才以上，学业既优，可以言政教，接以谈论，近於敷纳矣。”有司复曰：“士有言行不差，而阙於文学。或颇有文学，而言行未修。但以诸科取之，无乃未备？”对曰：“，吏曹所铨，必求言行，得之既审，然後授官，则外州遥试，未为通矣。今铨衡之下，奸滥所萃，纷争剧於狱讼，伪滥深於市井。法固致此，无如之何？岂若外州先试，兼察其行？苟居宅所在，则邻伍知之，官司耳。”目，易为采听。古之乡举里选，方斯近矣。且今之新法，以学举者，一经毕收，以判选者，直书可否，可谓易矣。修言行者，心当敦固，不能为此，馀何足观？若有志性过人，足存激劝，及躬为恶行，不当举用者，则典章已备，但举而行之耳。”有司复曰：“其有效官公清，且有能政，以其短於词判，不见裒升，无乃阙於事实乎？”对曰：“苟能如此，最为公器。使司善耳。但令诸疲乏观察使，每年终必有裒贬，不得僭滥，则善不蔽矣。”问曰：“试帖经者，求其精熟。今废之，有何理乎？”对曰：“夫人之为学，帖易於诵，诵易於讲。今口问之，令其讲释若不精熟，如何应对？此举基难者，何用帖为？且务於帖，则於义不专，非演智之术，固已明矣。夫帖者，童飨之事，今方授之以职，而待以童飨，於理非宜。”有司复曰：“，旧法口问，并取通六，今令通八，无乃非就易之义乎？”对曰：“所习者少，当务其精。止於通六，失在卤莽，是以然耳。”复曰：“举人试策，例皆五通，今并为一，有何理？”对曰：“夫事尚实则有功，徇虚则益寡。试策五通，多书问目，数立头尾，徇虚多矣。岂如一策之内，并问之乎？”
    ○春秋阐微纂类义统自述
    匡自述曰：“啖先生集三传之善，轻说《春秋》，其所未尽，则申已意，条例明畅，真通贤之为也。惜其经之大意，或未标显；传之取舍，或有过差。盖纂述仅毕，未及详省尔。予因寻绎之次，心所不安者，随而疏之。
    ☆常从心
    从心，开元朝官御史。
    ○对持论攻击判
    慎到遇接子於路因持论遂攻击狂生
    讲学崇儒，语郊先礼。《诗》、《书》伫言扬；元妙之门，方求理辨。初闻慎接，具析精微。既遇於途，讵为倾盖之厚；各持其论，以争重席之功。汤池铁城，取言词而自困；焚舟夷业，庶攻击而无回。设喻指之纵横，不闻三倒；语折角之胜负，方持两端。孔某听歌，知接舆之有德；汉高挥洗，见郦生之不狂。拘系之端，冶长何在？言谈之下，甯越无辜，恭论两贤，请从一释。
    ●卷三百五十六
    ☆梁洽
    洽，开元时处士。
    ○晴望长春宫赋（以登陴起韵）
    云收野迥兮目极千里，空净川长兮纤埃不起。视河外之离宫，信寰中之特美；飞重楼之沓秀，缭长垣而层耻。详巨制与宏模，固一君而万祀；扼秦晋之襟带，据山河之表裹。谅神功之所营，匪灵光之能拟。邈矣觜铪醺穑岌乎がテ；对华山之禊梗挟重关之股肱。文物著明，则可久可大；制度丰敞，则不骞不崩。来苏之永已作，观风之道斯宏，远树繇晴，挂长虹而欲饮；祥烟不散，俟吾君之复登。宫阙多奇，栾栌叠施；倚万楹以磊ǎ沿千门而陆离。玲珑玉树，则遍澄霁色；连骞绣槛，则却映伤痛曦。设璇题以曜殿，黏峄狄晕内稹６戎以几筵，则有内有则；约之以轨物，则不高不卑。当今取实去华，匪俭匪奢；撙节三代，光宅四遐。豫顺以游，御六龙而戾止；声明自溢，奄九有而为家。且夫《书》称梓材，《易》称大壮；自昔楝宇之作，未有兹宫之状。夫长者仁寿之宗符，春者发生之所向；伊嘉名之可伟，乃动植之攸尚。客有学古之流，乃含毫而一望。
    ○梓材赋（以理材为器如政之术为韵）
    立政施教，能简则理，为器择材，惟良是视。政有孚而可大，器自斩而称美。学古入官，斯可已矣。故周公设诫，取鉴梓材；百工馀化以物作，万势曲成而象开。柏之可伐而取诸新甫，松之可断而美於徂徕。何备用之徵要，信崇功而大哉！观夫良匠抡木，知无不为；尽力以献艺，因材而合规。勤朴斩而去夫滥窳，尚俭素而昭於轨仪。知者相物，後人述器；得成风之妙，穷运斤之利。或经纬乎？阴阳，亦法象乎天地。上楝下宇，资丹ぬ之馀饰；从有之无，通舟车乎远致。嘉兹义之可分，而发昭乎在位。是寻是心不，其柽其椐；每从绳而则正，异投刃而皆虚。观梓匠之斩矣，吾是知为政之所如。材之既度，可施於政；若意匠以合则，必由庚而在咏。侯其硕，念兹在兹；政有善人则不欺，山有木工则度之。材有常质，政则匪一；每吴器而受用，亦相时而陈术。夫如是，谐利贞，保元吉；信前贤之济代，岂小人之能悉？
    ○海重润赋
    道之应物兮小大咸信，物之感疲乏兮祯祥必顺。况我储君，光膺在震，乾乾夕惕；兢兢日慎，德泽润於生灵，沧海得无重润。惟海之量，百川朝宗；犹君之美，万国向风。朝宗者归其广，向风者钦其政。既同类以相求，故重润而必应。是使日晃分色，山辉度映；风雨不淫，鱼龙遂性。群恃鲋梗是燔瘗以告成；外国闻焉，愿梯航而来骋。然则我君之明两也，景毓前星，休徵梦月；主鬯之功昭著，牵衣之智逸发。四皓既亲，三朝不阙。故曰惟其有之，是以似之；海则灵潮晨夜而无替，君惟顺动温清而有时。详夫海之为器也，吞吸八裔，流不逆细；怪必斯蓄，珍无不丽。冲融尽汨，觜铪醺鹋煦弑牵环商蔚跃於秋阴浪翻光於春霁。虽则沙石混浊，不荡其清；波澜迅委，终复於平。惟此之故，彰我君明。至矣哉！灵海之润，孰知基极；愿乘桴以攸往，非引蠡而能测。道未行兮窃喜取材，敢献赋兮扬君之德。
    ○金翦刀赋
    金翦刀者，奚基有情；柔而能决，坚而能贞。表裹洞澈，上下鲜晶；缺处磨尽，画汛愠伞３し嬷其烟色，秀彩夺其霜明。值凝寒则劲质加励，г微润则青衣半生。双刃回合，两齄歃忧悖箕之而彩缕皆隐，用之而画尺常并。及其春服既裁，寒衣欲替。隙光入座，蟠蛟龙於影中；暝色浮阶，下星辰於环际。且夫小而轻，生闺阁之幽情；新而利，为房栊之名器。开玉匣则飞光射人，落银床则喧声碎地。色丝满箧，细锦盈箱。推妙使制择贤而当；岂顾常规而在准，不徒借美而多伤。方须取含合时，短长有限；欲去纤过，不遗片善。贪寸美而宽裁，避一花而斜翦。纰缪者退之而自惭，缛绣者进之而自勉，莫不赏兹器之能荷情人之妙选矣。
    ○水德赋
    大哉！乎？兹水，独灵长以利贞。分位象於八卦，得柔谦於五行。混之不浊，流之不盈；蓄恬淡以凝润，合虚无而洞清。其近窥也，若冰鲜与玉洁，映曙空而内澈；其遥视也，如雨罢而日晶，澄远气於初晴。德之深，与上善而均美；让之大，居下流而不争。处地为泉源，则江汉朝宗之义立；在天为雾露，则阴阳变理之功成。辨泾渭於九流，虽众不杂；察妍媸於万象，在隐皆明。亦何异翘翘邦彦，济济朝英；作我吏部，为周亚卿？昔掌地官，其守土也能审；今来会府，其应物也以精。回广照之能，比其妙识；以无偏之志，喻此持衡。故得自陕以东，更仰知人之鉴；普天之下，皆称如准之平。则有登舟未涉，处辙未停。游子陇头，呜咽断肠之奏；知音席上，传闻盈耳之声。倘为广由中之德，流润下之情，则所谓沧浪之清兮，可以濯吾缨。
    ○水彰五色赋（以渥彩彰明必资乎？水为韵）
    善利无方，莫先乎水。盖当润色之际，必取务滋之旨。黑黄苍赤，皆赖其激扬；黼黻文章，咸本而资始。德既洽於济物，色且叶於通理；自得元之又元，何谢美之为美？於以增奕奕，於以散煌煌；浴飞铎冻卤Γ浸社土於徐方。染氏系而众彩繁糅，缋人因而品汇咸彰。博我以文，不独专於润下；用而不竭，将以效其灵长。原夫被物如濡，г颜载渥；状暮山而翠叠，法朝景而霞薄Ｔ锻墨氏，类素丝之屡迁；尚想蜀江，嘉贝锦之斯濯。饰衮衣而焕葳蕤，何采章之不昧，由浸润之所资？渐以化成，能令素以为绚；期於敷衍，孰云涅而不缁？既得色斯举矣，亦可狎而玩之。不假濯於沧浪，宁同资於碧海；凝瑞霞之炫担发庆云之光彩。写补天之绩，炼石之资必该；图应圣之祥，威凤之仪咸在。佐益丹而惟其深矣，当後素而不曰白乎？流湿之光允若，受采之时是须：且比成人之美，实同因物有孚。助其妍而载随，炳其用而无必；乍成藻火之文，几变素纨之匹。荣光可爱，初谓出河之符；备色咸宣，更入梦江之笔。先王所以因而立旨，喻以相成；含章而其辉未著，发泽而散会道弥精。傥不苟於体用，庶可致於文明。
    ○笛声似龙吟赋（以声之相类有如此者为韵）
    笛为乐兮人所吹嘘，龙为神兮天泉是居。何音声之酷似，而性质之本疏；想其形谓同婉若，怜其响稍异翕如。始其伐Ш竦兀因材制器；四孔有加，五音俱备。无烦乎钧簧促柱，有用於娱心涤志。乍从容而寥亮，究律吕以精粹；伊满堂之咸惊，疑在田之忽至。凄清韵起，方将乐以忘忧；想象云生，实曰物从其类。庶可分於繁会，谅难测於同异。徒察其含嚼奔放，激浊扬清；如泉水之或跃，疑御日以飞声。象乎？鼍有逢逢之鼓，疑乎凤有ィィ之笙。虽学如不及，莫之与京。曷若高下自乎气，洪衰应乎手？曲引如变於阆觯雾雨若集基前後；刘累听之而欲豢，叶公闻之而反走。非影响以因依，实混合於妙有。东南之美，厥状苍茛；不因乎度土合木，宁谢於玉质金相？调逸箫管之奏，音含宫招之祥。若降於天，如闻於野，穆公简子，徒得其游魂；《白雪》、《阳春》，奚称基和寡？考终乐以自然，信斯笛之美者。过■易持，龙吟似之；季长每悲於洛客，邻人能感於子期。入耳之初，喜攀鳞之有所；回眸之际，睹截竹而在兹。是知夫挥弦戛击以洋洋，转喉纡馀之靡靡。夫神物之相应者，无能及此。
    ○吹竹学凤鸣赋
    凤惟应圣，竹乃无情；何截彼ㄍ谷之节，而吹象朝阳之声？音韵既生，讶惜隙成响；宫商闲起，若锵锵以和呜。昔黄帝揆日，伶伦制律；将分天地之气，以正阴阳之术。选碧鲜西域而非妙，得厚均昆山而无匹。既剪既伐，玉润之姿是分；以嘘以吹，金啤酒之声斯出。贯时之容未改，作瑞之思孔将。呼吸兮断而复续，疾徐兮抑而更扬。散漫於丛筱之间，疑郊薮已集；飘流於芳林之际，谓庭梧来翔。此音既举，彼德可序；闻轸宫而引商，若命俦而啸侣。遂使审音之士，睨孤管而生疑；考祥之人，向高冈而延伫。既而合黄钟制大吕；作候不乖於晷刻，分时先报於寒暑。逸韵萧寥，德音孔昭；聆五声而既备，和六气而能调。傥吹於紫阁之前，何异巢阿阁之日？如发於青山之上，可继鸣岐山之朝。且凤声虽虚，竹响有禀；伊异质之可用，惟圣人而能审。五声并发，疑九雏之互鸣，众响难侔，觉七音之异品。今国家仿不言而四时以遂，法无违而万物如春。竹兮任截，凤兮来驯；至仁以调乎元气，大信用乎生人。由是律候以正，其唯大圣。亦何必取凤声之竹，然後测阴阳之令？
    ○进贤冠赋（以明时急贤才为韵）
    制冠有象，惟贤表名，冠在首而为用，政匪贤而莫成。伊进贤之为急，乃斯冠之发明；古人所尚，永代作程。岂比夫戴揖垧郑琼弁玉缨？彼旌武而贻咎，宁比德而同声？念兹在兹，侯其硕。山有木，工则度之；君为政，贤必进之。木自工以生态，政得人而允稹９示子进退以礼，消息候时；时既清兮惟贤是急，贤既进兮其政必立。总六官而谓何？嘉此名而可挹。客有闻之而言曰：或标之豸，或珥之蝉；所谓二者，莫如进贤。忝从班於圣日，愿效试於明台；敢与弓旌之召，无遗营蒯之才。
    ☆乔琳
    琳，并州太原人。天宝初举进士，累授大理少卿、国子祭酒，拜御史大夫平章事。除工部尚书，罢知政事。朱Г之乱，扈从至奉天，转吏部尚书，迁太子少师。再幸梁洋，琳以老疾，辞不能从，止仙游寺为僧。Г至京城，授伪吏部尚书。官军收京师，斩之。
    ○太原进铁镜赋（以清光含众象为韵）
    晋人用铁兮从革无方，其或五金同铸，百炼为钢。雕镌而云龙动色，磨莹面冰雪生光；烂成形於宝镜，期将达於明王。故有彻侯居守，方物底贡；择使而天骥共飞，登车而海月相送。妍媸之鉴已久，肝胆愿呈者众。镜之既明，星衢是亨；列照而三光共霁，凝辉而四海俱清。应人无疲，知疲乏不虚受；处已不厚，见心乎砥平。若乃宇宙清朗，提携偃仰；旁窥而山泽入怀，俯视而阆鲈谡啤Ｋ湟蚴倍委照，不偏物以呈象。圆规可转，处顺之物攸先；劲质无亏，持盈之道弥张。墨客因进而歌曰：金之精兮众宝所参，镜之明兮群象所舍。清至莹兮氛埃不杂，明至察兮丑类相惭。幸忝秦台之一鉴，与飞鹊而图南。
    ○炙豕赋（以才美润身喻兹为韵）
    惟豕以积膏而润，惟人以积学而才；润则浸之所致，学则修之乃来。亦犹山辉盖玉之处石，川媚乃珠之在胎。则炙豕之义，斯焉在哉！原乎其始，方我髦士；言物也火及则润滋，言士也用之则邦理。喻研朱则其色不夺，方扣钟而其音不已。故可以与理窟而争深，配智囊而共美。炙之不竭，夫岂同於瓶罄？用之不穷，固有殊於璩堋Ｇ夜以贤兴，车以豕进；车非豕而安往，国非贤而莫镇。脂膏内实，宜诫盈於扑满；滋液旁露，信同功於河润。岂比薰以香而自烧，玉遇火而不烬？向非外取诸物，内滋其身；则一炙可以就燥，再乃於焉中贫。亦何润色无ル，辉光日新？比至道动而愈出，方君子磨而不磷。原夫伊豕也，照身以取路；伊贤也，开物而成务。亦何近取诸身，愿借秦而为喻？喻如何其？唯良在兹，希德泽而惠物，在脂膏以无私。若然者，岂止滞切以听察，因钧轴以为期；增雨露之濡洽，г草芥而滋熙者哉？
    ○愈烁常ㄓ行颍
    愈耍邕渠也。《诗》取其鸣行摇尾相应，以兴兄弟急难之义而已。然无窠巢，无雏孕，不知栖息孳育之所。人之见者，更无大小之殊。隼不能搏，弹不能射，纲罟不能取。朝之与夕，常在人间，竟不知此鸟之所自来也。
    何愈酥小鸟，与羽族而特殊？鹬裹飞鸣，肖翘毕逋；金晴玉爪，绀尾青颅，电瞥机骇。火驰风趋。来何从而去何适？似出有而入无。噫！形气有生之类，非卵非胎，不巢不穴；罕知尔栖泊之所、乳伏之节。吾自见尔，翩骋蛔矗小大无别；莫涯雏孕之源，以出陶钧之辙。说称王母之使，岂在神仙之列？朱啄锋唬毛衣霜雪。惟若惊之近道，思数顾以周防。苟弹射之莫中，匪纲罟而奚张？齐姜所以遣重耳，范蠡所以逃越王。虑晏安之有毒，斯儆戒以为良；务相时而达变，岂胶柱而守常？偶来池馆，非意稻粱。吾将注目，而悠然以逝；色斯举矣，而物莫之伤。既忘情於进取，遂游仞以翱翔；乘兴於人间之世，全身於自远之场。苟日新於运用，能独善於行藏。
    ○大傩赋（以命有司送寒气肃京室为韵）
    岁惟大傩，国著成命；有以焉尔，请言其政。夫四气平人，三光交映。登台氏蹋必书於云物；象魏悬章，式陈於时令。是以一人垂拱，万方同庆者也。且傩之为义，其来自久；实厉以名之，於谄神而何有？若乃率旧典，饬有司；上士下士，左之右之。或嚣声以作气，或诡貌以呈姿。示以直道，扬乎傩辞；何四象之能行，岂神明之见斯？则有亻辰童丹夔，操缦杂弄；舞服惊春，歌声下凤。夜耿耿而将尽，鼓喧喧而竟送。行看北斗已落於严城；坐待东风，方期於解冻。皇帝御寝殿，正元冠；侍臣济济，宫妓珊珊。欣大礼之斯展，觉轻阴之尚寒。肃肃穆穆，南面而看。则知天不荐瘥，同珍妖气。勿休之瑞，吾既闻於方册；强死之魄，彼其宣於骄意。面禳有相向之礼，堂赠有无方之事。虽殊途而异观，可同归而一致。徒观其执戈扬盾，黄金四目。其视耽耽，其威肃肃；将前驱以戒疲乏，必启行而分逐。国人称之曰：〉苯袢？月既明，乾元以亨；福穰穰兮共苍生，恩湛湛兮莫与京。恩既湛兮傩人出，春王正兮粤翌日；愿吾君兮千万寿，保巍巍兮唐之室。
    ○慈竹赋
    维竹称慈，几乎？有知，九族敦叙，孝友威仪，是竹必滋；五服相残，骨月摧离，是竹必衰。苟自家而刑国，亦触类而增思。苯东半球因护，檀乐栉比。如束之稠，如插之密；劲节中耸，攒根内实。声唯戛风，影不透日；类宗族之亲比，同朋友之造膝。至若暮岁穷律，霜凝雪霏；陶钧无发生之理，松柏有後壑期。是竹也，丛篁劈开，芽荀怒长；紫箨连披，青筠纷上。有偕老之情，感馈亲之养。如受制於篱界，不旁侵於土壤。雨露之泽，谢尔众芳。细叶未吐，贞心已长；耻高标而迥出，斯⑶而不扬。匪趋时於律候，宁随韵於笙簧？保无用而以道自将，愧不才而与物俱昌。苟成阴於隙地，作盛景之清凉。重曰：夫绵绵瓜瓞兮如有子母，邕邕鸿雁兮如次弟兄。於家则疏附御侮，於国则磐石维城。田氏不分庭之荆，陈家则应天之星。莫不郁映棠棣，急难愈耍克怪褚玻共根连茹，一本千茎。年深转密，岁晚弥荣。一可以厚骨月，一可以敦友生。於灵台而莫非信性，彰慈孝而感通神灵。
    ○孤竹赋
    有裴君子兮将以自怡，艺孤筱於前墀；玩以时，惬所思。且面陛则阳，笑猗猗而处渭；向砌则燠秘青青之在淇。问君何事生乎兹？婵娟抱节而无词。借而东南之美，会稽千里，阻江阻河，所贵则那？至乃柯叶不二，吁嗟此地，彼其之子，贱目贵耳。岂知孤者取稀，物莫之依？含混元之休气，吸太阳之清晖；长则尺准，大可寸围。有美游兮忘其归，更忆朝霞露未凇Ｐ明月而影短，带疏雨而声微。观乎？袅娜容与，风生其处；应知默定洪钟律，几日能令童子悟？实方就而孤凤食来，枝或成而一龙飞去。天造自然，含虚佩坚；坚以保名，虚以戒盈。瞻彼标兮人之程，万类则改，千午森在。其在伊何，增冰峨峨。瞻彼磷兮不可磨，则知天籁奇兮由我起，道生一兮得我始。得之者非取，玩物而已。
    ○巴州化成县新移文宣五庙颂（并序）
    或曰：天生德於圣人，是为文宣，蒙以文宣之为圣人。盖其自生，非天生耳。夫道有精，德有纯，礼有意，乐有神，四物幽赞，百灵淳感，特与天地位而成三。故夫子之前，未曾生夫子；夫子之後，不复有夫子。宇宙古今，倬惟一人。谓天能生，曷不能数生也？故曰非天生耳。河图凤鸟言其德，梁木泰山言其用。谦以况物，物由我成。且孔圣之道，恢张而天下理，紊倍天下乱，观其可以卜理乱也。领徒三千，博徒三万，桓文不足侔其众。夹谷之戮齐优，两观之诛少正，气荡河岳，精回日月。然而俯偻鲁卿，循循乡党，行疲乏救世，不有基躬？且唐尧五臣，不无四凶；周文十乱，不无三叔。孔徒万数之内，唯宰我怠於昼寝，卜商短於假盖。未闻庶其之奔，佛χ叛，遗墟旧宅，刺草不生。则教之所入者深，化之所宏者远。镜悬象纬，掌著兴亡，筹万代於一算尔。我国家敷教训俗，以王者之礼加徽号焉，示明王果有宗也。德位交叙，以奉天时。然三皇五帝迄於今，春秋释菜，庙食千祀，特惟夫子耳。则冕旒衮服，圣人之馀事；封建裒崇，有国之盛典。
    化成县令范阳卢沔，纯深贞特，廉孝炀兀夏大旱，偶有事於文宣。公焚香至诚，雷出自庙，指观倏忽，霈然滂沱。自下车数月，有感辄应。无方之神，岂情於造物者乎？可由而不知也以此。顷因祠宇荒僻，垣墉颓圯，憩聚樵牧，亵渎威灵。公以必葺而未言，频假寝以梦圣。隙地兼胜，此为新官。曰：“衣冠礼乐，不下庶人；宣风布教，职先令长。”出家财以资匠费，督门吏以勤役工。青襟黄发，更唱迭和。椽栾虽旧，而华魄惟新。自甲至癸，不及旬而功已集。郡官毕贺，百姓未知，足见役不及人也。君子曰：“卢侯以心感神，以身律人，可谓善政也已矣。”郡守杨公，中和大雅，闻善若惊，悦而美之曰：“卢方辞满，不以家为，出锺离俸钱，修孔圣地也。”佥曰：“都允哉！”梁国乔琳台之作为新庙颂，颂曰：
    殷之系圣，周之斯文，生我夫子，世教之君。六艺折中，三才更分，视不可见，听不可闻。登降既定，天人大观。礼乐神鬼，幽明协赞。由之则理，匪由则乱。百王同流，万古弥焕。梦奠既兆，哲人其萎。自家刑国，庙貌思之。周微唐兴，千祀於兹。春秋祭菜，俎豆其时。维巴之南，亦揭其宇。卢公宰邑，人之父母。假我升堂，陋彼环堵。爰就爽垲，长冈之下。相协厥居，作为新宇。不日不月，既葺且崇。颂徒知归，发箧来同。斯之未信，此也求蒙。时维龙见，人惧魃虐。宁丁我躬，虔巩是托。户牖之际，雷霆震薄。雨公及私，是刈获。庙既更矣，岁既盈矣。公之志思，人亦勤止。变此夷俗，参乎孔里。学者行之，造次於是。
    ☆王邕
    邕，天宝间进士，官金部郎中。
    ○勤政楼花竿赋
    皇上朝万国，宴千官；当献岁之令节，御高楼而赐欢。应和风奏以天乐，耀长伎出乎花竿。伟夫如山之重，如绳之直；挺其质以百寻，缋其文以五色。将ピ赫以夸众，候铿锵而取则；高居乃在乎帝庭，发迹乃因乎人力。於是玉颜直上，金管相催；顾影而忽升河汉，低首而下指楼台。整花钿以容与，转罗袖而徘徊。晴空乍临，若虚仙之踊出；片云时映，若天女之飞来。矧夫曲终示危，乘危中矩；八方劳观，亿计如堵。载之者强项超群，登之者纤腰回舞；犹尽巧於繁节，且献能於圣主。广场合势，则衽举成帷；众伎惊心，则汗流漂雨。或有し材告捷，角力争先；呜鼍鼓以动地，仰花竿而拂天。初腾陵以电激，倏缥缈而风旋；或暂留以头挂，又却倚而肩连。蹑足皆安，象高梧之凤集。随形便跃，奋乔木之莺迁。然後禊褂米常回还变状；度岌之闾荩绕森森之仙仗。通衢为之翕习，太蔟为之条畅。人自能艺，信咫尺於重霄；竿则有材，惟饬磨於大匠。是日也，悦豫重情，喧阗镐京。角椴衙睿巴俞寝声；赏含嘉用，润泽寰瀛。观斯乐之为最，孰不称於美名？
    内人蹋球赋
    球犹求也，展转驰逐兮，将求仁而得仁。球上有嫔，球以行於道，嫔以立於身。出红楼而色妙，对白日而颜新。旷古未作，於今始陈。俾众伎而皆掩，擅奇能而绝伦。於是扬袂叠足，徘徊踯躅；虽进退而有据，常兢兢而自勖。球体兮似珠，人颜兮似玉；下则雷风之宛转，上则神仙之结束。无习斜流，恒为正游；球不离足，足不离球，弄金盘而神仙欲下，舞宝剑则夷狄来投。方知吾君偃武之日，修神仙之术。但欲扬其善教，岂徒悦其淑质？谓艳色兮可轻，使宫女兮程功而出；疑履地兮不履其地，疑腾虚兮还践其实。当是时也，华庭纵赏，万人瞻仰；洛神遇而耻乘流，飞燕逢而惭在掌。几看制而动息，几度纷而来往；倏而复归於阆龊挝⒚钪忽恍？
    ○後浯溪铭
    岿然吾台，枕於祈阳。迥然楚方，临於潇湘。孤标一峰，不止百尺。嵯峨巨峻，（阙一字）洁堪砺。英才别业，雅有儒风。河南元公，高卧其中。位为独坐，人不知贵。兴惬兹地，心闲胜事。松花对偃，薜叶交垂。凿谧麇樱因泉涨池。乃茸竹亭，乃葺茅宇。群书当户，灵药映圃。嘉宾驻舟，爱子能文。弄琴对云，酒熟兰薰。何必嫦，方可学钓。何必峤，方可长啸。我牧此郡，契於幽寻。刻铭山岑，敢告烟林。
    ☆梁德裕
    德裕官四门助教。
    ○宝鼎赋
    昔轩皇之有天下也，铄至范，恢崇谟；用建皇极，永康帝图。徵铁於晋国之野，铸鼎於荆山之湖。以阴阳作炭，以天地为炉；下碎矿而星入，鼓长扇而风驱。炎气旁飞，寒雪影消於玉马；红光四照，晴日色掩於丹乌。於是以泄以窦，以枰阅！９时Χχ芳迹，斯可得而闻乎！尔其为状也，下宝上虚，外圆内朗；玉铉金耳之饰，巽木离火之象。法三台这这位，均九州之壤。镂厥奇状，文有鸾凤蛟龙；御其不若，怪无魑魅魍魉。故夫长子主之而祭，圣人飨之而养。徒观其阐微洞幽，崇德辨义；作域中之宝，通天下之利。不汲而盈，不炊而沸；轻重自随於德，元亨克保於位。楚问伊川，表周王之至德；齐求谷水，岂人功之可致？当今上在命翘车，鼎刑措狱；道德以为矩，敦庞以淳俗。不取法於六籍，不徵金於九牧。自获汾水，以定郏辱阝；迈轩后於往图，遗夏王於後怼？鲆烈作相，由巢为仆，乃伛偻其身，不覆饣束於足。朗日月於金镜，调风雨於玉烛。庶绩其凝，百姓无欲。愚虽复望於其道，欲负之而絮睢
    ○投人夜光赋
    士有作吏，君之曾臣，玉无能以籍手，货不足以藩身。旷岁月，缁风尘；为大夫兮既屈，因君子兮求伸。载剖厥蚌，将投於人。恐鱼目以相，乃龙贪以取真；得径寸之宝，是千金之珍。表裹照烂，晶光洞澈；体有象而至圆，色无瑕而自洁。满若坠露，明如积雪；高秋之夜月孤上，长河之晓星未灭。懿此特达，湛夫龙光；掩赵璧十城之价，合吴钩千户之乡。不假琢磨，自无白圭之玷；匪同销铄，乃越黄金之刚。愿辉君之掌握，而烛君之殿堂。必将光辅上台，仪形大道；惭魏车之承照，哂夏璜之有考。遇物则迁，从人攸好。饰春申之履，曰非难得之货；迁太守之邦，盖是不贪之宝。传可历代，赏无溢尤。复喜鉴於明哲，敢自陈於暗投；勿以无媒按剑而相拒，勿以无胫委地而不收。同作贡於楚国，而便契於隋侯；俾怀宝之君子，尽销声而莫游。
    ○重建易县候台记
    昔武王顺天应人，奄有周室；召公受命作伯，宅兹燕土。列分冀为幽之都，专受胖袋番之命。於是建宗庙，立城市，分器辑其邦家，筑台观乎云物。则候台之建，允或在兹。初具版干，陈畚锸，书丈尺糗粮之数，度高平远近之差。奔命子来，执用林聚。约之阁阁，荷锸而云阴数重；筑之登登，相杵而雷响四合。成之不日，郁兮崇山，将中天以悬居，岂承露以特立？然後分保章以典之，命日者以觇之。使八风不奸，五云式序，人无凶札天瘥之疾。国绝丧荒水旱之。凡若是者数百年，至六国糜沸，九州瓜剖，昭王平能破齐抗赵，候去须朔。则二至二分之占，五纪五纬之数，虽少没振，未大灭裂。及秦有华戎，汉封郡县，析木空闻於分野，甘棠已尽於翦伐。则胝讨仪，扫地都尽，廊庑旅乎荆棘，阶耻穴其狐兔。自我唐再造区夏，大分岳牧。及陈迹，以作新台，既无占候之事，共为宴乐之所。虽山藻郏礼不僭於大夫；而刻桷丹楹，诫终惭乎君子。代为故事，人无间言。洎我良牧郭公，博采旧史，发挥新意，文物大备，惩劝可观。
    公名明肃，字晋容，太原郡人也。监门将军之孙，御史大夫之子。缵戎馀庆，克荷明德，灵源与天地争长，广度与江湖比量。故能受明主之诏，剖太守之符。泽从云游，心入水净。俗变於疲乏，礼贤存拥钪风；人歌其德，听讼拟坐棠之化。未三年而政教已成，虽一日而墙宇必葺。以为先王议事，礼不忘本；君子怀德，人惟求旧。况候台易之古台也，壮址仍存；昭王燕之贤王也，盛德不悖。欲观古人之象，至止可以肃肃。如享太牢之味，登之可以熙熙。遂於台之外壁，列剧辛、乐毅焉。以为道者万物之奥，天地之禅，六度之门，寂灭之义。施之于国则富，证之于人则寿。况守疲乏者必严之于吸风饮露，安禅者必释之以息照冥境。乃於台之内壁，图桑门宴坐焉。以为孝者德之本，总人百行；贞者事之干，为乾四德。至天则风雨以时，比竹而霜霰不变。庐於墓有田氏之子，安其室有王章之妻。生芝草於大隧之前，是加一等；咏柏舟在中河之侧，乃无二事，复於其次，为绕坟荐鲤焉。俾观者如堵，览之骇目，激懦夫烈士之节，警贞女孝子之心。岂徒压百雉之崇墉，架九乌之峻堞？轩榭窈窕，松柳荫映。幽室纳寒谷之气，炎天下霜；画梁对霁雨之辉，晴虹射日。夫如是，则登之不假赠扇，北风其凉；视之不待褰帏，大山如砺。岂比夫逐荆台遂为流遁，画麟阁不有姓名者哉？别驾彭城刘公循忠，从政以贤，主协海沂之咏；司马清河张公瓒，食禄以德，爰光中外之游。咸本济代之材，以成考室之美。虽二公宏化，有无穷之令闻；终三后协心，树不朽之丕构。德裕邑人也，实寡闻见。拔薤投水，德未平於任棠；筑台置金，礼何多於郭隗？敢不传美，以为实录。藏於屋壁，诚有愧於家书；勒於碑版，庶无惭於台记，时建崇元学之岁秋八月旬有九日。其从事参佐等，学富今古，材堪经济虽怀坐啸之功，未展摩天之力。并勒石于後，以克永代。
    ☆常非月
    非月（登科记作自）官西河尉。
    ○对典同度管判
    ◎典同度管失候不应史称黍细徒少其人
    火正分司，畴人命职，钦若天象，敬授人时。黍莆揄，寸管测阴阳之数；葭灰期应，闭户窥天地之心。所以申命有司，节宣丕序，未遂御於乾道，近获戾於叛官。辰迥雁天，不夺於房次；月躔龙宿，莫命於勤农。二分或错於春秋，九土有亏於启闭。不修厥职，犹饰彼辞，且列在群司，匪无常典。徒有成数，黍细当合简孚，徒少岂宜缄口？防微於始，胡不谋先？败而後言，无乃太晚，愆我星度，宜暴刑章，待凭高下之班，方定重轻之罪。
    ☆芮挺章
    挺章，国子进士。
    ○国秀集序
    昔陆平原之论文曰：“诗缘情而绮靡。”是彩色相宣，烟霞交映，风流婉丽之谓也。仲尼定礼乐，正《雅》、《颂》，采古诗三千馀什，得三百五篇。皆舞而蹈之，弦而歌之，亦取基顺泽者也。近秘书监陈公、国子司业苏公尝从容谓芮侯曰：“，风雅之後，数千载间，词人才子，礼乐大坏。讽者溺于所誉，志者乖其所之。务以声折为宏壮，势奔炒清逸，此蒿视者之目、聒听者之耳。可为长太息也。运属皇家，否终复泰。优游阙里，惟闻子夏之言；惆怅河梁，独见少卿之作。及源流浸广风，风慵致，虽发词遣句，未协风骚，而披林撷秀，揭厉良多。自开元以来，维天宝三载，谴谪芜秽，登纳菁英，可被管弦者，都为一集。芮侯即探书禹穴，求珠赤水，取太冲之清词，无嫌近溷；得兴公之佳句，宁止掷金？道苟可得，不充於厮养；事非适理，何贵於膏梁？其有岩壑孤贞，市朝大隐。神珠匿耀，剖巨蚌则宁周；宝剑韬精，望斗牛而未获。目之缣素，有愧遗才，尚欲巡采风谣。旁求侧陋。而陈公已化为异物，堆案飒然，无与乐成，遂因绝笔。今略编次见在者，凡九十人，诗二百二十首，为之小集，成一家之言。
    ☆庄若讷
    若讷，天宝中进士。
    ○对徵什一税判
    长安县徵什一税百姓诉云取已过半人将不农县官云恐国用不足。
    秦雍皇居，田畴为上，若年有丰耗，税则等差。相彼老农，聿求多稼，勤其四体，庶彼千仓。必也如京如坻，无废周公之典；然而不足与足，何耻鲁侯之问？县司虽守文不替，诉者亦举直难违。豆区之量必均，过半之词自息。
    ●卷三百五十七
    ☆梁钋
    钋洌开元中为奉天尉，擢侍御史内供奉，迁祠部员外郎、户部郎中，出为广州都督。
    ○古义士伯夷叔齐二公碑（并序）
    二公讳伯夷叔齐、昔有殷时辽东孤竹君之子也。自历载所记，有国以来，事之美者，莫先於让。是故君老於位，命立叔齐，齐固辞以请伯，伯固辞以不嗣，遂相与义退，遁逃西周。当是时也，帝殷不臧，用错天纪，人弃莫保，以戴於周，周武王秉白旄，仗黄钺，经纶所以拨乱，威略所以龚罚，雷震万国，风行六师。二公於时推忠臣之诚，明死君之节，伏车而谏，慷慨沥血。且夫大运不以时旷，达节不以义距，黔首焉得以厌毒？鬼神焉得以无主，於是讨罪於商，为天下王。二公以立志贞也，检身操也。建侯戡难，不可以阙也；以臣伐君，不可以训也。相於国莫非其土，异於事不食其粟。乃西上首阳之山，歌《采薇》而死，盖天下义感之始也。及孔子生东周之季，演中兴法，游夏之徒，皆诲纳於教，未尝叙仁人烈士，不先於二公者焉，谓不辱其身，不降其志矣，若乃纷纶茂德，载在策府，则泰伯之道，子臧之仁也，上思附义，退曰：“能贤，则宋穆之言，延陵之行也，疲乏无不贵，志不苟合，则许由之节，伯成之高也，虑必中清，废能中权，则虞仲之居、夷佚之放也，声垂事载，功存业广，则范蠡之去、鲁连之辞也，此数公者，至於黜荣保让，亦以盛矣，兼之固君臣之分，以爱其节，曷可以同议也，所谓继之者忠矣，杖之者义矣，施之者诚矣。用之者确矣，昭矣至矣，韪矣允矣，上古无以加，百代为之宪。越大梁岁，行於是邦，遇县宰太原王公。惠工训农，劝学敬教，群业顿以系赖，四方咨於作则。邑临未周，人悦有化，以为二公庙德不祀？实甚惧焉，复何以图不朽示来者而已，遂因间力，考馀时，经始是图，敦崇旧规。厥构棘翼，自公尸之。然则表前载，扬懿烈，使俊光熊熊，彰纪事也，以吾学乎？旧史氏，请骘其文，固不佞，乃作铭曰：
    大道混混，或险夷兮，殷实荒德，莫业於主，人神疑兮，帝用克商。大运斯兮、天下争利。而独奔义，贞名垂兮。神农虞夏氏已没，曷所归兮？斩石千秋，闻风规兮。
    ☆高适
    适字达夫，沧洲渤海人。举有道科中第，累拜左拾遗，转监察御史。元宗西狩，适间道及帝於河池，迁御史，擢谏议大夫，累除成都尹、剑南西川节度使。广德元年召为刑部侍郎，转散骑常侍，封渤海县侯。永泰元年卒，赠礼部尚书，谥曰忠。
    ○苍鹰赋
    坤灵繁毓，万象周流；综群物之众夥，懿羽族之齐侔。俱含识与哺啄，终愧容於爽鸠；散以瑶光之彩，来自钟岩之邱。周官以司寇比德，汉氏以将军作俦。钩成利觜，电转奇眸；苍姿叠色，元距联恰Ｖ领冻ぱ畲罅裕云梦时郏缓光送晓，霜气横秋。顿平原而亘弋，截洞壑以张罘；野雾初霁，朝阳尚早。於是排空汉，飞绝岛；奋之鼓之，载击载讨。凌紫气而蔽日，下平皋而覆草。归鸿失四飞之路，狡兔亡三窟之道。夫品汇之功，用之非器；至於表德，颇亦丰致。仙莫过龙，骏莫过骥；鹏垂天以图南，剑断甲以称利。夫其庶类之呈能，未若兹禽之为鸷。固得缃牒再演，史臣攸记。逐彼鸟雀，然明之对国侨；击於殿上，要离之雠庆忌。且般乐之游，君子未适；禽荒是戒，哲王盛绩。太康洛乐表，已惊不还；李斯上蔡之门，情何更溺？览二君之丧道，每观事其如惕。幸免射於高墉，愿抟风而上击。
    ○奉和李泰和鹘赋（有序）
    天宝初，有自滑台奉太守李公《鹘赋》以垂示。适越在草野，才无能为，尚怀知音，遂作《鹘赋》，其辞曰：
    夫何鹘之为用？置之则已，纵之无匹。怀果断之沈潜，任情性之敏疾。头小而锐，气雄而逸；貌耿介以凌霜，目精明而点漆。想像辽远，孤贞深密；将必取而乃回，若受词而无失。当白帝之用事，下青霄而委质；乃顺节而勃然，因指纵而挺出。严冬欲雪，蔓草初焚；野莽荡而风紧，天峥嵘而日曛。忿顽兔之狡伏，耻高鸟之成群。始灭没而略地，忽升腾而钤疲环决裂以电击，皆披靡而星分。奔走者折胁而绝ㄕ，鸣噪者血洒而毛纷。虽百中而自我，终一呼而在君。夫其左右更进，纵横发迹；埽窟穴之凌兢，振荆榛之淅沥。翕六翮以直上，交双指以迅击；合连弩之庆机，类鸣<骨孝>之破的。豁尔胸臆，伊何凌厉以爽朗？曾莫虿芥，岂虞夷险之怵惕？观获多不有，得用非媒；历阊阖以肃穆，翊钩陈以环回。幸耀光於坩鳎承翦拂於楼台；望凤沼而轻举，纷羽族以惊猜。路杳杳而何向？云茫茫而不开，莺出谷而徒尔，鹤乘轩而何哉？彼怀毅勇坶鸲弃关而徘徊？尔乃顾恩有地，恋主多情；念层空而不去，托虚室而无惊。雅节表於能让，义心激於效诚。势愈高而下急，体弥重而飞轻。戢羽翼以受命，若肝胆之必呈；嗟日月之云迈，犹羁麻而见婴。别有横大海而径度，顺长风而一写；投足眇於岩巅，脱身逸於弋者。冰落落以凝闭，雪皑皑而飘洒；谅坚锐之时然，宁苦寒以求舍。匪聚食以祈满，聊击群以自假；比元豹之潜形，同幽人之在野。矧其升巢绝壁，独立危条；心修忽於万里，思超遥於九霄。岂外物之能慕，曷凡禽之见邀？未知鸳鹭之所以，孰与夫鹏逯逍遥云尔哉！
    ○东征赋
    岁在甲申，秋穷季月，高子游梁复久，方适楚以超忽。望君门之悠哉！，微先容以效拙；姑不隐而不仕，宜漂沦而播越。出东苑而遂行，沿浊河而兹始；感隋皇之败德，划平原而为此。西驰洛溃东并淮悖坏鼗砩娇，川流波委。六宫景从，千官逦迤，龙舟锦帆，照耀乎数千里。大驾将去，群盗日起。尸位者卷舌而偷生，直谏者解颐而後死。寄腹心於枭獍，任手足於蛇虺；既垂弑於匹夫，尚兴疑於爱子。岂不为穷力役於征战，务淫逸於奢侈？六军悲牧野之师，万姓哭辽阳之鬼；嗟颠覆於曩日，指年代於流水。唯见长亭之烟火，悲旷野之荆杞。至ガ县之旧邑，怀萧相之高风。既屈节於主吏，每归诚於沛公；始俱起於天下，乃从定於关中。推金帛於他人，挹图籍於我躬；按山川之险阻，救天地於屯蒙。嘉盈俸以增邑，方指纵而建功；纳邵平以防患，举曹参而告终。经洛城而永望，想谯郡而销忧；慨魏武之雄图，终大济於横流。用兵戈以威四海，挟天子而令诸侯；乃擅命以诛伏，徒矫谠以安刘。吾始未知夫逆顺，胡宁比於殷周？下符离之西偏，临彭城之高岸；连山郁其漭荡，分大泽乎渺漫。忆昔天未厌祸，项氏叛涣；解齐归楚，自萧击汉。天地无色，风憷Ｂ遥幻蹙王之坎轲，混士卒以奔散。苟炎运之克昌，岂人生之涂炭？次灵壁之逆旅，面垓下之遗墟；嗟鲁公之慷慨，闻楚声而悒於。歌拔山涕Д，窃霸图而莫居；摈亚父之何甚，悲虞姬之有馀。出重围而狼狈，至阴陵以踌躇；顾天亡以自负，虽身死兮焉如？
    登夏邱以寓目，对蒲隧而愁子；闻取虑之斯在，微长直而舍诸。宿徐县之回津，惟偃王之旧域；方以小而事大，岂无位而有德？彼皆昏暴以丧邦，伊何仁义而亡国？高延陵之挂剑，慕班彪之职；沛水之悠悠，俯娄林之纡直。即日河浒，依然泗上；山川土地，耳目清旷。眺睢源之呀豁，倚楚关之雄壮；挂轻席於中流，顺长风在破浪。过盱眙之邑屋，伤义帝之波荡；叹三户之亡秦，知万人以离项。越龟山而访泊，入渔浦而待潮；鸿雁飞兮木叶下，楚歌悲兮雨潇萧。霜封野树，冰冻寒苗；岸草无色，芦花自飘。幸息肩於人事，愿投迹於渔樵；思魏阙而天远，向秦川而路遥。候鸣鸡以进帆，趋乱流以争迅；纵孤舟於浩大，抚垂堂以诫慎。遵枉渚於淮阴，徵昔贤於韩信。衣王孙之寄食，嘉漂母之无愠；鄙亭长之不仁，乃晨炊而啬吝。忽从龙以获骋，遂擒豹以自奋；破全赵有奇谋，称假齐以益振。幸辞通以感惠，俄结穸谋衅；当处约而心亨，曷持盈而不顺。陵赤岸之迢递，棹白流之纡馀；历山阳之村野，投襄贲之邑居。人多耆艾，俗喜观渔；连葭苇於郊甸，杂汀洲於里闾。感百川之朝宗，弥结念於归欤。日杲杲以丽天，云飘飘以卷舒。鲁放情而蹈海，孔永叹於乘桴。遇坎则止，吾今不知其所如！
    ○谢封邱县尉表
    臣适言：臣田野贱品，生逢圣时，得与昆虫，俱г雨露。常谓老死林薮，不识阙庭，岂期岩穴久空，弓旌未已，贤才毕用，搜访仍勤，见尧舜之为心，荷乾坤之善贷。臣艺业无取，谬当推荐，自天有命，追赴上京，曾未浃旬，又拜臣职。顾惭虚受，实惧旷官，捧日无阶，戴天何报？臣已於正衙辞讫，即以今日赴官。无任犬马之志，谨奉表陈谢以闻。臣适诚惶诚恐顿首顿首。
    ○谢上彭州刺史表
    臣某言，伏奉圣恩，授臣鼓州刺史。宠光自天，喜惧交集。臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣本野人，匪求名达，始自一尉，曾未卞年，北使河湟，南出江汉。奉上皇非常之遇，蒙陛下特达之恩，累登谏司，频历宪腐。比逆乱侵轶，淮楚震惊，遂兼节制之权，空忝腹心之寄。衔命感激，思效驽骀，敢竭公忠，动无回避。而智不周物，才难适时，俄尘圣听，果速官谤，实谓斧可待，流窜在兹。陛下宏覆载之恩，明日月之鉴，始拜宫尹，今列藩条。雨露之恩，更г枯朽；阳和之气，忽振沈埋。天高听卑，牙独何幸！臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻忠臣事君，虽死无贰，臣今未死，敢忘至公！伏惟陛下哀臣愚蒙，矜臣方直，臣虽在远，若近天颜。臣以今月七日到所部上讫，宣布德音，草木增气，敷陈睿泽，黎庶昭苏。无任悃款屏营之至，谨附驿奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐死罪死罪，谨言。
    ○谢上剑南节度使表
    臣某言：受糯邮伦霸丝滔壤窭郑剖符揽辔，是委腹心。方将总领诸侯，整训戎旅，分二《南》之名器，创七德之筹谋。君无虚授，臣无虚受，授受之际，任用匪轻。况全蜀奥区，非贤勿守，方面重寄，择善而从。顾臣庸愚，岂合祗拜？远奉恩制，不敢逡巡，即以二月二日上讫。天威在颜，风俗思变，饮冰食蘖，策朽磨铜。臣往在淮阳，已无臀效，出临彭蜀，又乏循良，虽圣恩不移，而微臣益惧。谨当宣扬皇化，镇抚，蕃蛮，训率吏兵，翦除夷獠，庶冀毫发，增益山邱。陛下慎择任人，朝廷多士，伏愿更徵英彦，俾付西南，许臣暮年，归侍丹阙。臣子之恳，君父之慈，天高听卑，下情上达。军府多事，税赋方殷，臣今逐便指酰乘间式遏。救苍生之疲弊，宽陛下之忧勤，乃臣丹诚，缕缕於夙夜。无任忄空款之至，谨遣洋州司马摄参谋臣路球谨奉表陈谢以闻。
    ○谢上淮南节度使表
    流布圣泽，江淮益深，扇扬皇风，草木增色。伏惟陛下大明照临，纯孝抚御。汉主事亲之日，爰总六师；轩后垂衣之辰，再清四海。犹以京华尚阻，国步暂艰，运黄石之神谋，推赤心於人腹。臣器非管、乐，殊孔明之自比；识谢孙、吴，异山涛之暗合。岂意圣私超等，荣宠荐臻，拔自周行，重寄方面？以时危而注意，窃愧非才；因国难以捐躯，顾为定分。即当训练将卒，缉绥黎辘，外以平贼为心，内以安人为务。庶使殄灭凶丑，舞咏时邕，报明主知臣之恩，成微臣许国之节。
    ○贺安禄山死表
    臣某言：臣得河南道及诸州牒，皆言逆贼安禄山苦痛而死，手足俱落，眼鼻残坏。臣闻负天者天诛，负神者神怒，其道甚著，今乃克彰。臣某诚欢诚喜顿首顿首。逆贼孤负圣朝，造作氛蹋啸聚吠尧之犬，倚赖射天之矢，残酷生灵，斯亦至矣！臣恨不得血贼於万戟，肉贼於三军，空随率土之欢，远奉九霄之庆。即当总统将士，凭恃威灵，驱未尽之犬羊，覆已亡之巢穴。无任踊跃庆快之至，谨遣摄判官李翥奉表陈贺以闻。
    ○贺收城表
    臣某言：闰正月十六日，中使郭罗至，伏奉敕书，示臣圣略，收复陕澹扫殄凶徒。臣某手之足之，载欣载跃。臣闻天不假易，将而必诛，守在四夷，难逃一面。顷者逆胡稔恶，窃据中都，欲驱犬羊，敢肆虿毒。碎首於雷霆之下，窜迹於城社之中，犹贮残魂，拟收馀烬。陛下泽深覆载，功济艰难神武必止於干戈，寰区大拯於涂炭。好生恶杀，诚屡发於宸心；走兽奔禽，尽已罹於纲目。使风阋槐洌日月增辉，巨海绝其扬波，妖氛化为和气。臣忝司戎律，累奉德音，昭宣睿谋，底宁县疲乏，天下幸甚！岂独方隅？无任庆快之至，谨遣洋州司马员外同正员摄参谋臣路球奉表陈贺以闻，牙某言。
    ○贺斩逆贼徐知道表
    臣苛言：臣闻人臣无将，将必诛之。逆贼前成都少尹兼侍御史、伪称成都尹兼侍御史中丞剑南节度使徐知道，中官携养，莫知姓族，荧惑主司，叨窃宪台。不能输沥肝胆，以答休明，而怀挟奸邪，啸聚同恶，倾竭府库，涂炭黎省Ｋ煳那梗瓷行虿毒，杜塞剑道，拥遏朝经，部署凶残，统领州县。曾未数日，荡坏一隅，郊原已空，市井如扫。臣与邛南邻境，左右叶心，积聚军粮应接师旅。以今月二十三日大破贼众，同恶翻然，共杀知道。大军庆怏，云物改容，百姓欣欢，景色相贺。此皆社稷昭应，神灵保持。伏惟皇帝陛下一德动天，无远不届，兵戈向戢，华夏克宁。布萧王之赤心，竭臣子之丹款，妖氛聚而皆尽，郡国危而更安。高视百王，能事斯毕。臣忝守藩翰，罹此艰虞，睹天地之廓清，与飞动之咸若。无任跳动踊跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○请入奏表
    右，自徐知道作乱，军府略空，救弊扶伤，事资安辑。臣夙夜陈力，起处不遑。伏以二陵攀号，臣未修壤奠；万方有主，臣未睹天颜。犬马之诚，不胜恳款。候士卒稍练，蕃夷渐宁，特望圣恩，许臣入奏。谨录奏闻，伏听敕旨，谨奏。
    ○为东平薛太守进王氏瑞诗表
    臣某言，符瑞之兴，实由王政；歌诗之作，本自《国风》。伏见范阳卢某母琅琊王氏，性合希夷，体於静默，精微道本，驰骛元关，帝通天地之心，豫纪休徵之盛。去景龙二载，撰《天宝回文诗》，凡八百一十二字。循环有数，若寒暑之递迁；应变无穷，谓阴阳之莫测。诫其子曰：“吾没之後，尔密记之。当逢大道之朝，必遇非常之主，则真图之帛，便可上言。君亲之义不违，犬马之诚斯在。”臣早识其子，常与臣言，星霜屡移，书奏仍阙。以岁月悠远，旨趣幽微，沈吟取耳目之前，倏忽应祯祥之後。伏惟皇帝陛下乘道御极，至圣兴化，参日月之并明，一乾坤而同德。梯航万里，争饮淳和之风；臣妾四夷，尽归仁寿之域。今陛下务於道，道可尽乎；法於天，天宝长久。是知与道齐运，比天同休，无疆之休，乃在兹矣！则王氏之美，其可替乎？章句粲然，所谓没而不朽者也。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。昔汉幸甘泉，且昧神君之语；周穷辙迹，徒称王母之谣。岂若迥出名言，高悬响像，应皇王之丕命，运宫商於景福？且夫灵芝嘉禾，草木之瑞者；黄龙丹雀，禽兽之瑞者。犹能光扬帝载，标榜颂声，方之真图，彼未为得。特望编之史策，列在乐章，则陛下先於天而听於人也。臣才术浅劣，谬忝藩垣，曾微涓尘，以答万一。恒驰比极，每切子牟之恋；遥奉南山，愿效封人之祝。
    ○陈潼关败亡形势疏
    仆射哥舒翰，忠义感激，臣颇知之，然疾病沈顿，智力俱竭。监军李大宜，与将士缅甸为香火，使倡妇弹箜篌、琵琶，以相娱乐，樗蒲饮酒，不恤军务。蕃军及秦陇武士，盛夏五六月，於赤日之中，食仓米饭，且犹不足，欲其勇战，安可得乎？故有望敌散亡，临阵翻动，万全之地，一朝而失。南阳之军，鲁炅、何履光、赵国珍各皆持节，监军等数人更相用事，宁有是战？而能必胜哉！，臣与国忠固争，终不见纳。陛下因此履巴山剑阁之险，西幸蜀中，避其虿毒，未足为耻也。
    ○请罢东川节度使疏
    剑南虽名东西两川，其实一道，自邛关、黎、雅，界於南蛮也。茂州而西，经羌中，至平戎数城，界於吐蕃也。临边小郡，各举军戒，并取给於剑南。其运粮戍，以全蜀之力，兼山南佐之，而犹不举。今梓、遂、果、阆等八州，分为东川节度，岁月之计，西川不可得而参也。而嘉陵比为夷獠所陷，今虽小定，疮痍未平。又一年已来，耕织都废，而衣食之业，皆货易於成都，则其人不可得而役明矣。今可税赋者，成都、彭、蜀、汉州也。又以四州残敝，当他十州之重役，其於终久，不亦至艰！又言利者穿凿万端，皆取之百姓。应差科者，自朝至暮，案牍千重，官吏相承，惧干罪谴。或责益滋。欲无流亡，理不可得。比日关中米贵，而衣冠士庶，颇亦出城。山南、剑南，道路相望，村坊市肆，与蜀人杂居。其升合斗储，皆求於蜀人矣。且田土疆界，盖亦有涯赋税差科，乃无涯矣？为蜀人之计，不亦难哉！
    今所界吐蕃城保需疲於蜀人，不过平戎已西数城矣。邈在穷山之末，运粮於束马之路，坐甲於无人之乡。以戎狄言之，不足以利戎狄；以国家言之，不足以广土宇。奈何以险阻弹刃之地，而困於全蜀太平之人哉？恐非今日之急务也。国家若将已戍之地不可废，已镇之兵不可收，当宜却停东川，并力从事，犹恐狼狈，安可仰於成都、彭、蜀、汉四州哉？虑乖圣朝洗荡关东、扫清逆乱之意也。傥蜀人复扰，岂不贻陛下之忧？昔公孙宏愿罢西南夷、临海专事朔方，贾捐之请弃珠我阅中土，傥言政本，匪一朝一夕，臣愚望罢东川节度以一剑南，西山不急之城，稍以减削，则事无穷顿，庶免倒悬。陛下若以微臣所陈，有裨万一，下宰相廷议，降公踞在臣，定其损益，与剑南节度终始处置。
    ○後汉贼臣董卓庙议
    昔汉祚陵夷，桓、灵弃德，宦官用事，国步多艰，宗杜有缀旒之危，宰臣非补衮之具。董卓地兼形胜，手握兵钤，颠而不扶，祸则先唱。兴晋阳之甲，君侧未除；入洛阳之宫，臣节如扫。至乃发掘园寝，逼辱妃嫔。太后之崩，岂称天命！宏农之废，孰谓人心？敢讽朝廷，以自尊贵；大肆剽虏，以极诛求。焚烧都邑，驰突放横。衣冠冻馁，倚死墙壁之间；兆庶困穷，生涂草莽之上。於是天地愤怒，鬼神号哭。而山东义旗，攘袂争起，连州跨郡，皆以诛卓为名。故兵挫於孙坚，气夺於袁绍。僭拟与服，党助奸邪，驱蹙东人，胁帝西幸。淫刑以逞，有汤镬之甚，要之糜烂，刳剔异端。乃谓汉鼎可移，ノ敕绞，殊不知祸盈恶稔，未或不亡。故神赞允诚，天假布手，母妻屠戮，种族无留。悬首燃脐，遗臭万代，骨肉灰烬，不其快哉！今狄道之人，不惭卓之不臣，而务其为鬼。苟斯鬼足尚，则汉莽可得面神，晋敦可得而庙，桓元父子，可享於江乡，乐朱弟兄，可祀於朔上。嗟乎！仁贤之魄，寂寞於邱陵；义烈之魂，沈埋於泉壤。何馨香之气，而用於暴悖之鬼哉？适窃奉吹嘘，庇身戎幕。每承馀论，饱识公忠之言；不远下风，尽知仁义之本。昨忝高会，敬受德音，今具贼臣之事，悉以条上。谨按《尚书》，王者望秩天地之神祗，诸侯祭境内之山川，乱臣不言，淫祀无取。则董卓之庙，义当焚毁。
    ○送窦侍御知河西和籴还京序
    天子务西州之实，岁籴亿计，何始於贵取，而终以耗称，俾边兵受寒，战马多瘦。趺庥蛑兄税，铸海上之山，江淮之人，盖奔命矣。岂财赋之地，抑以从来，将利害之乡，犹有所阙？庙堂精思其故，表窦公自宪闱而董之，开释丛脞之病。发军卤莽之极，政之大者，不其然与？今农夫力於必登，廉贾知夫踊贱，呜戏！若惟斯之义，以见天下之兵。我幕府凉公勤劳王家，常用此疲乏，干戈所适，戎狄相吊，宜哉！八月既望，公於是领钱谷之要，归奏朝廷。副节制郎中裴公、军司马员外李公，追台阁之旧游，惜轩车之远别，席楼船於池上，泛云物於城下。胡琴羌笛，缭绕隈奥；舞罗ㄚ装，映带洲渚。醉後欢甚，东日瞻，（一作东林日高）语歧路於樽前，指京华於天杪。有若司直崔公之逸韵，嘉其廷评数贤之间作，适忝斯人之後，敢拜首而序云。
    ○皇甫冉集序
    皇甫冉补阙自抉桂礼闱，遂为高格。往以世道艰虞，避地江外，每文章一至朝廷，作者变色。於词场为先辈，推钱郎为伯仲，谁家胜负，或逐鹿中原。如“果熟任霜封，篱疏从水度，又吐妒招录冢迎寒葺旧庐，又燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开，”可以雄视潘、张，平揖沈、谢。又《巫山诗》终篇皆丽。自晋、宋、齐、梁、陈、周、隋已来，采掇者无数，而补阙独获骊珠，使前贤失步，後辈却立。自非天假，何以迨斯？恨长辔，未骋，而芳兰早凋，悲夫！
    ○陈留郡上源新驿记
    《周官》：行夫掌邦国傅遽之事，施於政者，盖有章焉。皇唐之兴，盛於古制。自京师四极，经启十道，道列以亭，亭实以驷。而亭惟三十里，驷有上中下。丰屋美食，供亿是为，人迹所穷，帝命流洽。用之远者，莫若於斯矣。伊陈留雄称山东，声英海内，昌大嚣庶；有梁魏之遗迹，风烟两河之眇，襟带九州之半。洎皇华轺传，夷使骏奔，出关而驰，南向北户，山川水陆之役，兆於是矣。故上源所置，与其难哉！居里之冲，濒河之阳，地形湫隘，馆次卑狭，巽在堤下，面於剧旁，走庭以隅，建步终坎，车靡方驾，骑无并鞭，其郁闭有如此者！
    壬辰岁，太守元公连率河南之三载也。尧治四岳而神人理，汉诏八使而风俗清。举德推贤，事高典策，革已成之弊，持独断之明。迨兹邮亭，俯视颓朽，何逼侧蹇浅，不称其声？将圆鼎新，岂曰仍旧？顾谓长史李公曰：“夫开释故实，发挥制度，不有攸居者，谁其允协？今奏计阙前，先甲而往，小大之务，公其领之。”申命录事参军冯元掌曰：“维操绳墨者盖用於正；蕴廉慎者，俾临於财。公以正身，用财均力，纪纲相佐，善莫大焉。”复命浚仪令裴胜曰：“公之为县也，简易於理，训迪其源，秉清白之一门，据忠信之馀地。夫忠以创物，清而守官，立言有程，指使而可。”於是北吞里室，人以利迁也；南豁路旅，事无苟免也。合土以峻墉，攻木以高户，楝宇相翼，群材如生。兹所谓动乃有经，徐而不费。於戏！久於否者，宜以改作；本於功者，终乎永贞。则亭之成焉，我方访王公澄清之妆也。公时膺迈德，天与大才，属梁宋不登，朝廷旰食，求瘼之重，不其然欤？用能官去鸨日，人无菜色，百城偃於迅风，万象纳於明镜。乃因寮吏，慨然於兹亭曰：“且夫木石之新者，而犹可观；况人而自新，孰不观者？”又曰：“《传》不云乎？‘启塞从时’，用之善者。而今而後，吾以无事为事焉。”君子是以知邮亭之可嘉，而我公之清净无穷也。末吏不敏，纪於贞石云。
    ○樊少府厅师子赞
    百兽至猛，莫如师子。绀眼星悬，赤尾焰起。铜爪铁甲，锯牙凿齿。顾犀象则百队山ㄣ，看熊罴，是千群野死。以此言威，威可知矣。仙尉樊公，写其象於中厅。昆仑却ㄏ而屋壁欲动，虎豹胆慑而讼庭已空。隔帘飞霜，飒飒兮满院生风。於是乎师子为百兽之长，遂识樊公为百夫之雄。
    ○绣阿育王像赞（并序）
    阿育王绣像，窦氏女奉为亡妣太夫人苏氏所建也。呜呼！有以蓬首操行，柴立孝思，仰昊天之茫茫，对高堂而泣血。女之孝矣，将感於神明；妇之义矣，可施於王化。故能尘垢明镜，住持青莲，永明宿因，独见诸净。以为霜雪风雨之思，胡宁以报亲？功德庄严之深，冀以益吾亲矣。乃自方丈之室，沛然广大之愿。彩翠鲜秀，光华可掬，运夫心眼之灵，尽如相好之美。瞻仰围绕，涕泪是悲俾像教之勿坠，如佛身之有在。夫莫大者孝也，不泯者善也；惟孝与善，可以导达幽冥。则我太夫人宜归净土矣！呜呼！孝之至也，感人无穷，乃为赞曰：
    佛不可见兮法变难知，惟我庄严兮本乎？孝思，傥幽冥兮昭乎？景福，彼净土者可得而归之。
    ○还京次睢阳祭张巡许远文
    维乾元元年五月日，太子詹事御史中丞高适，谨以清酌之奠，敬祭於故御史中丞张、许二公之灵：中丞体质贞正，才掩群豪，诗书自负，州县徒劳。惆怅雄笔，辛勤宝刀，时平位下，世乱节高。贼臣通逆，四海惊骚，两河震恐，千里嗷嗷。投袂洒泣，据鞍郁陶，全谯入宋，收梓捍曹，心系魏阙，志清武牢。帝曰：“嗟尔！龙光豹韬，宪台戎幕，持斧拥旄。”呜呼！予亦忝窃，统兹介胄，俄奉短书，至夔狂寇。裹粮训卒，达曙通昼，军乃促程，书亦封奏。遂发し勇，俾驳鸟兽，将无止心，兵亦死斗。贼党频蹙，我师旋漏，十城相望，百里不求。纭纭啸聚，兵锋亦凑，积薪为梁，决岸成窦。呜呼！当此虎敌，岂无强邻？常时肝胆，今日越秦。坚守半岁，绝粮数旬，柿椽秣马，煮纸饲人。病不暇拯，殁无全身，煎熬甲胄，啄啮胶筋。慷慨艰险，凄凉苦辛。呜呼！我辞淮楚，将赴伊洛，途出兹邦，悲缠旧郭。邑里灰烬，城池墟落，何九拒之峥嵘，皆二贤之制作！声盖天壤，气横辽廓，让死争先，临危靡却。呜呼！（阙）天亦难论，万夫开壁，一旅才存。衰赢既竭，力弱相吞，陷阱织路，梯冲栈门。土壕水合，木栅电屯，居即其敌，突无其奔。烟憬ｊ，逼侧纷昏，与求生而害义，宁抗节以埋魂。呜呼！悖逆歼溃，干戈将止，海岳澄清，朝廷郅理。封功列爵，怀黄拖紫，伤哉二贤，不预於此。呜呼孀妇，伶俜爱子，追赠方荣，赏延兹始。寂寂梁苑，悠悠睢水，黄蒿连接，白骨填委。思壮志於冥寞，问遗莆於荆杞。列祭空城，一悲永矣！
    ☆皇甫惟明
    惟明，天宝元年官陇右节度使。
    ○上龙马奏
    龙支县人库狄孝义，有马生龙驹。经九旬有九日，身有鳞而不生毛。臣就简视，时有庆云五色，遥覆马上，久而不散。伏望宣付史官，以光实录。
    ●卷三百五十八
    ☆杜
    撸开元十五年进士。
    ○灞桥赋（以水云辉映车骑繁杂为韵）
    溶溶元灞兮，经秦川之有馀；⒑烨刨猓代造舟之厥初。飞梁默以霞起，彩柱煜其星舒；九陌咸凑，三条所如。连山叠翠而西转，群树分形而北疏；电透孤棹，雷奔众车。白日南登，望长安之如绮；黄烟东睇，见咸阳之为墟。杲杲初霁，萧萧晚吹；登隐者之翘车，度将军之猎骑。日既上已，禊於洪源；晚具游宴，咸出国门。七叶衣冠，憧憧而遥度；五侯车马，奕奕而腾轩。钟鼓既列，丝竹亦繁。秦声呕哇，楚舞丛杂；帷纷其雾委，罗纨霭以云沓。棹轻舸之悠悠，顺清流之纳纳；时凭倚以观眺，喜烟花之环合。尔其居人出祖，连骑将分；望曲溆之清路，视远天之无云。紫沙兮皓晃，绿树兮氛氲；莫不际此地而举征袂，遥相望兮怆离群。明月生岑，凉风度水；听凫雁之凄惨，对苔苹之び靡。或披襟以延伫，独掩涕而无已。上临烟羝妫霞石相辉，过客对兮忄詹忘归；下近岩迳，林峦隐映，渔人去兮恣诵咏。独游子而俟时，倦尘衣以嗟命。（谨按：此篇本系杜咦鳎误作杜颜，今改正。）
    ○白环赋
    群玉之山兮，居帝台之列仙。采琼华兮永久，事雕琢兮穷年。青荧若水，洁白如天；剖以昆山之石，洗以瑶池之泉。弄影长啸，薰风飒然；知东夏有德，而虞舜之贤。受穆清以出震，服中和以御乾；乃驰缟鹿与使者，奉白环而献焉。玉华温润，玉理精坚；英光千以旁达，肉好一以虚圆。晶晶霜皎，田田月悬；分清辉於绮殿，失皓质於琼筵。赏三朝之盛礼，恒五玉而来觌；彼昭华之珍兮焉往，延喜之仲馑锡？亦所谓归有虞之理功，告大禹之成绩，美矣哉！抚运兮天宝至大，素皓兮圣人之瑞；非天则莫之与，非圣则莫之致。琬无芒而未匹，譬有美而奚类？以和柔刚，以配忠义。乱曰：白羽之白轻只，白雪之白消矣。未若兹环之有用，缜如栗而未已。至德竭而质，帝道亨而荐祉。岂我随时干运，与物终始？滋大政兮扬大德，使吾君佩兮千万祀。（谨按：此篇本系杜咦饕晃笞鳎杜颜，今改正。）
    ○梦赋
    夫人者何？乾坤之至精。夫梦者何？精爽之所成。及乎群动息，闲宇清；澹尔安寝，俨乎无营。亦或不意而得，亦或因感而生；明休咎之先兆，通喜怒之深情。其为吉也，悬三刀以作郡，凌八门而上征；或生松以表秩，或赠兰以为名。盐脑审其战胜，凿心启其才英。其为凶也，晋侯弥留，作疾於二竖；孔公将殁，观猷於两楹。虽否臧之殊感，谅希微之难明。是以太古无梦以绝欲，圣人肇梦以治想。随事而生，触类而长；或欢而契赏。曾有慕而忽来，属所思而必往。虽辽万里，遽谐畴昔之游；纵罹湃，亦觏平生之像。鬼出神入，惟惚惟恍。则有睽间庭闱，烟霜岁暮；常驰恋於定省，忽飞魂於寐寤。撩轩幌而无隔，邈山河之径度；常倏忽而往来，竟不由於道路。独有遭遇明时，羁游上国；才誉不振，命途仍塞。仰轩后之通感，慕殷宗而见刻；当捧日而披诚，庶明君之梦得。
    ○兵部尚书壁记
    《周官》“大司马”，即今兵部尚书官属，掌邦国之政。以九法封国，以九伐正邦，以籍我畿，以倡我牧。宏有万类，阜成兆民，舡梁庵地。自我唐受命迄於今，居夏官者众焉，或列於台阶者盖寡矣。所以任必以亲以德，以勋以贤，穆如清风，翼我元化。率惟兹有典，用保掠邪睢６十一年冬十二月，诏工部尚书李公典之。政敷於时，道济於物，优游学府，蔚为词宗。以公族之英，受亲贤之寄。属冢宰虚位，官吏要才，载委天衡是掌邦理。东巡岁夏四月，皇帝将崇厥德，报厥功，乃命再从兄开府仪同三司持节朔方节度副大使兼礼部尚书上柱国信安郡王恕＠窭痔齑，衣冠人秀，忠以匡济，文以经纶，谋明疲乏高，功格化洽。昭乃王度，简於帝心，九命可以见其贤，四征可以观其绩。镇朔方以无方之讨，八年而比虏平；攻右堡以不阵之师，一旬而戎狄服。榆关之役，用兵以奇，故杖钺而兵胜；大河之战，戒军以严，故坐帷而军捷。建奉常之礼，则神人协，上下和；从夏卿之政，则万国平，六卿睦。辨九州之国，知其奸宄，同其贯利；掌六马之物，驾理以则，讲献以时；握五兵之要，以辨功理，以待军事。此九职，司马政之所统也。王勤政以和，是以戎翰允辑。振旅以郏茇舍以苗，理兵以荆大阅以狩。此四田，司马教之所被也。王敦教以就礼，是以祀典孔明。初则以法，示其令也；终则以伐，明其德也。九功惟叙，九叙惟歌，是用陈既往之烈，系今来之美，以书於壁。
    ☆岑参
    参，南阳人。天宝三年进士，累官右补阙，改起居郎，由库部郎中出为嘉州刺史。杜鸿渐镇西川，表为从事，以职方郎兼御史领幕职。
    ○感旧赋（并序）
    参相门子，五岁读书，九岁属文，十五隐於嵩阳，二十献书阙下。尝自谓曰：阆鲎致辞，青紫俯拾。金尽裘敝，蹇而无成，岂命之过欤？国家六叶，吾门三相矣。江陵公为中书令，辅太宗；邓国公为文昌右相，辅高宗；汝南公为侍中，辅睿宗。相承宠光，继出辅绯。《易》曰：“物不可以终泰，故受之以否。”逮乎？武后临朝，邓国公由是得罪；先天中，汝南公又得罪。朱轮华毂，如梦中矣。今王道休明，噫世业沦替；犹钦若前德，将施於後人。参年三十，未及一命，昔一何荣矣，今一何悴矣？直念昔者，为赋云，其辞曰：
    吾门之先，世克其昌。赫矣烈祖，辅於周王；启封受楚，佐命克商。二千馀载，六十馀代，继厥美而有光。其後辟土宇於荆门，树桑梓於棘阳；吞楚山之神秀，与汉水之灵长。猗盛德之不陨，谅嘉声而允臧；庆延自远，祜洽无疆。自天命我唐，始灭暴隋；挺生江陵，杰出辅时。为国之翰，斯文在兹；一入麟阁，三迁凤池。调元气以无忒，理苍生而不亏；典丝言而作则，阐绵室猿晒妗８锿龉之前政，赞圣代之新轨，捧尧日以云从；扇舜风而草靡，洋洋乎令问不已！继生邓公，世实须才；尽忠致君，极武登台。朱门复启，相府重开；川换新楫，羹传旧梅。何纠缠以相轧，恶高门之祸来？当基武后临朝，奸臣窃命；百川沸腾，四国无政。昊天降其荐瘥，靡风发於时令；藉小人之荣宠，堕贤良於槛ā９垛唰麾嗯以相蒙，胡丑厉以职竞？既破我室，又坏我门。上帝懵懵，莫知我冤；众人忄会忄会，不为我言。泣贾谊於长沙，痛屈平於湘沅。
    夫物极则变，感而遂通。於是日光回照於覆盆之下，阳气复暖於寒谷之中。上天垂鉴，佑我伯父；为邦之杰，为国之辅，又治阴阳，更作霖雨；伊廊庙之故事，皆祖父之旧矩。朱门不改，画戟重新；暮出黄阁，朝趋紫宸；绣毂照路，玉珂惊尘。列亲戚以高会，沸歌钟於上春。无小无大，皆为缙绅；禺禺々。逾数十人。嗟乎！一心弼谐，多树纲纪；群小见丑，独醒积毁；铄於众口，病於十指；由是我汝南公复得罪於天子。当是时也，Τ侧崩波，苍黄反覆；去乡离土，隳宗破族；阌炅骼搿＝山放逐，愁见苍梧之云，泣尽湘潭之竹；或投於黑齿之野，或窜於文身之俗。呜呼！天不可问，莫知其由；何先荣而後悴，曷曩乐而今忧？尽世业之陵替，念平昔之淹留；嗟余生之不造，常恐堕其嘉猷。志学集其荼蓼，弱冠干於王侯；荷仁兄之教导，主励已以增修。无负郭之数亩，有嵩阳之一邱；幸逢时主之好文，不学沧浪之垂钩。我从东山，献书西周；出入二郡，蹉跎十秋。多遭脱幅，累遇焚舟；雪冻穿屦，尘缁敝裘。嗟世路之其阻，恐岁月之不留；累遇焚舟，雪冻穿屦，尘缁敝裘，嗟世路之其阻，恐岁月不留，眷城阙以怀归，将欲返云林之旧游。遂抚剑而歌曰：
    东海之水化为田，北溟之鱼飞上天；城有时而复，陵有时而迁。理固常矣，人亦其然。观夫陌上豪贵，当年高位；歌钟沸天，鞍马照地。积黄金以自满，矜青阒坐致；高馆招其宾朋，重门叠其车骑。及其高台倾，曲池平；雀罗空辈其处所，门客肯念其平生？已矣夫！世路崎岖，孰为後图？岂无畴日之光荣，何今人之弃余？彼乘轩而不恤尔後，曾不爱我之羁孤？叹君门兮何深，顾盛时而向隅；揽蕙草以惆怅，步衡门而踟蹰。强学以待，知音不无；不无思达人之惠顾，庶有望於亨衢。
    ☆李康成
    康成，天宝时人，尝使江东。
    ○对假荫判
    甲为人後请准荫人色所由以同假冒甲诉法有差等。
    不享非类，将以亢宗；无念尔祖，讵思述德，甲庇身他族？忘情本根，颇类移天之规，方同择阴之义。将策名以筮仕，岂假荫而因人？约法是从，不继难失，必若敖有馁而之叹，庭坚有忽诸之言。以为等差，谁曰非允？如子服基有子，宁斯焉而取斯？
    ☆赵蕤
    蕤字大宾，盐亭人。後徙居妻阝，隐居长平山安昌岩。开元中，三诏召之不起，或云以谗死。
    ○关子明易传叙
    蕤非圣人，五十安知天命？然从事於《易》，虽乱离中，未尝释卷。盖天命深微，莫研其极。而子明之传，蕤粗通之，然恨此书亡篇过半。今所得者，无能诠次，但随文义解注，庶学者触类而长，当自知之尔。
    ○长短经叙
    赵子曰：匠成舆者忧人不贵，作简明者恐人不伤。彼岂有爱憎哉？实伎业驱之然耳。是知当代之士，驰骛之曹，书读纵横，则思诸侯之变；艺长奇正，则念风尘之会。此亦向时之论，必然之理矣。故先师孔子，深探其本，忧其末。遂作《春秋》，大乎王道；制《孝经》，美乎德行。防萌杜渐，豫有所抑，斯圣人制作之本意也。然作法於理，其弊必乱。若至於乱，将焉救之？是以御世圣人，罕闻沿袭，三代不同礼，五霸不同法。非其相反，盖以救弊也。是故国容一致，而忠文之道必殊；圣哲同风，而皇王之名或异。岂非随时设教沿乎此，因物成务牵乎彼？沿乎此者，醇薄继於所遭；牵乎彼者，王霸存於所遇。故古之理者，其政有三。王者之政化之，霸者之政威之。疆国之政胁之，各有所施，不可易也。管子曰：“圣人能辅时而不能违时。智者善谋，不如当时。”邹子曰：“政教文质，所以匡救也。当时则用之，过则舍之。”由此观之，当霸者之朝而行王者之化，则悖矣；当疆国之世而行霸者之威，则乖矣。若时逢狙诈，正道陵夷，欲宪章先王，广陈德化，是犹待越客以拯溺，白大人以救火，善则善矣，岂所谓通於时变欤？夫霸者钡酪玻盖白黑杂合，不纯用德焉。斯於有成，不问所以，论於大体，不守小节。虽称仁义不及三王，而扶颠定倾，其归一揆。恐儒者溺於所闻，不知王霸殊略，故叙以长短术，以经纶通变者。创立题目，总六十三篇，合为十卷，名曰《长短经》。大旨在乎？宁固根蒂，革易时弊，兴亡治乱，具载诸篇，为沿袭之远图，作经济之至道。非欲矫世矫俗，希声慕名，辄露见闻，逗机来哲？凡厥有位，幸望详焉！
    ☆柳贲
    贲，元宗时人。
    ○唐故左金吾将军范阳张公墓志铭（并序）
    公讳嘉祜，范阳人，相国河东公季弟。曾祖长度，光禄勋；祖後兴，赠慈州刺史；考思义，赠秦州都督。偕果行毓德，扬名养正。公挺质美秀，资性强直。生秦长晋，武毅直方，学不师授，言无宿诺，相国深器异之。弱冠武举及第，充诿黹脚，补右领军司戈，换同轨府果毅。知含嘉仓，干其出内，转伊川府折冲，时西戎不宾。北狄款塞，除鄯州别驾，未之官，拜忻州刺史，雁关之阳，人用小康矣。假银印朱绂，以旌课最，牧守宠章，自公始也。寻加朝散大夫，还并州司马，副燕公军使经略太原，节制河外。中摧後殿，系公以辑。俄兼卫尉少卿，进副大使，恤人理剧，训戎料敌，人到於今称之。转光禄少卿。晋京上党，省方肆觐，徼巡惟警，忠公在择，拜右金吾将军，金章紫绶。当元昆为中书令，君子以为兄相弟将，一门双美。行在中蜚言，贬补阳府折冲。无何，河东自户部复左台州，乃相与登临形胜，赏乐岁月。河东有北平之役，公承制放还。洎丧哲兄，礼有加等，复除都水使者、内作副使。公规模大拙，巧思绝伦，陕宥访牛咸自所创。寻授率更令。皇子并建，盛引宾僚，初拜义府司马，抵讳改棣王府。从容曳裾，优游置醴。未几，除相州刺史，（阙一字）人心讹邺守气焰。公载杖忠信，政若神明，烦苛止除，度典咸秩。特降玺书，赐紫金鱼袋。入计迁左金吾将军，州人思之，刻石纪德。公自远阙廷，垂纡天眷，感念惟昔，砥节砺名。始表才睿不以私进，中令之友爱，金吾之授受，（阙四字）克（阙四字）有由焉。昊天降丧，廿九年十月甲辰，终於安邑里私第。（阙一字）远从心（阙一字）一矣。呜呼！国殓乃望，家亡其宝。言旋巩洛，祖载镐京，遗孤在疚，孀妇衔恤。悲夫！收卜从兆，以天宝元年二月甲申，迁窆东都汉原。夫人河东（阙一字）氏，先公而终，合诶褚病Ｎ┕负超俗之资，多名教之乐。丧祭匍匐（阙四字）之有难犯之色，久而见托孤之心。积而能散，贵则思止，闻一以知十，由中而及外。爰自幼飨，秉训元昆，存无少违，没有过感。弗忘慎独，蕴是经（阙一字）为（阙二字）也。方散二疏之金，翻梦两楹之奠。哀哉！嗣子宝节，荼蓼惟濡，霜露（阙四字）密（阙一字）用布徽猷。铭曰：
    长河演庆，中条降神。挺生恭（阙五字）或出或处，既损既益。再执金吾，复觏闺籍。云何不茫慷遘闵凶。（阙一字）出（阙五字）东。平首陟望，今兹密迩。天疲乏何知？生涯到此，式踌躇（阙九字）
    ☆吴保安
    保安字永固，魏州人。睿宗时为义安尉。李蒙为姚州都督，表掌书记。终彭山丞。
    ○与郭仲翔书
    幸共乡里，籍甚风猷，虽旷不展拜，而心常慕仰。吾子国相犹子，幕府硕才，果以良能，而受委寄。李将军秉文兼武，受命专征，亲绾大兵，将平小寇。以将军英勇，兼足下才能，师之克殄，功在旦夕。保安幼而嗜学，长而专经，才乏兼人，官从一尉。僻在剑外，地迩蛮陬，乡国数千，关河阻隔。况此官已满，後任难期。以保安之不才，厄选曹之格限，更思微禄，岂有望焉？将归老邱园，转死沟壑。侧闻吾子，急人之忧，不遗乡曲之情，忽垂特达之眷。使保安得执鞭弭，以奉周旋。录及细微，薄г功效，承兹凯入，得预末班。是吾子邱山之恩，即保安铭镂之日，非敢望也，愿为图之。唯照其款诚，而宽其造次，专策驽蹇，以望招携。
    ☆郭仲翔
    仲翔，宰相元振从子。李蒙为姚州都督，表为判官。与姚隽蛮战被执，吴保安赎之，凡十五年乃还。官蔚州录事参军，以优迁代州户曹。後为岚州长史，感保安之义，迎其子为娶，而让以官。
    ○与吴保安书
    永固无恙？顷辱书未报，值大军已发，深入贼庭，果逢挠败，李公战没，吾为囚俘。假息偷生，天涯地角，顾身世已矣，念乡国然。才谢锺仪，居然受絷；身非箕子，日见为奴。海畔牧羊，有类於苏武；宫中射雁，宁斯於李陵！吾自陷蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪满池。生人至艰，吾身尽受，以中华世族，为绝域穷囚。日居月诸，暑退寒袭，思老亲於旧国，望松贾於先茔。忽忽发狂，菀芰麾，不知涕之无从。行路见吾，犹为伤愍。吾与永固，虽示披款，而乡里先达，风味相亲，想睹光仪，不离梦寐。昨蒙枉问，承间便言。李公素知足下才名，则请为管记。大军去远，足下来迟，乃足下自後於戎行，非仆遗於乡曲也。足下门传馀庆，天祚积善，果事期不入，而身名并全。向若早事麾下，同参幕府，则绝域之人，与仆何异？吾今在厄，力屈计穷。而蛮俗没留，许亲族往赎，以吾国相之侄，不同众人，仍苦相邀，求绢十匹，此信通闻，仍索百缣。愿足下早附白书，报吾伯父，宜以时到，得赎吾还。使亡魂复归，死骨更肉，唯望足下耳。今日之事，请不辞劳。若吾伯父已去庙堂，难可谘启。即愿足下亲脱石父，解夷吾之骖；往赎华元，类宋人之事。济物之道，古人犹难，以足下道义素高，名节特著，故有斯请，而不生疑。若足下不见哀矜猬同流俗，则仆生为俘囚之竖，死为蛮夷之鬼耳，更何望哉？已矣吴君，无落吾事。
    ●卷三百五十九
    ☆杜甫
    甫字子美，襄阳人。徙河南巩县。天宝初应进士不第。十三载献三大礼赋，帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章，擢河西尉；不拜，改右卫率府胄曹参军。禄山陷京师，赴河西，谒肃宗於彭原郡，拜右拾遗。上元二年，严武镇成都，奏为节度参谋、检校尚书工部员外郎。永泰二年卒，年五十九。
    ○朝献太清宫赋
    冬十有一月，天子既纳处士之议，承汉继周，革弊用古，勒崇扬休。明年孟陬，将摅大礼以相籍，越彝伦而莫俦。历良辰而戒吉，分祀事而孔修；营室主老人家示庙，乘舆备乎冕裘。甲子王以昧爽，春寒薄而清浮。虚阊阖，逗蚩尤；张猛马，出腾虬。捎荧惑，堕旄头；风伯扶道，雷公挟选Ｍㄌ焯ㄖ双阙，警溟涨之十洲。浩劫酤潸ǎ万山飕飙；炊臻於长乐之舍，嵬入乎昆仑之邱。太乙奉引，庖牺左右；尧步舜趋，禹驰汤骤。郁宫之{山律}耍坼元气以经构；断紫云而竦墙，抚流沙而承ニ。纷隳珠而陷碧，璨锦而浪绣；森青冥而欲雨，艳光炯而初昼。於是翠蕤俄的，藻藉舒就；祝融掷火以焚香，溪女捧盘而盥漱。群有司之望幸，辨名物之难究；琼浆自间於粢盛，羽客先来於介胄。烁圣主之储祉，敬云孙而及此；诏轩辕使合符，敕王乔以视履。积昭感於嗣续，匪正辞於祝史；若嶂有凭，肃风飙而乍起。扬流苏於浮柱，金英霏而披靡；拟杂佩於曾巅，芝荩欹以飒纟丽。中氵从氵从以回复，外萧萧而未已。
    上穆然注道为身，觉天倾耳；陈僭号於五代，复战国於千祀。曰：“呜呼！昔苍生缠孟德之祸，为仲达所愚；凿齿其俗，{穴契}窳其孤。赤鸟高飞，不肯止其屋；黄龙哮吼，不肯负其图。伊神器臬兀，而小人喻。历纪大破，疮痍未苏；尚攫漓段馐瘢又颠踬於羯胡。纵群雄之发愤，谁一统於亨衢？在拓跋与宇文，岂风尘之不殊？比聪＜凹崽兀浑貔豹而齐驱。愁阴鬼啸，落日枭呼。各拥兵甲，俱称国都；且耕且战，何有保无？惟累圣之徽典，恭淑慎以允缉；兹火土之相生，非符笺之备及。炀帝终暴，叔宝初袭；编简尚新，义旗爰入。既清国难，方睹家给。窃以为数子自诬，敢正乎五行攸执？而观者潜晤，或喜至於泣。矧鳞介以之鸣ね，昆蛑б灾振蛰。感而遂通，罔不具集；仡神光而<谷甘>澹罗诡异以戢。地轴倾而融曳，洞宫俨以嶷岌；九天之云下垂，四海之水皆立。凤鸟威迟而不去，鲸鱼屈矫以相吸；扫太始之含灵，卷殊形而可挹。”则有虹刮钩带者，入自於东。揭莽苍，履崆峒；素发漠漠，至精浓浓。条弛张於巨细，觊披写於心胸。盖修竿无隙，而仄席以容；裂手中之黑簿，睨堂下之金钟。得非拟斯人於寿域，明返朴於元踪？忽翳日而翻万象，却浮愣留六龙；咸货哦壮兹庆，终苍黄而昧所从。上犹色若不足，处之弥恭。
    天师张道陵等洎左元君者前千二百官吏，谒而进曰：“今王巨唐，帝之苗裔，坤之纪纲。土配君服，宫尊臣商；起数得统，特立中央。且大乐在悬，黄钟冠八音之首；太昊斯启，青陆献千春之祥。旷哉勤力耳目，宜乎大带斧裳。故风后、孔甲充其佐，山稽、岐伯翼其傍。至於易制取法，足以朝登五帝，夕宿三皇。信周武之多幸，存汉祖之自强；且近朝之滥吹，仍改卜乎祠堂。初降素车，终勤恤其後；有客白马，固漂沦不忘。伊庶人得议，实邦家之光。臣道陵等试本之於青简，探之於缥囊。列圣有差，夫子闻斯於老氏；好问自久，宰我同科於季康。敢拨乱返正，乃此其所长。”万神开，八骏迥；旗掩月，车奋雷；骞七曜，烛九垓。能事颖胶，清光大来。或曰今太平之人，莫不优游以自得。况是蹴魏踏晋、批周抉隋之後，与夫更始者哉！
    ○朝享太庙赋
    初高祖、太宗之栉风沐雨，劳身焦思，用黄钺白旗者五年，而天下始一。历三朝而戮力，今庶绩之大备，上方采ζ俗之谣，稽正统之类，盖王者盛事。臣闻之於里曰：“昔武德已前，黔黎萧条，无复生意，遭鲸鲵之荡汨。茺岁月而沸渭，衮服纷纷，朝廷多闰者，仍亘乎晋魏。”臣窃以自赤精之衰歇，旷千载而无真人，及黄图之经纶，息五行而归厚地。则知至数不可以久缺，凡材不可以长寄。故高下相形，而尊卑各异；惟神断系之於是，本先帝取之以义。
    壬辰既格於道祖，乘舆即以是日致斋於九室；所以昭达孝之诚，所以明继天之质。具礼有素，六官咸秩。大略每出，或黎元不知；丰年则多，而筐成跏怠＜榷太尉参乘，司仆扈跸；以肃恭，顺法驾之徐疾，公卿淳古，士卒精一；[QNXI]宗庙之愈深，抵职司之所密。宿翠华於外户，曙黄屋於通术；气凄凄於前旒，光靡靡於嘉栗。阶有宾阼，帐有甲乙。升降之际，见玉柱生芝；击拊之妆，觉钧天合律。┺ね仡以碣艉Γ干戚宛而婆娑；跽坠嫩黧为之主，钟磬竽瑟以之和；《云门》、《咸池》取之至，空桑孤竹贵之多。八音修通，既比乎旭日疃氛埃灭；万舞陵乱，又似乎春风壮而江海波。鸟不敢飞，而元甲孝钜栽乐牛幌蟛桓胰ィ而鸣佩剡纫孕锹蕖Ｒ讯上乾豆以《登歌》，美休成之既飨；璧玉储精以稠叠，门阑洞豁而森爽。灵戒晓而来往。熙事莽而充塞，群心{鹿吴}以振荡。桐花未吐，孙枝之鸾凤相鲜；闫何多，官井之蛟龙乱上。
    若夫生宏佐命之道，死配贵神之列，则殷、刘房、魏、之勋，是可以中摩伊、吕，上冠羲、呙。代天之工，为人之杰；丹青满地，松竹高节。自唐兴以来，若此时哲，皆朝有数四，名垂旧绝。向不遇拨乱反正之主，君臣父子之别；奕叶文武之雄，注意生灵之切。虽前辈之温良宽大、豪俊果决，曾何以措其筋力与韬钤，载其刀笔与喉舌，使祭则与食则血，若斯之盛而已？尔乃直于主，索于礻方；警幽全之物，散纯疲乏之精。盖我后常用，惟时克贞；笠韵艉希酌以茅明；嘏以慈告，祝以孝成。故天意张皇，不敢殄其瑞；神奸妥帖，不敢秘其精，而抚绝轨、享鸿名者矣，于以《奏永》安，于以奏《王夏》。福穰穰于疑阙，芳霏霏于玉牵慌婵莨嵌破聋盲，施獒胎而逮鳏寡。园陵动色，跃在藻之泉鱼；弓剑皆鸣，汗铸金之风马。霜露堪吸，祯祥可把。曾宫垤ぃ阴事俨雅；薄清辉干鼎湖之上，静馀响於苍梧之野。
    上然漠漠，惕然兢兢；纷益所慕，若不自胜。瞰牙旗而独立，吟翠倍未乘；五老侍祠而精骇，千官逖听而思凝。於是二丞相进曰：“陛下应道而作，惟天与能。浇讹散，淳朴登；尚犹日慎业业，孝思泣疲豢忠晃镏失所，惧先王之咎徵。如此之勤恤匪懈，是百姓保以报夫元首？在臣等何以充其股肱？且如周宣之教亲不暇，汉武之淫祀相仍；诸侯敢於迫胁，方士奋其威齄臁Ｒ辉蛞晕⒀匀澳冢一则以轻举虚凭。又非陛下恢廓绪业，其琐细亦曷足称？”丞相退，上刑禚地，授绥登车。伊鸿洞枪桑，先出为储胥；本枝根株乎？万代，睿想经纬乎六虚。甲午方有事於采坛，绀席宿夫行所如初。
    ○有事於南郊赋
    盖主上兆於南郊，聿怀多福者旧矣。今兹练时日，就阳位之美，又所以厚祖考、通神明而已。职在宗伯，首崇潇搿Ｏ仁谴汗偬跛天笾书，献祭天之纪；令泰龟而不昧，俟万事之将履；掌次阅毡邸之则，封人考楣之旨；司门转致乎？牲牢之系，小胥专达乎悬位之使。二之日朝庙之礼既毕，天子苍然视於无形，澹然若有所听；又斋心於宿设，将旰食而匪宁。旌门坡以前骛，彀骑反覆以相经；顿曾城之轧轧，轶万户之荧荧。驰道端而如砥，浴日上而如萍；掣翠旄於华荩之角，彗黄屋於钩陈之星。神仙戌削以落羽，魍魉幽忧以固扃；战岐栗华，摆渭掉泾。地回回而风淅淅，天泱泱而气青青；甲胄乘陵，转迅雷於荆门巫峡。玉帛清迥，霁夕雨於潇湘洞庭；於是乘舆，霈然乃作。翳夫鸾凤将至以冲融，寥廓不可乎弥度；声明通乎纯粹，溟氵幸为之垠雩丁ｆ岵泽ざ蜿蜒，若无骨以柔顺；奔乌攫而黝蛟，徒有势於杀缚；朱轮竟野而杳冥，金■成阴以结络；吹堪舆以轩轾，枪寒暑以前却。中营密拥乎太阳，宸眷眇临乎长薄；熊罴弭耳以相舐，虎豹高跳以虚攫。上方将降帷宫之红楼梦缡，屏玉畎以蠖略。人门行马，以拱乎合沓之场；皮弁大裘，始进於穹崇之幕。卫牙铿锵以将集，周卫觜铪醺鸲咸若；月窟黑而扶桑寒，田烛稠而晓星落。
    肃定位以告洁，蔼严上而清超；云菡萏以张荩，春葳蕤以建杓。簪裾裴裴，樽俎萧萧；方回曲折，周旋寂寥。必本於天，王宫与夜明相射；动而之地，山林与川谷俱标。於是乎官有御辐有职；所以敬鬼神，所以勤稼穑；所以报本反始，所以度长立极。元酒明水之上，越席疏布之侧；必取先於稻秫曲蘖之勤，必取著於纷纯文绣之饰。虽三牲八簋丰备以相沿，而苍璧黄琮实归乎正色。先王之丕业继起，信可以永其昭配；群望之遍祭在斯，示有以明其翼戴。由是播基声音以陈列，从乎节奏以进退。《韶》、《夏》、《》、《武》，采之於训谟；锺石陶匏，具之於梗概。变方形於动植，听宫徵於砰舾恰Ｓ⒒发外，非因乎荀ね之高；和顺积中，不在乎雷鼓之大。毁而率蠊椅福柴燎窟块；砉砉擘赫，葩斜晦溃。电缠风升，雪讽星碎；拂勿健氵荧，眇溟苁氵萃。圣虑岑寂，元黄增霈；苍生禺。毛发清籁。雷公河伯，咸否烈孕匏剩凰女江妃，乍纷纶而ㄙ暖。执绂秉翟，朱干玉戚。鼓瑟吹笙，金支翠旌；神光倏敛，祀事虚明。於是氵沓氵乎涣危纡馀乎经营。浸朱崖而洒朔漠，汹俟榷濡若英；耆艾涕而童子舞，丛棘坼而狴牢倾。是率土之滨，覃絮兑院泳；非奉郊之县，独宴慰以纵横。元泽淡泞乎无极，殷荐绸缪乎至精。稽古之时，屡应符而合契；圣人有作，不逆寡而雄成。
    尔乃孤卿，侯伯，群儒三老，俨而绝皮轩，趋帐殿，稽首曰：“臣闻燧人氏已往，法度难知，文质未变。太昊氏继天而王，根启闭於厥初；以木传子，摅终始而可见。洎虞夏殷周，兹焕炳而葱ぁＧ厥е於狼贪蚕食，汉缀之以虬断龙战；中莽茫茫夫何以从，圣蓄缩曾不下眷。伏惟道祖视生灵之翳盍眩丑害马之蹄；呵五精之息肩，考正气之无辙。协夫贻孙以降，使之造命更挈；累圣昭洗，中祚触蹶。气惨黩乎脂夜之妖，势回薄乎龙蛇之孽。伏惟陛下勃然愤激之际，天阙不敢旅拒，鬼神为之呜咽；高衢腾尘，长剑吼血。尊卑配宇县刷，插紫极之将颓，拾清芬於已缺。炉之以仁义，锻之以贤哲；联祖宗之耿光，卷夷狄之票彡撇。盖九五之後，人人自以遭唐虞；四十年来，家家自以为稷呙。王纲近古而不轨，天听贞观以高揭。蠢尔差僭，粲然优劣；宜其课密於空积忽微，刊定於兴废继绝。而後睹数统从首，八音六律而惟新；日起算外，一字千金而不灭。”上曰：“吁！昊天有成命，惟五圣以受；我其夙夜匪遑，宴用素朴以守。呈嗟乎？麟凤，胡为乎郊薮？岂上帝之降鉴及兹，元元之垂裕於後？”夫圣以百年为鹑っ，疲乏以万物为刍狗。今何以茫茫临乎八极，眇眇托乎群后；端策拂龟於周汉之馀，缓视阔步於魏晋之首？斯上古成法，盖其人已朽，不足道也。於是天子默然而徐思，终将固之双固之；意不在抑殊方之贡，亦不必广无用之祠。金马碧鸡，非理人之术；珊瑚悲翠，此一物何疑？奉郊庙以为宝，增怵惕以孜孜；况大庭氏之时，六龙飞御之归。
    ○封西岳赋（并序）
    上既封泰山之後，三十年间，车辙马变，至於太原，还於长安。时或谒太庙，祭南郊，每岁孟冬，巡幸温泉而已。圣主以为王者之礼，告厥成功，止於岱宗可矣。故不肯到崆峒，访具茨，驱八骏於昆仑，亲射蛟於江水，始为天子之能事壮观焉尔。况行在供给萧然，烦费或至，作歌有惭於从官，诛求坐杀於长吏，甚非主上执元祖醇Ο之道，端拱御苍生之意。大哉圣哲，垂万代则，盖上古之君，皆用此也。然臣甫愚，窃以古者疆场有常处，赞见有常仪，则备乎玉帛，而财不匮乏矣；动乎车舆，而人不愁痛矣。虽东岱五岳之长，足以勒崇垂鸿，与山石无极，伊太华最为难上，至於封禅之事，独轩辕氏得之。夫七十二君，罕能兼之矣。其馀或蹶踣风雨，碑版祠庙，终么麽不足追数。今圣主功格轩辕氏，业纂，七十君，风雨所及，日月所照，莫不砥砺。华近甸也，其可恧乎？比岁鸿生巨儒之徒，诵古史、引时义云：国家土德，与黄帝合；主上本命，与金天合。而守阙者亦百数，天子寝不报，盖谦如也。顷或诏厥郡国，扫除曾颠，虽翠荩可薄乎苍穹，而银字未藏於金气。臣甫诚薄劣，不胜区区吟咏之极，故作《封西岳赋》以劝。赋之义，豫述上将展礼焚柴者，实觊圣意因有感焉。为其词曰：
    维时孟冬，百工乃休，上将陟西岳；览八荒，御白帝之都，见金天之王。既刊石乎岱宗，又合符乎轩皇。兹事体大，越不可载已。先是礼官草具其仪，各有典司；俯叶吉日，钦若神祗。而千乘万骑，已蠖略亻台似，屈矫陆离，唯君所之。然後拭翠凤之驾，开日月之旗；撞鸿钟，发雷辎。辨格泽之修竿，决河汉之淋漓；纩天狼之威弧，坠魍魉之霏霏。赤松前驱，彭祖後驰；方明夹毂，昌寓侍衣。山灵秉钺而踉将，海若护跸而参差；风双冉以纵双，云螭纟差而迟蚰帷５刂嵩轧，殷以下折；原隰草木，俨而东飞。岐梁闪倏，泾渭反覆；而天府载万侯之玉，尚方具左纛黄屋，已驶挽渡阶阋印３擞呱形伥呛停储精澹虑；华荩之大角低回，北斗之七星皆去。届苍山而信宿，屯绝壁之清曙。既臻夫阴宫，犀象筘＃戈撄荩飘飘萧萧，汹汹如也。於是太一抱式，元冥司直。天子乃宿祓斋，就登陟；骈素虬，超濮馈Ｌ煊锩囟不可知，代欲闻而不可得。柴燎上达，神光充塞；泥金乎菡萏之南，刻石乎青冥之北。上意由是茫然，延降天老，与之相识；问太微之所居，稽上帝之遗则。飒弭节以徘徊，抚八绂而<黑咸>黑；忽风翻而景倒，澹殊状而异色；ぁ若褰嗫帷，下辨宸极者。久之，闫蓊以回复，山挨蓝未息。祀事孔明，有严有翼；神保是格，时万时亿。
    尔乃驻飞龙之秋秋，诏王属以中休；观群后於高掌之下，张大乐於洪河之洲。芬树羽林，莽不可收；千人舞，万人讴。麒麟纥娑在郊；凤凰蔚跋而来游，雷公伐鼓而挥汗，地祗被震而悲愁。乐师拊石而具，发激越乎陬；群山为之相峡，万穴为之倒流，又不可得载已。久而景移乐阕，上悠然垂思曰：“嗟乎！余昔岁封泰山，禅梁父；以为王者成功，已纂终古。尝览前史，至於周穆、汉武；豫游寥阔，亦所不取。惟此西岳，作镇三辅非无意乎？顷者犹恐百姓不足，人所疾苦；未暇痊斯玉帛，考乃钟鼓。是以视岳於诸侯，锡神以茅土。岂惟壮设险於甸服，报西成之农扈，亦所以感一念之精灵，答应时之风雨者矣？今兹冢宰庶尹，醇儒硕生佥曰：“黄帝、颛顼，乘龙游乎四海，发轫匝乎六合。竹帛有云。得非古之圣君，而泰华最为难上，故封禅之事，郁没罕闻？以余在位，发祥聩祉者，焉可胜纪，而不得已，遂建翠之旗，用塞闾ㄖ义。矧乎殊方奔走，万国皆至，元元从助，清庙垤ひ病！背几ξ枋值缸阍唬骸按笤账负酰≌嫣熳又表，奉天为子者已。不然，何数千万载独继轩辕氏之美？彼七十二君又畴能臻此？盖知明主圣罔不克正，功罔不克成，放百灵，归华清。”
    ○越人献驯象赋（以辞林邑望国门为韵）
    倬彼驯象，毛群所推；特禀灵於荒徼，思入贡於昌期。岂不以献我令辰，自林邑而来者？稽之旧史，在成康而纪之；一则识王者之无外，一则见遐方之不遗。苟形环之足伟，孰路远之云辞？夜间出丰草，去长林；殊狒狒之被格，异猩猩之就擒。厉其容也，故兽伏我力；和其性也，故人知我心。作蛮方之贡，为上国之琛。万国标奇，名已驰於魏阙；千年表庆，价实越於南金。况乘之便习，或讹或立；动高足以巍峨，引修排则嘘吸。尘随踪而忽起，水将饮而回入；牙栉比而参参，眼星翻而熠熠。中黄虽勇，力不能加；苍舒信奇，知之莫及。服我后之早栈，光有唐之域邑；驱之则百兽风驰，玩之则万夫云集。故其威这从足尚，筋力殊壮；轮ザ重若旄邱，禊苟高如巨防。执燧奔战，牵钩委贶；遇之者或惊骇而反行，觇之者或披靡而遥望。何斯象之刚克，兼美义之不忒；惧有齿而焚躯，故全身而利国？纵使牛能任重，马有报德；徒久困於轮辕，又每伤於衔勒。岂如我邈自远藩，来朝至尊？辞桂林之小郡，入阊阖之通门；负名闻之藉藉，守驯扰以存诚。幸投之於刍藁，岂敢昧於君恩？
    ○雕赋
    当九秋之凄清，见一鹗之直上；以雄才为已任，横杀气而独往。梢梢劲翮肃肃逸响；杳不可追，俊无留赏。彼何乡之性命，碎今日之指掌；伊鸷鸟之累百，敢同年而争长。此雕之大略也。若乃虞人之所得也，必以气禀元冥，阴乘甲子；河海荡酰风懵移穑谎┃山阴，冰缠树死。迷向背於八极，绝飞走於万里。朝无所充肠，夕违其所止；颇愁呼而蹭蹬，信求食而依倚。用此时而喳弋，待弋者而纲纪；表狎羽而潜窥，顺雄姿之所拟。炊捷来於森木，固先系於利觜；解腾攫而竦神，开纲罗而有喜。献禽之课，数备而已。
    及乎闽隶受之也，则择其清质，列在周垣；挥拘挛之掣曳，挫豪梗之飞翻。识畋游之所使，登马上而孤骞。然後缀以珠饰，呈於至尊；抟风枪桑，用壮旌门。乘舆或幸另馆，猎平原；寒芜空阔，霜仗喧繁。观其夹翠华而上下，卷毛血之崩奔；随意气而电落，引尘沙而昼鳎换矶虑街荣观，弃功效而不论。斯变足重也。至如千年孽狐，三窟狡兔；恃古冢之荆棘，饱荒城之霜露。回惑我往来，趑趄我场圃。虽有青拊亟牵白鼻如瓠；蹙奔蹄而俯临，飞迅翼而遐寓。而料全於果，见迫宁遽；屡揽之而颖脱，便有若於神助。是以晓哮其音，飒爽其虑；续下鞲而缭绕，尚投迹而容与。奋威逐北，施巧无据；方蹉而就擒，亦造次而难去。一奇卒获，百胜昭著；夙昔多端，萧条何处。斯又足称也。
    尔其宛例鸟髦伦，莫益於物，空生此身。联拳拾穗，长大如人；肉多奚有，味乃不珍。轻鹰隼而自若，托鸿鹄而为邻。彼壮夫之慷慨，假强敌而逡巡；拉先鸣之异者，及将起而遄臻。忽隔天路，终辞水滨，宁掩群而尽取，且快意而惊新。此又一时之俊也。夫其降精於金，立骨如铁；目通於脑，筋入於节。架轩楹之上，纯漆光芒；掣梁楝之间，寒风凛冽。虽趾乔千变，林岭万穴；击丛薄之不开，突义牙而皆有触邪之义也。久而服勤，是可呀畏。必使乌攫之党，罢钞盗而潜飞；枭怪之群想英灵而遽坠。岂比乎？虚陈其力，叨窃其位，等摩天而自安，与抢榆而无事者矣？故不见其用也。则晨飞绝壑，暮起长汀；来虽自负，去若无形。置巢截や，养子青冥。倏尔年岁，茫然阙庭；莫试钩爪，空回斗星。众雏傥割鲜於金殿，此鸟已将老於岩扃。
    ○天狗赋（并序）
    天宝中，上冬幸华清宫。甫因至兽坊，怪天狗院列在诸兽院之上。胡人云：此其兽猛捷，无与比者。甫壮而赋之，尚恨其与凡兽相近。其词曰：
    瞻华清之莘萃漠漠，而山殿戌削，缥焉天风，崛乎回薄。上扬云缳庀铝忻褪蕖７蚝翁旃丰揍举猓所独神秀；色似狻猊，小如猿遥亢霾焕炙渫蚍虿桓仪百猓非胡人焉能知其去就？向若铁柱欹而金锁断兮，事未可救；瞥流沙而归月窟兮，斯岂逾画？日食君之鲜肥兮，性刚简而清掷。威解两斗；终无自私，必不虚透。常观乎副君暇豫，奉命於畋；则蚩尤之伦，已脚渭戟泾。提挈邱陵，与南山击旋；而慢围者戮，实禽有所空。伊鹰隼之不制兮，呵犬豹以相缠；蹙乾坤之翕习兮，望麋鹿而飘然。由是天狗捷来，发自於左，顿六军之苍黄兮，劈万马以超过。材官未及唱，野虞未及和
    <骨孝>矢与流星兮，围要害而俱破；洎千蹄之并集兮，始拗怒以相贺。真雄姿之自异兮，已历块而高卧；不爱力以许人兮，能绝等以为大。既而势争割据，垂小亡而大伤兮；翻投迹以来预，划雷殷而有声兮，纷胆破而何遽。似爪牙之便秃兮，无魂魄以自助。各弭耳低徊，闭目而去。
    每岁天子骑白日，御东山；百兽秋跄以皆从兮，四猛仡既窈跗浼洹７蛄槲锕滩缓隙噘猓胡役役随此辈而往还？惟昔西域之远致兮，圣人为之豁迎风，虚露寒；体苍螭，轧金盘。初一顾而雄材称是兮，召群公与之俱观；宜其立阊阖而吼紫微兮，却妖孽而不得上干。时驻君之玉辇兮，近奉君之渥欢。使奥处而谁何兮，备周垣而辛酸？彼用事之意然兮，匪至尊之赏关；仰千门之がテ兮，觉行路之艰难。惧精爽之衰落兮，惊岁月之忽殚；顾同侪之甚少兮，混非类以摧残。偶快意於校猎兮，尤见疑於乔捷。此乃独步受之於天兮，孰知群材之所不接？且置身之暴露兮，遭纵观之稠叠。俗眼空多，生涯未惬；吾君倘忆耳尖之有长毛兮，宁久被斯人终日驯狎已？
    ○乾元元年华州试进士策问五首
    问：古之山林薮泽之地，各以肥硗多少为差。故供甲兵士徒之役，府库赐与之用，给郊庙宗社之祀，奉养禄食之出，辨乎名物，存乎有司，是谓公赋知归、地著不挠者已。今圣朝绍宣王中兴之洪业於上，庶尹备山甫补衮之能事於下，而东寇犹不梗，率土未甚辟，总彼赋税之获，尽赡军旅之用，是官御之旧典阙矣。人神之修序乖矣；欲使军旅足食，则赋税未能充备矣。欲将诛求不时，则黎元转罹於疾苦矣，子等以待问之实，知新之明，观志气之所存，於应对乎何有，伫渴救敝之通术，愿闻强学之所措，意盖在此矣，得游说乎？
    问：国有轺车，庐有饮食，古之按风俗、遣使臣，在王官之一守，得驰传而分命。盖地有要害，郊有远近，供给之比，省费相悬。今兹华惟襟带，关逼替毂，行人受辞於朝夕，使者相望於道路，属年岁无蓄积之虞，职司有愁痛之叹。况军书未绝，王命急宣，插羽先翥於腾鹰，敝帷不供於埋马，岂刍粟之勤独尔，实骖爸价阙如。人主之轸念，屡及於兹；邦伯之分忧，何尝敢怠？乞恩难再，近日已降水衡之钱；积骨颇多，无暇更入燕王之市。欲使切有喜，主客合宜，闾阎罢杼轴之嗟，官吏得从容之计，侧伫嘉论，当闻济时。
    问：通道陂泽，随山龃ǎ经启之理，疏奠之术，抑有可观，其来尚矣。初圣人尽力沟洫，有国作为是防，洎後代控引淮海，漕通泾渭，因舟楫之利，达仓庾之储。又赖此而殷，亦行之自久。近者有司相土，决处支渠，既溃渭而乱河，竟功多而事寝。人实劳止，岸乃善崩。遂使委输之勤，中道而充。今军用盖寡，国储未赡虽远方之粟大来，而助挽之车不给。是以国朝仗彼天使，徵兹水工，议下淇园之竹，更凿商颜之井。又恐烦费居多，绩用莫立，空荷成云之锸，复拥填淤之泥。若然，则舟车之用，大小相妨矣；军国之食，转致或阙矣。矧夫人烟尚稀，牛力不足者已。子等饱随时之要，挺宾王之资，副乎求贤，敷厥谠议。
    问：足食足兵，先哲雅诰，盖有兵无食，是谓弃之。致能掉鞅，靡旌，斯可用矣。况寇犹作梗，兵不可去，日闻将军之令，亲睹司马之法。关中之卒未息，灞上之营何远？近者郑南训练，城下屯集，瞻彼三千之徒，有异什一而税。窃见明发教以战斗，亭午放其庸保，课乃菽麦以为寻常。夫悦以使人，是能用古，伊岁则云暮，实虑休止，未卜及瓜之还，交比翳桑之饿。群有司自救不暇，二三子谓这这何哉？
    问：昔唐尧之为君也，则天之大，敬授人时，十六升自唐侯者已；昔帝舜之为臣也，举禹之功，克平水土，三十登为天子者已。本之以文思聪明，加之以劳身焦思，既睦九族，协和万邦，黜去四凶，举十六相，故五帝之後，传载唐虞之美，无德而称焉。《易》曰：“君子终日乾乾。”《诗》曰：“文王小心翼翼。”窃观古人之圣哲，未有不以君唱於上，臣和於下，致乎人和年丰，成乎无为而理者也。主上躬纯孝之圣，树非常之功，内则拳拳然事亲如有阙，外则悸悸然求贤如不及，伊百姓不知帝力、庶官但恭。已而已。寇孽未平，咎徵之至数也；仓廪未实，物理之固然也。今大军虎步，列国鹤立，山东之诸将云合，淇上之捷书日至。二三子议论宏正，词气高雅，则遗寝荡涤之後，圣朝砥砺之辰。虽遭明主，必致之於尧舜；降及元辅，必要之於稷呙。驱苍生於仁寿之域，反淳朴於羲皇之上。自古哲王立极，大臣为体，眇然坦途，利往何顺，子有说否？庶复见子之志，岂徒琐琐射策、趋竞一第哉？顷之问孝秀，取备寻常之对，多忽经济之体，考诸词学，自有文章在，策以徵事，曷成凡例焉？今愚之粗徵，贵切时务而已。夫时患钱轻，以至於量资币、权子母。代复改铸，或行乎前榆荚、後契刀。当此之际，百姓蒙利厚薄，何人所制轻重？又谷者，所以阜俗康时、聚人守位者也。下至十室之邑，必有千锺之藏。苟凶穰以之，贵贱失度，虽封丞相而犹困，侯大农而谓何？是以继绝表微，无或区分逾越，蒙实不敏，仁远何哉？
    ○进三大礼赋表
    臣甫言：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣。与麋鹿同群而处，浪迹於陛下丰草长林，实自弱冠之年矣。岂九州牧伯不岁贡豪俊於外？岂陛下明诏不仄席思贤於中哉？臣之愚顽，静无所取，以此知分，沈埋盛时，不敢依违，不敢激簦默以渔樵之乐，自遣而已。顷者卖药都市，寄食朋友，窃慕尧翁击坏之讴，适遇国家郊庙之礼，不觉手足蹈舞，形於篇章。漱吮甘液，游泳和气，声韵寝广，卷轴斯存，抑亦古诗之流，希乎述者之意。然词理野质，终不足以拂天听之崇高，配史籍以永久，恐倏先狗马，遗恨九原。谨稽首投延恩匦，献纳上表，进明主《朝献太清宫》、《朝享太庙》、《有事於南郊》等三赋以闻。臣甫诚惶诚恐顿首顿夔，谨言。
    ○进封西岳赋表
    臣甫言：臣本杜陵诸生，年过四十，经术浅陋，进无补於明时，退常困於衣食，盖长安一匹夫耳。顷岁国家有事於郊庙，幸得奏赋，待制於集贤，委学官试文章，再降恩泽，仍猥以臣名实相副，送隶有司，参列选序。然臣之本分，甘序置永休，望不及此，岂意头白之後，竟以短篇只字，遂曾闻彻宸极，一动人主，是臣无负於少小多病贫穷好学者已。在臣光荣，虽死万足，至於仕进，非敢望也。日夜忧迫，复未知何以上答圣慈，明臣子之效？况臣常有肺气之疾，恐忽复先草露、涂粪土，而所怀冥寞，孤负皇恩。敢摅竭愤懑，领略丕则，作《封西岳赋》一首以劝，所觊明主览而留意焉。先是御制西岳碑文之座章曰：“待余安人治国，然後徐思其事。”此盖陛下之至谦也。今兹人安是已，今兹国富是已，况符瑞翕集，福应交至，何翠华之脉脉乎？维岳固陛下本命，以永嗣业；维岳授陛下元弼，克生司空。斯又不可以寝已，伏惟天子霈然留意焉。春将披图视典，冬乃展采错事，日尚浩阔，人匪劳止，庶可试哉。微臣不任区区恳到之极，谨诣延恩匦献纳，奉表进赋以闻。臣甫诚惶诚恐顿首顿夔，谨言。
    ○进雕赋表
    臣甫言：臣之近代陵夷，公侯之贵磨灭，鼎铭之勋，不复照耀於明时。自先君恕、预以降，奉儒守官，未坠素业矣。亡祖故尚书膳部员外郎先臣审言，修文於中宗之朝，高视於藏书之府，故天下学士，到於今而师之。臣幸赖先臣绪业，自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有馀篇。今贾、马之徒，得排金门、上玉堂者甚众矣。惟臣衣不盖体，常寄食於人，奔走不暇，只恐转死沟壑，安敢望仕进乎？伏惟明主哀怜之。倘使执先祖之故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作，虽不足以鼓吹六经，先鸣数子，至於沈郁顿挫、随时敏捷，而扬雄、枚皋之流，庶可跳动及也。有臣如此，陛下其舍诸？伏惟明主哀怜之，无令役役便至於衰老也。臣甫诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣以为雕者，鸷鸟之殊特，搏击而不可当，岂但壮观於旌门，发狂於原隰？引以为类，是大臣正色立朝之义也。臣窃重其有英雄之姿，故作此赋，实望以此达於圣聪耳。不揆芜浅，谨投延恩匦进表献赋以闻，谨言。
    ○为夔府柏都督谢上表
    臣某言：伏奉今月某日制，授臣某官。臣某祗拜休命，内顾殒越，策驽马之力，冒累践之害。自数勋力，万无一称，再三怵惕，流汗至踵。谨以某月日到任上讫。臣某诚战诚惧，顿首顿首，死罪死罪。伏惟陛下以君父任使之久，掩臣子不逮之过，就其小效，复分深忧。察臣剑南区区，恐失臣节如彼；加臣频烦阶级，镇守要冲如此。勉励疲钝，伏扬陛下之圣德，爱惜陛下之百姓，先之以简易，间之以乐业，均之以赋敛，终之以敦劝，然後毕禁将士之暴宏洽主客之宜，示以刑典难犯之科，宽以困穷计无所出。哀今之人，庶古之道，内救茕独，外攘师寇。上报君父，曲尽庸拙之分；下循臣子，勤补失坠之目。灰粉骸骨，以备守官。伏惟恩慈，胡忍容易，愚臣之愿也，明主之望也。限以所领，未遑谒对，无任兢灼之极，谨遣某官奉表驰谢以闻。臣诚喜诚惧，死罪死罪。
    ○为阆州，王使君进论巴蜀安危表
    臣某言：伏自陛下平山东，收燕蓟，洎海隅万里，百姓感动，喜王业再康，疮魉障，陛下明圣，社稷之灵，以至於此。然河南河北，贡赋未入；江淮转输，异於曩时。惟独剑南自用兵以来，税敛则殷，部领不绝。琼林诸库，仰给最多。是蜀之土地膏腴，物产繁富，足以供王命也。近者贼臣恶子，频有乱常，巴蜀之人，横被烦费，犹相劝勉，充备百役，不敢怨嗟。吐蕃今下松、维等州，成都已不安矣。杨琳师再胁普合，禺禺两川，不得相救，百姓骚动，未知所裁。况臣本州，山南所管，初置节度，庶事草创，岂暇加重及东西两川矣？伏愿陛下听政之馀，料巴蜀之理乱，审救援之得失，定两川之异同，问分管之可否，度长计大，速以亲贤出镇，哀罢人以安反仄。犬戎侵轶，群盗窥伺，庶可遏矣。而三蜀天府也，徵取万计，陛下忍坐见其狼狈哉？不即为之，臣窃恐蛮夷得恣屠割耳，实为陛下有所痛惜。必以亲王委之节钺，此古之维城磐石之计明矣，陛下何疑哉？在近择亲贤，加以醇厚明哲之老，为之师傅，则万无覆败之迹，又何疑焉？其次付重臣旧德，智略经久，举事允惬，不陨获於苍黄之际，临危制变之明者，观其树勋庸於当时，扶泥涂於已坠，整顿理体，竭露臣节，必见方面小康也。
    今梁州既置节度，与成都足以久远相应矣。东川更分管数州於内，幕府取给，破滋甚，若兵马悉付西川，梁州益坦为声援，是重敛之下，免至多门，西南之人，有活望矣。必以战伐未息，势资多军，应须遣朝廷任使旧人，授之使节，留後之寄，绵历岁时，非所以塞众望也。臣於所守封界，连接梓州，正可为成都东鄙，其中别作法度，谱不足成要害哉！，徒扰人矣，伏惟明主裁之。又天下徵收，赦文减省军用外，诸色杂赋名目，伏愿损之又损之，剑南诸州，亦困而复振矣。将相之任，内外交迁，西川分壶，以仗贤俊，愚臣特望以亲王总戎者，意在根固流长，国家万代之利也，敢轻易而言。次请慎择重臣，亦愿任使旧人，镇抚不缺。借如犬戎ㄈ扰，臣素知之。臣之兄承训，自没蕃以来，长望生还，伪亲信於赞普，探其深意，意者报复摩弥青海之役决矣。同谋誓众於前後没落之徒，曲成翻动，阴合应接，积有岁时。每汉使回、蕃使至，帛书隐语，累尝恳论。臣皆进封上闻，屡达臣兄承训忧国家缘边之急，愿亦勤矣。况臣本随兄在蜀，向二十年，兄既辱身蛮夷，相见无日，臣比未忍离蜀者，望兄消息时通，所以戮力边隅，累践班秩，补拙之分浅，待罪之日深，蜀之安危，敢竭闻见。臣子之义，贵有所尽於君亲。愚臣迂阔之说，万一少裨圣虑，远人之福也，愚臣之幸也。昨窃闻诸道路，云吐蕃已来，草窃岐陇，逼近咸阳。似是之间，忧愤陨迫，益增尸禄寄重之惧，寤寐报效之恳。谨冒死具巴蜀成败形势，奉表以闻。
    ●卷三百六十
    ☆杜甫
    ○奉谢口敕放三司推问状
    右。臣甫智识浅昧，向所论事，涉近激讦，违忤圣旨，既下有司，具已举劾，某从自充，就戮为幸。今日已时，中书侍郎平章事张镐奉宣口敕，宜放推问。知臣愚戆，赦臣万死，曲居恩造，再赐骸骨。臣甫诚顽诚蔽，死罪死罪。臣以陷身贼庭，愤惋成疾，实从间衮职，获谒龙颜。猾逆未除，愁痛难过，猥厕衮职，愿少裨补。窃见房右栽紫嘧樱少自树立，晚为醇儒，有大臣体。时论许颖孛侵凉辅，康济元元。陛下果委以枢密，众望甚允。观又深念主忧，义形於色，况画一保泰，素所蓄积者已。而有允ъ都颍酷嗜鼓琴。董庭兰今之琴工，游用畔掠腥眨贫病之老，依倚为非，又爱惜人情，一至於玷巍３疾蛔远攘浚叹其功名未垂，而志气挫衄，觊望陛下弃细录大，所以冒死称述，何思虑始竟，阙於再三。陛下贷以仁慈，怜茯恳到，不书狂狷之罪，复解纲罗之急，是古之深容直臣、劝勉来者之意。天下幸甚！天下幸甚！岂小臣独蒙全躯、就列待罪而已？无任先惧後喜之至，谨诣阁门进状奉谢以闻。谨进。
    ○为遗补荐岑参状
    宣议郎试大理评事摄监察御史赐绯鱼袋岑参，右。臣等窃见岑参识度清远，议论雅正，佳名早立，时辈所仰。今谏诤之路大开，献替之官未备，恭惟近侍，实藉茂材。臣等谨诣阁门奉状陈荐以闻，伏听进止。
    ○为华州郭使君进灭残寇形势图状
    右。臣窃以逆贼束身槛中，奔走无路，尚假馀息，蚁聚苟活之日久。陛下犹觊其匍匐相率，降款尽至，广务宽大之本，用明恶杀之德，故大军云合，蔚然未进。上以稽王师有征无战之义，下以成古先圣哲之用心。兹事元远，非愚臣所测。臣闻《易》载随时，不俟终日。先王之用刑也，抑亦小者肆诸市朝，大者陈诸原野。今残恭虽穷蹙日甚，自救不暇，尚虑其逆帅望秋高马肥之便，蓄突围拒辙之谋，大军不可空勤转输之粟，诸将宜穷掎角之进。顷者河北初收数州，思明降表继至，实为平卢兵马，在贼左胁，贼动静乏利，制不由已，则降附可知。今大军尽离河北，逆党意必宽纵，若万一轶略河县，草窃秋成，臣仗表平卢兵马及许叔冀等军郓州西北渡河，先冲收魏，或近军志避实击虚之义也。伏惟陛下图之，遣李铣、殷仲卿、孙青汉等军逦迤渡河佐之，收其贝博。贼之精锐，撮在相、魏、卫之州，贼用仰魏而给。贼若抽其锐卒渡河救魏博，臣则请朔方、作西、北庭等军渡沁水收相、卫；贼若回戈距我两军，臣又请郭口、祁县等军蓦岚驰屯据林虑县界，候其形势渐进，又遣李广琛、鲁炅等军进渡河，收黎阳、临河等县，相与出入掎角，逐便扑灭，则庆绪之首，可翘足待之而已。是亦恭行天罚，岂在王师必无战哉？愚臣闻见浅狭，承乏待罪，未精慎，固之守，轻议擒纵之术。抑臣之梦寐，贵有裨益，谨进前件图如状，伏听进止。乾元元年七月日，某官臣状进。
    ○唐兴县客馆记
    中兴之四年，王潜为唐兴宰，修厥政事。始自鳏寡茕独，而和其封内，非侮循循，不畏险肤，而行而一。咨於官属、於群吏、於众庶曰：“邑中之政，庶几缮完矣。惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重劳，我其谓人何？”咸曰：“诞事至济厥载，则达观于大壮。”作之雍辏作之堂构，以永图崇高广大，逾越传舍，通梁直走，嵬将坠压，素柱上承，安若泰山，两傍序开，发泄霜露，潜静深矣。步阎复ニ，万瓦在後，匪丹ぬ为实，疏达为迥廊，南注又为覆廊，以容介行人，亦如正馆，制度小劣。直左阶而东，封殖修竹茂树；挟右阶於南，环廊又注，亦可以行步，风雨不易。谋而集事，邑无妨工，亦无匮财，人不待子来，定不待方中矣。宿息井树，或相为宾，或与之毛，天子之使至，则曰：“邑有人焉，某无以栗阶。州长之使至，则曰：“某非敢宾也，子无所用俎。四方之使至，则曰：“子贶某多矣，敢辞贽。或曰：“明府君之侈也，何以为人？”皆曰：“我公之为人也，何以侈！子徒见宾馆之近夫厚，不知其私室之甚薄，器物未备，力取诸私室，人民不知赋敛。乃至於馆之醯醢，出於私厨；使之乘驷阙，办於私厩，”君岂为亭长乎？是躬亲也，若馆宇不修，而观台榭是好，宾至无所纳其车，或浩荡无所措手足，获高枕乎？其谁不病吾人矣？疵瑕忽生，何以为之？是道也，施舍不几乎先觉矣？杜之友朋叹曰：“美哉！，是馆也成，人不知，人不怒，廨署之福也。”府君之德也。”府君曰：“古有之也，非吾有也，余何能为？是亦前州府君崔公之命也，余何能为！是日辛丑岁秋分，大馀二，小馀二千一百八十八，杜氏之老记已。
    ○前殿中侍御史柳公紫微仙阁画太一天尊图文
    石鳖老放神乎？始清之天，游目乎？浩劫之家，泠泠然驭乎？风，熙熙然登乎？台，进而俯乎？寒林，退而极乎？延阁，见龙虎日月之君，亘乎？竦梁，塞乎？高壁，骨者鬣者，皙者黝者，视遇之间，若严寇敌者已。伊四司五帝天之徒，青节崇然绿舆骈然，仙官洎鬼官无央数众。阳者近，阴者远，俱浮空不定，目所向如一。盖知北阙帝君之尊，端拱侍卫之内，于天上最贵矣。已而左元之属吏三洞弟子某进曰：“经始缋事，前柱下史河东柳涉职是树善，损於而家，忧於而国，剥私室之匮，渴蒸人之安，志所至也。请醒概帝君救护之慈、朝拜之功曰：“锘人存国我主砩之根、死之门，我则制伏妖之兴、毒之腾。凡今之人，反侧未济。柳氏柱史也，立乎老君之後，获隐嘿乎？忍涂炭乎？先锋一与道而游，与学而游，可上以昭太一之神威于下，下以昭柱史之告诉于上，玉京之用事也，率土之发祥也，恶乎寝而？庸讵仰而？”
    先生藐然若往，颓然而止，曰：“噫！夫鸟乱於云，鱼乱於河，兽乱於山。是弋钓罟削格之智生，是机变退邀攫拾之智极。故自黄帝已下，干戈峥嵘，流血不乾，骨蔽平原，乖气横放，淳风不返。虽《书》载蛮夷率服，《诗》称徐方既来，许其慕中夏，与夫容成、中央氏、奠卢氏辈结绳而已。百姓至死不相往来，兹茂德困矣。矧贤主趣之而不及，庸主闻之而不晓，浩穰崩蹙，数千古哉！至使世之仁者，蒿目而忧世之患，有是夫！今圣主诛干纪，康大业，物尚疵疠战争未息，必揆当世之变，日慎一日，众之所恶与之恶，众之所善与之善。敕有司宽政去禁，问疾薄敛，修其土田，险其走集。以此驭贼臣恶子，自然百祥攻，百异有渐。天下汹汹，何其挠哉？已登乎种种之民，舍夫享享之意，是巍巍乎北阙帝君者，肯不乘道腴，卷黑簿，诏北斗削死，南斗注生？与夫圆首方足，施及乎蠢蠕之虫，肖翘之物，尽驱之更始，何病乎不得如昔在太宗之时哉？”石鳖老毕辞，三洞弟子某又某，静如得，动如失，久而却走，不敢贰问。
    ○画马赞
    韩干画马，毫端有神。骅骝老大，腰⑶逍隆Ｓ隳渴菽裕龙文长身。雪乖白肉，风蹙兰筋。逸态萧疏，高骧纵瓷。四蹄雷雹，一日天地。御者闲敏，去何难易？愚夫乘骑，动和颠踬，瞻彼骏骨，实惟龙媒。汉歌燕市，已矣茫哉！但见驽骀，纷然往来。良工惆怅，落笔雄才。
    ○东西两川说
    闻西山汉兵，食粮者四千人，皆关辅山东劲卒，多经河陇幽朔教习，愤於战守，人人可用。兼羌堪战子弟，向二万人，实足以备边守险。脱南蛮侵掠，钌雅子弟不能独制，但分汉劲卒助之，不足扑灭，是吐蕃冯陵，本自足支也，扌窳课魃健②觥⒀疟马卒叛援形胜明矣。顷三城失守，罪在职司，非兵之过也，粮不足故也。今此辈见阙兵马使，八州素归心於其世袭刺史，独汉卒自属裨将主之。窃恐备吐蕃在羌汉兵小昵，而衅隙随之矣。况军须不足，奸吏减剥未已哉。愚以为宜速择偏裨主之；主之势，明其号令，一其刑赏，申其哀恤，至其欢忻。宜先自羌子弟始，自汉儿易解人意，而优劝旬月，大浃洽矣。仍使兵羌各系戡部落，刺史得自教阅。都受统於兵马使，更不得使八州都管，或在一羌王，或都关一世袭刺史。是羌之豪族，发源有远近，世封有豪家，纷然聚藩落之议於中，肆与夺之权於外已。然则备守之根危矣，又何以藉其为本，式遏雪岭之西哉？比羌族封王者，初以拔城之功得，今城失矣，袭王如故，总统未已，余诸董攘臂何？王尹之狱是矣。田策嗣羌王，关王氏旧亲，西董族最高，怨望之势然矣。诚於此时便宜闻上，使各自统领，不须王区分易制，然後都静听，取别於兵马使，不益元戎气壮，部落无语。或纵一部落怨，获群部落喜矣。无爽如此处分，岂惟邛南不足忧？八州之人愿贾勇，复取三城不日矣。幸急择公所素谙用了将，正色遣之。
    獠贼内编属自久，数扰背亦自久，徒恼人耳，居虑盖不至大。昨闻爱锪券，爵禄随之，今闻已小动，为之奈何？若不先招谕也，谷贵人愁，春事又起，缘边耕种，即发精卒讨之甚易，恐贼星散於穷谷深林，节度兵马，但惊动缘边之人，供给之外，未见免劫掠，而还赁其地，豪族兼有其地而转富。蜀之土肥，无耕之地，流冗之辈，近者交互其乡村而已，远者漂寓诸州县而已，实不离蜀也。大抵祗举妆并豪家力田耳，但钧亩薄敛，则田不荒，以此上供王命，下安疲人，可矣。豪族转安，是否非蜀仍禁豪族受赁罢人田，管内最大，诛求宜约，富家办而贫家创痍已深矣。今富儿非不缘子弟职掌，尽在节度衙府州县官长手下哉！村正虽见面，不敢示文书取索，非不知其家处，独知贫儿家处。两川县令刺史有权摄者，须尽罢免，苟得贤良，不在正授权，在进退闻上而已。
    ○杂述
    杜子曰：“凡今之代，用力为贤乎？进贤为贤乎？进贤贤乎？则鲁之张叔卿、孔巢父二才士者，聪明深察，博辩闳大，固必能伸於知已，令闻不已，任重致远，速於风飙也。是何面目黧黑，常不得饭饱契，曾未得富家奴，兹敢望缟衣乘轩乎？岂东之诸侯深拒於汝乎？岂新令尹之人未汝之知也？由天乎？有命乎？虽岑子、巷子引知名之士，月数十百，填尔逆旅请诵诗，浮名耳。勉之哉！勉之哉！夫古之君子，知天下之不可盖也，故下之；知众人之不可先也，故後之。嗟乎叔卿！遣辞工於猛健放荡，似不能安排者，以我为闻人而已，以我为益友而已。叔卿静而思之！嗟乎巢父，执雌守常，吾无所赠若矣。泰山冥冥艘愿撸泗水イ以清，悠悠友生，复何时会于王镐之京，载饮我浊酒，载呼我为兄？
    ○说旱
    《周礼，司巫》若：“国大旱，则率巫而舞雩。”《传》曰：“龙见而雩。”谓建已之朋，苍龙宿之体，昏见东方，万物待雨甚大，故祭天，远为百谷祈膏雨也。今蜀自十月不雨，月旅建卯，非雩之时，奈久旱何？得非狱吏只知禁系，不知疏决，怨气积，冤气盛，亦能致旱？是何川泽之乾也，尘雾之塞也，行路皆菜色也，田家其愁痛也？自中丞下车之初，军郡之政，罢弊之俗，已下手开济矣，百事冗长者，又以革削矣。独狱囚未闻处分，岂次第未到，为狱无滥系者乎？谷者百姓之本，百役是出，况冬麦黄枯，秦种不入，公诚能暂辍诸务，亲问囚徒，除合死者之外，下笔尽放，使囹圄一空，必甘雨大降。但怨气消，则和气应矣。躬自疏决，请以两县及府系为始，管内东西两川，各遣一使，兼委刺史县令对巡使同疏决，如两县及府等囚例处分，众人之望也，随时之义也。昔贞观中，岁大旱，文皇帝亲临长安、万年二赤县决狱，膏雨滂足。即岳镇方面岁荒札皆连帅大臣之务也，不可忽。凡今徵求无名数，又耆老合侍者、两川侍丁得异常丁乎？不殊常丁赋敛，是老男老女死日短促也。国有养老，公遽遗吏存问其疾苦，亦和气合应之义也，时雨可降之徵也。愚以为至仁之人，常以正疲乏应物，天道远，去人不远。
    ○秋述
    秋，杜子卧病长安旅交侈雨生鱼，青苔及榻。常时车马之客，旧雨来。今雨不来，昔襄阳庞德公至老不入州府，而扬子云草《元》寂寞，多为後辈所亵，近似之矣。呜呼！冠冕之窟，名利卒卒，虽朱门之涂泥，士子不见其泥，矧抱疾穷巷之多泥乎？子魏子独踽踽然来，汗漫其仆夫，夫又不假盖，不见我病色，适与我神会。我弃物也，四十无位，子不以官遇我，知我处顺故也。子挺生者也，无矜色，无邪气，必见用，则风后、力牧是已。於文章，则子游、子夏是已，无邪气故也，得正始入也。噫！所不至於疲乏者，时或赋诗如曹、刘，谈话及卫、霍，岂少年壮志，未息俊迈之机乎？子魏子今年以进士调选，名隶东天官，告余将行，既缝裳，既聚粮东人怵惕，笔札无敌，谦谦君子，若不得已，知禄仕此始，吾党恶乎无述而止！
    ○唐故德仪赠淑怒皇甫氏神道碑
    后妃之制古矣，而轩辕氏帝喾氏、次妃之迹，最有可称，存乎旧史，然则其义隐，其文略。《周礼》王者内职大备，而阴教宣。诗人《关睢》风化之始，乐得淑女。盖所以教本古训，发皇妇道。居具燕寝之仪，动有环沃节，进贤才以辅佐君子，不淫色以取媚闺房。虽彤管之地，功过必纪；而金屋之宠，流宕一揆。稽女史之华实，嗣嫔则之清高，亦时有其人，伟夫精选。
    淑妃讳某，姓皇甫氏，其先安定人也。惟呙封商，於赫有光，伊元祖树德，於今不忘。必宋之子，莫之与比，伊清风继代，惠此馀美。夫其系绪蕃衍，绂冕所兴，列为公侯，古有皇父充石，则其宗可知也。夫其体元消息，经术之美，刊正帝图，中有元晏先生，则其家可知矣。嗟乎！我有奕叶，承权舆矣；我有微猷，展肃雍矣。积群玉之气，自对白虹之天；生五色之毛，不离丹凤之穴。曾祖ピ，皇朝宋州刺史。祖粹，皇朝越州刺史都督诸军事。父日休，皇朝左监门卫副率。妃则副率府君之元女也，粤若襁褓，体如冰雪，气象受於天和，诗礼传乎胎教。故列我开元神武之嫔御者，岂易其容止法度哉？今上昔在春宫之日，诏诘良家女，择视可否，充备淑哲。太妃以内秉纯一，外资沈静，明珠在蚌，水月鲜白，美玉处石，崖润，结襦而金印相辉，同辇而翠旗交影。由是恩加婉顺，品列德仪。虽掖庭三千，爵秩十四，掩六宫以取俊，超群女以见贤，岂渥泽之不流，曾是不敢以露才扬已，卑以自牧而已。夫如是，言足以厚人伦、化风俗，弥缝坤载之失，夹辅元亨之求。
    呜呼！彼苍也常与善，何有初也？不久好奈何？况妃亦既遘疾，怙如虑往。上以之服事最旧，佳人难得，送药必经於御珠算，见寝始迥於天步。月氏使者，空说返魂之香；汉帝夫人，终痛归来之像。以开元二十三年岁次乙亥十月癸未朔，薨於东京某宫院，春秋四十有二。呜呼哀哉！望景向夕，澄华微阴，风惊碧树，雾重青岑。天子悼履綦之芜绝，惜脂粉之凝冷，下麟凤之银床，到梧桐之金井。呜呼哀哉！厥初权殡於崇政里之公宅，後诏以某月二十七日乙本卜葬於河南县龙门之西北原，礼也。制曰：“故德仪皇甫氏，赞道中壶，肃事後庭，孰云疾，奄见凋落？永言懿范，用怆於怀，宜登西妃之列，式旌六行之美。可册赠淑妃。丧事所须，并宜官供，河南尹李适之充使监护。”非夫清门华胄，积行累功，序於王者之有始有卒，介於嫔御之不僭不滥，是何存荣没哀，视有遇之多也？
    有子曰：“鄂王讳瑶，兼太子太保使持节幽州大都督事，有故在疚而卒。岂无乐国，今也则亡，匪降自天，云何吁矣！有女曰临晋公主，出降代国长公主子荥阳潜曜，官曰光卿，爵曰驸马都尉。昔王俭以公主恩，尚帝女为荣；何晏兼关内侯，是亦晋朝归美。公主礼承於训，孝自於心，霜露之感，形於颜色；享祀之数，缺於洒扫。尝戚然谓左右曰：“自我之西，岁阳载纪。彼都之外，道里遐绝，圣慈有蓬莱之深，异县人松贾之阻。思欲轻举，安得黄鹄？未议巡豫，徒瞻白悖”望阙塞之风烟，寻常涕泗；怀伊川之陵谷，恐惧迁移。於是下教邑司，爰度碑版。甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林，以白头之嵇、阮，岂独步於崔、蔡？而野老何知，斯文见托；公子泛爱，壮心未已，不论官阀，游、夏入文学之科；兼叙哀伤，颜、谢有后妃之诔。铭曰：
    积气之清，积阴之灵。汉曲回月，高堂丽星。惊涛汹汹，过雨冥冥。洗涤苍翠，诞生娉婷。（其一）
    婉彼柔惠，迥然开爽。绸缪之故，昔在明两。恩渥未渝，康哉大往。展如之媛，孰与争长？（其二）
    珩问羌樱睽卓吮浮Ｏ鹊箩嵘，累功居位。壶仪孔修，宫教咸遂。王于奖饰，礼亦尊异。（其三）
    小苑春深，离宫夜逼。花间度月，同辇未归。池畔临风，焚香不息。呜呼变化，惠好终极。（其四）
    冯相视蹋太史书氛。藏舟晦色，逝水寒文。翠幄成彩，金炉罢熏。燕赵一马，潇湘片云。（其五）
    恍惚馀迹，苍茫具美。王子国除，菲他之耻。公主愁思，永怀於彼。日居月诸，邱陇荆杞。（其六）
    岩岩禹凿，イイ伊川。列树拱矣，丰碑缺然。爰谋述作，炊就雕镌。金石照地，蛟龙下天。（其七）
    少室东立，缭垣西走。佛寺在前，宫桥在後。维山有麓，与碑不朽。维水有源，与词永久。（其八）
    ○唐故万年县君京兆杜氏墓碑
    甫以世之录行迹、示将来者多矣，大抵家人贿赂，词客阿神明，真为百端，波澜一揆。人载笔光芒于金石，作程通达于神明，立德不孤，扬名归实，可以发皇内则，标格女史，窃见於万年县君得这这矣。其先系统於伊祁，分姓於唐杜，吾祖也，我知之。远自周室，迄於圣代，传之以仁义礼智信，列之以公侯伯子男。《春秋传》云，穆叔谓之世禄，其在兹乎？曾祖某，隋河内郡司功、获嘉县令。王父某，皇监察御史、洛州巩县令。前朝咸以士林取贵，宰邑成名，考某。修文馆学士、尚书膳部员外郎，天下之人，谓之才子。兄升，国史有传，缙绅之士，诔为孝童。故美玉多出於昆山，明珠必传於江海。盖县君受中和之气，成肃雍之德，其来尚矣。作配君子，实惟好仇。河东裴君讳荣期，见任济王府录事参军，自豪感清通，同行领袖，素发相敬，朱绂有光。
    县君既早习於家风，以阴教为已任，执妇疲乏而纯一，与礼法而始终，可得闻也。昔舅殁姑老，承顺颜色，侍历年之寝疾，力不暇於须臾。苟便於人，皆在於手，泪积而形骸夺气，忧深而巾栉生尘。尊卑道然，固出自天性，孝养哀送，名流称仰，允所为能循法度，则可以承先祖、供给祭祀矣。维其矜庄门户，节制差服，功成则运，有若四时，物或犹乖，匪逾终日。黼画组就之事，割烹煎和之宜，规矩数及於亲姻，脱落颇盈於岁序。若其先人後已，上下敦睦，悬罄知归，揖让惟久，在嫂叔则有谢氏光小郎之才，於娣姒则有锺氏洽介妇之德，周给不碍於亲疏，泛爱无择，於良贱。至於星霜伏腊，轩骑归宁，慈母每谓於飞来，幼童亦生乎感悦。加以诗书润业，导诱为心，遏悔，吝於未萌，验是非於往事。内则致诸子於无过之地，外则使他人见贤而思齐。爰自十载已还，默契一乘之理，绝荤血於禅味，混出处於度门。喻筏之文字不遗，开卷而音义皆达，母仪用事，家相遵行矣。至於膳食滑甘之美，<韦必>结缝线之难。展转忽微，欲参谋而县解；指麾补合，犹取则於乖成。其积行累功，不为薰修所住著。有如此者，灵山镇地，长吐烟悖坏滤连天，自浮星象。则其看心惠，岂近於扬扌裾咴眨吭教毂υ年某月八日，终堂於东京仁风里，春秋若干，诸生灭相。越六月二十九日，迁殡於河南县平乐乡之原，礼也。呜呼哀哉！琴瑟罢声，苹蘩晦色，骨肉号兮天地感，中外痛兮鬼神恻。
    有长了曰：朝列，次朝英，北海郡寿光尉；次朝牧。女长适独孤氏，次阎氏，皆禀自胎教，成於妙年。厥初寝疾也，唯长子、长女在侧，英牧或以游以宦，莫获同曾氏之元申，号而不哭，伤断邻里。悠哉少女，未始闻哀，双足酸鼻。呜呼！县君有语曰：“可以褐衣敛我，起塔而葬。”裴公自以从大夫之後，成县君之荣，爱礼实深，遗意盖阙。但褐衣在敛，而幽隧爰封，其所锸危咸遵俭素。眷兹邑号，未降天书，各有司存，成之不日。呜呼哀哉！有兄子曰：“甫，制服於斯，纪德於斯，刻石於斯。或曰：“岂孝童之犹子欤？奚孝义之勤若此？”甫泣而对曰：“非敢当是也，亦为服也。”甫昔卧病於我诸姑，姑之子又病间，女巫至，曰：“处楹之东南隅者吉。姑遂易子之地以安我，我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。甫常有说於人，客将出涕感者久之，相与定谥曰义。君子以为鲁义姑者，遇暴客於郊，抱其所携，弃其所抱，以割私爱，县君有焉。是以举兹一隅，昭彼百行，铭而不韵，盖情至无文。其词曰：
    呜呼，有唐义姑京兆杜氏之墓。
    ○唐故范阳太君卢氏墓志
    五代祖柔，隋吏部尚书容城侯。大父元懿，是渭南尉。父元哲，是庐州慎县丞。维天宝三载五月五日，故修文馆学士著作郎京兆杜府君讳某之继室范阳县太君卢氏卒於陈留郡之私第，春秋六十有九。呜呼！以其载八月旬有一日，发引归葬於河南之偃师。以是月三十日庚申，将入著作之大茔，在县首阳之东原，我太君用甲之穴，礼也。坟南去大道百二十步，奇三尺，北去首阳山二里。凡涂车刍灵设熬置铭之名物，加庶人一等，盖遵俭素之遗意，茔内西北去府君墓二十四步，则壬甲可知矣。遣奠之祭毕，一二家相进曰：“斯至止，将欲启府君之墓门，安灵榇於其右，岂锸挝淳撸时不练欤？前夫人薛氏之合葬也，初太君令之，诸子受之，流俗难之。太君易之，今兹顺壬取甲，又遗意焉。呜呼孝哉！孤子登，号如婴儿，视无人色。且左右仆妾，洎厮役之贱，皆蓬首灰心，呜呼流涕，宁或一哀所感，片善不忘而已哉？实惟太君积德以常，临下以恕，如地之厚，纵天之和，运阴教之名数，秉女仪之标格。呜呼！得非太公之後，必齐之姜乎？
    恭氏所生子，适曰某，故朝议大夫衮州司马。次曰升，幼卒，报复父雠，国史有傅，次曰专。历开封尉，先是不禄。息女长适钜鹿魏上瑜，蜀县丞。次适河东裴荣期，济王府录事。次适范阳卢正均，平阳郡司仓参军。呜呼！三家之女，又皆前卒。而某等夙遭内艰，有长自太君之手者，至於婚舅之礼，则尽是太君主之。慈恩穆如，人或不知者，咸以为卢氏之腹生也。然则某等亦不无平津孝谨之名於当世矣。登即太君所生，前任武康尉。二女：曰适京兆王佑，任硖石尉；曰适会稽贺酰卒常熟主簿。其往也，既哭成位，有若冢妇同郡卢氏、介妇荥阳郑氏，钜鹿魏氏京兆王氏，女通诸孙子三十人，内宗外宗，寝以疏阔者，或元玉帛，自他日互有所至。若以为杜氏之葬，近於礼而可观，而家人亦不敢以时继年。式志之金石，铭曰：
    太君之子，朝仪所尊。贵因长子，泽就私门。亳邑之都，终天之地。享年不永，殁而犹视。
    ○祭远祖当阳君文
    维开元二十九年岁次辛巳月日，十三叶孙甫，谨以寒食之奠，敢昭告於先祖晋驸马都尉镇南大将军当阳成侯之灵：初陶唐出自伊祁，圣人之後，世食旧德。降及武库，应乎虬精。恭闻渊深，罕得窥测，勇功是立，智名克彰。缮甲江陵，寝清东吴，建侯於荆，邦於南土。河水活活，造舟为梁。洪涛，莽汜，未始腾毒，《春秋》主解，膏隶躬亲。呜呼笔迹，流宕何人？苍苍孤坟，独出高顶，静思骨肉，悲愤心胸。峻极於天，神有所降，不毛之地，俭乃孔昭。以象邢山，全模祭仲，多藏之诫，焯序前文。小子筑室，首阳之下，不敢忘本，不敢违仁。庶刻丰石，树此大道，论次昭穆，载扬显号。于以采蘩，于彼中园，谁其尸之？有斋列孙。呜呼！敢告兹辰，以永薄祭。尚飨！
    ○祭外祖祖母文
    维年月日，外孙荥阳郑宏之、京兆杜甫，谨以寒食庶羞之奠，敢昭告于外王父母之灵：呜呼！外氏当房，祭祀无主。伯道何罪？元阳谁抚？缅维夙昔，追思艰窭。当太后秉柄，内宗如缕。纪国则夫人之门，舒国则府君之外父。聿以生居贵戚，衅结狂竖。雌伏单栖，雄鸣折羽。忧心忄忄，独行踽踽。悲夫景分飞忽，间于凤凰；咄彼谗人有词，异於鹦鹉。初我父王之遘祸，我母妃之下室。深狴殊涂，酷吏同律。夫人於是布裙溴穑提饷潜出。昊天不佣，退藏於密。久成凋瘵，溘至终毕。盖乃事存於义阳之诔，名播於燕公之笔。呜呼哀哉！宏之等从母昆弟，两家因依。弱岁俱苦，慈颜永违。岂无世亲，不如所爱？岂无舅氏，不知所归？誓以偏往，测恋光辉。渐渍相勖，居诸造微。幸遇圣主，愿发清机。以显内外，何当奋飞？洛城之北，邙山之曲；列树风烟，寒泉珠玉。千秋古道，王孙去兮不归；三朋晴天，春草萋兮增绿。顷物将牵累，事未遂欲，使泪流顿尽，血下相续者矣。捧奠迟迥，炯心依属。庶多载之洒扫，循兹辰之轨躅。
    ○祭故相国清河房公文
    维唐广德元年岁次癸犯九月辛丑朔二十二日壬戌，京兆杜甫，敬以醴酒茶藕鲫之奠，奉祭故相国清河房公之灵曰：“呜呼！纯朴既散，圣人双殁；苟非大贤，孰奉天秩？唐始受命，群公间出；君臣和同，德教充溢。魏杜行之，夫何画一；娄宋继之，不坠故实。百馀年间，见有辅弼；及公入相，纪纲已失。将帅干纪，烟尘犯阙；王风寝顿，神器圯裂。关辅萧条，乘舆播越。太子即位，揖让仓卒；小臣用权，尊贵倏忽。公实匡救，忘餐奋发；累控直词，空闻泣血。时遭听，国有征伐；车驾还京，朝廷就列；盗本乘弊，诛终不灭；高义沈埋，赤心荡折。贬官厌路，谗口到骨；致君之诚，在困弥切。天道阔远，元精茫昧。偶生贤达，不必际会；明明我公，可云时代。贾谊恸哭，虽多颠沛；仲尼旅人，自有遗爱。二圣崩日，长号荒外；後事所委，不在卧内。因循寝疾，憔翠无悔；夭阏泉涂，激扬风概。天柱既折，安仰翊戴？地维则绝，安放夹载？岂无群彦？我心忉忉。不见君屯，逝水滔滔。泄涕寒谷，吞声贼壕；有车爰送，有绋爰操。抚坟日落，脱剑秋高；我公戒子，无作尔劳。惨运夭＃扛吨钆钶铮簧眇万里，家无一毫。数子哀过，人人郁陶；水浆不入，日月其忄舀。州府救丧，一二而已；自古所叹，罕闻知已。曩者书札，望公再起；今来礼数，为态至此。先帝松柏，故乡艰鳎涣橹忠孝，气则依倚。拾遗补阙，视君所履；公妆罢任，人实切齿。甫也备位此官，盖薄劣耳；见时危急，敢爱身死？君何不闻，刑欲加矣；伏奏无成，终身愧耻。乾坤惨惨，豺虎纷纷。苍生契碎，诸将功勋；城邑自守，鼙鼓相闻。山东虽定，灞上多军；忧恨展转，痛伤氤氲。元岂正色？白亦不分；培雎β地，昆仑无群。致祭者酒，陈情者文；何当旅榇，得出江云？呜呼哀哉！尚飨！
    ●卷三百六十一
    ☆王大悦
    大悦，太原人。
    ○云居寺门右石浮图铭（并序）
    叙曰：法所务善示仪生念；物莫坚石，留形则多。伊童鲋增沙，彼丰家之岩宝，不孟不季，非泰非约。建兹浮图於门右者，闻氏字元泰，今范阳人也。崇中宜，利用广，盖所以兼仰正法，惠浃多生，俾臧与嘉，不溃惟永。乃竭产充贾，罄工Ｘ制妫璞散良效，形都信美。素舷噬，皓琼级之峨峨；黄金明辉，烂宝层之擢擢。东旭衔珠而更净，南风动铃而不喧。神仪护门，而雄雄威如，圣象端定双穆穆允若。庶几乎上帝万寿，先人百福。夫蠢之类，凡生之俦，莫不覃兹，利有如是。木易烬灭，土亦尘散，惟石之水，瞻其有恒；ム法之坚，念兹无替。铭曰：
    高塔峨峨，示延遐瞩。多生攘攘，动善群触。兹设兹刹，无碍无疆。其福丰衍，其资广长。彼石惟坚，我性亦定。永永不灭，视以知正。
    ☆李蒙
    蒙，开元五年进士。
    ○耕田赋
    揉为耒，剡为耜，取其象也远矣。农炒本，食为天，惟其利也大焉。圣人利器致丰，躬亲莫重於稼穑；轨物励俗，敦劝克厚乎率先。於以奉神祗，昭报之诚达；於以祈社稷，孝享之德宣。则躬耕之义也，从古以然。皇帝勤惟国本，钦若人天。所务惟农，顺动而取诸豫；所宝惟谷，时行而应乎乾。洎正月之吉日，将有事乎昊天；列千官於近甸，屯万骑於遐阡。当是时也，其祭不戒而宿设，其工职竞以先後。大礼备兮和乐陈，啬夫驰兮庶人走。帝乃服葱瘃睿我疆我理，礼正於三推；必亲，义存乎千亩。四辅冢宰，六卿近臣；大夫师长之族，都鄙华裔之人。圣有作兮，万物咸睹。人胥效兮，天下归淳。且图匮者於其丰，防俭者於其逸；有备所以无患，克勤是用终吉。三推之礼废，则仓廪以之虚；肆眚之恩废，则简书以之佚。钦哉钦哉！能事斯毕矣！然则农功可大，农扈允臧；以农为本兮国有常令，以农率下兮人知向方。亦既奉宗庙，亦既备瞥，一人垂训兮万国昌。罔有迷於日用，于胥颂美兮声洋洋。
    ○峨女泉赋（并序）
    泉在宁阳城南二里，古老传称：娥女美容色，善歌舞，度曲此地，化为泉，生於岩石间，垂洒如泪，故云耳。
    水之裔，岩之偏，娈彼娥女，济为沈泉。伊昔巧笑淑灵，腔艳色；岽椒⒍寥亮，素袖盘而掩抑。故能倾北方，掩南国；超俗绝世，神穷化极。於是凄兮雨湿，黯兮云沈；销玉貌与纨质，冶琼姿及蕙心。舞成水态，歌入流音；脸眇眇以波尽，眉娟娟而月深。观其岸草翠积，翁绮映；列山光以泛滟，悬树色而涵静。引耀冰玉，贞明石镜；能含上善之心，不改至柔之性。若乃蠲祀典，戒良辰；苤藻前奠，笙竽下陈。莫不淋漓玉集，滴沥珠新；声呜咽而成韵，泪阑干而向人。及夫严风岁晚，炽景炎节；水壮河沈，流枯海绝。则必温溜冬汛，寒光夏冽；异黄泉之下冥，殊流水之东阅。噫！化将云尽，奚假物而独灵？道或既存，苟得仁而何怼？靡度可持，安知荣悴？望神光兮水潜，鉴化迹兮山。搴杜若以谁与，弄潺佣增思。
    ○上林白鹿赋（以君德至天珍物充囿为韵）
    仰彼元化，稽乎典坟；验休徵於列辟，知至理之有君。远方图物，不宝旅獒之贡；灵契潜感，岂惟鸣凤之闻？降百祥之昭晰和四气之氤氲。粤有奇兽，言彰圣德；贲然来思，载白其色。才{鹿吴}{鹿吴}以呈贶，不呦呦於野食；谢仙家之腾骑，归御苑而栖息。於是上囿幽间，禁林清秘；炯如玉立，皎若霜萃。场町疃於池沙，影光芒於山翠；皇心愉兮德所感，众目骇兮荣其至。画辐为饰，能随太守之车；缘缋称珍，可荐王侯之位。且夫劲角昭勇，缟色呈鲜；应皇家之盛德，当圣运之承天。足使殷帝之狼，耻撤回衔钩之瑞；吴门之马，惭当曳练之妍。其来也，则天祚明德，神推有仁，故以奇质表瑞，非为育珍。其扰也，则一人有道，四海无拂，故知以惠性含和，宁将玩物。宜其祯祥远畅，圣范光充；保康功於勿伐，弥大命於无穷。赋曰：元化凝兮神功，瑞兽格兮充君囿。质耀以霜洁，角淋淳而玉秀。耻射兔东游，笑获麟於西狩。惟皇灵之介福，固永命而何究？
    ○南有嘉鱼赋（以乐得贤者次用韵）
    惟帝王之应运，孰无贤而能作？虽疲乏洽於唐虞，尚翘翘於林壑；彼嘉鱼之发兴，实思贤而共乐。盖风俗之盛衰，以废兴为善恶。惟鱼在渊兮其迹惟深，贤在野兮其疲乏惟默。植忠信以自保，俟休明而观国；属王度之清夷，复何求而不得？然後为衡为量，是仿是则；成天下之峻荆定众人之惑惑。国家化造往古，政在求贤；钓嘉鱼在丙穴，得奇士於滋川。故开辟之功，作之於我；太平之人，匪降自天。余是以知玉帛之礼至矣，《嘉鱼》之诗大焉。若乃日旰而食，思彼贤者；念兹在兹，谁与天下。心不忘於寝处，足流咏於风雅。斯盖嘉鱼之义，故可得而述也。
    ☆卢重元
    重元官通事舍人。
    ○冲虚至德真经序
    刘向云：“列子者，郑人也，与郑穆公同时，盖有道者也。其学本於黄帝、老子，号曰疲乏家。道家者，秉要执本，清虚无为，及其理身接物，务崇不竞，合於六经。而《穆王》、《汤问》二篇，迂诞恢诡，非君子之言也。至於《力命篇》一推分命，《杨子篇》唯贵放逸，二义乖背，不似一家之书，然各有所明，亦颇有可观者。且多寓言，与庄周相类，故太史公司马迁不为列传。”张湛序云：“其书大略明群有以至虚为宗，万品以终灭为验，神慧以凝寂常全，想念以著物自丧，生沉没鲺化梦等情，巨细不限一域，穷达无假智力，理身贵於肆任顺性，则所之皆适，水火可蹈，忘怀则无幽不照，此其旨也。然所明往往与佛经相参，大归同於《老》、《庄》。”重元以为黄老论疲乏久矣，代无晓之者，咸以情智辩其真宗。则所谕虽多，同归於不了；所诠虽众，但详其糟粕。莫不以大道元远，遥指於太虚之中；道体精微，妙绝於言诠之表。遂使真宗幽翳，空传於文字；至理虚无，但存其言说。曾不知疲乏之自我，假言以为诠；得意忘言，离言以求证。徒以是非生灭之思虑，因情动用之俗心，矜彼道华，求名丧实。我开元对文神武皇帝知道为生本，至德非言，广招四方，傍询万宇，冀有达於元理，将欲济於含生。小臣无知，偶慕斯疲乏，再承圣旨，重考微言，谨寻列子之书，辄诠注其宗要。窃怀知此，非欲指南，傥默契於希夷，犹元珠於象罔，是所愿也，非敢望焉。论曰：
    夫生者何耶？神与形会也，死者何耶？神与形离也。形有生死，神无死生。故《老子》曰：“谷神不死，死而不亡者寿也。”然此之死生，但约形而说耳，若於神用，都无死生。神本虚元，契真者为性；形本质碍，受染者为情，至人忘情，归性则近道，凡迷矜性。殉情则丧真，是故隳支黜聪，疲乏者之恒性，贪生恶死，在物之常情。不矜爱以损生，不祈名而弃宝。故《庄子》曰：“为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以养生，可以尽年也。”代人以不求於名，则纵心为恶，此又失之远矣。何则？人笑亦笑，人号亦号，人之所畏，不可不畏，复安得为不善耶？是知神为生主，形报神功。神有济物之功，形有尊崇之报；神有害物之用，报有贱陋之形。故神运无穷，形有修短，报尽则为死，功著则另生。亦由清白者迁荣，偏见残者降黜。约位而说也，形不变则位殊；约神而辩也，神不易而形改。至人了知其道，故有而真。真神无形。”心智为用，用有染净，凡圣所以分，在染溺者则为凡，居清净者则为道，道无形质，但离其情，岂求之於冥漠之中，辩之於恍惚之外耳？故《老子》曰：“吾疲乏甚易知，甚易行，而不能知，不能行。”其故何也？代人但约形以为生，不知神者为生；主约气以为死，不知神者为气。根系形则有情，迷神则失道。封有惑本，溺丧忘归，圣人嗟其滞执之如此也，乃叹夫知道者不易逢矣。故曰：“千里一贤，犹如比肩；万代有知，不殊朝暮”者，惜之深矣。岂不然耶？傥因此论以用心，去情智以归本，损之又损，为於无为，然後观列子之书，斯亦思过之半矣。
    ☆李筌
    筌自号达观子，官荆南节度副使仙州刺史。
    ○黄帝阴符经疏序
    少室山达观子李筌，好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，石壁中得《阴符》本，绢素书，朱漆轴，以绛缯缄之。封云：“魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好。”其本糜烂，应手灰灭。筌略抄记，虽诵在口，竟不能晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，ヮ髻当顶，馀发倒垂，弊衣扶仗。路傍见遗火烧树，自语曰：“火生於木，祸发必克，筌惊而问之曰：“此是《黄帝阴符》上文，母何得而言？母曰：“吾受此符，三元六周甲子矣。谨按《太一遁甲经》云，一元六十岁行一甲子，三元行一百八十岁；三甲子为一周，六周积算一千八十岁。年少从何而知，筌稽首再拜，具告得处，母笑曰：“年少颧颊贯於生门，命轮齐於月角，血脑未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐知，是吾弟子也。然五十六年当有大厄。”因出丹书、符冠、杖端，刺筌口，令跪而吞之，曰：“天地相保。”乃坐树下，说《阴符》元义。
    言竟，诫筌曰：“《黄帝阴符》三百言，百言演道，百言演法，百言演术。参演其三，混而为一，圣贤智愚，各量其分，得而学之矣。上有神仙抱一之道，中有富国安人之法，下有强兵战胜之术。圣人学之得其道，贤人学之得其法，智人学之得其术，小人学之受其殃，识分不同也。皆内出於天机，外合於人事，若巨海之朝百谷，止水之舍万象。其机张包宇宙，括九夷不足以为大；其机弥隐微尘，纳芥子不足以为小。观其精微，《黄庭八景》不足以为泶；察其至要，经传子史不足以为文；任其巧智，孙、吴、韩、白不足以为奇。是以动植之性，成败之数，死生之理，无非机者，一名黄新闻社天机之书，九核四肢不具，悭贪愚痴风癫狂诳者，并不得闻。如传同好，必清斋三日。不择卑幼，但有本者为师。不得以富贵为重，贫贱为轻。违者夺二十纪。《河图》、《洛书》云：‘黄帝曰：圣人生，天帝赐算三万六千七百二十纪。’主一岁若有过，司命辄夺算，算尽夺纪，纪尽则身死。有功德，司命辄与算，算得与纪，纪得则身不死，长生矣。每年七月七日写一卷，藏诸名山岩石间，得算一千二百。本命日诵七遍，令人多智慧，益心机，去邪魅，销灾害，出三尸，下九虫，所以圣人藏之金匮，不妄传也。”母语毕，日已晡矣，曰：“吾有麦饭，相与为食。”因袖中出一瓠，令筌取水。筌往谷中盛水，其瓠忽重可百馀斤，力不能制，便沈於泉，随觅不得。久而却来已失母所在，惟留麦饭一升。筌悲泣号诉，至夕不复见。筌乃食麦饭而归，渐觉不饥，至今能数日不食，亦能一日数食，气力自倍。筌所注《阴符》，并依骊山母所说，非筌自能，後来同好，敬尔天机，无妄传也。
    ☆郄昂
    昂，高平人。与李华同举进士。
    ○老人星赋
    鲁大夫登大库，观上元。端北辰以正象，望南极之穹天；辨列宿之高映，见丈人之独悬。色荧煌以夺目，形皎洁而临边；候德至而浮彩，副时和而应躔。尔其元鸟司分，苍龙御历；节春秋而隐见，当丙丁而的。且遗光以表庆，亦应祉而纯锡。故经曰：“其国泰，其星明，天垂象，物与祯，循晷度而靡替，顺璇衡而则呈，其座也一，符帝者之一位；其义也寿，契圃罩寿名。元武宵中，侦西陆以凝质；白藏气杪，直南郊以散精。夫有开必先，无福不应；若政事中律，则嘉祥叶证。五纬分影而交朗，九月腾华而吐孕。此乃王泽宏，天瑞作；恒星转耀而同焕，布景摇辉以相薄。初铖逢唬月午而孤烛犹然；末映疏林，夜久而圆珠未落。景贶繁集，灵机众夥；臣望气以敷奏，君向阳而拱坐。虽戬谷而自天，实休徵之在我。焰旁融，掩榆关之流火；老人彰矣，成此乾文。老人出矣，赞此明君。书玉牒以垂范，纪缃图而播芬。自古为天官者，莫不察时变，纪殊尤。唐昧擅誉於南楚，史佚专美於西周；宋则子韦遐鉴，郑乃裨灶深求。殷馗纵眺，识曹公之肇迹；李つ目，知汉使之将游。余非曩昔之群彦，愧懵学於前修；徒循甘石之遗旨，愿献祜而归休。
    ○骊山伤古赋
    天生蒸民，而树之君。夫为国者，当建宗社，广敷声教；尊其威灵，俨其容貌。其惠也远浃，其仁也普淖；言静而可以底绥，言动而无所屈挠。令四海惟精惟一，俾万人是则是效。安有临伐木而弃其斧，将涉水而投其棹？童子犹知其不可，况天下之龙豹。初虎视八荒，鲸吞六国；攻必取，战必克；所往而枭其渠帅，所敌而断其衔勒。起、翦之功逞，苏、张之诈塞，招星纪之南，伐天街之北。赏尉缭以为忠谠，诛文信以为残贼。将大宝而康宁，谓神仙之可得。一何壮哉！及其浮江沉璧，登石，徵茅臀却粒之符，遗徐市为求真之客。殚人力为驰疲乏，铸兵刃为金狄；方欲肆其暴露，方欲穷其辙迹。郁兴闾左之徭，大起阿房之役；亦所以坑其儒士，亦所以燎其经籍。闻祖龙而非寤，逢巨鱼而必射；不知望夷之兆，未睹沙邱之厄。又何谬欤？天降图恚言剿其辜；恶贯以盈，祸胎必无。载鲍之气俄彻，梦神之应聿徂。意靡察於太子，尚劳师以备胡；人且愍於蒙将，我独怜此扶苏。废至尊之丕烈，任奸邪之逆谋。将欲称始帝而历万代，卒宗灭而身屠。王禄尽矣，谁定其危？天之所坏，人不能支。既同信於望夷，安肯从於李斯？生且替其遗命，死徒华其葬为？呜呼！骊山之隧，其庸几年？上周五里，下锢三泉；罄珠玑之布，尽金石之雕镌。匠人劳而不偿，反生埋於鬼埏；狐兔穴而尘积，牧竖焚而火连。嗟拔山之壮气，成拱木之寒烟。享祀辍矣，畴相恤焉！百二之襟带莫守，数仞之邱坟巍然。何德之衰，绝伯翳之馀业？何力之竞，为刘炎之著鞭？枝叶将落，本必先颠，苕折巢覆，胡能卵全？是知不有废也，後王安得而处旃！
    ○蚌鹬相持赋（以洛城风日为韵）
    水滨父老，以渔弋为事。常持钓缗，荷缃桑坏└〓山В晚氵斥伊洛。乱平溆之磷磷，步清流之凿凿；菲畋鱼以为务，将钓国而为托。异戕忽而害生，时自毙而方搏；亦犹守兔者目注於卢犬，挟弹者志在於黄雀。斩长鲸而四海宴如，得巨鱼而千里餍若。夫一举而擒两，固功全而利博；同不狩而获多，齐不耕而自获。讶彼老蚌，含胎孕明；鹬是翔禽，翼迅体轻。或依岸而开合，或遵渚而飞鸣；既相遇於兹地，亦相残於此生。鹬以利嘴为硷桑蚌以外骨为坚城；鹬以蚌为腐肉可取，蚌以鹬为微禽可营。鹬曰：“今日不雨，必剖蚌之腹；蚌曰明日不出，必丧鹬之精。并相持而坎难，俱莫知其困并。彼渔父闻而造曰：“危哉二虫！吾见尔命之将绝，吾知尔力之已穷。胡不潜泳於深水？胡不乘高於大风？何故枯骇於波际？何故落翮於沙中？乃携以俱归，释此双疾；利其美用，取其彩质。鹬有羽兮，彩映华冠；蚌有珠兮，光照巨室。虽假物类以为用，诚亦辨说之良术。庄生寓语於前古，是用广之於今日。
    ○梓材赋（以理材为器如政之术为韵）
    匠人度有山之梓，相文木之理；既因性而是度，又从绳而可拟。故轮桷适任，楝梁资始；阴阳之体叶时，隐括之形中轨。饰其象乃图之以鸟兽，谐其音必均之以宫徵。苟可择於或朴，亦可殚夫禅夫杞梓。徒观其破拥肿，斩瑰材；攒节迸集，斜文洞开。蜀柿落而雨足交洒，吨斤运而风声飙来。伐之丁丁，奂蹙狸之班首；斩之橐橐，碎空穴之青苔。巧无匪制，庸无所施；因心则达，触物能为。初会方以成矩，乍投圆而得规。削斩同功，准量成类；方资剞劂之力，乃作馨香之器。厥若选德以序，辨官以位；诚当正直而无颇，亦何患乎纲纪之紊坠？小既以此，大无不如；文公立号以化洽，康叔省功以慎储。仁义有常，刚柔贵识其虚实；宽猛相济，勤苦务知其疾徐。淘谇？人，毖於出令；亦犹代大匠斩，罕或不伤其性。俾夫来者，式遵前圣；且修短得丧，亦奚其为政？森彼灌木，工则度之；有伦有要，念兹在兹；展矣君子，如何勿思？思不越，乃心逸；於人也明其采章，於木也须其丹漆。瞻济济之榛苦，懿彬彬之文质；虽非班扁之奇妙，敢献斩轮之良术。
    ○岐广宁四州八马坊颂碑
    垂象者元，上昭乎天厩、天驷；体元者圣，下列乎瘦人校人、骥称其德，变已远矣，愿言马之志，曾有意乎？粤若乾道为良，坤元利牝，驹从渥水，骏发中庐。屈产贵其能鸣，雁门多其美脊，岂止宗生冀北，族施疚鞫已哉？自相士运其天机，孙阳明其骨性，秦赞氵位其前後，许卫详其毛色，悲伐在其股膺，寒管议其唇齿，麻朝讠此其颊胲，女厉辨其目眸。昔轩辕得之过寒门，穆满得之游昆仑，周王得之平东邻，汉帝得之定西秦，我高祖得之四人至，我开元得之五辂备。敢问毛虫三百六十，其谁力多於是乎？夏殷以还，经传莫纪。周制厩马，始颁厥官，凡十二闲，马三千四百五十六。始皇吞并宇内，六万骑之国，马尽归秦。汉武大修甲兵，崇饬战马至四十万匹，是多乎哉？自魏及隋，天下骚动，疲劳死转，数不足徵。我有唐之新造渐也，於赤岸泽仅得牝牡三千匹，命太仆张万岁傍陇右驯字之。四十年间，孳息成七十万六千匹。属张氏替职，圉师败官，马之教兆，日失其序。逮开元初，唯得二十四四万匹。至十九年，复成四十四万匹。今之盈缩，亦不甚过。
    上耕苤明年，命我构典斯马政。公齐其饮食，视其良驽，慧谎攘梗纲恶去害。天子以公有伯翳宜生之德，爰锡土田；日舻ド蒲之功，真堪宰相。即召公入掌三事，外司百揆。调饪鼎实，缉熙帝繇，夷吾果理於高，咎单谌畅於伊尹。帝曰：“若予怪後，亮采惠畴。”佥曰：“元獭！钡墼唬骸坝幔∽牲蹋汝作小司空，兼干攵牧圉。”李公言成允令，才实允宗，恪居本朝，能率大戛。载习载步，鞔拗秣之，疏秽镇浮，受剂听讼。匪烧匪剔，斯马斯才，荷天之宠，未可涯也。判官尚乘奉御长孙勖、寿安尉贺兰弼、华阴主簿常冀，并心悬规镜，家韫赐书，投刃靡全，应机立断。侣昌门之骖乘，行翼圣仙；偕子况之能官，坐登卿相。有原迓浦，非大而何？《雅》所谓“恺悌君子，干禄恺悌”，信矣！先是国家以岐山近甸，雇镣砗，宁州壤甘，泾水流恶，泽茂丰草，地平鲜原，当古公走马之郊，接非子丘之野。其四境，分署八坊，其五在岐，其馀在三郡。保乐第一，苏忠主之；甘露第二，刘义尸之；南普润第三，田敬董之；北普润第四，邵业监之；岐阳第五，李行守之；太平第六，马庆尹之；宜禄第董，曾砹熘；安定第八，李仙正之。信人者，或折冲御侮，或果毅昭戎，射御不违，始终惟一。又命朝散大夫都苑总监韦绩总以统之。韦公敢行利物，克壮远猷，悉心效官，尽瘁事国。口占诸吏，躬亲百为，攻特执驹，禁螈驱蛮，抚和趣马，慰荐扈人。陈损益以示其方，明赏罚以防其慢，立封准以课其程，均众寡以节其宜。告之以畏威，申之以诱掖，曰：“善而筐蜃，敲而缨纟襄，除而兹，翦而盖。皆当循尔职制，无使我马元黄。抱公绝私，匪怒伊教。”君子曰：“韦公之忄双下如此，欲辞福禄得乎？”
    人从话言，马赖调豢，将蕃其类，必谨其初。故春祭房星，尊祖也；夏祭先牧，尚养也；秋祭马社，敬乘也；冬祭马步，存神也。然後时其出入，侦其肥羸，一其种性，殊其早枥，旌别淑慝，无相夺伦。试言夫名，且曰献状。其名则汗血、山子，桃骖、绿耳，金喙、腾黄，驺吾、吉光，蒲梢、启服，野麋、娥鹿，白蚁、鸡斯，蜚鸿、母儿，遗风、腰裹，兹白、铁离，项王之骓，符主之剑桓氏之，晋侯之保魏公绝影，唐国沛祝刘之的颅，吕之赤兔。其状则八尺之戎，七尺之来，六尺之骄，三尺之果下。文臂花肩，阴唇白颠，握谧髯悖昆蹄素悬，缟形如练，紫目如电。有ζ有奚，有<句羽>有燕，骘舍异群，骊原亦分，散如ゼ锦，聚若屯云。若乃容貌，观其尾鬣，司其正骨，鉴其回毛，膺为宜桀，肘为减阳，干为ǚ剑背为阕广。水火又明，城郭又张，逸跃翘陆，<走参><走覃>泄耍陛草，降阿饮沱。癸而翔，及而走，如龙如彪，或寝或化，致持立，仰鸣俯喷。威仪变态，不可谈详。
    田事既昭，军容大备，有马如此；何忧乎戎？由是判官长上果毅都尉成公邪贞、尹承顺兼诸寮吏，及四郡齐人、八坊长户，因杂然相与谋曰：“天子亭育我，构覆露我，李公司牧我。韦公奥咻我，君臣同德，其利博哉！若不毛举数事，指敕大较，虽隶圉之後，将不食吾馀。且保乐者，隋石门马坊也。其旧制褊狭，多历年所，楝折榱摧，聩墙填堑。甘露先置在九成苑外，土良荐美，不迨苑中。今兹数公得请於帝，有诏令新保乐，徙甘露，所云创葺，许用正钱。今则量抽掌闲供饲国马数内商榷，纳其资课，回给工人，计一岁省库钱七百贯有奇。以约财裨国，基利一也。甲令曰：诸坊马每年四月十一日停料野放。今则以三月中候，阳崖坟盈，春草先长，便停藁谷，俾逐川原。计一岁减菽粟四千石、箕秆三万围，来年之用。以随时豫蓄，其利二也。八坊营田一千二百三十馀顷，析置十屯，密迩农家，悦来租垦。王在京邑，则税其生刍；天旋洛师，乃藏厥嘉实。岁中收贮二万五千石，薪蒸倍之。以安示〉兀其利三也。又缘马所须，羁绊翦刷，田燠紊ǎ注栾灌肇种物，义<甾>涤除之器，比年皆旁劳州县，长度公钱，诛求无时，不给其用，寝以承弊，人多惧忧。今则权差夫丁，率自采造，成二万六千五百三十石升枚具，岁中省百姓供费三千贯。以尼烦激惰，其利四也。内厩马每年有瘠者、病者、老者、疲者、择其不任者，以颁诸坊。则必饣委之、艾之、行之、节之、俟其跳梁，俟其充昏，而後入之。以内癯起废，其利五也。是五者，有仁人焉，有王政焉，何独师古，始为成宪？则知从教可以阜，从李公之法可以经从三判官之干蛊，可以事事无留，从韦公之训词，可以孜孜不怠。”古者有劳於国则纪之，有功於人亦纪之。里克赋在抑颂，燕公篆监牧之作。吾从二史臣之後，安敢坠於斯文？其词曰：
    天王乘玉兮德至山陵，泽马於阜兮屡惟休徵；君命臣力兮庶绩其凝，八坊载就兮毕来斯升。岐山之下兮田畴好，泾水之将兮多嫩草；缭垣墉兮积刍藁，天马来兮从东道。群紫燕兮骈绿蛇，骨象奇兮归帝家；毛御风兮蹄践雪，举云兮低喷沙。既伯既祷，兮无灾害，有必有容兮真沛艾。缟身朱鬣兮又白颠，睨影长呜兮声造天；今安匹兮龙为友，吾君驭兮寿千年。
    ☆崔颂
    颂，开元朝官荆州司马。
    ○对大匠将改厅判
    姚先意拜将作大匠，以父曾任此官，请改易厅事，坐处。
    先意夙传馀庆，生亦逢时。章绶斯荣，位崇多士；箕裘不替，代掌百工。韦丞相之高风，郁然继轨；顾侍郎之嘉植，贻厥有凭。既而事因地势，言从天爵，虽於公府之间，尚有私庭之礼。父子不宜同席，古典有诸；居官直欲易厅，今则何禀？
    ○对梦得篱粟判
    索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告，非营求所得，请纳官。
    索和中和产德，纯孝为人。亲之所安，类曾参之至性；生无所养，同子路之嗟贫。定省切南陔之心，殷忧有北门之兴。精诚所至，动於鬼神，吉梦有徵，启兹灵贶。遂使锺盈积粟，自能贮於西篱；庾得如坻，无假事於南亩。动天地而降福，集人灵之休庆。美刘殷之孝行，再睹於兹；伊索氏之乡人，一何狂简？天之所赐，不合纳官，告者诞词，固宜反坐。
    ●卷三百六十二
    ☆邱悦
    悦，元宗时人，著三国典略三十卷，
    ○石佛铭
    奉为亡妣扶阳郡太夫人天水赵氏所造。夫人故司列少常伯仁本之女，今左威卫将军东都副留守谏之姊。夫人幼柔婉，长贤明，诗礼天然，图史暗合。家君之为相也，特见奇异，常谓女师。辅佐君子，能循法度，是称妇德；徙宅垂训，多著才名，斯为母仪。年七十七薨，合诰┱住Ｖ仗煊蓝幔泣血无追，唯托能仁，用资冥果。坎岩壁，现真容，因高制龛，即空疏座。东临伊水，百亿津梁；北走鼎门，大千方便。所愿上钼崂，功德证明；晏坐耆眨神通无时。斯石不朽，兹山永固，穷佛劫以长存，拂天衣而无尽，铭曰：
    弥陀得道四劫前，庄严幽路百福先，法身不朽山石坚，昊天罔极佛日悬。
    ☆封利建
    利建，天宝十三载柘城县令。
    ○大唐睢阳郡柘城县令李公德政碑（并序）
    初利建之登於王畿也，闻宋有柘城大夫陇西李公之德，能媚於神而和於人者久矣。及是而与之差肩焉，观其（阙一字）扬（阙二字）祗率训典，逾洒然而异之。亦既询事考言，果於入境知善。邑老皆称曰：“人之不安，由黠吏肆暴；政之不一，或乱法滋彰。”公下车视俗，执辔遵途。犭贲豕之牙，府庭惮其强项；除马之害，闾井囔断葱摹Ａ钚尬楸芍间，理浃四封之内，莫言一朝之便，皆务（阙一字）身之功焉。以为豪右兼并，不均之所从也，纪逖以裁制之；孱弱转移，流亡之所起也，劳赍以安辑之。登其孤终，协其出入，仓廪既实，（阙一字）理（阙四字）人之居矣。阜其财求，明其利弊，群萃州处，心安不迁，士既间燕，以详求典礼。农服亩亩，而察时节用。商安市井，识贸迁之利；工守（阙一这了）习，辨功苦之宜。是成人之事矣。然後设奸宄之禁，制吉凶之礼。兼让兴而夺攘寝，故扃觳挥茫怀び姿扯（阙二字）达，故弦诵日闻。莓苔蔓听讼之庭，蛸绺偎脊之户，事无巨细，必也躬亲。道有污崇，於焉适衷？牛刀在握，而却馀地；龙剑出匣，而魑魅惭形。到理闻其小康，满岁称其大赖，邑自成於保障，赋不域於茧丝。郡守彰幔唯颁诏令；游士币帛，兼礼才贤。（阙二字）下於琴堂，誉已充於轺传。以管子之术御下，用平仲之心奉上，莫不以石投水，若砺资金。故道不虚行，人仰攸担胜残去杀，百姓称仁焉。省徭薄赋，百姓称宽焉；敬上爱下，百姓称顺焉；轻财重义，百姓称兼焉。信有长（阙一字）使人之术，宽肃宣惠之美。宽所以保（阙一字）也，肃所以济时也，宣所以施教也，惠所以合人也。若此而不令闻（阙一字）世者，未之有也。其或止灌坛之风雨，息中牟之灾，则理符（阙二字）无得而书。
    今太守越国李公，明照肝胆，首加赏誉，十县之内，一人而已。子徒见能政之所以成，未识有开之所由然。夫以理官辆诺轮天，凉重元（疑）武昭王之勤恤远黎，姑臧公之发挥馀（阙一字）而不泽流後裔，宠集时贤者乎？太翁云将，皇给事中、常州刺史，与房元龄等十八学士曳裾秦邸，可不谓文乎？王父元道，皇尚书右丞、陇州刺史，（阙二字）行已，终始若一，可不谓忠乎？昭考绛，皇职方郎中、滑州刺史，不（阙三字）克开後人，可不谓荣乎？公名仲华，字仲华。以陇州之忠，而纳之以常州之文，闳之以滑州之（阙一字）露知事君必（阙三字）幼也（阙二字）以从令，壮也（阙一字）志而用令，冠也和安而（阙二字）曾谓成人矣。加之（阙二字）山（阙一字）仞而（阙一字）戢阌暧瘢ㄣ谝蛔郑┣а岸潜伏珍奇欤！爰以（阙二字）内（阙一字）之年，（阙二字）擢（阙一字）贾谊登朝之岁，分陕参卿，以选授汝南郡录事参军。振（阙二字）凋，章善瘅恶，六条随其指顾，八使任之耳目。以清白上闻，俾作宰於是邦。适名著於彼，遽政成於此。庶几坐（阙一字）廊庙庙（阙一字）是（阙五字）员外丞钜鹿魏崇仁，故太师郑公之曾孙也。忠（阙一字）有（阙一字）祖遗风，问望允时贤修属。丞王嶷，沈潜温克，洁净（阙八字）实膏梁，人惟俊颖。耆寿等华发含光，颠毛（阙一字）齿。（阙一字）督录事等谨身禀命，所奉竭诚，惕槐檀之火迁，惜桃李之飧（阙二字）日（阙五字）光耿於人多矣。（阙一字）欲社而稷之，尸而祝之。（阙一字）或（阙二字）期在他日，姑务称伐之典，其庶铭勋之义。由是述旨於（阙二字）假词於（阙四字）为政如多方，人利百倍。故天锡纯嘏，神应嘉生。夫自足於躬，不知日用之力；从事於此，诚悟岁计之馀。是用纪（阙六字）以遵之以光昭（阙一字）君之令德。乃作颂曰：
    陇山峨峨，渭水汤汤。辅我盛族兮，与代偕昌。左辖之孙，专城之子。诞守丕业兮，世继其美。分陕参佐，汝南纲纪。声闻于天兮，作（阙一字）于辅。（阙二字）乘马，税于株野。此邦之人，自天陶摺Ｋ毯尉樱棵宰绥之，昔也股无肱，今也足生稹Ｊ侍纠茨海旋嗟去思。分势鸣茫高驾难（阙一字）千金（阙一字）字，以立（阙一字）碣。颂美（阙二字）启（阙三字）
    ☆王端
    端，开元二十七年官崇文馆校书郎，历监察御史。
    ○唐铁像颂
    自我大师，坚林示化，不有像设，人何以依？小大之功，盖存乎？愿，瞻彼朔易，有大像焉。厥高羌而不可乎弥度，则我前太守卢君之所立。卢君讳晖，字子晃。自尚书郎保鹞铱ぃ张皇军容，简而明，慧而肃，害必草，利必兴。爰徙军，爰置邑，创坐郑饰招提，远者怀，近者悦。戈甲以理，夺虏气於塞外；童耋以乐，被室レ队蛑小Ｈ挥坦行属县，求人之瘼。相彼村闾，古多精舍，往往多，而法鼓存焉。或播或柞，或郁或震，莫睹┺ね之状，宁闻宫徵之音。君曰“咨”。时则有若黄霄乇持老数百人，随车而请曰：“惟是众多之金，委於草莽，不敢散为凡器以速戾，实愿合为真容以祈褫。”君曰：“善”，且俾五台沙门大端虑事。乐施之力一惟百，精诚之心百惟一。炭岭属，炉谷呀，人云屯，橐雷动，黄白之气竭，青气生焉。於是化天下之至刚，为天下之至柔，以至柔入无间，亦既成像，复归於刚。众奔走而观之，则三十二相备矣。计功者盖莫知其众寡，徒骇其不日而成也；度财者又莫知其少多，徒叹其不召而至也。非我人心之归于君，君惠之及于人，何以能之？是奉也，可以观政矣。间一岁，使臣以君政尤异闻於帝，帝用嘉之，锡以束帛，有由然也。伊追琢之功未既，而惠卢君迁於瀛田。君至自灵，诞敷至化，缵戎前功，烂朗景彰，饰道尽矣。戊寅岁，易人思邵父美杜母嘉，愿力谋不朽，是用托颂於端，端端文馆之吏也，敢不祗若。颂曰：
    崇崇比荩法之尊兮。优优庶政，直而温兮。如茨如陵，不骞不崩，福永存兮。
    ☆羊愉
    愉，元宗时官左拾遗。
    ○嵩山会善寺故景贤大师身塔石记
    大师讳景贤，菩提大通法允也。本姓薛氏，汾阴人，世为著族。容貌秀伟，见者肃然，幼而神明，周览传记。弱冠投心大觉，宿好都遗，问疲乏於（阙一字）阳智宝禅师，师言法王大宝，世传其人。今运锺江陵玉泉次，一佛出世，亦难遭矣。则星驰骏迈，而得大通，发言求哀，挥汗成血。大通照彼精恳，喻以方便，一见悟入，ぁ然昭洗。属世议迫隘，远迹幽绝，客居巴峡三抗山中。山寻霓，谷无景，豺虎搏噬，毒疠蒸郁。而我岁时宴居，初无恼害，岂（阙一字）为之守，而神灵保缓？良可知也。久之，广大圆极，悉心以献。大通怡然，克荷相许，付宝藏，传明灯，为不让矣，时神龙（阙一字）岁也。中宗闻风，诏请内度；法众仰德，乞留都下。大师雅尚山林，迫以祈恳，或出或处，存乎利济。化自南国，被乎东京，向风靡然，一变於代。盖三世诸佛，意（阙一字）法印，妙极之用，言外之功，不可得而闻也。观乎万形蠢蠢於黑ウ，千界熙熙於热毒，如来有以登大明，洒甘露。虽相示寂灭，而业遵龙象，则我先佛法身，湛然常住者矣。始先祖师达摩西来，历五叶而授大通。赫赫大通，济济多士，寂成福藏，烂其（阙一字）门，同波派流，分景并照，亦东（阙一字）之盛也。嘻！世相不实，应尽谁留？菩萨知时，示同於物。开元十一年龙集癸亥岁八月，在嵩山会善道场现有微疾，沐浴宴坐，神情俨然。翌日而谢，春秋六十有四。云山惨毒，庭树鄞荩矧夫情灵，痛可言也。门人比邱法宣、比邱慧凇⒈惹窬囱浴⒈惹窕哿值龋不胜感恋奉为建塔，迢亭艳赫，出於嵩半。主上追怀震悼，赐书塔额，署曰报恩。存没荣幸，山川光烛，廿年又起身塔於北岩下，永奉安焉。若其积微成著之勤，乘定发慧之用，坚刚勇猛之操，大悲广衍之业，率皆碑版所详，不复多载也。
    ☆姜立佑
    立佑，开元朝官侍御史。
    ○对夷乐滁趼ξ任判
    甲为滁趼Γ秘以为南方所习，将训之於人。人以为非，诉其有谬，甲不伏。
    万邦作拢同乎文轨，百度为贞，崇其礼光。祖考来格，神人以和，必四夷而克谐，明庶土之交正。国家一基区龋无思不服，岁觐有差，方物斯备。越掌重译，爰归悲翠之梗淮笸鹁每，攸闻汗血之献。故得滁趼κ潜穑声律会同，谕彼来王，昭其率舞。击石拊石，叹入於予；以雅以任，义兴诗颂。泉鱼涵泳，听朱弦而屡睿辉品镥够兀训金奏而不去。考都鄙之所习，顺操土风；混夷夏之声尘，以广朝命。各得其所，无相夺伙食费，明九序之惟歌，均两阶之无事。甲之所训，亦无懵焉，人则未从，其为过矣。且南方北方之乐，惟禁惟任之名，既人绝而路殊，诚有条而不紊。辨方正位，允执其中，明罚敕法，亦可不罔。
    ○对乐官乐司请考判
    景任乐司博士，教弟子难色，五周成，请进考。所司以不能发蒙教，不进考，不伏。
    和以人神，文之金石，所以发挥时政，导扬国风。惟景职在伶伦，克谐声律。筅镛以间，本歌颂而知音；钟鼓是陈，谓铿锵之在耳。师也在教，艺则不孤，故得远会生徒，方来胄子。教成难色，功正在於发蒙；奖劝多方，亦何疑於进考？
    ☆徐季
    季耍元宗时人。
    ○屯留令薛仅善政碑
    开元二十年，有敕将幸太原，重巡潞藩。上顾谓侍中裴光庭，先择才能，俾宿储供，公以左拾遗膺是选也。潞州八邑，属时不稔，上下克办，实多宏益，朝廷称之。公名仅，字冲用，汉御史大夫广汉之後。以儒术学业，遂登三公，直言谏诤，退官终宠。其後自沛居河，代有丕烈。公七代祖辨，後魏侍中、汾阴武侯。六代祖谦，中书令、涪陵元公，英武忠肃，《魏书》有传。曾祖范，隋本州州都，皇朝硖州刺史。祖文度，曹州刺史。父元俭，溧阳、鄞二县令、光州司马，并政理清白，见重於时。
    公受天正性，承家具美，敦庞重朴，负经济大才，优闲江海。紫薇令姚公黄门监庐公、特奏有学有文，身材拔萃。起家授洪洞尉，刺史萧瑗许以公辅之器。羽林大将军杨敬述持节河西，以才略奏请充管记。秩满，授江阳丞。长史王易从、李朝隐以公清正直，摄江阳、江都、海陵三县令。中丞宇文融殿中侍御史咸е业并引为判官，状称“滑吏畏威而破胆，群萌饮惠以息肩”，奏“才学惟高，公清特立”，公操斧则伐，拂钟无声，淮海之间，义风一变。会有制命举才高未达、沈迹下寮、宏词博识、至公从正者，上御紫宸殿，亲试亲考。入拜献替之司，正议鲠词，多所献纳。御史大夫李朝隐屡有推荐，竟无钸，及公之出宰也，以擅美对扬，推能抚字，将化风俗，且辞掖垣，议者为屈，公无愠色。躬亲庶务，朝夕勤劳，寒者衣之，饥者食之。二十一年，人尤困馁，公输出私米，兼赈官粮徙死得生，百馀万计。敕使少保衮公深加器异，当朝谈奖。狼暴出境，鹿驯於邑，广开邮樱大创廒仓，南填巨坑，北防深水。太原尹王公以殊政奏，长史李植以异能上。七年在任，无风雨霜雹、水旱虫蝗之害．长史李公又考其孤清耿介，冰碧在怀，乃居高平山业。
    公与秘书监贺知章、中书侍郎严挺之、虞部郎中褚光为尘外之交。严称云：“难进易退，翱翔宇宙之间，廓然不可得而见。”褚每云：“暗与疲乏合，神超造化。”贺之篇翰，往来精密。公每读古史，及闻时说，有一仁一义一忠一孝者，未尝不慷慨涕泣。绝薰腥，救穷急，傲然独得，情智耿然，君子称之。飘飘阆鲋气，磊磊楝梁之骨，方将出地络以遐迈，超天衢而高视。十七乡父老崔亮臣、郭全譬余款病理百馀人，式刊善政，季俗魉蹋传於终古。词曰：
    我公兮，肃英徽，粹河兴，穆崇闱。我公兮，深厥政，稽邦典，活人命。我公兮，豁虚受，洞群友，乖大久。
    ☆卢贻
    贻，开元朝官侍御史内供奉。
    ○对举贤任选判
    得上封事人云，吏部计选不得其才，请命公卿举贤而任。所司云知人之难，恐不绝私，非选士之。
    求贤审官，分职揆务，必资慎择，乃罔奸邪。惟彼礼闱，式蒸髦士，固宜品藻而无失，夫何铨管而是昧？所以怀山涛识量蕴毛喂方。择其琳琅，谁云非允，刈乎杞梓；孰曰谬贤？嗟尔伊人，议乎取士。类匡衡之述古，多所引经；同谷永之上封，独将言事。教隳邦典，政败竖儒，且涉缘情，殊非革弊。天官嘉选，是曰司存；月卿荐贤，恐成离局。
    ☆李希言
    希言，郑惠王元懿孙，鄂州刺史敬子。开元中为右金吾大将军，再迁太子詹事。
    ○对坟树有甘露判
    楚州申殷贤丧亲，负土成坟，革露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。县令张德以为孝感，刺史欲旌表，乡人梁静告国家祥瑞。
    楚州淮海北距，江水南滨，挹桐柏之遥源，酌柴桑之远派。人沐无为之化，家覃孝理之风。殷贤志切茹荼，诚深负土。故得灵芝三秀，如马如龙；甘露载乖，为珠为玉。鸣琴邑宰，先以检寻；集竹州司，欲加旌表。但餐和饮德，日用犹迷。舞鹤翔鸾，天心有属，瑞允彰於周德，孝因感於殷贤。梁静虽陈，还宜准此。
    ○对学琴不进判
    乙学鼓琴於伶曹，十日不进，将挞之，词云未得其数仰正断。
    墅是俚拢先圣所营，咏薰风以解愠，歌白雪而成操。士具不彻，国有基官，将以荡涤放心，发扬和气。不有君子，其能尔乎？乙学安弦，同宣尼之不进；伶将执扑，异师襄之下拜。已习其数，又得其人，闻诸御寇之书，是曰文王之操。若伶人子弟，先父职官，苟慢常以致尤，遂饰词以文过，则贾楚之道，何所疑焉？
    ☆韦良嗣
    良嗣，天宝时人。
    ○对赐则出就判
    甲赐则，有司令其出就，诉云未成。
    王者制义，所以禄暴风骤雨能；人臣奋庸，於是受锡命。甲自天蹋实劳王爵。大邦吉士，小雅荩臣，崇其徽章，假其礼物。汉诏求士，宠锡惟重；周这收赐则，命数未宏。既曰不如守官，且能辞不失旧。密迩侯服，公卿采地，非成国之制，无出就之义。鲁叔孙之朝王，赐之先辂；郑丰段之如晋，受以周田。岂可比诸侯之抚封，等功臣之就国？薄言之诉，诚谓有孚，慎乃攸司，宁宜假器？
    ○恭泉后哀册文
    维开元二十八年岁次庚辰月朔日，宁王妃元氏薨於西京之第，旋窆于某茔。天未忘衅，相次徂落。其明岁十一月二十四日，王薨在殡制册为让皇帝，且有後命，追谥妃为恭皇后。盖以王有让统之实，而妃有恭德之美，所以考行追崇，皆圣皇天伦笃爱，有光於古先者也。粤天宝元年五月乙巳朔十七日庚申，将迁谟诨萘辍Ｍ蹀凹霸幔凡为七月，天子之礼也。命侍臣伤痛以书册，其词曰：
    皇矣有熊，处乎元宫。衣冠所在，祗大熊猫无穷。以武而兴，复于土中。以文始大，元气比崇。礼侔周恪，庆渐柔风。展我邦媛，伦昭有融。至静委和，如天克令。莫莫中谷，夭夭作咏。黄纟意遵容，素纱增映。鉴图阅史，阴仪壶政。帝宠元昆，妃承累命。降家人之礼，拟阴安之盛。鹊巢化行，人伦以正。或几望於终古，故守冲而益敬。祥开梦兆，服媚兰荪。女延汤邑，男受推恩。绿车齐轸，彩戟盈门。各禀柔训，常贻话言。天授戬谷，无非审谛。归钍滦祝毁台成。圆月忽蚀，朝云亦霁。灭彩韶阳，收华邸第。呜呼哀哉！鲁宫未考，津门遽哀。帝以让而追谥，后从夫而永陪。プ瞵拙伲璋瓒谁开。用小君之备物，怨吾王之不来。呜呼哀哉！娥轮半上，蜃辂将移。追双刨獬俪伲卷六衣兮披披。青门一别兮不驻，素录燃觅庀嗨妗Ｈ氤ち曛松柏，顾汉苑兮参差。司马门兮累累，恭后坟兮在斯。呜呼哀哉！
    ☆孙会
    会，开元二十九年官郴州太守。
    ○苏仙碑铭
    惟前汉苏耽者，长自郴邑，禀之秀异。幼则适野，初因牧牛桂阳之邱，每游虞芮之畔，遂因有闲原之田，县人王怀步田间，值群鹤。乃跪白其母潘氏曰：“忝在仙恚又逢真侣，迫以骐骥之便，切以庭闱之恋。咒橘井愈疾，为取给之资；药苗蔬畦，为调膳之费。有阙就养，将钌锨濉！彼炝袅堂户，出涕如雨，耸身而去，莫知其所。挥城郭以谢世，乘羽翼於无际。且五云之路，缥缈难追；而一郡之人，瞻望何及？皆相谓曰：“苏公以金骨迈俗，琼浆缮性，能养其正，不失其命。亦犹梅子真之去仙，非关市卒；成武丁之轻举，元由乡人。传其盛名，布在方册，盖殊伦矣。及潘氏恒化之後，仙公全以孝行，栖于东山烟雾之中，号哭不绝，啼猿为之酸切，流水为之呜咽。至若系白马於树，执慈母三年之丧，所以竭哀戚之情也；化赤龙为桥，感太守一吊之礼，所以重桑梓之敬也。当此之时，近睹之，难可得而见；远察之，才可得而辨。岂不以贞气有异，嚣尘无杂也？且人之立身者，一善则纪之，一行则称之，犹与美谈，绰有馀裕，况列仙是纪，旷古莫俦。将归紫府之中，相与赤松为交，向非餐霞契道，外物全真，其孰能至於此矣？巨唐开元二十九年也，特有明诏，追论浚俾发挥声华，严饰祠宅。皎洁遗像，似逢姑射之人；氛氲晚花，何异武陵之境？深院风洒，松声为之淅沥；古坛烟横，苔色为之彬碧。邑中耆艾禺然曰：“仙公之旧宅，仙公之灵迹，华表犹在，空山相对。今荷皇恩远及，祀典克明，请考盛事，皆愿刊石。”时郴州太守乐安孙会，文房之士也，遂为之铭，其词曰：
    灵启道融，降生仙公。无宗无上，冥感幽通，至者不学，学者不至。莫知春然，蓄践神异。孝悌是叮州壤是尊。自藏於畔，孰是其根？襄城之野，仙公牧马。桂阳之邱，仙公牧牛。千古一致，比德同俦。上清有命，升元克日。永言孝思，敬授灵术。既超世而离人，复轸慕而哀亲。近贤者之喻梦，表斯道之通神。独蕴殊行，高标众真。至或仙公，邃古无伦。符守故国，载思载慕。龙桥不留，马岭如故。徘徊尘迹，仿佛云步。
    ●卷三百六十三
    ☆陈九言
    九言，开元时官太子舍人，摄殿中侍御史、内供奉、朔方节度判官，擢起居舍人，迁右司员外郎。
    ○唐尚书省郎官石记序
    夫上天垂象，北极著於文昌；先王建邦，南宫列为会府。六官既辨，四方是则，大总基纲，小持其要，礼乐刑政，於是乎达，而五道备矣。圣上至德光被，睿谋广运，提大象以躺人，躬无为以风天下。三台淳曜，百辟承宁，动和有成，举无遗策。年和俗厚，千载一时，而犹搜择茂异，纲罗俊逸，野罄兰芳，林殚松秀，尽在於周行矣。夫尚书郎廿四司，凡六十一人，上应星纬，中比神仙，咸擅国华，以成台妙。修词制天一之议，伏奏为朝廷之容，信杞梓之薮泽，衣冠之领袖。顷朝荣初拜，或省美中迁，罱的昝，各书厅壁，讹误多矣，总载阙如，非所以传故实、示不朽者矣。今诸公六联同事，三署并时，排金门，辚华毂，鸾跄凤寺，肩随武接，而不因佥谋，补其阙典，其於义也，无乃太简乎？左司郎中杨公慎馀，於是合清论，创新规，徵追琢之良工，伐荆蓝之美石，刊刻为记，建於都省之南荣。断自开元廿九年，咸立石于次。且往者不可及，来者不可遗，非贵自我，盖取随时。班位以序，昭其度也；丰约从宜，昭其俭也。俾夫金石长固，英华磨绝。不编班固之年，自然成表；未读马卿之赋，已辨同时。不共伟欤！
    ☆林谔
    谔，开元中濮州鄄城县尉。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收唬蛩嫔舷录蛹酢０傩辗姿撸使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。
    倬彼甫田，爰分沃黾埂６ㄆ洳畹龋故九州攸同；处有劳逸，诚万人是系。周官掌事，征税毕均。皇明烛幽，远迩咸劝；德音天发，直指风行。既有察於农功，将不遗於屋粟。翦莱非季路之政，就芜兴元亮之词，责郡县之劳烦，慰黎手薄诉。借如据亩数以枚率，随上下而加减，盖议事以制，示得便宜。重戒年饥，颇符日用，苟殊乾没，获戾何堪？使司虽欲科惩，愚谓伤於严刻。且莱田不税，实师古之通方；仓庾流衍，乃自公之上务。绣衣匪同楚失，应副九重；州县请宥汉章，赏其一切。
    ○太原府交城县石壁寺铁弥勒像颂（并序）
    维佛曰觉，是法曰空，璺端谓敬田，薰崇可兼意境。自西林晏灭，东夏闻教，纳群动故广辟度门，诣真宰即密传智印。功应沙劫，化悬金界，支提所以列寰宇，建葺所以遍山林。石壁寺者，晋之西山，旧号石壁谷。隋隶西寿阳县，唐改寿阳为文水，先朝分置交城而立寺焉。太宗昔幸北京，文德皇后不豫，替过兰若，礼谒禅师绰公，便解众宝名珍，供养启愿。玉衣旋复，金榜遂开，因诏天下名山形胜，皆表刹焉，所以报护力，广真谛也。特起绀台之制，颇馀紫禁之恩。禅师寻终，官寺初创，分身建塔，遗迹岿然。多宝不开，吾徒宾至如归仰，年袼募停绍复六僧。修伽蓝者先笸眩造山阁者毅本元，竟未雄成，且为能事。
    粤邑宰敦煌张公令孙，清信香缘，台铉英胄，隐若敌国，知无不为。行春之馀，瞻星开制，琢拓岩突，所以面双峰；筑基林间，所以立前殿。飞廊右转，高门南豁，化槛粲烂於虹涧，漱渠杳蔼於龙鳞。附丽张皇，公之教也。复次寺大众县诸吏乡三老等，端念断结，回向增修，属廊殿功闲，请鼓铸象设。信施山积，稽恳云奔，弦朔再移，公难久抑。爰咨上座普公曰：“和上万亿之中，已经付嘱；一方之内，佥谓导师。此处山泉，人间卓绝，常叹庭宇浅狭，形像卑古。既众心同欲，敢仰屈专知。”先舍俸钱，次添净亲，想望耆罩往，思摹兜率之留。宝台系念於仪形，华林正观於神卫。倬开元廿六年十月十五日，铁铸弥勒像一座。良冶攻橐，神物助铜，回录鹪贫喷练，飞廉噫风而沸液，焰涌钧外，乃澈金光。非普公之总众馨心，调御之慈悲冥应，则何以仿佛相好，成是福润？十二月八日，设大齐而出之。都人严护以礼供，掌事┫贫改座，铲弗刂设色，闭科鹑荨Ｇ暾叨际λ季牛先患两足，绵历数年，医巫谒精，蹇呱念，忍苦强步，有加无瘳，当监理之夜，忽觉轻举；及成像之日，曳舄如初，此则指魔易容，如鸟出卵之摄也。
    此寺幽深，远邃林壑，猛兽不育，ㄝ草罗生。列郡旱亢，祈之则霖雨；阖境岁俭，念之则丰饶。戒触加敬，警俗整僧，此则轩台不敢西射、庐山长存东首也。然结构大厦，兼写圣容，工不召而来，役不言而应。始谓陶唐之俗，家尽归依；追悟巧妙之徒，人皆饬力。殿像云毕，居处自空，此则梵帝输灵匠、育王献神兵也。夫金者物之坚刚，像者代之崇奉。见不坏相，故因感以存质；在有为迹，故凭应以住法。是梵场也，其炳焕乎！上座普敬寺主惠摇⒍际λ季拧⒎ㄊυ炎、大德茂忠、守<辶山>、常念、宝定洎龙象法允、贞实、贞华，戒珠圆明，智剑猛利。当对初地，自笫れ断邪玻还证中天，已授记於文佛。乡望王思贞、县吏郝仙寿等，五色叙角Ю镦腈髑硎鞒居常玉匣气浮。古署或列於桐乡，虔承遂陪於柰苑。奉锺离之旧政，喜得人心；结昙毗之後缘，仍为佛事。於戏！否往泰来，圣作惠出微妙；用之发挥，匠意表刻纪灵。则我皇之会昌景福，天主之示现功利，不其茂绝穹谷、摩灭苍岑者哉？谔噘殉ヅ迹诚敬（阙一字）兴徒发於简栖，白林为颂；词谷徵於灵运，石壁言诗。贝叶尚记买园，线花亦题施树。佛则无愧，谨偈铭云：
    世尊传，兜率天，弥勒宴坐对诸仙。晋山记，石石壁寺，佛影下来留此地。新殿开，望昭回，白毫放兮照云隈。危楼敞，临悬象，翠微浓兮洗烟上。张公作，神鬼诺，五十六亿龙华乐。灵匠罢，真僧楷，八万四千师子骇。镇帝乡，归梵场，法轮转兮众福证，铢衣拂兮圣劫长。
    ☆苏亻宛
    亻宛，（一作婉），常山人。开元中为太原府录事参军。
    ○对越人驾象入庭判
    冬至朝，越人驾象入庭，不载黄门鼓吹。法司科罪，越人诉云依太康中仪，不伏。
    大荒无限，天下如截，柔远能迩，老安少怀。惟彼越人，沐兹造化。境遥铜柱，闻伏波而谆鳎簧暨珠崖，非尉佗而能制。属星躔北陆，日届南长。天子登灵台，观云物，命群臣以成列，执五瑞而知礼。牛羊勿践，驾象奚趁，来宾丹禁之庭，不载黄门之乐。今朝高会，笑涂山而未伦；法奏虞章，鄙蛮风而讵设。棘司以多闻阙殆，直钕壬；越人以古有典刑，曾何敢侮？且中古以降，五运相乘；太康之时，九仪亦备。具物云在，时人属迁，须崇改更之文，无致因循之礼。
    ○对投诸布呐
    得国子监称，诸胄子不亲师教，将布闹。省让其侵冒刑章，钪於理，监固论不已。
    圣人设教，克勤於学，胄子从师，罕能由礼。惟彼成均奉职，宗伯分官，将舞褚猿朱福俾歌诗而序齿。进而函丈，知拾紫之华；退而负墙，识满金之喻。不传其习，或失於多，嗟尔寡闻，孰云功倍？叩之忽应，则待於从容；发然後禁，何惊於格？诚宜扑作二物，吾与其进；焉用布乃囊模若斯见罚。伺行父之逐鸟，岂殆庶乎？征楚子之夺牛，理固深也。不帅之教，虽载於礼经；侵冒之刑，合归於司寇。仍为多诉，无乃厚诬。
    ☆五忠嗣
    忠嗣，华州郑人。始名训。父海宾，征吐蕃战死，授尚辇奉御，时年九岁，因入见，赐今名，养禁中。试守代州别驾，以功累迁左威卫将军、代北都督，封清源县男。开元二十九年徙封河东县公，领河西、陇右，权朔方、河东，佩四将印。讨吐谷浑於墨离，平其国。李林甫忌其功，使人诬告忠嗣尝养宫中，云欲奉太子。讯验罪应死，哥舒翰请以官爵赎其罪，乃贬汉阳太守。徙汉东卒，年四十五。宝应元年追赠兵部尚书。
    ○平定诸蕃奏
    臣闻北方杂虏之中，突厥为大，其风俗疆悍，弧矢利习，而诸蛮夷皆出其下，所以凭陵河塞，历代患之。太原、泾阳，岂惟前事？山东、渭上，曾是近忧。自陛下执九有安危之枢，制四夷长短之运。如垂霈泽，则斯与草芥同风；若震天威，则彼惟鱼肉而已。故从开元二十九载，部落日以携离，可敦西杀并诸侯王贵人以下，前後款塞者，殆至万计。其馀复相保聚，更立乌苏米施为可汗，陛下又使内史尹招倩等晓以安危，俾基内附，鬼神所殛，米施伏诛。去秋又诏臣率骁骑，直至萨河内山，以问其罪，而左厢阿波达于等一十一部，并应时诛擒。独右厢之众未平，今又为九姓所破。白眉特勒之首，既传於藁街；骨咄禄娑匐可敦，又献於阙下。霜刀未交，而群凶尽殆；王师未老，而大漠将空。自先帝擒颉利静北荒以来，复见於今日矣。伏请颁示天下，宣付史馆。
    ☆张不矜
    不矜，至德初官范阳府功曹参军，兼节度掌书记。
    ○范阳郡悯忠寺御史大夫史思明奉为大唐光天大圣文武孝感皇帝敬无垢净光宝塔颂
    惟唐绍统兮岁作噩，天宅幽都兮镇戎索；彼命启与禅虞，继凤举而龙跃。驭阊阖而朝南面，服日月而畋Φ睿辉邳雍庖哉乾坤，握金镜兮临宇县。东宅四水，西都八川；天应景福，亿万斯年。神祗岫丕蹋风化洋溢而昭宣。凝心姑射，既迈黄轩之理；端思真境，高抚洪崖之肩。迥出三界，超居四禅。我御史大夫忠而孝，哲而贤，裨我唐祚，崇斯福田。昔在棘城，结愿已修於宝塔；属兹版荡，除恶务尽於幽燕。开拓郡县，驰突戈，咸荷威力，扫逆清边。树兹幢相，游刃忘筌；割净赀以檀舍，施珍俸於慈缘。爰居爰处，载询载度；纸鸾珈鹅笤埃择伽蓝之胜托。徵吨匠，稽朴斩，具钩绳，备丹ぬ。才生明而畚锸攸萃，月贞朔而陶瓦斯作；暨峻砌而崛起堂皇，聚桢干而上干寥廓。尔莽庀徒有节，力工惟时；隐金椎以雷动，走瓴[QSDX]以星驰。灾登登，斗歌功颂德磊硌以扶卫；筑之阁阁，骊逗吐薅缉熙。骈密石以疏趾，齐玉弦哉蜈铮话嗉洳及祝九隅八维。风伯雨师，扣灵坛而请命；雷公电女，拥仙座以忘疲。熠如聚雁，赫若奔螭；岌だ天假，仿佛神资。千龛栉比以攒构，万塔凌兢而护持。观其扪重扃，披藻井；鸿蒙异状，咄咤灵影。霞蔽担阳舒阳静；游三界而须臾，视一劫而俄顷。示大方便，开大法境。闻偈而刀轮折锋，承风而火ㄊ彰汀ａ谌趄茁ブ孤秀，皎类扶桑之回映。莲花吐日，攒太华之三峰；香炉抱云，矗庐岩之一顶。若乃八部经行，万方委略。离火宅，启筏喻；鱼贯争上，雁行齐赴。齐穹崇，陟回互；嗜真如者拾级聚武而行校慕释猷者阽虚悉ヘ而徐步。攀棼以失视，援井б栽鼍濉Ａ象翕赫，扶薄栌而蓄威；鬼神睢盱，扪岜谝院怒。将以经启万祀，永代作固；置咒於梵刹之中，释纲於毗耶之路。启招提之胜果，祛樊笼之缁蠹。行善者技痒而争趁，为恶者震栗而忧怖；逗塔影者洽背而魂竦，闻铃音者叩头而心注。是用敬我天威，保我唐祚，彼幢相之徼福，荷无疆之率裕也。客有扣虚幕府，忝掾神州；愧三语之默对，归八解之禅流。岿然宝塔，永赞鸿猷；护鹅珠以守戒，持鸽珍以精修。刻字金版，垂芳朔幽。阈杏晔，自公乃侯；永锡难老，厥德允修。恭察视之严命，敢不拜扬王休。
    ○唐悯忠寺无垢净光塔铭
    我闻西方有大圣佛，伽号日觉，在伽毗罗城精舍阁内，能庇极四天，超证诸果，而毫照劫界之外，罔不谛听而归之。时战茶外道，昧佛威力，有善相者谂之曰：“汝当堕无间大地狱，受旃檀罗业。若能悔过从正，悛心归真，当於去刂毗罗城。”三岐古塔，崩坏日久，无人修崇，能造轮枨。书陀罗尼咒，於其塔内，念诵精持，减罪恒沙，受大安乐，其名曰无垢净光塔。夫塔者所以睹像生敬，祈者所以昭德塞违，虔诚依投，罔不示应。我大唐皇帝陛下孝因冥感，圣以天资。太上皇不宰功成，禅代法禹，创业垂统，时邕象尧。复宝位为太上，与兆人为父母。珍符景命，充溢寰瀛，止难锄凶，洗清天宇。
    光禄大夫范阳郡大都督府长史河北节度兼支度营田海运等使摄御史大夫归义王史思明，硕量天假，宏谋神授，仁被种植，忠越古今。竭节布恳成其名，砥心砺行存乎道。昔在平卢也，於曹禅师早发宏愿，於彼造塔。初经始未构，属中原乱离，有难便赴范阳，其塔便罢修葺。今重承恩命，允鸲郊，缅想（阙）诚式副前愿，敬於悯忠寺般若院造无垢净光塔一所。池五饰（凝）工力已周。夫其始也，堙鑫＼精院（疑）掘地及朱宝其炭，隐以金椎岌其阶。公输运斤，离子督墨。摹规寻矩，而陶甓雾集；俗驰缁走，而瓴甓云屯。工以子来，人以心竞，哉！生明，月既望，乃勤朴斩。夫其姘寄ν梗元刂方铲圆。龙鳞错落以用密，（阙一字）杰竖以赞扣（阙一字）ㄆ义（阙一字）以分赴，绮疏回合以洞开。夫如是月有旬矣。尔其层构削成，枨轮孤耸。金幢插汉，截虹霓以中分；宝铎连星，碍望舒而假道。密迩睚眦以缺立，群仙（阙一字）曳而下来，怪兽蜿蓝捧龛，石人禊挂猿屑丁｛巳襞詈仙馆耸珠阙（阙二字）如天台四明莳，琪林於绝顶。夕而望之，月当蒙汜，星辰晶晃而攒临；晓而望之，日上扶桑，阆急慰鞫捧出。既忏诸累，能植胜缘。时八部天人，九有缁俗，日夕匍匐而归之。徒观其趋福庭，登梵扃；披倒景，跻重冥；启洞户，排疏棂；勃葆揍荆（阙二字）青荧。俯瞰万像，平步高元。迥惶怛悸，既如折元牝於阊阖；涉级聚武，又若搏壁上之翠屏。尔乃周游层薨，婴倚飞楹。（阙二字）栈道，诘立四顾而震魂；井干陵临，穷览周流而失瞬。至於契（阙一字）法者湛乎真寂，悟八解者得乎津梁。於是舣涅靼叮屏瀑流河，窥其神咒，置於层刹之中；峨峨梵幢，列於毗罗之院。逗影而八苦皆忏，闻铃而三业都捐。用能裨佑熙朝，希嘏保佑门阀（阙）修文偃武，康（阙）於极乐之国；归马休午，鼓腹於华胥之代。求蒙，是作，式创铭云：
    都聚相之严厉兮巍然孤耸。如天下来兮，若地之踊。琼龛层刹兮，骈あだ。蛇兽拦砩衽酢Ｂ骤轻Г蕾猓土宇瞻悚。铃音聪合兮，威力潜拱。亚相持边兮被光宠。镇此门兮，谋重富国保家兮各万亿。
    ☆裴铉
    铉，开元中隐居终南山。
    ○进延寿赤书表
    臣闻明流八荒者日也，声飞万古者道也，故贞明不出於古先，德声岂远於身外。是以圣人洗心以至道，如蹴リ焉。然则气无形端，有若道准，固以柔豕，逃之无因，取兴则小，其宏则大。微臣幸逢尧运，忝预巢由，服志中岩，有易润泽。因编於儒典，薄求於疲乏书，见仙家保命之真言，思君亲永寿而无极。真言秘旨，累翳缣缃，诚则天鉴昭回，私心惧劳圣览。是以披历精要，载腾真声，进明白於一贯，退光宣於少得。故乐者易成功，见之不骇俗，诚皇极之道也。经所谓“王侯得一以为天下贞”者，不空言哉！斯荩上元老真延龄永寿之前梯也，因以名曰上元高真延寿赤书焉。赤书者，上以明星火资於土德，中以殷仲夏之朱明，下以达微臣之丹恳也。《灵经》云：“俾国太平，转灾成福，当用《五老赤书》作镇也。”今属三气炳节，降庆神期，敢献延寿之书，冀申诞贺之礼。伏惟开元圣文神武法天至道帝陛下道满天大，覆焘无私，德通坤厚，光载罔极，不耻牧童之词，岂愧刍荛之言？言不贱废，天下幸甚！书一轴凡八篇，积数千字，皆众圣高真之至言也。在掌握之内，足见长生之道焉。
    ☆王遂
    遂，元宗时人。
    ○大唐会稽郡馀姚县化（阙一字）寺主真法师行业赞（并序）
    夫璞以假器，必藉工能；正声阐扬，亦资明哲。承真如之奥典，启不二之法门，其谁曰然，不远千里。法师东阳金华人也，俗姓王氏。其先太原苗裔，昔永嘉南迁，因官而处焉。总角辞家，童蒙入道，发大精进，坚持戒地。一门之中，数人缁服，简而无傲，咸悉慈心。《传》曰：“积善之家，必有馀庆。”经云：“难行能行，难忍能忍。”削迹名利，而归於佛，难矣哉！闾阎依投，亲戚仰止。睹其颜则知三善，入基门乃闻三异，允谐众望，精确道宗。弥缝聚落，能无法忍之心；空闲林中，了入寂然之意。法师学习师古，义承先圣。八部经理，宛在掌中；三乘法源，尽於度内。晓了中事，恒无贡高。犹如琉璃，内外明彻。是谓山岳之秀，河海之英，国之桥梁，人之师范。善疗众病，为大医王，应病与药，令得奉行，乃我法师之器量宏博，羌难得而涯也。粤六载，我皇帝加号，爰有制度。於时太守秦公、长中狄公，知其行高，遂以名荐，主此寺焉。二公常相谓曰：“法师通深妙法，元无上义，闻一得三，言发响应。”昔利涉辩博，僧会智周，与之齐驱，未可同日。退食之服，匪夕即朝，私奉礼敬，以为法主。晏居无何，事有成应，举一隅则三隅可视，岂小子造次而谈矣！葺构廊宇，缮修佛像，垦尔田畴，蓄尔仓廪。人有善欲，天必从之，虔奉夙心，雅志斯在。弟子忝预同盟，宗礻方有叙，慕仰节操，钦藉坚持，限以孤陋寡闻，曷能宣扬盛事？不禄戒行，何以核诸？不记精修，何以示众？小子狂简，斐然成章，述德书能，以传不朽，凡我同好，宁孤赞之？时天宝八载孟春正月。
    童蒙入道，总角辞家，清理归正。忍辱降邪。结习已尽，不染天花。心如法水，莹澈金砂。（其一）
    形貌端严，风神体正。卓尔孤标，坚持佛性。如竹之滋，如松之盛。晏居寂然，智慧清净。（其二）
    法门之主，天人之师。能息三毒，更慎四知。磨而不磷，涅而不缁。阐我正声，非师而谁？（其三）
    法本不生，今亦无有。贤哉真公，戒业坚久。宣揭宝偈，义传金口。记其行能，永为不朽！（其四）
    ☆韦续
    续，驸马都尉钅岁之孙。元宗末官天兴令。
    ○五十六种书序
    自三皇以前，结绳为政，至太昊氏，文字生焉。所谓依类角形谓之文，形声相益谓之字，著于竹帛谓之书，书者以代结绳之政也。故事有六文：一曰象形，日朋是也；二曰指事，上下是也；三曰形声，江河是也；四曰会意，武信是也；五曰转注，考老是也；六曰假借，令长是也。又曰字有五易：仓颉变古文，史籀制大篆，李斯制小篆，程邈制隶书，汉代作章草是也。其八体者，更加刻符摹印，虫书署书。殳书传信，并大小篆，为八体也。後汉东阳公徐安于搜诸史籍，得十二时书，皆篆神形也。又加地十三体，共定五十六，列之於後。
    ☆赵亻巽
    亻巽元宗末人。
    ○书断系论
    昔牺后作《易》，周公创《礼》，孔父修《雅》，岂徒异之而已？将宝大造化之根，出君臣之义，考风俗之正耳。若三圣不作，则後王何述？故天地非伏皇不昭，长幼非周公不序，《雅》、《颂》又非孔子不列矣。是三圣者，所谓能宏其道而由之也。兹又论夫文字发轫，笺翰殊出，本於其初，以迄今代，三千馀载，渺然难知。而书断之为义也，闻我后之所好，述古能以方之，不谓其智乎？较前人之尤工，陈清颂以别之，不谓其白乎？体物备象，有《大易》之制；纪时录号，同《春秋》之怠。自古文逮草迹，列十书而详其祖，首神品至能笔，出三等而备厥人。所谓执简之太素，含毫之万象，申之宇宙，能事斯毕矣。若是夫古或作之，有不能评之，评之有不能文之。斯书也，统三美而绝举，成一家以孤振。虽非孔父所刊，犹是邱明同事。伟哉独哉！君哉臣哉！前载所不述，非夫人之能谁究哉？
    ☆韦回
    回，蓟人。天宝中官监察御史。
    ○对赐则出就判
    甲赐则，有司令其出就，诉云未成。
    肆觐群后，事资班瑞，畴庸千乘，义取朝宗。等威有正位之常，名器无假人之道。甲以荣参赐则，齿列建侯。位若附庸，僭东蒙而为主；地非成国，异南面而称孤。虚揖五玉之班，徒承四时之事。关内受赋，独申恩於莱田；邱中食采，未延赏於茅土。恩齐国典，方期率职，眷言彼甲，何烦就封？皮弁守官，宁拒有司之命？毳衣知礼，无违先正之书。
    ☆王
    希凤阁侍郎方庆六世孙。元宗好神仙，广修祠祭，舷Ｖ忌涎裕擢太常博士、侍御史，为祠祭使。肃宗立，累迁太常卿，又以祠祷见宠。乾元三年拜、蒲、同、绛等州节度使，以中书侍郎同中书门下平章事。四年罢为刑部尚书，出为淮南节度使，徙浙东。召入，再迁太子少师。卒赠开府仪同三司，谥曰简怀。
    ○请禁百官祭日无故请假奏
    诸然祭官等，并宽纵日久，不惧刑宪。当祭之日，或逢泥雨，或值节序，尽皆请假，曾无形迹。自今以後，臣皆私自察访，实无事故妄请假及不肃敬者，录名奏闻，望加贬责。应缘行事或稍後到，小疏遗，遍及表量事大小便牒所司，夺其俸禄。
    ☆樊铸
    铸，天宝时人。
    ○明光殿粉壁赋（以上春早朝伏奏青蒲为韵）
    粉洁白兮壁宏壮，白者取润色於明光，壮者取雄居於君上。成圬人之手泽，起汉皇之心匠；凝雪彩，耀冰状。侦季蛹剩谓分照於此日之君；冠剑朝时，欲和光於为盐之相。兹殿攸起，不无所因；宁在於白，亦以象真。守静含虚，上以邻贞明於千年之主；保纯不污，下以范恬淡於万国之臣。焕北极而开琼室，激南风而生玉尘。月桂低檐，失蟾晖於午夜；御柳垂砌，惹絮色於三春。则知粉壁之道，齐乎元造；达上下而明明，通昼夜之杲杲。日昃之後，慰天勤而暝迟；夙兴之时，副圣恩而曙早。信可大而可久，实永坚而永好。懿夫荣虽（阙）画，饰不至骄；挺だ岌以莫变，洞闲华而自昭。墒钩客具瞻＃啃叱至范称献；荆人仰上，耻怀宝而来朝。岂止光动玉户，气射金屋；秋露怀惭，冬霜自伏。蛾眉夜侍，意瑶台之已升；玉颜晓临，若瑞云之相逐而已哉？观夫を匝皎晶，迥环广袤；浓润交翕，浮华相透。处高莫蔽，通四目之敷求；含明必竟，受百官之草奏。虽奢俭不失，精研克构；终未可小桂椒为糠鸨取Ｌ茅茨为厄陋。然为用因，有贵饰形，居安抚极，抱素常宁。色不丧真，久已生於虚白；白能受采，冀一及於丹青。噫！汉皇立则，未足为模；我圣作范，实谓殊途。象为壁兮，则搜材於豫章之器；代其粉也，则聚贤於坚白之徒。以张皇二仪为光明之殿，以照耀四海为粉壁之隅。故错薪从楚，安轮以蒲，是得趋於金马，希便维於白驹。
    ○檄曲江水伯文
    主张於地之血脉者，岂不曰水伯乎？尔自兽为身，面为人，控牵两龙，窟宅百谷，亿有祀矣。故ル伦於元气之液，弄权於坤舆之核，所云老而不死，是谓之贼。伊我谓尔有是夫，何者？三载二月，春服既成，冠者五六人，才子六七人，皆簸扬文精，开阖武库，游嫱春昼，沿洄江干，兴飞壮心，舞曳齿胄，皆贷白黾之德，不负赤鲤之本。尔何为阴发暴殄，潜生毒В篑祸阶於沙岸，垣死府於花岛？如数子者，皆载垂堂之诫。尔始若悬流三十仞，跳沫四十里，固应尊而不亲，衅岂相及？尔岸不塔兀，流不唐突，设人所倚之主陷尔孔易之诱，俾水贯坚之功，舫如蜩螗之声，扪空呼天，迄死不救。倏恣化鱼之恶，谁下拜牛之惠？溺我国宝，岂明时弃珠之泉？沈彼彩船，实去夜藏舟之壑。典夫睹右山四耳之兽，梦颍川一角之人，置於大江，未匹斯甚。使揭午求父之子，投笺请弟之兄，奏箜篌伤妻之夫，厉波涛徇婿之妇，罹其凶害，不忍荼毒，并告无辜於上下神祗，行哭失声，於尔安乎？尔今肆行贼虐者，岂不谓性与习成乎？何哉？曩者溺孙兴公於後湖之中，沦炎帝女於东海之上，化鳖於黄氏之母，为鱼於历阳之郡。尔应恃以旧捷，蔓其後图，殊不知事不欲数，数斯辱矣。恶贯已满，天命诛之。然今历视尔自昔为过之所，或天涯，或地拢起於侯甸之外且非辇毂之下，岂比今日俯九门，临四达，使哀声悲响，上及聪听？尔谁欺？欺天乎？
    然曲江者，南峙仙阁，北距灵宫，足可效赤水产黄帝之珠，胡为纤苍生窃司命之契？况之人也，皆编中华俗，游无何乡，所冀猛火烈山而莫焚，大浸稽天而不溺。既遇尔省括之中，纵使术饭解漂之饵，山经不沈之木，岂可免尔之图乎？兹中江自首创至於今时，数千百年，更代易主，岛流波耗，才可接腋於井蛙，讵堪持颐於海鳖？尔之所处，岂不狭隘乎？人之所赏，岂有舳舻乎？录夭宝载，吾皇恢土德以博之，窦泽流以鲋，积润下之波澜，用济川之舟楫，岂不谓幸於尔也？尔何满以致溢，凶以自毙？使彼都人士，自此之後，惧尔同失神之海，恶尔甚探手之汤。匪徒歇尔盛事，过自掇也，虽悔可追。然灵莫尊於君人，时莫美於阳春，君固爱人种德，乘春宥罪，省囹圄，去桎梏。尔奚得恃宅无闻，括守有曲，袭不辜於止狱之候，系馀殃於积庆之家？仆谓数子斗天曹，诉地府黜尔主职，在於斯须。不然，仆见欲上书於承明庐，徵晁撸速周处，击剑长逐，擘波深搜。尔若遁逃，则焦侥东请长臂者洒漉之，又於雄棠北使长股者凭践之。不然，邀离朱以视之，命宋定以缚之，然後调乌梅，扇兽炭，是烹是醢，以报东门。尔傥若混空隐形，和水若象，则拿占曳蛇尾，绝其本根，纵逢山见彘毛，终难必复矣。仆变宜念五六日至於旬时，恐尔有词曰。予不诫视成，不令而行，故矢在弦上，垂而未发。傥能易辙，仆则既往不咎；若为刻舟，尔则何辞以对？徐察尔变，惟审图之。
    ●卷三百六十四
    ☆张庭芳
    庭芳，天宝时人。
    ○故中书令郑国公李峤杂咏百二十首序
    尝览酋德叙能，述古不作。窃所企慕，情发於中，顾有阙於慎言，诚见贻於尤悔者矣。然夫禁难虽谬，周鼠徒珍，犹遇兼金以答，岂独卢胡致哂？顷寻绎故中书令李郑公百二十咏，藻丽词清，调谐律雅，宏溢逾於灵运，密致掩於延年。特茂霜松，孤悬皓月。高标凛凛，千载仰其清芬；明镜亭亭，万象含其朗耀。味夫纯粹，罕测端倪。故燕公刺异词曰“新诗冠宇宙”，斯言不佞，信而有徵。於是欲罢不能，研章ゼ句，辄因注述，思郁文繁。庶有补於琢磨，俾无至於疑滞，且欲启诸童稚，焉敢贻於後贤？于时巨唐天宝六载，龙集强圉之所述也。
    ☆赵晋用
    晋用，天宝五载武进县主簿。
    ○赛雨纪石文
    昭明为神，神正直而已。其或歆夫谄祭，厄我生人，则神道丧矣。故明命鬼神，以为黔首。此神祠者，有吴公子讳季札，贤而能让，信必由衷，听乐彰於识微，挂剑表乎心许。故以生则君子敬而让之，没则国人思而像之，宜其精气作神，盛德为祀。日者时俨蝗簦泽国尢亢，露苗则剑风叶其黄，俗忧无年，人虑艰食。我明太守兼江南东道采访处置漳潮等六郡经略使彭城刘公名同睿惠恤人隐，保鸲夏。仗乐胥之德，三英有粲；飞湛ブ声，万人所望。故圣主委连率之任，百姓获名子之恩。布常始於人和，为政先於农祀，瞻彼愫海有事山川。南亩徒勤，西郊莫润，骏奔执豆，殷荐明神。不待谅辅之积薪，用馨我公之礻龠祭，崴褂Γ屑萦猩。油乎蔚云，霈乎其雨，尝未信宿，果诺愿言。甘液骤霪於崇朝，飞潦滂流乎中夜。岂只四境г？固亦千里昭苏，非神睿智聪明，悯厥士庶，非公之惠人勤稼，丰我粢盛，则不能鼓润随车，结欣遗秉者矣！诗不云乎？“无言不酬，无德不报”。况神昭我忠信，锡兹纯嘏，福应宜答，则惟其常。是用严恭祀事，敬羞礼物，歌湃危荐苹藻，所用报也。夫道有著而用光，德可歌而宜颂。若神之德，皆可歌乐，焉有享其利而不报其功乎？江阴县令窦修睦，树德惟俨，立政惟明，惠爱洽於人心，操割骇於神用。获斯介祉，润我编剩爰加绘事，用答灵獭Ｘ┚窗残、主簿卢、尉曲霭，抱干时之具，蓄兼济之才，发言勇於公忠，祗事勤乎夙夜。实劳跛倚，其吐馨香，不有君子，安能辑事？乃相与斩丰石，扬神休。是岁大唐天宝五载季夏六月壬午三日甲申记。
    ☆杜鸿渐
    鸿渐字子选，濮州濮阳人。第进士，解褐延王府参军，安思顺表为朔方判官。安禄山乱，从肃宗至灵武，授兵部郎中，累除河西节度使。两京平，徙荆南，封卫国公。广德二年以兵部侍郎同中书门下平章事，进中书侍郎。以宰相兼成都尹山南西道剑南东川副元帅剑南西川节度副大使，入朝进门下侍郎。大历四年卒，年六十一，赠太尉，谥文宪。
    ○乞解职表
    臣内顾微躬，自量拙人，无片善可取，无一事可称。皆缘际会，参务军国，尸荣窃位，公责所归。且智小谋大，鲜不败事，福过祸生，常然之理。一自婴瘵，旬朔未瘳，大减服食，晦明异修。窃料气力衰惫，恐先朝露，乞遂退闲，庶安形神。且臣素以疵贱，敢期贵远？尝虑薄质，不胜重任。今禄位俱极，过逾涯量，致此沈疴，得非害盈，思自损益，冀通神理。又不亲政事，卧受宠荣，废公旷时，益增惭惧。所以尘默旒眨至於再三，情迫於兹，敢有所隐？愚朴之性，陛下素知，渐加危顿，岂容矫饰？伏望罢其所授，贷以残生。昔汉魏近臣，有暮年多疾，则赐告就第，或再起复位。若大限未尽，羸疴渐平，圣慈不弃，驰策非晚。重得珥貂彤庭，锵玉紫墀，则竭力之日长，乞恩之时少也。如或殆至深虑，何必暂荣？傥生遂其志，没无所恨矣。实冀皇天听用於上诉，太阳回舍於至诚，俯纳诚祈，退令摄卫。衰年馀齿，殊私曲全，受赐则多，生涯之幸。
    ○请定配享奏
    冬至祀昊天上帝，夏至祀皇地祗，请以太祖景皇帝配享。孟春祈谷祀昊天上帝，孟冬祀神州，请以高祖神尧大圣大光孝皇帝配享。孟夏雩祀昊天上帝，请以太宗文武大圣大广孝皇帝配享。季秋大享明堂祀昊天上帝，请以肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝配享。臣与礼官学官凭据经文，讲求正义，事皆明白，理无可疑。去年又与薛颀、归崇敬同见延英，备承圣旨：“祖宗配祭，宜以殷周为法；昊天时祀，一遵皇唐之礼。”德音详定，久未施行。
    ○百家岩寺碑
    百家寺宿责在太行山南。我唐天子所主之邦尽不国，中国山岳以千数，太行为灵长。太行延袤且千里，有岩严，肇自高齐，爰立兹寺。以其岩平易可容百室，故命之曰百家也。观夫画阁高悬，寒玉乱泻，势连重冥，居凌太虚，轶浮景以远耀，带流霞而飞动。信梵旅之宁处，又何必花为宫而琼为池乎？周人灭齐，初隆中废，隋氏践位，厥名乃复。然而乾刚不周，生人毕坠於水火；佛日未明，像法与时而销灭。物不可以终否，故天命既集於皇家。惟圣祖建元嗣，及我后赫赫在上，以整乱略，天平海清，庶物遂成，敖游其中，则莫之夭阙已。虽（阙二字）蕞处，同慕缁锡，（阙二字）兽心，追崇塔庙。《诗》所“谓自西自东，自南自北，无思不服”矣，况於迩者乎？
    前此者禅师处中性央具律仪，言为训诲，万众蒙益，千里向风。故能磨崭，翦曹觯摇木斯拔，巨石必转，储供外办，功费不赀，历数十年，以授於门人昙最。最公则公之尚德也，敬求留事，懋谠先贤，行细一尘，誓深溟壑。由是特启宏宇，易置高廊，А土树芳，贯石行水，动有方略，随其便安。终今以来，假有尺涂片瓦之力，盖无足云尔。记有之：凝冬不Ё，永日清暑，盈虚应期，漱浣流恶，厨北灵泉，利用之极也。倾蝰前表，飞涝远激，叭缜琬梗喷若风雷，寺西瀑布，威仪之观也。双峰坼云，对壁争峻，仰攀霄汉，下冥烟雨，岩上天门，通元之阶也。一径横亘，纡馀乍灭，静出猿鸣，视临河嵩，隐见眉睫，极远之路也。若夫奇擅修竹，嵇灶孙台，邓封遗堆，玉仙馀水，昔人之休寄此地者，岂不宜哉？上座如航寺主英俊、都维那善等，盖尝聚徒而言曰：“处寂默者而以了心，资言说者亦以入义。非山林境胜，何以臻此内通？非文字旨远，何以宣乎外法？会议刻石，来徵予词。夫贤明之长，有博陵崔盅伞Ｆ浞∽粢玻敦信之士，有崔伯恕⑽の拊瘛⒋薷扪伞Ｄ艹芍俊，有赵焉，协无异谋，其敢劳让？铭之曰：
    岩岩太行，纵横千里，环厚地兮。寂寂梵宫，悬处百仞，乘颢气兮。毫光月满，照清三界，破昏类兮。石为可久，文亦播扬，行佛事兮。
    ☆崔
    龋元宗朝官左司郎中，出为会稽太守，加给事中。肃宗朝以太子宾客副郭子仪节度河中，终吏部尚书。
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    一人垂拱，百官象物，典礼不易，威仪孔昭。属三朝会同，万国咸造。列辟勿亵，天威不违。彼景何斯？伏奏兹日，若灌夫之傲礼，且不释剑；异尚书之宠光，徒闻曳履。尊於朝聘，虽古代之有文；失於敬守，乃今日之无懵。必也位崇萧霍，荣极缙绅。民具尔瞻，备周官之九命；马锡蕃庶，类康侯之三接。不可议罪，终然允臧。
    ○对燕弓矢舞判
    燕师国子以弓矢舞，乐师巡列，将挞之，曰视了诏来瞽皋。
    礼备吉凶，义存燕际，苟嘉事之不体，岂刑书之获宥？命夔典教，《虞经》所重；立政崇术，《王制》攸先。国家授才任能，讲信劝学。郑声久放，不效文侯端冕；箫韶已陈，足使孔宣忘味。顾是胄子，舞斯嘉乐。不能请业，且服拳拳之道；而乃将挞，以速青青之刺。乐师巡列，盖亦司存。赖先佼之职官，敢有二习；为於予之击拊，能闲六律。挞之不谨谓得其忠，诚厚责而难迩，奚薄言之妄诉？将视了成讼，孰曰知言？以瞽皋为词，何居昧识？德之不务，失鹄自可求身；过也必文，溺人无宜反笑。
    ☆李
    镒旨崴。天宝中进士，累授左补阙、监察御史。奉使朔陲，露奏安禄山逆迹，反为所构，配流卢溪。至德初起为江阴令，徵，拜祠部员外郎，迁刑部郎中。上元中加御史，卒。
    ○罔两赋（以道德希夷义为韵）
    夫物有形而必累，影随形以相保；穷希微而归真，信罔两之合道。岂其取舍，焉得丑好？谅汕其运行，实禀之於元造。原夫不安幻粒无失无得，宁在阳而必迁？曷处阴而自默？罔言成象，合庄叟之深衷；责影辨疑，异田巴之见惑。岂徒饰词比事？所以尊道贵德。增於物或有知其长短，察於人孰可分其白黑。搏之则微，听之则希。将去彼而取此，由虚往而实归；明引喻，混是非。用之於身，岂疾走可息？行之於国，则至道之肥。方来莫逆，故往无思，吾有影而何患？吾有色而可遗。同焉皆得，没而不衰；寻边鄙契之於罔象，铸扃旌现於希夷。夫然，是岂止持操自保，纳虚为邻？复归无物，夫何有云？匪劳逸之足眩，曷行藏之是亲？任皇人之化迹，通天地之不仁。况我国家道周寥廓，德及纯粹；跷惫檎妫绝圣弃智。汉阴抱瓮而匿影，赤水遗珠而有愧。罔两难明，慌惚无累。徒以知人藏化，见得思义。傥微阴之所及，幸馀光兮不我秘。
    ☆麻察
    察，河东人。第明经，五迁殿中侍御史，由大理丞出为兴州别驾。时齐汗请斥王毛仲，察漏共语，再贬皇化尉。
    ○弹郑远就魏元忠求离书状
    郑远纳钱五百万将女易官。先朝以元忠旧臣，操履坚正，岂独尚兹贤行，实欲荣其姻戚，遂起复授远河内县令。远子良解褐洛州参军，既连姻国相，父子崇赫。迨元忠下狱，遂诱和离，今日得书，明日改醮。且元忠官历三朝，荣跻十等，虽金精屡铄，而玉色常温。远胄虽参华，身实凡品。若言齐郑非偶，不合结缡；既冰玉交欢，理资同穴。而下山之夫未远，御轮之已周。无闻寄死托孤，见危授命，斯所谓滓秽流品，点辱衣冠。而乃延首（阙）陬，宜从摈斥。虽渥恩周洽，刑罚免加；而名教所先，理资惩革。请裁以宪纲，禁锢终身。
    ☆张鼎
    鼎官司勋员外郎。
    ○御雹赋（以日在北陆藏冰为韵）
    圣人常夕惕而不寐，惧时令之有失；欲御雹於明年，必藏冰於是日。深山穷谷於是收，桃弧棘矢而後出。盖所以息天时之暴，劢家之元吉。不然者，当纯阳之用事，有伏阴之相蒸；炎云际天而冻雨骤落，芳草竟野而凄风暴兴。夫伤谷者莫大於雹，御雹者基在乎冰；俾四时之事不悖，信《七月》之诗有征。日临下土，时在北陆；乃命凌人，出斯冰谷。威刺刺而正切，声冲冲而轩速；虽暂劳而可倦，终永宁以多福。今国家酌於故实，考於先王。虽雹可能御，亦冰其是藏；等至仁於天地，曾何咎於阴阳？斯道可久，百王不改，苟或失之，四方何罪？周官之礼是具，鲁史之言斯在。抑为人者仰於食，动於天者唯其德；苟能用於天道，自可忘其帝力。夫如是，用天与地，自南自北；宁有夭折之苦，曾无冻馁之色。若待反时之为灾，其何御之能得？
    ○霹雳赋
    殷其簦在南山之隈。黑蜢逑柙瓢堤炱穑黄雀惊风动地来。飘忽兮霏烟驿雾拂楼台，惨烈兮飞砂走砾扬尘埃。波涛翻而海水激，树根拔而山石摧。於是阴阳交战，晦明相贼。或击或驰，乍通乍塞；望腾蛇之上下，见飞龙之南北。电光开而山泽红，雨气合而原野黑；威声奋击於霄汉，逸响振动於都国。尔乃隐轸徘徊，谓高在压而泰山颓；鼓怒发泄，谓厚地震而梁木折。声之所射者向无不碎，气之所奔者中无不绝。值石则片片冰开，当树则重重瓦裂。其为始也，则赫赫奕奕，若烈风猛火之燎昆仑；其为终也，砰砰轰轰，若决水转石之溃龙门。拟战鼓则三军乱击，方戎车则百两齐奔；川岳为之摇荡，天地为之昼昏。岂直闻之者掩耳而夺气，见之者暝目而埋魂，若斯而已哉？观其弗郁氤氲，腾波磊落；辉光之所倏闪，声气之所喷薄。岂在微而应？必有感而作。击齐堂也，识孝妇之怀冤；震鲁庙也，哂佞臣之隐恶。故导风伯，从雨师；以丰隆为号令，以列瘴鞭笞。洪崖飞霆以沥液，奔源走沫以流搿Ｆ染鲵使蹭蹬，怛蛟螭使夔尼；{圭黾}黾丧明於灶穴，宾凼路於庭墀。当此时也，别有谠履奸慝事兼狂狷，想人孽之无逃，虑天灾之有谴。各忧心而股栗，咸戢惊而肉战；惟重华顺之而不恚，宣民惊之而不变。若乃依仁游艺之伍，含道养性之流；心且静而神逸，名既扬而行修。通人倚柱而坦荡，孝子绕墓而思柔，苟有言而寡悔，夫何惧而何忧？乱曰：“我何忧兮忧天怒，岂不欲往兮为多露。我何惧兮惧天威，岂不欲往兮露未凇Ｋ芈闹痹兀时道善肥。古而可作，吾与同归。
    ○古铜雀台赋
    伊昔三方列峙，惟魏宅中；五都分设，因邺为宫。北走邯郸燕蓟，南驰臀篮愉。于间圣武，钦若启戎；缔经国之初构，立济世之元功。受命而创洪业，取威而定群雄。土德王始，炎灵告终；天灭汉历，国封魏公。黄星徵於分野，素秋建於茅社。诹良日兮御灵坛，坐千乘兮驰六马；锡彤弓兮张海外，受金印兮安天下。不饬不美，无以壮哉；管宫营室，是为王者。乃亻孱梓匠，抡环材；伺农隙，悦子来。六府垂象，制文昌之广殿；百工献艺，造铜雀之高台。壮阊阖於昭回，轶沆瀣於烟埃；俯临而淦水合，仰观而宇宙天开。返道截梁兮漫延，经移缟壁兮徘徊。连双阙於日表，飞累榭於云畏；巳缥逶栏上龆岌立，{山对}若三山出海而崔嵬。金雀是甍而欲翥，玉螭盘柱而将回。召词人於华屋，留舞客於瑶杯，登高必赋，无远不该。洎乎鞠旅邛笮，反旆咸洛，虽纳汉以吞江，终颓山而挤壑。迁神於建始之殿，返葬於寿陵之郭；慷慨遗文，凄凉旧阁；樽盈玉座，灯映兰幕。婕即妓人，鼓舞歌唱；当春月而朝临，怅日暮而西望；见松柏之成行，愁歌舞之相向。
    异哉！战虽必克，爱亦有捐；战可以力胜，爱难以威全。抚四子兮魂断，念六宫兮涕涟；何壮图之夭阏，而闺思之婵娟？纡曲念於弊履，昏盛德於繁弦；非达人之所系，岂至尊之宜然？岁月其除，君王安在；出入三国，芟夷四海；号谥殊徽，质文异采。及石氏之谋帝位，高欢之窃神器虽修旧而增崇，竟移时而改代。铜龙喷水，似落九天；金凤衔珠，终沦五彩。我君遑遑，行指邺旁；吊古太息，冯高独伤。东郊道兮芜漫，西原树兮微茫；露窟噬兮泣苍藓，风萧梢兮悲白杨。妆楼歇艳，画阁销香；陂陀岩兀，岿{山危}摧藏。井干灭兮有遗瓮，殿垣毁兮无华构。但见蓁蓁蒿棘生，复看疑疑饥鼯斗。雨啸幽，月哀离遥凰廾д苎Ъ夜牵危巢覆っ。平皋晚兮拱木生寒，紫陌昏兮黄埃夺昼。人寿几何？留恨日多。追士衡以投吊，效明远以作歌。歌曰：
    铜雀苍苍对古馗，清风切切有馀悲。试忆望陵三五夜，便是西园明月时。
    ○小扑满赋
    天何言哉，信阳去而阴来；器之形矣，必虚往而满止。埏埴为质，惟人为轨。靡不有初，方应物以虚已；鲜克有卒，因藏镪而见圯。其中也幽幽冥冥，其外也青青荧荧。积而不散，持莫能久；何始吉而终凶，竟出无而入有。岂独夫鲁庙欹器，中则正而满则覆；周陛玉人，和其容而端其口？譬高流而岸圻，等珠盈而蚌剖。日中则昃，月满则亏。故君子终吉以流诫，天地劳谦而自卑。另有孙宏举贤，不患於贫窭；长倩投赠，窃励於风规。苟欲全身而避害，固可翘动而鉴斯。
    ○欹器赋（以君子用之诫盈为韵）
    闻夫日中则昃，鼎折则倾；月容守斩忌满，神道福谦而害盈。圣人察两曜之度，观万物之情。知务进者危於不止，拟贪取者败於几成。爰制座右，与人作程；开其可诫之迹，加以必覆之名。然而不增不减，能正能平；考低昂而必应，亦有效於权衡。尔其颠沛是虞，包藏自纵。或益之而损，故至其满成覆饣束之凶；或损之而益，故当其无为有器之用。且圣人云：其脆乃破，其安易持。则何不避祸於将盈之日，图全於未兆之时？力小任重，鲜不克败，满而既溢，倾必从之。亦犹富不与侈会，贵不与骄期；若以马而喻马，则念兹而在兹。又曰：积德不积财，无为故无败；贪禄者致祸，增高者致坏。是以古人作则，为今人之师；前车覆轨，诚後车之诫。借如乃武乃文，岩廊之君；一生一死，繁华之子。故当观其所由，察其所以。嗟乎！福兮福所伏，祸兮福所倚，既祸福之无门，信吉凶之由已。且丧道则贪邪，贪邪至於丧生；知足则不辱，不辱在於知止。苟欲图安以远害，又宜去彼而取此，则知欹器之器大哉，吾将以为教始。
    ○对礻覃服鼓琴判
    得邹人告孔丛子居亲，礻覃服鼓琴而作乐。丛子曰此是子舆梁山之琴曲古器，不伏。
    地惟洙泗，人参邹鲁，阙里之诗书斯在，奄中之礼乐不渝。孔丛子风树摇悲，寒泉动思，霜露云惕，日月其除。是以君子为难，子皋亲丧而永慕；先王制礼，孟献礻覃悬而不乐。既祥丝屦，见孔父之深议；行奏绮琴，闻子舆之雅操。且恩怀罔极，五日乐禁於成声；哀贯终身，逾月礼通於作乐。去顺效逆，鲁史称其速祸；朝祥暮歌，邹人据而兴诮。节哀顺变，虽殊念始之心；以今况昔，未悖送终之礼。欲加之罪，其如词乎？
    ○对封君祭判
    乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。
    百王率由，礼建方社；六服咸若，寄切维城。列玉瑞以推尊，锡圭田以表德，绶分四色，爵配五等。开国称孤，彼既光於祖业；列筵设奠，此何昧於家声？言念庀牲，空惭掩豆，虽展敬於如在，果见嗤於不毛。葬以大夫，礼既隔於问子；爵为侯氏，察岂及於谋孙？亲牵之用颇乖，受辰之名应缺，自须闻义能徙，何不以欲从人？
    ○对为律娶妻判
    甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。
    理历明时，创自轩邱之帝；寅饯纳日，制算丹陵之主。散在国典，郁乎畴人。甲以妙察五均，工言三统。雄管雌管，候六间而靡差；上生下生，稽五行而得象。乾坤并位，律固闻於娶妻；阴阳易方，吕实号於生子。岂曰三星之会，何惊十月之祥？顾不谋於白圭，宁取信於缇幕？如簧之口，虽欲加人；匪石之心，安能引咎？疑则合阙，妖则谓何？
    ○对吏脱帻判
    得丁为吏，脱帻挂县门而去。断不应为。
    田园燕坐，知陶潜之罢职；冠冕已挂，见疏公之出祖。虽吏由推择，而道在云山。脱帻而行，不顾栖鸾之局；触纲婴坐，何逃建隼之司？必也避谴韬光，辄去无宜免帻，况乃销声自逸，既往不咎挂冠。缅维晋史，讵抵萧章，矧当尧舜之代，宜纵巢由之隐。欲加之罪，其无词乎？弃高蹈而可嘉，虽小吏而何失？窃详州断，未叶通规。
    ○对大夫祭判
    有五品祭寝不祭庙，馔用索牛，御史劾於寝则以陋，於馔则以泰，诉云礼令无违。
    人生最灵，魂变为物。仪陈祭礼，祀分物类；品第有差，等威是列。秩牵朱绶，虽登命於大夫；庙阙丹楹，未为能於孝子。祭寝非约，用牛是泰。俭以Τ下，已阙晏子之节；礼而僭上，更积压管仲之罪。兰台孩履虽陈膳，柏署弹违竟持霜。古训是则，今令未裁。且祭寝祭庙，既有秩而分；求牛索牛，岂无故而杀？劾而是诫，诚窒惕而有孚；诉者非辜，终屦校而无咎。
    ☆赵光乘
    光乘，天宝九载官费县尉。
    ○古井铭
    费城之井，昭然疲乏周。土缶旧得，石干今修。征《大易》之不改，垂一善於千秋。
    ☆李
    ，开元时人。
    ○唐江州冲阳观碑
    夫《大易》究天地之心，《老经》游道德之奥。非先非後，无始无终，不行而至，不疾而速。跨亿龄而超万祀，不以为长；驰雨晷而迫分阴，宁云胆促？寒暑乘之而干运，四时行矣；动植禀之以资生，万物成矣。若乃注元精而悬斗极，皇运以兴；陶正气以立乾维，帝图爰启。故轩后以道，登於云天；唐后以德，逊於尊位。其馀法宝，历总雍猓皆以冲妙宰域中，元通御天下。逮秦皇慢德，汉武骄真，幸集灵之宫，游祈年之馆，心非至恳，意属无厌，徒健羡於一时，竟贻嗤於万代。眷言魏晋，咸琐琐焉，迄至陈隋，并区区者。是知道之昌也，无为之化若斯；疲乏之丧也，有累之求若此。然则否终则泰，穷变乃通，得之一朝，必复昌运。
    我大唐之御极也，应盘古而开混沌，法太乙而扫那梗降灵元始之前，提象太初之外。乾坤翕辟，飞龙之德在天；河洛经通，神马之图出地。高祖神尧皇帝镳宫授恚推亡怀负胜之图；太宗文武圣皇帝净收祥，驭朽握瑶光之运。高宗天皇大帝抚大钧而司左契，执大象而御中枢，私徽於七十二君，飞英於万八千岁。中宗孝和皇帝小心恭孝，大度宽仁，上奉宗祧，下安黎庶。睿宗大圣真皇帝神功不宰，圣谟广运，以由庚而安寿域，以洪范而享昌年。开元神武皇帝变代重光，创业垂统，拨乱反正，应天顺人。知微知彰，朝北辰而刊玉；惟精惟一，会九牧而铸金。惟几也，能使遐迩肃清；惟神也，能使幽明畅谧。豌岬朱饵俟龋同文同轨；火坂际於冰邱，一尉一候。其公卿也，则伊周、赞翼，其牧守也，则邵、杜绥怀。文以公成，虞庠有ぷ金之业；法惟刑措，夏台鲜辨璧之疑。尔其南亩澄清，有如京如坻之积，东山举逸，无在翟谥嶂幽之幽。大乐举而音律谐，大礼备而威仪整，俗知和乐，人识训章。加以九苞六象之禽，止庭巢阁；双呶逄阒兽，入囿驯郊。庆闶嬗褚吨阴，甘露洒金茎之润，海贝积而江珠满，山车至而泽马来。其馀绝瑞殊尢，应图合牒者，不可胜纪焉。由是赤骆青澹坐明庭而颁国政；金绳玉版，封日观而纪天符。曷以臻兹？盖皇上得玉真之要道也。故能东围三大，陶冶六虚，侯其硕，眄其美矣。
    冲阳观者，梁普通三年刺史邵陵王奏置，奉诏造焉。其观当置之际，山顶常有双鹤栖托，每天气清朗，日色晴明，西飞云衢，东至岳。其居也，乃爽垲之层阜，博敞之奥区。南眺平原，北临激水，松子之峰非远，王乔之岭犹存。左对崇岩，右瞻穹岫，排云掩日，背阴向阳，状若帏屏，《图经》之载数矣。以其仙鹤冲翥，居处向阳，二美可嘉，故有冲阳之称矣。其地也，上躔景纬，牛斗寓其精；下料山泽，庐江萜湔颉Ｍ焦燮涫峰杂壑，浪水越祝风被邃庭，云华镂。瑶林宝蕊，仿佛三珠之丽；邃宇崇堂，依衡七宝之饰。真容式备，道气殊高。少华金童，捧香炉而入侍；侍太清玉女，持真诀而来仪。凿沼营坛，宛在风尘之外；药堂经藏，萧然松石之间。此实元圣之殊庭、列仙之游馆也。逮於垂拱四年冬，遂为野火所侵，回禄扬光，轩廊发焰。噬街火，燎及芝田；麋氏之灾，烟侵桂楝。致令元门殆毁，仙构俄倾。迄至开元之初，犹阙真君之院。爰有北岳先生洞元苏慕疲乏等，凝真牝谷，养素清溪，长往之迹逾高，幽贞之志弥远。多端济物，寡欲探微，痛此荒芜，乘兹舍施。衣布之外，衾被罔留，抚遗迹而兴工，想全摹而崇葺。日役攸劝，风匠是凭，洞开妙门，式图真汇。炳乎丹铺翠幌，奂若秋水春台。镂度元关，重庄昔像，影升元瘢更饰仙仪。凤憩龙盘，宛然功备，把十蹈五，钩绳极妙。能事斯毕，不其然矣。
    刺史赵郡李讷，弓传虎石，将军横北塞之勋；构袭龙门，司隶擅东都之望。恺悌君子，名教中人，词场则兰桂丛生，学海则蓬壶以出。声流宸眨道畅黎蒸，风符三月之春，人荷二天之福。别驾赵郡李承允，即州将之族父也。长史就兆韦公允、司马荥阳潘公绶，并题舆九派，展骥二梁，雅誉迈沂土之歌，美政完荆南之价。化宣千里，无劳庾亮之书；功赞六条，自得应詹之佐。司军功参军长孙子尚、司仓参军姚令馈⒃蓖馑静植尉江克励、司兵参军孙司弼、司法参军张延祚、参军陈德直、严干等，八音继响以同举，五色联晖而异趣。凤藻扬日，莺迁弄春，梁竦深耻，屈为州县，王彬博综，甫就典兵，徐稚枉器於功曹，杨珠屈声於从事，豫章擢七年之秀，鹪鹏即六月之图。县令黄踔鞑局荜臀舅尾活俊⑺锓艘莸龋并椅桐杞梓，珠贝球琅，礼乐专门，诗书领艺，家邦共理，忠孝相资，博通应时，恭勤揆务。严明既断，レ伏如神，割滞岂异於解牛，绳不殊於逐鸟。乡人杨公定、周仁珙等，茂族高门，魁岸豪杰，或挂冠而从三乐，或结辔而骋九衢。咸舍净财，以追冥蹋具题爵里，勒在碑阴，所冀证福今生，销灾往劫。某顷因祗役，齐沐朝真，躬谒崇祠，睹兹胜躅。悠然长想，怅矣高风，此际纲维，道明祈请。虽幼怀轻举，窃好神仙，未逢太上之家，不遇麻姑之席。自惟庸鄙，轻赞元功，何敢述其天倪，但且书其甲子。昭宣不朽，而为颂曰：
    大哉元气，邈矣真图。宁穷妙象，罔究鸿炉。疲乏气方振，浇风未敷。发晖元恚何贤墨儒。（其一）
    睢盱莫测，崮衙。蝉蜕滓浊，神游太清。沈尸载起，祜骸更生。韬光秘诀，养正真经。（其二）
    变相从郏驱淳入诈。质文互起，昏明递谢。燧火御图，观龙演卦。诡类千品，殊形万化。（其三）
    鸣呼主唐，异圣重光。化吞邃古，声超上皇。六幽允塞，三灵再昌。御九登运，得一乘阳。（其四）
    禀惟皇猷，光宅天休。张我元瘢清我道流。双童晚憩，四子晨游。山栖白鹤，关度青牛。（其五）
    至人有为，重爻是考。芸阁三袭，琳鉴七宝。海圣澄真，天神御昊。含漱灵液，规模元老。（其六）
    一人有庆，万姓攸资。仰稽真宰，式炼精思。往焚仙桂，今植灵芝。惟其嗣美，赖我真师。（其七）
    王命良臣，作牧江曲。英英佐贰，济济寮属。中和演化，威恩动俗。众妙所归，群生是属。（其八）
    庐峰之右，吴江之南。仙居隐隐，邃宇耽耽。道原巨济，洞穴难探。荃微思拙，文何以堪。（其九）
    ☆李荃
    荃官左羽林兵曹参军，直翰林学士内供奉上柱国。
    ○大唐博陵郡北岳恒山封安天王铭（并序）
    遁甲开山，以方色受土，水行作镇，元枵司野，截巨壑以波委，指平陆而海清。压旄头，柱王国，蔽亏日月，栖泊雷电，可久可大，取诸恒也。恒之灵，藏往知来，威远惧迩。阴阳不测之谓神，神聪明正直，害盈福谦，裨我淳，荒札不勃。拯膏雨，佐秋成，再蚕献功，六扰呈逸，有孚孕缶，奚贵而无位哉？古者天子望于山川，遍于群神，未尝王五岳而公四渎。大唐开元大宝圣文神武应道皇帝登泰山，蹑社首，范围天地，幽赞於神明，柔兆载上元。庚寅诏曰：“五方定位，岳镇总其灵；万物阜成，阌晔┢淙蟆Ｉ系圬宅，寰区是仰。其岱宗西岳，先已封崇。其中岳三方，典礼犹阙。降神布泽，同致福於生人；肆类尊崇，未齐名於礼秩。永言光被，同叶灵心。其北岳可封为安天王。”所司择日奏闻，龙集丁亥律中姑洗壬午，锡以金检玉册庋县，礼也。夫圣人以天地为本，阳为端，五行为质。北岳水正也，乙酉水命也。大君有命，如彼北岳，鼎然不渝，受兹介福，益无方也。
    骠骑大将军员外置同正员兼范阳郡长史柳城郡太守平卢节度支度营田陆运两蕃四府河北海运兼范阳节度经略支度营田副大使采访处置使兼御史大夫上柱国柳城县开国伯常乐安公曰禄山，国之英也。八柱承天，三门出将，风顺辽海，霜明宪秋，山戎朝鲜，系颈请命。明威将军守右威卫将军使持节博陵郡诸军事兼博陵郡太守北平军使上柱国赐紫金鱼袋武威贾公曰循，时之杰也。康侯分符，师贞受律，英略外断，沈谋内融，清潭无私，虚谷必应，赵人化之，如春阳也。朝议郎摄别驾上柱国赏绯鱼袋信都冯公承相、中散大夫行长史上柱国赏紫金鱼袋清河张公元瓒，人之望也。利物足以和义，贞固足以干事，威摇商秋，德湛行露。通直郎行录事参军荥阳郑魑摹⑿义郎行司功参军汝南同帝З、奉义郎行恒阳县令高平郄怀玉，吏之雄也。貂蝉称家，冰水作吏，楂臃骄，球琳有声，佥曰圣王先成其人，而後致力於神，国其祉也。昔省方展礼於虞帝，敬鬼尚祀於殷，未有加望秩之荣，锡封营救之号，斯盖我皇之能事也。燕山有石，硕儒有文，既述且刊，超变陵谷，铭曰：
    维恒兮作镇壬癸，善利万物兮德配诸水。雄峰屹立而朝山逦迄，闪电雷、神鬼。其神灵兮福之所履，福善祸淫而正直如矢。（其一）
    君恩覃兮流汤汤，汨神道、荡鬼方。四渎为公兮五岳王，山戎臣首而犬戎北亡。勒贞石以一固，浮大海之三桑。（其二）
    ☆邵混之
    混之，开元二十四年官鹿泉县令。
    ○元氏悬令庞君清德碑
    我国家再誓山河，重悬日月。明罚敕法，核名实之故典；考绩宣力，甄象魏之旧章。皇道焕炳而时承，帝载缉熙而日用。德德惟善政，政在养人。若令长子男，铜章墨绶，而尤善最者，可屈指而知。宣父中都，太公灌邑，童恢责兽，卓茂迁蝗，男女别途，鬼神息暴，以今方古，君何让焉？君姓庞氏，名履温，字若水，南安人也。其先齐逢伯陵之裔。曾祖卿恽，元勋佐命，功臣第壹等左武侯大将军，封邾国公，食实封四百户，赠幽平燕易妫擅等六州诸军事幽州刺史，谥曰肃。历数虽改，憷咨型停披荆棘者冯、吴，佐元功者萧、邓。将盟带砺，画象闾ǎ图兼卫霍之容，仕遂汉光之愿。畴庸赏懋，食邑论封。祖同福，并州大都督府司马饶州刺史左衡将军安北都芦。外揆望殷，衔珠寄重，匪亲不拜，匪贤勿居。早盖南临，寻振乔卿之誉；红旌北卷，式标郑吉之能。考承训，通事舍人郑州司马赞善大夫率更令将作少监。辞令抑扬，纶凤述旨，题与叶咏，展骥治中。洪洞方樟，允供於邦造；激扬少海，赞裕於摇山。君纯德天资，大材灵降，龙章凤彩，凝脂点漆，出忠入孝，游艺依仁。荒芜四壁，寥廓千丈，代陪丰沛，亲预葭莩。翼鳞翰之（阙二字）风阒会。《汉表》有《外戚恩泽》，周诗有申伯渭阳。起家补昭文生，从勋阀也。长安二年明经擢第，拜宣州参军，寻授莫州司功参军事。秩满，丁二亲忧。痛瘁茔枝，衣酸邻社，往而不返，杖而後行。礻衰礻覃一年，甫从常调。开元十九年春会府，遂拜公为此县令。鲁子皋之为政，礼变成阝人；汉原涉之举能，威行谷口。庶矣富矣！又何加焉？导之齐之，非君莫可。
    君有善政者七：风雹咸下於属城树稼独滋於元氏，其政一也。顷以阳光卓海阴液乖旬，苗虑兴，人或狼顾。公罄奠圭币，稽颡坛场，俄而油云四周，膏雨百里，其政二也。辟土犏担用丁分地，劝东作而播稼，课西成之钅至敛。躬临树艺，亲载酒醪，故使夏农服田，秋得其实，其政三也。询知疾苦，所患虚丁，抚状上陈，应时申削，籍无（阙）税，人获息肩，其政四也。修职奉符，不为进越，下有郁滞，必掣肘谕言，每课田租时临调赋，宽为限约，曾无再输，其政五也。此地俗多忄冀忮，ㄢε弹弦，素曰难持，更承宽弛。公整其衔策，谪其权豪，辄去害群，悛心敛责，其政六也。先县馆宅渊漏，与百姓杂居，公薄责人佣，先抽已俸，虽难与虑始，而可以乐成，其政七也。是以廉平称职，西河知鲁卫之风；清俭当官，南土变夷齐之俗。可大可久，是谓贤人之德；惟几惟深，以成天下之务。公仪如绘画，神若转规，声以闻於震雷，用无待於周月。惠如春露，吏人不能窥喜温之容；洁若冬冰，货殖不能动首阳之行。蓄霜钟於绛府，有感必通；栖月镜於元台，触形皆照。邑老谢虔痰龋并乡庭积善，掾吏安排，行义以达其道，隐居以求基志。相与族谈城府，错立康庄，里德匪舒，宣风反痒。或叫帝阍而抒美，或邀使驾而论功。众志恳诚，如寒附火，於是图徽翠琬，托懿金声。其词曰：
    清风汛滥兮其来溥，茂宰驰能兮超卓鲁。鸡犬相闻兮人安堵，一同仰之兮如父母。听讴谣兮询疾苦，逾属城兮光赵部。赵部遗风兮多忄冀忮君子为之屏奸伪。化浇浮兮勖以义，邑尊三兮市无二。政胜残兮仍博施，如水火兮时不匮。刊石镌金兮远传懿，直为循良兮守名器。
    ☆张孚
    孚，肃宗朝由司膳郎中擢给事中，大历中授银青光禄大夫，行兵部侍郎上柱国、清河郡开国公。
    ○金紫光禄大夫左金吾卫将军赠扬州大都督臧府君神道碑铭（并序）
    有唐广德二年八月五日，朔左金吾卫将军臧公薨於（阙）都安邑里之私第，享年五十有三。大历五年十月十五日，葬於三原县长坳乡，礼也。公讳希晏，字恭靖。先封受氏，奕叶重光，僖伯谏鱼，哀伯谏鼎，文仲立备，武仲立言。传庆（阙三字）之（阙六字）之际，子孙有後，大庇生灵，述职因官，今为京兆人也。曾祖君宠，通议大夫灵州长史。祖善德，银青光禄大夫银州刺史，赠太子少师。父怀恪，右领军卫将军魏州刺史上蔡侯，赠工部尚书。重世将门，一时人杰，光临旧图，非惊於守器；继登列郡，载美於家乘。元社白茅，式旌馀烈。爵明朝也，握五兵之要；漏幽泉也，追八座之尊。礼备哀荣，泽覃存殁，名器之重，今古无俦。而高门戟，前庭钟鼎，谷量千驷之马，ぷ满万金之装。三武迈贾氏诸昆，八元为高阳才子。
    公幼负奇节，长标雅操，用武则武可畏，学文则文足昭。郁为圭璋，俯拾青紫。常以为千户侯力可取，万人敌才之馀，故艺总九流，射穿七札。长缨系颈於闽越，短兵断臂於匈奴。开元理兵之岁，尘飞碣石，烽照甘泉，卢龙北陲，胡马南牧，克贞师律，（阙二字）亲贤。天子御正阳前殿，乃命礼部尚书信安郡王，建牙璋，拥金节，控弦廿万以专征之。六郡良家，公为特出，而有征无战，（阙二字）劳旋。公以为扬雄执戟，阮籍步兵，千古同年，我无惭色。其後出右地，穷河源，收坚城，拔高垒。战胜攻取，左旋右抽，合变出奇，智（阙）神遇以（阙）功累迁至卫尉少卿，寻加西受降城使。河曲之闲，威声载路。属三水之地，五载未巡，公侯腹心，受委而拜。遂以公为东（阙）皇城使，迁左监门将军兼麟州，刺史。无何，转庆州刺史。去思来，暮，行古之道，特拜太仆卿兼宁州刺史。夫汉宣共理，所以寄诸侯也；周文以宁，是用咨多士也。故佩中朝之印，褰外台之帷，抑有由矣。属亲征振旅，薄伐吊人，驻跸而万姓来苏，迎鉴而百神望幸。由是（阙）其列郡，因为行官，顿六龙之澹仪双凤之阙。择能作牧，匪易其人，以政理殊尢，拜左金吾卫将军左街使。任切爪牙，寄崇心膂，广利功业，亚夫（阙）名。方欲凿出师之门，分制军之阃，未加明命，忽幽泉。故老泣於边疆，贤臣怆於冠剑。将星夜落，阵云朝起，凛然馀勇，千载犹生。
    故夫人赠燕国夫人刘氏，百代旧封，五公贻庆，嫔则彰美，姆训乖芳。生前已饰其（阙）井，殁後更封於石浴Ｏ裙早逝，合谕归。公之季弟希让，御史大夫工部尚书渭北节度赠太子太师。往与公更执金吾，同参玉帐。王肃仪貌，陈平智谋，雄宪台之一（阙）殿长城之万里。因心则友，义切天伦。嗣子睦王府长史叔献、次子郢州别驾叔雅、季子河南府河清县主簿叔清，栾栾孝思，攀号罔极。羔柴泣血，曾参绝浆，丧过乎哀，行过乎礼。敬承副相之托，式纪冠军之铭。铭曰：
    臧孙有後，千古立程。才为将略，疲乏实人英。出入三代，光临百城。执金之宠，（阙二字）之荣。（阙二字）初授，（阙）堂定倾。（阙六字）嘉名。陈氏父子，荀家弟兄。高碑之上，长纪忠贞。
    ●卷三百六十五
    ☆游方
    方，开元中将仕郎，守任城尉。
    ○任城县桥亭记
    唐再受命，能事备於开元。乃十有三年，告成於岱。翠华之往也，则北巡济河；玉醮笾旋也，则南指陈宋。故行宫御路，次夫任城焉。阳门桥者，跨泗之别流，当鲁之要术。初随时以既济，因大驾而改功。观其壅川为池，因地设险，削金堰於驰道，瓮石门以飞桥。夹以朱栏，揭以华表，炳若星汉，拖如虹埂８浅擞吣艘匝舫御六龙，翊万骑，声明纪律，文物比象，回睿览於洲渚，驻天跸於川梁。先时望君之来也，则金绳以界之，铁锁以扃之；厥後荣君之顾也，则浚池以广之，范馆以旌之。经始兹宇，惠而不费。当储峙之末，有刍粟之馀；散之则人获壹钱，鸠之则<童力>以千计，请为亭馆，以壮桥池。故乡老白於吏，邑吏谋於府，因人之欲，得事之宜。吖牟皇ぃ工力徒竞，郁为层构，在水之阳。压鲜原以迥出，流古墉而却倚。危阎邶冢反宇峨峨，势摇烟潭，岌若飞动。南轩虚明以晃朗，北室懿氵鼻而清泠。自堂租亭，逦迤幽径，上覆藤筱，前临芰荷，凭高伫目，万象皆见。
    夫河南之胜有三，桥亭得其一。梁园有梁王之迹，圃田有仆射之陂。平池曲榭，美则美矣，岂与夫岛屿开合，林嶂蔽亏，旁薄大荒，吐纳霞景？画桥南度，像清洛之规；虚馆（阙一字）临，叶沧洲之趣。有是夫！有是夫！任风姓之国也，谣俗古远，其太昊氏之遗人。富而教之，合於《鲁颂》，当太平无事，而朝野多欢。不然，此池何以得花县之名？吾僚何以得仙舟之目？不其（阙一字）而。时则有若邑大夫荥阳郑公延华，信昭盈缶，道契虚舟，礼乐之行，仁德归厚。丞范阳卢贵、主簿平昌孟景、尉琅琊王子言、尉河东裴迥，皆士林英华，学府金碧，能勤在公之节，无废会友之文。尝授简於方，以为之记，会方有公车之召，请俟於异时。金乡尉颍川韩，骨渖犰杜崾希言於众曰：“游子之让斯文，以诸公在此。诸公之意也，子何辞焉？”因命秉烛，俾方操翰，夜而成记，翌日遂行。开元廿六年秋七月旬有四日云。
    ☆沈兴宗
    兴宗字季长，与李华同时。
    ○对赐则出就判
    甲赐则，有司令其出就，诉云未成。
    王者建德，是启苴茅；诸侯象贤，必异名数。器服将施於九命，蒲谷攸彰於五等。惟甲筮仁当年，弹冠上国，梓材晋用，羔雁周行。方参叔豹之名，未就伯禽之典。稽诸载策，阅以等威，元士本视於附庸，赐命不同於列国。异唐侯之桐叶，未翦参墟；如郑武之缁衣，尚勤周政。提封匪盈万井，旌旗犹阙九ヵ。丞相出关，昔闻其语；绛侯就国，今则未宜。请详诉者之词，无纵有司之纠。
    ○大唐开元寺故禅师贞和尚塔铭（并序）
    禅师讳贞，兹郡京兆人也，俗姓张氏。自轮奂规唐，貂蝉蔚汉，姜宋莫齿，袁杨肯伦。师泛浪积压清，依林择茂，将挥圣姓，载顾华宗。年弱冠，秀才登科，知名太学。以为儒家非正谛，文字增妄想，故去彼取此，而为上乘因。亦既（阙一字）纟啬，遂受衡阳止观门，居于洛阳白马寺。口不绝诵习，心不离三昧，（阙一字）妙（阙一字）之慧萌，弗刂赖耶之浊种。庶灭裂有我，干盘无生焉，後隶此郡开元寺。又以为喧者起之本，静者定之缘，利缘舍起，故复居此窟。茨庑药蔬之妙受，篁眼扌刿之胜尘，可略言矣。前刺史故丞相齐公崔日用、吏部尚书李冢皆顶奉山宇，斯岂元道欤！然而（阙一字）熊轼，<疒互>头绪宫，纡紫绶，稽纟才（阙二字）以惕凡庶之见闻，兆昏蒙之（阙一字）响。（阙一字）以开元十三年九月十八日，（阙一字）灭于开元（阙一字）舍，春秋八十有四。物惨烟悖哀纟廛黑白，涂（阙一字）陨泣，人到於今。僧弟子宗本，觉枝外茂，（阙一字）性内融。三晋公侯，旋师子夏；伯喈坟籍，悉付仲宣。痛微言之绝聆，感星躔之易次。遂为铭曰：
    圆凝寂体兮邈彼真如，（阙二字）无明兮若蘧庐，慈梁过驷兮岁月其除，松栗冥兮宛此幽居。
    ☆张思鼎
    思鼎，天宝时官侍御史。
    ○对城邑判
    甲将仞邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。
    大道既隐，天下为家，度土以居人，量地而制邑。将兴版筑，必俟命（一作金）槌，划以断岸长云，负以重城四郭。孟轲五亩，匪宅是营；孔某数仞，爰兹仰止。生异里仁之美，行多嫉恶之辞。苟此不从，胡施而可？弃人用犬，虽猛何为？且阖门塞窦，在明时而难许；比周阿党，岂君子之攸宜？损乙既谢於当全，罪甲庶期於无讼。然恐造有妨害，兆有吉凶，或利晋而阙秦，将抑彼而就此。各从所便，不亦宜乎？
    ☆敬骞
    骞，开元时官监察御史。
    ○射隼高墉赋（以君子藏器待时为韵）
    养形元豹兮，以隐雾而成文；振羽飞蛾兮，因附火而自焚。彼纷然之落隼，识昧此而丧群。诚不知高非小者所处，静为躁者之君；苟失度而栖适，将受毙而何云。且夫长墉崇崇，矗若云峙，飞隼<羽世>々，倏随风止。曾不料其陋，焉更知其休否？故疾恶之夫，善射之子；操も角之弓，调白羽之矢。纵穿杨之妙，呈落雁之美。量远近於目端，审高下於规里；纷洞胸而达腋，果裂嗉而破嘴。原夫刚镞初架，劲弦正张。引弯弯之月影，迸的的之星光；铲毛羽之振迅，挫容貌之昂藏。审必中而後发，固焉用而不臧？若乃处身顺理，投迹知常；时决起而无滞，或怒飞而有方。烟阕阋藻谏停翳荟足以来翔；必绝捐躯之患，岂贻在彀之殃？是则素有隽志，往无不利。藏器者人，获隼者器；矢应弦而上激，禽应矢而横坠。微隼谅比於小人，高墉亦方於重位。苟不戒於游处，曾何免於颠踬？士有五善斯在，载橐有待；丽龟之知未忘，贯隼之诚勿改。幸文武之坠，希葑菲之必采。则知发矢有期，获禽俟时。想《大易》之灵文，微言何赜？稽高墉之元象，壮志空持。既是则而是效，永念兹而在兹。
    ☆卢谕
    谕，开元时官户部金部员外郎。
    ○弹棋赋
    惟古人之从技，必有托而观智。既垂诫以为喻，故求能而不累；见小人矜捷之迹，识君子安全之义。孰谓犹贤，在於兹戏？观乎局之为状也，下方广以法地，上圆高以象天；起而能伏，危而不悬。四隅咸举，四达无偏；居中谓之丰腹，在末谓之缘边。棋之为数也，各一十二汇。其始布也，各以其类，乃分其位；环合相承，栉比为次。其始作也，则云其末，（一作密）未之为难；乃契谋众指，意或多端。欲因先以获胜，恐致危以思安；每遇敌其增惕，故用之而假欢。则有飞迅一击，纷纭既散；虑加少以为多，实思危而不乱。谋而後动，审而方按；或始否而终亨，或先倾而後叹，（一作满）若乃临边却舞，径（一作经）天回越；必在知机之微，骋异而发。至如垂空劲往，应心得隽；虽具美於逾乎？终易亏於履峻。是知冒险者忘於趋进，规利者失於戒慎。岂与夫所适多方，所求惟顺？因其利不失於得，追其远若归於信；乍从容以周旋，时倏忽於一瞬。伊众趣之无极，谅所戒以唯贪；敬能知其义者，无弃学而遐耽。
    ☆杨谏
    谏官就乐丞。
    ○公孙宏开东阁赋（以风势声理畅休实久为韵）
    君立相以道崇，相辅仁而协同。庶辑多士，允鸢俟ぁＪ检镀浼遥且有招贤之义；刑於四海，大启尚贤之风。猗乎哉！汉武照临之秋，孙宏辅弼之岁；能好善以逮下，不恃贵而怙势。子兴视夜，届宾阁而犹开；鲎鸣在春，知贤路之不蔽。疲乏有行止，时有兴废。唯盛明则多士，乃知人则下事。遇风雨而不易，将安乐以无替；善乎立身，谁为之继？夫拔茅者利其汇征，开阁者求其友生；茅思同茹，友贵同荣。故秩秩执初筵之礼，丁丁谐伐木之声；在贵则勿遗乎贱，於旧而孰能无情？况阁可以备时之燥湿，相可以为君之听视。贤是斯来，宾是攸止。升出入，温柔之始。脱粟布被，虽逢汲黯之嗤；下荐上闻，竟遇汉皇之美。况亲仁而又崇，此亦存乎下理。动不为妄，德风遐畅。善固有由，仁声允休。岂比夫汉臣崇奢，後堂空罗夫妓乐；齐相为隘，累年不易其狐裘者哉？惟欺心，酌乎故实；德不遐弃，敬之终吉。然後知扫门者亦孔之丑，望尘者未离乎咎；当效平津而延宾，知可大而可久。
    ○大蜡赋（以暮冬律变新阳载动为韵）
    大蜡之祭兮，所以飨田神，赏农务；阴律穷，元冬暮。星回於旧列，日极於馀度。必也介亻巽谋，牲锞撸狐裘以黄，皮弁以素。盖欲息田夫而裒岁赋。夫搜索之谓蜡，闭藏之谓冬；其索也可以举群祀，其藏也可以劳三农。欲硕苗而不害，则迎猫奠短锸螅毁吕コ嬷无作，则祭坊与夫水庸。以夫月建丑，日在戌。磔牺牲之体，所以尚其腥；登水草之菹，所以贵其质。咏《豳诗》以合雅，击土鼓以应律；瑞穰穰，芬。百日之勤，一日之荐。或酬或酢，既腾觚於无算；为宫为徵，方播乐於六变。命清祀兮在殷，复嘉平兮处秦；ム率仁而终义，实革故而迎新。乐举斯陶，嗤子贡之来觌；礼成而出，美仲尼之为宾。故圣人之举事也，务於崇劝戒，敦否臧。树之瓜华，告多藏者必覆；致乎女鹿，示不德者斯亡。岂唯乎其仪抑抑，其乐洋洋？是以伊耆之礼不易，大罗之职有常。嗣岁将兴，或祈谷于上帝；人才不匮，或观政於四方。则知德厚者必祀，功高者必载。司啬之蹋维永瑞於我唐；先炊之神，岂独见於前代？故曰蜡也移万人，登奄种，可以志阴阳之变动。
    ○骤疤卮锔
    稽上古之贵德，考先圣之立言；伟骤爸挺异，同君子之不谖。是以先王之制期器也，不资於Й珉，采之於宵摇Ｓ使执之者比德，佩之者克念。自然威仪式序，而有要有伦；班秩以明，而不滥不僭。徒观夫貂蝉巍峨以耀彩，组绶辉映以生文；使夫阅信义坚贞以守职，感瑕瑜不掩以事君。故能靖恭厥位，克举其勋。岂不由骤坝胂驼芟喑善湟担旷千古而流芬？则圣哲之创物也，诚有足而称云。原夫代人莫识，荆山之裹，藏精沦滓；为宝未用，多历年祀。笑瓦砾之相和，喜兰荪之狎士。嗟乎！道不常屈，终收卞子；砻错而真质自然，拂拭而夜光特起。悲楚君之瞽昧，曷е能似？既而玉人攻治，骤白宰穑欢坛び兄疲规矩修存。其声清越，其润温温；处掌握而升玉砌，随佩服而列金门。晖映增美，炯然自持；涵瑞日之洞澈，凛寒风之凄其。然後知至宝之成器，允夫天下之不疑。亦犹贤人君子，遭遇惟时。有强学怀书，清规皎如；以不贪为宝，思琢磨自居。感骤爸特达，期哲人之吹嘘。
    ○用映清淮流赋（以题为韵）
    地有四渎，其一也惟淮；天有二曜，其一也惟月。月至明而不阻遐迩，淮至清而可鉴毫发。故澄澈而相晖，况埃龈嵌初歇。泛滟多象，ㄔ胧交映；类藏冰之在玉壶，如临水之悬明镜。引清润而介若自洁，和素光而终然不竞；千里伴孤舟而浮，百丈动纤鳞之泳。此所谓物至净而增其净也。如其孕灵纳影，委照沦精；徐而匪浊，揽之不盈。蟾蜍下沈，对街槎增美；釉丛舱郏混金波而更清。皓鹤夺彩，玉砂迷明；如分舟子之望，终起渔歌之声。此所谓物无情而感有情者也。古人有引类为赠，因物伤怀；风阌别，琴酒相乖。念居者已赋乎露湿寒草，悲行者则想乎月映清淮。盖旨哉月以阴而合德，水为坎而处柔；或丽天而成象，或纪地而引流。契仁者之理静，含疲乏门之清幽；有二美矣，允孚於休。将以求古之情，多闻是务；一则以纪其善，一则以乖为裕。以灰厌晕，不学淮王之方；进牍抽毫，空作谢庄之赋。
    ○南有嘉鱼赋（以乐得贤者以用为韵）
    后非贤不拢鱼非水不托；贤岂晦以养蒙，鱼在藻而自乐。故比事思理，以徵以求；如南有嘉鱼，是纲是缴。此所谓旌别淑慝，爱人治国；为盐梅之器用，作生灵之表则。不然，岂延故老於终南，收钓翁於渭北？张皇勋业者，弃此曾未得。我国家忧劳庶绩，寤寐求贤。且束帛戋戋，每布之於寰海。岂珞颜终郑独丞然於巨川？吴坂不遗於骐骥，丙穴载篑薄Ｊ人格言，必将兴之於王国；老氏遗戒，不可脱之于重泉。所谓执柄者未容易焉？爰有深沈，参对纯嘏。虽临知音以及缴，苟未高於天下；徒佥喁於香饵，终夷犹於取舍。傥鼎味之见珍，甘杀身於庖者。
    ○新浑仪赋
    夫象之大者曰天地，理之广者曰阴阳。分八极，悬三光；不言而化，有形而彰。虽羲氏代掌，初闻乎钦若；而畴人离散，覆乱其纪纲。魏灭晋绍，易齐为梁；莫革其弊，有失其方。将以事极则反，否泰何常；故浑仪之制，而新之我皇。则天工协谋，凫氏毕至；煽洪炉以效役，枵浣鹨晕器。管之应一十二律，罔极为期；天之列二十八宿，各分尔位。然仰观俯察，以参以稽；森罗乎象纬，穷极乎端倪。视朔於初，时必书於云物；履端於始，岁如得乎摄提。候月不殊於萤草，测景方异乎土圭；侔汉历之黍累不失，同舜年之风雨不迷。且人之常性也，重更改，贵因循；罔知失善，是与谋新。更苟有利，何鸷胃铮垦苟有失，何必相因？故天乖象，圣人以审度；历乖次，圣人以创陈。亦将利物安下，适时补政；齐上方之斗极，为来代之龟镜。其义既美，於斯为盛；恐贻诮於不谈，故形之乎赋咏。
    ☆张之宠
    之宏，天宝中官曲阜县令。
    ○兖公颂
    若昔帝轨覆，王纲颓，则孔圣挺生，而宪章克复。故能羞人极，酌彝伦，声明有度，文武不坠，讲德泗上，横经淹中，（阙七字）代。呜呼！<区攴>儒墨，蹈仁义，旷志鹏海，服膺蚁术，术琢金玉，钻仰情性者，其唯兖公乎？公姓颜名回，字子渊，鲁人也。（阙七字）十（阙一字）惠。困而能通，休休焉拾尘著德；贫而不仕，ぅぅ焉鼓琴自娱。虽行藏坐忘，黜聪堕体，确乎不拔，澹乎自持，犹以农（阙五字）谈岱岳辨星精之骑。及夫杏坛花白，素王哀一臂之交；槐市叶青，丹史焕四科之首。辉光昭晰，芝兰郁芬，年代浸远，久（阙三字）美哉伟欤！美哉伟欤！之宏刻鹄见嗤，雕龙寡誉。昔往神仙之郡，未系想於王乔；今来礼乐之乡，猬飞声於宓贱。徒以弦歌叶（阙三字）翟之朝飞；冰镜澄明，希阜鸾之晓舞。
    而都督渤海李公，讳（阙二字）庭诲，八命分忧，两岐标庆，海澄泓量，月灼贞明。德之至则膏（阙二字）轩，令惟行则仁风发扇。实来兹邑，泛览川原，企伫邱墟，慨然永叹。曰：“城郭犹是，鹤鸣千岁之歌；陋巷空存，人飨一瓢之乐。渌池春尽，白露秋生，古往今来，曷惟其已？皇上礼行邹鲁，思阐文明，则夫子乘通三之尊，衮公列惟五之长。”乃顾而谓之宏曰：“张令文蔚国章，智树仁策，豕饪纱螅与望克韶。宣王既以铭焉，衮公岂宜阙尔？恭惟嘉命，勒兹徽猷，俾夫亚圣，同之前美。”由是也，故得缭宫墙，殖庭宇，凤翼，瓦鱼鳞。清泠萃风，恂嫡杖眨绿树霍靡，红药{髟参}{髟沙}，林霁啭鹦，阶香舞蝶。宴於斯，饯於斯，器用陶匏，粢食不■。命曰称衮公之德欤！遂吮墨含毫，聆奇瞬美，纲凤策，猎麟书，牵彼朱丝，纬兹黄绢。其颂曰：
    珠毓沧溟，凤飞丹穴，况德君子，闻诸往说。彼美衮公，儒林秀列。惠和天授，声闻风烈。道成四友，德浮十哲。鲁明御败，卫通哀泄。宛尔龙盘，飒然鹤发。噫天丧子；芳兰已折。（其一）
    圣皇有道，四奥攸同。恩覆天宇，令发春风。缅怀泗上，睿想淹中。俯徽鲁礼，赠此衮公。天书戾止，儒术昭融。弁冕载，威光自雄。皇情有实，陋巷何空？（其二）
    昭昭良牧，彬彬文质。熊轼踺风，隼髓日。岳镇邹鲁，道流溟渤。神秀疏耸，灵鉴朗逸。德柔去杀，仁深济物。来斯怀古，吣壹郁。麦秀已谣，黍离云述？爰命作颂，传诸矿实。（其三）
    瞻彼鲁国，地固人安。龟凫郁气，激泗鸣湍。礼经云委，物产星攒。伊予作宰，谅匪能官。蒲城怀仲，河阳谢潘。棼丝可理，制锦良难。俭怀箪笥，礼想雩坛。涂荒露牛树古风残。爱而不见，慨然永叹。楝宇是葺，金石斯刊。悠悠千载，其芳若兰。
    ☆万楚
    楚，开元中进士。
    ○对粪田判
    或以斋月屠犬，县科杀生，曰为轻荧所用。
    春卮倥，黎人务穑，用宜种蹋取化原防。苟硗确之不滋，将疆之须粪。或以今兹斋月，言叶上春。东作乃兴，咸持钱钅；南亩斯饣盍，必渍ナ麻。时器所以劝氓，兴锄由其阜俗。我疆我理，庶起升芍秀；或耔或耘，思播茫茫之迹。九夫取欢于岁稔，十千期给于公征。贪我上腴，陷兹中典。且农为理本，濡禁弛，有利轻荧，诚宜重谷。何系之屠犬，而谓杀生？应稽诸草人，将勤浸种。县司丽法，讵曰优农？或且犯斋，期于宥狱。
    ☆崔恁
    恁，元宗时人。
    ○对履亩判
    景为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。
    公田有洫，私家封，人或不康，君孰与足？景分茅赐爵，剪叶称孤，夺力役於夫家，怠政教於公府。徒使我疆我理，空对卫常辉日尔田，惟瞻硗确。不勤东作，但履西成。急下民之见粮，既同蝥贼；务公家之厚敛，宁有盗臣？岂汉文施令之心？乃鲁宣救弊之术。子行而法，则有周公之典；我爱其礼，请遵尼父之言。未可加刑，宜从削地。
    ☆孙忄面
    忄面，天宝十载官陈州司法参军。
    ○唐韵序
    盖闻文字聿兴，音韵乃作。《苍颉》、《乐雅》为首，《诗颂》次之，则有字《统字》、《林韵》、《韵集》、《韵略》，述作颇众，得失互分。惟陆生《切韵》，盛行於世。然隋珠尚类，虹玉仍瑕，注有差错，文复漏误。若无刊正，何以讨论？我国家偃武修文，大崇儒术，置集贤之院，召才学之流。自开辟以来，未有如今日之盛。上行下效，比屋可封，辄罄讠叟闻，敢补遗阙，兼习诸书，具为训解。州县名号，亦据今时。字体从木从才，著彳著亻，施殳施攴，安氽安禾，并悉具言，庶无纰缪。其有异闻，奇怪传说，姓氏原由，土物产，山河草木，鸟兽虫鱼，备载其间，皆引冯据，随韵编纪。添彼数家，勒成一书，名曰《唐韵》，盖取《周易》、《周礼》之义也。及案《三苍》、《乐雅》、《字统》、《字林》、《说文》、《玉篇》、《石经》、《声韵》、《声谱》、九经、诸子、《史》、《汉》、《三国志》、晋、宋、後魏、周、隋、陈、宋、两齐、《书》、《本草》、《姓苑》、《风俗通》、《古今注》、贾执《姓氏英贤传》、王僧孺《百家谱》、周何洁《集文选》、诸集《孝子传》、《舆地志》，及武德已来创置迄开元三十年，并列注中。等夫舆诵，流汗交集，愧以上陈天心。
    又有元青子、吉成子者，则汝阳侯荣之曾孙。卓尔好古，博通内外，遁禄岩岭，吐纳自然。抗志钤键，栖神梵宇，淡泊无事，希夷绝尘。倏忽风悖灵焰怡怿，考穷史籍，广览群书，欲令清浊昭然。学之上，有终日而忘食，有连宵而不寐。案《搜神记》、《精怪图》、《山海经》、《博物志》、《四夷传》、《大荒经》、《南越志》、《西域记》、《西壑传》、汉纂《药论》、《证俗》、《方言》、《御览》、《字府》，及九经三史诸子中遗漏要字、训义解释，多有不载，必具言之，子细研穷。究茯巢穴，澄凝，微思，郑重详思，轻重期分，不令恩糅，缄之金箧，珍之宝之而已哉！宁辞阻险，敢不躬谈？一诉愚心，克谐雅况，依次编记，而不另番。其一字数训，则执优而尸之，劣而副之。共有或假不失元本，以四声寻绎，冀览者去疑、宿滞者豁如也。又纽其唇齿喉舌牙部仵而次之，有可纽不可行之，及古体有依约之，并采以为证，庶无壅而昭其冯。起终五年，精成一部。前後总加四万二千三百八十三言，仍篆隶石经，勒存正体，幸不讥繁。於时岁次辛卯天宝十载也。
    ☆于休烈
    休烈，河南人。开元初进士，擢制科，累迁比部郎中，出为中部郡太守。肃宗朝擢工部侍郎，徙国子祭酒。代宗立，累进工部尚书，封东海郡公，加金紫光禄大夫。大历七年卒，年八十，赠左仆射，谥曰元。
    ○请停命妇入朝奏
    据《周礼》，“有命夫命妇”，夫朝人主，妇朝女君。自永徽五年以则天为皇后，始行此礼。其日也，命妇又朝光顺门，朝官命妇，并入杂处，殊为失礼。
    ○张良不合配飨太公奏
    臣昨因秋飨汉高祖庙，见傍无侍臣；飨太公庙，有张良在侧。伏以子房生於汉初，翊奉高祖，坐筹帷幄，佐定天下，考其年代，不接太公。自古配飨庙庭，陪葬陵寝，皆取当时佐命，同受哀荣。太公人臣，不合以张良配飨，请移於汉祖庙。
    ○请搜访国史奏
    《国史》一百六卷、《开元实录》四十七卷、《起居注》并馀书三千六百八十二卷，并在兴庆宫史馆，京城陷贼後，皆被焚烧。且《国史》、《实录》，圣朝大典，修撰多时，今并无本。伏望下御史台推勘史馆所繇，令府县招访有人另收得《国史》、《实录》，如送官司，重加购赏。若是官书，仍赦其罪，得副产品，超授官；得一卷，赏绢十匹。
    ○请不赐吐蕃书籍疏
    臣闻戎狄国之寇也，经籍国之典也。戎之生心，不可以无备；典有恒制，不可以假人。《传》曰：“裔不谋夏，夷不乱华。”所以革其非心，在於有备无患。昔者东平王入朝，求《史记》、诸子，汉帝不与，盖以《史记》多兵谋，诸子杂诡术。夫以东平汉之懿戚，尚不欲示征战之书，今西戎国之寇雠，岂可贻经典之事？且臣闻吐蕃之性，泻饭决，敏情特锐，喜学不回，若达於书，必能知战。深於《诗》，则知武夫有师于之试；深於《礼》，则知《月令》有废兴之兵；深於《传》，则知用师多诡诈之计；深於文，则知往来有书檄之制。何异借寇兵而资盗粮也？臣闻鲁秉《周礼》，齐不加兵；吴获乘车，楚屡奔命，一以守典存国，一以丧法危邦，可取鉴也。且公主下嫁从人，远适异国，合务夷礼，返求良书，愚臣料之，恐非公主本意也，虑有奔北之类，劝教於中。若陛下虑失蕃情，以备国信，必不得已，请去《春秋》。当周道既衰，诸侯强盛，礼乐自出，战伐交兴，情伪於是乎生，变诈於是乎起，则有以臣召君之事，取威定霸之名。若与此书，国之患也。传曰：“于奚请曲县繁缨，仲尼云：‘借也！不如多与之邑。惟名与器，不可假人。’”狄固贪婪，贵货易土，正可锡之绵绮，厚以玉帛，何不率从其求，以资其智？臣忝列位职，刊校秘籍，实痛经典，弃在夷狄。昧死上闻，伏惟陛下深察。
    ☆蔡希综
    希综，曲阿人。
    ○法书论
    夫书匪独不调端周正，先藉其笔力。始其作也，须急回疾下，鹰视鹏游，信之自然，犹鳞之得水、羽之乘风，高下恣情，流转无碍。每字皆须骨气雄强，爽爽然有飞动之态。屈折之状，如铜铁为钩；牵掣之踪，若劲直针下。主客胜负，皆须姑自发无作者主也，後为者客也。既构筋力，然後束。必须举措合则，起发相承，轻浓似阄硗来，舒卷如林花间吐。每书一纸，或有重字，亦须字字意殊。予顷尝为一体书赋，变略陈梗概，今复论之，用臻其理。夫始下笔须藏锋，转腕前缓後急。字体形势，状如虫蛇相钩连，意莫令断，仍须简略为尚，不贵繁冗。至如齄觳嗥鸱，随势所立。大抵之意，员规最妙。其有误发，不可再摹，恐失其笔势。若字有点处，须空中遥掷下，其势如高峰坠石。又下笔势如放箭，箭不欲迟，迟则中物不入。然则施於草迹，亦须时时象其篆势。入分、章草、古隶等体，要相合杂，发人意思。若直取俗字，则不能光发於笺豪。若非静思闲雅，发於中虑，则失其妙用也。
    ○法书论
    余家历世皆传儒素，尤尚书法。十九代祖东汉左中郎邕，有篆籀八体之妙。六世祖陈侍中景历、五世伯祖隋蜀王府记室君知，咸能楷隶，俱为时所重。从叔父右卫率府兵曹参军有邻，继於八体之责。第四兄缑氏主簿希逸、第七兄洛阳尉希寂，并深工草隶，颇为当代所称也。周宣王史籀作大系，秦始皇程邈改为隶书，东汉上谷王次仲以隶书改为楷法，仲又以楷法变为八分。其後继责者，伯喈得之极、元常或其亚。草圣始自楚屈原，章草兴于汉宣帝。楷法则曹喜、师宜官、梁鹄、皇象、罗景、赵嗣、邯郸淳、胡昭、杜度、草法则崔瑗、崔亍⒄胖ァ⒄抨啤⑺骶浮⑽利稀⑽篮恪Ⅳ恕⑾住Ｋ纹胫间、王僧虔、羊欣、李镇东、萧子云、萧思话、陶孢居、永禅师、唐房乔、杜如晦、杨师道、裴行俭、高士廉、欧阳询、虞世南、及陆东之、褚遂良、薛稷。其次有琅琊王绍宗、颍川锺绍京、范阳张庭郑亦变深有意焉。父兄子弟相继其能者，东汉崔瑗及兀宏农张芝与弟昶，河东卫霞白雍恪ｒ４锺繇及子会，琅琊王羲之及子献之，西河宋令文及及子之，东海徐峤之及子浩，兰陵萧诚及弟谅。如是数公等，并遭盛明之世，得从容於笔砚。始其学也，则师资一同，及尔成功，乃菁华各擅，亦犹绿叶红花，长松翠柏，虽占雨露，孕育於阴阳，而盘错森梢，ゆ茸艳逸，各入门自媚，讵闻相下。咸自我而作古，或因奇而产度。若盛传於代，以为贻家之宝，则八体之极，是归乎锺、蔡；草隶之雄，是归乎张、王。四贤者，自数百载来，未之逮也。
    ●卷三百六十六
    ☆贾至（一）
    至字幼邻，礼部侍郎曾子。擢明经第，解褐单父尉。从元宗幸蜀，拜赶快在舍人知制诰，历中书舍人。广德初擢礼部侍郎。大历中转京兆尹兼御史大夫，累封信都县伯，迁右散骑常侍。卒年五十五，赠礼部尚书，谥曰文。
    ○元宗幸普安郡制
    门下：我唐受命百有十载，德泽浸於荒裔，声教被於殊邻，绍三代之统绪，综百王之礼乐。我高祖神尧皇帝奄有大宝，应天顺人；我太宗文武圣皇帝戡难造邦，光宅天下；我高宗天皇大帝修文偃武，惠绥四方；我中宗孝和皇帝聿遵孝德，惟新景命；我睿宗大圣真皇帝清明在躬，元化溥畅。朕承累圣之洪训，荷祖宗之丕绪，兢兢业业，不敢自宁。往岁韦氏作逆，宗社将坠，是用翼戴先后，扫荡凶徒。宸极既贞，寰区载晏，尔来在位，乘五十年，中原幸无师旅，戎锹岁来朝贡。夙兴旰食，勤念苍生，庶宏至理，就跻仁寿。愧无帝尧之圣德，而有寄体之不明，致令贼臣，内外为患，蔽朕耳目，远朕忠良，或窃弄威权，或厚敛重赋。泉壤一漏，成此滔天。构逆召戎，驰突中夏，倾覆我河洛，扰乱我崤函，使衣冠奔走於草莽，黎庶狼狈於锋镝。伊朕薄德，不能守厥位，贻祸海内，负兹苍生。是用罪已责躬，寤寐战灼，上愧乎天地，下愧乎庶人，外乎四海，内愧乎九族，乾乾惕厉，思雪大耻。夫定祸乱者必仗於群才，理国家者先固其根本。太子亨，忠肃恭懿，说礼敦诗，好勇多谋，加之果断。永王、盛王琦、丰王珙，皆孝友谨恪，乐善好贤，顷在禁中，而习政事，察其图虑，可试艰难。夫宫相之才，师傅之任，必资雅善，允属忠贞，况四海多虞，二京未复，今当慎择，实惟其人。
    太子亨宜充天下兵马元帅，仍都统朔方、河东、河北、平卢等节度采访都大使，与诸路及诸副大使等计会，南收长安、洛阳；以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试守右庶子。永王宜充山南东路及黔中、江南西路等节度支度采访都大使，江陵大都督如故；以少府监窦绍为之傅，以长沙郡太守李岘为副都大使，仍授江陵郡大都督府长史兼御史中丞。盛王琦宜充广陵郡大都督，仍领江南东路及淮南、河南等路节度采访都大使；依前江陵郡都督府长史刘汇为之傅，以广陵郡长史李成式为副都大使。兼御史中丞。丰王珙宜充武威郡大都督，仍领河西、陇右、安西、北庭等路节度支度采访都大使；以陇西郡太守邓景山为之傅，兼武威郡都督府长史御史中丞充事都大使。应须兵马、甲仗、器械、粮赐等，并於当路自供。其诸路本节度采访支度防御等使虢王巨等，并依前充使。其署置讫闻奏，六品以下任便授已後一时闻奏。其授京官九品以上并先授名闻，奏听进止。其武官折冲以下，并赏借绯紫，任量功便处分讫闻奏。其有文武奇才，隐在林薮，宜加辟命，量事奖擢。於戏！咨尔元子等，敬听朕命；谨恭祗敬，以见师傅；端庄简录以莅众官；慈恤惠爱，以养百姓；忠恕哀敬，以折庶狱；色不可犯，以临军政；犯而必恕，以纳忠规。往钦哉！无替朕命。各颁所管，咸令知悉。
    ○诏天下搜贤俊制
    敕：朕闻惟理乱在庶官，以先王劳求俊颜，思皇多士，以倡九牧，阜成兆人。顷者奸臣执权，专利冒宠，惟正直是丑，惟邪佞是比，壅塞贤路，罔蔽天聪，使忠臣不得尽其谋，才士不得展基用，废三载之黜陟，寝九德之推择，多有老於郎署，滞於邱园，吏称无人，才不给位。朕以薄质，嗣守大宝，寇戎未殄，王业惟艰，兢兢乾乾，日慎一日。缅惟尧舜求贤之意，周公吐握之义，思欲广进髦拢辅宁邦家，实赖公卿大夫，宏我视听。《易》曰：“方以类聚”，《语》曰“举尔所知。”凡宰相王臣，宜加搜择。其常参官及郡县长史上佐等，皆从历试而践通荣，如各知其密行异能、博学深识、才堪济代、术可利人、名不彰闻、位不充量、湮沦屠钓、流落风波者，一善可录，便宜公举。远则裁表附驿，近则进状奏闻，勿避亲雠，无限侪伍。其有独负奇才，未逢知已，即仰投匦，并据陈状自论，长官登时与奏。夫惟荐士，非止一举，永为恒典，有即登闻。昔荀醒子立翟之功，士伯受瓜衍之邑，柳下惠贤而不举，臧文仲被窃位之名，《春秋》书之，千载不朽。凡百在位，可不勉欤？宜宣示中外，令知朕意。
    ○诫示诸道制
    王者省方，诸侯述职，以时受计，其来久矣。自銮舆南幸，西巴底宁，俾予小子，受命讨难。越自河陇，及於朔陲，兼北狄兵车，亿万同至。待收秦中，後定河洛，狂寇穷窘，不日翦灭。朕以百姓为心，敢忘终食，中夏未清，虑有惊扰。且吏者人之师，非吏何以安人？良化惠风，在於循吏。当用兵振旅之际，事充政重之时，必去烦苛，存乎慈惠，须岳牧令长以镇抚者也。且惩恶劝善，激浊扬清，寻有使车黜陟，当备知之。朕每命中官及诸出使，所至郡县，妄宣口敕，徵求赋敛，便即奏闻，不可容隐。朕以军政孔殷，朝会未备，礼犹阙於筐篚，时且急於甲兵。乡昭宣国令，以示民庶，履新之庆，与卿等同之。
    ○授裴遵庆给事中制
    敕：礼部郎中裴遵庆，清正介直，公才雅望，智以有利物，行可检人。今东夏务殷，宰臣任重，是资髦士，以佐切。宜居币橹职，仍领铨衡之务，可给事中。
    ○授崔雀事中制
    门下：会稽太守崔龋识敏而周，器清而直，有冉、季之政事，兼应、刘这这词藻。累钐ㄊ。咸以才迁；骤历藩僚，时惟德举。左曹枢近，爰司闭，宜择士林之秀，俾参鸾渚之荣。可给事中。
    ○授张孕给事中制
    敕：司膳郎中张孚，果行育德，疏通知远，是瑚琏之良器，抱豫章之美才。文以藻身，屡得词场之隽；公而持操，更推吏道之能。誉洽礼闱，风清宪简，宜擢拜於青琐，俾币殪痘剖唷？筛事中。
    ○授高适谏议大夫制
    敕：监察御史高适，立节贞峻，直躬高朗，感激效经济之略，纷纶赡风雅之才。长策远图，可云大体；谠言毅色，实谓忠良。宜迥纠逖之任，俾超风谕之职。可守谏议大夫。
    ○授张镐谏议大夫制
    门下：侍御史南汝（疑）节度判官张镐，崇德广业，宣慈惠和，主善为师，志古之道。或直而温，可以居谏诤之任；或强而谊，可以在准绳之职；或理而敬，可以司草奏之繁。官得其人，鲜有败事，列於鸳鹭，佥曰惟允。可谏议大夫。
    ○授畅璀谏议大夫制
    敕：为川者决之使导，为臣者宣之使言，故尧有敢谏之鼓、诽谤之木，此其所以圣也。楚灵称凡百箴谏，吾尽知之，无怫吾虑，此其所以败也。朕嗣守鸿业，时方艰难，实赖有位之士，匡其不及，故注意谏臣，必求诸道。关内监河判官畅璀，颐真养正，精洁惠和，有质直而无流心，秉忠信而持谠议。顷岁去职，晦迹邱园，爱其身以有待，养其志以有为。厥德不回，允谐司议。可兼谏议大夫，馀如故。於戏！宫之奇懦不能强谏，《春秋》以为失常，臧僖伯继论纳郜鼎，君子称必有馀庆。予违汝弼，汝无面从。
    ○授王延昌谏议大夫兼侍御史制
    门下：古者天子有诤臣七人，而事君有犯无隐，故能献可替否，从谏则圣。京兆少尹知杂王延昌，学於古训，秉心塞渊，以文艺之质，饬干时之器。顷者弥纶省闼，纪纲台宪，旧章克举，雅望攸归。贰政浩穰，虽藉其条理；列职规讽，更思其谠直。谏大夫之密，侍御史之雄，尔宜兼之，以匡予理。可谏议大夫兼侍御史知杂，馀并如故。
    ○授杜鸿渐崔倚（一作猗）中书舍人制
    敕：知中书舍人鸿渐等，忠肃恭懿，美秀而才，蕴清通之理义，兼贞固之干能。用制军诰，允属夏卿；持衡审官，时惟小宰。慎择多士，佥曰：“尔谐，宜当铨综之剧，仍掌丝纶之任。鸿渐可守中书舍人判武部，倚守中书舍人判文部侍郎。
    ○授裴综起居郎制
    敕：左史记事，君举必书，先王之制也。晋则董狐，书法不隐；楚则倚相，能读典坟。善恶成败，实由其言；慎择端士，永难其人。殿中侍御史裴综，绪业清纯，言行睹簦俾之直笔，庶勖厥官。可行起居郎。
    ○授韦启左拾遗制
    敕：剑门县令韦启，雅有文词，仍兼政术。谏官近密，必择正人，忠谠之言，期於无隐。可左拾遗。
    ○授张伯禽等通事舍人制
    敕：太子左赞善大夫张伯禽，博雅温良，能详故事；左金吾卫兵曹参军张总，淑慎徽美，可立於朝。休有令闻，忠而周敏，出纳朕命，佥曰尔谐。伯禽可兼试太子仆，总可守通事舍人。
    ○授徐浩尚书左丞制
    敕：中书舍人徐浩，精洁惠和，敏而好学，有凌云之词赋，兼临池之翰墨。祗勤直道，厥德允修。右掖司言，已光纶疲荒瞎僬葡剑仍伫纲纲。可兼尚书左丞。
    ○授李巨宪部尚书制
    门下：裒贤策勋，国之大典；允文允武，人之所赖。陈留太守嗣虢王巨，杖剑分阃，专征东夏，俾镇遏寇之职，以宠维城之固。可守宪部尚书。
    ○授房有滩可惺橹
    门下：蛮夷猾夏，舜命皋陶作士，功迈德，黎民怀之。《周官》大司寇，亦以五刑纠万民之命，邦典定诸侯之狱。明德慎罚，先王至理。前法州刺史房樱既明且哲，贞静尚宽，有文行可济於时，有置言能匡其国。献可替否，翼亮先朝。今寇贼初灭，苍生凋弊，议狱缓死，刑欺朊刑。是用采人望於旧臣，举国桢於元老。俾掌二典，以弼五教，庶不仁者远，奸宄道消。尚德优贤，仍加八命，可特进兼刑部尚书，封如故。
    ○授韦陟文部尚书制
    门下：《周官》大冢宰，以九职任万人，三岁大计群吏之诛赏，选部综核。时惟厥任，非正人表臣，齐明敏哲，不可处此。御史大夫郇国公韦陟，代笃惟忠，祗勤於德，文可以经国，业可以济时。有郑侨惠主之仁，怀史蔷子之道。顷居小宰，翼勤万务，铨鉴而必审其实，拔举而不失其能。秉心塞渊，厥有成绩。可守文部尚书，馀如故。
    ○授韦绶礼部尚书薛放刑部侍郎丁公著工部侍郎等制
    敕：尚书左丞韦绶等，朕在东宫时，先皇帝垂慈圣之德，念予冲蒙，选端士通儒，使讲贯今古，自礼乐刑政，暨君臣父子之疲乏，博我约我，日就月将，俾予於今。不至墙面，克荷丕训，大扬耿光，实绶、放、公著之力也。故朕嗣位未逾时月，或自郡邸，或自省署，徵擢宠用，为丞、郎、给事中。官虽超拜，职亦具举，师道光而心愈让，人爵贵而身益恭。宜更裒升，重酬辅导。以绶精粹辩博，有先儒之风，可作秩宗；以放端明慎重，行君子之道，可居宪部；以公著检敬规度，得有司之体，可贰冬官。於戏！贞百工，平五刑，典三礼，皆重任清秩，予无爱焉。盖欲表二三子道不虚行，而明予一人德无不报也。绶可礼部尚书，放可刑部侍郎，馀官并如故。
    ○授卢正已工部尚书河南尹东都留守制
    门下：昔成王命君陈分正成周，尹兹东郊，曰：“惟尔令德孝恭，克施有政，实大其举，俾振厥职。先朝故事，以择旧备，元老贞固之臣，每居守焉。今寇逆始平，洛师残弊，周南分陕，寄莫斯重。太府卿卢正已，忠肃恭懿，仁而爱人，专镇发忧，居必致理。是用命尔问疲瘵之俗，政必以宽；化迁习之人，谟必以义；劝农穑之务，事必以静；禁侵渔之暴，令必以严。可守工部尚书东都留守，散官、勋、封如故。於戏！无替朕命，主者施行。
    ○授李亘武部侍郎制
    门下：全蜀奥区，梁岷设险，时清作镇，恒难其人。况中夏未宁，上皇南幸，益州之政，允资忠谅。非亲非贤，何以兼腹心爪牙之任？前襄阳太守李亘，贞固简肃，宗枝标秀，历践中外，咸克有声。今巴蜀之地，停銮驻跸，举尔以文武之才，倚尔以维城之固。且小司马之职，连率之重，兼而处之，不曰厚寄？懋哉厥德，无替朕命。可行武部侍郎。
    ○授杨绾礼部侍郎制
    门下：鲸鲵初悬，理化未洽，思敦驰骛之俗，必宏廉退之风。太常少卿兼修国史杨绾，质禀天和，才优大雅，理能自畅，学不为人。自委身於周行，孤立於中道，喜慢莫形於颜色，外物无得而亲疏。声问日高，志致弥远，固足以抑扬雅俗，宏奖素风。宜贰职於南宫，仍属词於东观。俾难进之夫增气，干仕之子知惭，斩雕澄源，朕志斯在，可守礼部侍郎，仍修国史，馀如故。施行。
    ○授韦环司封郎中制
    敕：司驾员外郎韦环，忠义激切，智深谋敏，怀断割之利用，慨国家之深仇。淮海多虞，寇戎未殄是择才彦，佐斯旄钺。宜兼台阁，以懋勋庸。可司封郎中，充淮南行军司马兼召募使。
    ○授裴考功郎中制
    敕：君子立义为勇，在国而能通，故全其节而成其务矣。守太子中允裴，言忠信，行笃敬，有敏才斯可与权，有直道磨而不磷。造次颠沛，秉心塞渊，宜奖贞固之风，俾缉台阁之政。可守考功郎中。
    ○授程休文礼部郎中制
    敕：司封郎中程休文。郎中应列宿之位，御史为准绳之举，纪必以任难棋人。况於四海多虞，两京未复，台省枢要，非贤不居，或以节推，或以才择。可守礼部郎中。
    ○授王响舨坷芍屑媸逃史制
    敕：知上党司马事王希藏器於身，策名清列，多才多艺，知微知章。历北艰难，屡有筹画，宜兼台省之任，仍总师戎之役。可祠部郎中兼侍御史，充招讨权宜处置使。
    ○授张禺兵部郎中邱据兵部员外郎制
    门下：上应列宿，尚书郎所以称美也；中持风宪，侍御史所以推雄也。况兼之藩翰，加以师旅，宜求异才，允迪厥职。泽州刺史张禺，有贞固之资，为干时之器；泽潞司马殿中侍御史邱据，秉温良之质，多利物之才。咸提纲宪府，佐理戎幕。以示修直，展其谋猷，必将大耕战之图，宏台阁之务。式加新秩，俾修旧政。禺可守兵部郎中怀州刺史，据可兵部员外郎，依前行军司马。
    ○授邢宇司封员外郎制
    敕：前户部员外郎邢宇，雅志冲澹，敏识精达，养闲移疾，亦有岁年。南宫地清，列宿虚位，擢才进善，以佐邦理。可守司封员外郎。
    ○授李莘礼部员外郎制
    敕：九陇令李莘，学行薰茂，藻思清新，誉流京剧，政洽巴庸。会府章奏之殷，人官典礼之要，任难其选，才可当人。可试礼部员外郎。
    ○授韦少游祠部员外郎等制
    敕：左补阙直宏文馆韦少游，修词懿文，终温且惠；守右监门卫胄曹参军许登，振藻扬采，穆如清风。并藏器於身，陈力就列。南宫郎位，是登题柱之才；左禁谏臣，方求折槛之直。少游可检校祠部员外郎，登可右拾遗。
    ○授裴荐摄主客员外郎制
    敕：左拾遗裴荐，正直而温，洵美且惠，有纷纶之词藻，怀耿介之志气。自居近侍，屡献谠言。中原未宁，邻国是协，俾领摄於郎署，为专对之使人。可摄主客员外郎。
    ○授敬羽武部员外郎兼殿中侍御史制
    敕：摄武部员外郎朔方采访等使敬羽，美才多适，直道灭私，通明可以断疑，贞固足以干事。自持风宪，纠逖回邪，不吐茹於刚柔，有鹰灾搏击。与能裒美，俾转台端，载执谦光，思宠让节。宜遂其恳志，退守本官，可守前官。
    ○授学士李让夷职方员外郎充职制
    敕：夫言语侍从之臣，非贤不命，久而加奖，则彝典也。翰林学士朝议郎行左补阙赐绯鱼袋李让夷，器以琢成，材为众出，蕴积迈时之志，发明扶道之心。学务研精，文推轶拔，早飞身於戎幕，遂躇位於谏垣。忠言屡闻，密命斯委，果扬温雅之称，宜获糈又效。亦既久次，宜所转迁，受假宠於握兰，用酬劳於视草。勉宏前懿，以服宠荣。可行尚书职方员外郎，依前充翰林学士，散官、赐如故。
    ○授李何忌职方员外郎制
    敕：右补阙李何忌，後进人物，一时隽选。或丕承清绪，多负美才；或直言正词，有犯无隐；或绣衣持斧，摘伏擒奸，或驰誉翰林，文词藻丽；或知名吏道，政事详密。在邦必达，历试有闻，宜居叙刂列，俾宏准绳之纪。可试职方员外郎。
    ○授赵良弼司库员外郎制
    敕：摄河东司马赵良弼，以敬直方内，义形於色，蕴帷幄之谋略，真士林之忠良。元戎起行，师出以律，将谋韩厥之职。宜选子方之智，俾登仙署，仍佐中权。可行司库员外郎，充朔方行军司马。
    ○授柏庭昌宪部员外郎制
    敕：监察御史柏庭昌，吏疲乏称优，公才致远。文法之用，盖推於友朋；操割之能，亦闻於台省。仙郎之选，人誉斯归，疲乏有藉於简孚，官不循於资序。当兹清职，宜勖慎择。可宪部员外郎。
    ○授李岑工部员外郎制
    敕：京兆府兵曹参军李岑，敏而好学，出言有章，累登甲乙之科，尝居匡辅之任。隽才利器，在邦必闻，俾振翮於仙署，用扬光於列宿。可工部员外郎。
    ○授宋晦屯田员外郎制
    敕：行殿中侍御史宋晦，质性温敏，行能详实，再策名於霜简，久更事於切。理必有常，条能源紊。礼闱举直，郎署求才，俾回秋宪之威，以佐冬官之属。可屯田员外郎。
    ○授韩衫舨坷芍兄
    敕：尚书郎中，佐理六卿，事关政本；御史则举直错枉，纲纪周行。非雅正之才，难在斯任。吏部员外郎韩桑恪慎睹簦饬吏以文，夙夜在公，咸宜进位。可吏部郎中。
    ●卷三百六十七
    ☆贾至（二）
    ○授崔器御史中丞制
    门下：权判文部郎中崔器，闲邪存诚，公而不党，有栾枝贞慎，抱史钦直。历践清列，名与实偕。今豺狼未宁，中外多故，群才杂用，则哲惟将。肃其准绳，举其宪则，俾不仁者远，邪佞以悛。尔其留心，宜专纠正，可守御史中丞，馀如故。
    ○授敬昭道殿中侍御史等制
    敕：朝议郎行监察御史敬昭道等，见素为质，怀清守道，学以润身，文能比事。自乘骢晓谒，絷隼秋飞，或出禀王纶，或入持天宪。传使者之命，往则有功；按罪人之赃，居而不挠。因其绩用，彩以声华，宜叶岁迁，允符时议。可依前件。
    ○授第五琦殿中侍御史等制
    门下：监察御史第五琦、南海长史楚ギ等，吏才贞固，公心谅直，可佐军师。历试艰难，必闻其政。南越留务，西宪准绳，是择髦杰，用康厥任。俾膺宠命，钦乃攸司。第五琦可殿中侍御史，楚ギ可守南海长史兼卫尉少卿，馀如故。
    ○授高岑殿中侍御史制
    敕：京兆府长史高岑，修词立诚，好古博雅，策名早从於吏道，当剧亟闻其政声。人而多艰，脱豺狼之肆虐；士也有节，逃戎寇之逆命。贞心峻无忝前修，宜超柱史之列，用激忠臣之志。岑可行殿中侍御史。
    ○授卢虚舟殿中侍御史等制
    敕：大理司直卢虚舟，闲邪存诚，Т世颐养，持操有清廉之誉，在公推干蛊之才。大理评事权皋，临难思义，守死善疲乏，见危必履其臣节，在困能变於人谋。宪简绳违，纪纲斯属，宜择髦士，俾肃周行。虚舟可殿中侍御史，皋可监察御史。
    ○授董晋殿中侍御史制
    敕：汾州司马董晋，恪慎励精，详於吏事，饮冰将命，克有成绩。准绳之地，举直任能，俾彰善於使车，宜即真於宪简。可殿中侍御史。
    ○授李煜宗正卿制
    门下：前宏农太守李煜，体正心和，操端行洁。或政能茂异，所氵位必闻，或忠孝兼全，避权勤让。咸推公议，多负卿才，官惟其人，用必有适。宜钦尔职，以弼予教。可守宗正卿。
    ○授吴仲孺试光禄卿制
    门下：守卫尉少卿充朔方经略副使吴仲孺，心温而直，识敏而和，习韬钤之秘旨，知孙吴之大略。久副戎幕，克济谟猷，伊藏勋之可嘉，俾宠光而宜及。钇浣仔颍列在正卿。可中大夫试光禄卿。
    ○授马承进试卫尉卿制
    敕：左金吾卫大将军马承进，能以勇干，久於戎旅，勋勤克著，奖命宜加。俾列九卿，仍参八命。可特进试卫尉卿。
    ○授向昌銮试卫尉卿等制
    敕：前太子洗马向昌銮、三品子昌銮等，代业忠贞，死於王事，能遵先志，常著贞诚。稽彼典谟，赏延於代，俾超秩次，是用旌善。昌銮可试卫尉卿，昌钅干可通事舍人。
    ○授敬令琬太仆卿制
    敕：前左金吾卫大将军员外置同正员敬令琬，陈力戎事，忠勇有谟，入九军之副，献七战之获。嘉其诚节，录乃茂功，俾列卿士，是司马政。可太仆卿员外置同正员，充朔方经略副使。
    ○授许诫言检校太仆卿制
    敕：金吾大将军许诫言，心和志坚，讷言敏行。被服礼义，嗣圭组之资；策名委质，试文武之任。课绩斯著，公勤无ル。警其昼夜，顾乃执金之劳；象其河海，宠以列棘之位。可检校太仆卿。
    ○授李成式大理卿薛景仙少府监制
    门下：守广陵长史李成式，贞白俭约，履历清贯；前凤翔太守薛景仙，忠义慷慨，愤激危时。靖镇藩条，咸有成绩，递迁中外，宜登卿士。成式可试大理卿，景仙可少府监。
    ○授李光进鸿胪卿制
    敕：左骁卫将军李光进，行已庄肃，临戎果断，有卞庄之勇，怀孟明之材。屡献奇功，益闻干略，克副难兄之业，能摧强寇之锋。允武允文，宜加美秩。光进可鸿胪卿同正。
    ○授李椿光禄少卿制
    门下：堂侄守太子家令开国男椿，恭俭温良，宗枝擢秀，敏於从政，勤以在公。宜换储闱之职，俾居亚卿之任。可守光禄少卿同正，封、赐如故。
    ○授张光奇光禄少卿制
    敕：始安充经略使张光奇，忠肃周敏，怀其利用，历试中外，累有能名。岑峤地遐，方隅寄重，威怀之政，惟尔悉举。宜参荣於卿士，俾兼镇於藩条。可兼光禄少卿，勋、封如故。
    ○授向萼光禄少卿制
    敕：百里之长，九卿之亚，参於军事，职比廷评。必举才能，以匡庶政。荆南奏事官守太子仆同正向萼等，咸膺推擢，俾在兹任。可守光禄少卿同正。
    ○授崔器大理少卿制
    敕：国备其官，则庶务理；官得其人，则善政举。延尉所以执刑柄，御史所以纠不法；掖垣崇谏诤之职，郎署当草奏之烦。皆朕注心，柬求髦士。守保定太守崔器，谅直忠肃，才行周敏，登於清列，庶绩其凝。可守大理少卿。
    ○授裴藏之司农少卿制
    敕：蜀郡司马裴藏之等，果行育德，忠肃温良。或持宪握兰，誉流台省；或分忧共理，政洽藩条。事在清贯，备闻茂绩。冠难初息，庶尹择才，宜任能於隽选，俾分职於中外。可守司农少卿。
    ○授萧晋太府少卿等制
    门下：宫相之位，亚卿之职，朝廷所精择，必惟其人。守西河太守萧晋阳城太守严向等，历践中外，皆闻政理，涉於艰难，尤著诚节。宜司长府之剧，式备储闱之选。晋可守太府少卿，向可太子左庶子。
    ○授萧昕秘书监等制
    门下：图书之府，掌天人之际；礼义之柄，系风化之元。为官择人，必举髦士。行礼部侍郎萧昕，文质彬彬，学於旧史；行给事中韩液，恭俭庄敬，藏器於身。咸有令名，罱党列，正我坟典，懋乃直清。昕可守秘书监，液可守太常少卿。
    ○授高忠良殿中少监制
    门下：守司农少卿高忠良，植质温恭，持操端悫，每恪慎於公道，尤精详於吏事。刃有馀地，人无间言。亚我九卿，既闻条理，典斯分辩率尚，允谓佥谐。可守殿中少监。
    ○授王震将作少匠制
    门下：寿王府司马王震，立志恒新，在公惟恪，雍容散地，未惬其才。亮采百工，宜钦乃职。可将作少匠，主者施行。
    ○授嗣道王炼云安等五郡节度使制
    敕：卫尉少卿嗣道王炼，简约忠谅，即直而温，镇守南服，黎人用隆Ｇ胰峡艰阻，四方多虞，按抚缉熙，宜分权总。俾尔揽辔，固兹磐石。可充云安、夷陵、南浦、南平、巴东等五郡节度采访处置防御等使。
    ○授嗣虢王巨西京留守制
    敕：京师初复，宫室始清，可择宗臣，俾之居守。银青光禄大夫守太子少保嗣虢王巨，惠和忠谅，贞干含宏，尝处节度之权，更居师傅之任。嘉猷允塞，茂绩居多，可以固我维城，殿兹邦国。可权充西京留守，馀如故。
    ○授韩兴山南东疲乏防御使等制
    敕：襄阳太守韩洪、左补阙韩绂等，令靠边这後，象贤而立，克光前业，不坠家声。或谋府冲深，才膺镇御；或文律典丽，词叶丝纶。今冠虐未清，邦家多事。用武之地，宜徵奇杰；掌翰之职，故择英髦。洪可山南东道防御使，绂可考功员外郎积压制诰。
    ○授窦绍山南东道防御使等制
    门下：永王傅窦绍侍御史崔伯阳等，强学立名，检身从政，实有忠贞之操，仍兼镇御之才。荆州上游，襄阳冲要，北据汉沔，利尽南海，连缀吴谋，非才勿居。永思诸葛之谋，伫振祖生之任。绍可江陵防御使，伯阳可襄阳防御使，馀并如故。
    ○授李广璨江南防御使制
    敕：前蜀郡长史李广璨，闲邪存诚，贞固干事，或因旁累，往从迁谪。凶逆未翦，江介多虞，式遏寇戎，是仗才杰。建康巨镇，长洲右苑，使臣之选，咸曰春难。勖乃谋猷，佐斯旄钺。可守阳太守。
    ○授鲁炅襄阳郡防御使制
    敕：成允成功者才也，确乎不拔者节也。惟才与节，可能戡祸乱，定邦家。南阳太守鲁炅，忠肃懿文，仁而能武，历危难之际，见贞固之诚。自翰守南阳，载罹寒暑，城孤师寡，负户以汲，虏不得进，江汉赖宁。古之忠贤，无以加也。夫功崇者则授以高位，才大者必委之厚权。汉水方城，国之要害，宜国亚相之任，兼收御众之功。可依前件。
    ○授元载豫章防御使制
    敕：荆吴之交，抚之以连率；贡赋所入，董之以使臣。非通才多可，曷称期任？守职方员外郎元载，识度明允，干能贞固，怀龙泉之利器，抱鸿羽之荣姿。弥纶典章，能练南宫故事；精详政理，尝闻五府交辟。豫章雄镇，襟带江湖，干戈始宁，安人是切。俾尔藩守，缉熙厥政。可豫章太守。
    ○授房游牟可惺橥平章事制
    敕：宪部侍郎房樱清识雅量，工文茂学。秉忠义之规，靡惮艰险；挺松筠之操，宁移岁寒。宜承赐剑之荣，式允济川之望。可文部尚书同中书门下平章事。
    ○授郭子仪兵马副元帅制
    制：昔伊尹与汤合，傅说与高宗合，尚父与周合，故哲后良臣，莫不至合。非贤不拢有开必先，久大之业也。公上略宏才，钺，辑宁区夏，典器铭勋，高视前古。实邦家之杰，岂独为予？社稷之卫，可独弼子。节制咨谋，安危斯属，惧朕之不称也。往钦哉！司空子仪可兵马副元帅，主者施行。
    ○遣郑叔清往江淮宣慰敕
    敕：逆虏未平，师旅淹岁，军用匮宪乏，常赋莫充。所以税亩於荆吴，校练於淮海，从权救弊，盖非获已。夫法明则吏不欺，敛均则人不怨，辑事无扰，系乎使臣。度支员外郎郑叔清，贞固干事，节用爱人，考绩视成，所错斯枉。宜以本官兼侍御史，充江淮东西及淮南道宣慰使。
    ○遣巡抚使敕
    敕：厄运者，天地之时也；理乱者，人君之政也。是以轩辕不能止蚩尤之患，帝舜不能无有苗之征，盖在於人君修德，刑以除之也。顷者羯贼开衅，乱常干纪，诱胁戎卒，窃弄边兵，九有之人，罹其凶害。当战争之地，则肌骨多毙於锋镝；在遐僻之方，则杼轴其空於征赋。离乡去邑，弃业抛家，契阔冻馁，飘孜繁啤ｋ廾坑滥睿心折涕零，是用严奉睿谟，薛行天讨，躬被甲胄，大率戎夷。扫清中原，诛斩蛇豕。岂朕薄德，能建功业？盖人心竭节於本朝，而戮力於寇难也。所以给其优复，减其赋税，省其徭，赈其匮乏，宥其罪戾，实其仓廪舍其逋悬，养其伤痍，钇渌朗拢将使万姓，永登仁寿。犹虑抚字尚阙，疾苦未除，於是分遣使臣，亲访闾里。夫人君高居大位，非可以目遍四海，耳周八极，必仗贤能，以广其视听。而今使臣，咸未称职，多黾俯经略，未尽至公，致令远人冤不上达，而弊不下去。今择朝端忠贞仁惠之士，饮冰乘驿，巡抚四方。其有政教烦苛，敕令不便，妨於耕稼，害於蚕桑，徵敛於人，无逾小大，咨尔兆庶，必闻於使。又有官吏邪虐，豪猾侵渔，扰於黎剩冒於货贿，上无隐也，当悉惩之。朕方以万姓心为心，苍生寿为寿，不欲独贤自圣而为理，舍暴惠奸而坠人。率土之滨，宜知朕意。
    ○收葬阵亡将士及尉问其家口敕
    自寇戎猾夏，干戈不戢，涉三载矣。而忠臣义士死王事者，何可胜言！兹朕痛悼於厥心，若挟疮鳌Ｊ怯谜砀昵揠校亲蚜师，恃神祗之直，凭宗庙之灵，亦冀克清，载造京邑。近者诸军告捷，屡摧贼众，天意人事，若将叶符。而战士阵亡，多委沟壑，已令收瘗，犹虑或遗。抚存哀殁，朕之所切。宜令节度使与郡县长官计会，悉收骸骨，埋葬致祭。仍勘责姓名，续行奏闻，将裒赠其官爵，优恤其妻子。仍仰本道使者郡县，勿差科春家，庶乎幽明慰怀，知王师之不得已也。
    ○册汉中王娴任
    惟天宝十五载岁次景申七月戊子朔，皇帝若曰：“咨尔汉中王骠哂史中丞魏仲犀，王室多难，凶逆未诛，是用建尔子姓，以为藩屏；命尔忠良，以摄傅相。安危系是举，可不慎欤？夫王侯之体，则以任能从谏为本，亲贤仗信为则，好问乐善为心，安仁容众为节，然後能建其功业，夹辅王室。是以汉之宗王，多委政守相，故能享祚长久，令闻不已。朕闻汝婺芸泶蠹笤迹乐善好贤，敦悦诗书，动必由正，而久於高简，未习政途。又闻仲犀才干振举，忧勤庶绩，必能固尔磐石，匡补阙漏。军旅之事，必委其专；讼狱之烦，必与其决；简贤任能，必使其举；惩恶劝善，必任其断。惟协惟睦，其政乃成；同德合义，何往不济？於戏！嫫湔蚋Ю枞耍庄肃守位；仲犀其悉心戮力，赞我维城。则嬗腥蜗椭各，犀有忠勤之绩。匡复社稷，戡定寇雠，在此行也。勖哉！其无替朕命。
    ○肃宗皇帝即位册文
    维天宝十五载岁次景申八月癸未朔十八日己亥，皇帝若曰：“咨尔元子某，惟天为大，惟人君则之。顺乃备，故舜禹揖让而履皇极；弗乃道，故丹朱商均不能保鸿业。是以启有惠迪，而夏嗣焉；隋有乱纪，而唐受焉。五圣之御极，皆以勤俭兢业，日慎一日，故能享祚长久，秉庆无穷。洎予六叶，恭位四纪，厌於勤倦，缅慕汾阳，当保静怡神，思我烈祖元元之道，是用命尔元子某，当位嗣统。於戏！尔有忠孝之诚，极於君父，尔有友爱之义，信於兄弟；尔有仁恕之行，通於神明；尔有戡难之才，彰於兆庶。予懋乃懿绩，嘉乃神武，天之历数在尔躬。汝惟推诚，祸乱将冀尔永清；汝惟从谏，宗社将冀尔复宁。分寸言惟疵，直言惟师，任贤勿贰，去邪勿疑。民非后孰治？后非贤罔与守邦。钦哉！慎乃有位，无忝我祖宗之丕烈矣！
    ○册回匕为英武威远可汗文
    维至德二年岁次丁酉十一月某日，皇帝若曰：夫定祸乱者曰武，建功名者曰义。惟武与义，是谓明德。回纥毗伽可汗，生而英姿，迈越前古，代济威赫，主祀北天，与唐唇齿，奕叶姻妤。安禄山窃弄边兵，暴乱函夏，诱胁戎卒，毒橐黎人。而可汗感激，义动天地，爰命叶护，统率锐帅，叶赞官军，驱除凶逆。或掎其足，或角共首，一旬之内，雍洛扫清。振古以来，义莫斯大。朕是用式遵典礼，封崇徽号，敬册可汗为英武威远可汗，每载赏绢五万匹。於戏！阴阳和而天地泰，四时和而万物阜。北土不靖，有唐封而固之；中原多故，可汗义而赴之。惠好和洽，与日月永，子孙百代，克享鸿休。钦哉！其无替朕命！
    ○汝州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，除臣汝州刺史。捧荷恩私，违离轩陛，专城之寄则厚，魏阙之心斯切。即以今月至州上讫，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣遭遇艰难，谬忝近侍，扈巡巴蜀，朝觐朔方，崎岖三年，恒伏舆轸。而才微智浅，内不能申奇谋异画，外不能预武毅崇勋，掌翰承荣，日紧为愧。属陛下神武戡难，再构乾坤，动植生灵，济於涂炭。臣以庸劣，绩用无闻，生睹中兴，以为殊幸，官登列守，弥觉叨荣。汝坟之人，久罹残贼，闾阎凋弊，萑蒲未静。阐陛下慈恤之旨，承陛下雷霆之威，缉理疲人，畏怀亡命，均其赋役，勉其这膛桑，庶凭睿谋，迄可底定。敢励铜刀之割，终於犬马之恋，不任屡屡之至，谨奉表陈谢以闻。臣苛诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○论王去荣打杀本部县令表
    臣某言：伏见宰臣奉宣圣旨，将军王去荣擅打杀富平县令杜徽，其罪将合钍馑溃缘新收陕郡，防遏要人，特宜免死，削除在身官爵，白身配陕郡展效者。臣等既忝职司，主在行下。伏以圣人诛暴乱，定王业，必先明法令，崇礼义，於是百姓戮力，贤愚悦随。是以汉祖之始入关，约法三章，杀人者死，不易其则，然後能戡定秦、项而帝天下。今陛下将欲清阌曛屯，扫那怪寇，不自约其法，恐异汉祖向时之事，将何以成功业哉？谨按王去荣是富平县百姓，朔方偏裨，无专杀之权，有犯上之逆。且拥数千之众，不能整齐行列，外攻强寇，翻乃无状挟怨，内杀县尹。《易》曰：“臣弑其君，子弑茯父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”若纵去荣，可谓生渐矣。臣闻去荣善放抛石，能守城邑，曩者陕郡初复，非其人不可守之。李光弼太原，程千进而上党，许兼灵昌，鲁炅南阳，贾贲雍邱，张巡睢阳，无去荣抛石之能，未闻贼能下之也，其粮不足者自拔矣，何独陕郡非去荣不可哉？陛下若以抛石一能，所犯上者，复何止之？若曰且贷去荣，而诛将来之犯者，则是法令不一，而招罪人也，今惜一去。荣之才，而杀十倍去荣之才者，不亦其伤益多乎？夫去荣乱逆之人也，焉有逆於此，顺於彼，乱富平而治於陕郡，悖於县尹而不悖於君乎？装饰品今之律令，太宗之律令也，陛下不可惜小才而废祖宗之法也。伏惟明主弃琐琐之能，全其远者大者，则祸乱不日而定，师旅因兹整齐矣，天下幸甚。臣等不胜云云。
    ○为韦相让豳国公表
    臣见素言：伏奉某月日制书，封臣豳国公，食邑五百户，仍特加金紫光禄大夫，兼与一子五吕，臣次男谔又特授五品官者。臣才术寡薄，操行无取，幸因资序，谬陟台衡，不能变理和气，裨补德化，致使四凶构慝天下震惊，銮舆南巡，函谷失守。《语》曰：“焉用彼相”，《易》曰：“负且乘，致寇至。”由此言之，臣虽杀身，不足补过。且臣值禄山干纪，不能制其命；臣与国忠同侪，不能正其恶。尸忝厚禄，窃位多时。一昨扈从之初，不即死者，盖以翠华历险，牧圉无，驽马思效，且伏辕舆，候至蜀城，自拘司败。岂谓涣汗大布，纲豁江河，茅土猥加，恩迥日月。当今天下未定，忠义驱驰，封赏之行，不宜逾滥。借如翼从行李，操执鞭辔，臣子职分，何名为功？以此受封，不可以训。贪荣冒宠，非臣所图。伏愿俯乘矜悯，舍此阶爵，不使臣父子得罪於公议，见嗤於有识。微臣幸甚，不任恳迫之至。
    ●卷三百六十八
    ☆贾至（三）
    ○议杨绾条奏贡举疏
    礼部奏每岁贡人依乡举里选，敕令议者。谨按夏之政尚忠，殷之政尚敬，周之政尚文，然则文与忠、敬，皆统人之行也。且谥号述行，美极於文，文兴则忠、敬存焉。是故前代以文取士，本文行也。由词以观行，则及词也。宣父称颜子不迁怒，不贰过，谓之好学，至乎修《春秋》，则游夏之徒不能措一记号，不变明乎？间者礼部取人，有乖斯义。《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”《关睢》之义曰：“先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。”盖王政之所由废兴也，故延陵听诗，知诸侯之存亡。今试学者以帖字为精通，而不穷旨义，岂能知迁怒、贰过之道乎？考文者以声病为是非，而惟择浮艳，岂能知移风易俗化天之事乎？是发上失其源，而不袭其流，乘流波荡，不知所止，先王之道，莫能行也。夫先王之道消，则小人之道长；小人之道长，则乱臣子由是生焉。臣杀其君，子杀其父，非一朝一歹之故，其所由来者渐矣。渐者何？谓忠信之陵颓，耻尚之失所，末学之驰骋，儒道之不举，四者皆由取士之失也，夫一国之士，系一人之本，谓之风。赞扬其风，系卿大夫也，卿大夫何尝不出於士乎？今取士试之小道，而不以远者大者，使干禄之徒，趋於末术，是诱道之差也。夫以蜗蚓之饵，杂乘沧海，而望吞舟之鱼至，不亦难乎？所以食乘饵者皆小鱼，就科目者皆小艺。四人之业士最关於风化。近代趋仕，靡然同风，致使禄山一呼而四海震荡，思明再乱而十年不复。向使礼让之道宏，仁义之风著，则忠臣孝子，比屋可封，逆节不得而萌也，人心不得而摇也。
    且夏有天下四百载，禹之道丧，而殷始兴焉。殷有天下六百祀，汤之法弃，而周始兴焉。周有天下八百年，文武之政废，而秦始并焉。观三代之选士任贤，皆考实行，故能风俗淳一，运祚长远。秦坑儒生，二代而亡。汉兴，杂三代之政，宏四科这这举，西京始振经术之学，东京终持名工之行，至有外戚窃位、强臣擅权、弱主孤立、母后专政，而社稷不陨，终彼四百，岂非学行扇化于乡里哉？厥後文章道弊，尚於浮侈；取士术异，苟济一时。自魏至隋，仅四百载，三光分景，九州阴域，窃号僭位，德义不修，是以子孙速颠，飨国咸促。国家革魏、恶、梁、隋之弊，承夏、殷、周、汉之业，四奥既宅，九州修同，覆焘亭育，合德天地，安有舍皇王举士之道，从乱代取人之术？此公卿大夫之辱也。杨绾所奏，实为正论。然自典午覆败，中原板荡，戎狄乱华，衣冠迁徙，南北分裂，人多侨处。圣朝一平区宇，尚复因循，版图则张，闾井未设，士居乡土，百无一二，因缘官族，所在耕筑，地望系数百年之外，而身皆东西南北之人焉。今欲止依古制乡举里选，犹恐取士之未尽也，请兼广学校，以宏训诱。今两京有太学，州县有小学，兵革一动，生徒流离，儒臣师氏，禄廪尚无，贡士不称行实，胄子何尝讲习？独礼部每岁擢甲乙之第，谓宏将劝，不其谬欤？祗足长浮薄之风，启侥幸之路矣。其国子博士等，望加员数，厚其禄秩，选通儒硕生，间居其职。十道大郡，量置大学馆，令博士出外兼领，郡官召置生徒，依乎故事。保桑梓者，乡里举焉；在流日撸庠序推焉。朝而行之，夕见其利。如此，则青青不复兴剌，扰扰由其归本矣。人伦之始，王化之先，不是过也。谨议。
    ○工部侍郎李公集序
    《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”然则唐虞赓歌，殷周《雅》、《颂》，美文之盛也。厥後四夷交侵，诸侯征伐，文王之道将坠地。於是仲尼删《诗》、述《易》作《春秋》，而叙帝王之书，三代文章，炳然可观。洎骚人怨靡，扬、马诡丽，班、张、崔、蔡，曹、王、潘、陆，扬波扇飙，大变风雅，宋、齐、梁、隋，荡而不返。昔延陵听乐，知诸侯之兴亡。览数代述作，固足验夫理乱之源也。皇唐绍周继汉，颂声大作，神龙中兴，朝称多士。济济儒术，焕乎文章，则我李公，杰立当代。於戏！斯文将丧久矣！习郑卫者，难与言《咸》、《庵》节；被毡裘者，难与议周公之服。而公当颓靡之中，振洋洋之声，可谓深见尧舜之道、宣尼之旨，鲜哉希矣！观作者之意，得《易》之变，知《书》之远，究《诗》之微，极《春秋》之裒贬，可谓孔门之弟、洙泗遗徒。至其逸韵，扬波扇飙，茉汔è洌时有婉丽之什、浮艳之句，皆牵於诏旨，迫於时事，然亦言近而兴深，语细而讽大，罔有不含六经之奥义，览者其知夫子之墙乎？至先大夫与公有皮、鲍之知，公嗣子吏部侍誉之好。德业度量，弱岁闻之於趋庭；文学编简，中年得之於吏部。所见异辞，所传异文，敢不序焉？夫其游夏之文学，不备颜子之德行；许、郭之机览，未闻班、张之赞述。而公文与行协，识与才并，是故大名震於当代，德庆流於後叶，不其伟欤！
    ○送蒋十九丈奏事毕正拜殿中归淮南幕府序
    天子以淮海多虞，黎人未拢命旧相崔公董之。公以封略所覆，澄清是图，辟柱史蒋公佐之。如翰负风，以石投水，於兹五稔，方隅克定。乃朝天阙，将命述职，帝用嘉之，进其命秩。七月流火，言旋幕府，懿亲良朋，宠行惜别。曰：兵兴十年，九州残弊，生人凋丧，植物耗竭，行者罹锋刃之艰，处者困求夺之累，岂不以连率之败类、使臣这这无耻？独扬州一隅，人尚完聚，屡遇海岛震荡，再当河南离叛，亟供职役之繁，而室家相保，耕绩未罢，得非崔公之贤乎？公之贤而其佐可知矣。今朝廷多故，戎狄未服，塞门不扃，人心惊骇。鱼盐之殷，舳舻之富，海陵所入也。齿革羽毛，元玑组，东南所育也。匡时之谟，富人之术，幕府所画也。岂伊方隅是赖，得不勉欤？时临歧赠言，盍各有望，众君子之志其诗乎？
    ○送于兵曹往江夏序
    予谪居洞庭，岁三秋矣。有客自蜀浮舟来者，则河南于侯。能读古人书，辨当世务，年迩四十，犹沈下位。为静者之尚退乎？先达之怠贤乎？与子登丽谯，缘岛屿，一时累月，多情甚欢，忽然挂帆，告我行迈，岂非穷辙不能濡故也？冯翊太守王公，移镇武昌，好贤下士，所以衣缝掖袭艺文者，归之如川，吾子东行，谓得时矣。
    ○送李兵曹往江外序
    千里之马，维而不驭，则意在空谷，而远思丰草；累鸷之鹗，嵌不搏，则心在穷徼，而愈怀阆觥Ｊ且约檬泵代之才，或湮沦未遇之士，眇然在沧海之上、扁舟之中矣。李侯吾之鲍子也，我知其为人，立身清而廉，从政敏而达，内以孝悌著，外以信义称。嘉辰良宵，峻厩寤埃又足见林宗高识、叔度洪量，一命佐邑，非以政学也；再命环卫之曹，非为官择也。徒栖迟下位，禄未代耕，是以去游镜亭，探禹穴，水宿云卧，弥年始还。今又匹马出关，舣舟洛下，念安石东山之赏，怀子猷剡溪之兴，何云思浩荡，而野情寥廓哉？予困於徒劳，累及五斗，钌蚍绮ㄖ裹，喧长吏之前，岂沧洲远蹈之情、南阳躬耕之意？临歧对酒，有愧长剑。想子行迈，路经夷门，见颍川陈兼、河南于ν，为问疲乏心无恙、星鬓如何，宿昔屡空，复为安邑也。予近得阴君秘诀，之北方河车郊原近山，金鼎夕燎，秋来气冷，炉火适宜，刀圭一开，与子携手。
    ○沔州秋兴亭记
    左阳而舒，在阴而惨，性之常也；履险而栗，涉夷而泰，情之变也。观揖让而退，睹交战而竞，目之感也；闻《韶》、《》而和，聆郑卫而靡，耳之动也。夫其舒则怡，惨则悴，栗则止，泰则通，退则无咎，竞则有悔，和则安乐，靡则忧危，性情耳目，优劣若此。故君了慎居处，谨视听焉。沔州刺史贾载，吾家之良屯。理沔州未期月，而政通民和。於听讼堂之西，因高构宇，不出庭户，在阆鲆印Ｈ锤航，阅吴蜀楼船之殷，览荆衡薮泽之大。自公退食，游焉息焉。图书在左，翰墨在右，鸣琴洋洋，亦有旨酒，性得情迁，耳虚目开。且处动则倦，理倦莫若静；处静则明，惟明以理动。穷则变，变则通，通则久。今沔州灵府怡崦神用爽，政是以和。观其前户後牖，顺开阖之义，简也；上楝下宇，无雕斩之饰，俭也。简近於智，俭近於仁，仁智居之，何陋之有？况乎当发生之辰，则攒秀木於高砌，见莺其鸣矣；处台榭之朋，则纳清风於洞户，见暑之徂矣。洎摇落之时，则俯颢气於轩槛，见火之流矣；值严凝之序，则目素彩於檐楹，见雪之纷矣。政成讼清，体安心逸，而诗人之兴，常在四时。四时之兴，秋兴最高，因以命亭焉。余自巴邱徵赴宣室，歇鞍棠树之侧，解带竹林之下，嘉其俯仰，美其动息，乃命进牍抽毫以记之。
    ○虎牢关铭（并序）
    天地定位，三川据其极；王侯设险，虎牢拥其要。扼之以五岳，维嵩搜桑黄戎以四渎，兴河突焉。宜其咽喉九州，阃阈中夏，赞经纶之攻拒，却那怪陵暴。若乃金火代变，山河分裂，胁从力争，议散约解。时则汉祖守之以临山东，坐清三齐，强楚踯躅而不进。及夫隋氏失驭，中原板荡，封豕荐食，龙战元黄。时则太宗据之以拒河朔，克擒丑夏，伪郑袒缚而请命。於戏！自周室微弱，虎狼并吞，盛衰千祀，正闰更王，而政和民安，一统长久，汉氏昭於前载，我唐光於兹日，其创业之主，戡难定功，咸在斯在，意者天开险固，为霸王之器乎？圣作功业，知冥之意乎？不然，何元期时事，影响之若此也？又闻诸《郑志》曰：“制岩邑也，虢叔死焉。”而唐汉绍兴，得非山灵河神，正直是辅，乃知英雄者不独恃险，而颠沛者在於凉德欤！天宝七载，至自宋都，西经洛阳，歇鞍登兹，怀古钦望。览山河之壮丽，想威灵而咫尺，慨然有怀，敢献铭曰：
    邈矣维嵩，峻极於天。磅礴崔嵬，北临洪川。岳渎会险，蹙圻封泉。实开虎牢，作固伊伞Ｎ兹虎牢，天设巨防。攻在坤下，拒在离旁。昏恃以灭，圣凭而王。峥嵘豁呀，孟门相向。伊昔汉祖，戡秦统周。蔚邢嗉埃此焉淹留。终夷海表，遂割鸿沟。乘衅而东，奄有九州。隋氏败绩，黎人艰阻。帝命太宗，陈师鞠旅。铁骑撙撙，云旗容与。擒夏克郑，在此一举。日月永清，昆虫得所。岁在戊子，西经登兹。祗圣肃然，悯亡凄其。虢叔反疲乏，复隍词ΑＯ钍吓肟粒莫能守之。险易同途，成败异时。德不在鼎，王孙布词。三苗不循，魏武忸怩。逆失顺获，古今同期。申鉴勒铭，庶警将来。
    ○旌儒庙碑
    观象考历本乎元，辨方正位稽乎极。体元御极，莫先於教；教之大者，莫大於儒。旌儒有祠，我新典也。昔秦灭羲轩之制，废唐虞之则，大搜学徒，竭索儒党，怀书捧檄者，鳞集の至。然後罪九流之异论，尤百氏之殊术，无辜杀身，有道并命，冤骸积於坑谷，流血淬於泉壤，蹈仁义而死者，不可胜纪。开元末，天子在骊山之宫，登集灵之台，考图验纪，周览原隰。见乡名坑儒，颓堑犹在，慨然感亡秦之败德，哀先儒之道丧，强死千载，游魂无依。乃诏有司，是作新庙，牲币有数，以时飨祀，因祠命乡，号曰旌儒。人神和悦，怨气销散。
    於戏！秦皇帝以神武迈古，并吞六合，扫天下以一睿芟群雄如众草，建守罢侯，大权在已。自轩辕已降，平一宇宙，未有若斯之盛也。夫戡乱以武，守成以文；文以正崇，武以权胜。泰秦皇知权之可以取，不知正之可以守。向使天下既定，守正崇儒，遵六经之谟训，用三代之文质，则黄轩盛美、汤武宏业不若也。观夫坑儒焚书之意，乃欲盖先王之能事，窃作者之鸿名，钪诙以前闻，逞私欲於当代。此儒之所忌也，秦之所志，悲夫！儒以恭俭为宗，秦则疲弊生人，极力宫室；儒以疲乏德柔远，秦则竭耗中国，劳师四夷；儒以宥过议贤，秦则刻法峭刑，贼虐谏辅；儒以述先好古，秦则师心犭旬智，燔弃坟典。夫如是，则秦不得不灭，儒不得不坑，事使然也。今天子矫覆车之前轨，崇明祀於後叶，秦之所灭，我之所兴，斯区夏无疆之休，子孙万代之福也。昔武王封比干之墓，则招谏之道劝矣；晋文表绵上之田，则志过之名立矣；汉高护信陵之冢，则尊贤之风著矣。未若激扬大教，庙食众贤，上以兴天地之经，次以存颠覆之鉴。下以绝厉灾之眚，建一祠而三德具焉，鲰臣不敏，敢作颂曰：
    於维先王，设教崇儒。作训六经，为代典谟。降及夫子，三千其徒。再扬清风，文在兹乎？天丧斯文，道有通塞。实生暴秦，反道败德。窍善攘誉，师慝徇惑。焚书坑儒，万古凄恻。牢落千祀，微茫九原。骊山之北，坎淡犹存。草树无色，愁云昼昏。时闻夜哭，知有冤魂。帝在华清，登高访古。愍默颓堑，悲凉榛莽。上感亡秦，覆车遗武。下哀群哲，飨祀无主。爰降嘉诏，聿修清祠。馈之牲牢，奠酹以时。幽幽庙门，肃肃灵仪。冥漠求食，长无馁而。粤自汉初，迄於隋运。变有令主，尊儒尚训。阙典罔崇，斯文莫振。昭昭神理，长怀幽愤。我后稣埽聪明文思。敷宏大教，咸秩神祗。鬼无妖灾，人不疠疵。俾尔苍生，富寿无期。小臣作颂，敢继删诗。
    ○微子庙碑颂
    昔者高宗既殁，殷始错命，政有ル伦败纪，事有便神虐天。迄於独夫，积慝乃稔，武庚不化，茅土再血，元鸟之祀，宜春忽诸。噫！汤之德衰，故微子复兴於宋矣。微子讳启，实帝乙元子。帝乙懵贤之故，而神器不集於君。君肃恭神人，恪慎克孝，才兼八元之伟，德首三仁之列。始在择嗣，箕子赞焉；尹兹东夏，周公嘉焉；殁而不朽，仲尼称焉。睹其进思尽忠，则忤主以竭谏；退将保祀，则全身以逃难。去就生死之涂，沈吟出处之域，有以见圣达之情也。若乃受为不道，暴殄天物，剖谏辅之心，解忠良之骨，亿兆坠於涂炭，宗祧困於О堋６君崎岖险阻，避迹藏时，免身龙战之郊，解缚鹰扬之帅，卒能修复旧物，统承先祀，七百馀年，歆我神祗。非明德至仁，其孰能与於此？於戏！国之兴亡，不独天命。向使帝乙舍受而立启，前箕子而後少师，则文王未可专征於诸侯，武五未可誓师於牧野。虽周公之圣，不过子产善相矣；太公之贤，不过穰苴之法矣。是太王立季历而昌，帝乙舍微子而亡，成败系人，不其昭彰乎？皇帝二十有一载，予作吏於宋，思其先圣遗事，求於古老舆人，则得君之祠庙存焉。盛衰纷纶，年祀超忽，乔木老矣，灵仪俨然。椽栾茨蘩牲币者日接，何百代之後，而仁风独扬乎？留连庙庭，乃作颂曰：
    天革元命，皇符在木。元天降灾，上霾蜗瞒颉Ｈ嗽股衽，川崩鬼哭。赫赫周邦，如临深谷。遏矣微子，逢时颠沛。居亡念存，处否求泰。谏以明节，仁而远害。作诰父师，全身而退。龙战於野，乌焚其巢。桓桓周王，奄有商郊。面缚就执，牵羊投庖。祀商修器，启宋分茅。嗟尔宋人，来苏是仰。穆如雨润，霭若春养。以戴以翼，是宗是长。茫茫旧封，千载馀响。我来祠庙，就挹遗芬。荒阶蔓草，古木乘云。惆怅曩贤，徘徊日曛。镌石纪德，用流斯文。
    ○ж子贱碑颂
    清静致理，中庸之德至；高明柔克，螽铁之体大。绎微旨而徵遗论，何行生疲乏蔚其葳蕤者也？先生宣慈在躬，精义入神，德顺乎？天，性根於仁，殷其如雷，暧然如春。始受业於仲尼，终委质於鲁君。尔乃周道凌迟，王风哀思，夷狄窃於位号，干戈乱於原野。则我鲁国无齐晋之强，定哀非桓文之主，三卿有僭虐之政。先生处此乱邦，从容理邑，平心气而全耳目，晏然跻富寿之域焉。自非知微知彰，变化无穷，孰能臻此？观夫为政之大，体元之要，恤孤哀丧，举事问吊，训之以悌，加之以孝，借五更而悟君，贤三老而禀教。然後燕居以亻夫其体，张乐以和其人，夜渔不戒而信，欺吏不威而息。是以宣尼惜君之理小，子期问君之政暇，何其远哉？向使移於有国之君，则陶唐之理也；施於有政之臣，则二南之化也。昔舜左禹而右皋陶，不下席而天下理；周公肴膳在御，不解悬而四夷伏。小大则异，其揆则同。天宝初，至始以校书郎尉於单父，想先生行事，徵其颂声。而古碑残缺，苔篆磨灭，使立志之士，何以揖其遗风焉？呜呼！其道存而其事往，其人亡而其政息，哀哉！遂作颂曰：
    鸣琴汤汤，ж子之堂。清静无为，邑人以康。浇风化淳，霸俗致王。谁谓阳笄牵革面为鲂。皤皤黄发，或师或友。升娠不莠，齐师已却，鲁俗斯阜。谏或剖心，作人引肘。穆穆伊人，希圣之才。尧舜既往，孰为来哉？从时卷舒，与道徘徊。游泳孔门，取容定哀。泱泱千古，显显令德。声随悠牧，惠与顺息，人亡政弊，疲乏播神默寂寥夜川，惆怅旧国。荒祠尚扫，苔篆将磷。寻风聆韵，想见其人。年代邈殊，精诚ウ亲。再表贞石，颂场所声惟新。
    ○陕州钅夷牛碑颂
    乾象元，地势坤，稽谋惟神，观察孰见。元善利物，纯阴骘而不仁；坤顺为牛，或刚克以殊用。彼见於陕郛者，其阴骘欤？其刚克欤？寓精坚强，壮趾慎固，内习坎淡，外表端倪，居於道周，敦兮若朴。谓为首，匪如山之状；谓用角，匪如栗之象。曾览古史，罔徵其由，深不可识，孰知其故。吾将本自然、发神功，岂谋人力、役鬼佣哉？东临周畿，西尽虢略，载厚地而莫耸，拒长河而不崩。向使非神或凭，微子之力，则城复隍矣，人其鱼乎？乃询耆耋，听舆诵，佥曰子之镇，其日固久，人由是怙恃，物由是生资。尝欲掘地及源，以观其徼，庀徒执用，大臻於北。横縻林梗，四进云锸，寻下体之极，达纯阴之精。至於退诸泉而入於穴，俾围木靡拉，悬ㄌ绝缒，既致乃ǎ其见如初。五丁力拔而不及，方舟锁曳而奚可？虎无所措其爪，猛焉能噬；兵无所容其刃投岂皆虚？镳镳行人，无住莅下。当函关之路，望若随仙；府桃林之墟，时得归兽，若以匹知秘於其伦，则长蛇绕阆风而周，巨鳌负蓬莱而，可明徵矣。且察内以外，观远以近，在端恢末，固未可量也。亦何知不磅礴数州之间，日用有迷其力摇。夫能利於物，帝之念；择善而为，臣之忠。是以我国家咸秩无文，发天使以祀；我明牧谋始有作，招墨客以颂。颂者，诵也、容也。诵令德，昭厥异，穆如清风。敢刊之贞石，颂曰：
    杳冥精兮混茫气，凝为伏牛载厚地。巨灵西掌屹禊梗长河东流氵平沸渭。坚立不动神之至，层城固护人大庇。德合无疆其可既，昔人无述今是志。
    ○唐故正议大夫右散骑常侍赠礼部尚书李公墓志铭
    於维李公，诞灵中和。磊落怀奇，如山如河。胸中洞开，万里长波。孝友忠信，《诗》之无邪。早岁登科，以文从吏。累擢大邑，拔乎其萃。时之方难，朝慎名器。帝曰忠谠，尔居建议。出典方岳，入趋礼闱。再掌丝纶，翱翔凤池。乃作天官，又侍紫薇。八使澄清，功济危时。谔谔正言，有犯无隐。诙谐善谑，托讽唇吻。汜槲辞睿阴霜夙福凄怆东川，古来共尽。人怀遗爱，帝念谋猷。裒赠春官，悲感林邱。已矣平生，哀哉若浮！独有令名，与天悠悠。
    ●卷三百六十九
    ☆元载
    载字公辅凤翔岐山人，天宝初，举明《庄》、《老》、《列》、《文》四子学高第，补新平尉。肃宗朝累迁户部侍郎、同中书门下平章事。代宗立，进中书侍郎，封许昌县子。大历十二年以贪猥收，赐自尽。兴元元年诏复爵，谥曰荒，後改谥成。
    ○城原州议
    四镇北庭，既治泾州，无险要可守。陇山高峻，南连秦岭，北抵大河。今国家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡。原州居其中间，当陇山之口，其西皆监牧故地，草肥水美。平凉在其东，独耕一县，可给军食。故垒尚存，吐蕃弃而不居。每岁夏，吐蕃畜牧青海，去塞甚远，若可毕。移京西军戍原州，移郭子仪戍泾州，为之根本，分兵守石门、木峡，渐开陇右，进达安西，据吐蕃腹心，则朝廷可高枕无忧矣。
    ○建中都议
    自古建大功者，水尝不用天因地。故高祖保关中，光武据河内，深根固本，以制天下。臣等考天地之心，本圣人之意，验古往之事，切当今之务，则莫若建河中为都，隶陕、虢、晋、绛、汾、潞、仪、隰、慈、石等十城为藩卫。长安去中都三百里，顺流而东，邑居相望，有羊肠底柱之险，浊河孟门之限，以に辕为襟带，与关中为表裹。刘敬所谓“扼天下之吭而抚其背”，即此之谓。推是而言，则建中都，将欲固长安，非欲外之也；将欲安成周，非欲舍之也；将欲外制蛮夷，非欲惧之也；将欲定天下，非欲弱之也。河中之地，左右王都，黄河北来，太华南倚，总水陆之形势，壮关河之气色。每岁白露既降，凉风已高，陛下据金城汤池，内绥华夏；登信臣骁将，外驭戎狄。出於仲秋，还於农隙，有漕运泛舟之便，无登高履涂之虞。不伤财，不害人，得养威而时狩。如此，则国有保安之所，家无系虏之忧矣。
    ○故定襄王郭英律竦辣
    维永泰元年十有二月甲子，开府仪同三司尚书右仆射兼御史大夫剑南节度支度营田观察使成都尹定襄王薨於灵池，兵故也。夫懿文德者，非谓礼君臣，正上下，其谓经纶大难乎？铄开功者，非谓鞠师旅，威戎夷，其谓翼赞中兴乎？公名英拢字元武。赠伊州刺史旰，公之烈祖也。陇右节度摄御史中丞赠太子太傅知运，公之皇考也。产云赤亭，树勋青海，世传良将，载在国史。
    公河岳之粹，将相之器，学剑轻短後曼缨，读书重金版玉匮。天宝二载，方筮仕辕门，累授左武卫大将军。节度凉国公见之曰：“代我节制者，必此屯也。”其後十年，累代凉公为节度矣。禄山之乱中原也，二圣伪游三秦。贼据踞，重镇非公不可，制授公秦州都督兼御史中丞陇右采访使。未几，贼将高嵩长驱幽燕，深入韭ぁ９外申郊劳，内设庭宴，飨未属厌，兵已合围，贼党数千，应时翦灭，繇是虏镝不鸣於陇外，皇舆始都於雍上。至德二年，诏公为凤翔太守，转西班干部太守，加陇右节度兼御史大夫。吐蕃之逼西河也，诸冠以坚甲乘城，我以偏师遇敌。胜在於战，利当用奇，选骁骑以袭虚，张疑兵以应锐。前卫未及於陇岛，後劲已覆於枭巢，边捷昼至，虏围夜溃，进封西河郡公。思明之陷成周也，南入陈蔡，诏公兼御史大夫，统淮南节钺；东捍陕虢，诏公兼陕州刺史，主关外旌麾。宝应之岁，上乘龙跃之运，宠虎臣之绩，进户部尚书，加开府仪同三司，仍总戎职。朝义之走河北也，公雷震勇略，风搏劲骑，驱熊虎之师，开龙虬之阵。一战而谷水破，再战而邙山拔，十年逋寇，万里如扫。朝廷壮之，诏领东京留守，又兼河南尹，俄拜尚书右仆射，封定襄王，加实封三百户。
    永泰元年兼集贤待制，夏五月，天子以剑门巨锁，推择攸难，历选朝廷，惟公是授，即日加成都尹东西两川节度兼御史大夫，仆射如故。是时也，入承日月之光，出拥风阒气，以孙吴为老生，以韩彭为婚戏，千进而为之震动，百蛮为之忄涛贰Ｇ锲咴拢西蕃犯境，公戎马骤捷，军人擅还，裨将惧诛，乘间谋叛。公擐甲击鼓，单车入深，引西山之数骑，望东川之外援。短兵未接，追寇横及，虽刃以通中，而气犹激射。疆吏乘遽，闻乎哀师，上投袂而惊，仍加悼惜。有以见圣主之深仁，重武臣之壮节，不问舆尸之过，爰旌折首之功。以大历三年正月二十七日，诏葬於武公之先茔。夫人郑国夫人庞氏，礼归敬仲，诫及伯宗，生则六珈受宠，殁则九原同凇Ｋ米咏作少监嘉珍，愤积尝胆，哀纟廛泣血，饰榇蜀门，归魂秦陇，力树祁连之冢，思崇岘上之碣。以载职在史臣，业专文律，琢石旌美，俾奋大猷。其辞曰：
    否遘天地，运锺憷住ｌ辖狭慷ㄏ澹与时而来。躬赴兵难，志清因灾。推毂陇西，士卒云屯。拥旄陕东，群寇雷奔。五开幕府，七凿凶门。以寡击众，以亡易存。六践柏台，南宪是张。再登八座，右揆有光。同盟锡土，异姓封王。勋崇业大，位重名扬。召对蓬莱，作镇梁益。秋霜发令，春雨流泽。望在股肱，变生肘腋。南围既合，短兵未进。单骑骤奔，群凶竞振。血殷朱轮，首碎白刃。魂归万里，悲恸三军。疏松蔽日，孤冢参云。身殁冤气，名高战勋。
    ○冀国公赠太尉裴冕碑
    王者纂大业以拯时难，君子合天符以成圣功，在殷之傅说，周之申甫，汉之博陆，其类也。临大事，首大谋，君子正位，邦国是宪，其道也。琬圭火龙，元社朱户，其禄也。古之人遇其时行其道，济春业受其禄。呜呼裴公，斯近之矣！公讳冕，字章甫。河东大族，著於谱。曾祖沣州刺史讳怀感，祖滑州司马讳陟，考长安丞赠司空讳纪。自司空而上，世累清德。公全朴以受其形器，混冥以养其精和，陨然大不为累，方驾前古。其礼容诚敬，可陈於蛮貊，施於鬼神，宜乎吉凶变幽而偶圣君，精义致用而审天道。
    天宝十四载，皇上避狄於华阳，肃宗伪游於幽朔，公以御史中丞奉诏，翼赞元良。释位济河，会於灵武，与侯伯卿士、官师亚旅，考大德除残之运，唱灵祗亿兆之心。负金玺玉旒，为人请命於西土，维天意群谋是告，而苍生灾害是怀。於时册礼既毕，公乃自左庶子拜中书侍郎平章事，从时望也。帝曰：“予欲教熊罴食柄”，公於是乎？请垤夺阳，朝於丰阝宫，以干陈师，以蛮夷诛暴。公定大业，运开中兴。帝曰：“予欲端百揆、诏典司”，乃命公为尚书左仆射。於是乎纲理庶工，四方来同，左右始终，十有三祀。初自县联属署监察御史，尝有奸蠹吏，公按之。时宠权臣之戚也，党其犯而请於公，公竟正刑书，不为势屈。时论以公有不可夺之节，故肃然，由是历侍御史、尚书郎者五。其中以直遇坎牧蛮溪者二，以时当任兼宪台镇梁益各一。以勋封冀，真食五百户，以秩开府仪同三司。大历四年冬十一月，今上念伊尹之一德，思孔光之再起，诏复入相。旬有二日，兼河南江淮副元帅东都留守。是月辛酉，薨於长安，年六十七，翼日，册赠太尉。明年二月，葬於京城南毕原。诏京兆尹护丧事，赠布八百段。凶仪葬具，俾出有司。
    昔在天宝之季，公尝为御史大夫王钅共谗毁。无何，钅共弟钅旱坐大逆，有诏庭辨，而凶首词引及钅共，公自下列抗基矫诬，朝廷谓之不党。其後程元振僭用威柄，有道从虎贲，会停车致诘，面折及ニ。在黜无愠，德仁遂行，君子谓公诚尽於忠者在於礼。外春身故临难不惑，一其守故当事则明，磅礴乎死生之间，逍遥乎晦明之境。公尝北使殊俗，班命毡裘，单于君长，稽颡屈膝，睹王商而积压惧，从魏绛而来服。以言尚其直，以动尚其顺，以成事尚其济物，以进退尚其得中。孝弟爱敬，格於天地；缎琶饕澹通於鬼神。帝王得之，以奉天时；百官得之，以修典宪。佐命者二后，历事者三朝。皤皤华皓，为国元老；执璧奉郑在君之堂。生食邑土，殁乘惠爱，岂禄以为尊者？其孤正，授辞家老，请志於石，以代三鼎林锺之义。铭曰：
    元精降灵，建乎人极。邈矣冀公，顺帝之式。鸿造覆育，大钧埏埴。业济功成，保和居直。帝念髦硕，二登辅翼。为时养贤，以及万国。昔在上帝，降命元老。以仗恺无，取明至道。唐历中否，亦命我公。顺人戴天，甚黎伐共。德谢星陨，仁沈海竭。大厦梁崩，崇山玉折。领袖前古，纲纬来辙。幢幢丰碑，耿耿鸿烈。永传亿祀，遗芳不灭。
    ○故相国杜鸿渐神道碑
    皇帝正位建元之二年，巡狩至陕郊。季冬，旋轸镐京，乃春王正月，临前殿延群臣，制诏太常卿卫公鸿渐：“研机味道，国翰人师，俾时不迷，倚以为相。”史臣载：与公同官西掖，联务中枢入则并金门，跻玉堂；出则偕车舆，驰广路。好乐浅，德公亦深。逮於薨殂，得八公之室，睹公之奥。节以危难而固，义以颠沛而彰，故得复公之道，察公之行，开而当名，品物定辞。观公之辨政，消烦解结，逢机立断；试公之与物，天乐失和，犹陪行止。弥留方殆，尝参药祷。名者世人之所重，终不为夭，适见公之不居；死者有情之至哀，贤於贵生，益知公之能达。古史之流，美而不扬乃废职，书而或略亦近诬。若然乾，则刊盛德於山阿，藏茂勋於王府可也。公帝尧之允，家於京兆。春秋末，诸侯耗尽，炎黄唐虞之苗裔，鲜有存者。范宣子犹广称世阀，盛夸穆叔。而经秦涉汉，百王千载，名公大人，骈衡继武。元宗朝，叔考暹门下侍郎平章事，以清节居东府；乘拱中，大父慎行荆州长史，以文武式南邦；开元之际，皇考鹏举安州都督，以大名氵位淮浦。
    公杜陵男子，辽廓不羁，性与道合，旁通多可。思挹溟海，自涯皆返，将窥语嘿，杳然难究。辄孩时人，不屑下位。历扬州参军、华县尉、大理评事司直、关内度支副使。虚已疵於物，存诫而受戊端住Ｌ毂δ，将相交隙，海内寒心，家有襄陵之忧，人怀崩角之惧。公以为期死不勇，必生非任，莫肯念乱，谁无父母，夜间始有济难勤王、拯溺定倾之意。禄山果凭豺豕，凌虐京畿，巩洛成陇荒，崤函为障塞。命信臣ㄏ扼二华之险，守河渭之隘，以挫其锋。分河陇材官，据南阳，当宛叶，以遏其势。朔方节度中书令汾阳王，发缘边利兵，略云中，出井陉，以制萁後。汾阳拔公为戎副，倚公以幕画。公议无返顾，计不旋踵，戒器鄢耍接食馈军，斯须决机，闲暇办剧。故佩铎凶徒，未鼓而破；恒阳逆守，先声而屈。时大兵深入，後计在完，敕公西归本军，镇抚喻告，调发兵食，保绥华戎。会歌舒翰出师桃林，以不计合战。既而从散约解，形离势沮，六军折北而莫济，上将授元而不归。强胡犯关，长戟指阙，元宗西巡巴蜀，驻跸槐里，俾肃宗不从，诏马下受辞，徵兵朔方，东向问罪，付以神器之重，勖以兴复之谋。肃宗承命感咽，北驰惶怖，菇嘉薰莨戎犒，安定绝薪刍之饩。始诛二守，物情尚疑；众才一旅，边郡犹惊。遂逾平凉，出萧关，直趣丰安，阻河为固。公乘疾西上，奏谒於白草顿，请借前箸，以图安危。灵州四临，兵车之会，长安新破，人心正摇。奸豪窃窥，杂种圜目，众情一呼而可溃，危机视景而斯发。北辕未改，舍此奚之？丰安僻界西陲，北临沙漠，候吏不至，疲兵径渡。傥军门晏关，回舟未具，苍皇朔裔，蹈据无所，非策之上也。因条列市租计入，幕府文书，攻守便宜，山川要害。肃宗抚公背曰：“灵武即我之关中河内，卿亦吾之萧何、寇恂。虏在目中，凶雠不足殄也。”即日大驾移幸灵州。守则完郛，战有全兵，伐鼓举麾，下令风生。东极榆，西洎先零，莫不裹饭而趋，揭弓而走，重足挥汗，惟恐居後。
    肃宗虽受传国之诰、平戎之约，谦让未发，守持益固，愿以抚军讨贼，贼尽归报，遥禀威略，不正位号。公与御史中丞裴冕率呼韩单于、羌戎君长、校尉部曲、塞翁老将顿首劝进，封章址上。肃宗深自闭绝，留中寝答。公独排闼及ニ，披诚见意，哀辞扣玉，沥血酒地。以为命不是，仇不可玩。天後时，物骇人散，文武之业，坠而莫振，非天子之孝也。上亦踌躇感动，回虑迁思，公乃陈仪撰吉，登帝大位。於是义徒推毂，回纥横厉，蹴踏咸阳，纲罗关外，救楚请命，夷凶涤秽，收秦复洛，翊帝霸世，皆公之力也。定策之初，既以大功推裴、郭；畴庸之际，竟以常资为侍郎。达者多公之远名，明主善公之能让。披我荆棘，在主簿而难忘；张良布衣，固封留而已足。五凉五战之郊，荆州用武之替稽氵制河之险。二都初定，九服犹虞，倾侧动摇，三方尤急。东西万里，出入十年，仗节拥旄，更居迭抚。公之在镇，河西无盗边之警，洞庭息三苗之祸，海寇不动，瓯闽顺轨，得公之效也如彼。公之罢守，袁晁陷山越，康元烧夷陵，犬戎夺酒泉，匈奴舒右臂，失公之患也如此。
    今上即位，以公先帝大臣，明於治乱；汉庭儒雅，习於制度；往践常伯，登於相府。礼崩乐缺，自公缀之；国纲天宪，实公持之。为上从容论天下事甚众，潜迹密启，明可否者非一，慎深於削藁，功隐於诡词。永泰中，西南大将暴很淫虐，腹心坐离，师众四溃，虽事迫理顺，而形疑势拒。皇帝悯百姓之不辜，哀群校之罹毒，公奉辞受钺，单车诣蜀，辨雅正於一言，安万夫之反侧。始公未至，皆鸱张内恐，狼顾外视；及公申令，则饱德饮和，且舞式歌。岷峨既平，双流已清，卫公靠民，乃眷以宁。帝曰：“丞相，善谋能权，蹈难履危，勤略忧边，雕弓弭旆，策勋劳旋。”公拜稽首，天子万年。”公有济世戡难之才，遗物离人之政，自深根以宁柢，每乘流而汨波。及位有台衡，勋高梁益，未脱羁锁，终悲晚暮，虽陈乞已屡，而优愈深。来朝之明年，首夏初吉，以东都、河南、吴越、荆楚保鹬任，分镇之务，俾公居中，总统遥领。是岁仲冬月朔，羸惫逊位。及乎既望，生涯千尽，留诫诸子，申约道侣，罢涂车刍灵之送，黜聚偻彖苤饰。捐牢废礼，不封不树，解绶脱绅，税囊亲土，待久客而稽变，是留归而隔至。从吾所好，示祛俗累，乃隐几丧偶，知常委蜕，恬然而终，晏然而逝。非合气於漠，得全於天，骇形而无损心，旦宅而无情死者，其孰能至此极也？
    惟公学奥九流，技括众艺。忘象遗数，达者知礼，存於身而致於用也；吉凶悔吝悔吝，散徽破诡，应於化而鲜於物也。技经肯綮，理悟神对，宜其翼宣大政，左右明圣，位冠群后，声施来裔。载不虞，非据，偶得累公，责重忧深，心昏意扰。公则宏我以命，起予以道，未尝不体平神清，忽在世表，以过必告，我躬是保。实欲依公戮力，仰答元造，然後乞恩归印，相誓将老。今左相齐公，与子双拜。齐公全才稀售，怀宝鄙试，尘垢鸨瓤罚陶铸名器，颉颃委运，俯仰随俗。及乎培风抚翼，立朝当国，则骨鲠魁垒，奋扬蹈厉，端庄寤主，饥渴忧世，执邪尊法，起坠振废。方知达观无早计，月固不胜火，逢指就而知人，折大木而惟我。时称并用房、杜，所谓同登管、乐。式是百辟，惠余小子，为新非故，服我甚忘。散衮未卷，高秋已行，唯余与王，相顾永伤。鄙夫诔德，齐公洒翰，终愧强名，何惭蔡篆！系之以词曰：
    阳骄必折，阴胜变邪。刚柔杂居，圣贤之家。堂堂卫公，含和用中。为保自易，当难不逢。首阳诚拙，柱下非工。茉隳┪唬致命危邦。自西徂东，足趼头蓬。简稽衣食，赋政理戎。经营指挥，云合风从。定计翊帝，革暴锄凶。退殊独洁，进不争功。出征入辅，计文经武。洗荡三蜀，雍容两府。神迈表避，思深志违。封禅留草，东山不归。台光拆耀，白昼徂晖。依仁孔夙，履信不暮。自天之佑，宜无悔怒。天之荐瘥，时丁耗ル。如鱼思涉，若废纲罟。或岁大旱，孰为霖雨？生公则惠，丧公何苦！形有必待，云彩无不之。谁存封域？谁制丧斯？平皋漫澶，野蔓离披。延陵已达，弋者保知。
    ○朔方河东河西陇右节度使御史大夫赠兵部尚书太子太师清源公王府君神道碑铭（并序）
    元宗再受命，宅帝位三十有五载，兵加幽都，讨平匈奴。大将军戢戈税弓，来朝献功，天子劳旋告成，回虑西戎。乃制诏丞相御史：“咨尔朔方河东节度支度采访使安北单于大都护御史大夫清源公王忠嗣，统我六师，万方皆全，磔裂单于，封狼居山，归马漠南，列郡祁连，抚兹北荒，厥功茂焉。犬戎睚眦，作虐西裔，攘据石堡，渔猎青海，皇天震怒，以时致罪。”公拜稽首：“敢留王诛！猖狂先零，国怨家雠。建牙仇溪树羽河源，东缀飞铁，西蹶阳关。本天下劲兵，制缘边万里，徂长毂，动雷驷，旌旄辔捶，干惚蔚兀款流沙而瞰乌弋，及昆仑而瞵豌帷７角疑赏瓴谷保劝穑戒车，图全遣近功，尽敌非一战。”阵章立论，加紧白甚明。以孤特之姿，失贵臣之意。安禄山保奸伺变，忌公宿名；李林甫居逼示专，嫌公不附。寝营平之奏，沮乐毅之谋，内隙外谗，阴中交讪，卒从吏议，竟罹大狱，虽钊温肆爪牙之毒，而哥舒有折槛之争，辨牙门之至冤，逢匡石之排妒。黜守沔上，没於汉东，涸我横海鳞，年终四十五。羯胡得力并云朔，荏祸幽燕，纵鸣骑於两都，投大艰於区宇。悲夫！父龙颜之英主，感风阒早契，散祸於微，图坚在脆。乾坤改施，忠邪易地，谪放隳落，离披困畏，人之云亡，邦国殄瘁。狩皇舆於巴蜀，去阝宫庙於蛇虺，如倒持而授柄，岂天意与人事？今上抚军，用公旧校，士留残愤，将有馀雄，谓诸葛之犹生，走仲达而知惧。及肃清东土，正位北辰，伤闻鼓な，载感风烈，追赠兵部尚书太子太师。边吏增气，三军激节。盖念功悼枉，国之经也；义明运诎，神所劳也。
    公本太原祁人。六代祖仕後魏为青州刺史，北齐为白道镇将。五代祖随周武帝入关，署冯翊掾，因徙家於郑，今为华了人也。皇考讳海宾，九原太守，安抚朔方诸蕃部落兼丰安军使。开元二年七月，以骑士屯萧关，盛秋临击牧，秃发举卅万众东逾狄道。郭知运节制陇右，委稼啖寇，婴城不动，遂得践围西使，驱掠马牛，嘶鹫掌搅梗羽朔塞。公召将校计事，皆曰众寡不敌，利病相悬，济河外之兵，徵凉州之援。公以为羌虏入盗，吞噬腹心，埽国马而西归，不崇朝而事去，方为四夷耻，终遗大汉羞。职守封疆，身为障蔽，辞难就易，进孰偷安，而无後咎馀责者，微诸公谁不乐此？乃拔勇简材，轻斋益马，有气敢往，不满千人。雷动飙移，自辰徂亥，乘六百里，突掩贼营。纵吾奇兵，乘彼不意，披猖受戮，横溃宵驰。终夜追奔，迟明会食，剿归师於壕口，歼困兽於达毗。蹂踺之所残，戈矛之所毙，积尸将崆峒侔厚，漂血与洮河争流。气盛忘衔橛之虞，战酣无存变之意，苍黄颠仆，落於戎手，亦足以暴威武於天下，惮洪齄祆堵貊。五十年间，犬羊迁迹，不敢觇边以取当，咸皆失地而远客。勋映古烈，名乘壮籍，初元宗省书废朝，问故流悼，伟其心而大其节，哀其没而念其忠。裒赠开腐义同三司安北大都护，俾给事中倪若水乘ㄞ吊祭，命许国公苏奈之文以致意焉。轻车介士，麾儿属将，饰枢护丧，封坟宠葬。
    公之遘闵，年初九岁，诏复朝散大夫尚辇奉御，特令中贵扶入内殿。意苦而羸形绝地，辞哀而迸血沾衣，左右动容，上亦垤ぃ因抚而谓曰：“此去病之孤，吾当壮而将之，万户侯不足得也。”衣之以朱绂，锡名曰忠嗣。部曲主家，後宫收视，每随诸王问安否，独与肃宗同臣起。至尊以子育，储后以兄事。公亦惟声望声望不倾不坠，未尝迕目，孰云有过。每岁天子练戎整旅，冬狩秋田，翼辔奉车，越莽凌阡。格麟长杨，掩兔黄山，蹴履轻狡流离往还。斫累益奋，搏捷无前，出而有获，多不自贤。上既知公有日舻ブ纯固，加李广之材气，义形於主，确然秉志。少而侍中，虑不省事，乃试守代州别驾大同军戎副。干法大豪，闭门自敛，卖功老将；俯伏听令。凉秋八月，桑乾草腓，方佯白登外，驰突长城下。单戈指虏，轻骑犯胡，有向必摧，能当辄破。往往射雕者，居公掌握中，匈奴惮边，不敢抵当。肃宗为上泣曰：“王忠嗣负材敢战，必恐亡之。”即日徵还，守未央卫尉。入侍之岁，时方就冠。元献皇太后降家人之慈，盛择配之礼，命之主馈，恩情甚厚。
    公以雠耻未雪，激愤愈深，每对案忘餐，或独居掩涕，元宗虽欲大其伸而全其屈，终亦观其志而感其衷，俾以中郎将官从徐公萧嵩出塞。但使通积压四夷事，饱习军阵容，不得先启行，无令当一队。且有後命，虞其夭阏，枕戈假寐。如诏三年，及徐公将入觐京师，改辕张掖。公曰：“无以归报，愿一甘心。”乃候月乘风，卷旗鞭马，精兵七百弩，深入郁标川。遇赞普牙官，践更角武，戈铤山立，介马云屯。雾雨忽开，旌旗相接，将校失色，犹欲引驰。公谓一足未移，追射且尽，无敢妄动，观我破之。乃超乘贯羌，当前皆废，吐蕃大将，临高整旅。公陷胸走腹，曲折回旋，取白马於从中，舍大黄而益振。肩倚膝酰蹈藉蹙圯，蜂轶机骇，群挤乱坠。提刀四顾，如土委地，纲决纲漏，逋诛久矣。既伐且吊，当而勿喜，芟夷之又蕴崇焉，系累之亦焚燎焉。执讯获丑，何啻数千，牵头号絷驹，殆将万计。拥戎州以入塞，积京观而徐回。幕府上功，贰师奏状，上益叹息，诏令凯旋。天子御勤政楼，亲阅军实，太常稽宪度，奖授执金吾。上亦多元戎，因为右丞相，仍令图写，置於座隅。自兹厥後，恒当重任。赵承先之败於怒皆也，只轮不返，公度桑乾河，虏其全部，复失亡之车重。杜希望之辑盐泉也，戎侵宇下，三帅受擒公独溃坚围护经时之板筑。信安王之临辽碣也，用武於卢龙塞，朝鲜盛刊垒之功。韦光乘之征骆驼峡也，会援於李陵台，河朔受全军之惠。
    初佐戎关陇，分镇河湟。一之岁，拔新城，走莽布，夷烽垒，烧积聚。二之岁，开九曲，夺三桥，梁洪河，氵斥西海。雷鼓，勇士厉，指蹴振耀，傍徨塞裔。开元之末，拥旄汾代；天宝之始，兼统朔方。獯鬻内离，九姓横叛。大单于控弦度漠，声言来附；拔悉蜜引弓乘後，克日会师。中使遽闻，帝思荡。受降尽狄，屈指犹迟，亟决急装，天书百下。公以为出疆之任，得守便宜。冒顿北方之强，未当屈折；叛胡畏服大种，不轻用兵。势阔言甘，可虞他变。盛师临木刺，致饩出兰山，含垢并容，两存视隙，全威持重，闭壁坚营。无名王大人到辕门受事，绝单车匹马报候吏前期。防密虑周，诈穷情见，果穹庐桀点，将侵镐及方。右地郅支，已解仇交质，几欲图成大祸，宁唯响化未醇。於是设间以散其从，肆谍以离其约，二虏不合，遁逃远舍。天子使绣衣御史问後将军不念中国之费、乘机之速，其上畏懦优游之矿。且陈支解戎丑之谋，苟事得其中，如将军素料。又匈奴何时可灭，公条对不羁之虏，易以计破，难以兵碎。彼有乖离之渐，我知贪利之戒，威加幽荒，武畅阴海，土崩归备，不二三岁。因白逗遛未决之状；备列平戎一十八策，玺书还报，从公所画。突厥前有畏汉之Τ，後有事雠之恐，缩衄迁徙，散亡贫破，遭罹瘃堕之患，傍缘谕告之辞，朝不及夕，以王师，受言而去者什二三，委辫而降者五千帐。
    明年秋，引军度碛，定计乘虚，至多罗斯，坏巢焚聚。涉汨昆水，下将降旗，皆例戟自残，舆尸请命。斩白眉可汗之首，传置藁街；系葛督禄娑匍可敦，献於阙下。阿波达干持爱妾宵遁，乘六羸突围。啸聚东蕃，迫胁小种，立乌苏为君长，自尊任为贤王，保萨河仞山，据丁零古塞。谓中国有碛卤之限，官军无可到之期，按甲休徒，击鲜高会，思归故地，卒复大名。闻岁方暮，严冬仲月，公出白道誓众，自单于北伐。俾仆固怀恩、阿布斯为乡导，觇视井泉；命王思礼李光弼为游军，收罗服听。顾万里若俄顷，过山川如枕席，岂百舍之敢休，不再旬而履狄。夜驱胡马，暗合戎围，自丑至辰，头驱面缚，乘无物故，士蓄，馀怒，羁虏全国，永清朔土。告类上帝，荐功皇祖。三代之盛，猃狁孔炽，方叔、吉甫，驱之而已。勤霍倦卫，蒙亦终毙，倾秦筑怨，縻汉偿费。虽张愿列三城，卫公擒颉利，才遏乘冰之势，但雪泾阳之耻。则自命将以来，肃将天刑，诛而不伐，素定庙胜，阵而不战，龙荒绝贵种，大漠无王庭，恢武节而振天声，未有如公之比。
    公始以马邑镇军，守在代北，外襟带以自隘，弃奔冲而蹙国；河东乃城大同於云中，徙清塞横野，张吾左翼；朔方武，筑静边云内，直彼獯虏。巨防周设，崇墉万堵，开阳闭阴，拓迹爰土，藏山掩陆，磅礴固护。西自五凉，东暨渔阳，南并阴山，北临大荒，联烽接守，乘高掎要。塞风扬沙，绝漠起鸟，悉数於瞬息，传致於晷刻。元黄不得杂其象，秋毫无以逃其状，矧袭侵与牧马，敢凌遽而南向？冰河风壮，车甲鳞萃，谁何疆理？千长百帅。秦将隶於降虏，汉卒羁於戎骑。公乃衡悬华裔，势分众寡，由中制外，长御远驾，恢我朔边有如彼，图难夜间铁又如此。当秉钧之颛国也，巧文伤底纲密事，借公为资，动摇国本，讽操危法，言酷意诬。虽丞相置辞，犹惊狱吏，而贯高长者，竟出吾王，成公谪居，人无不恨。方逆胡之兆乱也，意并河东，伪筑雄武，常山临代，飞狐扼塞，制夷夏之吭，抚崤函之背。徵邻请助，邀公赴会，将欲诡遇买欢，冀得兵留镇废。公先期应诏，未觏而退，奏论本未之难，指切未然之戒。危辞泄漏，凶党交害，摘抉排折，俾公终败。
    公之始仕也，自家移孝，孤童被识，策虑奋发，义勇Τ亿。其受任也，厉三军之气，同万夫之力，致诛则百蛮竦，振武则暴强服。支离约已，尽悴事国。呜呼哀哉！惟公明迈激朗，信廉仁勇，机敏神速，内和外重，处盛权不得以非理挠，临大节不可以危亡动。道将世迕，器与时屯，折冲厌难之臣，旋踵及身，不淄不磷之坚，挫於刀笔之前。此慷慨义烈之士，所以掩泣而流涟。矧我依仁，受赐托姻，逮予守官，秉策司勤。运厄功在，诚存理冤，明没河渭，苍迈古原。左掌太华，邪睨鸿门，刊铭路隅，庶慰精魂。其词曰：
    古人有言，兵者凶器，战实危事。三代为将，道家所忌。得非好胜乐杀，欺降嗜利。绝域刭李，杜邮悲起。每原始而要终，吾固知其所以。温温清源，幼寤圣君。勇必顾礼，质而能文。摧刚为柔，塞兑解纷。破虏忘（阙）平戎让勋。肃致天讨，义诛不顺。密谋神断，四回六奋。火烈风埽，霆驰电震。舍服解纲，知成示信。胥脍归尧，三苗格舜。有守矜功，谓之不克。井堙木刊，孰云非贼？惟後将军，古训是式。先计後战，贵和贱力。哀胜不敢，持全制极。遭罹（阙）故，颇僻反侧。苍鹰厉吻，雏鹜争食。颠倒静迈，汨陈白黑。威暴都赖，功隳即墨。浩歌沧浪，饮恨南国。希仁圣之遐畅兮，亦管诛而蔡殛。谓贤哲之悔亡兮，颜与冉又不得。桓尊周而灭项，犹存功而掩慝。苟思人以爱树，将十世而宥直。如为虏而报雠，使伏谗而失职。顾境且粤麾，投潘诔而太息。贾生徒惊於纟纟墨，北叟焉知其倚伏？松凋玉缺，直罔贞蹶。意埋干将，终碎明月。宿草陈根，芜没苍坟。乘清风於颂石，与终古而存存。
    ☆王昂
    昂出自戎诱，以军功迁河中尹，充河中节度使。永泰无年检校刑部尚书知省事，後充荆南节度观察使，寻复如故。时元载秉政，与载深相结托。载诛，贬连州刺史，坠硖江卒。
    ○对沈谋秘略科策第一道
    问：西自临洮，东洎沧海，延袤万里，控扼三边。林胡不宾，犬戎犹梗，守之冲要，备其窥窬。聚多则戍卒不充，布少则敌人莫御。用舍之理，扬扌穸言。立镇屯兵，其来非久；悬道分列，自昔犹安。李牧守边，匈奴窜伏；魏尚为郡，郊垒宁。今欲悉罢军城，委之牧宰。敬达嘉话，将献吾君。
    对：昔者大刑甲兵，陈诸原野；次刑鞭扑，致之市朝。将以闲邪防淫，禁暴御乱。乃觌千古，兹率厥常。我后光膺宝命，诞敷文德，建皇王之中，协时雍之化。声教远洎，无国不洽，犹恐至道未孚，边亭或耸，爰招集谋画之士，议诸疆塞之虞，斯诚居安虑危之深策也。顾以蒙陋，庶能无闻，将何以副沈秘之求、奉对扬之列？恭承清问，敢不荐基闻矣？臣闻夫为国之道，必在任贤；保境之方，必先择将。国家授武秩，设边防，东自榆林，西连蒲海，可谓制度秘远、典章大备，而犹以辽霭未清、湟烽或照者，但未得其人耳。今若乘旌扬之期，崇奖激之道，用不求备，任惟其材，举吴起则舍其贪推穰苴则略其贱，务升智术，弗限资年，则将得其人矣。既得其众，必能抚其人，必能尽其力。将得其材，以之东镇，则林胡清；以之西征，则犬戎息，何忧乎制御之不足、多少之为患也？若乃布化宣威，实资牧宰，守全保固，亦在城池，则知牧者邦国之先，而疆场之主也。疆场无主，则启戎心；戎心之生，人慢其政，国之患也。今者远建良牧，委之临人，修缉军城，足以御敌，则可以捍我中宇，绥彼边剩何以废城，然後为得？谨对。
    ○第二道
    问：用兵制敌，先资良将。搜奇掇异，昔贤病诸。厚貌深情，最为难辨；受金善盗，终而有益。至如清言要理，行之则违；强力暗通，口不宣意。临问定职，何以分之？李将军简易便人，程不识刁斗严卫，张飞勤於礼士，关羽接於常流。四子所施，幸甄优劣，两适为用，何斯短长？今边烽未亡，善将悬急，试可淹於岁朋，拔萃昧於元黄。子其直言，以祛未悟。且三全五事，十过九差，何所废兴？何所施用？理国之贵何首？爱人之道何为？各书名数，伫济邦国。
    对：登坛分阃之杰，行已应物之际，顾虽愚蒙，尝闻之矣。莫不蹈仁履义，以修其身；奉公灭私，以树其政。但人无求备，用各有宜，十哲分科，八能殊术。吴汉则讷於词理，卫卧蛏旗肚逖浴＝袢羧〕缕街谋，须舍盗金之行；用社预之智，岂资穿札之能？虽厚貌深情，古人所病，而收长弃短，先达格言。伏愿徵之以九徵，求之於五德甄其操履，行以智谋。虽言貌难分，而华实不昧，择能而用，斯则可矣，亦何忧良材之采掇，官职之不分者哉？夫简以临人，严以应物；严则劳而後济，简则逸而能通。劳逸既殊，得失斯在。民办德择士而礼，云长接於常流。为道不广，固宜劣於後飞；出门重礼，诫合优乎关羽。各随时而用，夫何择於先後？当今边隅尚警，征役示息，必资良将，方立奇功。若拾奇佣保之中，拔异沦滞之位，则元黄可辨，卫、霍斯在。夫兵之术语，圣人所止，後代故作谲书，以寄胜於天道也。故曰天地鬼神，视之而不见，听之而不闻。指虚无之行，不足以制胜，故人存而不务也。则知吉凶之兆，尽在乎人。今若任皓皓之良，收断断之善，使明法审令，贵功养劳，则不时日而事吉，不卜筮而事利，亦何必访韬钤之谋、孙吴之不诀，然後为得哉？亦敢不陈其醒概？至若军国著三全之称，天地操五事之名。勇急廉智，将之十过也；十百万千一（疑）之九差也。理国贵於仁礼，爱人在於不劳。昔霍骠骑不读兵书，犹言暗合；项将军素闲兵法，亦叹天亡。况事涉元微，艺殊经诰，岂伊蒙浅所能详哉？谨对。
    ○第三道
    问：料敌多途，应变无算。览去病之对，顾在方略；读孔明之书，虞於备预。至如烈风猛火，烟焰赫然，雨水奔流，イ漫无际。修何人事，以却天时？或有暴兵卒来，我则未暇，敌人非远，静然无闻。何法积压敌情？何方以收我众？如其争先不远，我怯须勇；列军甚严，彼强使弱。善战不阵，抑有前人；未战屈人，伫听嘉话。四轻二重，於将谋而何施？三礼五才，於兵形而何要？幸存罱担曲尽所宜。
    对：观夫古之良将之行兵也，莫不救灾恤患，以和其人；先谋後动，而制其敌。军有渴而不饮，军未饭而不食，举不失德，赏不失劳，故人悦忘疲，士感知死。夫如是，以之守则固，以之战则克，安则不肯蹈兹烈火、遏彼奔流？斥侯素明，暴兵安可卒至？法制素习，敌人何由能迩？我将贾勇，宁见士怯？我固常胜，安有敌强？未战屈人，谋其所以；善战不阵，夫何远矣？至四轻二重之施，三礼五才之入所用斯并事关幽秘，理绝探求。徒罄蒙襟，岂酬高问，谨对。
    ●卷三百七十
    ☆王缙
    缙宇夏卿，本太原祁人。举草泽及文词清丽科上第，历工部侍郎、左散骑常侍。广德二年拜黄门侍郎同平章事，进侍中，拜河南副元帅。大历三年领幽州卢龙节度兼太原尹北都留守河东节度营田观察等使，归朝以本官复知政事。坐附元载贬括州刺史，移处州。十四年除太子宾客，留司东都。建中二年卒，年八十二。
    ○让侍中及进封郡公第一表
    臣性实至愚，才非出众，幸以逢时之命，久为尸禄之人。顷自艰难，累职中外。取之认武，无逐寇之勋；用之於文，乏经邦之略。不能陈力，而犹冒进，岂谓天眷，擢居台衡？时已涉於炎凉，政无裨於尘露。上惭报国，内愧妨贤，身无所容，况加重寄。既统师律，又镇方隅，翔飞徒及於戾天，蹇足不可以逐日，致寇非远，害盈必征。窃念才微位高，福过衰至，忧惧所切，晷刻为年。特乞圣慈，察臣不逮，退侍中及郡公等，还臣旧官本封，使赴前途，或冀成事。不然，坐致颠沛，取笑远迩。
    ○第二表
    君之使臣，就死不避，况增荣合，翻敢固辞？鄙辟之诚，已罄陈露，幸遇天高听卑之日，惧无下情上达之感。且臣名在宰辅肃将圣恩，行临四方，孰不悦服？坐镇万里，自然晏清，岂必重以大官、假之多邑？无益时事，实枉宠光，於臣先为之极，於礼赏为不中。伏乞容臣输力，候有成功，从此懋官，实为未晚。使臣即日奉诏，陷於饰让矫词，褊心成病，恐无能为也。特望鸿慈，必允所愿。
    ○第三表
    恩诏三降，令出惟行。愚臣万死，志不可夺。窃恐器小受多，毁盈招损，居败公事，敢爱微躯？将命前行，汤火宁顾？无功增秩，荷伏是思。履薄临深，心魂积悸。伏惟陛下至明至圣，洞鉴幽微，以欲从人，以背心能物。自念沛然受恩，天下咸服，则能者必劝，僭人知取。岂非陛下达臣子之道，张国家之纲？臣恨不开腹布心，用表诚实，谨冒死以闻。
    ○进王维集表
    臣缙言：中使王承华奉宣进旨，令臣进亡兄故尚书右丞维文章。恩命忽临，以惊以喜，退因编录，又窃感伤。臣兄文词立身，行之馀力，常持坚正，秉操孤贞，纵居要剧，不忘清静，实风陧辈，许以高流。至於晚年，弥加进道，端坐虚室，念兹无生。乘兴为文，未尝废笔，或散朋友之上，或留箧笥之中。臣近搜求，尚虑零落，诗笔共成十卷，今且随表奉进。曲承天鉴，下访遗文。魂而有积压，荷宠光於幽穸；没而不朽成大名於圣朝。臣不胜感戴悲欢之至，谨奉表以闻。臣缙诚惶诚惧，顿首顿首。谨言。宝应二年正月七日，银青光禄大夫尚书兵部侍郎兼御史大夫臣缙表上。
    ○东京大敬爱寺大证禅师碑
    醴泉涌而蠲疾，宝炬然而破暗，莲花无染而独净，夜光不系而自得，其惟上智乎？夫上智之，向碘随世界；上智之心，密游圣境。或宿植德本，乘愿复来；或意生人间，用宏开示，非慧见孰，能积压之？大备号昙真姓边，陈留开封人也。厥初为孩特异，亦既有识，用晦如愚。家有耕桑未尝问，乡有学校未尝顾，则曰：“处丰屋何如方丈？驰良马何如振锡？肿橐世，不如被褐；金玉满堂，不如虚白。食珍者岂睹饭来香积？听乐者岂闻梵唱云何？战既胜矣，出门绝迹，潜嵩少间，专於读诵。年至二十，遂适太原，受声闻戒，习根本律。性甚聪敏，博涉经论，时同学者，仰之为师。久而叹曰：“大对要道，存乎解脱。不入其门，非佛之子。”乃损落枝叶，澄清泉源，诣长老大照，醒迷解缚。开心地如毛头，扫意尘於色界。後此日益，唯师能知於四威仪之中，无一刹那有怠。不住以至於大寂，无作以至於恒用。我止无所，虚空未为广；我照能遍，日月未为明。震雷破山，闻不闻等；烈风拔树，见不见等。是身无主，与四大假合；方寸无生，於一切离相。犹以为未出心量，弥勤深入。大照既没，又寻广德大师，一见而拱手，再见而分座。问之於了，阒以默，俱诣等妙，吻合自他。梵衲之行，楞伽之心，密契久矣。广德又谢，学徒嗷嗷，相顾靡依，来求於我，嗣续前教，皆以实归。出宅诸子，俾称所乘，渡河三兽，自止於分。天宝季年，禄山作逆，陷我洛阳，乱拴蜂螫。大德澹然，独在本处，天龙潜卫於左右，豺狼仰瞻而赞叹。施财献代，终朝盈门，於善恶等以慈，於苦厄人以忍。言说不寻，无畏故也；动静皆如，自在故也。度众无边，大愿力也；依报无量，迈种福也。夫修行之有宗旨，如水木之有本源。始自达摩，传付慧可，可传僧璨，璨传道信，信传宏忍，忍传大通，大通传大照，大照传广德传大师。一一授香一一摩顶，相承如嫡，密付法犯，惟圣智所证，非思议能测也。大德既舍眷属，窃为沙弥，身不顾名，志在成疲乏，声称浸远，归向如林。天宝八年，缁侣领袖举以上闻，乃蒙正度，初隶东都卫国寺，旋为敬爱寺请充大德。迁彼与住此，有缘非无因。地杂人天之会，法如阌曛施，众有尘劳之悟，寺盈河润之福。今学与其进，当学起其信，善诱不倦，得师则喜，利往者导之以捷，睹奥者辨之以正；深在定者戒於贪，悟所觉者使之远。视彼来学，如纺勒果，冀其出世，如优昙钵花。齐我者稀，故我贵矣。宝应二年正月十四日，趺坐如生，薪尽火灭，年六十，夏四十。哀缠门人，悲及尘众，树为之变色，兽为之失声。楝折航沈，佛土萧索，其年九月，葬於嵩岳寺之北阜。大历二年，有司奏谥，上闻恻然，乃赐号曰大证禅师。缙尝官登封，因学於大照，又与广德素为知友。大德弟子正顺，即十哲之一也，视缙犹父，心用感焉。以诸因缘，为之强述。铭曰：
    上德不德，兴慈运悲。现於浊界，俯为人师。以我无思，契彼尽思。尔方厌俗，我则随时。由多分别，妄生垢净。根不缘废，象岂染镜？法不可著，空即是病。无得之得，绝圣而圣。文字非文字，言语非言语。云何以解脱？云何而语汝？随宜说方便，究竟非我与。舍利依嵩山，寂寥松柏所。
    ○奉天皇帝哀册文
    维元年建寅月二十六日，故靖德太子谥曰奉天皇帝，妃窦氏谥曰恭应皇后。启自细柳，将迁座於新丰。望黄山而入上苑，过紫极而出天门，傍临凤阙，双引龙せ。乃诏左仆射冕祖馈於行宫，礼也。今上孝弟，通於神明，追崇徽谥，用达皇情。陟冈目送，避殿涕盈，爰命述者，以振休声。其词曰：
    昔在高祖，文思下德。龙战必胜，海飞争息。威加八荒，奄有万国。累业继圣，惟天是则。昌运斯应，睿哲乃生。爰自弱岁，有如老成。秤象如小，测日言轻。率尔之对，略而不行，问安内竖，岂独重明？深居邸第，亦称维城。礼无不执，艺或可游。联行鲁卫，虚伫应刘。雁鹜非好，神仙不求。为善自乐，俾躬处休。行成於内，声闻於外。性实匪骄，迹能和晦。朝野多欢，兄弟高会。上客曳裾，间园飞盖。仁者当寿，天道何昧？小山未倾，盘石忽碎。呜呼哀哉！天慈罔极，宠命犹新。前星告位，少海迁神。黄公谁客？音容自春，空悲天牒，独有芳尘。正位乎？内，进贤（阙二字）肃肃令妃，幽公之子。家自汉室，代为戚里。百两比肩，四教盈耳。不艺珩危能循沼泪。传训公官，留箴女史。旋称未亡，身誓之死。柔质泯焉，徽音不已。呜呼哀哉！帝念元昆，人无间言。不及让国，於是追尊。惟储出震，惟债居坤。备陈服御，更起陵园。来九重兮复去，动万乘兮还静。挽凄楚而凝哀，驾迤迟而转影。别青门之早春，背素轮斜景。路已穷於咫尺，时不延於俄顷。呜呼哀哉！神辉永戢，轩曜长零。穸垲椒阃，泉户彤庭。开寿宫兮寂寂，虚玉座兮冥冥。宾上帝於眇，陪五后之明灵。海为田兮岸为谷，德不朽兮名惟声。呜呼哀哉！
    ○元宗大明皇帝哀册文
    维宝应元年岁次壬寅建已月五日，元宗至道大圣大明孝皇帝崩於神龙殿，旋殡於太极殿之西阶。奥以宝应二年三月甲辰朔十一日，将迁座於泰陵，礼敢，象物已设，仙驭将飞，空闻脱屣，无复求衣。孝孙皇新闻社亲临遣奠，意延晷刻，向池屏鳎想山园而心恻。九天兮无所，一往兮何极？感贻美於孙谋，俾述事於祖德。其词曰：
    天厌隋乱，中原无主。人归唐备，上帝是辅。以圣易暴，兴文继武。义冠殷汤，威包汉祖。仰膺历数，光宅区取Ｎ┗实靡唬承乾嗣五。赫哉厥初，万物斯睹。景龙之际，乾仪反坤。不利王室，将开祸门。吕危刘氏，赵吸皇孙。我独杖剑，神期武贲。上排阊阖，俯扫轩辕。不惊宗庙，大造黎元。为而不有，礼备尊尊。乃奉睿宗，爰受宝命。问安视膳，纯孝至敬。维城之年，佐潞之下和。一蓍献兆，百灵翼圣。跃马截流，水不敢竞。潜龙变海，池亦呈庆。有开必先，兴王之盛。诰曰皇帝，余倦於勤。往缵丕绩，以顺兆人。辞之不可，其命维新。体乾之大，法土之均。临之以日，生之以春。寒暑彰信，动植知仁。九族既睦，四门既宾。天通之圣，电断之神。求贤иね，就列缙绅。谠言是听，庶政必亲。刑措兵弭，威加德驯。戎狄淮埽塞不警尘。琛赆争入，来自无垠。驾鼓斥骏，焚裘弃珍。风雨时若，京坻相因。师於上古，思与还淳。然後制礼节焉，作乐和焉。北祠后土，南郊上元。斋祭陵庙，位号山川。教战讲武，祈农籍田。冕旒问俗，旌旗幸边。文物蔽地，英声动天。凤巢麟扰，甘露醴泉。九尾三脊，朱草非烟。缤纷效祉，每岁且千。
    道德洋溢，乾坤交泰。成功如何？登封於岱，太平如何？是时无外。才艺馀美，帝王之最。学究天人，乙夜惭对。文齐日月，秋风靡逮。推历正元，调律平害。札动云落，弦开叶碎。挥琴陋虞，教歌轻沛。良辰可赏，听政方退。钟鼓屡陈，君臣高会。巍巍荡荡，四十馀载。巡省顺动，西南奥区。命子出震，继明握图。长驱猛士，累翦封狐。不失旧物，言旋上都。离宫就养，寿酒多娱。习道久矣，神仙远乎？呜呼哀哉！湖上铸鼎，海中祈药。忽乘紫气，长游碧落。千门万户，若无天兮寥廓。八达九衢，虽有人兮寂寞。泪为雨於宸眨哭成雷於郊郭。遗辙迹而徒攀，葬衣冠而何托？同轨毕至，初陵已开。震凤辇於仙仗，降龙醵莒兜厶āＹ步行兮肃穆，似有顾兮徘徊。过春城兮如送，望暮山兮谓来。呜呼哀哉！，寿原肇吉，先天不违。接桥山之大隧，营金阜之元扉。拥驰道兮皆往，独宫车兮不归。厚夜兮藏昼，终天兮戢辉。文始建极，武馀英威。立德不朽，至道惟微。虽阴阳之与变化，侔神圣兮安可希？超前古以作则，遗後代以乘衣。呜呼哀哉！
    ☆萧华
    华，太子太师嵩子。天宝末嗣爵，官兵部侍郎。禄山之乱陷贼，伪署魏州刺史。贼平，以挝泵降试秘书少监，稍迁尚书右丞，擢河中晋降节度使。上元元年以中书侍郎同中书门下平章事。肃宗寝疾，李辅国矫诏罢为礼部尚书贬硖州员外司马，卒。
    ○谢试秘书少监陈情表
    臣某言：伏奉制书，以臣试秘书少监。恩出意表，荣超望外，臣循涯揣分，以惭以悚。臣某中谢，臣素庸懦，又乏智谋，进不能杀身以自明，退不能拂衣以远祸。蒙昧昏虐，黾勉岁时。每读李陵之书，备见前贤之意，以为虚死不如立节，成名不如报德。常恐溘先犬马，湮没羯胡，上负君亲之恩，下贻妻子之耻何尝不仰南云而叹息，瞻北阙而销魂？偷生苟安，盖所以誓将骸骨；归死朝廷，伏赖陛下察以愚衷。每乘保护，遂得潜通间使，远请官军，收全州而功不逾时，扫馀孽而兵无血刃。陛下矜臣一介之节，舍臣万死之罪，念臣簪履之旧，纳臣葵藿之诚，许归故国之田园，退守先人之坟墓，则在臣这这志愿，荣望毕矣；陛下之圣恩，於臣深矣。岂期皇慈广被，元造曲成，拔臣於泥滓之中，致臣於阆鲋上？已蒙殊奖，遽典雄藩，旋沐厚恩，复登蓬阁。空惭有命，窃愧无能，将何以发挥儒林，润色鸿业。稠叠恩意，感戴难胜，岂臣陨越所能上报？无任悚荷屏营之至。
    ☆李栖筠
    栖筠字贞一，赵人。第进士，累擢工部侍郎，进银青光禄大夫，封赞皇县子。授浙西都团练观察使，召拜御史大夫。卒年五十八，赠吏部尚书谥文献。
    ○定常参官不到罚钱奏
    伏以朝廷之仪，义当祗肃。今者以手力资钱比俸禄旧罚，请准永泰元年八月敕为定。其一司之中，有三人以上是参官，其日并不到者，本司长官请罚一月手力资钱。其一月内三度不到者，虽每，度有罚，亦准前罚一月资钱，每月仍便於左藏库折纳。其有久不朝，谒，并假过百日以上者，望令本司录奏。如相容隐，台司访察弹奏，请依後敕处分。
    ○济州谷城黄石公祠记
    秦灭六国，遂并区宇，张请哀韩之亡，怒秦之暴，义感天地降神於圯。神授良之书，良为新闻社之师，灭秦报韩，成功遂志。祠黄石於济北谷城之山下，盖哀思是矣。世用其道，传祠此山，惟德之馨，介福不替。天宝岁夏六月，旱既太甚，遍走群望，密云卷而复舒，零雨投不降。太守河东裴公，聚黄发而咨谋曰：“山川神祗，有不举乎？”闻斯行诸，列夜展祭，祀事未毕，感而遂通，自寅及未，泽润千里，吁其灵也！夫圣哲立法制，君子修理疲乏，莫不顺承天则，祗畏神明。以天视无私，神功不测，或殄覆昏暴，或孚堂鞅福与时推移，未始有极。盖将辅其善，意嘱听於人。昔夏之兴也，崇山降焉；殷之兴也，丕山次焉；周之兴也，岐山鸣焉。汉兴，有圯桥之事；我唐之兴，有霍山之异。今古不爽，谓之神志，聪明正直而一者也。惟秦政灭德用刑，匮人从欲，冤痛在下，馨香不登。祚及二世，毒流四海，与天自绝。惟神不蠲，有开必先，祝降宝命，故其书极天人之际，备兴亡之端。子房将有行也，师焉而以言，酌消息於盈虚，通拟议於变化。楚汉之势，功利相百，天威扶乘，人谋协赞。观衅而动，极深研几，发八难消六国之印，招四人定重明之业。以断天下之疑，以夺敌国之计，正乾坤之位，发日月之光。所谓披坚执锐，其功狗也；居守馈粮，其轼人也。运筹帷幄之中，决胜千里之外，其功神也。此其大者，岂徒效祉发祥於州里之间哉？方今淳风允塞，休徵荐臻，意者谓宜上闻，有以旌其异。尝学旧史，敢记所知。
    ☆刘晏
    晏字士安，曹州南华人。七岁举神童，授秘书省正字。举贤良方正，累官户部侍郎，领度支盐铁转运铸钱租庸使。宝应二年迁吏部尚书平章事，罢为太子宾客，俄兼御史大夫。与第五琦分领天下金谷，军国之用，皆仰於晏。大历十三年为尚书左仆射。德宗立，杨炎诬构其罪，管忠州刺史，寻赐死，年六十五。贞元五年，帝悟其冤，追赠郑州刺史，加司徒。
    ○奏禁隔断练湖状
    东都河南江淮等疲乏转运使、检校户部尚书兼御史大夫刘晏状：得刺史韦损、丹阳耆寿等状，上件湖，案《图经》，周回四十里。比被丹徒百姓筑堤横截一十四里，开渎口泄水，取湖下地作田。其湖未被隔断已前，每正春夏，雨水涨满，侧近百姓，引溉田苗。官河水乾浅，又得湖水灌注，租庸转运，及商旅往来，免用牛牵。若霖雨泛溢，即开渎泄水，通流入江。自被筑是已来，湖中地窄，无处贮水，横是壅碍，不得北流。秋夏雨多，即向南奔注，丹阳、延陵、金坛等县，良田八九千顷，常被淹没。稍遇亢阳，近湖田苗，无水溉灌。所利一百一十五顷田，损三县百姓之地。今已依旧涨水为湖，官河又得通流，邑人免忧旱淹。奏闻中书门下，牒浙西观察使与韦损，勿使更令修筑，致有妨夺。就泰二年四月十九日。
    ○遗元载书
    浮於淮泗，达於汴，入於河，西循底柱、硖石、少华，楚帆越客，直抵建章、长乐，此安社稷之奇策也。晏宾於东朝，犹有官谤，相公终始故旧，不信流言。贾谊复召宣室，宏羊重兴功利，敢不悉力，以答所知。驱马陕郊，见三门渠津遗迹。到河阴、巩、洛，见宇文恺置梁公堰，分黄河水入通济渠。大夫李杰新是故事，饰象河庙，凛然如生。涉荥郊浚泽，遥瞻淮甸，步步探讨，知昔人用心。则潭、衡、桂阳，必多积谷关辅汲汲，只缘兵粮糟引。潇湘洞庭，万里几日，沦波挂席，西指长安。三秦之人，待此而饱；六军之众，侍此而强。天子无侧席之忧，都人见泛舟之役；四方旅拒者可以破胆，三河流离者於兹请命。相公匡戴明主，为富人侯，此今之切务，不可失也。使仆湔洗瑕秽，率罄愚懦，当凭经义，请护河是，冥勤在官，不辞水死。
    然运之利病，各有四五焉。晏自尹京，入为计相，共五年矣。京师三辅百姓，唯苦税亩伤多。若使江湖米来，每年三二十万即顿减徭赋，歌舞皇泽，其利一也。东都残毁，百无一存，若米运流通，则饥人绵附，村落邑廛，从此滋多。命之日引海陵之仓，以食巩、洛，是计之得者，其利二也。诸将有在边者，诸戎有侵败王略者，或闻三江五湖，贡输红粒，云帆桂楫，输纳帝乡，军志曰：先声後实，可以震耀夷夏。其利三也。自古帝王之盛，皆曰“书同文，车同轨，日月所照，莫不率俾。”今舟车既通，商贾往来，百货杂集，航海梯山，神圣辉光，渐近贞观、永徽之盛，其利四也。所可疑者，函、陕凋残，东周尤甚，过宜阳、熊耳，至武牢、成皋，五百里中，编户千馀而已。居无尺样椽，人无烟爨萧条凄惨，兽游鬼哭。牛必羸角，舆必说醺凑怀叠趺怃睿亦不易求。今於无人之境，兴此劳人之运，固难就矣，其病一也。河汴有初不修则毁氵殿，故每年正月，发近县丁男，搴长茭，决沮淤。清明桃花已後，远水自然安注予侯、宓妃，不复太息。顷因寇难，总不淘拓，泽灭水，岸石崩，役夫埯於沙，津吏旋於泞，千里洄上，罔水舟行，其病二也。东垣底柱，渑池二陵，北河运处，五六百里，戍卒久绝。县吏空拳夺攘，奸好窟穴襄橐，夹河为薮，豺狼狺狺，舟行所经，寇变能往，基病三也。东自淮阴，西临蒲坂，亘三千里，屯戍相望，中军皆鼎司元侯，贱卒仪同表紫。每云食半菽，又云无挟纩，趺怃钏至，船到便留，即非单车使折简书所能制矣，其病四也。惟小子毕其虑奔走之，惟中书详其利病裁居之。晏累年已来，事缺名毁，圣慈含育，特赐生全。月馀家居，遽即临遣，恩荣感切，思殒百身。见一水不通，愿荷锸而先往；见一粒不运，愿负米而先趋。焦心苦形，斯报明主，丹诚未克，漕引多虞。屏营中流，掩泣献状。
    ☆包佶
    佶字幼正，润州延陵人。擢进士第，累官谏议大夫，坐善元地贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使，充诸道盐铁轻货钱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公。
    ○罔两赋（以道德希夷仁义为韵）
    罔两谓形，岂伊天造？试一商扌瘢此焉探讨。谓之小入乎无间，谓之大达於苍昊；虽则名参於异物，抑亦理齐於至道。今将议其旨，穷其色。为涅而不缁，为系而不食；或托之於鳞介，或生之於羽翼。谓子有回日之役，谓子有戴山之力。向若执盈似虚，大白若黑；黾黾有难名之称，乘乘有可尚之德。苟不然者，人将奚则？彼逐者影，动每相依；毁不可逼，又不可违。凌青冥而对举，投汗漫而双飞；鉴秋叶而逾静，临夕阳而暂微。彼何事而相托？此何心而所希？罔两曰：我形子影，我应子追；我凭子之状，子假我之威。宁论立兮与坐，夫何操而不持？似都捐於视听，宛冥合於希夷。未识形为影之主，影亦形之宾；讵可贵之於动息，又何怒之於因循？使恶迹者止其足，厌影者荫其身。子之意兮焉适？唯此求而得仁。更忆班固丽藻，漆园清真；述幽通於前烈，继逍遥於後尘。沈金染翰，顾慕书绅。於是稽乎古，陈乎义；常未得其一端，固多惭於明试。
    ○公卿朝拜诸陵奏
    每年二月八日，差公卿等朝拜诸陵。伏见陵台所由，引公卿至陵前，其礼简略，因循已久，恐非尽敬。谨按《开元礼》，有公卿拜陵旧仪，望宣传所司，详定仪注，稍令备礼，以为永式。
    ☆张宣明
    宣明官左拾遗殿中侍御史内供奉，监姚隽诸军事兼招慰使。
    ○移益州牒
    此咱高山临云，深谷无景，至有斗绝巨险，殆不通人踪。经之者必搏壁傍崖，胁息而度，虽竟日登顿，二十许里。木人犹堪泪下，铁马亦可蹄穿。
    ●卷三百七十一
    ☆于益
    益，赠仆射休烈子。天宝初进士，为翰林学士。
    ○左武卫将军白公神道碑
    淳维之地，上戴斗极，其气劲悍，其人骁雄，间生将才，恢我王略。其革去故俗，鼎从新风，建功惟忠，戡难以武，常衽戈革，每襟边陲，胙土连华，重供袭祉，启迪後嗣，光昭前人，可得而言也。公讳疲乏生，其先呼韩之宗，谷蠡之允，代居南部，早入中原。汉典论封，特命弓高之秩；周臣赴会，爰书潞子之班。祖广琛，云麾将军、左羽林大将军。心膂北军，爪牙中垒，徼道以肃，期门有严。父崇礼，忠武将军、左金吾卫翊府中郎将。职副缇骑，名雄夜冢警於谁何，勤以夙夜。公诞自朔漠，习於干戈。太公之符，如已神授；孙子之要，动皆暗合。心倾奉国，胆略御边，镇在疆场，统其番部。寻为宁朔州刺史兼部落主，恩附犷俗，威除寇攘，军门罢扃，虏骑远遁。开元中，信安郡王褂以宗室之贤，受登坛之寄，每有讨伐，命公先锋。寇必能尝，险不避难，馘黠虏之首，系林胡之俘。仍援河湟，大破戎丑，数实过当，议功居多。一自捍边，三十独创性载，终於左卫大将军，春秋六十。夫积善畴庆，嗣续不忘。辛氏继封，耿门多将，求之於人工，公实有焉。其子朔方先锋使同节度副使开府仪同三司试太子詹事左武卫大将军上柱国南阳郡王元光，勇乃绝伦，忠而能力，九伐之际，常为战锋。劳旋策勋，议绩当最，封开八国，秩亚三司。皇上宠乃茂功，义崇追远，恩光照於幽穸，厚泽降於重泉。赠公太子宾客，夫人康氏为越国太夫人，丧事官供，有加常等。以永泰元年三月二十四日，迁窆於万年县凤栖原，礼也。双磐引，千车会送，更刊贞石，式建ゆ碑。同武库之间，樵苏永禁；比祁连之象，銮疔獬ご妗Ｃ曰：
    地在元朔，供生良将。名重关西，气雄塞上。继秉金钺，递居玉帐。战必为锋，居常保障。粤有令子，时高茂勋。援戈挥日，杖剑决云。东平寇孽西扫袄氛。志由忠立，名以勇闻。刻兹贞石，以表孤坟。
    ☆于肃
    肃，赠仆射休烈子。与兄益相继为翰林学士，终给事中，赠吏部侍郎。
    ○内给事谏议大夫韦公神道碑
    衡岳之峻极於天，作镇五岭；炎海之包括於地，委输百川。以崇山之灵，涨溟海之阔，孕毓粹气，实生英才。厥有韦府君，则其人也。自豕韦开国，积德累业，西汉丞相父子，继为醇儒，衣冠相袭，传庆不绝，得其姓者，见利於时，可谓源深派长，本大枝茂者矣。公讳某，京兆人也。祖某，不仕。父楚，皇任朝散大夫内给事中、武德使判宫闱令事。绵奕世载德，继美承家。公幼有奇操，形神爽迈，器宇沈正，识者异之。髫龀之年，参内侍省，出入门ト，情志专良。开元十年解褐授内府局丞，典御府之藏，列内官之秩，勤愿慎密，肃恭矜庄。洵美可观，硕大且俨，事因绩著，官以课迁。寻充市舶使，至于广府，鼓晒保宝贝委积。上甚嘉之，每宣谕诸道，曾无宁岁，敷扬诏旨，人皆悦服。天宝初拜朝议郎，判宫闱令知本局事，至五年加朝散大人内谒者监。皇唐六叶，道泰时康，朝野欢娱，礼物备具。公以才艺敏悟，频操员职，垂青组之荣，绾银艾之宠。受宣诏命，侍卫轩墀，顾盼增辉，时望归美。寻加朝议大夫，拜内给事中，判本官事，眷遇愈深，品秩优异。上方垂衣致理，端冕穆清，或侍猎长杨，扈游闲馆，随雕辇而称警，接琼筵而献寿。排金拢登玉堂，请奏密命，承传天宪。公之德形於外，可得而言；公之美畅於中，不可得而知也。懿夫近臣之职，其来尚矣，位著天象，官分周制。盖以万乘崇严，九重深邃，出纳纶旨，陪奉宸居，宜有司存，委任亲重。或导从舆辇或典司禁署，凡百千数，不可殚论。若非理识端详、干略称最者，则不得挥翰内省、分曹局司。以公之才，雅有令闻。呜呼！兰孙方茂，秋风败之。以乾元元年七月二十八日，终於私第，春秋六十六。皇情轸悼，僚执零涕，悲夫！公历事两朝，效官三纪。茯奉上也敬，其与人也忠，其莅职也勤，其立身也信。虽伯子好善，史游纳忠，方之於公，彼有惭色。夫人宋氏，德行温厚，姿容婉淑，从夫之贵，寻封广平县君，以至德二年，先公而逝。乾元二年五月七日，合陟冻ぐ蚕亓首原，礼也。嗣子中散大夫守内侍省上柱国赐紫金鱼袋守宗、次子内侍省内侍伯守坚、次子内侍省宫教博士守干，皆在绍前修，佩服严训，京剧慕蓼莪之痛，长怀创钜之悲。扬名显亲，颂德裒美，昊天罔极，孝莫大焉。敬徽猷，书於乐石。铭曰：
    英英韦公，山岳粹气。植性繁达，存诚忠懿。应物之材，弗刂钟之利。践言履信，依仁守义。五登秩序，三掌职司。便蕃省闼，密勿轩墀。进退容止，周旋羽仪。壮图未展，迁壑纟廛悲。凤城之侧，龙首之阳。坟生宿草，魂连冈。逝川兮茫茫，陇树兮苍苍。勒铭兮贞石，千古兮传芳。
    ☆苏师道
    师道，天宝十三载官潭州刺史。
    ○司空山记
    司空山者，桉梁任彦睢妒鲆旒恰吩疲司空姓张名拢字巴玉，清河郡人也。齐明帝时，仕至司空。及东昏侯嗣位，政苛，内不修礼礼，外不听臣谏，纵恣秽行，害虐生民。常令宫人作散叛髻，百姓争学之，又作三桥裙，向後总而结之。司空乃兴叹曰：“正直不任，而耽女色，齐国亡矣！”遂具奏阙下，挂冠东门请休。诏不许，乃曰：“君不任臣，臣今老矣。人生所贵者，在乎适意耳。”诏乃许，倾朝饯送。司空於是携家去阙，思乐林泉，闻有胜境，虽远千里，未尝不一访寻，盖欲希长生以避世也。自此遍历名山，俱无可乐处。忽一日，有叟至而告曰：“潇湘之南有寿山，山有朱陵洞，可以乐隐，何不适此？”司空欣从其说，遂领家入山，操舟沿流，上而造焉。仰瞻峦嶂，俯视流泉，浮屠舍宇，环叠左右。乃叹曰：“奉教元皇，身心清净，僻居一涯杜绝浇竞安能与世营营乎？”据闻洞南有麒麟山者，汉代苏隐真人隐此得道，真人白日驾麟车而冲天，以是得名。於是倾家南来，登山四顾，云岫回合，松功蓊郁，泉源清泠。乃遇神人曰：“上帝使吾语汝，止此修真。功行已满，十五日午时，当沐浴俟命。”司空俯伏，神人舞简为谢，乃乘云而去。十四日诘旦，司空呼家僮侍妾语之曰：“吾晨当受上帝命。今仙坛在焉，谁可止此为主者？”内有侍女卢琼，言愿止此。司空曰：“汝形貌贞烈，可作仙坛主者。”遂取衣一袭以遗之，令徙居山前，仍以手抚其背曰：“好住好住！”司空来晨於是登坛，自晨至午，天花交下，彩雾盘空。忽有紫云，直下坛所，见一金童，身穿青衣，头绾ヮ髻，捧玉册一道，仙衣一通。司空俯伏谢恩，受衣册。倏闻钧天铿尔，鸾鹤翔鸣，司空乃蹑足登云，全家八十馀口，白日冲天。後至陈天嘉初，有丹阳章、马二先生来此，语人曰：“我二人乃司空弟子也。”同入此山，精修道行。至四年二月十四日功满，亦跨鹤执节钕梢印
    唐天宝十三年，师道始刺潭州。下车桉治未期月，适时有旱街灾，民不聊生，死者相枕。遂整骑适於六邑，城邑有廪米富民多其蓄积，悉发而赈贫民，自是民间始获老。至攸，有司空山者，乃梁朝张司空轻举之地，遂命车而造焉。时有疲乏士钟仙芝从山下见迎，遂与同游，乃询灵迹，得其实，令左右以笔记之。以闻於田曹顾公，喜闻胜事，命予为记，予不敢让，谨桉其事而记曰：湖南攸邑，为地最僻。有司空山，去县四十五里，当南岳之东隅，连阊糁福地，振潇湘之胜境，作郡邑之崇邱。东西广一百二十里，南北一百八十里，高二千六百丈。下有温水源，故名温泉山焉，亦名紫麟峨眉山。及司空隐此得道，遂名司空山焉，中有大观一所，昔唐天宝七年，主上因搜郡国图籍，以司空全家轻举之异，五月十三日敕下，建造祠宇，标额为朱阳观，盖取南岳朱阳沿当此山之南故也。乃度道士焚修，禁止樵采。每遇岁旱，居人祈祷，无不昭应，自是十方归从，纷若云臻。殿砌之前，有古坛三级，方广数丈，故老相传云，司空朝斗之坛也。傍有杉松，开四季不谢之花，松皆偃盖。每清秋景寂，皓月当空，居人过客，静夜之间，往往犹闻步虚杵臼之声。自观远近，司空遗迹，尚可寻访。东南隅有秀峰十三，耸翠卓立，其峰有画屏、青牛、大莲花、小莲花、紫盖、瑞云、洞门、紫麟、远吟、隐真、回龙、白鹤，名称不一。又坛之西二里有真武冈，相传云，真武常出现於此。又名土地遥盖卢琼徙居止此。为土地主者，故今乡俗以真武土地为一堂而祭之，凡所祈祷，无不感应。司空宅在山之西，去观一十里，今殿宇有像，坛井基图，宛然在焉。宅左有光石山书院，故基尚存。比一里有惠光寺，前有洗药池，池水冬温夏凉，异香袭人，掬饮可以愈病。又十里有菩提寺，寺前有池，方广二十丈，其水亦如药池，岁旱不涸。传云，司空昔常於此水沐浴，今谓之仙池。又去三十五里有隐真崖，是司空炼药时栖止之地。故崖之左右平石之上，有石臼仅二尺许，臼底微红，犹有药气。傍有石池，方广一丈，水清如鉴吉有荷生，芳华甚异，每花开五色相间，传云，司空种荷之池也。於戏！自司空发这於兹，奇这遗踪，异址不鲜。若夫志学之士，栖心之人，寻访於此，往往亦有遇焉。今道士钟仙芝，年过九十，而颜貌益少，领徒数十，增修妙行，持香火，而皆清虚道服。非天地储异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者哉？师疲乏幸承馀烈，敢刻金石而志之。时则十四年冬十月也。
    ☆李轸
    轸，郑王亮四世孙。官歙州别驾。
    ○泗州刺史李君神道碑
    夫崇孝悌者，必竭力以事亲；厚忠贞者，亦尽心以奉上。故圣人广而教之，以劝遐裔。至若马迁续太史之纪，安国传夫子之书，潘氏家风，谢公别传，内足以贻厥後昆，外足以锡祉尔类。小子不敏，仰希前哲，窃述类本，用表流光。君讳孟雠，字公悦。共先乃太上元元之系，五代祖景皇帝，始封於唐。高祖讳亮，至德初追册郑王，谥曰孝。曾祖讳神通，武德初以佐命元勋封淮安郡王，开府仪同三司、尚书左仆射，谥曰靖。烈祖讳孝义，武德初封安永郡王，贞观中改封脱贫西郡公，银青光禄大夫、司农卿、上柱国、冀贝等州刺史。烈考讳敬，易州司马、朝散大夫上柱国，袭胶西郡公，至德初追赠平阳太守。皆斧藻至德，琢磨令范，仁经义纬，敦教易俗，理化勋庸，备详史牒。
    君纯懿灵粹，得之自天。先府君贬南州也，以正直忤物，为邪丑正，辛巳告终於官舍。君未弱冠，号天踊地，浆久不入。礼过成人，寮吏钤，一无所受，扶护艰险，泣血万里，提携幼稚，尽室获全。以某月日迁茔配庙，礼物无阙，由是以纯孝闻。服阕，调补梁州参军，转右卫录事参军、相王府户曹。以清干称，恩诏特加朝散大夫。出宰ぱ簟⑩⑹稀⑷原，德风洽闻，香声远茂。君之临猗氏也，莱田数十里，上蔽荆榛，下辟舄卤，逋逃夜聚，豺狼晓嗥。公曰：“谷不足者，地有遗利；食不足者，人有遗功。长其荆棘，孰若树其禾稼？聚其豺狼，孰若利其贫窭？”乃寻斧於拱木，疏凿於涑川，化草莽为陂塘，变硗确为坟壤。人民胥悦，工亦子来，虽史起决漳，郑国开白，亦何加也？人荷茯德，邑茂其功，建颂立碑，迄今斯在。後中司抚循廉桉，喜公丕绩，荐为邓州司马兼陆门堰稻田使。君乃白水之口，壅樊阳之陂，筑鲳云屯。叠石山积，树楗立则，截流施扃。制蓄泄之门，为水府之权；分血脉之经纬，为农夫之司命。条流百道，浸润七邑，疆畦绮错，稼穑龙鳞，田畴之歌，何独子产？宗司举以郎署，擢授礼部员外。属东封扈跸，转虞部员外郎。出牧泗州，清明简肃，治行第一。而地接吴楚，气候插湿，因之┲疠，辞以疾归。开元十九年十王月十九日，终於大梁旅馆，享年五十有五，权厝大行山。至德初累赠宋、郑二州刺史。季子翼，自衡鄂转运使兼汉南租庸从事，爰适上国，分途启扈，奔就吉辰，以大历元年十一月十四日，迁窆於京兆万年县之毕原。先夫人崔氏称谘桑礼也。
    今夫人清河人也，父讳惟明，累迁海、沂等州司马；兄镜邈，隐居大行，累辟不起；弟国辅秀才擢第，制举登科，历楠阙、起居、礼部员外郎。夫人冲和备体，柔顺居中，出起仰茂先之箴，闺门遵大家之诫。自府君捐世，庶务亲临，存孤抚稚，有妨禅寂。是以通大乘，顿悟门，挹沆瀣，饵花香。而又现举止之异者有二：凡於宴坐，口吐舍利香；骨顶生如佛螺髻，惊闻中外，得未曾有。翼等以额珠外见，意宝内明，释氏前言，今为见世。遂感涕奉戴，归於故园，起塔瞻奉，莫之测也。及天宝末，随子权赴陕州司马，属狂贼犯阙，中原鼎沸，权负板舆，自宏农蓝田。值潼关失守，朝野震惊，扶老携幼，潜避山谷。重壑固阴，深林酷冷，因之违豫，至於弥留。以其年九月二十九日，薨於终南山居，享年七十有三。有子六人；长曰权，故金州刺史；次曰衡，故笾萸逭奈荆淮卧皇啵故检校虞部员外兼侍御史；次曰轸，歙州别驾；次曰房，故渭南令；委曰翼，陕府长史兼侍御史丞陕府都防御观察陕虢等使。惟轸与翼，永号孤苦，松楸斯拱，铭碣未彰。感奉遗范，惧深失坠，敬尊典故，不惭以文。其词曰：
    於赫大祖，蝉联我王。梦兰异感，翦叶殊祥。择贤建德，立社封疆。肇分枝族，贻厥其昌。淮安忠党，英灵倜傥。率众关西，济师江上。胶西酷似，文武不坠。运属休明，化流抚字。烈考谪官，遭罹艰时。酷吏深文，天下共悲。君之岐嶷，生知敏识。磨砻节行，韬晦仁德。锺罚蛮貊，膺填气塞。天之辅护，日茂嘉声。参卿发这，语掾驰名。宰邑佐都，事明理贞。为郎起草，後范规程。出守泗滨，明德惟馨。继疏蹑陆，修身知止。福亮未极，壑舟旋徙。猗那夫人，性合天真。心游志道，迹弃喧尘。嘉偶君子，敬待如宾。衣冠之族，礼乐之门。词林翰苑，金友玉昆。垂芳後叶，流庆无垠。令闻不朽，贞石期存。
    ☆吕
    ，蒲州河东人。天宝初进士，累历虞部员外郎、侍御史。肃宗即位於灵武，驰赴行在，拜御史中丞，从幸凤翔，迁武部侍郎。乾元二年以本官同中书门下平章事，迁黄门侍郎。上元元年同中书门下三品，累加银青光禄大夫，封东平男。坐昵中官马上言贬太子宾客，拜江陵府尹。卒年五十一，赠吏部尚书，谥曰肃。
    ○爰愿常ㄒ猿嗜鹗コ为韵）
    圣人法天兮无物不成，皇天辅圣兮有贶必呈。爰灾嘉瑞，爰乃应乎休祯；禀神灵以擢质，因尧阶而名。抽茎将剑布叶英英；二八而落，三五而盈。阴德自然，仰蟾蜍而知晦；太阳常近，与葵藿而同倾。尔乃丕体其样，博考其义；所以厚上天之德，所以表皇王之瑞。其国乱也，则植之犹难；其国理也，则生之礼易。惟我后之钦若，亦合符而受赐。承荣金殿，旁г三露之滋；每奉玉五云之施。岂无萱草，以悦其性？岂无灵芝，以彰其盛？芝擢其秀，既以纷纶於策书；萱树於堂，曷能弥缝於明圣？未若肫簧於皇朝，与夫髦士来应线性招。受成於天，谅多闻於国瑞；托其得地，且有异於山苗。窃预谈於皇道，庶有望於迁乔。
    ○霍山神传
    霍山神者，黄帝之中子也，生於天灵这这纪著雍赤奋若之岁。封冀，总领海内名山，锡璜黄裳，以象其德。青帝、赤帝之子，元司、白司之神，咸禀承焉。尧时洪水为灾，遣黄熊入洪波导禹，故禹承舜命，乘四载，先登太岳霍山祷之。於是随山刊，木，奠高山大川，地平天成，万世永赖。妃厥藐姑，辅厥五老，带以黄河，砺以太行，中条五台，衙官仆从也。当殷之衰，蜚廉助纣为虐，神赐之死，亦给石棺。周季晋献公六年伐霍，霍公求奔，神令复之，而赐亚穰。及晋衰，赵简子秉国政，神使坐得致帝命，又使使遗襄子竹书曰：“赵母恤，余霍山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏，将赐女林胡之地。後世且有伉王，亦黑，龙面而鸟蜀，鬓麋髭髯，大膺大胸，修下而冯，左衽介乘，奄有河宗，至於休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子受之。至雍，称武灵王焉。嗣是而秦而汉，历魏六朝，变化灵应，以对上帝，以答天下。隋氏之末，民罹涂炭。圣唐启运，高寰宇，神灵幽赞，引翼王师，爰定大业於关中。呜呼，太岳之山，神符帝谓，望气者徒如郁郁葱葱，舍芳吐秀，罗植万物，以美珠玉，夫亦知神之所以为神乎？予矿为传以神之，而初非故神其说也。
    ☆李揆
    揆字端卿，陇西成纪人。开元末进士，补陈留尉。献书阙下，试中书，擢拜右拾遗，迁考功郎中、知制诰。扈从剑南，拜中书舍人。乾元初兼礼部侍郎，迁拜中书侍郎平章事。贬莱州长史，入为礼部尚书。德宗幸山南，用为入蕃会盟使，拜尚书左仆射。兴元元年，还至凤州卒，年七十四，赠司空，谥曰恭。
    ○谢赐光宅坊宅表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，知臣无宅，以光宅坊去内最近，赐臣宅一区。宠渥特临，喜惧交集，臣某中谢。臣自惟固陋，谬忝，恩私，陛下收其琐材，擢以密职。司言北阙，已挥翰於紫垣；秩礼南宫，复票彡缨於丹地。故得回翔三省，出入九重。此皆禀自宸衷，不因人淬誉。毛发之内，曾未报於生成；雨露之恩，猥有加於疵贱。顷以寓居失火，事忽了天，（阙三字）垂恤问。环堵之业，虽有愧於鲁经；赐宅之仁，遂承荣於汉诏。况王人启户，大厦当衢，顾蝼蚁而知惭，迎燕雀而相贺。古制，宫阙近地，公卿不居，惟信臣密戚，时闻诏赐，所谓北阙甲第者，盖由远近差之。今宅在庙图，地近丹禁，朝天不远於咫尺，捧日如奋於云霁。仰惟明主之恩，实私微臣之幸，衔恩抚已，尤怀战小Ｊ牡毙木〗冢镂骨刻肌，岂捉足而获安，誓捐躯以为报。
    ○请罢选羽林骑士备巡检疏
    昔西汉以南北军相统摄，故周勃因南军入北军，遂安刘氏。皇朝置南北衙，文武区分，以相伺察。今以羽林代金吾警夜，忽有非常之变，将何以制之？
    ○恭懿太子哀册文
    维上元元年太岁庚子六月己未朔二十六日甲申，皇帝第十二子持节凤翔等四镇节度观察大使兴王亻召薨於中京之中邸，殡於寝之西阶。粤八月丁亥，册赠皇太子，庙号恭懿。冬十有一月庚寅，诏葬於长安之高阳原，礼也。燕队开封，龙醵芙辙，陈祖载而就位，俨涂刍而成列。皇帝哀玉林之景，悯虞喽罹霜，瞻蜃贫增思，怀雁池而永伤。考谥惟古，裒崇有式，爰诏史臣，恭宣懿德。其词曰：
    维天祚唐，累叶重光。中兴景运，再纽乾纲。本枝建国，磐石疏疆。克开圣允，实曰贤王。骊源孕彩，日干腾芳。深仁广孝，蕴艺含章。秀发孩笑，惠彰髫齿。蹈礼知方，尊贤叶旨。对曰流辩，占风继美。鲁卫後尘，间乎绝轨。胡孽初构，王师未班。爰从襁褓，载历险艰。爱备中掖，名崇懿藩。居常凛训，动不违颜。礼及佩Δ，朝加分器。胙土延壤，登坛受帅。璇轼金箱，文经武纬。乐善为宝，崇儒是贵。稣芡饫剩温文内深。阅书成诵，观乐表音。五经在口，六律谐心。才优艺洽，绝古超今。虬豕犹梗，寰区未泰。涤虑祈真，焚香演偈。食去劳血，心从定慧。庑福邦家，俾清凶秽。霜露婴疾，聪明害神。沈疴始遘，弥旷盈旬。正虑无扰，发言有伦。在膏方亟，问膳逾勤。云物告徵，星辰变象。楚药无救，秦医莫仗。灵仪杳而上宾，徽音邈其长往。违旧邸於青社，即幽陵於黄壤。呜呼哀哉！魂气夺兮去何之？精灵在兮孝有思。痛君亲之永隔，托梦寐而来辞。延桂宫而震悼，贯椒壶而缠悲。旌遗芳於碣馆，贲新令於储闱。呜呼哀哉！先远戒候，占龟献吉。指鹑野而西临，背凤城而右出。天惨惨而苦雾，山苍苍而翳日。扬薤挽之哀凄盼松埏之萧瑟。罢乌服以礼竣，掩黄肠而思密。望驰道而长辞，赴幽途而永毕。呜呼哀哉！生为宠王兮宸爱所锺，殁追上嗣兮朝典斯崇。钣耋响抖锤，银於泉宫。金石谁固兮人生有终，简册攸记兮德音无穷。敢直词以篆美，庶永代而承风。呜呼哀哉！
    ☆裴
    字士明，礼部尚书宽子。擢明经，累擢京兆仓曹参军、襄邓营田判官。史思明叛，伪授御史中丞，阴疏贼虚实於朝。贼平，除太子中允，迁考功郎中。代宗朝历太子右庶子，进兵部侍郎、河南尹东都留守。卒年七十五，赠礼部尚书。
    ○谏不宜置司决庶狱疏
    夫谏鼓、谤木之设，氢达幽枉，延直言。今轻猾之徒，援桴鸣鼓，始动天听，竟因织悉。若然者，安有吏理乎？
    ☆彭构云
    构云，宜春人。天宝中为刺史要杆荐，元宗欲官之，固辞归里。丰元元年卒。
    ○谢遣中使送乡表
    臣闻大德曰生，非慈无以宏其用；含容曰道，非圣无以阐其功。伏惟开元天地大宝圣文神武证疲乏孝德皇帝陛下以慈子育，以疲乏君临，蛮夷宅心，祯祥应化。巍巍荡荡，岂容臣言！而梦寐贤才，搜岩谷。臣滥闻天听，近赴阙庭，处臣以羽客真居，饱臣以仟厨玉食，劝臣以入仕，慰臣以远来。臣固辞无能，乞归养疾，赐臣以束帛，荣臣以副衣，而更悯其疲羸，送以专使，非大慈何以安兹懦Й？非至道何以被斯ㄗ稗？光宠之极，於臣实超。以今月二日到郡。延望城阙，犬马之恋长深；感戴衣缣，闾里之欢交集。徒知手舞足蹈，无怠晨昏，实惭滴露微尘，尤增恋结。谨因中使房嘉进送臣回，附青陈谢以闻。
    ☆李震
    震，河东人。天宝间进士。
    ○云麾将军左龙武将军彭城刘公墓志铭（并序）
    猗夫乘间气，孕淳精，扇风悖荡河岳，体五行之秀，应三才之灵者，系我刘公而是焉。公讳感，鼓城人也。曾祖讳慎，隐德不仕，耽逸邱园。祖讳晃，父因子贵，克大吾门，皇朝赠南艮煽に韭怼９清德难尚，至理可师。属我皇拨乱之开元也，公提剑以从，杖戈而先，附凤高翔，攀龙潜跃，遂使群凶泥夔，万方革面。解褐授翊卫副尉，行兴州大桃戍主，迁右卫宁州彭池府左果毅。灵鉴洞照，应变知微，命偶圣君，职参都尉。又改昭武校尉，行左卫陕州曹阳府折冲，转左领军卫同州襄城府折冲。参谋帷幄之中，制胜樽俎之右。无何，拜宁远将军左武卫翊府右郎将，赐紫金鱼袋。旋授定远将军，行右龙武军翊府右郎将，又迁明威将军右龙武翊府中郎将。公位阶鸿渐，宦达虎贲，腾凌建信之名，标准公干之气。转云麾将军左龙武将军上柱国，进封彭城郡开国伯，食邑七百户。皇帝乃命图形麟阁，赐印闾ā９侯伯子之荣封，河山茅土；贝胄朱纟┪之贵列，长戟高门。忽兴逝水之悲，终衔过隙之叹。以天宝十二载二月廿一日，薨於永兴时研究室私第，春秋七十一。以其年十月卅日，葬於咸宁县黄如乡之原，礼也。呜呼！地埋勇骨，天落将星，萧瑟松门，凄凉薤挽。嗣子秀等，哀哀备泪，栾栾棘心，愿颂惟家之风，以篆他山之石。铭曰：
    三秦冈，九泉窟，鹤报地兮潜恍惚。森拱木，阒荒坟，人瘗玉兮碎氛氲。
    ●卷三百七十二
    ☆魏璀
    璀，天宝间进士。
    ○捣练赋
    细腰杵兮木一枝，女郎砧兮石五彩；闻後响而已续，听前声而犹在。夜如何其？秋未半。於是拽鲁缟，攘皓腕；始於摇扬，终於凌乱。四振五振，惊飞雁之两行；六兴七举，遏彩云而一断。隐高阁而如动，度遥城而如散。夜有露秋有风，杵有声兮衣有缝。佳人听兮意何穷，步逍遥於凉景。畅容与於晴空，黄金钗兮碧云发；白素巾兮青女月，佳人听兮良示歇。擘长虹而乍开，凌倒景而将越。是时也，馀响未毕，微影方流。逶迤洞房，半入宵梦；窈窕间馆，方增客愁。李都尉以胡笳动浃，向子期以邻备增忧。古人独感於听，今者况兼乎秋；属南昌旧福，东鲁前邱。罨歧分堂，论文谢贾；入素王之庙，捧瑟齐由。愿君无按龙泉色，谁道明珠不可投？
    ☆谢良辅
    良辅，天宝十一年进士，德宗时官商州刺史。
    ○秋雾赋（以轻散长空寒飞迥野为韵）
    有物混成，阴阳之精；腾而为质，晦而为名。游尘未足方其细，纤悴荒艽其轻。度水凌乱，从风半散。表银山之美，素色增鲜；沐元豹之姿，奇文独焕。若乃暑退朱方，时惟白藏；空痛笤螅郁郁崇冈。始经夫少昊之野，终遍於无何之乡；含草木而功大，混山川而气长。浮我极浦，霭我层穹；如雨如霰，自西自东。倏而来比，君子之道广；忽而逝侔，至人之性空。奚水土之同致，俾阴阳之异观？秋何雾而不起？雾何秋而不寒？至德发祥，杂非烟於北极；皇居瑞圣，伴佳气於南端。及夫丙火方驰，腾蛇欲飞；三辰被汨，五星霏微。道不虚行，来集黄公之咒；神其有感，去解白登之围。则知因时舒卷，与物动静；资於鲅毽荆变态俄顷。兴非塞望，雄鸣之路不迷；冒且有闻，彦辅之天自迥。露游兮月之下，霞敛兮风之假；俟一扬於飞尘，同秋空於迥野。
    ○洪钟赋
    昔者皇帝度六律，和五音；率伶伦之士，总钧石之金；将合乐以教令，俾洪钟以平心。当其形器作，坯工进；太房既列，风橐伊震。奉明谋以立象，窕瓠不愆；出良冶而成声，函圜得催。空以受气，动以发生；尚羽大击，逢霜小鸣。秽浮为之疏旷，沈伏由其震惊；如戢韵以待扣，每登悬而恶盈。若乃长鲸似小，猛ね为犭梗怀缏万示溃练响潜越。九乳形矣，信垂范於九州；两栾存焉，更分仪於日月。虚而不屈，应而无穷；广乐之器，为音之雄。欲其能鸣，幸春容以大扣；冀乎闻外，必钅訇厉之有中。不夸乎穷发之墟，实美乎亭台之宫；傥击考之无厌，敢昭宣於国风。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    惟庇舄兮称珍，受异质而彬彬。其文也合变於君子，其用也见美於诗人。伊昔大匠未知，含章可久；栖山隐雾，或群或友。且申威以肃杀，宁畏险而铤走。岂知献状於獠者之身，入用於屦人之手？敏手既至，光华增媚；两美必合，一朝成器。信常功之嘉猷，为尽饰之美利；苟赏善之在我，甘杀身而不怼。曲直裁成，威仪可觌；若禹也兽，而今也舄。诸侯所重，楚子之翠被有光；王者攸宜，周官之赤纟意无ル。左这右之，乍合乍离；每唯命以进退，将有翼於威仪。择地而行，岂虑泥涂之辱？有道则至，尚怀文彩之奇。故尚书之曳履，声则有音；中郎之倒屣，义变为美。虽措足以同方，岂能文而可纪？则知随时应物，顺人合度；克通夫莫往莫来，实怪於规行矩步。滞阜乡之自惜，飞邺县之可慕；愿宾上国之阶墀，冀吾君之一顾。夫材俟时而进用，时俟材以求索；彼微兽之有章，亦饰躬而制作。慕公孙之几几，耻滑稽以交错；幸参叙街行，无杂犬羊之豕。若然者，则荷夫天衢之亨，对斯文而不怍。
    ☆李
    啵开元时官殿中侍御史。天宝中迁吏部郎中，出为景城司马、瀛州长史。
    ○拒贼盟词
    大唐天宝某载月日，瀛州长史李唷⒑蛹渌痉李奂、摄东光县尉穆宁、盐山尉贾载等盟曰：“逆贼安禄山，弃恩负德，敢於称兵天纲，妄肆逆乱，煽范阳幽蓟之众，骋胡奚犬羊之群，违叛朝迁，瀛州近与赋接，在腹腋间，贼意欲取之，以绝牵掣。伪署守长，岸然直来，思据城郭，盗其府库，用其民人，有其土，以丰贼资。嗟壬砦唐臣，义为唐守，安有从逆贼而背天子，污伪命以辱名教？所遣伪景城守刘道元，已缚斩之。凡我诸僚，逮佐吏等，咸共同心，为国坚守，移檄远近，上告方伯，敬可灭贼，殒躬不辞。有渝此盟，神殛毋贳。
    ☆柳芳
    芳字促敷，蒲州河东人。开元末擢进士第，由永宁尉直史馆。上元中坐事徙黔中，历左金吾卫骑曹参军、史馆修撰，终右司郎中、集贤殿学士。
    ○对三命判
    乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。
    孝自天经，礼为人纪，事有动於神理，迹无昧於生成。乙则大夫，位登右职，庶极四时之享，以符三命之贵。饮食宴乐，特牲备举。骤笛系焐倮问羌樱用诚信以敷心，资丰洁而致荐。是实其训，何纠其违？徵之於前，固不可罚。
    ○食货论
    昔开元初，宇文融首以税客户、籍外、剩田、户口、色役之策，行於天下。其後天宝间，韦坚又以穿广、运潭、兴漕、之利，杨慎矜、王钅共、杨国忠等议财货之政。君屯曰：融等之败也，岂不哀哉！《诗》云：“人之多僻，无自立辟。”融等之谓也。初元宗以雄武之才，再开唐统，贤臣左右，威至在已。姚崇、宋浮⑺整牡龋皆以骨鲠大臣，镇以清静，朝有著定，下无觊觎。四夷来寇，驱之而已；百姓富饶税之而已。继以张嘉贞、张说，守而勿失。自後赋役顿重，豪猾兼并，强者以才力相君，弱者以侵渔失业。人逃役者，多浮寄於闾里，悬收其名，谓之客户，杂於居人者，十一二矣。盖汉魏以来，浮户流人之类也。是时也，天子方欲因士马之众，贾将帅之勇，高视六合，慨然有制御夷狄之心。然惧师旅之不供，流庸之未复，思睹奇画之士，以发皇明，盖有日矣。而宇文融揣摩上旨，款关谒见，天子前席而见之，恨得之晚。言发融口，策合主心，不出数年之中，独立群臣之上。无德而禄，卒以败亡。既而天子方事四夷，国用不足，多融之能，追而悔焉。于是杨崇礼又以善计财帛见幸，然廉谨自守，与人无害，故能获终。融死且十馀年，始用韦坚及崇礼、慎矜，皆以计利兴功中人主，胁权相灭，为天下笑。而王钅共、杨国忠威震海内，尤为暴横，人反思融矣。大凡数子，少者带数使，多者带二十使，判官佐使，遍於天下。客户倍於往时，主司守以取决，备员而已。四十年间，覆族者五，弃人贾害，岂天道与？夫先王牧人之制，既富而聚之，以兴利也。俭则散之，以除害也。所以裒多益寡，称物平施。降及後代，变克用隆！独窦恰吩唬骸安肘奘刀知荣辱。”人苟不足而可理者，自古及今，未之有也。观数子之意，欲竭人财，乘主之欲，殚天下之力以供国，窃王者之柄以徇已，奋其长觜，以鼓天下。於是权归掌握，利出胸臆，呼吸指顾，车舟沸渭於万里之外以和。狙诈既骋，拱袂而取公卿，窃富国安人以为名，纡青拖紫以为实，名实不其爽欤？且君以安人为局面，而融辈扰之矣；人以丰财为利，而融辈竭之矣；向之所利者，岂不反欤？而数子方自以为功无让，坐受富贵，斧钺已在其後，而谓身安於泰山。及其死之，俎醢不足以谢天下，岂不愚哉？於戏！以元宗之才业，为中兴君，奸臣一说，利动明主，坚等窥其馀烈，不顾万死者，贪爵禄也。盖国之利器，不可以示人。
    ○姓系论
    氏族者，古史官所记也。昔周小史定系世，辩昭穆，故古有《世本》，录黄帝以来至春秋时诸侯、卿、大夫名号继统。左邱明传《春秋》，亦言：“天子建德，因生以赐姓，胙之土，命之氏。诸侯以字为氏，以谥为族。”昔尧赐伯禹姓曰：“姒，氏曰有夏；伯人姓曰姜，氏曰有吕。下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之。後世或氏於国，则齐、鲁、秦、吴；氏於谥，则文、武、成、宣；氏於官，则司马、司徒；氏於爵，则王孙、公孙、氏於字，则孟孙、叔孙；氏於居，则东门、北郭；氏於地，则三乌、五鹿；氏於事，则巫、乙、匠、陶。於是受姓命氏，粲然众矣。秦既灭学，公侯子孙失其本系。汉兴，司马迁父子乃约《世本》修《史记》，因周谱明世家，乃知姓氏这所由出，虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文，皆同祖也。更王迭霸，多者千祀，少者数十代。先王之封既绝，後嗣蒙其福，犹为疆家。汉高帝兴徒步有天下，命官以贤，诏爵以功，誓曰：“非刘氏王、无功侯者，天下共诛之。”先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不辨士与庶族，然则始尚官矣。然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈、景，皆右姓也。其後进拔豪英，论而录之，盖七相、五公之所由兴也。
    魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，权归右姓已。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，皆取著姓士族为之，以定门胄，品藻人物。晋宋因之，始尚姓已。然则别贵贱，分士庶，不可易也。於时有司迁举，必稽谱籍而考其真伪。故官有世胄，谱有世官，贾氏、王氏谱学出焉。由是有谱局，令史职皆具。过江则为侨姓，王、谢、袁、萧为大；东南则为吴姓，朱、张、顾、陆为大；山东则为郡姓，王、崔、卢、李、郑为在；关中亦号郡姓，韦、裴、柳、薛、杨、杜首之；代北则为虏姓，元、长孙、宇文、于、陆、源、窦首之。虏姓者，魏孝文帝迁洛，有八氏十姓、三十六族九十二姓。八氏十姓出於帝宗属，或诸国从魏者。三十六族九十二姓世为部落大人，并号河南洛阳人。郡姓者，以中国士人差第阀阅为之制，凡三世有三公者曰膏粱，有令、仆者曰华腴，尚书、领、护而上者为甲姓，九卿若方伯者为乙姓，散骑常侍、大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓。凡得入者，谓之四姓。又诏代人诸胄，初无族姓，其穆、陆、奚、于，下吏部勿充猥官，得视四姓。北齐因仍，举秀才、州主簿、郡功曹，非四姓不在选。故江左定氏族，凡郡上姓第一，则为右姓；太和以郡四姓为右姓；齐浮屠昙刚《类例》，凡甲门为右姓；周建德氏族以四海通望为右姓；隋开皇金工族以上品、茂姓则为右姓；唐《贞观氏族志》，凡第一等则为右姓；路氏著《姓略》，以盛门为右姓；柳冲《姓族系录》，凡四海望族则为右姓。不通历代之说，不可与言谱也。今流欲独以崔、卢、李、郑为四姓，加太原王氏，号五姓，盖不经也。
    夫文之弊，至於尚官；官之弊，至於尚姓；姓之弊，至於尚诈。隋承其弊，不知其所以弊，乃反古道，罢乡举，离地著，尊执事之吏。於是乎士无乡里，里无衣冠，人无廉耻，士族乱而庶人僭矣。故善善言谱者，系之地望而不惑，质之姓氏而无疑，缀之婚姻而有别。山东之人质，故尚婚娅，其信可与也；江左之人文，故尚人物，其智可与也；关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也；代北之人武，故尚贵戚，其泰可与也。及其弊，则尚婚娅者先外族、後本宗，尚人物者进庶孽、退嫡长，尚冠冕者略伉债、慕荣华，尚贵戚者徇势利、亡礼教。四者俱弊，则失其所尚矣。人无所守，则士族削；士族削，则国从而衰。管仲曰：“为国之道，利出一孔者王，二孔者疆，三孔者弱，四孔者亡。”故冠婚者，人道大伦。周汉之官，人齐其政，一其门，使下知禁，此出一孔也，故王。魏晋官人，尊中正，立九品，乡有异政，家有竞心，此出二孔也，故强。江左、代北，诸姓纷乱不一，其要无归，此出三孔也，故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本乡党，政烦於上，人乱於下，此出四孔也，故亡。唐承隋乱，宜救之以忠，忠厚则乡党之行修；乡党之行修，则人物之道长；人物之道长，则冠冕之绪崇；冠冕之绪崇，则教化之风美，乃可与古参矣。
    晋太元中，散骑常侍河东贾弼撰《姓氏谱状》十八州百十六郡合七百一十二篇，甄析士庶无所遗。宋王宏、刘湛好其书。宏每曰：“对千客，可不犯一人讳。”湛为选曹，撰《百家谱》轻助铨序。文伤寡省，王俭又广之，王僧孺演益为十八篇，东南诸族，自为一篇，不入百家数。弼传子匪之，匪之传子希镜，希镜撰《姓氏要状》十五篇，尤所谙究，希镜传子执，执更作《姓氏英贤》一百篇，又著《百家谱》，广两王所记。执传其孙冠，冠撰《梁国亲皇太子序亲簿》四篇。王氏之学，本於贾氏。唐兴，言谱者，以路敬淳为宗，柳冲，韦述次之。李守素亦明姓氏，时谓“肉谱”者。後有李公淹、萧颖士、殷寅、孔至，为世所称。初，汉有邓氏《官谱》，应劭有《氏族》一篇，王符《潜夫论》亦有《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。谱学大抵具此。魏太和时，诏诸郡中正各列本土姓族次第为举选格，名曰：“方司格，人到於今称之。
    ☆柳并
    并字伯存，大历中辟河东府掌书记，迁殿中侍御史。丧明，终於家。
    ○意林序
    子书起於《鬻熊》、《六韬》，盛於春秋六国。时庄老道宗，起覆载之功，扩日月之照，高视六经，为天下式，故绝於称言矣。墨翟大贤，其旨精俭教（阙三字）名亚孔圣至矣（阙三字）管晏文（阙十二字）可谓庶矣。而部帙繁广，寻觅颇难。梁朝庾仲容钞成三帙，汰其沙石。簸其鸨瓤罚而犹兰蒸杂於萧艾，淫弦於璞石。扶风马总，精好前志，务於简要，又因庾仲容之钞略，存为六卷，题曰意林。圣贤则糟粕靡遗，流略则精华尽在，可谓妙矣。隋代博林李文博，扌蹇掇诸子，编成《理道集》十卷。唐永兴公虞世南，亦采前史，著《帝王略论》五卷。天后朝宰臣朱翼祖则又述《十代兴亡论》一帙。洎扶风《意森》，究子史大略者，盖四人意矣。予扁舟途水，留滞庐陵，扶风为余语其本尚，且曰：“编录所取，先务於经济，次存作者之意。罔失篇目，如面古人。予懿马氏之作，文约趣深，诚可谓怀袖百家、掌握千卷。”之子用心也远乎哉！旌其可美，述於篇首，传好事。贞元丁犯岁夏之晦，文废瞍河东柳伯存重述。
    ○代汾阳五祭贞懿皇后文
    维某年月日，驸马都尉郭暧父、关内河东副元帅司徒兼中书令汾阳郡王臣子仪，谨遣上都进奏院官傅涛，敢昭告於贞懿皇后行宫；伏惟德曜坤灵，明齐月魄，母仪万国，化洽六宫。光辅圣人，赞成阴教，载荣史策，式播讴谣。奄违圣日，上仙灵界，遐迩痛愤，宫闱哀慕。臣幸忝诸亲，男尚贵主，天人之症状，鞠育所锺，姻戚光荣，宗族右戴。今园陵礼备，祖载及期，臣限守方镇，不获陪侍行宫，瞻望灵驾，不胜摧慕。伏荷皇恩，眷以国戚，许申祭礼，超越等夷，古今所绝，独开圣造。无任惶恐铭戴之至，谨献牲牢庶羞之奠。尚飨！
    ☆严郢
    郢字叔敖，华州华阴人。第进士，补太常协律郎。代宗初为监察御史，累拜河南尹。大历末进拜京兆尹，罢为大理卿，迁御史大夫，出为费州刺史。
    ○奏五城旧屯兵募仓储等数疏
    案旧屯沃饶之地，今十不耕一，若力可垦辟，不俟浚渠。其诸屯水利可种之田甚广，盖功力不及，因致荒废。今若发两京关辅人，於丰州浚渠营田，徒扰兆庶，必无其利。臣不敢远引他事，请以内园植稻明之。上秦地膏腴，田称第一，其内园丁皆京兆人，於当处营田，月一替，其易可见。然每人月给钱八千，粮食在外，内园丁犹僦募不占奏令府司集事。计一丁岁当钱九百六十、米七斛二斗，计所僦丁三百，每岁合给钱二万八千八百贯、米二千一百六十斛。不知岁终收获几何？臣计所得不补所费。况二千馀里，发人出塞屯田，一岁方替，其粮谷从太原转饷，运直至多。又每人须给钱六百三十、米七斛二斗，私出资费，数又倍之。据所收必不登本，而关辅之人，不免流散。是虚畿，甸而无益军储天宝已前屯田事殊。臣至愚不敢不熟计，惟当审察。
    ○第二疏
    伏以五城旧屯，其数至广，臣前已揭名闻奏讫。其五城军士，若以今日所运开渠之粮，贷诸城官田，至冬输之。又以所送开渠功直布帛，先给田者，至冬令据时估输谷。如此，即关辅免於徵发，五城丰厚，力农辟田，比之浚渠，十倍之利也。
    ○碧常擢故相国江陵尹谥议
    伏以故相国江陵尹兼御史大夫赠吏部尚书吕公昔事先朝，累当大任。至德之初，天步艰难，公首披荆棘，扈跸灵武，忘躯进忠，一日三接。先朝察匪躬之节，纳沃心之议，爰立作相，弼谐神人。其嘉谋嘉猷、献可替否之迹，入则造膝，出则诡辞，温树不言，难可得而知也。至有烂焉明白、欲盖而彰者，请区而载之。乾元收复之际，两都衣冠，多系於三司诏狱，御史中丞崔良器议事失入，时宰苗太师、崔赵公等虽廷诤之，然未坚决。公有犯无隐，引经正辞，上是其言，刑为之省，所全活者盖数百人。明主收雷电之威，圣朝行宽大之典者，系公之力也。古者进贤受上赏，《书》不云乎？“咎繇曰都在知人。”公践台衡，专以推贤任人为务。故相国房公印⒐世舨可惺槲す陟，入登左职，皆公之由。今相国黄门侍郎杜公之莅江陵也，公荐在方面之任；今相国中书侍郎元公之在度支也，公咨以幕府之政。曾未数岁，而二相接武於上台。天地交泰，圣贤相得，庶绩咸熙，五典克从者，资公之举善也。则子皮之举子产，鲍叔之举管仲，箫何之举曹参，武侯之举蒋琬，方之前人，我有馀地。其在荆南也，戢兵和众，令行禁止，理绩为天下最，虽古之羊、杜，无得而逾。今太常议荆南之政详矣，而曰：“在台司龊龊无匪躬之能乾，乃擢瑕掩德之论，非中适之言也。国家故事，宰臣之谥，皆有二字，以彰善旌德焉。夫以吕公文能无害，武能禁暴，贞则干事，忠则利人，盛烈宏规，不可备举。《传》叙八元之德，曰“忠肃恭懿”，若以美谥拟於形容，请谥吕公曰忠肃。谨议。
    ○甭圩酝揭严伦锶瞬⑨惚咧菀
    臣伏以徙置边州者，流之异名。流罪者有三等，一例移配或恐未当。其死罪，除杀人之外，有十恶重罪、造伪刻印，并主典伪印，及强盗光火等，若一切免死徙边，即於法太轻，不足惩戒。其徒罪条目至多，或斗殴争竞，小有伤损，或夫妻离异，不犯义绝，或养男别姓，或立嫡违式，或私行度关，或相冒合户。如此之类，不可悉数，令一切徙边，与十恶造伪同等，即轻重悬殊。又准刑部格，京城县杂，愆犯百端，触纲陷刑，徒罪偏广，若皆送覆，系滞实多。其徒已下罪，非除免官当及敕杖者，宜准外州例，州县量事处分。今若天下徒罪，悉申所司，皆从谳报，法司断绳索，准式有程，州且禁囚，动盈千百，计天下每月徒配，必不啻五六千人。此则百姓动摇，刑章紊挠。又边州及近边犯死及徒流者，复何以处之？伏请下删定使详覆，然後施行。
    ○大唐兴善寺大广智不空三藏和尚碑铭（并序）
    和尚讳不空，西域人也。氏族不闻於中夏，故不书。元宗烛知至道，特见高仰，讫肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师，以元言德祥，开右至尊。代宗初，以特进大鸿胪裒表之。及示疾不起，又就卧内加开府仪同三司肃国公。皆牢让不允，特锡法号曰大广智三藏。大历九年夏六月癸未，灭度於京师大兴善寺。代宗为之发朝三日，赠司空，追谥大辩正广智三藏和尚。荼毗之时，复遣中谒者斋祝文祖祭，申如在之敬。睿记号深切，嘉令芳，礼冠群伦，举无与比。明年九月，以舍利起塔於旧居寺院。和尚性聪朗，博贯前佛万法要指，缁门独立，邈荡荡其无双。稽夫真言字义之宪度，灌顶升坛之轨迹，即时成佛之速，应声储祉之妙，天丽且弥，地普而深，固非末学所能详也。敢以权见，序其大归。昔金刚萨龃骨嘴杜卢遮那佛前受瑜伽最上乘义，後数百岁，传於龙猛菩萨；龙猛又数百岁，传於龙智阿绽瑁涣智传金刚智阿绽瑁唤鸶罩嵌来，传於和尚。和尚又西游天竺、师子等国，诣龙智阿绽柩镞十八会法。法化相承，自毗卢遮那如来胳逗蜕校凡六叶矣。每斋戒留中，导迎善气，登礼皆答，福应较然，温树不言，莫可记已。西域隘巷，狂象奔突，以慈眼视之，不旋踵而象伏不起。南海半渡，天吴鼓骇，以定力对之，未移晷而海静无浪。其生也，母氏有毫光照烛之瑞；其殁也，精舍有池水竭涸之异。凡僧夏五十，享年七十。自成童至於晚暮，常饰供具，坐道场，浴兰焚香，入佛知见。五十馀年，晨夜寒暑，未曾须臾有倾欹懈倦之色。过人绝远，乃如是者。後学升堂诵说，有法者非一，而沙门惠朗，受次补之记，得传灯之旨，继明佛日，绍六为七，至矣哉！於戏法子，永怀梁木，将纪本行，托余勒崇。昔承微言，今见几杖，光容涉漠，坛宇清怆，篡书昭铭，小子何让？铭曰：
    呜呼大士，右我三宗。道为帝师，秩为仪同。昔在广成，轩后顺风。岁逾三千，复有肃公。瑜伽上乘，真语密契。六叶授受，传灯相继。述者牒之，烂然有第。陆伏狂象，水息天吴。慈心制暴，慧力降愚。寂然感通，其可测乎？两楹梦奠，双树变色。司空宠终，辩正旌德。天使祖祭，宸衷凄恻。诏起宝塔，旧庭之隅。下藏舍利，上饰浮屠。迹殊生灭，法离有无。刻石为偈，传之大都。建中二年岁次辛本十一月乙犯朔十五日乙巳建。
    ☆刘秩
    秩字祚卿，赠工部尚书子元子。开元末由宪部员外郎除陇西司马。至德初迁给事中，出为阆州刺史，贬抚州长史，卒。
    ○货泉议
    臣伏奉今月二十一日敕，欲不禁铸钱，更令百僚详议可否者。夫钱之兴，某来尚矣，将以平轻重而权本末。齐桓得其术而国以霸，周景失其道而人用弊。考诸载籍，国之兴衰，实系於是。陛下思变古以济今，欲反经以合道，而不即改作，询之刍荛，臣虽蠢愚，敢不荐其闻见？古者以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。管仲曰：“夫三币，握之则非有补於暖也，舍之则非有损於饱也。”先王以守财物，以御人事，而平天下也，是以命之曰衡。衡者，使物一高一下，不得有常，故与之在君，夺之在君，富之在君，贫之在君。是以人戴君如日月，亲君如父母，用此术也，是为人主之权。今之钱，即古之下币也。陛下若舍之任人，则上无以御下，下无以事上，其不可一也。夫物贱则伤农，钱轻则伤贾，故善为国者，观物之贵贱、钱之轻得，夫物重则钱轻，钱轻由乎物多。多则作法收之使少，少则重；重则作法布之使多，多则轻。轻重之本，必由乎？是，奈何而假於人？其不可二也。夫铸钱不杂以铜铁则无利，杂以铅铁则恶，恶不重禁之，不足以惩息。且方今塞其私铸之路，人犹冒死以犯之，况启其源而欲人之从令乎？辊设陷ǘ诱之入，其不可三也。夫许人铸钱，无利则人不铸，有利则人去南亩者众；去南亩者众，则草不垦；草不垦，又邻於寒馁，其不可四也。夫人富溢则不可以赏劝，贫馁则不可以威禁，故法令不行，人之不理，皆由贫富之不齐也。若许其铸钱，则贫者必不能为，臣恐贫者弥贫而服役於富室，富室乘之而益恣，昔汉文帝之时，吴氵鼻诸侯也，富埒天子；邓通大夫也，财侔王者，此皆铸钱之所致也。必欲许其私铸，是与人利权而舍其柄，其不可五也。
    陛下必以钱重而伤本，工费而利寡，则臣愿言其失，以效愚计。夫钱重者，由人日滋於前，而炉不加於旧。又公钱重，与铜之贾颇等，故盗铸者破重钱以为轻钱。钱轻禁宽则行，钱重禁严则止，止则弃矣，此钱之所以少也。夫铸钱用不者，在乎铜贵，钱轻采用者众。夫铜以为兵则不如铁，以为器则不如漆，禁之无害，陛下何不禁於人？禁於人则铜无所用，铜无所用则铜益贱，贱则钱之用给矣。夫铜不布下，则盗铜者无因而铸；无因而铸，则公钱不破。人不犯死刑，钱又日增，必复利矣。是一举而四美兼也，惟陛下熟察之，谨议。
    ○选举论
    王者官人，必视国之要，杜诸户，一其门，安平则尊经术之士，盈余则贵介胄之臣。夏殷周选士必於庠序，非其道者，莫得仕进，是以诱人也无二，其应之者变一。及周之末，诸侯异政，取人多方。故商鞅患之，说秦孝公曰：“利出一孔者王，利出二孔者强，利出三孔者弱。”于是下令，非战非农，不得爵位，秦卒以是并吞六国。汉室干戈以定祸乱，贵尚淳质，高后举孝悌力田，文景守而不变，故下有常业，而朝称多士。及孝武察孝廉，置五经博士弟子，虽门阀二三，而未失道德也。逮至晚岁，务立功名，锐意四夷，故权谲之谋设，荆楚之士进。军旅相继，官有秒足，是以聚敛计料之政生，设险兴利之臣起。番系、严熊罴等经营作渠，以通漕运；东郭偃孔仅建盐铁诸利策，富者冒爵射官，免刑除罪。公用弥多，而为官者徇私，上下并求，百姓不堪元刂弊，故巧法惨急之臣进，而见知废格之法作。杜周减宣之属，以峻文决理贵；而王温舒之徒，以鹰击敢杀彰。而法先王之术，习俎豆之容者，无所任用。由是精通秀颍之士学；游於学者，率章句之儒也。是以昭帝之时，霍光问人疾苦，不本之於太常诸生，徵天下贤良文学以访之，是常道不足以取人也。至於东汉，光武好学，不能施之於政，乃躬自讲经。肃宗以後，时或祖效，尊重儒术，不达其意，而酌其文，三公尚书，虽用经术之士，而不行经术之道。是以元、成以降，迄於东汉，慷慨通方之士，寡廉隅立节之徒众。无何，汉氏失驭，曹魏僭窃，中正取士，权归著姓，虽可以镇伏适，非尚贤之术。盖尊尊之道，於时圣人不出，贤哲无位，诗道大作，怨旷之端也。洎乎晋宋齐梁，递相祖习，其风弥盛。舍学问，尚文章，小仁义，大放诞，谈庄周、老聃之说，诵《楚词》、《文选》之言。六经九流，时曾阅目；百家三史，罕闻於耳。撮群抄以为学，总众诗以为资，谓善赋者廊庙之人，雕虫者台鼎之器。下以此自负，上以此选材，上下相蒙，持此为业，虽名重於当时，而不达於从政。故曰取人之道，可以敦化。《周书》曰：“以言取人，人竭其言；以行取人，人竭其行。”取人之道，不可不慎也。
    原夫诗赋之意，所以达下情，所以讽君上，上下情通，而天下乱者，未之有也。近之作者，先文後理，词冶不雅，既不关於讽刺，又不足以见情，盖失其本，又何为乎？隋氏罢中正，举选不本乡曲，故里闾无豪族，井邑无衣冠。人不土著，萃处京畿；士不饰行，人弱而愚。夫古者以勋赏功，以才莅职。以才莅职，是以职与人宜；近则以职赏功，是以官与人乖。古者计人而贡士，计吏而用人，故士无不官，官无乏吏。近则官倍於古，士十於官，求官者又十於士，故士无官，（後魏羽林士今万骑军功是也）；官乏禄，吏扰人。古者王畿千里，千里之外，封建诸侯。诸侯之吏，自卿以降，各自举任。当乎汉室，除保傅将相，馀尽专之，州县佐史，则皆牧守选辟。夫公卿者，主相之所任也；甸外之官吏者，又诸侯牧守之事也。然则主司之所选者，独甸内之吏，公卿府之属耳，岂不寡哉？所选既寡，则焉得不精？近则有封建而无国邑，五服之内，政决王朝，一命免拜，必归吏部，按名授职犹不能遣，何暇采访贤良、搜核行能耶？时皆共嗤其失，而不知二氧化碳之所以，故备详之。
    又曰：夫官有大小，材有短和苌者任之以大官，短者任之以小职。职与人相宜，而功与事并理，是以孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。近之任官，共选之也略，其使之也备。一人之身，职无不莅，若委游夏以政事，责冉季以文学也，何其谬欤？故人失其长，官失其理。是以三代之制上，家有代业，国有代官。孔子曰：“医不三世，不服其药。”史墨曰：“古之为官，代守其业，朝夕思之。一朝失业，死则及焉。”是知业不代习，则其事不精，此周之所以得人也。昔羲氏、和氏掌天地，刘氏代扰龙，籍氏、代司史，庾氏库氏代司出纳，制氏代司铸钟，即其事也。後代以代卿执柄，益私门，卑公室，齐夺於田氏，鲁弱於三家。革代卿之失，而不复代业之制，医工筮数，其道浸微，盖为此也。故老子曰：“圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。”不善用人者，譬若使骥捕鼠，令鹰守肉。骥之捕鼠，终不可获，而千里之功废矣。鹰之守肉，死有馀罪，而攫撮之效没矣。夫裁径尺之帛，刻方寸之木，不任左右，必求良工者，裁帛制木，非左右之所能故也。径尺之帛，方寸之木，薄物也，非良工不能裁之，况帝王之佐，经国之任，可不审择其人乎？故构大厦者，先择木然後拣材；理国家者，先择佐然後守人。大匠构屋，必以大材为楝梁，小材为榱桷。苟有所中，尺寸之木无弃，此善理木者也。
    ○考课论
    昔周公使伯禽理鲁，三年而後报政。周公曰：“何迟？伯禽曰：“变其理、易其俗，难所以迟。”太公理於齐，三月而後报政。周公曰：“何疾？”曰：“因其俗、简其礼，易，所以速。”故孔子论之曰：“齐一变，至於鲁，鲁一变，至於道。”由是而言，劳不甚者理不极，功不积者泽不深。故尧舜三年而考，三考而黜陟，所以能尽其智术也。近古人情敦ζ，未淳乎尧舜；礼正乐和，未愈於虞夏；官贤吏能，未称於殷周。或一年而考，或四考黜陟，或比年而巡狩，或岁时便迁，或旬月升擢令长。今日既上，明日部内有犯名义者，即坐之，不其速欤？
    ☆李岘
    岘，吴王属孙。以门荫入仕，累迁京兆尹。至德初封梁国公。乾元二年以中书侍郎同中书门下平章事，出为蜀州刺史。代宗即位，入为礼部尚书兼宗正卿，拜黄门侍郎同中书门下平章事。罢为太子詹事，寻迁吏部尚书，出为衢州刺史。永泰二年卒，年五十八。
    ○请宥陷贼官寮奏
    夫法有首有从，情有重有轻，若一概处死，恐非陛下含宏之义，又失国家惟新之典。且羯胡乱常，狂寇凌据，二京全陷，万乘南巡，各顾其生，衣冠荡覆。或陛下亲戚，勋旧子孙，责之以死，恐乖仁恕。昔者明王用刑，歼厥渠魁，胁从罔治，况河北残寇，今尚未平。苟容漏纲，适开自新之路；若尽行诛，是坚叛逆之心。谁人更肯归顺？困兽犹门，况数万人乎？崔器、吕，皆守文之吏，不识大体，殊无变通。
    ●卷三百七十三
    ☆陈兼
    兼，秘书少监京父。官右补阙翰林学士。
    ○陈留郡文宣王庙堂碑（并序）
    唐天宝十有一载，岁次寿星，陈留改文宣王宫，郡守河南道采访处置使元公彦冲所以崇德树风、敬教劝学也。初公以三务之隙，分命有司，修废功，举坠礼。而此堂也，旧规Τ陋，下宇将坏，我是以有经始之制。冬十月丙午，新宫成。凡天下有道，则文教大洽，为政者克广旧典，以尊先圣，礼也。浚仪令河东裴胜，叶恭大猷，祗奉成绩，乃立石於庙廷，以旌盛德所庇云。
    有三才然後有刚柔，刚柔交而利害作乎其中，於是横目蚩蚩，天不能节。黄帝、尧、舜氏始以仁义拯溺其流，及乎夏、商。周监二代，有明堂之礼乐，教之首也。逮周德下衰，王室卑而五霸起，彝伦坠而六学缺，天将持其木铎以授後圣，繇是周公没五百岁而夫子生。云从龙，风从虎，大道既作，天下化成。故夫子修《诗》、《书》以酌虞、夏、殷、周之损益，而国风帝典备；约《鲁史记》以书二百四十二年之废兴，而乱臣贼子惧。呜呼！不有大坏，何以见圣人之全功乎？粤若中都之制，立民极也，以匡颓风，防不为曲；两观之法，用重典也，以去宄，政不为苛；夹谷之会，诛无礼也，以尊两君，刑不为僭。三预是邦之政，而鲁至於道。向使凤鸟业，河图出，东周之化，其在鲁乎？呜呼？明王未兴，亢龙无辅，运匪我与，德兮何衰？盖宏基教以救物，处其顺以安时，行藏屈伸，与化推移。其世衰也，揭仁义於天下；其世平也，启土宇於身後。出入百代，波流万方，孰不日用圣猷、钦若祀典？然後知素王之德，与天地并。或曰：“夫子栖栖於鲁、卫、陈、蔡之间，或者其未智欤？”君子曰：“智也。圣佤时消息，同彼忧患，不有匡蒲之难、麟凤之感，何以戒苟合，安蒙求，使达者顺时，穷者知命？”然则卷舒之这，其可究乎？奕奕新庙，庶人成之，有以建诞敷之德、勿亟之化。盖黝垩其楹，元端其服，加衅器之等，正当宁之位，王命所以宠旧章也。两楹之下，四科以班，衮公东序西向，费侯、鄂（一作ガ）侯、薛侯、徐侯、卫侯、齐侯、黎侯、吴侯、魏侯西序东向，其馀未入室者，画衣冠于四（一作西）墉配祭，所以辨街头妻也。议者谓我邦君，於是乎？建宏规而播新命，修令典而崇明祀，讲义以度功，懋功以从时，训人以成备，昭德以合礼。六者礼之善物，而时有迁。邑有改，不铭考父之鼎，纪奚斯之功，是废名也，何以示後嗣？遂命客卿前封邱县丞泗上陈兼志之。
    ☆陈章甫
    章甫，开元中进士。
    ○与吏部孙员外书
    某叩头伏地，上书吏部员外孙公阶所；伏惟拔英苗而佐明主，奉盛德而居要路，亦光天衢树桃李之秋也。仆非敢隐籍名实，昨闻户部检报，似有参差。呜呼！虽有周孔之才，无所施也，矧兹虚陋，能勿非乎？但仆一卧嵩邱，二十馀载，既不能学许由、巢父、务光、伯成，终至青悖高谢尧禹，而乃弃藜杖，脱草衣，荐颂云坛，陪科岳牧，此已孤负芝桂，损辱高风矣。若缘籍有误，蒙袂而归，亦何面目垂见巢由旧邱、光成隐路耳？公言泉百氏，腹笥九经，前古取人，应所多见。至於傅说无姓，殷后致盐梅之地；屠羊隐名，楚王延三旌之位，未闻徵籍也。范睢折胁於魏，改名为张禄先生，秦用之为相；张良报仇，变名姓而亡，汉祖因之，实取天睛，何必考名也？是知善收贤者，不以小瑕弃大美。今若以籍名有误，便废其人，仆恐蔽贤之议，在有司矣。夫籍者，所以编户口计租税耳，本防群小，不约贤路。若人有大才，不可以籍弃。苟亡其备，虽籍何为？谨按《周礼乡大夫职》曰：“国中自七尺以及六十，皆征之。其舍者，为贤也、贵也、服公事也。”《注》：“舍谓若今复除其计耳，所以优贤能也。三岁则考基德行道艺，群使献贤能之书於王，王再拜而受之，登於天府。”郑司农云：“若举孝廉、茂才。”由此观之，乃举贤之馀事尔。比来天下此道都丧，无论贤遗且被籍书，所以风俗不淳，贤能不劝，由此故也。公为官择才，务协於治典；进贤辅政，何拘於版图？且古之招贤，降蒲轮束帛，卑辞厚礼，犹恐不来。今乃坐徵籍书，务在狈牛此所谓嫉贤也。若将古不足法，谓时无贤才，经邦致治，非籍勿用，於是仆也，鞭骨自悔，裹足而亡，虽分国如锱铢，终不敢望於臣仕也。
    ○亳州纠曹厅壁记
    《汉官仪》：郡主簿秩四百石，纲纪一郡，纠整不法。岳牧无政，苍生有瘼，则天子责我；卫羟秩耍奸声载路，则使臣责我；吏不述职，曹有留事，则二千石责我；役夺人时，官有虐典，则黎元怨我。由此观之，录事参军，待责之府也，所以天官署吏，独难其人。触邪外台，礼隆其秩，由斯赏拔，多至重官。谯亳都上应星火，《禹贡》属徐州分野。陇西李公，负王佐之才，所以顾盼厅壁，叹曰：“官犹四序，功成者去，屋壁无记，吾将安仰？”始编旧政，令余叙之。天宝九载七月十日记。
    ○梅先生碑
    汉成帝时，纲纪颓坏，先生以书谏天子者再有三。夫火政虽去，而剑履间健者犹数百位，尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤於其下，得非南昌远地也？尉下寮也？苟触天子纲，突幸臣牙，止於殛一狂人、噬一单族而已。彼公卿大臣，有生杀喜怒之任，有朋党蕃衍之大，出一言，作一事，必与妻子谋，苟不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨月乎？虽有忧社稷心，亦噤而不吐也。呜呼！宠禄所以劝功，而立大者不语朝廷事，是知天下有道，则正人在上；无道，则正人在下。余读先生书，未尝不为汉朝公卿恨，今南游，复过先生里。吁！何以为道之多也？遂碑。
    ☆庾光先
    光先，邓州新野人。官御史，迁吏部员外郎。安禄山之乱，不受伪署遁去。後事肃宗，官至吏部侍郎。
    ○对两贯判
    甲先有两贯，一延州，一属鄯州。为定，甲诉云先属延州。
    国正封略，时嘁劂獭６ㄒ荒之制，莫非王土；开版图之职，司於封人。甲唯常流，变齿编庶。居先零之地，早及戎风；近烧当之俗，久覃宠化。既因流寓，终是播迁，失延州之故乡，隶鄯部之外郡。亦犹宰獯撬危陶朱去越。蓬飘苹转，曾何足以少留？维桑及梓，固不忘於祗载。省司既定，诚合三缄；甲且有词，须分二里。至若军落关右，地阔流沙，剖六郡之兵马，当三边之要害。戎羯时抄，边人屡耸，事资捍御，安可辄移？如或身列荣班，苟非规免，情有深於怀土，人何系於匏瓜？叩其两端，宜不然矣。
    ☆毋
    ǎ右率府胄曹参军。开元时，被诏与马怀素等校正秘籍。
    ○对申公杜门判
    申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。
    达士尊德，至人荣道。金图玉简，自勤邹壁之书；绿绶青章，不乐汉庭这贵。申公括囊坟史，养疲乏衡门，洞曹曾之书仓，拟任永之经苑。知尚仁乎迹重，任吾德以逾刘，闻里俗之事乖，杜兹门而不出。仲舒之帷屡下，太邱之众增多，适光阐於邦儒，遽辞兴於里讼。况诗宗傅府，马郑之徒；鸿儒硕生，游夏之党。周人纪律，不睹於前科；郑国铸书，未彰乎旧法。庶惟先哲，谓合通方。
    ○对小吏欢言判
    景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。
    声同律和，气合形比。度辽舍雁门之守，独揖书生；中郎捐座客之谈，方迎处士。吁惟小吏，职在含香，光逸有著於美名，李斯果詈趿形弧Ｉ衿诎敌恚能纡长者之欢；精义其同，何废达人之话？功曹望惭乐广，才谢范滂，空嫌倨见之轻，遂启黜贤之责。不省诸已，翻欲退人，巡覆再三，匪闻其可。磁石非曲针之取，武魄无俯芥之收，舍凡就能，幸从其议。
    ○对归胙判
    甲监享，以胙归，父范祭。
    宗庙崇仪，礻龠尝明祀，先王有以尊祖考，历代所由追飨敬。惟甲趋名，奠奉菩摺Ｓ腱独宾，非喟然之有叹；侍於邦祭，闻立者之无跛。接神旌而下御，来尽肃恭；送灵驿而方行，去钗⒚稹ｍ鹜仪之奕奕，期降福之穰穰。已而往辟云除，笙镛则阙，罢仪於国，休事於家。致胙以归，奉其亲乎则可；既馀为罚因设祭而何乖？永言礼经，瞻彼祀典，匪伊天降，宁惟地出？有误於事，贻谤何逭。
    ○撰集四部经籍序略
    窃以经坟浩广，史图纷博，寻览者莫之能遍，司总者常苦不多，何暇重屋复床，更繁其说？若先王有阙典，上圣有遗事，邦政所急，儒训是先，宜垂教以作程，当阐规而开典，则不遑启处，何获宴宁？曩之所修，诚惟此义，然体有未惬，追怨良深。於时秘书省经书宾多亡阙，诸司坟籍，不暇讨论，此则事有未周，一也。其後周览人间，颇睹阙文，新集记贞观之前、永徽已来不取，近书采长安之上、神龙已来未录。此则理有未宏，二也。书阅不遍，事复未周，或不祥名氏，或未知部伍。此则体有未通，三也。书多阙目，空张第数，既无篇题，实乖标榜。此则例有所亏，四也。所用书序，咸取魏文贞，所分书类，皆据《隋经籍志》，理有未允，体有不通。此则事实未安，五也。
    昔马谈作《史记》，班彪作《汉书》，皆两叶而仅成；刘歆作《七略》，王俭作《七志》，逾二纪而方就。孰有四万卷目，二千部书，名目首尾，三年便令终竟？欲求精悉，不其难乎？所以常有遗恨，窃思追雪。乃与类同契，积思潜心，审正旧疑，详开新制。永徽新集，神龙近书，则释而附也；未详名氏，不知部伍，则论而补也。空张之目，则检获便增；未允之序，则详宜别作。纰缪咸正，混杂必刊，改旧传之失者三百馀条，加新书之目者六千馀卷。凡经录十二家，五百七十五部六千二百四十一卷；史录十三家，八百四十部一万七千九百四十六卷；子录十七家，七百五十三部一万五千六百三十七卷；集录三家，八百九十二部一万二千二十卷；凡四部之录，四十五家，都管三千六十部五万一千八百五十二卷，成《书录》四十卷。其外有释氏经律论疏、道家经戒符录、凡二千五百馀部九千五百馀卷，亦具翻译名氏，序述指归，又勒成目录十卷，名曰《开元内外经录》。若夫先王秘传，列代奥文，自古之粹籍灵符，绝域之神经怪牒，尽载於此二书矣。夫经籍者，开物成务，垂教作程，圣哲之能事，帝王之达典。而去圣已久，开凿遂多，苟不剖判条源，甄明科部，则先贤遗事，有卒代而不闻；大国经书，遂终年而空泯。使学者孤舟泳海，弱羽凭天，衔石填溟，倚杖追日，莫闻名目，岂详家代，不亦劳乎？不亦弊乎？将使书千帙於掌眸，披万函於年祀，览录而知旨，观目而悉词，经坟之精术尽探，圣哲之睿思咸识，不见古人之面，而见古人之心，以传後来，不愈其已。
    ○代茶馀序略
    释滞销壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶力，贻患则不为茶灾，岂非福近易积知、祸远难见。
    ☆李比
    比，斩州黄梅人。开元中，元宗梦神人自称庐山使者，因为立庙。下诏所在学士制碑文，作者六百八十一人，独比文合旨，召不赴。
    ○太平宫九天使者庙碑
    伏稽诸《大易》曰：“一阴一阳之谓道”，“阴阳不测之谓神”，惟道也，生三混成，洞微於变化；惟神也，得一而妙，蓄秘於恬冥。钦若太元，遐徵妙有，运陶甄之极，不独尊欤！后唐累圣光华，大明终始。陟曦阳之午，廓照瑶京；操元命之符，铭昌鼎算。白愎轮牛时望嵩邱；紫烈火千龄，日飞函谷。我开元神武皇帝圆灵受眷，方舆宠秘，握元珠之妙，捐可宝之珍，演至道於希人，刊杂法之凝滞，乃圣一也。於穆祀典，清庙剥埃孝友光明，天地冥洽，乃神二也。剑戟之器，返於三农；弧矢之威，神断六合，乃武三也。察时变者，观乎天文，人习凡庸，无阶测圣，乃文四也。故冲精象外，高视鸿名，昴荐河图，灵朝海若。尧心摄照，顾言筌於几蘧；轩目司明，屈旌乘於茨隗。所以虞环益地，夏玉从天，纳殊赆於西王，展告成於东后。五龙推纪，迈梁甫之高曾；八骏巡游，陋昆墟之辙迹。昭回上转，山岳下腾，列圣攸居，通仙福会。文皇质义，武帝佩图，至道之兴，其来尚矣。自华封献寿，圣德祈年，金格传书，珠鎏味液。公主以天慈入道，挹化芙蓉；秘监以王子出家，调芳芝术。比方著列仙之籍，南州希至学之因，圣绪无为，斯其有作。乃眷群岳，真君道府，光启祠室，幽赞神宗。
    青城、肤岳二山者，佐命群峰之望也。丈人仙恚秘谛真君，使者灵司，孔昭冥察。名书五法，举亚三魔。氵畜泄崇峦，冀弗骞於物阜；寒暑穹谷，将必顺於人时。开元十九年八月二十一日，降明旨曰：青城山丈人庙、庐山使者庙，宜准五岳真君庙例，抽德行道士五人，焚修供养。仍委所管拣择灼然道行者安置，具年名申所由。敕置庙使内供奉交使者真图，建立祠庙，并章醮行道，设斋使大宏道现法师张平公。粤自庙京，宣猷江服，焕丹青之节，赐元牡之仪。驿传光临，云岩皎色。使持节江州诸军事守江州刺史独孤祯，重镇柴桑，孚谣枳棘，时观武库，代服文雄，经始干城，全摹益厉，崇规逸丽，壮思逾分。朝散大夫行长史杨楚玉、行司马皇甫楚玉、浔阳县令魏昌等，恭惟圣善，式议灵场，疲乏俗虔精，冥休推异。爰初筑土，则雨霾烟嶂；俄顷伫立，而色霁霞标。宝龟奠臬之辰，金虬驿程之际。阴豌叽婷埽ホ晦遄交，注想元空，肃思皇道。芬芳载洁，章醮翘襟，六虚窈冥，一夕融朗。半空之上，忽吐神辉，缀灼九徼，颍扬千仞。寮き率，人吏并观。
    昔天灵降周，以云《门舞》奏；神光烛汉，以太乙登洹Ｈ槐嚷狡交，南州燠变，物委霜霰，人嗟Ё寒，使法师恬恳仙庭，凭威国命。故元冬易暖，朱景敷晖，畅於幽明，优乎力役。并利攸往，咸欣子来，使兹胜郊，遂臻灵域。腾峁鹆耄郁翠松岩，召斩郢门，亻孱材荆岫。疏峻銎荩缭长垣，红壁列钱，丹楹绣舫。三间四表，炳绘文；八维九隅，悬锼镂槛。虹梁亘薄，风牖承楣，冽井渠鲜，芳坛竹埽，银铺月晓，瑶ね霜开。至若圣理全幽，真容罕测。夫其秘状，远降使司，盖考三仙之图，不於九牧之鼎。白朔圹眩备质光妍，符彩冥标，侔灵瑞表。工徒罄想，殊思咸通，斋室盟祠，毁优如在。霓旌霞旆，时飙羽仪，列冠名山，礼均行潦。覃薰紫极，供养黄冠，玉釜常煎，金垆永稹Ｉ锔锵恚鸾凤于飞，露挹神翁，星临婺女。清吹洞唱，天注匏瓜之津；匹水仙宫，海曲蓬莱之岛。龙骧凤翥，飘<ビ>净戒之庭；师子辟邪，丛揪思之地。珠幡卫Υ，琼盖拥舆。法供大厨，六时朝念，真经云帙，万劫精修。弗翦茅茨，明代久彰於克俭；经营梓匠，神理邈尊於宠光。圣渥堂闱，灵栖窟宅，ダ挫晔歉＃不亦宜乎？冬十有二月，司存式命，毕钩绳也。元门道士章冲寂等，挹教五千，齐欢亿兆，历仙阶而仰止，攀睿算以骧诚。天使愿镌，心存魏阙；法众希凭於茹琬，疲乏在吴岑。春水桃花，迷源遂远；幽林杏坞，胜地非遥。伏荷天休，敢述颂曰：
    道秘重冥，神幽福庭。三景运极，五岳栖灵。其真有物，厥妙无形。理则避免惚，功惟泰宁。於赫皇极，昭融亭造。睿握元珠，祥丕大宝。苍垠集贶，紫云宗疲乏。致享百神，探因五老。乃眷崇山，岳灵之秘。三象浮精，十华仙使。威畜阌辏神存天地。法象昭凝，兮肃肃，煜瑞彩兮煌照。烁琳宫这歹照，拂琪木之神光。雕辉兮翠辇，玉釜兮调香。撷五芝於秀＃搴八桂於飞梁。龙吟凤舞天路长，青阋沦獍啄奚选＝诳崭桁堆磬，臻羽旆於琼浆。冥激兮福宇，飘眇兮神极。牵匹水之布流，睨香炉之绮色。留鹤语於千载，翥鸾装兮一息。绛河真母将易逢，碧海仙姑淼难测。恭至道兮三五，奉休符兮万亿。纪贞石於名山，壮洪规於帝力。
    ☆苏源明
    源明，京兆武功人。初名预，字弱夫。天宝中进士，更试集贤院，累迁太子谕德。出为东平太守，召拜国子司业。安禄山陷京师，以病不受伪署。肃宗复两京，擢考功郎中、知制诰，终秘书少监。
    ○自举表
    草莽臣某言：臣实陋微，素乏才业，将遂长往，守此无用，天鉴孔明，泽覃幽僻。伏奉今年正月五日制诣阙自举，不次之私，无限於物，岂伊庸菲，所当膺荷？伏惟开元神武皇帝陛下疲乏密旒眨德孚天地，忝在草木，幸均雷雨。朝夕微命，虚受臣生，偃卧穷薮，讵知帝力？展义介邱，肆觐群后，得列庶人之间，不在役夫之上。王者能事，邦家烈光，耳未前闻，目所毕睹。载怀涵育，无答造化，孰谓圣恩，曲贷岩壑？顾惭庸近，何阶对扬？臣闻明主临下也，务求才以自辅；贤臣事上也，当量能以自进。臣才晨令问，誉寂乡党，志尚庸寡，理绝闻知。县令臣柳国状臣於编户之中，刺史臣柳张谕臣以明制之间民。且臣山东一布衣耳，在钇街时、徵求之日，非自察者，难审其可。苟欲避严令，发困蒙，心灵震越，寝寐惊悸。无任承恩喜跃之至。
    ○谏幸东京疏
    臣等今月四日及七日上言车驾幸东京不便。吁天而诉，稽首而祈，竭诚不精，留中不下。臣等自咎自毒，若昏若狂。以为雨淫孟冬，霖积季秋，道路且泥，甚不可一也。从春大旱，方始秋苗，田农之间，十已耗半，方且敛获，犹未收入。先之以清道之役，申之以祗顿之苦，水欲澄而挠之。人欲静而棼之，甚不可二也。臣等每立廊下，窃见旌旗之下，尽是饿夫，执殳仆于行门者，日见一二。市井之中，半是馁人，或求食死於路傍者，日见四五。甚不可三也。奸人连墙，盗儿接楝，磨砺以须陛下出尔。前麾凌於灞上，凶人肆於城中，御史大夫必不能忄荻御之，甚不可四也。臣等伏料之，殷鉴不远，近在天宝十五载季夏尔。圣皇巡蜀後，大都内府财货、朝臣富民资产，尽在道路之手，有乘马驶驴入宣政紫宸殿者。扰乱如此，一至於是，况陛下复二都有国海日浅，钱谷满蓄不及曩时者，必为利而行，此贼臣作计诱掖陛下而已。《诗》曰：“三星在鳌保臣不胜呜咽，为陛下痛之，宜速下诏书罢东幸。不然穷隶乐祸，已扼腕尔，其不可五也。方今犯王畿者，河洛驿骚；侮侯服者，江湖叛涣。《诗》曰：“中原有菽，庶人采之。”彼思明、康楚元者，采菽之庶人也，陛下何遽轻万乘而媒孽速成之邪？甚不可六了。自河南北尽为盗境，淮东、江西又见修阻，王公已睛，未给廪禄；将士已来，且支日朋。陛下中官冗食，不减往年；梨园杂伎，有盛今日。陛下未得穆然高，枕用此奚为？中官指使太常正乐外，一切放归，仍给长牒，勿事待郎。五六年後，随事进退，今聚而仰给，甚不可七也。司空李光弼能拔河阳，尚书王思礼应下晋原；中丞卫伯玉劲卒接焉耆，过析支，不日且至。御史大夫王元志压巫闾，临幽都；汝州刺史田南金乘阙口，遏二室；扬州长史邓景山凌长淮，饩梁汴。然而狂贼失身蹙於缑氏山，北不敢逾孟津，东不敢过罂子，只待反接耳。陛下不坐而受之，而欲亲征，徇一朝之怒，甚不可八也。王者於天地神祗，第付之有司、享之牲币则已，夫何求哉？记曰：“不祈土地”，今方士蠢愚，巫，祝淫渎，妄有闲说，甚不可九也。天子顺动，人皆幸之之谓幸，人皆病之之谓不幸，不幸之谓虐。臣等见陛下否而弗听，联伏赤墀之下，顿颡流涕而出，陛下或容而免之，或毁而罪之。凡百之臣，如昌言於朝；有万之口，必错谤於外。甚不可十也，臣闻子不谏於父，且焉得为孝乎？臣不诤於君，又焉得为忠乎？不幸不忠，而苟荣冒禄，圈牢之物不若也。臣等至贱，不能委身圈牢之中，使樵夫共指而笑之。不胜大愿，陛下留神元微，养和淡泊，天下幸甚。
    ○元包首传
    传曰：理乱相纟，质文相化；乱极则先乎太易，文弊则从乎巨包。圣人以遗也。贤人以发也，易始乎乾，文之昭也以行；包起於坤，质之用也以靖。行者所以动天下之务，靖者所以默天下之机。太阴太阳，潜相贞也；少阴少阳，潜相成也。充井莫默地之舆也颠宀勹盈，天之冒也；仍而通之，极乎三十六；全而靡刂之，穷乎六十四。基旨微，其体正。语其义，则矗然崦不诬；观其辞，则{大云}然而不及。硪灰圆计，藏万以植言。斯道君子之几也夫。至诚君子之类也夫。於戏！流於睿监，讲於太学。伏而惟之，使自怡之；深而极之，使自测之。归人於至和，示人以太璞已矣。
    ○元包五行传
    传曰：“五行者，阴阳这这精气，造化之本源，德赞三才，功济万物。在乎天也，谓之五星；据乎地也，谓之五岳；行於人也，谓之五材。若天无五星，则辰宿错灭；地无五岳，则山泽崩竭；人无五材，则性命剿绝。故知天以五星为政，地以五岳为镇，人以五材为用。三正之立，五行所成也。人者，上禀五星之气，下居五岳之分，中受五材之助。故天地之间，惟人最灵。则知人者五行之瑞，五行之秀。是以包五藏，蕴五神，全五体，笳五事，合而行之，有五德，皆本於五行。然则色不以五行，虽有离娄之明，不能定其文彩；声不以五行，虽有师旷之聪，不能定其音律；味不以五行，虽有俞跗之术，不能定其性命；气不以五行，虽有老冉之道，不能定其嘘吸；言不以五行，虽有尼父之德，不能定其词理；历数不以五行，虽有重黎之处东能守其叙；阴阳不以五行，虽有牺炎之圣，不能定其吉凶。万物无不由五行以定，包者定也，定之为义博矣哉！夫不定而示，则五色乱於目矣；不定而听，则五音乱於耳矣；不定而食，则五味乱於口矣。故五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。鼻不定而吸，则不能理五气；心不定而语，则不能敷五教；志不定而行，则不能修五德；身不定而动，则不能用五事。夫有一不定，则人不畏；有一不定，则人不信。是以君子定其目而後视，定其耳而後听，定其味而後食，定其气而後吸，定其心而後语，定其志而後行，定其身而後动，定其数而後算，定其意而後占，故无失矣。夫至人不占者，何以其定也？占者所以定美恶，至人无恶；占者所以定吉凶，至人无凶；占者所以定休咎，至人无咎；占者所以定嫌疑，至人无疑。夫惟定矣，又何假於占哉？
    ○元包说源
    在昔哲王受明命，皆能变文质，顺阴阳，大矣哉！此帝王之能事也。古者天生人而未树之以君，上下交杂，品位纷错。阴阳初分，文质未作，庖牺之王天下也。画八卦定三才而一之，质斯尚文之代也。自黄帝暨乎尧舜，垂衣裳而天下理。盖取诸乾，则尚文也；取诸坤，则尚质也。通其变而使民不倦，神而人缩写，使人宜之，是以自天讨，吉无不利。後夏有《连山》，殷有《归藏》，周有《周易》，皆卦次不同，而算术各异，斯文质之列变也。仲尼有言：“其或继周者，虽百世可知也。”斯则百王不易之道明矣。自兹以降，代历千礻┆，人非一性，穷奢极丽，饫欲厌心，不能正本澄源，反文归质，若河倾海覆，汛滥平陆，流荡无依，迄至今日而莫之变也。夫王者之有天下，必改正朔，易服色，以其既往者废，将来者兴。是以三皇之王，五帝之理，乐不相沿，礼不相袭，且物极则反，理有固然，文质之体，其将变矣。啡斯巯罅⒀裕垂范作则，将以究索厥理，匡赞皇极。推吉凶於卦象，陈理乱於邦家，广论《易》道，冀裨帝业，盖时尚质之书也。呜呼！采世人之订，述作者之意焉尔。
    ☆魏颢
    颢，开元中进士。
    ○李翰林集序
    自盘古画天地，天地之气艮於西南。剑门上断，横江下绝，岷、峨之曲，别为锦川。蜀之人无闻则已，闻则杰出是生，相如、君平、王裒、扬雄，降有陈子昂、李白，皆五百年矣。白本陇西，乃放形，因家於绵。身既生蜀，则江山英秀。伏羲造书契後，文章滥觞者六经。六经糟粕《离骚》，《离骚》糠鸨冉ò财咦印Ｆ咦又涟祝中有兰芳，情理宛约，词句妍丽。白与古人争长，三字九言，鬼出神入，瞠若乎後耳。白久居峨眉，与丹邱因持盈法师达，白亦因之入翰林，名动京师，《大鹏赋》时家藏一本。故宾客贺公奇白风骨，呼为谪仙子，由是朝廷作歌数百篇。上皇豫游召白，白时为贵门邀饮。比至半醉，令制出师诏，不草而成。许中书舍人，以张滩髦穑游海岱间。年五十馀，尚无禄位。禄位拘常人，横海兀负天鹏，岂池笼荣之？颢始名万，次名炎。万之日，不远命驾，江东访白。游天台，不广陵见之。眸子炯然，哆如饿虎，或时束带，风流酝籍。曾爱疲乏录於齐，有青绮冠帔一副。少任侠，手刃数人。与友自荆徂扬，路亡，权窆回棹，方暑，亡友麋溃，白收其骨，江路而舟。又长揖韩荆州，荆州延饮，白误拜，韩让之，白曰：“酒以成礼，荆州大悦。白始娶於许，生一女二男，曰明月奴，女既嫁而卒。又合於刘，刘诀。次合於鲁，一妇人生子曰颇黎。终娶於宋，间携昭阳、金陵之妓，迹类谢康乐，世号为李东山。骏马美半封建，所适二千石郊迎，饮数斗，醉则奴丹砂抚青海波。满堂不乐，白宰酒则乐。颢生平自负，人或为狂，白相见泯合，有赠之作，谓余：“尔後必著大名於天下，无忘老夫与明月奴。”因尽出其文，命颢为集。颢今登第，岂符言耶？解携明年，四海大盗，宗室有潭者，白陷焉，谪居夜郎。罪不至此，屡经昭洗，朝廷忍白久为长沙、汨罗之俦，路远不存，否极则泰，白宜自宽。吾观白之文义，有济代命，然千钧之弩、魏王大瓠，用之有时。议者奈何以白有叔夜之短？傥黄祖过祢，晋帝罪阮，古无其贤，所谓仲尼不假盖於子夏。经乱离，白章句荡尽。上元末，颢於绛偶然得之，沈吟累年，一字不下。今日怀旧，援笔成序，首以赠颢作、颢酬白诗，不忘故人也。次以《大鹏赋》、古乐府诸篇，积薪而录。文有差互者两举之。白未绝笔，吾其再刊，付男平津子掌。其他事迹，存於後序。
    ●卷三百七十四
    ☆杜楚宾
    楚宾应贤良科擢第，官雷乡令。
    ○雷乡县白石鹿记
    开元丁丑春二月朔又七日，杜楚宾令雷乡之二年，雷乡之民情事耕，作其具，修蕻种，戒於兹曰：“乃ㄈ载焉。”古者遂大夫正岁，简稼器，修稼政，三岁大比，则帅其吏而兴氓，明其有功者。属其治地者，而司稼掌巡邦野之稼，而辨魍讨种，周知其民，与其所宜地，以为法，而县於邑闾。岭南无祁寒，故二月民殷东作。楚宾以牧民职，得遵天子劝农诏，省耕於民，见耕者不休，饷者不息，方引以为喜，取饣襄具尝之，器质坷椭。忽有白鹿二，缟然鲜毛，昂然劲角，从湖山来，如将依人。初不知其为何物，及近视之，乃鹿也。一奔而踣十人，使人逐之，还西山，乃即县之西郊，潜化为二白石。夫鹿寿物也，千年而白，万年而元。又瑞物也，一获於敏邱，再获於槐里，齐之以伯，汉之以王。得其一焉，已为难矣，况双出乎？其化为石者，彷佛梦幻，不知石为鹿而鹿为石。意者天将假此以志皇唐盛际，寝明寝昌，白譬应图，厥瑞不常。矧循州南方之极也，上应南极，为一人之寿微；下应西郊，兆万井之丰稔。人文赫奕，将千万年而盛。《易》曰：“密云不雨，自我西郊。”言阴已上也，鹿亦自我西郊，则阴而就阳也。一气潜化，金石可格，鸟兽潜形，况於人乎？乃命匠大刻“白鹿石”三字记之，石之上建为亭，亭之上立碑，为文以志一时奇事。昔有石化为羊，白鹿随车，良不诬哉！庶後之君子睹此记者，知民事当重，不使《循吏传》中专美於前云。开元丁丑二月朔七日，应贤良举雷乡令杜楚宾记。
    ☆赵良器
    良器，开元时官殿中侍御史、兵部员外郎。
    ○鼎赋
    夫君所以为天下重者，以基宝位；鼎所以为天下贵者，以其神器。则君得鼎以祚长，鼎应君以时昌。故黄帝徵大匠，稽旧章，异国贡物，远人来王。铲铜於雷首之下，合冶於荆山之傍；声沓沓以海沸，气瞳瞳而电光。乾坤於是震动，日月於是昭彰；炊然烟收而烬灭，卓尔成功而效祥。焕以雕文，错蚪龙之鳞介；腾乎瑞色，杂天地之元黄。盖圣人所以享帝养贤，烹饪荐祉，重以安国，利以出否。纳之不以其道，则君失其人；听之不以其聪，则雉鸣於耳。是以囊括众汇，恢模崇深，苞木火於六爻之象，镂山川於九牧之金。於是总百灵之异，见成国之心。然美其影射金晶，光飞玉铉，论者徒议其小丈，观者宁识其深浅。故道归天命，无劳楚子之言；德自休明，实赖王孙之辨。尔其法刚柔之节，顺行藏之志，乃有道则见生於汾水之阴，无道则隐没於彭城之地。可以斥奸慝可以御魑魅，应时而动，吉无不利。故曰作者之谓圣，述者之谓明；何明圣之至神，契阴阳之至精。德表先知，火不然而自沸；量含光大，水不汲而自盈。既去故以元吉，终取新而利贞，则知执虚以待物者正乎位，体柔而进已者宜乎亨。故能应皇家之至德，垂不朽之鸿名。
    ○印赋（以王道正直执契理人为韵）
    域中四大，得一者王，混同区宇，端失岩廊。运元功而莫测，故神用之无方。穴处巢居，时尚传於朴略；结绳刻木，化始渐於昭彰。暨夫扇浇薄，事征讨，知慧出而下有大伪，忠信兴而上失其道。圣人以智周万物，仰观俯考，追淳化於往初，发鸟迹而爰造。是铸至坚之金，骋至巧之性，方圆设象以回合，雕错得宜而莹净。其道恒，其体正，其君者是效，故有闻於至孚；王者是司，故不待於严令。详观其貌，且横且直；文缭绕而外转，字连绵而内逼；迹处泥而仿佛，容因朱而翕艳。迫而察之，若披彩画之图；远而望之，若散晴霞之色。尔其大小咸准，委曲相袭，随时而行，仗义而立。群吏则有虑其诞，故合之而给；天子则不责於人，故司契而执。借如九命作伯，三朝谒帝，服冠冕而去来，佩印绶而有继。当司存之部领，览职事之巨细，罔不典常作师，图忱之子。且契之不明，讼之所起；契之既用，人得而理。岂徒中山张氏，化坠鹊而初成；馀不亭侯，感回龟而相似？光锡忠义，若斯而已。乱曰：“古之善为疲乏者，非以明人，执基左契，欲使还淳，故得永全太朴，不ル彝伦。斯亦为政之机要，何止更光於萆穑
    ○履赋
    朝廷兮赫曦，冠剑兮逶迤。惟斯履之所用，得礼容之威仪；缀珠綦以崇饰，遵玉趾而更移。其始造也，佳人运思，女工妙选。爰斯功之始毕，出闲庭之试践；眇轻步以相矜，指奇文而争。箬乃相国承宠，尚书见荣；历彤阶而曳响，上玉殿而规行。出郡标奇，则檐前燕落；入朝表异，则云际凫惊。运著丝以示俭，蹑瓜田而见明。时行则行，时止则止。洁其容色，固其表里；偶簪裾未以为荣，践泥沙而以为耻。其义翼翼，其貌邕邕；曳踵则轮轨不断，接武则尘迹相重。其取进也，每迎前以启路；其守谦也，常处下而翘容；其受用也，既虚中以待物；其顺人也，亦应时而曲从。是以加其丝饰，广其文绣；所以表威仪，光领袖。宗庙祭祀，非履不行；揖让周旋，舍履何就。易发行得礼也，吾谓斯文之不谬。
    ○冠赋
    懿哉圣人之所为，触类而长，缘情以施；大则察乾坤之用，小则稽鸟兽之仪。近取诸身，既制冠以象备；远取诸物，亦模范而开规。装玉彩而晶耀，钿珠华而陆离；礼容於是乎克尚，首饰於是乎攸宜。故柔以虚中，刚而劲外；惟德是辅，惟仁是大。缀香簪以半出，垂宝缨而双对；珥白笔以孤悬，总绀发而繁会。若乃九门朝启，千官奉职。剑履锵锵，旌旗翼翼；趋玉阶以云耸，入金门而电艳。於赫朝廷，其仪不忒。此乃礼容之有则也。尔其尊卑异制，古今殊情；备宜以贵勇，加蝉所以贵清。进贤表文者之号，章甫尊儒者之名。獬豸触邪，恶佞臣而直指；螬醭缡危光近侍以增容，此又威仪之孔明也。是以举之有节，施之无妄；或用晦而冕旒，或蔽聪而铈。居正而不失其职，得位而不愆於上；每守分以自安，故虽高而不亢。此乃进退之惟当也。客有赋之而叹曰：“，夫检身者礼，表容者服。之不称，必近於妖样；礼之或差，自阶於倾覆。故君子履道以远害，小人崇奢而取戮。郑臧聚鹬，果贻出境之诛；疏受挂门，克保永终之禄。则知逆理者天之所祸，顺常者神之所福。况乎在位之庶寮，可不鉴兹而敬肃？
    ☆邵琼之
    琼之，归州刺史说父。元宗朝官殿中侍御史。
    ○对祭七祀判
    甲为盐人，缘祀中ニ供祭，或告慢神，诉云於事无失。
    国礼在祀，先王志其严洁；神歆惟德，灵鉴期於肃恭。苟有孚於苹藻，固非馨於黍稷。盐人职列周官，事供王祭，因润下之成用，备奉上之班司。属夏礻龠爰胪，群祀咸秩，孚荐飨於中ニ，式虔诚於内饔。五行之味或爽，七祭之容遂阙。然时有异同，事有随变，至信为用，诚应明心。亨饪不亏，何伤介福？既异不供之罚，难科作笞之刑。
    ○对百神判
    将事百神，差日，有司不举。
    讲信修睦，礼行於时，人和年丰，神降以吉。属岁阴云暮，田吨料玻农事不作，役车告休。於是乎具器孚荐，陈粢戒掌，答成功於众神，设潇腱洞罄。虽既涤既灌，不愆不忒，日违精择，神将曷歆？吁嗟是司，不谨有职。昔仲尼观鲁，助祭兴於渭然；今大卜差时，傧神失於禺若。祝史陈信，其多丑词；司存不举，坐詈惴！
    ○对■辜祭不供物判
    以■辜祭，百物不供。
    水旱雩洌山川沈埋。毕为雨师，斗亦司命，顺四时之序，祈万姓之福。■辜充礼於百物，望秩备礼於四方，事或阙供，罪亦斯得。无止风之磔狗，同告朔之饩羊。卜而罢郊，以著《春秋》之失；祭而废礼，宜投司寇之刑。
    ☆张倚
    倚，天宝时官侍御史、内供奉，迁左司员外郎、御史中丞，终吏部侍郎。
    ○对长才广度沈迷下僚策
    问：四岳庸，羲和代掌欺行；九官命职，稷禹不易其能。逢化久以庸（一作康）时，藉功深而成务。洎乎嬴、刘以降，曹、为承流，罕为官以择人，直循资而就列。或十旬而登三事，或一日而致九迁，遂开趋竞之门，莫守代工之美。国家纲罗群彦，驱驾时英，其政洽於至和，其人淳於太古。今欲削汉魏之遗法，复尧、禹之远图。能其事者，永守其官；称其职者，不迁其任。增秩赐爵，用申劝善之规；金帛玺书，载表优贤之义。变通之理，尚或多端，用舍之途，伫闻良算。
    对：昔者明五之御天下也，奉若天道，建邦设都，树之以后王，化之以师长。用人勿及私昵，建官惟在贤才。夫难知非独在於今日，故曰：“知人则哲，惟帝难之。”自生人以来，有国之王，莫不得贤则治，失贤则乱。此乃自然之义，百王不能易也。是知贤人君子，国之所急。《诗》曰：“南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。”言人君得其贤臣，所以成其美化，广其基业也。遐观历代圣王之求贤哲也，义匪一途，或精选以取之，或降访以得之。有营之经载而始获，有求之不日而便至，迟速之理虽异，辅弼之职不殊。黄帝劳於梦想而感力牧，诚之至也；唐尧务於畴咨而致夔龙，访之审也。至唐虞之黜陟幽明，三载考绩；夏禹之顾盼空谷，七起成名。殷宗托梦於傅岩，姬文游心於渭水。此六君者，可谓勤於求贤而善於用人也。故能使元凯就绩，申、甫登朝，疲乏济五臣，功宣十乱。康良作诵，喜起成歌，人无险讠皮之情，代有雍熙之乐。《由庚》入咏，《天保》为诗下怀报主之心，上荷受天之禄。《书》、《曰》“百僚师庶绩其凝。”此之谓也，斯并政符大道，理合至公，委质能臣之一德。所以天工可代，人爵攸宜，凭久化以济寰瀛，藉深功而安宇宙。
    暨战国之代，王道寝微，各伫英贤，或杂或霸。楚襄劳持金之聘，燕昭躬拥钪礼，空闻僭号之议，未睹升平之业。虽桓公之有仲父，晋侯之获赵文，委任责成，共登霸道。唯勤斗争之理，不务淳和之绩，而动乖王度，举违帝典。故五尺童子，耻之不论。况所由龌龊，何其卑也？秦皇不仁，虐乱是极，儒生填於坑井，《诗》、《书》灭於烟火。忠贞清白，以为徒苦，诌佞邪媚，谓之至公，卒以覆亡，为後代诫。实由远贤近佞，使之然也。汉高祖虽不好儒，然亦任用英杰。登坛而礼韩信，辍洗而迎郦生，委萧、曹以股肱，寄张、陈以社稷。至孝武之代，儒学渐该，采董仲舒之策，始令郡国贡举。於是贤良方正之士，雾委云集，其晁错公孙宏、匡衡、萧望之辈，并继踵而至。故当文景之代，号为得人。《诗》称“济济多士，文王以宁”，汉所以宁者，亦士之力也。光武仗吴、邓以立功，任贾、寇以起事，拔奇取异，决自於心。爰至显宗中兴，於兹为盛。由此而两汉之人，数百年间，陟正黜邪，裒善贬恶。虽不袭唐、虞之法，亦去烦芟乱，几乎大成矣。逮献、灵之际，奸猾纵横，升必以财，进不由道。於是萆鸾喟字士，疾之若雠，乃曰：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如龟。”至乃悬爵而卖之，列价而争之。守正道者以为陆沈，由斜径者谓之智变。衣冠为之失序，贤哲由是潜藏，遂使社稷丧亡，後嗣覆灭。悲夫！此《伐檀》所以兴刺，《黍苗》所以劳歌，无他故焉，贤人不得进也。及乎？当涂启运，典午开基，陈群制九品之条，刘毅兴八损之权。故曹羲疾其阔远，孙楚以为鬼录。遂令权要归於中正，威福去於天朝，臧否任情，品藻乖次。宋齐之季，梁隋之末，聘士求贤，罕闻稽古。楝挠鼎折，唯见陵夷，既同自郐之讥，讵劳更仆之说？
    圣上览百王之得失，立万代之规模，大开举尔之科，广陈训迪之典。用与不用，贤否各称其能；材与不材，轮桷并当其任。小人去位，疾之犹若寇雠；君子盈朝，求之恒如不及。故得百僚无滥，九有钇剑不闻濡翼之讥，永绝烂头之诮。仲长亡越级之论，贾生无调下之悲。今欲远服尧、禹之踪，近弃刘、曹之法，增秩令其永任，锡帛许其不迁，使官不易能，职遵代掌。虽优贤之义，有所会通；而随时之谈，或恐未可。何则？太古敦朴，务静人希；敦朴则易淳，务静人希则易理，故不劳而功可就。今圣明抚运，才多俗阜；俗阜则事烦，才多则理剧，必咨明哲独任，不以避嫌。但使委得其人，数迁何妨化理？如其用失其理，久任岂补功亏？愚管所窥，以为如此。大体期於不滥，所务在於得贤，苟违此途，未知其可。谨对。
    ☆程谏
    谏宇仲几，休宁人。灵洗七世孙。开元二十七年进士，再选蓝田尉，累迁著作郎、大理司直、汾州巡官，入为卫尉卿、京兆少尹，终密州刺史。
    ○爰愿
    尧阶爰再猓实称休祯；盖历代而难值，至我后而斯呈。植之以前墀左銎荩映之而镂槛丹楹；激薰风而叶转，迎太阳而心倾。日往月来，深符大小之数；时和历应，因见天地之情。观乎荣谢以朋德为常，卷舒以日数成类。随初吉以增茂，暄然自春；度既望以渐零，修然如寄。体盈虚而方同得疲乏，任消息而匪殊有智；金波桂树，远合象於廴伲谎缀褐シ浚近方惭於祥瑞。彼朱草与谄眩曷於兹而拟议？则知圣作物睹，物兴由圣；圣於赫而克著元享，物效祥而天莫之令。然崦胫为应也博，胫为瑞也昭；赞睿主则太平在迩，测阴灵则时变不遥。初也则日益终也则宵尽一宵；弱质浃金茎之露，轻姿散玉户之飙。或曰：“麟在郊而合图牒，凤来仪以听箫韶；虽咸见而可贵，於列迹而斯超。岂如蒙贲著总集於厚地，诗奠痘食？
    ○对升高判
    解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之，式诉，州断斗论，省科失入。
    恭敬何常，少长有礼。自以引以翼，无失於等威；左之右之，动从於瞻视。苟昧斯者，则何以观？解式陪彼长年，身居弱岁，比景未闻於有德，居卑且见於无仪。夜间舍车而徒，升高自下。异梁鸿之适越，不睹兴谣；殊醒景之禳灾，岂能成俗？既而碧空一色，翠微万里，迷周流於远眺，阙咫尺以承颜。梢云之杖遂行，白雪之途且默。然鞭以为罚，恐伤刚暴，且人而无礼，宁罢防闲？与其居尊而肆威，曷若导愚而诱暗？况击蒙垂象於《周易》，叩胫设教於孔门，徒事薄言，宁容文过？剖符之郡涉深，故以斗论；握兰之司雅议，惩於失入。
    ☆李子简
    子简，天宝时进士。
    ○天晴景星见赋（以有道之邦德星昭见为韵）
    君德惟馨，天文效灵。於是廓氛雾，埽青冥；发彼嘉气，浮兹景星。南有光而霞赤，东有色而烟青；合彼气之郁郁，浑此色之冥冥。昭然在天，明乎有德；仰其状而可嘉，究其灵而莫测。君有至道，不间元以韬光；时无纤埃，必在天而发色。或出或处，念兹在兹；占莫知其常度，出必应乎盛时。所以当今歹而彰矣，向青霄而之。乘乎方色，遵彼天逵；泰阶正其位，五星守其维。後见兹星之昭烛，经彼天以逶迤；晴空寥寥，列星炫炫。纷乎二气，始若烟而非烟；炯彼群星，初乍隐而乍见。并我质之惟黄，总彼气而成绚；霏微类干吕之云，辉赫如绕枢之电。星气合会，光华动摇；二气之色交至，三星之状孔昭。鞯忱饰┟鳎疑沐其云露；光芒援曜，若击夫天飙。明丽太极，遐映青昊；呈贶遥对乎三台，效祥何惭於五老？克表王德，信由元造；尖翼常瑞於尧年，居房永叶乎舜道。载美往牒，今祥我邦；观兹瑞之尤异，知景福之攸降。当其次天关，历牛斗；既应道而昭格，岂越度於前後？出无常处，向乐土以是临；仰之弥高，登灵台而可偶。是知景星之为德也，必得瑞一时，光九有，乃传芳而永久。
    ●卷三百七十五
    ☆张谓
    谓宇正言，河南人。天宝二年进士，乾元中为尚书郎，大历中官礼部侍郎。
    ○进宝应长宁乐表
    臣某言：臣闻理定制礼，功成作乐，古先哲王不易之典。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下缵尧立极，继武承天，神授五兵，圣包七德。顷岁自王邸登将坛，祗奉庙谋，龚行天罚。卷舒龙豹，指麾而复洽阴阳；诛翦鲸鲵，顾盼而并收河朔。九鼎还重，三光益明，赵魏小康，周秦大定。伏见所部寄住客、前黎园供奉官、梁州充义府果毅刘日进新造《宝应》等凡十八曲，其调合雅，其声用宫，以歌尽言，以舞尽意。夫雅者三代之乐，贵之则郑卫不行；宫者五音之名，用之则角徵咸叙。兴亡理乱，实系於兹。昔王令言听《安公子》失宫声，知隋氏祸败非久；今臣见《宝应乐》用宫调，知皇家运祚无疆。故制造其词，发挥成曲，庶登乐府，上达天朝。谨附前梨园供奉官某进表以闻。
    ○为封大夫谢敕赐衣及绫彩表
    臣某言：中使某至，奉宣敕旨，赐臣衣若干事。目睹丝纶，手披箧笥。新衣二称，虹辜涑觯徊淑蔽迳，鸾凤互飞。臣爱钺西门，建吮备，地僻万里，天违九重，岂忆仁出於圣心，赐出於御府？白日亭午，忽蒙庆云之惠；清秋届节，偏承玉露之恩。负邱山而忘疲，瞻阙庭而莫见。臣无任。
    ○进娑罗树枝状
    右。臣所管四镇境天竺山压枝园枝国，有拔汗那最为密近。乃有娑罗树，时称奇绝，不比凡草，不栖恶禽。耸干无惭於松柏，成阴不愧於桃李。但以生非得地，誉终因人，荣枯长在於异方，委叶不闻於中土。陛下高视三代，横制四夷，威信浃於君长，仁惠沾於草木。前件树枝，臣去载已进讫。臣伏以凡遵播殖，贵以滋多，今属阳和之时，愿助生成之德。近差官於拔汗那计会，又采前件树枝二百茎，并堪进奉。如得托根长乐，擢颖建章，布叶垂柯，邻月中之丹桂；连枝接影，对天上之白榆。於物无遗，在人知感。谨差军将李滔押领赴京。
    ○进白鹰状
    右。臣管内大小鹰婆罗山，采得前件鹰简择并堪进奉。特禀异气，挺生殊姿，头图顶平，臆阔胫短，眼目时转，志凌阆龌毛始齐，色静霜雪。既拔奇而赏赏异，实超等而殊伦。但四镇川原，千进而砂碛，草木既少，禽兽亦稀。砺其爪距，高其羽翮，徒有愿於击搏，竟无阶於效用。今寒风凛冽，杀气严凝，万乘时巡，六龙冬狩。出樊笼之地，登校猎之场，必能随人指踪，驱御苑之狐兔；顺时行令，逐禁林之鸟雀。物性有适，天心所知。
    ○宋武受命坛记
    昔在王癸不道，帝辛失德，天命将改，人心已去，圣哲拯之，历数归焉，商汤所以革夏，周武所以伐殷也。至於太甲初放，成王未长，国步犹梗，时屯尚虞，忠贤处之，名节存焉，伊尹所以反正，周公所以复嗣也。元兴之际，义熙之间，晋主中庸，幸无桀纣之罪；刘公大略，遂有伊周之勋。当其驱驾英雄，芟夷僭伪，南摧劲楚，北破强燕，电扫秦雍，风清巴蜀，三方为我有，四海为已任，诚能秉汾阳之志，息汉阴之机。牵率何、刘，同为翊戴；指跣臁⒏担共致雍熙。则元皇建业之都，至今享殷周之祚；刘后豫章之地，至今为齐鲁之国。而近希曹、马，远弃桓、文，祸徒及於两朝，福未盈於三载。八叶传共世嗣，六君不以寿弹簧。汉氏宽仁，允绪成大族；刘公残暴，子孙无遗种。天之报施，其明徵乎？则知握元符，升大宝，礼义得之者难绝，智力得之者易亡。使成如宋齐，无足称者，况败如莽卓，岂胜道哉！後之人运属陵夷，业崇经济，周爰故地，殷鉴在兹。唐永泰元年二月二十五日建。
    ○有夏大夫关公碑阴文
    禹叙九功，诞受天命；桀丧一德，悖於人心。为虺为蛇，如豺如虎，既毒螫焉，又吞噬焉，重之以昆吾，因之以妹喜。匹夫丑夏，多士怀殷，万方嚣然，九州危矣。公夏后之诤臣也，以谓为臣之礼，不择其利；食君之禄，不避其害。亦知直言之贾祸，国蹙时危，欲其行之速也；亦知讽谏之徼福，里迂车远，恐其效之迟也。由是犯帝座，排天门，谋成深心，药进苦口。石可转也，不可夺其坚贞；身可杀也，不可掩其忠义。夫生死者，必然之常数；忠义者，不易之大节。位卑则迹远，禄厚则恩深。恩深则义重於生；全义可也；迹远则生重於义，全生可也。夫子世卿之族，舍生即义，贤哉！且伊尹之过殷汤也，贤与圣合之，贤圣之间，相去甚近，此其所以行道也。夫子之逢夏桀也，贤与愚合之，贤愚之间，相去甚远，此其所以丧身也。向若桀昧可革，从公之言，则国不失夏之初，君不失禹之旧殷汤不能成大业，伊尹不能建元勋，诸侯奉於天子，一姓传於万世，骄君暴怒，乱国淫刑，朝行斧钺之诛，夕睹市朝之变。千载之下，九原之上，殷人比于，携手而游耳。呜呼！先王纳谏而昌，後王拒谏而亡。当其昌也，忠良胜於邪佞；及其亡也，邪佞胜於忠良。故君子慎於语默审於行藏，岂徒然哉？盖有以也。乾元岁以戎车之殿，朝於京师。一鉴吴子之文，再明关公之义，托於匠石，勒於碑阴，亦犹公、谷作传之异同，韩、毛解诗之先後也。
    ○虞帝庙碑铭（并序）
    尧有天下七十载，将逊於位，久难其人。支伯、许由，全其节而固让；羲仲、和叔，审共才而固辞。帝德合於天，天命归於帝，帝尽善也，我基仪式哉！由是宾於四门，纳於百揆，星辰合度，雷雨不迷。尧之二女，鸾奠赌冢灰⒅九男，服勤於外。受昭华之玉，允洽人神；泥封祀之金，大报天地。五臣皆进，明赏也；四族咸黜，明刑也；先质後文，敦俗也；贵德尚齿，优贤也。於斯之时，君明於上，人化於下。山川鬼神，亦莫不宁；鸟兽鱼鳖，众乎咸若。无为而治，其圣也欤！夫以万乘之尊，一人之贵，多见轶其轨度，少能窒其嗜欲。瑶台琼室，尧舜则茅茨土阶矣；玉食宝衣，尧舜则藜藜裘矣。历代多嫔御，尧舜顾礼经，娶一姓矣；自古好征伐，尧舜舞干戚，怀四夷矣。百姓乐，尧舜未尝不乐，百姓忧。尧舜示尝不忧。历数之来，人以位授我；讴歌之去我以位授人。散会来也撄於樊笼，其去也脱於桎梏。形神非吾有，天地之委和；子孙非吾有，天地之委蜕，此其所以禅代也。近日曹丕父子，世为汉贼，当鼎易之时，发荒唐之论，高视前古，大夸群雄，猥以汉魏之间，辄同尧舜之际，此河伯不知於海若，盗跖自方於仲尼也。古人云“尧以义终，舜以勤死”，稽诸祀典，永垂世教。游夏之徒，岂诬也哉！称尧见囚，小儒之虚诞；为禹所放，曲士之穿凿。攻乎异端，斯害也已。九嶷北麓，三湘南ㄛ，帝之遗庙存焉。地僻易芜徒生荆棘，水深难涉，谁荐苹蘩？先圣不祀，後贤之过。摄邵阳令前监察御史宇文宇，大树风教，小康黎元。相冈峦，移楝宇，前豁林莽，得爽垲之地焉；下指城隅，见祈祷之人焉。如或宣室言徵，宫灵降，娥英近侍，稷契旁趋。则《歌南》风，觐东后，朝众圣。会群虑，则知汤武不敢升堂自愧於廊庑之下；高光不敢及户，退惭於阃阈阈之外。成康文景，无所讥焉。谓也无孔氏之祖述，有颜子之希慕，作颂於清芬，勒文於元石。其铭曰：
    系自颛顼，家於勾芒。大口奇表，重瞳异相。俗变山中，风移河上。其器不窳，其人皆让。二年成邑，三年成都。惟彼陶唐，禅於有虞。域中交泰，天下昭苏。彩凤听乐，黄龙负图。其德难名，元功不宰。脱屣城阙，遗形江海。陵庙有依，山川无改。象耕未辍，鸟耘犹在。托此岩阿，神心若何？蒸尝昔少，俎豆今多。百越迢遥，九嶷嵯峨。湘云古色，楚水新波。庭罗松桂，森若容卫。檐度风飙，宛如萧韶。黎庶以宁，阴阳以调。凭兹圣娄，祚我皇朝。
    ○长沙土风碑铭（并序）
    天文长沙一星，在轸四星之侧，上为辰象，下为郡县。《遁甲》所谓沙土之地、云阳之墟，可以长往，可以隐居者焉。其山麓山，其水湘水，其畜宜鸟兽，其谷宜骺旱尽Ｘ什菸繇，简杜荃蘅留荑{艹揭}车出焉；厥木惟乔，椅桐桂柽贞松文梓生焉。筱荡婵娟於原野，д找於崖谷。昔熊绎始在此地，番君因此而後定王国焉。汉道凌迟，董卓狼顾，文台以三湘之众，绩著勤王；梁朝覆没，侯景虎视，僧辩以一州之人，勋成定国。桓文之举，亦何加焉？至於致礼旧君，请尸归葬，桓氏之子，可谓忠也；殒身强寇，有死无辱，尹氏之女，可谓贞也。轼邓粲之宅，足以厚儒风；表古初之坟，足以敦素行。齐鲁之俗，其何远哉！巨唐八叶，元圣六载，正言待罪湘东，郡临江湖。大抵卑湿修短，疵疠未违天常，而云家有重追之人，乡无颁白之老，谈者之过也；地边岭瘴，大抵炎热寒暑，晦明未愆时序，而云秋有赫曦冽之气，传者之差也。巴蛇食象，空见於图书；鹏鸟似危但闻於词赋。则知前古之善恶，凡今之毁誉，焉可为信哉？因徵故老之言，用纪他山之石。辞曰：
    舜去黄屋，於焉巡游。禹逢元夷，於焉滞留。五岭南指，三湘北流。邻联沧浪，边遥岣嵝。湘山之下，青青众草。有蕙有兰，在江之岛。烟雨冥冥，波澜浩浩。不采不撷，弃捐远道。湘山之上，青青众木。有栝有松，在岩之麓。风霜凄凄，柯叶沃沃。不榱不楝，老配空谷。陆有玉璞，水有珠胎。隋侯云亡，卞氏不来。湘云莽苍，湘月徘徊。贞石纪事，层城之隈。
    ☆韦应物
    应物，京兆长安人。少以三卫郎事元宗。永泰中授京兆功曹，迁洛阳丞。大历中授毫睢＝ㄖ腥年拜比部员外郎，出为滁州刺史，调江州，改左司郎中，後出为苏州刺史。
    ○冰赋
    夏六月，白日当午，火云四至；金石灼烁，元泉潜沸。虽深居广厦，珍簟轻Ψ，而亦郁郁燠燠，不能和平其气。陈王於是登另馆，散幽情；招亲友以高会，尊仲宣为客卿。睹颁冰之适至，喜烦暑之暂清。王乃夸宾而歌曰：“含皎皎兮琼玉姿，气凄凄兮夺天时，饮之莹骨兮保所思。可进於宾，请客卿为寡人美而赋之。”客诺曰：“美则美矣！而大王不谡其短。夫谓这这琼玉，窃名器也；气夺天时，干阴阳也；内势饮之，媒其疾也。宠一物而三失德。且出寒谷而至下，荐宗庙而至高。仆窃惑之而垤ぃ安得不为之而抽毫？何积阴之胜纯阳兮，惟此元冰；居炎天之赫赫兮，独严厉乎齄禳齄欤科涫家玻月元冥，日北陆；天地闭，水泉缩。动静一变，刚柔反覆；壮以烈风，积如群玉。由是依广澶漫，凭高峥嵘；大寒御节，万动潜形。浮彩皓皓，仰吞素灵；群山早曙，阴壑夜明。古者祭之黑牡，其藏以节；祓之桃弧，其出以洁。今明明大魏，礼物必备；实大王樽俎之常品，非小民造次之所致。若尊卑异等，颁命有度；碎似坠琼，方如截璐。况粉壁云矗，象筵霜布。座有丽人，皎然俱素；虽众宾之同辉，谅为物之难固。其窃名假质，以谬一时之赏也如此。若乃对修竹，临方塘；俾炎作寒兮反我天常，嗟抱沃失御於三伏兮，亦纫扇委箧而内伤。其严Ё之威，以干阴阳之候也如此。若皎洁的，与时消释。或沈珠於杯，或化璞於液；王将甘饮，聊以自适。岂知乎一寒一温，日夜相激；久之以生疾兮，内外不和而怵惕。其玩意而媒疾也如此。观其力足以凄一室，利庖厨；俾甘肥晚败，醇酿不渝。非可高腠理，安营魄，奈何以夸客？”陈王於是艳然而惭曰：“寡人生於深官，懵於服食；左右唯燕姬赵女，侈服美色。微客卿之言，则何以雪余惑？方当命有司而彻冰，书盘盂以自式。”
    ☆卢庾
    庾，元宗时人。
    ○梓潼神鼎赋（以灵瑞珍宝出为韵）
    於戏！德包生植者，不能动彼天之道；瑞及飞走者，未能感无一（疑）之宝。故知瑞之大者，下及无心之金石；德之深者，上合不言之元造。我国家高选物理，光天顺人；膺景命，阐坤珍。由是函谷关旁，灵符出而启圣；梓潼郡内，宝鼎光乎取新。此鼎者，圣人之大宝，有国之神器。量则宏深，体乃殊异；嶷如断山之Β耍屹若巨鳌之禊埂Ｖ牌渥阏撸可以象三德；虚其心者，可以含万类。不汲而满，不燃而沸；内烹饪以养贤，上猎贫作瑞。应火木之卦，既调盐梅；镂山川之容，且御魑魅。是鼎也，岂徒灵感？亦有款识，不假雕镌，宛然文字；实彼天之所锡，表吾君之至治。扬五百代之昌符，成六万年之宝位。与夫迁鼎郏辱阝、卜代三址、卜年七百者，不可同日而议。宜书於册，於帝之庭；以合明应，以昭神灵。士有闻而叹曰：昔黄帝作宝鼎三，秦帝奠神鼎一。周之衰也，沈泗水而隐藏；汉之盛也，在梁阴而见出。未有能来圣寿之无文以纯吉。窃亦欲负鼎於明主，启心而献术；若能使我徵於有商，岂见遗於今日？
    ☆阎宽
    宽官醴泉尉。
    ○温汤御球赋
    天宝六载，孟冬十月，霜清东野，斗指北阙，已毕三农，亦休百工。皇帝思温汤而顺动，幸会昌之离宫。越三日，下明诏：“伊蹴鞠之戏者，盖用兵之技也。武由是存，义不可舍。顷徒习於禁中，今将示於天下。”广场惟新，埽除克净；平望若砥，下看犹镜。微露滴而必闻，纤尘飞而不映。欲观乎天子之入，先受乎将军之令。宛驹冀骏，体佶心间；银华勒星还。细尾促结，高髻难攀；俨齐足以骧首，待驰骛乎其间。羽林孤儿，力壮身勇；盖稷门而未捷，攀秦鼎而非重。积习为常，成规亲奉；咸技痒而愿效，望鸣銮而眭唷Ｔ瓶紫殿，日临丹墀；无哗众士，其局各司。圣神之主，於是乎帅师，君前决死，且不敢辞。珠球忽掷，月仗争击，并驱分镳，交臂叠迹。或目留而形往，或出群而受敌；禀王命以周旋，去天威兮咫尺。有骋し材，专工接来；未拂地而还起，乍从空而倒回。密阴林而自却，坚石壁而迎开；百发百中，如电如雷。更生奇绝，能出虑表；善学都卢，仍骑〓。轻剧腾遥迅拚鸷鸟；捎虚而讶人手长，攒角而疑马身小。分都骤满，别部行收；哮啖则破山荡谷，踊跃则跳峦簸邱。争靡违於君子，中宁谢於诸侯；况赏罚之必信，旌君国之大猷。其中志气超神，眉目胜画。地祗卫跸，山灵捧靶；众沸渭以纷纭，独雍容而间暇。峨冠而云散五色，挥策而日回三舍；状威凤之飞翔，等神龙之变化。此神人兮有作，岂臣子之齐驾？是时也，天宇辟，睿情欢。命京尹，将属官；美斯场之宠丽，成今日之游盘。详其指挥，雅标干事之首；察其任使，孰为知人之难？遂赏功而裒德，何缣缟之戋戋？尹乃拜手稽首，逡巡不受。曰：“子来之功，臣何力之有？夫称物以平施，则可大而可久；故职司与役徒，亦恩加其赐厚。且称兹艺精炼，古来罕见。寓今斯成，伐谋足擅；可以震叠戎狄，康宁认亍：鹤嫖次颍果有白登之围；唐尧阙修，载劳丹蒲之战。然明者睹於未兆，戒者图於不见。城诚狭，颇积往来之勤；马虽调，恐生衔橛之变。凭览则至乐，躬亲则非便。”帝曰：“俞！忠哉！真知言之选。”
    ☆孔璋
    璋，孔州人，天宝中，上书请代李邕死，配流岭南。
    ○理李邕疏
    山东布衣臣某言：臣闻明主御宇，舍过举能，取材弃行；烈士抗节，勇不避死，见危授命。晋用林父，岂念过乎？汉用陈平，岂念行乎？禽息殒身，岂爱生乎？背离了碎首，岂爱死乎？向若林父死，陈平弃，百里不用，晏婴见逐，是晋无赤狄之利，汉无皇极之尊，秦不并西戎，齐不霸东海矣。臣伏见陈州刺史李邕，学成师范，文堪经国，刚毅忠烈，难不苟免。往者张易之弄权，人畏其口，而邕折其角；韦氏恃势，言出祸应，而邕挫其锋。虽身受谪屈，而奸谋中损，然则邕有大造於我邦家也。前宋该亢裼鲋，岂以才重？抑嘉其忠於国矣。今闻坐赃，丑败厥行。且斯人所能者，拯孤恤穷，救乏砘迹积而能散，家无私聚。陛下下吏讯之，闻诸疲乏路，执法者将加之以极刑。噫！天之将丧斯文，死在朝夕，永辞圣代。臣闻生无益於国，不若杀身以明贤。臣顾朽材，轮辕无取，徒兽视禽息，虽生何为？况贤为国家之福、社稷之卫，若丧国家之宝，失社稷之卫，哲人云亡，国将若之何？是臣痛惜深矣！臣愿以六尺之躯，甘受膏斧，以代邕死。臣之死，所谓落一毛；邕之生，邕生平不里。臣知有邕，邕不知有臣，是臣不逮邕明矣。夫知贤而举，仁也；代人任患，义也。臣获二善而死，死且不朽，则又何求？陛下若以臣之贱，不足以赎邕，雁门缝掖，有足效矣？伏惟陛下宽邕之生，速臣之死令邕率德改行，全林父曲逆之功，使臣得瞑目黄泉，附禽息北郭之迹，臣之大愿毕矣。陛下若以阳和之始，难於用斧钺，俟天成命，敢忘伏剑？岂烦大刑，然後归死？皇天后土，实鉴臣之心。昔吴楚七国叛，周亚夫得剧孟，以为寇不足忧，夫以一贤之能，敌七国之从。太惟陛下敷含垢之道，存弃瑕之义远思剧孟，近取李邕，岂惟成恺悌之泽，实亦归天下之望。臣先君孔子曰：“乡人皆恶之”，“未可也”，况大礼之後，天地更新，赦而复论，人谁无罪？惟明主深思之。臣闻士为知已者死，且臣不为死者所知，而甘於死者，岂独为惜邕之贤，亦成陛下矜能之德。惟明主图之，臣璋死罪死罪。
    ☆韦建
    建字士经，天宝中为河南令。
    ○对名田判
    乙为列侯，名田县道，有司纠云既违新制，请没入县官。乙诉云虽已受封，实未之国不伏。
    锡社启土，开国建侯，惟彼占田，制无逾等。瞻言县道，未可裂封，乙实无良，不能幅利。惭晏婴之辞邑，虽谢能贤；非丞相之出关，未宜加罪。必也异萧何之穷僻，同王立之占求，则汉典可遵，殷鉴欺在。待於阅实，方正爰书。
    ○黔州刺史薛舒神道碑
    名位所以宠贤，爵禄所以驭贵；德盛者庆远，源深者流长。垂裕後昆，启迪前烈，今见其人矣。薛氏之先，奚仲为夏车正，仲虺为汤左相。与滕争长，薛实先封；佐汉登台，因而胙土。河东冠族，供不乏贤。五供祖道衡隋吏部侍郎、内史侍郎。隋文帝创造霸图，发挥纶翰，变当时之文体。高祖收，皇朝行台金部员外、天策府学士。我太祖之经纶王业，专掌诏檄，擅经国之祠宗。凡所事业，著於史传。曾祖元超，皇朝户部尚书、中书令、汾阳县开国男。丹青景化，金玉王度，糈釉仂睹烁，故事留於台阁。祖毅，皇朝恢萋褰幌亓睢⑻子舍人。父儒童，皇朝京兆府醴泉县丞，赠梁州都督。潜德养蒙，晦明藏用，位不充量，道屈安卑。武子之德在人，太邱之德益茂。
    府君讳舒，字仲和，醴泉府君之长子也。元和诞灵，纯粹时秀，覃粲幸欤敏惠夙成。闻《诗》、《礼》之义方，深仁明之正性；读书知王霸大体，览史慕名臣高节。脱略细务，经济远图，铨衡赏擢，年十九授华州司士参军。从累考也，转相州司法参军，又迁岐州司功参军。邺郡旧都，扶风左辅掾曹之选，必行才地。以儒学饬吏，以明察莅官，筮仕之初有令名。再命而偃，不忘循墙之恭；三语故称，则闻趋府之誉。堆案之下，析滞无虞。无宝初，寰宇钇剑典刑攸叙，帝求端士，以授法官。拜大理寺丞，敬尔繇狱。有郡吏抵犯，议合惟轻，台臣作威，俾令从重。服念累日，至於旬时，苟有动摇，必将颇类。彰书厥状，实曰：“非辜，初秉直而不移，终忤权而获罪，贬青州司户参军。君子曰：“守法不回，正也；愠，达也。疲乏不可屈，身屈何伤？无何，授金州司马，迁夷州刺史，举淹滞、择廉平也。至德初迁渝州刺史。西通楚道，比控汉中，山镇缙云，峡通明月。歌来暮於巴俗，愿借留於梁境，羁巫钜印＞理行第一，所居必闻，冉季膺政事之科，龚黄获循良之首。累迁巫，溪二刺史，兼少府监殿中侍御史。溪洞杂类，蛮夷徼外，缓耳素服，小有底宁。言语之所不通，抚柔之化风靡。宝应实忍气吞声上以四郊多垒，五未安，乃拜黔州刺史黔中经略招讨官观察处置盐铁选补等大理卿兼御史中丞。黔中者，《禹域》荆州之域。秦开武陵郡，其启土也大，其货殖也殷，有廪君之士土舟，擅寡妇之丹穴。惠化所感，无思不服。昆明者，西夷绝域，开池习战，汉所未通，远闻德政，翻然纳款。琛赆尤物，来献於重译；紫泥宝书，屡荣於手诏。寻加金紫光禄大夫御史大夫河东郡开国伯，赏茂勋也。十郡土风，百域异俗，轻剽╃窳，奸宄矫虔。示之以威信，兴之以礼让；华风变於夷裔，膏雨浃於殊壤。方将作镇藩翰，永为长城，天不靡牛人将安仰？以大历十年四月二十五日，薨於溪州之公馆，春秋六十有八，勤王中也．魏阙将朝，来展韩侯之觐；荆州罢市，深怀叔子之仁。百蛮感动，三军雨泣。
    惟君恺悌之性，始於闺门；忠义之诚，闻於邦国。少有大量，幼而老成，结绶勤王，敬恭朝夕。精识可以应务，明断可以析疑。每推是心，以接於物。魏其庑下，金尽散人；汜毓室中，衣无常主。而雅好文酒，醉犹温克，陶然忘机，傲然自得。傥来轩冕，曾不在怀，此则山简之疏旷、庄周之造道。贵而不骄，谦逊每推於寮友；宽而能恕，喜怒不见於家人。信大雅之保身、中庸之蹈疲乏，况乎负才器以身许国，剖郡符简易之风。政行於南国者二纪，领藩镇者十年，凡所条奏，上简圣心。汝实专征，尝受元戎之钺；我惟共理，兼荣副相之印。充国之功宣右地，伏波之式是南邦，遗爱去思，古今一揆。君外祖故中书令、逍遥公韦嗣立，先朝硕德。叔父故陈留郡太守、河南采访使江童，当代名贤。季弟前吏部侍郎、今宣州刺史宣歙等州观察使邕，朝之俊茂。既（阙）隋朝至今，掌纶翰者四叶；天宝之後，膺方面者三人。中外相门，奕代文学，阀阅之在厝之与京。夫人京兆韦氏，故工部尚书东都留守虚心之次女。婉淑之德，早映图史；柔明之姿，动成师范。方保荣於韩乐，奄追悼於潘诗。以永泰二年三殂逝巫州官舍，追赠扶风郡夫人，从夫贵也。长子前乡贡明经安亲、次子左金吾卫兵曹安国，早承训导，皆成器业，才行之症状，孝友彰闻，有志不时，相次沦天。三子永王府参军安郡，髫稚之岁，执亲之丧，致毁而终，人逾所痛。卜云其吉，列兆先茔，不忘孝也。第二子故梓州射洪县令杜滔妻，至孝纯深，提携孤幼，江山险阻，扶护言归。诚孝所通，龟筮协吉，丧事不敢不勉，备物必诚必信。圣恩震悼，赠礼部尚书，赙物三百匹，仍令中使监护，吊祭仪仗，礼优常等。饰终之典，回日月於佳城；诏葬之仪濡雨露於泉隧。以大历十一年七月二十日，合陟锻蚰晗仄芊镌，礼也。季子太常寺奉礼郎遵诚、协律郎遵诲、太祝遵训等七人，童龆孤，孺慕罔极。松楸已拱，地迩先君；棣萼前郏茔连爱子。封之若斧，尚行夫子之规；坎不及泉，自合延陵之礼。余忝内弟，早荷周旋，传盛德而备详，叙高行而无愧。词曰：
    汶水源长，条山连冈。鼎气发样，大族其昌。车正仕夏，钧衡佐汤。赣君法令，内史文章。德厚庆远，才优道彰。中书政本，纶ト传芳。时称茂绪，代济业祉。学小申韩，艺通坟史。邦有良翰，朝推端士。析滞列曹，申冤大理。三黜无愠，九迁兹始。州县桌停阆鲈蝈恰Ｎ髂现卣颍实倚长城。夷落风发，蛮陬化行。驻车决遣，揽辔澄清。赤舄命服，朱纶错衡。霜飞宪简，露溢戎旌。绝域输款，殊方献诚。牙璋既备，介圭方觐。仁则宜寿，天胡不茫刻龃江山，悲凉旅榇。震悼宸眨哀痛藩镇。诏使护丧，同盟执引。哀哀孝子，茕茕弱允。铭德叙功，庶乎传信。
    ☆王之贲
    之贰，并州人，长安尉之咸弟。
    ○对初税亩判
    所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法，中尉云匪躬之故，两税不同。
    饬力长财，任农劝业，利则已久，税宜在均。或乘弊以敛轻，或因虚而敛重。邦都以入，未息夫家之征；仓廪是资，仍鞭什一之税。筹兹变法，初欲赡官。亦犹搜粟都尉，冀立阜时之策；司农中丞，用成强国之算。虽将实於邦府，恐多夺於吾人。人其不足，国也何有？徵之以古，则鲁公之制难循；用之於今，则有若之言可尚。出其过籍，非礼诚深，言人匪躬，过之已甚。
    ●卷三百七十六
    ☆任华
    华，元宗时官秘书省校书郎，出为桂州刺史参佐。
    ○明堂赋
    粤若稽古巨唐，千灵累圣，二叶重光；思文烈以宗祀，象天地之圆方。考遗训，建明堂；俯南端之赫赫，扌致北极之锵锵。盘螭黝纠，捧神珠而高翥；游佤庀埃仰层槛以回翔。星辰出纳於疏牖，虹馆哟於轩廊。远而望之，若扶桑吐日生高冈；近而察之，若丛云转盖陵昊苍。屹峥嵘以岑立，漫披离而翼张。其奥秘也，懿氵鼻退酰灵仙仿佛肃枚枚以实实；眇清爽，日月来往，赫骰骰б曰突汀＝妆葆揍径分据，栾栌磊落以相望；实造化之难测，非翰墨之所详。吾君正冠冕，垂衣裳；佩玉玺，腰干将。猛ね列，崇牙张；百揆时序，万国来王。敦行尚年，既在南而近夏；贵仁亲族，乃居东而曰阳。中主尊於太室，西导德於总章；务兢兢之孝理，匪晏晏之乐康。然後知响明之位正，随时之教盛。因方备色，乘五运以顺行；选士养贤，崇四学而敷令。岂直若斯而已哉？其宫十二以象辰，行水四周而为海。堂筵楣径，可以见乾坤之筹策；暑往寒来，可以知六九之变改。室也州之数，总也卦之在；高得黄锺之实，柱悬列星之彩。毕千古之能事，终一人之不宰。至有虞之总期，夏后之太室；殷重屋以五，周太庙以七。伊数君之馀制，各殊途而并逸；虽信美於当年，是无取於今日。别有清河绊鸟，长沙求贽；讨论公玉之图，错综伯喈之议。傥绣桷之有渐，庶青阒可致。
    ○与庾中丞书
    中丞ト下：公久在西掖，声华满路，一昨迁拜中宪，台阁生风。甚善甚善！华窃有所怪，请试言之。何者？华自去冬拜谒，偏承眷顾，幸辱以文章见许，以补衮相期，众君子闻之当信矣。华顷陪李太仆诣阙廷，公乃谓太仆曰：“任子文辞，可为卓绝，负冤已久，何不奉命戌太仆丞？”华也不才，绵非所望，然公之相待，何前贤而後慢若是耶？岂华才减於前日，而公之恩遇薄於兹辰？退思服念，良增叹惋耳。况华尝以三数赋笔奉呈，展手蛟疲骸白阆挛母瘢由来高妙。今所寄者，尤更新奇。公言之次，敢忘推荐？朝廷方以振举遗滞为务，在中丞今日得非公言之次乎？当公言之次，曾不闻以片言见及，公其意者岂欲弃前日之信乎？华本野人，常思渔钓寻常，杖策归乎？旧山，非有机心，致斯扣击。但以今之後进，咸属望於公，公其留意焉。不然，後进何望矣？任华顿首。
    ○与京尹杜中丞书
    中丞ト下：仆常在为受人恩不易。何以言之？昔辟阳侯欲与朱建相知，建不与相见。无何，建母丧，家贫，假悍具，而辟阳侯乃奉百金往衤兑焉。及辟阳侯遭谗而竟获哆者，建之力也。共後淮南王以诸吕之故，诛辟阳侯，而建以曾往来，亦受其祸。是知相知之道，乃是祸福存亡之门，固不易耳。仆到京辇，常以孤介自处，终不能结金张之援，过卫霍之庐，苟或见招，辄以辞避，所以然者，以朱建自试。一昨不意，执事猥以文章见知，特於名公大臣，曲垂翦拂，由是以公为知已矣。亦尝造诣门馆，公相待甚厚，谈笑怡如，仆由是益知公懿德宏远，必能永保贞吉，而与人有终始之分。不然，何乃前日辄不自料，而有祈丐於公哉？若道不合，虽以王侯之贵，亲御车相迎，或以千金为寿，仆终不顾，肯策款段崎岖傍人门庭开强言乎？矧仆所求不多，公乃曰亦不易致，即当分减，然必若易致，则已自致矣，安能烦於公？且凡有济物之心，必能辍於已，方可以成济物之道，公乃曰分减，岂辍已之义哉？况自蒙见许，已经旬日，客舍倾听，寂寞无声，公岂事繁遗忘耶？当不至遗忘，以为间事耶？今明公位高望重，又居四方之地，若轻於信而薄於义，则四方无所取，惟公留意耳。任华顿首。
    ○告辞京尹贾大夫书
    大夫ト下：昔侯嬴邀信陵君车骑过屠门，而信陵为之执绥，此岂辱公子耶？乃所以成公子名耳。王生命廷尉结袜，廷尉俯偻从命无难色，此岂辱廷尉耶？亦以成廷尉之名耳。仆所邀明公枉车过陋巷者，岂徒欲成君之名而已哉？窃见天下有识之士，品藻当世人物，或以君之才望，美则美也，犹有所阙焉。其所阙者，在於恃才傲物耳。仆感君国士之遇，故以国士报君。其所以报者，欲浇君恃才傲物之过，而补君之阙。宜其允迪忠告，惠然来思。而乃踌蹰数日不我顾，意者耻从卖醪博徒游者乎？观君似欲以富贵骄仆，乃不知仆欲以贫贱骄君，君何见之晚耶？抑又闻昔有哒撸耻为平原君家美人所笑，乃诣平原君请笑者头，平原君虽许之，终所不忍。居无何，宾客别去过半，平原君怪之。有一客对曰：“以君不杀笑哒撸用君为爱色而贱士。”平原君大惊悔过，即日斯美人头，造哒呙判谎桑宾客由是复来。今君犹惜马蹄不顾我，况有请美人头者，岂复得哉？仆亦恐群之门客夜间乎解体。仆解体者也，请从此辞。任华顿首。
    ○上严大夫笺
    逸人姓任名华，是曾作芸省校书郎者，辄敢长揖，俾三尺之童奉笺於御史大夫严公麾下：仆隐居岩壑，积有岁年，销宦情於浮悖掷世事於流水。今者仰，察浅深。何也？公若带骄贵之色，移夙昔之眷，自谓威足凌物，不能礼接於人，则公之浅深，於是见矣。公若务於招延，不隔卑贱，念半面之曩日，迥亲眼於片时，则公之厚德，未易量也。惟执事少留意焉。且君子成人之美，仆忝士君子之末，岂不敢成公之美事乎？是将投公药石之言，疗公膏盲之疾，未知雅意欲闻之乎？必欲闻之，则当先之以卑辞，申之以喜色，则膏盲之疾，不劳扁鹊而自愈矣。公其善听之，何者？当今天下有讥谏之士，咸皆不减於先侍怒。且《易》曰：“谦谦君子，卑以自牧。”《论语》曰：“君子之道，忠恕而已矣。”公之顷者，似不务此道，非恐乖於君屯，亦应招怒於时人。祸雠之府，岂在利剑相击、拔戟相撞？其亦在於辞色相干、拜揖失节。则潘安仁以孙季获罪，嵇叔夜为锺会所图，古来此类，盖非一也。公所明知之，又安可不以为深诫乎？必能遇士则诫於倨，抚下则宏以恕，是可以长守富贵而无忧危矣！成人之美，在此而已帮，念之哉！任华一野客耳，用华言亦唯命，不用华言亦唯命，明日当拂衣而去矣，不知其他。
    ○送李侍御充汝州李中丞副使序
    华州、汝州，两京股肱郡也。朝廷以股肱之郡非有股肱之才者，则不可造次任焉。是以命华州牧兼御史中丞李公，亟乘辕於汝。所以辍於华而急於汝者何？盖由华已致理，而汝久缺人。久缺者何？不易其迁故也。然则州有兵而刺史为之使，使不可以独理，爰命前监察御史李公灾之副。清泗上朝周之路，绝汉东封汝之心，屹然长城，蕃我王室，亦在副贰，之力也。且御史仲兄金吾将军，尝处中司之雄职，镇於上洛之要地，招我於芸阁之上，假我以柏台之荣，与华甚厚，同於骨肉。华见侍御，如见金吾。方将远别，值余有犬马之疾，不遂摧酒灞岸，赋诗河梁，魂清暮云，心折秋草而已矣。汝颍自古颇多奇士，荀陈令族，岂无子孙？君其善待之，无忘推迁。至如公堂闲坐，对三十六峰，或青惆胧眨或新月初挂，当有佳句，时时寄来。
    ○送王舍人归寿春侍奉序
    太子舍人王良辅，时人睹之，呼为玉人；我心重之，有如琼枝。今陇西公，即舍人谭公之亲也。公尤哀而怜之，情义同於长兄，礼秩优於诸弟。夫如是，岂得为万里之别乎？盖以舍人急於倚门之期，切以趋庭之恋。若之何？因留之赠言。赠言伊何？莫过於勤孝。立身伊何？莫过於守正而已。秋天压溟海，白波走洞庭。後斯何日？怅惘猿声。
    ○送祖评事赴黔府李中丞使幕序
    自武陵守拥旄分阃，有唐已来，李公一人而已。自非忠义特达，有文武才略者，曷以致兹？公以黔巫之地，西控微、泸、彭、濮，东接桂林、象郡，北渐巴峡，南驰沧溟．盖蛮夷犷俗，罕遵声教，必藉於幕画而详延祖生．岂伊异人？即我府主陇西公之嘉客也。方将表於金阙而加之铁冠，适会有黔中之命，相继而至。夫天下之宝，当与天下共之，况黔中、桂林，兄弟之国，又何间然哉？俾朝廷知黔中得人，与桂林得人何异，出饯何许？舜亭峨峨，凭槛窥鼋鼍之窟，酹酒滴鱼龙之背。金石丝竹，虽有秦声；青山白悖恨非吾土。华承命制序，因赠以言。不虑吾子以忠贞为本，又当指踪不选地，感恩不顾身死。见贤良则引而荐之，勿惮勿疑；见仇怨则报之以德，勿瑕勿疵。吾常以此为终身之宝，今以终身之宝赠君，以为何如也？
    ○送杜正字暂赴江陵拜觐叔父序
    吾见骥子龆龀之时，爱其神清，知其才清，今果尔也。顷漂沦荆楚，既孤且贫，求食於谁？托身於谁？四海茫茫，未获所寄。及遇我陇西公，获所寄矣。公以故人之子，怜而收之，去沟壑而寄乎南山，罢转蓬而荫於桃李。君子曰：“陇西公在，正字为不孤已。”今离叔父颇久，坠槿罴抑巷感知已厚恩，寻赴李膺之门。华与临别，抚其背曰：“高门积庆，无忘乎聿修厥德！大名难继，宜其自疆不息！念哉！
    ○送温司马进降诞方物序
    昔者黄帝生於寿邱，文王生於岐阳，数千年间，以为盛美。况我明主感龙而生，如凤之鸣，黄河为之汪臃土为之宁，岂寿邱、岐阳足云哉？是以四方牧守，咸献方物，用贺南山之寿，长居北极之尊。今此邦使乎，谁膺慎择？则司马温髀其人也。髀相门子，温其如玉，五德备焉；坚其如金，百炼成焉。既出车彭彭，群公追饯於北郭草草亭
    だ群峰，叠出青石；逶迤秋水，下藏碧沙。对此为别，饮酒而已。
    ○送宗判官归滑台序
    大丈夫其谁不有四方志？则仆与宗衮。二年之间，会而离，离而会，经途所亘，凡三万里。何以言之？去年春会於京师，是时仆如桂林，衮如滑台。今年秋，乃不期而会於桂林。居无何，又归滑台，王事故也。舟车往返，岂止三万里乎？人生几何，而倏聚忽散，辽盎虼耍抑知已难遇，亦复何辞？岁十有一月，二三子出饯於野。霜天如扫，低向朱崖，加以尖山万里，平地卓立，黑是铁色，锐如笔锋。复有阳江、桂江，略军城而地走，喷入沧海，横浸三山。则中朝群公，岂知遐荒之外，有如是山水？山水既尔，人亦其然。衮乎对此，与我分手，忘我尚可，岂得忘此山水哉！
    ○桂林送前使判官苏侍御归上都序
    桂林，秦所置郡敢，南临天池。东枕沧溟，西驰鳎北走洞庭，地方三千里，带甲数万卒，实五府一都会矣。连帅之任，朝廷难其人。往年命御史中丞张公，公号为称职，去年又命我以佐之。初张公受命之日，以为五岭荒服，不同於他邦；百蛮犷俗，不可以独理。乃荐武功苏汗，自秘书省校书郎除金吾掾摄监察御史以佐焉。汗在幕中，多所匡辅。洎张公家艰去职，汗统其留务，凛其正色，操持纪纲，而十州之地晏如也。洎我公至止，观基迹而美其政，将表请焉。汗辞以久辞坟墓，不见兄弟已六年，愿得生入武关，一到阙下足矣。公从之，或筵於西堂，或樽於东楼，或馔於亭皋，凡饮饯之盛，未有若此之绸缪者也。且予有善，公为扬之；予有功，公为之；予有患，公为排王子；予有屈，公为伸之，亦何异脱骐骥於盐车、掷秋鹰於天畔？乃腾骋难产，击搏在即，亦足以快意矣。且尔兄吾兄也，乐身吾身也，虽万里为别，何之哉？虽然，不能不怆恨，傥见二相国，当为深陈江岭安危之体焉。料子必见潘庶子，因登高把酒，南望千峰，白憷肱，横在山畔，与我畴昔所见，岂有异乎？由是益令人思北归。
    ○送姜司户赴宣州序
    士莫不伸於知已，屈於不知已。顷姜生以调集不偶，薄言东归，乃告辞於吏部徐公。公素知蕻才，惜其去，竟不与之别。无何，授宣城，得不谓少伸於知已乎？秋天晚晴，碧色如扫，横度一鸟，时时行云，益令姜生有怀吴会，况还家有循孩之庆，趋府有牒辟之命哉？仆与斯人，曾未觏止，其友人姜正范与余善，邀余序之。范诚以我笔家流，则不知姜意以为何如也？
    ○送李彝宰新都序
    宗室後进有以学术辞藻著称者，彝也。少好学，通九流百家之言，善属文，颇有大节。去年制举不捷。无何，以书历抵二相国，论安边术，由是召试西掖。凡数十百人，彝与庄若讷、高吨同入高等。何垂翅於制举，而奋翼於西掖哉？盖疲乏之屈伸，命之通塞，各有时也。执政以彝大人在蜀，故授新都以荣之。彝岂不欲高步台小，时时与朝廷群公谈笑？所以俯就远县，盖为大人屈耳。秦云满天，倏聚忽散，与子分飞亦尔也。古人别远，贵於赠言。子昔为什邡令，盖鸣琴不下堂而理，今领新都，则异於彼焉。盖以庐井灰於焚鹬後，适疮於刀箭之未，树立存育，洪惟艰哉！况奔冲填，凑，昼夜风雨，诛求供应，旬晦山岳。其亲庶务，则宜戴星而出，戴星而入焉；其接宾客，则宜一沐三起，一饭三吐焉。此朋友之望也。如月照雪峰，花飞锦江，当有新诗时时复寄来，念之哉李生！
    ○秦中奉送前涪城贺拔明府归蜀序
    吾尝以忠孝礼义清慎，此六者士君子立身从政之道，而兼之者稀，涪城兼之矣。何以知之？尝纠余郡，又宰吾邑，每升其堂，以观其政。况不以编户遇我，而以国士待我，情愿交深，贯於金石。自我不见，於兹五年。长安相逢，如自天落，而喜可知也。公以时命未偶，驾言于归。南山岩岩，分我乡之南北；秦云日暮，类吾徒之聚散。况公之仲兄季弟，与余为忘年友。涪水春风，巴山秋月，靡游不同，久阻山之欢，又此河梁之别，二事交战，祗醉我心。今紫微郎常公，朝廷之词伯，而公之旧也。君工作服请赋一诖，以大夸西蜀父老矣。
    ○荐福寺後院送辛屿尉洛郊序
    一昨渭北节度工部尚书臧公表荐辛屿尉洛郊，盖知屿事亲以孝闻，与朋友以信闻，於吏道以干闻。不然，非所闻也。秋七月，将之官，乃胥命於此寺後庭，盖所以破临歧之妄想，销操袂之烦恼也。僧院少客，苍苔满地，终南晓晴，洗然黛色，日暮饮罢，钟声傍山。赠言曰：“子之汉父以清白著称，历践台省，官至二千石。子其克已自励，无坠叔父之风。
    ○送李审秀才归湖南序
    平西原之岁，陇西李审自湘东来。才甚清，气甚和，节甚奇，心甚高，仆是以恨相知晚也。秋九月，又言归於湘东，众君子出饯於北郭。碧峰冽伲出於柏梢，有如虎牙，夹天而立。加以白日欲落，挂在岩半，横照滩水，月带微明。操袂於兹，挥袂於兹，恨无昆山片玉以相赠，赠君桂林之一枝。审再拜曰：“幸甚！
    ○重送李审却赴广州序
    吁嗟乎！苍梧之片云，或随我而东，或随风而西。片云既如是，孤客亦如是。昨日李生言归湘东，今日李生将赴南海，昨日今日，岂有二李生乎？亦犹前日苏秦，与今日苏秦不殊耳。所以然者何耶，盖乘流则进，见机而作，明有志於四方，非凝滞於一途。其中或有不得已之事，亦不怪有也。昔孔某尝为东西南北之人，张仪亦为燕赵齐楚之客，其已乎？沧波远天，混和暮色，孤舟一去，曷日而旋归哉？
    ○送标和尚归南岳便赴上都序
    南岳有大比邱，其名曰疲乏标。性聪惠颖悟，通於禅门，精於律仪，善於说法，该於儒术。是以禅师伯之，律师仰之，法师宗之，儒流服之。自登戒坛，凡四十馀夏，致弟子弥漫於江岭间，不下万二千人。不然，安得前後连率，新旧岳牧，莫不响风稽首焉？属我中司陇西公方崇东流之法，化南越之俗，是以惠然杖锡，而公待之礼敬甚厚。前陇西公曰：“《维摩经》不云乎？法无往来，常不住故。《金刚经》不云乎？‘应无所住，而生其心。’每念双林树下，将归乎湘东郡；又忆王舍城中，当诣於汉北阙。”公难违其意，怅然久之，乃命幕中乐安任华为之序。序云：彼上人者，其为稀有。方以般若为舟，而浮於洞庭；以大乘为车，而游於京师。皇帝深信释氏，必将延入内殿，问以秘藏，岂唯将相得归依之地，王侯发回向之心而已乎？王疑曰：“如吾言焉。”
    ○送虔上人归会稽觐省便游天台山序
    图书所载名山，如天台者鲜矣，故老莱游於斯，应真游於斯。虔上人亦游於斯，老莱崇於孝者也，应真崇於道者也，二公之美，上人兼而有焉。上人缁侣之澄肇，词场之沈谢，读尽贝叶，能了於空，净如莲花，不著於水。不然，安得众君一阵子礼敬若是焉？言归膝下，则孝名为戒；将游物外，而朗咏长川。岂徒荫长松以隐身，承瀑布以洗足？是将采掇灵药，搜访仙经，归献北堂，永同西母也。镜湖秋月，当见色空；稽山片云，能引诗兴；剡溪白鸟，知尔无机；云门疏钟，讶君来暮，岂不谓然耶？今朝赠别桂林花，洞庭白烟湿袈裟，上人与君各在天一涯。
    ○送魏七秀才赴广州序
    此邦词客往来，亦云多矣。其有论诗则为诗人，对酒则为酒徒，如魏秀才元稹者，不可多得。况尔兄殿中侍御史万成吾友，将为远别，岂同他人？江亭暮天，勿辞一醉，醉後解缆，则月照沧海，猿啼碧山，其奈尔何？
    ○夏夜对雨饯李瓦第还郑州序
    今年东都秀才登第者，凡十数人，陇西李臀之称首。且宗伯方以拔淹滞、愍勤旧为务，而驮蚰旮Χ十馀，岂张公意耶？其如考旧文则上等，试文策又上等，欲以年少弃，可乎？不可也。朝廷由是翕然，谓张公之用心也，周选才也，当不胶柱於一途耳。夏五月，李徒归於郑。我中司李公，惜明晨东郊之别，成此夜西园之会。桐叶滴其疏雨，竹枝鸣其夕风，夜酒既醉，俾我小为之序。
    ○随求即得大自在罗尼神咒经序
    我本师说教，务存饶益，会因启圣，方有激扬，大梵怀愍念之心，如来演神妙之句。使无愿不满，有求则随，故此轻标之，为其品题矣。夫大自在者天之王，罗尼者咒之目，盖以凭神咒威力，同天王自在。且咒有八首，除八难也；经惟一轴，明一乘也。若听受讲诵，叵书写带持，即是金刚之身，便作如来之眼。是知烦恼大海，本从妄想中生；业障高山，亦因觉悟而破。则颈边璎珞，衣中宝珠，未足比其珍矣。懿夫能摧他敌，不假韩信之登坛；能致甘雨，乃同傅说之作相，此则有功於国矣。至若火坑成水，刀刃为尘，毒龙生慈，夜义作礼，此则有功於人矣。及乎泥黎自苦，阿旁惊怪，人便生於天上，塔犹在於城南，此则有功於鬼矣。非我有九十九亿那由他诸佛同心同德，安乐天人，曷致於此矣？粤有雅和尚者，诞生中土，如从西域而来；不读外书，只说东流之法。丙午岁，访余於景城西岩之兰若，从容曰：“此咒有不可思议之力，竟无序述，谓之何哉？华答曰：“唯然和尚，谨闻命矣。”将欲无垢之咒可验，净居之言足徵，岂独施於信者？亦将悟彼疑者。若可信而不信，不应疑而疑则三途之中，不出入此辈。略述少言耳，亦乃勉旃诸仁。
    ○西方变画赞
    离一工相，修诸善法，夫如是，乃得菩萨心。心所感者为应，夫如是，乃膺多福。道无上者归极，感罔极者报亲，在心佛在相。唯心与相，唇齿相依，二事同源，百行宗孝。蒋氏兄弟，惟孝也哉！前殿中侍御史蒋炼，炼弟前右拾遗镇，镇弟前无锡尉镝，镝弟前千牛钅逢，钅逢弟前协律郎械龋泣血三年，哀过乎？礼，愿西方上圣，永福先人。故尚书左丞赠太常卿汝南侯大祥敬画妙法莲华变一铺惟此经开佛知见。授声闻记，如来秘藏，菩萨上缘。始发乎炼也伯仲之心，见乎法如来大士之相，终成乎太常无馀之度。孝矣哉！太常盛德公才，师训天下，朝廷遂谦冲之德，後生兴禄士之叹。邦国殄瘁，元元安仰？华太常故吏也，侍御以华情之拳拳，见示经变，泣对灵相，祗感遗仁。侍御女弟润州长史京兆王宙妻，次前信州刺史高阳齐<曾羽>妻，季前拾遗东海徐妻，哀礼兼极，此道也古所难，况衰俗乎？敬为赞曰：
    大孝尊亲，其次用劳，其次用力。蒋氏之子，三者备极，诚哉孝德！匮竭精素，哀空上慈，用缋灵相。光仪既备，景福随之，并无衡量。
    ●卷三百七十七
    ☆柳浑
    浑字夷旷，一字惟深，本名载，襄州人。天宝初进士，累除衢州司马，弃官隐武宁山。召拜监察御史，除殿中侍御史。大历中累迁尚书右丞。贞元元年迁兵部侍以本官同中书门下平章事。五年卒，年七十五，谥曰贞。
    ○请禁田季羔货宅奏
    故尚书左丞田季羔，公忠正直，先朝名臣。其祖父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第，季羔一家而已。今被堂侄伯强进状，请货宅召市人马，以讨吐蕃。一开此门，恐滋不带。讨贼自有国计，岂资侥幸之徒？且毁弃义门，亏损风教。望少责罚，亦可惩劝。
    ☆柳识
    识字方明，代宗朝官左拾遗。
    ○为润州太守贺赦表
    臣某言：臣闻元气氤氲，生成道达；圣王教化，恩煦流行。自昔仁寿之时，皆同宽大之典。伏见五月二十九日恩制，昭洗庶狱，廓清万龋亿兆欣戴，人神叶心。臣苛中贺。伏惟宝应元圣文下皇帝陛下体元立极，至德提运，俗阜和平之理，天垂景福之祥。故得年谷大丰，五兵不用，仓廪既实，礼义兴行。此以道合（一作洽）羲轩，功格天地。陛下圣德之至，劳谦恤隐，犹虑淳风未溥，罹咎或多，务宽典刑，以广覆载。当一阴始生，盛阳用事，言念冒犯惨酷幽闭囹圄，降元猷涣汗之恩，赞朱明长养之气，而使省躬者自新有路，怀生者得遂其情。柘朽重沐阳和，云烟助为喜色，元元感戴，皆见圣明，（一作慈）。遇此昌时，生灵何幸？臣忝庶职字人，不任忭舞欣跃之至。
    ○草堂记
    海昏县东北一二里有澄陂。就泰初，检校左司郎中兰陵萧公置草堂於陂上，偶然疏凿，从其易也。虚楹东向，清旷十里，傍有古树密竹，一如篱落。澄漪风篁，终日不厌，非出非处，优游中疲乏，於兹三年矣。柴筱为门，蔬圃取给，怡愉色充，止足於斯。士君子皆仰其清达也，清而多爱，达而弥约。曩昔持宪，仁德恤刑，进退之道，道皆可劝。予学史者也，得而纪述，思简予天下之士。往岁天子自凤翔归於上都，大兵之後，秦人陷法抵冒者众，疑似诖误者倍之。皇纲初振，国典未一，公职在畿甸，位卑才露，京尹器之，委以决狱，惟刑之恤，上简帝心。向三年，迁以持宪，历台三院，折狱如初，或如丝棼，因我绳直，盖亦多矣。不其才难，未止於此。当此之时，寇逆虽却，而犹金方播气，事多阴胜。公仁勇中发，忘危与众，前後按乎？旧狱，察色见情，疑似当刑，口伏心怨，果断出之者数百人。去其智是饰非，盘根难状，为无辜之害者，亦十数人。持宪如此，仁乎至哉！向使生全爱养之心，不备乎？阴阳运用之才，则视人残伤，空叹息而已，焉能密纲之中，多所济活？昔有有生全之功，高门待封者，欲人行之，所以彰其善意也；知止足者，委顺志之，所以晦其善也。其意不同，同归於德；其德虽异，观各有宜。《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”此之谓也。予家於修江之上十年矣。兹地阻远，兵戈不至，而犹日见乎罢人货鬻之怨，时闻乎豺狼凌肆之残。春对乎凄风苦雨之音，秋经乎炎燠札瘥之气。又见野有此，当益感叹而已。大历二年正月七日，左拾遗柳识述。
    ○新修四皓庙记
    国之所以病者，在乎名分差，赏罚谬，贱妨贵，孽代宗，河决树颠，可拱而俟。夫圣人作则，必建皇极叙彝伦，植礼为务，坦顺为路，使尊有定位，下无觎心。《春秋》垂子贵母贵之文、年钧之说，侄娣审於左右，文质殊其後先。等威著明，条贯纤悉，选师保以教之，设疑丞而辅之。春诵夏弦，一物三善。故寡妻，文王之所以正家道也；抗法伯禽，周公之所以致颂声也。昔申后黜而小弁赋，子朝宠而王室乱。献公从筮，晋祀如纟延，楚建遇谗，芊姓累棋。列於格言，垂作殷鉴。汉高皇帝提三尺剑，奋布衣，夷秦翦项，南面而帝。及乎疏孝惠王，本根一摇，海内失望。向使安车空驾，羽翼不来，蹈金寒屠胫踪，成母爱子抱之计，四百之祚，岌乎殆哉！非四公之高名，不能割汉祖肌肤之爱；非留侯之奇策，不能振大贤金玉之音。然而显晦异宜，语默殊用。涂山玉帛，有栉风沐雨之劳；陋巷简瓢，无被溆Ч谥责。兼济独善，相与背驰，唯四先生两有之矣。往者明祠颓坏，靡有孑遗，太傅兼中书令许国公爰命经营，不日而就。楝宇甚美，神形若生，如裁兔鹿之书，似指狼羊之喻。松凉桂燠，云白霞丹，坐视天倪，时闻地籁。公秀发人瑞，雍容国桢，本於忠孝，文以礼乐，每绝编而嗜学，常吐哺以迎宾。至於戡定之懋勋，廉察之殊政，则铭於彝器，藏在史官。宜有如季文子者请之，太史克者诗之，非昧者所宜造次道也。公以为四先生避秦乱，逃汉禄，而所立利泽，如揭日朋。彼佩金印，乘朱轩，食万锺，润九里，而括囊避事，全躯保孥。闻四贤之风，可以有立志矣。故公之饰是庙也，见圣王固本之制焉，有诗人《伐檀》之志焉，岂特烛耀岩穴、旌贲隐沦而已？
    ○琴会记
    君子之座，必左琴右书，雅好阅古，古亦置於舟车也。大历六年，浙西观察使苏州刺史兼祗命朝於京阙。春正月，夕次朱方，刺史樊公称江月当轩，愿以卮酒侑胜。居无何，赞皇公弦琴，樊公和之。演操相应，澄清抚绥，递为伯牙，更为子期。琴动人静，琴酣酒醒，清声向月，春风犹寒，是夜觉暖。罢宴之后，赞皇顾润州曰：“见明珠者始贱鱼目，知雅乐者方鄙郑声。自朴散为器，真意在琴。与众乐同出於虚，独能致静；同韵五音，独能多感；同名为乐，独偶圣贤。是宜称德，切近於道。昔尧以美利利於天下，曲名始畅，自舜禹至於夫子不止。且声著哀思，当戚自陈。其後居常玩之，和理所措。若然者，宁袭陶公真意空拍而已？岂袭胡笳巧丽，异域悲声？我有山水桐音，宝而持之，古操则为，其馀未暇。”是知赞皇所好，无非训典，似有道而犹重之若此，况乃真有道之士乎？辄纪述所论，贻诸达者。
    ○茅山白鹤庙记
    茅山，旧句曲也。《本记》云：“内有灵府，空通五岳。其外山形似七，因名为句曲。”有轩辕鼎湖之後，世多近智，渐ウ真有。故金阙玉清大圣至神之事，真灵时阐於人间，以彰道妙。则汉元帝世有茅君，积袭道德，来受仙任，游内统外，泽加幽显。邦人瞻戴，因改为茅山。元教既溥，二弟亦此山得道。三峰是三君驻云鹤之所，备详传记。至明帝永平二年，诏敕修崇茯庙，後代相承，罔敢或替。我国家统承真胄，崇奉至教。天宝七载五月十三日，於山之西偏制置祠宇，度道士三人，以修时醮，列在祀典。夫庙享功备，显然殊致。以道而言，则天地之外，亦有覆载；阴阳之外，亦有生化。斯用虚而有象，运而无形。盖显为皇王师范，道之形器也；隐为真灵变化，道之精微也。体虽隐显，心则感通，有无交畅，化乃大备。初真人既受羽节，留二弟於句曲而谓之曰：“吾今去便有局任，不得数相往来。要当三月十八日、十二月二日邀师携友以来游，盼有好道者，待我於是乎？吾自当科之，有以相教。”则法之本也，内习精真冲寂，外行廉清仁惠。每岁春冬，绵有数千人，洁诚洗念，来朝此山。自汉至今，宇宙间潜修精感，转相化诱，其可胜纪乎？若然者，我真人元功圣德，阴■妙用，岂言能尽欤？夫学道则所见无有不忘，得疲乏则所忘无有不在，多泯迹於常，或标灵引类，不显定一理，始曰无方之用，孰知终极。是知对人情忘受存，慈劝不已，益见道之至也。真人昔交轻举，俯视六合，虚徐翔翱，於是彩云自异灵鹤自至者，亦如天之运行。日月为照，星辰为曜，则日月星辰，为天地光大之用，天岂有之，自是真富也，采云灵鹤，为真圣钚橹用。圣岂待之？自是真贵也。世之贤士，高位济俗，乃无意於车舆；道之真仙，孕元育化，宁有意於云鹤？庙者，亦如人思召伯而爱甘棠也。道士容行、延生、法成、韦崇赖龋经营修奉，岁月久矣，愿刻金石，以志於山。唐大历十三年太岁戊午三月十八日记。
    ○茅山紫阳观元静先生碑
    道门华阳，亦儒门洙泗，盖元化振於此也。白日登睿有西汉茅氏兄弟；隐景遁化，有东晋许氏一门。袭明冲用，以阐道风，有梁贞白先生、唐元静先生。开元中，元宗礼请尊师而问理化，对曰：“《道德经》，君王之师也。昔汉文帝行其言，仁寿天下。”次问金鼎，对曰：“道德公也，轻举公中私也，时见其私。圣人存教若求生，徇欲则似系风。”上悦，因加元静之号。无保，固以疾辞，东还句曲。先生讳含光，本姓宏，则天讳宏，改为李氏。考孝威，州里号贞隐先生。家本醇儒，广陵人也。夫性与道妙，则真是运无。古之学者，离有得有，不外观驰景，而内观驰心；不远思化金，而近思化欲。今之学者，多见反是。若乃行於真理，然袭击观妙，先示正性，发明宗元，则元静其人也。年十三，辞家奉道。端视清受，慈向蠢动，ウ室之中，如对君亲。时人见之，性情皆敛。幼工篆隶，或称过父，一闻此议，终身不书。所撰《仙学传记》，阙遗备载。又论二元异同，著《真经》及《本草音义》，而皆精详祛惑，穷理於学，如钟蕴声。其後师事华盖峰司马君，云篆宝书，倾囊传授，既而目之曰：“真玉清之客。”抱虚无而行功者，与道不穷；托幽阜而灭迹者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。於是引後学升堂，禀元训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵已久，晦曜为常。动非用开，静非默闭，当吹万之会，若得一之初。应迹可名，常道不可名也。群蒙求我，岂劳言说？孕育至化，虚融一心。心一变至於学，学一变至於道，同淑气自来，得之不见。所以抠衣而进，无有远迩，仰范元和，茂资全性者，若秋芳之依层凇⑾牧手会通川也。先生忘情於身，而慈於人，咨询罗马授其意。尝令章坛闭院，醮火择薪，精微诚敬，率皆此类。曩者天书继至，务欲酋尊崇，公卿祈请，信无虚月，卒使元门之中，转见真璞。持慈俭之宝，归羲黄之风，至矣哉！我师教也。大历上年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然曰：“吾将顺化。”神气恬然，若坐忘长往，时年八十七。灵云降室，执简如生。据《真经》，斯乃秉化自由、仙阶深妙者也。门人等以为醴泉之味，饮者始知；我师之道，学久方见。愿叙真宗，以示於後，忝曾游道，敢述元风。铭曰：
    古有强名，元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随，真性所容，太无同规。日行仙路，不语到时。人言万灵，我见常姿。元宗仰止，徵就京师。紫极徒贵，白悴恢。遐方後学，来往怡怡。空有多门，真精自持。委顺而去，人焉能窥？元科秘诀，本有冥期。大历七年八月十四日建。
    ○吊夷齐文
    洪河之东兮，首阳穹崇；侧闻孤竹二子，昔也馁在其中，偕隐胡为？得仁而死。青苔古木，苍云秋水，魂兮来何依兮去何止？掇涧之毛，荐精诚而已。初先生鸿逸中州，鸾伏西山；顾薇蕨之离离，歌唐虞之不还。谓易暴兮文武，谓墨临夂颜？时一叱兮忘饥，若有诮兮千岩之间，岂不以冠弊在於上，履新居於下？且曰一人之正位，孰知三圣之纯嘏？让周之意，不其然乎？是以知先生所恤者偏矣。当昔夷羊在牧，商纲解结；乾道息，坤维绝。鲸吞噬兮鬼妖孽，王奋厥武。天意若曰覆昏暴，资稣埽混妒侨老归而八百会，一戎衣而九有截。况乎旗锡黄鸟，置赤乌；俾荷钜桥之施，俾伸麦里之辜。故能山立雨集，电扫风驱。及下车也，五刃不砺於武库，九骏伏辕於文途；虽二士不食，而兆人其苏。既而溥天率土，咸为周人。吁嗟先生！逃将何臻？万姓归仰兮，独郁乎方寸；六合莽荡兮，终徐兑簧怼Ｋ溻枋倍过周，固哎心而恻殷，氢不食其食，求仁得仁。然蛎一端，事各其志。若皆旁通以阜厥躬，应物以济其利，则焉有贞节之规、各亲之事？灵乎灵乎！虽非与道而保生，可勖为臣之不二。
    ○许先生颍阳祠庭献酹文
    壬辰岁夏四月，客有自洛东游，至先生遗庙，而颍水古风，旧山岿然。追怀古踪，慕羡至道，以时酒敬酹於灵。既酌既拜，献乎言曰：
    天清既能久，地静不能朽。先生清静，天地全性。出於胚浑，入於鸿汀Ｔ朴文袂ǎ蓊郁和风。当时帝道已半，滋章欲深。大朴散於人，未散於山林。乃有巢父，杳冥同心。尧斋公器，退然见推。遇圣相感，不得不知。耳虽濯於清流，道终播於无为。所为春膏时蒸，朽叶自滋。先生含德，唐尧发之。颍阳之仁德日大，天下之禄利日卑。且圣王所重者名器，至人所重者感通。推以大名，义同让终。道自为功。任应会之偶然，生垂後之清风。人登云岭，多忆箕颍，猗欤先生，山水齐名。兹焉遗庙，厉古芬馨。
    ☆李琚
    琚，顿邱人。开元中进士，官石山令。
    ○公孙宏开东阁赋（以风势声理畅休实久为韵）
    客有海上浴德，淄川养蒙。业因才进，位以经通；当汉皇之有道，登股肱於此公。吧天招物，德盛声崇；接士於衡门之下，起阁於相府之东。阳荣纳日，阴户生风。尔其建高规，起崇制；檐宇深静，垣墙闲卫。取木非南涧之才，延宾乃北山之滞。访善不日，驯道以岁。其选器也，则收用而弃瑕；其进德也，则取材而远势。故能克遐厥声，休绩莫京。宴私则布衣韦带，自公惟脱粟菜羹；服之而德以廉耻，食之而心以和平，岂粱肉夏屋而宾实之名哉？则知厚内者德先，薄外者事理；身正则远怨，心邪则近耻。固恶盈而守冲，诚见足而知止。太常居甲第之日，丞相作封侯之始。是以作汉名相，惠音流畅。诚前哲之用心，岂後紧之觖望？及夫人殁政绝，阁废道休；俾马厩之是宅，奚人德之不修？言念於此，我心其瘳。故知道劣者事微，徇名者失实；奚量才之远近，宁比迹於劳逸？
    ☆陈正卿
    正卿名晋，以字行，颍川人。
    ○望云物赋（以察微表象书物备年为韵）
    天道昭著，灵台耸拔；将治历以明时，必仰观而俯察。谁敢ㄈ扰，曾不范围？既七政以钦若，亦四序面发挥；寒暑有次，启闭相依。彼畴人以视远，类君子之表微。维人有令，维天有兆；道在乎观，法用不挠。彼分至之复就有利于云物以缥缈；俾占望以聿书，将丰灾以是表。夫其大观在上，南正是掌；审仁和之景色，候肃杀之气象。授时莫衍，行令靡爽；举祀物以昭报，顺禳祈之帷Ｈ裟寺亩遂缎鳎以正厥初。分职辨云，既明於周典；申命出日，载列於《虞书》。举春奉始，积闰归馀；节候应乎寒燠，政令随乎惨舒。是用敬授，以崇祗祓；将举正以举中，宁不轨而不物？岂唯中台端立，永望以肆？将以见天地之心，辨刚柔之位；庶乎有典有则，克明克类。若夫春景载阳，冬日已至；望西成之平秩，见南郊之敬致。莫不参阴阳之则，符佑裰器；审四时以成序，察五云而有备。备用先天，实惟有年；傥灵台之可颂，庶无忝乎周篇。
    ☆李齐古
    齐古，天宝时官银青光禄大夫国子祭酒。
    ○进御注孝经表
    臣闻《孝经》者，天经地义之极，至德要道之源，在六籍之上，为百行之本。自文宣既没，後贤所注，虽事有发挥，而理甚乖舛。伏惟开元天宝圣文神武皇帝陛下敦睦孝理，躬亲笔削。以无方之圣，讨正旧经；以不测之神，改作新注。朗然如日月之照，邈矣合天地之德。使家藏其本，人习斯文，普天之下，罔不欣戴。仍以太学王化所先，《孝经》圣理之本，分命璧沼，特建石台。义展睿词，书题御翰，以垂百代之则，故得万国之欢。今刊勒既终，功绩斯著。天文炳焕，开七曜之光辉；圣札飞腾，夺五云之气色。烟花相照，龙凤沓起，实可配南山之寿，增北极之尊。百寮是瞻，四方取则，岂比周官之礼，空悬象魏；孔子之书，但藏屋壁？臣之何幸，躬睹盛事？遇陛下兴其五孝，忝守国庠；率胄子歌其五德，敢扬文教。不胜忭跃之至。谨打石台《孝经》本分为上下两卷，谨於光顺门奉献两本以闻。
    ☆杨谭
    谭，肃宗朝官广州都督。
    ○扶风郡贺庆云见表
    臣某言：臣闻休徵所应，克昭明盛之期；灵贶攸归，必会升平之运。伏惟开元天宝圣文神武皇帝陛下发挥真宰，抚育道枢，致妙用於希夷，纳苍生於仁寿，故得风阈ъ恚动植吴祥。臣所管内雍州界天柱山顶，有元元皇帝古宫，考时代而罔知，睹寂寞而如在。今月十四日辛丑，皇妹持盈守法，於宫前紫虚观中斋心伏形，为陛下祈福。忽有庆云照耀，施五彩於山巅；嘉气纷纶，散重光於宫上。其日从已时至未时，官吏僧道，瞻顾弥远。陛下缵元元之仙恚授天宝之祯符，千古未闻，百灵何幸？克叶天意，必因人心，表陛下无疆之主，明陛下无疆之寿。臣忝列方岳，寄重分忧，忭跃之诚，倍百恒品。谨写图奏以闻，特望天恩宣示中外，以光史策，天下幸甚！臣等诚欢诚喜，顿首顿首。
    ○进孝乌颂表
    草莽臣谭言：臣闻自昔皇王，抚运提象，天锡祯应，以光盛业。臣伏见以为至道有孚，能招异类；深仁所协，克顺天心。陛下孝理天下，孩视群动，恩被羽族，感通阳精。虽器车马图，洋溢秘府；而黄龙丹雀，委积近郊。此或为常，不甚专美，岂如孝乌，俯尔营巢，不惧不惊，以育群子？臣幸逢昌运，好览休祥。万古珍图，安能有此？百代良史，未之前闻。况肃穆紫宸，晓夕严警，会弁星列，爪士云屯。燕雀飞梁，无相贺之所；鱼龙在楝，成骇目之观。惟此孝鸟，晏然能驯，明陛下深爱子物之慈，表皇太子归哺报恩之孝。首出众瑞，莫与之齐。谨按《符瑞图》云：“宗庙肃敬则乌至。”昔范贤对蜀主言：“慈乌知孝，诚养之禽，必有远方怀而至者。”陛下圣策远备，威震戎，略地攻城，无岁不克。巴蜀之外，今斯获丑，慈乌效祉，可谓有徵。加以远降日轮，近巢天宇，据北辰以永固，岂南风以远枝？自古攸传，无闻此瑞，愿陈不朽，垂裕将来。谨献《孝鸟旌德颂》七首。虽论扬之美，有愧於清风；而葵藿之心，地忘於捧日。谨投延恩匦奉表以闻。冒触越。臣谭诚恐顿首死罪，谨言。
    ○兵部奏剑南节度破西山贼露布
    臣闻天分四序，寒暑莫同；地裂八方，华夷各异。言语不达，讵可以政令齐？苞茅不供，乃可以干戈服。黄轩有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之阵，以平水害。逖听前古，无能去兵，将用抚柔遐荒，混一书轨，岂徒劳师玩寇、默武残人而已哉？伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下清静端极，无为体道。祖文德而耀昌期，则种虏解甲；恢武功而运上策，绵慕化来宾。惟彼西戎，可逃天孽？岂谓慈仁广覆，犹见背阳之禽；声教旁罗，尚有吠尧之犬？
    伏以南蛮乱德，恃险偷生，吐蕃举国兴兵，资其叛逆。顷者西山战士，及八国子弟，因其窘逼，遂欲凭陵，敢怀犹斗之心，来犯必诛之令。权正月五日，率故洪腊城裹囊邛三节度兵马八万馀人，分为六道，攻围万、安远、明威、平戎及保宁都护卫等五城。驱牛马有甚於谷量，运于戈实逾於山积。万安城使金吾卫将军张知海、柔远城使右金吾卫大将于仙障、平戎城使武卫刘元果、明威副使折冲管希光、摄保宁都护折冲马仙童等，久戍边隅，备闲攻守。或自固坚壁，不发悬门；或蓄其精锐，诱以羸弱。贼等不虞设诈，竞欲登陴。再鼓当彼竭之馀，一举得我盈之势，矢石齐发，噍类无遗。前後杀伤，不可胜纪。八国招讨副使左羽林军大将军董当、左羽林军将军董旁郎、董毕郎、右羽林董利、董歌弄、左骁卫将军董利峰、左武卫将军董奉仇、左威卫翊府中郎将先锋党利才统八国子弟八千馀众，并拜都护武士府健儿一千馀众，间道设含有，潜入深林，旗鼓相望，昼夜苦战。自其月十五日，都护武士杀贼众退散，至十七日，遂攻合所围明威、柔远远城兵马，并力死战，攻万安新城。十八日，都知西山子弟兵马副使左金吾卫大将军摄临翼郡太守董却曲、左羽林军大将军兼静郡太守董元智、右羽林大将军兼蓬山郡太守董怀恩、右骁卫将军兼归城郡太守董思贤、江源郡太守董懿、右骁卫大将军董仁罴、折冲董弄封等，领八郡骁勇，并蕃汉武士等七千人，自蓬娑路取牙山，出其不意，衔枚夜袭。贼等震惊，遂相残戮，弃其辎重，稍欲抽军，苍黄之际，翦除略尽。漂桁之血，方此非少；积观之尸，今兹目睹。同州节度副使都知兵马使左羽林大将军兼通化郡太守谭元受遣左金吾卫将军裴振、摄维川郡长史折冲张粲、云山守捉使折冲姚高亻品、摄天保郡折冲杨夏、日摄司马董元勤等，率健纩三千人，自滴博领入，竞施掎角之势，各陈擒纵之谋。
    自正月五日至二月五日，前後转战五十馀阵，生擒吐蕃哥末国王渠时、兵马副使翟步离并士众等二千馀人，斩获故节度副使且禄翁、都知使乞吕徐男律熙等，械牛马羊等二十馀万。右威卫郎将康裕昌、保宁都护府长史锺景等，恭承将命，挺剑重围，宣传圣恩，晓谕将士，遂得贾勇，万夫激节。以少克众，实仗天威；取乱推亡，因庙算。今长鲸就戮，封豕载屠。祧塞放牛，徒闻往牒；华阳归马，稀遇圣朝。无甚庆快之至，谨遣威卫郎将杨如海奉露布以闻。军资器械，别簿录上。
    ○兵部奏桂州破西原贼露布
    臣闻声教无外，修文德以来远人；职贡有亏，耀武威而讨亡命。然则五材并用，金革为遏乱之资；八卦相宣，弧矢乃济时之具。事非获已，道岂为谋？将治众以安人，必除残而禁暴。历览古今，谁能去兵？未有舍礼乐而致升平，奋干戈而宏大业者也。伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下明齐日月，德配天地，化同异类，泽洎无垠。寰宇已坠而更兴，社稷将颠而复振，崇勋累绩，旷古莫俦。蠢兹魑魅之乡，敢恃犬羊之众，据其险要，恣其寇攘，西原羁縻，旧染声教，被其不闾诱引同恶者，多僭称王侯，伪署官爵。旌旗蔽野，鼓角沸天，瓷杀戮以威人，将玉帛而济众。方圆数千里，控带十八州，丁壮并执其干戈，子女转加凶顽，迫之则鸟散兽惊，缓之则蚁结蜂聚。老幼奔走，耕稼失时，万井无烟，兆人失业，不宾王化，於兹四稔。臣前年衔命到州，深入招尉，示之仁信，许其自新，犹尚凭陵，每行攻劫。管内州县，日渐汉离，材落焚烧，庐井空竭，伏奉去年三月十日敕，遣中使魏朝璨宣慰。凡诸首领，皆赐敕书，再三晓谕，许其官爵。但以炎方人物，躁竞者多，承平以来，久绝朝命。自蒙提奖，感激殊私，戮力同心，倾家竭产，训勉子弟，策励甲兵。介胄自出於私门，粮储不损於官廪。向非陛下化周动植，德及遐荒，岂有不劳王师，坐清氛蹋
    去年二月二日，睦州、武阳、珠兰、金溪、黄橙等一百馀洞大贼帅伪号中越王谬殿、伪号桂南王莫淳、伪号拓南王相文、伪号越南王莫浔、伪号象郡王梁泰、伪号镇南王罗成、伪号戎成王莫、祷伪号南海王罗品等，潜相结构，约二十万众。跨壤连州，志如枭獍；风号雨啸，心等豺狼。仍欲先破岭南，後图岭北，远近百姓，皆不聊生。臣遂激劝将士，宣传圣旨，诱以厚赏，使其尽节。皆决命苦战，非无损伤，不顾危亡，志怀忠勇。大首领梧州长史镇南事都护摄柳州刺史西原游奕使张维南，率劝首领，统兹军政，万夫齐进，一举无遗。都知兵马使朝散大夫象州刺史成匝，领当管及柳州刺史卫州等战手共一万人，卷其旌旗，逾挺争衔，膺有渠魁，当阵斩获。经略事使朝议郎行贺州长史穆成构、防御副使朝议郎梧州长史任早、梧州刺史本州防御使李抗、先锋总管梧州长史秦匡朝、四界游奕使广州番禺府折冲谭崇慰及总管子将等五百馀人，并西原环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原等五百馀人，各领子弟，并部外义征及总管内战手共成二十万众。或擐甲伏兵，纵其救援；或致果决胜，扼其喉咽。左右夹攻，飞走无路。诸将及首领等，义在竭诚，以死无生，以昼继夜，或攻或围。当其彼竭之馀，遂得我盈之势。封豕既戮，长蛇又屠，馀党喧腾，自相蹂践，势如解箨，事等摧枯。指挥而夷獗丧魂，叱咤而山川阻色。贼等既因失律，不知所向。或连袂坠谷，自成积观之尸；或带刃投江，有同漂杵之血。
    横行岁久，骄纵日深，势如雷霆，莫敢拒敌。臣乃陈师誓众，思各忘躯，自春徂冬，凡经二百馀日，前後苦战，各三十馀阵，破贼二十万众，斩首五千馀级。以头首丧亡，馀党奔乱，穷灭之後，然始求降。臣伏以人无尽刘，道忌太甚，因陛下好生之德，合陛下至仁之心，於是宣传圣恩，示其生路。大贼帅武承、裴敬简等二人，馀众窜伏无地，周章失图，解甲辕门，面缚请罪。臣便脱其桎梏，仍加宴赏，兼赉匹帛，散於营农。各分疆界，使其斥堠，递相辖控，永绝忧虞。今臣管内，亦且宁耍实赖天威远被，庙算遐临，静彼凶残，康兹亿兆。无任庆跃之至，谨遣所部官桂州临桂县丞朱附鞣盥恫家晕拧Ｆ淞⒐将士首领，别簿奏上。
    ●卷三百七十八
    ☆裴子建
    子建，天宝朝官御史。
    ○对泽宫置福判
    甲司泽宫，将祭而习礼，所由置福不设中，御史劾之。诉云自邦国已下则有名制，王者之式未之前闻。
    选贤观德，存乎射义。为邦之度，因文物以肃陈；将祭之仪，必先朝而慎习。於是审兹狸步，张彼熊侯。揖至让升，和容显於相圃；持弓挟夭，雅颂彰乎泽宫。司马分进退之规，工人奏苹蘩之节，百礼式序，五善无替。既有备於置福，复何遽於设中？法官执此简书，欲行觥挞；诉者确乎执礼，恁於名制。用舍之道，抑有司存？且列国诸侯，择士而祭，自守彝宪，无相夺伦。事乃属於邦君，罪宁归於彼甲？缅稽古训，斯为正典，得失之旨，居然可知。
    ○对祭阙颁诰判
    所司有礼事，不颁诰所由，断徒，诉不伏。
    礼典之制，期诸丰洁，裸鬯将行，无宜秕稗。是以有司卜日而颁教，所由先庚而读法，故能笾豆有楚，殷荐聿修。皇祖降歆，万寿攸酢；孝孙有庆，百禄是荷。若後时而不陈，则临事而或阙，偶俱罹谤，须一辨明。彼以不戒视成，居然有罚；此以未承宪令，无状可明。俱曰官虑，当须慎守，自贻伊怒，尚欲奚为？
    ○对复以冕服判
    甲复以冕服，御史纠其违失。
    丧制孔昭，复礼攸设。公侯以下，非无降杀，用明沿袭，且辨等威。求彼平生，振衣裳而有处；号之某甫，冀魂魄而积压归。至如衮冕是陈，爵弁斯列，用舍之际，抑亦有殊。甲实伊何，昧我常度？未明死者之贵贱，罕识凶仪之重轻。自可宪章宣尼，每事有问；何乃祖述季路，率乐而行？法则无稽，难为叔氏之许；举而不物，岂免先王之诛？白简弹违，固其宜也。
    ☆王士源
    士源宜城人。著《亢仓子》。
    ○孟浩然集序
    孟浩然字浩然，襄阳人也。骨貌淑清，风神散朗。救患释纷，以立义表；灌蔬艺竹，以全高尚。交游之中，通脱倾盖。机警无匿，学不为儒；务掇菁藻，文不按古。匠心独妙，五言诗天下称其尽美矣。闲游秘省，秋月新霁，诸英华赋诗作会，浩然句曰：“微云淡河汉，疏雨滴醒桐。”举坐嗟其清绝，咸阁笔不复为继。丞相范阳张九龄、侍御史京兆王维、尚书侍郎河东裴フ、范阳卢亻巽、大理评事河东裴总、华阴太守郑倩之、守河南独孤策率以浩然为忘形之交。山南采访使本郡守时黎韩朝宗谓：“浩然间代清律，钪钪苄校必咏穆如之颂。”因入奏，与偕行，先扬於朝，与期约日引谒。及期，浩然会寮友，文酒讲好甚迁。或曰：“子与韩公豫诺而忘之，无乃不可乎？”浩然叱曰：“仆已饮矣，身行乐耳，遑恤其它。”遂毕席不赴，由是间罢，既而浩然亦不之悔也，其好乐忘名如此。士源它时尝笔赞之曰：“导澜挺灵，实生楚英，浩然清发，亦自其名，开元二十八年，王昌龄游襄阳，时浩然疾<疒尔>发背且愈，相得欢甚，浪情宴谑，食鲜疾动，终於冶城南园，年五十有二。子曰仪甫。浩然文不为仕，伫兴而作。故或迟行，不为饰动以求真；故以诞游，不为利期以放性。故常贫，名堂继於选部，聚不盈於担石。虽屡空不给，而自若也。
    士源幼好名山，行年十八，首事陵山。践止恒岳，咨求通元丈人，又过苏门，问道隐者元知运。太行采药，经王屋小有洞。太白习隐诀，终南修《亢仓子》九篇。天宝四载徂夏，诏书徵谒京邑，与冢臣八座讨论，山林之士麇至，始知浩然物故。嗟哉！未禄於代，史不必书，安可哲踪妙韵，从此而绝？故详问文者，随述所论，美行嘉闻，十不纪一。浩然凡所属缀，就辄毁弃，无复编录，常自叹为文不逮意也。流落既多，篇章散逸，乡里构彩，不有其半，敷求四方，往往而获。既无他事，为之传次，遂使海内衣冠缙绅，经襄阳思睹其文，盖有不备见而去，惜哉！今集其文诗二百一十八首，分为四卷。诗或缺逸未成，而制思清美，及他人酬赠，咸录次而不弃耳。
    ☆裴冕
    冕字章甫，河中河东人。以荫再调渭南尉，历殿中侍御史，为河西节度使行军司马。元宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之。肃宗即位，进中书侍郎同中书门下平章事，罢为尚书右仆射。两京平，封冀国公，出为剑南西川节度使。大历中拜左仆射同中书门下平章事兼河南江淮副元帅、东都留守。卒赠太尉。
    ○贺佛见光相表
    圣德动天，湛恩育物。斋心甲夜，稽首梵筵，助元造於慈元，登苍生以寿域。休徵允答，圣功契符，腾神光於玉毫，发比蒽督鸬睢９中咸睹，夜复如初。臣等得奉殊祥，无任欢欣之至。伏请编诸史册，宣示中外。
    ○请以来岁上尊号奏
    顷者逆寇乱常，悖违天纪，六位回薄，三光失序。上皇南巡以避狄，群臣东没而面伪。当此时也，勇者不及奋，智者不及谋，则高祖、太宗之业，将坠於地矣。上皇知圣嗣在昌，人望大启，乃付陛下以天地之事，将复高祖、太宗之业，告成功於天。伏惟陛下至孝恭顺，格於天地，不敢以翦逆夷难之务，为上皇忧。遂乃赫然龙骧，雷动朔野，以一旅之众，康天下之亍９尧之聪明，广听天下；率禹之勤俭，以先兆人。孝通德茂，格乎三极。故蛮夷君长，来庭於要荒之外；五玉宝龟，纳锡於旌门之内。其行如云，其植如山，莫不裂眦致命，开怀饮镞，死而後已，实乃甘心？是以惫肥呻侄遇毒，奔鲸触纶而皆毙，大风一鼓而脊气廓清，斯实再造生人之极也。陛下以上皇未至，延俟銮舆，清宫待幸，守而不失。今上皇戾止，昭德报功，广圣崇本之义，徵王者未举之礼。百神奉职，亲受宝符，过尧迈舜，以庆天下。以陛一有光上皇之德，经天下之文，定祸乱之武，穷不测之圣，通神明之孝，故命陛下曰：“光天文武大对孝感皇帝。皆象德景行，自然之符。陛下尚执谦冲，迁延若未当者。今群臣咸服睿谋，肃将天威，犹各有茅土，铭勋景钟。陛下盛德大业，终古独立，不速即微号，以蔚皇图，臣恐天地神祗，勤劳仰止。臣谨与太常、礼官等佥择，请以来岁正月五日上尊号。伏惟陛下膺天地之诚，恭上皇之命，遂群牙之请，满百灵之心，延光无穷，天下幸甚！
    ☆李泌
    泌字长源，其先辽东襄平人，徙居京兆。天宝中自嵩山上书，召见，待诏翰林，为东宫供奉。肃宗北巡至灵武，泌奔赴行在，授银青光禄大夫，掌枢务。判元帅广平王军司马事，拜中书令，乞隐衡山。代宗立，召为翰林学士。德宗在奉天，授左散骑常侍。贞元三年拜中书门下平章事，累封邺县侯，五年卒，年六十八，赠太子太傅。
    ○对肃宗破贼疏
    贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国耶？华人为之用者，独周挚、高尚等数人，馀皆胁制偷合。至天下大计，非所知也，不出二年，无寇矣，陛下无欲速。夫王者之师，当务万全、使无後害。今诏李光弼守太原、出井陉，郭子仪取冯翊、入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、田乾真不敢离长安，是以三地禁其四将也。随禄山者，独阿史那承庆耳。使子仪母取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而毙。我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所徵之兵会扶风，与太原、朔方军互击之。徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。贼失巢穴，当死河南诸将手。必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西突骑、西北诸戎耳。若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战，贼得休士养徒，必复来南，此危道也。
    ○议复府兵
    府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。国家有事徵发，则以符契下其州及府，参验发之。至所期处，将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史。军还则赐勋加赏，便遣罢之。行者近不逾时，远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使，以图吐蕃，於是始有久戍之役。武后以来，承平日久，府兵浸堕，为人所贱者，百姓耻之，至蒸烫手足，以避其役。又牛仙客以积财得宰相，边将效之，山东戍卒，多斋缯帛自随，边将诱之，寄於府库，昼则苦役。夜絷地牢，利其死而没入其财。故自天宝以後，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮、杀帅自擅者，诚以顾恋田园、恐累宗族故也。开元之末，张说始募长征兵，谓之纩骑，其後益为六军。及李林甫为相，奏请军皆募人为之。兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。耸垢兵之法，常存不废，安有如此下陵上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。
    ☆刘贶
    贶字惠卿，赠工部尚书子元子。子元卒，有诏访其後，擢起居郎，历右拾遗内供奉，修国史。
    ○对学耕判
    得甲於善田者学耕种养苗状，後期，里父老罚之，云告力牛少，无以趋事。
    唯农是务，经国之令典；日服其桑长人之美训。皇上躬耕千亩，仪型万邦。天报嘉祥，风雨时若；人惟善诱，远近咸劝。甲也思赵过之有诲，比樊迟之请学。爰属农政务兴，土膏脉起，家徒四壁，人无五。是魇琴颍既失於协风；或耕或耘，载愆於零雨。实差龙见之序，谬以牛少为说。汉史著区种之术，唐臣首代田之教。长沮故事，则非假於服箱；胜之遗文，亦无资於负轭。既推司里之禁，宜处惰农之刑。
    ○武指
    自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：“御匈奴自古无得上策”云云。贶以为严尤之议，辩而未详；班固之论，详而未尽。推而为言，周得上策，秦得春中，汉无策焉。何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛也，不为之劳师；其降也，不为之释备。严其守御，险其走集，犯塞则有执这捷，深入则有殪之勋。俾其欲为寇而不能，愿臣妾而不得，斯御戎之上策、禁暴之良算。惠此中夏，以绥四方，周人之道也，贶故曰：“周得上策”。《易》称：“王侯设险，以固其国。”筑长城，修障塞，《易》之设险也。今朔塞之上，多古长城，未知起自何代？七国分争，国有长城，赵简子起长城以备胡燕，秦亦筑长城以限中外，则长城之作，其来远矣。秦兼天下，益理城堑，城全国灭，人归咎焉。自汉至隋，因其成业，或修或筑，何代无之。後魏时筑长城议曰：“虏骑轻捷，风来电往，坞壁未遑闭，牛羊不暇收，雷击至於近郊，云飞出於塞表，不得不立长城以备之。人筑一步，千里之城，役三十万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸？始皇斥中国之，出诸塞表，匈奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。”贶故曰：“秦得中策。”
    史称刘敬说高祖，以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父争哉？假立宗女，匈奴不信，无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：“帝唯一女，奈何弃之匈奴乎？”由是遣宗女行。又按鲁元公主，则赵王张敖之后也。人告王反，吕后言：“赵王以公主故，不宜有此。”高祖曰：“使张敖有天下，岂少乃女乎？”高祖审鲁元公主不能止赵王之谋，而谓能息匈奴之叛耶？假有欲遣之辞，固戏言尔。且冒顿手刃头曼，躬射其母，而冀其不与外祖争强，岂不惑哉？然则高祖之和亲，不能久安。而为之者，以天下初不定期，苟舒岁月之祸，以息兆人之勤尔。而天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，人莫之识。武帝时，中国康宁，故寇益鲜，疏而绝之。此其时也，方更糜耗华夏，连兵积年，严尤以为下策，可矣。汉之失策，非止用兵。至於昭宣，武士练习，斥堠精审。胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏，给西北方，无虑岁二亿七十万。赏赐之费，传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，宾於穹庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方物，牙仆之职也。《诗》曰：“莫敢不来享，莫敢不来王”，《传》称“荒服者来王”，此皆称其来，不言当往也。杞用夷礼，经贬其爵；公及吴盟，讳而不书。奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟；帝女之号，与胡媪并为戎妻，颇副ㄗ樱从其污俗？中国之异於蛮夷者，以有父子男女之别也。若乃位配天地，职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉冶之姿，毁节异类，其为垢辱，可胜道哉！汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马，招来羌狄，内之塞垣，资奉所费，有逾於昔。百人之酋、千口之长，金印紫绶，食王侯之俸者，相半於朝；牧马之童、乘羊之隶，斋毳庵资，邀绫纨之利者，相错於路。九州五服，耒耨之所利，丝浦所生，方三千里。植於三千里之中，散於数万里之外，人焉得不劳？国焉得不贫？故夷狄岁骄，华夏日蹙。当其强也，又竭人力以征之；及其服也，又如是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！为羌胡服役，且千载而莫之恤，可不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则吾人富矣；移其爵以饵守臣，则我将良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无传送之劳，此之不为，而弃同即异，与顽用嚣，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之风俗，汨中和之正气，贶故曰：“汉无策焉。”
    严尤深以古无上策者，为不能臣妾也，圣王诚能之，而不用尔；秦氏无策者，谓其攘夷狄而亡国也，秦亡之咎，非攘夷也；称汉氏得下策者，谓伐胡而人病，人既病矣，又役人而奉之，是无策也。贶故曰：“严尤之议，辩而未详”者也。班固之论，颇究其情，而曰：“其来慕义，接以礼让，使曲在彼，是未尽也。何者？礼让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎？夫奇货内来，则华夏之情荡；纤丽外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣人唯此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂惟贽币不通哉？至饮食声乐，不与共之。故夷狄来朝，坐这门餐，使舌人体委以食之，若禽兽然，不使知馨香佳味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢兽皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬变宜然。汉氏习殖骄虏，使悦燕赵之名倡雅质，甘太官之八珍六齐，使五都之文绮罗纨。供之则长欲崦增求，绝之则灭德而招怨，加以斥堠不明，士卒不习，是由饱豺狼以良肉，而纵其猎噬疲人。求其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而丧士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则貊炙，器则蛮盘，祠则胡天。晋末五胡递居中夏，岂无天道？亦人事使之然也。华人步卒也，利险阻；虏人骑兵也，利平地。彼则驰突，我则坚守，无与追奔，无与竞逐。来则杜险使无进，去则闭险使无还，卫以长戟，临以强弩，非求胜之也，创之而已。措彼顽凶，钪度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴。如是，何礼让之接、何曲直之争哉？贶故曰：“班固之论详而未尽”者，此也。
    ☆刘饣束
    饣束字鼎卿，赠工部尚书子元子，天宝初历集贤院学士，兼知史官，终右补阙。
    ○兰亭记
    王右军《兰亭序》，梁乱出外；陈天嘉中，为僧所得；至大建中，献於宣帝。隋平陈日，或以献晋王，王不之宝。後智果从帝借拓，及登极，竟不从索；果师死後，弟子僧言得之。太宗为秦王日，见拓本惊喜，乃贵价市大王书《兰亭》，终不至也。乃遣问辩才师，欧阳询就越州求得之，以武德四年入秦府。贞观十年，乃拓十本以赐近臣。太宗崩，中书令褚遂良奏：“《兰汀筏乃先帝所重，本不可留。”遂秘於昭陵。
    ☆刘
    字永夷，河南伊阙人。天宝中进士，累官民部郎中，充浙西留後。大历中迁拴部侍郎。朱Г作乱，卧疾私第，闻车驾幸梁州，投床搏膺，不食卒，年六十，赠礼部尚书，谥贞惠。
    ○册郭子仪尚父文
    维大历十四年五月甲子，皇帝使金紫光禄大夫尚书左仆射鼓城郡开国公摄太尉刘某持节册命曰：“惟尔太尉兼中书令汾阳郡王某，其听命。於戏！上天孚佑下民，若保赤子，弗俾罹此於毒螫。伊昔殷辛、秦季，万姓悉苦，时则有太公望、留侯良。毗武翼高，为之请命，若颠覆而跻，执热斯濯。其在天宝、至德之际，二叛称兵，犬戎也亟，则公投袂电赴，捍我於艰。忧乱，化为安靖，然後变和徐进，清广安和。医公之勋业，盖於张、吕矣！悯予小子，哀稍诰危公又熙帝之采，纳於轨度，小大谋猷，罔不率服。实赖公羽翼，为师为保，岂龌龊常典，拟於《春秋》之裒？今故持册公尚父之号。钦哉！公左右三朝，年与备耆，尚迪古训。匡阳不及，节顺风雨，参知鼎实，天人之任，将以仰成，公其念哉！惟公克享黄发，优游广堂，颐神导和，克绥予任，勖哉！，敬听诰言，尚父，用成其明德，钦哉！光膺宠命，可不慎欤。
    ○与宋昱论铨事书
    《虞书》称“知人则哲，能官人则惠”，巍巍唐虞，举以为难。今文部既始之以抡才，终之以授位，是则知人、官人，斯为重任。昔在禹、稷皋陶之众圣，犹曰载采；采有九德，考绩以九载。近代主司，独委一二小冢宰，察言於一幅之判，观行於一揖之内，何其易哉？古今迟速，何不侔之甚哉？夫判者，以狭词、短韵、语有定规为体，亦犹以一小冶而鼓众金，虽欲为鼎为镛，不可得已。故曰判之在文，至局促者。夫铨者，必以崇衣冠、自媒耀为贤，斯又士之丑行，君子所病。若引周公、尼父登之於铨庭，则虽有图书、《易》象之大训，以判体挫之，曾不及徐、庾；虽有渊默罕言之至德，以喋喋取之，曾不若啬犬；呜呼！彼霄蔽日，诚巨树也，当求尺寸之材，必後於喳弋；龙吟虎啸，诚希声也，若尚颊舌之感，必下於蛙黾。观察之际，能不悲夫？执事虑过龟策，文含雅诰，岂拘以琐琐故事，曲折因循哉？诚能先咨以政策中，次徵以文学，退观其理家，进察其临节，则庞鸿深沈之士，亦可窥其门户矣。
    ☆段秀实
    秀实字成公，陇州狙羧恕Ｌ毂χ欣官太常卿，拜泾州刺史。大历元年加开府仪同三司，拜御史大夫四镇北庭行军泾原郑颍节度使。德宗立，就加检校礼部尚书，封张掖郡王，除司农卿。建中四年，朱Г盗据宫阙，秀实以笏击Г，中颡流血，遂被害，年六十五。兴元元年赠太尉，谥曰忠烈。
    ○禁兵寡弱疏
    臣闻天子曰万乘，诸侯曰千乘，大夫曰百乘，此盖以大制小，以十制一也。尊君卑臣、强干弱枝之义，在於此矣。今外有不庭之虏，内有梗命之臣，窃观禁兵不精，其数削少，卒有患难，将何待之？且猛虎所以百兽畏者，为爪牙也。若去其爪牙，则犬彘马牛，悉能为敌。伏愿少留圣虑，冀裨万一。
    ●卷三百七十九
    ☆岑勋
    勋，南阳人。
    ○西京千福寺我宝佛塔感应碑
    粤妙法莲华，诸佛之秘藏也；多宝佛塔，证经之踊现也。发明资乎十力，宏建在於四依。有禅师法号楚金，姓程，广平人也。祖父并信著释门，庆归法允。母高氏，久而无妊，夜梦诸佛，觉而有娠。是生龙象之徵，无取熊罴之兆。诞弥厥月，炳然殊相，岐嶷绝於荤茹，龆龀不为童游。道树萌芽，耸豫章之桢干；禅池亩浍，涵巨海之波涛。年甫七岁，居然厌俗，自誓出家，礼藏探经，法华在手。宿命潜悟，如识金环；总持不遗，若注瓶水。九岁落发，住西京龙兴寺，从僧硪病＝具之年，钭讲法。顿收珍藏异穷子之疾走；直诣宝山，无化城而可息。尔後因静夜持诵，至《多宝塔品》，身心泊然，如入禅定，忽见宝塔，宛在目前。释迦分身，遍满空界，行勤圣现，业净感深。悲生悟中，泪下如雨，遂布衣一食，不出户庭，期满六年，誓建兹塔。既而许王霞熬邮空猿纭⑿排普意善来稽首，咸舍珍财。禅师以为辑庄严之因，资爽垲之地，利见千福，默议於心。时千福有怀忍禅师，忽於中夜，见一水发源龙兴，流注千福，清澄泛滟，中有方舟。又见宝塔自空而下，久之乃灭，即今建塔处也。寺内净人名法相，先於其地，复见灯光，远望则明，近寻即灭。窃以水流开於法性，舟泛表於慈航，塔现兆於有成，灯明示於无尽，非至德精感，其孰能与於此？及禅师建言，杂然欢惬，负畚荷锸，于橐于囊，登登凭凭，是板是筑。洒以香水，隐以金钅追，我能竭诚，工乃用壮。禅师每夜於筑阶所，恳志诵经，励精行道，众闻天乐，咸嗅异香，喜叹之音，圣凡相半。
    至天宝元载，创构材木，肇安相轮。禅师理会佛心，感通帝梦。七月十三日，敕内侍赵思亻品求诸宝坊，验以所梦。入寺见塔，礼问禅师，圣梦有孚，法名惟肖。其日赐钱五十万、绢千匹，助建修也。则知精一之行，虽先天而不违；纯如之心，当後佛之授记。昔汉明永平之日，大化初流；我皇天宝之年，宝塔斯建。同符千古，昭有烈光。於时道俗景附，檀施山积，庀徒度财，功百其倍矣。至二载，敕中使杨顺景宣旨，令禅师於花萼楼下迎多宝塔额。遂总僧事，备法仪，宸眷俯临，额书下降。又赐绢百匹。圣札飞毫，动云龙这气象；天文挂塔，驻日月之光辉。至四载，塔事将就，表请庆斋，归功帝力。时僧道四部，会逾万人。有五色云，团转塔顶，众尽睹，莫不崩悦。大哉观佛之光，处用宾于法王。禅师谓同学曰：“鹏运沧溟，非云罗之可顿；心游寂灭，岂爱纲之能加？精进法门，菩萨以自强不息。本期同行，复遂宿心。凿井见泥，去水不远；钻木未热，得火何阶？凡我七僧，聿怀一志，昼夜塔下，诵持法华。香烟不断，经声递续，炯以为常，没身不替。”自三载每春秋二时，储同行大德四十九人，行法华三昧。寻奉恩旨，许为恒式。前後道场所感舍利凡三千七十粒。至六载，欲葬舍利，豫严道场又降一百八粒，画普贤变，於笔锋上联得一十九粒。莫不圆体自动，浮光莹然。禅师无我观身，了空求法，先刺血写《法华经》一部、《菩萨戒》一卷、《观普贤行经》一卷，乃取舍利三千粒，盛以石函，兼造自身石影，跪而戴之，同置塔下，表至敬也。使夫舟迁夜壑，无变度门，劫算墨尘，永垂贞范。又奉为主上及苍生写《妙法莲华经》一千部、金字三十六部，用镇宝塔。又写一千部，散施受持。灵应既多，具如本传。其载敕内侍吴怀实赐金铜香炉高一丈五尺，奉表陈谢。手诏批云：“师宏济之愿，感达人天；庄严之心，义成因果。”则法施财施，信所宜先也。主上握至道之灵符，受如来之法印，非禅师大慧超悟；无以感於宸衷，非主上至圣文明，无以鉴於诚愿。
    倬彼宝塔，为章梵宫。经始之功，真僧是葺；克成之业，圣主斯崇。尔其为状也，则岳耸莲披，云垂荩偃。下炊崛以踊地，上亭盈而媚空，中ㄙㄙ其静深，旁赫赫以宏敞。臾羝莩斜荩琅停纟卒槛，玉居楹，银黄拂户。重檐叠於画ㄆ，反宇环其璧希坤灵禊挂愿浩觯天祗俨雅而翊户。或复肩{加手}鸷鸟，肘擐修蛇，冠盘巨龙，帽抱猛兽。勃如战色，有其容，穷绘事之笔精，选朝英之偈赞。若乃开扃眨窥奥秘，二尊分座，疑对鹫山；千帙发题，若观龙藏。金碧显晃，环屋谵āＶ领读腥乘，分八部，圣徒翕习，佛事森罗。方寸千名，盈尺万象；大身现小，广座能卑。须弥之容，炊入芥子；宝荩之状，顿覆三千。昔衡岳思大禅师，以法华三昧，传悟天台智者，尔乃寂寥，罕契真要。法不可以久废，生我禅师，克嗣其业，继明二祖，相望百年。夫其法华之教也，开元关於一念，照圆镜於十方，指阴界为妙门，驱尘劳为法侣。聚沙能成佛道，合掌已入圣流。三乘教门，总而归一；八万法藏，我为最雄。譬犹满月丽天，萤光列宿，山王映海，蚁垤群峰。嗟乎！三界之沈寐久矣。佛以法华为木铎，惟我禅师，超然深悟。其貌也，岳渎之秀，冰雪之姿，果唇贝齿，莲目月面。望之厉，即之温，睹相未言，而降伏之心，已过半矣。同行禅师，抱玉飞锡，袭衡台之秘躅，传止观之精义。或名高帝选，或行密众师，共宏开示之宗，尽契圆常之理。门人┹獭⑷缪摇⒘槲颉⒕徽妗⒄婵铡⒎济等，以定慧为文质，以戒忍为刚柔，含朴玉之光辉，等旃檀之围绕。夫发行者因，因圆则福广；起因者相，相遣则慧深。求无为於有为，通解脱於文字，举事徵理，含毫强名。偈曰：
    佛有妙法，比象莲花。圆顿深入，真静无瑕。慧通法界，福利恒沙。直至宝所，俱乘大车。（其一）
    於戏上士，发行正勤。缅想宝塔，思宏胜因。圆阶已就，层覆初陈。乃昭帝梦，福应天人。（其二）
    轮奂斯崇，为章静域。真僧草创，圣主增饰。中座耽耽，飞詹翼翼。荐臻灵感，归我帝力。（其三）
    念彼後学，心滞迷封。昏衢未晓，中道难逢。常惊夜杌，不惧真龙。不有禅伯，谁明大宗？（其四）
    大海吞流，崇山纳壤。教门称顿，慈力能广。功起聚沙，德成合掌。开佛知见，法为无上。（其五）
    情尘虽杂，性海无漏。定养圣胎，染生迷っ。断常起缚，空色同谬。檐卜现前，馀香何嗅？（其六）
    彤彤法宇，系我四依。事该理畅，玉粹金辉。慧镜无垢，慈灯照微。空王可托，本顾同归。（其七）
    ☆归崇敬
    崇敬字正礼，苏州吴郡人。擢明经，调四门助教。天宝中举博通坟典科高第，累迁膳部郎中。大历中为国子司业兼集贤学士，贬饶州司马。建中时累授光禄大夫，加特进检，校户部尚书，改兵部致仁。贞元十五年卒，年八十八，赠左仆射，谥曰宣。
    ○请定皇太子释奠仪注奏
    准制，皇太子时幸太学，行齿胄之礼者。伏请每至春秋国学释奠之时，所司先奏听进止。其释奠齿胄之礼，如开元礼。或有未尽，请委礼仪使更以古议详定闻奏。
    ○东都太庙不合置木主疏
    东都太庙，不合置木主。谨按典礼，虞主用桑，练主用栗；重作栗主，则瘗桑主。所以神无二主，犹天无二日、土无二王也。今东都太庙，是则天皇后所建，以置武氏木主。中宗去其主而存其庙，盖将以备行幸迁都之所也。且殷人屡迁，前八後五，前後迁都一十三度，不可每都而别立神主也。议者或云：“东都神主已曾虔奉而礼之，岂可以一朝废之乎？”且虞祭则立桑主而虔祀，练祭则立栗主而埋桑主，岂桑主不曾虔祀而乃埋之？又所阙之主，不可更作，作之不时，恐非礼也。
    ○本夼碜媲胨募窘检胩斓匾
    按旧礼，立春之日，迎春於东郊；祭青帝，立夏之日，迎夏於南郊，祭赤帝。先立秋十八日，迎黄灵於中地，祀黄帝，秋冬各於其方。黄帝於五行为土王，在四季生於火，故火用事之末而祭之，三季则否。汉魏周隋，共行此礼。国家土德乘时，亦以每岁六月土王之日，祀黄帝於南郊，以后土配所谓合礼。今彭祖请用四季祠祀，多凭纬候之说，且据阴阳之说，事涉不经，恐难行用。又议祭五人帝不称臣，云太昊五帝人帝也，於国家即为前後之记，无君臣之义。若於人帝而称臣，则於天帝复何称也？议者或云：“五人帝列於月令，分配五时。”则五神、五音、五祀、五虫、五臭、五谷、皆备，以备其时之色数，非谓别有尊崇也。
    ○辟雍议
    《礼记・王制曰》：“天子学曰辟雍。”又《五经通义》云：“辟雍，养老教学之所也。”以形制言之，雍壅也，辟璧也，壅水环之，圆如璧形。以义理言之，辟明也，雍和也，言以礼乐明和天下。《礼记》亦谓之泽宫。《射义》云：“天子将祭，必先习射於泽宫。”故前代文士亦呼云璧池，亦曰璧沼亦谓之不省。後汉光武立明堂、辟雍、灵台，谓之三雍宫，至明帝躬行养老於其中。晋武帝亦作明堂、譬雍、灵台，亲临辟雍，行乡饮酒之礼，又别立国子学，以殊士庶。永嘉南迁，唯有国子学，不立辟雍。北齐立国子寺，隋初亦然。至炀帝大业十三年，改为国子监。今国家富有四海，声明文物之盛，唯辟雍独阙，伏请改国子监为辟雍省。又祭酒之名，非学官所宜。按《周礼》：“师氏掌以美诏王，教国子。”请改化学元素酒为太师氏，位正三品。又司业者，义在《礼记云》，“乐正司业”，正长也，言乐官之长，司主此业。《尔雅》云：“大板谓之业。”按《诗・周颂》：“设业设ね，崇牙树羽。”则业是悬钟声之忠病＝裉学既不教乐，於义则无所取，请改司业一为左师，一为右师，位正四品上。
    又五经六籍，古先哲王致理之式也。国家创业，制取贤之法，立明经，发微言，於众学释回增美，选贤与能。自艰难已来，取人颇易，考试不求其文义，及第先取於帖经。遂使专门业废，请益无从，师资礼亏，传受义绝。今请以《礼记》、《左传》为大经，《周礼》、《仪礼》、《毛诗》为中经，《尚书》、《周易》为小经，各博士一员，其《公羊》、《谷梁》文疏既少，请共准一中经，爱置博士一员。所择博士，兼通《孝经》、《论语》，依凭章疏，讲解分明，注引帝通，问十得九，兼德行纯洁，文词雅正，仪刑规范，可为师表者，令四品以上各举所知。在外者给驿，年七十以上者蒲轮。其国子、太学、四门、三馆，各立五经博士，品秩上下，生徒之数各有差。其旧博士、助教、直讲、经及直律馆、算馆助教，请皆罢省。其教授之法，学生至监，竭同业师。其所执贽，脯修一束、清酒一壶，衫布一段，其色随师所服。师出中门，延入与坐，割修斟酒，三爵而止。乃发箧出经，抠衣前请，师为依经辨理，略举一隅，然後就室。每朝晡二时请益，师亦二时居讲堂，说释道义，发明大体，兼教以文行忠信之道，示以孝悌睦友之义。旬省月试，时考岁贡。以生徒及第多少，为博士老课上下。其有不率教者，则贾楚扑之。国子不率教者，则申礼部，移为太学生。太学之不主者，移之四门。四门之不变者，归本州之学。州学之不变者，复本役，终身不齿。虽率教九年，而学不成者，亦归之州学。其礼部考试之法，请无帖经，但於所习经中问大义二十，得十八为通，兼《论语》、《孝经》，各问十得领先，兼读所问文注义疏，必令通熟者为一通。又於本经问时务策三道，通二为及第。其中有孝行闻於乡闾者，举解具言於习业之下。省试之日，观其所实，义少两道，亦请兼收。其天下乡贡亦如之，习业考试，并以明经为名，得第者授官之资，与进士同。若此，则教义日深而礼让兴，礼让兴则强不犯弱，众不暴寡，此由太学中来者也。
    ☆李抱玉
    抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，始名重璋。乾元初，李光弼引为裨校。天宝末，元宗以战河西有功，改今名。至德二载，上言耻与逆臣共宗，诏赐姓李，徙居京兆。进右羽林大将军，摄御史中丞、陈郑颍亳节度使。佐李光弼破史思明，功第一，封栾城县公。代宗立，以功授兵部尚书、武威郡王。恳辞王爵，徙凉国公，进司徒。广德中以尚书左仆射同中书门下平章事、河西陇右副元帅，大历中加山南西道副元帅兼节度使。十二年卒，赠太保，谥昭武。
    ○让副元帅及山南节度使表
    臣志诚有涯，寄任过分，尝惧覆败，自贻谴责。且授其旄节，彼蕃戎，所掌之兵，须自训练，如臂使指，若纲在纲，则人有固心，前无疆敌。今以臣守在西兼统汉中，抚循实难，威令不及。况自陇坻达於扶文，绵亘边陲，二千馀里，虽山谷险阻，足为藩蔽，春中贼路不一，皆要防虞。加之夷狄无厌，凭陵滋甚，去年既侵右地，复扰西山。倘至前秋，两道俱下，臣若固其韭ぃ则不救梁岷，若进兵扶文，恐患逼关辅首尾不应，进退无从。伏惟陛下居安虑危，图难於易。其前件使及梁州刺史，伏请另择能者，悉以委之。令牙西备陇关，竭其诚节。国家大计，敢不上陈。
    ☆钱起
    起，吴兴人。天宝十年进干，释褐秘书省校书郎。大历中官司勋员外郎司封郎、司封郎中，终考功郎中。
    ○千秋节勤政楼下观舞马赋（以态有馀妍貌无停趣为韵）
    惟大唐之握乾符，声谐六律，化广三无；能使乘黄服早，龙马负图。必将登高率舞，岂独载驰载驱？岁八月也，一圣之生，千秋之首；举天庆丹陵之会，率土献南山之寿。上乃御层轩，临九有；张葛天氏之乐，醉陶唐氏之酒；感百兽之来仪，即八骏之孔阜。於是陈金石，俨簪裾；广场天近，彩仗晴初。有有眨有ほ有鱼；云聚日下，花明露馀。帝曰司仆，舞我骐纾豢梢苑笳呕世郑可以启迪欢趣。须臾，金鼓奏，玉管传。忽兮龙踞，愕尔鸿翻；顿缨而电落朱鬣，骧首而星流白颠。动容合雅，度曲遗妍；尽庶能於意外，期一顾於君前。喷玉生风，呈奇变态。虽燕王市骏骨，贰师驰绝塞；岂比夫舞皇衢，娱圣代，表吾君之善贷？向使耳长坂，翘足远遥惶戽髦才莫用，盐车之役不停。安得播天乐，辉皇灵；服御惟允，箫韶是听？则知绝群称德，殊艺逸貌；足之舞之，莫匪圣人之教，则陈力者愿驱策而是效。
    ○朝元阁赋（以高抗山顶升览清远为韵）
    上将恢帝宇，壮神皋。断景山之松，用而有节；感子来之众，役不告劳。成仙阁之宏敞，配紫极之崇高。先是徵规模，宏大壮；经始圣迹，责成梓匠。当桂户而八水悠远，植玉阶而千岩相抗；升阳乌於赤霄之表，栖醉兔於翠微之上。可以吞贝阙，奈昆阆，盛矣哉！亦神明之化也，不可得而称状。观乎？俭以示德，高即因山；虹梁天近，丹陛云还。汉武求仙，望蓬莱於海上；吾君有道，致方士於人间。厥构既崇，其宁惟永？正色深沈於木末，浮光嶙乱於山顶；如钏狗桑独出於颍。农务暇，霜气澄；天门辟，龙略升。俯人烟於万井，小云树於五陵；天临宇宙，日照黎蒸。是时也，灵仙响集，品物交感；因高载著於人风，有象宁遗於睿览。圣人垂化，稽古上清；彼会昌之构宇，得朝元之美名。不夺穑地，知庶心胥悦；高标灵阜，表圣寿长亨。襟怀动植，指掌寰瀛；将九围载广，与三光克明。期乃楝宇之大也，虽前史莫之与京。夫如是，古之龀勤颍饬宫苑，孰比我君居高而致远？
    ○西海双白龙见赋（以天下安乐龙见于海为韵）
    唐六叶，嘉祉降，皇威宣；师出以律，将有事於金天。赫矣神武，感通上元；双龙呈瑞，一色皎然。惟白也，昭素秋诞圣；惟龙也，主杀气清边。不尔者，宁出乎海，不跃於泉？穆乎白龙之为物也，潜依水德，利用天下；精异冥通，腾骧神假。苟非君行其道，物有其官；则郁湮不育，潢味蟠。隐见罔知其旨，孰见其端？故我君宣八风之惠化，澄四海之波澜；覆帱斯极，生灵以安。惟此上瑞，灼然可观。其始见也，精光谝，溟涨清廓；曳冰雪於半空，晏雷霆於万壑。若长云带水而不散，双剑倚天而中落；忽虹立而电回，其仪不可弥度。表其祥同乘黄之偶运，处其度掩嘉鱼之有乐。伟夫鳞介之族，莫智於龙；苟灵应无兆，岂休明再逢？昔轩以负图为景福，舜以入坛为神变；殊旨同归，千载一见。是以天祚明德，幽赞贞符；彼二龙之萃止，合一对之有孚。皓尔其真，异叶公之藻绘；超然将举，同正礼之友于。是时也，西戎骇目，莫不感化而风趋。夫如是，则在宥之理足徵，无疆之休可待；洋洋歌颂，日闻於四海者也。
    ○盖地图赋（以圣德感通灵仙降献为韵）
    有虞氏提地穑享天命；光启九有，缉熙八政。能使坤德以宁，祥符锡庆。神矣王母，通灵感圣；献尔宝图，昌尔金镜。嗣尧之美，於斯为盛。固知冥贶有则，休明无极；非天私我有虞，惟神归於至德。必将永其历数，宁惟锡彼封域？俾皇鉴之昭昭，岂神明之默默？谅可耀寰宇，盛邦国。盖地如何？匪兹不克。懿此图恚实昭应感；广竖亥之遐步，资重华之睿览。规方远近，微妙元通；致蛮貊於度内，出山川於卷中。可以明四目，达四聪。《易》曰：“不出户，知天下。”何莫假此神功？徒稽其囊括也。吞八极，尽四溟；霜露所坠，日月所经。莫不总天目，入帝庭；嗤秦政得燕图以拓境，小穆公梦鹑首以称灵。亦有周王御天，汉君求仙；穷人力於宇宙，遍辙迹於山川。孰与夫高居深视，探微洞元；得地理於冥契，拥神休以永年？则知明德在兹，景福是降；播颂声以洋溢，洎寰海与里巷。美矣哉！历选列辟，符瑞钜万。虽元指娉桑白环入献；曷若斯图之用也，九土宏而庶绩建？
    ○泰阶六符赋（以元亨利贞为韵）
    考星象之躔次，探瑞气之奥源。得泰阶於前史，总六符以为言。妈出没以候君德，有荧煌以丽乾元。元德升闻，庆一人而祥发；白阋咕恚映九霄而色繁。尔其祥德而发，观瑞而明；德正则正，俗平则平。何君王之播理，俾品物以咸亨；股肱掩於稷契，辅翼贤於阿衡。人迹其卑，凭至诚而上感；天象守默，因列宿而下吴。配两曜以齐美，非众宿之敢争。岂比夫聚彼德星，颍上贤人所感；托於箕尾，岩间傅说之精而已哉？故符之烁兮有明义，符之烂兮有深意。其形昭晰，其理奥秘；朝发於天，而应於地。向夜月而灭没，拂曙光而苍翠。上通其象，分三台而为六；下应於人，感一德之不二。皆英主之所有，匪常君之能致。原其所出，将表上帝之心；考其所归，实惟天子之利。尔其临大国，悬太清；德之所感，符乃无情。既依高以托质，亦以数而为名。与物无竞，避太阳之光色；相时而作，表明王之利贞。火映元天，似烛龙衔吐；珠沈汉水，无巨蚌之亏盈。岂光辉之足异？亦感应之可惊。忝观光於上国，仰霄汉以屏营。
    ○图画功臣赋（以立定尔功惟克永代为韵）
    先帝之革隋也，应归运而大义举，获仁人而鸿业集。及乎计伐录功，日不暇给，宝玉不足以劝赏，故茅土是封；钟鼎不足以昭宣，故图赞是缉。传厥象於台於天邑。貔武之臣，忽披云而鹗视；股肱之任，乃捧日而山立。何惟肖而斯在？皆凛然而可挹。初庶贤遇圣，神器未定；天有彗，兮历象昏，云从龙兮川谷应。帝曰隋失厥御，国将颓弛；人心如忄炎，王室如毁。膺图受恚明徵在子；保大定功，克成伊尔。由是十乱辅主，三杰制戎；敢扬休命，克赞圣功。克成伊尔，由是十乱辅主，三杰制戎；敢扬休命，克赞圣功。埽乾坤之霾西颍济品物之屯蒙；辟天关而七曜再朗，回地轴而万壤赐。暨王道清夷，乃念兹而在兹；既艰难是毗，亦四方是维。享其勋力，嘉彼令德；懿我武之雄成，赖尔谋之刚克。宜其藏勋庸於盟府，图冠剑於紫极。则是绘也，其丽不亿。倬哉群彦，丹青彪炳；列盛服之晖华，俨高居之秘静。斜月在壁，疑假寐以将朝；颓阳半轩，同处阴而休影。胡像设之既固，将山河而惟永？则知我唐大赍，光掩前载。功高赐履，追吕望於周年；鸟尽藏弓，异韩信於汉代。盛矣哉！容貌方崇，光灵不昧。
    ○象环赋（以谦德无事循转为韵）
    圣有制作，人具尔瞻。是环也，用之跚成乎其规。故有典有则，全乎其素；故匪鄯丝蹋动法天旋。温如玉色，可以观象见意，可以取文昭德。终日佩之，其仪不忒。懿夫图通既固，雅丽且殊；皓质中澈，腾光外敷。守其明也，处暗室而不昧；偕其道也，映素服而如无。鄙南容之圭，贞而犹玷；嗤卞氏之璧，瑾而不瑜。升诸组绶，不亦宜乎？或有黄雀酬恩，郑商所利；其名则一，其实则异。皆浮俗之所珍，乃老氏之遐弃；宁若斯为美也，将君子而比义。文而不华，垂之如坠。循环无极，参日月之在躬；佩服有常，於韦弦而戒事。固知定理尼之旨，有要有伦；於此表礼创物，乃将卑服谦身。是成形而不受其彩，散璞而不失其真。莹尔情性，洁白惟纯；导尔情性，贞明日新。舍之则礼容若缺，用之则法度是循。物既合权，古称其善；常虚心以随运，虽匪石而可转。睹妙用之昭宣，知前哲之舒卷。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    丽哉豹舄，文彩彬彬；豹则雕虎齐价，舄与君子同身。故得飞声入楚，见赐留秦。曩者胡为隐雾而不下？今复何幸对雪而迎宾？盖因虞者之获，成於匠者之手；苟当时以为用，虽杀身而何有？於是履之，美且无度；既居下以御湿，亦迎前而启路。花映香尘，光生玉步。借使登朝廷，列台阁；规矩不改，会同自若。投其迹必陟鸳鹭之行，取其文不改犬羊之豕。诗人歌其事，春秋美其史；舍则止，用则行。拂汉齐飞遥分邺令之术；入朝曳中央委员，近杂尚书之声。彼纠纠葛屦，珊珊珠履；一则固穷，一则僭起。制度首出，宪章俱美；尝试殚论，其兹舄而已。士或览之而言曰：象以齿而焚，钟情以骨而毙。况之豹也，凭岩穴以逞欲，以爪牙而自卫；而有用於人，竟以皮而戾。一朝寝处，成此新伟。夫斑文散涣，毳毛蒙密；映鹤鳖以凝晖，临翠被以曜质。於斯时也，不可谈悉。亦有刻意，未参卑秩；东郭之曳履长穿，王生之结<韦蔑>何日？思蔚然而一变，歌豹舄以自毕。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    豹何为兮，郁矣其文；材贾害兮，用之楚君。用之则那？为舄几几，虽工兴其饰，亦天锺厥美；奢以则之，众目所视。异哉惟杂，尔巧有诡。其制也，青葱掩其真，赤惭其丽；动容而彩射金屋，举趾而声传玉砌。谅服玩之惟奇，知侈靡之无艺。徵夫至理也，匪威仪不忒，匪古训是则；甚葛屦之失礼，同鹬冠之败德。何役智以宣骄，乃自躬而刑国？噫！先王立极，念兹在兹；服有常度，行无越思。何尔舄之豹饰，杂珠绮与文狸？若昭其泰，无乃简彝。是舄也，君子叹之。观乎异状斑然，复周戚霞起。焕尔文质，当其践履；知我者谓我恶居下流，不知我者谓我亲承玉趾。则知物有所归，天之冥数；惟豹作舄，杀身思遇。惜其有美而来，亦以御寒之故；虽雨雪而盈尺，俾阳和面步。不然者宁践於斯路？客有感而言：其文也何丽？其用也何薄？当思步武之间，徒异犬羊之豕。饰被已惭於翡翠，为裘更羡於狐貉。别南山之雾以奉进趋，同邺县之凫愿翔寥廓。
    ○洞庭张乐赋（以八音克谐天地充满为韵）
    洋洋乎轩辕之作也，陶元化以发生，运神武之不杀；张至乐之淳备，播皇风之鲅毽尽＞俣遂端兀得太始之自然；克成於和，荡生灵之夭札。何必管声为五，羽数惟八，然後合夫大戛？请言斯乐也，不振而其听博，不眩而其意深；大而不扌瓠，乐而不淫。将使俭者得中和之纪，奢者已醉饱之心。君子曰：是乐也，不朽之德音。於是一偾一起，于彼南国。真声畅，和气塞；其静也洞庭安波，其清也，楚山霁色。百蛮以之神化，六狄由斯仰德。是乐也，乃不朽之德音。於是柔克，可以上享天心，可以蕃屏人则；知武也美而未尽，矣犹有惭德。观其妙矣，则天地盛而气不乖，阴阳感而六律谐。惟精惟一，嗤万舞之奕奕，无荒无怠，见钟鼓之喈喈。观其耙樱则合於自然，施之无边；挥绰发越，行流散迁；事高太古，功债钧天。其曲直，其音至；饰诸喜以平诸心，极乎天而蟠乎地。率是乐也，何享而不利？原夫乐之契道也，在心而心正，在听而听聪。故至人定和而守一，合爱而流通；必以济刑政之理，行山川之风，岂徒耳目是玩，情性克弃而已哉？当是时也，太虚遏悖寒谷生暖；三光昭晰，八极充满。何淳风之泱泱，谅千古之纂纂。吹伶伦之律，惜彼时移，继炎氏之颂，愧兹才短。
    ○潢胃常ㄓ行颍
    潢危水之微敢。汲引之际，人皆舍诸。惟有德者知之，荐鬼神以昭忠信。则百川虽广，莫逮其用焉。喻士先沈後升（一作伸）於知已也，辞云：
    潢沃水，天实降之；灵散雨绝，渊然在兹。胡禀柔而成性，能处下以任时？善乎浊而徐清，贮之将绿；弃捐池沼之外，隐翳林皋之曲。接九派而何劳？方一久之自足。至若云霁地表，霞开水阴；乾天可鉴，物象是临。山晓映而色近，云高净而影深。险阻不行，芥舟宁覆？盈满知节，鸿毛匪沈。产苹蘩同南涧之有藻，聚飞动异旧井之无禽。斯其善意利也，乃至人之用心。且夫出山者泉，归海者川；汲引无绝，是防在焉。彼苞萧屡浸，束楚不传；惟潢我玻独此晏然。其明若昧，其壅若退；竭而自中，盈不侵外。天资其洁，德维贯神明；人弃尔微，道不行亩浍。夫事有小而可广，运有塞而必通。当休明之圣代，徵伦弥古风；彼湛然以虚净，盍荐之於王公？俾尔中信，昭明有融；俾匀尝祀，景福延洪。斯则椒浆与桂酒，可以比美而同功。
    ○尺波赋（以水澹幽色风初直波为韵）
    潋滟骇水，ち沦始波。引分寸之馀，方从一勺；激寻常之内，无爽盈科。势将坌涌，变异盘涡；蹙跬步以无数，荡分阴而自我。观其日色遥临，风生未已。圆规可验，疑沈璧之旧痕；前後相侔，若浮书而兑起。迹叠相近，萍萦有馀；促涟漪之散漫，拥跳沫以虚徐。流脉中移，类蠖影求伸之际；浮光上透，若雪花呈瑞之初。涌以回回，驰乎澹澹；始群分而下濑，将积少以习坎。生而有准，动必若浮，如投石以花散，等覆杯而迹幽。影不过於布指，光遽溢乎寸眸。汹汹安翔，似欲将乎斗注；氵田氵田增绕，如潜运以环周。无惊川后，未发阳侯。当澹以成之，宁同瀑怒？谓小为贵也，爰进涓流。浅漾风光，轻蟠水力。寸长所及，知文在其中；方折是回，见动不过则。散或往之浮彩，转初盈之净色。将潜甯戚之鲤，半未能容；若流张协之薪，重而才得。汾温若冲，溶跸嗤ǎ晃春狭黛肚岸，方鼎沸於分风。石愈蹙，沦池不融；是将宽其泓量，诚有重於泉蒙。也如委，沦然可视；兹延袤以上腾，匪徒旋於中俊４滗蚪挥常釉垂布停唤不退於大成，固在乎有便於风水。
    ○晴皋鹤唳赋（以警露清野高飞唳天为韵）
    迥野无色，寒空繁声；眺莫媚於雨霁，聆何长於鹤鸣？孤飞而天宇澄旷，独立而霜皋砥平；对明景之逾秀，逆晨风而自清。炯尔体空，泠然响递；疑磬发而窝，若霜标而雪丽。林鹇之雁之清音罕继；虽居下而在幽，亦高闻而远唳。或引或罢，以游以遨；顾尘寰而不杂，仰天路而飞高。懿夫秉心清迥，禀质贞素；偶影思侣，矜容举步。忘机遂性，岂思宠於乘轩？远害全躯，每劳心於警露。听间兮易感，声怨兮难度；非陆氏之无闻，想王生之可慕。原其翔集元圃，腾骞翠微；睨蓬壶而易感，冒江海而悬飞。情慕必止，心租匪违；或群翔而反顾，或孤赏而忘归。厌仙府而举华亭，思鸣皋而适绿野；爰捧日以遐骛，遂凌烟而独下。晴皋曙兮邈矣静，皓鹤鸣兮杳何永？俄度曲於涧濑，乍迷影於云景；闻幽而音响清越，观丽而羽仪间整。何霁野之无人，独仙禽之虚警？
    ●卷三百八十
    ☆元结（一）
    结，河南人。天宝十三载进士，擢右金吾兵曹参军，摄监察御史，为山南西道节度参谋。以讨史思明功迁监察御史裹行，进水部员外郎。代宗立，拜道州刺史，进容管经略使，加左金吾卫将军。卒年五十，赠礼部侍郎。
    ○说楚何荒王赋（上）
    梁宠王召君史问曰：“史之记事，无有遗乎？”对曰：“有之。臣楚人也，请说楚人之遗事。昔闻臣何荒王使钓翁相水，相置浮宫之所，相用え钓之处。翁曰：‘臣相水多矣，不能悉说，请说湘江之流。有袅有泷，其至险也，实回山如斗，τ壁若合；阳崖阴壑，景气常杂；崩流激声，空响相答。则有君ゾ束，喷喷触沃；冲回繁漩，黾貉驴谷。故众声相喧，积气相昏，１阗深沈；出入千里，常如凝阴。是以鱼经其中，皆鬣秃鳞脱，亏腮嚅煦。忽为渊流，瀛瀛油油；蕴淳无声，岛屿若浮。则有厌波涛湍险之苦者，必於其间养鳞让鬣，休游施舒。如此之处，皆曰鱼都。君王审之，无易此乎？荒王眺叹曰：“钓翁早父，其思隘欤！乃欲置吾於湘水一曲，钓罗病鱼。吾自相水洞庭可矣。”
    於是命造え钓，於是命造浮宫。令え钓所至，渊无藏龙；令浮宫所状，与仙府比同。宫有天鲐Ａ殿，当居史端，实灵巫鬼祝女，司宫侍何荒王，而公族国卿，莫得至焉。宫有サ台揭拔，类拟天都，薰珍钿涂；缨佩垂纡，金珠玉炉；萧清泠，馥芬敷。臣何荒王於此台上，与妊女聆ф；双歌闲徐，褚尤蛔杂椤９有霏逄摸鲠房，鼍涔蒴坷龋辉叵范奴妓官、谐奴内臣、宫姥优倡；乃玩器不名，<同戈>维官傍。宫有联鲂瑁负土以为鳋羿螅秽蠖嘭膊菝哪荆淫禽丑兽。宫有海鐾之阙，仡倔解悬；左曰瑞风，右曰祥烟。宫有四门，青气白悖丹景元寒。然後始为喑牵匝宫屯备，交战禁御，{林山}罗攒峙。其馀骇鲸之隽肌⒎闪之舫、凫艋鹤霏亍⒙薰上下者，千进而相望。浮宫可御，而え钓无成。臣何荒王乃浮浮宫於都龙之漩泠，出洞庭之南氵英，将观蛮师夷人，与渔者试え钓於沅湘会氵尾。臣何荒王始见积鱼之山，而喜色未起。及见罘犹畜，委钓未施。已氵荣洄渊γ，周袤千里
    ㄖ兄鱼，皆触蹙锻骇。投跳委垒，可以荐车。臣何荒王辇於其上，而心始喜。是日置鱼监，拜纲尉；钓尹司纶，各有等次。又有类龙学鳇，肘钓┩钅刃，鹏腾鹗，得怪鱼状龙者，皆差授官爵。”
    宠王闻之喜曰：“吾国无有长流激湍、平湘大渊，而不知有此乐也。始知城池官馆，为拘我之邸；山泽鹰犬，为劳我之方。当诵记所闻，归学而主。”君史证曰：“不然。须臣言已，或可听焉。臣闻浮宫之成也，臣何荒王令群臣：有後为浮司不为浮茅者族，百姓能率为浮家共为浮乡者复；男子能湍游上下煮王宾，女子能渊居移日者为王嫔。未及一年，遂变楚俗。川原有楚室之乡，江湖有骈舟之曲；家见湍上之悲，户闻临渊之哭。时野有叹曰：“呜呼！有国者非喜爱亡国，有家者非喜爱亡家。当取基亡也，如喜爱者耶？’今君上喜爱浮宫え钓，令臣下喜爱浮司浮乡，吾恐君臣各迷，而家国共亡。此实楚正士叹臣何荒王，臣愿君王惊惧为心，指此为箴。”
    ○说楚何惑王赋（中）
    宠王禹然，复问君史曰：“更有记乎？曰：“有之，甚妖怪也。何故不说？宠王曰：“当必为吾说之。”对曰：“臣闻天鄙有山，山有玉鼓。实有天<艄>，扣之歌舞；声媚金石，韵便宫羽。”宠王曰：“生休矣，吾将购之。”君史证曰：“不可。臣所不欲说者，惧君王好之。君诚不忘欤，臣请备说，其可好乎？昔臣何惑王用阍嬖之谋，肆极荒淫；更经年岁，凿险填深。转饣鬼通千里，万金五译；臣妾借喻其心，然後云获。非灵女抚鼓，而天<艄>不舞；非{襞}女引和，而天<艄>不歌。天<艄>舞，一容化，一分眄，一祥眨一宛袂，臣何惑王见之，舒舒曳曳，若多醇酎而不知所制。天<艄>多歌，一化颜，一主顾，一更声，一换气，臣何惑王听之，褚誉褚榆曹玻若已酎昏而不知所至。天<艄>歌舞，臣何惑王气如阳春，始霁时雨；天<艄>不歌舞，臣何惑王心若已丧，而颓坏不主。呜呼天<艄>，惑人至此！呜呼天<艄>，媚人至斯！如有<艄><宾页>，辅之，使臣何惑王之心无所不欲，使臣何惑王之意无所不为。独言选女，於馀可知。其选女也，岂止毗褓聆В考{襞}未笄，将龉将<齿>，将裼虢{迮}。可喜美者母姨负抱，姑姊引提；诣於王宫，字籍王闺。然後割楚国庙中，为天<艄>作宫；分楚国社阳，为<艄><宾页>作馆。悉楚国之好，奉之已穷；於所奉之心，基犹未满。楚国之人，已悲咨冤怨，日苦其毒。其臣保惑王尚熙娱，日思未足。
    “野有直士，触而证曰：‘大王溺於天<艄>，惑於<艄><宾页>，不顾宗庙遂亡、人民如何，下命其令。云舞者能变一度，歌者能变一声；应<艄>乐之节数，充寡人之性情。且能富其亲族，又能贵其父兄。至於母姨姑姊，皆能与之封邑，以为世荣。令行逾月，楚俗绵化。女忘蚕织，男忘耕稼；里开学歌之馆，乡筑教舞之榭。遂使黄钟、大吕，生溺惑之声；《孤竹》、《空桑》，起怨离之调。变风俗於一欢，忘正始於一笑。大王未觉，遂不节损，此所谓凿颠覆之源、造乱亡之本。今之所好则妖恶之物，所为又怪丑之事；羲轩之耳必不肯听，尧禹之心必不肯喜。’臣何惑王悟之，於是使嬖臣挟玉鼓与<艄>乐，使阍尹抱天{襞}<艄><宾页>，锁以金索，系於石人，沈之深渊，飞楫而旋。”
    ○说楚何昏王赋（下）
    宠王曰：“殆哉楚国！几为浮宫<艄>乐所亡。”君史曰：“几亡楚国？有甚於是，昔臣何昏王极暴极虐，使臣下得肆奸肆佞、肆凶肆恶。臣何昏王不知如此，亡可待矣，而乃叹曰：“於戏！尧实早帝，禹实隶王，殷周君长，并夫可方。焉有惨然劳苦，而为人主？焉有隘然九州，而裂封诸侯？吾必合外荒夷狄、海内人民，悉奉我为主，欲世世臣臣。’此臣保昏王所云。又谋变先王之典礼，更万物之名号；列宫官於海外，穷天地而遍到。而复国稽极变化，徵验怪异尽难得之物，充无穷之意。荒娱厌怠，思计所为；度国土之不大，料财力之不支。乃令人曰：‘吾欲劳汝人民，汝人民，汝人民岂知？今悉汝丁壮，妇人继之，童翁分力，负载而随。我已老谋，我已名师；人民听我，当无二思。’所举既甚，所资不足。乃署官而贾，钳孤而鬻。始令国中，绝人谤ゥ；赞谋者侯，敢谏者族。其令朝行，其俗暮改，有以逃罪。正言不发，万口如封；媚相与，千前身一容。
    “野有忠臣，负符矫谒，伪为齐客，绐而证曰：‘臣入君王之封域，见君王之风化；踟蹰路隅，不觉泣下。或闻哀号，或闻悲呼，讯於闾里，必鳏寡茕孤。或见凶侈，或见骄奢，讯於左右，必公侯之家。’客说未已，臣何昏王曰：‘然乎谓何？’对曰：‘噫！君王不知忠正不植，奸佞骈生；能肖旯湃驶荩冒盖聪明。令巧媚得口为矛戟，令奸凶得心为甲兵。此皆明迹甚於鬼神，发机有若雷霆。实畏君王已刍於牢圈，实恐君王已暴夫乾枯君王如何不是念乎？臣恐楚国化为荒野，臣恐君臣不如犬马。’臣保昏王於是眄容而惭，抚身崦哀，仰为客曰：‘君幸怜之，得无戒哉？君为臣化心，心化身，身化化人。呜呼！递化之道，在制於内外。外之入也有视听言闻，内之出也有性情嗜欲。出入相应，必有祸福。’臣何昏王闻之，宴居化心，讽诵斯言，终身为箴。遂罢已成之事，寝未成之谋，废所贾之官，复所鬻之孤。敢谏者侯，赞谋者诛。”君史言已，王客捧酒，为宠王寿，起而赞曰：“君史说楚，似欲戒梁；敢愿君王，示鉴不忘。”
    ○大唐中兴颂（并序）
    天宝十四载，安禄山陷洛阳。明年，陷长安。天子幸蜀，太子即位於灵武。明年，皇帝移军凤翔。其年复两京，上皇还京师。於戏！前代帝王有盛德大业者，必见於歌颂。若今歌颂大业，刻之金石，非老於文学，其谁宜为？颂曰：
    噫嘻前朝，孽臣奸骄，为昏为妖。边将骋兵，毒乱国经，群生失宁。大驾南巡，百僚窜身，奉贼称臣。天将昌唐，医晓我皇，匹马北方。独立一呼，千麾万耍戎卒前戏。我师其东，储皇抚戎，荡攘群凶。复服指期，曾不逾时，有国无之。事有至难，宗庙再安，二圣重欢。地辟天开，蠲除袄灾，瑞庆大来。凶徒逆俦，涵濡天休，死生堪羞。功劳位尊忠烈名存，泽流子孙。盛德之兴，山高日睿万福是膺。能令大君，声容荦埽不在斯文。湘江东西，中直浯溪，石崖天齐。可磨可镌，刊此颂焉，何千万年！
    ○虎蛇颂（有序）
    猗于子逃乱在粢啬希人云：猗于洞中，是王（一作三下同）虎之宫；中粢刂阴，是均蛇之林。居之三月，始知王虎如古君子，始知均蛇如古贤士。然哉！猗于子夺其宫，王虎去而不回；猗于子侵其林，均蛇去而不归。借顺惠让，可作颂矣。
    ○虎颂
    猗王虎，将何与方？方古太王。非不方於今，今也惠让，不如王虎之心。
    ○蛇颂
    猗均蛇，将何与俦？俦古延州。非不俦於时，时也顺让，不如均蛇之为。
    ○问进士（永泰二年通州问）
    ○第一
    问：天下兴兵，今十二年矣，杀伤军辱，人似未厌。控强兵据要害者，外以奉王命为辞，内实理车甲，招宾客，树爪牙。国家亦因其所利，大者王而相之，亚者公侯，尚不满望。今欲散其士卒，使归乡里，收其器械，纳之王府，随其才分，与之禄位。欲临之以威武，则力未能制；欲责之以辞让，则其心未喻。若舍而不问，则未睹太平。秀才通明古今，才识杰异，天下之兵须解，苍生须致仁寿，其策安出？子其昌言。
    ○第二
    问：往年天下太平，仕者非累资序，积劳考，二十许年，不离一尉。至於入廊庙，总枢辖，则当时名声籍甚者得至焉。今商贾贱类，台隶下品，数月之闲，大者上吻浼啵小者下辱州县，至於廊庙，不无杂人。如专经以求进，主文而望达者，若不困顿於林野，则必凄惶於道路。今日国家行何道得九流鉴清？作何法得侥幸路绝？施何令使人自知耻？设何教使贤愚自分？
    ○第三
    问：开元天宝之中，耕者益力，四海之内，高山绝壑，耒耜亦满，人家粮储皆及数岁，太仓委积，陈腐不可校量。忽遇凶年，谷犹耗尽。当今三河膏壤，淮泗沃野，皆荆棘已老，则耕可知。太仓空虚，雀鼠犹饿，至於百姓，朝暮不足。而诸道聚兵，百有馀万遭岁不稔，将何为谋？今欲劝人耕种，则丧亡之後，人自贫苦，寒馁不救，岂有生资？今欲罢兵息戍，则又寇盗犹在，尚须防遏。使国家用何策得人安俗阜，不战无兵？用何谋使纵遇凶年，亦无灾患？
    ○第四
    问：往年粟一斛，估钱四百犹贵；近年粟一斛，估钱五百尚贱。往年帛一匹，估钱五百犹贵；近年帛一匹，估钱二千尚贱。今耕夫未尽，织妇犹在。何故往年耕织，计时量力，劳苦忘倦，求免寒馁？何故今日甘心寒馁，惰游而已？於戏！曩时粟帛至贱，衣食至易；今日粟制至贵，衣食至难。而人心勤惰如此，其何故也？试一商之，欲闻其说。
    ○第五
    问：古人识贵精通，学重兼博。有激发，何以相求？三礼何篇可删？三传何者可废？墨氏非乐，其礼何以？儒家委命，此言当乎？彼天女、天孙，不知何物？彼日兄、月姊，弟妹是谁？驵侩与伧奴宁分？一纯将二精何说？孤竹之君何姓？新城老妇何名？棘竹出自何方？毒铜产於何国？何乡无水可饮？何地卧冰而温？何人恩信过於田横？何人壮勇等於关羽？何人凿坯而遁？何人终日扫门？无浅近之不为，悉说。
    ○贺广德二年大赦表
    臣某言：臣伏奉某月日赦，某月日宣示百姓讫。伏惟皇帝陛下以慈惠驭兆庶，以谦让化天下。凡所赦宥，皆允人望；凡所敦劝，皆合大经。生识之类，不胜大幸。凡方领陛下州县，守陛下符节，不得称庆下位，蹈舞阙庭，不任欢恋之至，谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○贺永泰改元大赦表
    臣某言：某月日恩赦到州，定时不百姓讫。百姓贫弱者多，劳苦日久，忽蒙惠泽，更相喜贺欢呼⒃荆不自禁止。伏惟皇帝陛下增修典礼，宏正纪度，劳谦兹惠与人更新，此实兴王之盛烈、明圣之至德。戴履天地，谁不庆幸？臣方镇守州县，不得蹈舞阙庭，无任欢欣之极，谨奉表陈贺以闻。
    ○辞监察御史表
    臣某言：臣伏奉某月日敕，除臣监察御史里行，依前充山南东道节度参谋。忽承天泽，不胜庆喜，负荷恩任，伏增忧惧。臣在至德元年，举家逃难，生几於死，出自贼庭，远如海滨，敢望冠冕？陛下过听，疑臣有才谋可用，谓牙以忠正可嘉，枉以公诏徵臣，延问当时之事。言未可取，荣宠已殊；事未可行，授任过次。其时以康元狡逆，陛下忧劳，臣亦不辞疲驽，奉宣圣旨。接线员集士卒，师旅未成，又制变，遂曾表请用兵，陛下嘉臣恳愚，频降恩诏，圣私殊甚，特加超擢至今。臣自布衣，未逾数月，官忝风宪，任兼戎旅。今不劳兵革，凶竖伏辜，臣不可终以无能，苟安非望。自奸臣逆命，於今六年，愧无寸能，苟求禄位。分符佩印，不知惭羞，戮辱及之，死将不悔。陛下忍而从者，其可胜言！臣才弱识下，非智无谋，循涯顾分，实自知耻。臣老母多病，又无弟兄，漂流殊乡，孤弱相养。伏愿陛下矜臣愚钝，不合齿於朝列；念臣老母，令臣得以奉养。则圣朝无辱官之士，山泽有纯孝之臣。不任悃款之至，谨遣某官奉表以闻。谨言。
    ○请节度使表
    臣某言：臣自以愚弱无堪，远迹江湖，全身之外，无所冀望，陛下过听，徵臣顾问。今臣起家数月之内，官忝中省，尔来三岁，无益效用，愧耻之甚，在臣无逾。臣窃以荆南是国家安危之地，伏愿陛下不轻易任人。陛下若独任武臣，则州县不理；若独任文吏，则戎事多阙。自兵兴以来，今八年矣，使战争未息，百姓劳弊，多因任使不当，致使败亡，伏惟陛下审择重臣，即日镇抚，全陛下上游之地，救愚臣不逮之急。谨遣某官奉表以闻。
    ○乞免官归养表
    臣某言：臣以为才不称任，位过其量，不自知人，祸辱皆及。臣才不如人，量识褊僻，逾越秩次，忝辱肮脏冠，人亦有惭，臣自知愧。臣少以愚弱，不顾为吏，书学自业，老於儒家，今迹在军中，日预戎事，此过臣才分，近於祸辱者矣。臣常恐荒浪，失於礼法，自逸山泽，预於生类，今秽污台省，紊乱时宪，此过臣才分，近於祸辱者矣。伏惟陛下察臣才分，不令乱官，则贪冒苟进之徒，自臣知耻。陛下若这收不失人，则天下自理。故曰天下理乱，系之官人。臣以为官人之难，无敢易者，陛下焉可易於臣哉？臣无兄弟，老母久病，所愿免官奉养，生死愿足。上不敢污陛下朝列，是臣之忠；下不欲贻老母忧惧，是臣之孝。愿全忠孝於今日，免祝辱於将来。伏惟陛下许臣免官，许臣奉养，在臣庆幸，无以比喻。谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○让容州表
    臣结言：臣伏奉今月二十二日敕，授臣使持节都督容州诸军事守容州刺史御史中丞充本管经略守捉使。四月十六日敕到，二十一日发付本道行营。臣实愚弱，谬当寄任，奉诏之日，不辞忧惧。臣结中谢。臣闻孝於家者忠於国，以事君者无所隐，臣有至切，不敢不言。臣实一身，奉养老母，医药饮食，非臣不喜，臣孜ダ耄则忧悸成疾。臣又多病，近日加剧。前在道州，黾勉六岁，实无政理，多是假名，频请停官，使司不许。今臣所属之州，陷贼岁久，颓城古木，远在炎荒。管内诸州，多未宾伏，行营野次，向十馀年。在臣一身，为国展效，死当不避，敢惮艰凶。但以老母念臣，疾疹日久。时方大暑，南逾火山，举家漂泊，寄在湖上，单车将命，赴於贼庭。臣将就路，老母悲泣，闻者凄怆，臣心可知。臣欲扶持版舆，南之合浦，则老母气力，艰於远行。臣欲奋不顾家，则母子之情，禽畜犹有。臣欲久辞老母，则又污辱名教；臣欲便不之官，又恐稽违诏命。在臣肝肠，如煎如灼。昔徐庶心乱，先主不逼；令伯陈情，晋武允许。君臣国家，万代为规。伏惟陛下以孝理万姓，慈育生类，在臣情志，实堪矜愍。臣每读前史，见吴起游宦，噬臂不归，温峤奉使，绝裾而去，常恨不逢斯人，使之殊死。臣所以冒犯圣旨，乞停今授，待罪私门，长得奉养，供给井税。臣之恳愿，尘黩天威，不胜惶恐。
    ○再让容州表
    草土臣结言：伏奉四月十二日敕，以臣前在容州，殊有理政，使司乞留，以遂人望，起复臣守金吾卫将军员外置同正员兼袋。忽奉恩诏，心魂惊悸，哀慕悲感，不任忧尽。臣某中谢。臣闻苟伤礼法，妄蒙寄任，古人所畏，臣敢不惧？国家近年，切恶薄俗，文官忧免，许终丧制。臣素非战士，曾忝台省，墨谅茫实伤礼法。且容府陷没，二三年，管内诸州，多在贼境。臣前行营，日月甚浅，宣布圣泽，远人未知。有何政能，得在人口，使司过听，误有请留。遂令朝廷，隳紊法禁，至使愚弱，秽污礼教。臣实不敢践古人可畏之迹，辱圣朝委任之命，敢以死请，乞追恩诏。前者陛下授臣容州，臣正任道州刺史，臣身病母老，不敢辞谢。实为道州地安，数年禄养，容州破陷，不宜辞避，臣以为安食其禄，蹈危不免，此乃人臣之节。其时臣便奉表陈乞，以母老地远，请解职任。陛下察臣恳至，追臣入朝。臣以为不贻忧叹，荣及膝下，人子之分。不图恩敕未到，臣丁酷罚，哀号冤怨，无所迨及。今陛下又夺臣情，礼授容州。臣遂行则亡母旅榇，归葬无日，几筵漂寄，奠祀无主。捧读诏书，不胜悲惧。臣旧患风疾，近转增剧，荒忽迷忘不自知觉。馀生残喘，朝夕殒灭，岂堪金革，能伏叛人？特乞圣慈，允臣所请，收臣新授官诰，令臣终丧制，免生死羞愧，是臣恳愿。臣今寄住永州，请刺史王庭敫为臣进表陈乞以闻。
    ○谢上表
    臣某言：去年九月敕授疲乏州刺史，属西戎侵轶，至十二月，臣始於鄂州授敕牒，即日赴任。臣州先被西原贼屠陷，节度使已差官摄刺史，兼又闻奏。臣在道路待恩命者三月，臣以五月二十二日到州上讫。耆老见臣，俯伏而泣；官吏见臣，已无菜色。城池井邑，但生荒草；登高极望，不见人烟。岭南数州，与臣接近，馀寇蚁聚，尚未归降。臣见招辑流亡，率劝贫弱，保守城邑，抵稚搅郑冀望秋後，少可全活。臣愚以为今日刺史，若无武略以制暴乱，若无文才以救疲弊，若不清廉以身率下，若不变通以救时须，一州之人不叛，则乱将作矣。岂止一州者乎？臣料今日州县，堪征税者无几，已破败者实多；百姓恋坟墓者盖少，思流亡者乃众。则刺史宜精选谨择，以委任之，固不可拘限官次，得之货贿，出之权门者也。凡授刺史，特望陛下一年问其流亡归复几何；田畴垦辟几何，二年问畜养比初年几倍；可税比初年几倍，三年计其功过，必行赏罚，则人皆不敢冀望侥幸，苟有所求。臣实孱弱，辱陛下符节。陛下必当谨择，臣固宜废归山野，供给井税。臣不任恳款之至，谨遣某官奉表陈谢以闻。
    ○再谢上表
    臣某言：某伏奉某月日敕，再授臣道州刺史，以某月日到州上讫。臣前日在官，虽百姓不至流亡，而归复者十无一二；虽寇盗不犯边鄙，而不能兵救邻州；虽赋敛仅能供给，而有司不无罪状；虽人吏似从教令，而风俗未能移易。臣又多病，不无假故，水旱灾，每岁不免，疾疫死伤，臣州尤甚。以臣自讼，合抵刑宪，圣朝宽贷，犹宜夺官。陛下过听，重有授任。伏恐守廉让者，以臣为苟安禄位；抱公直者，以臣为内怀私僻。有材识者，辱臣於台隶之下；用刑法者，罪臣於程式之中。臣所以不敢即日辞免，待陛下按验虚实，然後归罪有司。今四方兵革未宁，赋敛未息，百姓流亡转甚，官吏侵克日多，实不合使凶庸贪猥之徒、凡弱不之类，以货贿权势，而为州县长宫。伏望下加察问，举其功为，必行赏罚，以安苍生。谁不自私，臣实不敢，所言狂直，朝夕待罪。不任恳款之至，谨遗某官奉表陈谢。
    ○为董江夏自陈表
    臣某言：月日敕使某官某乙至，赐臣制书示臣云云者。臣伏见诏旨，感深惊惧。臣岂草木，不知天心？顷者潼关失守，皇舆不安，四方之人，无所系命。及永王承制，出镇荆南，妇人童子，忻奉王教。意其然者，人未离心。臣谓此时，可奋臣节。王初见臣，谓臣可任，遂授牙洒夏郡太守。近日王以寇盗侵逼，总兵东下，傍牒郡县，皆言巡抚。今诸道节度以为王不奉诏，兵临郡县，疑王之议，闻於朝廷。臣则王所授官，有兵防御、邻郡并邑，疑臣顺王，旬日之间，置身无地。臣本受王之命，为王奉诏；王所授臣之官，为臣许国。忠正之分，臣实未亏；苍黄之中，死几无所，不图今日得达圣聪。臣今年将六十，老母在堂，纵未能奉义捐生，则岂忍两忘忠孝？臣少以文学，为诸生所多，中年自颐，逸在山泽，圣明无事，甘为外臣。无何，以鄙僻之故，返为人知，遂喂俅危以至今日。臣又顷年贬谪，罪未昭洗，今所授官，复超越班秩，罢归待罪，是臣之分。今陛下以王室艰难，寄臣方面，臣亦以忘身许国，誓於皇天。伏惟陛下念臣恳至，谨因敕使臣某官奉表以闻。
    ○为吕荆南谢病表
    臣某言，臣自去秋疾疹，以至今日，转加羸弱，庶事不理。某月日附某官口奏请替，某月日又进状陈情，未蒙允许，伏增忧惧。陛下应以臣久曾驱策，未忍替臣，臣实忧陛下方隅，切须镇守。牙不能起止，四十馀日，艰虞之际，实虑变生。今淮西败散，唐邓危急，在臣病废，岂敢偷安？伏望天恩，即与臣替。傥馀生尚在，得至阙庭，犬马之心，死生愿毕。不胜恳款之至，谨遣某官奉表陈乞以闻。
    ●卷三百八十一
    ☆元结（二）
    ○举吕著作状
    故荆南节度观察使江陵尹兼御史大夫吕侄舅季重
    右见任秘书省著作郎
    双前件状，吕某立身无私，历官清俭，身殁之後，家无馀财，长男幼小，未了家事。前件侄质性纯厚，识理通敏，仁孝之性，不惭古人。自其疾甚，不视事向五六十日，军府之事，皆季重谘问，事无大小，处之无猜。以臣所风降职重不独为贤子弟。今时谷踊贵，道路多虞，漂流异乡，无以自给。伏望天恩与季重便近州州一正员宫，令其恤养孤幼，灵秦闻，伏听敕旨。
    ○奏免科率状
    当州准敕及租庸等使徵率钱物都计一十三万六千三百八十八贯八百文
    一十三万二千四百八十贯九百文岭南西原贼未破州已前
    三千九百七贯九百文贼退後徵率
    以前件如前。臣自到州，见租庸等诸使文牒，令徵前件钱物送纳。臣当州被西原贼屠陷，贼停留一月馀日，焚烧粮储屋宅，俘掠百姓男女，驱杀牛马老少，一州几尽。贼散後，百姓归复，十不存一，资产皆无，人心嗷嗷，未有安者。若依诸使期限，臣恐坐见乱亡，今来未敢徵率，伏待进止。又岭南诸州，寇盗未尽，臣州是岭北界，守捉处多，若臣州不安，则湖南皆乱。伏望天恩，自州未破以前，百姓久负租税，及租庸等使所有徵率，和市杂物，一切放免。自州破以後，除正租、正庸及准格式合进奉徵纳者，请据见在户徵送，其馀科率，并请放免。容其见在百姓产业稍成，逃亡归复，似可存活，即请依常例处分。伏愿陛下以臣所奏下议有司，苟若臣所见愚僻，不合时政，干乱纪度，事涉虚妄，忝官尸禄，欺上罔下，是臣之罪，合正典刑。谨录奏闻。
    ○奏免科率等状
    当州奏永泰元年配贡上都钱物总一十三万二千六百三十三贯三十五文
    四万一千二十六贯四百八十九文请据见在堪差科徵送
    九万一千六百六贯五百四十六文配率请放免
    以前件如前。臣当州前年陷贼一百馀日，百姓被焚烧杀掠几尽，去年又贼逼州界，防捍一百馀日。贼攻永州，陷邵州，臣州独全者，为百姓捍贼。今年贼过桂州，又团练六七十日，丁壮在军中，老弱饣鬼粮饷。三年已来，人实疲苦。臣一州当岭南三州之界，守捉四十馀处。岭南诸州，不与贼战，每年贼动，臣州是境上之州。若臣州陷破，则湖南为为守之地。在于征赋，稍合优。今使司配率，钱物多於去年一倍已上；州县徵纳，送者多於去年二分已下。申请矜减，使司未许。伏望陛下以牙所奏，令有司类会诸经贼陷州，据合差科户，臣当州每年除正租、正庸外，更合配率几钱，庶免使司随时加减，庶免百姓每岁不安。其今年轻货及年支米等，臣请准状处分。谨录奏闻。
    ○论舜庙状
    右。谨按地图，舜陵在九疑之山，舜庙在太阳之溪。舜陵古老已失，太阳溪今不知处。秦汉已来，置庙山下，年代寝远，祠宇不存。每有诏书令州县致祭奠酹，荒野恭命而已。岂有盛德大业，百王师表，殁於荒裔，陵庙皆无？臣谨遵旧制，於州西山上已立庙讫。特乞天恩，许蠲免近庙一两家，令岁时拂洒，示为恒式。岂独一圣人至德及於万代？实欲彰陛下元泽及於无穷。谨录奏闻。
    ○举处士张季秀状
    臣州僻在岭隅，其实边裔，土风贪於货贿，旧俗多习吏事。独秀秀能介直自全，退守廉让，文学为业，不求人知。寒馁切身，弥更守分，贵其所尚，愿老山林。臣切以兵兴已来，人皆趋竞，苟利分寸，不愧其心，则如季秀者，不可不加裒异。臣特望天恩，令州县取其稳便，与造草舍十数间，给水田一两顷，免其当户徭役，令得保遂其志，此实圣朝旌退让之道，亦为士庶识廉耻之方。谨录奏闻。
    ○请省官状（乾元三年上来大夫）唐邓等州县官
    右方城县旧万馀户，今二百户已下，其南阳、向城等县更破碎於方城。每县正员官及摄官共有六十人。
    权前件以前。自经逆乱，州县残破，唐、邓两州，实为尤甚。荒草千里，是其疆吠；万室空虚，是其井邑；乱骨相枕，是其百姓；孤老寡弱，是其遗人。哀而恤之，尚恐冤怨，肆其侵暴，实恐流亡。今贼寇凭陵，镇兵资其给养；今河路阻绝，邮驿在其供承。若不触事救之，无以劳勉其苦。为之计者，在先省官。其方城湖阳等县正官及摄官，并户口多少，具状如前。每县伏望量留令并佐官一人，馀并望勒停。谨录状上。
    ○请收养孤弱状
    当军孤弱小儿都七十六人（张季秀等三十九人无父母，周国良等三十七人有父兄在军）。
    以前件状如前。小儿等无父母者，乡国沦陷，亲戚俱亡，谁家可归，佣丐未得。有父兄者，其父兄自经艰难，久从征戍，多以忠义，遭逢诛贼。有遗孤弱子，不忍弃之，力相恤养，以至今日。迄令诸将有孤儿投军者，许收驱使；有孤弱子弟者，许令存养。当军小儿，先取回残及回易杂利给养。谨录状上。
    ○请给将士父母粮状
    当军将二千人，父随子者四人，母随子者二十八人。
    以前件如前。将士父母等，绵因丧乱，不知所归，在於军中，为日亦久。夫孝而仁者，可与言忠信；而忠信者，可以全义勇。岂有责其忠信，使之义勇，而不劝之孝慈，恤以仁惠？今军中有父母者，皆共分衣食，先其父母，寒馁日甚，未尝有辞。其将士父母等，伏望各量事给其衣食，则义有所存，恩有所及，俾人感劝，实在於此。谨录状上。
    ○时议三篇（并表）
    臣某言：臣自以昏庸无堪，逸浪江海，陛下忽降公诏，远徵愚臣。陛下岂不以凶逆未除，盗贼屡起，百姓劳基，力用不足，将社稷大计，与天下图之者乎？荒野贱臣，始见轩陛，又拘限忌讳，不能悉下情以上闻，则陛下又安用烦劳车乘，招礼贤异？臣实不能当君子之羞，受小人之辱，故编舆早之说为三篇，名曰《时议》，敢以上闻。抵冒天威，谨伏待罪。臣结顿首谨上，乾元二年九月日，前进士元结表上。
    ○上篇
    时之议者或相问曰：“往年逆乱之兵，东穷江海，南极淮汉，西抵秦塞，北尽幽都，令赵卫之疆，悉为盗有。凶勇之徒，在四方者，几百馀万如屯守二京、从卫魁帅者不计。当时之兵，可谓强矣；当时人心，已不固矣。天子独以数骑，仅至灵武，引聚馀弱，凭陵强寇，顿军岐阳，师及渭西。曾不逾时，竟能摧坚锐，复两京，逃降逆类，悉收河南州县。今河北、陇阴，奸逆尚馀；今山谷江湖，稍多亡命；今所在盗贼，屡犯州县；今天下百姓，咸转流亡；今临敌将士，多喜奔散；今贤士君子，不求任使。天子往在灵武，至於凤翔，无今日兵革，而能胜敌；无今日禁制，而无亡命；无今日威令，而盗贼不起；无今日财用，而百姓不亡；无今日封赏，而将士不散；无今日朝廷，而人思任使，何哉？岂天子能以弱制强，不能以强制弱？岂天子能以危求安，而忍以未安忘危？”
    时之议者或相对曰：“此非难言，甚易言矣。天子往年，悲恨陵庙为凶逆伤污，怨愤上皇忽南幸巴蜀，哀伤宗戚多见诛害，惊惶圣躬动息无所，是以勤劳不辞，亲抚士卒，与人权位，信而不疑，渴闻忠直，过则喜改。如此，所以能以弱制强，以凶求安。今天子重城深宫，燕私而居；冕旒清晨，缨佩而朝；太官具味，当时而食；太常修乐，和声而听。军国机务，参详而进；万姓疾苦，时或不闻。而厩有良马，宫有美女，舆服礼物，日月以备，休符佳瑞，相继而有，朝廷歌颂盛德大业，四方贡赋尤异品物。公族姻戚，喜符帝恩，谐臣戏官，怡愉天颜，而文武大臣，至於公卿庶官，皆权位爵赏，名实之外，似已遏望。此所以不能以强制弱，忍以未安忘危。若天子能视今日之安，如灵武之危，事无大小，皆若灵武，何寇盗强弱可言？当天下日无事矣！
    ○中篇
    时之议者或相谓曰：“吾闻道路云云，说士人共自谋曰：‘昔我奉天子拒凶逆，胜敌则家国两存，不胜则家国两亡，所以生死决战，是非极谏。今吾属名位已重，财货已足，爵赏已厚，勤劳已极。天下若安，吾何苦哉？天下若不安，吾属外无仇雠相害，内无穷贱相迫，何苦更当锋刃，以近死乎？何苦更忤人主，以近祸乎？’又闻曰：‘呜呼！吾州里有忠义之者，仁信之者，方直之者。今或有病父老母、孤儿寡妇，如身能存者，皆力役乞丐，冻馁不足，况於死者父母妻子，人谁哀之？’又闻曰：‘今天下残契，苍生危急，受赋役者，多寡弱贫独，流亡死生，悲忧道路，盖变极矣！天下若安，我等岂无陇亩以自处？苦不安，我等不复以忠义仁信方直死矣。纵有盗於我者，安则随之？’人且如此，其然何故？”
    时这这议者相对曰：“今国家非欲其然，盖失於太明、太信而然耳。夫太明则见其内情，将藏内情，则罔惑生焉。罔上惑下，能令必信，信可必矣，故太信焉。太信之中，至奸元恶，卓然而存。如此，使朝廷遂亡公直，天下遂失忠信，苍生遂益冤怨。如公直亡矣，忠信失矣，冤怨生矣，岂天子大臣之所喜乎？将欲理之，能无端由。吾属议於野者，又何所及？”
    ○下篇
    时之议者或相问曰：“今天子思安苍生，思灭奸逆，思致太平，方力图之，非不勤劳，於今四年，而说者异之，何哉？”
    时之议者或相对曰：“如天子所思，如说者所异，天子大臣，非不知之。凡有制诰，皆尝言及，言虽殷勤，事皆不行，前後再三，颇类谐戏。今或有仁恤之诏、忧勤之诰，人皆族立党语，指而议之，其由何哉？以言而不行之故也。天子不知其然，以为言虽不行，足堪沮劝。呜呼！沮劝之道，在明审均当，而必行也。必不行矣，有言何为？自太古以来，致理兴化，未有言之不行而能至矣。若天子能追行已言之令，必行将来之法，且免天下无端杂徭，且除天下随时弊法，且去天下拘忌烦令，必任天下贤异君子，屏斥天下奸邪小人，然後推人士信威令，与之不惑，此帝王常道，何为不及？”
    ○与韦尚书书
    某月日，前进士元结顿首尚书公ト下：结每闻贤卿大夫，能以至公之道推引君子，使名声德业，相继称显，则思见之；若不以至公之道推引君子，使祸恶凶辱，同日更受，则不思见之。结所以年四十，足不入於公卿之门，身不齿於利禄之士，岂忘荣显，盖惧污辱。昨者有诏，使结得诣京师。至汝上逢山龟，亦承诏诣京师，结与山龟俱得乘邮而来，邮长待结，颇如龟者。前日谒见尚书，俯拜阶下，本望齿乘邮与诸龟，结待命而退。不望尚书不以结齿之於龟，以士君子见礼，问及词赋，许且休息。此结之幸，岂结望尚书之意？古人所以爱经术之士，重山野之客，采舆童之诵者，盖为其能明古以论今，方正而不讳，悉人之下情。结虽昧於经术，然自山野而来，能悉下情。尚书与国休戚，能无问乎？事有在尚书力及，能不行乎？结顿首。
    ○与李相公书
    月日，新授右金吾兵曹参军摄监察御史元结顿首相公执事：某性愚弱，本不敢干时求进。十馀年间，在山野过为知已，猥见称誉，辱在乡选，名污上第。退而知耻，更自委顺，变数年矣。中逢丧乱，奔走江海，当死复生，见有今日，林壑不保，敢思禄位？忽枉公诏，命诣命师，州县发遣，不得辞避，三四千里烦劳公车。始命蹈舞帝庭，即日辞命，担囊乞丐，复归海滨。今则过次授官，又令将命，谋人军者，谁曰易乎？相公见某，但礼文拜揖之外，无所问焉。忽然狂妄男子，不称任使，坐招败辱，相公如何？某所以尽所知见闻於左右，不审相公以为可否？如曰不可，合正典刑，欺上讠罔下，是某之罪。谨奉诏书及章服用待命屏外。某顿首。
    ○与韦洪州书
    某月日，荆南节度判官水部员外郎兼殿中侍御史元结顿首：某闻古之贤达居权位也，令当世颂其德，後世师其行。何以言之？在分君子小人，察视邪正，使无冤滥，而无愤痛耳。某不能远取古人，请以端公贤公中丞为喻。前者获接端公馀论，某尝议及中丞，某以为赏中丞之功未当，论中丞之冤至滥。端公不知情，至泣涕交流，岂不为有冤滥未申，而生此愤痛？某与端公，颇为亲故，官又差肩，曾不垂问。便即责使，冤滥者岂独中丞而已乎？愤痛者岂独端公而已乎？所以至遗使者，试以自明。端公前牒则请不交兵，端公後牒则请速交兵，如此岂端公自察辨误耶？有小人惑乱端公耶，端公又云荆南将士侵暴？端公岂能保荆南将士必侵暴乎？岂能保淮西将士必不侵暴乎？端公少垂察问。某又闻泗上邻家之事，请说以自喻。昔泗上有邻家，有朋友，游者门之。游东家，则曰公之友贤，能益主人。西家之友愚，能损主人。游西家，则曰公之友智，能誉主人。西家之友愚，能损主人，游西家，则曰公之友智，以誉主人。东家之友狡，能毁主人，见其友，亦如斗主人之论。於是邻家之友相恶将相害，邻家之翁怒将相绝。里有正信之士辨之，然後邻家通欢，邻友善。荆南与江西，犹邻家也。苛其友乎？游者方相斗，谁为正信之士一为辨之？某敢以此书献端公ト下。
    ○与吕相公书
    某月日，某官某再拜相公ト下：某尝见时人不能自守性分，亻免仰於倾夺之中，低徊於名利之下，至有伤污毁辱之患，灭身亡家之祸。则欲剧为之箴於身，岂愿逾性分取祸辱而忘自箴者耶？某性荒浪无拘限，每不能节酒。与人相见，适在一室，不能无欢於醉，醉欢之中，不能无过。少不学为吏，长又著书论自适。昔天下太平，不敢无过，不不学为吏，长又著书论自适，昔天下太平，不敢绝世业，亦欲求文学之官职员散冗者，为子孙计耳。自兵兴以来，此望亦绝。何哉？某一身奉亲，奔走万里，所望饮啄承欢膝下。今则辱在官以逾其性分，触祸辱机兆者，日未无之。某又三世单贫，年过四十，弱子无母，年未十岁，孤生嫁娶者一人。相公视某，敢以身徇名利者乎？有如某者，以身徇名利，齿於奴隶尚可羞，而况士君子也欤？某甚愚钝，又无功劳，自布衣历官，不十月官至尚书郎，向三岁官未削，人多相荣，某实自忧。相公忍令某渐至畏惧而死，甚令必受祸辱而已？某前所言，相公似未见信，故藉纸笔烦渎门下。某再拜。
    ○与何员外书
    月日，次山白何夫子执事：皮弁时俗废之久矣，非好古君子，谁能存之？忽蒙见赠，惊喜无喻。次山漫浪者也，苦不爱便事之服、时世之巾。昔年在山野，曾作愚巾、凡裘，异於制度。凡裘领缁界、缁缘、缁带，基馀皆褐带，联後缝中，腰前系。愚巾顶方、带方、垂方，缁葛为之，元丝为缕。次山自衣带巾裘，虽不为时人大恶，亦尝辱其嗤诮，方欲杂古人衣带以自免辱。赠及皮弁，与凡裘正相宜。若风霜惨然，出行林野，次山则戴皮弁、衣凡裘；若大暑蒸湿，出见宾客，次山则戴愚巾、衣野服。野服大抵缁褐布葛为之也，腰担为裳，短襟为衣，裳下及履，衣垂及膝下。不审夫子异时归休，适在山野，能衣戴此者不乎？若以为宜，当各造一副送往。元次山白。
    ○自释书
    河南元氏望也，结元子名也，次山结字也。世业载国史，世系在家牒。少居商馀山，著《元子》十篇，故以元子为称。天下兵兴，逃乱入猗于洞，始称猗于子。後家员酰乃自称浪士。及有官，人以为浪者亦漫为官乎，呼为漫郎。既客樊上，漫遂显，樊左右皆渔者，少长相戏，更曰赘叟。彼诮以聱者，为其不相从听，不相钩加，带グ榷尽船，独聱<齿牙>而挥车。酒徒得此又曰：“公之漫，其犹聱乎？公守著作，不带グ群酰坑致浪於人间，得非聱<齿牙>乎？公漫久矣，可以漫为叟。”於戏！吾不从听於时俗，不镏中於当世，谁是聱者？吾欲从之，彼聱叟不惭带乎グ龋吾又安能薄乎著作？彼聱叟不羞聱<齿牙>於邻里，吾又安能惭漫浪於人间？取而醉人议，当以漫叟为称，直荒浪其情性，诞漫其所为，使人知无所存有，无所将待。乃为语曰能带グ仁。全独而保生；能学聱<齿牙>者，保宗而全家。聱也如此，漫乎非邪？
    ○文编序
    天宝十二年，漫叟以进士获荐，名在礼部。会有司考校旧文，作《文编》纳於有司。当时叟方年少，在显名迹，切耻时人谄邪以取进，奸乱以致身。径欲填陷於方正之路，推时人於礼让之庭，不能得之，故优游於林正宗，届恨於当世。是以所为之文，可戒可劝，可安可顺。侍郎杨公见《文编》叹曰：“以上第污元子耳，有司得元子是赖。”叟少师友仲行公，公闻之，谕叟曰：“於戏！吾尝恐直道绝而不续，不虞杨公於子相续如缕。”明年，有司於都堂策问君士，叟竟在上第。尔来十五年矣，更经丧乱，所望全活，岂欲迹参戎旅，苟在冠冕，触践危机，以为荣利？盖辞谢不免，未能逃命。故所为之文，多退让者，多激发者，多嗟恨者，多伤闵者。其意必欲劝之忠孝，诱以仁惠，急於公直，守其节分。如此，非救时劝俗之所须者欤？叟在此州今五年矣，地偏事简，得以文史自娱。乃次第近作，合於旧编，凡二百三首，分为十卷，复命曰《文编》，示门人子弟，可传之於筐箧耳。叟之命称，则著於《自释》云，不录。时大历二年丁未中冬也。
    ○箧中集序
    元结作《箧中集》，或问曰：“公所集之诗，何以订之？”对曰：“风雅不兴，几及千岁，溺於时者，世无人哉。呜呼！有名位不显，年寿不终，独无知音，不见称颂，死而已矣，谁云无之？近世作者，更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，且以流易为辞，不知丧於雅正。然哉彼则指咏时物，会谐丝竹，与歌儿舞女生位笾声於私室可矣。若令方直之士、大雅君子，听而诵之，则未见其可矣。吴兴沈千运，独挺於流俗之中，强攘於已溺之後，穷老不惑，五十馀年，凡所为文，皆与时异。故朋友後生，稍见师效，能似类者，有五六人。於戏！自沈公及二三子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁让而至丧亡。异於是者，显荣当世。谁为辩士，吾欲问之。天下兵兴，於今六岁，人皆务武，斯焉谁嗣？已长逝者，遗文散失；方阻绝者，不见近作。尽鲦中所有，总编次之，命曰《箧中集》，且欲传之亲故，冀其不亡。於今凡七人，诗二十二首，时乾元三年也。
    ○送张元武序
    乙未中，诏吴兴张公为元武县大夫。公旧友河东柳潜夫、裴季安、扶风窦伯明、赵郡李长源、河南元次山，将辞宴言，悉以言赠。上有劝仁惠、恤劳苦之风，下有惜离异、戒行役之论，元子闻之，中有所指：“国家将日极太宁，垂休八荒，故自近年，兵出滇外。订者或曰：‘西南少疲，是以天子特有命也。将天之命，斯未易然。’於戏！蜀之遗民，化於秦汉，纯古之道，其由未知。无置此焉，姑取废也，如德以涵灌，义以封植，其教迟远，其人迎喁。至乎不可，固未必也。则曰：“保仁以敦养，流惠以怀恤，知其所劳，示其所安，无以丑之，当可然也。”潜夫闻之，中兴不乐，叹曰：“吾尝与朋友有四方之异，不甚感人如今之心。”多问其故，对曰：“嗟嗟子能有是言也，吾故感焉。行有规矣多，无曰我四十於此，无曰我时禄位下哉！”公乃复曰：“当不失於二公之意，为异年观会之方也已。敢戒行役，敢自清慎，终不贻朋友之忧何如？”於是醉歌中堂，极乐而已。诸公有赠，递相编次。
    ○送王及之容州序
    乾元初，漫叟浪家於韵之滨，以耕钓自全而已。九江之人，未相喜爱，其意似惧叟衣食之不足耳，叟亦不促促而从之。有王及者，异夫乡人焉，以文学相求，不以羁旅见惧；以相安为意，不以可否自择，及於叟也如是之多。叟在春陵，及能相从游，岁馀而去。将行，规之曰：“叟爱及者也，无惑叟言。及方壮，可强艺业，勿以游方为意。人生若不能师表朝廷，即当老死山谷。彼区区於财货之未，局局於权势之门，纵得锺鼎，亦胡颜受纳？行矣自爱！耿容州欢於叟者，及到容州，为叟谢主人：闻幕府野次久矣，正宜收择谋夫，引信才士，有如及也，能收引乎？二三子赋送远之什，以系此云。
    ○送谭山人归云阳序
    吾於九疑之下，赏爱泉石，今几三年。能扁舟数千里来游者，独云阳谭子。谭子文学、隐名山野。隐身云阳之阿，世如君何？牧犊爱云阳之宰，峻公不出南岳三十年，今得云阳一峰，谭子又在焉，彼真可家之者邪？子去为吾谋於牧犊。近峻公有泉石老树，寿藤萦垂，水可灌田一区，火可烧种菽粟，近泉可为十数间茅舍，所诣才通小船，吾则往而家矣。此邦舜祠之奇怪，阳华之殊异，氵惠泉之胜绝，见峻公与牧犊，当一一说之。松竹满庭，水石满堂，石鱼负樽，凫舫运觞，醉送谭子，归於云阳，漫叟元次山序。
    ○别韩方源序
    昔元次山与韩方源别於商馀，约不终岁，复相见於此山。忽八年於今，始复相见，悲欢之至，言可极邪？次山与方源，昔年俱颐於山谷，有终焉之意。今方源得如其心，次山卧诠诿幔次山一顾方源，再三惭羞，时复饮酒，求其安我。今方源欲安家肥阳，次山方理兵九江，相醉相辞，不必如昔年之约，此情岂易然者邪？乙未之前，次山有《元子》；乙未之後，次山有《猗于子》；戊戌中，次山有《浪说》。悉赠方源，庶方源见次山之意。
    ○别王佐卿序
    癸卯岁，京兆王契佐卿年四十六，河南元结次山年四十五。时次山顷日浪游吴中，佐卿顷日去西蜀，对酒欲情易邪？在少年时，握手笑别，虽远不恨，以天下无事，志气犹壮。今与佐卿年近五十，又逢战争未息，相去万里，欲强笑别，其可得乎？与佐卿去者有清河崔异，与次山住者有彭城刘湾，相醉相留，几日江畔！主人鄂州刺史韦延安令四座作诗，命余为序，以送远云。
    ○别崔曼序
    漫叟年将五十，与时不合，垂三十年，爱恶之声，纷纷人间。博陵崔曼，惑叟所为，游而辨之，数月未去。会潭州都督张正言荐曼为蜀邑长，将行，叟谓曰：叟异时乃山林一病民耳，宜不相罔，行矣勿惑！吾子有才业，且明辨，又方年少，必能树勋庸，垂名声。若求先达贤异，能相扌文拭，正在张公。张公往年在西域，主人能用其一言，遂开境千里，威振绝域，宠荣当世。公往在淮南，逡巡指麾，万夫风从，遭逢猜颖，弛而不为。今海内兵革未息，张公必为时用，吾子勉之。所相规者，宜缓步富贵，从容谋画，少节酒，平气醵。
    ●卷三百八十二
    ☆元结（三）
    ○道州刺史厅壁记
    天下太平，方千里之内，生植齿类，刺史能存亡休戚之。天下兵兴，方千里之内，能保黎庶，能攘患难，在刺史耳。凡刺史若无文武才略，若不清廉肃下，若不明惠公直，则一州生类，皆受其害。於戏！自至此州，见井邑邱墟，生人几尽。试问其故，不觉涕下。前辈刺史，或有贪猥昏弱，不分是非，但以衣服饮食为事。数年之间，苍生蒙以私欲，侵夺兼之，公家驱迫，非奸恶强富，殆无存者。问之耆老，前後刺史，能恤养贫弱，专守法令，有徐公履道、李公е而已。遍问诸公，善或不及徐、李二公，恶有有堪说者。故为此记，与刺史作戒。自置州以来，诸公改授，迁黜年月，则旧记存焉。
    ○茅阁记
    己巳中，平昌孟公镇湖南，将二岁矣。以威惠理戎旅，以简易肃州县，刑政之下，则无挠人。故居方多闲，时与宾客，尝欲因高引望，以抒远怀。偶爱古木数株，垂覆城下，遂作茅阁，荫其清阴。长风寥寥，入我轩槛，扇和爽气，满於阁中。世传衡阳，暑湿郁蒸，休息於此，何为不然？今天下之人，正苦大热，谁似茅阁，荫而庥之？於戏！贤人君子为苍生之庥荫，不如是邪？诸公咏歌以美之，俾茅阁之什，得系嗣於《风》、《雅》者矣。
    ○右溪记
    道州城西百馀步有小溪，南流数进一步上合营溪，水抵两岸，悉皆怪石欹嵌，盘缺不可名状。清流触石，洄悬激注，佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野，则宜逸民退士之所游；处在人间，则可为都邑之胜境、静者之林亭。而置州已来，无人赏爱，徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽俾为亭宇，植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪，刻铭石上，彰示来者。
    ○菊圃记
    舂陵俗不种菊，前时自远致之，植於前庭墙下。及再来也，菊已无矣。徘徊旧圃，嗟叹久之。谁不知菊也，方华可赏，在药品是良药，为蔬菜是佳蔬。纵须地趋走，犹宜徙植修养，而忍蹂践至尽，不爱惜乎？於戏！贤人君子自植其身，不可不慎择所处，一旦遭人不爱重，如此菊也，悲伤奈何？于是更为之圃，重畦植之。其地近宴息之堂，吏人不此奔走；近登望之亭，旌旄不此行列。纵参歌，妓，菊非可恶之草；使有酒徒，菊为助兴之物。为之作记，以托後人，并录药经，列於记後。
    ○殊亭记
    癸犯中，扶风马向兼理武昌支明信严断惠正为理，故政不待时而成。於戏！若明而不信，严而不断，惠而不正，虽欲理身，终不自理，况於人哉？公能令人理，使身多暇，招我畏暑，且为凉宁。亭临大江，复在山上，佳木相荫，常多清风，巡回极望，目不厌远。吾见公才殊、政殊、迹殊，为此亭又殊，因命之曰殊亭。斩石刻记，立於亭侧，庶几来者，无所憾焉。
    ○寒亭记
    永泰丙午中，巡属县至江华，县大夫瞿令问咨曰：“县南水石相映，望之可爱，相传不可登临。俾求之，得洞穴而入，栈险以通之，始得构茅亭於石上。及亭成也，以阶槛凭空，下临长江，轩楹愣耍上齐绝巅。若旦暮景风，烟霭异色，苍苍石粲梗含映水木。欲名斯亭，状类不得，敢请名之，表示来世。”於是休於亭上，为商之曰：“今大暑登之，疑天时交寒。炎蒸之地，清凉可安，合命之曰寒亭。”乃为寒亭作记，刻之亭背。
    ○广宴亭记
    樊水东尽其南，乃樊山北鲜，津吏欲於鲜上以为修舍。漫叟家於樊上，不醉则闲，乃上其地形，验之图记，实吴故宴游之处。县大夫马公登之，叹曰：“谢公《赠伏武昌诗》云‘樊山开广宴’，非此地邪？吾欲因而修之，命园广宴亭，何如？”漫叟颂之曰：“古人将修废遗尤异之事，为君子之道。於戏！天下有废遗尤异之事如此亭者，谁能修而旌之，天将厌悔往乎？使公方壮而有是心也，吾当裁蓄简札，等为之颂。”故作《广宴亭记》，以先意云。
    ○九疑山图记
    九疑山方二千馀时砗州各近一隅，世称九峰相似，望而疑之，谓之九绺。亦云舜望九峰，疑禹而悲，从臣有作九疑之歌，因谓之疑。九峰殊极高大，远望皆可见也，彼如嵩华之峻峙、衡岱之方广。在九峰之下，磊磊然如布基石者，可以百数。中峰峰之下，水无鱼鳖，林无鸟兽，时闻声如蝉蝇之类，听之亦无。往往见大谷长川，平田深渊，杉松百围，桧栝并茂，青莎白沙，沿穴丹崖，寒泉飞流，异竹杂华。回映之处，似藏人家。实有九水，出於山中。四水南流，灌於南海；五水北注，合为洞庭。若度其高卑，比洞庭、南海之岸，直上可二三百里。不知海内之山，如九疑者几焉？或曰：“若然者，兹山何不列於五岳？”对曰：“五帝之前，封疆尚隘，衡山作岳，已出荒服。今九疑之南，万里臣妾，国门东望，不见涯际，西行几万里，未尽边陲。当合以九疑为南岳，以昆仑为西岳。衡华之辈，听逸者占为山居，封君表作苑囿耳。但苦当世议者，拘限常情，牵引古制，不能有所改创也。如何？故图画九峰，略载山谷，传於好事，以旌异之。如山中之往迹、峰洞之名称，为人所传产者，并随方题记，庶几观者易知。时永泰丙午年也。
    ○二风诗论
    客有问元子曰：“子著《二风诗》何也？”曰：“吾欲极帝王理乱之道，系古人规讽之流。”曰：“何如也？”夫至理之道，先之以仁明，故颂帝尧为仁帝；安之以慈顺，故颂帝舜为慈帝；成之以劳俭，故颂夏禹为劳王；修之以敬慎，故颂殷宗为正王；守之以清一，故颂周成为理王，此理风也。夫至乱之道，先之以逸惑，故闵太康为荒王；坏之以苛纵，故闵夏桀为乱王；覆之以淫暴，故闵殷纣为虐王；危之以用乱，故闵周幽为惑王，亡之於积累，故闵周赧为伤王，此乱风也。”订曰：“子颂善上不及羲、轩、汤、武，闵恶又不及始皇、哀、灵，焉可称极帝王理乱之道？”对曰：“於戏！吾敢言极，极其中道者也。吾且不曰著斯诗也，将系规讽乎？如羲、轩之道也久矣，谁能师尊？如汤、武之备，吾则不敢颂，为规法过於是也。吾子审之。”
    ○■论
    元子天宝中，曾预燕於谏议大夫之坐。酒尽而无以续之，大夫叹曰：“谏议冗者，贫无以继酒，嗟哉！”元子醉中议之曰：“大夫颇能用一谋，令大夫尊重如侍中，威权等司隶，若何？”大夫问谋，对曰：“大夫得■婢一人，在人主左右，以■言为先讽则可。”“请有所说。”“大夫不闻古有邰侯，侯家得■婢，寐则■言，言则侯辄鞭之。如是一岁，婢■如故，侯无如婢何。有夷奴，每厌劳辱，寐则假■，其言似不怨主，而若忠信。侯闻问之，则曰素有■病，寐中■言，非所知也，引■婢自辨，词说云云。侯疑学婢，鞭之不止，髡之钳之，奴■愈甚。奴於是重窥侯意，先事■说，说侯之过，警以祸福，侯又无如奴何。客有知侯祸机，因■奴之先，扣侯门谏侯，侯以改遏免祸。侯纳客为上宾，复其奴，命曰■良氏，子孙世在於邰。大夫诚能学奴效婢，假■言以规谏人主，俾悔过追误，与天下如新，大夫见尊重，威权何止侍中、司隶？”大夫乃叹曰：“呜呼！吾谓今之士君子，曾不如邰侯夷奴邪！”
    ○丐论
    天宝戊子中，元子游长安，与丐者为友。或曰：“君友丐者，不太下乎？对曰：“古人乡无君子，则与云山为友；里无君子，则与松柏为友；坐无君子，则与琴酒为友。出游於国，见君子见友之。丐者今之君子，吾恐不得与之友也。丐者丐论，子能听乎？吾既与丐者相友，喻求罢，丐友相喻曰：’子羞吾为丐邪？有可羞者，亦曾知未也？呜呼！于今之世有丐者，丐宗属於人，丐嫁娶於人，丐名位於人，丐颜色於人。甚者则丐权家奴齿，以售邪佞；丐权家婢颜，以容媚惑。有自富丐贫，自贵丐贱，於刑丐命。命不可得，就死丐时，就时丐息，至死丐全形，而终有不可丐者。更有甚者，丐家族於仆圉，丐性命於臣妾，丐宗庙而不敢，丐妻子而无辞。有如此者，不可为羞哉？吾所以丐人之弃衣，丐人之弃食，提罂荷杖，在於路傍，且欲与天下之人为同类耳。不然则无颜容行於人闻。夫丐衣食贫也，以贫乞丐，心不惭。变写人同，示无异也，此君子之道。吾君子不欲全道邪？幸不在山林，变宜具罂杖随我作丐者之状貌，学丐者之言辞，与丐者之相逢，使丐者之无耻，庶几时世始能相容，吾子无矫然取不容也。’”於戏！丐者言语如斯，可编为《丐论》，以补时规。
    ○漫论（并序）
    乾元己亥至宝应壬寅岁，时人相诮议曰：“元次山尝漫有所为，且漫聚兵，又漫辞官，漫闻议”云云，因作漫论。论曰：
    世有规检大夫、特规之徒，来问叟曰：“公漫然何为？”对曰：“漫为公也。”漫何以然？对曰：“漫然。”规者怒曰：“人以漫指公者，是他家恶公之辞，何得翻不恶漫，而称漫为？漫何检括？漫何操持？漫何是非？漫不足准，漫不足规。漫无所用，漫无所施。漫焉何效？漫焉何师？公发已白，无终惑之。”叟亻免首而谢曰：“吾不意公之说漫至於此。意如所说，漫焉足耻。吾当於漫终身不羞，著书作论，当为漫流。”於戏！九流百氏，有定限邪？吾自分张，独为漫家，规检之徒，则奈我何？
    ○化虎论
    都昌县大夫张粲君英将之官，与其友贾德方、元次山别，且曰：“吾邑多山泽，可致麋鹿，为二贤羞宾容，何如？”及到官，书与二友曰：“待我化行旬月，使虎为鹿、豹为麇、枭为鹧鸪、虾暮为兔，将以丰江外庖厨，岂独与德方、次山之羞宾客也？”德方对曰：“呜呼！兵兴岁久，战争日甚，生人怨痛，何时休息？君英之化，岂及虎豹？将恐虎窟公城，豹游公庭，枭集，公楹，群蛙匝公而鸣，敢以不然之论，反化君英。”次山异德方报君英，化虎之论，岂直望化虎哉？次山请商之君英，所谓待吾化虎然朝廷化小人为君子，倾诌媚为公直，化奸邪为忠信，化进竞为退让，化刑法为典礼，化仁义为道德，使天下这这人心，皆涵纯朴，岂止化虎而羞我哉？德方未量君英欤！次山故编所言，为化虎之论。
    ○管仲论
    自兵兴已来，今三年，论者多云，得如管仲者一人，以辅人主，当见天下太平矣。无子异之曰：“呜呼！何是言之误邪！彼管仲者人耳，止可与议私家畜养之计止可以修乡里畎浍之事，如此仲可当焉。至如相诸侯，材量已似不足。致齐及霸，材量极矣。使仲见帝王之道，识兴国之记，则天子之国不衰，诸侯之国不盛。如曰不然，请有所说。
    仲之相齐，及齐疆富，则合请其君，恢复王室，节正诸侯。君若惑之，则引祸福以喻之。君既听矣，然後约诸侯曰：“今王室将卑，诸侯更疆，文王风化，残削向尽，武王疆域，割夺无几。礼乐不知其田，征伐何因而出？我是故谨疆域，勉日夜，望振兵威，可临列国，得与诸侯会盟，一旦能新复天子之正朔，更定天子之封畿，上奉天子复先王之风化，下令诸侯复先公之制度，以为何如？”若皆不从，我则以兵临於鲁，鲁不敢不从。鲁从，则与鲁西临宋、郑，宋、郑从，则与三国北临燕、卫。燕、卫从，则一诸国西临秦、晋。秦、晋从，则与七国以尺简约吴、楚。吴、楚从，则天下无不从之国，然後定约。若有果不从者，则约从者曰：“吾属以礼乐尊天子，以法度正诸侯，使小国不常患弱，大国不敢怙疆，此诚长世之策。若天子国亡，则诸侯交争，兵戈相临，谁为疆者？则安得世世礼让相服、宗庙血食？”我是故力劝诸侯尊天子。今某国犹豫，宜往问之。若不从约，则与诸侯率兵伐之，分其疆土。迁其子孙，留百里之地奉其宗社。下为诸侯广子孙之业，上为天子除不顺之臣，如何？如此，则诸侯谁敢不从？
    然後定天子封畿、诸侯疆域、舆服器玩、礼乐法度、征赋贡输。自齐、鲁节正，节正既定，乃共盟曰：“有贰约者，当请命天子，废其骄凶，以立恭顺；废其荒惑，以立明哲。敢不听者，伐而分之，如初约制定。”於是诸侯先各造邸於天子之都，诸侯乃相率朝觐。已而从天子齐戒拜宗庙，礼毕，天子誓曰：“於戏！王室之卑久矣。予不敢望皇天后土之所覆载，将旦暮录于诸侯。不可，则愿全肌骨下见先王。今诸侯不忘先王之大备。不忘先公之忠烈，共力正王室，俾予主先王宗祀。子若昏荒淫虐，不纳谏诤，失先王法度，上不能奉宗祀，下不能安人民，尔诸候当理尔军卒，修尔矛戟，约尔列国，罪予凶恶，嗣立明辟。予若能日勉孱弱，力遵先王法度，上奉宗祀，下安人民，尔诸侯当保尔疆域，安尔人民，修尔贡赋，共予郊祀。予有此誓，岂云及子？将及来世。予敢以此誓誓於宗庙，予敢以此誓誓於天地。”诸侯闻天子之誓，相率明曰：“天子有誓，俾我诸侯世世得力扶王室，使先王先公，德业永长。诸候其各铭天子之誓，传之後嗣。我诸侯重自约曰：诸侯有昏惑，当如前盟。若天子昏惑不嗣，虐乱天下，诸侯当力共规讽谏诤。如甚不可则我诸侯共率礼兵及王之畿，复谏诤如初。又甚不可，进礼兵及王之郊。终不可，进礼兵及王之官。兵及王之宫矣，当以宗庙之忧咨之，当以人民之怨咨之，当以天子昔誓咨之，当以诸侯昔盟咨之，以不敢欺先王先公告之，以不敢欺皇天后土告之。然後如天子昔誓，如诸侯昔盟。”使管仲能如此，则周之天子，未为奴矣，诸侯之国，则未亡矣，秦於天下，未至是矣。如曰：仲才及也，君不从也，仲智及也，时不可也，则仲曾是谋也乎？君不从之也欤？仲曾是为也乎？时之不可也欤，况今日之兵，不可以礼义节制，不可以盟誓禁止。如仲之辈，欲何为矣？
    ○县令箴
    古今所贵，有土之官。当其选授，何尝不难？为其动静，是人祸福；为其嘘翕，作人寒燠。烦则人怨，猛则人惧。勿以赏罚，因其喜怒。太宽则慢，岂能行令？太简则疏，难与为政，既明且断，直焉无情；清崦且惠，果然必行。或曰关由上官，事不自我。辞让而去，有何不可？谁欲字人，赠君此箴。岂独书绅？可以铭心。
    ○自箴
    有时士教元子显身之道曰：“於时不争，无以显荣；与世不佞，终身自病。君欲求权，须曲须圆；君欲求位，须奸须媚。不能此为，穷贱勿辞。元子对曰：“不能此为，乃吾之心。反君之言，作我自箴。与时仁让，人不汝上；处世清介，人不汝害。汝若全德，必忠必直；汝若全行，必方必正。终身如此，可谓君子。”
    ○冰泉铭（并序）
    苍梧郡城东二三里，有泉焉。出在郭中，清而甘，寒苦冰。在盛暑之候，苍梧之人得救渴。泉与火山相对，故命之曰冰泉，以变旧俗。铭曰：
    火山无火，冰泉无冰。惟彼泉源，甘寒可徵。铸金磨石，篆刻此铭。置之泉上，彰厥後生。
    ○五如石铭（并序）
    氵孝泉之阳，得怪石焉。左右前後，及登石颠，均有如似，故命之曰五如石。石皆有窦，窦中涌泉，泉诡异於七泉，故命为七胜泉。石有双目，一目命为洞井。井与泉通，一目命为洞樽。樽可<贝居>酒，石尾有穴，有如袅者。又如泷者，泉可氵亭澄，匝石而流，入袅中，出而为泷。於戏！彼能异於此，安可不称显之？铭曰：
    五如之石，何以为名？请悉状之，谁为我听？左如旋龙，低首回顾；右如惊鸿，张翅不去。前如饮虎，饮而蹲焉；後如怒龟，出洞登山。若坐於颠，石则如船；乘彼灵槎，在汉之间。洞井如凿，渊然泉涌；澄澜涵石，波起如动。不旌尤异，焉用为文？刻铭石上，於千万春。
    ○丹崖翁宅铭（并序）
    零陵泷下三十里，得丹崖翁宅。有唐节督者，曾为泷水令，去官家於崖下，自称丹崖翁。丹崖湘中水石之异者，翁湘中得疲乏之逸者。爱其水石，为之作铭。铭曰：
    泷水未尽，泷山犹峻。忽见渊洄，丹崖千仞，粼粼丹崖，其下谁家？门前断船，篱上钓车。不知几峰？为其四墉。竹幽石磴，飞泉户中。怪石临渊，粢螯粢蚴巅。何得石巅，翁独醉眠。吾欲与翁，东西茅宇。饮啄终老，翁亦悦许。世俗常事，阻人心情。徘徊崖下，遂刻此铭。
    ○阳华岩铭（并序）
    道州江华县东南六七里，有回山。南面峻秀，下有大岩。岩当阳端，故以阳华命之。吾游处山林，几三十年，所见泉石，如阳华殊异而可家者未也，故作铭称之。县大夫瞿令问，艺兼篆籀，俾依石经，刻之岩下。铭曰：
    九疑万峰，不如阳华。阳华斩伲其下可家。洞开为岩，岩当阳端。岩高气清，洞深泉寒。阳华旋回，岑巅如辟。淆塍松竹，辉映水石。尤宜逸民，亦宜退士。吾欲投节，穷老於此。惧人讥我，以官矫时。名节彰显，丑如此为。於戏阳华，将去思来。前步却望，踟蹰徘徊。
    ○浯溪铭（并序）
    浯溪在湘水之南，北汇於湘。爱共胜异，遂家溪畔。溪世无名称者也，为自爱之，故命浯溪。铭曰：
    湘水一曲，渊洄傍山。山开石门，溪流潺潺。山开如何？冽偎石。临渊断崖，夹溪绝壁。水实殊怪，石又尤异。吾欲求退，将老兹地。溪古地荒，芜没已久。命曰浯溪，旌吾独有。人谁知之，铭在溪口。
    ○<广吾>颐（并序）
    浯溪之口，有异石焉，高六十馀丈，周迥四十馀步。西面在江口，东望吾台，北临大渊，南枕浯溪。<广吾>业焙跏上，异木夹户，疏竹傍檐。瀛洲言无，由此可信。若在疑希目所厌者，远山清川；耳所厌者，水声松吹；霜朝厌者寒日，方暑厌者清风。於戏！厌不厌也，厌犹爱也，命曰<广吾>遥旌独有也。铭曰：
    功名之伍，贵得茅土。林野之客，所耽水石。年将五十，始有<广吾>摇ｃ心自适，与世忘情。野石上，篆刻此铭。
    ○吾台铭（并序）
    浯溪东北二十馀丈，得怪石焉。周行三百馀步，从未申至丑寅。有志者事竟成壁斗绝，左属回鲜。前有磴道，高八九十尺，下当洄潭。其势豉粼，半出水底，苍然泛泛，若在波上。石巅胜异之处，悉为亭堂。小峰甚窦，宜间松竹，掩映轩户，毕皆幽奇。於戏！古人有蓄愤闷与病夜间地俗者，力不能筑高台以瞻眺，则必山巅海畔，伸颈歌吟，以自畅达。今取兹石，将为吾台，盖非悉怨，乃所好也。铭曰：
    湘渊清深，吾贻肖陵。登临长望，无远不尽。谁厌朝市，羁牵局促。借君此台，一纵心目。阳雾米粒如瑾如珉。作铭刻之，彰示後人。
    ○东崖铭（并序）
    吾台西面，ττ高迥，在<广吾>亭为东崖，下可行坐八九人。其为形胜与石门、石屏，亦犹宫羽之相资也。铭曰：
    吾台苍苍，西崖愣恕Ｍの缪孪拢清阴更寒。可容枕席，何事不安？
    ○寒泉铭（并序）
    湘江西峰，直平阳江口，有寒泉出於石穴。峰上有老木，寿藤垂阴泉上。近泉堪<同戈>维大舟，惜其蒙蔽，不可得见。踟蹰行循，其水本无名称也。为共当暑大寒，故命曰寒泉。铭曰：
    於戏寒泉，瀛瀛江湄。堪救渴椋人不之知。当时大暑，江流若汤。寒泉一掬，能清心肠。谁谓仁惠，不在兹水？舟楫尚存，为利未已。
    ○异泉铭（并序）
    天宝十三年，春至夏甚旱，秋至冬积雨。西塞西南有迥山，山巅是秋崩坼，有穴出泉。泉垂流三四百仞，浮江中可望。於戏！阴阳旱雨，时异；以至柔破至坚，事异，以至下处至高，理异故命斯泉。曰异泉。铭於泉上，其意岂独旌异而已乎？铭曰？
    何故作铭，铭於异泉？为其当不可阏，坼石出焉。何用作铭，铭於异泉？为其当不可下，穷高流焉。君子之德，显与晦殊。为此铭者，忘道也欤？
    ○韵铭（并序）
    乾元戊戌，浪生元结始浪家韵之滨。韵盖湓水，分称运。夏越海，则百里为院，二十里为韵。韵浪士爱之，铭之其滨。於戏！古人喜尚君子，不见君子，见如似者，亦称颂之。韵可谓让矣，让君子之道也。称颂如此，可遗韵，若天下有如似让者。吾岂先韵而称颂者乎？铭曰：
    韵之澜，谁取盥焉？韵之漪，谁取饮之？盥实可矣，饮岂难矣？得不惭其心，不如此水。浪士作铭，将戒何人？欲不让者，惭游员酢
    ○А樽铭（并序）
    郎亭西郛有┦，石临樊水，漫叟构石颠以为亭。石有窳颠者，因修之以藏酒。士源爱之，命为А樽，乃为士源作《А樽铭》。铭曰：
    窳颠之石，在吾亭上。天全其器，实有殊状。如窦而底，似倾几欹。非曲非方，不准不规。孟公高贤，命曰А樽。漫叟作铭，当欲何言？时俗浇狡日益伪薄。谁能А饮，共守淳朴？
    ○退谷铭（并序）
    А湖西南是退谷，谷中有泉，或激或悬，为窦为渊。满谷生寿木，又多寿藤萦之。始入谷口，令人忘返。时士源以漫叟退修耕钓，爱游此谷，遂命曰退谷。元子作铭，以显士源之意。铭曰：
    谁命退谷？孟公士源。孟公之意，漫叟知焉。公畏漫叟，心进迹退。公惧漫叟，名显身晦。公恐漫叟，辞小受大。於戏退谷！独为吾规。干进之客，不羞游之。何人作铭，铭之谷口？荒浪者欤！退谷漫叟。
    ○А湖铭（并序）
    А湖东抵А樽，西侵退谷，北汇樊水，南涯郎亭。有菱有荷，有菰有蒲，方一二里，能浮水与。漫叟自А亭游退谷，必泛此湖。以湖在А樽之下，遂命曰А湖。铭曰：
    谁游江海，能厌其大？谁泛А湖，能厌其小？故曰人不厌者，君子之道。於戏君子！人不厌之。死虽千岁，其行可师。可厌之类，不独为害。死虽万代，独堪污秽。或问作铭，意尽此欤？吾欲为人厌者，勿泛А湖。
    ○七泉铭（并序）
    道州东郭，有泉七穴。或吐於渊窦，或繁於嵌臼，皆澄流清漪，旋沿相奏。又有┦欹缺，为之岛屿，殊怪相异，不可名状。此邦岂世无好事者邪，而令自古荒之？乃修其水木，为休暇之处。每至泉上，便思老焉。於戏！凡人心若清惠，而必忠孝守方直，终不惑也。故命五泉，其一曰氵惠泉，次曰氵忠泉、次曰氵孝泉氵方泉氵直泉。铭之泉上，欲来者饮漱其流，而有所感发者矣。留一泉名曰漫泉，盖欲自旌漫浪，不厌欢醉者也。一泉出山东，故命之曰东泉，引来垂流，更复殊异。各刻铭以记之。
    ○氵惠泉铭
    於戏氵惠泉！清不可浊。惠及於物，何时竭涸？将引官吏，盥而饮之。清惠不已，泉乎吾规。
    ○氵方泉铭
    古之君子，方以全道。吾命氵方泉，方以终老。欲令圆者，饮吾沪泉，知圆非君子，能学方恶圆。
    ○氵直泉铭
    曲而为王，直蒙戮辱。宁戮不王，直而不曲。我颂斯曲，以命氵直泉。将戒来世，无改氵直焉。
    ○氵忠泉铭
    不为人臣，老死山谷。臣於人者，不就污辱。我命氵忠泉，劝人事君。来漱泉流，愿为忠臣。
    ○氵孝泉铭
    荦茔咝⑷，流清源深。堪劝人子，奉亲之心。时世相薄，而日忘圣教。欲将斯泉，裨助纯孝。
    ○漫泉铭
    谁爱漫泉，自成小湖，能浮酒舫，不没石鱼？漫也叟称，名泉何为？旌叟於此，漫欢漫醉。
    ○东泉铭
    泉在山东，以东为名。爱其悬流，溶溶在庭。作铭者何？吾意未尽。将告来世，无忘畎引。
    ○窳樽铭（并序）
    道州城东有左湖，湖东二十步有小石山。山颠有窳石，可以为樽，乃为亭樽上，刻石为志。铭曰：
    井石何状？如兽之妗Ｆ浔<幽页>窳，可以为樽。空而临之，长岑深壑。广亭之内，如见山岳。满而临之，曲浦回渊。长瓢之下，江湖在焉。彼成全器，谁为之力？天地开凿，日月扌文拭。寒暑琢磨，风雨润色。此器大朴，尤宜直纯。勒铭亭下，以告後人。
    ○朝阳岩铭（并序）
    永泰丙午中，自舂陵诣都使计兵。至零陵，爱其郭中有水石之异，泊舟寻之，得岩与洞，此邦之形胜也。自古荒之，而无名称。以其东向，遂以朝阳命之焉。前刺史独孤忄面为吾翦辟榛莽，後摄刺史窦泌为吾创制茅阁，於是朝阳水石，始有胜绝之名。已而刻铭岩下，将示来世。铭曰：
    於戏朝阳！怪异难状。苍苍半山，如在水上。朝阳水石，可谓幽奇。岩下洞口，洞中泉垂。彼高岩绝崖，深洞寒泉。纵僻在幽远，尤宜往焉。况郡城井邑，岩洞相对。无人修赏，竞使芜秽。刻石岩下，问我何为？零陵水石，世人有知。
    ●卷三百八十三
    ☆元结（四）
    ○水乐说
    元子於山中尤所耽爱者，有水乐。水乐是南粼之悬水，淙淙然，闻之多久，於耳尤便。不至南粼，即悬庭前之水，取欹曲窦缺之石，高下承之，水声少似，听之亦便。铭曰：
    烟才通，寒淙淙。隔山风，老鼓钟。
    ○辩惑二篇（有序）
    议者多惑朱公叔、第五兴先所为，故引之作《辩惑》二篇，以喻惑者，其意亦欲将辩惑与时人为劝惧之方。
    ○上篇
    昔南阳朱公叔为冀州刺史，百城长吏多惧罪自去。公叔不举法弹理之，听其去官而已。惑者曰：“公叔才达者也，苟能威畏，苟能逃罪，当下自析之令，不问前时之过。公叔之为也是哉？”辩者曰：“呜呼！先王作法令，盖欲禁贪邪，绝凶暴，使人不得苟免，是以恶蒙异世之诛，善及子孙之赏。若法令不行，则无以沮劝；苟失沮劝，则赏罚何为？呜呼！先王惧人民自相侵害，故官人以理之，加其爵禄，使其富贵，盖为其能理养人民者也。彼乃绝理养之心，以杀夺为务，去而不理，而曰是乎？岂有冠冕轩车，佩符持节，取先王典礼，以为盗具，将天下法令，而为盗资乎？致使金宝千囊，财货百车，令彼盗类，各为富家。公叔不理，奈何咨嗟。
    ○下篇
    昔第五兴先为诏使，举奏刺史二千石，蒙削免者甚众。兴先以奉使称职，获迁官焉。惑者曰：“兴先能纠劾过恶，直哉使臣！迁秩次也宜乎！辩者曰：“夫理人，贵久其法，明其禁，使人知常且长也。汉家法不常耶？禁不长耶？何得兴先暴将威令，急操刑狱，使蒙戮辱者如斯多乎？若汉家天下法禁，皆如冀州，四方诏使，皆如兴先，则乱生於令出，祸作於遣使。谁为惑者？听我商之。呜呼！畏陷人於法，故先於禁制，有抵犯者，理而刑之，示其必常也，人始知惧。先王欲人自新，故为善者赏之，俾人劝而无惧，然後乃理。所以施赏罚於人民，令似衣冠，不可脱去。如此殷勤，乃能措刑杀、致太平耳。故曰赏善而不罚恶则乱，罚恶而不赏善变乱，赏罚不行与过差必止。若如此，汉家之法在乎？兴先之为是也乎？众人之惑喻乎？”
    ○喻友
    天宝丁亥中，诏徵天下士，人有一艺者，皆得诣京师就选。相国晋公林甫，以草野之士猥多，恐泄漏当时之机，议於朝廷曰：“举人多卑贱愚玻不识礼度，恐有讠里言，巫鞘ヌ。”於是奏待制者，悉令尚书长官考试，御史中丞监之，试如常吏，（如吏部试诗赋论策）。已面由衣之士无有第者，遂表贺人主，以为野无遗贤。元子时在举中，将东归。乡人有苦贫贱者，欲留长安，依托时权，徘徊相谋。因谕之曰：“昔世已来，共尚邱园洁白之士。盖为其能外独自全，不和不就，饥寒切之，不为劳苦，自守穷贱，甘心不辞。忽天子有命，聘之元束帛，以先意荐论，拥钜缘嫉溃欲有所问，如咨师傅。听其言则可为规戒，考其行则可为师范，用其材则可为经济。与之权位，乃社稷之臣。君能忘此，百欲随逐驽骀，入栈枥中，食下厩{艹贤}<麦乞>，为人後骑、负早隶、受鞭策耶？生不方正忠信以显荣，则介洁静和以终老。”乡人於是与元子偕归。於戏！贵不专权，罔惑上下，贱能守分，不苟求取，始为君子。因喻乡人得及林甫言，意可存编为《喻友》。
    ○出规
    元子门人叔将，出游三年。及还，元子问之曰：“乐去我久矣，何以异乎？”诺曰：“叔将始自山中及长安，见权贵之盛，心愤然，切悔比年於空山穷谷，与夫子甘饥寒爱水木而已。不数月，自王公大人卿相近臣之门，无不至者。及一年，有向与欢宴，过之可吊；有始贺拜侯，已闻就诛。岂不裂封，疆土未识？岂无印绶，怀之未暖？其客得禄位者随死，得金玉者皆孥，参游宴者或刑或免。叔将之身，如犬逃者五六，似鼠藏者八九。当其时，环望天地，如置在杯斗之中。”元子闻之叹曰：“叔将，汝何思而为乎？汝若思为社稷之臣，则非正直不进，非忠谠不言，虽手足斧钺，口能出声，犹极忠言，与气偕绝。汝若思为禄位之臣，犹当避赫赫之路，晦显显之机，如下厩粟马，齿食而已。汝忽然望权势而往，自致身於刑祸之方，得筋骨载肉而归，幸也大矣！二三子以叔将为戒乎？”
    ○处规
    州舒吾问元子曰：“吾闻子多矣，意将保为？”对曰：“云山幸不求吾是，林泉又不责吾非，熙然能自全，顺时而老，可矣。复安为哉？”舒吾曰：“元子其过误乎？其太矫也。吾厌世人饰言以由道，藏智以全璞，退身以显行，设机以树名。吾子由之，使我何信？”元子亻免而谢之。滕许大夫友元子，闻不应舒吾之说，乃曰：“嗟嗟元子！少辞者邪？何不曰使吾得所处，但如山林，不见吾是非，吾将娱而往也？以子为饰言藏智，退身设机，何不曰如此岂不多於盗权窃位，蒙瓮蛭铮富贵始及而刑祸促之者乎？”元子谢不及。季川问曰：“<兄兄>终不复二论，<兄兄>有意乎？”於戏季川！吾有言则自是，言达则人非，吾安能使吾身之有是，而令他人之有非，至於闻闻也哉？
    ○戏规
    元子友倚於云邱之巅，戏牧儿曰：“尔为牧歌，当不责尔暴。”牧儿歌去，乃暴他田，田主鞭之。啼而冤元子，啼不止，召其父而止之。元子友真卿闻之，书过於元子曰：“嗟嗟次山，苟戏小儿，俾陷鞭焉，而蒙冤。彼牧儿望次山，犹亻台隶不敢干其主。及苟戏，乃或与次山犹仇雠，斯岂慎德也欤？吾闻君子不苟戏，无似非。如何惑一儿，使不知所以蒙过？此非苟戏似非之非者邪？恶不必易此。”元子报真卿曰：“於戏！吾独立於空山之上戏歌，牧儿得过，几不可免。彼行於世上，有爱憎相忌，是非相反，名利相夺，祸福相从，至於有蒙戮辱者焉，得不因苟戏似非，世儿惑之以及者乎？真卿！吾当以戏为规。”
    ○心规
    元子病游世，归於商馀之中，以酒自肆，有醉歌。里夫公闻之，蠖嘣子之酒请歌之。歌曰：“元子乐矣。俾和者曰：何乐变然，何乐亦然？我曰：我云我山，我林我泉。”又曰：“元子乐矣。俾和者曰：何乐然尔？何乐然尔？我曰：我鼻我目，我口我耳。”歌已矣，夫公曰：“自乐山林可也，自乐耳目何哉？人谁无此？元子引酒当夫公曰：“劝君此杯酒，缓饮之，听我说。子行於世间，目不随人视，耳不随人听，口不随人语，鼻不随人气。其甚也，则须封苞裹塞。不尔，有灭身亡家之祸、伤位偃柚患生焉。虽王公大人，亦不能自主口鼻耳目。夫公何思之不熟耶？”
    ○时规
    乾元己亥，漫叟待诏在长安。时中行公掌制在中书，中书有醇酒，时得一醉。醉中叟诞曰：“愿穷天下鸟兽虫鱼，以充杀者之心；愿穷天下醇酎美色，以充欲者之心。”中行公闻之叹曰：“子何思不尽耶？何不曰愿得如九州之地者亿万，分封君臣父子兄弟之争国者，使人民免贼虐残酷者乎？何不曰愿得布帛钱货珍宝之物，溢於王者府藏，满将相权势之家，使人民免饥寒劳苦者乎？”叟闻公言，退而书之，授於学者，用为时规。
    ○恶圆
    元子家有乳母，为圆转之器，以悦婴儿，婴儿喜之。母使为之聚孩孺，助婴儿之乐。友人公植者，闻有戏儿之器，请见之。及见之，趋焚之，责元子曰：“吾闻古之恶圆之士歌曰：‘宁方为早，不圆为卿；宁方为稳瑁不圆为显荣。’其甚者，则终身不仰视，曰吾恶天圆。或有喻之，以天大无穷，人不能极远视四垂，因谓之圆，天不圆也。对曰：‘天纵不圆，为人称之，我亦恶焉。’次山奈何任造圆转之器，恣令悦媚婴儿？小喜之，长必好之。教儿学圆，且陷不义，躬自戏圆，又失方正。嗟嗟次山，入门爱婴儿之乐圆，出门当爱小人之趋圆，吾安知次山异日不言圆、行圆、动圆、静贺汉终身乎？吾岂次山之友也？”元子召季川谓曰：“吾自婴儿戏圆，公植尚辱我言绝。忽乎吾与汝圆以应物，圆以趋时，非圆不预，非圆不为，公植其操矛戟刑我乎？”
    ○恶曲
    元子时与邻里会，曲全当时之欢，以顺长老之意。归泉上，叔盈问曰：“向夫子曲全其欢，道然也，苟为尔乎？元子曰：“叔盈视吾曲其心以徇财利，曲其行以希名位，当过吾。吾苟全一欢於邻里，无恶然可也。”东邑有全直之士，闻元子对叔盈，恐曰：“吾闻元次山约其门人曰‘无恶我之小曲’，真昏鄙恶辞也。吾辈全直三十年，未尝曲气以转声，曲辞以达意，曲步以便往，曲视以回目，犹患於古人。古人有恶曲者，不曲臂以取物，不曲膝以便坐，见天下有曲於君、曲於民、曲於鬼神者，往劫而死之。今元次山苟曲言貌，强全一欢，以为不亵，其直翟眨∪裟芄肚於邻里，旨全一欢，岂不能苟曲於乡县，以全言行？能苟曲於乡县，岂不能苟曲於邦国，以彰名誉？能苟曲於邦国，岂不能苟曲於天下，以扬德义？若言行、名誉、德义偕显，岂有锺鼎不入门、权位不在已乎？呜呼！曲为之，小为大之渐，曲为之也，有何不可？奸邪凶恶其国乎？”元子闻之颂曰：“吾以颜貌曲全一欢，全直君子之恶我如此。由有过於此者，何以自免？”
    ○订司乐氏
    或有将元子《水乐说》於司乐氏，乐官闻之，谓元子曰：“能和分五音，韵谐水声，可传之。来请观学。”元子辞之，使门人以南粼及庭前悬水指之，乐氏丑恶慢骂曰：“韵聩多矣，焉有听而云乐乎？”此言闻元子，元子谢曰：“次山病馀昏固，自顺於空山穷谷。偶有悬水淙石，泠然便耳，醉甚，或与酒徒戏言，呼为水乐。不防君子过闻而来，实稳杈子之车仆。”乐官去，季川问曰：“向先生谢乐官，不亦过甚！”曰：“然。吾为汝订之。汝岂不知彼为司乐之官，老矣？八音教其心，五声传其耳，不得异闻，则以为错乱纷惑，甚不可听。况悬水淙石，宫商不能合，律吕不能主，变之不可，会之无由，此全声也。司乐氏非全士，安得不甚谢之？嗟乎司乐氏！欲以金石之顺和，丝竹之流妙，宫商角羽，丰然迭生，以化全士之耳，犹以悬水淙石，激浅注深，清瀛氵邕溶，不变司乐氏之心。呜呼！天下谁为全士，能爱夫全声也？
    ○浪翁观化（并序）
    浪翁，山野浪老也，闻元子变浪然在山谷，病中能记水石、草木、虫豸之化，亦来说常的化，凡四说。
    ○有无相化
    浪翁曰：阴阳之气，化为四时；四时之行，化为万物。万物形全，是无化有；万物形尽，是有化无。此有无相化之说。
    ○有化无
    浪翁曰：人或云，我立於东，西望万里，目极则无。人我两忘，终世相无，此有无有无相化之说。
    ○无化有
    浪翁曰：人或云，我来於南，北行万里，至无法有。人我两求，终世相有，此无有无有相化之说。
    ○化相化
    浪翁曰：吾观化於无也，何无不有？吾观化於有也，何有不无？有无更化，日以相化。化言何极，化言何极？化言何穷？
    ○时化
    元子闻浪翁说化，化无穷极，因论谕曰：“翁亦未知时之化也，多於此乎？”曰：“时焉何化？我未之记。”元子曰：“於戏！时之化也，道德为嗜欲化为险薄，仁义为贪暴化为凶乱，礼乐为耽淫化为侈靡，政教为烦急化为苛酷，翁能记於此乎？时之化也，夫妇为溺惑所化，化为犬豕，父子为昏欲所化，化为禽兽；兄弟为猜忌所化，化为雠敌；宗戚为财利所化，化为行路；朋友为世利所化，化为市儿，翁能记於此乎？时之化也，大臣为威权所恣，忠信化为奸谋；庶官为禁忌所拘，公正化为邪佞；公族为猜忌所限，贤哲化为庸愚；人民为征赋所伤，州里化为祸邸；奸凶为恩寺所迫，厮早化为将相，翁能记於此乎？时之化也，山泽化为井陌，或日尽於草木；原野化为狴犴，或曰殚於鸟兽；江湖化为鼎镬；或曰暴於鱼鳖；祠庙化为宫寝，或曰数於祀祷，翁能记於此乎？时之化也，情性为风俗所化，无不作狙狡诈诳之心；声呼为风俗所化，无不作诌媚僻淫之辞；颜容为风俗所化，无不作奸邪蹙促之色，翁能记於此乎？”
    ○世化
    浪翁闻元子说时化，叹曰：“吾昔闻世化，可说又异於此。昔世之化也，天地化为斧浚日月化为豺虎，山泽化为州里，草木化为宗族，风雨化为邸舍，雪霜化为衣裘，呻吟化为常垢，粪污化为粱肉，一息化为千岁，乌犬化为君子。”元子惑之，浪翁曰：“子不闻往昔世之化也，四海之内，巷战门斗，断骨腐肉，万里相藉，天地非斧昼游则死伤相及，日月非月息工也邪？人民相与寄身命於绝崖深谷之底，始能声呼动息，山泽非州进而也邪？人民奔走非深林荟丛，不能藏蔽，草木非宗族也邪？人民去乡国入山海，千里一息，力尽暂休，风雨非邸舍也邪，人民相持於死查露而行，霜雪非衣裘也邪？人民劳苦相冤，疮痍相痛，老弱孤独相苦，死记录相救，呻吟非常声也邪？亿多饥饿沟渎，痛伤道路，粪污非粱肉也邪？人民奔亡潜伏，戈矛相拂，前伤後死，免而存者，一息非千岁也邪？僵主腐卿，相枕路隅，鸟兽让其骨肉，乌犬非君子也邪？”
    ○元谟
    古者纯公以昏愚闻，或曰公知圣人之道。天子闻之，咨而问焉，公谢曰：“臣生自山野，顺时而老，心如草木，身若鸟兽。主君所问，臣安能知？请说所闻，惟主君听之。臣曾记有说风化颓弊，或以之兴，或以之亡者，不知何代君臣。其臣曰：‘上古之君，用真而耻圣，故大道清粹，滋於至德，至德蕴沦，而人自纯。其次用圣而耻明，故乘道施教，修教设化，教化和顺，而人从信。其次用明而耻杀，故沿化兴法，因教置令，法令简要，而人顺教。此颓弊以昌之道也。迨乎衰世之君，法令简要，而人顺教，此颓弊以昌之道也，迨乎？衰世之君，先严崦後杀，乃引法树刑，援令立罚，刑罚积重，其下畏恐。继者先杀而後淫，乃深刑长暴，酷罚恣虐，暴虐日肆，其下须保继者先淫而後乱，乃乘暴至亡，因虐及灭，亡灭兆锺，其下愤凶。此颓弊以亡之道也。’其君叹曰：‘呜呼！真圣之风，没无象耶？明顺之道，谁为嗣耶？严正之源，开已竭耶！杀淫之流，日深大耶！吾其颂昌人之道，为戒心之宝。
    ○演谟
    天子闻之，忄弱然不褚樱冥然深思，乃曰：“昌人之道，岂无故欤？公其演之，其故何如？”公曰：“呜呼！颓弊以昌之道，其由上古强毁纯朴，强生道德，使兴云云，使亡昏昏，始开礼乐，始鼓仁义，乃有善恶，乃生真伪。然後勤俭之风，发而逾扇，严急这这教，起而逾变，须智谋以引喻，须信让以敦护。是故必垂清净，必保公正，所谓圣贤相逢，瀛瀛溶溶，不放不封，乃见禁而无杀，顺而无讹，猗忄夷优游，尚致平和。呜呼！颓弊以亡之故，其由中古转生浇眩，转起邪诈，变其褚誉褚樱驱令嗤嗤，则闻氵弱惑，则见凶侈，遂长淫靡。然後忿争之源，流而日广，惨毒之根，植而弥长，用苛酷以威服，用诌谀以顺欲，是故皆恣昏虐，必生乱恶，所谓庸愚相遭，喧喧嚣嚣，以悲以号，乃见苦而弥怨，逆而弥悖，撞援扌玄扌延，转扇不歇。”天子感之，Ы然叹曰：“噫！圣贤孤独，生不骈世，苍苍四海，生类谁济？”公曰：“呜呼！不可遂已。圣人须极道於常臣，贤人须滋德於庸君，使道德优优，不丰不纷，乃须杀而不淫，罚而不重，戒其虐惑，制其昏纵。”
    ○系谟
    天子闻之惘然，思而叹曰：“太皇之道，於今已亡，衰季之德，吾不忍当。将学杀而不淫，罚而不重，戒其虐惑，制其昏纵。行之之道，惟公教之。”公曰：“於明主君，斯道未易；猗明主君，斯道良难。敢为主君，商较其端。夫王者，其道德在清纯元粹，惠和溶油，不可祷岬袋广，衰伤元休；其风教在仁慈谕劝，礼信道达，不可沿以浇浮，溺之淫未；其衣服在御於四时，勿加败弊，不可积以绮绣，奢侈过制；其饮食在备於五味，示无便耽，不可煎熬珍怪，尚惑所甘；其器用在绝於文彩，敦尚素朴，不可骈钿珠贝，肆极侈削；其宫室在省费财力，以免隘陋，不可殚穷土木，丛罗联构；其苑囿在合当制度，使人无厌，不可墙堑肥饶，极地封占；其赋役在简薄均当，使各胜供，不可横酷繁聚，损人伤农；其刑法在大小必当，理察平审，不可烦苛暴急，杀戮过甚；其兵甲在防制戎夷，镇服暴变，不可怙恃威武，穷黩争战；其畋猎在顺时教校，不追以驱，不可骋於杀害，肆极荒娱；其声乐在节谐八音，听聆金石，不可耽喜靡慢，宴安淫溺；其嫔嫱在备礼供侍，以正昏好无穷；其任用在校抡材能，察视邪正，不可授付非人，甘顺奸佞；其郊祀在敦本广敬，展诚重礼，不可淫慢祷祈，僻有所系；其思虑在慎於安危，诫其溢满，不可沈溺近习，肆任谈诞。如此，顺之为明圣，逆之为凶虐，可以观乎兴废，可以见乎善恶。”纯公言已，天子谢曰：“公之所述，真王者之谟。必当篆刻，置之座隅。”
    ○七不如七篇（有序）
    元子常自愧不如孩孺，不如宵寐，又不如病，又不如醉，有思虑不如静而闲，有喜爱不如忘其情，及其甚也，不如草木。此意多是於元子者，或曰：“订如是，不如则不如也，不如如者止於此乎？元子於是系之於人事，纟寅之於此喻，始为《七不如》，不如之义始极也。
    ○第一
    元子以为人之毒也，毒於乡、毒於国，毒於鸟兽、毒於草木，不如毒茯形、毒其命，毒其姻戚、毒其家族者尔。於戏！毒可颂也乎哉？毒有甚焉，何如？
    ○第二
    元子以为人之媚也，媚於时、媚於君、媚於朋友、媚於乡县不如媚於厩、媚於室、媚於市肆、媚於道路者尔。於戏！媚可颂也乎哉？媚有甚焉，何如？
    ○第三
    无子以为人之诈也，诈於忠、诈於信、诈於仁义、诈於正直，不如诈於愚、诈於弱、诈於贫贱、诈於退让者尔。於戏！诈可颂也乎哉？诈有甚焉，何如？
    ○第四
    元子以为人之惑也，惑於邪、惑於佞、惑於奸恶、惑於凶暴，不如惑於狂、惑於诞、惑於玩弄、惑於谐戏者尔。於戏！惑可颂也乎哉？惑有甚焉，何如？
    ○第五
    元子以为人之贪也，贪於权、贪於位、贪於取求、贪於聚积，不如贪於德、贪於道、贪於闲和、贪於静顺者尔。於戏！贪可颂也乎哉？贪有甚焉，何如？
    ○第六
    元子以为人之溺也，溺於声、溺於色、溺於圆曲、溺於妖妄，不如溺於仁、溺於让、溺於方直、溺於忠信者尔。於戏！溺可颂了乎哉？溺有甚焉，何如？
    ○第七
    元子以为人之忍也，忍於毒、忍於媚、忍於诈惑、忍於贪溺，不如忍於贫、忍於苦、忍於弃污、忍於病废者尔。於戏！忍可颂也乎哉？忍有甚焉，何如？
    ○订古五篇（有序）
    天宝癸巳，元子作《订古》，订古前世君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之道。於戏！上古失之，中古乱之，至於近世，有空极凶恶者矣。或曰：“欲如之何？对曰：“将如之何？吾且闻之订之、嗟之伤之、泣而恨之而已也。”
    ○第一
    吾观君臣之间，且有猜忌而闻，且有猜忌而闻疑惧，其由禅让革代之道误也，故後世有劫篡废放之恶兴焉。呜呼！即有孤弱，将安托哉？即有功业，将安保哉？
    ○第二
    吾观父子之际，且有悲感而闻痛恨，其由听谗受乱之意惑也，故後世有幽毒囚杀之患起焉。呜呼！即有深慈，将安兴哉？即有至孝，将安诉哉？
    ○第三
    吾观兄弟之中，且有斗争而间残忍，其由分国异家之教薄也，故後世有阴谋诛戮之害生焉。呜呼！即有友悌，将安用哉？即有恭顺，将安全哉？
    ○第四
    吾观夫妇之道，且有冤怨而闻嫌妒，其由耽淫惑乱之情多也，故後世有灭身忘家之祸发焉。呜呼！即有信义，将安及哉？妈有柔顺，将安守哉？
    ○第五
    吾观朋友之义，且有邪诈而闻忌患，其由趋势近利之心甚也，故後世有穷凶极害之刑生焉。呜呼！即有节分，将安与哉？即有方正，将安容哉？
    ○自述三篇（有序）
    天宝庚寅，元子初习静於商馀。人闻之非，非曰：“此狂者也”，见则茫然。无几，人闻之是，是曰：“此学者也”，见则猗然，及三年，人闻之参，参曰：“此隐者也”，见则崖然，有惑而问曰：“子其隐乎？”曰：“吾岂隐者邪？愚者也。穷而然尔。”或者不喻，遂为《述时命》以辩之，先曾为《述居》一篇，因刊而次之，总命曰《自述》。
    ○述时
    昔隋氏逆天地之道，绝生人之命，使怨痛之声，满於四海。四海之内，隋人未老，隋社未安，而隋国已亡。何哉？奢淫、暴虐、昏惑而已。迫丝嘀，上诉皇天。皇天有命於我国家，六叶於兹。高皇至勤，文皇至明，身鉴隋室，不敢满溢，清俭之深，听察之至，仁惠之极，泱泱洋洋，为万代则。圣皇承之，不言而化，四十馀年，天下太平，礼乐化於戎夷，慈惠及於草木。虽奴隶齿类，亦能诵周公、孔父之书，说陶唐、虞、夏之道。至於歌颂讴吟，妇人童子，皆纾性情，美辞韵，指咏时物，与丝竹谐会，绮罗当称。况世贵之士、博学君子，其文学声望，安得不显闻於当时也哉？故冠冕之士倾当时大利，轩车之士富当时大农。由此知官不胜人，逸於司领。使秩次不能损，又休罢以抑之，尚骈肩累趾，受任不暇。予愚愚者，亦尝预焉。日觉抵塞厌於无用，乃以因慕古人，清和蕴纯，周周仲仲，愈然全真，上全忠孝，下尽仁信，内顺元化，外褚犹和足矣。如戚促蚩诸封蒙遏灭，暮为朝贵，心所不喜，亦由金可瑁不可使为污腐；水可浊，不可使为尘粪然已。鄙语曰：“愚者似直，弱者似仁。”予殆有之，夫复何疑？
    ○述命
    元子尝问命於清惠先生，先生曰：“子欲知命不如平心，平心不如忘情。”喏曰：“幸先生教之。”先生曰：“，夫平心能正是非，忘情能灭有无。子何先焉？”曰：“请先忘情。”先生曰：“子见草木乎？子见天地乎？草木无心也，天地无情也，而四时自化，雨露自均，根柢自深，枝干自茂。如是，天地岂丑授而成哉？草木岂忧求而生哉？人之命也，亦由是矣。若夭若寿，若贵若贱，乌可强哉？不可强也。不可强也，不如忘情，忘情当学草木，呜呼上皇！强化天下，天下化之，养之以道德，道德伪薄，天下亦从而伪薄。呜呼後王！急济天下，天下从之，救之以权宜，权宜侈恶。天下变从而侈恶，故赴贪徇纷急之风，以至於今。圣贤者兢兢然，犹伤命性；愚惑者淡等唬遂忘家国。其由不审不通，丑授忧求而已。子不喻乎？”
    ○述居
    天宝庚寅，元子得商馀之山。山东有谷曰馀中谷，东有山曰少馀山。谷中有田，可耕艺者三数夫，（一夫百亩）；有泉停浸，可畦稻者数十亩。泉东南合肥溪，溪源在少馀山下。溪流出谷，与水合汇於氵蚩。将成所居，故人李才闻而来会，乃叹曰：“吾未始知夫子之所至焉，今知之矣。吾闻在贫思富，在贱思贵，人之常情也。圣贤所有然，而知贫贱不可苟免，富贵不可苟取。上顺时命，乘道御和；下守虚澹，修已推分。称君子者，始不忝乎？乃相与占山泉，辟榛莽，依山腹，近泉源，始为亭庑，始作堂宇，因而习静，适自保闲。夫人生於世，如行长道，所行有极，而道无穷，奔走不停，夫然何适？予当乘时和，望年丰，耕艺山田，兼备药石，与兄弟承欢於膝下，与朋友和乐於琴酒，寥然顺命，不为物累，变自得之，分在於此也。
    ○元鲁县墓表
    天宝十三年，元子从兄前鲁县大夫德秀卒，元子哭之哀。门人叔盈问曰：“夫子哭从兄也哀，不亦过乎礼欤？”对曰：“汝知礼之过，而不知情之至。”叔盈退谓其徒曰：“夫子之哭元大夫也，兼师友之分，亦过矣。”元子闻之，召叔盈谓曰：“吾诚哀过，汝所云也。元大夫弱无所固，壮无所专，老无所存，死无所馀，此非人情。人情所耽溺喜爱，似可恶者，大夫无之。如戒如惧，如憎如恶，此其无情，此非有心，士君子知焉不知也？吾今之哀，汝知之焉而不知也？”呜呼元大夫！生六十馀年而卒，未尝识妇人而视锦绣，不颂之，何以诫荒淫侈靡之徒也哉？未尝求足而言利、苟辞而便色，不颂之，何以诫贪猥佞媚之徒也哉？未尝主十亩之地、十尺之舍、十岁之童，不颂之，何以诫占田千夫、室宇千桂、家童百指之徒也哉？未尝早布帛而衣、具五味而食，不颂之，何以诫绮纨粱肉之徒也哉？於戏！吾以元大夫德行，遗来世清独君子、方直之士也欤！
    ○左黄州表
    乾元己亥，赞善大夫左振出为黄州刺史。下车，黄人歌曰：“我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去？”於戏！天下兵兴，今七年矣，淮河之北，千里荒草。自关已东，海滨之南，屯兵百万不胜征税，岂独黄人能使其人忍不去者？谁曰不可颂乎？後一岁，黄人又歌曰：“吾乡有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能杀之。”於戏！近年以来，以阴阳变怪将鬼神之道，罔上惑下，得尊重於当时者，日见斯人。黄之巫女，亦以妖妄得蒙恩泽，朝廷不问，州县惟其意。公忿而杀之，则彼可诛戮，岂独巫女？如左公者，谁曰不可颂乎？三拜迁侍御史，判金州刺史。将去黄，人多去国，故为黄人作表。如左氏世系、左公历官，及黄之门生、故吏与巫女事，则南阳左公能悉记之。
    ○哀邱表
    乾元庚子，元子理兵於有泌之南。泌南至德丁酉为陷邑，乾元己亥为境上，杀伤劳苦，言可极耶？街郭乱骨，如古屠肆，夜间收而藏之，命曰哀邱。或曰：“次山之命哀邱也，哀生人将尽而乱骨不藏者乎？哀壮勇已死而名迹不显者乎？”对曰：“非也。吾哀凡人不能绝贪争毒乱之心、守正和仁让之分，至令吾有哀邱之怨欤！”
    ○吕公表
    上元二年，置南都於荆州，为江陵府，使旧相东平吕公为江陵尹兼御史大夫，分峡中、湖南及武陵、沣阳巴陵凡一十七州为荆南节度观察使。公理荆南三年，年五十一，薨於官。噜呼！使公年寿之不将也，天其未厌兵革、不爱苍生欤？公明不尽人之私，惠不取人之爱，威不致人之惧，令不求人之犯，正不形人之僻，直不指人之耻，故名不异俗，迹不矫时，内含端明，外与常规，其大雅君子全於终始者邪！公所以进退其身，人不知其道；公所以再在台衡，人不知其德。颂元化者，谁与颂乎？於戏！公将用於人，而不见其用；人将得於公，而公忘其所得乎？结等迹参名业，尝在幕下，将纪盛德，示於来世，故刻金石，留於此邦。
    ○惠公禅居表
    樊水二百馀里，有涌溪。入溪八九里，有蛇山之阳，是惠公禅居。禅师以无情待人之有情，以有为全已之无欲，各因其性分，莫不与善。知人困穷，喻使耕织；因人灾患，劝守仁信。故闾里相化，耻为弋钓，日勤种植。不五六年，沮泽有沟塍，荒皋有阡陌，桑果竹园，如伊洛间。所以爱禅师者，无全行，无全道，岂能及此？乡人欲增修塔庙，托禅师以求福，禅师亦随人之意而制造焉。直门临溪，广堂背山，庭列双台，修廓夏寒，松竹苍苍，周流清泉，岑岭复抱，众山回旋，斯亦旷绝之殊境矣。吾以所疑咨於禅师，禅师曰：“我恐人忘善，以事诱人，及人将善，固不以事为累。”吾以所惑咨於禅师，禅师曰：“公若以惑相问，我亦惑於问焉。公若无惑，我亦何对？”於戏！吾漫浪者也，焉能尽禅师之意乎？县大夫孟彦深、王文渊，识名显当世，必能尽禅师之意，故命之作赞。赞曰：
    圣者忘谠，达人化心。惠公之妙，无得而寻。如山出云，如水涵月。惠公得之，演用不竭。无情之化，可洽群。将引天下，同於涌溪。
    ○夏侯岳州表
    癸犯岁，岳州刺史夏侯公没於私家。门人弟子，爱思不忘，愿旌遗德，将显来世。会予诏许优闲，家於樊上，故为公作表。庚子中，公镇岳州，予时为尚书郎，在荆南幕府，尝因廉问到公之州。其时天下兵兴，已六七年矣，人疲州小，比太平时力役百倍。公能清正宽恕，静以理之，故其人安和而服悦，为当时法则。及公罢归州里，公家与吾相邻，见公在州里，与山野童孺，与当道辞色均。若语是非得丧，语夭寿哀乐，恋意澹然。吾是以知道胜於内者，物莫能挠，德充於外者，事不能诱。公之所至，其独有乎？於戏！公既寿而贵，保家全归，於今之世，谁不荣羡！至於公之世嗣与公官，则本县大夫李公状著之矣。
    ○舜祠表
    有唐乙巳岁，使持节道州诸军事守道州刺史元结，以虞舜葬於苍梧九疑之山，在我封内，是故申明前诏，立祠於州西之山南，已而刻石为表。於戏！孔氏作《虞书》，明大舜德及生人之至，则大舜於生人，宜以类乎天地；生人奉大舜，宜万世而不厌。考大舜南巡之年，时已一百一十二岁矣。自中国至苍梧亦几有万里。苍梧山谷，深险可惧，帝竟入而不回。至今山下之人，不知帝居之宫、帝葬之陵。呜呼！在有虞氏之世，人民可夺其君耶？人民於大舜，能忘而不思耶？何为来而不归？何故死於其山？吾实惑而作表。来者游於此邦，登乎九疑谁能不惑也欤。
    ○崔潭州表
    乙巳岁，潭州刺史崔先ス伲州人衡州司功参军郑氵利为乡人某等请余为崔公作表。公前在沣州，谣颂之声，达於朝廷，裒异之诏，与人为程。及领此州在今日，能使孤寡老弱无悲忧，单贫困穷安其秀，富豪强家无利害，贾人就食之类，各得其业，职役供给，不匮人而当於有司。若非清廉而信，正直而仁，则不能。至於观察御史中丞孟公奏课又第一，会国家以犬戎为虞，未即徵拜，使苍生正槎去其庥荫，使苍生正渴而敝其清源。时艰道远，州人等不得诣阙冤诉，且欲刻石立表，以彰盛德。呜呼！刺史有土官也，千里之内，品形之属，不亦多乎？岂可令凶竖暴类、贪夫奸党，以货权家，而至此官？如崔公者，岂独真刺史耶？郑氵利之为，岂苟媚其君而私於州里耶？盖惧清廉正直之道溺於时俗，君子遗爱之心不显来世，故采其意而已矣。
    ○张处士表
    永泰丙午中，处士张秀卒。於戏！尝验古人将老死岩谷远迹时世者，不必其心皆好山林。若非介直方正与时世不合，必识高行独与时世不合。不然，则刚褊傲逸与时世不合。彼若遭逢不容，则身不足以为祸，将家族以随之，至於伤污毁辱，何足说者！故使之矫然绝世，逃其不容，直为逸民，竟为退士，枕石饮水，终身而已。当时之君，欲以禄位招之；有土之官，欲以厚礼处之。彼惦记具抗绝而去，时之见能如此，所以尤高尚焉。呜呼处士！与时不合者耶？而未能矫然绝世，遭以礼法相检不见容，悲夫！
    ●卷三百八十四
    ☆独孤及（一）
    及字至之，河南洛阳人。天宝未以道举高第，补华阴尉。代宗立，以左拾遗召，迁礼部员外郎，历濠、舒二州刺史，加检校司封郎中，徙常州刺史。卒年五十三，谥曰宪。著有毗陵集。
    ○梦远游赋（并序）
    老氏称吾所以有大患者，为吾有身。大哉圣人之知微乎！夫生者，一气之暂聚耳，有天地之和、自然之力，以运其行止，节其夭寿，非智力之所能扶明矣。而举世狳幔莫不保持形骸，谓为已有，特执迷妄，往而不返。小者攘礼乐、窃忠信以贾誉，大者盗天地之权，至於忘身。道德之衰，皆此物也。余生於浮而长於妄，汩没当世，与群动俱，智不能逃形於名声之缰锁、脱屣於冠冕之笼槛。及其世界颠倒，万物反覆，始返照收视，以观身世，然後知一生之患假合，岂直刍狗土苴。势焰聚沫而已？则我之身也，与百忧偕长，况重险之中乎？思欲冲三清，出五浊，乘凌虚极，与造物者为伍，莫有由矣。尝中夜梦飞钐空，若有以名谠见诮者。觉而自失，乃为赋以状远游，且旌悟道之晚也。其词曰：
    仰太素兮，观元精之烟カ；孰官司乎物物兮，得流形而为人？太┮盼岚素裕藏天地於文字；黼而黻之，为圣为智。裒衣之徒相与击建鼓而揭日月兮，奔孝慈而走仁义；其弊也古是而今非，身贱而名贵。骖ほ及还兮，道路屯云而奔波；绚焕觜铪醺鹳猓玉帛钟鼓之骈罗。霍猓ㄒ蛔髻纾┵庑男天地而火驰，苍黄兮得未终也而失已。继之百骸与日月并走，五藏与哀乐交战；羲和未及弭辔，荣枯纷而万变。何生涯之噘奄猓蹇吾降此中州？凭世道以上下若涉水而迷津兮，与吹万同其波流；况世绪鲅朐兮，如棼丝之相つ。见辰极之低昂兮，知杞人之殷忧；顾兔呀以蚀月兮，天地闭而云愁。凤凰焚其故巢兮，绕旧国以失俦；埃鲱咙翁以上薄兮，虞罗纷其四周。
    吾始未知夫六合湫隘之若此，孰与吾兮远游？岂无太清之路兮，夫何漫漫而迢递？望帝乡之低徊兮，微白阒与偕逝。澄予神於遥夜，与颢气期於无垠。真境氵勿穆以傍感，精诚薰然而来亲；炊乘梦以奋飞，博至灵以上宾。望见碧落，天地如掌；洞开八门，别有万象。亭亭物外，乘化直上；身世双遣，（一作遗）独与道往。其往也，泛兮若游鱼振鳞而泳清川，ぁ兮若翔雁得顺风而缘秋天。忽不知予谁之身？夫何为者？深（本集作{冖米}）入空界，七曜在下。问予津於混茫兮，蹇徜徉以延伫。若有人兮缥缈，指人间以唁子；曰凤兮凤兮，何德之睽？天固桎若以礼义，梏若以机事；盍支离其德，而超乎物累？使逸翮可得而第樊兮，孰云夫吾毛之自异？天运地载，刚柔生焉。千变万化，如环无端；彼兴废与往复，同大壑之波澜。将令归根，明徵其源；则吾与若皆幻也，又奚睢盱於其间？幻未始有封，物未始有疆。成则亏，进则伤；无汩而和，无易而方。山立其中央，善汝行，密汝藏，道将自光。吾在大罗之上，元都之所；乾坤为家，日月为宇；嘘吸元气，大虚之下，（音户）尚一乃心，忽谓道阻；游乎无穷，吾顾见汝。奉真告以自省兮，五情匿其增热。哀攀龙之无阶兮，思过天之曷月？未知去下方几万亿兮，退将返遵吾归辙。修玉虚以下降，济银汉以中歇。凭东井以俯视，识故国之城阙；千门万户，遥如蚁穴。百川绮分，五岳罗列；觅旧山与乔木，才依希而明灭。见伊川大道，鞠为戎狄；历阳故人，半作鱼鳖。曩之奔命於市朝者，如纷纭飞驰，嗫嗫嗤嗤；敝辟蹁跹，肖翘陆离。若虮虱之聚坏絮、蜘蛛之乘游丝。吾乃今日识群动之变态兮，莞然倚长空而{}之。
    亦既自得，周览未毕；惕焉形开，万象如失。群有俨以偕作，百虑缤其来归；乃夙昔之人寰，始故时之喧卑。向之俯仰忻戚，无非妄者，然後知我之生也，与妄皆生。邪气乘之，万缘合并；为忧为患，为亏为盈。彼君子方碌碌然自以为觉，犹饰妄以贾名。安知圣人不以世界为重狴，死生为大梦？视变化与品类，亦犹神交飞动。与遗物以顾身兮，悟生浮而质陋；以一气之倏忽，与万化而纷糅；视俄（本集作<羽戈>）然，寄形宇宙。尚何能濡首於荣辱之境，甘心於哀乐之圃？鹪鹩于飞，载翩载翻，君子至止。栖息化元，独立道枢怡神不浑，万物转薄，吾真长存。止水不波，浮阄薷；与时盈虚，委质乾坤。倚伏相轧，吉凶同源；物各自尔，予欲无言。优哉游哉！聊以穷年。
    ○汉光武渡滹沱冰合赋（以上天无亲惟德是辅为韵）
    昔汉光武收河北之年，驰马将进，滹沱在前；为敌所迫，当冰不坚。及军装隐辚以登岸，杀气峥嵘而塞川；意者欲定神器於兹曰彰圣人之动天。若非使不道者丧、有德者王，则水不能以造次而结，冰不能以斯须而壮；变浩浩之流，为峨峨之状。拥高旌以进，雷长毂以上；及企路以全军，又迎风而破浪。於时进隔关於长津，顾邀遮其後尘。患势莫之敌，没不可振；求一径而莫遂，惟群臣之不亲。赖王霸至诚之力，协光武至圣之德；人从悦已之诈，天赞勤王之直。故得舟楫不设，衣裳不濡；避地以往，乘冰以趋。一水之上，两军相殊。使後人视水则有，求冰则无；望飞尘而惆怅，对寒流而踟蹰。由是知天人之合发，与神祗而相符。不然，则何以延十二之祚，总四七之辅；灭新室流毒之日，作汉氏中兴之主？受命之瑞也，亦何异元女降於轩辕，白鱼跃於周武？燕赵之间，清流イイ；高风以远，遗躅於是。
    ○庆鸿名颂（并序）
    唐兴百三十有八载，皇帝在宥，天下铸五兵为农器，栖万姓於寿域，道证德洽，神人以和。春正月，冢臣上将、卿士庶尹，省三老五更、公侯伯子男，相与揭厉皇猷，请增明号。上跚而未许也，佥曰：“陛下孝达神明，道超先产，以德则符广运，以时则复大朴，以功则保定丕业，格於上下，而尊称犹浅，鸿名未光，亿兆之心何戴？神祗之望何塞？”天子南响而让者九，不得已而俞之，乃命有司，具昭告之礼。二月乙酉，备法驾，朝太清宫，敕宫神以洒扫，诏月将使警跸。云动天旋，至於灵坛，报功乎三清，祈褫乎上元。景戌，享太庙，用明水越席、玉豆郢谥礼。芮萧以合芗，灌鬯以报魄，神休拥而万灵接，精意陈而六幽感。丁亥，朝群臣於蓬莱前殿。於是四方人大和会，命太尉班五瑞，合六乐，遂展礼奉策，虔受大号，曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝。是日也，解商野之三纲，受涂山之万玉，大赦天下，与人更始。协时月，同度量，赞俊杰，书云物，恤高年，礼大祗，接天瑞，受地穑抚柔万邦，存省其安危。遂迎日推辏布庆行赐，扇薰风，调元气，拓千岁之大统，操三皇之遗珠，垂其衣裳，与天地合符。乐遍礼崇，乘舆乃入，然後屏椒房而彻黄屋，徜徉乎大庭氏之馆。泊兮凝神，速獯嬲妫想洪崖霓裳而下凤阙，蹁跹左右，上千万寿。凡遭逢昌运，沐浴圣涯，而不能颂迫恕⒏辰汉，吉甫、仍叔之罪也。臣敢有二事，乃作颂曰：
    穆穆宫，敷时绎思。天有成命，孝孙受之。铺衍下土，报功神祗。我瑞如山，我福孔夷。圣敬攸感，上元岂私？诞受鸿名，载扬缉熙。风动阈校雨飞露垂。昆虫昭苏，草木阜滋。恭已南面，无为之师。柏皇尊卢，万代一时。昭假迟迟，上帝是祗。永锡多祜，万寿无期。
    ○阮公啸台颂（并序）
    按《晋阳秋》，阮公讳籍，字嗣宗，陈留尉氏人也。夫云蒸於山，不择时而出，故公以全德生於衰世。於时中州多故，大道浸（阙）缺於用者知膏火自铄，逃於累者惧木雁两伤。公由是内张道机，外隳天彀，土梗圣智，鸨瓤沸冕。遂登广武以览古，望梁台而寓词，埋照於竹林，放神於蓬池，德充也尔。其兴怀昔游，故为东平相；怡情善酿，故受步兵校尉。弛张蘧甯这际，出处夷惠之表，否泰莫得介於灵府，名实不足汨其冲气。螭蟠龙卧，与道偕隐，所以沈吟志全，慷慨神王，独立长啸，遗荣此台。当其寓兴也，盖将豪视泰山，囊括浩气，颓然自得，与造化者为友。故卷其用而怀之，世莫得而窥也。其外物所感，则寄之翰墨焉。谓道莫至於专气抱一，於是著《释老论》；哀莫大於矫时死名，於是有《吊比干文》；情动於中而形於言，赋《咏怀诗》；问道苏门，笑而不答，作《大人先生传》。岁在元剑余登大梁之墟。墟中之人方诵公遗尘，叹元风芜没，议乐石以旌朽壤。余采其故事之存於糟粕者，勒而为《啸台颂》。颂曰：
    天下多故，贤人谷耻。隐於沈饮，以俟倾否。越礼逃用，晦德忘已。不知我者，为我狂且。长啸怀人，咏古著书。感时而恸，非必穷途。沔彼汴水，东流无返。亦是人非，荒台可践。升高延伫，想见青眼。道乌乎在？日逝日远。（一本作“五运相错，三徵交戾。天地之气，有时而闭。居子迷阳，亦既悬解。万象离境，一杯韬世。大辩不言，至清无徒。泠然长啸，味道之枢。神和天倪，迹寄穷途。物我两忘，独与化俱。汤汤汴河，东流不返。之子已往，德音日远。荒台未倾，嘉树勿翦。升高延伫，思见青眼。山有莱，隰有薇。逝者不作，吾谁与归？望古刻石，永昭清徽。”）
    ○敕与吐蕃赞普书
    敕吐蕃赞普外甥；朕共赞普，代为与国。自我元宗至道大明孝皇帝与生（一作甥）赞普和亲结好，将六十年。仰思当时之约，岂为一朝之故？实欲相恤灾患，永同休戚，使代代子孙，为兄弟甥舅，如手足之相卫、辱齿之相依。自尔便息戍罢兵，二境无征战之苦，金玉绮绣，问遗往来，道路相望，欢好不绝，赞普宁忘之乎？自我国家有安禄山、史思明之难，朕谓言赞普必有恤邻救患之意，岂知乘我之叠，恣其侵轶，煞略河湟之人，争夺韭ぶ地？又与朕叛臣仆固怀恩共扇诱回纥等诸蕃，同恶相济，犯我都邑，三年之间，三至在下。此实赞普苟窥分寸之利，自弃一家之信，不念婚姻之好，忍绝甥舅之欢，累代亲邻，一朝并弃。有目有耳者，皆为赞普羞之。夫以小国伐大国，且劳师袭远，而助叛臣，有是三者，神宜悔怒。果然怀恩自毙，回纥来降，羌浑诸蕃，内难外散，天实有眼，心可负乎？
    朕顷以背盟不祥，绝亲不义，宁人负我，我不负人，所以含垢数年，未忍致讨。既不得已，方思用师，正欲悉天下精兵，长驱西向，吊人问罪，然後凯旋，上以雪宗庙之雠耻，下以释将士之愤怒。自料以德征暴，以大攻小，以信讨诈，以义伐不义，当如沸汤沃雪、猛火焚柘，人神同力，何往不济？筹议之次，适会彼国使来，云愿修前好，复如旧日。览书见意，良和怃然，欲不许则人来归我，欲许则信不可恃。是以遣御史中丞杨济往谕朕意，且探诚款。九月，济与彼国宰相某乙等同到，得所寄书，然後知事皆由衷，言无虚谬。再披来旨，朕甚嘉之。何者？自非圣哲，人谁无过？过而能改，亦古人之所善。追思六十年之舅甥，有先祖、先赞普之誓约，言在史册，信结天地，岂以小不忍而隳大体，使百姓疲於甲兵，两主遂为仇雠？贰过迁怒，朕所不取，敬依来请，彼此结和，而今而後，不复念恶。已令内外屯戍，罢柝解严，凡我二国，洗瑕迁善。经略封疆，素有分地，各守土宇，尔无有侵，永为亲好，复如开元中故事。昊天上帝，山川鬼神，实闻朕言，无谓不信。冬寒，赞普外甥比平安。遣书指不多及。
    ○策贤良问
    问：天六地五，经纬斯列；内和外顺，礼乐攸兴。体也备而後成，履也践而乃立。厥语则兴导讽诵，厥德则祗庸孝友。而大道之行，本无制作；忠信之薄，翻为乱首。终以六君子繇此，振三代之英；四豪士违之婴五伯之罪。焉往可以还厚反朴？何适可以持盈守成？郁乎文哉！周监二代。纲罗奔放，沿革多端。至若缁布裳，夏居冬雉，弓夭询於五物，哜啐正於三命。示惠而加折节，训恭而置房啤＜湮室笃福萑挟一，诗怀祝嘏，丝纟不尸宾。抗木虞筐，桑<匚单>{艹租}馆，然衤冥鬃埽盎氵兑瓢斋，苟敬之仪，甫轮节，此等之物，各为何兴？用之安所？舍之何从？经邦之略，焉假设施？别白书之，无或暧昧。
    ○策宰相科问
    问：圣人握天下之图，居域中之大，莫不仗群材而康庶绩，资多士以牧黎元？梦想傅岩之野，伫思嫦之上，遂得乘箕入相，就三命而作盐梅；投饵畛，封四履而称师父。故知英灵间出，千载一贤；皇化轨躅，殊途共贯。我大唐道冠牺轩，功高娲燧，长楚必割，翘木无遗。虚席旌贤，甯衣纳善，降贤良之制，下徽辟之书。子等并藏器待时，悬标俟扣，深识宰相之体，妙达经邦之术。欲使阴阳调六律，风雨应四时，一百姓之心，平九州之利，馀粮栖亩，外户不扃，亭障无虞，关河罢戍，渔者虚湍濑，田者让肥腴，路不拾遗，市无二价。眷言於此，何道以致？至如九仪八座之指归，四师六典之题目，并驭人之大体，抚俗之良规，幸陈名义之端，无致疏遗之对。
    ○策秀才问三道
    问：儒有安身以全德，有杀身以成仁，有徇名以行已，有忘名以救物。虽俱出於儒墨，而用之不同，圣人立言，岂其无操持欤？夫魏颗违命，申生受赐，伍尚赴吨，伍胥如吴，四者孰孝？比干死之，微子子太公投午伯夷采薇，四者孰义？石户窜於海上，伯阳隐於柱睛，范蠡汛舟於越，三者孰洁？今欲考其本未，度长以契大；较其去就，合异以为同。渴闻贯之之道，辩之之说。
    问：黄帝氏以无为为政，垂衣裳而天下顺，周人三千其仪，亦克用隆Ｋ粗锼淖铮天下咸服，而成康恭已，刑措不用。致化之本，岂不同源？而文质殊贯，损闪相反，以古范今，何去何就？孔子用钺两观，而鲁至於道，而宓子贱鸣琴墅剩单父亦化。宽猛之际，大小不侔，比权量实，其义焉在？敷畅厥旨，敬伫嘉言。
    问：传曰：“其君斋明精洁，则神飨人听，故明神降之。”夫天地蛆浚冲气为人，神何由降？明何由出？至於晋崇实沈，崧生申甫，编传谷城之老，言发魏榆之石。勹欢挪，与商周而存亡；黄熊白毛，将晋虢而兴败。是何祥也？根本焉在？二三子贲然来思，宜究乎天人之终始，其悉数以封。
    ○对洞晓元经策
    问：大象无体，元功阴骘，虽禀生之类万殊，而含道之原一致。是以至人垂训，将以微言，演为真宗，贻厥後学，包括六艺，周流八表。或因事以立言，或寓言以诠意。至如交乐於天，交食於地，不相与为事，不期与为谋，善无所私，恶无所弃，施之於教，何以劝勉？经曰：“不争善胜，不言善应。”正直如绳，平易如水。”常务斯道，何往不臻？又曰：“善建不拔，善抱不脱，子孙以祭祀不辍。”斯言信矣！昔放勋钦明，光宅天下，人歌击壤，政叶雍熙。可谓善乎？建抱，善乎？拔脱，宜其帝绪蕃远，贻厥孙谋，绵绵瓜瓞，迈备垂裕。何丹朱之不嗣，而祭祀辍乎？又天无二日，民无二主，若以天下观，天下岂有二君乎？夫君为元首，臣为股肱，君无贤臣，谁与共理？粤若舜举八元，致垂拱之化；汉用三杰，成霸王之业。夏殷之末，任佞去贤，宗社沦亡，为无匡辅。经称不尚贤者，其旨何也？圣人立教，专气致柔，故表不欲劳，性不欲竭，深根固蒂，可以常存。则有朝穆肆任，劳逸过度，促龄损性，却以为然。又有惟静惟清，守贞守朴。二经之说，何取则焉？又闻善摄生者，动与吉会，武不措爪，兵难容刃。单豹司铀饮，身代俱损，寿永色孺，不免噬搏。何卫生之不异，而利害之顿殊？子既洞晓元经，探微索隐，矛盾若此，何以会明？侧席虚心，伫闻启沃。
    对：臣闻道之为物，无名无形。盖圣人酌而用之，推而宏之，取基精以修身，用其粗以救物，从本降迹，散朴为器。於是有可道之道，忘言之言。其大略虽以冲寂为宗，虚极为体，然妙用无联，故不可致诘。今陛下诘其体，探其宗，岂不欲因言演教，於教奚有？夫长风吹而众窍号，则大无不动，细无不应。况陛下用大道为风，以鼓群有。臣则吹万之一音也，敢不唱於众窍之未？臣谨按天有施，地有利。用天之施，以处其和，谓之交乐。份地之利，以养其正，谓之交食。夫相与生於有为，有为生於有事，有事则谋名存矣。善恶生於公私，公私生於用，用则弃名立矣。然圣人有为不为焉有事无事焉，有谋不谋焉，有善无善焉，有恶无恶焉。泯善恶於一致，合异同於万殊，则妙门可存，教父斯在。臣又按《道德经》云：“天纲恢恢，疏而不失。”常有司杀者杀之，此不争善胜之应也。文宣王称：“天何言哉？四时行焉，百物生焉。”此不言善应之验也。《周书》云：“无偏无党，王道荡荡。”此正直如绳之效也。经又云：“居善地，心善泉，与善仁，言善信。”此平易如水之证也。陛下宏其言，挹其道，以为天下式，三十有二载矣。且复推功外名，不有不恃；考言询事，若冲若缺。诏臣等曰：“常务斯道，曷往不臻？”臣鲰生也，焉知其辨？虽然，有一於此，愿陛下守而勿失，与神为一，使神不远於人，人不远於天，天人合并，如影响交应，则甚夷之道，焉往而不臻？夫有国者，必善建皇极，善抱至道。道之不存，倾其宗、迁其社之谓拔，桀放南巢，受死牧野是也。极之不建，失其器、亡其国之谓脱，太康去洛溃幽王败骊山，厉王流彘是也。至如尧知天历在躬，故以至公官天下，天下戴之而不辞；知丹朱不肖，又以至公禅天下，天下去之而不怨，可谓迈德矣。其後裔更霸迭王，重之以御龙唐杜之代禄，可谓垂裕矣。陛下兴废继绝，立五帝神情唧春秋备其祭典，亦可衣祭祀不辍矣。方之拔脱，臣谓不同。经曰：“不尚贤，使民不争。”大哉圣人之知微知彰乎！夫尚贤者，国家之所当先。然古先圣人曰：“虽求贤审官，其用未始不无为也。”而圣人能无为于求贤，不能使无为无迹存，则有为者尚之以为利。於是有饰，智以惊愚，修身以明危其渐起於一时之名，其弊存乎千载之後。不尚贤者，非谓废股肱之任、绝匡辅之力也。盖欲因时致功，功成则遣而遗之；因义立事，事遂则有而无之。无之则迹灭，迹灭则争息，争息则於为无为，於事无事。虽八元以翼唐弼虞，三杰之戡秦灭项，其无为无事一也。若夫齐天地，冥万物，莫大於全真。专气致柔，全真之本也；惟清惟静，全真之中也。略然其所然，各可其所可，全真之未也。设教者三合其道，一以贯之。虽逍遥与道养殊途，然性情与力命同辙。苟因其合而较其分，则子产不得不劳於刑政，朝穆不得不逸於肆任。若矫其肆任之性，以徇刑政之端，是续凫截鹤，亏其全矣。故圣人以大猷御六气之辨，以大方合二经之旨。明应变无方，立言不一。学者宜忘言以究其体统，不可执言以滞其筌蹄。经不云乎？反者道之动，惟动而常静。”静可以取则，权足以合义，义无反经。凡养生者，以本为精，以物为粗，闭其外，慎其内。迹不践凶危之境，故兵不能容其刃；心不居冯暴之地，故武安得措其爪。苟守其精而遗其粗，故得於内而丧其外。外内无以持其分，则卫生之经悖矣。谓之不异，臣窃异之。至如希微大体，徼妙元键，陛下得黄帝之遗珠久矣，虽广成无所陈其至精，传说无所用其舟楫。启沃之问，岂臣及之？有黩睿谋，惧殒越於下。谨对。
    ○代文武百官贺芝草表
    臣某言：臣等伏见开府仪同三司鱼朝恩奏，舍晖殿及白华亭院内并芝草生者。臣等谨披图按牒，窃考前志，盖王者以道莅天下，而德及庶物，则有神木灵草，储祥效异。陛下贤圣恭俭，慈仁爱人，开阐学校，尊教劝德，将以五经，根本庶政，风化斯浃，神人以和，和气旁感，蒸而为瑞。不然，岂灵芝菌蠢，异处同植，不产他宇，必於宸居，辉辉九葩之荩，煌煌三秀之质？盖表陛下之钦明光宅，以人文成化。灵根硕茂，万叶无疆，神应炳然，天意如答。臣等获忝朝列，幸睹祯祥，臣无任喜庆之至。
    ○贺擒周智光表
    臣等言：臣闻征而无战，王者之师也；将而必诛，《春秋》之义也。臣伏见周智光傲很顽虐，昏迷猖狂，敢专生杀之威，以慢王度；崇饰奸慝之志，自干天诛。陛下谓罪在已躬，视人如子，永言式遏之义，不得已而用师。而将才受钺，兵未血刃，已枭元恶之首，载安旧污之俗。昔汉征黥布，望阵而忧；殷伐鬼方，积年乃克。岂若今日陛下朝命将帅，夕歼渠魁，制胜神速，从古未有？臣无任庆快之至。
    ○贺袁亻参破贼表
    臣某等言：臣等伏见河南副元帅行军司马太子右庶子兼御史中丞袁亻参露布奏，今年五月十七日契石埭城贼方清，并降乌石山贼陈<疒土>等徒党二万五千五百人者。臣闻圣人之生，不能使大盗不起，故唐虞之代，时则有三苗之师，奸宄草窃，为患旧矣。山贼方清等，蕞尔狂狡，敢干天诛，聚椎剽之徒，谓险远可恃，作为蛇豕，以荐食勾吴，乃有跨据大江、吞噬东土之计。七州之地，人罢耕织，百姓业业，全活无所。陛下方锐志於偃武，不得已而用兵，乃命将受略，使先胜後战。故亻参等役不再举，而师有成绩，巢窟皆倾，俾无遗类。诖误之辈，得返故业，污俗更始，流人汔康。此三代之举也，非陛下斋圣格天，文思柔远，岂能底绥盗乱，如此其速？臣等幸睹成功，不胜大庆，臣无任⒃局至。
    ○请降诞日置天兴节表
    臣某等言：臣闻天有春秋冬夏之气，时也；时有分至启闭之候，节也。至若寒食上已、端午重阳，或因人崇尚，亦播为风俗。况历运光启，圣人降生，固宜纪载震之辰，与八节同号。故元宗生日命曰天长节，肃宗生日命曰天平地成节。并以饮食宴乐，布庆万方，使赐及同轨，风流异代。陛下纂祖宗纯懿，与天地同备，礼乐克修，宪章咸备。而圣诞之日，未有嘉各，将何以表出震之期，庆流虹之瑞？率土延企，思扇旧风。是以臣等禺禺，不胜大愿，愿以十月十三日为天兴节。其王公士庶，上寿作乐，悉如开元、乾元故事。上以殷荐，崇先天不违之德；下以布泽，锡万代无疆之休。使凤鸣河清，实在兹日。臣无任。
    ○贺栎阳县醴泉表
    臣等言：伏见京兆尹李勉奏，栎阳县有醴朱涌出，饮之者痼疾皆愈。臣闻王者泽周庶类，则神降百祥，天地之心，去人不远。陛下厚德载物，与坤同符，以善利人，如水润下，故后土献瑞，涌泉疗疾。灵源酌而不竭，沈痼饮而皆痊，勿药之喜，万人是赖。仰窥天意，岂不以是彰陛下之备施乎？不然，何众庶禺禺，强名圣水？彼丹井朱草、白麟赤雁，徒称太平之瑞，未闻功施於人，方之圣泉，岂逾神异？臣等无任喜庆之至。
    ○贺太阳当亏不亏表
    臣某等言：伏见今月一日云物阴晦，太阳当亏不亏者。臣闻殷太戊、宋景公，皆修德立言，而妖变为福。陛下以日月薄蚀，劳谦惕厉，而灾不胜德，云为乖阴，若天降衷，使其谪收不见。《易象》曰：“既忧之，咎不长也。”臣等无任欣戴之至。
    ○贺潞州芝草嘉禾表
    臣某等言：臣伏见陈郑泽潞陇右节度使奏，潞州使院行军司马裴政厅事柱上生紫芝草七茎，长子县厚载乡生嘉禾两茎同一穗者。臣闻灵芝嘉禾，太平之瑞。昔在周汉，尝表休徵，当时福应，疾如影响。今庶政方拢而二瑞荐臻，是天降殊祥，用彰有德。岂非陛下宝持慈俭，辑柔远迩，克俾天下和平，当如周汉之盛乎？神祗景贶，实甚昭晰。彼唐叔之献，与斋房之歌，明德所感，古今同契。臣无任。
    ○直谏表
    臣等言：伏见陛下屡发德音，招延献纳，使左右侍臣，得直言极谏。忠謇者无不听，狂讦者无不容。又辛丑诏书，诏裴冕、崔涣等十有三人并集贤殿待制，以备询事考言之问。此五帝之盛德也，而臣以目睹，生则幸矣！然顷者陛下虽容其直，而不用其言。进匦上封者，大抵皆事寝不报，书留不下，但有容谏之名，竟无听谏之实。遂使谏者稍稍自引，钳口就列，饱食偷安，相招为禄仕，此忠鲠之士所以窃叹，而臣亦耻之。十室之邑，必有忠信如孔某者，况以朝廷之大、卿大夫之众。而陛下选受之精与，假令不能如文王之多士、尧舜之比屋，其中岂不有温故知新，可使懋陈政要，而亿则屡中者乎？陛下唯虚存基仪，令条奏不旷，及议政之际，曾不采其一说。尧之畴咨，禹之昌言，岂若是耶？昔尧设谤木於五达之衢，孔子变曰：“以能问於不能，以多问於寡”，双曰：“某也幸，苟有过，人必知之。”然则多闻阙疑，不耻下问，圣人之心也。臣不胜大愿，愿陛下试以尧、孔之心为心日降清问，启其宏议。不可者罢之，可者议之於朝，与执事者共之，使知之必言，言之必行，行之必公，则君臣无私论。朝廷无私政，天下无私是，陛下以此辨可否於献替，而建太平之阶可也，况国体乎？
    自师兴不息十年矣，万姓之生产空於杼轴。拥兵者第馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，剥肤及髓。长安城中，白昼椎剽，京兆尹不敢诘。加以官乱职废，将惰卒暴，百揆隳刺，如纷麻沸粥。百姓不敢诉於有司，有司不敢闻於天听，士庶茹毒饮痛，穷而无告。今其心禺禺，独恃於麦，麦不登，则易子<齿交>骨，可矶待。眠於焚薪之上，岂危於此？陛下不以此时轸薄冰朽索之念，励精更始，思所以救之之术，忍令宗庙有累卵之危，万姓悼心而失图，臣实惧焉。去岁十二月丁巳，夜中星陨如雨。昨者清明降霜，三月苦热。寒暑气候，错缪颠倒，莫大焉，岂下凌上替，怨ゥ之气焰以取之耶？不然，天意之丁宁谴诫，以此儆陛下。宜反躬罪已，旁求贤良者而师友之，黜弃贪佞不肖而窃位者，下哀痛之诏，去天下所疾苦，废无用之官，罢不急之费，禁止暴兵，节用爱人，罔使宦官乱国政，佞言败厥度，兢兢乾乾，以徼福於上下，必能使天诚感而神心庆，反妖灾以为和气。彼太戊桑谷，宋景荧惑，焉足为陛下道哉？
    臣一昨陈奏，请减江淮、山南等诸道兵马，以赡国用。陛下初不以臣言为愚妄，许即施行，然及今竟未有沛然之诏，臣窃迟之。今天下唯朔方、陇西有吐蕃、仆固之虞，广、凤翔等兵足当之矣。自此而往，东洎海南至番禺，西尽巴蜀，万里无鼠窃之盗，已积岁矣，而兵不为之解。倾天下之货，竭天下之谷，以给不用之军，而为无端之费，臣不知其故。假令居安思危，用备不虞，自可於厄要之地，少置屯御馀悉休之，以其粮储扉屦之资，充疲人贡赋，岁可减国赋之半。陛下岂迟疑於改作，逡巡於旧贯，使大议有所壅，而率土之患，日甚一日？是益其弊而厚其疾也，臣窃惑焉。夫疗秸撸必决之使溃。今兵之为患犹揭玻不以渐戢之，其害滋大。大而图之，必力倍而功寡，岂《周易》“不俟终日”之义与？伏惟图其始而要其终，天下幸甚！臣无任恳款之至。
    ○为李给事让起复尚书左丞兼御史大夫第二表
    草土臣某言：臣昨以哀瘵愚恳，昧死上陈，冀回日月之光，曲念蝼蚁之志。伏奉丁酉诏，未蒙矜允。捧读圣旨，五情殒裂。臣苛中谢。伏以行之有效四方宣王命之任，必择职位素贵、闻望炳著，学能专对、才有馀力者，以充其选。臣以宗室未属，妄荷宠命，惟才与智，俱不如人。况今衰羸残喘，加以病苦，支离沈瘵，历夏及秋，终日不过一食，不杖不能自起。自料若力疾祗命，适数千进而，虽欲自强，必中道委顿，玺书诏旨，废失是忧。臣伏见广德二年七月赦书，罢天下起复之官，许终丧礼。此陛下孝德过於两汉，然涣汗之发，率土г霈，岂独令臣，隔在赦外？又尚书右丞，会府之枢辖；御史大夫，天下之绳墨；宣慰巡检，朝廷之大寄。今臣受此三职，而以起复为名。因臣过举，契陛下法令，使百寮师师，何以取则？臣夙遭不造，备生人之艰。官始一命，先臣弃背，慈母鞠育，至於成立。遭罹二京覆没，弱弟以宗室见害。臣茕然茹痛，独侍板舆，备尝险阻，冀及荣养。才擢掖垣，慈颜违代，罔极之痛，终天莫追。今灵筵未尘，坟土尚湿，遽令臣荷金印之宠，处黄华之荣，使む帷廓然，奠祭无主。此恒情之所不忍也，陛下其忍之乎？伏乞以圣慈曲临，皇明下照，矜臣●，察臣不逮，更择时彦，授之使职。许臣得以羸骸，终基丧纪，实天地之施，锺於臣身。倘残魂未灭，配质可委，誓当摩顶至踵，以答圣造。臣无任哀瘵恳迫之至。
    ○第三表
    草土臣某言：臣再以微诚，伏阙请命，纶言累降，天听未回。仰戴圣情，俯循哀戚，悲惧交迫，悼心失图。臣某中谢，臣才能不及中人，且未尝有诧毫发勋效。陛下不以牙不肖，特降殊私，授以驱驰之任，赐以亲贤之目。臣且匍匐奉诏，戮力将命，宁敢矫礼为名，以让自饰？顾臣羸瘵奄奄，行步支离，力有所不任，用有所不逮。风宪重任也，宣抚大典也，诚恐以疾坠王命，隳使职，负陛下所举，以重臣之罪。方今济济多士，盈於朝列，陛下舍而不用，而拔臣於苫庐之中，必以臣智识为小有可采。臣之他日，犹不如人，况今〔桠畔，方寸紊矣，焉能为陛下振扬休命，览观风俗？窃自惟忖，知不胜任，是以拳然寸丹，犹冀识察。陛下仁圣孝备，锡类海内，岂令善贷，不г臣身？敢希殊造，俯遂徵恳，则死之日，生之年也。臣无任哀惧之至。
    ○第四表
    臣某言：一昨臣以哀瘵，叨奉恩私，封章三上，不蒙矜允。猥以羸{艹尔}之质，谬衔出疆之命。赖陛下威灵，免贻咎责，复得待罪朝阙，许守几筵。仰荷天慈，俯惭灵獭３寄持行弧Ｇ瓯菹虏灰猿兼邋浚特加宠渥者，岂非知臣属辱忝宗盟，曾奉使河朔，谓能阐扬天旨，怀柔远方？而尚书省材贤如林，庶政必举，陛下垂拱，群臣守职，固不假臣以区区之力，重尸省闱明矣。今将命既复，本职未解，敢恃皇眷，辄复陈乞？臣茕然在疚，独无兄弟，荼毒日浅，创钜痛甚，且又疹病，四体支离。重寄荣遇，人之所欲，力有不任，名敢虚受？此牙所由拳拳不已，有望於陛下也。臣伏以三年之丧，未足申罔极之恩。先王制礼，以节人情，臣在丧未逾一年，奉使已历三月。若又假国家名器，食陛下禄俸，是臣亡母於臣有终身之爱，而臣於亡母无数月之报。先圣以孝感为号，陛下以孝德格天，锡类之恩，宜及海内。今宠命一降，使臣有不孝之目。子而不孝，如臣不忠，不孝不忠，人所当弃。是又岂足为陛下操持纲辖，弥纶宪章？臣之顽固，犹知不可，况天下佥论，朝廷公议乎？伏愿许臣免冠，遂臣私志。倘终丧纪，尚有馀息，誓当摩顶粉骨，以答殊恩。臣无任。
    ○第五表
    臣某言：臣去年十一月某日，又诣银台门下上表陈情，至今积旬，未奉恩旨。屏营无地，哀惶疚心。臣某中谢。臣蕞尔朽质，叨奉明恩，违天固辞，岂不知罪？实由恃陛下蒸蒸之德，故敢守臣子区区之意。伏以忠孝之道，礼生於情，资亲事君，爱敬同等。牙生处圣代，齿力未衰，致身日长，效节途远，独慈亲违弃，永往莫追。先王制礼，居丧之纪有限；昊天不吊，欲报之德罔极。而今茹痛缄哀，冒宠干责，虽欲黾勉从事，使臣何以为心？盖三年之丧，金革无避。自鲁公伯禽、晋襄公始也，实以徐戎秦师之役，有为为之，非是则否。故孔子对子夏问曰：“以三年之丧符合利者，吾不知也。”今朝无徐秦之难，臣非金革之任，窃陛下名器，是从利於丧也。食稻衣锦之责，舍臣谁归？凡曲全万物，使不失性，天地之仁也；鞠育煦妪，知寒热疾痛，父母之慈也。兼而有之，明君之惠也。臣是以又持悃款，昧死上言，窃希天父之恩，不夺臣子之志。泣血待命，惟陛下省察，臣无任。
    ○第六表
    臣顷顿首昧死诣阙，累陈情状肝胆。悉以披露恳诚，冀蒙识察，於今浃辰，德音不下，实由臣词浅意陋，无以动天。哀惶失图，喧无地。臣某中谢，臣虽亲忝葭莩，才实驽钝，位忽过望，恩亦加等，宜竭精力，仰酬造化，岂敢饰让自言，企礼顾望？尝闻上有至仁之君，下无失性之人。陛下以蒸蒸圣德，格於上下，故哀哀孝思，敢辞荣禄？陛下岂忍抑其微诚，假令臣损情变礼，陈力就列？亦犹双凫乘雁，何补江海？况敢贪不次之宠，遗罔极之报，因丧从利，以哀为荣？此臣所以屡渎天威，望回宸听，恳至之愿，形於累表。拳然待命，惟圣慈察之，臣无任。
    ○第七表
    臣某言：伏奉某月日批敕，矜臣荒谬之情，许以残喘终丧，使奉几筵，获展哀报。陛下诞敷五教，恂叙九族，以臣属忝枝叶，哀纟廛蓼莪，恤以皇慈，使及於礼。天地之意，曲全人欲，日月迥照，下及苫。伏读诏书，感惧交集，仰戴圣造，若{文虫}负山，屏营瞻奉，惶惧陨越。臣无任哀戴之至。
    ○为谯郡唐太守贺赦表
    臣某言：伏奉二月五日制书，大赦天下。喜气动天，荣光被物，百神踊跃，众庶悦豫。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻大道所宝，莫先於慈；圣人之德，无以加孝。陛下执大象以御物，不得已而用兵，假一戎之威，为万物戡难，再造区宇，以康黎元，慈之至也。纂服配天，不失旧物，然後增鸿名以严父，正荣号以恭已。元元本本，尊尊亲亲，孝之大也。犹虑物有不遂其性，政有不阜於俗，宏肆眚之恩，与天下更始。涤瑕荡秽，烛幽及微，风行物表，镜照海内。雷作而万户蛰振，纲开而三面鸟飞。阳春无私，品物何幸？臣位忝郡守，预沐渥恩，绩考勋微，徒沾润泽。臣无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ●卷三百八十五
    ☆独孤及（二）
    ○为张濠州谢上表
    臣沐言：顷陷身凶族，待罪黄沙，戮社衅鼓，职臣之分。陛下照臣以日月之光，察其微恳，拔臣於缧绁之下，授以专城。今日馀生，实圣朝所赐。宠章荣命，岂贱臣之心？碎首粉骨，未答天造。今以某月日到濠州上讫。谨当竭力官守，正身率下，勉励苦节，绥安疲人，冀立犬马之诚，或申丝发之效。无任感惧之至，谨附表陈谢以闻。
    ○为江淮都统使贺田神功平刘展表
    臣某言：得田神功等状称，官军以正月二十六日过江，大破贼众，擒元恶於算山之下，凶残扑灭，江界无事。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻四时成岁，秋为司杀，故圣人则之，以作五兵。盖奸宄贼寇，或乘衅而起，则干戈弧矢，亦有时而用。陛下率遏乱略，再造区宇，那寡时，竹破瓦解。蕞尔狂狡，敢干天诛，作为长蛇，荐食江汉。乃矫诬我天命，攘窃我王师，暴殄我城邑，ㄈ扰我边鄙。荆吴之人，若坠泉谷，万姓业业，奔走无所。陛下神聪不测，睿算无方，将欲擒之，必固纵之。先侈其心，而厚其毒，然後制胜两楹之下，授略千里之外。使神功等一战而陷阵，再战而逐北，三战而擒渠魁，系颈以索，覆巢倾穴，刮野扫地，如烈风之破骇浪、严霜之陨落叶。浃辰之内，平扬州，定淮南，下朱方，收三吴。流亡者复故业，涂炭者返寿域，扇以皇风，与之更始。遂令东土耆老，复见汉官威仪。非陛下乃文乃武之鸿烈，日用不知之元化，孰能阴骘圣功，如此其速？臣无任应忭之至。
    ○为杭州李使君论李藏用守杭州有功表
    臣某言：臣闻当逆贼刘展拥兵过江之日，变起仓卒，锋不可当，人心动摇，物情危骇。五道节制，望风溃散，自淮而南，至於海隅，遂无敢保一城、守一节者。惟少府少监李藏用，以宗室近属，忧国如家，临危抗愤，忠勇奋发，收集散卒，纠合义师，挺身履险，出万死一生之地，与贼转战。坚守苏州，相持经月，杀获过当，使凶徒逆党，锋锐挫衄。自此王师载张，贼众知惧。其後以外援不至，众寡悬绝，遂移师就险，退保杭州。当此之时，江淮诸军已散，平卢之师未至，三分全吴，贼有其二。藏用且募且战，独守孤城，以忠义感激，令骁勇乐用，旬月之内，致死士三千。贼遣伪将张景超、孙待封等，尽率锐卒，分道来攻。藏用与将士等，戮力一心，义形於色，殊死决战，奋不顾身。遂能兵锋所加，无不摧陷，皆一举尽敌，覆而屠之。前後俘斩虏获，至数万计。向使微夫人之力，捍此州之境，则江界土宇，尽为戎疆；海隅苍生，非复吾有。由是浙江之外，南至闽岭，士庶免有波迸道路，穷寇不敢唐突，藩篱屏息，风波晏然，百姓乐业，父不丧子，兄不哭弟，藏用之功也。今都统使停，本职已罢。孤军无主，莫知适从，将士嗷嗷，未有所隶。天听高邈，无人为言，遂使殊勋见委，忠节未录，口不言赏，赏亦不及。伏恐非圣朝旌有德、表有功之意。今逆寇虽殄，人心犹携，山洞海岛，往往结聚。睦州草窃，为蠹犹深，惟惮藏用之兵，是以未敢进逼。若此军一散，必群盗交侵，则臣此州，危亡是惧。伏望早降恩旨，以答基勤，锡之勋策，委之戎政，俾总统所领，以镇遏江表，实江东万姓禺禺之望。艰难之际，人多二心，以宗子维城，智勇如此，必能使寇贼奸宄，不敢窥伺间隙，则江淮足以高枕而卧，而陛下可无东顾之忧。臣辱忝葭莩，任居牧守，安危之分，臣实预焉。无任恳款之至。
    ○为江淮都统使奏破刘展兵捷书表
    臣闻圣人之生，不能使大盗不起。唐尧之代，时则有四凶在列，王制所以诛不恪，讨不庭。小者市朝，大者原野，奸宄草窃，何代无之？刘展包藏祸心，为日固久，敢肆奸慝，乘间阻兵，长驱凶徒，掩臣未备。以伪言乱众，谓天命在已，於是有豕食淮泗、鲸吞荆吴之心，使黎庶播越，人神愤怒。臣职司靖难，敢不戮力？当凭庙略，以殄寇仇。谨遣副吏少府少监摄侍御史李藏用屯兵杭州，伺隙进讨，且分处隘害，以遏其唐突。贼众狃於初役，师轻而骄，不虞吾军能折其锐也。乃以今月三日，使其伪将军张、朱法云等，领步卒七千、马军六百，径入杭州东门，焚烧闾阎，鼓噪而进。藏用引其精锐，设伏於途，羸师张之，使入死地，然後整堂堂之阵，以薄其垒。使左厢兵马使潭州长史李澄为左军，左第一将张斯狻⑾确娼李强、李陵等佐之；都押衙高干为右军，左押衙杨履和、都虞候魏守寂佐之。左第二将皇甫山栖、左三将梁朝、康承寂、左四将吴季之、李楚玉、颜光允等，督游军之骑，以弥缝其阙。表裹合战，奇正夹攻，以将帅之馀勇，因黎元之积愤，奋皆敢死，登必争先。赤羽交而三军风生，金鼓鸣而万夫气作。自卯至午，覆而败之。神扶电扫，雷落山破，噍类无馀，只车莫返。锋镝之血，朱殷长江，甲齐崇山，尸作京观。实赖陛下聪明齐圣，与日月合照，故能虑图发於樽俎，而威灵加於远方，臣等尽敌如拾芥，成功如指掌。恶气蹋扫荡无馀，海隅苍生，比屋何幸！臣无任庆快之至。
    ○为江淮节度使奏破馀姚草贼龚厉捷书表
    臣闻皇天分时，秋为司杀；王者立极，兵为禁暴。唐虞有共工、三苗之患，殷周有鬼方、昆夷之战，盖蛮夷猾夏，自古有之。自顷胡寇作逆，吴越震恐，龚厉父子，乘间起兵，劫明州之人，略馀姚之地，负阻海口，凭陵江干，蚁聚偷安，忝食取给。属王师北伐，未遑南征，逮兹二年，侵掠益甚，将拟复东瓯故地，窥南越僭迹，边邑黎庶，为之骚然。臣方荷推毂之寄，怀尽敌之计，思所以扶乘天威，图制远略。料其贪而无整，勇而无刚。乌合兽聚，不足当堂堂之阵；山潜海匿，不足用桓桓之师。难以力制，易以计灭。臣遂遣军将潘景兰领辎驮数十辈，伪为商旅，傍山谷往来以饵之。又遣军将吕道光领拍刀手一百人，取其便道，为伏以待之。遣军将左璋率弩手一百五十人为左翼，军将余能变率弩手一百五十人为右翼。皆三吴良家，百越劲卒，争贾馀勇，乐於公战。蓬头突鬓，焱骇火烈，相为辅车，夹敌之路。又遣军将张思览率拍刀手一百人为中军，操中权之制，以节其进退。以三月二十九日至青烟洞口，果如臣策，贼遂出山。先者遇伏，鼓噪合战，於是奇正毕举，四军夹攻，贼众夺气，不知所守。鸣な雷动，飞镝两集，转战四十里，杀其三百馀人。龚厉尚稽天诛，且偷晷刻，收合馀烬八九十人，更登高冈，背山借势。张思览等连弩乱发，引军合围，天声扬而勇士厉，锐气作而妖星陨，遂斩元凶父子，擒其妻孥，馀党僵仆原隰，脂膏草莽。犹恐蒋潢翳荟，尚有伏奸，遂搅山搜谷，刮野扫地，倾其巢窟，返旗帜而旋，累载逋诛，一朝扑灭。非陛下圣谟神策，与天合契，制胜两楹，加威四海，则安能翦豺狼如拉朽，扫那谷缡敖妫使吴越掳玻江汉澄廓？臣受钺未几，睹兹成功，无任庆快之至，谨差摄福州泉山府别将左璋奉捷书以闻，并斋逆贼父子头奉献。伏望悬之藁街，以示百姓。其馀首级，其於首级，于当州枭示讫。所获贼物，各令分赏将士，器械官收。山海馀妖，自取诛灭，既非强知秒足叙功。谨录奏闻。
    ○为张洪州谢上表
    臣某言：伏奉某月日敕，除臣使持节都督洪州诸军事洪州刺史充洪抚等七州都防御观察等使。臣才不如人，位忽过量，仰戴天造，兢然自失。臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣往岁禄山以盗泉饮臣，臣受左衽之辱而不能死。陛下以鸿私活臣，臣荷乾坤之施而不能答。徒窃宠禄，三典藩郡，至於俗阜不扰，人或小康。此实尧风被物，比屋日用。敢贪天功，以为已力？不谓陛下奖劝是务，以臣为勤，自春徂秋，凡三锡命，九州之伯，臣忝其一。况豫章重镇，荆扬奥区，五岭控其南，九江在其北，连帅所统，安危是系，分忧之寄，岂世足当？负荷恩辉，惧陨越於下。今以某月日到所部上讫。谨当靖恭守位，夙夜在公，宣皇猷以导风俗，伏天威以训师旅，庶以四境无虞，百姓辑睦为报。力或不足，则继之以死，臣之分也，敢有二事？臣无任喜惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为独孤中丞天长节进镜表
    臣某言：臣仕於太上圣皇之朝，早蒙宠秩，位至剖重型，任兼干城。摩顶至踵，皆圣皇所赐。陛下又不以臣菲薄，国臣宪威，殊私降临，荣命重叠。臣顷虽罄诚竭节，竟未能夷凶靖难，思所以仰酬天造，缅邈地阶。以去年五月五日，於淮阳铸上件镜，欲献之行在，为圣皇寿，冀申犬马之意、臣子之心。属豺狼方炽，道路艰阻，恳愿空积，上达无由。今宸极正而乾坤贞观，惊尘收而日月开朗，当白露盛序之秋，是黄河澄清之日。臣幸逢佳节，愿展微忱，谨遗某乙进上件二镜，一献圣皇，一献陛下，辄以愚恳，上续圣寿。臣伏以圣皇执契垂化，有如金玉之式；陛下时乘驭天，骋飞龙於国步。臣故以金龙饰镜，以表对德，伏冀纤尘莫翳，朗鉴长悬，挂仙台而如日之睿含品物而无私不照。而臣之肝胆，亦庶呈於此。轻黩宸眨战越交深。臣无任。
    ○为独孤中丞让官爵表
    臣闻任非其贤，则负乘之寇至；宠过於分，则尸素之患生。所以建官者必惟贤是择，就列者亦量力而处。臣幸以驽蹇，遭逢圣明，顷当遏乱之日，谬以专城见委。虽常尝胆历年，然未有以报国，陛下奖臣微效，骤加崇班。以执宪剖符之职，兼推毂授钺之寄，位至十连，泽及三族。臣岂不知逾涯越分，冒宠叨荣？顾凶党尚存，王师未戢，当圣主宵衣之日，非臣子释负之秋。是以勉励疲朽，澉陈让。然迩来竟未能奋一奇，展一策，扫荡寇贼，仰酬恩私。而事乖诚愿，又加风疾，无功而当厚赏，抱病而处大藩。尸位旷职，臣实增惧。今闻大军长驱，已济河围邺，妖氛气，朝暮廓清。圣朝方当弓矢而休牛马，搜俊乱员冈ю兀岂臣菲薄之质，
    Ｖ身，所宜犹握兵要，仍居宠秩，使上黩朝伦，下速官谤？以臣固陋，犹知其不可，况圣心乎？伏乞特降睿慈，怜臣●，许臣停官养疾，以避其贤良，则凄凄馀生，於兹幸甚！臣无任感戴之至。
    ○为独孤中丞谢赐紫衣银盘碗等表
    臣某言：今月十九日，越州长史卢渐至，伏奉某月日敕书，特赐慰劳。圣藻御札降临自天。二十三日，中使刘光俊至，又奉宣口敕，赐臣衣一副、银盘碗等各一，兼百索一筒、紫衣十副，分赐用命将士。端午续命，推心而泽流万里，颁赐而庆及三军。臣等奉戴恩渥，陨越是惧。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣拔自周行，见委戎律，受金钺，分竹符，荷天之宠，岁一周矣。竟未能虔奉庙略，诛锄残寇，使边烽尚燃，虏马未却，臣之罪也。陛下不以臣官非其据，任重於力，而骤降殊荣，累加厚赐。天文下瞩而星辰烂，宸翰俯临而烟愣。况盘盂器用，章服缯彩，赐臣为寿，施及行间。投醪之恩，未足言醉，挟纩之德，曾何喻爰？臣等虽勉励忠勤，誓清尘雾，然丝发之效未展，雨露之渥亟加，揣分循涯，臣惧深矣。谨当宣皇恩以励将帅，奉师律以练甲兵，必使江汉无虞，士卒知训，然後结力殄寇，以答鸿私。臣无任。
    ○谢濠州刺史表
    臣及言：臣伏奉今年五月一日敕，授臣使持节濠州诸军事濠州刺史。臣顷待罪礼官，备位郎署，职旷无补，增惧且愧。陛下不以臣愚，擢居二千石之列。今之刺史，古之诸侯，州人安否，系在一吏。臣非其才，无以称旨，奉诏之日，惧有甚焉。以闰六月十二日到所部上讫。惟当奉宣圣猷，竭诚帅下，瞻恋天造，酬交无阶。臣无任喜惧之至，谨附驿奉表陈谢以闻。臣及诚惶诚恐顿首顿首。
    ○谢舒州刺史兼加朝散大夫表
    臣及言：臣奉开月十八日敕，加臣朝散大夫使持节舒州刺史，充当州团练守捉使兼知淮南岸当界缘江贼盗。臣典濠州，无政可纪。人幸不扰，时和所致辞；流者稍复，年登之力。臣亦何敢贪此，以为已能？陛下过听，骤降殊私，既增之秩，又命以服。无德受赏，愧孰其焉？仰戴皇渥，且荣且惧。今以九月二十七日到州上讫。州经积年寇盗，疮痍之後，百姓流窳，十不一存。臣以奉宣圣慈，与之休息，劳来鳏寡，薄其徭赋。是以招携亡者，辑柔存者，庶经秋之後，赖获安集。非曰能尔，冀意图焉。臣无任感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢加司封郎中赐紫金鱼袋表
    臣及言：臣伏奉三月一日敕，加臣检校司封郎中使持节舒州诸军事兼舒州刺史，充当州团练守捉使仍知淮南岸当界缘江贼盗，赐紫金鱼袋。殊荣，厚渥，骤锺臣身，且喜且惊，以愧以惧。臣闻尧舜建官，三考黜陟。汉代二千石以循良称者，於是有玺书劳勉，增秩赐金之制。臣到官始半载，职事未有所补，见在户口，才肯地著，其中鳏寡疲弱不能自存者，十犹六七，徵遗征赋，未尝及期。此臣政不逮力不任之效，获宥罪戾，幸固深矣，岂谓皇恩骤降，复以古典命臣，加位受服，宠过臣量？伏读诏旨，惧孰大焉！此则古荆舒之地，诗人惩其剽轻。复当贼寇虔刘、比屋流亡之後，其人心已难安易动，况加徭役税敛，日不获已。缓之则骄，急之则散，辑柔底绥之道，尤非愚臣所及。伏思夙夜勉励，力安斯人，省事以慰其愁，示信以杜其争。亦冀俗稍务本，人渐足食，使贡赋之入，岁增月长，三岁大经，以版图归於有司。犬马之心，敢有二事？臣无任感戴之至。
    ○谢常州刺史表
    臣及言：臣伏奉去年十二月二十三日敕，授臣使持节常州诸军事守常州刺史充当州团练守捉使。臣伏以江东之州，常州为大。陛下不以臣不肖，拔臣於群吏之中，以考则年未久，以劳则功无可录，而除拜之交伽於人一等。臣及诚惶诚恐，顿首顿首。臣往岁尝忝谏官，历博士、尚书郎之秩，虽备尝献纳，累黩天听，竟无丝发裨补明盛。及典濠、舒二州，出入七年，又不能副陛下政平讼息、与吾共此之叹。至如流人自占，旱不为灾，实由陛下当勤恤之初，下哀痛之诏，宽减租税，入三分之二。是以和气旁感，变灾为福，福流臣州，人是以隆３寄敢贪天之功，以为已力？今陛下赐臣诏曰：“断狱岁减，流庸日归，以人俗之丰给，当淮湖之灾旱。陟尔明效，宜列中朝。”臣无其实，谬奉殊奖，伏览圣旨，惶悚陨越。况陛下励精百揆之始，日以尧吁舜咨，旁求俊造，或经时不除一吏，除必以公才为先，苟非其人，位不虚授。萆鹬辈，侥幸望绝，臣当此时，独荷荣寄。人之多幸，将自臣始；致寇速谤，实忧自贻。今以三月十七日到州上讫。虽欲勉励疲钝，增修吏职，惧力不逮，上累皇明。奉诏夕惕，且惭且骇。无任感戴喜惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○常州奏甘露降松树表
    臣及言：臣州内厅东阶下二松树，自今年十月十三日夜，至今月十八日夜，前後二十七度，甘露下降。树根枝叶，г洒皆遍，洁白凝Ё，味同饴蜜，馀溜滴地，委积成泥。倾州官吏，咸共荣观。臣谨按《夜谧印吩疲骸笆ネ踔德，上及太清，下及万灵，则甘露下。”《瑞应圆》曰：“王者德至於天，则甘露降松柏。”陛下实行慈俭，怀柔远近，无为之政，与太古同风，故天地气和，合而呈瑞。况休徵感应之始，当陛下降生之日。皇符昭晰，天意炳焕，盖表圣寿宝历，将与天比崇。臣为州三年，无绩可纪，疲朽何幸，目睹祯祥？臣无任喜忭之至，谨奉表以闻，伏望宣付史馆。
    ○贺赦表
    臣某言：中使某至，宣示赦书，大赦天下者。臣伏以作解宥过，前王之茂典；严配享神，圣朝之缛礼。非大孝无以肃祗宗庙，非洪勋不得告承天下。伏惟皇帝陛下诞敷文德，昭烈武功，铺於八埏，横被四海，拯兆人之疾苦，恢累圣之洪业。伐叛问罪，电发王师，为人除灾，为时诛恶。陛下恬神凝虑，储道蕴德，以义制事，以欲从人。雷霆之震也，心不恕於凶戾；元恶之戮也，勋不书於简策。淡泊功德，阴骘万邦，大哉圣王之为君也，无得而称矣！顷者贼臣伺枭獍之变，翠华巡游，四方愁冤，百神震骇。诛翦大憝，清复阙廷，事不稽於浃旬，庆已延於万亿。接踵之祸，又起近郊，犬羊猖獗，相继夷灭。然後兴坠典，修礼文，铲革繁苛，搜扬嘉Т，自上古之所不臣、前圣之所示宾，梯航而来，停ǖ弊髟茫┪疑教。扫除氛，日月载贞，大安反侧，上下交泰。而又发德音，降明诏，归归罪已，降去鸿名。含生动植，许遂其性，草木知感，况在人伦。今以履端之初，先陈盛礼，丰洁易简，应时顺人。展敬於郊坛，荐诚於清庙，丕昭列圣，咸秩神祗。抑臣闻之，仲尼曰：“明乎郊社之礼、爻⒅义。”是陛下德合祖宗，道符三五。庆於祉福，与天无疆；鸿私湛恩，溥施万国。洗荡痕垢，咸使维新，牢狱空虚，囚拘荡涤。祯祥郁於川渎，嘉气塞於乾坤。天下臣妾，不胜庆幸！
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉今月某日制，大赦天下，恭承恩诏，宣布藩隅，负瑕累者，咸荷生成；被伤痍者，如蒙覆育。中贺。臣闻腠以首时，盖本於阳德；泽以周物，取象於鸿私。伏惟皇帝陛下出震继明，体元立极，作解施会，顺时致和。问安礼备於三朝，班朔恩加於九有。犹念刑不可变，死不复生，泣辜兴慈，纳隍轸虑。与民更始，茯命维新，御魑魅者复还，系桎梏者咸宥。丹檄（疑当作徼）无滞，黄沙已空，疏汉纲而远无不宾，祝汤罗而下无犯顺。虽水时系於常数，每恻忧勤；以征赋本於黎人，载加蠲贷。应天以实，推已以诚，畴庸懋能，自家刑国。或图旧以延赏，或锡类以崇先，日月遍烛於幽明，雨露不私於中外。旧章备举，坠典咸秩，崇儒术所以宠教化，旌孝义所以厚时风，山头主义耆耋而廪赐有差，废横敛崦凶荒是御。皆历代哲王之茂典，今陛下修而行之，洋洋圣谟，旷所闻见。虽虞帝之孝，殷后之仁，垂拱而人无间然，饯而兵不复用，方於今日，未足比崇。臣幸属昌期，谬领藩服，官惟责实，未效涓埃之劳；赏及无功，亦洽（一作沾）涣汗之宠。拜恩窃忭，万倍恒情。
    ○代独孤将军让魏州刺史表
    臣庄言：伏奉今月十九日制书，以臣为中大夫持节魏州诸军事守魏州刺史。宠命光临，心灵震夺。中谢。臣才质污滥，学艺空疏，往缘乏人，谬参多士。膏雨降而鲜鳞跃，和风流而短翮飞，遂以庸微，累升清贯。天台望重，始预郎官；帝赞务殷，仍г县宰。翊州司而罕效，抚边镇而保功？睿泽旁滋，皇明远照，曲顾先臣之旧，不忘支属之姻。迁臣以大树之荣，总臣以仪本之任。既而力微招责，禄存延疴，深虑即填沟壑，不得重趋阶陛。伏属天地仁慈，听牙入都医疗。承恩之日，顿减焦劳，在路已来，小将瘳健。若何以仰祗嘉惠，俯策疲驽，当河北这奥藩，忝山东之厚寄？魏郡太守，岂岑熙之可攀？冀州刺史，宁籍章之敢列？伏乞回光敛露，寝汗停纶，矜臣窃位之诚，遂臣量能之请。庶知人之鉴，影响不差；循吏之声，期年而至。无任忝冒屏营之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。其所让人，别状封进。
    ○为崔使君让润州表
    臣某言：伏奉今月日制书，以臣为使持节润州诸军事润州刺史，散官如故。前命甫流，後恩遄集，进退维谷，忧喜聚门。臣某中谢。臣材质孤陋，艺能鄙薄，徒以颇承旧业，遂得历践清资。国庠司级，（一作极）既非所据，六卫陪轩，又无足采。久欲避贤公府，移疾家园，不悟冲眷曲临，殊私属委。匏沟东望，始拜宠於韩台；竹里南浮，遽迁荣於楚泽。何以仰承皇寄，俯缉梳妫糠乞日月回光，阌炅黯，深惟鉴察，改任良能，则朝有至公，臣知免戾。无任屏营之至。
    ○代于京兆请停官侍亲表
    臣某言：臣闻审官而用者，君上之明也；量力而动者，人臣之义也。然则审官先於两旁产，量力在於知止，苟违斯道，是必终凶。牙以薄劣，素空行艺，遭逢际会，累忝驱驰。自受京尹，向逾周月，上无报国安民之效，下乏推贤审已之能，官谤日深，内省知愧。伏以去年冬末，迄於今日，窃听闾阎，颇有流散，在於京辇，亦多攘夺。臣兄枉横，为贼所伤，哀苦之中，忍耻尤甚，虽久令分捕，而竟未就擒。臣之无能，於兹可验，偷安重任，夫亦胡颜？况臣同气数人，相次沦没，闺门之内，哭不绝声。应由臣无德崦禄，召此殃衅，兴言感慕，痛骨摧心。又臣老母，素多羸瘵，近从数载，颇益沈绵。臣妻先亡，无人侍侧，饮膳衣服，臣悉亲躬。顷任京兆少尹，中间又司帑藏，虽称要剧，亦有馀间。臣每退朝便道，浊追揭，自公言归，早见安否，老母以数在左右，都忘呻吟。及臣典领大府，事繁务切，鸡鸣而出，暮夜方归。清心理之时，莫见亲面，凡所服饵，或非调适。心有未快，疾亦转侵，在臣焦灼，启处无地。专力养则有妨吏职，徇公事则阙奉慈颜，忠孝两亏，纪纲将废。以天伦哀绪未平之日，忧老母方寸已乱之时，虽欲自强，必不胜任。倘渐荒府政，小紊朝经，他日噬脐，固将何及？或当重责，已负前恩。是敢泣血祈天，沥肝请命，乞特免臣所职，就养私门。非惟有光孝理，实亦少裨元化。龟蛇贱类，上报何阶；乌鸟微情，反哺斯足。无任恳愿迫切之至，谨诣右银台门奉表陈乞以闻。诚惶诚恐，顿首顿首。
    ○谢敕书兼赐冬衣表
    臣某言：伏奉某月日敕书，慰问将士等。跪孙宠锡，仰荷天慈，忭跃周章，不知所措。臣某中谢。陛下体仁恤远，崇德念功，恩浃勋贤，礼优方国。臣行能无取，志略非长，徒以尝谬台司，遂叨藩守。诚宽覆饣束之罪，更切致寇之忧。岂谓宸眷不遗，天波荐及，奖饰加於尸素，恩意逮於庸微？岭嶂万里，回日月之私照；偏裨一介，沐乾坤之厚施。缁黄载跃，班白相欢，腾喜气於城垒，舞祥风於旌旆。臣旷官已久，无补休明，恋阙滋深，又移寒燠。累忝逾涯之赐，敢安非据之荣？邱山至重，灰壤宁报？无任感恩恋主屏营之至。
    ○为郭令公请停亲征表
    臣某言：经略副使太子右谕德傅涛至，伏承銮驾，欲有亲征。恭闻圣旨，载惶载惧。臣以薄劣，谬总元戎，受命於朝，成师以出，虽志期静难，而力未摧凶。邦甸多虞，有贻圣虑，遂使六军雷动，七萃天行，臣实无能，万死馀责。然臣面辞之日，已具奏闻。假令寇贼猖獗，犹愿陛下务於持重，内安宗庙，外固人心。臣之素怀，正在於此。纵微臣智力浅短，终无所成，陛下仍须别择英才，授之师律，岂有事非至切，便欲亲戎？诚恐上国衣冠，自生震恐；远方士庶，更有惊疑。以臣观之，窃谓非便。凶虏伤沮，其势式遏，天威赫赫，所向皆靡。陛下责成之日，愚臣死难之秋。伏望付臣以专征，委臣以集事，回鉴上国，端拱中朝。岂惟微臣受赐？抑亦万方幸甚！谨奉表以闻。
    ○上陕州刺史裴稹谥状
    尚忆省考功：夫存以行观其志，殁以谥表其德，则名实不亏，善恶知劝。谨按故尚书祠部风吹草动飓郎赠使持节陕州诸军事陕州刺史裴稹，鼎铉公族，骤傲蠲，孝克负荷，忠能匡谏。宏图方壮，利涉未息；舟壑遽迁，音徽已沫。命官裒德，合荷宠章；考行饰终，敢徵前典。谨上。
    ●卷三百八十六
    ☆独孤及（三）
    ○景皇帝配昊天上帝议
    谨按《礼经》，王者仄渥嬷所自出，以其祖配之。凡受命始封之君，皆为太祖。继太祖而下六庙，则以亲尽迭毁。而太祖之庙，虽百代不迁，此五帝三王所以尊祖敬宗也。故受命於神宗禹也，而夏后祖颛顼而郊鲧；缵禹黜夏汤也，而殷人郊冥而祖契；革命作周武王也，而周人郊稷而祖文王。则明自古必以首封之君配昊天上帝。惟汉氏崛起丰沛，丰公太公皆无位无功德，不可以为祖宗，故汉以高皇帝为太祖，其先世微故也，非足为後代法。伏惟太祖景皇帝以柱国之任，翼周弼魏，肇成王业，建封於唐。高祖因之，以为有天下之号，天所命也。亦犹契之封商，后稷之封邰。亟甲谧嬷位，宜在百代不迁之典。郊祀太祖，宗祀高祖，犹周之祖文王而宗武王也。今若以高祖创业，当跻其祀，是弃三代之令典，遵汉氏之末制，黜景皇帝之大业，同於丰公、太公之不祀，反违道，失孰甚焉？夫追尊景皇帝庙号太祖，高祖、太宗所以崇尊尊之礼也。时更七圣，载经二百，名臣硕儒，备经讨论，未尝有献同异於宗庙。今将议其全典，变更先圣制度，曷知其可？若配天之位既易，则太祖之号宜废，祀不修，庙亦当毁。尊祖报本之道，其坠於地乎！汉制，擅议宗庙，以大不敬论。今武德、贞观之宪章未改，国家方将敬祀事以和神人，亟贾间，恐非所宜言。臣谨稽礼之旧文，参诸夏殷周汉故事，配飨天帝之制，请仍旧典。谨议。
    ○故太保赠太师韩国苗公谥议
    太师禀天纯懿，为唐股肱，两朝当国，庶绩惟允。论道赋政，送往事居，协恭秉彝，动罔违德。惠和以懋其事，明哲以保其身。昔尝悬衡九流，剖竹四郡，刀尺之下无滞用，襦轮间无贫人。洛阳居守，东夏辑睦。天宝之季，二京为戎，皇舆西狩，亿兆左衽。太师践危机不易心，处横溃不忘国，奋身拔迹於豺狼之口，道不味节不夺，忠之大者。至德、乾元年中，天下多故，皇纲未张，肃宗循汉宣故事，用刑名绳下。而太师以曹参为师，持清静守职，励翼王度，将顺事典，人亦宁一，厥猷茂焉。能知人，能官人，慎选乃僚，言刈其楚，至有拔群萃而取公器，不五六年比肩衮职者。光映策府，当代荣之。《汉史》称胡广与故吏陈蕃并为三司，太师有焉。夫九德咸事，宽为之首；百工惟时，哲则能惠。宜其享天眉寿，为国元老。古者生以行观其志，殁以谥易其名。谥之美恶，视行之大小。後代或三字以表德，贞惠文子是也；或二字以彰善，ガ文终侯、留文成侯是也。盖其迹大名盛，则礼优谥崇。太师德冠萆穑位侔周召，将加诔谥之制，宜以ガ、留为准。谨按《大戴礼》体和居中曰懿，文贤有成曰献。稽千载之令典，合二名以配德，请谥曰懿献。谨议。
    ○故御史中丞卢奕谥议
    虞奕刚毅而忠，直方而清，励精吏事，所居可纪。天宝十四载，洛阳陷没，於时东京人士，狼狈鹿骇。猛虎磨牙而争其肉，居位者皆欲保性命而完妻子。或先策高足，争脱羿彀；或不耻苟活，甘饮盗泉。奕独正身守位，蹈义不去，以死全节，誓不辱身。势窘力屈，以朝服就执，犹慷慨感愤，数贼枭狡之罪。观者股栗，奕不变其色，西向而徉君，然後受害。虽古烈士，方之者鲜矣。或曰：“洛阳之存亡，操兵者实任其咎，非执法吏所能抗，师败将奔，去之可也。委身寇仇，以死谁怼？”及以为不然，勇者御而忠者守，必社稷是卫，则生死以之。危而去之，是智免也，於忠何有？盖荀息杀身於晋，不食其言也；仲由结缨於卫，不避其难也。元冥勤其官而水死，守位而忘躯也；伯姬待保姆而火死，先礼而後身也。彼四人者，死之日皆於事无补，夫岂爱死而贾祸也？以为死轻於义，故蹈义而捐生。古人书之，使事君者劝。然则禄山之乱，大於里克、孔悝；廉察之任，切於元冥之官。分命所系，不啻保姆，逆党兵威，烈於水火。於斯时也，能与执干戈者同其戮力，挽来，推之不去，岂不以师可亏，义不可苟，身可杀，节不可夺？故全其操持於白刃之下，孰与夫怀安偷生者同其风哉？谨按谥法，图国忘身曰贞，秉德尊业曰烈。奕执宪戎马这这间，志藩王室，可谓圆国矣。国危不能救，而继之以死，可谓忘身矣。历官十一任，言必正，事必果，而清节不挠，去之若始至，可谓秉德矣。先时黄门以直道佐时，奕嗣之以忠纯，可谓尊业矣。请谥曰贞烈，谨议。
    ○故左武卫大将军持节陇右节度经略大使兼鸿胪卿御史中丞赠凉州都督太原郡开国公郭知运谥议
    郭知运骁勇有谋，善用兵，起行间为唐上将。当时唐兴百馀载矣，天下充富，太仓有二十年之蓄。元宗循汉武故事，方锐意拓土。知运适与时会，遂乘天威，奋其材力，敢与虏角。故能破默啜可汗以靖其北庭，败吐蕃，诛康待宾，陇坻以西，烽火为息。慰荐麾下吏士，任必以才，往往超伦，绩用茂著。王君奂以果勇代处分阃之寄，牛仙客出将入相，以清干信谨称，斯又奖拔之明也。当时议者谓知运与郭虔稀⑼蹴、薛讷并为中兴名将，至今陇上将士思之，或有起祠宇於故城，遗垒尸而祝之者。上元中，肃宗加太公望以武成王之号，知运列於配食之位。则是勋伐事业，宜有以美称易其名者。谨按谥法，服叛怀远曰威。《易》曰：“厥孕威如。”《系辞》曰：“弧矢之利，以威天下。”《虞书》曰：“董之用威。《传》曰：“非威非怀，何以示德？”则威者，圣人所以佐仁义以济天下者也，施於名号，可以表将帅之德，请谥知运曰威。谨议。
    ○碧常停谥陇右节度使郭知运议
    礼时为大，顺次之。将葬易名，时也。有故阙礼，追还请谥，顺也。假如诸侯五月而葬，鲁惠公之薨也，有宋师，至隐公元年十月而改葬，不以逾时废礼。又公叔戌请谥，适当葬前。谨按礼经，曾不言已葬则不可追谥。况帝王殊途，不相沿袭。新礼则死必谥，不云日月有时。今请易名者五家，无非葬後。苗太师一年矣，吕四年矣，卢奕五年矣，愿杲卿八年矣，并荷裒龙，无异同之论。独知运以其子不幸，遂以过时见抑。苟必以已葬未葬为节，则夫八年与五四年者，其缓一也，而与夺殊制，无乃不可乎？议云：“已孤暴贵，不为父作谥。”此谓其父无位，而其子则居大官，不当以已之贵加荣於父也。礼不云乎？父为士，子为大夫，葬以士礼。”若知运者，处方面之寄，位列九卿，苦恼卫、霍侔，饰终之礼，宜加於他将一等，岂待因依嗣子，然後作谥？今之专征者，虽逢风悖化为侯王，其祖父爵位，与知运齿有鲜矣，奈何惧名器等於草芥？以是杀礼，窃为近诬。乾元以来，累有诏追赠百官祖父，内外文武具寮之先，悉蒙恩锡。或音徽久沫，或墓木已拱，受大名贵位於九原者以万数，未尝以殁代远近为限。夫赠谥一也，赠者一时之宠，谥者不刊之令。今以岁久而废易名，是王泽浃於天下，而独隔於一人也。当开元二年，吐蕃以举国之师入五原塞，击柝之声，闻於咸雍，知运与郭虔咸制街，以张王室。当时微知运，则韭ぶ西，左衽是惧。今朝廷方命将帅，以征不服，讨不廷，宜裒宠之，以劝握兵者，安可以葬久而废大典？况夫谥法者，盖考其言行事业之邪正，必以字裒贬之，使生者闻美谥而慕，睹恶谥而惧，不待赏罚，而贤不肖皆劝。是一字之谥，贤於三千之刑，本非为殁者之子孙，以为哀荣宠赠之具。假令知运无子，且未尝立功，苟位至上将，则谥不可废。岂以其子之存亡，为请谥之可否？窃稽载籍，徵诸旧章，易名之礼，请如前议。谨议。
    ○故江陵尹兼御史大夫吕谥议
    吕任职从政，聪敏肃给，能以才智，润饰吏道。至德中，与三司同鞫大狱，独引律文，附会经义而平反之，当时卒用中典，参其论。在台司龊龊，虽无匪躬之能，然平章法度，守而勿失。其为荆州，一年有成，号令明具，赋敛均一，物有制而事有伦。大抵以威信为主，戮陈希昂，按申太芝之奸，而三楚之人悦服，厥功茂焉。自至德以来，荷推毂受赈之寄，处方面者数十辈，而将不骄，卒不堕，政修人和，如者盖鲜矣。岂不以人散久矣，而兵未戢，挹浊流者难俟清，整棼丝者难为功？当此时，能以慈惠易其疾苦。且训其三军，如臂使指，阖境无拔葵啖棘之盗，而楚人到於今犹歌咏之。此其才略，必有过人者，虽欲勿裒之，其可乎？按谥法，威德克就曰肃，禁暴威也，爱人德也。考礼议名，而拟诸形容，请谥曰肃。谨议。
    ○碧常拟故相国江陵尹谥议
    吕任宰相日浅，当时会肃宗躬亲万几庶政，群臣畏威，奉职而已，虽有谟谋於岩廊之上，莫由有知之者。及其荆门之政，为仁由已，其略见於事，其惠被於物，其风谣存乎人，故得而称之。议名之际，敢不阙其所疑，而录其尤著者，有司之职也。其阅实诏狱，在未执政之前，已议之详矣，敢辱再告。至若推进名贤，使当大任，既同温室之树，且行状所不载。孔子曰：“君子於其所不知，盖阙如也。”故不书。今奉符令，必用二字，且以忠配肃。谨按旧仪，凡殁者之故吏，得以行状请谥於尚书省，而考行定谥，则有司存，朝廷辨可否，宜任众议。今币樽谥异同之说，并故吏专之。伏恐乱庖人尸祝之分，违公器不私之戒，且非唐虞师锡佥曰之道。
    昔周道衰，孔子作《春秋》以绳当代，而乱臣贼子惧。谥法亦《春秋》之微旨也，在惩恶劝善，不在哀荣；在议美恶，不在字多。文王伐崇，周公杀三监、诛淮夷，晋重耳一战而伯诸侯，武功盛矣，而皆谥曰文。以冀缺之恪德临事，甯俞之忠於其国，随会之纳谏不忘其师、谋身不失其友，其文德岂不优乎？而并谥曰武。固知书法者，必称其大而略其细，故言武不言文，言文不言武。三代以下，朴散礼坏，乃有二字之谥。二字谥非古也，其源生於衰周，施及战国之君。汉兴，萧何、张良、霍去病、霍光，俱以文武大略，佐汉致太平，其事业不一，谓一名不足以纪其关门们是乎？有文终、文成、景桓、宣成之谥。虽渎礼甚矣，然犹裒不失人。唐兴，参用周汉之制，谓魏微以王道佐时，近文；极言直谏，爱君而忘身，近贞。二德并优，废一莫可，故曰文贞公。谓萧娑酥宾崃粒近贞；性多猜贰，近褊。则失其謇正，称贞则遗其吝狭，非一言所能名，故曰贞褊公。其馀举凡推类，大抵准此，皆有为为之也。若迹无殊途，事归一贯，则直以一字目之。故社如晦谥成，封德彝谥明，王众周玻陈叔达谥忠，温彦博谥恭，岑文本谥宪，韦巨源谥昭，唐休岗种遥魏知古谥忠，崔日用谥昭，其流不可悉数。此并当时赫赫以功名居宰相位者，谥不过一字，不闻其子孙佐吏有以字少称屈者。由此言之，二字不必为裒，一字不必为贬。若裒贬果在字数，则是尧舜、禹汤、文武、成康，不如周威烈王、慎靓王也；齐桓、晋文，不如赵武威、魏安稹⑶刈襄、楚考烈也。杜如晦、王忠韵拢或成或懿或宪，不如萧嬷贞褊也。历考古训及贞观以来制度，似皆不然。今奉所议云“国家故事，宰相必以二字为谥”，未知出何品式？谨请具示，当以为按据。
    若忠者，臣事君之常道。苟靖恭於位，谁则非忠？非有炳然之异，则不必以为谥。至如议狱缓死，任贤举善，德之美者。然肃者，威德克就之名也，亦足以表之矣。且《月令》有之曰：“时及孟秋，天地始肃。“《诗》言之矣，曰“曷不肃雍”，又曰：“肃肃王命，仲山甫将之。”肃严也敬也，忠之属也。天地不肃，则岁不成；宗庙不肃，则礼不立；军旅不肃，则人不服，肃之时义大矣哉！若夫以之从政也，威能以闲邪，德可以济众，故以肃易其名，而忠在其中矣。亦犹夫随会、甯俞之不称文，岂必因而重之，然後乃为美也？魏晋以来，以贾诩之筹算，贾逵之忠，壮张既之政能，程昱之智勇，顾雍之密重，王浑之器量，刘忄炎之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死之日并谥曰肃。当代不以为贬，何尝徵一字二字为之升降乎？谨上稽前典，下据甲令，参之礼经，而究其行事，请依前谥曰肃。谨议。
    ○答杨贲处士书
    上德无为，其次为而不扰。及为邦岁期，而人疲如初，终日以贡赋不入，获谴於上官。遂以州比不调之琴，思解弦更张之义，算口徵赋，以代他征。意欲因有为以成无为，为未著而人已告怨，迹其所以然，无德故也。夫导政齐刑，民犹免而无耻，况权道以反经为用，去德逾远，使无速谤，末由也已。所喜幸苟有过，吾子知之，贻书见让，以直谅相益。商也起子，孟孙爱我，吾子兼之矣。愧辱嘉贶，顾无以当之，三复白圭，欲罢而不能。
    然来书所陈，富人出万，今易以千，贫人出百，今亦数倍，富倍优，贫倍苦。窃详雅旨，事或未然。昨者据保簿数，百姓并浮寄户，共有三万三千。比来应差科者，唯有三千五百。其馀二万九千五百户，忝而衣，耕而食，不持一钱，以助王赋。《诗》不云乎？“或燕燕居息，或尽瘁事国。”在於是矣。每岁三十一万贯之税，悉锺於三千五百人之家。谓之高户者，岁出千贯，其次九百八百，其次七百六百贯。以是为差，九等最下，兼本丁租庸，犹输四五十贯。以此人焉得不日困？事焉得不日蹙？其中尤不胜其任者，焉得不襁负而逃？若以已困之人，已竭之力，杼轴不已，恐州将不存。苟以是为念，安敢不夙兴夕惕，思有以拯之？方今为口赋，诚非彝典。意欲以五万一千人之力，分三千五百家之税，愚谓之可复，使多者用此以为裒，少者用此以为益，损有馀补不足之道，实存乎其中。富人贫人，悉令均减，倍优倍苦，何从而生？窃料动摇不安，以遁逃相扇者，不过以规避之户与寄客耳。此辈浮食偷安，久漏差科，恶同均赋税之名，祗思苟免。若编户地著者，虽驱之使逃，变固不从。
    今已择吏分官，以辨春等差，量分入赋，其数悬榜，以示之信。若信之不明，分之或过，等差之不均，官吏之不仁，困而後去，谁曰不可？乃未及知敛之薄厚，辩之济否，望风聆声，遽告劳而逃，斯岂为政者之过乎？顾礼义之不愆，孰能恤叛者之言耶？天下无不食王土之臣，宁有不输王赋之民？此辈饮国之利，将薄敛以助逋赋，则曰契妻子而去之，是与鸟兽蛮貊，无以异矣。其来既不可以奉征税，其去变何足以病州县？违之一邦，亦犹是也。等不为用，又焉能资邻？然计斯人之徒，亦未必悉然，固或有不去者焉。庶几其所济犹大，但不防之於微，拙诚有之。奉教三省，敢不知罪？子产铸刑书、作邱赋以救郑国，而获讥於叔向。及才不如子产，口算不如邱赋，吾子之言，过於叔向之直。中心藏之，何日忘之。簿领拘限，莫由诣展，未见君子，驰诚无极。不宣。舒州刺史独孤及顿首。
    ●卷三百八十七
    ☆独孤及（四）
    ○奉送元城主簿兄赴任序
    往岁兄之尉匡，德刑成，礼义举，鸨日社，紊纲缉。人曰：“莅民如此，其达必大。十四年春王正月，再命於元城。元城地雄人悍，土壤赋错，处宋、卫、中山、燕、齐、赵、魏之都会，三川辐凑，四术毂击，兄方以德举，吏此大邦，则千里之迹，兆於是矣。彼徒劳者，其骞翥之滥觞乎？岁物已春，泰山日绿，亦既选吉，驾言徂东。岂不知常棣之诗废，则和乐之好缺？盍使伯氏仲氏偕咏歌之，以赠行迈。
    ○送广陵许户曹充召募判官赴淮南序
    冉ζ不庭三年矣，王师戒严，将问罪荒服，於是上将分职，慎选乃僚。以许公有持斧旧名，断犀馀地，故授以戎政，俾发卒於东。夫三河之人豪，全齐之人武，荆吴之人悍，藉其馀勇，可以尽敌，信以致之，系公是赖。然则谕王命，敦师律，度程以料民，徵骑以济众，歌事以遣役，辑谋以定功，在是，行乎？高天晚秋，杀气动地，靡靡岐路，悠悠旆旌。送离如之何？赋小戎以为好。
    ○仲春裴胄先宅宴集联句赋诗序
    先是先清明一日，右金吾仓曹薛华，陈嘉肴，酾清酤，会河东裴冀、荧阳郑裒、河南独孤及於署之公堂。引满举白，自午及子，促席於花阴，赋诗於月波。乐极不醉，夜艾而罢。後清明三日，二三子春服成，思欲修好寻盟，选胜卜昼，裴侯是以再有投辖之会。是会也，郑不至，吾兄惠然而来。堂有琴，庭有筱，芳草数步，落花满席。中和子冠乌纱帽，相与箕踞け噱，傲睨相视，称觞乎其间。趣在酒中，判为酩酊之客；家本秦也，能无呜呜之声？其诗云：“上天乘光兮熙予以青春，今日何日兮共此良辰。与君觥浊酒而藉落英兮，如年华之相亲。蹇淹留以醉止，孰云含意而未申？”歌数阕，侧弁慢骂曰：“百年欢会，鲜於另离。”开口大笑，几日及此，日新无已，今又成昔。不纪而赋之，如春风何？其演为连珠，以志此会。
    ○郑县刘少府兄宅月夜登台宴集序
    夏五月，小暑至矣，吾兄方幕夜天，扫月榭，有酒如乳，醑我乎地隅。城临近山，俯瞰平隰，秦郊汉苑，相错如绣，且有颢气，足以娱人，故数君子称觞焉。其谁同之？有若功曹陇西李华、参军荣阳郑洵、琅琊王休、河东裴贶、郑尉京兆韦造，皆卿材也，声同而形骸相忘，道契故机事不入。是以有高会远望，危言浩歌。或心惬清机，寓兴於物；或语及陈迹，盱衡而笑。於是初筵而惠好修，中饮而意气接，既醉而是非遣。夫彭泽采菊，隐侯临风，谓之盛矣。况高城古台，深夜朗月，芳樽良友，佳景胜事。今夕何夕，八者俱并，盍亦皆赋於此乎？观二三子之志。
    ○华山黄神谷笱嗔偃昱崦鞲序
    黄卢子灭景上汉千岁矣，留碧峰白悖以贻後世，故清机胜事，未始有极。余吏於华之明年，道侣裴冀，亦再命为临汝令。夏六月，假疲乏弊邑，税鞅此山，思欲追高步，诣真境。於是相与携手，及二三友生、童子将命者六工人，挈长瓢，荷大壶，以浊醪素琴，会於黄神之谷，兴也。桉谷之西，顶实三峰。东面石壁丛倚，束为洞壑；乳窦潜泄，喷成盘涡。雨崖合斗，若与天接。二三子将极其登探也，至则系马山足，披榛石门，入自洞口，至於梯路。蹋连嶂与叠＃度岖而蹑凌兢，夤缘绝磴，及横岭而止。澡身乎飞泉，濯缨乎清涟。想夫君俟我於花峰，下碧空而婵娟，爱而不见，搔首空山。然後靡灵草以为席，倾流霞而相劝。楚歌徐动，激咏亦发，清商激於琴韵，白阒膘侗史妗Ｊ侨找玻高兴尽而世绪遣，幽情形而神机王。颓然觉形骸六藏，悉为外物，天地万有，无非秋毫。亦既醉止，则皆足言，以志仙迹，且旌吾友嘉会之在山也。
    ○建丑月十五日虎邱山夜宴序
    方今内有夔龙、皋伊，以佐百揆；外有方叔、召虎，以守四海。江海之人，高枕无事。则琴壶以宴朋友，啸歌以展霞月，吾党之职也，吾是以有今兹虎邱之会。岩岩虎邱，奠吴西门，巳蝗缦懵ソ鸬溃自下方而踊，锁丹霞白阙至宫之内。会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除，肃若有待。余与夫不乱行於鸥鸟者，衔流霞之杯，而群嬉乎其中，笑向碧潭，与松石道旧。兕觥既发，宾主醉止，狂歌送酒，坐者皆和。吴趋数奏，云去日没，梵天月折，万里如练，松荫依依，状若留客。於斯时也，抚去山为我辈，视竹帛如草芥，颓然乐极，众虑皆遣，於是奋髯屡舞，而叹今夕何夕。同者八人，醉罢皆赋，以为此山故事。
    ○冬夜裴员外薛侍御置酒宴集序
    二公以大司马之命，领浙河东西十有三州之政，相与周爰咨度，平均邦赋者三月矣。当割而游刃无间，临机而舍拔则获，由是在薄领之际，无江海而闲。冬十月辛未，徵会於此堂，宴朋友故旧也。贤豪毕会，升降有序。逢衣浅带，十有五人，声同故穷达不间，意得而鄙吝皆遣。肴芳酒浓，夜寂琴畅，慷慨言志，络绎举白。盱衡抵掌，哑哑大笑，三爵耳热，万念如洗。不复计名身之亲疏，忧患之去来也，况他累乎？既醉，余以箸击唾壶，扣商而歌。其词曰：“簿领日盈机，知君傲烦嚣。饮和自忘渴，况以初筵招。道契迹自亲，谁为列宿遥？何用结同心，绿琴复长瓢。日月若走马，炎凉催斗杓。一年解颐笑，几日如今宵。奉君千金寿，莫使岁寒凋。”是日礼成於易，欢生於同，滞愤积惨，彗扫汤沃。方今溟海始波，也屯未康，二公克壮其猷，以立事为已任，行当自致青阒上，不复与适莽苍者群矣。吾侪浮湛其间，与风水俱，它日或潜泉唳天，一离一合，云动雨散，然後知今日尊酒，未易再得。将子无金玉其音，姑偕赋以卒贶。
    ○送宇文协律赴西江序
    复周正之年，天子以润州刺史张公林（本集作休）为豫章太守。豫章之人，既庶且富，部从事、县大夫缺而不补。先以檄徵协律於会稽，时人皆贺豫章之得贤、协律之遭遇君子。则曰：“夫子刃有馀地，不啻切玉。割小鲜而用其唬无乃不可乎？”夫子曰：“不然。盖其不患秩卑，而患已素餐；不患国士之不我遇，患遇之而不答。苟有用我者，吾其为执射乎？”於是举帆西陵，是日于迈，然後知大丈夫之感义而不私其身也。於越长路，江皋暮春，沈吟秦山，凄怆镜水，岂不知今日斗酒，明旦不共？顾怀安败名，无勇也；怨另伤离，非丈夫也。苟将申其道而成其务，则万里咫尺，少别何有？二三子其咏歌之，以代杂佩。
    ○送贺若员外巡按毕归朝序
    今年春，上以富人侯为丞相，百揆时叙，九州赋错。方欲齐职贡之法，崇底慎之典，使六府修，九叙成。谓尚书吏部郎贺若公贞明直躬，特达公器，才足以茂功藏事，政足以宏道救物。故俾绣衣持斧，巡抚江介，分王命也。公电发神机，霜淬智刃。其始至也，问谣俗，省疾苦，命司书示年数之上下，削郡县之版图，且为之实其多与寡，以差等井赋焉。然後劳之来之，安之集之，俾其有宁宇而族聚，以宣天子之宏恩而煦之。於是乎民之乐矣，如饥者之得以食也，寒者之获以纩也。乃使苞茅之贡必叙，而杼轴之诗亦不作。冬十一月，爰命郡吏致事，言旋於京师，且将捧府檄於南孩侍版舆以西上。事有成而功不伐，以是觐扬天子，以尽考绩之事，礼也。夫其由家以及於国，资事亲以事君，甘旨之未遑，勤於王家；奔走之不暇，以显亲身。斯真能奉慈训不废陈力，将君命不违色养，忠孝之大者，又人子人臣之所难及也。而况奸宄已弭，干戈将戢天子方以律令章程，责成三府。然则操六辔，骤四骆，周爰咨询，以成天下之务，在是行乎？翰飞方骋，瞻望何及？唯献酬东阁，弼成大猷，使迫肆：Ｋ静，农夫高枕。及亦预焉，凡执手於路者，请偕赋《鸿雁》，取“之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡”，以为善颂。
    ○送长洲刘少府贬南巴使牒留洪州序
    曩子之尉於是邦也，傲其迹而峻其政，能使纲不紊，吏不欺。夫迹傲则合不苟政峻则物忤，故绩未书也，而谤及之。臧仓之徒得骋其媒孽，子於是竟谪为南巴尉。而吾子直为已任，愠不见色，於其胸臆，未尝虿芥。会同谴有叩阍者，天子命宪府杂鞫，且廷辨其滥，故有後命，俾除馆豫章，俟条奏也。是月也，舣船吴门，将涉江而西。夫行止者时，得丧者机，飞不抟不高，夭不激不远，何用知南巴之不为大来之机括乎？由图南而致九万，吾惟子之望。但春水方生，孤舟鸟逝，青山芳草，奈远别何？同乎道者，盍偕赋诗，以贶吾子？
    ○送王判官赴福州序
    松梓便冉，茂於深山，不能逃匠石之顾；贤士君子，晦其言迹，不能使人不已积压，其势然也。之子言忠信，行笃敬，以文雅丽，则括而羽之。而世皆观颐，我独俭德，吾固知长风六翮，必有时而去。及御史大夫李公之命介也，辟书四下，果以嗣宗为首。岁二月，载骤四骆，脂车而东。冰中者，左溟海，右百越，岭外峭峻，风俗剽悍。岁比饥馑，民方札瘥，非威非怀，莫可绥也。议者共谓君匡幕以义，佐师律以礼，报国士以直，道罢人以德，使安危悬於指掌，胜负决於谈笔，则咨谋之道弘矣。岂椎髻殊俗，覆车畏途，足为志士之怵惕哉？凡吾与之出祖者，亦既偕赋之。
    ○送薛处士业游庐山序
    薛侯敦於诗，固於学，敏於行，时然後言，言而寡尤，口弗言禄，禄亦不及。识其真者，以为永叹，而薛侯居之淡如，君子哉若人也。方以城市鄙於邱壑，倦游不如嘉Т。是月也，拂缨上之尘，西游庐山。山上有峰顶大林，下有东林、西林、化成、遗爱六寺。惠远、道生二公，昔尝眷恋於斯焉，履痕屐齿，遍满崖谷。神期幔恒若对面，之子之往，获心契矣。苟藏器於身，时行则行，大之将来，隐显一致，彼安贞者，其或为利涉之枢机乎？赵补阙骅王侍御定、张评事有略各以文为贶，记行迈之所以然。余变持片言，用代疏麻瑶华之赠。
    ○送韦员外充我副元帅判官之东都序
    太尉临淮王之秉旄淮沂也，天子命公为介。洎临淮薨而相国太原公继授兵符，尽护东夏诸将，亦表公参成周军事如初命。故事，登掖垣者不驱传，居谏臣者不就辟，将使其能，必易其秩。故自左补阙为尚书郎，元年仲春，邕以使节赴洛阳。经大盗虔刘之馀，顽民虽迁，嗡孜捶担三军之心注於帅，帅之耳目属於参佐。以公贞谅文敏，能恤大事，且成宣之後也，故以部从事咨焉。夫民残则讹，讹则流，禁流莫若以德；兵不戢则玩，玩则暴，禁暴莫若以信。建信与德，以为幕中之画，系吾子是冀。将贺不暇，别於何有？我饮饯者，姑以诗人工路车乘马。
    ○送孙侍御赴凤翔幕府序
    右扶风之地，枕跨陇蜀，扼秦西门，帝命司徒，为唐方叔。开府之日，搜贤自贰，於是孙侯以监察御史领司徒掾。夫子卿族也，用文学缵绪，而兄弟皆材。伯曰宿，以秋官郎辟丞相府；仲曰绛，拾遗君前，及余为寮。夫子则以贞干肃恪之能，入主方书，出佐戎政。花萼灼於三台，时人荣之。二月丙午，乘传诣部，人谓扶风於是乎有三幸。获白额而南山有采藜藿者，一幸也，（先是司徒於南山擒贼帅高玉）；今夫操兵者如虎，而司徒仁而爱人，二幸也；其府君则贤，其幕府多士，而孙侯懿之以文备，三幸也。恪於德以临事，度於义以从政，力於忠以成绩，吾子勉之，其蔑不济矣！士为知已者用，岂干荣乎？请居者歌之，子其行乎！君子赠人以言，亦以是也。
    ○清明日司封元员外宅登台设宴集序
    可以吝不作，莫圣於酒。况与同志者共之，复遇司ピ出火，勾芒宣气，天地氤氲，熙我以春乎？是日也，卉木罗其庭除，柔嘉充於圆方。言必遗累，笑必造适，故谈话不及朝市；迹无町畦，事不机括，故和乐不恃笙磬。主人有才子四人，侍酌於前。台下有南山倚庭，碧草芊芊，沟塍圃畦，如龙鳞黾甲，芳树绣布，白花雪下。於是一觞解颜，再觞解忧，三觞忘形而傲随之。商弦数奏，墙阴移而坐客醉，手醪，笑向朗月，夫以世道之多故，年岁之不吾与也。若忧患欢乐众寡之不侔，苟来者犹可追，无变顾隙间之驷，以樽酒买笑，余敢惜费，贻青春羞。凡今日之娱，莫我若也。吾乃今日视薄游空名如争蜗角，又何用知接舆、伯夷不遇於杜康乎？顾谓满座，展诗以赠，亦命夫四子者志之。
    ○送泽州李使君兼侍御史充泽潞陈郑节度副使赴本道序
    今岁皇帝择可能守四方之臣，分命大司徒凉公作蕃狙簦平秩西夏。凉公季弟曰抱真，敬事好学，仁勇忠信。凡仁则不偷，勇则不，忠则能宣力，信则人任焉。故天子器之，方倚以胥附，使宅高平，绥厥有众，董次将之作柱後惠文冠冠之。诏下之日，军府胥悦。盖萧何守关中，举宗诣军，而凉公荷方召之寄，亦以爱弟居东旅於行间，忠之大者。夫高平、上党之地，当赵、魏、燕、代、潞之咽喉，太行、恒山为之襟带。公居有专城之任，行有亚旅之职，其略足以固其封疆，其惠足以柔其民人，勖哉夫子！进吾往也，伯兮仲兮！执兵之要，谨身以肥家，自家以刑国，高平之政，可以未行而窥矣。彼瞻望伫立，壮夫耻之，非歌诗莫足以赠。
    ○送兵部梁郎中上奏事既毕还幕府序
    元年夏，相国凉公将城狙簟百里二城，即戎於境。先命从事兵部郎中安平梁公镇如京师请王命，且料民以调兵食。五月甲戌，至自雍。危冠上前，手画地图，以兵机军储，屈指而条奏。上甚悦，事下三府，六月庚戌，以玺书还雍，改辕而西。既犯醑玻於是有追而送之者，皆赋以美。夫使臣将命而往者不辱命，而又专对以直，君遣使臣以礼，诗之所由作也。且公亦尝郎中宰昭应矣，而昭应之奏绩也，赋惟均而人惟和。及参事於相府，相府穆穆。今元帅七萃之士万计，以王命伐不庭。公章甫其冠，缦胡其缨，咨诹乎辕门，惟慎惟严，靡不尽乃心，布乃谋，敷乃心腹肾肠，讨军实而申儆之。咸莫不指臂其宜也，手足之捍头目也，戎政所举，蔑不以济。票卫之制胜在我，营平之威谋越人。子姑佐之，固亦整军经武而为干城之赖者，唯王室是奖。夫岂徒以一介之末，区区乎载骤四骆、皇华原隰之谓也欤？秋晚筋劲，陇关雪下，企子望吾子。以班固之笔札，铭崆峒山而还，悠悠我思，章句以赠之。
    ○送成都成少尹赴蜀序
    岁次乙巳，定襄郡王英鲁稣蛴故瘢谋亚尹，佥曰左司郎成可。温良而文，贞固能干，力足以参大略，弼成务。既条奏，诏曰俞往。公朝受命而夕撰日，卜十一月癸巳出车吉。尚书诸曹郎四十有二人，叹轩骑将远，故相与载笾豆豉恰Ⅷ把螓ヶ校修饮饯於肃朋观以为好。饮中客有赋《蜀道难》者，公曰：“士感遇则忘躯，臣受命则忘家。姑务忠信，夷险一致，患已不称於位，於行迈乎何有？”言讫抗手，建节即路，且以纷У俄率糖嵝而西。凡强学以修业，积行以取位，赴知已不为名，适四方不违亲，卿大夫之孝也。吾子其母忘可移之忠，将咨度是务，使岷峨其拢苛慝不作。天听自民，谁谓蜀远？夫另细故也，岂万里芥乎？凡今会同，非诗无以道居者之志。
    ○送吏部杜郎中兵部杨郎中入蜀序
    二公罢东西曹草奏启事之剧，而参军西南。时人或讥朝廷易其大而难其细，及以为不然。当其天子命将帅以守四方，丞相秉钺，为唐南仲，择佐命介，宜先才者、贤者，事孰大焉！彼夫采薇出车，以遣役劳勤，我则异於是。受王命者不言勤，赴知已者不怆离。今日斗酒，姑展交好，遂以道吾子四方之志，亦使满座歌二公乎！
    ○送商州郑司马之任序
    往岁司马宰湖，而湖人安辑，是德政之孕也。大驾东狩之往复了，其供帐职办，无不整具，因是天子以为能，故宠之以两绶劳勤也。今兹佐商，增秩也。人谓使人会器之道，当处司马以剧，而观其利用。司马曰：“与其徇名以利人，宁勤身以安亲？况佐郡之逸乎？”於是五采其衣，是日南迈。流火戒节，寒蝉嘹泪，┿诎注悖片片秋色。二三子之感时伤离者，斯可以言诗矣。
    ○送洪州李另驾还任序
    别驾昔尝宰三县，佐四郡，未始不以廉直为已任，亦未始以廉直已名。仕有馀力，则寄傲於琴，趣远是以曲高，意精是以声全。得於心而形於手，故非外奖所及。当其操弦，如操政焉。时人知其琴，不知其政，善而无伐、光而不耀故也。今也来思，上台解榻，卿大夫士从之如不及，时因观操缦之妙，可以见从政之道。是行也，吾子其懋修乃德，恪儆尔位。夫亦将抑与不暇，求於何有？维汤汤郢音，明旦将远。庐峰湓水，大江间之风景可同，而听不可共，由是众君子赋诗以壮别。且曰：“备《折杨》、《皇华》之韵，用抒他年之相思。”
    ○送韦司直还福州序
    远别非难，行路难；行睡非难，相逢难。始者与吾子会於抚，以吾一日长乎子，子尝敦弟兄之好而不吾先。自云摇雨散，凡四悲秋而一会面。亦既道旧，别又继之，斯亦可以怆矣。然君子患德之不逮，不患人不我知。吾子克慎厥身，以荷先大夫之覆露，贲然将命，为邦司直，被服文行而镞砺之，扬其家声。吾惟子之望，岂行迈与聚散，足贻志士之忻戚乎？是别也，祗以歌咏贶吾子而已。
    ○送颍州李使君赴任序
    公之为颍州也，朝廷以不失人为明，颍人以得父母为幸。公独以去色养为戚，故执事者难之。其为公谋者则曰：“受命忘家公也，爱亲让禄私也。君子不以私废公，不以孝弃忠。况国家方亲亲贤贤，而当颍人凳Τぶ日，可以此时急闻礼而缓君命乎？”公曰：“诺。然後明日朱两岫东，竭力致身之诚於是乎全矣。方当辑宁疲人，襦而轮，宜其大王事而小行役。岂徂暑之热，远道之思，与前期之难，足搅胸臆？赋诗勖别，於时持赠。
    ○送屯田李员外充宣慰判官赴河北序
    秦吴燕宋之另，昔人所怆。若君子以令德佐王之使臣，将命以适四方，当用文教柔远，威怀示德，则其举也可以悦，其怆也可以遣。况吾子家本全赵，倦游一纪，驷马以过故乡，足展南枝北风之思。买臣归越，相如还邛，古今相望，是可同辙。明日渡滹沱，涉桑乾，布王泽览风俗之暇，为我问┨ㄘ崆瘢厥状何似；平原乐毅，故事存否。归而扬扌瘢用广异闻。夫道别离之志，亦缘情之不能已耳。
    ○送归中丞使新罗吊祭册立序
    儒家者流，鲜肯冠獬豸冠者，盖抗节奋，以排击为气使故也。今天子以公身衣儒服，力儒行，行之修可移於官，学之精可专对四方。是故公任执法之位，且使操节以济大海，颁我王度於大荒之外。夫新罗嗣王以丧讣，且请命於我矣。我则归罴毯茫以策命命之，实怀远示德，礼之大者。夫亦将宏宣王风，诞敷微言，使难林塞外，一变可至齐鲁。不然，归公何以不陋九夷之行也？盖行於忠信者无险易，拘於王程者无远近。故公受诏之日，则遗其身，视涉海如蹈陆，谓穷发犹跬步。岂鲸怒鳌，足戒行李？凡以诗贶另姑美遗使臣之盛云尔。
    ○送渭南刘少府执经赴东都觐省序
    彼徇名者，遭时多故，乘地高势便，罕不争先鞭，务飞速，以夸当代。独吾子以文行裕蛊，思不出其位，奉ぷ金之所遗，羞地芥而不拾。其初以筮仕也，典校秘书，秘书之职修；尉於渭南，渭南无鸨日。岁二月，以纷Еれ莨殛铎堵澹白华之恋也。和气用事，春物满眼，之子于征，五彩其服。想成皋花合，谷洛水大，是吾子拜嘉庆、问清高之日欤？夫克家而家肥，策名而名彰，居官而居办，孝之大者也。则貂蝉羔雁，将在子外府，姑务远图，何嗟少别？到洛阳，为我寄声谢鸣皋。故山抒离如之何？诗以赠远。
    ○送馀杭薛郡守入朝序
    有大道者，遗小成之迹；抱宏略者，非曲士所见。公尝以匪躬之故，三入承明，时议用舟楫期公者七载矣。而犹建隼河ヂ，洗帻江凫，兴贝锦之叹，咏跋胡之诗。岂不以名至盛，德至广，而厦材多节，夷道若类乎？今天子受宣室之穑忽思贾谊；以谤书之箧，先示乐羊。且搜元珠，俾诣丹阙，则巨鳞方纵，未可料也。虽欲抱黄老之术，与赤松子游，公器所归，难乎免於肿橐印Ｏ奈逶拢弭棹睢涣，脂车而西。火云成峰，郊草如织。谁谓秦远？岐予望之，有以见升赤霄、捧白日，在此行也。谓攀四牡者，各《赋南山有台》之四章，取“乐只君子，德音是茂”，以为志云尔。
    ○崔中丞城南池送徐侍郎还京序
    侍郎昔为河南督邮河阳令，其解龟也，东人思其遗美。今出入夷险，历二十载而一来，厅树未老，佐吏半在，公位望章绶，辉光城邑，观者荣之。而东都主人，亦以笾豆豉牵徵会修好之不暇，凡萃止十有五日而去。去之日，主人叹瞻伫之莫及也，故又酾酒於此池。池上有双彩舻，与竹斋对。布宾主位於樽之左右，而兰台金闺、建礼承明之英，十有八人，序列其次。池外有阙塞双岭，遥作外户；嵩高迤迤，数峰当窗。伊洛春树，若刺绣布锦，仙桃火然，顾我则笑。於是游眺之不足，则举白以相劝，而狂歌送之。唱棹呜榔，箫鼓陈乎其间。醉中疑三江五湖，去人不远；谓千虑万事，无非妄作，况少别可以与怆乎？但驷马行尘，明日将远，登而无赋，谓樽酒何？宜歌而诗之，且以见追攀者之志。
    ○送蒋员外奏事毕还扬州序
    扬州牧赵国崔公，使其部从事侍御史吴兴蒋晁如说师，条奏官府之废置、岁月之要会。其来也，吴楚之众君子，酒而诗之，而薛水部弁、李司直翰双为之充取冠篇首。既将命，赵公拜左仆射，蒋侯加尚书郎之位。其还也，之子日执书卷以言於朝曰：“始者与数贤别，赖斯文，故常若在眼。今幸而迁秩，行车在门，明旦离群，想今日之会，亦犹於此而思彼也。非置书袖中，人谓我何？”然後西人之旧者，皆赋韵道别，而鄙夫和之。诗大略盖美蒋侯以才智任职，有周爰咨诹之用，而将事不坠，专对不辱，能一其心以佐大府之政。政靡小大，惟公是谋，谋之臧归於府，不知我者则谓我专。赵公所以有成晋坐啸之论而无惭，示乐羊谤书之箧而不疑，斯可谓之明矣。今也於归，腰曳两绶。然浊泾素拢春水始生，秦原青青，诸草皆秀，可共乐也，而又另焉。凡我同寮，是以有瞻望不及之叹，故送远之志，悉形於文。
    ○晚秋陪卢侍御游石桥序
    以公责左迁於兹，迨一周星矣。首疾心梗继日经怀，实由南冠尚簪，忧所未忘。是以幽求人境之外，将荡涤烦虑，得诸石桥久之。岂无他人，不如我志？愿言卒获者亦久之。殿中御史范阳卢子至，监理下国，未浃辰而居简乘暇，行镳载载致为客。数公方贺，傧从如林，煌煌焉奔走乎虚落，延属乎禅宫矣。三登弥高，累息以进，而後偕集於桥下。徒观夫挂长虹以飞来，凌半霄而势去，下空如豁，纤萝不生，上顶平衍，惟佳木┬悖不可得而总载也。以为本於融结，庸可自然，资於造化，力役不及明矣。东极大水，北走长安，罗郭雉堞，如示诸掌。大田多稼，宜乎有秋，群山积翠以回合，好鸟追飞而下上。有是胜赏，以是开怀，盍赋新诗，以纪一时之事也？侍御以尝忝姓尤笊鸿业，以文司录，俾序良游，敢复毕辞，多惭老败。
    ●卷三百八十八
    ☆独孤及（五）
    ○唐故左寂阙安定皇甫公集序
    五言诗之源，生於《国风》，广於《离骚》，著於李、苏，盛於曹、刘，其所自远矣。当汉魏之间，虽以朴散为器，作者犹质有馀而文不足。以今揆昔，则有朱弦疏越、太羹遗味之叹。历千馀岁，至沈詹事、宋考功，始裁成六律，彰施五色，使言之而中伦，歌之而成声，缘情绮靡之功，至是乃备。虽去《雅》寝远，其丽有过於古者，亦犹路鼗出於土鼓、篆籀生於鸟迹也。沈、宋既殁，而崔司勋颢、王右丞维复崛起於开元、天宝之间。得其门而入者，当代不过数人，补阙其人也。
    补阙讳冉，字茂政。元晏先生之後，银青光禄大夫泽州刺史讳敬德之曾孙，朝散大夫饶州乐平县令讳价之孙，中散大夫潭州刺史讳ダ之子。十岁能属文，十五岁而老成。右丞相曲江张公深所叹异，谓清颖秀拔，有江、徐之风。伯父秘书少监彬尤器之，自是令闻休畅。举进士第一，历无锡县尉、左金吾兵曹。今相国太原公之推毂河南也，辟为书记。大历二年迁左拾遗，转右补阙。奉使江表，因省家至丹阳。朝廷虚三署郎位以待君之复，不幸短命，年方五十四而殁，呜呼惜哉！君忠恕廉恪，居官可纪，孝友恭让，自内形外，言必依仁，交不苟合，得丧喜愠，罕见於容。故睹君述作，知君所尚。以景命不永，斯文未臻其极也。盖存於遗札者，凡三百有五十篇。其诗大略以古之比兴，就今之声律，涵咏《风》、《骚》，宪章、颜谢。至若丽曲感动，逸思奔发，则天机独得，有非师资所奖。每舞雩咏归，或金谷文会，曲水修禊，南浦怆别，新声秀句，辄加於常时一等，才锺於情故也。君母弟殿中侍御史曾字孝常，与君同禀学诗之训，君有诲诱之助焉。既而丽藻竞爽，盛名相亚，同乎声者方之景阳、孟阳。孝常既除丧，惧遗制之坠於地也，以及与茂政前後为谏官，故衔痛编次，以论撰见托，遂著其始终以冠於篇。
    ○唐故殿中侍御史赠考功郎中萧府君文章集录序
    足志者言，足言者文。情动於中，而形於声，文之微也；粲於歌颂，畅於事业，文之著也。君子修其词，立其诚，生以比兴宏道，殁以述作垂裕，此之谓不朽。侍御讳立，南兰陵人了，御史中丞汝州刺史府君之仲子。奕世纯嘏，及公始大。襁褓克岐，十五而立。神静气和，才与道并，孝悌忠信，以为已任。行有独创性力，故幼而学文。尝谓扬、马言大而迂，屈、宋词侈而怨，沿其流者，或文质交丧、雅郑相夺，盍为之中疲乏乎？故夫子之文章，深其致，婉其旨，直而不野，丽而不艳。天宝元年，诏徵贤良方正，以备多士。公时年十七，射策甲科，盛名翕然，震喧京邑。论者知远大之迹，自此始也。既而荏苒宦途，遭遇世故，历佐戎幕，周旋江海。攸徂之邦，必闻其政，嘉谟成绩，藏在诸侯之策。既言中彝伦，亦动与吉会。由是自廷尉评拜监察御史，转殿中侍御史。观其逐爱利往，冥冥翰飞，方将乘惊风以骋骛，视青闳珏氤摺Ｌ斓篮紊贫无报？与基才而不与其寿，成其器而不成其志。命矣夫！斯才也，而有斯年也。公之元兄尚书库部员外郎兼侍御史曰某，与公俱以文学政事为台阁领袖。丹穴之双凤才举，棠棣之一花先落，天伦之恸，可胜既邪！以公瑰姿玮度，利器淑德国民东流皆逝，今则已矣。可以藏遗芳以示後嗣者，其惟夙昔丽藻、平生翰墨乎？於是茹痛开缄，扌攵血散帙，缉其遗札，得诗赋、赞论、表启、序颂、铭诔、志记凡若干篇，编为五卷，以为集录，庶几吊贾生者省鹏集之日，问相如者知禅草犹存云尔。
    ○扬州崔行军水亭泛舟望月宴集赋诗序
    言同者无约束而信，心同者未谑浪而乐，声应情至，则不俟外奖。况遗累之言，造适之笑，与杯中物、池上月、风中弦，五者合以贶余，欢其可胜既乎？於时众君子栖公翰林，如翔鸟之得茂树也。至是登於仙舟，沪彼新流，掇芳玩奇，以永今日。日不足，故用夜漏以继之。羽觞未及数履，银河横而金波上，乐作神王，百忧如失。而弦繁管清，悲欢交乎其间，则高歌争进，或道旧以泣，酒酣意真、乐极感至故也。当斯时，视身後之竹书鼎铭，犹ㄗ米刍狗也，况细故乎？二三子醉犹能赋，且酌且咏，余属而和之。
    ○送武康颜明府之鄂州序
    多故以来，干禄者进必欲速，大抵悉弃夷道而趋捷径。颜子独曳儒服，非其知已之命不苟合，非稽古力所致不妄动。今其来斯也，不以贿，不以名，不以游眺，挟策读书，艺成而去，君子哉若人邪！将以特舟片帆，氵斥洄於大江秋涛之中。涉彭蠡，历西塞，浮於潜，逾於沔。吾子安於忠信，亦当安於风波，况滔滔江汉、茫茫禹迹乎？于此乘渚反顾，齐吴榜以击汰，其声可想。司马子长浮沅湘，窥九疑，亦此路也。足以览古乘兴，穷困有视听，行将搜异不暇，惧於何有？凡今赋诗，以抒居者之思，且以用勖吾子四方之志云尔。
    ○送六合林明府清白名闻上都赴选序
    今之为邑者，祗事趣辨而已矣，之子独以公廉不苛闻於朝廷。夫公则能力，廉则不苟，不苛则无害。六合之人，饱是三德，故家肥人让，而名随之。其黜陟考绩之日，首冠贤能之选也宜哉！夫上方勤恤人隐，渴良吏如不及，之子令闻，将与位偕。行将见函洛春物，迎马首於千里之外，勿谓芜城衰草，足怆远别。二三子何以持赠？其歌诗乎？。
    ○送崔詹事中丞赴上都序
    初公由尚书郎出佐蜀郡，无何，熊轼畅毂，专席而坐，休绩布於巴汉。天子器之，时人谓公逸足鸣茫视公卿犹步武耳。既而剖符驱传，出入吴楚，专五城，佐三府。府罢身退，复藏於密，出处之道，历二十载而未光。知公者不堪其叹，公未始屑於胸臆，贞直谦让之德内弃故也。夫贞则专，直则固，廉则不兑，让则後时，故其宠不及，而名益茂也宜哉！今上方励精熙载，用官人安民为急，百工以穑不至者知罪，故公朝贲然，伏轼入阙。时然後行，动而不格，在是役也。销忧者莫若酒，酒中乐酣；可以道千里之意者莫若文，群贤诗之以送远，盖古人杂佩以赠之之流也？
    ○送李副使充贺正使赴上都序
    之子领秘书著作於是邦，参我军事，事必肃，谋必忠，居处必恭，三年矣，而身无择行，职无鸨日。政之和，非吾子曷赖？今兹将东诸侯之举，专对之才达。是行也，将为度材者所得，岂复顾池中乎？正月元日，和气资始，大行设九宾於蓬莱前殿，皇帝辇出，百辟奉贺。公将以此时捧章奏於云陛之下，得观虞舜之九成《箫韶》、涂山之万国玉帛。况惟仲氏，典司宸翰，棠棣之华，交映於朝，斯可谓之荣矣！懋修乃职，尚慎行迈，勉从栾伯之戒，将复臧，孙之烈。至如遵大路之叹，不足不吾子设矣。吾尝同寮，且士龙之执也。江楼醉别，何用贶远？以其章句当佩玉琼琚乎？。
    ○送张徵君寅游江南序
    初贞元二年，进贤星明，於是夫子与广陵马曾，俱以元辟焉，一命而俯，受服赤墀之下。子甘节不夺，归耕南阳。议者称马之利用，陋子之独善。及以为不然。君子之道，舒之则云蒸雨降，以救大旱；卷之则天倪道机，不盈一握。姑务忠信，以安圣时，则歌《国风》於亩亩，是变为政。有民人焉，有社稷焉，何必薄游，然後称德？至是夏六月，以菰菜之兴，扁舟而东，是行也，与夫乘桴扬ぎ者不同日矣。津楼直望，江汉在目。少别非志士所悲，深衷岂短章能见？桃源秋至，仆当搴其仙实，俟子於武陵之南溪。
    ○送李白之曹南序
    曩子之入秦也，上方览《子虚》之赋，喜相如同时，由是朝诣公车，夕挥宸翰。一旦补被金马，蓬累而行，出入燕、宋，与白阄伍。然则适来时行也，适去时止也。彼碌碌者，徒见三河之游倦、百镒之金尽，乃议子於得失亏成之间，曾不知才全者无亏成，志全者无得失。进与退，於道德乎何有？是日也，出车桐门，将驾於曹，仙药满囊，道书盈箧，异乎庄舄之辞越、仲尼之去鲁矣。送子何所？平台之隅。短歌薄酒，击筑相和。大丈夫各乘风波，未始有极，哀乐且不中立累上士之心，况小别乎？请偕赋诗，以见交态。
    ○送张处士申还旧居序
    海水不扬波久矣，故昆虫草木性；夔益巢许，各安其节。天锺静於子，而博之以文，大壑无底，虚舟任触。世皆尚白，独守太元，顾流俗而不言，退将修乎初服。吾於是见全人之操矣，乃知白闵舷拢盖无心自出；黄鹤飞去，当有时而来。他年孤舟，冀再会於五湖之口。
    ○宋州送姚旷之江东刘冉之河北序
    春叶尉吴兴姚旷至自洛阳，中山刘冉至自长安，俱以文博我，相与交欢於睢涣之恪Ｊ荚蚩青天豁其阄恚亦既窥武库见其矛戟。凡旬有五日，而姚适吴，刘济河，余归梁，各有四方之事，将为千里之别。夏四月，抗手於卢门，议另故也。夫别与会，悲乐存乎其中，故贤智所不能遣。然达者游世，随变所适，静而与阴同德，动而与阳同波，异乎金尼之有系、匏瓜之莫食。子其行矣，别何为者？北斗在已，南风始来，┨ú莩ぃ京口水阔。何以送远？唯当赋伐木以为仁人之赠。
    ○送张泳赴兴入关序
    彼驰骛乎士林者，鲜不争九流之胜负，徇三川之声利，而张侯独以善闭关。乃知纯白内充，天机外朗，则尘垢糠鸨龋所不能入。癸巳岁六月，始以出处之道，问仕於余。予洒然曰：“今四表文明，八堵哦伲此志士所当登秀造而取青紫。不奋不跃，如休明何？”由是罢琴高台，投午旧浦，单车匹马，是日西上，君子以为知几。吾见垂天之云，不复顾北溟矣，盍使居者机器人吾子乎？
    ○送史处士归滏阳另业序
    初史侯至自帝邱，仆方酾酒於将氏之馆。揖让堂下，由东阶升，夜间一酌而宾礼举，再酌而交态接，三酌而威仪幡幡，深哀毕见。醉里投分，客中忘形，吾固知握手难常，嘉会可惜。其聚也，言不浃日而意气感；其散也，兴未及尽而离忧至。则临觞徒倚，孰能不以之黯然？穷阴欲腊，漳滏冰厚，班马连嘶，归云无色，非诗何以见离群者之志。
    ○送开封李少府勉自江南还赴京序
    世或谓邦有道谷，或谓全於德者不以徇名降志，彼於致命，犹数数然，孰与李侯两忘而吻合之？张其天机，与疲乏出处，道长则陈力筮仕，绩成而退藏於密。战胜江海之上，然後乘归流而返旧京。乃知凌云丽天，则切玉利器，於夫子为邓林之一叶耳。而精微纯粹，岂中士所能得其门哉？然当今尧亲九族，契敷五教，材之美者，工将度之。子虽忘机机未忘子，庸讵知泥蟠沙卧，不为阆鲋凿枘乎？但兰舟桂楫，倏忽鸟逝，朔风秋草，奈离忧何？缘情者莫近於诗，二三子盍咏歌以为赠。
    ○送陈留张少府勋东京赴选序
    每岁孟春，冢宰悬象魏之法，以官民材。天下髦士，於是乎云屯词锋，角立智刃。今子投袂而起，将鼓行乎其间。其於湛卢发硎、批萑缬瘛⒎比踉谑帧⑸岚卧蚧裾撸吾惟子之望。当知君子广其业，达其道，则荣誉贵仕，可得而拾。孰云袅袅秋风，悠悠远道，足为志士之感哉？杂佩可以申永怀，尊酒可慰别绪。其赠言之分，顾谓坐者志之。
    ○送弟忄面之京序
    苍龙居元枵之岁，与尔吹鲅篪於长安灵台之下。当时尔方青襟，余适纨拢各志小学，相期大来。其後尔以经术荐，遂观光於上国，余牢落两河，为病所系，星分雨散，十有二载。中间暂携手一笑者，及今而三，昨日游寓，今成畴昔，此会绵邈，空成梦想，岂不欲申橘柚之性、咏和乐之什，乐未终也，别又继之。然君子修诚则物庆，克已则名彰。尔能骤疤卮铮甲胄忠信，致逸足於千里，吾有望焉。方务远图，何嗟少别？到秦地有问吾事者，为报江湖闲心。
    ○送韦评事赴河南召募毕还京序
    自唐蒙、司马相如开髟淞闵剑於是西南夷君长始受汉印。及国家绥以大道，振以长策，滇越邛彩酪嘟晕外臣。蠢兹六蛮，独抗王旅，天子方钭开外户，扫绝漠。故授相国卫公钺，俾出作方叔，入为吉甫。且募如貔之介士，将翦长蛇之速飞，由是分命我延尉评事韦公实佐其任。公以止戈谕之，《采薇》歌之，使政有典则，人知义所。故燕齐少年、韩魏劲卒，召募如景附，赴敌如烦邸Ｗ源褐领妒窃拢受命羽檄之下，凡万八千计。然後颁赐算级，将朝於京师。夫勤王集事之谓忠，周爰咨询之谓智，复命而不愆於素之谓信。姑树三德，载驰六辔，行当以柱下之书、赞幕中之画，是役也，冥冥羽翰，非瞻望所及矣。请偕赋以知魏风。
    ○检校尚书吏部员外郎赵郡李公中集序
    志非言不形，言非文不彰，是三者相为用，亦犹涉川者假舟楫而後济。自典谟缺、《雅》、《颂》寝，世道陵夷，文亦下请，故作者往往先文字後比兴。其风流荡而不返，乃至有饰其词而遗其意者，则润色愈工，其实愈丧。及其大坏也，俪偶章句，使枝对叶比，以八病四声为梏[QXDI]，拳拳守之，如奉法令。闻皋繇史克之作，则呷然笑之。天下雷同，风驱云趋。文不足言，言不足志，亦犹木兰为舟、翠羽为楫，玩之於陆而无涉川之用，痛乎流俗之惑人也旧矣！帝唐以文德天断拢民被王风，俗稍丕变。至则天太后时，陈子昂以邪易郑，学者浸布响方。天宝中，公与兰陵萧茂挺、长乐贾幼几勃焉复起，振中古抒情性以托讽，然後有歌咏。美教化，献箴谏，然後有赋颂。悬权衡以辩天下公是非，然後有论议。至若记序、编录、铭鼎、刻石之作，必采其行事以正裒贬，韭夫子之旨不书。故《风》、《雅》之指归，刑政之本根，忠孝之大伦，皆见於词。於时文士驰骛，飙扇波委，二十年间，学者稍厌《折杨》、《皇》，而《窥咸》池之音者什五六。识者谓之文章中兴，公实启之。
    公名华，字遐叔，赵郡人。安邑令府君第三子。质直而和，纯固而明，旷达而有节，中行而能断。孝敬忠廉，根於天机，执亲之丧，哀达神明。其任职鸺ǎ外若坦荡，内持正性，谏不犯颜，见义乃勇，举善惟惧不及，务去恶如复仇。与朋友交，然著於天下。其伟记号丽藻，则和气之馀也。学博而识有馀，才多而体愈迅。每述作，笔锋风生，听者耳骇。开元二十三年举进士，天宝二年举博士学宏词，皆为科首，由南和尉擢秘书省校书郎，八年历伊阙尉。当斯时，唐兴百三十馀年，天下一家，朝廷尚文。夫羿工乎？中微，拙於使人无已誉。公才与时并，故不近名而名彰，时辈归望，如鳞羽之於虬龙也。十一年拜监察御史，会权臣窃柄，贪猾当路。公入司方书，出按二千石，持斧所向，郡邑为肃。为奸党所嫉，不容於御史府，除右补阙。禄山之难，方命圯族者蔽天聪明，勇者不得奋，明者不得谋。公诡行正词，献纳以诚，累陈诛凶渠、完封疆之策，阍犬迎吠，故书留不下。时继太夫人在邺，初潼关败书闻，或劝公走蜀诣行在所。公曰：“奈方寸何？不若间行问安否，然後辇母安舆而逃。”谋未果，为盗所获。二京既复，坐谪杭州司功参军。太夫人弃敬养，公自伤悼。以事君故，践危乱而不能安亲；既受危非其疾而贻亲之忧；及随牒愿终养，而遭天不吊，由是衔罔极之痛者三。故虽除丧，抱终身之戚焉。谓志已亏，息陈力之愿焉。因屏居江南，省躬遗名，誓心自绝。无何，诏复授左补阙，又加尚书司封员外郎。玺书连徵，公卿已下，倾首延伫。至之日将以司言处公，公曰：“焉有隳节夺志者，可以荷君之宠乎？遂移疾请告。故相国梁公岘之领选江南也，表为从事，加检校吏部郎中。明年遇风Φ，徙家於楚州。疾痼贫甚，课子弟，力农圃，赡衣食。雅好修无生法，以冥寂思虑，视爵禄形骸，与遗土同。惟吴楚之士君子，撰家传，修墓版，及都邑颂贤守宰功德者，靡不斋货币，越江湖，求文於公，得请者以为子孙荣。公遇暇日，时复缀录以应其求。过是而往，不复著书。
    少时所著者，多散落，人间。自志学至校书郎已前八卷，并《常山公主志文》、《窦将军神道碑》、《崔河南生祠碑》、《礼部李侍郎》、《碑安定三孝论》、《哀旧游诗》、《韩幼深避乱诗序》、《祭王员外端、沈起居兴宗、裴员外腾文》、《另元旦诗》，并《杨骑曹集序》、《王常山碑》，并因乱失之，名存而篇亡。自监察御史已後所作颂赋、诗歌、碑表、叙论、志记、赞祭，凡一百四十三篇。公长子羔字宗绪，编为二十卷，号《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；主文而序谏，则《言医》、《含元殿赋》；敦礼教，则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》；表贤达盛德，则《崔宾客集序》、《元鲁山碣》、《房太尉德政碑》、《平原张公颂》、《梁国李公传》、《德先生诔》、《权著作墓志》、《李太夫人传》、《卢夫人颂》；一死一生之间抒其交情，则《祭萧功曹、刘平事、张评事文》；吟咏情性达於事变，则《咏古诗》；思旧，则《三贤论》；辨卿大夫之族姓，则《卢监察神道碑》；自叙，则《别相里造范伦序》；诠佛教心要而合其异同，则《南泉真禅师、左溪朗禅师碑》。其馀虽波澜万变，而未始不根於典谟。故览公之文，知公之质，不俟觌容貌、听词气。假令束带立於史臣之位，足以润色王度。天而病之，时不幸欤！公之病也，尝以斯文见托，诒某书曰：“桓谭论扬雄当有身後名，华亦谓足下一桓谭也。”及於公才，宜播其述作之美，明於後人，故拜命之辱而不让，今乃著其文德，为之冠於篇首焉。（“自监察御史”已下，《文范英华》作“自监察御史已後迄至於今所著述者，公长男羔字宗绪编而集之。断自监察御史已前十卷号为《前集》，其後二十卷，颂赋、诗碑、表叙、论志、记赞、祭文凡一百四十四篇，为《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；议世道，则《卜原论》、《质文论》；主文而序谏，则《言凿》、《含元殿赋》；敦礼教，则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》、《与外孙女二孩书》；表贤达盛德，则《元鲁山碣》、《房太尉颂德铭》、《崔宾客集序》、《平原张公颂》、《梁国李公传》、《德先生诔》、《权著作墓表》、《李夫人传》、《卢夫人颂》；一死一生之间，抒其交情，则《祭萧功曹、刘评事、张博士文》；吟咏情性，达於事变，则《咏古诗》辨卿大夫族姓，则《卢监察神道碑》；思旧，则《三贤论》；自叙，则《别相里造范伦序》；诠佛教心要，而会其异同，则《南朱真禅师、左溪朗禅师碑》。其馀虽比兴万变，而未始不根於道德。故览公之文，知公之质，不俟觌容貌、听词气，而後睹其行。若使束带立於史臣之位，其备献替足以润色王度，正一代之训典。天而病之，国不幸也！然遐叔身甚病而心甚壮，文益瞻而才不竭，则前路逸气，讵可度矣？他日继於此而作者，当为《後集》。及常游公之藩也久，故录其述作之所以然著於篇。”）
    ○送孟评事赴上都序
    孟子以乡举秀才，射策甲科，二十年矣。同蟛杨叶者，今或蔚为六官亚卿，或彤栈⒎，秩二千石。而孟子犹羸马青袍，客江潭间。遇与不遇，何其寥耙玻∪痪子不患贫，患业不修；不患位下，患道不行。孟子言忠信，行笃敬，好学工文，令名蔼然。今兹入关，有司之喜也，诸公展相遇之礼，其肯不以推之挽之为已任？见三月四月之交，沣灞之间，王睢飞鸣，草木畅茂。是吾子弹冠之时也，二三子不可以不赋。
    ○送柳员外赴上都序
    初弱用之拜也，吏者隐者相见皆贺曰：“朝廷搜暴风骤雨不遗邱壑中人，则萆鹬贤者日至矣，未有贤人至而太平不兴者。”而弱用独以衰疾行迈为忧，谏议大夫昌黎韩幼深贻弱用书曰：“君子之命，知已之遇，其可易乎？”由是不敢言病，即日戒路。夫君子之道，进不苟容，退不怀安，不以欲弗人，不以私弃公，时止则止，时行则行。弱用之心也仁矣哉，与夫舍龟观颐、自盛以橐者异矣。方今主上用文思柔远，魏邴谋谟，惟贤是渴。想见<厂ζ>眉大冠，俯偻於朝廷，与公卿大夫言三代故事，出入金马石渠之署，国人孰不宜之？今之史臣乐安蒋镇、博陵崔儒，顷与弱用同以德进。倘与夫二君子道旧，必话鄙夫疲於郡斋之状，勿使不知我者谓我不思。若夫抒今日秦吴之另，斗举棋不定这外，诗而已矣。
    ○送崔员外还鄂州序
    员外曳朱组，拥使节，将鄂州牧御史中丞吴公之命，方舟如吴。祗役藏事，肆觐伯姊，展欢申悲，浃辰而还。饮水恪慎，夙夜匪懈，孝悌友恭，形於容止。追攀者观礼於公，见公之仁。系公之先，德与位偕，由大王父已下，一门三太子保傅、二御史大夫、一宰相、四二千石，家之范可刑於国。今则兄掌冬官，弟列郎署，闺门怡怡，花萼相鲜。欲辞必复之荣，朝廷其肯舍诸？永言夙昔，将继旧好，惠而顾我，其敢不以久要为答？虽嘉肴充圆方，旨酒盈樽瑁祗搅别绪，不足慰瞻望不及之叹，故可以於此乎言诗。
    ○送朱侍御赴上都序
    子以才茂药明，乡党称仁，起褐衣四五年，超参夏口军事。同时诸生有未登贤能之书者，公以惠文冠出入殿中、兰台。共以文章干禄，何啻如拾芥，吴中贤士两面三刀夫由是益劝。今复戒鞅而西，言赴所从。昔陆士衡入洛，张华如旧相识。之子之文章粲然，有昔贤风采，彼茂先之徒，其肯舍吾子乎？将子献诗著论，特备风雅，以宣上德、抒下情为已任，勿独夸吴趋阊门之废兴、辩{艹}酪之优劣而已。急贤之日，何患人不已知？凡今赠别，皆吴士也。
    ○送少微上人之天台国清寺序
    或问上人曰：“文者所以足言也，言说将忘，文字性离，示入此徒，无乃累一相乎？”答曰：“称示入者过矣，以习气未之泯也。率性修道，庶几因言遣言，故欲罢之，而未能耳。”时人谓上人为知道。岁次乙卯，自京持钵而来，给事中天水赵公涓赋诗抒另，卿大夫已下属而和者二十七章。既而飞锡济江，休於晋陵。又东至於姑苏针涉震泽，逾会稽，上天台，至国清上方而止。趣静境者，不料远近；登渐门者，不计岁月。则上人还斯，讵可知也？上人之文章，可得而闻也。诸公将议远辊，得不以斯文为赠乎？
    ○送陈赞府兼应辟赴京序
    初公读《梁竦传》，始慨然薄游，耻揭其公器，退而耕於楚县。知言者以为子真吴都御、寇圃田、卜商西河，与公道虽不同，共操一也。羿工於中微，拙於使人无已誉。固知大名之下，天爵难让。十二载冬十月，果以公才徵。龙泉自惜，暂隐牛斗之次；美玉无胫，竟为秦人所得。且晋以梁山召伯宗，汉以明堂延申公，尊德问礼，於斯为盛，况朝廷顿八绂久矣。顷来儒服立於鲁人之门者，公祗命台铉，将濯缨而孤矣。当贞女不字，十年反常，及大翼怒飞，知一日几万？问离群何赠，请宾赋车乘。主人赋《南有嘉鱼》，以代“零雨”之什。
    ○送司华自陈留移华阴赴任序
    去年春，公自京兆北部尉谪掾陈留。议者或叹公大才未光，直道而黜。君子则曰否，患德不立，不患遇坎。始用举至是，虽速谤何伤？有才与时，不远而复。其明年春，肆大眚，冢宰量殿最厚薄，以令闻迁公於华阴，然後知朝廷之禄用也。华阴者，左崤函，右敦州。潼津钟池，缀於分野；长河太华，为之襟带。甸近所以难其选，地雄所以宠其秩。公将以利器刃物，清机临人，吾见岑公孝不得专美於南阳。大火初落，昊天欲高，远山云开，归路秋色。请各抒别操，使行者得歌而咏之。
    ●卷三百八十九
    ☆独孤及（六）
    ○吏部郎中厅壁记
    太微五帝星座後十五星曰郎位，秦汉之君，则而象之，乃建郎官。至魏世祖分尚书曹为六，郎各六人。今之吏部，魏之选曹也，掌选举铨核，以正公卿大夫士群吏之品位。凡废置之柄，官府之序，岁终令天下郡县会计致事，而郎官起草立议，操而成於郎中。郎中之选，非楚金百炼、展六钧弗与也。故居官者不由选曹而进，罔以见其才之馀地，亦犹剑刀之刃，未尝按簋豕稀⑶写笥瘢则虽曰我且必为镆钅耶，人犹疑之。由其途而睿必骤周三台，翰飞两掖，登喉舌、秉刀尺者什六七，诸曹郎莫敌也。岁在乙巳，河南贺若公伤脑筋贞干谅直，实莅厥位。往岁公为员外郎也，东曹朗然如得水镜；治馀杭也，吴人熙熙若逢阳春。今也来斯，八法在乎操割成务，弥纶旧章，悉如初政。尝以前哲轨躅，我之韦弦，而武德以来，廨署鼎新者数，官曹易名者五，若姓不表、年不纪，是废德也，将来何观？故谨而列之，俾我曹之春秋存乎座右。其选部司列天官文部之目，各因其所革时之先後，冠於其首，以为志云。
    ○慧山寺新泉记
    此寺居吴西神山之足，山小多泉，其高可凭而上，山下灵池异花，载在方志。山上有真僧隐客遗事故迹，而披胜录异者，贱近不书。无锡令敬澄字深源，以割难之馀，考古案图，葺而筑之，乃饰乃圬。有客竟陵陆羽，多识名山大川之名，与此峰白阆嘤胛宾主，乃稽厥创始之所以而志之。谈者然後知此山之方广，胜掩他境。其泉伏涌潜泄，氵集[A16C]舍下，无课揆迹蓄而不注。深源因地势以顺水性，始双垦袤丈之沼，疏为悬流。使瀑布下锺。甘溜湍激，若酾醴乳。喷发於禅床，周於僧房，灌注於德地，经营於法堂。潺潺有声，聆之耳清。濯其源，饮其泉，能使贪者让，躁者静，静者勤道，道者坚固，境净故也。夫物不自美，因人美之。泉出於山，发於自然，非夫人疏之凿之之功，则水之时用不广，亦犹无锡之政烦民贫，深源导之。则千室襦拢仁智之所及，功用之所格，动若响答，其揆一也。予饮其泉而悦之，乃志美於石。
    ○太常少卿厅壁记
    太常掌玉帛钟鼓等威文物，以报本乎天地神祗人鬼。凡吉凶宾军嘉之礼，唐虞谓之秩宗，周谓之宗伯，秦谓之奉常，汉谓之太常，其掌一也。後魏太和十五年，始建少卿官。少小也，用别二卿大小之序，亦犹宗伯有小宗伯、列国有上卿下卿、郡有守丞，亦位亚一等，以少参长，而佐其成务焉。故事自御史中丞、给事中、中书舍人还秩为亚卿者，必於是司。故官因职雄，地以人贵，馀八卿不敢与太常齿。广德中，上尤审官，注意礼乐。其选也，以才能不以资，以恩泽不以劳。谓李公卿材也，是用超拜。公将以忠孝敬慎肃恭神人，且懋其官府政令，俾无不恪。方议酌前贤之遗尘而损益之，乃瞻屋壁，所记漫灭。於是夏五月己丑，皆姓而名之，使如珠之贯，盱衡指顾，俨若对面。曰：“贤者吾得而师之，不贤者吾韦而弦之。贤远乎哉？”既进牍，然後命博士河南独孤及为之志。
    ○江州刺史厅壁记
    古者国有史氏，君举必书，倚相、董狐、史笄酢⑹废，即其人也。秦已来国化为郡，史官废职，策牍之制寝灭，记事者但用名氏岁月，书於公堂。而《春秋》、《勹弧罚存乎屋壁，其来旧矣。是州也，在荆之域，於浔之阳。江从岷山东注渤铮洪涛至是派分为九。而庐山湓水，周於雉蝶；洞庭、彭蠡，为之襟带。故自晋元康讫於梁陈，出入五代四百馀载，世称雄镇，且曰天府，匪亲匪贤，莫荷其寄。唐有天下，六便一轨，设险斯废，惟民是恤，则命官择任，与列郡等矣。至德已来，戎马生而楚氛恶，犹以是邦咽喉秦吴、跨蹑荆徐，而提封万井，歧路五裂，每使臣计郡县之财入，调军府之储峙，玺节旁午，羽书络绎，走闽禺而驰於越，必出此路，而防虞供亿，功倍他郡，故亦大其任而难其人。今年春，渤海封公继践厥位。夫为政犹工之攻木也，得於手，应於心，则盘曲拥肿，迎刃而解，况美材乎？故公以发硎之利，导胜残之俗，布政三月，而人从隆Ｃ刻驹唬骸懊Ｃ＞扇溃千载在目。观乎版筑，则灌婴之业，朗而存焉；披乎图牒，则温太真、庾元规之车尘，若可窥焉。义宁已来，百四十有九载，纂斯位者，风声相聆，轨躅相蹑，前贤後贤，累累如贯珠。善恶成败，我之元龟，酌而行之，吾师存焉。”於是徵诸故老，鸠其名氏之存者，凡若干人，揭而书之，以为《九江郡国志》。
    ○抚州南城县客馆新亭记
    古者国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室。於是乎宾客有止息，羁旅有寄寓。而是邦也，与两越七闽，犬牙其疆，守官者以为地遐途穷，而琐琐行迈之罕到也，则杀其礼而阙其物焉，无修除之备，井树之设。及客至，则候人不为导，里不授馆，而盘飧薪刍之贶弃如也。由是途而往者，佥曰陋如之何。是岁也，台司审县尹之寄，抉王公昕为南城。公至之日，则制其事典，陈其艺极，视年之上下，去民之疾苦，凡三月而南城之人和。於是饰厩置以候宾客，葺旅次以待羁旅。夏六月，筑其馆，辨其域於道周，作新亭於馆之阳。厦屋耽耽，俯瞰鲔郑宾位在左，主位在右。然後产刂硗确，堙坎[QVDC]，以为大逵，属之於溪。设双船於清津，以备迳渡。每将之，则自郊劳至於致饩，无旷礼，无违物。而兹亭之经始也，取废彻之材以利用，用乃有节；入鞭扑之赎以庀工，工忘其劳；崇楝宇之制以礼宾，宾至如归。三者不愆於素，功是以懋，政是以立。若行者有犯醑仓祭，居者修饮乌之好，登斯临斯，酾酒以赠之。溪云竹风，生於楝牖，而绿野青山为之亭障。三爵之後，可以送千里之目，可以道四方之志焉，兹又胜会之佳境也。凡底绩以兴利，革故以谋始，修礼以备物，亻孱黛以成务，政之大者，宜其刊作者之茂实，以示後嗣。不然，他山之石，何以在此？是岁广德二年也。
    ○豫章冠盖盛集记
    凤凰雄稽，翔於碧霄，非梧竹不下而食；贤人君子，有四方之志，非乐国不适其土。豫章郡左九江而右洞庭，接苗氏之遗墟，非观风按郡参事莅职者，则长者车辙莫由至也。岁次辛丑春正月，东诸侯之师有事於淮西。是役也，以蜂虿窃发，华夷震惊，执事者匪遑启居，亦既播越。我都督防御观察处置使兼御史中丞韦公元甫，克振远略，殷为长城，且修好於邻侯，从交相见，敦同盟戮力之义，图靖难勤王之举。故三吴舟车，八使冠盖，名公髦士，群后庶尹，辐辏鳞集，其来如归。於是户部尚书兼御史大夫李公亘至自广陵，越州刺史兼御史中丞杜公鸿渐至自人稽，润州刺史试鸿胪少卿韦公儇至自京口，苏州刺史韦公之晋至自吴，庐州刺史前尚书右丞徐公浩至自合淝。由是越人、吴人、荆人、徐人，以其孥行，络绎荐至大江之涯。於是乎宏舸巨啵舳接舻隘，浅叼斤穑蹂绻异被鳌Ｃ拷采浜侠瘢宾主好会，峨星弁，执象笏，雁行而揖者，五十有九人。凡处八座者一，厍司者三，尚书司辖者二，建隼苏呔牛冠獬豸者十一。其载笔掖垣，曳裾廷寺、分曹环卫、典校蓬阁者，印绶累然若差肩，驾於宇下翼如也。夫卫甸侯也，以多君子而夸列国；梁孝王汉宠弟也，有邹、枚、严、马之盛而诗滇崾馈Ｊ胗胍砸豢ぶ狭，五湖之阻，而济济俊拢驰轩冕而就客位者？殆九州多士则蟹锶合瓒萃止不若也。彼昔人所称，方斯其陋乎？岁二月，楚氛扫除，江介底定，然後皆整归旆，分镳言旋。絷继莫从，音徽将远，不颂不述，後嗣何观？公夜间谨而目之，且列基爵里史氏於馆，俾来世知众君子之车尘在此境也。
    ○卢郎中浔阳竹亭记
    古者半夏生，木槿荣，君子居高明，处台榭。後代作者，或用山林水泽、鱼鸟草木以博其趣。而佳景有大小，道机有广狭，必以寓目放神，为性情筌蹄，则不俟沧洲而间，不出户庭而适。前尚书右司郎中卢公，地甚贵，心甚远，欲卑其制而高其兴，故因数仞之邱，伐竹为亭。其高出於林表，可用远望。工不过凿户牖，费不过翦茅茨，以俭为饰，以静为师。辰之良，景之美，必作於是。凭南轩以瞰原隰，冲然不知锦帐粉闱之贵於此亭也。亭前有香草怪石，杉松罗生，密筱翠竿，腊月碧鲜，风动雨下，声比萧籁。亭外有山围湓城，峰名香炉，归云轮ィ片片可数，天香天鼓，若在耳鼻。是其所以夸逋客而傲汉貂也。百里奚爵祈求不入，故饭牛而牛肥。卢公恬智相养，於是竹亭构而天机畅。尝试论亭之趣：夫物不感则性不动，故景对恧主驰也；欲不足则患不至，故意惬而神完也。耳目之用系於物，得丧之源牵於事，哀乐之柄成乎心。心和於内，事物庆於外，则登临殊途，其适一也。何必嬉东山，禊兰亭，爽志荡目，然後称赏？公欲其迹之可久，故命余为志。
    ○风后八阵图记
    物不终静，必授之以动。当纯坤用事，阴疑於阳，则飞龙战；大朴已菜，圣盗并起，故戎马生。乃有力吞八荒，争截九有。大者天柱折，地维绝；小者作慝卢山，负阻中冀。上帝凭怒，下土是恤，乃眷武德，黄帝受之，始顺杀气以作兵，法文昌以命将。於是乎征不服，讨不庭。其谁佐命？曰元老风后，盖戎行之不修，则师律用爽；阴谋之不足，则凶器何恃？故天命圣者，以广战术，俾悬衡於未然，察变於倚数，握机制胜，作为阵图。夫八宫之位正，则数不愆，神不忒。故八其阵，所以定位敢。衡抗於外，轴布於内，风愀狡渌奈，所以备物也。虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也。至若疑兵以固其馀地，游军以按其後列，门具将发，然後合战。弛张则二广迭举，犄角则四奇皆出，必使陷坚阵，拔深垒，若星驰天旋，雷动山破，魏之鹤列，郑之鱼丽，周武之熊罴，昆阳之虎豹，出匪以律，我异於是。既而图成樽俎，帝用经略，北逐獯鬻，南平蚩尤。戡黎於版泉，省方於崆峒，底定万国，旁罗七曜。鼎成龙至，去而上仟於是遗风冥冥，时亡而图存焉。於戏！圣迹长往，神机未昧，酌其流者，犹足以决胜三军，御侮万里。故项藉得之，以霸西楚；黥布得之，奄有九江。汉孝武得之，攘匈奴，服瓯越，东收猎貊，西拓大夏。然则圣图幽赞，未始有涯。天宝中，客有为韬铃者，得其遗制於黄帝书之外篇，裂素而图之。胜败之联，在我指掌；天地之心，见於毫末。议欲献诸策府，用广武事。会天子以不战为师，无为为实，则是图也，兴於多难，废於升平。堙沦不书，盛德其没，乃旌诸图侧，以为碱皇之故事，六艺之馀伎云。
    ○吴季子札论
    谨按季子三以吴国让，而《春秋》裒之。余徵其前闻於旧史氏，窃谓废先君之命，非孝也；附子臧之义，非公也；执礼全节，使国篡君弑，非仁也；出能观变，入不讨乱，非智也。左邱明、太史公书而无讥，余有惑焉。夫国之大经，实在择嗣。王者所慎，德之不建，故以贤则废年，以义则废卜，以君命则废礼。是以太伯之奔勾吴也，盖避季历。季历以先王所属，故纂服嗣位而不私；太伯知公器有归，亦断发文身而无怨。及武王继统，受命作周，不以配天之业让伯邑考，官天下也。彼诸樊无委历之贤，王僚无武王之圣，而委子为太伯之让，是徇名也，岂曰至德？且使争端兴於上替，祸机作於内室，遂错命於子光，覆师於夫差，陵夷不返，二代而吴灭。以委子之闳达博物、慕义无穷，向使当寿梦之眷命，接馀昧之绝统，必能光启周疲乏，以霸荆蛮。则大业用康，多难不作，阖庐安得谋於窟室？专诸何所施其匕首？呜呼！全身不顾其业，专让不夺其志，所去者忠，所存者忠，所存者节。善自牧矣，谓先君何？与其观变周乐，虑危戚钟，曷若以萧墙为心，社稷是恤？复命哭墓，哀死事生，孰与先衅而动，治其未乱？弃室以表义，挂剑以明信，孰与奉君父之命，慰神祗之心？则独守纯白，不干义嗣，是洁已而遗国也。国之覆亡，君实阶祸，且曰非我生乱，其孰生之哉？其孰生之哉？
    ○招北客文（谨按是篇文区英华作岑参）
    蜀之先曰蚕丛兮，纵其目以称王；当周室陵颓兮，乱无纪纲。洎乎杜宇，从天而降，鳖灵氵斥江而上，相禅而帝；据有南国之九世。蜀本南夷人也，皆左其衽而椎其髻。及通乎秦也，始於惠王之代。五牛琢而秦女至，一蛇死而力士毙。二江双注，群山四蔽，其地卑陋，共风脞脆。蛮貊杂处，滇参邻；地偏而两仪不正，寒薄而四气不均。花叶再荣，秋冬如春；暮夜多雨，朝旦多云。阳景罕开，阴气恒昏，以暑以淫，（一作湿）为瘵为厉。气耪菀灾腥耍吾知重追之疾兮，将婴尔身。蜀之不可往，北客归去来兮！
    某东则有大江荦埽下绝地垠‘百谷相吞，出於荆门。突怒吼划，附於太白；渤跖椋会於沧溟。跳喷浩淼，上溅飞鸟；蹙涡，下漩鼋鼍。三峡两壁，乱峰如戟，义岈屹耍氵顷洞划坼，高於天霓；云外水积，昼日无光，其下黑窄。瞿塘无底，浅处万尺，啼猿哀哀，肠断过客。复有千岁老蛟，能变其身，好饮人血，化为妇人，服靓装，游於水滨。五月之间，白帝之下，洪涛塞峡，不见滟牵翻天蹙地，霆吼雷怒。亦有行舟，突然而去，人未及顾，翟未及举，瞥见阳台，不辨阌辏千里一歇，日未移午。须臾黑风暴起，拔树震山，石走沙飞，波腾浪翻。舟子失据，摧樯折竿，漩入九泉，没而不还，支体糜散，荡入石间，水族砑砑，拔刺争餐。蜀之东不可往，北客归去来兮！
    其西则有高山万重，峻极属天。西有昆仑，基峰相连；日月迥（一作巡）环，阂於山巅。峦崖盘，天壁熬；阳和不入，阴气固闭。千年层冰，万古积雪；寒地坼，谷冻石裂。夏月草枯，春天木折，（一作冬天水折）。苍烟凝兮黑雾结，人堕指兮马伤骨。江水喷激，回盘纡萦；栈壁缘云，钩连相撑。绳梁で虚，傍沓沓冥；下不见底，空闻波声。过者矍然，亡魂丧精。复引一索，其名为窄，人悬半空，度彼绝壑。或如鸟兮或如ㄑ，倏往还来幸不落。或有豪猪千群，突出深榛，努鬣射人；寒熊孔硕，登树自掷，见人则擘。巨麋如牛，修角如剑；饿虎争肉，吼刀阚阚。复有高崖坠石兮，声若雷之跗胶洌簧锨孟驴模似火迸兮满山流星。艏湎忽兮倒流，林岸（一作崖）为之颓倾；碎腾矣牍鸟，骇木魅兮山精，飞石压人兮不可行。西有犬戎，与此山通；形貌类人，言语不同；毡庐隆穹，毳裘蒙茸。啜酷枪挟弓；依草及泉，务战与攻；其声如犬，其聚如蜂。中国之人兮，或流落於其中，岂只掘鼠茹雪以取活，终当铍其足而累其胸！泣汉月於西海，思故乡於北风。蜀之西不可往，北客归去来兮！
    其南则有邛笮之关，天设险艰。少有平地，连延长山；横理庐江，隔阂百蛮。吁彼汉源，上当漏天；靡日不雨，四时滂然；其人如鱼，爰处其泉。终年霖霪，时复日出；犭斤犭斤诸犬，向天吠日；人皆湿寝，偏死采疾。复有阳山之路，毒瘴下凝；白日无光，其气瞢瞢；暑雨下湿，黄茅上蒸。南方之人兮不敢过，岂只走兽踣兮飞鸟堕！吾不知造化兮何知此方些？蜀之南不可以往，北客归去来兮！
    其北则有剑山冽伲天凿之门；二壁<谷含><谷牙>，高崖嶙峋。上柱南斗，傍镇於坤；下有长道，北达於秦。秦地神州，中有圣人；左右伊皋，能致我君。双阙峨峨，上覆庆云；千官锵锵，朝於紫宸。玉楼凤皇，金殿麒麟。布德垂泽，搜贤修文；皇化欣欣，煦然如春。蜀之北兮可以往，北客归去来兮！
    ○苏州刺史兼御史大夫襄武李公写真图赞
    作缋精至，於艺县解。拟公德容，与化同制。独立正色，神和气迈。婉兮清扬，若闻嘉话。公绰不欲，仲山匪懈。形於懿范，观者目骇。百城仰止，群吏儆戒。成务安民，亦犹此画。
    ○尚书右丞徐公写真图赞（并序）
    侍御史韩公至一作志）清，以学艺书画之美，闻於天下。辛丑岁三月，以五事靡盐，馆於豫章，与前尚书右丞徐公同舍於慧命寺之净室。尝以暇日，裂素洒翰，画徐公之容，陈於公之隅。而美目方口，和气秀骨，毫鹞薏睿若分形於镜。入自外者，或欲擎跽曲拳，俯偻拜谒，不知其画也。众君子嗟叹之不足，则言以赞其美。及亦继唱於後，乃赞之曰：
    哲匠运思，天姿是具。假之笔精，实以神遇。居然成象，害若披雾。瞻仰神锋，如窥武库。婉婉高识，昂昂旬步。绝顶孤松，空陂白鹭。不犯之色，匪躬之故。孰知其（一作造）化，亦在毫素！
    ○杨起居画古松树赞
    道在毫末，神凝意注。闯然雷生，千岁古树。龙蠖屈盘，精魅固护。霜封雪埋，翠幄如故。宜构大厦，胡为中路？岂犹有待？公输之顾。落落贞姿，传之绘素。
    ○张侍御写真图赞
    堂堂乎张，洵美且恭。执法柱下，分形画工。玉立天姿，霜淬神锋。武库森戟，寒山劲松。方弹狰豸，以佐夔龙。他年闾ǎ与古同风。
    ○佛顶尊胜陀罗尼幢赞（并序）
    道无形相，心离文字，非言无以导引，故诸法生於假名，非智无以调伏。故大音传於密教，茫茫五浊，客尘覆之，根识相缘，生灭相随。世王有为之牢狱，二乘求慧而著空。十地见性而弗了，微我智印侯谁司南？故如来以大悲自定之慧力，示总持无畏之秘藏，云覆世界，雷震群有。净除我垢，令入法性。设字根本，假文以筌意也；足声齿舌，因音以见法也。以十四音，摄一切智，虽入无漏，而不舍有为，即色以证空也。奉之者，恶趣固可使关闭，黑业必为之清净，况胜缘乎？初太保韩国苗公以两朝秉钧，所积廪赐，顾命宗子家老曰：“丧祭之馀，以庀功德。”於是我相国颍川公将党政军成公宏誓之果也，是以树因此幢。韩公生代天工，德本植焉；殁无鬼责，惠牙滋焉。而颍川公犹兴哀於绝弦之地，将乞灵於无我之法，庶俾法雨，雨公身田。故琢真石，以刊微言，仰之赞之，如揭日月。呜呼！墨点之界有极，铁围之山有坏，惟梵音与法印，等空虚而无穷。则公之前际，畴可弥度，其辞曰：
    六趣轮转，根尘相刃。死生变化，如响如瞬。何用拯溺？总持秘印。道罔不在，宏之者人。乃经灵幢，公子之因。赞持大力，启迪迷津。天麽遁形，地狱开门。拔箭解缚，如日破昏。韩公善根，与石长存。
    ○观世音菩萨等身绣像赞（并序）
    元年建寅月，前相州安阳县令何昌系，以是月甲子，当受生之奔腾能欲报而罔极，哀现在之无住。顾非在雄之慈，法云之悲，则莫能救拯我无明苦果，敷佑我宏誓愿力。乃彰施五色，以刺绣成文，写菩萨之真相，等观音之全身。於是乎谛观比荩瞻仰圣位，知海潮之梵音不远、莲花之法可识。将令功德池水，溉灌其三业；菩提根芽，发生於一雨。至哉！安阳之树善也宏矣。欲广其善，利以偈赞云：
    法云垂荫，光破黑业。五眼周视，四魔怖慑。以色观空，於相见法。永植慈缘，恒沙亿劫。
    ○仙掌铭（并序）
    阴阳开阖，元气变化，泄为百川，凝为崇山，山川之作，与天地并，疑有真宰，而未知司长春功者。有若巨灵禊梗攘臂其间，左排首阳，右拓太华，绝地轴使中裂，坼山脊为两道，然後导河而柬，俾无有害，留此巨迹，於峰之颠。後代揭厉於元踪者，聆其风而骇之，或谓诙诡不经，存而不议。及以为学者拘其一域，则惑於馀方。曾不知创宇宙，作万象，月而日之，星而辰之，使轮转环绕，箭驰风疾，可骇於俗，有甚於此者。从观其阴骘无关，未尝骇焉。而巨灵特以有迹骇世，世果惑矣。天地有官，阴阳有藏，钅辶读气，作为万形。形有不遂其性，气有不达於物，则告宪兵者取元精之和，合而散之，财而成之，如埏埴炉锤之，为瓶为缶，为钩为棘，规者矩者，大者细者，然则黄河华岳之在六合，犹陶冶之有瓶缶钩棘也。巨灵之作於自然，盖万化之一工也。天机冥动而圣功启，至精密感而外物应，故有无迹之迹，介於石焉。可以见神行无方，妙用不测。彼管窥者乃循迹而求之，揣其所至於巨细之境，则道斯远矣。夫以手执大象，力持化权，指挥太极，蹴蹋颢气，立乎无间，行乎无穷，则捩长河如措杯，擘太华若破块，不足骇也。世人方以禹凿龙门以导西河为神奇，可不为大哀乎？峨峨灵掌，仙指如画，隐辚磅礴，上挥太清。远而视之，如欲扪青天以掬皓露，攀扶桑而捧白日，不去不来，若飞若动，非至神曷以至此？唐兴百三十有八载，余尉於华阴。华人以为纪吾眩勒之罘，颂峄山，铭燕然，旧典也。元圣巨迹，岂帝者巡省伐国之不若欤？其古之阙文，以俟知言欤？仰之叹之，裴然琢石为志。其词曰：
    天作高山，设险西方。至壅而伤。帝命巨灵，经启地脉。乃眷斯顾，高掌远跖。砉如剖竹，砉若裂帛。川开山破，天动地坼。黄河太华，自此而辟。神返虚极，迹挂石壁。迹岂我名？神非我灵，变化翕忽，希夷杳冥。道本不生，化亦无形。天何言哉？山川以宁。断鳌补天，世未睹焉。夸父愚公，莫知基踪。屹彼灵掌，悬诸あだ。介二大都，亭亭高耸。霞艳烟喷，云抱花捧。百神依凭，万峰朝拱。长於上古，以阅群动。下视众山，蜉蝣蠛蠓。彼邦人士，永揖遗烈。瞻之在前，如揭日月。三川有竭，此掌不灭。
    ○古函谷关铭（并序）
    王者建邦经野，观象立极，於是有重门击析，以待暴客。故封略土宇，守在关塞。山川邱陵，为之城池，天作崤函，俾屏京室。崇山迥合，连冈┮校怀ず忧盘，万里来束。崖奔岭蹙谷抱溪斗，崛起重险，为，秦东门。截函夏於阃阈，锁天府於户牖。外厄九州之咽喉，故百二形焉；内拥六合之奥区，故霸王出焉。当其周原鹿骇，战国猬起，蠃氏建瓴山东，择肉宇内，持戟百万连衡此关。是时也，开门而九国师遁，振策而二周鼎入，奄有大宝，遂吞中区。洎江返秦璧，天毯红瘢高皇帝提剑而西，以遏乱略。斩白帝，绁降王，举汉中，平咸阳，廓金城以建都，活万姓以三章，取威定功，此焉是保。粤若询事国牒，聆风仙恚则真气灵踪，起乎其中。柱史一去，流沙万里，留玉函於旧宅，传宝图於本枝，岂上帝乃眷，兴王是感？是然，何锡羡开国，如此其大耶？岁在大火，余适下阳，停骖塞门，凭鉴旧国。襟带如故，世道不留，秦馀空山，汉遗茂草。恐复舟失於壑，岸化为谷，万载之後，昧者不知，乃刻颂此石，以示来裔。其词曰：
    天地雷雨，英雄交争。设阴守国，作藩於京。姓易时移，山空塞平。千秋陵谷，想见精灵。仙驾长往，雄图杳冥。於以志之，勒铭岩扃。
    ○洪州大云寺铜钟铭（并序）
    参变化，孕律吕，和神人，莫疾於声。故天地以雷震万物，圣人以乐节八风，佛土以钟警六时，天造圣作，同符异贯。自真乘开设，其轮三转。像教不附，而法鼓之制存焉，彤彤莲宫，於江之滨，万井在其前，善恶兴乎人，将欲诞敷我法音，启迪我善根。我是以作万钧之钟，大其器，所以昭其度也。侯谁尸之？长者杜海。洎此方上士精法观释法鸾与比邱众百三十有五人，实果其愿，将办所作。於时火官金工，循厥戒令。范阳阳九六之数，以合造化；均薄厚侈沃齐，以谐清浊。聚精会神，鸠工於其间。宏誓既达，饕山云酰故众心如城，施者如市。大悲之感，与万灵接，况祝融回禄，仿佛交应？越五日辛丑，新钟成。於是此邦民，大和会，膜拜纵观，川塞衢溢，亿兆谛听，鲸鱼乃发。訇然如扶摇号而万核怒，霹雳作而崇山破。在坑满坑，在谷满谷，金界岌{山合}，若震若荡。既而拗怒散涣，与迥飙俱激，度越大千，周流六虚。经於禁城，入於梵宫，徘徊乎霜天，凌厉乎清夜。千门彻，万户警，鱼龙皆奋，虫豸不蛰。於是聆其音者，贪燎ㄉ疲聋盲知方，识浪安流，地狱清凉，噬王解刑，刀轮摧藏。严冬眠主者，闻声以知受，观受以悟法，若露清耳根，镜照身业。彼金鼓声气，木铎徇路，整众孚号，方斯陋矣。盖圣人宏道以劝善，因善以建法，作法器以为天下利。利者教之果，法者教之因，善者教之宗也。作铭曰：
    我钟乃悬，是训是崇。世界有极，大音无穷。
    ○鹿泉本愿寺铜钟铭（并序）
    八音之列数者，金为长；金声之动物者，钟为大。相彼创制，本乎无心，随轻重之所考，遇洪纤而必应。其体妙乎？其几神乎？故帝庭用之以和乐，梵宇作之而助道，其有旨哉！伊本愿道场，昔鬼土所卜，即轮王建塔之圾隋氏因而缉焉。皇唐统天，增壮厥构，虽台殿有赫，而钟ね未雄。曰都维那某等，显允令德，郁为纪纲，洞三学之奥府，张二严之巨翼。以为是声闻则有以敷众美，不则无以遍十方，恭，倡议改作。我心匪石，彼应如云。缁流辅仁，而或勤或懋；清信委施，而为冈为陵。清信委施。而为风为陵。於是乎远贸金精，博召良冶，凫氏宰，陶人翼，璺缎蓿林朴植，火正叱咤以启号，风师阋怒而陈力。巨扇咆哮洪炉赫曦，啥崆逡梗光连紫微。旁通窦以决注，下潜成於数围。察夫阴未凝，阳为烈，襄爆泉沸，气愤云泄。既旬而後实，妈妈工坚而後发。转於隧，渐於堂，混乎其轮圆，洞然而博畅。仙兽勒於下，骊龙踏於上。蓄精诚，含寥亮，乃神工之既济，而宝器之大壮也。且夫作有度而体有经，侈尉，厚薄中，则不播不石，不郁不柞。
    虽鸿音未扬，识者已知其妙矣，故缁众咸跃，善愿克充。而县之衣冠、里之髦彦，聚舍珍玩，愈营层台，がテ百常，沆瀣一色。然後插云柱，倚天梯，骈辘轳，绾修索，攒<淞>力以下拔，辄丰容而上睢Ｐ垡冤蘖郏颠以交扛，猛以ね权，作以离立。大器斯属，洪椎乃铿，威音潼溶而一吼；鱿灬Г篮跞界。上极有顶，下弥空轮，飞行天仙，海陆神识。莫不警革尘滞，褰开冥蒙，涤旷劫之瑕，灭长夜之苦。使浩福潜润，冥机坐融，其诸佛神通之用乎？不然者，千钧之声、一杵之播，则曷以臻於是矣？允鹕务，本三势而克终；式遏剑轮，後四爰而长击。故初起细而促，渐登乱允妫既锐而入微，又增而复壮。夜间壮也，乃而毕为，（八字有误）若是者何？皆皇觉启导抑扬之深思也。实欲普其念，周乎仁，张皇慈音，引曳悲韵。使万物咸若，六时登闻，不惕不惶，以安以乐。或谓霆斗雷裂，山倾河泄，灵祗歼走，猛毅僵蹶，皆恐怖杀伤之事。我大雄氏慈制，又悲乎？然哉，（五字有误）！若乃禺禺圣贤，翼翼龙象，以之忏萨，以之引宣。微妙其心，精进厥德，有秩有序，不差不忒。住持我象教，洋溢我元风，洞达我幽明，清宁我邦国。神之不可以已，其在慈乎？
    皇唐十人八年春仲月八日，是钟也既成；即其秋孟月上弦，兹台也复构。他方圣众，咸飞来而赞扬；地中菩萨，咸踊出而瞻仰。於是陈巨会以落之，张梵乐以考之，煌煌乎休哉！越宝庭之能事毕矣，而宏范莫纪，又八稔於斯。河南史凛然，文林之秀也，慰於右邑，摄兹铜章。惠化一清於灌坛，希声重美於洪器。命我昭述，式事群心之望焉。而主簿宏农杨量新、尉杨光朝等，并高干才敏，力懋於道。勉奉天秩，允恭仁祠，辅营乐石，赞就厥美。虽默者，果得不言乎？铭曰：
    灵钟上空仪法天，体道内虚含至圆。雄威蓄毓时乃宣，震击铿铝鞔笄АＪ万调御及圣贤，应我真声开梵筵。一切炽然，闻我真声咸息肩。虚空有尽福无边，神用广大莫与先。
    ○琅琊溪述（并序）
    陇西李幼卿，字长夫，以右庶子领滁州，而滁人之饥者粒，流者占，乃至无讼以听。故居多暇日，常寄傲此山之下。因凿石引泉，酾其流以为溪，溪左右建上下坊，作禅堂琴台以环之，探异好古故也。按《图经》，晋元帝之居琅琊邸而为镇东也，尝游息是山。厥迹犹存，故长夫名溪曰琅琊。他日赋八题，题於岸石，及亦状而述之。是岁大历六年岁次辛亥春三月丙午日。述曰：
    自有此山，便有此泉。不霾豢，几万斯年。造物遗功，若俟後贤。天钟灵奇，公润色之。疏为回溪，削成崇台。山不过十仞，意拟衡霍；溪不袤数丸，趣侔江海。知足造适，境不在大。忄在石皑皑，涌湍潺潺。洞壑无底，云兴其间。仲春气至，草木华发。亘陵被坂，吐火喷云。公登山乐，乐者毕同。无小无大，乘兴从公。公举觞酒，酒酣气振。溪水为主，而身为宾。舍瑟咏歌，同风舞雩。时时醉归，与夕鸟俱。明月满山，朱嵝烨。石门松风，声类笙竽。呜呼！人实宏道，物不自美。向微羊公，游汉之悖会山寂寞，千祀谁纪？彼美新溪，维公嗣之。念兹疲人，系公其肥。後之聆清风而叹息乾，挹我於泉乎已而！
    ○金刚经报庆述（并序）
    洪州牧刑部尚书兼御史大夫魏公，身挂元冕，心冥真如。昔尝奉般若法，以宏正见，虽颠沛造次，心与经俱，十有若干年矣。皇帝中元年冬十月，车驾有避狄之师，百僚仓皇，南驰商於。公为盗所攘，而亡其经。其往也，匪家之念，惟经是悼。行与其获七宝也，宁见经；生与其亡四句也，宁舍身。明年王正月，大驾返正，公为京兆尹。痛宏誓之未从也，则惟经是图，末於元法寺之藏。藏人以送，公发函披卷，乃商於所亡之本也。问守藏者，亦曰不知其所自而能得。公瞻礼悲喜，捧持而泣，然後知精专感达，故随心而至。昭报幔其疾若答，顾谓孟子太常博士友顺志之。或曰：“得与丧，偶然尔，何必谓诚感乎？”及对曰：“诚於此者形於彼，故出其言善，千里之外应之，此仁义忠信感于物者也。”况第一义谛，超贯仁义，自在慧力，不啻忠信。则因发而果从，心诚而经还，是法味幽赞，非思议所可及。岂佛以般若之雨，启公善牙，使因相以次获顾，进启乎无愿法之法欤？不然，何心境元合，若律吕相召？岁在乙酉，公以异见告，及跪而述之曰：
    上士勤道，精应若驰。愿形於心，报亦随之。至感无碍，经斯来归。护公身田，俾公断疑。公之善根，畴可度思。
    ●卷三百九十
    ☆独孤及（七）
    ○唐故扬州庆云寺律师一公塔铭（并序）
    公讳灵一，俗姓吴，广陵人也。神气清和，方寸地灵，与太初元精，合其纯粹。闻思修惠，介然生知，九岁出家，三千断结。严持律藏，将绍法宝，示人文学，以诱世智。初不计身中有我，我吸身，德充报圆，缘断相灭。宝应元年冬十月十六日，终於杭州龙兴寺，春秋三十有六。临灭顾命，以香木茶毗，为送终之节，门弟子虔奉遗旨。奥以是月某日，焚身於某山，起塔於某原，从拘尸城之制也。右补阙赵郡李纾、殿中丞侍御史顿邱李汤，学潮以文字言事，游公廊庑，至是相与追录遗懿，以诒尘劫。谓公贞静直方，渊远宏大，而密识洞鉴，天倪道机。注不满，酌不竭，冲如也。自受生至於出家，贪恚不入念，哀乐不见色。自出家至於涅鳎六根不染欲界之尘；自知道至於返真，双履不践居士之门，公之严持也。初公之先世为富家，既削发，推万金之产，悉以让诸孤昆季，所取者独衲衣、锡杖，及身而三。舍七界五欲，如弃涕唾，公之纯白也。其所底止，必择山间树下无法地垢之地。初舍於舍稽南山之南悬溜寺焉，与禅宗之达者释隐空、虔印、静虚相与讨十二部经第一义谛之旨。既辨惑，徙居馀杭宜丰寺。邻青山，对佳境，以岭松涧石为梵宇，竹风月露为丈室。超然独往，与法印俱。自是师资两忘，空色皆遣。暴风偃山，而正智不动；巨浪沃日，而浮囊自安。於是著《法性论》以究实谛，土之悬解也。
    公智刃先觉，法施无方。每禅诵之隙，辄赋诗歌事，思入无间，兴含飞动。潘、阮之遗韵，江、谢之阙文，公能缀之。盖将吻合词林，与儒墨同其波流，然後循循善诱，指以学路。由是与天台道士潘清、广陵曹评、赵郡李华、颍川韩极、中山刘颖、襄阳朱放、赵郡李纾、顿邱李汤、南阳张继、安定皇甫冉、范阳张南史、清河房从心相与尘外之友，讲德味道，朗咏终日。其终篇必博之以文，约之以修，量其根之上下而投之以法味，欲使俱入不二法流。公示教之攘门也，内张天机，外与物接，舍法无我，以虚受人，旷焉若空谷之响、止水之象，优而柔之，使自得之。其道枢未始不无为也，而饮其和者，亦虚而来，实而归。明徵其所以然，则不得其联，公应之无涯也。宜丰寺地临高隅，初无井泉，公之戾止，有灵泉呀然而涌，喷金沙之溜，於禅庭左右，挹之弥清，乐无穷，公精至感物也。呜呼！日发天启寿量彼一劫住世圣道以拯拔丧得大云而凉火宅，其公乎？吁嗟昊穹，夺我善友，使生不极其涯道不竟其源。岂前已就，诸有可出，将转现他方乎？为应化之始，法身之去来，非思议所及乎？凡今学徒戒归，若涉大水而无梁。抽毫强名，以志陈迹。其铭曰：
    茫茫五浊，爱习如债。何以为师？尸罗之戒。卓尔上士，一念识灭，万法悬解。名离性空，破魔结坏。（《英华》作“卓尔立志，於焉悬解。持佛秘藏，俾道勿坏。”）颖脱诸有，狱视三界。上德不器，大道无方。天纵之文，亦和其光。发彼蒙童，启迪思量。我皆令入，直心道场。奈何法船，今也则亡。适来岂逆？适去岂顺？施未及普，天胡不茫糠赡裎藜＃法雷罢震。福庭空虚，来者曷问？言之糟粕，留为秘印。（谨按“自知道至於返真”以下，《文苑英华》作“双舄不践居士之门，六根不染欲界之尘。学无常师，悟不以渐，内以了因证心果，外以惠用接物与。止水空谷，同其应和，而法施不住。天机无方。精义元言，或形於章句。《骚》、《雅》之韵之，陶，谢之缺文，公能缀之。其终篇必以了义博约和者，量其根之上下而投以法味。饱其风者，亦虚而来，实而归。或以足言，言必缘情，一缘则万缘作而诸相见，无乃不可乎？曰：“佛法自利他，不系於权实，将善诱之心咱和之固，曰示入固波可也。”公又尝谓：“无生、正位实相宗本。二乘所感。谈者莫究。”於是著《法性论》以辨之，而迦叶後问惠远奥旨砉焉，疑断涣若冰释者。是以为向使大启寿量，好务宏道，则法王度闻，非公孰寄？呜呼！生不极其涯，道不竟其源，岂应物之缘住世、之数止於是乎？为世缔之始终，报身之去来，非思议之所及乎？清尘缅，然学者安仰，若涉大水而无舟航。儒生强名，以志陈迹。）
    ○福州都督府新学碑铭（并序）
    世与道交相兴丧，宏之者在人。非庚桑楚，不能使畏垒大壤向化；微文翁，蜀学不崇。闽中无儒家流，成公至而俗易，民赖德施，古今一也。初成公之始至地，未及下车，礼先圣先师。退而叹堂室湫狭，学攵学荒坠，惧鼓箧之道寝、子衿之诗作。我是以易其地，大其制，新其楝宇，劢其俎豆。俎豆既修，乃以五经训民，考校必精，弦诵必时。於是一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁祁，贤不肖竞劝。家有洙泗，户有邹鲁儒风济济，被於庶政。大历十年岁在甲寅秋九月，公薨於位。於是群吏庶民、耆儒诸生，雨洋庙门之外，若有望而不至。号曰：“岂天不俗斯文之渐渍於东瓯之人欤？不然，何锡厥化而不遐公之年也？吾党瞠然，呜呼曷归？”判官膳部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颍川韩贽、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐、县尹相与议，以公之功绩，明示後世。谓及尝同司谏之列，宜备知盛德善政，见托论撰，以实录刻石曰：
    公讳椅，字某。皇帝之诸父，宗室之才子。宽裕恺悌，孝慈忠敬，庄而成式，文而强力。治《王氏易》、《在氏春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书属词，非周公轨躅不践也。天宝三载应选部辨论，为安阳县尉。中兴之後，历御史、尚书郎、谏议大夫、给事中。十馀年间，周历三台。言中彝伦，动中大本，上交不谄，下交不渎。家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何，出守宏农，宏农人和。又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者业。天子以为才任四岳十二牧之职，大历七年冬十有一月，加御史大夫持节都督福建泉汀漳五州军事观察处置都防御等使。八年夏四月，龙辶辔，至自就师。闽粤旧风，机巧剽轻，资货产利，与巴蜀埒富，犹有无诸馀善之遗俗，号曰难治。公将治之也，考礼正刑，节用爱人。颁赋遣役，必齐其劳逸；视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛、法之掊克者，吏不奉职，民不帅教，则惩以薄刑，俾寝迁善，繇是民知方矣。公将安之也，初哥舒晃反书至，公屦及於门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与锺陵军会，先拔循潮二州，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇。既而大憝就戮，五岭底定，民是以康。系我师是赖，人无好宄寇贼之虞矣。
    公将教之也，考泮官之制，作为此学而寓政焉。躬率群吏之稍食，与赎刑之馀羡，以备经营之费，而不溷於民也。先师寝庙、七十子之像在东序，讲堂书室、函丈之席在西序，齿胄之位，列於廊庑之左右。每岁二月上丁，习舞释菜。先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子，修祝嘏，陈祭典。释菜之日，衅器用币，笾豆在堂，樽柃琛９元端赤舄，正词陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导之，讲论以勖之。八月上丁如初礼。岁终，博士以逊业之勤惰、覃思之精粗告於公，敛其才者，进其等而贡之於宗伯。将进，必以乡饮酒之礼礼之。宾主三揖，受爵於两壶之间。堂下乐作，歌以发德，《鹿鸣》、《南孩》、《由庚》、《嘉鱼》、《南山有台》以将其厚意。繇是海滨荣之，以不学为耻。州县之教，达於乡党；乡党之教，达於众庶矣。公薨之明年，太常议；按公叔发修卫国之班制以交四邻，故易其名曰文。孔文叔其勤公家，夙夜不懈，卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德洽荒服，乃奏谥曰成，诏赠礼部尚书。而刻金石之记，则阙而未备。今也敢播德馨，贻之无穷。其铭曰：
    公之文兮，肃恭且仁，宣力事君，润饰经术，底绥斯民。公之武兮，鳏寡不悔，刚亦不吐，率师勤王，戡厥丑虏。公之移风，经始泮宫。百堵皆兴，也堂崇崇。四科以班，乃侯乃公。秩秩祀典，锵锵礼容。大昕鼓徵，学士萃止。裒衣方屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我廛我里，讲诵资始。比屋为儒，俊选如林。缦胡之缨，化为青衿。公宜难老，为学者司南。板日告凶，实天匪忱。哕哕和鸾兮，不闻遗音。愿言思公兮，如玉如金。馀烈镂石，以塞民心。
    ○唐故洪州刺喝张公遗爱碑（并序）
    北斗魁戴匡六星，曰文昌宫，其三曰贵相。圣人法天建官，作为台司，以左右民，於是乎有敬敷五教、平章百姓之职。居之者下代天工，上应星宿，其或一麾出守，八命作牧，内为吉甫，外为方叔，宏道利物，其政一也。惟唐七世皇帝诛羿浇，纂旧服，得柱石之臣曰平原张公，讳镐字从周。秉中庸之德，含光大之量，辍耕陇亩，为唐皋夔。推毂於河南，树风於荆门，作宾铜楼，登侍禁掖。牧抚人半岁，洪州再稔，鳏寡不侮，神人咸若，慈惠之政，洽於百城。享寿六十有一岁，在癸卯七月壬寅，薨於位。夫德之被物也厚，则物之兴感也至。故公之捐馆，自九江至於敷浅原，南暨於梅岭，东臻於闽徼，蚩蚩之民，靡幼靡艾，泣涕乎遗风，凄怆乎棠阴，恳恳乎若求而不得、企而不及也。佥曰：“平原，其可谓盛德也已！子惠困穷，俾富而庶，若解衣衣我，辍食食我。弃我往矣，谁育我矣？逝矣远矣，音微沫矣。吾侪小人，呜呼畴依，盍咏歌之，刻诸金石。”秋八月，既殡耆老吉州安福县丞邓林玉等一百一十五人，乃率吁众感，谋及故吏、从事、州长、县尹、虎贲、亚旅、乡老、大夫，相与稽乎陈迹，建颂表德，用广留侯之世家，世子产之遗爱，礼也。
    公曾祖曰善见，位朝议大夫越州司马；司马生武定，任荆州都督府户曹参军；户曹生知古，官止代州司马，广德元年赠太子少傅。自司马至少傅，世以儒显，天锺美於其後嗣，四世而生平原。燕贪犀额，山立玉色，森然若大厦楝梁、清庙祭器。该宗六学，大抵以《周易》为师。钭探元化，耻观朵赜隐居南山，盖三十期。天宝十四年，始褐衣召见。凡用舍系於才，行止牵乎时。当无为无事，则许由、善卷各得安其节；及人思俾拢则黄公、角里不能逃其用，势使然也。繇是一命左拾遗，再命右补阙修国史，三命侍御史，四命谏议大夫，五命中书侍郎同中书门下平章事。起布衣二年，绾相印，佐王业，明扬之盛，辉动古今。於时至德二载也，天子方以复夏之师，垤夺阳，三河之人，左衽是惧，公入叙百揆，出分二陕，帅东诸侯之兵，收复宋郑，诛後至者，以惩不恪。安危之机，悬於方寸。方将董正东夏，怀柔山戎，会帝咨百工曰：“有能典朕荆楚，俾奸宄不作，予惟克迈乃勋。”於是拜公荆州大都督府长史。明年，元良肇建，上曰：“畴若予乐正父师之职，汝作宾客。”卒调护太子，嘉言惟允，於是授太子宾客。上思夙夜出纳言语侍从之臣，命公作左散骑常侍。会锺陵、鄱阳之间，人咨艰食，上又曰：“命汝作州伯，总十联之任，俾余无虞，惟尔贤。”於是有洪州之拜。
    粤宝应元年冬十月，公朝服受命，至自临川。彰善用明，瘅恶用威，一法度用信，布恺悌用德。慰荐掾吏，劳徕鳏寡，化以公廉，扇以礼让。煦而妪之使自得，清而静之使自定。於是豪民猾吏，革面敛手，家有忠信，人怀孝弟。畅於事业，布於风俗，浃於人心，被於歌咏。是岁也，三吴饥，人相食，厉鬼出行，札丧毒В淮河之境，骼绯稍馈６我仓如陵，我民孔阜，犬牙之境，疵疠不作，灾不胜德也。临海贼袁晁，狃於会稽之役，侵我东鄙，江介大恐，民斯绎骚。公命左军屯上饶之隘，塞常山之口，斩其唐突者三千馀人，自是奸党散落，不敢南向而射，邦人安焉。舒城贼帅杨昭，凭蜂聚之众，杀同安郡守刘秋子以叛，师溃而奔，犯我疆场。公覆而取之，悬其首於五达之衢，凶徒歼焉。沈千乘者，新安大豪，结椎剽之党，为之囊橐，弄兵洪池，虔刘我民，桴鼓之声相闻，郡国二千石不能禁。公命次将斩之以徇，锄其根株，俾无遗类，新安民庶，室家相庆，江干清焉。振六条之宏纲，开布大信，从善如不及，视民如赤子。克已推诚，以百姓心为心，饮之以和，俾服从教化。轻剽╃窳、夺攘矫虔之俗，罔或干於政；そ悴翠蹇亟、苛察缴绕之吏，不能见其巧。哀矜民庶，欺讼，德政行焉。慎选乃僚，必国之良。有若博陵崔、贲昌黎韩洄、赵郡李惟岳、北海王士华、河间邢宙、河东裴孝智、陇西李道，皆卿才也，以嘉言硕画，参公军事。澄清之内无浊流，审克之下无冤民，淑德旌焉。公之解衤豆褐而拖国章也，十有一年矣。虽匪躬之故，宣力不暇，而沧洲愿言，未始弭忘。每曰少伯、子房，吾之师也。累乞骸骨，将角巾故山。朝廷方虚三老五更之位待公，除书未下，而公薨焉。呜呼哀哉！褒德之盛典，退身之正志，响用之遐福，三者俱未从人欲，斯可以叹矣。惟公出将入相，文武为宪，谠言成略，藏在册府，代莫得而闻也。今采其德刑礼义之善利物者，颂之於石，慰彼堕泪者之心焉尔。其文曰：
    纯粹之气，升於星辰，降为贤人。皇王得之，以鸢俟ぃ以骘下民。九江之南，五品不逊，百姓不亲。平原来思，绥之以德，俾民化淳。宽厚清静，饬躬率先，是训是勤。猛兽不噬，夜犬不吠，丰年来臻。蔼蔼令备，家有膏雨，户有阳春。牧我苦晚，弃我苦早，实天不仁。南州寥寥，东山依依，德音若存。千载之後，魂魄登此，颂声不泯。
    ○唐故开府仪同三司试太常卿怀州刺史赠太子少傅杨公遗爱碑颂（并序）
    皇帝嗣位二载，河内得贤二千石曰猗氏杨承仙者。刚毅公廉，仁明爱人，起な鼓间，为唐循吏。天生贞方，非有经术润饰，推诚御众，以身率先烈，民用不扰，政是以茂。於时王师始平河北，而覃怀才归於我，大兵之後，城郭为墟。相国梁公，拔公於戎马之上，表为刺史，俾慰安斯人。公既至，则吊其疮痍，翦其荆棘，省事节用，宽其征而均其力。然後鼍龉殴担引丹水以溉田，田之污莱，遂为沃野，衣食河内数千万口。流人襁负，不召自至，如归市焉。鳏茕无告不能自耕者，贷其种与农器而教之，视五谷所宜，督其程课，劳来不怠，使民无不咸返其本。每循行属县，问所疾苦，时其饥饱，心为惨怛，如身之恤臂指、慈父之视幼子也。性严不残，而恭於奉法，训军以律，禁暴以肃。有抵刑者，虽拔葵犯禾，镣之无赦。由是兵不为盗，猛兽不食人，河内之犬，无夜吠者，人人得敦其业而厚其生。上奇其能，以玺书劳勉，封宏农郡公，邑二千户，拜其男锐河南府参军。方倚以牧人，不遐其福。大历二年八月六日，公薨於州，春秋五十四。皇帝悼惜，诏曰：“军兴已来，列郡凋耗，二千石少能以教化称者。唯承仙苦心精力，惠此一州。家给而人知礼节，气和而岁无灾害。三年有成，表课第一。贤守既殁，谁其嗣之！宜赠太子少傅。”
    好事者撰公景行，谓公清直强力，能勤其官，百城之州、三军之帅，可使居其任，量不及而殁，惜哉！初岐国公鲁炅之守襄邓也，公为新军佐，敢殊死督战，奋士卒，先蔺石，乱中败面灭鼻，而不言病，卒以是挫敌，军中服其义勇。及凉公秉钺而委质焉，前後保河阳，守高平，安潞镇邺，董戎壶口，戮力危机之中，贾勇仓猝之间，惟尽敌是求，未尝顾身，元戎赖之，卒成大勋。由是历羽林金吾光禄大夫，加开府仪同三司，试太常卿，而後至於是州也。公尝表请归葬，途由於洛。洛阳人闻杨怀州之至也，环而观之。及其还也，怀人数千须於路；其亡也，阖境相吊，童子不巷歌，凡立诚应物者，信不足则行失；饰知沽名者，实不足则名丧。若杨公者，非仁必由已，而诚在言前，则不能使千万人悦之之速如是。某官某耆寿某等，愿复攀公之朱幔望公之清扬而靡因也，故立石为碑，慰彼永思云。其词曰：
    吴公文翁，遭时无危。因而绥之，其绩易施。公之来斯，大盗始夷。师旅饥馑，丁於此时。顽民反侧，比屋流离。饮公醇仁，而忘怨咨。饥者得食，寒者得衣。岂知典谟，以吏为师？岂和法令，信则不欺？功倍古人，爱及茕嫠。人之戴公，父兮母兮。公之品望，与古贤希。宜从人欲，俾寿无期。呜呼不佣，舍我曷归？公俾我活，何以报之？我思公兮，涕泪此碑。
    ○唐故睢阳太守赠秘书监李公神道碑铭（并序）
    汉家之建侯亲亲也，以荆、燕、吴、楚、为首封，而後嗣多材，世济厥美。辟疆、路叔，更生、子骏，比肩而出，庆锺故也。唐有天下，肺腑是依，有若江夏、淮安，河间、东平，以明略茂勋，左右大业。其休德，粹气，降为百祥，公子公孙，或哲或仁，勤劳王家，室国牒。从东平三叶，後生睢阳。言春秋者，谓公族多士，与炎汉侔矣。公讳少康，字某。太祖景皇帝五代孙。太祖生雍王缓，雍王生东平王绍，东平王生高平王道立，高平王生毕公景淑。初毕公娶於太常京兆韦万石女，有才子三人。伯曰孟康，忠敬直温，谦光不耀，官至太子左赞善大夫。仲曰仲康，宏毅密重，文敏贞谅，由尚书主客郎中剖符楚州，人到於今由其教而思其躅。公楚州之母弟也，纂二昭二穆慎身之烈，迪元方季方裕蛊之范，家贻其谋，天锺其休，故蓄为和气，播为盛德。年始孩而毕公捐馆，七岁受《孝经》，至《丧亲章》，捧书孺慕，京哽不食，邻伍长幼，为之涕泗。既冠，苴貌茹毒，泣血无声者三年。自是孝称乡党，名冠宗室。
    会垂拱、永昌以後，天下有燕啄之谣，七庙支庶，不绝若纟延。公正志蒙难，危行全德，贞厉二十年，以俟道长。中兴後乃筮仕，由朝邑县尉凡七徙，官至尚书祠部郎中。以大府上佐授潞州司马，因考绩彰闻，拔为青州刺史。於是海岱贡篚，衣履天下，俗尚夸侈，吏务豪夺。公以德礼示法度，以诛赏禁淫慝，宣明教化，饬行率先，使刺绣倚市者，悉返耕织。於是贪者廉，善者劝，海滨之俗，变至邹鲁。按察使户部侍郎宋遥以状闻，玺书褒异，迁公於常州，赐一子出身。常之吏民，望公风声，其奇袤僭滥者，解印绶自去。比及下车，无为而治，复以高第擢拜徐州刺史。先是岁比大歉，人流者什五六，公条奏逋逃之名，削去其版，然後节用务本，薄征缓刑以来之，岁则大穰，人不患寡，浮游自占者至数千万。优诏嘉叹，赐帛二百匹。元宗後元年，改宋州为睢阳郡，命公为太守。淮河漕趺猓刀布辐凑，万商射利，奸之所由聚也。公谓非胜之艰，安之惟艰，故峻其侵渔之令，宏其开容之仁。吏或不廉不恪，不惠不迪，纠之诘之，必诚必信。公之诚信不欺，故狱市不扰，闾井辑睦。由是饮公醇固之德者，如馁者得哺、寒者得纩。有司方将计课以闻，天不惠於宋，乃崇降厉疾。三年春，赐告归洛阳；是岁十二月丙午薨，春秋六十有四。宗室凄欷，士友失图，宋人徐人，辍舂相唁。明年某月，迁宅兆於京兆见子原先茔，礼也。
    公雅善属词，有集二十卷。晚节好禅味，耽道论，尝《传道德上下经》五千言，为之训解，以究微旨。其为政贞方廉静，明达端懿，严不残，直不讦，清不矫时，善不徇名。交友推诚，好恶中节，博见强志，亲仁爱士。居险用晦，遭时利往，行藏之机，与道屈伸。未始以去就宠辱，渎其出处，而寿位未极其量也，故休谈醇於後昆。夫人某县太君广平程氏，生元子曰涵，以忠文孝让，仪刑王室。天子谓可内司九法，外镇百城，大历七年夏五月，由尚书兵部侍郎为御史大夫苏州刺史，巡省江左，迈德诒训之所及也。夫人沛国武氏，以继室生仲子汗，汗弟浓，皆卿材，而不幸早世。某年月日，朝廷建推恩之令，追赠公秘书监。大夫之孝，达於祖祢也。及尝忝礼官之属，知王侯之庙祧昭穆，与功烈德善，故受命于大夫，酌而为志，著之乐石，以代承夷。曰：
    敦叙九族，皇风所始。公生德门，运叶麟趾。王曰叔父，高阳才子。缵乃祖服，似续介祉。底绩三署，旧章孔修。赤舄彤眨牧彼四州。明照奸讹，仁覆隐忧。神罔时怨，民斯辑柔。民之不幸，公寿不永。王曰彼天，匪觅缕痢Ｈ输鳏寡，道在彝鼎。臧孙有後，遗烈焕炳。
    ○唐故朝议大夫申王府司马上柱国赠太常卿韦公神道碑铭（并序）
    楚元王傅後五世，长孺相汉，始自鲁国徙家杜陵。其後十六世孙景略，仕魏为青州刺史。青州生随仓部侍郎南皮公瓒，南皮公生三子皆才，同时为郎。长曰季武，实居主爵；次曰叔谐，典司库部；季曰叔谦，历吏部考功，时人号为三列宿。考功生知人，以司库员外郎为职方郎中。自长孺至青州，二丞相、一侍中、十一二千石。自南皮至职方，二叶五尚书郎，为当世言婚宦者谓之郎官韦家。便冉瑶琨，非崇山鲈床簧，故公侯卿大夫，实锺德门，事业名声，与冠盖俱。四牡龙逯庆，百代弥炽，盛矣哉！
    公讳缜，字某，职方之仲子也。性忠廉无邪，温直好礼，用诚明博厚，祗若祖考之训。虽颠沛不违仁，非得之不苟求，言足以成事而济众，默足以居易而慎独。乡举经行，吏部登贤能，拔授秘书省校书郎。亲累徙官，再迁至亳州临涣县令。宽仁恺悌之政，行乎千室。期年而颂声兴，迁薛王府文学，转秘书郎。王宫图牒，天禄典籍，公皆以儒服参焉，艺文修而彝章叙。历佐濮、徐、仙三州，清恪如一。入为申王府司马，以达才居陪臣之列。宏道以奉职，安义以直已，谏从政肃，系忠亮是赖。掌邦典者，哀思王门之治，可移於公卿。方议登之三府，会寝疾终於位，是岁开元十二年岁在甲子冬十月二十二日，春秋若干。夫人河南元氏，益州唐安县主簿知柔之女。承先祖供祭礼之谓职，闵勤劳劝以义之谓德，庄敬薛恭顺婉娩听从之谓礼，顾复劳瘁均养善训之谓慈，夫人兼有焉。某年月日，春秋若干卒。某年月日，合葬於某原。
    呜呼！才宜贵，仁宜寿，世禄宜富，三者公夫人皆居其地，不臻其分，乡党宗族，以命不可说相吊焉。惟明德必有後之言也信，有若孟子幼成，博见利器，铿若金锡。天宝十年，自尚书兵部郎出守汉中兼山南西道采访处置使。移典河内，河内人至今颂之。仲子幼卿，洛阳县丞。叔子幼奇，枕头州楚邱县令。季子幼章，有贞干密识，恭宽而明，前后八执宪而起草。自兵部郎中持节典泗、楚二州，锡金印紫绶，咨以屯田赡军食，如汉营平侯故事。以言以立，皆公之教训也。宝应二年春三月，以子为大夫，故诏追赠公太常卿。君子谓公之义方，应及其身，而楚州之孝诚格於宗蹋礼也。犹以为与化俱者人事，不我斯者邱陇，虽大宗小宗，可详诸姓氏谱，命官日时，各存乎？屋壁之志，若遗直与故事，非金石刻，则无以示後世也。由是楚州稽首於央，见托撰德，垂懿万亿，孝思罔极。其铭曰：
    肃肃乃祖，翼商屏周，总群邦兮。退傅间生，扶扬重侯，德乃降兮。龟纽虎符，黼衣彤弓，世相副兮。百代纯嘏，锤仁於公，德斯懋兮。为邦三年，足民知方，政之臧兮。校文石渠，观书鲁堂，志自强兮。三佐列郡，曳裾游梁，道未光兮。已矣介福，不充景行，吁嗟命兮。一经之遗，垂裕果盛，哀荣并兮。子子孙孙，丕承忠敬，荷馀庆兮。
    ○唐故朝议大夫高平郡别驾权公神道碑铭（并序）
    开元天宝之际，元宗始以八柄付三公，由是台司得专其废置。其中或凭宠固位，惧天下有异已者，诸附离之者皆出入三台。若公才令名，以望惮，则稍稍优其俸而黜其职。故天水权幼明由新安县令为绛郡司马、高平郡别驾而殁，同於道者皆窃叹之，是岁天宝六载秋八月也。殁後廿有二载，岁次己未春二月，返葬洛阳故茔，夫人新郑县君荥阳郑氏谘伞Ｏ鼐某县某官某之孙某之子，以仁俭好礼辅佐懿德，柔明之风，训齐闺门。寿六十五，大历二年十月某日，终於丹阳。初公娶於博陵崔氏，生子曰骅而终。新郑以继室，生四子，曰轶，曰申，曰器，曰舒。舒不幸短命。骅、轶、申、器，悉忠信好学，善属文，位未显而令名归之，庆之垂训之流也。至是既卜宅兆，骅等惧日月逾远，後裔不知其先人之德善，谓及忝乡举之旧，故使录而铭之云：
    公讳彻，字幼明，陇西天水人也。权氏之先，出於颛顼。其远祖殷武丁之小子，生而有文在手曰权，因以权受封，且命氏焉。至周为楚武王所灭，国除。其後有全陇西者，遂家於天水。历汉魏、晋宋间，子孙世都尉为郡守。至裔孙翼，与王景略同佐苻坚，官至仆射。後仆射数世至景宣，景宣生士玢，并知名於时。士玢生万春，历华州刺史，封千金县公。华州嗣右领军将军曰文奖，领军嗣永兴令曰怀育，公永兴之嗣也。奕叶之明德粹气，╈镀涔，故融而为仁行，播而为文学。童子时，舅氏崔奇其文，尝谓有何无忌之似。其乡举也，考功郎中苏陌沃钊狠椭中，连尉湖城、汾阴、新繁、渭南、河南五县。开元二十三年拜察御史。会监祭太庙，先时同事者约相与偕赴。及将赴祭，约者有故不至，遽不暇告。公曰：“人约我矣，可先已而後信乎？”遂不赴，坐是降为河南府法曹，君子义之。初选部旧制，每岁孟冬以书判选多士，至开元十八年，乃择公廉无私工於文者，考校甲乙丙丁科，以辨论其品。是岁，公受诏与徐安贞、王敬从、吴巩、裴フ、李宙、张ピ等十学士参焉。凡所升奖，皆当时才彦。考判之目，由此始也。於是天下无兵百二十馀载，萆鹬徒，用文章为耕耘，登高不能赋者，童子大笑。公攘臂其间，以仁义为已任，片言只字，动为学者所法，时辈荣之。而居家清方，惟德礼是仗。润身饬吏，不过经术，不矫持操以游媚贵幸，行威作福者忌之，由是官徙而阶不迁。从法曹数岁而後有新安之拜，及至历张郡、高平，任疏任远。安贞中立，未尝易方，虚舟其心，与位升降。春秋六十四而终。盖道之行止，与时不并，论者以汉梁叔敬、桓君山为比。公所著文二十卷，其立言之宗，赵郡李华编而序之。若世系事业，则书诸斯文。其文曰：
    亘兮权公，有德有言。忠恕廉清，道直而温。行有馀力，言足成文。居官鸺ǎ勤约是守。与明以信，宁黜不苟。迹屈志伸，义彰身後。冉政游学，左诗潘诔。风流遗烈，足以遗子。九原与归，末由也已。
    ○舒州山谷寺觉寂塔隋故镜智禅师碑铭（并序）
    桉前志，禅师号僧璨，不知何许人。出见於周隋间，传教於惠可大师，抠衣於邺中，得疲乏於司空山。谓身相非真，故示有疮疾；谓法无我所，故居不择地。以众生病为病，故至必说法度人；以一相不在内外不在其中间，故足言不以文字。其教大略以寂照妙用摄群品，流注生灭观四维上下。不见法，不见身，不见心，乃至心离名字，身等空界，法同梦幻。亦无得无证，然後谓之解脱，禅门率是道也。上膺付嘱，下拯昏疑，大云垂阴，国土为化。谓南方教所未至，我是以有罗浮之行，其来不来也，其去无去也。既而以袈裟与法，俱付悟者，疲乏存形谢，遗骨此山，今二百岁矣。皇帝即位後五年，岁次庚戍，及剖符是州，登禅师遗居，周览陈迹，明徵故事。其茶毗起塔之制，实天宝景戌中别驾前河南少尹赵郡李公尝经始之；碑版之文，隋内史侍郎河东薛公道衡、唐相国刑部尚书赠太尉河南房公蛹搪圩之。而尊道之典，易名之礼，则朝廷方以多故而未遑也。长老比邱释湛然，诵经於灵塔之下，与艏渌删憷希痛先师名氏未经邦国焉，与禅众寺大律师释澄俊，同寅叶恭，亟以为请。会是岁嵩岳大比邱释惠融至自广陵，胜业寺大比邱释开悟至自庐江，俱纂我禅师後七叶之遗训，日相与叹塔之不命、号之不崇，惧像法之本根坠於地也，愿申无边从生之宏誓，以抒罔极。扬州牧御史大夫张公延赏以状闻，於是七年夏四月，上沛然降兴废继绝之诏，册谥禅师曰镜智，塔曰觉寂，以大德僧七人洒扫供养。天书锡命，晖焕崖俗，众庶踊跃，谓大乘中兴。是日，大比邱众议立石於塔东南隅，纪心法兴废之所以然。
    及以为初中国之有佛教，自汉孝明始也，历魏晋、宋齐，施及梁武。言第一义谛者，不过布施持戒，天下惑於报应，而人未知禅，世与道交相丧。至菩提达摩大师，始示人以诸佛心要，人疑而未思。惠可大师传而持这，人思而未修。迨禅师三叶，其风浸广，真如法味，日渐月渍。万木之根茎枝叶，悉沐化雨，然後空王之密藏，二祖之微言，始烁然行於世间，浃於人心。当时问道於禅师者，其浅者知有为法，无非妄想；深者见佛性於言下，如灯之照物。朝为凡夫，夕为圣贤，双峰大师道信其人也。其後信公以教传宏忍，忍公传惠能、神秀。能公退而老曹溪，其嗣无闻焉。秀公传普寂，寂公之门徒万人，升堂者六十有三。得自在慧者一曰：“宏正，正公之廊，庑龙象又倍焉，或化嵩洛，或之荆吴，自是心教之被於世也，与六籍侔盛。呜呼！微禅师，吾其二乘矣，後代何述焉？庸讵知禅师之下生不为诸佛，故现比邱身以求是劫乎？亦犹尧舜既往，周公制礼，仲尼述之，游夏宏之，使高堂后苍徐孟戴庆之徒，可得而祖焉。天以圣贤所振为木铎，其揆一也。诸公以为司马子长立夫子世家，谢临川撰慧远法师碑铭，将令千载之後，知先师之全身、禅门之权舆、王命之丕显。在此山也，则扬其风，记其时，宜在法流。及尝味禅师之道也久，故不让。其铭曰：
    众生佛性，莫非宿植。知诱於外，染为妄识。如浪斯鼓，与风动息。淫撂芭，为刃为贼。生死有涯，缘起无极。如来悯之，为辟度门。即妄了真，以证觉源。启迪心印，贻我後昆。闲生祥师，俾以教尊。二十八劫，迭付微言。如如禅师，膺斯宏宣。世溷法灭，独与疲乏全。童蒙来求，我以意传。摄相归性，法身乃圆。性身本空，我无说焉。如如禅师，道既弃世。将三十纪，妙经乃届。皇明昭贲，亿兆膜拜。凡今後学，入佛境界。於取非取，谁缚谁解？万有千岁，此法无坏。
    ●卷三百九十一
    ☆独孤及（八）
    ○唐故特进太子少保郑国李公墓志铭
    少保讳遵，皇唐太祖景帝七世孙也。祖瑜，郑州刺史，追赠太常卿。烈考日晕，官至太仆，赠太子太师扬州都督。公聪朗奇伟，豪迈旷达，率性忠孝，临节有勇。开元十年初仕，天宝六年出守，始於淄川，历济南、汝南。以刚明莅众，所居政肃，民受其赐，生为立祠。十四年秋九月，由执金吾为彭原郡守。明年，长安覆没，元宗逊於南京。便桥之役，我师败绩，自新平属之五原，二千石皆反为贼守，莫有勤王者。肃宗以馀骑十数，次於彭原。公顿首迎谒，且愤且喜，因献衣服鞍马，泣问大计。乃悉发仓库，募敢死士，获九百人，公自誓众扈跸而北。翌日，师次临泾，又北至於平原。收携贰逆命者，斩之以殉，破其馀党，进幸灵武。旬日之间，有众至数万王师遂张。於时法驾播越，神器无主。公与裴冕等率群臣劝进，陈天意，上尊号，以定民志。上乃即皇帝位，拜公尚书工部侍郎，领宗正卿。乘舆南旋，公卦郑伯。旧京始复，公典营建，社稷宗庙，园陵坛龅ィ罔不毕修，百工咸若。乾元二年，论功行封，策为郑国公，定食实封二百户，加特进工部尚书，宗正如故。上每拜公相，命将帅，建妃后，公悉参焉。渥泽滂沱，羔雁盈门，家有陆生之橐，乐兼魏绛之赐。中兴宗臣，荷宠莫二。会箱子辅国泄省中语，且讽公卿举已为相，公不从，密陈其奸。明年，肃宗崩，公由太子少传贬袁州刺史，竟为盗赠，且谗胜故也。宝应二年拜鸿胪，寻复加太子少保。贬永州司马。大历二年七月某日，薨於永州，春秋若干。夫人卢氏，斩春郡长史谕之子。以副笄宜室，封范阳郡夫人。而偕老愆愿，先公十二岁而殁。大历三年夏五月庚申，合葬於万安山北原，礼也。惟公宣力殷忧之际，克扶艰难之业，忘身卫上，忠之至者。及居职任事，知无不为。永泰之後，以列侯朝请，则放志达生，以亲其身，再处左官，皆非其罪。知公者谓公进因策勋，退不附邪，善无近名，直而忘怀，斯可谓之达矣。有四子，谓、诵、、谔，愿书其先人之勋烈，使後嗣子孙得酌而观之。於是公母弟秘书少监日勋，谓及忝佐典三礼，宜知先王先公之昭穆，故命及为志。其词曰：
    贞松之姿，匪寒不知。公之清规，见於国危。抗愤忠勤，发民济师。戮力扶义，天步乃夷。奄有荥波，遂荒郑封。帝曰俞往，汝作共工。泽流於家，庆积恩重。门罗轩盖，赐有歌钟。再谪湘源，谓当後笑。遂游岱宗，天实不吊。寂寞旧馆，凄凉江徼。琢石朱户，ゼ其光曜。
    ○唐故衢州司士参军李府君墓志铭
    公讳涛，皇唐太祖景皇帝六代孙也。曾祖道立，尝典陕、济、陈三州刺史，封高平郡王。祖景淑，毕国公。父仲康，官至尚书王客郎中、楚州刺史。世秉懿德，为公族领袖，语在皇室谱。公纯孝忠厚，贞信廉让。直而逊，明而晦，朴而不固，静而应物。克已复礼，时然後言，策名居官，清畏人知。弱岁好学，笃志经术，专《戴氏礼》。晚节耽《太史公书》，酌百代之典故，以辅儒道。以经明行修，宗正寺举第一。初仕许州临颍县主簿，历宋州宋城县尉，皆以恭宽信惠，闻於千室。议黜陟幽明者，谓公文行吏事，宜登三台。会河朔军兴，避地江表，相国崔涣，承诏署衢州司士参军。於时五府辟召之权，移於兵间，务苟进者，多由径而致显位。公俭德正志，安贞俟时，未尝以得丧夷险、芥蒂方寸，视荣辱晏如也，论者高之。乾元二年某月日，寝疾终於扬州，春秋若干。某月日，权窆於衢州。呜呼！仁可以师表缙绅，而无贵仕；礼可以轨范风俗，而不遐寿。中用休绩，卷而未形，溘焉化往，使善人相吊。呜呼哀哉！公殁後十有二载，从父弟涵，以宗室柱石为御史大夫，按节江东。痛仁兄生不登公侯卿大夫之位，殁不备逾月外姻至之礼，遂茹哀筮日，减月俸以庀丧具。由是大历九年夏四月二十七日，公长子居介及居佐、居敬、居易，奉公之跚噼压樵犰堵逖粝仁咕夫人宅兆之侧。凡今孝乎惟孝友於兄弟者，於此乎观礼。及谓知公者宜莫若懿亲，今将以无愧之词，申报幽路，故作铭以刊之於石。其词曰：
    天地方否，君子安卑。世道既夷，隙驹莫追。仁而不寿，才既无施。积善必庆，天何余欺？正丈厌。氵斥江绝淮。苍苍故山，玉树斯埋。死丧之威，兄弟孔怀。令德家风，与天壤偕。
    ○前左骁卫兵曹参军河南独孤公故夫人韦氏墓志
    夫人讳某，字某。楚王交傅孟裔孙，唐许州司马皎曾孙，渭南主簿懿之孙，衮州金乡县尉商伯季女，秘书省著作郎睦州刺史亻赞之妹。其先自彭城郡徙京兆，从丞相贤後九世至本州大中正穆，始有东西眷之号。二十五世至徵士埃居魏周二供，出不降志，处不随俗，时人号为逍遥公，夫人之七世祖也。逍遥公，夫人之七世祖也，逍遥公生民部尚书建安公世恭，建安生上大将军宋州刺史仁祚，将军生给事中旅，即许州之祢也。夫以四言之遗直，一经之遗烈，十徵之高风，焯於古今，宜其秉哲垂懿，百人工不陨。地之华，望之崇，与春秋之唐、杜、范氏，汉晋之袁、杨、王、谢侔其炽，大矣哉！三十八叶之明德茂祉，降衷於夫人，故孝慈贞俭，温惠淑慎，文敏好礼。三者皆天机生知，不待师训而至。广德二年夏六月归於我，衣服饮食，躬自菲薄，夙夜戒敬，致孝於荇菜。接娣姒以谦双幼贱以敬，敦善劝义，恕不知而矜不能，喜怒未尝见於容止也。其德礼所化，宗族以睦，獐知让。生一子，四岁而天，大历四年夏六月癸丑，再孕不育。乙犯，殁於舒州，春秋若干。仁厚而不福，德备而不寿，是天不惠於我家也。向使锡厥永年，正家承筐，宜尔子孙，百禄是享，非夫人曷归？启手足之日，长幼号兆，外姻、内姻、亲疏，皆行哭失声也，宜哉！是岁九月甲申，以跚囫卵咨厌∏於洛阳。十一月丁巳，安宅兆於舅姑先茔之西南隅。恐时逝事迁，景行不贻於後，故刊石以志卒葬，且谨而日之。
    ○殇子韦八墓志
    殇子河南独孤氏，小字韦八。以其弱而未名也，故以字称。北齐司空行台尚书令临川郡王七代孙，有唐安南郡长史府君之曾孙，颍川郡长史府君之孙，左骁卫兵曹参军公之元子，秘书省著作郎京兆韦亻赞之甥。生有奇表，温明聪秀，覃綮侗Ｄ犯垫局手，嶷然异於凡童。气闲体和，取与必时，诸父诸姑每谓：“兴我家者，必此儿也。”宾客之至者，看玉人不暇。倘假以寿命，则成器致位，未易度也，不幸多病。大历六年岁次辛亥十二月二十二日，天於舒州，寿止五岁三十甲子。长幼忱毒，六姻悼惜。呜呼！天将不昌我後裔乎？不然，曷使此孩不至於成欤？大历八年夏四月十六日，以其丧归洛阳，陟锻醺改刚兆之侧。其仲父衔涕书其始终，记於墓云。
    ○唐故颍川郡长史赠秘书监独孤公第三子忄登墓志
    唐天宝元年岁次壬午，颍川郡长史府君第三子曰忄登寝疾卒於颍川。致协二载冬十月四日，权窆於洛阳龙门之西山焉。至大历四年五月十有二君秘书监。是岁七月十有一日壬午迁宅兆於寿安祖茔甘朱乡之原，以君之丧葬於茔之左，礼也。君沈毅出於天成，幼年性即果断，岸然不可以屈挠。资禀颍悟，过目成育，若出之素得，兼之好学不倦，朝夕无废时。弱岁专於《左氏春秋》，晰疑洞义，二百四十二年之事，若列之指掌。尤工於画，尤善音律。图书之奥。靡不深游而趣洽，氢为之即得其理。意气倜傥，达节，不欲以细行窃名。志气方远，未仕，不幸多病，年方二十二而殁。呜呼！修短之经，圣人罕论，同尘颜冉，茹恨何言？呜呼！
    ○唐太府少卿兼万州刺史贺若公故夫人河南郡君元氏墓志铭
    夫人讳某，魏景穆皇帝九代孙也。祖讳某，皇朝赠太子少保。父讳某，克荷前烈，不幸早世。夫人在孕而孤，鞠育於叔父相国颍川公。天机聪明，生右仁孝，被服法度，综习文史。年十四，嫁河南贺若印｜踊功劳，剖符为郡，夫人辅佐，以副笄宜室。能睦其族，且劝以义，而风藻礼范，仪刑闺门。晚节厌离心垢，严持禅诵，而道机未宏，寿量有极。永泰元年三月某日，终於渠州，享年若干。呜呼！以夫人之柔明孝慈，温惠淑茂，况承景穆之馀裕、少保之贻则。季斧头国，良人专城，河润泽及，福绥宜远。胡弗眉寿，钟是短历？颍川公之恸，其可既乎？大历二年二月二十二日，反葬於就兆合刂某原。宜列景行，贻於彤史。恐陵岸或迁，音徽将沫，故月而日之，铭诸坚石，盖犹父之志也。其词曰：
    人亦有言，天祚明德。吁嗟邦媛，未偕寿域。家节既成，蕙芽方植。仁而无报，为善者惑。夜台超忽，神斯冥默。贞石有磷，德音罔极。
    ○唐新平长公主故季女姜氏墓志铭
    乙巳岁四月二十六日，有唐新平长公主季女姜氏卒於京师昊天观。五月六日，葬於某原。长公主叹季女姿度荣茂，温惠淑慎，能修女师之训，动中礼范。其曾祖柔远，位至尚书地官侍郎。祖皎，以勋旧历太常秘书，剖符封楚。其父庆初，能践修祖考之耿光，嗣爵旧国，复居太常。元宗其外王父也，肃宗其舅也，天池波澜，泽润本根。谓德锺下，锡祉与寿，腚君子家室，且贻芳於彤管，乃未笄而天，命也夫！呜呼！窈窕专柔，含德而未形，虽当《鹊巢》、《小星》、《采蘩》、《殷雷》之德，今已矣失，史氏蔑由记之矣。长公主之恸，其庸可及乎？故月而日之，铭诸坚石焉。其词曰：
    思娈季女，生於公族，禀懿德兮。天世其禄，不遐其福，胡不淑兮。鼓殇同躅，数不可续，哀靡极兮。
    ○唐前楚州司马河南独孤公故夫人博陵崔氏墓志铭
    夫人讳某，博陵安平人也。曾祖恭礼国朝驸马都尉、延齐易三州刺史，封博陵郡男。祖兴宗，饶州长史。考隽，亳州临涣县丞。夫人少孤，在家以纯孝称。既笄，庄明而贤，柔顺有识。年若干，归於独孤氏。奉苹藻，供祭祀，事长抚幼，纠合宗族。敬恭而诚，孝爱备至，动必由礼，非法度未尝践也。生子四人，教之以义方，夙夜贞励，家道以正。娣姒服其义，亲戚称其慈，天不降衷於我。大历八年十一月某日，享年若干，殁於寿州。少长行哭，六姻涕泗，伤夫人有宜室之美、劝义之明，而司命夺其长算，使德与寿反。呜呼哀哉！明年十一月日，公使长男梗奉夫人之丧，返葬京师某原先茔之侧，礼也。刊石以志，庶德不朽。其铭曰：
    夫人之德，柔明淑慎。从夫以礼，承筐以顺。奉若家节，率由彝训。遐福是期，溘至何迅？谓仁者寿，天宝不信。同尘彭殇，归根大运。於以刊石，永播淑闻。
    ○唐司直博陵崔公故夫人赵郡李氏墓志铭
    夫人讳某，赵郡人也。皇朝德州将陵县令贾长女。天生柔懿，龆龀知礼。年十六，归於崔氏，丕承宗祀，虔恭中馈。谦敬恭俭，贞固淑温，闺门化之，宗族以睦。生一子，年十一而殇。有女四人：长女夭於襁褓；次女行之有效范阳卢履纯；第三女适河南独孤及，年若干旱世；少女适乐安蒋镇。皆柔明好礼，淑慎有德，掀起度劝义，虽造次不违仁，实夫人之教训也。辅佐君子三十有九年，夙夜靡违，家道以正。向使神祈正直，天报德善，宜登期颐，与君子偕老。呜呼不造，春秋五十四而殁。凡所顾复，太半道夭，撤琴瑟之日，无儿主祭。德与事反，哀有何极！呜呼哀哉！是岁十月某日，卜宅兆於某山某原，追纪往行，以志幽石，礼也。及忝婚姻之故，常瞻清懿，逝殁相寻，报德靡及，敢不备书实录，斯於不朽。其词云：
    庄敬柔顺，妇行之极。抑抑夫人，秉是懿德。衿ひ为戒，苹藻惟职。四始之美，六姻是式。仁而必报，当跻寿域。天实匪忱，古今同惑。变化忽恍，音徽冥默。弁泛乓欧叮是效是则。
    ○唐万年服尉崔肃冽故妻李氏墓志铭
    夫人其先陇西人也，皇唐高平郡王道立之元孙。毕国公景淑之曾孙，祖仲康，开元中为尚书主客郎中楚州刺史。父涛，以贞信笃行为宗室冠冕，历宋城尉、衢州司士参军而殁。德厚而位不称，启手足之日，为守道者所痛。夫人吾之姊子也，禀气於家君之中和、母氏之柔明，故姿度淑茂，恭俭谦顺，天性孝慈，聪慧有识。读书善鼓琴，造次必以礼自持，莫见其喜怒之容。言归於崔，以德宜夫，事姑礼节节，仪刑闺壶。辅佐之美，六姻是瞻，有识者谓当有鹊巢之贵、鲐背之寿。天则反是，使春秋二十七而终。医不至欤？命有极而然欤？适来适去，皆忽然欤？吾痛且惑，伤悼之不足，故形於文，且遂为志。其文曰：
    尔德尔容，天实尔锺。尔志尔年，天何不从？劝义孤望，归安迹绝。哀哀母氏，泣尽继血。刻字此石，记尔芳烈。
    ○唐故朝散大夫中书舍人秘书少监顿邱李公墓志
    公讳诚，辽元成，魏郡顿邱人也。九代祖诞，魏太傅陈留郡王。从太傅七叶生左威卫将军翊，左威卫生汾州长史睿长史生濮阳令谅，濮阳生公。四岁知礼，七岁善属文。年十六，户部尚书姚菀韵土技觯比之终、贾。开元三年举进士，十年举茂才，十七年举文学，皆射策取甲科，由太平尉为金吾曹、监察御史、河南司录、美原令、膳部员外郎。天宝元年考功郎中、知制诰、修国史，二年中书舍人，五年秘书少监。七年十二月，终於京师。自初仕至终二十七年，历官十，享寿五十三。动静由礼，交不诌渎，宏毅贞谅，直而不肆。居官必忠，执事必敬，未尝以悔吝改操，为权幸屈法。由是自御史为河南府司录，持正不阿故也。宰美周月，收案大猾，除其根株，然後布政。及期而美阳无讼，乃有涸泉涌流，白雀驯於庭。开元中，蛮夷来格，天下无事，萆鹞糯镏路，惟文章先。公以俊造，文赋皆第一，京师人传写策藁，相示以为式。无何，司言载笔，乃典秘书。公才盛名高，与职位俱。论者谓公以文学政事，取公器如拾芥，虽不至公卿，其食闻令望，足贻後昆。夫人孝义县君宋氏，莱州司马元同之女。礼乐风操，家之范也；柔明孝慈，天之质也；清净厌离，修之惠也。能修采苹之职，以正家节。李氏之闺门肃，九族睦，实夫人是赖。乾元元年，随长女从夫於洋州。二年正月二十五日，终於某居，享年五十七。遂权窆焉，路难不克反葬故也。有才子二人，曰兴、曰殷，悉能荷先大夫之德。兴三十为左补阙起居舍人，殷举秀才甲科。永泰二年，兴请命於上，迎夫人丧，至自洋州。十月二十七日，合陟朵懦叵溶恪７蛭┨斓兀能长且久，若邱陇陵谷，则无不迁者也。故纂其先人之景行，勒於名以为志。
    ○唐故大理寺少卿兼侍御史河南独孤府君墓志铭
    府君讳希河南洛阳人，汉世祖光武皇帝第二子沛献王辅之昭也。齐临川郡王河阳道行台仆射洛州刺史永业府君五代孙，国朝明威将军文惠府君第二子，越州都督浙江东道节度观察处置使兼御史中丞右金吾大将军峻府君之季弟。聪明仁恕，专直宽信，扰而毅，温而厉。弱冠筮仕，以艺即戎，藏器安卑，非其志也。天宝十四年，安禄山反，朝廷以淮淝海沂三吴咽喉，宜择良佐以贰藩镇，命府君为泗州长史。无何，换滁濠二州。ヘ戎备，参吏职，忠敏肃给，所氵位系赖。御史中丞崔公昭之尹河南也，盛选僚佐，表府君为太常丞兼殿中侍御史营田判官。使罢，转湖州别驾。大历五年，崔公受诏持节牧宣、歙、池三州，府君复为从事，以太子右谕德兼殿中侍御史迁大理少卿兼侍御史。方谓宜民宜人，禄与寿俱，遭命不淑，春秋五十五而殁，是岁大历九年春三月二十四日也。夫人陇西李氏，以柏舟之誓，提携诸孤某等，奉府君之丧，言归洛阳。某月日，窆於某原，礼也。府君少孤，事兄嫂以友悌称。在邦在家，言信行果，居官祗事，强志能力。及其冠法冠，佐太府，上以勤恪周爰成务，下以明诚劳谦应物。和礼正家，敦睦族姻，自疏及亲，必慈必爱。而命不我与，年未下寿，天天其裕呜呼哀哉！初府君之金吾伯兄拥旄浙东也，拔崔公於郡吏之中，升为军司马，推诚委政之分，犹晋得韩厥、宋得子罕。及中丞之开府辟掾，府君为首。既面府君之丧也，中丞哭之恸，赠赙砀，加於人一等。由是稚子孀妻，得奉丧而西。三月而葬，礼无违者。赙布之馀，足备祭器。君子谓金吾之明哲，诒厥兄弟；宣州之交情，见於死生。知已之道，斯其行者鲜矣，及敢不以直词书仲父之美於墓石？其辞曰：
    叔父懿德，承家令仪。惠迪哲兄，践修靡违。移治於官，发迹淮沂。及佐皇华，亦乡其衣。天子命我，再参军机。骆马单单，所从其谁？显允君子，为诸侯师。府君委质，咨诹载驰。式壮其猷，耄未及之。阴阳为寇，子鹏洽期。昔也陟冈，哀哀永思。今也反真，匪公曷依？伯兮叔兮，今乎已而。他年九原，公谁与归？
    ○唐故正议大夫右散骑常侍赠礼部尚书李公墓志铭
    岁在丁未七月丁犯，有唐故右散骑常侍李季卿薨，享年五十九。文经邦国，行满天下。无人非鬼责之悔，以近後剧；无中人十金之产，以补祭於身殁。顾谓宗子家才纪委以巾车一乘，敛手足形还葬。其孤冯翊县令霸等，泣奉遗命，以某月庚寅，附宅兆於长安九陴原之先茔。名公上士，护丧会葬，同道必至，哀缠都邑。初公烈考曰适，神龙中历官中书舍人、昭文馆学士工、部侍郎，才高而明，为文章蓍龟。公生而好学，地使然也；害然宏达，天所纵也。临大节而贾勇，不私其身也；进贤不进不止，事君以忠也。当昔天步方艰，王师有征，公入参谏臣，出佐军政，直躬咨诹，戎臣赖之。其後领二曹，判二州，再司王言，三贰京尹。由秘书少监为吏部侍郎，复兼御史大夫，慰抚山东、淮南。明年劳旋，典选如故。大历三年拜右常侍。其勤五家，十有馀年。举措由道，行止以直，居贞守忠，欲不能惑。思贤求才，若渴若饥，推心吐诚，亲疏以之。执德之经，不为利回，正进退於忠信，视得失如Д涕。凡君子在位，则不仁者远，攸徂之邦，宜皆蒙福，遽夺公算，是不惠於斯人也。天难忱斯，呜呼哀哉！诸公以为不可奈何者寿天之数，若奋扬景行，宜在知已，由是尚书右丞长乐贾至作铭以铭之。
    ○唐故秘书监赠礼部尚书姚公墓志铭
    有唐秘书监永安县侯姚公讳子彦，字伯英。其先冯翊莲勺人也。至高祖僧洪，徙家河东。祖思聪，秘书少监。父坦，汝州梁县丞，赠秘书监。公忠谅孝爱，宽仁愿恭，质方气冲，天所授也。而力行博学，温故知新，错综六艺，以作词赋。初举时士，又举词藻，皆升甲科，尉清苑、获嘉、永宁三县。开元二十九年，诏立黄老学，亲问奥义，对策者五百馀人。公与今相国河南元公载及广平宋少贞等十人，以条奏精辩，才冠等列。授右拾遗内供奉，历左补阙。夜间地天下无金革之虞，选多士士，命百官，先文行而後名法。而柱下方书，南宫章奏，主张纶翰，典司礼文，尤精其选，非盛名莫居，由是迁公殿中侍御史、礼部员外郎、礼部郎中、知制诰、中书舍人、太常少卿。天宝十四年，奉诏宣慰江东、淮南，览观风俗。无何，二京陷覆，太夫人捐馆，公外罹忧患，内纟廛茕疚，衔愤泣血，毁瘠灭性。乘舆反正，公适外除，拜太子右庶子。於时啬咽伎担百揆草创，官复其职，人亦求旧。俄又授公中书舍人、礼部侍郎、光禄卿、左散骑常侍，加银青光禄大夫，复知制诰。广德二年授秘书监。以儒行懿德，策名三朝，遗迹故事，周遍台阁。资忠体和，惟道是居，正身奉上，中立不倚。恐惧戒慎，形於隐微，故遭值倾否，出入夷险，而未尝有悔。名与身偕，德善是依，明哲以保故也。享寿七十有八，大历二年四月某日，薨於位。五月某日，诏赠礼部尚书。知言者以为寿富康宁，攸好德，考终命，《洪范》谓之响用五福，而公居四焉。以清俭贻厥子孙，故所不至者富焉尔。非明德介祉，何以享兹？有子曰骁、曰骥、曰骖、曰る、曰牛号於昊天，痛欲报之罔极也。衔恤问礼，扌文血襄事。十月丁酉，卜兆此原。惟盛德与公器，若川流之无还。垂芳如之何？刻铭於其墓之门，将以志不朽。其词云：
    恂恂秘书，蕴粹含和。服膺孔门，行邻四科。遭时之康，天下尚文。公奋羽翰，翱翔庆云。晚逢中兴，贵德尚齿。公秉懿范，入作卿士。逮事三后，出入二纪。典礼司书，媚於天子。居贞保俭，与禄终始。郁郁佳城，烈烈馀美。日月有逝，令闻无已。
    ●卷三百九十二
    ☆独孤及（九）
    ○唐故尚书库部郎中荣阳郑公墓志铭
    永泰元年六月四日，尚书库部郎中郑公卒，春秋四十有九。知旧茹痛，行路嗟悼，谓公口无择言，身无择行，得《乾》之贞固、《损》之元吉、《坎》之常德，《明夷》之正志，宜荷福履，俾如山阜，而秩止於三百石，年不及知天命，明神岂予欺乎？嗣子正，藐然始孩孤穷何怙，八月四日，葬於先茔。宗人家老，於是乎以果行实录贲於丰石，礼也。公讳宠，字若惊，荥阳开封人也。其先建国从事隐藏，有《郑世家》言之矣。大王父某，沣州司马，赠卫州刺史。卫州生襄阳令某，襄阳生临汾令某，临汾生郎中，纯懿休祉之所丛也。贞亮忠厚，仁让孝敬，融明而温，性与道并。二十举明经高第，解褐邺尉。太尉房公之由邺郡而为右扶风也，表公茂才，擢虢县令。虢土狭而人窳，公用教化渍之，谓任力不及任人，听讼不及使无讼，故以直宏道，以信齐政，以礼肃堕，以让息竞。莅止一岁，虢人耻格。至德二年拜监察御史，徙太原户曹，领平遥令，真拜太谷。其在晋如在虢也，诏书劳之，锡以命服，迁华原令，拜尚书工部员外郎。而唐人晋人，犹歌咏盛德，愿得公常居其邦，莫有由也。太原守上其状，诏迁太原少尹。未行，转库部郎中。凡历十官，宰四县，一持斧而再起草。其政先道德而後刑法，内精辨而外若讷。戮力事上，吐诚率下，罔曲物而直已，罔弗百姓以干名声。惟畏清之知，善之彰。饮其教者，忻然乐康，而不知其惠之所由生也。与公游者，靡亲靡疏，悉饱醇德，而莫见其天机之弛张也。其学而知者，惟济南之《书》、淹中之《礼》、田何之《易》、胡毋之《春秋》。酌其微言，以治其身，身之治移於闺门，闺门之治移於官，官之治可移於国。而寿不可逾於域，故位量未半，良史无述焉。自古有死，彭殇同途，独有其身殁而其名存乎？故老之口，此之谓不朽，不可以不识。其词曰：
    刚德干时，道家所忌。抑抑郑公，直温柔毅。众人缺缺，郑公见朴。众人昭昭，郑公若浊。布政四邑，和乐。雷震风偃，物亦允若。御史执法，郎官草奏。郑公莅止，德音是茂。於以经术，润色王度。宗族叙叮乡党归仁。孝谨之风，万石之门。兄也凝也，天天申申。善则无报，天地不仁。抑抑郑公，执德之中。生不近其名，殁不ㄨ其声，吁嗟乎郑公！
    ○唐故吏部郎中赠给事中韦公墓志铭
    郎中讳元鲁，字颍叔。司农少卿德敏之孙，衢州刺史鲁县康公ギ之子。天宝五载，解褐尉怪菪缕健Ｆ溽岵巫羰钩颊呶澹入御史府者三，一居专城，六为尚书郎。大历二年十二月乙酉，以吏部郎中终於京师静恭里之故宅，春秋五十有五。启手足之日，朋从僚吏，亲者疏者，匍匐雨泣，奔之如不及。惟郎中宽静博厚，孝友贞俭，朴而愿，达而好礼，气和以中，而博之以文。好恶嗜欲，发皆中节，以诚待人。不务智巧，雅尚俭慎，临事则虚已应物，与道弛张。性若疏缓，赴急则惨怛之仁，形於颠沛。诵诗三百，不以文自，在官必闻，未尝近名。尤乐闲旷，每以邱壑为已任，机事婴之，而未遑也。则公之殁也，迹负其志，寿违其德，官屈其量。君子以是三者，思其人而哀其命。公无允子，以兄子某为嗣。大历三年正月癸酉，卜蚂毒绍恪３踔词抡咭槿府高选，欲以给事黄门待公，既而弗及，佥以为恨。至是诏赠给事中，以裒美之，且复基言也。呜呼！渭水东注，时与之俱，音容顷然，何嗟及矣？公之从父兄曰元甫，与公友爱之外，有知已之道焉，故天伦之戚，加於人一等。谓及忝仲氏之舅，故使为志云：
    言罕兼德，勇不必仁。文行忠信，独锺於身。凡厥正人，既富方谷。（阙）叶於极，命故不淑。结志方远，为郎未老。孰与若木，先秋而槁？变化谁宰？天地何物？目不容瞬，盛德如失。昨日容徽，今如梦焉。采君遗尘，志君新干。
    ○唐故范阳郡仓曹参军京兆韦公墓志铭
    永泰二年五月七日，有唐故衢州刺史鲁县子京兆韦ギ第三子范阳郡仓曹参军讳元诚葬於少陵原先茔，夫人范阳卢氏诼恚从周礼也。公少时为坊州参军，历襄州司法，试守枣阳县令，真授蒙城令，凡五迁至范阳仓曹。初安禄山以范阳叛，劫胁元元，以杀整众。士之因官因居而困窘颠踬堕围中者数千计，凶威所及，不死则污。公掾吏也，在伪署伍中，溷中者数千计，凶威所及，不死则污，公掾吏也，在伪署伍中，溷迹佯狂，冀以病免。盗憎之，乃加害焉，春秋若干。夫阳九厄会，天地鞠凶，燎火炎冈，玉石何诉？是岁天宝十五年也。呜呼！人皆筮仕，必以廉平公干称於州里。人谁无死？死则名不辱，志不夺，不燕盗哺以易其生。生且不苟，其事亲事君之礼，不待史氏而自明矣。在官必闻，则居家正身，与朋友临财之节可知矣。有子曰彤，龙锺崎岖於险阻这中，十年不克返葬，哀有何极！岁在乙巳冬某月，始跋涉太行、恒山之路，以公之丧至自某郡。公季弟吏部郎中元曾既得吉卜，痛天伦之欢莫之追也，愿以兄之忠於君、恪於官、友於家之德之美，以播後嗣，庶几陵岸迁而德音不磨。谬以及为习於礼者，故使之为志。其词云：
    天地横ㄨ，二象霾兮。枭獍择肉，蝶啪遒狻Ｃ饕挠诜桑罹其故兮。美玉宁折，质不志兮。子子孙孙，荷馀裕兮。
    ○唐故左（一作右）金吾卫将军河南阎公墓志铭
    公讳用之，远祖曰文，周昭王瑕之後也，生而手有文曰阎，康王奇之，命封阎城。文四十五代孙满，仕後魏太祖，为诸曹大夫，自马邑家河南。其裔孙庆，在隋为少司空。庆生毗，毗生立本、立德。唐永徽中，立本为中书令，立德为工部尚书。立德生元邃，以司空尚书之馀裕也，官至泽州刺史。邃生巨源，常宰射洪，有仁政，射洪人咏歌之。
    公射洪第二子也，温毅逊直，廉恪宽信，读《论语》、《老子》、《周易》，被服其教。初仕彭州参军，常摄督邮。一日纠案本州愆谬不法数十事，太守徐知人以为材。後有诏择舍人，以公魁伟爽悟有酝藉，乃登其选。会戎侵我，天子方爱人息战，将以辞让屈之，诏公使西域，以王命谕祸福，戎人顿首请罪。介马不汗，戈不用，而虏军劫。迁右卫郎将，知引驾仗。金吾将军李质上殿不解佩刀，公呵下殿陛，请按以法，左右皆震悚，自是环卫国肃。先是有司以三卫执扇登殿引跸，公奏曰：“三卫皆し悍有材力，不当升阶陛迩御座，请以宦者代。”上曰可，遂为故事。天宝二年，册拜公长女为王子羲王比妃，加公左骁卫将军，迁荣王傅。初元宗惩，诸侯王之国任事，率多骄蹇不奉法度，而人受其害，故开元之後，皇子皇孙虽荷封建之命，未救灾离阿保之手，悉无出宫ト任卿大夫者。公以为王居深宫，则傅相职废，上疏陈古义，请诸王申辅导之礼。议虽废可知，上以为忠。公已白首，位为将军诸侯傅，太夫人尚无恙，以银印赤绂侍朝夕膳，色难无违，时人荣之。太夫人捐馆舍，礼五十不毁，公泣血死孝。既免丧，天子复目以端士，俾傅寿王，加朝散大夫。上幸温泉，经时未还宫，京师人望属车，咸怀怨思。公献四言诗十二章讽谏，优诏裒叹，後迁左金吾将军。天宝十五载，二京覆没，公为虏所获。明年，戎师奔，然後以初服归。至德二年十二月，终於京师，春秋五十九。
    夫人雍州司仓参军博陵崔嵫灾女，专静冲懿，慈惠而明，用德礼以佐君子，有古风烈。亦天锺其仁，不远其算，年若干，月日，殁於私第。殁六载而公薨，俱权窆少陵原。有四子：宁、き、宰、宣。以家之不造，世故之无宁岁也，衔恤茹血，不克丧事者九载。广德中，き以监察御史领高陵令，明年辞职，始卜葬於故原吉。乃岁在丙午十一月日，迁兆合谘伞Ｎ睾簦∥┮粜问乱担悉如化往，独陈迹与揶墓存焉。非金石则无以示久远，故表而铭之，孝子之志也。其词云：
    郁郁金吾，洵美且温。事君之忠，资於爱亲。以德资身，其祉宜繁。彼美辅佐，仪刑闺门。礼乐是悦，考慈是敦。百岁之後，合德九原。独以令轨，垂诸後昆。
    ○唐故商州录事参军郑府君墓志铭
    公讳密，字慎微，荥阳开封人也。初韩哀侯灭郑，群公子奔陈、宋间，始以国为氏。惟桓公武、公之德盛，故国除而其姓弥大，历汉、魏、晋迄於今，冠冕婚姻，世莫与京，公其裔也。齐中书监南衮州刺史谥曰平讳述祖，公之六代祖。国朝卫州刺史府君讳某，公之大王父也。博州刺史府君讳某，晋州临汾令赠太常少卿府君讳某，公之祖祢也。公贞方介直勤而爱人。初仕赵州柏乡尉，所氵位不过一扃，而政行一邑。廉使省风俗至赵，赵父才弦吏人数千，遮道称公之能，识者韪公材且得众。满岁归洛阳，家於呜皋山，南趣深险，以避安禄山之乱。亲故数百家，携老幼往依之，公悉发窦窖，无亲疏皆仰给，饿者窘者，得公全活。先是累岁力耕，致粟至千斛至是而尽，谈者称公之义。二京返正，天子选贤守相令长，将苏疮痍之人。殿中侍御史王政以公充赋，拜商州洛南令。数月，讼平赋均。监察御史李椅、殿中侍御史王延昌、御史中丞元公载并表言其状，诏书裒称，加公寿王府户曹参军，洛南如故。无何，迁上津令，专知转运水陆漕趺狻０疃家朴茫赖公而济，徙大理评事。商州刺史卢浦以公前後课绩条奏，遂以本官兼商州录事参军。御史中丞王延昌表公才任御史，奏未下，会疾终於位，春秋五十，是岁广德元年八月七日也。其年权窆於商州。夫人清河崔氏某之女，生子雅弟干。大历九年岁次甲寅十一月某日，返葬於洛阳北邙山某原，礼也。公世业尚文，伯仲皆才，公尤深於诗，言合丽则，究缘情之美。天性孝悌，检身端方，居官廉，属其家道，足以劝所不至者。位止於中士，寿不过知天命，命矣夫！公母弟尚书刑部郎中宣、秘书省著作郎宝，以其兄之德善，授牍於及。及跪读三复，敢以实录刻石。其辞曰：
    缁衣之宜，敝予改为。蔚彼明德，荫此本支。乃公乃侯，典则是贻。╈盱豆，实生令仪。试吏柏仁，嶷然忠规。清不夺节，刚不干时。以道蒙难，处险若夷。临财务施，依者如归。匪爱千锺，仁为吾师。乱已运开，乃从絷维。先礼後刑，以牧茕嫠。商於之人，家肥俗移。督邮廷评，九仞之资。曷云不淑，命天功亏。明略未申，贻痛所知。吉凶匪忱，今古同悲。桐乡之爱，怀县之诗。令闻禺禺，子孙承之。
    ○唐故虢州宏农县令天水赵府君墓志
    府君讳令则，字某，天水人也。其先造父，实佐周穆，有平徐偃王之勋，因封命氏。至晋而大，以成季宣孟之庆，故化家为国，及武灵而称王，语在太史公《赵世家》。秦灭诸侯，使赵王嘉子公辅主西戎，戎人怀之，子孙因家陇西，世为天水著姓，其源远矣。曾祖元楷，隋殿中监、工部尚书、淮安公。祖崇基，因朝岐州ハ亓睢⒎玺郎、右卫长史。烈考庆逸，正议大夫许州长史。府君长史第二子也，好古博学，涉猎百家之言，善属文，尤注意诗赋。外刚毅峭直，内温良而仁，率由天性，果於行已。起家幽州蓟县尉，敏给强济，闻於河朔。以直道事人，忤幽州刺史张守郑贬封州开建县尉。遇赦，迁建州建安县丞，稍移湖州安吉县丞。天宝九载，选授虢州宏农县令。宏农甸服也，地迩赋殷，号为难治。府君治之如治家，刑以肃淫怠，德以哀鳏寡。为政期年，邑民知方。三年绩成，人无不均不安之患，虢人颂之。解龟後，贫无馀资，因游方河朔。会天宝十五载，幽都为戎，荐瘥锺运，明夷垂翼。至德二载某月日，遇疾终於某州，春秋若干。呜呼！民莫不谷，我独百罹，才如府君，胡不朋三寿、绥百禄？而生世坎Б，殁身丧乱，若之何不吊？命矣夫！夫人河南独孤氏，朝议大夫汝南郡长史府君之孙，武功县丞府君之女。明哲柔懿，实天生德，结б耸遥四十有四载。内修法度，辅佐君子，躬勤慈俭，以化闺门。赵氏之家肥族睦，系夫人是赖。有子若干人，训以义方，咸能被服文艺，干父之蛊。使有德者必寿，夫人宜登期颐，奈保不淑，遽夺长算？天宝不信，人乌徼福？大历十年五月二日，寝疾终於ハ毓偕幔春秋六十有七。呜呼哀哉！长子湖州安吉县丞琪、琪弟某官稀⑺罩菁涡讼刎登、太子舍人兼京兆府ハ亓铢汀⒔州临汾县尉巍⒘俳县尉向、向弟觯是岁秋八月某日，奉府君夫人之丧合陟毒┱啄吃，礼也。府君有集若干卷，遐迩之志，见於词矣。若言行才业、官族岁月，非铭无以示後裔也，故著於石。
    ○唐故天水赵琚墓志铭
    琚字遥怜，宏农令府君第五子。厥生之初，会府君先有封州之役，契阔万里，爱而不见，故遥以字之。太夫人顾之复之，训视加等。及长，温厚孝谨文敏好学，美姿仪，有材艺。戊戌岁十月，以栉纵笄总，从府君涉河。十一月，卒於深州。呜呼！未胥未禄，天夭是绝，不见基成，六姻所痛。大历五年八月某日，葬於洛阳先府君茔之次，礼也。乃为之铭曰：
    彭氏殇子，其寿未易。叹子之往，死生艰踬。末如之何，刻石以记。
    ○唐故给事中赠吏部侍郎萧化墓志铭
    公讳直，字正仲，梁长沙王懿七代孙，有唐御史中丞临汝郡守谅之孟子。聪秀英达，忠敏孝敬，志强体和，才方而圆。果於从政，当断不惑，有妙用明识，足以济众利物。与朋友重然诺，见於一贵一贱之际。十岁能属文工书，十三游上庠，十七举明经上第，名冠太学，二十馀以书记参朔方军事。中丞府君之遇谗谪居也，公亦播迁汉东，移尉谷熟。至德二年，乃由廷尉评授监察御史，历河南府户曹、京兆府司录参军。其後骤升尚书户部、库部、司勋、吏部四曹郎，自殿中进兼侍御史中丞徐州刺史。广德元年中，一岁四迁，更七职，朝廷难奉使之选，谓非公莫可故也。永泰元年拜太子左变子，大历三年授给事中。
    前後居官二址，辟书记、支使判官、副使、行军司马、贰使臣之车者八，出入冠柱後、惠文冠者六。所从之主，则朔方元帅张怀钦、汴州刺史李彦允、扬州刺史李成式、户部尚书李公亘、故相国今户部侍郎第五公琦、今相国黄门侍郎王公缙、中书侍郎元公载其人也。当乾元、上元中，大憝未静，王室之安危，惟方面藩镇是瞻，公所佐之府，必以忠力主画。疑谋危事，谈笑而决，刀笔之所加，应机成务，谈者称其多才。初公居先公夫人之丧，外除犹毁，其後母弟立卒，公期不绝哭，再期悬不乐，谈者高其孝友。人有缓急大小之请，必储必副，内姻外姻与所知之丧，必匍匐而救之，詈加於人一等，谈者服其仁爱。其为庶子，（一作至是以为庶于）、给事黄门，出入两宫，优游三公间，皆得其欢心。方谓六卿九伯之位，可坐而拾，命不我与，天孤人望。岁在丁酉二月二日，终於静安里正寝，春秋四十六。谈者叹其名与位与才与时，四者皆并，独寿不至，时辈以为痛。三月二十五日，诏赠吏部侍郎。嗣子策、密、莒，羸然衔哀，奉丧来归。冬十月甲午，卜葬於洛阳龙门冈先中丞茔，之左，礼也。先其期，论撰功烈，以墓铭乞其父友，孝也。余欲塞其孝思之诚，故录其实，以志其大节，不欲华其文也。铭曰：
    天地气和，灵芝吐葩。德善下锺才子承家。为言为行，是构是荷。天子谓公，济美忠文。骆马铁冠，俾佐使臣。周爰海隅，抚循斯民。往践诸曹，亦ヘ戎车。一麾出守，言隼其恕Ｄ送疲ù蟮渥鬟）铜楼，复登明庐。竹花梧叶，栖食兹始。曷云不淑，今也遄已？万里可到，中途而止。逝者如斯，化往莫留。瑶林琼树，零落山邱。匪石之贞，曷纪德休？
    ○唐故银青光禄大夫太子左庶子严公墓志铭
    皇唐太子左庶子河内县子冯翊严公讳损之，故都督洮州诸军事洮州刺史协之孙，赠太常少卿方约季子，中书侍郎挺之母弟。家之庆，天之休，锺於公躬，故其德备。少仕昌世，遇权臣恶直官，不登三台。晚值多难，安贞不竞，故位不过郡守宫尹。前後佐两卫，参四府，领二县，典七州，再入石渠，三升龙楼，凡处任十八，享年七十六。未尝以利苟合，违道从欲，用之则行，见机不俟，动静允迪，劳谦有光。广德二年六月二十五日，终於襄阳。是岁八月，权窆楚山西原。冢子曰式，官至江陵少尹，不幸道夭。仲子曰士元，由殿中侍御史为尚书虞部员外郎。少子曰士良，领秘书著作郎。悉能裕父蛊、懿文德、取公器，他日独立。训所至也，大历三年岁在戊申五月二十九日，返葬洛阳先茔，礼之至也。宗人故太常卿向，尝状公往行，贻诸有司，为谓公外宽风刚，廉正笃敬，温而不厉，直而不讦，学究原本，行有枝叶。故其适道求友，莅职任事，核共实，不居其华。初公宰汜水也，以庄明慈惠为政，汜水人不敢欺，而户口增倍，狱讼衰止。御史中丞萧隐之以状闻，公是以有著作郎之拜。其後历太原、上谷、弋阳、馀杭、丹阳，虽风俗殊异，治效如一，不曰才乎？公在清池，会安禄山与当国者交恶。公曰：“难作矣！遂移疾请告，奸党恶之，是以有弋阳之贬。贬之明年，河北为戎，不曰智乎？涉患难不辱身，践禄位不徇名，居义处顺，动罔违吉，不曰贞乎？呜呼！荣问素业，与时皆逝，可称也，而不可追也。今采其实录，刻石示後，盖欲报罔极者之志也。其辞曰：
    君子之道，容民畜众。公宰二邑，二邑无讼。与国共理，惟二千石。公七剖符，七著成绩。乃师国子，司成望苑。考艺较德，以弼三善。中和其心，正直是践。道亚羽翼，名掩春华。忠以事君，孝施於家。粲粲令子，鲜侔晨葩。若何不吊？盛德既丧。音徽永沫，士友孤望。千载九原，游者凄怆。
    ○唐故浙江东道节度掌书记越州剡县主簿独孤丕墓志
    皇唐故颖川郡长史赠秘书监河南独孤公迁宅兆於寿安县甘泉乡之原，公第五子丕陪葬於茔之西序，第三兄忄登，坟在右，第六弟万坟在左，三穴齐列，如平生侍立之序，礼也。丕字山甫，少聪明有志操，好学博古。年十五能属文，祖述典谟，实而不华，有古人风采。至若探综图纬，推步六甲昊天、历象太乙之奥，悉究其趣。尤好黄老之道，与脉藏荣卫之数，奉之以为卫生之经。每饵药炼气，谓丹砂可学。乾元二年，从季父峻为御史中丞都督江东军事，盛还僚佐，表为剡县主簿。军书羽檄，悉以谘访。观其志气遐远，冲然有骋长途、致青阒势，不幸短命。卧疾累旬，卒於会稽，春秋才二十有三，位不过部从事。其宏识明略，真气妙用，藏於身而未行，世无得而称之矣。呜呼哀哉！是岁乾元三年岁在己亥秋九月也。临殁叹曰：“孝道以冀全真，策名斯於显亲。未中道，二志俱弃，命也夫！”是月也，殡於雷门之南先夫人寿宫之傍。行已十年，反葬此宫。无儿可以主祭，悲孰甚焉！故月而日之，以备朽壤，洒泪纪德，哀罔有极。
    ○舒州山谷寺上方禅门第三祖璨大师塔铭
    右。淮南节度观察使扬州大都督府长史兼御史大夫张延赏状。得舒州刺史独孤及状，得僧湛然等状称；大师迁灭，将二百年，心法次第，天下宗仰。秀和尚、寂和尚传其遗言，先朝犹特建灵塔，且加塔册谥。大师为圣贤衣钵，为法门津梁，至今分骨之地，未г易名之礼，伏恐尊道敬教，盛典犹阙。今因肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝斋忌，伏乞准开元中追裒大照等禅师例，特加谥号，兼赐塔额。诸寺抽大德僧一七人，洒扫供养，冀以功德，追福圣灵。中书门下牒淮南观察使。牒奉敕，宜赐谥号镜智禅师，其塔馀依，牒至淮敕故牒。大历七年四月二十二日牒。中书侍郎平章事元载、门下侍郎乎章事平缙、兵部尚书平章事李使、司徒兼中书令使。
    ○唐故颍川郡长史赠秘书监独孤公第六子万墓志
    万颍川长史府君第六子，性专静内敏，有干局，多才艺，嗜学好古，诵《老子》、《庄子》之书，究其大略。罹於多难，未遑筮仕。乾元三年夏六月，与昆弟同侍板舆，将如吴。遇疾，殁於楚州，春秋二十九。七月殡，於广陵山光南之西。大历四年五月，诏赠颍川府君秘书监。是岁七月壬午，奉迁神座，令陟妒侔蚕馗嗜乡之原。先是万之丧至自广陵，是日陪葬於茔西隅，礼也。夫维夭寿之数，虽圣智所无大西洋何。今刻石志美，亦以冀其名之悠久也。
    ●卷三百九十三
    ☆独孤及（十）
    ○唐故亳州刺史郑公故夫人河南独孤氏墓版文
    夫人，河南洛阳人也。其先刘氏，出自沛献王辅，其裔孙因山命氏，中复姓刘。自献王十九世至齐行台尚书令永业，始复为独孤氏。自临川至颍川郡长史府君，六叶明德，疲乏炳於世。夫人颍川府君长女，性聪异有志尚。宽仁慈顺，加之以明，柔而不惑，俭必中礼。归郑氏，生二男二女而寡。男始孩女未龀，鞠而育之，导之义方。长男曰季华，次曰子华，既长，皆敦说诗礼，被服文行，时人称夫人善诱善教。乾元三年，因洛阳再扰，随子北征。就泰二年某日，终於钜鹿郡，享年若干。呜呼！仁而宜寿，慈俭宜福，二者反是，为善者惑焉。初夫人少因有行，思归宁而不得，晚值多故，去邦族而无复，由是终身有远父母兄弟之痛焉。临终顾其子：葬我必於先大夫之垅。季华等泣奉遗旨，大历三年岁在戊申，以夫人之丧至自钜鹿。冬十一月庚寅，反葬洛阳龙门颍川府君茔兆之侧，夫人之志也。及敢书伯姊之德，铭诸墓石云。
    ○唐故河南府法曹参军张公墓表
    有唐逸士吴郡张从师，冲和纯粹，辩博宏达，卓荦好古，傥荡逸群。言不近名，惟代耕是谋；贞不绝俗，以忘机为心。秀才高第，起家临濮县尉，历冯翊、伊阙二县主簿，乾元元年拜监察御史。御史中丞郑炅（一作兀┲拥旄济江，辟为从事，转河南府法曹参军。凡历官五政，享年五十八。忘怀乐道，终始以之，攘臂於爵禄声利、得丧亏盈之间，如浮阄扌摹⒁昂锥懒。形全神全，身与化俱。上无二年八月辛卯，终於吴郡私第。其孤惟俭、惟静，能禀裂担弱岁皆精左氏、谷梁《春秋》。藐尔在疚，零丁何怙？季弟秘书省正字曰：从申，乃茹天伦之哀，谋及卜筮。以是岁九月二十八日，权窆於虎邱山之西原，礼也。初公祖损之，隋大业中进士甲科，位至侍御史、尚书水部郎。损之生烈考氵宏，（一作法）以硕学丽藻，名动京师，亦举进士，自监察御史为会稽令。文雅之庆，施於後昆，故擢秀才而衣绣衣者，及公三叶，君子以为荣。少好黄老，且修禅慧，晚节持六经微言，以遗三子，三圣之学，不坠於地，君子以为博。诙谐不羁，颉颃傲世，视转冕缨绂如尘埃，必也临事能断，义形於色，推贤进善，不进不止，君子以为达。当伊川启戎，历阳为鱼，公力窘身陷者至於再，涵泳沸鼎，揭厉横流，而迹无缁磷，忧患不能及，君子以为智。宜享黄发而升青悖天胡降凶，歼我仁人？呜呼先生！往无返期。谈薮清风，词林逸韵，墨池真草，三事永绝。凡今友朋，可胜痛乎？恐後代邱陇将平，川泽相失，求遗迹者，莫知德音之所始，乃志之於石，就为灵表。
    ○唐故朝散大夫颍川郡和史赠秘书监河南独孤公灵表
    公讳某，其先刘氏，出自汉世祖光武皇帝之裔。世祖生沛献王辅辅生鹜醵ǎ定生节王正。正生长子广，嗣王位；次子е，仕汉为洛阳令。е生穆，穆生进伯，为度辽将军击匈奴，兵少援不至，战败，为单于所获，迁居独孤山下。生尸利，单于加以谷蠡王之位，号独孤部。尸利生乌和，乌和生二子。长曰去卑，为右贤王。建安中，献帝自长安东归，有李亻瘛⒐汜之乱右贤王率其部卫车驾还洛，遂徙许，复归国。卒，次弟猛代立，生嗣论。嗣论生路孤，路孤生眷，眷生罗辰，从魏文帝迁都洛阳，遂为司州洛阳人。始以其部为氏，用勋伐锡爵永安公，位征东将军定州刺史。征东生万龄，官至迁尉，谥曰贞。廷尉生稽，字延平，善左右射，学究金匮之奥。魏世祖初，从平滑台，以功授散骑常侍，历守冀、守、相三州。时新定律令，慎选廷尉，徵公拜焉。再世为法官，俱以廉平不苛显名，当时荣之。加镇东将军，薨谥曰文。镇东生归，辩聪而才，又为镇东，薨赠太尉。太尉生冀，字希颜，以博学侍讲东宫，历安南将军定州刺史，赠司徒。司徒生永业，以文武兼备，佐齐王入洛定邺，都督幽、洛二州，由行台尚书令升司徒，对临川郡王，语在《齐史》。临川王生子佳，在齐为劲努将军，在周为仪同三司，在隋守清远（一作怀朔）镇，握节死难，赠并州刺史。并州生义顺，武德中历户部侍郎、尚书左丞、光禄大夫，封洛南郡公。洛南生左千牛备身讳元庆，公之祖也。千牛生朝散大夫，封少财郡公，洛南生左千牛备身讳元庆，公之祖也。千牛生朝散大夫定州长史讳思陈，公之父也。二十三叶之德善，钟其人（一作仁）於公。
    公刚方廉清，贞信宏宽，德厚性和，与四时气侔。非天下之直道不行，非先王之法言未尝言。当出处去就之间，非抑与不苟求；与朋友交，非同道不苟合。至守王事，临大节，非其正，虽临大兵不惧。恪德危行，居易中立，不可得而亲，不可得而疏。读书观忠孝大略，不索隐赜；属词止乎礼义，不止咏情性而已。太极元年，诏举文可以经邦国者，宣劳使源乾曜以公充赋。时对策者数百人，公与荣阳郑少微特冠科首，起家拜同州ぱ粝匚尽Ｋ曷，授好尉，开元十四年，元宗初登封泰山，注意二千石令长以煦妪下民，授公益州温江令。公治县如治家，明不至察，威不至猛，去烦苛缴绕之政，施德信刑礼以训齐之。温江人饮公之化，逋者复，疲者悦，善者劝，不善者知耻。益州刺史张敬忠以状闻，诏授监察御史，转殿中侍御史。会权臣恶直，斥去不附已者，贬公庐州长史。明年，恶直者罢位，公稍移武功令，未到官病免。二十三年除宁州司马，二十八年迁颍川郡长史。初公为御史，学潮以直忤吏部侍郎李林甫。是时林甫当国，常欲骋憾於我，而五府三署，每有高选，群公皆昌言，称公全才，且各以臧文窃位自引，由是得免於咎。然十年再迁，而位不离郡佐。或劝公卑其道，可以取容於世。公曰：“可卑非吾道也。屈伸天也，非人也。人其如予何？”天宝元年加朝散大夫。二年七（一作二）月七日，寝疾终於位，春秋五十七。位不尊，寿不遐，志不行，善不报，其直虚语，守道者相吊以为痛。是岁八月，殡於郡东。至德二年岁次丁酉十月十四日，权迁窆於洛阳龙门山西冈。大历四年五月十三日，诏赠秘书监。命卿之位，锡於身後，呜呼哀哉！
    夫人河南阳人也，薛国长孙览之元孙，咸阳县丞讳顿府君之女，左金吾将军讳子哲认君之妹。禀天元物，生知孝慈，含德之厚，与坤体合。执笄助祭，四十馀载，人莫见夫人喜怒之容。躬勤顺承，动叶礼经，宗族以睦，长幼以序，无言无数，化成於家。公之加命服也，夫人对封邱县君。汜等既孤，夫人弃采苹之度，修释氏教，受正观法於长老比邱尼上方。服勤一年，得四念，处三昧，视去诸结，犹弃涕氵垂。至德二年，随子东征。明年岁在戊戌七月二十四日，终於会稽，享寿六十有四。八月某日，权殡於雷门之南。汜巨及正等遭天不吊，无恃无怙，以世故坎Б，不克迁谡呤一年矣。欲报顾复，天胡有极？今年问宅兆於前都水使者张系，系卜甘泉东伊水西甘泉乡之原吉。谨以岁次己酉秋七月壬千，迁公夫人灵坐合安厝於此原。犹惧陵谷世人之不我期也，故不敢不志，扌文血勒石，以贻後嗣。
    ○唐故尚书祠员外郎赠陕州刺史裴公行状
    曾祖仁基，隋光禄大人行左光禄大夫，皇朝赠使持节都督原州诸实业界事原州刺史，谥曰忠。祖行俭，皇朝银青光禄大夫礼部尚书闻喜县开国公，赠太尉扬州大都督，谥曰献。父光庭，皇朝光禄大夫行侍中兼吏部尚书正平县开国男，赠太师，谥曰忠献。终州闻喜县崇，庆乡太平里裴稹年若干行状：
    公天姿英拔，德宇宏旷，禺昂公器，磊ǜ呓冢武库森戟，玉山照人。起家以门，调补千牛备身，历太子通事舍人、太常寺主簿。是时万邦方拢献公当国，天子垂衣穆清，以有天下。而衮职之阙，畴咨之府，公入则竭力，出则匪躬。外询舆人，以备过庭之问；阴荐多士，用宏审官之选。既而济济俊拢烂盈东阁，邦之得贤，於斯为盛。画一之诗作，而嘉鱼之颂兴，公之干蛊也。转京兆府司录参军。辇毂之大，纲辖之剧，牒诉浩穰，文墨填委。公游刃馀地，而大却斯批，若纲在条，而众目不紊。谈笑之隙，簿领肃如，论者知逸骥之足，方自此始。开元二十一年，忠献公捐馆，茕然在疚，哀越乎礼。人执事者丑正作福，怙宠匿怨，乃因丧乘衅，将逞憾於我。言之如簧，上亦投杼，公乃衔恤进牍，斗阍抗愤，危言自明，至诚旁感。由是宗┙垂祉，高天听回，恩方照微，神亦悔祸。卒令臧孙有加等之葬，公业有不忘之叹，公之克家也。服阕授起居郎，载笔丹墀，书法不隐。开元二十四年，三庶人罪废，事出宫闱，变生飞语。时寿王以母宠子爱，议者颇有夺宗之嫌，道路悯默，朝野疑惧。公乃从容请间，慷慨献谏，上述新城之殷鉴，下陈戾园之元龟。谓兴亡之由，在废立之地，天子感悟，改容以谢。因诏以给事中授公，公曰：“陛下绝招谏之路，为日固久。今臣一言而荷殊宠，则言者众矣，何以锡之？”上善其敏而多其让，乃止不拜。寻除尚书社嘀咕员外郎。恪居礼闱，休问惟穆，宏济之略，因为已任。於时萆鸶咭椋方以青闫诠，不吊昊天，降此短历。开元二十九年某月日，薨於私第，春秋若干。
    君子谓公貂蝉之叶、瑚琏之器，寿不及黄希名不登明堂，天其未亡狐赵之勋、成宣之德也。非昌其身，必大於後，果介繁祉，有才子四人。长曰倩，尚书驾部员外郎兼殿中侍御史江西道租庸盐铁等使；次曰儆，尚书司勋员外郎兼殿中侍御史、参中军元帅雍王军事；次曰倚，殿中侍御史试守万年县令；季曰侑，太原府榆次县尉。构厦环材，切玉利器，价敌三虎，族拟八王，朝廷裒之，方倚以成务。元年春建辰月，肆大眚，命有司录勋追旧，於是诏赠公谏议大夫。犹以礼未超伦，位不充德，秋八月下诏曰：“赠谏议大夫裴某，操履贞纯，器能温敏，素推雅望，尝践清班。志业屈於当时，风猷悲於既往。顾其允嗣，久在周行。虽礼及前修，已申追远；而恩г後命，宜有赠荣。俾高列岳之班，更表重泉之饰。可赠使持节陕州刺史。”礼也。公天机超迈，雅有大略，气直而温，性扰而毅，贞可士中，善足救物。外坦荡豪举，朗然不羁；内敦敏纯固，忠而能力。至若轻死重义，贵身贱名，视钱帛如粪土，戏公卿若草芥。其於履危机，临大节，则气冠贲育，劲侔风霜，未尝以得丧夷险，虿芥於胞臆。《诗》云“昭明有融，高朗令终”，公实有焉。谓宜荷天之休，俾炽而大，龙泉未试，隙驷先往。天乎斯才，而有斯寿！今宠优八命，泽及九原，已申追远之恩，请遵易名之典。宝应二年某月日，故吏某官某谨上。
    ○为吏部李侍郎祭李中丞文
    某年月日，某官某乙，谨以清酌少牢之奠，敬祭於故苏州刺史兼御史中丞赠吏部侍郎李公之灵：呜呼！天以纯粹锺美於公，孝友慈惠，公廉贞直，事君以忠，临节有勇，可以师表乡党、仪刑萆稹Ｒ撕砂俾唬乃朋三寿，孰司物化，曾莫辅德？诸公不死，公独返真官不过八命，年未逾六十。岂五药乖养，九藏失节，以及此乎？将修短之域，穷达之数，止於是乎？前期幽报，如所修乎？俯观生前，亦有恨乎？昔公出入台阁，勤劳王事，驰驱使车，周旋天下，克已奉职，一何正也！姑苏之役，奸幸构摊，公秉义勇，诛其渠魁。海寇围逼，勾吴震骇，公率羸师，克翦大敌。奇谋生於死地，贞节见於孤城。夫岂恶生？誓无夺志。临危致命，一何壮也！濯缨来朝，祗若王命，三府高议，方以黄散咨公，天乎无知，不从人欲。旅榇委於空馆，妻孥恨於远道。其来也驷马朱幔其往也孤蹂绲拧Ｌ熳有说浚台臣雪泣，情锺我辈，哀可既乎？某乙等义惟寮友，季卿等属忝宗族。欢爱如昨，书札犹新，伸眉未几，交臂忽失。形骸留此，魂魄何之？鸣琴潺潺樱巳粼诙。前路冥寞，良游无期，灵之来兮，歆此薄酹。尚飨！
    ○为元相祭严尚书文
    年月日，某官某乙，谨以清酌少牢之奠，敬祭於典门侍尚书御史大夫严公之灵：呜呼！天惟匪忱，才不必寿，冉耕斯疾，颜回短命，吉凶兆联，凡圣共惑。惟公藏质，见於芳年，菌蠢九葩，磊ㄇд伞Ｇ晟吐玖Φ贝，以智开物，若发硎之刃决云切泥。长安浩穰，宪纲疏漏，天子命公，尹就执法。能秉直道，以张皇纲，盗奔讼清，周月报政。巴蜀亟扰，上为旰食，公之攸徂，乱亦遄已。昆夷授首，邛惨化，乃加冢卯，为天喉舌。谓当任极台铉，寿如冈陵，青憧膳剩白日忽暮。嗟来桑扈，溘与化往，孰云夫君，而有斯命？├即喊埽大壑夜的俳君兴哀，吾谁为恸？昔公先中书，以道消谗胜，不践衮职，公复算屈短历，卒无相印。苍生孤望，前後同悲。曩子论交，於予投分，形接意敌，声应事感。俱涉世故，累荷宠荣，予忝台司，公亦亚相。大驾东狩，获陪属车，各负羁绁，同盾牧圉。诚节见於多难，交态彰於困蒙，愿言悉心，共奖王室。镇蜀之役，南北颇限，犹易前期，未嗟少别。别未艾也，死生间之，夙昔欢爱，今反为悲。真宰何人？寿夭谁司？善而无报，天岂予欺？忆昨攸往，火旗电辎；今也来斯，白马龙醵。鲤书遂绝，鸡黍无期，惜无宝剑，挂君松枝。旨酒一壶，幽明此辞。尚飨！
    ○为杨右丞祭李相公文
    年月日，尚书右丞杨绾、吏部侍郎李季卿、吏部侍郎王延昌、刑部侍郎魏少游、工部侍郎徐浩，谨以清酌少牢之奠，敬祭於故相国李公之灵：呜呼！宗┙储祉，降神生公，禀天纯懿，为国柱石，负荷大业，仪刑本枝。九居专城，六处八座，五领宪府，两登台司。惟公廉忠信是务，惟宽厚清静是守。危言献可，未尝脂韦取容；直躬而行，澡为权幸改操。三已无愠，一麾乃出。其茂勋崇名，遗芳馀事，辉映策牍，标准萆稹Ｋ莅之邦，於今颂美，若郑人之思子产、周人之歌召伯。谓公福如山阜，寿登期颐，为天子元老，以弼成庶政。溘与化往，呜呼曷归？何万人之具瞻，与天命之相违？窥遗尘於台阁，想见公之容徽，嗟疲乏申而寿屈，痛迹是而人非。绾等恭承惠，昔尝登让，接後堂之欢娱，参东ト之讨论。谑浪在耳，书札是存，奈何不间九原？尚飨！
    ○为吏部杨侍郎祭李常侍文
    年月日，某官某乙，谨以清酌之奠，敬祭於故右散骑常侍赠礼部尚书李公之灵：呜呼！冲粹之气，生德於公，忠孝贞谅，聪明宠达，卓荦特立，英明虚受。自司翰持衡观风执法，周旋三阁，出入十载。能直其道，而正其身，致命临节仁而有勇，造次颠沛，义形於色。庄敬发於谈笑，孝谨扇乎闺门。若天祚明德，神与正直，公宜锡庆锺寿，俾大而昌。於何官不至三事，年不及六十？积德无报，为仁者惑焉。今行及先远，将安宅兆，嗟来桑扈，往无返期。追思生平，夙昔欢好，恳款交臂之分，殷勤同心之言。今则冥寞，无非梦想，非夫人之为恸，吾谁为恸？不知神之所在，彼乎此乎？旨酒一樽，庶以为别。尚飨！
    ○为明州独孤使君祭员郎中文
    年月日，某官某乙，谨以觞豆之奠，敬祭於故某部郎中兼某州刺史员公之灵：吴越愆岁，元元艰食，帝咨四岳，分命於公。克勤於邦，克俭於家，忠而能力，刚亦不吐。出入台阁，将十五载，动合律度，言为程式。及兹剖符，衔疾受命，而慨然有表正东夏、澄清江湖之心。海隅苍生，方望公以大庇，朝廷萆穑期公以上台，而悠悠苍天，屈公以下寿。时既须而命不与，智未穷而生有涯，呜呼哀哉！昔公绣衣持斧，予忝接武於朝；公负谴投荒，予亦左衽异域。山川有间，交情无极，各随流波，在天一方，险阻艰难，亦既备尝。邂逅相遇，荆蛮之乡，惠而好我，何日能忘？浙右巨镇，勇东孤城，风烟相接，吊伐同盟。未及前驱，莫申微诚，遽闻沈疴，忽间死生。九原谁归？万事长往，夙昔欢爱，无非梦想。舟逝壑走，吾将安仰？只鸡之荐，为兮歆飨！
    ○祭衢州李司士文
    年月日，前华阴县尉独孤及，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於衢州司士参军李君之灵：惟君砥节砺行，抱粹含纯，刚亦不吐，直而能温。筮仕诚立，安卑道存，宜锡难老，亦高其门，奈何盛德，迫此短辰？追惟夙昔，修好於君，托以良援，申之昏姻。劝我以义，敦我以仁，各徇薄宦，俱期致身。顷复离别，几为胡秦，契阔乖阻，艰难苦辛。君限靡盐，陈力瓯闽；予集荼蓼，零丁海滨。吊恤何深？旧好殷勤，赠言如昨，尺素犹新，倏忽长往，吾谁与亲？常日音徽，平生懿文，今则已矣，长为古人。怜君不知，哭君不闻，沥酒坟草，洒泪陇云，庶因薄奠，仿佛精神。尚飨！
    ○为华阴李太守祭裴尚书文
    年月日，华阴郡守李某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故礼部尚书裴公之灵：呜呼！元精纯粹，生德於公，峻极降祉，贞明在躬。濯缨登朝，事君以忠，出入三阁，周旋两宫。褰帷井陉，推毂卢龙，喉舌是寄，淑问斯崇。鲲背垂天，鸿毛顺风，亦既左官，时更困蒙。夷险能齐，高明有融，三已无慢，再命滋恭。肇受方伯，俄钪茸冢将陈聊保以佐时雍。如何不吊，降此鞠凶？珠履声绝，苍生望穷。机返太素，勋留景钟，杳杳龙醵，瞻言徂东。敬饰薄奠，邀神昊穹，灵顾来飨，仿佛音容。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭吏部元郎中文
    年月日，礼癌外郎独孤及，谨以蔬饭壶酒，致祭於故吏部郎中元公之灵：上士齐死生，下士爱生恶死而惑之。知生死若幻，而不能忘情於其间者，我辈所不克免。始者与公同吊死问生，论议亦颇尝及此，岂谓言未绝口，而公又长往？昨日经过，遽成畴昔，何变化之速，乃至於是？视不及瞬，言不及息。呜呼元君！今已返於机。夫彭祖、殇子，同归於尽，岂不知前後相哀，达生者不为叹？公齿发未老，官途方半，相视而笑，冀前路各有所展，岂图间阔数日，而死生间之？竹林如故，阶尘未扫，惟人琴两亡，影绝响灭。汤汤清弦，岂可复闻？承以令辰，将赴茔阙。痛天道之茫昧，予岂无言？而悲来从中，远复抒意，匪祭也，就以为另也。尚飨！
    ○祭寿州张使君文
    年月日，舒州刺史独孤及，谨以清酌嘉蔬柔毛之奠敬荐於故尚书工部郎中寿州刺史兼侍御史张公之灵：顷者剖符为郡，与公邻邑，祗役往复，日以摧手，尝辱嘉惠，爱我则深。奈何此别後盈魄未周，相去无山川之间，才闻婴疾，遽告不幸？古诗称“一息不相知”，今乃尔耶？别时高论，精义在耳，袖中尺书，洒翰犹湿，而形影骤灭，了无还期。虽欲效古贤谓悲哀为怛化，情莫可遏，徒虚语耳。惟公贞亮温毅，强学好古，人皆舛盈、曲而全，公独以峭直接物，虽悔吝不改其度。人多求田问舍，公儿以百家言为宝，藏书至八千卷而不止。以斯道也，施於有政，故其德形於事业，其仁浃於百姓，楚人寿人，如得阳春。识者揣公，寿与位偕，今也溘焉，而人何望？呜呼！王事拘限，会葬莫及，思贤叹逝，执纸涕零。若久要之不敢忘也，岂不顾飨於日苹藻之奠！尚飨！
    ○祭扬州韦大夫文
    年月日，朝散大夫检校尚书司封郎中兼舒州刺史充本州团练守捉使赐紫金鱼袋独孤及，谨以嘉蔬柔毛之奠，敬祭於故扬州大都督府长史兼御史大夫淮南道节度观察处置使韦公之灵：王命九伯，底绥四方，惟公剖符，作藩维扬。往岁斯民，匪迪匪康，自公戾止，视之如伤。饰吏以儒，出言有章，革划烦苛，载戢暴强。将吏奉君，若纲在纲，罔或作威，以紊典常。民斯辑睦，政亦允臧，和气被物，丰年降祥。天之辅仁，公宜炽昌，奈何不淑，景命遽央？百城悼心，万民何望？及忝列城，备守封疆，获宥罪戾，庇身馀光。德宇所覆，今也则亡，偏思遗爱，追蹈馀芳，亻免仰兴怀，望慕凄凉。拘限所职，路阻且长，遥抒下情，旨酒一觞。尚飨！
    ○为杨右相祭西岳文
    维年月日，司空右相杨国忠、吏部尚书同中书门下平章事韦见素等，谨以少牢之奠，敬祭於西岳金天王之神：顷自献岁，达於三月，畜极不雨，屯膏未光，元元其咨，涤涤是惧。国忠等是用虔奉睿虑，聿遵祀典，谨遣鸣皋山人韦朝真，敢邀福於大神之灵。精意才申，而休烃幔诲分砸４铮而瑞泽滂沛。非神之幽赞叶於国、神之景命符於人，则畴能降祥荐祉，如此其速。故矬牺象，敬修享礼。虽冥应无方，非馨香所答，而神威如在，庶明灵惟歆。尚飨！
    ○祭韦端公炎文
    维年月日，司封郎中兼舒州刺史独孤及、前舒州司马皇甫曾等，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故侍御史舒州桐城县丞韦公之灵：昔公执法柱下，某等接武周行，尝趋後尘，饱听公议。某既出守，曾复播迁，公亦负谴黜官，辱同官为寮之好，敢不知孝悌忠信、强毅正直？乐善惟恐不及，嫉恶不去不止。分枉直於心识，以澄清为已任，形於造次，发於自然。谓必眉寿，且锺介福，奈何强壮之年，大才先谢？志业所超，未申万一，有生之涯，溘然永已。兹亲羸老，弱子未龀，反葬无望，委骸他山。等为归真，艰痛太甚，天不我吊，哀有何极！某等顷尝以樽酒豆肉，邀君同欢，今之所献，犹前樽也。但夙昔志气，比来话言，遽悉冥寞，无非梦想。往既不及，来莫可追，犹持此奠，以抒永辊，夭阏之痛，夫复保言？尚飨！
    ○祭贾尚书文
    维大历七年四月二十一日，朝散大夫检校尚书司封郎中兼舒州刺史赐紫金鱼袋独孤及，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故散骑常侍赠礼部尚书贾公六兄之灵：呜呼！性命之源，仲尼罕言，顷者与兄存而不论，亦谓景福，必锺德门。未虞昊天，骤忍我欺，所以分手，容易前期。日往书札祗嗟别离，孰云另中，死生间之？贾生谪去，遭世不用，以命问鹏，千古犹痛。兄逢盛世，任适梁楝，青沐氤撸巨麟始纵。溘尔中止，俄同大梦，天下孤望，菲兄谁恸？追念夙昔，尝陪讨论，综核微言，揭厉孔门，匪究枝叶，必探本根。高论拔俗，精义入神，誓将以儒，训齐斯民。文章陵夷，郑声夺伦，兄於其中，振三代风，复雕为朴，正始是崇。学者归仁，如川朝宗，六义炳焉，自兄中兴。大名全才，仪刑百工，呜呼彼天，胡不滔停骏茸谗谀，或锡永年，好学不幸，医兄复然，岂天地不仁，将斯民薄祜？禺禺之望，见夺何遽？某获见於兄，二十有六年矣，兄有七年之长，蒙以伯仲相视。博文约礼，谓仁由已，同心之言，斯於没齿。前後尺牍，罗列案几，墅是迓郏帅嗽诙，一旦如失，万事遄已。民之所望，今也胡俟？某守职拘限，会葬愿乖，白马素车，欲往无阶。寝门一号，心酸骨凄，容徽自此，永不复见。若魂魄无不之也，岂不睹平生心於今日斗酒之奠乎？尚飨！
    ○祭相里造文
    年月日，舒州刺史独孤及，敬以清酌之奠，敬祭於河南少尹赠礼部侍郎相时公之灵：呜呼！往岁尝与公度论死生变化，岂不知身与万物悉当归无？犹谓不惑於道者，可以不夺其算。岂图论犹在耳、目未及瞬，而公度之身，复为异物？益知观化而怛，自古皆妄，而哀来从中，妄岂易遣？呜呼公度！有志有文，量足韬世，善可救物。宰、赐言语，冉、季政事，古莫两大，系公兼之。伊昔密荐可否，廷折凶佞，京师童儿，亦知公名。其後江人杭人，颂德不暇，洛表耆老，人参而苏。秉公论者，无贤不肖，孰不谓公，致君致身，方自此始。奈何吉未会也，凶问随之？天下悼惜，士友凄欷。况某投分於策名之始，并命於剖符之列，久要不忘平生，实惟公度是望。同心同病，我身子身也，子与化往，奈我心何？名迹留为故事，话言存乎耳目，惟音形眇忽，无前斯可望。每一念至，哀填胸臆，往矣公度，去我何之？勿言一樽，永无共持，倘肯顾飨，表公我思。尚飨！
    ○祭滁州李庶子文
    年月日，常州刺史独孤及，谨清酌嘉蔬之奠，敬祭於故右庶子滁州刺史扬州大都督府司马兼侍御史陇西李长夫之灵：呜呼！才与上寿并者，吾不得见之矣，得见中寿者斯可矣。呜呼长夫！曾未半之，官不展才，事不如志，奄谢昭世，溘归黄泉，虽欲茹哀，哀可茹乎？追惟长夫，行茂神俊，韦爱友睦，谅直仁勇。卓荦夸迈，英明旷达，文武志略，邦家必闻。为州治行，成百城之最；诗赋歌事，穷六义之美。休声喧於里巷，佳句被於管弦，骤傲钗剩中外注耳。谓当入拜九卿，出分四岳，万人所望，一旦中止，行路悼惜，岂直同心者之心！沧州长挹之谈，玉溪独往之兴，竟迫身世，永孤愿言，傥魂而有知，当饮痛泉下。往岁滁城之会，俱未以少另为戚，临歧道旧，坎坎鼓我，酒酣气振，言尽欢甚，孰知此际，以是永诀。今万事如昨，书札犹新，惟故人音容，不可复见。悲莫悲兮生另离，况长往之别乎？王事拘限，莫由执绋，卮酒豆肉，後会无期。彼苍悠悠，逝者何之？长夫长夫，魂兮来斯！尚飨！
    ○祭亡妻博陵郡君文
    维大历八年二月十五日，检校司封郎中兼舒州刺史独孤及，谨以清酌菜果之奠，祭於故博陵郡君之灵：呜呼！及顾惟鄙薄，谬忝好合，采蘩助祭，岁时未几。执手偕老，昊天遽夺，齐体苦晚，遗迹太早。犹未知寿域有涯，短长已臻其极耶？将及薄祜速纾宜为淑明所弃耶？屋壁挂存，琴瑟响绝，修法劝义，今将畴依。日月有时，龟筮告协，将涉故路，陟断溶恪＜拔印绶所拘，不获亲自封树，岂虞此别，死生间之？往岁方舟偕来，今也单跚喽拦椋郊圻一恸，心骨可绝。顷者万事，无非去尘，变化茫茫，往矣何道？今也卮酒，将抒永别。尚飨！
    ○祭吴塘神祈雨文
    某年月日，朝散大夫检校司封郎中兼舒州刺史独孤及，谨以清酌之奠，敢昭告於吴塘神之灵：山作灵镇，神实司之；人作神主，及实尸之。神非人罔以荐馨香，人非神罔以降福祥。馨香不荐，伊人之尤；福祥不降，亦神之羞。及剖符为邦，今二年矣，制节谨度，不敢怠遑，庶无罪悔，以奉潇搿ｌ胛捶峤啵政或颇类，实及之责，非人之愆，惟神讨，俾大有年。今盛夏旱蒸，五稼将祜，田端吆牛靡知其辜。神明岂不降鉴下土，油然为云，沛然作雨，使万人欢康，百谷阜滋，洒我公田，遂及我私，我京我庾，维万维亿？岂伊人粒，神亦血食？众心禺禺，非岁曷望？望之济否，惟神所相。尚飨！
    ○渫亮文
    阳骄阴伏，女魃作孽，孟夏不雨，至於是月。后土将乾，百谷恐竭，天道下济，龙德正中。宜甘其雨，亦祥其风，曰岁与时，俾和而丰。胡然屯膏，物乃殄瘁，民用艰食，神将乏祀。岂天不仁？岂龙不智？盍正直以自辅，悯愫河谙峦粒口列缺使举火，命商羊以鼓舞，魑藤馕云，霖兮为雨，渗我王土而毛之，取我黍稷而膏之。俾尔稼如茨，俾尔穗如坻，实廪实藏，为盛为粢。无贻龙羞，俾神我欺。尚飨！
    ○祭ヴ山文
    某年月日，朝散大夫检校司封郎中兼舒州刺史充当州团练守捉使赐紫独孤及，奉敕以清酌之奠，敢昭告於ヴ山神之灵：顷缘亢阳不雨，粢劢将败，敢以人欲，乞灵於神。谓必幔遄赐介福，俄以浃日，未蒙降衷。润舫不徵，触石无望，稼穑尽瘁，涧溪将竭。岂有悔怒，将为毒В坎蝗唬何阗我以旱，使涤涤至此？今元元怨咨，皇帝旰食，下罪已之诏，崇群神之祀，将以敬恭之恳，邀福於明神。神其沛然回虑，骤降以雨使枯苗复生，饥者得食，上以应圣主乾乾之心，下以副万人禺禺之望。是人性命，与神存亡。敢汉太牢少牢、刚鬣翰音之荐，以为明祀，以报纯嘏？若犹阳固阴蓄，蕴冲如初，神则不明，人将保赖？亦当彻惟馨之奠，寝严渲仪。祭礼兴废，在此一雨，敢因陈告，庶无神羞。尚飨！
    ○为李亘祭纛文
    年月日，都统江淮之南节度观察处置等使户部尚书李亘，谨以少牢之奠，敬祭於六纛之神：天地不仁，神明无亲，惟正是与，若响之答。敢有象恭滔天，构衅称乱，国有明罚，神其舍诸？贼臣刘展，假宠多难，敢包狼心，窃发虿毒，将敷虐於我上下神祗，使东溟扬波、群动昏垫。皇帝震怒，按剑授钺，命我上将，底天之伐。於是有虎牙鹰扬之臣、蛇矛犀渠之群，横行而东。我伐用张，月羽云旗，以先启行。方将历浔阳，下南陵，收京口，扫建业，丸赦耙孕乒模封鲸鲵为就观，俾万里浪破、三象雾廓。今以令月吉日，整驾即路，是用邀福於尔有神，惟神降衷，尚弼予志。敢告我靡旗，无纟圭骖，无汰眩无偾车，命五将护野、万灵并毂。令天地氛蹋望风扫除；魑魅魍魉，罔不率俾，莫我敢遏。为神祗羞，尚飨！
    ○吊道贻牢模ú⑿颍
    辛丑岁大旱，三吴饥甚，人相食。明年大疫，死者十七八，城郭邑居，为之空虚，而存者无食，亡者无棺殡悲哀之送。大抵虽其父母妻子，亦啖其肉而弃其骸於田野，由是道路积骨，相支撑枕藉者，弥二千里。春秋已来不书，或谓悬官处师旅饥馑之弊，宜穰灾於未然，既将不时赈恤，又苦之以杼轴，故及是。及以为不然，当阳九之厄，孤阳错而灾降，天也非人也。於是延陵包佶，作《道贻牢摹罚盖《小雅・愫骸分流。及亦斐然献吊，且告之运命云：
    八风不和，六气不均。上天疾威，大厉荐臻。俾灾流行，殄歼斯人。北自淮沂，达於海隅。札瘥天昏，亦既毒А７说该芨伲匪罹萑蒲。饥馑降丧，沦胥以铺。人生寄世，孰非远客？嗟尔赋命，天年逼迫。生不糊其口，死不掩其骼。旷野茫茫，僵尸累累。髑髅峥嵘，如堆如坻。里闾无烟，鸡犬去之。死非渔产所，鬼其馁而。水陷历阳，贵贱同之。秦坑赵卒，内填长平，实天不佣，谓祸莫京。尔复胡为，无磁命并？将夭阏之，则如勿生。司杀之柄，孰云孔明？伊昔太古，上元之世，天无鞠凶，物无疵厉。父不丧子，兄不哭弟。亦有华胥，民寿千年。阴阳常和，玉烛常然。彼何人斯，而生斯时？圣人既兴，大盗亦随。外户反闭，贤愚相欺。我先王乃作五兵，固不得已而用之。尧舜既殁，揖让不传。黄钺白旄，谓之应天。德乃下衰，干戈相连。阳九袄兴，灾纟廛凶年。鸟皆夜鸣，人失其全。食尽力疲，守死道边。不自予後，不自尔先。万世一时，运有固然。帝在法宫，清问下民。青旗鸾略，时令惟新。叶风和布，天下皆春。乐往莫及，委骸穷尘。命不可问，呜呼苍兀
    ●卷三百九十四
    ☆李叔明
    叔明字晋卿，阆州新政人。本姓鲜于氏。擢明经，乾元中为司勋员外郎，累除太子右庶子。拜东川节度使遂州刺史，移镇梓州。建中初检校户部尚书，迁左仆射。德宗幸兴元，出家赀助军，加太子太传，封蓟国公。朝京师，拜尚书右仆射，贞元三年卒，谥曰襄。
    ○请删汰僧道疏
    佛空寂无为者也，道清虚寡欲者也，今迷其内而饰其外，使农夫工女，堕业以避役，故农桑不劝，兵赋日屈，国用军储为ル耗。臣请本道定寺为三等、观为二等，上寺留僧二十一上观道士十四。每等降杀以七，皆择有行者，馀还为民。
    ☆畅璀
    璀，河东人。乡举进士。天宝未为河北海运判官，三迁大理评事。至德初累转吏部侍郎，广德二年为河中尹兼御史大夫，永泰元年授散骑常侍、集贤院待制。大历五年迁户部尚书，十年卒，赠太子太师。
    ○良玉比君子赋（以精光滋色矩绝宝图为韵）
    白虹为气，太阳为精；坚其质，孕其明。卞子识之，而曰至宝。他山之石，攻而挺英；融雪华於潜润，洞冰彩崦凝清。彼其良玉，庶驶突停挥ㄈ艏燃骁敲埽烁乎其有文章。积千金而比价，掩十城以腾光；将以配君子、比皇王，岂徒润林薄、蕴峦冈而已哉？伊何配之？温润含滋。瑕秽不匿，贞心固持。性自然了，灼而不变；质有馀也，湿而不缁。温以作德，成我邦式；天子展四时之仪，庶官修五等之职。忠晕瑞，佩以比德；上下有轨，尊卑有翼。既山水节其文，元苍差其色；四者爰备，劳逸是主。民也事也，右叶於角徵；君也物也，左谐於宫羽。反而规，旋而矩；其志不散，其容斯取。况居则设，朝则结；进退锵鸣，抑扬磬折。礼乐之仪著，非僻之心绝。是则维身允固，惟玉不撤。且骇鸡之珍、骊龙之宝，虽财溲蓿焕其藻；但侈於庶心，何补於王道？岂若玉之义也，深乎博乎？诗人以生刍取喻，贤则高矣；孔氏以佩环让德，谦莫比夫。故藏之瑞府，偶之河图；奉之者生敬，执之者不趋。幸无弃於照庑，得一献而论都。
    ☆路嗣恭
    嗣恭字懿范，京兆三原人。始名剑客，以世荫为邺尉，迁萧关令，连徙神鸟、姑臧，考绩为天下最。元宗以为可嗣汉鲁恭，因赐名。永泰二年为江西观察使。大历八年兼岭南节度使，封冀国公。德宗立，拜兵部尚书东都留守，加怀郑、汝陕、河阳三城节度、东都畿观察使。卒年七十一，赠左仆射。
    ○请旌表张球奏
    信州弋阳人张球，父殁五年，庐於墓侧，哀毁过礼。墓门砖上生芝草七茎，有鹊巢於墓之丛竹。请旌表门闾。
    ☆贾耽
    耽字敦诗，沧州南皮人。天宝中举明经，累授汾州刺史，入为鸿胪卿。大历十四年领山南西道工度使，兴元中召为工部尚书。贞元九年拜右仆射同中书门下平章事，封魏国公。顺宗立，进检校司空，守左仆射。永贞十年卒，年七十六，赠太傅，谥元请。
    ○进九州图并另录通录表
    臣闻楚左史倚相能读《九邱》，晋司空裴秀创为六体；《九邱》乃成败之古经，六体则为图之新意。臣虽愚昧，夙尝师范，累蒙拔擢，遂忝台司。虽历践职任，诚多旷阙，而率土山川，不忘寤寐。其大图外薄四海，内另九州，必藉精详，乃可摹写，见更缵集，续冀毕功。然而陇右一隅，久沦藩冠，职方失其图记，境土难以区分。辄扣课虚微，采掇舆议，画关中、陇右及山南九州等图一轴。伏以洮湟旧墟，连接监牧，甘凉右地，控带朔陲。歧路之侦候交通，军镇之备御冲要，莫不匠意就实，依稀像真。如圣恩遣将护边，亲书授律，则灵庆之设险在目，原会之封略可知。其诸州诸军，须论里数人额；诸山诸水，须言首尾源流。图上不可备书，凭据必资记注，谨撰《别录》六卷。又黄河为四渎之宗，西戎乃群羌之帅，臣并研寻史牒，翦弃浮词，罄所闻知，编为四卷。《通录》都成十卷，文义鄙朴，伏增惭悚，谨随表奉进。
    ○进海内华夷图及古今郡国县道四夷述表
    臣闻地以博厚载物，万国棋布；海以委输环外，百蛮绣错。中夏则五服九州，殊俗则七戎六狄，普天之下，莫非王臣。昔母邱出师，东铭不耐；甘英奉使，西抵条支。奄蔡乃大泽无涯，浔鲈蛳囟茸飨铡；虻览镆蛟叮或名号改移，古来通儒，罕遍详究。臣弱冠之岁，好闻方言，筮仁之辰，注意地理，究观研考，垂三十年。绝域之比邻，异蕃之习俗，梯山献琛之路，乘舶来朝之人，咸究竟其源流，访求其居处。坐种行贾，戎貊之遗老，莫不听其言而掇其要；闾阎之琐语，风谣之小说，亦收其是而芟其伪。然殷周以降，封略益明。承历数者八家，浑区宇者五姓，声教所及，惟唐为大。秦皇罢侯置守，长城起於临洮；孝武却地开边，障塞限於鸡鹿。东汉则哀牢请吏，西晋则裨离结辙。隋室列四郡於卑和海西，创三州於扶南江北，辽阳失律，因而弃之。高祖神尧皇帝诞膺天命，奄有四方。太宗继明重熙，柔远能迩，逾大碛通道，北至仙娥，於骨利干置元阙州。高宗嗣守丕绩，克广前烈，遣单车赍诏，西越葱山，於波刺斯立疾陵府。中宗复配天之业，不失旧物；睿宗含行天之量，惟新永图。元宗以大孝清内，以无为理外，大宛骥簦岁充内厩，与贰师之穷兵默武，岂同年哉？肃宗扫平氛蹋润泽生人；代宗划除残孽，彝伦攸叙。
    伏惟皇帝陛下以上圣之资，当太平之运，敦信明义，履仁包元，惠养黎蒸，怀柔遐裔。故泸南贡机房水之金，漠北献余吾之马，元化洋溢，率土г濡。臣幼切嗟於师友，长趋侍於轩墀，自揣孱愚，叨荣非据，鸿私莫答，夙夜兢惶。去兴元元年，伏奉进止，令臣修撰国图。旋即充使魏州、汴州，出镇东洛、东郡，间以众务，不遂专门，绩用久亏，忧愧弥切。近乃力衰配竭思虑，殚所闻见，╈兜で唷＝髁罟不《海内华夷图》一轴，广三丈，从三丈三尺，率以一寸折成百里。别章甫左衽，奠高山大川，缩四极於纤缟，分百郡於作绘。宇宙虽广，舒之不盈庭；舟车所通，览之咸在目。并撰《古今郡国县道四夷述》四十卷，中国以《禹贡》为首，外夷以《班史》发源，郡县纪其增减，蕃落叙其衰盛。前《地理书》以黔州属酉阳，今则改入巴郡；前《西菜志》以安国为安息，今则改入康居。凡诸疏舛，悉从鹫。陇西北地，播弃於永初之中；辽东乐浪，陷屈於建安之际。曹公弃陉北，晋氏迁江南，缘边累经侵盗，故墟日致堙毁。旧史撰录，十得二三；今书搜补，所获太半。《周礼・职方》，以淄时为幽州之浸，以华山为荆河之镇，既有乖於《禹贡》，又不出於淹中。多闻阙疑，讵敢编次。其古郡国题以墨，今州县题以朱，今古殊文，执玩简易。臣学谢小成，才非博物。伏波之聚米，开示众军；ガ侯之图书，方知厄塞。企慕前哲，尝所寄心，辄罄庸陋，多惭纰略。无任战惕之至。
    ○说文字源序
    庖牺氏观鸟兽之文，象表指事，作书契以代结绳。降及夏殷周，通谓之古文。至宣王太史史籀，著《大篆》十五篇，古文小异。七国分裂，篆与古文，随其所尚。始皇兼并海内，丞相李斯作《仓颉》七章，中车府令赵高作《爰历》六章，太史令胡毋敬《作博》学七章，并约籀文，而篆体转工，即世谓之小篆。後发卒理狱兹多，吏趁省易，隶书出焉。汉兴，书师以隶合小系，为五十五章教闾里。平帝元始中，徵通小学会京师者百有馀人，扬雄采掇骐可用者，作《训纂》八十九章，除其重复。东汉班固，加十三章，共一百二章，六千一百二十字，群书所载略备。自三国後，隶书盛行，古文、系、籀寝微矣。历晋、魏、周、隋、宋、齐、梁、陈，通篆、籀者日寡，惟碑颂之额，时睹数字，仍十中八九，检文题之。国家成均六馆，书居其一，学者粗纪画点，鲜造精微。至德後，方事之殷，乡吏富家，咸俯拾青紫，郡邑髦楚，不复积功於六艺。惟赵郡李阳冰，神假篆法，上邻李斯，时人获之，悉藏箧笥。大历中，篆故李司徒《新驿记》於东厅之门右，笔法古淡，识者宗师。犹子检校祠部驿记於东厅之门右，笔法古淡，识者宗师，犹子检校祠部员外郎胜，能嗣其业。耽每叹隶书转讹，难究会意；篆体如正，方辨发源。小学中独许慎《说文》最为首出，目录五百四十言，众字之根。若能研虑於中，则圣人之旨趣，可得而知。因请胜继世父之妙，书坯山之石，藉其久，垂示将来。兹亭控白马之古津，实皇华之都会，流传模写，以俟君子。
    ☆令狐彰
    彰字伯阳，京兆富平人。天宝中以军功累迁至左卫员外郎将。安禄山叛，伪署博、滑二州刺史，统兵屯滑台。彰思以节自显，悉籍士马州县以献，拜御史中丞兼滑州刺史滑诧魏博等六州节度使。史朝义灭，迁御史大夫，封霍国公。加检校工部尚书右仆射，赠太傅。
    ○遗表
    臣自事陛下，得备藩守，受恩则重，效节未终，长辞圣朝，痛入心骨。臣诚哀恳顿首顿首，臣受性刚拙，亦能包含。顷因鱼朝恩将掠亳州，遂与臣结怨，当其纵暴，臣不敢入朝，专听天诛，即欲奔谒。及鱼朝恩死，即臣属疾苦，又遭家艰，力微眼暗，行动须人，拜舞不能。数月有阙，欲请替辞退，即日瘳，冀得康强，荣归朝觐。自冬末旧疾益重，疮肿又生，气息奄奄，遂期殒殁，不遂一朝天阙、一拜龙颜。臣礼不终，忠诚莫展，臣之大罪，下惭先人，仰愧圣朝。臣谒诚事上，誓立大节，天地神明，实知臣心，心不遂行，言发自痛。当使仓粮钱绢、羊马牛畜，一切已上，并先有部署。三军兵士、州县官吏等，各恭旧职，祗待圣恩。臣伏见吏部尚书刘晏及工部尚书李勉，知识忠贞，堪委大事，伏愿陛下速令检校，上副圣心。臣男建等，性不为非，行亦近道，今勒归东都私第，使他年为臣报国，下慰幽魂。临殁昏乱，伏表哀咽。
    ☆令狐亘
    亘，德┪迨浪铩Ｌ毂δ┙士，累迁起居舍人。大历中迁司封郎中、知制诰。建中初进礼部侍郎，累贬衢州另驾。顺宗立，以秘书少监召，未至卒。元和中赠工部尚书。
    ○谏厚奉元陵疏
    臣闻《传》曰“近臣尽规”，《礼记》曰：“事君有犯而无隐”。臣幸遇昌运，谬参近列，敢竭狂愚，庶裨分寸，伏惟陛下详察焉。臣尝读《汉书》，见刘向抗疏论王者山陵之诫，良史称叹，万古芬芳。何者？圣贤之心，勤俭是务，必求诸道，不作无益。故舜葬苍梧，不变其肆；禹葬会稽，不改其列。周武葬於毕陌，无邱陇之处；汉文葬於霸陵，因山谷之势。禹非不忠也，启非不顺也，周公非不友也，景帝非不孝也，其葬君亲，皆守微薄。至宋文公始厚葬，用辱华元、乐举，《春秋》书为不臣。秦始皇葬於骊山，鱼膏为灯烛，水银为江海，珍宝之藏，不可胜计，千载非之。故桓为石椁，夫子曰“不如速朽”，子游问丧具，夫子曰“称家有无”，张释之对孝文曰：“使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉？”是以汉修霸陵，皆以瓦器，不以金银为饰。繇是观之，有德者葬逾薄，无德者葬逾厚，昭然可睹矣。
    陛下自临御天下，圣政日新，进忠去邪，减膳节用，不珍云物之瑞，不近鹰犬之娱。有司给物，悉依元估，利於人也；四方底贡，惟供祀事，薄於己也。故泽州奏庆云，诏曰“以时和为嘉祥”；邕州奏金坑，诏曰“以不贪为宝“。恭惟圣虑，无非至理。而独六月一日制节文云“应缘山陵制度，务取优厚，当竭帑藏，以供费用”者。此缘仁孝之德，切於圣衷。伏以奠亲之义，贵於合礼。陛下每下明诏，发德音，皆比踪唐虞，超迈周汉，岂取悦凡常之目，有违贤哲之心，与失德之君竞其奢侈者也？臣又伏读遗诏曰：“其丧仪制度，务从俭约，不得以金银锦彩为饰。”陛下恭顺先志，动无违者，若制度优厚，岂顾命之意邪？伏惟陛下远鉴虞夏、周汉之仪，深惟夫子、释之之戒，虔奉先旨，俯遵礼经，为万代法，天下幸甚。今赦书虽颁行，诸条犹未出，因之奉遗制敷圣理，固其时也。伏望速诏有司，悉从古礼。臣闻愚夫之言，圣王择焉。况臣忝职史官，亲述睿德，耻同华元、乐举之为臣也，愿以舜禹之理纪圣猷也，夙夜恳迫，不敢不言。祗犯圣明，实忧罪谴，言行身黜，虽死犹生。
    ○光禄大夫太子太师上柱国鲁郡开国公颜真卿墓志铭
    正议大夫行太子右庶子史馆修撰上柱国晋昌县开国男令狐亘述：惟深也故能通天下之志，惟几也故能成天下之务。君子极深而研几，不出户而制动，行诸已而驭化，其惟圣德乎？有唐名臣赠司徒鲁郡文忠公颜公，奉大顺为元功，建大节为至忠，以安横流，以纽颓纲，秉是一心，祗事四朝。今上兴元元年八月三日，蹈危致命，薨於蔡州之难。贞元二年春，蔡州平。冬十一月二旬有三日，嗣子栎阳尉、秘书省正字硕，衔恤奉丧，归葬於万年县之旧原。皇帝彻悬震悼，乃册赠上公。诏有司具鼓吹羽仪，送於墓所。遣中谒者吊祭，赠钱五十万、粟三百石。命太常考行诔德，谥曰文忠。凡厥士庶，泉方侯伯，识与不识，谏想形，莫不惕然创焉，感慕思齐。为人子者益孝，为人臣者益忠，为人弟者益顺，为人吏者益敬，有以见盛德，之仪刑也。
    公讳真卿，字清臣，琅琊临沂人。盖孔宣父之门人曰回，好学知机，道亚圣人，公其後也。五代祖之推，北齐黄门侍郎，为海内大儒，著《家训》、《稽圣赋》、《冤魂志》及文集，藏在书府，历人传之。高祖思鲁，亦儒行，仕我太宗，掌记秦府，列於国史。曾祖勤礼，著作郎、宏文馆学士。祖昭甫，晋、曹二王侍读，赠华州刺史。考惟贞，薛王友，赠太子少保。储和葆冲，是感间气，用集於我公。公受夫纯休，克广前烈，识度元远，节行不群。早孤，太夫人殷氏，躬自训育。公承奉慈颜，幼有老成之量。家贫屡空，布衣粝食，不改其乐。馀力务学，甘味道艺，五经微言，及百氏精理，无所不究。既闻之，必行之。尢工文词，善隶书，书格劲逸，抗行锺、张。弱冠进士出身，寻判入高第，授秘书省校书郎。天宝安制策甲科，作尉醴泉，又以八使表能，迁於长安。未几，拜监察御史。氵存承诏旨，巡抚河陇。曾至五原，有冤讼久而不决，公理之得情，郡人悦服。时方炎亢，而甘泽澍焉，巷俗谣言，谓之御史雨。又士族有ル於名教者，朝臣有侮於宪度者，公悉弹奏，正以礼法。宪纲震肃，朝旨嘉焉，迁武癌外郎。属宰牙杨国忠以外戚登庸，恶不附已者，出为平原太守。公性本宏裕，及到官，推是道也，以临其人。躬疾苦以劝义，宽征徭以劝学，令不肃而信行，教不敷而化洽。
    十四年，贼臣安禄山豕突蚁动，逆常干纪，徵师矫命，自蓟长驱。公血愤中激，乃宣言曰：“焉有人臣，忍容巨逆？必当竭节，龚行天讨。”会郡中方集静塞军屯丁三千馀人，公因之，又召境内举武艺者，仍发财募义勇之士，未逾旬，成万人军。於是戒严固守，仍表其状。是时生活费内承平，禄山窃发，两河之间，未有奉章表者。时禄山陷洛阳，害留守李忄登、中丞卢奕御史蒋清，以三人之首，传胁河北列郡。至平原，公斩其使，收三人之首，哭而葬之，遂有表上闻。初元宗每朝以薄俗罪已，及得公表大悦，称叹者久之，顾哀思左右曰：“真独生子何如人，而所为乃得尔！”历就拜户部侍郎，兼领平原，又加河北采访招讨使。仍赐以诏书云：“卿之一门，义冠千古。”由是公之德声，震於天下。时公从父兄常山太守杲卿，同公建义，愤激於衷，生缚贼将保千年、高邈，献於阙下，遂通太原之路。忠烈之风，出於一门。《诗》云：“季子不匮，永锡尔类。”夫忠臣亦如之。是时渔阳太守卢全诚、济南太守李随、清河长史王怀忠景城司马李啵各拥兵数千，或至万人，以附於公。邺郡太守王焘被禄山称摄河间，焘俾掾吏李奂斩伪署河间长史杜暮睦，以河间众归於公。北海太守贺兰进明率精锐五千济河，有诏助公讨伐。
    自是仁者赴，仁义者赴义，勇者不敢爱其力，智者不敢秘其谋。清河词客李萼，少年有志，献奇於公，以通邻好，增补军实。前殿中侍御史沈震、盐山尉穆宁、武邑尉李铣、清河主簿张澹、清池尉贾戢，各抒器能，参赞成务。公以长事进明，众同甘苦，莫不毕力，能公之役。贼帅袁知泰，恃众犯我聊城之西，公二鼓而破之，获斩万计。其时河朔一十七郡，同日响愿，进兵二十万横绝燕楚，旁贯井陉，启土门，通太原。河北节度使李光弼、朔方节度使郭子仪得横行河朔，复常山、赵二郡，大贼帅史思明於嘉山，皆公之由也。推诚无私，信及旁郡，平卢将刘正臣以渔阳来归。公以渔阳贼之本根，欲坚其意，乃割爱子颇，令越海与正臣通问，兼遣军资十有馀万。俄而寇陷京师，驾在灵武，往来传置，梗圯不通。公以帛书表章，封於蜡丸内，俾健步宵行昼伏，四远以闻，因奉诏。肃宗郎位之初，遣使乘驿，布於江淮，王命再通，系兹是赖。又迁工部尚书兼御史大夫，采盲目性招讨等使如故。其年冬十月，贼将尹子奇、史思明等，以劲兵十万发自燕南。先陷沧瀛，次陵德棣，猛若燎火，冲如决防。公内无兼月之蓄，外绝同盟之援，度势量力，义无幸给，不敢委身待擒，贻国之耻，遂与麾下归於凤翔。有诏迁宪部尚书，寻兼御史大夫。
    西京平，思复旧章屡进谠议，触鳞忤旨，竟不久留，出为冯翊太守。换蒲州刺史，充本州防御使。又为酷史所构，贬饶州刺史。迁钪荽淌罚充浙西节度使。时刘展在於睢阳，反状已萌，公乃饬偏师，利五刃，水陆战备，以时增修。都统使李亘奏，以为过防骇众，肃宗有诏，追拜刑部侍郎，进爵县公。寻而刘展陵陷江淮，李亘败绩奔走，时之议者，皆多公之先觉，怒亘之沮计焉。御史中丞敬羽，诈佞取恩，恶公刚直，以谤语阴中之。天威赫然，责命斯极，贬蓬州长史。代宗即位，移利州刺史，未之任，徵拜户部侍郎。加银青光禄大夫，进金此光禄大夫。除江陵尹兼御史大夫，充荆南节度观察使。未辞阙而銮舆幸陕州，公扈跸行在，拜尚书右丞。及还京，迁刑部尚书，续兼御史大夫，充朔方宣慰使，进封鲁郡公，食邑二千户。宰臣元载，怙权专政，每有公议，公正言引经，不为之屈，指レ将如规之。载心衔色忿，蓄而将发者数四矣。会摄享太庙，诬以祭器不修，启於宰臣，载因奏公谤ゥ时政，贬峡州别驾。移抚州刺史，转湖州刺史。政尚清净，长孤养耆，彻备浚隍，式廉明，进吏事，特责大旨而已。郡人悦之，立碑颂德。而耽嗜文籍，卷不释手。初在德州，尝著《韵海镜源》，遭难而止。至是乃延集文士，纂而成文。古今文字该於理者，摭华撮要，罔有不备，为三百六十卷。以其包荒，荒其广如海，自末寻源，照之如镜，遂以名之。又著《吴兴集》十卷、《庐陵集》十卷、《临川集》十卷，并行於代。
    大历末，奸臣伏诛，宰臣杨绾、常裒举公旧德，宜在中朝，徵拜刑部尚书。公乃奏止所著《韵海镜源》，帝嘉之，藏於集贤书院及秘阁。公前後三领大司寇，以年老辞荣。上爱其才，迁吏部尚书，清汰九流，用正庶官。代宗晏驾，朝廷以公鸿儒，详练典故，举充礼仪使。祗护陵寝，率礼无违，加光禄大地太子少师，使如故。著《礼仪集》十卷。上方倚以为相，为权臣所忌，迁太子太师，外示崇高，实以散地处之也。建中四年，贼臣李希烈阻兵淮右，诏公奉使宣慰。豺狼方炽，或谕公逗遛以需，公曰：“君命也，焉避之？”既见希烈，奉宣朝旨，词不屈，志不挠。贼党乃交刃胁之，慢骂不逊，公视之凛如，责以悖逆，希烈不敢亢逼而退。久之，置酒大会，将饯公复命，行有时矣。遇叛臣李元平陷我汝海，委质贼庭，公於座上数其背恩，厉气叱责。叛者惭赧，密以异语动於希烈意变，遂纨公。囚於官舍，防以甲士。或掘於侧，或积薪於前，或绐以瘗填，或许以焚烁，虐毒万计，期公毁节。公谓之曰：“愿假一剑，岂劳多端？服义而终，乃其所也。”贼竟不敢逼，贞元初，希烈陷汝州。是时公幽辱已三岁矣，度必不全，乃自为墓志，以见其志。是年遇害於汝州之龙兴寺，春秋七十有六。
    自登朝及作藩牧，常以安君厚俗为务，奖善伐恶为志。言非至公，不发於口；事非直道，不几於心。植操则夷齐之高也，理戎则羊陆之仁也，当朝则汲黯之正也，莅下则谦范之通也。蕴是具美，行乎至俭，强暴莫敢冲，千飙不能动。大义久废，公起之；醇风久ㄤ，公还之。非贤人之业，何以臻此？然虚已下士，不以名位自高，苟有道者，蓬门鹑衣，必与抗礼。在平原，尝荐安陵处士张镐有公辅之量，数年间镐位列鼎司，论者称之。善与人交，执友之子，义均甥侄。介操所至，不迁其守。刚而中礼，介而容众，静而无闷，动而有光。便於已，希权幸不为也；君有命，蹈汤火不辞也。心在弭乱不在功，志图报国不图生，故其杀身成仁，视死如归，虽汉之龚胜、魏之王经，无以加焉。昔卫铭孔悝，鲁颂僖公，载在《礼经》，形於《雅》什。佥以为公之事君事亲，爱敬直清，跬步不忘，德充也；服义戴仁，颠沛以之，行极也；探赜儒府，述古立言，文经也；勤劳王家，靖难安仁，武功也。颂声不昭，後嗣何观？于是故吏庐州刺史李萼，乃刊石建碑，旌於不朽。以亘尝参公会府，公卿之末，备位史臣，俾赞丕烈，永示将来，敢竭不才，恭述所闻。铭曰：
    天祚圣唐，降贤救时。烈烈鲁公，毓德应期。岩峙玉镇，作传之师。文武忠信，天子是毗。亦既升朝，亻品然正色。润我王度，作藩於德。贼为豺虺，流虿也国。公饬王旅，殄扫妖慝。解纷以和，柔逆以忠。万里狂飙，半为淳风。君子知微，遇变则通。全我庶人，入奉宸聪。乃副丞相，是司喉舌。周旋七命，内外胥悦。营营青蝇，不害其洁。危行言孙，保兹明哲。用启土宇，俾侯於鲁。式是百辟，彝伦攸叙。乱靡有定，盗扰淮浦。帝曰汝贤，代予宣抚。孰不怀忠，处死难之？於赫我公，视险若夷。猛兽断断，履之不疑。扇彼薄俗，惟缉惟熙。昔在申伯，作藩周室。诗人歌颂，尚播声律。矧我文忠，人之纪纲。功侔四时，节贯雪霜。焕乎立言，殁而弥彰。日居月诸，垂范无疆。
    ☆尚衡
    衡，至德中历官散骑常侍，检校礼部尚书，兼御史大夫。
    ○文道元黾（并序）
    天宝初，适於平阳。平阳太守稷山公，则衡之从考舅。雅好古道，门尚词客，当今文人，相与多矣。尝叹曰：“取士之疲乏，才其难乎？或精文而薄於行，或敦行而浅於文，斯乃有失其道，一至於此。”顾衡曰：“吾尝谓尔知言，尔其言之。”衡私门以文场而进五世，鄙虽不嗣，忝藉馀训，也著《元黾》，以叙其事。《元黾》曰：
    文道之兴也，其当中古乎？其无所始乎？且天道五行以别纬，地道五色以别方，人疲乏五常以别德。《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”非五纬孰可以知天，非五方孰可以辨地，非五常孰可以化人，文之为道，斯亦远矣。天人之际，其可得於是乎？夫卦始乎三画，文章之阃，大抵不出乎三等，斯乃从人而有焉，工与不工，各区分而有之。君子之文为上等，其德全；志士之文为中等，其义全；词士之文为下等，其思全。其思也可以纲物，义也可以德也可以经化。化人之作，其惟君子乎？群子之作，先乎行，行为之质；後乎言，言为之文。行不出乎言，言不出乎行，质文相半，斯乃化成之道焉。志干之作，介然以立诚，愤然有所述，言必有所讽，志必有所之，词寡而意恳，气高而调苦，斯乃感激之道焉。词士之作，学古以摅情，属词以及物；及物胜则词丽，摅情逸则气高。高者求清，丽者求婉，耻乎质，贵乎情，而忘其志，斯乃颓靡之道焉。古人之贵有文者，将以饰行表德，见情著事。杼轴乎天人之际，道达乎性命之元，正复乎君臣之位，昭感乎鬼神之奥。苟失其道，无所措矣。君子也，文成而业著；志士也，文成而德丧。然今之代，其多词士乎？代由尚乎文者，以斯文而欲轨物范众，经邦叙政，其难致乎化成，悲夫！敢著《元黾》，庶观文章之道，得丧之际，悔吝之所由者也。
    ●卷三百九十五
    ☆杜位
    位，襄阳人。右拾遗甫之从子。至德中，与甫同在严武幕中。後贬新州，还为夔府司马，历司勋员外郎。
    ○对国公嘉礼判
    国公有嘉礼，谒者不示仪，式科之云：晨五品已上，仰处分。
    开国承家，已膺明命；成人宜室，当率旧章。所谓伊人，展斯嘉礼。三揖三让，爰修著代之仪；墨车漆车，将执亲迎之道。眷言谒者，曾莫是思。仪式之间，自合宠其茅土；降杀之数，复何昧於等威？纵以五品为辞，终冀片言斯折。
    ☆许嵩
    嵩，肃宗时人。
    ○建康实录序
    司马子长善叙事，古称良史，然班固嫌其疏略，是非颇谬於圣人，言论数篇，以为所蔽。嵩述好古，今质正传，旁采遗文，始自吴，起汉兴平元年，终於陈末祯明三年。而吴黄龙已前，虽引汉历二十独创性年，其实吴之首事，及晋平吴，太康之後三十馀载，复涉西晋之年。洎琅琊东迁，太兴即位元年，始烟东晋首年，东晋一十一帝一百二年而禅於宋，宋八帝六十年而禅于齐，齐七帝二十四年而禅于梁，梁五帝五十六年而禅于齐，齐七帝，二十四年而禅于梁，梁五帝五十六年而入于陈，陈五帝三十三年止隋开皇元年。陈建首号，梁之末年；梁称元年，齐之季年；齐初即位，宋之馀年，则四家终始，共用三年。而吴四帝五十九年，南朝六代四十帝三百三十一年，通西晋革吴之年，并吴首事之年，总四百年间。著东夏之事。勒成二十卷，名曰《建康实录》。具六朝君臣行事，事有详简，文有机要，不必备举。若土地山川，城池宫苑，当时制毁，各明处所，用存古迹。其有异事别闻，辞不相属，则皆注记，以益见知。使周览而不烦，约而无失者也。
    ☆刘太真
    太真，宣州人。天宝一举进士。大历中为淮南节度陈少游掌书记，徵拜起居郎，累历台阁，自中书舍人转工、刑、礼三部侍郎。贞元五年掌贡士，多取大臣贵近子弟，坐贬信州刺史，卒。
    ○为陈大夫谢上淮南节镇表
    臣某言：今月二十日，中使辅怀恩送告身至，特加臣银青光禄大夫扬州大都督府长史充淮南节度使仍封颍川县开国子食邑五百户者。臣以驽始贱质，葵藿愚诚，谬荷深恩，频膺重寄。日月私照，雨露曲г，负戴不任，兢惶失措。臣某中谢。臣自远辞天阙，恭守海隅，伏思陛下临御之勤，窃罄愚衷蹇拙之分，所恨智虑不及，绩用无成。岂望陛下知恳款之不渝，将纤毫而见擢，特超阶序，俾易旌旄，锡以开国之封，授以临戎之节，由江南之远镇，践淮表之名藩？且地在要卫冲，职名分阃，副兹统理，岂易其人？臣亦何功？忽当此任，仰膺休命，难叨覆载之荣；伏省微躬，实积负乘之惧。臣即以今月二十五日发赴扬州，其浙东使事，已差观察使殿中侍御史卢翰权智留後。无任感戴战越之至。
    ○上杨相公启
    太真启：前者曲蒙处分，令献所学旧文。伏念早年，僻居江介，泛窥经典，莫究宗源。天宝中，尝遇故扬州功曹兰陵萧君，语及文学，许相师授，而家贫世乱，不克终之。其後从役外府，所用寡细，虽抱夙心，无因警发。虽欲奔前贤之墙宇，揖作者之风度，涉隅角崦辄滞，望端倪而自失。尝有一言逸至理，一章适遗恨，窃怀耻愧，不觉淹留，以深稽命之愆，宁负厚颜之愧？谨上近所记录三十独创性章。反复内省，惭惶汗流。伏惟相公秉人文以作相，敷天纵之盛美，发六籍以立言，极三才之奥义。协赞一德，化成群有，悬衡而制其轻重，操绳而审其曲直。小人既无学术，又无材用，形神低悴，年鬓颓老。又念顷日，曾г引问，击蒙而恒失所对，庸劣而竟无上补。今复以此，昧尘明鉴，相公假为之纳其瑕秽，小人不亦自重其嫌斥乎？向使疆仕之间，获趋门馆，荷深仁於哲匠，被君子之善诱，虽其顽鲁，或有庶几之道焉。今过五十，已加其四，学之已困，力又不足。遇伯乐而反恶于长鸣，视姬姜而自退其陋质，抑小人之命也。不敢多言，谨启。
    ○与韦应物书
    顾著作来，以足下《郡斋燕集》相示，是何情致畅茂，遒逸如此！宋齐间，沈、谢、何、刘，始精於理意，缘情体物，备诗人之旨。後之传者，甚失其源，惟足下制共横流。师挚之始、《关睢》之乱，於足下之文见之矣。
    ○顾著作宣平里赋诗序
    宣平里环堵之宅，嘉木垂阴，疏篁孕清，友生顾君寓之所也。前相国宜城伯、夏官卿、博陵公、陈蓬州、藏用上人贤顾君而访之，鄙夫与焉。披襟啸风，境邈神王，孰（阙）炎暑，焉知市朝。吾君则超然如在天坛华顶之上，意乔松可得而友也，乃赋六言诗以纪会。既明日，属文之士翕然崦和之。八音铿其盈耳，环堵烂而溢目，举国传览，以为盛观。太真获因首唱，不敢遗继之美。
    ○送萧颖士赴东府序
    先师微言既绝者千有独创性载，至夫子而後洵美无度，得夫天和。顷东倭之人，逾海来宾，举其国俗，愿师於夫子，非敢私请，表闻於天子，夫子辞以疾而不之从也。退然贫居，述作万卷，去其浮辞，存乎正言。昔《左氏》失於烦，《谷梁》失於短，《公羊》失於俗，而夫子为其折衷。王公交辟，拒而不应，从官三年，始参谋於洛京。家兄与先鸣者六七人，奉壶开筵，执弟子之礼於路左。太真以文求进，以无闻见举而不吝为夫子羞。春云轻阴，草色新碧，皎皎匹马，出於青门，吾徒喟然，瞻望不及。赋诗仰饯者，自相里造、贾二人，皆及门之选也。
    ○房州刺史杜府君神道碑
    茂天爵者薄人秩，韬真机者疵世道，是有草莱缨组，尘埃声利，位始阶而身退，名始存而迹远者，见之於府君矣。府君杜氏，讳元徽，字金刚，京兆人也。宗启周封，业光鲁史，层源演派，叠萼舒英，以地则因人斯大，以世则令郡望族。至若骤谏兴王，飞谋战国，垂康汉之绩，著平吴之功，咸宠冠往贤，郁华前载，斯粗举而未能也。曾祖良杞府君，银青光禄大夫国子祭酒，赠左仆射。祖士伦府君，太中大夫左卫大将军。考元隐府君，游击将军商州洵水府折冲上柱国。或导扬儒风，或宣肄武烈，芳传学省，勋在戎府，俾昌而裕，毓我令人。
    府君贞亮居体，中和成性，孝慈根於素风，明敏彰於羁贯。唯道素是味，唯还丹是慕，浮碧落而云高，立秋江而鹤远。既而宗族喻良弓之业，亲朋示博带之义，事感於中，勉而筮仕。解巾署陪戎校左金吾翊府，寻授左监门卫长史。晁错才识，始从掌固；扬雄词赋，仍闻执戟。滞修鳞於武拢栖逸翮於榆迹摩重霄，跃洪澜，将有日矣。然而雅好翰墨，尢工弧矢，援毫露垂，舍拔星落。循倒薤以偕极，掩穿杨而称妙，造次於是，专精无怠。况匪惊愚以饰智，匪隳身以徇物，则儒墨两忘也。匪江湖而闲，匪仁义而修，则朝野一致也。是用齐荣贱，混淹速，岁星逾所，名秩乃徙，人不堪其望，我则莫之屑。其练性存神，远希彭羡，犹初志也。府君之从父昆弟，有悬王官宿债者，简书烟交，司空星至，悉责薄产，殆将不给，且家人嗷嗷，泉壤贻惧。府君忧攒於貌，事甚在已，遂鬻所居之业，而代傥焉，卜迁於西郊之别墅。又有至自西州者，宦游既久，田屋斯变，陶园兼松菊已荒，江宅与桑田惧尽，府君复推别墅以居之。其仁爱这厚，多此类也。
    属虏起幽都，兵交中原，二京驰禁，六龙偏幸。府君心壮血愤，志图家国，乃激劝亲族，纠率子弟，弦木砺金。有车一乘，督责遣之曰：“吾闻救时者无险易，赴难者无远迩，况文武继代，食君之禄者乎？吾夙有林栖之契，又齿发将暮，不有处者，夜班保家属？汝曹行乎！吾欲兼济。”遂提老襁幼，集於终南。时勋武争搏，齐人大扰，战血殷野，殇魂啸林，丁壮济师，妇姑行饷。府君深居事外，适与静合，耳绝鼙角，目无锋刃天下鼎沸，云卧恬然。伊昔汉臣择日而不去，秦客缘源以忘返，屯往泰还，我无凝滞。由是放荡形役，徜佯家林，州闾归仁疆理息讼。儒书仙恚开卷自得，鹤侣鸿俦，风期相许，实清冥上人也。以乾元二年夏四月十八日，遘疾终於长安居德里私第，春秋六十有四。夫人渤海郡太夫人高氏，婉娩懿茂，柔贞惠和，含真乐道，合府君之志。以贞元四年秋九月庚午，合葬於咸阳之洪渎原，礼也。长子前河北招讨都统领兵马使银青光禄大夫检校太子詹事兼御史中丞上柱国建安郡王食实封一百五十户季比，宣茂绩於邦家，施湛恩於祖考。忠诚好谋，沈毅能断，当禁卫之心膂，总兵符於掌握。皇威扬於外，臣节固於中，勋庸大来，爵位斯集。朝廷以府君垂裕道至，贻谋庆深，下诏裒宠，用光幽穸，赠房州刺史。次子冠军大将军兼试太常少卿季，探赜兵谋，妙通剑术，致身环列，亦著殊名。惟伯与仲，孝心罔极，莫不切追远之情，循聿修之旨。爰托图篆，式昭令德。其词曰：
    休祉锡美，元淳毓灵。是曰哲人，惟道之英。风质简远，音词淑清。优游下秩，想像高冥。谋能图国，射足观德。药灶霜元，书池水墨。义自情感，全非教植。鬻业推居，宗亲翼翼。当夷乱华，高蹈云崖。子弟从师，策勋王家。艰难既平，吐纳元和。玉貌虽全，促龄如何？诜诜令嗣，忠武济世。位崇银章，权总羽卫。是降裒赠，载光幽隆Ｗ词扬休，昭示来裔。
    ☆李纾
    纾字仲舒，礼部侍郎希言子。天宝末拜秘书省校书郎。大历初为左补阙，累迁司封员外郎、知制诰，改中书舍人。寻自虢州刺史徵拜礼部侍郎。德宗居奉天，择为同州刺史。寻弃州诣行在，拜兵部侍郎。反正，兼知选事，移礼部。卒年六十二，赠礼部尚书。
    ○享武成王不当视文宣庙奏
    准开元十九年敕，置齐太公庙，以张良配享，太常卿及少卿丞充三献官。又按《开元礼》祝文云：“皇帝遣某官敢昭告於齐太公、汉留侯。”至上元元年敕追赠太公为武成王，享祭之典，一同文宣王。有司因差太尉充献官，兼御署祝版。伏以太公即周之太师，张良即汉之少傅，圣朝列於祀典，已极裒崇。今屈礼於至尊施敬於臣佐，理或过当，神何敢歆？伏以文宣垂教，百人宗师。五常三纲，非其训不明；有国有家，非其制不立。故孟架称“生人已来，一人而已。”由是正素王之位，加先圣之名，乐用宫县，献差太尉，西半球师崇道，雅合政经。且太公述作止於《六韬》，勋业形於一代，岂宜拟诸盛德，均基殊礼？其祝文请不进署，其“敢昭告於”，请改为“致祭於”；其献官请准旧式，差大常卿已下充。
    ○故中书舍人吴郡朱府君神道碑
    极以象为文，三辰章焉；地以植为文，百卉昌焉；辟以诰为文，万宇扬焉。故三才之文，人文为至；三代之文，周文为备。秦汉承式，简而未弘；魏晋继轨，则而方丽。在河朔也，其流靡清；至江介也，其细已甚，以逮於亡隋焉。国朝铲迩代之弊，振中古之业，掌文命官，发华归本。出入二百载，上下十数公，烁烁然与汉魏同风矣。而旷士之制博而通，豪士之制英而辩，道流之制精崦密，君子之制直而温。吴郡朱君，其君子欤！
    讳巨川，字德源，嘉兴人也。此邦之人，不学则农，苟违二业，必自他邑。故王父举茂才，先子举孝廉，皆在上第。君以文承祖，以经传代，行中规，身中度，阳休於气，和积於中，而藻之以文章也。年二十明经擢第。学潮《著国皓碑》，磅礴君臣之际，表章出处之迹，正或蒙难，是黜於晦，柔能丽明，语贤於默道宏藏ぅ，义与定倾，识者已知其有易谅佐检之风矣。其後北戎病燕，华夷争土，率先心计，纟求竞力刑。潜不隐鳞，飞不藏羽，而君深居里巷鲜越户庭。靡躬靡亲，不以洁羞膳；不蚕不绩，不以献温清。行之有馀，重志於学，考经义之笺训，撰策书之赞叙。每立新评，必度常均，将欲含坚超长，针盲起疾矣。又著《睢阳守城论》一篇，以为义者忠之徒，廉者节之本，苟忘义以自重，是临节而可移。固以探二公之心，垂万古之训，使违难者销声以结舌，苟生者寄愧而终身，斯深於《春秋》，而不义者远矣。
    御史大夫李季卿实举贤能，授左卫率府兵曹参军；户部尚书刘晏精求文吏，改睦州录事参军；濠旒得孤及悬托文契，举授锺离县令兼大理评事；沔鄂联帅独孤问俗忻慕士程，表为从事，授监察、殿中等御史。数公皆人之望也，士趋於门，犹恐不及，君辟其府，未尝有容。至於干固守成，平端吏职，所至蒙其福利，所奉由其重轻。人皆诵之，君以为耻。本州牧御史大夫李涵推善里仁，拜章特徵，荐左补阙、内供奉。行以直闻，文以正举，皆君之素也，况官以谏为名乎？傅纳从容，休头号昭晰由是擢起居舍人知制诰。司勋员外郎，掌诰如初。拜中书舍人，锡以章绶。凡载书之传信者，赞书之加命者，诏策之封崇者，愍策之裒厚者，其词必温，其道必直，洪而不放，纤而不繁，实根作者之心，无愧前人之色。前後时宰，佥称任职。其小成也，犹尝秉考秀之刀尺，掌条流之衡度，而焦明颠於层兀飞黄顿於局路，此人情所以为恸，天问之所宜赋也。以建中四年三月九日，遘疾终於上都胜业里私第，春秋五十有九。以其年七月七日，归窆於本县西上蔡原旧茔，礼也。诏以侍御从之赠华州刺史，俾所在州县，续食以过丧。诏恩之崇，终始加等。
    朱氏之先，出自颛顼，吴回後也。建国曰邾，有仪父勤王之义；去邑为朱，有平原佐汉之绩。博以忠辅显，云以义烈闻；从吴为世家，在晋为冠族。以至於曾祖伯道，皇朝襄州司马。祖贞筠州丰利县令。父循，赠洗马。君即洗马府君之元子。呜呼！嘉禾之偏，宰树焉依？崇邱即高，大寝重润。元精之发，回复其中，故君生受英华之气，殁归隐厚之邃，宜其胜徽，延垂庆嗣也。子宿，纂祖之武，得君之文，甫逮弱龄，擢登秀士。与其弟端、靖、定等，遐护归跚啵进拜先友，哀托斯铭，往旌不朽。铭曰：
    猗朱君，秉国文。星回汉，鼎练凇５に匮ぃ雅郑分。音扣玉，气飘云。才日新，行日闻。骋夷道，夭中身。霈洪私，赠朱轮。勾吴邑，灵海滨。降精英，积氤氲。地贞吉，宅还真。门修夜，非我春。耸孤石，垂後人。
    ☆王敫
    敫，贝州人。开元朝官幽州都督法曹参军。
    ○石浮图铭
    此浮屠者，唐中兴七年岁次辛亥夏（阙一字）月八日，宣义郎守幽州都督府法曹参军上轻车都尉贝州王敫，上为圣唐皇帝，下为法界苍生，次逮七叶先亡俯（阙一字）见存眷属之所建也。究夫溺川思拯，必（阙二字）楫之功；火宅怀离，载俟牛车之力。矧乎迦维对济，非视听所（阙三字）贤劫，乃慈悲之理。敫以顽蔽，（阙一字）事（阙一字）隅左右（阙二字）聿加非各誓意输归妙造竦（阙九字）彼岸矣岂非丈夫潜施雄（阙六字）灵焉（阙一字）戾是故乃（阙一字）舍衣命构（阙四字）石（阙二字）岩祗（阙一字）宝树基（阙一字）界则独苑增（阙七字）黄陂万顷，却临云峤；翠Ｇе兀信（阙四字）乃盍之别业者也。庶夫瀛桑百变，（阙四字）在我此功，与天亡极。铭曰：
    ■哉杰圣，（阙一字）德有（阙二字）我婴枉，惠予殷仁。得免时瘵，实赖慈（阙五字）运此名斤。爵离崛起，凤寺天辰。诸劫有（阙五字）
    ☆郑务
    务，元宗时人。
    ○对卒史有文学判
    有司选择，卒史以文学掌故备员，有比百石已上诵多者先求之，不得，讼如功令。
    县官凝命，化天下以人文；有司慎兴，阐大猷公儒行。虽司徒既有词客当国，岂无髦士掌故？带经传业，射策微庸。欧阳生之代业，自昔斯授；孔安国之家书，居常时习。刺六经以达士，就百石以代耕。曩者植杖而耘，未尝释卷；今兹存棘而讯，岂废传儒？由是策名廷尉，公门门自讼；备员文学，卒史实以次敦。以命求之，自贻不得，嫉词多而有讼，诬功令而不公。宁假爰书，宜从告诘。
    ☆李廷晖
    廷晖，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对祭社判
    宋元君叩曾阝生鼻血祭社，人告妖。
    尊俎牲牢，岁时享献，祭神如在，明德惟馨。膺兹介福，先王领共，列代通规。且有生最灵，惟人为贵，怨嗟尚伤於和气，淫酷岂叶於明神。今叩曾阝生之血，以充勾龙之祠，且送终尚不致殉，祭社焉可用人？往谏前非，的士事不远，原情据罪，在法难容。告以为妖，或亦未可，就言其虐，须铎缎獭
    ○对卒史有文学判
    有司选择，卒史有文学掌故备员，有比百石已上诵多者先求之，不得，讼如功令。
    学以从政，位将录贤，必考微言，以登稍食。询诸汉制，或渐通班；按彼周官，须当下秩。若业同晁错，才比匡衡，多闻阙疑，果行育德。三坟五典，顾倚相而无惭；七略九流，仰刘歆而可继。固宜虚位，允应旁求，实乖与善之情，而启多讼之诉。含光易退，则丑归於讼者；推诚应物，复过在於有司。傥其诵过万言，加以通识千古，与能从事，可不务乎？
    ☆阎伯
    伯希开元时官华州郑县尉。天宝中迁吏部郎中，出为袁州刺史，历抚州。徵拜户部侍郎，未至卒。
    ○都堂试才赋（以平上去入为韵）
    原夫六官分职，理化之纪纲；八座设位，国成之周行。属天下有道，群才向方；今兹观德，足用旧章。天子开司会之府，求俊选之良。昭其能则平施其禄，思其滥则大为之防。既作镜於前典，乃悬衡於高堂；信入仕之覆篑，为登科这这履霜。名实欺别，谋猷以昌；分雁行於广厦，引鱼贯於长廊。时试以言，率由厥道；彼兴邦之所急，庶用贤而为宝。上之化下也犹风，下之应上也如草。惟德助理，惟才辅政；启甲乙之科，修文学之令。卦列在阴之象，诗著食场之咏；固藏器以俟时，亦进思而体命。徒观其来颂来歌，以引以翼；因考覆而升降，随臧否以黜陟。叩两端而不疑，守大中以立极；将采梢云之干，必表凌霜之色。人未易知，道亦难测；傥充瑕而录用，希万国以不息。
    ○射宫试贡士赋（以试之谢宫考艺观德为韵）
    古者先择艺之科，尽得贤之意；以诸侯益禄之选，用男子悬弧之事。礼容斯作，皆专正鹄之能；艺实不同，故有射宫之试。於是英髦毕集，弓矢皆持；望其审固，定以妍媸。验体正心平之方，取其类者；设周旋进退之度，用以观之。苟三侯之不失，在五善而奚疑？当其立德有容，凝神多暇；弦开而满月初生，箭发而飞星共借。推高於众人之上，所谓简能；定准於百中之先，斯为善射。始则干时上国，贡艺泽官；念登科之有望，冀舍矢而成功。蕴破的之心，每期於度内；致穿杨之用，终在於彀中。是故节以采蘩之诗，尊於在公之道；谓得失之可验，故否臧而尽考。为仁在我，助祭之事固宜；有庆於君，益地之期可保。今也时在推公，人皆献艺；思呈妍於揖让之表，愿骋志於操张之际。动而有节，君子之争不为；发必循声，长者之容是继。必以蕴才思妙，用古为难。则当追轩后弦木之功，於是取验；法仲由执弓之道，庶或可观。然後以射为规，以仁为则；冀大道必公於取，希有司不愆其职。夫如是，则天下蕴艺之徒，莫不望君门而效德。
    ○歌赋（并序）
    《虞书》：“诗言志”，“律和声”。察乎歌以形言，声以导律，时其闻见，聊因纸以赋曰：
    验讴歌於乐府，戒伶人以迭唱；随转意合，难为形状。始趋曲以熙熙，终沿风以茳埽荤匀迫萦耄逶迤超畅。函五声之参差，极六律之清壮。原夫蹈性以纯密，宽乎率心於悠旷。或曲或止，如坠如抗；尽或可续，应而不匮。来无攸往，去有遗意；荆王感而增悲，楚妃叹而掩泪。察乎靡靡，似游丝以为绪；听乎累累，叵贯珠之为坠。括繁言以入节，同大道而无器。浮而不荡，聚而不盈；比击鼓以作气，寻鸣笛以遣声。亘箫笳之异响，乱楚汉之疑兵；断绝齐爱支离带情。或引商刻角，或溃渭通泾；思弹剑於逆旅，念采菱於江汀。发河激之慷慨，奏沧浪之浊清；赋扣角以凄切，叹食薇之廉贞。於是载赓载埽に几簿洌灰韵下散，沿源上溯。若寒云凝於沙漠，秋风起於燕路；情激烈以怀霜，气蛆慷掩露。率意纵诞，耽声指顾；眷《五噫》之匪陋，遵《九章》之沦悟。委顿飙厉，抑扬妙；启子均洛北之曲，泉客理淮南之调；或间以弹弦，或杂以长啸。陟降配备，登之於郊祀；一唱三叹，用之於宗庙。至哉但似其形容，渊乎莫见其光耀。蹈谠载德，流言居要；《九辩》勤於水土，《二南》分於周、召。宝鼎见於汾阴，天马来於荒徼。徒观其浩浩袅袅，氵风氵风泱泱；尧帝继以虞帝，禹迹尽於殷王；省周诗於鲁策，钦汉风於沛乡。嗟人命之何幸，逢天道之昭彰；谅股肱之匪懈，载元首之辉光。制颂创雅，漂齐流商；瞽统乐教，士符人康。展来苏於日域，谐击壤於皇唐；附威仪之济济，和金石之锵锵。白慊ソ，绿水激扬；聊以永日，歌而无荒。
    ○弹棋局赋
    西南之美，有华山之矿石焉；底贡之珍，有荆山之象齿焉。夜间工人创器，轨物备叙；丰腹上圆，颓根下矩。凭陵衡隧，掬算师旅；发号启行，兵綦迭举。赴纵奔电，影乱飘风；左掎右角，为枭为雄。易心而行，俟衅而动；奋以武怒，贾其馀勇。作威以袭敌，厌阵以承权。建瓴桓桓，谓戎马之旋路；长斜矫矫，犹翰音之登天。耻交绥而退旅，尚彼废而我全；侔射隼以藏器，眷得鱼以忘筌。惴惴将颓，识成败之峻荆焕劾鄄痪，叹瓜瓞之绵绵。始收功而隔涧，终制敌以缘边。原夫粲若星离，偃如云岸；映垂奁而黻合，拂转巾於雾散。示之以弱，效羸师以设疑；谋之其臧，象观兵以静乱。克乃因於通理，败不由乎强干；或应为而不为，或当断而不断。鄙夫遘战而未非，智者见机而已叹。连连搏漠，必成其雁行；历历登垄，何异乎鱼贯？愧逃政以周流，惭不竞於奔窜；谅栖迟以保险，仍粑<臬危>而长叹。良工饰法以修身，小人耻射以作玩；鉴炯诫於博奕，吾是以箴之藻翰。
    ○函谷关赋
    函谷天险，宏农邦镇；南据二虢，北荒三晋。洞开一轨，壁立千仞；迳荐双合，梯苔孤峻。世浊先封，道康後顺。远秦塞，近崤陵；幽泉脉脉，断峰齄禳齄臁Ｔ鲒鹞龛茫聚堠烟凝；高卑异级，坻Ｏ喑小Ｃ医烀揖浚不骞不崩；实是防之枢辖，为造化之缄滕。齐之以权衡，危不可得；约之以符玺，信而有徵。昏主既废，圣人以兴；慎终於始，欲罢不能。观夫憧憧往来，骖驻成雾；据於石东西十里，临其深前後咫步。建瓴百二之国，扼喉三七之路；幅员既长，城小而固。恃元化之阴骘，望彝伦之攸序。於是敕用传，禁弃拢簧叹本魏之公子，柱史乃周之臣符；知结草之可守，故习坎以无虞。原夫阻河称深，因山为卫；背宇宙之站，连阡陌之势。万方纳款，百工献艺。四旁磔攘，诸侯之政典；一丸成功，陪臣之邪说。直指天符，变ㄗ荑之末；横分地维，弛屐贾赘。聿修纲纪，以遏丑戾；或悬门而不发，殊勇夫之重闭；怀德维宁，将镇其细。既皇汉之辟国，实扃祆缎掳玻还讨胡易，舍之则难。复襟带於故道，徒崛蓝未干。善孟子之禁暴，恶臧孙之谬官；存古训骒式，庶斯文之不刊。
    ○河桥赋（以山河魏国宝为韵）
    壮三辅之雄极，非魏国其伊那？总魏国之繁隘，非斯桥而岂他？条山左临，高障东连於渤海；晋关右抱，浮梁西截於长河。却顿铁牛，骇浮川之魍魉；旁飞画啵惊入浪之鼋鼍。竹笮其维，不虞於奔涛擘赫；金剿斯缆，何惧於层冰皑峨？川有梁兮，阒闻於揭涉；王在镐兮，有格於来讹。盖取诸益，其不谓何？故马卿之炊尔斯题，请观即事；尾生之溘焉守死，夫奚足多？岂比夫虹能象之，不可以来往；鹊能填兮，不可以经过？若斯之利用吾宾，荐之士亦可歌；颂诸侯之盛绩，乐王化之雍和。尔其薄烟霏霏，初日杲杲；远之而望，势侔神造。既似乎瀑布之界天台，又似乎蓬莱之横海岛。虚其内则用当於无，疏其间则屈而且抱。凭险作固，夹咽喉之重关；用否而通，连秦晋之长道。东西水浒，义非待於秦求；襟带山河，固可兼於魏宝。尔其惮惮往还，曳曳空间。华柱上征，殊马援之标界；石台中耸，若鳌力之负山。伟哉武候，时赏兹国。况天枢要，作限通塞；旁达无垠，下临不测。舟形崎义，似火龙之饮川；梁势编绵，疑海鹏之点翼。其拯物也，有来斯适；其济时也，遐方不亟。非夫蓄巨川之运，回干地之力，则何能抡梓材以当路，临要津而作式？守此道也，夫有何极？然而物有成规，国有虚费；信彼才之可取，奚此桥之独贵？使夫期不日以献，珠连城而出魏。
    ○盐池赋（以天造灵物资人食为韵）
    坤之美兮，焉可以测？盐之池漭沆兮，划开於郇瑕之侧；廓平陆而无际，浸长天之一色。前对条山，照峰峦之截[QCDC]；却邻安邑，对城楼之嶷岌，其出形盐也，状雄虎之蹲於长野，攫蕾獠件；其吐精光也，如白日之铧俟龋照烂兮翕艳。毁似乎镜湖之不远，又似乎渤镏在即。是以我良牧宣风千里，褰帷凭轼；睹兹池兮荷上天之报，睹兹盐兮恤下人之食。意者以为季布镇乎股肱，黄霸蕴其辅翊。不尔，何鱼盐川泽之用饶，土润咸鹾之利饬？天人之系列，则有典有孚；百姓之攸迷，而不知不识。粲矣郊甸，丕哉庾亿。且观其皎赋乇酰皑峨嶙峋；仿佛骤担依稀臾珉。入泽遐曙，喜睛天之速曙；隔林斜望，讶琼树之惊春。饣之者若茹膏之客，捧之者疑献玉之人。况生殊播植，动必合时；为诸侯之赏爱，入嘉宾之赋诗。嗟乎！其皎皎兮于川之湄，其郁郁兮于川之坻。有美玉之价，沈之而不危挥芯子之德，沓之而不缁。利入桓以之论，名留谢氏之诗；充郡国之珍产，实亭育之攸资。就言沈郁，必由光拂；可取於人，况鉴於物。懿夫天不秘实，地不藏灵。可以和梅羹之调鼎，致君於尧舜；可以偶居笏嘀入荐，效祉於勋名。尔河汾之实，信同天造。岂若分沟塍之绮错，则万顷花明；市井田之周环，则千里雪皓？由斯言旃，有美自天；幸无委於泥淖，将以报於陶甄。
    ○对诸侯祭判
    私庙三室，将置新主，家老毁檐，主人讼之，所由以非礼免之。
    毁庙迁主，告终称嗣。父昭子穆，将顺从时之典；易檐改涂，恐坠思先之戚。仪虽仍旧，礼则谋新，初致孝以观德，终因心而崇敬。岁聿云暮，祭则有伦。守宗┙之威仪，率由殷奠；考新宫之成式，虔奉外除。所谓斯人，未明古道，讼彼家老，自贻不臧。
    ○周太师蜀国公尉迟公祠庙碑
    有周上柱国蜀国公河南尉迟迥，字居罗，代人也。与魏同祖，乃胙岳滨，因部立家，遂雄荒服。父俟兜，尚太祖姊昌乐大公主，赠太傅、长乐郡公。秉操中和，率心纯嘏，无命早世。公七岁而孤，天授礼乐，神资文武。合乾元昴宿之祉，得云中金陵之气，禀昌乐胎教之德，闻长乐庭训之旨。观时俯仰，与道周旋。大统初仕魏散骑侍郎，历大丞相帐内都督。尚魏金明公主，封西都县侯。毫社未迁，天人主馈，虞宾载祀，茅土增封。四年进爵为公，转车骑将军，领侍中尚书仆射。我屑骁簦剑横重绂，元戎载警，端揆允稹Ｊ六年拜大将军，时侯景诈梁，萧纪叛蜀。委公以上国之甲，靖偏方之盗；假公以垂天之翼，虞っ中之翰。公於是承庙算，出锐师，张我军三覆之势，踵敌人七擒之迹。宵加庸蜀，城守皆降。诏公兼益、梁等十八州诸军事益州刺史。公孝思不匮，色养有违，长公主春秋既高，西南夷威怀允洽。自家刑国，重荷温清之诏；饮至书劳，仍颁衮冕之锡。旌其伐也，改宁蜀郡公。中领军纲，弟因兄宠，安固公顺，子策父勋，岂独长安置郊劳之礼，成都刊德政之颂？周之兴也，换小宗伯，督陇右十二州。后稷仕虞，且尊君命；伊尹去夏，未亏臣节。陶唐之美，无易至公。进公蜀国公，邑万户，总秦、渭、文、康十四州军事。累迁大司马，册太师，加上柱国。师傅之地，非贤不居；军国之重，唯才是寄。俄拜大右弼，又拜大前疑，将付畀安危，授相州总管。宣皇晏驾，周鼎方移。晋京上流，非无陶侃；魏廷旧史，尚有王陵。是年，京师将徵公。公以隋公当权，辞不受代，乃自称大总管，承制署官司。诸吕擅朝，几亡刘氏；新都纳女，竟覆汉宗。公子魏安公沁东之败也，公绿巾尚整，犹背城请战；黄龙既溃，则登楼自裁。公志匪图全，誓将死难，不惮征缮，以劝事君。恒毕心而御侮，因见危以授命。呜呼！寿在黄发，位为元辅生不敢齿，没有疑年，史之阙文，从古也。
    公凡仕二代，易九朝。内设官师，历职三十四；外建侯伯，抚封五十六；五增邑徙封。忠不辱隋，节能奉上，唯幼孙获宥，而门子从辜。唐武德中，朝制改葬。饰终追旧，国礼缺於曩日；表墓思人，天泽流于异世。开元丁丑岁，上选建众哲，辑宁庶邦。相州刺史张公嘉蹋先相国河东恭肃公之介弟，作时膏雨，为庙瑚琏，立朝则兼掌巡徼，佐郡则预参师律。至于建节是邦也，教以肃，政以清，起忠贞之庙，制享献之祀。初公之下车总值俗，而郡称多祟。公曰：“匹夫匹妇强死者，犹能为厉，况蜀国公言足昭，行可则，大象之际，独为纯臣。毁家纾国，既书於直史；藻潢危未孚於前代。二千石既荷重禄，阙修殷荐，其取戾也宜哉！我是用发私藏之俸，则崇宫壮构；转他山之石，则丰碑颂成。陵谷不迁，永昭洪烈。
    ☆唐若山
    若山，鲁郡人。先天中历官尚书郎，开元中出为润州刺史。
    ○登仙遗表
    世禄暂荣，浮生难保，惟是登真脱屣，可以後天为期。昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；张留侯去师赤松，是畏其生不可久存也。二子之志，与臣不同。臣运属休明，累叨荣爵，早悟钌蛑理，深知止足之规。栖心元关，偶得丹诀。黄金可作，信淮南之昔言；白石可延，察真经之妙用。既得之矣，馀复何求？是用挥手红尘，腾神碧海。扶桑在望，蓬岛非遥，遐瞻帝阍，不胜犬马恋轩之至。
    ☆沈谅
    谅，开元二年贤良方正科擢第。
    ○对贤良方正策
    问：朕闻理国莫尚乎任贤，命官必资乎选众。尧舜以声不以度，考核良难；殷周取德兼取言，徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并陈事迹，兼详名氏。夫朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所执。雍雌鹱院文辏抠裆缌㈧逗未？天士、地士，此何所封？诸布诸严，彼何所主？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存信。朕将亲览，尔等明言。
    对：臣闻时雨作解，靡物不滋；春雷发声，群蛰渐觉。间者明诏咨九牧，辟四门，光烛岩薮，恩覃侧陋。葵藿仰惠以纳景，山川有开而出云。使草茅微臣，幽贱朽质，辱旌贲，陈刍荛，瞻仗ㄖ穆然，预烟阙而伏对。此臣之鸿造也敢不沥诚哉！臣闻尧之光宅也，以亲九族，以命百官；舜之登庸也，以察万人，以齐七政。大禹拜皋陶、伯益，惟其昌言；武王问黄帝、颛顼，存乎至道。此四君者，文思稣埽恭俭高明，仁以创制，慎乎体国，思借力以任重，简远以安人。故选贤以居位，先事而後爵。则考绩以庸，取人必才，赋纳献可，声度言状，庶存兹矣。伏惟陛下丰功厚利，资始万物以统天；执契含元，富有八方而纂圣。家道以正，庶绩咸凝，师师满云火之庭，济济盛龙光之列。尚纡神眷，更碧煲牵思仁寿之登域，缅前王以作镜。虽轩辕之徇齐藏用，重华之好问察言，未足以扶毂大明，骖乘元圣。臣闻之，游大海者难为水，窥圣门者难为言。陛下侔造化而作法，尊道德以垂范，敬宗庙以元孝，爱臣子以兴仁，怀蛮夷以广德，抑祯祥以崇理。礼经大备，四海共职而朝宗；乐物至和，百兽来庭而率舞。至於为政安人之躅，则微臣何足以知之？其馀备父母之体以立身，钦圣人之化以从官之问，则愿竭其愚。臣惟忠孝可以从官，奉陛下之法以自理，守陛下之职以自安，以之居处则庄，以之战阵则以勇。是陛下轶尧舜之上，愚臣忝比屋之封。臣虽不才，则亦有志矣。
    昔者风后、力牧，仲容、庭坚，相与谋谟於有熊之朝，弼违於纳麓之运，讲信而修睦，肆直而惠和。垂衣裳，作舟楫，分州土，叙星辰，其纪纲也如此。其後闳、散、周、召，园、黄、绮季，镐京得之为心膂，汉储得之为羽翼。终能牧野清明，惠皇不废，其救失也如彼。夫国有五服，朝聘申其贡；礼有五经，享祠肃其首。职方品其远迩，宗伯辨其瑞玉。乃开封椋是设方明，锡之以ひ缨衮裳，执之以圭璧羔雁。秦之立雍匆玻将以仄渥猿觯恢苤居亳社也，亦以戒於不臧。臣又闻先王之制礼法也，以劳定国。汰哉汉武，曾是默神，采少君以端信，庶乐通之贞固。帐甲乙，树旄头，望峄山，祈石室。天士、地士，不治於昏淫；诸布、诸严，何裨於风雨乎？圣策以三教立言，历代弥勤，成轨制以化时，较醇ㄤ而景俗。此圣君合悬解之旨，而小臣惭默识之明，然臣亦尝闻之矣。夫礼者，始诸饮食，盛於冠婚，分而为阴阳，转而为太一，失之者死，得之者生。二我包虚无而含寂灭，长性灵而已，宜去於斯。《传》曰：“仁义礼智，以信为主；貌言视听，以心为正。”则士德优矣。若乃神农之肇皇业，揉木为耒，弦木为弧。皇帝之开帝功，致天下之人，聚天下之货。器以成务，稼惟人天，利以通财阜国周用。苟能全人，天可违乎？故臣愿抑商而进工也。大哉武之为功，赫矣师之所处。象震耀而举，垂憷滓匝铮宣威而山河荡容，训誓而烟尘动色。可以定祸乱，可以翦暴强。顷者牝鸡之晨，陛下潜龙或跃，提白蛇之剑，揭翠凤之旗，入於北军，兵皆袒左。氛涕迕穑日月光华，此神武之壮观。谨对。
    ☆刘清
    清，开元五年进士。
    ○止水赋（以清审洞澈涵容为韵）
    观夫太古之初，乾坤定列；有坎方一德之大，成江河四渎之别；注仙海以环流，度星桥而靡竭。立体清静，舒光朗澈；观五行以独举，润万物而齐悦。岂惟以善下之故，长应流行；抑亦能遇坎则止，以竭为平。居荒野而不动，合寒虚而自清；昼则烟懵页觯夜则星象罗生。若乃湖称青草，泽若云梦；浅深潆氵亭，表里寒洞。当朱阳之夏晚，遇白露之秋仲；紫关之鸿雁飞来，绿浦之莲舟风送。既能止而利物，所以归之者众。亦有凤凰之沼，明月之潭；每澄流於庭院，常不注於东南。蒙寮き之玩洽，浑琴酌而相参。以游以赏，如液如涵；若英贤之取则，类贞咸之是湛。届夫玉宇初晴，风飙载寝。笼天而似镜，展红霞而若锦；纳众影而不遗，比群情而特甚。用使至人观之而心察，智者乐之而情审；达士爱而欲临，高节闻而愿饮。复乃养龟鹤，藏鱼龙；怪石积，明珠重；虚以受物，谦而克从。有一人兮充赋，每咨叹於涧松；饰清颜而自肃，希止水而今逢。则知无美恶以毕鉴，岂徒取乎矫容？
    ☆崔镇
    镇，开无五年进士，天宝时官仓部员外郎。
    ○尚书省梧桐赋（以托根得地藏器待时为韵）
    惟皇立极，建都河洛；会府疏庭，珍木咸若。伟梧桐之嘉遇，竟因人以胜托；倾凤翼於朝阳，偶行徐睹馗蟆９笥谐Ｗ穑静为躁君；花繁翼子，е蹦彼铩Ｂ乃刂两啵体柔常存；揭日月以曜颖，含雨露以流根。岂与夫龙门半死，峄阳孤植；齐万籁而混吹，合千岩以共色？劲质冰摧，而杼人莫识；高标风折，为樵人所得。求知音於爨燃，论分理论绳墨；且问之以死生，又焉议夫通塞？故至人以全身远害，君子以自强不息。失其理，山林不足以摄生；顺其道，朝市何妨乎育德？梧桐生矣，自远而至；轻去无何之乡，不居有过之地。谓繁华兮国人服媚，吾独後春而翠；谓摇落兮物情共弃，吾亦先秋以悴。不改节以邀利，不立名而自异；必居常以待终，将百虑而一致。大年椿В捎云豫章；楂诱昃，桂椒信芳。百果甲坼於金谷，千林花发於河阳。实繁者皆折，材用者先亡；我异夜间，于何不臧？布清阴於仙署，栖白沆兜巯纭Ｅ粤杞梓，俯接琳琅；蔚金蝉之气色，耀锦帐之辉光。我封我树，无臭无香；後天年於社栎，用当代於某棠。得丧齐致，语默两忘。吾不知夫支离之德，何独攘而自出？蘧瑗之智，何独卷而自藏？复有翦刻为圭，琢磨成器；龙章凤轸，金符玉瑞。平君子之心，戒王者之戏。晋侯得之，诸侯麇至；子野得之，元鹤来暨。虽信美於畴日，未若兹辰之佩仁履义。我求懿德，於是乎在。疏相比，远相待；以其汇征，成而不宰。譬诸草木，生植有时；除恶务本，树善务滋。引之斯至，催之斯离。角弓兮有什，大杜兮陈诗；敢告在位，如何不思？念兹在兹，顺事恕施；苟求夏阴与秋实，无拔杨以树茨。
    ○北斗城赋（以池塘生春草为韵）
    昔炎汉之开国，宅咸阳而设规；辟都邑之壮丽，纷制作而多仪。象蓬岛以疏岳，拟天河而凿池。馆倚南山，扌致阆级上出；城侔北斗，仰星汉而曾披。何爽鸠之代谢，验骊原之运亏？是以作之者不处，居之者不为。祚我神唐，丹青驶汀＞址云矗，层谯锦章；幕崛酪缘形，凝皓粉以飞光。门结黄金之石，檐施白璧之希卉ε替於曲槛，池径复於圆塘。城势逶迤，若台岑之隐映；楼形宛转，似昆仑之相望。接千门之官阙，通八达之康庄。既而鸾驾西巡，严扃启晨；羽卫咸集，声明克陈。登睥睨以清夜，听毕逋而候春；俨雄戟以耀武，振行卸拱辰。夕沈烟阒色，晓流车马之尘；引祥晖之烂漫，吐佳气而轮ァｌ妒撬攴⑶嗟溃池隍煦早；堞雾萦林，岸风柔草。暖悬窦以弥蔼，饰崇隅之增好；映春水之澄澄，纳朝阳之杲杲。惟壮势之峥嵘，达洪规而镇京。望浮阒黑水，对翔凤之丹楹；配宗子之永固，等皇家之不倾。俯宾庭而赞义，终自恶其轻生。
    ☆张甫
    甫，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋首并序为韵）
    奥若帝业，盛惟皇家；宅秦都雍，枕梁通巴。开别馆以对赫，饰离宫而再华；叙温恭之深爱，沐棠棣之荣花。当其代邸初构，华池方凿；鸿雁新业，潜龙未跃。磐石利建，维城固作；授车东华之门，飞盖西园之乐。升降五位，周环四托；维梓维匠，爰谋爰度。建彩楼，规层阁；栾栌跳动翼以攒斗，枝掌义牙而相搏。凌兢云垂，だ岌星错；风恬气隐，雨霁烟廓。中坐平望，数香街之往来；冯槛下观，尽天京之郊郭。厉丹凤，陵白鹤；浮纲玲珑，流光灼烁。阴移翠仗，影碧潭之清泠；日上金题，照锦林之花萼。帝曰惟休，顺豫而游；跻攀初极，眺览还周。登万乐或歌或舞，列千品乃公乃侯。旬不倾赤县，竭神州；士女都集，衣冠尽留；悉观圣旨，共仰皇猷。掩宫扉则闻箫声之下汉，卷珠箔则睹天人之在楼。至若乃趋，是求立喻；政有光於听览，事无妨於家赋。邈以迥出，花容玉质。绮树纷映，类仙台之下空；天光照临，若秦楼之上日。列众窗以启扉，疏重门而夹室。红尘昼敛，则数之疑千；绿云暮屯，则望之如一。理孝光大，敦敬则友。抚安戎狄，调六合以为家；敦睦友于，冠百王而为首。化猷方行，土无法并；演汤禹之仁惠，洒唐虞之颂声。士庶从而言曰：观其壮而知至尊之攸处，察其功则知万人之是与；钦其仪则知君臣之有序。此圣情方在於元邈，岂小人之赋能举？
    ☆陶举
    举，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    粤若稽古，大哉皇家。叶聪明於六圣，敦孝友於四遐；睦亲亲以相及，乐戥暌酝华。汉后龙宫，建邸园之水树；梁王雁沼，通禁夜之烟花。仍峻隅以立制，葺重楼之可嘉。嘉其谓何？感物而作，取诸棠棣，目以花萼；既揆日而爰谋，亦占星而是度。奢必去泰，俭而匪蒲；素璧照耀以霜高，丹桂翕艳而霞错。叠栾栌之天矫，绕轩楹之周流；虽丽萼之不足，实规模而寡仇。秦王祈年之观，汉武井е楼；在纵骄而彼得，岂兴奇而我俦？若乃百寮望幸，一人流煦；君御下而观风，臣登高而献赋。信布泽而昭备，岂徒乐而是务？术径且千，ㄩ尤缫唬徊煸督而皆尽，指纤微而匪失。前卷珠帘，後却疏牖；分渭北之川光，别终南之峰首。千门迥霁，百陌微明。翠幄凝烟，暖青轩以霭映；红荷浸水，娇绿浦以萦盈。咨谋景暇，游务晨并，爰居爰处，载笈载语；万人是察，九族惟叙。犹侧听於舆言，或敢扬於君举。
    ☆高盖
    盖，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    开元中岁，天子筑宫於长安东郛，有以眷夫代邸之义。旧者中宫起楼，临瞰於外，乃以花萼相辉为名，盖所以敦友悌之义也。银榜天题，金扉御阙，俯尽一国，旁分万城，崇崇乎实帝城之壮观也。是时海内宾荐之士，咸游仙署，驰神累日，以待问於有司。有司盛称兹楼，并命赋之。小子庸蔽，敢同颂美，辞曰：
    惟唐六代，盛德被於幽遐。弥元都暨丹穴，掩扶海与流沙。莫不推福祚之攸永，极威灵之所加；敦本既同夫羲轩之日，睦亲又比乎棠棣之花。裂土苴茅以表庆，锡址秩鹨粤华；信可以受无穷之祉，而保挛一始艺咴眨∧嗣有司，龀刳颍缮城郭；将崇大壮之义，载考方中之作。缭垣墙周乎旧宫，设井Ф为新阁；既准既绳，以揆以度。望驰道而通禁林，走建章而抵长乐。攒画模仿以交映，列绮窗以相薄；金铺摇，吹以玲珑，珠缀含烟而错落。饰以粉绘，涂之丹ぬ；飞梁回绕於虹光，藻井倒垂乎莲萼。信神明之保护，亦列仙之凭托。於是乘舆乃登夫翠辇而建华旒，钩陈警道兮环卫周。命期门使按跸，将有事乎娱游；六龙骧首以启路，八骏腾光而夹选Ｇ宜嗨嘁阅履拢幸夫花萼之楼。然後层轩四敞，圣情周顾；遥窥函谷之云，近识昆池之树。绿野初霁，分渭北之川原；青门洞开，览山东之贡赋。亦以崇友悌之德，劝农桑之务；岂止唯临憾胖郊，空指邯郸之路而已哉！且壮丽难匹，光华匪一。冯禁掖以孤明，隐垂杨而半出；赫骰骰б院瓿ǎ肃隐隐而静劾。非匠氏之奇工，梓人之妙术，孰能至於是哉？岁如何其岁之首，花萼楼兮对仙酒，愿比华封兮祝我圣君千万寿。岁如何其岁邕正，花萼楼兮开御营，愿同吉甫兮颂我圣君亿载声。盖圣人去有欲，反无名；深宫皓素，高居穆清。观群材之乐业，朝诸侯而响明。即知华夷欣庆，冠带混并；均五气之善，叶三光之精。嗟乎！时难再得，岁不我与；迹已混於沈滞，心未齐於出处。此小子之所以瞻梁楝以自非，仰阆龆失序。
    ☆樊系
    系，开元时第进士，调校书郎，历泾县尉，迁尚书员外郎。
    ○对列侯实封判
    得甲为列侯，以名田县道，所由以违新制，合没官。诉云虽已受封，实未之国，不伏，仰处分。
    五等疏封，三壤咸则，其於疆里，各有区分。甲忝居列侯，且未之国。威仪有翼，虽委质於清朝；日月其除，终望岁於嘉谷。爰在艽野，是用占田，将植油油之苗，冀获升芍稼。未侵侯甸之服，且近蛮夷之郊，於典章而莫违，取县道而何害？所由未详汉制，恐夺齐人，将欲入官，无宁非法。
    ☆马逢
    逢，开元时人。
    ○西郊迎秋赋（以题为韵）
    稽夫王者御极，上法雍猓环治宸揭员嫖唬察四时以作程。节既云徂，躬履端而然後；气之将始，必出郊以亲迎。然后人心不惑，君德用明。是时火官威寝，金精气浮；有司来秦，诘旦迎秋。皇帝乃斋心以待晓，御衮龙以垂旒。俄而金阙戒辰，司鱼钥以撒炼；玉漏将晓，直鸡人以献筹。乘舆乃驾，赫奕皇州。天仗倏以云合，风旗闪而星流；驰六飞以启道，腾八骏以夹选ＷＨ辰与七宿，俨公卿与诸侯；在位则其帝少，配坐则其神蓐收。我皇乃顺时候，育黔黎；佩白绶，执白圭。盛德在金，就金方以蒇事；西成有望，出国门以面西。岂比夫箫鼓徒乐於汾水，玉帛空朝於会稽？酒缩灵茅；笙镛谒庙，梁稻充庖。日转天旋，既将归於北极；阈杏牿，匪空自於西郊。是月也，天地始肃，秋冬将布；劳我农夫，张我王度。疑狱在断，命司寇而按囚徒；远方来宾，发天兵而开武库。然後人畏威而自正，俗知禁而刑措。休祥毕至，则河涌灵图；庆赐遂行，乃山呼圣祚。於赫哉！国容既备，时令将徂；乐万姓以雍熙，总百川而奔注。余亦愿於宾王，效武贲而作赋。
    ☆崔谭
    谭，开元时判入高第，调赤县尉，除侍御史，迁司勋员外郎，历左司郎中。
    ○对赐则出就判
    甲赐则，有司令出就，诉云未成。
    天地设位，圣人成能，任良列官，以同而异。故周分六职，悬教理之文；礼辨九仪，正邦国之典。惟甲位荒王爵，宠受公车，赐则当五命之差，等威陈七就之数。既图龙鹄之象，亦分金玉之饰。大赤以朝，关诸异姓之伍；太白爰即，崇乎四位之封。彼已这诚组总之未备；有司之令，意彝伦之是疑。国容此欺，尔瞻何在？子有车马，不驰不驱；礼尚威仪，不轨不物。钜缘湎埽允乎清明，当是负霜之凶，非为遇雨之吉。
    ●卷三百九十六
    ☆汜云将
    云将，开元中官监察御史，迁殿中侍御史内供奉。
    ○对吏脱帻判
    得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。
    学古入官，式著坟典；陈力就列，闻诸圣人。丁则鲰生，颇为高尚。钦陶公之五斗，初闻折节；同方朔之一囊，且安卑位。作劳州县，早结梁生之悲；挂帻公门，晚慕伯鱼之操。刘季鹰而命驾，不俟秋风；想仲翁之辞荣，近归萝月。江湖道逸，狎鱼鸟而为群；龟墨信荣，将松菊而齐致。况大君有命，廊庙须才，旌帛日贲於邱园，山林不容於隐Т。欲将无闷，未可即依。
    ○对城邑判
    甲将仞邑，乙不从命。比周狗以属之，损乙。
    侯伯之城，中五之一，苟不以度，事或有虞。甲恪居官曹，慎固封守。鲁大夫之为政，必葺其垣；晋献子之城周，先仞其邑。岂谓泽门之皙，且祖於邑中；之子于垣，载关於诗颂？眷言於乙，深昧从时。且人之比周，既贻官谤，而墙之隙坏，谁执其愆？今遐迩履，边鄙不耸，苟不从命，亦何懵焉？遽嗾夫獒，弃人何甚？况属於古，令出惟行，欲加典刑，可以理遣。
    ☆郑少微
    少微，荥阳人。开元时对策擢第，官中书舍人，历金部员外郎、户部郎中。
    ○授张均等加阶制
    门下：中大夫行中书舍人张张均等，并藻骤埃腾华纶疲文行致美，币槲┚，肃侍严洌咸称盛礼。宜覃行庆之典，俾承加等之荣。可依前件。
    ○对文可以经邦策
    问：三雄鼎立，四海瓜子，魏氏独跨于中原，孙、刘割据于南土。五胜更袭，惟受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿，指躔次於何方？三十六郡，列封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国治人，自有弛张之度。皇皇祖考，并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良。各有其人，详诸史传，所行事迹，咸试缕陈。
    对：汉氏失德，魏图爰启；孙、刘建号，唇齿相依。咸能廓帝绪以定业，振皇纲而握纪。虽数有五胜，运锺当涂；而土无二王，终殊霸业。然则封疆画界，俯稽於地理；瞻星揆景，仰焕於天文。东井发曜於梁岷，傍分蜀汉；南斗连辉於吴会，远接荆衡。详魏土之分野，当毕昴之躔次，伊洛列三川之郡，曹公居四奥之中。毗陵在吴，华阳惟蜀，疆理所得，其在兹乎？至於开国基，行政令，垂统履顺，永传来叶，创业兴绪，克昌後昆，咸终数人，一何伦比。虽鸿名休德，将崇贻厥之谋；而继代守文，颇著聿修之美。是以堂构始於祖考，功业由於厚薄；负荷因其子孙，存亡以之先後。至於忠规动鹆牙节冠时，异代齐名，孔明自方於乐毅；死而可作，文若偶比於张良。怀独见之明，既一谋於匡济；行ウ合之策，终不谢於孙吴。谨备诸前，庶几万一。谨对。
    ○对佣书判
    甲居道周，以佣书为业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。
    礼训成俗，负贩有尊，明义在躬，德威不侮。讲学修业，固无取於笔耕；兴义辅仁，事必资於善诱。而由衷靡及，旁狎是崇，疑宓子之引肘，类徒人之袒背。议诸私室，虽一扶之何伤？列在公庭，抵三尺而谁咎？他物殴击，法所难逃。
    ○对围棋判
    安北副都护连帅爱与人弈，棋闻寇至不辍，御史以逗挠纠察。
    肃然北庭，不敢南牧，有备无患，尚劳我师。都护副彼军容，属当戎旅，理宜躬擐甲胄，静柝边城。焉得留玩弈棋，挠师亭候，怀烂柯之末技，亏授钺之良谋？苟失律而否臧，况慢令而致寇。逗挠之罪，已巷难逃；纠按之明，职司其举。宜拘司败，以正爰书。
    ○对小吏欢言判
    景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。
    智士敏德，难进易退，明识流鉴，察微知彰。与善无求於貌恭，选能何限於厮役？一言而善，三语攸升，交匪竭欢，谈仍诣理。不管吾事，在小吏而非辜；无速我尤，何主吏之颇类？不从弃黜，深谓得宜。
    ○对移贯判
    甲居两乡偏俭，人请徙之，甲诉是谷伯，不合移贯。
    赋命多途，劳生各业，或务农而敦本，或易地以求安。潘岳闲居，且乐邱园之事；樊迟学圃，宁忘稼穑之勤？惟甲平人，名编比屋。和风不应，地罕膏腴；百谷不登，两乡偏俭。岁聿云暮，年储屡空，苟贫贱而焉欲，在穷途而周流。适彼乐土，虽美择邻之词；宜敬维桑，将悟诗人之戒。称为谷伯，难更邑居。
    ○悯相如赋
    韪长卿之绝尘，邈下示於屈宋；思眇眇以入微，辞蔚跳动而易贡。骛八绂之津涯括动植而错综；擢篆籀於重泉，干形声而罄控。当其奋翼巴庸，前无古人。拾厄灰之断简，搜屈壁之遗文；纷齐鲁之老师，徒骋辩於说铃。蜕笔上梗，鼻端运斤；专兔园之右席，麾邹枚於咨搿９颂煳髦栎社，怅夜锦之未晨；念弦歌之石友，伤落魄於情亲。夫何嫠人之艳艳兮，感熠抵霄光？瞩绮疏以托诚兮，佩徽音而曷忘？嗟父母之不聪兮，昧彼都之臧丰；盼星河之照闱兮，径溯洄而往从。萆鹣壬，而为此欤？凉德污行，既不胜诛；りり烈女，世未乏诸。足不下堂，步中骅；纨幽兰以为裳兮，钿美玉以为车。岂无泳汉之游女兮，亦有采桑之秋胡；秉周礼以律身兮，谅冰雪之难渝。裨化国之阴教兮，饰家道之权舆；匀弗安於正吉兮，蒙恶声於简书。访旧垆於故老，莽榛芜之离离；眢井乃贪泉之戒，修梧实曲木之规。渴者勿汲，檎呶鹌堋｀嫖！余触类取譬操觚默惟，滔滔儒服，相远几希。搂处子者，迷忠义之大闲；窥邻墙者，ウ富贵之危机。斥雁币之聘，媒妁之辞，龇间之夫、河间之妇，等亡羊耳，未容胜负，又奚独料理十日卜之与典午耶？
    ☆袁参
    参，开元时布衣。
    ○上中书姚令公元崇书
    曹州布衣袁参顿首，谨上梁公阁下：参将自托於君，长为君欲用之乎？参之托君，何以利君也？若使君常怀相印，不失通侯，寿客满堂，黄金横带，则参请以车轨所至、马首所及，而掩君之短，称君之长，使天下之人，不能议君矣。若使君当不测之时，遭不测之祸，身从吏讯，妻子满狱，则参请以翳翳之身、涉涉之命，伏死一剑，以白君冤，使酷杀之刑，不能陷君矣。若使君因缘谤书，不得见察，卒至免逐，为天下笑，则参以一寸之节、三寸之舌，抗义犯颜，解於阙廷，使逐臣之名，不能尉矣。君有盛仇之隙、睚眦之怨，朝廷之士，议欲侵君，则参请以直辞，先挫其口，不尔，则更以眦血，次纹湟拢见陵之羞，不能丑君矣。若使君事至不可知，千秋万岁後，而君门阑卒有饥寒之虞，则参请解参之裘，推参之哺，勉勉不怠，终身奉之，使子孙之忧，不能累君矣。此五者，参之所以利君而自托也，君其可乎？夫人不易知，知人不易。参於君，非有食客之旧、门生之恩，今便欲自托於君，长为君用，得无不知参意而疑参妄乎？然妄心实变有之，何也？参行年已半春秋，客复数载，黄金尽，乌裘敝，唇腐齿落，不得成名，而亲之在堂，终莫有慰，日暮途远，不知所为。然独念非君无足依者，故今敢以五利求市於君，冀君一顾见试，使得慰亲恐惧。
    参闻言为必听者出，义为知已者行，丈夫雄心，能无感激？况今以亲亲之故，而祈德于君。使君欢然，卒不见拒，尔後即参尚何面目，遂得默然而已哉？本向时这言，终不负德。夫幽则有鬼，天则有神，鬼神之闲，参所必有。如使参敢负於君者，则鬼神之灵共诛之，敬以自盟，惟君之惠信也。且君以伟才，四入为相，艰难情伪，君尽知之。至於进人亦多矣，然亦能有以参之五利而许君乎？参必愚侪鲰生，而自守取咎尔，则君之相士，何其备耶？至愚殆欲窥君之鉴矣，顿首顿首。参今亦不敢盛称誉上绐於君，然窃自言之，正参亦非一古庸人也。今君若见相以义，则参之本图；若见相以才，则惟君所识。今幸君之力能必致参，顾此时坐崦相弃。语曰：“厚利可爱，盛时难再。失利後时，终必有悔。”君独不闻蒯人之泣乎？昔蒯人为商，而卖冰於市。客有苦热者，将买之，蒯人自以得时，欲邀客以数倍之利，客於是怒而去，俄而其冰亦散。故蒯人进且不得冰，二者俱亡，自汪而去。今君坐青阒中，平衡天下，天下之士皆欲附矣，此亦君卖冰之秋。而士买冰之际，有利则合，岂宜失时？苟使君强自迟回至冰散，则君尚欲开口，其事焉得哉？愿少图之，无为蒯人之事也。参顿首。
    ☆孟友直
    友直，开元三年官将作监主簿。
    ○将作监主簿孟友直女墓志铭
    女十一娘字心，河间人也。年十九，适冯贞祜。敬极加宾，礼优侍栉，虽靡他之誓，将固於同心。而与善之徵，竟亏於异物，呜呼哀哉！春秋廿，以开元二年七月二十日，终於洋州兴道县廨舍。开元三年四月九日，葬於陈仓县之新平原，礼也。惟父与母，恩深骨肉，痛切哀怜，方备仪於幽隧，用留念於终天，乃为铭曰：
    天道悬远，神理难明。嗟彼淑誉，沦乎此生。荒埏月照，古树风惊。人谁不死，尔独伤情。
    ☆尉迟士良
    士良，开元时人。
    ○周太师蜀国公碑阴记
    在周之宣帝，锡我另祖蜀公命曰：“附海至卫，实齐之封。胙尔太师，以守兹土。”况大（阙）幼冲，岂抚宁（阙）人，将社稷是卫，且受遗旨，震悼於厥心，誓当仗顺四征，遂荒区外，俾君三古（阙）荐瘥大盗（阙）国，幽孺子，以矫制陷纯臣，（阙）於是不克有成，殆惧陨坠，枕千（阙）师方结征东之阵，（阙）武贲少却待蜂起未行，天假滔淫，既合而北，志悬魏阙，身行孤（阙）而飞白羽救兵路断，上下七旬，谓侄成平郡公勤曰：汝亲当矢石，吾已竭（阙）周命若之何其奋剑大呼，止之不及而卒。三军恸哭，夷夏慕之。荀息缢死（阙）奉君传（阙）也洎有唐拨乱反正，崇德报功，式（阙）忠贞之封，更优钤之礼，以称教甫没代垂仁（阙）若名臣试郡奥天下师通记乐以布和，抚幽明以靖厉，历典凡百，独惟张公，曰嘉滔喙河（阙）也汾吐金景，岳生闫。不然，岂光赞紫文，俾五星同舍，威宣丹禁，而三柱克（阙）於（阙）代由是殿中受略，邺下分忧，俗柔，政（阙）必举，（阙）我先正勤君死难（阙）直书副（阙）之诚请轩缀斯翼，庭植有幽，俨惟肖以赫灵，肃应虔而丽福。属夏正（阙）羞告期旁午，焚萧而片云飞盖，整策而沛泽随车。霁後宵初，天清月满，忽有双鹤，（阙）而去。公之族有侍御史环，赋《膏雨》美其事。邺县主簿郭坦，以为鹤者（阙）闻天（阙）其（阙）既而秋霖昏作，将害粢盛，公祈以巫，应时晴朗。飞蝗自魏，蔽日而西，公祝以诚，（阙）焉故嘉种黄茂，岁则大熟。百姓歌曰：张公张公清且明，蝗虫避境（阙）成正晴（阙）雨（阙）晴公每见（阙）不仕租阏，闭阁引咎，而异自销，京兆理剧之能，（阙）博物。乃知志以系性，性正而神不违；忠以奉法，法一而人不犯。神人从天地当此其（阙）魁垒（阙），刃投虚沦鉴象著於述职奇士傅其详。士良忝沐家声，徒知祖德，（阙）词（阙）纪诸贞石。
    ☆夏侯
    迹开元朝官殿中侍御史内供奉，历度支金部员外郎，迁给事中。
    ○安定公主不得合葬王同皎墓币
    公主初昔降婚，梧桐半死；逮乎再醮，琴瑟两亡。则生存之时，已与前夫义绝；殂谢之日，合从後夫礼葬。今若依繇所请，却诰梢觯但恐魂而有积压，王同皎不纳於幽壤；死而可作，崔诜必诉於元天。国有典章，事难逾越。原繇此意，虽申罔极之情；求礼而行，或致不稽之请。谬膺闭，敢旷司存，请傍移礼官，并求指定。
    ☆宋儋
    儋字藏诸，广平人。开元中，以宇文融荐为秘收省校书郎。
    ○报友书
    自一接拜，情同弟兄，沈吟缅怀，固非小子之所勤及也。荣质前谢，恐乘昔贤共弊之道；晦事勿语，且绝诗人匪报之实。迟伽循躯，缅勉未已，殆将有辰矣。足下多可不怪，高情内含，如筠斯蕙又畅。儋不以感气厚，而修诈自广；不以抚已多，而私颂作德。未致力谢，驰怀宣书，何陈万一也，悚息。今秋尽野外，草木变衰，长郊萧条，风物凄紧，清都久客，莫复相亲。足下退食公庭，睡罢私室，栉沐诰埃收视解听，岂念岁华不待，厌倦为旅之士哉？顷者酿玉初信欲左摧郑君，幽指药妙；右对董叟，高谈道微。情酣世忘，浩去尘鸨龋思足下能顺试实其事为何如哉？时闻真声，迥闲笙鹤，此复异於人境耳。可以息宴，可以啸歌，久不间然，期今日之事也。倚候骑气自豫光临幸甚。谨驰疏不复具。宋儋白。
    ○嵩山会善寺故大德道安禅师碑铭
    （上阙）趟（阙）识旷劫谁比次有（阙）大禅师乎？禅师法讳道安，俗姓李氏，（阙）独（阙）尘惑（阙）被艰难行洞精苦，越生於开皇。洎夫大业，龙战在野，迫死枪宋藜遥而尘垢惟深，不霾珠曜，冰霜惟惨，不夺松贞，（阙）乘扬（阙）以曳（阙）禅池冽净以通原。是日大师宏忍传禅要於蕲下（阙）密（阙）会同（阙）片言洞（阙）念（阙）则佛池净其法身，圆月湛於清空，传灯（阙）达摩纳众流以成海，总（阙）沙以立身，一香普闻，千光分照，（阙）而（阙）大师大师每叹曰：予尝有愿，当令一切，俱如沙门，获所安乐，学人多矣，（阙）秀（阙）安（阙）徵请之八师受禅要。禅师顺退避位，推美於玉泉大通也。从此就（阙）泉足以澡漱，与道而游，不乐何求？竟居嵩山会善寺焉。夫日登浑天苦遥夜者，利见火（阙）忝尔怀誓涂我（阙）拂衣而起，却游以辞，益指於荆州玉泉，已而返覆年序矣，（阙）有涕（阙）若夫高密诣耶，则无务薄言；神梵仪耶，则无间往教。哲后躬亲禅窟，咨（阙）道门（阙）而以月系年，非道妙动於时，能仁感於俗，安至如是乎？遂不得已而心副於世（阙）或（阙）以（阙）遣义维远，悟之者意害而无住，昧之者思绝而失常。（阙）以（阙）遣义维远，悟之者意害而无住，昧之者思绝而失常，（阙）诟或扬而（阙）虚空浑大，得之同体；日月融朗，得以同晖。始自山门，遍於天下也。鸟感韶乐者美克绍之（阙）心於禅师有之。惟景龙二年二月三日中夜，禅师忽而令门弟子等，谓（阙）以山无（阙）无（阙）深以林（阙）因之野火寻焚而灭，惟吾之妆愿也。操必化之（阙）大（阙）自书驰（阙）纳（阙）相渝至八日遂阖户去人卧胁黑足而（阙）询诸耆宿盖云（阙）其圣道（阙）其岁时故莫得实其报（阙）也。呜呼！是生如电，随风（阙）尽即风如我随（阙）从游者不能尽造，希声者不能毕闻。门人之间，故有百身请代（阙）血（阙）而不得者。既而（阙）主君辍朝，可其付托；侯王哀赴，侑以礼仪。道远惟光（阙）嵩岩焚馀起幽（阙）於道场，瑞气结於林顶。异虹奇鸟，首末连见，因感盛贤之去也。以予度禅师之至采（阙）由下而转高，斯固道以生之，德住在纵者也。以为教必称师，是有双峰之学；贞不愚俗，自有（阙）洞於存没胜被於师资，一为圣胎，一为僧宝。是以弟子慧远者，袭明承庆，演末裕源，东传之（阙）高标业精深寄，永幕师道，长怀友风，缘幽石以形言，向遗履以投体。式资墨客，而扬备专制馨，（阙）
    （阙）定之以清；荦苷咝模慧之以明。定复伊何？清照万有。慧复伊何？明彻重垢。是训是学，惟德惟师。（阙）俗谛（阙）真如万法都吻，五蕴何储？堂堂如月，光流不极。抚照馀晖，取拾无得。众所瞻仰香（阙）齐致离会同然。永痛斯日，载奉何年？解吾人之慢，妙觉常存；化吾人之道，净戒弥尊。勿（阙）
    ☆崔令钦
    令钦，开元时官著作佐郎，历左金吾卫仓曹参军。肃宗朝迁仓部郎中。
    ○教坊记序
    昔阴康氏之王也，元气肇分，灾未弭，水有襄陵之变，人多肿追之疾，思所以通利关节，於是制舞。舜作歌以平八风，非忄舀心也。春秋之时，齐遗鲁以女乐，晋梗阳之大宗，亦以上献子，始淫声色矣。施及汉室，有若卫子夫以歌进，赵飞燕以舞宠，自兹厥後，风流弥盛。晋氏兆乱，涂机器人是作，终被诸管弦，载在乐府。吕光之破黾兹，得其乐名称多，亦佛曲百馀成。我国家元元之允，未闻颂备，高宗乃命乐工白明逵造道曲、道调。元宗之在蕃邸，有散乐一部，戢定妖氛，颇藉其力。及膺大位，且羁摩之，常於九曲阅太常乐。卿姜晦，劈人楚公皎之弟也，押乐以进。凡戏辄分两朋，以判优劣，则人心竞勇，谓之热戏。於是诏宁王主蕃邸之乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进，太常所戴即百馀尺，比彼一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。太常群乐鼓噪，自负其胜。上不悦，命内养五六十人，各执一物，皆铁马鞭、骨过之属也，潜匿衷中，杂於声儿後立，（坊中呼太常人为声儿）复候鼓噪，当乱捶之。皎、晦及左右初对内养の至，窃见衷中有物，於是夺气褫魄。而戴幢者方振摇其幢，南北不已，上顾谓内人者曰：“其竿即自当折。”斯须中断，上抚掌大笑，内伎咸称庆，於是罢遣。翌日诏曰：“太常礼司，不宜典俳优杂伎。”乃置教坊，分为左右而隶焉，左骁卫将军范安及为之使。开元中，余为左金吾仓曹，武官十二三是坊中人。每请禄俸，每加访问，尽为子说之。今中原有事，漂寓江表，追思旧游，不可复得，粗有所识，即复疏之，作《教坊记》。
    ○教坊记後序
    记曰：夫以廉洁之美，而道之者寡；骄淫之丑，而隐之者众，何哉？志意劣而嗜欲强也。借如小畏途不必皆死，而人积压惧；溺声色则必伤夭，而莫之思不其惑欤？且人之生，身所禀五常耳。至有悦其妻而图其夫，前古多矣，是违仁也；纳异宠而薄糟糠，凡今众矣，是忘义也。重衽席之娱，轻宗祀之敬，是废礼也；贪耳目之玩，忽祸败之端，是无智也；心有所爱，则用肮兜茫不顾宿诺，是弃信也。敦谕履仁蹈义，修礼任智，而信以成之。呜呼！国君保之，则比德尧舜；士庶由之，则齐名周也矣！当为永代表式，宁止一时称誉？傥谓修小善而无益，犯小恶而无伤，殉嗜欲近情，忘性命大节，施之於国，则国风败，行之於家，则家法坏，坏与败，不其痛哉！是以楚庄悔惧，斥遣夏氏，宋武纳谏，遽绝慕容，终成霸业，号为良主。岂比高纬以冯小怜灭身，叔宝以张贵妃亡国，汉成以昭仪绝冢嗣，燕熙以符氏覆邦家乎？非无元黾，自有人鉴，遂形简牍，敢告後贤。
    ☆常东名
    东名，开元十四年官合匚尽
    ○唐思恒律师志铭
    疲乏不虚行，必将有授，受圣教者，非律师而谁？律师讳思恒，俗姓顾氏，吴郡人也。曾祖明，周左监门大将军。祖元，隋门下上仪同三司、莱芜郡开国公、使持节洪州诸军事代洪州刺史。父艺，皇朝恒州录事参军。并东南之美，江海之灵，系丞相之端严，散骑之全厚。以积善之庆，是用诞我律师焉。律师禀正真之气，含太和之粹，生而有志，出乎其类。越在幼冲，性与道合，儿戏则聚沙为塔，冥感而然指誓心。乃受业於持世法师。咸亨中，敕召大德入太原寺，而持世与薄尘法师皆预焉。律师深为尘公所重，每叹曰：“兴圣教者，其在兹乎？”遂承制而度。年廿而登具戒，经领先夏即预临坛。参修素律师新疏讲八址馀遍，弟子五千馀人。以为一切诸经，所以通觉路也。如来金口之言，靡不该涉；菩萨宝坊之论，绵所研精。天下灵境，所以示圣迹也。乃涉方山五台，闻空声异气，幽岩胜寺，无不经行。感而遂通，所以昭灵应也。尝致舍利七粒，後自增多，移在新瓶，潜归旧所。有为之福，所以济群品也。造菩提像一铺施者不能爱其宝；建涂山寺一所，仁者於是子而来。洗僧乞食，以生为限；写经设斋，惟财所极。忘形杜口，所以归定门也。诣秀禅师受微妙理，一悟真谛，果符宿心。寂尔无生，而法身常在；湛然不动，而至化滂流。於是能事毕矣，福德具矣。以见生为过去，则弃爱易明；以遗形为息言，则证理斯切。乃脱落人世，示归其真。开元十四年十一月二十六日，终於京大荐福寺，年七十有六。初和帝代召入内道场，命为菩萨戒师，充十大备，统知天下佛法僧事，图像於林光殿，御制画赞，律师固辞恩命，屡请归闲，岁馀方见许焉，其静退皆此类也。属纩之夜，灵香满室，空乐临门，悠尔而逝，若有迎者。盖应世斯来，自天宫而捉担恢帐略蛲，非人寰之可留。弟子智舟等，彼岸仍遥，津梁中夺。心猿未去，龙象先归。禅座何依，但追坟塔；法侣悲送，且倾都鄙。其年十二月十五日，葬神禾原涂山寺东，各愿托胜因，思陈盛美。法教常转，自等於圆珠；雕斩斯文，有惭於方石。铭曰：
    圣立万法，法无二门。以身观化，从流讨源。有为舍伐，无生定猿。律师尽妙，像教斯存。我有至静，永用息言。示以形逝，留乎道尊。有缘有福，示我祗园。
    ☆杨休烈
    休烈，开元二十五年官京兆府仓曹参军。
    ○大唐济度寺故大备比邱尼惠源和尚神空志铭
    尝闻见性为本，知常曰明，幽探元珠，相付法印，必将有主，人无间言，故如来立三世之事也。大师讳惠源，俗姓萧氏，兰陵人也。曾祖梁孝明皇帝。大父讳妫皇中书令尚书左右仆射司空宋国公。父讳钅弋，给事中利州刺史。纷纶葳蕤，奕世名家。原大师之始诞也，惠音清越，间气冲亮，禀天真於太和，集神天洞控拧＜笆岁後，养必申敬，动皆合理，发迹契道，出言有章。屏金翠而窒其繁华，绝荤膻而割其嗜欲，超然战胜，但思出家。天鉴孔明，精心上感，年二十二，诏度为济度寺尼，如始愿也。受戒和上（阙）寺大德尼（阙）道之崇也；羯靡绽嫣原寺大德律师薄尘，法之良也。乃延师立证，登坛进律，僧夏岁洁，戒珠日明，奉以周旋，不敢失坠。初大师才至九岁，遘先大夫之酷；二十有七，执先夫人之忧。皆泣血茹哀，绝浆柴毁，古之孝子，乌足道哉！每秋天露下，衰林风早，棘心栾栾若在丧纪，不忘孝也。亦能上规伯仲，旁训弟侄，惜瞎朊牛俾其忽坏，则天伦之性，过人数级。夫其内炳圆融，外示方便恂恂善诱，从化如流，亦犹狮子一乳，魔宫大ㄨ，则感激有如此者。行住坐卧，应必皆空，慈悲喜舍，用而常寂，黄裳元吉，清风穆如，则黾镜有如此者。後遇高僧义福者，常晏坐清禅，止观传明，殊礼印可。又有尼慈和者，世莫之识，知微通神，见色无碍，时人谓之观音菩萨。尝於大众中目大师曰十六沙弥，即法华中本师，释迦牟尼之往号也。非大师心同如来，孰能至於此？而列精承密行，亲佩耿光，十数年间，演其後事。他日，大师厌世示疾。以开元二十五年秋九月二日，从容而谓门人曰：“死生者，天之常道。身没之後，於少陵原为空，迁吾神也。”言卒，右胁而卧，怡然归寂，始知至人不滞於物矣。呜呼天丧，门人曷以仰？曷以律？时大师享年七十有六。即以十一月旬有二日，从事於空，遵理命也。志无疆之德，旌不刊之典，不亦可乎？铭曰：
    猗那明行，足不复还。至人去兮，逍遥天地之间。
    ☆陈光
    光，开元二十五年官太子司议郎。
    ○大唐大温国寺故大德进法师塔铭（并序）
    法师法名进，俗姓高氏，渤海啡艘病Ｗ晕土派姜，而世官懿德，姓牒代（阙）详之矣。法师天纵淑灵，性与真粹，越在婴弱，已现殊表。每（阙）有噘阎心，（阙）{迮}颃硪孕Γㄣ冢髫鼍脱В便耽习真典，年始（阙）岁（阙）诵万言（阙）十二部经春秋廿而毕（阙）多劫（阙）慧异於今（阙）哉。文明年中占（阙）而（阙）仙游山（阙）将（阙）超绝世（阙）经行於（阙）中（阙）菩提树下三明所照，五蕴皆空，（阙）潜（阙）播诸方（阙）众（阙）为（阙）著禅味利益（阙）身不（阙）门津梁万物（阙）菩萨（阙）用如来心大（阙）群迷将登正觉，归依者岁广，钻仰者日多，始迁香积（阙）终（阙）温国大德（阙）由已牵（阙）在（阙）众藉纲维（阙）寺主顷之（阙）上座（阙）馀之心虽无（阙）为所应终（阙）清（阙）涅魅跃（阙）身世如阅（阙）呜呼！始（阙）师遘疾之初（阙）彩云（阙）所及大（阙）道俗省问三百馀人，（阙）异香（阙）氲（阙）乐仿佛至（阙）感（阙）则。粤丙子岁开元二十四年八月（阙）日终（阙）十五日窆兹隧，礼也。弟子乘亻品（阙）十（阙）恩（阙）诸比邱、比邱尼（阙）讲（阙）密（阙）毒不可胜数，（阙）为天地长（阙）人代迁（阙）刊记曷播徽烈（阙）乃铭之曰：
    （阙）相荡薄灭（阙）寂（阙）乃为乐如如我师净无著，音容一去长冥寞。
    ☆常允之
    允这，开元朝官怀州获嘉县主簿。
    ○重修临高寺碑（并序）
    闻夫谓天盖高，敬授羲和之职；谓地盖广，俯穷章亥之步。元纸等穑故别於九州；玉衡正时，乃公於七曜。伊恍惚其尚尔，况泡幻之为言。岂若世雄湛然，不生不灭，在有为而是空，入无间而非假？豪光发照，遍近远而咸烛；法雨散г，普大小而同润。运其自在，海变成酥，现以威神，移山（阙三字）轻舟於彼岸，济以浮生；俨高驾於长衢，诱其愚子。示方便力，说最上乘，难可以声求，难可以色见。智慧具足，功德巍巍者欤？
    临高寺者，西魏（阙一字）书（阙一字）刘谦之宅，舍充寺焉。处高临下，兹以建号，杏坛竹径，舞（阙二字）楼，孰为列戟之门，俄成布金之地？溉折石之涧，斜带逶迤；枕黄轩之原，傍连逦迤。（阙二字）更兴替，代易侯王。川岳多沸腾，征戌匪遑；晏禄去公室，政行私门。天纲於是不恢，法轮由其暂息。乐崩礼坏，宁复云乎？遂令象教凋残，梵宇沦落。歇灭之望，虽异叹於芜城；忄章惶之游，未殊悲於火宅。若行若坐，每是思惟。於戏我唐，德淳仁洽，岁无荒札，边尽封守。鸿儒硕秀，继踵於（阙一字）台；赤鸟朱雁，接翼於祥府。仍精想道意，锐念真寂，钋用尊於九五，世界载广於三千。有若大比邱上座释法震，俗阎氏也；寺主智琬，俗杨氏也。德祖踵美於魏公，续伯见贤於太傅。行祛五浊，心清六尘，登於仁寿之路，超以阎浮之境。都维那昙一，俗贾氏也。朝廷获宠，恃外戚而相国；洛阳驰声，劳文章而佐郡。济拔贪著，汲引津梁。摇玉柄而开谈，雁听不去；从银床而入定，鸟乳何惊？众比邱释惠琬、彦庄、嘉（阙）法小⒎会、法海、道林（阙）超谈论昙凇⑾Ｒ荨⒒菥驳龋并庇影禅林，凝情定水，已除疑纲。共振颓纲，弥天Ｌ熘才，词光丽藻；东山北山之部，义了精微。力役将候於子来，制作共符於造化。
    （阙一字）是或杖锡，或乘杯，逾蓍赌疽载往，泳淙编桴而利涉。途穷理迫，便作是念；言顺志柔，而为譬谕。喜檀施之众，以大伽蓝；罄衣钵之馀，以崇轮奂。事惟靡盐，诚无怠遑，谛听则被物如云，降伏则偃人犹草。资供雾，觜溟聆砰。然後详共工之度费，审班匠之施巧，经之营之，不盈不缩。珠见之宝，非独汉臬；松石之材，宁专岱川？再加剞劂，重肆埸袅，势戢■以攒倚，状支离而分赴。造宫观於天咱，日月出入於其间；浮梁柱於星躔，烟霞栖泊於其表。千栌竞纪大鹏垂而欲飞；百歌功颂德争高，翔（阙）仰而何逮？松摇尘尾，直对香炉；岩耸鹫头，下临禅窟。长廊{穴叫}[QMDF]，曲榭周流，耸阶珠草而未名，倒井瑞莲而几色。璀璀粲粲，金碧炯晃而诼遥混快炕突停丹青炳焕而昭彰。映以甘泉之玉树，隐以昆仑之银阙。北据竹箭，激波浪以成池；南距荆衡，峙峰峦以层阁。尘飞劫石，似拂云衣；风触鸣琴，乍传天乐。故知功高由志，业广由勤；蒽而其颂可宣，业就而其名可著。将持圣梗在勒丰碑，陵谷可迁，相好常住。敢凭此义，不朽斯文。铭曰：
    皇矣能仁，空即是真。青莲曜目，丹果开唇。恒沙世界，累劫微尘。作礼围绕，谁之与邻？（其一）
    曰若比邱，仁精行修。究竟微妙，洞达元幽。言惊黑鼠，先乘白牛。欲设谇理，思伏其柔。（其二）
    声高道安，业尊惠远。禅林永迈，寂路忘返。德洽云摇，信行风偃。将植龙树，先经鹿苑。（其三）
    爰始结构，广兹（阙）宇。铎迥风吟，（阙一字）危云聚。丛倚（阙一字）立，义牙邪竖。璧露银泥，绳交金缕。（其四）
    远瞻迢荆回望崔嵬。文以粟玉，藻以玫瑰。圯凤翥，画壁龙来。自然风角，何必天台？（其五）
    云蔚霞烁，赫奕彰灼。下极冥，上肆寥廓。瑶林琼树，蕙楼芸阁。海变成田，此其如昨。（其六）
    ●卷三百九十七
    ☆权亻垂
    亻垂，皋父，德舆祖，开元二十五年官河西尉，终羽林参军。
    ○在辅顿僚西岳庙中刻石记
    （上阙）师左冯翊太守鲁（阙）之事旬有二日，奉迎（阙）ζ耋七百馀人，献（阙）旌寤鹛熳榱费（阙）雄貌风清九夷声（阙）而赫弥天之崇氵位临（阙）礴一邑非夫奋霆电（阙）能自明辟，而下逮王公卿士，洎趣马小（阙）我鲁公之肃龚丕（阙）实勾掾卢奕功、掾扬日休、冯翊宰前御史薛凇⑽九峒就ā⒚缭震、朝邑尉刘遵素、澄城尉邵润之、河西尉权亻垂不敢怠也。仰眺（阙）掌，俯虔灵祠，虚闻悉戌之音，实荷穰穰之佑。亻垂固陋，旧学於师氏，见命书事，因刻石而（阙）
    ☆裴フ
    フ，河东人。开元中官怀州司马，入为侍御史。二十领先年迁礼部员外郎。
    ○大唐故朝议郎行尚书祠部员外郎裴君期刊志铭（并序）
    君讳稹，字道安，河东闻喜人也。自桐川建封，敦煌为郡，魏分三祖，晋方八王，奕代嘉其美（阙二字）年载其令德。高祖定，周大将军冯翊太守，袭琅琊公，绩茂戎昭，化成郡国。曾祖仁基，隋左光禄大夫兼河南道讨捕大使。以阴图王充，义扶旧主，遭时不利，玉折名扬。皇朝追赠原州都督，命谥口忠。祖行俭，礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜公，赠大尉，谥曰献。既明且哲，经文纬武，故事宗於礼闱，大勋炳於云阁。考光庭，侍中兼吏部尚书，赠太师，谥忠献。器识宏远，墙宇高深，亮采天阶，丹青神化。
    君二川淑灵，三事鸿烈，植贞（阙一字）之性，抱经济之才。生而聪敏，幼而颍悟。仁和孝友，君子之德日新；文学吏能，贤人之业（阙一字）盛。开元初举孝廉高第，弱冠敕授左千牛备身。秩转太子通事舍人。（阙一字）宸捧日，青禁朝春，词令可观，风仪有裕。岁馀，调补太常寺主簿。（阙二字）寺署辨（阙一字）礼法，按验伏藏，动盈累万。卿韦韬，欲以钗牛斯於显擢，君不求苟禄，固让厥功。（阙二字）京兆府司录，未上，丁太师忧。柴毁骨立，殆将灭性，杖而後起，（阙一字）日戒期（阙二字）屡闻，宠光是冀，爰纡圣札，用勒丰碑，仍命宰臣，俾令护（阙一字）此乃显（阙一字）千古、哀荣九原者也。太师公直道不回，存亡交变，明主优（阙一字）恩礼，时列害其公忠。定谥之辰，将沮其症状，君昼夜泣血，号诉闻天。特降（阙一字）言，以旌其实，诏改谥曰忠献。岂非孝感之至，以发皇家；报庆之期，有如影响？忧制缺，主上永言念旧，方议赏延，命执事於五品官。时宰以君（阙一字）量清通，不欲处之散地，请授史官，是日拜起居郎。君衰服外除，心丧内疚，（阙二字）今职，远（阙一字）先碑。敷奏上感於冕旒，情礼近伤於冠佩，自武德之始，迄於兹日，注（阙一字）所阙，四百馀卷，南史直笔，东掖记言，考古而行，怡然理顺。俄迁尚书祠部郎。君才兼（阙三字）典郊庙，续祖讷之清言，循樊准之儒术。明光伏奏，闻望攸归。呜呼！天不假年，神爽其善，视事累月，卧疾弥旬。以开元二十八年十二月十九日，终於长安光德里私第，春秋佟Ｆ湎仍犰段畔仓东凉原也，即以辛巳岁二月癸丑二十日壬申，旋窆於长安万春乡神和原，礼也。
    初日者有言曰：“且有横厄，愿禳之。”君曰：“苟无负於神明，亦何禳之有？”生死有命，诚性已齐，此则达人之用心也。君博识多闻，含光育德，志希宏济心镜无为。尝览太一之书、黄公之略，每怀远大，自比范、张。及我宦成，斯於身退，挂冠投绂，卧壑栖林。青闶冀祝黄埃溘至，海内豪隽，孰不忱惜？嗣子倩等，异才动俗，纯孝通神，永慕寒泉，式刊贞石。其词曰：
    全晋旧国，彼汾一方。宗门贵仕，代有烈光。鼎铉袭懿，兰菊垂芳。地灵世德，之子含章。含章伊何？载挺时哲。（阙一字）服教义，遐绍忠烈。词煜春葩，操贞暮雪。骤的谌螅鼓钟外彻。肃祗一命，鞘塘焦。奉常典礼，左掖记功。清辉就日，逸翮抟风。高选郎署，公议攸同。建礼休汗，漳滨移疾。方奏丹墀，遽辞白日。隐嶙前嶂，微茫此室。勒铭幽泉，永识芳实。
    ☆梁涣
    涣，（一作氵英）开元朝官殿中侍御史内供奉。
    ○对津吏告下方伤水判
    得津吏告下方伤水，请毁左右是，水工景固争。
    远通漕引，近切河渠拥左右之连是，随深浅之积态。属流水之至，长河沓起。桃花淼淼，实类迷牛之阙，（一作阙）；竹箭滔滔，方比凿龙之迅。委输无限，伤害为虞，既为长是固全，岂使下方伤水？导之则可，毁之匪宜，无从津史之言，请依水工之见。
    ☆张秀明
    秀明，开元朝官御史，迁吏部员外郎。
    ○西郊迎秋赋
    彼元天平分，以成乎岁也；惟日有令，将法於王者。服苍玉而应春，居明堂而顺夏；既随时而有义，皆率礼而无舍。若乃律中夷则，神司蓐收；凉风以厉，大火西流。草木不芳，谁忍闻於臌欤苦蜞粼偕桑亦申命於デ鸠。先三日而太史以谒，率百官而天子乃游；然後天仗齐列，野庆清秋。乘白辂而启行，载白旗而扈从；天颜乃穆，帝典修重。彼词客与史臣，咸作歌而陈颂。既启銮略爰居总章；备水潦，修是防。鸿雁将宾，待横舟於汾曲；鹰隼已击，且校猎於长杨。实惟道映三五，何啻声超百王而已哉？别有原宪长贫，仲尼少贱。朝游白社，惊一叶之辞秋；夜宿灵台，聚群萤而烛卷。既睹西郊之礼，将述东山之禅；欣庇影於禹阴，愿陈力於周谚。
    ○对初税亩判
    所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法，中尉云匪躬之故，两执不同。
    什一而税，周道如砥；二吾不足，鲁政斯坏。国家邻善以化，宝谷而理。上下皆给，不学算车移人；邕和大业，惟知手舞足蹈。嗟尔加税，昧我大猷，曾不慕於若尧，坐贻陷於大桀。将谓浚我，有司何取於匪躬？宁有盗臣，中尉且多於尸禄。傥能率法，抑有前闻，若苟而为，斯亦奚问？
    ○对旄人奏散判
    日本请吏赐宴於朝，旄人奏散，不以跷矗为惠文冠，所持辞云，属滁趼κ稀
    国家有道，日本请吏，皇恩载洽，式宴於朝。着彼旄人，掌我夷乐。边夏不杂，声未动於禁跷矗环缢有典，罪已彰谥惠文。虽御史弹毫，雅存纲纪，而旄人有诉，请问滁跷础
    ○对祭五岳判
    所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。
    天子遍祭，无文咸秩，性币之礼，则有司存。惟彼恒山，是称北岳，泄阌暌匀笪铮森草木而藏景。有灵则祀，故能视彼三公；执文而行，何其诬我五礼？御史以宝符作气，虽久歇於无恤；沈辜受欺，曾不若於林放。按以失礼，窃谓其宜。诚合没齿无怨，岂为噬腊遇毒？所司不伏，虽闻饰非，敢陈愚风取罚白金。
    ☆裴鼎
    鼎，开元二十年官金鱼叶将军，出为会稽刺史，二十六年移卫州。
    ○对陂防判
    甲秉权决去陂，水人相传云，有两秸留言陂当复。甲以惑众，去饭我豆食羹芋魁，科不伏罪。
    天生五材，水善利物。且溉且粪，长我黍禾；为是为防，制为畜泄。甲秉国钧轴，作人父母，可以兴利除害，仍旧贯以从时。岂宜违俗变常，师乃心而改作？使或者相骇，讹言不惩，托黄秸色兴词，新世界鸿陂之必复。鸟鸣亳社，抑有前闻；石言魏榆，斯无可采。昔田畴是辟，歌郑卿之遗爱；今羹芋兴谣，嗟汉臣之不轨。缅想翟公之策，安可效诸？窃详甯越之鞭，非其罪也。
    ☆潘观
    观，开无时人。
    ○使者徵祥记
    开元神武皇帝膺图驭历，出震承天，阳春涵惠泽之滋，元古兴匪常之颂。建兹祠室，厥瑞骈臻，置立以来，灵应有五。其一也，山遥水阻，运木颇难。不雨不风，水忽漂涨，汀洲泛溢，吹伐近山，计木才登，水便复旧。江人称异，老少咸嗟。其二也，庙地形胜，林芳涧清。野竹散林，则连风距谷；丹粉杂色，则穴出崖生。私盲目性者失路迷津，缘庙者往求必获。其三也，谢土之际，风憔冒怠７傧阌懈妫俄尔之间，云收风歇，野光火色，尽耀山林，胜焰数回，明朗如昼。其四也，彭蠡臻凑之处，三县不陆，皆经时有数百人求渡，云我今往庐山谒使者庙，汝载我渡，当酬汝直。留钱经宿，咸成纸钱。其五也，使者骑从，刻削驭人，或泥或木，忽有数躯，流汗愈。流凡此五事，前世罕闻，良以圣德潜通，遂使休祥焕著。
    ☆王焘
    焘，种孙。开元朝官殿中侍御史内供奉，迁给事中，历户部风吹草动外郎。
    ○外台秘要方序
    昔者农皇之治天下也，尝百药，立九候，以正阴阳之变，以救性命之昏札俾厥土宇，用能康宁，广矣哉！洎周之王，亦有冢卿，格於医道，掌其政令，聚毒药以供其事焉。岁终稽考，以制其食，十全为上，失四下之。我国家率由兹典，动取厥中，置医学，颁良方，亦所以极元气之和也。夫圣人之德，又何以加於此乎？故三代常道，百王不易，其所从来者远矣。自雷、岐、仓、缓之作，彭、扁、华、张之起，迨兹厥後，仁贤间出。岁且数千，方逾万卷，专车之不受，广厦之不容。然而载祀绵远，简编亏替，所详者虽广，所略者或深。讨检则功倍力烦，取舍则论甘忘苦，永言笔削，未暇尸之。
    余幼多疾病，长好医术，遭逢有道，遂蹑亨衢。七登南宫，两拜东掖，出入台阁，二十馀载。久知宏文馆图籍方书等，繇是睹奥升堂，皆探其秘要。以婚姻之入，贬守房陵，量移大宁郡。提携江上，冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴婴痢，十有六七，死生契阔，不可问天。赖有经方，仅得存者，神功妙用，固难称述。遂发愤刊削，庶几一隅。凡古方纂得五六十家，新选者向数千百卷，皆研其总领，核其指归。近代释僧深、崔尚书、孙处士、张文仲、孟同州、许仁则、吴畹仁数家，皆有编录，并行於代。美则美矣，而未尽善，何者？各擅风流，递相矛盾，或篇目重杂，或商较繁芜。今并采精英，铨其要妙。俾夜作昼，经之营之，捐众贤之砂砾，掇群材之翠羽。皆出入再三，伏念旬岁，上自炎昊，迄於圣唐，括囊遗阙，稽考隐秘，不愧尽心焉。客有见余此方曰：“嘻！博哉！学乃至於此耶！”余答之曰：“吾所好者寿也，岂进於学哉？至於遁天倍情，悬解先觉，吾尝闻之矣。投药治疾，庶几有瘳乎？”又谓余曰：“禀生受形，咸有定分，药威武春如命何？”吾甚非之，请论其目：“夫喜怒不节，饥饱失常，嗜欲攻中，寒温伤外，如此之患，岂由天乎？夫为人臣、为人子，自家刑国，由近兼远，何谈之容易哉？则圣人不合启金滕，贤者曷为条玉版？斯言之玷，窃为吾子羞之。”客曰：“唯唯。”
    呜呼！齐梁之间，不明医术者，不得为孝子。曾、闵之行，宜其用心。若不能精究病源，深探方论，虽百医守疾，众药聚门，适多疑而不能一愈之也。主上尊贤重道，养寿祈年，故张、王、李等数先生继入，皆钦承请益，贵而尊之。故鸿宝金匮，青囊绿帙，往往而有，则知日月所照者远，圣人所感者深。至於啬神养和、休老补病者，可得闻见也。余敢采而录之，则古所未有，今并缮缉，而能事毕矣。若乃分天地至数，别阴阳至侯，气有馀，则和其经渠以安之；志不足，则补其复溜以养之。溶溶波波，调上调下，吾闻其语矣，未遇其人也。不诬方将，请俟来哲。其方凡四十卷，名曰《外台秘要方》。非敢传之都邑，且欲施於後贤，如或询谋，亦所不隐。
    ○乳石论序
    按古先服饵，贤明继踵，合和调炼，道术存焉。详其羽化太清，则素凭仙骨，若以年留寿域，必资灵助。此盖金丹乳石之用，岂流俗浅近而能知？所患其年代浸深，诀砦⒚埽世有传习，罕能详正。更加服石之士，精粗不同，虽志贪补养，而法未精妙。遂使言多鄙亵，义益繁芜，每加披览，实长疑惑。既子弟不得亲授，亦家童莫能晓了，存诸左右，殆谓阙如。余宿尚谷神，栖心勿药，岁月云久，经书精通，知文字之一失，乃性命之深误。是以会集今古，考量论诀，取断名医，都凡纂要，建题篇目。并五藏合气，经络受病；八风所中，形候论诀。兼诸家会同，将息妙术，及乳石压埋之法，录定伦次。即以时代为先後，今删略旧论，纂集新要，分成上下二卷。可谓价重千金，比肩万古，垂之於後学，豁若冰消者乎？
    ○明堂序
    夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教，所注孔穴，靡不指的。又皇甫士安晋朝高秀，洞明医术，撰次甲乙，并取三部为定。如此，则明堂甲乙，是医人之至宝。後之学者，宜遵用之，不可苟从异说，致乖正理。又手足十二经，亦皆有俞。手足者，阴阳之交会，血气之流通，外劳肢节，内连脏腑。是以原明堂之经，非自古之神妥，孰能与於此哉？故立经以言疾之所繇，图形以表孔穴之名处。比来有经而无图，则不能明脉俞之会合；有图而无经，则不能论百疾之要也。繇是观之，书之与图，不可无也。又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫穑则孔穴乖处，不可详也。今依准甲乙正经，人长七尺五寸之身，（《千金方》云：七尺六寸四分）今半之以为图，人长三尺七寸五人，（《千金方》云：三尺八寸二分）；其孔穴相去亦半之，五分为寸。其尺用古尺。其十二经脉，皆以五色作之；奇经八脉，并以绿色标记。诸家并以三人为图，今因十二经而画，图人十二身也。经脉阴阳，各随其类。故汤药攻其内，以炙攻其外，则病无所逃，知火艾之功，过半於汤药矣。其针法古来以为深奥，今人卒不可解。经云：“针能杀生人，不能起死人。”若欲录之，恐伤性命，今并不录针经，惟取炙法。其穴墨点者，禁之不宜炙，朱点者炙现为良，具注於明堂图，人并可览之。《黄帝素问》：“レ孔穴，原经脉，穷万病之所始。”九卷、《甲乙》及《千金方》，甄、权、杨、操等诸家炙法，虽未能远穷其理，且列汉注及旁通，终疾病之状尔。
    ☆张星
    星，开元朝官太常博士。
    ○赠工部尚书宋庆礼谥议
    应礼太刚则折，至察无徒，有事东北，所亡万计，所谓害於家，凶於国。按谥法，好功自是曰专，请谥为专。
    ☆张守节
    守节，开元时官诸王侍读，守右清道率府长史。
    ○上史记正义序
    《史记》者，汉太史公司马迁作。迁生龙门，耕牧河山之阳；南游江淮，讲学齐鲁之郡。绍太史，继《春秋》，括文鲁史而包《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》而摭《楚汉春秋》，贯纟由经传，旁搜史子，上起轩辕，下暨天汉。作十二本纪，帝王兴废悉详；三十世家，君国存亡毕著；八书，赞阴阳礼乐；十表，定代系年封；七十列传，忠臣孝子之诚备矣。笔削冠於史籍，题目足以经邦。裴る服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。自刘向、扬雄，皆称良史之才。况坟典湮灭，简册阙遗，比之《春秋》，言辞古质；方之《两汉》，文省理幽。守节涉学三十馀年，六籍九流，《地理》、《苍》、《雅》，锐心观采。评《史》、《汉》，诠众训，释面作正义。郡国城邑，委曲申明，古典幽微，窃探其美，索理允惬次旧书之旨，兼音解注，引致旁通。凡成三十卷，名曰《史记正义》。发挥膏盲之辞，思济沧溟之海，未敢侔诸秘府，冀训诂而齐流庶，贻厥子孙，世畴兹史。於时岁次丙子开元二十四年八月，杀青斯竟。
    ☆马损
    损，开元朝官侍御史。
    ○对坐於左塾判
    里胥坐於左塾，邻长怒而逐之，县科无礼，邻长诉非失。
    圣人作孚，百姓以理，农夫服田，乃亦有秋。中庸可范，则乡有党而国有学；南亩不勤，则里有胥而邻有长。岂独敦崇耕稼，平秩出入；亦将礼异班白，仪成风化。胥关於礼，自可徵词；长怒逐之，夫何衅焉？县司科罪，亦未为得，无方之士，诚宜咎之。
    ☆张子渐
    子渐，开元朝官监察御史，迁殿中侍御史内供奉。
    ○对习星历判
    得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为妖，款云《天文志》所载，不伏。
    南正司天，北辰列象。昭回可议，坐徵愫褐诗；历数难推，自合史官之序。当今铜浑设范，玉衡齐政，四矢饕担庶绩其凝。举而推之，虽颇会於终吉；子不语怪，阄贻咎於为妖。彼保人斯？独探幽说。然古人垂教，良史属词。重黎掌日，得唐尧之躔次；甘公言星，明汉家之历象。遐览前志，事有职司，功乎异端，谁任其罚？请钏曲，无取星占。
    ☆邓承绪
    承绪，豫章南昌人。开元中九经擢第，释褐京兆府参军，充虢王府判官，拜兵部员外郎，出为信州刺史。
    ○对泽宫置菖
    甲司泽宫，将祭而习礼，所由置莶簧柚小Ｓ史劾之，诉云自邦国已下则有名制，王者之式未之前闻。
    六艺之修，五善之备。礼称观德，义在兴贤，岂加爵而益封？实选士而预祭。惟甲何者？司射泽宫，见狸步之张侯，以鹿鸣而应乐。设中置荩用陈矢算之仪；释获建旌，遂明多少之数。宾主存乎百拜，公卿继乎六耦。能其中质，定以和容，岂罚觥之为惭？亦削地而成耻。礼之美者，德实在兹。况名位不同，自邦君而节制；器物有等，实王者之殊仪。卑不逾尊，上得兼下。法官所劾，敢奉守官之诫；诉者有徉，恭闻克谨之义。
    ○对西陆朝觌判
    西陆朝觌，阙彤绎之供，御史劾之，云非其时，不合礼。
    献岁发春，列宿分曜，人其不惑，序惟莫愆。乙也司存，式瞻天道，令乎穷谷，以将纳冰。物其惟新，时渐於庙。日在北陆，其藏之也以周；星见东方，其出之也以遍。克谐冬夏之气，不悖阴阳之宜，彼彤绎而不修，何祭祀之为礼？御史之举，差执简而不违；有司之仪，盍变通而尽利？刑惟不滥，其可加诸？
    ☆张景
    景，开元时擢书判拔萃科，官侍御史。
    ○对举抱瓮生判
    河南东道持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。
    弓旌待士，束帛登贤，授方任能，察言观行。虽三微改运，文质有殊，百代可知，风声不替。国家克明峻德，无旷庶官，多士斯闻，得人为盛。犹恐考饔凶鳎迈轴生词，思草泽之遗芳，忆山泉之逸赏。傍驰鹤板，博访龟枚，将求异等之才，载下非常之制。方书执简，直指观风，澄清之道莫闻，黜陟且昧。海隅沉隐，未荐裒衣；汉阴矫识，翻称抱瓮。详延不中，使司自是疏遗；混沌假修，野老若为加罪。
    ○河南县尉厅壁记
    县尉能御盗，而不能使民不为盗。盗贼息，非尉之能；盗贼繁，过不在乎尉矣。上失其平，下苦其情，弱者困死，疆者偷生，疲乏之常也，岂乐盗哉？无竭民力，民心安益；无尽民物，民利丰实。居乡聚族，有良有睦，履诈迹伪，有责有愧，民之常也，孰肯为盗哉？故曰能与过，不在乎尉，在时政之得失尔。若夫平斗讼，慑凶狡惟盗是御者，尉之职也。苟失其人，则贪残诬枉，民不胜弊，反甚於盗焉。今郡县至广，庸不知所得者几何人哉？太原王昭度字世范，登进士第，为河南尉。尉之职，无所不举不足展世范之才。顾其所得，亦斯民幸矣。世范於景有旧，因示记刻於厅壁，弈有信於後，於是乎书。
    ☆皇甫
    福开元中官阳翟尉，上疏谏置劝农判官，贬盈川尉。
    ○谏置劝农判官疏
    臣闻智者千虑，或有一失，而愚夫千计，亦有一得。且夫无益之事繁，则不急之务重，不急之务重则役数，役数则人疲，人疲则无聊生矣。是以太上务备，以静为本；其次化之，以安为上。但责其疆界，严其是防，山水之馀，即为见地。何必聚人阡陌，亲遣检量，故夺农时，致令受弊？又因出使之辈，未识大体，所由殊不积压陛下爱人至深，务以刻剥为计。州县惧罪，据牒即徵，逃亡之家，邻保代出，邻保不济，又便更逃，（一作输）。急之则都不谋生，缓之则虑法交及，臣恐逃逸从此更深。至如澄流在源，止沸在火，不可不慎。今之具寮，向逾万数，蚕食府库，侵害黎民，国绝数载之储，家无经月之蓄。虽有厚税，说不可供，户口逃亡，莫不由此。纵使伊、皋申术，管、晏，陈谋，岂息兹弊？若以此给，将何以堪？虽东海南山，尽为粟帛，亦恐不足，岂量田税客能周给也？
    ☆李宙
    宙，开元朝登进士第，官殿中侍御史内供奉。
    ○奉和圣制喜雨赋
    既五月兮生一阴，犹不雨兮思作霖；圣自咎兮天同德，诚下答兮神孔歆。臣闻泽不润下，意见书欲乾封；岂大明在御？而荒岁或街舞，诗有昭回之咏。陛下退史巫之纷若，追后土之虔敬；以乾坤而合德，何造化之测？当赫曦兮是时，与滂沱兮为期。粤三日而将澍，未崇朝而已布。霏微露立之坛，愈风旋之步；缅察狱以临幸，尝祷林而戒惧。曷若不言而顺於阴骘，曰肃而变其阳数？非破块与鸣条，惟涤场及洒路。灵台是升，斯考休徵；浑仪已纬，更酌元亨。尔乃紫微夏，彤庭景深；初泛滟於太液，复萧条於上林。倾菡萏而花舞，散青葱而叶吟；宜刻漏於银箭，杂秋声於玉琴。龙虎飞腾兮多气色，鹳鹤鸣叫兮有清音。况田吨至喜，奉圣人以为心。惟大君之德也，如雨施於上元，如泽漏於重泉；浸四溟而无远，洞万物而无偏。喜群生之遂也，山不翦其毛发，河不污其宫阙；思就绀而生虹，愿从风而移月。绝奔雷以无景，静行云以不发；愿依稀兮其奚多，虽三五而可越。
    ○对不供祭用判
    景奉使沈狸，虞人不代其用。
    厚德载物，山泽通气，珍怪奇产，虞衡是职。无幽不通，在山川而有事；至诚则感，故鬼神以是依。惟景肃将天威，祗若事典，式崇望祀之礼。用展沈狸之义，而虞人不虔，祭物有阙。各守尔典，奚旷於庶官？莫恭其职，自贻於伊咎。请举虞人之罪，归於士师之辟。
    ☆张利贞
    利贞，河间人。开元朝官殿中侍御史内供奉、金部员外郎，迁御史中丞。出为陈留守，领河南道采访处置使。卒於官。
    ○对不供祭用判
    景奉使沈狸，虞人不供其用。
    国之大事，必存乎祀礼；有五经，莫重乎祭。故肃事享荐，虽不祈求，而歆馨硕德，是资昭报。主上纂尧丕绪，钦虞大孝。是卑宫室，固非为已；用崇享祭，其以佑人。故临遗制使，聿修祀典，饬躬戒告，展采错事。捧直遥洁锷，盛仪宿设，嘉乐具举。川先河後，得沈浮之义；因方即阴，合瘗狸之礼。比时具物，责成存乎有司；虚中虑事，先令期於使者。彼何为尔，而敢阙供？夫惟虞人，不应无诉。
    ☆王师乾
    师乾字修然，琅琊临沂人。
    ○王右军祠堂碑
    公讳羲之，字逸少，琅琊临沂人也。原夫在天呈象，箕昴垂其宿；在地成物，岳渎耀其英。蕴粹含精，孕灵诞秘，降为人杰，君酌其休。自黄龙纪德，帝轩握大宝之符；丹乌启瑞，周储开氏姓之兆。尔礤吉骏诚感，标秀质於文昌；离翦止杀，协英图於武帐。既而吕刀庆远，郭筮灵长，或浏浏风松，或烂烂岩电。盛哉茂族，其昭昭乎！系德象贤，为海内这这冠冕，国史家谍，可略言焉。曾祖览，清河太守、宗正卿、光禄大夫、即邱子。刘德智略，始参宗正，蔡义经术，初登大夫，故得象海括河，罡吣芨场Ｗ嬲，散骑常侍。父旷，建威将军、淮南内史、建始侯。应德琏之规献，入掌禁中，韩安国之严明，才兼阃外。公之生也，践得二之机，庆五百这这庆。骨鲠清贵，鉴裁端凝，夷简澹雅，魁梧颓放。性敖如也，深为从伯大将军敦、丞相导之所器重。学总坟素，艺苞流略，书穷八体，才赡五能。至若垂露崩悖芝英薤叶，鸾回鹊顾之巧，虎踞龙腾之势，信可挺拔终古、晖映来今者乎！我大唐太宗文武圣皇帝，甄陶尧舜，漂涤羲轩，物色贤良，梦寐前载。万机之暇，宏览典坟，得之右军，欣然师范。亲纡圣旨，制赞论焉，其略曰：“详察古今，研精篆素，尽善尽美，散会惟王右军乎！心慕手追，此人而已，斯乃万代之荣观也。与夫周表商闾、汉修乐墓，故不同年而语矣！”
    时太尉郗鉴，负佐命之勋，居台铉之贵，使求佳胥於文献公，公令东厢自观之。子侄闻者，莫不耸身矜持，公独坦腹而不屑意，竟当选矣。起家秘书郎。石渠奥府，天禄仙台，藉非扬雄、刘向之才华，班固、左思之覃思，笔削之举，不亦难乎？征西庾亮，请为参军，累迁长史。参预谋谟，总统纲纪。魏阳元之领袖，早历清阶；温太真之鲜明，遽登英位。兼此二美，在我公焉。迁宁远将军江州刺史。泄泽西浮，浔阳重镇，伊昔南夏，埒拟扶风，江湖氵沓氵匡庐嵬崛。所以山薮藏疾，川泽纳污，非无草窃之人，实有萑苻之盗。下车无何，枭音遽革。公誉望幼挺，才器夙彰，声名洋溢，公卿藉甚。识兴不识，莫不引领而思交；知与不知，咸愿举手而同荐。频召为侍中、吏部尚书，皆不应命。常伯补衮，冢宰提衡唐虞则龙作纳言，汉魏则貂蝉近侍。卒不降志，保真恬怡，荀卿所谓“德行高则骄富贵，礼义重则轻王公”，於右军风辽宁矣。复授护军将军，亦推迁不拜，除右军将军会稽内史。瓯越奥区，地惟关辅浙河襟带，秦岭股肱。士女殷繁，商贾联络，一部之会，氓俗难循。公示以威恩，孚以诚惠，敦学校，劝农桑，枭雄猾，赏廉孝，未逾期月，风化大行。然後致书朝端，以诫执事，词理鲠亮，言旨切直，岂徒贾生流涕、孟轲浩然崦已哉？既而金行不竞，小人道长，兴言慷慨，峻哲坟茔，随时卷舒，关国隆替。即不屑之愿，循长往之诚，穷游名山，遍历沧海。捐龟组，褫龙章，练金膏，屑琼蕊，銮水，茂兰亭，开礼贤之馆，引贞肥之客。於是谢安、孙绰、李充、许询、支遁、许迈之俦，若非抗首谢时，即是文章冠代，何尝不攀胜慕德、夕处朝游？公自为之序，以申其志也。竟以乐死，遂其初情。春秋五十有九，卒於会稽之里弟。朝野轸恸，郡县伤嗟，路泣行号，风悲日惨，岂徒舂者不相、工女辍机而已哉？追赠金紫光禄大夫，诸子仰遵先旨，固让不受。公有济天下之心，蕴公辅之量，智度淹旷，规模宏远。抱刘琨之气，嗟地狭而不容；怀乐毅之才，叹主昏而弗用，有以知晋室之不延也。
    夫盛德之祀，绵於百代；公侯之允，必复其先。自晋迄陈，统会稽时，殆逾数十，可谓英英阂户矣。既而黄旗霸尽，紫荩英衰，衣冠咸返帝乡，礼乐并归宸甸。子孙流落，今为居人。十二代孙庭之、讨，墅噬迫耍高尚其事，贞不绝俗，隐不违亲。偃仰琴书，逍遥鱼鸟，虽心怀追远之道，而家迫屡空之恨。遂使丞尝久旷，享德无依，乐毅之後未封，若敖之魂遂馁。师乾幸因承乏，叨佐越藩，仰休烈而延耸，俯遗尘崦景慕。敬聚宗族，隆构清祠，灵宇森邃，修廊觜铪醺稹Ｊ彼贾湓倜，如在之敬逾明。荃壁药房，煜晨风而转翠；蕙肴兰藉，顺四序而流馨。北望蕺岩，题扇之风更远；东连竹径，养鹅之沼弥清。西接邑居，朱城丽日；南通阡陌，翠柳含烟。加以万壑争流，千岩竞秀。澄湖湛镜，渍星象於波澜；洞穴封金，孕灵符於宛委。信允常之胜境，勾践之名都焉。坐下一代孙正议大夫守越州都督上柱国公士希俊，师乾八从兄也。操行端举，风神朗迈，汪汪焉人不能测，凛凛然吏不敢犯。爱人如父母，摘伏如神明。春露流滋，厮庶铭其巨惠；秋霜泛简，豪猾肃其严威。游刃有馀，雍容多暇。乃昌言曰：“陆机文章，犹陈祖德；潘岳词赋，先述家风。况我族盛门昌，首出天下。爰自著姓，以迄於兹，莫不仪表三台，抑扬二铉。英贤龇，才产光扬，苟无述焉，宁昭勋绩？”恭承嘉命，敢不云乎？师乾学非觇古，文惭秀异，聊申举一，讵述芳猷。敬疏无愧之词，庶披文以见质。公有七子，并有重名，《晋史》详矣。或早终绝嗣，或无子国除。其有子孙蝉联，以暨今日者，其惟黄门乎？可以配享祖宗，列为昭穆矣。又诸与公交游者，英贵特达，勋绩昭著，独谢太傅乎？今配食宾筵矣。从十四代孙石城寺僧道敬、金庭观道士道崇，研空两谛，核妙重元，入龙藏而冥搜，游凤京而赜秘。从十四代孙朝议郎行歙州黟县令爽，铜章抚俗，墨绶亲人，惠训浃於生理泉，讴谣光乎单父。从十六代孙元应令嗣贤文毒师元保家等，并晦迹林拉，脱屣缨冕，追仲长之逸轨，慕郭举之高踪。共扇家风，同宣祖德，殚素产，颂洪猷，勒琬玉於东瓯，俾庶几认南岘。其辞曰：
    沂波括地，缑岭干天。代载雄杰，奕叶英贤。三槐继轨，九棘蝉联。盛哉茂族，人无间然。秦则离翦，汉惟吉骏。武帐扬晖，文昌挺韵。象贤踵德，诞生英俊。汪汪万顷，森森千仞。常伯献替，纳言喉舌。佥曰具瞻，是属明哲。阄不降志，朗其不屑。霜气齄禳齄旆缤切切。泄泽西楚，稽岫东瓯。人称险躁，俗号轻浮。威而不猛，善而能柔。狱囚靡滞，庭事无留。有道则仕，无道则亡。关国隆替，与时行藏。屑琼膏铣，晦景韬光。山川益秀，草树增芳。我唐太宗兮皇王冠，文经天地兮武戡乱。钦墨妙兮右军，发睿词兮制幽赞。幽赞敏兮叨纪纲，佐郡未理兮泛沂康。钦族祖之休烈，峻祠宇兮蕺岩阳，明德惟馨兮茂蒸尝。子孙不知其所以，遂刊石而流芳。
    ●卷三百九十八
    ☆卢昌
    昌，开元时擢书判拔萃科。
    ○对坐於左塾判
    里胥坐於左塾，邻长怒而逐之，县科无礼，邻长诉非失。
    人最物灵，道由学立。诗书礼乐，列圣巨儒之教行；孝慈忠良，父子君臣之义备。是以国学宏建东序西序，乡校大起左塾右塾。闻诗以言，执礼而动，遵夫子之善诱，仰先师之至德。里胥末役，乡人是赖。公门鞠躬，未彰於嘉躅；黉塾促膝，便乖於令典。苟兹无礼，胡异有皮？邻长逐之，允谓宜矣；县曹专断，窃未得诸。
    ○对吊服加麻判
    甲乙二人所受学师亡，皆吊服国麻。甲出有所之则荆乙居则荆出则否。县司科甲局不合为师制服，并不伏。
    惟甲惟乙，夙庇唐封；如琢如磨，服勤师训。自凝情於竹素，将比色於朱蓝。既而逝水方惊，梁木其坏。微言已绝，先师从召於鹤书；素业无凭，弟子空思於毙颉Ｏ薪准爬，泣对履綦；旧宅凄清，愁闻丝竹。爰制六荆以报师资，虽乖心丧之仪，未失礼经之意。何者？宣尼既没，子贡为庐；郑生云亡，叔然制服。往哲不贻伊诮，县司何遽见绳？请宽二公之愆，无滥五刑之法。
    ☆元承先
    承先，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为兴平价则官无所供，免外徭则公事废阙，不之许，州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃花水为害。
    备豫不虞，古来善策，随事兴理，今变宜然。於廓长河，邈界中国，来万里之外，历数州之间。荣光载浮，竹箭长下。千里作曲，呈瑞马以出图；三日成霖，或迷牛而为害。永言诸郡，夹河之ヂ，尧水屡逢，娲灰未止。俾太守沈马，空竭精诚；将军负薪，犹劳太息。则必土功展事，金是爰起，匪用齐人之力，孰免为鱼之叹？恭闻汉事，以蠲六月之徭；大哉圣朝，实平百姓之价。公家之事，知无不为，苟利於人，胡为不可？省司所见，未窒盈庭之辞；州诉宜从，可塞如川之口。
    ☆牛上士
    上士，泾阳人，太常博士耸之父。
    ○狮子赋（并序）
    上士曾读《实录》：贞观九年，西域进狮子，秘书监虞世南献赋，前史美之。窃谓虞公博物洽闻，诚则可重；环玮倜傥，或非所长。欲精体物，乃赋其事：
    穷汗漫之大荒，当昆仑之南轴；铄精刚之猛气，产灵猊之兽族。指千里於崇朝，逾铁山而往复；非取俊於熊豹，岂方姿於<虎>？故其方颐蹙额，隅目高眶；攫地蹲踞，腾空抑扬。簇拳毛以被颈，缕柔毳以为裳。逢之者碎，犀象闻而顿伏；值之者破，雕鹗不敢飞翔。哮呼奋迅，ㄦ仗谡瘢徽妻玄庠茴耄口衔霜刃。怒双睛以电射，揭一吼而雷震；似乌获之摧锋，疑项王之入阵。及夫朝晡未食，鼓髯奋力；後劲双寅，前张阔臆。蹉殊榛以傲睨，跳绝梁而翕艳；倏横噬而风驰，乃掉尾而雷息。口裂奔ァ，足捎狂兕；猛虎摧於掌握，豪猪碎於牙齿。既饱饫而心和，乃宛颈而帖耳；彷徨於金河之外，生长乎葱山之裹。嘉此兽之奇杰，邈乔劲而殊材。随马牛而内向，顺讴歌而ダ矗挥馕诔侵积阻，献龙阙之崔嵬。资译人之纳贡，弭，雄心以效能；何虞者之维絷，警牙爪之可怖？顿金锁而长縻，闭铁牢而就固；悲此生之窘束，怀旧国而愁慕。虽食肉於当年，思尽力而无路；羡文豹之掎鹿，美韩卢之逐兔。伊薄技之见收，崦伟材之不顾。闻夫天以煦育为施，草木皆春；帝以惠训变施，猛戾皆仁。夏后氏扰骊龙而伏早，轩辕氏熊罴以佐人；此奇兽之为用，岂无用而来驯？何不校之於搏击，投之於绝伦；而使之郁郁於穷槛，区区於後尘者乎？
    ○古骏赋
    寒关月壮，羽书南向；虏马秋肥，胡兵犯障。朔橐咕，候马相望；云横朔塞之前，雪满天山之上。於是天子按剑，将军事边；雷驱甲卒，直指幽燕。风蓬蓬而出海，波漫漫而腾天；当雁门而北上，薄龙沙而左旋。既而汉虏齐兵，三军合阵；虹旗钌ǎ鼓声雷振。奕诙熊罴，森森锋刃；或左提而右拂，乍一留而一进。则有侠少■梗雄驹捷疾；耳若插粒颅疑削出。薪痫鹨耘影，控铁衔而膝；始じす以舞风，忽略而追日。蒙具装，择组练；杂然一往，鼓仆旗旋。足不得摇，目不得眄；超腾绝壑，走及奔箭。疑隔汉之流星，似披云而出电；左贤为之胆慑，骨都为之贪战。飞奔肃肃，瓷意驰逐；宛若游龙，行如惊鹿。左右披靡，东西往复；沟蹙汗以朱殷，毛拂霜而缩。萧条万里，顾盼翘陆；横塞上以长嘶，馀声振於山谷。装饰品乃项籍英雄，驱驰冠戎；旗翻落日，剑倚长虹。惜良骓之不逝，歌美人於帐中；摧拔山之气泄，指乌江而路穷。遂使毕会战场，挑身锋镝；人控马以腾踊，马随人而奋击。转足生风，尘无迹；跳山超涧，冒刃冲敌。突围则汉将奔波，怒目则追军辟易；遭楚王之不利，当壮年之虚掷也。别有渥水龙媒，朱旄逸才；双瞳日耀，五色花开。逢汉王之弃置，形廑嘁耘腔玻凰夹Ъ检督疔，愿追仙於玉台。怀玉台兮伤远道，朝朝暮暮衔枯草；千金买骨君傥知，百万交钱犹未老。垂两耳兮伏盐车，倚双奄獠彦柯堪恚蝗ㄆ娑不用，空倜傥其焉如？
    ○对归胙判
    甲监享，以胙归，父范祭。
    祀祭以神，官司执事。昔者由也，曾陪季氏之庭；孰谓鄹人，每入鲁侯之庙。甲既策名朝列，监享严洹８征嗳崦，不作庖人之馔；白茅醴酒，遽闻归胙之荣。食美思亲，无乖孝养；封庞屑溃暂越礼经。柴也之愚，虽闻小过；参也之鲁，何妨大伦？以礼许人，则吾岂敢？弃瑕录用，将子有闻，论情虽欲薄言，与进未宜深责。
    ☆窦
    睿开元时擢书判拔萃科。
    ○漏赋
    《易》曰：“天垂象，圣人则之。”故备以人事，法乎天时；定损益之道，察盈虚之期。嗟岁运兮倏忽，眷年容之逶迟；景苒苒而难驻，晷铢铢而在兹。盖以重金壶之器，建铜史之司；致用久而不易，循环因而可推。尔其漏之所作，漏之所托；至精至微，惟寂惟寞。水滴沥而潜响，箭差池而靡错。俯通轩禁，上应寥廓；亘千门兮连万户，左彤阶兮右丹阁。乱微唱於晨鸡，杂幽声於夜鹤。清清泠泠，日殷鸟星，送春漏於重扃；赫赫恺猓时方祝融，传夏漏於深宫。的的绵绵，明河烂然，耿秋漏於凉天；暗暗阴阴，浓氛郁沈，转冬漏於寒林。观夫修短之意，见乎造化之心；信晷刻之道广，知挈壶之用深。故能度量万物，均分四序；既不忒於盈缩，亦无差於寒暑。顺之则千载可通，逆这则寸阴是阻；奕乎日月，合乎律吕。盖漏亡则时昧，漏存则政举；实邦国之是务，谅枢衡之所与。悲夫天转气流，人生悠悠；景有亏而有满，时或沈而或浮；耻功名之未立，惧容华之先秋。所以怀宝献玉，弹冠振裘；歌圣明而不已，亦休暇於林邱。
    ○对吏脱帻判
    得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。
    喧寰易扰，野性难驯，鸿鸾不处於俗中，珠玉自生於尘外。丁至情无欲，含章寡词，琴书未入於山林，刀笔久劳於郡县。清风忽至，白阋舛啵拂衣不留，挂帻长往。陶潜之美志斯在，疏广之芳猷未歇，幽谷归来，高山可仰。州司牵於常法，责以诡时，欲处伯鱼之刑，实恐冶长非罪。
    ☆李黄中
    黄中，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执合税，久莫能决。廉察使按郡守，令不行。
    王者域人，是制庐井，丁之受地，用给公私。以耕以耘，穷筋力於岁月；是魇{艹衮}，惨容鬓於风霜。犹旨蓄以御冬，虑艰食而为馑。汉阴抱瓮，殆欲忘怀；於陵灌园，庶乎自适。虽屋粟兴税，园廛有征。而田都泵瘢已阙三时之务；诚邦家有赋，焉取五菜之人供？恐非民之未宜，将责吏之为当。还同履亩，郡令谁可封行？请效埋轮，廉使即当隼击。
    ☆魏ピ
    ピ，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    得津吏秸十方伤水，请毁左右是，水工景固争。
    决河之虞，备闻前载；是防之设，厥务匪轻。故得其宜，则俗除垫；如失其道，则人受沈沦。由是禹得元圭，汉陈璧，古来所慎，宁其怠诸？且将毁右是，则左是不理，下方之弊，为患将深。汉代成规，自宜遵奉，不达旧载，昧於物宜。轻此毁除，未闻其可，水工之议，谓得通方。
    ☆王利器
    利器，开元时擢书判拔萃科。
    ○对举抱瓮生判
    河南东道持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。
    大道潜运，群动无心，明王德孚，庶物适遂。由是山栖谷隐，常有居巢之人；鬻蔬灌园，时闻抱瓮之叟。属旒冕侧席，载勤於梦卜；绣衣持斧，博访於邱园。皇华以知无不为，诚朴略之可尚，或人多闻博识，明混沌之非真。迹初兆於行藏，事有同於倚伏。举者纵非折衷，犹或献芹；科者贵叶平反，无疑罴。愚之寡见，告记为宜。
    ☆王惟孝
    惟孝，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉，州断斗论，省科失入。
    先王设教，各有等威。君子盛仪，必修德礼，苟昧斯道，时谓不钦。解式妄人，不若厥训，徒守尊卑之位，终乖敬让之节。不从所视，实曰愆仪，或人杖之，事亦奚爽？州曹丕蔽，因噬腊之遇毒；省司失入，觉从之词游。罪自己招，云谁之咎？请当从礼之罚，勿听无稽之诉。
    ☆王希明
    希明，开元时人，自号青罗山布衣。
    ○太乙金镜式经序
    太乙，天帝之神也，下司九宫，中建皇极。钦若则彝伦攸叙，怠弃三正，错乱五常。黄帝以惠迪吉，而为五帝之圣；大禹戒从逆凶，而衍九畴之文。炎汉高祖受命，张良秘金刀之录；吴主争权，刘堆菅嘴褐祥。神用於不言之载，睿化於无为之间；闭户而休咎自徵，拂鉴而毫发皆极。非至精妙物、执契於混沌之始者，又保足以知之？爰发上元，迄是帝载，几千年而一圣，数百年而一贤。得奥隅有登龙之喜，窥闭键若重关之隔。沿波独往，泛沧海而不归；讨本穷源，峙孟门之崭绝。至於计神审物，天目司奸，一三置将之数，四六对绝之气。掩迫孤单，开社七精，罗鼋唤希以八节占水旱，九州言吉凶，五将定主客。亦犹兵戈胜负，邱明受经而作传；见非公谷，子夏师圣而序《诗》。复殊毛鲁，学而时习之，攻乎异端，笑他人未工，忘乎已拙，以蠡测海，以管窥天。心见之外，愚衷未尽，或指陈实录，或诞锡嘉名。正二局有阴阳之殊，纪六壬附时计之谬。淮南分野，纵博我以多闻；黄道日躔，竟有疑而则阙。源流则广，枝叶扶疏，狐裘同士荐之风，玉石抵昆山之鹊。虽亿则屡中，时自贤於仲尼；而谋之不臧，且推过於季氏。风国之事，多惟惭德。
    伏惟开元皇帝陛下明极稽疑，睿圣作范，察璇玑以齐七政，制礼乐以穆百揆。明太乙之威神，封泰山之能事，高祖万古，名言谓何？神嘉承日月之照，荷覆帱之广，参诏赐於金马，观秘籍於兰台。嗟此式经，有乖微旨。乃上稽天旬肿迹算术，下统人事，旁观岁时。考帝先於神女之符，历载纪於苍颉之笔。甲乙之终娄元之往复，奇偶之二算，胜负之八门，与人斗ㄊ街愆，阵图水火之失，礼乐不兴之论，周字狂简之文，或义通而即流，或理僻而便削，皆考经义，以一贯之。穆若蕙畹，声如玉振。夫诗对惠连，跞〉眉尉洌槐室蚶止悖便至能文。万殊皆极而同归，独见忘言而既验。校之以元纪，又精之以日时，代谋於述作之前，总括於天人之际，会披览得意之妙，动契合如神之在，亦旷代之能事也。经凡十卷，名曰《太乙金镜式经》。若笔削後於孔明，用贤则子房升堂、风后入室、宋琨、乐产、李淳风属，可座廊庑之下。如以尔言过矣，将俟来哲。
    ☆赵
    拢开元时擢书判拔萃科。
    ○对乡贡进士判
    乡举进士至省，求试秀才，考功不听，求诉不已。
    乡大夫之兴贤能，大司徒之论俊造。既升司马，又告诸王，天府拜而已登，内史职为其贰。周云进士，汉曰秀才，在今日之区分，非曩时之名数。文艺小善，进士之能；访对不休，秀才之目。美彼良士，贤乎我师。以穷乡之莫知，徒举基小；庶会府之达识，即致其大。亦犹鲸鱼之鼓溟海，叹蹄涔之暴鳞；骅，骝之局中庭，望云朔而骧首。考功自可表其秀杰，拔以殊伦。纵常式之文，不岁登其尤异；急贤之地，宜日新於进才。闻言不听，斯为蔽矣，试可乃已，何至是乎？公使湮沈，坐令求诉。
    ○对鬯酒不供判
    太常申博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造：祠部亦以为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：籍田准令，兼给廪牺。籍田今或不供，牺亦废用。酒无郁鬯，於事何阙？寺犹固执。
    雍穆清庙，┓倚㈧耄为酒为醴，以埔猿。执鬯玉之黄流，香郁金之美草，观灌禺若，居歆孔明。郁人是供，鬯人联事，司樽彝之筑鬻，赞宗伯之裸将。自周道崩离，礼籍咸灭；汉仪草创，祀典多洹Ｓ行焐之为容，非如叔氏；虽匡衡之复古，未及周监。其後浸微，不资沿革。奉常执典，同制氏之铿锵；光禄莅祠，无大猷之湛饣喜。莫行其义，徒纪斯文。皇圣时乘，官人则惠，礼司皆好古之英，博士有表微之职。将尽善而论德，固大道之中行。岂可以沿废为言，积习而惑，未匠人？何荆州之包茅，独供王祭？有卢家之兰草，不入国香。惟昔肆师，位同祠部，无为大祭之佐，不若君子之言。又以籍田，明乎甲令，去礼经之逾远，类俗吏之所为。且甸师之给神仓，洁粢以供鬼享。虢文谏，崔实刺数亩之耕。亦曰文存，不当礼废。使唐礼不备於周礼，牺牲苟供於廪牺。既慢乎粢盛，仍拒我郁鬯，宜投棘署，俾解星郎。
    ☆蔡景
    景，开元时人。
    ○述二人德道行记
    大德檀越门徒，情深道义，惠灯传照，朗晤心灵，示诲之恩，碎躯难报。今瞩赞佛之次，述二师之至诚，辄申毫末之辞，式颂弥天之德，庶望将来君一阵子，知三宝之住持。敬题行记，书之如左：
    法师义纟弘，字宏济，东魏邺城人也，俗姓张氏。年七岁，依（阙一字）马寺（五字）息兹弟子天纵英灵，聪惠明哲。文明初岁，落发染衣，住<共谷>谷寺。勤於艺业，内外俱赡，解行双美，妙善悉昙。奉敕徵（阙五字）二京翻译。於是参详圣旨，（阙一字）阐梵言，译《金光明经》、《萨婆多律掌珍诠》等三百馀卷。并诠辞证义，笔授缀文，双补充（阙一字）僧统司修荻滦∽榧煨！Ｑ氨怀槿爰龈Ｋ侣世大备，百坐讲说，频登胜席，殿庭论议，擢以令名。法师学海宏深，辞林迥茂，阐扬（阙二字）名播二京。其时僧众咸号法师东魏大乘纟弘矣。又补京慈悲寺都维那，复於内道场佛光殿转经行道，面奉（阙六字）菩提迎接经像，至乾罗国，迎得三藏邬帝弟婆将真容画像廿铺舍利千馀粒、三藏梵本二部。至京闻奏，圣（阙一字）严驾（阙二字）法师驰驿王城，方穷异域，往来四载，途经一万八千。供奉二朝十有三记，前後敕赐法衣道具，随得转施，不以自资，（阙二字）之怀无以加也。觐省重奏，请归（阙一字）道俗钦风，屈为<共谷>谷寺主。其时州将贺兰温，六条儒雅，八正居怀，辍（阙一字）寺（阙三字）补充大云寺法师教授。於是宣扬妙旨，成庶品之津梁；演畅微言，启含生之耳目。众又举法师以为上坐，纲纪寺众，（阙六字）准敕再涤释门，甄明戒律，重补充清涤上座。法师精勤摄念，策励持经，《维摩》、《法华》，日诵一遍，戒定惠解，讵测浅（阙五字）式题斯记。
    法师乾寿，字崇诠，义纟弘同郡人也，俗姓李氏。年廿岁，依化乐寺崇（阙一字）法师为传法弟子。学《法华经》、《惟识》、《俱舍》、《因明》等论，皆理极精微，妙空法相。证圣之岁，剃落披缁，住<共谷>谷封闭，奉另敕补充当寺授。法师於是广演谈元，深攻理趣，威仪肃物，雅操超群。双补都维那，纲纪众事。利益常住，轨范僧（阙一字）修复伽蓝，咸皆壮丽。故得宝坊金地，月殿重明，严饰山门，光扬佛日。缁徒济济，士庶锵锵，三宝郁兴，四众攸仰者，其惟法师住持之德也。又以崎岖山路，剪拓修夷，枯涸川原，疏泉汲引。哀矜物类，济乏砦蓿悲敬双修，广行（阙一字）舍，此绵法师大悲之行也。又乃天资妙（阙一字）巧惠殊伦，智用合宜，动中规矩。内怀至孝，无忝所亲，生事爱敬，死事哀感，是谓孝道毕矣。恭穆仁慈，谨敬谦（阙一字）是谓礼仪备矣。未有已任孝另起津梁者哉！故经云孝名为戒，亦名制止。法师志崇清净之福，以报鞠育之恩，神用研精，敬（阙二字）室。於是依山构宇，备设堂仪，凿石疏（阙一字）宏开洞室。池引八功之水，炉焚六铢之香，七物咸珍，众事周赡，长时供养，通浴圣凡。法师四摄利生，三悲鬻（阙一字）融心二谛，观照五停，积德难量，解行弥广。略陈纲纪，题斯纪焉。
    ○三尊真容像支提龛铭
    原夫至道寥廓，等寂寞以无言；真智如如，湛然（阙二字）之外；应权变化，运神神用於无。至於无生之生，示现非相之相洒甘露於尘界，普洽四生；转法轮於大千，哀矜六趣。（阙一字）大悲（阙二字）孰能预於斯焉？我大师造化神功，此地多形胜之所，金门梵响，振万古之音声；<共谷>谷伽蓝，树芳因於亿劫。邻（阙二字）灵瑞之幽岩，仰瞻鹫岳之峰，俯接祗园之地，非直溪谷幽邃，抑亦圣迹昭然？康哉大哉！故无得而称矣。爰有遗法弟子义纟弘、乾寿等，宿乘妙业，俱崇胜因，禀质天资，人灵特秀。惧暴流之叵度，建爱渚之津梁，（阙一字）乃运用奇功，依岩起塔。雕龛镂室，穷匠（阙一字）之神；绮饣芳庄严，竭工输之妙。望之如日，自有昭昭之晖；仰之如天，非复苍苍之色。大千世界，悉现於宝荩之中；应化三尊，处（阙一字）思议之一室。梵宫晃耀，此乃非殊；相好圆明，光同月爱。恐桑田变海，陵谷俄迁，用纪微功，刊兹贞石。其词曰：
    邈矣大对，耀质金躯。三身化现，四智如如。不生不灭，非实非虚。有无所有，无无所无。（其一）
    真容毫相，光流月爱。常游十方，恒在三昧。示入生灭，无星无碍。脱屣嚣尘，超然物外。（其二）
    粤我三尊，惠力难量。慈愎惚唬普洽无疆。应权利物，导引随方。群生舟楫，甘海津梁。（其三）
    仙岩圣迹，式建支提。斜连麓岫，俯瞰幽溪。天长地久，日月昭回。金门动响，石室方开。（其四）
    ☆褚思光
    思光，开元时擢旧判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军请詈趵恚诔者执云非罪。
    卜氏习闻秋驾，工随水曲。属出车槛槛，有六月之师；钭执讯连连，成九天之胜。而深难拔，小驷易惊。殊摄叔之致师，有悬贲之败绩，是无勇也，於此死之。监军纠慝，未穷通宪。必若马为流矢所惊，人殊执辔之罪，则殆非其道，诔得其功。率象前闻，宁宜罾恚
    ☆熊季成
    季成，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。
    度上居民，使有宁宇，省御薄赋，期於利物。政之善者，《传》不云乎？“惟丁计亩受田，奉时供上”，周公之典斯在，谷梁之志可徵。且同居领先家，并种五菜。取其葱韭，既云救乏砦蓿皇饕蚤鄙＃诚得养生送死。人苟利矣，吾无间然。此夫伊何，多求是务？不遵有若之盍彻，徒事冉求之聚敛。况庐舍自损，田园将芜勤私自可以非人，率礼无闻於税亩。迷而不复，过也必文，以亏郡守之明，宜允使司之举。
    ☆平超然
    超然，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。
    择土制邑，度地居民，是分公私，爰制内外。食九食五，制称上下之农；近郊远郊，师有异同之赋。彼丁何者？实曰田夫。四体初勤，五菜云树，既绿葵而白薤，亦秋韭而冬菁。但类潘仁，用供朝夕之费；同夫杨恽，取给公上之求。公田为居，履亩非古。考龚遂之政，计口而畦；读谷梁之书，损庐以种。稼则不善，吏固应科，既匪大猷，爰彰薄诉。籍而不税，虽固执而奚为？久而无成，於从政乎何有？廉使所按，谁曰不然？
    ☆平亻丕
    亻丕，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。
    度土有众，务农理国。人力是借，公田为居，既八家而共资，亦五菜而云取。惟丁率常由已，不迁见异。守质抱瓮，将类汉阴之夫；闲居鬻蔬，未减河阳之令。相维彼吏，而乃弗经，既忘过籍之非，将为履亩之税。是同大桀，宜刺小东，且私田於人，馀力岂让？吏之不恤，稼乃无成，失官之谴已彰，税人之理徒执。季孙苟赋，周典闻仲尼之言：宣公不仁，鲁史有谷梁之议。吏而多僻，守可论刑，不能莅官，何逃使按？
    ☆赵不疑
    不疑，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无鬼论判
    甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。後乙弟知，告甲谋杀史，不伏。
    惟恍惟惚，甄巨匠於无名；一阴一阳，鼓鸿钧而不息。是知天道元远，子所不言。甲以志尚纵横，心怀贞正，振谈端於海岳，抗高议於云天。取类阮瞻，疑书生之自屈；有符宗岱，遇使者之方求。乙以才貌略同，称其似是。殊仲偕之昆弟，於此相推；异张衡之後身，斯焉见取。生乎公府，无闻鹤板之徵；冥寞幽途，忽见鹊衣之召。弟以嗽义切，雁序情深，惜棣萼之无春，恨泉扃之不曙。告称谋杀，未达幽明，语事虽云代命，至理终当溘尽。舍而不鞠，实谓为宜。
    ☆楚（一作樊）冕
    冕，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。
    夏辟山川，周疆井邑，四人得业，万国作孚。欲令应阳和以藏事，候秋霜而毕力。故除彼公田，人耕百亩；用资国赋，家茂几农。是知居黾辜蠢停处沃便逸，必耕奥坏，壤，以易莱田。祈南亩之有年，望西成而必获。谁谓田其芜矣，似陶令之归来；税辄均收，疑鲁卿之厚敛？使司以爱人活国，人富则国殷；州县以反裘负薪，裘败则毛落。既未闲於大体，徒轻拟於小东。纵诉将备年饥，终合主裁天旨，使科非法，未失清通。
    ☆毕迁乔
    迁乔，开元时擢书判拔萃科。
    ○对围棋判
    安北副都护连帅爱与人弈棋，闻寇至不辍，御史以逗绕纠察。
    连帅职当边徼，任切爪牙，不留意於军容，乃忘情於奴戏。虽费瞬魂。未可因循，而陶侃既捐，何劳健羡？一枰之上，空闻怀阵之心；百战之前，不见临戎之节。御史乘骢按罪，执简弹违，白以群凶，实由连帅。此而可舍，法安用哉？钜远耗樱雅符彝宪。
    ☆鹿庆期
    庆期，开元时擢书判拔萃科。
    ○对城邑判
    甲交替妨邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。
    自上楝下宇，疆里井田，度土居人，量地制邑。故墉垣是葺，版筑聿修。华元巡功，见讴於城者；子囊临逝，贡策於荆王。甲何人斯？职兹仞邑。乙不从命，同之凿坯，趣舍路殊，便为隙末。虽叔孤受絷，每效勤劳；而子骞发言，何必改作？遽营为堪，未崇射隼之规；不惮严科，辄嗾夫獒之噬。弃人用犬，何其不臧？既紊风猷，请书霜简。
    ☆单有邻
    有邻，开元时擢书判拔萃科。
    ○对归胙判
    甲监享，以胙归，父范祭。
    甲幸彼曲成，官同直指，不被泽宫之诫，与监清庙之仪。执烛荐腥，礼循埋馈，崇牙树羽，乐遽彻悬。方致美於吉蠲，即同班於福肉，荣仍在已，禄逮共亲。咏兰孩之诗，晨昏少力；申彩服之养，乌鸟多欢。用广中厨，因兹外胙。为子之道，始则著於先尝；食父之馀，终必归於致祭。且圣人之礼，祭示有先，夫妇各差，父子异数。尽於是矣，何所疑焉？
    ☆刘仲宜（一作宣）
    仲宜，开元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    得清白二渠交口不著斗门堰，府司科高陵令罪，云是二月一日以前。
    殷俗富人，实惟稼穑，分疆列土，必假沟渠。白公入秦，卒兴泾水之利；史起居魏，大引河流之溢。信衣食之是资，知珠玉之非贵，理宜顺时役筑，作制是防。惟彼高陵，地称三辅；瞻言沃壤，良由二渠。完谨苟亏，畜泄乖用，必贻罪戾，何以逃刑？且如雨毕除道，既修於天时；水涸成梁，再编於月令。斗门不设，交口未修，功虽阙於千金，时靡过於二月。遽即科殿，恐爽廉平，请从矜释，谓合通典。
    ☆刘
    樱开元时擢书判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之，或诔其功，监军请詈趵恚诔者执云非罪。
    登庸取士，六艺称先；设策除凶，五兵是要。卜氏为御，招愆於马惊；监军正刑，志存乎灾稹Ｎ粜贲理御，尝闻流矢之灾；卜国佐骖，遂彰白肉之患。有功必赏，有犯必科。未明败绩之由，须核马惊之故，请重寻诘，然定是非。庶使幽冥申冤，功过昭著。即铎独恚深涉乖疏。
    ●卷三百九十九
    ☆韦巡
    巡，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    甲於太室崦择嗣，先幼者，或非之，称神所命。
    将正人伦，必惟嗣续，故有侧室嫡子，乃别尊卑等威。以年以德，则闻常典；神之听之，抑非通法。惟甲启尔宗庙，守其茅苴。类简主之承祧，嗣则未卜；同献公之有子，其谁立焉？爰访恭王之事，更徵骀仲之道。佩玉而兆，既云取吉；当璧而拜，遂不敢违。且继体本以承家，知子划若其父，借令愚知无辨，何得长幼仍乖？假之神明，其义则浅，舍我恒礼，取诮何多？文过饰词，徒为妄作。
    ☆樊光期
    光期，（一作光明）开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下国减。百姓纷诉，使司科均收以不应，为从重科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    因匚农，俾人作亩。是刈是获，必在有苗；不瓴机担何以望岁？故剡耒斩耜，自春徂秋；雨公及私，既庭且硕。然後论彼薄税，取於丰年，仍闻寡妇之歌，宁有匹夫之怨？若斯土靡艺，大田其荒。稼穑之功，不加於此；寝讹之地，或在其中。而欲徵诸我箱，问彼嘉谷，非苗取实，惭於老农。充本求华，违此通论。州县以广地为务，入粟是功，用藏於人，何必改旧？使司以惠言及物，准度从人，诮彼均收，黜於加减。罪虽一致，法欲重科。然不伐有词，且称从责，随时之义，庶叶论刑。
    ☆刘璀
    璀，开元时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，监者谓无揖让之礼，不坐奠丰上，宾袒决而退。
    六艺崇射，五善遵礼。景也张侯，职效能於栖鹄；宾之遂贯，遽呈妙於啼猿。曾不知莶哂幸疽算行多少之节？下纲不及，如堵奚瞻？监者有知，奠丰是阙。人而无礼，袒决难留，以之观德，从何择士？若不论辜，是诬恒宪。
    ☆刘为辅
    为辅，彭城佃子祭酒瑗子。
    ○对赐则出就判
    甲赐则，有司令茯出就，诉云未成。
    度土居人，量地制邑，政不求备，官惟其能。故周设六卿，辨方正位；禹敷九土，俾碌准ā＝以缉绥黎献，作露急桑是崇锡命之仪，爰求则柄之法。靖言伊甲，生也逢时。禄以代耕，荣冀登於一命；朝以拜锡，位何辞於小国？必若才惟致理，道可济时，则所告必闻，何始乎就列？罡咦韵拢宜忘於择地。况尧舜在上，车书必同，莫非王臣，咸仰天秩。未能敬恭君命，曷得遐弃厥司？宜褫带以受服，奚薄言而有诉？咎自作也，刑其渥凶，庶片言之可惩，惭两而斯和。
    ☆姚承构
    承构，开元时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，监者谓无揖让之礼，不坐奠丰上，宾袒决而退。
    开彼泽宫，临兹相辅可以观德，必也射乎？所以揖让而升，审固而动。矢流贯的，侯服亲於主皮；乐奏《采蘩》，笙镛备於和体。岂失於献士，而乱於简能？下纲靡及於地前，飞羽虚惊於云际，坐奠斯阙，袒决而还。宣父之妙谁崇？仲由之命何寄？且君子之争，应免於严科；小人伐伎，须从於薄墨。礼律之道，斯合宜然。
    ☆严回
    回，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。
    将建嗣子，必先克家，岂惟兴宗，亦称继代？今兹甲者，昭穆蔑如，爰择允而承祧，俾传荣而开国。而乃业归於幼，礼且殊於长年；命自於神，理徒称於太室。必也义均襄子，睹常山而得符；迹偶平王，拜楚庙而当璧。融有据，或者何非？且今之所为，有异於是，无闻德举，将由爱立。则震求致福，虑丧主鬯之尤；事乃得能，奚堪干蛊之任？甲且违礼，罪实难逃，理不足称，刑之无舍。
    ☆尹畅
    畅，开元朝进士。
    ○对贤良方正策（问阙）
    对：臣闻非才难，遭时难。况躬忝观光之举，不俟媒扬之地，俨身天阙，用感良辰。伏惟陛下建初立元，创业垂统，夷凶靖难，圣敬日跻，格上下而无忧内治，光四表而谊德昭振。故能荷天之休，福应尤盛，殷荐严配，升中告成，十数年间，而功业大备。岂非徇齐之德，神化所致哉！虽少康复夏，宣王兴周，比之当今，万分不及。而犹赐臣策曰“常恐上尘五圣之耿光，下辱万方之瞻戴，日昃观政，夜分思理”者。可谓无念增德，勿休熙载，履众美而不足，躬圣明而流谦。而臣愚葑菲，误自充赋，虽言及之，将何以承奉清问、对扬天休乎？然臣闻立德之谓道，体道之谓仁，固无宏逸，安敢讹滥？是以古之善为士者，必将微妙元通，岂独重於偏才迂诞而已？如此，则黄帝之功济生人，素王之道遵先圣。离朱、契诟，奚得议其浅深？夷、齐、尹、惠，抑可语其同异？何者？食薇绝粟，终惭淑媛之言；丑夏归殷，卒致成汤之业。寓言庄叟，良未足徵；侧讯蒙矜，诚盗卖划尔。无贪至理，宁副虚怀？若乃喜怒哀乐之四端，貌言视听思之五事，虽扩充之在我，谅休咎之关天。殷臣格言，已贯之於皇极；邹子戏论，亦颇存夜间如应。讵兹辨志，方用沃心？
    伏惟陛下事天明，事地察，无文咸秩，群望毕举。故祈谷汾隹，荐宝鼎於宗庙；潘柴岱岭，霭飞烟於云日。神歆效其如答，灵贶昭而必闻。虽飘风乍起，曾不终朝，大雨时行，旁г数郡，亦未闻偃拔包襄之甚也。陛下忧，勤，夕惕若厉，信禹汤之罪已，实尧舜之用心。盖天灾流行，国家代有，屠龙牲马，亦何以为？《书》称“安人则惠”，《易》翼“损上益下”。谓宜开仓廪以砀，选牧宰以宠绥，散利薄征，息役施舍。禳修之道，何莫由斯！传曰：“德胜不祥，义厌不惠”，谓此物也。虽归诸天道，亦以人事。故周官六职，水旱则宗伯是司；汉宰三公，灾眚则丞相是主。不然，何以昭燮赞之术，开劝戒之端哉？大体若兹，祥徵何有？臣闻夫大理之後，有易乱之人者，安宁无故，骄心起也；大乱之後，有易理之人者，创艾避灾，国乐生也。当今海服清晏，太平无虞，众宜曲折，万事纤妙，文理至详，不可复加矣。陛下享已成之功，居崇高之位，入有後庭声色之务，出有苑囿游观之乐。志得无满乎？欲得无极乎？古语云“行百里者，半於九十”，言末路之难也。此言虽微，可以喻大。是以圣人乾乾日惕，莫敢或遑，虽休勿休勿休，尽善尽美。伏愿陛下慎终如始，以成德政，使鸿图盛烈，作唐龙光，不骞不亏，永永无极，此适时务之所当先也。
    臣又闻善为政者，在能其事，能其事而不知所以少其吏者，则竭而不足。臣窃惟今国家所使分威权、御黎庶、干府库、理刑狱者，皆天下长吏也。而其俸禄，各有差等，以劝其徒。百官以理，万人以察，天下幸甚。然而都内冗散，叨假名器者，不可胜数。或倡优杂伎之伍，弁射夷貊这流，纡紫怀金，出入周卫。浆酒霍肉，乘坚策肥者，奉一人犹闻不给，今官此辈，何所取资？狐鼠既托於城社，粟帛载殚於仓库，非所谓侍御仆从，罔非正人，爵勿及恶，德惟其贤者矣？此救弊之所急也。臣草莽诸生，地卑识浅，陛下诱而进之，之时政，将承汝弼，安敢面从！轻陈末议，伏深陨越。谨对。
    ☆蒋励已
    励已，开元时擢书判拔萃科。
    ○对城邑判
    甲将仞邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。
    大道既隐，天下为家，巢燧已远於三皇，城邑已安於万姓。将以冠孚。崇墉鲣，用备於王制；屋粟里布，亦率於周典。猗嗟彼甲，务成厥功。足使孔子门人，论於千乘之赋；郑国说者，难於九仞之高。岂谓立身致诚，人未从命，溯忠信之迹，翻起比周之言？忘筌深谢於得鱼，致损俄闻於属狗。且辨璧以听，理贵审详；束矢而论，道取严科。损者恐其无过，命者宁载有词？待穷三刺之典，爰措片言之折。
    ○对夹臾合三所知哭寝判
    敕造夹垫臾，少府合三，而成规不九，科罪。又太史令绪所知，亡哭於寝门之外，人告违礼。
    武有七德，戎械攸先；礼有五经，丧纪为重。少府秦卿命爵，海税孔殷；太史吴将疏苗，家声允迪。天有成命，式裁弦木之规；人之云亡，来展生刍之吊。虽圆凿方枘，恒必由之，而同波异澜，区以别矣。何者？弧矢之利，张皇国威；食欲睦之仪，撙节人序。理宜器因古式，自取妙於乌号；礼合前闻，固无讥於鼠刺。昔宋公研虑，妙尽逾山；齐妇御哀，深辞在野。何得轻其雕葺，命不审於丝言；忽彼朋从，恸无依於む帐？遂使规殊宛转，未全明月辉；交丧亲仁，遽异成风之质。且天子疏制，伫九合在成规；友生不幸，拊百身而奚赎？鱼胶象珥，已爽今仪；白马素车，全殊昔契。造亏夹臾，岂献春材？哀亻素寝门，徒悲宿草。眷兹有失，请依汉相之科；推彼无仪，深懵邹人之识。或恐规闻异制，制因义而随时；礼有异文，文缘情而黾勉。自须见可而进，未必同年；择善而行，宁俟终日？
    ☆朱济
    济，开元时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    丙为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。
    俾侯胙土，分茅抚封，视彼黔黎，均其毛泽。今者制田非古，厚敛残人，履亩尚徇於鲁宣，盍彻蔑闻於有若。且农之有畔，谷渤藉，小桀之规是举，大侵之礼谓何？此而浚我以生，无乃刑人之力。既贪膏壤，取溢京坻，独阻南薰，尽其东亩。虽非入已，已是盗臣，无罔绣衣，请从褫带。
    ☆贾廷瑶
    廷瑶，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    甲於太室而择嗣，先细者，或非之，称神所命。
    主器承宗，虽存乎冢嫡；象贤择备，必在乎权宜。甲何人哉？将定诸嗣。年则有序，未肆契黾之卜；室乎凭灵，遂稽当璧之懿。由是求周之故，伯邑见舍；即赵之美，无恤是膺。既崇定命之制，克允尊神之道，古则然矣，夫何非哉？
    ☆于儒卿
    儒卿，开元时擢书判拔萃科。
    ○对越关判
    越度关，府欲科罪，称告急切，不暇请公文。
    因固作关，设险居国，岂伊征算？是隔夷夏。逾则归法，理惟其常。越度人斯，初闻有告。弃驴怪荆无似终军之游；辞谋遂行，且殊瑗之出。彼则请给，宁异公文？足可坐视更筹，候鸡鸣而容度；岂谓意凌霄汉，学凫飞而影移？行虽有由，越侵无状，钪於理，其谁不然？
    ☆康濯
    濯，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。
    纳约自牖，是修伛剩於穆清庙，肃供神人。既不专而为名，当干蛊而承办孝。惟於甲也，克构是思，择乎太室，期以当阼。压纽斯兆，想平王之旧仪；佩玉忘哀，痛石骀之绝继。神保是格，信龟筮之叶和；人谋佥同，乃匕鬯而不丧。就诸臣位，尚檀弓之所嗤；辱以临丧，盖子游之习礼。先乎幼者，岂曰迟回？诬善之人，何词以免？韦贤後嗣，谋之允臧；季历嘉猷，谁执为咎？或委咸股，诚为杂颐自羝羊而触藩，侔<鼠石>鼠而非据。小惩是诫，宜在执牛，忿疾於顽，无行射隼。
    ☆康子季
    子季，开元时擢书判萃科。
    ○对复陶以行判
    甲托秦复陶以行，人告蕻不轨，诉称严霰使然，非是妄作。
    日车南至，星斗北回，徂岁既穷，重阴浞。寒生大漠，雪下平芜，海曲於是先行，山阴由其兴往。惟备乃无患，必藉重裘；而彰厥有常，须遵法服。甲荣微簪组，候属严凝。节愧高台，宁怀平君之操；尊非楚国，轻袭灵王之仪。罪当抵於严霜，词徒称於积霰。向若楚制是用，庸敢避於濡身？今乃秦陶谬国，因难逭於非服。既衷之刺，宜投僭上之科。
    ○对孝女抱父尸出判
    钱塘人孙戬少以迎涛为事，因八月迎涛（一作潮），乘船卫涛船覆至死。戬女媚容巡江哭，以瓜设祭，而因自投江水，抱父尸出。县司以为纯孝，欲立碑，州司不许，乃禁媚容数日（一作月）。
    海水有期，三秋必壮；江涛可望，领先月须迎。孙戬既曰篙工，是称舟子，自言习水，不虑惊风。岂知白马俄奔，空邀伍相；青凫坐覆，忽识冯夷？应同罔象之神，颇异吕梁之子。媚容纟廛容枕草，志切投笺，忽以祠瓜，何殊荐芰？衔心似石，宁怕海童？泣泪如珠，即追泉客。初均洛媛，持弱态以凌波；竟学曹娥，抱沈骸而出浪。论情足为纯孝，抚事不愧裒扬，未题黄绢之词，先置元缧之罪。州司治狱，法恐不然；县请立碑，理应为当。
    ○对乐请置判县判
    有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判县供释菜宾社之用，使人观习。省以为非所宜，言不为闻，欲科罪。诉云州将卤簿，见著令文，且方古轩且为降已，其置之何过。
    雅有大夫，乐有君子，将以钣某绲拢降物平心。当令率土齐观，颂无为而击壤；普天同乐，学操缦以施弦。涓选既修，匡衡之章遂睹；郑声久绝，文侯之卧亦兴。比屋可封，薰琴解愠，自应两日施化，三年有成。释菜之仪，则闻於肆夏；宾社之用，盖取於登歌。欲还适之风，何假大夫之乐？而引今卤簿，空肆危言。州乃不应请彝章；省以非所宜言，雅符公正。事缘共理，过亦难科，未推皋陶之刑，宜典平舆之品。
    ☆常日进
    日进，开元时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    丙为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。
    政在利人，法难变古，苟非慎举，事则不经。伊丙列侯，无闻嘉绩，未明尽地之力，独闻履亩之税。且以小惠诛怨，莫见安人之理；蕴利生孽，先闻入已之嫌。重税既同於鲁侯，盍彻明弃於周典？宪台纠谬，实可准绳。分土烦言，益为文过，敢告司败，宜畋⌒獭
    ☆翟禹锡
    禹锡，开元时擢书判拔萃科。
    ○对小吏持剑判
    得乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带刘於槐，弃炬於地，功曹将罚之，乙不伏。
    周曰胥吏，汉称岣桑既别府中之位，仍标趿钕虏堋Ｋ以安其计食，从座次赠版。乙忻逢有造，幸预可封，不学奇童，俄为小吏。既而心勤左右，荏苒驱驰，慕郭太之平生，有萧何之志业。带昆吾之宝，宁惭挂树之人？弃回禄之烟，谁赏移薪之客？功曹班同许邵，才谢山涛，未见优容，翻闻致罚。情有所急，罪不合加。
    ☆张韩卿
    韩卿，开元时擢书判拔萃科。
    ○对祭五岳判
    所司有事恒山，沈辜，御史纠失礼，不伏。
    星开并汾，狱镇恒山。聚气成德，蕴灵藏宝，吐纳烟阒秀，密迩胡狄之乡。国之大仪，实在明祀。所司有事，斯用无失，洁牲币而茂典，举祈悬而揭名。兹秩秩而备章，伫穰穰而助福。山既若是，川亦有之，抑此沈辜之迹，实重泽物之祭。爰考乐歌，与流峙而无别；及徵礼号，乃科目之斯殊。岂得视诸侯之秩，荐三公之用？苟则有紊，孰云不知？御史学优竹帛，荣高衣绣，既观祠祀之差，遂推简墨之纠。谅为昭范，斯得罪人。
    ☆张法
    法，开元时擢书拔判萃科。
    ○对举抱瓮生判
    河南东持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。
    《诗》咏考鳎《易》称嘉Т，声流载籍，美播邱山。诚出处之多途，乃萧兰之或致。至若邱中老圃，汉上栖神，迹徒挂於幽闲，名未通於束帛。既而金潭洗菊，不暇优游；玉孀淘埃徒施混沌。御史乘总按俗，持斧临人，有悔必弹，闻善斯举。我以羸瓶小节，抱瓮微流，贲然来思，窃用多愧。或告去矫，深紊前闻，生也不甘，如何厚貌？
    ☆卢韫价
    韫价，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    得津吏告下方伤水，请毁左右是，水工景固争。
    覆釜遐满腔热情，滥觞遥派。龙门激浪，飞竹箭於千里；马颊惊流，拥桃花於三月。尺波不住，素序或临，雾逐牛迷，查随客至。维舟不易，航苇称难，洪涛之委无涯下方之伤遄及。是防是制，启塞随时，固之则两伤，毁之则双美。津吏宅生禹迹，行偶尧封，名厕水官，位居河右。使回天之浪，遥注百川；溅日之波，傍流九派。水工末品，直买公心，算垂柳之悬是，借瓠子之成咏。虽守挈瓶之智，还贻胶柱之责。依津吏之请，杜水工之疑，不俟终日，於是乎在。
    ☆卢先之
    先之，开元时抉书判拔萃科。
    ○对三命判
    乙仕登三命，举以特牲，礼以少牢，人告其僭加於举礼也。
    《易》陈殷荐，《书》列渥冢於昭孝祀，作乐崇德。况春冰风泮，河滨有獭祭之鱼；秋叶霜凋，山林有豺祭之兽。微物尚尔，生灵伊何？且国有十伦，仕登三命，尊卑式序，威仪孔昭。车服以庸，祀享宁僭，矧惟举礼，无乃用心。凡举特牲者，克从其秩；祀少牢者，实符於班。失或归於讼人，礼不黩於君子。谓之过矣，春在兹乎？
    ☆郭尚温
    尚温，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官无所供，免外舶则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃花水为害。
    使人以时，不夺农务，前王令典，历代通规。顷属月离毕星，天作霖雨，缘河诸郡，水害方殷。王尊之祭徒诚，阳侯之怒无息，是隳是堰，乃请修营。动众兴功，虽不违於九月；免徭酬直，或大优於百姓。握兰则两停俱废，恐未得於随时；剖竹则二事兼全，亦颇同於大过。况频遭扩建溺，人实阻饥，若不冬成，必贻春虑。理须折衷，事遗从事遣合宜，则丞相无坏陂之尤，将军免负薪之苦。
    ☆郭立
    立，开元时擢书判拔萃科。
    ○对学书判
    丁学盘盂书，庚相为引重後，一云遂学或止之，举庚或止之，丁云以此报德。
    丁本诸生，弱龄有志，操觚游艺，负笈从师。服膺孔甲之书，留心田碇业，精穷小学，声洽大成。好为人师有亲仁之风，乃思延誉之美，为游扬於左右，得推择於簪裾。不以引重之恩，而忘奏举之义，尽言报德，在此奉公。韩厥之故事非遥，却诜之前踪可袭，行诸则仰推故典，止之则未识通方。自得尽忠之规，何听无稽之说？
    ☆于岘
    岘，开元时擢书判拔萃科。
    ○对投诸布呐
    得国子监称，诸胄子不亲师教，将布闹，省让其侵冒刑章，钪於理，监固论不已。
    有教无类，下学上达；春诗秋礼，日就月将。必复象贤之规，以光齿胄之训。喻玉成器，符金满ぷ，渥赭观其屡舞，拾青嘉其载择。况乎服勤多阙，仰止徒虚。温故知新，未之已矣；进德修业，此其谓何？是朽木之难雕，非贾楚之能及。造士选士，匪曰伊人；左乡右乡，攸称往诰。虽迂夫布模斥之遐邈，且涉御魑之罚，将有招魂之词。会府以近渎刑章，言投法理；监司以远探经义，事合礼文。亦既状申，复奚科抑。
    ●卷四百
    ☆武同德
    同备，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。
    礼经三百，列爵五等。食菜地以居荣，封茅土以建号，代不绝祀，人其舍诸？乙以孙谋，瞻言祖德。精意以享，展如在之仪；利用建侯，思不复之始。询诸家祭，酌彼周官。荐羞之容，无闻於肥盾；不毛之事，有异於粢盛。且物贵缘情，犹言礼不下庶；而乙非妄作，何妨俭而合礼？既能师古，奚事惊愚？所司告言，颇为漏略，《大易》自宜窒讼，《春秋》宁待有词。
    ○对为律娶妻判
    甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。
    物生有象，象而後数，洎夫化原，孰得其始？惟此甲也，算莫善焉，乃穷日者之言，累尽唐生之术。不测谓神，推阴阳之度数；暖能变谷，知律吕之短长。想彼娶妻，宁因匪斧之克；兴言生子，备见弄璋之庆。与物相召，谁其忽诸？人告为妖，一何诬也！
    ☆周之翰
    之翰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。
    封植之规，盛自三代；享祭之设，编诸五礼。故存欲其贵，梁竦发劳人之言；没忧其祀，若敖兴馁而之叹。乙祖幸攀日月，视列山川，堂构不贻於厥祖。乃云可荐，孰致其严？洪业不享其牲特例，明怀谁歆其黍稷？所司重从周之训，纠以常刑；愚者昧反鲁之言，尚多纷讼。彼不爱礼，奚能舍诸？须詈愎迹雅符通议。
    ○对为律娶妻判
    甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。
    甲道穷灵府，艺尽数在术。洞律吕相生之算，尚阴阳更配之理，推计必究其精微，变育乃均乎造化。言其孕子，如逢兰构之徵；语以好仇，似叶杨生之庆。且智殚风律，尚有革于京生；况妙极元穹，岂无知於邓道？稽之自古，尚不为妖；察之於今，如何结罪？告者无理，咸从配之。
    ☆杜严
    严，开元时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    郑太曾祖亡，僵尸谒其家庙，人告狂怪。
    庙者曰貌，则事之若生；鬼之言归，则敬而莫默。考孔子之要道，将入必问；览周文之系象，舆尸且凶。郑太久挹家声，素高门阀，自宣王之母弟，承后稷之神人。读司农之经，荣分尔族；听尚书之履，代著其名。爵赏不泯，锡承家而开国；垣庙而立，宠贻孙而及祖。祸锺斯兆，哀慕何追？父已丧亲，缌亦从嫡。奠延无主，孙也哭曾，自宜别外内之嫌，分吉凶之敬。谒庙以舆尸见责，宁合礼经？告人以狂怪见尤，岂谐典则？太从笞罚，有荫须宽於赎刑；告者任还，无识不劳於反坐。
    ☆王智明
    智明，开元时擢书判拔萃科。
    ○对乐官乐司请考判
    景任乐司博士，教弟子难色，五周成，请进考。所司以不能发蒙教，不进考，不伏。
    圣人返古之道，崇尚雅乐，笙镛锵洋，丝竹宴衍。后夔节响，子野垂听，文侯睹而存魏，仲民经悦而留齐。故列其乐司，班以胄子。九变至妙，五年成声，奏之方泽地祗睿登之圜丘天神降。师则获考，所由奚疑？童蒙之求，可以渐进。功不闻教，胡用抑为？格令无文，谓宜凭据。
    ○对不受徵判
    甲有赐田，不受徵税。
    王者制田，庶人计亩。征孟子之说，彻故难移；读公羊之书，禁皆不可。然则食土之子，与执圭之人，按籍既有常法，加田固宜不税。此乃行古之道，诚非近今之宜，甲之所执，或未为允。
    ☆阎随侯
    随侯，开元时人。
    ○镇座石狮子赋（以今日良宴会为韵）
    有西域之奇兽，显嘉名於古今；因匠石之著象，非虞罗之所擒。若乃良牧见悦，观者同钦；以可重而作镇，将制猛以示心。仁而能驯，似悦君子之德；兽用不扰，无假虞人之箴。尔其拂拭为容，剖斩成质；临玉簟而双丽，向雕楹而封出。形势雄壮，似生入户之风；浮彩轻明，欲夺临轩之日。用之则进，舍之则藏信贤智之堪拟岂飞走之可当？幸兹为玩，设彼华堂；视之者震来ギィ封之者容自锵锵。俯以琉璃之砌，安以玳瑁之床；芳座艳绮罗之色，锦衣染兰麝之香。光耀铜武，彩映银章。威忄贪俪牵褰帷见之而增惧；坐镇千时胡作非为猛无劳於武张。有足不攫，若知其豢扰；有齿不噬，更表於循良。岂比夫昔者作贡，从来於远？幸蒙处之罗荐，承荣靡倦；一为席上之珍，几对高堂之宴。弃置为从於取舍，光价幸生乎顾盼。观乎府庭之内，莫之为最；其情也无欲於中，其质也见神於外。既狎人之不恐，亦与物而何害；愿承翦拂之恩情长表衣冠之会。
    ○西岳望幸赋
    壮哉太华兮，为金方之镇！削成四面，壁立千仞；势厄河关兮横地以杰出，气雄宇宙兮极天而增峻。疏凿则禹，封崇则舜。历选列辟，咸五载而一巡；於昭有唐，曷不登以肆觐？我圣君之开元一十八载，威灵限乎无外；至德与日月齐明，宝位与乾坤比大。鸿泽洋溢，湛恩滂沛；万国同於文轨，百蛮袭於冠带。河海清夷，风阏烟；鬼神奔走而奉职，玉帛梯航而入会。荡荡乎，巍巍乎，诚圣人之神用也，美不可得而称载。至若祖武宗文之业，观风问俗之勤；举由礼兮动为仁，礻是百福兮延群神。无文之典咸秩，中和之政惟醇；邦国之鸿徽克播帝王之毕陈。若乃诗书礼义之府，礼乐典章之则；设金马石渠之署，修成均崇文之职。坐公卿以论道，养更老而崇德；询善而当宁委裘，礼贤而日旰忘食。振木铎而施令，正铜仪而御极；歌舞尽盛德之容，声明彰具物之饰。此圣人之文教也。先王剡木为矢，弦木为弧；所以修戎器，戒不虞。夜间简车徒，誓将帅；百官象物而动，军政不戒而备。重之以三令五申，示之以戎昭果毅；正卒伍，骈部位。鹅鹳鱼丽兮雁行鳞次，鸣笳叠鼓兮隐天动地；自朝及野兮千乘万骑，谷转山移兮天旋云被。赫赫震震，耀琥中原兮，将除害以兴利，因农隙而讲武事。羌夷睹之以夺魄，蛮狄闻之以挫气。虽商汤有景亳之命，方此以知惭；周成有岐阳之郏比兹而愧。然後班师旅，行庆赐；穆穆煌煌焉，舍策勋而饮至。此圣人之武功也。
    太原启圣，诞受骏命，传万代兮本枝盛；上党兴王，休有烈光，应大横兮天业昌。汉高不忘於丰沛，光武本起於南阳。故逾孟门，越太行；铲危磴，夷高冈。马无泛驾兮銮佩锵锵，车靡摧轮兮和铃钅央钅央；纷换粢允锹酰震隐辚以军装。坌入乎？旧宫之皇皇，思祖宗之艰难，咏潜龙於沂康；出德教兮修国章，问老病兮劝农桑。岂徒率子弟以佐酒，歌《大风》而还乡。此圣人之巡狩也。古者为高必因邱陵，为下必因川泽；去舂陵之天邸，望台骀之星陌。黄轩访道，乃逍遥於广成；丹陵出游，还怅望於姑射。践唐人之旧壤，遵汉家之馀迹；祠后土於汾阴，盛礼容於瑶席。既而泰折启，方坛辟；有洁在盛，有牲在涤。奏《咸池》兮罗金石，钦瘗缯兮埋玉璧；幽仿佛兮地祗格，电辉辉兮神光赫。时展豫兮群瑞臻，纷景福兮随吾君。黄龙降兮应景运，宝鼎见兮写龙文；整楼船兮济横汾，纵欢不兮歌白恪４耸ト酥报地也。礼行於郊，百神受职焉；礼行於社，百货可极焉。既即阴以报地，遂就阳而礼天。因吉土，历广廛；跨周服，掩秦田。万乘星陈，出直城之郊外；八方云会，就京兆之天边。骑杂沓，车骈阗；赫赫奕奕而烛川，以届乎圜丘之前。於是牲用特，酒尚元；乐以《云门》是重，礼以苍玉为先。推高祖以作配，五精率而来旋。达上下，合腥膻；设柴燎，致高烟。上帝降监兮享明备，子子孙孙兮万亿年。此圣人之礼天也。
    王者受命，必升中以因名山，告成功而纪厥美。四时以春方首事，五岳以岱宗为始。无怀以降，七十有馀；管仲所详，十二而已。我皇承先王正统，继列圣遐轨；幽明协同，灵物蕃祉。故天不爱基宝，地不爱其珍；卿云烂漫而动色，醴泉涌溢而流津。莫赤匪狐，九尾而自扰；莫黑匪乌，三趾而来驯。况复西鹣比翼，东鲽呈鳞；黍生於高阝浚苞茅出於江滨。一茎九穗之禾，备粢盛而竞发；双骼共橹兽，供牺牲而自臻。可不谓然乎？我皇虽以平天清，时和岁贞；欲行封禅之事，犹执谦踔情。则有冠冕列辟，萆鹬钌；互陈嘉颂，争献恳诚。候属车这尘者，率土皆是；请阙庭之下者，靡日不盈。於是备法驾，顺卜征；袭时服，肃天行。河洛之人，尚观於後乘；邹鲁之地，已识其前旌。水湛千年之色，山呼万岁之声。常龙之峰，帝乡之白阋＝樱唤鸺χ岫，长安之晓日再明。氢登封降禅，所以胜鸿飞英。既刻石以颂美，亦泥金而告成；信四三皇而六五帝；曾何周汉之足名？然後审度量，正权衡；咨岳牧，问黎省Ｈ撕筛闯之惠，家蒙牛酒之荣。此圣人之东封也。宗庙所以本仁，祭礼所以尊祖；馨香宁止於黍稷，备物必该於水土。故醴粼谔茫粢醍在户；歌《采茨》、《肆夏》之节，奏《文始》、《五行》之舞。有来斯雍，助我明主；祝嘏祠说，岂云虚取？宜春时和人丰，而神降之祜也。故所以灵芝秀，祥飙兴；月毳下，膏露凝。奉先帝而追孝，遂加敬於园陵。此圣人之致孝也。
    倬彼灵岳，杰出秦畿；害为巨防，壮我皇威。虽国家盛德之无限，固先王设险而可依；雄天府以岌岌，符圣寿而巍巍。万物生华，禀少阴之精粹；五星分纬，翮太白之先辉。俯压黄壤，上干翠微；况灵异之所蓄，乃神之所归；实五镇之为首，谅群山之所稀。且夫西岳之为镇也大焉，西方之为义也多矣。其色也白，白为五色之质；其音也商，商为五音之纪；其味也辛，辛为五味之和；其行也金，金为五行之始。帝则少┚由瘢位则蓐收在祀；岁时有揪敛之功，环宝多金石之美。然所以能协我大君之明命，永作固而配天高峙也。徒观其交错纠纷之势，盘礴峻秀之形。岩｝邺义，停停荧荧；纷刻峭其若削，洞含岈以杳冥。树色凝黛，天光结青；暗谷孝疃藏胚浑之气，幽岩餮锥化神仙之灵。中融寒暑，下闻雷霆；南涧载阳而北涧停雪，西峰见日而东峰见星。伟哉灵造，上峨穹昊；凭之者永安，陟之者难老。叠嶂重峦互稠沓，千岩万壑相萦抱。其虚谷也，数行发地缘茂松；其峻壁也，百仞悬崖不生草。夫昆阆峙於方外，蓬瀛杰於海岛；皆元圣之所游，非化人之可保。岂若兹岳，俯临京镐；上有明星、玉女峰，下有长安、洛阳道。作镇并崇於雍豫，灵祠化传们洒扫；虽则祀典无更於百王，都未若祚我唐之寿考矣。
    然则神基聪明，正直而一；既德则斯辅，知信不可失。往岁垂天文，运宸笔；勒茹琬，崇望秩。云待余安民治国，然後途思其事；懿夫俗阜时康，今也正惟其日。故可扬鸿徽而腾茂实，奚不指河潼而严警跸也。又欲大康兆人兮岳翼，化淳四海兮岳布；有冲和、无疵疠兮岳奖，定礼乐、谐神人兮岳听。今万邦胥悦，四海经肃清；礼交乐举，人和政平。岂犹兹岳之所致？实维我后之明明。又曰斯岳降神，生此多士，则庶绩咸若，百工允埕。河东地近，领袖既得乎裴公；圮上神人，帷幄复归於张氏。况业固磐石，城维宗子；以为肺腑之亲，更任股肱之理。惟邦是翰，谅在乎此？生甫及申，岂惟於彼？况乎圣德幽运，通天至精；山灵附化而开石，艮陕贩侨硕自成。旧日隘途，将帝道而俱泰；从来绝险，与太阶而共平。非我后至圣之所感，岂能使造化之力再呈？至乃紫阙东临，黄河北注；嘉气通於郊野，休光被於草树。桃林之野，伫天马而来游；莲花之峰，翼华荩而高度。昔禹禅吴会，穆幸昆邱；既江山劳止，徒辙迹空留。岂如是岳，不远皇州？何云岁时展狩？信亦朝夕可游。今左冯郡县，万方黎献，佥曰吾五不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？咸倾想於班瑞之辰，属望幸於肆朝之处。国家频成大礼，天下大和；丰穰岁积，符瑞日多。圣人虽欲行谦光逊让之礼，其如天意人欲何？其如鬼神符命何？诚可备西封之盛仪，采东巡之旧制；顺三秋之仲月，升二华而展祭。巨灵禊梗愿高掌以扶轮；仙庙虚伫，欲比荻警卫。寻可封十状之美，尽遥陟七梯之势。命兹毛女，执左纛而先驱；策彼茅龙，随六马而高逝。坐金机於云表，题玉册於央际；象榻与瑶坛共华，石鼓将天声俱厉。如是则鸿猷振於万古，盛烈光於千帝。然後临大河而沈璧，更秩於百灵；眷东洛以回銮，永延於亿岁。已而归格艺祖，道洽华胥；更崇太室之事，复率东岱之初。遂就恒山而展礼，望衡峤而移车。圣主功成，永穆羲皇之化；小臣多幸，敢献登封之书。
    ☆员押
    押，（一作狎）开元时擢书判拔萃科。
    ○对学书判
    丁学盘盂书，庚相为引重，後一云遂学或止之，兴庚或止之，丁云以此报德。
    学贵博通，九流异轸；书称秘奥，四微攸藏。必温故而知新，方不朽而致远。丁服勤罔倦，考古斯多。精孔甲之收，方求筮仕；获郑庄之荐，终闻推毂。登朝有誉，常怀报德之心；司败在官，遂致无私之罚。此乃韩厥之举，却诜其人，旌国史而无惭，访朝英而罕辈。彼或止者，何其小哉？请息挽弓之言，以锡来车之宝。
    ○对祭五岳判
    所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。
    能兴阌辏山川有咸秩之文；以悬日月，祭祀为不刊之典。必考前志，是谓礼经，或忘甲令，宁因官守？惟彼恒山，镇兹魏国。有虞巡狩，玉瑞班乎冀州；无恤登临，宝符并於人郡。准天之极，括地之维，先王是崇，四公攸视。四时有礼，骤祷蛭牌漯埋；百代常行，牲牢不忘於案睢Ｋ司有事，故实无稽，沈毁殊乎大川，辜亦非乎小祀。山川以覆，礼物徒施；职业废隳，刑章安舍？惠文直指，始迹事而平弹；尸祝无能，遽繁词而直对。不有丕蔽，何惩旷官？
    ☆孟楚琼
    楚琼，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬，成至春复桃花水为害。
    五材并用，水德灵长；八卦裁成，坎宫流润。银河有漂查之浪，金堤苦悬釜之忧。《汉书》以沟洫兴谣，《史记》乃河渠发咏，疏导得理，编室阅。眷彼诸州，是称修葺。是堰纵横，瓠子须切，黎人阻饥，匏瓜莫食。远由兰署，庶救梅林，何高见之不同，而平价之无给？夫则非人莫可，人则非食罔存。数日暂劳，犹宜不许；累旬重役，焉可阙如？官供尚且云无，私备奚能取济？况国家无事，主是唐尧；河内有仓，吏非汲黯。但使准可知兴役，何必申省拘文？公课自有常程，令式宁无旧例？免舶请价，蒙窃惑焉。
    ☆韦缜
    缜，开元时擢进士第。
    ○读春领开
    首四时曰春，贞百度曰圣；复其度必圣之元，定其时惟春之孟。太史先谒，以明在木之文；上公奉仪，乃读行春之令。故汉王修之以展礼，晋后奉之以施敬。伊历载之或亏，洎我唐之斯盛。若夫太昊统节，勾芒御辰；历以元而天地更始，气直震而物候惟新。皇上乃顺时令，序彝伦；载青旗之容与，服苍玉之。辨色而金貂列位，迎春而玉略回轮。爰奉令以进读，遂授时而发春；俯偻前止，精诚上陈。晓色分於丹陛，韶华发於紫宸；遂焕爵以颁秩，乃布德而昭仁。则知臣职不愆，国典靡阙；修阳事而考阴令，祀朝日而享夕月。陈而未读，千门之寒气犹飞；捧而既宣，九有之春辉已发。览读斯竟，庆赐乃行；缓政刑於录杀，遂性命於生荣。习习和风，扇万物而条畅；迟迟丽景，照八极之文明。陈盛礼於元辰，酌宏谋於往旧。祀为国本，燔柴斯用乎上辛；食惟政先，祈谷必当於太蔟。莫不汨之则斯祸，叙之则斯蹋凰以敕上公之恒典，俾畴人之敬授。穆穆秘殿，明明我皇；体乾道以从事，阅春令而颁方。可谓君奉时而罔失，臣出言而有章；时历克正，宪度克扬。既同文於戎貊，亦暨教於要荒；谅皇家之宏务，将永世而观光。
    ☆贾登
    登，开元时官中书舍人。
    ○上阳宫赋
    天子卜惟洛食，受於河图；开上阳之别规模。尔其则以三象，当乎四术；沓云构而承天，擎露盘而洗日。俯驰道而将半，临御沟而对出；疑海上之仙家，似河边之织室。昔者响明南面，十月游巡；既其避暑，亦以迎春。镂章霞布，环卫星陈；集诸侯则朝乎万国，张广乐则和乎千人。得横汾於即事，将燕镐而为邻。既而大驾斯去，华宫不御。闭玉户崦藏春，掩金台而罢曙；见芳草之空积，看桂花之独著。人多幸之诚，地惜离宫这处。别有洛阳下客，东鲁佘风；辞官北部，对问南宫。赋甘泉於此日，希客荐於扬雄。
    ○奉和圣制喜雨赋
    圣人在位，体天法地；示人以五行，应天以五事。修其貌也时两若，正其言也时僦粒槐似象之或乖，将反身而可致。皇哉我君，元德敷闻；御极而三才交正，乘时而四序平分。十有六年，以至今载。旬有一雨，不愆乎晦；所谓元化之功，行於太平之代。粤在春馀，而乘夏初；或土官以位，或火正其居。土胜於水，午冲於子；阳景且曜，阴风莫起。当天数之适然，非岁行之常纪。惟帝念兹，闻诸有司；莫献舞雩之请，或陈斋社之期。省而不录，云夺农时；直以万乘之贵，躬亲三日之祠。王言既出，圣心惟一；天昭厥诚，神降之吉；霈然为雨，不俟终日。明明圣后，知微知彰；迪彼炎暑，化为清凉。恐二气之相迫，於兆人而不臧；以身作戒，因物考祥。当是时也，收其威而雷不敢作，隐其耀而电不能烁；昭其令而风愦愤，布其和而气不交错。徒以元默为贞，清明惟神；简服用，兴德仁。如此者上独感其阈校下独成其雨施；六合虽广，一朝毕被。其始至也，历乱希微，雾杂烟霏；其少进也，湛覃凌厉，泉飞飙逝。惊碎滴於瑶池，喷悬流於锦砌，传声竹树之末，濯色菱荷之际。乘日月崦此多，仰年丰而可计。帝乃罢薰风之弦，奏其雨之篇；归功於大造，致美於皇天。词因喜降，义以情传。是礼也，且高於商武；斯文也，复掩於周宣。非圣德之兼济，保以臻於此焉？巍乎圣主，谦以自辅；虑其率土，犹称疾苦。申命文武，更求多祜；又吹之轩后大风，双沐之以殷宗霖雨；润再洽兮恩重溥，自朝廷兮至草莽。铄皇篇兮熙帝谱，於胥德兮振万古。
    ○对凶荒判
    豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。
    则以三壤，均乎？九赋，或衍岁计之期，必降时宜之典。荆河惟豫，芊区在蜀，往有菜蔬之色，获充藜藿之资。采葑以菲，且存下体；如葵非智，斯无卫足。既而吏作轻税，人因薄言，虽称汉代有文，颇异尧年作法。且所缘岁损，合豫申陈，六条初不上言，百姓无从下免。任从收税，岂谓合宜？
    ○对太室择嗣判
    甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。
    立嫡以长，不惟基贤，或有时而舍兄，则因次而谋弟。惟甲克绍先烈，启迪後生，有高阳之才，聚太邱之德。聿求门子，听是庙谋。螽斯其绳，虽有众多之义；雁行以列，然乖长幼之序。义则非据，人斯见尤，必欲构之以神，何如节之以礼？况楚君遗法，殷家旧制，人实不等，代亦颇殊。纵为疑义，益彰违越。罪之僭失，在甲宜以准科；惩之後先，其男请从改正。
    ☆颜朝隐
    乾隐，曲阜人，开元时擢进士第。
    ○对驱傩判
    月晦，所司阙堂赠之礼。
    室勿自索，凶其罕除，因凭神之道，戒天厉之灾。所以职在夏官，事殷元月，焕其金目，纷若亻辰童。是知阼阶之仪，用符堂赠之礼。况夫时方代序，推肫龆已残；物有札瘥，在桃符而何阙？载紊旧典，合钜吞酢
    ○对小吏持剑判
    得乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带剑於槐，弃炬於地，功曹将罚之，乙不伏。
    天生小人，以事君子。各徇所守，式恭位，恪勤或懈，法罚必施。居官之恒，虽细不宥。既署名於小吏，则委质於功曹，持剑为仪，执炬行夜。乙诚微品，猥构无良，徒效激节慕奇，不知安卑守道。遂使披莲宝锷，向春树而弃捐；鸸鸹焰，委宵途而扑灭。执御洋洋，不爽伊善；为士谔谔，果贻其伤。空思疆梁，罪欲何逭？
    ○对凶荒判
    豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。
    食以为天，农固其本，几缺有秋之稔，徒有望岁之忧。睇彼荆河，实惟菜色，丰祥不闻於呜雀，徇急颇见於蹲鸱。地虽化於岐山，岂臻丰富？人已歌於翟氏，讵得徵收？百姓有词，理固难夺。
    ☆虞咸
    咸，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。
    天子建国，诸侯立家，率由旧章，克备恒典。列昭穆以有序，承继嗣而兄。粤惟彼甲，若昔大猷，无忝乃先，懋，昭有训。同乎班氏，思欲叙其家声；类夫韦孟，将以传其祖德。虽骤翱撕桑而嫡庶ζ戎，载怀捧翟之伦，犹疑干蛊之嗣。协比长幼，阴骘庙祧，庶降祉以象贤，凭灵贶以立德。同其楚国，先弃疾之当璧；方彼卫人，乃祁子而顺兆。神所命也，则尝闻之；龟有知焉，实在兹矣。或非无艺，甲择有孚，欲铎独恚谁谓其可？
    ☆张郊
    郊，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉，州断斗论，省科失入。
    行已以恭，执事在敬。同人攸往，於野则亨，苟践礼而不逾，必游目而从睹。瞻言解式，惟是长年。道契三人，方擢同心之利；名参百行，亦专好德之宠。行迈云靡，邱陵是升，览云物於五方，壮山河於千里。不从吾视，奚率尔虞？事类武侯，且未屈於吴起；义同文子，仍不徵於叔向。礼经有紊，贾楚收威，实长者之训恭，何薄言之速讼？淫刑以逞，外台於是触藩；宽政荐敷，仙省准（一作宜）其射隼。
    ☆任ギ
    ギ，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    宇宙为家，实惟天府；疆理为亩，成赋中邦。而九州同风，万国共贯，莫不开庐井而平赋税，准沃黾挂悦骼鸵荨Ｔ蛉酸蜢兑埃穑而成功。是以晋置爰田，既易种於差美；周任稍地，复出布於不毛。相彼莱田，是称馀地，旧不应税，今则有徵。事将利国，法焉循古？虽纷若人讼，而略陈地宜。何者彼田？若焚植荩沟塍相错，稼穑屡登。亦可据亩数以均收，随上下而加减。必孟春月，陈新未即，事不应而可坐，处非法而奚疑？况州阻饥馑，薄言给贷。仿均地之法，事举其中；轸忧人之道，敛从其薄。劝农便国，待子而行，即钺珂墨，未为允当。
    ○对陂防判
    甲秉权决去陂，水人相传云，有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋魁，科不伏罪。
    纽金曳组，贤不兼利，决水窒陂，权曷由已？伊甲开氏次瘢无闻史起之功；鸠薮牧皋，习为翟进之理。俾初汪万顷，隐长天而不见；载翔千仞，下高风而有言。评其放纷，涸将必复，而草木震色，犹失其润。况舄卤偏溉，孰不思肥？寄黄鹄而遗音，食蹲鸱而犹美。且受羹含菽，利不天来；委亩宿粮事资陂涨。今夺众水，不及私恩，是曰残人，何以富俗？更收威也，能无辞乎？与其秉权以求利，曷若乘禄以自驭？请遏其清畎之充，罔愆我宜鳞之所。
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
