
    ●卷二百一
    ☆薛孤吴仁
    吴仁，龙朔朝官右金吾卫将军，封朔方公。
    ○僧道拜君亲议状
    道家立旨，取贵於柔谦；释教为宗，有存於汲引。虽复迈九仙而飞迹，标致弗爽於同尘；超十地而游神，修行岂乖於忍辱？且君亲尊重，比乾严而有裕；臣子忠肃，申拜伏而无违。斯乃万国之大经，千叶之常轨，居造次而必践，处少选而难废。至若缁黄二教，顿捐兹礼，唯擅贡高之法，莫循资敬之仪（事如同驭寺议中弹）：虚启弊风，实差彝典（事如右武卫议中弹）。但劝诱之规，虽则多躅，等归利物，宁履义方。何必骄倨为容，便跻众妙之域；虔恭表节，遂隔真如之镜（事如左戎卫议中弹）？缅寻指趣，深谓不然，至拜君亲，实为通理。谨竭愚识，庶会宏谟，深惧不当，退用惭惕。谨议。
    ☆苗神客
    神客，龙朔时官著作郎宏文馆学士上柱国，封济南县开国男。
    ○大唐故右虞候副率检校左领军卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）
    天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生不可以无宰，俟有道以存之；位不可以无寄，（阙一字）有德以尊之。故创极剖天，张维辟宇：大君有作，（阙三字）而乘云”多士聿兴，仰登山而捧日。可久可大，阐洪业而非常；立德立功，垂大名於不朽。存而为一时之杰，殁而为一代之英，爰有异人，今可得而闻矣。
    公讳神庆，字昭蹋其先王氏，太原人也。昔房（阙一字）以天戈耀象，六英开凤舞之祥；后弃以星衤失兴农，万里厝鸾歌之域。帝图克峻，王道攸归。周德方隆，翦商以光其业；齐功可前，败敌而有其勋。官族著乎天下，（阙一字）绪倾乎海内。五代祖显，後魏拜骠骑大将军。伟德挺生，禀嵩岱之精魄；洪川派别，泄江海之波澜：特拔千仞，盘纡九野。遂赐姓为乙速孤氏，始为京兆醴泉人焉。有命承家，代功居宠，然後以周畿委略，奉春异钟鼎之门；汉殿乘轩，田秋匪骤爸操。（阙一字）其荣阀，故无得而傅之。曾祖贵，齐右卫大将军仪同三司使持节都督岐州诸军事齐州刺史，周上开府仪同三司（阙一字）附大夫，随河州诸军事河州刺总管太子右庶子和仁郡开国公。祖安，齐前锋都督，周右武候右六府骠骑将军开府仪同三司使持节长州诸军事长州刺史，隋益州都督，袭封和仁郡开国公。拜前拜後，惟昭惟穆，咸以忠贞之操，并资文武之材。科始一心，虽百君而每合；出入三代，居八命而逾荣。父晟，皇朝上开府右武候（阙一字）■府左车骑将军转骠骑将军。令绪逾崇，高门在大，岳灵凤德，绍贤哲以相趋；河目黾纹，（阙一字）公侯而继出。
    公山资海授，星杰雷英，跨俗腾彩，惊时敝酢Ｋ渲倭飞兔，追日电以长鸣；而诸葛卧龙，候风愣戢景。俄属鼋鼍驾海，犭爰鹤凌江，黄神吟而认胤郑素灵叹而区域震。高祖神尧皇帝开天ε步，翼日腾精，偃横流谥九海，荡洪氛於八极。憷着绫。兴於晋水之湄；天地氤氲，辟於渭川之渗透。於时邑居幅裂，豪俊棋分。鹊起逢时之心，寰中既扰；乌止於谁之室，饶谪瞻。公乃存悟井之深几，载驱骊阜；知跃泉之秘迹，言访龙田。狱讼归禹，不忘於寤寐；歌舞迎周，独断於襟抱。以义宁之始，乃奉见於泾阳，初蒙恩命，预参秦府，从平京邑，授通议大夫，赐物六十段。戎章克峻，虽策勋而既重；国图伊始，以门胄而方荣。乃取祖长州府君之资任右亲卫。於时虽地开金策，翦鹑甸而斯安；而池（阙一字）玉（阙一字）乱难津而未靖。公於是奉陪八校，薄伐三川，从讨王充，破青城堡，赐物一百段，并袍彩牛等，加勋大将军。武德元年又征薛举，二年复破武周。神兵四举，每推立於後服；英图百胜，必贾勇於先登。
    时宋金刚尚凭地险，更劳天伐。公乃因机有捷，烛云火之高辉；应变无方，刊风灰之远阵。平冠之後。蒙赐马及金鞍彩物百段。王充以巨猾窥纾假位号於成周；建德以大资因时，窃仁义於全赵。恃连难之援，以兴危邦；托刑马之盟，方为与国。太宗乃韬龙豹，旅貔貅，黄钺排天，朱旗断雾，沸洛川而愤角，震嵩岩而叠鼓。王充以迭食为命，不移蛩巨之心；建德以弱甲相依，舞舛螳螂之卫。公乃怀奇请奋，受命长驱，破王充千金堡，并从擒建德。预轩圣於元符，奉翘绩於丹浦。燕赵俄获，蚌为脯而无遗；虞虢终亡，马服舆而不失。加勋柱国，赐物二百段。刘黑闼拥铜马之馀孽，气蕴图南；阻金凤之（阙一字）川，兵雄赵北。公乃从平清漳洛水二（阙二字）因遂俘之。授上柱国，赐物（阙一字）段，并（阙一字）马等，彩物一百五十段。粤以超时之效，恒当不次之恩。满宠受田，殊非异赏；李忠锡马，远多惭色。寻又从破徐员朗，复著奇勋。既而圣情载洽，念功劳止，特蒙赐（阙一字）用表深荣。太宗以元云入户，未改唐侯之爵；白水开钱，犹践萧王之号。秦王认妙资左右，公以良家首辟（阙一字）令长上，仍赐大袍。既而飞燕侵（阙一字）长虹竭井。虽域中四大，正西北之倾维；而天下一家，有东南之反气。太宗乃殄兹方命，烈歼厥流言，推大义以龚行，宏至公而克剪。公以九年六月四日，载静奸回，因而侍卫，十（阙一字）不（阙一字）。
    既而汾阳脱屣，代邸承祧，高鸟尽而藏弓，归兽存而去战。公乃方从挟策，且欣橐矢，结坟籍而为罟，驱礼义以为禽。然以七德攸归，五营斯伫，方始执鞭之任，式隆初篑之基。以贞观五年授右卫勋卫（阙四字）长上，六年（阙二字）七年赐绢一百匹，八年授右勋卫校尉。公以怀才乐道，纬武经文，（阙一字）而地习，颠沛必於函丈；功成不居，终始存乎退尺。每策勋而命赏，常後已而先人。所以幽谷非迁，望乔木而韬响；渑池徒奋，坐大树而销声。虽薄（阙一字）之志每深，而厚禄之期终及。十年蒙授游击将军，守左领军长（阙一字）府（阙一字）别将，仍於永丰仓留守。佳兵七萃，左带皇畿，敖庾千箱，傍临陕服。正垒壁其斯重，瞻海陵其已陋。聿兼其任，隆寄存焉。十二年以（阙二字）璇极西顾，玉鸾东惊，皇舆帝早，肃龙驾於风悖惶於神行，扬凤旗於日月。董司戎禁，载伫忠贤。车驾自东都还京，乃敕公检校右勋卫上府郎将。十七年以震宫养德，乾心伫（阙一字）乃（阙一字）诏曰：“（阙三字）志怀强济，计略沈远，劳效著於戎旅，恪勤宣於阶闼。宜加荣擢，周卫储闱。可守太子右卫率府勋卫郎将。”於是青闱振景，绛地增辉。招摇之桂，连芳共（阙一字）；苍琅之竹，比节同（阙一字）。十九年马邑愆职，无蹈询问骤山之义；龙颜凭怒，有事於辽水之阳。骛雷辎於碣石，洗天兵於海岛。时高宗天皇大帝铜楼毓粹，玉裕流温，中义在悬弓，宜扈於擒纵。而时方主鬯实资於监抚，乃（阙二字）州留守，命公（阙二字）奉储闱。廿年丁骠骑府君忧去职。辍移巷，（阙一字）悲陟岵。绝浆九日，已摧唐颂之心；茹痛三年，每泣高柴之血。廿三年诏授太子右卫率府翊卫郎将。犀钩在饰，鹤（阙一字）登荣。抑礼援琴，仍奏乐风之韵；窬期改燧，更承重日之辉。
    既而龙跃在天，正银题於紫极；振玉羽於元霄。高宗即位之後，授右卫郎将。永徽三年除右骁卫翊卫中郎将。张奂坐帷，奋雄边之远略；马卿建节，驰喻蜀之高文。才宦双美，括囊千载。五年诏授太子右虞候副率，寻加兼太子右虞候副率。徐邈授经之彦，师表攸存；卞敦良将之才，闲邪是属。公之授也，斯实兼焉。俄属六麟徐驾，御西京之雾；雨五斗遐拂，俯（阙一字）洛之风烟。钩陈（阙一字）委，英贤是赖。驾幸东都之日，检校左领军卫将军，仍知六闲马事。温骊云，贲（阙二字）於雪谷；瑞（阙一字）生风，御珠耀於（阙二字）。职无不理，帝有嘉焉。俄又兼太子右卫率，（阙一字）惟（阙一字）秩实（阙一字）兹（阙六字）建功茂跛主门兴绩。瞻言故实，英尚斯途，公以俦之，则为优矣。方冀有仁必寿，有寿必隆。而位未极於钓璜，（阙一字）问望周之浦；齿不延於练玉，遽颓观鲁之峰。以显庆五年八月廿四日，遘疾（阙三字）於（阙五字）之私第，春秋六十有二。冕旒兴悼，哀荣兼极，敕书垂慰，钤逾隆，诏问嗣子行俨等，并赐物二百段。粤以龙朔三年岁次癸亥二月乙酉朔十九日吴时，永厝於雍州醴泉县履中川，以从先旨，礼也。
    惟公降辰象纬，诞灵川岳，德光宝璧，舒白气以成虹；才苞利器，横紫气而射斗。昔在髫初，即窬常类。嶷然殊状，如旭日之吐青山；湛乎深识，若明月之含碧海。克岐日就，至性天成。教以义方，则行之靡失；趋而有训，则奉以无违。承颜必当於隐犯，知年每形於喜惧。不愆於德，瞻梓无以措其徽；未尝有过，折[QYDE]无以（阙一字）其罚。洎乎历丁艰疚，殆不胜丧。在骠骑府君之忧，公时已班隆贵，屡将毁灭，痛深朝野。於时乃有巢燕，乳於倚庐，观听嗟（阙一字）古今攸绝。岂止许孜永慕，栖ず翟於虚檐；丁密穷哀，（阙一字）肽褓祆叮ㄣ谝蛔郑┱樱喝羲苟已矣，加以友于成性，（阙一字）爱为怀。共驾无睽，屡极锺舆之（阙一字）；同衾有慰，每追姜室之欢。兄弟数人，公为其长，居上斯睦，抚下惟仁，奕奕增映，怡怡可乐。其後五门将辟，三荆遽惨。公乃责深自，悲共气而无终；训切在原，泣分形而有异。虽同胞竟阻，王修之喻罕遵；而推产不干，卜式之资（阙一字）给，公以鼎贵馀业，财逾钜万一无所取，咸以让焉。遐迩嗟服，宗姻骇叹。公以幼承教义，早闻诗礼，德思润已，学尚专门。俄属有隋荡覆，生人殄丧，掷书剑而事干戈，弃俎豆而修军旅。故得艺殚弧矢，精极韬钤。戟枝杨叶，穷取睽之妙；金遗玉堂，尽殆戎之术。所以革车每次，大憝斯歼；（阙一字）应（阙一字）策，兵无挫锐：非以赏而邀利，宁以功而自伐。然而因时命律，积稔论兵。受而莫违，当厚惠而居百夫之长；推而不有，委荣名而辞万户之侯。卓矣高踪，鲁连岂唯於蹈海；安乎卑位。曼倩遂劳於执戟：大雅君子，斯之谓焉。
    子国子明经高第朝请大夫行绵州司马行俨、宁远将军守岐阳府长上折冲行均、游击将军守甘泉府左果毅都尉行方等，或传经综业，或良弓嗣美，诚在孝而斯勇，实致果而为雄。仁者安仁，心无昧於观行；将门有将，理不差於必复。既而菲莪婴酷悴柏缠哀，攀蠹索而增慕，循凿楹而载感。夜间乃与昆季，聚族兴言，以为陵谷难恃。风猷易绝，闾ㄈ牖，莫究遗芳；天禄藏书，方成蠹简：欲垂不刊之迹，必存无愧之辞。於是爰勒他山，用旌斯烈，庶使波溢渤铮识堕泪於千龄；麓徙琅琊，传受辛於万古。其词曰：
    立功立德，惟武惟文。铭戈著范，勒鼎昭勋。名悬日月，气禀风恪Ｋ其克绍，卓矣夫君。绪派伊笙，（阙一字）隆淮筮。肇锡官族，即荣昌裔。衮服有辉，旗章靡替。明德斯谋，高门是继。英英亮状，灼灼瑰奇。不愆於道，无忒其仪。光含巨阙，彩振长离。公（阙一字）比骥，吕望非螭。运属时屯，道参人杰。鹏图凤举，云迥风烈。济水秦亡，登山赵灭。功成百胜，途夷九折。已建宏勋，俄膺懋宠。期门甫陟，羽林初奉。帝庾斯卫，储兵载拥。仁〔鸥撸司偕位重。官连四萃，望越五营。声芳汉将，器表周桢。未登召室，遽掩佳城。哀缠国宝，痛结人英。树惨王哀，松凋许泣。九泉长送，百身何及。鹤兆方兼，乌坟永戢。山秋月思，野寒风急。传钩令绪，待漏英才。兰期奄隔，揪思俄开。图芳隧路，纪德泉台。九原徽烈，万古风埃。
    ○祥妖对
    人虽至灵，而禀性含气，同於万类，故吉凶兆於彼，而祸福应於此。圣人受命，龙凤为佳瑞者，和气同也。故汉高斩蛇，而验秦之必亡；仲尼感麟，而知已之将死。夷羊在牧，殷纣以绝；鸲鹆来朝，鲁昭出奔。鼠舞端门，燕刺诛死；大鸟飞集，昌邑以败。是故君子虔恭寅畏，动必思义，虽在幽独，如承大事，知明神之照临，惧患难之及已也。雉疃Χ，殷宗侧身以修德；鹏止坐隅，贾生作赋以叙命：卒无患者，德胜妖也。
    ☆李俨
    俨字促思，陇西人，龙朔中官中台司藩大夫。
    ○益州多宝寺道因法师碑文（并序）
    大哉乾元，播物垂象，肇有书契，文籍生焉。虽十翼精微，阴阳之化不测；九流沈奥，仁义之涂斯阐。而劳生蠢蠢，岂厌尘门；ウ海茫茫，恒漂苦浪。亦有宝经浮说，锦籍寓词，驾凤升云，参龙栖月。迹均转缕，空溺志於雅邪山；事比系绳，讵知方於觉路？孰若训昭金口。道秘琼箱，静з瘀三漏，拯横流於五浊？是生是灭，发莲花之音；非色非空，被ヤ檀之简。暨乎鹤林税轸，涅髦岸先登；鸟笔记言，总持之苑斯辟。结集之侣，扬其实谛；传授之宾，宏其妙理。然则绍宣神典，幽赞元宗，跨生、肇以遐骞，追安、什而曾骛。可以声融绣石，采绚雕图，则於我法师而见之矣。
    法师讳道因，俗姓侯氏，濮阳人也。自绕枢凝祉，纪云而锡胤；贯昴ゼ祥，奠川而分绪。司徒以威容之盛，垂范汉朝；侍中以才悟之奇，飞芳晋牒。衣冠继及，代有人焉。祖阚，齐冀州长史；父鳎随柏人县令：并琢磨道德，砥锡文艺，或题舆展骥，赞务於千里；或烹鲜制锦，驰声乎一同。法师禀祜居醇，含章纵哲，覃糁岁，粹采多奇；髫龀之辰，殊姿独茂。孝爱之节，慈顺之风，率志斯存，因心以极。年甫七岁，丁于内艰，嗌粒绝浆，殆乎灭性，成人之德，见称州里。免丧之後，乃发宏誓，而以风树不停，浮生何恃逻辑性去发肤之爱，将酬罔极之恩。便诣灵岩道场，从师习诵，而识韵恬爽，聪悟绝群。曾不浃旬，育涅鞫祝举众嗟骇，以为神童。逮乎初觯方蒙落发。於是砥行饬躬，架德缉道，箧蛇能翦，心犭爰久制。逆流增智，望井加勤，在疑必请，见义思益。寻讲涅魇地，洞尽幽微，宿齿名流，咸所叹异。及受具戒，弥复精苦，若浮囊之贞全，譬圆珠之朗洁。始听律义，遍讫便讲，辨析文理，综核指归。十诵之赜，写瓶均美，传镫在照。
    又於彭城嵩论师所，听摄大乘，嵩公懿德元猷。兰薰月映，门徒学侣，鱼贯凫集，讲室谈筵，为之嚣隘。遂依科戒，而为节语言年少沙门，且令习律，晓四分者，方许入听。法师夏腊虽幼，业行攸高，独於众中，迥见推挹。每敷摄论，即令复讲，而披演详悉，词韵清畅，诸方翘俊，靡弗归仰。於是遍窥释典，咸通密藏，五乘之说，四印之宗，照尽几初，言穷虑始。每抠衣讲席，隐几雕堂，举以玉柄，敷其金牒，涣乎冰释，怡然理顺。延惠风而不倦，同彼清流；■来响而无疲，类夫虚谷。萆鹬客，慕义波腾；缁黄之侣，承规景赴。法师志求冥寂，深厌嚣滓，乃负族缴眩销声太岳。寝扃岫，饮露餐霞，树偃禅枝，泉开定水。凡经四载，将诣洛中。属昏季陵夷。法纲严峻，僧无徒侣，弗许游涉。於是杖锡出山，孑焉孤迈，恐罹刑宪，静念观音。少选之间，有僧欢至，皓然白首，请与俱行。迨至铜街，暨於金地，俯仰之际，莫知所在。咸谓善逝之力，有感斯见，非夫确至，曷以臻乎？
    既而黄雾兴袄，丹风起孽。中原荡覆，具祸以烬。法师乘杯西迈，避地三蜀，居於成都多宝之寺。而灵关之右，是曰奥区，远接荆舒，近通邛病Ｒ鼐右轸，人物嚣凑，宏才钜彦，硕德高僧，咸挹芳猷，归心接足。及金符启圣，宝历乘时，运属和平，人多好事，导元流於已绝，辟妙门之重键。法师以精博之敏，为道俗所遵。每设讲筵，毕先招迓，常讲维摩摄论，听者千人。时有宝暹法师，东海人也，植艺该洽，尤善大乘。昔在隋朝，英尘久播学徒来请，接武摩肩，暹公忄敖尔其间，仰之弥峻。每至法师论义，肃然改容，沈吟久之，方用酬遣。法师搞音驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角。益州总管邓国公窦摇⑿刑ㄗ笃蜕湓薰公窦轨、长史申国公高士廉、范阳公卢承庆，及前後首僚，并西南岳牧。并国华朝秀，重望崇班，共藉声芳，俱申虔仰。由是梁髦地，庸濮之剩饮德餐仁，云奔雨集。法师随缘诲诱，虚往实归。昔昙翼高奇，教阐沈犀之壤；法和通敏，道著蹲至之域。协时揆事，抑亦是同，考业畴声，彼则非衮。而以久居都会，情异ㄈ真，养中晦迹，可求天解。复於彭门山寺，习道安居，此寺往经废毁，院宇凋敝，法师慨然构怀，专事营辑。若乃危峦迢荆俯瞩龙堤；绝磴逶迤，斜临雁水。近对青城之冢遥瞻赤里之街，云榭参差，星桥萦映。於是分岩列楝，架壑疏基，窈窕陵空，徘徊罩景。松吟竹啸，共宝铎以谐声；月上霞舒，与旋题而并色。仙花秘草，冬夏开荣；扰兽驯禽，晨昏度响：谅息心之胜竟，毓道之净场乎。而以九部微言，三界式仰，缅惟法尽，将翳龙宫，挥兔豪而匪固，籀锤纲而终灭，未若镌勒名山，永昭弗朽。遂於寺北岩山，刻石书经，穷多罗之秘帙，尽毗尼之妙义。纵洪澜下注，巨火上焚，俾此灵文，永传劫，岂直迷生之类，睹之而发心；後学之徒，详之而悟道？
    既而清猷远畅，峻业遐昭，遂简宸衷，乃纡天绂。追赴京邑，止大慈恩寺，与元奘法师证释梵本。奘法师道轶通贤，德邻将圣。ビ翁祗茫集梵文而爰止；旋谒皇京，奉纶言而载译。以法师宿望。特所钦重，琐义片词，咸取刊证，斯文弗坠，我有其缘。慧日寺主楷法师者。聪爽温赡，声蔼鸿都，乃首建法筵，请开奥义。帝城缁俗，具来谘禀，欣焉相顾，得所未闻。诸寺英翘，懑然祗服，咸敷师子之坐，用伫频伽之音。法师振以元词，宣乎幽偈，同炙豕而逾畅，譬连环而靡绝。耆年粹德，旷士通儒。粉滞稽疑，云消雾荡，伏膺请益，于嗟来暮。惟法师姿端凝，履识清敏，粹图内蕴，温采外融，运柔嘉以成性，体斋喽行已。峻节孤上，夷险同贯；冲怀不挠，是非齐躅。加复研几史籍，尤好老庄，咀其菁华，含其腴润。包四始於风律，综五声偏差文绪，宿植胜因，恬荣褫欲。善来佛子，落采吩埃开意花於福庭，濯元波於妙境。而贞苦之操，绝众超伦；聪亮之姿，窬今迈昔：信法徒之冠冕，释氏之栋梁乎。凡讲《涅鳌贰《华严》、《大品》、《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，《十地》、《地持》、《毗昙》、《智度》、《摄论》、《对法》、《佛地》等论，及四分等律，其《摄论》、《维摩》，仍出章疏。既而能事毕矣，宏济多矣，脱屣於梦境，栖神於净域。春秋七十有二，以显庆三年三月十一日，终於长安慧日之寺。梵宇歼良，真门丧善，悲缠素侣，恸结缁徒。即以四年正月，旋乎益部，二月八日，窆於彭门光化寺石经之侧。道俗门人，星流波委，衔哀追送，众有数千。岩谷为之传响，风沆妒潜渖。慧日寺徒众，并蠲邪迪妙，综理探微，保素真源，归元正道。自法师戾止，咸共遵崇，追思靡及，情深轸慕。弟子元凝等。禀训餐风，师称上足，而以慈镫罢照，崇山无仰，循堂室而濡涕，对几蚋ザ流恸。敬於此寺，刊金撰德，气序虽迁，音尘方煽。亦犹道林英范，托绣础以长存；慧远徽猷，寄雕碑而不朽。其词曰：
    缅哉佛性，廓矣元门。功昭旷劫，化拯重昏。冲仪已谢，妙道斯存。匪伊开士，孰畅其言。於显法师，诞灵杰起。如松之秀，如岩之峙。穆穆风规，堂堂容止。行穷隐括，识洞名理。爰初纽锦，早厌樊笼。言从落饰，乃沐元风。将超八难，即悟三空。贞图可仰，峻范弥融。鹿野微词，猴江粹典。源流毕究，奥隅咸践。法镜攸悬，信花弥阐。振岳符论，奔涛喻辩。昔在昏虐，时逢祸乱。东去戢道，西游违难。天启圣期，光华在旦。翼教岷益，腾声巴汉。爰雕净境，于彼曾岑。分榈架壑，耸塔依林。■金缉义，篆石雕金。芥城斯尽，胜迹无侵。载奉王言，来游帝宅。慧义资演，直宗伫译。紫庭之彦，庆台之客。并企清仪，俱餐妙赜。沦羲（阙五字）光。遽嗟分岸，永泣摧梁。龛留旧影，室泛残香。书芬纪蔼，地久天长。
    ☆苏知机
    知机，仪凤二年官太常博士。
    ○请改定章服奏
    去龙朔年，司礼少常伯孙茂道奏请：诸臣九章服与第六舆冕服，章数虽殊，饰龙名衮，尊卑相乱。望请诸臣九章衣以云及麟代龙，升山为上，仍正冕名。当时竟未施行。今请制大明十二章，乘舆服之，加日月星辰龙，或山火麟凤元黾云水等象；鸾冕八章，三公服之；毳冕六章，三品服之；黼冕四章，五品服之。
    ☆李思元
    思元字文成，高安人，举进士，为文林郎，滕王元婴为洪州都督，待以师友之礼。
    ○对乡射司正倚旌判
    甲司正命获者倚旌，为有司所纠。词云：兼官无事。
    国有燕飨，代存饮射，贵以观德，先乎践礼。故比兹六耦，是辨其等威；搞彼三侯，必凭乎班列。眷言伊甲，则曰司存，实掌厥仪，克闲乃事。序宾明揖让之则，进或历阶；赞射辨升降之仪，退惟辅序。而决拾是啵亏矢斯调。射人发功，非无破的之艺；司正命获，爰有倚旌之礼。将欲乘其多算，罚以弛弓，使夫沮劝必明，威容可则。况职不在备，礼或从宜。无事则兼，宁云离局之过；有司所纠，实负旷官之责。
    ☆李尚一
    尚一，赵郡元氏人。
    ○开业寺碑（并序）
    夫八龙荀里，荣问在於当年；驷马于门，馀庆消於终古。亦有汉将军之甲第，磨灭成空；鲁司寇之华堂；摧残已尽：岂不以泡露倏忽，陵谷迁移，寂寥千载，烟尘四合？虽复武陵洲曲，时逢李衡之树；山阳苑中，颇见嵇康之竹。竟未能激扬真界，取大壮於龙宫；钦崇妙境，授全模於象塔。是用神居肃穆，灵德支持，纵石尽而犹存，与金刚而不坏。鞠遗踪於茂草，彼或未思；攀胜果於坚林，我诚先觉。
    开业寺者，後魏黄门郎使持节卫大将军陕州刺史史都督冀定瀛相殷五州诸军事定州刺史尚书令司徒公固安县开国伯李公舍山第之所立也。其地则前临漳水，金凤骋光而振仪；却负常山，玉马腾姿而绝影。东瞻峻堞，宛若香城；西据崇岩，依然雪岭：盖全赵之胜地焉。公讳裔，字徽伯，赵郡元氏人也。骤笆⒌拢代资卿相之材；钟鼎贵游，人负河山之气。便系竹使，入天门而上八重；密勿槐庭，登太阶而步三级。朱轮趋阙，拜天子於南宫；黄ト当衢，肃群公於北里。位望隆矣，欢娱极矣，乃喟然叹曰：“假使门兼万石，不能遣生灭之源；家累千金，不能去吉凶之域。以为同生者物，异物者超生；滞教者方，离方者会教。挹三明而害悟，乘公正以虚求，爰贬泰於丰家，庶推烦於朽宅。及其高台未毁，曲池犹觯回季伦之业，作须达之园：昔我宴居，今成法宇。”
    变歌梁於月殿，即下梵尘；移舞观於花台，还飘净雪。八功德水，波通西舍之池；四禅定林，影庇东邻之树。尔其考轮奂，度崇高，或仍旧而标迹，或惟新而广制。随方授矩，基阶因巨壑之形；审曲裁规，垣院取重峦之状。啭┫愀螅涌地神行；窈窕禅栖，中天化立，千门远闶，当断岫而全开；百歌功颂德危承，连峰而半出。垂珠缀玉，日月回薄於山窗；刻[QRDP]图龙，风阃履伸堆叶啊Ｓ盘盍榻常尽变态而无穷；崛真容，极尊严而有薄Ｇ嗔目湛，犹纵观於南浮；丹叶唇开，似微言於西竺。诡状千名而兑出，殊名万计以争陈，触类长之，能事毕矣。先是有沙门僧明昙宝等，并不知何许人，属魏氏之迁都，随孝文而戾止。咸以冥通胜范，夙证良缘，非声闻乘，是菩萨行。动机灵於物表，屈形相於人间，睹兹愿力，共谋经始：当由疲乏资冥助，故使天降异人。大矣哉！谅福庭之最也。于彼延昌之末，锡其偃角之名，孝昌年际，改为隐觉。自魏历齐，僧徒弥广，德均佯兀数若稻麻。洎乎周季道消，芟夷像教，斯虐主之称乱，甚魔王之未降。四百八藏之文。咸沦汲冢；飞锡乘杯之侣，悉陷秦坑。遂使多宝湮覆，支提废毁，散给勋臣，以充园第，可为长叹息矣。
    公之嫡孙袭固安伯祖元，缔感遗墟，果蒙恩赐。城侔越国，净王多後嗣之家；地拟齐廛，晏子据先臣之宅。既而苍精失御，赤运登符，大宏妙有，广标灵刹，慧日昏而曙，法流塞而更通。祖元复舍旧居，而为净域。北堂安寝之处，重扇玄风；东ト招贤之所，再流清呗。遂能上闻旒纩，光动丝纶。以公净业攸开，更以开业为称首。俄而毁室云谢，波旬纵慝，寰中法侣，尽婴涂地之灾；海内仁祠，多溺滔天之浸：惟此灵构，岿然独存。因大圣之依凭，威倾六贼；赖诸天之守护，壤隔三灾：苟非至德通神，奇工入妙，其孰能与於此也？皇明首出，大拯横流，絷醉象而定昆阳，斩毒龙而清冀野。反淳风於上叶，集甘露於中枝，都畿壮而帝服开，国土净而天冠敞。蜂台切汉，方演演化於时和；凤刹临云，尚韬名於朝命。祖元第二子维摩，武德年中赵定二州别驾。属乾坤渐泰，曦望初华，攀龙之茂绩既宣，展骥之休声克著。永言堂构，题目阙如，屡有申闻，情逾恳至。重使泽流元地，金轮转北走之途；涣发紫泥，银榜照东方之国。粤以贞观四年，还赐旧额为开业寺也。上座圆彻、寺主圆镜、都维那道英、大德僧道宽、智取⒃惨弧⒃舱妗⒌劳ā⒋嚷住⒌烂等，并董修戒范，持护律仪，腾逸气於三空，逑芍垤栋私狻ｐ摩罗什，望景倾魂；雁门慧远，闻风动色。且夫难舍能舍，远人隆百代之基；从明入明，君子积万年之祚：诚哉斯道，信而有征。
    公第五子子雄，隋辅国将军平东将军左金此光禄大地通直散骑常侍骠骑大将军仪同三司使持节豪州刺史鸿胪卿，进爵高都公河北道行台兵部尚书。曾孙纬，皇朝宗正卫尉司农三寺卿金紫光禄大夫荆州大都督府长史幽州都督户部尚书太子詹事怀洛蒲三州刺史，袭高都公。纬弟俊，皇朝扬州大都督府兵曹参军汴州封邱易州易县舒州太湖三县令朝议郎行商州司马上骑都尉。箕裘递袭，凭蔗苑而弥昌；黻冕相承，托檀波而转盛。大仙幽赞，乡长则累叶无惭；大觉显仁公侯则连华必复。讵比夫谢家遗宅，徒拟甘棠；韩国旧台，空传酸枣而已？但此寺爰初缔葺，迄乎崇丽，公又发宏誓愿。图徽旷劫，乃建丰碑，将符镂鼎。嗟乎！十鸟倾日，二鼠催年，空留白月之名，未勒黄金之字。俊第八子宣德郎行本州录事参军事云骑尉崇η，即公之元孙也。风神秀嶷，器业甄明，发挥经史，抑扬词翰，申鸿渐於上藩，屈鹏抟於中录。虽荣庥作牧，褰罩位未登；而仕（阙一字）还乡，衣锦之游斯在。钦惟旧德，祗若先功，望鹿园而拜首，登鹫山而礼足。於是仰挹缁徒，傍询碧殿，翦荒苔而相质，允属谋孙；访丽藻而披文。无遗小子：乃命从侄尚一制文焉。尚一学谢探微，词惭析妙，谢安庭序，叨承白雪之篇；韦孟宗祧，敢述彤亏之咏？庶使家风入偈，抗佛土以飞英；祖德惟真，积僧祗而不朽。重宣此义，乃为铭曰：
    美哉东墅，奂乎西第。荣观一时，湮沈千岁。邪山易拥，爱河难济。徒徇假名，竟迷真谛。（其一）
    达人蔼蔼，情洞如如。爰推别业，式建精庐。跨谷弥阜，乘危蹑虚。傍能碣馆，直抵漳渠。（其二）
    凌云之（阙一字），匪日而就。广制弥新，崇基即旧。蚪檐吐＃凤甍衔岫。月落上楹，星回中ニ。（其三）
    有周灭德，怠弃真宝。胜彼伽蓝，咸成鞠草。洎於赤帝，绍隆元道。弊风一革，慈阍僭臁＃ㄆ渌模
    汉东鹿走，燕南狼籍。毒被王城，灾延帝石。四魔怙乱，三乘泯迹。独此招提，居然不易。（其五）
    功符化造，事叶神凭。妙物凝粹，真人效徵。皇家凤举，帝室龙兴。一戎底定，五浊攸省＃ㄆ淞）
    法门既辟，（阙一字）源载返。道贲[QEDI]山，恩孚柰苑。难峰仞积，鹤池波偃。地绝风尘，人多林远。（其七）
    七州论德，四（阙一字）标荣。犹婴有待，岂悟无生。我祖腾懿，天师配明。还因梵笔，永播家声。（其八）
    ●卷二百二
    ☆王友方
    友方，高宗朝官吏部郎中。
    ○对司仓拔薤父老送钱判
    滑州刺史初临人，扫第以待，司仓乃拔家薤一本，水一器，置於第中。刺史入第见之，以其馈饷，遂与下考，司仓不伏。又越州都督更满将还，父老以钱物追送，都督各取大钱一枚。廉使访知，科其赃罪。刑部例以为不当。
    负海史区，攸称越府；滨河大郡，爰指滑台。旁连射的之岩，俯带洒舟之浦。户千人万，实俟廉能；露冕褰帷，是资宽惠。司仓之置水拔薤，方取喻於庞参；父老之赍物送钱，乃报恩於刘宠。汉阳服其高义，耶溪书以清风。取之者不以为贪，置之者无闻於诡。诡不累物，难以损名；贪不汝求，讵得而罪？馈饷之理，与此全乖；廉察之行，殆将谬举。赖秋官审慎，宏兹阅实，类皆无罪，窃谓合宜。
    ☆冯神德
    神德，高宗朝官御史。
    ○上释在道前表
    臣闻秘教东流，因明后而阐化；元风西运，凭至识以开宗。故知宏济千门，义宣於雅道；提诱万品，理塞於邪津。只可随圣教以抑扬，岂得逐人事而兴替？沙门者，求未来之胜果；道士者，信有生之自然。自然者，贵取信真。绝其近伪之迹；胜果者，意存杜渐，远开趣道之心：诱济源虽不同，从善终归一致。伏惟皇帝陛下包元建极，御一飞贞，乘大道以流谦，顺无为而下济，因心会物，教不肃成。今乃定道佛之尊卑，抑沙门之拜伏：拜伏有同常礼，未是出俗之因；尊卑物我之情，岂曰无为之妙？陛下道风攸阐，释教载陈，每至斋忌，皆令祈福，一依经教，二者何独乖违？陛下者，造化之神宗；父母者，人子之慈称。陛下以至极之重，犹停拜敬之仪，所生既曰人臣，何得曲伸情礼？舍尊就爱，弃重违轻，缘情犹尚不通，据教若为行用？陛下统天光道，顺物流形。形物尚不许违，净教何宜改作？愿陛下因天人之志，顺万物之心，停拜伏之新仪，遵尊卑之旧贯。庶望金光东曜，不杂尘俗之悲；紫气西晖，无惊物我之贵。即大道不昧，而得相於明时；福业永贞，庶重彰於圣日。谨言。
    ☆李鼎祚
    鼎祚，资州人，开耀时官秘书省著作郎。
    ○周易集解序
    元气蛆浚三才成象；神功浃洽；八索成形。在天则日月运行，润之以风雨；在地则山泽通气，鼓之以雷霆。至若近取诸身，四支百体合其度；远取诸物，森罗万象备其工。阴阳不测之谓神，一阴一阳之谓道，范围天地而不过，曲成万物而不遗。仁者见之以为仁，知者见之以为知，百姓日用而不知，君子之道鲜矣。斯乃显诸仁而藏诸用，神无方而易无体，巍巍荡荡，难可名焉。
    逮乎天尊地卑，君臣位列，五运相继，父子道彰。震、巽索而男女分，咸、恒设而夫妇睦：人伦之义既阐，家国之教郁兴。故《系辞》云：“古者庖牺氏王天下也，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离。庖牺氏没，神农氏作，斩木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，盖取诸噬嗑。神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变使人不倦，神其化使人宜之。刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，盖取诸涣。服牛乘马，引重致远，盖取诸随。古者穴居而野处，後代圣人易之以宫室，盖取诸大壮。弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。上古结绳为政，後代易之书契，百官以理，万人以察，盖取诸佟！惫适ト思天下之赜，而拟诸形容，象其物宜，而观其会通，以行其典礼。触类而长之，六十四卦三百八十四爻，天下之能事毕矣。其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。若夫杂物撰德，辩是与非，终日乾乾，夕惕若厉，无有师保，如临父母，自天讨，吉无不利者也。至於损以远害，说以先之，定其交而後求，安其身而後动。履和而致，谦尊而光，能说诸心，能研诸虑。是故君子居则观其象而玩其辞，蓍之德圆而神，卦之德方以智。探赜索蓍黾，莫善乎蓍黾，神以知来，智以藏往：将有为也，问之以言；其受命也，应之如响。无有远迩幽深，遂知来物。故能穷理尽性，利用安身。圣人以此洗心，退藏於密，自然虚室生白，吉祥至止，坐忘遗照，精义入神。口僻焉不能言，心困焉不能知，微妙元通，深不可识。易有圣人之道四焉，斯之谓矣。
    原夫权舆三教，钤键九流，实开国、承家、修身之正术也。自卜商入室，亲授微言，传注百家，绵历千古，虽竞有穿凿，犹未测渊深。唯王、郑相沿，颇行于代：郑则多参天象，王乃全释人事。且易之为疲乏，岂偏滞於天人者哉！致使後学之徒，纷然淆乱，各修局见，莫辨源流。天象远而难寻，人事近而易习，则折扬皇，嗑然而笑，方以类聚，其在兹乎！臣少慕元风，游心坟籍，历观灾汉，迄今巨唐，采群贤之遗言，议三圣之幽赜，集虞翻、荀爽三十馀家，刊辅嗣之野文，补康成之逸象：各列名义，共契元宗。先儒有所未详，然後辄加添削，每至章句，佥例发挥，俾童蒙之流，一览而悟；达观之士，得意忘言。当仁既不让於师，论道岂惭於前哲？至如卦爻彖象，理涉重元，经注《文言》，书之不尽：别撰《索隐》错综根萌，义音两存，详之明矣。其王氏《略例》，得失相参，采葑采菲，无以下体，仍附经末，式广未闻。凡成一十八卷，以贻同好，冀将来君子，无所疑焉。秘书省著作郎臣李鼎祚序。
    ☆孙虔礼
    虔礼字过庭，富阳人，高宗朝官率府录事参军。
    ○书谱
    夫自古之善书者，汉、魏有锺、张之绝，晋末称二王这妙。王羲之云：“顷寻诸名书，锺、张信为绝伦，其馀不足观。”可谓锺、张云没，而羲、敬继之。又云：“吾书比之锺、张：锺当搞行，或谓过之；张草犹当雁行。然张精熟，池水尽墨，假令寡人耽之若此，未必谢之。”此乃推张迈锺之意也。改其专擅，虽未果於前规，摭以兼通，故无惭於即事。评者云：“彼之四贤，古今特绝。而今不逮古，古质而今妍。”夫质以代兴，妍因俗易。虽书契之作，适以记言，而淳ㄤ一迁，质文三变驰骛沿革，物理常然。贵能古不乖时，今不同弊，所谓文质彬彬，然後君子，何必易雕宫於穴处，反玉略於椎轮者乎！又云：“子敬之不及逸少，犹逸少之不及锺、张。”意者以为评得其纲纪，而未详其始卒也。且元常专工於隶书，百英尤精於草体，彼之二美，而逸少兼之。拟草则馀真，比真则长草，虽专工少劣，而博涉多优，总其终始，匪无乖互。谢安素善尺椟，而轻子敬之书。子敬尝作佳书与之，谓必存录，安辄题後答之，甚以为恨。安尝问敬：“卿书何如右军？”答云：“故当胜。”安云：“物论殊不尔。”子敬又答：“时人那得知。”敬虽权以此辞，折安所鉴，自称胜父，不亦过乎！且立身扬名，事资尊显，胜母之里，曾参不入。以子敬之豪翰，绍右军之笔札，虽复粗传楷则，实恐未克箕裘。况乃假托神仙，耻崇家范，以斯成学，孰愈面墙？後羲之往都，临行题壁，子敬密拭除之，辄书易其处，私为不恶。羲之还见，乃叹曰：“吾去时真大醉也。”敬乃内惭。是知逸少之比锺、张，则专博斯别；子敬之不及逸少，无或疑焉。
    余志学之年，留心翰墨，味锺、张之馀烈，挹羲、献之前规。极虑专精，时逾二纪，有乖入木之术，无间临池之志。观夫悬针垂露之异，奔雷坠石之奇，鸿飞兽骇之资，鸾舞蛇惊之态，绝岸颓峰之势，临危据槁之形。或重若崩悖或轻如蝉翼。导之则泉注，顿之则山安。纤纤乎似初月之出天涯，落落乎犹众星之列河汉：同自然之妙有，非力运之能成。信可谓志巧兼优，心手双畅，翰不虚动，下必有由。一画之间，变起伏於锋杪；一点之内，殊剑挫於毫芒。况云积其点画，乃成其字，曾不傍窥尺椟，俯习寸阴，引班超以为辞，援项籍而自满。任笔为体，聚墨成形，心昏拟效之方，手迷挥运之理，求其妍妙，不亦谬哉！然君子立身，务修其本。扬雄谓诗赋小道，壮夫不为，况复溺思豪穑沦精翰墨者也。夫潜神对奕，犹标坐隐之名；乐志垂纶，尚体行藏之趣。讵匿功定（一作宣）礼乐，妙拟神仙，犹埏埴之罔穷，与工炉而并运？好异尚奇之士，玩体势之多方；穷微测妙之夫，得推移之奥赜，著述者假其糟粕，藻鉴者挹其菁华：固义理之会归，信贤达之兼善者矣，存精寓赏，岂徒然与！而东晋士人，互相陶染。至於王、谢之族，郗、庾之伦，纵不尽其神奇，咸亦挹其风味，去之滋永，斯道逾微。方复闻疑称疑，得末行末，古今阻绝，无所质问，设有所会，缄秘已深，遂令学者茫然，莫知领要，徒见成功之美，不悟所致之由。
    或乃就分布於累年，向规矩而犹远，图真不悟，习草将迷。假令薄解草书，粗传隶法，则好溺偏固，自阙通规。讵知心手会归，若同源而异派；转用之术，犹共树而分条者乎？加以趋事适时，行书为要；题勒方富，真乃居先。草不兼真，殆於专谨；真不通草，殊非翰札。真以点画为形质，使转为情性；草以点画为情性，使转为形质。草乖使转，不能成字；真亏点画，犹可记文：回互虽殊，大体相涉。故亦傍通二篆，俯贯八分，包括篇章，涵泳飞白，若豪鸩徊欤则胡、越殊风者焉。至如锺繇隶奇，张芝草圣，此乃专精一体，以致绝伦。伯英不真，而点画狼籍；元常不草，而使转纵横。自兹已降，不能兼善者，有所不逮，非专精也。虽篆、隶、草、章，工用多变，济成厥美，各有攸宜。篆尚婉而通，隶欲精而密，草贵流而畅，章务险而便。然後凛之以风神，温之以妍润，鼓之以枯劲，和之以闲雅，故可达其情性，形其哀乐。验燥湿之殊节，千古依然；体老壮之异时，百龄俄顷。嗟乎！不入其门，讵窥其奥者也！又一时而书，有乖有合，合则流媚，乖则凼琛Ｂ匝云溆桑各有其五：神怡务间。一合也；感惠徇知，二合也；时和气润，三合也；纸墨相发，四合也；偶然欲书，五合也。心遽体留；一乖也；意违势屈，二乖也；风燥日炎，三乖也；纸墨不称，四乖也；情怠手阑，五乖也。乖合之际，优劣互差。得时不如得器，得器不如得志。若五乖同萃，思遏手蒙；五合交臻，神融笔畅。畅无不适，蒙无所从。当仁者得意忌言，罕陈其要；企学业者希风叙妙，虽述犹疏。徒立其工，未敷厥旨。不揆庸昧，辄效所明，庶欲宏既往之风规，导将来之器识，除繁去滥，睹迹明心者焉。
    代有《笔阵图》七行，中画执笔三手，图貌乖舛，点画湮讹。顷见南北流传，疑是右军所制。虽则未详真伪，尚可发启童蒙，既常俗所存，不藉编录。至於诸家势评，多涉浮华，莫不外状其形，内迷其理，今之所撰，亦无取焉。若乃师宜官之高名，徒彰史牒；邯郸淳之令范，空著缣缃。暨乎崔、杜以来，萧、羊以往，代祀绵远，名氏滋繁。或藉甚不渝，人亡业显；或凭附增价，身谢道衰。加以糜蠹不传，■秘将尽，偶逢缄赏，时变罕窥，优劣纷纭，殆难崖啤Ｆ溆邢晕诺贝，遗迹见存，无俟抑扬，自标先後。且六爻之作，肇自轩辕；八体之兴，始於嬴正：其来尚矣，厥用斯宏。但今古不同，妍质悬隔，既非所习，又亦略诸。复有龙蛇云露之流，黾鹤花英之类，乍图真於率尔，或写瑞於当年，巧涉丹青，工亏翰墨，既异夫楷式，非所详焉。代传羲之《与子敬笔势论》十章，文鄙理疏，意乖言拙，详其旨趣，殊非右军。且右军位重才高。调清词雅，声尘未泯，翰椟仍存。观夫致一书、陈一事，造次之际，稽古期在。岂有贻谋令嗣，道叶义方，章则顿亏，一至於此！又云与张伯英同学，斯乃更彰虚诞。若指汉末伯英，时代全不相接，必有晋人同号，史传何其寂寥？非训非经，宜从弃掷。
    夫心之所达，不易尽於名言；言之所通，尚难形於纸墨。粗可仿佛其状，纲纪其辞，冀酌希夷，取会佳境，阙而未逮，请俟将来。今撰执、使，转、用之由，以祛未悟。执谓深浅长短之类是也，使谓纵横牵掣之类是也，转谓钩榕替之类是也，用谓点画向背之类是也。方复会其数法，归於一途，编列众工，错综群妙，举前人之未及，启後学於成规。窥其根源，析其枝派，贵使文约理赡，迹显心通，披卷可明，下笔无滞，诡辞异说，非所详焉。然今之所陈，务裨学者，但右军之书，代多称习，良可据为宗匠，取立指归，岂惟会古通今？亦乃情深调合。至使摹榻日广，研习岁滋，先後著名，多从散落，历代孤绍，非其效欤？试言其由，略陈数意。止如《乐毅论》、《黄庭经》、《东方朔画赞》、《太师箴》、《兰亭集序》、《告誓文》，斯并代俗所传真行绝致者也。写《乐毅》则情多怫郁，书《画赞》则意涉环奇。《黄庭经》则怡怿虚无，《太师箴》又纵横争折。暨乎兰亭兴集，思逸神超；私门感誓，情拘意惨：所谓涉乐方笑，言哀已叹。岂惟驻想流波，将贻单爰之奏；驰神睢涣，方思藻绘之文。虽其目击道存，尚或心迷义舛，莫不强名为体，共习分区。岂知情动形言，取会风骚之意；阳舒阴惨，本乎天地之心。既失其情，理乖其实，原夫所致，安有体哉！夫运用之方，虽由已出，规模所设，信属目前。差之一豪，失之千里，苟知其术，适可兼通。心不厌精，手不忌熟，若运用尽於精熟，规矩ウ於胸襟，自然容与徘徊，意先笔後，潇洒流落，翰逸神飞：亦犹宏羊之心，预乎无际；庖丁之目，不见全牛。
    尝有好事，就吾求习，吾乃粗举纲要，随而授之，无不心悟手从，言忌意得，纵未穷於众术，断可极於所治矣。若思通楷则，少不如老；学成规矩，老不如少。思则老而逾妙，学乃少而可勉。勉之不已，抑有三时，时然一变，极其分矣。至如初学分布，但求平正；既知平正，务追险绝；既能险绝，复归平正。初谓未及，中则过之，後乃通会：通会之际，人书俱老。仲尼云：“五十知命。而七十从心。”故以达夷险之情，体权变之道，亦犹谋而後动，动不失宜；时然後言，言必中理矣。是以右军之书，末年多妙，当缘思虑通审，志气和平，不激不厉，而风规自远。子敬已下，莫不鼓努为力，标置成体，岂独工用不侔，亦乃神情悬隔者也。或有鄙其所作，或乃矜其所运：自矜者将穷性域，绝於诱进之途；自鄙者尚屈情涯，必有可通之理。嗟乎！盖有这而不能，未有不学而能者也，考之即事，断可明焉。然消息多方，性情不一，乍刚柔以合体，忽劳逸以分驱。或恬忄詹雍容，内涵筋骨；或折挫槎曜，外曜锋芒。察之者尚精，拟之者贵似。况拟不能似，察不能精，分布犹疏，形骸未检。濯泉之态，未睹其妍；窥井之谈，已闻其丑。纵欲唐突羲、献，诬罔锺、张，安能掩当年之目，杜将来之口？慕习之辈，尤宜慎诸。至有未悟淹留，偏追劲疾，不能迅速，翻效迟重。夫劲速者超逸之机，迟留者赏会之致，将反其速，行臻会美之方；专溺於迟，终爽绝伦之妙。能速不速，所谓淹留；因迟就迟，讵名赏会？非夫心闲手敏，难以兼通者焉。
    假令众妙攸归，务存骨气，骨既存矣，而遒润加之。亦犹枝干扶疏，凌霜雪而弥劲；花叶鲜茂，与云日而相晖。如其骨力偏多，遒丽盖少，则若枯槎架险，巨石当路，虽妍媚云阙，而体质存焉。若遒丽居优，骨气稍劣，譬夫芳林落蕊，空照灼而无依；兰沼漂埃徒青翠而奚托？是知偏工易就，尽善难求。虽学宗一家。而变成多体，莫不随其性欲，便以为姿。质直者则亻Ｘ橥⒉诲伲刚亻艮者又崛强无润，矜敛者弊於拘束，脱易者失於规矩，温柔者伤於酾缓，躁勇者过於剽迫。狐疑者溺於滞涩，迟重者终於蹇钝，轻琐者染於俗吏：斯皆独行之士，偏玩所乖。《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”况书之为妙，近取诸身。假令运用未周，尚亏工於秘奥；而波澜之际，已龇㈧读樘ā１啬馨通点画之情，博究始终之理，柚虫、篆，陶钧草、隶。体五材之并用，仪表不极；象八音之迭起，感会无方。至若数画并施。其形各异；众点齐列，为体互乖。一点成一字之规，一字乃终篇之准。违而不犯，和而不同，留不常迟，遣不恒疾。带燥方润，将浓遂枯泯规矩於方圆。遁钩绳之曲直。乍显乍晦，若行若藏，穷变态於豪端，合情调於纸上。无间心手，忘怀楷则，自可背羲、献而无失，违锺、张而尚工。譬夫绛树青琴，殊姿共艳；隋珠和璧，异质同妍。何必刻空话图龙，竟惭真体；得鱼获兔，犹吝筌蹄。
    同夫家有南威之容，乃可论於淑媛；有龙泉这这利，然後议於断割：语过其分，实累枢机。吾尝尽思作书，谓为甚合，时称识者，辄以引示。其中巧丽，曾不留目，或有误失，翻被嗟赏。既昧所见，尤喻所闻。或以年识自高，轻至陵诮。余乃假之以缃缥，题之以古目，则贤者改观，愚者继声，竞赏豪末之奇，罕议锋端之失，犹惠侯之好伪，似叶公之惧真：是知伯子之息流波，盖有由矣。夫蔡邕不谬赏，孙阳不要顾者，以其元鉴精通，故不滞於耳目也。向使奇音在爨，庸听惊其妙响；逸足伏枥，凡识知其绝群：则伯喈不足称，良乐未可尚也。至若老姥遇题扇，初怨而後请；门生护书几，父削而子懊：知与不知也。夫士屈於不积压已，而申於知已，彼不知也，曷足怪乎？故庄子曰：“朝菌不知晦朔。”蚧蒡敛恢春秋。老子云：“下士闻道，大笑之；不笑之，则不足以为道也。”岂可执冰而咎夏虫哉？
    自汉、魏以来，论书者多矣，妍蚩杂糅，条目纠纷。或重述旧间，了不殊於既往；或苟兴新说，竟无益於将来：徒使繁者弥繁，阙者仍阙。今撰为六篇，分成两卷，第基工用，名曰《书谱》。奉以规模；四海知音，或存观省。缄秘之旨，余无取焉。
    ☆王博
    博，高宗时人。
    ○文林郎冯庆墓志铭
    冯君讳庆，字贞菘，冀州下博县人也。其源出自长乐郡，北燕文成帝跋之苗裔。曾祖于，齐威、檀二州刺史。祖长，随平州卢龙县令。父才，唐初深州录事参军。惟君日景凝祥，云光委曜，望隆燕国，久标奇士之名；家枕丛台，夙叶将军之气。飞声下邑，窃布鸿渐之由；矫输上蕃，无失惟虫之用。乃授文林郎。属桂枝秋落，俄锺犯月之妖；薤草晨冢方婴坠露之惨。唐咸亨四年五月，终於庄第。呜呼哀哉！时权殡於下博野北三十里祖父茔内。大周久视元年岁在庚子十月二十日，改葬於冀州城西，与夫人冯氏合葬於平原，礼也。其铭曰：
    其乌卜茔，元鹤孕兆。南北神坛，东西灵沼。扬贞高於玉山，播芳猷於笔杪。
    ☆程士禺
    士禺，高宗时人。
    ○上沙门应不拜亲表
    臣言：臣闻佛化所资，在物斯贲，良由拔沈冥於六道，济蒙识於三乘：其德既宏，其功亦大。所以佛为法主，幽显之所归依；法为良药，烦惑由之清荡；僧为佛种，宏演被於来际。道使历代英主，重道德而护持；清信贤明，度子女而承继：固得僧尼遍於区宇，董范导於无穷。伏惟陛下慈济九有，开畅一乘，爱敬之道克隆，成务之途逾远。近奉明诏，令僧跪拜父母，斯则崇扬孝始，布范敬源。但佛有成教，出家不拜其亲，欲使道俗殊津，归戒以之投附；出处两异，真俗由之致乖，莫非心受佛戒，形具佛仪，法纲悬殊，敬相全别。且自高尚之风，人主犹存抗礼，岂惟臣下，返受跪拜之仪？俯仰抚循，无由启处。意愿国无两敬，大开方外之迹，僧奉内教，便得立身行道。团党委任私怀之至，谨奉表以闻，尘黩威严，伏增战越。谨言。
    ●卷二百三
    ☆颜元孙
    元孙，琅邪临沂人，垂拱初进士考功员外郎，历官长安尉太子舍人亳州刺史。
    ○干禄字书序
    史籀之兴，备存往制，笔削所误，抑有前闻，岂惟豕上加三，盖亦马中阙五。迨斯以降，舛谬实繁，积习生常，为弊滋甚。元孙伯祖故秘书监，贞观中刊正经籍，因录字体数纸，以示雠校楷书，当代共传，号为《颜氏字样》。怀铅是赖，汗简攸资，时讹顿迁，岁久还变。後有《群书新定字样》，是学士杜延业续修。虽稍增加，然无条贯，或应出而靡载，或诡众而难依。且字书起於上古。自改篆行隶，渐失本真。若总据《说文》，便下笔多碍；当去泰去甚，使轻重合宜。不揆庸虚，久思编辑，顷因闲暇，方契宿心，遂参校是非，较量同异。其有义理全僻，罔弗毕该；点画小亏，变无所隐。勒成一卷，名曰《千禄字书》。以平、上、去、入四声为次，且言俗、通、正三体。偏旁同者，不复广出，字有相乱，因而附焉。所谓俗者，例皆浅近，唯籍帐文案，券契药方，非涉雅言，用亦无爽，倘能改革，善不可加。所谓通者，相承久过错，可以施表奏栈启，尺牍判状，因免底诃。所谓正者，并无凭据，可以施著述文章，对策牌碣，将为允当。有此区别，其故何哉？夫筮仕观光，惟人所急，循名责实，有国恒规。既考文辞，兼详翰墨，升沈是繁，安可忽诸？用舍之间，尤须折衷，目以干禄，义在兹乎！绠短汲深，诚未达於涯悖会多路惑，庶有归於适从。如曰不然，请俟来哲。
    ☆陈集源
    集源，泷州开阳人，武后时历右豹韬卫将军。
    ○龙龛道场铭
    盖闻中天显迹，千劫诚希遇之因；■相腾晖，三界表独尊之称。悟其指则直心是道场，契其源则净身为佛土。可以神（阙一字）事绝於筌蹄；难以名言，理归於真寂。故八十种好，不可以色睹真容；十二部经，不可能词诠至理。然而烦恼郭重，贪爱河深，六超轮回，剑叶与刀山竞起；四生湮没，毒蛇将恶兽交驰。由是法雨横流，慈闫{呋}，宏化城於萋罚朗惠炬於迷津。大乘小乘，随浅深而悟道，中茎中叶，逐性分以含滋。皆所以安乐群生，提孩众品，施殷忧以无裹，息多难以夷途。大矣哉！无得而名也。
    此龙龛者，受形於浑沌之（阙一字）抉秀於开辟之日。孤峰峻峙，罩深迳而出阆迹晃１谙鞒桑排日晨而踺霓汉。峭Ｐ憷觯为众岩之钦挹；花药奇卉，实先圣之安憩。是故龙出龙入，每脱骨於岩中；仙栖，屡承空於香气：因得龙骨，故曰龙龛云。武德四年，有摩阿大檀越永宁县令陈普光，因此经行，遂回心口，愿立道场，即有僧惠积，宿缘善业，响应相从。惠积情慕纯陀，巧自天性，即於龛之北壁，画当阳像，左右两厢，飞仙宝塔，罗汉圣僧。虽年代久远，丹ぬ如（阙一字）粉色凝沈，采影犹在。洪钟一叩，中央委员彻三十三天；石磬再鸣，远闻十八地狱。虬蟠处扬，彩影乱于云霓；香烟内腾，素气通於迥（阙一字）。故得法流荒俗，释教被於无垠；元化遐覃，振锡穷於有截。岂如白马驼经，灵泉创於方丈；缁衣阐教，庐山顿其威仪者哉！
    既而年代浸远，石龛无毁坏之期，岁序奄迁，粉黛有沈湮之理。昔之惠积，早随劫而为灰，宝亮亦投身於饿虎。两僧勇猛，志贯白悖虽学不出境，而精情自溢。上先男叔琼，不弃前踪，龛中造立当阳连地尊像一躯。近有交趾郡僧宝聪，弱岁去家，即诣江左，寻师问道，不惑图南。闻有此龛，振杖顶礼，睹佛寺之摧残，心目悲眩，共成胜因。又檀越主善劳县令陈叔、殖率澹ㄣ谝蛔郑┏率遨颍痛先君之肇建，悲像教之凌迟，敦劝门宗，更於道场之南造释迦尊像一座。遂得不日而成，功德圆满，为七代之父母修六道之缘。属圣神皇帝御绀殿以抚十方，动金轮以光八表，宏护大乘，绍隆缶教。覆载之恩，鱿η黎乎赤子；阌曛施，等润泽於苍亍５仄教斐桑河氵兼海晏，虽复道被匡中，而凝怀俗表，将使比屋之化，契法俗以{庄全}菩提；垂拱之风，叶治真而成缶觉：就日一慧日俱明，油云共法云同覆，远矣大矣，无得言焉！是知观夫秉气舍灵，有生之类，七识已具，六精斯起。攀缘於虚妄之境，驰骛於名色之间，譬彼腾猿，犹兹狂象，栖托於爱河之内，遨游於火宅之中。方石几销，冰炭之群不息；须弥屡尽，鼎镬之报无穷。轮回长夜，终焉莫晓，同亡异术，岂不哀哉！大矣能仁，随机诱喻，或宣四谛，或导一乘，润小枝而不遗，净满■以圆烛。系想於方寸之间。而神超於（阙一字）尘之表，喻起生死，归乎寂灭。其为净室禅龛者也。（阙一字）永镌勒，以希不朽。爰命解剑之夫，运兹不斌之笔，庶海变桑田，终无毁日，敬题年纪，不文而质。其词曰：
    岩岩石室，郁郁禅枝。五门清净，八解连漪。神高习海，道溢须弥。欲求蝉脱，良津在斯。龛自天工，室唯地络。石磬长悬，洪钟不著。无假梁楝，自然花叶。掩室杜口，何忧何乐？爰饰金绳，於兹胜境。（阙二字）毕修，雕龙咸整。闫鹕酱埃花开莲井。萧尔闲旷，悠然虚静。笃矣亲信，共宏利益。或舍衣资，或倾银帛。讵劳斤凿，无烦匠石。湛然真相，嶷尔无ル。三十二相，八十种好。佛日之日，天宝之宝。猛虎相宿，波（阙一字）降早。阐六渡於迷津，践三乘之悟道。
    ☆王元宗
    元宗字承真，琅琊临沂人。隐嵩山，号太和先生。传黄老术，垂拱二年卒。
    ○临终口授铭
    於戏！昔有唐氏作，吾中遇而生。姓王名元宗，字承真，本琅琊临沂人。晋丞相文献公十代孙，陈亡过江，先居冯翊，中徙江都，其肇锡考系，则国史家谍具矣。降年五十有五，直垂拱二年四月，顺大衍之数，奄忽而终。终後可归我於中顶旧居之石室，斯亦墓而不坟，神无不在耳。且伊洛之间，乃昔者周南之域，吾祖上宾之地，吾家得姓之乡，反葬中岳，几不忘本也。举手长谢，亦复何言？示人有终。乃为铭曰：冯冯太清，悠悠太宁。混沌无我，其中有精。忽然为人，吾何以停？归於真宅，此室冥冥。不封不树，绝待忘情。道无不在，神无不经。幽传秘诀，默往仙京。万物共尽，时哉乃形。理通寂感，阴聚阳并。知常得姓，无状无名。（阙一字）体嵩石，言追洛笙。去来千洞，驱驰八灵。风憔凵，山水虚盈。谷神不死，我本长生。
    ☆王绍宗
    绍宗字承烈，扬州江都人。徐敬业起兵，高其行，以币劫之，不起。敬业怒，将杀之，赖唐之奇谏以免。事平，大总管李孝逸表其节，抉拜太子文学，累进秘书少监，坐与张易之交往废於家。
    ○与人书
    鄙夫书翰无工者，特由水墨之积习，恒精心率意，虚神静思以取之。每与吴中陆大夫论及此疲乏，明朝必不觉已进。陆後於密访知之，嗟赏不少。将余比虞七，以虞亦不临写故也，但心准目想而已。闻虞眠布被中，恒手画腹皮，与余正同也。
    ○兄元宗口授铭序
    伊垂拱二岁孟夏四日，水灰卯之际，吾六兄同人见疾大渐，惟几将迁冥於未始，委化於伊洛之间，侨居惠和里之官舍。自古有死，於乎哀哉！他日，先诰其第七弟绍宗曰：“吾宅性元乡，保和仁里，寄居群有，游心太无。乘阳以生，遇阴而灭，物之恒也，汝固知之。化後汝可依道家无为之事，诸子侄行儒教丧纪之迹。吾闻精神者天之有也，形骸者地之有也。触处而安，不须择日；单车时肫，不俟营为。”绍宗敬奉绪言，不敢失坠。此时沛国桓先生道彦，亦在吾兄之侧，因垤ざ报曰：“此真率之理，疲乏流所尚，有情有信，安敢违之？”其後钫媾讼壬门徒同族名大通，越中岳而来，自远问疾，知吾兄真命已毕，又申劝曰：“傥或不讳，愿归神中顶石室之中。曩者钫媪僦眨亦令宅彼。装饰品与先师平生居止，宿昔神交，冥期不昧，宜还洞府。”再三敦请，则又从之。此吾迹也，重违尔，然不须别凿堂宇，恐伤土石，但托体山阿而已。吾尝幽赞真诰，肇创元图秘录，别传内本，人境不传。如或不忘款志，傥存其兆。可取一块青石，其上有自然平者，刊刻为字，俾诸来裔知吾之用心也。其铭文皆力疾绵微，勉情{去手}课，含精人，藉响乘光，仿佛暧昧，不获已而口授之。外烟密友，凭真考行，强号曰太和先生。庶追道迹，光众妙也。
    ☆刘承庆
    承庆，圣历初太常博士。
    ○明堂灾後求直言疏
    世闻自古帝王，皆有美恶。休祥所以昭其德，灾变所以知其咎，天道之常理，王者之常事。然则休祥屡臻，不可矜功而自满；灾变奄降，不可轻忽而靡惊。故殷宗以桑谷生朝，怀惧而自省，妖不胜德，遂立中兴之功；辛纣以省生大鸟，恃福而自盈，祥不胜骄，终致倾亡之祸：故知灾变之生，将自觉悟。明主扶持大业，使盛而不衰，理须祗畏神心，警惧天诫，饬身正事，业业兢兢，则凶往而吉来，转祸而为福。昔殷汤祷身而降雨，成王省事以反风，宋公忧荧惑之灾，而应三舍之寿；高宗惩ず鼎之异，而享百年之福：此其类也。
    自陛下承天理物，至道事神，美瑞嘉祥，氵存臻狎委，非臣所能尽述。日者变生人火，损及神宫，惊惕圣心，震动黎庶。臣谨按《左传》曰：“人火曰火，天火曰灾。”人火因人而兴，故指火体而为称；天火不知何起，直以所灾言之：其名虽殊，为害不别。又《汉书・五行志》曰：“火失性，则自上而降，及滥焰妄起。”所谓人火，其来虽异，为患实同。王者举措营为，必关幽显，幽为天道，显为人事，幽显迹通，天人理合。今工本无放燎之心；明堂教化之宫，复非延火之所。孽煨潜扇，倏忽成灾，虽则因人，亦关神圣。臣愚以为火发既先从麻主，後及总章，意将所营佛舍，恐劳而无益。但崇其教，即是津梁，何暇绀宫，方存汲引？既辟在明堂之後，又前逼牲牢之筵。兼以厥构崇大，功多难毕。立像宏法，本拟利益黎元；伤财役人，却且烦劳家国。承前大风摧木，天诫已显；今者毒焰冥炽，人孽复彰。圣人动作，必假天人之助。一兴工役，二者俱违，厥应昭然，殆将缘此。臣以为明堂是正阳之位，至尊所居，展礼班常，崇化立政，玉帛朝会，神灵依凭：营之可曰大功，损之实非轻事，既失严礼之所，复伤孝理之情。陛下昨降明制。犹申寅畏之旨，群寮理合兢畏震悚，勉力司存，岂合承恩耽乐，安然嘘蹋坑窒氯烁泻墒サ拢睹变增惶，神体克宁，岂非深悦？但以火气初止，尚多惊惧。馀忧未息，据以约会事遏之，臣恐忧喜相争，伤於情理。故传曰：“可忧而为乐，取忧之道。”又古者有火，祭四墉。四墉积阴之气，祈之以禳火灾。火阳之气，欢乐阳事，火气方胜，不可复兴阳事。
    臣闻灾变之兴，至圣不免，聿修其德，来患可禳。陛下垂制博访各市地陈至理，而左史张鼎以为今既火流王屋，弥显大周之祥；通事舍人逢敏奏称，当弥勒初成佛道时，有大魔烧宫，七宝台须臾散坏：期实谄妄之邪言，实非君臣之正论，ㄙ昧王化，无益万几。夫天道虽高，其察弥近；神心虽寂，其听弥聪。交际皇王，事均影响。今大风烈火，谴告相仍，实天人丁宁，匡谕圣主，使鸿基益固，天禄就终之意也。伏愿陛下乾乾在虑，翼翼为怀，若涉巨川，如承大祭。审其致灾之理，详其降眚之由，无瞢天人之心，而兴不急之役，则兆人蒙赖，福禄靡穷。幸甚幸甚。
    ○请贡举人列方物前疏
    优见比年已来，天下诸州所贡物，至元日皆陈在御前，惟贡人独於朝堂拜列。但孝廉秀异国之英才，既随方物，以充岁贡，宜同珍币，列见王庭。岂得金帛羽毛，铎队癖葜下；贤良文学，弃彼金门之外？恐所谓贵财而贱义，重物而轻人，甚不副陛下好道之心，尊贤之意。伏请贡举人至元日引见，列在方物之前，以播充庭之礼。
    ○七庙议
    谨按《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”此载籍之明文，古今之通制。皇唐稽考前范，详采列辟，崇建宗灵，式遵斯典。但以开基之主，受命之君，王迹有浅深，太祖有远近。昔汤武祚基稷Ι，太祖代远，出乎昭、穆之上，故七庙可全。若夏继唐、虞，功非由鲧；汉除秦、项，力不因尧。及魏、晋经图，周、隋拨乱，皆勋隆近代，祖业非远，受命始封之主，不离昭穆之亲。故肇立宗礻方，罕闻令制。夫太祖以功建，昭、穆以亲崇，有功百代而不迁，亲尽七叶而当毁。或以太祖代浅，庙数非备，更於昭、穆之上，远立合迁之君，曲从七庙之文，深乖迭毁之制。皇家千龄启旦，四业重光，景皇帝睿德基唐，代数犹近，号虽崇於太祖，亲尚列於昭、穆。且临六室之位，未申七代之尊，是知太庙当六。未合有七，故先朝惟有宣光景元神尧文武六代亲庙。大帝登遐，神主升陟睹硎遥以宣皇帝代数当满，准礼复迁。今止有光皇帝以下六代亲庙，非是天子之庙数不当有七，本由太祖有远近之异，故初建有多少之殊。敬惟三后临朝，代多儒雅，神礻方事重，礼岂虚存，规模可沿，理难变革。宣皇既非始祖，又庙无祖宗之号，亲尽既迁，其庙不合重立。若礼终运往，建议复崇，实违《王制》之文，不合先朝之旨。请依贞观之故事，无改三圣之宏规，光崇六室，不亏古义。谨议。
    ☆李义范
    义范，龙朔中官右戎卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    父慈子孝，起自天经；君义臣忠，资於地理。三尊之重，君最为先；五教所崇，父居其首。人伦之纲纪，臣子之归宗。佛道兴隆之前，缁俗异贯；陵迟之後，同籍国王。连河制之於主君，厉乡尽编为天户。况释迦灭度，付嘱国王（事如内府监议中弹）；李老裔孙，克成宏构：缁黄代俗，握宝镜以君临。纵使佛道尊严，天位弥重，帝王国母，无上最尊。稽首虔诚，无妨悟道（事如同文议中弹），至真之理，犹曰勤修，礼佛拜天，弥成正觉。谨议。
    ☆李行敏
    行敏，龙朔中官右崇掖卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以释老二教，语迹虽殊，恭顺之理，雅同儒辙（事如右司御议中弹）。岂有尊极之处，抗揖等於平交；师僧之前，拜伏过於舆早（事如右威卫议中弹）？既惊物议，且ル彝章。革此旧风，咸谓为允。（事如右司御卫议中弹）。况黄冠荷天基之庆，缁衣受付托之重（事如左司御卫议中弹），劬劳尽生育之恩，欲报申昊天之义。二门之法，謇倨乖於恒典；五敬之所，投拜允合常仪。谨议。
    ○斛斯敬则
    敬则，龙朔中官右典戎卫将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教殊涂，俱极尊崇之道；五仪齐致，实隆严敬之规。而释老二门，本求虚寂；周孔两法，归於教义。若乃君臣之礼，固无易於缁黄；（事如司更寺议中弹）父子之容，岂有隔於贤智？崇树既久，积习相沿，损益惟宜，允归明圣。臣等询议，请从拜礼。谨议。
    ☆熊元逸
    元逸，龙朔中官右监门卫中郎将。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以亲生膝下，鞠养之爱惟深；一人至尊，严敬之仪斯重。岂以身披缁服，而不拜於君亲（弹曰：诚固以此，而佛不令拜俗）；首挂黄冠，遂替子臣之礼？谨议。
    ☆杨思俭
    思俭，龙朔中官卫尉少卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    刚折柔存，扇元风之妙旨；苦形甘辱，腾释路之微言。故能开善下之源，宏不轻之行（事如秘阁议中弹）。是以声闻降礼於居士，（弹曰：经云：净名居士示疾毗耶，见有妻子，常修梵行，见有眷属，常乐远离。虽为白衣，奉持沙门，清净律行。既同僧伍拜跪，故是常仪。况乎示彼宿心，得法宁容不荷，引斯为例，窃恐非宜），柱史委质於周王。此乃成缁服之表缀，立黄冠之龟镜。自兹已降，丧其宗轨，历代溺其真理，习俗守其迷途（弹曰：佛教入华，历经英圣，五遭拜伏，三被屏除，咸以事理难违，还遵旧辙。今言守迷溺理，似伤迂诞）。一人有作，万物斯睹，纽给天地，驱驾百王，转金轮於胜境，构玉京於元域。遂使违真道士，追柱史之遐风；矫释沙门，缉声闻之绝典（弹曰：佛教所明，人有二种：一声闻，二菩萨。菩萨形无定质，应随类以为宜；声闻址⑷疽拢守高蹈而成则。教制声闻之伍，不令礼彼白衣，顺以奉行，何名矫释）。况太阳垂耀，在天标无二之明；大帝称尊，御宇极通三之贵。且二教裁范，虽绝尘这从，事止出家，未能逃国（弹曰：沙门所以不拜俗者，正以绝於尘客，非为逃国者也。至如严光干木之流，颖闵躺街伍。或踞谒长揖，至之而不屈；洗耳辞荣，聘之而不至：此亦高蹈而尔，宁逃国乎），同赋形於姒镜，皆仰化於姚风。岂有抗礼宸居，独高真轨。然经尊傲长，在人为悖；臣君敬父，於道无嫌。考详其义，跪拜为允。谨议。
    ☆韩处元
    处元，龙朔中官司驭寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    礼无不敬，名教是先；君父同资，彝伦所尚。况真人善下，妙在和光；菩萨不轻，义摧我慢（事如司卫议中弹）。斯则舛虑齐致，分波共源，所以纲纪百王，则成万品者也。而缁黄之侣，沿习为常，销爱敬於君亲，行贡高於尊极。苟殉私欲（弹曰：沙门弃须发，去华竞，守道不屈，岂殉私耶？《易》称“言行君子，枢机荣辱在焉。”何不慎也），坐紊天经，点厉乡之清尘，负连河之妙旨（弹曰：连河通教皆云：今沙门不拜君亲，谟诘显然，何云负旨）。静言永念，良可寒心（弹曰：《梵纲经》云：出家人法，不礼拜国王父母。”又《萨遮尼乾经》云：“若人谤声辟支，佛法毁╃留难者，诸善神王不护其国，四方贼起，水旱不调，死亡无数。”今不信佛教，抑令跪拜，此则谤法，此则留难，若佛语有徵，则粉首碎身，无以塞责，岂寒心静念，而可免之哉）。如愚管见，致拜为允。谨议。
    ☆柳元贞
    元贞，龙朔中官内府监丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以礼无不敬，名教是先；君父同资，忘伦所尚。且佛灭度後，法付国王，舒卷之规，里锺明圣（弹曰：右春坊议云：夫付嘱者，佛以像法末年，淳心渐薄，邪见增长，正法衰替。四部之众，无力弘宣，是以付嘱国王，令王拥护，如其不护，法当自坏，岂劳付嘱，令王毁坏？诚哉得付嘱之旨也）。但非常之制，黔首恒惊；雷同之心，君子为耻。自我作古，方悬日月之典；可使由之，宁拘风雨之好。如愚管窥，致拜为允。谨议。
    ☆李仁方
    仁方，龙朔中官都水使者。
    ○议沙门不应拜俗状
    爱敬之道，义极於君亲；恭和之德，事昭乎释老。岂有生因覆载，将搞礼於人天；质禀发肤，遂齐尊於父母？眷言方外，未离天地之间；顾惟俗表，尚处阎浮之域（事如司卫寺议中弹）。而为不拜天子，类严遵之不臣；长揖至亲，似宋人之名母。何以津梁品汇，导引凡庶？圣智之教，岂至於斯（弹曰：易称藉用白茅，又云巽在床下。纷若之吉，乃为无咎，未有抑令致拜，复曰津梁，尊而辱之，何以去取）！奉敕议闻，伏请令拜。谨议。
    ☆张约
    约，龙朔中官司更寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    释教开俗，儒风范化，即途虽言异轸，证理诚则同归（事如右清道卫议中弹）。莫不粉泽仁义，舟舆恭俭，然後克阐徽猷，以隆远大。何则？忠为令德，孝实天经，惟君惟父，同取其敬。借使行超物表，道备人师，岂可长抬於顾复之亲，搞手於宸罩贵？事须适变，墨水可胶弦（弹曰：正以君亲容养，开以方外，搞手长抬，岂自为矣），君父尊严，申拜为允。谨议。
    ☆杨思元
    思元，龙朔中官中台司列少常伯。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以佛道二教，本尚虚元，演方便於三乘，契忘言於一指。惟寂惟寞，何寂寞之不包；非有非无，何有无之不鉴。今之法侣，实繁有徒，久损拜跪之仪（弹曰：清问何处令拜而言损耶），自处高尚之地。约有为之戒律，揖无上之君亲（弹曰：窒骷确钍妥冢守戒不宜设礼）。推之人情，情涉纵诞；求之至理，理所未通（弹曰：推之人情，巢许无云纵诞；求之至理，沙门宁曰不通）。令致敬於君亲，庶垂范於来叶。谨议。
    ☆马大师
    大师，龙朔中官左司御卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以光分两曜，是显尊卑之容；位辨三才，爰彰父子之性。明乎爱敬之礼，与天地而齐生；君臣之义，将造化而俱立。至若金人启梦，慧日初开，紫气浮关，元风肇扇：此乃兴於中古，教始渐移。虽复各设法门，津梁庶品，究其所指，终会儒宗（事如司更寺议中弹）：庇俗既是同方，遵敬何烦异路？必将疲乏体为别，有犯未合绳违（弹曰：有犯非僧，绳违宁容不可；无愆守道，设礼有累君亲），遗教制在国王，设礼宁容不可（事如左春坊议中弹）。况三乘之典，无闻傲诞之经；五千之教，讵载矜夸之义？敬亲何妨重道？拜主岂废寻真（事如左戎卫议中弹）？且割股舍头，犹无诉苦；尊君爱父，讵即辞劳（弹曰：割股舍头，必益无宜诉苦；敬君拜父，虑损岂敢辞劳）？参练是非，拜诚为得。谨议。
    ●卷二百四
    ☆崔崇业
    崇业，龙朔中官右司御卫史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟藏史立言，靡替君臣之义；能仁阐教，先崇孝敬之风。纵道敬乘凫，尚委身而降礼；业成捧马，犹负榇以追恩（弹曰：负榇教有，诚文拜伏，经无此说乎）。况共践俗涂，同餐圣化，岂有盗名黄服，遂忘亭毒之功；托迹缁门，便遗顾复之德？傲物行已，高视王侯；我慢为心，长揖父母（事如中台司列议中弹）：求之前代，久滞迷方。皇家户牖百王，澄汰千古，事非害政，容或可沿；时有亏风，理宜革弊（事如秘阁局议中弹）。且四大齐德，岂使遵道而不遵王？三教均名（事如左司御议中弹），何独崇释而不崇孔？今若正其仪而教毁，设敬须疑（弹曰：诚哉，何须致惑耶）；屈其身而道存，加拜何惑？重以不轻摄行，更符真谛之规（事如司文寺议中弹）；持下御情，弥合冲虚之轨。式遵玺诰，轻献刍言，致拜之礼，实谐佥议。谨议。
    ☆窦尚义
    尚义，龙朔中太府少卿师纶子，官左崇掖卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    厉井微言，二篇极於为谷；崛园幽旨，万物存科不轻（事如右司御议中弹）。况乃君亲兼极，跪拜犹简，岂非绝弃於内敬，而矫修於外迹乎（弹曰：行道以答四恩，岂矫修於外迹？育德以资三有，岂绝弃於内敬乎？幸子思之，无多言也）？如见所量，望令加礼。谨议。
    ☆蒋真胄
    真胄，龙朔中官左清道卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以释道二门，俱承元化，虽复缁黄有别，虔恭之志不殊，宜令拜跪，以申臣子之敬（弹曰：沙门迹超方内，津梁家国，称谓异於臣子，拜敬何预率宾）。谨议。
    ☆李洽
    洽，龙朔中官右清道卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以疲乏教冲虚，释门秘寂，至於昭仁济物，崇义为心，乃眷儒风，理将无异（弹曰：儒教所明，不窬寰域；释宗所辩，高出见闻，故魏东阳王丕曰：“佛法冲洽，非儒墨者所知。”今言不异，何多谬耶）。至若宿德耄齿，戒律无亏，栖林Т谷，高尚其事，若斯俦辈，可致尊崇。其有弱龀蒙求，熏修靡誉，背真混俗，心行多违，以此不拜，义难通允（弹曰：夫称沙门者何也？谓绍法象贤，发蒙启化，仪非萆鹬饰，教殊廊庙之规。求宗故所以直骸，孰可分其德业？矫俗故由兹抗礼，宁容隔以尊卑）。但在家在国，事君事亲，不拜之仪，何可以训（弹曰：诚哉！奉君亲者，无宜不拜，沙门不事王侯，背恩天属，以拜为训，似未之思）？望请勒拜，垂宪於後。谨议。
    ☆邱神静
    神静，左奉裕卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    若夫二仪始辟，君臣之道即隆；三才创分，父子之情斯在：莫不皆竭股肱，俱遵爱敬。故知君臣父子，禀自天然，极尊极亲，无可为间。止如释老之教，近日始崇，释则兴於汉朝，老则置於宋代。皆缘时君有旨，父母承恩，方染缁衣，然称入道，如无所禀，不得离俗。离人口是言绝境，习道仍居宇内（事如司津议中弹），率土皆曰王臣，不闻限以缁素（事如左清道卫议中弹）。父生母育，罔极难酬，於法虽曰绝尘，在身须敦仁义。岂容为臣未曾效节，为子未展温清，承恩乃变素衣，去发言真入道，乘兹傲亲，高揖帝王，不拜父母，为臣贻宽怠之咎，为子招不敬之辜（事如左清道卫议中弹）。庸流自谓合然，往代恕其无识（弹曰：昔汉帝降礼於摩腾，吴主屈节於康会，赵邦澄上宠懋锦衣，秦日道安荣参共辇：斯并德回万乘，道降极尊，装饰品乎十室难诬，而曰庸流无识），因循日久，行之不改。圣上重缵皇极，欲革前非，孝理苍生，思遵名教，爰降纶旨，饰光彝典，恐爽恒情，特令详议。谨寻释老二教，见在遗文，我慢矜高，是人难度（弹曰：守道不屈，宁是矜高耶），庶事谦约，无失冲酰静思此言，其义见矣。入道已成，陵虚控鹤，深修禅定，得五神通：如此辈流，犹愿卑屈，况庸僧尼，见居王土，衣缁异俗，馀事罕知（弹曰：曼倩云：“谈何容易！谈何容易！”惜哉！夫沙门之内，功业实繁，圣朝已来，盖亦不少。且帝京僧伍，盛德如林，略举十科，用开未喻。至若译经则波颇、元装，义解则僧辩、法常，习禅则昙迁、惠因，护法则法琳、明瞻，明律则元琬、智首，感通则通达、转明，遗身则元览、法旷，读诵则惠铨、空藏，声德则智凯、法炎，宏福则德美、智兴：若此之流，具如僧苑所列，而言罕知馀，事何雷同之甚乎），唯自矜高，愿居人上，求之释教，其义蔑闻。凡曰是人，准经致敬，况在极尊，并之父母，欲令拜伏，义无不可。其僧、尼、道士、女道士，於君、皇后、皇太子、及其父母所，并请准敕令跪。庶使光二教之谦酰隆万代之名教。谨议。
    ☆韦怀敬
    怀敬，龙朔中官右奉裕卫率。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教五仪，咸穷睿哲，殊涂一致，必俟尊严。释老戒时，遵崇是务；周孔训欲，严敬为先。前使缁衣之首，抽簪奉教；青襟之伍，映雪传芳：为百代之楷模，作千龄之准的。且诞灵舍卫，道自尸毗，既有母一阵子之恩（事如右司御卫议中弹），岂隔君臣之礼？缁黄虽异，贤智宁殊？不拜君亲，诚乖昔典（弹曰：据教令拜，有益乎？有损乎？有益也，岂以乖昔典不拜乎？有损也，岂以顺昔典而令拜乎？今只可约损益以昌言，无宜据乖顺而申议）。无圣即仍旧，有圣即典移，法既俟圣方兴，亦冀缘兴改法。曹司佥议，请从拜礼。谨议。
    ☆赵崇素
    崇素，龙朔中官右武卫兵曹参军。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教爰兴，俱敦劝奖，流派虽别，趣善同归。缁黄之躅稍殊，君亲之仪讵隔？岂有才捐俗服，遂傲礼容，高揖乘舆，不拜严父？资敬之道不足，忠孝之迹顿亏，李释斯风，未为尽善（弹曰：内将外反，真与俗乖，何得轻弄笔端，商略元极？孔子曰：“非圣人者无法。”诚哉）。方今垂范立制，导德齐礼，经典乖失，详议改张，据理论情，拜实为允。谨议。
    ☆王思九
    思九，龙朔中官左典戎卫仓曹。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以川渎细流，竟朝宗於溟海；萤烛末光，终归曜於日月。故知的有深厚，犹取贵於总名；况在君亲莫大，而有弃於严肃。洎乎关浮紫气，塔照金容，老释二门，俱隆法教。但法教流布，事由君后；出家离俗，命在尊亲。遂使载覆之恩，弃而不答（事如奉常议中弹）；贵贱之礼，捐而靡修。既亏人事，有伤礼律（弹曰：内外既殊，奚可拘於礼律）。爰轸圣虑，询及刍荛，轻陈管见，从拜为允。谨议。
    ☆刘仁
    仁恚龙朔中官雍州司功。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以元风肇扇，莫先於伯阳，总众妙而谦卑，高栖物表；致群生於道德。象帝之先。聿宣为子之方，赠言尼父；载扬事君之礼，从政周行：神功用而无名，至化流而不测，人能宏道，其在兹乎！况乎道异崆峒，人非姑射，窃比河上之德，不遵柱下之规。虚谈捕影之书，自取顺风之礼，矜傲诞於家国，绝忠孝於君亲：有又容，曾无愧怍？及至青牛西迈，涉流沙崦化胡（弹曰：《魏略西域传》云：临猊国有神人，名曰沙律，年老发白，状如老子，常教人为浮图。有人灾祸及无子者，劝行浮图斋戒，令舍财赎愆时。临猊王久无太子，因祀浮图，其妃莫耶梦白象而有娠，及太子生，从右胁而出，自然有髻，堕地能行七步，其形似佛。以祀浮图得儿，故名太子为浮图也。前汉哀帝元狩中，秦景使月氏国王令太子口授於景，所以浮图经教前汉早行，後汉十三年，明帝方感瑞秦景传经，不云老子化胡，作佛经是老说。《晋代杂录》云：疲乏士王浮，每与沙门帛远抗论，王屡屈焉，遂改换西域传，为明威化胡经题彼沙律，以为老子曲能安隐，诳惑人间，尹喜与聃化胡作佛，佛起於此。裴子野《高僧传》云：晋惠帝时，沙门帛远字法祖，每与祭酒王浮一云疲乏士基公次共诤邪正，浮屡屈焉，既巢蛔匀蹋乃托西域传为化胡经，以诬佛法，遂行於世，人无知者，殃有所归，致患累载。《幽明录》云：蒲城李通死来，云见沙门法祖为阎罗王讲首楞严经，又见道士王浮身被锁械，求祖忏悔，但不肯赴孤负圣，人死方思悔。又案袁宏《後汉纪》、皇甫谧《高士传》等并无老子化胡作佛之文。即曰朝廷君子博识者多，岂得塞耳偷铃，指鹿为马？信可谓虚无之谈，徒聒人耳）；爰有白马东来，越葱山而梦汉。宏通贝叶，比妙莲华，行以普敬为先，教以不轻为本（事如左崇掖议中弹）。服貌虽异，同趣无为。率土之宾，未闻无佼之子；普天之下，未见无君之臣。贞观年中，已定先後，尽礼致敬，断焉可知（弹曰：贞观中诏，本以皇系所宗，殊无使拜之文，但有先後之语。令乃例兹遣敬，斯则比附敕文，失旨之■，孰重於此）。历代兹多，曾莫先觉（弹曰：自佛教入汉，年逾六百，其中晋代庾冰、伪楚桓元、赫连、宋武、萧齐、有隋等诸君，皆抑僧拜，咸以事非通允，俱寻旧迹。而云“历代滋多，曾莫先觉”者，岂不面欺圣旨，诬罔群英乎）。陛下乘乾御历，咸五登三，振千古之聩纲，维万国之绝纽，岂徒革狸首之咏，资父事君？方且变天竺之风，自家刑国。谨议。
    ☆崔道默
    道默，龙朔中官长安县尉。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟在三之礼，罔极於君亲；不二之门，独遗於资事。岂不以真俗两隔，孔释双分，临之宠辱既不惊，受之发肤则已毁，元冕与缁裳诡饰，振锡与锵金鱼铁义？足使弱丧知归，行迷识反。今若降其尘外之迹，婴其俗中之事，一乘紊典，三归弛法，尚其道而黩其仪，挹其流而汨其本：义非稽古，宋不足征，求之愚衷，有所未惬。且道之为道，元之又元，众妙所归，启圣辞属。入关之业，可大而不可小；居河之训，可尊而不可卑。降缠睿想，方宏损益，冒进刍词，伏增战汗。谨议。
    ☆崔安都
    安都，龙朔中官左威卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以紫气腾真，元牝之风西被；白虹沈化，涅髦蕴东流。辔羽骧霞，影玉京而凝众妙；津慈照寂，启金园而融至道。义观空有，理洞希夷，被动祛济尘蒙，熏涤因累，神道裨教，兹焉有徽。垣躅业已遵从，流弊议资惩革（弹曰：守法高尚，称为流弊，违经拜俗，为之惩革，即事不可，其如理何）。原夫在三之敬，六位峻尊卑之象；百行之本，四始旌罔极之谈；本立然後道生，敬形於焉礼穆，实王化之始，乃天地之经。佛以法为师，帝以天为则。域中有四大，王者居一焉，王道既其齐衡，天法固乃同贯。身为法器，法惟道本，黄冠慕道，缁裳奉佛。致敬君父，眇契元波（弹曰：佛法乃寰外之尊，帝天为域中之大，教存而令屈折不羁，还类编人，此乃法水壅而不流，何元波之眇契耶）。且夫戒聿鸥撸犹尽肃於膜拜；况乎贵贱悬邈，顿遗恭於屈膝（弹曰：王谧云：“沙门所以上下相敬，而搞礼宸居者，良以宗致既同，则长幼成序；津途有隔，则义无降屈。”诚哉是言，可为龟镜矣）。必以山林独往，物我兼忘，混亲疏，齐宠辱，惠我不为是，损已讵称非？自当泯若无情。湛然恒寂，安假仰迦维而顿颡，觌天奠而雅拜？尘容不异俗，致敬未乖真（弹曰：沙门落{髟采}披缁，道俗悬隔，拜违佛教，具显经文。而言敬未乖真，容不异欲，此乃指南为北，反白为元也）。且伯阳绪训於和光，不轻演教於当礼，妙叶谦尊之德，远符邻照之规（弹曰：伯阳诞自姬周，身充柱史，为官则王朝之一职，言道乃儒宗之一流，拜伏君亲，固其宜矣！至若不轻之礼，四众乃据理以行之，理则无简於怨亲，通贵贱而俱礼，敕俱乃约其尊极，洋制礼於卑微，泾渭两殊，无宜一贯矣）。又三极之中，师居其末，末犹展敬，本何疑哉（弹曰：释众所以师资相敬，正以教义不殊故耳，非是约本末而言，何孟浪之甚也）？若以袈裟异乎龙黼，憬硎忪冬价停服既戎矣，拜何必华？各循其本，无爽彝式。其有素履贞Т清规振俗，神化幔戒行精勤。藻Ｍ鸾，梵清霄鹤，锦旌徵兽，琼符御灵：德秀年耆，蠲其拜礼。自馀初学後进，声尘寂寥，并令尽敬君父，请即编之恒宪（弹曰：若以不拜为非，则德秀年耆，讵宜蠲免？若以不拜为是，则後进初学，无宜令拜：进退矛盾，去取自乖，请即编之恒宪，何所见之短乎）。如此，则进德修业，出尘之轨弥隆；苦节栖坛，入道之心逾励。玄风斯远，国章维缉，庶可以详尔景则，静一讹弊（弹曰：以乖宗为景则，谓守法为讹弊，约斯见验，惟何可观），自我作古，奚旧之拘？夫镜非常之理，必藉非常之照，天鉴元览，体睿甄微，探象外之遗宗，极寰中之幽致：虽则暂骇常听，抑亦终冥大道。谨议。
    ☆张松寿
    松寿，龙朔中官长安县令。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃闻佛道二门，虚寂一致，纵不能练心方外，摈影人间，犹须迹与俗分，事与时隔。然今出家之辈，多杂尘伍，外以不屈自高，内以私谒为务，徒有入道之名，竟无离俗之实（弹曰：不屈者奉法而然，私谒者诚违教义，只可峻其科简，惩彼不逞之流；宁容纵火昆冈，而欲俱焚玉石耶）。至若君亲之地，礼兼臣子；孝敬所宗，义深家国：不有制度，何以经纶？望请僧、尼、道士、女冠等，道为时须，事因法会者，虽在君后，听依旧式，舍此以往，并令请拜。若归觐父母，子道宜申；如在观寺，任遵释典（弹曰：夫僧尼合拜则无宜，不拜不合，岂简时方，何得址？同是一人，约处便开异礼，法服始终无二，据事遂制殊经？此乃首鼠两端，敬安时誉，未日志隆家国，献奉忠贞）。庶其以卑屈为耻，稍屏浮竞；以道德自尊，渐宏教法。辄进愚管，伏增惭战。谨议。
    ☆李晦
    晦，龙朔中官右威卫将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    原夫指树ゼ祥，警龙德於皇胄；蹈花标瑞，抗轮宝於宸仪。创迹毗城，包紫宙而开宇；疏基厉壤，贯青曦而阐耀。故能抑扬庶类，控引群灵，十地闲安，趣绀殿而希果；九天凝埃佩元珠而问津。由是著美皇猷，驰芬帝载，缁服齐裾於上辇，黄冠接武於中州。宴坐经行，道不参於廊庙；登坛执简，迹未齿於朝宗。今欲约以儒门，牵於王制，仪背缨冕，法符簪笏，便使贵其道而贱其人，申其教而屈其礼。礼随教显，人由道尊，固可以道废人，不应以礼亏教。诚宜畴咨故实，轨范旧章，俾夫高尚之风，昭明易象；随时之义，允洽市摹５烛燎萤翻，岂增华於日月？尘霏露委，希缔美於山河。冒进刍言，轻陈舆颂，词疏理懵，汗惊神悚。谨议。
    ☆辛宏亮
    宏亮，龙朔中官右奉宸将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    释老二门，教周四海，源流自久，宏益已深。敢申愚见，仍旧为允。谨议。
    ☆崔修业
    修业，龙朔中官右卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    李释二教，旨趣幽深，理绝名言，功超意表，道以清净为主，佛以拯物为宗。然含生者以为津梁，有形者将为彼岸，故河上屈文帝之贵，鹫岭感明皇之尊。自兹以降，其道弥广，止如柱下妙理，迦卫神踪，仰其道者莫切於指归，挹其波者无详於终始。方审驾鹤游五岭，分形遍三千，直是托迹应向态度便诱接。但凭其化者俱希轻举之功，资其业者变救济於尘劫。是故黄冠既变，缁服才г，人主不屈而臣，父母不子而育，此乃尊於佛教，非是亏於礼义。拜揖者何损於身？但恐亏於圣教。必也形神双遣，拜揖两忘，均然同彼天真，无烦貌屈。既未穷於性相，便是若存若亡，理须成此胜因，遂其高尚。况今圣上钦明，孝临天下，尤遵二教，资助福田，所以道士道人，许其不拜。且遣拜甚易，不拜甚难，足使襄野幼童，不独善於轩帝；河上老叟，无专美於汉皇。千虑一行，不拜为允。谨议。
    ☆王元策
    元策，贞观十二年为右卫率府长史，使西域，为中天竺所抄掠，元策发吐蕃兵破之。龙朔中官左骁卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    自佛教之兴，始於天竺，臣经三使，颇有见闻。臣闻输头檀王是佛这父，摩诃摩耶是佛之母，僧优波离者，本王家仆隶，王亲遍记，敬同於佛。臣又见彼国僧尼，法不拜诸天神祠，亦不拜君王、父母；君王、父母皆礼僧尼，及诸道众。臣经难彼僧曰：“此之仆隶，始落发披缁，殊无所失，即令君父致敬，大不近人情。”僧对曰：“虽初址，形已同佛，复能震动魔宫。虽曰无知，岂不如泥木？泥木一立为主像，纵博通贵胜，得不致敬？”僧不拜俗，亦已明矣。一，臣又亲难彼僧曰：“《维摩经》比邱亦礼维摩诘足，《法华经》僧行普敬。此二经文，拜俗明矣，何因比邱得不拜尊者？”僧曰：“佛制律经，乃是僧尼常轨。其《维摩经》比邱荷法，暂行曲礼；《法华经》大士一时别行，何得以权时别行，乱兹恒典？”臣深然之。臣闻妻死鼓盆，环尸而歌，此亦一时别行，岂得预於丧服之制？一，臣於天竺经礼天像，彼王乃笑而问曰：“使等并是优婆塞，何因礼天？”臣问所由，答曰：“此优婆塞，法不礼天。昔迦贰色迦王受佛五戒，亦礼天像，像皆倒地。後至日天祠，事天者恐王至礼天像倒，遂将佛像密置天顶。王三礼不倒，王怪令检，於天冠内得一佛像。王甚大喜，欢佛神德，嘉其智慧，大赏封邑，至今见在。”又云：“有外道受佛五戒，但供养天祠而不顶礼。王责不礼之罪，白王曰：‘小子岂敢辞礼？礼恐损天。’王曰：‘天损不关你事。’彼即礼拜，天像遂碎。五戒优婆塞尚不得礼天，况具戒僧尼，而令拜俗？”
    臣元策言：臣闻百王布轨，但礼制於寰中；大觉垂教，乃津梁於域外：莫不资真人以易俗，赖高僧以移风，遂得谧四海之波涛，脱三界之尘俗。故汉帝不屈於河上，轮王遍礼於沙弥：此则道俗殊途，岂得内外同贯？教许黄冠之辈，游一道於寰中；缁衣之徒，驾五乘於方外：因循既久，助化益深，草偃风行，其来尚矣。臣闻圣人无常师；以主善者为师，圣人无常心。以百姓心为心，兆庶曩昔，敬信归依，今议令拜君父，实乖主善、百姓之心。况袈裟异华俗之服，髡削非章甫之仪，崇之则福生，卑之则罪积。共知拜君无益於国，拜父不利於亲，臣如寝默不言，岂得为忠为孝？臣望随旧轨，请不改张，同太宗文皇帝故事，依前不拜。谨议。
    ☆徐庆
    庆，龙朔中官右武卫长史，封孝昌县公。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三纲之重，义极君亲，百姓之光，实资敬爱。而黄冠缁服，咸均亭育之恩，谒帝奉亲，顿亏臣子之敬。本乎教义，颇紊彝伦，解而更张，抑为通允。然则疲乏枢邃赜，出乎名言之外；慧轮广运，超乎心行之表。经行之侣，庇白马而栖禅；缮性之流，伫青牛而警契。虽迹羁有待，而利涉无涯；诚宜重其道而崇其教，尊其人而异其礼。是以河上真人，亲纡汉后之跸；庐山惠远，竟绝晋臣之议。况复出家殊致，显昧异途，羽带田衣，既匪朝宗之服；乘杯负局，宁同就养之方？致敬之仪，未为尽善。若以道虽可尚，而处非其人，则宜峻彼堤防，甄其律行，不可以人屈道，诚可以道励人。伏以皇家发庆，肇自犹龙之德；宸居体寂，每崇灵鹫之风。不革前规，弥光尊祖之义；傥违旧制，便旷师臣之礼。天涣下覃，俯令详议，窃怀管见，辄肆刍词，用检之宜，非敢取衷。谨议。
    ☆韦思齐
    思齐，龙朔中官外府寺卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以臣子跪拜，固是常规，爰在礼经，兼有权制。母拜其子，以礼成人；不臣其臣，以尊其德，况方外之教，为善不同，道有凌虚，佛无生灭，修心练行，因果是凭。名曰出家，明超俗表，咸言胜业，历代俱尊，盛立疲乏场，皆求常乐。献君亲以广福，济含识於冥涂。久大而论，高於俗教，若同儒例，还入俗流。不尚学徒，无由显道，赖有崇护，道获常存，不拜之仪，以彰深护尊道之本，取益为宗。今据经文，云拜非益，利人益国，实所宜言；非益之文，何容敢进？循法仍旧，无阙彝章，体妙穷深，非下能及。幸г刍议，敢竭愚诚，惧不合宜，追深战灼。谨议。
    ☆高药尚
    药尚，龙朔中官中御府少盐护军。
    ○议沙门不应拜俗状
    法本冲寂，非有名言；至道希夷，故无声教。三千大界之境，小智未能揆其原；恍兮惚兮之中，巨贤无以究其理。但释老二氏，挺大圣之资，慧光尘外，超然物表。短三衣之拂石，促四海之倾毛，谈寂灭之宗，说有无之教。门开方便，演十二之因缘；道诱多途，述五千之广说：敬顺则逍遥六度，忽怠则苦海长流。故去髭发而就桑门，释素衣而纫缁服，冀登彼岸，出此爱津，父母贵其容，王侯重其戒。此即君亲道隔，去俗绝尘，三百之礼不拘，五侯之位无羡，未可敦兹俗训，励以风仪，拜首私庭，稽颡公室。请循旧贯，於愚为允。谨议。
    ☆王思
    思，龙朔中官驭仆寺大夫。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以厉乡垂范，实东国之至人；祗园演法，乃西方之上圣：皆能割慈忍爱，绝尘离俗。礼者忠信之薄，超道德而上驰；色为真相之空，遗形骸而幽赜：故前王待之方外，後帝许以不臣。习见生帝，其来自久，顿为改创，恐乖听瞩。且复缁衣非揖拜之徒，黄冠异折旋之侣，纵使人非精感，不能式景元风，本立道生，庶以渐持真教。若浮沈类俗，俯仰随时，恐鹫岭之业将亏，茨山之风行替。变道从儒，未见其可，因循勿改，窃用为宜。谨议。
    ☆皇甫公义
    公义，龙朔中官沛王府长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    臣闻三教同归，渐顿虽别，俱为助化，咸称欢喜。宣尼作训，不拘方外之流；大师垂范，全舍寰中之累。虚室生白，一粒馀资，并驾康衢，唯道是务。自元风载偃，法支收族，黄冠缁服，心迹不俱。皇上愍其忘反，式令佥议。但绝允髡顶，形之重也；擎跪拜伏，礼之末也。今若舍其重而检其末，申其道而屈其人，恐习俗生常，顿改非易。伏望严告有司，祥加诱进，如更因心靡厝，方可钪形礼。轻陈刍管，伏深战惧。谨议。
    ☆梁孝仁
    孝仁，龙朔中官司稼寺卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    佛道之兴，其来尚矣。自白光东照，紫气西浮，莫不遵彼五千，崇兹二教，无为寂灭，同树胜因。而僧、尼、道士、女冠，趋承训典，其为教也，裨济实多，历览前修，非无去取：所以同遵不拜，良或可观。至如道之为宗，皇基由渐，尊严之切，有异恒伦，岂可改作别仪，俯随常俗？因循不拜，理谓为允。谨议。
    ☆元大士
    大士，龙朔中官详刑寺少卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以白马东归，寺刹爰建；青牛西上，观座方兴；莫不照烛昏迷，导引腾化。然敬君之范，简略阙言；不拜之仪，因循往有：非直情乖物义，抑亦意爽圣经（事如中台司引议中弹）。且法服制仪，表绝凡流之恒敬；莲花宝座，岂说不拜於君亲（弹曰：铜自石生，珠因水育，取者方委，传者故迷。况佛教幽微，理难窥涉，不知而作，其斯谓乎）？君有天地之尊，敬君远符经教；亲著生育之惠，拜亲遐会法源：抚事有益於经，扪理未亏於法。牵率愚管，设敬为宜。谨议。
    ●卷二百五
    ☆谢寿
    寿，龙朔中官右春坊主事。
    ○议沙门不应拜俗状
    一、敕云“君亲之义，在三之训为重；爱敬之道，凡百之行攸先”者。此实先王之要道也，今请申其礼。窃寻教有外教内教之别，人有在家出家之异。在家则依乎外教：服先王之法服，顺先王之法言；上有敬亲事君之礼，下有妻子官荣之恋：此则恭孝之躅，理叶儒津。出家则依乎内教：服诸佛之法服，行诸佛之法行；上舍君亲爱敬之重，下割妻子官荣之恋；以礼诵之善，自资低级道之福，以报国恩。既许不以毁形易服为过，岂其责以敬亲事君之礼？异乎孔老之教，所以理绝常境，不抑拜礼，无损於国也。
    一、敕云“宋朝暂革此风，少选还依旧贯”者。自佛法东流，六百馀载，帝代相次，向有百王，莫不敬崇佛法，树福僧田者。故以染衣剃发，同诸佛之容仪；割亲辞荣，异众人之爱恋：天龙敬重，号为福田。故佛告╂昙弥：“莫供养我，当供养僧。”此则大圣诚言，理不可弃。如其佛语可弃，请总除废，岂容存之欲求其福，辱之而责其拜礼也？伏惟太宗文皇帝圣智则无所不达，神威则无所不伏，於时僧众，岂不易令跪拜？故以佛法可敬，长其容善，又耻好异乱常之迹，故不为也。但愿近依先朝圣化之道，远弃晋、宋边鄙之法，则万古不怪，道俗心安矣。
    一，敕云“朕禀天经以扬孝，资地义而宣礼”者。比见普天之下，俱行孝道，亲在则尽心色养，亲殁则追思遗迹者，皆禀陛下至孝之道也。今忽改弃先朝正淳之轨，远慕晋、宋矫异之风，今僧等虽复暗昧，窃为陛下不取也。伏愿追思先迹，还依贞观之法，此则至孝之道，不化而自行矣。
    一，敕云“连洒之化，付以国王，裁制之由，谅归斯矣。”臣窃寻付嘱之意，恐不如此，何者？佛以像法末年，淳心渐薄，邪见增长，正法衰替，四部之众，无力宏宣，是以付嘱国王，令王拥护。如其王者不护，法当衰没自坏，岂劳付嘱，令王毁坏？今僧徒虽复凡鄙，而容仪似佛，使之跪拜，还如佛拜。
    一至於此，（疑）则存之无益。且夫去好异顺大同者，君子之道也。故先朝云：“以人从欲，乱於大道，君子所耻。”此风未远，伏愿依行。
    人或问曰：经中既说新学比邱礼维摩诘足，不轻菩萨亦致敬於慢众。况今圣主，示为白衣，神德则不谢於维摩，立行则不同於慢众。今使僧拜，正合其宜，更有何辞，敢不从顺，答：不可以一人别行，而乱於大教。若以比邱顶礼於居士，则令五众设拜於君亲，俗人有居母丧而不哀，岂使天下丧亲而不哭？至如庄周对妇尸而歌乐，知存殁如四时；孟孙居母丧而不戚，达死生乎一贯：此皆体道胜轨，何不令天下俱行？若以体道之情，不可施於国法者，彼亦证理之行，岂得施於大化之议（疑）风也？夫议者盖欲取其大理，以成画一之法。三教之法，即国王法，其法既成，终天不易。若不行用，则须除废；若行用之，必须述其教迹。昔闻帝王礼佛，未见佛礼帝王。所以帝王敬法服者，以先胜国王受佛付吃，历代尊承佛教故也。父母敬其袈裟不可屈其佛衣，招父母之过。自古帝王度人出家，去其须发，与其佛衣，不拘常俗，令作导师，敷演法教，而作福田。若令其礼拜，则屈其尊服，付嘱之义安在？今欲改变，恐昧理之流。心有疑惑，因生其过，譬由敬泥龛木像，以其图写佛容，若不睹相钦承，泥木一何可贵？泥木尚假佛仪，僧尼还托法服，无假无托，绶ニ伐？如愚所见，望请循旧，不拜为定。谨议。
    ☆王千石
    千石，龙朔中官详刑丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟君臣契重，忠孝之义本隆；父子恩深，爱敬之情攸切。存日用之理，荷生成之大，受其荫者岂有忘其德？餐其惠者宁有阙其礼？斯固在三隆训，尽一垂范，乃理叶神衷，义符圣诏。然而域内之法，与老释殊制；方外之轨，共尧孔异辙。筌蹄不能喻，性相两忘；小大所不拘，天地齐一。不以色养为孝，不以弃亲为疑。神道经久，此而莫止，寻其要旨，亦有助化。故诡服无点彝章，毁形不伤教义，超然出尘之表，纷然不羁之宾，冲而无替，嶷尔圆湛。虽因果难了，至理冥，若存若亡，因循自昔。往者释远著论，晋庾息谈，与其慢也，宁崇其敬。今若而毁其法，要其福而屈其身，是使鸣锡趋剑佩之容，捧炉端簪笏之理，缁衣并列，敬弛双行。斯则袈裟忸金翅之威，钵盂惭咒龙之术，其为教也，安所施乎？逊等预忝刍荛，言非可择，辄申愚管，伏深战惧。谨议。
    ☆刘庆道
    庆道，龙朔中官奉常寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    夫孝养所以事亲，发肤为立孝之始；敬忠所以奉上，跪拜申资敬之容：此固仰究天经，俯穷人理。至夫真如寂灭，言行俱尽，元妙希夷，冥难测。陛下恢宏正道，阐辟妙门，兴彼法徒，膺兹冥獭Ｈ欢教非域中之政，形乃方外之仪，衣异国容，身无乎饰，何以参萆痨断掳荩厕笄总而长跪？愚谓绍法象贤，可以朝不屈节；毁形自绝，可以家无降礼。且同巢许之流，有异勋华之盛，付嘱之托，因循为善。既奉明敕，敢陈正议。谨议。
    ☆郑钦泰
    钦泰，龙朔中官司戎太常伯护军。
    ○议沙门不应拜俗状
    臣闻三灾变火，六度逾凝；二字为经，百成攸缅。是以白毫著相，阐一乘於万劫；紫气浮影，混万殊於一致。爰有儒津，复轫殊轸，秀天地阴阳之禀，礼君臣父子之穆。故知循名责实，矩迹端形，则教先於阙里；齐心力行，修来悔往，则化渐於连河。释为内防，雅有制於魏阙；儒为外检，不能括其灵台。别有元宗素范，撑粢蓰澹促椿辽菌，无为无事，何得何失？然则道佛二教，俱为三宝：佛以佛、法、僧为旨，道以道、经、师为义。岂真摄生有托，陶性通资？信亦为政是基，裨声浓化。而比邱未喻，先生多僻，恃出俗而浮逸，以矜傲为夸诞。处匹夫之贱，直形骸於万乘；忘子育之恩，不降屈於三大：固君父所宜革，乃臣子所知非。
    遂降纶玺，是攻其弊，虽履孝居忠，昌言改辙，而稽古爱道，参酌群情。怀响者谷不销声，抚尘者山无隔细，必备舆人之颂，以贡刍荛之说。何则？柱史西浮，千有馀祀；法流东渐，六百许年。虽历变市朝，而事无损益，惟庾冰责沙门之拜，桓元议比邱之礼。幸有何充进奏，慧远陈书，事竟不行，道终不坠。是以大易经纶三圣，蛊象不事王侯；大礼充枞辛揭牵儒行不臣天子。亦有严陵踞谒光武，亚夫长揖汉文，介胄岂曰触鳞，故人不为婴网。惟旧讵先师道？法侣何後戎昭？上则九天真皇，十地菩萨；下则南山四皓，淮南八公：或顺风而礼谒，或御风而游处，一以贯之，靡得而屈，十室忠信，亦岂无其人哉？五刑之设，关三木者不拜，岂五德之具，居三服者拜之？罪之不责恭肃，德之诚足容养。然则含识之类，怀生之流，莫不致身以输忠，彼则不忠王者；莫不竭力而亲王遵孝，彼则不敬其亲。虽约弛三章，律轻三尺，有一於此，三千其大，而不被以严诛、铎冻荚鹫撸岂不以道释与尧孔殊制，伤毁与礼教正乖，莲花非结绶之色，贝叶异削种旨？人以束带为仪章，疲乏则冠而不带；人以束发为华饰，释则落而不容。去国不为不忠，辞家不为不孝，出尘滓割爱於君亲，夺嗜欲弃情於妻子：理乃区分於物类，不可涯捡於常途。
    生莫重於父母，子则不谢；施莫厚於天地，物则不答。君亲之恩，事以名像，岂稽首拜手，可酬万分之一者欤？出家之与君父，岂曰全无输报？一念必以人天为愿首，四谛则於父母为宏益。方祛尘劫，永离死生，岂与夫屈膝为尽忠，色养为纯孝而已矣？必包之俗境，处之儒肆，屈其容，降其礼。则不孝莫过於绝嗣，何不制以姻？不忠莫大於不臣，保不令称臣妾？以袈裟为朝服，称贫道而趋拜，仪范两失，名称兼乖。深恐一跪之益，不加万乘之尊；一拜之劳，式彰三服之坠：则所不可，而岂然乎？王者无父事三老，无兄事五更，君人之尊，亦有所敬；法服之敬，不敬其人。若屈其数，则卑其道，数而可卑，疲乏则云缺矣。岂若存敬於已，存道於物；敬存则已适，疲乏在则物尊；尊道所以敬於物，敬於物所以尊於已也。况复形犹身也，道若影焉，身既如声，道亦如响。形动则影随，声扬则响应；道崇则身宠，身替则疲乏息。岂可使居身之道，屈於道外之身？岂可使方外之人，存於身中之敬？又彼守一居道，不离尘俗，若可拜之，是谓俗之。道而可俗，俗又参道，则一当有二，而疲乏不专行矣，安可以区道之常域，保专一之至诚哉！
    据僧祗律，敬袈裟如敬佛塔，谓袈裟为福田衣。衣名销瘦，取能销瘦烦恼；铠名忍辱。取能降伏魔军：亦喻莲花不染泥滓，亦为诸佛之所幢相，则袈裟之为义，其至矣夫！若损兹佛塔，坏彼幢相，将轻忍辱，更贬福田，甚用危疑，终迷去取。解服而拜，则越俗非章甫之仪；整服而趋，则缁衣异朝宗之典。故阐幽舍卫之境，步屏高门之地，理绝朝请，事乖荣谒。岂不谓我崇其道，所以彼请其来，请而卑之，复何为者？庐山为道德所居，不在搜简之例；甘棠为听讼所息，或致弗翦之恩。山与树之无心，且以德而存物，法与道之有裕，岂崇道而遗人？语曰：“人能宏道，则道亦须人而行也。”王人虽微，位在诸侯之上，行道之辈，焉复可卑其礼？若谓两为欺诡，则可以而寝之，寝之之疲乏，则芟种之谓；是则所夺者多，何止降屈而已。若谓两为浓助，则宜崇之，崇之之道，则尊贵之之谓：岂可尊贵其道，而使其恭敬哉？假以金翠为真仪，不以金翠而增肃；假以刍狗而尊像，不以刍狗而加轻。肃敬终寄於道，轻重不系於物，物之不能迁道，亦犹道之恒随於物矣。沙门横服於已，资法服而为贵，莫不敬其法服，而岂系於人乎？不拜之典，义高经律，法付国王，事资持护。法为常也，常行不易，一隅可隔，千门或爽，通有护法之资，塞有坠法之虑，与其坠之，曷若护之？何必屈折於僧容，盘辟於法服，使万国归依者，居蒂芥於其间哉？语曰：“人因所利而利之。”则利之之术，亦可因其精诣而为利矣。
    洎乎日光上照，皇运攸宗，海接天潢，枝连宝构，藉无上之道，阐无疆之业。别氏他族，敬犹崇往，神基灵派，道岂伪今？此为甚不可一也。月氏东国，宝祚斯俟，定水元波，法云彩润，高解脱之庆，演常住之福。王前帝昔，尚或攸遵，主圣臣良，胡宁此变？臣愚千虑，万不一得。傥绿斯创造，无益将来，於恒河沙劫，有豪鹬累。虽率土碎首，群生粉骨，何以塞有隐之责，蠲不忠之罪？此为甚不可二也。臣所以汲汲其事，区区其诚，搔首扪心，隳肝沥胆，伏愿圣朝，重兴至教，恒春柰苑，永转法轮。心欢录其人百，祚远光於帝业，则虽死犹生，朝夕可矣。窃惟诏旨微婉，义难适莫，天情画一，则可使由之；睿想旁求，则谁不竭虑？臣以庸昧，何足寓言？以两教为无，则崇於两教为有，则笔削明时，时而削之，恐非有矣。斯所以岐路徘回，两端交战，道宜存迹，理未厌心。管岂窥天？蛙焉测海？理绝庶几之外，事超智识之表。自怀钅公阁笔，扣寂销声，而欲鸟处程广州竽中窃吹，将聋听而齐俗，举瞽视而均叟，虽有罄於心灵，终不诣於闻见也。直以领先风迥扇，万籁咸贡其音；两曜铌停千形不匿其影。兹焉企景，是庶转规，就日心葵，输涓驿露。而友战夏，履薄冰春兢惕已甚，赧畏交集。谨议。
    ☆王泉
    泉，龙朔中官内侍监给事。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以耆山阐化，泛幽津而鼓楫；碧落垂训，趣真境而扬言。德总四天，挺教殊乎欲检；义均一指，资敬异乎常伦。故致礼坚林，至理与恒情别统；屈身河上，元功共即事已乖。是知缁服黄冠，非阙廷之饰；禅林洞府，岂臣子之荣？至於功深利益，道备宏诱，列三乘之旨，则理极四生；示五千之文，则言包万象。执慧刀而割烦恼，弃有欲而习无为，存殁仰其舟航，动植资其含养：性相非研机所尽，希夷岂探赜所穷？况乃转法轮以翼帝功，则功济尘劫；浮真气而基圣道，则道冠混元：荡乎大乎，固无得而称矣！今欲奖同名教，令依俗礼，纶言既降，谁曰不宜？窃恐高尚之风，因斯遂往；元妙之理，流荡忘归。伏惟陛下爱敬隆於百王，德教敷於四海，凝神体物，宏道为心。何必约此二门，混同真俗之路；限兹两教，乱彼默语之途？戒律既异於恒科，跪拜岂通於常礼？因循之迹，请依恒轨。谨议。
    ☆源诚心
    诚心，龙朔中官万年县令。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以老释之教，虽曰冲元；君父之尊，终资严敬。况所行化，不出寰中，义属在三，须遵孔礼。但为落发不可加冠，法衣不可加带，无冠无带，拜伏失仪。如愚管窥，依旧为允。谨议。
    ☆王隐客
    隐客字少微，太原人，赠太子少保琚从父，官凤阁侍郎。
    ○议沙门不应拜俗状
    若夫难浑起一，龙圣开三，飞羲画而窬绳，泛轩文而越契。端宸肃眨题尊玉宇之中；斑屣票彡琚，光佐渝又右：洪猷仅於礼乐，秀业止於仁义。亦有栖月笼霞之俊，乘鼋控鲤之英，窒欲蝤プ耍茹丹菌於秘洞；休粮蜕影，吸青露於神邱。终惊迅节之期，徒侈浮欢之会。岂若能仁抚运，梵典开宗，撰妙轮而曾击，ㄈ宝骑而高引。无生之生，究生生于赜；不灭之灭，穷灭灭於幽源。大千通智炬之辉，尽亿曳法蠡之响。繁置弛纲网，迈三咒於汤年；苦流堙洪，轶四乘於夏序。浸群方而演泽，济悠劫而凝勋。袭欺义者便屈紫皇之敬；入其道者，乃标黔首之尊：为爱习之良褫照，日梦飞光，东徙休屠之像，西渐浔鲋化。高人响系，敷妙说於琅函；茂德肩随，畅真词於贝牒：列辟以之崇奉，绵代以之钦尚。故苻秦肃念，纡翠辇而同嬉；刘汉虔诚，下缃舆而致礼。唯有牛图晚运，慧星暖而还明；龙绪衰辰，德水凝而复涣。
    我大唐澄飞日海，扑燎霞昆，延喜流祯，昭华献吉。财成紫宙，葳蕤改粒之勋；大比苍黎，茵霭迁裳之业。皇帝乘雷震极，铄电离宫，驱九币曰岢郏驾八骥而横厉。希风崛岫，启鹤苑於神畿；仰化连河，构蜂台於胜壤：敷摄诱之徽范，敦爱敬之洪模。而以控国必俟於忠，装家实资於孝，爰命僧怪之辈，将申跪拜之仪。则裕凝怀，谇通规於会府；因心在念，舍舆颂於英寮。虽嚣议相攻，各言其志，而宸襟历选，遂率於常。特怀顾复之恩，仍致升堂之拜。紊先顺逵钛湍拢秀器韶雅，迥韵道通，峻词闲绰。身城浪谧，飞宝仞以冲天；意树纷披，耸珍翘而拂汉。既洽九儒之要，还探三藏之微，缁徒擅其窨浣冢素侣挹其徽望：固已偶这乘杯，侔声飞锡者矣。将恐学生曲学，近识孤闻，以适俗之权为会真之宝，叩凤阍而莫遂，叫鸾掖而无从，爰兴护念之心，载启发挥之作。粤自晋氏，迄於圣代，凡其议拜事，并集而录之。总合三篇，分成六卷，为之赞论，格以通途。缛旨含锵，雕文振彩，信所以激昴幽致，刷荡冥津者也。隐客业寡才疏，名芜跚常坐烟郊而晦迹，泊风户以栖神。徒以早尚华编，深崇叶篆，欣兹盛事，缀而序之。秋蝥谇峁猓匪助奔羲之曜；春蛙陋响，宁裨大乐之音？聊以宣情，讵云ゼ藻？与我同志，幸无诮焉。
    ☆沈元明
    元明，龙朔中官左威卫录事。
    ○成唯识论後序
    原夫觉海试玻涵万流而鲎诩；神机阐妙，被众象而凝至真。明慧日而镜六幽，泄慈愣沛八龋演一音而悬解，逸三乘以骛。体陈如之半器，津有有於鹿园；照善理之满机，绎空空於鹫岭。虽绝尘於常断，讵遗筌於有空？显无上之灵宗，凝中疲乏於兹教。录金河灭景，派淳源而不追；玉牒霏华，绪浇风而竞扇。於是二十八见，迷丧应於五天；一十六师，乱牛云於四主。半千将圣，慈慈亲，实贤劫之应真，悔生知以提化。飞光毓彩，诞饔⒆柿椋曜常明於八蕴，藻初情於六足。秀谈芝於俱舍，В说有之馀宗。摄元波於大乘，贲研空之至理；化方疃照极，湛冲一於斯颂，唯识三十偈者，世亲归根之遗制也。理韬<水囗>海，泛浮境於荣河；义郁烟飚，丽虹章於元圃。言舍万象，字苞千训，妙旨天逸，邃彩星华。幽绪未宣，冥神绝境，孤明敛饔，秘思潜津。後有护法，安慧等十大菩萨，韫珠於八藏，耸层构於四围，宅照二因，楼清三观。升晖十地，澄智水以润贤林；邻几工觉，皎行月而开重夜。优柔芳烈，景躅前修，箭涌泉言，风飞宝思。咸观本颂，各裁斯释，名曰《成唯识论》，或名《净唯识论》。空心外之二取，息滞有之迷涂；有识内之一心，遣归空之妄执。晦斯心境，苦海所以长沦；悟彼有空，觉岸於焉高蹈。九十外道，乱风辙而靡星旗；十八小乘，轫胂绦而扶龙毂。穷神体妙，诣赜探机，精贯十枝，沿该九分，顾十翼而搏仙羽，ぽ九流以銮聿ā＞″淅碇希徽，阐法王之奥典，称谓双绝，筌象兼忘。曜灵景於西申，虹光於震旦，济物宏道，眇归宗德。
    粤若大和尚三藏法师元奘，体睿含真，履仁翔慧，九门禅晏，证表於融山；八万元津，腾流於委海。叠金墙而月曜，峻玉宇而遐骞，轶芳粹於澄兰，孕风华於龙翼。悼微言之匿彩，嗟大义之沦晖，用启誓言，肆兹遥践。泳祥河之辍水，攀宝树之低枝，循镂杠以神游，躏峰而安步，钭辖锥证道，瞰唐玄影以严因。采奥观奇，徙苍龙于二纪；缄檀篆具，旋白马于三秦。我大唐庆表金轮，祯资枢电，奄大千而光宅，御六辨以天飞。神化潜通，九仙赆宝，元猷旁阐，百灵耸职。凝旒邃拱，杳通梦於霄晖；ゼ组腾文以幽赞。元奉纶旨，溥令翻译，敕尚书左仆射燕国公于志宁、中书令高阳公许敬宗等润色，沙门释神泰等证义，沙门释靖迈等质文。肇自贞观十九年，终於显庆之末，部将六十，卷出一千。韬轶蓬莱，池湟环渤，载隆法宝，大启群迷。颂德序经，并纡宸藻，元风之盛，未之前闻。粤以显庆四年，龙栖叶洽，元英应序，厥闰惟阳，糅兹十释四千五百颂，汇聚群分，各遵其本，合为一部，勒成十卷。月穷於纪，铨综云毕，精括诂训，研详夷夏。调惊韶律，藻Ｌ焱ィ白凤甄奇，紫微呈瑞；遂使文同义异，若一师之制焉，斯则古圣今贤，其揆一也。
    三藏弟子基，鼎族高门，玉田华胄，壮年味道，绮日参元，业峻林远，识清云镜。闲仪玉邃而澄明；逸韵兰芳，掩法汰而飞辨。绪仙音於八梵，舞霄鹤以翔祯；ゼ丽范於九章，影桐鸾而绚藻。罟庖肼拢俯潜矶融晖；登采义徒，顾猷畅而高视。秀初昕之璇景，晋烛元儒；矫弥天之绝豸馓诼跽嫠住Ｇ锥四辨，言奖三明。疏发户牖，掖导津涉。绩功资素，通理寄神，综其纲领，甄其品第，兼撰义疏，传之後学。教蟠黄陆，跨合璧於龟畴；祥浮紫宫，掩连珠於麟籀。式罄庸讠叟，叙其宗致云。
    ☆郭震
    震字元振，以字显，魏州贵乡人。举进士，授通泉尉。唐休理应破吐番，元振参预其谋，以功拜主客郎中。睿宗景愣年累官至同中书门下三品，封馆陶县男，以诛太平公主功进封代国公兼御史大夫，持节为朔方道大总管。未行，元宗於骊山讲武，坐军容不整流新州。寻以旧功起为饶州司马，道病卒。开元十年追赠太子少保。
    ○劾赵彦昭韦嗣立韦安石奏
    彦昭以女巫赵五娘左道乱常，托为诸姑，潜相影援，既因提挈，乃践台阶。或驱车造门，著妇人之服；或摧妻就谒，申犹子之情，於时南宪直臣，劾以霜宪，准游⒈幔旋登宠秩，同恶相济，一至於此！又张易之兄弟势倾朝野，嗣立此际结为甥舅，神龙之初，已合诛死，天纲疏漏，腰领误全。安石托附阿韦，编诸属籍。中宗晏驾，削大皇辅政之制，定阿韦临朝之策，此时朝野危惧，人神怨愤。乾坤交泰，宇宙再清，不加贬削，法将安措？臣忝司清宪，敢不纠弹？请付紫微黄门准法处分。
    ○论去四镇兵疏
    臣闻利或生害，害亦生利。国家奄有天下，园囿八荒，而万机百揆之中，最难消息。唯吐蕃与默啜受命，是将大利於中国。若图之不审，则害亦随之；如防害有方，则利亦随之。今钦陵所论，唯分裂十姓地界，抽去四镇兵主防，此是钦陵切论者。若以为可允，则当分明断决之；若以为不可允，则当设策以羁縻之；终不可直拒绝以阻其意，使兴边患也。臣窃料此事，关陇动静之机，岂可轻举措哉？使彼和望未绝，则其恶意亦不得顿生。请借人事为比：设如人家遭盗，一则攻其内室，一则寇其外落，主人必不先於外寇而忧在内室矣。何则？以内患近而外患远也。今国之外患者十姓四镇是，内患者甘、凉、瓜、肃是。复关陇之人事，屯田向三十年，臣料其力用久竭弊矣，脱一朝甘凉有不虞，此中岂堪广调发耶？臣实病之，不知朝廷以为何如。夫善为国者，当先料内以敌外，不贪外以害内。今议事者，舍近患而靡恤，务远患而是贪，臣愚驽，罔识厥策。必以四镇殷重，事不可依，何不言事以答之？如钦陵云，四镇诸部与蕃界接。惧汉密近兰鄯，比为汉患，实在兹辈：斯亦国家之所要者。今宜报钦陵云：国家非吝四镇，本置此以扼蕃国之尾，分蕃国之力，使不得并兵东侵。今若顿委之於蕃，恐蕃力强，易为东扰。必实无东意，则宜还汉吐浑诸部，及青海故地，即俟斤部落，当以与蕃。如此，足塞钦陵口，而和事未全绝，如後小有乖，则曲在彼。兼西边诸国，款附岁久，论其情义，岂与吐蕃同日而言？今未知其利害，未审其情实，迳有分裂，亦恐伤诸国之意，非制驭之算。待筹损益，知戡利便，续以有报，如此，则亦和未为绝，更使彼蕃悬情上国，是亦诱人之方。伏愿省择，使无遗算，以惠百姓也。
    ○离间钦陵疏
    臣揣吐蕃百姓倦亻┬缇靡樱咸愿早和。其大将论钦陵欲分四镇境，统兵专制，故不欲归款。若国家每岁发和亲使，而钦陵常不从命，则彼蕃之人，怨钦陵日深，望国恩日甚，设欲广举丑徒，固亦难矣。斯亦离间之渐，必可使其上下，俱怀猜阻。
    ○论阙啜忠节疏
    往者吐蕃所争，唯论十姓四镇，国家不能舍与，所以不得通和。今吐蕃不相侵扰者，不是顾国家和信不来，直是其国中诸豪，及泥婆罗门等属国，自有携贰。故赞普躬往南征，身殒寇庭，国中大乱，嫡庶竞立，将相争权，自相屠灭，兼以人畜疲疠，财力困穷，人事天时，俱未称惬，所以屈志且共汉和，非是本心能忘情於十姓四镇也。如国力殷足之後，则必争小事，方便绝和，纵其丑徒，来相吞扰，此必然之计也。今忠节乃不论国家大计，直欲公为吐蕃作乡导主人，四镇危机，恐从此启。顷缘默啜凭陵所应处，兼四镇兵士岁久贫羸，其势未能得为忠节经略，非是怜突骑施也。忠了不体国家中外这意，而别求吐蕃，吐蕃得志，则忠节在其掌握，若为复得事汉？往年吐蕃於国，非有恩有力，犹欲争十姓四镇；今若效力树恩之後，或请分于阗、疏勒，不知欲以伺理抑之？又其国中诸蛮，及婆罗门等国，见今携背，忽请汉兵助其除讨，亦不知欲以何词拒之？是以古之贤人，皆不愿夷狄妄惠，非是不欲其力，惧後求请无厌，益生中国之事。故臣愚以为用吐蕃之力，实为非便。
    又请阿史那献者，岂不以献等并可汗子孙，来即可以招胁十姓？但献父元庆、叔仆罗、兄倭子，并斛瑟罗及怀道，岂不俱是可汗子孙？往四镇以他匐十姓不安，请册元庆为可汗，竟不能招胁得十姓，却令元庆没贼，四镇尽沦。顷年忠节请斛瑟罗及怀道俱为可汗，亦不能招胁得十姓，却遣碎叶数年被围，兵士饥馁。又吐蕃顷年亦册倭子及亻业罗并拔布相次为可汗。亦不能招得十姓，皆自磨灭。何则？此等子孙，非有惠下之才，恩义素绝，故人心不归。来者既不能招携，唯与四镇，却生疮鳌Ｔ蛑册可汗子孙，亦未获招胁十姓之算也。今料献之恩义，又隔远於其父兄，向来既未树立威恩，亦何由即遣人心悬附？若自举兵力势能取，则可招胁十姓，不必要须得可汗子孙也。
    又欲令敦虔先氚魏鼓牵税甲税马，以充军用者。但往年虔弦鸦嵊胫医谏萌氚魏鼓牵税甲脱马，臣在疏勒，其访不闻得一甲入军，拔汉那胡不胜侵扰，南勾吐蕃，即将倭子重扰四镇。又虔贤入之际，拔汗那四面无贼可勾，瓷意侵吞，如独行无人之境，犹引倭子为蔽。今此有娑葛强寇，知虔系任餍校必请相救，胡人则内坚城垒，突厥则外伺邀遮，必知虔系炔荒芨加往年，得恣其吞噬。内外受敌，自陷危道，徒与贼结隙，令四镇不安，臣愚揣之，以为非计。
    ○上安置降吐谷浑状
    臣昨见唐休浮⒄盼等众议商量，其吐谷浑部落，或拟移
    就秦（原注今天水郡）、陇（原注今狙艨ぃ，或欲移近丰（原注今九原郡）、灵（原注今灵武郡），贵令渐去边隅，使居内地，用为防闲之要，冀免背叛之虞。臣以为并是偏见之一端，未为长久之深策。若近秦、陇，则与监牧杂居；如在丰、灵，复与默啜甫迩。必以虑其翻覆，须有迁移，纵至中土，安可易其本性？至如耽尔乙句贵，往年王孝杰奏请，自河源军衢衢灵州，用为惬便。及其逃叛之日，穿监牧，掠马群，所在伤夷，大损州县。是则迁居中土，无益之明验矣。往者素和贵虽背圣化，只从当所居地叛走，其於中国，无所损伤，但是失少许吐浑耳，岂与句贵之为害同日而语哉？今吐谷浑之降者，非驱略而来，皆是渴慕圣化，冲锋突刃，弃吐蕃而至者也。臣谓宜当循其情以为制，勿惊扰之，使其情地稍安，则其系悬心亦日厚。当凉州降者（原注今武威郡），则於凉州左侧安置之；当甘州（原注今张掖郡）、肃州降者（原注今酒泉郡），则宜於甘、肃州左侧安置之。当瓜（原注今晋昌郡）、沙降者（原注今敦煌郡），则宜於瓜、沙左侧安置之。但吐渐所降之处，皆是其旧居之地，斯辈既投此地，实有恋本之情。若因其所投，而便居之，其情易安；因数州而砾裂之，则其势自分。顺其情，分其势，而不扰於人，可谓善夺戎狄之权矣。何必要纂聚一处如一国，使情通意合如一家，脱有异志，则一时尽去，伤害州县，为患虑深。何如分置诸州，使每州皆得吐浑使役，欲有他怀，必不能远相连结总去，臣愚辄以为胜策。如允臣此见，其所置之处，仍请简取当处强明官人，於当处镇遏之，则小小为非，亦易杜绝。兼每使达蕃情识利害者，共宣超兄弟一人，岁往巡按，以抚护之，无使侵削。其生业日就，乐恋自亦深矣，如此，臣实以为羁縻戎狄之良策。设使後有去就，不过边州失少许吐浑，终无伤於中国。今此辈心悠扬而无主，未知所安，必在早定安置之计，无令惊扰，速生边患。
    ●卷二百六
    ☆姚崇
    崇字元之，陕州硖石人。本名元崇，以与突厥叱利同名，武后时以字行，至开元时，避帝号更名崇。为孝敬挽郎，应下笔成章举，授濮州司仓，五迁夏官郎中，超迁侍郎同凤阁鸾台平章事，寻迁凤阁侍郎。为张易之所谮，改司仆卿，犹同凤阁鸾台三品，出充灵武道大总管。神龙元年，预谋诛张易之兄弟，以功封梁县侯。睿宗立，拜兵部尚书同中书门下三品，进中书令。先天二年改紫微令，进封梁国公，授开府仪同三司，罢积压政事，除太子少保，以疾不拜。开元九年薨，年七十二，赠扬州大都督，谥曰文献，十七年重赠太子太保。
    ○扑满赋
    夫惟哲人，罔有败德。几杖攸诫，盘盂见勒。容过於镜则照穷，任重於才则道塞。多藏必害，常谨不忒。兹扑满之陶形，假埏埴以为灵。其中混沌，核开兮沈以默；其外空蒙，忽合兮烟而青。藏镪符於神论，固垒同於道扃。谦以自守，虚而能受。奚初积而终散？竟出无而入有。乍苦乎巨蚌之全，满而则剖；不异乎亢龙之悔，盈莫能久。故君子永鉴是式，允执厥中：道不可以常泰，物不可以屡空。虽聚宝含真，立制之端自我；而辞丰忌覆，致用之数在公。何兹器之微贱，盖与时而变通。苟利物而害已，亦持盈而省躬。岂独夫鲁国宥坐，诫欹虚已；周阶铭玉，端口窒欲？损之有馀，补之不足。明这鉴之退止，训劳谦之轨躅，稽长倩以投赠，庶平津而自勖。
    ○请裒赏刘子元吴兢奏
    伏见贞观十七年，监修国史房元龄与史官给事中许敬宗、著作佐郎敬播修《高祖实录》二十卷成，制封元龄一子为县男，赐物一千段；敬宗一子为高阳县男，赐物七百段；敬播改授太子司议郎，赐物五百段；仍并降玺书褒美。又神龙二年五月，监修国史中书令魏元忠、与史官太常少卿徐彦伯、国子司业崔融等修《则天实录》三十卷成，制封元忠一子为县男，赐物一千段；彦伯等各赐爵二等，物五百段；自馀卑官加两阶，物段准处分；仍并降玺书褒美。今史这收刘子元、吴兢等撰《睿宗实录》，又重修《则天中宗实录》，并成进讫，修官已下加爵及赐命。子元等经臣援引古今，欲臣闻奏。臣谨寻故事，例有恩赏，事属当时，不可为准。子元等始末修撰，诚亦勤劳，叙事纪言，所缘虽重，承恩赏赐，固不在多。子元、吴兢望各赐物一百段。
    ○请东都别立义宗庙奏
    准礼：大行皇帝山陵事终，即合诿恚其太祖第七室先诨世ヒ遄谛⒕椿实郯Щ屎笈崾仙裰鳌７以义宗未登大位，崩後追尊，至神龙之初，乃特令畀凇！洞呵铩分义：国君即位未窬年者，不合列昭穆。又古者祖宗各别立庙。孝敬皇帝恭陵既在洛州，望於东都别立义宗之庙，迁谛⒕椿实郯Щ屎笊裰鳎命有司以时享祭，则不违先旨，又协古训，人神允穆，进退得宜。在此神主，望入夹室安置，伏愿陛下以礼断恩。
    ○请宣示豫州鼎铭符瑞奏
    圣人启运，休兆必彰，故化马为龙，预流谣颂，秀为天子，早著冥符。臣等今见薛谦光所献东都鼎铭，大圣天后所制，其文云：“上元降祉，方建隆基。豫州处天下之中，所以远包四海。”铭文独圣后所制，固必先感二仪，灵广东省昭彰，旷绝今古。臣等忝陪近侍，喜万常情，请宣付史官，并颁示内外。
    ○对太庙屋坏奏
    太庙殿本是苻坚所造，隋文帝创立新都，移宇文朝政殿造此庙，国家又因隋氏旧制。岁月兹深，朽蠹而毁。山有朽壤，尚不免崩，既久来枯木，合将摧折，偶与行期相会，不是缘行乃崩。且四海为家，两京相接，陛下以关中不甚丰熟，转运又有劳费，所以为人行幸，岂是无事烦劳？东都百司，已作供拟不可失信於天下。以臣愚见，旧庙既朽烂不堪修理，望移神主於太极殿安置，更改造新庙，以申诚敬。
    ○谏造寺度僧奏
    佛不在外，求之在心。图澄最贤，无益於全赵；罗什多艺，不救於亡秦。何充、苻融，皆遭败灭；齐襄、梁武，未免灾殃。但发心慈悲，行事利益，使苍生安乐，即是佛身，何用妄度奸人，令坏正法。
    ○答捕蝗奏
    庸儒执文，不识通变，凡事有违经而合道者，亦有反疲乏而适权者。昔魏时山东有蝗伤稼，缘小忍不除，致使苗稼总尽，人至相食。後秦时有蝗禾稼及草木俱尽，牛马相啖毛。今山东蝗虫，所在流满，仍极繁息，实所稀闻。河北、河南，无多贮积，傥不收获，岂免流离？事繁安危，不可胶柱，纵使除之不尽，犹胜养以成灾。陛下好生恶杀，此事请不烦出敕，乞容臣出牒处分。若除不得，臣在身官爵，并请削除。
    ○对问冤狱疏
    自垂拱後，被告者类自诬，当是时以告言为功，故天下号曰罗织，其於汉之钩党。虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉？且被问不承，则重罹其惨，张虔勖、李安静等皆是也。今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝廷掳病３家砸幻虐倏诒Ｄ谕夤傥薷捶凑撸陛下以告牒置弗推。後若反有端，臣请坐知而不告。
    ○请遣捕蝗疏
    臣闻诗云：“秉彼蟊贼，付畀炎火。”汉光武诏曰：“勉顺时政，劝督农桑。去彼螟蜮，以及蟊贼。”此除蝗谊也。且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮勤，请夜设火坎其旁，且焚且瘗，乃可尽。古有讨除不胜者，特人不用命耳。
    ○东幸疏
    王者阴盛阳微，则先祖见变。今後宫非御幸者，宜悉出之，以应变异。举读迹撙奢靡，轻赋慎刑，纳谏争，察谄谀，继绝世，则夭人和会，灾异讫息。
    ○答张九龄书
    忽辱笺翰，喜慰攸集。退惟自省，惭惧亦深，实智力之所不逮也，宜朝廷之所见责也。仆本凡近之才，素非经济之具，叨承过听，谬膺朝委。自少及长，从微至著，唯以直道为业，匪以曲路期通。历官三朝，年逾一纪，凡所称荐，罕避嫌疑，实有祁奚之举，非无许允之对。则天之世，已被流言，行之有恒，久而自辨。近蒙奖擢，倍励驽庸，每以推贤进士为务，欲使公卿大夫称职，岂杨桥之或用，及解狐之可为？而悠悠之徒，未足矜察，嗷嗷之口，欲以中伤。上恃天聪俯仗神道，既不得奉身而退，但知信心而前，然顾无慝，亦死为分明矣。猥惟不敏，敬承厥休，持当座铭，永为身宝。元崇顿首。
    ○报倪若水捕蝗牒
    刘聪伪主也，德不胜妖；今日圣朝也，妖不胜德。古之良守，蝗虫避境，若言修德可勉，彼岂无德致然？忍而不救，因此饥馑，将何自安？
    ○造像记
    切（阙八字）彰昊天之恩罔（阙三字）施渥牛涔效浅。每以弄乌勤侍，恩反哺而驰魂；记凤凌虚，愿衔书而走魄。闻夫践宝田之界，登寿域於三明；扬慧炬之晖，警迷涂於六暗。爰凭圣福，上洽君亲，悬佛镜而朗尧曦，流乳津而г血属。下该妙有，旁服务态度太无，并悟真诠，咸罹醯馈Ｃ曰：
    地踊珍塔，天飞圣仪。丹楹日泛，锦石莲披。酌慧难测，资生不疲。长褰欲网，永庇禅枝。
    ○遗令诫子孙文
    古人云：富贵者，人之怨也。贵则神忌其满，人恶其上；富则鬼瞰其室，虏利其财。自开辟已来，书籍所载德薄任重，而能寿考无咎者，未之有也。故范蠡、疏广之辈，知止足之分，前史多之。况吾才不逮古人，而久窃荣宠，位逾高而益惧，恩弥厚而增忧。往在中书，遘疾虚惫虽终匪懈，而诸务多缺。荐贤自代，屡有诚祈，人欲天从，竟蒙哀允。优游园沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣！田巴云：“百年之期，未有能至。”王逸少云：“俯仰之间，已为陈迹。”诚哉此言！比见诸达官身亡以後，子孙既失覆荫，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞。岂唯自玷，乃更辱先，无论曲直，俱受嗤毁。庄田水碾，既众有之，递相推倚，或至荒废。陆贾、石苞，皆古之贤达也，所以预为定分，将以绝其後争。吾每静思，深所叹服。
    昔孔子至圣，母墓毁而不修；梁鸿至贤，父亡席卷而葬。昔杨震、赵咨、卢植、张奂，皆当代英达，通识今古，咸有遗言，属令薄葬。或濯衣时服，或单帛幅巾，知真魂去身，贵於速朽，子孙皆遵成命，迄今以为美谈。凡厚葬之家，例非明哲，溺于流俗，不察幽明，咸以奢厚为忠孝，以俭薄为悭惜，至令亡者致戮尸暴骸之酷，存者陷不忠不孝之诮，可为痛哉！可为痛哉！死者无知，自同粪土，何烦厚葬，使伤素业？若也有知，神不在柩，复何用违君父之令，破衣食之资？吾身亡後，可殓以常服，四时之衣，各一副而已。吾性甚不爱冠衣，必不得将入棺墓，紫衣玉带，足便於身，念尔等勿复违之。且神道恶奢，冥途尚质，若违吾处分，使吾受戮於地下，於汝心安乎？念而思之。
    今之佛经，罗什所译，姚兴执本，与什对翻。姚兴造浮屠於就贵里，倾竭府库，广事庄严，而兴命不得延，国亦随灭。又齐跨山东，周据关右，周则多除佛法，而修缮兵威；齐则广置僧徒，而依凭佛力。及至交战，齐氏灭亡，国既不存，寺复何有？修福之报，何基蔑如！梁武帝以万乘为奴，胡太后以六宫入道，岂特身戮名辱，皆以亡国破家。近日孝和皇帝发使赎生，倾国造寺；太平公主、武三思悖逆庶人张会人等皆度人造寺，竟术弥街，咸不免受戮破家，为天下所笑。经云：“求长命，得长命；求富贵，得富贵。刀刃段段坏，火坑变成池。”比来缘精进得富贵长命者为谁？生前易知，尚觉无应；身後难究，谁见有徵？且五帝之时，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁寿无夭横也。三王之代。国祚延长，人用休息，其人臣则彭祖、老聃之类，皆享遐龄。当此之时，未有佛教，岂抄经铸象之力，设斋施佛之功耶？《宋书・西域传》，有名僧为《白黑论》，理证明白，足鲜沈疑，宜观而行之。且佛者觉也。在乎方寸，假有万像之广，不出五蕴之中。但平等慈悲行善不行恶，则福道备矣，何必溺於小说，惑於凡僧，仍将喻品，用为实录？抄经写像，破业倾家，乃至施身，亦无所吝，可谓大惑也。亦有缘亡人造像，名为追福，方便之教，虽则多端，功德须自发心，旁助宁应获报？递相欺诳，浸成风俗，损耗生人，无益亡者。假有通才达识，亦有时俗所拘，如来普慈，意存利万，损众生之不足，厚豪僧之有馀，必不然矣。且死者是常，古来不免，所造经像，何所施为？夫释迦之本法，为苍生之大弊。汝等各宜警策，正法在心，勿效儿女子曹终身不悟也。吾亡後必不得为此弊法，若未能全依正道，须顺俗情，从初七至终七，任设七僧斋；若随斋须布施，宜以吾缘身衣物充，不得辄胳膊馀财，为无益之枉事，亦不得妄出私物，徇追福之虚谈。疲乏士者，本以元牝为宗，初无趋竞之教，而无识者慕僧家之有利，约佛教而为业。敬寻老君之说，亦无过斋之文，抑同僧例，失之弥远。汝等勿拘鄙俗，辄屈於家。汝等身殁之後，亦教子孙，依吾此法。
    ○先师冉伯牛赞
    颛门隶业，入室推贤。名惟科首，行则士先。是为上足，宁同及肩。亡之命矣，怀之喟然。
    ○口箴
    君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为诗。斯言不善，千里违之。勿谓可复，驷马难追。惟静惟默，澄神之极。去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。何言者天，成蹊者李。似不能言，为世所尊。言不出口，冠时之首。无掉尔舌，以速尔咎。无易尔言，亦孔之丑。敬之慎之，可大可久。敬之伊何？三命而走。慎之伊何？三缄其口。勖哉夫子，行矣勉旃。书之屋壁，以代韦弦。
    ○执秤诫（并序）
    秤者衡，衡天下之平也，君子执之以平其心，夫衡，在天以齐七政，在人以均万物。称物平施，为政以公，毫鸩徊睿轻重必得，是执衡持平之义也。
    圣人为衡，四方取则。志守公平，体兼正直。用於天官，铨综斯得。行於里樱纷竞以息。故南北以对，左右以持，秤物低昂，不差毫稹Ｊ癸蓬不惑，轻重无疑，智不能矫，愚不能欺。存信去诈，以公灭私。无偏无党，君子似之。法者天下公器，官者庶人之师。其身既正，不令而行。在下无怨，唯上之平。故曰上之所仰，人皆其向；我之所教，人皆其效。心苟至公，人将大同；心能执一，政乃无失。嗟尔多士，钦哉勉旃。庶以观则，同夫佩弦。
    ○弹琴诫（并序）
    琴者，乐之和也；君子抚之，以和人心。夫其调五音，谐六律，则移风易俗，感舞禽兽，而况於人乎？故身不下堂，不言而理者，盖鸣琴故也。
    乐导至化，声感人情。故易俗以雅乐，和人以正声。乐有琴瑟，音有商徵。琴音能调，天下以治。异而相应，以和为美，和而不同，如彼君子。故善为国者若弹琴：宫君商臣，则治国之道；大急小缓，岂安人之心？不调者改张窬於立法，声悲者调下感於知音。昔武城单父，以弦歌乐职；邹忌雍门，以辩对匡国。美此调抚，而人是则。昭告後来，无怠於德。
    ○执镜诫（并序）
    执镜者，取其明也。夫内涵虚心，外分朗鉴，物不可以匿诈，体无得以逃形：是以野鹿窥而惭，山难对而舞。故君子是绘是画，置之座隅，盖将照奸回之心，绝险讠皮之路也。诗曰：“我心匪鉴，不可以茹。”亦其理焉！
    秦楼明镜，鉴有馀晕，色自凝晓，光能洞微。饰以ひ组，匣以珠玑。龙绕池卧，鸟临月飞。傍入四邻，中延万象，济物攸博，利人斯广。握在帝心，则宇宙融朗；悬诸铨目，则翘楚瞻仰。且明不匿瑕，君子是嘉；不疲屡照，君子是效。嗟尔在职，为代作则，刑不可滥，政不可贼。凡今之人，鲜务为德，纷纶谄媚，汨没忠直。当须如镜之明，断可以平；如镜之洁，断可以决。敢告後来，无忝前哲。
    ○辞金诫（并序）
    辞金者，取其廉慎也。昔子罕辞玉，以不贪为宝；杨震辞金，以四知为慎。列前古之清洁，为将来之龟镜。原其立者俯而揖，让也；跪者仰而受，恭也。俾左右顾盼，又得谦恭之道焉。
    古之君子，策名委质，翼翼小心，乾乾终日。慎乎在位，钦乃攸司，请谒者感息，苞苴者必辞。尔以金玉为宝，吾以廉慎为师；乐以夜昏右纳，吾将暗室不欺。若尔有赠，吾今取之，尔则丧宝，吾则怀非。故曰欲人不知，莫若无为；欲无悔吝，不若守慎。慎之伊何？主诫在乎瓜李；悔之伊何？ゥ谤由乎薏苡。慎则祸这不及，贪则灾之所起。苟自谨身，必无谤耻。凡所从政，当须正已，诫往修来，慎终如始。
    ○冰壶诫（并序）
    冰壶者，清洁之至也，君屯对之，示不忘乎清也。夫洞澈无瑕，澄空见底，当官明白者，有类是乎？故内怀冰清，外涵玉润，此君子冰壶之德也。
    玉本无瑕，冰亦至洁，方圆相映，表裹皆澈：喻彼贞廉，能守其节。凡今之人，就列称臣，当官以害剥为务，在上以财贿为亲。岂异夫象之有齿，以焚其身；鱼之贪饵，必曝其鳞？故君子让荣不忧，辞满为珍，以备其德，以全其真。与其浊富，宁比清贫？吴酌泉，庞参致水，席皮洗帻，缦袍空里，虽清畏人知，而所知远矣。嗟尔在位，禄厚官尊，固当耸廉勤之节，塞贪竞之门。冰壶是对，烟诫犹存，以此清白，遗其子孙。
    ○十事要说
    垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞，冒触宪纲，皆得以宠自解，臣愿法行自近，可乎？后氏临朝喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不预政，可乎？戚里贡献，以自媚於上，公卿方镇，寝亦为之，臣愿租赋外一绝之，可乎？外戚贵主，更相用事，班序荒杂，臣请戚属不任台省，可乎？先朝亵狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿群臣皆得批逆鳞、犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙、玉贞二观，费钜百万臣请绝疲乏佛营造，可乎？汉以禄莽阎梁乱天下，国家为甚，臣愿推此鉴戒为万代法，可乎？
    ○答卢怀慎捕蝗说
    楚王吞蛭，厥疾用瘳；叔敖杀蛇，其福乃降。赵宣至贤也，恨用其犬；孔子将圣也，不爱其羊：皆志在安人，思不失礼。今蝗虫极甚，驱除可得，若其纵食，所在皆空，山东百姓，岂宜饿杀？此事崇已经面奏定讫，请公勿复为言。若救人杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不仰关。
    ○兖州都督于知微碑
    （阙十七字）乃有（阙五字）其有高山峻极，（阙二字）磊（阙一字）而不穷；大川灵长，清澜浩汗而无绝。（阙一字）芳（阙四字）云（阙一字）者其惟于（阙四字）乎君讳知微，字辨机，其先周封（阙十一字）东海（阙一字）为（阙二字）。其後仕於魏，亦家於代。（阙一字）代（阙一字）谨左仆射太子太师雍州牧。子孙相承，故今为京兆万年人也。高祖（阙一字）周泾州剌史（阙一字）安郡守骠骑大将军开府仪同三司瓜潼衮邵四州刺史泾州部属这建平郡公，谥曰刚。曾祖宣道，周仪同大将军，随内史舍人左卫率上仪同（阙一字）字子皇朝赠凉州刺史，谥曰献。早执骤担累传茅土，履（阙一字）遍於言语武，声华被於中外。祖志宁，皇朝秦王友礼部尚书侍中尚书左仆射太子太傅太师蒲岐华三州剌史上柱国燕国公，赠幽州都督，谥曰定。山河授（阙一字）星象降精，负明（阙一字）之（阙二字）佐丝纶之大业。谋猷琐闼，动合全模，详综礼闱，言成故事，声徽满於天下，位望极於人臣。父立政，皇朝吏部郎中国子司业太子率更令渠虢二州刺史太仆少卿。公子公孙，多材多艺。（阙六字）声实。岂惟台阁取则，抑亦河海称宜。
    公丹穴融姿，生而五色；青田表质，动则千里。言为士范，行乃人师。包括艺文，（阙一字）词场而独步；甄明政理，登（阙二字）而先（阙一字）。朝汗（阙二字）之衣，心（阙一字）地义；夕寝（阙二字）之被，性笃天伦。行必由信，不负黄金之诺；举无失德，逾慎白圭之玷。正假马之非礼，革攘羊之为直。风尘不群众观点，契芝兰而独秀；岁（阙一字）无（阙二字）松柏之（阙一字）雕。每屈於书生，亦（阙二字）公子。不恃才（阙一字）傲物，将（阙四字）仁。永徽元年补宏文生，爰以佩Δ之年，且恋过庭之训。特降恩旨。许其在家，比及三冬，方齐（阙一字）哲擢第释褐，授太子内（阙一字）丞。（阙一字）年迁授秘书郎兼通事舍人内供奉。（阙四字）峻（阙二字）增（阙二字）有词令之（阙一字）遂兼敷奏之职。缘亲延累，下迁常州司兵参军、梁州西县令、同州司法、岐州岐山县令。纬仃霍，棘林栖凤，固（阙一字）高而位下，惟小屯而大亨。谦而弥光，（阙一字）而不杂。（阙二字）无（阙一字）齐（阙六字）之受（阙二字）条范滂之责成千里，中都之彰善瘅恶，上蔡之易俗称风，盖无以过也。俄丁穷罚，殆至灭性，虽槐榆屡变，而创痛犹殷。服痊被徵，（阙一字）为举首，敕授魏州贵乡县令。（阙一字）任未几（阙一字）在京建豫，公乃请休，急躬寻医缓。专专代喘，感而遂瘳。於时魏州连夏大旱，州县祈祷，靡爱牲璧。密云徒积，甘澍罕（阙一字）公入境（阙一字）人（阙一字）心（阙一字）戴（阙一字）薪艾（阙一字）即未焚灌坛风雨（阙一字）其（阙一字）洽（阙二字）随诚降雨，施及公私，祜稼蔚为嘉苗，赤地变为膏野，百姓鼓舞而相贺，五谷滋蕃而遂登。
    寻被巡察使罱，制加朝散大夫行城门郎。大名之邑，人结去思；（阙三字）门，朝推称俄兼夏官郎中。（阙三字）著（阙一字）妆五熟昔称归（阙一字）是膺公休选。阮籍之乐东平，孙盛之思小邑，愿从所好，天且不违。乃出为许州司马，累除蒲晋润三州长史。龙睑一（阙一字）骥足载驰。（阙一字）下河史亟展（阙一字）舆之政延陵（阙一字）渎累（阙一字）归（阙三字）既（阙一字）人谣遂纡朝奖。长寿二年制授鄂州刺史，无何，又累除道利二州刺史。化被荆楚，威覃蜀汉。去兽迁蝗以奉最斥为患虽经讨（阙一字）曾不衰止。有果州流溪县丞琊昙之等，闻公政术，深思拯庇，仰邻，烛之延伫，慕河润以倾勤。昙之因使入京，乃以父老等状上请，情词恳到（阙二字）天心。乃降，优旨授公检校果州刺史。褰帷一视，群（阙一字）出奔，下车三令，（阙一字）境（阙一字）息。神功之岁复除恒阆二州刺史。砺岳北临，剑门南峙，是为襟要，实赖才雄，公以身率人，令行禁止，河朔拒二天之谒，汉中兴五轮歌。惟扬奥区，是（阙一字）重镇，事兼（阙二字）允藉亲贤。久视元年又改授扬州大都督府长史。地总淮海，路兼岭蜀，侨旧相杂，良猾莫分，攘为恒，椎埋所聚。公悬明镜以临照，称物无（阙一字）；趵剑以断割，随机有裕。补张纲之（阙一字）政，绍何武之遗绩，江圯之（阙一字）於是乎在。
    长安二年改授常州刺史。毗陵大藩，实要良守，辍已成之务，就有待之司。顾盼而浇俗自清，咄嗟而（阙一字）政咸理。公每怀敬止，恐（阙二字）之渐芜；愿近乡闾，虽执鞭而可仕。屡陈章表，具列款诚。（阙二字）时在凤阁侍郎，预知（阙一字）政，备悉情素，常为赞成。乃屈资除雍州司马，从其好也。粤以宏才，俯从（阙一字）尹。（阙一字）冢ㄣ诙字）有犯（阙六字）惟贤是（阙一字）能名播於京辇。公心（阙二字）人吏既推宿德，（阙二字）旧资朝廷称叹，声闻旒铡Ｄ思右青光禄大夫，改授绛州刺史。州管军府，户多凵，惟良之任，自昔称难。公随方抚驭，应时（阙一字）理，奸盗畏威而（阙一字）境，流（阙一字）感恩而复业。以公（阙一字）旧正人，德业斯重，讲（阙一字）之任，髦俊是（阙一字）乃除太子左庶子，又迁太仆少卿，并累封东海郡侯。行本忠良。器实高茂，膺负玺之清级，播恭慎之嘉声。邹鲁（阙一字）番（阙一字）В旧国，阐扬文教，冯籍师资，乃除兖州都督。公五百挺生，博闻强记；三千受业，发瞽振聋。抚俗则黄霸重生，讲艺则颜回不死；俎豆益先生之馔，歌咏光夫子之门；发馀燧於槐檀，导末流於洙泗。
    公读（阙二字）传乃慨然叹（阙一字）古人云（阙一字）相视尽（阙一字）寿哉（阙一字）传乃慨然叹（阙一字）古人云（阙一字）相视尽（阙一字）寿哉（阙一字）况（阙四字）残光讵几昏中（阙一字）壁馀岁可知。乃怀鼓缶之娱，遂抗悬车之请。至诚上达，优旨旋许，追二疏之逸轨，访四皓之幽居。张禹韦（阙一字）之流，魏舒（阙二字）之辈，遂异代（阙二字）殊涂同归者焉，景愣年封（阙一字）海郡公，又检校鸿胪少卿。公远览夜行之诫，自伤月告之年，亻黾亻免承恩，斯须罢职。嗟乎！郑辰甫及，谢酉难移，既劳息之有期，岂桐（阙一字）之可救？以（阙二字）二年六月廿五日，薨於长安常乐之里第，春秋七十九。泰山其颓，仰会峰而何及，长河既竭，望清澜而遽远。以开元二年十一月十八日，迁陟毒┱赘三原县万寿乡长坳原旧茔，礼也。公（阙一字）海（阙一字）族，三台（阙一字）胄，行为模楷，言成准的。居家尽孝，奉国竭忠。情叶段干，直以道义为富；性符徐邈，唯以诗书自娱。历居官次，每著殊尤之绩；笃於友道，非亏然诺之心。嗟乎！（阙一字）梦拢ㄣ谝蛔郑┯劳子安何（阙三字）仙鹤之声元伯长（阙二字）有素车之（阙一字）平原四望（阙二字）春（阙一字）荒燧千年，蔓草秋露。旌诺投复举，箫鼓咽而不鸣。涕泪成冰，瞻昔恩而未重；柱槛皆素，顾今礼而为多。
    嗣子朝议大夫行密州别驾上柱国东海郡开国男克勤、次子朝议郎行左监门率府长史上柱国武阳县开国男克构、朝议郎行华州司户参军上柱国黎阳克懋等，聿修祖德，不坠家风。冬日将夏日相辉，金友与玉昆交映。（阙五字）以（阙）义相规。别（阙一字）逾（阙五字）遂（阙一字）良友既没，夜班堪制服之悲？知音者希，空轸绝弦之痛。庞、马之室，本不分於客主；管鲍之契，固无限於存亡。见（阙一字）为文，辞不获免，平生言行，诚仆所知，拾扬事业，则吾岂敢？将（阙三字）之迹（阙一字）题无愧之词云尔。
    江河派别兮灵长，芝兰挺秀兮芬芳。象贤袭庆兮忠良，过庭承训兮义方。本百支兮无疆，弥七叶兮未央。心悬明镜兮气锐干将，化成雉狎兮德（阙一字）鸾翔。或（阙二字）而驰誉，或（阙二字）而为光。列爵穷於五等，为尹迈乎三王。入龙楼兮膺侍接，拥鸠杖兮体归藏。东川不待，西域无香。卢敖仰兮无逮，王乔去兮何常？思武子之可作，叹公业之不亡露（阙一字）泣於（阙五字）於（阙四字）玉兮长想。临挂剑兮增伤。
    ●卷二百七
    ☆宋
    福邢州南和人。举进士，调上党尉，为监察御史，累拜黄门侍郎。睿宗立，迁吏部尚书同中书门下三品。开元初累封广平郡公，授开府仪同三司，罢知政事。十七年迁尚书右丞相，二十年以年老乞休。二十五年薨，年七十五。赠太尉，谥曰文贞。
    ○梅花赋（并序）
    垂拱三年，余春秋二十有五，战艺再北，随从父之东川，授馆官舍。时病连月，顾瞻圯墙，有梅一本，敷丘於榛莽中，喟然叹曰：“斯梅托非其所，出群之姿，何以别乎？若其贞心不改，是则可取也已。”感而成兴，遂作赋曰：
    高斋寥阒，岁晏山深，景翳翳以斜度，风悄悄而龙吟。坐穷檐以无朋，命一觞而孤斟，基步前除以踯躅，倚藜杖于墙阴。蔚有寒梅，谁其封植？未绿叶而先葩，发青枝於宿，抉秀敷荣，冰玉一色。胡杂还於众草？又芜没於丛棘？匪王孙之见知，羌洁白其何极？若夫琼英缀雪，绛萼著霜，俨如傅粉，是谓何郎。清香潜袭，疏蕊暗臭，又如窃香，是谓韩寿。冻雨晚湿，夙露朝滋，又如英皇，泣於九疑。爱日烘晴，明蟾照夜，又如神人，来自姑射。烟晦晨昏，阴霾昼，又如通德，掩裒拥髻。狂飚卷沙，飘素摧柔，又如绿珠，轻向坠楼。半含半开，非默非言，温伯雪子，目击道存。或俯或仰，匪笑匪怒，东郭慎子，正容物悟。或憔悴若灵均，或欹傲若曼倩，或妩媚如文君，或轻盈若飞燕。口吻雌黄，拟议难遍。彼其艺兰兮九畹，采蕙兮五柞，缉之以芙蓉，赠之以芍药，玩小山之丛桂，掇芳洲之杜若：是皆物出於地产之奇，名著於风人之托。然而艳於春者，望秋先零；盛於夏者，未冬已萎。或朝华而速谢，或夕秀而遄衰，曷若兹卉，岁寒特妍？冰凝霜冱，擅美专权，相彼百花，谁敢争先？莺语方涩，蜂房未喧，独步早春，自全其天。至若栖迹深，寓形幽绝，耻邻市廛，甘Т岩穴。江仆射之孤镫向寂，不怨凄迷；陶彭泽之三径长闲，会无式帷Ａ虏灰旗侗拘裕方可俪乎君子之节，聊染翰以寄怀，用垂示於来哲。从父见而勖之曰：“万木僵仆，梅英再吐。玉立冰姿，不易厥素。子善体物，就保贞固。”
    ○三月三日为百官谢赐宴表
    臣某言：臣伏以汉崇元已，齐曰上游，咸闻执兰，以盛禊饮。洛水之会，嚣呼不足纪也；永和之游，僻陋不足追也。臣等生逢多幸，遇会圣明，赐与荣渥，逾溢涯分，询於史策，超轶古今。臣某伏惟皇帝陛下屈已爱人，布和施恩，庆赏所及，万国欢心。财成之道，与天悠久，爰以令节，锡宴公亭。翠文茵，俱来天上；嘉饣肴清酤，变自大官。欣欢之声，浃於亿兆，衔感之至，形於颂歌。而天心霈然，宸章焕发，曲蒙赐示，捧读兢惧。涵泳五音，光辉二雅，流於<龠>磬，永播无穷，岂臣庸愚，讵能思度？今狂虏衰息，年谷屡登，俗被湛恩，人归寿域，宴游高会，适助时康。况上宰冢卿，修簪长剑，前後罗列，小大相从，所以序圣朝之多士，为百代之风流。臣等叨荣，无任恳迫，报效何日？进退知惭，不胜欣忭之至。
    ○谢观内宴表
    臣某等言：伏以云韶，是称天乐，华夷不睹，庶品徒瞻。伏惟皇帝陛下庆洽人神，惠敷阌辏合欢饮於八仙，（阙）伎降於九重。遂使六乐增唱，万人骇叹，岂激楚之足匹？何钧天之能拟？况复猸无贵宝，衣用大帛。远而望之，如金翠之旅；近而观之，同弋绨之仿。其广大也，可以俗应阳和；其纯俭也，可以人知轨物。故能作程海内，垂裕天长，望编史册，永彰明圣。臣等不胜悦豫之至。
    ○请停东宫上礼表
    臣伏以太常状，以皇太子冠，准东宫典记，有上礼之仪。谨按上礼非古，从南齐、後魏，方始有此事；而垂拱、神龙，更扇其道。群臣敛钱献食，君上厚赐答之。姑息施恩，方便求利，每缘一事，有此再烦。齐、魏之风，故不足效，後车辙有前车之戒，应当取适。皇太子冠乃盛礼，自然合有赐赍，上台东宫两处宴会，非不优厚，其上礼宜停。
    ○贺雨表
    近者日永南陆，云密西郊，郁彼炎气，暂愆时雨。陛下顺天布德，忧人在念，洁坛菲膳，恤狱缓刑。故得膏泽应期，会旬而至夜；良田望岁，自公而及私。观其洒液九重，杂梅香而共溢；含凉入水，将麦气崦俱清。臣等预睹休和，叨承г沐。
    ○乞休表
    臣秆裕撼嘉帕Σ蛔阏撸老则更衰；心无主者，疾而尤废。臣昔闻其语，今验诸身，况且兼之，何能为也？臣自拔幽介，钦属圣明，才不逮人，艺非经国，徒以久承驱策，历参试用，命偶时来，荣因岁积。遂得再钐ㄗ，三入冢司，进阶开府，增邑大郡。所更中外，已紊彝章，逮居端揆，尤窃右职。何者？丞相官司之长，任重昔时；愚臣衰朽之馀，用惭他日。位则逾盛，人则浸微，尽知其然，何居而可？顷者亻黾亻免从政，苍黄不言，实怀覆载之德，冀竭涓尘之效。今积羸成惫，沈こ莫瘳，耳目更昏，手足多废，顾将陨越，宁遂宿心，安可苟徇大名，仍尸重禄？且留章绶，未上阙庭，仪刑此乖，礼法何设？伏惟陛下选能以授，为官而择，察臣之有词，矜臣之不逮，使得罢归私室，养疾衡门，上弭官谤，下知死所。则归全之望，获在愚臣；养老之恩，施於圣代。日暮途远，天高听卑，瞻望轩墀，大深感恋。臣比伏枕，不堪诣阙，无任恳诚之至，谨遣男朝请大夫行起居郎浑於朝堂奉表陈乞以闻。
    ○定诸王公主封邑名号奏
    王子将封，三十馀国，周之麟趾，汉之犬牙，彼何足云？於斯为盛。窃以郯郏王等皆傍有古邑字，臣等以类推择，谨件三十国名。又王子先有名者，皆上有选择三十美名；皆文不害意，言足定体。又令臣等别撰一佳名及一美邑号者。七子均养，百王至仁，今若同等别封，或缘母宠子爱，骨肉之际，人所难言。天地之中，典有常度。昔袁盎降慎夫人之席，文帝竟纳之；慎夫人亦不以为嫌，美其得久长之计。臣等故同进，更不别封，上彰覆载无偏之德。
    ○请┰卢怀慎家口奏
    太学助教张知谦与臣等言：论故黄门监卢怀慎清俭，身死之日，家无馀财，遗嗣贫窭，衣食不给，伏以怀慎历官中外，数十馀年，晚在黄门，足为贵秩，清约守道，朝廷共推。亲弟怀庄，虽居朝列，然其简身素谨，亦有兄风，妻子居贫，无可以给。圣朝裒贤劝善，激浊扬清，贪婪者靡不弃捐，介洁者宜应念录。况富本荣业，所贵能散；天地至仁，所贵能养：行赏必於合义，赐与难以妄加。如怀慎者，既会任宰相，特承皇眷，施舍可爱，沮劝斯在。臣等暗识，不早陈闻，知谦上言，理足甄用。望出制论怀慎平生苦，更赐其家物一百段、粟二百石，以示不遗。
    ○请停仗内音乐奏
    十月十四十五，承前诸寺观，多动音声。今传有仗内音声，拟相夸斫。官人百姓，或有缚绷，此事傥行，异常喧杂。四齐虽许作乐，三载犹在遏音。伏惟孝理，深在典故。臣等既闻此事，不敢不陈。
    ○请罢悲田奏
    悲田养病，从长安已来，置使专知，且国家矜孤恤穷，敬老养病，至於按比，各有司存。今遂聚无中之人，著收利之使，实恐逃逋为薮，隐没成奸。昔仲繇仕卫，出私财为粥，以施贫者，孔邱非之，乃覆其馈。人臣私惠，犹且不可，国家小慈，殊乖善政，伏望罢之。其病患人，令河南府按比，分付其家。
    ○论颁示兴庆符命奏
    徵祥所宝，在於圣德，兴庆休应，宇内咸知。颁告刻石，恐尘大体，望宣付国史。
    ○请停广州立遗爱碑奏
    臣伏见韶州奏事云，广州与臣立遗爱颂。但碑所以颂德纪功，披文相质，臣在郡日，课无所称，纵恭宣政理，幸免罪戾，一介俗吏，何足书能？滥承恩私，见在枢密，以臣光宠，成彼谄谀。欲革此风，望自臣始，请敕广府即停。
    ○请缓令王惠充使往车鼻施奏
    嘉会表称，突骑施、车鼻施勾引大食、吐蕃，拟取四镇，见围拨换及大石城；嘉会已发三姓葛逻禄兵，与史献同掩袭。臣等伏以突骑施等迹已叛涣，葛逻禄等志欲讨除，自是夷狄相攻，元非朝廷所遣。若大伤小灭，皆利在国家，成败之状，即当闻奏。王惠充使，本为绥怀，事意既殊，未可令去。望待以西表至，续更商量。
    ○论修德刑疏
    陛下屡降德音，勤恤人隐，此诚苍生医赖，明主用心。但河北不登，或须给贷，贵在用遍，省於差科，共遵程式。又考使去日，恩敕再三，若有饥弊，随使赈廪，山东蒸黎，德施溥洽。又顷者缘农桑在候，恐囚系尚多，徒已下刑，并责保放，唯流死等色，则情不可宽。古人慎赦，义在存法，恐今有言事者，未能细知，直以朋蚀修德，或云分野应有灾祥，因而多言，冀惑上听。臣以为君子道长，小人道消，女谒不行，谗夫渐远：此所谓修德也。囹圄不挠，甲兵不兴，理官在平，不以深苛为狱；军将慎举，不以轻进邀功：此所谓修刑也。向时祈陈，皆朝廷常已留念，纵日月慎盈满，将因此而致福，必指期而有应。且君子耻言浮于行，故曰“予欲无言”，又曰“天何言哉？四时行焉”，望以至诚动神不要制书频降。其京城诸司及府县系囚，仰重臣等即准敕兴所由参详处分。
    ○谏筑坟逾制疏
    夫俭德之侈恶之大，高坟乃昔贤所诫，厚葬实君子所非：古者墓而不坟，盖此道也。凡人子於哀迷之际，则不以礼制眯思，故周、孔设齐斩缌免之差。衣衾棺椁之度，贤者俯就，私怀不果。且苍梧之野，骊山之徒，善恶分区，图史所载。众人皆务奢靡，而独能革之，斯所谓至孝要道也。中宫若以为言，则此理固可敦谕。在外或云，窦太尉坟甚高，取则不远者，纵令往日无极言者，其事偶行，令出一时，故非常式。贞观中，文德皇后所生女长乐公主，奏请仪注加於长公主，魏徵谏云：“皇帝之姑姊为长公主，皇帝之女为公主。既有长字，合高於公主，若加於长公主，事甚不可。”引汉明故事云：“群臣欲封皇子为王，帝曰：‘朕子岂敢与先帝子等？’”时太宗嘉纳之，文德皇后奏降中使，致谢於徵。此则乾坤辅佐之间，绰有馀裕岂若韦庶人父追加王位，擅作存陵，祸不旋踵，为天下笑：则犯颜逆耳，阿意顺旨，不可同日而言也。况令之所载，预作纪纲，情既无穷，故为之制度。不因人以摇动，不变法以爱憎，所谓金科玉条，盖以此也。比来蕃夷等辈及城市闲人，递以奢靡相高，不将礼仪为意。今以后父之宠，开府之荣，金穴玉衣之资，不忧少物；高坟大寝之役，不畏无人。百事皆出於官，一朝亦可以就，而臣等区区不已，屡以上闻。谅欲成朝廷之政，崇国母之德，化浃寰区，声光竹素。傥中宫情不可夺，陛下不能苦违，即准令一品合陪陵葬者，坟高三丈已上，四丈以下。降敕将同陪陵之例，即极是高下得宜。
    ○对集百姓不便判
    得魏州贵乡学业士谢希颜告本县令郑国侨：每集百姓，以为不便。劝以六礼，兼用七教。修殷挚之法，後并（一作复伍）其田。百姓被论，国侨法外妄加楚处分。
    墨绶临人，国侨随班於邑宰；青襟敬业，希颜齿迹於乡校。将宣风於礼教，道化未敷；议为政之得失，讼声斯起：利害之间，非是相半。何则？修六礼以节性，明七教以崇德，盖阐皇王之风，何亏令长之教？至若废耕释耒，方行殷挚之法；计亩分疆，後施子产之令。风雨惟序，岂资区种之勤？虞芮不争，焉用井田之制？处事则於不便，容或施张；加则於法有违，固须科结。
    ○对勋品判
    宋臣前任视流外传得勋品，请依视品定阶。
    宋臣位末名卑，迹参郎署，前任後改，亦异阶资：欲定见任之阶，希取视流之品。且视流於正流既别，勋品将三品斯殊，阶虽请於後高，品终在於前任。章程可据，体例先施，犯罪虽许同科，定阶难为共贯。宜从二品，庶允三章。
    ○先师冉有赞
    文之礼乐，适可成人。目以政事，方为具臣。岂才不足，宁道斯屯？其谓国老，眇然清尘。
    ☆阎朝隐
    朝隐字友清，赵州栾城人。累迁给事中，圣历二年转麟台少监。谄事张易之，常代作篇什，易之伏诛，坐徙岭外。先一右复为秘书少监，坐事贬通州别驾。
    ○晴虹赋
    一阴一阳，备藻缋以成文章；载清载浊，挂天涯而临地角。生於气，立於空，宛宛转转，恺恂叠怠Ｉ舷旅髅模表里冲融，洗奇光於暴雨，留艳彩於飘风。隐显之情奚尔？造化之理何穷？若乃碧嶂无云，清江息浪，曲折异体，低昂殊状。半出高拢疑蟾魄之孤生；全入澄澜，若蛾眉之相向。又乃绮窗远辟，锦帐斜褰，仿佛天上，依稀目前。噘忪腺猓既类丹山碧树之重叠；断兮连兮，又似美人彩女之婵娟。察之无涯究之无实，光天地之大造，保云霄之元吉。爰有下才，或趋微秩，其志蹇蹇，其心栗栗。体物无功，著书有疾，既蕴惭於明镜，载有阁於鸿笔。
    ○亳州录事参军事上骑都尉冯府君纪孝碑
    夫元亨利贞，开物之纲键也；典裂第荆设范之源流也。变通周於三古，而（阙二字）其情；浸润洽於九区，而人乘其利。（阙二字）之捶，岁探其微；如之折，日取其半；万代而不尽，府君之道欤？府君讳本，字（阙二字）长乐信都人也。周之为主，天子授以丕基；晋则有人，丞相登其宠渥。自後衣冠代起，组绶骈驱：邦家必闻，出幽都而独秀；名教可乐，入魏国而先鸣。曾祖（阙一字）後魏外兵参军北地郡丞。昂藏绝群，耿介负俗。其功可立，思奥主而吁嘘；其道不行，视危邦而傲睨。祖悦，宇文朝骠骑将军定安（阙一字）郎中令，与隋文帝有旧。辟命不出，去病以威名动俗；升之骠骑，雍齿以故旧生衅。封以什方，国步重清，出为嘉州峨眉县令，仁恩浃於旋靶，信义流於阖棺。父贤，隋校书旗，国初率子弟应接义旗，加通议大夫检校定州北平县令。苍疋篆籀之指归。阴阳术数之城府，莫不备穷制造，妙尽精微。建功则与天会留，委质（阙五字）重规沓矩，骥（阙一字）鹏飞。为珠则汉水联会，为玉则昆山动色。
    公波澜万仞，节目千丈，（阙一字）衣璧水，见科斗这这为文；鼓（阙七字）成字。草隶斯尽。筋肉备存，或取以龟图，或详诸鸟迹，或理穷元妙，或思尽毫芒。以之象形，款脱於前载；以之会意，（阙九字）解褐利州参军，徙绵州参军。频丁父忧去职，结庐在墓，负土成坟。父兮母兮，鞠我育我。取敬取爱，以尊以严。事（阙七字）荼蓼；陟屺岵而不见，行碎肝（阙一字）。仅全毁之中，重起簪裾之内。服阙，迁淄州录事（阙二字）乾封中入计，上临轩问（阙九字）王是临奇兽不入。九十百众，日月岁资，草秸尽有为之门，仓虚不急之事。（阙二字）庾粒积成九稔之储露（阙八字）之产。陛下以损为未损，微臣以安为未安。爰下天书，载牧垌泽，有犯无隐，皆（阙二字）也。寻擢亳州录事参军，如（阙八字）如纲提纲，得鸟期於一目。功无所蔽，过无所容，巡察使以清白闻。秩未进於（阙二字）名已登於岱怼Ｒ韵毯嗨哪辏ㄣ诹字）春秋六十有四。人吏伤心，仰徽容其若疚；友朋交臂，顾支体其若失。夫人恒农杨氏，继夫人上（阙八字）交接为国则土宇齐封。阳数奇，阴数偶。以久视元年五月廿二日，合陟断溶悖礼也。
    嗣子银青光禄大夫（阙六字）留直昭文馆敦直曾舆至孝，闵（阙一字）醇心。公才备於四科，帝奖隆於三箧，若韦（阙一字）之铭宝器，若李斯之篆铜人。挺生间起，角立杰出，兼张华之博物，若孔光之深慎。剖析凝滞，则明镜见胆；璨玫檬В则利剑吹毛。（阙二字）劬劳，未尽罔极之报；匍匐感咽，庶期不朽之文。朝蓬山遗老，有企无愧，考行直书。乃铭其言，俾刻於石，冀东西南北（阙）夫子之坟焉。其辞曰：
    瓜瓞绵绵，系於周年。毕公自出，毕万是迁。仕晋何代？封魏何年？食邑命氏，冯乡有焉。符运代起，水火更王。（阙一字）燕称孤，入魏为相。士流模楷，名教宗匠。冠萆穑允归时望。光光郡丞，挺生其後。昂藏独得，耿介是守。辞疾邱园，养高林薮。虽即千驷，非义不受。赫赫骠骑，声雄五都。盈尺美王，径寸明珠。卢绾即旧，雍齿何辜？或出或处，与时并驱。爰降异灵，是生良宰。阴阳数术，篆籀文采。挢鹭未振，潜龙有待。以忠事君，其迹斯在。凤凰有雏，（阙二字）有驹。雏鸣锵锵，驹行昂昂。登（阙一字）胄子，擢於上庠。参卿军事，其道逾光。尽节匡时，受命河洛。典兹刺举，绳违景亳。物情刻元刂，代务（阙二字）。无谓我固，藏舟於壑。哀哀嗣子，惴惴馀生。孝友成性，忠贞令名。通於天地，感於神明。冀摇雄笔，以纪颂声。千秋万岁，灌木丰草。子孙盈门，轩车（阙一字）道。或青或紫，以拜以扫。披其遗文，与天同老。
    ☆皇甫琼
    琼，（一作伯琼）永昌元年进士。
    ○对词标文苑科策
    问，朕闻北辰端眨伫众彦以经邦；南面居尊，俟群材而纬俗。是知九官分职，薰风之咏载敷；八元匡朝，就日之规方远。历列辟，遐考前修，并建明扬之躅，式广旁求之义。故康衢扣角，授相越於齐班；海上牧羊，封侯超於汉秩。洎乎淳风陵替，雅道湮沈，仕必因基，官非材进，官虽备职，位匪得人。遂使七辅之材，销声於岩穴；六佐之彦，晦迹於邱园：寤寐以之，载劳虚伫。今欲革因循之弊，蹑稽古之踪，此志虽勤，其途未遂。为是旌贲爽於前代，英杰寡於今晨。伫尔昌言，朕将亲览。
    对：珠衡上列，圣人居耀魄之尊；玉理旁融，元后握乾坤之柄。膺宝历而推五胜，皇纲居混沌之先；悬玉镜而运三千，帝系出氛氲之上；莫不辟天关以统业，横地轴而开基，象列宿而环北辰，制诸侯而南面。柱州巢氏之际，晦声迹於龙图；结绳炼石之馀，ゼ景曜於龟象。未有巨川已济不资舟楫之功；大厦已成，不假楝梁之力。至於远电流祉，既委任於三台；就日居尊，亦佥谋於四岳。道德为富，魏文侯之式庐；礼义可尊，燕昭王之拥睢？酌髯羰瘢叶鱼水以陈谋；仲父相齐，假嬴晖掩镜，汉道亡珠，位以恩升，荣非德进。挂网罗者，则黄鹄高飞，麻爵禄者，则青凫竞至。自钦明抚运，宪章稽古，司光凤纪，位映龙名。振鹭来仪，袭宪飚而鼓舞；白驹萃止，食苗场以絷维：所以绳准百王，牢笼万代。伏惟圣母皇帝陛下辟阴阳之一气，独化初皇；启日月之三光，混成太极。灵祗翕忽，出震宫而齐巽围；阌觌畴担辨天垓而通地圻。慕崩沙之灵运，符润石之休期。忧在进贤，疲乏叶采苓之化；恩无不逮，德合つ木之风。掩娲后以弥尊，迈姬旦而立政。吹竽钓璜之侣，接武於阶墀；骑星弄电之夫，肩随於廊庙。虽良骏充厩，逾怀买骨之谋；真龙在堂，久伫丹青之玩。应休琏之独会，鸟雀来庭；尹叔良之闲居，蛳趄僭诨А０加策问，亲览政途，词丽汾州，声洋沛（一作洛）邑。掩鹏图而该魏网，漆园无控地之词；飞鹤板而徵汉臣，九皋有闻天之誉。凡曰群生，孰不幸甚！臣中庸贱逸，下泽幽微，忝预明易攵，谬承采择。驰心日路，冀三舍以矜魂；累息天门，瞻九重而惕虑。谨对。
    ☆孔元义
    元义，垂拱初为成均助教。
    ○郊丘明堂严配议
    谨按《孝经》云：“孝莫大於严父，严父莫大於配天。”既言莫大於配天，明配尊大之天，昊天是也。物之大者，莫大於天，推父比天，与之相配，行孝之道，莫过於此，以明尊严之极也。又《易》曰：“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”郑玄注：“上帝，天帝也。”故知昊天之祭，合祖考并配。请奉太宗文武圣皇帝、高宗天皇大帝，配昊天上帝於圜丘，义符《孝经》、《周易》之文也。神尧皇帝肇基王业，应天顺人，请配感帝於南郊，义符《大传》之文。又按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”祖，始也；宗，尊也。所以名祭为尊始者，明一祭之中，有此二义。又《孝经》云：“宗祀文王於明堂。”文王言祖而去宗者，亦是通武王之义，故知明堂之祭，配以祖考。请奉太宗文武圣皇帝、高宗天皇大帝、配祭於明堂，义符《周易》及《祭法》之文也。谨议。
    ☆李撰
    撰，韩王元嘉子。少以文才见知诸王子中，天后朝官通州刺史。元嘉起兵诛武氏，与父同坐诛。
    ○造大道天尊像记
    有唐五十三祀，龙集敦，哀子李训、谊、撰，谌衔恤在疚，置怀靡所，永言报德，思树良因，敬立大道天尊及侍真像。粤若稽古，藐觌遂初，真宰贞乎得一，混成表於冲用。元之又元，迹超言象之域；惟恍惟惚，理冥视听之端。所以峒山顺风，劳乎靡索，汾阳御辩，然自丧，旷矣哉道之韫也，其寄於寥廓之场焉。至於玉笈宣徽，琅函吐秘，方壶神阙，蒙谷灵游。倏忽九孩导飞廉而从敦圉；俯仰六合。载列星而乘闫。固变昭章逸轨，峁路纾淳化其校幽契无爽。伏以先妃含贞载德，克懋柔仪，延庆台华，正位藩阃，动容资於典礼，发言光乎箴训。故舵延是肃，粢盛无违，大当叶曜，中闺以睦。况倚闾分甘之泽，徙居侧ツ之规，义越人伦，恩深振古。重以凝神道域，抗志澄源，淮馆仪仙，参鸿宝之灵术；楚坛敷教，畅微言之盛范。儒元兼洞，真俗两该，德冠母仪，事高嫔则。岂图昊天不惠，积善无徵，咎罚奄锺，荼蓼俄集。训等痛缠过隙，感切风枝，泣血攀号，自期颠陨。祗奉严训，慈勉备隆，偷存视息，遄移气序。几筵寂寞，瞻望长违，创巨徒深，寄衷何地？所以贪及馀漏，祈福元宗，敬写真容，庶几终古。而土木非可久之致，柚为诲盗之先。肃奉冲规，图辉贞质，比菀聊拢元仪有炜。金真ゼ耀，疑金阙之易奔；琳华扬彩，若琳房之可觐。霓裳交映，炊驾斯留，帝晨饰翠云之美，香童散朱陵之馥。载雕爰毕，式展咸祈，以此胜因，上资神理。伏愿栖真碧落，飞步黄庭，谒群帝於天关，携列仙於懵贰Ｈ谛男解，宅美希夷，海口市仪邻以同焕，指乾坤而齐极。介兹多祉，藩度惟隆，如山作固，永播熊章之烈；循陔自π，冀申乌鸟之志。孔明在鉴，匪曰道遐；同心枭阍，庶斯无拔。昔人衔哀罔极，铅椠腾声，柔纷克劭，义切张凭之诔；至德兴思，痛深陆机之赋。况清辉懋范，宛若前踪，瞻言景行，敢忘刊纪？馀魂弱喘，情不逮文，谨托真猷，直书心事。音仪日远，风烈空传，叩心感慕，终天何及！
    ●卷二百八
    ☆韩凝
    凝，昌黎人。
    ○汉齐盖庙碑
    天子建德，因生赐姓，胙之土而命氏，从其谥以称族。自义、轩法天，洎我唐垂拱，取威定霸，宏弼皇维者，即锡姓封树。公之先，伯益典司三礼，尚父封公营邱，助化唐、虞，扶倾周、汉。爵穷五等，荣冠百工，虽繁华族，莫居其右。公讳盖，字副世，前汉平帝锡字汉贤。公生为人瑞，殁为人神，神而灵应，代崇明祀。考史册，薨位之岁阙书；徵谱谍，降神之年无录：原其图籍建号，取公这锡字而名汉贤神矣。十一代祖周，谥康公，因避田和篡乱，爰宅於兹。会祖节，皇怀州刺史。祖贺，皇左司郎中。考智，皇成帝博士。
    公五百年膺期，挺生汉代，神识沈敏，凛肃丰姿。经济之略，夙富於襟怀；翊赞之源，久明於微旨。节用於内，树德於外，（阙一句）时无与京；伐未萌之谋，世何能敌？繇是平帝闻之，深嘉其器，累徵释褐，拜宣议郎。大明为臣之节，素抱匡时之术，肃治明法，敬天畏人。耿介对问，有任座直言；谏诤犯颜，同朱云折槛。帝念公之为臣，乃社稷之臣也，乃锡之字。时元始季年，蕃戎猾夏，帝知公神武名略，又拜北平将军，受律遄征，为民舒福。五申誓众，定见无穷之勋；三略训兵，决逞必然之捷。桴鼓作气，果应神机，大溃群凶，振旅而返。献俘受馘，帝输雁塞之忧；命爵庸勋，公拜凤池之诏。除幽州刺史。临下简肃，御众详明，清声独彰，饱闻天听。迁冀州刺史。爰革旧规，维扬新令，间执私党，斥远奸回。大副宸衷，殊裒丕绩，封险渎侯。累承涣汗，倍戒骄淫，绝盘游之娱，除罩弋之物。化源既厚，锡命愈深，又封关内侯，兼知河北道事。两绾郡符，救旱有随车之雨；二秉侯印，临边无击柝之声。任弥重转勤，位窬高尤谨，居禄以德，不其然乎！诗云：“乐只君子，邦家之光。”公之谓矣。
    时属汉之季世，臣莽巨君逆天，肆凶践极。公衔哀之次，愤气填胸，按剑呼天曰：“我先帝朝夕思治，寤寐求贤，子惠困穷，民服厥命。任我事，效我功。与恶而弃好，非谋；去顺而效逆，速祸。天监孔明，敢臣伪主？”乃於幽、冀中分，以济水之南，深沟峻垒，缮甲兵，具车乘，戈矛林植，雉堞云平。一方民饮公之惠爱，尚公之忠节，罔不祗若。时伪主令大将军邓郁帅兵讨攘，公独步戎场，卓然雄略，不恃其险，而恃其德。进战虎贲争先，退守金汤莫固，大挫蔚校不克而还。公纯臣纯孝，冠绝古今，神劳远谋，思复汉业。大勋未集，公薨於位，冀、赵之民。号泣如堵。耕夫释耒，若子产之丧郑邦；童子不谣，类五僦亡秦国。会汉室复兴，追谥公号，礼也。有子五人，咸名掩前哲，克缵缵鸿业。章帝拜孟子为郎中，仲子左翊卫大将军。至和、顺和二帝，征命诸子，建爵荣位。易曰：“天之所助者顺也，人之所助者信也。”公之一门，克彰二美，顺契天道，信感人心。美哉轮奂，清庙（阙二字）俨然如（阙一字）二子侍坐，奉冢礼焉。趋诣者鳞集，皆股栗慑威；祈祷者云臻，俱心肃生敬。列国之君，粢盛（阙一字）替，民有灾而恩灵必赞，岁若旱而阌晔毙恕５轮四维，福流千古，以尔灵感，定霸於兹，不文於石，奚彰厥美？
    ☆沈伯仪
    伯仪，吴兴人。武后时为太子右谕德，历官祭酒修文馆学士。
    ○郊兵明堂严配议
    谨按《礼》：“有虞氏鼗频鄱郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦鼗频鄱郊鲧，祖颛顼而宗禹；殷人剜范郊冥，祖契而宗汤；周人剜范郊稷，祖文王而宗武王。”郑元注云：“亍⒔肌⒆妗⒆冢谓祭祀以配食也。匚郊狸惶祆对睬穑祭上帝於南郊曰郊，祭五帝、五神於明堂曰祖宗。”伏寻严配之文，於此最为详备。虞、夏则退颛顼而郊喾，殷人则保契而郊冥，去取既差，前後乖次。得礼之序，莫尚於周：剜方拣，不间於二主；明堂宗祀，始兼於两配。感以文王、武王，父子殊别：文王为父，上主五帝；武王对父，下配五神。孝经曰：“严父莫大於配天，则周公其人也。”昔者周公郊祀文王於明堂，以配上帝；不言严父武王以配天，则武王虽在明堂，理未齐於配祭。既称宗祀，义独主於尊严，虽同两祭，终为一主。故《孝经纬》曰：“后稷为天地主，文王为五帝宗也。”必若一神两祭，便则五祭十祠，荐献频繁，礼亏於数。此则神无二主之道，礼宗一配之义。窃寻贞观、永徽，共遵专配；显庆之後，始创兼尊。必以顺古而行，实谓从周为美：高祖神尧皇帝请配圆丘方泽，太宗文武圣皇帝请配南郊北郊。高宗天皇大帝德迈九皇，功开万龋制礼作乐，告禅升中，率土共休，普天同赖。窃维莫大之孝，理当总配五天。谨议。
    ☆李昭德
    昭德，司刑太常伯乾裕子。抉明经，累官御史中丞，如意元年拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事。以怙权贬钦州南宾尉，召授监察御史。来俊臣诬以谋逆诛。神龙二年赠御史大夫，建中三年加赠司空。
    ○请建皇嗣疏
    臣闻语言武之道，布在方策，岂有已为天子，而为姑立庙乎？以亲亲言之，则天皇是陛下夫也，皇嗣是陛下子也，陛下正合得天子子孙，为万代计。况陛下承天皇顾托而有天下，若立承嗣，臣恐天皇不血食矣。
    ☆东方虬
    虬，武后朝官左史。
    ○尺蠖赋
    六气氤氲，四时平分，天道恍忽，是生万物。化而为鸟兮，有鸣凤之来仪；化而为虫兮，有尺蠖之能屈。原夫蠖之为生也。不饮不食，非荣非利，无欲进道，处身似智。幸禀天地之生，亦承阌曛施，哂搏击而争疾，轻瓜牙而自致。其勇也，不怯雷霆之声；其慎也，宁劳鹰隼之鸷。浩然无闷之境，独处不争之地。多其顺时而出，就暖而长，吐微丝以逍遥，蹙缓步而来往。当静泉澄，遇躁风兴，屈伸进退，翼翼绳绳，同吹万而生养，体抱一以含宏。圣人书之以作诫，君子行之而足徵，况不才之下士，敢求伸以自矜？
    ○蚯蚓赋
    惟阴阳之播气，实万类以呈形，有微虫之禀质，应甲子而湿生。雨欲垂而乃见，暑既至而先鸣，乍逶迤而鳝屈，或宛转而蛇行。内乏筋骨，外无手足，任性行止，物击便曲：徒进退而皓首，竟不知其所欲。东西诘屈，南北夤缘，上食尘块，下饮渊泉：应轩辕土德之王，入蔡邕劝学之篇。其体甚微，其用至专，鲚滥嗤恳宰员＃触盐滋而罔全：岂造烨之赋命？信归之於自然。
    ○蟾蜍赋
    观夫天地之道，转万物以自然；鳞虫之聚，有蟾蜍而可称焉。鸟吾知其择木，鱼吾知基在泉；此皆婴刀俎公生患，而我沈冥而得全。尔其文章蚰浚锐头皤腹，本无牙齿之用，宁惧鹰灾逐？或处於泉，或渐於陆，常不离乎跬步，亦何择於栖宿？当夫流潦初溢，阴霖未晴，乘清秋之良夜，散响耳之繁声。Е洞雷殷，混万籁而为一；喧う鼓怒，怛异类以那惊：既莫知其所止，故乃逢时则鸣。观其忘机似智，称善不伐，进而无愧，耻鱼之曝鳃；退亦能谋，笑黾之灼骨。方将乐彼泥中与井底，安能出乎河长与海阔？称其异则画地成川，语其神则登天入月，岂真洼坳之内，而见其浮没？意兹蟾蜍，匪陋攸居，沼恐毛，涵泳之无ル；苹繁之菜，兼糗粮而有馀。方其鸣，孔公若闻於鼓吹；当其怒，越子反驻乎乘舆。彼龙蛇之蛰也，吾不知其所如。
    ☆韦元旦
    元旦，京兆万年人。擢进士第，补东阿尉，迁左台监察御史。与张易之有姻属，易之败，贬感义尉。召为主客员外郎，迁中书舍人，景龙二年为修文馆学士。
    ○游神泉诗序
    美原县东北隅神泉者，虽无树石森深之致，而有豁险清泠之异。韦子盖尝倦簿领，尘冥，爰命丞太原王公、主簿平阳贾公、尉南阳张公释事以游焉，喟然而叹曰：陵谷之变虽穷，造化之功何检？有穷则适变，无检则忘功：所以物效其奇，事冥其契。嗟呼！恨不得列之玉槛。氵敕以琼浆，胜负无私，流俗所忿。徒观其色洁，其味美，起自文明首秋，时则垂拱元夏，ㄨ祥应运，非醴泉欤？不然，何明祈杂（阙一字）降福幔而幽通这若此也？涧形如规，四望若扫，平地可深百许尺，东西延袤七八十尺。下积员泉，（阙一字）氵亭镜澈，莫测其底。南流出界，虽愫赫鸦兀而渗漉无端，则所谓上善利物，谷神不死。岂虬龙窟宅，灵仟福蹋怀汪伫俊，抱逸寻幽者乎？跻颢气而莹襟情，疏元流而屏喧浊，忘归淡定，盍赋诗云。
    ☆张齐贤
    齐贤，陕州人。圣历初为太常奉礼郎，迁博士，论礼制合古议，累迁谏议大夫。
    ○明堂告朔议
    礼官状云：“经史正文无天子每月告朔之事”者。谨按《狭捍》曰：“闰月天子不告朔。”是知他月天子告朔矣。又按《左氏传》，以鲁侯不告朔为弃时政也，则诸侯闰月亦告朔矣。又按《周礼》“太史职颁告朔於邦国之中”，《礼记・玉藻》“天子听朔於南门之外”，皆有闰月王居门之事，是天子亦以闰月告朔矣，非是天子不告而诸侯亦告也。狭鹤尤ナド薪，虽闰月告朔之义，与左氏不同，然皆以天子诸侯每月当行告朔之事，两礼之设，其文甚著，不可谓经史无正文也。
    又礼官状云《周礼・天官・太宰职》云：“正月之吉，始和布治於邦国都鄙，乃县象法於象魏，使万人观之，浃日而敛之。”即是谓《礼记・玉藻》之“听朔”，因此遂谓王者唯以岁首元旦一告朔。此说非也。何者？太宰所云“布治於邦国都鄙”者，布其所掌太宰之典也。故《地官司徒职》则布教典，《春官・宗伯职》则布礼典，《夏官・司马职》则布政典，《秋官・司寇职》则布刑典，唯《冬官・司空职》亡，以五官之职言之，则其职变当布事典也。此乃六官各以正月之吉，宣布其职之典，非告朔也。干宝之注，以经所云“正月之吉”者，即是正月之朔日也，故解云“吉是朔日”也。今云告朔日者，即传写之误，不可据以为说也。
    又礼官状云“每月告朔者，诸侯之礼”，故云“《左氏传》云：‘既视朔，遂登观台’，今王者行之，非所闻也”；又云：“以天子之尊而用诸侯之礼，非所谓颁告朔令诸侯使奉而行之谓。”此大谬也。何者？《左氏》所言视朔者，犹玉藻之“听朔”也。今礼官据《左氏》有鲁侯行视朔之礼，即谓诸侯每月当告朔；《玉藻》亦有天子行听朔之礼，亦有闰月王居门之事，即天子唯岁首一告朔。何其一取而一舍也？又《孝经》云：“昔者明王事父孝，故事天明。”又云：“明王以孝理天下。”岂有王者设教，使诸侯尊祖告朔，而天子不告也？非所谓以明事神训人事君之义。
    又礼官状云：“郑所谓告其时帝者，即太┑任迦说邸！贝擞址且病：握撸恐Ｗ⑽┭愿嫫涫钡奂捌渖褚耘湮耐酢⑽渫酰不指言天帝、人帝，但天帝、人帝并配五方，时帝之言包天人矣。但以文王、武王作配，则是并告天帝、人帝，诸侯受朔於天子，故但於祖庙告而受行之；天子受朔於上天，理宜於明堂告其时之天帝、人帝而配以祖考也。故《玉藻疏》载贺饕澹亦以时帝为灵、威、仰等五天帝。且圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，今若但告人帝，则圣人之道未备，非所谓能飨也。
    又礼官状云：“若天子每月朔旦告祭，然後颁之，则诸侯安得受而藏之，告而行之？”是明太宰以岁首宣布一岁之令，太史从而颁之。令既颁矣，政既行矣，而王犹月月告朔，复欲何所宣布者？《春官・太史职》云：“颁朔於邦国。”是总颁一岁之朔於天下诸侯，故诸侯得受而藏之，告而行之，而王犹月月告朔，颁之於官府都鄙也。此谓畿内，彼谓畿外，事不相关也。
    又礼官状云：“汉魏至今莫之用”者。秦人灭学，经典不存。汉祖马上得之，未能备礼。自魏以下，丧乱宏多。岂可以汉魏放心礼，欲使朝廷法之也？又礼官状云：“礼论等及祠令，并无天子每月告朔之礼。”崔灵恩《三礼义》、《宗庙祭服义》变载天子视朔之服，不可言无也。又《贞观显庆礼》及祠令，非徒无天子每月告朔之文，亦无天子岁首告朔之事，今礼官何以言天子岁首一告朔乎？借矛击埽昭然易了。每月告朔，在礼不疑，尊祖配天，於义为得。若乃创制垂统，损益旧间，或欲每月听政，或欲孟月视朔，此则断在宸极。事斗执政，固非群议所得参详。谨议。
    ○七庙议
    昔孙卿子云：“有天下者事七代，有一国者事五代。”则天子七庙，古今达礼。故《尚书》称“七代之庙，可以观德”，《祭法》称“王立七庙，一坛二龅ァ！薄锻踔啤吩疲骸疤熳悠呙恚三昭三穆，与太祖之庙而七。”莫不尊始封之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁。袷祭之礼，毁庙之主陈於太祖，未毁庙之主皆升合食於太祖之庙，太祖东向，昭南向，穆北向。太祖者，商之元王，周之后稷是也。太祖之外，更无始祖。但商自元王已後，十有四代，至汤而有天下。周自后稷已後，十有七代，至武而有天下。其间代数稍远，迁庙亲庙，皆出太祖之後，故合食有序，尊卑不差。其後汉高受命，无始封祖。即以高皇帝为太祖，太上皇之父立庙，享祀不在昭穆合食之列，为尊於太祖故也。魏武创业，文帝受命，亦即以武帝为太祖。其高皇、太、皇处士君等并为属尊，不在昭穆合食之列。晋宣创业，武帝受命，亦即以宣帝为太祖。其征西、豫章、颍川、京兆府君等亦为属尊，尖昭穆合食之列。历兹已降，至於有隋，宗庙之制，斯礼不易。故宇文氏以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家诞受天命，累圣重光，景皇帝始封唐公，实为太祖。中间历数既近，列在三昭三穆之内，故皇家太庙，唯有六室。其宏农府君、宣光二帝，尊於太庙，亲近则迁，不在昭穆合食之数。
    今皇极再造，孝思匪宁。奉二月二十九日敕，七室已下，依旧号尊崇。又奉三月一日敕，既立七庙，须尊崇始祖，速令详定者。伏寻《礼经》，始祖即是太祖，太祖之外，更无始祖。周朝太祖之外，以周文王为始祖，不合《礼经》。或有引《白虎通义》云：“后稷为始祖，文王为太祖，武五为太宗。”乃郑元注《诗・雍》序云“太祖谓文王”以为说者，其义不然。何者？彼以礼王者祖有功而宗有德。周人祖文王而宗武王，故谓文王为太祖尔，非袷祭群主合食之太祖。今之议者，或有欲立凉武昭王为始祖，斯为不可。何者？昔在商周，稷Ι始封，汤武受命。汤武之兴，祚繇稷Ι，故以稷Ι为太祖，即皇家之景皇帝是也。凉武昭王勋业未广，後主失国，守土不传，景皇始封，实基明命。今乃舍封唐之盛烈，崇西凉之远构，考之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，晋氏不以殷王∥太祖，宋氏不以楚元王为太祖，齐梁不以萧何为太祖，陈隋不以胡公、杨震为太祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，太议郊祀，多以周郊后稷，汉当郊尧。制下公卿，议者佥同，帝亦然之。唯杜林正议，独以为周室之兴，祚繇后稷，汉室特起，功不缘尧，祖宗故事，所宜因循。竟从林议。又传云：“欲知天上事，问长人，以其近之。”武德、贞观之时，主圣臣贤，其去凉武昭王，盖亦近於今矣，当时不立者，必不可立故也。今既年代浸远，方复立之，是非三祖二宗之意也。实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不答，非社稷之福也。宗庙事重，伛世癯缦韧跻灾观德。或者不知其说，既灌而往，孔子不欲观之。今朝命惟新，宜应慎重，祭如神在，理不可诬。请敕加太庙为七室，享宣皇以备七代，其始祖不合别有尊崇之议。谨议。
    ☆冯万石
    万石，圣历初第进士。大足初中嫉恶科，神龙初中才高位下科，景阒兄谢衬鼙器科。不求甚解元初重考及第，六年中超群拔类科，十三年考判入第，十六年又入第，二十六年中文词壮丽科。凡九登科选。
    ○对文词雅丽策
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝：信寒暑而生成，施云雨而沐润，垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略，成汤既圣，禹道云亡。桑扈谷风，屡动诗人之刺；塞门反坫，时贻宣佼之嫌。我国家振彼颓纲，开兹盛业，朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢阂灰怨嶂，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功，人俗未融，伫明斯要。又四时武德，制自何君？五行文始，本之谁代？昭德盛德，莫辨所尊；昭容礼容，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣尝黾勉读书，夙夜匪懈观前代之事，稽王者之风。欲树文明，必抬俊拢所以平章百姓，昭畅万人，负黼斩海宇清，垂衣裳而天下理。今陛下朝盈多士，野无遗贤，犹复发德音，下明制，张云罗以掩俊，设天纲以顿奇，片善不遗，有能皆进。故得飞飞丹凤，栖翼於帝梧；皎皎白驹，连食於场藿。纵夷、齐、巢、许，咸屈於兹，臣既庸妄，岂敢当此？且声非入异，誉不出凡，文律未明，才用无取，谬参推择，滥赴搜扬，安敢避直饰词，向华乖实？但丹诚有厉，至竭鄙闻，用当明试。然将涓滴以足海，用纤埃以增岳，虽寡攸助，谁能默哉！
    臣闻建国兴邦，必以黎元为本；康时训代，必以政术为先：轨谟虽异，理化皆一。昔者太上之君，崇道以致化，立德以养物。人必欲寿，敦礼教而不伤；人必欲富，薄赋敛而不困；人必欲逸，则省力而不劳；人不欲危，即扶持而使固。不强人之所恶，不禁人之所欲，故能无为而理，不言而化。及至中古。行仁履义，克已厉身，拯溺於人，博施於物，即能阴阳不错，风雨以时，疾疫必除，曦材跄起。洎乎末代，政令不作，刑法聿修，奢侈是崇，礼乐非雅，时无美善之说，俗有奸邪之衅。岂不由君失其道，臣非其人，浇薄浸兴，淳朴离散者也？今陛下出号施令，罔有不常；齐物正人，各得其所。然犹综核古今，稽谋政教，视先王之得失，崇今日之高明。以此天聪，尚云不德，巍巍至化，谦尊而光，非臣愚昧，所能涯际。
    制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚，里弘厥理，其义安从”者。臣以为皇极将立，莫先择俊，得人则政和，非人则政失，人贤化远，岂不谬哉？至如因能任官，量贤受禄，即百僚济济，万姓安安。去无用之言，除无用之器，即情实斯得，谬说不繁。使人以时，谨身节用，即仓廪储积，黎庶完丰。进有德而退无良，即庶位允穑庶官不旷。尊有功之子，弃无功之人，即营事者不惜其身，制作者能竭其力。罚必当罪，及奸回自除；赏必中贤，则人臣自劝。夫如是，则海内行大中之道，天下有幸甚之言，何忧夫皇极之道未敷者也？若乃列张辅佐，建立官司，询忠直之言，开进谏之路，用能献可替否，补过弼违，外藏主之非，内正君之失。今陛下乃顺时而动，非道不行，事无不嘉，人欲何说？故献纳之职，谏诤之词，但可略言，莫知所议，大哉至德，实冠古今。且朝无妄臣，纵朱云重生，安得折槛？人不妄从，虽辛毗不死，曷闻牵裾？天子甚明，是故群臣无事，亦何忧文轨之阙哉？
    制策曰：“视听貌言，恒若时若；会极归极，作哲作拢阂灰怨嶂，何方而可”者。臣闻王者法乾理物。观象裁规，敬顺天时，恭行月令。“恒若时若”，罔有咎徵矣。尊九畴之仪，修八政之规，事不失仪，动不违制，出处语默皆归偏差仁。依乎中庸，远弃偏党，垂至道於万国，寄良政於百官，直道而行，不可则止。“会极归极，作哲作隆保不日而致矣。“视听貌言”，无从而失也。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功，人俗未融，伫明期要”者。臣闻化难将美，人各有心，不违制节，必有放纵。故先王作典礼以防之，兴雅乐以感之，用能移风易俗，安上理人矣。今陛下行这示庙之礼，故能配天地之神；履直言之议，故能立上下之敬；听宫商之变，故能分善恶之俗。捐郑卫之音，奏箫韶之乐，正疏略之弊，敦揖让之仪：州郡大行，朝廷式序，同异斯达，内外罔差，既合尽美之端，何问不才之子？若罄愚而说，则陛下无“有昧”之咨；若驻笔而述，则陛下锺“伫明”之访：实迷诲游，何足知之？臣闻大乐与天地同和，大礼与天地同节，既列同异之因，将分内外之殊。皇王是尊。古今所重，俱为时用，其功一焉。
    制策曰：“四时武德，制自何君？五行文始，本之谁代”者。臣闻四时武德，制之以周王；五行文始，本之於汉帝。制策曰“昭德武德，莫辨所尊；昭容礼容，未详所出”者。臣闻昭德武备，实有攸尊之道；昭容礼容，出於刘氏之代。昔者鲁哀公问儒行，宣尼有更仆之劳；孔父访鸟官，郯子生倾盖之倦。然宜富学沧海，犹黾勉於一隅，况乎道谢桂林，岂对扬於庶事！徒周游於文苑，终展转於迷津。谨对。
    ○对求贤策
    问：选贤举能，秀造参用，今之所荐，诚为得人，未闻含声待扣，乃有不耕而获，十室忠信，理亦难诬。若遂践於清朝，仗何材崦济物？又二老归周，见称何德？八元佐舜，见述何功？滋泉以何术见？称莘邑以何辞作相？
    对：昔者圣人之立极也。选众举能，列官分职，以通天地之德，以类亭毒之功，臣哉邻哉，时用远矣。主上重光缵曜，绍开中兴，拜切於受命之初，希俊贤於御极之首。兹乃羲、轩之志，尧、禹之心，勤求道要，实所望清光哉！故邓林有必至之材，昆山亦无藏价之福，可不谓然乎？臣以妄庸，艺无兼采。谬从卑列，应此嘉荐，诚非铅朽，所能塞充。然天休震动，虚求秀逸，扬於王庭，亦亻黾亻免矣。顾当参明，试献嘉谋，竭讠叟闻，敷大体，言用身退，以酬万一，岂所谓不耕而获，邀名幸时而已哉？今见属有司，恭承下问，懋陈常务，自谓无奇。若得饰躬召见，对扬天休，下学上达，舒情竭愤则亦引谕阴阳，较明时政之要；咸激枉直，甄摭授受之宜：效其涓埃，以增海岳耳。若遂践清朝，济时成务，其道甚大，惟变所适。俾闻後命，则藏器而动，顾以更仆，亦何尽言？曲学鲰生，居今志古，若乃终为令德，功实佐时，披卷怀人，恨为异代，虽惭非博物，敢不扬言？则夫西伯善养，夷、齐以让国归老；帝舜举能，元、凯以通才受职。惟师尚父，韬钤乃适道之功；相时阿衡，鼎饪献为君之术。闾纪绩，吴、邓懿其元勋：麟阁图功，卫、霍流其茂实。谨对。
    ○对历数策
    问：元黾效祉，鼎命昭夏王之祚；赤鸟呈祥，金德总商君之业。白鱼跃而周道隆，丹雀来而秦德霸。殷因夏礼，损益可知，秦盛周衰，天人何昧？若水灭火起，殷周之运匪人；若桀暴纣昏，废兴之期自我。然而龙斗兴於夏日。鼋袄发於周年，灾祥兆於前成，荒败形於後政。荡荡之德，何所加焉？伫尔扬名，为余张目。
    对：臣闻天地草昧，洪钧列五运之期；去雷始屯，大德分一人之位：莫不时来命偶，人迪天将。白环昭虞后之功，元治夏王之德，空桑负鼎，遇为牲之君；渭水张罗，得非熊之相。伏惟陛下化光坤载，道叶乾行，总五气以发生，笼百王而亭育。粤若稽古，推历数之存亡；感而遂通，酌天人之符命。明扬侧陋，典采刍词，开阐大猷，旁求雅问。则天文幽远，诚匪管窥；然人事昭彰，敢陈壅塞？原夫兴亡有数，符命无差，遽启丹书，俄回白璧。君臣道合，则遐迩掳玻簧舷虑楣裕则邦家板荡。水火革而天人顺，暴虐行而桀纣亡，百六为霖旱之灾，七九非汤尧之运。历数斯在，惟德动天，祸福无门，惟人所召。故德者五行之义也，人者两仪之心也，人心动而悔吝生，德义形而阴阳谢。必乘鑫驼，则殷不及於期；果历木行，则周不及於数。龙斗鼋袄之发，人与事并；白鱼丹雀之符，德将时应。神道设教，金土之运匪他；人文化成，狂圣之来是我。荡荡之德，何敢不通？翼翼之心，奚施不可？天也人也，坦然克分；时乎命乎，昭文斯辨。臣优柔理道，查同河汉，或跃文江，惧深冰谷。谨对。
    ○对议边塞事策
    问：东胡逆命，北海为墟，朝廷循修复之功，边境乏折冲之寄。辽水东西，城池不复；丸山左右，职贡犹迷。其使三圣遗黎，九州故地，飘然零落，可不痛哉！今欲示以威惠，申诱约束，选众之举，未睹於今；出群之略，何必是古？指明其要，无大简焉。
    对：古之王者，仁覆万类，不以中外为隔，而以兼济为心，固能出门同人，远近感应，含生受气，靡不从助焉。蠢彼林胡，阻分辽汉，挺而走险，代构其患。昔我大唐之创业也。东举日域。北暨幽陵，不毛之类，佥率贡职。顷边吏不谨，愆我王度，夷戎怙乱，遂荒塞亘。致乃虔刘朔边，骚惊河冀，天地悔祸，人亦有心，怀我旧章，自相鱼肉，游魂待命，为日久矣。光天纂曜，景号昭升，万灵与能，两仪交际，蠢彼丑裔，何独非人？但未谕尧心，自疑其谴，累息喧，犹昧占风。且舜自侧微舞干，而有苗即叙；汤亦小惠褰罗，而异方怀柔。今若一选王人，以备行李，谕兹天造。慰彼遗黎，则兼程骤步，不日而至。北极夷障，无限於幽荒；东绝扶桑，尽同於封内：何止兵不血刃，野无劳师，复辽水之城池，循丸山之琛赆而已。若乃选众举能之术，五材三略之奇，亦锵锵庙堂，济济朝序。人谁不职，知臣在君，何待庸言，而後行是。羲皇之代，战征不兴；文景之时，韩彭勿用：虽欲自效，亦无所施。谨对。
    ○对不以采苹为节判
    甲会射，制氏不以采苹为节，取由加罪。诉称：非三命已上。
    三皇威察，利用弧矢；六艺和容，率由饮射。故泽宫相圃，揆尊卑之节；出正中质，定贤愚之分。既参之以乐章，必备之以礼物。甲利乃习妙，言会其仪，岂徒主皮之善，将勤君子之争。制氏颇晓铿锵，班乎乐职，属斯登降，须徇畴人。宁宜иね不修，钟鼓靡奏，阙於所守，罪亦何疑？至如武侯熊侯，自天子而斯达；采苹采蘩，由命士而有差。理合各附等威，咸依节制。诉非三命，已觉游词；将扣两端，须知甲品。请更阅实，然後定刑。
    ☆吴扬吾
    扬吾，圣历初成均博士。
    ○明堂告朔议
    臣等谨按《周礼》、《礼记》及三传，皆有天子告朔之礼。夫天子颁告朔於诸侯，秦政焚灭《诗》、《书》，由是告朔礼废。今明堂肇建，总章新立，绍百王之绝轨，树万代之鸿规，上以严配祖宗，下以敬授时令，使人知礼乐，疲乏适中和，灾害不生，祸乱不作。今若因循颁朔，每月依行，礼贵随时，事须沿革。望依王方庆议，用四时孟月日及季夏，於明堂修复告朔之礼，以颁天下。其帝及神，亦请依方庆用郑元义，告五时帝於明堂。则严配之道，通於神明；至孝之德，光於四海。
    ☆魏靖
    靖，武后朝监察御史。
    ○理冤滥疏
    臣闻古之纲纪，在乎降杀，理道攸寄，人命所悬。法务於宽，刑期尚简，犹虑底欺过制，旋滥不归。臣远睇前经，历探故事，刑得其中，则风雨顺而阴阳和；法失其宜，则怨滥兴而灾眚作。虐臣酷吏者，资矫佞以事君，行刻薄以临下，矫佞似乎用意，刻薄类乎无私。侮宪害公，弄权挠法，倚深之奏。似公之请，既肆淫巧，理难听察。其周兴、来俊臣、邱埂⑼蚬俊、王宏义、侯思止、郭宏霸、李敬仁、彭先觉、王德寿、张知默者，既尧年四凶矣，瓷愚骋暴，纵虐含毒，雠疾在位，安忍朝臣？罪农法加，刑随意改。当其时也，囹圄如市，朝廷以目。既而神灵不昧，冤魂有托，行恶期报，祸淫可徵，具严天刑，以惩乱首。臣窃见来俊臣身处极法者，以其罗织良善，屠陷忠良，籍没以劝半来，显戮以谢天下。臣又闻之道路，上至圣主，傍洎贵臣，明明有罗织事矣。俊臣既死，推者获功，胡元礼超迁，裴谈显授，中外称庆，朝廷载安。破其党者，既能赏不逾时；被其陷者，岂可衔冤累岁？且称反之徒，须得反状，惟据口辨，即请行刑，拷楚妄加，疑答何限？故徐有功以宽平见忌，斛瑟罗以妓女而受拘，中外具知，枉直斯在，借以为喻，其馀可详。臣又闻之，郭宏霸自刺而唱快，万国俊被遮而遽亡，霍献可临终膝拳於项，李敬仁将死舌至於脐：皆众鬼满庭，群妖横道。近集若响随声，备在人谣，不为虚说，伯有昼见，殆无以过，此亦罗织之一据也。臣以至愚，不识大体，傥使平反者数人，众共详覆来俊臣等所推大狱，庶邓艾获申於今日，孝妇不滥於昔时。恩涣一流，天下幸甚。
    ☆蒋挺
    挺，义兴人。武后朝官殿中侍御史内供奉，历湖延二州刺史。
    ○对增赀就赋判
    刘乙为邑，道百姓增赀就赋，减年从役。
    皇明抚运，万惹粘校墨绶为邦，四人从化。虽辑宁之道，自我国章；而惠养之规，亦凭良宰。刘乙怀符宓贱，比绩刘平。增赀减年，诚一时之异政；以今方古，亦千载而同风。抚状虽欲惊款，论情翻可嘉尚，请从荐举，用表贤能。
    ●卷二百九
    ☆陈子昂（一）
    子昂字伯玉，梓州射洪人。文明初举进士，诣阙上书，武后奇其才，抉麟台正字，再转右拾遗。圣历初，以父老解官归侍，县令段简觊其富，因事系狱，忧愤卒，年四十三。
    ○麈尾赋（并序）
    甲子岁，天子在洛阳，时作始解褐，与秘书省正字。太子司直宗秦客置酒於金谷亭，大集宾客。酒酣，共赋座上食物，命余为《尘尾赋》焉。
    天之浩浩兮，物亦云云：性命变化兮，如丝之棼。或以神好正直，天盖默默；或以道恶强梁，天亦茫茫。此仙都之灵兽，固何负而罹殃？始居幽山之薮，食乎丰草之乡，不害物以利已，不营利以同方。何忘情以委代？而任性之不忘，卒罹纲以见逼，爱庖丁而惟伤。岂不以斯尾之有用，而杀身於此堂，为君雕俎之羞，厕君金盘之实。承主人之嘉庆，对象筵与宝瑟，虽信美於兹辰，讵同欢於畴昔？客有感之而叹曰：命不可忍，神亦难测，吉凶悔吝，未始有极。借如天道之用，莫神於龙，受戮为醢，不知其凶；王者之瑞，莫圣於麟，遇害於野，不知其仁。神既不能自智，圣亦不能自知，况林栖而谷走，及山鹿与野麋？古人有言：“天地之心，其问无巧，冥之则顺，动之则夭。”谅物情之不异。又何有於猜矫？故曰：天之神明，与物推移，不为事先，动而辄随。是以至人无已，圣人不知，子欲全身而远害，曾是浩然而顺斯。
    ○大周受命颂
    臣闻大人升阶，神物绍至，必有非人力所能存者，上招飞鸟，下动泉鱼。古之元皇，祗承上帝，所以协人祉，匹天休，卓哉神明，昭格上下，莫不以之矣。是故物有可则，而道有可宗，谓之文献，其原上也。缅哉有唐，钦崇天命，三祖继统，品物咸章。元历改，元黄瑞，告神皇，出地轴，陟天阶，历轩辕，登太昊，集乎初始之极，以授我皇。符鸟之肇，开辟元台，女希氏姓，神功大哉，莫不盛於兹日矣。乃察隅幔稽宝命，发元讠成紫图，则天粲然，皇文炳也。非夫罟庵曜，魄宝之精，其孰能威神皇赫赫若斯者哉？
    是时三阶底平，百揆时序，天下昌矣，元功溥矣，西土耆老。欣然来称曰：“至至哉天子！恤我元元，勤劳下都，升闻上帝。臣闻天无二日。土无二王，皇帝嗣武，以主匕鬯，岂不宜乎？”神皇然，乃登昆仑之台，修三统，观五始，探命历之纪，则知元气之所造也。方采锺龙，象鸣凤，协林黄之律，以因生赐姓。九月戊申朔八日乙卯，神都耆老，遐荒夷貊，缁衣黄冠等万有二千馀人，云趋诣阙请曰：“臣等闻王者受命，必有锡氏。轩辕皇帝二十五子，班为十二姓；高阳氏才子二八，命为十六族。《书》云：‘祗台德先，不拒朕行。’然则圣人起则命历昌，必有锡氏之规。臣等伏惟陛下受天之符，为人圣母，皇帝仁孝，肃恭神明，可以纂武承家，以克永代。陛下崇锡类，垂宪章。不易日月，天人交际，斯亦万代之一时。臣等固陋，不达大道，敢冒死上闻。”神皇穆然，方御珍图，谦而未许也。越翌日丙辰，文武百寮，又与耆老、夷貊、道俗等五万馀人，守阙固请曰：“盖臣闻圣人则天以王，顺人以昌，今天命陛下以主，人以陛下为母。天之丕律，元命也；人之大猷，定姓也。陛下不应天，不顺人，独高谦让之道，无所宪法，臣等何所仰则？敬冒昧万死固请。”
    是时（阙一字）踵昆吾，有凤鸟从南方来，历端门，群鸟数千蔽之。又有赤雀数腓从东方来，群飞映云：回翔紫闼，或止庭树，有黄雀从之者。又有庆云，休光半天，倾都毕见，群臣咸睹。於是众试戚停嚣声雷动，庆天应之如响，惊象物其犹神，咸曰：大哉！非至德孰能睹此？昔唐虞之瑞逖听矣，今则见也。天物来，圣人革，时哉！况凤者阳鸟，赤雀火精，黄雀从之者土也。土则火之子，子随母，所以纂母姓。天意如彼，人诚如此，陛下曷可辞之？昔金天凤凰，镐京黄鸟。赤氏朱雁，有吴丹鸟，皆纪之金册，藏之瑞府，以有事也。陛下若遂辞之，是推天而绝人，将何以训？”於是皇霈然曰：“俞哉！此变天授也。”乃命有司正皇典，恢帝纲，建大周之统历，革旧唐之遗号，在宥天下，咸与惟新。赐皇帝姓曰武氏，命为嗣皇，崇乎绍天统物，其赫胥大庭之上事已。乃献颂曰。
    天命神凤，降祚我周。彩容有穆，其仪孔休。惟我有周，实保天德。上帝临命，纂承皇极。人曰天蹋有皇女希。造天立极，缅然猷徵。赫我皇帝，乃先厥微。匪天之命，凤鸟谁归？因生锡氏，革号循机。岂不顺乎天而应乎人？帝曰俞哉！
    ○上大周受命颂表
    臣子昂言：臣闻昔周道昌而颂声作，遂能昭配天地，光烈祖宗，垂之无穷，水为代典。伏惟神圣皇帝陛下阐元极，钭贤迹光有唐基，以启周室。不改旧物，天下惟新，皇王以来，未尝睹也。臣闻仲尼曰：“圣人邱不得而见之矣。”又曰：“舜、禹老祖宗有天下，邱不豫也。”又曰：“凤乌不至，河不出图，后邱已矣夫！”皆伤不得见大道之行而郁悒也。臣草野愚陋，生长休明，亲逢圣人，又睹昌运，舜、禹之政，河、洛之图，悉皆目见，幸亦多矣。今者凤鸟来，赤雀至，庆云见，休气睿大周受命之珍符也。不稽元命，探秘文，采风谣，挥象物，纪天人之会，以协颂声，则臣下之过也。有国彝典，其可阙乎？臣不揣朴固，辄献《神凤颂》四章，以言大周受命之事，诚未足以润色鸿业，揄扬盛美，亦小臣区区丹慊之至。谨辄诣洛城南门奉进，尘冒旒冕，伏表惭惶。
    ○为丰国夫人庆皇太子诞表
    臣妾某言：今月日，伏承轩宫载诞，皇嗣克昌，品物咸欢，天人交庆。臣妾闻圣人多子，祝美於尧年；螽羽宜孙，称道乎《周颂》。自非油寂溆溃宝祚灵长，何以茂对天休，光绍大业？伏惟皇太后陛下星虹授祉，月梦延祯，馀庆集於天孙，荣光流於帝子，玉衣方泰，瑶渚增辉。其窃宠中姻，承恩外戚，涂山之庆，既裕於夏台；高拗祠，未陪於殷荐。窃以潢沃品，可享王庭；元之微，有芳天献，岂图美於丰侈，信有厚於由衷。敢用抉议苹蘩，精诚菽藿，洗心而荐，窃希瑶席之珍；洁意而羞，以陪金鼎之实。谨献食若干舆，冒黩珍膳，沾蜗篌郏追用惭惶，伏表悚灼。
    ○为乔补阙庆武成殿表
    臣某言：臣以今月日奉敕，於武成殿唤臣入，问骨笃禄等贼请降事。臣以愚瞽，得践赤墀，对扬天休，具奏其状。天恩特赐臣温颜，又降问云：“洛阳宫室，皆隋朝营制，岁月久远，方有堕落颓，楼阁内殿，凋落者众，补一坏百，无可施功。唯此武成，确然端立，土木丹彩，光色如新，不知何故，得自如此？卿之博识，应知其说。”臣当时造次，略奏其梗概，退而再省，未涉万分。臣恭惟圣言，缅求神像，研几太极，幽赞元符，上以稽验神谋，旁以合契冥数，信有至道，允在於兹。臣闻圣人有言曰：“清明在躬，志气如神；嗜欲将至，有开必先；天降时雨，山川出云。”此盖言神应，必有其物。陛下至尊威统百灵，宸居尊严，品物昭泰，自天而蹋於是用宁。抑臣又闻物之有灵，如人之有神：神之和畅，则支体便利；用人繁昌，则物必丰茂。所以见其俗知兴废之数，睹其气识盛衰之由，服物犹然，况其大者？今陛下应天受命，括地登枢，先飞名於秘恚终据图於宝座。今则当千载之运，得三统之氤氲，祚基於元命；皇图幽蔼，象显於天成。夫以德之休明，尚荣草木，化之昭庆，且变烟悖况皇皇真君，龙居其极，武成合庆，土木增荣，独超众殿，夫何足怪？臣闻敬其事者必载其文，美其业者必颂其备，臣所恨才非墨妙，思乏笔精，不能赞扬休祚，歌咏圣德，臣请以此事付之史臣，千代知神，万载知述。伏愿天恩，特垂降许。
    ○为程处弼应拜洛表
    臣某言：臣粪土残魂，合窜荒裔，特蒙陛下施再生之德，赦万死之诛。起骨九泉，同列编户，臣诚万死，无以上答，况恩全贱命，生在帝乡。伏见陛下至德配天，化及草木，天不爱宝，洛出瑞图；地不藏珍，河开秘怼１菹鹿С刑烀，因顺子来，建立明堂，式尊显号，成之匪日，功若有神，万国咸欢，百灵同庆。元正肇祚，品物惟新，陛下郊祭靥欤总受群瑞，神灵庆戴，万福攸宜。斯实旷古莫闻，於今始见，喙飞蠕动，莫不欢心。臣以粪土穷骸，不合辄同朝贺，以古来大礼，莫盛於今。昔登封泰山，七十四主；明堂布政，无三数君。诚以陛下道冠古今，恩溢天地，昆虫草木，犹或相欢，况臣久蒙驱策，今日又拔死为生，沟壑残骸，而得再造，遂得恭闻大礼，侧听鸿名。臣伏惟宇宙之中，含气之类，蒙恩负德，独臣最甚。向非陛下慈造，曲被鸿私，臣已灰灭遐荒，肝涂边壤，岂得尚存骸骨，恭闻圣庆？臣所以匍匐冒死，不避诛戮，冀申蝼蚁之情，以同燕雀之庆。然臣自惟罪累，不可比人，在於礼经，尤宜自绝，所以屏营粪土，不敢先闻。今既万国礼终，百神庆毕，昆虫鸟兽，亦并欢宁，矿臣蝼蚁之诚，始敢冒死上贺。臣伏知冒礼违法，罪合诛夷，臣生见明时，豫闻嘉庆，臣今既殒灭，实万死为荣，不胜欢踊戴贺之诚。
    ○为朝官及岳牧贺慈竹再生表
    臣等言：臣闻天视自我人视，天听自我人听。故尧臣放命，降震怒之灾；姬圣尊仁，受昭事之福：先王所以恭畏上下，祗奉天人。於是有昭德塞违，惩恶劝善，所以明枉直，正典刑。一昨伏奉恩敕，宣示司农卿宗晋卿所奏：日者王德寿等承使失旨，虐滥无辜，灾感蝗虫，毒Т戎瘢宁岁为之饥馑，适以之流离。冤魄冥呻，元感上恻，乃降明制，发德音，恤淫刑，蠲虐典，於是幽魂雪愤，遗噍昭苏，枯竹由其再生，蝗虫为之韬眚，（一作陨迹）蛮动色，瘴疠收氛。当夭札之凶年。至钇街稔岁，非夫圣灵昭感，天人合符，何吉凶之徵，报同影响？天下幸甚。臣等闻圣人法天，所以顺物，小人违道，则必乱常。故虞称钦明，严四凶之罪；鲁有仁义，正两观之诛：所以邦家用昌，苛慝不作。王某等色厉内荏，心僻行坚，弄措（一作指）刑之文，为商夷之法，以讼受服，同恶自尤，竟招殛窜之辜，允肃政刑之序。今日苍鹰敛翼，乳虎含牙，朝廷无腹诽之忧，天下有刑措之颂，信可以惩残创酷诱善旌冤，永清侮弄之阶，共登仁寿之域。臣等谬赞台阁，忝守藩维，实思仰奉大猷，以穆中典，幸属至圣崇德，小人勿用，凡在庶品，实百恒欢，虽成、康颂声，文、景默化，刑清政肃，曾何足云？伏乞书之国经，颁示天下，使四方风动，万国归仁，垂范後昆，以为烟戒。无任庆⒅至。
    ○为建安王贺契贼表
    臣某言：今月日，得辽东都督高仇须等月日破逆贼契丹孙万斩等一十一阵露布，并捉得生口一百人送至军前事，三军应快，不胜踊跃。臣闻天之所弃，虽暴必亡；人之共仇，在远弥戮。况凶羯遗丑，未及犬羊，固作孽以招诛，自辜恩而取灭。伏惟陛下威加四海，子育百蛮，鬼神尚不敢违，凶狡岂能逃罪？逆贼万斩等天夺其魄，生自为殃，仇须等谨奉庙谋，远凭国计，短兵才接，群逆销亡，返风回烟，薰晴掩目，此乃天威潜运，神道密周，岂止人谋，抑由灵助。今尽灭殃病，孽固折服，饥灾兼至，凋弊日滋。未加天兵，应自糜烂。臣训励士马，今日克行，大军一临，凶寇必殄，献俘在即，拜阙有期。预喜承恩，思胜庆贺，无任⒖熘至。
    ○奏白鼠表
    臣某言：今月日，臣等令中道前军总管王孝杰进军平州，十九日行次渔阳界，昼有白鼠入营，孝杰捕得笼送者。身如白雪，目似黄金，顿首ㄣ伏。帖若无气，将士同见，皆谓贼降之徵。臣闻鼠者坎精，孽胡之象，穿窃为盗。凶贼之徒，固合穴处野居，宵行昼伏。今白日归命，素质伏辜，天亡之徵，兆实先露。自孝杰发後，再有贼中信来，不谋同词，皆云尽灭病死，亲离众溃，匪朝即夕。臣训兵励勇，取乱侮亡，昔宋克鲜卑，苍鹅入幕，今圣威远振，白鼠投营：休兆同符，实如灵契。凡在将士，孰不欢欣？执馘献俘，期在不远。
    ○为陈御史上奉和秋景观竞渡诗表
    臣某言：伏见某月日御制，秋景务馀，聊观竞渡，故陈先作，式伫来篇，凡六韵。天文爰降，品汇咸亨，金简潜开，瑞图斯见。臣闻白阈擞剑汉游汾水之祠；黄竹申歌，周舞舶池之驾。然而志崇远辙，事或劳人，故文思之化未光，太清之道犹阙。伏惟圣母神皇陛下太虹齐圣，感月含神，元德茂於皇阶，文明照於天下，用能提玉斗，挹雍猓百神景从，三灵协赞。青愠雎澹爰开受命之符；赤甲荣河，终御兴王之宝。非穷神之至德者，其孰能与於是哉？既而黄屋务闲，紫机时暇，沿庭张乐，思接轸於轩游；妫水披图，想同骖於尧辇。然而远而劳物者，未若近而安人；动而勤已者，岂比静而泰神？於是从金跸，鸣玉鸾清禁林，御池殿，肃波神（一作臣）而戒事，命舟子为水嬉。彩嗔歌，乍起江吴（一作吴江）之引；青龙桂楫，时摇瓯越（一作时讴越女）之风。鸟逝虬惊，沸珠潭而竞逐；云飞电集，横玉浦而流光：信可能娱乐惟灵，发挥文物，皇欢允洽，白日俄光。於是奏薰风於管弦，咏业云於林御，帝歌爰作，天藻攸彰。黼帐帷宫，缛文房之绣彩；祥闳鹁埃霏翰苑之荣光：信探道（一作赜）於元包，得斯文於紫极，太平允矣，元首康哉！方欲朝明堂之宫，辑群后之瑞，尊崇显号，光启圣图。封玉嵩邱，以接千年之统；泥金少室，攸增万岁之规。卓哉煌煌，圣君之表也。微臣曲学蓬户，窃位兰台，未闻骢马之谣，非有雕龙之思。鞠躬霜署，谬睹於一乐。天文尊贵，（一作贲）不远於下臣；帝宝珍崇，曲宣於近贵。窃以君唱臣和，固不隔於尊卑；宫变商从，方允谐於金石。辄用斋心扣寂，假翰求词，将以攀日月之末光，继萤爝之微照。不胜云云。
    ○为建安王献食表
    臣谬藉葭莩，叨荣圭组，元戎出塞，违凤斩逾年；班师入朝，拜鸾闱而有日。策勋饮至，频承湛露之恩；献寿奉觞，未申行潦之荐。所以白茅微籍，愿享於钧台；黄污菲诚，思奉於瑶水。谨辄献食一百舆，伏知金难瑞鼎，盈上帝之珍羞；玉女行厨，尽群仙之品味。以兹菲薄，有类苹莓，多惭在藻之欢，窃有献芹之志。所愿皇慈俯纳，丹慊获申，天子万年，永应南山之寿；微臣百拜，长承北极之恩。无任诚恳之至。
    ○为河内王等论军功表
    右：金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣懿宗、加爵一等勋五转司宾卿兼羽林大将军建安郡王攸宜、加爵一等勋七转臣某等言：伏奉月日制书，录臣等在军微功，特加前件勋封。嘉命聿至，宠渥载优，伏对惭魂，殒首颠越云云。臣闻古者名将，先士卒而後身，故其功劝；末世庸将，穷人力以宠已，故其政乖。然则箪醪投河，三军告醉；元刂印在手，万夫以离。夫与众共功，专已独利，成败之理，兴亡继焉。赏者国之大事，故不可忽。日者林胡构孽，敢乱燕陲，陛下徵义兵，诛不道，天下士庶，焱集星驰，皆忘身夏国，纾祸却难。至於躬先矢石，血涂草莽，冒艰险，历寒温，气腾青悖精贯白日，诚亦勤矣。虽圣灵威武，逆虏自灭，然士卒戮力，亦尽其劳。今大功未酬，众议犹在，而臣等驽怯，猥加先封。臣等不能折冲虏廷，还师衽席，今坐加茅土之赐，以先将士之勤，使夜诨⒊迹将保以劝？今战士留滞於外府，军吏咨嗟於下寮，臣等胡颜，敢冒天造？夫赏一劝百，犹恐未孚；利一沮万其弊谁救《爵命不可以假人，伏愿天光俯回，昭发军礼，请以臣等前件勋封，回受战亡人及立功将士等，上以明国之大赏，下以雪臣等谬功，使人悦忘劳，士感知死，然後兵可训励，贼可诛屠。此诚国之元经，不可苟而利者，臣等不胜区区。
    ○为乔补阙论突厥表
    臣某言：臣以专蒙，叨幸近侍，陛下不以臣不肖，特敕臣摄侍御史，监护燕然西军。臣自违阙庭，历涉秋忧，徒居边徼，无尺寸之功，臣诚暗劣，孤负圣明。然臣久在边隅，夙夜勤灼，莫不以蕃事为念，俾按察之。比以突厥离乱事迹。参验委曲，穷问往来，窃有以得其真，莫不自为鲸鲵，递相吞食，流离残饿，莫知所归。臣诚愚不识事机，然窃以往古之变，考验於今，乃知天亡凶丑之时，陛下收功之日。然臣闻之，难得易失者时也，易遇难见者机也，圣人所贵者，去祸於未萌。今陛下体上圣之资，开太平之化，匈奴为中国之患，自上代所苦久矣，合天降其灾，以授陛下，万代之业，在于今时。臣请以秦汉以来事迹证明之，伏愿陛下少留圣听，寻绎省察，天下幸甚。
    臣闻始皇之时，并吞六国。制有天下，按剑叱咤，八荒奔驰，然匈奴强梁，威不能服，物马河内，以侵边疆。始皇赫然，使蒙恬将四十万众，北筑长城，因以逐胡，取其河南之地七百馀里。当时燕、齐海岱，赢粮给费，徭役烦苦，人以不堪。故长城未毕，而闾左之戌，已为其患，二世而亡，莫不始於事胡也。至汉兴，高祖爱命，率群雄，乘利便，以三十万众窘迫白登，七日被围，仅而获免。自是历吕太后至孝文帝，单于桀骜，益凌汉家。文帝徒以逊词，致献金帛，但求其善和而已，不敢有图，贾谊所以哭之，痛文帝以天下之盛，而卑事戎狄，以倒悬天下也。至景帝时，边受其患，於是汉武践祚，以承六代鸿业，属乎文、景元默之化，海内掳病Ｌ例子仓之粟，红腐而不可食；内库之钱，贯朽而不可校。财力雄富，士马精疆，忿匈奴之骄慢，将士报先帝之辱。遂使王恢、韩安国将三十万众，以马邑诱单于，师出徒费，竟无毫发之功。於是大命，六师，专以伐胡为务，首尾三十馀年，中国骚然，大受其弊，至於国用不足，军兴不给，徂及六畜，算及船车，盗贼群兴，京师起乱，竟不能制单于之命，一日而臣服之，汉宗衰残，几至覆社稷也。故汉武晚年，厌兵革之弊，乃下哀痛之诏，罢轮台之游，封丞相为富民侯，将以苏中国也。
    至宣帝代，罕复出师属匈奴数穷，天降其祸：虚闾权渠单于病死，右贤王屠耆堂代立，骨肉大臣，自不相服，又立虚闾权渠子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。诸名王贵人，各自分立为五单于，更相攻击，以至大乱，残虐死者，计万亿数，畜产耗减，十至八九，人以饥饿，相燔烧以求食。於是寄命，无所，诸名王贵人右伊秩訾且渠当户以下，将兵五万稽首来降，於北方晏然，靡有兵革之事，直至哀、平之际，边人以安。臣窃以此观匈奴之形，察天时之变，盛衰存亡之机，事可见也。然则匈奴不灭，吕国未可安卧亦明矣。夫以汉祖之略，武帝之雄，谋臣勇将，势盛雷电，穷兵黩武。倾天下以事之，终不能屈一王、服一国。宣帝承衰竭之後，抚疮痍之人，不敢惕然有出师之意，然而未有遗夭之费，而臣仆於单于之长者，其故何哉？盖盛衰有时，理乱有数。故曰圣人修备以待时，是以正天下如拾遗。陛下肃恭神明。德动天地，今上帝降匈奴之灾孽，遗陛下之良时，不以此时顺天诛，建大业，使良时一过，匈奴复兴，则万代为患，虽後悔之，亦不及矣。古语曰：“天与不取，反受其咎。”今天意厚矣，陛下岂可违之哉？
    臣比在同城，接巨延海，西逼近河南口，其碛北突厥来入者，莫不一一臣所委察。比者归化，首尾相仍，携幼扶老，已过数万，然而疮痍羸惫，皆无人色，饥饿道死，颇亦相继。先九姓中遭中旱，经今三年矣，墙猿嗟兀少有生划，以此羊马死耗，十至七八。今所来者，皆亦稍能胜致一，始得度碛，碛路既长，又无好水草，羊马因此重以死尽矣。不掘野鼠食草奶，或自相食，以活喉命，臣具委细问其碛北事，皆异口同辞。又耆老云：“自有九姓来，未曾见此饥饿之甚。”今者同罗仆固都督早已伏诛，为乱之元，基自丧灭，其馀外小丑徒。侵暴自贼耳，本无远图，多猎葛复自相仇，人被涂炭，逆顺相半，莫知所安。回鹘诸部落，又与金州横相屠戮，群生无主，号诉嗷嗷。臣所以愿陛下建大策。行远图，大定北戎，不劳陛下，指挥之问，事业可致，则千载之後，边鄙无虞，中国之人，得安枕而卧，岂不在陛下断哉？且匈奴为中国患，非独秦、汉之间，臣窃惟先圣时，卫公李靖，盖中国之一老臣，徒藉先帝之威，用妙胜之策，当颉利可汗全盛之日，因机逐便，大破虏庭，遂系其侯王，裂其郡县，六十年将於今矣，使中国晏然，斥堠不警，书之唐史，传之无穷，至今天下谓之为神。况陛下统先帝之业，履至尊之位，丑虏狂悖，大乱边陲，皇天遗陛下以鸿基之时，陛下又得复先帝之迹，德之大者，其何以加？若失此机，事已过往，使李靖竖子，独成千载之名，臣愚窃为陛下不取也。
    伏见去月日敕，令同城权置安北都护府，以招纳亡叛，振匈奴之喉，臣伏庆陛五风几於万里之外，得制匈奴之上策。臣闻隗嚣言。“汉光武见事於万里之外，制敌应变，未尝有遗。”今陛下超然神鉴远照，实所谓圣明之见，睹於无形也。臣比住同城，周观其地利，又博问谙知山川者，莫不悉备。其地东西及北，皆是大碛，碛并石卤，水草不生，突厥尝所大入，道莫过同城。今居延海泽接张掖河，中间堪营田处数百千顷，水草畜牧，供巨万人。又甘州诸屯，犬牙相接，见所聚杰麦，事例数十万，田因水利，种无不收，运到同城，甚省功费。又居延河海多有鱼盐，此所谓强兵用武之国也。陛下若调选天下精兵，采拔名将，任以同城都护，臣愚料之，不用三万陛下大业，不出数年，可坐而取成。臣比来看国家兴兵，但循於常轨，主将不选，士卒不练，徒如驱市人以战耳。故临阵对寇，未尝不先自溃散，遂使夷狄乘利，轻於国威，兵愈出而事愈屈，盖是国家自过计於敌尔，故非小丑能有异图。臣窃以为陛下今日不更为之图，以激励天下忠勇，但欲以今日之兵，今日之将，冀收功於异域，建业於中兴，则臣之愚蒙，必以为未可得也。陛下即以突厥为万代之患，则臣所言愿加察；若以夷狄荒服不臣，小人非所敢谏。臣今监领後军某等，取某月即渡碛去，计至某日及刘敬同谨当请按行碛，计至比已来地形及突厥灭亡之势，当审虚实，绩以奏闻。伏愿陛下省臣此章，为国大计，傥万有可一中者，请与三事大夫熟图议之，此亦万代一时也。伏愿少留圣意。闲暇念这，天下幸甚！陛下采臣刍荛，臣请执殳先驱，为士卒启行，横行匈奴之庭，归报陛下，臣死之日，庶无遗恨。不胜云云。
    ●卷二百十
    ☆陈子昂（二）
    ○为人陈情表
    臣门衰祚薄，少遭险纾行年三岁，严父早亡，慈母鞠育，哀茕相养。臣又≠，少多疾病，零丁孤苦，仅得成人。老母悯臣孤蒙，恐不负荷，教诲师氏，训以义方，家贫无资，纺绩以给束修，衣褐并出母指。臣毁无姊妹。寡有兄弟，衡门独立，唯形与影。母子相视，茕茕靡依，罹此艰虞，历二十岁，臣稍以成立。忝迹朝班，薄禄微资，始期色养，私情获遂，母子相欢。殃罚不图，老母见背，攀号何及，泣血涟ㄝ。於时日月非宜，权殡京兆，岁序迁速，於今集年。臣本贯河东，坟隧无改，先人邱垄，桑梓犹存。母亡客居，未归旧土，宿草成列，拱树荒凉，兴言感伤，增以崩咽。今卜居宅兆，将入旧茔，明年吉辰，最是良便，除此这际，未有克期。臣谬齿王人，职在驱役，今岁奉使，已至居延，单行虏庭，绝漠千里，臣虽万死，无答鸿恩，恐先朝露，有负眷知（一作老母）。伏惟陛下仁隐自天，孝思在物，哀臣孤苦，降鉴幽冥，使臣来年，得营葬具，斩划旧域，凳有先坟，保送羁魂，获申子道，乌鸟之志，获遂私情。迁窆事毕，驰影奔赴，虽即殒殁，廿心无憾。
    ○为程处弼辞放流表
    粪土臣某言：臣以殃衅，侄构凶逆，臣合宗族诛戮，以显国刑。不谓天慈哀矜，宥从宽典，全臣骸骨，生窜遐荒，穷魂再造，以崩以跃。中谢。臣闻忠臣事君，如子事父，穷痛之至，则呼所亲，何者？君父恩深，臣子恳切。况臣蒙陛下恩遇，如子於母，今为子不孝，为臣不忠，长辞阙庭，永没荒裔，悲穷痛恨，荼毒谁依？即使朽骨埋魂，长灭泉坏，恳诚莫展，幽翳明恩。实恐隐匿於君，不尽臣节，明神诛殛，瞑目贻殃，辄敢堕落裂肝心，击竭诚恳，残喘冒死，期以少谢，伏惟圣母神皇陛下哀怜垂察。中谢。臣闻犬马贱畜，尚知主恩，草木无心，犹感德化，臣虽驽猥，不足比人，负荣怀恩，能无感激？臣山东孤贱，朝无亲故，性识愚钝，材无可堪，非能矫迹立方，饰行轨物。假借名举，为时吹嘘，遂得宿卫阶墀，忝职郎将，勤劳莫纪，尸素已多。任经十有三年，竟无一阶升录，臣之驽劣，於此可见，而贪冒荣宠，尚不知归。陛下应天受图，恢纂大业，又不以臣驽钝，特见裒睿擢任中郎，委以心膂；在职未几，即检校将军；才逾一年，又加正授，未盈三岁，贵显朝端，宠渥隆崇，莫与臣比。每刻肌骨，晓夜思维，臣以何功，谬私天造，超群越辈，显赫明朝？应由天性专愚，志一守直，行不负物，心不愧神，尽忠事君，竭力养母，所以圣慈幽鉴，曲照恳诚，宠任无疑，委同亲近，不然，愚臣何以叨此殊恩？臣凶险罪深，母不终养，爰初遘疾，以至终亡，天慈再三，降鉴赐药，酒脯珍膳，继踵臣门，优问殷勤，若同亲戚。臣之母子，何德於天？子贵母荣，恩礼重叠。臣诚不孝，至顽至嚣，蒙此恩荣，岂无感戴？
    臣愚性为善，不愿人知，非敢自矜，用为侥幸，皇天后土，实见赤心。臣往任郎将之日，陛下特以臣贫，赐银及彩。臣以天恩非分，矜敏赐臣，怀戴之心，祈恳冥报，遂用於天宫寺写书造像，半为圣人，半为老亲。臣以君亲之恩，所宜并报，报是当理，不合人知，自尔造成，一无知者。臣今日获罪，不合上言，实以事君之心，所宜罄尽，善恶有隐，恐负赤诚，恐臣长没黄泉，无见圣日，区区之意，安可不陈？臣每以陛下恩深，微臣命浅，获报万分，何图诚效未申，凶孽先集，逆天反道，背德辜恩，污辱门宗，亏缺臣节。此臣所以椎心泣血，仰天号兆，长负陛下之恩，终无上报之日，烦冤荼毒，心肝以麋。比者待罪幽囚，以殒身碎首为奉，陛下赐书示喻，照察臣心，所以捧戴偷生，假恩残喘。今既蒙宽法，兄弟获全，投窜遐荒，甘御魑魅，臣之庆赖，复何可言？所恨亡母弃背。即遭此祸，几筵涂炭，孤魂茕茕，存者流离，亡者哀痛，辛酸幽显，为世所悲。应由臣不孝不忠，延此祸酷何以面目，下见先臣？何以心颜，拜辞天阙？生死无措，永诀於今，即以某月日，部勒妻子，奔波就道，即应死灭，结草幽泉。伏愿圣母神皇陛下至尊宝神，为万姓加膳，天下礻是福，以滩陨，寿若南山，永永无极，不胜恋慕感咽之至。
    ○为将军程处弼谢放流表
    臣某言：臣无教训，家有逆子，臣合污宗灭族，以显国刑。天慈哀矜，放从流窜，臣为庆赖，已是非图，今月遂蒙天恩，以臣所坐流刑，行从放释，穷骸枯骨，一朝再生，踊跃章惶，再崩再殒。中谢。臣山东孤子，朝无亲故，性识愚鲁，非有才能，陛下超群越辈，崇以荣宠。昔任郎将十有三年，遂无涓尘一阶盥迹自陛下践极，谬荷恩私，冒宠叨荣，超绝时辈，从郎将检校将军，才逾一年，即加正授，皆从宸眷，非有因人，宠渥隆崇，莫与臣比。臣之孤贱，荣显知惭，臣又凶殃积罪，甘投魑魅，孤负陛下之恩，永为遐荒之鬼，肝脑涂地，无以微酬。岂谓天造曲矜，恩及枯骨，收骸沟壑，返魄幽泉，使魑魅穷魂，重生圣日，粪土残命，不灭荒陬，荷德感恩，万死无报。不胜感荷再生之庆。
    ○为赤县父老劝封禅表
    臣闻帝功既拢必昭告於上元；元命攸尊，必升封於厚载：故七十二主能恢万代之规，三五六经以为百王之典。伏惟陛下应天受命，握纪登枢，包括乾坤之灵，亭毒神明之化，故能开天宝，阐地珍，温洛所以升图，荣河由其荐怼Ｈ荷窦仍蓿众瑞交驰，讴歌於是大归，礼乐以之咸备。陛下仰顺天意，允答神休，垂显号以居宸，建明堂而治物，百寮惟允，万国咸宁。然则嵩岳神宗。望玉銮而业禅，天中仙族，伫金驾而崇封：实大礼一作德）之昌期，膺告成之茂典。况神都为八方之极，太室居五岳之尊，陛下垂统紫微，大昌黄运，报功崇德，允协神心，应天顺人，雅符灵望，皇图盛业，实在於兹。臣等叨愿尧封，久忘帝力，窃闻圣人封禅，天下所以会昌；山岳成功，皇寿由其配永。臣等既为陛下赤子，陛下又为万姓慈亲，实愿上报天功，下顺人望，勒成嵩岳，大显尊名。不胜庆幸之至。
    ○为永昌父老劝追尊中山王表
    臣闻子贵亲荣，圣人典礼。故姬文受命，尊太王之名；汉祖登宸，辊上皇之号。而皆事美帝籍，业盛昌图。臣伏见中山大王道合先天，功成佐命。昔高祖神尧皇帝义旗爰建，大号初兴，首赞皇基，定策京邑，用能神戏电扫，应天顺人，龙跃紫微，光宅区夏，实赖大王之德，翼成高祖之勋，开国成家，犹未奉答。况陛下应命受天，协运披图，正显位於明堂，昭大明於天下，功崇五帝，业盛三皇，可谓宝极洪名，尊崇光大，今者追尊之义，犹阙於显陵；荣亲之典，未闻於帝号。臣闻商周革命，封杞、宋之君；《春秋》正名，美虞、晋之祀。夫以兴王继绝，尚不阙於《礼经》，况乎大孝尊亲，岂可亏於祀典？臣等餐和白屋。沐庆元门，幸为可封之人，叨遇永昌之运。伏见陛下则天法地，崇孝临人，方且示天下以事亲，正皇猷以达礼，苍生之庆，实赖惟新，不任区区。伏请上中山大王尊号，远以光祖宗之德，下以顺黎元之望。
    ○为人请子弟出家表
    臣某言：臣以险纾私门不造，亡父故某官先臣某，早先朝露，永谢休明，日月不居，星纪云暮。伏以先臣策名委质，冠带早年，始自解巾，即陪轩禁，终於结绶，累忝荣私。三历名卿，职参於河海；领先居州牧，任叨於股肱：而报效未闻，零落先及。启足之日，露首之惭，是以臣克奉诏言，志期冥报，请以当家子弟三两人，奉为高宗大帝出家归道。而孤茕在疚，遗属未申，奉以哀号，实贯心髓。今者大帝登侧之忌，以及兹辰，先臣恳诚，未效他日，所以乞遂冥愿，敢觊天恩。庶菩提之因，发挥於正觉；涅髦证，幽赞於宸阶；先臣夙心，无恨泉壤，伏愿上天降鉴，微诚可哀，因缘获展，存没交庆。不胜崩迫云云。
    ○为义兴公求拜扫表
    臣祸衅所锺，早日孤露，坟茔莫扫，松柏凋荒，臣之不天，实有由咎，死罪死罪！昔先臣下代，遗训未忘，而殃罚不图，家祸潜构，兄弟无故，并为参商，中沃言，所不可道。孤臣不孝，万死馀责，死罪死罪！然臣之负谴，实陷无辜，吏议不明，以投魑魅。自泣血去国，寄命南荒，历年被病，再以生死，炎山涨海，气瘴穷天，戴白之老，俗无闻者，孤臣疲螅岂望须臾？分谓委骨穷溟，饵身鱼鳖狼荒之鬼，永悲长逝。不意庆云垂泽，在涣宏流，拂拭雾露，生见白日，踊跃昭泰，情何以胜？死罪死罪！而馀殃未泯，凶故荐臻：亡兄济江，合家沦溺，嫂侄俱逝，一不生存；寻途未中，臣妻又殒，重叠亡没，契阔山川，至止之日，生意尽矣。誓将守死陵墓，殁齿家园，不图恩幸曲成，宠章仍及，题舆别驾，职是恩州，再造生涯天实为德。死罪死罪！臣自归日浅，茔庙未修，荆棘荒然，祭祀无主，今即便祗皇命，远职边夷，岁月方内行，拜扫何日？瞻言出涕，感贶崩摧。伏惟陛下仁养群生，孝理天下，万物咸遂，各得其宜，臣独向隅，有以长戚。伏愿天慈恺悌，怜悯孤穷，宽以简书之刑。赐其告归之请，使得骏奔西土，长号北陵，获申存没之悲生谒园茔之树。稽颡松关，谢不睦之辜；肉袒山门，祈自新之路。刻誓肌骨，奉以周旋，然後退死萤夷，沈骸粪土，甘心朽灭，庶无遗恨。傥昊天鉴照，孤诚可哀，则臣之鲰生，志毕今日。不胜崩迫之至。
    ○为义兴公陈请终丧第二表
    草土臣某言：去年某月日，奉哀陈请，乞终丧制，今某月日，奏事官赍臣所奏表回，伏读报诏，不胜悲惧。陛下为臣累有政能，特见任用，使臣移孝为忠，即断来表，臣内愧不孝，外惭无能，污辱圣聪，措身无地。臣某中谢。臣闻时方裼岜。劝人以孝；时方趋兑，劝人有礼：有不至者，诛而教之。臣今不病，固合辞避。况臣疾发日久，亡母未葬，忍偷馀生，望毕家事，敢稳寺祝以伤风俗。昔山涛与时主有旧，温峤亦功存当人工，涛起应礼，峤不归葬，守礼法者，议而薄之。臣於国家，无涛、峤之功旧，必依诏命，兼涛、峤之可薄，俯仰人间，岂独羞耻？圣朝用法，合置诛殛。前者直省赍敕，勒臣赴任，使司准敕，移责州县，所由官吏，畏惧威严，臣所经行，停留不得，待臣出界，然後春天奏报。臣气力羸惫，奔波道路，悲忧惶恐，旧疾加极，半身不遂，手节拘急，行步饮食，须人扶助；近又两目昏暗，如有瘴冒，虽生犹死，不堪力强。特望圣慈，乞臣骸骨，归奏几筵，及葬州里，在臣私情，死生愿足。臣今病在桂州，俯伏待命，臣风昏谬妄，昏举动失常，频犯天威，不胜辱恐，谨遣某官奉表陈乞以闻。
    ○为义兴公陈请终丧第三表
    草土臣某言：臣先患风疹，并两目昏ウ，右手不能制物，一足不自运动，前後频有表状，请停官职。臣自到桂州，病转增剧，更加瘴虐，卧在床枕，两目渐不见物，起动皆须扶引，死在朝夕，敢偷禄位？伏恐陛下谓臣尚顾礼教，以疾辞让，迁延岁月，待毕丧纪。臣除官已来，向欲一岁，频违诏命，合正典刑。陛下纵不忍罪臣残喘，乞臣馀生，固不可为臣旷官，待臣痛损。特望天恩，即为臣替，不任荒惧哀恳之至。
    ○为副大总管屯管大将军苏宏晖谢表
    臣闻犭严狁不恭，周五致其大戮；将军失律，汉将被其严刑。未有逆命骄天，而逋绻闹罚；亡师沮众，遂宽载社之诛。伏惟天册金轮皇帝陛下肃恭上帝，子育群生，万国所以宅心，百蛮由其屈膝。而契丹凶狡敢窃陲边，毒虐生灵，暴殄天物。皇兵顺伐，仗仁义以共行；穷寇奸回，凭险阻而犹斗。臣等仁亏圣略，智昧诡图，遂以熊罴之师，挫於犬羊之旅，诚合结缨军垒，抵罪国章。陛下以尧、舜深仁，且缓三苗之伐；禹、汤罪已，不与万方之辜。遂得齿剑馀魂，更参授钺之任；死绥之魄，复同挟纩之恩：四夷义以来苏，三军感而⑽琛ｐ甏再起，俘馘是图，将士同心，誓雪孟明之耻；殇魂共愤，思亢杜回之仇。臣等殉义忘生，报恩惟死，不任感激庆戴。
    ○为副大总管苏将军谢罪表
    臣某言：伏奉某月日已前赦书，赦臣万死，才削见任官秩，还复本将军名。始庆再生，即荣宠命，宛转踊跃，感戴惭惶。中谢。臣闻凿门受律，本合忘生，对敌临戎，殉节唯死：此乃国家恒典，军政严科。臣妄以庸才，谬叨重任，不能深图远溃馘丑摧凶，以宣庙略之威，永息边人之患。属前军挫剑。士卒奔亡，臣复继驱驰，战斗交合，川谷地险，客主势殊，步马相悬，左右受敌，决命争死，力尽涂穷，遂以貔貅之师，剑於犬羊之众，诚宜刎首谢国，杀身报恩。陛下洪汤、禹之仁，务宽大之典，愚臣同孟明之侣，遂免严诛。白骨再荣，丹慊未泯，誓将枕戈尝胆，殄逆枭凶，躬为士卒之先，以雪殇魂之愤，肝脑涂地，少答鸿私。不胜荷戴再生荣幸之至。
    ○谢衣表
    臣今月日，千骑田楷至，伏奉恩敕，赐臣紫衫旱衫碌纫桓薄３纪蛩厉脊牵垂配蒙荣，载战载殒，肝心涂地。中谢。臣以驽朽，叨承重任，凭奉圣略，诛讨元凶，实合震曜天威，俘斩逆首，而智力浅短，进退无规，被王孝杰陷锋于前，臣则接战於後。躬先士卒，苦斗山林，自辰至酉，杀贼无数。车乘峻狭，车乘相旋，被孝杰败兵，架相冲突，逆贼乘便，重袭臣军，士卒被伤，子将多死。臣决命争首，陷阵摧凶，日暮兵疲，疮痍相半，鸟散山保佑，人无斗心。臣独无依，遂失师律，即欲刎颈阵下，委骨显诚，实恐身死克伤，未雪国耻，所以含垢忍辱，图死阙庭。今月六日至幽州，即囚系狱户，延颈戢魄，惟待严刑，汤镬在前，分委灰土。岂谓天慈矜鉴，回宪增荣。以其伏恐魂，更辱赐衣之宠，烦冤踊跃，载兢载惶。泣血尝胆，誓复国仇，刻骨刻肌，敢忘天造，不胜已死再生感戴欣跃之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日敕书，慰问将士、官吏、僧道、耆老等，并赐臣手诏，及冬衣两副，大将等衣一十五副者。天慈远致，圣泽傍流，海隅臣庶，⑽柘嗲欤臣某中谢。伏维陛下道宏文武，任切藩维，远念戎旅之勤，亟颁时节之赐。臣以谬膺寄理，载涉炎凉，效绩无闻，负败将及，恩私每降，惭惧不宁。今又俯浃宸慈，曲延宠赍，当戒寒之初候，沐挟纩之殊荣。佳气集於城池，喜容生於草木，三军叶庆，万井相欢。况臣荷宠逾涯忝恩滋甚，萤烛无裨於景曜，畎浍徒愿於朝宗。悚踊遐方，感恋俱切，无任感恩荷惧屏管之至。
    ○为建安王谢借马表
    臣攸宜言：伏奉圣慈敕，借臣厩马四匹。星旗方列，天马忽来，祗拜恩荣，⒃炯婕。臣名惭白马，阵昧青龙，徒凭庙胜之威，窃总元戎之首。皇师久露，凶羯未孚，方欲亲负干戈，身先士卒。金山深入，期突厥之功；玉壶遂临，叨得骏之赐。昔开东道，今见西来，感燕骨而长鸣，君恩罔报；向朔云而骧首，蹋顿方擒。坐驰千里，实愧三军，宠贵非图，荣多增惧。
    ○谢药表
    臣某言：伏奉中使宣敕旨，赐贫道药总若干味，肃恭休命，敬受惭惶。猥以眇身，叨蒙大赖，室殊方丈，同问疾之荣；施等医王，感能仁这惠。虽赭鞭神授，未可比其英薤；赤斧任图，固以谢其灵气。方将驻兹营魄，蠲彼衰疴，以要上品之经，将希大年之寿。人微惠重，答施何阶？不胜云云。
    ○为宗舍人谢赙赠表
    草土臣某顿首稽颡，臣言：今月日，中使某至，奉宣敕旨，以臣母丧，赠物若干，以给凶事。孤臣鞠凶，礼辱天贶，稽颡拜命，号绝迷图。中谢。孤臣不天，早失父荫，兄弟孤藐，并未成人，亡母哀茕，鞠育见保，不坠於地，以及於兹。茕私门，幽显为庆，荣忝之望，非有始图。陛下亲亲，敦念末属，悯臣孤贱，惠降恩休。孤门载昌，实始天造，母子之赖，以喜以惶，兢兢孤臣，未知攸答。陛下又恢大运，崇号宠章，时复私臣弟兄，超登显位，母子光宠，荣养以申，岂臣单微，所能及此？早誓先没，以为亲荣，而天不祸臣，延及先母，号无及，荼毒烦冤。陛下降哀，又见悯悼，惠赐礼物，过越典章。生荣死哀，重叠若此。孤臣残喘，胡颜冒德，（一作日月）？而臣之迷塞，荒谬礼经，先远之期，又劳圣问，有无之礼，忧若家人，天实为之，臣复何及？即此殒绝，期以谢恩，号兆崩鲠，伏表迷塞。不胜荒迫之至。
    ○初七谢恩表
    草土臣某顿首稽颡言：今月日，伏奉恩敕，以臣亡母初七，特降上宫若干人，给使黄门若干人，并赐物若干段，以给护斋事，天恩过礼，伏念号惶。孤臣殃叠，尚未殒灭，荼毒如昨，奄将一旬，崩号无及，肝心糜溃。陛下慈恻，哀念孤穷，复忧斋祭，恐有阙礼，既赐束帛，又降上宫，恩慈再三，若犹未足。处历家宠贵，未闻此荣，草茅孤臣，何以堪处？不日销灭，永负圣恩，号汪昊天，以崩以拆。不胜荒迫之至。
    ○迁谛欢鞅
    草土臣某顿首稽颡言：伏奉某月日恩敕，以臣亡母迁冢特降敕给人夫，及车牛服用物若干，以护送灵柩至京，祗奉恩私，顿首崩殒。臣未亡灭，假息苫庐，日月永往，奄及先远，荒迷在疚，不知礼仪。陛下哀矜，悯其不逮。恐有颠沛，忧及亡灵，备物象设，并自天赐，祖载营送，又遣官供。威仪在途，魂魄光宠，行路延伫，而以为荣，孤臣穷凶，何图至此！天德弥厚，残喘待弹簧，泣血扶灵，方灭归路，号感恩造，穷绝迷图，不胜号噎，恋恩殒绝。
    ○为僧谢讲表
    僧某言：一昨预内道场讲，恩敕殊奖，赐有褒称，死罪死罪。某实专蒙，昧於至道，徒以早栖真实，委质香缘，遂以滥越殊私，光照宠渥。日者法宫闻道，讲赐承恩，叨玉尘之荣，预金闺之议，遂得对扬真会，咫尺天威。徒有明恩，卒无幽赞，不能绝王倪之问，以默夸词；息毗耶之言，冥通得意。天休光被，曲见称扬，群议允怀，猥忘其陋，顾揣涯分，实有难眨将何翼亮缁徒，发挥元极？以念嘉惠，怵惕惟忧。载怀愚瞽，而心况知愧，无任惭荷之至。
    ○谢免罪表
    臣某言：月日，司刑少卿郭某奉宣敕旨，以臣所犯，特从放免，伏对恩命，魂魄飞扬。中谢。臣巴蜀微贱，名教未闻，陛下降非常之恩，加不次之命，拔臣草野，谬齿衣冠，臣私门祖宗，幽显宽松庆，岂止微臣一身而已！臣宜肃恭名节，上答圣恩，不图误识凶人，坐缘逆党，论臣罪累，死有馀辜，肝脑涂地，不足塞责。陛下宏慈育这典，宽再宥之刑，矜臣草莱，悯臣愚昧，特恕万死，赐以再生。身首获全，已是非分，官服具在，臣何敢发？臣若贪冒宠私，友斩髟欤复尘旧职，以玷清猷，蝼蚁微心，实惭面目。臣伏见西有未宾之虏，北有逆命之戎，尚稽天诛，未息边戌。臣请束身塞上，奋命，庭，效一卒之力，答再生这施，庶陛下威命，绥服荒夷，愚臣罪戾，时补万一。若臣获死锋镝，为厉犬羊，古人结草，实臣恳愿。不胜大造再生荷戴之至。
    ○为张著作谢父官表
    臣某言：臣父某，守官不谨获罪自躬，犯非清廉，法宜不赦，得父子相见，已是非图，岂谓天泽无涯，更垂休命，臣父子兄弟，免罪从荣，载惶载殒，实庆实跃。中谢。臣父子凡品，守道幽微，天恩矜悯，见垂采录，叨承恩幸，侧列陪臣。自侍奉已来，於令十有八载，虽业艺无纪，劳不闻，小心恭勤，实免愆过。明明昊天，实昭实察，不敢有二，不敢有私，夙夜兢兢，祗惕若厉。所以父母兄弟，皆荷恩私，叨职谬官，并豫供奉，摩顶至趾，岂足上酬？愚臣兢兢，实惭实悚。不意臣父衰耄，恃宠忘公，贪润微财，取犯朝宪，应是臣不忠不孝，事父无良，廉耻不羞，几谏有阙，遂使陷於刑法，有玷国章。臣之万死，无补此责，刻肌刻骨，泣血泣天，恨负圣恩，以愧朝列。臣宜代父蒙罪，自殒阙庭，不合偷安，尚求苟免。得更自新，所以忍垢偷生，克躬自励，期效万一，补过酬恩，灰躯糜骨，以甘心愿。伏惟神皇陛下恩同父母，矜照恳诚，信其赤心，实有罄竭。
    ○为王美畅谢兄官表
    臣苛言：臣兄某前某官，特蒙恩诏，抉授豫州司马，未及赴任，即以某月日改亳州司马。再三策命，叨荷恩私，在臣宗门，实为庆幸。中谢。臣兄自解巾从仕，三十馀年，五为县宰，三迁州佐，政皆通显，职实恭勤。直道在公，有终始之节；平心应物，无造次之愆：在於周行，颇蒙推荐。近属虺贞构逆，惑乱豫州。诖误平人，自贻枭灭。陛下悯荆河之俗，遭此无辜，吊汝讨人，使其昭庆，以为奉扬皇化者必藉其才，抚驭穷人者变资有德。臣兄贞固，滥承天奖，迁授豫州，在於天恩，实为超擢。今者未及赴任，复降授亳州，重叠承恩，翻同贬降，朝廷体例，实亦为尤。臣兄弟叨荣，滥穷非据，天慈改授，不合冒闻，但以始者承恩，蒙越抽擢，今有何过，遂同左迁？区区恳诚，辄敢祈诉天泽，伏愿皇慈有裕，降昭奖之恩；臣兄竭忠，获展才之地。小臣死日，犹生之年。
    ○为武奉御谢官表
    臣某言：伏奉某月日诏书，以臣为尚食奉御。肃恭休命，祗拜宠章，荣庆既崇，惭荷交集。臣某中谢，臣才亏琢王，学昧ぷ金，徒以度宠葭艿，荣光日月，叨承云渥，既旷天工，而荣更恩睿位非德举。无阶而进，坐致於青霄；有庆方来，载光於朱绂。臣闻瑶庭任切，犹称六尚之荣；玉食礼尊，实总八珍之贵。臣术惭缘鹤，业匪豢龙，将何致美琼芳，式和金鼎？宏私曲被，殊宠降临，天命既不可违，圣恩允宜祗戴，循涯揣分，实所非图。
    ○为百官谢追尊魏国大王表
    臣等昨陈愚恳，请上魏国大王尊号，天慈恩孝，降顺群情，宇宙咸欢，品物知泰云云。臣闻一人有庆，万国欢心，况乎道洽奉先，义光尊号。伏惟圣母神皇陛下镳宫受命，宝极披图，以大孝而居瘭，勤至仁而育物，用能光於四海，化及万方，缅惟尊祖之仪，实美前王之典。宸心载穆，盛百辟之诚求；帝册终开，见千年之盛礼。苍室灾礻是福，皇极由其永昌，凡在含灵，孰不欢庆？
    ○为司农李卿让本官表
    臣某言：伏奉月日恩制，依旧授臣中大夫守司农卿。臣枯骨再生，更蒙宠命，魂魄竞越，不知所图。臣某中谢。臣实庸愚，本无名节，庇身公族，窃轩晚之馀；假翼宗枝，滥衣冠之末。因循宠服，累历荣班，素餐之责每深，效拙之勤未补。横被逆贼徐敬真以私仇架祸诬臣，云与叔孝逸交通竖，狱官执法，钜约刑。臣腰领之诛，已甘灰粉，泉壤之魄，分隔幽冥。不图天地之恩，再生枯骨，日月之照，曲被幽泉，察臣非辜，敏臣无罪，不牵文法之议，特垂赦宥之慈，蝼蚁微躯，复得全活。自非陛下克明克圣，至德至仁，牙之魂骸，不保今日。臣免死为幸，岂敢期荣？陛下重加宠音量学业臣旧职，黄司宗伯，以睦周亲，愚臣胡颜，敢冒朝典？况臣叔孝逸推使未回，在於臣愚，更深待罪，安敢私（一作讼）职，以玷国章，伏乞天恩，照臣愚恳，不胜感戴生荣之至云云。
    ○为陈舍人让官表
    臣某言：伏奉今月日诏书，以臣为凤阁舍人。荣命自天，宠章非次，祗奉惶越，颠沛失图。中谢。臣以诸生，宦不期达，徒以时逢昭泰，迹忝周行，裴君屯瑚琏之材，通儒青紫之秀，已得评刑北寺，执宪南台，爽鸠之政无闻，骢马之荣已极。陛下天飞践祚，云纪命官，阳馆初开，庶政惟始，金章玉式，允恃其人。如臣疲驽，宜所阶，省已循躬，实知非分。陛下不以荣过其量，职越其才，遂欲超绝亲贤，参掌枢要，司言凤疲挥翰龙池，愚臣何人，敢冒天造？臣闻紫机务重，青锁任隆，位匪其人，政由有阙。臣才无经济识昧典章，将何以光赞帝猷，奉扬休命？物无异议，政允其中，臣虽小人，政由有阙。臣才无经济，识昧典章，将何以光赞帝猷，奉扬休命？物无异议，政允其中，臣虽小人，必知不可，何况乎君子，岂曰能贤？伏望妙选时英，旁求众议，佥曰惟允，以弼良图。愚臣恳诚，非敢饰让。
    ○为司刑袁卿让官表
    臣某言：伏奉某月日敕，授臣某官，祗拜宠光，魂首飞越。中谢。臣闻王者敬慎，懋在典刑，天下允平，取兹廷尉，苟非其任，法不虚行。臣本庸微，名术无纪，皆缘际会，昭遇盛明，谬得扬历簪徽，陪奉鸳鹭，绸缪荣禄，荏苒平时。毫发之功，无闻於官守；素餐之责，每积於公朝。何尝不悚迫惟忧，夙夜祗畏，而天恩方被，宠命仍加，复蒙玺诰之荣，骤绾银章之贵，永言非据，稽首知惭。伏惟陛下恭已受图，任贤兴化，方其合符皇极，代理天工，臣亦何人，敢妨贤路？伏见某官弱冠登仕，早有能名，每以清白洗心，不为寒温变节。诚使荣加天宠，职察云司，必能利用文明，哀矜庶狱，弼成五教，无谢於虞臣；典载三坟，允谐猷，请乞以所授官让与某官，庶使官允其才，名不失实，圣明有得人之盛，愚臣无冒贵之讥。实在圣慈，鉴非虚谬。
    ○为资州郑使君让官表
    臣某言：伏奉月日制，以臣为资州剌史，恭承玺命，祗拜宠章，匪服知惭，循荣如失。中谢。臣学惭名术，才乏器能，而宝历逢时，金章坐忝。题舆佐岳，无展骥之庸；剖竹专城，阙悬鱼之化：坐啸徒积，主诺空惭。伏惟陛下革命开基，造天立极，方且宏宣帝典，大启皇猷，而四岳观风，不虚其任；六条班政，允属其才。臣疲朽已侵，循良久昧，将何式光刺举，允协得人？伏愿博选英才，克谐佥议，使人光理，政洽惟良，大周之命惟新，愚臣之责攸息。其所让人，具如别状。
    ○为金吾吾将军陈令英请免官表
    臣某顿首死罪上言：臣闻军政不臧，《春秋》责帅，故扬干之乱，魏绛致戮，所以国有明赏，下无滥功。臣幸以常才，文武兼阙，始年十八，投笔从戎，西窬流沙，东绝沧海，南征北伐，无所不至，席宠门绪，忝迹轩墀。属高宗崇德深仁，孝理天下，以臣祖父（一作父子）兄弟，一门五人，皆伏节尽忠，身死王中，遂超臣不次，授原州都督。臣时年三十二（一作四十二），职兼五印，荣绝一时，阶缘此恩。累忝藩翰，持节统部，前後八州，皆居塞垣，当贼冲要，国之重寄，莫与臣比。虽无长策，┰戎伏胡，薛守朝章，保完免失。属陛下大圣，矜老容愚，不以臣驽怯，更加宠命，授以青紫，遣督幽州。林胡构凶，王师出讨，士马云集，军务星繁，粮馈军甲，动以亿计。臣无田寿乡导之策，又乏杜预度支之才，空竭疲驽，昼夜不息，以勤补拙，首尾三（一作二）年，弥缝阙漏，幸无愆乏。张元遇等不谨师律，贼得乘机，遂敢长驱燕陲，深入赵际。臣无李牧东胡之略，实愧吴起吴起西河之守，使凶狡竞<兑攴><襄攴>遂扰连省Ｂ壑国宪，合刎谢罪，陛下又不以臣为辜，更授清边军副大总管。五月恩制，六月到军，逆虏天亡，臣又无效。至於军功战籍，叙勋定劳，副职日浅，未及精覆，大兵旋旗帜，王理由献功。而汉庭将军，未闻辞第；云中太守，已论增级。今乃窃功谬赏，有忝朝章，忠诚殉节，不昭国议，实由臣滥其职，任过其才，上不能允副圣心，中不能匡正戎律，傍招物议，有紊军容，臣罪何逃？孰执其咎？伏愿乞赐骸骨，贬归私第，式清朝序，永睹师贞。不胜待罪惶惧之至。
    ●卷二百十一
    ☆陈子昂（三）
    ○上蜀川安危事（三条）
    臣伏见四月三十日敕，废同昌军。蜀川百姓每见免五十万丁运粮，实大苏息。然松、茂等州诸羌首领，二十年来利得此军财帛粮饷，以富已润屋，今一旦停废，失其大利，必是勾引生羌，诈作警固，以恐动茂、翼等州，复使国家徵兵镇守。若松、茂等州无好都督，则此诈必行，旦夕警固必有发者。一发已後，警动蜀州，朝廷不知，徵兵赴救，兵至贼散，靡弊更甚。伏乞选择茂州都督。严加斥堠，乃命御史一人，专在按察，若有诈妄，即录奏称加法以惩其奸，庶可久长安帖。不然，受其弊。
    蜀中运粮既停，百姓更无重役，至於租庸，合富府库。今诸州逃走户有三万馀，在蓬、渠、果、合、遂等州山林之中，炒属州县。土豪大族，阿隐相容，徵敛驱役，皆入国用。其中游手惰业亡命之徒，结为光火大贼，依凭林险，巢穴其中。若以甲兵捕之，则乌散山谷；如州县怠慢，则劫杀公行。比来访闻，有人说逃在其中者，攻城劫县，徒众日多。诚可特降严加敕，令州县长官与使人设法大招此户，则劫贼徒党，自然除殄其三万户徂赋，即可富国。若纵而不括。以养贼徒，蜀川大弊，必是未息。天恩允此请，乞作条例括法。
    蜀中诸州百姓所以逃亡者，实缘官人贪暴，不奉国法，典吏游容，因此侵渔。剥夺既深，人不堪命，百姓失业，因即逃亡，凶险之徒，聚为劫贼。今国家若不清官人，虽杀获贼终无益。天恩前使右丞宋爽按察蜀州者，乞早发遣，除屏贪残，则公私俱宁，国用可富。若官人未清，劫贼之徒，必是未息。以前剑南蠹弊如斯，即日圣恩停军息役，若官人清正，劫贼翦除，百姓安宁，实堪富国。惟乞早降使按察，谨状。圣历元年五月十四日，通直郎行右拾遗陈子昂状。
    ○上蜀川军事
    臣伏见剑南诸州，缘通轨军屯在松、潘等州，千里运粮百姓困弊，臣不自恤，窃为国家惜之。伏以国家富有巴蜀，是天府之藏，自陇右及河西诸州，军国所资，邮驿所给，商旅莫不皆取於蜀；又京都府库，岁月珍贡，尚在其外，此诚蜀国之珍府。今边郡主将，乃通轨一军徭役弊之，使百姓贫穷，国用不赡。河西陇右，资给亦减。臣伏惟松、潘诸军，自屯镇已来，於今相继，百十馀年，竟未闻盗贼大侵，而有尺寸之效，今国家甘心竭力以事之，臣不知其故，伏惟念惜。
    臣闻上有圣君，下得直言，贱臣敢越次冒昧以奏。臣在蜀时，见相传云，闻松、潘等州屯军数不逾万，计粮给饷，年则不过七万馀石可盈足。边郡主将，不审支度，乃每岁向役十六万夫，夫担粮轮送，一斗之米，价钱四百，使百姓老弱，未得其所，比年以来，多以逃亡。臣伏以吐蕃陛下未忍即灭，松、潘屯兵未可废散，若准此赋敛，每年以十六万夫运粮臣恐更三年吐蕃未殄灭，剑南百姓不堪此役，愚臣恐非圣母神皇制敌安人、富国疆兵之神算者也。
    愚臣窃见蜀中耆老平议：剑南诸州，比来以夫运粮者，且一切并停。请为九等税钱，以市骡马，差州县富户各为屯主，税钱者以充脚价，各次第四番运辇。不用一年夫运之费，可得数年军食盈足，比於常运，减省二十馀倍。蜀川百姓，永得休息；通轨军人，保安边镇；京台府库，河西军马，得利供输其资。臣伏审计，便宜体大，非一二状俱尽，陛下若以此奏非虚。或可采者，请勒臣付所司对议得失，然後具条目一一奏闻。若臣苟为谬妄，无益国家，请罪死不赦。
    ○上益国事
    臣闻古者富国疆兵，未尝不用山泽之利。臣伏见西戎未灭，兵镇用广，内少资储外勒转饷，山泽之利，伏而未通。臣愚不识大体，伏见剑南诸山，多有铜钅广，采之铸钱，可以富国。今诸山皆闭，官无采铸，军国资用，惟敛下人，乃使公府虚竭，私室贫弊，而天地珍藏，委废不论。以臣所见，请依旧式，尽令剑南诸州准前采铜，於益府铸钱，其松、潘诸军所须用度，皆取以资给。用有馀者，然後使缘江诸州递运，散纳荆、衡、沔、鄂诸州；每岁便以和籴，令漕运委神都太仓：此皆顺流乘便，无所劳扰。外得以事西山诸军，内得以实中都仓廪，蜀之百姓，免於赋敛，军国大利，公私所切要者，非神皇大圣，谁能用之？管仲云“圣人用无穷之府。”盖言此也。臣某言：臣伏见神皇陛下恭已受图，遐想至理，将欲制御戎狄，永安黎元，不欲烦挠蒸人，故为无益。贱臣朝不坐，宴不豫，军国大事，非臣合言。伏见松、潘军粮费扰过甚，太平百姓，未得安居，臣参班一命，庶几仁类，不敢自见避讳，忍之不言，氢不惧身诛，区区上奏。冒越非次，伏待显戮，惶悚死罪死罪。
    ○上军国机要事
    臣窃闻宗怀昌等军失律者，乃被逆贼诈造官军文牒，诬召怀昌，昌等颛愚无备陷没。今诸军败失，东蕃固积压，然恐安东阻隔，未审此诈。国家若无私契与安东往来，臣恐凶贼多端，诈伪复设，万一被其矫命，更失其图，乃是资长贼权，没陷府城。此固宜天恩已应先有处分，然臣愚见，不敢不言。又贼初胜，不即西侵者，深恐围略安东，以自全计。若安东被围略，则辽东以来，非国所罅是，伏乞天恩早为图之。
    臣闻天子义兵不可以怒发，怒则众惧，急则人摇，人摇则贼得其势。故昔者常存，人无疑惧。臣伏见恩制，免天下罪人，及募诸色奴充兵讨击者，是捷急之计，非天子之兵。且比来刑狱久清，罪人全少，奴多怯弱，未惯征行，纵其募集，未足可用。况当今天下忠臣勇士，万分未用其一，契丹小孽，假命待诛，何劳免罪赎奴，损国大义？且陛下富有四海，一战未胜，遂即免罪募奴，若更有他虞，复何徵发？臣恐此不可威示天下。
    臣闻圣人制事，必理未萌，所以奸不敢谋，贼不得起。臣闻吐蕃近日将兵围瓜州，数日即退，或云此贼通使墨啜，恐瓜、沙止遏，故以此兵送之。臣虽未信，然惟国家比来蔚校在此两蕃，至於契丹小丑，未足以比类。今国家为契丹大发河东道及六胡州、绥、延、丹、隰等州稽胡精兵，悉赴营州，而缘塞空虚，灵夏独立。今冰生河合，草秋马肥，秦中北据陇右，亦关东邻党，凶羯奸谋，觇知此巢，驱其丑类，大盗秦关，陇右马群，是国所宝，防备远策，良宜豫图，不可竭塞上之兵，使凶虏得计，伏愿详审。
    臣闻所养非所用，所用非所养，理家必弊，在国必危，故明君不畜无用之臣，慈父不畜无益之子。今朝廷三品五吕，受国宠荣，天恩赏赐，府库虚耗，食人之禄，死人之事，恩养圣朝，甚矣厚矣。及边有小贼，则云无人驱使，又劳圣恩远访外人，外人先无宠禄，临难又不肯殉节。然则国之所养者总无用之臣，朝之所遗者乃有用之士，今不收有用，厚养无用，欲令忠贤效力，凶贼灭亡，以臣愚见，理不可得。近者辽军张立遇等丧律，实由内外不同心。宰相或卖国树恩，近臣或附势私谒，禄重者以拱默为智，任权者以倾巧为贤。群居雷同，以殉私为能；媚妻保子以奉国为愚。陛下又宽刑漏网，不循名实，遂令纲纪日废，奸宄滋多。
    今国家第一要者，在稍宽兵期，山南、淮南去幽州四千里，所司使十月上旬到，计日行百里，四十日方到。即今水雨如此，又徵符到彼未久，当日便发，犹不及期，况未便发，且日行不可百里。若违限者死，国有常刑，到不及期，惧罪逃散为贼，此更生一患。纵倍程趁期。变恐不及，若违不诛，则军不可统；若违必诛，则全众皆怨。况兵疲不堪用。吴广、陈胜为盗由此，切急切急！
    即日江南、淮南诸州租船数千艘，已至巩、洛，计有百馀万斛所司便勒往幽州纳充军粮。其船夫多是客户、游手隳业、无赖杂色人，发家来时，唯作入都资料，今已到京，又勒往幽州，幽州去此二千馀里，方寒冰冻，一无资粮国家更无优恤，但切勒赴限，比闻丁夫，皆甚愁叹。又诸州行纲，承前多僦向（一作勾）至都籴纳，今傥有此类向沧瀛籴纳，则山东米必二百已上，百姓必骚动。今国家不优恤，又无识事明了人检点勾当，知租米现在虚实，又未宣恩旨慰劳兵夫，惟切勒赴限，倘在道逃亡，此粮有万一非意损失，则东二十万众，坐自取败，为贼所图，切急切急！
    杨元感以此为乱，实军国大命，山东百姓，国家比以供军，矜不点募。近闻东军失利，山东人骄慢，乃谓国家怕其粗豪，不敢徵发，今街谈巷议，多有苟且之心，伺国瑕巢，颇摇风俗。国家大政，须人无二心，若纵怀二，奸乱必渐。臣伏思即日山东愚人，有亡命不事产业者，有游侠聚盗者，有奸豪强宗者，有交通州县造罪过者：如此等色，皆是奸雄。国家又不以法制役之，臣恐无赖子弟，暴横日广，上不为国法所制，下不为州县所羁，又不从军，又不守业，坐观成败，养其奸心，在於国家，甚非长计。以臣愚见，望降墨敕，使臣与州县相知，子细采访有粗豪游侠、亡命奸盗、失业浮浪、（一作漂食）富族强宗者，并稍优与赐物，悉募从慰劳，以礼发遣。若如此，则山东浮人，安於太山，一者以忄碳楹酪煨模二者得精兵讨贼，不须免奴稽胡等。又身既在军，则父兄子弟，自不敢为过。昔汉礼貌子弟以助汉军，三秦无盗乱之患，汉军有强雄之势，盖以此道是也。夫乱群败众者，惟在奸雄，奸雄既羁，乱弊自息，伏乞圣慈早图之。诗云：“无纵诡随。式遏寇虐。”
    紫袍绯袍、绿袍金带、牙笏告身、金银器物等，即日军中已集，入贼有期。臣欲募死士三万人，长驱贼庭，一战扫定。军中未有高爵重赏，无以励勇使贪伏望天恩赐给前件袍带告身器物二千事，庶以劝励士众，未敢虚用。比来将军不明赏罚，所以兵不齐心，今聚十五万众，戈甲粮饷，日费万金，不早克定，恐所费弥广。山东百姓，贫弊不可再役。特乞天恩允臣所请。
    ○上军国利害事（三条）
    ◎出使
    臣伏见陛下忧劳天下百姓，恐不得所，又发明诏，钭降九道大使，巡察天下诸州，兼申黜陟，以求人瘼，甚大惠也，天下百姓幸甚。臣窃以为美矣，未尽善也，何以言之？陛下所以降明使，岂非欲令天下黎元众庶，知陛下夙兴夜寐忧勤念之雅，欲天下贤良忠孝，知陛下夙兴夜寐思任用这邪？欲使天下奸人暴吏，亦知陛下夙兴夜寐思行用之邪？欲使天下奸人暴吏，亦知陛下夙兴夜寐务欲除之邪？陛下圣意必若以此而发使乎？则臣愚推：仁爱足以存恤孤瑁贤明足以进拔幽滞，则直足以不避强御，明智以照察奸非。然後使天下奸人，畏其明而不敢为恶也；天下疆御，惮其直而不敢为过也；天下英奇，慕其德而乐为之用也；天下孤寡，赖其仁而欣戴其恩也。夫如是，然後可以论出使，故切未动於京师，天下翕然皆已知矣。今陛下使犹未出朝廷，行路市井之人皆以为非任，朝廷有识者变不称之。夫天子这使未出魏阙。朝廷之人皆以轻之，何况天下之众哉？夫欲黜陟求瘼，岂呆得也？陛下所以有此失者，在不选人，亦轻此使非天下之大任，故陛下遂大失至於此也。宰相徒以为常，但奉诏而行之。苟以出使为名，不求任使之实，故使愈出而天下愈弊，使弥多而天下弥不宁。其故何哉？是朝廷轻其任也。轻其任则不择人，不择人则其使非实，其使非实则黜陟不明，刑罚不中，朋徒者进，贞直者退，徒使天下百姓，修饰道路，送往迎来，无益於圣教耳。臣久为百姓，实委知之，陛下欲令天下黎庶，知陛下夙兴夜寐忧勤政化，不可得也，故臣以陛下大失在於此也。夫
    欲正其末者，必先端其本；清其流者，必先洁其源：自然之符也。国家兹弊，亦已久矣，今陛下若不重选此使，贵得其人，天下黎元，必以为陛下尚行寻常之政，不能革此弊也。则贤人必不出，贪吏必得志，瓒辣匕б鳎天下百姓无荷赖於陛下此使也。臣不胜有愿，愿陛下与宰相更妙选朝廷百官，使有威重名节为众人所推者，陛下因大朝见，亲御正殿，集百寮公卿，设礼仪，以使者之礼见之，於是告以出使之意，殷勤儆戒，无敢或愆，遂授以旌节而发遣之，先自京师而访豺狼，然後揽辔登车以清天下。若如是，工具书和知陛下圣教，不旬月之闲，天下家见而户习也。昔尧舜氏不下席而天下理者，盖黜陟幽明能折中尔。今陛下方开中兴之化，建万代之功，天下瞻望，冀见圣政，此之一使，是陛下为政之大端也。谚曰：“欲知其人，观其所使。”不可不慎也。若陛下必知不可得其人，则不如不出使，出使烦数，无益於化，但劳天下之人，是犹烹小鲜而数挠之尔。伏惟陛下察照。
    ◎牧宰
    臣伏惟陛下当今所共理天下、欲致太平者，岂非宰相与诸州刺史、县令邪？陛下若重此而理天下乎，臣见天下理也；若陛下轻此而理天下乎，臣见天下不得理也。何者？宰相陛下之腹心，刺史、县令，陛下之手足，未有无腹心、手足而能独理者也。臣窃观当今宰相，已略得其人矣；独刺史、县令，陛下独甚轻之，未见得其人。是以腹心虽安，而手足犹病，而天下至今所以未有大利尔。臣窃惟刺史、县令之职，实陛下政教之首也。陛下布德泽，下明诏，将示天下百姓，必待刺史、县令为陛下谨宣之。故得其人，则百姓家见而户闻；不得其人，但委弃有司而挂墙壁尔。陛下欲使家兴礼让，吏勖清勤，不重选刺史、县令，将何道以致之邪？愚臣窃见陛下未有舟楫，而欲济江河，不可济也。臣比在草茅为百姓久矣，刺史、县令之化，臣实委知，国之兴衰，莫不在此职也。何者？一州得贤明刺史，以至公循良为政者，则千万家赖其福；若得贪暴刺史，以至公循良为政者，则千万家赖其福，若得贪暴刺史，以徇私苛虐为政者，则千万家受其祸矣。夫一州祸福且如此，况天下之众，同得胜道哉？故臣以为陛下政化之首，国之兴衰，在此者也。
    臣伏见陛下忧勤政理，欲安天下百姓，无使疾苦，然犹未以刺史、县令为念，何可得哉？臣何知陛下未以刺史、县令为念？补一县令，如补一县尉尔，但以资次考第从官游历，即补之，不论贤良德行可以化人，而拔擢了用者，纵吏部侍郎时有知此弊，而欲超虎用人，则天下小人已嚣然相谤矣。所以然者，习於常而有惊怪也。所以天下庸流，莫不能得得为县令，庸流一杂，贤不肖莫分，但以为县令庸流资次为选，不以才能任职，所以天下凌迟，百姓无由知陛下圣德勤劳夙夜之念，但以愁怨，以为天子之令遣如此也，自有国来，此弊最深，而未能除也，岂不甚（一有可惜二字）哉？昔汉宣帝有言曰：“朕之所共理天下者，岂非良二千石乎！”故宣帝之时，能委任矣。伏愿陛下与宰相深知妙选，以救正此弊，使天下之人，稍得以安。臣有计，然甚鄙近，未能著於书，愿陛下兴念，与明宰相图之，以安天下。幸甚幸甚。
    ◎人机
    臣闻天下有危机，祸福因之而生：机静则有福，机动则有祸，天下百姓是也。夫百姓安则乐其生，不安而轻其死；轻其死，则无所不至也。故曰人不可使穷，穷之则奸宄生；人不可数动，动之则灾变起。奸宄不息，灾变日兴，叛逆乘衅，天下乱矣。当今天下百姓，虽未穷困，军旅之弊，不得安者，向五六年矣，夫妻不得相保，父子不得相养。自剑以南，爰至河、取、缔、秦凉之间，山东则有、青、徐、曹、汴，河北则有沧、瀛、恒、赵，莫不或被饥荒，或遭水旱，兵役转输，疾疫死亡，流离分散，十至四五，可谓不安矣。幸得陛下以仁圣之恩，悯其失业，所在边境有兵战之役，一切且停，遂使穷困之人，尚得与妻子相见，父兄相保，各复其业，获以救穷，人心稍安，殆半年矣，天下可谓幸甚。愚臣窃贺陛下得天下之机，能密静之，非陛下至圣大明，不能如此也。愚臣今所以为陛下更论天下之危机者，恐将相有贪夷狄之利，又说陛下以广地疆武为威，谋动甲兵，以事边塞，陛下或未知天下有危机，万一听之，臣惧机失祸构，则天下有不可柰何也。诗不云乎：“人亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”故臣愿陛下垂衣裳，修文德，去刑罚，劝农桑，以息天下之人，务与之共安，然後使遐荒蛮夷，自知中国有圣人，重译而入贡，愚臣窃以为当今天下之大计也，伏惟陛下念之。近者隋炀帝不知天下有危机，自以为威德广大，欲建万代之业。动天下之众，殚万人之力，兵役相仍，转输不绝，北讨胡貊，东伐辽人，於是天下，百姓穷困，人不堪命，机动祸构，遂丧天下。此是不知天下有危机，而信贪佞之臣，冀收夷狄之利，卒以灭亡者也。隋氏之失，可以殷鉴，岂不大哉！伏惟陛下察之。国家所伐吐蕃，有大失策，中国之众，半天下受其弊，然遂事不谏，当复保言？陛下不以臣愚，刍荛可采，一赐召臣至玉陛，得以口论天下，幸甚。
    臣子昂言：臣本下愚，未知大体，今月十六日，特奉恩敕，赐臣纸笔，遣于中书言天下利害。天之降命，敢不对扬？而孤负圣恩，万一无补死罪死罪。谨率愚见，封进以闻，尘听玉阶，伏阙累息。臣子昂诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。
    ○上西蕃边州安危事（三条）
    臣闻圣人制事，贵於未乱，所以用成功，光济天下大业。臣伏见国家，顷以吐蕃九姓亡叛，有诏出师讨之，遣田扬名发金山疲乏十姓诸兵，自西边入。臣闻十姓君长，奉诏之日，若报私雠，莫不为国家克翦凶丑，遂数年之内，自率兵马三万馀骑，经途六月，自食私粮诚是国家威德早申，蕃戎得效忠赤。今者军事已毕，情愿入朝，国家乃以其不奉玺书，妄破回匕部落，责其专擅，不许入朝，便於凉州发遣，各还蕃部。臣愚见窃为国家危之，深恐此等自兹成隙。何以言之？国家所以制有十姓者，本为九姓强大，归伏圣朝，十姓微弱，势不能动，故氢委命臣妾，为国忠良。今者九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，莫知所归，回纥金水，又被残破，碛北诸姓，已非国家所有。今欲掎角亡叛，雄将边疆，惟倚金山诸蕃，共为形势。有司不察此理，乃以田扬名妄破回纥之罪，坐及十姓诸豪，拒而遣还，不许朝觐，臣愚以为非善御戎狄、制於未乱之长策也。夫蕃戎之性，人面兽心，亲之则顺，疑之则乱，盖易动难安，古所莫制也。今阻其善意，逆其欢心，古人所谓放虎遗患，不可不察。且臣昨於甘州日，见金山军首领拟入朝者，自蕃中至，已负其功，见燕军汉兵不多，颇有骄色，察其志意，所望殊高，与其言宴，又词多不顺；今列不许入朝谒，疑之以罪，与回纥部落复为大雠：此则内无国家亲信之恩，外有回纥报雠之患。怀不自安，鸟骇狼顾，亡叛沙漠，则河西诸蕃恐非国家所有。且夷狄相攻，中国之福，今回纥已破，既往难追，十姓无罪，不宜自绝。今若妄破回纥，有司止罪扬名，在於蕃情，足以为慰。十姓首领，国家理合羁縻，许其入朝，实为得计。今北蕃既失，不自安，庙胜之策，良恐未尔，事既机速，伏乞早为图之。
    臣伏见今年五月敕，以同城权置安北府。此地逼碛南口，是制匈奴要卫，国家守边，实得上策。臣在府日，窃见碛北归降突厥，已有五千馀帐，後之来者，道路相望。又甘州先有降户四千馀帐，奉敕亦令同城安置。碛北丧乱，先被饥荒，涂炭之馀，无所依仰，国家开安北府，招纳归降，诚是圣恩洪流，覆狄。然臣窃见突厥者，莫非伤残羸饿，并无人色，有羊马者，百无一二。然其所以摧幼扶老，远来归降，实将以国家绥怀，必有赈赡，冀望恩覆，获以安存，故其来者日以益众。然同城先无储蓄，虽有降嗷嗷，不免饥饿，所以时有劫掠。自相屠戮，君长既不能相制，以此盗亦稍多，甘州顷者抄窃尤甚。今安北府见有官羊及牛六千头口，兵粮粟石，安北初置，庶事草创，孤城兵少，未足威怀。国家不赡恤来降之徒，空委此府安抚，臣恐降者日众，盗者日多，戎虏桀黠必为祸乱。夫人情莫不以求生为急，今不以此粟麦，不以此牛羊，大为其饵，而不救其死，人无生路，安得不为群盗乎？群盗一兴，则安北府城必无全理，府城一坏，则甘、凉已北，恐非国家所有，後为边患，祸未可量。是乃国家故诱其为乱，使其为贼，非谓绥怀经远之长策且碛北诸蕃，今见大乱，乱而思理，生人大情。国家既开绥抚之恩，广置安北之府，将理其乱者，以慰喻诸蕃，取乱存亡，可谓圣图宏远矣。然时则为得，事则未行，何者？国家来不能怀，去不能制，空歇国用，为患于边，取乱之策，有失于此。况夷狄代有其雄，与中国抗行，自古所病，倘令今有勃起，遂雄於边。招集遗散，收强抚弱，臣恐丧乱之众，必有景从，此亦国家之大机，不可轻而失也。机事不密，则必害成，圣人之至诫。今北蕃未定，降者未安，国家不早为良图，恐坐而生变。乞得面奏，指陈其利害，边境幸甚幸甚。
    臣窃见河西诸州，地居边远，左右寇贼，并当军兴，顷年已来师旅未静，百姓辛苦，殆不堪役，公私储蓄，足可忧嗟。顷至凉州，问戡他贮，惟有六万馀石，以支兵防，才周今岁。虽云屯田，收者犹在，此外略问其数，得亦不多，今国家欲制河西定戎虏，此州不足，未可速图，又至甘州，责其粮数。称馀万石，今年屯收，犹不入计。臣观其卫要，视其山川，信是河西扼喉之地。今北当九姓，南逼吐蕃，二虏奸回，凶猾未测，袁夕警固，颇有窥觎。甘州地广粮多，左右受敌，其所管户，不满三千，堪胜兵者，不足百数，屯田广远，仓蓄狼籍，一虏为盗，恐成大忧。凉府虽曰雄藩，其实已甚虚竭，夷狄有变，不堪军兴。以河西诸州，又自守不足，今瓜肃镇防御，仰食甘州，一旬不给，便至饥馁，然则河西之命，今并悬於基州矣，此机一失，深足忧危。又得甘州状称，今年屯收，用为善熟，为兵防数少，百姓不多，屯田广远，收获难遍，时节既过，遂有凋固，（疑）所以三分收不过二；人力又少，未入仓储纵已收刈，尚多在野。
    臣伏惟吐蕃桀点之虏，自为边寇，未尝败衄，顷缘其国有乱，君臣不和，又遭天灾，戎马未盛，所以数求和好，寝息边兵。其实本畏国家乘其此弊，故卑辞诈伪，苟免天诛。今又闻其赞普已擅国权，上下和好，兵久不出，其意难量。比者国家所以制其不得东侵，实由甘、凉素有蓄积，士马疆盛，以扼其喉，故其力屈，势不能动。今则不然，甘、州仓粮，积以万计，兵防镇守，不足威边，若使此虏探知，潜怀逆意，纵兵大入，以寇甘、凉。虽未能劫掠士人，围守城邑，但烧甘州蓄积，蹂践诸屯，臣必知河西诸州，国家难可复守也。此机不可一失。一失之後，虽贤圣之智，亦无柰何。臣愚不习边事，窃谓甘州宜便国兵，内得营农，外得防盗，甘州委积，必当更倍。保以言之？甘州诸屯，皆因水利，浊河灌溉，良沃不待天时。四十馀屯，并为奥壤，故每收获，常不减二十万但以人功不备，犹有荒芜。今若加兵，务穷地利，岁三十万不为难得。国家若以此计为便，遂即行之，臣以河西不出数年之闲，百万之兵食无不足而致，仓廪既实，边境又疆，则天兵所临，何求不得？管仲云：“圣人用无穷之府，积不涸之仓。”事非虚言也。
    ●卷二百十二
    ☆陈子昂（四）
    ○答制问事（八条）
    臣今月十九日蒙恩敕召见，令臣论当今政要，行何道可以适时，不须远引上古，具状进者。微臣智识浅短，实昧政源，然尝洗心精意，静观人理。窃网球国之政要，兴废在人，能知人机，顺而施化，趋时适变，静而勿动，政要之贤，可得而行。今陛下以应天命而受宝图，建立明堂，施布大化，勤恤人隐，存问高年，报功树德，顺时兴务，至公至仁，垂训天人，可谓典章在备，制度宏远，五帝三五，所不及也，愚臣何敢有知政要？然天恩降问，贵采刍荛，谨竭愚直，悉心以奏，凡用贤之道未广，仰成之化尚劳。然则取士之方，任贤之事，故陛下素所深知，应变倦谭、亦倦听，不待臣更一二烦说也。
    ◎请措刑科
    臣闻言有顺君意而害天下者，有逆君意而利天下者，有逆君意而利天下者，唯忠臣能逆意，唯圣君能从利。恩敕不以臣愚微，降问当今政要，臣伏惟当今之政。大体已备矣，但刑狱尚急，法纲未宽，恐非当今圣政之要者。臣观圣人用刑，贵适时变，有用有舍，不专任之。且圣人初制天下。必有凶乱之贼，叛逆之臣，而为驱除，以显圣德，圣人诛凶殄逆，济人宁乱，必资刑杀，以清天下，故所以务用刑也。凶乱既灭，圣道既昌，则必顺人施化，赦过宥罪，所以致措刑也。然则圣人用刑，本以禁乱，乱静刑息，不为钇剿设。何者？太平之人，悦乐於德，不悦乐於刑，以刑穷於人，人必惨怛：故圣人贵措刑，不贵烦刑。今神皇应运受图，临御天下，逆臣贼子，顿伏严诛，所以虺贞群党，同恶就戮，此盖天意将显神皇威灵，岂此凶徒所能自乱？今魁首已灭，朋党已屠，圣政惟昌，天下咸服，神皇双降文昌鸿恩，涤荡群罪，天下昭庆，企望日新，措刑崇德，正在今日，实圣政之至要者也。臣伏见近来诏狱推穷，稍复滋长，追捕支党，颇及远方，天下士庶，未敢安止。臣伏惟神皇圣意，务在措刑安恤天下，不务察法以损钇剑然今刑狱未息者，应是狱吏未识天意，氢至於此也。伏愿神皇垂恺悌之德，务仁寿这恩，敕法慎罚，以省刑典。臣伏见当今天下士庶，思愿安宁，途谣巷歌，皆称万岁，此其怀乐圣化，愿保永年，欲与子孙，同此仁寿。今神皇不以此时崇德务仁，使刑措不用，乃任有司明察，专务威刑，臣窃恐非神皇措刑之道。且臣闻杀一人则千人恐，滥一罪则百夫愁，人情大端，畏惧於此。今天下至广，万国至繁，神皇虽妙察狱囚，不可门告户说，令一一知者。若使有一不知，以神皇好任刑法，则非太平安人之务，当今圣政之要者也。此是臣赤心至诚，敢言其实，冒死犯奏，所冀天鉴，务求措刑，察臣所言，非敢苟顺。
    ◎重任贤科
    臣伏惟刑措之政，在能官人，官人惟贤，政所以理，此故神皇深知倦问，不假臣一二烦说。今臣所更重说者，实以天下之政，非贤不成，固愿神皇务在任贤，诚得众贤而任这，则天下之务，自化理也。则贤人既任须信，既信须终，既终须赏。夫任而不信，其才无由展；信而不终，其业无由成；终而不赏，其功无由别：必神皇如此任贤，则天下之贤云集矣。何以知其然？君子小人，各尚其类者也。若神皇徒务好贤而不能任，能任而不能信，能信而不能终，能终而不能赏，虽有贤人，终不可用矣。神皇降问小臣当今政理之要者，臣窃以此为政要之至极。何以言之？神皇大业已成，天下已平，尊名已显，大礼已备，所未足者，在认忠贤。若得忠贤相与而守之。太平之功，可以於此而就，斯实天地神灵赞助神皇而致此时也。当此时不成千岁之业，立万代之规，小臣诚愚，窃为神皇所惜。
    ◎明必得贤科
    臣伏惟刑措之道，政在任贤。议者皆云“贤不可知，人不可识”，臣独以为贤固可易知，人固可易识，但是议者不精思之耳。夫尚备行者必无凶险之类。务公正者必无雅佞之朋，保廉节者必憎贪冒之党，有信义者必疾苟且之徒。智者不为愚者谋，勇者不为怯者死，犹枭、鸾不接翼，薰、莸不同气：此天地之性，物类之情，其理自然，不可改易。何者？以德事印，两不相入；以正接佞，两不相利；以信质信，两不相从；以廉说贪，两不相和。智者尚谋，愚者不听，勇者徇死，怯者贪生：皆事为不同，趋向各异。贤人之道，固可豫知，诚能尚贤，贤可至矣。然则贤人之业，须贤人达之；贤人之才，须贤人用之。公正廉节，信义勇谋，皆待其人，然後获展，苟非其类，道不虚行。凡贤人君子，未尝不思效用，但无其类获进，所以没於时。今神皇诚能信任贤良，旌纳忠正，如左右之臣灼然有贤行者，赐之尊爵厚禄以荣宠之，使其以类相举，责成其政，合度者进，失度者贬，神皇但垂拱明堂，保神和志，天下之事，臣必见日就无为不言而理也。今神皇忧恤万机，日不暇给，昧旦丕显，中夜以思，诚是群臣未称圣任，伏愿神皇审察贤能，垂恩信任。夫忠贤事君，必谏君失；好佞事主。必顺主情：直道曲事，惟圣鉴所察。
    ◎贤不可疑科
    臣含有惟神皇圣明，具知得贤须任，既任须信，既信须终，既终须赏，悉备知也。然今未多信任者，应以经信任无效，所以致疑，如裴炎、刘酥、蹇味道周思茂，固矣，然竟背德辜恩，神皇以此有疑於信任贤也。以臣愚识，则谓不然。何者？圣必藉贤以明，国必待贤以昌，人必待贤以理，物必待贤以宁。若神皇疑於信贤，欲以圣谋自断，臣恐勤劳圣躬而天下不可独理。况圣躬不可劳弊，神心不可细用，此最须任贤者也。臣闻鄙人云：“有人以食噎而得病者，欲绝食以去病，乃不知食绝而身毙。”此言近小，可以喻远。臣窃谓贤人於国，亦犹食之在人，固不为一噎而绝鸷盍福亦不可以谬贤而远正士，此实神皇圣鉴可明知也，不待愚臣一二言之。伏愿任贤无疑，求士不倦，以此为务，天下诚不足理也。若外有信贤之名，而内实有疑贤之心，臣窃谓神皇虽日得百贤，终是无益，适足以损贤伤政也。伏惟熟察可信者信之。
    ◎招谏科
    臣伏惟圣人制天下，贵能至公；能至公者，当务直道。臣伏见神皇至公应物，直道容贤，然朝廷尚未见敢谏之臣、骨鲠之士，天下直道，未得公行。臣闻圣人大德，在能听谏，古典所说，盖不足陈。臣伏见太宗文武圣皇帝德冠三王，名高五帝，实由能容魏徵愚直，获尽忠诚，国史书之，明若日月。直言之路启，从谏之道开，贞观已来，此实为美。今神皇坐明堂，布大政，神功圣业，能事备矣，夫骨鲠之士，能美圣功。伏惟神皇广延直臣，旌赏谏士，使大圣之德，引纳日新，书之金板，万代有述。非神皇卓荦仁圣，臣不可献此言也。
    ◎劝赏科
    臣闻劳臣不赏，不可劝功；死士不赏，不可励勇。当今或有勤劳之臣。死难之卒，策功命赏，未蒙优异。臣伏惟人臣徇节，在爵与名，死节勤公，名爵不及，偷荣尸禄，宠秩或加，故不可以进贤显能，旌功励行。伏愿神皇广求此色，劝励百寮，以及将士，此最当今圣政之所宜先也。古人云“赏一人而千万人悦”者，盖言其功当也。夫赏而不知，贤者不务也，伏愿神皇陛下特垂省察。
    ◎请息兵科
    臣伏以当今国家事最大者，在兵甲岁兴，赋役不省，神皇欲安人思化，理不可得。何者？兵之所聚，必有所资，千里运粮，万里应敌。十万兵在境，则百万家不得安业，以此徭役，人何敢安？臣伏见国家自有事北狄，於今十有馀年，兵甲岁兴，竟不闻其利，岂中国无制胜之策，朝廷无奇画之臣哉？臣窃谓不然，是未计之庙算尔。臣伏惟神皇圣武天威若神，突厥小丑，何足诛灭？然今未灭者，臣恐庸将无智，未审庙算之机，故使兵甲日多，舶役日广。今国家又命将出师，臣愿神皇审图庙算，量其损益，计其利害。若事必不可请兵不虚行，兵不虚行，赋役自省，以此安人，得贤可理。若失之於此，而救之於彼，臣恐人日以疲劳，不得安息。伏愿熟察臣言，审图庙算，则夷狄不足灭，中国可永宁。
    ◎安宗子科
    臣伏惟陛下以至仁为政，以至公应物，天下士庶，莫不咸知。虺贞等干纪乱常，自取屠灭，陛下惟罪其构逆者，更无他坐，宗室子弟，获以安宁。自非陛下恩念慈仁，敦睦九族，岂得宗室蒙此宁庆？实大圣之德，崇重宗枝。然臣更愿陛下务安慰之，惠以恩信，使其显然明知陛下慈念之至，上感圣德，下得自安。臣闻人情不能自明，则必疑虑，疑虑则必不安，不安则必危惧，危惧积则愆过生。伏愿陛下明恩，赐恺悌之德，使天下居无过之地，迈姓知陛下必信任贤，是天下有庆。然贤人之业，皆务直道，於奸雅不利，奸邪不利，必有谗谮，此贤人之灾厄如是也。一人之行，十人谤之，未有不遭祸患者，自古忠良贤达罹此患者，不可胜言。
    臣子昂言：臣本草茅微陋，才无可取，陛下乃越次假以恩光，将同近臣，延问政要，臣实愚昧，何堪此宠？顿首死罪。然臣之诚直，实自愚衷，与君子言，犹且不妄，况蒙天子之问，敢不悉蝼蚁之诚，真实罄尽？然臣所奏前件状者，固是臣复重言者，贵以微诚，披露肝胆，不知忌讳，实战实惶。
    ◎谏灵驾入京书
    梓州射洪县草莽愚臣陈子昂谨顿首冒死献书阙下：臣闻明主不恶切直之言以纳忠，烈士不惮死亡之诛以极谏。故有非常之策者，必待非常之时；有非常之时者，必待非常之主。然後危言正色，抗议直辞，赴汤镬而不回，至诛夷而无悔，岂徒欲诡世夸俗、厌生乐死者哉？实以为杀身之害小，存国之利大，故审计定议而甘心焉。况乎得非常之时，遇非常之主，言必获用，死亦何惊？千载之迹，将不朽於今日矣。伏惟大行皇帝遗天下，弃群臣，万国震惊，百姓屠裂。陆下以徇齐之圣，承宗庙之重，天下之望，喁喁如也，莫不冀蒙圣化，以保馀年，太平之主，将复在於今日矣。况皇太后又以文母之贤，协轩宫之耀，军国大事，遗诏决之，唐、虞之际，於斯盛矣。
    臣伏见诏书，梓宫将适坐京师，銮舆亦欲陪幸。计非上策，智者失图，庙堂未闻有骨鲠之谋，朝廷多见有顺从之议，愚臣窃惑，以为过矣。伏自思之，生圣日，沐皇风摩顶至踵，莫非亭育。不能历丹凤，抵濯龙，北面玉阶，东望金屋，抗音而正谏者，圣王之罪人也。所以不顾万死，乞献一言，愿蒙听览，甘就鼎镬，伏惟陛下察之。臣闻秦据咸阳之时，汉都长安之日犹北假胡宛之利，南资巴蜀之饶：自渭入河，转关东之粟；窬沙绝漠，致山西之宝：然後能削平天下，弹压诸侯，长辔利策，横制宇宙。今则不然，燕、代迫匈奴之侵，巴、陇婴吐蕃之患，西蜀疲老，千里赢粮北国丁男，十五乘塞，岁月奔命，其弊不堪，秦之首尾，今为阙矣。即所馀者，独三辅之闲尔，顷遭荒馑，人被荐饥。自河而西，无非赤地；循陇以北，罕逢青草，莫不父兄转徙，妻子流离，委家丧业，膏原润莽：此朝廷之所备知也。赖以宗庙神灵，皇天悔祸，去岁薄稔，前秋稍登，使羸饿之馀，得保沈命，天下幸甚，可谓厚矣。然而流人未返，田野尚芜，白骨纵横，阡陌无主，至於蓄积，犹可哀伤。陛下不料其难，贵从先意，遂欲长驱大驾，按节秦京，千乘万骑，何方取给？况山陵初制，穿复未央，土木工匠，必资徒役。今欲率疲弊之众。兴数万之军，徵发近畿，鞭朴羸老，凿山采石，驱以就功，但恐春作无时，秋成绝望，凋瘵遗噍，再罹饥苦，倘不堪弊，必有逋逃，子来之颂其将何词以述？此亦宗庙这大机，不可不深图也。况国无兼岁之储，家鲜匝时之蓄，一旬不雨，犹可深忧，忽加水旱，人何以济？陛下不深察始终，独违群议，臣恐三辅之弊，不止如前日矣。
    且天子以四海为家，圣人包六合为宇，历观邃古，以至於今，何尝不以三王为仁，五帝为圣？故虽周公制作，夫子著名，划不祖述尧、舜，宪章文、武，为百王之鸿烈，作千载之雄图。然而舜死陟方，葬苍梧而不返；禹会群后，殁稽山崦永终：岂其爱蛮夷之乡而鄙中国哉？实将欲示圣人之无外也，故能使坟籍以为美谈，帝王以为高范。况我巍巍大圣，轹帝登皇，日月所临，莫不率俾，何独秦、丰之地，可置山陵；河、洛之都，不堪园寝？陛下岂可不察之？愚臣窃为陛下惜也。且景山崇丽，秀冠嵩、邙，西望汝海，居祸融之故地，连太昊之遗墟，帝王图迹，纵横左右，园陵之美，复何加焉？陛下曾未察之，谓其不可，愚臣鄙见，良足尚矣。况山е中，天地交会，北有太行之险，南有宛叶之饶，东大庆江、淮，食湖海之利；西驰崤、渑，据关河之宝。以聪明之主，养淳粹之人，天下和平，恭己正南面而已。陛下不思伞⒙逯壮观，关、陇之荒芜遂欲弃太山之安。履焦原之险，忘神器之大宝，徇曾闵之小节，愚臣ウ昧，以为甚也。陛下何不鉴诤臣之策，采行路之谣，谘谋太后，平章审辅使苍生之望，知有所安，天下岂不幸甚？昔得平王迁周，光武都洛，山陵寝庙，不在东京；宗社坟茔，并居西土：然而《春秋》美为始王，《汉书》载为代祖，岂其不愿孝哉？何圣贤裒贬，於斯滥矣？实以时有不可，事有必然，盖欲遗小存大，云祸归福，圣人所以为贵也。夫“小不忍则乱大谋”，仲尼之至诫，愿陛下察之。若以臣愚不用，朝议遂行，臣恐关、陇之忧，无时休息。
    臣又闻太原蓄钜万之仓，洛口积天下这这粟，国家之宝，（一作资）斯为大矣。今欲舍而不顾，背以长驱，使有识惊嗟，天下失望。倘鼠窃狗盗，万一不图，西入陕州之郊，东犯武牢之镇，盗敖仓一杯之粟，陆下何以遏之？此天下之至机，不可不深惧也。虽则盗未旋踵，诛刑已及，灭其九族，焚其妻子，泣辜虽恨，将何及焉？故曰：“先谋後事者逸，先事後图者失。”国之利器，不可以示人，斯言不徒凤也，愿陛下念之。臣西蜀野人，本在林薮。幸属交泰，得游王国，故知不在其位者，不谋其政，亦欲退身岩谷，灭迹朝廷。窃感娄敬委略，干非其议，图汉策於万全，取鸿名於千古，臣何独怯，而不及之哉？所以敢触龙鳞，死而无恨，庶万有一中，或垂察焉。臣子昂诚惶诚恐顿首顿首，死罪死罪。
    ○谏雅州讨生羌书
    将仕郎子麟台正字臣陈子昂昧死上言：窃闻道路云：国家欲开蜀山，自雅州道入讨生疠，因以袭击吐蕃；执事者不审图其利害，遂发梁凤巴蜒兵以徇之。臣愚以为西蜀之祸，自此结矣。臣闻乱生必由怨起，雅之边羌，自国初已来，未尝一日为盗；今一旦无罪受戮，其怨必甚；怨甚惧诛，必蜂骇西山；西山盗起，则蜀之边邑，不得不连兵备守；兵久不解，则蜀之祸构矣。昔後汉末西京丧败，盖由此诸羌，此一事也。且臣闻吐蕃桀黠之虏，君长相信而多奸谋，自敢抗天诛，迩来向二十馀载，大战则大胜，小战则小胜，未尝败一队、亡一矢。国家往以薛仁贵、郭待封为鑫渲将，屠十万众於大非之川，一甲不归；又以李敬元、刘审礼为廊庙之宰，辱十八万众於青海之泽，身为囚虏。是时精甲勇士，势如憷祝然竟不能擒一戎、馘一丑，至今而关、陇为空。今乃欲以李处一为将，驱憔闹兵，将袭吐蕃，臣窃忧之，而为此虏所笑，此二事也。且夫事有求利而得害者，则蜀昔时不通中国，秦惠王欲帝天下而并诸侯，以为不兼ク、不取蜀，势未可举，乃用张仪计，饰美女，谲金牛，因闲以啖蜀侯。蜀侯果贪其利，使五丁力士凿山通谷，栈裒斜置道於秦，自是险阻不关，山谷不闭。张仪蹑踵垂便，纵兵大破之，蜀侯诛，ク邑灭，至今蜀为中州，是贪利而亡，此三事也。且臣闻吐蕃羯虏，爱蜀之珍富，欲盗之久有日矣，然其势不能举者，徒以山川阻绝隘不通，此其所以顿饿狼之喙，而不得窃食也。今国家乃撤边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为响导以攻边，是乃借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之，此四事也。
    臣窃观蜀为西南一都会，国家之宝库，天下珍货，聚出其中；又人富粟多，顺江而下，可以兼济中国。今执事者乃图侥幸之利，悉以委事西羌，得西羌，地不足以稼穑，财不足以富国，徒杀无辜之众，以伤陛下之仁，糜费随之，无益圣德。又况侥幸之利，未可图哉，此五事也。夫蜀之所宝，恃险者也；人之所安，无役者也。今国家乃开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未及见羌戎，而已有奸盗在其中矣。往年益州长史李崇真将图此奸利，传檄称吐蕃欲寇松州，遂使国家盛军以待之，转饷以备之，未二三年，巴蜀二十馀州骚然大弊，竟不见吐蕃之面，而崇真赃钱已计巨万矣，蜀人残破，几不堪命。此乃近事，犹在人口，陛下所亲知。臣愚意者，得非有奸臣欲图此利，复以生羌为计者哉？此六事也。且蜀人″睿ㄒ蛔髁樱，不习兵战，一虏持矛，百人莫敢当，又山川阻旷，去中夏粗兵处远。今国家若击西羌，掩吐蕃，遂能破灭其国，奴虏其人，使其君长系首北阙，计亦可矣。若不到如此，臣方见蜀之边陲不守，而为羌夷所横暴。昔辛有见被涠祭伊川者，以为不出百年，此为为戎乎？臣恐不及百年，而蜀为戎，此七事也。
    且国家近者废安北，拔单于，弃黾兹，放疏勒，天下翕然谓之盛德。所以者何？盖以联合会下务在仁，不在广；务在养，不在杀：将以此息边鄙，休甲兵，行乎三皇五帝之事者也。今又徇贪夫之议，谋动兵戈，将诛无罪之戎，而遗全蜀之患，将何以令天下乎？此愚臣所甚不悟者也。况当今山东饥，关、陇弊，历岁枯旱，人有流亡。诚是圣人宁静、思和天人之时，不可动甲兵兴大役，以自生乱。臣又流闻西军失守，北军不利，边人忙动，情有不安，今者复驱此兵，投之不测。臣闻自古国亡家败，未尝不由黩兵，今小人议夷狄之利，非帝王之至德也，又况弊中夏哉！臣闻古人善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，图其安则思其危，谋其利则虑其害，然後能享福禄，伏愿陛下熟计之。
    ●卷二百十三
    ☆陈子昂（五）
    ○谏刑书
    承务郎守右卫曹参军臣陈子昂谨顿首昧死上言：臣闻昔者圣人务理天下者，美在太平；太平之美者，在於刑措。臣伏见陛下务太平之理，而示美太平之功，贱臣顽微，窃惑下列。臣前蒙天恩召见，恩制赐臣曰：“既遇非常之主，何不进非常之策？”臣草木微品，天恩降休，伏刻肌骨，不敢忘舍。今陛下创三皇之业，务三皇之理，大统已集，神化光明，虽伏羲、神农，昔有天下，诚未足比，臣敢不竭节以效愚忠？臣闻自古圣王谓之大圣者，皆云尚德崇礼，贵仁贱刑，刑措不用，谓之圣德，不称严刑猛制、用狱为理者也。故周有天下八百馀岁，而惟颂成、康；汉有天下四百馀岁，而独称文、景：皆由几致刑措者也。何则？刑者政之末节，非太平之资，臣窃考之於天，天贵生成；验之於人，人爱生育；旁稽於圣，圣务胜残：皆不云以刑为德者。然则圣王养天下者，固当上务顺一古务济人，不天不人，不可谓理。故曰：“惟天为大，唯尧则之。”又曰：“唯天地万物父母，唯人万物之灵，ゴ厦髯髟后，元后作人父母。”然则为人父母，固当贵於德养，不可务於刑杀。
    臣集成停顿圣德至大矣：应天受命，有三皇之功；顺人正位，有三皇之业；拜图巡洛，有三皇之符；专名显号，有三皇之册；明堂神构，万象宣威，风雨顺时，百谷昌熟：可谓足为万代之规也。今天下百姓，抱孙弄子，鼓腹以望太平之政矣。陛下为天地父母，固将务德以顺养之，登於太和，以协皇极。今陛下之政，虽尽善矣，然太平之理，犹屈於狱官。何以言之？太平之朝，务上下乐化，不宜乱臣贼子，日犯天诛。比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实。乃去月十五日，陛下特察诏囚李珍等无罪，明魏真宰有功，召见高正臣，又重推元万顷，百寮庆悦，皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人挂於疏网者。陛下务在宽典，狱官务在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃私恨之。赖陛下又独决天断，宽荡群刑，死囚张楚金、郭正一、弓彭祖、王令基等，以凶恶之罪，特蒙全活，朽骨更肉，万死再生，天地人祗，实用同庆。何以知之？臣伏见去年八月以来，天苦霖雨，自陛下赦李珍等罪，天朗气晴；又九月十八日，明堂享会，庆云抱日，五彩纷郁，龙章竟天，万品咸观，宇宙同庆；又其月二十一日，恩敕免楚金等死，初有风雨，变为景悖司刑官属，皆所共见。臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也。庆云者喜气也。臣伏考之《洪范》，验之六经，圣人法天，天亦助圣，休咎之应，必不虚来。陛下法天垂仁，天助陛下仁化：狱吏急法，则惨而阴雨；陛下赦罪，则舒而阳和；君臣欢娱，则喜而见庆云：天意如此，陛下岂可不承顺之？夫刑者怒也。不可以承喜气，今又阴雨，臣恐过在狱官。况陛下明堂之理，本以崇德，配天之业，不以务刑，今垂拱法宫，且犹议杀，布政衢室，而未措刑。贱臣顽愚，尚疑未可，况巍巍大圣，光宅天下哉？
    今者系狱囚徒，多极法者，道路之议，或是或非，陛下何不悉召见之，自诘其罪？罪真实者，显示明刑；罪有滥者，严诛狱吏：使天下咸服，人知政刑，以清太平之基，用登仁寿之域，岂非至德克明哉？昔邓太后以天降旱，亲决洛阳狱囚徒，良史书之，而以为德，况陛下大圣亿万超於邓后者乎？夫狱吏不可信，多弄国权，自古败亡，圣王所诫。陛下万代之业，千载之名，固不可使竹帛书之，有亏於此也，伏愿熟察，以美太平之风。贱臣不胜愚恳忠愤之至，辄投谏匦昧死上闻。
    ○谏政理书
    月日，梓州射洪县草莽愚臣陈子昂谨冒死稽首再拜献书阙下：臣子昂西蜀草茅贱臣也，以事亲馀暇得读书，窃少好三皇五帝霸王之经，历观邱坟，旁览代史，原其政理，察其兴亡。自伏羲、神农之初，至於周、隋之际，驰骋数百年，虽未得其详，而略可知也。莫不先本人情，而後化之，过此已往，亦无神异。独轩辕氏之代，欲问广成子以至道之精理於天下，臣虽奇之，然其说不经，未足信也。至殷高宗亦延问传说，然才救弊，未能宏远，自此之後，殆不足称。臣每在山谷，有愿朝廷，常恐没代而不得见也。岂知г沐圣化，未夭天年，幸得游京师，睹皇风，亲逢大圣之诏布於天下，问於贤士大夫曰：“何道可以调元气？”贱臣孤陋，诚未足知，然臣窃观自古帝王，开政之原备矣，未有能绝古今如陛下者也。故贱臣不胜区区，愿竭固陋，以闻见言之，虽未足对扬天休，然或万一有可观者，敢冒昧阙庭奏书以闻，伏惟皇太后陛下少加察焉。
    臣闻之於师曰：“元气者，天地之始，万物之诅五政之大端也。”天地之道，莫大乎阴阳；万物之灵，莫大乎黔首；王政之贵，莫大乎安人：故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正矣。是以古先帝代，见人之通於天也，天之应乎人也，天人相感，阴阳相和，灾害之所以不生，嘉祥之所以遂（一作并）作。则（一作遂）观象於天，察法於地，财成天地之道，辅相天地之宜，以左右人，於是养成群生，奉顺天德，故人得安其俗，乐其业，某其食，美其服，阴阳大和，元气以正。天瑞降，地符睿风雨以时，草木不落，黾龙麟凤，在郊薮矣。洎颛顼、唐、虞之闲，不敢荒宁，亦克用理，故其书曰：“百姓昭明，协和万邦，黎人於变时雍，乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，和之得也。”至夏德衰亡，殷政微丧，桀、纣昏暴，乱於天道，杀戮无罪，放弃忠良。遂竭天下之力，殚天下之货，作为瑶台，起乎琼室，极荒淫之乐，穷耳目之玩；倾宫之女。至数千人，奇伎琼室，极荒淫之乐，穷耳目之玩，倾宫之女，至数千人，奇伎淫巧，以亿万计；信巫鬼，听谗邪，遂为糟■酒池、炮烙之刑，一朝牛饮者三千人。龙逢不胜其忧，谏而死；箕子不堪其愤，囚为奴。是以阴阳大乖，天地震怒，山川鬼神，发见灾异疾疫大兴，妖孽并作，而桀、纣不悔，卒乃灭亡，和之失也。逮周文、武创业。顺天应人，诚信忠厚，加於百姓，德泽休泰，兴乎颂声；成、康之时，刑措三十馀年，天人之道始和矣。幽、厉之末，复乱厥常，苛诟黩天地，百川沸腾，山冢吮溃人以愁怨，疾厉为作，故其诗曰：“昊天不佣，降此鞫凶；昊天不惠，降此大戾。不先不後，不瘥为瘵。”天地生之理，复悖於兹矣。呜呼！岂不衣哉！岂不衣哉！
    近者有隋氏，亦不克张厥初。随高帝之有天下也，以六合为家，方将对越天人，传之万代，至炀帝承平，自以贵为天子，富有四海，欲穷宇宙之观，极游宴之乐，以为人主之急务也。於是乃凿御渠，决黄河，自伊、洛之闲而属之扬州，生人之力既弊，天地之藏又泄。炀帝方欣然以为得计，将後宫彩女数百千人，遂泛龙舟，游三江五湖之闲，当其得得意也，视天下如脱屣尔。其後百姓骚弊，灾变数兴，吏人贪暴，其政日乱，阴阳感怒，彗孛以出。炀帝不悟，自以为天下安於泰山，方率百万之师，而有事於辽东。当时山东，父子不得相保也。天厌暴政，人怀乱亡，故辽东之役未归，而中国之难已起。身死逆手，宗庙以隳，其故何哉？逆天人之理也。是以臣每察天人之际，观祸乱之由，这帝王之事，念先师之说，昭然著明信不欺尔，不意陛下以大圣之虑，见天人之心，将欲调元气之纲，返淳和之治，自非陛下合天地之德，有日月之明，谁能眇然远思，欲求大和於元气哉？此昔者伏羲氏之所以本天人而为三皇首也。愚臣暗昧，不胜大愿，愿陛下为大唐建万代之策，恢三圣之功，传乎子孙，永作鸿业，千百年闲，使继文之主有所守也。非甚无道，不失厥嗣，陛下可不务之哉？
    臣伏见天皇大帝得天地之统，封於泰山，盛德大业，与天比崇矣，然尚未建明堂之宫，遂朝上帝，使万代鸿业，今犹厥然。臣愚决心书者，岂非天皇大帝知陛下圣明，必能起中兴之化，留此盛德，以发挥陛下哉？不然，何所异让而未作也？今陛下欲调元气，睦人伦，跻俗仁寿，兴风礼让，舍此道也，於何理哉？故臣不胜区区蝼蚁之诚思，愿陛下念先帝之休意，恢大唐之鸿业，於国南郊建立明堂，使宇宙黎元，遐荒夷貊，昆虫草木，天地鬼神，粲然知陛下方兴三皇五帝之事，与天下更始，不其盛哉！昔者黄帝合宫，有虞总章，唐尧衢室，夏后世室：群圣之所调元气、理阴阳此教也。臣虽未学，窃尝闻明堂之制也，有天地之则焉，有阴阳之统焉，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。故顺其时月而为政，则风雨时，寒暑平，万物茂畅，五谷登稔，元气不错，阴阳以和；逆其时而为政也，则水旱兴，疾疫起，虫螟为害，霜元成灾，阴阳不和，元气以错：故昔者圣人所以为教之大业也。是以臣愿陛下为大唐建万代之策者，意在兹乎！意在兹乎！
    陛下若不以臣微而废其言，乞以臣此章与三公九卿、贤士大夫议之於庭。倘事便於今，道不违古，即请陛下微天下鸿生钜儒、贤良豪杰之士，博通古今皇王政理之术者，与之按《周礼・月令》而建之，臣必知天下庶人子来，不日而成也。乃正月孟春，陛下乘銮舆，驾苍龙，载青澹佩苍玉，从三公九卿、贤士大夫、鸿儒硕老、衣冠之伦，朝於青阳左个，负斧眨凭玉几，南面以听天下之政。於是遂发大号，宣布四方，使各顺十二月之令，无敢有违。乃命太史守典，奉法司天，日月星辰之行，无失经纪，以初为常。陛下遂躬藉田亲蚕，以劝天下之农桑；养三老五更，以教天下之孝悌；明讼恤狱，以息天下之淫刑，队害去虐，以正天下之仁寿，修文尚德，以止天下之干戈，察孝兴廉，以除天下之贪吏。矜寡孤独，疲癃羸老，不能自存者，赈恤之；後宫美人，非三妃九嫔八十一御女之数者，出嫁之；珠玉锦绣、雕琢技巧之饰，非益於理者，悉弃之；巫鬼淫祀，诳惑良人者，禁杀之。陛下务以至诚，躬服质素，以为天下先，愚臣以为不出数年之闲，将见太平之化也。天人之际既洽，鬼神之望允塞，然後作雅乐，洁粢盛，宗祀天皇於明堂以配上帝，使万国各以其职来祭，岂不休哉！臣伏惟陛下至德明圣，未有能越行此道者也。故臣窃以为此化一成，则人伦之道自睦，刑罚之原自息，兵革之事不兴，还淳之途可见，仁寿礼让，稼穑农桑，不言而自致也。是以贱臣未得为陛下一二，何者？圣人之教在於可大可久者，故臣欲陛下振领提纲，使天下自理也。
    然臣窃独有私恨：陛下方欲兴崇大化，而不知国家太学之废，积岁月矣；堂宇芜秽，殆无人踪，诗书礼乐，罕闻习者。陛下明诏尚未及之，愚臣所以有私恨也。臣闻天子立太学，可以聚天下英贤，为政教之首，故君臣上下之礼，於是兴焉；揖让樽俎之节，於此生焉：是以天子得贤臣，由此道也。今则荒废，委而不论，而欲睦人伦，兴礼让，失之於本，而求之於末，岂可得哉？况君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，柰何天子之政而轻礼乐哉？臣所以独窃有私恨者也。陛下何不诏天下胄子，使归太学而习业乎？斯亦国家之大务也。臣愚蒙所言，事未曲尽者，恐烦圣览，必陛下恕臣昏愚，请赐他日，别具奏闻。
    ○谏用刑书
    将仕郎守麟台正字臣陈子昂谨顿首冒死诣阙上疏：臣本蜀之匹夫，宦不望达，陛下过意，擢臣草莽之下，外在麟台之阁，光宠自天，卓若日月，微臣固陋，将何克负？然臣闻忠臣事君，有死无二，怀佞不谏，罪莫大焉。况在明圣之朝，当不讳之日，方复钳口下列，亻免仰偷荣，非臣之始愿也。不胜愚惑。辄奏狂昧之说，伏惟陛下少加察焉。
    臣闻古之御天下者，其政有三：王者化之，用仁义也；霸者威之，盛权智也；强国胁之，务刑罚也。是以化之不足，然後威之；威之不变，然後刑之。故至於刑，则非王者所贵矣，况欲光宅天下，追功上皇，专任刑杀，以为威断，可谓策之失者也。臣伏睹陛下圣德聪明，游心太古，将制静宇宙，保吕枞耍发号施令，出於诚谦天下苍生，莫不想望圣风，冀见神化，疲乏德为政，将待於陛下矣。且臣闻之，圣人出治，必有驱除，盖天人之符应休命也。日者东南微孽，敢谋乱常，陛下顺天行诛，罪恶咸服，岂非天意欲彰陛下神武之功哉？而执事者不察天心，以为人意，恶其首乱倡祸。法合诛屠，将息奸源，穷其党与，遂使陛下大开诏狱，重设严刑，冀以惩创，观於天下；逆党亲属，及其交游，有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考读，枝叶蟠溃大或流血，小御魑魅；至有奸人荧惑，乘险相诬，纠告疑似，冀图爵党，叫（一作刑）於阙下者，日有数矣。於时朝廷亻皇々，莫能自固，海内倾听，以相惊恐。赖陛下仁慈，悯斯危惧，赐以恩诏，许其大功已上，一切勿论。时人获泰，谓生再造，愚臣窃亦欣然，贺陛下圣明，得天下之机也。不谓议者异见，又执前图，比者刑狱纷纷复起，陛下不深思天意，以顺休期，尚以督察为理，威刑为务，使前者之诏，不信於人，愚臣昧焉，窃恐非三皇五帝伐罪吊人之意也。
    臣窃观当今天下百姓，思安久矣。曩属北胡侵塞，西戎寇边，兵革相屠，向历十载。关河自北，转输幽燕，秦、蜀之西，驰骛湟海：当时天下疲极矣。重以大兵之後，屡遭凶年，流离饥饿，死丧略半。幸赖陛下以至圣之德。抚宁兆人，边境获安，中国无事，阴阳大顺，年谷累登，天下父子始得相养矣。故扬州构祸，殆有五旬，而海内晏然，纤尘不动，岂非天下蒸庶厌凶乱哉？臣以此卜之，知百姓思安久矣。今陛下不务元默，以救疲人，而反任威刑，以失其望，欲以察察为政，肃理寰区，臣愚暗昧，窃有大惑。且臣闻刑者，政之末节也，先王以禁暴整乱，不得已而用之。今天下幸安，万笺思泰，陛下乃以末节之法，察理平人。臣愚以为非适变随时之议也。顷年以来，伏见诸方告密囚累百千辈，大抵所告皆以扬州为名，及其穷究，百无一实。陛下仁恕，又屈法容之，傍讦他事，亦不推劾。遂使奸恶之党，决意相雠，睚眦之嫌，即称有密，一人被讼，百人满狱，使者推捕，冠盖如云。或谓陛下爱一人而害百人，天下喁喁，晨知宁所。
    臣闻自非圣人，不有外患，必有内忧，物理之自然也。臣不敢以远古言之，请借随而况。臣闻长老言：隋之末代，天下犹平，炀帝不龚，穷毒威武，厌居皇极，自总元戎，以百万之师，观兵辽海，天下始骚然矣。遂使杨元感挟不臣之势，有大盗之心，欲因人谋以窃皇业，乃称兵中夏，将据洛阳，嗜阚之势，倾宇宙矣。然乱未窬月，而首足异处，何者？天下之弊，未有土崩，蒸人之心，犹望乐业。炀帝不悟，暗忽人机，自以为元恶既诛，天下无巨猾也，皇极之任，可以刑罚理之。遂使兵部尚书樊子盖专行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃，遂至杀人如麻，血流成泽，天下靡然，始思为乱矣。於是萧铣、朱粲起於型同，李密、窦建德乱於河北，四海云摇，遂并起而亡隋族矣，岂不哀哉！长老至今谈之，委曲如是，臣窃以此上观三代夏、殷、周兴亡，下逮秦、汉、魏、晋理乱，莫不皆以毒刑而致败坏也。
    夫大狱一起，不能无滥，何者？刀笔之吏，寡识大方，断狱能者，名在急刻，文深纲密，则共称至公，爰及人主，亦谓其奉法，於是利在杀人，害在平恕。故狱吏相戒，以杀为词，非憎於人也，而利在已，故上以希上主之旨，下以图荣身之利。徇利毁多，则不能无滥，滥及良善，则淫刑逞矣。夫人情莫不自爱其身，陛下以此察之，岂能无滥也？冤人吁嗟，感伤和气，和气悖乱，群生疠疫，水旱随之，则有凶年，人既失业，则祸乱之心，怵然而生矣。顷来亢阳僭候，密云不雨，农夫释耒，瞻望嗷嗷，岂不由陛下之有圣德，而不降泽於下人也？倘旱遂过春，废於时种，今年稼穑，必有损矣。陛下何不敬承天意，以泽恤人？臣闻古者明王，重慎刑罚，盖惧此也。《书》不云乎：“与其杀不辜，宁失不经。”陛下柰何以堂堂之圣，犹务强霸之威哉？愚臣窃为陛下不取也。
    且愚人安则乐生，危则恩变，故事有招祸，而法有起奸。倘大狱未休。支党日广，天下疑惑，相恐无辜，人情之变，不可不察。昔汉武帝时，巫蛊狱起，江充行诈，作乱京师，致使太子奔走，兵交宫阙，无辜被害者以千万数，刘氏宗庙，几倾覆矣。赖武帝得壶关三老上书，廓然感悟，夷江充三族，馀狱不论，天下少以安尔。臣读《汉书》至此，未尝不为戾太子流涕也。古人云：“前事这不忘，後事之师。”伏愿陛下念之。臣不避汤镬之罪，以蝼蚁之命，轻触宸严，臣非不恶死而贪生也，诚恐负陛下恩遇。臣不敢以微命蔽塞聪明，亦非敢欲陛下顿息刑罚，望在恤刑尔，乞与三事大夫图其可否。往者不可谏，来者犹可追，无以臣微而忽其奏，天下幸甚。臣子昂诚惶诚恐，死罪互罪。
    ○申宗人冤狱书
    臣闻古人言：“为国忠臣者半死，而为国谏臣者必死。”然而至忠之臣，避死以谏主；至圣之主，不恶直以废忠。臣幸逢陛下至圣大明，好忠爱直，每正言极谏，特见优容，今陛下方御宝图，以临阳馆，崇阐元化，宁济苍生，固臣精心洁意，愿陛下至德与三皇比矣。然臣伏见陛下有至圣之德，左右无至忠之臣，使上下不通，内外壅隔。臣窃惧之，恐後代或以为圣朝无至忠之臣，故臣敢冒万死，越职上奏，伏乞天恩宽臣喘息，毕尽忠言。
    臣闻上有圣君，下无枉臣。昔舜诛四凶，尧不罪舜；周公诛管、蔡，成王不罪周公；霍光诛燕王，昭帝不罪子孟。何者？此数公皆为国讨贼，为君殄雠，假虽擅权，犹不可罪，况奉君命而执法者乎？臣伏见宗人嘉言，有至忠之诚，抱徇公之节，执法不挠，为国殄雠。顷者逆子贼臣，阴构祸难，潜图密计，将危社稷，当时逆节初露，朝野震惊。赖陛下神武之威，天机电断，得奉圣决，恭顺天诛，不顾躯命，不避疆御，唯法是守，唯恶是雠，幸能察罪明辜，穷奸极党，使伏法者自首情实，天衢得以清泰，万国得以欢宁，诚是陛下神断之明，抑亦尽忠之效。陛下所以自监察御史擢拜为凤ト舍人者，岂不以表其臣节，报其竭诚，使天下之人和其忠恳者也？当此之时，忠必见信，行必见明，自谓专一事君无贰也。今乃遭诬罔之罪，被构架之词，陷见疑之辜，困无验之告，幽穷诏狱，吏不见明，肝血赤心，无所控告，母年八十，老病在床，抱疾喘息，朝不保夕。今日身幽狱户，死生断绝，朝蒙国荣，夕为孤囚，臣窃痛之。顷者至忠，而今日受赂，辜负圣主，忧及慈亲，诚足痛恨。臣比者固知不免此祸，不能度德量力，贪荣昧进，以讼受服，谁能免尤？向使辞宠让荣，陈力就列，雷同众辈，勤恪在公，与全躯保妻子之臣恭默圣代，臣固知今日未招此患。何者？古人云：“盗憎主人，被尧诛者，不能无怨。”顷来执法诛罪，多是国之权豪，父雠子怨，岂可胜道？亲党阴结。同恶相从，假使为脯肉，为菹醢，宗诛族灭，肝脑涂地。彼凶雠也，未足以快其心，况蒙国宠荣，位显朝列，凶雠切齿，怨黩何穷？臣穷恐今日之辜，已是雠怨者相结构矣，陛下至圣明察，岂不为之降照哉？倘万一雠诬滥罪，使凶嚣者得计，忠正者见辜，为贼报雠，岂不枉苦？
    夫孤直者众邪之所憎，至公者群恶之所疾，寡不敌众，孤不胜群，群诬成罪，圣不能救，自古所有，非止於今。古者吴起事楚，抑削庶族，以尊楚君，楚国既强，吴起蒙戮；商鞅事奏，专讨庶孽以明秦法，秦国既霸，商鞅极刑；晁错事汉，诸侯威疆，七国骄奢，将凌王室，错削弱其势以尊汉，景帝不悟，惑奸臣之说，遂族灭晁氏。以此三臣，岂不尽忠愿保其君？然而身死族亡，为雠者所快，皆当代不觉，而後代伤之，圣主明君，可谓之痛伤邪？臣以嘉言虽无三子之智，窃恐获罪或与之同，伏惟陛下仁慈矜怜，悯察其忠。且臣闻汉高祖谋楚，与陈平四万金，及其为帝，不问金之出入。何者？立大功者不求小疵，有大忠者不求小过，所谓圣主之至道者也。陛下豁达大度，至对宽仁，观於汉祖，固已远矣，龌龊小吏，何足为陛下深责哉？伏愿天恩矜愚赦罪，念功补过，乞将终养老母，获尽馀年，岂非圣主之恩，仁君之惠，有礼有训，善始善终哉？臣於嘉言，亲非骨肉，同姓相善，臣知其忠。然非是邱园之贤，道德之茂，大雅明哲，能保其身。假使获罪於天。身首异处，盖如一蝼蚁尔，变何足可称？然臣念其曾一日承恩，蒙圣主驱使。而不以赤诚取信，今乃负罪见疑，臣实痛之。恐累圣主之明，伤其老母之寿。身污明法，为後代所悲臣知其忠，岂能无惜？所以敢冒万死，乞见矜怜，臣若言非至忠，苟有侥幸，请受诛斩。伏表惶怖，魂魄飞扬。
    ○谏曹仁师出军书
    臣伏见诏书发怀远军，令郎将曹仁师讯勒以征凶丑。臣闻古之天子，方建大礼，必先振兵释旅，以告成功，故汉孝武皇帝将封禅，乃徵精卒十万，北巡朔方，略地而盖遵古先哲王之礼也。今神皇陛下应天受恚将欲郊祭天地，巡拜河洛，建明堂，朝万国，斯迈古之盛礼也，诚合式遵旧典，耀武塞上，毕境而还。臣犹虑曹仁师未识典礼，肆兵长驱，穷极砂碛，不恤士马，专以务得为利，不以全兵为上。今朝廷百寮，虽有疑者，无敢言之，臣诚愚昧，不识忌讳，曾闻事君之道，所贵尽心，心以为非，安可不言？臣料仁师到云内城发兵之日，合至九月初；到突利城，回兵之日，合至十月初。胡地隆冬，草枯泉涸，南中士马，不耐祁寒。计仁师所将之马，从灵州常时所发之处，却回到云内城，已行四千馀里，云内城中又先未支度，马既疲瘦，经冬无粟，以臣愚算，十不存二。若送南中，散就诸州，路程益远，疲瘦更极。以臣愚算，十不存五。紫蒙之军，类全相似。且仁师此行，计迟发速至，於应会不甚精备，以臣计料，恐未成功。脱若功未克成，士马先丧尽，中土求市，卒又难得。且自古与匈奴战，非士马相资不可，臣恐马既虚用致尽，贼又窜远未平，但虑後之谋臣，悔於今事。且古来绝漠，多丧士马，非臣臆度，辄敢陈闻。昔汉室以卫青出塞，是时汉马三十万疋，旋师之日，唯馀四万四十年不得事匈奴，盖由此也。臣愿陛下考验前古，取臣愚诚，望与三公大臣审更详议。
    ○复雠义状
    臣伏见同州下わ人徐元庆得，父爽，为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父雠，束身归罪。议曰：先王立礼，所以进人也；明罚，所以齐政也。夫枕干雠敌，人子之义；诛罪禁乱，王政之纲。然则无义不可以训人，乱纲不可以明法，故圣人修礼理内，饬法防外，使夫守法者不以礼废刑，居礼者不以法伤义，然後能使暴乱不作，廉耻以兴，天下所以直道而行也。窃见同州下わ人徐元庆（一作徐君光），先时们为县吏赵师韫所杀，元庆鬻身庸保，为父报雠，手刃师韫，束身归罪，虽古烈者，变何以多？诚足以激清名教，旁感忍辱，义士之靡者也。然按之国章，杀人者死，则国家画一之法也，法之不二，元庆宜伏辜。又按《礼经》“父雠不同天”，亦国家劝人之教也，教之不苟，元庆不宜诛。然臣闻昔刑之所生，本以遏乱；仁之所利，盖以崇德。今元庆报佼之仇，意非乱也；行子之道，义能仁也，仁而无利，与乱同诛，是曰能刑，未可以训，元庆之可显宥於此矣。然则邪由正生，理必乱作，昔礼防至密，基弊不胜，先王所以明刑，本实由此。今傥义元庆之节，废国之刑，将为後图，政必多难，则元庆之罪，不可废也。何者？人必有子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？圣人作始，必图其终，非一朝一夕之故，所以全其政也。故曰：“信人之义，其政必行。”且夫以私义而害公法，仁者不为；以公法而徇私节，王道不设。元庆之所以仁高振古，义伏当时，以其能忘生而及於德也。今若释元庆之罪，以利其生，是夺其德而亏其义，非所谓杀身成仁、全死无生之节也。如臣等所见，谓宜正国之法，置之以刑，然後旌其闾墓，嘉其徽列，可使天下直道而行，编之於令，就为国典。谨议。
    ●卷二百十四
    ☆陈子昂（六）
    ○为建安王与辽东书
    月日，清边道大总管建安郡王攸宜致书於辽东州高都督蕃府：贤甥某至，仰知契逆贼孙万斩十有馀阵，并生获夷贼一千人，三军废快，万里同欢。都督体英伟之才，抱忠义之节，遂能身先士卒，为国讨雠，以数百之兵，当二万之寇，指麾电扫，逆党云销。非都督智勇过人，威名远振，谁能以少击众，陷丑摧凶？使国家无东顾之忧，是都督之力也。贤甥俊酷似其舅，遂能与某等应机破敌，效节立功，此已各赏金带绯袍，薄愠闲В更自录奏，拟加荣官，愿都督远知此意也。今贼饥饿，灾缛兆蹋天降其殃，尽灭已死，人厌其祸。万斩方诛，营州士人及城傍子弟，近送密款，准待官军。某令将蕃汉精兵四十万众克取，某月日百道齐驱；分五万蕃汉精兵，令中郎将薛讷取海路东入，舟楫已具，来月亦发。请都督励兵秣马，以待此期，共登丸山，看殄凶虏，书勋竹帛，开国传家，是都督建功之日也。中闲克期同会，当更别使知闻。正属有军事，未能委曲。初春向暖，愿动静胜常，所是都督官属及大首领并左右立功人等，并申此问，相见在近，豫以尉怀。
    ○为建安王阃跎惺樗蜕口书
    使至，所传斩首及生擒获马等，具如来状，仰以欣快，三军共之。狡寇逋诛，此来擒馘，师徒企踵，争望先锋。尚书远略英谋，临机果断，潜制凶丑，枭首伏辜。在此诸军，实增募勇，既壮尚书之节，又美行登之功，幽州士人，尤以庆快。破竹之势，自此为阶，某方擐甲负戈，为尚书後列，登高临阵，坐观俘虏，此期在即，豫以慰怀。初春犹寒，愿保休胜，裨将已下，各慰问之云云。
    ○为建安王与诸将书
    使至辱书，仰知都督率兵马摧破凶虏，远闻庆快，实慰永怀。非公等忠勇兼资，统率多算，同心戮力，殉节忘躯，以克翦逋凶，扬国威武。在此将士，闻公等殊战，贼不当锋，莫不西望愤勇，钦羡独克，甚善甚善。即日契丹逆丑，天降其灾，尽病水肿，命在旦夕；营州饥饿，人不聊生，唯待官军，即拟归顺。某此训励兵马，袭击有期，六军长驱，此月将发，恨不得与诸公等共观诸将斩馘献俘。旦夕严寒，愿各休胜。契丹破了，便望回兵，平殄默啜，与公等相见有日，预以慰怀。临使忽忽，书不尽意。
    ○为建安王与安东诸军州书
    日月，清边道行军大总管建安郡王修宜致书安东诸州刺史并诸将部校官属等：初春犹寒，公等久统兵马，勤国边，不至劳弊也。某如常。比贼中频有人出来，异口同词，皆云逆贼李尽灭已死，营州饥饿，人不聊生，诸蕃首领百姓等，唯望官军，即抉归顺，前後继至，非止一人。某先使人向营州，昨回，具得父老密状，云贼势穷蹙，去正月上旬，有妖星落孙万斩营中，其声如雷，贼党离心，各以猜贰。天殃如此，人事又然，平殄凶渠，正在今日。大军即以二月上旬，六道并入，指期克翦，同立大勋，请公等训励兵马，共为掎角，开国封侯，其机在此，幸各勉力，以图厥功。寻当更使人续往，先此不具。
    ○为建安王阃跎惺槭
    使至辱书，知初出黄龙，即擒白鼠，凶贼灭兆，事乃先徵，凡百士众，莫不喜跃。鼠者坎精，穿窃为盗，夜游昼伏，乃是其常，今白日投躯，素质委命，贼降之象，理必无疑。近再有贼中信来，亲离众溃，期在旦夕。尚书宜训兵励士，秣马严威，因此凶乱之机，乘其败亡之势，事同契竹，无待剪茅。坐听凯歌，豫用欣慰。
    ○与韦五虚己书
    命之不来也，圣人犹无可柰何，况於贤者哉？仆尝窃不自量，谓以为得失在人，欲揭闻见，抗衡当代之士，不知事有大谬异於此望者，乃令人惭愧悔赧不自知，大笑颠蹶，怪其所以者尔。虚己足下，何可言邪！夫道之将行也，命也；道之将废也命也。子昂其如命何？雄笔雄笔。弃尔归吾东山，无汨我思，无乱我心，从此遁矣。属病不得面谈，书以述言，子昂白。
    ○为苏令本与岑内史启
    某启：某闻子以母贵，自古通方；礼以亲荣，在昔恒理：岂非奉上之道，休泰必同；膝下之恩，亲爱先及？伏惟尊舅宠居密戚，位列崇班，实富贵於当今，允尊荣於前代，居得言之地，据至要这途。九族同欣，皆地奖眄；六亲咸赖，仰沐於恩波：莫不拂拭其羽仪，增长其光价。某自末器，忝在甥徒，早蒙抚育之恩，不殊骨肉之爱。自痛无福，祸遂缠，爰在孤遗，载延慈眷，爱同诸子，礼越常流，遂得教训成人，策名从宦。舅又曲垂顾念，恩甚庭闱，渭阳之情，实多荷戴。猬以庸薄，叨累周行，自委质戎班，昭名果毅，经今一十三岁矣，而竟未一迁。仰望侪流，莫不皆居显位；旋观时辈，亦以再历荣班。独某一人，空嗟留滞，虽命途乖舛，良或甘心，然亲贵盈朝，岂忘提奖？所以仰瞻恩惠，不弃於疏微；冀降慈流，有怜於孤贱。伏愿舅大宏收采之眷，特垂咳唾之恩，矜悯小子，使得宦及朋友，宠以亲荣，私门载昌，幽冥是赖。岂不幸甚！岂不幸甚！无任企仰之至，谨奉启不宣。某再拜。
    ○上薛令文章启
    某启：一昨恭承显命，垂索拙文，祗奉恩荣，心魂若厉，幸甚幸甚。某闻鸿钟在听，不足论击缶之音；太牢斯烹，安可荐羹藜之味？然则文章薄伎，固弃於高贤；刀笔小能，不容於先达：岂非大人君子以为道德之为道德之薄哉？某实鄙能，未窃作者，斐然狂简，虽有劳人之歌；怅尔咏怀，曾无阮藉之思。徒恨迹荒淫丽，名陷俳优，长为童子之群，无望壮夫之列。岂图曲蒙荣奖，躬奉德音，以小人之浅才，承令君之嘉惠，岂不幸甚！岂不幸甚！伏惟君侯星云诞（一作挺）秀，金玉闲成，衣冠礼乐，范仪朝野。致明君於尧舜，皇极允谐；当重寄於阿衡，中阶协泰。非夫聪明博达，体变知机，如其仁，如其仁。方当拔俊赏奇，使拾遗补阙，坐开黄阁，高视赤松，然後与稷、契、夔、龙，比功并德，岂徒萧、曹、魏、丙，屑屑区区而已哉？某实细人，过蒙知遇，顾循微薄，何敢祗承？谨当毕力竭诚，策驽磨钝，期效忠以报德，奉知已以周旋。文章小能，何足观者？不任感荷之至。
    ○金门饯东平序
    昔者汉朝卿士，供帐饯於东都；晋国名贤，倾城祖於西郊：虽时称盛观，而人非帝族。东平紫微英胄，朱邸天人，蕴岐嶷之瑰姿，得山河之宝气。刘君爱士，常致礼於幽人；曹植论文，每交欢於数子。属銮舆拜日，来朝太室之前；玉检停刊，言返章华之路。群公以眷深王粲，思邀祖道之欢；下走以遇重荀慈，谬奉芳筵之醴。於时青阳二月，黄鸟群飞，残霞将落日交晖，远树与孤烟共色。江山万里，眇然荆楚之涂；城邑三春，去矣伊芍地。既而朱轩不驻，绿盖行遥，琴缸之清宴已疲，珠玉之芳言未赠。请各陈志，以序离襟。
    ○梁王池亭宴序
    子昂少游白屋，未历朱门，闻王孙之游，空怀春草；见公子之兴，每隔青霄。弋阳公座辟青轩，饰开朱邸，金筵玉瑟，相邀北里之欢；明月琴樽，即对西园之赏。鄙人幽介，酒醴知惭，王子爱才，文章见许。白日已驰，欢娱难恃，平生之乐，其在兹乎！
    ○孽大夫山亭宴序
    夫贫贱之交而不可忘，珠玉满堂而不足贵。闭门无事，对黄卷以终年；高论不疲，逢故人而永夜：恭大夫其人也。下官昔承颜色，早蒙车骑之知；晚接恩光，不异平津之旧。蔡邕书史，许以相资；张载文章，见称於代。尔其华堂别业，秀木清泉，去朝廷崦不遥，与江湖而自远。名流不杂，既入芙蓉之池；君子有邻，还得芝兰之室。披翠微而列坐，左对青山；俯盘石而开襟，右临澄水。斟绿酒，弄清弦。索皓月而按歌，追凉风而解带。谈高趣逸，体静心闲，神眇眇而临云，思飘飘而遇物。林轩寂寞，星汉纵横，思欲垂汗漫而群游，与真精而合契。欢穷兴洽，乐往悲来，怅鸾鹤之不存，哀爽鸠之久没。徘徊永叹，慷慨长怀，东方明而毕昴升，北阁曙而天云静。悲夫！向之所得，已失於无何；今之所游，复羁於有物。诗言志也，可得闻乎？
    ○别中岳二三真人序（时龙集乙未十二月二十日）
    夫爱名山，歌长往，世有之矣；放身霄岭，宴景懔郑卑俗不可得而闻，时士不可得而见：则吾欲高视终古，一笑昔人。嵩山有二仙人，自浮邱公王子晋上朝玉帝，遗迹金坛，凤箫悠悠，千载无响。吾每以是临韬永慨，抚膺叹息，常谓烟驾不逢，羽人长往。去嚣世，走青悖登玉女之峰，窥石人之庙，见司马子微、冯太和，霓裳眇然，冥壑独立，直朋羽会，金浆玉液，则有杨仙翁（一作公）元默洞天，贾上士幽栖牝谷，玉笙吟凤，瑶衣驻鹤，方且迷轩辕之驾，期汗漫之游，吾变何人，躬接兹赏？实欲执青节，从白昭然，陪饮昆仑之庭，观化元元之府，宿心遂矣，冥骨甘焉。岂知琼都命浅，金格道微，攀倒景而迷途，顾中峰而失路。尘萦俗累，复汨吾和，仙人真侣，永幽灵契。翳青芝而延伫，遥会何期？结丹桂而徘徊，远心空绝。紫烟去，黄庭极，仰寥廓而无光，视寰区而寡色。悠悠何往？白头名利之交；咄咄谁嗟？元运盛衰之感。始知杨朱歧路，墨翟素丝，尚平辞家而不归，鲍焦抱木而枯死：可以恸，可以悲，古人之心，吾今得之也。
    ○送吉州杜司户审言序
    嗟夫！德则有邻，才不必贵。昔有耕於岩石，而名动京师；词感帝王，乃位卑武骑：夫岂不遭昌运哉？盖时令不齐，奇偶有数。当用贤之世，贾谊窜於长沙；居好文之朝，崔る放於辽海。况大圣提象，群臣守规，杜司户炳灵翰林，研几策府，有重名於天下，而独秀於朝端。徐、陈、应、刘，不得靡刂其垒；何、王、沈、谢，适足靡其旗。而载笔下寮，三十馀载，秉不羁之操，物莫同尘；含（一作合）绝唱之音，人皆寡和。群公爱祢衡之俊，留在京师；天子以桓谭之非，谪居外郡。苍龙阉茂，扁舟入吴，告别千秋之亭，回棹五湖之曲。朝廷相送，驻盖於城隅；之子孤游，淼风帆於天际。白阕猿觯苍梧渐远，帝台半隐，坐隔丹霄巴山一望，魂断绿水。夜间邀白日，藉青苹，追潇湘之游，寄洞庭之乐，吴俞楚舞，右琴左壶，将以缓燕客之心，慰越人之思。杜君乃挟琴起舞，抗首高歌，哀皓首而未遇，恐青春之蹉跎。且欲携幽兰，结芳桂，饮石泉以节味，咏商山以卒岁。返耕饵术，吾将老焉，群公嘉之，赋诗以赠。凡四十五人，具题爵里。
    ○冬夜宴临邛李录事宅序
    下官游京国久矣，接轩裳众矣，池台钟鼓，虽有会於终朝；琴酒管弦，未穷欢於永夕。岂非殊我亲爱，异我风谣，而使临堂有怀，闻乐增叹者也？何功曹旧州耆老，迹尚於沈冥；李录事吾土贤豪，义多於游侠。高轩置酒，甲第迎宾，丝竹纷於绮窗，琅褪㈧兜褓蕖Ｂヌㄈ艋，临故国之城池；轩盖如云，总名都之车马。於是乘兴，自此而游，安得不放意留欢，遗老忘死？金壶漏晚，银烛花微，北林之烟月无光，南浦之星河向曙。赤车使者，下官虽谢於古人；锦里名家，群公岂惭於昔彦。我之不矣，实在於斯，同赋一言，俱为四韵。
    ○忠州江亭喜重遇吴参军牛司仓序
    日月交分，春秋代谢，昔岁居阏，适言另於兹都；今龙集昭阳，复相逢於此地。山川未改，容貌俱非，叙名宦而犹嗟，问乡关而不乐。云天遂解，琴酒还开，新交与旧识俱欢，林壑共烟霞对赏。江亭回瞰，罗新树於阶基；山榭遥临，列群峰於户牖。尔其丹藤绿筱，俯映长筵；翠渚洪澜，交流合座。神融兴洽，望真情高，觉清溪之仙洞不遥，见苍海之神山乍出。既而行用法有限，嗟此会之难留；别日无期，叹分岐之易远。徘徊北渚，惆怅南津，江陵之道路方赊，巴徼之云山渐异。嗟乎！离言可赠，所愿保於千金；别曲何谣，各请陈於五际。
    ○晖上人房饯齐少府使入京府序
    永淳二年，四月孟夏，东海齐子，宦於此州。虽黄绶位轻，而青闫髦兀故能委邦君而坐啸，屈刺史而知名。属乎銮驾巡方，诸侯纳贡，将欲对扬天子，命我行人，执玉帛而当朝，拥版疃戎道，指途河渭，发引岷。粤以丙丁之日，次於晕公别舍，盖言离也。尔其岩泉列坐，竹树交筵，吐青蔼於轩窗，栖白沆蹲笥摇２尾畛亻浚乱山水之清阴；缭绕阶庭，杂峰崖之异势。入禅林而避暑，肃风景於中林；开水殿而追凉，彻氛埃於户外。瑶琴合奏，翠鞘毙校谭窈窕於天人，极留连於晷刻。既而欢乐极，良辰征，攀白日而不回，唱浮愣告别。山光黯黯，凝绿树之将曛；岚气沈沈，结苍云而遂晚。虽同交未阻，风月可留，岐路方乖，关山成恨。嗟乎！朝廷子入，期富贵於崇朝；林岭吾栖，学神仙而未毕。青霞路绝，朱绂途遥，言此会之何时？愿相逢而谁代？永怀千古，岂知仁者之交？凡我三人，盍崇不朽之迹？斯文未丧，题之此山，同羽六韵云尔。
    ○送曲郎将使默啜序
    盖北夷不羁之日久矣，天子垂元默穆皇风，而狼居革心，蚁伏请职。岁一月，上将恤戎，乃以金章假曲公为司宾卿，载驰锦车，谕意云幕，且欲顿单于之膝，受呼韩之朝。不窬青春，复命紫阙，其忠臣烈夫之节，感激壮矣。朝廷以赴此绝国，追送近郊，登熊山，望燕塞，黄云千里，亭皋悠然。佥曰赋诗，绝句以赠。
    ○偶遇巴西姜主簿序
    予疲尔永久，未尝解颜，正欲登高山，望远壑，挥斥幽梗以靡刂太清，姜主簿倏自绵中，至於林下。乃饰琴酒之事，杂文章之娱，将蠲我忧，っ胰±帧７蚝坪浦白，不可独也，青春之诗，又谁咎也？逢太平之化，寄当年之欢，同人在焉，而我何叹？南国橘柚，阳月初荣；北梁山水，良辰复别。挥手何赠？诗以永言云尔。
    ○饯陈少府从军序
    夫岁月易得，古人疾没代不称；功业未成，君子以自强不息。岂非怀其宝，思其用，然後以取海内之名，以定当年之策，展其才力，受以驱驰。少府叔凤彩龙章，才高位下，班超远慕，每言关塞之勋；梁竦长怀，耻为州县之职。属胡兵犯塞，汉将临边，商君用耕战之谋，充国起屯田之策。皇华出使，言收疆场之功；白水开筵，遂为阌曛别。尔其苍龙解角，朱鸟司辰，涯景薰（一作蒸）天，炎光折地。山川渐远，行人动游子之歌；樽酒未空，送客起贫交之赠。嗟乎！杨朱所以泣岐路，苏武所以悲绝国，古之来矣，盍各言志，以叙离歌。
    冥君古坟记铭序（为张昌宁作）
    神功元年，龙集丁酉，我有周金革道息，宝鼎功成，朝廷大宁，天下无事。皇帝受紫阳之道，延访玉京；群臣从白阒游，载驰瑶水。笙歌入至，元鹤飞来，时余以银青光禄大夫忝在中侍，拥青旄之节，陪翠鸾之旗。昔奉车子侯，独随武帝，昌明为御，每侍轩游，比之今日，未足多幸。是时屡从严祀，遥谒秘封，尝睹众灵如云，群仙蔽日。乃仰感王子晋，俯接浮邱公，行吹洞箫，坐弄云凤，窃欲邀羽袂，导鸾舆，求不死於金庭，保长生於玉册，上以尊圣寿，下以息微躬。因登缑山，望少室，寻古灵迹，拟刻真容，得王子晋之遗墟，在永水之层曲。且欲开石室，营寿宫，庀徒方兴，畚钎攸作，乃得古藏焉。基藏上无封椋内有甓瓦，南北长二丈二尺。东西阔八尺，中有古剑一，长尺馀，铜碗一，并瓦器二。其器文彩怪异，非虫篆雕斩所能抉也。又有古五铢钱、朱漆片数十枚，初一时文彩可见，及枨拨之，应手灰灭。既无年代铭志，不知爵里官族，参验其事，已曾为人所开。於是抚之永怀，念昔增密，始知有形必弊，涉顺则毁。锺鼎玉帛，非度世之资；史位宠章，为累真之府：未能独立物表，超世长存，与日月齐光，天地比寿，非天道乎？君冥冥，久幽珍藏，迨此昭发，岂不欲感示元契，奇畅灵期？昔王乔古坟，惟留一剑，令威荒冢，又叹千年，起予道心在乎此。仰惟圣主仁慈。恩被草木，阳和扌西溃既昭国典，至德埋纾又在周令。今此藏亏露，诚感仁恻，谨历吉日，协良辰，即以其年十月甲子朔，具物备容，还定旧圹。豚难在奠，牺梏碎兹綮В哀其铭志磨灭，姓位不显，乃锡之名曰君。其铭曰（铭入薛稷）。
    ○为建安王誓众词
    诸总管、部将、旗长、队正各听命：夫圣人用兵，以伐有罪，奸慝窃命，戎夷不龚：则必肆诸市朝，大戮原野。我皇周子毓万国，宠绥百蛮，遐荒戎狄，莫不率职。聚兵帅众，非欲劳人，盖逆不可纵，乱不可长。所以屈己拥毂，垂涕泣辜，诚恐苍生，颠坠涂炭。今契丹凶羯，敢乱天常，为封豕长蛇，荐食上国，玉帛皮币，弃而不贡，名器正朔，僭而有谋，乃将绐神虐人，暴殄天物。故皇帝命我，肃将王诛，今大师已集，方半问罪，公等诸将，及士卒已上，须各严职事，肃薛天命。契丹凶贼，本为中国奴隶，昏敬重不道，劳我师徒。今与公等及士卒，久勤干戈，冒犯霜露。夫四郊多垒，士大夫之耻，蕞尔凶狡，一钮可屠。况皇帝义兵，克期诛翦，此犹太山压卵，鸿毛在炉。今日这伐，须如雷霆之震，虎豹之击，搴旗斩馘，扫孽除凶，上以摅至尊之愤，下以息边人之患。鼓以作气，旗以应机，公等各宜戮力，务当其任。若能奋不顾命，陷坚摧锋，金紫玉帛，国有重赏。若进退留顾，向背失机，斧钺严诛，军有大戮。各宜勉励，无犯典刑。
    ○座右铭
    事匀尽孝敬，事君端忠贞。兄弟敦和睦，朋友笃信诚。从官重恭慎，立身贵廉明。待士慕谦让，莅民尚宽平。理讼惟正直，察狱必审情。谤议不足怨，宠辱讵须惊？处满常惮盈，居高本虑倾。诗礼固可学，郑卫不足听。幸能修实操，何俟钓虚声？白昼杩擅穑黄金诺不轻。秦穆饮盗马，楚客报绝缨。言行既无择，存殁自扬名。
    ○燕然军人画像铭（并序）
    龙集丙戌，有唐制匈奴五十六载，盖署其君长，以郡县畜之，荒服赖宁，古所莫记。是岁也，金微州都督仆固始桀骜惑乱其人，天子命左豹韬卫将军刘敬周发河西骑士，自居延海入以讨之，特敕左补阙乔知之摄侍特点隐护其军事。夏五月，师舍於同城，方绝大汉，以临汇聚氵翰海。君子曰：“兵者凶器，仁者恶之，丑虏猖狂，厥自招咎。”今至尊不得已而顺伐，尝闻西方之圣有能仁者，凶吉之业，各报以直，则使元恶血刃，荒戎底定，岂不在於大雄乎？诸将部校，佥曰允哉，将军乃饬躬率士庇，因古祠庙，图画形容，有古之弥勒像也。天人备容，丹青毕彩，盖以昭乎景福也。乃作铭曰。
    耀天兵兮征荒服，绝云漠兮出元极。白羽旆兮青闫欤箫鼓鸣兮士马悲。愿左右兮浮屠道，备丹青兮妙天宝。功既毕兮业既成，神之来兮福冥冥。
    ○唐胡朝议大夫梓州长史杨府君碑铭
    君讳越，字复郑宠农仙裳人也。其先帝高辛氏之裔，周有天下，晋授其封，至宣公伯乔，早基杨国。若乃彤弓旅矢，巨鬯赤ǎ则礼命之，乐歌之，崇天王之宠光，保元侯之休祉。其後十六代，有杨宝者，天锡黄鸟，授以白环，若曰：“命君子孙，世登三事。”迨震、秉、彪、赐，四代五公，烈光昭於汉室，盛德充於海内，金圭铭鼎，至今为宏农世家也。高祖椿，魏尚书右仆射开府仪同三司司徒公，进位太保，加侍中，给後部鼓吹，致仕归邑，赐安车驷马，传制二人，可谓国之元老，帝之师臣，功成名遂，社稷之宝。曾祖思善，齐通直散骑常侍，赠中书侍郎；祖敬通，镇远将军郑州治中邛州别驾；父君同，随蒲州芮城县令：皆国书旧史，烈乎名节。
    公即芮城府君之第二子也，少而中嶷，苦节真素，礼非玉帛，室有琴书，以敦乎物，不应州郡之命，而有金玉之心。尝叹曰：“以明月珠，弹千仞雀，吾不能也。”於是观宝龟之象，心灭朵颐；探金虎之爻，志存幽履。遂去家遁於嵩山，经十馀年，丹山白阒志眇然矣。属太宗文武圣皇帝初临天下，物色幽人，焚山榜道，纲罗遗逸。君子若曰：“天下有道，可以见矣。”夜间始以角巾应命，褐衣诣阙，陈大道之宏谟，论至言之阃奥。帝曰：“俞，尔言乃可底行，若岁大旱，用汝作霖雨。今南山逝塞，北漠连胡，石州边烽，皇化未谧，汝往钦哉，辑乃人，御乃敌，以息匈奴之患。”始解褐，授石州方山县令。樽俎在堂，干旄在阶，布大信於獯戎，示折冲於衽席，肆名辱曜，乃外闻也。有敕徵授宪台监察御史，绣衣始拜，珥笔畛，台阁以之生风，豪贵由其敛手。又敕直中书待制未几又迁秘书郎，直中书省如故，游凤凰之池，观蓬莱之府，是天下之荣践也。又转宗正寺丞，居岁馀，帝思南史之才，将崇东观之美，又迁起居郎，加骑都尉。
    龙朔中，天子将观兵於东夷，以复先帝之业，凡居中者，多出守旁郡，是岁授公朝散大夫，除冀州司马，又转魏州司马，皆知州事。於时天下雌韩而雄魏，壮武而柔文，公始厌承明，初临外郡。探丸垩面，犯禁崇奸，欲尝朱博之能，以观龚遂之政。公盖在华之南区，彭之北鄙，人豪俗侈，政削公簦攒六国之遗剩杂三巴之奥壤。公下车问俗，观风立政，先之礼让，教以《诗》、《书》，抑浮窳，禁蟊食，至於堂叩钟磬，家擅山川，莫不为之节制，行其典礼，来暮之颂，复起於斯。时高宗大帝方接千载之统，外中太山，玉帛云趋，朝者万国，公预陪金跸，侍拜瑶坛。白慵确猓皇庆斯洽，加朝散（一作议）大夫，馀官如故。东山拜命，西驾未归，逢太岁之临辰，感殷楹之梦奠。遇疾薨於官舍，时年六十四。呜呼哀哉！遗令薄葬，不藏珠玉，唯《孝经》一卷，《尧典》一篇，昭示後嗣，不忘圣道。即以某年月日，葬於西岳习仙乡登仙里之西麓，遵遗命也。
    嗣子嘉宾等，衣哀号泣血，柴骨栾心，缅惟罔极之恩，思崇永锡之道。以为吾邱子（疑一作于）没，无助冥因，季由之叹，空勤负米，於是考群圣之典，探众妙之门，求所以昭报幽扃，赞祉冥籍。则云金仙慈救，宝手来迎，若德崇於此，则功济於彼，是用归诚真谛，祈棠苋鼠樘围而写容，现金莲而得像。遂於登仙麓茔之侧，造阿弥像一躯，坐高三丈，并象变菩萨，天人毕备。全金涌出，众宝装严，云仙鬼神，周罗上界，珠幡羽盖，围绕中天。所以丕显尊毕矣，孝子之事亲终矣。铭曰：
    岩岩大岳，浼浼长河。猎沏呶涛恚含灵伫和。杨侯之国，宛其中阿。子孙瓜瓞，轩盖骈罗。四代五公，自于伯起。蝉联彪懿，令闻不已。二千户侯，三十刺史。世济其荣，至我君子。峨峨君子，皎有令光。不宠我组，而括其囊。洗心岩遁，抗迹云翔。冥鸿不远，白驹在场。解其萝袂，绾我墨职。边朔多虞，猃狁孔棘。之子之往，允威允德。干旄在阶，烽火罢色。行行骏马，绣衣之光。烈烈董狐，司史之良。而我君子，总其徽章。出同严助，政穆王祥。雄魏既康，妻阝蜀犹侈。揽辔言迈，题舆载理。尺兵允戢，乱绳攸靡。天子登封，拜服玉趾。大礼妈毕，归路迟迟。岁亦秋止，天不靡拧Ｎ睾酤世簦号泣涟ㄝ。曷其往矣，来暮歌思。茕茕孤子，棘心哀疚。永号昊天，眇泣冥獭Ａ花之国，金池玉ニ。崇此香缘，生彼切恪Ｈ金既涌，众宝斯庄。考坟其左，叔茔其旁。香花围绕，松柏成行。千秋万岁，祚祉无疆。
    ●卷二百十五
    ☆陈子昂（七）
    ○梓州射洪县武东山故居士陈君碑
    君讳嗣，字宏嗣，其先陈国人也，汉末沦丧。八供祖祗，自汝南仕蜀为尚书令，其後蜀为晋所灭，子孙避晋不仕，居涪南武东山，与唐、胡、白、赵五姓置立新城郡，剖制二县，而四姓宗之，代为郡长。萧齐之末，有太平者，兄弟三人，为郡豪杰，梁武帝受禅，纲罗英豪，拜太平为新城郡守，寻加本州别驾。弟太乐、太蒙，蒙为黎州长史都督护南梁二郡太宇，乐为本郡司马，即君之高祖父也。生曾祖方庆，好道，不乐为仕，得墨子五行秘书，而隐於武东山。生烈祖汤，汤仕郡为主簿，遇梁季丧乱，避时不仕。生皇考广广迥，迥早卒。
    君即迥之第二子也，少孤而有纯德，恭已饰行，一日三省，家代本以清白崇德，迨君之孤，素业空矣。君有仁兄，养母以孝，君克顺至行，同勤苦节，夏不避寒，蒸蒸服事。行年四十有五，入则孝，出则弟，谨而信，灏众而亲仁，无馀力也，以是不忧於道。逮亲终殁，春秋已高，从事不可以养矣，乃辍干禄之学，修养生之道，山壑高居，农野永岁。雅闻汉有王丹者，放居不仕，家累千金以自奉，田稼勤者，载酒肴从之，乡里承化，以相惩沮，乃叹曰：“彼王丹者，是为政矣，奚其为政也？”由是始改林泽。辟阆田，习山书，务农政，天道时变，地道化成，邱陵泉薮，星岁云物，靡不用心也，原田莓莓，黍稷漠漠，汶阳之稼如云矣。春日载华，岁聿其秋，白露时降，百谷收熟，君常乘肩举，省农夫，馈田叮刑以肃惰，悦以劳勤，若孙吴之用兵，鸷鸟之搏击也。卓彼甫田，岁取十千，仓库实，崇礼节，恤韫眩赈穷乏，九族以亲之，乡党以欢之，居十馀年，家累千金矣。其邻国有裼嵋率常推埋去箧之类，斗鸡走狗之豪，莫不靡之风，驯素节，曰：“里有仁焉，吾何从之也？”遂顿浮窳之节，肃恭俭之规，修孝悌，饰廉耻，将欲效君之素业也。
    君时年已耳顺，素无经世之情，林园遗老，元默忘岁，遂保先君武东山之故居，行不由径，非公事未尝至於州县也。昔襄阳有庞德公，谷口有郑子真，东海王霸，西山蜀才，皆避人养德，退耕求志，轩冕不可得而羁，忧患不可得而累，逮於我君，作者五人矣。於戏！古者至人，不利苟得，不务近贵，量腹而食，度身而衣。非其道，万锺不足丰也；非其荣，五鼎不足饪也。躬勤耕稼，植其杖而耘，不答子路之问者，岂我君之徒与？绵绵罗纲，冥冥高鸿，逮粗窀停穆穆幽龙，其与祸败之辽绝如胡越哉！然则两龚不免於兰焚，二老不免於薇叹，其近贵利邪？夫上无忧悔，下无饥寒，含道以制嗜欲，达命以顺生死，仁以爱身，智以养德，俾尔耆而艾，俾尔昌而炽，君子保之，以永寿考，非我君者乎？享年八十有五，太岁壬辰五月十三日，考终厥命，临终戒曰：“启予足，启予手。吾闻古人有言：‘珠玉而瘗之，是暴骸於中原也。’古者不封不树，後代圣人易之以棺椁，吾不敢违圣人，可具棺椁而已。敛以常服，坟无邱陇，吾将庶几以奉先人之清业也。”有子某等，皆能祗奉遗训，聿从先志，长寿二年龙集癸巳某月某朔日，元月载窬，卜兆时吉，始启殡昭告，奉迁於旧茔武东山之阳，礼也。乡里会葬者千馀人，皆涕泣号慕，悲纯德之不见，咸曰：“君子没矣，仁何以名？陵谷不朽，匪唯颂声。”小子不敏，谨述乡人之教，其词曰：
    肃肃我祖，国始於陈。中裔沦丧，洎此江滨。山川隆郁，宥Ψ针怠Ｉ我君子，於铄元真。惟孝肃悌，惟仁善邻。乐我耕稼，忘我萆稹ＣＣＬ镛矗岁也其春。农人肃事，君子犒勤。孰为夫子？植仗而耘。弋者何慕？鸿飞高云。楚狂惧殆，夷叔求仁。良时（一作图）终矣，不考於身。我异於是，非隐非沦。抚化随运，安排屈伸。大年既没，长夜何辰？圣达不免，宇宙同尘。桐棺三寸，岂我窭贫？自古有死，吾从圣人。嗟尔百代，子子孙孙。骄奢自咎，天道无亲。思我松柏，恭俭是遵。
    ○临邛县令封君遗爱碑
    叙曰：苍生蚩蚩，其动也直，盖颛蒙乎？圣人颢颢，其汲也教，务皇中乎？则时至其理，树之君公弼其机双之师之（疑），非能骏尊上帝，保吕柙，谁则荷天之宠，析人之爵？行其礼乐，骤睹於中和；裕其廉平，载闻於谣诵：我之遗爱者，不从事於是邪？尝试论之。公名某，字某，渤海锶艘病Ｎ艉箴⒂械蚂钝，文王受图於镐，珍符册命，始自於西周；稚缃ê睿奄荒於东土：裘鼎轩冕，有家代焉。曾祖子绣，齐颍川渤海二郡太守霍州刺史。隋通直郎通州刺史。荣分麾盖，道迈循良，时雨洽於齐陈，惠风被於唐楚。祖德於，北齐著作郎，隋扶风郡南阳县令。芸扃（一作编）睹奥，见天下之图；石柱闻琴，知君子之化。父安寿，皇朝尚衣直长怀州司马、豪（一作濠）州刺史、湖州刺史。良二千石，闻乎共理之尊；肇十二州，荣多刺举之首。
    公则使君第某子也，冲和诞命，光大含章，实公侯之子孙，有山河之气象。明不外饰，默昭於元机；敏实内融，养蒙於用晦。故其廉不直物，恕不由衷，崇善早间以利仁，自疆足以从事，有朋友之信焉，有闺门之肃焉，非夫恭人，其孰能景行行之者也？年始若干，为国子生，言从太学之游，以观先王之道。某年以明经擢第，解褐守恒州参军，秩满，补许州司法参军。许惟旧国，陈实多巫，君子丰明，利用乎狱。载以课最，累加秩焉，又转笾菟颈参军。丛台ㄚ服，一旦成市，非利器者，政以多荒。公实佐之，官无留事，信矣乎！能其理者有其任，济其业者享其功，我岂蒙求？物思其理。苛年选补临邛县令。夫蜀都天府之国，金城铁冶，而俗以财雄；弋猎田池，而士多豪侈。此邦之政，旧难其人，公按辔清途，下车而宰，览其谣俗，永叹於良图；想其风流，慨然於惠化。以为太上之理，因人者也；通变之机，随时者也；必使无讼，不变由吾？用乎利贞，夫何在物？於是谋其教令，肃其仪刑，敬其事以顺其人，正其文以利其义。以为昔者圣人之务本也，在乎稼穑，有稼穑然後可以养人；故公之劝人也，用天之道，分地之利。以为昔者圣人之利用也，实在财货，有财货然後可以聚人；故公之化居也，贸迁有无，和其众寡。以为昔者圣人之事生也，谨其制度，然後可以富；故公之节用，饮食有节，车服有数。以为昔者圣人之事死也，慎其丧祭，有丧祭然後可以睦人；故公之送死也，葬之以礼，祭之以礼。以为昔者圣人之用狱也，崇其法制，有法制然後可以禁人；故公之恤刑也，唯齐非齐，有伦有要。夫如是者，岂苟其利哉？唯欲洁乎其源，正乎其本，慎之於谋始，要之於用终，将使襄攵矫虔而是以息，孤寡不谷而是以宁者哉！夫然後磨之以仁琢之以义，使男女异路，班白不提，熙乎其若春，肃乎其若神，然後文以礼乐，几乎以淳朴，道岂远乎？
    呜呼，昊天不悦，降此荼毒，某年以太夫人忧去职。於时公之莅，始逾年矣，然三载考绩，是用未成。百姓哀惶，人吏嗟咨，咸云：“我父去矣，而人悴矣。”乡望老人前某官等五百馀人，或金堤之秀，玉宇之英，并服美於宽允，严祗於教义，遂走之州府，诉之上官，冀夺其哀，摧礼终秩，不谋而同者日有百数。司马元公，帝王之裔也，康歌协化，盛德在人，悯剖之求思，嘉我君之懿绩，以为古之借寇者何以逾是哉？遂用畴咨旧章，允怀仕校夺之公礼，上之於文昌台，非将协赞天工，慰彼黎庶，君子之教，而日见之哉？班白之老，胥吏之徒，又以天子在宸，勤毖孝理，我君云迈，谁其嗣之？千馀人复连表诣阙投匦，乞君以墨链邮拢遑遑焉若有望而未至也。郁隐增思，寤寐永叹，将欲思慕不朽，想见懿德，乃相与言曰：“昔者君子思其人而爱其树，蒙其泽则歌其诗，封君之仁，我无金石乎！”又述其行状，访余以铭勒之事。县丞等有弼谐之美，刀笔之能，永思清风，叹息仁化。尉安定梁慎盈，知名之士也，墨妙几於草圣，文义总於辞雄。昔仕京畿，左迁此职，自以为赞封君之化有日矣，承封君之德有年矣。夫其忠信之教，宽猛之机，古之官人，君其殆庶乎。父老之请允矣，余ダ淳晒，传据其实，恭闻其去思，而亲睹其遗爱，余所备者，敢述斯文，犹惧後生有言，友为口实。河东薛稷，隋内史公之孙也。文章之伯，而时所宗，故凭其实录，寄之为颂。其词曰：
    天地之闻，有渤海焉。伯宗伯谷，神山在焉。精气飞腾，生良宰焉。良宰实生，代禄代卿。君达好道，风闵险鳌Ｎ湫瞬煨，州郡有声。陈其弓冶，戴其簪缨。筮仕斯邑，我龟观贞。深期高悟，绝策远明。既至肃肃，基来英英。临事若祭，视人如婴。三农敏困，折狱以情。轻重共用，谷货以平。我裳既袭，我簋斯盈。於惟我君，张仲孝友。家膺五福，堂享三寿。温清不违，喜惧兼守。枯鱼衔索，疾风过牖。匪降自天，谁执其咎？棘心劬劳，匪莪伊蒿。彼苍不吊，惟其永号。借寇为请，惠此嗷嗷。曾是奔告，谓天盖高。钕汕畔拢赤车使者。客于临邛，文雅雍容。观风万里，谒帝九重。嗟嗟其旧，椎牛击锺。门於君墨，借翰雕龙。专思君兮不返，伐石登山。山高兮望远，怀车马於言告，欲弦歌於言偃。人实去思，我无愧词。
    ○九陇县独孤丞遗爱碑
    彭州九陇县丞独孤君，有恭懿之行，柔毅之才，临官以庄，敬事而信，清白苦节，勤恪厚躬，廉而不矜，利以不浼，有特立之操焉。在位四年，无一日自倦精，专力务泽，潜气通天，彭之人陶然大化。居秩岁满，单车告归，邦思其仁，国咏遗爱，乃树碑刻石，追崇厥庸，妈颂叹之，又思福之。以金仙世尊慈善万物，遂贡金铸像，祈祉冥休，悠悠之人，至今称赖。夫官不必贵，政惟其才，独陶丞上迫宰君，下杂群尉，文墨教令，不专在躬，然力行务仁推诚爱物，讴吟者不歌其宰，颂议者必归於丞，岂欺也哉？吾每闻一言可以永宁天下者，在能官人而已，苟谬其任，纲维以颓。感独孤丞智效一乡，惠孚百里，况其大者乎？於戏！官人哉。乃作颂曰：
    於维国家，建官以理。得人则盛，匪人则圮。英英我君，清节素履。恭宽敏惠，将顺其美。礼实在躬，人以知耻。岁秩其暮，薄言归止。祁祁吏人，何嗟及矣。涕恋沱若，遗爱罔已。瞻德树碑，造真祈祉。不有其惠，孰能享此？悠悠彭门，千载有纪。
    ○汉州雒县令张君吏人颂德碑
    至哉天子！在穆清之中，元默之化，万国日见，百姓以亲，谁其诏宣？令长其任也。然则国有小大，政有污隆，遭其和平，则循理之力易；值其凋瘵，则革弊之业难。况罹乎荐瘥，救其涂炭，力倍於中，而功不半之；利尽其仁，而泽未全洽。则我府君当钦明之世，承苛慝之烬，缉っ抑馀，遂能抚宁矜残，淳耀敦懿，改制立宪，昭德显仁，奇迹光乎曩贤，惠风穆於兹日：我行千里，而得一贤。传曰：“夫用我者，而岂徒哉？”府君盖汉少传留侯之裔也。昔留侯得沧海力士，东报於秦；遇黄石老人，西归於汉。山河锺鼎，子孙保之，代在关中，今为宜州人也。高祖艺，周恒州司马；曾祖欢，隋许州司马；祖雄，唐并州榆次令；考琳，原州平原令：皆禀瑚琏之器，著经济之才，大位不跻，元德滋茂，其昭祉复袭於我府君。
    府君体英奇之姿，冲希默之量，齐敏内肃，端简外融。夫其孝友睦姻，研几成务，深断守节之固，拨烦简要之能：在於家邦。闻其政矣。起家补同州朝邑尉。历太州郑县尉左金吾卫仓曹参军、洛州洛阳主簿。黄图左翊，豪侠所凑，赤墀佐理，实赖其能。又迁雍州明堂县丞。时皇帝恭默明台，清问下吏，西南矜寡有词上官曰：“刺史沓贪而苛，县令威施而忍，奸宄因纾群行襄攵，哀哉世瑁颠在荼毒。”朝廷悯之，帝曰：“俞，允哉。”乃用敕持此荒邑。噫嘻！昔者苛政未作。封境保安，兹都冲要，衿带全蜀，百濮兼错，万裔之泉，宝利珍货，尽四海矣。迨残猛聿至，贼内讧，始於硕鼠之侵，终屠饿狼之喙，杼轴既尽，乳邑殆空。悲夫！仲尼云：“苛政虐於猛虎。”岂猛虎而已哉？我府君殷然始宣皇明，恭职事。巡省黄发，周爰令图，所以绥亡固存，蠲虐去暴，与百姓更始者。舆人斐然，乃作诵曰：“我有圣帝抚令君，遭暴昏札韫逊祝民户流散日月曛。君去来兮惠我仁，百姓苏矣见阳春。”然不躬不亲，庶民不信。於是府君知人散久矣，黩於诈罔，已曰未遂，躬六曹之务，先五美之训，下官敛手，牟食革心，人始翕如也。
    初官户在版图者万有五千馀家，历政侵残，逃者过半。岁月永久，庐井湮芜，蛳趄僭谔茫蟠蟀空叹。先是有敕，天下逃人归复旧丛者，免当年租庸。公以柔远能迩，政之大厦端，乃下令曰：“於戏！天子诚悯斯人，是用命我，其讫有济。若逋不及惠，幽不能明，吾之罪人。部内有逃越他境，能相率归者，免一岁租及征徭。若茕嫠贫窭不能自济者，当别议优之。其长正耆老，可明喻此诚，使被幽谷。”令既下，克已示信，或有逃者，引首而归，公亲循宁慰，赡理其业。夜间小大悦赍，远近承风，四封诸通，一朝景附。夫负妻戴子，荷蓑提笠，首尾郊郭者，凡七千馀家，熙乎若鸿雁之得春也。既至矣，则劳来之；既止矣，则安辑之：或三年，或十年。旧馆已无，乔木犹在，公缉屋涂室，帜翱阡，为其井疆，人得其居矣。田妒б担农野榛荒，此邦膏腴，利在江浸，有金、雁白鱼二水，是其朝云。泽麓无虞，沟轸填塞，公龌涂洫，川浍始通，人得就耕矣。流亡妆复，贫鞠兼半，食不糊口。力未赡农，公又假富资贫，耦耕分种，助其钅至刈，岁以有年，人得其食矣。曩者征税横，商谚就行，贸迁有无，廛肆半绝，公阜其货财，交易复通，日中噬嗑，人得其利矣。乃种树畜牧，蚕渔工贾，什伯之器，车服之庸，婚姻之时，丧祭之礼，莫不尽为度数，制其权衡。征赋既均，千室如一，夜间百姓允赖，鼓舞而歌，其歌诗凡六章，题曰《逃还乐》。其首章盖言天子之德也，基二章悯前政之虐也，茯三章喜公惠之至也，其四章言逃还之乐也，其五章美公化行而奸慝不兴也，其六章善政令均平、赋敛不淫也，时日月会于龙犭ζ，岁功成平，孟冬，百嘉备蒸，品物咸拢府群乃稽版籍，改幽明，亲巡乎邦庐存问乎鳏耄。黄现沙荩山原之民，乃接手赓歌，迎拥马首，累乎道路者以百千辈。心理肆酒，夜联烛，群舞蹈咏，迎途饯郊，皆歌前六章，庆公惠也。是以封内欢康，境外萌动，企公德美，有若神明。府君尝因公事至成都，成都之民，驾肩相瞩，盖籍甚其异也。封人有丧者庐於墓侧，鞠然在疚，负土成坟，公亲从寮吏，吊其苫席，自是礼让行焉，学校兴焉。
    长史河南窦公，旌别尚贤，廉简居政，以公甄理け祝跻美中和，历政逋亡，一朝狎至，遂表其状，奏之於阙庭。属獯鬻孔亟，戎车未暇，郊垒既夷，邦宪清穆。刺史南阳张公，と帏卧理，宽猛以济，儒术兼优，吏畏独坐，人歌来暮，甄综品鉴，物无遗才。又以公保邦旅瘢胜残去杀，重理前秩，钗佩符铡７虔钗耪撸岂循良而已哉？盖激清励贪，耸善惩恶，祈元嘉命，优公宠章。夜间乡旄邦彦，华发杼首，或名淹玉垒，家擅铜山，如王宏、马靖等若干人，皆以政洽仁显功，著颂宣扬：“金帛嘉止，不日而至。至则国肥矣，去则民瘠矣。况我邦族，其将畴依。兄弟睦亲，不可以从往也；筐篚玉帛，不足以永贶也。隔千里而不昧，与百姓而长存。”非刻金石，列图象，扬宏懿，崇耿光，则喁然众情，孰克慰满？於是乃从旅凿傺遥自金水之山，得玉玫之石。农夫田妇，担扛力运，皆惧公往，遗像莫瞻，共琢之磨之，议之谋之。子昂时因归宁，采药岐领，父老乃载酒邀诸途，论府君之深仁，访生祠之故事，永我以典礼，博我以文章。夫千里一贤。义者所贵，今百城一理，公独有之。不熙其烈光，以示当世，则孱弱者胡以激节？贪垢者曷以悛心？敢因此义，乃室ザ作颂曰（颂缺）
    ○续唐故中岳体元先生潘尊师碑颂
    尊师业尚冲密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟啬，绝圣弃智，不耀其光，故真感冥期，珍图秘学业，性与天道，不可得而闻也。若乃崇标旷迹，遐情远思，志摩青悖蓬视紫闼，高宗降銮辇，亲诣精庐；尊师身不下堂，接手而已。每叹曰：“大丈夫业於道。不能投身霄岭，灭景懔郑而疲疴此山，以烦时主，吾之过也。”遂欲东求蓬莱，孤舟入海，属天皇敦笃斯道，祈款逾深，踟蹰山隅，绝策未往。妈而金革（一作格）有命，镳辔遗区。於戏！昔姑射有神人，尧轻天下；崆峒有至道，轩屈顺风：元真高踪，万古同德，何基盛哉！尊师有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇爱云松者，惟颍川韩法昭、河内司马子微。皆禀训（一作命）瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，谷汲芝耕，服勤於我，盖历岁纪也。始尊师受盱睹┥蒋钤王君，王君受道於华阳隐居陶公，陶公至子微，二百岁矣。而玄标仙骨，雅似华最，夫阶真蹈冥，炼景游化者，其必有类乎？法昭等永惟尊师灵迹洞业，高深迈古，而弃代往矣，其若之何？乃斩石幽山，申颂元德。其颂曰：
    观元化兮求古之列仙，得瑶图与金鼎，信元符之自然。神与道而为一，天与人兮相连。苟精守以专密，必驾景而凌烟。丹邱不死兮羡门子，黄宫度世兮吾体元。体元至德兮洵淑美，冲心头课程保元始。初学茅山济江水，乃入华阳洞天裹。道逢真人钤子，授以宝书青台旨。令守嵩阳玉女峰，云栖穷林今五纪。圣人以万机为贵，而我以天下为累。圣人以大宝为瘭，而我以天下为烦。是以冥居於畏累，寄遗迹於轩辕。有唐高宗兮天子之光，好道乐仙兮思彼云乡。千旌万骑兮翠凤凰，遨游汝海兮箕山阳。朝拜白茅夕紫房，斋心洁意缅相望。祈问玉真及玉皇，何以得之受天昌？黄庭中人在子身，冥冥精甚真，去汝骄气与淫神，勤能思之道自亲。遂解形而遗世，乘白愣上宾。弟子不知其所往，乃刻石以思其人。
    ○昭夷子赵氏碣颂
    昭夷子讳元亮（一无亮字），字贞固，汲人也。本居河闲，代为大儒。至祖＃尤博雅耽道，隋徵八学士，与同郡刘焯俱至京师，补黎阳郡长，始居汲焉。有二子：礼舆、礼辕，舆官至临颍县丞，辕为校书郎，并著名当代。昭夷即礼舆季子也。元精冲懿，有英雄之姿，学业不常师，志在遐远。年二十七，褐衣游洛阳，天下名流，翕然宗仰。群蒙以初筮求我，昭夷以元毂发机，故蓬居穷巷，轩冕结辙。时代议迫厄，不容其高，乃屈身泥蟠，求禄下位，为幽州宜禄县尉。到职逾岁，默然无言，唯采药、弹琴咏尧舜而已。州将郡守穆然承风，君之道标浩如也。因巡田入陇山，见乌支丹穴，密有潜遁之意。苍龙甲（一作丙）申岁，在大梁遭命不造，发<疒肖>疾而卒，时四（一作三）十九。呜呼哀哉！天下士人闻之，知与不知，莫不为之垂涕，盖伤其有济时之量，而无长驻之年。夫上德道全，器无不顺；中庸以降，才好则偏；有张也之庄，无展也之道；好由也之勇，缅回也之仁；侈宰予之言，遗澹台之行；务端木之智，忘甯武之愚：或正而不奇，或达而过杂。君独五味足，六气和，通众贤之兼，畅群才之大适，虽不至於圣道，其殆庶乎！故人无闲言，物饱其义。吾尝论人事有十，君得其九，一不至者，命也夫！於戏！名闻天下，而不达於堂上；智周万物，而不适乎一人也。其时欤？其事欤？
    君故人云居沙门释法成、嵩山道士河内司马子微、终南山人范阳卢藏用、御史中丞钜鹿魏元忠、监察御史吴郡陆馀庆、秦州长史平昌孟诜、雍州司功太原王适、洛州参军西河宋之问、安定主簿博陵崔璩，咸痛君中夭，鼎饪不实，百供祀德，故老或云。以为名者德之表，谥者行之迹，君囊括代道，位屯时艰，困乎О<兀危>，光景不耀，乃共稽骘旧行，考谥定名，问於元蓍，象曰明夷于明夷。昔叹才位不兼，大运有数，尝哀时命，而作颂云。诸公以余从君之游最久，故秉翰参议，其颂曰：
    天道宏运兮物各有时，匪时不生，匪运不成。昔者元精回酰阳九滔灾，大人感生，尧禹恢能。阴阳既和，元帝传家。五百数终，桀骜暴邪。子乙提运，水火革明。匪贤不昌，尹乃阿衡。六百运徂，受始淫狂。西伯考元，历在躬昌。匪雄不决，匪谋不臧。姜牙皓眉，实逢其良。投钓指麾，奄有八荒。周有天下，七百馀年。太公之後，不闻大贤。岂无仲尼？负道周旋。无势一挈，无土一廛。然则大运之所来，时哉时哉！时隘业隘，运巨功巨。苟非其时，草木为伍。昭夷作颂云尔，又尝著《汲人墨记》，言变化之事。且曰请尔灵龟，永晏息乎浩初。
    ○唐故循州司马申国公高君墓志
    君讳某，字某，渤海莜锶艘病Ｎ糁芴熳用我太公，受封东海，锺鼎宝玉，七百馀年，故其公侯，代有国祀。曾祖励，字敬德，北齐朔州大行台仆射，袭爵清河王，改封乐安王；周授开府；隋授杨、楚、洮三州刺史，我唐有命，崇宠典章，贞观初赠恒定并赵四州刺史，垂拱中又赠特进，非明德上公，孰享之哉？祖宗俭，字士廉，皇朝太子太傅上柱国申国公，食邑三千户，赠司徒并州刺史，永徽初赠太尉，配享太宗文皇帝庙庭，谥曰文献。昔帝光天下，公实佐之，至昌元勋，克配清庙。父敏，字履行，秦府军直千牛滑州刺史将作大匠金紫光禄大夫太常卿洪州都督上柱国申国公，尚东阳长公主驸马都尉。衣冠礼乐，尽在是矣，故帝乙归妹，尚于中行。
    公则驸马之元子也。含章丹裕，籍宠黄扉，承礼训於公庭，尽仪刑於士则。年若干，嗣封申国公，十四解巾，授千牛备身，欠钭翔埃已有光矣。秩满，补海盐府在晨毅都尉，再迁游击将军右师府郎将，遂钊俳卫，承宠司阶，千庐之务式遵，八舍之荣攸袭。又授朝散大夫尚衣奉御，再迁尚衣奉御。属展构难，巫蛊祸兴，坐堂弟岐左迁循州司马，苍梧南极，桂海东浮。是唯篁竹之区，而有山夷之患。永隆二年，有盗攻南海，广州边鄙被其灾，皇帝哀洛越之人罹其凶害，以公名家之子，才足理戎，乃命专征，且令招慰。忪奉天子威令，以喻越人，越人来苏，日有千计。公乃惟南蛮不讨之日久矣，国有大命，半布远方，欲巡御象林，观兵海裔。彼苍不吊，夭我良图，因追寇至广州，遇疾薨於南海之旅次，时年若干。呜呼哀哉！珠鼎之秀，邦国之光，负才能，重书剑，方将克崇旧业，祗宠前人，降年不长，永坠厥绪。呜呼哀哉！
    夫人京兆韦氏，银青光禄大夫太子詹事武阳侯琨之第某女也。有淑慎之德，窈窕之贤，长於公宫，少习妇道，年十六归於申国。凤台尊，鹊巢斯在，虽珠玉翡翠，职是其仪；而汗濯苹蘩，不改其操：故我君子琴瑟友之。年三十，仪凤二年先公而殁，其年权殡先茔。呜呼哀哉！始公之适南裔也，夫人逝矣，死生言别，永怀燕越之悲；旌磐归，终沦松柏之路。先是公有命合葬，宏道岁灵榇自南海还，嗣子绍等，追惟永终，仰遵先志，粤载初元年岁在摄提格，始昭启亡灵，改卜迁冢某月日，遂合葬於少陵原，礼也。呜呼哀哉！霸山南望，秦川满目，紫台锺鼓，方对於青春；白杨邱陵，独悲於元夜。绍等以东西之人，惧冈陵之变，古不树，今则坟焉。
    ○申州司马王府君墓志
    君讳某，字某，其先太原人也。昔周文王有圣人这德，甲子受图，至我灵王，诞膺丕显。太子晋得凤凰之瑞，恭揖群后，上为帝宾，绵绵生人，作我王氏。迢秦有贲、翦，并吞诸侯；晋有浑、祥，功格帝室；魏至慧、龙，为贵种矣。十二代祖卓，晋常山公主子也。始公主汤沐邑在汾阳，永嘉沦夷，不及南度，因树见贾而结庐焉，卒葬於长寿原，至今乡有太原之号也。曾祖亮，周开府仪同上大将军，隋信州刺史，樽佾之理由也。祖俭，隋离石郡守，唐石州刺史，赠岳州总管广武烈侯，社稷之器也。父谌，唐虞部郎中，荆州大都督、司马，商、壁、弧⑿怼⒓轿逯荽淌芳右青光禄大夫沪州都督金水敏签发上柱国，廊庙之才也。敏侯有功於国，始赐土田，白茅苴之，在褐曲，因食菜，今为雍州人。
    君即敏侯之元子，炳灵珍粹，辉采幽黄，愿而以恭，宽而以栗，青衿闻道，已光大矣。天子立太学，所以养贤；公子齿上庠，所以观国。君休烈泉塞，志业云翔，年若干为国子生，其中射策甲科，解褐补吴王府参军事。时吴王帝之爱子，国选英寮，群帮德允章，六行既穆，与某郡刘孝孙首光此举。诵诗三百，和淑其仁，而醴酒不恭，楚筵亦废。坐除滑州录事参军，又转陇州录事参军。时乐成公刘仁轨以宰相之贵，待节此州，暖然推中主诺责，下君提纲未几，群辖载孚，刘公坐啸，以为能也。举迁汾州平遥县令。共地有台骀之怪，蟠蟀之人，君黄鼎分中，呜琴不下，钟鼓既考，风俗允和。帝曰：“良哉！而格我政。”加朝散大夫，迁岐州扶风县令。昔尹翁归以文武之干，缉熙此邦，黄图虽宁，赤丸未拢君以先庚断甲，设距投钩，赭裾始绳，垩面咸革。丁我敏侯艰，遂茹哀苫庐，衔恤终祀。是岁申国不理，元寮伫才，制加朝请大夫，授申州司马。属太夫人有羸老之疾，去官不之。白华增勤，彩衣是盥夕膳，候色承欢，夔夔斋忄栗，蒸蒸不匮，有若楚老莱子之为婴儿也。呜呼！昊天不吊，降我鞠凶，太夫人以眉寿薨，时君年已七十二矣。礼以饮酒，而君绝浆；虞以降哀，而君泣血。茕茕在疚，栾棘其心，新谷未外，匪莪以某年青龙癸巳，薨於某里第之正寝，孝之终也。呜呼哀哉！昔圣人五十而慕，先子谓之至德，今君七十二而尽其哀，非敦笃允元深仁淑德者，畴能离此哉？
    夫人弘农杨氏，隋内史侍郎丹川公演之孙女也。幼有淑备，而美令仪，采蘩昭华，呛杀刃恪Ｖ领赌谘香脱担外匡君子，麟趾以穆，难鸣有章，诚可道映公宫，事宣彤管。晚年支儒因未究，冥业惟深，遂揭无生之筌，将遗有漏之海上，颛洁道行，受《莲花经》。理极翻三，心灭不二，形亡缘尽，归真化冥，岁在丁酉，处顺而往。始我府君以悬车之岁，从负米之勤，夫人亦能肃恭晨昏，严祗左右，夫至行莫大於孝，崇义莫显乎忠，君克勤於家，尽力於国，刑於妻子，至於朝廷。夫矜而不与，物或有违，广而无适，义所以比。君好谦达礼，研几成务，摹其法器无不驯，从其事政无不理，夫用我者，而岂徒哉？嗟夫！矜而能廉，利而不浼，百行允备，三事不阶，臧文仲其窃位与？柳下惠其直道与？有子四人：长曰某，官至武连县令，先公而卒；次子某等，绵肃奉严训，景行高山，达於家邦，光於礼乐，永号罔极，泣血靥臁Ｊ几君临终，遗令薄葬，墨黾未食。青鸟不封，权殡於某所，需吉兆也。龙集己亥，律躔应锺，金难鸣，玉狗吠。黄肠密启，丹判旆桑始迁神於某原之阳，礼也。青龙在左，朱凤居前，双衾共封，二室同宛。珠玉不瘗，邱陇谁传？刻此金石，以旌後贤。
    ●卷二百十六
    ☆陈子昂（八）
    ○率府录事孙君墓志铭
    呜呼！君讳虔礼字过庭，有唐之不遇人也。幼尚孝悌，不及学文；长而闻道，不及从事。得禄值凶孽之灾，四十见君，遭谗慝之议，忠信实显，而代不能明；仁义实勤，而物莫之贵。厄贫病，契阔良时，养心恬然，不染物累，独考性命之理，将期老而有述，死且不朽，宠荣之事，於我何有哉？志竟不遂，遇暴疾卒於洛阳植业里之客舍，时年若干。呜呼！天道岂欺也哉？而已积压卒不与，其遂能无恸乎？铭曰：
    嗟嗟孙生，人见尔迹，不知尔灵。天竟不遂子愿兮，今用无成。呜呼苍天！吾欲诉夫幽明。
    ○唐故袁州参军李府君妻张氏墓志铭
    夫人讳某，清河郡东武城人也。昔轩辕锡胤，弧矢崇威，畏其神者三百年，得其姓者十四族。金貂七叶，汉天子这忠臣；鼎足三公，晋武皇之名相：孤乡玉帛，世有其庸。曾祖某，北齐太常卿，徐、兖二州刺史。天人之礼，位掌於秩宗；侯伯之尊，宠优於露冕。祖某，隋汾阴、寿春、阳城三县令。袭公之瑞，屈铜墨之班，士元非百里之才，太邱有三台之望。父某，唐户部侍郎，复、亳、建三州刺史。尚书北斗，始赞於南宫；方岳专城，终荣於独坐。
    夫人即刺史之第若干女也，禀柔成性，蕴於壶则。夫其窈窕之秀，婉娈之姿，贞节峻於寒松，韶仪丽於温玉。铅华不御，饰环佩之容；浣濯是衣，勤黼黼之彩。自作嫔於君子，主中馈於家人，三千之礼不违，九十之仪无慝。至乃恭於奉上，顺於接下，仁孝以承宗祀，慈惠以睦闺门，则雍雍跄啮必由其道矣。呜呼！府君不造，遘此闵凶，中年不图，早世而殒。青松摧折，哀断女萝之心；丹节孤高，终守柏舟之誓。而府君食先人之德，无厚生之财，夫人徇黔娄之贞，阙丹台之产。孀居永日，蓬首终年，处贫素而弥坚，保幽芳而不昧。始府君之逝，有四子焉，少遭罔极之哀，未奉过庭之训，夫人保持名教，终始礼经，既勖之以义方，又申之以远大。皆能率由慈训，克荷嘉声，箕裘之业载隆，燕翼之谋不浮７欠蚴缑飨蛙玻圣善温良，崇妇道之沈规，宏母仪之至范，孰能昭宣令问，若斯之盛哉？彼苍不忱，歼我眉寿，春秋若干，载初元年月日，遘疾终於洛州某里之私第。呜呼哀哉！
    夫人令仪有穆，惠问无喧，敦雅志於诗书，婉娴情於琴瑟。若乃姆师酒食之议，女工纂组之繁，莫不总制清衷，宏宣懿则，茂苹繁之雅训，协沼恐芳猷，虽古称敬姜，《诗》云淑女，论容比德，殆无以过。腔不居，私扃永，嗣子某等，悲摧栾棘，思结寒泉，永惟同穴之仪，仰遵归谥典，以大周天授二年二月日朔，迁陟对州府君之旧茔，礼也。合葬非古，奉周公之仪；墓而为坟，宗仲尼之训。呜呼！鸳鸯之树，眇泣於松揪；鼓吹之山，缅然於邱垅，原陵何代？铭志无文，有哀《黄鸟》之诗，遂勒青乌之兆。铭曰：
    诗云淑女，君子好求。懿哉令德，嘉仪聿修。温容玉映，峻节松楸。妙心彤史，洁志元猷。昭宣壶则，惠穆苹洲。共伯早逝，贞姜独留。茕居蓬首，哀深柏舟。彼苍不茫此夜长幽。怀南风之吹棘，想北陇以同邱。青春兮白日，独昭昭以悠悠。
    ○上殇高氏墓志铭
    维唐垂拱二年太岁景戌七月二十日，殇子高氏卒。呜呼哀哉含琼敷而不玉实者有矣夫？我观颢元机化，出入夭寿之数，荣落之原，皆一受而不易者也。悲夫！古人之仁懿中庸，不幸短命，今复见之於高子矣。高子渤海锶艘玻黄州府君之幼孙，宛邱府君之叔子。生而岐嶷，实覃实华，越在襁褓，神明滋茂，童蒙渊敏，光润玉颜。八岁始教方书，受甲子，已知孝悌之道，诗礼之规，宛邱府君锺爱之。他日，尝趋庭与诸儿戏，神情涵泳，绰然如鸿雏秸子，有青阒意也。府君美之曰：“能光我家者此儿！”十五通《左氏春秋》及《尚书》，飞骞之志，日新宏大矣。不幸享年十七，遇暴疾而夭，呜呼哀哉！宛邱府君感恸，衣过於礼，曰：“不恨尔寿之不长，惜尔器之不彰。夫何苗育，今也则亡？呜呼！吾将老矣，尔远何哉？”其年七月，殡於家园，日月云徂，六载於兹矣。天授二年龙集卯，府君方大崇元域，以安先兆，诸子之柩皆谘伞Ｆ淠甓月癸卯朔十八日庚申，启殡归瘗於大茔，礼也。铭曰：
    来不可遏，去不可止。唯死与生，由生以死。於戏殇子！噫何往矣？伤慈父之肝情，独冥冥而长已。死而有知，可也；若基无知，悲尔！
    ○唐陈州宛邱县令高府君夫人河南宇文氏墓志铭
    夫人讳某，河南郡人也。昔吾君夏后氏之子，霸有幽都，皇运北兴，鼎图南起，开宝符而帝天下，抚隅岫王中国。则後周之受命，武帝之云孙，夫人四代祖也。曾祖某，失周子之封，亡山阳之国，虽存天子之胤，已类咸阳布衣，植德早夭。祖某，隋朝官沣州沣阳县令；父某，龙州司法：皆承家席宠，代有令名。夫人贲腔，袭繁祉，崇徵惠穆，秀色苕荣，自於幼年，有令仪也。十四适於高府君，夫其温慈惠和，信肃修穆，行有法度，动有礼经，严恪以理家人，亻间瑟以和君子，则已含乎光大矣。若乃宗庙衷敬，仁孝也；娣姒祗和，谦顺也；蠲洁酒食，妇仪也；黼黻元黄，女工也：宏此四德，而务六亲，ひб晕闹，杂佩以发之，猗可以作范母仪，昭宣壶则矣。至於训子以睦，教女以顺，爱下以慈，与人以让，外以赞府君这德，内以光中馈之教，皆曰：闻其进不见其退也。呜呼！仁而不寿，生也永终，永淳无元年五月，遇疾终於宛邱县之官舍，时年二十七。呜呼哀哉！高府君寻以公事罢职，山茔未卜，旌爬垂椤８君思北海之魂，留东园而殡，日月遂往，九岁於兹，府君方崇树先茔，增封旧域，以大周天授二年太岁辛卯二月癸卯，启殡於东园，迁陟堵逯菽吃，礼也。哀哉夫人！雅有高行，终而不忘，以为厚葬非礼也。是以珠玉不饰。砖瓦是藏，高府君聿尊其志，率以薄葬。於戏！非古之明德淑女，金玉其光，何以跻之？吾忝门闾这宾，睹其家道矣。雍穆懿铄，实有清风，故叙这而未弃德也。铭曰：
    夭夭桃李有华兮，灼灼淑人宜家兮。修睦妇道不哗兮，窈窕嫔仪孔嘉兮。荣采之方茂而云亡兮。咨嗟！
    ○故宣议郎骑都尉行曹州离狐县丞高府君墓志铭
    君讳某，字某，其先渤海锶艘玻因仕居洛，今为阳翟人。昔赭鞭乘运，袭炎帝之宗；苍兕应期，承太公之胤：崇勋霸业，光烈犹存。曾祖某，北齐太子中舍人，赠冀州刺史。青宫近侍，光宠朝班，早盖追荣，恩崇国礼。祖钦仁，隋左亲卫大都督检校秘书郎。带七尺剑，始游天子之阶；持三寸笔，终入芸香之阁。父相，唐江州浔阳县令舒州怀宁县令。弦歌之化，身不下堂，神明之威，蝗犹避境。君即怀宁府君之长子也。黄河一直，青松万仞，性惟仁孝，行实温恭，文义必以润身，名节由其徇物。唐龙朔元年，有制举忠鲠，君对策及第，试永州湘源县尉，位卑黄绶，志在清规。秩满，以常调补凤州黄花县丞。梁竦长怀，尚劳州县；桓谭不乐，空负琴书。又转易州遂城县丞，以管略材，从赵典之任，古人斯在，君子居之。大周革命，任曹州离狐县丞，而春秋已高，日月方出。武尽美矣，不得夷、齐之臣；文哉郁乎，自邈夏、商之道。於是因阶秩满，告老归闲，闭郊扉於南野，习岩居於东涧。诗书琴酒，以观先达之风；山水邱园，将为遗老之赏。天授二年岁在单阏七月二十二日，考终厥命，卒於陆浑县明高之山庄。时年七十有二。呜呼哀哉！君雅尚节义，素履元亨，怀古人之远图，慕先贤之遗烈。以为桓石椁，非则於礼经；墨翟桐棺，实宜於圣典：遗令薄葬，务取随时，即以其年十月日。葬於北邙山平光之原，礼也。嗣子思恭，孝思罔极，丧制过哀，思封树而缅怀，恐东西而不志。白楸为椁，奚遵古葬之仪；丹漆题封，即表永年之记。铭曰：
    泱泱大风，其太公兮。穆穆君子，绍厥宗兮。忠鲠察廉，仕汉宫兮。才高位卑，考永终兮。哀哀孤子，号苍穹兮。归葬平陵，松柏桐兮。
    ○堂弟孜墓志铭
    君讳孜，字无怠，其先陈国人也。六代祖太乐，梁大同中为本郡大司马。生五代祖方庆，属梁乱，始居新城郡武东山。生高祖汤，为郡主簿。生曾祖通，早卒。通生皇祖辩，少习儒学，然以豪英刚烈著闻，是以名节为州国所服。皇祖生考爽，保植先人茂德，降生於君。君幼孤，天资雄植，英秀独迈，性严简而尚倜傥之奇，爱廉贞而不拘介独之操。始通诗礼，略观史传，即怀轨物之标，希旷代之业。故言不宿诺，行不苟从，率身克已，服疲乏崇德，闺门穆穆如也，乡党恂恂如也。至乃雄以济义，勇以存仁，贞以立事，毅以守节，独断於心，每若由己，实为时辈所高，而莫敢与伦也。是以乡里长幼，望风而靡，邦国贤豪，闻名而悦服。方谓拂羽乔木，缅罡咴疲而遭命大过，楝桡而殒。呜呼！天咎予乎！时年三十五，是岁龙集癸巳。有周天授二年秋七月，卜兆不吉，权殡於真谛寺之北园。始以今甲午岁献春一月己酉朔二十五日己酉，定於石溪山之北冈，陪考坟也。君家世坟垅在武东山，昭穆崇封，松柏列盛，至君考遗令，独爱石溪之冈，故君从先志，谠犰洞恕Ｎ睾舭г眨
    始君伯父，海内之文人也，含纯刚之德，有高代之行，每见君叹曰：“吾家代虽儒术传嗣，然豪英雄秀，济济不泯。常惧後来光烈，不象先风，每一见尔，慰吾家道。”实谓群逸群之骨，拔俗之标，超山越壑，可以骏迈也。岂其天绝，丧兹良图，呜呼！其元命欤？遭命欤？天不忱欤？道固谬欤？大圆苍苍，大方茫茫，贤圣同此，尔之体力伤？古人有言：“珠玉而瘗，是暴骸於中原。”况吾家道尚俭，名训未坠，封树之礼，吾敢过焉？是用锡尔瓦木之器，涂刍之灵，尧舜之典，忠孝之经，昭示後代，以安尔形。铭曰：
    我祖之葳蕤兮邈於陈，缅遥裔兮此江獭Ｎ宕崇光兮至夫君，徽烈英曜兮始蝎稀：我庋纤兮降青春，玉树摧落兮成黄尘。南山无隙兮永幽沦，悠悠昭代兮卜尔辰。吾恸感伤兮号苍兀问之蓍策兮立兹坟。乃言千载兮衣冠来臻，黄头这子白服人，嗟尔黄头兮勿伤神。
    ○周故内供奉学士怀州河内县尉陈君石人铭
    君讳该，字彦表，绵州显武人也，其先自颍川迁蜀矣。曾祖寄，祖曾，考永贵，皆养高不仕。君少好学，能属文，上元元年州贡进士，对策高第，释褐授将仕郎。其明年制敕天下文儒，司属少卿杨守讷荐君应词殚文律，对策高第，敕授茂州石泉县主簿。开耀元年制举，太子舍人司议郎大府少卿元知让应制荐君於朝堂，对策高第，敕授隆州苍溪县主簿。垂拱四年又应制不综古今，对策高第，敕授怀州河内县尉。凡历所职，皆以清廉仁爱著闻。有周革命，天授三年恩敕自河内ト供奉。居未期，不幸遇疾，於神都积善坊考终厥命，年六十三，归葬於豆图山之阳原，礼也。呜呼哀哉！古人有云：“饰颜、夷之行，不逢青阒士，而声名磨灭者有之矣。”呜呼！我陈君敦懿元默，洁清温良，驯道执志，好学博古，恂恂焉。行高职卑，不改其操，学优禄薄，不怨於天，四举有道，三历下位，宴如也。非谆谆淑人，其谁能涅此而不渝哉？夫知命可谓君子矣，好学可谓为文矣，丹书不藏於勋府，青史不昭於方册。於！，一绝故老之口，孰知夫子之贤哉？吾与君族人也。服美其德尚矣。昔子云称李元，常璩叙令伯：皆没而不朽，後代称之，斯非若人之徒欤？吾岂默而无述？其铭曰：
    りり君子，好斯文兮。缛藻ひ章，潜卿云兮。栖迟下位，允外闻兮。金署玉堂，见吾君兮。鸾阶鸿渐，期紫氛兮。锺鸣漏尽，竟兰焚兮。儒行墨节，将何云兮？恭承遗言，立石人兮。金刻丹书，记岁辰兮。青龙甲午，铭兹坟兮。
    ○馆陶郭公姬薛氏墓志铭
    姬人姓薛氏，本东明国王金氏之胤也。昔金王有爱子，别食於薛，因为姓焉。世不与金氏为姻，其高、曾皆金王贵臣大人也。父永氵中，有唐高宗时，与金仁问归国，帝畴厥庸，拜左武卫大将军。姬人幼有玉色，发於腔，若彩云朝外，微月宵映也，故家人美之。少号仙子，闻嬴台有孔雀、凤凰之事，瑶情悦之。年十五，大将军薨，遂翦发出家，将金仙之道，而见宝手菩萨。静心六年，青莲不至，乃谣曰：“化云心兮思淑真，洞寂灭兮不见人。瑶草芳兮思蝎希将柰何兮青春？”遂返初服，而归我郭公。郭公豪荡而好奇者敢，杂佩以迎之，宝瑟以友之，其相得如青鸟翡翠之婉娈矣。华繁艳歇，乐极悲来，以长寿二年太岁癸巳二月十七日，遇暴疾而卒於通泉县之官舍。呜呼哀哉！郭公恍然犹若未亡也，宝珠以含之，锦衾而举之。故国途遥，言归未迨，留殡於县之惠普寺之南园，不忘真也。铭曰：
    高邱之白阗猓愿一见之何期？哀淑人之永逝，感绀园之春时。愿作青鸟长比翼，魂魄归来游故国。
    ○我府君有周居士文林郎陈公墓志铭
    公讳公敬，字某，其先陈国人也。五世祖太乐，梁大同中为新城郡司马，生高祖方庆。方庆好道，得墨子五行秘书、白虎七变法，遂隐於郡武东山，生曾祖汤。汤为郡主簿，汤生祖通。通早卒，生皇考辩，为郡豪杰。公河目海口，燕颔虎头，性英雄而志尚元默，群书秘学，无所不览。年弱冠，早为州闾所服，耆老童幼，见之若大宾。二十二乡贡明经擢第，拜文林郎。属忧艰不仕，潜疲乏育德穆其清风，邦人驯致，如众鸟之从凤也。时有决讼，不取州郡之命，而信公这言。四方豪杰，望风景附，朝廷闻名。或以君为西南大豪，不知深慈恭懿、敬让以得也，州将县长，时或陈议。青龙癸未，唐历云微，公乃山栖绝谷，放息人事，饵云母以怡其神，居十八年，元图天象，无所不达。尝宴坐谓其嗣子子昂曰：“吾幽观大运，贤圣生有萌芽，时发乃茂，不可以智力图也。气同万里而合，不同造膝而悖，古之合者，百无一焉。呜呼！昔尧与舜合，舜与禹合，天下得之四百馀年；汤与伊尹合，天下归之五百年；文王与太公合，天下顺之四百年。幽、厉板荡，天纪乱也，贤圣不相逢；老聃、仲尼，沦溺溷世，不能自昌：故有国者享年不永，弥四百馀年。战国如糜，至於赤龙。赤龙之兴四百年，天纪复乱，夷胡奔突，贤圣沦亡，至於今四百年矣，天意其将周复乎？於戏！吾老矣，汝其志之。”太岁己亥，享年七十有四，七月七日己未，隐化於私馆。孤子子昂愚昧，鞠然在疚，不知所从，乃祗驯圣人卜宅之义，是岁十月己酉，遂开拭旧茔，奉宁神於此山石佛谷之中冈也。铭曰：
    贤者避地，邈其往兮。凤兮凤兮，谁能象兮？呜呼我君，怀宝不试，孰知其深广兮？悠悠白悖自怡养兮。大运不齐，贤圣罔象兮。南山四君，不遭汉天子，固变商邱之遗壤兮。
    ○唐水衡监丞李府君墓志铭
    君讳某，字某，赵国人也。乃昔嬴、楚睽孤，豪杰闫穑广武君负霸王之略，为成安之师实欲北兴帝基，南面称创，雄图未展，大运陵颓。传云：“有明德当代不显，其後必有昌者。”自武至君，二十四代矣。公侯宝王，刻鼎铭钟，纷纶葳蕤，代济不泯。六代祖孝伯，後魏北部尚书秦州都督宣城公，魏之名臣，载在青史。曾祖某，後周陕州芮城县令。祖某，属隋运板荡，君子道消，逊言遁时，不显於仕，拜儒林郎。父某，唐隆州苍溪县丞襄州荆山县尉，有高才而无贵仕。君锺常山之气，炳漳水之灵，少尚名节，躬行仁义，始入太学，以精理见知。未几，进士高第，拜白水县尉，寻转云阳尉。屈青阒资，从黄绶之任，虽吏疲乏迫屑，而遐情眇然。秩满，调补洛阳尉，盘根利器，尹守拭目。迁怀州司法，禄不徇荣，位以行道，雅尚贞逊，与众巧俸稀ｄ┥衔牛对策甲科，授益州大都督府录事参军，满岁，擢授水衡监丞。君所居清澹，仁惠为政，识真之士，以公辅许之，而好学笃道，介始石焉，故位不充量。萆鸶咂洳牛烈士伏其义，竟不能骧首懵罚长鸣天衢，知与不知，咸皆共叹，有馀恨也，而君浩然冥顺，独与化游。方将幽采元微，精核通变，夭命不蹋春秋若干，遘疾终於官。某岁某月，安厝於某所，礼也。呜呼！古所谓殁而不朽者，有矣夫。遗言馀旨，粲然可观。有子曰某，痛门风之将泯，惧代业之罔传，乃刊石纪德，铭旌之曰：
    常山之灵，和氏之英。世有明德，锺此令名。黄黻不贵，拱璧为轻。仕以宏道，禄匪徇荣。高志厉云，思机入冥。呜呼天乎，歼我国桢。
    ○恃牢
    万岁通天二年三月朔日，清边道大总管建安郡王某，敢以牲牢告军牙之神：盖先五作珍，以讨有罪，奸慝窃命，戎夷不龚，则必肆诸市朝，大戮原野。我皇周子育万国，宠绥百蛮，青愀陕溃白环入贡，久有年矣。契丹凶羯，敢乱天常，乃蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为那埂Ｌ煅崞湫祝国用致讨，皇帝命我，肃将王诛。今大军已集，吉辰协应，旄头首建，羽旆前列，夷月刊咸威，将士听誓，方伤感在休命，为人殄灾。惟尔有神，尚歼乃丑，召太一，会雷公，翼白虎，乘青龙，星流彗扫，永汪朔裔，使兵不血刃，戎夏来同，以昭我天子之德，允乃神之功，岂非正直聪明哉？无纵大雠，以作神羞，急急如律令。
    ○浜Ｎ
    万岁通天二年月日，清边军海运度支大使虞部郎中王元郑敢以牲酒驰献海王之神，神之听之：我国家昭列象胥，惠养戎貊，百蛮率职，万方攸同。鲜卑猖狂，忘道悖乱，人弃不保，王师用征。故有渡辽诸军，横海之将，天子命我，赢粮景从。今旌甲云屯，楼船雾集，且欲浮碣石，凌方壶，袭朔裔，即幽都。而涨海无倪，云涛洄酰胡山远岛，鸿洞天波。惟尔有神，肃恭令典，导蠲首，骑鲸鱼，呵风伯，遏天吴，使苍兕不惊，皇师允济，攘慝剿虐，安人定灾，苍苍群生，非神何赖？无昏汨乱流，以作神羞，急急如律令。
    ○国殇文（并序）
    丁酉岁三月庚辰，前将军尚书王孝杰败王师偏差榆关峡口，吾哀之，故有此作。
    天未悔祸兮，炽此山戎，虐老昏幼兮，人罹其穷。帝用震怒兮，言翦其钳子，出金虎兮曜天锋。扫宇宙之甲，驰燕蓟之冲。何士马之沸渭？若云海之汹汹。荆、吴少年，韩、魏劲卒，戈矛如林，白羽若月。且欲蹈鸟丸之垒，刈赤山之旗，联青邱之缴，封黄龙之尸。凶胡猖獗，奸险是凭，蛇伏泥滓，蚁斗邱陵。哀我交老祖宗仡勇兮，无算略以是膺。陷天井之死地，属云骑以相腾。短兵既接，长戟亦合，星流飚驰，树离（一作离）山沓。智无所施其巧，勇不能制其怯。顿金鼓之雄威，沦舆尸之败业。呜呼哀哉！矢石既尽白日ぃ主将已死干卒哀。徒手奋呼谁救哉？含愤抗怒志未回。杀气凝兮苍云墓，虎豹忄栗兮殇魂惧。殇魂惧兮可柰何？恨非其死兮弃山阿。血流骨积荒楚，思归道远不得语。降不戮兮北不诛，殁不赏兮功不图。岂力士之未徇？诚师律之见孤。重曰：壮士虽死精魂用，凶丑尔雠不可纵。我闻强死能厉灾，古有结草抗杜回。苟前失之未远，傥冥雠之在哉，呜呼魂兮念归来！
    ○吊塞上翁文
    居延海南四百馀里，有古城焉。土人云：“是塞上翁城，今为戍，其基扃趾迹，盖数千年也。”丙戌岁兮，我征匈奴。恭闻北叟，托国此都。子尚于叟，日月遐迈。及今来思，实获心契。欣问于叟，何德其愚？僻居幽漠，浩与代殊。忘情逸马，胡宁而知福？谢於邻人，何达而不淑？丁男既存，君子知复。人以为极也，伊怀兹土。既板且筑，扃禁天崇，墉隍云矗，今则荒秽。代亦不毓，其故何哉？贤叟之德，发叟之堂，天道何远？而兹理茫茫。人代自故兮，邱垅崩荒。魂魄何独，不归故乡？叟乎叟乎！我心之伤。
    ○祭孙府君文
    维年月日，谨以牲酒之奠，致祭故延俊府折冲燕然军孙府君之灵：惟君少驰英武，早效成功，声雄塞上，名重关中。忄詹齄焱於敌国，存大节於家风。既挥金而退老，方饵药於仙童，何昊天之不吊？随大化以长终。白马故人，青乌送往，素车永诀，黄垆谁赏，醑酒盈觞，魂兮尚飨。
    ○为建安王祭苗君文
    维某年月曰，朔方道大总管建安郡王攸宜，以酒馔之奠，祭故壮武将军左玉钤卫中候左三军营主苗君之灵：群忠勇兼资，戎麾夙济，乌丸作逆，赤羽从军。方且任君先锋，仍驰後劲，刈鲜卑之垒，摧冒顿之师，执馘献俘，归受国赏。何图大勋示立，随命先凋，永怀咨嗟，情用兼恸。故命酒奠，告尔殇魂，君其有灵，歆兹薄酹。呜呼尚飨！
    ○祭黄州高府君文
    维年月日朔，孙女夫某等，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告於故黄州高府君之灵：惟府君含德元亨，保和光大，才堪济代，而运属承平；器允登台，而命锺流落。有瑚琏之宝，无廊庙之资。岂图大位不跻，幽灵永昧，尊仪潜翳，三十馀年，元琬既开，黄肠已古。今青乌改卜，丹爬垂椋窀穸即期，幽明永诀。某等忝承嘉惠，奉事门阑，兴言追慕，实增感咽。窃惟精意以享，黍稷非馨，敢陈薄酹，以献明灵。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭外姑宇文夫人文
    维年月日朔，女夫某，谨以清酌嘉蔬之奠，奉祭於矿高氏河南宇文夫人之灵：恭闻夫人有清穆之德，皓洁之行，淳懿肃恭，内外仰则。而遗风素范，蕙敷兰滋，用能惠心光孚，氤氲沼俊３缪虾训，芬郁母仪，中馈柔嘉，娣姒有则。岂图慈颜幽翳，於今十年，毫木已拱，尊灵廓然。今吉辰协应，幽殡方开，容象如在，器质已灰。改卜礼典，宅兆方迁，山园既列，祖载行焉。哀子号兆，女也蝉媛，终天永诀，泣血流涟。某谬承嘉惠，预叨姻戚，生事早睽，送终空积。窃闻精意以享，黍稷非馨，敢陈薄酹，以献明灵。伏惟夫人，明神尚飨。
    ○祭韦府君文
    维年月日，左拾遗陈子昂，谨以少牢清酌之奠，致祭故人临海韦君之灵：惟君孝友自天，忠义由己，有经世之略，怀轨物之量。甘心甘节，风雨不改，常欲穷则独善其身，达则兼济天下。感激遐咏，邈然青悖何期良策未从，大运奄忽。呜呼哀哉！昔君梦奠之时，值余钤诖约，狱户咫尺，邈若山河，话言空存，白马不吊。迨天纲既开，而宿草成列，言笑无由，梦寐不接，永言感恸，何时可忘？今旌叛怨椋关河方远，兴言永诀，今古长辞。邓攸无子，天道何知？洛阳旧陌，拱木犹存；京兆新阡，孤松已植。已矣韦生，云何及矣！大运之往，贤圣同尘。呜呼哀哉！伏维尚飨。
    ○祭率府孙录事文
    维年月日朔，某等谨以云云：古人叹息者，恨有志不遂，如吾子良图，方兴青阕灾隆：翁炱７χ微昧，而仁德之攸孤？忽中年而颠沛，从夭运而长徂。惟君仁孝自天，忠义由已，诚不谢於昔人，实有高於烈士。然而人知信而必果。有不识於中庸，君不惭於贞纯，乃洗心於名理。元常既没，墨妙不传，君之逸翰，旷代同仙。岂图此妙未极，中疲乏而息，怀众宝而未摅，永幽泉而掩魄。呜呼哀哉！平生知己，畴昔周旋，我之数子，君之百年。相视而笑，宛然昨日。交臂而悲今焉已失。人代如此，天道固然，所恨君者，枉夭当年。嗣子孤藐，贫窭联翩，无佼何恃？有母柩伞Ｎ睾羲镒樱∩教紊性冢嵇绍不孤，君其知我，无恨泉途。呜呼哀哉！尚飨。
    ●卷二百十七
    ☆崔融（一）
    融字安成，齐州全节人。抉八科高第，累补宫门丞兼直崇文馆学士，累拜国子司业。神龙二年预修《武后实录》成，封清河县子。因撰《武后哀册文》，用思精苦，绝笔而卒，年五十四。追赠卫州刺史，谥曰文。
    ○瓦松赋（并序）
    崇文馆瓦松者，产於屋ニ之上。千株万茎，开花吐叶，高不及尺，下才如寸，不载於仙经，靡题於药录。谓之为木也。访山客而未详；谓之为草也，验农皇而罕记：岂不以在人无用，在物无成乎？俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。杨炯谓余曰：“此中草木，咸可为赋。”其辞曰：
    宾馆兮沈沈，明月高兮重海深。试一望兮，上楝下宇，开阳阖阴，彼美嘉族，依於夏屋。煌煌特秀，状金芝兮产ニ；历历空悬，若星榆而种天。苯椒崛祝青冥芊眠，葩条郁毓，根柢连拳。闻青苔而吐叮陵碧瓦而含烟，春风摇兮郁起，冬雪糅兮苍然。讵充采掇？罕任雕镌，桐君莫赏，梓匠难甄。用匪适夜间地要，必滥闻於俗传，惭魏宫之乌韭，恧汉官之红莲。观其众开荣列，虚心独洁，高宁我慕，无木禾之五寻；卑以自安，类石蒲之九节。进不必媚，居不求利，芳不为人，生不因地。其质也菲，无忝於天然；其阴也薄，才足以自庇。望之常见其表，寻之罔得其秘。肃穆承华，堂皇不赊，绳悬麦穗，户刻菱花。竹苍稂而众色，树连理而相圆加，芙蓉发池兮照烂，日及悬ニ兮芬葩。彼怀宝以遇赏，此不材而见嗟，虽有慕於阶闼，亦无混於泥沙，已矣哉！不学悬萝附柏，直蓬倚麻，固将含美恶以同贯，齐是非於一家。乱曰：少阳之地兮於何不春？博望之苑兮莫匪正人。纤根弱植兮生君之馆，荷施г恩兮为人所玩。物不谢生，不知其荣，惟愿圣皇千万寿，但知倾叶向时明。
    ○代宰相上尊号表
    臣某言：臣闻形器以陈，万物有名之谓母；尊卑既位，两仪合德之谓皇。非母则不能慈爱域中，非皇则不能导化天下。历考前政，详窥旧牒，金匮玉版，帝王之迹易推；铁轴铜浑，天地之情可验。不知谁子，气母握其灵机；厥初生人，维皇启其光宅。然则仪坤配永，至圣者所以降天符；建极施尊，至神者所以塞人望。礼存知贵，事叶强为，天命则休应毕臻，人心则休应允集。不可得而避也，不可得而违也，其唯圣人乎？其唯神用乎？伏见某日制书，以天授圣图，群臣上尊号曰圣母神皇，昭备典册，肃应景命，大赦天下，赐形迦铡：生之类，禀识之俦，雍雍如，欣欣如，洎鸟兽率舞，与草树咸乐。中谢。臣闻以凡测圣者，理绝於名言；以管窥天者，事迷於远近。虽帝其何力，自闻田父之歌；而事有不谈，终获樵夫之笑：亦安敢梗概而无述哉？
    粤若稽古，圣母神皇，阴阳和而淼律，日月合而冲灵降。其在家也，御袢质现瑶台；其正位也，绾汉皇这玉玺。维皇高祖肇创王业，惟太宗克成帝功，惟高宗发挥二圣之耿光，惟陛下对越三后之明命。显承遗托，敬守前基，宠济艰难，躬亲政事，情深社稷：义切园陵，其至公有如此者。七月而葬，三年免丧，乃顾明辟，载怀高蹈。陛下致还君之美，德盛於谦尊；皇帝竭为子之孝，诚深於覆育，八弦无外，六合一家：其冲让有如此者。郯舜之礼，讲三王之乐，定齐斩之数，革靡曼之音，草章程，垂劝诫，除指斥这这坐，议故误之条，百官以理，万人以察：其制作有如此者。慎终追远，因心罔极，崇七庙，广三雍，仁不遗於一物，教必徒刑於百姓：有虞舜大孝之德焉。训甲兵，誓将帅南北清宴，东西缉穆：有轩皇战伐之功焉。定都邑，殊徽号，居三统之下放，处六合之中：有周成隆平之业焉。锦绣罗悖雕文刻镂，人君之美色也。而陛下汗濯之服，大帛之衣。珍羞圆方，滋味重累，人君之甘旨也，而陛下藜藿之羹，粢粝之饭。黄金白玉，青珠紫贝，人君之骄也，而陛下所宝惟贤，所重惟谷。上林禁苑，层台累榭，人君之丽也，而陛下宫垣不葺，廊宇莫修。置拾遗补阙之官，则前疑後承，仰天俯地，孰云尚也？创通贤招谏之匦。则听声之鼓，告善之旌，畴以懿兹。
    夫然後不登而高，不行而远。天降以瑞，地外以符，日月光，风雨润，庆云出，神泉涌凤凰翔於庭，麒麟臻於囿，云集雾散，日至月书，固不可得而言也。陛下犹固守冲挹，深惟惕厉，以元默为神，澹泊为德，回圣虑，运全谟，采衢室之旧仪，酌明台之故事，因人之欲，不日而成。於是灵命孔彰，元心总集，山开秘篆，洛出祥图。每缨冕同观，轩墀共谒，则有曦车五色，对玉匣而如迟；云盖三层，伴琼缄而不去。岂非显见神物，觉寤黎蒸者欤？可以昭报昊穹，可以抑扬宗社，明至德，表至功。阴阳不测之谓神，应变不穷之谓圣，洋洋乎发育万物，荡荡乎人无能名，尊号之来，岂徒然而已也？圣母神皇乃不得已而从之，命有司膺大礼，秩群望，怀百神，配诸侯於四渎，视上公於五镇。百姓有皋，思与天下涤之；一人有庆，思与天下覃之。垂动钥之深思，降合钱之普泽，凡百在宥，不知手之舞之足之蹈之者也。岂使女娲神化，仍参泰古之皇；太姒徽音，独擅隆周之母而已？
    微臣早г扬历，亟奉恩荣，惭拥肿之曲材，荷生成之大德。山涛者浑金之器，魏国擢之以尚书；伊尹者饰玉之姿，殷朝待之於右相。在臣驽暗，远谢贤明，徼逢振拭，擢登左右，陛下不以臣不肖，复使臣待罪元戎，顾无平虏之能，未答破羌之寄。恭闻瑞典，载沐鸿私，幸属皇羲之代，欣承帝魁之美。冕旒端拱，既不获接景前行；玉帛来朝，又不获趋风後位。横行万里，限中国以长城；悚踊一隅，望东朝於西域。不任悦豫翘勤之至，谨遣某官奉表称贺以闻。
    ○代百官请上尊号第二表
    臣等言：一昨仰稽旧章，虔上尊号，至诚犹郁，冲旨未回，孤遐迩之心，阙神祗之望，群臣百辟，相顾罔然。中谢。臣闻古先王者，祗奉天命，遭时为法，因事制宜，不必相沿，各有所立，化而裁之存乎变，推而行之存乎通。故庖牺是生，创天下之法则；周成既作，改人闲之制度。况煌煌大宝，穆穆中兴，至道已迈於胥庭，鸿名尚袭於汉代，臣子之地，悚迫不安。又谢。伏惟陛下绍开圣图。光复丕绪，继文之体，行汤之政，抚绥兆庶，清荡二凶。旧物不失，能收夏众，老吏垂涕，复见汉官。补三皇之阙文，缉五帝之漏目，享太庙，祀明堂，禁纲疏阔，凡事简易。道德海浸，符瑞山承，百蛮向风，万人乐业。固以萌祗开辟。弹压往初，自可去故而取新，何必同条而共贯，循季末之常躅，忽殊尤之盛仪乎？臣等禺禺，不胜致恳。又谢。臣闻天为上帝，九名所以示崇高；佛为法王，十号所以称具足：陛下安得徇小节，遗至公，推而不居，犹以为薄？臣等敢昧死谨再拜重上尊号曰应天皇帝，伏乞顺万国之欢心，答三灵之眷命，不违诚请，昭备典册，使百代垂景光而作程，飞英声而不朽，岂不美欤！岂不盛欤！臣等幸逢兴运，夙参朝列，累献非常之祈，愿奉维新之庆，所冀日回三舍，天移二山，愚有不夺，期有必遂。无任悃款屏营之至，谨诣朝堂奉表固请以闻。
    ○进洛图颂表
    臣某言：奉某年月日敕，令臣撰《洛图颂》。伏以陛下圣烈丰懿，应期首出，珍符炳铄，旷代罕闻。虽皋繇歌虞，伯禹申叹，其或生於今日，尚不足以谈天。况臣涉学盖浅，揆才多陋，安可润色皇化，对扬神休？窃读古文，幽寻旧式：言大道者，莫先於典诰，序以之生焉；美盛德者，莫近於诗什，颂以之成焉：其辞婉而微，其事简而要。今臣斟酌前训，拟议鸿猷，述《洛图颂》一篇并序，谨诣宣义门奉进，诚未能探索元奥，宪章经书，庶几竭肝胆，效尘露，增日月之末光，偕天地而不朽，期亦微臣之愿足矣。臣拜手稽首冒颜以闻，死罪死罪。
    ○为朝集使于思言等请封中岳表
    臣某言：臣闻《易》有太极，是生两仪：有父子焉，有君臣焉。道莫尊於三皇，皇合符於奕叶；德莫高於五帝，帝展事於阃ぃ焕衲盛於三王，报功於岱畎；政莫隆於两汉，纪号於仙闾：皆所以省方观人，增天益地，刻玉篆，印金泥，激清流於渗漉，翔仁风而萌动。然则业隆不封禅，何以答三灵？道备不巡游，何以会万国？为人上者，可不敬哉！中谢。伏惟圣母神皇陛下宝命蛆俊Ｔ期幔包混元而建极，宅造化而开阶，剖灵符於天，合至德於地，渥泽浸润万物，恩光明悬四海，不言而含气风从，无为而流形日用，允所谓荣镜绝代，弹压振古者焉。
    臣闻古之圣王，受命者然後得封禅。又云：“功成道洽，符出乃封。”又云：“致太平，必封禅。”今陛下获瑞铭於广武，得宝图於温洛，星连月合，闫鸱缫∩弦杂瞪裥荩下以塞天望；崇徽号，定都邑，文质再而复，正朔三而改，义在得天，乃立天统；非受命者，孰能臻兹？因时创宜，以顺制逆，建三庙，崇五茔，广太学以教胄子，开明堂而祀上帝；彼东夷西戎，南蛮北狄，殊方绝界。穷幽极远，蠢然莫敢不来享，莫敢不来王，非功成者，孰能臻兹？三阶平，万方晏，岩廊无事，囹圄云空，狱讼清而王风淳，礼乐和而人气乐，衢路有雁行之序，邑里得鹑居之时，五尺童儿，羞论霸道，八十父老，不知帝力，非道洽者，孰能臻兹？乾符总集，不召而自至，坤瑞昭睿应图而合谍，庆云出，神池涌，毛宗扰，羽族驯，树连理而麦两岐，（阙一字）黄黍而（阙一字）元，匪朝伊夕，以时继年：非符出者，孰能臻兹？命既受於天矣，功既成於人矣，疲乏已洽於古矣，符已出於今矣：其中经者，非太平之效欤？可以外中名山，可以肆类上帝。嵩高维岳，峻极於天，风雷所起，设险於畿甸；霜露所均，作镇於邦国。虽复千八百处，未尝游玉女之台；七十四家，不能幸仙人之洞。区区汉武，止听三呼；汲汲晋炎，但喧群议。臣等窃以为秘碛性疲骸爸性乐神姓武。”天意若曰神皇其封中岳乎？藏纤纬以须时，蓄符祥而待圣，显见神迹，觉寤黎蒸，天祚岳姓，必将封祀，封礼神岳者，非陛下而谁？
    由是王公侯伯，日夕登封之奏；礼宫博士，岁时符命之书。鸿儒硕学，思献仪们野外；川后山祗，愿前驱於阙下。天人之望久矣，陛下何得而辞哉？伏乞深惟至公，仰祗灵眷，傍稽瑞命，俯顺矢瑁龙驾帝服，背河洛而上溯；星陈天行，指に嵩而东迈。石芝生而五色可以为盛，贝树长而三花可以为籍。埋玉报地，燔柴告天，载巍巍，扇翼翼，上以答昊穹之储祉，下以副率土之欢心，永保鸿名，长为称首，盛矣美矣！猗欤伟欤！臣等忝职外台，受委方玉，宣太平之风化，听古老这讴谣，望属车而未来，思叫阍而至极。庶千年一会，陛下垂不让之恩；使五载四朝，群臣有庆成之地，孰不幸甚？不胜悃款之至，谨诣朝堂奉表诚请以闻。
    ○贺封禅表
    臣某等言：伏奉某日诏书，有霜年月日有事於中岳，恭闻大礼，不胜欣。臣闻巡狩者何？观人风而叶时月；对禅者何？增天高而益地厚。然则圣帝临下，必有玉帛万国之事焉；明王在上，必有柴望百神之礼焉。伏惟天皇御宝位，膺永，宅颢气以开元，鼓神风以成化。宗文祖武之业，天祚弥光；制礼作乐之功，皇猷载远。四方无事，不闻犬吠於国中；六合同归，唯睹雁行於道路。恩周动植，德洞沦冥，东鱼西鸟，不召而自至；元黄荆应图而合牒。嵩维中岳，洛阳下都，三台崛起，五衢相映。风雨交会，实惟天地之中；威灵肃然，固是神明所伏。可以光昭累圣，可以谒款上元，展时迈於仙宫，叶岁巡於福地。象天之道，备法驾而非遥；望君之来，因名山而有日。臣等饮和昌运，冒宠崇班，用虽微於犬马，情谅兼於鸟兽。三呼在听，欣承汉后之仪；群议不行，穷鄙晋皇之德。限以官守，不获称贺轩墀，无任悚踊之至，谨附某奉表申贺以闻。
    ○代皇太子请停幸东都表
    臣某言：臣闻乘云驾羽者，非以逸乐其身；观风设教者，将以宏济於物。故後予胥怨，几望汤来，吾王不游，尝思禹会。伏惟天皇察帝道，敷皇极，一日二日，智周於万几；先天後天，化成於四序。虽鸿名已建，铭日观而知尊，而膏泽未流，御闾ǘ不怿。市朝之邑，天地所中，四方枢会，百物阜殷，爰降恩旨，行幸东都。然以星见苍龙，日缠朱鸟，清风用事，庶汇且繁，桑翳叶而眠蚕，麦飞芒而ず雉。详求《易纬》，是君无发众之辰；博访《礼经》，当人急劝农之月：固未可陈诗展义，拜洛观河。况序属亢阳，时方避暑，露台风馆，尚多薰灼之劳；帐殿帷宫，将有郁蒸之弊。天皇昔常服饵，近更躬亲，壑情勤苦，天仪憔悴，若何以万能乘之重，四海之尊，暴露而行，旰日而食者也？加以官僚扈从，或少资粮，程期迫促，未遑周办。必若事应巡狩，务从宽恤，犹望白露凉风，然後清畿洒道，下不违於人欲，上无隔於天心，可举而行，庶几於此。臣又闻关中属县，畿内旁州，百姓驱驰，颇多饥馁。天皇仁深覆育，并令赈赡：求转徙者，任其逐粮；欲宁居者，加其廪食：家怀再造，人得安全，乞至秋来，不烦圣虑。特讫少留元鉴，俯察丹诚，回太阳之末光，纳蒙泉之馀沥。臣三朝问寝，常候色於宸慈；五日诣台，每承言於圣奖。跞〕氯咧埃轻进刍词，蹈地知惊，窥天自失。无任私恳之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○代皇太子上食表
    臣某言：伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰，降嫔公族。诗人之作，下嫁於诸侯；易象之兴，中行於归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫於中慈；金屋相惊，忽承恩於内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽г濡，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢於温文；问竖三朝，窃无违於视膳。谨遣某奉表以闻。
    ○代皇太子请复膳表
    臣某言：臣闻善持国者，舒惨必系於天时；德称皇者，动静莫违於物理。故百姓不足，一人所以载怀；四海为家，万方由其在虑。伏惟天皇观风设教，拜洛游河，光华前乎日月，法象齐乎天地。顷以岁储微耗，年谷未登，睿旨忧劳，宸情戒惕。菲饮食而卑宫室，居常夏禹盗窃案期；减厨膳而彻锺悬，重取黄轩之事。由是神灵幔景气氤氲，雪千里而朝飞，雨四溟而夜下。两河之甸，瑞麦盈畴；三川之境，嘉苗被隰：天意人事，其在兹乎！可以随道抑扬，可以与时通变。周王之本支百代，每进鲜庖；殷帝之亢旱七年，犹资鹤鼎：昔贤具称其美，往圣不议其非，唯此小心，将乖大德。臣又闻下之奉上，犹枝附根，君以人作基，人以君为命。天皇恩深子育，念切家安，损己励精，无违早晏，停滋罢味，已隔岁时，圣躬有劳瘁之容，群<娄页>动兢惶之责。伏乞俯从人欲，仰顺灵心，具珍物以登羞，随太阳而复膳，谄沃送凉之地，芝英识驻寿之期。岂使眇眇燧皇，独流名於番炙；悠悠黄帝，空纪称於庖牺而已哉？臣寄忝元良，任当监守，春冬胄序，学书礼而空勤；朝夕寝门，视寒温而未节。无任悃款之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○代皇太子请起居表
    臣某言：今月某日，起居舍人某至，伏承圣躬顷稍不安，今已痊复，手舞足蹈，庆跃兼深。臣闻孝於事亲，为子之方已极；恭於奉上，为臣之道则先。臣自违侍轩墀，已淹时序。周储故事，一日三至於寝门；晋室旧仪，一月五朝於左阁。今之望古，臣独何人？日者沥胆陈祈，焦心觐谒。伏惟天皇以关河镇重，监守务殷，睿旨冲邈，未垂矜亮。今既十月筑场，三农事隙，特乞暂息恩召，俯念丹诚，遂以起居，假以时月，得晨拜旒眨遂臣私情；则暮辞阙庭，在臣无恨。不胜恋慕之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○代皇太子请修书表
    臣闻昔者明王，学以化人成俗；古之君子，言语以纬地经天。虽有阆风之高岳，弗登弗知其峻也；虽有浴日之巨溟，弗涉弗知其广也。伏惟天皇域中居大，天下化成，百官以理，万人以察，日行中道而淑清，岁起摄提而位序。光薰万物，岂直芝珥{艹}？泽加四海，宁惟寿麻孤竹？地成形而天成象，其道弥光；河出图而洛出书，其徵可验。环林璧沼，金门石室，坟典积於邱山，笔墨盈於泉海。圣朝多士，自可包二代之文；臣顾不才，何足奉三王之教？皇慈渥洽，帝奖优隆，擢公望为太师，徵子房为少传，所冀习与智长，化与心成，尝辛苦於岁馀，终未阶於日就。臣闻学者殖也，问以辨之，积必有成，勤则不匮。以周公之上圣，日读百篇；以孔父之多能，韦编三绝。臣虽不敏，窃所庶几，然以列代遗章，先王旧典，康成兴业，才鉴卷於八千；士安覃思，愿加年於累百：岂不以学而时习，博则难精者乎？今欲搴其萧稂，撮基枢要，可以出忠入孝，可以益国利人，极贤圣之大猷，尽今昔之能事，商扌癜偈希勒成一家，庶有人於箴规，长不违於左右。又近代书钞，实繁部帙，至如华林园《遍略》，修文民殿《御览》，寿光《书苑》，长洲《玉镜》，及国家以来新撰《艺文类聚》、《文思博要》等，真并包括宏远，卒难详悉。亦望错综群书，删成一部。艺官宾馆，亦既天皇立之矣；端士正人，说既天皇致之矣。伏乞俯人微愿，特降鸿私，许臣撰缉，遂臣诚请，当宫学士如少，仍望通取京官。谨当开桂树之山，凿芙蓉之水，引甘泉之词赋，总望园之宾客，下芸阁而长谣，临梓厨而高会。一游兰芷，伫变蓬麻，区区之诚，怀希矜允。岂使肃成门内，惟传魏国之名；崇政殿中，独纪晋朝之事而已？无任诚恳之至，谨遣某官某奉表陈请以闻。
    ○为皇太子贺甘露表
    卢某言：某至，伏承某月日，甘露降於金阙亭，肃奉休徵，不胜⒃尽Ｖ泻亍３嘉盼宀牟⒂茫天地合而凝津；四序递来，阴阳和而洒润。望之成雪，右坠昆仑之山；尝之则甘，似降轩辕之国。伏惟天皇御元，气平太阶，正圭表於都畿，考铜阎於宫室。荐河图而外洛范，日载祥编；过竹苑而憩芝台，宵零瑞液。尔其涂涂被物，滴滴流膏，承以玉杯，凌汉宫而擅美；献之琼爵，掩魏殿而称珍。可以致灵仙之寄，可能延帝王之寿，《孝经援神契》未足叙其和平，《春秋运斗枢》不能议其清浊。臣滥膺国本，多惭人望，仰宸游而不及，倍恋恒情；闻帝泽而先惊，庆深常位。无任喜⒅至，谨遣某官某奉表陈贺以闻。
    ○代皇太子贺白龙见表
    臣某言：伏见某官等奏称，某月日玉山宫西南王谷上有白龙见。臣闻天地和平，圣人所以乘九五；帝王符命，神物所以寤黎蒸。粤若皇家，既高居而远望；於惟史阁，亦舒图而负玺。服星辰之冕衮，彩夺华虫；建日月之宄＃文腾翠凤。出东方而据木，天下知春；临北荒而衔火，容光是烛。风雨顺，阴阳和，五谷登，百宝用，岂孙氏所谓出入应命，上下以时，无道则处，有圣则见矣！大火中星，长风季月，详乎戴《礼》，则帝喾乘龙之时；校以河图，是黄轩梦龙之晦。裁金别宇，扌延玉名区，宫模抗殿之基，山接陵阳之路。翩翩素翼，矫矫白鳞，异彩霜封，风姿雪澡。徵邺城之故事，若下神祠；探吴郡之遗尘，疑过象穴。臣闻感通之效，人事可寻；嘉瑞之来，天心易察。地称王谷，先题王者之名；壤号玉山，实兆南山之固。天皇以帝出乎震，自天锺有德之期；天后以致养乎坤，承天得西南之位：披图按谍，影响合符。汉朝之出在上封，特其小者；晋国之来从京兆，曾何足云？唯我后能得之，男朋友前王所不逮，方使见龙于甸，一人系年月之书，岂直囿龙于池，百姓为朝夕之观而已？臣业谢温文，观闻绝瑞，虽四灵为畜，未足以舞之蹈之；而万国欢心，敢忘於美矣盛矣！不胜凫藻之至。
    ●卷二百十八
    ☆崔融（二）
    ○代皇太子贺嘉麦表
    臣某言：伏见雍州司马徐庆称，所部有嘉麦，一茎六穗。纤芒濯露，疑因黑壤之宜；香稼摇风，若吐黄金之色，岂非灵心昭应，睿德感通？降之自天，何必来局咏？尝之于庙，先符孟夏之时。凡在含生，相趋动色，臣谬当居守，肃奉宗祧。一穗两岐，徒说张君之咏；十亩千石，方轻范氏之书。仰天意而增欢，顾人心而载跃。无任喜⒅至，谨附起居使某官甘奉表陈贺以闻。
    ○为皇太子贺瑞木表
    臣某言：臣闻惟德劝天，无远而不格；惟神感物，有来而必应。伏惟天皇提乾象，运斗柄，戴黄屋而临太阶，正紫宫而开列室。伏见某官奏称，石门元谷内玉山宫侧，秋水漂木三万馀根。林衡悚迫，匠人惊视，仙桂来於月中，灵查下於天上。昔开阳门之肇建，飞柱潜移，太极殿之初营，浮梁远至。论其壮观，犹尺烬之窥寻木；喻以皇家，若牛涔之望鳌海。方见凌云之构，匪日而成，负黼斩朝百神，垂衣裳而会万国，盛矣美矣！轮焉奂焉！臣德谢元良，滥膺储贰，寝门来竭，常取候於难鸣；大厦既成，窃自欢於雀贺。不任凫藻之至，谨遣某官某奉表称贺。
    ○代皇太子贺芝草表
    臣某言：伏承某月日，芝草生於乾元殿。瑞命天来，符祥日至，煌煌三秀，分芰井而攒柯；煜煜九光，闲梅梁而吐叶。晋都宫阁，何必灵芝之台？洛邑山川，居然密芝之地。中贺。伏惟天皇天临海内，帝有域中，兼汉制而宅两京，用尧心而加百姓。神精下降，洽至道於邱陵；灵液旁г，被深仁於草木。观其如盖如阁，如日如星，得五方之气象，合四时之景色。仙人在上，则车马疑飞；神龙居下，则风悴蝗ァＮ脚铄之海到（一作列），即昆阆之山开，魏皇之双干莫俦，汉帝之九茎为劣：可以荐郊庙，可以觞公卿。臣谬践储闱，祗膺守国，不获亲承在右，目览休徵，虽玉胫延龄，在神仙而可致；而刀圭入膳，视朝夕而犹赊。是用心驰仁寿之前，庆集肃成之下。无任⒃局至，谨遗某官某奉表称贺。
    ○代皇太子贺石黾负图表
    臣某言：臣闻虞舜五帝也。夏禹三王也，应历数则星昴告期，度水土则河精授象。故知至诚上感，无往而不通；神道曲成，有来而先见。伏惟天皇运斗极，平太阶，漏德泽於海河，散皇明於日月。烟阌粲簟Ｄ袷搋孽模百宝用而银瓮满，五谷丰而丹甑出。化之远及，阴阳不测之谓神；德之广被，天地无名之曰道。嵩高维岳，洛阳下都，此焉符理之所，古则仙灵之地。伏见洛州牧相王所奏，嵩山下顶封禅坛侧，掘得石龟负图篆文一百六十字者，臣亟闻其言矣。昔者黄辕东省，河献龙书；苍颉南巡，洛呈龟字：古犹今也，其若兹乎！夫惟气挟风霜，文含星象，玉经山上，匪藉旁求；银丹地中，居然暗发。颂国祚之长久，孚育於万八千年；歌卜筮之叶从，牢笼於六十四卦。况复复高临泰室，近控洛坛，伫降王者之封，常有君来之望。由是神工不召，若镌金镂之名；天意潜彰，似刻银绳之篆。岂与玉黾在泰山之上，莫睹其祥；石黾出吴江之右，空传其迹，可同年而语哉？臣才谢元良，忝当储贰，三灵眷命，预闻东序之图；万国欢心，愿奉南山之寿。无任悦豫之至，谨遣某官奉表称庆以闻，臣某诚欢诚喜云云。
    ○代皇太子贺天后芝草表
    臣某言：臣闻德合天地，仁之所及也深；道贯神明，孝之所钜布。故有元功幔灵命氤氲，瑶光发辰象之精，金色吐阴阳之秀。伏惟天后化含万物，训正六宫，天下被涂山之音，海内仰河洲之教。今月某日，使某至，伏承芝草生於东都太原寺舍利塔屋下。芝英绕殿，滓赏跄钢台；芝草成田，聊比宓妃之馆。其蒂紫，其茎白，г濡雨露之津，摇动风阒气。斜临纲树，分贝叶而骈开；近对轮池，接莲花而倒下。岂与夫生於石室，空传好道之言；产自珠宫，徒事不经之说，可同年而语哉？臣滥承天祚，多惭国本，始钦元涧之祥，更喜黄云之地。颂声无辍，在郊庙而方传；御膳有凭，俯神仙而何远？臣子之庆，倍百恒情，无任欣⒅至。
    ○代皇太子请放罪囚表
    臣某言：臣闻尧、舜推心，谅因於百姓；禹、汤责己，必在於庶人。顷以炎亢逾时，资储颇宪法，天皇情勤戒慎，务切忧劳，发仓廪以砬睿罢珍羞而酌损。红粟未阜，愈兢御朽之怀；白粲有形，特轸推沟之念。爰降恩旨，俯加宽恤，丹生灵，不胜鼓舞。然以和风所被，兰艾同荣；膏两所流，公私并润。徒刑之辈，已沐於深慈；杖罪之流，未г於厚渥。且五刑之内，笞坐为轻；两造之闲，原情可恕。时当惨劲，命甚漂浮，因兹决罚，或从颠踬。伏乞迎春布泽，应天道而无违；任地成功，顺人时而不夺：使三农有望，万物知归。臣滥守储闱，叨陪帝幄，乾坤覆载，荷至德而徒深；日月昭明，在末光而何助？无任区区之至。
    ○代皇太子请家令寺地给贫人表
    臣某言：臣闻法天之道，义属於有馀；象地之宜，理存於益寡。顷以咸城近县，皇邪州，颇积风霜，或侵苗稼。天皇两仪合德，百姓为心，发仓廪以赈贫人，垂两露以滋微物，俗荷财成之施，家怀亭毒之恩。臣滥奉宗祧。亲承覆载，岁时衣物，咸凭府藏之馀；朝夕膳羞，必伫饔饩之办：过此以往，臣亦何求？但知问竖寝门，尊师胄序，魏两文儒之盛，窃所系心；汉储汤沐之资，未尝留意。但关辅之地，萌庶孔殷，丁壮受田，罕能充足，所以水旱之岁，家室未丰。正末端本，思有裨助，臣家令寺有地九百馀顷，特请回授关中贫下等色。虽地非安邑，宁期千户之封；而价等露台，虚费十家之产。伏乞皇恩远及，圣泽旁流，矜臣愚效，遂臣诚请。谨遗某官某奉表以闻。
    ○代皇太子请给庶人衣服表
    臣某言：臣闻心有所至，谅在於闻天；事或可矜，必先於叫帝。庶人不道，徙窜巴州，臣以兄弟之情，有怀伤悯，昨者临发之日，辄遣使看，见其缘身衣服，微多故弊，男女下从，亦稍单薄。有至於是，虽自取之，在於臣心，能无愤怆？天皇衣被天下，子育苍生，特乞流此圣恩，霈然垂许：其庶人男女下从等，每年所司，春冬两季，听给时服。是浸润之泽，曲г於蝼蚁；生长之仁，不遗於萧艾。无任私恳之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○为百官贺雨请复膳表
    臣某等文武官若干人言：臣等闻太平之代，天地合而流津；至德之时，阴阳和而布泽：所以三农滋殖，百姓阜安。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下宝命蛆浚元期幔包混元而建极，宅造化而开阶，德教布，仁声洋溢。增高益厚，已修中岳之仪；顺时班令，更缉正阳之礼。近以少愆某澍，亲发至诚，怀宋景之一言，采殷汤之六事。德音才降，灵心允协，捧瑶缄而风趣民，迎宝字而星流。云不崇朝，复三千之药草；雨必以夜，通百亿之江河。遍高下而同г，在公私而并及：陈留雨谷，譬此非多；栎阳雨金，方斯未重。邦国延有年之庆，黎元罢望赠之忧，臣等中贺。伏愿陛下凝神保和，颐情养寿，复鲜庖之旧膳，进鹤鼎之常羞，使芝英有驻液之期，谄沃送凉之地，则光天之下，率土之滨，孰不欣戴？孰不幸甚？微臣等幸逢休运，预沐恩波，混虞兽而同欢，比齐禽而累。无任悚荷之至，谨诣朝堂奉表称贺。
    ○为西京百官贺老君见表
    臣某等文武官若干人言：臣闻至德之运，必有告圣之符；大道之行，必有通灵之应。故虞舜氏作，五老出游於河渚；周武勃兴，四神来朝於洛邑。伏惟皇太后陛下补天为盛，配地居尊，体因经野，肇建惟新之业；应天顺人，果得非常之事。伏敕，虢州阌乡县界老君见，并授邬元宗语。皤然鹤首，至哉龙德，若游涡水之年，疑往流沙之路。叙皇威之有截，论国祚之无疆，道可以济天下，功可以侔造化。元言妙键，关令受教而先迷；神理希微，河公愿谈而莫测。方验老人见於南极，但谓承天；黄人游於後池，止云乘土，固不可同年而议也。臣等豫睹嘉祥，早参簪笏，惟神降福，欣承帝系之隆；惟德洞冥，愿奉元元之庆。无任感悦之至，谨附某奉表称贺以闻。
    ○驾赦表
    臣某言：臣伏奉久视元年十月十日墨制，以一月为正，大赦天下。服周之冕，衣冠混於无外；行夏之时，正朔覃於有截。伏惟皇帝陛下天地合德。历数在躬，交日月於龙躔，会风沆斗锛汀Ｈ⌒轮化，首出於九皇；除旧之恩，曲成於庶类。加以载怀孝享，肃事天田，休声动於万国，盛礼悬於百代，凡在形气，孰不昭苏？微臣庆偶时来，荣沾日用，同草树而知乐，类鸟兽而增欢。迹虽限於一隅，心每驰於双阙，⑽璨运，倍百恒情。不任屏营之至，谨附贺正使某官奉表称贺以闻。
    ○为泾州李刺史贺庆云见表
    臣某言：伏奉诏书，上御武殿，有庆云映日，见於辰已之闲，肃奉休徵，不胜⒃尽Ｖ泻亍３嘉胖睢度鹩ν肌吩唬骸疤煜绿平，则庆云见。大子大孝，则应云见。”伏惟皇帝陛下早朝宴坐，忧劳庶政，远无不肃，迩无不怀，神感潜通，至诚上格。凉秋中月，滞雨移旬，天心合而喜气腾，阳德动而愁阴歇。文章郁郁，惠日照而成彩；花■蓬蓬，晴风摇而不散。虽复紫云来汉皇殿，白闳胍蟮鄯浚校其优劣，畴以为喻。臣运奉休明，荣沾刺举，千年多幸，已逢河水之清；百辟相欢，重偶丛云之曲。不任悚跃之至，谨遣某官奉表称庆以闻。
    ○为百官贺断狱某露降表
    臣某等文武百官若干人言：一昨伏见御史中丞吉顼称，某日承制，推法司断事，恶逆者会赦不免，谋的者会赦从流，主上以为轻重不当，陷人入罪，制曰：“君亲无将，将而必诛，安有忠孝同极，而流罪异贯？若此者岂钦恤之意邪？”旋命主司奏上沿革。谨按《贞观律》唯有十卷，其《捕亡》、《断狱》两卷，乃是永徽二年长孙无忌等奏加，果非庭坚所制。百寮蒙瞽，一朝开凿，圣鉴元通，有如影响，自发德音之後，每夜触处有甘露降者。臣等中贺。臣等闻刑罚者人之鞭策，号令者国之舟车：所以惩恶止奸，辅政助化。故轩辕之为君也，设法而天下安乐；陶唐之为帝也，察令而天下昭明；然则不令而诛，不教而杀，是虐人也；法不胜奸，刑不制罪，是陷人也。有以知悬之象魏，布以都鄙，是谓禁人为非；铭之锺鼎，铸之金石，是谓丕天之责：为人上者，可不务乎？若乃前主所是疏为律，後主所是疏为令，事有不合於古，不务於时，则弛而更张，矫以归正，正朔三而改，文质再而复，王礼不相袭，帝乐不相沿：夫何为乎？亦云适时而已。
    惟天册金轮圣神皇帝陛下躬明哲之性，秉淑圣之姿，顺风雨以发生，乘雷电以震耀。推功天地，所以告成太室；致孝祖考，所以宗祀明堂：陈宝鼎於帝庭，正土圭於王邑。能事毕，颂声兴，冤积之气不彰，刑残之尸复育。断狱四百，愈鉴寐於淳源；科条三各，尚劬劳於画象。日者有司奏牍，议事不明，大圣当枢，囚人轸虑。但臣之事主，犹子之事亲，父子则身体发肤，君臣则股肱元首。出忠入孝，义在俱全；履霜坚冰，法无异罚。曲礼垂教，子处ㄜ宫之条；大传立文，臣从潴室之坐。何以才经赦宥，顿隔刑书，反逆首条而遂生，恶逆末坐而犹死？下上簪履，颠倒衣裳，遂使吏生淫巧，人无常禁，逆节所以时萌，印党由其或在，夫立杀止杀，制刑息刑，重其死然後生，峻其法然後禁。礼以齐君子，刑以齐小人，非惟闻义而输忠，固亦知教而迁善。斩雕为朴，自然登至道之初；墨剪饕拢何必独上皇之代？铨也法也，念兹在兹。昔者仲尼修《春秋》，乱臣贼子惧；梁靖撰《七序》，窃位素食惭。况我大君财成，上帝制作，昭昭焉若日月之代明，累累焉似星辰之错行，有典有则，是彝是训，怀生幸生而有馀，群下瞻仰而不足。萧相国捃摭秦法，窥天无阶；杜武库参定汉章，地失措：诚可以垂後，诚可以达幽。
    至人无心，灵契昭於元极；昊天有命，神物萃於休期。巽风未行，甘露频降，亦何止言善而星退，躬祷而云来？夫其素液繁洒，芳滋丰溢，丛骈六气之英，摇动二仪之粹。匝园林而并润，溥郡邑而同г，汉宫无假於玉杯，魏殿不劳於琼爵。臣等谨按：甘露者美露也，一名膏露，一名天酒。其凝如脂，其甘如饴，盖神灵之精，仁瑞之泽。《稽命徵》云：“称谥正名，则苇竹受甘露。”《孙氏图》云：“王者和气茂，则降於草木，食之寿。”《援神契》云：“天子刑於四海，德洞沦溟，则甘露降。”《夜谧印吩唬骸笆ト酥德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则膏露下。”《白武通》云：“甘露之降，则百物无不盛也。”陛下俯回冲眷，亲定律文，必也正名，果符稽命。是使孟坚持论，谈功德而未详；抱朴裁书，称太平而不尽。上可以辅圣躬之寿，下可以延庶物之和，言之动天，一至於是！臣等庇阴昌运，接景清朝，常勉志於克家，每勤诚於报国。恭闻大典，伏览殊祥，臣知拱极之尊，子识谘糁庆。无任⒃局至，谨诣朝堂奉表称驾以闻，仍请宣付所司，颁告遐迩。
    ○为许智仁奏怀州黄河清表
    臣智仁言：臣盖子德水清漪，诗人以之兴颂；浊流澄镜，大圣於是登期。伏惟皇帝陛下道叶二仪，功超万古，上元降祉，变孟津於绿波；厚载呈祥，发荣光於翠浼。臣以去月得河内县申云：自太平村已下，三十馀里，河水变清，各遂浅深，泠然彻底，鳞介之族，无所藏形。谨自依极（疑）息阅（一作同）其状。又嵩高维岳，形入清流；少室奇峰，参差具写。谨按《易坤灵图》曰：“圣人受命，瑞见於河。”伏见凉州立石，式昭灵命，臣部黄河，应时清彻。天祯地贶，既符易象之文；圣祚河清，暗合灵图之义。古人叹其难候，臣今乃得亲观，身体太平之风，目击会昌之瑞。无任悦豫之至。
    ○贺秦州河清表
    臣闻崇高不及之谓天，广博无涯之谓地，若乃参天地之元化，代覆育之神功者，其在圣人乎？故能俯同五情，恩浸八叮允膺千载，г仁万人，明灵之贶，自我所招，幽显合符，斯其效矣。伏惟皇帝陛下家六合，驭三光，推明允之一心，置於天下之腹；用徇齐之四目，招於万物之情。颛虫は卵之所安，犹怀夕惕；舆颂刍荛之瞽说，尚回天眷。其所爱育者多矣，而况於鳏寡孤独乎？其所容纳者众矣，而况於公侯卿士乎？至若削平宇宙，混一华夷，乃武也；政教会昌，乐新礼创，乃文也；穆岩廊以凝睇，调风雨於绝垠，乃圣也；运埏埴以裁成，动阴阳而不测，乃神也：体兹四霁，侔彼两仪，神物之来，盖惟常理。伏见秦州刺史表今月某日，黄河水复清，深浅澄映，百有馀里。清自龙门之下，验登期以御天；波及万春之卑，表无疆以弥寿。臣闻道之所格者宏，则灵之所感者大；德之所包者厚，则地之所应者深。是以千祀登期。自古叹其难遇；一岁之内，祚圣人而再清。求诸典坟，竟无伦匹，在於明世，绝後光前。宜其上答灵心，外中告禅，金声玉振，合百神於介邱；玉略朱轮，副万国之翘首；则普天幸甚！何其乐欤？臣等越自下才，欣逢上德，致百王之不致，闻亿载之未闻。舞蹈之深，实百恒品。
    ○为泾州李使君贺庆山表
    臣某等言：某日奉某月诏收，新丰县有庆山出，曲赦县囚徒，改新丰为庆山县，赐天下腥日。凡在含生，熟不应幸？中贺。微臣详窥海记，方丈蓬莱，人迹所罕到；层城元圃，道家之妄说。伏惟皇太后陛下应天顺人，正位凝命，中外咸一，阴阳以和。嘉木四方而平春，露草三旬而候月，冲恩浃洽，嘉贶骈阗。当雍州之福地，在汉都之新邑，圣渚潜开，神峰鸭。政平而涌，自荡於云日；德茂而生，非乘於风雨。游龙蜿蜿，疑呈领先卦之图；鸣凤雍雍，似发五音之奏。仙蚕曳茧，美稼抽芒，一人有合於天心，百姓不知其帝力。方验镇星垂象，山萌辅地之徵；太岁加年，水兆载坤之应：天人交际，影响合符。雷雨既作，嘉气冲於三象；锺石以陈，欢心动於万物。臣幸忝簪带，滥守藩隅，不获驰苍阙而拜手，望紫庭而继足，殊祥踵至，宝算无疆，厚赍傍г，群生幸甚。不任悚踊之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○为百官贺千叶瑞莲表
    臣某等文武官若干人言：伏奉恩旨，垂示臣等千叶瑞莲。观其绿裹红葩，缃茎素萼，露摇珠点，霞拆金须。百星交映，羽盖张而一色；万目齐明，车轮合而千状。谓翔鸾之欲舞，若群兄并飞峰形耸而半天，石势蹲而临海。冲气积其下，惠风流其上，服之可以登仙，采之可以驻寿。虽复释梵天王之国，千影离娄；善住天子之池，双辉烁烂：校之今日，未可同年。臣等谨按《华严经》云：“莲花世界是卢舍舟阝佛成道之国，一莲花有百亿国。”《无量清净经》云：“无量清净佛七宝池中生莲花上。”夫莲花者，出尘离染，清净无瑕，有以见如来之心，有以察如来之法：道之行也，曾不徒然？伏惟天册金轮圣神皇帝现此妙身，当兹巨瑞，符契冥合，影响不差。有百亿国，无量清净者，天意若曰：护苏蚁结，默啜蜂飞，闻鼓な而革面，望旌旗而悬首，指挥而边境获安，高枕崦中国无事。风行电扫，纳噍类於百亿之区；雾廓尘销。反游魂於清净之域：深仁所及，不亦宏哉！臣等滥奉朝恩，亲披瑞牒，非常之贶，旷古未闻，殊特之珍，历代一见，手舞足蹈，倍百常情。无任庆跃之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻。
    ○为魏州成使君贺白狼表
    臣某言：某月日得所部魏县申称，得令孟神符牒称，某日得佐吏长寿乡单守中状称：隆周、长寿两乡界有白狼见。臣等尝恐是虚，未敢即申，因处分诸乡，若有见者，辄令系取。某日长寿乡致仕前游击将军上柱国朱佛儿，於长寿乡界内逢白狼，驯狎无惧人意，遂以绳络头系得随送者。臣谨按《瑞应图》云：“白狼者金狼精也，殷汤时衔钩入於庭，王者仁智明哲即至，动准法度即见，周宣王时见而犬戎服。”伏惟皇帝陛下元期兆朕，灵命氤氲，物类有感而必通，符祥不召而总集。金精累烁，鼓铸於阴阳；玉毳霜翘，腾倚於郊甸。应时乃出，野心狎耐我惊；有道则游，贪性驯而不搏：亦何必兕豹可履，蛟蛇可弄者哉？徵故事於璇钤，考异闻於玉册，出自神符之县，显符命之通神；来於长寿之乡，明久长之益寿。重以陛下独尊三界，高视四天，身运明哲，动循法度，既合周王之时，仍彰犬戎之服。上元潜惊，佛儿来送，天尊若曰：陛下养众生，其如二乎？善守其中，亦可知矣。谨寻令式，唯合申台。臣以尊号初加，神聪显应，守文不奏，恐爽灵心。无任跃悚之至，谨冒死遣官奉表称贺以闻。其白狼既非常兽，臣未敢即放之山野，见令佛儿养饲，伏听进止。
    ○代家奉御贺明堂成表
    臣某言：臣闻昭昭上天，五座列降神之府；赫赫中国，九筵开布政之宫。自轩皇肇制，帝尧嗣作，历虞、夏而维新，在殷周而克壮：斯皆尊祖配帝，从时统天，节寒暑而吹律，顺阴阳以班令。降及有汉，颇采前章，虽年惟屡丰，而日不暇给，过此以往，寂寥无声。伏惟天册金外国货圣神皇帝陛下兴复旧邦，光启新邑，万物睹而圣人作，百宝用而神灵滋，远肃迩安，功成道洽。泥金刻玉，已修中岳之仪；乘鸾驾龙，更葺正阳之礼。乾策坤策，具禀宸聪；左个右个，亲承硎健Ｆ勇匝椭校莫能言其制度；崎岖汶上，畴克效其规模。土事不文，木事不镂，九柱自立，岂藉郎琊之飞？二石潜开，宁烦谷城之采。板筑星奔而化造，斧斤风动而神助，圣有通於上帝，产无费於中人。由是日抱红辉，云丛紫霭，霜毛下翥，电翼群飞。夕见神光，似对庄严之国；昼闻仙响，疑过数乐之天。匪日而成，冲霄特起，仰浮圆笠，俯镇方舆，金蝶哦将飞，玉骊龙而若动。三辰引曜，相望於复道之间；六气氤氲，旁魄於重檐之半。可以发大教，陈盛容，会百神，朝万国，比二仪而永固，齐四序而偕行，允所谓穆皇皇、巍巍荡荡者矣。微臣攀光日用，荷荫天休，接五尚之隆班，г九清之下列。方圆罕任，叨重寄之呈材；轮桷无施，滥殊私於构厦。仰之不逮，虽谢於叵瑁怀砷相欢，窃同於燕贺。手舞足蹈，倍百恒情，无任悚跃之至，谨奉表称贺以闻。
    ○代百官贺明堂成上礼表
    臣某以下文武官若干人等上言：臣等闻上帝居高，悬太微之府；先王建国，辟宗祀之堂：不有圣人，谁其经始？伏惟天册金轮圣神皇帝陛下尊祖扬祢，严渲德再光；统天顺时，布政之道尤急。亲纡睿思，躬运元模，故能上合乾象，下当坤策，柱将扶而已立，石未凿而悬开。丹劈是甍，似鸣岐而远至；苍虬绕楝，疑出河而欲飞。神光熠奠断蛲恚仙乐清泠而方昼。月惟孟夏，时属正阳，张文物於阙庭，震声名於认亍Ｊセ熟逯梗诸侯在列，穆穆焉，禺禺焉，交喜气於三灵，动欢心於万类者也。臣等进窥朝典，既逢尝麦之辰；旋顾野诚，轻袭献芹之礼。谨上礼若干举如别项。滋疏鹤鼎，味劣鲜庖，何以延谄沃凉，契芝英之寿？无任丹恳之至，谨奉表称贺随进以闻。
    ○为韦右相贺平贼表
    臣某言：伏奉某月日递敕，逆贼等并已传首都市。幕庭拜受，旌门宣告，凡预军司，孰不庆悦？中贺。臣闻恶禽怪兽，有以彰普覆之仁；乱臣逆子，不能损盛明之德。故三监作难，周王未寝於颂声；七国为灾，汉帝克臻於刑措。伏惟圣母神皇陛下象天之运，法地之安，泽浸河海，光悬河海，光悬日月。以忠信为甲胄，以慈惠为干戈，所向无前，何人不服？举神兵如电扫，破凶党若冰离，数月妖氛，一朝清荡。斯实皇威远肃，圣化傍г，故能市不改肆，人皆安堵。臣滥承天泽，忝预戎麾，闻逆命而增愤，听枭悬而累。庆快之情，倍百恒品，不任悦豫之至，谨附某官奉表称贺以闻。
    ●卷二百十九
    ☆崔融（三）
    ○为裴裳书慰山陵事毕上表
    臣某等言：自遏密缠悲，山陵启卜，陛下情深撤帐，恋切游冠。至於卤簿吉钳子，途程日月，莫不亲垂睿旨，是发宸衷。由是川后竞驰，山祗荐秉，云物澄霁，景气清和。灵骖电转，非因下人之力；神辇风行，自有上天之助。山河道路，曾不艰虞；木石犬马，咸当感悦：岂非大孝所洽，通於神明，至圣所宏，动於天地者矣。伏以某日吉辰，永安神寝，郊原四合，门阙九重，傍奉园林，近瞻京邑，元宫一，紫禁长辞，万国同轨，五情分裂。伏惟皇太后陛下哀慕永往，圣怀难居，臣等早侍轩墀，谬г簪履。攀龙不及，顾慕轩辕之台；耘鸟相惊，屏营会稽之野。限以归从，末由诣阙，无任悲感之至，谨遣某奉表以闻。
    ○为韦将军请上礼食表
    臣某言：臣闻坤德承天，所以曲成万类；阴灵配日，所以兼烛四方：故妫水佐虞，涂山翼夏。殷之兴也，有莘光其业；姬之盛也，太姒赞其功：用能家道以正，国风兹始。伏惟陛下睿知神武，文思聪明，光复丕基，惟新宝运。包混元而建极，体造化而开阶，流形日用而不知，含气风从而自乐。皇后坤维发祉，轩宫正位，黄云不散，白气常流，玉玺载怀，椒涂以峻，洛书畴能谕其懿？河图不足纪其灵：外理克和，内德惟茂。臣滥逢明圣，忝当姻戚，荣宠被於门庭，光耀生於道路。西京六族，在昔何优？东国七家，主今未重。鱼鳖咸若，在品物而同欢；鸟兽率舞，顾微臣而倍跃。臣闻饮食之礼，圣贤所贵，以奉君人，以亲宗族，敢因斯义，辄罄丹诚。伏望时降特恩，听臣上礼，虽玉饔珍味，固无假於献芹；而臣下微心，赜型於藿。瞻言⒂唬伏伫矜遂，无任悃款踊跃之至，谨奉表陈情以闻，伏听敕旨。
    ○请停读时令表
    臣伏见去年元日，明堂受朝读时令。谨按读时令，自魏晋已来，创有此礼。每岁立春、立夏、大暑、立秋、立冬，常读五时令。帝外御座，各服五时之色。尚书令已下就位，尚书三公即奉时令就位伏读，凡五时皆如之，所以祗迓天和。至宋朝变行斯礼，此後寻废，迄至国初，但存读令之文，亦不行其事。自陛下御极，创建明堂，旧典缺本，莫不补辑，每至元日，受朝布政，因以时令之礼，附於元日行之。今布政等礼已停，不合更读时令。所司因循，去年元日尚读，有乖古典，事须停废。臣谨与鸾台凤阁考古详议，已停读讫，不敢不奏。
    ○为宗监请停政事表
    臣楚客言：臣闻古之圣君，慎择贤辕得力牧而为五帝先，夏后得咎繇而为三王祖。殷之盛也，伊尹格於皇天；姬之隆也，虢叔闻於上帝。斯皆应风阒会，依日月之光，社稷系以兴衰，时政由其轻重。粤若大周之有国也。天策金轮圣神皇帝提封千里，光宅四天，道化淳Ο，神功静默。虽尧年无事，久闻童子之谣；而汉家用人，或取匈奴之笑。臣某中谢。臣疲骖强策，卒无行地之功；决羽曾飞，终罕冲天之望。今臣经术浅短，才能朴略，言不足以补世，行不足以励时，徒以枝叶微姻，葭莩末属，遂得拔擢泥滓，骞翥云霄。食君厚禄。不能有所输报；受君殊宠，不能有所发明。茫然政途，妨此贤路，外惭众口。内愧诸心，朝廷亦何异舍陆而泛舟，胶柱而调瑟？当域中之有道，岂天下之人？尝深覆之忧，每切鼓妖之惧。臣之恳恳，非欲自保其身；臣之区区，切虑上尘於国。今者契丹大剿，默啜自业，六合大同，四方向化，加以朔旦冬至，鼎命维新，五星若连珠，二曜如合璧：谓宜退不肖，进贤良，与天同休，与人更始。又闻管夷吾有言曰：“德义未明於朝，而使居尊位者，则良臣不进也；功力未见於国，而令处重禄者，则劳臣不劝也。”臣有何德而居之？臣有何功而处之？臣虽至愚，敢忘先诫？伏乞陛下察匹夫之志，思仲父之言，坦至公之方，宏灭私之道；羊叔子之辞开府，臣事君以忠；庾元规之让中书，君使臣以礼。博求於众，广听於人，停臣检校夏官，辍臣平章政事，臣得避位清切，待罪上方，罄竭单诚，庶几或济。伏惟陛下容纳纤陋，鉴揆愚蒙，使周勃无浃背之惭，虞邱有退身之地，则虽死之日，犹生之年矣。无任悃款屏营之至，谨诣阙奉表陈情以闻云云。
    ○为温给事请致仕归侍表
    臣某言：臣以凡薄，幸承基荫，一г官侣，三十馀年。为子未能报鞠育之恩，为臣未能答生成之惠，公私用埃夙夜惊惶。久欲退奉家园，以避贤路，直以犬马识恋，木石感恩，犹希罄竭，未即陈叫。今臣母虞国夫人妾卢氏，行年八十，志力衰谢，体气虚赢，先苦胝癖，近微风痃。委卧床枕，绵历岁时，扶人不行，加帛不暖。比者西京有宅，老母在堂，臣以留司之馀，尚接和颜之半。自忝膺皇眷，祗命神都，子奉局而莫从，母倚闾而空切。加以门衰祚薄，长兄早世，昏定晨省，惟臣一身。但臣之所以奉檄载骣，释巾从务，贪荣徇禄，惟迫於甘旨。浅积压薄能，岂期於闻达？伏惟皇太后陛下天地容纳，阌戋员唬录臣勋旧，赐臣邱山，臣虽小人，岂忘大德？然以圣人在上，孝理天下，整齐风俗，砥砺名教，臣纵不才，其如礼法何？臣虽无识，其若朝廷何？无任丹血勤恳之诚，谨冒死诣阙，请罢官归养，奉表以闻，方违轩眨伏纸惶恋云云。
    ○为王起避讳辞沣阳县令表
    臣某言：臣伏奉恩旨，授臣沣阳县令。臣才疏艺薄，植此无庸，命偶时来，遘兹多幸，逢上圣之初劫，参太平之末位。槐檀骤徙，亟游铨馆之门；草芥何为？忽枉薪之绂。召见於赤墀之下，垂恩於紫霄之上，岂徒任好之魄，忽上於钧天；固亦阚泽之名，遂铎斗扇铡Ｑ鍪馑蕉载惕，顾匪服而增惭，虽划迹都畿，永无阙庭之望；然委心蓬艾，长怀雨露之仁。幸欣就日之明，敢惮乘流之远？但以州县之号，与臣亡父讳同；迫切私情，不获遄赴。伏乞天慈永锡，圣造曲成，宏以孝理之风，繁其心瞿之日，使得策名他职，陈力异邦，则地义天经，实奖於名教；糜躯粉骨，岂酬於鸿恩？无任恳迫之至，谨昧死陈表以闻。
    ○谏税关市疏
    伏见有司请税关市事条，不限工商，但是行人尽税者。臣谨按《周礼》九赋，其七曰关市之赋。窃惟市纵繁巧，关通末游，欲令此徒止抑，所以咸增赋税，臣谨商度今古，料量家国，窃将为不可税。谨件事迹如左，伏惟圣旨择焉。
    往古之时，淳朴未散，公田藉而不税，关防讥而不征。中代已来，浇风骤进，桑麻疲弊，稼穑辛徇通财，争趋作巧，求径捷之欲速，忘岁计之无馀。遂使田莱日荒，仓廪不积，蚕织休废，弊缦阙如，饥寒猥臻，乱离斯瘼。先王惩其若此，所以变古随时，依本者恒科，占末者增税。夫关市之税者，谓市及国门关门者也，惟敛出入之商贾，不税来往之行人。今若不论商人，通取诸色，事不师古，法乃任情。悠悠末代，於何瞻仰？济济盛朝，自取嗤笑。虽欲宪章姬典，乃是违背周官，臣知其不可者一也。
    臣谨按《易系》称：“庖牺氏没，神农氏作，日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，各得其所。”《班志》亦云：“财者，帝王聚人守位，养成群生，奉顺天德，理国安人之本也。士农工商，四人有业：学以居位曰士，辟土殖谷曰农，作巧成器曰工，通财鬻货曰商：圣王量能授事，四人陈力就职。”然则四人各业久矣，今後安得动而摇之？萧何有云：“人情一定，不可复动。”班固又云：“曹参相齐，齐国安集，大称贤仃，参去，属其後相。参去属其后相曰：‘以齐狱市为寄，慎勿扰也’。後相曰：‘理无大於此者乎？’参曰：‘不然，夫狱市者，所以并容也。今若扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。’”夫狱市兼受善恶，若穷极奸人，无所容窜，久且为乱。秦人极刑而天下叛，孝武峻法而刑狱繁，此其效也。老子曰：“我无为而人自化，我好静而人自正。”参欲以道化其本，不欲扰其末，臣知其不可者二也。
    四海之广，九州之杂，关必据险路，市必凭要津。若乃富商大贾，豪宗恶少，轻死重义，结党连群，喑呜则弯弓，睚眦则挺剑。少有失意，且犹如此，一朝变法，定是相惊。乘兹困穷，或致骚动，便恐南走越，北走胡，非惟流迸齐人，亦自扰乱殊俗。又如边徼之地，寇贼为邻，兴胡之旅，岁月相继，傥因科赋，致有猜疑，一从散亡，何以制禁？求利虽切，为害方深。而有司上言，不识大体，徒欲益帑藏，助军国，殊不知军国益扰，帑藏逾空。臣知其不可者三也。
    孟轲又云：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”今行者皆税，本末同流。且如天下诸津，舟航所聚，旁通蜀汉。前指闽越，七泽十薮，三江五湖，控引河洛，兼包淮海，宏舸巨舰，千轴万艘，昧旦永日。今若江津河口，置铺纳税，纳税则检覆，检覆则迟留，此津才过，彼铺复止，非惟国家税钱，更遭主司僦赂。船有大小，载有多少，量物而税，触途淹久，统论一日之中，未过十分之一，因此拥滞，必致吁嗟。一朝失利，则万商废业，万商废业，则人不聊生。其闲或有轻讠少任侠之徒，斩龙刺蛟之党，鄱阳暴谑之客，富平悍壮之夫：居则藏镪，出便谏剑，加之以重税，因之以威胁，一旦兽穷则搏，鸟穷则攫，执事者复何以安之哉？臣知其不可者四也。
    五帝之初，不可详矣；三王之後，厥有著云。秦汉相承，典章大备，至如关市之税，史籍有文：秦政以雄图武力，舍之而不用也；汉武以霸略英才，去之而勿取也。何则？关为御暴之所，市为聚人之地，税市则人散，税关则暴兴，暴兴则起异图，人散则怀不轨。夫人情莫不背善而乐祸，易动而难安：一市不安，则天下之市必摇矣；一关不安，则天下之关必动矣。况浇风久扇，变法为难，徒欲禁末流，规小利，岂知失元默，乱大伦：魏、晋眇小，齐、隋龌龊，亦所不行斯道者也。臣知其不可者五也。
    今之所以税关市者何也？岂不以国用不足，边寇为虞，一行斯术，冀有殷赡然也。微臣敢借前箸以筹之。伏惟陛下当圣朝，御元恚沈璧於洛，致协潜通。东夷暂惊，应时平殄；南蛮才动，计日归降。西域五十馀国，堡清互停堠静谧。比为患者，惟苦二蕃，今吐蕃请命，边事不起，即日虽尚屯兵，久後终成弛柝。独有默啜，假息孤恩，恶贯祸盈，覆亡不暇。征役日已省矣，繁费日已稀矣，然犹下明制，遵太朴，爱人力，惜人财，王侯旧封，妃主新礼，所有支科，咸令减削：此陛下以躬率先，尧舜之用心也。且关中、河北，水旱数年，诸处逃亡，今始安辑，倘加重税，或虑相惊。况承平岁积，苤薄赋日久，俗荷深恩，人知自乐，卒有变法，必多生怨。生怨则惊扰，惊扰则不安，中既不安，外何能御？《文子》曰：“帝王富其人，霸王富基地。理国若不足，乱国若有馀。”古人有言：“帝王藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於庾，商贾藏於箧。”惟陛下详之。改期中师兴有费，国储多窘，即请倍算商客，加敛平人，如此，则国保富强，人免忧惧，天下幸甚！臣知其不可者六也。
    陛下留神系表，属想政源，冒兹炎轵，早朝宴坐。一日二日，机务不遗；先天後天，虚心密应。时政得失，小子何知？率陈瞽辞，伏纸惶怖。
    ○吏部兵部选人议
    议曰：太极生而两仪见，圣人作而万物睹。仰以观法於天，夫君人者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动，故号令能究，而蕊情得上闻。八千年之初，不可得而详矣，夫二十四气之後，请扌裱锒陈之。轩辕氏之立议明台，斯所以上官於贤也；陶唐氏之清问衢室，斯所以下听於人也。以大舜之德也，而有告善之旌；以大禹之功也，而有欲谏之鼓。然则三皇垂策而下济五帝击手而上行，唐、虞按辔而光宅，禹、汤驱驰而奄甸：虽步骤之道不同，而启沃之情一贯，可不务乎！今天皇垂衣裳，负黼眨独得千年之景运，犹惧一物之未安；发德音，采舆议，忧选司之或爽，虑考绩之弗明：此天皇尧舜之用心也。
    有司伏奉明旨，以吏部、兵部选人，每年万人已上，及其铨量，十放六七，疲於来往，虚费资粮者，愚臣敢不悉以陈之？夫唐、虞稽古，建官惟百，举八才，命四子，上有以明其化，下有以晏其风：康或之歌，於是乎出；郁乎之德，於此自兴。夏、商倍之，亦克用拢济济多士，文王以宁。自击道无章，秦原竞逐，张官设府，班员积於简书；选众举才，受垂（疑）一於典宪。降及汉、魏，下逮周、隋，岂其然欤？无闻焉尔。皇家再造区夏，重张宸极，四神骤雨而来游，五圣奔星而下降，礼明乐备，天平地成。八百馀国之君之，袭宾廷之冠带；七十二人之帝王，仰仙闾之轨躅。量其土宇，固可顿竖亥而迷大章；算其臣人，固已蝗莩啥惊隶首。室多忠信，家尽孝慈，老夫不知帝力，童子羞称霸道。文也武也，左之右之，实蕃有徒，不可胜既。出门无咎，适显於明时；比屋可封，何惊於圣俗？诚望博谋俊德，敷求哲人，两曹妙选，三官备设，然後收其札梓，褰其萧稂。其有状犯赃私，轻而易举发惩贬，案覆已定，景迹具存者：此等既未合得官，远来徒为劳费，伏望许同选例，限以岁年。诸色入流，每年参选，资品未著，伎艺未工：此等自知未合得官，情愿更加修习，伏望许同选例，录以选劳。关外诸州，道里迢递，河洛之邑，天地所中，伏望诏东西二曹，两都分简。留放既毕，同赴京师，选人每年长名，常至正月半後，伏望速加铨简，促以程期。夫然，有署者不来，无德者不至，来者就而简之，至得速而遣之：因其物情，变何疲於来往？顺其人欲，亦何费於资粮？
    入官考绩，先凭善最，比来乃有不论德行，惟据功夫，奖劝之道，未为折衷者，愚臣敢不明目以论之？《书》不云乎：“三考黜陟”，唐帝、虞帝之遗烈烁焉；《礼》有之矣：“百官会计”，文王、武王之彝典存焉。京房进课式之言，汉王之所未暇；卢毓苦真伪之杂，魏后竟以施行：尽善之文，明诏攸在。至如不论德行，惟据功夫者，此由外州郡牧，未尽得贤，监司长官，时有其滥，褒贬不遵令式，高下随其爱憎，至公外爽，曲私内结。伏望播告天下，申明旧章：其有德有行，府寮共推者，虽有公坐小失，重加褒进之；无才无识，朝廷罕称者，虽有公事微效，量加抑退之；德行虽不能茂，因之以勤劳者，亦量加褒进之。然後命绣衣骢马，纠举内外，随状推科，以情案察，刑兹无赦，令在必行。夫然，德行为上，功夫次之，折衷之方，庶几此道。微臣等才谢知今，学惭半古，海内无事，君子盈朝，天下有道，庶人何议？谨议。
    ○断屠议
    议曰：春生秋杀，天之常道；冬狩夏苗，国之大事。豺祭兽，獭祭鱼，自然之理也；一乾豆，二宾客，不易之义也。上自天子，下至庶人，莫不挥其鸾刀，烹之鹤鼎，所以充庖厨。故能幽明感通，人祗辑睦，万王千帝，殊涂同归。今若禁屠宰，断弋猎，三驱莫行，一切不许，便恐违圣人之达训，紊明王之善经，一不可也。且如江南诸州，乃以鱼为命，河西诸国，以肉为斋，一朝禁止，百姓劳弊，富者未革，贫者难堪，二不可也。加有贫贱之流，案钗事，家业倘失，性命不全。虽复日戮一人，终虑未能总绝，但益恐哧，惟长奸欺。外有断屠之名，内诚鼓刀者众，势利依倚，请托纷纷，三不可也。虽好生恶杀，是君子之小心，（一作恩）而考古会今，非国家之大体。但使顺月令，奉天经。造次合礼仪，从容中刑典，自然人得其性，物遂其生，何必改革，方为尽善？伏惟圣主采择。谨议。
    ○拔四镇议
    议曰：北狄之为中国患者久哉！唐、虞以上为獯鬻，殷、周之际曰猃狁，西京、东国有匈奴、冒顿焉，当涂、典午有乌丸、鲜卑焉，拓跋世则蠕蠕猖狂，宇文朝则突厥瓷睢：斯皆名号因时而改，种落与运而迁，五帝不能臣，三王不能制，兵连祸结，无代不有，长策远算，旷古莫闻。夫胡者，北狄之总名也。其地南接燕赵，北穷沙漠，东接九夷，西界六戎；天性骄傲，觇伺便隙，鸟飞兽走，草转水移。自言天地所生，日月所置，南有大汉，北有强胡，更相驰突，至今陷溃者，靡岁而宁焉。汉兴，高皇以百万众窘於平城之下，国人羞之。逮至武帝，患其如此，赫然发愤，建元中，使张骞始通西域，既而列四郡，据两关，以断匈奴右臂；乃复度河湟，筑令居塞，以绝南羌北交；於是乘障塞，绝亭燧，出长城数千里矣。於斯时也，承文、景元默之後，国用富强，太仓之粟相因，水衡之钱贯朽，练兵选将，深入穷追，倾府库之财，殚士马之力，行人使者，岁月亭障，贰师骠骑，首尾关河：饿虎未摧，其国已耗；乇驼既死，其人亦殄。乃至造皮币，算缗钱，税舟车，榷酒酤，夫岂不怀？深惟长久之计然也。匈奴於是乎陴特远窜，羽檄不行焉。始孝武开西域之後，为置使者校尉领护之；宣、元、哀、平，其道不替。王莽篡位，贬易侯王，由是西域怨叛，与中国隔绝，并复从属匈奴，敛税重刻，诸国不堪命。光武中兴，皆遣使求内属，自建武至於延光，三绝三通。
    至唐太宗，方事外讨，复修孝武旧迹，并南山至於葱岭为府镇，烟火相望焉。其在高宗，励精为政，不欲广地，务其安人；徭戍繁数，用度减耗，复命有司拔四镇。其後吐蕃果骄，大入西域，焉耆以西，所在城堡，无不降下，遂长驱东向，窬高昌壁，历车师庭，侵常乐县界，断莫贺延碛，以临我敦煌。伏赖主上神鉴通幽，冲机测远，下严霜之令，兴时两之兵。乃命右相韦待价为安息道行军行军大总管安西都护阎温古为副问罪焉。时也，先命兰州刺史行军司马宋师将料敌简徒，倍道据碛，贼逢有备，一战而走，我师追蹑，至於焉耆，粮道不继而止，竟亦无功。朝廷以畏懦有刑，流待价於琼州，弃温古於秦州。放弃二罪，而诸交咸肃，至王孝杰而四镇复焉。今若拔之，是弃已成之功，忘久安之策，小慈者大慈之贼，前事者後事之师，柰何不图也？四镇无守，则狂胡益赡，必兵加西域，诸蕃气羸，恐不能当长蛇之口。西域既动，自然威临南羌，南羌乐祸，必以封豕助虐。蛇豕交连，则河西危，河西危，则不得救。况复边境守御之具未整，内郡武卫之备未精，方须命将出师，兴役动众，向之所得，今之所失，向之所逸，可不谓然乎？而议者但忧其劳费，念其远征，曾不知其蹙国减土，春秋所讥，杜渐防萌，安危之计。
    夫南羌者，请试言之：往孝武皇帝筑令居时，群羌盟约，与匈奴合兵至下馀万，共围χ罕，遣李息为击平之，是则羌胡同恶，有自来矣。遽而依西海盐池左右，汉遂因山为塞，河西地空，稍徙民以居之。至宣帝时，先零种豪言，愿得度湟水，逐人所不田处为畜牧，将军赵充国以为不可。後羌因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁，乃遣充国与诸将击平之，是则愿牧绐言，非止於今年耳。且汉之匈奴，曷若今之默啜？今之勃律，孰与汉之南羌？顷者若兵稍迟留，贼先据要害，则河西四郡，已非国家之有，今复安得而拔之乎？何谓非国家之有？但莫贺延大碛者，伊州在其北，沙州在其南，延袤向二千里，中闲水草不生焉。每灾，风横沙，石飞吼，行人昼看朽骨，以知道路；夜视斗柄，以辨方隅。往往遇驼泉，时时得马酒，而後度焉，盖驼马死者十四五，人畜疲极。若北有强寇，则难以度碛，汉兵难度碛北，伊西延安及诸蕃无救；则疲兵不能自振，不能自振，则为贼所役属。贼吞之，又得肥饶之马，马肥人逸，汉复焉得悬军深入乎？有以知通四域之艰难也。碛南有沙、瓜、甘、肃四川，并以南山为限，山南即吐浑及吐蕃剖落。贼知汉兵不得度碛，必窬南山分路而下，碛北贼与突厥通结，相合而前，则凉州以西，势必危矣：故曰非国家之有，拔之非便。
    主上以默啜逆天，置之度外，神武不杀，上好生，遂令匍匐请命，耸踊知耻，中国不闻犬吠之警，边庭不识狼顾之忧，圣人之用兵也如此。则知启修政而有扈奔，农修德而夙沙至，禹焚甲而夷人附，舜舞戚而苗民来，为不虚也。贾谊《书》云：“周成王问鬻子曰：‘圣王在上位，使人富且寿。夫富则可为也。寿不在天乎？’对曰：‘圣王在上位，则天下无军兵之事，则人免於一死而得一生矣。君积於道，吏积於德，人无冻馁，则免於二死而得二生矣。君积於於吏积於爱，则刑罚废，人无夭阏之诛，则免於三死而得三生矣。使人以时，而用之有节，人无疠疫，则免於四死而得四生矣。’”今圣主在上，人得四生，禀气流形，孰不幸甚！然为邦之道，安不忘危。汉时单于上书，愿保塞请罢边备，郎中侯应习边事，以为不可。东汉时西羌作乱，徵天下兵，赋役无已，司徒崔烈以为宜弃凉州，议郎傅变厉言曰：“斩司徒，天下乃安。凉州天下要冲，国家藩拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，仍欲害弃一方万里之土，若使左衽之虏，得居此地，土劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧。”竟从变议。今宜日慎一日，虽休勿休，采侯应不可之言，纳传变深虑之议，然後风为号令，雷为折冲，缮甲兵，思将帅，上与天合德下与地合明，中与人合心，善战者不阵，如斯而已矣。拔旧安之四镇，委难制之两凶，求将来之端，考已然之验，伏念五六，至於再三，愚下固陋，知其不可，伏惟朝廷再三察焉。谨议。
    ●卷二百二十
    ☆崔融（四）
    ○对耽书穿床判
    孔安家贫耽书，一坐数载不移，故穿床，邑宰以为惰农，遂蒙笞责，廉使谓高贤。附状。
    孔安家承阙里，训习淹中，黄叔度之平生，朱买臣之故事。康成进德，斯鉴卷於八千；士安行道，愿加年於数百。邑宰职当训俗，务在化人，管幼安之藜床，莫钦高义；王君公之板榻，靡尚真规。缧纟曳冶长，昔闻其事；鞭挞甯越，今见其人。徒有望於劝农，终致惭於励学。廉使亲承圣旨，肃事澄清，一字之褒，人知激节；片言之贬，士识愧心。附状称不（阙一字）优贤据理，自（阙一字）惭德；更（阙一字）文过怀刑，须事言提。
    ○对京令问喘牛判
    京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不屑怀委而不问。俄见行牛喘，停车寻诘，久而方去。所司以为不理所职，妄干他事。
    奕奕九重，锵锵万国，凝旒辟纩，天临布政之宫；曳组垂绅，日旰悬书之阙。台郎伏奏，萧翟初飞；县宰退朝，王凫稍下。度金钱之广埒，过铁锁之长桥。河南帝城，是惟都会；陕西王邑，须椎埋。何得逢暴客而不收，委僵尸而无诘？徵洛阳之故事，行马先知；采汉相之尘，停车有问。当其所职，曾不惧於宣风？越其所司，翻见忧於喘月。妄博士齿事，深谓当然，牒送所由，任依常典。
    ○报三原李少府书
    仆去夏遄征徂秋，戾止於舍弟圆处，辱吾子赠书。撤函敷纸，恬神静讽，龙文阳发，居然异气射人；凤律雄鸣，自有奇音震物。是何词裁清雅，兴旨奥深，黄缣白锻吐其文，玉篆银钩艳其彩。超超美论，上陵於八十五篇；婉婉成章，下该於五十六字。心灵密会，许予以烟霄鸾凤之交；景气潜通，博我以风雨鱼龙之感：虽曰不敏，窃所庶几。下走才不逮於中人，名谬参於下士，颇亦希达者之陈迹，慕君子之遗风，何不勤勤於接贤，汲汲於结善？见一才，庶褰裳千里；闻一德，期负笈七州：而心迹相妨，竟未之致也。且仆之於君，早钦风素，子未知仆，载劳翰墨，同声相应，可谓知言，庸讵知哉，是何言也？善冬东方生有言曰：“士大夫相知，何必垂发齐年，拊手尘游。”仆每览此，嘉其旨气，重其达识，斯可谓之知言矣！足下博闻强学，丰才赡思，以为魏蜀名游，吴郑奇节，不独於古，可生於今。若高明之礼乐大器，足并吞於八九；若下瓶筲小才，岂与言於万一也？然才器虽不足揆，风尚或可思齐，区区之诚，有望於此耳。
    夫黄金之为宝也重矣，而众或铄之；白玉之为到此为止也真矣，而众或非之。木秀於林，堆出於岸者，卒为风波所击；材出於众，行高於人者，必为时俗所议。以孔宣之德也。而招毁於武叔；以周公之德也。而见疑於管叔：此古而有之，予何为怪者？若吾子之兰薰雪白，冰清玉润，变通古今，识贯终始，而不免於谗口者，斯亦可以痛心哉！然则霜雪增加，然後知松柏之劲也；阴阳薄蚀，然後知日月之明也。涅而不淄，磨而不磷者，此非其效欤？嗟乎！王事不遑，行役无定，及君降止，伊余载驰。庶将自过黄叔度，不意求寻陈仲举，参差不展，叔鑫劳，而吾子泛交，直造余室，弱季愚者，因此得闻，夕饱儒珍，朝弃道味，南指有资於先觉，北面顿廓於初蒙，成人之美，君子之务也。遂令齐声五对，嗣美一枝，名登甲乙之科，身预贤良之末，此非师资之效欤？
    仆志尚闲，体业疏放，自拘文墨，屡学栖迟。院草侵阶而不郑惜其十步有芳也；庭树当轩而不徙，重其一枝可巢也。素琴委箧，弦上之声勿取也；道书盈架，物外之情足徵也。此仆之不能忘怀，聊复尔耳，而子矜余以傲吏，夸我以高人，多见其玩人丧德者也。仆少乏文章，长微学艺，缘情体物，诚所不工。雕朽砺铅，有时牵拙，直将歌其劳事，岂欲冒彼知音？而吾子广提饰，上揆飞龙之奏，旁援仪凤之音，语人必於其伦，在仆何可至此？足下德擅宗师，名推雄伯，文高积王，钛日以照天光；韵警锵金，激思风而吹地籁。至若山柱河官之作，珠胎鼎气之篇，并登作者之心，每讽词人之口。窃г馀论，久已怀音，重劳赐简，殊深荷戴，谨当藏之於箧，书之於绅，奉以周旋，期诸永久。仆自恭承彩札，握玩琼章，笔砚俱焚，神气都尽，所以迟回旷日，俯仰穷年者，抑由於此矣。亦将性不好书，往贤之通论；言非尽意，前哲之美谈。苟意得而言忘，冀神交而道合耳，而竟不能以已者，恐爽无言不酬之美云耳。相知心期，要以会面，景山足下，勿我弃遗，敬慎德音，邀君岁暮耳。当今六月颇暑，二时隆赫，敬想出忠入孝，自公及私，养亲以禄，效官以智，邕邕锘致足乐也。仆拙於札翰，行复推遣，未卜清言，良深太息，不具。崔某白。
    ○嵩山启母庙碑
    臣闻天地生成，基法自然之谓道：阴阳鼓舞，其功不测之谓神。然则物或类感，事因通变，乾楝倾而三光北驰，坤舆缺而百川东泻。河沦越，有郡邑之为鱼；水陷历阳，有吏人之化鳖。访遗踪於女峡，风雨萧条；徵往事於姑泉，弦歌响亮：盈虚靡定，合散焉常？不知谁子，既老氏之多懵；忽然为人，宁贾生之足辩？仰观俯察，裁识幽明之故；原始反终，未穷生死之说。得於道而失於道，义有必然；出於机而入於机，理无或废：知变化者，其积压神之所为乎？
    臣谨按启母庙者，盖夏后启之母也。汉避景帝讳，改启之字曰开，厥後相传，或为开母。而顾野王《舆地志》，卢元明嵩高记，并不寻避讳之旨，以为阳翟妇人，事不经见，谅无所取。粤若玉斗璇玑，李母之居邻北极；金台石室，王母之宅在西山。气为母则群物以萌，月为母则容光必照，坤为母则上下交泰，后为母则邦家有成。故华胥履这而雄氏孕，女登感神而炎运作，星流华渚而白帝生，朋贯幽房而黑精降。明明有夏，穆穆涂山，予娶於度土之辰，女婚於台桑之地。搜奇帝纪，摭异归藏，束生发蒙而有迷，韩子称贤而不朽。汉臣之笔墨泉海，陈其令名；秦相之一字千金，叙其嘉应。士歌南国，徒闻候禹之词；石破北方，终见生余之兆。则郭璞所谓阳城西启母石，李彤所谓嵩山南启祠，隋巢之说有徵，《鸿烈》之言无爽者矣。昔者鸾川之上，母变空桑；豚水之滨，男生破竹。美人之虹名くぐ，仙妇之月作蟾蜍，精卫衔木而偿冤，女尸化草而成殡（一作媚）。山台候妇而无归；石立武昌，亭望夫而不及。论乎诞载，群下莫尊於帝王；语乎迁易，凡百无闻於感致：美矣哉！不可得而称也。
    大唐革去故，鼎取新，与运而生，继天而作。握乾坤而造物，海内知春；辟混沌而为家，域中无外。天皇膺历，数顺讴歌，金柜玉版，脬皇王之能事；衢室庙堂，承祖宗之茂烈。垂衣裳而作元后，端拱北辰；负黼斩朝诸侯，响明南面。周邦赫赫，其道洽於成、康；汉室巍巍，其化锺於文、景。东渐西被，远安锭肃海三年而无波，云连月而不散。天端降，地符盍榉镂逦模岁时来苑囿；神龙八卦，昏旦游池沼。《礼》云乎哉：“无取於周旋揖让；”《乐》之谓也：“必在於移风易俗。”司禄益富，家国於是乎有馀；司命益年，臣人於是乎不夭。明王三惧，未尝遗戒慎之心；天子四邻，莫能展弼谐之用。家安其业，但听於邻鸡；人得其和，遂同於野鹿。表许记，奏河图，四十六事之著明，葛云尚也？登太山，禅梁甫，七十二封之可识，何以加乎？
    且夫穷圣神，备道德，溺萌元气，开辟太初，斯乃天皇氏之所以应乎天也；依土地，明神灵，驾六羽而上腾，度九州而下济，欺乃人皇氏之所以顺乎人也；造书契，教畋渔，合五纬而节四时，登九天而类万物，斯乃牺皇氏之所以制人法也；务播殖，该变通，尝药以救兆人，聚货而交天下，斯乃农皇氏之所以兴人利也；振羲鼓，载龙旗，天则元女授符，帝则黄神降斗，斯乃轩辕氏之所以除人害也；均度量，正都邑，物秋令於金天，分瑞官於凤纪，斯乃帝昊氏之所以为人极也；洁祭祀，义鬼神，履时以象天，养财以任地，斯乃帝顼氏之所以为人教也；秋乘马，秦乘龙，顺三辰而天道平，建五正而人事理，斯乃帝辛氏之所以为人政也；明如日，晦如阴，人无识其名，帝何力於我，斯乃帝尧氏之所以昭君德也；闻一善，举八才，帝唱动而烂星云，天歌发而跄鸟兽，斯乃帝舜氏之所以章后功也。夫三统者道之大，五行者生之宗，三皇法之而列，五帝则之而序：道以三兴。德以五立，非天下之至圣，孰能兼於此乎？
    而犹虽休忽休，损之又损。下明诏，发德音，尊天而重人，省方而巡狩；举星结，曳云梢，召风伯以清尘，命山灵而护野；驰洛邑，骛襄城，天回而地游，云合而雾沓。周穆王来游太室，先微夏启之居；汉武帝有事嵩邱，即访姒开之石。徒观其丹青岁古，霜露年侵，圣情有眷，兴言改葺。其山则古文之外方，其地则新邑之中土。铭坛逦迤，斜分玉女之台；碑阙相望，近对石人之庙。金草生而五色，贝树长而三花，紫云合沓於溪涧，白雾氛氲於岩岭。考之易林，信为神明所伏；求之遁甲，固以威灵肃然。夫其命有司，乘务隙，因高背下，察隐嶙之馀基；审日观星，揆摧残之落构。周官置臬，吨匠挥斤，异态神行，全模化造。红葩夺日，飞累榭於山间；绮缀冲风，架回廊於木末。仙人在楝，神女临窗，周施玳瑁之椽，遍覆琉璃之瓦，赤玉为阶妫黄金作门阙。山如白岸，树似青溪，羞蕴藻於前庭，藉生刍於後径。兰香夹水，居然洗沐之资；竹帚临风，自隔嚣尘之境。梦台阌辏宋玉对而先惊；楚壁山川，屈原书而几倦。寿宫忄詹兮不扰，象设安兮逾肃。霜罗曳曳，云锦披披，鸳鸯褥兮翡翠帱，白羽扇兮青丝履。垂玉鸾之危若往而若还；戴金雀之钗，不长而不短。其居处也，暖暖昧昧，阴闭阳开；其被服也，煌煌荧荧，霞痹莆怠６俎则麟胎凤卵，妻ハ耄欢膳则木密金膏，玉浆琼酒。
    当是时也，合五岳，讯九魁，选太阴，命元阙，冯夷鸣鼓，女娲清歌，左苍龙兮吹篪，右白虎兮ㄌ瑟。金真拂府，玉女焚香，肃肃习习，天媛来风雨；雾雾霏霏，神姬下霜雪。孔雀飞而仪凤舞，弄玉邀欢；锍岛隙罗绮陈，智琼陪宴。麻姑服道，变海水而来游；织妇希风，填河津而下谒。洛妃绰约，江妃绵眇，元女以明月为珠，素女以ぴ谱鼢伲九天真母，八极夫人，毕集於兹矣。青霞衣兮翠云裘，灵连蜷兮既留车，回风兮马飞，电视倏忽兮无见。昔者济阴山下，降尧母之精灵；湘川水曲，留舜妃之响像。樘郴蛟冢徒闻介福之名；楝宇不修，谁辨安歌之处？岂知夫三仙福地，百姓尊祠，挟王者之都畿，当圣人之顺动。牺牲玉帛，可以洽气和神；幼妇外孙，可以披文相质。虔奉纶旨，式陈壮观，虽周人作诗，自得后妃之美；而魏臣献赋，终惭《神女》之工。敢作铭曰：
    九州地险，五岳天中。蛟龙洞穴，日月仙宫。蓄泄阄恚震荡雷风。笙歌近接，锺鼓遥通。（其一）
    昔在妫帝，洪泉未塞。昏垫下人，謇闹泄。於铄大禹，显允天德。龙画旁分，螺书遍刻。（其二）
    佩文北海，省土南方。还从碣石，更下台桑。予娶有礼，我都攸昌。八年不顾，四载维荒。（其三）
    宛委既登，に辕伫凿。家室误往，熊罴方作。天道幽秘，生涯纠错。其化则迁，其灵是托。（其四）
    处妃之馆，仙女之台。物类通感，精魂去来。巫山庙立，汉水祠开。樘乘旯牛楝宇年摧。（其五）
    皇矣大唐，丽哉神圣。膺图受恚体元居正。赫赫高祖，天有成命。明明太宗，於兹为盛。（其六）
    重光累洽，下武嗣文。负斩化，垂衣以君。三灵幔六气氤氲。鱼鳖咸若，难犬相闻。（其七）
    重译请命，殊邻禀朔。化及中孚，风移大朴。天秩百礼，人和万乐。汾水可游，昆山何邈？（其八）
    随巢旧说，夏启遗居。盛德不泯，嘉声在诸。周王转跸，汉帝回舆。聿怀降鉴。其祀如初。（其九）
    虞衡掌木，班亻垂葺宇。虹亘梅梁，龙盘桂柱。草积庭院，水周堂庑。石室置俦，轩宫为辅。（其十）
    珠帘洞卷，玉座含清。金翠勺乐，罗闱崦鳌Ｒ切稳舳，侍卫疑生。依稀有物，惝惝无声。（其十一）
    帝子湘川，天孙汉曲。翩绵缥眇，畴躇踯躅。神女弄珠，灵妃启玉。倏来忽往，星繁电烛。（其十二）
    壮矣丽矣，神之听之。聪明是属，景福无欺。夫人立馆，幼妇镌辞。巍巍皇室，万万馀基。（其十三）
    ○唐故密亳二州刺史赠安州都督郑公碑
    公讳仁恺，字仁恺。郑者宗周之圻内国，宣王封其弟友於咸林，以国为姓。京兆（阙）其都（阙）至武公定平王东迁之後，晋郑焉依（阙八字）。济前华後河食溱湖焉。河南新郑，是故今为荧阳人。我武公父子代为周司徒，诗人美之，基诗曰：缁衣之宜兮，弊予又改为兮（阙）。有司农（阙二字）汉有司农（阙六字）晋有司空袤，洋洋乎良史书之。清风流於四海，盛德加於百代，郁为天下甲族，萆鹗看蠓蛎胰坏浇瘢犹鳞介之宗龟龙也。曾祖（阙）育，周议曹（阙四字）骑中（阙六字）守；祖子裕，周毕王友大丞相府仓曹武泉郡太守；父宏谅，隋安定郡法曹：并列为君子之林，称为英俊之（阙）《易》其至矣：“知微而知章”；《诗》不云乎：“令闻（阙）令望。”杨公四叶，远推（阙二字）这孙；杜侯五代，复见神仙之子。
    公吸淳耀，滋灵液，因地美而芝兰生，受天真而松柏茂。怀文抱质（阙三字），方机思内潜（阙二字）外（阙）拔自弱冠（阙六字）艰（阙）殆将灭性。隋氏爽驭，海水群飞，衣冠荡析，既乱离而瘼矣；礼乐逃散，争携持而去之。圣唐载造区夏，削平宇宙，（阙）疲乏焚林求贤命职。起家补（阙八字）宗卫录事参军拜（阙二字）子通事舍人，迁詹事府主簿。汉邸与邹、枚并游，邺园与应、刘方驾。转豳州三水同州苤庄二县令。君述职二城，推明三辅核为政（阙四字）养（阙三字）弃辟土植谷，夏长秋成，市无随游，家安农业，鱼菜不乏食，毛米无所（阙三字）望风（阙四字）党闻名而自化。秩满，迁莱州长史。是时也，青邱负阻，沧海扬波，乃眷行师，深惟利涉，制命公为造船使。赤马黄龙，万艘千轴，成之不日，望之如云（阙十字）。以西候多虞，边寄为重，制授公（阙）州都督府司马，驰驿之官。都督崔馀庆，绝俗之士也，每推公清心，谈不容口。属高宗外中岱岳预陪（阙十字）寻（阙一字）州长史（阙）之（阙二字）旧壤湫（阙四字）咨（阙）诉（阙五字）乃（阙二字）占星离疆画野，得郊原之垲，当水陆之要冲。城邑洞开，闾阎对出（阙十二字）权授使持节密州刺史（阙）。叶推良，门归通德，有同衣锦，时论荣之。居无何，迁使持节亳州诸军事亳州刺史。传车旗，故人不敢私恩（阙三字）子（阙二字）相名（阙）乡（阙三字）国霸（阙三字）大行惠化丰洽（阙）乎时。《礼》云：“及年病相成，可以致政於君，可以传事於子。”诣阙上书，乞辞荣秩，优制许焉，从高志也。婆娑田（阙）夭亻呵穹厥拣杖而（阙二字）俄（阙）衣而（阙五字）元（阙）岁（阙三字）九月（阙二字）朔廿五日（阙二字）遘疾薨於东都惠训里第，享年七十有六。呜呼哀哉！
    惟公五山之精，六金之英，大（阙）所成，弗刂钟无声。生而异状，幼而殊（阙五）成（阙五字）信发（阙四字）清机虚冲默体。言出乎口，应而莫违；道存乎身，酌而罔极。延颈者日有所得，倾耳者日有所闻，节於损已，丰於济物。四践（阙二字）二登邑宰，三为别（阙十一字）朝（阙）夫学始於周孔，中於老庄，终於释教，故能全耳目，逸形神，兀然体命，油然合道，彼苍不仁歼我明η。呜呼哀哉！以其年十一月，与夫人合葬（阙十字）平原，礼也。垂拱二年，贝州父老乃相与而谋曰：自州辞骥足，及野送龙醮海缠慕百城，行淹一纪。昔年草莽。间桃李而（阙十字）两邑（阙九字）德逾芳神其如在。咸恐栾公之社，蓬渚何常？武侯之祠，桑田且变。广祈时彦，奉赞徵音，乃建丰碑，式扬清德。其碑先铎叮ㄣ谑字）临（阙八字）纪箍碑情深於即事，未有居诸逾於十载，犹结去思；人吏隔於存亡，仍崇颂记。虽周人缅怀於邵伯，示浊过（阙十六字）豫郡（阙六字）之镇荆州千年堕泪。
    夫人清河郡君房氏，隋司隶刺史皇朝赠徐州都督临淄定公孙，太尉（阙二十九字）公特所锺爱，每谓亲族曰：“我女实贤明。”尝退朝之馀，时与参谋政事。及御车有典，结镜言归，芬若椒（阙二十三字）匡夫（阙）范训子知方，博综书林，深明觉道。性纯孝，初丁公忧，哀毁窬礼，乃表奏男智度、女光严出家，以申追福（阙二十四字）悲（阙）今日西阶之葬。应天皇帝纂尧兴运，嗣夏配天，遽覃锡类之恩，特降追荣之礼。神龙二年二月一日，制赠公（阙十三字）军事安（阙七字）之赠，鸿恩被於九京；高密邓禹之封，盛烈光於千载。有子十人：长曰爱客，万州刺史，赠（阙）州刺史（阙四字）朝（阙二十字）朗州刺（阙二字）子真客，中散须夫晋州临汾令；次子智度，京懿德寺僧；次子固忠，定潞许三州刺史少府少（阙五字）二（阙四字）书（阙）部侍郎；次子慈明，赵（阙六字）卿曹州刺（阙）次子信卿，左屯卫长史。八龙齐骋，六凤群飞，读先圣之文，行诸侯之孝。潘中郎之茹泣，顾慕修埏（阙）；内史这衔（阙三字）大（阙）灵衣曳曳，容驾迟迟，当松柏之（阙二字）在桑榆之暮时。元阙（阙二字）不复睹，阴堂闭兮从此辞。乃作铭曰：
    大哉宣后，诗歌中兴，武公载德，缁衣是称。乃作卿士，良哉股肱。玉钅踅鸶桑ㄣ冢，涌（阙）蒸。盛德必祀，信而有徵。（其一）
    惟岳降神，生甫及申（阙二字）。纯嘏，文质彬彬。道光邦国，行重彝伦。廊庙之福，社稷之臣。（其二）
    肃肃端士，宦成两宫。英英时彦（阙三字），同。舞鸾驯雉（阙二字），返风。太邱贲德，密贱推功。（其三）
    魏重题舆，汉隆（阙五字）轼，三居展骥。鳌川波静，鸟城风被。苦矢东来，白环西暨。（其四）
    按节海沂，分符谯沛。明明良牧，帝庭称最。迁（阙）兽威（阙四字）一变浇俗，翳公是赖。（其五）
    岁穷锺漏，日运（阙六字）广德悬车。方寻三略，言从二疏。俄悲梦奠，忽怆楹书。（其六）
    汉封乐毅，周礼庭坚。皇矣圣作，畴德旌贤。昭锡（阙六字）滕公之室，原氏之阡。棠阴一谢，堕泪千年。（其七）
    （阙三字）兮谓盛德，遵释、老兮宪孔、墨。孝于家兮忠于国，人之英兮士之则。朱鸟南兮玄武北，日翳翳兮泉门黑（阙）。冥冥兮（阙三字）翠（阙三字）丹字刻。（其八）
    ○则天大圣皇后哀册文
    维神龙元年岁次乙巳十一月丁丑朔二十六日壬寅，大行则天大圣皇后崩於洛阳宫之观象殿，旋殡於集仙殿之西阶，粤二年岁次丙午某月朔日，将迁陟肚陵，礼也。祖庭火烬，攒宫月晓，云戴黼た，风牵绛牛俨天卫之苍苍，邈宸仪之。哀子嗣皇帝讳，慕切充穷，诚殷遣奠，瞻象服其如在，攀龙车而不见；慈范於长陵，戢神晖於前殿。示人轨训，先王典则，爰命史臣，苎允サ隆Ｆ浯试唬
    天生后稷，飞鸟覆翼。天护武五，跃鱼陨航。施於成康，武子有光。丰沛之疆，河汾之阳。异气发祥，圣后其昌。穆穆皇皇，作合於唐。至哉坤德，沈潜刚克。奇相月偃，惠心泉塞。苹藻必恭，舵延是则。训自闺阃，风行邦国。九（一作七）庙肃祗，六宫允稹Ｖ型夂湍溃王化之基。皇曰内辅，后其谋咨。谋咨伊俟，皇用嘉止。亦既顾命，聿怀代已。圣后谦冲，辞不获已。从宜称制，於斯为美。仗义当责，忘躯济厄。神器权临，大运匪革。宗祧永固，寰区奄宅。负账嗲澹垂旒光赫。我君，四海无氛。英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以某露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍科成功，翕然向风。乃复明辟，深惟至公。归闲於大庭之馆，受养於长乐之宫。品汇胥悦，讴歌载隆。鼎祚既穆，璇枢已肃。庶保太和，长介景福。如何靡怙，而降斯酷。后弄孙其未淹，人丧妣其焉速？嗣皇擗В，列辟扶服。九族号兆，万姓荼毒。呜呼哀哉！
    积忧劳而弗鲑猓构氛而成灾。逢冰霜之惨烈兮，见草木之凋摧。感大渐之将逝兮，遗惠言而不回。付圣子其得所兮，顾黎元曰念哉。颁宠锡以留诀兮，节礼数以送哀。邈终天而一往兮，复何时而下来？呜呼哀哉！光阴荏苒兮气序回互，泣尽冬霜兮悲生春露。攒涂云启兮同轨毕赴，湘川未从兮汉茔盖凇９旁蚶胥冢今也仪具。呜呼哀哉！夜漏尽兮晨趺夥，转相风兮摇画月。厌河洛兮不临，去嵩邙兮飘忽。指咸阳之陵寝，历长安之宫阙。旋六马兮须期，考三黾兮中歇。呜呼哀哉！出国门兮林邱（一作夷由），览旧迹兮新忧。具（一作备）物森兮如在（一作无改），良辰阕兮莫留。当赫曦之盛夏，宛萧瑟之穷秋。山隐隐兮崩裂，水洄洄兮逆流。呜呼哀哉！挂旌澎端裳蹋即宫闱於夜泉。下幽翳无日，上穹窿兮盖天。隧路严兮百灵拱，殿垣虚兮万国旋，如有望而不至，怨西陵之茫然。呜呼哀哉！轶帝皇之高风兮，钦文母之余懿。时来存乎立极，数往归乎配地。何通变之有恒兮，而始终之无愧。惟圣慈之可法，播徽音於後嗣。呜呼哀哉。
    ●卷二百二十一
    ☆张说（一）
    说字道济，又字说之，其先范阳人，徙家河南之洛阳。弱冠应诏举，对策乙第，授太子校书。中宗朝历工部兵部侍郎，加宏文馆学士。睿宗景愣年同中书门下平章事，转尚书左丞，罢知政事，微徵拜中书令，出为相州剌史。开元九年拜兵部尚书同中书门下三品，为朔方军节度大使。十三年授集贤院学士知院事，将东封，授右丞相兼中书令。致仕，在家修史。十七年复拜尚书左丞相，加开府仪同三司。十八年卒，年六十四。追赠太师，谥曰文贞。
    ○奉和圣制喜雨赋
    愚臣启先王之册府，校绝瑞於祥经，乐阌曛平施，齐品物之流形。帝王争重而为宝，麟凤自轻而让灵，况愆时而渴望，岩獯锒神听。是月也，朱明渐半，紫榴未吐，恐降灾兮此下人，罄虔祈兮我仁主。退象龙之礼祷，斥持鹭之貌舞，屏翳惭其废职，祝融悔其迁怒。山泱漭而出云，天滂沱而下雨，速一言而感应，克三日而周薄。气氵翁霭以<黑>ホ，声飒洒以萧条，ㄘ如云又以之屑落，散似珠泉之贲浇。廛漫其潢潦，皋壤萋其绿苗，舒四溟之清润，卷六合之烦嚣：咸澡骨於神液，共欢心於圣朝。借如五月有梅雨之名，三春有谷雨之气，越人以泥牛代沃，胡土以卖龙求费。出员峤而石香，入成都而酒味，彼偏方与小节，非大人之所贵。复有送山祗於郁岛，迎海后於葛川，疾雷碎其山裂，走电煜其海然。天子作愁霖之赋，词人缀苦雨之篇，墙屋壤於倒井，黍稷沈於下田。乃凶讨不令，曷休徵之有焉？请言瑞雨之可喜也：协气交泰，嘉生是赖，湛覃而不溺，衍溢而无害。东国出日之表，西被无雷之外，南穷火鼠之译，北尽烛龙之会。天文则愫赫鸦兀天泽则江河<咪>霈，虽欲谈天而窥管，孰知尧德之为大。
    ○进白乌赋
    咨大钧之播气，在品物而流形：有莫黑之凡族，亦变白而效灵，感上仁於孝道，合中瑞於祥经。若夫事出神妙，理包舒卷，贶集王屋，飞随帝辇，捧日高翥，迎风细转，识句句於招呼，每哑哑於吸吮。以其雪羽霜毛，冰精玉状，拔奇绿林之下，赏异紫台之上。瞰鹊之纱窗，抱凤凰之衣桁。恐同类之见嫉，畏不才之速谤，欺渥恩，岂愿思於闲放？惟圣君之灵囿，物何远而不臻？有能言而可重，或善舞而取珍，羞陋躯而入献，与宝羽而为邻。采朝噪之声乐，眷夜啼之曲新，无芒距以耀武，不钩觜以怀仁。谢先容而特达，却假饰以全真，鉴深心於反哺，终报德於君亲。
    ○虚室赋
    明月窗前，古树檐边，无北堂之樽酒，绝南邻之管弦。理涉虚趣，心阶静缘，室惟生白，人则思元，厌百虑之劳止，归一途之兀然。嗟乎！巧智首乱，礼乐增矫，名起异端，利成贪兆。役二见之交战，驱五神而杂扰，形何费而不衰？性何烦而不夭？每竭源而追末，必亡多而获少。玉帐琼宫，图奢务丰；朱门金穴，恃满矜隆。荣与辱而俱盛，事随忧而不穷，陷营为之桎梏，留健羡之池笼。心元是幻，法本皆空，莫不因无证实，假异生同。鱼何知而乐水？蛇何意而怜风？大哉默识！守此元通，顾瞻天下，还如梦中。
    ○江上愁心赋寄赵子
    江上之峻山兮，郁崎羲而不极，云为峰兮烟为色，炊变态兮心不识。江上之深林兮，杳冥投不已，鸟为花兮猿为子，纷荡漾兮言莫拟。夏云队兮若山，秋水平兮若天，冬沙飞兮淅淅，春草靡兮芊芊。感四节之默运，知万化之潜迁，伴众鸟兮寒渚，望孤帆兮日边。虽欲贯愁肠於巧笔，纺离梦於哀弦，是心也，非模放之所逮，将有言兮是然，将无言兮是然。
    ○畏途赋
    青泥路，白马关，云足蹑，霞手攀，忠臣往兮孝子还。陟羊肠，临鸟道，搏绝岸，援蔓草，悬梁娈娜以树接，虚阁穹崇而烟抱。风雨栉汨碧峦。林黝黝而人静，山参々而地寒。客有梦兮在城阙，背芳萱兮心不歇。悯秋草之坠露，吊穷崖之飞月。闻哀猿之一鸣，忧人宿昔兮生白发。
    ○圣德颂
    太古厥初，遗文阙矣。书祖二典，聿陈五教，唐、虞之训，历代宗焉。孰同理而不休？奚同乱而克韪？皇唐之兴也，道积四圣，时将百年，泽浸生人，自根流叶，孝和晏驾，嗣子幼冲，凶臣嬖女，蹙弱王室，人甚崩角之危，朝深缀旒之叹。赖天奖忠勇，大戮鲸鲵，尊文庙而安神，清帝宫而待圣。少主奉天命以至禅，皇上拒天命，以固胥进曰：“陛下孝弟之至，历数在躬：处储闱有让元子之德，居藩邸有辞太弟之高。六合欣戴，三灵允协，为天下君，其谁与让？”皇帝义不得已，曰：“吁！所忧之长也。”乃被帝服，陟元后，延群臣，见兆人。是日也，景阒粒蛔人暌玻戎狄来。其尤祥极瑞，杂沓异类，盖玩狎而不记矣。上方谨庶务，览众则，履乾乾，怀翼翼，游道德之灵囿，从鸾鹭之珍群，视天下之所不见，听天下之所不闻，帝典皇纲，於斯备矣。宜定郊报之礼，革封禅之则，答神贶，扬元德，不然者，则二宗无类帝之坛，五岳无省方之馆矣。若夫汤颂传於考父，文什著於周公，臣子之志，不可阙也。敢作颂曰：
    天祚圣唐，启我明主。大哉皇帝！与天同矩。天乎盖之，地乎载之。阳和化育，怀生赖之。孝乎惟孝，告成於天。灵坛神岳，思皇嘏焉。皇哉皇哉，胡可舍旃？大君受命，景憷聪琛Ａ魈煅慈眨烂漫成章。稽诸瑞典，昔祚轩皇。而今表圣，土德以昌。西戎远国，畏君之灵。古称即序，今乃来庭。帝女是降，其从如星。天人偃革，以迄太宁。北胡狙犷，狃於征伐。帝初历试，护彼穷发。怀我好音，稽颡天阙，遐哉大同，天子之功。
    ○皇帝在潞州祥瑞颂十九首奉敕撰
    ◎日抱戴
    皇帝初临潞州，景龙元年四月二十有七日，其日日抱戴。颂曰：
    日告帝符，王起乘土。重光五色，四方之主。或抱或戴，气华晖妩。大明经天，岂忘忠辅？
    ◎月重轮
    皇帝临潞州，景龙元年七月十有四日，夜月重轮。颂曰：
    维帝潜德，受天眷命。月之重轮，示我金镜。璧彩内澈，环规外映。君心用明，神道协庆。
    ◎赤龙
    皇帝临潞州，景龙二年四月二十五日，厅事据案假寐，百姓白鹤观道士宋大辩等三十馀人，同见赤龙在案。颂曰：
    圣寐无体，神融气涣。蜿然赤龙，垂首据案。昔有王媪，预睹与汉。今此潞人，亦兆灵观。
    ◎逐鹿
    皇帝景龙二年二月二十有八日，巡属县至潞河。有鹿奔走渡河，水深三丈，帝驰鞭逐鹿，水不及马鞯，应时获鹿。司户忝军崔弼随帝而涉，才入数步，马溺焉。颂曰：
    王者之畋，必有天佐。逐鹿深水，乘跃而过。不失其驰，舍矢如破。後骑没溺，乃验灵迹。
    ◎嘉禾
    皇帝临潞州，景龙二年八月二十有五日，长子县界内有嘉禾合穗。颂曰：
    灵气滋液，嘉禾族生。或分九穗，有合双茎。昔效唐叔，归功太平。今於历试，抽此德萌。
    ◎黄龙
    皇帝临潞州，景龙二年九月五日，黄龙见於州城东五里伏牛山南冈。迟留久之，观者如堵。颂曰：
    黄龙土精，五方之长。在田而见，文明厥象。轩图瑞来，夏蒉妖往。惟德可应，恃神难讠罔。
    ◎羊头山北童谣
    皇帝临潞州，景龙二年九月已後，尝有童谣云：“羊头山北作朝堂。”其州南六十里有羊头山。颂曰：
    荧惑降精，是为天使。会合龆龀，讴谣街市。通贤妙识，采断来事。山北朝堂，此明天位。
    ◎仙洞
    皇帝临潞州，襄垣县北有仙洞忽然自开，十数里仙乳灵液，凝膏注玉。颂曰：
    凭乘仙穴，应顺建号。襄垣洞开，神亦我报。玉膏滴沥，石巷幽奥。天将佑之，阴灵启道。
    ◎大王山三垒
    《上党记》：“禹治水而登此山，因名焉。”《魏书》云：“望气者言其山有天子气。故太武垒石为三封，欲以厌之。”颂曰：
    昔望兹山，当出天子。太武心忌，压以军垒。地气虽废，河清有俟。三百馀年，圣人方起。
    ◎疑山凿断
    《上党记。：“後魏太和末，孝文帝自代幸洛，见此山有伏龙，疑而不进，遂断山东麓以厌之。基断处犹存，因名疑山。”颂曰：
    王命必有，厌胜多无。不征绿错，虚役丹徒。旧山伏气，今圣灵符。魏虽穿凿，能违天乎？
    ◎赤鲤
    皇帝景龙三年三月，巡属县至襄垣南，漳水上有赤鲤鱼腾跃。颂曰：
    龙或鱼服，鲤同国姓。跃泉将飞，告我天命。麟昭武德，翼赞兴庆。昔去随仙，今来迓圣。
    ◎黄龙再见
    皇帝临潞州，景龙三年六月十五日，黄龙再见於伏牛山。颂曰：
    蜿蜿黄龙，既见将跃。气动云绕，精流电铄。文明刚健，妩媚纤弱。万物睹焉，圣人其作。
    ◎紫云
    皇帝临潞州，景龙三年九月九日，车群臣壶口山界坐。其时东北有紫云翩翩而来，光彩照日。明日，上党县丞王敬宾等白刺史刘怀一，并启皇帝，请上状奉教，不许。颂曰：
    天临壶口，露座山眉。紫云来覆，如盖如帷。毕景不灭，含风自持。一人有庆，兆人赖之。
    ◎李树
    皇帝临潞州，延唐寺有李树连理，皇帝亲如验见，今御书额焉。颂曰：
    李兴帝族，寺榜延唐。异枝同干，双名合祥。花转瑶萼，子缀珠光。本支百代，永永蕃昌。
    ◎神蓍
    皇帝临潞州，景龙三年九月十有五日，召百姓韩拟礼著筮。卦未成，而一蓍翘立，拟礼曰：“此天人之瑞。”洎帝践祚，授拟礼游击将军长上折冲，颂曰：
    纤纤灵蓍，下有伏龟。天生神物，以决狐疑。一蓍特起，自天立之。无卦之卦，告帝之期。
    ◎金桥
    金桥在潞南二里，常有童谣云：“圣人执节度金桥。”皇帝景龙三年十月二十有五日，由此桥朝京师。颂曰：
    出郡二里，横路金桥。圣人南渡，驷马西朝。运及诛吕，时当焕尧。却寻笔事，一合童谣。
    ◎紫气
    皇帝临潞州，景龙三年十月二十有五日还京後，州内所居寝堂，上有紫气，七日不散。颂曰：
    王往京国，倾城恋惋。紫气浮空，七日不散。斐敬盎В轮ヌü邸６既讼敌模瞻仰愫骸
    ◎大人迹
    皇帝从临潞州还京後，其宅内及州街并有大人迹，长二尺五寸，自东而西，布武相继。颂曰：
    百神从王，一举西适。众观空廨，连步云迹。蹑似郊媒，痕同雷泽。旷古奇事，存乎帝籍。
    ◎神人传庆
    皇帝唐隆元年六月二十日夜除妖孽後，其明日，州佐吏索崇嗣于州南门外闻空中有人云：“临淄王诛韦氏，相王得天下。”其崇嗣告长史裴思，裴思以妖惑罪之，禁锢累日，逢其月二十一日赦到获免，案牍犹存。颂曰：
    天帝下席，承韦干命，王赫斯兴，拨乱反正。击凶尊主，一麾大定。神人相欢，岽庆。
    ○起义堂颂
    皇矣上帝，临下有赫。降监四海，求人之瘼。吁彼隋炀，其政不获。眷我高祖，此惟其宅。天辅皋陶，明刑弼教。道尊老氏，同元体妙。仁表四乳，明融独照。随父托心，史良辩貌。高祖诞灵，神光夜耀。天妹作合，日兄梦绍。祚生文帝，膺运会昌。首唱高祖，骞飞晋阳。万夫一心，元戎启行。火旗炎炎，云鸟洋洋。五星迓帝，万国讴唐。天纲恢疏，王师节制。威惟连戮，老生摧毙。山祗引军，河龙渡帝。渭仓散积，离宫弛闭。关辅来苏，远方咸惠。长安宫室，上法太微。隋迁宝鼎，唐在璇玑。仗入双阙，诏出九围。三灵协载，百禄同归。帝谓太宗，表正封略。涛荡飚扫，霆驰电铄。剑不摧锋，弩无再锕恪Ｎ髌进韭ぃ东取河洛。杲密德充，头悬面缚。北走獯鬻，南达蛮荆。辽碣作拢梁岐底平。风动神竽，海隅苍生。莫不来庭，於昭义堂。誓众资始，天命所起。于胥颂美，维予小子，夙夜敬止，於戏皇王！绪思不忘。
    ○上党旧宫述圣颂（并序）
    惟开元十有一祀正月，皇帝展义於河东，挟右太行，留宴上党；整兵耀武，入於太原，设都建颂，以崇王业；南辕汾隹，祈谷后土，天清日朗，神歆如悖蝗月庚午，饮至长安，六军解严，四方和会。迩观法象，遐咏德泽，大虞巡之典修，美汉祠之礼举，人心翕而一变，神物效而无方。於是雇醭际乩瘛⒛王臣宪、申王臣酢⑨王臣范、薛王臣业献书於内，开府仪同三司臣浮⒂ι惺槌柬、臣象先、臣摹⒂史大夫臣ㄘ抗疏於外，佥曰：“陛下受天历数，稽圣典谟，疲乏绸三灵，仁育万类。扫阴脊而睹日，开辟之功也；尊文考而御天，帝王之孝也。天以陛下为子，人奉陛下为君，万殊之福，斯应毕臻，三代之风，颂声咸作。今潞人怀代邸，咏泗亭，采圣崖，延元石，将表潜龙之馆，勒启圣之图，勤亦至矣。陛下推而不报，其何以下塞众望，上对神庥哉？臣闻天之所启，人之所戴，必凭睿圣元懿之德，元命贞符之纪。功业见乎变，德施加乎时，德厚者施溥，功元者应速。或阶晦以彰，或由难而昌，盖生春德之谓天，授其时之谓命，天有成命，其可没乎？陛下昔居是州也，紫云在天，神光照室，白鹿来扰，黄龙上睿陇出仙洞而神鱼跃，山开禅穴而灵钟韵，谣言合许，巨迹引途，嘉李傍连，神著自起。当此时也，金石豫变，狱颂先归，政殷六府，人重五教，陶无窳器，渔有让泉，神而化之，人不知力。昔龙负图而大舜登，狼衔钩而后殷昌，元圭锡於夏禹，赤伏归於汉光：应运协符，希代称宝，未有穷祥极瑞，ㄈ傥环异，如今之至者矣。若贶集而不彰，则神心不悦；鸿业成而不赞，则祝告无闻：是掩天庥而盖圣德也，臣子之罪，将何解焉？愿听潞人，以扬丕烈。”帝曰：“往者中宗违人，国步维艰，天祚我唐，大命集於睿宗大圣真皇帝。朕畏天将命，不敢怠遑，其乾符坤珍，皆先圣之馀福，朕何力之有焉？然重违昆弟公卿之请，抑心敬从，无为虚美，重朕不德也。”群臣游圣，荡莫能名，约乎旧史，敢颂成绩。辞曰：
    帝德广运，乃圣乃神，天祚圣兮。唐虽旧邦，其命维新，再受命兮。帝初正人，降居上党，天下往兮。黄龙昼见，攀天而上，九五象兮。帝适於野，紫云之下，求必在兮。帝寝於堂，变龙有光，观者骇兮。天迹星谣，木连蓍立，总神异兮。灵钟化穴，缟鹿赤鱼，何诡异兮？上天无声，托类附形，觉悟人兮。圣皇斋栗，在得戒失，昭事神兮。皤皤潞老，乐我王道，爱旧宫兮。赫赫颂功，与天比崇，摅无穷兮。
    ○大唐封礼坛颂
    皇帝六叶开元神武皇帝再受命致太平，乃封岱宗，禅社首，凿石纪号，天文焕发，儒臣志美，立碣祠坛。曰：厥初生人，ㄈ有君臣，其道茫昧，其风朴略。因时而炊起，与运而纷落，泯泯没没，无闻焉尔。後代圣人，取法象，立名位，衣裳以等之，甲兵以怛之，於是礼乐出而书记存焉。反其源，致敬乎天地；报其本，致美乎鬼神：则封禅者，帝王受天命告成功之为也。阅曩圣之奥训，考列辟之通术，畴若天而不成，曷背道而靡失？由此推之，封禅之义有三，帝王之略有七。七者何，传不云乎，道、德、仁、义、礼、智、信乎？顺之称圣哲，逆之号狂悖。三者何？一，位当五行图碇序；二，时会四海钇街运；三，德具钦明文思之美：是谓与天合符，名不死矣。有一不足，而去封禅，人且未许，其如天何？言旧史者，君莫道於陶唐、虞舜，臣莫德於皋陶、稷、Ι，三臣备德，皆有天下。仲尼叙帝王之书，系鲁秦之誓，明鲁祀周公用王礼，秦承伯益接周统：孔圣微旨，不其效与？然秦定天下之功高，享天禄之日浅，天而未忘庭坚之德也，故大命复集於皇家。天之赞唐，不惟旧矣，其兴之也。
    元灵启迪，黄祗顾怀，应归运之义举，抚来苏以利见，也无放夏之惭，武也无伐殷之战。高祖创业，四宗重光，有德格天漏泉，蒸云濡露，菌蠢滋育，氤氲涵煦，若天地之覆载，日月之照临，溥有形而希景，罄无外而宅心，百有八年於兹矣。皇帝攘内难而启新命，戴睿宗而缵旧服，宇宙命更辟朝廷始位。盖义、轩氏之造皇图也也九族敦叙，百姓昭明，万邦咸和，黎人於变，立土圭以步历，革铜浑以正天。盖唐、虞氏之张帝道也，天地四时，六官著礼，井田三壤，五圻成赋，广九庙以尊祖，定六律以和神。盖三代之设王制也。武纬之，文经之，圣林，神化之，然犹战战兢兢，日慎一日，纳规诲以进德，遂忠良以代工，讲习乎无为之书，讨论乎集贤之殿；宠勇爵，贵经明，民办乎叙街列在庭，毅乎貔貅之师居鄙，人和旁感，神宝沓至，乾符坤珍。千品万类，超图溢牒，未始闻记。我后以人瑞为心，不以物瑞为意国王公卿士，俨然进曰：“休哉陛下！孝至於天，政合乎道。前年祈后土，人获大穰；闲岁祀圆丘，日不奄朔。感祥以祈圣，因事以观天，天人交合，其则不远。”意者乔岳扫路，望翠华之来，上帝储恩，俟苍璧之礼久矣，焉可专让而废旧勋？群臣固言，勤帝知罪，至於再，至於三，帝乃挹之曰：“钦崇天道，俯率嘉话，恐德不类，敢惮於勤？其撰巡狩之仪，求封禅之故。”
    既而礼官不戒而备，军政不谋而辑，天姥练日，雨师洒道，六甲按队，八阵警跸。孟冬仲旬，乘舆乃出，千旗云引，万戟林行，霍诶茫飞焰扬精，原野为之震动，草木为之风生。历郡县，省谣俗，问百年，举百祀，兴坠典，葺阙政，修徂之人，室家相应，万方纵观，千里如堵，城邑连欢，邱陵聚舞。其中垂白之才弥过以泣，不图蒿里之魂，复见乾封之事。尧云往，舜日还，神华灵郁，烂漫乎穹壤之间。是月来至於岱宗，祗祓斋宫，涤濯静室，凝神元览，将款太乙。议夫泰山者，圣帝受天官之宫，天孙总人灵之府，自昔立国，莫知万数，克外中而建号，惟七十而有五，我高宗六之，而今七矣，非夫尊位盛时，明德旷代，辽阔难并之甚哉！先时将臻夫大封也，累封疆於高冈，筑泰坛於阳趾。夫其天坛三袭，辰陛十二，咸秩众灵，列坐有次：崇牙树羽，管磬镛鼓，宫悬於重橹内；干戚钗殳，钩戟φ，周位於四门之外。伐国重器，传代绝瑞，旅之於中庭；玉辇金毂，翠冒黄屋，夹之於端路。庶官百辟，羌夷蛮貊，裒成之後，让王之客，序立於礼神之场；旄头弩牙。铁马金镞，介胄如雪，旗帜如火，远匝於清禁之野。
    於是乎以天正上元，法驾徐进，屯千乘於平路，留群臣於谷口。皇帝御六龙，陟万仞，独与一二元老执事之人，出天门，临日观，次沆瀣，宿傺遥赤霄可接，白阍谙隆８寅，礼高祖於上封，以配上帝，命众官於下位，以享众神，皇帝冕裘登坛，奠献俯偻，叶金奏，佾羽舞，撞黄钟，歌大吕，开阊阖，与天语，清将信公，奉斗布度，懋建皇极，勤恤苍生，昭假乎未兆，禳这乎未萌。上下传节，而礼成乐遍，福寿同归，而帝赐神策，乃捡玉牒於中顶，扬柴燎於高天，庶忠诚之上达，若凭焰而驾烟。日辔方旋，神心馀眷，五色闫鸱髀硪运嫒耍万岁山呼，从天而至地。越翼日，尊睿宗，侑地祗，而礼社首，遂张大乐，觐东后。国风惟旧，无黜幽削爵之诛；王泽惟新，有眚灾大赍之庆。不浃日，至化洽於人心；不崇朝，景福遍於天下。然後藏金匮於┙室，回玉鸾於上都，煌煌乎！真圣朝之能事，而主代之盛节者也。
    於斯之时，华戎殊俗，异音同叹曰：“兵合多雨，山峻多云，岂有大举百万之师，克期千里之外，及行事之日，则天无点翳，地无纤尘，严冬变为韶熹，寒谷郁为和气？非至德，其孰能动天如此其顺者乎？昔人云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’今信‘知圣人作而万物睹，其心服之’之谓矣！”或曰：“祭泰折主先后，非礼与？”曰：“是礼也，非宜也。王者父事天，母事地，侑神崇孝，无嫌可也。且夫柴瘗外事，帝王主之；丞尝内事，后妃助之。是开元正人伦，革弊礼起百王之法也。故令千载我末光，聆绝韵，咀甘实，漱芳润，烁元妙之至精，流不已之淑声。”
    臣说作颂，告於神明，四皇坟而六帝典，虽吉甫亦莫能名，徒采彼舆人之诗曰：大矣哉！维天为大，惟皇则之。率我万国，受天之祺，子孙百代，人神共保绥之云尔而已矣。
    ●卷二百二十二
    ☆张说（二）
    ○开元正历握乾符颂
    客有嘲臣曰：“圣主正新历，握乾符，百寮赓歌以美时，六合鼓舞以颂德，先生独晏默书阁，含翰词林，奚其为亻台似也？”臣应之曰：“斗水不能评巨壑之量，隙光未足议大明之体。何者？见褊而守隘也。握乾符者，不谓执天命欤？执天命者，非夫广德休历，交相表裹？况命者，夫子之所罕言也，焉可偏赞而总握符之盛哉？如作者略大本，举小节，不亦仲尼之门所听营也？是以涸思乾虑，久难其述。客无异焉？”客曰：“请终馀论。”
    粤若我大唐庆始白悖道钭掀，属汉东失驭，淮南不返，高祖举晋阳之甲，戡定关西；太宗因岛笾师，削平天下。高宗收图海外，检玉封中，九域黎人，重代饮泽。虽鸣蹈暮牛神龙中兴，周鼎归唐，元圭祀夏，中宗违代，嬖孽窥国，於是乎圣上起藩邸，入钩陈，一麾水心，群凶泥首，崇复大圣，越践少阳。受禅当宁，而光大前烈；垂统拜璧，而慎宁後嗣，四海有覆盂之安，百代无委裘之隙：是之谓圣人握符之大宝也。四星入辅五将出御，倚礼乐为国计，仗仁义为军势。英贤集殿而文教成，干戚舞阶而武功振，敬让光於九族，孝新颖性地於万宇。碛嶂西南，渤瀚东北，织皮火毳，檠咨剑汜热海，向风来王；黑貂笨ィ浮天溟，绝冰漠，连岁献款。鸟兽无猜人之意，草木无不远之气，外中於天，比天同贵：是之谓圣人握符之大政也。历试上党，黄龙飞天；入清中禁，白虹指日。瘗汾隹，宝鼎见；柴岱宗，卿云蔚。非应事而呈瑞者，虽多狎而不纪矣：是之谓圣人握符之大祥也。以数推气，以气定朔，以星殷时，以闰成岁，考星闲而革疏度，置岁差而辨误日；立大衍之纪，参大浑之晷，合钟律之声，极鬼神之情：是之谓圣人握符之大历也。若夫仁圣根於内，菁华发於外，祥兆秘於前，谣许灼於後：自然之理也。
    彼洛下闳者，汉太初时一巧历耳，云後八百岁，当差一日，有圣人正之。斯人也，抑将露才扬术，预证来圣，有耆旧之传记，无史策之明文。然至隋之开皇，及麟德、圣历，三家创法，一引为徵。约之年代则邻近。稽之图碓蚺昧，未有如新历之昭昭者矣。在昔唐、虞之际，以斗精受命者七人。得四均闲气而生者又二十八人，所谓三十五际者也。禹以金德王，故夏后之有天下也，生数四百年；契以水德王，故殷人之有天下也，成数六百年；稷以木德王，故周人之有天下也，成数八百年；伯益之命中天，而尧族以火德乘之，故汉室之有天下也，生数再及二百年；其闲距王而兴，不能复大禹九州之迹，及胜残百年之命者，皆五神之馀气也。咎繇降德，皇唐复兴，土精应王，厚德载物，生数五百，成数千年，命历有归，此其大较。修德增祚，与天无穷，转乐徒，莫能究也。纬以入元三百四岁为德运，七百六十岁为代轨，千五百二十岁为天地出符，四千五百六十岁为七精返初：天人相应，合若符节。自《尧典》命羲和修重黎之旧，理颛顼之历，上元甲子千五百馀岁，得孔圣而春秋之历序；暨开元十二年甲子，凡三千四十岁，遇圣上而《大衍》之历兴。是时也。土德入生数之元，天命当出符之会，信矣！
    伏惟圣上聪明文思，道德之具也；豁达大度，皇帝之体也；艺总六经，汉光之学也；文通三变，魏祖之才也；缘情定制，五礼之本也；洞音度曲，六乐之宗也；神於弧矢，黄轩之威也；圣於翰墨，苍颉之妙也；兄弟善友，王委之心也；子孙众多，周文之福也。大宝以定天位，大政以布广德，大祥以合灵符，大历以启成命。德位兼才，临照如此；符命介福，粲章如彼：所谓广德休历，交相表里之效也。善历者必推来运以自神，兴五者不俟往言以表圣。设徵夫洛下闳之语也，其不有容成之事乎？且如恃有命经於日，孰是夏王之福也？赖卜年衰其德，岂谓周公之训也？故曰：王者执天命，在於俟天符，致天符在於顺天德，布天德在於保天位。四者备矣，然後陈其盛德，告於神明，舍此道也，胡可语正天历握乾符哉？讠叟臣懵学，谢生元造，乐虞典之歌舜，羡周诗之美言语，敢不敷信词，荐光天化日乐，厌上客之诮，托众篇之後云尔！
    维皇六叶，於赫启圣。步玉斗，握金镜。地维续，天柱正。山川授方，雷雨施令。清庙九蹋尧门百庆。郊稷尊祖，择昌定命。德自我流，艺从我修。龟易八卦，龙书九畴。文含玉律，字吐金钩。鸣丝鹤舞，调箭猿愁。集贤榜殿，花萼名楼。神用外表，事行先兆。万目朝彻，千心暗晓。卿云烂漫，黄龙窈窕。游姑射，神人。登太山，天下小。飞祥走瑞，均灵春类。骋肭钐欤琛维尽地。烁此金戟，铸为农器。匪直也然，探元索秘。轴止轮运，辰居星转。得一神凝，吹万情辨。发敛潜合，晦明幽阐。阶氤开，宫槐夜卷。正我长历，同符大衍。天地清焉，日月贞焉。四时行焉，万物生焉。穷神知化，美国成焉。金版玉牒，远颂声焉。
    ○龙门西龛苏合宫等身观世音菩萨像颂
    我闻上古有圣人，心入群有，身包大空，普观察一切音声，其名曰观音菩萨。日月有尽，光明无际；天地有终，神通不灭。礼其形像，随缘而成功；称其名号，因时而获果。龙门西龛等身像者，此都人士思贤令苏君之所造也。天下之大都有五，而河洛总其中；皇居之赤县有二，而合宫是其一。四奥辐凑，万商庞犭睿政颇财黠，刑放宠怙：所由然旧矣。故强毅临之，则攫敛啡牛婆安还迹以扌失扑睚眄，是称辩吏；宽厚处之，则乾没淫诡，相诈莫御，以息偃简怠，谓之风流：其伤弊一也。
    武功苏君，名模字延硕，隋右仆射邳国公之元孙，今吏部尚书怀远公之元子。相门华列，儒庭善训，雍容文雅，当代知名，通才博艺，於何不可？御史天宪也。抗执简之雄；郎官星象也，高握兰之选。帝车西幸，皇眷东遥，四方之极，一台归妙。苏君於是乎始为政於京邑：籍田户以衍赋彻，考资畜以程力任，董逋逃以叶浮瘦，诘奸慝以豫茕嫠，制事典以示好恶，敦术学以兴礼义，省法罪狱吏无作威，煦邮驿圉人不败产。加以躬亲足以励勤，谋始足以作则，端壮足以易暴，清俭足以息贪。夫如是，简往而事行，正身而人慕，轻薄束修而归厚，流亡襁负而来复。曾未期月，迁给事中，既而人吏父老，聚而谋曰：“咨休哉！明府之惠人也。春风畅之，时雨之，心乎爱矣，何以祝之？朝廷岂不念下民之郁陶乎？奚其为夺君而不省留也？诗曰：‘恺悌君子，神所爱矣，’庶几乎三珍依凭，百社臻降云尔！”
    乃购奇匠，亻欣灵峰，追琢镜光，皆涞琰延。倚高壁，临悬关，蹈石ョ，戴珉罚缥缈云耸，婵娟玉立，模宰官之形仪，现轮王之相好。谛视瞻仰，将莞尔而微笑；摄心倾听，疑亻悉然而有声。其左右则福地园林，香城基址，前佛後佛，大身小身，亘岑岭而相望，遍虚空而无数，此身不动，观大地之众生；彼佛何来？见河沙之世界。尔其北对宫观，南驰荆越，阙路开豁，而中断，伊水逶迤而长注。修途交会，车马川流，帝城风俗，是焉游览，如镇南之岗山，似关灞岸。暮春桃李，上已清明，宸ǔ刂绿波，凭静域之丹槛，扬袂阴景，ε步震山，花散四天，香闻八国。以不居之岁月，阅无穷之人代，知妙容之常在，睹永劫之因级，盛德相传，与此山而终始，不其伟欤！昔孔子化中都以摄鲁相，卓茂理干密以致汉治：夫树善有基，建功无小。苏君春秋鼎盛，德业日新，方欲骧首天池，整翮愫海致大君於尧舜，绍层构於韦平，是宰也，故以五路之椎轮，九域之覆篑已，重宣此义，而说偈曰：
    大哉元圣，心如明镜。深入禅定，龙飞清净。观我佛性，灵相珍饰。精穷妙极，於酥侧。因空见色，登我愿力。不竞不纟求，不刚不柔。敷政优优，百禄是遒，侑我苏侯。
    ○答宰臣贺破贼制
    省表具知。蠢兹戎狄，侵轶边鄙，不交锋刃，自取败亡，既边将之功，亦天道所弃。心之有慰，与卿同之。
    ○试洛州进士策问四道
    问：有征无战，道存制御之机；恶杀好生，化含亭育之理。顷塞垣夕版，战士晨炊，犹复城邑河源，北门未启；樵苏海畔，东郊不开。方议驱长毂而登陇，建高旗而指塞，天声一振，相吊俱焚。夫春雪偎阳，寒蓬易卷，今欲先驱诱谕，暂顿兵刑，书箭而下蕃臣，吹笳而还虏骑，眷言筹画，兹理何从？
    问：夫子述《孝经》，裁道德，辅天上地，树之王化，穆乎人伦，既钩命而合谟，亦契神而尽性。历听藏书，同为代宝，永言五孝，不列六经，将设教之有旨，岂偏离之无法？北宫群彦，未始详焉；东观诸儒，不之辩也。且《礼》、《乐》二本，古文漏失，《春秋》三传，大议派分：而备六籍於兰台，悬九经於甲令。今欲登孝道为七艺，抑未前闻；足经名为十部，恐疑後进：思观义窟，用定儒门。
    问：语人以伦，鸣鹤斯和，砥名砺节，异代同归，子等温古知今，将施有政，前言往行，岂曰无闻？至於显仁义以基德，标智信以习礼，触目青史，比肩缥帙，思齐其事，各辩其人，既呈役於扣钟，可徵贤於求燧。肖形天地，甄化了阳，五常配於五行，六情同於六气，为所禀之各异，盖因物而或迁。仍分情气之题目，兼叙常行之方位。
    问：自昔帝王，必有制作，所以隆基天命，器辩神奸。至如或铸昆吾。或迁郏辱阝，虞邱之说，尚疑周汉；楚子之问，未详轻重：通明旧史，幸为指陈。亦有弗父勒铭，仲山传器，得於何代？显自何功？鱼游之旨安施？雉颂之文奚戒？兼言鼎鼐之异，及显家国之宜。
    ○兵部试将门子弟策问三道
    问：《礼》、《乐》、《诗》、《书》，将之本也；德刑政事，战之资也。自营州东覆，赵郡南侵，践更塞下，望猎尘而股战；拥麾陇上，闻虚弦而心死。中兴皇历，大讲戎机，悬金待赏，筑坛思拜。吾子才标美简明，门袭良弓，军法盈怀，兵规指掌，未知献何道使人兴义？进何政使人知礼？施何方使人向信？行何术使人有勇？择前王之令典，合今日之权宜，助武成於七德，翼威威加於四海。又闻乎兵以正合，战以奇胜，然则守信非乎尚诈，成列异乎鼓亻蹋去就之宜，伫详厥旨。
    问：良将者，必精辩天时，审详人事，兵家旧略，遗训存焉。借如岁在豕韦，日交析木，汉军北戍，胡骑南飞，守则睹於星高，战则逢於阴尽。何方以得天道？何策以决时机？应积沈谋，勿参浮说。且斗由角力，克在同心，而子野歌风，遥知不竞，亚夫望气，悬识将兴。岂云物非系于人，或成败不关於战？幸陈晋、楚之术，以定天人之理。
    问：轻斋远袭，取敌人为资，敌人固守，不我斯应。（疑）围则师老而力屈，去则粮尽而途遥。何策可以下城？何谟可以召战？又两军相遇，同阻一水，必资其略，以致敌来。倾俟良图，抗行前志。
    ○兵部试沈谋秘谰偃瞬呶嗜道
    问：《诗》称有截，传载无为，必在其人，方致斯道。皇上心存元默，政洽清虚，坐五室以调气，舞两阶以柔远，溥天之下，计日来庭。尚有戎羯馀尘，觑长城於塞北；句骊旧壤，走都护於安东。弃招蹙国之讥，取有疲人之患，绥讨之理，用舍何从？且夷狄异方，地俗殊等，借是断山川之是利，较战守之所长，嬴粮调兵，几何克济？选伦求将，可者为谁？静听嘉谋，将闻执事。
    问：安西迥途，碛北多寇，自开四镇，於兹十年。及瓜戍人，白首无代；分阃节使，丹欧焦椋何此净直咧益，且疑事远之弊。今赤曷既并於黄姓，默啜复觇於庭州，汉掖徒张，胡臂未断，而内匮积谷，外非足兵，於何出践更之师？奚使闲穹庐之党？息人静国，有策存乎？
    问：五岭山深，三蜀地险：篁竹之下，时惊剽劫；瓜芋之壤，岁扰居人。若纵兵扬麾，则乌散谷；及旋师反旆，则蚁聚津途。穷之乃一切归降，置之双无不反覆，安辑之术，敷陈其要。
    ○谏内宴至夜表
    臣闻上天示下灾祥，将以诱导人主；先王仰观休咎，亦以顺修政教。《易》曰：“天垂象，圣人则之。”言天人之际，感通必矣。臣伏见去年十月十七日月满犹望，应亏不亏，今月十七日亦未少亏，此易常之异也。夫月者，至阴之气，臣下之象，当助天作明，顺时盈缺。若过盛逾时，盈缩乖度，得非臣下之咎，而上天之诫耶？伏愿陛下深察熟思而预防之。臣又见近日内宴，夜深方罢，小臣无识，抑所未安。王在在镐，凯乐饮酒，此诚大雅之美也；臣卜其昼，未卜其夜，此盖《春秋》之义也。伏愿陛下宴乐之馀，不及於夜。臣职忝补阙，昧死陈愚。谨言。
    ○并州论边事表
    臣说言：臣说顿首死罪死罪言。臣闻小忿不忍，延起大患；小罪不宽，迫成大祸。契丹奚背恩，诚负天地不容之责，然原其状，本是夷戎君臣不和，自相诛戮耳。所望圣慈，且使其族类在朝者，将敕书再三告让，因其所欲立酋长而便定之，或可不战而定也。必告之不驯，则大发兵马，东召掺桑西举九姓，来春未青，数道齐入，突干之首，可拾而取，未为晚也。天恩若不忍以中国劳事蛮夷，则严兵备塞，弃两蕃如粪土耳。又许钦浃拥二万馀众，据五丈之城，有粮即守不可拔，无粮即鼓而行归，何所虑也？今遗史献非时，还抄近掠，其实甚难，万一未捷，贼气转壮。下臣愚昧，不敢隐情，伏愿圣恩再加裁度。臣说诚惶诚恐顿首顿首。
    ○为留守奏庆山醴泉表
    臣某言：臣闻至德洞微，天鉴不远，休徵秘景，时和则见。是知绵代旷历，庆牒祥经，帝王有必感之符，神灵无虚应之瑞。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下金镜御天，雍饪颊，钦若元象，宏济苍氓。茂功将大造混成，纯化与阳和俱扇，朝百神之乐职，宅万国之欢心。嘉气内充，淫雨外息，岂止摇风纪月之草，列莳於阶除；仪箫衔碇禽，相鸣於户阁而已！固有发祯厚载，抽贶泉源，表元德之潜通，显黄祗之昭报。臣於六月二十五日得所部万年县令郑国忠状，称去六月十四日，县界霸陵乡有庆山见，醴泉出。臣谨差户曹参军孙履直对山中百姓检问得状：其山平地涌拔，周回数里，列置三峰，齐高百仞。山见之日，天青无云：异雷雨之迁徙，非崖岸之骞震。炊尔隆崇，巍然蓊郁，阡陌如旧，草树不移。验益地之详图，知太乙之灵化。山南又有醴泉三道，引注三池，分流接润，连山对浦，各深丈馀，广数百步。味色甘洁，特异常泉，比仙浆於轩后，均愈疾於汉代。
    臣按孙氏《瑞应图》曰：“庆山者，德茂则生。”臣又按《白武通》曰：“醴泉者，义泉也。可以养老，常出京师。”《礼斗威仪》曰：“人君乘土而王，其政太平，则醴泉涌。”《潜潭巴》曰：“君臣和德，道度协中，则醴泉出。”臣窃以五行推之，六月土王，神在未母之象也。土为宫，君之义也；水为智，土为信，水伏於土，臣之道也；水相於金，子之佐也。今土以月王而高，水从土制而静，天意若曰：母王君尊，良臣善相，仁化致重，德茂时平之应也。臣又以山为镇国，水实利人，县有万年之名，山得三仙之类：此盖金舆景福，宝祚昌图，邦固不移之基，君永无疆之寿。自永昌之後，迄於兹辰，地宝屡睿神山再耸，未若连岩结庆，并泌疏甘，群瑞同区，二美齐举，高视古今，曾无拟议。信可以纪元立号，荐庙登郊，彰贲亿龄，愉衍万宇。臣辱司京尹，忝寄留台，牧西夏之疲人，荷东蕃之馀宠，游泳鸿露，震悚明神。禧祉有归，光启兹部，喜睹殊观，实百恒流，踊跃一隅，驰诚双阙。伏请宣付史馆，颁示朝廷。无任凫藻之至，谨遣某官绘图奉进。
    ○为留守奏瑞禾杏表
    臣闻天微地杳，惟圣能通；物宝灵禧，在德斯感。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下覆翼万方，植生群类，化行至道，风流太和。白耀青光，日月之瑞；赤文元甲，手河洛之符。既庆溢於山泉，又嘉贲於草木。臣今月三日得所部部县令郑国忠状，言县界内霸陵乡新出庆山南之醴泉，北岸有瑞杏三树，再叶重花；嘉禾三本，同茎合穗。臣谨差司兵参军郑味元检覆皆实。臣谨按孙柔之《瑞应图》曰：“嘉禾者，五谷之长也，王者德茂则生。昔炎帝教洽人心而嘉禾秀，周公理合天道而嘉禾丰。”臣又以事可理推，物有类验：蜀桑异叶，李定知其有祥；汉木奇枝，终军以为无外。今植物摇落，而瑞杏繁滋，所谓仁育之风，行於肃杀之序，此盖圣道隆渥，灵祚宏多。朱萼素花，彰孝理於诗传；一茎九颍，合德耀於祥经：旷代殊珍，崇朝累集。方俟山流石髓，杏茂仙林，醴挹轩浆，禾登尧膳，受天介福，锡帝长龄，觐王母於昆台，朝神人於谷口，今缘苗尚蓓，黄粒未成，当须晚秋，不获早献。臣忝尹兹部，频瞩洪休，⒃局诚，倍万常品。
    ○为留守作贺崛山表
    臣闻山川变见，如来有得疲乏之祥；国土远移，至人任不思之力。伏惟皇帝陛下宠惠福深，勤人愿满，莲花授记，应上圣之降生；贝叶开图，握大雄之宝命。司户参军孙履直伏承臣奏所部万年县新出庆山醴泉，乃有天竺真僧於春首献状，若以梵音所记，此是祗丈健：愫由撤穑必经林下；虚空众圣，常处岩间。隐见外方，涌秀中土，岑泉可识，体类宛然，感应十号之尊，示见千轮之主。此实天威无碍，地宝有归，化诗奠恫贸桑理窈冥於言说。但瞻三山丹壁，奄灵鹫而飞来；三泉渌池，逐神龙而吐沃。峰高八百，协周室之隆基；地得万年，祈皇灵之资始：儒书分载，望偈希闻。加以坚固开林，吉祥被草，重花瑞杏，藻岫红源，九颍嘉禾，葱峦黛壑。原临白鹿，识鹿苑之仙游；路迩朱城，悟王城之钟听。方俟回舆雪岭，厌香积於群臣；沈璧天沌，荫灵枝於下国。吹法螺而朝玉帛，乘瑞象而会天人，溢宇流观，殊邻浃庆。臣守符京郡，奉神岳於郊畿；系叶皇柯，仰慈沆队吐丁Ｏ昌⒅极，倍百恒诚。
    ○为留守奏羊乳獐表
    臣某言：臣闻灵感无方，每先时以见象；神鉴不昧，必凭物以示人：有德著而休归，或祥来而事应。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下端冕驭天，舞干柔远，南越瑞贡，久通驿而发仁；西域奇山，近随方而应圣。臣今日得所部万年县令郑国忠状，送新出庆山下訇蜓蛉殁阂煌贰ａ蛉乓蛞溃动息随恋，如从所产，若素同群，理有可嘉，事无前例。窃以异类相育，外方慕化之徵；野畜自驯，荒服来王之兆。必有远夷解辫，欢心百兽之庭；犷俗怀音，稽颡三朝之会：臣言可验，翘足是期。昔马或生羊，《易》占得人安之体；犬时养彘，天镜显代康之文：援此比踪，实为同贯。况复晨饮醴浦，夕下灵山，翳仙杏之奇花，拾嘉禾之馀穗：羊祯甚玉，獐庆如银。晦朔未移，祥符累集，福应之盛，前古未闻。臣忝尹京都，屡荐嘉瑞，⒃局至，兼倍恒流。谨差某官奉表随进。
    ○为留守奏嘉禾表
    臣某言：臣闻天听自人，神和在德，代非乏瑞，罕遇开泰之期；福不虚徵，必俟休明之主。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下仁覆万灵，孝理四海，功莫高於尊祖，道莫大於配天。严备郊洌崇肃宗祀，秩百王之礼，兼六代之乐。恩溢胶庠，训优更老，政每光於帝籍，役不紊於农时。嘉气横游，祥风纷洒，腾文炜色，九光连合於贞明；逸辈殊伦，百宝骈滋於动植。臣今月日奉进止，告望凤台庆山醴泉之瑞，其日於山陵东柏城内得嘉禾一本。臣初见众苗亘垄，香颖垂秋，嘉玩繁滋，欲观桴粒，左右无识，折以呈臣。异其绿叶绶舒，葱芒璧秀，熟视奇状，乃知嘉祥：下则异亩合茎，上又同连双穗。昔雍熙之代，政理之君，虽导出应时，而生不择地，未有托根神域，彰孝德之能深；吐秀寿宫，助粢盛之丰洁。此盖睿诚通感，灵佑降祥，中古以来，未睹斯美。臣籍庆宗枝，久沐星潢之润；躬持瑞颖，预奉天保之符。⒃弥诚，倍兼恒品。
    ○为清边道大总管建安王奏失利表
    臣攸宜言：今日某乙从峡石山称，前军王孝杰等以某日失利於峡石山。忽闻殒绝，心摧魂死，上孤天威，下惭士卒。死罪死罪，顿首顿首。臣以驽怯，谬职戎麾，衔戴恩荣，统率将士，驱关陇之马，引淮海之饷，旗幕亘於边城，弓甲倾於内府。不堪任使，挠失节度，群帅无决胜之功，偏师有挫衄之咎，长犬羊之孔炽，纵枭狡之未灭。愤结灵祗，怨毒骨髓，臣实其罪，罪非他人，忍耻远愧胡颜之责；引慝遄死，内负犹斗之心：鼹鑫扪眨进退靡处。臣既不建师律，有干常宪，合即严科，以塞重责。然以塞重责，然以见在兵马，交要部统，未敢束手军事，委置旌节，稽缓刑书，伏深兢战。特乞更召严猛，代臣统帅，请归罪司寇，以正国刑，囚伏边陲，唯待斧钺。
    ○让起复黄门侍郎第一表
    草土臣说言：臣私门凶咎，丧纪未终，不自毁灭，苟存圣代。忽降制书，复臣工部侍郎，寻奉後命，授臣黄门侍郎。震惊失图，哀忄希陨绝，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣弱年早孤，母氏训立，得绍基构，忝列簪裾。从宦历年，晨昏多阙，播迁远裔，离别又苦，顾复无答，报养何追？心所摧感，语不能喻。甫至冬中，礼及祥礻覃，今已春暮，瞻言几何？是臣事朝廷日长，几筵日短，乞寝严命，许达私情，诉衷祈天，所望矜遂。无任荒迫之至，谨诣朝堂路左奉表乞哀以闻。谨言。
    ○第二表
    草土臣说言：臣在疚承荣，布哀陈款，精诚无感，天眷未回，假喘残生，悲惧转集。臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻苦者不觉声哀，穷者贵其言达，情有至切，辞无敢隐。臣为少子，慈爱所锺，每一离别，辄加忧悯。况臣生年多故，违隔私庭，终堂之日，身限公事，存既数违左右，没复不毕几筵，痛心知伤，特殊人类。臣今望延数月，企及再期，乞恩无多，报国非晚，冒死重请，冀蒙哀遂。无会恳迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○第三表
    草土臣说言：臣荒喘穷情，再渎旒眨恳诚不到，未感天心，誓将冒死，祈恩分外。中谢。臣本书生，门非代禄，数叶单绪，族无亲房。臣父遭忧。曾祖未葬。臣有两兄一妹，甥侄九人，又有中表相依，向成百口，吉凶衣食，待臣以办。臣今拜职黄阁，侍奉丹墀，厚禄清班，一朝改官，举族荣赖，为幸过甚。人情所欲，岂合稽恩？正以茕茕茕苦心，有所未尽。臣亡母在日，朝夕诫臣，以臣独立无徒，好直多忤。知子者母，果验所言：往罹大狱，窜命炎海，晨出晚归，贻虑非一，况涉危难，伤心几途，追忆生平，倍增摧慕。侍养日少。违离日多，即臣母忧臣以终身，臣其忍服烈源邮拢壳榧炔煌常例，望在特降殊恩。臣先患风缓，近加虚Φ，陛下倘从臣数月，容过再期，非但宽其哀疚，固亦全其生理，亡身报国，庶竭後图。木植有性，枉之则折；人愿在心，违之则苦。虽强为用，将何以堪？衔泣仰天，冀蒙哀允。无任恳迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○让兵部尚书平章事表
    臣说言：伏奉九月十九日制书到并州，授臣兵部尚书同中书门下三品。王人在门，驿骑首路，奉恩循分，以惭以惕。臣说中谢。臣早以书生射策，载笔圣朝，晚以军志典兵，秉旄乘塞，禄非援进，宠是宸衷。久侍玉阶，四掌纶诰，一心好直，三黜其宜，今复用之，犹夫人也，何足以举明邦政，光缉帝猷，更策疲骖，来尘法驾？双臣已爱命司籍，专意简书，所希散冗，因闲就业，忽叨剧职，责大忧深，人心有限，事难两济。国史无成，臣执其罪，上思荐贤以自代，下愿守分以全节。窃见开府宋福清介独立，倚法不回；詹事陆象先。清明向道，临事能断：其高明有素，历朝之所仗委；其积行无疵，众人之所体信。揆停往任，未尽宿诚，乞回此恩，以纳来效，必能补旧政之缺漏，广前途之轨辙。虽探心角力，臣颇与二子齐驱；然校德考年，彼皆有一日之长。天下者，累圣之公器；宰相者，万方之具瞻。臣所以廷让彰言，不陈密启，伏愿圣恩听与而举，俾谐佥瞩，傥朝任得人，实海内幸甚。无任力微任重惶惧之至谨奉表陈让，二年十月十七日。
    ○让中书侍郎表
    臣说言：伏奉制书，除臣中书侍郎。宠命俯临，惊魂自失，臣说中谢。臣闻云构郁起，非枳棘之任；天波暴集，宁沟浍所容？臣识无通方，文不经国，南宫华省，已忝前行；西垣内阁，将陪近侍。心惭官谤，迹愧时流，何以承掌王言，赞决机务？当今二仪再造，百度皆新，太平之基，惟贤是与。浑成庶政，责在中书，岂以常才，敢膺首选？乞寝恩命，改髦，惟慎庶官，以谐佥议。无任悃款之至，谨诣朝表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○让右丞相表
    臣说言：伏奉制书，除臣右丞相兼中书令。臣学惭稽古，早侍春宫，阶缘旧恩，忝窃枢近，虽思致君尧、舜，而才谢伊、皋。今属外中大封，方求俊拢猬外端右，实愧朝行。乞停新令，获守旧职，辞讷情恳，希垂察谅。无任屏营之至，谨奉表陈让以闻。
    ○第二表
    臣说言：伏奉今月十日制书，除臣尚书右丞相。恩命自天，战形薜兀臣说中谢。臣少长儒门，垦凿坟史，才非高格，官不因人，徒以命偶龙兴，位阶鸿渐。五入西掖，七践南宫，中闲拙延谪放，直招玷缺。伤矢之禽，闻弦虚坠；赐环之客，听歌先泣。此则魂为危感，气由惧夺，安可重收废器，再辱端揆？何以师长礼闱，正持宪府？当今典章革故，风教鼎新，野无四三杰，具瞻之地，愿择时髦。臣幸沐遗簪堕履之恩，好生养志之德，朝游简牍，暮对图书，受赐无涯循荣过分，岂更干处士之横议，招匈奴之遥哂？艾骨自疮，负乘致寇，虽则愚情怀恋，用扒蟪瑁亦望圣慈限约，令度馀年。愿停今授，长守旧史，罄陈肝胆，非敢饰让。谨诣朝堂奉表自乞，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○让平章事表
    臣说言：臣伏奉宣旨制书，以臣同中书门下平章事。承命战汗，拜舞失容，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣本书生，器识凡近，仕不望於通贵，禄只期於代耕。蒙时宠荣，越践台阁，局心守职，窃所庶几，长谰邦，则无逮及。伏以庙堂寄切，军国务殷，循涯审分，非臣攸处。为国者为官择人，为臣者陈力就列，若智小谋大，力微任重，岂敢顾惜微躯？实恐上尘王政。是以披露肝胆，不暇饰词，乞停此授，俯遂诚请。无任怖惧惭惶之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○让中书令表
    臣说言：伏奉今月十一日制，授臣中书令。恩渥自天，震越无地，臣说中谢。伏惟陛下至孝安亲，大功定国，六合翘首，庶政惟新，雍熙之化，望在兹日。中书理本，臣叨首名，将何以翊赞对君，光泽天下？自臣摄官禁掖，已涉七旬，不知贤才以举，是不仁也；不辨不肖以退，是无勇也，何足以备乎宰臣？胡颜冒恩，复受真拜？臣之愚执，正在於此。不敢繁辞，以尘圣听，乞回荣授，改择时髦。无任恳款之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ●卷二百二十三
    ☆张说（三）
    ○让封燕国公表
    臣说言：伏奉今月七日制书，封三百户。宠灵猥及，中心如忄炎，臣说中谢。臣闻至道之时，重法守义，上无无功之赏，下无无德之禄，故授受礼全，而窬越不起。伏惟陛下光抚寓内，大宁天域，百度维新，万灵翘注。建侯疏壤，允答元功，臣亦何人，首膺是命？自古有传道而爵，说经而封，盖以训蒙成圣，盗师通学。臣之侍讲，有异前闻，何者？大明朝睿萤爝无助，时雨夕濡，浸灌焉施？幸得依附光景，游泳恩渥岂敢虚承启发之恩，谬荷将就之报？且如人臣之义，二则为罪；愚智之分，一心不回。譬如犬马有不背之性，草木有不凋之理，知何德於天壤，而欲蒙造化之偏施哉？臣之无功，正与此类。叨恩过量，终惧且惭，乞回圣慈，以容介节。无任惶悚之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○为建安王让羽林卫大将军兼检校司宾卿表
    臣某言：伏承月日敕书，除臣右羽林卫大将军兼检校司宾卿。朝荣对及，恩露洪垂，罄仰惊，环揆惭失，臣某顿首顿首。臣席庆皇枝，辱司天卫，素官成责，久盈人口。顷属山戎自擅，王师震加，谬当推毂之礼，竟空汗马之绩。实赖睿谟幽赞，灵兵潜讨，灭犬羊於辽海，卷旌麾於燕蓟，臣得归功北阙，待罪东藩，沐泳休贶，生死荣幸，安敢卖要塞具美，安敢卖要塞而千劳，贪天功以为己？又况羽林清禁，上则星辰；主客命卿，下法河海：盖文武具美，方议望佥归，岂臣弊劣，所堪尸忝？伏乞特回眷鉴，更择能贤，俾朝兴薪之歌，臣免伐檀刺。非敢饰让，实披诚请。无任悚戴之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○为薛稷让官表
    臣稷言：伏奉制书，除臣工部尚书。宠灵俯逮，营魄震飞，揣分何阶，戴恩无力，臣某中谢。臣才乏济川，功微横草，故以业承薪构，泽润葭莩。效雕虫之薄技，蒙金蟪之荣饰，徒参进对，愧无好词。顷以冗职东垣，暂谐清旷。今右统司南省，将招素餐。五翟之正，典事斯重；六官之长，求人未易。以臣叨授，实为非宜，愿寝前恩，致命他士。悚惧之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○为郭振让官表
    臣某言：臣本书生，幸事先帝，历践清职，遂参机密。宗武树党，忿疾正人，猜忌眉睫，构结疮鳌３加胍欢贞士，指天誓心，枝梧群邪，城王室，晓入宫省，暮不望归，艰危备尝，几不免祸，日觊一日，以逢开泰，臣之宿图，今已足矣。陛下宝位既复，元良又定，凶雠咸翦，百度惟新，正宜博采屠钓，大变风俗，岂臣微才，空忝重任？外不厌於众望，内实畏於多言。臣父年才婴风疾，五月以来，不离枕席，臣方寸已乱，短效无施，风夜在公，扶持有阙。乞免官秩，归侍私庭，罄心仰恩，期於孝治。无会恳迫之至。
    ○为僧普润辞公封表
    僧普润言：伏奉甲寅制书，以普润加荣沐秩，授邑封公。圣恩无涯，将变枯朽；佛法有教，诚愿住持。普润自坏衣，五十馀载，心不见是，口不言俗，因诫证业，凭禅悟理。幸逢皇祚将启，大运有归，皇太子逼畏凶雠，永怀兴复，忧虞之际，始蒙顾问。贫道起广救之悲决必成之策，奉符命之旨，赞无畏之心，今得众生掳玻群魔消伏，在於法侣，所愿为多，视身本无，何功受禄？天位有德，陛下享之；天讨有罪，太子行之。岂贪天之功，以为己力；卖佛之法，而求身利？必若冒荣背律，返俗违真，亦恐乖陛下崇信之诚，失如来付属之义。凡所称述，诸佛证明，伏惟圣慈，亦垂开领，乞停恩授，以幸法门。无任护戒传道之至愿，谨诣朝堂奉疏陈情以闻。
    ○进浑仪表
    臣说言：臣闻迎日授时，莫先於历象；先天成务，必归於制作。伏惟开元神武皇帝陛下建中立极，纬武经文，至德难名，神功莫测，於是定历成岁，立象考天，绍唐尧钦若之典，遵虞舜在又义：上皇能事，於斯备矣。臣书院先奉敕造游仪，以测七曜盈缩，去年六月，造毕进奏。又奉恩旨，更立浑仪，臣等准敕，令左卫率府长史梁令瓒检校创造。於是博考传记，旧有张衡、陆绩、王蕃、钱乐之等，并造斯器，虽浑体有象，而不能运行，事非经久，旋亦毁废。臣今按据典故，铸铜为仪，圆以象天，使得俯察，上具列宿赤道，周天度数。注水激轮，令其自运，一日一夜，天转一周。又别立二匝，日行一度，月行十三度十九分度之七，凡二十九转有馀而日月会，三百六十五转而行匝。仍置水柜，以为地平令仪，半在地上，半在地下，晦朔弦望，不差毫发。又立二木人於地平之上，前置锺鼓，以候辰刻，每一刻则自然击鼓，每一辰则自然撞锺。皆於柜中各施轮轴钩键交错，关销相持，转运虽同，而迟速各异，周而复始，循环不息。阴阳不能逃其数，分至不能干运，极乾坤之变化：斯皆上禀圣谟，傍获神助，臣等愚思，非所能及。望录付史馆，宣示百僚，使知告成之功，迥越前古。无会勤恳之至，谨随表上进以闻，臣说诚惶诚惧。
    ○进佛像表
    臣说言：去年行塞，至朔州忍辱尼寺，见有高祖太宗造金像银跌，刻题尊号，彼州士女，屡瞻佛光，臣恳思圣心，如在咫尺。伏以皇帝事业，远存荒塞，拯溺救焚，身勤虑苦，归诚佛宝，何神不据？信知功遍区域，泽周生人，心凭神灵，躬履危险。故皇天眷命，奄有邦家，後嗣圣人，钦承大宝，所当思由积德而兴帝系，本艰难而成王业，先圣一心奉佛者，盖为百姓求福也。陛下为继文之主，实创业之功，再廓氛蹋重安庙社，垂统万亿，同符祖宗。夫惟兴王，必籍佐命，咸有一德，克享天心。《书》曰：“非天私我有商，惟天佑于一德；非商求于下民，惟民归于一德。”功臣同德，可不念哉！物有小而感深，事有微而传远，臣谨将金像随表奉进。谨言。
    ○进州斗羊表
    臣说言：臣闻勇士冠难，武夫戴遥推情举类，获此头号羊。远生越，蓄情刚决，敌不避强，战不顾死，中为微物，志不可挫。伏惟陛下选良家於六郡，求猛士於四方，鸟无遁材，兽不藏伎，如蒙效奇灵囿，角力天场，却鼓怒以作气，前踯躅以奋击。偃舯荚浦交触，碎若转石之相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢毅见而冲冠，鸷狼闻而击节，冀将少助明主市骏骨、揖怒蛙之意也。若使羊能言，必将曰：“苦斗不解，立有死者，所赖至仁无残，量力取劝焉。”臣缘损足，未堪履地，谨遣男驸马都尉探饕杞鹈髅懦陆。轻冒宸严，伏深战越。
    ○举陈寡尤等表
    文林郎陈寡尤，年六十四（贯沧州），右出身四十馀年，怀道抱德，博涉经史，白首幽栖，不求闻达。堪激励化俗，处谏诤之官。幽州节度使参谋刘待授，年六十四（贯京兆府），右怀德退静，立操端确，精通术数，堪备顾问。四品于{矛心}，年三十二（贯京兆府），右志定神和，学精文远，达皇王正道，通古今大义，堪拾遗左右。以前幽州都督兼节度管内诸军经略大使摄御史大夫燕国公张说奏称：臣身任边城，心在庭阙，报国之志，莫若进贤。敕旨，陈寡尤等三人，宜并追取试练考覆。臣说言：知贤不达，谓之窃位；闻贤而拒，是乃蔽君。窃位冒也，蔽君奸也，有奸与冒，何以事君？臣前岁入朝，特蒙顾问，圣情侧席，惧有遗贤，臣以寡尤三人上闻天听，中书宣旨取考覆，吏部写敕，宣下文书，三载於今，一人不至。夫轻进者是干禄之人，静退者是养高之士，天下廉让之风未长，趋竞之俗未惩，若令所司引试，招其隐逸，士宁伏死岩穴，焉肯拜侍郎之庭哉？徒有荐贤之名，竟无进贤之实，非朝廷礼贤之道，岂陛下求贤之心？近因奏谒，具承天旨，请敕州县各以礼徵，至京之日，中书引见，然後付与宰臣，请言探赜，必有可采，畋酥苄校如当谬荐，罪臣所举。谨录前举状本如前。
    ○举陈光乘等表
    开元九年正月日，洛州临武县主簿陈光乘（摄监察御史在河北）、夔州归州镇将勤思齐（见在桂州）、前申州参军戴师倩（遭忧在都）。敕：戴师倩、勤思齐，或身自有犯，或逆人缘坐，未可抉用，亦不须追以前状。准七月二十二日制，内外文武职事五品以上官，有奇材异略堪任将帅者，封状进内。陛下垂心万机，亲择将帅，欲大顿天纲，收罗云逸。今者塞北有屈强之胡，汉南屯不羁之马，龠链郡忧患，朝廷旰食，此天下士君子饥待虏饣盍，渴待虏血，决命於匈奴之时也。臣所举前件三人，光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也；师倩沈勇而能断，求之古人，彭越、吴汉类也；思齐忠壮而异材，求之古人，张飞、许褚等也：皆怀道藏器，仰望明时，羞自媒，莫能上达。臣闻拔人於死者，必舍生而报恩；荣人於辱者，必尽节而雪耻。至如师倩、思齐，亦尝生窜死地，其为屈辱甚矣，如蒙拯将坠之命，起已废之魂，一言所及，百年可尽，凡情尚知此，况感激之人哉？陛下发使召之，旬月可到，试以军事，必立奇功。若不如所言，请受面欺之罪。
    ○贺祈雨感应表
    臣说言：臣闻水旱常数，尧汤固有；圣贤之理，恭洁为难。自冬窬春，积阳成亢，陛下以时灾繁政，人患由君，退巫女之雩，却应龙这这请，陛下躬自暴露炎景，瞻仰愫海推心引谴，为人受咎，诚既发而动天，言克期而降雨。今已霖霪三日，泽漏重泉，草树含欣，郊原变色。加以云平雨细，气润风和，岂惟优渥王畿？必将周遍天下。群心舒释，圣情开畅，无任万姓欢悦之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺示历书表
    臣说等言：内侍尹凤翔至，奉宣圣旨，内出新撰历书二十五卷，以示臣等。窃窥深奥，仰观英华，涉海登山，罔知攸际。臣闻唐尧光宅，顺昊天而定四时；虞舜登庸，在雍舛齐七政。伏惟开元圣文神武皇帝陛下至德广运，文明稣埽道冠生知，与神合契，备往圣之能事，绍昔王之阙典。发挥《易》象，以应乘乾之时；考正历书，更表履端之始。上包二帝，下括三王，徵晷运之盈虚，究推步之疏密。备稽气象，载躔坎离，三辰顺轨而更明，五纬合度而增焕，足使天地贞观，神人允谐，唐虞旧章，于斯重睹。臣等幸陪书府，得预朝门，⒃局情，实万恒品，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺大衍历表
    臣说言：伏以《开元大厦衍历》，天旨裁其纪纲，日官考基精要，履端更始，敬授惟新。加以辩五行之序，推七精之数，明徵圣期，实光土德。臣又见梁天监中陶宏景著《玉匮记》云：“盛德木子，以肇来运。”顷者僧一行推雍饫，得皇家天命，成数千年。古今祥兆，若合符契，历数既在於圣躬，卜年又表於长历，莫大之庆，独冠前王。臣忝迹儒林，预闻昌运，无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○集贤院贺太阳不亏表
    太史奏太阳不亏。圣德上感，变灾为瑞，阳光增晖，阴慝不作，休徵之美，莫盛於斯。臣等无任欣⒅至，谨进状陈贺以闻。谨进。
    ○礼仪使贺五陵祥瑞表
    右：臣等伏以陛下孝通天地，亲朝五陵：拜桥陵则紫气见，获白兔，甘露降，白鸽巢，天光清和，日色明朗；拜定陵则有景慵，甘露降；拜献陵则甘露被树，祥惚日；拜昭陵则先圣见於神游，荐享之际，陛下亲闻咳息，初进服用，乐器自然发声，又素像回面，甘露降滋，从祀先臣，历闻蹈舞；拜乾陵则有灵草生，甘露降，日抱戴之瑞：此皆陛下虔诚上感，神灵福降，四海同欢，万方⒃尽３嫉刃遗愦罄瘢亲睹祯祥，无会大庆之至，谨奉表陈贺以闻。臣说谨言。
    ○请许王公百官封太山表
    臣说等言：臣闻圣人者，与天地合其德。故珍符休命，不可得而辞；鸿名盛典，不可得而让。陛下功格上天，泽流厚载，三五之盛，莫能比崇，登封告成，理叶幽赞。故符瑞必臻，天意也；书轨大同，人事也；菽粟屡登，和平也；刑罚不用，至理也。今陛下稽天意以固辞，建人事以久让，是和平而不崇昭报，至理而阙荐祖宗。亿兆之情，犹知不可，况上帝临照，祖宗顾讠是，其可止乎？愿纳王公卿士列岳缙绅之众望，回命有司，速定大典。臣等不胜恳祷，敢昧死再拜上言。
    ○请八月五日为千秋节表
    左丞相臣说、右丞相臣傅妊裕撼嘉攀ト顺鲈蛉赵录瞧涑酰王泽深则风俗传其後。故少昊著流虹之感，商汤本元鸟之命，孟夏有佛生之供，仲春修道祖之恚鹤肥佳霸矗其义一也。伏惟开元神武皇帝陛下二气含神，九龙浴圣，清明总於玉露，爽朗冠於金天。月惟仲秋，日在端五，恒星不见之夜，祥光照室之期，群臣相贺曰：“诞圣之辰也，焉可不以为嘉节乎？比夫曲水禊亭，重阳射圃，五日彩线，七夕粉筵，凯年而语也？”臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，著之甲令，布於天下，咸令宴乐，休假三日。群臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，王公戚里，进金镜绶带，士庶以丝结承露囊，更相遗问，村社作寿酒宴乐，名为赛白帝报田神。上明元天，光启大圣，下彰皇化，垂裕无穷，异域占风，同见美俗。
    ○请置屯田表
    臣说言：臣闻求人安者，莫过於足食；求国富者，莫先於疾耕。臣再任河北，备知川泽，窃见漳水可以灌巨野，淇水可以溉汤阴，若开屯田，不减万顷，化萑苇为骺旱荆变斥卤为膏腴，用力非多，为利甚溥。谚云：“岁在申酉乞浆得酒。”来岁甫迩，春事方兴愿陛下不失天时，急趋地利，上可以丰国，下可以廪边，河漕通流，易於转运，此百代之利也。当今国赡，边军未息，静人业农，愿留圣意。亦尝赐前阶之食，承后骑之顾，竟唯唯而无一言者，岂敢隐情于圣主也？正以在仗卫，忧于部伍，马上非公议之所，囿游非朝廷之事。今昧死上愚见，乞与大臣筹谋，速下河北支度脑沟渠使，检料施功，不後农节。谨附贺正使随军前曹州考城县尉同希再奉表以闻。谨言。
    ○驳行用魏徵注礼表
    今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历人工传习，已向千年，著为经教，不可刊削。至魏孙炎，始改旧本，以类相比，有同抄书，先儒所非，竟不行用。贞观中，魏徵因孙炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚加赏锡，其书亦竟不行。今行冲等解徵所注，勒成一家，然与先儒第乖，章句隔绝，若欲行用，窃恐未可。
    ○为建安王谢赐衣及药表
    臣某言：伏奉某月日恩敕，臣衣及药。渥流蛹，溢旌门，拜捧戴舞，载欣载越。臣受律亏方，城无寄，偏师不振，逋寇仍滋，进惭计日之功，退积窬时之咎，诚合归罪司寇，以厌深责。岂图天宠猥临，宸慈宽假，当从褫服，转承且吉之衣；宜肆典刑，翻加有喜之药。毁车夷马，复振銮和；穷炭枯茎，重敷荣焰。杏氨呷，驰心（阙一字）城，微命易投，生成难谢。无任感戴之至。
    ○谢观唐昌公主花烛表
    臣说言：内侍尹凤翔宣敕，赐臣观唐昌公主花烛。伏以天人下嫁，王宰送行，苟非荣宠，何阶瞻望？臣免归馀叟，忽承朝请之恩；废贺羸骖，复睹肃逯礼：鸿私所被，枯瘁生光。无任欢荷之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○荆州谢上表
    臣说言：伏奉二月二十五日制书，除臣荆州大都督府长史。受命荒服，浮舟遄溯，以今月十七日到州上讫。山列楚望，水横南纪，德非羊祜，迹谢宋均，何以镇静流亡，攘除猛疲砍妓抵行弧３妓蘩腻肪欤累尘荣奖，福过生灾，至刚多缺。及一辞庭阙，已涉五年，不有自白之书，竟无因人之请。天光独照，阄矶倥，穷鳞更跃，锻翮仍翥，揣分瞻恩，何阶及此？愧乏才能，不足宣畅皇风；敢竭心力，少冀上酬元造。无任⒕ぬ柚至，谨附送丁匠资使所部文林郎守公安县主簿封希鲁奉表陈谢以闻。
    ○岳州刺史谢上表
    臣说言：伏奉四月十有二日制书，除臣岳州刺史。某月二十七日递书到相州，承恩惶怖，狼狈上道，以月一日至岳州上讫。臣以昔侍金华，过蒙荣宠，负乘招寇，日待谴黜，圣慈迟回，仍委符守。刻肌刻骨，诚愿上报恩私；无术无才，将何克宣风化？夙夜惭惕，胡宁启处。伏以贬官到任，理在速断章取义，不敢循常，稽缓附使。无任荷恩兢惧之至，谨遣递表陈谢以闻。
    ○谢修史表
    臣说言：伏奉今月十六日敕，令臣在家修史。捧恩戴命，且喜且惭。臣服道儒门，策名昌运，掌纶四后，载笔三朝，阶缘宿遇，践蹑端揆，职为剧而心尽，史无闲而功废。自贻官谤，待罪私门，反鲁之特深，藏周之望已绝。岂意特流天旨，重缉简书，虽才惭左、马，而时盛周、汉。况复编尧、舜之年，事皆目睹；叙羲、黄之德，言匪传闻。善志将训於百王，实录可贻於千古，国家这鸿业办矣，朽臣之志愿毕矣。不胜天恩难任之至，谨奉表附内侍尹凤祥陈谢以闻。
    ○谢赐碑额表
    臣说言：伏奉今日恩旨，赐先臣碑额。悲荷交心，拜捧以泣，臣某中谢。臣亡父先臣骘，安贞下位，不待昌辰，先帝赠之以专城，陛下目之以积善。光贲重渥，感庆三泉，举宗悲喜，外姻欢贺。昔孔篆吴札之坟，秦存里子之垄，事轻列国，义小陪臣。同若天王礼士，凤书旌墓，荣轶曩贤，道映来籍。在臣在子，移孝为忠，心效草木，何酬雨露？无任幽明感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢问表
    臣说言：内给事高力士至，伏奉墨制。圣慈绸缪，言及旧昔，拜舞捧读，且惊且喜。臣闻汉主眷骖乘之臣，魏君忆同游之客，诚以故旧不弃，而光阴易往，今之圣情，实过於昔。臣曩蒙侍文北阁，陪宴东堂，庭阙一遥，寒暄二载。不意逢春之草，承湛露之惠渥；容光之隙，引迟日之晖华。无任荷恩恋主之至，谨附高力士奉表陈谢以闻。
    ○谢赐药表
    臣说言：去年某月日，於右银台门蒙天恩引对，特赐慰问。摄理无方，以致热疾，缘在假内，不敢奏闻。圣慈忧轸，诏使临门，伏枕在床，虽气体未适；趋风拜命，觉腠理遂平。恩荣岂止於邱山？朽质永延於龟鹤。无会感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢赐锺馗及历日表
    臣某言：中使至，奉宣圣旨，赐臣画锺馗一及新历日一轴者。猥降王人，俯临私室，荣钟睿泽，宠被恩辉，臣某中谢。臣伏以星纪回天，阳和应律，万国仰维新之庆，九霄垂湛露之恩。爰及下臣，亦承殊赐：屏嗳豪鳎缋神像以无邪；马铃薯授人时，颁历书而敬授。臣性惟愚懦，才与职乖，特蒙圣慈，委以信任，既负叨荣之责，益怀非据之忧，积愧心颜，骓胜惕厉。岂谓光回蓬荜，念等勋贤，庆赐之荣，贱微常及，感深犬马，戴重邱山。无任感荷之至。
    ○谢京城东亭子宴送表
    臣某言：力干至，奉宣敕，以臣临岐，特令赐宴。恭承惠渥，念及庸微，天地同仁，木石知感。不胜惶悚戴葆之极，卢某中谢。臣历观自古君臣，凡所际会，或因缘党进，或延接功成，故未竭而知，不言而信。岂有地孤援寡。毁众谤深，察蒙蔽之中，致旷荡之外？逢陛下特达之遇，当陛下圣明之朝，事出非常，泽深恩重。今者誓将沥血，未足竭诚，徒欲杀身，岂能报德？至如励精勤政，与直守公，酬陛下忧人之心，行陛下宏道之化，安敢失坠，以负神明？但函关路遥，长安日远，不任恋主凄怆之至。
    ○郊祀燔柴先後奏
    徐坚等所议燔柴先後，议有不同。据《祭义》及贞观、显庆已後既先燔，若欲正失礼求祭义，请从《贞观礼》；如且因循不改，更请从《显庆礼》。凡祭者，本以心为主，心至则通於天地，达於神明。既有先燔後燎，自可断於圣意所至，则通於神明，燔之先後，臣等不敢裁定。
    ○谏避暑三阳宫疏
    右补阙臣说言：臣闻明主不恶切谏以博览，忠臣不敢隐忠以曲辞，伏愿陛下特加裁察，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。陛下屯万乘，幸离宫，暑退凉归，未降还旨，愚臣固陋，恐非长策。请为陛下陈其不可：三阳宫去洛城一百六十里，有伊水之隔。￣反之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，咫尺千里，扈从兵马，日费资给，连雨弥旬，即难周济。陛下太仓武库，并在都邑，红粟利器，蕴若山邱，奈何去宗庙之上都，安山谷之僻处？是犹倒持剑戟，示人谋，臣窃为陛下不取。夫祸变之生，在人所忽，故曰安乐必戒，无行所悔，此不可止之理一也。告成褊小，万方辐辏，填城溢郭，并插无所，排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤枥霞玻流转衢巷，陛下作人父母，将若之何？此不可止之理二也。造设奇巧，诱掖上心，凿山疏观，竭流涨海，俯穷地脉，仰出愣耍易山川之气，夺农桑之土，延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍：劝陛下作此者，岂正人邪？《诗》云：“人亦劳止，汔可小康，此不可止之理三也。御苑东西二十里所，出入来去，杂人甚多，外无墙垣扃禁，内有榛谷，猛兽所伏，暴慝是凭。陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险戏，卒然有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？虽万全无疑，然人主之动，不宜容易也。《易》曰：“思患豫防。”愿陛下为万姓持重，此不可止之理四也。
    今国家北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始。臣愿陛下及时旋轸。深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费，澄心澹虑，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚！臣自度刍议，十不一从，何者？沮盘游之娱。闲林恐玩，规远图而替宾适，要後利而弃前龋未沃明主之心，已捩贵臣之意。然臣血诚密奏而不爱死者，不愿负陛下言责之职耳。轻触天威，伏地待罪。
    ○谏泼寒胡戏疏
    臣闻韩宣适鲁，见周礼而叹；孔子会齐，数倡优之罪：列国如此，装饰品天朝乎？今外蕃请和，选使朝谒，所当接以礼乐，示以兵威，虽曰胡夷，不可轻易，焉知无驹支之辩，由余之贤哉？且泼寒胡未闻典故，踝体跳足，盛德何观？挥水投泥，失容斯甚。法亵比齐优，恐非干羽柔远之义，樽俎折冲之道。愿择刍言，特罢此戏，干冒宸极，伏深战惧。
    ●卷二百二十四
    ☆张说（四）
    ○论幽州边事书
    臣顿首死罪，皇帝陛下：先帝以臣践履忠孝，使臣启发圣明，故得舍近求远广场春宫，夙承天眷；景阒兴辏兼掌枢衡，内当沸腾之口，外御倾夺之势。陛下监抚既安，自天所蹋臣协赞之意，明神启之。开元之始，首典钧轴，智小任大，福过灾生，出守三州，违离六载，曲直非已，外降由人，惟君知臣，事不待说。今改秩边镇，委重戎麾，窃以两蕃近和，能无同异？九姓远附，未闻抚纳，欲恃贼杀无侵扰之虑，保宁两蕃受徵发之盟，臣愚料之，恐未然矣。何者？贼杀新立，必逞兵威，贼兵怕加，必收九姓，九姓若去，两蕃摇矣。九姓虽属并州节度，然共幽州密迩，脱有风尘，何事不至？臣熟闻幽州兵马寡弱，卒欲排比，未可即戎，城中仓粮，全无贮积，设若来迫，臣实忧之。伏筷子圣慈，深以垂意，博询旧将，豫为筹画，若早图之，必无後悔。且孤臣总众，易起猜疑，宽大失济事之宜，严整招怨黩之谤，远辞天听，临路结濉Ｈ缬新鄹娉忌碜噗谰事者，乞追臣面问，对定真虚，则日月无可蔽之期，幽远有自通之望。伏愿留书在内，时加矜察。
    ○论神兵军大总管功状
    右：被牒奉敕通大总管功状者。自契丹背恩，营州失守，前军丧律，榆关不开，幽平鸟栖於重堑，戎羯虎食於四野，燕南诸城，十仅存一，河朔之地，人挟两端：由是豺狼入於牢ǎ蜂虿出於怀袖。王受服不宿，孤剑先以区，寇雠日深，甲兵未继。於时鸠合步骑，不满三千，彼众我寡，拴怯虏炽。且保关守塞，力犹不御，况土人弄兵，转相攻拔？外召夷狄，内据险隘，冀州既陷，势将不已。当决水之冲，承烈火之焰，逆风扑燎，摧岸塞河，韩、白见之，知基难矣！王权以料敌，静而镇下，宣国恩以抚宁，晓愚俗以逆顺，督将吏以忠义，示士伍以严肃，深筹秘於六奇，潜檄通於千里：沧瀛贝博，响援增气；幽易恒定，声威有立。而又分兵井陉，杜其西望，引军河漕，阻此上流，张虚旗於赵城，设奇兵於襄国，亦犹吴人潜军於巢县，而见舟豫章；汉将捷径於武关，而声出崤渑。盖广援以安众，多方以误敌，故能举坻遗策，兵不逾时，涤昴宿於妖氛，拔冀方於涂炭。俾皇灵溥畅，黔首昭苏，朝廷释东顾之忧，漳淦息南侵之患，然後归剽掠，返流亡，业穷乏，赈痍伤，僵暴皆掩，死丧复怨，赏不失劳，亦无滥受，罚不漏罪，亦无冤人：则王有大勋於是役也，而又诚以奉上，义以利人。
    至忠之状有三，为善之迹有五。所谓忠者，一曰思致命也。初戎寇方殷，王乘驿赴救，众才数骑，捍敌群丑，山东父老，如恃山河。既而王躬擐甲胄，吐诚师旅，誓在尽敌，以报前雠，故得感激来战，决命争胜。二曰能果断也。凶党狂狡飞转妖书，吠尧谤舜，闲诱愚惑，事斯蔓结，摇我人心。王阴察州闾，掩求魁蠹，获应贼书人耿罗汉等一十三人，焚书伏罪，众而後定，故得破谋杀谍，悖计无施。三曰诚感神也。王地维近属，躬当大任，所过山川鬼神之地，罔不精意恳祷以请，云天子圣明，皇天辅德，实降灵助，以济神兵。幽感明祗，多获孚蹋故得行师之处，胜风送旗，合战之时，兴泷凑螅金鼓所向，冰消草靡。所谓善者，一曰均下也：饮食劳逸，与将士必同；二曰洁己也：遍赏有功，王秋毫无受；三曰询善也：国之彝典，成诵在心，阅实定名，必谘群议；四曰嫉恶也：每戮一人，亲数其罪，必深加咎责，使愧耻於地；五曰不伐也：贼平之日，将吏贺功，王称美天威，推劳士众，兢兢然若不己有也。惟圣人神武制命，豫授兵符，惟大总管忠善龚行，克成庙算。今者显号年纪，腾辉国籍，方谓垂范闾ǎ勒功彝器。而大杜遣宴，甫率於旧章；茅土增封，殊末于宗正：此壮夫义士所以窃议而长叹者也。虽树下不言，用归功於明主；然策勋有典，何劝善於戎臣？敢凭下问，是用大陈，其所正复州县，招抚归降，补署官僚，存集流迸，擒杀凶丑，收获军实，与吏士共功者，具如别状。
    ○贺彩云见状
    右：伏奉恩旨，今日属下元，赐臣等侍从外隆圣阙，礼谒大圣尊容，行香之际，日西南有彩云者。伏以大道无形，至诚斯应；上元降福，感而遂通。步辇涉於斋宫，虔修香火；彩云生於晓日，遽发祥光。是知圣德与天心合符，万灵与群仙叶赞。臣叨倍侍从，如詈孤之游；承恩礼谒，更睹氤氲之瑞。荣幸之极，千载一时，无任欣庆之至。
    ○贺破吐蕃状
    右：臣等伏以凉州遥禀神算，大振天威，吐蕃小丑，应时摧败。元恶渠魁，乘势俘戮，只轮匹马，坐见无遗。虽虞舜之格有苗，黄轩之征涿鹿，未有廓清氛蹋如今日之盛者。臣等无任应快之至。
    ○谢赐撰郑国夫人碑罗绢状
    右：内侍尹凤翔宣口敕，得所进斗羊表及郑国夫人碑，今赐卿彩罗二十匹、绢一千匹者。伏以斗羊薄技，恩感战士之心；雕虫陋词，愧称贤母之德。效轻赏重，戴厚惭深，臣子之情，岂望天报？
    ○集贤院谢示道经状
    右：臣伏见圣札金字八分写《道经》两卷，以为惠文太子三七追福，天毫发彩，宸翰腾辉，色丽风悖光逾日月。伏惟陛下孝弟之至，通於神明，俯念天伦，用资幽赞，当兹炎暑，服此勤劳，事绝古今，感深名教。臣忝司右职，载考前王，未有亲亲之至，楷隶之美，如此之备也，足以作则贻范，垂之无穷。伏望宣付史馆，以光典策，无任诚恳惭惶之至。
    ○谢赐御书大通祥师碑额状
    右：内侍尹凤翔宣示御书大通禅师碑额六字，画起平云，点蹲芒王，戈矛攒倚，鸾鹤交飞，神功发於至想，睿思成於元德。实谓天龙捧持，虚空称赞，逝者如在，荐福知归。臣栖志禅门，撰碑灵塔，幸遇圣情崇道，御书假贷，刻星辰於嘉石，烂日月於封邱。感极悲生，恩深无答，臣无任望外殊泽之至。
    ○谢赐药状
    右：内使陈忠盛宣旨，赐臣痢药。臣摄生无方，自遗疾，圣慈矜悯，垂恩救护。气衰力惫，忽吞永命之符；肠滑胃虚，更饵返魂之草。蒙天营佑，指日痊平，虽万粉灰，何酬造化？谨附忠盛奉状陈谢以闻。
    ○祭天不得以妇人外坛议
    乾封旧仪：禅社首，享地祗，以先后配飨：文德皇后配地祗，天后为亚献，越国太妃为终献。以宫闱接神，有乖旧典，上元不蹋遂有天授易姓之事，宗社中圯，公族诛灭，皆由此也。景龙之委，有事圜丘，韦庶人为亚献，皆以妇人外坛执笾豆，渠渎穹苍，享礼不洁。未及窬年，国有大难，亚献、终献，终受其咎，平座斋郎及女人执祭者，多变夭卒。今主上尊天敬神，必须革正睿宗大圣真皇帝配皇地祗，侑神作三献礼：上初献，雇跏乩裱窍祝宋王成器终献。
    ○重定南郊星辰位次议
    晋元帝建武二年，定郊礼於建业之南：去城七里，一坛之上，尊卑杂位，千有五百神，去圣日远，损益不同。臣等按《祠令》，五星已下，内官五十三座，中宫一百六十座，外官一百四座，众星三百六十座。臣共所由勘史传及传及《星经》，内外所主，职有尊卑，旧图座位，外降颇错。今奉墨敕授尊卑外降，又新加降等座总三百一十九座，并众星三百六十九座，凡六百八十八座，具图如左。
    ○神龙享庙习乐议
    吉凶异仪，降杀殊节，以日易月，自久行之。其在凶时，不可言祭祀；既祭之後，不可存凶事。若祭而废乐，吉不除凶，是五礼交乱，而吉苑驳杂。夫王者奉神祗，承宗庙，二至郊祀，四时瞥，鼓钟所以格上下之神，舞咏所以象祖各地区之德：於其有祭，不可阙也。今山陵已毕，清庙既冢於礼则吉祭，於时则窬年，宜遵汉礼，以复常度。请举永徽故事，以行先朝之典。谨议。
    ○改撰礼记议
    《礼记》汉朝所编，遂为历代不刊之典，今圣久远，恐难改易。今之五礼仪注，贞观、显庆两度修，前後颇有不同，其中或未折衷。望与学业士等更讨论古今，删改行用。
    ○对词В文苑科策
    问：朕闻立极开基之主，经文纬武之君，莫不法象殊流，污隆异制。至於安人导俗，威邓运以垂芳；缉化宣风，各因时而播美。是以道孚绳木，爰膺九翼之年，图秘龟龙，用启六爻之代。穷桑御历，狎威凤以践司；轩邱列位，因景愣命职。徵汾阳之迹，则十政方凝；俯河滨之化，则四门攸辟。祥披玉斗，理九土以兴功；祚徙金精，调五声而作教。周崇六礼，仁义之道为先；汉设三章，皇霸之图斯杂：皆所以牢笼八际，隐括三灵，齐四大以居尊，协五神而称正。且随时之义，既不相沿；师古之言，又闻前诰。朕钦承先圣，对越上元，当宁兴怀，镇切推沟之虑；凝旒结想，方深驭朽之情。思所以式展宏猷。勉康庶绩，而抚兹薄德，昧此永图。尔等积学多闻，含章独秀，未显畴庸之德，宜申待叩之音：适时之务何先？经国之图何最？帝皇之道奚是？王霸之理奚非？伫听良谟，朕将亲览。
    对：臣闻舜命昌言，汉徵极谏，尝览千古，贤哉二君！今陛下发德音，下明制，选空岩穴，访匝舆台：大哉邈乎！过之远矣。臣以草莽之贱，谬当车乘之招，诚不足以庶几王庭，弃塞大问，伏读圣旨，乃知天情之所存焉。臣闻昔者鸟迹代绳，龙文演卦，水土迁王，时更万祀，金木互兴，人非一姓。暨乎三皇五帝氏往，夏、商、周、汉氏作，或导人以礼乐，或驱俗以政刑，或革弊以忠敬，或沿风以文武：非师古之诰有殊，盖随时之义异也。伏惟圣母神皇陛下诞受鸿基，光膺骏命，粤若立极格天之业，论疲乏布政之典，任贤克暴之功，出洛飞云之瑞：此并藏纬玉册，勒休金版，郁美前古，扬光後叶者矣。至若创业垂统之则，宏猷永图之义，重光三圣，再清六合，可不谓然乎？犹或惕虑推沟，劳谦驭朽，谢文明於薄德，想畴庸於清问，此陛下之至让也，愚臣何足以知之？
    策曰：“适时之务何先？经国之图何最？”臣闻古者因人以立法，乘时以设教，以义制事，以礼制心。夫人者，理得则气和，业安则心固，崇让则不竞，知耻则远刑。若强人之所不能，虽令不劝；禁人之所必犯，虽罚且违。故曰政不欲烦，烦则数改，数改无定，人怀苟免之心；纲不欲密，密则深文，深文多伤，下有非辜之惧。窃见今之俗吏，或匪正人，以刻为明，以苛为察，以剥下为利，以附上为诚。综核之司，考课专於刀笔；抚字之宰，职务具为簿书。陛下日昃维勤，守宰风化多阙。臣以为将行美政，必先择人，失政谓之虐人，失人谓之伤政，舍人为政，虽勤何为？伏愿陛下进经术之士，退掊克之吏，崇简易之化，流恺悌之风。画一成歌，此适时之务也；慎贤而用，此经国之图也。苟能英才不弃，大化方隆，而犹曰朝谢垂衣，野非击壤，则文武之道，尚何言哉？尧舜之君仟，徒虚语耳？策曰“帝皇之道矣是，王霸之理奚非”者，布在方策，臣闻之矣。皇人御历，上淳而下信；帝者膺期，君明而臣哲。周用王道，教化一而人从；汉杂霸道，刑政严而俗伪。故亲誉优於畏侮，文、景劣於成、康。臣谨对。
    ○第二道
    问：朕闻《礼》崇三典，方宏慎罚之规；《书》著五刑，不以深文为义。朕母临赤县，子育黔黎，夏日贻忧，惧青牛之结气；秋荼轸念，虑丹笔之成冤，然以人尚挂於汤罗，情倍深於禹泣。顷者荆郊起蹋淮服扌延妖，朕惟罪彼元凶，馀党并从宽宥。今敬真之辈，犹蕴狼心，不荷再生之恩，重构三藩之逆，还婴巨衅，便犯严科。岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？子大夫等学富三冬，才高十室，刑政之要，实所明闲，倾皮虚襟，亻宁闻良说。
    对：臣闻刑以助教，德以闲邪，先王慎於好生，大易诫於缓死。今陛下母临黔首，子育苍生，孚佑下人，克配上帝。然有东南小蹋荆蛮远郊，虽圣德泣辜，尚用防风之戮；天心罪己，仍劳淮甸之征。其有诖误闾阎，胁从井邑，陛下愍孤孀於海淮，恤困穷於江汉，舍从宽宥，此陛下之恩也。而蕞尔馀孽，蠢兹顽凶，思弄兵於潢池之下，将构难於戎狄之域，罪盈稔贯，祸得萌芽，此又陛下之明也。今陛下乃赐臣策曰：“岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？”臣这产见折衷大猷之规不知小乖微爽之义也。策曰：“政刑之要，实所明闲。”臣闻政犹水火，刑譬阴阳，顷者三监乱常，有司既纠之以猛；於今四罪咸服，陛下宜济之以宽：明肆赦之渥恩，安万人之反侧，布深仁於罗鸟，收至察於泉鱼，岂不大哉！天下幸甚。且夫人者室病０刀不可罔；庶者众也，愚而不可欺。是故刑在必澄，不在必惨；政在必信，不在必苛。故明王之理天下也，刑一则人畏而不干，政简则俗齐而不伪，於是祸乱不作，灾害不生，君安於上，臣悦於下，百姓日用，而不知其然。四海风动，惟帝之则，道畅锺石，声流舞咏，其行已也非他，所理人者以此，刑政之要，庶几一隅。臣谨对。
    ○第三道
    问：朕闻仰观乾象，房、心为布政之宫；俯察坤元，河、洛建受图之所，是以上稽珠纬，伫风雨之和；下表圭廛，均远近之节：定都考室，斯焉是崇。顾以庸虚，忝膺大宝，乾乾夕惕，每轸纳隍之怀；懔懔宵兴，恒劳驭朽之念。而昊穹眷命，灵贶屡彰，云构妈隆，天城斯毕。是用内省多愧，上答逾勤，将欲殷荐有常，严配不坠，光启惟新之躅，申明祀典之方，顺四时以布和风，考五物而行正气：盛礼之要，犹虑未宏。尔等并积学基身，含章表质，或远从宾贡，声满於州闾；或遐应搜扬，誉光於朝选。采皇王於奥旨，援周汉之前踪，蕴彼胸襟，咸应备晓。未知何代之政，参详适中？何礼之规，施用为切？务存必简之道，式崇可久之基，试陈嘉谋，尔其扬扌瘛Ｋ歼太常之第，副朕求贤之怀。
    对：惟陛下则天法地，畏命重人，据河洛之规模，总风雨之交会。轩后鱼图之水，建邦设都；周公黾墨之地，考堂作室。灵祗降福，嘉祥荐祉，制同神造，力以子来。将以殷荐上帝，至法也；严配先王，至孝也。加以八风攸序，四时克谐，无得而称，能事毕矣。犹复执劳谦之不已，惧盛礼之未宏，访末学业之臣，询稽古之政。斯事体大，臣何足言？然而敢不钦承，以竭涓滴耶？策曰：“何代之政，参详适中？何礼之规，施用为切？”臣谨错综三五，明徵典谟。窃以纬武经文，布方策而非远；英风显号，流颂声而可袭。未有反义悖德，而致钇街政；弃礼违经，以克永终之禄。莫不发号施令，法乾坤之动静；执契县衡，顺金木之刑德。是故青阳元室，遵孟仲而观风；白辂朱澹因离兑而布政。养老用上庠之礼，教胄取大学之义，环水著辟雍之名，向阳表明堂之位：盖所以享群瑞，朝诸侯，颁正朔，调景纬，成简易之基，崇久大之业也。皇王奥旨，庶此详探，周汉前踪，固难专用。臣才智驽劣，草莽鲰生，至如军国务广，政刑理急，但至敬无文，信言不美。陛下欲听其说，必观於事；将达其谋，先求诸道。危言抵禁，破胆寒心，伏惟圣主，稍留天听。臣谨对。
    ○与郑驸马书
    晚寻庄周书，以天地为国，道德为身，老室之户牖，孔门之枨郏足可反覆孝慈，胎育仁义。而晋朝贤士，乃祖尚浮虚，弛废礼乐，其所遗失，将诣真宗不愈远也？老称归根：“归根曰静，复命知常。”复命近於无有，知常其有知见耶？斯故反照尔。孔云：“穷神知化，德之盛者。”神不可穷而穷之，是神合於我；化不可知而知之，是化为我用：惟此二义，系庄生变未始尽言焉？非荥阳之深於道者，孰为轻导慈意也？
    ○与执政书
    说拙於守身，往年迁流岭外，亡亲愁惧，痼疾增加。比蒙生还，曾未数岁，家口在洛，身徒入京。及丁凶苦，不获侍侧，比於他人，情实不等。在礼君亲同贯，事君无负，事亲有负，不能杀身，以自咎责。乞过祥礻覃，报国非迟，三度表请，不蒙矜遂，当是文墨不尽，苦心投之执事，乞为一言闻达。不敢守礼抗请，直是私情乞恩。若以此情可矜，犹冀圣人万一哀悯；若将谴越，甘心待罪。谨状。
    ○与褚先生书
    说拜白：蓟北馀Ё，关西早春，物候所宜，年来共感。惟先生进经玉殿，退食金门，黼藻元猷，荣问汪畅，甚善。说往陪君子，视学瑶山，中贻官谤，谪居湘浦。赖圣主识其面目，怜其宿心，舍众口之无稽，容庇身之有地。自授国躬当夷狄，出入以驰突为群，坐卧以戈剑为友，翰墨都废，典籍生尘。时凭梦魂，一见宫阙，每忆朝侣，邈若云天。愧乏武才，供国粗使，岂望立明主之侧，陈先王之道哉？说与先生，事愿乖矣，曩喜同席，今嗟异乡，遐路三千，曷其言会？强饣卞安步，为因师臣，时流德音，以惠疆场。张说再拜。
    ○与凤阁舍人书
    范阳张说谨上凤阁舍人公足下：窃闻高义远矣，愿托下风久之，自非气以同求，音为赏奉，降此已往，复何云云？昔有飞英子处於深林，俘转沟壑；适遇灵风子出于大块，将猎云霄。飞英子思欲游焉，扬袂大呼，请俱载矣。灵风子不知其人也，怒气视叱而还之。飞英子曰：“吁！子非至公也。夫至公也者，以义而求之，以仁而与之，况乃假有馀之资，济无阶之望，施不费之惠，振将坠之魂。子不滥吹，我无苟进，此种德也，夫何拒焉？”灵风子曰：“请受教。”遂相与翻飞而行，抟扶而上，经乎绮阁，集乎瑶台，簸芳万里，腾景千仞。妈而灵风子卒无德色，飞英子亦无私心。今明公据清风之资，令贤者获飞英之托，此至公也，得无嫌扬袂之谒，怀怒气之疑乎？且夫论美声者，不於清氵屏之室；议绝足者，不於王良之门。今束蕴知归，弹冠且众，若公固让而不然之，彼亦将倚鸯对斗剑ㄣ冢╈短煜乱印Ｇ嶂厥倍，去留一言，惟君处之。张说再拜。
    ○与魏安州书
    说曰：尊豫州府君德业高远，名言路绝，岂说常词，所堪碑纪？比重奉来旨，力为牵缀，亦不敢假称虚善，附丽其迹。虽意简野，文朴陋，不足媚於众眼；然敢实录，除楦酿，亦无愧於达旨。今手写装本，来使斋缣马，何尔疏外？通财不谢，故无辞却。甚热，愿履恒休。张说白。
    ○与营州都督弟书
    骨肉世疏，居止地阔，宗族名迹，不能备知。读厌次府君状，已具历官，未书性习。夫五常之性，出於五行，禀气所锺，必有偏厚，则仁义礼智信，为品不同；六艺九流，习科各异。若以稷、Ι之事，赞於巢、由；孙、吴之术，游、夏；必将神人於悒，未以为允。今之撰录，盖欲推美实行，崇识素心，先德台神於知我，後生想望於见意。说为他人称述，尚不敢苟，况於族尊行哉？往来信多。直疏早报，冬末寒Ё，野有戎歌，山无夏草，步步日远，能无乡国之心乎？荒州新立，向者未有，下车殊俗，意绪如何？说患恒服汤，虚多健少，因别奉去。说呈。
    ○吊陈司马书
    正月癸卯，孤子范阳张说，顿首顿首陈君之灵：顷伏苫盖，远辱慰疏，执对号恸，次於展泄。来使未还，传君遇祸，尽哀寝外，伤心痛骨。明府兄毓德南邦，飞声中夏，急人之急，忧人之居，勇於履危，果於从政。入使天阙，有专对之美；按俗交州，见澄清之节：故得振衣衡管，割锦闽乡。越嶂旧风。人狃轻剽，捩之以淳俗，格之以华章，矫枉过中，斯害也已。齿由刚折，膏为明销，呜呼陈君！裥抑倍殒，皇天辅德，问之体力故？畴昔炎海，契阔周旋，义则友朋，恩结兄弟。方期岁暮，кк相荣，元发未华，何图零落？山涛犹在，嵇绍不孤，逝者有知，当昭是意。今返防关，力报前书，幽明虽异，交友无改。悲言下笔，涕泗从之，并往千钱，俾陈奠酹，垤ね蚶铮哀哉柰何！顿首再拜。
    ○上东宫请讲学启
    臣某等启：臣闻发国家、定社稷者，武功也；经天地纬礼俗者，文教也。社稷定矣，固宁辑於人和；礼俗兴焉，在刊正於儒范。顺考古道，率由旧章：故周文王之为世子也，崇礼不倦；魏文帝之在春宫也，好古无怠。博览史籍，激扬令闻，取高前代，垂名不朽。伏惟皇太子殿下英睿天纵，圣敬日跻，神烂芊，雄威立断，廓清氛蹋用宁家国，兆人由是归德，六合所以推功。主鬯青宫，固本也；分务紫极，观政也。副群生之望，作累圣之储，殿下之於天下，可谓不轻矣！监国理人，可谓至重矣！莫不拭目而视，清耳而听，冀闻异政，以裨圣道。臣愚伏愿崇太学，简明师，重道尊儒，以养天下之士。今《礼经》残缺，学校凌迟，历代经史，率多纰缪，实殿下阐扬之日，刊定之秋。伏愿博采文士，旌求硕学，表画龙点睛九经，刊考三史，则圣贤遗范，粲然可观。况殿下至性神聪，留情国体，幸以问安之暇，应务之馀，引进文儒，详观古典，商略前载，讨论得失，降温颜，闻谠议，则政途理体，日以增益，继业承祧，永垂德美。臣等行业素轻，艺能寡薄，顾惭多士，叨侍宫闱，日夜祗惧，无以匡辅区区微诚，愿效尘露。轻进刍鄙，望垂采择，临启如失，伏用兢惶。谨启。
    ●卷二百二十五
    ☆张说（五）
    ○河内郡王武懿宗平冀州贼契丹等露布
    大总管右金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣某、前军总管行左卫翊府中郎将上柱国定阳郡开国公臣杨元基、行军长史朝奉大夫守给事中护军臣唐奉一、行军司马通议大夫行天官郎中臣郑果等言：臣闻氛瘫∠觯戎狄谋夏，则武库兵动，中国有弧矢之威；文昌将飞，边城用金革之事：盖以式遏奸暴，大庇黎人，震蛮荡夷，明罚耀武者也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下仁覆有截，化被无外，皇图未臣之党，帝载不庭之俗，罔不衣被声教，浸润邕熙，望云向风，密迩遐裔。而契丹凶丑，奴隶馀苗，非冒顿之荣族，异单于之贵种。徒以错居远郡，渐化平时，田牧混乎四剩贸迁通於三市，戍人解甲，边马垂辔，禽兽饱而忘恩，蜂虿养而恣毒，敢孤亭育，自绝生成。乃狼心干纪，鸱张窃发，虐我边吏，覆我镇军，大棘残於夷落，孤竹沦於荒虚。陛下震赫斯之怒，授决胜之符，天地合谋，鬼神助顺，六狄举国，百蛮整众，运那苟埽除，从列缺而焚荡。臣饮冰受斧，指日扬麾，虽谢河闲之学，窃慕任城之勇，誓将首冒锋刃，躬先士卒，上假神兵之威，下定鬼方之罪。凶丑狂悖，素无在志，因乘便利，扇动奸回。去岁尝师，疑一军之尽化；今春轻敌，见三帅之不归。蚁聚实繁，豺牙益厉，结山戎以西寇，连岛夷而东入。臣乃广开形势，大振声威，移告郡邑，金汤固守，传檄诸军，掎角相应。
    清边道大总管建安郡王攸宜，仗钺蓟门，作镇并国，当要害之地，挫虎狼之群。高垒深沟，卧旧营而不动；山蛇云鸟，阵死地而无疑。总管沙叱、忠义王伯礼、安道买等，兵临易水，使接桑河，犀渠冲将士之冠，雕骑落将军之箭，四面当敌，九拒乘城。御史大夫娄师德、总管高再牟、薛思行等，敌中山，折冲外侮，训厉鹰扬之士，辑睦震惊之师。其馀部散校分，离纲别绪，兵车星布，巡太行而缀碣石；介马云罗，挟衡漳而连海浦。山川积雨，尽消边骑之尘；草木长风，咸有王师之气。清边士马，稍南驱而拥蹙；神兵甲卒，渐北逐以肆临。但合围而持重，未轻挑而即战。重以藩臣默啜，统率毡裘，倥弦逾於万骑，带甲弥於千里。长驱松漠，掩集柳城，巢穴是空，胎卵皆覆。於时贼众兵马，屯逼幽州，闻其塞外之败，惧有舟中之敌，势力外窘，心腹内乖。建安郡王攸宜，蓄锐泉停，乘机电发，援桴作气，则山岳动摇；书箭一飞，则酋渠相灭。兵才接刃，元凶授首，春喉蔽野，京观起於中州；积甲成山，组练收於外府。虽本根斯拔，已荡涤於一隅；而馀蔓所滋，尚联延於数郡。
    贼帅何阿小等，顽凶是极，屠侩为资，授其署置，肆行驱掠。幽陵之下，不知首恶之已擒；两河之闲，仍谓游魂之可恃。士女遭其逼胁，军城被其屠陷。以杀戮为事，户积虔刘之悲；以劫夺为心，家盈剥割之痛。鹿城县令李怀璧，衣冠贵胄，令长崇班，背我朝恩，归城敌寇。潜修甲杖，输以利器之资；见委兵权，当其上将之任。蠢兹狂乱，暂同燎火，言事翦除，方申沃雪。臣乃盛兵邢赵，塞井陉之隘，命虎贲之将，遏其冲突之锋；长史唐奉一，驰使洛魏，据阿曹之津，纵羽林之雄，挫其侵轶之势。
    臣又遣前军总管忠武将军行左卫翊府中郎将上柱国定阳郡开国公杨元基、押飞骑营中郎将李铎、子总管云麾将军行玉钤卫翊府中郎将康国公阿史那累伽、子总管冠毂大将军行左玉钤卫翊府中郎将宋拨延、子总管冠军大将军行左金吾卫翊府郎将回鹘果别敕行人云麾将军康甚诞、子总管定远将军左威卫长李当义、壮武将军何义本、子总管忠武将军何利深、子总管壮武将军俱罗罹淮、宣威将军行左玉钤卫翊府郎将苏达俟斤度施、子总管定王府典军成善威、子总管押飞骑定远将军平原府左果毅长上穆仙童、子总管刘尚帧⒆幼芄芪贾莞左果毅鹿思让、押飞骑左玉钤卫队正长上贾楚帧⒆笥パ镂莱ど匣匡鼎、押飞骑李言忠、押飞骑沮忠、扬镇副张元孜、押飞骑康景休、押飞骑左监门卫司戈窦九皋、别奏右武威卫长上杨仁爽、左武威卫长上杨裔、原州崇冈镇副康戌子、右监门卫长上传阿毛、左监门卫长史殷承范、右卫长上王仁奖、右卫执戟严宏炎、右金吾卫罗元让、潭州花石戍主苏元晖、前右武威卫长郑嘉祥、左卫司戈郑彦凑、妫州威宁戍主崔思骷怼⒀翰奖子决管左玉钤卫长上张中俨、别奏首领苏农婆罗、三品子首领宋义本、别奏游击将军左玉钤卫宿卫歌咄施注比、别奏郑思疾、左卫潞州府果毅员交战置同正阿史皎、子总管王城府检校果毅任宏誓、别奏检校虞侯任处寂、别奏裴光嗣等徇基东北。
    又遣子总管游击将军玉钤左司阶伏羌县开国男李宏颜、子总管邢州司户参军习乌县开国男常元楷、子总客原州广牧领将军元寂、子总管右武卫员外置同正武元礼、子总管前潞州参军武其、别敕行人张景、扶州刺史旧镇副崔敬一、右武卫中郎将阿史德、奉职右鹰威卫将军业温啜刺俟斤、右豹韬卫柔远府长史上果毅吐火罗决斯、右金吾卫果毅执失守直、右鹰扬郎将员外置同正阿所那、左玉钤卫长上借绯金元济、东天竺国王子僧伽杖摩、右鹰扬卫郎将仆固郡骨支、左金吾卫郎将阿康地具、右武威卫郎将东河察使左豹韬卫高城府长上果毅阿史德、伏麾支右玉钤卫郎将路驴驹、左金吾卫长上阿史德伏麾支、右玉钤卫郎将路欲谷、游击将军葛罗枝延、游击将军契┠纠ァ⒄鄢宥嘉境当鞘┵菇铩Ⅱ州犹口镇画白善德、晋州仁寿府果毅侯义威、子总管左武威卫侯神城府果毅杜元隐、押后队长上李德峻、天官常选王诔Ｑ逦场⒀呵骑三交戍董元景、河州安乔戍主王才龛、别奏康元寂、押千骑队杨待封、前冀州堂阳县丞温待礼、别敕行人白君说嚷云湮髂稀；蛘鄢寤前，或乘蹑其後，整貔貅之佐，奋猛毅之伦，长戟林回，高旗云桡。
    贼党晷穷漏急，命窄途殚，执无全之心，投必死之计。以今月一日，何阿小等帅不悛之旅，拥胁从之众，结聚数万抗拒官军。自寅及午前後九阵，元基等并锋镝争先，戈递跃。抗足而此，鲜卑之备涂地；攘臂而扔，乌丸之首积野。摧同冰陷，裂若山焚，穷其孑遗，无复唯类。斩区逆贼冀州三品大总管何阿小、逆贼河北道招慰大使冀州刺史马行慰、逆贼冀州道副大总管杨奉节、逆贼冀州长史王宏允、逆贼总管刘伏念、逆贼十二卫大将军见任鹿城县令李怀璧、逆贼信都县令杨志寂、总管胡六郎、逆贼总管王知先、逆贼帅马明誓、逆贼三品总管姬目等魁首巨蠹三百馀人。所有戎马凭陵残毁之地，臣皆宣布制旨，抚集其人，咸怀圣恩，俱得复业。群钳子既定，冀方砥平，二载逋诛，一朝泯灭，数州愁毒，俄然清弭。舞溢河冀，歌达塞垣，截风浪以息沧溟，廓氛埃而清白日。却谷何力？敢推群帅之劳；叔向有言，实在明君之德。臣凭藉睿略，忝当戎政，神机密运，不待横草之功；天赞冥符，恭承破竹之势。伏惟庙胜，速奉朝欢，⑽柚情，倍万恒品。不胜庆快之至。谨遣亻兼人天官常选李佑、别奏左卫长上校尉张德俊奉露布以闻。其军资器械，别簿条上。谨言。
    ○大唐西域记序
    若夫玉毫流照，甘露洒於大千；金镜扬辉，薰风被於有截。故知示现三界，粤称天下之尊；光宅四表，式标域中之大。是以慧日沦影，像化之迹东归；帝猷宏阐，大章之步西极。有慈恩道场三藏法师，讳元奘，俗姓陈氏，其先颖川人也。帝轩提象，控华渚而开源；大舜宾门，基历山而耸构。三恪照於姬载，六奇光於汉祀，书奏而承朗月，游道而聚德星。纵壑骈鳞，培风齐翼，世济之美，郁为景胄。
    法师藉庆诞生，含和降德，结根深而■茂，道源浚而灵长。奇开之岁，霞轩月举；聚沙之年，兰薰桂馥。洎乎成立，艺殚坟素，九皋载响，五府交辟。以夫早悟真假，夙照慈慧，镜真筌而延伫，顾生涯而永息。而朱绂紫缨，诚有界之徽网。宝车丹枕，实出世之津途：由是摈落尘滓，言归闲旷。令兄长寂法师，释门之楝干者也。擅龙象於身世，挺佯仂兜蹦辏朝野挹其风猷，中外羡基声采。既而情深友爱，道穆天伦，法师服勤请益，分阴靡弃。业光上首，擢秀檀林；德契中庸，腾芬兰室。抗策平道，包九部而吞梦；鼓驮津，俯四韦而小鲁。自兹遍游谈肆，载移凉燠，功既成矣，能亦毕矣。至於泰初日月，烛耀灵台，子云ひ悦，发挥神府。於是金文暂启，伫秋驾而云趋；玉柄才酰披雾市而波属。若会斩轮之旨，犹知拜瑟之微，以泻瓶之多闻，泛虚舟而独远。乃於に辕之地，先摧钅绺怪夸；井络之乡，遽表浮杯之异。远迩宗挹，为之语曰：“昔闻荀氏之八龙，今见陈门双骥，汝颍多奇士，诚哉此言！”
    法师自幼迄长，游刃元籍，名流先达，部执交驰，趋末忘本，摭华捐实。遂有南北异学，是非纷纠，永言於此，良用怃然。或恐传译春保未能筌究，欲穷香象之文，将罄龙宫之目。以绝伦之德，属会昌之期，杖锡拂衣，第如遐境。於是背元灞而延望。指葱山而矫迹，川陆绵长，备尝艰险，陋博望之非远，嗤法显之为局。游践之处。毕究方言，镌求幽赜，妙穷津会。夜间词发雌黄，飞英天竺，文传贝叶，聿归震旦。太宗文皇帝金轮纂御，宝位居尊，载伫风徽，召见青蒲之上；乃眷通识，前膝黄屋之间。手诏绸缪，中使继路，俯ゼ睿思，乃制《三藏圣教序》，凡七百八十言。今上昔在春闱，裁述圣记，凡五百七十九言，启元妙之津，书揄扬之旨。盖非道映难林，誉光鹫岳，岂能缅降神藻，以旌时秀？奉诏翻译梵本凡六百五十七部，具览遐方异俗，绝壤殊风：土著之宜，人备之序，正朔所暨，声教所覃。著《大唐西域记》，勒成一十二卷。编录典奥，综核明审，立言不朽，其在兹焉。
    ○大衍历序
    特进集贤院学士修国史上柱国燕国公臣说言：历者，先王以明时授人，敬天衣物者也。辰极恒居，斗运不息，晦朔相推而变月，寒暑往来而成岁。日月右进，周天之度启；星辰左旋，正时之气合。积馀分而置闰配甲子而设丁７锬裎司，畴人受职，分分而加之者，百钧必过；毫毫而减之者，千里必差。何则？古法存而其人异也，不有大圣，孰能起之？伏惟开元神武皇帝陛下钦崇天道，慎徽月令，受命再新，改制创历。十有三祀，诏沙门一行，上本轩、顼、夏、殷、周、鲁五王一侯之遗式，下集太初至於麟德二十三家之众议，比其异同，课其疏密：或前疑而後定，或始会而终乖。振古未探之象，必发挥於神算；大钧不测之气，尽崖旗短齑稀Ｄ烁审日晷之短长，度星闲之广狭，绳九道之尹肉，纠五精之进退。参大衍天地之数，综八卦六爻之序，一辙於文王也，核春秋交蚀之辰，研九畴五纪之奥，同符於孔子也。杼轴万象，优游四载，奏章朝竟，一公夕落。臣说奉诏金门，成书册府，先有理历陈景，善算赵睿首尾参元之言，接承转筹之意，因而缉合编次，勒成一部，名曰《开元大衍历》。《经》七章一卷，《长历》三卷，《历议》十卷，《立成法》十二卷，《天竺九执历》一卷，《古今历书》二十四卷，《略例奏章》一卷：凡五十二卷，所以贯三才，周万物，穷数术，先鬼神。称“制曰”者，即圣人顾访之旨；标“谨按”者，是历家进对之辞。非轩后至圣，不启履端之业；非容成诣极，不就归馀之经。据其图也，七政之天心不远；守其术也，千岁之日月可知：盖中黄之宝符，太紫之神器者也。谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，当一元之出符，献万寿之新历。伏望藏之书殿，录於纪言，掌之太史，颁於司历。制曰：“可。”
    ○石刻般若心经序
    万行起於心，心人之主；三乘归於一，一法之宗。知心所得是真得，见一无不通是元通。如来说五蕴皆空，人本空也；如来说诸法空相，法亦空也。知法照空，见空舍法，二者知见，复非空耶？是故定与慧俱，空法中立，入此门者为明门，行此路者为超路：非夫行深般若者，其孰能证於此乎？秘书少监驸马都尉荥阳郑万钧，深艺之士也。学有传癖，书成草圣，乃挥洒手翰，镌刻《心经》，树圣善之宝坊，启未来之华叶。佛以无依相而说，法本不生；我以无得心而传，今则无灭：道存文字，意齐天壤。国老张说，闻而嘉焉，题之乐石。
    ○季春下旬诏宴薛王山池序
    有生之性万殊，无方之盛一节，阳和而动植畅，春满而皋壤悦：后皇所以发时令，布新庆，二南迈周召之风，百辟形金石之咏者也。碧流日暖，南山雪残，首献岁之浃辰，尾暮春之提日。帝京形胜，借上林而入游；戚里池台，就修竹而开宴。泉碛府，味给天厨，仙倡侑乐，中贵督酒，太平佳事，前史未书。大矣哉！一德日新，九功惟叙运邮喽均四气，握金镜而静万方。尧、舜、汤、文，不违颜於咫尺；夔、龙、伊、吕，共接武於朝廷。不可见而见焉，不可闻而闻焉，岂深思胜残去杀，累百年之至仁；推历按图，启千龄之昌运？河清难得，人代几何？击壤之欢，良有以也。此则青门上路，朱邸平台，城烟屡起而泊山，野风时来而过水。春将怅别，爱落花之洒途；夏如欣会，玩峰云之映沼。尔其列筵授几，分曹设幕，艇送江凫，龉迎海鹤，鱼龙丸剑，曼延挥霍，鸾凤鸣，箫鼓作，申锡逾於百瓮，慈心出於三爵，炮炙熏林塘，醪醴厌邱壑，⒐莒段匏悖醉湛恩以取乐。群公赋诗，俾仆题序：长卿消渴，觉含毫之转迟；子云壮夫，见雕虫之都废。敢惮鄙词之讷涩，恐贻盛集之芜秽云尔。
    ○南省就窦尚书山亭寻花柳宴序
    寻花柳者，旧赐群臣之宴也。大哉春气！同夫圣心，无物不荣，有情咸达。况乃五教敷洽，万邦怀和，尉候警而莫犯，刑法存而不用：历观近古，此遇良难。诸公入金门，侍瑶殿，窈窕云阁，葳蕤华馆，不亦泰乎！然王事靡盐，夙夜在公，接良会於恺泽，散烦襟於清旷，不亦优乎！炙基嘉宾爰集，胜赏斯备，召丝竹於伶官，借池亭於贵里，雕俎在席，金羁驻门。远山片云：隔层城而助兴；繁莺芳树，绕高台而共乐。旨酒未缺，芳塘半阴，盍陈既醉之诗，以永太平之日？
    ○会诸友诗序
    谷子者，昔与说联务蓬山，出入三载，事志相得，情深友于。寻属吾人秩迁，迫吏畿剧，爱而不见，春也再华。今说复谢书坊，补他职，穷猿之意，不择儒林。喜且把袂旧筵，解带馀日，卧玩文墨，笑谈平生。兹欢岂多？後面方永，沈沈春雨，人亦淹留。
    ○送工部尚书弟赴定州诗序
    《宵旰》，天子送冬卿之诗也。河朔愆岁，恒阳俟牧，借戚六官，导俗千里，俾乎列城迁仰止之化，邻境蒙波及之泽，不然者，岂一小郡而劳大贤哉？尚书河东侯，朝廷之旧宰也。操法度於掌握，运陶钧於方寸。是将敷皇惠，寒谷挟纩而知暄；畅君恩，疲人饮德而自饱。苏其槁瘁，乐我阳和，亢宗殿国，亦望於此。於时春带馀寒，野衔残雪，太官重味，御酒百壶。供帐临岐，假丝竹以留宴；倾城出饯，会文章以宠行：三台厚常寮之意，八座深联事之瞩。既而离人遽起，班马争嘶，寻太行之连山，想邯郸之长陌。虽仰瞻鸿雁，来往易於前期；而相对桑榆，迟暮难於远别：送归之地，欢怅如何？应制华篇，凡若干首，骞翔鸾凤，欲挂千金之木；纠合蛟龙，附藏群玉之府。置之怀袖，以慰遐心云尔。
    ○送田郎中从魏大夫北征篇序
    夫王者，所以威四海，攘六夷，虽在德与兵，亦曰有数焉尔。岁缠奋若，月交皋且，皇帝有天下之十二载也。金精东上，雄汉国之兵形；天道南来，告胡庭之运尽。帝曰：“亚！尔ヘ朔方。”文庙授钺，御闲锡马，太卜祯辰，乘舆饯宴。临长乐而推毂，顿近郊而誓旅：总部曲，统五羌，署将士，校侯王，班律事，功列而後动。於时大雨洗兵，长风愤角，雷辎毂野而千里，霜戟林森而万队。左翊碣石，右角临洮，铁骑连光，金鼓接气。秉旌旗，扫朔漠，纵熊罴，猎苇泽。故将堙龙海，夷鹰关。郡高阙，县卢山，碣阴陵以筑观，醢单于以享士，东震浴日，西荡弱水，立不世之奇功，报旧年之宿耻已矣。以众有素饱之怒，将有必取之谋，如田生耀武炳文，运筹入幕，平戎之业，不再举矣。於是南宫舍郎，东观墨客，朋修合俎。载酒同筵。摅愤作歌，临途赠剑，勉哉夫子！尚桓桓焉。
    ○和戎篇送桓侍郎序
    《和戎》，送桓侯之诗。长安三年，吐蕃乞附，中国有圣，笏俗向风，纳虎豹之文，修葡萄之贡。憬平分六狄之种类，包九羌之山谷，前代罕羁，历年多梗，至仁深感，今也来王。凤阁舍人摄鸾台侍郎桓，言重一国，妙结成之选；志澄四方，愈即叙之征。季春令日，张旃首路，置酒中省，欢言少留，同列穆乎匪他，旧寮婴其相应。夫广覆如天，博容如地，德流膏雨，怀洽异类，顺乎太和，以乐生遂性者，圣主之用心也。罢甲兵，坦疆场，厚忠信，亲蛮貊，臻夫无事，以继好息人者，国家之急务也。遇非常之时，决希代之策，金币以将命，歌锺以报勋，驱戎心於彀中，一王化於海外，此亦使臣之盛业。是一行也，有三美焉，凡所赋诗，以存大雅云尔。
    ○邺公园池饯韦侍郎神都留守序
    夫良才出乎休运，大任归乎令德，四海既安，乃注意於贤相；两都分正，实具瞻乎师尹。鸾台侍郎兼左庶子韦公，国之桢干，人之表仪，矜严有叔子之容，持重得杨公之望。门通禁省，当朝称累代之名；管综诸闱，帖职尽一时之美。顷以五星东聚，八月西巡，武王既入於镐京，君陈当往於洛邑，中日晷之盈缩，均天宇之会同。清庙明堂，政理之本也；太仓武库，兵食之原也。机务所总，半天下之军国；听讼实繁，连海隅之郡县。恩有密而处远，事有而授亲，腹心遐寄，惟贤是属。岁临单瘀月在长嬴，同萧何之居守，当阴识之留镇。北阙拜辞，西堂宴饯，大君垂藻，承月露之光荣；元良赐服，被星海之耀润。执事以同列之好，载壶酒而送行；邺公以弥甥之礼，扫郊园而留别。此地有离洲别屿，竹馆荷亭，曲沼环合而连注，丛山相望而间起。幽隐长寂，萧条远风，通终南之闫，下昆明之水鸟。尔其驻马青林，肆筵碧岸，清管四发，坐客增悲高台一望，游人忘返。韦公方祗率嘉命，保鸪芍埽树之风声，流我王泽。然而临觞不乐，首路迟迟，琐闱夕拜，恋未央之宫阙；锦服昼游，怀杜陵之桑梓。层城日下，高盖云飞，天子赋诗，已载宠行之史；群公盛集，须传出宿之文：凡若干首，合盛一卷。陆生何幸，暂游朝宰之班？商也斐然，轻述国风之序云尔。
    ○送严少府赴万安诗序
    时哉天启元圣，山输股肱，飞鹤衔书，幽求鬼谷之路；潜黾载恚振奋明庭之下：礼靡淑而不优，Т无遐而不至。三蜀严子，西南之选也。登英江汉，胄德沈宜，志量夷雅，情几深秘，焕乎炳裒然光大风之举。敷陈青简，茂三道而登科；名闻赤墀，拜一命而干吏。蜀门胜地，邑雄左绵；岷山故乡，人荣衣锦。既而饮冰从政，选日戒途，方将越碧峦之众难，阻绿江之多险，顾瞻周道罢工怀京邑，绮筵临路而告别，朱盖倾城而出饯。衣冠成市，翰墨为林，增乐府於蜀道，嗣文集於金谷。是日孟冬十月，朔风四起，高天清迥，孤云不飞，长衢苍茫，寒木无影，之子於迈，碛柰之。岂懵吩叮拷挥忻鹤之义；无以位卑，士有勤人之道。赠言凡什，录为一卷。
    ○送毛明府诗序
    昔之谓良宰者，讲道议行，训俗式人，出自郎官，迁登郡守，不以才限流品，位迁宠赂，圣历之际，任贤稽古。毛明府执德不回，发言无择，雍容文雅，罢曲江之曳裾；樽酒弦歌，即平乡之制锦。甲朝辞洛，宴别嘉宾；孟夏涉河，路践芳草。眷彼燕赵，顷罹戎寇，金革毒三北之师，杼轴丑二东之赋。毛公将胜苛居简，止浊徐清，不下堂而为理，有入境而先叹。朋知坐闲，弦望保时？益赋金谷之诗，远送邯郸之陌。爱而不见，同夫树萱。
    ○送张先生还姑射山序
    姑射之崭岩兮，曲有龙蛇於其中。迹不违喧，ダ闯市之游；心不忘寂，复归林壑之幽。帝城为别，临御沟之潺樱磺嗌娇赏，嘉白阒徘徊。亦有咏歌式（阙）
    ○唐昭容上官氏文集序
    臣闻七声无主，律吕综基和；五彩无章，黼黻交其丽。是知气有壹郁，非巧辞莫之通；形有万变，非工文莫之写：先王以是经天地，究人神，阐寂寞，鉴幽昧，文之辞义大矣哉！上官昭容者，故中书侍郎仪之孙也。明淑挺生，才华绝代，敏误解聪听，探微镜理。开卷海纳，宛若前闻；摇笔云飞，咸同宿构。初沛国夫人之方娠也，梦巨人俾之大秤，曰：“以是秤量天下。”既而昭容生。弥月，夫人弄之曰：“秤量天下，岂在子乎？”孩遂哑哑应之曰：“是。”生而能言，盖为灵也。越在襁褓，入於掖庭，天实启之，故毁家而资国；运将兴也，故成德而受任。
    自则天久视之後，中宗景龙之际，十数年间，六合清谧，内峻图书之府，外辟修文之馆。搜英猎俊，野无遗才，右职以精学为先，大臣以无文为耻。每豫游宫观，行幸河山，白闫鸬鄹瑁翠华飞而臣赋，雅颂之盛，与三代同风，岂惟圣后之好文，亦云奥主之协赞者也。古者有女史记功书过，复有女尚书决事，空ト昭宫，两朝专美，一日万机。顾问不遗，应接如响，虽汉称班媛，晋誉左嫔，文章之道不殊，佐之功则异。迹秘九天之上，身没重泉之下，嘉猷充范，代罕得闻，庶姬後学，呜呼何仰！然则大君据四海之图，悬百灵之命，喜则九围挟纩，怒则千里流血，静则黔黎掳玻动则苍拾毡住Ｈ攵之语，谅其难乎：贵而势大者疑，贱而礼绝者隔，近而言轻者忽，远而意忠者忤。惟窈窕柔曼，诱掖善心，忘味九德之衢，倾情六艺之圃，故登昆巡海之意寝，翦胡刈越之威息，犹ㄕ浞之态消，从禽嗜乐之端废。独使温柔之教，渐於生人，风雅之声，流於来叶。非夫元黄毓粹，贞明助思，众妙扶识，群灵挟志，诞异人之宝，授兴王之瑞，其孰能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹。才重天人，昔尝共游东壁，同宴北渚，倏来忽往，物在人亡。悯雕又残言，悲素扇之空曲，上闻天子，求椒掖之故事；有命史臣，叙兰台之新集。凡若干卷，列之如左。
    ○洛州张司马集序
    夫言者志之所这，文者物之相杂。然则心不可蕴，故发挥以形容；辞不可陋，故错综以润色。万象鼓舞，入有名之地；五音繁杂，出无声之境：非穷神体妙，其孰能与於此乎！洛州司马张公，名希元，中山人也。族高辰象，气壮河山，神作铜钩，天开金印。孝友内植，礼乐外滋，励行闺庭，乡人谓之曾子；飞名都邑，诸儒号曰童。下帷覃思，穿墙嗜古，蓬山芸观之书，群玉悬金之记，鲁宫藏篆，汲冢遗编，无不日览万言，暗识三箧。博学吞九流之要，处盈若虚。雄辩敌四海之锋，退藏於密。汉王问策，知帝者之师；楚子闻名，实诸侯之选。故得雄飞白简，鹰扬丹笔，卷蔗§短炜ぃ设钩距於皇都。若乃搞埋轮之章，执惊马之议，旌贤有通德之教，疾恶存署背之文。继轨前途，遇物成兴，理关刑政，咸归故事之台；义涉箴规，尽入名臣之奏。加以许与气类，交游豪杰，仕遘夷险，身更否泰。昔尝摄戎幽易，谪居邛，亭皋漫漫，兴去国之悲；旗鼓汹汹，助从军之乐。时复江莺迁树，陇雁出云，梦上京之台沼，想故山之风月，发言而宫端应，摇笔而绮绣飞。逸势标起，奇情新拔，灵仙变化，星汉昭回。感激精微，混韶武於金奏；天然壮丽，纟卒阆检队衤ィ旱贝名流，翕然崇尚。自大夫之颂成室，太史之赋京都，魏则十龙儒雅，晋则三阳藻缀。朝分南北，运迄周隋，文人才子，重世闲出，岂止《冉榴》体物，陈琳得以示人；《鹪鹩》寄辞，阮籍称其王佐？故以开国籍，鳞次乎史传之首；入文场，羽仪乎天下之半。公增繁荣叶，桂林之一枝；弥广源流，荆江之九派：宗门多士，斯为盛与！且如承家旧德之基，宾王历官之序，玉油浑之数，黄公猿殆兕之巧，顾鹊回鸾之妙：详诸别传，可略言焉。某室锭兰芬，族联棣萼，荷千里之嘉奖，接四友之良游，谨撰令引，式题前集。七子赋诗，期取类於郑志；一家垂范，庶齐衡於孔。来日新文，请诸君子，起仪凤之後，迄景龙以前。凡若干卷，列之如目。
    ○孔补阙集序
    唐会稽孔季翊，字季和，识真之士也。弱冠制举，授校书郎，转国子主簿，年三十一，卒於左补阙。祖绍安，中书舍人。考桢，绛州刺史。季和清规素业，有奕代之训；依仁游艺，其圣者之後。永昌之始，接迹书坊，有广汉陈子昂、钜鹿魏知古、高阳许望、信都杜澄、昌乐谷倚、广陵马怀素、东莱王无竞、河南元希声、临淄李伯鱼、谯国桓彦范，佥谓季和神清韵远，析理探微，卫叔宝之比也。呜呼！人斯云亡，世阅多故，十年之外，零落将尽。而後来者皆首华金，步鸣玉，负玺丹地，挥毫紫宸，何尝不拜职之日，叹在刘王乔；临坛之时，恨无谢益寿者矣？顷见许州之子，风裁可观：潘子之门有尼，夏侯之学传建，集作者五卷以示子，称从弟四人皆良器。怆相如之遗草，幸公业之不亡，因叙曩意，存之篇首云尔。
    ●卷二百二十六
    ☆张说（六）
    ○东山记
    兵部尚书同中书门下三品修文馆大学士韦公，体含真静，思协幽旷，虽翊亮廊庙，而顷怀林薮，东山之曲，有别业焉。岚气入野，榛烟出俗，石潭竹岸，松斋药畹，虹泉电射，云木虚吟，恍惚疑梦，闲关忘术：兹所谓邱壑夔、龙，衣冠巢、许。幸温泉之岁也。皇上闻而赏之，乃命掌舍设，金吾划次，太官载酒，奉常抱乐，停舆辇於青霭，伫睽嘴蹲戏眨百神朝於谷中，千官饮乎池上。缇骑环山，朱旆焰野，纵观空巷，途歌传壑。是日即席拜公逍遥公，名其居曰清虚原幽栖谷。景移乐极，天子赋诗，王后帝妇，宫嫔邦媛，歌焉和焉，以宠德也。加以中宫敦序，谓我诸兄，引内子於重幄，见儿童於行殿，家人之礼优，棠棣之诗作。於是实其筐常下以昭忠信之献；贲其束帛，上以示慈惠之恩：朝野欢并，君臣义洽。夫飞翠华，历茨岭，至道之主也；纡紫绶，期赤松，素履之辅也：千载一时，难乎此遇。故两曜合舍，众星聚备，雅道光华，高风允塞，寒谷煦景，穷崖润色，猗欤盛事，振古未有，篆之元石，贻代厥後。
    ○蒲津桥赞
    《易》曰“利涉大川”，济乎难也；《诗》曰“造用法为梁”，通乎险也。域中有四渎，黄河是其长；河上有三桥，蒲津是其一。隔秦称塞，临晋名关，关西之要冲，河东之辐凑，必由是也。其旧制：横ㄌ百丈，连舰十艘，辫修笮以维之，系围木以距之，亦云固矣。然每冬冰未合，春水平线初解，流澌峥嵘，塞川而下，如础如臼，如堆如阜，或或扌昆，或磨或切：绠断航破，无岁不有。虽残渭南之竹，仆陇坻之松，败辄更之，罄不供费，津吏成罪，县徒告劳，以为常矣。开元十有二载（一作九年十二月），皇帝闻之曰：“嘻，我其虑哉！”乃思索其极，敷天断拢通基变，使人不倦；相其宜，授彼有司。俾铁代竹，取坚易脆，图其始而可久，纾其终而就逸，受无疆惟休，亦无疆惟恤。於是大芹蒇事，百工献艺，赋晋国之一鼓，法周官之六齐，飞廉煽炭，祝融理炉，是炼是烹，亦错亦锻，结而为连锁，瓒为伏牛，偶立於两岸，襟束於中氵单，锁以持航，牛以絷缆，亦将厌水物，奠浮梁。又疏其舟闲，画其嗍祝必使奔澌不突，积凌不溢。新法既成，永代作则。原夫天意，有四旨焉：济人仁也，利物义也，顺事礼也，图远智也。仁以平心，义以和气，礼以成政，智以节财。心平则应，谐百神矣；气和则感，生万物矣；政成则拢文之经矣；财节则丰，武之德矣。故天将储其祯，地将阜其用，人将盈其力：圣皇之道，乾乾翼翼，观艺而无穷，咏功而无极。
    ○皇帝马上射赞
    ◎第一（某泉顿，射飞野鸡一支，走狐二，走兔十四。不隔箭连中五只）
    一百昭仁，三驱示武。走则发射，伏则不取。
    ◎第二（中鹰前兔）
    寒兔灭没，疾鹰逞巧。鸣镝洞飞，失隽亡狡。
    ◎第三（福阳顿，同日中狗前兔）
    狡兔隽犬，力奔势迫。持圆束飞，舍拔先获。
    ◎第四（望贤顿，停日射高飞雁一支，走獐二，走兔三十六。不隔简明连中五只）
    兽殆山豪，鸟落云隽。贯三叠雨，血不氵橙小
    ◎第五（望贤顿，中獯狐）
    夜鸣之鸟，是谓獯狐。除人之恶，应箭而铺。
    ◎第六（望贤顿，隔马射中獐）
    逮囱棱，寒草同色。隔马百步，一纵而侧。
    ◎第七（仙游顿，中獐一，走狐三，走兔十八。不隔箭连中八只）
    天子省敛，薄狩岐阳。躬射五十，以奉蒸尝。
    ◎第八（文山顿，射獐不隔箭连中二，走狐一，走兔二十一只）
    我将献鲜，从禽於野。一日百中，以威天下。
    ◎第九（武停顿，向後射走兔，其中射兔十九只，不隔简明连中十一只，走狐三，走獐二）
    霜兔斗回，云龙矫过。天旋月满，舍矢如破。
    ◎第十（飞林顿，分仙湟昂中）
    有烧吆，起帝之右。分显斗，应踣於手。
    ◎第十一（鹞子搦鸱不著，飞过在後，箭发应弦而落）
    惊鸢上飞，鸷隼横扑。矫箭争中，纷然旋落。
    ◎第十二（一箭中两鹿，横贯，走五十馀步方倒）
    双鹿并出，一箭横连。上思陵寝，以献时鲜。
    ◎第十三（是日还宫苑内，用大箭射走鹿四十口，分赐诸王、郡王及从人等）
    帝入灵囿，数百嘎埂Ｉ淦渌氖，颁诸群牧。
    ○孔子堂杜预赞
    猗欤杜侯，发挥孔圣。《春秋》既立，王道以正。列国行事，君子莫之。他人有心，予忖度之。推凡见例，定罪原词。开我後学，从祀先师。
    ○金紫光禄大夫太常卿止柱国中山郡公崔日知写真图赞
    廓哉中山，灵宇朗彻。逸韵豪爽，达音妙绝。孝尽思成，忠全见节。优游宫侣，萧条禅悦。白发傅貌，青松拂雪。要之岁寒，是望邦杰。
    ○卢舍那像赞（并序）
    《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。”是伤不可止之恋，而怀无所及之感，其有饰圣以资亲，修法以展慕，岂非孝子持明之心哉？武担山静乱寺卢舍那丈六铁像者，沙门履彻为先妣用无价黄金之装也。彻师俗姓刘氏青城真人知古之弟。疲乏门释种，守律护戒，了如来广大之心，达如来加持之力。见虚空界，划缦荼坛，知定慧手，结金刚印。过去不悟，因後行而追福；当来未闻，指前缘而证道。睹佛相者，盛开切智，承佛光者，壤无始业。张说闻其事而怿之，乃合掌西南，遥礼偈曰：
    大雄卢舍那，妙法甚深秘。神变加持力，普畈欢位。孝乎彼沙门，爱母而锡类。法财装妙色，空色不相异。慧日破金山，慈光触宝地。善来金刚手，一一见佛事。
    ○蓝田法池寺二法堂赞（并序）
    法池西三归院、二法堂，兹寺长老初上禅师所造也。禅师俗姓彭，名知，至性笃孝，执亲之丧，七日不食，微言密行。志道探元，究易、老、庄太一之旨。善正书，擅锺、王吕格，其精至点画（一作“点画婉秀”），毫缕必见，如折槁荷，磨文石，筋理洒飒，固非人力之所致也。中朝名士，山薮高尚，法流开胜，远近慕焉。及晚年，专意於祥诵，平生艺业，脱若遗尘矣。尝叹曰：“帝王父母，许我出家，雨露生成，恩惟一揆，依如来教，创是功德万一乎？献福二宫，潜唐咦妫将与一切，咸登道场。”夜间三归堂以长安元年辛丑子月望日癸未立，善法堂以开元年癸丑丑月望日戌辰建。禅师母弟仁琬，弟子沙门启疑，及沙弥令哲，左右斯业，实有力焉。而作赞曰：
    ◎三归堂赞
    敬告诸佛子，一心清净观。欲求正真道，当从信根入。是佛虚空相，是法微妙光。定慧不相离，是僧和合义。人空法变空，二空亦复空。住心三空宝，是名三归处。
    ◎善法堂赞
    至哉初上人，建立善法堂。彩翠三世佛，庄严清净眼。能运
    无碍心，普入於一切。见若不染色，知若不取识。是名真实见，亦名解脱知。佛观离生灭，诸法等如是。
    ○益州太清观精思院天尊赞（并序）
    蜀山刘尊师，上清品人也，兄学儒，弟奉佛，乃画三圣，同在此堂，焕乎有意哉？达观之一致也。张说闻其风而乐之，作天尊赞：
    正气生神，结虚为实。上清尊帝，中黄首出。华彩衣裳，虚无宫室。紫气乘斗，赤炉锻日。十天从化，万灵受律。莲花释门，麟角儒术。法共不二，心同得一。道心惟微，守而勿失。
    ○狱箴
    官有决曹，掌兹法狱。匪惟议罪，亦以防欲。所贵仁恕，非矜窘束。吏苟吹毛，人安措足？古之为主，是戒是勖。茫茫率土，蠢蠢群生。贤愚中杂，真伪相倾。若鱼之骇，如鸟之惊。不能无犯，宜持以平。或大或小，时重时轻。无以快志，斯乎得情。孰曰非重？国之政令。孰曰非轻？人之性命。虐则招咎，宽则纳庆。宜慎宜恤，可畏可敬。为狱则固，为牢则幽。晨严管钥，夜密更筹。寂寂圜土，累累系囚。求食摇尾，见吏垂头。自昔立各，此为非所。逼隘狭室，欹倾漏宇。冬有祁寒，夏多隆署。焉可失入？焉可妄处？勿谓无妨，勿谓无伤。匹妇含怨，三年亢阳，匹夫结愤，六月飞霜。可以安危，可以兴亡。敢告司宪，无轻国章。
    ○温泉箴
    东山少连曰：元冥氏之子壬夫，妻祝融氏之女曰丁芊，俱学业水仙，是谓温泉之神焉。帝命之救万灵，荡滞结，腑脏达，肤腠泄，下人多赖之，上帝是崇。忏飞廉氏之佚女，嫉之，常欲大灯涔Α９嗜胛氯，必齐肃洗心，戒以防患，恕以利物，含生之疾，我愿除祓；二神嘉之，吹汤激邪，珠连沤累，蹉柩锘，此其效也。若入温泉，僻心秽行，恶言淫形，居食失节，动出躁轻，二神丑之，不匡人命，飞廉佚女，以裾鹑耍是生疰芒风疡眩龋之病。夫有意之医，照合神理；无恒之医，身为欲使，莫之益，伤之者至矣。是以君屯慎其微也。
    ○赠别杨盈川炯箴
    杳杳深谷，森森乔木。天与之才，或鲜其禄。君服六艺，道德为尊。君居百里，风化之源。才勿骄[A092]，政勿苛烦。明神是福，而小人无冤。畏其不畏，存其不存。作诰兹酒，成败之根。勒铭其口，祸福之门。虽有韶夏，勿弃击辕。岂无车马？敢赠一言。
    ○石桥铭
    玉梁架迥，碧沼涵空。石鞭海上，锁锻河中。横汉飞鹊，规天拖虹。仙圣来往，风懵吠ā
    ○之并州敕造座右铭
    安万国，礼百神。放郑声，远佞人。
    ○进笔砚架铭
    笔砚之间，圣心必察。青蝇导赦，震言漏泄。
    ○暖砚铭
    笔锋晓冻，墨池夜结。香炭潜然，推寒致热。
    ○素盘盂铭（并序）
    国子祭酒韦公，好游山水，器珍雅素。因适汤泉，见便梓加埽良材满谷，乃命山工，作为盘盂盎罂樽觯，呈其文理，素而不饰。还都分遗好事者。说受赖盘盂二事，以铭之云尔。
    幽山之木，无心世路。器为盘盂，制以法度。匪丹匪漆，惟真惟素。理直防毁，节全思固。多用必伤，处盈招恶。嗟嗟君子，鉴微在悟。实是天然，贻我朋故。
    ○钱本草
    钱味甘，大热有毒，偏能驻颜，彩泽流润，善疗饥寒困≈患，立验。能利邦国，蜗痛铮畏清廉。贪婪者服之，以均平为良，如不均平，则冷热相激，令人霍乱。其药采坻时，采至非理则伤神。此戏流行，能役神灵，通鬼气。如积而不散，则有水火盗贼之灾生；如散而不积，则有饥寒困厄之患至。一积一散谓之道，不以为珍谓之德，取与合宜谓之义，使无非分谓之礼，博施济众谓之仁，出不失期谓之信，入不妨已谓之智，以此七术精炼方可。久而服之，令人长寿；若服之非理，则弱志伤神，切须忌之。
    ○为男炭加
    父教子忠，古之善训，祁奚举午，义不务私。至如润色王言，章施帝道，载参坟典，例绝常功，恭闻前烈，尤难以任，岂以嫌疑，敢挠纲纪？考以上下。
    ○大唐开元十三年陇右监牧颂德碑
    《周礼》：“校人掌王马之政。天子十二闲，马六种。”闲为一厩，马二百一十六，应乾之策也；六厩成校，五良一驽，是之谓小备。校有左右，闲成十二，合月之道也；驽马三良马之数，凡三千四百五十六，是之谓大备。秦并一海内，六万骑之国马尽归之帝家，则周制陋矣。汉孝武当文、景俭约之积，雄卫、霍张皇之势，勒兵塞上，厩马有四十万匹。及东汉、魏、晋，国马陵夷，不可复逮武帝时矣。后魏以胡马入洛。蹴蹋千里，军阵之容虽壮，和銮之仪亦阙。大唐接周、隋乱离之後，承天下征战之弊，鸠括残烬，仅得牝牡三千，从赤岸泽徙之陇右，始命太仆张万岁葺其政焉。而奕代载德，纂修其绪，肇自贞观，成於麟德四十年闲，马至七十万六千匹，置八使以董之，设四十八监以掌之。跨陇西、金城、平凉、天水四郡之地，幅员千里，犹为隘狭，更析八监，布於河曲丰旷之野，乃能容之。於斯之时，天下以一缣易一马，秦汉之盛，未始闻也。张氏中废，马官乱职，或夷狄外攻，或师圉内寇，垂拱之後，二十馀年，潜耗大半，所存盖寡。开元神武皇帝登大宝，受灵符，水瑞感而河龙出，星精应而天驷下，二年春，帝乃简心腑善畜之将，卜福桃松之长，俾领内外闲厩使焉，即开府霍国公其人也。
    公名毛仲，姓王氏，开元佐命之了勋，东国亡王之後裔。四伯辅禹，与治水之谟；四七兴汉，在经星之列。清明虚受，察含冰鉴，筹谋先觉，虑出蓍龟。竭无私之忠，而善归天造；输不懈之力，而元同日用；故得腾跃风悖攀附日月。策功第一，承恩莫二：庭罗魏绛之钟鼓，第赏堂邑之山林，文马蕃锡於晋侯，御衣亟分於韩信。庶姜如玉，则降荣彤管；众子垂髫，则抱拜朱āＪト酥见也，必犹尔为之四顾而满志；圣人之不见也，乃恤然若无与乐其天下：仲尼所谓是必才全而德不形者也。夫其处身，则立无恚正也；视无还，端也；听无耸，诚也；言无远，慎也。国有忧，未尝不戚；国有庆，未尝不怡。其御下，则明利害之乡，阜财求之务，使之趋善而避恶，怀德而畏威，身不离於阙庭，令远行於夷痢Ｋ涤胁谎Ф暗合於古，未更而悬辨其事，然其人政，必问於遗训，而资於故实者也。
    若夫春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步：敬其本也。日中而出，日中而入，禁原燎牧，除蓐衅厩：时其事也。洁泉美荐，<广牙>凉栈湿，翘足而陆，交颈相靡：宣其性也。攻驹教驰，讲驭臧仆，刻之剔之，羁之策之：就其才也。不反其性，故亲人乐艺，节乐如舞之心自生；不穷其才，故范箴郝，窃辔诡衔之态不作。尔乃举其神异，则有撄余〓，乘黄兹白，来仪外厩，呈伎内枥，朝刷阆风，夕洗天泉，圣皇一驭，长寿万年。别其种类，则有妍蹄繁鬣，小领远志，曰龙曰来，曰戎曰骥。差其毛物，则有苍白骊黄，も紫栈剩骓丕单骆，る濉鲻茫[A071]秉曾全，芥朦厅建，豪庐缱悖狼尾鱼目。宗庙齐豪，戎事齐力，田猎齐足，罔不毕有。元年牧马二十四万匹，十三年乃四十三万匹；初有牛三万五千头，是年亦五万头；初有羊十一万二千口，是年乃亦二十八万六千口。
    皇帝东巡狩，封岱岳，辇略既孙陈，羽卫咸备，大驾百里，烟尘一色。其外又有闲人万夫，散马千队，骨必貌，毛不离群，行如动地，止若屯云，百蛮震耸，四方⒃荆威怀纷纭，壮观挥霍。回衡饮至，朝廷宴乐，上顾谓太仆少卿兼秦州都督监牧都副使张景顺曰：“吾马几何其蕃育？卿之力也。”对曰：“帝之福也，仲之令也，臣何力之有？”因具上其状，帝用嘉焉。霍公口无伐辞，貌无德色，朝髦庠齿，歆以多之。於是明威将军行右卫郎将南使梁守忠、忠武将军行左羽林中郎将西使冯嘉泰、右千牛长史北使张知古、左骁卫中郎将兼盐州刺史盐州监牧使张景遵、陇州别驾修武县男东宫监牧韦衡、都使判官果毅齐琛、总监韦绩及五使长户三万一千人佥曰：“自开府庇我十三年矣，畜有娩息，人无乏匮，克厌帝心，莫匪嘉绩。且如停西南两使六顿人夫藁谷，计八十万工围奋不顾身到息人约费，其政一也；纳长户隐田税三万五千石，以俭私肥公，其政二也；减太仆长支乳酷马钱九千三百贯，以窒隙止散，其政三也；供军筋膏胶十万七千斤，以收绢缮工，其政四也；莳茼麦苜蓿一千九百顷，以茭蓄御冬，其政五也；使监官料旧给库物，新奏置本收分其利，不丧正钱二万五千贯，以实府宜官，其政六也；贾死畜贮绢八万匹，往严道市操浊Э冢以出滞足人，其政七也；五使长户数盈三万垦田给食，粮不外资，以劝农却趺猓其政八也：敢问监收之事，孰能加於此乎？然则称伐计功，前典所贵：上以美圣主择才之得人，下以赞忠臣受任之尽节，末以道官属承风之成事，竟以示後代昭前之令闻：是四烈者，不可废也。”既而大君有命，旧史书功，吟咏环奇，篆刻金石。秦久烀欤尚想非子之风；鲁野区区，犹传史克之颂。试从此而观彼，夫何足以言哉？颂曰：
    皇天考牧兮圣之君，四十三万兮马为群。{渐土}疚假庠陇坂，飞黄早兮昆蹄苑。山崆峒兮水呜咽，泉喷玉兮草汗血。聚如花兮散如雪，性既驯兮才亦绝。维国家之大事，驾时龙兮祭天地，和銮发兮文物备。维皇帝之七德，总戎马兮威万国，彩髦翻兮金介胄。有霍公之掌政，择张氏之旧令。天皇驾兮仗黄麾，太仆骖兮展略仪。舞月驷兮蹀云螭，神倜傥兮态权奇。骐骥溢野兮牛羊日多，子孙荣位兮恩宠如何？颂皇灵兮篆石鼓，万斯年兮群玉府。
    ○唐陈州龙兴寺碑
    观夫广大无相者，虚空也，四轮倚之而住；精微无体者，佛性也，万法因之以生。圣人有以见三界成坏，皆有为壳，故剖之以戒觜；圣人有以见六趣轮回，是无明网，故决之以定刃。烁宝光之慧炬，沛善利之慈舟，返迷路率於中道，彳奇横流登於彼岸。以言乎真实之要，总摄一乘；以言乎天地之闲，曲成万物。大矣哉！道心包举，等太虚而无际；法教流通，弥旷劫而常在。则有乘如来方便，出应化门；用大士因缘，处帝王位。俾庶类咸若，谓之光宅天下；令众生修善，名为壮庄严佛国。龙兴寺者，皇帝即位之岁，溥天之所置也。唐祚中微，周德更盛，历载十六，奸臣擅命，伯明氏有盗国之心，一阐提有害圣之迹。皇上操北斗，起东朝，排阊阖，运扶摇，张目而叱之，殷乎若震雷发地，焱ヴ庀欤以克彼二凶；赫然若太阳钐欤谖跹鱿螅以复我万邦。返元后传国之玺，受光武登坛之玉，尊祖继宗，郊天礼地之礼既洎；修旧瑞之典又备。乃考出世之法，鼓大雄之事，入无功用之品，住不思议之力。一光所烛，庶兆为之清凉；一音所宣，大千为之震动：云蒸风靡，不崇朝而坏衣涌塔遍天下之矣。
    陈州者，上古太┲虚，近代淮阳之地，置守则列为郡，封王则建为国。本其风俗，豪侈靡丽旧矣。ザ门之下，接袂成帷；觞宛邱之上，ㄚ服成市，信豫州之郊一都会也。剌史南阳韩府君名琦，其为邦也，胜残去杀，圣主之得贤臣；别驾彭城郡王名隆业，其从政也。能肃而恭，高阳之有才子。长史南阳张齐贤，儒林之选也；司马河南云盈，公族之良也。士曹从事八人，录事参军于ギ为称首；六属官人二十五人，宛邱县令崔修已为称首：或以艺荣，或以门进。高车一辙，美利同人，礼举刑清，於是乎在。因邦甸积稔之蓄，偶日月再旦之初，钦若王言，建袢灵寺，上略其趾，下务其终。百工不劝而亟，庶役不徵而会，经始如云，成之不日。夫其带四郭五衢之陌，踞重墉坐种端，福地砥平，长垣云矗，高门有闶，大厦斯飞，连廊曲阁，交轩对ニ。木磨而不雕，土涂而不饰，壮无僭侈，以约费为功；俭无Τ陋，以静居为宝。法王宫殿，近宝花之城；菩萨伽蓝，住金灯之地：变犹是也。上座处元、寺主真度、维舟阝守慎等，戒珠如月，独洁麒麟之行；法宝如山，普闻狮子之吼。克谐善众，底定神居，甘露饱而满盈，天香醉而围绕。
    於时陈项之老，裒衣而博带，皤皤然相造而诹曰：“久矣吾党之惑也！倥侗颛蒙，情嗜横放，恚爱我业，聪明不开，日有忘其生生，月无觉其灭灭：一息之漏，可胜言哉！而今举足至于道场，申臂及于净土，昼则目禅育之事，夜则耳钟梵之音，何悟是生，晚臻斯乐，岂不思天子之至人士乎？”恻下人之昏垫，丈鲜ブ昭轨，假有相之途，诣无生之理，洒冥泽於已灭，蒂元根於未始，百灵之所归依，万宇之所欣喜，非旬陈而已矣。盖神辟天，圣开地，代之祖也；纂帝宝，基皇统，孝之主也；殄亻湛瘢破魔孽，威无外也；广正典，绍度门，德无大也。通幽洞明，兼粗该精，滂洋而行，混厥成，一收功而四善举，一推心而群愿立：咨如是，则龙兴之化，曷有量矣！夫业可大，而芜没焉不贻於後；事可尊，而苞蕴焉不述於代：臣子之罪也，敢请图之。然言语之不到者心识，心识之不到者真如，二乘闻之而不见，十地见之而未了，而我云何？能知能说。窃比六时之鸟，七宝之树，是出乎和雅童怕，是赞乎微妙功德。记其在处，长者之金园；铭其事因，育王之石柱。其词曰：
    圣皇在上，於昭于天。唐虽旧邦，其命维新。龙兴返政，灭暴臣。少康非似，於舜为邻。皇王蒸哉！（其一）
    於廓元教，生人户牖。神化洒心，小大稽首。掌擎万域，潜移仁寿。三代之前，盖未曾有。最上乘哉！（其二）
    湍湍陈服，韩侯道之。奕奕宝坊，邦人造之。天龙护持，贤圣熙熙。受福维祺，帝心则怡。至理兴哉！（其三）
    ○平偃师碑尾
    粤以长寿二年十月十七日，改窆於卫县苑楼之西北原。夫令德所庥，馀庆末也。神龙纪历，皇运中兴，天子严祀清庙，缅怀前哲，乃下制曰：“朝议大夫守卫王府司马上柱国平元岣腹寿仁α钅常公门袭庆，干林成则，名教羽仪，道德泉薮。辅仁冥昧，早谢昌辰，积善洋溢，垂休茂胤。时光祀夏，应属配天，锡类之恩，俾覃於卿士；哀荣之典，宜旌於泉路。可赠蒲州长史。”君子谓成其子而植乎身，义方也；爱其臣而及其祖，孝理也。孝以行惠，惠以察忠；义以立慈，慈以昭顺：君臣父子，於是形焉。
    ○贞节君碑
    神功元年十月乙丑，阳鸿卒於雩都县。友人沛国朱敬则、清河孟乾祚、范阳卢禹等，哀鸿抱德没地，继体未识，考行定谥，葬於旧域。鸿字季翔，平恩人也，其先著族右北平郡。大父真阳宰，适兹乐土，爰定我居，维桑与梓，既重世矣。鸿倜傥奇杰，环玮博达，南涉六籍百家之书，其要在霸王大略，奇正大义，君亲大义，忠孝大节而已，章句之徒，不之视也。尝陋《汉史・地理志》、《周礼・职方志》，时异虚记，心不厌焉。乃攀恒岱，浮洞庭，窥河源，践岷衡，稽四海经之风俗，算九州之险易，与赵国贯高图献其议，遇火焚荡，天下壮其志而痛其事。养徒闾里，不应宾辟，仪凤中，河北大使薛公举鸿行厉贪鄙，天子喜之，用钣诶簦乃尉汲、曲阿，主簿龙门、雩都。夫其屏居十年，一方化德，历佐四邑，诸侯观政，惜乎有大才，无贵仕，命也。初，鸿游大学业，有书生山东李思言物故南馆，鸿伤其终远，家属有丧无主，乃驾柩车，送归东土。及在曲阿，敬业作难，润州籍鸿得人，历旬坚守，城既陷而犹斗，力虽屈而蹈节。寇义而脱之，因伪加朝散大夫，即署曲阿令。鸿贞而不谅，诡应求伸，既入邑，则焚服阖门而设拒矣，故得殿邦奋旅，一境赖存。淮海底绩，勋答效功，卒不言赏，赏亦不及。君子以为急友成哀，高义也；临危抗节，秉礼也；矫寇违祸，明知也；保邑匿勋，近仁也。义以利物，智以周身，礼以和众，仁以安人：道有五常，鸿擅其四；武有七德，鸿秉其二。大虑克就之谓贞，好廉自克之谓节，粤若夫子，可谥为贞节也已。於是纪名勒石。其词曰：
    倬良士，纵自天。辨方物，核山川。厥志大哉！峻刚节，殷义声。返旅榇，宴穷城。厥德迈哉！哀斯人，命莫赎。德不朽，温如玉。轨来世哉！
    ○大周故宣威将军杨君碑（并序）
    公讳令一，字令一，太州仙掌人也，隋司徒观王之元孙，周孝明高后之归孙，今司卫卿之元子。维有隋接三统，建万国，我高祖以同姓为王；维皇周敦九族，叙百官，我诸杨以外戚而贵。公体元黄之纯粹，承河山之丕绪，孝乎内炳，忠焉外均，性与天和，疲乏合仁爱，收恤孤老，分产疏属，泰於周施，约於妻子。加以乐善而好学，降尊而容众，能辩乐和，思柔酒德。容止可度，温温如也；文章可观，彬彬如也。泉英皎穆，当世硕士，与之游焉，而曰君子。若夫汉魏舅族，有恩泽之封；公卿门子，有良家之侍。
    公浮闶缆唬匪石儒风，究乎王道之纪纲，明乎人事之终始。年十九，举进士高第，授潞州参军，转千牛胄曹，迁洛阳尉，从班次也。居无何，拜朝散大夫，行通事舍人，俄而加太中大夫检校天官员外郎。夫行人之在《周礼》，方国是接，公修其政令，帝曰余嘉；郎官之著《汉仪》，列宿是应，公司其典故，时称邦则。国家左贤左戚，一武一文，以公地望羽仪，寄深虎旅，除宣威将军行右卫翊府郎将，亻黾亻免从事，非春好也。初公时为郎也，辽戎悖虐，作患幽冀，皇上燠休下人，故我有神兵之役。选达权靡盐之吏，估猛毅维城之师，乃下制以公为兵曹焉。实有密赞军政，独飞长策，岂云卒乘辑睦，戎机式序，若此而已哉？俾雷霆飙动，剿慝殿邦，威元菟，怀黄龙，马未汗而狄尽，人未疲而兵戢者，公与有力也。及班师振旅，册勋逾时，帝用咨有司之违古，念有功之未禄，将迂德命霈多勤有日矣。方当翼大化增三光之明，熙天秩垂九德之声，昊天不惠，厉气流行，如何斯人，胡不眉寿？年四十一，圣历元年夏六月辛丑，遘疾而卒。呜呼哀哉！梁木未施，予道不究，呱呱稚嗣，仰号苍穹；哀哀严亲，惴临泉谷。遐迩寮旧，暨乎钦风未识之徒，罔不尽朋悲而辈欷矣。天子悯焉，吊之以玉册，赠之以锦衾；群公伤焉，诔德於素旆，图休於青史。粤乙犯，假葬於合宫县平乐乡之北阜郭门十晨邙山西。冈峦万古之阡，都邑九原之地，隧寄新陇，魂怀故域。藐是诸孤，未遑归葬苹生志事，孰已焉哉？
    厥弟五人，比才连誉：曰践一、献一、循一、惟一、尚一等。因心则友，世称万石之闺门；死丧之戚，吾见伯淮之兄弟。佥曰：我图後事，日月除乎哉！龟云此地，陵谷居乎哉！乃布哀友生，记词怀旧，迹德表墓，示之来昆。其铭曰：
    洪河南注，少华西峙。氤氲灵会，生此君子。生此君子，维国之纪。宣慈惠和，礼乐文史。墩敦锡宗类，汲扬[A134]否，勤然济物，若不由已。克明从训，诞敷厥美。修词北阙，润色东里。挥翰文昌，列星顺晷。交戟禁卫，为王爪士。允文允武，翁归是比。畴曰御寇，谂军北鄙。攘狄黄龙，济师苍兕。将王元默医公是恃。帝懿乃勋，将图朊仕。仇仇执宪，不我力以。役役大劳，未受多祉。景命无禄，洪基中圯。父兮葆鬓，孤兮稚齿。孔怀靡及，凡伯萃止。陟彼邙山，邱墟岁衾邸；牟菸藜剩群哀所起。于嗟杨侯，托居此矣。氵勿趺嗦，德音之美。久客思乡，永怀桑梓。
    ○广州都督岭南按察五府经略使宋公遗爱碑颂
    维唐御天下九十有八载，苍生贲乎海隅，元泽漫乎荒外，天子念穷乡之僻陋，徼道之修阻，吏或不率不驯，人或不康不若，乃命旧相广平公宋福镇兹裔壤，式是南州，笃五管之政教，总三军之旗鼓。幅员万里，驯致九译，诏书下日，靡然顺风，曷由臻斯？威名之先路也。公曩时执白简，登琐闼，推诚謇谔，不私形骸，忤英主之龙鳞，翕奸臣之虎尾。挫二张之锐，则声怛寰域；折三思之角，则气盖风恪Ｓ墒羌有四星，维帝之辅；地有五岳，维天之柱。其入宰也，君之股肱；其出守也，人之父母。至於此邦之长人也，饮食有节，衣服有常，清心而庶务简，正色而群下一。瑟兮亻间兮，赫兮喧兮，固以不怒而威，不言而信。虽有文身凿齿，被滟俣，衣卉面木，巢山馆水，种落异俗而化齐，言语不通而心喻矣。其率人版筑，教人陶瓦，室皆ル暨，心理游则华风可观；家撤茅茨，夜作而灾火不发：楝宇之利也自今始。祖国之舶车，海琛云萃，物无二价，路有遗金，殊裔胥易其回途，远人咸内我边郡：交易之坦也有如此。故能言之士，举为美谈。盖微子去殷，以後王者；襄公伐楚，将得诸侯。尚书东汉之雅望，黄门北齐之令德：宋氏世名，公其济美，《诗》所谓“无念尔祖，聿修厥德”，广平有焉！
    若夫往者屈也，来者伸也，往来相召，而哀乐继之。鸿飞遵渚，於汝信处，龙章衮衣，以我公归。郁陶乎人思，嗟叹之不足，广府司马谭环、番禺耆老某乙等，相与刻石，传徽斯文。予《春秋》之徒也，岂将苟其辞哉？雅敬宋公王臣之重，次嘉谭子赞德之义，遥感耆旧去思之勤。越裳变风，知周公之才之美；吉甫作颂，见申伯于藩于宣：观政将来，恶可废也？颂曰：
    降王宰兮远国灵，歌北户兮舞南溟。酌七德兮考六经，政画一兮言不再，草木育兮鱼鳖宁。变蓬屋兮改篱墙，鱼鳞瓦兮鸟翼堂。洞日华兮皎夜光，火莫炖兮风莫埽事有近兮惠无疆。昆仑宝兮西海财，几万里兮岁一来。舟如鸟兮货为台，市无欺兮路无盗，旅忘家兮扃夜开。越吉冈兮石门道，金鼓愁兮旌旆好。来何暮兮去何早？璞┡Ｉ兮菌难卜，神降福兮公寿考。
    ●卷二百二十七
    ☆张说（七）
    ○唐西台舍人赠泗州刺史徐府君碑
    叙曰：经天地，揭日月，文之义也；掌邦籍，出王命，位之崇也。本乎言行，君子之枢机；成乎易简，贤人之德业：则徐公其人也。昔公奋明哲之姿，当高宗之盛，天保大定，俊掠谜茫而光耀天台，云飞纶阁，文敏以畅机务，稽古以析嫌疑。礼乐政刑，择三人之令典；典谟训诰，有唐虞之遗风：较然於庶绩者，可得而闻也。其嘉猷谠言，沃心造膝，滋液内润，精微外密，混成於元象者，不可得而闻也。
    公讳齐聃，字将道，姓徐氏，东海郯人也。远祖偃王，基仁义於上代；严考孝德，济宏病态於近世。公始以宏文生通五经大义，发迹曹王府参军右千牛兵曹潞五府学崇文馆学士兼侍皇太子讲，又芳林门修书。於时中朝硕老，下国英隽，皆忘年请交，不远来谒，望其路者，若晨风之赴北林；得其门者，如众山之仰东岱。公不乐趋竞，雅尚退谧，深以椒房之家，声名太甚，求为外职，出宰桃林。未下车，敕改沛王掾，终岁选拟司绩员外司议郎。并不就，乞补云阳令，到官累日，诏除司城员外郎，乃迁西台舍人，其为政也，如始云尔。初公幼而殊异，八岁工文，太宗闻其聪明，召试词赋，锡以佩刀金鞘，称曰神童。及中年，高宗嘉其道优，悉命皇子受业，糈拥鄄桑许以国钧，故公备更潞、沛、邸诸王侍读，上之在周邸也。公尝来诲诗焉。夫然，集虎观之书，承龙楼之问，二宗之代，矫首辞林，四王之门，从容经席：非有海山之艺，温良之德，仪形以孚，柔嘉维则，其孰能发挥圣智，启迪天人者乎？咸亨元年出为蕲州司马，二年坐事徙於钦州。夫君子大守道而小守位，污隆随时，屈伸以义，去令尹而不愠，失司寇而遂行，蕙兰败不为不芳，日月蚀不为不明。姑务忠信，何陋蛮越？优游钦江，岁馀而没，春秋四十有三。惜乎不登宰衡，以平天下，天夭是<疒豕>，命也欤？既而庆隆嗣子，返公孙之柩；德施後王，拜先师之爵。上元三年某月，归葬於少陵原。中兴神龙元年，赠泗州刺史，裒贤追远，念道尊师，圣人之礼也。
    议者以公考果州府君高学才华，香名省闼，武帝贤妃姊也，大帝婕即妹也；公既高步掖垣，子又践修旧职，同生标藻於鸾殿，重世含章於凤池。自班姬父兄，文雄汉室；左思女弟，词蔚晋宫；悠哉二族，徐氏三矣。才难不其然乎！凡是好文之君，赏音之士，公之逝也，岂不慨然阅青简而存凌云之气，操朱弦而想流水之属哉？厥子曰坚，景龙中加金章紫绶，行礼部侍郎，得以命卿之禄，奉蠲洁之祀。无念烈考，树之家风，乃刊石立颂，将以识往行，摅无穷，使本支百代，不忘先人之不陨其名也。其词曰：
    王言惟令，中禁是司。帝嘉文父，曰汝宜之。终温且惠，习礼明诗。长裾传道，大笔修辞。鸿业润色，元黻缉熙。昊天大戾，君子明夷。苍梧启手，涅而不缁。中兴受命，逝者无追。灵符泗水，崇赠先师。仿像精魄，丕承圣期。教近子贵，荣跻父慈。学嗣三叶，才俱一时。春秋孝享，霜露深思。後之视昔，斯文在兹。
    ○齐黄门侍卢思道碑
    有齐黄门侍郎范阳卢公，讳思道，字子行，涿州人也。其先姜姓，世胙东海；别为卢氏，家於北燕。自汉世中郎将植至侍中阳乌徵君之子，禀天灵杰，承家令轨，清明虚受，磊落标奇，言不诡随，行不苟合，游必英俊，门无尘杂。至於求已励学，探道睹奥，思若泉涌，文若春华，精微入虚无，变化合飞动，斯固非学徒竭才仰钻之所逮也。事齐历散骑侍郎，以文翰直中书，中废复进，至给事黄门侍郎，待诏文林馆。武平末，天子总兵御寇，太子监国於晋阳，公留综宫朝，兼典枢密。及皇舆败绩於外，而百寮荡析於内，公节义独存，侍从趣邺，告至行赏，授仪同三司。入周除御正上士，定省归郡，郡人祖英伯作难，公胁在其旅。幽都既平，玉石将燎，赖元帅宇文公举，以旧有令闻引谒，因命草露板立就，骇其丽，异其敏，释於齐斧之下，揖於群士之上，除掌教上士。隋高祖为丞相也。迁武阳太守，以母老乞解职，优诏许之。後复徵为散骑侍郎，奏内史郎事。隋开皇六年，春秋五十有二，终於长安，反葬故里。凡更臣三代，易官十七，再降一免，二去职，八平除，擢迁者四而已。
    公处屯安贞，赋诗ひ，视得失蔑如也。临难无慑，在黜坻愠，危不去主，仕不违亲，休明有宾礼之盛，颠核无沦胥之祸：其大雅者欤？夫礼仪损益，公能言之，故与熊安生详定齐礼；三坟五典，公能读之，故与薛道衡侍学储后。公国华人望，光照邻邦，故所居之朝，应对宾客，修记号抗议，允执其中。故青琐黄缣，异代咸掌，大名之下，岂诬也哉？昔仲尼之後，世载文学，鲁有游、夏，楚有屈、宋，汉兴有贾、马、王、扬，後汉有班、张、崔、蔡，魏有曹、王、徐、陈、应、刘，晋有潘、陆、张、左、孙、郭，宋齐有颜、谢、江、鲍，梁陈有任、王、何、刘、沈、谢、徐、庾，而北齐有温、邢、卢、薛：皆应世翰林之秀者也。吟咏性情，纪述事业，润色王道，发挥圣门，天下之人，谓之文伯。於戏！国有校，家有塾，禄位以劝，风雅犹存，然千数百年，群心相尚，竟称者若斯之鲜矣，才难不其然乎？然则飞黄虚骋，百辔遗路，鹪明天运，万翼无阶，文士擅名当时，垂声后代，亦云乎才力之绝众故尔。开皇以来百三十余载，天赞唐德，生此多土，公之玄孙曰藏用，刊石表隧，庶乎涉齐地者，不薪柳惠之陇；过邢山者，无惑子产之墓。至矣乎！卢氏之子，其用心也远矣。铭曰：
    ｘ；泼牛实天生德，才盖一世，荣闻四国。文王既没，文在人宏。公为宗匠，当朝与能。龙跃春霁，凤鸣朝睢；蛩袒虮洌或雅或承。理以神合，声以妙徵。高视睢涣，与君代兴。人之云亡，十有一纪。斯文未丧，施於孙子。新作丰碑，德音不已。
    ○唐故广州都督甄公碑
    君讳ィ字道一，中山无极人也。昔胡公绍舜，奄有大邦，楚子县陈，逃威乐土。当烈王之王也，有陈通奔周，王以为忠，将美其族，言舜居陶甄之职，命为甄氏。锡姓因生，如坚之读，形声转注，以真为音。处则称刘，明归晋者以异；变而为郭，盖承虢者有冯。通之裔邯，仕汉为太保大司马承阳侯。邯十六代而生鸾，仕齐为太山太守司隶校尉无极县伯，撰《笑道论》行於代。鸾生隋汾州刺史族，族生隋沁州刺史绍，绍生隋新市令协，协生单于大都护府录事参军，曾宋州刺史封。惟祖惟曾，在商在夏，世济其美，永观厥成。
    君即宋州府君之第四子也，博综经史，脱略流俗，情之所遗，对咫尺於千里；气之的重，轻百金於一诺。曰兴曰比，阶应、刘之阃奥；或草或真，藏钟、张之筋骨。誉满乡曲，声闻阙庭，天后临朝，再加辟命，皆辞以亲老不赴。逮疾革易箦，骨立庐墓，复有制徵焉，刺史独孤庄率府僚敦喻，起於坟在，乃授左金吾中候。生尽其养，岂违亲许人？没尽其哀，方委身徇国。或用或舍，有以见大君之仁；时止时行，有以观大孝之节；君臣之际，其远和哉！寻除在千牛长史检校武始军长史，摄右台侍御史兼灵武道行军长史，摄右屯卫郎将副临洮军使，转右骁卫右郎将，为临洮大使，拜兰州刺史兼榆林临洮等军大使，除夏州都督兼盐州防御使，徵授幽州都督，衣之以紫，摄御史中丞，为河北军州节度大使。君政成周月，惠则在人，患是缓风，表以去职。未几，复除夏州都督，属山戎矫虔，ㄈ扰王略，兵落天上，思回行以出奇；虏堕计中，守便宜而未进。时以为逗遛，贬抚州刺史，朝廷明此举也，未到官，迁广州都督兼岭南按察五府经略讨击使。春秋五十有七，开元五年七朋二十八日，终於官舍。以某年月日，归葬於恒阳之王公山南原，不忘本也。
    君三承辟命，再摄宪曹，八典胡旅，五司藩翰。事之去就，所归必执其中；职之高卑，为政各当其选。观夫果於事，喻於义，下学而上达，强立而知类，畏克厥爱，疲乏无常师，有商也之文，有求也之艺。习礼必本，饰之以菁华；积行必崇，茂之以枝叶。以此探赜，则投刃皆虚矣；以此效官，则操刀必割矣。是故群士之所鞅掌，而君之所绰约。常情之所戚戚，而君之所荡荡。由是言之。抢收榆之与海运，鸣琴之与星入，从可知也。惜其志怀慷慨，雅多大略，援桴作气，有七纵之能，孤剑无前，当万人之敌，竟不得横绝漠，骋雄算，刮狼望之蹋镜乎太清，卷瀚海之波，静而可扫；鸣弥足，受羁骐骥之途，堂堂之貌，不画麒麟之阁：彼哉彼哉！有遗恨矣。其孤某等，至，求兮不得，永怀扬名，庶慰罔极。铭曰：
    有鳏在下，陶复河滨。元女作合，相攸於陈。楚为不道，祚以永沦。周宠忠节，氏以初因。丕惟承阳，致君论道。施及无极，建安载考。彼汾彼沁，伊时之宝。宰兮牧兮，亦孔之好。积庆潜汪，俊峦ι。标格磊落，气志清明。八司戎事，厥谋有成。五刺方伯，厥政有声。山有杞梓，工思其度。国有孙吴，君思其略。弃德珠浦，遗氛沙漠。惜哉不当，今也可作。恒岳临北，滹沱注东。仁不忘本，孝亦令终。寿堂盘薄，牧子充穷。勒美松隧，穆如清风。
    ○元城府左果毅赠郎将葛公碑
    公讳威德，字某，曰葛氏，京兆泾阳人也。其先嬴姓，咎繇之後，夏有葛伯，氏族兴焉。宁陵之傍，尚传侯国；绥山之下，独有仙祠。婴则威伏五城，龚则绩称二县，鸿胪秀於吴会，散骑崇於晋景：在其子孙，是宜繁羡。公生而开朗，长而英拔，非因马、郑之学，动合《礼经》，不待孙、吴之书，暗同《兵法》。有拳勇，尚气概，顾眄齄旎，风神都爽，五驭善於东野，六射劲於西霜，少以嫖姚之才，入光供奉之选。御桥骖驾，犯清跸而不惊；辇道啼乌，应鸣弓而自落：便蕃左右，星岁重深。赐上柱国，拜元城府左果毅。天下大定，李广之用无施；云中荐贤，冯唐之言已老。春秋六十五，神功二年某月，终於洛师，藁殡邙阜。夫人太原郡王氏，夫人郭氏，实生大将军福顺。一见圣主，再纽乾纲，重位冠乎北军，茂功茂乎南史：故象服临祭，鱼轩以朝。天子深嘉，叹冯勤之母；群公列拜，贺虞潭之亲。享年七十五，薨於京三真里。公爱敬奉亲，轨则可移於後代；义方训子，福禄来及於先人。葬有日矣，乃下制曰：“礼著饰终，情惟悼往，询诸前烈，抑有旧章。前在羽林军大将军葛福顺亡父某，守其谦素，宏此艺能，未展才术，奄从凋殒，而嗣子克家，式昭勋业，既念功以追远，亦自叶而流根，宜申奖赠，俾慰泉壤，可赠游击将军守右骁卫翊府郎将。”开元九年二月九日，葬我郎将君。前夫人王氏、後夫人郭氏谘桑礼也。章芾以衤遂，辂旗在列，庙食备其牲牢，法葬陈其箫鼓：孝慈之道著矣，哀荣之礼毕矣。寻彼平生之事，忽如绝光；系乎碑版之文，永存遗烈。铭曰：
    ┒嘉荆角立杰竖。神锐玉剑，气雄金鼓。六艺爰设，射驭为武。百行虽名，忠信为主。时不兼命，位不充才。善流庆答，身谢荣来。太原棣棣，实惟嘉偶。羽林桓桓，克大其後。
    ○颍川郡太夫人陈氏碑
    颍川郡太夫人者，讳某字某，雷州大首领陈元之女，罗州大首领杨历之妻，骠骑大将军兼左骁骑大将军虢国公思勖之母也。陈氏家富兵甲，代奠峤外，夫人诞灵豪右，淑问幽闲。六行天至，不因师氏之学；四德生知，无待公宫之教。原夫陈本妫水，杨承赤泉，九真为郡，良史出乎中国；五马浮江，侨人占乎南海。两州接轸，二门齐望，卜妻鸣凤，择对乘龙，杨公有聘玉之祥，应妪获探金之庆。虢公弱冠钍耍鞠躬禁闼，正性本乎胎教，刚肠形乎义色。神龙三年六月五日，北军作难，西华失守，骑入宫壶，兵缠御楼，公孤剑凌锋，群凶夺气，仓卒之际，安危是属。既立列殊常之勋，遂蒙超次之命，授银青光禄大夫上柱国宏农郡公，行内常侍，其後改拜将军。
    太夫人是加爵邑，高堂九仞，重禄万锺，朝廷美其扬名，州党尊其远听。夫人富而好俭，贵而能勤，身却锦绣，手亲纺绩。公每昏定晨省，夫人必诫之忠孝，劝学文武，尝谓：“汝口称思勖，当心念其义，父母佝之，欲汝三思而勖励也。”故虢公便习干戈，渔猎书史，致命伐罪，擒叛獠於百越；写诚誓从优皮狂蛮於五溪。斗子弟如使手足，请风雷若应期契。圣朝答高我们的於骠骑，酬大封於虢略，岂非以辞第之恳忠，成断织之明训？臣节立矣，君恩厚矣，子孝成矣，母慈著矣：备此四者，善孰加焉？抑神道绦模而人伦兴行。诗曰：“母氏圣善。”又曰：“宜尔子孙。”斯实颍川太君之有也。享年若干，开元九年四月八日，薨於长安之翊善里。先公早世，邱坟故域，古无合葬，礼有从宜。夫以体归下地，万里岂殊乎黄壤？魂何不之？双棺幸同於元室。以其年十一月十六日，招魂谠犰锻蚰晗卮笤际紫缟癯纠铮申孝子不忍隔亲之还必须也。恩敕赐钱十万，绢布皆百段。日舻ブ液瘢汉武知其母教；冯勤宠贵，世祖称其母德：克轸天情，颇为连类。虢公生尽其礼，没尽其哀，嗟阅水之日逝，惧藏山之夜徙，追镂碑板，远贻图传。蒸蒸至意，有足感人；忄空々信言，固无愧色。铭曰：
    陈公舜後，杨侯周裔。去国何人？南迁几世？酃渌嶂表，珠崖海际。两族相京，财雄兵锐。猗欤邦媛，债兹国士。友右琴瑟，花如桃李。心契法度，容和愠喜。资敬从夫，移忠训子。嘉此令子，南溟北归。於天鹤唳，拔湔鸿飞。朱宫退敌，铜柱来威。国安家宠。鱼轩翟衣。子封虢国，五公前宇。母邑颍川，三君旧土。感激荣庆，踟躇今古。高堂夜空，吊客朝聚。龙首山前，前临灞川。招魂五岭，合葬三泉。山山邱墓，树树风烟。孝碑不灭，慈坟永传。
    ○赠凉州都督上柱国太原郡开国公郭君碑奉敕撰
    四序平分，清秋之气劲；五方异俗，崆峒之人武：故陇上多豪，山西出将。其有云龙咸召，星象特生，金鼓登坛，隐如敌国，麾幢指塞，自比长城：得之於太原公矣。公讳知运，字逢时，其先太原著姓，今则晋昌人也。本乎文王之弟，是为虢叔，虢或云郭，因而氏焉。自燕昭尊隗以筑宫，汉祖封亭以列国，其侯於阳曲，宅彼太原旧矣。亭之元孙友，从太原徙陇西，昭帝分陇西置西平，郭氏之为郡之右族。友之昆孙武威太守宪，宪之犹子散骑常侍芝，俱有名迹，见於魏晋，则晋昌诸宗，散骑之後也。尔乃一门连誉，时人号曰三儒；四海齐名，天下谓之八顾：光禄派分於冯翊，廷尉世茂於颍川。孝则天锡釜金，忠则帝章冕服，仁则猛兽不害，信则童儿不欺：岂直介休见有道之碑，洛阳闻立德之传而已！曾祖钦，瓜州大共同府统军上柱国。祖才，朝议郎瓜州常乐县令上柱国。父师，朝散大夫上柱国，赠伊州刺史。碛卤之地，戎马生勋，仕州县而为达。启莫京之繇，福不在於其身；积无声之善，应必流於後嗣。
    公太白之精，雷泉之灵，膺家之祯，为国而生。身长七尺，力能扛鼎，猿臂虎口，虬鬓鹗瞵，射穿七札剑敌万人。子卿路逢，遥识将军之相；唐举一见，足辨封侯之骨。解褐，以善战授昭武校尉秦州三度府左果毅。以败敌北庭，加游击将军沙州龙勒府折冲兼右金吾郎将瀚海军副使，寻改朝散大夫伊州长史伊吾副使。以军累破虏，即授其州刺史，进当军经略使。朝廷以未惬前除，且有後命，迁本卫中郎将，仍旧为州军使。默啜之寇北庭也，公奔命解围，军声大振，加云麾将军右武卫将军，封介休县开国公，食邑二千户。开元二年，吐蕃入陇右，掠夷粒公兵以奇胜，冠不复踪，积甲山齐而有馀，收马谷量而未尽。归功庙算，朝议多之。拜右羽林将军持节陇右诸州节度大使兼鄯州都督河源军使。镇西陲信国之藩屏，坐北落亦王之爪牙，故入奉期门，而出分阃寄。於是料敌无备，闲其师老，潜军一举，大俘九曲。锁甲文剑，猜憝崤＃既献戎捷，遂颁朝赐。乃兼卿，摄御史中丞，改封太原郡开国公，加前食邑三千户。执宪总军，共同属乘障，增爵益邑，遇厚恩深。俄而六州群胡，相率大叛，命公统陇右之骑，济河曲之师，锋镝争先，玉石俱碎。拜左武卫大将军，授一子官，赐金银百事，杂彩千段。班师临洮，遘兹虐疾，嗟乎！匈奴未灭，宿志不申，生也有涯，死而犹视。开元九年十月二十二日，薨於军舍，春秋五十有五。蕃夷边镇，血面椎心，悲惨风悖号动山谷，岂非良将视人如子，人变视犹父乎？皇帝闵焉，诏赠凉州都督，米粟五百石，锦帛五百段，命都水使者张景佚备物护葬，遵朝典也。
    惟公气猛而性和，量宽而精锐，沈谋可以掩蓍蔡，雄断可以夺鬼神：故常糟粕韬钤，刍狗风角。然其树恩结信，立威用武，ピ赫如风涛，荡震如雷雨，战必克，攻必取。每有奏谒，上特称叹：“孝文之得魏尚，虏不足忧；太祖之见郭嘉，知成吾事。”前後锡锦衣宝带，文马素女，烂其盈门，长鸣在厩，感知已之主，陈必死之力。皇情西顾，则九羌衅鼓；诏书北伐，则六夷焚旗：上成圣君之元鉴，下效武臣之素节，其竟也如此！夫为人子，立庙致敬祖考来格，不亦孝乎！为人臣，恢疆御侮，以劳定国，不亦忠乎！若然者，归义方於先人，扬令名於後代可也。嗣子英杰，起复定远将军左领军卫翊府中郎将假紫服金章河西节度副大使；英奇，朝散大夫前尚辇奉御；英协，游击将军前京兆励行府右果毅都尉；英彦，朝散大厦夫前尚辇奉御；英协，游击将军前京兆励行府右果毅都尉；英彦朝议郎前左卫胄曹参军等；咸善居丧而过哀，或从王事而夺礼则知贤们子，继位将军祭彤兄弟，并参师律去本不恋，达也；而新是谋，权也。嘉此武功，创其宅兆，以十年七月，葬我公太原，夫人敦煌索氏谘桑礼也。皇上念功以惜逝，厚终以遇存，有诏词人，为其碑志。介士送葬，即封征虏之坟；单于入朝，当祭度辽之墓。铭曰：
    将军，雄略冠群。平西征北，震戎慑獯。亭障卧鼓，屯田馈军。仗此白刃，致彼青恪９侯宴喜，既多受祉。元特黻衣，清庙蠲祀。鼎食金奏，炮鳖脍鲤。既来不庭，有严天子。流沙博望，羽林飞骑。河曲回兵，临洮旧防。手握金节，魂沈玉帐。千里送丧，三军凄怆。诏葬礼崇，恩碑底丰。生为神将，死为鬼雄。身世一灭，荣华万空。祁连之墓，长旌武功。
    ○唐故豫州刺史魏君碑
    公讳叔瑜，字思瑾，曰魏氏，钜鹿曲阳人也。考太师郑文贞公，致君皇极，配神清庙，故祖德胄系，叙於太宗之先碑矣。公生育庆绪，天然炳胎教之姿；少长德门，日用成躬率之化。性盘於孝友，习狃於礼乐，俯仰中则，从容蹈道。加以专精好古，旁通多艺，圣人之所志，闻一而反三；君子之所能，举十而知九：与同生琬，知名当代。始以门资补左千牛，转洛州司兵司议郎职方郎中太子洗马，出为怀州长史，历庆、慈、仪、豫四州刺史。春华к於两宫，时雨零於四郡：观风之使，所在声闻；变雅之老，到今遗咏。其年，春秋五十有一，终於豫州，葬於旧域；夫人太原王氏谘桑礼也。议者以公不避强御，有昭一阵子之政事；不为皎厉，有康子之之隐德；虚已尚贤，有文侯之乐善；重诺分急，有信陵之高义：人鲜有一，况兼四乎！公赋入封君，妹归帝子，车马无戚里之盛，衣服有儒者之节：俭而得礼，富而无骄，此盖奉各地区之素履也。公善於草隶，妙绝时人，以笔意传次子华及甥河东薛稷，世称前有虞、褚，後有薛、魏，此又贻训之馀美也。嗟夫！公学埒向、歆，操齐固、变，若天假三寿，朝登六事，则郑之桓、武可寻、汉之韦、平一揆。而年近知命，位止方州，落鹏翼於半霄负天之力莫展；顿龙媒於局路，追风之势斯毕：九原不作，谁将与归？二子献、华，追完先德，俾余作颂，以尉罔极。铭曰：
    昂昂豫州，毓粹含道。钦若古训，思文烈考，於穆烈考。维国之师。公承丕构，思皇缵之。发轸台阁，风流荣问。建麾千里，泽滂四郡。位未充德，命不遂才。彼苍孤善，谓之何哉？子孙必复，邱封永久。穆如清风，振芳厥後。
    ○拨川郡碑奉敕撰
    珠玉无远而辇略之饰，宝也；松栝无幽而入殿堂之构，才也；物贵其用，人亦如之。拨川王论弓仁者，源出於疋未城，吐蕃赞普之王族也。曾祖赞，祖尊，父陵，代相蕃国，号为东赞，戎言谓宰曰论，因而氏焉。公有由余之深识，日陋偏荒之韦毳，慕上国之衣冠。圣历二年，以所统吐浑七千帐归於我。是岁，吐蕃大下，公勒兵境上，纵谍招之。其吐浑以论家世恩，又曰仁人东矣，从之者七千人。朝嘉大勋，授左玉钤卫将军，封酒泉郡开国公，食邑二千户。《周语》曰：“犬戎树敦，守终纯固。”今其俗犷而轻死，其法折而不挠，故前代无降人，中土无僮仆。自公拔身向化，首变华风，泽潞之间，始见戎州矣。若夫河南胡苑，夷了利，每岁冰合，虏骑是虞，中军必谋於元老，亚将因选於时杰。神龙三年以为朔方军前锋游奕使，景龙二年换右骁骑将军，开元五年兼归德州地都督，使皆如。八年迁本卫大将军，必朔方节度副大使。公之理兵也，坚三革，利五刃，偶拳勇，齐足力，信赏罚，分甘苦，六辔如手，千夫一心。接獯猃犹蚊蚋，卧沙塞如衽席，荐居露食，垂二十年。雨毕而成师，冰泮而休卒，寒风入於肌骨，夜霜出於须鬓，人不堪其勤，公不改其节。
    韩公之建三城也，公洗兵诺真之水，刷马草心之山，以为外斥，而版徒安堵；郑卿之和默啜也，公授馆李陵之台，致饔光禄之塞，以为内侯，而宾至如归。九姓之乱单于也，公四月度碛，过白柽林，收火拔部帐，纳多真种落，弥川满野，怀惠忘亡，漠南诸军，韪其计也；降户之叛河曲也，公千骑奋击，万虏奔走，戡翦略定，师旅方旋。而延夹跌复相啸聚，上军败於青刚岭，元帅没于赤柳涧，公越自新堡，奔命冠场，赢粮之徒，不满五百，凶丑四合，众寡万倍，公杀牛为垒，敢寇为饷，决命再宿，冲溃重围，连兵蹑踵，千里转战，合薛讷於河外，反知运於寇手：朔方诸军，壮其战矣。斫摩之奔也，邀於黑山口，覆其精锐；布思之背也，追至红桃帐，掩其辎重。乳泊之会，弗刂兰池之狂胡；木盘之役，缧方渠之逋寇。凡前後大战数十，小战数百，算无遗策，兵有全胜。是以六狄逃遁，三垂履，声暴露於天下，业光华於代载：信皇威之所加，亦武臣之力也。
    故锦衣宝玉，允答戎功；甲第良田，丕承锡命：语其智效，未甚优宠，黄头黑齿，比价齐名。积战多疮，累劳生疹，恩命尚药，驰往诊之，晋竖已深，秦医无及。十一年四月五日，薨於位，享年六十。制赠为拨川王，称故国，志其本也；太常议谥曰忠，由旧典，昭其行也。长子卢，袭官封，继事业；次子旧久，特拜郎将。十二年四月，诏葬於京城之南，怀远人也。太常鼓吹，介士龙旆，虎帐貔裘，嵫陈恚吉凶之仪举，夷夏之物备。长安令总徒以护事，鸿胪卿序宾以观礼，哀荣之道极矣，君臣之义厚矣。有命国史，立碑表墓，吾尝同僚，敢昧遗烈。铭曰：
    黄河接天，青海殊壤。举世安俗，拔俗谁放？倬哉论侯，利有攸往。奋飞横绝，搏空直上。以众款塞，因敌立勋。吐蕃万户，吟啸成群。精感天地，气合风云。既封酒泉，乃位将军。朔方阴塞，直彼獯虏。帝命先锋，阚如龌。山北加灶，汉南击鼓。十数年闲，耀国威武。我有师旅，将军鞠之。我有边剩将军育之。柳涧亡师，一剑复之。兰池叛胡，三战覆之。武节方壮，朝露不待。王爵送终，宿恩未改。时来世去，人物如在。铭勋谥忠，以告四海。
    ○唐故高内侍碑
    孝足动天，义堪变地。河中见三州之姓，炳彼精诚；南亭闻再逢之母，彰兹奇事：不有隐德，旷代谁邻？内侍高延福者，将军力士之慈父也。粤自西云干吕，东明衔璧，以亡之族，处巷伯之官，而将军本系冯亭，代家南越，未知父母，来奉宫闱。老而无子曰悲，幼而失亲曰苦：调之悲者，笙、磬异器而同音；貌之苦者，秦、胡别状而共色。从此断金合要，投漆相受：承顺无违，日严生乎本性；仁慈匪饰，天属由乎自我。父子之名既定，姓氏之目因移：大将军之家，去郑而取卫；平原侯之室，变郭而从甄：亦犹是也。既而内侍以鸿渐登朝，苒蛑扃Γ唤军以龙楼得主：艳耀金章。其训子也，温室之树无言，车中之马数对；其事亲也，三牲有养志之乐，百行无匪疾之忧。至矣哉！高氏之子也，以思亲之愿而展亲，以欲报之诚而报德，神明翕而哀恳，荒裔竦而慕义。乃有旁求圣善，提契挈炎洲，二纪积离，万里遥至，音容莫识，涕对茫然，验七星於子心，认双环於母臂。而後深伤顿感，若坠谷而登天；蕴怨都作，类愈而睹日。於是尽欢二媪，兼敬三人：均养之恩，咸不寐於十起；反哺之志，齐色难於一堂。群公贺虞潭之亲，天子叹冯勤之母，此复然矣。内付款语主四朝，历官七政，专良恭肃，著美纶言，冲谦人命汴，得名朝列。年六十有四，开元十四年，终於来庭里；明年五月，葬於长乐原。
    继子力士，丧孺慕而加等，葬罄诚而备物：义方之经，郁为称首；孝德之传，今见其人：永惟先恩，追缀馀烈。若夫慈羁旅之稚童，仁也；约诗礼之尊教，义也；贵不居而要避权，礼也；生推心而死有托，信也。仁为德本，义为行先，礼为身宅，信为意田。故仁之报也寿，义之报也乐，礼之报也安，信之报也顺：履顺居安，乘乐享寿，此四者，生人之伟事，自求之深致者矣。於戏！领赐冠，驰宠势，偃蹇俗上，煜龠君旁者，岂不思景行高山，慎视前辙？如或少选亡礼，颠沛违仁，瞻言四报，咫尺千里，扬芳树淑，其不务乎？予固《春秋》之徒也，惩不僭，义重天纲，孝崇人纪，乐谆谆之成训，善哀哀之克子，不著倚相之书，将受邱明之耻。九原上，千月深，览碑版，伤知音，有以见古史之心也。铭曰：
    高堂乐未散，重壤哀已擗。宝帐吹灵衣，金樽照尘席。苦长夜之易泯，怨寸景之难惜。放慢义声与孝心，万古千龄传此石。
    ○故洛阳尉赠朝散大夫马府君碑
    君讳某，字某，扶风人也。其先伯益赞禹，中衍御殷，在周曰嬴，在晋曰赵。上卿以人归政（疑）将军以马服为姓，缉熙乎平通重合，诗岛醴波中水。我高祖汾州刺史讳归欢，我大父鹰扬郎将讳士士类考获嘉令讳果：济美惟旧，冥德於君。君幼而环奇，长有规操，乐道稽古，钐枚冒拢伯父匡武抚之曰：“亢宗保家，吾有望尔。”悉以先人家牒图传付之。入太学，举明经，补巴西尉，内忧去职。君四岁而孤，重集於蓼，因心孺慕，名教同伤。归次葭萌。江溢毁道，攀跣韬赔，涛为之却，踩税е，葺栈而济。释服，调襄阳尉，主进鱼，家绝鲜食。州将鲁王俾盘二白鱼，时其亡也遗之，夫人以辞，君还拜受。使复，王曰：“非惟是夫，又亦贤妇。吾尝其一，得其二善焉。”长史卢幼孙悦是奖也，举君清干有闻，授清城尉。未往，且有後命，为河西营田判官。物土穑人，藁谷洋羡，皇揆其懋，考绩登焉。程务挺之军灵夏也，咨君运筹，乘递入幕，获虏数百，欲剿罄之，君谏曰：“王者之师，将德是以，讨叛惟武，携远在宽。搏牛之虻，不可破虱，未擒伏念，何逞累囚？”乃止。
    师归，策勋上柱国，改温县尉。永淳阻饥，广提中外，绝甘分少，约已周人。既丧好逑，室无嬖御，夫人张氏，詹事丞师寂之女也，敬事皇姑，能佐君子，娠有胎教，宗如乐谐，前志之美，多所阙载。绛郡夫人王氏，则天圣后姑之女子，而夫人之母也，尝曰：“妇则女训，吾女有焉。”享年不永，元发殂落。先时君之伯姊归宗，夫人推居廨寝事之，而躬处下室。及亡，设几筵於正寝，惟明灵以女公之故，凭巫通梦，屡寝为辞，举家恳启，久而後定。噫！生则尽礼，死而知让，殆其神不昧乎！温秩满，转洛阳尉，当周这这兴也。版都社，泽郊庙，粹纷岳，亻巽明堂，京协定回回，日不暇给。又敕君专总徒匠，凡三百有馀旬，蕴劳成疾，聃忧损寿。永昌元年孟夏辛犯，卒官，春秋五十有七。帝用悼之，旌淑纪庸，礼也。
    龟玉在山泉为国宝，以其灵与瑞；君子居下位而上达，以其名与义：夫是之宠，有由也哉。葭萌之戚，昭其孝也，阳侯息浪，异类胥感；襄阳之馈，识其洁也，德形於家，声闻於外；塞垣之谠，植其仁也，众俘赖全，将不为暴；重屋之役，底其勤也，没而益荣，朝不弃力：有一於此，犹为令德，况备举乎？岂惟其身？将施其後。厥子构、据、择，皆国之良也。为有後之（阙）其在是乎？徵构职太子仆，景龙初宰长安也。永惟考袭朱芾，已佩葱珩，母氏早逝，而荣不及，乃让赐阶，乞封先妣。天子怜之，制赠夫人清河县太君，人谓长安能报恩矣。《诗》云：“欲报之德，昊天罔极。”此之谓也。马氏这墓，世在扶风，清河之丧也，卜宅於洛阳北邙南麓，後君捐馆，因窆其所，夫人穴於兆之甲，大夫蚂队蛑庚。今龙集戊申，钭返葬故国，君执友礼部侍侍郎严善思谂之曰：“夫子之逝，一终八辰，精气其存，亲壤石矣。吾尝相二土，从新其愈乎？且不恋本达，不合葬古，神尚休，无或变。”有梦各地区君者，与其言叶，於是祗率嘉话，既妥成规，堙双坟，沟四堑，傍建祠宇，前勒丰碑，茫茫天地，永怀长毕。谁居後之人？匪惟是四时萍鲋事，所以观百代祖宗之烈。其词曰：
    昂昂大夫，有邈其致。洽闻肤敏，砬钗类。行实回川，清能改位。佐邑惟五，安人则四。多稼穰边，昌言扈帅。比义后稷，勤官没地。垤ぬ斐，毳衣以衤遂。我有令备，追启清河。宜家族揉，主祭神和。亲戚光贵，剑盖金歌。相从先後，乐此山河。
    ●卷二百二十八
    ☆张说（八）
    ○唐赠丹州刺史先府君碑
    府君讳骘，字成骘，范阳方城人也。张祖曰挥，帝轩之胤。肇勋弦木，锡姓上矣，《诗》有卿士孝友，史有《留侯世家》。八叶至东汉司空皓，公子宇，北平太守，始居范阳；四叶至西晋司空华，公子韪，散骑常侍，乃侨江左。昆孙太常，复归河洛，故河东有司空砦，洛阳有散骑里。後司空至府君，十二代不失仁义矣。王父讳弋，周通道馆学士；考讳恪，无禄早世。府君茕生遗育，四代单绪，家世尚儒，不及伯鱼之训；外祖为理，遂读皋陶之书。以明法历饶阳、长子二尉、介休主簿、洪洞丞。以所愿乎下事乎上，以所愿乎上交乎下，反身与人，何往不顺？台选贞白，覆囚山南，人谓是行有典刑矣。昊天不吊，年五十二，调露元年十二月乙卯，捐背於县廨。夫人长乐县太君冯氏，父戚，蓝田丞，敬修法度，践涉图史。顾复幼孤，将就成立，家道不殒，夫人是赖，享年七十有二，倾痛於东都康俗里第。光、帧⑺挡惶欤夙遭闵凶，又集荼蓼，先王制礼，不敢从灭。以景龙二年七月己酉，安厝於万安山阳冢从周制也。
    惟先君不禄俸不奉亲，不机杼不资身，僚旧无鸡黍之接，况非其类乎？族姻无鱼菽之受，况其人吏乎？是全其高而善其独也。过四十始阅六籍：观《诗》得之厚，观《书》得之恒，观《乐》得之和，观《礼》得之别，观《春秋》得之正，观《易》得之元。曰：“君子多乎哉？事斯一言而已矣。”每诵道记，三复三宝，曰：“至人之心，有以垂世。”又闻之太夫人云：“吾有子五十载，非其疾无一日之忧。”先夫人亦云：“吾事夫子三十年，耳无忤声，目无暴色。先君子之违世也，其忧恋者，尊门在殡欤？圣善在堂欤？我诸孤无日敢忘。”及王母终养，二祖封崇，亦高克家成遗训矣。若夫安亲孝也，宜家义也，翼子慈也：轨迹隐乎含光，故当代罕耀；馨香发乎潜德，故明神终劳。先大夫久而益荣，没而不朽盖此。
    景愣年，天子嘉侍臣之匪躬，念前人之蕴德，二月乙巳诏曰：“故官某，毓德高迈，藏器下僚，代载儒雅，家传清白。河东佐邑，长不欺之风；山南覆囚，溢无冤之听。徂谢永久，邱坟不饰，启兹令胤，贞事先朝，宜崇追远之恩，以表扬名之志。可赠使持节丹州刺史。”王泽漏乎泉壤，国礼崇乎宗庙，汉帝论士，恨不见李牧之为人；曾子思亲，泣无逮楚王之厚禄：道存运往，痛矣馀悲。顷寻前哲之所以闻无声於四海，视不见於百人工者，匪铭颂欤？桓麟、蔡邕，其则不远。呜呼！霜露交积，松贾滋深，兄弟永怀，相顾将老，胡伯虎岂敢掩大人之清？陈季方何足知家君之德？小子衔恤，非曰能文，莫假辞於他者，务传信於我也。铭曰：
    猗严考，用元妙。体太和，竭高志。贞夫一，戒其多。孝於亲，正於家。形于训，清厥心。晦厥迹，畏厥闻。宝如何其？谦俭孝慈。皇哉褒德，永世有词。
    ○元识绽杪墓碑
    夫孝者，法象乎天地，感通乎鬼神。故爱敬之中，又有真报；哀戚之外，更追冥福。元识禅师其人也，厥姓桑磔，其先长乐人，汉尚书洪之後也。曾祖梁州刺史讳千秋，祖贵乡县令讳信，考文林郎讳爽，自前代坻违德，基於累仁，是生达者。禅师智周万物，而理证本无；愿度四生，而灭诸有。以为空不离色，体念子之慈；业不忘缘，起思亲之孝。乃於万山北陌荣阳东原，葬先考文林府君、先妣太原王氏，负土成坟，结庐其域。置义井，取施无求报；铸洪钟，取闻而悟道；修古寺，造尊容，取睹相生信。夫信生摄，摄生静，静生定，定生慧。於生灭处，得常住心；於虚空中，立一切法：其定慧之门乎！禅师昔宴坐介山，群虎自扰；今经行宰树，四众依德。至人凝寂，虽罕见全象；识者馀论，亦时存一隅。篆美丰石，寄词短偈云尔。
    邈矣上德，行密道高。哀哀父母，生我劬劳。禅心护念，神足游遨。若河虽广，曾不容ザ。甘井既渫，利物无竭。不增不减，不流不滞。仁静而鉴，智动而悦。华锺既铿，雄雄法声。如来如去，如灭如生。不有奚得？不为胡成？宝地严饰，金山晃耀。善恶无门，惟人所召。境因心起，理凭思照。悫哉一心，混成众妙。
    ○唐故夏州都督太原王公神道碑
    良玉礼神，用之西序之器，舍之南山之璞，同然不有其珍也；君一阵子安命，进之干城之雄，退之去国之老，聩然不失其正也。语夫杖运以行道，属辞以比德，亦何代无其人哉？公讳方翼，字仲翔，太原祁人，王周之後也。王子以败狄受姓，徵君以Т世为名。司徒之济艰难，义形汉室；太尉之图举甲，心尽魏朝。闻蒋济所言，则知尚书志力，兄弟继美；览《周书》所载，则见颍川忠列烈子姓皆封，：臣节奋扬于百代家声籍甚於四海。大王父司徒定公秉，隋氏之崇也；王父驸马开府文公裕，先朝之懿也；考特进慎公仁表，皇室之甥也：公门总四岳之灵，帝子分五潢之气，是生时杰，郁为人纪。
    公雄姿沈毅，凛难犯之色；虚怀信厚，坦招纳之量；识略精断，达应变之权；神守密静，坚不夺之节。孝友内兆於免怀，忠敬外灼於既冠。加以思参造化，诚合鬼神，文其诗书，武其韬略：推此才也，以从政焉，求无匮矣。夙遭家艰，哀过柴瘁，京师号曰孝童。王母同安长公主引贵游之诫，示作苦之端，命太夫人徙居ナ。储无斗粟，庇无尺椽，公躬率佣保，肆勤给养，垦山出田，燎松鬻墨，一年而良畴千亩，二年而厦屋百闲，三年则日举寿觞，厌珍膳矣，处约能久，不亦仁乎？在困能亨，不亦智乎？永徽初始宰安定，诛豪暴以育人，察奸宄以申冤，异政三举，清风一变。除瀚海都护府司马，以母疾辞职，为姜恪乘便，逐徙朔州尚德府果毅。岁馀，王本立上书理公，国之缎，不宜摈抑，有诏徵还，而亲不待，心与哀绝，气属礼存。诏御医孟默朝夕诊视，免丧逾年，仅堪履立。乐成公东讨新罗，荐为将帅，诏公持节难林道总管。军停不行，授沙文稿州刺史。未至，改拜肃州。以为慢防启寇，非重闭也，乃大筑雉堞，严备橹械，人知有恃，戎亦来威。仪凤岁河西尽蝗独不入境，邻郡凑稔，提挈如云，公倾私泉以资乏，引激水以立，举火百灶，日芮人，遂有芝草丛生，丰年屡降，人之咏德，刊石存焉。
    裴吏部立名波斯，实取遮匐，伟公威厉，飞书荐请。诏公为波斯军副使兼安西都护上合格证国，以安西都护杜怀宝为庭州刺史，大城碎叶，街郭回互，夷夏纵观，莫究端倪。三十六蕃承风谒贺，自洎汗海东，肃如也。无何，诏公为庭州刺史，以波斯使领金山都护，前使杜怀宝更统安西，镇守碎叶。朝廷始以镇不宁蕃，故授公代宝；又以求不失镇，复命宝代公。夫然，有以见诸蕃之心摇矣。於是车薄啜首唱寇兵，群蕃响应，蛭该而竖。公在碛西，献捷无虚岁，蹙车薄於弓月，陷咽面於热海，剿叛徒三千於麾下，走乌鹘十万於域外：皆以少覆众，以诚动天。葛水暴涨，祭彻而三军涉渡；叶河无舟，兵叩而七月冰合：由是士卒益勇，戎狄益惧。玺书下问，皇灵远烁，迁夏州都督，徵诣奉天宫。热海之役，流矢贯臂，阵血染袖，事等殷轮，帝顾而问之，视疮欷墼唬骸拔国致身，乃吾亲也。”妖贼白铁余据平城以反，奉诏与程务挺讨擒之。善公有发石坏城之计，反风焚栅之感，封太原郡公。元珍寇边，受命讨击，公以无甲，乃发思造六片木排，鹿嘏ソ猓合画为虎文。北至关，先与虏合战，若驱猛兽、蒙皋比，莫之敌也。胡马奔骇，获其二啜，桑乾、舍利两部来降。
    初公善书与魏叔琬相辈，工射与赵持满齐名，帝每瞩之，赐比呜辇，赏深悬帐。尝独行入夜，有怪人长丈，直来趣逼，射而仆焉，乃朽木也。太宗壮之，授右千牛。及持满伏法暴骸，公哀而收葬，为金吾奏劾，高宗义之，释而不罪。履道坦坦，多如此类。适将任帝夔龙，为国方虎，天下膏润，群生阌辏惜哉不辰，悄焉遘侮。嗣圣之际，太后临朝，有凶人诬奏公放心后从兄，常怀怏怏，司刑御史侮文矫制，不名等法，迁於崖州。路至衡山，寝疾捐馆，春秋六十有三。垂拱三年闰正月二十九日，葬於咸阳原。君子曰：斯才也，斯望也，难乎免於斯之代也！周公圣而谤，屈平贤而放，贾谊才而谪，李广劳而丧：彼天命之纠纷，此人情之惆怅。神龙中兴，以陷酷吏例复官爵。孝为人极，忠为令德，神之听之，始枉终直，信矣！有子故光禄少卿稀⒔衩厥榧帻溃皆笃行纯孝，慎终追远。说少也，蒙会友钐茫唤窭弦樱岂能文旌墓？迁司汉籍，感激论都尉之书；邕叙彪情，追美树杨公之碣。铭曰：
    上德惟公，气秀才杰。孝宏世美，忠广前烈。日月心照，江河思决。难地必通，暗机先彻。卓荦文艺，峥嵘武节，叹由宰邑，借恂临郡。海女避途，山蛇可问。师律三总，军声六振。锐气入营，长云出阵。肃将国威，ピ赫天外。玉弩方擎，云旗卷旆。天道茫茫，自古多伤。功存西域，身弃南荒。易箦中路，悬棺反藏。宝刀生衣，玉臀薰狻ａ嵊胁抛樱各地区贤不忘。
    ○赠太尉裴公神道碑
    星辰悬象，所以殷时布气，然而行不言之道者，天也；文武用才，所以勤官定国，然而致无为之理者，帝也。当高宗之休运，任名世之良臣，清九流而辟四海，代天工而张帝德，历选前哲，岂多乎哉！公讳行俭，字守约，河东闻喜人也。其先出乎嬴姓，伯翳之後也，秦则裴侯始封，汉则侍中受职。魏晋之代，郁为盛门，八裴方於八王，声振海内；三子尊为三祖，望高士族。自冀州刺史徵至公十二代，中军将军双虎至公六叶，代无违德，不陨厥问者已。大王父伯凤，周骠骑大将军光汾二州枣史琅邪郡开国公。大父定高，大将军冯翊郡守袭郎邪郡公。诸侯受封，山河传国，天子共理，循良克家。考仁基，隋左光禄大夫，以阴图王充，仗义旧主，遭时不利，玉折名扬。圣唐龙兴，旌淑励节，赠原州都督，命谥曰忠，盖《春秋》之褒也。
    公清明本乎世德，正性出乎胎教，气润河灵，貌雄岳立。仁孝之道，天生而知；将相之器，与年俱长。以高荫为宏文生，绝事笃学，累年不举，房仆射异而问焉，对曰：“隋室丧乱，家乏典籍耳。”梁公惊曰：“骥子志气凌云，当一日千里。”其早为通人之目也如是。明经补左屯卫仓曹，诏举转雍州司士，迁金部户部二员外，历都官郎中长安令。明庆中，与长孙太尉、褚河南论及中宫废立，国家忧患，有公伯僚谮行於季氏，出为西州长史，又改金山副都护，又拜安西大都护，西域从政，七八年闲，穷荒举落，重译向化，我之独贤，边之多幸。乾封岁徵为同文少卿，寻除司列少常伯，官复旧号，为吏部侍郎，加银青光禄大夫。自居铨管，大设纲综，辨职差才，审官序爵，法著新格，言成故事。上元中，长星出天，秃发入塞，诏公为洮州道左军总管，又为秦州镇抚右军总管，并受元帅周王节度。虽祭公有谏，光耀武之事不行；而方叔帅师，来威之道矣。
    仪凤二年，十姓可汗匐延都支及李遮匐潜构犬戎，ㄈ扰西域，朝廷凭怒，将行天讨，公进议曰：“敬元败绩於茅戎，审礼免胄而入狄，岂可绝域更王师？今波斯王亡，侍子在此，若命使册立，即路由二蕃，便宜取之，是成禽也。”高这示善其计，诏公以名册送波斯，兼安抚大使，公往莅，遗爱洽於人心。是行也，百城故老，望尘而雅拜；四镇猷渠，连营而谘酒：一言召募，万骑云集。公乃解严以反谍，⒘砸匝德茫误之多方，间其无备。裹粮十日，执都支于帐前；破竹一呼，钳遮匐於麾下。华戎相应，立碑碎叶，盖美克隽不镣而用谋，安人以备而去害，廓氛天兜乇恚单皇灵於天外。充国有屯田之颂，窦宪有燕山之铭，询兹远略，彼何微也！迁礼部特降恩命兼右卫大将军。夷典秩宗，神必据我，文昌有将，天道存焉。
    调露中，单于可汗伏念外叛，大鸿胪萧嗣业丧律，诏公为定襄道大总管，军至朔州，斥候相接。匈奴故态，狃劫粮以馁师；神将出奇，张虚势以档小Ｎ蔽转运，伏其壮士，示羸师以缓行，隐精骑以蹑迹。寇果大下，援兵奔散，骄虏益骜，自为得色，驱此车牛，憩彼泉井。於是箱中兵起，千弩齐发。要路骑飞，一息而至，群胡颠沛，希伤满野，从兹馈运，路无惊者。观夫大漠无倪，穹庐靡所，追之逃遁，舍之凭陵，费日老师，兵家所病，公潜使缓颊，均其利心。深图既入，狼意亦改，及委罪衙官，阴送降状，公密上其事，人莫知之。及如其斯，举国归附，烟尘大起，师徒惶惑，公徐使令军曰：“此是伏念执温传来降，非他寇也。”俄而衔璧辕门，释缚纳款，帝嘉其勋，命尚书崔知悌乘驿劳军，备礼献凯。策勋之日，程务挺、张虔勖者，行军之偏将也，诉言子营逼逐，方降大军，又属秉钧忌才，下上其手。公曰：“虽不逮群帅之让功，犹耻与二王之竞力，今而杀降，後无来者。”乃封公闻喜县开国公，而伏念、温传皆戮都市。是年也，伏念弟元珍拥其馀种复叛。则天称制，追正宿枉，赠伏念太仆卿：程、张诸家，别故夷族：君子以为神理之洋可诬也。
    永淳元年，诏公为金牙道大总管，未行遘疾，四月二十八日，薨於京师延寿里，春秋六十有四。长子贞隐，早卒，嫡孙参元嗣封。藐是诸孤，哀哀童幼，高宗悼焉，赠幽州都督，赐凶仪还乡，丧葬官供，礼部郎中监护，窀穸之数，率礼有加：别敕留守委皇太子择六品京官一人检校家事，五六年间，待儿孙稍成长日停。宠极哀荣，礼之厚者，泽及存没，义莫重焉。太常议谥：“博古多能文武表式曰宪。”其年十月，葬我宪公於闻喜之东良原，礼也。礼龙中兴，朝思旧德，赠公扬州大都督。开元孝享宰嗣，延恩赠公太尉。生不登乎台阶，没追位乎灵宰，序四时於下地，调三光於上天：圣人神教，意在兹乎！
    公志坚虑精，神勇识澈，艺必讨本，学皆睹奥。又善测候云物，推步气象，鬼无Т谋，灵不藏用。著文集二十卷，造草字数千文，皆宝传人间。以为人工法。又撰《选谱》十卷，又为军营行阵、部众、料敌等四十六诀，大圣天后令秘书进入监武承嗣就家取进，以为秘术。岂比马卿浮华，唯留《封禅》之草；刘安虚诞，空传《鸿宝》之书而已哉？加以汲引沈沦，推奖气类，虚怀而襟带不设，宏亮而城府洞开，故虎旅云从，词林中央委员应，若毛羽之宗麟凤，从川之长江河也。在选曹见骆宾王、卢照邻、王勃、杨炯，评曰：“炯虽有才名，不过令长，其馀华而不实，鲜克令终。”见苏味道、王剧，叹曰：“十数年外，当居衡石。”後各如其言，其在军麾，择帐下之士，则有张知运、薛讷、阎敬容、甘元骷怼⑴崴剂隆⑼踔欠健⒙佬蔟浮⒘踉意；引偏裨之将，则有程务挺、张虔勖、王方翼、崔智恕⒌辰鹋、郭待封、刘敬同、李多祚、黑齿常之：凡所进拔，尽为名将，此则有道之人伦，武侯之赏鉴也。
    公之送波斯也，入莫贺延碛中，遇风沙大起，天地暝晦，引导皆迷，因命息徒，至诚虔祷，犭旬於众曰：“井泉不远。”须臾，风止氛开，有香泉丰草，宛在营侧，後来之人，莫知其处。此乃耿恭之拜井，商人之化城也。公在礼闱，敕赐善马及宝鞍，令史夺驰，马倒鞍破，惧而逃罪。公使召之曰：“知汝误耳。”又平都支遮匐，大获珍异，猷长将吏，请遍观焉。有马瑙大盘，希代这宝也，随军王休烈捧盘跌倒，应时而碎，叩头流血，惶怖请死。公笑曰：“事有不意，何至重玉而害人乎？”此又文饶之含容，邴吉之仁恕也。公西擒都支，北降伏念，前後锡马五百匹，僮二百人，金银器物三各品，锦渲皮三百段。公受置庭中，旬日尽散。此又赵奢之待士，田文之市义也。若夫知人以为本，感通以为行，善贷以为常，散积以为乐：古之有道者，尝从事于斯矣。
    公元夫人河南陆氏，兵部侍郎爽之妇也。陆氏卒，继室以华阳夫人库狄氏，有任姒之德，班左之才。圣后临朝，召入宫阙，拜为御正。中宗践祚，归养私门，岁时致礼。娲皇（一作后）补天，进参十乱；少康嗣复，退协三从。晋朝公卿，列拜虞潭之母；周官音注，近同韦逞之家。皇上临极，旁求阴政，再降纶言，将留内辅，夫人深戒荣满，远悟真筌，固辞羸惫，超谢尘谷。每读信行禅师集录，永期尊奉，开元五年四月二日，归真京邑；其年八月，迁窆於终南山鸱鸣堆信行禅师灵塔之後。古不合葬，魂无不之，成遗志也。长孙参元，官至泾邓二州刺史，聿修厥德，人忘道存；次子延休，并州文水令，世载文雄，家传草圣；次子庆远，协律郎，深远礼乐，克和神人：咸负长才，同沦短运。季子光庭，侍中兼吏部尚书。辅政邕熙，致君尧舜，孝理发乎陵庙，仁泽遍乎松贾。是故妻以夫荣，母以子贵，以尚书先赠方伯，申命上公，夫人旧封华阳，增号晋国。《诗》云：“文武吉甫，万邦之宪，”上公有焉；又曰：“彼美孟姜，德音不忘”，小君有焉；《孝经》云：“立身行道，以彰（一作显）父母，”侍中有焉：合三德而为家，横百代而济可以言时称伐，镂石刊金者欤！神道前铭，薛令所撰，且有後命，俾余系述。马迁世家，益孟坚之一传；刘宽表墓，并伯喈之两碑：服德教忠，俱传不朽。铭曰：
    天生亚圣，祚此王国。文综九流，武参七德。柔远服叛，穷西尽北。赫我皇灵，去其蝥贼。仁则不远，智何不周？如山之峻，如川之流。术与神合，艺将道游。书来悬帐，赋出登楼。司马军阵，官人纲纪。帝加常伯，国于闻喜。室有令妻，家成克子。社金传世，桓圭守祀。神为上台，永介邦祉。
    ○大唐中散大夫行淄州司马郑府君神道碑
    五岳可陟，惟德也，谓之崇高；万物皆化，惟名也，谓之不朽。若夫行欲盖而德彰，道无求而名立，常闻其语，今见其人。公讳某，荥阳人也，华州刺史襄城公伟之曾孙，蒲阳太守大济之孙，荆州刺史乾奖之子。在昔周王敦序九族，封懿亲於郑；维时郑伯敬敷五教，赋善职於周。其後蕃衍儒门，光华士族，威行西域，名震京师，入则天子授经，出则单于抗礼。
    公揭日月，表山川，体二气之清淳，纳百代之层庆，越在岐嶷，异於常童，既以冠带，游皆长者。初以门子宿卫，解褐凉州参军，转嘉州司士，又宰锺离、当阳二县，皆秩满，兼摄江陵期月。政不改俗，官不易方，群盗出奔，远人来附。其所处也，入境闻恺悌之声；其所去也。扶路有郁陶之思。非夫忠信以结之，法令以齐之，易简以业之，仁义以肥之，孰能顺人如此其理者乎？神皇玉册受天，金坛拜洛，顿纲而鹤书下，辟门而群龙至。公待诏公车，召议宣室，目以奇士，承一顾之恩；许其画龙点睛人，参四率之属。乃墨制除太子右清道长史，寻加中散大夫，行淄州司马。负士元之才，於是拜职；遇邱明之疾，从兹挂冠。洛老芯樱漳滨沈痼，优游卒岁，福应愆期，岂非朋友之哭，将见神仙之吊？享年七十有九，神龙二年夏六月十五日，终於洛阳之私第；冬十月一日，归葬於荥阳之旧原，成先志也。
    公执亲之丧，三年泣血，以闻州里，不亦孝乎？先人馀业，一物不有，以让兄弟，不亦悌乎？加以振穷纾急，隐德阴施，惠人由己，反身待物，是用气类益亲，声谈载路。善击剑，好投壶，尽五射之妙巧，究六书之体势：此盖行有馀力，则以多能，位不充量，天之命也。有子曰博古，曰博雅，曰嘉徵，曰嘉庆，日嘉重：生极其养，没过乎戚，恭惟皇考，安宅灵邱。盛德备於卑位，家风缺於国史，伐石他山，寄哀词客。子产遗爱，得无叔誉之言；公业不亡，实有荀修之叹。式撰鸿烈，垂之後昆。铭曰：
    大君有命，桓公封郑。世执五政，其後不竞。为韩所并，以国成姓。氵允水截河，溢为荥波。荆山之阿，胜气实多。高门峨峨，衮服委佗。猗嗟君子，世济其美。动如义市，居成仁里。凤集文史，猿啼弧矢。美政当官，惟人所安。救危拯越，劳而不伐。大运奄忽，芳留形没。高陇妈封，深泉又重。径无人踪，苍苔岁浓。哀哀邱陇，堕泪青松。
    ○河州刺史再府君神道碑
    昔者尧、舜既没，文、武将坠，天纵孔圣，诞敷皇极，於是乎恢六艺而正王道，举十哲而阐微言：雍也为德行之目，求也为政事之首。吾见乎龙翰凤雏，百代而共贯；虎符犀节，重世而增华：明德之後，知其必大。公讳实，字茂实，其先鲁国邹人也。天子有相氏，宅于相土，实曰冉姓，盖氏族之兴旧矣，不常厥所，今为河南人焉。五代祖睢阳公讳道周，尚齐南康公主，位平南将军散骑常侍荆州刺史信州都督。高祖讳轸，仕梁太子左内率荆州刺史。齐梁之间，荆巫重镇，世善其职，江汉宜之。曾大父义城公讳黎，在梁云麾将军湖州刺史，入周拜骠骑开府仪同，至随开皇中为旭州刺史。大父黄国庄公讳安昌，隋启平城，祚之谷璧，唐分蜀国，瑞以桓郑其後改封於黄，授信州刺史，历潭州总管，赠夔州都督。烈考天水郡果公讳仁才，秩金紫光禄大夫，婚皇室汉南县主，泾浦沣袁江永凡六州刺史。伟矣哉！承家善庆，历代名臣，风流载於史官，勋业藏於王府。
    公即果公季子，天王自出，内禀胎教混成之姿，外被门风式瞻之训，从容合度，造次皆法。生而知之孝弟也，学而知之礼乐也，德义如山，文章如泉，缙绅之士，仰焉宗焉。弱冠太学生，进士擢第。遭家不造，府君捐馆，五日绝浆，三年泣血，虽麻葛就礼，而栾棘加人。服阕，调并州大都督府参军事。丁太夫人忧，过哀终丧，有如前制。应八科举，策问高第，授绵州司户参军，转扬州大都督府仓曹参军。双举四科，敷言简帝，除益州导江县令。鸿渐二镇，翰飞三蜀，府中之孙子荆，郡内之岑公孝，用能据淮距海，我庾如坻，岷山导江，入境先叹。加朝散大夫，除恢莩な罚仍加关内道支度使。去青城之洞府，来白帝之混簦命服有辉，使车何重。除婺州司马，入谢於武成殿，主上以边庭有事，喜问陈汤，宣室清言，思逢贾谊，公召对蕴藉，谋虑深长，眷甚前席，恩加後命。因改恒州长史。
    於时四镇未复，二蕃犹梗，屯田绕塞，戎马生郊。代郡藏符，临冀北而诚重，汉家张掖，比西河而还轻。乃徙拜凉州都督府长史，仍知赤水军兵马河西诸军支度使。地壮伏龙，城雄飞鸟，位居半刺，总管三边。公乃利沟洫，懋{艹衮}，┖茭藁，积糗粮，均转输，程力役，宽御悦使，授方任能，人胥忘其久劳，兵不远其长道。虽金方气候，风雨不交之地；碛路沙霾，划木不植之所，莫不丰滞穗於夷粒厌甘瓜於戍时。朝廷赖之，迁使持节河州诸军事河州刺史，仍知营田使。崆峒连五郡之壤，积石控九河之源，公夙奉皇华，政闻行露，高车未至，阖境相欢。既见君子，温其如玉，率性仁爱，由衷易简，推是心也，物感斯应。睹恭肃而无竞，见礼义而兴行，不言而庶事熙，非教而群下顺：故得大田多稼，人和岁丰，饣襄军廪师，处勤馀裕。计偕入朝，侍宴於长寿殿，上谓公曰：“军镇要卫，屯田最多，卿以足食为心，朕无西顾之忧矣。”侑以彩币，锡以文衮，及公还州也，玺书劳勉，王人相继。国家径流沙，梁弱水，收西域，护南庭，连百万之兵，以济事於外，不一日而乏者，则公之力也。无骇入极，可谓费<广今>父胜之；杜预平吴，盖知羊叔子功尔。宜登元老，作贰天朝，止於边服，毓氯送。享年七十有一，证圣元年二月十日，寝疾终於官舍。天子悼焉，凶费丧归，悉命官给。是日，河湟耆老，山谷羌夷，反首堂妫号奔州邑，虽国亡子产，吏哭祭遵，岂云过也？恺悌之化，人之父母，及其没也，哀亦如之，信矣夫！
    夫人金城郡君陇西李氏，江夏王道宗之女也。宜此象服，烂其盈门，嗣先姑之徽音，立庶姬之范则。夯前落，藁瘗城隅，以证圣二年正月，合葬於河南之定鼎原，礼也。天使马悲，启滕公之室；人看鹤舞，闭王女之坟。松柏接於邙山，邱陵对於伊阙，石麟将斗，华表何年？有子曰祖雍，景龙初擢给事中兼侍御史内供奉。追惟皇考孝於事亲，忠於事君，恭於立身，惠於临人：总是四行，旁通具美，贻厥孙谋，以燕翼子。故老之口既绝，竹帛之文又灭，扬名兮柰何？刊石兮来裔。其词曰：
    倬哉冉氏，世有仲弓。铁冠绣服，给事於中。克昭遗懿，树之家风。於皇严考，高明有融。德罔不尊，艺何不涉？嗣武先正，思文载协。建饲Ю铮逮君六叶。龟顾印房，蛇盘绶箧。官以勤积，业因时峻。宰号神明，掾称亲信。骥足既展，熊轩变轫。邦国海康，京师河润。出车西域，我君谟之。屯田北假，我君护之。六军有馈，其谁度之？一人无忧，其谁乐之？猛兽避德，均迁所莅。灵鸟依仁，霸钪词隆Ｒ越袷庸牛名齐绩类。天不靡牛山颓此位。陇首回望，秦川断肠。吏人攀绋，哀雁随丧。虚灵尊野，行临帷堂。庙立边郡，魂归故乡。王姬谠幔礼之终也。水合蛟龙，坟同石马。地积霜露，烟攒松贾。千载九原，高碑泪下。
    ●卷二百二十九
    ☆张说（九）
    ○赠户部尚书河东公杨君神道碑
    若夫孝在扬名，忠归令德。事因感激，气概生焉；时逢屯难，勋业成焉。桃李灼灼，不自言於蹊迳；松柏青青，不受令於霜雪。穷独善而无挠，达兼善而无矜：子曰“君子哉”若人，斯吾河东公之谓也。公讳执一，字某，宏农华阴人也。司徒观王雄之曾孙，郓州宏农公续之孙，潞州胡城公思止之子，户部尚书相国执柔之弟，观公侍中恭仁公之伯父也，安德公尚书令师道公之叔父也：在隋则二代五公，在唐则一门三相。
    公台辅积庆，禀清明之识；河岳会灵，资磊落之气。体刚毅深於城府，蕴规略长於襟带。戏为军阵，敌国之势幼成；请学兵书，长城之望早集。年甫十六，先君捐馆，七日绝饮，三年泣血。缟纟┪有制，儒家叹其从礼；柴棘加等，议者忧其死孝。清门祖德，势胄能贫，太夫人在堂，有致力之养：非躬艺黍稷，不以供甘旨；非手树桑麻，不以荐辨。年逾一纪，勤不知劳，既极安亲之心，方展事君之节。乃濯缨璜渚，献策金门，干当代之圣君，论天下之成败。秦皇览秦，屏左右而与谋；汉帝闻言，膝前席而不觉。一见拔玉钤仓曹，再见取尚食直长，三见畹渖枥伞Ｖ杞直词，深触权嬖，为易之兄弟所嫉，左授伊州府果毅。又上封章，帝用嘉纳，加游击将军右卫郎将，历左清道率，换右卫中郎押千骑使。总统貔武，便繁肘腋，故得协心五王，戡剿二竖，奋飞北落。推戴中宗，嗣唐配天，不失旧物，以匡复勋，拜云麾将军右鹰扬将军，封宏农县公。赏未充庸。且有後命，增冠军大将军右威卫将军，进河东郡公，邑二千户，赋四百室，俾之铁券，恕其十死；又赐天马瑞锦，珠盘瑶爵，彩纹五百，缣素三千。分三土之上腴，处五等之高列，周戈紫绶，环卫於钩陈；玉瓒黄流，侍祠於清庙。岂知衅结梁鲁，政出艳哲，里克纳惠而为戮，叔城周苌而见咎：彼五绩之摧ぃ此三黜之屯踬。出为常州刺史，以太夫人羸老，乞避卑湿，特降中旨，转牧晋州。驸马都尉郎琊王同皎，亲贤地切，休戚图深，安刘之策未遂，锺室之灾先及：吏扇纷狱，公陷关通。贬徙沁州刺史不知事仍长任。夜魂九逝，非北首而无归；昼户重扃，异南冠而同絷。果能推分荣辱，忘怀生死，人不堪其忧，公不改其操。久之，尽削官封，放侍母。梁山雨雪，不隔曾氏之思；王畿风景，来就潘园之养。
    寻而大勋不废，天道复反，归既夺之井邑，起故时之将军，擢卫尉卿，复初封爵。岩岩剑山，蜀之险要，嗷嗷飞雁，人未安居，饥渴仁明，辑绥凋弊，又授公剑州刺史，蔚彼黍苗，乐我膏泽。内忧远讣，殒绝逾时，於是搏鹰星奔，徒跣永路，雨不接乘，夜不解粒因心通礼，朝流钦叹。有命夺情，除汾州刺史知团结兵马，哀诉不允，金革无违。中国简稽而有备，单于遁逃而远迹，诏徵为凉州都督兼左卫将军河西诸军州节度督察九姓赤水军等大使。公富以农政，和以师律，彰信蕃部，赫怒军容。断匈奴之臂碛路安而不警；张汉家之掖，雪山开而无寇。遂摄御史中丞，玺书劳亻来，缛赏稠叠。又牧原州，未发，复授凉州都督，改右卫将军，使悉如故。寻移许州刺喝，未到，以单于款关，授右卫将军检校胜州都督兼处置降户使。怀柔以德，种落宜之，徵还异想天开官，又兼原州都督。旋属降户翻叛，河朔ㄈ扰，边城耸蹙，诸将无功，强修连率夏州，按察关内，羽书日夜，俾还郡牧。公按四待敌，确乎不动，虏骑畏威，竟坻来掠。向使回避行於一步，则攘窃启於万端，十将耗五，数年未复。既而强公追丑，朝端延赏，徵拜右威卫大将军，进栓校右金吾大将军，寻而即真，禁卫肃然，异於他日也。皇上哀庶戮之不辜，念群胡之自孽，大军之後，荆棘生焉，乃命公摄御史在夫，为朔方元帅。公刚肠疾恶，擒奸摘罪，曩将之所弥缝，宿吏之所乾没，匿赃散廪，一徵百万，矫枉过正，众口嚣然。改右卫大将军，无何，复右金吾大将军。金刀更新，燎嗜跃桑岩廊益峻，徼道增清。改金紫光禄大夫恢荽淌罚人宽吏急，犹前政也。享年六十有五，开元十四年正月二日，薨於官舍。阖境发丧，列城望祭，古之遗嗳，何以加焉？
    天子伤之，下诏曰：“故官某，夙负名义，早著勋庸，居内外之职，备文武之任。忠勤匪懈，诚节无渝，忽焉徂没，情深悲悼。可赠户部尚书，归畛缮ィ有中恒数。”惟公以孝敷闻，以忠特达，以干述职，以能典兵，凡领郡十四，将军十二，再杖节钺，三执金吾，一至九卿，二兼独坐；俨有直疲乏，侃无媚辞，银艾复乎旧德，志舸乎祚胤，全忠节於夷险，与福禄而终始：谥曰忠公，朝之令典也。夫人新城郡夫人独孤氏，左威卫大将军赠益州都督卿云之女也。妇德母仪，中外师范，开元四载，先公即穸。以今十五年六月合葬於咸阳之洪渎川，礼也。其孤濯、汪等，衔恤靡诉，找词畴识，感称伐之垂文，哀劬劳之罔极。铭曰：
    堂堂杨公，神密气雄。苦身难孝，正国危忠。落彼狡童，树此帝功。昔称关西，今也河东。观王之裔，珠华玉丽。重叶尚主，三朝嫔帝。кк七德，亻先々六艺。公之亢宗，郁为世济。凉镇西隅，朔临北胡。天子授钺，将军剖符。青蛇入笥，白兽衔珠。去持玉节，来执金吾。转予爪士，守於机础Ｃ鞑旌派瘢仁恩名子。武都石折，文昌星死。素盖归飞，黄泉已矣。卜葬卷阿，哀荣孔多。尚书鼓吹，太平虞歌。碑流雨迹，松引风过。独封茅土，长誓山河。
    ○右羽林大将军王公神道碑敕撰
    维大唐开元十五年闰九月二十三日庚申，右羽林大将军持节河西陇右两疲乏节度使营田九姓转运十副大使兼赤水大使专知节度事摄御史中丞判凉州都督上柱国晋昌伯薨於巩{屯}亭，故也。夫事君效命之谓忠，杀笔荣亲之谓勇，干星袭月之谓气，逐日拔山之谓力：有一於此，名犹盖代，矧兼其四，人何间焉？是晋昌所以错落将星，峥嵘山岳者也。公讳君奠，字威明，瓜州常乐人也。父寿，因公建绩，致位九卿，临难守死，褒赠特进，审塞翁之倚伏，违蒙叟之浮休，老而益壮，没而立名者矣。公威声发於雷泉，武毅标於峒岭，小头锐上，猿臂虬须，龙剑摧百胜之锋，蛇矛得万人之敌。拔自行阵，果有吕蒙之才；拜於坛场，不爽韩信之用。始任镇戍，列班外府，及郎将中郎至军副率，虽骤移官守，百恒在疆场。郭知运推毂河源，握符陇右，公未登一命，事主将之旌麾；不出十年，代总戎之节钺：慷慨之士，以为美谈。
    夜间自骁卫将军迁羽林大将军，既督陇右，兼统河西，绾塞垣之十军，佩节制之两印。大田多稼，而屯廪百亿；鄢艘铰恚而铁骑数万。乃蹈赤山，焚淠唬猎青鸟，驱崤＃喑呜则七戎辟易，ピ赫则千里震动。亭候恃萁其长城，庙堂赖其神将，月献戎捷，岁行军赏。王侯无种，屠狗起於将军；战伐有功，烂羊超於都尉。前後翻飞幕下，奋跃行间，跨军典郡，腰金冠玉者，数十百人矣。每至入朝奏谒，升殿论边，山川险易，立成於聚米；攻守方略，一决於前筹。遥诏置兵，先合汉光之旨；新书从事，暗同魏武之心。故得延誉上胜，风阌羝淦色；恩荣下沓，日月借其光辉。当斯时也。踌躇攘袂，三垂可以气压，百蛮可以力制。即叙者，老生之常谈；和亲者，竖儒之怯计：安足为神武非常之主道哉？誓请先拔犬戎，次系獯鬻，尽区域於西海，辟郡县於北荒，单皇灵於天外图壮节於云阁。其事如果，旷古未俦，惟君知臣，保斯言之可复；何神与善？负厥志而无成。是年秋八月，吐蕃犯边，瓜州失守，盗憎我交，执致其亲。公以为背父立威，非孝也；顿兵从敌，非忠也：大义逼而忘家，方寸乱而供国。其定计也。成列而出讨贼，尽狄而退杀身：忠在孝先，将之道也。公驰驿要谍。而回纥内叛，以八九从人，当数百之强虏，然犹鳇敢击射，杀伤略半，亭狐兵尽，流矢横及，所谓仆而馀威，折而不挠矣。嗟乎！当胆之愤空结，啖肝之怨莫雠。
    天子闻之，黯然兴叹：人言以命许国，夫岂忘其言哉？苟收必死之忠。焉问不虞之过？至矣！盖圣主推仁恕於天下，悬大信於後人，爱欲其生，惩晋侯再克之喜；恶伤其没，抱秦伯犹用之诚。婉独见之端，岂常情所逮？谋臣饮恩於望表，猛将感德於事外，然後任人之固，众可知也。乃下诏追赠特进荆州大都督，礼命窀穸，加常二等，死事之经也。公之伉债曰武威郡夫人夏氏，韩母筑城之智，孟光举臼之材。拔棘解围，三军慑其健妇；崩城恸哭，四海伤其孝妻：此又闲代之一奇，一家之两绝者也。嗣子尚衣奉御承荣，天奖赐兰，星祥名宝，礼义形於桥梓，哀戚过於谅椋禀训帷堂，克持门户。特奉恩旨，收其二荫，饰柩玉关，归魂上国，以十六年十月，诏葬於万年县见子之原。卤簿齐列，方相双引，京尹护丧，史官颂石。千乘送葬，观骠骑之威仪；十里开茔，识龙骧之邱墓。铭曰：
    合众在仁，正兵惟义。将为天目，国命所寄。曲乃老师，轻实儿戏。安我封略，才难不易。赳赳将军，貔貅绝群。超腾白地，骞翥青恪３盛男爵，家荣战勋。众声飞誉，帝曰予闻。子闻伊何？甲兵缮肃。屯积万庾，马量百谷。甘心犬戎，指掌獯鬻。大毕当比，单于可掬。壮计先达，王师未张。城隳孤塞，寇及高堂。忠先孝後，取敌而亡。外仇易复，内变难防。克日将战，呼天不假。岑彭诈客，张飞帐下。流镝何人？交钱去马。苍皇反复，哀哉命也！美殓姑臧，宠归芷阳。东都门外，南登路傍。高坟累累，列树行行。父子同兆，何殊故乡？诏刻金石，义形意气。隐善必书，殇魂不讳。事弃忠在，生轻节贵。嗟尔明灵，衔恩永慰。
    ○赠吏部尚书萧公神道碑
    仁以度心施物，义以由道利贞，孝以养志安亲，慈以教忠仁以后：举四行之尤善必书成百代之馀庆，盖得之于萧府君矣。公讳灌，字元茂，兰陵人，帝高辛之苗裔也。元鸟受命，敬敷五德；白反叛入房，纲开三面。微子封宋，乐叔居萧，氏族之始也；相国下秦，大夫师汉，门阀之宗也。大齐以肃竹膺期，践皇帝之位；大梁以木刃兴运，张天地之图：传宝祚於一家，易鸿名於两汉。青盖入洛，重南国之衣冠；白马朝周，盛西雍之宾客。公即梁宣皇帝之元孙，明皇帝之曾孙。大父南海王溃入隋封梁国公。纂德乾坤，承灵睿哲，旧邦虽改，见周鼎之时轻；新社仍封，知晋圭之必大。考钧，中书舍人率更令宏文、集贤两馆学士。学穷秘赜，文标宗匠，广博幽深，契神无迹，温良恭俭，与道为徒：是谓启迪後昆，而诗登傲艺咭病
    公总山河之粹气，注日月之末光，心根孝友，器包礼乐。动蹑思後，故口无择言；照在机前，故身无择行。加以启蓬山之塞路，入藏室之元关，四科得游、夏之门，六艺取锺、王之隽。年十八，明经高第，补代王功曹。王畲，改通事舍人，又换内直监。曳裾西苑，擅文士之场；束带东朝，首正人之列。寻以外艰去职。王戎死孝，时论忧之；闵子免丧，哀心未尽：乃不就祥缟，不撤几筵者久之。或曰：“怀其宝，迷其国，行其志，约其亲，可乎哉？”公曰：“吾过矣。”不得已而外除，不择官而禄仕，拜国子监丞。以婚姻之故，出为甘州司马，徙集、岚二州司马，转渝州长史。其从政也。反身以惠下，推诚以敬上，老吾老以施教，幼吾幼以子人：执是心也，何往不济？故历佐之郡，必僻陋知方，戎脖渌祝狠戾驯轨，贪饕寡欲，迎新者望风而歌来暮，送故者计日而恋不足。诗云：“淑人君子，正是国人。”能长人之太夫人在堂有羸老之疾，公因使入计，得扶侍还京，下巫峡之波，上当阳之坂。殿转在侧，殷忧历时，席不安枕，衣不解带。及板舆长税，遂扶杖不起。子春视疾，加损徒勤；石建执丧，悲哀自绝。永淳元年八月，寓居穰县，终於苫盖，春秋五十有七。先君之服也。三年有终，公过时不释；圣善之丧也，五十不毁，公恋亲灭性。君子曰：“礼也夫，可谓至矣！”夫人京兆韦氏。祖闫穑兵部尚书；父师实，秦州都督：公卿令族，兰杜齐芬。凤凰飞鸣，始正家道，珠玉秀色，终高母仪。年五十有四，长寿元年十月，逝於京师布政里。粤以二年二月辛犯，合葬於少陵原之先茔，礼也。
    其孤嵩，克戴圣君，以宰天下。大福再成於身後，湛恩广运於泉路，开元十七年仲冬癸丑诏曰：“中书令嵩父某，毓粹冲和，降灵神象，言入精微之奥，迹登圣贤之轨，位不充量，道足庇人。松贾虽幽，音徽不昧，宜承追远之庆，俾崇冢宰之荣。可赠吏部尚书。”同日诏曰：“嵩母韦氏，门传一经，行包四德，才淑冠乎邦族，言范光乎母师。诞兹宝臣，作予良弼，封其石裕俾承土宇之荣；表以金章，永珩璜之饰。可赠魏郡夫人。”於是建宗庙，修礼物，荣君後命，告我前人：远哉心乎，一恩一敬之感会也如是。垂裕立训，克家扬名，遗爱至矣，慎终备矣。东武公之子孙，共连茔阙；南城侯之夫妇，同刻碑铭。词曰：
    维萧系宗，出宋之子。天命齐历，河图梁纪。累帝重王，雍容文史。是生邦俊，世济其美。仁义孝慈，中和庸祗。文章鸣凤，礼乐元龟。碣馆枚马，储闱潘贾。人望国华，风流儒雅。历佐列郡，政成休问。行立时法，言垂後训。没而益荣，追位冢卿。哀感有情，事传无声。墓门松平，碑字金生。不知千古，谁游九京？
    ○故括州刺史赠工部尚书冯公神道碑
    金之为宝，百炼而惟精；玉之称德，久幽而不昧：圣人美焉，君子比焉。可铄也，不可夺其刚；可毁也，不可污其洁：伟哉冯公，秉斯操矣。公讳昭泰，字遇圣，长乐人也。说学於古史，岂不闻舅氏之厥初乎？毕公建德於周，毕万大名於魏，别封之裔，遂氏冯城。秦则丞相并时，汉则将军重世，积仁钟庆，王者郁兴。间晋南浮，因燕北号，家变成国，为天下雄，勋业竞五伯之先，子孙齐二王之後。公即昭成皇帝之十代孙也。高祖大将军随州刺史长山公谦，以寇恂之才，翊戴周武；曾祖兵部尚书左仆射魏国公世基，以曹参之力，经济隋文；大父尚书左丞检校御史大夫少府监扬州长史安昌公长命，以佳吏之名，勤劳王室；考仁，高亮无禄，子道不究，故公幼而袭安昌公焉。
    清明激澈，标格峻竖，夏翠耿介，无矫饰於韦弦；寒松青冥，不受令於霜雪。专经睹奥，习法精理，起家左奉裕改让贤府果毅，换文州司马。为酷吏所陷罢官，久之，调荣州长史，属城慢法，按而绳之。入计会府，仇家横讼，明敕杖其者，迁公宋州司马，朝廷翕然，知有王法。复假右台侍御史江南道廉察使，类会高等，加朝散大夫，进潞州长史。堆岸受湍，独醒见嫉，转湖州长史。公束湿不回，聚蚊交讪，贬为饶州司马。未行，降使详覆，拜鄂州刺史，制曰：“卿志报刚劲。操履贞洁，历佐藩条，咸有声称。诘奸纠缪，不避强御，苦节清威，苦凌霜雪。顷因谗毁，遂有贬降，使者案问，皎然明白，俾从优奖，特加宠命。”其在江夏，异政风行。入为太子家令兼知内外铸钱事，国泉是殷，盗钅谷乃绝。河朔淫雨，帝思作拢俾公检校邢州刺史，散有砦蓿人忘歉岁，帝乃玺书劳焉，其旨曰：“卿忠於事君，简以临下，忘私徇公之美，歌谣所载；擒奸摘伏之奇，吏人攸仰。虽陈朔之贬黜邪慝，王业之斥除贪残，无以加也。一郡清静，副朕意焉。”其後以戚累移睦州刺史，复为群小所谮，左授泉州司马，未之任，又贬荣州司马。公砥节荒服，天高听卑，旋除浊拜括州刺史。水国氵充玻告疾言归，景龙三年六月十三日，终於苏州之逆旅，春秋六十有五。正人叹息，旧莅伤感。
    公清白传家，信义高世，门有奇士，室无长物。夫其善於钩距，长於衿带，法严令峻，人宽吏急。当官而行，不避谗慝之口；除恶务本，不求恺悌之誉。出入从宦，十有六职，以谤获贬者五，洗谤特迁者四：不曰忠乎？将无悔於九死；不曰直乎？焉往而不三黜？故人谢而名益著，迹远而风可怀也。皇上志其持法不挠，赠大理卿；本其坐树无言，谥之曰节。窀穸之事，一以官供，哀荣之礼，被於存没。是时天子严谒山陵，训人追孝，推恩庶物，泻泽幽泉。公长子少府监绍正，次子给事中绍烈：并构层堂，仰延荣赠，乃赠公工部尚书。君子曰：“孝必锡类，忠则不坠，臧孙达其有後乎！郑公业为不亡矣。”夫人郎琊君，左相邢公及善之女，垂拱二年三十六而夭。後夫人鼓城君，鸿胪卿善因之孙女，景龙三年五十有五而逝。所谓齐姜昭前，邦媛辉後，碧树先落，悲同孙楚之妻；红兰渐苞，贵在冯勤之母。以开元十八年十月搬起石头砸自己的脚寅，葬我节公於长安县高阳原，夫人王氏、刘氏焉，礼也。长子绍正，少府监，第四子绍忠，未仕；第五子绍烈，御史中丞：孝乎二连之心，思崇三绝之美。魏主来顾，赏幼妇之碑；秦师不侵，尊死士之垅：扬名称伐，道远乎哉！铭曰：
    古之志士，忠不违难。倬哉冯公，矫此云翰。嚣嚣群小，彼何足算？屡困忠直，天下改观。经用百年，穷达相半。贻庆二子，双承天涣。严严大理，人命是悬。圣朝表赠，王道无偏。六卿冬官，百工攸序。韩齄焖涿唬龙泉可许。邱陵鼓舞兮改谷移山，岁月奔波兮有去不还。惟德音与颂右，传不朽於人间。
    ○唐故瀛州河间县丞崔君神道碑
    蛟龙蟠乎沼，无阌甓不翔；君子志於道，无运命而不彰。然则变化者是神灵之末，富贵者非德行之本，守其真，乐其分，不其至矣？世有人焉。君讳漪，字某，博陵安平人。在唐为姜姓，炎帝之孙也；在周为崔氏，齐侯之胤也，遥源长发，洪河之水接於天；层盘列秀，太行之山拒於海。东观所以美其文宗，北州所以贵其清族。魏冀州刺史简公讳纂，君之高祖也；齐散骑常侍讳觖，君之曾祖也；隋大理少卿讳世立，君之大父也；故祁阳令讳搞，君之皇考也。
    承百代之隆庆，总五德之清淳，孝友忠肃，宣慈恭俭，好古博雅，邻几亚圣，盈而若虚，漠而无象，非夫入周公之庙，升孔子之堂，则宪章礼乐，鲜得其门而睹矣。弱冠以门胄入国学，举进士，母弟汲以明经同年擢第。大理卿张公文希人伦之表也，目君曰：“昔两刘并举，以为骋二龙焉；今两崔齐飞，可谓仪双凤矣。”缙绅景慕，惮惮往来，徙宅就居，投刺成帝：若从流之赴壑也。及亲而仕，盘桓利贞：解褐泽州晋城尉，降为光州安乐尉，换蕲州黄梅尉，转河间丞：凡更三尉，佐四邑。体公绰之不欲，励伯夷之高操，临事以简，御人以宽：虽为小政，必有可观，故八使巡风，再荐清白。河上遗老，江滨旧吏，吟咏馀声，祖述前事，人到於今称之。若夫碧树烟蔼於江潭，红荷藻耀於泽畔，宝贝炯光於空浦，美玉明润於断岸：不为珍舆瑶辇之饰，前殿後池之玩，诚自得焉，必将有赏心之所叹也。况乎殿邦光国之宝，樽俎柱石之器，道为帝王师，言为天下利，已而税远驾於穷辙，顿高才於下位，亦无懵焉，固将有知音之所欷也。垂拱元年，奉使上都，遘疾终於时邕里之旅馆，享年六十有二。
    夫人河东裴氏，湖州治中怀俭之孙，滁州司马鹬女也。禀训华室，作合高门，嗣徽先姑，克和娣妇，德容之盛，图传罕有。丧亲过毁，夯朝落，仪凤中卒於郑，春秋二十有八，长安三年春二月，合葬於金谷乡邙山之阳，礼也。北据高冈连陇，南面大道禁林，上国皇州，川原指掌，仙门宰树，碑阙相望，元灵嘉之，是安是宅。嗣子日用，景龙中爵安平县子，职兵部侍郎。夙遭闵凶，不承诲诱，慎终追远，克家用誉。蒙圣主拔奇赏异，绝等超伦，三顾赤墀之下，一举青阒上，禄廪所资，吉蠲致美，实先人宥十世、降百祥之所及也。永惟官不达者，身不登乎明堂；行不夸者，名不书乎史册。则韬光隐德之绪，俾後代将何述焉？夫铭景锺，称茂伐，彼大夫之事；篆丰石，扬令名，此孝子之志。辞曰：
    维岳建国，厥生炎皇。维师尚父，谅彼武王。古人言曰，必齐之姜。齐之丁公，後有崔子。因邑命族，世济其美。黄秸倚歌，雕龙擅史。倬哉嗣武，含章挺生。以蒙养正，用晦而明。混之不浊，人莫能名。学业以崇道，文以尉志。垂其阋恚坦然卑位。禄逮吾亲，荣非我仕。皇皇上帝，建官惟贤。有人在下，胡宁舍旃？孰云辅德，曾不永年？展矣邦媛，宜其家室。友如乐谐，皎如月出。重壤既兆，终天偕华。北陵坟邱，松贾千秋。金碑石楼，祗令人愁。东都城郭，通涧陕濉７汕帕阁，金管迭作。人世之转然兮，山川之宛然兮，德音之缅然兮。
    ○延州豆卢使君万泉县主薛氏神道碑
    或称达性命者，齐死生之域；违忧怯者，一修短之数：斯盖无心之伦耳，焉足与议於情哉？何则？云虹灭影，词人於是咏谣；华秀从风，君子为之叹息：岂不以对仙丽之景，怀变化而遗恋；在韶蕊之节，悼零落而偏愤？吾见豆卢氏之子，於其伉债有焉。县主讳字姓薛氏，河东汾阴人也。大父驸马都尉奉宸将军讳希尚城阳公主；考驸马都尉散骑常侍讳绍，尚镇国太平公主。其在昔也，夏有车正先封，周有薛侯争长；其在今也，五宗姻于帝里，重叶母於王姬。河水经一丰积星辰之气；霍山震地，下多珠玉之林。县主幼而敏惠，长而洵淑，贞义孝烈之传，吉凶宾祭之仪，一闻成诵；堆ぱぷ橹制，氵音Ρ酝羞之品，一见悬解。至乃鹤回清澹蚕聚崩悖月韵玫砧，花遣适鳎焊救四苁拢咸致妙焉。大圣天后炼石补天，有王母之神器；分茅列土，启弄孙之美邑。封犹有礼，义引而亲，天授三年四月，内封万泉县主。天爱下流，日亲上简，乘龙之举，和凤为难，络八兑匝∶牛奄千官以求俊。夫以龙图帝宝，析步摇之华源；虎戟侯门，袭京燕之雄胄：人之信美，帝用嘉焉。以万岁登封元年仲春既望，归於豆卢氏。六官送行，百僚供事，迓以銮略，遣以翟车，环蚊犰迹ギ然在驭，黼藻朱黛，烂其盈门：诏婚之礼，於焉为盛。
    尔乃移其爱敬，以事舅姑；伸其友恭，以谐公妹：举宗洽比，如鼓瑟琴。每至婚姻会同，少长咸集，珩璜节步，金翠耀首，有婉[A148]之心，无骄矜之色。希眄睐者，若迟日之映涟漪；瞻词气者，犹光风之转蘅蕙。加以引纳怀和，馈分周赈，疏属自附，穷归忘窘，故兰行彰信於闺门，而蕙风满盈於邦国，谅惟琬玉之性自美，抑亦劬劳之训致焉。中宗孝和皇帝云回南土，龙见东京，二仪更辟，九族咸叙。望我兄兮，公主赞陶钧之力；曰吾甥也，县主开邑井之赋。神龙元年春，加实封三百户，县主既通籍门阑，奉御又尚司殿省。天子巡游宫观，觞乐池台，我有周亲，无时不从。主家外幸，比齐后而聪恩；子婿中参，与赵王而均理。或醉饱窬度，寒燠未平，何尝不御药在门，王人接路：当时厚泽，莫之尚也。景龙四年二月，以奉御出为丹、延二州刺史。保传下堂，随朱岫同去；辎锶肟ぃ与早盖而齐飞。辞宫阙而岁阑，恋庭闱而日远。肥泉永叹，邪气攻衷，楚祝招而不来，秦医来而不及。景阍年八月二十一日，倾逝於延州之廨舍，春秋二十有四。美玉褫颜，明珠晦色，平阳旧宇，遂无望於归宁；怀县新文，空留连於永逝。有子三人：西华、南容、东里等，或龀或岐，呱呱而泣，天何以罚？神其忍之。冬十有二月五日，归葬於长安之洪渎原。窀穸营护，有命加等，器服祖遣，率由旧章：生之也荣，葬之也礼。若夫柔嘉好合，善之元也；肃雍降贵，谦之道也；山河其德，容润广也；熊罴基祥，祚胤大也：总众美於修聆В驰落晖於小年，此所以哀中之又衣也。昔袁亡马氏，蔡笔斯奋；郑丧曹姬，潘文亦作：矧兹内范，事华无愧。砥望夫之石，以表崇邱；缉幼妇之词，将传终古。铭曰：
    恭之重祖，胄轩国禹。相殷侯周，氏其土宇。英英白悖郁彼河汾。公门蕃衍，铭鼎氛氲。则仁则义，则戚则勋。馀庆介祉，诞灵女士。中宗之甥，镇国之子。皎如霜雪，华如桃李。舜族爰序，尧封咸秩。万泉开源，三百其实。守盛以俭，居冲不溢。亦既鸣雁，宜尔家人。谦恭下下，抚纳亲亲。倾财致客，对饣盍如宾。我有邸第，前临黄道。我有池塘，却望青草。汉辇停暮，秦箫拂早。岁月易望，欢愉难保。良人出守，将命北徂。与子偕往，饮别东都。望母肠断，辞家泪枯。露萎茎草，霜酸众雏。魂兮何归？京兆之野。葬於何处？杜陵之下。岩岩双阙，列列行贾。勒是徽音，以观来者。
    ○赠太州刺史杨公神道碑
    公讳志诚，字某，宏农华阴人也。厥初生人，为姬伯之祖；因邑命氏，有杨侯之胤。其後东陵奋而开国，西汉盛而移关。门庐隐隐，亘连桃塞之上；碑阙岩岩，蔽满华山之下：明德之後，世有人焉。大王父隋直阁将军岷蔚抚豪道五州刺史邢国公讳贵，大佼故右卫副率慈汾二州刺史静公讳誉，考故常州刺史工部侍郎鸿胪卿金紫光禄大夫散骑常侍太子少师赠仪同三司上柱国郑国懿公讳崇敬。若夫家声代业，累德积仁，故以克隆前统，光启来叶矣。
    公禀纯嘏之粹灵，渐轨物之名教，端操以正已，崇让以与人，励精以探道，善问以毓德。学无不达，艺无不周，成童有倾瞩之望，既冠为宗匠之表。年十三高喊主宗挽郎，寻补潞王典签。大夫门子，执绋桥山；王国词人，曳裾睢苑：皆一时之选也。明庆中，诏郡国举贤良，公对策天朝，无能出其右者，迁太子通事舍人。再举高第，徙国子监丞，坊监清流，才地兼择。东朝束带，银榜增华；西序票彡缨，环林益润。高宗接千岁之统，嗣百王之业，封岱岳，禅阃ぃ稽於旧章，俟兹通博。乃除公礼部员外郎，祀事克明，大典修序。建邦分职，得人者昌，吏曹居六官之首，郎官尽一台之妙，又转公吏部员外郎，准的文昌，羽仪丹地。丁太夫人忧去职，公至行纯笃，几於灭性，虽杖就獬，而柴瘠加等，门人记其丧礼，天子忧其死孝。服阕，授豳州三水令。曳尚方之舄，鸣单父之琴，志道不矜其大才，勤政无陋共小邑，美声流於豳瘢惠化匝於周原。又应文擅词场举，策试为天下第一，敷陈圣谟，启沃明主，究天人之际，建皇道之极，如有用我者，其为东周乎？朝廷纳贾生之言，排汲直於外，乃拜公陇州司马。未及赴官，选疾卒於长安之私第，春秋若干。王祥未施於邦政，陈亟终於邑长，位不充德，基如命何？神龙初，中宗克复丕业，格於文祖，乃眷从臣，缅怀先正，以公二子在章绶之列，追赠公使持节太州诸军事太州刺史。非夫立言不朽。阴德阳报，安有藐诸孤而隆家，既没世而荣号者哉？
    夫人天水赵氏，殿中监武权公某之女也。受训公宫，作合君子，言容贲於图史，德行循於法度：六姻之内宗焉。始有辅佐之力，座延门户之寄。初公之捐馆也。九子呱呱，哀辽ノ唬赖夫人是顾是复，日就月将，徙宅依仁，阖门成训。三十年内，八子登朝，廷交虎绶之华，门接鱼轩之轸。某年月日，封梁国太夫人。景龙二年五月七日，终於长安之延寿里。闲者遭家迁播几筵靡托，而今蒙国昭洗，情礼获申。以先天元年十月二十五日，合葬於少陵原，礼也。第二、第三子，夫人在堂而没；长子、第八子，夫人在殡而亡：今并列於茔兆，用嘉魂魄。长子故兵部郎中徵，中子前武卫将军Г，永怀徽烈，思勒铭颂。郎中昔尝绪言，意感延州之许；将军今复哀托，情深旧馆之悲。高迹难史，短词莫逮，采诸故老，恭存梗概。其词曰：
    昂昂杨君，秉心泉懿。大河灵岳，含光毓粹。学妙研精，文遒逸思。行为时范，言为故事。存蕴令德，没扬虚位。善庆克家，哀荣乃备。嗣姑称姒，敬妻曰冀。後有母仪，千载一致。贞坟土垄，同封此地。芳烈悠哉！金生碑字。
    ○常州刺史平君神道碑
    公讳贞幔字密，一字间从，燕国蓟人也。盖晋之公族有韩国者，列於世家；韩之馀子食平邑者，因为氏姓。有汉丞相，改造绣衣；在魏蓟侯，宅兹元社：故瓜瓞绵於三辅，枝叶盛乎两燕。魏、齐之间，世济其美，公即北齐司空公鉴之曾孙，秘书郎子敬之季孙，故偃师令直容之叔子。锺积应之洪允，包太和之粹灵，敦庞沈静，直方简易，仁义根心，政理率性，度以礼义，文以诗书。户部尚书清河崔知悌，朝望人伦，公之文友，深赏延誉，远近宗焉。始以司成馆进士补卢州慎县尉，刺史卢宝允举器藏下僚，转冀州大都督府曲沃县尉，换晋州洪洞县主簿。北平阳道昕，气尚标举；河东裴知礼，鉴裁精拔：阳推以孝友资身，裴亦荐以经邦兴化。徙雍州新丰县尉，卢少儒引为检点判官，差卒选校，小大推允。休议登闻，擢监察御史里行，奉使黔中监选。有柯谢凤节仁奏罢汉官；专任首领，公上其挟奸树党，ㄈ扰蕃落。天子悟焉，再使置吏，选夷骚而旋定，旧贯改而复完。又磕猎谝埃攘窃是繁，耗以岁月，莫这禁御，公轺车上陇，群慝毕露，表监官斛斯果之辈，夺职者九人，没赃者万计，牧圉知禁，思无邪矣。开耀间吐蕃锓境，师旅不给，乃购运酬勋，募耕入选，利之所在，诈亦居焉。公与大理正王守一，於河、兰、鄯四州，推获僦籴王希古、卢种、王诞，其徒二千馀人，正处其罪，爰得我直。授监察御史，内难去职，居丧过毁，死孝贻忧。
    光宅初，肇建两台，分典百郡，服阙，授右台监察御吏，巡察河南，澄清郡邑，钕捅鬃铮能执其中。类功最，加两阶，拜右肃政殿中侍御史。郎官法天，古难其选，具美斯在，再拜司勋员外郎。永昌中，遭凶党纲罗，为周兴所奏，贬温州固安令。州物举清白，改鸿州栎阳令。邑多猾人，屡宰败驾，公威简有素，诚结无欺，率是而行，人用不扰，狱犴自静，狼戾反悫。诏书嘉誉，加朝散大夫。又罗密徒贝锦，为河内所鞠，降括州员外司仓，寻而事折，进吉州司马，神龙中兴，官反旧政。穷鳞沛而纵壑，堕羽翼而顺风，拜司门郎中兼卫王司马。无何，正除卫王司马，拜太子左庶子。以节愍之祸，出为涪州刺史，未往，又转卢州司马。致仕久之，景龙中复起左谕德兼荣文馆学士。诏曰：“公缙绅书彦，操履清淳，令誉播於始终，嘉柄宣於中外。储闱谕论，雅望尤高，宜申朝典，俾加徽服。可银青光禄大夫。”又摄詹事东都留守，拜常州刺史，居岁馀，优诏致仕。享年八十，先天元年仲冬，薨於河南之正平里第。遗令近地便葬，敛以终服。开东县君柳氏谘桑礼也。
    公出入四朝，历官二十。其进也。皆择能录勤，惟德是与；其退也，必含垢受屈，在涅不淄：子文之量，从可知矣。凡撰《淳孝》、《友悌》传各一篇，以匡储后；撰《先君亲友传》十卷，以笃故旧；撰《家谱》、《家志》各十卷，以明系本；撰《河南巡察记》十卷，以辨风俗：非通理博物，立诚锡类，其孰能见志以著书，因事以设诫，若斯之盛也！有文集十卷行於代。初公侍祠清庙，有髦士之宜，而先考偃师赠蒲州长史。自祖考三叶，茔无碑记，公谘诸通儒，而追建铭碣，幽赵之士，以为美谈。夫为子则颂德以尊祖，饰终以荣亲，孝之大也；为臣则不枉毫发以顾私，不避豺狼以挠法，忠之至也；洁志则利不涉口，欲不萌心，清之源也；履道则不俯眉以悦势，不屈色以苟容，正之方也。《诗》曰：“仲山甫举之，”公有其德；传曰：“左邱明耻之，”公有其直。总是四善，远齐二贤，於是芬┝钗剩优游眉寿，惠风激於胜流，丕绩敷於哲后。然以忤彼权贵，保兹介特，不登三阶，以正四国，贞白之士，慨焉太息。其孤总、授，充穷泣血。靡所罨常俾予作颂，布哀丰石，恭惟先人之寮友，常奉长者之话言。公雅珍确实，不尚华靡，敬慎风规，直纪行事，业广词褊，万无仿佛。少子授，八分之妙，独善当时，公平日惠爱，故存之刊刻。词曰：
    峨峨淑德，克生休命。履孝蹈忠，含清体正。如玉之洁，如金之镜。高明洵美，学以涧之。官方正事，静以镇之。严严宪庥，公三峻之。赫赫储宫，公三训之。道有行废，时有泰否。三入三出，无愠无喜。鼓缶而歌，悬车致仕。全归葬俭，允也君子。西山幽幽，东川悠悠。云过坟阙，风薄松楸。人亡道存，荣往哀留。贻世作则，行归於周。
    ●卷二百三十
    ☆张说（十）
    ○赠陈州刺史义阳王神道碑
    昔高祖之起唐侯，革隋命；太宗之威四海，正万邦：作藩帝家，用建王国。二十一族，尧之昭也；十有一宗，文之穆也。王讳琮，字某，文帝之孙，纪王之子。龙种异品，凤毛秀色，仁义天启，德威日就，学无不探，艺无不究。故齐王之胤，以爵推恩；周公之子，以才分政。总角封义阳郡王，弱冠拜归州刺史，又守檀州，又抚沂州。若歼之旧，荆人是惩；单于之冲，胡马自远：淮沂其拢邦国不空。遭王运中微，投於南海，《书》称大去，悯失土之诸侯；《礼》不逃诛，义无辜之王子。某年月日，遘六道酷吏，薨於桂林之野，春秋五十。神龙之初，兴废继红外线，追赠陈州刺史。王生不得志，没受遗荣，信乎才之短长，不如命之丰约；德之轻重，不如艺之厚薄。有矣！
    季子豫州刺史行休，髫龀羁孤，托身炎厉，藐是馀庆，岿然独存。泣血上请，迎丧远裔，开元四年二月，至桂林。王同气三人，往偕遇祸，殡殓无主，封树缺如。岁月茫茫，尽为野草。问邻母而失处，访樵童而莫识。议者以为不可复得，宜招魂而葬。行休拊心苍昊，誓不徒还，乃扫亭馆，设地席，洁斋恳恻，觊乎幽报。遂频夜仿象，曲示其端，梦鲁王乘舟，舟分为两；既而适野，见东洲中断，因忽悟焉：阴隐微明，率此类也。又灵堂锁茎，一夕自屈，管上有三指凹迹，一奇二并，其傍铁生文理，布列成卦。众骇其异，使善易者张法蓍之，曰：”屈者於文为尸出，指者於义为指踪，一奇二并，三殡近阔。若引涡山揆之，可以察先王之心矣。“考梦协卜，定处克辰，以其月二十八日，於桂城东洲发见神柩，举体咸备，而一节阙焉。行休甚痛忱，若自毁裂，其夜，又梦王告在南洛州。厥明，直旧殡而南，十有九步，沙洲痕下，掘而得之，安合如故。他日，北郭之外并收二叔父焉，於是乎验蓍梦之有徵也。孑孑三牛连舳归飞，遥遥百越，经途瞻叹，零桂人士，以为美谈。夫至孝潜通，精魂昭应，果虚无之见，推步而有；必窈冥之体，寻求而致：虽前志所详，未有幽感反覆，若斯之昭晰矣。以某年月日。陪葬於昭陵柏城，妃汝南周氏谘桑礼也。
    妃考曰驸马都尉梁郡襄公，妣曰临川大长公主。宗周元胄，大君自出，左右图史，循环法度，邦有好逑，室无偕老，以王之故，薨於掖宫。初永昌之难，王下河南狱，妃录司农寺，惟有崔氏女，悱屦布衣，往来供馈，徒行纳，伤动人伦，中外咨嗟，目为勤孝。王之二子，配在隽州，及六道使之用刑也，长曰行远，以冠就戮，次日行芳，以童当舍。芳啼号，抱行远乞代兄命，既不见听，固奔流同尽，西南伤之，称为死悌。君子谓勤孝者，仁之厚也；死悌者，友之难也；感神者，诚之至也：此三者有以见义阳这义方，贤妃之内训，继体之崇德。夫如是，淳美上归乎本朝，盛烈延岛醢钭澹安可阙而不饰，碑版无文而已哉？铭曰：
    高邱白悖惟尧大理。函谷紫气，维周柱史。百人工福流，千龄运起。富有海内，贵为天子。圣帝才子，於穆纪王。贤王祚胤，倬哉义阳。慎徽九德，九德有常。允鹑郡，三郡以康。明夷于飞，丹沃下。梁木其坏，桂林之野。不识阡陌，无存松贾。於以求之，人无知者。哀哀孝子，眷眷灵梦。语妙常ト，文微甄仲。南洛占从，东洲亿中。旧穸移扁，新棺改睢＜瓤朔翟幔亦谏搅辍２吩破浼，神心允凭。人非地是，迹谢名称。青青松柏，不显不承。
    ○赠太尉益州大都督王公神道碑奉敕撰
    维天命帝子万邦，维坤配乾母万物：以亲九族，后父之属尊；以叙百官，开府之班最：执谦德而光重地者，则祁国公其人也。公讳仁皎，字鸣鹤，太原祁人。王子宾天，启灵仙之族；司徒卫汉，大忠义之门。盛德之後，仁贤继出：曾祖景孝，隋屯田侍郎；祖诠，歙县男，赠汾州刺史；考文洎，赠右仆射：缵戎前列，启迪後人。
    公之生也，膺汾霍之祯，体敦庞之度，礼乐狃於代袭，忠孝萌於自然，克宽克恭，不激不傲。鉴穷未兆，而养之以蒙；智周无际。而处之以默：故质胜於文，行过於誉。其隐德也，三年不鸣；其会时也，一日千里。初以翊卫调同州参军，换晋州司兵。应将帅举，授甘泉府果毅，迁左卫中郎将。上畲汗，后正妃壶，擢将作大匠，事时工练，八材孔修。转太仆正卿，驺训车攻，六飞如舞。先天内禅，引伸外戚，怀柔畏满，厌剧思闲，公既深辞以职事，上亦优之以散秩。乃加特进，礼异群公，乃拜开府仪同三司，策上柱国，封祁国公，邑户三千，实赋三百。公於是寓情宴喜，简迹朝行，入告嘉猷，密而人莫窥也；阴荐多士，晦而人莫知也。不自异於当路，每同尘於众流，常语所亲曰：“明明天子，择贤共理，琐琐姻娅，则无无仕。不识不知，乐我而已”。善矣夫！人臣位极，遇莫大焉；王曰外舅，厚莫重焉。而能明道若昧，进道若退，事不事而县解，为不为而理会，一以无目牛之全，一以无亢龙之悔：所谓言合古行中权欤？後之人慎终始而保福禄者，固将沿通波而蹈高轨也。享年六十有九，开元七年岁次己未四月己未朔廿日戊寅，薨於京师。
    皇上悼焉，设次大临，辍朝累日。荣之以华衮，宠之以饰终，追赠太尉益州大都督，赐东园秘器，含衤遂赠锡，率加常礼。乃命尚书鼓城侯刘知柔摄大鸿胪，俾之监护，京兆少尹崔琬介焉；申命詹事南安侯庞承宗持节吊祭，左庶子白知慎ヘ焉。公卿命士，理吊迭唁，溢巷填街，为之缟素。粤以十月初吉，葬我昭宣公，群官执谱娴旃门如前会。夫天作圣合，必起大邦，故轩妃美於西陵，周妇表於东海。公藩衍之庆，祚允二十，或哲或谋，或肃或拢河牢之类也如是。元女祥发望云，业参练石，内被螽斯之德，外偃关睢之化：门风之至也如彼。长子惟力戴君，卑心御侮，奉憷字会，悬日月之功：庭训之致也如此。高阳有才子八族，我盈其二；武王有理臣十人，家出其两：稽诸旧史，罕或前闻。若乃积三盛事，而重之以纯德，篆於金石，垂於亿万宜哉！其文字光华，撰录旨要，则皇帝所为也。词臣奉诏，作之铭曰：
    於穆祁公，诞灵信厚。有倬其庆，天子外舅。高以卑牧，盈将冲守。忠焉孝乎，没而不朽。人之忠孝，其德不回。天俾纯嘏，大福时来。贵窬九列，荣并三台。祚之元社，帝曰钦哉。祁公之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。如何昊天，丧此邦式？休问其永，丰石是刻。我思肥泉，孝心罔极。
    ○唐故赠齐州司马陆公神道碑
    公讳孝斌，字顺，姓陆，河南洛阳人也。其先帝妫启姓，陈胡立族，敬仲之孙有齐国，宣王之弟封陆乡：盖命氏之所由兴也。秦并诸国，陆氏分适燕、吴，在燕者，魏文成帝时，东平成王俟生平原简王丽，重世游美，为国之华，公即简王七世孙也。曾祖彦睿北齐以文艺高选，任秘书郎，以至德表所居，号终孝里。祖元亮，隋鹰扬郎将。父淳感，盘桓利贞，弓招莫进，同志诔行，谥为惠康，孝悌仁义，世不殒矣。
    公诞灵冲和，禀识高朗，简而中礼，易而达节，笃学励行，著实飞声，文史者宗其渊府，德行者仰其墙仞。举国子明经，选绛州参军始州司法。其在官也，示人亲其亲，长其长，不苛察而小无废，不皎异而大有成，知识日明，常忄詹如也。丧亲过哀，因中风废，卧疾累年不起。楚邸肇封，大罗云逸，虽沈疴未弥，而佥望允归。授楚王府兵曹参军，实有躬降师宾之礼，目击仪刑之训。府罢，换赵州录事参军，以病去职。圣历元年，匈奴入赵，公危邦不处，尽室以行，将济，至黎阳而疾甚。年六十有二，十月丁未，终於姚屯阝之逆旅，归殡於淦阳之郭北。先天二年，皇帝践祚，以故吏赠齐州司马。惜哉！用公之道，行公之志，上可以序三光，下可以平九土，存则位不充其德，没则荣不逮其身，命矣夫！夫人范阳郡太君卢氏，故岐山丞瑾之女。恭俭之德备，贞信之教兴，妻道母仪，自家刑国。享年七十有六，开元六年十一月丁未，终於洛阳之宣教里。八年五月丙子，合葬於漳北之神冈，礼也。
    初咸亨中，王师征辽，公参是军事，友人太原王守义遇疫於海东，路艰寇阻，兵危势急，公独颠沛致丧，归其井邑。其在安州也，朝廷以公精达法理，乃命覆囚剑南。梁岐冤系，动盈千里，丹笔所详，十全八九：其舍生徇义，返已施仁，皆此类也。礼莫重乎饰终，於是见其不朽矣；善莫大乎馀庆，於是知其有後矣。四子伯玉、仲容、叔献、季良。泣血衔恤，视天若坠，俾予作颂，式昭遗懿。铭曰：
    旷哉陆公，睹奥臻妙。文雅外炳，清明内照。从政本仁，资忠移孝。不言而理，正身作教。才何富之？命何负之？居丧柴毁，遭疾栖迟。垂彼云翼，落此盛时。没後荣进，终延赠宠。德之休明，位匪为重。嗟嗟千载，贤士之陇。
    ○故开府仪同三司上柱国赠扬州刺史大都督梁国公姚文贞公神道碑奉敕撰
    叙曰：八柱承天，高明之位定；四时成岁，亭育之功存。画为九州禹也，尧享鸿名；播时百谷弃也，舜称至德。由此言之，知人则哲，非贤罔拢致君尧舜，何代无人？有唐元宰曰梁文贞公者，位为帝之四辅，才为国之六翮，言为代之轨物，行为人之师表：盖维岳降神，应时间出者也。公讳崇，字元之，姚姓。有虞之後，远自吴兴，近徙於陕，今家洛阳焉。烈考长沙文献公，树勋王室，建所府。公纨绮而孤，克广前业，激昂成学，荣问日流，武库则矛戟森然，文房则礼乐尽在。弱冠补孝敬挽郎，又制举高第，历佐濮、郑，并有声华。入为司刑丞，天授之际，狱吏峻密，公持法无颇，全活者众。进夏官员外郎郎中侍郎，朝廷曰能，遂掌军国。迁凤阁侍监修国史兼相王府长史。始则天人让王，承置醴之顾；终以飞龙利见，延参乘之恩。自时厥後，恒当大任，凡三处兵部尚书，三入中书令，一为礼部尚书左庶子，又肃政大夫总灵武军兵马，又司仆卿知陇右监牧使，出典亳、宋、常、、越、许、申、徐、潞、扬同十郡。景愠酰以藩邸旧僚，封梁国公，食赋百室。
    公性仁恕，行简易，虚怀泛爱，而泾渭不杂；真率径尽，而应变无穷：常推是心，以御於物，故所莅必适风偃，骜狼化从，言不厉而教成，政不威而事理。去思睹颂。来暮闻歌，既登邦政，卒乘辑睦。及在宗伯，神人克谐，今之中书，是为理本，谋事兼於百揆，论道总於三台。公执国之钧，金玉王度，大浑顺序，休徵来臻，懋德格天，名遂身逊。拜开府仪同三司，崇其秩，逸其志也。初太夫人在堂，公授职西掖，颇限扃禁，求侍晨昏。优诏既许，寻令还职，公固请以泣，制曰：“家有令弟，足尉母心；国有楝臣，安可足冢俊逼溽崞史江表，敦谕起复。衰麻外墨，栾棘内毁，变礼中权，通识所贵。神龙之首，预闻兴复，畴其井赋，累让而停。夫以革故鼎新，大来小往，得丧而不形於色，进退而不失其正者，鲜矣！君子曰：“忠不忘亲，仁也；哀不违事，义也；让功辞邑，礼也；济代全名，智也。仁以长人，义以和下，礼以安上，智以周身。宜其光辅四帝，轩冕三纪，池台琴筑，优游暮齿，传爵土於祚胤，保禄位於终始矣。”享年七十有一，开元九年九月，寝疾薨於东都之慈惠里。皇上悼焉，国人慕焉，抚床辍春，曾未云比。制赠扬州大都督，谥曰文贞，礼也。十年二月，葬於万安山之南原。在疾也，王人赐膳，御医视药；於薨也，中使吊临，羽仪哀送：君臣之义，厚莫重焉。子异、子弈，思缀遗美，以钬杓，有诏掌文之官叙事，盛德之老铭功，将以宠宗臣，扬英烈。帝乃洒恩仙翰，镂泽丰裘瘢日月临照於佳城，烟惚涮於神道。宝其文字，别为群玉之山；禁其樵苏，即表三司之墓。铭曰：
    源深自虞，派别从吴。避地鲁陕，居家洛都。神明远契，岳渎冥符。翊圣斯偶，生贤不孤。仁将勇济，孝与忠俱。学刃攒植，文锋迅驱。才安卑位，即骋长途。惟实惟有，若虚若无。再三军国，一二糈印Ｈ直尤重，王纶最枢。兼司任切，久政荣殊。黼藻弥焕，丹青靡渝。以宽容物，以鉴分区。外或形放，中恒礼拘。箴虽诫口，诤亦忘躯。但睹浑璞，谁详瑾瑜？伊皋尺寸，管乐锱铢。名正身遂，言诚愿孚。方辞汉禄，更辱齐租。既积而散，穷欢尽娱。川归东极，日去西晡。上测旒眨傍悲路衢。蓝田美王，荔浦明珠。戴广休庆，爰宏典谟。丰碑乃立，盛业其铺。帝念频轸，仙毫特纡。镌金刻石，凤篆龙图。七曜光动，三泉泽濡。铨能叙事，理郁词敷。求旧铭实，惭殚恧芜。缅思阄恚尚想江湖。有道之德，其何以逾？延陵之墓，空此呜呼。存没终始，遐哉邈乎。
    ○郑国夫人神道碑奉敕撰
    郑国夫人者，宏农杨氏之女也，开元神武皇帝惠妃之母。曾祖讳谌，以礼乐习文，为越州司马。祖衍，以折冲学武，为游击将军。父宏，以门才入仕，为雍县丞，而早早卒。安则天之代，夫人言归武氏，曰恒安郡王，生惠妃及家令忠、太子仆信。开元十年三月，终於通化里，其四月，卜宅於少陵原。哀子衔恤，号匮鏊撸怨报德而未待，托思齐於永慕。皇帝悒鸾殿之内忧，怅鹤池之外惨，扬淑声而金石刻，揭高行而天地感：国史司文，命为郑志。
    若夫清明下济，岳渎上睿祥会德门，庆育邦媛，神授孝理之性，天启聪达之心。加以润泽《诗》、《书》，游玩图传，伯宗好直，预戒将亡；重耳羁游，先称必霸。岂直汉庭章奏，假借仲长之才；周官礼仪，咨禀宣文之学？昌言嘉论，有如此者。螓首蛴领，修眉横波，既工仔Γ易为容止，肃恭而不校舒和而不倨。商周革命，遇屯有怡怿之颜；桑霍儆，子，在贵无骄矜之色：端容一貌，有如此者。舵延祭服，阙翟朝衣，纂组入神，翦制惊国；雕胡之饭，露葵之羹，五齐六清，三肫啧埃合桃患而洞理，或不习而不知和，女工中馈，有如此者。惠妃载诞皇子，在者四人，骊泉多龙，丹穴皆凤。克岐克嶷，预见元凯之才；实覃实簦早闻霄烛之艳：亦关阴德之潜袭，胎教之密传乎！又名子以义，成家以礼，忠者以令德为忠，信者以不欺为信。传云“去食存信，信而有徵”；经云“移孝为忠，孝则不匮。”周宗咸覆，纪季旬存，至德深图，有如此者。壁司徒之妻，邑其合礼；南城侯之妇，封其旧功。况夫峄账牡拢四德咸举；经纶二义，二义克从。匿武收继赵之勋，产姚承配夏之庆，吹凯风於椒掖，外王母於梧宫。盛德大业，穷光极宠，启国西郑，不变宜乎！
    十数年闲，二子荣立，每至四时令节，六参嘉会，鱼轩照门，黾艾交室，为寿则珠贝山积，侑币则锦绮霞飞。白玉满堂，聚姻亲而同有；黄金作穴，散邻里而无馀：君子钦其市义，圣人嘉其宝俭。故寝疾则饮食天厨。汤药御府，匪日伊夕，上宫络绎於闺庭；送终则威仪倾都，车骑а目，自宫徂野，中使相望於道路：哀荣之盛，书记罕闻。猗欤！所谓小君之遗美，圣善之高烈者也。如使後代考南史，议西陵，披简牍而叹息，临山原而茫昧，旌贲之道，不其阙而？然则外孙之碑，武担之石，非明淑之垄，其何设焉？辞成进御，帝称曰善，顾谓尚札，我其书之。於是洒翰黄缣，镂字青琬，云横波蹙，神变艳烂於山门；鹤倚鸾翔，生气宛延於松路。礼尊事绝，恩荣迹远，斯又元德动天，幽诚回日之奇致也。谁昔未睹，名言莫逮。系曰：
    代有母德，厥氏杨兮。祖考为士，父为王兮。圣后中叶，总万方兮。天命未改，复归唐兮。贤淑启佑，继绝亡兮。宗周虽灭，神女昌兮。建号西郑，荣旧乡兮。鱼轩翟ǎ盛龙光兮。二子双飞，华绶章兮。出入轮奂，庭к煌兮。去此如昭，即茫茫兮。何处诏葬，少陵阜兮。贵妃慈亲，侯王舅兮。寒暑流易，山川久兮。古坟坡，老树朽兮。寿宫灵寝，百代守兮。颂石光华，千载後兮。
    ○息阝国长公主神道碑铭
    臣闻尧有娥英，承九族之敦序；舜有霄烛，动百里之光耀。在圣之後，天必纵之；积善之家，神所庆矣。岂惟上帝之女，愫何灵；平王之孙，肃雍其德：连华前志，代有其人。皇唐息阝国长公主者，睿宗之第七女也，母曰崔贵妃。构累圣而成门，合济美而为室，蕴乾坤之纯粹，演日月之清明。神媛诞灵，常言所绝，免怀之岁，天夺圣善，不食三日，哀比成人，文母流胎教之慈，曾子得生知之孝：由是宫闱延瞩，邦国远闻。及乎玉笄耀首，油镌谠Γ锡之美地，邑以荆山，求之令族，嫔於薛氏。尔其居玩图史，动修法度，服在汗濯，恭俭之教兴；鼓其琴瑟，敬让之风被。其行己也，安亲惠下之谓仁，敬宗合恕情周物之谓智：推心而行，罔不该备。其理家也，视膳饔饣束之均和，主馈醴酏之品齐，线竹七音之徽靡，纂组九华之缛丽：经目所涉，罔不精诣。每至三元上贺，五日中参，进对详华，折旋舒婉，故以式瞻贵里，仪范通门，如千花之寤莘纾百卉之涵膏露。窈窕之宜克举，繁衍之福大来：有男子四，女子五，瑶碧生阶，芝兰满室者也。习礼明诗，日渐庭闱之训；银章艾绶，地连恩泽之侯。自先朝彻罩辰，迄公主成笄之日，外除过制，内疚馀哀，手写金字梵经三部，躬绣彩线佛像二铺。贝叶真偈，现心相於银钩；莲花妙容，呈意生於玉指：孝国惟则，疲乏远乎哉！
    开元继明，推恩由已，进封息阝国长公主，食邑一千四百户。田赋广而弥俭，礼秩尊而益恭。其後君子晨歌，夫人昼哭，未亡为称，生意尽矣。抚视遗孤，将守柏舟之誓；志祈剃落，永从柰苑之游。朝制断恩，改降郑氏，陵谷可移，隋和之德不昧；寒暑有迁，松竹之性如一。均养七子，庥享受二宗，汾阴之室忘亡，荥阳之党相庆。既而善福虚应，寝疾弥留，尽国医之技，远方毕至；供御府之药，中使相望：命之必至，不可支也。堂邑山林，忽焉瘁色；平阳歌舞，适足愁人。开元十三年二月庚午，薨於河南县之修业里，春秋三十有七。震悼紫庭，哀伤朱邸，倾家若坠，举国同悲。有诏光禄卿孟温礼监护丧葬，京兆尹冯延休副焉。窀穸之礼，一如凉国长公主故事。夏四月，恩旨陪葬於桥陵，不诓淮樱古之道也。皇上念同气之致美，感阅川之永谢，恨棣华之半缺，悲瑶草之先化，乃命国史，昭铭懿迹，降恩礼於云露，写哀词於金石。水非湘渚，不起帝子之祠；山是洛阳即封天妹之冢。铭曰：
    帝系白悖仟源紫气。涨家成国，承天作贵。赫赫圣祖，曰文曰武。皇皇睿宗，一变万邦。挺生淑媛，慈和孝恭。清卢如神，娥眉无双。邸第立官，汤沐建封。年及笄总，礼施环巍Ｃ凤献祥，乘龙择对。帝唐降女，天乙归妹。珠玉过庭，苹蘩正内。蛟门早阒，龙湖忽上。无地何载？无天何仰？金演书经，华丝绣像。欲报之德，昊天罔极。孰是言归？良人永违。银炉烟断，罗幕霜飞。恳愿毁形，托身坏衣。不谅人只，改嫔他士。禀命曰从，从人曰顺。息妫绳楚，怀嬴霸晋。反经合权，与道同韵。燠休二室，均欢等润。四海谧清，九族和平。万物向荣，众雏未成。心恋盛明，形随落英。祖载鼎城，归窆咸京。挽歌弘渡，卤簿凶行。哀哀圣情，恻恻同生。桥山片石，千秋令名。
    ○河西节度副大使鄯州都督安公神道碑铭（并序）
    公讳忠敬，字某，武威人也。轩辕帝孙，降居弱水，安息王子，以国为姓。世高之违汉季，自河南而适辽东；高阳之受魏封，由阴山而宅凉土。高阳王同生尚书左仆射河涧公原晤真，河涧生建节将军西平公缬从正，西平生龙骧将军黄门侍郎广宗侯薛晤徵：累叶勋华，载於魏史。高祖何藏器，广宗之子也，周开府仪同三司宁远将军肃州刺史张掖郡公。曾祖罗方大，隋开府仪同三司，皇朝赠石州刺史贵乡公。祖兴贵，右武候大将军凉州刺史，徙封荣、凉、归三国公。考文生不仕。凉公皇运经纶，首平李轨，大举河湟之地，远通城郭之国，宠锡蕃庶，冠绝等夷。水出渥洼之神，文马者二千乘；山得崆峒之武，朱轮者四十人。
    公育荣盛之门，郁豪爽之气，孝友天至，清华玉立。幼聚童儿，必为军阵之戏；长交英俊，唯谈韬略之书。始以良家子仆射韦公待价引於帐下，安息军建奇绩，解褐授游击将军临洮府右果毅。复以善部统，御史大地人唐公休复χ前锋，洪源谷立异效。迁右威卫翊府右郎将兼新泉军使，进本卫中郎将赤水军副使兼赤水、新泉两军监牧使，改会州刺史营田使，换松州都督防御使，迁左司御率兼河西节度副大使临洮军使，转鄯州都督，使如故。其在军州，倾心下士，视人如子，无约而亲附，不言而条理。其在农牧。大田多稼，如茨如梁，思马斯才，有沼谢省Ｊ淞λ某，历官三纪，名参禁卫，身任疆场。以静总繁，以逸待寇，我无亡镞之费，敌有不战之屈；兹所谓一方之干城者也。享年六十有六，开元十四年十一月二十八日，寝疾终於位，知与不知，莫不陨涕。十五年某月，葬於乌城之南志公乡，谙溶阋病９宽以御众，卑以自牧，直而无讦，谦而无刿，朋友不闻臧否之言，家人不见喜愠之色。加以心净三业，躬勤八戒，推是而行，何往不济？初甘州有舍利沙多禅师，疲乏场之四果也，尝云：“檀越德充於内，神护於外，虽冒锋镝，永无害也。”及百战之後。启手归全，西州士人，闻之激厉。有子仲璋、如璋、季璋、金璋、重璋，庭袭芝兰，丧过栾棘，敬奉窀穸，备礼仪於文武；撰述家风，刻功名於金石。词曰：
    玉关气爽，金波秋澈。凉野萧条，寒山积雪。授灵产义，精劲才杰。孝固纯深，忠维刚烈。负羽从军，奋习青恪ｗ獯卑床浚惠汉时雨。总军挟郡，入文出武。三十年间，式遏戎虏。疆场务静，非公莫镇。金鼓气雄，非公莫震。神山与铗，龙池取骏。霹雳陷营，冲风入阵。勇将知时，仁兵善持。反耕罢战，王者之师。牧马如云，屯庾如坻。西军方壮，东首长辞。振古同嗟，没而不死。所谓明备，永传神理。钟鼎题门，珠玉名子。信言丰石，令问不已。
    ○赠广州大都督冯府君神碑铭
    夫积德垂裕之谓仁，追远扬名之谓孝，仁则庆锺厥後，孝则荣及其亲：尝三复於斯言，今於冯府君见之矣。府君讳君衡，其先长乐人也。释赵归秦，本家上党；分燕徙越，又据高良。自远祖荣、怀化侯业，以至於大父赠荆州都督盎、先考高州使君智，咸以员绩，建吮究ぃ甲兵雄於一方，政化沓於千里。君蕴含宏光大之德，守冲默安贞之志，秉难进易退之操，诣希声若讷之道。为而不有，故物誉难得而称；静以居常，故世荣无由而及。以圣历之岁，终於本城，子幼家艰，丧礼盖阙。夫人麦氏，备母师之六行，履先姑之四德，处顺思柔，以成妇道。及卫亡共伯，而鲁重敬姜，誓以逯壑诗，遵其[QE55]门之礼。
    季子今冠军大将军右监门卫大将军上柱国渤海郡开国公力士，始自龆龀，来仪上京，既违徙宅之欢，爰从倍年之训。感三州之深义，易百代之因生，舍冯亭之本枝，从高抵令族。千秋仕汉，遂去田宗；随会在秦，别为刘氏。遇风阒感会，承日月之光辉，茅土答其勋庸，貂铣杵渲倚拧Ｌ夫人窬越岭峤。就养高堂，孝子展白华之勤，慈母欣彩衣之贵精诚所感，振古难俦。噫欤！资孝为忠，隐心後动，引桑、霍之深诫，慕金、张之周密。敬以卫主，爱以安亲，而善不彰、官不遂者，未之有也。由斯言之，则哀乐存乎心，不以至音改；祸福惟所召，不以偏覆及。《诗》云：“鲁侯燕喜，令妻寿母。”明神劳善人而寿其母也。夫人以开元十七年，享年八十有七，五月十二日，寿终於京兆之来庭里舍。天子悼先贤之晦德，嘉侍臣之克孝，思铖滤熘未崇，怆窀穸之将及，於是诏赠先府君潘州刺史，备礼饰终，招魂合葬。是岁也。大享宗庙，遍谒园陵，锡类之恩，施於卿士。重赠府君使持节都督广、韶、、循康等一十六州诸军事广州大都督，夫人受邑旧邦，启号南海，从夫加赠，改封越国夫人。哀荣备於始终，宠光洽於中外，为子之道，何以加焉？於是与兄左卫中候元摇⒆罅炀卫郎将元值龋惟旧业之难名，感新恩之荐及，思建碑表，以永芬芳。夫毓至德以庇後嗣，仁之厚者也；扬令名以崇祖考，孝之大者也。仁为五常之先，孝实百行之首，贯经教而莫比，标人伦而独出：宜其镂美金石，式旌坟鏊欤无忘清徽，昭示来叶。何必会稽江上，独有纪孝之碑；安陵庙前，空传尚德之颂？其词曰：
    明珠紫贝，产於南国，代所珍兮。允矣君子，不耀其德，克全真兮。庆流我後，高骧迥翥，中贵臣兮。朱嵯蠓，宠及泉路，荣其亲兮。孝道不陨，勒铭表墓，留芳尘兮。
    ○后土神词碑铭
    至哉坤元！万物资生。王者母事，德合天明。义有大报，用协永贞。茫茫九土，思索其精。因天事天，因地事地。彼汾之曲，高隹杰异。景象遗光，坛场旧位。寂寥千祀，精灵永。诬神不祥，复古维祺。文所无者，秩而祭之。矧曰后土，昔载明祠。何必因阴，乃为我师。意多汉武，迹在横汾。风流可接，箫彭如闻。寿宫创制，神鼎勒勋。古往今业，岂无斯文？
    ○西岳太华山碑铭
    冽偬华，柱天直上。青崖白谷，仰见灵掌。雄峰峻削，菡萏森爽。是曰灵岳，众山之长。白帝西下，黄河北来。阴阳孕育，精气徘徊。偶圣呈瑞，逢昏降灾。玉池神挹，石室仙开。海绝瀛洲，天遥元圃。伟哉此镇，峥嵘中土。鬼神乍游，风愫鼍邸８弑挈赫日，半壁飞雨。自古王者，巡方必至。龙驾帝服，封天禅地。南面会神，西后在位。待予治国安人，然後徐思其事。
    ●卷二百三十一
    ☆张说（十一）
    ○唐玉泉寺大通禅师碑铭（并序）
    撰夫总四大者，成乎身矣；立万始者，主乎心矣。身是虚哉，即身见空，始同妙用；心非实也，观心若幻，乃等真如：名数入焉妙本乖，言说出焉真宗隐。故如来有意传要道，力持至德，万劫而遥付法印，一念而顿受佛身：谁其宏之？实大通禅师其人也。
    禅师尊称大通，讳神秀，本姓李，陈留尉氏人也。心洞九漏，悬解先觉，身长八尺，秀眉大耳，应王伯之象，合圣贤之度。少为诸生，游问江表，老、庄元旨，《书》、《易》大义，三乘经论，四分律仪，说通训诂，音参吴晋，烂乎如袭孔翠，玲然如振金玉。既而独鉴潜发，多闻旁施，逮知天命之年，自拔人间之世。企闻斩州有忍禅师，禅门之法胤也，自菩提达磨天竺东来，以法传惠可，惠可传僧璨，僧璨传道信，疲乏信传宏忍：继明重迹，相承五光。乃不远遐阻，翻飞谒诣，虚受与沃心悬会，高悟与真乘同彻。尽捐妄识，湛见本心，住寂灭境，行无是处。有师而成，即燃灯佛所；无依而说，是空王法门。服勤六年，不舍昼夜，大师叹曰：“东山这法，尽在秀矣。”命之洗足，引之并坐，於是涕辞而去，退藏於密。仪凤中，始隶玉泉，名在僧录，寺东七里，地坦山雄，目之曰：“此正楞伽孤峰，度门兰若，荫松藉草，吾将老焉。”云从龙，风从虎，大道出，贤人睹。岐阳之地，就者成都；华阴之山，学来如市：未云多也。後进得以拂三有，超四禅，钐闷呤，味道三千：不是过也。尔其开法大略，则慧念以息想，极力以摄心，其入也品均凡圣，其到也行无前後。趣定之前，万缘尽闭；发慧之後，一切皆如。持奉楞保，近为心要，过此以往，未之或知。
    久视年中，禅师春秋高矣，诏请而来，趺坐觐君，肩舆上殿，屈万乘而稽首，洒九重而宴居。传圣道者不北面，有盛德者无臣礼，遂推为两京法主，三帝国师，仰佛日之再中，庆优昙之一现。混处都邑，婉其秘旨，每帝王分座，后妃临席，叙厮脑眩龙象三绕。时炽炭待矿，故对默而心降；时诊饥投味，故告约而义领：一雨溥г於众缘，万籁各吹於本分，非夫安住无畏，应变无方者，孰能焉尔乎？圣敬日崇，朝恩代积，当阳和会之所，置寺曰度门；尉氏先人之宅，置寺曰报恩。轼闾名乡，表德非拟局厌喧辇，长怀虚壑，累乞还山，既听中驻。久矣衰惫，无他患苦，魄散神全，形遗力谢。神龙二年二月二十八日夜中，顾命趺坐，泊如化灭。禅师武德八年乙酉受具於天宫，至是年丙午复终於此寺，盖僧腊八十矣。生於隋末，百有馀岁，未尝自言，故人莫审其数也。
    三界火心，四部冰背，榱崩梁坏，雷动雨泣，凡诸宝身，生是金口，故其丧也，如执亲焉。诏使吊哀，侯王归睿三月二日，册谥大通，展饰终之义，礼也。时厥五日，假安阙塞，缓及期，怀也。宸驾临诀至午桥，王公悲送至伊水，羽仪陈设至山龛。仲秋既望，还诏乃下，帝诺各地区许，冥遂宿心。太常卿鼓吹导引，城门郎护监丧葬。是日，天子出龙门泫金衬，登高停跸，目尽回舆。自伊及江，扶道哀候，幡花百辇，香云千里。维十月哉生魄明，即旧居後冈定神起塔，国钱严饰，赐逾百万。巨钟是先帝所铸，群经是後皇所锡，金榜御题，华幡内造，塔寺尊重，远称标绝。初禅师形解东洛，相见南荆，白雾积晦於禅山，素莲寄生於坐树，则双林变色，泗水逆流：至人违代，同符异感。百日卒哭也，在龙华寺设大会，八千人度二七人；二祥练缟也，咸就西胆道场，数如前会。万回菩萨乞施後这吕，宝衣盈箱，珍价敌国，亲举宠侑供巡香。其广福博因，存没如此，日月逾迈，荣落相推。於戏！法子永恋宗极，痛慈舟之遽失，恨涌塔之迟开，石城之叹也不孤，庐山之碑焉可作。窃比夫子贡之论夫子也，生於天地，不知天地之高厚；饮於江海，不知江海之广深：强名无迹，以慰其心。铭曰：
    额珠内隐，匪指莫效。心镜外尘，匪磨莫照。海藏安静，风识牵乐。不入度门，孰探元要？倬哉禅伯，独立天下。功收密诣，解却名假。诣无所得，解亦都舍。月影空如，现於悟者。无量善众，为父为师。露清热恼，光射昏疑。冀将住世，万寿无期。柰何过巢，一朝去之。嗟我们人，忧心断续。进忆瞻仰，退思付嘱。尽不离定，空非灭觉。念兹在兹，敢告无学。
    ○和丽妃神道碑铭奉敕撰
    旧史云：轩辕帝宫，次星具黄龙之体；郊媒神祀，次妃成元鸟之命：非圣也莫能法天，非天也莫能感圣。则有相乎坤而母乎震，齐乎古而合乎天，迹虽秘绝，犹可测而言焉。丽妃赵氏，天水人也。丽者以华美为贵，妃者以配合为尊。《易》云“日月丽天”，传称“星辰合度”，丽加妃号，自我为初。原夫八骏勤周，旋有封姓；三军霸晋，乃蕃卿族：设宝符而开国，曳珠履而成家。果验成宣之後，不乏文忠之庆，尧门昭殿，何代无人？暨乎紫气上通，瑶台独立，楚宫选美，纳良袂於神云；汉掖求才，进团扇於明月。故坐而论教，则比位三司；动而具瞻，则仪刑六列者矣。先将军以恩泽授职，太夫人以有礼封郑。流车跃马，岂无甲观之亲？湫宅闲门，不有椒房之势？探风揆化，忧国如家，故圣人有以尚其德也。躬亲茧馆，义形态槛，退席以爱礼，つ木以广恩，望古难臻之地，必为常践之域，故圣人有以嘉其志也。悬象告脊，经时寝疾，在蒙被之辰，答还辇之问：生可捐於浮假，心独系於元真。神往土清，愿承恩而入道；形归下上，期去礼而薄葬。慈颜同气，奚敢为言？皇上闵而许之，咨嗟不已。开元十四年，春秋三十有四，七月十四日，薨於春华殿。殡於龙兴观之精屋，示以出家，从道例也。命河南尹监护，河南令副焉，丧葬务约，成遗语也，二十六日，窆於故都之後邙山之阳。孺慕承华，凄凉薄室，列薤歌於东路，回容卫於北山，寿堂一闭兮凡圣等，人代同悲兮修短间。月帔云衣，衤遂以神仙之服；上方陶簋。旋於造化之初。此皆圣主之曲成，贤妃之本志，何必云阳山下，别起通灵之台；未央宫中，虚立致神之帐？若夫易名之典，考行是存，帝谥曰“和”，礼之贵也。气之和者生万物，声之和者孕八音，魂而有知，感圣恩乎！有诏史臣，恭铭内职，事出彤管，辞无华饰，写乐池之永伤，寄瑶山之罔极。铭曰：
    帝妃佐后，实掌阴教。八月选才，千金聘貌。祀献丝茧，诗修汗濯。妇政可尊，嫔风胥效。皎皎汉女，为皇降灵。娥娥邦媛，顺道之经。结以印绶，华光後庭。带之弓跏瘢朗润前星。追述潜运，夙承嘉奖。谦苦中京，崎岖上党。金镜开目，明珠耀掌。心方乐於时泰，魂奄悲於化往。紫云衣兮霓裳，送美人兮北邙。白壤宫兮青松苑，去君恩兮日远。秋风争兮霜天，昌木黄兮野田。灭香容於空椁，留画像於甘泉。春秋以丽和之二字，独裒美於千年。
    ○昭容上官氏碑铭
    天降时雨，山川出云。乃生灵媛，祚我圣君。精微其道，焕炳其文。三光错行，昭容纲纪。百揆繁会，昭容条理。外图邦政，内谂天子。忧在进贤，思求多士。忠孝心感，天焉报之？吉凶有数，后邱焉祷之？如彼九日，羿焉暴之？如彼三良，秦焉悼之？汉宫选才，班氏其特。楚史书霸，樊妹之力。或穆齐公，叙其明德。嗟尔彤管，是鉴是则。
    ○故太子少传苏公碑铭
    斤斤苏公，体正含道。禀灵淳粹，为唐元老。忠以卫主，孝以立身。文以经国，惠以安人。司牧九郡，九郡爰静。平章百工，百工爰整。千载典宪，三朝纲领。上纂先人，五代相国。下垂馀庆，七子令德。帝谓庭硕，伊公是似。接侍玉墀，序拜金隆Ａ华叠润，佐我天子。於戏彼苍！国干阃觥５赝俏逶溃天拆三光。备礼诏葬，群官会丧。掌史司德，刊铭路傍。
    ○故吏部侍郎元公碑铭
    英英白悖瑞彼君辂。佻佻公子，嘉我王度。魏后遗德，作华天朝。灵气应变，直心逍遥。麟阁书仙，凤池墨妙。太常国礼，少宰邦教。公之处之，有伦有要。玉折其贞，金断其清。没而不朽，仁乎令名。
    ○雇醺长史阴府君碑铭
    贤哉阴侯，孝友仁信。符彩外发，清真内镇。史门文宗，国子儒胤。克家踵武，金声玉振。结潴呤耍利用劝心。雉驯风化，鹿赋文章。函丈礼乐，雷门纪纲。微言教胄，直道匡王。年惟大耋，克茂精爽。疾不弥留，怡然长往。世比过隙，生犹绝响。契均范张，会阻天壤。通家自昔，永怀厥初。昏姻之故，言就我居。富同鼎食，穷共园蔬。动心规戒，言成著书。夺我良友，天其丧余。南望龙门，东都九原。万籁酸骨，千霜断魂。琴瑟都尽，埙篪半存。葬收子婿，碑传外孙。人生到此，天道何言？
    ○唐故处士河南元公碣铭
    嗟我处士，焕炳其文。精微天象，与道为邻。颓乎万化，于三十春。在昔薄葬，时服幅巾。厥孤克孝，永怀迁神。君其心之，无违返真。乃建丰碣，追扬茂尘。王门公路，岂微朱轮？天才海学，于何窭贫？心焉有主，孰知我艰？烈烈皇考，求仁得仁。哀哀王母，斯恩斯勤。李虔报养，五裒感亲。退居更命，丧礼终身。忠为令德，孝实至纯。一门二善，千载不泯。
    ○周故通道馆学士张府君墓志铭
    君讳弋，字嵩之，范阳方城人也。基先张仲，以孝友佐周。子孙丑周，仕晋相韩，至留侯报韩仇秦，兴刘灭项，为汉世家。九代及于汉乱，居燕四叶，为晋司空，混一天下。司空生耍避胡过江，六世至太常，而复寓於河东之族人。君即太常卿隆之曾孙，徵君子犯之孙，河东从事俊之子。性倜傥，尚气节，能引弓六钧，命中百步，车服出入拟於封君，州里颇患之。君乃励操强学业。不出门者十馀年，探道睹奥，郁为渊薮，周武帝闻之，徵为通道馆学士。既入隋而面其国，高尚厥志，终於山庐，尝言：“夷齐清者非达，伯鸾旷者非中，优哉游哉，吾不与也。”夫人某氏，少而嫠居，长而丧子，流离世故，穷尽艰危，提携女姓，托身禅宇，实有高行之烈，隐居之风。未遑归葬，有志不就，遗恨终天。降及曾孙，追申怀礼，景龙三年岁次己酉十月十六日，克葬曾王父、曾王母於河东之普救原，成先志也。铭曰：
    皇矣烈祖，才雄气武。不值汉高，空思万户。一旦折节，十年学古。高步华光，飞缨书府。昔有周处，斩蛟契虎。易暴以儒，异代同矩。周命既没，鼎迁于隋。仕於二姓，君子不为。昭昭盛德，百代之规。
    ○唐处士张府君墓志铭
    府君讳恪，其先晋人。晋有张老，韩有开地，汉有留侯。侯八代孙皓为司空，司空子宇为北平太守，遭汉乱离，家於范阳。至元孙华，复为晋司空。遇难子孙南渡，其处者或寓於蒲坂，周齐间有归者，因从焉。君晋司空十一代孙也。曾祖徵君讳子犯，祖河东郡从事讳俊，父通道馆学士讳弋：德音遗范，详诸家牒。君孤绍单门，傍无兄弟，苗而不秀，未仕而卒，道未融於邦国，位未扬於王庭。故老之口浸远，好事之书又阙，是後生不得预闻焉。哀哉！嗣子晋州洪洞丞骘，襁褓谅椋育於舅氏。夫人陇西董氏，常州长史雄之女也。早年守义，唯鞠一子，严而有检，勤而善训，成先人之丕烈，贻後嗣之积善：微太夫人德，则张氏几将坠焉。开耀元年十二月二十七日，终於怀窍厥栏痉胧现别业，春秋七十有二。先君之违世也，太夫人在堂。大门在殡，日月逾迈，有志未从，是诸孙疾焉，若履渊谷。以景龙三年岁次己酉冬十月二十六日，克葬王父王母於蒲坂东司空之村，成先志也。铭曰：
    绵绵王父，续我灵基。幼而德，人莫知之。烈烈王母，克明克类。教我鬻子，光我族嗣。中条之北，大河之东。邱陵桑梓，郁郁崇崇。千年启室，百岁来同。永惟先志，钦成厥终。
    ○赠郎将葛君墓志铭
    公讳威德，字某，曰葛氏，本梁国宁陵人也，因迁徙，今居京兆泾阳县。父宝，未仕早世。公室无陶、白之资，朝无金、张之援不承过庭之训，不渐鼓箧之术，而能奋飞乔木，独拔深济，富忠孝而由已，善射双而闻天。早以武艺，妙选供奉，每扈游别馆，侍跸禁林，何尝不左发五牛傍连双免？岁久，拜元城府左果毅都尉，寻加上柱国。入陪内仗，思马斯才；出典外军，握兵之要：所谓白治镏蚀铮青阕灾抡咭病Ｆ溆梦凑梗其生有涯，神功二年某月日，终於东都私第，殡於北邙山之原。夫人太原郡太夫人郭氏，从夫有礼，以子而贵，开元八年十一月，薨於京兆之修真里。有子福顺，克家用孝，开国惟跽，泣风树之不追，痛荣禄之不逮。哀戚之情上感，饰终之泽下流，窀穸有期，祖尊将设。有诏赠右骁卫郎将，开元九年二月七日，合葬於长安县龙首乡，礼也。郁郁宰树，苍苍墓田，恐恐之见日，秘铭石於重泉。词曰：
    都尉武达，夫人礼封。令德高行，誉偶名双。自古迄今，仁贤同尽。惟传忠孝，馀庆不泯。
    ○恒州长史张府君墓志铭
    君讳承休，字某，吴郡吴人也。留侯兴汉，播美西京，长沙徙吴，蔽蔓东土。曾祖冲，在陈为文帝师，入隋为汉王学士；祖後胤，授经太宗，尊之以祭酒，既封新野，又赠以宗伯；考少师，位不充量，止於朱阳宰：班固称“世名忠孝”，魏武谓“积善之家”，昌门一系，晖我诸族。君受天戬谷传家业艺，希言敦行，去华崇实。非法不由，非礼不动，精於理物，敏於政事。初以南郊斋郎补衮州兵曹，丁太夫人忧，庐墓三年，加人一等。再任始州司仓，应八科举，改郑州录事参军。又举贤良方正，迁扬州司录参军，移苏州常熟令。历政皆有能名，加朝散大夫。入为司农丞，实掌钱谷，奸僦息望。使覆囚岭南，是司狱讼，听折惟允。乃授济源令，风行畿甸，河润洛师。加朝议大夫上柱国，拜隆州司马，转恒州长史，简而有孚，权而中道。婴风恙去职，就翳还京，春秋六十有二，终於颁政里。夫人成纪郡君天水秦氏，庐陵郡公行师之孙，嗣公游福之女。敬事君子，诫训诸孤，当代之孟母也。年六十二，终於许州。开元九年十月某日，合葬於武功之礼让原，礼也。夫道大难合，仕屯而不进；德高有後，身没而福流。君同生八人，半服银艾；祚胤五子，率为骤埃罕燃ｌ抖鼗土龙，南郑千室，德门济美，信有徵乎！惧陵谷或迁，乃勒铭沈石。铭曰：
    思文留侯，时惟皇祖。长沙南守，分欢土。家有道书，门传相府。嵬峨重世，通经二主。诞灵上哲，克广斯文。造次仁义，优游与坟。孝乎事亲，忠乎事君。猗那叔佼，亦足有云。
    ○岐州刺史平原男陆君墓志铭
    开元十三年十一月六日，故岐州刺史平原男陆公卒於京师；十四年冬十一月，葬於邺西之先茔。公讳伯玉，字某，河南人，识真之士也。夫誉其克家，光乎观国，笃慈惠以宰邑，宏雅量以执宪，擅华妙於礼闱，敷文敏於禁掖，推直方以独坐，率易简以专城，所居而美风振，所莅而德声溢：非德充於内。而美形乎外者，焉若是夫！孝尽爱敬之衷，悌包友顺之节，仁协返身之恕，义适成物之和：四者礼之善物欤？吾友尝从事於斯矣。然而举祖之纲，持心之柄，静则乐先王之道，动则济贤人之业。位不盈量，年无登寿，之才也，之命也，复焉可得而言哉？铭曰：
    陆侯泉妙，体旷心古。龙章炳文，麟角藏武。橐癯逵茫诗书义府。移孝则忠，安亲合主。乃建侯社，乃牧王畿。有严有翼，有长有威。汲南谢病，秦和不医。乞言未老，启手全归。石鼓东临，铜台西望。别业宛在，旧茔增创。弱子攀车，孀妻送葬。风景飘忽，山川惆怅。令备可传，浮生匪重。神去一息，形遗万种。露往草陈，霜来树拱。（阙二字）仁兮（阙）义长芜没於邱陇。
    ○元州司户上柱国吕君墓志铭
    公讳虔，字某，其先东平人也。尧之太岳，始封吕侯；周之太师，实表齐国。河西则霸王继代，关东则丞相联华，近徙河间，是称右族。大父ど，隋幽州都督府长史；考师沧州青池令：并振羽仪，驰声郡邑。公孝悌天至，福禄混成，千里闻骐骥之才，五都重琅椭价。壮士行去，树勋於塞垣。君子居之，何陋於蕃郡？以上柱国为元州司户参军。积善袭於家风，馀庆流於身後，享年若干而卒。夫人河清县太君傅氏，四德爰备，六行聿修，始则宾於冀妻，终则训成孟母，春秋若干而终。开元十四年某月，合葬於州城西南里之平原，礼也。我有令子，职司马於小山；我有淑孙，偶乘龙於大树。荣哀之事，於兹毕矣。铭曰：
    堂堂吕公，休有令德。穆穆傅母，顺成内则。两誉齐振，双仪不忒。景行山东，风流河北。有生必谢，谁能独存？神宁故里，合葬平原。剑暗泉室，松寒墓门。勒铭沈础，万古何言？
    ○赠潘州刺史冯君墓志铭
    公讳君衡字正平，广管高州人也。昔毕万苗裔，邑於冯城，因以为氏。其适越者，则袁宏《过江录》所载长乐冯祖思之後也。远居僻地，代为右族。带甲千人，拟四豪之公子；田洞百里，齐万户之封君。祖盎，持节总管高州都督耿国公，薨赠左骁衡大将军荆州大都督。恩命分府为三州，授君之三子：子智高州刺史，子智玳恩州刺史。犹子子猷潘州刺史，公荆州之孙，恩州之子，量包山海，气逸风阋醯乱约梦铮力行以游道，散岸从心，乘化而没：斯匾环匠迈全真之士也。夫人南海郡太夫人麦氏，诞[A148]勋门，作嫔杰室，初执冀妻之礼，终抗梁寡之行，即大将军宿国猛公铁杖之曾孙女也。夫人有三子一女，同归上京：长子元遥左卫中候；次子元郑左领军卫郎将；少子力士，右监门卫大将军。以将军少养於高氏，故举家从其姓焉。夫德厚者福长，各地区否者终泰：天之邱应，岂虚也哉！大将军所以愫夯尼瑁会四乌之嘤鸣：缙绅美谈，簪绂倾慕。是知敬仲羁旅，将育於齐；孟轲儒艺，成名此母：信瑰才之特达，变馀庆之助成乎？夫人享年八十有七，开元十七年五月十二日，薨於西京来庭里。粤八月二十二日，安厝於长乐原之新域。闵将军之纯至，嘉先士之晦名，恩诏追赠潘州刺史，招魂而合葬焉，盖殊常之礼。若夫慈以遗後，孝以扬亲，忠能合圣，惠足昭仁，嗟乎！冯氏之子，具此四德，镂石垂文，为不朽矣。铭曰：
    潘州违世，灭迹沈彩。诏赠本邦，光烁南海。其孤永慕，昊天不逮。夫人处顺，奄背荣胤。悲离两乡，魂合双榇。孝心可赠，百年匪[A092]。天日苍苍，邱陇茫茫。地名长乐，人乐无长。郭门之外，愁一白杨。
    ○文昌左丞陆公墓志
    公讳元方，字希仲，苏州吴县人也。帝典惟二，虞尽美於南风；强国有七，齐莫大於东海。元侯制食，因而为宗，丞相册勋，开吴佐命。盛德之後，瑶琨代袭，故丹青弈世，三君之望并高。金玉联华，五常之目齐重。公即陈给事黄门侍郎琛之曾孙，唐荆州当阳县丞山仁之孙，司仪郎东之之侄，豫章尉元之之子。体元黄之纯粹，峻清白之隆名，鹏翼载轩，骐鸣自远。始以司成明经业优擢第，补三水、扶风、渭南三县尉，授三御史，迁凤阁舍人兼太子中舍。又判凤阁，又守秋官，行鸾台三守侍郎同凤阁銮台平章事。坐公事降为绥州刺史，居无何，检校春官。又试天官二侍郎兼司尉卿，复除鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，转右庶子，转文昌左丞：前後掌选及知考各二岁。九流铨总，代天理物，公执其衡镜，而野无遗贤；三载考绩，惟王旧典，公秩其幽明，而弈官咸事：斯并宪章台阁，籍甚人伦。至於经济大道，弥纶庶务，嘉猷削於隐德，宏蠲第於推美，盖不得而闻也。古人有言：“进退在命，忠信在人。”一出持州，再入莅政，汲长孺之方直，时守外台；胡伯始之详明，亟司中禁：抑有由焉。呜呼！人之淑斯，宜享难老，昊天降戾，曾不靡拧４笞阍年二月七日，寝疾而终，春秋六十有三。历事两宫三十独创性载，奉上惟敬，临下惟诚，密勿两终，静而调理。心尚坦率，不违名教之地；迹列轩裳，不杂风尘之伍。施与忘倦乡党穆焉；夷险若一，朋友义焉：所谓终温且惠，行同归於大雅；克己复礼，身不离於令名。及东首归全，西阶彻奠，无食粟之马，无衣帛之妾，知与不知，莫不嘉叹。粤三月十四日，假葬於国门之南费村，永刊昭烈，垂之幽础。
    ○司属主簿博陵崔讷妻刘氏墓志铭
    夫人刘氏，其先鼓城人也，隋毗陵郡通守子将之曾孙，唐滁州刺史德祖之孙，汾州刺史延嗣之女也。昔武子处秦，厥初令氏；元王国楚，是为昌族。盛德之门，龙骥接彩；世禄之胄，龟武联华。夫人璇室载兰，蕙林曾秀，喈喈黄鸟，艳艳清明。闻诗闻礼，窃比诸生；茂行渊心，实称士女。及凤飞启繇，夫妇尽琴瑟之和；鸡鸣咸纟丽舅姑移乔梓之敬。友爱洽乎姒孀，任恤周乎姻戚，岂惟礼备澄幕，工深机杼？固以能循法度，宜其室家矣。年若干，以大足元年七月某日寝疾而卒，粤二十九日某辰，假葬於某里。夫国丧贤嫔，家亡淑媛，母氏垂白，频夺所怀；稚子始孩，翦焉无倚。呜呼！天道辅仁，人道与顺，眷兹大德，不遐三寿。何哉？报应之理，岂神食其言；修短之期，将事归於命。外姻毕萃，累叹不定，夫人即吾姨也，今薄撰素履，永刊幽石，图史之外，有美存焉。其铭曰：
    崔实齐胄，刘亦汉宗。崇其显媾，望偶族双。阃闱是穆，馈奠斯恭。贞歌浮汉，教室洞江。骤捌浣冢桃李其容。宜享偕老，胡宁鞠凶？朝权飞陌，春萝坠松。夫伤子慕，去此何从？百岁之後，魂兮合封。
    ○四门助教尹先生墓志铭
    先生讳守贞，天水冀人，盖好学博古者也。本乎官族，称为尹氏，昔有尹佚，司周太史；暨乃吉甫，勤於宣王：格言大勋，布在《诗》传。远祖纬，魏仆射；曾祖欣，隋开府；大父珍，唐棣州蒲台令，父文，唐通州三冈令。先生积德馀庆，天锡纯嘏，愿木鸟兽之名。十五诵三《礼》，能明君臣父子之道，定郊庙吉凶之制。二十诵《春秋》、《尚书》，能精五行九畴之数，断裒贬会盟之节。二十五诵《诗》及《易》，能辨政教雅颂之始，极变化生生之至；又能诵古史百家之书，善文章草隶之则。耻夫流欲背实响声，饰华褰末，故每外和内厉，元元本本，学者如斯，不舍昼夜。垂拱四年，以明经高第，遂授大成。自延载之後，条限宾荐，长安之初，大开贡举，考功是岁千五百馀人，召先生课核淑慝，时称无滞矣。天子闻其进通经术，乃下制曰：“成均大成尹守贞，业隆时习，功宣日就，既有励於分阴，俾参荣於杖席。可四门助教。”诜诜青襟，有所仰矣。长安二年六月十日昼寝，忽梦麟台两局争召修文，觉而叹曰：“十二日稷，吾当往矣。”因命亲族序诀。至日，安枕俟期，俄然而卒，春秋四十，可谓古之达化知命者也。呜呼！天与之德，而不永其年；天与之才，而不大其位。何乎？粤七月十七日，葬於高阳原先君之旧茔。铭曰：
    尹氏之子，其殆庶几。为仁由已，三月不违。谦成德柄，学也身基。辟雍洋洋，可以疗饥。环林之下，可以栖迟。我实道贵，人言位微。修文地下，前哲同归。子之知命，将殁先期。朝衣东首，精魂高飞。人之云亡，胡不凄而？高阳之原，有其侧。郭门直视，松柏一色，邱陇累累，阡陌谁识？浮焉休焉，为我心恻。
    ○风阁尹舍人墓铭
    峨峨尹氏，太古之始。发源尧师，中叶周卿。爰暨初考，咸有颂声。猗欤府尹，代烈增盛。孝行之本，谦德之柄。耽乐道真，含光无竞。三典郡土，五行以正。再司府丞，百工兴咏。茫茫大造，物生遂性。虚无宰之，孰能力争？位不充德，优游天命。身没道存，同符孔圣。是有才子，克成馀庆。
    ○子曲阿令墓铭
    存为神鉴，殁为国殇。惟吕惟子，同归义方。
    ○徐氏子墓志铭
    徐氏子者，名岩，字某，司封员外郎坚之第四子也。骥子睨云，凤毛洗日，孝友因心，聪敏若神。置在膝前，已会星辰之气；戏於床下，能记宾主之词。及总角成童，精意好学业，问一知十，外堂睹奥，下笔成章而伦要，发言为论而卓诡。识者咸谓增世构之崇蕴，益源流之洪润，虽甘茂之孙，十二飞辩；班彪之子，九岁能文：不尚之也。天乎何辜！颜项无命，年十有三岁，大足元年九月，遭疾而没。呜呼哀哉！雕月始生，不见其盈；琼枝方秀，不见其茂。悲哉！铭曰：
    生日何浅？死路何深？珠碎以拢花残稚林。哀哀父母，孰处其心？
    ●卷二百三十二
    ☆张说（十二）
    ○府君墓志铭
    府君讳骘，字成骘，姓张氏，其先晋人也。晋分，家世相韩；韩灭，留侯为汉谋主。至宇，为范阳太守，因居其郡；及华，博物亚圣，为晋司空。府君司空十二代孙也。曾祖讳俊，河东从事；大父讳弋，字嵩之，通道馆学士；考讳恪，未仕即世。先君四代早孤，单门茕立，宗祀之不绝如线。府君襁褓衰麻，鞠育舅氏，而炳太和之纯嘏，烁远庆之洪胤。庇身礼乐，发言忠信，小无不戒，大无不慎，终日乾乾，远於悔[A092]，灵根颠而还植，祖德坠而复振。加以好学不倦，问一反三，道机元键，罔不幽探。外王父大理丞某，重世为士，府君传其宪章，博施精理。年十九，明法擢第，解褐饶阳尉，丁王母忧去职。夫人少而守义，老而无子，因心创巨，事不忍言，丧纪之数，加人一等。服阕，调长子尉，换介休主簿、洪洞丞。太夫人在堂，官求近便，故累徙而不进也。内清净以化人，外平反以悦亲，不乐归美，而善隐德，故下车无赫赫之声，所去有遗爱之恋。有旨差覆囚山南，切所历，全济甚众。府君以律有违经背礼，著《妨难》十九篇，书奏，帝下有司，而删定之官，党同妒异竟寝其议。道之将废也欤！命也，臧仓其如命何？
    调露元年秋，奉使晋阳，遇疾辇归。药祷无降，冬十二月大渐，九日乙卯，弃背於县廨，估秋五十有二。光、帧⑺挡惶欤总角在疚，明年春，奉请藁殡於河东。赖夫人抚养孤藐，躬加训授，男习文雅，女工组绣，姻不失亲，官复其旧，景龙元年秋，封长乐县太君。夫人故蓝田丞威之女也，享年七十有二，是岁十一月戊申，倾背於东都康俗里第。於戏哀哉！靡瞻靡依，保怙何恃？二年七月己酉，克葬我先公，夫人合谘桑後周制也。初议葬，小子梦度景於万安山南孤堆东峰之下，时淮南宏公相地，曰：“是山为华盖，冈为蟠龙，龙者大人之德，孤者王侯之称，卜梦协兆，何善如之？”乃定坟茔，创宅兹所，小子衔恤，志之幽础。系曰：
    钦若古训，时惟皇考。翕和三光，希圣二老。清有世业，俭为身宝。弥纶典宪，思缉王道。佐彼四邑，人用不扰。生我歇後？弃我歇早？闵予髫发，遭家不造。尸鸠在桑，其子在棘。母氏圣善，示我显则。命服天朝，封邑旧国。荣未卒岁，哀已匝域。泣血思亲，昊天罔极。孤之华盖土龙蟠，连冈四绕带林峦。朝日吐耀远峰攒，微风夕发过蕙兰。石室固护泉火寒，众灵幽谒奉神欢，寿宫深静永闲安。
    ○李氏张夫人墓志铭
    临淄李伯鱼妻者，范阳张氏女，讳德性。孝悌柔婉，能日诵数千言，习礼明诗，远音妙缋，德言容工，盖出人也。伯鱼天下善为文，抉校书郎，出为青州司功而卒。夫人寡居无子，以归宗焉，长安二年，四十有八，倾逝於康欲里，殡於永通门外。景龙三年，家疚居贫，季弟说鬻词取给，冬十月，安厝伯姊於万安山阳，苍梧不从，古之制也。北望先陇，西接妹邱，明灵其嘉，就安此室，衔哀叙志，呜呼孔怀。铭曰：
    送我伯姊，万安之坟。精灵何处？为雨为云。彼临淄兮千里，望倏忽兮夫君。
    ○上わ县君李氏墓志铭
    夫人太祖景皇帝之元孙，西平郡王普定之女也。赋灵阴德，资性柔嘉，事舅姑尽其敬，与娣姒致其睦，茂行充乎内则，懿声溢於外姻。虽幼育王家，长自传保，而能谦光庶类，降心细物，手成朝祭之服，躬操酒食之品：凡妇人之所能事，而夫人莫不备焉。府君朱绂之岁也。夜间乎始受封邑，象服盈门，鱼轩在路，姬氏王者之後，夫人帝室之亲：夫贵妇荣，於斯为盛。及帷堂而哭。有敬姜之礼；择邻而处，有孟母之教。入闾俟信，有诸妇之期；出言成章，有众女之诫。受命不淑，以某年月日，卒於同州之私第。以神龙元年十一月二十日，合葬於万年县白鹿之旧茔。有子，殿中侍御史，检身承家，扬名为孝。思我母氏，感秦伯之诗；陟陡君，取周之礼。仿佛心迹，志之幽石。其铭曰：
    茫茫万姓，朝宗於李。婺星分极，咸池派水。后稷裔孙，神贻女士。动遵法度。居观图史。辅佐哲夫，训成贤子。宜崇徽号，以享介祉。高堂奄空，霜露方始。俭用礼节，葬非奢美。镜下穸台，衣缄泉笥。龙烟不散，松风长起。摘果人迷，侵林兽死。永言惟孝，事亲终矣。
    ○荥阳夫人郑氏墓志铭
    夫人讳某，字某，荥阳开封郑氏之女也，有唐银青光禄大夫行少詹事博陵侯崔氏之妻，中大夫中书舍人之母也。高祖述祖，北齐吏部尚书太子太保荥阳平简公；曾祖武叔，北齐洛州刺史中牟公；祖道援，隋宋城令；父世基，故吉阳令。故左仆射安吉公杜淹，太夫人之外王父也。夫人家世德门，母氏鼎胄，衣冠礼乐，耳目所徵，号之诸生，实为女士。先夫人以崔出泰岳之胤，郑祖周王之穆，长源修麓，比隽崇，故夫人年十有七，归於我氏。尽敬爱以安舅姑，致友穆以谐娣姒，性宽恕，尚素雅，文而不奢，约而不陋，故邑号光启，象服是宜。博陵侯更事两朝，多历官序，居必大理，去有遗爱，虽毳衣善听，得非鸡鸣之弼乎？舍人及三弟长安尉泌、蓝田尉液、左千牛涤，咸有当代之名，立无过之地，滋液德教，琢磨礼范，虽趋庭善禀，得非[QE55]门之诲乎？夫乐得好逑，《关雎》义也；鞠成众子尸鸠仁也；采苹采藻，修礼度也；如山如河，有德容也：妇礼既成，内则用贞，母仪乃行，家道以宁。於晨人秋高矣，雅好真谛，厌ル禅味，减彻珍华，被服慈衣，捐斥文绣，总斯群懿，式是六姻，故以嗣徽先姑，垂裕来史，《诗》所谓邦之媛也，夫人有焉。皇天难忱，不享偕老，年神龙元年十一月九日，遘疾终於洛阳之遵化里。其明年二月某日，葬於富平县之某原。君侯伤神，诸子衔恤，置铭幽拢用存终古。其词曰：
    东惟詹府，西望纶闱。吾夫鹗瞵，吾子蟹伞Ｇ噻烦帱ǎ鱼轩翟衣。乔梓构基，堂堂荣晖。如何不淑？奄永泉扉。漠漠元夜，溶溶白曰。百岁之後，同乎此室。
    ○右豹韬卫大将军赠益州大都督汝阳公独孤公燕郡夫人李氏墓铭
    夫人讳某，字某，故代州东治府右勇毅都尉幽州高士李感之女也，本姓张，居於清河郡。大父元η，官至安东大都护长史，与太宗有故，赐姓李氏。仕历澶州司马，始家蓟城，是则帝宠旧臣，乃命王族，官平朔野，因为郡人。伟哉！孝友清白之仁基，金钩石印之灵庆，必将光大另族，繁衍淑女，彩黛纷敷，诗祷美，若斯之盛也。夫人幼而韶异，长而婉穆，金声玉泽，喝倮济，《传》贤庄姜，《诗》美仲氏，无以尚也。初汝阳公夫人元氏，生一男四女而卒，继室以夫人，封诸燕郡王，元生立及长孙杨氏二女。秉《螽斯》宜尔之德，著《尸鸠》均养之仁色无偏和，心无殊厚，闺庭之内，邕邕如也。虽邑中五服之家，门下三千之客，莫能察其异焉。永宁里先人之旧庐也。有通渠转池，巨石赚，喷险淙氵爵，洄衍之处者十四五。前夫人之孙苏氏之妇，弱岁嬉而随焉，举家环流，惮莫能救，夫人投身赴水，或沈或浮，久之，提契仅免，其行已也实多此类。
    府君更郎将、中郎将各一，将军、大将军凡四，前後领左右羽林二军禁营，青海、鸭绿二道总管：天子元老，白首兵栏，腹心爪牙，朝无与二。外受周戈文马之赏，内委金玑宝贝之饰，将军既颁於部曲，夫人亦散於宗姻：可谓贵而好礼，富而能者已。及君子晨歌，夫人昼哭，丧有过戚，制无越礼。其後法吏苛礼，令子远迁，穷荒一诀，倚闾二岁，炎山瘴海，曷云其来？施珍玩以奉道，精意入冥，明神与直。中兴昌历，无废旧勋，先公茂乎饰终，爱子荣乎起滞。天步方泰，家屯适夷，宜享南山之寿，奄顿西泉之驾。神龙元年十二月二十二日，寝疾终於洛阳之德懋里，春秋若干。国坠邦媛，宗倾母仪，孤允孝孙，哀哀栾棘。有诏旨曰：“独孤某妻亡，还京日宜给灵舆并递，”悼旧裒恤丧，朝之大经者。粤以明年十一月二十日，卜葬於雍州之某原，不从先茔，古之道也。夫计功伐，勒彝鼎，非妇人之事；撰德行，存国史，亦孝子之志。乃为铭曰：
    猗嗟昌兮，月出之光。如叶莫莫，如华皇皇。宜启燕郡，作合汝阳。尊之象服，锦衣噬选Ｒ源刃醒担曰仁之纲。以命易难，曰义之方。妇有柔常，女之士行。于何不臧？彼天苍苍，胡降百殃。舍我媚子，捐其高堂。邱垅芒芒，风生白杨。象物皆尽，德音不忘。
    ○邓国夫人墓铭
    《诗》美庄姜，传称孟母。庶几绵邈，千载时有。猗嗟邦媛，柔明ズ瘛９暧窕勹，膏兰夭寿。远矣皇祖，肇自伯宗。灵基在晋，华胄陵江。尹兹西楚，宅是南邦。高盖结辙。圆冠比踪。魏馆虚待，周京长发。父对雄风，母膺姊月。珠浦渎润，玉林清越。昆弟三人，羽仪双阙。家芬淑女，国茂贤妃。具瞻四德，旁通八徽。步幢驰辨，连环定机。调弦鱼跃，弄杼鸳飞。娲后创业，轩宫多事。高行登闻，大家入侍。幽替日月，财成天地。温室不传，平城尽秘。大君命我，变礼断恩。卫妻空誓，息妫无言。均养七子，勉劳二门。始赋《つ木》，终歌《采蘩》。多难启圣，群凶构孽。朋家作仇，胁权相灭。临祸不惧，忘生蹈节。彼何人斯？碎此贞烈。氛消日朗，既安且平。皇心震悼，礼备哀荣。启国加等，复土陈兵。外姻来唁，中使临茔。恭惟夫人，宿精智刃。昭昭开士，授之心印。古无合葬，遗言别坟。栾栾孝子，敢废前闻？服不珍绣，盘无腻薰。室暗泉火，松残陇云。神合大化，谁为小君？
    ○张氏女墓志铭
    女郎名炎，姓张氏，洪洞丞府君之少女也。聪慧孝友，{艹繇}条в皙，能读史书，善奏丝桐，举族珍之。未成人而夭，命也。圣历中，随仲昆之任，殒折於庆州，归殡於蓝田别业。景龙年属家艰，季兄说，徵黄门侍郎，哀请不拜，诏许终服。家贫，佣文以取资，冬十月，获葬女弟於万安山阳。差池姊茔，顾瞻尊阙，不忘孝弟，慰尔幽魂，含酸属铭，投笔气索。词曰：
    陟彼京兮，痛同生兮。柰何朝露，在喝儋狻９蔡斓刂大德，焉早落而无成兮！
    ○中书令逍遥公墓志铭
    唐故中书令逍遥公韦氏，讳嗣立，字延构，就兆杜陵人也。受浑元之正性，挺生人之秀杰，门为孝悌之府，世处台衡之地：盖士林之高标，宗臣之首出者也。生於秦之清水，长於郑之成皋，聪明先觉，博古兼览，究蓬山之滞。原夫志在於《易》，行在於礼，守橐裰冲虚，播朱弦之恺悌，事有则而言有度，神无方而用无体。其与人也，温良善诱，仁恕多容，俾夫顽蔽开析，愎鸷扰从，君子进道，小人革虑，闻者愿来，见者忘去，若膏泽之浸，阳和之感，万物不知其化矣。及夫覆篑登朝，滥觞宰邑，圣朝知其周慎忠肃，简易循良，是以绸缪两禁，重叠千里。迄践宰衡终厥有成，凡化二邑，理七郡，三入中书，再统兵部，选兵吏各两冬，典枢密共五载，光弼四主，历政三十有馀。其间累有谤及，官因左退，日月蚀而更明，随和幽而不昧。尔其为邦设教，遵德闲邪，身勤心苦，诚感物化，礼让兴於私室，刑罚废於公家，衡镜高悬，文武矫首，才无我失，善若已有。风流名教，作法垂後，糈踊始，功格天地，茫茫蠢蠢，既生既遂，四夷来王，五灵皆至。然而外荣中素，迹迩心遐，杳然朱户之若丧，邈矣赤松之可接，西宴骊山之谷，东息龙池之野，择逍遥而建号，裂土宇而开社：即明主封立帝之谋，表高臣之志也。
    公考侍中，为国元辅；公兄承庆，当代齐名。咸以令德，继和金鼎，扶阳二相，陈氏三君，复追美矣。侍中前夫人崔氏，生黄门而即世；後夫人王氏，生公而偏爱。公克谐以孝，因心则友，启均养之德，成无间之言，天下之人，比之祥览。惟公德行、言语、文学、政事，四者实总而兼之；事亲养志而能争，居丧过哀而顾礼：此又善中之善者也。善人，天之经也，国之宝也。道将兴废，木铎之用有时；命或推移，苍生之望恒在。春秋六十，遘疾陈郡，还医洛师，开元七年九月二日，薨於归德里。有诏赠后倍尚书，谥曰孝，礼也。明年某月，葬於某地。有子孚恒、济伲儡然在疚，靡所畎В以某忝缙云之旧寮，沐清风之馀论，入难名之阃域，窥妙德之形容，见托铭志，庶传精爽。至於历官次序，平居事业，当见郡府遗爱之碑，国史名臣之传，故不存焉。铭曰：
    峨峨仁公，抱孝含忠。文献则足，高明有融。翻飞王佐，穆我清风。道济明时，心乐幽地。薛衣华衮，坦然一致。逍遥启封，带砺传祀。生涯共尽，振古其常。人秉三德，天归百祥。臧孙有後，公业不亡。
    ○唐故左庶子赠幽州都督元府君墓志铭
    维开元十年正月己未，左庶子武陵公河南元公薨於东京留守之内馆。公讳怀景，字某，魏武陵五雄之曾孙，右卫大将军胄之孙，赠麟州刺史仁惠之季子。昔天启水行，君临寰海，雄图长发，本枝硕茂，济美象贤，馀庆不陨。公受兹介祉，诞膺淑灵，幼有纯至之节，长立公直之操，学综群艺，词擅精微。夫其结言以信，导物以德，甭俭足以轨俗，真厉足以矫邪，故美畅於中，名扬於外。弱冠以国子进士高第，补相王府典签。藩邸择贤，妙尽时选。寻以内忧去职，重补相王府参军。及明两畲⒆髡晖蚬，以宫臣除太子通事舍人。天授中以亲累除名，向逾一纪，後除直罗、温县二令。虽大位未享，通材必久：初自太府主簿，累入副卿、河南掾曹，克钛且，握兰右辖，纲纪南宫，秉兹宪简，肃彼专席，再侍储华，卒践宫相。公执心好直，履法断恩，触雷霆而除恶，不避也；枉丝发而干誉，不为也。外降两宫，出入三代，克慎其始，终厥有成：君子以为难，允哉其难矣！及启手归全，遗言薄葬，家无长物，士伏其清，年过悬舆，人伤其夭。呜呼哀哉！制赠都督幽州诸军事幽州刺史，赙悼之节，优於恒数。明年二月，归葬於咸阳之旧茔，夫人韦氏谘桑礼也。夫人即逍遥公敬远之元孙，左常侍希仲之叔姊，淑行无徵，华年早世。其孤彦仲等，克遵遗训，靡及畎В说情睦外姻，怀深国士，既阙西阶之奠，远投东武之词。铭曰：
    卓彼英运，庆灵既长。贻训夫子，体微知章。在艺斯博，於欲则少。徒文其中，莫饰其表。惟静惟默，不激不矫。时经三代，官成两宫。化若风偃，德如泽融。邦称其直，朝表其忠。礼卺刚祝坟瞻汉宫。哀哀纯孝，长诉伛贰
    ○节愍太子妃杨氏墓志铭
    开元十有七年二月癸未，中宗节愍太子妃杨氏薨於京师太平里第之内寝。越五日景申，诏葬於新丰之细柳原，黄陵不从，古之道也。呜呼哀哉！妃氏之先，代居河华，赤泉启国，清白传家，东都之公胄，西晋之后族。高祖士达，隋开府纳言，天授中，以孝明高后之父，追封郑王，赠太尉。曾祖缄，隋符玺郎，搞节王充，朝廷旌载，赠灵州刺史。祖全节，左内率，赠魏州刺史。考知庆，千牛豹韬二将军。若夫轩冕王官，同许史之繁汉；婚姻帝室，比姜窦之宜周。是故二华降灵，五河飞誉，拜玉册於文庙，俪金玺於青宫，入参视膳之仪。出友元真之乐。《礼》陪茧馆，祭服如於北郊；《诗》替鹊巢，王化终於南国。岂知言违斗水，神往邙山，七日之望不归，千秋之言何及？於是视身知苦，幽探白马之偈；觉心等空，坐证青莲之叶。久以乔木无怙，柏舟早誓，棣华先落，圣善相依。[QE55]门正家，称未亡而全礼；高堂终养，不胜哀而遂绝：此又礼外之礼，孝中之孝者也。
    初上在东宫时，妃有女娣选为良媛，生忠王，卜者曰：“不宜养。”爰自襁褓，命妃举字。及开元正位，良媛为摈而卒，妃之视忠王也，隐亻亲之，教诲之，谒从母之仁慈，陪犹子之珍爱。忠王之㈠也，敬爱焉，听顺焉。生尽因心之乐，没过如母之啤Ｇ曳虼软鞠育，孝思顾复，仁叶恩亲，爱备恭睦，成天下之百行，致生人之五福：斯盖皇极之端，国风之首者矣。湖阳王当小宗之祭，元妃之丧，故丧挟两孤，而祭殷二国，何必鼓吹山上，遥传慈母之名；石阙庙中，独立少姨之像？史官承诏，勒铭沈碧。词曰：太华北足，长河东肘。总粹阴灵，妃德储后。鸣美玉佩，炯光金钮。贵嫔长姨，宠王从母。永诀上宾，死孝哀亲。顾怀孺子，忍别天人。昔贞万国，今抚百神。泉灯我夜，宫树他春。陵麦秀兮渐渐，陇月生兮纤纤。元灞去兮无还日，青门绝兮不可瞻。石兽涩兮绿苔粘，宿草残兮白露沾。园寝新生兮脂粉腻，不知何人兮开镜奁。
    ○唐故凉州长史元君石柱铭（并序）
    公讳仁惠，字某，河南洛阳人也。昔帝轩命子，爰宅幽都，天神降祚，遂荒北岳。其後日月运行，憷拙始，坛场邺洛，据天地之图；带砺山河，建王侯之国。公即魏昭成皇帝之十代孙，中书令濮阳王顺之曾孙也。大父雄，魏濮阳王，後改封武陵王。昆吾伯嗣，越在濮阳之墟；郎琊王子，别封武陵之郡。宇文朝降为武陵公太府卿秦州总管。微子去国，不替旧章；孽侯来朝，於焉降等。父胄，隋濠、豫二州刺史右卫大将军，袭封武陵公。翼亮隋室，宏济王基，有佐命之元勋，承异朝之延赏，文武藉甚，贻燕深长。
    公受金行之正性，承冠代之隆烈，幼见岐岳，夙闻声器。灵台云秀，绳墨之宰无施；雅韵天成，金石之师何力？属隋纲弛紊，神弃不歆，卿族衣冠，日失其序。独寐寤宿，永怀盘涧之人；藏器待时，未射高墉之隼。唐祖龙飞天宇，鹤版岩林，授公右千牛录事，黉又恩旧也。高皇邑子，既与卢绾同衣；光武学徒，则有严陵共宿。久之，以公事免为州法曹，又历循州河源、滑州灵昌二县令。克已为政，蛮貊化忠信之言；直道与人，仕已无喜愠之色。永徽在历，硕真构难，群凶既翦，江界萧条，帝念疲食胱荣蔓拢乃授公睦州雉山县令。乘ㄞ而往，下车作则，江逋海盗，革面来威，然後简纲鸠人，峻策羁吏。闲田尽辟，鳏寡委犬彘之馀；绝涧无游，豪猾屏蚕渔之气。我有礼乐，达于山川鬼神；物应达祯，孚於鸟兽草木。朝廷异之，拜朝散大夫，行隆州阆中令，未至，改授雍州渭南令，观人设教，异邑同风。迁隆州司马，寻加朝散大夫，守凉州都督府长史。分乘两蕃，人康颂作，化澄巴濮，无侵橘柚之园；教溢河湟，不饮蒲萄之酒。离歌就昊，岁梦临辰，命踬修途，荣慢厚德。总章二年，终於官舍，春秋七十有三。
    夫人安定梁氏，文伯这妻，君子以为知礼；孟轲之母，良史称其能贤：齐德茂於昭涂，合谄陟队乃怼Ｓ凶踊痴辏斧藻诗礼，佩践义方，承家有馥，芝兰如也。历官右司员外郎太子舍人，而罹事徙居，复归旧土。履霜露於三纪，无改素冠之行；违桑梓於十载，还守青门之田：勤孝在乎追远，丰感思乎备物。武陵公之茔域，今顺陵柏城之内也，山园有禁，奉瞻靡及。粤以圣历二年岁次月朔，别卜宅於咸阳县肺浮原合葬焉。公孝友纯深。风标峻起，门无杂客，家有严君。而佐郡为邦，宏风迈德，执法不挠，去邪勿疑：仲由之政事，叔向之遗直，岂称论之典有阙，范则之容将坠？仰惟代姻。恭承哀托，郭有道之故事，无丑蔡邕；赵文子之将游，永怀随会。寓词楹石，式题贤垄。其铭曰：
    大哉乾元，我族资始。有国伊魏，曰天之子。皇羲姓风，帝姬氏水。创业垂统，郁乎旧史。崇德象贤，允也重轨。贞涵玉性，润结璇源。武公之子，平王之孙。川流长直，光气熊浑。孝兴柏颡，义重荆摇０直冉冢黄金敌言。行实刚简，游无谄黩。学妙神教，书能鬼哭。避彼屯运，盘桓空谷。四海有王，一旦明目。佩此芳草，迁於乔木。亦既从政，淑问克宣。秉心如水，临事如弦。历宰四邑，高芬属天。元僚两郡，汪化流泉。江河秦蜀，嘉声在焉。三光西没，百川东度。天道运回，人随代故。倏忽三纪，悲凉千露。帝葬桥山，傍ヂ祖墓。天断旧域，地开新路。路即咸阳，阡惟京兆。坤气云矗，长冈龙抱。卵谕人，茔留石鸟。尘歇径灭，山飞海少。篆刻扬名，亭亭华表。
    ●卷二百三十三
    ☆张说（十三）
    ○兵部尚书代国公赠少保郭公行状
    公名震，字元振，本太原阳曲人也，大父任相州汤阴令，因居於魏。公少倜傥，廓落有大志，仪观雄杰，身长七尺，美须髯。十六入太学，与薛稷、赵彦昭同业。时有家仆至，寄钱四百千以为学粮，忽有一人，练叩门云：“五世未葬，棺柩各在一方，今欲齐举大事，苦乏资用。闻君家信至，颇能相济否？”不问姓名，以车载去，一无所留，深为赵、薛所诮。公怡然曰：“济彼大事，亦何诮焉？”
    十八擢进士第，其年判入高等，时辈皆以校书正字为荣，公独请外官，授梓州通泉尉，至县，落拓不拘小节，尝铸钱，掠良人财，以济四方，海内同声合气，有至千万者。则天闻其名，驿徵引见，语至夜，甚奇之。问蜀川之迹，对而不录旧文，乃上《古剑歌》，其词曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工煅炼凡几日，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸且用防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。那知中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。虽则沈埋无所用，犹能夜夜气冲天。”则天览而佳之，令写数十本，遍赐学士李峤、阎朝隐等。遂授右武卫胄曹右控鹤内供奉，寻迁奉宸监丞。
    属吐蕃请和亲，令报命至境上，与替普相见，宣国威命。责其翻覆，长揖不拜，衬渴又，替普曰：“汉使多矣，无如公之诚信。”还近疆界，立谈悉定，因遗金数十斤而还，公悉以进上，奏言：“揣彼上下之情，人倦其隶役久矣，咸愿早和，大将论钦陵不争四镇，独不欲耳。但国家每岁不绝其使，而钦陵常不禀命自然，彼蕃之人，怨钦陵日深，望国恩日甚。设欲广举兵徒，难矣，斯乃反间之微旨也，必可使其上下俱怀猜阻矣。”则天甚然之。无保，吐蕃君臣果相疑贰，遂诛钦陵，弟替婆及其兄子莽布支并来降，公声名籍甚。授御史，加朝散大夫，迁主客郎中。
    吐蕃与突厥连和，大入西河，破数十城，围逼凉州，节度出城战没，蹂禾稼斗米万钱。则天方御洛城门醒纾凉州使至，因辍乐，拜公为凉州都督兼陇右诸军大使，调秦中五万人，号二十万，以赴河西。公至凉州，吐蕃素闻威名，相谓曰：“我替普犹惧，吾辈何可敌乎？”相率而去，公收合馀众，缮修城壁，施法令，屯田一年而复，公之功也。公以凉州西拒吐蕃，北有突厥，久示其弱，未扬天威，因徵陇右兵马一百二址万，号二百万集於湟州，营幕千里，举烽号令。时宗楚客为相，素与公不协，令人告变，则天惶惧，计无所出。狄仁杰、魏元忠、韦安石、李峤、宋浮⒁Τ纭⒄匝逭选⑽に昧、张说二十五人抗表请保，如公有异国科，并请身死籍没，则天由是稍安。兵既大集，人又知教，分兵十道齐进，过青海，几至替普牙帐。替普屈膝请和，献马三千匹，金三万斤，牛羊不可胜数。公大张军威，受其蕃礼而还。既伏西戎，震威北狄，突厥献马二千匹，所获凉州人士，皆放归塞上。从此方镇肃清，蕃落畏慕，令行禁止，道不拾遗，凡所规模制作，率为後法。河西陇右十馀处，置生祠堂，立碑颂德，阎立均等为其文。
    寻有诏许入朝，公素无第宅，寄居友人之舍，候鼓入朝。忽有人马前送状，开缄前人已去，状中惟有物数，而无姓名，便於树下获骡骡马二十馀匹，帛三千匹。公曰：“岂非太学请葬之士乎？”因以买宅居止，薛稷、赵彦昭闻之，皆嗟叹良久。景龙年中，宗楚客、韦处讷等潜结朋党，憎功害能，授公骁大将军兼安西大都护四镇经略使金山道大总管。时乌质勒久恃众倨傲，不屈朝廷，纵兵远掠，道路不通。公以众寡不敌，难以力制，因率麾下数十骑，径入部落。乌质勒大出兵卫出迎，望见公威容端毅，风鬣若神，不觉屈膝，因而下拜。公宣国威命，抗声与语，自朝至暮，雪深尺馀，竟不移足，质勒频拜伏。语毕归帐，相去二十馀里，质勒久立雪中，仓卒疾发，是夜暴卒。其嗣子娑葛集诸将曰：“汉使杀我君父，今须复雠。”大举兵众将追杀。公闻质勒死，公明，素服来吊，道路相逢，兵围数匝。娑葛见公忽来，未之敢逼，但言卫护汉使。公至其帐下，大哭流涕，因抚定其嗣，蕃人大喜。留数十日，助其葬事，娑葛献马三千匹，牛羊十馀万，移居千里，西域无事，道路肃清。诸蕃闻之，遣使归降者十馀国。时人语之曰：“郭元振诡杀乌质勒。”知娑葛与阙啜有衅，奏请移於瓜州，制从之。会中书令宗楚客受金，遂寝其事，公具以状闻。楚客恃势嘱请，召公将陷之，公不从，又奏请斩楚客，清蕃落。时韦庶人窃弄国权，中宗竟不之省也。
    初，安西南有毒河源，远在葱岭西北河岸百步，人畜踏之者辄死。公威振西域，所向无不从者，因念图经。知其源，率兵三万人，历于阗、康居、大食等十馀国。所过之国，令供资粮，仍署其国王为左右总管，率兵前进。北至葱岭，牙帐前十二国王兵百馀万。其河源上有大树，高千馀尺，垂阴数顷，大军至日，有黄龙绕树，以口吐毒气而拒官军，三军悉睹焉。公手书操檄文，令左拾遗张宣抗声读之毕，黄龙解树而下，公率诸军诛之，数日方倒，聚而焚焉。河源且绝，数十里内悉为良田，在安西十馀年，四镇宁静。韦庶人知政，屡徵不至，因下伪诏，令侍御史吕守素、中丞冯家宾相继巡边，欲将害之。未及，皆为娑葛等诸蕃劫杀之。
    睿宗即位，徵拜太仆卿，敕至之日，举家进发。安西士庶，诸蕃酋长，号哭数百里，或堂娼囟，抗表请留，因绐之而後即路。其至玉门关也。去凉州八百里，河西诸州百姓蕃部落，闻公之至，贫者扌壶浆，富者设供帐，联绵七百里不绝。公旌节下玉门关，百姓望之，宛转叫呼，声动岩谷，自朝至暮，传呼至凉州。凉州城中男女在衢路，并歌舞出城，咸言我父至矣，通夜城门不受禁制。都督司马逸客闻之。谓公近矣，陈兵出迎，会候骑至，云始入玉门关，都督嗟叹良久，且状闻。至京，同中书门下三品，加银青光禄大夫，迁兵部尚书，封馆陶县男，依旧知政事。寻转吏部尚书，知选举。嘱请不行，大收草泽，睿宗屡下诏褒美。後默啜大寇边，刑部尚书，充朔方道行军大总管，筑丰安、定远等城，以拒贼路。寻加金紫光禄大夫，再迁兵部尚书知政事，仍旧元帅。
    会太平公主窦怀贞潜结凶党，谋废皇帝谀顺旨，惟公廷争不决，诸相皆队谀顺旨，惟公廷争不受诏。及举兵诛窦怀贞等，宫城在乱，睿宗步出肃章门观变，诸相皆窜外省，公独登奉天门楼躬侍。睿宗闻东宫兵至，将欲投於楼下，公亲扶圣躬，敦劝乃止。及上即位，宿中书十四日，独知政事。因下诏曰：“大臣立事，夷险不易；良相畛，安危所系。兵部尚书同中书门下三品上柱国馆陶县开国伯元振，伟才生代，宏量匡时，经纶文武，今之王佐；出入将相，古之人杰。夙侍宸眨畴咨庙堂，思致尧、舜，以期管、乐。朕往在储闱，洎登宝位，每观其仗义感激，愿制凶邪，立诚慷慨，密陈宏益：尔其至矣，朕实嘉之。顷者枭狡兴谋，干戈作衅，太上皇帝既命朕除讨，元振又驰奉宸极，始则赍予为弼，终则宁朕问安，可谓格於皇天，贯於白日。元恶既剪，庶物惟新，昌言是图，朕岂忘旧？宜开井邑，永誓山河，可进封代国公，赐实封四百户，物一千段，子五品官。”
    寻兼御史大夫天下行军大元帅，是岁，大徵兵众，阅武骊山，兵一百万，号三百万，并奉公节度。是日三令之後，上将亲鼓，公虑有大变，因略行礼。上大怒，引坐纛下，紫微令张说犯鳞而谏，上乃曰：“元振有保护之功，宜舍军法流新州。”未至，属开元元年册尊号，赦曰：“元振往立大功，保护於朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收後效。可饶州司马。”未至，卒於道，时年五十八。有集二十二卷。文章有逸气，为世所重。
    公少负气纵横，遣意磊落，作尉巴蜀，不修名检，及登朝受任，屡使遐方，霜明烈心，玉立贞节。言行忠正，居取俭约，饬体杂於皇王，致君期于尧舜。公务之暇，手不释卷，虽子弟家人，未尝见其喜怒。前後上事切谏得失十数道，俱焚其藁草，不以语人，故朝廷莫知也。睿宗尝曰：“元振正直齐於宋福政理逾於姚崇，其英谋宏亮过之矣。”旧於宣阳里居二十馀年，不至诸院马厩。每朝回，对二亲言笑，归室俨如也，不问家事。与狄仁杰、朱敬则、魏元忠、李峤、韦安石、赵彦昭、韦嗣立、薛稷、张说等为忘言之友。事父母以孝闻，父爱，授济州刺史，後以为相，奏请解职，授银青光禄大夫济州刺史致仕。公殁後，二亲犹在，自我唐受命，宰臣有二亲者，惟公而已。
    ○吊国殇文
    北伐兮东胡，邈辽阳兮孤竹。偏师兮覆众，在崇山兮峡谷。露升少饴草，风蓁蓁兮拱木。见马血兮夜燃，闻殇魂，兮雨哭。君王按金鼓而气愤，抚珠钤而泪滋。横万里兮抽恨，吊群山而写悲。怼凶将兮我辱，悼勇夫之狄累。彼前鉴兮未远，何後来兮不追？对死地兮出阵，临伤门兮用师。军夺师帅兮虹食垒，车脱辐兮火焚旗。有栾兮愎矣，无范宣兮丑之。命穷迮兮短兵错，肤迎刃兮血染锷。旋残溃兮弃组练，山犹号兮谷馀战。殆原野兮柰何？违君亲兮不见。於戏！何天命之奄忽？俾仁义之理兵，为蛮夷之俘馘。攘校之飞将，镇五营之劲卒。吾见出兮不归，噫名存兮身没。
    ○奉敕赤帝坛祈雨文
    维开元十年岁次壬戌四月壬申朔十四日乙酉，曾臣侍中源乾曜、中书令张嘉贞、兵部尚书张说，谨以清酌昭告於赤帝：自冬涉春，至兹夏首，宿麦将秀，时雨未洽。皇帝降服减膳，避正废悬，恐害粢盛，是忧黎庶。仁旨之勤已极，兆人之感未通，何辜於天，而此不惠？曾臣乾曜等同力圣日，无敢怠荒，薄才鸨日，多所不及，神则不雨，或此之由？内讼忄匡惶，莫知启处。曾臣等若上无补衮，下不利人，妨功害能，负恩窃位，惟神临照，简择其心，降祸厥身，坠禄陨命。三臣当咎，足谢天责，万姓何辜，俾失农望？今因夏享，展礼既终，上杼圣衷，恳祈人命。至诚必感，伫流嘉液，旨酒献诚，神其尚飨。
    ○祭城隍文
    维大唐开元五年岁次丁巳四月庚午朔二十日己丑，荆州大都督府长史上柱国燕国公张说，谨以清酌之奠，敢昭於城隍之神：山泽以通气为灵，城隍以积阴为德，致和产物，助天育人，人之仰恩，是关祀典。说恭承朝命，纲纪南邦，式崇荐礼，以展勤敬。庶降福四剩登我百谷，猛兽不捕，毒虫不噬。精诚或通，昭鉴非远。尚飨。
    ○涑敲盼
    维大唐开元五年，荆州大都督府长史上柱国燕国公张说，谨遣议郎行录事参军皇甫峄，敢昭告於大府城门：天有三光，地有五行，阴阳顺序，庶物以生。霖雨过旬，晦昧不晴，柰何以阴贼阳，以蒙蔽明？恐害嘉谷，无奉粢盛。维尔崇墉，本人所营，积阴攸处，德在助成。苟人是利，亦神之臧，速收阌辏以复天常，报尔特豚，荐尔馨香。谨以清酌脯醢，式陈涫隆Ｉ绪稀
    ○祭江祈晴文
    滔滔大江，南国之纪，协灵通气，降福御灾，是载方册，代存祀典。岁维秋季，苗稼大熟，雨霖猬集，农夫未收，油油骺旱荆垂生芽蘖。上则神威将废，下则人心何仰？公私忧窘，靡祷不周。诉尔明灵，撤此阌辏钦储牲币，俟答神休。谨以嘉酌脯醢，敬崇淝搿
    年月朔日，具官某，敢昭告於大江之神：王有百谷，礼尊四渎，善利维神，朝海作宾。发源岐山，驾福来臻，率此荆土，明灵是主。已成嘉谷，垂败霖雨，听我虔祈，福我农亩。既郊然瘢既场既庾，欣欣众心，愿答神祜。洁牲明酌，寅奠江浦。
    ○祭殷仲堪羊叔子文（并序）
    荆州府城中西北隅，旧有殷仲堪祠。某到官，广其堂，立羊叔子庙，像成而祭之。
    维开元六年岁次戊午正月日，荆州大都督长史燕国公范阳张某，谨遣功曹参军吴兴沈从训，敢昭告於晋羊、殷二荆州之神：我闻立人之道，曰仁与义：仁者孝之先，义者忠之主。殷公为孝子，羊公维忠臣，行植晋国，德施荆人。不孤其美，是建为邻，双风虽旧，二庙维新。凡百君子，高山仰止，馨香以时，敬恭明祀。尚飨。
    ○祭霍山文
    长安二年月日，皇帝使并州道大行军副大总管尹元凯等，敬荐酒脯时果，敢告霍山之神：皇帝天覆万物，各遂其性，祠於群神，罔不咸秩。独彼凶虏默啜，悖天虐人，窥边猾夏，略无宁岁。皇帝哀此黎献，勤於征役，悯彼夷落，毒於昏暴，常欲诛其魁首，安是藩省？芘坝稔，神人同弃，今自送死并朔，近惊山陵，命将出师，龚先天罚。惟神炳灵参野，作镇冀方，歆是正直，替扬威武，俾胡马化为沙虫，王师众於草木。献捷之日，昭报神休。尚飨。
    ○祭崔侍郎文
    维神龙三年月朔日，兵部郎中员外曹良史等，谨以清酌少牢之奠，敬祭故侍郎崔公之灵：位以行成，名以才起，天临明代，是生君子。长戟高门，层堂峻趾，孝友仁爱，衣冠标轨。清通正直，省阁条理，束带立朝，惟国之俊。抑扬吐纳，金声玉振，器不滞方，神无留韵。厚奉外不为假，坦率内不违真，褰欢容博，好施而能均。欲人规已，恕已及人，故者不遗其故，亲者不失其亲。历否泰能全其节，故令名不离其身，方齐六相，助明三辰。何孤我德？何负兹神？抟空落羽，中驾摧轮，昔时寮列，今为吊宾。凡二三子，夙承惠眷，联务七兵，岁阳三变，分与时积，事由更练。謇謇公庭，申申私宴，恸音徽之永掩，怀仪范之不见，戢容止於缀足，潜眉目於蒙面。哀哉柰何？涕零如霰。缅惟初疾，以迄将亡，意气精爽，乾乾自强。顾瞻宾客，勉勉矜庄，几不侧弁，衾无解裳。话言静密，忧公不忘，犹看骏马，尚听名倡。靡神不祷，靡药不尝，倏然信宿，魂归涉茫。岁初置酒，春中酹觞，何吉凶之共域？同歌哭于此堂。自古及今，人谁不没？岂叹生死，所嗟仓卒。修途未半，壮志先伐，茕子龀年，遗允数月。在亲亲与怀旧，孰不伤主而痛骨？灵奠易收，深悲难歇。尚飨。
    ○为河内王作祭陆冀州文
    维万岁通天元年月朔日，神后道大总管河北道按抚使右金整套卫大将军河内郡王，以少牢之奠，致祭故冀州刺史陆君之灵：戎羯不道，侵轶幽都。凶渠电灭，馀燎星铺。鸣弓挟柳，饮马长芦。揽集同恶，难起无虞。枭獍为旅，鲸鲵有族。裳旗耒兵，剡荻弦木。泮涣吞噬，睢盱触逐。乱舞梯冲，潜攻版筑。凿齿争厉，熊蹯未熟。窬垣自溃，守畀皆哭。高局已陷，连栌复焚。人类植荩城随坏云。僵尸暴骨，藉藉纷纷。嗟嗟使君，死节无吝。政宽成俗，兵机不振。狡尔猖狂，难以德镇。城为仇保，身肤虏刃。明明上帝，仁覆悯下。赫赫神拴，驱驰在野。朝告夕赴，如何不及？将守非坚，为寇是急。救兵适来，涉血犹湿。三军雷叹，百城雨泣。天子命我，董戎冀方。旌旗介胄，千里相望。妈扫氛浊，言巡战场。辑穆人吏，抚宁孤孀。徘徊城府，凄怆甘棠。礼重王事，哀深国殇。魂兮有感，歆此嘉尝。尚飨。
    ○为魏元忠作祭石岭战亡兵士文
    维长安二年月朔日，并州道行军大总管兼宣劳使左肃政御史大夫同凤阁鸾台三品兼知并州事魏元忠，遣裴思益以酒脯时果之奠，致祭於石岭战亡兵士之灵：戎羯慢天，南牧吠主。石岭横地，北都扃户。与我王卒，保界并土。如何不吊？罹此寇虏。列镇既严，连岩既削。攻则路险，守非城恶。彼谋匪臧，仨┵勺鳌Ｔ绝兵减，军孤势弱。地拒两陉，山望双崞。胡尘大起，白刃交错。石尽矢穷，旗焚胄落。嗟尔战夫，烈烈忠勇。奋不顾命，志无旋踵。身没名扬，生轻义重。天子命我，理兵晋阳。思与士众，底宁遐荒。痛兹壮士，翦为国殇。盍诉天帝，降厉鬼方？助气金鼓，复怨沙场。虏血尔酹，虏醢尔尝。封尸死所，招魂故乡。尚飨。
    ○为魏元忠作祭石岭没陷士女文
    维长安二年月朔日，敕并州道行军大总管兼宣劳使左肃政御史大夫同凤阁鸾台三品兼知并州事魏元忠，以酒脯时果之奠，致祭石岭死丧百姓之魂：北胡自擅，贼虐不道。气悍朔风，马肥秋草。侵轶郡县，惊逼稚老。奔走山林，是障是保。兵不善守，将不远谋。如何减灶，无复烧牛？俾尔士女，挫犊艹稹；攴傻胰校血迸毡裘。殇悲雨哭，气怨天愁。总兵帝乡，言念北阜。搞愤戎漠，伤心按部。泣吊郊童，哀问田叟。为尔复恶，誓灭群丑。蹴踏兰山，脂膏苇薮。诚若克就，没变不朽。慰尔众灵，酹此箪酒。尚飨。
    ○为人作祭弟文
    维景龙三年岁次庚戌正月癸丑朔五日丁巳，从兄兵部尚书某，以清酌少牢之奠，致祭於故将军弟之灵：钦若贻宴，俾降戬稀Ｉ耢裼褚拢天开金屋。绵系溢宠，诸宗横福。睹交泰之二仪，承序殷之九族。引同本於条干，合分於昭穆。义有感而意深，恩无主而情笃。况山慕乔顶，林谛隳荆深仁远庆，俟子能复。何从才这有馀，而辅德之不足？举朝野而皆痛，在密爱而尤酷。呜呼哀哉！永怀令弟，言念生平。兰华雪艳，玉润珠清。礼乐悬解，文章挺生。三箧暗记，十门画成。风流望美，月旦倾声。掌北军之师律，首东观之词英。伟壮夫之献颂，善仁者之论兵。眷新丰而入幸，绕汤井而连营。乃奉车之暴逝，忽复绥而凶行。轸天悲於宸掖，固聚族於华京。惠连诗梦，子敬琴情。倘昭昭之不泯，知亲亲之素诚。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为人作祭弟文
    维年月日，兄某，致祭亡弟尚书之灵；天实丧予，不靡派疲家殒玉树，国坠宝臣。呜呼执柔，何痛之甚！嗟予与尔，夙遭闵凶，哀茕相鞠，殆及长成。尔性实岐颖，德表宣慈，居尽友悌之心，言必忠贞之事。绵绵我族，俟子而大，奉祖德之令图，荷朝戚之渥惠，白首相对，紫绶双纡。尔既秉国钧。既敷朝典，出牧千里，入宰六官。予闻尔言，尝诫过宠，余嘉尔行，在贵能卑。清净温恭，每希於上士；饮食车马，不越於平人。每思与尔，归印东都，悬舆故里，扬名讲德，居常待终。当谓老夫，没於汝手，不图令弟，殒自吾先。及尔缠疴，属予伏枕，不见数日，长悲九泉。呜呼，刊述未成，平生已尽，发肤犹在，魂魄焉知？闻尔属纩之辰，托予身後之事：薄葬之礼，还从尔心；字孤之情，不待遗意。所恨在疾不视，於丧不临，沈绵苦怀，缠迫斯甚。予羸老矣，伤心几何？人琴两亡，命也命也！
    ○为郑虚已作祭舅文
    维年月日，外甥虚已，谨以清酌少牢之尊，敬祭於故汴州司马四舅之灵；衅积周亲，天祸外氏，仁舅捐馆，灵醵茏嫱ァＫ暮Ｉテ浞兑牵九族失其阴润，感今循昔，触绪增悲。恭惟先门，逮舅平日，渊流莫逆，道术同归，穆齐郑之累姻，深言孙之至友。及鞠山之际，创巨失图，赠厚获葬之恩，事优含哺之育。顾省全立，功归抚惠，窃荷济於百罹，思效过於一等。岂其德素积而力莫笫伲愿未伸而祸先集。不孤之托，缅尔何依？犹父之心，忽焉罔报。冥昧靡觌，存亡永违，执馈奉酹，五性含塞，幽灵昭察，当歆宿诚。
    ○祭和静县主文
    维年月日，敬祭薛氏太夫人和静县主之灵：惟夫人轩庭繁祉，嬴台茂淑，承训公宫，宜家卿族。博士学艺，尚书题目，法度苹蘩，仪刑松菊。夫拜中令，昔同鲍妇；子钏鲢耍今类冯母。举案如宾，[QE55]门诫友，在贵能降，居贫施厚。天道初革，王风变韶，维城落构，若木疏条。钦闻积善，矫洽神昭，克庇二族，命服两朝。肃肃柔和，如风是畅；娥娥女师，如月斯望。潘舆献寿，仲禄方养，不吊昊天，何德之丧？呜呼哀哉！洛邑启殡，长安归陌，哭恸高台，旌悬旧宅。阶湿夜露，庭阴晓魄，嗟我外姻，俱成吊客。
    ○为将军高力士祭父文
    维开元十七年月日，孝子力士，敢告於考潘州府君、妣南海太君之灵：小子不天，夙龄闵凶，身婴寇剽，家值虏裂。幸供洒扫之馀，遂蒙侍从之顾，扶戴明圣，逼畏艰难。大固不敢不密，小亦不敢不诚，事必记心，言无漏口。日慎一日，将二十年，玉弁加首，金章在佩。先灵纳蹋明神降鉴，阿母远至於京华，妹兄处拔於泥滓，咸以官渐荣禄，姻通士林，慈颜复庆於目前，同气展欢於膝下。又缘幼育高氏，变族移家，敬爱尽二堂，温清周於一纪。不图无状招祸，永见孤弃，圣主恩华，曲逮存没，邑封旧郡，宫赠本邦。亲感恩泽，子承父意，致命报天，誓有同於叭眨唤咧易市，志无忝於幽泉。敬惟灵怀，慰闻昭遂，先还有日，卜兆新茔，遥启尊魂，合诹既溃哀迫祖载，攀峦须臾。谨以清酌不牢，恭陈遗奠，盈樽不举，虚馔莫尝。号天叩地，殒绝何仰？
    ○为伎人祭元十郎文
    维神龙三年月朔日，故伎人伏十善，谨以清酌少牢之奠，致祭於元十郎之灵：渌流茂树，萍罗是依，山崩川竭，鱼鸟何归？恭惟主君，高才达节，赏心乐事，风流不绝。歌艳露华，舞回春雪，幸持此技，承君馀悦。绮罗脂粉娇上春，自言终代保情亲，宁知一旦君恩断，繁弦清管为何人？怀主君之异顾，愿徇命於九泉，迫夫人之严旨，遂投足於他门：生有十年之爱，没无一日之恩。虽强容饰於新奉，心摧绝而不敢言。君子广德，仁心必遍畴昔与君，琴樽欢宴。永怀蕙叹，俯怜荼苦，锡以时珍，申哀故宇。锍导日梗祖奠斯开，悲歌助挽，长袖承杯，平居好此，魂来不来？心思往而莫遂，足欲返而迟回，终天地於此诀，毒烦冤而难裁。
    ●卷二百三十四
    ☆张楚金
    楚金，并州人，赠工部尚书道源子。乡贡进士抉第，高宗朝为荆部侍郎，武后朝迁秋官尚书，赐爵南阳侯。为酷吏周兴所陷，配流岭表，卒。
    ○楼下观绳伎赋
    惟千秋之令节，启圣寿兮无疆，诏百辟以高会，挟宸欢而未央。地胜楼辟，天清气凉，礼容克备，乐府斯张。翕赫换簦荧荧煌煌，伊旷古之未肌名言之得详？乃有殊伎特异，呈材累至，动不勤物，用非假器。观夫立象，盖取诸意，本自宫中之传，名为索上之戏。掖庭美女，和欢丽人，身轻体弱，红外线代殊伦。被罗谷与珠翠，铺琼筵与锦茵。其彩练也，横亘百尺，高悬数丈，下曲如钩，中平似掌。初绰约而斜进，竟盘姗而直上，或徐或疾，乍俯乍仰。近而察之，若春林含耀吐阳葩；远而望之，若晴空回照散流霞。其格妙也，窈窕相过，蹁跹却步，寄两木以更蹑，有双童而并骛。还回不恒，踊跃无数，惊骇疑落，安然以住，虽保身於万龄，恃君恩於一顾。节庆钟鼓，心谐律吕，履冰谷兮徒云，临焦原兮虚语。是时齐讴辍响，赵舞掩色，丝桐发而沮势，丸剑调而挫力。方今寰海清，太阶平，兵革不用兮国无征，风雨既洽兮年顺成。上曰可乐，人胥以亨，大则有焘载之义，小则无角抵之名。固端拱而成理，岂繁物而为程者哉。
    ○透撞童儿赋
    卓绝之伎，不为则已，为必陵群骇目，驾俗惊耳，观透撞之儿，信其然矣！云午百尺，绳直规圆，惟有力者，树之君前。亻尊々就日，亭亭柱天，鬼魅不敢傍其影，叙讲桓蚁杵涞摺４硕於是硭足，戟两臂踊身而直上，若有其翅；尽午而平立，若馀其地。人以为难，我以为易；人以为恐，我以为戏：难中有戏，戏中有难。倒轻躯，坠高竿，如更嬴之雁下空里，似蒲且之吐湓萍洹２皇墩呶街尚奇好绝，自取其残，眼为之惨，心为之寒，怖甚齑粉之势，不敢仰看。庸讵知所凭之竿暗相扶，所恃之术私有准，掩都卢其若无，顾燕戏而足哂，屹然中驻，馀勇不尽。於时也，解雀散鸟，逃龙走鱼，跳剑臂折，咒刀口去，一场之内，独雄雄如。既而天眷偏及，天颜赐喜，曰其绝人有如此，其服人有如此，岂止投竿之儿，抑由持竿之士。持若不定，或掉而或倾，透虽自强，何怙而何恃？乃回天札，题其两绝；降天酒，赏其双美。斯道也，诚则小哉，可以感於知已。
    ☆崔神庆
    神庆，贝州武城人。举明经，武后长安中官太子右庶子，封魏县子。神龙初，坐前推张昌宗狱不实流钦州，卒年七十。後赠幽州都督。
    ○请定宣召太子仪注表
    臣伏思五品以上所以带龟者，比为别敕徵召，恐有诈妄，内出龟合，然後应命。况太子了良国本，万方所瞻，古来徵召，皆用玉契，此诚重慎之极，防萌之虑。臣昨见缘突厥使见，太子合入朝参，直有文符下宫，曾不降敕处分。太子当时又报臣云：“昨日至晚侍奉，不邮圣人谕及遣来。今者直准台符入朝，事得安否？”臣又思《周礼》仪注，例皆奏闻，台符所下，必将非妄。臣又自到朝堂，审知是实，所以太子遽往。当今人禀淳化，内外同心，然古人虑事於未萌之前，所以开无悔吝之咎，况太子至重，不可不深为诫慎。以臣愚见，太子既与陛下异宫，伏望召太子先报来日，非朔望朝参，应须宣唤，伏望降墨敕及玉契，以符重慎之道。
    ☆刘宪
    宪，宋州宁陵人。第进士，累除凤阁舍人。神龙初，坐为张易之所引，自吏部侍郎出为渝州刺史。景愠跚ㄌ子詹事，卒赠衮州都督。
    ○对坟树有甘露判
    楚州申殷贤丧亲，负土成坟。某露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。县令张德以为孝感，刺史欲旌表。乡人梁静告：国家祥瑞。
    殷贤名编荆楚，行达神明，实禀先贤之风，遍闻至孝之感。甘露降其树，还同泪柏之林；芝草生其庐，即在寝苫之室。虽祯祥骤委，谅神理无欺；而谤议是兴，为乡人所恶。且求诸故事，抑有前闻。率土莫非王臣，含灵皆用天道，通论则归于有国，析理则存乎其人，以匹夫之感，皆为王者之瑞，则皇天所相，何彰孝德之深？梁静须正刑书，刺史不烦疑惑。
    ○上东宫劝学启
    臣以今月二十二日侍从外参，亲奉令旨。令臣勾当所进书，随了随进，并语臣云：“当今闻暇，正好读书。”臣自承殿下之好尚，私心欢喜，不能自胜。伏惟天纵神武，生知睿哲，诚时与理会，固无待勤求，然自古及今，皆重於学。至於光辉盛德，发扬令闻，安静身心，保宁家国，除此之外，更无以加。常人读书，拟干爵禄，事须精熟，乃堪试练。殿下居副君之位，有绝世之才，岂假寻间摘句哉！盖应略知大意而已。用功甚少，为利极多。伏愿克成美志，无弃暇日，上以慰至奠之心，下以答庶寮之望。幸甚幸甚！侍读褚无量，经明行修，在朝罕匹。是以皇帝简择，令侍殿下，谓宜时蒙召问，而察其言。臣以愚劣，忝迹士端，区区之诚，莫不罄竭。谨启。
    ○大唐故右武卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）
    武之去疲与文德而竞驰；阴之为功，配阳和而并运。利用厚生之事，依古以来：折冲御侮之材，何代蔑有？秦，之强也，起、翦、恬、贲用其兵；汉之盛也，辛、李、卫、霍为其将。大唐操斗极，把钩陈，带甲百万授钺四七，其有中分麾下，总堂堂正正之师；俨若敌国，负赳赳桓桓之称者，在於乙速孤府君矣。公讳行俨，字行俨，本姓王氏，太原人也。五代祖有功於魏，始赐而氏焉，因居京兆之醴泉县。王子晋之上仙，肇开茂绪；车千秋之作相，重锡华宗。家何代而乏贤？人何时而不贵？曾祖安，齐前锋都督右武候右六府骠骑将军开府仪同三司上柱国河州都督，袭封和仁郡开国公。徙孝移忠，迁虞事夏，司马安之四至，晏平仲之一心。视晟，皇朝上开府右武候右廿府左车骑将军骠骑将军。藏器於身，待时而用，功参列将，宠盛兴王。父神庆，右虞候副率检校左右领军卫将军。气岸环杰，志力雄武，持军以礼，阴德有徵，才子挺生，钭门斯在。
    公锺家代之休烈，奉韬钤之成训，鹏图奋於霄汉，噩阵溢於风飙，得射法於任灵，习军容於嬉戏。子房智勇，时其无敌；却谷诗书，颇亦兼善。永徽中司成生擢第，明庆中丁父忧，性实过人，俯而就礼。麟德初授宣德郎虢王府记室参军事。间平邸第，枚马交游，曳裾其间，首席推美。咸亨元年以将门子弟授振威校尉，守普济府左果毅都尉。丁太夫人忧，哭泣之节，饣ブ嘀数，复如居府君之丧。仪凤二年敕除兴国府右果毅都尉，镇河源军定州道，游奕护河阳桥。垂拱二年授游击将军黄城府左果毅都尉。致果为毅，治戎以律，洗兵盐泽，秣马中山，护浊河之桥，绾黄图之府。智谋洋溢，威武纷纶，功静朔垂，气雄京邑。永昌元年制除朝期待大夫绵州司马，天授二年加朝议大夫，长寿二年除资州长史，延载元年加中散大夫。题舆绵外，展骥资中，风俗所同政教如壹。证圣元年制除使持节万州诸军事万州刺史，万岁通天元年制加中大夫，二年加大中大夫，其年检校永州刺史。圣历二年授使持节都督夔、归、忠、、万、渝、涪、肃等七州诸军事守夔州刺史，三年授使持节都督广、韶、端、康、封、冈等十二州诸军事守广州刺史。长安三年授使持节泉州诸军事守泉州刺史。神龙元年授使持节都督黔、辰、沅等州诸军事守黔州刺史，其年加正议大夫。神授政理之材，天挺公侯之表，故能方州典郡，尽周官牧伯之尊；越海凌山，穷禹贡荆扬之域。控御数千里，周旋廿年，化洽夷夏，功成方国。置生祠之庙，往往而存；畏清酒之盟，于今莫犯。
    神龙二年墨制授忠武将军守右武卫将军员外置同正员，特敕停南衙上下，专委北军事。羽林之任，历代为重，用周勃而後安，召宋时而先拜。以公确乎忠信，厉然壮勇，颁命卿之秩，掌孤儿之军。宿卫陛殿而逾严，徼巡岩廊而匪懈，垒垣增肃，轩禁穆清。锡御府之金钱，分大官之玉食，殊恩所逮，中使相望。而执（阙一字）持戟，筋力为倦，输节竭诚，心术俱尽，神用疲而致损，腠理劳而生疾。其岁夏中，遇病厅事，半体云废，经时未瘳。愿休摄於家庭，遂迟回於天阙，陈情拜疏，理切词殚。有感宸衷，特听致仕，仍褒美绩，更惜羸こ，睿旨殷勤，形乎坪病９结欷而辞云陛，投迹而返私门，悬广德之安车，施仲翁之行马。仙方上药，冀养性而延龄；芳酝嘉羞，且忘忧而永日。而公素无息胤，命昆弟之子令从为嗣，鞠育侔於己生，仕为太子通事舍人，坐外氏累左除溱州扶认亓睢９天属为重，既切犹子之慈；门寄所锺，何深舐犊之念？亦既离谴，旧疾暴增，春秋七十有二，景龙元年十二月十五日，薨于大宁里第。呜呼哀哉！
    惟公盛德温恭，雅怀宽肃，行无文饰，言不浮华。出身入仕，仪家刑国，靡欺暗室，独运虚舟。於人之善无所遗，於人之恶无所记。可疑之地，投足莫践；弗稽之谋，措心所绝。亲友信而敬之，老少安而怀之，惟汲汲以行仁，岂遑遑而求利？防卫之际，屡有奇功，抚字之方，亟彰灵感，公之在永州也，属时（阙一字）不登，土人多馁，罄仓储而罕赡，捃山谷耐无资。所部界分，素饶手瘢盘根合翠，弥漫苍然。忽於一朝，结实咸遍，若五谷之含颍，油然可观；比千箱之载咏，俄而告给。人皆和（阙三字）盈路，公仍持数石，奏进京师，圣旨咨嗟，叹其灵味。公之在夔州也，邻界不虞，群蛮暂扰，侵轶城郭，残伤吏人。公不俟制命，星言致讨，威灵震荡，氛秽廓清，稽颡咽於巫云，（阙三字）於江水。天朝命将，甫戒於师期；边郡飞书，已闻於战捷：虽耿沃不遗贼於君父，亦何以尚兹？时嘉乃功，玺书尉勉，疾亟之（阙一字）思虑弥长，遗书戒令从曰：“吾遭遇遇（阙四字）卅馀载恨无以报，不敢丝毫有负於圣朝。家业素贫，丧葬所须，务从节俭，勿违吾平生志也。所树碑务令存实，无为虚美，以掩吾真。尔等唯清唯慎，勿矜勿伐，则吾死而无恨矣。”
    夫人贺若氏，宋公弼之侄孙，开州刺史怀武之第六女。门宗之盛，钟鼎连华；家室之欢，瑟琴齐契。春秋五十一，证圣元年八月五日，亡於万州官舍。维景龙二年岁次景申二月辛卯朔十六日景午，合葬於雍州醴泉县白鹿乡李中川先府君之茔次，礼也。嗣子令从，叫叫穹苍，哀哀霜露，永言（阙一字）誓终身奉行。子婿右骁卫铠曹参军安定梁望之，代业通家，天资长者。冰清玉润，常怀国士之恩；石字金书，愿托中郎之笔。（阙二字）言行，乃作铭云：
    公侯子孙，必复其始。将门有将，其来久矣。伊我将军，奕代为美。壮勇杰出，威齄炀峙。文则循良，六条千里。武以侍卫，岩除军垒。黄霸匪俦，宋昌宁拟？中外从（阙三字）勤止。年至礼优，神劳疾起。有生终谢，令问不已。贤哉伏波，诫其兄子。
    ☆梁朱宾
    朱宾，雍州蓝田人。
    ○大唐故朝议郎行泽王府主簿上柱国梁府君并夫人唐氏墓志铭（并序）
    君讳寺，字师骷恚雍州蓝田人也。丕承帝绪，自雍墟而逮夏阳；克勤王家，由安定而宅京兆。其如万氏昆季，列於三方；有类林家昭穆，光乎十德。至若衣冠礼乐之盛烈，孝贤良之仪表，固以舄奕当代，昭彰季叶者乎！曾祖遵，周秦州清水县令。遽赊相用，劳逸兼资，重泉之磬载昌，单父之琴斯洽。祖殊，隋监门录事参军。德以润身，学以从政，八屯由其式序，五校於是克隆。父柱，皇朝奉义郎骑都尉。识量夷雅，风神耿介，青田表秀，丹穴ゼ祥。进而不荣，安乎散列；退而不野，邻乎湫隘。
    君承积善之馀祉，挺生人之上姿，因心而好孔、墨，扌宛迹而齐曾、闵。纵王佐之奇表，扬於王庭；屈公辅之宏量，薄游公府。咸亨四年授文林郎，随班例也。日者东风爽侯，西旅不庭，三军乏坐甲之叹资，七萃兴悬磬之叹。君散陶凝虑，指ネ瞥希躬亲馈饣盍之劳。式周储峙之务，恕已及物，下布人谣；忧国忘家，上纡帝念。永隆二年恩诏授上柱国。道光西汉，已极武功之尊；名冠南荆，竟保昭阳之贵。既而上任兴慕，下代缠哀，梁山降白鹤之祥，毕陌启青乌之兆。君深悲二逝，义切子来，茂绩显於园茔，丰功彻乎旒铡４构霸年授朝议郎，行泽王府主簿。以枚马之英规，偶间平之上邸，芳风扇乎兰坂，茂躅隆乎桂山，东阁由是希声，西之藉甚。岂期摄生亡命是，与善失常，西山何高，未接仙童之羽；南溟尚远，翻坠化鹏之翼。以垂拱四年十月五日，终於长安怀德里第，春秋儆幸弧
    夫人晋昌唐氏，名惠儿，後魏骁骑将军本部守契之七叶孙，即故司农寺长乐监敏之第二女也。巫山降祉，巽位ゼ精，挺琬玉以成姿，怀冰霰以清虑。纂组织胖务，早擅女工；幽闲婉[A148]之规，夙彰妇德。恭谦娣姒，宗族所以推先；肃事舅姑，闺门由其作训。将以墟畈㈡穑常接影於仙楼；不意龙剑双沈，竟连形於宝匣。以垂拱四年九月廿七日，终於长寿里第，春秋卅有六。粤以其年十一月十七日，合葬於终南山便梓谷口隋信行禅师林侧，陪大父录事参军之旧茔，由夙志也。惟君器周大雅，德备中和，敏殚众艺，好兼灵迹。牟子博之异录，动息会其情；虞孝敬之奇记，俯仰明其术。黄金积釜，镇写真容；白玉成田，并开精舍。夫人亦凝心贝叶，属思昙花，幼彰龙女之功，长契胜分德。婉兹嘉偶，咸借庆於一乘；倬彼好仇，并归神於八正。其子景先等，以为形资业起，业立则形存；化以缘生，缘亡则化息。履霜增感，岂若奉於遗音？闻雷惊慕，固可托於真侣。式崇宝构，虔考胜因，寄篆刻於幽埏，庶飞芳於夺里。其词曰：
    有秦支子，始国於梁。帝尧草率胄，必复其唐。易代载德，继轨传芳。雅符秦晋，信叶潘杨。（其一）
    於惟君子，夙承家庆。显允夫人，早标门令。笙簧其德，黼藻其性。问望备隆，容工兼盛。（其二）
    身由业立，果乃因成。共资有相，并证无生。八正凝想，七觉驰情。德窬善德，名盖净名。（其三）
    积善方融，辅仁无准。始惊炭折，俄看薪尽。悲哉则豹骑连翔，痛矣则螭轩接轸。门庭兮萧索，墟落兮凄紧。（其四）
    哀哀鞠子，戚戚遗孤。共详胜地，式奉先谟。构曾台於翠阜，刻贞石於共同垆。山山兮灵塔，往往兮真徒，（其五）
    ☆朱宝积
    宝积，瀛洲人。丧亲庐墓，以哀毁卒。
    ○弥勒尊佛碑
    若夫真宗奥键，言象昧其津源；俗谛法门，性（阙一字）诠其教义。自三天锡福，十圣扬猷，道俗薰修，阶资积习。若海流悬（阙一字）涵（阙二字）而（阙一字）天；江源滥觞，下归塘而括地。至如（阙一字）波传话，素契（阙一字）於菩提；墨血ゼ文，（阙一字）志期於上德。善才童子，求友不逾於十城；罗刹圣僧，谈经无过於半偈。未有济巨川而弃楫，畋税抖（阙二字）者哉。粤若大觉乘乾，天仙利现，应贤劫而开运，耀佛日以光临。载诞王宫。献异莲花这步，抚监储苑，呈祥白马之踪。伽耶非立行之场，擅特是坐忘之地。始则举筌蹄而绎理，终乃期得意以忘言。空色两捐，是非俱遣，断言语之路，开不二之门。湛湛常存，如如不动。不安幻粒水鹤无分；无去无来，人鹅讵辨？洎恒星不见之後，金人入梦而不，象教西流，创经行于震旦；龙波东注。餐妙化於迦维。仁祠偏满於郊虞，支提充创于州部矣。
    建兴寺者，晋朝建兴元年所立也。植菘基，疏源设砌，多招法侣，广置缁徒。大辨名僧，抠衣戾止；天亲大德，挟锡来游。历晋、宋而常存，经齐、梁而永固。属隋季丧乱，因而废焉，芜没一朝，荒凉十纪。洞房幽闼，空留野兽之踪；广庑长廊，竟满巢禽之响。崩榛塞路，凄凉（阙一字）道之怀；骇壁溃墉，痛切桑门之掖。有唐上元二年，天皇大帝为孝敬皇帝崩制所立也。三善空留，四皓罢游，声沈凤钥，影绝龙楼。皇帝凄驰道之无恭，伤临涡之辍调，普天之下，广辟仁祠。其地距维扬，冈连楚塞，归峰南峙，凌倒景而干悖积狡治魍ǎ下焦溪而沃日。且土风多最，人望攸高。汉帝祠坛，瑶席彻球将之韵；楚王陈迹，淮淝播英杰之名。徐偃行仁，徽猷尚在；汲黯卧理，嘉誉犹存：实荆壤之奥区，楚都之胜境者也。唐之有天下，七十馀载矣，高祖神尧皇帝凤真心叟郊，龙飞参野，翦奔鲸而清认兀销伏鳖而静憷祝出震有临，继天当宁。重规累圣，被淳曜於图书；允武允文，扬鸿辉於帝怼Ｌ宗文武圣皇帝枢电ゼ祥，彤云荐祉。大横成卦，三让之礼愈恭；宝祚开元，八百之隆已永。高宗天皇大帝握兰演庆，梦月贻祥，绍三皇五帝之绝轨，光乃圣乃神之洪祚。皇上圣孕光宅，元德钗拧Ｒ谡资路保驭朽之怀转切；万几务重，履冰之戒愈深。神皇德尊轩圣，道叶坤元，炼石而补伛罚执契而成品汇。稽帝恚披皇图，构合宫，启阳馆，神工而符神造，天制而合天心。岳泽效灵。河洛开奥，庆云纷郁，间霞彩以成文；甘露泛（阙一字）混珠光而动色。郊栖祥凤，苑乐游麟，东苦西环，望帝阍而入贡；南蛮北狄，思解辫以来王。天域垂平，乐和礼贵。
    而比邱僧惠静，俗姓卞氏，周济阴侯卞英之後也。三归早摄，六波先悟，戒律思备，（阙一字）惜鹅珠；道德兼修，取光虹玉。自道（阙一字）没後，惠远生前，（阙四字）道纲解纽，其有绍斯高躅者，其惟上人。法师识悟三生，心明四果，乘因趣级，登十路以高迁；丧律背缘，入四流而下坠。去垂拱元年，发心敬造弥勒像一铺，奉为皇家帝主及州县官僚师僧父母一切庶类。数年之间，装严（阙二字）。且连眸示妙，便写真容；绀发开仪，还图实相。圆光焕彩，乱晨景之照梁；背日流明，炯朝虹之烛牖：谈之不可已已，其在兹欤！次有寺主比邱僧智须、僧智云、上座惠品、都维那法（阙字）惠崇、惠明、净琛、净泰法融等，夙怀每悟，早誉克聪，行洁骤担业周禅诵。灵山之妙法，毗邪之善谈，敬之重之，载挹载味。而心不住法，舍乃遗情，知几其神，抑惟明德。邛州镇将刘元炎、蔚州镇将王本、柱国王文霸、柱国王超、柱国王仕弼、上柱国王楷、骑都尉王肆、骑都尉王智略、刘德逸，并淮南蠹柱，江北明珠，肆谈柄于鸡窗，纵武能于虎帐。既开冠盖之理，还辟通德之门。属践畏途，共取诫于冰谷；驰心妙境，同见乐於闲居，各舍冰纫，志求无上而已。下官少披孔籍，覃思三坟；晚学释经，窥窬十步。虽日夜无倦，端倪靡躬，行坐未疲，波澜讵际。法师不遗浅识，见请殷勤，虽假数句，以成文章，终惧一字，以为褒贬。敢竭愚瞽，辄陈圣谛，庶化城空而劫石尽，贞石无刊；沧海变而桑田改，元言不昧。乃为铭曰：
    理超系象，道先天地。译有开宗，因无成器。嘉号称十，妙门匪二。湛然不动，见应斯至。（其一）
    先佛後佛，千名万名。天上天下，王城化城。一来一去，不死不生。贤哉妙觉，实曰储明。（其二）
    出门悟道，数岁成因。远超三界，深明六尘。化驯鳞羽，德洽天人。言语一段，千载元津。（其三）
    箭惊宵漏，舟移夜壑。汉梦才通，周日已落。孤阜栖鹫，疏林隐鹤。质明金刚，形图丹ぬ。（其四）
    慧日遥临，道风振响。发迹伽卫，聿来中壤。月殿峥嵘，日宫宏敞。二谛开教，三乘驾网。（其五）
    炎灵告谢，黄神啸吟。竟飞（阙二字）争怒蛙音。沙河咽鸣，（阙二字）崩岑。一摧道树，讵识檀林？（其六）
    皇家创历，廓土开疆。继踪娲、燧，齐圣虞、唐。法门再辟，释网重张。缁徒济济，梵响琅琅。（其七）
    去斯尘累，归兹法宇。妙辨银铅，深明水乳。缁衣领袖，道场仪羽。广树福田，增崇帝主。（其八）
    邈哉伊人，至或群彦。遽惊折轴，俄悲毒箭。荣利谁重，解脱斯羡。蠡髻韬姿，开模绀殿。（其九）
    广川化雉，高岳称龟，绵绵畎浍，硌硌川■，天高城迥，平路通逵。接江之浒，连河之湄。（其十）
    日月晦冥，寒暑迁易。始闻生死，俄成古昔。天衣拂兮岁深，尘劫空兮年积。幸微言之不昧，刊芳猷於元石。（其十一）
    ●卷二百三十五
    ☆俞文俊
    文俊，荆州江陵人。武后载初年，新丰因风雷山移，乃改县名为庆山，文俊上书谏。武后怒，流岭外，为六道使所杀。
    ○上则天书
    臣闻天气不和而寒暑隔（一作并），人气不和而疣赘生，地气不和而鲎犯烦觥＝癖菹乱耘主处阳位，反易刚柔，故地气隔塞，而山变为灾。陛下谓之庆山，臣以为非庆也。臣愚以为宜侧身修德，以答天谴，不然，恐殃祸至矣。
    ☆柳冲
    冲，蒲州虞乡人。天授初为司府主簿，赐爵河东县男。景龙中累迁左散骑常侍，历太子宾客昭文馆学士。开元五年卒。
    ○请修谱牒表
    臣闻乾元资始，而庶物形焉；人伦既肇，而族类详焉。姓氏之初，代本著其义；昭穆之序，周谱列其风。汉、晋之年，应、挚明宗系之说；齐、梁之际，王、贾述衣冠之源。使夫士庶区分，惩劝攸寄，昭之後代，实为盛典。自魏太和已降，作者弥繁，或以八族品人伦，或以九等量地胄。爰洎今日，年祀以淹，冠冕之家，兴衰不一。胥、原、栾、荩有降夷品；许、史、袁、杨，一时各盛：岂可以曩时之褒贬，为当今之轨模？原始要终，有所未允。伏惟应天皇帝陛下诞膺灵命，大庇苍生，道冠羲轩，风窬韶夏，损益前载，垂范後昆。帝绪皇源，与天冲而比大；良才人物，掩姬汉而飞声。理当自我作古，牢笼古昔，岂可阙於著纪，无示将来？臣愿得序大唐之隆，修氏族之谱，使九围仰止，百人工承风。岂不大哉！岂不盛哉！
    ☆席豫
    豫字建侯，襄阳人，徙家河南。天授中举手笔俊拔科，补襄邑尉，举贤良方正异等，天宝初累官尚书左丞检校礼部尚书，封襄阳县子。七载卒，年六十九，赠江陵大都督，谥曰文。
    ○请耕芴锸
    臣闻古先哲王躬亲芴镎撸所以供粢盛、劝稼穑，俾夫海内元元相谓曰：“天子至尊也，犹行三推之礼，况乎田野农圃之人乎？”夜间父劝其子，兄率其弟。躬耘力耕，不避霜露，故亩税流衍，国仓峨义。帝尧之洪流包山，天乙之巨旱烁石，人无菜色，用此道也。自陛下允陟皇阶，未亲帝埽伏愿命有司具仪礼，以来年春耕于公田，躬执耒耜，使黍稷丰备。然享天于南郊，宗礼先圣于明堂，大孝瞥，于兹为盛，岂止年登岁稔，如坻如京而已哉？
    ○对嗣足不良判
    景食一县，嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。
    锡爵启土，将以畴庸；开国承家，寄于令嗣。乙受封一邑，参荣五等，高门不昌，厥子婴疾。昔却克为使，取笑齐人；孟絷不侯，称于鲁史。况主丧祭之礼，如有朝觐之仪，继代非轻，择贤而立。有符故事，无爽通途。
    ○唐故朝请大夫吏部郎中上柱国高都公杨府君碑铭（并序）
    夫灵镇三峰，倚京师而西峙；荣河一曲，抱华阴而东注。故川岳气交，阌晔背觯感降才杰，纷纶元勋，冠世为强家，宅滋沃土者，其惟宏农杨氏焉！曰我伯允，厥自唐叔，关中相府，乘朱轮者十人；洛下儒门，登衮职者四代。应灵不陨，以生我高都公。公讳仲宣，字蔓，後汉太尉震之二十代孙也。自高祖至於大父，并名播海内，迹存朝端，旧史前碑，其详之矣。烈考皇孙刑部尚书魏国忠公元炎，属奸臣擅命，明辟应期。功济中兴，安刘氏者周勃；礼优归老，论叔向者祁奚：出处全身，忠贞尽节。
    公即尚书府君之第三子也。粤在幼龄，夙有至性，事魏公莒国夫人以孝闻，宗族推称，州闾籍甚。清真迈俗，秀楚不群，气和可亲，色厉难犯，言必合礼，动不违仁。集《七略》之书，名高汉阁；作《三都》之赋。价重洛城，未弱冠，以通经为修文生，授右千牛，光朝选也。秩满，补太庙丞，以亲累出为蕲州司户参军。属先尚书辞满告归，公罢官就养。颍曲另业，地连嵩高，邱中有华，孝子洁白之兴；川上有水，渔父沧浪之歌：温清获申，隐沦兼遂。横为酷吏王勖所诬州台登县尉，剑南节度使益府长史韦抗奏公为管记，飞书之急，倚马立成。寻有诏停官归侍，俄丁尚书府君忧。鞠凶而降，哀毁骨立，殆不胜丧，取全於礼。服阕，从常调，吏部侍郎魏奉古，早以文伯期於王佐，乃授河南府河阳县尉。寻应藻思清华举，今上亲试，对策甲科，除蒲州司法参军。丁莒国夫人忧，杖而後起。公居魏公之丧也，服阕不仕，为叔父瑶所敦逼，不获已而应命。其年糊名考判，公居上等，乃擢拜监察御史。獬豸之角，初见触邪；难栖之车，还闻嫉恶。坐刚直出为汾州孝义县令。前宰无良，下氓失业，稼穑之地，半为荒畴；桑榆之人，多在逋薮。公晓喻归本，流亡尽复，既富而教，厥土有年。故得雉驯郊田，鸾降庭树，刺史萧恕乃图画其像，邮传以闻。天恩畴庸，玺书褒美，乃除华州下わ县令。辞疾罢职，求归养闲。无何，除河南巩县令，所历为政，有逾于前。寻迁礼部员外郎。历左司员外郎，春官之属，以和神人；左辖之佐，以正纲纪。乃转吏部员外郎。九品之曹，一台之剧，有簿书以旌淑慝，择刀笔以决否臧。于是乎以公灭私，秉心匪石，剖疑析滞，挥翰如流：选部以清，翳公是赖。寻迁本司郎中。乃统胥徒，是称小选，峻以风检，请托不行，绝其关梁，侥幸自息。若乃见理之速，持事之坚，虽有贲、育之勇，金、张之势，曾无恐惧，不可动摇。不陟台阶，奄先泉壤。悲夫！以开元二十九年七月五日，遘疾终於万年永宁里之私第，春秋四十有九。以其年十月十七日，归葬芋阌乡牧马原，礼也。
    惟公自家刑国，曰仁与义。厚利者常流之所重，公以先人邑入，尽分诸孤；善交者众人之所艰，公以结下朋游，曾无凡客。士有险陂，比邻不通；人或急难，倾家以济。素怀俭约，雅好真如，不服绮纫，不食荤血。虽粉闱有闶，朱绂斯皇，不易贵贱之心，能全始终之节。嗟乎！誉高千载，道屈一时：汉之崔る，官终邑宰；魏之管略，位止府丞。天乎与才，而人乎无命，自古所叹，岂独高都而已！府公所著语言集十卷，盛行于代。嗣子轮，行太常寺奉礼郎。次子辕、辙、辚、辑等，永惟过庭之训，式遵卜宅之礼，灵跣杞涞溃哀挽及关。灵掌东拓，地惟乡县；拱树西靡，心存帝京。铭曰：
    河之灵，华之精，人之杰，国之桢。年不永，位未亨，闭泉路兮冥寞，空岁阴兮峥嵘。
    ☆富嘉谟
    嘉谟，雍州武功人。举进士，中兴初为左台监察御史。嘉谟与新安吴少微同官友善，属词皆以经典为本，人钦慕之，称富吴体。
    ○丽色赋
    客有鸿盘京剧者，财力雄倬，志图丰茂，绣毂生尘，金羁照路。清江可涉，绿淇始度，拾蕊岁滋，摘芳奇树。锦席夜陈，苕华娇春，瑶台吐镜。翠楼初映，俄而世姝即，国容进，疑自持兮动盼，目烂烂兮昭振。金为钅义十二行，锦为履兮五文章，声珊珊兮佩明希意洋洋兮若有亡，蹁跹兮延伫，招吾人兮由房。凝镣禄再饷髦蛄髯，愿言始勤兮四坐相顾，时峨峨而载笑，唯见光气之交骛。夜如何其夜迟迟，美人至止兮皎素丝，秉明心兮无他期。夜如何其夜已半，美人至止兮青玉案，之死矢兮无刍弧＜榷河汉欲倾，琴瑟且鸣，馀弄未尽，清歌含韵。歌曰：“涉绿水兮采红莲，水漫漫兮花田田。舟容与兮白日暮，桂水浮兮不可度。怜彩翠於幽渚，怅妖妍於早露。”於是览物迁迹，徘徊不怿，起哀情於碧湍，指盛年於光隙，击节浩叹，解渭慰汀Ｊ鞘币玻杨雄始壮，相如未病，复有邹、枚，藉藉荀令。咸娱座客，嬉妙情，洒豪翰，动和声。使夫燕姬赵女，卫艳陈娥，东门相送，上宫经过。碧云合兮金闺暮，红埃起兮彩骑多，价夺十城之美，声曼独立之歌，况复坐弦酌而对瑶草，当盛明而谓何？
    ○为建安王贺赦表
    臣某言：今月七日，奉十月二十三日制书，大赦天下。日者关辅之地，銮略旷游，山川望幸，积有年岁。是以西土耆老，东首累祈，龀勤颍修宫室，考旧邦之式，称长安之盛。福应旋至，嘉谷屡睢９史钍蔽尬ィ乘舆乃降，六龙大动，群方咸悦。病因一光增曜而汉祚隆，万户加严而汉祚隆，万户加严而高居壮。紫宸端拱，朝诸侯而垂统；鸿霈流恩，申三宥而作典。浃洽遐迩，孰不⒃荆砍技闹鼐州，地连肺腑，载覃天恩，不胜悦豫。无任踊跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为并州长史张仁バ淮统つ泄俦
    臣某言：伏奉二月十四日敕，赐臣绢一百匹；又奉其月二十六日敕，除臣男之辅尚舍直长史。丽泽之来，匪月而降，受赏转级，惟臣及子。宠渥所分，臣无与二，夙夜惶悸，万殒增惕。然旌节所统，缘边千里，御寇既广，兵赋自殷。受任非据，屡移年祀，未能司大事而静外虞，汔小康而蠲内役。而崇班厚贶，载在臣门，将何以祗拜殊渥，光显休命？此微臣所以有死无报也。南望阙庭，以荣受惧，无任忄空款之至，谨附表陈谢以闻。
    ○驾幸长安起居表
    臣某言：伏奉车驾以今月二十二日西至长天。臣闻咸秦奥壤，河洛旧区，王者是宅，因时顺动。故睿情载伫，西眷邦土，玉轫金根，夭旋云被。皇舆凯入，在藻知归。臣忝葭莩，谬膺坦翰，尹就靡托，陪銮遂阻，紫宸渐遥，丹慊空积。伏惟祁寒在候，辇路逶迤，法驾就跸，圣躬多祜。然後辟天陛而临旧都，巡卜征而考元吉者也。无任悦豫之至，谨遣某官奉表以闻。
    ☆郑遂初
    遂初，万岁通天中登第。
    ○对津吏秸上方伤水判
    得津吏告：下方伤水，请毁左右堤。水工景固争。
    九土之宜，高卑异等；百川之势，面背殊源。所以堤设沈薪，以防其溢；河流酸枣，竟被其灾。今者津吏所陈，水浸方盛，请毁堤而取便，遂抑强而扶弱。考古颓倾之异，前後乖奉之宜，（疑）未爽《河渠》之篇，深符《沟洫》之记。工人有诤，即事虽通，请更辨於今形，方可遵於古典。
    ☆沈科
    科冢相州内黄人。第进士，神龙中历官太子詹事，开元初卒。
    ○峡山寺赋（并序）
    峡山寺者，名隶端州，连山夹江，颇有奇石。飞泉迥落，悉从梅竹下过。渡口至山顶，石道数层，斋房浴堂，渺在愫骸Ｉ窳二年夏六月，予投弃南裔，承恩北归，结缆山隅，周谒精舍，为之赋焉。
    峡山精舍，端溪妙境，中有红泉，分飞碧岭。若乃忍殿临岸，禅堂枕江，桂叶薰户，莲花照窗。银函狮子之座，金刹凤凰之柱，野鹿矫而屡驯，山鸡爱而频舞。千层翕，百仞明潭，幡灯夕透，杖钵朝涵。炎光失于攒树，凉风生于高竹，仙人共天乐俱行，花雨与香云相遂。法侣徘徊，斋房晏开，心猿久去，怖鸽时来。走何为者？窜身炎野，旋旆京师，维舟山下。稽首医王，誓心无常，向何业而辞国？今何缘而赴乡？岂往过而追受？将来愆而预殃？即抚躬而内究，幸无慝以自伤。心误辱而知忍，迹系穷而辨方，嘉迩来之放逐，为吾生之津梁。
    ○峡山赋
    缥缈之间，有禅关焉，俯寻碧湾。敕特赐之广厦兮，名标峡山：崭然七十二峰兮，高侵愫海回ǘ百千万纪兮，永镇人寰。切惟羊城王岭之要冲，清远诸峰之高压，中有红外线境，山名曰峡。涧穿一水之流，旁列列两峰之夹。层崖邃谷，叠屏帐以重围；怪石奇峰，耸楼台之高插。山尖兮岭危，天环兮地旋。前山踊兮龙奋跃，後山猛兮虎蹁跹，冠出巫山之十二，高超法界之三千。雾锁烟笼，真物外虚无之境；月明风袅，实壶中未有之天。春木茂兮翦琉璃，春花开兮霭兰蕙；夏风凉兮来殿阁，秋雾冷兮滴松桧；冬炉爰兮新炭酷岁醪酌兮杯盘美。壮蓬莱三岛之居，类天阙五云之际。闲凭晚阁，指天外之霞飞；梦断晓钟，听云间之鹤唳。记事者曰：“昔在梁武帝，统临幅员，极降二庶子之青襟（疑）来五羊之穗鞭。其後化游士以去此，⑹嬷葜梦焉。”于是云奔电激，神殿一霎而至止；雕梁峻柱，金身丈六以巍然。爰立灵祠，居二禺而作镇；中有梵镡，群列释以安禅。辄有怪异纷纭，神灵出没。达磨石兮，圣迹俱存；观音泉兮，源流不绝。老人松畔竹交加，白泡潭中于跳跃。猿环不见，时聆古木号风；犀锁已沈，夜有寒潭浸月。更复台高狮子，岩产金芝，藓斑斑兮定心石，水淼淼兮放生池。龙磨角而江澄素练，岭蟠缥而云走轻旗。舍利塔兮观神人之现，波罗树兮闻异香之奇。烟锁钓鱼台，往事空追于赵子；云迷和光洞，今人莫见乎昌期。云衲来游，琴书投静，恬然淡泊，于吾是酩。役役芬华，而非所竞，何妨拚峡山之游，恍乎步蓬莱之境。
    ○蝴蝶赋
    羌蝴蝶之可兮，纷化育乎阳和。二角六足，蠕腹状蛾，脉绀缕以元翅，点赭珠以缃窠。凌猎兰蕊，嘘吸蕙葩，飞将进而又退兮，含百态以委蛇。岂绵舞而不懈兮，柰众芳其铄何？图君子之翠屏，俪彩族而星罗。蒙左右之深赏，况梦寐之所嘉。
    ○追册章怀太子张良娣文
    维景愣年岁次辛亥十月壬寅朔十日辛亥，皇帝若曰：於戏！咨尔故章怀太子良娣张氏，家承峻阀，代袭徽猷，法度有章，言容克备。始应良选，入奉元储，柔规缉於上下，淑问扬於中国。恩绝宾帝，七日无归；义申从子，百龄先谢。言念窀穸，悯悼良深，追崇徽号，典故期在。是用命某官某乙册尔为章怀太子良娣，魂而有灵，膺兹宠数。
    ○册金城公主文
    维景愣年岁次辛亥二十日癸亥，皇帝若曰：咨尔金城公主，幼而敏惠，性质柔明，徽艺日新，令容天假。先帝承皇祖之宝训，继文成之旧姻，割天性之慈，徇安人之业。何苍生不幸，紫宸厌代，朕勉及丕业，兢守大烈。永怀同气，注心遗体，靖言河湟，无忘鉴寐。汤沐之数，信命之勤，追平昔而载深，於骨肉而加等。於戏！礼之隆杀，大系于情；情之厚薄，抑亦在我。今犹子属爱，何异所生？然叔父继恩，更思敦睦。是用命朝散大夫试司宾少卿护军曹国公甘昭充使，度詹事丞摄太子替善大夫沈皓仙为副，持节往册尔为朕长女，依旧封金城公主。率由嫔则，无替尔仪，载光本朝，俾罗服，岂可不慎欤？
    ○安兴公主谥议文
    议曰：臣闻表终受名，按存考行。王姬内范，胎教潜流，徽问积中，知之在下。公主降灵宸极，外庆高蓿贞惠日严，柔明天纵。英姿灼乎龆龀，夙智形于襁褓。孝为德本，资色以养亲；礼即敬舆，履谦而轨物。生成天族，长自华宫，珠玉满堂，不忘於浣濯；歌钟成列，载玩於图史。恭闻懿风，庶睹嫔则，未延百两，奄遘重泉。皇产画龙点睛位瑶图，追荣金榜，腔失秀，轸馀悼於生前；彤管凝芳，追令名於没後。谨按《周礼》谥法：“容仪恭美曰昭，慈仁短折曰怀”，请谥曰昭怀公主。谨议。
    ☆吴少微
    少微举进士，调晋阳尉，中兴初拜右台监察御史。
    ○代张仁ズ刂凶诘羌表
    臣仁パ裕航裨乱蝗眨春官牒至，皇帝陛下去月二十五日光临宝极，诞告万方，亿兆群生，⑽栊篮亍Ｖ泻亍３嘉呕侍彀人，则有非常之主；圣人受命，必复先王之业。伏惟皇帝陛下明德动天，辑宁国家，张乾坤之重位，绍文武之耿光。日月再贞，正朔惟序，百神启佑，九服咸若，天下元元不胜庆戴。臣夙仕皇朝，被荷恩化，荏苒勤役，复遇圣明，枯朽再生，庆⒅情，特万恒品。臣忝庆州域，未获驰贺阙庭。
    ○为桓彦范谢男授官表
    臣某言：伏奉某月日恩敕，以臣男某为某官。臣实多幸，偶遭皇运，鸣玉以相，建圭而王，大锡崇荣，斯变极矣。先臣老母，复荷渥恩，追亡宠存，光被窀穸。自妻及弟，双绶六珈，阖门振耀，惶惧未已。今臣子某，年方髫龄，服臣之荣，为禄已甚，更承天秩，将何以堪！殊泽荐临，斯厚存宠，敢不祗奉，拜命之休。无任悚荷之至。
    ○为任虚白陈情表
    臣某言：臣亡父某，昔在圣朝，累蒙进任，亟登麟阁，缵校秘文，卫迹凤池，翊谋神化，内陈青琐之拜，出有朱轮之宠，何其休哉！而恩荣未报，衅祸潜起，阖门而就拘，连颈而待戮。陛下发云霓之彩，回霜电之威，舍过好生，全弃岭表。一蒙涣汗，忻惜命之恩；万里奔波，无乞骸之望。窜身边裔，皓首荒隅，以临年之危，坐炎方之瘴，虽欲勿死，其可得乎？远谢阙庭，奄先泉路，旅榇斯朽，今犹未还。兴言血下，号惧交集，臣某中谢。陛下通天之岁，复降恩敕，追魏某、崔某及臣亡父等赴都。元忠或入处台相，出临藩牧，门庭曜轩组之荣，妻子厌梁锦之美。其李乙虽死，亦蒙赠官；子某，又登微职。惟臣一门之内，存亡俱不г恩，臣之不王码，亦胡颜上诉？然比生则孤臣岂敢？同死则存李独优，皇天平分，岂基偏施？伏惟皇帝陛下惠育群生。无幽不烛，臣之孤苦，皇天所鉴。父终岭外，丧在关中。宇宙虽广，无一廛之地；弟妹幼稚，绝斗舂之储。两柩双魂，未遑安厝，臣所以鲠情割恳，忍而未死者，窃为此耳。倘阌曛赐，复润无私，则南有归来之魂，北无高堂之位，臣之罪也。不任崩迫之至，谨奉表以闻。轻触宸严，伏知待罪。
    ○为并州长史张仁フ沤九鼎铭表
    臣闻鼎者，夏后氏作。群牧贡金，远方图牧，备诸山泽，以御魑魅。厥後嗣德昏乱，鼎迁於商，夏之宝也。杞不足徵，殷既有之，又患失之。周德休明，神宝不坠，百代可断，伏惟陛下光大而当之。若乃崇贯之器，金玉之鼎。枋咨剑发隹上，列太庙，序明堂，克昭灵命，以奉上帝，非愚臣所敢议。臣闻礼之兴也。始诸饮食，故先王之制，日举九鼎。盖芍药淳熬，涤氵随膏饵，御九州之美，顺四时之和：臣所以征缮北金，敢贡新鼎。夫有器必有铭，臣窃见九州攸同，乃述九号。夫永昌天中，所以基皇周也；长安及岐，所以纪灵瑞也；武兴建都，所以光帝右玻蝗展邰阃ぃ所以美外中也；少阳载青，所以冀储德也；东原底平，所以广封植也；江都淮海，所以肆朝宗也；江陵作镇，所以制荆蛮也；成都奥区，所以遏珍贡也。夫此九者，诚不足揄衍鸿休，昭振方统。庶睹者美其所称，知有由作。微臣朽老不达，有惭歌颂，命之宠章，负中军之重任，匪躬厥献，伏表汗流。其九鼎铭，谨敢列上。谨遣某官奉表以闻。
    ○冬日洛下登楼宴序
    仆抱书剑河洛，岁月多矣，曷常不忆林宗，想元礼，慨然今古，追思盛德。有太原庄（阙一字）雄材特达，信而好事，招奖英奇，亦千载一时也。取乐文翰，不孤风景，置旨酒，命群公，列坐层楼，观望天地。烟霞咫尺，在若娱宾；山水姜清，纵横在目。其时既晚，其日将阑，度北牖之凉风，下南端之白石。览物增思，游子多怀，乃眷斯文，斯乎不坠云尔。
    ○唐北京崇福寺铜钟铭（并序）
    夫钟者，梵场之信鼓也。聚万法者，莫大乎信鼓。是故佛置信鼓，所以穷远究微，一切贤圣，情理河沙数者也。所以开教设敬，使天下之人，善劝而淫惧也。所以制鬼神之端，而魔魅不得闪其奸，义刹不得载其毒也。故以听则不惑，以念则受福者，信鼓之谓矣。洞夫树之而不朽，攻之而不匮，苎栽唬夯屎笳饩梢狄病７闪在天，载华厥号，殿惨恚庭煌煌，井娌桓模耽耽万构，有钟在堂，窕而不满。越相公御史大夫钜鹿魏元忠，仗旄钺，振金鼓，发秦兵河卒，利伐犭严狁，钩车逐而北之，夜间休兵。十月，入自禅关，闻钟声，薄而观之，曰：“斯一鼓铁也，曷以昭苏群聋，光响皇梵？”愿税金紫之秩，贾梁岷之铜，张而镛之，俾兵哮吼，埏周ㄈ字。会东郊不开，公於是再有卢龙之役。天子申命执金吾南阳张公仁ヒ晕汗之事，端尹北京，保鸶戎，左右梁叶，纂铸洪器。庀工虑钧，涂坯堪劂，壤象谔浚隧宣火房。盍飞廉，扇回禄，金光铄，铜液注，煎准沸渭，烂延烘赫。鹬卦疲杀界，郁攸而不可响者，旬有日矣。乃撤乃相，制作可观，尝试而铿之，声闻于天。得未尝有：大而不瓠，敏也；长而不掉，正也；固而无瑕，忠也；扣之则应，信也。大扣则粗厉而猛奋，勇也；小扣则清逾而温韵，仁也。刚而为圜，天也；含章可贞，地也。非夫虚妙纯粹，幽替而不测者，孰能致於此？
    故良冶垤ぃ群真忄夷跃，自相与建高台於西厢，殚土木之环峻赫如也。则俯绋以累之，攒栾以扛之，千人引，万人唱，夫力斯拔，乃登大悬焉。猛虎旄阂苑埭浚长ㄌ掣曳以縻扌牟，四缁用壮，是拒是考。始作也，满潞跛城井陌，震来ギィ少纵也。惊远而惧迩，山讹而河泄，蹶狂故颜笤（疑）啜尔其乱也，天地殷，雷霆斗，鱼脱渊，羽■ず，<戋虎>崩趵醵汗涸，况貔虎与百兽？夫其终也。戢怒游威，舂容将尽，久而不绝，雄雄乎无间北方之强能与，罔不谛听而求时夜。於是旭旦之音达，而人用悛惕，伐虞泉而人悲衰老，鼓昏定而人悟烦爱。宵中吉人释其病，昧爽哉人窒其意，欲丫盼Ф利万有者，勉是夫！初大夫之祷施也，人咸曰休哉；夫美而不称，君子以为诬矣。若二公美，莫不可歌也，则其畴离之。颂曰：
    佛说撞钟本三声，昭会百众持六情。厥有叱王爱轮割，故我长击以护脱。因而作偈演之曰：一救冥狱汤剑时，二救饿厉释缧饥，三救六畜报愚痴，四救修罗勇且疑。凡铄坚刚十耗一，我金再炼滋百镒。巍巍神力谁其尸？大道至感曰诸佛。
    ●卷二百三十六
    ☆韦嗣立
    嗣立字延构，赠秘书监承庆异母弟。第进士，累补双流令，累官凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事。会李峤、唐休盖爰蛱ǜ螅分典大州，乃以嗣立带本官检校汴州刺史。景龙三年转兵部尚书同中书门下三品。嗣立与韦庶人宗属疏远，特诏编入属籍，封逍遥公。睿宗立，拜中书令。开元初为太子宾客，坐宗楚客等削遗制事不能执正贬岳州别驾，再徙陈州刺史。七年卒，年六十六，赠兵部尚书，谥曰孝。
    ○省刑罚疏
    臣窃尝闻之：在尧、舜之日，画其衣冠；当文、景之时，岁致刑措：历兹千载，以为美谈。臣伏惟陛下稣芮彰鳎穷神知化，自轩、昊以降，莫之与京，独有往之论法，或未尽善，皆由主司奸凶，惑乱视听。寻而陛下圣察，具详之矣，然竟未能明其本源，察其前事，令天下万姓识陛下本心，尚使四海多衔冤之人，九泉有抱痛之鬼。臣诚愚昧不识大纲，请为陛下始末而言其事。扬豫之後，刑狱渐兴，用法之伍，务於穷竟，连坐相牵，数年不绝。遂使巨奸大猾。伺隙乘间，内包豺狼之心，外示鹰灾迹。阴图潜结，共相影会，构似是之言，成不赦之罪，皆兴为巧诋，恣行楚毒。人不胜痛，便乞自诬，公卿士庶，连颈受戮，道路藉藉，虽知非辜，而锻练已成，辩占皆合。纵皋陶为理，于公定刑，则谓喂毁柩，犹未塞责。虽陛下仁慈哀念，恤狱缓死，及览辞状，便已周密，皆谓勘鞫得情，是其实犯，虽欲宽舍，其如法何？於是小乃身诛，大则族灭，相缘共坐者，不可胜言。此岂宿构雠嫌，将申报复？皆图苟成功效，自求官赏。当时称传，谓为罗织，其中陷刑得罪者，虽有敏识通才，被告言者，便遭枉抑，心徒痛共冤酷，口莫能以自明。或受诛夷，或遭殛窜，并甘心引分，赴之如归。故知弄法侮文，伤人实甚。
    赖陛下特回圣察，昭然详究，周兴、邱怪类，宏义、俊臣之徒，皆相次伏诛。事暴遐迩，而朝野庆泰，若再睹阳和。且如仁杰、元忠，俱罹枉陷，被勘鞫之际，亦皆已自诬。向非陛下至明，垂心省察，则菹醢之戮，已及共身，欲望输忠圣代，安可复得？陛下擢而外之，各为良辅，国之栋干，称此二人。何乃前非而後是哉？诚由枉陷与甄明耳。臣但恐往之得罪者多，并皆此流，则向时之冤者，其数甚众。昔杀一孝妇，尚或降灾，而滥者盖多，宁无怨气？怨气上达，则水旱所兴，欲望岁登，不可得也。陛下偿宏天地之大德，施雷雨之深仁，归罪於削刻之徒，降恩於枉滥之伍。自垂拱已来，大辟罪已下，常赦所不原者，罪无轻重，一皆原洗，被以昭苏。伏法之辈，追还官爵；缘累之徒，普沾恩造。如此，则天下皆知比所陷罪，元非陛下之意，咸是虐吏之辜。幽明欢欣，则感通和气；和气下降，则风雨以时；风雨以明，则五谷丰稔；岁既稔矣，人亦安矣，太平之美，亦何远哉！伏愿陛下深察。
    ○请崇学校疏
    臣伏闻古先哲王立学官，所以掌教国子以六德、六行、六艺，三教备而人道毕矣。《礼记》曰：“化民成俗，必由学乎！”学之於人，其用盖博。故立太学以教於国，设小学业以化於邑，王之诸子，卿大夫士之子，及国之俊选皆造焉。八岁入小学，十五入大春秋教以《礼》、《乐》，冬夏教以《诗》、《书》，是以教洽而化流，行成而不悖。故自天子至於庶人，未有不须学而成者也。国家自永淳已来，二十馀载，国学废散，胄子衰缺，时轻儒学之官，莫存章句之选。贵门後进，竞以侥幸畎啵缓族常流，复因陵替弛业。考试之际，秀茂罕登，驱之临人，何以从政？又垂拱之後，文明在辰，盛典鸿休，日书月至，因籍际会，入仕尤多。加以谗邪凶党来俊臣之属，妄执威权，恣行枉陷。正直之伍，死亡为忧，道路以目，人无固志，罕有执不挠礼宾司不，徇至公之节，偷安苟免，聊以卒岁。遂使纲领水振，请托公行，选举之曹，弥长逾滥。随班少经术之士。摄职多庸琐之才，徒以猛暴相夸，罕能清惠自勖，使海内黔首，骚然不安。赖陛下忧劳，频有处分，然革弊斯近，此风尚馀，州县官寮，贪鄙未息。而望事必循理，俗致康宁，求之於今，不可得也。
    陛下诚能下明制，发德音，广开庠序，大敦学校，三馆生徒，即令追集。王公已下子弟，不容别求仕进，皆入国学，服膺训典。崇饰馆庙，尊尚儒师，盛陈奠菜之仪，宏敷讲说之会。使士庶观听，有所发扬，宏弊道德，於是乎在，则四海之内，靡然向风延颈举足，咸知所向。然後审持衡镜，妙择良能，以之临人，寄之调俗，则官无侵暴之政，人有安乐之心。居人则相与乐业，百姓则皆恋桑梓，岂复忧其逃散而贫窭哉？今天下户口，亡逃过半，租调减耗，国用不足，理人之急，尤切於兹。故知务学之源，岂惟润身进德而已，将以安人利国，安可不务之哉？
    ○谏滥官疏
    臣闻设官分职，量才择吏，此本於理人而务安之也。故《书》曰：“在知人，在安民。知人则哲，能官人安民则惠，黎驶持。能哲而惠，何忧乎榷担亢挝泛跤忻缯咭玻俊笔敲鞴俚闷淙耍而天下自理矣。古者取人，必先采乡曲之誉，然後辟於州郡；州郡有声，然後辟於五府；才著五府，然後钪天朝。此则用一人所择者甚悉，擢一士所历者甚深。孔子曰：“譬有美锦，不可使人学制。”此明用人不可不审择也。用得其才则理，非其才则乱，理乱所系，焉可不深择之哉！今之取人，有异此疲乏，多未甚试效，即顿至迁擢。夫趋竞者人之常情，侥幸者人之所趣，而今务进不避，侥幸者接踵比肩，布於文武之列。有文者用理内外，则有回邪赃污上下败乱之忧；有武者用将军戎，则有庸懦怯弱师旅丧亡之患。补授无限，员阙不供，遂至员外置官，数倍正阙。曹署典吏，困於祗承，府库仓储，竭於资奉。国家大事，岂甚於此？
    古者悬爵待士，惟有才者得之，若任以无才，则有才之路塞，贤人君子，所以遁迹销声，常民不叹恨者也。且贤人君子，守於正直之道，远於侥幸之门。若侥幸开，则贤者不可复出矣；贤者遂退，若欲求人安俗化，复不可得也；人若不安，国将危矣，陛下安可不深虑乎？又刺史、县令，理人之首，近年已来，不存简择。京官有犯及声望下者，方遣牧州；吏部选人暮年无手笔者，方拟县令。此风久扇，上下同知，将此理人，何以率化？今岁非丰稔，户口流亡，国用空虚，租调减削，陛下不以此留念，将保以理国乎？臣望下明制，具论前事，使有司改换简择，天下刺史、县令，皆取才能有称望者充。自今以往，应有迁除诸曹侍郎、两省、两台，及五品已上清望官，先於刺史内取；刺史无人，然後馀官中求；其御史、员外郎等请清要六品已上官，先於县令中取：制中明言如是，则人争就刺史、县令矣。得令天下大理，万姓欣然，岂非太平乐事哉？唯陛下详择。
    ○请减滥食封邑疏
    牙闻国无九年之储家坻三年之蓄，家非其家，国非其国也。故知立国立家，皆资於储蓄矣。夫水旱之灾，关之阴阳运数，非人智力所能及也。尧遭大水，汤遭大旱，则知仁圣之君，亦所不免。当此时，百姓不至於困弊者，有积也。今陛下仓库之内，比稍空竭，寻常用度，不支一年。倘有水旱，人须赈给，徵发时动，兵要资装，则将何以备之？其缘仓库不实，妨於政化者，触类而是。臣窃见比者营造寺观，其数极多，皆务取宏博，竞崇瑰丽。大则费耗百十万，小则尚用三五万馀，略计都用资财，动至千万已上。转运木石，人牛不停，废人功，害农务，事既非急，时多怨咨。故《书》曰：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。”诚哉此言，非虚设也。且元旨秘妙，归於空寂。苟非修心定慧，诸法皆涉有为。至如土木雕刻等功，唯是殚竭人力，但学相夸壮丽，岂关降伏身心？且凡所兴工，皆须掘凿，蛰虫在土，种类实多，每日杀伤，动盈万计，连年如此，损害可知。圣人慈悲为心，岂有须行此事？不然之理，皎在目前。世俗众僧，未通其旨，不虑府库空竭，不思圣人忧劳，谓广树福田，即是增修法教。傥水旱为灾，人至饥馁，夷狄和梗，兵无资粮，陛下虽有龙象如云，伽蓝概日，岂能裨万分之一，救元元之苦哉？於道法既有乖，在生人极为损，陛下岂可不深思之？
    臣窃见食封之家，其数甚众，昨略问户部，云用六十馀万丁。一丁两匹，即是一百二十万已上匹。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十万已来，比诸封家所入全少。倘有虫霜旱潦，曾不半在，国家地供，何以取给？臣闻自古封茅土、裂山河，皆须业著经纶，功申草昧，然後配宗庙之享，承带砺之恩。皇运之妆，功臣共定天下，当时食封，才祗三二十家。今以寻常特恩，遂至百家已上，国家租赋，大半私门。私门则资用有馀，国家则支计不足，有馀则或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户之物，诸家自徵，或是官典，或是奴仆，多挟势逞威，陵突州县。凡是封户，不胜侵渔，或输物多索裹头，或相知要取中物，百姓怨叹，远近共知。复有因将货易，转更生衅，微打纷纷，曾不宁息，贫乏百姓，何以克堪？若必限丁物送太府，封家但於左藏请受，不得辄自徵催，则必免侵渔，人冀苏息。
    ☆姜
    冢赠岷州都督猎孙。永隆元年进士，官工部侍郎，袭封成阝国公。
    ○姜遐碑
    （上阙）望（阙二字）规规之流（阙一字）间间之智亦众矣。咸欲（阙一字）英攀景，蹑贤飞光。则负鼎者绝膑（阙）子之薄於德而厚於位（阙一字）里闾之美其貌而空其腹，复何取焉？其（阙一字）王元之一日千里（阙）於鲁（阙一字）公之有焉。公讳遐，字柔远，代为天水著姓。惟先肇於炎农氏，大（阙一字）配於（阙）之芳声（阙一字）国命於晋年四徵君之称首，天祚休祉，代不虚贤。曾祖景，周使持节骠骑（阙）元（阙一字）绪（阙一字）克象山岳继代二千石，贤期五百年。祖粒唐起义相国府员外宾曹参军（阙）父行本，唐起义（阙一字）部兵部郎中（阙一字）为将作少匠殿中监左屯卫大将军赠左（阙）旗鼓（阙三字）壁。
    公殷盛德雍熙之风，禀灵岳逍遥之气，（阙一字）五秀以会质，（阙一字）六行以崇心。（阙）之以孝友，（阙一字）之以仁贤，时谓（阙一字）室颜回，张家曾子矣。故伯父太子仆尝指公而谓人（阙）第宗党（阙一字）其（阙二字）邦国以为（阙一字）谈。又奉制授东宫通事舍人。时春闱肇建，妙选寮き，（阙）通事舍人公赋形瑰伟，明晤如神，彦辅云天，披睹莹目。太初日月，怀袖（阙）矣。（阙三字）象方（阙一字）俯仰之容；（阙一字）韶九成，（阙二字）铿锵之韵。夷夏以为殊观，朝廷莫不骇瞩。昔（阙）授（阙一字）任（阙一字）公（阙一字）无以易故久於其职。顷之，迁左卫翊府郎将。肃钩陈以警卫，奉阊阖（阙）古难其选。（阙三字）纲以取俊采时秀以旌奇。虽则荏苒有年，（阙一字）无以上膺成命。寻又制（阙）来仪喻鹿眼（阙一字）解箭矣。寻检校光禄少卿。明试以功，满岁为正，四至九列，有美昔人。七侍（阙）左卫将军。此後十年不进转，後来者多钌衔唬时论殊以为屈。公处之怡然，未始以细（阙）权考洛州及诸县官属。公神无滞识，明有馀鉴，正之以黜陟，饰之以文理。自午及未，考（阙）地官侍郎馀如故。修六礼以礼人性，明七教以兴人德，天工人代，公实崇之。至若嚣竞（阙）以无声。自是云（阙三字）岂直风生台阁。时恩敕赐绢百匹，以彰才用之效也。又奉（阙）故授斯任。以国庆累封（阙三字）俄丁内忧去职。哀贬柴毁，莫能俯就。寻夺礼起为左豹（阙）典宪每敕公与执事参议焉。或降中使，频延厚锡。公虽祗奉恩奖，而毁疚弥侵。（阙）十有二。遗命务令薄葬，归於旧茔。冕旒兴悼，敛日赐朝服一袭，钤有加，哀荣以备。（阙）史即以天授二年十月十日，同合葬於昭陵神迹乡之旧茔，礼也。
    惟（阙）生以道润身，耻名浮行。诣微索隐，褰枝叶於（阙一字）经；原始要终，求圣贤於黄卷。性坚正以静（阙）检训子侄，不交异类。（阙一字）无操行，不入（阙字）殷之门；人（阙一字）通家，岂造李膺之室？自丧妻後，不复再（阙）於穷蹙每有（阙一字）济，则终始（阙一字）之。加以博闻强识，备殚诸艺，尤善草隶，超冠一时。雅好山水，（阙）白之良会虽家尚清素，恒戒满盈。至於奉亲也，则罄无方之养，故（阙一字）女伎歌舞之娱加洞精（阙）通率有逾焉。尔（阙二字）之（阙一字）未尝不操翰纪（阙一字）文咏翩翩，谅以继（阙一字）风雅矣。时中书令薛元（阙）抱创巨於泉壤，瘗明（阙一字）於（阙一字）邱。长子银青光禄大夫太常卿楚国公皎，次子兵部侍郎晦（阙）赠公吏部尚书，赠太夫人为（阙一字）国夫人。永昭（阙一字）发，以（阙一字）罔极，痛百身兮无（阙一字）思万古（阙）以亲奉风规（阙一字）假（阙四字）意将申而气（阙一字）言俗叙而心摧。遂为铭曰：
    （阙）标奇倜傥（阙一字）冰内洁，琼峰外朗。心醉逢咸，云披遇广。行必可则，言归於谠。括囊众艺，该（阙）敷天宪光（阙一字）帝宇。北（阙一字）重寄西（阙一字）掌武郑ㄣ谝蛔郑┖辙惹恭伛偻。神理昧昧，天道茫（下阙）
    ☆赵ダ
    ダ，武后时人。
    ○浮图铭
    夫以阴魄阳魂，如风似烛，叹浮泡之易尽，（阙三字）之难（阙一字）。预启津梁，不忧生灭，高托莲花之上，遥归柰苑之中：美矣哉！不可得而言也。况乎鸡鸣远系，郎署遥基，门德早通，时英不绝。曾祖讳忠，祖讳推父。琼琳玉{艹弃}，俱抽扑汉之阴；骥子龙文，并■追风之影。父讳敬，夫人沈氏。或碎珠骊颔，贻诫将来；或断织蛟梭，遐吞故事：既侵蒲柳，早归松柏。孤子善廓等，哀缠露蓼，痛轸风林，追念二亲，愿从三宝。所冀先灵纳蹋游定水之津梁；後嗣承恩，入慈门之户牖。以大周万岁通天二年岁次景申肆月景寅朔拾肆日己卯，遂造浮图一所，石像（阙一字）区。尔其石叠重，杂烟阒气色；紫金圆满，含日月之光辉。对乔木之隐天，即为龙树；俯通波之括地，聊当猴池。是则事毕功成，然恐山移海变，须垂不朽，敢作铭云：
    前代後代，非一代兮；前身後身，非一身兮。精进礼拜，得超界兮；归依念因，能出尘兮。回向功德生净域，心绪清勤离苦津。长游满月之地，永挹飞天之人。
    ☆任知古
    知古，朝议郎，行麟台郎。
    ○宁义寺经藏碑
    原夫大德曰生，体二仪而合道；至德曰孝，备百行以成功。故迹发历山，妫泉标其茂实；业（阙一字）泗水，阙里播其嘉名。（阙二字）承任盼靶徐镀赋；跃鱼继美，兆峻节於临沂。斯盖丈夫馀事，自凌轶於前古；未有妇人踪迹，独（阙一字）饔㈧兜苯瘛Ｊ羧戕は伟В餐荼侧息，虞风难静，伤屺岵之无依；滕日易沈，惧陵谷之将改。而复翘襟净域，锐想福林，瞻鹫山而仰止，顾龙池而利涉，诞敷圣教，其在兹乎！
    青州寿光县宁义寺经藏者，有唐至孝此寺比邱奉孝之所立也。法师俗姓任氏，乐安苗裔。寿光旧隶乐安郡，郡废县名犹存，法师即乐安寿光人也。昔祚启升而，匡殷隆其左相；源分命薛，朝鲁让其宗盟。开国惟敖，肃丹毫於御殿；承家曰隗，敞黄第於司空。翼翼昭各地区，标魏朝之淑慎；昂昂元裔，掌晋代之铨衡。迄乎江左，大小双名，既凌南而守郡，亦翔西而尹京。莫不兰芬桂馘，玉润金贞，用能骏发绪馀，丕膺复始。《书》云“克谐以孝”，《易》云“不事王侯”，总二美在躬，萃一门而高视者，其惟吾宗违人乎！法师父恻，昔在隋季，遭家不造。周乌爰止，则白骑弥山；秦鹿尚惊，则黄巾蔽野。将恐将惧，泛八耐我无归；自西自东，寓蓬阡而靡托：与弟轨安乎膝下，就养无方。劲笋含青，已抽冬暖；崇兰孕紫，将被春除。及国步初康，言旋旧里，乐箪瓢而日用，肆耕凿而年徂。贞观初，太夫人奄随风过，（阙一字）榆（阙二字）断机之训以乖；泪柏全枯，倚庐之望奚设？至若去瑟送终之礼，承衾追远之情，则通人故屯田郎中京兆韦山甫制其碑。从伯左右武卫长史处权为之颂，清芬懿迹，可得而详也。
    法师禀训母仪，承规女宪，旌凌霜之苦行，表犯雪之贞心。松操不亏，冒岁寒而转劲；蕙苗自远，乘献春而逾馥。年十九出家，於是练识归真，储精诣道。赴三归之胜辙，泳波若津；排六趣之迷涂，践菩提境。释铅粉，御缁衣，不以婉淑扰其怀，唯以贞静凝其虑。龙朔之岁，丁乎内局面，无几，父又迁化。号天靡，擗地何追？水浆绝於口者，遽经七日；负土而成坟者，奄至三年。爰舍伽蓝，结庐稣子颍青乌启隧，环削杖而输哀；白鹤疏茔，抚恶笄而沥欷。邻里潸而罢相，市鲡荀鲆酝悲。服屏缯绮，味资蔬菽，日居月诸，迄今廿有七年矣。前後州将皇叔祖赠司徒虢<疒土>王凤、司空舒王无名，明德茂亲，建俗髂粒晃淞旯北平阳文希通儒硕学，海内具瞻：并岁时致问，亲诣其所。先是父於墓左别建精舍，笔精墨妙，广事招延，写《一切经》。厥功垂毕，法师聿遵前志，草创後图，经之营之，复廿有三年矣，遂於寺院设经藏以贮焉。玉字霄开，因毫发相；金声晓振，自口流音。婉婉乘龙，似觌凌云之藻；亭亭顾鹊，疑观垂露之书。尔其飞檐四注，顺阴阳以开阖；曾轩八袭，积寒署而来往。前萦德水，宛如舍卫之中；却枕香山，即是耆罩外。朱柰为苑，其实也玲珑；青莲作池，其花兮菡萏。地则川原叠映，焕淄壤以成都；人则忠孝连踪，肃任童而济美。干里可照，杜魏乘以无辞；万卷可师，揖马楼而有叹。所谓英灵间出，震耀邦家者焉。
    於时岁在泉献，大唐之握宝图七十馀祀，皇太后绍隆景化，发挥洪烈，练石光其元极，韬金清琪赤县。神岳披莲，搅鳞而动色；灵阿孤竹，澡马颊以浮光。总众妙於情机，仙费阜；导群迷於意网，（阙一字）景飞睢９忝宗枝，屏藩王室。使持节青州诸实业界事青州刺史司徒雍王，亦今上之叔祖也，粹府冲旷，英姿爽澈。凝神献《易》，洁静洞其灵关；澡虑元《诗》，温柔甄其思匠。光流佛若，竹园将日馆相晖；吹动生苹，兰坂与风台交映。长史司马，声孚展（阙二字）替彤眨皇俟庀亓睿誉浃翔睿俯临墨绶：咸能翼宣调御，光辅时省。法师以旧译诸经，缮写云备，新翻众论，流传未远，故蹑ハ西游，言过洛邑，曾不旬日，复得一千馀卷，岂非天经恳至，地义聿修之所致哉！余素奉（阙二字）实居兹壤，有怀敬梓，微愿莫从。傥血食未沦，（阙二字）族（阙一字）；盛德必祀，非其效欤？法师又欲余为文艋艉酰ㄣ谑二字）裁之。其词云尔：
    （阙二字）太始，肇有（阙二字）。蟾光启夕，鸡唱移晨。时迁否泰，运革浇淳。心猿匪寂，意马（阙二字）。（其一）
    （阙八字）赫矣能仁，诞敷慧力。遽撤疑纲，旋超净域。色即是空，空即是色。（其二）
    亭亭雁塔，翼翼蜂台。香奁飞希宝铎风来。杏坛左列，松畎斜开。（阙二字）显异，彼美良材。（其三）
    朝鲁让滕，匡周胙薛。广阿办恚信都曾烈。地禀贤踪，门承孝辙。结庐墓在，馀芬靡竭。（其四）
    挺生媛淑，实惟贞固。翥想十<囗土>，骞容六度。亦既锺罚，循还孺慕。吹惊扬风，光凇雎叮（其五）
    欲报之德，哀哀我思。归诚梵宇，罄节仁祠。爰创经室，绣而云楣。鸾回耸态，鹊顾凝姿。（其六）
    日阅宝函，手披仙轴。衣则麻疲食惟蔬菽。露液春滋，霜明冬肃。何以取喻？寄之松竹。（其七）
    河楚藩屏，海岱奥区。建耍ㄣ谝蛔郑┘，周礼是敷。道光辞玉，化穆还珠。式闾标敬，清徽不渝。（其八）
    屯田彦绪，武陵英胤。德音孔硕，风流坐镇。或振词藻，或彰恩信。讵测波澜？孰窥墙仞？（其九）
    绵绵瓜瓞，系自吾宗。孝乎惟孝，必敬必恭。贞猷矩叠，茂绩规重。勒兹琬玉，永播笙镛。（其十）
    ☆房晋
    晋，武后光宅元年登第。
    ○对词标文苑科策
    问：朕闻北辰端眨伫众彦以经邦；南面居尊，俟群材而伟俗。是知九官分职，薰风之咏载敷；八元匡朝，就日之规方远。历选列辟，遐考前修，并建明扬之躅，式广旁示之义。故康衢扣角，授相越於齐班。海上牧羊，封侯超於汉秩。洎乎淳风陵替，雅道湮沈，仕必因基，官非材进，官虽备职，位匪得人。遂使七辅之材，销声於岩穴；六佐之彦，晦迹於邱园：寤寐以之，载劳虚伫。今欲革因循之弊，蹑稽古之踪，此志虽勤，其途未遂。为是旌贲爽於前代，英杰寡於今晨。伫匀昌言，朕将亲览。
    对：惟德动天，文云开其五色；惟贤济俗，大运符其半千。是知广厦将崇，必伫群材之用；巨川方济，良资舟楫之功：俾作股肱，方之羽翼。自风姜御辩之始，树以后王君公；云鸟分司之初，承以大夫师长：莫不投竿入相。舍筑称师，五臣光就日之朝，八凯翊薰风之代。阴阳由其变理，百姓用以平康，善俗必藉於贤臣，辅国或伫於良佐。国家旁求俊拢束帛之礼荐陈；物色异人，邱园之彦咸萃。登坛对楚，连城之宝不足称；置馆求燕，照乘之珍无以贵。多士迈隆周之日，得人光炎汉之朝，犹以为官匪材外，仕因基进。显革因循之弊，用追稽古之风，诚愿察彼山苗之词，求夫综壑之论。材或可纪，超外於槐棘之班；德或可褒，擢任於公卿之位。开其上赏之路，颂以中和之诗。则淳于髡之进贤，一朝而见七士；许子将之举德，少选而收二俊。自然词人阔步，才子长鸣，公理息《昌言》之篇，节信罢《潜夫》之作。谨对。
    ☆李朝隐
    朝隐字光国，京兆三原人。明法中第。开元时累官大理卿，封金城伯，拜御史大夫，进太常卿，出为岭南采访处置使兼判广州。二十八年卒，年七址。赠吏部尚书，谥曰贞。
    ○执奏裴景仙狱表
    臣某言：伏见武强县令裴景仙，犯乞取赃至五千匹，事发逃走，奉敕令集众决杀。伏以景仙缘乞取犯赃，罪不至死；又其曾祖故司空寂，往属缔构，首预元勋。载初年中，家陷非罪，凡有兄弟，皆被诛夷，惟景仙独存，今见承嗣。据赃未当死坐，准犯犹入请条。十代宥贤，功实宜录；一门绝祀，情或可哀。愿宽暴市之刑，俾就投荒之役，则旧勋不弃，平典斯允。
    ○第二表
    臣某言：臣伏以有断自天，处之极法，生杀之柄，人主合专，轻重有条，臣下当守。枉法者枉理而取，十五匹便抵死刑；乞取者因乞为赃，数千匹止当流坐。今若乞取得罪，便处斩刑，後有枉法当科，欲加何辟？所以为国惜法。期守律文，非敢以法随人，曲矜仙命。射兔魏苑，惊马汉桥，初震皇赫，竟从廷议，岂威不能制？而法贵有恒。又仙曾祖寂，草昧忠节，定为元勋，位至台司，恩倍常数。载初之际，枉被破家，诸子各陷非辜，惟仙孑然犹在，且又承嫡，继封主祀。若寂勋都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者？敖之鬼，不其馁而！舍罪念功，乞垂天听。况应敕决杖，及有犯配流，近发德音，曾标殊泽。杖者既听减数，流者仍许给程，天下容容，孰不幸甚！瞻彼四海，已被深恩，岂於一人，独峻恒典？伏筷子采臣之议，致仙於法，则国典有常，率土幸甚幸甚！
    ○让扬州长史起复表
    草土臣某言：奉亲无状，祸降私门，穷衰残喘，不自殒灭，朝夕苫块，才经半年，伏奉四月十八日敕书俯临，夺情制授臣扬州长史。荒情震怖，悼心失图，臣某中谢。臣险衅不灭，才术无纪，往因叨遇，频外荣秩，猥忝青紫，罕裨尘露。今乃寄以维扬，位超列岳，非常睿渥，忽г朽瘵，尚敢冒哀陈款，实以私志未终。且臣亡母在日，犹蒙曲泽，悯其羸老抱疾，不任随臣之官。有命自天，数令归觐，受恩未几，此祸俄钟。上既不尽天慈，下则末由就养。今复号哭无位，奠笫啬亲，有倍哀情，重增摧苦。况臣之在疚，尚未小祥，遽此复官，殆无其例。臣今扶力自曳，哀惶诣阙，伏乞赐停权夺，许以终哀，则微命偷生，终期报国。倚庐过隙，少答恳之至。
    ○第二表
    草土臣某言：臣在艰疚，遽蒙荣奖，曳体陈款，冀遂荒诚。天贶绸缪，未蒙哀许，进退狼狈，悲惶殒绝，臣某中谢。今臣穷噎，岂暇多喻？所不殚言，敢以陈冒。臣自少不幸，先臣早逝，亡母养训，谨能成立。昔处微秩，甘旨不充，及忝大官，臣亲已老。从官或远，不任扶舆，十数年来，每违左右。以臣长子，常恨不见，积此忧忆，遂成沈痼。是臣不孝，莫慰母心，追惟及此，五脏隳裂。且母尚忆臣以成病，臣岂可变烈跃腿伲啃鹿任赐猓便起如故，则臣何力以负期咎？何心以忍此痛？何育以承孝理？何面以对吏人？又臣先患风缓。顷加心疾，触事迷错，鲜能行步。臣平日无衅，犹不如人，今〖沧侵，朝不保夕。仍令处事，恐辱所委，徒紊藩条，必不胜任。以是冒昧不测，仰天重请，望辍前恩，以全馀息。忽不听臣，血泪俱尽，死亡无日，无任荒迫之至！
    ○第三表
    草土臣某言：昨再犯宸严，亟陈哀恳，荒辞谬理，不足感天。恩贶如初，又令断表，臣知万死，岂合触冒？誓毕穷命，更披肝血，匍匐下迷，悚惧失据，逼迫碎首，不知所陈。中谢。臣既自伤早孤，坟茔未立，母因臣成疾，以至於亡，杀身何瘳？昊天罔极。母终日近，迁谟蹄冢成病危残，惧不克葬。故欲偷生忍死，冀遂本情，服勤墓侧，以毕封树。不谓殊私忽降，委臣藩岳，累有恳诚，天恩未许。事君违命，罪在殊刑，丧亲靡终，期不覆载。去就无届，幽明受责，虽大和所容，而莫知所择。且臣先患风缓，今已积年，往年任大理卿，於朝堂闷倒，困殆良久，朝臣共见。自尔已来，数数发动，又丁艰酷，此疹弥加，每常一发，累日不起，心绪烦迷，若丧若失。更令处剧，形必不支，窀穸阙营，葬英明倍苦，心形俱极，死可立至。若不且陈实理，便成欺罔圣恩，送终莫从，郡务不举，无益於国，两罪何逃？残气泯焉，谁执其咎？特望哀其巨痛，救其将死，知臣无他，直以衰病，惜臣微喘，使延晷刻。严命少辍，情理得终，非臣蕞尔，所能上答。臣今哀辞穷极，莫可告诉，皇天后土，实鉴臣心。前後所上，无非至切，敢有片言假托，诡露虚妄，天地鬼神，当共夷灭臣身，以谢陛下恩遇之重。魂爽震越，不知所忌，无任恳苦之至。
    ●卷二百三十七
    ☆苏安恒
    安恒，冀州武邑人。神龙初为习艺馆内教，节愍太子之难，或谗安恒豫谋，下狱死。睿宗立，诏赠谏议大夫。
    ○请复位皇太子疏
    臣闻历数在躬，握隅嵴哒芎螅惶烀攸属，临宝极者圣人。或揖让而睿或干戈以定，二途一也，古今共之。伏惟皇帝陛下德合天地，泽流河海，庶物和平，灵光充塞，臣谓胥庭之化，无以过也。陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，岂不以极斯大节，成此鸿勋，应天顺人，于今二十馀年矣。臣驰情缃素，窃见女娲之代，风俗简朴，人淳易理，垂衣拱手，不足可言。洎汉朝以惠帝幼冲，吕后监抚，享国八岁，日不暇给，是传简策，亦乌足道哉？岂如陛下之在位，五星同色，四海无波？陛下造明堂，即祖文宗武之业也；封中岳，则万代一时这事也；受宝图，即河图洛书之瑞也。功既大矣，业既成矣，即当捐其犬马，减其服御，观四大其如遗，视万乘其若脱。陛下岂不闻虞舜褰裳，周公复辟，良以大禹至圣，成王既长，推位逊国，其道备焉。故舜之於禹，事祗族亲；旦与成王，不离叔父。且族亲何如子之爱？叔父保如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身？陛下年德既尊，宝位将倦，机务殷重，浩荡劳心，何不释位东宫，自怡圣体？陛下纵日慎一日，虽休勿休，其若大宝何？其若人事何？陛下辍金轮圣神等号，即是厌倦万机之象，此谓天意也。太子以奸臣枉构，久已自新，相王推位青宫，退居朱邸，天下闻之，莫不讴吟圣代，此谓人事也。故知天意人事，锺我圣朝。大臣重禄不言，近臣畏罪不谏，使吾君有尧舜之位，不行尧舜之道，故《书》曰“后德惟臣”，此之谓也。
    臣又闻自古明王之以孝理天下者，不见二姓而俱王也。当今梁定、河内、建昌诸王等，承陛下之荫覆，并得封王，臣恐千秋万岁之後，於事非便，臣请黜为公侯，任以闲薄曹务。臣又闻陛下有二十馀孙，今无尺土之侯，此非长久计也，臣请四面都督及要冲州郡，分土而王之。纵今年尚幼小，未闻养人之术，臣请择立师傅，成其孝敬之道，将以夹辅周室，藩屏皇家，使累叶重光，飨祀不辍，斯为美矣，岂不大哉？臣今又闻胡贼侵边觇中国，陛下居总章、申庙算，赫然发怒，分阃出师，趺馑诜邵唬十室而九，挠竿铄刃，以时系年，即士卒不遑，府库空竭，此其谓也。陛下若能告倦万岁，推位太子，分州列郡，以王子孙，自然四夷闻之，系颈面缚，百姓闻之，鼓腹击壤。史臣曰：“掩娲燧而迈胥庭，後代闻之曰：‘四三皇而六五帝。’岂虚也哉！岂虚也哉！”
    臣山中一草莱耳，无击钟鼎食之荣，有硕鸿儒之业。臣来日，跑而辞父，父谓臣曰：“丈夫处代，君子生年，必当献一谋、画一策，厥涂不就，草木何殊？今上有尧舜之德，下有稷皋之位。古人有言：‘欲安春家，必先安其国；欲安其亲，必先安其君。’当今天下虽安，亦有未然之计。故书曰：‘若昔大猷，制理於未乱，保邦於未危。’此其谓也。”臣母又谓臣曰：“朝暮倚闾而望，汝若能上干人主，进书献说，扬名後代，以荣父母，是吾之子也！”臣感父母之言，明发不寐，今故杖策千里，徒步三川，虽牵拙而无同，敢献芹而窃。陛下若采微臣一言之善，成家国万代之基，臣之恳诚幸甚。谨言。
    ○请复位皇太子第二疏
    臣闻忠臣不顺时而取宠，烈士不惜死而偷生。故君道不明者，忠臣之过欤？臣道不轨者，烈士之过欤？伏惟皇帝陛下功格四表，道大百王。昔者先皇晏驾，留其顾托，将以万务殷广玲陛下兼知政事，虽唐尧、虞舜居其位，而共工、伯鲧在其朝，间陛下骨肉之恩，阻陛下母子之爱，愚臣谓圣情以运祚将衰，极斯大节。天下之人。谓陛下微弱李氏，贪天之功，何以年在耄倦，而不能复子明辟，使忠言莫进，奸邪乘时，夷狄纷扰，屠害黎庶？陛下虽纳隍轸念，亦何以救此生灵？臣闻天下者，神尧文皇之天下也。昔有隋失驭，小人道长，群雄骇鹿，四海瞻乌。皇唐亲事戎旃，凤翔参野，削平认兀龙飞践极。歃血为盟，指河为誓，非李氏不王，非功臣不封。陛下虽居正统，实因唐氏旧基，故诗曰：“惟鹊有巢，惟鸠居之。”此言虽小，可以喻大。陛下自坤生德，乘乾作主，岂不以上符天意，下顺人心？东宫昔在谅阻挠，相王又非长子，陛下恐宗祀中绝，所以应其讴歌。当今太子追回，年德俱盛，陛下贪其宝位，而忘母子深恩。臣闻京邑翼翼，四方取则，陛下蔽太子之元良，枉太子之神器，何以教天下母慈子孝焉？何以使天下移风易俗焉？惟陛下思之。将何圣颜以见唐家宗庙？将何诰命以谒大帝坟陵？陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽？臣愚以为天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。故语曰：“当断不断，反受其乱。”此之谓也。陛下不如高揖枢务，自怡圣躬，命史臣以书之，令乐府以歌之，斯亦太平之盛事也。臣闻见过不谏，非忠臣也；畏死不言，非勇士也。臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉！故曰：苟利国家，虽死可矣！愿陛下暂辍万务，详臣愚见。陛下若以臣为忠，则从谏如流，择是而用；若以臣为不忠，则斩取臣头，以令天下。
    ○理魏元忠疏
    臣伏闻昔者明王有含天下之量，有济天下之心，必能达天下之善，除天下之恶。若为君上而不行此四者，则当神冤鬼怒，阴错阳乱，欲使国家荣泰，其可得乎？伏惟皇帝陛下县像设教，顺时致理，非不欲褒，进良直，屏黜奸佞，盖为逆耳者寡，顺情者多。陛下往日革命之初际，即能勤於庶政，亲总万几，博采谋猷，旁求俊彦，故四海之内，以陛下为纳谏之主。陛下期年以来，怠於政事，谗邪结党，水火成灾，百姓不亲，五品不逊，故四海之内，以陛下为受佞之主。当今邪正晨辨，狱讼蒙冤，岂陛下昔是而今非？盖居安忘危之失也。臣窃见御史大夫检校太子左庶子同凤阁鸾台平间事魏元忠，廉直有闻，位居宰辅。履中正之基者，用元忠为龟鉴；践邪佞之路者，疾元忠如仇雠。伏见麟台监张易之兄弟，在身无备，於国无功，不逾数年，遂极隆贵。瞬息万变当饮冰怀惧，酌水思清，夙夜兢兢，以答恩造。不谓溪壑，基民，豺狼其心，欲指鹿而献蒲，先害忠而损善。斯将乱代之法，污我明君之朝。自元忠下狱以来，臣见长安城内，街谈巷议，皆以陛下委任奸佞，斥逐贤良。以元忠必无不顺之言，以易之必有交乱之意，相逢偶语，人心不安。虽有忠臣烈士，空抚髀於私室，而钳口不敢言者，皆惧易之等威权，恐无辜而受戮，亦徒虚死耳。
    今三秋届节，蕃中则驰马盛肥；九牧作贡，天下则敛赋繁重。以臣言之，此已不胜其弊，况又闻陛下纵逸慝，禁锢善良。倘刑罚失中，则遐迩生变。臣恐四夷因之，即窥觇得失，以为边郡之患；百姓因之，即聚结义兵，以除君侧之恶。复恐逐鹿之党，叩关而至；乱阶之徒，从中相应：争锋於朱雀门内，问鼎於大明殿前。陛下将保事以谢之？复何方以御之？臣今为陛下计，安百姓之心者，莫若收雷电之威，解元忠之网，复其爵位，君臣如初，则天下幸甚。陛下好生恶杀，纵不能斩佞臣头以塞人望，臣请夺其荣宠，翦其羽翼，无使权柄在手，骄横日滋，专国倍於穰侯，回天过於左荩则社稷危矣，惟陛下图之。臣虽微贱，天性愚直，未曾谒王侯将相，亦不识元忠、易之之面，岂此可亲而彼可疏，但恐谗邪长而忠臣绝。伏惟陛下暂回天鉴，察臣此心，即微臣朝得志行，夕死无恨。
    ☆于知微
    知微字辨机，太仆少卿立政子。永微元年以门荫补宏文生，三年擢进士第，释褐授太子内坊丞，迁秘书郎，累官太子左庶子太仆少卿，封东海郡侯，除兖州都督。景愣年进封公，检校鸿胪少卿。太极二年卒。
    ○明堂令于大猷碑
    粤以天子制爵禄，诸侯掌邦畿，五十里之国者（阙十一字）十有一。盖所以设方伯，置令长，疆理宇宙，宰制群庶者矣。故汝南国之心腹，河东郡之股肱，非贤勿居，惟材是寄。大则曳青缟而纡银印，小则绾墨绶而佩铜章。是以（阙一字）宰（阙一字）城皇汉则以南台御史；俾居（阙一字）邑大晋则以东宫（阙一字）人。故能齐其政而不失其宜，修其教而不易其俗者，其惟明堂县令东海于公乎！公讳大猷，字徽本，东海郯人。後（阙三字）遂寓家雍州，今高（阙二字）也。（阙二字）帝（阙一字）之命官开国，侯伯之保姓受氏，祚（阙一字）则周公之允，于阝韩则武王之穆。金章建国，里中大丞相之门；玉帐（阙一字）家，阃外列将军之戟。曾祖宣道，随内史舍人在左卫率成安县开国子，皇朝赠使持节都督凉、肃、甘、瓜、沙五州诸军事凉州刺史，谥曰献。徐邈以东州儒素，刘超则西省人伦，表（阙二字）而警彤闱，执虎符而飞（阙三字）德降表坟之赠，优贤崇告第之仪。祖志宁，礼部尚书侍中尚书左仆射太子太传太师上柱国燕国公，赠使持节都督、幽、易、妫、檀、平、燕六州诸军事幽州刺史，谥曰定。皂裾琼佩，北斗喉舌之司；绛服金蝉，西掖股肱之寄。剑履上殿，方崇重傅之恩；羽葆盖车，式备尊师之礼。凤掌湎啄桑龙楼（阙一字）其（阙二字）。父立政，尚书吏部郎中国子司业太子率更令渠、虢二州刺史太仆少卿上护军仙台侍女礼阁郎官。摄斋槐肆之胶，曳组桂山之下。郗超以蕃伯之望，职总（阙一字）河；马防以（阙珍字）公之材，荣参象海。
    公丹山凤下，沧溟鲲化，明珠则径寸为宝，白璧则盈尺称珍。小年识五方之书，大成通九经之义，嬉戏则以诗书礼乐，造次则以孝友谦冲。显庆三年解褐左千牛备身。材推令德，士选良家，青巢晨严，赤墀近侍。缘坐左迁梓州参军事，谴即讠镁樱咎非投俾。郗嘉宾之卓荦高隽，见（阙一字）公军；袁彦道之ㄈ傥不羁，言归柏府。转桂州都督府功曹参军。境接鸢溪，载洽盍之誉；地邻鲸海，几沦栖凤之材。文明元年选授苏州司兵参军，东里藩维，恐老荆州从事；南中方镇，谓屈蛮府参军。属攀号弓剑，遏密金石，锡印章而录旧，膺玺诰而念劳。垂拱三年敕除并州大都督府士曹参军。唐叔翦桐之境，迟尔材（阙三写出）分竹之郊，光我藩翰。加苤地，诚为沮洳之川；丰沛之郊，何必芒舢褐泽？帝乡推其善价，公府义其良图，恶少迁佩犊之风，流俗渐驱鸡之化。永昌元年授洛州（阙二字）参军。向雄佐镇西之府，毛未ζ侥现军。太守范滂，主诺之声猷自远；功曹岑髦痢Ｗ啸之风裁独高。
    制授朝散大夫，馀如故，寻加朝请大夫，行（阙一字）州（阙一字）官县令。荣曜朱绂，材光紫诰。蒋公炎岂千石之器，而委割鸡；庞士元非百里之材，方思展骥。制除德州司马，又迁汾州长史。一冠介帻，二职彤眨历从事之班，居（阙二字）之（阙一字）。形色安於席地，神意见乎屏（阙一字）不挠於危，居（阙二字）之（阙一字）。形色安於席地，神意见乎屏（阙一字），不挠於危，无负於物。圣历元年除使持节随州诸军事随州刺史。田叔以壮勇而刺三河，王尊以忠贞而驱九折。分行（阙二字）朱明以夹刂强宗；独坐州镇，元英而按豪族。圣历二年制除雍州胆堂县令。黄图帝国，黑水神皋，地即京都，人多杰暴。信阳侯之门客，尚在必诛；宁平主之家僮，犹（阙三字）。威信表西门之化，惠爱奉东里之风，抑挫右姓，诛（阙二字）猾。灾蝗宛转，由去督邮；义鸟归飞，为驯童子。推诚而理，则人不忍欺；宿讼无冤，则吏维仰德。加以笙簧六籍，箧笥五经，三寸弱毫，回鸾拂羽；四（阙一字）油素，缟凤和鸣。眷眷吏人，预轸去思之恋；依依故老，每哥来晚之谣。悲夫！安仁七旬，不遇箱中之术；桓侯五日，（阙一字）闻壁上之行。以圣历三年七月十日，终於万年县常乐里之私第，春秋五十七。黄发攀眩心伤折石之痛；元髫恋扌匹，睑盈埋玉之悲。
    公剑号纯钩，珍称（阙一字）炎仪表（阙二字）风神壮勇。黄金必弃，每见挥锄；赤仄无留，恒持挂树。总角之岁，隐幔骇而不惊；佩Δ之年，（阙一字）衣去而无愠。一日千里，四代五公，忠孝足以光时，能贤足以轨物。夫人荧阳郑氏，父（阙一字）服尚书（阙一字）衣蕙问都（阙一字）兰仪婉淑，女训芬乎奉{艹帚}，母师光乎主馈。即以其年岁次庚子十一月乙亥朔十二日景戌，合葬於雍州三原县万寿乡（阙一字）坳之先茔，礼也。兄银青光禄大夫行太子左庶子使持节都督衮州诸军事衮州刺史辨机，鲤庭礼乐，行蜩借鳌Ｒ∩饺敫ㄟ彼正人；外台出（阙一字）慰兹群庶。愈嘶扯希（阙一字）摧金玉之心，鸿雁悲鸣，若洒琼环之（阙一字）。嗟乎！八龙长逝，三虎永怀，庶振家声，思光祖德。南阳陌上，爰标构石之坟；就兆阡傍，俾建生金之碣。共词曰：
    浩浩洪源（阙三字）代。（阙二字）朱轮，翻飞紫盖。锡爵分茅，命官食采。于阝韩之穆，里闾其大。（其一）
    傅相继业，公侯踵武。气雄家邦，荣曜区宇。人之领袖，物之规矩。（阙四字）量（阙二字）公辅。（其二）
    （阙一字）明俊德，丕承宠光。风仪落，天骨昂藏。家（阙一字）之盛，门户之纲。袭兹圭组，侍彼岩廓。（其三）
    铜陵之东，珠崖之北。姑苏台下，晏温鼎侧。嚣然令望，伟哉高（阙一字）。端委佐兹，刑清讼息。（其四）
    以（阙一字）以师友，贤哉主吏。联翩化鹤，徘徊展骥。球琳之宝，瑚琏之器。白日既披，青阕灾隆＃ㄆ湮澹
    汉东旧国，随有大名。关西列郡，秦称上京。（阙一字）有良翰，宰（阙三字）。教渐（阙二字），威加（阙一字）城。（其六）
    秩秩德音，凛凛风格。山灵固（阙一字），河神是迫。手答栈书，心明纠レ，虫螟感化，犬牙移陌。（其七）
    佥言惠爱，帝曰允谐。剧（阙一字）尔（阙一字），繁俗（阙一字）怀。祥鸾昌玻鸣凤喈喈。（阙四字）玉树（阙一字）埋。（其八）
    衣冠道谢，衮职谁补。（阙三字）曳绫，苍茫雾苦。寂寂兮荒隧，幽幽兮后土。石椁掩兮千年，金声振兮万古。（其九）
    ☆魏知古
    知古，深州陆泽人。举进士，长安中历迁凤阁舍人卫尉少卿。神龙初擢拜吏部侍郎，授晋州刺史。睿宗景愣年迁右散骑常侍同中书门下平章事。先天二年累封梁国公，知吏部尚书。开元二年改紫微令，除工部尚书，罢知政事，三年卒，年六十九，赠幽州都督，谥曰忠。
    ○答张九龄贺西幸延期表
    省表具知。朕初闻三辅之间，今岁善熟，朕缘陵寝，诚欲西幸，然积累虚年，乍得小稔，即又聚食，心所重难。傥夏麦不登，未免蒉乏，百姓不足，君孰与安？所以再三痛怀，欲去不忍。至於宫苑所乐，气候非宜，苟得人安，终不以此为念。卿可宣前旨，更俊後期。所请遍示朝列及宣付史官，亦岂烦也，任卿等自商量。
    ○谏造金仙玉真观疏
    臣闻《懔捍》曰：“古之君人者，必时视人之所勤。人勤於力，则功筑罕；人勤於财，则贡赋少；人勤於食，则百事废。”《书》曰：“不作无益害有益。”又曰：“罔弗百姓以从已之欲。”《礼》曰：“季夏之月，树木方盛，无有斩伐，不可兴土功以妨农。”又曰：“季夏行冬令，则风寒不时。”语曰：“修已以安百姓。”此皆兴化立理之教，为政养人之本也。今陛下为公主造观，将树功德以祈福佑。但两观之地，皆百姓之长，座然迫逼，令其转徙，扶老携幼，投窜无所，发剔椽瓦，呼嗟道路，乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心震摇，众口藉藉。陛下为人父母，欲何以安之？且国有简册，君举必记，动则左史书之，言则右史书之，是以非礼勿言，非礼勿动。夫如是，则君之所举，可不慎欤？微臣备位谏诤，兼秉史笔，书而不法，後嗣何观？臣愚必以为不可。伏愿俯顺人欲，仰稽天意，降德音，下明策，速罢功役，收之桑榆，其失不远。
    ○又谏营道观疏
    臣闻人以君为天，君以人为本；人安则政理，本固则邦宁。自陛下戡翦凶逆，君临宝位，苍生喁喁，以谓朝有新政。今风教颓替，日甚一日，府藏空虚，人力凋敝，营作不息，官员日增。诸司试补员外、检校等官，仅至二千馀人。太府之布帛以殚，太仓之米粟不支。又金仙、玉真等观，造作咸非急务，臣先请奏停，竟亦未止。今岁前水後旱，五谷不熟，若至来春，必甚饥馑，陛下为人父母，欲何方以赈恤？疗饥拯溺，须及其时。又突厥於中国为患，其来自久，其人本无礼义，焉有诚信？今虽遣使来请结婚，恐豺狼之心，首鼠何定？弱则顺伏。旨则骄逆，属草衰月满，弓劲马肥，乘中国饥虚，在和亲际会，窥犯亭鄣，国家何以防之？臣所论者，事甚急切，伏愿特垂详察。
    ○报吐番宰相坌达延书
    承屯聚兵马，初不知者，颇亦为疑。但以彼国君臣，素敦信义，况立盟誓，又结姻，悠悠之谈，复何足信？若见利忘义，破亲负约，神道不远，何以逃殃？片面凶来书，果符意揣，两国和好，百姓安宁，永绝边衅，岂非好事？所论分界，先有盟书，今奉敕令左散骑常侍解琬往河源，与公平章。解琬国之重臣，素有德行，言无二诺，众所共推，昔尝充使西安，备谙彼之境土，今遣将命，实惟命焉。
    ☆祝钦明
    钦明字文思，就兆始平人。举明经。永淳、天授间又中英才杰出、业奥六经等科，拜著作郎。长安初累迁太子率更令兼崇文馆学士，进太子少保。中宗立，擢拜国子祭酒同中书门下三品，加银青光禄大夫，历刑、礼二部尚书兼修国史，累封鲁国公。景龙三年，中宗将祀南郊，钦明希旨言皇后当助祭，於是韦后为亚献。
    景愠酰侍御史倪若水劾论其事，左授饶州刺史，徙洪州都督，入为崇文馆学士。
    ○皇后南郊助祭议
    谨按《周礼》：“天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰享。”大宗伯职曰：“祀大神，祭大祗，享大鬼。理其大礼，若王有故不预，则摄位。凡大祭祀，王后不预。则摄而荐彻豆笾。”又追师职：“掌王后之首服，以待祭祀。”又内司服职：“掌王后之六服，凡祭祀，供后之衣服。”又九嫔职：“大祭祀，后蛳祝则替，瑶爵亦如之。”据此诸文，即皇后合助皇帝祀天神、祭地祗明矣。故郑元注《内司服》云：“阙狄，皇后助王祭群小祀之服。”然则小祀尚助王祭，中、大推理可知。阙狄之上，犹有两服，第一衤韦衣，第二摇狄，第三阙狄，此三狄皆助祭之服。阙狄即助祭小祀，即知摇狄助祭中祀，衤韦衣助祭大祀。郑举一隅，故不委说。惟祭宗庙，《周礼》王有两服，先王衮冕，先公鳖冕。郑元因此以后助祭宗庙，亦分两服：云衤韦衣助祭先王，摇狄且祭先公。不言助祭天地社稷，自宜三隅而反。且《周礼》正文“凡祭王后不预”，毁不专言宗庙，即知兼礼天地，故云凡也。又《春秋外传》云：“亟贾事，天子亲射其牲，王后亲舂春粢。”故人工妇职但云诏王后之礼事，不方言宗庙也。若专方宗庙者，则内宗、外宗职皆言掌宗庙之祭祀。此皆礼分明，不合疑惑。旧说以天子父天母地，兄日姊月，所以祀天於南郊，祭地於北郊，朝日於东门这这外，以昭事神训人事，君必躬亲以礼之，有故然後使摄，此其义也。又《礼记・祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官也。官备则具备。”又哀公问於孔子曰：“冕而亲迎，不已重乎？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重焉？”，又《汉书・郊祀志》云：“天地合祭，先祖配天，先妣配地，天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配一体之义也。”据此诸文，即知皇后合助祭望，请别修助祭仪注同进。
    ○详定博士等七庙议
    博士三人，自分两议。张齐贤以景帝始封为唐宗太祖，不合更祖昭王。刘承庆以王制三昭三穆，不合重崇宣帝。臣等商议，依张齐贤以景皇帝为太祖，依刘承庆尊崇六室。
    ○建太社议
    《周颂・载芟篇叙》曰：“春藉田而祈社稷也。”《礼记》：“天子为藉千亩，诸侯为藉百亩。”即此缘有藉田，自为立社，王社、侯计，因此有名。卿大夫以下无藉田。所以成群置社。藉田坛祭，止是王社。往者直云藉田，近日改名先农之祭，不知王社根本。魏世妄设三牢，群说纷纷，乍毁乍立。晋氏徒云省费，不知仍在藉田。千亩共迷，其日固久团党委详经典，致此喧哗。今者创立社稷，理宜正名典故，请改仪注及式，将先农以为帝社，使人听不惑，古义具存。移前代之末学，表当今之准绳，岂不美欤！
    ○社稷议
    藉田之祭，本是王社，承前若祠先农，共是勾龙、后稷。烈山之子，亦谓之农，周弃继之，皆祀为稷。共工之子，后土主名，汤既胜夏，欲迁不可。社稷主祭，惟此二神，祭法所载，祀典皆存。自黄帝以下，羲、农二皇，不列常祀，岂有社稷之化学元素，上取炎皇？正经典籍，曾无此语；肤浅诸儒，妄为曲说。借如蜡主先啬，郑元云：“若神农，徒见易之揉木，即云若神农耳。如其远推邃古，磨虺皆谏衽┣埃将为先啬，有何不可？”比郑之谬妄，不寻祭法根源，後儒守株，即以为定。始立社稷祈报，惟祭共工、烈山，神农未报大功，何不远取祈报？即明三皇以上，朴略洪荒，帝王之道，无取为教，魏秦静者，又何知社稷先农，妄分为二？且六宗之义，先儒犹且纷然；六神之言，秦静凭何分析？心俗迷谬，殊不可依。岂有一藉田中，置四坛龅ィ肯扰、王社，同贯异名，固是一种；后稷、勾龙，更无二道：同途分祭，四牢徒费，岂是尔爱其羊？又言汉祀禹神，此义更殊未得。若将禹平水土，其功大于勾龙，成汤革夏社时，何不替勾龙之祀？周弃既将易祀，夏禹岂可独遗？汉德不逮殷汤，祀禹无乃为谄？後王更为遵用，明其一时谬僻，礼官今欲效僻张禹，无乃迂乎？前以王社没于先农，欲依祀典正号，今乃更加两祀，亦恐乖谬增多。退传礼官，更加详度，具依经训，勿据俗儒。
    ☆贾虚己
    虚己，神龙时官左拾遗。
    ○谏封后族疏
    臣闻孔子曰：“唯名与器，不可以假人。”其非李氏而王，自古盟书所弃。今陛下创制谋如，垂范将来，为皇王之令图，子孙之明镜。匡复未几，后族有私，臣虽庸愚，尚知不可，史官执简，必是直书。今万姓禺然，闻一善令，莫不途歌里颂，延颈向风，欣然慕化，日恐不及。陛下柰何行私惠，使樵夫议之？而先朝赠太原王，殷鉴不远，同云生於肤寸，寻木起於蘖栽，诚可惜也！如涣汗已行，惮改成命，臣望请皇后抗表固辞，使天下知宏让之风，彤管著冲谦之德。是则巍巍圣鉴，无得而称。
    ●卷二百三十八
    ☆卢藏用
    藏用字子潜，幽州范阳人。举进士不得调，隐居终南山。长安中徵拜左拾遗。神龙中知制诰，迁中书舍人。景龙中至尚书右丞。先天中，附太平公主配流岭表。会交耻叛，有捍御劳，改昭州司户参军，迁黔州长史判都督事。未行卒，年五十馀。
    ○为姚大夫请致仕归侍表
    臣某言：臣闻孝於亲者，然後可以忠於君；理於家者，然後可以移於国。臣实妄庸，叨奉明圣，职在枢要，切寄股肱，恩非始图，荣绝流辈，臣之殒身，无以上答。然臣老母今年八十有一，起居渐废，齿发日衰。饮食朝晡，非臣不膳；寝兴侍奉，非臣不欢。臣欲亻黾亻免国朝，则顾复无报；臣欲归养私第，则圣泽不赀：实类羝羊羸角，主同狼跋其尾。去岁陈乞，初沐圣恩，旋承後命，不垂允纳，良由臣孝道衰废，至诚无感，扣心泣血，夙夜无宁。臣自受北征。绵历旬月，慈母衔泣，朝夕倚闾，寝膳不时，重增羸耗，臣子之道，何以为心？陛下圣泽远覃，中外无事，彝伦攸叙，俊掠朝，臣之短才，无所裨补。伏愿少垂矜察，俯遂私恩，许臣告归之请，终臣犬马之养。然後糜躯粉骨，上答天造，奋身虏庭，效命戎幕。臣之万死，不敢为恨，无任愚恳之至。
    ○谏营兴泰宫疏
    臣愚虽不违时变，窃尝读书，见自古帝王之迹众矣。臣闻土阶三尺，茅茨不翦，采椽不斩者，唐尧之德也；卑宫室，菲饮食，尽力於沟洫者，大禹之行也，惜中人十家之产，而罢露台之制者，汉文之明也：并能垂名无穷，为帝皇之烈，岂不以克念徇物，博施济众，以臻於仁恕哉？今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已多矣，更穷人之力以事土木，臣恐议者以陛焉得虎子为不忧人、务奉己也。且顷岁已来，虽年谷颇登，而百姓未有储蓄。陛下西幸东巡，人未休息，土木之役，岁月不空。陛下不因此时施德布化，复广造宫苑，臣恐人未易堪。今左右近臣，多以顺意为忠；朝廷具僚，皆以犯忏为患：至令陛下不知百姓失业，百姓变不知左右伤陛下之仁也。臣闻忠臣不避死亡之患，以纳君於仁；明主不恶切直之言，以垂名千载。陛下诚能发明恕之制，以劳人为辞，则天下必以陛下为惜人力而苦己也。小臣固陋，不识忌讳，敢冒死上闻，乞下臣此章，与鸷中者议其可否，则天下幸甚。
    ○答毛杰书
    毛子足下：勤身访道，不毒氛瘴，裹粮鬼门，放荡云海，有足多矣。一昨不遗，猥辱书札，期我遐意，询于道真，使人惭愧也，仆知之矣。士之生代，则有冥志深蔽，灭木穹窒，炼九还以咽气，味三秀以咏言，因将养，蒙全理，不以能鸣夭性，则其上也。义感当途，说动时主，怀全德以自达，裂山河以取贵，又其次也。至於诚信不申，忠孝胥缺，独御魑魅，永投豺虎，无面目以可数，推心膺以问天，斯最下也。仆在壮年，常慕其上，先贞後黩，卒罹忧患，负家为孽，置身於此，何颜复讲道德哉？虽然，少好立言，亟闻长者之说；老而弥笃，犹怜薄暮之晷。加我数年，庶无磊过。览庄生鲲鹏之喻，则乾坤龙马之旨可好矣；培风运海，则六九之源无差矣；隳之正气，则洗心藏密有由矣。开卷独得，恬然会真，不知寰宇之寥廓，不知生之与谢，斯亦暖昧所守，何必为是。倘吾人起予，指掌而说，今之隐几，不亦乐乎！道在ㄗ稗，（阙一字）无相阻，曷为区区，过劳按剑也？顷风眩成疾，下泪复厉，力此还答，无所铨次，淹迟（阙一字）期，庶不我责。卢藏用顿首。
    ○右拾遗陈子昂文集序
    昔孔宣父以天纵之才，自卫返鲁，乃删《诗》、《书》、述《易》道而修《春秋》，数千百年文章粲然可观也。孔子殁二百岁而骚人作，於是婉丽浮侈之法行焉。汉兴二百年，贾谊、马迁为之杰，宪章礼乐，有老成之风；长卿、子云之俦，瑰诡万变，亦奇特之士也。惜其王公大人之言，溺於流辞而不顾。其後班、张、崔、蔡、曹、刘、潘、陆，随波而作，虽大雅不足，其遗风馀烈，尚有典型。宋、齐之末，盖憔悴矣，逶迤陵颓，流靡忘返，至於徐、庾，天之将丧斯文也。後进这这士若上官仪者继踵而生，於是风雅之道，扫地尽矣。《易》曰：“物不可以终否，故受之以泰。”道丧五百岁而得陈君。君讳子昂，字伯玉，蜀人也。崛起江汉，虎视嫦娥夏，卓立千古，横制げǎ天下翕然，质文一变。非夫岷、峨之精，巫、庐之灵，则何以生此？故其谏诤之辞，则为政之先也；昭夷之喝，则议论之当也；国殇之文，则大雅之怨也；徐君之议，则刑礼之中也。至於感激顿挫，微显阐幽，庶几风防火化之朕，以接乎天人之际者，则《感遇》之篇存焉。观其逸足鸣茫方将抟扶摇而陵太清，躐遗风而薄嵩、岱，吾见其进，未见其止。惜乎湮厄当世，道不偶时，委骨巴山，年志俱夭，故其文未极也。呜呼！聪明精粹而沦剥，贪饕桀骜以显荣，天乎天乎，吾殆未知夫天焉，昔尝与余有忘形之契，四海之内，一人而已。良友殁矣，天其丧子！今采其遗文可存者，编而次之，凡十卷。恨不逢作者，不得列於诗人之什，悲夫！故粗论文之变而为之序。至於王霸之才，卓荦之行，则存之别传，以继於终篇云耳。
    ○衡岳十八高僧序
    夫理存於业，理契则业忘；心宅於形，心寂则形胜：岂不以体会机化，通同我人，驰无役有而吻合，出生入死而无际？古之悬解者，怀挟海岳，提契天地，掌掷千界，身没一丝。前际後际其非盍我去无来而常乐，岂支离其德，孟浪其言哉？盖同体大非，而物不能自物也。则有泳其洪波，志其小行，指骧首，扣幽键而少留，亦能捭阖形神，度越兹数，则衡岳思海之列，可得而称矣。衡岳寺者，梁天监三年立。本名善思，暨陈改为大明，有隋号为衡岳，则衡山之心也。二十八宿，上飞翼、轸之晶；三十六都，下蟠吴、楚之纪。赧笔嫖担烁烂炳焕以万殊；松标玉耸，清苍璀错以亿尺。水碧严霜而育粹，云芝伫秀以孕真，幽岫灭氛，绝顶无迹。游其质者，则蘧庐清明；挹其静者，则营魄渊澹。信神明之所栖迟也，故异人接踵，於此焉游。灵迹葳蕤，道风绵邈，自鹫岩西，象教东流，胜躅虽多，宗元或替。至於仗智慧剑，坏烦恼军，理以意传，阶惟神遇者，未有斯美之盛也。然而年代悠邈，故老或遗，真诠缅微，後生何述？有沙门惠日，俗姓庆氏，濮阳人也。息心达道，利见观方，自北徂南，爰憩兹岳。入空寂舍，觉今昔常然；到清凉池，知我人非远：备闻众异，祗观前修。而山闲朴略，简篇无次，遂覃思翰墨，博采遗风，事无虚美，务存摭实，自思大师凡一十八人，著之於传。藏用早游斯道，颇涉艺文，承日真之恩奖，闻众公之故事，心存目想，若见期人，倘兹理或存，亦旦暮之斯也。遂怀铜秉翰，序其传焉。
    ○析滞论
    藏用常以俗多拘忌，有乖至理，乃著《析滞论》，以畅其事。词曰：
    客曰：“天道元微，鬼神幽化，圣人所以法象，众庶由其运行。是故大挠造甲子，容成著律历，黄公裁变，元女启谟。八门御时，六神直事，从之者则兵强国富，违之者则辅弱朝危。有同影响，若合符契，先生亦尝闻之乎？”主人曰：“何为其然也？子所谓曲学所习，懦儒（一作昧）所守，徒识偏方之诡说，未究亨衢之通论。盖《易》曰‘先天不违’，传称‘人神之主’。范围不过，三才所以虚中；进退非邪，百王所以无外。故曰‘国之将兴听於人，将亡听於神’。又曰‘祸福无门，唯人所召，人无衅焉，妖不自作。’”由是观之，得失兴亡，并关人事；吉凶悔吝，无涉天时。且皇天无亲，惟德是辅为善者天降之福，不善者天降之殃。高宗修德，桑谷以变；宋君引过，法星退舍：此天道所以从人者也。古之为政乾，刑狱不滥则人寿，赋敛蠲减则人富，法令有恒则国静，赏罚得中则兵强。所以礼者士之所归，赏者士之所死，礼赏不倦，则士争先赴。苟违此途，虽卜时行刑，择日出令，必无成功矣。自季代迁讹，俗多徼幸，竞称怪力，争诵诡言。屈政教而就孤虚，充信验，覆军败将者，则隐秘无闻；偶同幸中者，则共相崇饰。岂惟听之增惑，亦乃学业人自是。呜呼！习俗讹谬，一至此焉。
    “夫甲子与师，非成功之日；往亡用事，异制胜之辰。苟修其德，何往不济？夫环城自守，按阵重围，无关地形，不乘天道。若兵强将智，粟积城坚，虽复屡转魁刚，频移太岁，坐推白武，行计贪狼，自符难斗之祥，多贻蚁附之困。故曰任贤使能，则不时日而事利；法审令正，则不卜筮而事吉；养劳赏功，则不祷祀而得福：此所谓天时不如地利，地利不如人和。故太公犯雨，逆天时也；韩信背水，乖地利也；并存人事，俱成大业。削树而斩庞涓。举火而屠张ぃ未必暗同岁德，冥会日游，俱运三门，并占四杀。杜出齿剑。抑唯计沮，垓下悲歌，实阶元刂印。若以并资厌胜，不事良图，则长平尽坑，固须恒济；襄城无噍，亦可常保。是知拘而多忌，终丧大功，百姓与能，必遗小数。金难树上，方为楚国之殃；万毕枕中，适构淮南之祸。刻符指盗，反更亡身；被溲神，翻招夷族。呈嗟威斗赭鞭，不禳赤伏之运；筑城断冈，何救素灵之哭？火灾不验，裨灶无力以窥天；超乘阶凶，王孙取监于观德。九徵九变，是曰长途，人谋鬼谋，良归有道：此并经史陈迹，圣贤通规。仁远乎哉？讵宜滞执？”客乃蹙然避席曰：“鄙人困蒙，不阶至道，请事斯语，归于正途。而今而後，焚著龟，毁律历，废六合，斥五行，浩然清虑，则将奚若？”答曰：“此所谓过犹不及也。夫甲子所以纪日月，律历所以通岁时，金木所以备法象，黾蓍所以前人用。圣人以是神明德行，辅助谋猷，存之则叶赞成功，执之则凝滞于物，消息之理，其在兹乎！”客夜间循墙匍匐，帖然无气，口去心醉，不知所以答矣。
    ○吊纪信文
    维年月日，某官名恭吊汉忠臣将军纪信公曰：皇纲绝兮帝纽颓，王风悲兮霸道衰。天运促兮周以霸，秦德弃兮汉业开。何项王之禊梗作驱除於憷祝科裨êＶ飞荡，资拔山之伟才？於是左契归楚，群雄奉职。皇矣汉祖，独负其直。矧荥阳之围城兮，既孤而逼；伟将军之天诱兮，矫夺其识。彼见而授命兮，亦各有时；考振古以为观兮，罔恢帝基。感将军之发愤兮，壮大义之在兹，仰前修以砥节兮，顾车回而马迟。呜呼！身既焚兮业既昌，楚歌绝兮汉道光。君不旌兮史不扬，功不录兮殁不殇。奄孤坟以载葬，抑千祀而为荒。皇周敷训兮泽及枯纾伊予寡德兮忝宰兹地。奉宣嘉猷兮惧尸厥位，（阙二字）将军兮允忠且义。托神交於万古兮，实获心志，乃斩石於他山兮，式幽坟以昭贲。词曰：摄提贞岁兮奉扬仁风，跋涉草莽兮吊纪公。善彼勇兮杀身为忠，九原不作兮予将焉同？金石刻名兮千万岁，魂魄光烈兮为鬼雄。
    ○纪信碑
    有汉忠烈，姓纪名信，官族代载，史失其书。昔秦始皇弃六代之业，穷天下之力，以从其心。施及二代，荐作昏德，人怨神怒，百姓与能，此皇天所以兴汉祖也。夫龙跃虎变，不有非常之灾，则不能蔚其文而神其行。故英雄豪杰，雷动震击，并起而亡秦。当是时，海水飞而无纪，王纲ざ不纽，强者制命，弱国连衡。项籍提八千之兵，鼓行而称伯，隳名城，坑劲卒，弑义帝，屠咸阳，七十馀战而天下大定矣。於是背关怀楚，专制主约，虽负河山，藉旧业，南面而称孤者，犹膝行请命，举国受署，莫能枝梧焉。而高祖奋于汉中。定三秦之地，扶义仗信，东向而争天下。天下之命，县于二雄，山东纷纷，螽合蚁聚，款有所系。籍当以百万之众，困高祖於荥阳。纪公推天历之在刘，顾臣节以自偾，躬载黄屋，出东门而诧之，沮百万之气，顿强楚之威，夺诸侯之魄，回霸王之机。身焚孤城之下，功济庙堂之上，高祖因之以成帝业。虽宏演纳肝而无悔，干颓胧付不疑，公孙抱子而为诈，孟阳寝床以自欺：其忠则然，於大业不可以希也。先轸免胄以立诚，锄は触槐以取丧，富辰怼谏而赴翟，仲由结缨而为壮：其节则全，於大机则无以尚也。荀息守言而死事，豫让感遇以自残，石乞就烹以徇白，渐离衲恳员ǖぃ浩湟辶⒁樱於大济则阙焉。故功贵成，业贵广，苟有大赖，则轻太山於鸿毛，壮哉纪公！诚得其死矣。夫城吨而增君名，寝斋以祈於死，其於忠也，不变泰如！於戏！仲尼所谓杀身成仁，临难无苟免者，则纪公其人也，而历载数百，莫能表之。
    县令会稽孔君，名祖舜，字奉先，资大圣之绪，秉忠孝之规，清身以激俗，矫枉以从政，到官视事，三载有成。於是乡之硕老，摄斋而请曰：“府君以盛德茂才，宏宣大化，旌孝尚节，敦学务农，人无悬耜，野无冥草，可谓政之美者也。而纪公之墓，芜而不显，岂所以鼓舞前志，发挥臣子之道哉？”府君乃咨谟寮吏，稽古训典，以为忘生从道者仁也，沈断固分得义也，威仪不忒者礼也，好谋而成者智也，有死无二者信也，决机兴运者明也，大节不挠者勇也：夫藏一行於人，则铭之金鼎，辉铄风雅，况纪公兼而有焉，斯实忠臣义士之殊尤，而文献之所先也。故表商容，式干木，君子韪之，乃仰惟春秋旌善之义。庶几为臣之节，奋于百代这上，凛然可以比肩斯人。俾能扬耿光，厚忠义，崇尚教化，以昭烈我明天子之风，岂不裒德而显功哉？遂作颂曰：
    雄雄纪公，自天作忠，膺皇祖兮。卓荦磊朗，瑰亻危倜傥，奋威武兮。虎斗龙战，扶危制变，挫强楚兮。定霸兴王，身焚业昌，得其所兮。憷拙纶，乃圣乃神，万物睹兮。千载一振，阐幽作训，为代矩兮。三五已矣，愚圣同死，苟无足而称焉，吾何以贵夫古兮？
    ○纪信碑阴
    长安元年，乡人白也府君，请为纪公建立碑表，府君具状申请，而州寮以为异代风烈，令式无文，且惧乡人头会，抑而不建。也府君感激忠义，拘牵下僚，乃叹曰：“吾以不才，忝兹邦政，至於激贪励俗，旌孝尚忠，牙子之行，教化之端也。乡人之请，允有礼矣，吾可以墨欤？”至二年七月，乃自减私俸，将斩石采山，以旌忠烈。会有耕（阙一字）於纪公墓侧居人田中得一古石，磨袅俱（阙一字）但无文字，基螭首及两侧龙距文，仿佛有子丹碑法生动之势，非近工所为，询之故老，莫究年代。府君遂酬地主之直，树之於墓，刊勒斯颂，岂神明昭应，有所戚发哉？何其幽显之符会也？乡人奔走而观者甚众，咸喜纪公有述，幽石自彰，（阙一字）以崇宰君之徽烈，表至诚之必感。夫减俸以旌贤，至清也；希古以砥节，至忠也。不然，後（阙一字）何以仰德而立名哉？乃於碑阴，刊纪斯异。
    ○景星寺碑铭
    盖天地无私，穷理者惟性；阴阳不测，寓形者曰神。飞龙御乾，固洗心於密；大鹏运海，亦止气於符。致言乎寥廓之场，抑有幽兆；会精於寂灭之域，罔窥成宪。岂礼乐仁义，渐渍之速相资；将受相行识，明昧之功互用。粤我元圣，于照竺乾，知生生不生，以一乘为贞实；体灭灭不灭，以三身为去来。示八万法门，应乎六道；运百千方便，极乎兆域。小枝小叶，洒甘露而俱г；非想无想，覆慈云而毕润。四天为界，袈炙怪溃皇地登庸，大车以载。然後示凡遗化，即色归空，亡筌子善逝之名，脱屣于无馀之分。虽薪尽火灭，菩提无可作之期；而影谢灯传，智惠有不止之寿。舍利形像沙界，满于文提；修多文字泉宫，演于科目。则言非理适，而理必因言；见异真诠，而真固凭见矣。
    容州都督府景星寺者，高宗天皇大帝所建也。高宗继文嗣武，缵历登枢，淳化洽于无垠，至德覃於有截。缉熙庶绩，平章百姓，沐两思理，然姑射之风；顺风闻真，邈矣崆峒之野。金绳玉检，跻日观而告成功；宝篆瑶缄，禅阃ざ肃明祀。灵茅瑞鲽，海岳之珍毕萃；气象讴歌，天人之心允接。增封东岱，有景星乘象，制诸州置寺，仍景星为名，盖恒星幽感，金人应梦之兆也。是时天子接千岁之统，揖九牧之符，日月告休，风雨时若，人是用息，化臻俾人。故列岳之建刹者，罔不揆日庀徒，仪星起构，薄栌嶷而争耸，瑶碧焕以相辉。面明目张胆邦荒服权舆，墉隍草创，虽旋题可访而金地犹芜。时都督乐处元，以式遏为心，未遑经始；後长史陈善宏，以薰修为念，颇加旨簟ｌ妒窍阍捣侣，听锺梵而知归；飞锡上方，仰幡花而发行矣。垂拱中，有寺主僧伏伶者，密行称独，解空无二。法云持诵，即降天花，惠风宴坐，允飞灵液，厥有甘露，泫于庭柯。都督李行裒具状以闻，中旨宣谕，赐天柱纳一条，由是归依檀度者，日有之矣。
    天授中，改为大云寺，移额于城西焉。五纬韬光，三灵改贶，法因事起，修塔庙而依然；名随代迁，仰丝纶而已替。星辰可望，尚想衣冠；楝宇无瞻，鞠为禾黍。通天中，贼谢策、陈隐等干纪叛换，纵兵郊郭，虔刘邑居，焚鸪鞘校尊仪法宇，复成煨烬，惟阿育王像，并夹侍菩萨，不堕烘燎。夫元精冲隐，非拟议所及；疲乏真密趣，岂知识能究？然而即体均化，所契者莫殊；就物同如，彼适者谁拒？山河信隔，我念不疲；金石自流，外缘罔易。法身宝相，理则固然；像教遗形，曷以臻此？抑灵姿密会，神明之所扶持也。御史李令质具状以闻，有敕褒异，仍令农隙缮葺。圣历这这际，都督沈仁果将事开拓，审曲面势，规模博敞，移置于城，矩臬所图，有仪式矣。神龙初，为龙兴寺。道以不住为名，事以无常为体。海桑频变，询故老而犹存；星榆既往，访宾实而无所。故景星之号，沦于再祀矣。
    今都督光府君名楚客，乐安郡人也。昔光曜契理於元言，光音造灵於真位，自兹厥後，英迈联华，公实济之，不坠其绪。夫其瑰姿雅量，贞操峻节，朗若登昆邱而剖虹玉，自为庙廊之宝；钅官秘匣而见龙泉，即成军国之器。精识粹理，婉词奥学，又似武库居府，图象莫遗；文轩在藻，庭黼斯备。始以孝廉抉第，ヘ西城尉，历增城南海令、韶州司马、广州都督府长史兼经略副使，制加朝散大夫，充岭南五府安抚经略副使。以功ヘ游厅将军，守右骁卫翊府右郎将兼检校广州都督府长史。以亲累贬授藤州司马，守之晏如也。寻授朝散大夫，守邕州都督长史。未几，擢授检校邕州都督，充形马援古路使，北转安南副都护贺州刺史。累充边隅，任参文武，张纲静寇，攘载清；魏纟搴腿郑威怀允辑。安仁作赋，初直虎贲之省；马援言边，复绾狼荒之郡。
    朝廷以容山诸越，鬼门多梗，博选吴逋，佥归望实，ヘ正议大夫检校北府都督兼管内经略使。公至则宣皇明，颁时令，修战守之备以与权，示威信之成以谕物，夷梗翕然革心矣。又以俗殊政异，史绮灰唬因人设范，违方或二。难以虑始，可使由之，阜成日用之功，克就月将之渐。以为食者人之天，食不足焉，未可以训时。则度其川原，分其高下，田吨料玻是钅至是获，岁以有成矣。以为礼义者德之舆，礼义兴而人伦厚。然後修其丧祭，节其宾嘉，夫夫妇妇，兄兄弟弟，庶及乎教矣。以为学校者行之府，学校立而邪枉措。时则理其详序，敦其弦咏，青青子衿，在城阙矣。夫如是，郛廛之间，乙爸外，典章器服，粲然可观。复有幽洞负阻，荒悠旧钫撸瞠目骇心，灭木间分，封其林坞之固，时为道路之虞。公则奉国庙之威灵，恭武臣之貔豹，齐险冒毒，深入不毛，故振古未宾，如思蕃古往者，莫不风举雷烁，鱼溃鸟散矣。威加陬落，声被县道，联虚均化，列郡同风，抑前载之所阙也。
    然後亲视闾阎，询问耆老，披图牒以望古，缉典宪以考详，则知兹寺久芜也。是用稽骘坠记，虔心帝藉，捧乔岳之遗芳，馀威可戴；守疑山之旧疲熙载思扬。今天子嗣守丕构，开元立极，修废祀，秩无文，同符三王，超越五帝，将以轶包牺之化，洽葛天之风。而煌煌祖业，翳于遐甸，岂有司恭守率由之节也？是亦为政，敢不勤职？遂于城北废祠，复建兹寺，即楝宇之遗趾，因庶人之子来。经之营之，是版是筑，法堂迥构，画刹孤标。雁塔分身，初疑踊出；蜂台合势，更自飞来。清梵晨吟，龙象森而成列；华钟夜吼，魔鬼瞑而不作。此地南驰日户，北走石门，海陆当天下之冲，龟嶙苠局兄贵。珠还浦媚，商旅这所往来；桂长岩芬，隐沦之所栖息。故乘缘趣业睹皆因者，斯变众矣。寺主僧惠云、上座法练、大云寺主僧小车、上座神卫、都维那空空、隆兴寺主僧灌顶、上座道昌等，越金之粹，冰玉之英，探丹果於九部，见青莲于一念。思惟佛影，感圣后之仁慈；栖息宝桥，愧贤臣之护属。窃惧德充位博，功高名遂，後之来者，莫继斯文。若夫金石之坚，赞述之美，庶乎故事不朽，则精舍可以长存矣。相与斩石建表，祈之篆刻，而作者盖阙，故历稔未刊。
    长史知经略副使上柱国河东薛惟鉴，宏量厚德，器博才赡。一言所趣，山河罔千里之艰；片善相依，风雨投百年之分。录事参军邓武龙、工曹贾长源、仓曹朱凇⒒Р芊垦嗫汀⒈曹苏、法曹庾德从、参军周仁稹⒗柚匮住⒆谕キ、普宁令曹风、贺川令王眺、渭龙令赵大贤、欣道令陈令高、北流令李奖、陆川令黎伯倍、陵城令严崇甫、随安令泰行儒、罗豆令胡行楚、宕昌令成说龋学古入官，励精祗务，声高列き，化洽为邦。藤州刺史李伟之、义州刺史陈大焕、禺州史陈吴客、白州刺史覃崇位、党州刺史莫怀毅、平琴州刺史周帧⒀抑荽淌烦略娇汀⒗沃荽淌饭⑷手摇Ⅰ贾荽淌烦氯虱觥⑽盗种荽淌泛吻遇等，或文以干（阙一字）或武以成节，并深悟缘起，虚怀替叹。属鄙人罹忧五宅，投速九真，心依鹫岭之恩，路出鸢江之徼。众君子博我以道德，访我以文章，昔常掌言西掖，载笔东观，必闻其政，岂直有邦？乃靳小音，无非喜舍，其词曰：
    天运而下，元精隐曜。地静而外，默化潜召。通才缀象，中枢演妙。含粹蕴和，会真体要。对越前觉，应速乘时。昧定凝照，虚融宴持。即体惟密，同如则悲。有感斯赴，攸称大师。业著功扬，缘空识谢。独园善属，双林税驾。贤劫千名，尘沙万化。惠炬方皎，传灯不夜。昔在高宗，文思作主。珍图辑瑞，瑶坛稽古。璧合珠连，闾ú吒。实感真梦，元开法宇。帝乡厌代，乔山弃秘。象韬精荣，河改名录。归授手识，假神足福。地还金灵，豪变王官。议识旧邦，其命维新。珠纬虽复，璇题尚沦。轩除莫究，钟梵谁亲？匪我良牧，畴皆胜因。我牧伊何？光分作。懿文经武，绥边静乱。胜因伊何？画镡仍贯。遗纶可仰，故趾无换。帝典还揖，王城重开。风则阜，人亦子来。班尔税式，林虞效材。峥嵘法架，肃穆香台。列岳惟良，大藩英き。邑称髦俊，封美贤宰。刻颂金石，扬名山海。奉国承家，忠孝斯在。因以事起，功以铭宣。理以词著，教以言传。见色祈信，观文趣缘。道场永久，我业无边。
    ○太子少傅苏瑰神道碑
    维唐景阍年岁在庚戌十一月己巳，太子少傅许国苏公薨於崇仁里之私第，春秋七十有二。呜呼哀哉！粤明年三月己酉，制葬我公於武功之先茔，礼也。公讳环，字昌容，京兆武功人。其先出自帝高阳，袭胤曰黎，实勤火正。逮昆吾之子，始封於苏，以国受氏，公其後也。暨汉平陵侯子建，子侍中嘉，魏侍中则，晋尚书Т，即联华国图，代载明德。公高祖周度支尚书邳国公讳绰，立言成务，垂於後昆。公曾祖隋尚书右仆射开府仪同三司邳国公讳威，嘉脸杉ǎ懿于当代。大父隋尚书职方郎鸿胪卿讳夔，理综群品，识覃众妙。烈考秘书丞池、台二州刺史赠岐州刺史讳ィ游艺聚学，素风不陨。
    公系上圣之遐绪，锺盛德之泉茂，资以体仁，穆清明以成美。初孩而孤，禀绛郡夫人之慈训，幼而岐嶷，聪敏冠常，始读《山栖志》，一览便诵。及长，博纬经史，尤善属词。年十八，进士高第，补宁州参军，转恒州司法。丁绛郡夫人忧，自中山涉褰，跣从至京兆，哭不绝声，性以礼全，开以哀瘠。左庶子张大安以孝悌上闻。服阕，拜恭陵丞，转相府录事参军。上改封豫，官亦随府。上即帝位，拜朝散大夫尚书水部员外郎。未几，兼侍御史淮南廉按，俄拜夏官员外兼官尹丞，历水部祠部郎中兼判司礼事。以亲联出为朗州刺史，转歙州刺史、并州武兴令检校冀州刺史。累迁汾、鼎、同、汴、扬、陕，以累最入为尚书右丞，加银青光禄大夫。迁尚书左丞户部尚书，又拜侍中京师留守，兼理冤滞。车驾还京，持节河北按抚，加金紫光禄大夫，转吏部尚书东都留守，寻复还守本职。廷拜尚书右仆射同中书门下三品，封许国公，监修国史。今上践阼，拜尚书左仆射。屡抗词乞骸，优答不许，拜太子少传。公有子七人，长子模字廷硕，历给事中、中书舍人、修文馆学士、太常少卿，尝掌纶诰，与公联侍紫墀，接机黄阁，前後之拜，近古未有。
    公体道贞固，立心简直，多识前言，遍详旧事。自周、隋损益，家牒可纪，公则绍之，罔不毕综。故闺门之内，孝悌成则；朋友之间，忠信克举。其在参佐也，婉娈柔嘉，丑夷不争；其事藩邸也，从容讽议，宾寮是仰。四为郎，而弥纶之功布於省阁；九为牧，而循良之绩著於州郡。周旋二辖，享滴牟；回翔两宫，耀铄岩庙。版图国之信，而五教在宽；冢宰人之纪，而九流式叙。左右端揆，尽糈又略；东西掖闱，备忠谠之美。德愈盛而心益下，位弥大而行益恭，用能高而不危，长守富贵。考父三命，谦光数朝；平仲一心，中孚累圣。非至德淑慎，畴至此哉？夫其仁恕銎密，清廉简惠，躬俭我以自持，蹈名教以检物。禄以周急，不积于家；财以睦亲，必均於众。故义广而私谒之途阻，名扬而兼济之道宣：亦叔歼之贤，国侨之懿也。几深通志，精晤默识，文以实，靡绚其华，学以辨微，固信於己。故始终机揆，举无遗策，斯又子房之知，孔明之能也。造膝沃心，务存匡救，引过称善，不近於名。故声闻于天而口无择，绩宣於外而事罔专，盖叔子之仁，孔光之慎也。兼斯众善，以╊明德。
    方将三阶载理，前宫更曜，天命不蹋ウ忽迁殂。朝丧其桢，人殒所戴。天子悼焉，遣大府卿李从远册书吊祭，辍朝三日。有司备礼发哀，追赠司空荆州大都督；赙绢布八百段，粟米八百石，凶事葬事并官给，赐东园秘器；大鸿胪监护，将作立碑；太常考行，谥曰文贞，礼也。皇太子别次发哀，遣洗马吊祭，赙物二百段。祖载之日，（阙三字）官（阙二字）於开远门外，别遣左常侍徐（阙一字）宣旨送于郊（阙一字）令遣洗马如初礼，宫臣已下毕赴。朱逶芈罚班剑启行，哀荣之礼备矣，诸侯之孝终矣。公家代尚俭，载在缣竹。其生也，堂无宴客，门无主宾；其终也，茔无封树，隧无碑表。大渐之始，遗令遵行：公卿暨亲戚铖滤斓跫溃一无所受；周身之外，唯（阙一字）车一乘。牡绕血受命，罔有逾越。虽迫旨朝不旌坟圹，建碑於茔北一十五里。故临大节而不夺，见大义而能勇，经纬之迹，文艺之行，备於国阐，布在人口。惧违先训，皆略而不书。中书侍郎同中书门下平章事昭文馆学士兼修国史皇太子侍读范阳张说，雅俗之具瞻令德，文章之雄，谈者为楷。伟公疲乏德之首，徽猷可行，刊右纪颂，词如清风。
    ○陈子昂别传
    陈子昂字伯玉，梓州射洪县人也，本居颍川。四世祖方庆，得墨翟秘书，隐於武东山，子孙因家焉，世为豪族。父元敬，瑰伟倜傥，年二十，以豪侠闻，属乡人阻饥，一朝散万锺之粟而不求报，夜间远近归之，若黾鱼之赴渊也。以明经抉第，授文林郎，因究览坟籍，居家园以求其志，饵地骨炼云膏四十馀年。嗣子子昂，奇杰过人，姿状岳立。始以豪家子驰侠使气，至年十七八未知书。尝从搏从入乡学，慨然立志，因谢绝门客，专精坟典。数年之间，经史百家，罔不该览，尤善属文，雅有相如、子云之风骨。初为诗，幽人王适见而惊曰：“此子必为文宗矣。”年二十一，始东入咸京，游大学，历抵群公，都邑靡然属目矣，由是为远近所籍甚。以进士对策高第，属唐高宗大帝崩於洛阳宫，灵驾将西归，子昂乃献书阙下。时皇上以太后居摄，览其书而壮之，召见问状。子昂貌寝寡援，然言王霸大略，君臣之际，甚慷慨焉。上壮其言而未深知也，乃敕曰：“梓州人陈子昂，地籍英灵，文称伟曜，拜麟台正字。”时洛中传写其书。市肆闾巷，吟讽相属，乃至转相货鬻，飞驰远迩。秩满，随常牒补右卫胄曹，上数召见，问政事，言多切直，书奏，辄罢之。以继母忧解官，服阕，拜右拾遗。子昂晚爱黄老之言，尤耽味易象，往往精诣。在职默然不乐，私有挂冠之意。
    属契丹以营州叛，建安郡王攸宜亲总戎律，台阁英妙，皆署在军麾，特敕子昂参谋帷幕。军次渔阳，前军王孝杰等相次陷没，三军震慑。子昂进谏曰：“主上应天顺人，百蛮向化，契丹小丑，敢谋乱常？天意将空东北之隅以资中国也。大王以元老懿亲，威略迈世，受律庙堂，吊人问罪，具精甲百万，以临蓟门。运海陵之仓，驰陇山之马，积南设计院这甲，发西山之雄，倾天下以事一隅，此犹举太山而压卵，建瓴破竹之势也。然而张元遇、王孝杰等不谨师律，授首虏庭，由此长寇威而殆战士，夫寇威长则难以争锋，战士殆则无以制变。今败军之後，天下侧耳草野，倾听国政。今大王冲谦退让，法度不申，每事同前，何以统众？前如儿戏，後如儿戏，岂徒为贼所轻？亦生天下奸雄之心。圣人威制六合，故用声尔，非能家至尸到，然後可服。况兵贵先声，今发半天下之兵以属王，安危成败，在百日之内，何可轻以为寻常？大王若听愚计，即可行；若不听，必无功矣，须期成功报国，可欲送身误国耶？伏乞审听，请尽至忠之言。凡军须先比量智愚、众寡、勇怯、强弱，部校将帅士卒之势，然後可合战求利，以长攻短。今皆同前不量力，又不简练，暗驱乌合败後怯兵，欲讨贼，何由取胜？仆一愚夫，犹言不可，况奸贼胜气十倍，未可当也。且统众御奸，须有法制，亲信若单独一身，则朱亥金钅追有窃发之势，不可不畏。人有负琬玉之宝行於途，必被劫贼，何者？为宝重人爱之。今大王位重，又总半天下兵，岂直琬玉而已！天下利器，不可一失，一失即後有圣智之力，难为功也。故愿大王於此决策，非小让儿戏可了。若此不用忠言，则至时机已失；机与时一失，不可再得，愿大王熟察。大王诚能听愚计，乞分麾下万人，以为前驱，则王之功可立也。”建安方求斗士，以子昂素是书生，谢而不纳。子昂体弱多疾，感激忠义，尝欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日，又进谏，言甚切至。建安谢绝之，乃署以军曹，子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐生、燕昭之事，赋诗数首，乃泫然流涕而歌曰：“前不见古人，後不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”时人莫之知也。
    及军罢，以父老表乞罢职归侍，天子优之，听带官取急而归。遂於射洪西山构茅宇数十间，种树采药以为养。尝恨国史芜杂，乃自汉孝武之後，以迄於唐，为《後史记》，纲纪粗立，笔削未终，锺文林府君忧，其书中废。子昂性至孝，哀号柴毁，所气息不逮。属本县令段简，贪暴残忍，闻其家有财，乃附会文法，将欲害之。子昂荒惧，使家人纳钱二十万，而简意未塞，数舆曳就吏。子昂素羸疾，又哀毁，杖不能起。外迫苛政，自度气力恐不能全，因命著自筮，卦成，仰而号曰：“天命不佑，吾其死矣！”於是遂绝，年四十二。
    子昂有天下大名而不以矜人，刚断强毅而未尝忏物，好施轻财而不求报。性不饮酒，至於契情会理，兀然而醉。工为文而不好作，其立言措意，在王霸大略而已，时人不之知也。尤重交友之分，意气一合，虽白刃不可夺也。友人赵贞固、凤阁舍人陆馀庆、殿中侍御史毕构、监察御史王无竞、亳州长史房融、右史崔泰之、处士太原郭袭徵、道人史怀一，皆笃岁寒之交。与藏用游最久，饱於其论，故其事事得而述也。其文章散落，多得之於人口，今所存者十卷。尝著《江上丈人论》，将磅礴机化，而与造物者游，遭家难亡之。荆州仓曹槐里马择曰：“择昔从父友王适获陈君，欣然忘我幼龄矣。榆关之役，君筹其谋，戎安累年，不接晤晤。圣历初，君归宁旧山，有挂冠之志，子怀役南游，遘北欢甚。幽林清泉，醉歌弦咏，周览所记。倏遍岷、峨。予旋未几，陈君将化。悲夫！言绝道冥，杳然若丧之。几延陵心许，而彼已亡，天丧斯文，我恨何及！”君故人范阳卢有藏用，集其遗文为序传，识者称其实录。呜呼陈君，为不忘矣！遂为替曰：
    岷山导江，回薄万里。浩瀚鸿溶，东注沧海。灵光氛氲，上薄紫云。其瑰宝所育，则生异人。於戏！才可兼济，屈而不伸。行通神明，困於庸竖。子曰：“道之将丧也，命矣夫！”
    ○祭拾遗陈公文
    子之生也，珠圆流兮玉介洁；子之没也，太山べ饬耗菊邸Ｊ苛帚偌刨馊宋锸瑁门馆萧条兮宾侣绝。叹佳城之不返，辞玉阶而长别。呜呼！置酒祭子子不顾，失声哭子子不回。唯天道而无托，但抚心而已摧。尚飨。
    ●卷二百三十九
    ☆武三思
    三思，士彼铮以后族累转右卫将军。武后临朝，进夏官尚书，封梁王。证圣元年同凤阁鸾台三品，神龙初进拜司空同中书门下三品，固辞，随例降封静德郡王，寻拜左散骑常侍。桓彦范等既诛二张，薛季昶、刘幽求劝并诛三思，不从。翌日，三思因韦后潜入宫中，反易国政，彦范等皆斥去，悉复武后法。忌节愍太子，谋废之，太子惧，发羽林兵围其第杀之。既死，中宗为举哀，赠太尉，复封梁王，谥曰宣。睿宗立，斩棺暴尸，夷其墓。
    ○贺老人星见表
    臣守节等文武官九品以上四千八百四十一人上言：臣闻惟德动天，必有非常之应；惟神感贶，允属会昌之期。天鉴孔明，降休徵者所以宣天意；神聪无昧，效嘉祉者所以替神功。故黄鸟白麟，载称姬、汉之日；元圭黑王，式昭禹、汤之代。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下润色丕业，光赫宝祚，执大象而御风悖鼓洪炉而运寒燠。浃洽四海，辉华六幽，希代符来，超今迈昔。浪委波属，故合沓而无穷；日臻月见，尚殷勤而未已。伏邮太史奏称，八月十九日夜有老人星见。臣等谨按《黄帝占》云：“老人星一名寿昨殆黄明，见则人主寿昌。”又按《孙氏瑞应图》云：“王者承天，则老人星临其国。”又《春秋分候县象文曜镜》云：“王者安静，则老人星见。当以秋分候之，悬象著符于上，人事发明于下。”寿昌者，知亿载之有归；安静者，示万邦之必附。澄霞助月，非唯石氏之占；散翼垂芒，何独斗枢之说？臣等谬参缨笏，叨目祯祥，庆⒅忱，乇妒馄贰Ｎ奕斡辉局至。
    ○大周封祀坛碑（并序）
    臣闻乾坤大象也，张三光而列五岳；产皇大宝也，朝万国而礼百神。然则历考河图，傍稽洛识，乘枢建极（阙三十一字）地。羲、农、轩、顼氏往，尧、舜、禹、汤、氏作。邦畿则千八百国，封禅则七十二君。唯临日观之岫，才越天齐之岭。（阙三十二字）三花玉树，遥分神女之台；五方金芝，下秀仙人之窟。仰通上帝之境，俯枕中枢之甸。风烟万载，徵荐鲽而（阙三十一字）昌之日。可以召玉帛，可以勒银绳。建显号而施尊名，飞英声而腾茂实，其唯我大周乎！祖（阙三十字）兴王之秘恚运鹏海而首出，跃龙泉而高视。卷舒元气，分宝位于玄宫；登步大阶，受珍图于黄屋。均两曜而（阙三十字）
    天册金轮圣神皇；帝陛下徇齐作后，聪明为辟。心悬万月，从雁塔而乘时；足驭千花，自龙宫而应运。垂大（阙三十一字）位。祥龟负字，悬符启夏之徵；瑞马呈图，豫送开虞之兆。岂独天浮紫气，知赤帝之将兴；地映红（阙一字）表朱宣之（阙三十字）之因；叶聚祥经，谁识去来之果？延妙相於丹眨降法身於紫极。湛然常乐，轮风销八柱之天；寂尔圜明，剑雨（阙三十字）踊，悬石镜於丹霄；圣水潜开，湛珠泉於碧汉。澄漪写月，非关竹箭之流；迥岫排云，何止莲花之（阙一字）。遐循（阙三十二字）致协掩於百代，宏猷超於万叶。讴歌纂恚考符瑞於尧终；狱讼膺期，送休徵於舜禅。八窗四达之制，五室九（阙三十字）宫非待子舆之议。悬宝思而不测，运灵襟而独远。雕楹峻峙，若鳌柱之临空；反宇中垂，似鹏云之映（阙三十二字）绀席於难津，开紫坛於龟浦。苍龙晓辟，钩陈迥双阙之前；翠凤晨张，玉辇下三川之上。山分虎据，指曰（阙三十二字）之野。开玉帷而钤士，命金坛而拜将。营分水月，烟消彭蠡之滨；陈起山虹，雾廓洞庭之野。
    三监纵慝，七国（阙三十一字）闾荩驱鸿装而骖凤驾。未若浪井常沸，憬镇涌，流珠罕匹，练玉难俦。偶西圣而为尊，配东皇而保祚。（阙三十一字）奏飞龙远叶高阳之代。鬼神无以秘其奥，造化所以同其节。鲲池象浦，才居侯甸之中；细柳蟠桃，未出王畿（阙三十字）庭而失所。铜掌著於汉日，金茎营於魏代。空竭神仙之望，无阶风化之美。未有殊方送款，争马就日之心；（阙三址一字）啭┒上秀。山光拂迥，疑覆鼎之黄云；珠影浮空，似临圭之白日。铜舟铁轫，凌幽驾险；石弩玉环，驰烟驿（阙三十一字）鹿银獐年趋於帝囿。龙编列壤，遥通落雁之峰；象郡疏疆，远控ㄢ鸢之水。时惊蛇豕之暴，或纵豺狼之虐。（阙三十字）仕住；释远举，取八桂若摧枯；庙略冥通，殄三珠如拉朽。烟尘息而九区静，文轨同而万方泰。至若（阙三十一字）至。莺啼草秀，雁飞木落。丹花翠柳，送宇宙之春光；玉露金风，涨山川之秋气。披绣闼而（阙一字）天步，敞雕轩而（阙三十一字）庾登而俗阜。高天降祚，先开雨粟之祯；厚地锺祥，更锡归禾之瑞。艾曛惧，草缨无犯，郑竹所以焚科，燕（阙三十一字）集黑玉来而殷业泰。龙飞白水，赤伏至於刘亭；凤集岐山，丹书下於姬户。
    今皇图纂于七宝，天册（阙一字）於（阙三十一字）头燕颔，既巢於阿阁；牛尾狼题，方驯於禁睢Ｉ匠翟舐恚凑仙掖而骈阗；丹甑黄银，拥神州而骆驿。祥牒颍ㄣ谌十一字）旷时殊贶，咸不召而自来；绝代洪祯，固无幽百不出。于是三灵耸听，万方翘首，群公陈禅草之仪，天子（阙三十一字）者雾集，叫龙围者雨骤。宸仪迥映，俄流黄道之晖；仙涣遥垂，忽降丹穹之液。粤以天册万岁二年元（阙三十一字）三界有昭苏之乐。皇恩与和气同泛，帝泽共祥憔闳鳌３凳檎朔，极远而穷幽；文物声明，振天而动地。（阙三十字）之楼，法驾出铜驼之道。八神分卫，飞蒙莩而走陆梁；万骑齐驱，拥浮愣腾转电。虹霓作其旌旆，霜雪为其（阙三十字）帷宫合野，笙镛交太一之坛；帐殿贲山，钟鼓沸天中之邑。圣皇乃端瑞廷，降雕舆，率百辟而虔肃，契（阙三十一字）祥光下烛。金花孕彩，依辇道而分晖；玉醴浮甘，委行厨而蓄润。变温景於黑陆，降仙禽於丹峤。木呈连理之（阙三十字）射牛之盛礼。镂皇猷於翠舾校腾帝徽於紫岳。烟愣色，标绝迹於千年；雷雨流恩，洽殊私于万类。（阙三十一字）栈而颂德，抽兔毫而沥思。所冀皇猷永固，将九地而齐贞；帝祚长隆，与三天而共远。其词曰：
    洪垆开辟，大象初甄。四溟环地，八柱承天。江河瘫。日月回旋。三徽递往，五运更迁。（其一）文物既叙，皇王有作。（阙三十字）奕三皇。俱陈玉帛，各起坛场。鸟鱼符瑞，茅黍徵祥。宁临太室，空陟神房。（其三）玉册延祚，金轮驭极。坛跃（阙三十字）中。千花耸塔，七宝（阙一字）宫。傍周法界，上达虚空。长悬佛日，永息魔风。（其五）峻极于天，郁盘于地。汉跸徒拥，虞巡莫（阙三十字）垒迹苍龙。希陪（阙一字）辇，愿侍云封。蒲轮欲驭，芝诰俄从。（其七）凤历祥年，龟图考日。法驾将备，乘舆乃出。却（阙三十一字）璋。旌旗焰焰，宫徵锵锵。天浮瑞日，地烛神光。（其九）古树三花，仙岩万岁。银绳是勒，金（阙三字）业（阙一字）九皇功超（下阙）
    ○大周无上孝明高皇后碑铭（并序）
    臣闻二仪合德，中黄承太紫之庭；两曜齐明，玉兔俪金乌之象。是以九霄高映，星躔乘婺女之精；十野旁罗，妫水叶娥皇之德。亦有西陵美族，（阙二字）轩帝之宫；南土嘉媒，入娉夏王之幄。其後太任端一，即创文基；太姒勤劳，还开武运。故知皇三事业，咸资坤载之功；帝五风谣，必藉阴灵之化。无上孝明高皇后，弘农仙掌人，出自有周，盖唐叔虞之後也。原夫赤乌流火，丹雀衔书，初开梦梓之祥，旋茂翦桐之叶。自唐郊徙邑，晋野裁封，即胙土而为家，启祯符而得姓。周则志为大将，承九伐之馀资；秦则款为上卿，居七城之重任。岂直十人丹毂，金莩舄奕于都畿；四代白环，玉绪蝉联干海县。子云博识，吐凤ゼ词；伯起高材，衔毕祉。诞圣不坠，降灵相属，神基与紫岳争高，仙派共黄河俱远。所以代隆锺鼎，地积衣冠，五公则异代相传，八子则殊年间出。详诸国史，可略而言。
    曾祖讳定，後魏都督，历新兴、太原二郡太守、并州刺史、晋昌穆侯。宏材卓荦，峻局深沈，丹山有像日之彩，绿地见遗风之步。褰帷按俗，风行驭竹之郊；露冕临人，化偃焚林之阜。岂直邓攸罢郡，深叹鸡鸣；刘宠辞官，方忧犬吠。祖讳绍，後魏征西将军金紫光禄大夫兼通直散骑常侍骠骑大将军，周开府仪同三司，封傥城郡公弧⑨佟⑷跞州刺史，赠使持节大将军成、文、扶、邓、洮五州诸军事成州刺史，谥曰信。声飞渐陆，响逸鸣皋，器重南金，材横东简。谋深八阵，勇冠三军，既隆投石之勋，果践衔珠之秩。加以金龟结纽，铜虎分符，转扇扬风，停车待雨。童儿结要，无欺一日之期；亲友论刑，自得二天之咏。父郑恭王讳达，周内史中大地，隋不求甚解府仪同三司黄门内史吏部、刑部二侍郎尚书左右丞赵、鄯二州刺史工部、吏部二尚书纳言营东都大监将作大匠武卫将军左光禄大夫遂宁恭公，赠吏部尚书，唐赠尚书左仆射，垂拱二年封郑王，食邑一万户，依旧谥曰恭，即司徒雍州牧观德王之季弟也。量包江海，气逸烟霄文即《吕氏春秋》，武则《孙吴兵法》。箕裘代袭，锵锵万石之君；礼乐基身，翼翼千金之子。鸾回玉扎，雁落周弓，激水张鳞，遥浮渤海。搏风理翰，直上扶摇，累践崇阶，频钕灾取Ｑ奖便冢位总貔貅；曳履南宫，声高叙亍ｕ豕谌胧蹋气应连珠，隼旆分班，荣参执玉。加以累仁锺祉，积德延祥，四履开封，宠及九泉之路；千乘（阙一字）礼，恩覃万古之前。棠棣相辉，愈私挥场Ａ跫伊芥鳎誉满寰中；荀氏八龙，名高海内。通门向术，冠盖成阴；甲第当衢，歌钟就列。
    伏惟无上孝明高皇后资灵月魄，毓粹星宫，承茂祉于瑶筐，降仙仪于金屋。声驰鏊辏潜流构日之祥；誉表笄年，暗积扪天之贶。兰襟散馥，蕙问扬翘，懿则重于邦家，柔仪冠于今昔。忠图孝范，援翠竹而凌霜；媛德嫔容，引青松而冒雪。礼枝含秀，藻七诫于情田；行叶分芳，笼九师于性府。徽猷内湛，韶姿外发，悬明镜于积水之间，振青飚于长松之下，贞规汉远，亮节秋高，翠缕红，从来未理；龙梭凤杼，本自多轻。简素鄙ひ绣之工，静默尚韦编之道。明诗习礼，岂唯秋菊之铭？阅史披图，宁止春椒之颂？学标天纵，开道德之清关，业契生知，入文章之妙境。曾于方寸，具写千言，总游雾于毫端，穷偃波于笔杪。芝英闫，入魏帐而分辉。龙爪鱼形，映张池而散彩。尝题一简，密记贞心，置以缄滕，藏之屋壁，云当使恶无闻于九族，善有布于四方，指此立身，期之必遂。後因修宅，匠者得之，恭王见而叹曰：“此隆家之女矣！”昔者书堂欲坏，惟闻丝竹之音；剑匣将开，空睹蛟龙之气。未有仁心暗彻，睿德冥通，横宇宙而无违，满乾坤而自应。若乃行该地义，孝极天经，亲枕席而忘疲，候晨昏而靡倦。及乎风枝不静，露蓼含哀，履厚地而无追，仰曾穹而莫报。思欲托三乘之妙果，凭五演之元宗，永奉严亲，长栖雅志。
    昔隋季丧乱，海内沸腾，伏鳖垂天，风尘暗起，群龙战野，旗鼓潜张，白骑于是争驱，青犊由之竞扰。蚩尤则餐沙食石，项羽则索铁申钩，赤眉探盆子之筹，黄巾聚天师之米。夫三才合契，惟神膺大宝之名；六位乘时，惟圣运洪炉之德。唐高祖神尧皇帝材雄鹊起，业峻龙飞，用丹斩宁人，将朱旗而拨乱。天纲既纽，竟收龙凤之图；地角咸清，遂翦豺狼之毒。无上孝明高皇帝观时有作，应运而生，先知赤伏之言，预识黄星之兆。功深坐树，绩茂披榛，负伊鼎而陈谋，入张帷而建策。龙钤独运，当赤地之三千；兽节长驱，偶皇天之百六。息昆山之巨燎，并藉中权；定沧海之横流，咸资上略。志同鱼水，契若盐梅，如魏武之得荀攸，似汉光之逢邓禹。虽英图盛烈，昭鹤鼎于高门；而阃则嫔风，阙鱼轩于中馈。高祖神尧皇帝位膺元首，任切股肱，利涉大川，寄隆舟楫。式崇勋旧，为结潘杨，酬功草昧之时，赏效憷字日。高后以孝诚纯至，雅操虚冲，拒缛礼于移天，誓开襟于初地。六尘不染，孤标水上之花；四谛方披，独晤星中之月。洎乎凤繇，独坚匪席之心；乌桥，果迫如纶之命。于是使桂阳公主为婚主，礼娉所须，并令官给。既而三星叶兆，百两邀欢，与松萝而比茂，谐琴瑟而流响。风闺少女，袭兰蕙而驰芬；月幌仙娥，韵珩璜而动步。光生绮殿，比桃李而增鲜；影发春楼，视阆级掩色。八绂钦其雅躅，四海挹其鸿徽，犹羽翼之宗鸾凤，风阒随龙虎者矣。庙见斯毕，即拜应国夫人，从班例也。
    于时帝图肇建，王业初基。三户亡秦，觉风尘之始定；四门辟舜，识雷雨之将调。天无斗日之妖，地息崩山之祸。主上方勤庶政，属想群黎，将贻共理之忧，式广求贤之务。无上孝明高皇帝以勋兼竹帛，义重金兰，备历文武，昭钅谕狻Ｈ践八元之位，四临九伯之途，中台飞署剑之荣，南服总班条之任。高后以业光图史，道洽埙篪，欲启仁明，实资阴助。是以量如江海，令未发而风移；化穆荆衡，泽将流而人悦。呼鹰台下，尚隔去思；抵鹊岩前，始歌来晚。俄而高祖晏驾，瞻脱屣而无留；太祖崩号，奉遗弓而积慕。沈绵遽轸，终无就日之期；痼疾遄淹，忽工乘星之衅。高后哀深杞堞，誓切柏舟，悲一剑之先沈，怨双桐之半死。昔时宝镜，怆对孤鸾；旧日瑶琴，悲闻独瘛Ｏ卧└和矗抚む帐而增号；吊影伤魂，践孀闺而凝慕。方祈净业，敬托良缘，凭慧炬于幽途，舣慈舟于觉海。于是心持宝偈，手写金言，字落贯花，词分半月，龙藏岂及，象负难胜，将佛日而长悬，共慈灯而不灭。及龙旌首次，蜃绋遵途，永惟凭附之诚，愿托邱榛之侧。方冀衅荑魇鳎近接埏庭；鹤舞松枝，傍依隧路。特以圣上年居膝下，爱切掌中，理藉劬劳，方资顾复。宣和谕善，屡积葭灰，日就月将，频移柘火。
    至永徽六年，圣上母仪万国，正位六宫，将开炼石之基，乃遂ど持祉。大帝以西京命赏，平原之秩未宏；东汉崇恩，新野之封犹褊。于是广流元霈，大启黄扉，稽石灾遗尘，裂宝符之气昴。即以其年十一月，册拜人工国夫人，食汤沐邑一千户，品正第一，位在王公母妻之上。鱼轩水骛，芮嵊坝诹池；罘霞明，下鲜文於凤腋。荣由德被，位匪恩睿骤应嘉名，徒昭洪泽。以显庆五年十月，转拜荣国夫人，寻改封ガ国夫人。自家疏槐里，门荷椒庭，累沐殊辉，频膺茂典。南邻夜静，奏钟磬于高台；北里晨通，列笙竽于广榭。门有蹑珠之客，家丰馔玉之厨，恒处逸而思劳，每将疃必降。绿墀青琐，特忿王根；火布金池，深非梁冀。谦踔美，万国仰面知勤；端洁之风，九围钦而取则。智周寰宇，识沿古今，思所以匡国庇人，济时揆物。嘉谟谠说，屡发于神襟；厚利丰功，频彰于帝念。奏便削藁，人莫能知。每以孔光秘言，合为臣之道；山涛密启，得事君之要。可久可大，置黔首于生成；惟几惟深，顿苍元于覆载。至若缘情体物，属事比辞，取之以义方，先之以风化。清词海富，缛藻云繁，凡所著述，皆成典训。其动也方，其静也直，其恩也若春雨之流津，其威也若秋霜之应节。接上以礼，逮下以仁，君子感其德，小人怀其惠。天机独转，灵台迥烛，虚鉴与日月齐明。神理共阴阳比奥，洋洋乎不可得而称也。
    既而离宫雾辟，遥横地乳之山；别馆星开，上戴天眉之宿。甘泉避暑，方陪万乘之游；景福追凉，更扈六龙之驾。不谓灾缠雾露，积膏盲。丹漳慈，召名医而接轸；紫霄流渥，下珍药而相望。玉釜徒煎，竟乏长生之术；金丹莫就，终无驻寿之期。咸亨元年八月二日，崩于九成宫之山第，春秋九十有二。圣上以身齐霄极，礼阙晨昏，恋隔九重，望长筵而下泣；心驰五起，瞻厚褥而衔悲。大帝虑不胜哀，秘慈凶问，苴筵欲对，仍流不次之恩；{艹}服将临，更下非常之泽。仍改封卫国夫人，以谕圣上之忧悬也。后疾将大渐，时落高舂，雅志无昏，神情不挠。影随灯灭，自此长辞；魂逐香销，终无暂返。以为合葬非古，礼贵从宜，将追罔极之慈，愿在各地区茔之侧。圣上奉遵忝徽音，割同穴之芳规，就循孩之懿躅。即以其年庚午闰九月辛丑朔廿一日辛酉，迁座于雍州咸阳县之洪渎原郑恭王旧茔之左，礼也。乐产其郊原鲅毽荆林薄阡眠，秦地关河，迥接宝难之野；汉家坟垅，平依金狄之川。松松紧森沈，何年乌住？风烟萧索，几代人亡？于是凝恨九天，废朝三日。空山露泣，痛结飞行；旷野云愁，悲缠草树。
    乃下制赠鲁国太夫人，谥曰忠烈。仍令司刑太常伯卢承庆摄同文正卿充监护大使，右肃机皇甫公义等为副，赐东园秘器，第事官供，务从优厚，仍令西台侍郎道国公戴至德持节吊祭，京官言语武九品以上，及诸亲命妇，并赴宅吊哭。仍送至渭桥，葬事并依王礼，给班剑四十人，羽葆鼓吹仪仗，送至墓所往还，官为立碑，亲纡御札。圣上因心转切，锡类方宏，希申莫大之怀，冀展饰终之请。乌坟欲列，思增茅土之仪；鹤陇将崇，愿广山河之誓。遂得五云飞彩，坠仙液于松茔。十日回光，被增辉于蒿里。乃下制赠太原郡王妃，馀并如故，所司备礼册命，大帝亲御横门，开轩悲哭。紫宸哀痛，黄屋凄凉，天地为之寝光，烟阌善潢∩。圣上以幽明永隔，屺岵长辞，终无再见之因，镇结千秋之恨。奔曦已远，荐霜堇而无年；逝水难追，馈冰鱼而未日。又以严规早坠，远卜厝于乡坟；慈荫重倾，近陪亲于京陇。陵茔眇隔，长悬两地之悲；关塞遥分，每切百身之痛。遂命大使备法物，自昊陵迎魂归于顺陵焉。游冠远降，坠舄遥迁，方移沛邑之魂，更启桥山之域。白愠起，乍伴龙醵埽幻髟孪悬，时低蜃卫。
    文明元年，圣上临朝。其年九月，追尊先妃曰魏王妃，食邑一万户，胤饧勇五千户，改咸阳园寝曰顺义陵．大名天启，奥壤星分．古树捎云。近对黑龙之水；荒坟映月，傍邻丹凤之城。徽号既崇，园陵载广。属以图书河洛，龟负凤衔，窗闼方圆，云攒雾矫。合宫重屋，既布政而严洌挥耖金舆，且巡河而拜洛。永昌元年，追尊各地区妃曰忠孝太后，既而讴歌允集，狱讼知归，天垂革命之符地涌受终之怼Ｔ治禹，还逢揖让之年；黑玉归商，即启休明之运。九茎仙草，依汉殿而抽芳；五色祥悖绕轩宫而布彩。下从人望，上应天心，乘宝位于通三，建瑶图干得一。黄琮苍璧，祀地郊天，复庙重檐，宗文祖武。鸿名肇创，光凤阃于幽泉；茂礼将加，饰鸾闱于长夜。天授元年，追尊曰孝明高皇后，陵曰顺陵。复以祥分贝叶，瑞演龙花，金容开十地之图，玉相告三空之识。龙轩黯黯，俄为兜率之天；凤阙啕撸忽似须弥之座。金轮既转，玉镜方悬，式诠无上之文，载显崇亲之义。长寿二年，后位之上，又加无上二字，寻又下制，改顺陵曰望凤台。东京故事，西汉遗尘，封树空存，追崇未广。岂若宸襟镇结，长怀露序之哀；睿念恒缠，永结霜刂慕。遥瞻凤野，式建嘉名；远望鹑郊，长悬美称。
    且夫功成翼赞，尚画闾ǎ积股醚庸，犹题麟阁。况乎亻见天茂德，贯月殊祯，垂母则於寰区，导嫔风于邦国。岂可使炎凉暗积，陵谷潜移，惟栽舞鹤之松，不刻盘龙之石？圣上凝怀万化，长想千龄，恐地轴之西回，惧天关之北转。方图琬玉，式降丝纶，永嗟仙鹤之歌，用固灵龟之卜。微臣攀辉日树，沐润星潢，荣忝绿车，职兼青史。奉先追远，恒积慕于丹诚；相质披文，忽承恩于紫诰。是用恭抽弱思，敬述洪猷，屑瓦徒勤，生金丑妙。挥毫夺魄，陈万一而宁穷；伏纸惊魂，辞再三而不获。逡巡拜首，乃作词云：
    邈矣上古，悠哉厥初，天回紫府，轩转黄舆。阴阳荡薄，日月居诸。灵龟负识，宝凤衔书。（其一）
    六位既陈，三才乃立。帝皇郁起，后妃更袭。蛟电遥凝，虹星下入。渭闶枧桑涂山是葺。（其二）
    明明高后，奕奕辉光。白环代郁，丹毂家昌。灵基岳峻，曾派河长。扪天集祉，裕後开祥。（其三）
    爰自生育，早彰尊贵。月出星流，青龙翠气。金屋是贮，玉衣方萃。燕卵非奇，难珠宁异。（其四）
    芝兰吐叶，桃李开花。黄云白气，夜月朝霞。贤明自负，仁孝无加。曾霄降药，秘箧飞沙。（其五）
    聪悟天资，惠才神与。河汉灵匹，潇湘帝女。笔动鸾回，弘调鹤舞。涤想金地，（阙字）心宝聚。（其六）
    仙容婉婉，艳质峨峨。星纪耻出，月媛羞过。椒花入颂，柳絮萦歌。词峰秀岳，学海驰波。（其七）
    鲂鲤成诗，凤凰开兆。琴瑟既合，室家斯绍。两鹤齐飞，双龙并绕。德行方肃，言容是昭。（其八）
    九围母则，六合嫔风。恩流海内，化被区中。银环晓上，金佩夜中。祥开梓阙，位冠椒宫。（其九）
    习礼明诗，披图阅史。汉朝马邓，周年任姒。阴化聿宣，坤仪载理。贯月腾瑞，惊雷送祉。（其一十）
    高舂忽坠，上寿俄骞。金丹不熟，玉釜徒煎。黄泉九地，白日三天。六宫恨积，万国哀缠。（其一十一）
    寂寞邱陇，凄凉原隰。毕地难追，终天靡及。薤露晨清，秋霜降急。伏纸衔悲，挥毫洒泣。怨圣贤之同尽，感昏明之递袭。纪盛备于丰碑，冀神猷兮永立。（其一十二）
    ☆毛杰
    杰一名钦，又号云梦子，荆州长林县人。
    ○与卢藏用书
    月日，云梦子毛杰谨致书于卢公足下：杰闻君体制改革贵者道也，所好者才也，故才高则披襟而论翰墨，道狎则言事而致谈笑。何必难鸣狗盗，始资侥幸之能；箪食瓢饮，不顾清虚之用？自公立名休代，博物多能，帝曰尔谐，抉为近侍。所以从容禁省，出入琐闱，忠弼在躬，优柔荐及。杰时在草莽，运厄穷愁，思折俎而无因，嗟扫门而不逮。岂知群邪遘逆，联声嗷嗷，紫夺我朱，远诣恶土。赖公神色自若，心行不逾，饵芝术以养闲，坐烟篁而收思。杰梁鸿远旅，闵仲未归，留连德音，徘徊失路。互乡童子，当愿接於宣尼；苏门先生，竟未言於阮籍。公於杰者如彼，仆於公者若此。百年朝夕，何事惜於交游？四海兄弟，何必轻於行路？贾生不云乎：“达人大观，物无不可，小智自私，贱彼贵我。”况公披衣高尚，习静闲局，世事都捐，尤精道意，岂有自私而已无大观者哉？倘能怜云奖无知，敏张良小子，说鸿椭偈，遗黄石之书；虚往实归，г雾露之微润，裒多益寡，落邱山之一毫：则知足之下眷深焉，小人之庆毕矣。
    ☆贺兰敏之
    敏之，武后姊韩国夫人子也。武后既诛惟良怀运，乃以敏之为其父士彼茫累拜左侍极兰台太史，袭爵周国公，改姓武氏。敏之挟爱佻横，多过失，后暴其恶，流雷州，中道以马缰自缢死。
    ○僧道拜君亲议
    窃以牺皇至颐，金人靡兆於龟文；轩后韫灵，紫气未敷於鸟迹。泪刘庄精感，托神想於东流；尹喜翘诚，睹物色於西迈。由是龙宫梵化，洒慈润於大千；澹泊凝真，冲寂宏於饶凇Ｋ涓丛侗晏旃梗气淑无为，体均具相，功深济度，莫不禀宸极以存其法（事如端尹府议中弹），资遗体以受其灵。岂有超俗涂而轻法主，洁其已而忽所生？忠孝一亏，二教何寄？今若资忠贞以凝道，移孝行而修诫，则福足以显元门，忠孝用光臣子。假或恭敬被於群品，据理尚有可通，况唯拜伏君亲，未审於何不可（事如秘阁局议中弹）？准明诏，致拜为允。谨议。
    ☆张易之
    易之，左仆射行成族子。幼以门良累迁尚乘奉御，武后临朝，为司卫少卿，圣历二年置控鹤府，以易之为监，寻加麟台监，封恒国公。武后卧疾长生院，易之引支党谋为不轨，左台御史中丞宋盖氚瓷愕闭叮后不许。神龙元年，张柬之、崔元嗦视鹆直入迎仙院诛之。
    ○秋日宴石淙序
    夫瀛洲渤铮瞻地际而无穷；昆邱阆风，望天涯而不极。岂若阳城石淙，山水名区，观其峰（阙二字）竖岩！；啡魄啻洌掩日韬霞，辟银榜於丛{山佥}。敞瑶台於洞<广合>。悬崖削壁，自然风雨之乡；复涧回潭，即是雷霆之府。则知阴阳同功而穿凿，独此标奇；造化炅Χ雕镌，居然孤绝。平临襄野，童儿牧马之场，斜瞰茨山，野老休牛之地。可以兮登践，可以兮栖迟。群公松竹其心，芝兰其性，罄忠而事明主，投分而接神交。虽迹混市朝，而心游江海。或班超燕颔，荣封万里之侯；或叔夜龙章，声振五铅之锻。或十居外、一居内，季成子而佐文侯；或笔则笔、削则削，鲁孔某而刊大易。或涕唾流沫，湿蔡生之颐；或飒洒须眉，举羊公之折臂。或长安鬻铁，而位掌兵机；或言语昌握兰，而荣分星署。亦有银床贵宠，为座上之颜回；亦有金穴懿亲，作关西之孔子。是知鸟有凤而鱼有鲲，翥垂天之羽毛，耸横波之鳞甲，并汾水扈游之暇，柏梁侍奉之余。披雾睹天，思逢乐广；弹琴命酌，愿值刘伶。大开文酒之娱，都会琳琅之客。将辞繁杂，适莽苍而邀欢；已造虚无，陟峥嵘而抒意。
    於是临月观，俯云扃，丹壑万重，青溪四合。腾猿把臂，倒挂松枝；游鳞鼓鳃，下吹莲叶。文狸赤豹，窟穴於岩亭；贝阙龙堂，沈沦於水府。攀蒙之倒景，既如登紫阳兮入洞天；观澜汗之洪涛，又似驾鼋梁兮浮碧海。樵苏不爨，高谈众妙之门；萝薜成衣，远得幽栖之致。爰有尧年许仲武来此练魂，汉代刘君安游兹服食。目不私视，口不私言，日诵仙（阙一字），夜披真诀。平身七过，含咒（阙一字）而（阙一字）符；叩齿三通，设灵坛而禹步。傍祛俗累，却坐仙岩，相顾而言曰：锺鼎不可以久食，嚣尘不可以久（阙一字）。兰薰而摧，玉贞则折。故仲尼抗浮海之说，孟轲养浩然之气。名利所在，似刻舟而访宝剑；礼义何施，若击鼓而求亡子。富贵者，劳筋苦骨，风火日夜而翦熬；文章者，伤神溃心，蚊虻朝昏而茨觥Ｆ癫患金楼要（阙一字），永出樊笼；玉釜灵膏，长排促景。三千年之琼实，缓缓充饥；五百岁之铜人，时时拍背。常枞开口，对老聃而不言；鸿偷敉罚仰云将而拊髀。北游汗漫，与若士而摩肩；东戏蓬莱，共麻姑而扼腕。我辈仰之而杌魄，望之而荡灵，旷若发蒙，忄缛灰庀隆
    於时青要戒序，朱明谢时，红飙息而凉蝉吟，白日下而残虹歇。秋风稍起，撼群木於高邱；夏日旋移，落长绳於暮景。天开云散，流离烂漫，少室巅兮嵩高半；绕涧连岗，吐焰生光，红绿阿兮紫翠房。面林壑而神清，阅烟霞而技痒。落札则书成鸟迹，映科斗之文章；染翰则思缛鱼栈，射骊龙之光彩。聚东山之环宝，未足为珍；拥南涧之风烟，才堪入赏。乃戛瑟导意，抗音高歌，炎暑隔而泉石心寒，劝酬举而泻瓒热。瀑下氵众奔兮云和乐，流波之作管弦；丹饲啾谫獾仄练纾藤葛之为钩钮。耳目所接，天下之为奇也；游践所经，天下之为绝也。吸精英而咀根ぼ，既四序之无厌；脑翰墨而髓风烟，须一言之有作。
    ☆薛曜
    曜，书令元超子。尚城阳公主，圣历中附张易之，与修《三教珠英》，官正谏大夫。
    ○服乳石号性论
    夫金石之性，坚刚而急烈，又性清净而恶滓秽。凡服乳石讫，即须以意消息，寻检旧法，不可无备忌也。但人性或冷或热，或宽或急，皆须量性将卫，不可轻有犯触。凡乳石一服之後，常在肠胃。若人气力衰，石气强，即发动；若人气力盛，石气安，即强健。谨按古法，皆令五十以上，始服乳石，殊谓不然。今验所见年少服者，得力速，兼坻病患。何以言者？年少筋力满盛，饮食饱饫，弥益精明壮健，终无发理。年岁迟暮，气候衰竭，食饮失宜，此石气胜人，无不发动。历观得失，莫过於此。夫人年少，纵不吃饮食，血气自强；年老力微，纵肉精细，犹不可健。以此言之，足明古法疏矣。
    凡人身血脉经行不绝，如血脉微有滞处，便於其处发疮，或发热，神气昏闷，必欲防之。每朝及暮，温一两盏清酒，或可以生姜刮碎，和少茱萸饮之，令遍体热薰薰；又作热症状粥ヱ之，使肠骨通利，即石气流行。其初服石一二百日。尤宜作此将息。是古法，服石不取夏月，只取冬月。所以然者，石有发动，与服时皆背，此又殊乖通论。今验服石，饮食失时，劳役过度，立即发动，岂待背时？今历见将卫得宜，并不发动，复见名医平章服石之人，常作热将息，傥发调适，乃易耳。脱若石气发动，暂须宣泄，且少冷药，便得转泻若得通畅，热气并除。若常作冷将息，脱若石气发动，用冷药无由得转，此一曲之说，今古存这，但欲广闻见尔。其将息皆须自量本性，冷热为候，务取安稳，不可拘执古论，舍已从人。庶通幽君子，以此为意也。
    按《本草》：“石锺乳味甘温无毒，主滥嫔掀，明目益精，安五藏，通百节，利九核，下乳汁，益气补虚损。疗脚弱疼冷下焦伤竭，强阴，久服延年益寿，好颜色不老，令人有子。不炼食之，令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。生少室山谷及太山，采无时。蛇床子为之使。恶牡丹、元石、特蒙，畏紫石蓑草。少室犹连嵩山也。今第一出始兴，而江陵及东境名山石洞，亦皆有之。唯通中轻薄如鹅瓴管，碎之如爪甲，中无雁齿光明者为善。长挺乃有一二尺者，黄色，以苦酒海域刷则白。仙经用之少，俗法所重，亦甚贵之。”谨按锺乳第一始兴，其次广、连、沣、朗、柳、等州者，虽厚而光润可爱，饵之并佳。今硖州、清溪、房州三涧出者，亚於始兴。自馀非其土地，不可轻服。多发淋渴，只可捣筛白练裹之，合诸草药酒浸服之耳。陶云锺乳一二尺者，谬说也。
    ●卷二百四十
    ☆宋之问（一）
    之问字延清，一名少连，虢州宠农人。武后朝与杨炯分直内教授洛州参军，累转尚方监丞左奉宸内供奉，坐谄附张易之兄弟左迁陇州参军。未几逃还，匿洛阳人张仲之家，仲之与驸马都尉王同皎谋杀武三思，之问发其事，起为鸿胪主簿，景龙中再转考功员外郎。中宗增置修文馆学士，之问首膺其选，寻转越州长史。睿宗立，以旧附张、武配徙钦州，先天中赐死。
    ○太平公主山池赋
    粤若公主诞生，皇家太平，徵郡国以选号，叶时雍之美名，孕灵娥之秀彩，辉婺女之淳精。虹美电熠，兰香玉清，禀金后之元训，系列圣之聪明，厌绮罗与丝竹，爱瑶池及赤城。构仙山兮既毕，侔造化之神术：其为状也，攒怪石而岑眨黄湮异人，含清气而萧瑟：列海岸而争耸，分水亭而对出。
    其东则峰崖刻画，洞穴萦回，乍若风飘雨洒兮移郁岛，又似波沈浪息兮见蓬莱。图万重于积石，匿千岭于天台，荆门揭起兮壁峻，少室丛生兮剑开。削成秀绝，莲华之复高掌；独立窈窕，神女之戏阳台。尔其樵溪钓浦，茅堂菌阁，秘仙洞之瑶膏，隐山家之场藿。烟岑水涯，缭绕逶迤，翠莲瑶草，的烁纷披，是非曲直江当而烂烂，浮海上而累累：乃之罘与衡霍，岂吾人之所为？向背重复，参差反覆，翳荟蒙茏，含青吐红，阳崖夺锦，阴壑生风，奇树抱石，新花灌丛。向若天长地久兮苔藓合，古往今业兮林涧空，始燕秦而开径，访灵药乎其中。其西则翠屏崭岩，山路诘曲，高阁翔云，丹岩吐绿。惚兮恍，涉弱水兮至昆仑；杳兮冥，乘龙梁兮向巴蜀。壮岷れ兮连属，郁氛氲兮断续，岩虚兮谷峻，藏清兮蓄韵。含珠兮蕴玉，众彩兮明润，芳园暮兮白日沈，爽气浮兮黛壑深。风泉活活兮鸣石，葛ぱ青青兮蔓岑，罗八方之奇兽，聚六合之珍禽。别有复道三袭。平台四注，跨渚兮交林，蒸云兮起雾。鸳鸯水兮凤凰楼，文虹桥兮彩蠲舟，山池成兮帝子游，试一望兮消人忧。
    召七贤，集五侯，棹浦曲，席岩幽，鸣玉佩兮登降，列金觞兮献酬，未穷观而极览，忽云散而而风流。於是乎上客既旋，重扃严闭，榜童俨而齐发，彩女分而为卫。牵水叶兮张水嬉，摘山花兮咏山圻，燕姬荆艳兮代所稀，凤舞鸾歌兮俨欲飞，披烟弄月兮宵未归，桂枝清雾兮湿罗衣。奕奕济济，夜旋玉邸；隐隐崇崇，朝趋帝宫。银炉翕习，烟生雾集，张节缤纷，扬光吐文。行轩节水，去马腾悖猴巷弦硪碣獬鄣ゃ冢超超遥遥兮向紫氛。宠极兮慈掌，情勤兮幽赏，恋宸召獬鋈耄忆幽山兮来往。采朱萼兮山之侧，步兰庭兮候颜色，掇绿苹兮於涧潦，宜室家兮叶仇好。既而贞心内洁，淑则远传，诙谈者闻之而必劝，毡≌呶胖而凛然。况复淮王招隐，秦主随仟弄紫房之琴瑟，驰碧落之风烟，宾屈、宁于珠履，引邹、枚于玳筵。秋叶飞兮散红树，春苔生兮覆绿泉，春秋寒暑兮岁荣落，林峦沼泪兮日芳鲜。吾君永保南山寿，车骑往来千万年。
    ○秋莲赋（有序）
    天授元年，敕学士杨炯与之问分直於洛城西。入ト每难鸣後，至羽林仗，阍人奏名请龟契，伫命拱立于御桥之西，玉池清泠，红蕖菡萏。谬履扃闼，自春租秋，见其生，视其长，睹其盛，惜其衰，得终年而无折者，芳心未成，采撷都尽。今委以白露，顺以凉风，荣落有期，私分毕矣。斐然愿歌其事，久乃述《述秋莲赋》焉。
    若夫西城秘掖，北禁仙流，见白露之先降，悲红蕖之已秋。昔之菡萏齐秀，芬敷竞发，君门兮九重，兵卫俨兮千列。绿叶青枝，缘沟覆池，映连旗以摇艳，辉长剑兮陆离。疏少饬压龋交流兮相沃，四绕兮丹禁，三匝兮承明。晓而望之，若霓裳宛转朝玉京；夕而察之，若霞标灼烁散赤城。既如秦女艳日兮凤鸣，又如洛妃拾翠兮鸿惊，足瑶草罢色，芳树无情。复道兮诘曲，离宫兮相属，飞阁兮周庐，金铺兮璧除。君之驾兮旖旎，莲之叶兮扶疏，万乘顾兮驻彩骑，六宫喜兮停罗裾。仰仙游而德泽，纵元览而神虚，岂与夫溪涧兮沼泪，自生兮自死，海圻兮江沱，万里兮烟波。泛汉女，游湘娥，佩鸣玉，戏清涡，中流欲渡兮木兰楫，幽泉一曲兮采莲歌。江南兮岗北，汀洲兮不极，既有芳兮莎城，长无依兮水国。岂知移植天泉，飘香列仙，娇紫台之月露，含玉宇之风烟。杂葩兮照烛，众彩兮相宣，乌悲翠兮舟青翰，树珊瑚兮林碧鲜。夫其生也。春风昼荡，烁日相煎，夭桃尽兮抢蠲穑出大堤兮艳欲然。夫其谢也，秋灰度樱金气腾天，宫槐疏兮井桐变，摇寒波兮风飒然。归根息艳兮八九月，乘化无穷兮千万年，越人望兮长已矣，郑女采兮无由缘。何深蒂之能固？何窍阒独全？别有待制扬雄，悲秋宋玉，夏之来兮不求甚解早红，秋之暮兮悲馀绿。礼盛燕台，人非楚材，阄硗假饫嘉阁，金银酒兮莲作杯。落英兮徘徊，风转兮衰颓，入黄扉兮洒锦石，萦白苹兮覆绿苔。寒暑茫茫兮代谢，故叶新花兮往来，何秋日之可哀？托芙蓉以为媒。
    ○为杨许州让右羽林将军表
    臣某言：伏奉今月二日制书，除臣忠武将军守右羽林将军。五色无主，如惊叶县之龙；千秋来归，似对辽门之鹤。中谢。臣闻为官择人，先辟之成务；陈力就列，古人之用心。臣家本关西，衣冠河曲，素业将坠，莫嗣英灵。朱轮载辉，谬承恩渥，未盈一纪，连刺九州：西凉本六部之枢，南荆乃九州之会。蒲藩关左之重镇，魏郡山东之奥区，宣城襟带於吴郊，许昌密迩於周室。每耻政逾期月，乏来暮之歌；候易星霜，无去思之咏。隼嘶馗矗日忝恩荣，熊轼往还，多惭道路。出居岳牧，负尸禄之讥；入计河都，待旷官之责。不意天私俯宥，睿奖曲成，抉之以心膂之官，赐之在爪牙之地。非常之泽，捧戴失图，天卫凝严，北军清切。风霜剑骑，顿元武之仙闱；龙鸟旌旗，环紫微之帝座。掌斯岩秘，必属亲贤，臣也何颜，敢膺殊宠？当今泻杞右恚文武周身，咸皆实已过名，位未弃量。臣内求诸已，外愧妨贤，若使愚臣苟安於私怀，圣授不允於清议，陶钧虽广，无路自容，惧实由衷，让非饰迹。伏乞垂收涣汗更授环材，军司得人，臣谓报国。无任倾达成丑负之极，谨诣朝堂上表陈让以闻。
    ○为皇甫怀州让官表
    臣某言：伏奉今月一日制书，除臣使持节怀州诸军事守怀州刺史。成命俯临，兢魂自失，妨贤不退，无德而外，恩屡锡而知惭，禄弥高而转惧。中谢。臣闻国经选士，有一善而不遗；天爵与能，从九徵而可试。臣薄游宪府，累践礼闱，衣绣无执简之才，起草愧含香之列。移官望苑，日月其除，骖驾梁园，涓埃莫效。剖符南岘，既恧民谣，作镇西河，未宽人隐。二邦为政，抚熊轼而无功；八使回轩，同鹤鸣而有荐。遂乃谬沾束帛，猥赐褒扬，顿掩前瑕，更延今宠。山阳大郡，河内名区，桑竹映淇水之西，井田杂邙山之北：将何以润通京邑，化接神州？虽勉三载之勤，何补一年之借？封畿之要，历选称难，臣也胡颜，敢膺斯寄？伏乞再求遗王，更网潜珠，庶使贤才申共理之心，圣主得分忧之地。无任叨窃之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○为田归道让殿中监表
    臣某言：伏奉今月二十二日制，除臣殿中监依旧押干骑，特降鸿私，超加等数。足临鲸壑，未偕闻宠之忧；首Ⅶ∩剑岂窬承恩之重？臣某中谢。臣闻欲成大厦，必寄於瑰材；将适远途，理归於骏足：未有阙公输之巧，辄事挥斤；无良乐之能，谬令市骨。臣艺术无取，名检莫闻，叨承任遇，遂阶通显。再趋武禁，诚恪未闻；三入文昌，涓埃莫效。剖符为郡，山东无勿翦之谣；握节和戎，北漠有不宾之虏。而制书涵育，猥锡裒扬，天造曲成，更延今授，臣知不可，清议难容。推贤让能，列圣之明范；量力审分，先觉之谠言。当今运属钇剑朝多俊拢伏乞精求称职，以代不能，遂愚臣由衷之词，全圣王至公之道，授受无失，臣免妨贤。无任悚惧忝窃之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。谨言。
    ○为梁王武三思妃让封表
    妾言：妾闻天与才多，地居外戚，理乖谦益，患在宠盈。妾亡夫三思，颇读圣贤之书，夙知止足之分。在先朝锡汉藩之社，位亚上台，陛下流渭阳之思，室嫔爱主。常恐官高禄厚，福极祸来，闺门之谈，颠覆存戒，但以愿施尘露之效，尚郁山林之游。讵谓吴楚指有宠为名，父子以无辜同枉，良以崇高取忌，退让未形，事虽噬脐，言犹在耳。妾夫埋黄壤，子夭表老大爷，唯知哀诉神明，号汪天地。妾之残命，称曰未亡，更何心颜，享兹丰厚？况三思久谋谦退，人所未知，实恐士庶游谈，是非相半。既未能辨明高义，岂复忍贪吝馀资？虽则伯宗已亡，献诫者闻乎奸盗；尚冀黔娄宿意，见知者因乎寡妻。今坟土未乾，む帷犹设，妾所以废寝忘食，忘沥款披诚，未允前祈，更陈後请。伏愿俯矜贱妾，远念幽魂，收彼白茅之封，表其赤松之节，光陛下有任贤之德，明三思无冒宠之讥，妾之区区，意尽於此。无任感切之至，谨遣某诣朝堂上表以闻。再黩威严，伏深战越，妾死罪，谨言。
    ○为定王武攸暨请降王位表
    臣攸暨言：臣闻力微任重，无德者履之必危；功薄赏隆，有识者陋其非据。臣地因外戚，器实中庸，顾惭蓬艾之姿，谬忝葭莩之末。则天大圣皇后敦睦九族，崇念六姻，曲申犹子之情，爰垂降主之泽，礼优筑馆，恩洽锡郑拔自堂侄之流，光以亲王之位。臣尝再沥诚恳，已蒙赐等诸昆，今陛下龙德嗣兴，鸿基绍复，群万物而改旦，宅千龄而配永。洛谶河图，允叶纯深之义；阈杏晔，载流宽大恩。追奉先慈，将覃後命，外家诸子，降等犹誓於山河；主第增荣，在臣更超於等数。陛下虽渭阳情重，沁水恩多，凡是封册王公，终须宪章尧舜，以濯龙之戚，今乃方於五侯；缘驸马之姻，古未封於四履。私亲越礼，圣人之孝理载光；冒宠延灾，微臣之官谤斯久。又以班参禁内，秩比侍中，自非德迈应璩，识侔庆忌，将何以对扬顾问，规献文章？况臣位以恩外，宠非才进，无胫而至，凡姿祆吨橛瘢晃抟矶飞，睿泽借其毛羽：未贻身谴，幸庇容光。臣亡兄攸宁，循荣增惧，以臣叨凫绎之贵，日夕魂兢；负鳌⒅恩，岁时力尽。属纩之夕，再受恳言，忧臣愚蒙，令臣退让。倘陛下俯遂勤请，照察冥心，纳臣揆分之言，置臣获全之地：去兹王号，降以公名，爰食封邑，同诸兄弟，赐改散职，即望参朝。实冀家福惟新，朝章咸序，天德更逾於造化，神理不责於满盈。臣无任恳款泳逯至。
    ○第二表
    臣闻富贵者，易象谓之崇高；满盈者，至人诫其颠覆。臣在非次，久冒殊恩，氢辍寝思危，废食废怀惧。嫌疑之极，载陈前表，备沥中诚之诉，实非外饰之词。而圣鉴未回，宠章仍旧，戴岳之重，何惮力疲？阽原之隍，日忧身坠。臣某中谢。臣虽学业惭敦史，而涂听前言：尸位者必会短期，冒荣者难为长守，岂有外戚尚主，异姓封王？男皆公侯，女食郡县，佩服五等，辉耀一门，汤沐山河，家逾万户，耕夫织妇，凡有几人？役彼有劳之人，供臣无亿之用，纵蒙圣心垂假，其如神理不容。自先后临朝，攀荣已久，圣皇纂极，沐泽惟新。自古迄今，如臣流辈，苟进者速祸，勇退者获全。且王者的以强干弱枝。为藩作屏，封必李氏，无阙汉章。伏乞陛下降河渚之姻，感渭阳之族，赐臣躯命，永守蒸尝，得同昆季之流，望舍郡王之号。臣以日为岁，以荣为忧，希回三舍之光，允臣万死之请。无任用爸至。
    ○为东都僧等请留驾表
    臣僧某等言：臣伏见某日月敕，以今月十九日，将幸长安，东都疲乏俗，不胜攀恋。伏惟应天皇帝陛下重兴灵命，再造黎元，域中怀三圣之恩，天下褒吾君之子。关西帝宅，渭北神皋，思切园茔，未谒长陵之树；贵为天子，不历咸阳之宫。宜应万乘巡游，展镐池之新庆；三秦故老，睹汉家之旧仪：率土喁喁，孰不欣跃？但以先后神寝，夏首方成；太子仙坟，秋中未毕，王主倍奉，更促工徒，虽力以子业，而颇妨农事。倘千官扈辇，同费太仓之利，万国来庭，共索长安之米：将何给用，以济公私？且东都有河朔之饶，食江淮之利，九年之储已积，四方之赋攸均，诚宜宅幸三种，宽徭八水，稍登稔岁，方事归銮，以欲从人，孰不幸甚？则天后皇后久成佛果，俯应轮王，冀发无边之巨愿，光有为之灵敏福，经始大像，年褡躺睿愧缁流之净财，念苍生之苦力，俯从群议，莫遂圣情。陛下孝感旁通，冲襟独断，追成先志，上合天做得莲础未施，为停风雨，梅梁郁起，若有神明。施其力者万殊，莫分龙鬼；舍其财者千计，岂辨人祗？岌已干悖程之匪日。实冀金舆近幸，玉略亲临，礼如来之大身，毕先圣之遗旨，然後载诣京辅驰谒山陵，即付嘱无违，情礼兼极。无任恳款恋慕之至。
    ○为洛下诸僧请法事迎秀禅师表
    僧某等言：某闻住持真教，先凭帝力，导诱将来，远属能者。伏见月日敕，遣使迎玉泉寺僧道秀。陛下载宏佛事，梦寐斯人，语程指期，朝夕诣阙。此僧契无生至理，传东山妙法，开室岩居，年过九十，形彩日茂，宏益愈深。两京学徒，群方信士，不远千里，同赴五门，衣钹鱼颉於草堂，庐雁行於邱阜，云集雾委，虚往实归。隐三楚之穷林，继一佛而扬化，栖山好远，久在荆南；与国有缘，今还豫北。九江道俗，恋之如父母；三河士女，仰之犹山岳。谓宜缁徒野宿，法事郊迎，若使轻来赴都，遐迩失望。威仪俗尚，道秀所忘，崇敬异人，和众之愿。倘得焚香以遵法王，散花而入道场，则四部衔恩，万人生喜。无任恳款之至，谨诣阙奉表，请与都城徒众将法事往龙门迎道秀以闻。轻触天威，伏深战越。
    ○为文武百寮等请造神武颂碑表
    臣某等闻行至公者，莫先於发挥茂实；垂不朽者，不若於刊纪鸿名。伏惟应天神圣皇帝陛下一德披图，五精乘运，先天地而利用，依鬼神以制法，无思不服，有感必通。日者变赶快主膂，祸生肘腋，弄兵指阙，敢忘下济之恩；犯门斩关，遂激上灵之愤。陛下近幸元武，傍顾紫微，凤翔而枭獍失图，龙见而鲸鲵就戮。顺天翊圣皇后配乾积德，从帝居尊，佐莫大之英猷，参非常之妙略。亲纡宝思，式颂元猷，椒掖之文，久垂河汉；甘泉之石，已入京都。伏惟陛下卑奉圣躬，谦保神器，惜其国用，念彼人艰，有命且停，含灵失望。臣等容光寿域，窃位明朝，不蚕而衣，无裨尘露；不耕而食，有负灵祗。陛下寝有道之丰碑，臣等享无功之厚载，亭育虽广，何所自容？且天惠不可以阙书，神功不可以久寂，臣等请各减所俸，以勒殊休，庶同子来，成之匪日。无任光开垂裕之至。
    ○为长安马明府亡母请邑号状
    臣亡母属在外戚，夙忝末姻，不荫庆云，早先朝露。臣发肤遗体，是亡母所生；金紫通班，乃圣朝所赐。臣每服一轻妙，尝一甘鲜，何曾不远愧劬劳，近惭荣宠？又见同列有太君拜邑，命妇入朝，臣早孤偏，不胜感羡。母因子贵，幸者何多？禄不及亲，臣独含恨。明年某月，改葬有期，私门大事，莫逾於此。臣内寡材术，谬忝朝恩；外无愆尤，夙承母训。郡县之号，翻及臣妻；哀荣之礼，不г臣母。臣生不侍养，殁未追荣，若惧不敢祈恩，偷生以安厚禄，傥归泉壤，何对慈颜？臣死罪死罪。臣某年月日制令加一阶，伏乞回臣此阶，追赠亡母。又臣身死之後，合有鼓驾出郊，在臣何颜，存殁叨亻矗恳嘈沓纪瞿赣贸纪仪。臣身当以蘧，存荣死足，所祈越礼，罪实干诛。伏惟陛下孝理寰瀛，仁及草木，皇室之戚，轩冕盛於前朝；太后之亲，恩泽窬於曩日。臣幸遇非常之主，敢祈不次之恩，伏乞陛下少念葭莩，垂哀犬马，回臣休宠，以慰营魂。则今日以前，报恩於亡母；自兹以後，尽命於圣朝。无任慊恳悲慕之极，谨进状陈请以闻。
    ○在桂州与修史学士吴兢书
    拙自谋卫，降黜炎荒，杳寻魑魅之途，远在雕题之国。飓风摇木，饥鼬宵鸣，毒阐横天，悲鸢昼落。心凭神理，实冀生不，关号鬼门，常忧死别，事未瞑目，岂在微身？先君业粹中和，才光文武，志道游艺，名动京师，出谷入朝，事多宏益。虽崇班去已，而阴德被人，清议所尊，何减骠骑？恐耆旧咸谢，竹帛傥遗，使盛烈湮沈，下情感痛。自昔逸群之器，旷俗之才，誉虽冠于人伦，禄不跻于卿士。南史之笔，漏美不书；东岱之魂，与名俱灭。故史迁述许由云：“不遇青阒士，焉足道哉！”惟君侯礼乐山高，文华海阔，古一千岁，闻圣人之书；今五百年，知作者之运。山甫拾遗於中路，时谓得贤；蔡邕挥翰於词林，谁其不许？往送家状，蒙启至公之恩；希果实言，深蓄自私之感。下官久辞荣擢，夙慎祸胎，内无负於明祗，外冀申於知已，岂谓人相毁，众口争喧，遂以虚声，乃加真罪？赖皇明昭宥，腰领赐全，空荷再生，无阶上答。恃子以松竹之操，期子以金石之坚，幸无雷同，悬纳谤议，见危不易，是所望焉。远识古人之怀，敢申穷鸟之请。如季布之诺，乃重於黄金；延陵之许，境悬於宝剑。生负食花之惠，死效结草之诚，刺血为书，万不抒一。往年恩贷许惠为看《起居注》、《实录》江融《别录》，使不错漏国史，及高明所撰唐史春秋等六处，并乞逸遗事迹，不翳声尘，代业有光，实在吾子。远伫来札，以当招魂，秋冬凝寒，惟动履休胜。青简时至，愿想穷愁，白阋＠矗希访生死。珍重珍重。
    ●卷二百四十一
    ☆宋之问（二）
    ○早秋上阳宫侍宴序
    臣闻神器至大，非圣无以光临；宝位至尊，非神无以长守。我金轮圣神皇帝妙觉，抚鸿勋，出轩宫而镇紫微，卷钜露袭元衮，释罘祝网，万族咸宁。革故维新，五刑不用，润玉律而含元气，转金浑而调顺晷。穷荒极远，重译左言之俗；负阻凭危，背德殊风之类：莫不厥角稽颡，执贽来庭，烟火通於万方，车书混於千界。庆延八室，享配於明祗；辟水三雍，讲论乎道义。麟凤荐祉，龟龙奉图，石铭显瑞於郊畿，玉收告祥於宫掖。以日继月，纷纶葳蕤，竹帛书之而未穷，夷夏歌之而不极。圣人之具品周矣，天子之能事毕矣，自千古以下，迄於梁隋，何功於人，比我全德？夜间宁宴坐，展豫游，顺四时，乘六辨，先王洛食，上帝河都枢机正於域中，雨露均於天下。徒观其离宫辊殿。弥复道而亘南端；高阁重甍，瞰崇墉而连北斗。沧洲晓气，化为宫阙之形；阊阖秋风，乱起金银之树。降雕舆而式燕，簪绋凝严；披镂槛而罡撸山河在目。参光有地，游日月於天边；睨远无穷，见城池於掌上。四达分九重之路，积树捎云；双茎当铁锁之桥，流珠耿汉。霞浆玉醴，与湛露而俱倾；凤管龙丝，杂商飙而共奏。圣皇乃望芝田，赋葛天，和者万，唱者千，乃命小臣，编纪众作，流汗拜首，而为序云。
    ○奉敕从太平公主游九龙潭寻安平王宴别序
    安平王地惟藩翰，才实宗英，悬鹊镜於胸怀，运龙泉於掌握。以为时和政理，实探道之期；贱物贵身，尚延龄之术。悠然远览，乃卜兹山，属圣主之能仁遂贤王之雅好。罗纨罢御，与朱邸而长辞；金玉满堂，栖白愣不顾。岩石信美，结构多奇，锦壁周庭以造天，玉泉注户而鸣壑。三光贝树，影入山窗；九节菖蒲，光摇砌水。竹林茅宇，自冥栖隐之心；药物图书，即有灵仙之气。人惟帝念，岩穴所以增辉；地入王家，樵采尤戡不犯。嗟乎！林栖谷饮，古亦有之，岂有贵而为王，炼形云壑？希世独立，万古谁邻？子晋以来，一人而已。群公等间紫泥之宠命，藉清溪之逸游，驻骖埃步岩石，衔落花而听时鸟，累宿忘归；荫芳树而弄春泉，穷年不厌。衣冠车马，明日下於春山；鸾鹤笙歌，今宵共乎芳月。隐沦可作，将知心与事违；城关爱非遥，终惜风流云散。下官少怀微尚，早事灵邱，践畴昔之桃源，留不能去；攀君王之桂树，情可何之？请人赋一言，俱裁六韵。
    ○奉陪武驸马宴唐卿山亭序
    一人御历，乾坤尽覆载之功；四海为家，朝野得欢娱之契。若乃侯门向术，近对城隅，帝子垂休，时过戚里。银炉张节，辞北禁而渡河桥；骏马香车，出东城而临甲第。林园洞启，亭壑幽深，落霞归而叠嶂明，飞泉洒而回潭响。灵槎仙石，徘徊有造化之姿；苔阁茅轩，仿佛入神仙之境。芳醪既溢，妙曲新调，林园过卫尉之家，歌舞入平阳之馆。是日也，凉阴稍下，涯暑将阑，前阶晚而白露生，後池夕而秋风起。重兹行乐，欣陪驷马之游；继以望舒，不顿六龙之辔。爰命栈札，咸令赋诗，记清夜之良游，歌太平之乐事，各探一字，先成受赏云尔。
    ○三月三日奉使凉宫雨中禊饮序
    三月上已，有祓除禊饮者，成俗久矣：挚虞对而不经，束皙言而有礼。汉庭故事，衣冠就元霸之桥；晋国遗风，辎镆翠妫之浦。兴秦宫者，我大周之所建也。境连伊塞，岸隔河都，清暑必在於三伏，洙寒（疑）不窬於十里。占星已毕，抉仙阙而威百神；菲日将成，宜圣皇而福四海。吾侪恭兴路寝，初忝云轺，违北京之宴乐，坐南山之雾雨，相与会良友，陶慕春，席幽林，觞曲水，是日也，杂英初发，群物半荣，春逶迤而上山，雪斩藏谷。高人一坐，札梓交阴，作者肆筵，芝兰同气。递袭歌咏，不登弦管：嵇叔夜之鸣琴，偏依绿竹；郭子期之春酒，本出青山。论史可听，谈元愈默，不觉齐万品，溢九围，爱流波，惜迟景。顾眄相谓，虽非巢许之闲；左右同声，盍各岩泉之助？请染翰操纸，赋诗言志，人探一言，俱题四韵。
    ○上已泛舟昆明池宴宗主簿席序
    仆不游於兹，十有五载矣。心由物感，遐矣不忘；迹为事牵，近而难挹。南阳宗邕，文通学古，器重名高，令君有奉倩象贤，丞相生元成迈德，暮春修以文之会，上已邀祓禊之游。乃结缙绅，撰清辰，殷殷辚辚，廖砭尘，望於昆明之滨。观基大浸川陆，博资畿甸，凫追⒑＃来往沈浮；日月丽天，东西出入。千年珍馆，无复豫章；四面金堤，仍同树杞。是日也，驾肩错毂，备朝野之欢娱；ㄚ服靓妆，匝都城之里印４淠恍遣迹锦帆霞属，馀沥下醉於绡人，新声远聒於川后。纵目遐览，识皇代这承平；得意同归，有吾侪之行乐。高明一座，桂树丛生，君子肆筵，玉山交映。束皙以言谈得俊，张华以史汉先鸣，登旨酒而无荒，弦清琴而自逸。於是涉连榻，命孤舟，桃水涨而浦红，苹风摇而浪折，逼匡阜兮遵彭蠡，邈矣载浮；指衡岳而超洞庭，眇焉疑到。曲岛之光灵乍合，神魂密游；中流之萍藻忽开，龟鱼潜动。陲尉ǘ鼓掉，共看烧劫之灰；历牵牛而问津，欲取支机之石。晴光划野，有象而必形；夕阳照山，无奇而不见。思溢今古，心摇草木，汉家城阙，遗之以杂霸之风；秦塞膏腴，润之以太平之色。景穷胜践，归限严罚思染翰於上林，顾挥本性於豌帷Ｖ鞒莆醋恚惟见马驻浮悖槐龉采倭簦自有鱼衔明月。宫商待叩，群公之获助已多；序引先题，下走之求蒙不逮。请授素幅，以颂佳游，使一时之兴咏遥存，千古之姓名常在。
    ○宴龙氵宏诗序
    玉树凉台之侧，丹洞壑之傍，灵圣之所往还，蛟螭之所潜伏。飞泉鹤挂，蹑江隅之七里；曲磴龙盘，架彭门之九折。潭如月映，狎之者无从；石似霞开，陟之者莫晓。斜驰洛邑，径路接於风烟；却枕寒郊，年代成乎今昔。群公以乘星戾止，纳言以捧日来游，虽复八舍七车，情每存於野托；貂冠鹊印，志弥尚於幽寻：探胜迹而忘疲，对良朋而不倦。於是藉织草，挹清樽，咀芝术，浮兰桂，同谢客之山行，类渊明之野酌。时临夏首，绣羽转而添歌；序属春馀，丹花舒而助笑。相嵌色，纵赏飞谈，睹轩盖而为轻，悦薜萝而是重。兀然而醉，心已合於大道；硕而醒迹暂均於小隐：物外之兴致斯远，俗中之嚣尘自隔。此之嘉会，佥曰难逢，曹子建七步之才，论情实愧；江文通五色之管，岂宜虚掷？
    ○春游宴兵部韦员外韦曲庄序
    长安城南有韦曲庄，京郊之表胜也。却倚城阙，朱雀起而为门；斜枕冈峦，黑龙卧而周宅。贤臣作相，旧号儒宗，圣后配元，今为戚里。韦大官双珠绝价，百金懿名，文华得俊於陆氏，兄弟掩誉於荀家。先人结厦之地，众宾连袂，乘暮春之月。观其奥区一曲，甲第千甍，冠盖列东西之居，公侯开南北之巷。嬴女楼下，吹凤降於神仙；汉妃馆前，濯龙走其车马。地灵磊落而间出，天爵蝉联而相继：拜郎起草，袭雁而传羔；补衮司槐，送伯而迎季。尔乃辟虚幌，敞华筵，闺门之秀士咸集，京邑之清流毕萃。万株果树，色杂阆迹磺亩竹林，气含烟雾。激樊川而萦碧濑，浸以成陂；望太乙而邻少微，森然逼座。尚书未至，曳履惊邻；宫尹递来，鸣驺动壑。登玉俎，醉金觞，地高而珍物虽丰，理洞而清徽不杂。以醉观德，因谈获情，外戚遨游，自携歌吹，主人赏会，但有琴诗。於是下高台，陟曲沼，铺落花以为茵，结垂杨而代幄。霁景含日，晚霞五彩而丹青；韶望卷云，春膏一色而凝黛。景阑兴逸，气清心远，仰大儒之肆，其德可师；入处士之庐，斯人若在：讽诵於逸彭之藻沐浴於扶阳之墟。向来挹清议，擅风流，即事奇伟，佳辰行乐，安可无述？文在兹乎！存国善诱词宗，见收士末，内史禊亭之集，窃倚琳琅；卫尉别业之游，滥先题目。归轩莫驻，丽城将掩，拙而不速，恨无倚马之才；婉而且微，请谈雕龙之什。公命赋水字，盍成四韵云尔。
    ○送怀州皇甫使君序
    甸服三百里，共京都参化；良吏二千石，与天子分忧：覃怀奥区，必寄能者。皇甫使君，累司宠函人，夙著香名，威惠历刺於外台，风流载款於京国。议者应南宫之象，实谓光朝；使乎奏西河之能，更劳为郡。蔗〖绰罚供帐出郊，宿雨碧滋，浮汉城之气色；朝阳红景，入太山之草树。新丰美酒，不换离心；函谷重关，能摇别恨？河内未理，暂借寇恂；颍川既辑，伫归黄霸。庙堂侧席，群公以尚义相高；川陆分途，我辈以赠言为贵。况筵开灞岸，路指太行，请居人赠王粲之诗，去者留阮公之作。
    ○送尹补阙入京序
    河间尹公，博物君子，解褐调慈州司仓。白阍谔欤不乐为吏，有竹林近摆舛拍仙剑弹琴读收，日益沦放。虽道贵物外，久无世情，身退名高，再显天爵，遂使公卿举手，羔雁成群。无何，敕书到秦徵诣函洛，天子以其老成达学，昂藏有古人风，命典著书，职在补阙。时议以谓伯喈得召，仲甫登闻。既而藉马入关，西摧老幼，重见乔木，载驰旧山。念出处事违，居人惜别，离车将远，凡我同志，赋诗赠行。
    ○三月三日於灞水曲饯豫州杜长史别昆季序
    上已佳游，近郊春色，朱轩映野，见东流之祓禊；白阍谔欤怆南登之送别。杜长史言辞灞拢将适荆河，恋旧乡之乔木，藉故园之芳草。嗽四鸟，是日分飞；舆泉二龙，此时云远。绿潭一望，青山四极，秦人去国，乘右辅之修途；洛客思归，忆东京之曲水。请染翰操纸，即事形言，各赋兰亭之诗，咸申葛陂之赠。
    ○送裴五司法赴都序
    夫有别必感，今昔共之，盖理迫聚散，事均穷达。望秦是断肠之所，况念故园；怀各多掩涕之人，更分良友。裴五官业传河宝，才诞岳灵，彩思有神，须眉若画，一日不见，鄙吝都生；千进而送归，风流忽远。翰英出饯，回北走於郊隅；野墅销雾，引南山於庭际。客饮恨而欢促，席含情而景迟，目乔树之将华，青门恋旧；背芳萱之稍吐，金谷逢春。举杯伊何？愿君轸之少驻；赋诗於是，旌予志之所之。敢谓座宾，动宣离唱。
    ○袁侍御席饯永昌独孤少府序
    春其暮兮，劳志士之幽叹；友其行矣，结吾徒之远悲：岂不以时物岁华，好事者赏而不足；名流才子，相欢者怀而不见？河南独孤册，风仪松竹，词赋云泉，清议多南史之才，选署半北部之慰。袁侍御风霜利器，金石宏材，执宪称柱下之雄，礼士采域中之俊。尔乃选辰开宴，考地疏筵，落花覆沼悬藤扫砌。竹林以清气娱宾，兰畹以芳心爱客。环坐三尺，起君子之风；祖道百壶，酌贤人之酒。舞咏相喧，管召薰莺醉。此时奚怨？盛集无何；是日增悲，韶芳亦尽。啼乌送晚，遥栖御史之林；班马嘶归，近送舍人之驿。夫登高动咏，赠远莆言，岂鄙怀之庶几？乃群公之事业。盍请离唱，用贵洛阳之纸焉？人采一言，各题四韵。
    ○春夜令狐正字田子过弊庐序
    田二官考室颍阳，令狐九闲居渭悖横缇太守，世业相亲，洛邑秦京，道游非远。春山采药，揖二子之高踪；夜月回车，入故人之穷巷。辟书幌，卷琴帷，绿竹一丛，清风三尺。幽吟所托，游仙招隐之诗；嘉话伊何？丹邱白阒事。枯未荐，饱我以老氏之言；举白无哗，醉予以胡邱之说。池塘润於时雨，衣巾渐於和气，兰欲芳而逼人，林将曙而催鸟。嗟乎！语默恒理，聚散何常？请挥翰写心，用旌厥事。使嵩高洞里，记兹夕之当歌；太白岩中，念今宵之秉烛。共编四韵，贻诸好事云。
    ○为太平公主五郎病愈设斋叹佛文
    至矣哉！释迦之本愿也，念起於大悲，业成於广济。代俗以积迷为用，有感斯通；众生以诸病作身，至诚能愈。我镇国太平公主，娥灵袭彩，女曜联英，戒环佩於中闺，邑山河於外馆。位弥高而迹弥下，保是洪猷；身日贵而心日微。由乎夙植。全其忠孝，颂美於家邦；宜尔子孙，理归於福寿。第五子某官某，才光性与，慧发生知，山桂含芳而逼人，阶兰吐秀而惊俗。顷以寒暄稍改，保摄微乖，留卧玳瑁之床，陪侍凤凰之宇。公主上祈妙福，蒙降慈恩，汉赐黄金，还依膝下；隋珍明月，再入掌中。今者上报慈恩，大张名供，於是披甲第，辟梵筵，幢盖乘空而下来，龙象接武而爰集。回供纯之国，求馔香积之宫，面为邱而蔽庭，酷为沼而环砌。龙王献水，喷车马之埃尘；天女散花，缀山林之草树。无边之施，下饱於三涂；普救之心，傍宽於六趣。伏愿以斯妙福，上荐圣朝：应天皇帝长保金图，永临蛹，九族既睦，嗥溆新┲缘；万人以安，不舍无生之见。顺天皇后庆垂椒掖，德盛兰宫，国风流洽於鹊巢，坤仪光赞於龙铡；侍子业跻圣敬，本固元良；诸王公主等擢秀本枝，崇荣汤沐。三槐九棘，庶职群寮，咸维赤县之图，共翼青阒纪。备该空有，遍烛幽明，俱超解脱之津，永拔轮回之地。
    ○祭王城门文
    维长安二年岁次月日，司礼主簿宋某，谨以清酌之奠敬祭於故宫尹丞太原王君之灵：惟灵显考，抗志恬漠，九辟奚顾？一邱自乐，行拟巢、由，言重许、郭。粤我先人，比德同道，理阃探索，词源论讨，翰墨具存，有真有草。古人之言，朋友世亲，王氏兄弟，既义且仁，抚我则厚，莫殊天伦。粤我幼蒙，哀缠岵屺，急难相顾，若出诸已。闻过必长寿，见善斯喜，盛德之後，昔闻其昌。之子壮年，朱绂始光，贺者在门，哭者在堂。慰君之兄，抚君之子，郭门祖祭，平生已矣！问天何言？闭恨泉里。呜呼衣哉！尚飨。
    ○祭杨盈川文
    维大周某年月日，西河宋某，谨以清酌脯羞之奠，敬祭於杨子之灵曰：自古皆死，不朽者文！北河流液，西岳吐云，叶神通契，降精於君。伏道孔门，游刃诸子，精微博识，黄中通理。属词比事，宗经匠史，玉璞金浑，风摇闫稹Ｎ湃酥善，若在诸已；受人之恩，许之以死。惟子坚刚，气陵秋霜，行不苟合，言不苟忘。大君有命，徵子文房，余亦叨忝，随君颉颃。同趋北禁，并拜东堂，志事俱得，形骸两忘。载罹寒暑，贫病洛阳，裘马同弊，老幼均粮。自君出宰，南浮江海，余尝苦饥，今日犹在。之子妙年，香名早传，从来金马，夙昔崇贤。门庭若市，翰墨如泉，千载之后，闻而凛然。死而不亡，问余何伤？伤予命薄，益友零落。生平之言，幽显相托，痛君不嗣，匪我孤诺。君有兄弟，同心异体，陟冈增哀，归葬以礼。旅榇飘零，於洛之汀，我之怀矣，感叹入冥。见子之弟，类子之形，悼往心绝，慰存涕盈。古人有言，一死一生，昔子往矣，追送倾城，今子来也，乃知交情。惟郭是戚，有崔不易，来哭来祭，哀文在席。帷席可依，冰雪四满，家人哀哀，宾径微断。今我伤悲，情勤昔时，子文子翰，我缄我持，子宅子兆，我营我思。子有神鉴，我言不欺；我有絮酒，子其歆之。我亦引满，傥昭神期，魂兮归来，闻余此词。
    ○为兖州司马祭王子乔文
    维大唐神龙二年岁次甲子月日，前大中大夫行衮州都督府司马王某，谨以清酌之尊，敢昭告於仙君之灵：夫惟仙君，神化寥廓，昔为叶苻，莅此乳郭，谒帝乘凫，宾天控鹤。玉以为棺，言降楚乡，土自成垅，人知东冈。靡靡行迈，吧过诸梁，实感我先，顾慕增伤。载驰载奔，于陵于谷，乃披蔓草，式敬乔木。孰不怀古？谁非後昆？灵胄日衰，遐心莫存。逮及仙伯，复兹道门，小子实幸，忝惟枝孙。华阳旧里，缑氏新宅，二君爰创，百代不易。岂无沃土，永守遗迹？有鸟有鸟，归来何斯！缅惟此地，登真之基，愿考侠室，树兹丰碑，有志未就，灵其讨。尚飨。
    ○为宗尚书祭梁宣王文
    维大唐景龙元年岁次丁未十有乙未朔四月戊戌，兵部尚书宗楚客、弟将作大匠秦客等，谨以清酌庶羞之奠，致祭於梁宣王之灵：英姿济代，在周锡梁社之宠，翊唐有代邸之勋。不谓业在必安，而衅生非意，贼臣结党，大黩辰闱，逆子弄兵，轻诬懿戚。密谋奉主，惟以国家为心；飞祸及门，翻令父子并命。九重轸念，悼舟楫之堙没；百辟兴嗟，怆衣冠之珍瘁。楚客等早承辉眄，夙忝娱游，姻属谬接於葭莩，兄弟窃方於雁序。叨列五等，同事两朝，昔以高义铭心，今犹德音在耳。严慈永往，伯季凋零，友睦申於长妹，成立冀於犹子。而家不悔祸，俱毙仇人，入私庭而痛深，过王门而悲极。竹池旧赏，看雁骛之犹归；蒿里新歌，恨天人之水逝。呜呼哀哉！九原撰日，万古营魂，士悲高驾，帝恸津门，殒贤辅而星坼，寄存器良臣而雾昏，想平生之如在，庶仿佛於斯樽。尚飨。
    ○为宗尚书兄弟祭鲁忠王文
    维景龙二年岁次戊申月日，兵部尚书楚客、弟将作大匠秦客等，谨以清酌之奠，敢昭告於鲁忠王之灵：惟王宝构因地，瑶林肃天，灵资海岳，质冠神仙，德润犹雨，机清若泉。不孤大造，翻摧少年，百身岂赎？四序云变。慈轸玉眨悲盈金殿，令德弥秀，徽容难见，悼前岁之今日，共衔酸於隙电。负担鸾失偶，台凤悲只，玳席宾空，金乡户阒，径不践兮苔紫，庭不游兮草碧，敢申赋於童眇，痛平生之姻戚。呜呼哀哉！雁池送夏，马埒迎秋，露白天净，云低陇愁。恨名王之沦枉悲促运之浮休，蓄哀思而成泣，凭聪明而致羞。小山一平兮多桂树，故人虽在兮罢兰游，心追往而将绝，泪横目兮难收。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为韦特进已下祭汝南王文
    维大唐景龙二年岁次戊申月日，某官某等，谨以清酌之奠，祭於汝南王之灵：相门踵德，王实挺生，天资温克，神与聪明。人称玉树，我嗣金ぷ，芝庭欲秀，桂林将逐。惟彼雁堂，坠兹鸿陆，鬼夺精气，坟迷草木。汉皇纂恚周母参功，夷夏昭洗，幽明感通，九魂见日，一叶随风。孝极先妃，丹徘肮椋慈殷诸季，素畔啻危楚枢ㄆ，秦人下泪。荆分自久，棣落无馀，悲炎海之下制，惟观津之上书，鸢忌南而ㄢ水，雁爱北而随车。呜呼！凡在枝戚，衔恩极遍，宠贲濯龙，荣分化燕，独伤元子，冥寞无见。玉宸下感，金屋增悲，珠亡祸速，沙崩庆迟，绿车为赠，黄泉各思。官舍攸止，先茔甫托，齐国返葬，随原可作，灵之归来，无惑瓯骆。尚飨。
    ○祭杜学士审言文
    维大唐景龙二年岁次戊申月日，考功员外郎宋之问，谨以清酌之奠，敬祭於故修文馆学士杜君之灵：呜呼！位曰大宝，才曰天爵，辞业轩而官成，名声高而命薄。屈原不终於楚相，扬雄自投於汉阁，代生人而岂无？人违代而咸若。运锺唐庆，崇文宠儒，国求至宝，家献灵珠，後复有王、杨、卢、骆，继之以子跃云衢。王也才参卿於西陕，杨也终远宰於东吴，卢则哀其栖山而卧疾，骆则不能保族而全躯：由运然也，莫以福寿自卫；将神忌也，不得华实斯俱。惟灵昭昭，庶越诸子，言必得俊，意常通理。其含润也，若和风俗曙，摇露气於春林；其秉艳也，似凉两半晴，悬日光於秋水。众辙同遵者摈落，群心不际者探拟人也不幸而则亡，名兮可大而不死。君之栖遑，自昔迷方，逢时泰兮欲达，闻数奇兮自伤。属文母之丕运，应才子之明扬，援沦秀於兰畹，侍仙游於柏梁。命以著作，拜之为郎，始翔鸳於清列，旋御魅於炎荒。遗旅雁兮超彭蠡，作编人兮居越裳，殊许靖之新适，忆虞翻之旧乡。惟皇龙兴，再施法度，拂洗溟渤，骞翔雨露。通籍於八舍禁门，摇笔於万年芳树，仰赤墀兮非远，谓白首兮方遇。君病何病？到此弥留，药虽饵兮宁愈，针不及兮可忧，虽则妙医莫识，实冀明神获瘳。呜呼衣哉！
    君之将亡，其言也善，余向十旬，日或再展。君感斯意，赠言宛转：识金石之契密，悔文章之交浅，命子诫妻，既恳且辨。自予与君，弱岁游执，文翰共许，风露相牛况穷海兮同窜，复文房兮并入。川流遽阅，隙电初过，昔乘运兮如此，今造冥兮若何？怀君畴好兮恨已积，念君近惠兮情倍多。道之南宅，ブ东粟，使君孤之有馀，宁我家这不足。籍籍流议，喧喧薄俗，名全每困於烁金，身没谁恨其埋玉？空落长松千尺，讵置生刍一束？倬彼韦公，赠殷礼缛；善乎崔子，理感情属。相识有素，见贤增勖，登君词赋於闾ㄖ上，藏君齿发於缑山之曲。缑氏山兮山上去秦城郊兮郊外坟，孟冬十日兮共归君，君有灵兮闻不闻？我咀瑶屑，君知自久，坐泣焚芝，遥哀画柳。阙视祖载，爰遗卮酒，愿歆悲诚，将告良友。尚飨。
    ○祭禹庙文
    维大唐景龙三年岁次己酉月日，越州长史宋之问，谨以清酌之奠，敢昭告於夏后之灵：昔者巨浸横流，下民交丧，惟后得流星贯昴之梦，受括地理水之符，底定九州，弼成五服。遂类上帝，乃延群公，自有生灵，树之司牧。大灾莫窬於尧日，勤人不越於夏君。向微随山奠川之功，苍生为鱼，至今二千九百年矣。肇为父子，始生君臣，兴用天之道，广分地之利者，呜呼！皆后之功也。之问移班会府，出佐计乡，遂得载践遗尘，远探名穴。朝玉帛於斯地，声存而处亡；留精灵於此山，至诚而响发。悲夫！井家相连，於今几年？当其葬也，上不通臭，下不及泉，棺绞葛兮坟收壤，鸟耘荒兮象耕田。先王为心，享是明备，後之从政，忌斯奸慝。酌镜水而励清，援竹箭以自直，谒上帝之休佑，期下人之苏息。日之吉，神之歆，激楚舞，奏越吟，芳俎溢醇枭睿遗羞厌於鱼鸟，馀沥醉於山林，忽云摇兮凤举，空寿堂兮阴阴。
    ●卷二百四十二
    ☆李峤（一）
    峤字巨山，赵州赞皇人。举进士，累迁麟台少监，圣历初同凤阁鸾台平章事，转成均祭酒，罢知政事，检校文昌左丞，长安三年，复以本官平章事。中宗朝封赞皇县公，拜中书令，加修文馆大学士，进封赵国公。元宗践位，以中宗时峤密表相王诸子勿留京师，下制放斥，寻起为卢州别驾，卒年七十。
    ○楚望赋（有序）
    序曰：登高能赋，谓感物造端者也。夫情以物感，而心由目畅，非历览我以寄杼轴之怀，非高远无以开沈郁之绪。是以骚人发兴於临水，柱史诠妙於登台，不其然欤？盖人禀性情，是生哀乐，思必深而深必怨，望必远而远必伤。千里开年，且悲春目；一叶早落，足动秋襟。坦荡忘情，临大川而永息；忧喜在色，陟崇冈以累叹。故惜逝敏时，思深之怨也；摇情荡虑，望远之伤也：伤则感遥而悼近，怨则恋始而悲终。达节宏人，且犹轸念；苦心志士，其能遣怀？是知青山之上，每多惆怅之客；白苹之野，斯见不平之人：良有以也。余少历艰虞，晚就推择，扬子《甘泉》之岁，潘生《秋兴》之年，曾无付款座之荣，顾有池笼之叹。而行藏莫寄，心迹罕并，岁月推迁，志事辽落，栖遑卑辱之地，窘束文墨之间：以此为心，心可知矣。县北有山者，即禹贡所谓岐东之荆也。啭└叱ǎ可以远望，余薄领之暇，盖尝游斯。俯镜八川，周睇万里，悠悠失乡县，处处尽云烟，不知悲之所集也。岁聿云暮，游子钨不，援笔慨然，遂为赋云尔。
    眇乎忽然，高山之颠，露团团而湿草，风烈烈而鸣泉。对苍茫之寒日，听萧瑟之悲蝉，廓独处而无晤，吾凝睇乎八埏。於是繁怀载纡，积虑未豁，生远情於地表，起遥恨於天末。霜灵川长，云平野阔，恨游襟之浩荡，愤羁怨之忉怛。寂焉长想，倏若有亡，固将言而已叹，信无哀而自伤。抚余情之增轸，悼人事之多戚；曾浮促之几何？而思绪之缠邈。思何忧而不入？心何虑而不攒？虽感目之一致，终寄怀而百端。若乃平原杳兮千里春，晴山沓兮万里新，迷故乡之处所，灭爱旧之声尘。愿寄言而靡托，思假翼而无因，徒极睇而尽思，终夭性而伤神。或复天高朔漠，气冷河关，汉塞鸿度，吴宫燕怨浮阒惨颜。尔乃永眺无见，端居不聊（音留），怆归轩之寂寂，伤远客之悠悠。月临城晓，风送边秋，唳鹤闻兮炯不寐，凝笳动兮此夜愁。及夫寒野萧条，空山寂寥，目鄢吨而途眇，指邯郸而路遥。伤永离兮浦曲，决远送兮河桥，眺平芜之漫漫，瞻远树之迢迢。仡然直视，嗌兮魂销，形将槁木同植，心与飞蓬共飘。至如陇上从军，汉（疑）阳谪戍，插羽朝急，要鞭夜赴。黯黯塞云，他苍关树，甘埋影於异域，暂回首於归路。魂逝兮邑里，目断兮烟雾，步将前而复留，望欲罢而还顾。睹惊尘之炊起，见征羽之将度，泉石怆而增咽，行旅悲而失措。亦有扌寿衣思妇，织锦佳人，看粉黛兮无色，视桃李兮非春。君去兮还无期，妾心兮私自悲高台四望杳无极，天涯一去何尽时？天涯兮绵绵，问道路兮将几千？朝朝暮暮绮总前，长怀此恨终永年。若夫羁旅失职之人，放逐流离之客，羌抱恨而谁诉？块缄愁而不释。於是穷泽际天，沧流拂汉，属荣悴兮时改，遇炎凉兮节换：莫不瞻草木而孤绝，向风烟而永叹。
    故夫望之为体也，使人惨凄伊郁，惆怅不平，兴发思虑，震荡心灵。其始也，罔兮若有求而不致也，怅乎若有待而不至也。悠悠扬扬，似出天壤而步云庄；逡逡巡巡，若失其守而忘其真，群感方兴，众念始并，既情招而思引，亦目受而心倾。浩兮漫兮，终逾远兮；肆兮流兮，宕不返兮。然後精回魄乱，神恭志否，忧愤总集，莫能自止。虽刚悍武力之夫，法度礼容之士，孰不解威失毅，废纲遗纪？借使据河负海。牛山之美可游；左江右湖，京台之乐难忘。（阙）邈千秋，金石悲兮绮罗伤，顾山川以永慨，邀山月而讵央？乃若羊公怆恻於岘山，孔宣悯然於曲阜，王生临远而沮气，颜子登高而白首：惟夫作圣明哲，宽和敦厚，亦复怛色愀容，丧精亏寿。故望之感人深矣，而人之激情至矣，必也念终怀始，感往悲来，沿未形而至造，思繁无而生哀：此欢娱者所以易情而慨慷，达识者所以凝虑而徘徊者也。
    ○授于惟谦给事中制
    鸾台：文昌右司郎中于惟谦，局量宏深，理识精远，干能兼备，词学并优。会府提纲，虽伫才用，锁闼待问，更资宏益，宜登侍从之职，以光清切之署。可朝请大夫守给事中。
    ○授刘如玉崔融等右史制
    鸾台：朝散大夫行太子舍人刘如玉、朝散大夫检校麟台著作佐郎崔融等，并言芳兰芷行温骤担或誉美铜楼，或名高石室。记言之重，选众尤难，宜收博辨之才，俾居良史之任。并可行右史，散官如故。
    ○授杨Г通事舍人制
    敕：朝散大夫行通事舍人员外置同正员杨Г，肃承簪笏，颇著声芳，趋奉轩墀，兼效勤恪，宜加恩命，俾从优奖。可检校舍人，散官如故。
    ○授豆卢钦望秋官尚书制
    鸾台：天作机衡，实惟北斗；朕之喉舌，其在南宫：揆德而居，非才莫可。新除司府卿上柱国芮国公豆卢钦望，践仁履义，抱质含文，出莅藩条，具闻威惠；入为朝谏，多所宏益。立身必由於清谨处职无废於忠勤。外府国泉，虽藉干用；中台天宪，更资明允：宜膺尚德之举，令践诘奸之位。可银青光禄大夫守秋官尚书，勋封如故，主者施行。
    ○授武攸宁冬官尚书制
    鸾台：事典职隆，礼闱望切，自非明德，莫允具瞻。具官建昌郡王攸宁，道臻八元，名高两献，行兼为善，业茂多才。待问七车，屡闻献替；参司百揆，多所宏益。顷以牙璋首路，羽檄乘边，委以樽俎之谋，藉其股肱之用。而卑以自牧，成而不居，固守鸣谦，愿辞剧职。重违雅志，用成其美，宜迁九法之司，回典百工之任，可冬官尚书，封如故。
    ○授唐奉一兵部侍郎制
    鸾台：参贰百揆，枢衡九法，是司邦政，尤切帝难。具官唐奉一，宇量深明，襟怀雅正，文场得隽，翰苑推工。琐闱内朝，致延誉之美；址出守，树威恩之绩。永言禁暴，事切安人，俾钗迦种府，伫谐九流之选。可夏官侍郎。
    ○授崔元嗫獠吭蓖饫芍
    鸾台：朝散压倒行尚方监丞崔元啵理怀沈正，文艺优深，内府策名，已驰声绩；中台揆务，更伫良能：宜收起草之才，俾钗绽贾位。可行文昌库部员外郎，散官勋如故，主者施行。
    ○授崔畹仁逃史制
    敕：承议郎前行鼎州司兵参军崔畹龋学可从政，文能按章，干局并优，清勤咸著。丹墀持法，既伫良才；白简绳违，尤资器识：宜膺石室之命，俾参铁冠之侣。可依前件。
    ○授冯嘉宾左台监察御史制
    敕：通直郎行瀛州河间县丞冯嘉宾，砥砺名节，恭勤职务，干能兼备，清直有闻。黄绶随班，未展才用；绣衣莅事，方观举察。可行左肃政台监察御史，散官如故。
    ○授武重规司属卿制
    鸾台：百工惟时，必在推择，九族既睦，仍资敦叙。右千牛卫大将军上柱国高平郡王重规，宗室信铺，衣冠领袖，有姬旦之艺，兼刘苍之善。出居连帅，功名著於两河；入奉钩陈，诚款申於八校。本枝望重，河海职隆，宜辍掌於鱼钤，俾专司於麟族。可司属卿，勋封如故，主者施行。
    ○授豆卢钦望太府卿制
    鸾台：宗卿之任，选众尤切。银青光禄大夫检校司礼卿上柱国芮国公豆卢钦望，体业贞简，干能详备，历官中外，具闻政绩。象河惟月，太府国泉。繁要所锺，委任斯在，宜加荣擢，允兹公议。可太府卿，勋封如故，主者施行。
    ○授宋元爽司膳少卿制
    敕：朝请在夫守司仆少卿宋元爽，艺能详洽，局量优深，践行不亏，历官著称，参守仆正，以表公勤。可兼检校司膳少卿，馀如故。
    ○授张沛司膳少卿制
    鸾台：新除齐州刺史张沛，礼义高族，忠贤令绪，才优识通，学敏词瞻：实蕴干时之具，雅怀在公之节。弦歌出抚，亟动於讴谣；符传所经，必闻於课最：允称衣冠之望，是谓廊庙之珍。三署为卿，九流莫尚，宜回负海之驾，俾登象河之列。可司膳少卿，主者施行。
    ○授杜景克拘躺偾渲
    鸾台：银青光禄大夫守秋官尚书上柱国杜景浚薄有吏能，颇闲时务。比加奖擢，令典枢衡，乃轻违宪章，私树恩福，罔怀泄言。朕情在含宏，不忍钪严宪。五曹显秩，非可滥居；九列通班，冀当自效。可司刑少卿，勋如故，主者施行。
    ○授徐有功司刑少卿制
    鸾台：中散大夫行文昌左司郎中东苑县开国男徐有功，器避宏深，文艺优赡秉节守义，直道正辞。绳准宪曹，枢机会府，咸归平恕，雅有声绩。狱吏轻重，人咨胥怨，天工推择，朕之所难，选众而居，庶乎不滥。可守司刑少卿，散官勋如故，主者施行。
    ○授张昌宗麟台监制
    鸾台：校理文籍，缉宣大典，惟国所重，非才勿居。新除右散骑常侍中山县开国男张昌宗，钟鼎盛门，骤爸仄鳎资忠履孝，游艺依仁，硕学鸯肚穹兀高才轶於睢涣。资澹雅之操，无欲无营；体擅谦之风，不矜不伐：每怀五岳之举，期陟九仙之路。虽混济之量，未去朝廷；而元远之心，恒对山水。顷立功祠庙，欲以致福朕躬，嘉其恳诚，用增显秩。而有怀难进，深惧将满，固辞侍从之班，愿在优游之地。子云寂寞，雅好文词；季长博通，堪典经史：宜因松柏之性，处以蓬莱之山。可麟台监，馀如故。
    ○授王方应麟台监修国史制
    鸾台：芸阁秘文，蓬山奥府，是为国重，尤切帝难。银青光禄大夫行凤阁侍郎同平章事上柱国石泉县开国子王方庆，锺鼎高门，簪缨旧德，学富今古，才优舒向。自参机密，亟改凉暄，謇谔之风，不忘於献替；谦挹之美，屡陈於衰病。西垣掌诰，虽藉谟猷；东观属词，更资通博：宜辍凤凰之省，俾缉麒麟之署。可麟台监，仍修国史，勋封如故，主者施行。
    ○授敬晖营缮少监制
    敕：前中大夫检校洛阳县令上柱国平阳县开国男敬晖，体业端详，识用强济，护衣仙阁，已著声芳；制锦神畿，遽闻课绩。杼人务切，棘署名高，宜回三善之能，令得百工之任。可检校营缮少监，散官勋封如故。
    ○授皇甫文佾营缮少监制
    鸾台：正议大夫行司刑少卿皇甫文佾，早预衣簪，累居清显，恭勤无怠，历职有声。徽纟墨为官，已淹岁序；斧斤成用，更伫才能：宜辍掌於棘庭，俾钣於梓匠。可行营缮少监，散官如故，主者施行。
    ○授崔融著作郎制
    鸾台：具官崔融，长才广度，赡学多闻，词丽杨、班，行高曾、史。外台美其方正，中省推其良直，永言司典，尤俟得人。载笔西垣，既藉微婉；纟由文东观，更资博通：宜钪作之庭，兼践记言之地。可著作郎，仍兼右史内供奉官。
    ○授崔挹成均司业制
    鸾台：太中大夫使持节博州诸军事守博州刺史崔挹，怀才抱器，悦礼敦诗，博究毁陵，深穷坏壁，秦章汉绶，虽践吏途；鲁衣宋冠，无辍儒行。虎门齿胄，蚁术横经，重道尊师，於是乎在：宜罢外台之任，俾钌镶灾秩。可行成均司业，散官如故，主者施行。
    ○授乌薄利左金吾卫大将军制
    鸾台：冠军大将军行右豹韬卫将军员外置检校源州都督良乡县开国男乌薄利，族茂蕃庭，位参朝佐，怀恩慕化，守义全忠，宜锡殊荣，以旌美烈。可左金吾卫大将军，主者施行。
    ○授武懿宗武重规礤右金吾卫大将军制
    鸾台：昔程、李二将，分领东西之宅；周、召两藩，并行南北之化：兼此重务，允归贤戚。右金吾卫大将军兼检校洛州长史上柱国河内郡王懿宗，司属卿兼检校并州簪史上柱国高平郡王重规：并麟趾英髦，犬牙良翰，承朱绂之宠命，奉彤弓之征伐。勋藏天府，名入史图，或谁何儆巡，忘昼夜之倦；或敦叙宴翼，协亲疏之理。题舆河辅，而桴鼓希闻；别乘汾遥而狴牢不葺。勤诚著於文武，美绩宣於内外，爪牙任切，都辇寄深。求贤审官，不逾伯叔之国；叶心共理，伫观兄弟之政。懿宗可左金吾卫大将军依旧检校洛州长史，重规可右金吾卫大将军依旧检校并州长史，勋封如故，主者施行。
    ○授王方庆左庶子制
    鸾台：罱低楼，辅弼玉裕，必求时望，以隆国本。麟台监王方庆，盛门良绪，敏学丰才，道艺夙彰，言行无玷，备历清显，式昭干具。体温恭之性，造次不违；守廉退之风，终始若一：实旧德之明允，见通人之老成。昔张良以三杰之才，始傅储右；史丹资八舍之重，方护春宫。简贤任能，抑有前事，宜膺九德之选，用光三善之业。可行太子左庶子，散官勋如故。
    ○授于复业太子中允制
    鸾台：新除朝议大夫守随州刺史于复业，志识端雅，艺能详洽，既罢台阁，方驱节传。铜栖依俊，银榜翘贤，汉水观风，且辍彤罩务；瑶山听乐，宜煦黄离之景。可守太子中允，散官如故，主者施行。
    ○授寿春郡王成器太子左赞善大夫制
    鸾台：相王男寿春郡王成器，毓彩桂山，承规椒掖，韶容霞举，美志月将。望苑翘才，瑶山伫俊，宜参多士之选，俾从正人之列。可中大夫太子左赞善大夫，勋封如故，主者施行。
    ○授成善威甘州刺史卜处冲龙州刺史制
    鸾台：壮武将军行定王左亲事府典军上柱国成善威；效绩藩邸，宣功戎阵。新除中大夫守甘州刺史上柱国卜处冲，久参武卫，夙奉文。张掖遐陬，老绵故俗，地连荒憬，人藉抚循，寄以厚城，伫观美绩。善威可使持节甘州诸军事守甘州刺史，处冲可使持节龙州诸军事守龙州刺史，散官勋如故，仍并驰驿赴任，主者施行。
    ○授坊州刺史豆卢志静等官制
    鸾台：大中大夫坊州刺史上轻车都尉吨城开国公豆卢志静等，登朝受服，咸积岁年，莅职当官，并有声称。与我共理，实存咨岳，代天无旷，受任得人，分命良材，伫观美绩。可依前件，主者施行。
    ○授张元福胜州都督府长史制
    鸾台：宁远将军守右卫彭池府右果毅都尉张元福，素闲武略，兼有吏能。荷戟临戎，屡陪苍兕之阵；题舆抚俗，庶清白羊之党。可朝议大夫行胜州都督府长史，仍驰驿赴任，主者施行。
    ○授陈遂凉州都督府长史制
    鸾台：邢州司马上柱国陈遂，智足御戎，才堪理剧。题舆赵北，未展器能；分乘河西，伫清边徼：假以优命，行观成绩。可朝散大夫守凉州都督府长史，勋如故，主者施行。
    ○授杜从则雍州州司马制
    鸾台：中大夫检校上方少监杜从则，体素端固，器识通敏，驱策自久，绩效有闻。作贰神州，实资干用，兼司剧署，载伫公勤，宜践新荣，仍兼旧职。可雍州司马兼知尚方少监事，主者施行。
    ○授吉义福等鄯州都督府司马制
    鸾台：检校河源军营田游击将军守左卫杜阳府左果毅都尉员外置上柱国吉义福等，勤绩兵栏，效申田祖，五戎既戢，万庾斯殷，宜辍掌於连营，俾收功於别乘。可鄯州都督府司马。
    ○授郑仙客长安县令制
    敕：朝散大夫行鼎州长史郑仙客，识量淹通，理怀沈正，摄官无怠，历职有声。三辅名畿，五方杂俗，求人之瘼，惟帝所难，宜迁题坐之风，俾试鸣弦之化。可检校长安县令，散官如故。
    ○授元素履临江县令制
    敕：奉议郎行涪州隆化县（阙）元素履，绾铜两穴，游刃三巴，府推其能，人便其政，宾寮恋仰，蛮汉讴吟，宜遂所祈，以终美绩。可中忠州临江县令。
    ○授李承嘉太原县令制
    敕：通议大夫前守文昌司勋员外郎李承嘉，擢秀士林，钊倮窀螅公勤无怠，干制有能。既修太原，是惟旧国，爰制美锦，实伫良材，宜锡崇班，伫闻异绩。可检校并州太原县令，散官如故，仍驰驿赴任。
    ○授赵崇嗣南由县令陈义全潼关令制
    敕：朝议郎前行庆州同川县丞赵崇嗣、儒林郎守蓬州大寅县丞陈义全等，或典农朔陲，致京庾之积；或驱驿巴徼，有绥辑之功：且叙居劳，俾无遗赏。崇嗣可行陇州南由县令，义全可守潼关令，散官并如故。
    ○授高昌首领子曲元福蒲类县主簿制
    敕：曲元福拔迹轮台，策名会府，宜受芝泥之命，往参蒲海之邑，可将仕郎守北庭蒲类县主簿。
    ○封右武威卫将军沙叱忠义成阝国公制
    鸾台：清边中疲乏前军总管冠军大将军行右武威卫将军
    上柱国宾山郡开国公沙叱忠义，三韩旧族，九种名家，夙奉戎麾，遂参文卫。蕃夷豕荐，虏骑蜂屯，频出奇谟，屡摧凶党。昔临雁塞，能羁缚马之妖；今拒狼河，更翦奔鲸之孽。勤功允著，诚效克宣，宜酬矢石之劳，用广山河之赋。可封成阝国公，食邑三千户，主者施行。
    ○封乌薄利归义县开国子制
    鸾台：左金吾卫大将军员外置检校源州都督乌薄利，家近圆城，任隆方岳，惠洽藩部，功宣朝廷。扶津构虐，能拒妖凶，固守臣节。窬马韩而献册，寰ê６申虔，计议并深，忠恳咸到。书劳有典，方隆将帅之班；举善不遗，宜拓公侯之宇。可在金吾卫大将军员外置同正员，仍封归义县开国子，食邑一千户，主者施行。
    ○封刘晋彭城县开国男制
    鸾台：朝散大夫行左肃政台监察御史刘晋，执简当朝，秉轺抚俗，效彰伏柱，勤深揽辔。坚贞之操，既申於柏台；利建之荣，宜及於茅社。可封彭城县开国男，食邑三百户，主者施行。
    ○授沙叱忠义右金吾卫将军骆务整左武威卫将军制
    鸾台：辞第凿门，允称鼓鼙之将；列位疏爵，是为庙堂之赏。冠军大将军行右武威卫将军检校左羽林卫上柱国成阝国公右奉宸内供奉沙叱忠义，辽东壮杰，名盖於狼河；东武威卫将军员外置同正员右奉宸内供奉骆务整，蓟北雄渠气高於龙塞：并受登坛之任，俱怀出阃之略。或轻斋绝险，以应青邱之别军；或高垒搞威，以要黑山之潜遁。兵强由算，师克在和，爰清食彘之袄，遂廓浮鼋之党。操袂成市，执祛盈路，屈指告捷，未待於经年；畴庸册勋，岂假於逾月？宜膺剖种锡，兼峻衔珠之宠。忠义可行右金吾卫将军，馀如故。务整可左武威卫将军，封卢龙县开国男，食邑三百户，馀如故。主者施行。
    ○授宣城县令储孝任等加阶制
    鸾台：朝议郎行宣州宣城县令储孝任等，并早从推择，久著勤劳，绩茂绾铜，时逢检玉。千龄有庆，既属休符，百里能官，宜从荣奖。可依前件，主者施行。
    ○授右卫亲府中郎将裴思谅等加阶制
    鸾台：宣威将军守右卫亲府中郎将检校左羽林卫上柱国裴思谅等，八屯五校，俱奉职司；三垓九埏，咸属休庆。锡以班秩，用存优奖，可依前件，主者施行。
    ○授通州刺史于光远等加阶制
    鸾台：中散大夫使持节通州诸军事守通州刺史于光远等，并资才艺，咸剖符竹，勤劳有积，声望俱优。神岳泥金，明堂会玉，颁赏行庆，宜加恩奖。可依前件，主者施行。
    ○上应天神龙皇帝册文
    维神龙三年岁次丁未九月景申朔五日庚子，具官某及文武群官等，谨昧死再拜稽首奉册言：爰自厥实妒步伐司牧，皇矣极，蒸哉察道：莫不因时适变，改物殊徽，推五运而陟崇高，步三微而膺历数。天地人皇之立称，始别洪荒；唐虞夏帝之居尊，渐详文质。姬水以椎轮发号，烈山以斩耒增名：然後仁被德宣，功昭业远，历访前古，兹为旧式。我大唐受乾坤之眷命，当认刂讴歌，奄有蒸黎，遂荒宸象。应天皇帝陛下垂旒御辩，截海披图，承四业之休光，握三灵之宝契。虞舜蒸蒸之德，永锡群方；周言语翼翼之心，其凝庶绩。驱齐民於仁寿，致雅俗於醇Ο，六储咸修，五兵不用。航海梯山之客，奉贽输琛；耕田凿井之夫，击壤鼓腹。中外静谧，表里雍熙，而孽子滔天，乱臣干纪，谋同触瑟，祸剧弄兵。不虞之灾，忽生於肘腋；无象之鉴，独愤於神祗。於时凶竖逼楼，圣君凭槛，威灵下济，觉封豕之周惶；丑逆上瞻，见神龙之傅翼：宝仗似亿千之卫，天仪成太六之容。众瑞俱临，群袄大骇，尽迷方而失据，咸丧气而亡精，顾眄而斩馘举尸，指挥而冰销雾廓。虽复草为兵甲，秦师惊蒋帝之神；树作幡幢，释主屈魔王之众；蟒躯之变娲后，蛟影之随汉高：未足以匹此奇徵，方斯伟应。自非冥符幽赞，睿感潜通，何以承波若之护持，享高明之福助？昔者伏牛之主，是曰牺皇；名鸟之君，仍题凤纪。法身用马鸣成道，上士以龙德为仙。敢托元符，爰咨故实，谨上尊号曰应天神龙皇帝。鸿猷载肇，昌历惟新，庶以仰顺乾心，俯从人欲。天长地久，更隆四大之尊名；玉振金声，恒为百王之称首：盛矣美矣，皇哉唐哉！臣某等诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪再拜以闻。
    ●卷二百四十三
    ☆李峤（二）
    ○代百寮请立周七庙表
    臣某等言：臣闻享帝立庙，陈乎太极之典；尊祖配天，载乎厥初之颂。盖用严宗虔祀，敦孝睦亲，以修海内之职，以崇天下之训：斯千帝百王之所因袭也，四学三雍之所讲疑也。伏惟大周继天作圣，踵武嗣徽，湛恩洎於行苇，崇构兴於绵瓞。陛下纂祖宗之洪绪，资圣神之睿问，乾坤合德，日月在躬，利泽浃幽显，光明烛宇宙，用能诞膺休历，丕临大宝。近惟神祗福禄之祚，远想稼穑艰难之业：后稷以弼谐大舜，隆姬锡受命之符；太皇以翼亮有唐，圣武当乐推之运。七百之鸿基不坠，九五之尊位以光，天休荐委，灵命再集，岂非积善累庆，深仁厚德之致欤？夫源长者流深，道悠者利博，是以商庙观德，享祀弥乎七代；牧野追尊，行号光於三叶。今者微章改物，宗石变音，神灵扶更始之运，亿兆庆维新之业，宜其宪章典礼，损益质文，奉严配之恒事，彩褒崇之故实。三昭三穆，对於不迁之祖；八锇梭，存乎如在之敬。然後上以化下，卑不临尊，宏诗人永锡之义，合《周易》大观之象，岂惟祖考来格，实怀安乐之心，故变夷夏式瞻，载伫雍熙之福。伏愿浚发皇鉴，时流天玺，考经籍哲王之典，杂萆鹣壬之议，涓时择日，册祝备礼。臣等得参陪振鹭，洗涤大牲，承奔走之下列，观肃邕之盛典，则一人有庆，子孙承永保之祥；四海宅心，臣下得自安之地。无任勤恳之至。
    ○为朝集使等上尊号表
    臣某等言：臣等闻正觉既隐，而基海横流；众教不兴，而业风乱起。则有至人应运，元圣抚期，援手而拯其沈沦，推心而救其焚稹Ｋ纳不慧，必将有以宅其缘；六度未康，必将有以振其绪。慈氏越古金轮圣神皇帝陛下业隆四谛，德懋三空，道成於祗劫之初，迹远於梵天之外。而深恻末教，俯哀流俗，宏善推之略，下济苍生；屈无上之尊，降临丹铡Ｉ窆Τ╈睹饕唬至德覃於吹万，三千国土，咸登福寿之庭；百亿天人，并出尘劳之境：能绍七佛之鸿业，蹑三身之正位。虽多宝之证明法教，出见空虚；释迦之愍护凡愚，来游秽浊，未足以仰参神变，远媲仁慈。臣等宿植有因，生平多幸，圣朝难遇，类胍吨希逢。法主傥来，似昙花之一出：属千龄之大庆，欣万劫之祯符。是用下访讴歌，旁稽讠滁恚攀玉署鸳鸿之议，杂金园龙象之谋，拜手阙庭，虔奉徽号。叫帝阍而延伫，徒罄丹诚；仰天路而迟回，不流元霈：朝野失望，衣冠沮色。窃惟圣人忘己，以百姓为心；菩萨救时，共众生合体。是故屈伸进退，因其志而不违；变化感通，顺其求而不隔。伏乞暂回圣虑，俯鉴愚诚，宏至公之大道，略鸣谦之小节。特命有司，勉膺殊典，使尊名嘉号，与法日而俱悬；宝算灵基，比恒沙而不极。臣等得预陪下列，攀奉末光，长登正法之筵，永树来生之果，岂不幸矣？岂不大矣？无任诚恳之至，谨诣阙固请以闻。
    ○为杭州崔使君贺加尊号表
    臣某言：伏奉五月十一日制书，陛下俯顺群情，懋膺大典，垂光休於百代，被鸿私於万族。凡在含生，孰不庆幸？臣某中贺。臣闻太朴即谢，旦昏之这已殊；圣道不追，王霸之风且杂。虽崇号广溢，递享於尊名；而德薄政衰，不光於神器。伏惟越古金轮圣神皇帝陛下承大云之法记，应荣河这之宝恚以天上天下之尊，为隆平太平之主。不言斋理，三阶正而六气调；不怒而威，万惹宥百蛮服：延富寿於和平，制雍熙於易简。怀恩慕化之党，候雨占风；畴德瑞圣之符，非烟若雾：青襟咏叹於庠塾，黄发讴吟於衢路。固可使尧舜拥睿禹汤扶毂，窬贤劫而乎唱，邈梵天而高视，岂从事减咸五，迈古超今而已哉？嘉号初登。殊章备举，铺帝容而建皇极，大宝重光；抚乾轴而正坤维，洪炉再造。仙涣与祥风俱动，湛恩将氵存雷并作：缓姬文之狱，既削爰书；锡汉后之校且颁戎级。滂流之泽，出九掖而浸群方；⒃局音，自三川而周四海。加以崇祗肃於梵宇，致严恭於清庙，申冤举滞，而有善必甄；享德报功，而无文咸秩。规模粲而洋溢，道德纯而布，岂徒朝野称庆，观美化之维新；故亦神祗降祥，见鸿基之载永。臣叨延黾组，缪分虎符，千年有遇，更逢开辟之初；百辟相欢，不预趋驰之末。瞻懵范式怍，仰天庭而载伫，踊跃之怀，企耸无极。不任凫藻悦豫之至，谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○为百寮贺雪表
    臣某等言：臣闻至道充被，而冲和感发；元化沈潜，而祥物昭应。伏惟皇帝陛下合德天地，齐光日月，氤氲，降元符之幔用能经纬六合，驱驭百灵。垂旒法宫，而品物清晏；揆景中土，而风雨休若。三元肇革，九阳初动，撞黄锺而布气，顺元冥而率职。曾阴候律，丰泽顺时，荟蔚方兴，起太山之肤寸；参差荐委，自平地而盈尺。铜街治其如素，金堤纷其遂满，萦楼栖槛，凝璧台之九重；落絮飘花，似芳林之二月。岂惟洛神呈象，来舞帝宫，故亦海骑相趋，下朝仙阙。东皋欣而望岁，南史庆而书祥，万宝登秋，居然可咏，双铜叶唱，即事非遥。自非睿感通微，乾心辅德，何以降神灵之滋液，发兆庶之欢庆？臣等恭承元造，沐浴太和，欣圣泽之滂沛，对天休而踊跃。无任凫藻之至，谨诣朝堂奉表称贺以闻。
    ○为武攸暨贺雪表
    臣某言：自涉隆冬，颇亏某液，皇情眷伫，圣德忧勤，敏囹圄之罹愆，念祈寒之在节，爰发恩造，亲虑囚徒。丝剖夹校寒光已布；德音才降，同云便飞。落絮飘花，与新梅而竞彩；凝光吐艳，共霄桂而连辉：俄盈九域之中，遍洒四瀛之外。遂使狴牢式舞，布霈泽於三天；畎亩长歌，伫丰年之万庾。报应之速，固影响而无违；庆跃之私，在臣妾而何极？无任欣⒅至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为纳言姚等贺雪表
    臣某言：自元冥授节，素液未流，宿麦翘滋，陈根俟拔。圣情回眷，天造曲成，载想狴牢，有矜幽滞，方临听讼之观，且阅明刑之书。中旨才宣，上元俄应，沛乎降泽，油然兴悖凝瑞色於千里，散祯祥於六出。积素弥昼，下集於琼台；飘花满空，旁霈於玉树：海神奔走而来贺，田囤┮鞫共舞。灵心昭发，事速於置邮；圣意冥通，有同於合契。臣等谬当枢近，亲觌休祥，⒃局情，实百恒品。无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为百寮贺日抱戴庆云见表
    臣某等言：臣闻大人造物，亨衢所以贞观；上帝悬象，层穹所以照临：合基德而先後不违，契其诚而表裹潜应。伏惟圣母神皇陛下仰应顾托，俯顺讴歌，临天下之大宝，当域中之正气。斟酌律度，三神援亭毒之权；鼓舞阴阳，万象入财成之契。六幽金境，四时玉烛，凯泽将膏雨共流，协气与景风齐畅，故能使天地储祉，灵祗降福，枢纽荐符，勾芒锡寿。自呈有命，洛书肇出，惟宗社之飨德，迪神明之诈圣。象物昭应，休徵焕发，每至十二月，元珉启匣，绿错披题，迁宝秘於东序，视衣缨於北阙，必有仙鹤翔集，云乌杲曜，祥光入於九重，异气悬於三象。虽复鼎来汾水，黄云冠於北山；剑在丰城，紫气冲於南斗，无以方斯影响，近此（阙）天作符恚动而有徵，日官考验，以为常准。日在朔月，时惟孟秋，奉鸿休而正位，先告辰而解网。休日申酉，众姬称贺，申礼既毕，诏示帝图。芝检初开，扶光未徙，即有氤氲传汉，发祥於俯仰之间；萧索浮天，舒彩於折旋之际。於时ㄧ容当宁，嫔仪在列，文物充於紫庭，晖光察於元象：或抱或戴，拱环佩之威仪；非烟非云，夺衤韦プ之彩色。两宫胥，六妃式舞，欣就望之近临，悦光灵之下济。
    臣等谨案《孝经・援神契》：“王者德至於天，则日抱戴。又黄气抱日，辅臣纳忠。”《瑞应图》曰：“天子德孝，则应云出。”又曰：“天下太平，庆云见。”陛下宵衣旰食，至德通於九元；皇帝锡类推恩，纯孝刑於八表。惟明求道，若金在砺，自物观化，如草从风。属千龄之景业，承肆眚之鸿霈，乾坤合而喜气生，图砥舳祯符作。既以发挥天德，昭宝运之隆平；且以光翼端章，究灵心之终始。自非上下和洽，幽明荐成，何以徽造化之神伟，合天人之符契？昔者元质苊，无闻感召之祥；赤土披图，不发昭回之贶。故知冥祗戢道，历载祀而潜休；灵物俟时，当圣明而效用。事超六籍之外，声高百王之表，卓哉至矣，无得而称。臣等谬奉隆知，亲承大庆，朝闻夕死，每窃㈧恫期；手舞足蹈，敢承欢於下列。无任岛藻踊跃之至，谨诣阙奉表陈贺以闻。
    ○为百寮贺庆云见表
    臣某等言：伏见今月十一日诛反逆王慈徵等，乃有庆云见於申未之间。萧索满空，氛氲蔽日，五彩毕备，万人同仰。伏以慈徵等并典司戎旅，出入禁闱，反德乱常，背天逆理。圣灵感通，神祗昭应，虽逆节始萌，而潜谋必兆，穷奸回之密计，尽包藏之巨慝，并膏斧浚俱肆朝市。五属明启，严刑应於九秋；万仍迷ィ嘉气呈於三象。此实天人合德，宗社降休，欣紫宸之永固，在苍生而知幸。无任嘉庆之至，谨拜表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞桃表
    臣某等言：伏见内出灵桃，四实共同一蒂。禁园芳果，仙庭奇树，名珍杏柰，族茂樱胡，鲜花发於上春，嘉实成於早夏。四而为一，表四夷之一君；异而为同，明异方之同贯。汉宫留核，曾所未窥，卫国报琼，何能窃似？叠贶骈臻，凡在见闻，孰不欢跃？臣等谬当枢近，累觌休符，喜⒅情，实万恒品。无任欣庆之至，谨奉陈贺以闻。
    ○为百寮贺瑞笋表
    臣某等言：伏见旧明堂基前，有丛竹抽新笋数茎。绿箨含霜，紫苞承雪，凌九冬而抉颖，冒重阴而发翠。伏惟陛下仁兼动植，化感灵祗，故得萌动惟新，象珍台之更始；贞坚效质，符圣寿之无疆：邻帝座而虚心，当岁寒而抱节。一人有庆，万类呈祥，凡在见闻，孰不欣跃？无任庆⒅至，谨奉表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞石龟表
    臣某言：伏见衡州所进瑞石，其形似龟，顶上有文曰大周，并有乾坤卦，字左边有王武九千字，又有水火金木土字，各依其方，北边兼有井字。臣等详观灵字，伏睹奇文，事实非常，理同神契。首列大周之字，表元首之尊；左有王武之名，明左契之执。合乾坤之两卦，分金木之五行，五行展转而不穷，两卦周流而无极。井以养物，而知渥泽之下覃；石以补天，乃显贞文而上列。将以九千之宝祚，嗣七百之鸿基，兆发灵心，事符嘉运。况复名为元武，叶国姓而呈休；出自炎方，迎响明而发祉。神祗之命，受托於四灵；感应之符，实超於千载。臣等叨延恩奖，屡睹嘉祥，喜⒅情，实百常品。无任庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为纳言姚等贺瑞石表
    臣某等言：伏见瑞石有文曰：“武帝李彰，好生临国，永保吉昌。”伏惟陛下受命伛罚降灵宗┙，复楝重檐之礼，严配昭升；五刑九辟之科，平反宥恤。故能使三精孚德，七庙垂详，频降灵符，屡彰潜祉。好生临国，实开琬炎之文；永保吉昌，显示坚贞之恚郝⊥蛉斯ぶ遐算，旷千龄而不闻。臣等叨沐恩私，谬当枢近，亲觌休宝，相趋⒃尽Ｎ奕蜗睬熘至，谨奉表称贺以闻，仍请出示百寮，并录付史馆。
    ○为百寮贺瑞石表
    臣某等言：臣闻高明博临，无远不应；正直潜感，虽幽必通。伏惟皇太后陛下庆发曾沙，业隆大宝，以至明当宗社之寄，以至圣合乾坤之德。荷三叶之休光，承五形之历纪，平秩庶政，大亨群物。冠带遐荒之域，天福日临；闾阎富寿之氓，礼变乐和。液露г洽，休徵昭显，用能上披乾象，下发坤珍，吐川之灵秘，开神之韫匮。伏见雍州永安县人唐同泰。於洛水中得瑞石一枚，上有紫脉成文曰“圣母临人，永昌帝业”八字。臣等⒖灵迹，骇瞩珍图，俯仰殊观，相趋动色。窃惟圣德奉天，递为先後，神道助教，相因发明。陛下对越昭外，钦若扶揖，允塞人祗之望，实当天地之心：所以幽赞嘉兆，傍通景贶。且人称同泰，县实永安，姓氏将国号元符，土地与石文明应，表里潜会，枢机冥发，明宴坐之逾昌，验皇基之永泰：则自然之无联，不测之谓之谓神。非夫道格昊苍，德充幽显，岂能发何言之微旨，臻不召之灵物？考皇图於金册，搜瑞黄於瑶编，则有虫蠹成文，鱼鳞吐匣，丹书集於昌户，绿错荐於尧坛。或词隐密微，或气藏识纬，莫究天人之际，罕甄神秘之心。未有昭圣毓灵，发祥聩祉，明白显著，烛曜晖光，若斯之盛者也。且夫导洛疏津，卜删宇，是开帝王之宅，实谓龟书之泉。伯禹以致孝鬼神，九畴天锡；陛下以虔恭顾托，八篆灵开：超万祀而同存，历百世而罕逮。况乎阴阳景测，朝市天临，号令施於四海，机衡动於万国。灵心叶赞，景业会昌，荐希供之鸿宝，获非常之嘉应，固可以明浯蟊Γ礼秩介邱，副神宗之乃眷，答上元之蕃祉。臣等遇偶休明，荣参簪笏，千年旦暮，邀逢累圣之期；百辟歌讴，喜属三灵之庆。无任岛藻踊跃之至，谨奉表诣阙陈贺以闻。
    ○贺在尊瑞石及雨表
    臣开大悲握契，汲引之数盈千；元圣垂机，感现之瑞不一。随缘应俗，或作孺童；降迹通凡，常为长者。然则前佛皆同，一字可通，（一作道）非道理两名，至矣哉！不可得而称也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下功成尘劫，迹御金轮，万姓乐推，百灵欣戴。如来备记，昔避天女之宫；菩萨降生，遂坐人王之国。臣等一昨伏见西岳闾ü鄣朗孔喑疲御像瑞石大妙至极天尊一铺，创造圣容，未施五色。宿昔之顷，画缋自然；不加之分，宛同神化。七十二相，合而成体；八十一好，散而成章。披绛云之室，辟明霞之馆，千乘亿骑，浮空而下；九仙五老，步虚而来。羽抱锦帔，风摇闫穑龙文而凤章，日县而月缀。威仪而ㄧ，侍卫舞声，坐疑龙汉之游，何必仙山之会？自非阴阳不测，变化无方。恁法匠之威灵，假神功之动用，其孰能与於此？中贺。
    臣等又闻先天後天，圣德合於无象；欲雨而雨，元契通於不言。日者王室（阙）闻炎方在候。陛下乘朱骆，驾赤骝，历太阳之中道，居明堂之左个。百神受职，万国来朝，既配帝而严洌亦统天而布政。是时也。慈憬崆欤甘露流香，微风萧然，纤尘不起，凡百在宥，动色相欢。咸以为天者万人之本：物有不г於泽者，则仰皇天而望之；有不覃於惠者，则吁告而请之：更祈洪澍，辄闻流潦。俄而油云族晚，覆双阙而朝齐；膏雨及私，浃三川而夜下。郊原吐润，呈汇г苏，麦垄茎，已濯两岐之秀；黍田香粒，方滋合颖之苗。凡在群生，不胜幸甚，然後知御闾ǘ占繇，幸洛阳而录囚：盖散眇少，曾何仿佛？臣等幸忝簪笏，预睹珍符，惟德洞冥，即叶元皇之化；惟灵荐福，长延梵帝之尊。⒌钢情，倍百恒品，无任凫藻之至。
    ○贺麟迹表
    臣某言：今月十六日，圣上拟检行安置大像处，其夜旧著大像曜仪院内，从南行向北，总有八十一麟迹见。外无入处，内有出踪，灵贶潜开，祯符显发。惟此仁兽，独冠毛群，识变知机，通灵感化，悟金轮之欲转，即见殊祥；知玉辇之方游，无呈异迹。九九为数，明历算之无疆；濯濯咸歌，见休明之有应。五蹄显五方之会，一角彰一统之符，式广鸿基，方宏象教。昔有凤巢轩阁，缨冕相趋；龙止尧坛，神祗动色，岂若祥开紫掖，瑞感元枢，发挥万劫之符，幽赞三天之果。美超五籍，珍越四灵，旷千古而不闻，超九皇而独远。臣滥承驱策，亲觌嘉祥，欣庆之情，实倍恒品，无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻，伏请颁示在下，录付史馆。
    ○为纳言姚等贺破契丹表
    臣某等言：伏见辽东都督高仇须承露布，逆贼孙万斩等驱率凶党，烧逼州城，城中出兵与基贼拒战。则有飞廉作气，回禄扬罚起沙砾而薄天，助兹鼍鼓；吹烟火而涨日，燎彼鸿毛。灵应潜施，勇士皆奋，遂使妖徒震慑，乱辙而搴旗；善战横行，摧枯而拉朽。僵尸蔽於草芥，俘馘聚於辕门，善马咸牧，名王且絷。无假烧难之策，而观其自焚；不劳燧象之师，而扑其馀烬。又凶渠不逞，将窃号而假名；逆党未悛，止扌延妖而怙乱。或神摧其股，或夭厉其身，似安国之登车，同伯牛之自牖。故知高明辅顺，正直司愆，惟辟好仁，与乾坤而合德；惟狂乐祸，在神鬼而同诛：方看翦灭之期，行觌凯旋之奏。臣等叨延奖渥，谬奉轩墀，⒃局情，实万恒品。无任庆快之至，谨奉表称贺以闻。谨言。
    ○为雍州父老贺銮驾停幸洛邑表
    臣等某言：伏奉今月日诏书，銮驾停幸洛邑。臣等轻生多幸，浅识逢时，青襟游圣人之国，白首观太平之化。常恐涓隳研В沟壑易期，所以眷恋轩宇，徘徊霄极。日者农秋兹保庶政微勤，天皇损上益下，忘身循物，便欲移銮徙跸，望河洛之封畿；削赋蠲徭，罢咸秦之力役。臣等仰铭元造，退揆愚心，诚以天府膏腴，帝畿殷实。虽犏抵务，稍阙於千箱；而衣食所资，尚丰於累载。况茕嫠砀，家室掳玻何容使兆鸣谦，圣躬服劬劳之事；衡门高枕，臣等蒙过差之泽？是用低徊喧，杼柚惭惶。方且选议蓬茨，推中襟於白屋；因言槐棘，升下情於紫路。不谓乾心俯应，圣德潜融，降六玺而纡绂，回三光而改照。人欲天从，既通诚感，禀灵含气，畴非庆跃。窃惟政途非一，朝务有恒，国彝不可以恩废，家征不可以事阙。天皇爱精颐寿，答兆庶之欢心；臣等毕力穷年，供黍稷之馀税：庶得百度无旷，九功惟叙。伏望皇明乃眷，舆辇少安，则海甸蒸人，抚耕凿而知勉；渭滨遗老，仰云天而识庇。无任踊跃之至。
    ○为何舍人贺御书杂文表
    臣彦先等言：臣於梁王三思处，见御书杂文尺牍，凡九十卷。跪发珍藏，肃承瑶检，天文景铄，璧合而珠连；圣理云回，鸾惊而凤集：究黄轩鸟迹之巧，殚紫府结空之势。偃波垂露，会宝意而咸新；半魄全曦，象天形而得妙。固已奇俗，美态入神，掩八体而擅规模，冠千龄而垂楷法。重以语成四教，文总六诗，声咀徵而含宫，旨惩违而劝德。用之於国，敦风俗而厚人伦；行之於家，忌雍和而崇孝敬。惟彼良翰，特蒙殊奖，铭厚渥而欢悚，竭深诚而奉戴。是用编之玉轴，勒以银绳，尽隼梁珠，特装玳瑁之匣；总收陶璧，用饰琉璃之笥。雕镂十品，缇巾万袭，芸香却蠹，芝体为封。珍宝之精，下烛西昆之岫；文章之气，上缠东壁之象：实可谓天下之妙迹，域中之奇观者焉。臣等幸遇休明，叨近簪笏，骇瞩非常之瑞，欣逢不世之宝，足蹈手舞，徒怀钻仰之心；夕死朝闻，岂识名言之地？无任⒃净缎乐至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为韦右相贺拜洛表
    臣某等言：伏见五月九日制书，将拜图温洛，肃事南郊，御朝堂，列群后，恭闻大礼，不胜庆跃。臣某中贺，微臣泛览金册，详窥玉版，商较於七十二代，下上於数百千年。以羲轩称皇，所贵者河图龙出；以尧舜称帝，所尊者洛书龟负：犹未闻总集灵命。宏敷圣业，笼大勋於万代，尽能事於一朝，非天下之至神，其孰能与此乎？伏惟皇太后陛下肃膺遗托，光践丕基，皇业高於补天，母德隆於配地。东西浃洽。穷八际而流河海；南北贞明，洞六幽而悬日月。淹中访礼，汶上披图，情每留於布政，义不忘於宗祀。於是全谋圣造，异制神行，迎四象而疏闱，向八风而辟牖。上圆法天，而烟阄之动色；下方象地，而黾玉所以呈姿。元功矸叮洋溢於歌颂；秘采灵文，昭彰於篆刻。岂白银青王，惟传地理之经；黄鱼黑鸟，但播天乙之号？可以答上元之命，可以光累圣之隆。制有司，陈法驾，用渥现典，彩沈璧之仪，然後负黼斩朝百神，垂衣裳而会万国，不亦休哉！不亦盛哉！臣忝预出征，恨深留滞，河西吊影，衔珠之托未申；洛北驰心，拊石之欢何极？不任悚惧之至。
    ○为秋官员外郎李敬仁贺圣躬新牙更生表
    臣敬仁言：昨因奏事，蒙恩入封，伏见陛下所御湛露殿三间，两间雨漏，无所修葺。又因顾问之次，伏承圣旨云，去年口中生一齿，今年又生一牙。臣伏以圣德谦冲，躬自菲薄，富有四海，尊居万乘，而中堂外扉，不阅於寒暑；上楝下宇，未离於燥湿：降紫宸而齐白屋，屈帝力而用氓心。虽昔之采椽土阶，茅茨蒿柱，汉皇之俭用，夏后之卑宫，六籍这所赞扬，百家之所记述，曷足以希风上圣，仰帝道之崇高；拥钺岢荆望皇舆这轨躅？臣又闻之：《易》有四营，金牙为寿考之象；《诗》有六义，玉齿载神仙之遥。还年而编贝不亏，却老而瓠犀仍出，亦有坚而不脱，闻於导养之方；落而更生，得自灵飞之散：斯并道藏幽记，术隐上清，诚福力之所招，匪勤求而可致。陛下端庄静默，宽惠仁慈，抑嗜欲而省烦劳，恤饥寒而甘弊陋，宜其延贶宗社，受报黎元，集天地之休和，享灵祗之介祉。故得百祥护体，五福登年，同镐邑之梦龄，迈镳宫之锡寿：岂徒一人有庆，常居北极之尊？实乃万姓同欢，共仰南山之固。臣谬以庸贱，获奉宸严，欣圣寿之延长，愿称大庆；见宸居之挹损，思扬至德。乞宣示海内，仍录付史馆，庶使六合之中，知宝算之方永；百代之後，颂休风而不绝。无任⒃局至，谨诣阙奉表陈贺以闻。
    ○为武承嗣等贺贼平後新殿成上礼食表
    臣承嗣等言：伏邮逆贼尽灭，未诛先弊，叛奚部落，不守自降。或贯盈而亡，或慑惧而伏，行从除殄，不胜庆快。臣承嗣等中贺。臣闻违逆助顺，穹昊所以照临；振远怀荒，邦家所以底定。秦朝兹豺虺，憬彼犬羊，称乱白山，虔刘苍海，岂徒石棼苦矢，式遏於天朝；故亦桑弧铁衣，凭陵於边朔。陛下乃眷愚勃，情深遵养，聊用七旬之舞，未加五戎之罚。虽大圣之德，恒存於好生；而冥祗之心，有切於除害。驱桃都之厉鬼，剿檀石之妖魁，不资举网之勤，而长鲸已曝；无假合围之费，而封豕先屠：有以知神道之难诬，有以见天心之不远。元凶既覆，馀孽旋歼，畏威者鼠窜而离心，怀惠者雁行而革面。毳幕连路，毡裘成市，与夫姬得瑞颖，期越掌於累年；汉获骈柯，俟凶奴於後岁：若斯而已也。方倾巢而尽落，伫匣刃而藏锋，自非睿感潜通，灵符叶赞，岂能使天地假手，幽显同心？及有秩之方歌，属斯千之肇献，上楝下宇，储百福而拥神休，开阳阖阴，积千祥而宜圣寿。配南山而永固，与北极而长尊，仙圣所以安居，黎元由其式。臣等幸逢昌运，叨延嘉奖，喜遐陬之雾廓，且觌归牛；欣大厦之天临，方同贺雀。愿奉需云之庆，思承湛露之欢，无任区区之诚，谨上礼食若干舆，拘吆斡校希陈上帝之筵？刍豢非珍，遂同野人之献。旋顾单菲，追增悚怍，谨随表进奉以闻，臣承嗣等诚欢诚喜顿首顿首。
    ○为百寮贺恩制表
    臣某以下文武官九品以上二千七百五十人等言：臣等伏见今月九日恩制，缘逆人亲属，有能公勤清白者，自当随材抉用，不以为瑕，宜各坦怀，伫收来效。臣等仰承恩造，伏诵德音，感戴屏营，忭舞上属，臣某等诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。臣闻父殛子兴，圣贤忠厚之教；身死宗戮，季末陵夷之道：或罚不及嗣，或祸并其族。淳朴浸往，恻隐不逮於昆虫；法令滋章，纲罗必及於は卵。天厌淫虐，诞兴明圣，扫百王这馀，张网罗而更理。去贪残而遂生育，品物昭苏；哀狱讼而缓虔刘，寰瀛凯怿：刻薄之风尽，敦厚这这化流。犹且缔想纳隍，凝情沟壑，在予之旨，固以刑於万方；拯物之心，岂直解其三面？日者乱臣干纪，巨猾滔天，将倾渤海之流，且触昆山之柱。陛下伤浇、浞之为变，吊管、蔡之不咸，法雷电之威，诛而不怒；用《春秋》之义，断必以情。擢其发而葬其尸，歼其魁而宥其党，汉主三夷之法，黜而不行；秦王九族之刑，矜而莫用。至若瓜连萍托，枝附叶随，或玉石难分，或淄溻昭然若揭混：俱削嫌疑之迹，概从宽大之文。迁州贬县，才示於小惩；窜海投沙，尚班於荣级：则是我有大造於群凶也。而圣慈无已，天泽逾隆，并运四时，乃锡造於平分之外；不遗万物，尚加惠於曲成之表。使枯朽之干，向秋而更荣；穷涸之鳞，在辙而能跃：藏其疾而舍基垢，责其效而要其功。虽魏士之私於外朝，获安反侧；商人这染於污俗，咸与维新：无以匹此含宏，方斯涤荡。陛下祚始存镐，嗣周家之忠信；卜於陕澹承夏鼎之休明。三后在天，日歆於盛德。四夷为守，永慕於高义。方当鬼神降福，岂止黎庶归心？臣等沐道昌期，叨荣显列，观太平之德礼，听中和之诗颂。雨露之施，徒仰於财成；天地之仁，岂议於酬答？无任欣戴踊跃之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻，臣某等诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为武承嗣让知政事第二表
    臣某言：臣由衷之辞，已具前表；分外之泽，仍叨後恩。祗命低回，不知所处，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣九能无术，五技不成，空荷陶甄，竟微知效。陛下笃犹子之爱，用家人之慈，流其渥恩，被以簪组。析址制鳎等姬氏之藩维；裂壤誓河，承汉家之礼秩。皇仪晓列，拜金斩外玉墀；仙跸晨游，陪柏梁而侍蒿柱。在臣荣幸，实冠等夷；惟臣妄庸，已成忝越：岂可以仍祗大命，更窃厚恩，任济时之股肱，为巨川之舟楫？且臣属居宗室，地接葭莩，惟社稷之安危，乃门庭之休戚，岂不愿磨顶至踵，裨高益深？徒以智力有涯，勉强无地，惧倾阎为败，忧折鼎之生灾：匪藏器而谋身，实输诚而体国。伏乞俯矜愚劣，永鉴隆替，思懋赏懋官之义，用知臣知子之心，特停过恩，速寝严命。则物情舆议，咸仰於至公；叨荣谬官，不尘於则哲。无任惭惧屏营之至，谨诣ト奉表以闻。
    ○为王及善让内史第二表
    臣及善言：臣叨荷殊私，冒陈至恳，而惕虑昏於凡识，深诚蔽於短辞。丹概罔通，紫泥徒渥，祗奉还答，周惶失措。臣中谢。臣才疏行缺，运偶时来，荣匪德迁。官由恩达。法河象岳，外台历府，行参八命，坐陟九霄。彤轩早驺，非振鹭之饰；青组丹绂，是濡鹈之讥。施重邱山，效微涓滴，妨贤自久，速谤滋深。顷因齿发之衰，得蒙骸骨之赐，西河退老，非玩经书；东海归闲，空求药饵：方养支离之疾，翻成恺悌之恩。曲降丝纶，重收簪屦，徵荣朽木，责焰寒灰，将使策蹇磨铅，入总枢秘，牵赢引惫，参典钧石。仰⒍麂祝顾探心守，桑榆且晏，蒲柳先秋。方与张县老人，论其甲子；淄川艾耋，比其容貌，将何以对弘督瘥眨趋奉玉墀，当凤沼之便蕃，望龙闱之清切？况寅亮皇极，经纶帝道，功参济巨，义等作霖，隆替是因，具瞻斯在，永言授受，岂当容易？是用深鉴陈力，载怀量己，方忧折鼎，乞保悬车。且今百度惟贞，九流式序，泻杵肓校俊略诠伲岂可使画虎承羞，丰貂窃幸，谬中孚之好爵，辱大雅之能官？伏愿深惟至公，俯收曲泽，矜此疲劣，改命才贤，则器满之凶，不累於愚叟；楝隆之吉，永光於圣代。无任惭惧屏营之至，谨重诣朝堂奉表以闻。
    ●卷二百四十四
    ☆李峤（三）
    ○为王方庆让凤阁侍郎表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事。恩宠光临，奖饰逾分，虔荷明命，营魂失守。牙某中谢。臣学非儒墨，术异商韩，文乏斧藻，艺惭刀笔。属乾坤贞观，日月光辉，飞龙在天而庶物咸睹，仙兔离毕而群萌皆润，遂得封植樗散，谬齿於翘薪；翦拂驽骀，滥陪於逸骥。骤荷私遇，频阶荣擢，入参丹阁，出拥彤驺。爰自海邦，遂升河替，佩若若这这绶，骛辚辚这毂。叨恩窃幸，空就星霜，尸禄妨官，曾微报效：宜受素餐之责，番成黄阁之荣。夕拜琐闱，朝陪禁省，敢希任先淑睿之美，每忧王歆谬误之失。而天慈逾渥，圣泽无涯，爰回斗极之晖，更宠掖垣之授。下神畿而入仙禁，未变葭灰；自鸾渚而游凤池，仅埒胍丁＼骱钪十旬累命，未可为俦；车公之同日九迁，曾无足比。既超伦而迈等，实负愧而承羞，臣亦何人，敢叨非据？况枢秘之重，丝纶是职，言参元化，步入紫微。臣蒲柳既秋，桑榆渐迫，耄期云及，衰疾徂侵。以日魇е歌，当夜行之罪，招愆获谤，非为身谋；败驾倾饣束，将贻国负。盖力周於用，则轻重咸宜；任过其材，知巨细同踬。伏愿察臣知止之分，矜臣自量之情：杲乎出日，回三舍之光；油然作云，垂九霄之泽：曲收过谬，改命才贤。则维鹈之讥，不起於舆诵；振鹭之咏，复闻於朝序。无任悚惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。所让人别状封进，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪互罪。谨言。
    ○第二表
    臣某言：臣由衷之祈，已具前奏；而不次之泽，仍垂後恩。俯仰惭惧，莫知启处，臣某诚惶恐顿着顿首死罪死罪。臣爰从壮齿，不逮侪流，况在耄期，曾何志力？嗟负鼎之无术，患挈瓶而屡空。徒以庆云垂津，枯槁蒙泽，杲日流煦，严霜不凋，贪及圣明之辰，愿从簪屦之列。亻黾亻免荣禄，推迁岁时，岂忘陈力之言？方致乞骸之请。不谓圣慈回眷，天造曲成，东胶尚贤，未始澄汰。西伯养老，更垂优渥。拔迹嚣滓之曹，假宠神仙之署，二离齐景，八舍连芳，款段涉千里之途，轮ノ万乘之器。龙池沐发，始畅前荣；凤沼跃鳞，旋叨後命。顾兹疲朽，理绝琢磨，在方圆而罕施，顾长短而无取，岂可以仍尘帝载，累紊国经？使身贻鼎覆之忧，朝失楝隆之举。是用内惭外惧，夕惕晨兴，轻荐本诚，敢谢非饰。伏乞矜臣难夺之志，体臣不移之愚，特停过恩，改命贤哲，则济济之咏，复闻於圣朝；洋洋之美，不专於曩载。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表以闻。
    ○为杨执柔让同凤阁鸾台平间事表
    臣某言：伏奉恩制，命臣同凤阁鸾台平章事。受命祗惧，载惊魂爽，臣执柔诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻任官择人，哲王之所不易；陈力审分，忠臣之所宜守。固当使宠私路绝，公直道行，然後能谤ゥ不兴，缉熙有寄。臣材非上达，地则外姻，攀日月之末光，承雨露之馀渥，遂得持衡天阙，摄职斗枢，尘八座之政本，忝三军之戎务。高秩厚位，徒辱於庸虚；弱雾轻埃，竟微於答效。盘桓宠禄，亻黾亻免岁时，甘受维鹈之刺，宁怀振鹭之举？而圣慈无已，天造弥隆，复使参掌国钧，预闻执政，抚已惭悸，扪心震越。夫以衡盐梅三铉，参翕辟之元造，辅丹青之景化。自非媵莘占渭，出昴乘箕，安可寅亮帝图，弼谐邦教？臣之蒙蔽，久尘听览，岂足以傍允物情，上回天鉴，承舟楫之远托，当股肱之重寄？伏愿暂停旒纩，俯择刍尧，搜访才良，用平分之道；屏绝私昵，收曲成之惠。则域中多幸，天下至公，岂惟匪服免讥，臣无器满之惧；固亦得贤斯在，朝有楝隆之吉。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○让知政事表
    臣某言：伏奉恩旨，令臣同凤阁鸾台平间事。有命自天，光宠逾量，如集於木，启处失图，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻简贤任能，百揆所以时叙；谬官失职，九流於是咸旷：隆替所寄，义不可轻。臣才实凡庸，志无远大，叨预簪履，遂升台阁，践金门而游石室，掌狐史而参凤纶。被蜉蝣之衣，徒窃荣龙；接鸳鹭之羽，久惭尸旷。甘受妨贤之责，忽承非次之恩，仍使参预机衡，献替帷幄。持济巨之舟楫，味和羹之醯醢，以挈瓶之智，陪负鼎之游，将何以祗奉帝难，弼亮皇极？况丹青所运，鼓舞通於四时；炉锤所裁，纲纪行於万俗：动关政体，岂易其人？臣才阙行疏，艺殚术浅，同子房之多病，异吴汉之强力。策支离之杖，未振其躯；资拥肿之材，岂胜其任？将恐贻灾倾饣束，取辱败军，丧实亏名，夫岂足惜？害公挠法，兹焉是惧。敢缘陈力之义，轻布由衷之请：伏冀九霄垂泽，三舍回光，体臣不移之愚，矜臣难夺之志，特停过谬，改命才贤，则器满之凶，不累於凡鄙；楝隆之吉，永光於圣代。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○让鸾台侍郎表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为鸾台侍郎依旧同鸾台阁平章事兼修国史。仰祗圣泽，退揆愚衷，周章失图，怵惕惟厉，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻畴德而授，则尸旷之讥绝；推恩而举，则缉熙这道废。臣志狭量浅业空理疏，揆才异言行之科，入仕非廉高之选。邀属时幸，累叨荣级，石渠麟阁，司典籍之林；金门凤池，参庙堂之议：以小才而在大任，用近智而恢远略，缘鹤之鼎，既失于盐梅，濡鹈之衣，实惭於绂冕：甘待素餐之责，忽承晨次之恩。夫以琐闼崇严，玉堂秘近，职参持盖，位亚掌壶。子云以善属文词，始应夕拜；李真以妙通经术，方陪旦讲。臣之愚陋，实畏友朋，岂足以奉帷幄之昌言，联名贤之逸轨？且短才不齿，未减双凫之数；丰秩妄加，必丧群龙之绩。陛下经纬品物，搜扬管库，方使道风德范，远出帝先，岂令败政妨官，近自臣始？伏愿俯收人望，顾惜朝班，特回宠光，改命贤俊，则百工寅亮，长无鼎覆之忧；二阶底平，自有楝隆之吉。无任感戴屏营之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。其所让人，具如别状，臣苛诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为张令让麟台监封国公表
    臣某言：臣短辞易穷，愚意难达，虽由衷之诉，累黩于清规，而临下之明，未照於丹恳。伏奉还旨，更优前命，心魂交悸，启处失图，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪，窃惟服勤致用，事主之名节；推诚纳忠，为卢之职分：凡列衣冠之序，忝升教义之筵，立身扬名，孰不由此？况臣沐浴盛化，被服隆恩。陪万乘之旌旃，列四臣之御侮。犬马立效，虽未堪申防代劳；鹰杂星椋岂敢忘除凶弭慝？论削蒲之衅逆，举触瑟之祖籍变，盖惟恒事，岂足言功？陛下录臣讠叟才，收臣薄艺，以某缨组旧业，颇闻於义方；山林远情，粗闲於道术：访其隐仙之诀，求其诗礼之对。不行而至，坐辞麋鹿之群；无翼而飞，遂接鸳鸿之侣。久惭粉米之饰，欲辞稻粱之惠，日来月往，犹恋於轩墀；雨施阈校亟回於印绶。今复更申殊奖，追叙微庸，以臣子之恒情，辱公卿之显位，等威齐乎四履，名器光於五台。缛礼崇徽，顿荣於非据；深忧巨惕，更切於如临。夫不失赏刑，先王所以抚中外；大明黜陟，前典所以正邦家。中麋豹之侯，仅堪封爵；乏羔羊之节，无阶流品：乃贤哲之所慎，岂庸微之敢安？是用仰辞渥恩，俯誓肌骨，宁甘於犯违朝宪，不可以亏损帝难，固守不移之愚，庶全难夺之志。伏冀南离回耀，微察於倾心；北斗垂芒，稍矜於走魄。特停过谬，曲赐优容，使官谤不喧，工歌有序，则无私之覆，弥大於九元；至公之途，永隆於万国。无任忝窃惭惧屏营之至，谨重诣朝堂奉表固请以闻。
    ○为第二舅让江州刺史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为江州刺史。宠命载临，忧惕若厉，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣行疏道缺，学浅艺空，百里弦歌，鲜蒲密之化；六条替贰，乏海沂海沂之绩。幸属乾坤改旦，尧舜为君，下邑多淳朴之氓，太平无峻切之政，遂得逾安高秩，未抵直绳。尚且叨价藩庭，窃誉人口，挂二星之光彩，达九皋於霄汉：画饼虚名，孰云可录？素餐厚责，犹惧未弭。不谓圣恩旁畅，天造曲成，锡大官之印绶，剖专城之符竹，饮冰怀炭，内惭外悚。况夏首西浮，水陆交凑；荆门东会，舳舻相接：是谓九江之府，旋顾庸虚，本惭干理，钭何以阶浮兽之政术，奉锡龟之职贡？负乘之累，岂但於身灾？败驾之居，虑亏於国重。臣虽贪冒，苟且进趋，至於上负帝难，下速官谤，犹知恐惧，不敢寝默。伏愿回光三舍，收霈九天，徵汉滨之翘楚，罢燕宫之缇袭，则共理之寄，无蹇於外台；得贤之什，复闻於中铡Ｎ奕毋げ阎至，谨诣朝堂奉表以闻。谨言。
    ○为武嗣宗让陕州刺史表
    臣某言：臣谬延殊奖，改牧大藩，由中之诉，已荐於宸眨恍粝轮鉴，未回於霄极。祗奉还命，启处失图，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣地则葭莩，质惟樗散，实惭当仁不让南好古之意，有谢东平为善之乐。徒以攀光日月，藉应云霄遂得升降玉除，畏金玺。四科取士，本异贤良；五等建侯，自缘恩泽。常惧贻累宗室，取笑衣冠，上缺麟趾之风，下招鹈翼之刺。不谓圣慈愈厚，天造弥隆，收其十舍之才，委以六条之任。虽臻荣益观，窃㈧度缢浚欢谬职妨贤，顾惭於匪服。况神皋名岳，天府上腴，是殷帝畿，实始王化。东则二南作颂，有周、召之馀风；西则三辅式歌，望赵、张之遗迹。顾循庸昧，本惭政理，将何以肃应殊典，崇藩屏之位；继踵前良，致京师之福？不能者止，窃铭谥夙心；非据必危，敢忘於大诫？伏愿祖圣鉴，俯收愚款，永怀至公之道，特寝曲私之泽，则符竹有寄，长无尸素之讥；薪得才，不失朝廷之序。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为窦孝谌让润州刺史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为润州刺史。祗奉宠荣，俯仰惭惕，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣尺泽轻生，斗筲浅品，行非三德，艺乏四科。属阌昵成，山川广纳，遂得差肩冕笏，煊鹪ю亍Ｗ约嫖蛟诘兀副象河海，空陪九卿之末，讵达三礼之源？柏梁赋诗，徒述锺磬；槐市讲艺，更惭几杖。当曰妨贤获罪，岂以称职为功？而皇矣高临，霈然降泽，乃为棘寺，还剖竹符，入奉千乘之尊，出当六条之寄，叨恩窃幸，自初洎末。夫以下邑树风，是惟政本；外台驱传，实总人极。薛宣以理剧有才，满岁加授；龚遂以理剧有才，数月召还。历选前猷，实资共理，安可使赤绂虚忝，素餐高咏？伏愿敦名器之实，绝过谬之私，更简忍受才，言刈其楚，则山谷耆老，方怀树李之观；江湖吏人，不起伐檀之刺。无任悚惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。臣所让人，具如别状，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为李景谌让天官尚书表
    臣景谌言：伏奉恩制，以臣为天官尚书。宠命载临，震悸交集，鞠躬自樱屏营无措，臣景谌诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻俊略诠伲百揆所以时叙；名器妄假，九流於是咸旷：事关隆替，义难忝越。臣才疏行缺，学浅智空，十舍无千里之资，一经乏三冬之敏。徒以遭逢昌运，因藉时来，幸雨露之曲成，遇山川之广纳，遂得差肩冕笏，比迹流品，出入台省，周旋阶闼。锵金呜王，坐荣枯朽，击水抟风，顾惭腹背。自忝司衡镜，亟易星灰，虽智力已穷，而清通未效。朱紫多紊，泾渭莫辩，宜其抵罪触网，稍清官谤，翻乃假宠增服，更垂天奖，是用荷恩内讼，以荣为忧。且夫八座位隆，五曹望重，典南宫之喉舌，象北斗之枢机，式资藻鉴，奚综宾实。自非孝亮直，彦辅公忠，山涛之简静笃素，顾谭之心精体密，何以对扬夭哲，厌塞人望？顾斯政本，实总国彝，岂臣庸愚，所堪尸忝？伏愿回光寝照，返汗收恩，察臣由衷之请，矜臣陈力之议，则朝端允穆，天下至公，四始辍在梁之讥，六爻无负乘之累矣。无任惭惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。其所让人，具如另状，臣景谌诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○让地官尚书表
    臣某言：伏奉制旨，以臣为地官尚书。无涯之恩，忽降霄极，非据之惕，坐惊魂宇，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣少无奇志，长乏异能，短步非疾於骅骝，撤勺酝於燕雀。逢圣神之再造，属天地之兼容，郑璞齐竽，窃混声价；秦冠汉绶，叨践名级。步鸳池之清切，陟鸾渚之便蕃，出入五台，周旋三阁，行膺负玺之任，遂服专车之宠。万机损益，蔽於庸陋之心；百揆谟猷，滞於膏盲之疾。爰发皇揆，特留宸眷，假优闲之秩，虽入杏坛；参翊亮之谋，尚和梅鼎。徒延舟楫之举，况微股肱之效，挈瓶之智，患在於空虚；瞰室之灾，惧深於盈满。方陈骸骨之情，遽荷云霄之命，负乘之责，前谤未除；忝越之讥，後恩仍及。还振蜉蝣之羽，欲参龙凤之行，赤绂妨贤，物知不可；素食得位，臣亦胡颜。况八座枢机，五曹要剧，上仪七星之象，旁理万邦之教，自非元凯之明允忠肃，陈韩之敦朴淳深，将何以鹫版图，扰安邦国？臣之浅狭，诚则贪叨，朝有典章，敢叨（疑）非望？伏乞回乾坤之曲泽，收雨露之殊私，广访糈樱详求或朴，更引食场之彦，俾临均土之司，则受任得才，无愆振鹭之美；官方有序，不失贯鱼之次。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣所让人，别状封进，臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○为欧阳通让夏官尚书表
    臣通言：伏奉恩制，以臣为夏官尚书。非常之恩，忽萃庸朽，顾匪服而增樱奉如丝而自失。牙通中谢。臣闻思皇多士，必求於俊拢晃┑勰罟Γ不寄於庸保。臣识量凡浅，志业空废，乏刀笔之吏能，无俎豆之经术。徒以积劳为忝，久宦成资，承日月之末光，г雨露之宏贷。丈二之组，每惭於假窃；尺一之制，更奖於庸微：俯仰惭惶，屏营反侧。夫以天台峻密，帝猷殷旷，端揆隆於八座，枢衡总於万机，非夫贤才，孰能综理？况周官司马，有甲兵之职；汉服珥貂，兼喉舌之任：历观前载，此选尤难。安可以樗栎散才，瓶筲小器，比德陈剑，差踪郑履，岂无惭於谬宠？实有惧於妨官。今圣历惟新，王化资始。天工其代，帝难所急，钛愿特寝过恩，旁求实用，塞多幸之路，开至公之道，则巨鳞纵壑，朝有得贤之颂；惟鹈在梁，臣无滥官之责。无任惭惧之至，谨诣朝阙奉表陈请以闻。
    ○为杨执柔让夏官尚书表
    臣执柔言：伏奉恩制，以臣为夏官尚书。光宠载临，震悸交集，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣学无所成，志不及远，徒以凭托霄汉，接南阳之近亲；感会风悖焊轿骶┲外戚，遂得叨恩藉幸，服冕乘轩，将燕雀而同化，共鸾凤而并翼。自升荣轩闼，接武卿士，徒参河海之象，竟乏涓尘之效。窃位妨贤，自甘屏黜，循涯端分，敢希超奖？而圣造不赀，天波累洽，仍降非常之泽，更申窬等之命，岂非连芳八座，上比七星？固亦分职五曹，专司九法。昔虞登在癸，命喉舌之官；晋简庶僚，崇元凯之秩：自时厥後，此选尤难。自非宿望通才，高贤旧德，何以别邦国之大典，膺腹心之重寄？臣尸忝无成，实彰於既往；朽劣不逮，难冀於将来。虽输报有心，而勉励无术，宁敢自安时谤，屡玷国猷，陛下综理机衡，搜择才俊，而至公之道，未广於翘薪；则哲之明，近谬於庸菲。恐人物解体，衣冠失望，伏乞谆爻寮，俯绝过恩，更宏尚德之举，不失能官之授，则济济庶寮，自有悦於多士；区区庸鄙，傥无讥於候人。不任惭惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。谨言。
    ○为欧阳通让司礼卿第二表
    臣通言：臣受恩怖惧，已荐款诚，而绸缪，未垂矜亮，俯仰喧，心魂震荡，臣通诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣学艺双缺，心迹两芜，顾常接言友朋，而信未盈缶；陈力官守，而智罕挈瓶。徒以沐道康衢，餐和休历，四方无事，逢圣后之垂衣；百度已贞，得庸夫之高枕。幸承宽大，遂安忝窃，本将荣利求达，不以廉隅自修。厚禄尊官，雅是所溺，陈辞抗疏，岂敢为高？诚以理苟未安，义则不可，何者？器有剂限，物有局量，当其才则事或能济，逾能其分则力所不堪。是以枯木朽株，不荷楝梁之任；讠叟闻曲学，不为廊庙之资。臣妨贤自久，窃位非今，然自承乏具寮，叨荣散职，虽云尸忝，未甚隳废。至於典司邦礼，出纳王言，徒饬躬而自强，终绝膑而无力。汝作霖雨，既非庸妄所堪；臣为股肱，必致阴阳之失。亏名损实，匪顾身疵；蠹政伤风，将辱朝鉴：诚为贪冒，岂敢自安？伏愿回日月之明，收云霄之泽，察臣由衷之请，矜臣知止之分，则周庙之器，无惧於盈满；曹人之衣，或免於讥刺。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表以闻，臣通诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
    ○为武重规让司礼卿表
    臣重规言：伏奉今月十五日制书，加臣中大夫兼司礼卿。宠命光临，心灵陨越，臣重规中谢。臣闻量能而官，往圣垂范；无德而禄，昔贤有诫。陛下施物之平，不私毫发；知人之鉴，独谬庸虚。但礼秩之职，历选所难，苟非得贤，於何求化？西京置一十二列，首贯金吾；东汉有三十九人，多迁玉铉。妙择时望，将以洽神祗；博彩列侯，所谓重宗庙。桓荣之经学，始展今恩；孙通之礼仪，方膺此命。在臣无取，远谢古人，将何以载元冕之七旒，驱素车之十乘？臣之慊慊，非欲自保其身；臣之氙耄深虑上尘於国。伏乞圣恩容纳。皇泽г濡，深惟得人，傍授能者，则天官无旷，庶绩其凝。谨封所让人状如前，不任惭惧屏营之至。
    ○为崔神基让司宾卿表
    臣神基言：伏奉恩制，以臣为司宾卿。芝涣曲临，奖饰逾分，蓬心回荡，冰炭交集，臣神基诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣才实凡庸，志无远大，徒以命偶时来，餐和饮泽，累叨恩遇，浸成荣显，遂得出拥朱轩，入陪紫盖，被服肿椋周旋阶闼。自谬司六尚，承乏九宾，星又枰疲尘露无纪，每怀忌满之诫，实负旷官之责。宁可以更奉殊徽，重叨非据，当象河之显列，处惟月之崇班？陛下刻象周金，焚山榜道，维驹在咏，异人并出，无容使芳蕙为萏（疑），康瓠成宝。伏乞天哲，改择人望，则尚德之举，无累於翘薪。匪服之讥，不尘於列棘。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为宗楚客让营缮大监第三表
    臣某言：臣叨承睿泽，冒陈愚恳，而九重再达，三舍不回，鞠躬惭惶，莫知启处，臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣自惟寡薄，何阶荣遇？徒以山林旧籍，有感圣慈，葭莩末戚，特延宸奖，遂得升朝列位，服冕乘轩。平视公卿，奄同工贵；坐登霄汉，非因六翮。自兼司喉舌，副掌枢衡，百姓不亲，徒承在宽之训；万机都旷，终替责成之举。斯获戾於妨官，敢邀荣於赐秩？而甘露时雨，不遗於溥泛；尊官厚禄，更集於庸虚：仍令入总巨卿，出毗藩牧。顾匪材于樗栎，空愧梓人；方假职於蔗。多惭竹使。夫以渚宫作镇，旁兼水陆，营室致功，上仪星象。自非为延年之勤苦，羊叔子之恩惠，何以抚兹千里，按彼百工？陛下义不断恩，遂忘濯龙之诫；微臣宠深增惧，敢冒濡鹈之讥？况今天地开元，圣神改物，四方拭目而观化，九流褰裳而愿仕。而则哲之鉴，未奖於翘薪；至公之心，近谬於凡菲：将恐开亲昵之多幸，失衣冠之雅望。小人浅见，偶识自量，匹夫虽徽，敢守难夺？伏乞俯停过谬，更择良能，则出门同人，更释于宗之吝；侧席思彦，不乏登坛之宝。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表以闻。谨言。
    ○为王遗恕让殿中少监表
    臣遗恕言：伏奉恩制，以臣为殿中少监，奉命荒越，不知启处。臣某中谢。臣行忤神祗，身积衅咎，偷延苫疲自甘陨越，陛下忘其÷，牵以絷维，仰号上昊，俯下土。精诚无感，三舍不回；志节莫修，九泉未即。遂复肃膺紫绂，权就墨粒俯首官寺，友粘序。自摄职天台，惭简要之目；徙秩京辇，乏仁明之政。铨管无滞，多谢昔贤；χ鼓不鸣，实愧前烈：空尸厚禄，坐积时谤。不谓天光下济，圣慈曲览，重延殊奖，更超显位，司六尚之严凝，望九重之清切，怀恩揆拙，既惧且惭。但臣下弃情礼，上亏答效，孝不足称，忠无可纪，永惟家国，实负君亲，将何以安其尸忝，暴之视听？伏乞谆爻辶担少察恳诚，不亏圣朝之鉴，无重愚臣这这罪，则涵育有方，官序无替。无任哀悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为第十舅让殿中监兼仗内闲厩表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为殿中监兼检校仗内诸闲厩。逾涯之恩，忽降霄极；非据之惕，坐惊魂宇，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣本乏才艺，素无操植，徒因绪业，获齿簪裾。属两曜重光，三灵再造，登山捧日，始会於风悖簧婧？天，遂攀於星汉：位非德进，荣以恩睢３雠躔斤穑骖玉舆之式道；入陪凤眨预金门之通籍：扈清切之严卫，接绸缪之宴私。邱山之恩，徒谢成贷；丝发之效，竟知无补。加以兼乌窃幸，假凤连栖，兄弟分侍於阃闱，甥舅齐迹於枢秘，光荣被於九族，宠遇倾於百寮。是以常诫满盈，亟惭尸素，叔宝之遇武子，虽愿输忠；正礼之对公山，惟忧旷职：常思高明之瞰室，无惧平路之倾选Ｆ裎教斓啦魂撸圣慈逾厚，仍降非常之泽，重纡加等之命。妨贤受任，多惭於鸳鹭之群；匪服叨荣，实愧於蜉蝣之羽。窃惟先王慎择，不进於凡庸；明主虚求，务延於才俊。伏乞傍罗杞梓，更询槿朴，必取九能秀杰，方为御府之臣；无使五技轻姿，谬处七闲之任。自然六尚增价，七驺无忝，纳於百揆，终无废事之讥；宾於四门，必有得人之颂。无任惭惧屏管之至，谨诣朝堂奉表陈谢以闻。谨言。
    ○让麟台少监表
    臣峤言：伏奉制书，以臣为麟台少监，依旧兼修国史，仍知凤阁舍人制阁事。仰戴私恩，退揆愚陋，手足知舞，心魂载惕，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣一经莫守，五技不成，宫墙易窥，俎豆无术。阳和布德，枯朽同荣；雷霆发音，闭蛰俱起：用叨时幸，遂历清阶。含香握兰，惟尘於两凫之署；切头号近对，匪服於双鸾之沼。西垣载笔，五字非工；东观属词，两班难嗣：空抱支离之疾，坐招尸素之讥。惟此挈瓶，有同画饼，岂足以比肩良史，参领秘文，犹陪二子之行，尚忝四郎之末？纲罗帝籍，既伫英才；出纳王言，宁容妄处？陛下搜贤择善，责实循名，程才毕入於准绳，适用不差於轮桷。伏愿特回鉴揆，俯察愚蒙，深惟帝难，妙简人才，则尚德之举，宁谬於鸳池；妨贤之谈，不起於麟阁。无任忝窃惭悚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣所让人，别状封进，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○让成均祭酒表
    臣峤言：伏奉恩制，以臣为成均祭酒。对扬鸿休，揣摩褊量，奖饰逾分，周惶增惕，臣诚惶诚恐顿首顿首死死罪。臣才不应务，命实偶时，非亲非贤，奉帷幄之侍；无艺无术，备盐梅之臣。排金门而上玉堂，步鸳阁而游鸾沼，抱支离之沈涸，旷密勿之繁机。六翮不任，但惭於腹背；四支已顿，空请於骸体。分辞荣於琐闼，仍藉宠於环林，顾非席上之珍，敢辱淹中之赏？况东序蚁学，称为教化之宫；西胶虎门，实应文章之宿：论姬孔之制度，谈夏商之损益。方期遗典坠业，有可发明；岂伊曲学讠叟闻，所堪尸忝？伏望俯停庸瘵，改命耆儒，则授几肆筵，还知入庙之礼；裒衣博带，不濡在梁之翼。无任忝窃惭惶之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，具如别状，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○自内史再让成均祭酒表
    臣峤言：伏奉今月二十四日制书，除臣成均祭酒同凤阁鸾台三品，馀并如故。列星叭眨曲垂鉴揆，膏雨油云，傍洒渥泽，承命如失，负恩不胜，臣峤中谢。臣本诸生，阶缘常调，幼趋诗礼，才学修身，长习文章，罕能经国。徒以淹年旷日，积勤累劳，无翼而偶摩霄，不材而参构厦。往逢人乏，滥荷天听，预闻政事，莫近主益。寻而犬马私疾，颇至虚羸，蝼蚁残生，俯蒙含育，矜其不逮，备以闲司，臣获从容，稍似强健。复属皇慈不已，圣奖弥勤，始接貂蝉，更追龙凤，机务填委，昏情战兢，风劳雾气，晓迫宵煎：因此疲羸，虑成废旷。所以每求清闲，辄事陈乞，窃望优游散辈，沐浴淳源。岂晤大造弗遗，殊荣累及，玷代天之列，蹑教胄之行。且祭酒之荣，有道之选，往年已知不可，今者何宜重游？伏乞特寝严汗，改命长才，非敢欲逃身责，深恐有紊国经。由衷精诚，惟圣矜纳，无任恳迫惭荷之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。其所让人，别状封进。
    ○为武攸暨让官封表
    臣某言：臣频布款诚，庶蒙矜遂，而由衷之请，空竭於肝胆；临下之鉴，未察於庸愚。集木非兢，临泉罔惧，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣历窥前志，详考旧闻，莫不以有道兴邦家，不才替社稷。汉武帝纲罗群士，惟伫俊贤；周成王训迪庶官，不求庸保。臣行能近浅，识性凡陋，难化之质，非八音所陶；不移之愚，岂六艺能饰？往缘戚属，叨奉恩私，遂得地列齐封，门开鲁馆，承敦叙於九族，被微章於五等。今光华始旦，品物维新，三代典章，理遵於旧式；二京恩泽，宜革於权制。方就散秩之辈，幸沾朝请之流，宁可以冒践槐庭，更增茅土？况班彝锡瑞，执揆提衡，法垂复象於三台，视隆班於四渎：实司邦教，是曰藩维。岂臣馀喘残生，所合尸忝？非臣荒情菲质，所宜叨据。陛下悬旌访逸，刻象求才，朝有白驹之贤，野无黄犊之彦：方使思皇多士，必明於至公，岂令槿朴能官，近废於亲昵？臣自审量，实所不堪，段葜灾，岂惟於身咎？折鼎之责，方贻於国患。伏冀回光寝绂收纶，察臣不移之心，矜臣非饰之请，特停过误，改命才良，则白马丹书，不慢於异姓；和羹作砺，不逮於凡庸。无任惭惧屏营之至，谨重诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为武攸暨让兼知司礼寺事表
    臣攸暨言：伏奉恩制，命臣兼知司礼寺事。臣本无操履，素乏艺能，凭藉葭莩，遂叨冕笏。画龙刻鹄，非有天才；簪犀纽龟，但因地势。鉴空虚微眇之质，念庸ウ不逮之姿，素简这衷，岂劳铨叙？幸得攀光日月，藉宠侯王，禄比万锺，爵穷五等，备梁园之车服，司周室之典经。朝夕起居，出入陪奉，在生多幸，於臣已足，岂可重叨非据，更窃隆班，上亏国章，下速身谤？昔汉畴稷嗣，将冠九响；虞畈夷，实掌三礼：奉蒸尝祈礼之典，有匏土笙镛之节，匪徒移风易俗，兼且尊天事神，岂於凡庸，所可参议？况此司礼分职，见有二卿，并在官联，事且无缺，更参驽蹇之足，徒乱鸳鸿之序。伏乞圣慈回鉴，天造曲成，矜其慊切之心，念其尸旷之责，怡然俯察，霈乎垂许，则至公之道，实宏於圣朝；多幸之灾，不累於凡识。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ●卷二百四十五
    ☆李峤（四）
    ○为武嗣宗让千牛将军表
    臣嗣宗言：臣学艺无称，才德兼阙，幸延慈荫，遂历通班。花萼同荣，依上林而发彩；愈私缓兀仰大厦而相欢。恩比邱山，效微尘露，叨荣席宠，荷愧承羞。臣嗣宗中谢。臣嗣宗夙奉皇明，已忝衔珠之秩；兄懿宗近承天泽，又当执金之位：弟兄齐列，伯仲分曹，咸典禁戎，并参宸卫。匪惟官崇禄厚，思满盈而增忧；固亦秉势操权，顾章程而自惕。竞臣素抱愚拙，更缠疴恙，牵羸引惫，窃位妨贤，内怀尸素之惭，外负朝廷之谤，岂可以多尘圣化，久累能官？伏乞收迹丹墀，归骸素里，庇尧云之光彩，浴舜海之波澜。柳蔚桃浓，听南邻之锺磬；茅舒桂满，陪北阙之簪缨：餐厚渥而忘饥，乐太平而愈疾。则涵养之德，瞻大造而斯宏；用爸讥，在微臣而知免。辄陈固陋，轻默威严，授纸弹毫，惊魂悚魄，臣嗣宗诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为武攸宜让扬州都督府长史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为扬州大都督府长史。光宠载临，震悸交集，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣蒙蔽有素，非陶染所移；磨砺无成，岂钻仰能及？斯并久尘圣鉴，不逮更伸愚款。陛下降犹子之爱，忘具臣之讥，乘以轩车，佩以玺绶。射荣席宠，瞻岁月而徒深；结课畴庸，在涓埃而莫取，何曾不外惭赤绂，内负素餐。是以前布腹心，辞禁卫之重；後竭诚恳，归殿省之荣：岂欲娱志养高，实愿遗身体国。不谓圣情重叠，恩旨绸缪，更锡隆章，重纡显命。刷燕雀之毛羽，求其奋飞；饰驽骀之衔辔，徵其灭没：虽愿尽智力，而终难勉强。陛下宵衣待旦，仄席思贤，必欲无旷庶官，克谐共理。臣智惭一割，政乏四科，岂足以恭副虚求，宏宣美绩？况三楚旧壤，一都之会，永言作镇，匪易其人。伏愿遵尚德之彝躅，杜推恩之妄举，以公灭私，简才授职，则武皇得士，不惭於曩岁；文王能官，复在於兹日。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。臣所让人，俱如别状。
    ○为道士冯道力让官表
    臣道力言：臣叨缘幸会，谬奉渥恩，随簪笏之九班，列山河之三土。王言如疲敢不钦承？人好惟星，愿披诚款。道力本厌嚣滓，夙耽闲旷，潜形草泽，不将皋鹤，并闻浪性阆迹惟慕海鸥相狎，十步徒欢於钦吸，一官菲尚於荣华。幸属圣期，谬回天奖。承轩冕之赐，列是樊笼；践绳墨之途，更成维絷。尺宓惭於锺鼓，ジス空费於牲牢，故欲沥胆输肝，披诚进款。倘蒙却收匪服，改命如丝，不以尸旷之交，免其负乘之责，则物情舆论，谁不谓宜？如将众例难违，微赏，遂假濡鹈之衣，则望赐以宫名，还其道服。仲虞怀八座之禄，未入朝廷；之推列五等之封，尚居山薮。所冀资此俸秩，永修齐供，庶玉清垂贶，增宝祚於三元；金砜祥，固珍图於万劫。上隆紫极之统，下遂清溪之游：在於微生，实为幸甚。道力昨已陈请，未蒙处分，重此干祈，伏增战越。道力诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○代公主让起新宅表
    臣妾言：伏承圣慈，以妾居处褊狭，欲开拓宅北，更起新第，恭闻睿旨，不胜惭惕。陛下骨肉之爱，天至而溟深；敦叙之风，日隆而月厚。乃复推心连萼，结念同胞，方欲广沁水之庭除，增常山之版筑。虽殊恩曲奖，惠泽实浸於肌肤；而妨公害私，谤讪恐盈於道路。况臣妾承灵天妹，藉宠王姬，舆服亚於椒宫，土田方於茅社。甲第之当衢向术，并列三区；别庐之带水连山，将盈万亩：深埒则可乘骐骥，高楼则惟待凤凰。常忧瞰室之易灾，实惧满堂之难守，宁可更求轮奂，别构崇深，扰闾里之世瑁倾国家之府藏？且鬼神所福，常矜於缺隅；贤圣垂箴，必诫於丰屋：孙叔辞良沃之土，晏婴求湫隘之居。妾虽愚蒙，颇闻训典，实愿归师老氏，以止足自防；仰慕周公，将逸豫为戒：但希安分於容膝，非敢攀荣於润身。且坊为要冲，地当贵里，亩赁二三十贯，居人四五百家。夺其近市之门闾，生其破家之怨ゥ，虽下人之不语，岂愚妾之能安？又妾之平生，每存舍施，屈身济物，心所愿为，益己害人，情岂能处？今麦苗虽盛，谷价未丰，家少粮储人多菜色，但可劝耕耘之业，未宜兴土木之功。伏乞俯察愚诚，傍询众望，体东作之尤要，知西第之非急，收兹霈泽，惠被黎蒸，则天下苍生，孰不欣幸？无任忄空款屏营之至，谨遣某官诣朝堂奉表陈请以闻。谨言。
    ○为公主辞家人畜产官给料表
    臣妾等言：妾闻贤相防微，杜盈门之车骑；通人酌损，忌满堂之金玉。尚子平之读《易》，富不如贫；孔宣父之立言，奢也宁俭：永言故实，此为明鉴。妾等并承灵坤载，荷荫中枢，或天妹申慈，忝扶桑之瑞萼；或王姬藉宠，窃礻农李之奇秀：开沁水之园苑，赐常山之汤沐。榜悬金字，分衢离巽之宫；路夹银河，并列星辰之位。通秘籍於龙廷之内，枉仙舆於凤楼之下：殊私曲奖，以日而系年；缛礼崇徽，夸今而迈昔。兼复别隆朝旨，猬存家务，舆台供隶之衣食，栈厩豢牢之秣养，并回中府，俱出大农。聚终岁之储但凭丝绂；供阖门之费，不烦机杼。仰祗鸿泽，退省微躬：生以地高，徒窃云霄之幸；宠非德进，曾微纤芥之劳。何义而虚受渥恩？何功而谬延赏赐？是用每积惭悚，常忧颠沛，敢忘周公逸豫之诫，深念老氏止足之言。乞留圣慈，俯鉴愚恳，使荣无过忄典，满不至溢。国邑田租之常料，既已丰殷；马牛陪隶之杂供，并希停减：庶得无耗府实，稍清朝谤。长毂远驭，不逢於致寇之人；高门洞开，无怯於害盈之鬼。不任兢悚愧惧之至，谨遣某官诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为裴驸马让官与父表
    臣某言：臣闻善则归君，臣之报主；功推於父，子所荣亲。臣本愚贱，幸承门阀，擢自弱龄，得尚公主，耀宗荣党，何已七（疑）十年，成名效能，曾未之有得：是以昧旒眨陈情控告。臣某中谢。臣闻隐情而言不吐者，事君之罪人；心孝而迹未行者，事亲之逆子。臣擢自泥滓，起登上第，受国之宠。负亲之恩，情所隐而言未吐者，敢奏於今日。臣门阀少薄，冒因遗绪，父叔昆弟，忝列朝班，惟臣一身，特拜都尉。然驸马之位，因天所封，寺卿之阶，何功受赏？富过宗祖，荣过棠棣，无德而禄，将何以堪？牙父正议大夫前太子少詹事臣居士，凤预周行，早规陈力，顷以天波溥洽，许顺悬车，然朝命先г，已三十载，累年效职，复十数迁。金紫末阶，爰从致仕，桑榆尚早，实愿荣班，臣亦何人，独多勋赏？臣闻父子罪不相及，而官独逾於父，虽爵因天假，不限高卑，而官入私门，自多伊愧。每用责躬晨省，用娉端，臣子之情，祗所不忍。伏乞以臣在身三品并见在进让，臣父本品降赐於臣，贵得秩禄相次承宠，朝闻夕死，实所甘心。伏愿陛下容臣薛让，允臣愚恳，非直圣朝高孝理之风，抑亦微臣尽为子之道。
    ○为朝集使绛州刺史孔祯等进大惺表
    臣祯等言：臣闻谣诵必采，而风俗可观；舞咏既陈，而德音不泯。伏惟金轮圣神皇帝陛下金口屈道，邮嗾辰，庆徽号於法宫，无怀生於净国。元猷再阐，紫极重光，天地合德而同休，黎氓改视而易听，万方欣戴，百寮⑽琛３嫉缺噶邢路，豫承大庆，三年入计，行趋玉帛之礼；五日赐校即奏云天之宴。睹光灵之赫奕，接恩贶之绸缪，酬报何阶？空誓心而铭骨；嗟叹不足，遂抽毫而授简。非效狂而贡斐，实有感而求音，同盍各於二三，冀揄扬於万一，并题序引，式光鸿造。虽戴天辩日，诚不窥於两童；而讲德陈诗，庶无惭於四子。漫漫量疏野，轻敢荐闻，缮写毕功，进上如别。击辕之陋，辄煜祆对泼牛换草之微，遂驰光於日谷。旋顾庸鄙，追增悚汗，臣祯等无任云云。
    ○为凤阁侍郎王主庆进书法表
    臣某言：奉墨敕，令臣家所有书法，并将进来。但臣家书法，属隋季乱离，并多坠失。臣十代再从伯祖羲之书，先有四十馀纸，贞观十二年，太宗文武皇帝购求遗迹，臣亡父先臣私直并将奉进，一不敢留。今之所存，惟有一卷，并臣十一代祖导已下书一帙十卷，谨随状进上。但臣弓冶不嗣，堂构缺然。虽奉纳楹，多逢坏壁，亡失之外，所馀无几，私珍缇袭，方遗子孙。不谓两曜回光，九霄俯听，曲延采拾，遂登旒眨使千载遗宝，重增於光价；九泉深隧，更奉於恩渥。宠被私门，荣г异代，怀恩慕远，感佩兼深。臣方庆诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为凤阁侍郎王方庆进南齐临轩图表
    臣某言：臣有有齐帝临轩图，是南齐袁倩下手所画，私门传宝，以为妙绝。伏惟圣情兼尚，睿鉴旁周，稽古轶於虞聪，幽求过於魏览。万几多暇，百代可知，或厌游娱，傥存观省。臣暮年多幸，得奉休明，窃谓珍奇，无容隐默，近从京宅取到，不获早以上闻，今谨诣阙随状奉进。轻尘旒眨伏用惭惶屏营之至。
    ○为杭州刺史崔元将献绿毛龟表
    臣某言：臣闻五气殊方，元龟列於元武；四灵异禀，神蔡游於紫泉：用能藏往知来，发祥祚圣。大禹之永终天禄，文荐九畴；隆姬之乃命帝庭，兆成三吉：永言秘宝，录存缣简。伏惟金轮圣神皇帝陛下蕴灵沙劫，屈道邮啵推正觉而御彝伦，宏大悲而抚群俗。阈辛绞┲泽，下漏三泉；春生夏长之仁，曲成万物。恩洎草木，惠覃飞走，天泽感气而延和，神灵应德而呈瑞。伏钱塘县人聂干，於市内水中获毛龟一枚，修尾长头，元甲绿毳，名掩於楚宗，状奇於灵绎。虽六眸在首，未足尚其祯祥；五色成言语，讵能齐其诡异？伏丛蓍而自久，下芳莲而暂出，美兼旷代，休窬群祉。谨案孙氏《瑞应图》曰：“王者德泽湛溃，渔猎从时，则灵龟出。”《礼・含文嘉》曰：“内外之帛，各得其宜，则山泽出灵龟。”陛下解纲收罟，宏天地之大德；创制改物，穷帝王之能事：宜其膺受冥贶，克享珍符。且益有十朋，表贤才之入用；寿窬千祀，彰圣历之无疆：嘉祉不召而自臻，乾象无祈而潜应。臣谬当重寄，亲奉洪庥，灵异爰臻，既骇於常观；⑽桉闶簦实兼於恒品。无任庆跃之至。
    ○为司农卿宗晋卿进赤觜山鹊表
    臣晋卿言：昨於宿羽亭子园内，捉得赤觜山鹊一枚。其鸟有三足，中足有五指，近人相托，爪上有毛，仪观非常，精彩特异。虽貌在禽类，而名高羽族，鲜毛孕碧，劲觜含丹。三足呈休，与黔乌而比孝；五指为瑞，共白麟而同德：填河未足方其症状，绕树无以俪其珍。故使绿衣翠襟，羞言辩惠；藻翰锦臆，惮称奇伟：将明天子之德，遂入虞人之罗。自非睿感潜通，祯符显应，岂能殊祥毕凑，异物咸臻，旷千古而难逢，超百王而独异？臣谬参簪笏，忝列葭莩，⒃局情，实倍恒品。无任喜庆之至，谨奉表称贺以闻，其山鹊谨随表同进。
    ○为凤阁李侍郎进瑞牛蒙赐马表
    臣某言：臣昨轻率愚下，进瑞牛一头，今蒙恩赐良马一匹。伏惟陛下道超万古，化穆三神，故得天壤荐成，纲明归奉，植物动类，变形质而呈休；羽族毛群，革音容而表贶。万为盈数，化成于大武之元；<牛白>者粹文，焕炳于纯离之畜。斯乃自天灵命，旷代殊祥，实上圣之元符，在微臣而何力？猥蒙宸奖，曲被皇慈，移灭没於帝闲，降权奇於御皂。汉宫流赭，遂出於玉台；轩后飞黄，俯回於驰道。岂直衣冠同羡？固亦妻子相惊，臣亦何人，冒斯殊宠？惟当附兹骥尾，希自励於疲驽；托此龙媒，庶长承於驱策。无任悚戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为凤阁侍郎李元素进冬椹表
    臣某言：闻京兆万年县大宁坊宅内，有桑树一株，暮秋生子，初冬椹熟，今谨取得，专辄进奉。伏惟陛下惠覃区宇，仁洎草木，故得神蚕之树，发秀於寒露之辰；帝女之林，结实於繁霜之下。出於万年之界，彰一人万岁之符；生自大宁之坊，表群生大安之庆。鸱我迅铮见夷貊之怀音；丝蛮行丰，知府藏之逾实。殊祯荐委，绝贶仍臻，凡在含生，孰不欣庆？无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为绛州刺史孔祯等上献食表
    臣祯等言：臣闻式宴为欢，《易》著需云之象；谘粽咕矗《诗》有《湛露》之歌。伏惟金轮圣神皇帝陛下功掩大千，化高明一，凭五乘而驭群品，秉六度而宏万机。俯顺人心，仰膺佛记，尊名大号，与日月而齐光；凯泽欢校共雷雨而俱作：舞咏溢於三界，声名殷乎四天。臣等备守外藩，幸欣入计，瞻衢路而踯躅，望阙庭而悚跃。欢情未展，空思侧弁之娱；圣造不赀，仍赐合醵之礼。三元告始，万品惟新，阳进而君道载昌，景延而圣寿弥固。具寮称贺，率土同欣，愿申在藻之心，辄效献芹之志。谨上礼食五十举，具如别状。和殊九沸，美异八珍，有惭殷鼎之滋，岂益尧厨之膳？轻荐蔬菲，追增悚怍，臣祯等诚惶恐。
    ○为纳言姚等上礼食表
    臣某等言：伏以坛场既毕，文物惟新，寰区被雷雨之恩，宴乐动云天之曲。元髫黄发，式舞遍於康衢；车马衣冠，追赏穷於胜境。瞻凤闱而列鼎，抗龟浦而开筵，风光满佳丽之城，烟雾上神仙之阁。倾璧郭牵尽百辟之欢娱；伏槛凭轩，延九霄之眺瞩。五日开十旬之赏，千龄逢万岁之期，固以庆轶朝门，⑸钐煸欤无任喜跃之至，谨上礼食若干舆。不耻献芹之陋，方期在藻之欢，旋顾单菲，追增悚怍。
    ○为武攸暨上礼食表
    臣某言：伏惟陛下至德动天，深仁被物，光辉格乎上下，神化行乎中外，故能使明祗叶替，景贶骈臻，承灵命於九元，锡祯图於万祀。高秋在律，重九御辰，陈法驾而展皇仪，升紫坛而奠苍璧，钦告类之典，尽祗敬之容，咸秩群神，允鸢俑！Ｈ会嵊聆腔亻簦金郄戒涂，发雷雨之恩私，展云天之宴乐。百寮簪笏，承恺悌而沐沈潜：四海氓黎，欣复除而荷优贷。瑶图载永，鼎命维新，⑽柰於十方，欢娱迈於千古。臣谬当维翰，忝属葭莩，敢申庆跃之情，愿奉宴私之泽。谨上礼食若干舆，野人何识？徒致诚於献芹；天奖曲成，倘俯欢於在藻。无任区区之至，谨昧死奉表以闻，臣诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○为武攸宁辞夺礼表
    臣攸宁言：伏奉恩制起臣为春官尚书。曲降芝泥，俯收草土，承命哀震，扣心号绝，臣攸宁诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。诚孝莫纪，咎殃所锺，过隙永辞，倚癌奚望？不自灰灭，偷视光阴，尚何心灵，得齿人类？陛下爱结敦叙，慈深宴逸，免之苫块，锡以衣簪：葭莩之恩，饮泽诚厚，荼蓼之戚，胡颜以宽？况天地同节，宗伯是经；尊卑共仪，达丧有典。使臣外掌邦礼，内亏庭训，何以奉宣名教，克弭讪谤？臣之愚蒙，夙夜揆鉴，平居畴日，废职旷官，况识乱匪莪，情荒植柏，宁可仪刑八座，损益万机，虚玷元猷，上秽清鉴？伏冀哀其穷恳，惠以至德，用伸犬马之愿，获遂乌鸟之情，则地义所宏，弥文於永锡；人伦所咏，实光於孝理。无任荒迫之至，谨奉表陈请以闻，臣攸宁诚惶诚恐顿首顿首。
    ○百官请不从灵驾表
    臣峤等言：伏以灵驾遵途，圣恩攀从，国计非便，群臣不安，冒昧上祈，未蒙哀允，跪对还旨，载深惶惕。臣峤等中谢。臣闻古者天子，上法天心，不极私情违众欲，以顺人理国为孝，以克已制心为礼。是故凡圣异礼，公私殊制：私心独展，凡人之孝也；万姓咸若，圣人之孝也。陛下行尧、禹之事，以万姓为心，柰何守曾、闵之节，怀独展之愿？臣等嚣嚣，窃所未晓。且永淳已後，关辅流散，近适旋定，人犹未足，今山陵起筑，役徒演停弥春涉夏，为费宏多。若陛下此行，群司毕从，於人取给，臣实难之，水旱小愆，农虚非浅。东都则水漕淮海，易资盐毂之蓄；陆走幽并，近压戎夷之便。朝命新复，人望安在？宜应静镇，未可移动。陛下若俯顺群愿，留抚都人，则其安如此；若不胜私情，攀奉灵驾，则其虑如彼。况扈从兵马，既不豫集，行宫廪蓄，又未先备，发期俯迩，支计阙然，仓卒敦迫，必不敢办。若待陵寝安厝，霜露终感，三农岁念，万乘时巡，奉郊庙以展虔，瞻日月其何远？今固将抒私恋，充群言，忘人力，蔑国用，此实非陛下安集新业之故，亦非先后怜悯遗人之意。且朝廷故事，典章犹在：献陵追远，太宗不至於三元；昭陵上迁，高宗不至於九希浩裣鹊鬯交巢豢肮适拢咳撼脊议之所夺也。伏愿仰遵旧训，顾定新基，屈至情而顺群心，抑小节而成大孝，使军国长算，函洛皆安，邦甸穷人，赋敛少减。万姓翘望，实深至愿，百寮结诚，期於死请。无任悲迫之至，谨诣朝堂奉表固请以闻。
    ○请车贺还洛表
    臣峤等言：臣闻天下皆春，而燕谷有析（一作祈）暄之律；日中并照，而彭泽有随阳之禽：岂非承光饮和，仰德延庆？深於恋者，其往若不亲；渴於求者，其来如不足。以圭表既宅，关河驰怨思之诚；銮和未巡，攀邓切讴歌之慕。帝车北指，宸驾西临，槐檀聿历於四时，纟青筏犹淹乎八水。耆老延颈，簪裾企望，戴天有分，徒嗟京兆之遥；捧日无阶，窃恨长安之远。臣峤等中谢。伏以载祀七百，卜年非丰镐之地；乘时九五，启圣由陕逯乡。所以受龙图龟书，所以朝雨师河伯，叶祥符於讠滁恚采谋议於人鬼。万灵幽替，百物阜昌，是曰天地之心，实兴帝王之祚。方使四夷为守，西宾屈无外之谈；六合为家，东土壮居中之业。况复圆丘方泽，神祗之兆域以安；复庙重檐，昭穆之尊卑既叙。定社而立稷，建邦而设都，是万年长王之郊，诚亿载不迁之宇，宁可久旷中壤，即安偏据？咏山河於汉旧，访宫室於秦馀，五载时巡，曾无告至之礼；四方述职，仍以不均之患：臣等庸愚，窃所未达。
    今三秋告稔，万宝已成，阴阳所和，稼穑遍茂。却连泽潞汾曲叙庙（疑）荆扬海隅，万庾同殷，千箱并咏。禾萌九穗，未曰休祥；谷石五钱，讵名丰穰？加以舟车并凑，水陆交卫，物产尤多，观听胥悦：众庶有来苏之冀，神灵翘望幸之心。伏愿陛下俯察氓谣，仰祗天意，因铜省（疑）之稔岁，命玉銮之仙轸。涓时择日，屯万骑而出函秦；省俗观风，抚四人而还巩洛：逍遥乎九阿之阻，容与乎八表之路。回舆驻跸，观十月之圃场；辟纩凝旒，问百年之疾苦。然後归格，造乎九庙明堂，众星拱列，长居辰极之尊；万瓤デ，载咏朝宗之府。光辉将日月齐殷，德泽与江河比润，致乾坤之景福，尽亿兆之欢心，凡在人祗，孰不欣幸？臣等限以所守，不获亲诣阙庭，无任区区之诚，谨附洛州奏事使朝议郎行洛州司兵参军卢正言奉表陈请以闻。
    ○为王及善请致仕表
    臣及善言：臣愚款频荐，心随言尽，而睿旨弥隆，礼以恩酬，固辞则成命有废，勉进则私情不堪：惟此忧惶，坐交冰炭。臣及善中谢。臣志均驽马，知眷恋於轩枥；生比<疒鬼>木，惧零落於风霜：思十驾之驱驰，迫四时之代序。辞稻粱之惠，宁是宿心；乞桑榆之年，但缘量力。昔者主父未达，常健羡於陈鼎；孔某遭难，每殷勤於执鞭：或排摈於中朝，乍栖迟於列国。况臣叨恩窃幸，非待营求，尸禄效官，不假才艺，获当年之荣贵，无曩世之艰虞。岂应轻物傲时，薄优游之宠官；陈辞抗疏，循耿介之名节？直以颓龄向尽，衰疹逾加，二首六身，甲子催其岁月；百骸九窍，寒温煎其骨髓。无仙童之却老，有灾竖之侵年：志力昏沈，精神耗竭，心已迷於方寸，目久暗於元黄。鸠杖扶危，且犹不逮，谐匮望，孰云非罪？窃畏众多之口，顾思庸短之累。昔之少壮，犹不如人；今也耄期，讵堪经国？是用披肝地，拜手祈天，方登月制之辰，庶免夜行之咎，言非饰请，理实诚陈。陛下厚眷殊私，尚留陪於簪屦；老臣馀喘微息，终绝望於轩墀：空荷不赀之强之地。伏望俯劣，微赐含容，免其折鼎之忧，假以悬车之乐。倘残骸未摈，尚齿不遗不，犹望俎豆几筵，接虞庠之庶老；岁时朔望，陪周行之末班。更得拜奉宫闱，瞻睹日月，则生涯兼足，死将不朽。伏蜗卢而献款，仰龙阙而翘魂，心往形留，授简增欷。无任拙疾衰老恋慕屏营之诚，谨遣息清庙台主簿温重诣朝堂奉表陈情以闻。
    ○为皇太子请加相王封邑表
    臣某言：臣以相王旦发彩虞啵承流宝派，虽班彝锡瑞，既同於伯叔之封；而食菜苴茅，不逮於子男之国：敢缘敦叙之义，辄献由衷之诚。而葵藿倾心，徙希皇矣之鉴；云霄绝望，不流霈然之泽。惝恍如失，徘徊增伫，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻命以车服，锡之土田，实将共安邦家，永固宗┙。炎汉之开藩树屏，廛悠呤城；隆姬之书社建侯，封疆四百里。故知业隆者基大，本盛者末丰，涯憷而润泽深，枝条繁而庇荫远。伏惟皇帝陛下握河开历，截海凝图，化绵於商夏之朝，地广於唐虞之域。裁旧典之损益，补前王之阙漏，万官咸事，百度以贞。虽穆穆之风，具宣於政理；而亲亲之道，或废於挹谦。至今骨肉礼薄，藩维业旷，曲阜之特高才艺，仍减附庸；平台之深笃孝慈，仅留汤沐：徽章空列於五等，禄秩不窬於九命。曦舒兼曜之德，久被於寰中；阌昵成之历届，翻遗於膝上：异强干弱枝之道，违先亲後疏之意，非所以上宗王室，下睦帝姻。装饰品天垂後星，承发肤者盖鲜；卦膺习坎，奉晨昏者非众：荷圆穹之宝覆，藉厚载之珍腴。若令宠数不加，等威无辨，便是卑万乘之尊荫，阙四海之遐瞻。蛮貊荒陬，犹知不可，衣缨士庶，孰谓其宜？伏念天伦，深惟国体，情实存於天道，理不涉於私求。伏愿曲降圣慈，俯收愚恳，惬久远之大义，抑冲踔小节。畴咨故实，申命有司，划以山川，优其井赋。剖符开国，依希鲁卫之亲；盘石居宗，仿佛应韩之躅。明尸鸠均养之惠，慰愈送气之心，使麟趾式安，犬牙愈固，则洪恩所被，允及於万方；灵贶所覃，岂惟於九族？无任悃款屏营之至，谨遣某官某奉表陈请以闻。
    ○为太平公主请住山陵转一切经表
    妾某言：妾生涯有缘，仰系皇极，孝行无感，上倾乾荫，号天罔极，扣地不追，集蓼崩心，茹荼泣血。自攒开东洛，绋下西秦，气朔遄移，光灵浸远，怨晨昏之易隔，悲节叙之难留，举目摧伤，触途殒裂。今桥山已冢滦水还封，二曜停临，九天绝仰，恸遗弓於此日，思税驾其何年？追想平居，永惟曩载，粤自襁褓，迄於成立，锺兹结爱，殆欲蒙携於掌中；候色承颜，何尝暂离於膝下？方倚南山之固，长承北极之尊。岂图就养之欢，遽乖於扇枕；问安之地，翻类於过隙。念凶妨而自咎，思顾复以何酬？所冀扶杖坟茔，结庐山隧，瞻奉觞奠，依凭园寝。终三年之礼，企及通丧；转一切之经，庶邀暗福：上以资未来之果，下以摅罔极之心。伏惟陛下孝通神明，仁洎草木，乞体荒疚，特垂怜许，使乌鸟微志，获与耘禽致哀；犬马孤诚得从耕象申慕：则穷喘无恨，馀生知幸。无任哀切之至，谨附使具官某奉表陈请以闻。
    ○为魏国北寺西寺请迎寺额表
    沙门臣某等言：窃闻国隆园寝，汉道以光；洁诚宗庙，周眩惟永。斯但礼极崇奉，事昭严配，未能尊扬七觉，酬顾复於前生；幽替三途，树津梁於後劫。伏惟圣母神皇陛下中天构极，截海凝图，悬法日而贞观，宕戎鄱利涉。天经地义之德，率礼因心；奉先追远之诚，宅缘证果：宏济深於冥境，薰修入於梵门。天子之孝，感阴阳而通鬼神；圣人之心，刑万邦而被千祀。乃者深发睿思，永怀遗躅，照藜Ｖ所，尽建宝坊；南北东西之域，咸修法宇：佛刹周於天壤，寺名因於国号。自崇阳改谥，奉胆增邑，虽配天盛典，已革於常数；而净境大名，尚题於旧额。是以稻麻众侣，葵藿微心，愿宏金石之名，思降琼瑶之札。愚言圣择，已蒙昭许，日往月来，未遑迎致。今望以九秋嘉节，七月良辰。当爰灾初满，属盂兰之始献。胜幡香盖，延宝字於金门；法鼓天花，奉鸾书於象阙。俾夫道路瞻仰，虚空呗赞，高悬银榜，岂惟天地之宫？列署瑶房，远迈神仙之宅。某等或加芄噬纾或桑梓旧京，谬参谬龙象之筵，豫奉衣冠之列。白闱Ю铮瞻帝乡而极目；朱门九重，望宸陛而延首。倘皇慈曲被，人愿不违，则八部式歌，四海知幸。无任恳伫之至。
    ○为独孤氏请陪昭陵合葬母表
    妾独孤氏言：妾早罹艰罚，终鲜急难，门构倾颓，宗绪断绝，零丁在疚，微眇何依？赖母氏劬劳，顾存鞠抚，渐离●，以至成立。犬马含识，乌鸟有情，空怀返哺，岂曰能养？枯鲜何几？隙驷不追，擗地扣心，仰天泣血。应门乏五尺之嗣，当室无三年之主，衣衾之举，谁则始终？奠酹所存，实寄桧稹＝袢赵滤孤酰龟策告期，将安窀穸，或从迁凇ｆ亡祖唐右卫大将军溧阳县公彦云，迹参缔构，功勒鼎彝；亡父唐某府折冲都尉袭溧阳县公臣某，宠懋戎行，嗣守藩服：咸得托基桥岳，陪瘗谷林。杜氏阶前，虽云非古；齐君牖下，义彰自昔。傥蒙返魂旧茔，合骨先垄，则存没荣幸，幽明感戴。妾百罹兼至，六极备尝，虽送往饰终，无资石椁之厚；而倾家破产，不赡涂车之费。先臣苴茅旧封，食菜遗业，颁诸同族，散在别房，相彼誓河，事凭先德，永言书社，宜奉大宗。伏望哀此孤微，惠以线绋，回一岁之邑入，助千龄之宅兆。岂惟裒多益寡，有叶典经；固亦劝义笃亲，实允观听。妾生轻茨藿，地接葭莩，承夏禹之致孝，属唐尧之敦叙。荒情谬款，轻敢上祈，天造曲成，傥蒙哀遂。无任穷恳之至，谨诣朝堂奉表以闻，秽黩冕旒，伏增战越。
    ○为某官等请预陪告庙献捷表
    臣某等言：臣某沐道昌期，承荣休历：或叨恩奖擢，谬随州县之班；或收拙罢归，行戢邱园之影：徒怀阙庭之感，终绝云霄之望。不谓幽诚上达，卑听下临，太阳之晖，远鉴於倾藿；油云之泽，俯润於纤荆：俱延鹤板之恩，遂忝龙闱之召。虽秦君入梦，暂喜登天；晋士披心，长祈捧日：岂足方其荣幸，匹此欢泰？今三军凯入，边境廓清，五室恭洌灵祗配享，介胄承策勋之礼，衣冠陪执豆之仪。万辟同趋，百蛮在列，有识摇心而窃，含灵廓背而延颈。臣等鞠躬天阙，待命帝阍，驰心目於九霄，隔门庭於万里，企悚之至，徘徊罔极。伏望俯垂矜察，曲赐参陪，使得接影跄跄，充鸟兽之前列；随肩济济，望夔龙之後尘：则夕死朝闻，有欣於服道；千龄一遇，无惮於灰骨。不任延伫企悚之至。
    ●卷二百四十六
    ☆李峤（五）
    ○为汴州司马唐授衣请预斋会表
    臣某言：臣母氏齿发既衰，风气弥积，寝兴乖豫，定省不安。陛下降视万方，俯矜一物，哀老母虚羸之疾，敏愚臣煎迫之私，宏以不匮之思，布以非常之泽，使得暂辞藩岳，别梁郡之蔗。恍赴京都，求越人之砭石。自班舆首路，潘宅来归，承厚荫於四天，接欢言於九族。虽名医上药，研秘术而未尝；而佩德感恩，觉沈疴之半愈。属千龄启旦，十号登枢，演金石之微言，呈玉毫之宝相。三千国土，俱传贝叶之文；亿万天人，并入莲花之会。臣六时空念，五起未宁，思酬顾复之恩，愿假招提之福。傥获书名檀供，厕影法筵，罄归依回向之心，受清净菩提之果。实望三身覆育，开梵帝之仙坊；十善护持，发医王之秘藏。永离灾厄，长登福寿，上以祈龙象之深惠，下以申乌鸟之恳诚。岂惟区区阖门，独荷於仁覆，故亦悠悠法界，永覃於孝理。不量浅薄，敢轻上祈，尘黩威严，伏增战越，臣某诚惶诚恐顿首顿首。
    ○为百寮请加王慈徵等罪罚表
    臣某等言：伏见逆人王慈徵等，并擢片面主庸，累承恩奖，遂得叨荣秩，职此禁戎，任切爪牙，寄同心膂。而忠勤之志，莫效於鹰裕汇Ｄ嬷愆，反同於枭獍。向使邪谋不泄，阴计遂成，将恐变起宫闱，祸生肘腋：此实灵祗之所切齿，臣予之所寒心。若但钜院憧疲委之常宪，何以明大憝之愆咎，杜元凶之觊觎？望请污其官室，に之都市，用遵雷电之象，允叶春秋之义，则衣冠塞望，夷夏甘心。无任愤切之诚，谨冒死陈请，臣某等诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○请令御史检校户口表
    臣闻黎庶之数，户口之众，而条贯不失，按此可知者，在於各有管统，明其簿籍而已。今天下之人，流散非一，或违背军镇，或因缘逐粮苟免岁时，偷避徭役。此等浮衣寓食，积岁淹年，王役不供，簿籍不挂，或出入关防，或往来山泽。非直课调虚蠲，阙於恒赋，亦自诱动愚俗，堪为祸患，不可不深虑也。或逃亡之户，或有简察，即转入他境，还行自容。所司虽具条科，颁其法禁，而相看为例，莫适遵承，纵欲纠设其愆违，加之刑罚，则百州千郡，庸可尽科？前既依违，後仍积习，简获者无赏，停止者获原，浮逃不悛，亦由於此，今纵更搜简，而委之州县，则还袭旧踪，卒於无益。
    臣以为宜令御史督察简校，设禁令以防之，垂恩德以抚之，施权衡以御之，为制限以一之：然後逃亡可还，浮寓可绝。所谓禁令者，使闾阎为保，递相觉察，前後乖避，皆许自新，仍有不出，辄听相告，每纠一人，随事加赏，明为科目，使知劝沮。所谓恩德者，逃亡之徒，久离桑梓，粮储空阙，田地荒废，即当赈其乏少，助其修营；虽有欠赋悬徭，背军离镇，亦皆舍而不问，宽而勿徵；其应还家，而贫乏不能致者。乃给程粮，使达本贯。所谓权衡者，逃人有绝家去乡，离本失业，必乐所住，情不愿还，听於所在隶名，即编为户。夫顾小利者失大计，存近务者丧远图，今之议者，或不达於变通，以为军府之地，户不可移，关辅之人，贯不可改，而越关继踵，背府相寻，是开其逃亡，而禁其割隶也。就令逃亡者多，不能总计割隶，犹当计其户口等量为节文，殷富者令还，贫弱者令住。简责已定，计料已明，户无失编，人坻废业，然後按前躅，申旧章，严为防禁，与人更始。所为限制者，逃亡之人应自首者，以符到百日为限，限满不出，依法科罪，迁之边州。如此则户无所遗，人无所匿矣。
    ○为左丞宗楚客谢知政事表
    臣某言：臣志识无取，才艺缺然，叨豫葭莩，遂畎嘀龋弹冠受檄，曳组登朝。内府尸荣，已招官谤；中台揆务，愈尘政本。圣恩无限，天造不赀，仍屈帝难，俾参皇极。西雍之羽，仍所庶几；东郭之毫，敢陈诚请？九霄徒邈，三舍不回，严命必行，友蘸沃茫糠匠只虎，且对群龙，遂以契瓶，谬膺和鼎，空焉作砺之命，岂庶磨铜之功？祗拜宠临，伏增惭惕，无任悚戴屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢加授通议大夫表
    臣峤言：伏奉恩制，加臣通议大夫守成均祭酒兼检校文昌左丞，馀如故。荣过望表，庆溢身涯，荷宠祗恩，蹈冰临谷，臣峤中谢。臣燕雀之羽，多谢于飞翻；蜉蝣之衣，久惭於忝窃。属秦人望幸，虞帝卜征，万骑时巡，不陪游於渭北；四关留镇，独延欷於周南：劬劳异羁鞫跎字臣，宠渥均庙堂之士。燕弱黍，分隔於阳和；楚塞轻茅，遂承于雨露：仰平分而载跃，抚留滞而成欢。惠重邱山，徒深于⑽瑁簧砬岱嗳溃岂议於答酬？无任喜戴惭惶之至，谨附某官奉表陈谢以闻。
    ○谢赐优诏矜全表
    臣峤言：臣植性愚陋，禀质庸疏，过蒙恩私，特垂奖饰，抉自泥滓之下，钪云霄之上。参豫机密，接奉轩墀，宠光百僚，荣被九族，殒身未能以答施，灰骨不足以明恩。属日月齐明，乾坤交泰，弓旌出谷，俊掠朝，非亲非贤，无艺无识，猥将齐竽入吹，谬以郑严谨为珍。昔综铨衡，有惭简要，署置过当，泾渭莫分，致令外削氓黎，内倾府藏。烦扰之弊，既伤於国体；谤讪之咎，允集於臣躬。是用仰惭公朝，下积私惧，顾循支离犬马之疾，恐玷槿朴叙街群。不敢仍劳准绳，实愿自甘屏黜，言布心腹，辄以陈祈。而愚虑不周，愆违自速，有命遄降，营魂载飞，岂徒绝望邱园？固有甘心鼎镬。忽蒙圣恩悬察，慈旨曲矜，爰集簪缨，谕以丝绂，许臣以无愆衡镜，怪臣以辄谢盐梅。察臣诚款之心，知其忧国；览臣狂愚之奏，谓合事宜。谴让之中，恩多而责少；含容之内，善详而过略：本将因愆而获戾，翻乃以诮而蒙荣。惟大造曲成，既蒙再生之惠；小人多幸，方输九死之答。无任欣喜踊跃之至，谨诣明福门奉表陈谢以闻，臣峤诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。
    ○为武承嗣谢男授官表
    臣某言：伏奉恩制，除臣息尚舍直长史、某为左监门卫长史，荣随恩集，欢与惧并。臣攀轸日车，附流星汉，才无天质，艺以地高，陛下每降皇情，特垂圣荫。各地区亲後疏之泽，自叶流根；谋孙翼子之慈，爱人及息。遂复推恩家室，假职幼童，参九等之班荣，掌重门之禁卫。赏延之命，宁待於勋庸；敦叙之风，但缘于骨肉。虽东平之子，能趋拜咸锡印章；齐国之地，可割分悉侯支庶：岂足以方斯嘉惠，匹此殊渥？奉丝纶而仰德，叩木石而论心，受生於天，但知荣荷；曝骨於地，何阶酬答？无任悚戴惭惧之至，谨诣朝堂奉表陈谢以闻。
    ○为王华畅谢克授官表
    臣某言：臣兄某前某官，某月日特蒙恩诏，抉授武州司马，未及赴职，即八月改除亳州司马。再三荣命，叨荷恩私，在臣宗门，实为庆幸。臣兄自归解巾从仕三十馀年，五为县宰，三迁州佐，政皆通显，职实蕃勤。直道在公，有始终之节；平心应物，无造次之愆：在於周行，颇蒙推择。近属虺寇构术，或乱豫州，诖误平人，自贻枭灭。陛下悯荆河之俗，遭此无辜；吊海讨人，使同昭庆。以为奉扬皇化者，必藉其才；抚御穷人者，亦资有德。臣兄同滥承天奖，迁移武州，在於天恩，实为超擢。今者未及赴任，复蒙改授亳州，重叠承恩，翻同贬降。朝廷体例，实以为先，臣兄弟叨荣，滥窃非据，牙兄既授，不合冒闻，但以始者承恩，越蒙抽擢，今有何过，遂同左迁？区区恳诚，辄敢祈。伏愿皇恩有裕，降昭奖之恩；兄果竭忠，获展才之地。小臣死日，犹生之年，臣无任云云。
    ○谢撰懿德太子哀册文降敕褒扬表
    臣某言：昨奉敕，令臣撰懿德太子哀册文。臣术异怀蛟，艺非吞鸟，四科函丈，多谢於文学；七子登筵，有惭於词赋。恭闻圣旨，辄奏庸音，岂足以褒叙重离，激扬三善，宣睿慈之恻怆，述天顾之绸缪？曲降丝纶，猥垂翦拂。谕之以云间日下，方之以陆海潘江。饰嫫母之容，加其粉泽；莹е质，发其光彩。虽宋玉大言，见褒於楚国；公孙下策，蒙赏於汉朝：无以比此揄扬，方斯恩渥。钦戴紫绂，伏铭元造，仰高天而发悸，顾短札而成羞。无任惭荷战惧之诚，谨诣阁奉表陈谢以闻。
    ○谢撰攀龙台碑蒙赐物表
    臣峤言：伏奉恩敕，编撰攀龙台碑文，赐臣物四百段。研精不优，篆刻无术，下帷阙蛟龙之不，搦管惭凤凰之思。猥辱隆命，俾图光范，戴天知校仰大象而增迷；游圣为言，抚营魂而自失：宁足以发挥一德，扬扌裢蚍郑术虞后之孝思，谈姬文之睿业？而天情不匮，帝造无涯，式推爱敬之心，用广裒崇之惠。披文相质，本殊黄绢之词；颁赏计劳，遂承紫泥之渥。荷宠惟惧，瞻恩载樱祗奉之日，悚汗交驰。无任惭戴屏营之至，谨附洛州奏事使具官臣某奉表陈谢以闻。
    ○为纳言姚等谢敕赐飞白书表
    臣等言：今月十一日待宴，蒙恩作飞白书，题臣等名字垂赐。跪承宝贶，仰戴琼文，如披七曜之图，似发五神之检。九霄灵泽，与垂露而同г；千载嘉祥，共回鸾而共集。冠六文而首出，掩八体而孤骞，眇乎若游雾之拂春林，霭乎似轻云之上秋汉。颉皇之始模虫篆，未足多奇；刘后之尝学史书，孰云以拟？固已工逾悬帐，妙尽刻符，锺繇竭力而难比，伯英绝筋而不逮。则知乃神圣，包众智而同归；多艺多才，总群方而兼善：谅天机之独运，岂凡识之能窥？臣等才埒瓶筲，任叨衡石，器满之诫，每切於愚心；楝隆之吉，实惭於明代。而天慈曲奖，圣造不遗。厚禄尊官，既殚恩而极宠；良辰美景，又申约会而接宴。庆方行而已及，泽未溥而先加，殊恩与骨肉等深，缛礼共衣冠相绝。今复亲陪睿赏，特流宸翰，嬴氏之魂游天上，未比超睿汇凵之句月中，讵方遐邈？昔者韩齄焐畈，肇蒙於署剑；田凤名流，仅闻於题柱：未有芝英草圣，近缛於彩笺；合璧连珠，俯光於掌握。在臣叨忝，独冠古今，方且示彼记言，传诸贻训，表一人之殊宠，留百代之荣观。手舞足蹈，徒申踊跃之心；摩顶至踵，岂答生成之施？无任欣戴之至，谨诣阙奉表陈谢以闻。
    ○谢加赐防ト品子课及全禄表
    臣某言：伏奉恩旨，加赐臣防ト品子课及全禄，并以特进全给，身若在京，仍朝朔望者。臣自叨荣职，无补分毫，抱疾沈疴，有逾年岁。蒙赐臣骸骨，得守邱园，方从麋鹿之游，分隔泻柚侣。不谓皇私广被，天造曲成，回日月之光，更临幽侧；降云霄之泽，俯润凋枯：岁时颁廪藏之储朔望接缙绅之礼。无绩无效，虚忝於恩荣；非才非贤，谬г於禄秩。仁慈出於分外，宠渥生於望表，邱山厚泽，猬及下流，草木轻生，何阶上答？臣苦腰脚软弱，不获躬诣阙庭拜谢，无任惭悚喜荷之至，谨因留守奏事奉表陈谢以闻。
    ○为第五舅谢加赐防ト品子课及全禄表
    臣某言：伏奉恩旨，加赐臣防ト品子课及禄并全给，身若在京，仍朝朔望者。臣运偶时来，久叨匪服，钟鸣漏尽，得保悬车，逢舜历之雍熙，遂尧人之耕凿。乾坤含养之德，尚贷光阴；雨露г霈之恩，不遗枯朽。特降纶旨，优加禄秩，更沐天慈，许朝朔望。锡大造於平分之外，收无能於委弃之馀，荷泽蒙荣，空深於⒃荆徊猩余喘，岂期於答效？无任惭悚喜荷之至，谨附中使某官某奉表陈谢以闻。
    ○为御史大夫娄师德谢赐杂彩表
    臣某言：显福门宣敕，出彩八十段赐臣充军装。臣才质驽下，智能短乏，谋非上略，识岂中权，谬奉殊私，猥参大任。虽凿门之志，必扫妖凶；而受钺之功，未宣戎幕。遽延宠命，先承优赏，怀恩揆拙，既惧且惭。惟当誓骨铭心，永缄天地之施；触锋突刃，常为士卒之先：庶邀犬马之勋，遂灭鲸鲵之党。七擒三捷，诚所庶几；九死一生，岂当还顾？无任悚戴欢欣之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为武攸暨谢赐锦表
    臣攸暨言：伏奉恩旨，以臣昨扈游上苑，执辔还宫，特赐臣瑞锦一匹，臣某中谢。臣承晖日月，渐润云霄叨符圣慈，累延宸照，遂得入陪金殿，出捧玉舆，瑶水参八骖之游，犹翊二龙之举。荣兼侍从，宠冠宗枝，捧日无以俪其欢，登天未足俦其乐。昔议封启繇，不回参乘之恩；驷马从良，宁承附舆之泽？在臣叨忝，实迈古今，徒欣不世之荣，岂望非常之赐？况臣地兼臣子，职奉君亲，籽板氤咧途，才捧神仙之驭，有何隆私？陛下恩爱曲成，绸缪累洽，俯回珍异，猬及庸微。跪开缄题，伏视文彩，烂若朝霞之初起，粲如春花之竞发。成都濯具，本自非俦；朝鲜制衣，则知难拟。方且裁而学政，希勉励於天工；服以昼游，庶光荣於戚里。效微施广，徙益惭惶，恩重命轻，罔知酬答。无任悚佩之至，谨诣阁奉表陈谢以闻。
    ○谢端午赐物表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏慰谕，并宣口敕，赐臣端午衣一副，及银枕百索等，兼赐大将衣若干副者。天书绸缪，圣泽汪埽被服辉焕，承恩陨越，臣某中谢。臣闻日移东井，律应南风，正阳为纳庆之辰，长赢表交运之节。臣谬膺任使，备位守臣，抚封而多愧无能，望阙而遥思献寿。而多愧无能，望阙而遥思献寿。而陛下恩覃率土，宠并勋贤，俯因初五之辰，远颁尺一之诏。衣垂织靡之盛，器饰雕刻之珍，则辟邪宁假於赤符？蠲疠讵劳於朱索？况赐г裨将，化洽方偶，仰荷殊私，实惭非据。誓将诞敷渥泽，保定藩维，变淳风於邑里，宣戎政於军旅，俾洞安静，波涛不惊。伏惟皇明，俯照丹慊。臣无任云云。
    ○谢端午赐衣表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏慰谕，并奉宣圣旨，赐臣端午衣一副，银碗百索等，大将衣两副者。王人远临，天赍下逮，承恩捧诏，心悸汗流。臣伏以正阳届节，初五授时，万国献珍以称寿，九天垂衣而纳庆。至如靡丽出於王府，颁赐及於方隅，盖所以褒宠有功，旌异有德。顾臣庸劣，未补涓毫，沐日月之齐光，与勋贤而并命，猬将固陋之质，获兹器用之深。衣降九天，惧兴刺於鹈翼；缕分五色，增长寿於尧年：何角黍之足称？岂纤缯之为比？况赍及裨将，泽被戎行，顾兹殊赐，实愧非据。再周星岁，扇皇风而苏息黎庶，布圣泽而底定封疆，今井赋不愆，军旅知训，庶期犷悍之俗，获跻仁寿之域。伏惟鸿造，俯察丹诚，无任云云。
    ○谢腊日赐腊脂口脂表
    臣某等言：品官刘阿道至，奉墨敕，赐臣等腊脂、口脂等物。恩命忽临，喜⒔恢粒手舞足蹈，心惭意悚。伏以安宁戒序，嘉平在节，白日临於阳谷，霜入於露寒。蘅末始亭（疑），桂筵丰暇，青牛帐裹，未辍炉香；朱鸟窗前，新调铅粉。因三冬之吉庆，造六官之脂泽，糅之以辛夷甲煎，燃写字台桂火兰苏。气溢象奁，香卫翟幄，以光金屋之仙御，以赐瑶房之帝嫔。南国容华之人，从来未识；西京妖冶之妾，何时可见？臣等叨膺天命，谬总留台，虽天动星回，孜レ妒檀樱欢阈杏晔，更延於恩渥。猥承邮驿，曲赐丝纶，分八子之膏腴，及三臣之琐贱。窃窥明镜，已觉衣冠之不任；旋顾妆奁，遂成箕帚之多幸。身轻尘露，佩德空深，贶等邱山，殒身何答？无任踊跃屏营之至。
    ○谢许致仕表
    臣某言：伏奉恩敕，听臣致仕，祗服慈造，不胜铭戴。臣本无器识，素乏材能，幸属时来，屡蒙朝奖，虚受荣遇，迄无成绩。光阴渐迫，衰疾常留，二竖频侵，十旬每旷，惧忝腹心之寄，遂陈骸骨之请。天情曲奖，圣泽旁流。殷鼎调梅，虽辍参议；汉藩剖竹，仍叨卧理。百城肇案，六疾弥加，竟亏露冕之功，俄锡悬车之宠。方循初服，退守故园，忘机求汉水之翁，击壤就尧衢之老，歌太平而永日，饮圣泽而穷年。林壑长徉，俟卉木而俱槁；云霄坐隔，仰阙庭而增慕。无任犬马栖恋之至，谨因留守起居使奉表陈谢以闻。谨言。
    ○为水潦灾异陈情表
    臣峤言：臣闻明主程才，先求於称职；忠臣效用，必务於量已：然後庶官无废，百度以康。若使假凤登朝，真龙不驭，将缘鹤之鼎，方忧於折足；和鸾之驾，必诫於倾眩浩裢斤窆纳袄，蛮夷起笑而已？臣瓶筲贱器，驽蹇轻姿，同鼯鼠之五伎不成，异飞鸿之六翮兼备，遭逢幸会，累叨阶级。陛下降非常之泽，垂不次之恩，钪冢司，握九流之铨管；委以枢近，参万机之损益。传说作舟之命，徒奉箴规；仲山补裒之谈，曾微答效。致令衡镜失序，纪纲不张，官僚日增，府库岁减：谬职之谤，或讥於画武续貂；败官之尤，有议於喧卢吠鹊。下生朝野之蠹，上悖阴阳之和：水潦为灾，虑深於昏垫；黎氓失稔，忧在於沟壑。轸皇情於南面，坠国庾於西成，亏变理之节，失平分之度：推其咎戾，实在微臣。昔者尧逢阻饥，而四岳咨访；汉遇灾异，而三公策免。举遗才而求俊拢退不肖而清庶官：厥有由来，著於古昔。臣缉熙莫效，尸旷无成，以拥肿之凡材，抱支离之痼疾。久怀致寇之禄，犹带妨官之绶，幽慷视，不遑自安。是用启处惭惶，寝兴诫惕，思解鹈鹕之服，愿辞叙刂行，庶得保愚公之庐，避贤者之路，以宁众口之嚣谤，以答三灵之谴咎：则物情朝序，谁不谓宜？昔干木辞第，恒思卫生；营平寝瘵，不忘忧国。当今兵戎未静，费务方多，人庶空虚，官僚苟且，不可不深为防虑，妙思政术。臣衔恩佩德，念咎惭荣，虽智和无闻，自甘於罢黜；而庸短所见，犹乐於输画。不胜区区之意，谨昧死陈利害事一封，幸当明主不讳之朝，敢效愚臣无隐之节。倘蒙赦其狂直，收其固陋，乃冀有益纤芥，效添山海。无任悚惧恳诚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○自叙表
    臣峤言：奉今月十七日口敕，令臣等各自述行能进者。臣以蒙鄙，遭逢休历，陛下降非常之遇，垂不次之历届，擢处崇班，超登近侍。上感皇明识遇之厚，下忧忝冒负乘之责，常愿肝脑涂地，以报所天，魂魄归泉，不忘结草。至於欲披诚款，曲尽智能，竭心本朝，输力明主：此臣日夜之所思念，胸襟之所蓄积，岂敢更为进退，苟事廉隅，固守跚，坐饰边幅？臣早遘凶闵，素甘贱贫，少缠羸疴，不任劳苦。从仕代饥寒之役，徇禄无显达之心，修身惧於辱先，履道期於远害。见强御之为患也，故处之以谦卑；知刻薄之为尤也，故行之以仁恕：慕退让不敢从驰竞之流，戒贪残不敢为丝发之犯。若乃温良诚信之道，忠孝友悌之规，莫不仰承圣风，俯蹈家训，一枣太平之名教，移中人之志业。及其屏私昵，忘比周，内无术数之机，外绝朋附之党，一心奉主，介然孤立：此臣之所以登朝廷而事明圣，全直道而勖身名者也。
    夫臣事君，有死无二，见危则致其命，当事则先其劳，有罪不敢辞，有能不敢隐。是以西戎不静，充国自其谋；南越未宾，终军思赴其难。臣幸蒙采择，得备驱驰，若使饰固陋之心，竭驽蹇之用，勉之以匪懈，将之以至公，则虽簿领百端，枢衡众务，亦浅深而必效，何难易之敢辞哉？盖明主程才以建官，忠臣量已以受职，是故轮辕异适，水火殊用，当其材则事逸而功倍，乖其分则形劳而绩亏。陛下弃短收长，循名责实，使得效其薄伎，申其末用，则臣之浅术，可得而言。臣曾涉经典，笃好文史，渐六艺之腴润，驰百家之阃阈。至若操觚秉牍，纪事属辞，虽窃比老、彭，诚未拟於先哲；而上追班、马，敢自强於後进。陛下以钦明抚运，齐圣握图，冠千龄而首出，超百王而高视。德泽汪埽典章明密，至道共八风俱翔，神功与四时并运。是以众庶悦豫，符瑞幔九服清夷，百蛮职贡。而嵩高梁父，未修昭报之坛；礼官儒林，不辑钇街颂：使鸿名有时而郁，良史靡得而称，臣窃惧焉。昔成、康之隆，颂声并作；武、宣之盛，文章间起。虞德茂而皋繇作歌，蓟道兴而奚斯有述：然後功业显乎代，德音昭乎声。若夫保驭中和，宪章大雅，通讽谕之旨，摅嗟叹之怀：此臣子这这旧经，国家之前式，不可阙也。
    臣幸得沐浴恩造，扶侍轩墀，目睹雍熙，心积愤懑，思陈愚瞽，庶存万一。徒以牵迫贱事，卒卒无须臾之闲；顿伏≠，轧轧多沈滞之思，常恐犯雾露，填沟壑，不获替扬上德，摅布下情，生为负义之人，死为孤恩之鬼。是用终朝三省，达夜九回，抚心刻意，屏营反侧。倘得参名芸阁，假迹蓬山，探石室之秘文，览金版之遗籍。听歌探颂，以观四方之风；讲艺论诗，以崇三代之式。第其科目，载之简编，大以荐陈郊庙，报享成功；小以敷布乐章，润色鸿业。使宏勋播於金石，盛德汉乎舞咏，光济於当日，洋被於来叶，然後退没草泽，下入幽泉，犹生之年也。冒陈愚恳，惟我陛下察焉。臣峤诚惶诚恐顿首顿首。
    ●卷二百四十七
    ☆李峤（六）
    ○论巡察风俗疏
    陛下创置右台，分巡天下，察吏人善恶，观风俗得失：斯政途之纲纪，礼法之准绳，无以加也。然犹有未折衷者，臣请试论之。夫禁纲尚疏，法令宜简，简则法易行而不烦杂，疏则所罗广而无苛碎。窃见垂拱二年，诸道巡察使所奏科目，凡有四十四件，至於别准格敕令察访者，又有三十馀条。而巡察使率是三月已後出都，十一月终奏事，时限迫促，薄书填委，心理夜奔逐，以赴限期。而每道所察文武官，多至二千馀人，省者一千以下，皆须品量才行，褒贬得失，欲令曲尽行能，则皆不暇，此非敢惰於职而慢於官也，实才有限而力不及耳。臣望量其功程，与其节帛，使器周於用，力济偏差时：然後进退可以责成，得失可以精核矣。又今之所察，但准汉之六条，推而广之，则无不包矣，无为多张科目，空费薄书。且朝廷万机，非无事也，机事之动，恒在四方，是故冠盖相望，邮驿继踵。今巡使既出，其外州之事，悉当委之，则传驿大减矣。然则御史之职，故不可得闲，自非分州统理，无由济其繁务。请大小相兼，率十州置御史一人，以周年为限，使其亲至属县，或入闾里，督察奸讹，观彩风俗，然後可以求其实效，课其成功，若此法果行，必大裨政化。且御史出持霜简，入奏天阙，其於励已自修，奉职存宪，比於他吏，可相百也；若其按劾奸邪，发摘欺隐，比於他吏，可相十也。陛下试用臣言，妙择贤能，委之心膂，假温言以制之，陈赏罚以劝之，则莫不尽心而效死矣。何政事之不理？何禁令之不行？何妖孽之敢兴哉？
    ○请减员外官疏
    自宝命中兴，鸿恩溥及，唯以爵赏为惠，不择才能任官。授级加阶，朝廷多改，正缺不足，加以员外：非复求贤助理，多是为人择官。接武随肩，填曹溢府，无益政化，虚请俸禄，在京则府库之财殚竭，在外则黎庶被其侵渔，伏愿微惜班荣，稍减除授，使匪服之议，不兴於圣朝；能官之谣，复光於曩载。
    ○请辍近侍典大州疏
    窃见朝廷物议，远近人情，划砂重内官轻外职，除授牧伯，多是贬累之人，风俗不澄，实由於此。望於台阁侍监，妙简贤良，分典大州，共康庶绩，臣等请辍近侍，率先具僚。
    ○谏建白马坂大像疏
    臣以法王慈敏，菩萨护持，唯拟饶益众生，非要营修土木。伏闻造像税非户口钱出，僧尼不得州县祗承，必是不能济办，终须科率，岂免劳扰？天下编户，贫弱者众，亦有佣力客作，以济糇粮；亦有卖舍帖田，以供王役。造像钱见有一十七万馀贯，若将获胜施，广济贫穷，人与一千，济得一十七万馀户。拯饥寒之弊，省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，г圣君亭育之意；人神胥悦，功德无穷。
    ○上中宗书
    元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁：所以备非常，息异望，诚不可易举动，慢防闲也。陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私议，朝廷惊惧。如祸产意外，纵不自惜，柰宗庙苍生何？又分职建官，不可以滥，传曰：“官不必备，惟其人。”自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躇阶，朝升夕改，正阙不给，加以员外，内则府库为殚，外则黎庶蒙害：非求贤助治之道也。愿爱郄班荣，息匪服之议。今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之，老病者已解遣复留，恐非所以消敝救时也。请敕有司，料其可用进，不可用退。又远方夷人，不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类靡俸禄。愿商度非要者，一切放还。又《易》称“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”今百姓乏窭，不安居处，不可以守位；仓储荡耗，财力轻殚，不足以聚人。山东病水潦，江左困输转，国匮於上，人穷於下。如今边场少疏，恐逋亡遂多，盗贼群行，何财召募？何众闭遏乎？双崇作寺观，功费浩广，今山东岁饥，糟糠不厌，而投艰厄之会，收庸调之半。用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。又比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋，今道人私度者，几至数十万。其中高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。且国计军防，并仰丁口，今丁皆出家，兵悉入道，征行租赋，何以备之？又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州县甲等，更为下户，当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。愿许十道使访察括举，使奸猾不得而隐。又太常乐户已多，复求访散乐，独持丛鼓者已二万员。愿量留之，馀勒还籍，以杜妄费。
    ○谢谴让状
    臣特蒙天慈，擢在枢近，恩私屡及，宠命频加。粉骨糜躯，虽久誓於心府；纤埃滴水，竟无补於川岳。是用晨宵载惕，启处增惭，素自庸愚，加以疾疹，心绪遗忘，耳目昏沈，实恐虚旷天工，倾败鼎饣束。伏思大臣引咎之义，辄露微躯陈力之请，岂敢避鞅掌之职，就优游之闲？臣每思古人，窃仰遗事。充国则卧而陈策，子囊则死不忘忠。臣自念妨贤，甘从屏退，敬竭刍荛之议，庶裨日月之明，所以固欲辞违，昧冒陈上，智识庸短，自速愆尤。伏纶言，俯垂忄在责，心胆飞越，五情无厝，刑禚地，伏待刑科，死罪死罪。无任战惧之至，谨诣明福门奉状陈谢以闻。
    ○上雍州高长史书
    八月十五日，三原县尉赵国李峤谨再拜奉书明长史执事：尝闻诸师曰，《易》称“君子或出或处”。盖君子与时消息，从道温。故其处则闭重元，坐虚白，龙盘凤峙，桂郁兰芬，下生川岳之气，上发星辰之象；其出则ゼ景光，吐文质，风阆嗾伲日月争明，抚八翼而登太阶，提七星而酌元气。夫然，故终始亨吉，进退利贞。今峤当休明之期，权去就之分，沧洲密迩，未贞嘉遁之名；阊阖洞开，不列亨衢之步。顾尝希仕尺寸，徇禄培外，僮仆之与邻，趋走之为役，婆娑尘垢之下，甚踔藩篱之际：区区短怀，亦云可见矣。抑贫贱实难降志，颠沛不可违仁，是用终夜九回，一朝三省，惧斯言之或玷，将细德之为累。至於有文无害之政，得玉丧宝之谈，服以周旋，庶乎闻达。然以守其愚直，任此拙难，入门无为言之侣，出谷罕求声之援，生平琴曲，惟以下调相哀；畴昔朋游，讵有中人见识？诚不几乎幽兰芳蕙，实有愧乎枯木朽株。自获忝微班，预闻贱事，佩纷纶之雅训，承肃穆之清尘有日矣。亦曾越严序，趋下风，希口吻之芳音，候眉宇之阳气，而堂上百里，让魑蕹菲髦因；门下三千，毛遂乏处囊之地。虽愿披心胆，欲进款诚，愫河忮悖风流遂远。夫客果有能，不孤弹剑之食；士实难尽，谁知执矢之工？此昔人所以慷慨於神交，殷勤於知己者也。
    伏惟君侯日门翔照，天池抚翼，厨开铭鼎，庭列歌钟，吐峻局言，植堂堂之望。河阳春树，开四照於词林；沿庭秋水，清九流於心镜。若夫标置度量，权衡物理，萧公画策，不探宏远之规；孟子持筹，未极精微之数。粤若登金阙，排玉堂，利见九五，差踪二八，或奏昌言，伏丹墀而心启；或回天奖，凭紫枢而目送。南宫秘署，出入生光；西京神辅，指麾成俗：固已羽仪振鹭，黼藻群龙者焉。下走家本燕南，君侯昔临赵北，负书怀刺，方致维桑之感；贲帛翘车，幸枉错薪之荐：恺悌之慈允洽，敷腴之好不忘。洎解褐中林，易农下邑，希光东壁，犹是贫女旧邻；激水西江，非复达人前惠：鄙贱之质未改，提奖之恩已别。昔时姜桂，早因得地而生；今兹桃李，翻以无言受弃：岂非时亨其会，命塞其通者乎？今馀秩无几，解巾有日，便当敛襟初服，收拙後尘，何去何从，罢黾策之臧否；自开自落，任天地之荣枯：宜春卷舌吞声，灭影削迹，不干执事之纪，无烦左右之听。徒恨喵诚累岁，而丹慊不通；服道弥年，而白头成谚：所以低回岐路，抒轴蓬心，搦翰操觚，而不能自已者也。
    夫引往纳来，江海所以深广；损上益下，乾坤所以光大。是以虚己之求，有屈位而伸道；泛接之爱，或开怀而受物。乃能崇峻官垣，扃钥阃奥，使属睇之目，隔愈深而照穷；仰止之心，限弥高而望绝：御宾以之失位，羁鸵灾亡门。将恐慕义之夫，思为黄鹤之举；企景之客，不作真龙之游。愿君侯垂古人之风，申国士之分，假其白璧之契。接以黄金之言，不忽当年，要之卒岁，则重如熊掌，府中饶取义之宾；轻若鸿毛，节下有狗身之士矣。敢荐狂妄，惟君侯择焉。峤再拜。
    ○与雍州崔录事司马录事书
    月日，三原县尉赵国李峤谨再拜致书於崔录事司马录事执事：峤闻彩异彰施，不足以遇离娄之目；声殊操畅，未可以接延陵之耳。况乎元黄莫主，宫徵舛节，将何以移於好事，藉赏知音者乎？伏惟公等思侔天假，道合神契，清襟与秋水俱映，缛藻共春葩竞发，风愀衅渖律，墙仞深其阃奥。羽陵缃简，遥开博综之门；洞庭金石，近入铿锵之韵：固以重规坐右，连华史笔，深思匠之真筌，毕文心之能事。峤学术芜浅，才艺寡薄，弓冶遗业，独事斯文，而衣冠後进，多惭接武。顷以三馀暇景，四时风朋，斗酒娱乐，嘤鸣感召。春还江北，时兴楚客之谣；木落淮南，乍动潘生之思：有同狂简，无近雅什。不意频降德音，猥垂访逮，恭承嘉惠，揣摩虚寡，鉴淄水而惭容，遵寿陵而恧步。但以萤烛光耀，尚增辉於俟龋活颁微流，且朝宗於水府：敢缘斯义，上呈如别。大夫摅思，空拟於登高；小子裁章，顾羞於调下。某再拜。
    ○与夏县崔少府书
    安成足下：伏闻高义之日久矣，缅维徽范，虔想德音，山川阔契，风月劳心，何尝不煎九回，苦百虑，向清见面是披襟，仰高门而企躅？然执事者，庸讵知哉！盖理或冥符，虽违必契：物有汇感，虽远必臻；龙虎郁风悖鱼龙归林壑。同声相应，孔父精微之书；同翼共飞，马生通博之史。仆窃不逊，仰希古人，以为天下襟期，四海兄弟，款平生於千载，感气义於一言。道或乖，胶漆不能同其异；志苟合，楚越无以异其同。万里比邻，宁须群聚而会？百年叶契，何必偃伏而游？昔者锺君西入，邀蒋生为臭味；延陵北游，款国侨为旧识：斯并未言而信，不介而亲，芬若椒兰，婉同琴瑟。何哉？诚相期之有素也。若下官者，落拓无系，支离少合，何尝效一艺於友朋，关一奇於卿相？形沦散冗，名弃草泽，通人未曾接赏，谈士不以挂言，行为诮累，动成嗤鄙。然敢献区区之心者，徒以萤烛之光，不逮日月，而禀照之理同；涓滴之水，无凯江河，而体润之原一也。故辄布之於左右，以为魏蜀两俊，可复生於今；吴郑两贤，不独美於古：此褊心所度，足下岂有意耶？
    且仆智不效於一官，谋不周於千虑，德惭季路，诉甚伯寮，畏此简书，就兹文墨，首路之日，驰情下风，不谓燕雀联翩，鸿秸已远，形留神往，室迩人遐，孤此宿心，延伫何极？然喜遇贤季，得抒幽襟，直置心许，居然目击。窃以通家自任，更将睹奥为欢，聊下拂尘之榻，便登勒铭之座。芝兰在室，久久逾芳；花萼连枝，кк交映。徒观其室居间旷，庭草芜没，高窗纳景，密树栖烟，筵有邱中之琴，案有濠上之帙。环情落落，无事草元；虚馆阴阴，自然纯白：此傲吏之遗赏，高人之远致也。加复披玩华藻，终朝忘倦，珠明玉润，霞蔚闶妫符彩相烛，衡声间起。雕逾绘素，采夺华虫之饰；韵动旋宫，响入飞龙之奏。三月忘味，畴足为多；一朝投笔，於是乎在；想望光景，若睹清颜。下官才不逮人，学非通敏，徒以闻长者之馀论，忝好事之末流，有时感激，斐然牵课。但短绠之才，嗟於不及；挈瓶之智，患在屡空。顷者关塞羁游，风尘旅泊，抒情歌事，略有短篇，未足追踵词人，亦有言其所志。窃不自外，思简知音，所冀南郢之声，时参委巷；东里之润，或被庸章：则驽骀获荐於九方，腹背可俦於六翮矣。仍恐豚肩祷薄，未足享盈车之报；鸲非香，不能致吞舟之获耳。仆事已清白，寻就西辕，仰承背夏涉秋，方期戾止，契阔不会，我劳如何？勉敬风猷，时敦景行。李某谘。
    ○上巡察覆囚使历城张明府书
    月日，泾州安定县尉赵国李峤谨再拜上书明公足下：侧闻幽明三光，止水洞穷神之察；雷电六爻，连山绎噬肤之象。是以金祗献序，肃帝典於秋霜；瑞节宣风，播皇华於春泽。爽鸠司谳，黄沙俟清问之仁；神獬摧奸，素简飞惠文之笔。宾舜门而伫穆，指轩郊而静害（一作害，疑），分听之寄，其在兹乎。伏惟某公孤官授社，昂臣疏宗，登雅誉於祥凫，照祯黻於瑞鹊。青衣西指，标玉垒之英词；紫南浮，变金陵之间气。若乃地华承懿，天才嗣武，连十珥於中阳，叠双都於上国。遗编默览，粹识表於神聪；化池昭业，精艺邻於圣道。仙杳泊宿，悬河通博望之津；天口飞钳，鬼谷禅纵横之术。文用足矣，学而优矣，然後铜章底务，弦佩维襟。泱泱大风，逵胃瓒成韵；岩岩崇岫，应宓琴而度曲。诚招异感，春狎仁童；德惮灵游，夜呼神女。属二星齐骛，八骏骈驱，议马良规，兹承不冤之裔；诛狼骏概，是寄埋轮之风。乃者绣衣耀日，锦传询风，下邮喽禀涣，剂玉关而致职。宰鲜东夏，旧辩淄渑；道鼠西源，近分泾渭。镐池十乘，端衡制其轻重；清河二天，直绳纠其枉紊。故使神难辍唱於酸吻，夜鹊缄谣於苦哀，罴划束薪之苛，食苗惬甘荼之戮矣。
    峤西垂之贱吏耳，技非专业，未始存於剑书；迹惟太简，居然弊於刀笔。顷以亨衢睹物，穷路迷方，自谷罕求声之资，挺险无择阴之暇。是用沿流委逝，遇抵而止；乘日展览馆景。Ё阴斯芘，而涸鳞不悬於枯肆，更想江湖；衰羽款摧於坠缴，缅窥愫骸Ｍ饲蟊缮校旋顾微躯，虽质异凤毛，饰惭豹跸恚然嗣徽良冶，挹道圣衢。至於组织身文，筌蹄意象，照神交於千载，得奥旨於三复。贞筠范操，秉苦羽以铭丹；秀蕤敷简，褰菁华而杼素。砥砺希割铅之效，巾缇庶沾玉之资，岂期事以命兀迹随冗摈，沈泣与泾泥共滓，悲歌将陇泉俱咽。彩叨灵鉴，觖三献而孤愤；影昧天机，怀九方而累悒。顾以为探幽诣极，元宰之贞分；阅秘甄微，智音之妙赏。且夫清英亻素云，出於煨烬之末；光华孕日，生自泥之下。是知贱有可尊，明眸不忽；陋而或宝，清耳无遗。明公衔频弁，票彡缨天阙，片言之赏，飞阚言於日署；尺一之奏，抗陈德於星阶。伏冀晰鉴兰苗，缀思茅茹俾夫集萤收曜，攀若华而翳景，射鲋堙流，溯扶津而饮液。野籁叶编钟之韵，甘藜味和鼎之滋，则树李其缄，反抛（疑）知执。昔笫潜蹙莸兀抗嘉言於直指；龙门蹈阃，邀远好於司隶。两宾不嫌於黩进，二主无忏於欢接：并雕芳宪序，灼美清流，然则古之望今，亦犹今之视昔矣。投翰魄沮，授简心驰，不宣。某顿首。
    ○答李清河书
    君白：辞间累月，益深勤系，秋後尚热，惟兄动静云云。君粗尔推免；昨自历亭路还至临清，展一恸於崔氏，举目酸咽，良不可任。变故几何？气序遄革，旧馆荒毁，残蝉悲鸣。夫情生於有情之地，古人所以登岗山而泪下，听邻笛而凄凉，诚有以也。亡友崔生，才高位下，盛年夭阏，同志遽绝弦之伤，有识深埋玉之恨，此而可忍，孰不可忍？其藻缀鲜华，姿彩秀举，故已久处大府，呈诸水镜，可略言也。所未尽者，此君幼无怙恃，终鲜兄弟，有田一廛，桑笔靡树，孀姊返室，诸甥数门，移爱敬之慕以奉之，假友悌之欢以临之。贫病为感慨之资，羁栖无学植之伴，终能抗迹泥滓，高步京华，交结尽一时之俊，文章满谈者之口，亦不难矣。加以重襟期，敦赈施，良辰美景，故或自远而至，一俎一觞，继以缯海亦无绝於时。所以薄俸不资於目前，孤高远遗於身後：古人称清吏真不可为者，岂徒言哉！兄仁及遗簪，礼缛追赙，千古之下，凛然而主，凡百宾寮，孰不激节？然其悬罄之室，所费多端，旧业供销师，交质他族，淹泊已及，又频济施，赎庄之馀，飒尔复尽。今授衣附及，窀穸有期，合门嗷嗷，靡所控告。亡友卒日，惠爱若人，吏首犯校道路屑泣，而简书是惧，赠衤遂莫申。夫所以恶贪饕而惩货贿者，岂不凭怙作威，紊我公道耶？今则异於是，积东里之仁，既将万化同尽；企西江之润，方为万口所悬：适足以重仁恩而敦教义也，惟兄实深图之。傥一言辱及，群愿获申，岂惟崔氏独受其赐，亦二三朋友所佩服焉，幸甚幸甚。明日西上，不果拜辞，伏惟珍重。
    ○上高长史述和诗启
    某启：近於录事参军杜延昌处，伏见公秋月遥想洛城十韵之作。曲中之妙，传乎郢客之声；天下之珍，得自隋侯之掌。凤鸣六吕，龙文九光，骇属奇观，相趋动色。若乃政理馀隙，翱翔多暇，临八水之高秋，企三河之上国。衣冠济济入青琐而步丹墀；车马喧喧，下铜衢而赴金谷：人物仙舟之会，风尘侠窟之游，莫不属想心目，托情谣咏。九回灵府，遥驰两露之郊；千里神畿，近接风阒思：雕文将锦绣同美，惠气与芝兰等馥。用过秦肆，悬轻吕氏之金；持入周京，即贵洛阳之纸。足使两都宾主，羞谈翰墨；二陆兄弟，耻论词赋。死者可作，贾生为入室之徒；不者难诬，潘子得扶轮之地。某学异通敏，才非沈郁，刀笔为吏，趋驰之岁月已多；黼藻成言语，雅颂之风流尚缺。平原从者，终惭入楚之游；阙里门人，空积後陈之叹。徒以夙承光彩，早延提拂，曾将薄伎见知，思以庸音自效，辄忘固陋，敢有和歌，登卞肆而论宝，入夔门而抚节，拟托非伦，揣摩增印＝髌簟
    ○神龙历序
    昔者龙负河图，八卦列明时之象；龟呈洛字，九畴开叶纪之文：青岩启而六甲飞，黄壤堙而五行缺。故知乾荚远，坤符灵，秘法效用，常邀乎圣期；研几测深，必贯於神道：皇轩於是乎合而不死，帝╈妒呛跬贫致福。自重黎并命，叔仲分官，理八节而调四时，部三元而齐七政。权衡度律，在虞夏而兼修；正朔阴阳，及殷周而备举。既而王风版荡，战国纵横，瞽史忘三家之言，畴人失二官之业：履端阙而归馀坏，摄提差而孟陬珍。废时乱日，非直羲和湎淫；亡甲丧子，岂唯商辛暴虐？汉兴草创，肇谋纪纲，而方士异词，天官横议。张仓从甲乙之术，未叶变通；邓平用丁丑之元，旋闻疏阔。当涂圯隔，典午陵迟，戎狄升僭伪之坛，认胤ι耢笾主。三辰九野，奔流析景而分躔；二象七衡，孰当期而合度？建元高而不竞，沿木火而无讥，兴百代之阙文，复千龄之大统：匪我昌运，畴能离此？
    国家草昧区夏，权舆品物，万方同会，狱讼之往南河；五纬运谋，神灵之入东井。然元质苊，紫淼鞘啵回玉斗而察隅幔把珠囊而膺历数。勤於水土，大禹之平涤山川；礼乎方圆，高辛之迎送日月。应天神龙皇帝大横綦极，元良继体，乃神乃圣，三王接袂而扶毂；允武允文，五伯连衡而拥睢ｌ妒呛醵明捧日，西掖占风，南震雄王之廛，北清骄子之落。粟同水火，人类胥庭，犴圄徒施，干戈不用，上庠讲道而宣化，比屋井而凿井。功成理定之业，协律登歌；畴德瑞圣之会，陈郊谒庙。万官咸事，百度已康，犹且存省阙遗，徵求典故。以为钦若历象，哲后之恭之事神；敬授人时，明君之劝农辟土。自麟德创纪，四十馀年，虽总裁宪未移，而浑仪渐变，蔡伯喈所谓术无恒是，洛下闳所谓历後当差。昔太禄肇规，便易高皇之制；元和新造，旋移孝武之法：因时通变，厥有前闻，爰命典司，更从刊正。
    金紫光禄大夫行秘书监驸马都尉上柱国杨慎交，锺鼎贵游，山河宝气，赤泉疏社，轩裳接於五公；朱轮赠言，翰墨连於七子：资玉环之旧德，拥金埒之新庆。箫吹凤管，朝钗谌抵楼；渐（疑）阅龙章，暮下麒麟之阁：临西山典籍之认总东壁文章之事。九源百氏之说，尽入胸襟；六家三统之书，咸归掌握：永言董率，实伫详明。左散骑常侍兼修国史上柱国陈留县开国公柳冲。望重簪缨，才高瑚琏，家风推其直道，帝范藉其谟明，吐白凤而草元言，垂紫貂而步黄阁，参司国典，时望允谐；副掌天书，朝寄斯在。镇国大将军右骁卫将军知太史局事迦行志、中散大夫守礼部侍郎上骑都尉严善思、正议大夫行太史令上芦军傅志忠等，或礼ト兵钤，以贤才而入用；或天门地理，缘道术而见知：皆学富偃韦，艺超甘石，穷神尽智之妙，ウ落铜丸；测远穷高之方，悬裁玉表。朝请大夫行太史局令瞿昙悉达、朝请郎行司历徐保文、承议郎行司历南宫说等，或善分天部，或工言算法，稽长短之效，无烦於验识披图；察休咎之徵，非假於登台上库。凡此众哲，各承朝委：悉达等则专司课务，据核其真；志忠等则监共讨论，用裨其阙：虽异体而各术，并同心而合契。
    於是精研六位，通考十端，立东西之定仪，采南北之遗事，数於天九地十，起元於子二丑三。追日暮之行，按星分之度，以推四时之发生，以步三元之盈缩。然後分至启闭，无愆於玉衡；弦望躔离，必应於铜史。才窥幽室，已见飞灰；杂候清台，仍看合璧。追论古法，师验前章：八十一寸为日分，徒言精密；六百八年为岁纪，终非允当。历祀之所纰缪，异端之所穿凿，莫不裁之绳准，格以铨衡，究天道之精微，开日官之轨宪。容成再出，不能参黍累之功；寿王重生，无以议分毫之失。岂比夫时乖两闰，始载邹人之语；亥有二首，方闻绛老之年？序临安宁，岁次强圉，皇帝抚天下之三载也，珍图改御，宝历初调，授以丹凤之官，颁以元鸟之署。候耕耘之节，非藉杏花；セ柘χ期，讵须胍叮坎斡拿鞫制术，迈古今而垂范。玉仪既正，金镜逾明，知圣祉之无疆，识怀生之永泰。元符允合，可以观天地之心；能事毕甄，可以为帝王之式。盛矣美矣，无得而称，纪次勒成，名曰《大唐神龙历》云尔。
    ●卷二百四十八
    ☆李峤（七）
    ○大周降禅碑
    愚臣观象铜衡，纟由文金版，变化莫神於开辟，崇高莫大於富贵。阴阳密运，帝王操辅相之机；历数潜回，穹壤授陶甄之业。故谓上下同德，幽明合契，灵祗有命，既锡造於雍熙；人主推功，必申虔乎报谒：奉符而勒成展宇，修祀而益厚增高，有道存焉，其来尚矣。自旦昏交谢，文质递迁，朴略洪荒，上行於万八千岁；陵夷因革，下传於七十二家。披图而考其树风，按轨而详其陈迹：莫不祗肃其事，神明其道。龙驾帝服，疆场於邹鲁之遥晃樽象彝，藁秸於於之上：咸就发生之宇，以为礼神之宅。未有回舆按驿，觐中土之神灵；刻石泥金，崇外方之潇耄好臣於是乎断其去就，良史於是乎题其失得。然则置表测日，阳城当六气之交；祭林奠山，太室为九封之长：神翰降生於廊庑，王畿仰瞩於峰岫。风雷所蓄，俯镇於三河；辰纬所躔，旁临於四岳：立崇乾事坤之兆，疏就下因高之位，舍此地也，畴其尚焉？
    历千载而撰徽音，罕闻先觉；超百王而崇轨躅，允资元圣。我大周之有天下也，鼓道德之林薮，恢圣神之事业，始於阃阈，成於家邦，辉光烛於两朝，德泽流於八裔。登庸纳麓，则舜有大功；锡范陈谟，则禹跻元后。讴歌而鼎新革故，揖让而改物承天，由牝马而御飞龙，自ど扯臻练石：盖千帝所不能及，六籍所不能谈。若夫兆联鸿源，蛆勘ο担戴千嗣於改律，穷桑连乎梦梓。皇天眷命，积大宝而为家；圣道会昌，拥洪炉而作极：神基将偃伏齐构，仟派与昭回同远。太祖无上孝明高帝含几察道，尽睿穷神，屈帝象而龙潜，座台庭而虎变。黄星造魏，而文握汉图；赤羽兴姬，而武迁商鼎。天册金轮圣神皇帝遂荒三极，奄有万方，御六辩而高驰，凭九霄而下济。
    若乃元通不测之智，神用无方之业，超因越果，名流於贝叶之书；应物随缘，迹满於莲花之会：秘恍忽於言象，徵希微於识怼Ｒ嘤瘫τΥ任铮推心坐雄帝之朝；吉祥哀时，屈已登女皇之位：此之谓神力。张寰立龋荡海夷山，正八柱之低昂，理三光之盈缩，乾坤关钥於庑下，品物炉锤於堂内。春生夏长，循环奉亭毒之仁；暑往寒来，奔走赴财成之节：此之谓天造。左规右制，俯察仰观，揆朱鸟於南宫，契元龟於东洛，天威四临而有截，王道一家而无外。均霜调露，正六合之枢机；叶轨同文，立三川之朝市：此之谓建国。临户牖之法座，垂星辰之采章，响明而居，端默以听，号今存於宽大，规画出於易简。循名责实，而苟且之弊销；极深研几，而变通之理得：此之谓立政。焰烟灰之坠典，写溪谷之遗音，无体无容，与天地同节；有法有象，共阴阳通气。引之而被乎百代，横之而充乎四海：此之谓礼乐。雷电皆致无王以折狱致刑；岁月履端，君子以悬书立法：殊井疆而知禁，画衣冠而不犯。疏械破丑，掩方载而胜残；解纲取罘，闭圆扉而静谳：此之谓刑典。操盾秉翳，立於宾主之阶；缝掖抠衣，聚之东西之学：辨尊卑之章服，观礼容於俎豆。委裘多暇，合九德之成歌；垂拱无为，援五弦而度曲：此之谓文教。因农隙而讲事，顺天地而鞠旅，定功在於归马，保大由乎止戈。然後干苞虎皮，简明射狸首，な鼓不作，庙不作，庙堂县百胜之威；尉候无虞，征戍罢三边之役：此之谓武德。芎跚亩，所以备粢盛；齐於九疑，所以严湎怼０茅洁乎楚入，樽俎隆乎殷奠，於穆显相而公侯骏奔，肃雍和鸣而祖考来格：此之谓孝理。金玉是贱，委於崭岩之山；舆马不珍，捐其〓⒅服：御高辛之黄黼，垂孝友之皂绨。栝柱茅茨，未能埒其卑损；藜羹糗饭，无以俦其菲薄：此之谓冲挹。
    任皋、羲、衡、旦之辅酌虞、夏、商、周之书，纲罗并包，商扌衲庖椋众目张而彝伦叙，群才用而庶绩康。野无遗贤，朝无阙典，犹且昧旦勤恳，方宵厉惕，虚心解颜，博爱兼听，防六事，察五声，检身有常，视准绳而为度；祗德罔倦，刻盘盂而自警：遗身主於徇物，劳已存乎逸人。是以恩泽流通，教化洽著，龙荒鼠徼，覃韧庵雍熙；凤穴麟州，奉寰中之度律。远安迩肃，地平天成，玉律调年，珠囊叶纪，栖京坻於陇亩，逸马牛於衢路。茕嫠蒙饩，班白不提，闾阎无犬吠之惊，风俗有鹑成之暇。原隰驱轺之使，采诗听歌；觐粗舱戎翁，击壤鼓腹。和气旁薄，祯符幔招一角五蹄之仁兽，仪九苞六象之仙禽，亳霎时出其祥麟，昆田化其珍物，日乌素毛而丹喙，天龟元甲而青纯。云蒸雾涌，拜九洛之油迹坏缂だ妆迹受三清之宝册。若乃山鹣海鲸，石铭岩篆之符；候月摇风，连叶骈柯之祉。神灵之所酬酢，广大之所荐成，纷纶葳蕤，绍至叠见。董狐之穷墨，罄简书而未周；夷吾之倾辩，毕辞谈而不尽。钇街浃洽也如彼，符命之昭彰也若此，固可以循类帝之事，奉丕天之律。
    圣上方固怀让德，虔守谦光，升中之仪，推而不莅也。夜间王公庶尹，牧伯群寮，粤耆艾杜又儒，洎蛮夷戎狄之长，咸进而称曰：“陛下钦承元命，对越上元，廓天地之宏图，张祖宗之丕业，臣妾四极，驱驭百灵。鼓舞发育，经纬弥纶之绩宣；渗漉沈潜，怀柔容保之恩备。是以人祗顺备，遐迩宅心，元符毕臻，黄瑞尽出，幽赞乎祖考之茂烈，发明乎施尊之盛仪。意者三涂灭氛，二室储贶，以望属车之尘久矣。帝者虽倦，焉得距而已乎？伏愿坦至公之怀，捐独善之意，钦若大典，畴咨故实，上以光七庙之休德，下以纳群生这福蹋长为称首，岂不美欤！”帝曰“俞哉”。乃包含艺文，考练风俗，采儒术，徵礼官，窥五岁之典章，核四朝之制度。叔孙掌声，容成诹日，以天册万岁二年腊月乙亥，辟丹掖，开紫微，无元虬，按黄道，叶纪先路，灵威并毂。五戎促节，旗常画垂象之文；六甲分营，壁垒暖太阴之气。雷动海运，天回星转，逾鼎观而南下，望圭台而左薄，陆离方攘，焕炳聿皇，以届夫嵩阳。万乘停镳，百司就列，文物隐地遗光满於竹宫；舆徒沸川，轻龈锹耢妒柱。天子乃幸齐寝，披仟幄，靡薜荔之席，陟蝤颛之台，惟夫蠲意澄心，所以至诚尽敬。於是乎山祗护野，风伯清尘，玉醴潜滋，金沙ウ涌。神钟惊曙，峰岩传九乳之音；寒律移暄，草树动三阳之色：微祥之报，影响不违。
    壬午，柴燎祀昊天上帝於岳南，显祖立极文穆皇帝、太祖无上孝明高皇帝侑神作主。天子戴圆冕，披大裘，登二垓，植四邸，藉陈{艹租}秸，器用陶匏。高炎四施，耀流沙崦烛沧海；广乐六变，来象物而降天神：感霏烟瑞（一作酰┞吨徵，延薰风景星之祉。大礼既毕，嘉应既臻，思欲契精爽於高明，剖灵符於峻极。甲申，御金跸，登玉舆，环拱百神，导从群后，遂陵柱萼，攀松磴，跨峥嵘而出烟道，排列缺而Р天门。羽节高挥，上干鸟星之次；黾坛下映，俯瞰鹏云之色。琼文秘检，络之以银绳；宝算休期，探之於金策：交大灵於咫尺，受洪痨兑谕颉Ｈ会後溽嘌滔鲡麾旯盼簦凝神於九天之上，游目於八吨表。眷触石之雷雨，爰覃作解之恩；仰斗杓之运行，仍布维新之令。是日大烤，改元为万岁登封元年。欢浃幽明，应г动植，千龄之统，由圣代而连九皇；万岁之音，自神山而周四海。休气低而翔辇，神光起而属天，⑽柘嗲鳎以降於行殿。丁亥，禅祭后土於少室下趾东南，显祖妣立极文穆皇后、太祖妣无上孝明高皇后侑神作主。戈矛山立，玉帛星陈，登涧沼之毛，辑江淮之物。禹会之珠方异俗，俱执豆笾。汉祠之伟兽珍禽，悉加坛龅ァ８Э丈Ｖ琴瑟，斟郁之樽瑁咸秩众灵，遍祀群望。席以黄琮为镇，书以青石为缄，元封之谒款方邱，仪因东峙；建武之推功太折，礼视北郊。阳乌珥而仟鹤飞，紫云腾而黄雾起，灵之来兮如雨，瑞之委兮如山。
    於是事毕功宏，礼周庆洽，方欲辑圭璧，陈湃危铺六代之礼文，受万邦之朝贺，宏规大业，其盛矣哉！盖淳源浸衰，叔叶多故，神器不还於至道，尊名或假於凉德。秦嬴极暴，企踵於无为之朝；汉彻穷奢，厚颜於盛德之事：人不见义，其来自久。我后乎出帝先，遂康天步，登封降禅，拉宇宙之枢衡；立显崇功，定皇王之轨式：鸿勋上格於穹昊，厚福旁浸於黎元。炜炜煌煌，亘寰区而宣壮丽；巍巍荡荡，横山邱而殷声名：固已踺前贤之规模，开含灵之耳目。方使炎农抱愧，愕睨於梁甫之阿；姚舜钦风，延伫於崇高之路：天下之大功成矣，域中之能事毕矣。昔者鸟兽率舞，一人赋元首之篇；戎夷来宾，四子咏中和之乐：时仅平而颂作，俗未泰而歌兴。况乎咸五登三，远文武之裂；袭六为七，近叶《春秋》之义：神功与二仪并运，显号将七曜俱悬。岂可使时迈无诗，於皇不作？臣峤谬忝司牧，躬陪错中，末光幸煦，长倾捧日之心；仟石徒攀，终愧凌凌云之笔。敢承明制，而为颂云：
    天命上君，君临下土。灵祗允怀，品物咸睹。愈受三六，时乘九五。於昭文明，粤若稽古。关钅巢六气，庭衢八荒。殊邻筐篚，绝党梯航。河海晏谧，闾阎阜昌。琴横帝眨鼓卧边场。齐衡钧度，制礼作乐。武戢五戎，文兴四学。法宫布政，灵台视朔。化偃中和，人还太朴。湛恩布，协气氛氲。嘉庾岁积，休符日闻。祥开草树，庆动烟恪Ｇ册丹篆，河图紫文。钦若元命，率由前典。道洽升中，功成丕显。神荚演卦，名山除龅ァ４浞锵无ǎ元龙御辩。回銮左届，弭节中枢。万骑雷动，群方电趋。层坛殷荐，（阙八字）登峦山符。驻辇星躔，交神汉曲。雷雨下济，辉光仰烛。地户开扉，天牢罢狱。万岁重熙，三辰改旭。迎阴广泽，报地方畦。庭合六舞，筵陈两圭。神灵第瑞，巨象天犀。牒贯银缕，函封金泥。礼具德明，神欢瑞浃。储算玉斗，赐龄金箧。知崇高之可封，悟梁甫之虚蹑。敷帝道於一艺，振天声於万叶。
    ○宣州大云寺碑
    或称唐、虞，神祗之奥主也；其在孔、墨，道术之明师也。然其经略所制，仅行於冠带之乡；名教所谈，不出於乾坤之位：徒龌龊於步武，盖抢攘於礼法。语方外之灵躅，窥天中之妙宝，则知夫力有遗而途有穷矣；察动用於神机，推朕迹於冥数，则知夫识有畔而功有阙矣。悠悠百代，蠢蠢四流，蒙埃尘於梦幻之境，隔视听於神明之域。任忠信之薄，徒丧淳源；救质文之弊，无阶圣道：没世不闻至极之理，终身不睹元门之法。奔嗜骋欲，压五浊而轮回；蹑ㄍ痘，入三途而鼎沸。大运不可以终否，横流不可以遂溺，五精延贶，披凤贶而告休期；七觉垂仁，辟龙宫而开宝命。
    慈氏越古金轮圣神皇帝体兼具相，心冥众善，超十方四谛之门，总三明六通之业。诸天翼戴，上铎抖德手宫；万慕思下莅於阎浮之俗：哀末法之衰弊，怅夷途之榛梗。载纡金屣，由绀殿而起西方；乃眷瑶图，临紫宸而正南面。大矣灵觉！深哉妙果！去来无象，旷万劫而潜神；起灭有缘，应千龄而启圣。粤若屈迹宏道，乘机济物，驭之以神通知惠，行之以方便善功。感或异理，故应无常身；化本随方，故居无定位：袭五运於元坛之上，降三尊於黄屋之下。称缘而动，宰官共商主同归；虚己而游，庙堂与山林一致：天人之善权也。提宏纲之落纽，廓大象之权构，遂荒百亿，穷有顶而君临；奄有三千，罄无边而光宅。辟海县而清嚣滓，开天庭而扫氛獭Ｋ哪Я贼，尽为征赋之民；万邑千闾，悉成道场之宇。尔乃御宝极而元览，抚雍庖哉旯郏茫茫净界，宛如忉利之天；眇眇大叮化为庄严之国：宇宙之嘉惠也。制巨穸动出，张洪炉而造化，不为不宰，鼓舞而群品随；何虑何思？氤氲而百宝涌。然後荡之以香风甘露，薰之以福田惠业，大根小叶，咸受施而蒙荣；蠕动撤桑尽餐和而饮泽。协气烟曼，休徵云聚，乾符坤宝，载於龙马之图；岁德年祥，调於凤凰之历：阴阳之太和也。
    立最上之乘，不弃於声闻小道；用无为之理，犹存夫礼乐常教。辟四果之门闱，训三雍之典业，然後远心近行，俱得所闻，倾樽酌蠡，各满其量。宪章乎法宝，而度律既周；经纬乎时文，而纲罗毕备：登一世於解脱，跻群生於仁寿。轨躅谧静，顿屣於元亨之衢；品物康宁，高枕於会昌之宅：道德之神化也。合乐而埋瘗焚燎，陈诗而严配昭格。礼於上下，不失於金木五官；享於宗礻方，遂及於山川百祀。旁求六趣之府，下建四冥之室，莫不于食有福，奔走而来苏；用晦而明，攀援而出苦：鬼神之福宁也。元门罕测，法象难窥，虽金口微言，时传於贝多之叶；而玉毫灵相，莫睹於优昙之花。属大事之因缘，逢远期之旦暮，稽首礼足，亲瞻五梵之容；涤虑清心，俱奉一音之偈。洗贪欲之肠肾，开盲聋之耳目，置须弥於掌握，讵是难思？擎海水於灵空，未为希有：氓黎之诚感也。人祗幽显之微，资鬼神变化之妙，兼育万物，而莫见其生成；遍履十方，而不窥其辙迹。巧谕善说，而罕测其灵秘；点墨数尘，而未量其终始。故能慈以救物，宽而容众，罢黜刑宪，而天下胜残；屏撤牲牢，而蒸人以粒。岂与夫惨痛伤骨，象魏悬桎梏之书；剖卵暄胎，山泽厌黝分酷：可同年而语也？
    观握镜之缘起，得献书之本事，藏象秘恚祯符郁乎大云；发迹乘时，灵应开於宝雨。受先佛之付嘱，荷遗黎之负担，颁其瑞纪，所以旌识善缘；树其阶梯，所以津梁法俗。天授二年，乃下制令天下诸州，各置大云寺一所。宣州大云寺者，本名永安寺，晋义熙二年之所立也。龙飞在运，既易龙兴之名；天历惟新，即改天安之号。积暄寒而骤风雨，所以制毁圆方；法爻象而应星辰，所以基绵载祀。若乃地横瑶阜，壤带金陵，廓巨镇於三吴，走通庄於百越。山川磊落，郊畿枕端委之乡；岛屿凭隆，烟雾合朝宗之浦：上帝夜间乎垂象，先王於是乎高会。衣冠俊杰，满旧国之风谣：物产珍奇，倾神州之韫椟。东南之巨丽也，因福地之形胜，即灵模之兆迹，拓其趾而峻其墉，择其材而增其构。星榆月桂，搴庸闹天津；露柏霜松，出巴陵之地道：山祗则让夫美境，海若则输其珍藏。精卫衔石，遇神营而中留；灵蛇吐珠，属良缘而改献。
    尔乃授矩司臬，乘密架冢回廊曲树，亘迢递而掩高深；峻阁崇台，陟峥嵘而望寥廓。复道共星阶连步，双阙与天门对象，内则香崛起，若朱乌舒翼，冠南海之鹏云；前则涌塔化成，若皇娲振麟，立东维之鳌柱。翕赫璀璨，带璧而垂珠；窈窕深沈，藏烟而吐雾：琼林幽茯妙境，珍卫严其象设。五通罗刹，夹奉金山；八部龙王，分司玉砌：穷壮丽於天巧，拟威神於帝室。故能使外道摧服，异方归向，四倒八谬，瞻柰苑而心回；五盖六缠，经竹园而累尽。若乃云除雨霁，辟牖当轩，眺八极之山川，临万家之井邑。辎镄逯幔前通舍卫之城；桂楫兰桡，下泛莲尼（一作尼莲）之水。赏心极目，遣累忘机，处士於是乎傲其江海，词人於是乎骄其翰墨。至如毗耶聚落，眷属俱来；摩竭道场，君臣总集。攀玳瑁之栏槛，入琉璃之塔庙，一一香盖，悬於宝缕之幢；种种天花，散於金绳之地。赞叹围绕，归依薰习，洗心於八解之池，拭目於三明之藏。名衣上服，资贝树之经行；重溢全装，礻亲莲花之法会。自非大心宏益，图智曲成，为天上天下之师，护人间世间之法，岂能使恒沙国土，并登常乐之门；亿界生灵，俱出无明之路？
    刺史曲阳男钜鹿魏正见，大名开宇，复南史之公侯；懋赏承家，奏西河之金石：隆重簪组之旧德，壮朝廷之厚寄。朱轩皂盖，辞折坂而赴长洲；来晚去思，喜昌门而怨彭阙。长史陇西李延庆，黄裳具美，白贲全真，文学则东鲁之四科，锺鼎则西朝之七贵。司马南阳男张安，宏才硕量，经文纬武，策勋光刑马之封，服冕荣珥貂之业。机明足用，政理多方，承缛礼於蔗。有成另於邦国。诸曹参佐录事参军李文远等，或文房学府，吐凤而怀蛟；或剑室珠泉，冲星而袭月：水火错居而致用，青蓝糅色而成彩。群务允辑，喧北汝之讴谣：庶事无留，阒南阳之府寺。县令丹阳储孝任，大江播气，长离发藻，未践廊庙之班，犹屈弦歌之事。卓子康之莅政，不任刑书；虞承卿之到官，唯开讲席。县丞郑公览等，并刀笔英选，琳郎奇姿，高才未展，聊从枳棘之游；俊翮方睿岂滞榆枋之集？凡我联事，莫匪赆，攀十地之宏因，奉四天之大号。经营朴斩，克成轮奂之功；修习住持，愿假招提之福。上座、寺主等，并通达无碍，惠解多闻，勤求於八清净心，成就於五菩提法。畲蟊之座，俯慰迷津；转无上之轮，高悬胜躅。用能经始梵域，规模神造，凌闫鸸梗虽凭於太极之灵；匪日成功，实俟於弥天之力。乡望前杭州盐官县尉吴宝度等，云泽奇宝，水乡遗俊，或蓄美价於瑶琨；或抚翼俟时，贡珍名於楂樱合棠苎崂氤竟福修持行业，具足三施，岂直黄金买田？积累众功，皆自白衣成道。咸以为六种震动，法王之利见金身。十善护持，大士之庄严净（阙一字）：吐无算数之良果，有不思议之妙力。岂可使车辙马迹，独铭於西沃山；佛影龙龛，不纪於东林之石？是用伐彼贞珉，询其藻缋，下官负薪多恙，驱传不遑，钦白黑之勤诚，伟丹青之壮观。客自南鄙，王寿之雅叹灵光；言於东吴，左国之高谈建邺。聊扣寥寞，而为颂云：
    正法中否，淳风载邈。道隐三明，时昏五浊。声利外染，骄淫内斫。识浅易沦，蔽深难觉。（其一）
    至人乃眷，屈己乘时。诸佛付嘱，群仙护持。遂荒法宝，奄顿乾维。露洒天泽，云含帝慈。（其二）
    是扑燎原，爰清阚水。翦截奔竞，涤除嚣滓。九道合符，十方同轨。区宇一变，阴阳更始。（其三）
    大康雅俗，广济含生。六宝神御，三才化成。庆延动植，德至幽明。魔识正观，神呼太平。（其四）
    至道虽洽，迷方未悟．树以妙梯，登之觉路。宝坊邑启，银函壤布。大矣能仁，深哉善护。（其五）
    胜境吴俗，名都楚封。海潮翔鹭，山气盘龙。物产殷阜，闾阎错重。津途击蹂纾里用钟。（其六）
    良牧帝难，俊僚人望。负荷深委，规模大壮。长者法财，沙门异匠。共表灵刹，同开宝相。（其七）
    观阁云心，阶基洞口。飞月栖楝，宛虹入牖。阙对蜃楼，幢侵牛斗。跨峙灵域，津梁妙有。（其八）
    落落开宇，沈光绝机。池开梵乐，树下天衣。高座宏道，深经畅微。虎驯十戒，龙学三归。（其九）
    天启圣期，神扶净域。萌祗斯远，徵祥难测。粹业已安，高碑乃植。沙数有尽，金坚无极。（其十）
    ○洛州昭觉寺释迦牟尼佛金铜瑞像碑
    盖闻法体凝寂，离形相之区；道心元微，同虚空之德。不可以名言说，不可以去来取：洎矣无系，修焉似存。辉匿端，而迹漏三界；灭识掩智，而行该万法。契存於希夷之表，机动於忽恍之中，谈其空则不尽有为，索其朕则复归无物：非天下之至妙，其孰能与於此乎？夫权智无方，说三应物；真乘寂住，抱一湛然。同天等人，宁累於我净？见病不惨，未亏於常乐。故能蒙尘尘於八邦（疑）之路，含垢於五浊之津，入其轮回，尔乃度脱生死；共其迷复，然後舟航颠倒。抚神机而独化，摧弱丧而同归，大悲所薰，其利博矣；元德所被，可胜言哉！及道随盈虚，教迁正象，犹嘱累於句偈，尚堤防於修习。是以四依弟子，深演护持之功；十行法师，大宏供养之事。爪甲傥尽，悉成菩提；心口能存，俱离烦恼。法云上际於兜率，慧日傍临於震旦。鲁人将圣，神契ウ托於西方；汉主圣明，仪夜飞於东国：屈伸变化，其不可思议之致欤！皇帝以六龙乘时，三兽演法，窥道品於掌握，接圣期於旦暮。弹压海际，弥纶沙境，赤县为休祥之宅，苍生沐仁寿之赐。瑶函玉检，答宇宙之隆平；宝纲珠幢，迎天人之胜福。丕业以不宰成务，深慈以无缘致功，固已合上帝之元符，开中天之宝藏，岂徒穷数尽妙，越契窬绳而已哉！
    太子左卫率上柱国相王，八卦乾男，五行帝子，金相玉质，凤毛龙翰。幼承宠异，列俎豆於南郊；长懋徽音，奉粢盛於东陆。孝友隆其三善，浊良登其四行，贵而思降，体易象之流谦；冲而不盈。怀道家之日损：每推大宗之重，深让元良之德。攀紫庭而抗疏，惧隔照临；仰元昊而申虔，庶通诚感：冀因十善之力，遂回九皋之听。跪辞银版，蹇裳下天地之宫；拜受玉璜，备物坐侯王之国。裂山河於大郡，黑社生光；属匕鬯於元昆，黄离遐阻。欣跗萼之有序，庆宗社之弥隆。载荷今恩，永垂曩誓，乃发愿造释迦牟尼佛尊像一躯，大菩萨弟子神王各二身，方撤乐山之府，且模西竺之容。皇嘉乃诚，用锡休命，制度轮之法，咸顺私心；琢靡璺吨资，尽令官给。於是乎百工献技，九牧输琛，瑞雀栖炉，仙人练火。观秘影於龙窟，得真形於就山，一轮千辐之伟姿，七满八圆之殊相。青毛绀发，莲目比荩珠缨大士，登护法之筵；金杵神王，夹隆魔之座。罄昆岑之瑶碧，穷蜀道之丹青，黼缋周施，庄严具足，煜兮似金山之出海（疑），毗首天近，惭其雕刻。
    灵仪始毕，宝饰才终，眉宇之间，忽呈异彩：圆同植璧，炯若悬珠，合身相之千光，连面门之五色。官司骇视而愕立，远近争途而交赴，回两宫之轩骑，动七贵之舆轮。稍积旬时，愈益朗明，神变无象，真筌隐乎密微；感通有途，妙契存乎咫尺。自非圣灵合德，忠孝因心，何以发金鞍之珠祉，玉毫之秘相者哉？西域金身，既迁於胜妙之塔；南宫画像，亦送於清源之台。揆卜因安，有自来矣，聿求胜壤，用迁斯刹。有司制礼具音乐，洛州供车乘，内出神幡香兴，送至道场。於是士女云趋，衣冠翕集，二龙洒道，千马随轩，幡花经铁钅巢之桥，赞呗下金绳之路。前後遵从，梧宫竹苑之球琳；左右奉持，柰圃蔗园之龙象。烟霞将嚣尘混色，鼓锺与蠡贝齐音，围绕周旋，达於净境。既安象设，仍建斋筵，亲屈万乘之尊，俯从八关之会。日月天子，来侍威仪；星辰大夫，预陪文物：携麒麟之贵戚，入鹦鹉之仙台。嘉树低阴，祥莲接步，以牺帝龙颜之相，谒象王螺髻之容。对奉二尊，忽疑释迦之让座；详观两圣，更似多宝之分台。
    於时人天尽室，法俗倾都，众有稻叶之多，地无针锋之隙，并谟窬担咸仰珠轮，莫不注目虔心，稽首礼足，庆エ匐之还嗅，悦优昙之更开，咸讶难思，得未曾有。尔乃宝坊四敞，银关双辟，地如龟甲，山似龙鳞。羽骑衔枚，列万队面清警；天龙按部，总八神而环卫：威容俨其既肃，中外寂而无哗。然後借座灯王，请饭香士，大乘法匠，开不住之宗；耆儒礼官，献无遮之式。倾中藏之宝货，移太官之玉厨，衣钵分行，簪裾联事。流三川之水，未足方油渠酪池；兴二室之荣，不能媲香烟花雨：大乐惊於宝刹，高幢入於梵宫。诵经则上界遥闻，弹指则下方俱动，用慈悲而行喜舍，以清净而为功德。初中之布施，宁比其多？南北之虚空，未量其果。方见如来种智，化成大宝之基；菩萨慧明，利建维成之业：宁止百千闻法，咸蒙离垢；亿万同会，俱证无生。惟抱义含仁，顾言慎德，文章冠代，礼乐在躬，以旦、之周亲，践曹、史之名行，诗书探四学之奥，篆籀殚六文之功。资宽和之性，不伐不矜；秉夷澹之心，无荣无欲：用能体疲乏悟法，遣荣去羡。让其天下，高名动於万方；得其环中，妙果深於大度：解末俗之常爱，蹈真空之远迹。
    胜上之业，所以崇奉君亲；谦踔风，所以率先黎献。行可以激贪止竞，诚可以运神感灵，即事论功，因今揆昔。则南吴去国，心款阶於绍隆；东海称藩，福不登於资敬：岂足以梗概风范，参差轨辙？昔忠匾猿纠褪骷ǎ犹勤雕戈；卫臣以陪隶收功，尚铭彝鼎。矧乃调御轮（阙）之功，亦君王去就之事，津涯共沧溟将广，名节与嵩岱齐高。形舞咏而被笙镛，固其宜矣；书版图而镂金石，夫何愧焉？爰命下臣，式旌高躅，庶山飞海竭，将地轴而无倾；火劫风灾，共金坚而不朽。重宣此义，敢作铭曰：
    心行之表，虚空之际。有物混成，是名真谛。非生非灭，不巨不细，去失其方，来无所系。潜通鉴揆，阖发机神。大敏流俗，权开应身。非邪作正，导法为轮。蛰户逢煦，迷途得津。天窈声，衢樽称物。酌焉不匮，动而愈出。说果明因，谈因证实。波刍回首，尼楗顿膝。应变开凿，随方汲引。德洞幽深，化绵区畛。洽恩洎缘，停报斯尽。石室韬光，金河辍轸。慈舟已谢，慧炬俄沈。色相俱睹，希夷莫寻。蒸哉睿圣，皇矣君临。更维象法，还开佛音。有美亲贤，于嗟檀舍。让窬断发，诚均捧马。脱屣青宫，分茅黑社。道轶方外，义高天下。将追宿契，且树良缘。乃隆皇造，爰抽国泉。观形兜率，取法优填。大冶神化，灵仪自然。异相纷纭，殊姿掩蔼。黼缋丹ぬ，庄严金贝。而似月轮，顶如天盖。十位傍拱，四神来会。真契何远？心诚则通。毫文玉洁，额理金融。色动天印，辉含帝弓。不资睿德，孰显神功？象设既安，斋场乃辟。玉舆回轸，琼柯侍席。仗拥曲钩，筵罗飞锡。海引千供，霞张万。人天鼓舞，龙象徘徊。云散华盖，烟为宝台。（阙十六字）喜愿克诚，洪因无乏。百灵卫善，千祥护法。眇眇三思，悠悠万劫。永固彝器，长隆宝叶。
    ●卷二百四十九
    ☆李峤（八）
    ○攀龙台碑
    粤若太极始构，氤氲含五气之精；元胎既分，鼓舞立三才之位：由太朴而观成象，自流形而臻物备。因乾坤之变化，相后辟之经纶，则知肇创憷祝非一圣之事；奄荒区夏，由浸昌之业。是以岐存受命，武王吨商野之戈；谯亳开基，文后迁汉宫之鼎。若乃提六合之枢纽，扣二仪之煸浚日月既出，方利见於通三；风阄春停尚劳谦於初九。蓄宏图於缘鹤之邸，垂庆绪於断鳌之运，屈伸应物而无累於时，进退随方而不违於道：非圣人之睿智，其孰能与於此乎？
    大周无上孝明皇帝，讳某字某，太原文水人也。其先出自周平王少子，有文在其手曰武，因以姓氏，居沛之竹邑，晋尚书仆射开府仪同三司薛侯孩其後也。六代祖洽，仕魏，封於晋阳，食采文水，子孙因家焉。夫其受氏中古，开阶上业，轩辕以青龙进驾，配永循机；少昊以元鸟名官，修方正度。高辛之首戴干盾，后弃之躬勤稼穑，或四妃分孕，随肩执天下之图；或三圣连衡，踵武司域中之契。宗支继明而袭嘉，帝载重熙而累洽，虽七百休祚，暂迁於质文；而九五尊名，复光於历数。自非庆锺长发，神应远期，人鬼赞其谋猷，乾坤扶其统绪，岂能出入百代，周旋万期？至道淳风，未昏而已旦；洪炉大宝，既旧而还新：家纂迎日之符，门传配天之业。环三辰於斗极，不足比其崇高；灌四渎於沧溟，未能俦其深远。若夫振氓肓德，屈道不王，舄奕於昭穆之间，颉颃於公卿之位，盖详诸妒罚可得而略。高祖成皇帝，宏才硕量，经文纬武；曾祖章敬皇帝，达学通儒，金声玉振；大父照安皇帝，心冥道德，志挟九区；显考文穆皇帝，理会几神，名高四海，帝即文穆之第四子也。
    母文穆皇后，尝祈晋祠於水滨，得文石一枚，大如燕卵，上有紫文，成日月两字，异而吞之，其夕梦日入寝门，光耀满室，已而怀孕，遂产帝焉。及载诞之宵，梦人称唐叔虞者谓后曰：“余受命於帝，保护圣子。”惊寤而帝已生。明日，紫气氛氲，覆冒其城上，俄而化为五色，仿佛若文绣之衣，左右亲宾，莫不骇异。及长，龙颜方面，身长八尺，背有黑子，象北斗之形。昔者祷於郊蓿拾卵而兴王业；游乎温洛，吞珠而立帝期（一作基）：谯宫诞而青气发祥，猗殿生而丹曦授彩。变有御兰感梦，皇天之命伯；翦叶开封，上帝之名太叔：咸跻未然之兆，并获将来之应，犹不能比踪神贶，埒美圣符，况乃龙颜武肩，有含良之骨法；戴钤怀斗，似高密之容状？是故生而圣知，幼而聪达，敏给於论天之始，徇齐於对日之初。甫及胜衣，究缇缃之赜；逮乎束发，殚ひе巧。淳深孝悌之性，ウ发天机；宏裕仁慈之风，匪因师习。太后尝被重疾，不愈经时，帝扶侍起居，品尝药物，仅逾苍舒称象之岁，未及子建诵诗之年，履不正纟句，衣不解带。及丁荼蓼，号慕呕血，七日无水浆之膳，三年罢盐酪之滋，扶杖而行，殆至毁灭：虽孝文之服勤累载，高宗之谅阴三祀，无以加也。
    常有大节，罕营小方：志立功名，而不求苟得；心重气侠，而动循常宪。道德深富，规模宏远，旷心将江海齐逸，宏量与宇宙同宽。是以单父通人，识其殊异之表；大梁奇士，许以霸王之略。文披肝沥胆皇帝则哲之鉴，恒易其难，惟几之神，每前其用，尝从容谓主诸子曰：“吾家累仁千祀，积德重叶，馀庆所及，宜在子孙。今观汝曹，悉王佐才也，然草创经纶之际，圣贤驰骛之秋，腾而驭风云，叱咤而成功业，其在士倍。”以如天之圣，用知子之明，隐括所在，锱铢不缪，岂如赵邦谋嗣，惟验於藏宝；楚国择材，更凭於埋璧？及文穆之弃代也，帝庐於墓茔，负圭成坟，手植松柏，丧纪之节，复如居穆后之哀。有芝草生於庐前，群乌数万，衔土集於坟上；山中旧多猛兽，行李艰阻，至是皆逃窜绝迹：时人以为纯孝之感焉。
    隋高祖雅闻帝名，屡加辟召。友人同郡叔孙贺，博通之士也，阴阳术数，无所不该，谓帝曰：“公状貌非常，但玉理（一作埋）未发耳，终居人上，勿为事先。”帝亦知隋统将终，乃称疾不应。汉王谅以戚藩之重，作牧太原，乃亲率官僚，造门致礼，深加敦谕，逼令进发。帝不得已起应明弘叮至仁寿宫，属隋文帝寝疾，有敕馆於内史省，以须後命。帝高名宿望，倾动当朝，承风仰流，揖拜无地，衣冠如宗海之赴，士庶均在田之睹。司徒观王雄、左仆射杨素、吏部尚书牛弘、兵部尚书柳述咸与抗礼，延登首席。中郎之下迎王粲，计吏之长揖袁逢，千载风流，复存斯举。帝风仪伟丽，占对说明，朝端改容，左右属目。雄等素钦才辩，欲探阃奥，争出异同，互兴名理，而洪钟有虚受之量，明镜体不疲之德，词同炙豕，应若扣机。立定雌黄，既堪嬴后前膝；坐离坚白，足使田巴杜口。观王既特相钦慕，牛宏亦深加敬异：并虚心降节，投分申交。而杨素负才，耻已不若，虽外示接引，而内怀猜忌，乃私谓观王牛宏曰：“吾观武氏风骨，实有英雄之度，今太平无事，安用此人？不如除之。”王等不答，而柳述又潜遣相工视帝，帝知之，深不自安。会隋文帝崩，因移病出外，素等以为伪迹，从此欲构祸端，赖观王、牛宏营护得免。汉高以英威冠代，取忌范增；刘主以倜傥出群，见疑曹操：比方前事，有若合符。帝既脱网罗，深自隐匿，虽室家追访，犹见砀山之云；而廛里去还，不就丹陵之日。辞杜城之弋猎，罢雷泽之渔钓，独览前志，长怀古人：有行高於时，有行济於物，辄慷慨击节，殷勤留想：便欲冥道契於一朝，托神交於千载。埙篪唱和，自多跗萼之亲；风景游遨，无乏林泉之兴：岁钭晏也，龙蟠凤戢者久之。
    大业七年，炀帝徵天下精兵，会於涿鹿，将亲授节钺，以伐辽左。旌旗亘於千里，转运盈於万轴，闾阎失业，郡县不安。帝谓诸兄曰：“夷狄不宾，肇於上古，自当置之度外耳，未有纡万乘而雠小忿，扰群生而赴非急。夫兵犹火也。不戢自焚，祸乱之萌，从此始矣。”既而六师鱼溃，九野鸿飞，竟兆天亡之徵，卒成土崩之势。帝於是慨然有志，方思濡足，乃讨论兵法，商扌窠率，上自黄帝，下讫有隋，考其谋略机权，稽其成败得失：并列名氏，为之赞论。殚鱼钤武韬之术，究无女黄公之符，勒成一家，凡三十卷，名曰《古今兵要》。制高泰肆，事轶鲁门，可以刻秘牒而蠲硖茫可以藏名山而悬日月：圣人之心情见矣，天下之能事备矣。于时兵戈屡扰，饥馑荐臻，英杰怀逐鹿之心，氓黎有瞻乌之惧：期谢公之出处以卜兴衰，待韩王之从就而论胜负。与能之托，时议修归，长吏猜焉，数令相觇。帝自惟人望，惧发祸机，欲混迹而同尘，且韬光而向晦，乃出应期命，为河北道总管府司骑参军，智周变通，道兼语默，戢大鹏之举，逐集榆枋；降应龙之神，还游陷阱。
    杨元感之作乱也，後主方重讨辽东，元感进围洛阳，官兵频战不利，城中大骇，议欲出降。时帝在东都，惧其失计，遽往见留守樊子盖，为陈用兵形势，制敌权宜，论元感必败之徵，说都城可守之策。子盖大悦，拜而从之，尔後军谋，一皆谘禀，卒擒元感，帝之力焉。後主归自辽阳，子盖方之行所，邀帝同发，拟相推荐。帝知後主猜忌，不愿多取功名，深自谦酰发言恳到，子盖心悟，叹息而罢。於是逡跃功，奏授正议大夫，迁晋阳宫留守司铠参军。无忌之克敌让封，仲连之产功辞位，比我休德，曾何足云？帝既博通群书，兼善众术，拂端策，未询於詹尹；推历考度，无假访於山稽。大业十二年，後主幸江都宫，帝私谓诸兄曰：“此行也，不复还矣。”繇是乡里宗族，劝帝起义，帝每自推算，知时命未符，又念叔孙贺之言，故抑而不许。初，李密为杨元感谋主，元感不能从，及闻帝与樊子盖运筹，所揣皆如密意，乃叹曰：“天下奇才也。”遂遣书招帝，帝笑而不从。诸兄素闻密名劝帝，帝曰：“密虽有才气，未能经远，欲图功业，终恐无成。”
    会唐高祖安抚太原，便留镇守，帝观之曰：“雄杰简易，聪明神武，此可与从事矣。”投刺往谒焉。贾文和之揣君，郦食其之观将：翔而後集，可谓明也。高祖亦虚心结契，握手推诚。周文之得姜牙，载以胺；成汤之逢伊尹，告之宗庙：便应爪牙之任，即承心旅之托。高阳贼历山飞来寇，帝从高祖击之，弧弯六钧，箭穿七札，随手必陷，当皆靡乱，神兵掩击，丑虏大歼。熊山之破赤眉，不比其捷；犬邑之摧青犊，未俦其俊。高祖嗟叹，赏赐甚多，军师恺旋，便过帝宅，乐饮经宿，恩情逾重，其後数过辄宿，遂以为常。帝尝夜行，闻有称唐公为天子者，登遣寻索，了无其人；又梦从高祖乘马登天，俱以手扪日月。於是具以状白，并撰兵书，高祖大欢，益以自负，置其书於箱箧，後皆按以从事。闻程昱之梦，即以为名；听张良之言，皆纳其策：所谓天授，岂但人谋？
    高祖将举义兵，令帝领徒於城内，义旗建，授中郎将兼司铠参军。陪斩木之经始，奉披荆之缔构，异中涓之受职，同别校之分麾。从契吕州，进授右光禄。师至霍邑，隋将宋老生发兵拒险，军不得进，群下多请引还者，高祖将从之，帝直入切谏，高祖乃止。决机於龙斗之日，定策於狐疑之辰，笑裨谌之请车，同子房之借箸：实建王业，事符天启。霍邑定，拜寿阳悬开国公，食邑一千户。屠城斩邑，既凭帷幄之谋；开国承家，即启山河之赋。京师平，迁光禄大夫，赐宅一区，钱三百万，彩五千段。灌婴之频从征伐，始拜大夫；去病之累著勋庸，方开甲第。释干戈而论俎豆，起桴鼓而立君臣，式是礼仪，允归通博。义宁元年拜礼部侍郎，馀如故。仪刑斯在，命服有辉，肃事南宫，虽懋於春典；司言东掖，更资於夕拜。迁黄门侍郎，馀并如故。职参持盖，位连负玺，茂先之博览图籍，誉满玉堂；务伯之提正纲维，名高琐闼。录前後功效，改封义原郡开国公，增邑一千户，赐良马二百匹，粟万（一无此字）二千石。爰膺嘉赏，遂启大邦，解汉皇之骖，宁比其惠；分吴主之粟，未齐其宠。
    武德元年拜内史令，帝累让不受，改授纳言，又固辞。乃授上柱国金紫光禄大夫散骑常侍同中书门下三品兼检校并越将军，赐田三百顷，奴婢三百人，彩物二万澹黄金五百斤，别食实封五百户。金章紫绶，玉鼎黄扉，柱国齐元相之班，将军比命卿之服。膺上赏而平军国，坐中枢而议文武，恩荣兼被，时辈莫俦。三年拜工部尚书，馀并如故。差肩八座，配象七星，以百揆之枢衡，参万机之损益，德绩兼备，声望日隆。于时军旅犹殷，宪章未洽，帝尽心翼亮，推诚匡辅：入有造膝之谋，外宏匪躬之义，兴复乎九畴之叙，弥纶乎百度之阙，じ偎以克振，令典於是毕修。高祖（阙一字）之，礼绝群彦，进封应（一作晋）国公，加实封八百户，馀并如故。高祖又谓帝曰：“朕在并州之日，恒往卿家，今欲使卿一门三公，用微答主人之意也。”是日封帝长兄司农卿士齄煳宣城郡公，次兄行台左丞相士逸为安陆郡公，并食邑一千户。欢比连席之旧，契均同舍之游，酬德逾於二钱，报恩过於一笥。阖门受邑，宁惟吴汉之子孙？举宗毕侯，岂直萧何之兄弟？尔後高祖行幸，常令帝总留台事，兼知南北牙兵马判六曹尚书。相国之处秦中，盖资镇抚；令君之住许下，仍参筹画：具瞻惟允，是谓国钧。
    时帝先缺中闱，高祖亲为求偶，谓帝曰：“隋纳言遂宁公杨达，才为英杰，地则膏腴。今有女贤明，可以辅德，秦晋之匹，不能加也。”夜间特降纶言，俾成姻对，高祖自为帝婚主，遣桂阳公主专知女家，降六礼於邮啵指三星於金穴。鲁大夫之嫁女，卿士送迎；张公子之取妻，乘舆供帐：作俪於凤凰之兆，相从於孔雀之楼。伐柯则欢其食鱼，流荇则美其巢鹊，是配琴瑟，爰宜室家。钦若有行，即孝明高皇后妃也，始同妫水之聘，终启涂山之业，永言好合，若有神灵之契焉。憬彼涂泥，实惟淮海，襟带全楚，咽喉劲越，虽孙权故业，久黜霸图；而刘濞馀妖，仍多反气。杜伏威初行僭逆，辅公┙继以乱亡，泉薮未惩，萑蒲犹在。帝思俾拢遂纡时哲，以本官权检校扬州大都督府长史，赐锦袍宝带一具。尔乃抚之以诚恕，经之以权略，钩距ウ施，既问羊而知马；纲罗潜设，亦因鱼而得鸿。降北海之渠，未逾期月；尽（一作巢）南山之盗，讵假旬时？然後商旅安行，农桑野次，化被三吴之俗，威行百越之境，切符节之使，复下於蛮陬；齿革羽毛之琛，还输於王国矣。始高祖之饯帝也。期以半年，及江湖既平，帝将入觐，父老数百人，诣阙上表，乞更留一年。颍川之还借寇恂，临淮之重祈侯霸，俦功语德，彼独何人？玺书褒焉，复留镇抚。
    九年，友谊赛不以储宫统事，乃徵帝入朝，宠赐频繁，事以殊礼。荆河奥壤，密迩陕澹自昔股肱之郡，由来战争之场。飞水初澄，虽免鲸吞之患；丛祠未翦，尚有狐鸣之妖：受委共康，非贤勿授。使持节豫息舒道等四州诸军事豫州都督，赐黄金二百斤。朱崾淄荆吏人⑽瓒交谒；皂盖临府，盗贼惊惶而请命。倾巢咸附，阖境肃然，弃戟捐矛，既如张霸之政术；含哺鼓腹，更似岑熙之歌咏。利州都督义安郡王孝常称乱剑南，扇动夷落，孝常诛死，馀党分窜，劫掠未息，朝廷患之。太宗博访群寮，咸以为非帝不可，贞观拜利隆始静西龙等六州诸军事利州都督。郡惟遐徼，地实偏陬，寻蜀帝新开之途，经汉主旧烧之栈，渝人ク旅，兽骇禽惊。帝招辑叛亡，抚循老弱，赈其匮乏，开其降首，百城弓而不用，群盗束手而来归。宏以善贷之恩，赦其既然之罪，未移弦望，郡境掳病Ｖ剖榘扬，增邑五百户，赐珍物服玩。黄次公政称长者，裂壤开封；杜伯侯动无闲然，赐书增秩。
    五年改授荆峡沣朗岳果松等七州诸军事荆州大都督。眷兹上流，实惟旧楚，接荆台之跨寺，连渚宫之形胜，一都之会，昔号难治。帝仁化久覃，威名先著，连渚宫之形胜，一都之会，昔号难治。帝仁化久覃，威名先著，褰帷而十部咸肃，闭阁而万珠皆理。宽力役之事，急农桑之业，狴圄空而京坻实，奸回息而礼义兴。市不倚门，田鑫让畔，丞人罢讼，咏河上之某棠；游女无思，歌汉滨之乔木：流化实同於二陕，宣风宁止於六条？先是微属亢阳，颇伤时稼，帝乃亲往长沙寺，迎阿育王像而祈焉。俄而油云勃兴，大雨洪澍，倏忽而四境滂霈，须臾而千里г洽，申虔未窬於晷刻，降福遄同於影响：一州叹骇，称有神明。是知元符未臻，且列於公侯这位；帝道潜契，实冥於天地之德。昔者姬文事纣，行化始自於江沱；晋武平吴，树勋实由於荆土：诚作霸之基址，乃兴王之窟宅。况复风烟气色，楼台迩翔凤之川；邑里光辉，阡陌通卧龙之境：爰纡不世之主，将建非常之业。夜间乎百物呈瑞，三灵降休，游殷朝之白狼，止存尹之丹爵。含牙之兽，遁迹於殊邻；同颖之禾，垂苗於近甸：惠爱之德著矣，皇王之迹兆矣。然後白气流而圣人感，黄河清而圣人生。奄有六宫，遂荒三象，化千乘而为万国，抚四海而成一家，起藩屏之会昌，致寰瀛之景福，大矣哉！
    九年，唐高祖崩，帝奉讳号恸，因以成疾，太宗遣名医诊疗，道路相望。医以病候将深，劝令进药，帝因举声大哭，呕血而崩。敬想忠义之风，缅惟臣主之分，求诸古昔，未之闻也。时年五十九，遗令归葬文水，因山为坟，穿足容棺，敛以时服，灞陵之不藏金宝，纪市之无变廛肆，惟圣达节，千载同风。於是具僚失图，阖境哀恸，农商号於野，士女哭於衢，三月停竽瑟之音，再期深考妣之慕。宁止东城故老，安歌对陈氏之祠？复见南岗吏人，垂涕望羊公之碣。太宗闻帝崩状，嗟悼久之，曰：“可谓忠孝之士。”乃命史官书之，追赠礼部尚书，配食太上皇庙，赠物八百石，米粟八百石，官造灵举，送达故乡。仍委本州大都督英国公李辜嗷どナ拢缘丧所须，并令官给。遣郎中一人驰驿吊祭，谥曰忠孝公，礼也。
    天皇大帝嗣膺乾历，光阐帝猷，思盛德而有怀，念元功而载伫，永徽元年改赠使持节都督并汾慈岚四州诸军事州大都督，余并如故。圣上肇开阴曜，正位坤元，永徽六年又下制赠司空，馀如故。显庆元年又赠司徒，改封周国公，食邑四千户。咸亨元年赠太尉兼太子太师太原郡王，食邑五千户，以文水三百户弃奉陵邑，置令丞已下官。夫源流广而津派长，枝叶繁而本根茂。况立德之祀，奄百代而全昌；谋孙之基，冠千龄而首出：与夫东汉外戚，西京异姓，不同年而语矣。文明元年，皇帝临朝，追崇为魏王，食邑一万户。永昌元年，群臣以名号不称，抗表固请，於是上尊号曰忠孝太（一作大）皇。及钟石变声，讴歌有奉，皇帝钦受终之茂躅，御惟新之景命，改正朔而营宗庙，定郊邱而立社稷。聿遵故实，光启鸿名，乃奉册尊太皇为孝明高皇帝，陵曰昊陵，庙曰太祖。推大功而增大号，奉先之义存焉；享皇极而配皇天，敬始之诚备矣。仍以为千人起邑，名未光於寝园；万户陪陵，班仅齐於令长：思广崇阳之称，更增奉胆之秩。圣历二年，乃下制改昊陵署为攀龙台，加置官属佐吏。滦水将九河齐觯桥山与四岳争高，然後肃敬之仪，旁绝於恒数；尊崇之志，上申於罔极：盖天子之孝也，庸小人之可谈乎？
    初，晋阳懿公既受田於文水，有紫气发於其地，上冲太微，占者以当有圣人兴於此邦，至是而天下宗周，符於所占矣。帝神气和雅，天姿英迈，率尔坦易，而无废务，俨然威容，实可亲昵，俾妻子贤而乐善，博识而多闻，游谈者空慕其风，钻仰者不知其度。若乃观文察理，睹奥钩深，推六画而见三才，覆四营而穷万象：斯乃风皇之所以际天人也。敦体抑未，纳祜蠲邪，探秘术於九门，致成功於六府：斯乃火帝之所以慈氓庶也。语奇正纵横之术，论帝王仁义之兵，教ァ武熊罴，作舟车器械：斯乃轩后之所以张武功也。温良稣埽盾参拿鳎观象乎藻火之衣，听言於宫商之律：斯乃妫水之所以昭文德也。声为律而身为度，勤於国而匮於家，沐雨而栉风，卑宫而匪食：斯乃夏王之所以求诸已也。引罪让德，持尊下卑，虚襟於药石之言，屈体於刍荛之议：斯乃商后之所以听於人也。不傲不逸，多艺多才，求贤审官，兴法立度，通刑政之要，达礼乐之情：斯乃周公之所以勤王事也。宫墙罕测，性道难闻，笔削所裁，群贤无措言之地；宪章所缀，百代成不刊之式：斯乃孔宣父之所以正人伦也。兼列圣之纯懿，总百王之事业，时运未集，东皋辍鸿鹤之心；天衢既亨，北面就人臣之礼。似文命之匡虞历，都君之辅唐政，终能与时俯仰，随运温。居位恒屈其身，莅官必行其道。是以参谋帷幄，则消薄蚀而殒搀抢；助理盐梅，则成雍熙，而作舟楫：名裕於八能之士，德高於五圣之臣。及赐瑞分郑牧州典郡，其人变而众化，其政贤而群美。入称来晚，讴歌迎节传之车；出有去思，号浃拥蔗≈路：岂惟南征而北怨？固亦西泣而东悲。仁覃於鸡犬之乡，泽浸於蚁蝼之穴，用能ゼ光表之盛业，启格天这洪绪。存膺显位，彤弓开九命之尊；没享大名，紫淼峭虺酥贵：非天道人事，滔透Ｉ浦徵欤？
    皇帝念过隙之不留，哀终天之罕报，钦致孝之前辙，仰增名之旧式。以为庙堂作颂，功业才播於朱丝；简书策勋，德音不传於翠玉：将谋相质之事，更宏丕显之躅。载纡中旨，爰命下臣，考泗水之遗风，求紊街故事，奉天经而扬词藻，图帝范而悬金石，将使神功睿业，配图象而昭临；茂烈崇徽，共方仪而永久。跪承大命，而为颂曰：
    厥初剖判，肇有君臣。体国经野，司天属人。二微递袭，五运相因。惟德是辅惟乾罔亲。（其一）
    谦庄斯崇，荒侈则替。金镜易失，玉仪难继。於皇对周，独与神契。受砬ъ耄重光百世。（其二）
    轩谢挚立，辛迁稷外。岐山光启，存水丕承。淳耀中缺，灵符更兴。三才奄有，八景时乘。（其三）
    方隆庆基，诞生睿德。齐圣刚毅，钦明柔克。行为天经，语成帝则。文冠杨史，学穷儒墨。（其四）
    亻黾亻免三聘，观光九重。未交刘彻，先揖袁逢。路险难进，才高不容。言辞吠犬，退保潜龙。（其五）
    人忌英雄，物疵孤直。随运出处，与时消息。遂汩泥沙，爰栖枳棘。择木候主，搏风举翼。（其六）
    披荆晋野，借箸汾圻。霍邑通路，秦关启扉。策无遗兆，虑必先机。汉主分食，萧王解衣。（其七）
    裂壤畴庸，外朝致绩。勋刻彝鼎，任司衡石。玉铉调梅，金坛秉戚。职备文武，道光帷。（其八）
    恩洎同胞，礼加内主。鱼贯纳币，雁行分土。外馆施衿，中台曳组。荣被亲戚，庆隆今古。（其九）
    三事出牧，九卿为守。忧人急才，屈道资獭；此卧汲，颍川借寇。龚遂买牛，宋均浮兽。（其十）
    荆吴异俗，梁豫殊乡。德绩均被，椒兰共芳。歌迎来轴，泣送归サ。朝礼斯懋，宸心孔臧。（其十一）
    尧得圣臣，纳诸大麓。舜让才子，止其枚卜。况我皇明，兼而韫椟。徒屈时命，罔终天禄。（其十二）
    戢耀南纪，迁神北维。二分齐德，三马同基。汉曲图像，江沱立祠。存流美化，没有馀思。（其十三）
    钦若大君，奄荒天位。率由礼乐，仰尊名器。浣颊估瘢外坛立谥。祗敬已洽，孝思无匮。（其十四）
    衣冠轸慕，园寝加隆。裸择殷士，歌留沛童。紊酱乖＃济水铭功。流德音乎翠玉，配贞观於元穹。（其十五）
    ○懿德太子哀册文
    维神龙二年岁次景午夏四月甲戌朔二十三日景申，懿德太子梓宫启自洛邑，将陪窆於乾陵，礼也。镆孪Τ拢祖奠朝设，蜃略俄轸，龙旗按节。皇帝嗟蚁庭之寝瘢惜凤渚之韬簧，抚万乘而怀国体，绥六姻而悼乾将。情无辍哀，礼有加数，刻纯懿乎金版，播声芳於玉裕。其词曰：
    灵命将兴，元符是膺。皇基茂立，帝武丕承。祥集画堂，应流朱邸。棘矢延贶，桐圭备礼。实惟天族，载挺人英。川宝岳秀，虹辉电精。舞象得元，佩Δ闻道。刻舟敏遽，牵衣慧早。几神ウ体，理识冥资。心韬锺律，情含蔡蓍。曰仁曰孝，非训非师。宽惠深博，温良肃祗。苞举六爻，纲罗群籍。诗接楚彦，赋延梁客。淮国传骚，闾ǘ砸住＠稚瞥辈，多才掩昔。乃崇匡卫，实屏实藩。乃列朝请，为鸿为小Ｑ锷北路，振彩西园。仪表姬戚，光辉舜门。恭事阃闱，欢迎党族。怡色玉润，温词兰馥。中外克谐，亲疏允睦。恒德有裕，间言无ゥ。荣深出幸，宠茂留中。婉娈群辟，绸缪二宫。陪舆泽厚，赐马恩隆。西蜀钦义，南山向风。礼缛天孙，望高元嗣。重海阙象，前星虚位。方辍颁彝，行膺主器。奄丧门轴，俄催隙驷。呜呼哀哉！凤下朝阳，龙收暝光。琼田灭彩，桂芪沦芳。国轸倾乾，朝悲坏梁。惟灵徵之寂寂，怨天道之茫茫。呜呼哀哉！元圣登朝，恩荣下贲。爰命典册，式昭名谥。匕鬯虽崇，粢盛不莅。阖壤同戚，具寮增欷。呜呼哀哉！筑思台兮竟不旋，还作室兮复何年？访来人兮伤对日，瞻去鹤兮感钐臁Ｏ明离之虚繇，怅风乐之徒悬。怼银榜之留月，泣铜楼之送烟。呜呼哀哉！司兆献占，掌图辨域。挽铎初惊，帷蚧募肉痢Ｒ文卫之迤迤，度繁笳之凄恻。缠永慕於青府，结馀酸於紫极。呜呼哀哉！辞交风之近甸，出避雨之层峦。望八水而遥集，怀三川而顾叹。麦枯兮夏旱，花落兮春残。林野晦而天无铎，烟愠疃景欲寒。呜呼哀哉！税驾昭途，即宫下土。执斧供事，扬麾按部。藏日兮山门，埋镫兮地户。痛平生兮冥寞，衣倏忽兮今古。视不见兮呼不闻，天无晓兮夜无分。同变化兮光阴尽，配阳秋兮兰菊芬。呜呼哀哉！
    ●卷二百五十
    ☆苏模ㄒ唬
    淖滞⑺叮实相环子。举进士，拜中书舍人知制诰，景阒邢爵许国公。开元四年迁紫微侍郎同紫微黄门平章事，八年罢为礼部尚书检校益州大都督府长史。开元十五年卒，年五十八，赠尚书右丞，谥曰文宪。
    ○长乐花赋（并序）
    蜀太守庭际有紫华草，秋中始繁英露洗，冬早尚直本霜封，芜杂大同於众卉，盛衰小异於群物。余讶而未识，吏或告余曰：“此长虞所赋蜀长乐花也。”故心暗赏焉，因口授书吏，遂墨而成作，恨不见古人所为，得仿佛其旨尔。
    夫长者以短长之形，度其长则至美；夫乐者以哀乐之类，同其乐则至喜：长也乐也，吾安得而间之？嘉纤植之并用，伟令名兮在兹。徒见其丰族苯剑高标璀璨，茎丹外而缟中，叶缥分以红贯，缀绿颍之重叠，索紫蕤之烂漫。迫而象之，君子其常，或微或章，耸危冠兮缨若绶，默退静其何望？远以意之，佳人欲翔，炫炫煌，重罗绮兮扑摇翠蹇来思而未尝。匪以幽兮自直，匪以直兮自藏，匪以晚兮自耀，匪以耀兮自强。文浊露之均洒，庇清舒之骞猓本无嫌於散地，甘有寓於殊方。然则太液初满，上林新霁，ゆ茸灼烁，万品千计，摇瑞色而函芝，杂奇葩而转蕙，孰与夫玉堂金ト之偏赏，白日青春之特丽？岁不与兮时向阑，风萧萧兮夜漫漫，宾远鸿於沙塞，叫离鹤於江干。君曾不见：三月华矣，尽林间之槁木；千霜陨矣，亦庭下之枯兰。懿此常度，陵於早寒，假春期而不彩，虽秋令而不残。冲雨霰之飞薄，任云山之险难，芳弗珍於び靡，节常慕於檀栾。吾则知树背这这奚托？惟倾心之可安，如後凋之是贵，罔独立其谁观？文学掾起而为乱曰：白露轧裕何草不黄？紫华灼灼，生君之堂。彼不伐兮秋自翳，时或珍兮君是惠。彤庭赫兮朱草骈，交屈轶兮友宾连。伊榛莽而荒些，君曷为兮赋旃？
    ○封东岳朝觐颂（并序）
    封祀之山，五在中国，泰岳首之；昊穹之命，再集巨唐，皇帝受之。临位十四年，考虞氏岁巡之义，颂周王《时迈》之什，十月辛酉，步自有洛。十一月戊戌，帐殿斋於岳趾，渊默以清，绎思而照，将纪功布度顺斗承天精享也。己丑，宏观轶区宇，盛仪振开辟：高临建凤，万队张皇以烛山；上御飞龙，百神翕习以扶道。国台二，藩后髦士密侍，信世高位，扈封台，列升陛，不下五十。以圣言冲邈，瑶牒宝书，誓之旨曰：“朕获守丕业，恐不克骏命，惟上帝储休，锡苍生无疆之庆，朕之庆也。”古则秘之，何哉？属寒驰迅飚，露清终夕，若扫若锄，晏然而已。庚寅，天官次恚王制协时，严高祖以配之，嗣高宗以陟之。冕裘立，骤敌颍洁栀蓿调钟吕，倨勾於иね，戛击乎ǎ宝骈瑞兮物驶停空薄霄兮音容与。则纤尘不动，和气充塞，日在於观，天为之门。扬日大光，谓小天下，昭以抱戴，见之卿霭，郁郁纷纷，喜气蛆俊５敝ゼ欤引紫薰，大紫洞而三辰接，郁苍摇而万岁闻，自下达上彳奚吾君，君之来兮望如云。端兮ㄧ，圣之门，至尊辛卯有事於社首，以泰折如泰坛，於穆我睿宗，侑而作主，奠献呜咽，天子之孝也。佥以金匮归勋於祖祢，石舾胁孛漓肚坤，戒咸秩则司存。癸巳，载大澹合大乐，三陔居以帷抗，四亚锵而略止。朝群牧，揆千官，底邦赋，数庭实，华虫辨等，车马来觐。周人随人，二王之宾，戎狄蛮貊，万里重译。必拱于著，执贽奉璋，雍雍昂昂，靡敢怠遑。乃建鸡午伐鼍鼓，帝命出，皇恩溥，扬巽风，作解雨，施舍之，荡涤之，宥法罪，除颇类。Е涌洋溢，周流ホ{叻}，不崇朝而遍者，与此山俱，畴翘而不拔，胡微而不铺也？
    亦既称寿，申命宗伯，咨尔颂焉，效古之刻石，臣幕首再拜而言曰：“臣闻昔在帝尧，臣惟咎繇，聪明之谓圣，迈种之谓德。”天若曰：“依於巨唐，易姓者李，王於中体裁，崇功者唐。”圣之泽，德之浸也，我唐祚之兴，昌符诞膺，两仪动，六叶承。皇帝宣高祖四宗之景烈，肇开元神武之明号，广矣大矣！莫有不宁，罔有不俾，咸一德之辅不贰心之臣。群后抗词曰：“臣闻先王因天事天，因地事地，因名山升中於天。陛下得天之经，得地之义，得人之行。行也者，孝莫大焉，兼三才以为政；孝也者，仁莫大焉，含万物以为性。今三才贞，万物亨，六典平，九功成，官不滔，狱不放，至於刑清，良有以也。因斯而谈，清明在躬，志气如神之睿者君也；四国于藩，四方于宣之美者臣也。有物有则，我君臣保轮，原所由于前，设其教于後尔。往岁邦危中否，天讨内难，陛下提三尺之剑，Р阊阖，绝勾陈，趋北军，正北辰，然後翼翼乾乾，尊尊亲亲，立我蒸人。圣考所以付天下之公器，蹈汾阳之清尘，唐虽旧邦，其命维新。古者振兵释旅，祠土祈谷先事也。我是以幸太原，祭汾隹，耀金甲，肃边鄙，虏马欢不敢南向，解严京师；获宝鼎，献宗庙，戍人归而尽务东作，报福京坻。於是乎爰佐五矗郊天以奉时；爰崇九室，袷祖而敬思：昭格迟迟，神人允稹Ｎ藓危籍三脊，盛六穗，不召斯至，拥休之类，如山则委，曷月而秘：岂非享物降嘉司火也？立浑同度在右玻勘菹鹿梦街花天酒地，臣所未谕。且管氏诧齐，帝王凡八十九，湮沦郁没，孰若致美我高宗？勒岱甲子正六十，彷谵ǎ故能应期我神武。惟继代奉业，增高保鸿，缺乎中何也？即先后以权，暂阻於运，二宗绍复。未遑厥功，神ウ之契，不在诸子，而当圣躬，固不可辞者审矣。”帝曰：“俞。”
    畏德之不称，而在辅右弼，杂缙绅鸿硕之伦，抱驶呈椋蒸云吐雾，方集贤内殿，讲议前席以论之。传不云乎：“君子勤礼，敬之至也。”《易》不云乎：“先王作乐，豫以动也。”慎矣哉！礼乐之为用。故执礼者具，删弊则质，宜之自我。变乐者理，去商何害？谦以为臣。二者洽而三让之。制曰“可”。始严卤簿，腾七萃，启禁关。回九重，以听乎鸾声之雍雍，匪疾匪徐，物有其容，动植赞，华夷观，骈阗总樽，羡漫半散。出成皋，窬荥波，凭滑台，眺洪河，遂并昆吾之墟，倘徉乎大舜之泽。濒四渎二济入於衮，经九一三齐乔子岱，推二旬有六而顿行在。莫不皤皤华皓，如藿倾阳，或牵以饩，或捧之觞，伛偻乎康庄。一以伸神武之今日，一以感乾封之旧章。乃饩归之，觞举之，慈且惠而与之驭，沸渭颉颃。矧国邹鲁，家洙泗，乘汶野而图记可知。指泮林而颂声不坠。以周公之故，将孔子之後，翘然希王者之属车，圣人之清跸，则久及信宿之意。岩岩所瞻，宗神曰天齐王，加一等於三事。户二十，供王祀，环十里，禁人樵，报也大洌旅之数重，褒成之禄，抚遗剩赐之复。
    帝曰：“吁！夫艰难系王业，休咎牵人事，况天监之，殊祥也，殊典也。不自满而虔巩於位，朕宝臣曰乾曜洎说，有初有终，时乃风。钦哉！汝作朕左右丞相，翳汝忠，益以嘉猷，补前头之阙，罔或怠。”遂宏天封，焕天章，篆介邱而旋德阳，大飨乎群方。程後代，美其律，声其实，坟作四而籍言七也。臣牟幻簦继伯夷之直清微太史之留滞，聆金奏同百兽之舞，振木铎采万人之诗，敢陈诗以颂曰：
    天子圣兮天孙崇，登以封兮报以功。受命再，惟皇代，天之赍，人所载。士马山峰，戈矛山沓，祯符山杂，灵响山答。天与人合，我铺衍兮兮长粹清。太元册兮太乙精，休光光我之庆成。舜四朝而禹万国，莫之我京。
    ○授张说中书令制
    门下：咸有其德，委廊庙之宰；知无不为，归掖垣之成务。银青光禄大夫检校中书令上柱国燕国公张说，含和育粹，特表人理由，悬解精通，见期王佐。立言布文武之用，定策励忠公之典，才冠代而不有，功至大而若虚。自顷宏益时政，发挥王道，万事必理，一心从隆Ｒ怨燮涠溃伯起慎於四知；常得其贞，叔歼谨於三省。故能深而不阄，久而弥芳，宣大号於紫宸，润昌图於清禁。我凭柱石，尔作盐梅，正名之谓，群议斯集。可守中书令，散官勋封如故，主者施行。
    ○授刘幽求左仆射制
    门下：尚书佐理，四方取则；端揆成务，百工是师：非允具瞻，孰康庶绩？封州流人刘幽求，风阍感，川岳粹灵，学综九流，文穷三变。义以临事，精能贯日，忠以成谋，用若投水。茂勋立艰难之际，嘉话盈启沃之初，存谠直以不回，（旧《唐书作》作顾）为奸邪之所忌。衅萌颇露，谮端潜发，元宰见逐，谗人孔多。既殄群凶，方宣大化，期问政於经始，载登贤於梦卜。可依旧金紫光禄大夫守尚书左仆射知军国大事监修国史上柱国徐公，仍依旧还实封七百户，并赐锦衣一袭，主者施行。
    ○授刘幽求同中书门下三品制
    门下：弼谐庶政，亮采有邦，不遇人杰，孰膺王佐？金紫光禄大夫守尚书左仆射知军国大事兼修国史上柱国徐国公刘幽求，伟量天假，守才代出。子产之道四，既取诸身；咎繇之德九，以成其用。伊昔遘屯，感义谋始，洎于开泰，防萌衅初，景化俟其丹青，谗词变於白黑。顷居炎瘴，受鹬对莫闻；重践台衡，从政之言益启。眷兹密勿，方听糈樱宜兼委於掖垣，仍具瞻於礼闼。可同中书门下三品，馀如故，主者施行。
    ○授王仁皎开府仪同三司制
    门下：后族之荣，况有资敬，台仪之重，允膺是求。特进王仁皎，盛门华绪，当代贤戚，不言而自有阳秋，从信而罔愆风雨。轩星作范，已宠於金穴；鲁馆增辉，更芳於玉树。三事斯拟，百工式瞻，俾延椒台之祥，宜助槐庭之理。可开府仪同三司，主者施行。
    ○授阿史那承献特进制
    黄门：建官制爵，立化之本，树善崇功，惟能是任。招慰十姓兼四镇经略大使定远道行军大总管北庭大都护瀚海军使节度巴西诸蕃国左骁卫大将军摄鸿胪卿上柱国兴昔可汗阿史那承献，凌铁，关之远塞，威扬万里，雄金山之旧族，诚竭累朝。每读古人之书，且多奇士之节，岂止髡侯忠孝，呼韩允绪而已哉？顷服獯戎，绥其种落，茂勋则远，已宠於登坛；厚秩未加，俾荣於开府：亚台之典，群议允集。可特进，馀并如故，主者施行。
    ○授姚崇兼紫微令制
    黄门：天之紫微，地在清禁，宰臣为重，庶政攸先，不有殊才，曷云兼寄？金紫光禄大夫兵部尚书同紫微黄门三品监修国史上柱国梁国公姚崇，河山粹气，礼乐清英，德量在宽，公心益厚。词必体要，行之自远，学以穷微，志於可大。允兹忠谠，光我谋粒闻善若惊，欲仁斯至。衣冠以为著蔡，廊庙资其柱石，朕之钦者管乐，人之杰者萧张。遂能以身许国，开物成务，邦是用拢朝惟得贤。北辰环拱，西垣近密，俾因题剑之荣，式演如丝之命。可兼紫微令，馀如故，主者施行。
    ○授李林甫特进制
    门下：王度以贞，实寄於良辅；天秩有礼，允归於盛德。光禄大夫尚书左仆射兼右相吏部尚书集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫，应期致用，命代生才，礼乐形於物范，文章表於王佐。自登衮职，一纪於兹，启沃之谟，酌泉源而不阄竭；忠公之节，贯霜雪而罔改：彝伦攸叙，庶绩其凝。实赖予弼，用熙帝载，犹且谦冲夕惕，兢慎日严，问温树而不言，履薄冰而逾励：久而益著，德则茂焉。近者礼属交神，恩当进秩，虽允恭克让，徒有固辞，而惟器与名，本无虚授：宜昭宠数，以镇崇班。可特进行尚书左仆射兼吏部尚书，主者施行。
    ○授崔日用黄门侍郎制
    门下：才为於时，以宣可大之业；精贯於日，以定非常之勋：古称王佐，今乃人杰。大中大夫守兵部侍郎兼知雍州长史修文馆学士骑都尉安平县开国子崔日用，果行育德，修辞立诚，孝则扬亲，忠於事主。堂堂乎貌，畅君子之风；谔谔其言，蕴大臣之节。故能书读万卷，文穷四始，高步登朝，平心待物。日者丑孽未殄嘉谋潜，嘉谋潜断，临危不顾，见义而作，是用底宁，实所系赖。师兵戢矣，京兆晏如，宜缉台阶之政，式拜掖垣之宠。可银青光禄大夫行黄门侍郎参知机务，学业士勋封如故，主者施行。
    ○授张廷只泼攀汤芍
    黄门：东西禁掖，出纳王言，精选贤良，用存闭。正议大夫行尚书礼部侍郎上柱国兼判尚书左丞张廷郑文儒秀士，謇谔忠贞，汪泣有大雅之风，明敏得至公之操。言唯及ニ，曩岁尝闻；学则临池，当时莫比。自历迁台省，受理纲辖，声尘闪茂，闻实攸称，俾登青闼之荣，式践丹墀之列。可黄门侍郎，勋如故，主者施行。
    ○授薛稷中书侍郎制
    门下：庆传於家者，代济其美；才许於国者，时无与让：由是密勿为用，糈铀归。银青光禄大夫行黄门侍郎修文馆学士河东县开国男参知机务薛稷，河汾之英，廊庙之宝，相门前社，则名优作诰；词场旧业，则誉动飞文。公贞性成，仁和道胜，坦然之量，群物不干其静；穆如之风，九流不测其度。顷罹多难，克仗嘉谋，翼戴朕躬，保宁王室。厥功茂矣，朝廷赖焉，俾回践於纶闱，以增辉於鼎席。可行中书侍郎，馀如故，主者施行。
    ○授解琬左散骑常侍制
    门下：散骑之列，丰貂入侍，选於耆艾，用均师友。金紫光禄大夫致仕上柱国解琬，文合骚雅，学殚经籍，百城分按，南宪是绳，万里出师，西戎即序。顷以剖符从政，解印归休，章既拜而遂行，礼及传而则往。虽风规莫拟，而志力犹茂，乞言伊属，宁忘赐杖之荣；替否旁求，宜副安车之命。可行左散骑常侍，散官勋如故，主者施行。
    ○授褚无量右散骑常侍制
    黄门：献纳之任，虚求是属，列於侍臣，莫匪耆旧。银青光禄大夫前散骑常侍上柱国褚无量，佩服纯行，周旋雅道，夙侍金华之讲，屡膺石渠之命：故能礼自柔嘉，动多忠益。顷在艰罚，近终丧礼，覃思研精，华皓不倦；直辞谠议，清明可观，俾重春卿之儒，迁居德琏之任。可右散骑常侍，勋如故，主者施行。
    ○授王曜笊⑵锍Ｊ讨
    黄门：侍臣之任，朝廷所重，赏善唯速，兼才是先。银青光禄大夫并州大都督府长史上柱国王辏志力坚刚，风情慷慨，传为书癖，成诵在心，言应笔精，目悬於手。受一方之委，讶军之令，士卒感恩以争效，獯戎灭迹而皆远。功其茂矣，朕实休之，用凭龙豹之韬，更践貂蝉之位。可左散骑常侍兼检校并州大都督府长史，勋如故，主者施行。
    ○授于经野给事中制
    门下：尚书兵部郎中上柱国于经野，雅量端实，闲机密静，有恒其操，无择斯言，理必中於绳墨，才见推於札翰。中台奏草，已承更直之荣；左曹顾问，宜接双游之美。可朝请大夫守给事中，勋如故。
    ○授李怀让给事中制
    黄门：朝议大夫尚书兵部郎中上柱国李怀让，直方自守，贞独不群，理可析於毫芒，文可成於藻绘。虽手挥繁综，而心寄闲远，丝纶所属，尝推起草之能；闭是司，更接游兰之宠。可守给事中，散官勋如故。
    ○授柳涣给事中制
    敕：朝议郎守尚书司门郎中柳涣，学思优博，礼容庄敬，蕴公直之志，有廉正之风。早以声华，亟从推择，丹墀列侍，必选英髦；青闼命官，宜参顾问。可守给事中，散官勋如故。
    ○授薛稷谏议大夫制
    门下：中散大夫行尚书礼部郎中修文馆，直学士河东县开国男薛稷，弈代雄词，身济其美，光时雅量，士慕其风。故能悬帐绝伦，升堂睹奥，掖垣密勿，字列黄缣，仙闼从容，文飞赤管。箴阙之任，惟贤是择，俾登才子，式宠谏臣。可谏议大夫，馀如故，主者施行。
    ○授吴兢谏议大夫制
    黄门：朝议大夫前行尚书水部郎中兼修国史上柱国长垣县开国男吴兢。雅思周密，素风清旷，著书微婉，东观是称；起草闲达，南宫所重。宜列谏臣之位，复膺良史之才。可守谏议大夫兼修国史，散官勋如故，主者施行。
    ○授郑勉紫微舍人等制
    黄门：朝议大夫守给事中郑勉，措心精核，尤明理体；朝议大夫尚书库部郎中戴令言，属词方雅，深达政端：咸蕴公忠，备闻学行。紫闱星拱，必伫贤臣；青闼云连，实旌奇士。（阙三字）专文事（阙四字）中散官各如故，主者施行。
    ○授崔琳紫微舍人制
    黄门：正议大夫行尚书屯田郎中上柱国魏县开国子崔琳，素履纯懿，清心直谅，文辞为从政之端，忠孝是立身之本。分符作牧，共赖仁明；赐笔题工，咸推练习。掖垣近密，禁省旁求，宜迁振鹭之行，用集栖难之地。可行紫微舍人，散官勋封如故，主者施行。
    ○授王邱紫微舍人制
    敕：通直郎紫微舍人内供奉王邱，思会风雅，文成典谟，介独为操，直方（阙四字）近其华望自宠（阙二字）青琐事密黄缣。颉颃岁年，籍甚声听，俾宏词禁之美，宜正掖垣之秩。可守紫微舍人，散官如故。
    ○授齐汗紫微舍人制
    敕，朝议郎守给事中内供奉齐汗，运心孤迈，怀器独立，属词每穷其雅实，临事益表其甄明：故能早负声猷，备经推择。左曹币椋常接於双游；右掖司言，伫光於五字。可守紫微舍人，散官如故。
    ○授韩休起居郎制
    敕：朝议郎左补阙内供奉判尚书主爵员外郎韩休，理识清畅，襟灵夷雅，探学精微，属词婉丽。甲科对策，尝副求贤；左史记言，用观书法。可行起居郎，散官如故。
    ○授贺知章赶快在郎制
    敕：朝议郎前行户癌外郎贺知章，丛优词学业，时重才行，禀精微以高妙体仁恕以明达。必能书法不隐，立言可观，宜回职於版图，伫擅声於铅笔。可行赶快在郎，散官如故。
    ○授洪子舆起居舍人制
    敕：通直郎著作佐郎洪子舆，雅淡不群，清贞自远，学探微旨，词造幽典。立心有恒，常慕直臣之节；书法无隐，可称良史之才：俾列轩墀，益光铅椠。可守起居舍人，散官如故。
    ○授崔铣起居舍人制
    敕：朝请郎前试通事舍人崔铣，识远心明，怀才蕴艺，缺碑尽记，亡箧不遗，实朝序之英髦，为士林之俊拔。趋侍西掖，洽闻东观，期书法以无隐，俾举能而有声。可守起居舍人，散官如故。
    ○授许景先左补阙等制
    敕：奉议郎行扬州大都督府兵曹参军事许景先，词含风雅，有公直之量；宣议郎前国子监四门直讲马利徵，学总典坟，禀亨嘉之德：士推令闻，人假清规，致之掖垣，用广贤路。景先可行右补阙，利徵可岐州扶风县丞员外置同正员，仍直紫微省，散官各如故。
    ○授梁钋涞仁耙胖
    敕：宣德郎行岐州雍县尉钋涞龋或敷畅学旨，或该通词艺，爰广献书之路，用开纳谏之门。不独美於雕龙，颇思齐於市骏，咸宜采择，以申甄奖。可依前件。
    ○授韦元滞ㄊ律崛酥
    门下：朝散大夫行太子典膳监韦元郑占对闲详，风规韶茂，燕庖分职，已命膏粱之绪；鸾墀敷奏，伫扬宾客之言。可行通事舍人，散官如故，主者施行。
    ○授韦振通事舍人制
    门下：朝散郎前守通事舍人员外置同正员韦振，良玉蕴价，明珠耀彩，宜擢才於金穴，俾趋侍於瑶墀。可朝散大夫行通事舍人，散官如故，主者施行。
    ○授刘知柔尚书右丞制
    门下：天台管辖，爰正纪纲，人望佥宜，方膺授受。银青光禄大夫行尚书户部侍郎上柱国彭城县开国男刘知柔，时行推美，旧德归高，明明畅襟情，闲华风表。蹈典坟之芳润，总词赋之笙簧，虑常密於在公，迹自勤於为政。万人登数，已闻书版之精；六官揆才，更俟弹珠之妙。可行尚书右丞，散官勋如故，主者施行。
    ○授源乾曜等尚书右丞等制
    黄门：二辖之重，百官取则，苟非其人，何以成务？正议大夫行尚书户部侍郎上柱国安阳县开国男兼御史中丞源乾曜，清深密静，有弥纶之识；正议大夫行紫微舍人上柱国倪若水，刚正明断，有精核之才：并果行育德，以文饰吏事，闲达旧章，发挥大体。南台执简，动中规模；西掖毫，举成伦要。必能主其禁令，肃此纲维，宜膺郄诜之宠，更叶杨乔之拜。乾曜可尚书左丞，勋封如故；若水可尚书右丞，散官勋如故，主者施行。
    ○授张仁愿兵部尚书制
    黄门：名遂身退，则闻告老，优贤尚齿，不忘求旧。镇国大将军行右卫大将军上柱国韩国公致仕仍给全禄及品子课朔望朝参张仁愿，有将相之才，树忠公之绩。入称三杰，帷幄所以运筹；出总六师，塞垣由其卧鼓。悬利器而御物，自中於桑林；推素心以得士，更成於李径：故能居室而应，在邦必闻。洎养疾归休，辞荣及礼，用旌渭滨之兆，空想颍阳之问。乞言系赖，宠德攸宜，伫增题剑之荣，更遂挥金之乐。可光禄大夫行兵部尚书，馀如故，主者施行。
    ○授毕构户部尚书制
    黄门：司徒之官，实掌邦教，常伯之位，先求国华。银青光禄大夫河南尹上柱国魏郡开国公毕构，达识鸿才，调高学赡，器无不综，含清明以见微；言有可观，负忠谠以居直：百郡仰其成绩，三台推其故事。顷者任殷河尹，声满洛师，奸豪惧秋霜之威，孤老怀冬日之爱。故可辨於五物，书以万人，谁其鹬？俾尔作则。可守户部尚书，散官勋封如故，主者施行。
    ○授李滦滩可惺橹
    黄门：王命司寇，汝作士师，允迪政刑，旁求望实。银青光禄大夫行紫微侍郎兼检校刑部尚书兼知制诰昭文馆学士上柱国中山郡开国公李拢恒碣之宝，衣冠之华，业总四科，才抱九德。为邦理要，洞入精微，当代词雄，居成准的，忠义得在公之体，清修禀行己之用。紫泥掌诰，虽密王言，黄沙定罪，是悬人命。眷兹钦恤，尤赖简孚，俾回迹於西垣，宜正名於北斗。可刑部尚书，学士散官勋封如故，主者施行。
    ○授刘知柔工部尚书制
    黄门：司空之职，以平水土，常伯之任，尤重台阁。鸿胪卿上柱国彭城郡开国公刘知柔，硕德耆秀，行高才远，文词有绮缋之工，望实有骤爸誉。出膺贤守，则郡国循良；入位名臣，则衣冠准的。可谓朝之明哲，代之纯懿，俾迁荣於北斗，宜作范於南宫。可银青光禄大夫守工部尚书，勋如故，主者施行。
    ●卷二百五十一
    ☆苏模ǘ）
    ○授卢藏用检校吏部侍郎制
    敕：朝请大夫守中书舍人兼知吏部侍郎事修文馆学士上轻车都尉卢藏用，含和育粹，直道正身，学贯儒墨，词精比兴。风尘之外，独秀瑶林；清白之中，常悬冰镜。自四年掌诰，九品作程，峻而不杂，重轻咸当，简而能要。浮竞斯远。刀尺之委，铨衡已归，特选周才，更符佥望。可检校吏部侍郎，仍佩鱼如故。
    ○授裴ㄘ兵部侍郎制
    门下：通议大夫行中书舍人上柱国正平县开国男裴ㄘ，敏学聪亮，雅词微婉，阳秋具体，夙夜在公，精义析於连环，规矩同於匪石。久典清密，见称忠信，简稽之务，军国是殷，宜擢美才，俾弘度终。可尚书兵部侍郎，勋封如故，主者施行。
    ○授源乾曜户部侍郎制
    黄门：正议大夫行少府监上柱国安阳县开国男源乾曜，思总事端，言思政要，外则经通成务，内则周密知微，其识也清，以文守法。尚方爱费，已称宝玉之府；司徒帅属，更重神仙之闱：宜副朝奖，莅於邦教。可行尚书户部侍郎，散官勋封如故，主者施行。
    ○授徐彦伯工部侍郎制
    门下：太中大夫前守蒲州刺史修文馆学士上柱国开平县开国子徐彦伯。素履内融，清晕外彻，学究精密，旁通儒者，思含飞动，高视祠人，名与时行。位因才致。河润九里，先美股肱，邸留一月，初荣侍从：考工之任，选众攸称。可守尚书工部侍郎，馀如故，主者施行。
    ○授慕容览舨坷芍械戎疲ㄒ蛔骷种粒
    黄门：朝请（一作散）大夫检校尚书主爵郎中慕容溃在公无挠，守道不回，利用特称其断割，清心自表其刚正。正议大夫行商州刺史上柱国申国公高绍，羽仪叙兀符采骤埃诣理愈见於昭明，属词每闻於惊拔。九流综核。五等封建，式副为郎之美，宜用选众之求。揽缮惺橹骶衾芍校散官勋封各如故，主者施行。
    ○授王邱主爵郎中等制
    敕：宣议郎守尚书考功员外郎王邱，学思文华，精而典丽；朝议郎守侍御史内供奉判右司员外郎上柱国韦虚心，神清气胜，敏以甄通：或刈其楚翘，先有司之课绩；辖，肃诸曹之填委：爰旌二妙，宜叶再迁。邱可守尚书主爵郎中，虚心可守右司郎中，散官勋如故。
    ○授李邕户部郎中制
    黄门：朝散大夫守江州别驾李邕，探学精奥，为文沉郁，謇谔之心。动必无挠，弥纶之用，行则有恒。故以高才逸群，懿声满听，宜膺版图之任，允光兰握之选。可守尚书户部郎中，散官如故，主者施行。
    ○授蔡秦客金部郎中制
    黄门：正议大夫行尚书右司员外郎上柱国蔡秦客，风格允正，文词优洽，明以在公，直而履道。声驰粉署，爰提建礼之纲；位总金曹，宜团支书事徒之属。可行尚书金部郎中，散官勋如故，主者施行。
    ○授彭景直礼部郎中制
    黄门：正议大夫检校尚书礼部郎中上柱国彭景直，通理内融，含辉外静，文尚典雅，学穷精博。故能容台是则，仙闼咸推，俾即真於满岁，更惟允於卿月。可行尚书礼部郎中。
    散官勋如故，主者施行。
    ○授郑博雅膳部郎中制
    黄门：中大夫检校太子洗翅郑博雅，志业融畅，襟灵闲远，备闻前言，尝习故事。来游博望，既增清道之华；入奏明光，宜副丹墀之宠。可行尚书膳部郎中，散官如故，主者施行。
    ○授李怀让兵部郎中制
    黄门：朝议大夫行大理正上柱国李怀让，直方在公，清而转劲，通明应务，吏必兼文。故能誉满簪缨，望华台署，爽鸠作士，虽参听棘之言；司马训兵，重践握兰之任。可行尚书兵部郎中，散官勋如故，主者施行。
    ○授高仲舒都官郎中制
    黄门：通议大夫行太子洗马高仲舒，洽闻殚见，履直居温，士慕清晕，人推至行。崇贤企德，已膺洗马之荣；建礼求才，宜拜乘凫之宠。可行尚书都官郎中，散官如故，主者施行。
    ○授柳涣司门郎中制
    敕：朝议郎前行左司员外郎柳涣，色庄心劲，瞻学能文，坚守宪章，务从条理。为时所重，满岁当迁，宜罢台辖，更司门键。可守尚书司门郎中，散官如故。
    ○授王践睦虞部郎中制
    黄门：中散大夫检校太子左赞善大夫王践睦，明敏练习，雍容闲雅，声驰在公，政晓为吏。往还台阁，已叶於初从；令掌衡虞，俾光於重入。可行尚书虞部郎中，散官如故，主者施行。
    ○授柳涣左司员外郎制
    敕：朝议郎行起居舍人判左司员外郎柳涣，襟情雅正，艺能敏洽，珥笔记言，才光东观；张灯起草，誉动南宫：宜同满岁之迁，式副为郎之举。可行左司员外郎，散官如故。
    ○授姜昂右司员外郎等制
    敕：尚书金部员外郎姜昂、殿中待御史李常等，励节修身，敏才通识。金曹典事，颇效精勤；白简绳违，久闻坚正：皆能奉职，宜称迁升。昂可尚书右司员外郎，常可行侍御史，散官勋如故。
    ○授李畲司勋员外郎制
    敕：朝议郎行殿中侍御史李畲，雅负才学，能循名教，莅官执宪，历岁愈闻，清操默识，为时所重，俾树声於勋府，宜矫步於仙闱。可尚书司勋员外郎，散官如故。
    ○授裴耀卿检校考功员外郎制
    敕：朝散大夫行河南府士曹参军裴耀卿，士行纯密，文词典丽，时人许其清秀，职事推其综核。惟才是举，方凭止水之明；在位斯闻，伫考观光之彦。可检校考功员外郎。
    ○授李元抖戎г蓖饫芍
    敕：朝议郎守润州司马李元叮清真不杂，恬雅自居，部剧著於祠曹，养能传於宰邑。顷闻出佐，方驰日下之声；爰伫入官，犹屈黄中之美：宜迁郎位，以宠相门。可行尚书度支员外郎，散官如故。
    ○授陈惠满仓部员外郎等制
    黄门：朝议大夫行尚书祠部员外郎兼判仓部员外郎上柱国陈惠满，操履坚刚，能守文法；朝请大夫前行太子舍人上柱国萧嵩，风情潇洒，见推才器：并颉颃清贯，藉甚芳猷，大事曰祀，蒸人以粒，宜奉旧章，俾承新命。惠满可行尚书仓部员外郎，嵩可行尚书祠部员外郎，散官勋各如故，主者施行。
    ○授赵钋浼莶吭蓖饫芍
    敕：朝议郎郎前行兵中员外郎上柱国赵钋洌爰以词学，亟兼文吏，践行贞固，用心纯密，校人祗事，即位求才：宜膺赐笔之荣，重陟含香之列。可行尚书驾部员外郎，散官勋如故。
    ○授张景钚滩吭蓖饫芍
    门下：太中大夫尚书都官员外郎上柱国张景睿操履精密，刑书洞晓，自迁郎位，咸服吏能，用於噬嗑，必资哀敬，丕蔽之审，惟才是择，可行尚书刑部员外郎，散官勋如故。
    ○授李全昌工部员外郎制
    门下：朝散大夫殿中侍御史李全昌，措怀条畅，临事明允，执宪绳违，以文从吏。五材审用，百工为职，握兰之美，赐笔攸归。可行尚书工部员外郎，散官如故，主者施行。
    ○授游子骞屯田员外郎制
    敕：通直郎行殿中侍御史河北道度支营田使游子骞，在公必慎，临事克诚，言用身谋，智为心计。顷持宪简，尝骛使车，往则甄明，动惟宏益，宜登仙署之列，伫总公田之事。可尚书屯田员外郎，散官如故。
    ○授王琪水部员外郎制
    门下：宣议郎试大理评事王琪，奕代儒雅，门传教义，风襟育粹，词韵含清。虽职尚安卑，而才方致远，连枝席宠，爰饔㈧堕华；起草外荣，反复无常我於兰握。可朝散大夫水部员外郎，主者施行。
    ○授尹思贞御史大夫制
    门下：国之副相，位亚中台，自非邦直，孰司天宪？银青光禄大夫将作大匠天水郡开国公尹思贞，贤良方正，硕儒耆德，刚不护缺，清而畏知。简言易从，庄色难犯，徵先王之体要，敷衽必陈；折佞臣之怙权，拂衣而谢。故以事闻海内，名动京师，鹰隼是击，豺狼自远。必能条理前弊，发挥旧章，宜承弄印之荣，式允登车之志。可御史大夫，封勋如故，主者施行。
    ○授宋赣史大夫制
    黄门：三台副职，百寮之师，纪纲是任，莅事惟能。国子祭酒上柱国广平郡开国公东都留守宋福含纯粹之德，秉清刚之气，学研精以辨政，文体要以经远。吉人之寡，敷言有训，君子之慎，择行无违：正色而自具阳秋，立诚而不僭风雨。必能静专动直，献忠纳规，常闻沃心之任，靡惮犯颜之情。使其坐以镇俗，嶷然当朝，则不能者退，不仁者远。王臣蹇蹇，懦夫有立，俾光天宪，式副人瞻。可御大夫，勋封如故，主者施行。
    ○授李杰御史大夫制
    黄门：副相之重，群僚取则，爰理其纲，锡之以印。河南府尹上柱国武威县开国子李杰，直清浩素，刚断精密，学究文儒，才优经济。物宁滞用，若遇盘根；人或蒙求，似开明镜。心公而恶恶，道正以闲雅，河南擅声，天下称最。必检齐霜宪，宏长风猷，俾其立朝，用尔敦俗。可御史大夫，勋封如故。仍驿赴京，主者施行。
    ○授崔沔御史中丞制
    敕：朝请郎守尚书虞部郎中崔沔，纯至之心，求忠出孝，精微之用，博学多文：故能清以激贪静而镇躁，顷摄官持宪，履绳错墨，临事不离，在公则闻，宜正三独之名，以光二丞之秩。可守御史中丞知东都留台事，散官如故。
    ○授李怀让御史中丞制
    黄门：贰彼副相，一其三独，不任宏才，孰膺高选？朝议大夫守给事中上柱国李怀让，直方孤耸，清迥特立，祗服文儒，克修典礼。持疋纲而不漏。常嫉恶以辟邪，泛虚舟於自然。不近名而过实。必能去烦苛之小节，知宪章之大体，允符群议，光践中司。可守御史中丞，散官勋如故。
    ○授慕容朗逃史制
    门下：朝议郎行密州司马员外置同正员慕容溃志竭忠谠，才充学行，方书之允，门传御史，直绳践，廷奏奸人。凛然生风，不避当道，丑正非罪，遗贤久叹。长鲸已戮，隼方秋，宜贲宠间，复膺清宪。可朝散大夫行御史台侍御史，主者施行。
    ○授褚ギ侍御史制
    敕：通直郎监察御史裹行骁骑尉褚ギ，清识雅致，遒文赡学，养能见其盘错，临事杜於脂韦。比骛轻轺，且持严简，逢二庭之寇，无乏於饣鬼军；徵万里之兵，有闻於赴敌。念劳斯属，懋赏修凭增迁御史之端，式宠侍臣之列。可侍御史，勋如故。
    ○授张游侍御史制
    敕：朝议郎行司农寺丞张游，清方自居，专直不挠，秋风始击，励每励鹰裕岁寒後凋，斯见松柏。国储在於红粟，王宪持於白简，式寄人天之重，更闻台阁之迁。可行侍御史，散官如故。
    ○授游子骞等侍御史制
    敕：营田使游子骞等，砥操砺行，慎言检迹，清公乃持法之端，词学皆养能之要。临事必果，已畏神羊，执心不回，先闻击隼。宜在鸾阶之列，用成乌府之迁。可依前件，主者施行。
    ○授杨魇逃史制
    敕：朝议郎行殿中侍御史杨鳎风度凝整，器怀沈密，清心所以激贪，明识由其庆务。顷司王宪，深练朝经，体文质以会理，适刚柔以为用。必能履绳作则，执简宏宜，夙从台阁之迁，更宠轩墀之列。可行侍御史，散官如故。
    ○授郑溥殿中侍御史等制
    敕：奉议郎行监察御史郑溥等，志蕴公忠，才兼学行，守文法以明练，循宪章以清直。神羊共触，常闻避马之雄；夕乌明飞，俾叶迁莺之举。可依前件。
    ○授郑繇监察御史制
    敕：通直郎行右拾遗郑繇，心坚而静，体密而和，文章７，学思该敏。谏臣谠议，久列瑶墀，御史直绳，宜迁右室。可行左御史台监察御史，散官如故。
    ○授姜皎太常卿制
    黄门：命卿之贵，以象冬春，化人之本，孰窬礼乐？殿中监上柱国楚国公姜皎，贞夷粹温，精密纯固，蕴深厚之量，怀直方之道。学非为已，闻义思齐，忠以事君，立言成则。自历屯险，爰凭翊戴，呜谦满於视听，好让存於始终，故可铭之鼎彝，光我簪绂。在昔唐典，惟清乃命，洎於周官，以和为重。宜守太常卿，勋封如故，主者施行。
    ○授韦希仲宗正卿制
    黄门：中卫司阶，已崇於命将；上卿为府，尤重於睦亲。左卫将军上柱国兼通事舍人内供奉韦希仲，以酝藉之姿，中折旋之礼，趋事端雅，吐词雄畅。束带立朝，既事声实，票彡缨在位，迭居文武：宜辍鱼钤之委，叙於麟族之盟。可宗正卿，馀如故，主者施行。
    ○授房光义光禄卿制
    门下：上卿之贵，爰因德选；终献献之礼，必由才致。宣威将军上柱国房光义，门承胄绪，地联姻戚，雅容端操，惟玉有温，择行践言，复圭无玷。顷祗班序，尤称望实，兰星髦埃已仗於谁何？柏梁赋诗，俾闻於总领。可太中大夫守光禄卿，勋如故，主者施行。
    ○授王希隽太仆卿制
    黄门：仆臣之任，王命斯允，在德而举，其名必彰。银青光禄大夫检校太仆卿上柱国华容县开国男五希隽，门承旧阀，器蕴通才，立言可以敏事，为政可以居剧。登於副尹，声满於字人；试乃列卿，眷窬於数马。巾车是属。建鼓攸司，爰赖服勤，宜膺邦宠。可太仆卿，勋封如故，主者施行。
    ○授陆馀庆大理卿制
    黄门：法者天下所共，廷尉天下所平，选众甄才，惟明克允。宗正卿上柱国广平郡开国公判尚书左丞陆馀庆，早回翔於近密，久践历於中外。雍容文雅，自然素徵清商；萧散风华，莫不瑶林琼树。必当和而不挠，贞则有恒。正罚金於後人，戒刻木於前吏。念兹钦恤，深可哀矜，宜修白阒典，俾静黄沙之职。可大理卿，勋封如故，主者施行。
    ○授张嗪桦颓渲
    黄门：宾客旅庭，戎夷在邸，眷言职任，必伫其才。银青光禄大夫詹事兼尚书右丞上柱国邓国公张啵雅量温恭，志诚忠信，怀直方而不蔽，务宽大而不杂。委之军旅，则常服威名；外之国朝，则咸宜令典。非契因潜跃，义笃始终，可辨鸿胪之仪，严篑阒事，爰加宠拜，允符成奖，可鸿胪卿，勋封如故，主者施行。
    ○授李从远守太府卿制
    门下：膺河寺之秩，宠选方高；致泉府之殷，惟才是属。银青光禄大夫行黄门侍郎上柱国常山县开国男李从远，清密任道，直方为量，学仞山高。词场云郁。阙里之室，动不违仁；颍川之门，居而会理。比登要近，备效忠益，宜回夕拜，式践冬卿。可守太府卿，勋封如故，主者施行。
    ○授郑孝式卫尉少卿制
    黄门：朝议大夫守太子率更令郑孝式，早负才干，素联姻戚，询事可以树风，听言可以从事。韬戈之任，卫戟是司，俾移名於白简，宜亚宠於丹棘。可守卫尉少卿，散官如故。
    ○授陆景初大理少卿制
    门下：朝议大夫守中书舍人上柱国陆景初，识悟清真，虚心得妙，言符正直，独行邻几：故能儒元默知，文史明达。翔集仙署，翻飞禁省，而咎繇为理，释之不冤。精求上才，钦恤中典，宜慎刑法，俾闻哀敬。可大理少卿，散宫勋如故，主者施行。
    ○授韦玢司农少卿制
    黄门：正议大夫行太常少卿上柱国薛县开国男韦玢，励精正已，力行徇公，从务表其清白，干时允其文采：故以台阁裒称，缙绅甄奖。盛礼兴乐。望虽重於执郑话苏一农，事尤殷於理粟。竞洛京转漕，淮海通波，宜任牟融之能，迁改郑庄之弊。可兼司农少卿，散官勋封如旧，仍分司东都，主者施行。
    ○授马怀素秘书监制
    黄门：乃眷文籍，填於外府，旁求儒雅，掌彼中绳。左散骑常侍常山县开国公仍每日入内侍读马怀素，有舒向之风，擅东南之美，贯穿从学业，博而多能，沉郁成章，丽而有则。自朝趋锁闼，日侍金华，事必讨论，言惟润色。故可以发挥秘奥，详核异同，俾徵荀勖之才，更允潘尼之拜。可秘书监，馀如故，主者施行。
    ○授韦凑将作大匠制
    黄门：职惟共工，率以匠石，爱力省费，为官择人。岐州刺史上柱国鼓城县开国侯韦凑，直方在躬，孝友成性，文学可以比事，高明可以应物。素风清节，已振循良之声；课最当先，宜膺述守之任。可将作大匠，勋封如故，主者施行。
    ○授崔谔之少府监制
    黄门：尚方既设，内府为要，选众而求，非贤孰与？银青光禄大夫行太府少卿上柱国赵国公崔谔之，承名相之轨，有忠臣之节，正无所离，明无不鉴。若披阄恚不杂风尘，藉甚才名，彬彬文质。允兹邦彦，尤重时英，用符文举之迁，庶叶孟孙之拜。可少府监，勋封如故，主者施行。
    ○授杜元逞殿中少监制
    黄门：银青光禄大夫行光禄少卿上柱国金城县开国子杜元逞，久登位事，早负声实，择言以法，饰吏以文，清方蕴其素心，断割成其利器。用才可任，惜太官之滞留；备物惟殷，当御府之关综：宜膺宠命，式副佥选。可殿中少监，散官勋封如故，主者施行。
    ○授陈正观将作少监制
    黄门：正议大夫前襄州刺史上柱国陈正观，蕴器沈敏，怀才雅实，在公有甄综之能，临事有靖恭之誉。顷者荆岑作镇，楚望班条，时许仁明，俗称威惠。五材是用，百工分职，爰考抡材之绩，宜膺梓匠之司。可行将作少监，散官勋封如故。
    ○授李处直少府少监制
    门下：中散大夫守将作少监上柱国李处直，秉节清苦，用心该密，学探韦言，文有幽致，侍臣对问，币逦薏睢９补ぶ职，岂徒有效？宜迁内府。俾往中京。可少府少监，散官勋如故，仍今东都留司检校，主者施行。
    ○授陈贞节太常博士制
    敕：宣议郎右拾遗内供奉陈贞节，卞宝辉光，楚材翘秀，穷礼经之奥博，践词律之风雅。参名列侍，每献昌言，掌事奉常，宜铨令典。可守太常博士，散官如故。
    ○授吴兢著作郎制
    黄门：朝议大夫守谏议大夫上柱国兼修国史吴兢，祗服言行，贯穿典籍，蕴良史之才，擅巨儒之义。顷专笔削，仍侍轩阶，而官之下在名，礼不以讳，宜著书於麟阁，复载籍於鸿都。可行著作郎兼昭文馆学士，馀如故，主者施行。
    ○授故皓著作郎制
    黄门：朝议大夫检校秘书丞兼昭文馆学士上柱国胡皓，属文用思，知名最久，才清调远，寓兴皆新。顷掌秘文，伫刊良史，宜抉金闺之彦，用光石渠之作。可行著作郎，馀如故，主者施行。
    ○授杨峤国子祭酒制
    黄门：师氏之职，训於胄子，儒林之选，必俟贤人。魏州刺史上柱国北平县开国子杨峤，直清庄敬，浩素纯密，服膺勤业，道在其中，因心执礼行成於内，树风有循良之课，试剧闻精练之能。往在东都，摄於西序，巾卷资其导诱，纪纲正其颓弊。惟教之产，厥声孔臧，俾崇於释菜，逾劝於攻木。可国子祭酒，勋封如故，主者施行。
    ○授郑讠胥国子司业制
    黄门：银青光禄大夫宋王府长史上柱国襄城县开国伯郑讠胥，纯固仁厚。温恭雅实，尝览坟籍，克修言行，玳筵承宠己参佐於王门；琼林讲艺，用周旋於师氏，可行国子司业，散官勋封如故，主者施行。
    ●卷二百五十二
    ☆苏模ㄈ）
    ○授嗣郑王希言右卫大将军制
    门下：银青光禄大夫太仆卿员外置同正员上柱国嗣郑王希言，才推近属，行禀中和，见沈毅以为谋，体直方而成器。频外列棘之位，尝践执金之秩，历官期久，更事逾深。必在亲贤，用膺心膂，宜领右军之寄，仍直大将之任。可云麾将军守右卫大将军，勋封如故。
    ○授李延昌左金吾卫大将军制
    黄门：兵戈之容，是凭於师律；舆马之饰，允属於徼巡：自匪周才，孰当兹任？卫尉卿兼检校左金吾卫大将军上柱国李延昌，倜傥为用，坚刚立诚。学优典坟，言综韬略。贾勇闻义，则轻於九死；好谋尽忠，则隐如一敌。自膺刺奸之宠，雅叶弹违之务，正名不拜，何以光於执金？教战或忘，何以励其投石？宜践迹於中尉，俾畴能於亚夫。可右云麾将军守左金吾卫大将军，勋封如故，仍充朔方後军大总管。
    ○授郭虔嫌益缥来蠼军等制
    黄门：有功必赏，（阙三字）劝，所以教人立志，为邦作程者也。云麾将军检校右骁卫将军兼北庭都护瀚海军经略使金山道副大总管招慰营田等使上柱国太原县开国公郭虔稀⑿威将军守右骁卫翊府中郎将检校伊州刺史兼伊吾军使借紫金鱼袋上柱国介休县开国公郭知运等，负将帅之才，展熊罴之效，义烈忠壮，以询其诚，智谋勇敢，不愆其策。顷者边庭之际，孤城独守，戎困乏，岁时围逼，矢石交下，金汤自坚，护甘汉之所历，怀范羌而莫至。独能宣我王命，殚其士力，不顾左殷，仍於右断，厥功至矣，朕甚嘉之，宜登绝席之任，方盛题坐之礼。虔峡晒诰大将军右骁卫大将军，知运可云麾将军右骁卫将军，馀各如故，仍各赐衣一副并金带，主者施行。
    ○授周仁轨左羽林大将军制
    门下：击礼命卿，六师成务，汉图拜将，三杰雄才。光禄大夫行光禄卿兼检校并州大都督府长史上柱国汝南郡开国公周仁轨，执心刚强，临事果决，卫青奉法，必让其功，师丹守正，每闻其直。彼汾之间，近胡之备，吏人仰化，戎虏惮威。羽翼任隆，爪牙寄重，宜光绝席，用庆题坐。可镇军大将军行左羽林卫大将军兼检校并州大都督府长史，勋封如故，主者施行。
    ○授薛讷右羽林军大将军制
    黄门：出师御寇，功成於告捷；振旅休兵，礼备於行赏。摄左羽林军将军借紫金袋薛讷，勋阀良将，邦家老臣，读太公之立言，受穰苴之为法。德业中邃，墙仞罕窥，智谋宏远，泉源不竭，须伫公孙之梗颇蠲孟明之罪。遂能长驱陇上，深入湟中，歼厥犬戎，残其虿毒，野无遗孽，朝有茂勋，宜膺设坛之宠，俾光期门之寄。可右羽林大将军上柱国河东郡开国公，仍赐物三百段，银五百两，践二百贯，主者施行。
    ○授高仙芝右羽林军大将军制
    门下：四镇经略副使前右羽林军大将军员外置同正员密云县开国男赐紫金鱼袋上柱国高仙芝，素称骁悍，兼闻智略，久在戎场，夙推牙用。才有所适，礼则从权，宜复官资，更为违。可起复右羽林军大将军员外置同正员。
    ○授唐先择左金吾卫将军等制
    门下：右金吾卫将军唐先择，名公之允，理识公明；左金吾卫将军吕林琳，良将之材，智谋深远：虽东西列卫，俱赖其人。宗族联官，所宜回避。俾从易位，用叶朝恩。先择可左金吾卫将军，休琳可右金吾卫将军，馀如故。
    ○授安金藏右骁卫将军制
    黄门：游骑将军行右武卫翊府中郎将员外置同正员直太常寺安金藏，家本孝悌，身全忠恳。往在周朝，困於酷吏，共诬良善，敢谤太皇，不任楚毒，并加刑宪，金藏乃自刺心肺，见其诚节，因而悟主，实赖斯人。则宠演纳肝。田光吞舌，求之既往，未足为喻，眷言酬德，自可超伦，彰其贞固之美，拜以谁何之任。可右骁卫将军员外置同正员，馀如故，主者施行。
    ○授杨敬述右羽林将军制
    黄门：瞻彼元阙，卫於丹禁，命将择人，制军为旅。云麾将军检校右羽林将军上柱国杨敬述，心坚铁石，器蕴骤埃以俊颖之才，有温谦之美。附枝中叶，则艺极於酃；咀实含英，则词殚於彩札。自五营高选，千庐入侍。忠而作训，勤以宣威，俾宠谁何？正其名秩。可右羽林军将军，勋封如故。
    ○授许辅虔左羽林将军制
    黄门：国之武士，其盛如林；朕之贤臣，其贞匪石：则可以制军而作训也。云麾将军检校右羽林将军赐绯鱼袋上柱国申国公许辅虔，方外直内，智崇礼卑，备闻旧章，好读前史。忠於事主，信以庇人，未尝不抗节思齐，立言致远。顷除蛇豕之孽，特建殊勋；洎肃熊罴之旅，盖称重器。我之所赖，尔实佥谐，必也正名，用监中候。可左羽林军将军，勋封如故。
    ○起复杜宾客右威卫将军制
    黄门：云麾将军前橙校左监门卫将军上柱国杜宾客，志唯倜傥，才称果决，闻な而立，特壮三军之气；奋剑而前，将雄万人之敌。顷在艰罚，甫怀忠勇，金革是任，春秋所称，俾适权宜，用光戎事。可起复右威卫将军，勋如故，主者施行。
    ○授姚崇都检校诸军大使李义甫副使制
    黄门：庙堂之仪，不可去兵，帷幄之谋，在於料敌：自非行有馀力，坐而决胜，则何以威百蛮而破万里者也？兵部尚书兼紫微令监修国史上上柱国梁国公姚崇，朝廷宿望，军国大才，蕴平仲之一心，举夷吾於六翮，惟此人杰，是称天赍。银青光禄大夫行黄门侍郎昭文馆学士上柱国中山郡开国公李义甫，用穷精微，体自公直，贞规窬於铁石，词律比於笙簧，左曹之美，中朝所咏。咸能上言宠答，备陈胡虏，阅武观对，暗合孙吴。顷虽众和以德，军全非战，或徵其侍子，久诣阙廷；或劳我偏裨，尚留关塞。行役之苦，寝兴弗忘，师臧谓何？豫备期在。伫恢遥护之略，更属远安之算。崇可都检校诸军大使，义甫为副，主者施行。
    ○授宋王成器太子太师制
    门下：孟侯之礼，虽归於家允；太伯之风，实尚於高节。左卫大将军宋王成器，幼而聪敏，长则温仁，礼乐同归，质文相半。孝以为政，每用因亲。忠而立诚，所期尊主，故能乐於为善，好在服儒，占蚁穴以探微，登雀台而成赋。自奄有梁宋，作藩邦家，共仪孔臧，其德可大。朕之元子，当践副君，以隆基有社稷大功，神祗佥属，由是朕前恳让，言在必行，天下至公，诚不可夺，爰符立季之典，庶叶从人之愿。况别为九州，必资於牧伯；贞夫万国，先伫於师傅：式副佥谐之求，仍光不拜之宠。可雍州牧扬州大都督太子太师，别加实封二千户，赐物五千段，细马二千匹，奴婢十房，金银器皿二百事，甲第一区，良田三十顷，馀如故，主者施行。
    ○授唐休柑子少师制
    门下：君臣之道，钦若从拢皇ΡＶ寄，人具尔瞻：必在耆德，共康庶政。特进前行尚书右仆射同中书门下三品上柱国宋国公致仕唐休福自天锡梦。维岳降精，心竭忠公，器包文武。庙堂隆楝，委以弼丞，帷幕运筹，推其决胜。爰当宰任，固辞揆职，私第悬车，耆年益壮，公门轼马，朔见逾闻。求旧所期，怀贤是切：谕於三善，况待正人；营於百工，孰过元老？宜纡几杖，俾作盐梅。可行太子少师同中书门下三品，散官另如故。
    ○授岐王范太子少师等制
    黄门：赞翼皇储允归师保，崇敬叔父，谅属亲贤。虢州刺史上柱国岐王范、秘书监兼幽州刺史上柱国薛王业等，明允笃诚，温良恭俭，忠孝先於令典，文儒伟於成业。自为我藩翰，拥其干旄，雅闻召伯之诗，尤羡鲁公之政。虽颁条是务，而导礼兼资，因入拜於承明，伫来仪於博望。范可太子少师虢州刺史，业可太子少保兼幽州刺史，勋封等各如故，主者施行。
    ○授韦啁立太子宾客制
    门下：望园宾客，非贤莫可，中朝硕茂，选众修归。银青光禄大夫国子祭酒上柱国逍遥公韦嗣立，温恭密静，孝悌忠实，鉴测毫端，词诠象外。昆弟承一经之业，登相者代不乏人；闺门有万石之风，立言者士是则效：畴咨满於故事，润色敷於令典。属以疾辞，用体张良之志；资以备举，宜从绮季之游。可太子宾客，散官勋封如故，主者施行。
    ○授郑惟忠太子宾客制
    黄门：元良之重，宾友是择，自匪旧德，孰膺斯拜？银青光禄大夫守礼部尚书上柱国荣阳县开国公郑惟忠，积温厚之气，畅清纯之风，学综幽赜。词含比兴。履登近要，见美徽猷，不讦直而徇名，期後仁以为利。北斗喉舌。虽属於尚书；南山调护，更凭於耆老：宜回建礼之秩，将益承华之裕。可守太子宾客，散官勋封如故。
    ○授毕构太子詹事制
    黄门：摄生遂性，义存於尚德；去剧从简，礼切於优贤。银青光禄大夫守户部尚书上柱国魏郡开国公毕构，当代周才，干时良具，台阁推其简练，衣冠仰其全德。而五教之重，六官是先，精以辨政，劳而弱疾。方欲凭於导引，拯彼清羸，暂践窦婴之职，亟期吕蒙之愈。可守太子詹事，散官勋如故，主者施行。
    ○授沈科谔子少詹事等制
    黄门：正议大夫太府少卿昭文馆学士上柱国吴兴县开国男沈科冢才标颖拔，思诣精微，早外多士之行，独擅词人之律。正议大夫行卫尉少卿上柱国杨崇礼，神情凝正，器识沉敏，久闻忠义之风，克树循克之绩。储闱总务。卿寺推能，伫执纪纲，爰司帑藏。科诳商子少詹事，馀如故；崇礼可行太府少卿，散官勋如故，主者施行。
    ○授裴君士太子少詹事制
    黄门：正议大夫行殿中少监员外置同正员裴君士，外以凝正，中惟雅实，地称垂棘之宝，门降腔之贵。自迈迹朝行，外荣御府，尤闻密静，益重柔嘉，亚彼储端，允符公选。可太子少詹事，主者施行。
    ○授姚元之等兼太子庶子制
    敕：元储者，万国之贞；端士者，一时之选：自匪英杰，孰当调护？银青光禄大夫守兵部尚书同中书门下三品上柱国梁县开国公姚元之、中书门下三吕宋傅龋并以贤良方正，茂才异等，著於天下，扬於王庭。忠而在公，孝以为政，见义难夺，立诚不回，发挥文教。博综儒术，故能生此王国，戴於朕躬。属少阳初建，承华洞启，使股肱之良，宣谕道德；虽典厥二柄，实务兹官：必俟大臣，俾兼中庶。元之可兼左庶子福可兼右庶子，馀如故。
    ○授韦抗太子左庶子制
    黄门：银青光禄大夫行兵部侍郎上柱国韦抗，公直有检，清芳无欲，自然礼仪，饰以文雅，台阁许其精练，缙绅推其望实。故可以发挥夏瘢光践春华，宜从绮季之游，益重五商之拜。可行太子左庶子，散官勋如故，主者施行。
    ○授崔痔子左庶子制
    门下：太子左庶子崔郑和气由衷，通才应物，衣冠贵其雅道，笔札资於利用。宫坊效职，声实攸归，曾是递迁，宜从後命。可太子左庶子，散官勋如故。
    ○授崔秀太子左庶子等制
    门下：古者官宿其业，吏不数变，将欲劝其始终，因以别其能否。若用舍非当，迟速不伦，是开趋竞之门，岂曰和均之道？宗正少卿崔秀等，名迹早著，朝廷所推，各效一官，已经四稔，诚器能有用，久次当迁，宜副佥谐，俾膺并命。且承平日久，从仕者多，必凭考绩，方议进转，但须慎守，岂滞其能？如或躁求，是招其累，速则不远，谦而必亨，同今庶僚，宜悉朕意。可依前件。
    ○授郭虚已太子左庶子制
    门下：朝议郎守驾部员外郎兼御史中丞朔方节度行军司马关内道采访外置使赐紫金鱼袋郭虚已，雅才明达，和气清深，致选之资，文而饰吏；徐雅之用，刚且近仁。累践台阁，频更任使，懋功期久，赏善当迁。抉以正人，宜拜职於中庶；增其宠服，俾兼荣於独坐。可朝散大夫守左庶子兼御史中丞，馀如故。
    ○授于光寓太子中允制
    黄门：正议大夫行太子左赞善大夫于光寓，立言践行，悦礼敦诗，为文可观，从吏不忝。往登仙阁，闲练驰声，洎在雄藩，清公应物：宜以大夫之列，更增端士之华。可行太子中允，散官如故，主者施行。
    ○授李寮太子中允制
    敕：李寮，宾於诸侯之府者，次於公朝之吏。籍其参画，则就加甄擢；献其贤能，则入选（阙）寮事其长，有劳可书，铎抖朝，因愿之请，勉奉清秩，无旷厥官。可依前件。
    ○授魏悫太子司议郎制
    敕：朝议郎前行洛州录事参军魏悫，措心和畅，祗事清密，擢选殊尤，早从殷剧。司州总录，已提郡吏之纲；望苑求贤，宜在正人之列。可太子司议郎。
    ○授张肩太子司议郎制
    敕：朝议郎前守渭州司马上柱国武城县开国男张肩，公清众知，虚白已任，政先慈惠，理尚仁明，每执效官之心，必闻奏课之首。承华伫甄才，用旌贤相之家，宜在正人之列。可行太子司议郎，散官勋如故。
    ○授许诚感太子司议郎等制
    门下：朝散大夫行殿中侍御史上柱国许诚感、朝议大夫守泽州别驾上柱国嘉兴县开国子姚昌润等，或持邦宪，才干称多，或贰藩条，公勤克著。青宫列侍，元阁修文，宜拜职於两司，仍佐军於三蜀。诚感可行太子司议郎，昌润可守著作郎，仍充剑南节度判官，勋封各如故。
    ○授杨祯太子右谕德制
    黄门：大中大夫前试剡王府长史上柱国郑国公杨祯，敬以安仁恭而合礼，相门华胄，夙著清徽，王邸元寮，复膺高选。属肇开於博望，宜审谕於承华。可行太子右谕德，馀如故，主者施行。
    ○授王嫣子左赞善大夫制
    黄门：通议大夫行宋王府谘议参军上柱国王妫雅清理识，尤藏风检，艺能素优，名教为乐。雍容朱邸，已闻讽议之先；侍从青宫，宜在文儒之列。可行太子左赞善，散官如故，主者施行。
    ○授苏徵太子右赞善大夫制
    黄门：正议大夫行张州司马上柱国苏徵，名公之训，能遗清白，才子驰声，特称敏赡。往从迁贬，不离奸邪，遂使扬历官次，滞遗年序，宜旌张郡之康，式宠青宫之列。可太子右赞善大夫，散官如故，主者施行。
    ○授吴钐子左赞善大夫制
    黄门：朝议大夫前守陕王府谘，议参军上柱国吴睿悟理明达，用心微妙，博以才艺，精於谈吐。西园月上，亟闻飞盖之篇；东陆春归，宜听鸣笳之响。可守太子左赞善大夫，散官勋如故，主者施行。
    ○授窦元泰太子洗马制
    敕：昭成皇后四从叔朝议郎行黄州司马窦元泰，观津之荣，累称外戚；伏波之训，方裕後昆。可劝导宗党，仪刑门族，俾登洗马之秩，罔忝跃龙之戒。可太子洗马员外置同正员，散官如故，仍为长检校本族子弟事。
    ○授李思诠太子洗马等制
    敕：朝散郎守忠王友翰林供奉兼侍诸王等书李思诠等，官分望府，名著周行，咸以其长，各施於用。藩维乐善，已陟於元良；僚属延恩，俾迁於列位。可依前件。
    ○授萧嵩太子舍人制
    黄门：朝请大夫殿中侍制史内供奉判尚书司勋员外郎上柱国萧嵩，沈密有才，清方不竞。郎官御史，已膺台阁之求；端士正人，宜副宫坊之选。可行太子舍人，散官勋如故，主者施行。
    ○授姚弈太子舍人制
    黄门：中散大夫行鸿胪寺丞上柱国夏县开国公姚弈，循环礼舆，祗若谦柄，清白为事，文章著名，宜外景倩之才，更拜当时之秩。可行太子舍人，散官勋封如故，主者施行。
    ○授崔缜太子舍人制
    敕：福建等州节度下都知馆驿官朝散郎守大理司直赐绯鱼袋崔缜，爰资艺文，以饰吏事，名参使局，效著邮亭。速置多方，急宣应命，类能举贤。懋赏分官，俾膺储き之任，仍践宪臣之列。可试太子舍人兼监察御史，馀如故。
    ○授崔宥太子舍人制
    敕，殿中侍御史内供奉崔宥，早循累践班资，尤推吏道之能，克展官常之效。顷持风宪，备洽声猷，眷求正人，列彼储き，宜膺朝选，式奖公才。可守太子舍人。
    ○授向游仙义王府长史等制
    敕：奉议郎试太子左赞善大夫京兆府推勾官轻车都尉向游仙、奉议郎前行宣州司户参军京兆推勾官上护军纪千钧等，各有艺能，兼推吏干。通於文法，检以贞廉，公勤不偷，课效斯著，俾迁阶秩之宠，仍加章服之荣。游仙可朝散大夫守义王府长史，勋如故；千钧可太子通事舍人，散官勋如故。
    ○授柳冲兼温王师制
    敕：左散骑常侍兼修国史上柱国平阳郡开国公柳冲，族茂汾鼎，价珍垂璧，雅负通才，备闻遗训，探六经奥，如叩鸿钟；穷百氏之源，若披明镜。挟舆切问，侍从增荣，拥畛缛澹师资伫德。可兼温王师。
    ○授杨谦陕王傅制
    门下：利建子弟，旁求师传，委之训导，必举方直。银青光禄大夫前岐州刺史上柱国归义县开国男杨廉，外示静默，言将发而寡辞；内敷条理，德不孤而应物。故能游艺聚学，修官辨政，台阁尽清华这选，吏人怀抚贷之馀。仪刑是称，参议斯在，当肄业於邹衍，俾赋诗於韦孟。可陕王传，勋封如故，主者施行。
    ○授崔子源岐王府长史制
    黄门：朝用大夫守尚书驾部郎中崔子源，地绪清茂，风襟亮拔，有如绳之直，怀匪石之心。学不为人，文能饰吏，宪曹白简，秋隼曾飞，礼闼青缣，晨凫就列。眷於藩邸，亲则旧甥，俾践端寮，宜膺宠命。可检校岐王府长史，散官如故，仍追赴京，主者施行。
    ○授王守廉申王府长史制
    黄门：朝议大夫守忠州刺史上骑都尉王守廉，饬躬清苦，居心孝悌，往操简宪，已著厥声。洎颁条寄，克修其政，俾玳筵之茂宠，参碣馆之元寮。可申王府长史，散官勋如矿，主者施行。
    ○授魏明彭王府长史制
    敕：银青光禄大夫使持节建州诸军事行建州刺史钜鹿县开国伯魏明，才业可称，器能适用，恪勤彰於事任，绥缉著於公方。考绩有成，班资可进，宜从使局之请，俾践藩寮之职。可行彭王府长史，散官勋封如故。
    ○授田干之温王府司马制
    门下：正议大夫行尚书主爵郎中上柱国田干之，聿修厥德，孝称於百行；无玷斯言，慎比於三复：文儒每固其业，清白用传其范。拜郎仙署，已题京兆之名；为相宠藩，式赞河间之美。可行温王府司马，散官勋如故，主者施行。
    ○授宋讣婢┱滓制
    敕：惟雍设都实难其理，尹京镇俗，不易其才。御史大夫上柱国广平郡开国公宋福天假直清，时归方正。端庄以立，奸慝迁於望风；果断而行，纲维成於不日。衣冠所重，人吏修钦，俾承弹纠之馀，仍综浩穰之剧。可兼京兆尹，馀如故。
    ○授萧泳┱滓制
    黄门：九牧之重，列为州伯；四方之则，求於京尹：或匪其才，莫膺兹任。左散骑常侍上柱国东都留守萧樱体峻而整，气刚而直，慎必兼清，文能饰吏，慈惠可以应务，严明可以训人。故当权豪革心，贵戚敛手，三王迭拜。况其甫嗣家声；二鲍相承，未若累光朝奖。休命斯允，佥言所属，可京兆尹，勋如故，主者施行。
    ○授李杰河南尹制
    黄门：乃眷清洛，常闻旧尹，重临黄霸，钦若古人。银表示我禄大夫陕州刺史上柱国武威县开国子李杰，适务宏才，徇公清节，以言博物，贞固干事，当其奉所，任罄厥心。必欲存於周密，曾不顾於险夷，可谓国之良吏，朝之荩臣。宜回陕服之委，更允河都之借。可河南尹，勋封如故，依旧充水陆转运使，主者施行。
    ○授毕构河南尹制
    黄门：洛阳设都，海内均土，自匪选众，畴能尹京？蒲州刺史上柱国平阳郡开国公毕构，纯懿笃密，直方清劲，积学所以体要道，力文所以会雅正。徇公灭私，吏不犯法，擒奸レ伏，人无间言。在邦则闻，从政何有？六遂分职。四方作经，思齐李膺之举，宜我袁安之拜。可河南尹，勋封如故，主者施行。
    ○授秦守一京兆少尹制
    黄门：正议大夫行万年县令上柱国南安县开国公秦守一，敏而无滞。通则有才，刻意深尚於政方，立言每求於学术。委之京剧，时许能声，眷彼州端，朝推令问，俾外迁於墨绶，伫明察於赭裾。可行京兆少尹，散官勋封如故，主者施行。
    ○授白知慎河南少尹制
    黄门：正议大夫检校将作少匠上柱国白知慎，博观坟史，祗奉程式，吏道尤精，公心不转。郎官起草，增其应宿之华；匠者运斤，主其成风之妙。任能结约，省费驰声，爰瞻上洛之都，宜亚尹河之宠。可行河南少尹，散官勋封如故，主者施行。
    ●卷二百五十三
    ☆苏模ㄋ模
    ○授秦守一万年县令制
    黄门：楚州刺史上柱国南安县开国公秦守一，才称干理，迹游文艺敏而当剧，明以烛奸，星闼副於求郎，河东美其为宰。事殷替毂，时伫弦歌，既扬百里之风，更缉万年之政。可通议大夫行万年县令，勋封如故，主者施行。
    ○授赵钋涑ぐ蚕亓钪
    敕：朝议郎守尚书户部郎中上柱国赵钋洌识融而远，心密而坚，行副其才，文参於吏。游刃之美，尽中桑林；含香之能，独推兰握。市朝所令。辇毂惟溱，宜拜神京之宰，用惩侠窟之奸。可守长安县令，散官勋封如故。
    ○授郑雍幽舷亓钪
    黄门：正议大夫行尚书职方郎中上柱国郑樱士门雅望，名教是先。吏道通才，声尘自远。嵩邙帝宅，周汉王都，宜因起草之能，伫息鸣桴之听。可知河南县令，散官勋如故，主者施行。
    ○授崔隐甫洛阳县令制
    黄门：正议大夫行汾州长史崔隐甫，抗迹清循，在公明察，素禀才识，早闻简练：故以正而不挠，和而不同。乃眷有洛，是称中土，百里居官，四方作则，宜副曹摅之选，俾旌王涣之能。可检校洛阳县令，散官如故，主者施行。
    ○授元钦裕栎阳县令制
    门下：正议大夫行雍州蓝田县令元钦裕，从政美才，干时良具，山称多玉，已鸣弦於属城；地是雨金，将候跸於驰道。使助王种辩，宜符尹赏之迁。可行雍州栎阳县令，散官如故。
    ○授韦光业高陵县令制
    敕：朝议郎行岐州陈仓县令韦光业，效官敏济，临事明察，嘉其墨绶。声已ｌ赌鸯簦磺ㄒ曰仆迹政伫成於鹿苑。可就兆府高陵县令。
    ○授艾敬直仙州长史制
    敕：朝议郎守豫州司马上柱国艾敬直，恪勤官次，精练文法，往持宪简，共惮清严。顷拥使车，旌别淑慝好龙遗迹，乘凫旧壤，俾州闾之创建，伫邦国之成谣。可守仙州长史，散官勋并如故。
    ○授李守一别驾等制
    黄门：皇三从兄前笾菟韭硎匾坏龋自登官序，并穆政声，赵际燕陲。漳滨淇上，控河朔之风土，尽山东之郡国，宜膺别乘，往佐专城。可依前件，主者施行。
    ○授韦抱真虢州别驾制
    黄门：通议大夫前行剡王府谘议参军事上柱国韦抱真，早以才地，久登班序，清徽蔼然，素风罔坠。顷游朱邸，尝宠於背淮；俾骛缇轩，往之於封虢。可依虢州别驾，散官勋如故，主者施行。
    ○授韦表鲢糁荼鸺葜
    黄门：朝议大夫前行襄州司马咒外置同正员韦表觯风韵融朗，文词富赡，故得朝列著闻，选曹甄择。漾流为汉，尝藉美於珠皋；泗达於河，爰驰声於磬水。可守泗州别驾，散官如故，主者施行。
    ○授张景顺原州都督府别驾制
    黄门：朝议郎殿中尚乘奉御兼陇右南牧使张景顺，襟灵俊爽，识具甄明，代嗣仆臣，家传马政。慎言且闻於举荚，能养曾靡於缺衔，惟在抑可称，彼量谷之伊伫，既叶抽奖，仍循职事。可守原州都督府别驾，馀如故，主者施行。
    ○授温慎微扬府司马制
    门下：中散大夫守兴州刺史轻车都尉温慎微，门遗清白，家传诗礼。外鸣谦而益光，中造理而能密。书工悬帐，赋掩驰轮，闲达彰其起草，仁明最於分竹。乃眷惟扬之藩，是称重江之奥，端寮所择，佥议攸归。可守扬州大都督府司马，散官勋如故。
    ○授樊亻品益州司马制
    黄门：太中大夫前守荣州都督借紫金鱼袋上柱国樊亻品，早负文词，累迁省闼，顷扬才智，受任军州，敏以邀功，断而临事。峨眉作镇，鳖灵开国。惟巴蜀之险，接西南之夷。式遏抚循，尤择时望，端寮副职，俾承朝委。可行益州大都督府司马，馀如故，仍知蜀川防御副使，即驰驿赴任。
    ○授冯光嗣扬州都督府司马等制
    门下：朝散大夫使持节黄州诸军事守黄州刺史冯光嗣，忠信立名，见推人物；朝散大夫守相州别驾上柱国郑国公杨献，通明应务，雅有吏能：缅中朝，各登清贯；自居外郡，颇闻政绩。连率之府，贰职为难，宜膺产命之荣，以副缺官之选。光嗣可守扬州大都督府司马，散官如故；献可守潞州大都督府司马，散官封如故，仍并驰驿赴任。
    ○授窦慈逊岐山县令制
    敕：朝议郎行司农寺窦慈逊，爰以干用，历登班秩，宪曹农府，星裎瓷睿雍瘁山，陡杷属：宜迁子男之邑，伫闻人吏之谣。可岐山县令，散官如故。
    ○授毕怀亮清流县令制
    敕：前常州晋陵县丞毕怀亮，践言立行，希高慕古，弓旌之礼，方议於徵辟；轩冕之荣，每闻於退让。厥声则远，斯道不渝，须嘉贤良，可镇浮竞。遂春彭泽之志，用表太邱之德。可滁州清流县令。
    ○授吴太元宋城县令制
    敕：朝议郎行监察御史吴太元，清以立身，严以持法，谣成避马，实惮於霜威；政伫迁蝗，俾闻於风教。可行宋州宋城县令，散官如故。
    ○授王敫柳城县令制
    敕：朝议郎前行荣州都督府仓曹参军参军上柱国王敫，早闻干用，兼擅筹画，龙城达邑，俾居铜墨之班；鲸海安波，仍掌舳舻之事。可行营州柳城县令，散官如故，仍充海路押运粮使。
    ○授阳洽安邑县令制
    黄门：朝请大夫新除河南府司录参军事阳洽，慎则能密，清而又公。任之养人，特曰循吏。朱钩应务，迹岂滞於中京？墨绶宣风，才可临於大邑。可蒲州安邑县令，散官如故。
    ○授于光庭闻喜县令制
    黄门：朝议大夫前行邓州长史上柱国临淄县开国男于光庭，早闻诗礼，兼著词学，历职有声，在公无挠。宛潭菊水，未旌理剧之能；汉邑桐乡，式伫宣风之最。可行绛州闻喜县令，散官勋封如故。
    ○封华岳神为金天王制
    门下：惟岳有五，太华其一，表峻皇居，合灵兴运。朕恭膺大宝，肇业神京，至诚所祈，神契潜感。顷者乱常悖道，有甲兵而窃发；仗顺诛逆，犹风雨之从助：永言幽赞，宁忘仰止？厥功茂矣，报德斯存。宜封华岳神为金天王，仍令景龙观道士鸿胪卿员外置越国公叶法善备礼告祭，主者施行。
    ○封衡阳郡王成义申王等制
    门下：古者帝王受命，以临万国，子弟建封，用尊五等：其所由来尚矣。尚书右卫大将军衡阳郡王成义等，敦诗执礼，本仁祖义，名教之乐，得自几深；温良之容，发於忠孝。晨趋魏阙，则望掩轩霞；夕赋曹园，则思含澄景。朕欧罾数，旁稽载籍，克辅王室，所谓通邑大都；俾为唐藩，故能带河砺岳。分膺往命，咨尔（阙）慎欤。可依前件，仍各实封一千户，馀并如故，主者施行。
    ○封致仕唐休杆喂公制
    门下：养老乞言，是谓侑礼建侯专国，因而有命。特进行前尚书仆射同中书门下三品上柱国酒泉郡开国公致仕唐休福才实王佐，行为物范。自综理朝纲，灵噢裾，文武必济，义存简册，公忠不回，诚亮始终。逮子房休事，广德遗荣，虽乐在黄金，而庆逢苍玉。重其行赏，孰若优贤？宜传带砺，益增土宇。可进封宋国公，食邑三千户，馀如故，主者施行。
    ○封郭虔下汗公兼食邑实封制
    黄门：闻鼓な之声者，则思於将帅；裂土茅之赋者，则念彼勋庸。右羽林军大将军兼安西大都护四镇经略大使上柱国太原郡开国公郭虔希忠壮超伦，智谟绝等。决胜千里，怀孺子之兵符；通知四夷，有老臣之戎律。往者镇於荒裔，独守孤城，煮弩而其人益坚，引弓而彼众不敌：故得爱子染锷，名王解辫，穹庐扫地而将空，沙漠闻风以归附。功则茂矣，朕实休之，宜誓山河，开其井邑。可进封潞国公，食邑三千户，仍赐实封一百户，馀并如故，主者施行。
    ○加王琚等食实封制
    门下：古之书甲，令铭太常，若不抚翼青悖撼酃獍兹眨未有君则议赏，速为善而知劝；臣变避荣，保流谦而益受：岂非君臣之际，感通之理然也！新除银青光禄大夫守户部尚书崇文馆学士赵国公王琚彻精微，谟猷济时，词学辨政。新除银青光禄大夫守工部尚书楚国公姜皎，宠才倜傥，胜气清明，含章７，临事条解。新除银青光禄大夫殿中监宋国公李令问，居惟密静，胄实勋华，率礼而和，立言以信。或受鹪蛭剩或舍讲相得，非直萧、曹不远，自我之旧，故能管、乐咸起，致予在斯。顷扫群凶，系赖其力，爰外茂宠，同辞厥位，诚非易夺，义所难违，俾增秩於掖垣，更回班於殿省，仍加井邑，以答元勋。琚可行中书侍郎，俸禄防阁品子课等一事以上同三品给，加食实封二百户，通前满五百户；皎可殿中监，仍充内外闲厩使，加实封二百户，通前满七百户；令问可行殿中少监兼知尚食，加实封二百户，通前满五百户；散官封学士各如故，主者施行。
    ○封皇行二女为常芬公主等制
    黄门：诸女皆封，先王之制。第二女等，庆联霄汉，体自腔，常阅礼於后庭，必闻诗夜间现氏。朕抚临亿兆，宪章古昔，俾裂河山之赋，用畴汤沐之恩。可依前件，主者施行。
    ○封姚崇妻郑国夫人制
    黄门：兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇妻荥阳郡夫人郑氏，荥河地绪，簪组家声，辉相门以才淑，冠邦族而婉[A148]。兰仪蕙问，式备言容，习礼闻诗，载兼图史。金彝作辅，爰开土宇之封；石猿腥伲宜表珩璜之盛。可封郑国夫人，主者施行。
    ○进封驾兰琬母杨氏宏农郡夫人制
    门下：太仆卿员外置同正员贺兰琬母杨氏，家临桃塞，门映莲峰，赋ナ实於周诗，承累叶於台相。言成箴戒，淑慎其仪；德宪图史，闲和其性。正家贻则，徙宅成规，姻亲载隆，宠章犹阙，宜比绛纱之学，用膺青绶之命。可封宏农郡夫人，主者施行。
    ○睿宗受禅制
    门下：天下神器，非上圣无以运基机；域中大业，非元良无以固其本。欠右灵命，寅奉神宗，屈已顺人，用安四海，承祧主鬯，实贞万国。顷者家臻大悯，在疚惟忧，枭狡满衢，豺狼塞路。武职戎政，必任凶族，国要时权，咸外逆党。社稷之守，但望包桑，忠义之怀，谁其艾棘？阶祸稔恶，伺隙乘间。烦言碎辞，所不胜述。皇太子隆基，正气凝姿，端命毓德，自家刑国，英徽日甚，移孝为忠，雄谟电发。北军驰入，扫那轨蹲衔；南宫反正，开日月於黄道：平乱宁国，翼戴朕躬。一旅不劳，功逾复禹；七德咸举，事邈兴周：声应吹铜，望归当璧。今遣司空读册，侍中授玺，料由立义，岂曰尚亲？承华肇开。元嗣以建，方流乐风之绪，宜申氵存雷之泽（一作宜申氵存雷之泽仍纪景阒瑞）。朕爰初践极，喜气呈祥，天人叶心，象纬昭贶，官名胜纪，年号用凭。可大赦天下。
    ○赠重俊皇太子制
    门下：朕闻曾氏之孝也，慈亲惑於疑听；赵虏之族也。明主哀而望思：历考前闻，率由旧典。重俊大行之子，元良守器，往罹构间。困於谗嫉，莫顾铁钺，轻盗甲兵，有此诛夷，无不悲惋。今四凶咸服，十起何追？方申赤晕之冤，以纾黄泉之痛。可赠皇太子，主者施行。
    ○依王公等请上尊号制
    门下：朕闻天授命者，为天所予；人归德者，为人之主。故崇高有莫大之尊，司牧有非常之号；荩承天叙而立人极也。我唐丕业克开之妆，朕以眇身托元元之上，绍休圣绪，钦若昌图，戢多难而拯缀旒，荡群凶而夷触柱，下安区宇，上戴君亲，朝廷以拢家国以治：斯又叶天心而从人愿也。太上皇释海内之重负，官公（阙一字）之远情，以朕功宣提剑，运膺拜纽，爰奉睿谋，总亲庶政。日慎一日，问安以庆於三朝；为子为臣，顺色靡遑於五让：虔共若厉，寝兴是祗。赖遐迩宅心，戎夷内面，奠淳风於宽大，思致俗於仁寿。而王公卿士，献书草议，陈帝王之恚考天人之符，乃以鸿名，加於菲德。然则徇至公之议，难以私拒；当至诚之请，洒中词夺。涉川罔济当宁兴怀，敬遂祷祈，益增寅畏。所请上尊号曰开元神武皇帝者宜依，有司可涓日练辰，虔告郊庙，详诸旧典，备礼进册，布告天下，咸使闻知，主者施行。
    ○禁断锦绣珠玉制
    敕：朕闻召公曰：“弗作无益害有益。”孔子曰：“奢则不逊俭则固。”斯乃圣人之至言矣。叔代迁讹，僻王骄纵，惟崇於玉杯象箸，不胜於捐金抵璧，好之者君也，习之者人也。即用匹帛服长缨之类欤？朕爰在幼冲，每期质朴，手未曾持珠玉，目未尝观锦绣，愿言其志，造次不忘。自寅奉休图，勉康政道，常想汉文衣绨之德，晋武焚裘之事，况未能令行禁止，敦本弃末，朕甚惧之。今王侯勋戚，下洎厮养，所得者重於远，所求者贵於异虽雕文刻镂，衣纨履丝，习俗相夸，殊涂竞爽，有妨於政，无补於时，岂朕言之不明，教之未笃也？且一夫一女，不耕不织，则天下有受春饥寒者。今四方晏如，而百姓不足，岂不以尚於珠玉，珍於锦绣，垦田畴而夺其务，出布帛而害其功欤，其珠玉锦绣等，自今以後，切令禁断，如更循旧弊，并归罪长官。仍令御史金吾，严加捉搦，州牧县宰，劝督农桑。待至秋收，课其贮积，使人知礼节，俗登仁寿。有司仍为条例，称朕意焉。
    ○张说监修国史等制
    敕：古之王者，代有史臣，以日系月，属词比事，举而则书，用存有法，事而不法，是谓空言：荩裒贬之重慎也。自非经术文雅，进德修业，出忠入孝，匡俗佐时，惟朕宝臣，有邦良籀？银青光禄大夫守中书令上柱国燕国公张说、银青光禄大夫守兵部尚书同中书门下平章三品上柱国梁郡开国公姚元之等，并可监修国史，馀各如故，主者施行。
    ○洗涤官吏负犯制
    黄门：朕闻颜回蘧瑗知非，不无非也；孔子曰：“过则勿惮改，过而能改，善莫大焉。”此则古之贤人，所未能（阙一字）。朕祗膺骏命，光阐鸿猷，思革し纾以清贪吏。作程者不要於密，贵於必行；行令者不要於严，贵於适中。比岁或使者廉按，或宪司绳纠，未能发明大体，颇亦委曲小疵：殊异恢恢之言，遂行察察之事。一从过误，永点彝伦，铨管不许其弃瑕，簿书宁容其刷耻，怀才则每岁见斥，登用则终身蔑闻，静言思之，诚未为得。夫学以从政，禄以代农，代农不可易业，从政不可紊序。永鉴前弊，当无废人，改而更张，朕之志也。官人负犯，经洗涤赦（阙一字）者，宜并除痕，选日量旧资依选例处分。诸使通状，事或有枉，断岂无失？承前要须却累通状人，然始为雪，各惧罪及，致有冤人。其诉枉屈人，任申牒刑部；事状似枉者，为牒本使勘问，尽其道理；无本使者，追本案为其寻究；应雪者，本司断後，委左右丞更审详覆，然後牒所由（阙一字）司除痕，并牒紫微黄门附簿。诸处百姓，若被勾徵，使人贪功，既不纳理，州县承敕，又不敢放。或已输已役，重被徵收；或先死先逃，勒出邻保：欲令贫弱，何以安存？自今以後，有隐欺须勾者，宜勾当年；若事连去年者，亦通任勾；隔年以去，更不在勾限。其官黄及前官隐赃在腹内者，不在此例。布告天下，咸使闻知。
    ○诫百寮与供奉人交通制
    敕：朕闻事君者必在至公，行已者贵乎独立。如闻供奉近侍之辈，比日因循，广有招摧，示能周慎，爰与朝列，颇相茸。苟非亲表，不合数至门庭，多行请托，便涉趋附。眷言此弊，须革前非，宜体朕怀，深自戒励，自今已後，百官辄不得与入内供奉往还。
    ○戒励官寮制
    门下：法之所设，本以惩非；令之必行，期於禁止：致理为要，何莫由斯？至如官典赃，国有常法，承前虽有处分，在外多未遵奉。且不戒视成为暴，不令而罚为虐，岂含容之日久，将训导之未明欤？朕情存画一，过欲不贰，恐愚人陷罪，莫识堤防，奸吏犭旬私，自婴徽缠，永言於此，明发兴怀。今日已前，既往不咎，从今以後，有犯必绳：朕不食言，尔无荒怠。所以勤勤恳恳，豫戒凡百者，荩以罚止罚，可不慎哉！告示遐迩，令知朕意，主者施行。
    ○遣姚陆象先等依前按察制
    黄门：古者协和万邦，畴咨四岳，柔远能迩，明目达聪，以变於人也。自朴散醇漓，割方回直，失於德者，格之以礼；失於礼者，助之以刑：故惧罗纲而畏简书，必振其纲而操其柄，庶乎举政之要也。间岁天下诸州岳牧，先充本道按察，诚以今之刺举，昔之率连，荩欲为吏之黜陟，审人之愁苦。中念作奸犯科，获罪相次，弃木或尤於拙匠，采葑不遗於下体，由是申命有司，咸多叙用，至於按察，暂令休罢。夫泉有鱼矣，虽见则不祥；林有兽焉，而为之不采：与其存而勿用，孰若狎以玩之？俾便於时，复修其政。银青光禄大夫益州大都督府长史姚、处置兵马使上柱国衮国公陆象先等，早蕴宏量，深甄大体，清能励俗，仁以敦风，必将检御权豪，昭明淑忒，宜兴化以树善，伫责成而求当。可依前件，馀各如故，一事以上，并准旧例处分。本道所隶之州，有偏远不稳便者，仍令所司，量宜分割，永为定额讫奏闻。主者施行。
    ○遣王志实雀餮膊毂竟苣谥
    黄门：上天降祸，大行太上皇厌代外遐，俾予一人茕茕在疚，攀号荼毒，触向摧陨，百辟卿士等，上遵遗诏，下犭旬群心，寰区任殷，社稷务重，资於听断，不可暂缺，遂力衰迷，甫从勤请。恭惟顾托之旨，思致和平之化，虽在荒瘵，敢忘负荷？是用泣血抚膺，执丧视事。夫后王者代天理物，师表者助朕理人，物之所以茂育，人之所以蕃庶，荩遂其性而安其业也。朕每置旌进善，仄席翘贤，恐闾阎有愁苦之声，草泽无明弘吨举。吏或慢法，官或非才，因之致理，且未为得，其何以廉败政，恤冤刑，问茕嫠，招茂异宽赋敛，节更徭，使天下为无为、事无事也？顷分连率，则曰使臣，将求人瘼，克宣朕命。
    诸道按察使扬州长史王志省⒐阒荻级剿锡浮⒁嬷莩な肺た埂⒉┲荻级匠绦汹取汴州刺史倪若水、魏州刺史杨茂谦、灵州都督强循、润州刺史李觥⒕Ｖ莩な啡握牙怼⑶刂荻级秸偶握辍⒑橹荻级窖钚槭堋⒘褐荻级秸攀亟嗟龋并迈迹垂宪，伟才通识，有其直方，无所回避，宜令各巡本管内。官人有清介独立，可以标映士林，或文吏兼优，可以润益邦政者；百姓中有文儒异等，道极专门，或武力超伦，声侔敌国者：并精加访择。具以名闻。其官人有老弱及久病，妨於政理，并才用劣下，全不称职者，上佐已下，委使人便停务；其官交要者，便简清勤人权摄。其京官及畿内州，委御史大夫及吏部官长，准此详察录奏。诸道僻远州及岭南道，委使人量差判官，分道巡按。其天下囚徒，虑有冤滞，宜令大理寺及本巡使，所在按理。流罪已下，非犯名教及官典取受，并听减一等收赎；即使非理均事可疑者，并杖以下罪，并宜放免。缘山陵所科夫匠等，有父母年老，家无中男已上者，容其侍养。不须差遣。其河南河北遭蝗虫州，十分损二已上者，差科杂役，量事矜放。百姓闻有不稳便事，委按察使与本州长官商度，随事处分奏闻。布告遐迩，令知朕意，主者施行。
    ○遣御史大夫王甑妊舶粗畹乐
    敕：苛慝不作，人斯无怨；宽猛相济，政是以和。周礼以官刑纠邦理，以官叙正群吏，允迪前烈，式惟旧章。且夫寰宇至大，不可以周览；黎手烈螅不可以独化：熙我庶政，实惟具寮，苟非其才，罔以称理。朕惟夙夜，不遑晏宁，言念政道，载深宵旰。顷开元之初，分遣按部，纠摘奸犯，颇闻惩息，以其事久则烦，寻变从其停废，绵以岁月，浸成宽弛。今闻在外官寮，多违宪法，牧守则寄任兹重，令长则禄秩且优，亟闻侵窃，屡有章奏。虽赐金为惠，未愧张武之心；而还珠表德，罕见孟尝之政。岂敦谕之意，未孚於就列？将贞高之节，有谢於前修：永怀於此，良用沈叹。且政宽而慢，法弊则通，驰而张之，庶其致理。
    御史大夫王甑龋并识通政要，位以才达，茂其声实，宏此宪章，宜分命巡按，以时纠察。巡内有长吏贪扰，讼狱冤滞，暗懦尸禄，苛虐在官，即仰随事按举所犯罪状，并推鞫准格断覆讫闻奏，仍便覆囚。夫牧宰之任，教道是先，录曹之职，纲纪斯在。其有政绩殊尤，清直独立者，咸以名荐举。馀官有清白著称，及诸色不善，各别为科目，同状奏闻。其寻常平状，无不须通，俾夫善取其尤，罚无所滥，疏而不漏，密不为苛。必将正其源流，宏彼纲目，不可总此烦碎，扰其吏人，应是州县常务，事非损益者，使人更不须干预。其百姓麦下不支济，应须处置，事有不便於人须鸶镎撸与州县商量，处分讫奏间，宜副虚伫之怀，以光澄清之举。其外官充使者，至明年冬入朝，京官须奏任量事来去，判官任使简择，各依前件。
    ○命吕休傅缺狈ブ
    门下：朕闻守在四夷，荩安人以和众。加於百姓，岂穷兵而黩武？然则日之所出，弗俾於化；故知天之所讨，必龚其罚。自默啜虔刘肆暴，桀骜反常，独为匪人，假命骄子者，有岁时矣，虽奉书就邸，或遵于声朔，而控弦犯塞，已毒於疆场。朕惟务怀柔，每存含忍，遂使庶邦愤积，稽其六月之师；逋寇祸盈，穷此百年之运。金山道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠，二庭贵绪，万里威声，忠而善谋，勇则能断。自膺殊礼，名宠於外藩；思立大勋，志勤於中国。兼遣弟右监门卫将军守节长驱沙漠，直指金微，默啜举其种类，来相抗拒。近殆於锋镝之下，已若乱麻；远虑於庙堂之上，将同破竹。坚昆在右，犄角而东，并累献封章，请屠巢穴。
    朕又闻不得已而用者，孰若兵机？不可得而违者，乃符人事：永言取乱，宜戒租征。右领军卫将军兼检校北庭都护碎叶镇守使安抚十姓吕休福心坚铁石，气横风雷，始则和戎之利，先得晋卿；终而逐虏之功，方邀汉将；可为金山道行军大总管。北庭副都护郭虔稀安处哲等，怀才抱器，蓄锐俟时，惯习军容，备知边要，并可为副大总管，领瀚海、北庭、碎叶等汉兵及骁勇健儿五万骑。金山道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠领诸番部落兵健儿二十五万骑，相知计会，逐便赴金山道。朔方道行军大总管右武卫大将军摄右台大夫同中书门下三品上柱国韩国公张仁ィ文武将相，莫之与京，心腹大臣，是所系赖，当分阃之任，受外坛之律，常愿身先士卒，不以贼遗君父，与副大总管右监门卫大将军鲁受信等领蕃汉兵募健儿，或用绝群飞骑城傍等十五万骑。赤水军大使凉州都督司马逸客，外宽内明，正辞直道，标慷慨之节，曾不顾身，蕴经营之志，期於尽敌，与右武卫将军陈邱、右金吾卫翊府中郎将李元通、副使右骁骑卫鹿陵府折冲能昌仁、左卫神山府折冲陈义忠等，领当军及当界蕃汉兵募健儿七万骑。丰安军大使灵，州都督甄粲副使张赵璧、常元寂等，领蕃汉兵马六万骑。防御群牧大使临洮军使甄チ斓本、莫门、积石等军马，募及秦兰渭城等州大家子弟总二万骑。建康军使甘州刺史李守徵、玉门军使肃州刺史汤嘉惠、墨离军使瓜州都督李思明、伊吾军使伊州刺史李峤坏龋各领当军兵马，与突骑施守忠、吕休傅燃苹幔共为表裹。
    莫不运其长策，悉心而效六奇；接以短兵，指掌而论七纵。使天阵齐举，云鞅干瑁贾勇於饮醪之夫，以一当万；扬威於汗血之骑，左萦右拂。咸击鼋斩蛟，曳牛佩豕，必能力簸穷海，声压大荒，刈谷蠡之庭，拔扶渠之垒，不遑渭桥之拜，已见阴山之哭。然则持旌节执金鼓者，所以问不宾、诛首恶，而比夫不诫，复迷则凶，俾存开纲之仁，预轸焚舟之叹。休杆领兵马甲仗，一事已上，甩依别敕处分，主者施行。
    ○命姚崇等北伐制
    黄门：朕闻上古圣王之政理，则教之以战，陈之以兵，盖威不欢服不顺也。故妈中於禁暴，终於偃革，斯不得已而用之。朕以寡昧，诞膺鸿业。思欲率於动静，归之教化，岂要荒之外，弃为匪人，而亭育之中，视则如子？罔不遵我文轨，修其贡赋，岁时相望，道路抵属。而默啜素称桀骜，鸣镝於狼居；顷自怀柔，屡书於象魏。朝廷所以许其通好，议以和亲，使臣累斋缯帛，侍子令袭冠带，庶中国无事，长城罢守，戢干戈而销剑戟者，朕之意焉。岂谓我盟不渝，尔约斯背，伊庭之际，遂敢侵轶，西北偏隅，尚闻啸聚，虽摧其精锐，而困於围逼：此不虞之失也，朕甚怜之。犬羊无亲，不可恃信而轻敌；熊罴有勇，咸能宣威而制胜。朕由是询卿士之奏，揽英雄之心，谋元帅而得佐军。恢远图而举长策，随时之义，其在豫乎！
    兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇，天义为本，居有四邻；谟猷是先，坐知千里。以仲山甫之操，管夷吾之能，智涌泉而不穷，精贯日而逾励：信庙堂之柱石，鼎鼐之盐梅，必能奋尔六奇，光我三杰。可持了灵武道行军大总管，管内诸军，咸受节度。右领军卫大将军兼检校单于大都护镇守军使张知运，宽厚沈毅，外方内直，威而勇决，自摄单于之台；惠则抚循，咸仰将军之树。可中军副大总管。权检校原州都督李钦宪，家承将相，器兼文武，求古人之节，临事不回；读前史之言，好谋而断。可左军副大总管。检校左威卫将军灵州都督吕休福惯知边要，久探戎律，诚期报国，去病安用家为？奋不顾身。伯昭不持贼遗。可右军副大总管。左骁卫将军论弓仁、右金吾卫大将军勿部馈⒆罅炀卫郎将摄本卫将军张直楷、单于副都护臧怀亮、右领军卫中郎将王海宾、前朔州刺史刘元楷、右武卫郎将杨楚客、并州定清府果毅元萧然等，颇牧马用，关张其敌，怀才倜傥，尝邀百胜之功。立志累营，备习九章之训。弓仁及啦⒖汕胺孀芄埽直楷可左虞候总管，怀亮可右虞候总管，海宾、元楷、楚客、萧然等并可行军总管。太仆少卿田崇璧、恢荽淌泛思复等，强力从政，精心在公，知无不为，利有修往。入敷事典，省阁称其闲练；出综条察，吏人畏其严明。崇璧可兼行军长史，思复可兼行军司马。兵部郎中李休光、司勋郎中张敬忠、兵部员外郎王上客、刑部员外郎杨钦明、江州别轻李邕等，或特达骤埃所谓登坛之宝；或翩翩书记，曾闻及ニ之词：可以光赞出车，宏宣入幕。并可行军判官。
    灵武军兵加满十万人，旧马既少，宜宜於内外闲厩抽壮马添满六万匹，原、夏等州要害处亦量加马，其後军兵六万人，马二万匹，先来点定。宜令卫尉卿李延昌、左羽林将军杨敬述等至冬检阅，且当处团结，待後进止。其有先锋破贼，斩馘摧坚，功效灼然者，并委军将便定功赏，不须限以常格。总管以下，有损失兵马，不能力战，弃军逃命者便杀。其有弃军入贼，不能死节者，妻子依叛缘坐法。凡此和众，誓於师兵，统燕犀冀马之雄，屯斩蛟挈鼋之勇，鼓鼙沸野，旌旗彗云，岂式遏於河塞？方震警於少漠。於是乎箪醪以信之，芳饵以赏之，戮扬干之仆，必行其令；持穰苴之兵，不枉其法。坚壁清野，则投石而有馀；追奔逐北，则扫尘而无类。俾权宜於阃外，仍布告於天下，暂劳永逸，在此行焉。主者施行。
    ○命薛讷等与九姓共伐默啜制
    黄门：朕闻天所与者，奉天命而不违；人所弃者，顺人心而必伐。由是古先帝王，光宅区县，实仗威武，用清荒戎，时义远矣！默啜以叛亡饿隶，凶忍遗孽，敢迷声朔，独莫大匪人臣，祸皆所召，袄不自作。举其巢穴，尽是离心，赡我阙庭，相望内面，犹窜身於寒苦，且寄命於旬时，当胡运之已穷，在轩兵而可逐。九姓部落等，忠诚贯日，义烈闻风，数其擢发之愆，成於屈指之计。请除骄子，累遣使臣，摧锋而愿先驱，蓄锐而期後命。右羽林军大将军朔方道大总管薛讷、左卫大将军安北副大都护兼剡王府长史平郡公张知运、右羽林军将军兼凉州都督赤水大使杨敬述、右骑卫将军论弓仁、左武卫将军大武军大鸽地仁誓、右武卫将军丰安军大使杜宾客、丰州都督西受降城使吕休琳、胜州都督东受降城使邵宏、左金吾卫大将军回纥伏帝匐、右卫大将军浑元忠、左卫大将军似和舒、右武卫将军兼贺兰州都督契┏凶娴龋或出将入相，有经济之才；或敦诗阅礼，有韬钤之算；或嫖姚仕汉，有遮虏之勋；或由余入秦，有伐戎之策。谋彼元帅，择於佐军，可以授旗遂行，推毂而进。讷可中道大总管，宾客、宏休、琳等为副。知运可东道大总管，弓仁、仁誓为副。敬述可西道大总管，伏帝匐、元忠、和舒、承祖等为副。各领马兵二万人，与九姓计会。三军既整，百道齐入，顺钩楚练，照曜阴山峰；冀马燕犀，张皇穷漠之地。况彼寇恶积，我师义动，知存亡者观其兆，摧枯朽者鲜其力，庶使疆场罢候，从此息人，边鄙不虔，因而尽敌。布告天下，咸遣知闻，主者施行。
    ○幸东都制
    黄门：朕闻遂物之宜，上则听其和乐；违人之欲，下则生於怨思：一物安可弗遂？万人安可固违？且各地区王卜征，观乎风俗；大易顺动，应乎天地：由是巡以五载，尚遍於人寰；设为两京，况称於帝宅？东幸西顾，乃其常也。然朕以行必清道，不为无事；至而供帐，是则有劳，故恤人之隐，忧人不足，於今四年矣。遂使东土耆老，倾心而子；中朝公卿，屡言以沃朕。或谓国之中洛，王者上地，均诸侯之赋，当天下之枢，陆行漕引，方舟击醮螅费省万计，利窬十倍。更知夫便於物者，非自奉以怀安；嗟於人者，岂不诚而阻怨？於是乎见品汇之阜，因京坻之饶，则无夺农矣；陈太师之言，献史臣之颂，则无缺政矣。信可以备法驾，乘阳春，归於成周，布我时令。以来年正月五日。行幸东都，仍取北路，所司准式，主者施行。
    ○至都大赦天下制
    黄门：周宅中土，秦里上田，皆王者之都也；时迈观风，载巡展义，皆王者之政也。朕嗣守宸极，颇移年所，冕旒而视，心每周於万邦；车辙所届，迹不出於三辅：岂怀安以惮劳？姑省费而休力。然以设京师者，不偏於西据；奉宗庙者，亦俟於东征：安可阻从人之心，增予之怨？是用匝舴⑺辏练日简辰，乘和风以应物，御惠风以行令。永言告至，载叶忱矗顾兹菲躬，畏此鸿业。下辇而有宫室，即旧不加；登台而有山川，览今犹昔。森然在目，用轸於怀，思宏远图，俾作宽典，不忘师古之义，特布惟新之渥。可大赦天下，自开元五年二月三日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徙常赦所不原者，咸赦除之。唯文工团大逆，不在赦限云云。夫政欲清静。词尚省要，间者思致於拢未臻其道。文书盈几阁而吏益欺，诏命下闾里而人莫谕，得非失於殛酰弊在烦芜邪？简而易从，禁则难犯，令式格敕有不便者，先令尚书省集议刊定，宜详厥衷，合於大体。亡命山泽，挟藏军器，百日不首。复罪如初。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，赦书日行五百里，布告天下，知朕意焉，主者施行。
    ○幸长安制
    门下：观俗省方，所以爱人治国；尊崇庙号，所以事神享亲：钦若昔典，此言大哉！朕祗膺鸿业，积念咸秦，去岁欲幸洛京，已发成命；旋属重营太庙，因将中止。诚以其绳则板，功且未即，展趿钚Ъ荩信弗可违，终肆勤於东方，恒载驰於西土，流晷不驻，通丧永毕，象居始成，如在增慕：朕之兹志，日夕匪遑。乃可以诗陈肃邕，礼极潇耄神明之奥，时惟雍州；稼穑有年，莫若关辅。王假用告，后来其苏，实获我心，俾从人欲。可以今年十月，取北路幸长安，所司准式，务在节省，无得劳费，主者施行。
    ●卷二百五十四
    ☆苏模ㄎ澹
    ○嗣虢王邕同知内外闲厩敕
    敕：驵骏服早，军国为容，苟非懿亲，莫允斯寄。秘书监检校殿中监嗣虢王邕，地隆藩屏，才蕴忠舞阳之茂宠。学穷四彻，已综图书；任司六尚，式光轩冕。必能驷马举荚，两骖执辔，用闻玉台之歌，入侍瑶池之赏。宜与张涉同知内外闲厩，馀如故。
    ○命新除牧守面辞敕
    敕：自古帝王，莫能独理，爰树侯伯，所以分政，则今都督、刺史之谓矣。荩欲亭之毒之，纳於富寿；不夭之札，以致和平。朕受天眷命，作人父母，殷鉴远图，罔知修济。顷者都督刺史，惟良是求，而寂寥厥声，孰副虚想？岂六条察举，未询事以考言？将三载黜陟，不责实而求当？遂令进之则易，吏烦於送迎；退之则难，人务於苟且：岂所谓安孤老、长子孙之意耶？汉宣由是兴言。刘广为之长叹，诚有旨也。今事谋伊始，邦政惟新，俾凝庶绩，思改前弊。自今已後，都督、刺史每欲赴任，皆引面辞，朕当亲与畴咨，用观方略。到任之後，宜待四考满，随事裒贬，与之改转。诸州上佐，五品已上，应改转限，亦宜准此。夫类其才则适用，久其事则有恒，致用执恒，未闻不致於礼也。咨尔在位，可弗勉哉？
    ○搜扬怀才隐逸等敕
    敕：立政之本，惟贤是择。朕祗膺大历，殷鉴远图，扬於王庭，生此王国，朕之所望久矣。岂徵辟为事，未极於岩薮？而高尚绝尘，见遗於草泽。将何以举逸而劝，贲然来思？且才之或偏，器罔求备，固非臧文之智，则尚其言；收曲逆之奇，则捐其行：过而能改，仁远乎哉！天下诸州有怀才隐逸，斥弛不调，及失职冤人等，并令诸道检察使博访，具以名闻：副朕饥渴之怀，庶广搜扬之义。
    ○每日听政勉励百寮敕
    敕：三春布和，万物资始，而去冬无雪，以迄於今，将何以敬授人时，钦若天道？岂政有所缺？将教有不明？致兹亢旱，深有祗惕。尧舜以百姓为心。禹汤以万方罪已，朕虽薄德，匪敢遑宁。自今以後，每日听政，思宏道理，俾康庶绩。至於日旰忘食，未明求衣，惟怀永图，朕之志也，凡百在位，可不勉欤？
    ○处分朝集使敕（一）
    朝集使等：朕自临万邦，倏已三载，何尝不兢兢业业，励精政道？思欲弃末敦本，阜俗安人，寰瀛之间，日朋以冀。所以急於农务，不夺人时，富而教之，庶乎可致。夫苛政甚於猛武，贪人比之蝥贼，顷虽临遣使臣，未能澄正此弊。或刻以害物，或扰以妨农，或背公向私，或全身养望，至使钱谷以害物，或扰以妨农，或背公向私，或全身养望，至使钱谷不入，杼轴其空，捐瘠相仍，流庸莫返。且四方事广，一人独化，共理之寄，非卿而谁？卿等至州，递相勖励，勤恤孤弱，劝率耕桑，各效清勤，无或隳怠。
    ○处分朝集使敕（二）
    敕朝集使等：朕闻御寰瀛者，不可以独化；养黎献者，必存於共理。故专一方，亲百姓，能致循良之术，必无愁苦之声，非牧伯之贤，畴离於此？所以精求台阁，历选缙绅，常举百寮之要，以先六刺之重，虚想隹政，用成庶绩。自去冬入计者，则循名责实，询事考言，虽不无等差，终未有殊异，得非岁时或浅，风教未洽耶？故一切不除，各再临所典。至於敬耆老，恤茕弱，止奸盗，挫豪强，人不忍欺，吏不敢犯，田畴垦辟，狱圄空虚，徭赋必平，逋逃自复，门杜请谒，庭无滞留：若是者，乃关乎职思，可以力致。至於弭灾眚，集休祥，尚德义，崇礼乐，儒风大长，道化滂流，耕夫克让，织妇知节，草木不夭，昆虫咸遂，扇彼淳源，登兹寿域：若是者，亦宏之在我，仁远乎哉？岂惟禄秩就加？当以公卿入拜。其或靡副朝奖，不恭朕言，陟既有之，黜故宜及。勉旃俞往，各勤我班瑞之分命。
    ○处分朝集使敕（三）
    敕朝集使：朕闻天生蒸人，溥於四海；天有成命，孚於万邦：必内立公卿，外建侯伯。后非贤罔使，贤非后罔事，借耳以广听，假目以遐览，则谕上旨，通下情，庶政谐而群萌乐矣。由是三考黜陟，百官会（疑）昔之训然耶？朕以薄德，祚膺宝位，受乾坤之顾，荷宗庙之灵，懔乎若涉春冰，如驭朽索。责在司牧，所赖分忧，曷尝不想望贤才，馨香至化？七年於兹矣。咨尔群岳，实邦之良，服勤政途，深伫嘉绩，岂为吏罕久，与人未信？何殊尤绝异，寂寥厥声？恭惟永图，当副虚属。孔子曰：“苟有用我者，三年有成。”汉宣曰：“庶人安田里，无愁恨之声者，政平讼理也。以为太守数易，则下不安。”诚哉是论矣！今之牧守，古之诸侯，宠数特加，情寄尤切。故躬飨廷内，则饮食宴乐，币帛筐篚；入至朕前，则敷衽以陈，命席而对。所冀仁且不远，言之必行，以副朕忧劳之心，托卿勤┰之助。卿等宜慎厥始，成厥终，往欠哉，祗守尔典。操一州之统，分六条之察，念兹在兹，用光我班瑞之命，有赏有罚，朕无戏言。并即好去。
    ○处分朝集使敕（四）
    敕：朕自君临区域，子育黎庶，岁年是慎，夙夜惟寅。而诚或不孚，政犹未洽，所在旱涝，屡观章表，因饥馑而为理，竭忧劳以养人，非夫二千石，孰应斯委？下户给之，高户贷之，所须赈恤，并先处分。至於常赋，则著恒典，检据成损，蠲减有条。又近日以来，中外少事，差科调发，殆至於无，处驭通融，当免於弊。不知卿等从州来日，百姓间得安稳以否？其闾阎未便，敕令有阙，具以陈闻，副我深寄。时寒涉路，并平安好，且三两日寻亲识後，取曹司进止。
    ○处分朝集使敕（五）
    敕：朕闻诸《礼》曰：“刑禁暴，爵举贤，则政均矣；好晋著，则贤不肖别矣。”其道然耶？朕以虚薄，祗膺景命，荷守社之灵，当亿兆之责，曷尝不昃朝晏坐，畏天爱人？思欲保其和乐，跻於仁寿，则与我共理者，其惟良二千石乎！每计吏还州，与之陛见，示其赏罚，锡以筐篚，亦云命而已矣。而朝集使豫州刺史裴纲，分典荆豫，为政烦苛，顷岁不登，合议蠲复，部人有诉，便致科绳，县长为言，仍遭留系。御史推按，遽以实闻，虐政弊人，一至於此。朕夙夜兢惕，匪遑宁居，寻遣使存问，其诸道有损处，已量加赈恤。水旱不时。实朕之过，惠养失所，分刺之由：是用黜纲於岭裔，儆彼群岳。朕於苍生，若保赤子，为之均田邑，制庐井，必欲其时和年登，远安迩肃。托於牧宰，代以躬亲，故历难其官，诚经因致理之意也。夫德惟善政，政在养人，故土烦则草木不长，水烦则鱼鳖不大，必也宽恕，贵乎清静。诸刺史都督宜问疾苦，拯贫穷困二侵渔，察冤狱。至於赋役，务从减省，深刻为事，人何以堪？私惠苟行，法或将坠，理须折衷，用存楷式。其百姓有稳便者，随事条奏，朕将亲览焉。钦尔有官，各勤为政，如风化允穆，课绩殊尤，当擢之不次，旌乃厥美。凡百庶邦，敬听朕命。
    ○处分朝集使敕（六）
    敕朝集使：古者觐群后，比万国，黜幽陟明，循政思理，罔之废也。朕以虚薄，属当期运，受命穹昊，司牧黎元，何尝不中夜求衣，分昼忘食？欲其日月所烛，霜露所烛，霜露所坠，不独亲其亲。不独子其子，五谷丰植，万物阜安。为无为，事无事，与能共化，於兹八年矣，而淳源未还，至道犹郁。岂朕之不德耶？将吏之不贤耶？徭赋或繁耶？纲维或紊耶，故延入阶陛，躬问得失，悉如卿所对，则朕无忧矣。《书》曰：“非知之难，行之惟难。”语曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”卿等宜祗典厥职，克正其身，修於国章，允兹朝寄，因乎风俗，示之训诱，必也道德齐礼以公灭私，田里绝愁叹之声，邦家闻宽厚之化，乃及优赏。如或依势作威，倚法以削，流亡未至。教令不行，加以常罚，自馀宜依别敕处分。勤恤人隐，以副朕怀，并仰好去。
    ○处分朝集使敕（七）
    敕朝集使等：朕承天丕命，子育万方，树之师长，俾敷景化，将以固兹邦本，致诸钇健６大道缅然，淳风未畅，租赋颇减，户口犹虚，水旱相仍，耕桑莫赡：荩朕之不德，而吏之无方，永言於兹，良增叹息。往岁河南失稔，时属荐饥，州将贪名，不为检覆，致令贫弱，苹流外境，责在致理，有从贬黜。因兹以来，率多妄破，或式外奏免，或损中加数。至如密州去秋奏涝，管户二万八千八百，不损者两户而已，无田商贾之流，雷同入数。自馀诸州，不损户即丁少，得损户即丁多，天灾流行，岂应偏亻并？皆是不度国用，取媚下人。曩之刻薄也如彼，今之窬滥也如此：不副朕意，一至於斯！疏怠之愆，虽已会赦，尸旷之迹，岂不多惭？当令所司，比类澄汰，卿等与朕共理，实惟分忧，各勉思政途，以匡不逮。其百姓间事物，去冬赦书已处分讫，若人有疾苦，乡有奸豪，不劝农桑，不崇学校，并宜敦劝，以正风俗。逃亡之户，必藉招携，差科之间，务令停减。如台省处事，有不稳便於时者，具利害闻奏，勿复依随，以损百姓。卿等至州之日，宜一留意，用绥我庶人，并即好去。
    ○处分朝集使敕（八）
    敕朝集使等：朕君临饶冢子育黎元，何尝不简易爱人，勤恤庶政？天下至广，不能独任，故树之方牧，咨其共理。而淳化未敷，至道犹郁，庸赋尚减，户口且虚，水旱相仍，仓储莫赡，无闻慈惠之政，未息凋弊之流。岂朕之不明，而吏之无术？言念於此，用恻于怀。卿等是行，勉思厥政，百姓闻有鳏寡茕独，不能存济者，务令优养；游业浮惰，不勤稼穑者，将令惩肃。敦以学校，劝以农桑，差科之间，务使平允，逃亡之户，兼藉招携，令其下人，使得苏息。诸州遭涝之处，多是政理无方，或堤堰不修，或沟渠未泄，频已处分，竟无承禀，常破徂庸，是何检校？至州之日，各宜劝勉，应合修塞开导，宜预施功，若不桌停何以获利？已令御史分知讫，宜励所职，勿犯常科。今考绩深者，已有除改，资历浅者，更伫良能。应还州人，已令所司各与赐物，待驾发後三五日别亲识，并即好去。
    ○处分朝集使敕（九）
    敕朝集使等：宏风善俗，寄於良吏；求瘼恤隐，职在亲人。朕并建藩牧，择基师长，钦右古训，俾人用康，而教化或未洽，黎驶蛭茨，攘窃者或有犯禁，逋亡者罕闻复业。岂朕敦谕之道尚缺，而牧宰之训未明欤？永念於此，不忘旰昃。卿等咸承朝寄，分掌外台，共理之道，期於康济。至若率身以正，驭众以仁，而下不化者，未之有也。卿等还州，宜禁侵渔，绝浮惰，茕独鳏寡，万资惠育，盗贼袄讹，特宜禁断。其征镇人家，每须优当，科敛之事，必在均平。顷者水灾，荐及河朔，朕思无不至，忧彼元元，发仓廪、漕江淮以赈之，蠲租税、停征役以安之。今属春阳布和，农事方起，虑有乏绝，致妨农桑，虽已遣使安抚，或恐事未周赡。如有不支济者，即便量事赈给，诸道有损之处，亦宜准此。朕不欲一物失所，众情不遂，纳群生於仁寿，跻大化於钇健Ｇ涞雀饕斯守朝章，宣布朕意，虽万方有罪，敢忘在予。而三载考绩，须徵行事，安人称职，可不勉欤？并宜好去。
    ○令道士女冠僧尼拜父母敕
    敕：夫孝者，天之经，地之义，人之行。故上自天子，下至庶人，资於敬爱，以事父母，所谓冠五常之表，称百行之先。如或不由，其何以训？如闻道士女冠僧尼等，有不拜父母之礼，朕用思之，茫然罔识。且道释之教荩惩恶而劝善，父子之仪，岂缘情而易制？安有同人代而离怙恃哉？哀哀父母，生我劳瘁，故六亲有不和之戒，十号有报恩之旨：此又穷源本而启宗极也。今若为子而忘其生，傲亲而徇於末，背礼而强名於教，伤於教则不可行；行教而不废於礼，合於礼则无不遂：二亲之与二教，复何异焉？自是已後，道士女冠僧尼等，并令拜父母，丧纪变除，亦依月数，庶能正此け祝用明典则，罔亏爱敬之风，自叶仙真之意。
    ○原减囚徒敕
    敕：惟刑恤哉，古之道也。朕抚临四海，茂育万邦，思致淳风，登诸寿域，期画冠而不犯，故开罗而在宥，念兹下愚，自抵常法。时属盛夏，天其养长，在物最灵，惟人为贵。朕处台榭，犹有郁蒸之毒；彼居怜圄，能无よ怛之忧？故遣紫微黄门，备国按省，览其所奏，用悯於怀，爰矜可恕之罪，必务惟轻之义。将布宽惠，俾从原减，宜依前件。
    ○焚珠玉锦绣敕
    敕：朕闻珠玉者，饥不可食，寒不可衣。故汉文云：“周文刻镂伤农事，锦绣纂组害女工。农事伤，则铁之本；女工害，则寒之源。”又贾生有言曰：“夫人一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，饥寒切体，慈母不能保其子，君焉得以有其人哉？”朕以眇身，托於王公之上，曷尝不日旰忘食，未明求衣？思使返朴还淳，家给人足。而仓廪未实，饥馑相仍，水旱或愆，糟糠不厌：表锶厥故，皆朕之咎。致有奖酒藿肉，玉食锦衣，互相夸尚，浸成风俗。夫令之所施，惟行不惟反；人之化上，从好不从言。是以古先哲王，以身率下，如风之靡，何俗不易？此事近有处分，当以施行。朕若躬服珠玉，自玩锦绣，而欲公卿节俭。黎庶敦朴，是使扬汤止沸，涉海无濡，不可得也。是知文质之风，自上而始。朕欲捐金抵玉，正本澄源，所有服御金银器物，今付有司，令铸为铤，仍别置掌，以供军国。珠玉之货，亡益於时，并即焚於殿前，用绝浮竞，至诚所感，期於动天，况於凡百，有违朕命？其宫掖之内，后妃以下，皆服汗濯之衣，永除珠翠之饰。当使金土同价，风俗大行，日用不知，克臻至道。布告遐迩，知朕意焉。
    ○禁断腊月乞寒敕
    敕：腊月乞寒，外蕃所出，渐渍成俗，因循已久，至使乘肥衣轻，竞矜胡服，阗城溢陌，深玷华风。朕思革け祝返淳朴，《书》不云乎：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。”况妨於政要，败紊礼经，习而行之，将何以训？自今以後，即宜禁断。
    ○禁断妖讹等敕
    敕：释氏汲引，本归正法；仁王护持，先去雅道。失其宗旨，乃般若之罪人；成其诡怪，岂涅髦信士？不存惩革，遂废津梁，眷彼愚蒙，相陷坑ā１扔邪滓鲁し，假托弥勒下生，因为妖讹，广集徒侣，称解禅观，妄说灾祥。或另作小经，诈云佛说；或辄畜弟子，号为和尚。多不婚娶，眩惑闾阎，触类实繁，蠹政为甚。刺史县令，职在亲人，拙於抚驭，是生奸宄。自今以後，宜严加捉搦，仍令按察使采访。如州县不能觉察，所由长官上，并量状贬降。
    ○禁断大泄惴央
    敕：《礼》存宁俭，《书》戒无益，约费啬财，为国之本。至如赐泻详蹋正欲与人同欢；广为聚敛，固非取乐之意。况日徇於奢，是不诚也；心劳於伪，是不经也：殷鉴於此，良用怃然。自今以後，两京及天下醒纾所作山车、旱船、结彩、楼阁、宝车等无用之物，并宜禁断。
    ○禁断女乐敕
    敕：朕闻乐者起於心，心者动於物，物不正则不可为乐，乐不和则不能理人。况天生黎蒸，区别男女，外则导之以礼，中则由之以乐，苟或不臧，孰云致礼？自有隋っ遥庶政郾祝徵声遍於郑卫，色矜於燕赵。广场角抵，长袖从风，聚而观之，浸以为俗：此所以戎王夺志，夫子遂行也。朕方大变浇讹，用清淄蠹，眷兹女乐，事切骄淫，伤风害政，莫斯为甚，既违令式，尤宜禁断。自今以第秒得更然，仍令御史金吾，严加捉搦。如有犯者，先罪长官，务令杜绝，以称朕意。
    ○幸新丰及同州敕
    敕：虞之四朝，且编区龋汉之三辅，本同京师：善於古得考於今，发乎迩者应乎远。若顺豫之事缺，则紊於王制；巡游之典备，则虑於人劳。朕受命膺期，励精设教，幸乾坤幽赞，风雨咸若，百物既阜，三农已登，同颖荐於宗庙，仕肷於郡国。我无大桀，实欣於岁取；人有小康，未果於时迈。但左翊之地，近入黄图，新丰之邑，甫邻青绮，山川宫馆，咫尺相望。欲过灞亭而涉氵戏，经沙阜而临渭，见彼耆耋，总裁其疾苦，察长吏之政，恤黎手冤，荩所以展义陈诗，观风问俗，始自畿甸，化於天下。宜以今月二十五日，幸长春宫，停五日。缘顿所须，并令所司支备，一事以上，不得干扰州县。发日唯量将飞骑万骑行，更不须别遣兵马，及妄有科唤。朕此行之处，不得进奉，在路有称冤苦，州县不能疏决者，委御史金吾妆状为进。各勉所职，副朕意焉。
    ○居大明宫德音
    黄门：朕闻养人者谓之司牧，非逸於人上；事天者谓之帝皇，荩御乎天下。故作为楝宇，以避燥湿；居於台榭，以顺高明：斯乃奉时令，布政教也。朕以不德，祗膺睿图，宝十家之产，爱兆人之力，未尝兴工於土木，役思於池御，冀之休拢以致雍熙。自律应长嬴，时方大署，溽云屡起，温风且至，伏以太上皇宴居珍卫，涤虑清闲，迹不往於甘泉，心每期於汾水。朕侍於左右，以奉晨夕，助元默之化，则亏於听理；当炎蒸之序，又渎以嚣烦。惕焉载怀，敢忘顺色？然大明创兆，先圣所营，即旧不加，因时而往。千门万户，外虽谓於别宫；一日三朝，中自连於复道。下所以宁问安之恳，上所以资习静之娱，实获我心，俾康政理。古有服重裘者，则念人之寒；居夏屋者，则念人之热。况比岁阻饥，甫田不稔，或愚人陷罪，园土称冤，凡厥庶寮，将何以恤？两京及诸州，宜令长官亲理冤狱，除犯名教及官典犯赃，并缘妖伪以外，馀罪徒以下，咸宜放免。其有茂才异等，拔萃超群，缘无绍介，久不闻达者，咸令自举，朕当亲问。其应宣抚，咸使名闻，举人试第四等，宜准旧例，别加优奖。见任人各量与改转前资，常选人至冬依选例与处分，其未出身者兼授散官。先天以来，军将押衙官等在阵战亡者。令本军勘实奏闻。其妄说灾祥，诳惑闾里，并令州县长官等严中捉搦，仍令御史金吾防察绳纠。有能直言极谏，补朕之阙者，各封进状，朕将亲览，如有可采，当加奖擢。其皇亲诸亲，及东宫承优任员外检试等官，近停令至冬处分者，有家道贫迫情愿外任者，亦令所司勘绩阙量才注拟。其缘坐流人处置有轻重不类者，令所司勘会闻奏，主者施行。
    ○册嗣泽王文
    维景龙四年岁次庚戌五月辛亥朔二十八日戊寅，应天神龙皇帝若曰：夫亲先之义，始自国家；嫡後之封，终传土宇。咨尔故泽王男义瑾，授桐贻绪，训（阙一字）垂芳，性夙宜於礼乐，行尽有心其忠孝。是知周之曲阜，元子建侯；汉之平台：共王袭父，推其继美，俾尔宜乎！是用命尔为嗣泽王。於戏！率由轨训，祗服彝典，故可以不骄不矜，乃惠乃顺，北暨於上党，南临於太行，伟其井邑，光我藩屏。往钦哉。
    ○册汴王邕文
    维景龙四年岁次庚戌五月辛亥朔二十八日戊寅，应天神龙皇帝若曰：《易》不云乎：“义崇於利建。”《书》不云乎：“道尚於敦睦。”故知树藩屏者，以奉先王之言；强宗室者，乃归诸父之允。咨尔金紫光禄大夫行秘书监检校太尉殿中监知陇右三使仗内诸闲厩上柱国嗣虢王邕，尔门膺鲁拜，地冠虞封，本以忠孝仁义之规，成乎宣慈惠和之业。思穷占雨，沛经不测其精；词高赋月，陈诗莫窬其丽。匪惟政修中夏，称於虢叔；固以姻连外戚，宠则吾姨。遂能在位不骄，鸣谦自牧，造次何者，宁忘服儒？从容谓之，最乐为善；加以望隆才位，声轶典司，动则有恒，静而无挠，载刊三豕，厨委於杀青；爰捧六龙，厩填於伏皂：故可以荣绝乎四履，位徼乎九就。夫陈留者，徙梁之邑，在浚之郊，井邑遂割於鸿沟，舳舻远通於巨壑。虽帝尧遗俗，国中承重厚之风；而王武旧邦，天下擅膏腴之地。亲既贤矣，我图尔居，是用命尔为汴王。於戏！尔其敏厥行，祗厥典，思不怠，畏不法，取则前鉴，罔贻後羞，行作我唐藩，以惠於汴土。慎之哉！其保保朕之休命。
    ○上开元神武皇帝册文
    维先天二年岁次癸丑十一月辛酉朔二十八日戊子，摄太尉臣某等文武官六千五百一十四人言：臣闻厥初生人，首出庶物，物不自理，惟后可以康拢缓蟛蛔宰ǎ惟人所以归往；古先哲后，安人育物，表功崇号，不可避也。皇矣上帝，临於巨唐，降氤垂耿光，重熙而累盛，至太皇而授圣皇，臣等敢稽首而言曰：曩者景龙之末，长蛇纵祸，陛下虑宗社之堕，提剑而夷之，则因亲以尊主。间者朝有贼臣，天罚大憝，陛下拯邦家之难，援旗而剿之，则措枉以举直。戮不及嗣，恶惟其魁，思与王公卿士，下逮元元，扬栽穸育和气。臣又闻轩梦华胥，尧期姑射，未有一其道而顺太皇之心；文王昭事，武王缉熙，未有一其时而居圣神之位。褰裳释重，至公也；端冕响明，至孝也。使九族敦叙。百工允穑东西南北，砥砺声教。彼灵有四，招翠黄而可乘；我宝有三，捐珠玉而不御。然犹发挥礼乐，驰骛典坟，论思献纳，进善从谏，日慎一日，上稽乎天意，下考乎人谋，卓哉协元符而铄灵命者也。夫开者泰也，罔不亨；元者善也。罔不利；神者圣也，罔不通；武者威也，罔不服。臣等不胜大愿，昧死上尊号曰开元神武皇帝，谨上玉册玉玺。臣等诚惶诚恐死罪死罪，谨上。
    ○开元元年赦书
    黄门：朕闻圣人无心，同於吹万；上皇有道，契於明一。居天下之尊者莫大，体其大以照临；成天下之务者至公，顺其公以康济：故能稽昌历，考元符，通於神祗，格於上下，鸿名不可以深拒，盛典不可以固违，斯岂在予而徇於物也。朕以匪德，丕承圣训，扫除那梗保卫宗社，内问安以承志，外听理以推诚。始自朝廷，纳之以轨物；终加蛮貊，洎之以声教。欲令硇朽挂，含齿戴发。去其夭札蠲其疵疠，每乾乾於紫座，自贵於黄屋？而凡我群辟，顾斯兆庶，以为人谋，协从天意。钦若王者人所归也，帝者天之号也，归之者也德，号之者以功。然号以功成，则功不可以不表；归以德厚，则德不可以不励。朕猥属与能之运，遂忘冲让之私，将逮临寅之岁首，甫择建子之天统：是用发挥景命，受兹礼册。夫循名者责实，谋始者虑终，勉而全之，非敢自满，所以克已思政，唯怀永图。惧弗胜荷，用多惭惕，赦令所作，其来尚矣。是则奸人之幸，尝思奔马之喻，朕但欲令其畏恶，化之为善，庶比屋可封，岂开罗为惠？朕之此志，每用形言。顷属冬序，颇愆农泽，洎简辰练日，有司备礼，则上天同云，北风雨雪，意者将乘广庆，必待湛恩，宜行宥过之典，以叶随时之义。
    可大赦天下。改先天二年为开元元年。自开元元年十二月一日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之云云。《礼》尚於俭，《书》诫於奢，朕方归敦朴，以存劝沮，至於乘舆服御，及土木之功，蠲除撙节，贵从简省。王公以下，宜识此心，欲将先自朕躬，冀能化行海内。薛伯阳以凶魁之子，合钛闲蹋缘尚主之恩，特令远贬，旋念从夫之礼，深矜自我之出，宜复旧婚，再承新命，可唐州别驾员外郎置同正员。郭元振往立大功，保护於朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收後效，可饶州司马员外置同正员。朕闻罪不相及，先王之制：叔向岂坐於凶弟？展禽见称於哲兄，刘е不以刘伟获辜，王导不以王敦废职。崔涤为其兄构祸，每进款诚，事朕有年，心则无隐，忠邪既判，赏罚宜均，俾践储卿，式彰臣节，可太子仆员外置同正员。国初以来宰相。及实封功臣子孙，一房沈翳，未承恩者，令所司访择有才用者，量加擢和。周朝酷吏来俊臣、周兴之徒，残害宗枝，毒害良善，永言诼此，深所叹恨。其酷吏有身在，及酷吏身後有子孙，亦令所司勘会，甄别处分。诸军将士，有年岁深久，所由要籍，或不得选集，及未叙劳效，咸委军将据实奏闻，仍令所司早勘处分。及诸军子将总管以上，自今已後，冬正赐帛，一准京官例给。亡命山泽。挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。
    ●卷二百五十五
    ☆苏模六）
    ○贺封禅表
    臣牡妊裕悍以外中礼旋，降禅云始，五玉既辑，万方胥赖，臣等中贺。臣闻封太山，至梁甫，天下之壮观，王者之丕业。伏惟开元神武皇帝陛下以天覆之大，地容之厚，车书不及而来王，日月所临而奉朔。周年七百，未可语於期运；汉里三万，曾何校於提封？大和浃区龋荣贶弥川陆。将辞上帝之休，靡抗鸿儒之议，式考南至之度，爰备东巡之礼。列戎夷之君长，聚华夷之玉帛，惠化潜扇，纳人欢以锡符；淳风外流，奉天符以行事。遂登日观，拜云封，泥瑞芝，检珍王，导以六穗之禾，牺以双咧兽。茅黍毕陈，鹣鲽咸在。六宗起典，则百神之礼具；群后充庭，则肆觐之仪洽。乃藏秘册，昭尊名山，称岁以效祥，乘温以储祉。而叶同之令，再造於黔黎；增广之仁，更张於品物：归功当格於艺祖，致美永延於岱宗，斯所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者也！臣等不胜大庆，谨奉表称贺以闻。臣牡任奕卧圃啤
    ○为群宫请公除表
    臣某等言：伏奉今月二十日敕，违此终丧，未从权礼，恭惟圣旨，相顾失图，臣某中谢。臣闻孝德称三，事亲之道不贰；丧礼有五，权制之仪居一。虽霜露增惕，群子有终身之悲；而日月某除，达人无追远之义。故大贤抑情而俯就，不肖庶几而企及，百王同范，千古不刊：此所以定通丧，此所以明大孝。陛下欲乖前训，独展因心，弃易月之制，申再期之礼，臣何人斯，辄敢裁议？然凡圣殊贯，尊卑异等，情则无别，且则不同，汉朝故事，行之自久。是以先后遗旨，具刊节制，率土之滨，孰不哀奉？陛焉得虎子若违众虑，循私情，想栾棘以缠悲，服苴贫增慕：此则非先后之遗意也，异通贤之达节也。伏愿俯依惨制，以顺权宜，屈小节而存至公，抑冲襟而明大礼，则下愿上达，人欲天从，陛下不违於先旨，微臣得申於公议。不任悲迫之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为群官固请公除表
    臣某等言：臣闻以日易月，著自不刊之典：以臣事君，窃惟有争之义。群心累切，圣感未回，臣等焦惶，不安启处。中谢。臣又闻之：高宗谅阴，三年不言，百官总已，以听於冢宰：斯则求古之人，自殷宗行之矣。但事有通变，时有损益，或循古法，多昧远图。孝文由是创礼，孝景因之从令，故汉之帝王，独高文、景。孝者先於百行，岂欲违而致美？诚以神器之重，天下至公，所直小，所枉大，加百姓而刑四海，作程於後，罔不率由。陛下纂大横之繇，开中兴之业，每旰食坐朝，求衣视事，不可得不言也，不可得总已也，固不可如殷之时也。臣请以近事为明，是云典故，岂三圣追远，曷不甚哉？三年制服，荩未然矣。先后所以末顾之深者，欲顺成先志，不改其道乎？若遂乖於所奉，固於执见，宁独神祗之望缺，亿兆之心阻？必当太宗有恨於昭陵之仙寝，高宗不悦於梁山之元官，先后徒勤於凭几之言，陛下是忘於缀衣之日矣。今礼云衷，後圣不宜独善；今礼云非，前王故以垂训：其可专之乎？况敬於宗庙，四时之感斯在；废於礼乐，万邦之化安寄？不荐不享久矣，其如奉先何？礼坏乐崩久矣。其如致理何？惧非大孝之意也。顷公除有数，臣等祗若，今攒涂又毕，时月已远，而陛下廷则簪裾之序，居尚苴浦容，至有百蛮入觐，千官在列，仰谔阳，俾见群下，便谓君臣之礼，举而有三，遐迩之人，感且非一：彼数事者，伏惟孰计之。臣等辄以悃悃之怀，愿抑蒸蒸之孝。陛下当回思迁虑，从权达礼，思代天理物之大，惟爱人治国之机，上则遵於累圣，禀於遗旨，下则顺此诚祈，因而俯就，喁然所戴，罔不知幸。无任悲迫惶悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○第二表
    臣某等言：臣以易服之礼，著之前训；从权之义，闻诸格言：遂乃披沥肝血，愿垂昭亮，天心弥固，日虑徒勤，是用怔惶，但深焦惧，臣中谢。臣闻通丧之制，差等不同，天子绝期，故云自达：此孝情之奥旨，非丧服之遗事。故雍言致惑，子张发问於殷宗；除服不疑，元凯具陈於晋主：此则家国殊礼，君臣异贯，前帝轨仪，备之方册。况皇朝典故，骏奔斯在，祖宗奉先，不违兹躅。陛下若以庸言不信，上则请按於《周礼》；陛下若以今古异途，此则请询於唐典。虽圣情多感，臣不忍言，而有义可凭，终期俯察；复以四海无外，万机事大，国望时宗，犹有权夺，则陛下为天下主，作人父母，司牧群方，纂膺宝业，何忽以冕旒之贵，而行布衣之礼也？且臣等公除，虔奉明训，陛下若素未卷，缟衣仍服，使吉凶殊於内外，丹素杂於宫寝，无乃哀无乖宜乎？无乃情礼失衷乎？又臣以奉君为忠，子以奉亲为孝，孝必顺於先志，忠必期於助礼。今先後遗制，服纪具存，陛下小不忍行，动而愈失。陛下则固执，傥违於大孝；愚臣不请，先陷于不忠：臣何心颜，敢安视息？是以不胜凄凄崩迫之至，谨诣朝堂固请以闻。
    ○将加神龙尊号群官请公除表
    臣某等言：臣闻君亲之义，臣子同极。陛下至孝纯深，将固三年之典；臣等尽忠恳到，伫回三舍之晖：是则陛下违先后之遗命，臣等忤圣人之严旨。违命几於过戚，不可以称孝；忤旨嫌於必诤，不可以称忠：所以莫顾犯鳞，共甘碎首。臣等中谢。臣又闻之：王者代天理物，为天所子，循至公以临大宝，非独善以崇小节。由是汉之国章，始从权之变礼；晋之廷议，故屈已以因除：拥万乘之尊，有万机之政者，示不得同於凡也。前王著於不刊，其来久矣，四圣则常追远，俯而就之。陛下罔极之思，通丧是执，所不忍言，莫之省奏，遂令霜露多变，日月其除，皆臣之至愚，诚未感圣。天意若曰：助陛下以非常之功；人谋协从，尊陛下以非常之号者，欲陛下司龙纪，受龙图，祗介祉而建皇极，拥神休而奉清庙者也。故天有景贶，不可拒者审矣；国有茂典，不可废者明矣。钟鼓不击，不足以旅庭；冕旒不施，不足以端眨何从锈咂洳幔缺其仪乎！臣等茫然，悉未能喻。况哀戚有制，故非同日，变通适道，甫及载期，诚宜夺因心之慕，稽顺时之请，当建鸿名，以承上帝。则所直者大，所枉者小，罔不格于上下，通于神祗，谔阳之光曜，乘和气之充塞，伏愿陛下全之，臣等昧死以闻，期於必遂。
    ○为群官请虞卒哭表
    臣某等言：臣等伏见有司撰既葬反虞之礼，陛下当以今月二十七日公除卒哭。圣情感慕，所未忍言，众虑焦惶。罔知攸睢Ｖ行弧３嫉冉靼础督书》，杜预议略曰：“天子之位至尊，万机之政至大，群臣之众至广，不得同於凡人。故大行既葬，诩漓睹恚则因而除之，不除群臣莫敢。故屈已而除之，天下之人皆曰：我王仁也，我王孝也：此乃圣制移风易俗之本。於是卢钦、魏舒等从其奏议，莫不厌服。”臣等历选列辟，颇徵前史，王者为天所子，受天明命，代天育物，先天弗违，居大宝之位，行至公之道，故氵公革而致理，变通以成政。况先后之末顾，圣朝之旧式，简册备矣，方垂无穷，君亲临之，宁受非礼。而陛下愈迟之痛，孝思罔极，履曾参之小节，遗汉文之故事（阙十七字）。贯於神明。粤自开辟，天子之德，未有如睿宗孝之纯深也。至使庆云涌，浪井出，嘉木连理，神芝三秀：荩其效欤？要不可以情过哀，而所枉斯大矣。臣又闻七月而葬，既葬脸；其月而虞，既虞吉祭：为之降杀，用断丧服，示不得窬之。今合於山陵，陟蹲诿恚询之典训，尝有稽矣。而终不师古，始不易月，考之事宜，又无谓矣，举而书此，将何以法？陛下昧旦听朝，戚容深视，庶官所以环拱，近臣莫之利见，戴九天之仁覆，渴十景之清光，愚然之情，荩未能谕。且追远兴感，君子有终身之忧；以权制服，圣人思屈已之重：何必三年之礼，称为百行之端？若天无卑听，固违於献款；臣敢先除，今附于不义：岂司牧黎献，作人父母之意乎？伏惟陛下可群臣之奏，顺铡日之请，去独行以致美，阐大猷以光济，勿使鸿生钜儒，废书而郁悒；下学上达，草议以屏营。臣等至怀，期必俯就，则凡在动植，无任悲幸。谨昧死诣朝堂拜表以闻。
    ○代家君让左仆射表
    臣某言：伏奉制书，以臣为尚书左仆射，馀如故。祗陈惶悸，罔知修处，臣中谢。臣始孩而孤，不承义方之训；及壮国勉，又乏殊异之才。幸以高曾绪业，妄膺俊造，州郡徒劳，岂议闻达？陛下昔居邸第，臣得谬连牧马，曳裾之末，忽焉三载，遗簪之旧，亲奉六飞，攀鳞而践台阁，抚民办而登霄汉：皆圣主造物之恩，成小臣饰躬之渐。虽出入外降，数十年间，纡青拖紫，复何功业？大行皇帝不以非才，擢登侍，貂蝉始拜，居守三秦，舆驾来旋，俯移数月，以臣愚直，不任政事，犹假位选曹，留台洛邑，去岁秋暮，复叨端揆。臣往以谋猷缺如，寻而年病相追，每经陈乞，未赐哀矜。属外遐之际，变起仓卒，受遗顾托，形於制旨，臣虽独拒雅谋，莫能死全忠烈，则臣之为咎，已无所逃。岂谓卑听乃诚，曲蒙昭奖，非臣微命，能答鸿钧。自光华在辰，睿圣登极，四罪皆服，百工咸事。尚书万机之会，仆射庶寮之长，正宜明德茂才，弥纶经济，岂使妨贤败政，自左而右？陛下以维新之一，始邀於卜梦，而念旧之私，尚任於疲老：臣知不可，议者伊何？安敢上累明时，下尘良吏？伏乞悯臣有涯之忝越，然後选众而举，得人为盛，非惟微物览分，固亦朝廷益光。无任惭荷屏营之至，谨奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○代家君让侍中表
    臣某言：伏奉制书，以臣守侍中，散官勋封如故，仍西京留守。恩隆重霄极，泽深懵罚内省诸已，不知所裁，臣中谢。臣实小人，偶识常分，志学颇惭於先构，致身匪期於远达。将五十年，自微而著，荩妄庸者，何幸而升？顷主禁令於管辖，臣历践而不能肃事；训黎人於五教，臣谬迁而不能扬职：公私愧樱夙夜忧惶，岂悟微物，更蒙殊造？臣中谢。且常伯纳言，其来自古，切问近对，敦密於兹。王命惟允，宰臣之任，政刑所系，理乱攸在。臣恭闻典谟，远观载籍，得其人则有盐梅之寄矣，失其人则有钟鼓之妖矣。况臣浅陋。加以衰疾，便欲左貂右蝉，负玺陪乘，颉颃清禁，光耀紫极，臣知不可，何止流议？遂使臣比肩风力，接武元凯，正恐国家疑事，非宿儒莫辩以经术；朝廷大体，非故实莫稽於政要：献忠纳规，力不足者，负乘致寇，诚所宜然，官谤已招，身尤何塞？又秦中帝里，天府之奥，愈往重寄，於臣复忝，宁有拜则侍中，远惭於轩历；居同相国，多谢於汉图？以臣兼之，胡颜而处？伏惟应天皇帝陛下中兴景运，大造群物，恩周动植，故惕虑以求衣；化穆彝伦，岂非材而补衮？伏乞矜臣由衷之请，览臣自卜之祈，更择俊贤，曲垂照亮。维鹈之作，不列於诗人；振鹭之仪，载扬於史笔：臣所以敢守难夺，期於必行。无任惭惧悚戴之极，谨诣朝堂奉表陈让。其所让人，别状封进。
    ○为王尚书让宰相表
    臣暄裕悍奉制书，以臣为兵部尚书同中书门下三品。制命先临，魂守飞越，臣中谢。臣素以凡薄，何阶远大？明经试史，多从州县之荣；陈力就列，岂望云霄之举？爰辱皇揆，屡叨宸渥，出则雄藩重镇，仗钺临戎；入则副相常伯，票彡缨旅位。负乘致寇，福过生灾，昔忝今职，将贻法罪。矜臣愚者圣慈，宥臣直者天断，曾莫报效，仍纡宠光。吏部外冢宰之司，并州尹兴王之邑，臣每自料，窃不遑宁，岂悟衡轴之委，韬钤之要？无通知四夷之略，乏决胜千里之才，使臣为之，非敢矫饰。缺邦家之望，则物谁谓宜？尘日月之明，则臣何以处？伏乞察臣自卜之审，悯臣由衷之诉，更选群贤，以鲁杉ǎ庶使朝端不虚授，天下知至公。臣罄露恳诚，期於必遂，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为岐王让太常卿表
    臣某言：伏奉制书，以臣为太常卿兼检校左羽林将军。虔奉恩命，罔钚难眨臣某中谢。臣托荫宸极，分晖景纬，从学多滞，不足对於三雍；为文益疏，不足齐於七步。日者自天有命，裂地而封，盛亨岐之井邑。比从梁之骖驾，旋省惭惶，益增忝越，不悟前荣始拜，後宠仍加。且彝伦攸叙，百官所以象物；方策不坠，二柄所以济时：苟非其才，将汨于政。况上卿之任，中尉之得，自非胶庠告老，桓荣列於东面；藩邸求旧，宋昌总於北军：臣何妄庸，兼此叨窃？伏惟皇帝陛下夙祗图录，光宅区龋凡厥在位，喜圣朝之得人；独此旷官，尘睿鉴之知子：将何以典司礼乐，综理韬钤？伏乞太阳回光，庆云洒泽，俯察蒙鄙，旁求贤俊，则冀受授无失，谋谟有伦。无任下情愧悚之至，谨诣进朝堂奉表陈乞以闻。
    ○让起复表
    草土臣某言：伏奉恩旨，授臣银青光禄大夫起复行尚书工部侍郎，勋封如故。制书俯临，荒怖殒绝，臣某中谢。臣私门不造，殃罚所锺，遂延先臣，永辞圣代。陛下饰终念旧，事光前典，臣孝诚微薄，不自灭身。幸忝大臣之允，假存主祀；追惟慈父之恩，不可复得：痛殷创钜，岂冀生全？臣心欲言，言不忍喻。陛下孝理天下，俊略诠伲恤臣遗孤，加臣宠命，非臣举族，少能谢天，诚以吉凶典礼，朝廷大政，丧亲执丧，人伦为极，使臣废礼於心极，冒荣於丧纪，亏紊过甚，将焉用之？况其不任，孰可陈力？抱衅穷恳，理殊他人，匪直悲深名教，实亦感增存没。茕茕昧死，罔知所裁，伏乞圣恩，垂寝严命。无任荒迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○太阳亏为宰臣乞退表
    臣某等言：伏见今月朔旦太阳亏，陛下启辍朝之典，有司尊伐社之义，臣等伏自寻绎，无任惴恐，臣某中谢。臣闻官或迷象，必犯先王之诛；辰弗次舍，必贻上公之责：此乃邦有常刑，圣有明训。顷者论道任重，衮章犹缺，端揆位隆，鼎台是亚，所以熙帝之载，代天之工，调六气之和，法三光之度。则大化为本，非小才所宜，崇替率由，咎徵斯属。伏惟应天神龙皇帝陛下光被四海，对越二仪，人祗宅心，俊贤翘首。但置之左右，以为辅弼，自忠言启沃，功臣保拢用作霖雨，格于皇天，臣何人斯，而敢叨拟议？臣等智能素薄，经术殊陋，望不过於掾史，名不达於州闾，徒以遭逢盛明，颇皆履历，参庙堂之机密，为宗族之光宠者，十数年於今矣。忠肃恭懿，远谢八元之名；进善退恶，近惭二君之美。陈平有言，常则不称；贾诩延诮，居然已得。光阴久驰，年礼俱逮，自应屏黜，以清彝序。而徘徊圣恩，万一希效，亻黾亻免残岁，甲子空多，遂超总领之司，愈失具瞻之望，将何以匡翼庶政，仪刑师属？且视事而老，才愧千秋之贤；待罪安归，忧深万石之裔：久知尘秽，宁虞负乘。所以素餐加责，聚喧於下；薄蚀生灾，见昭於上。天之所戒，臣不可逃，陛下矜而宥之，未致於理。伏乞收其印绶，赐以骸骨，则知胡广罢位，抑有前闻：徐防免官，复自兹始：臣窃其幸，物谁不宜？恳到所祈，惶怖交集，无任迫切之至。
    ○为宋尚书谢加三品表
    臣某言：伏奉制书，加臣为银青光禄大夫，馀如故。宠荣俯临，惶怖交集，臣某中谢。臣爰自弱龄，素无远操，亻黾亻免职事，岂期闻达？二朝扬历，数载尘冒，以兹过听，皆是旷官，内省寂寥，长怀愧负。陛下圣明御极，多士如林，不以牙不材，擢外宰辅。每侍帷幄，未能招宣景化；顷司衡镜，未能澄汰流品：若臣之咎，将何以逃？又擢臣於循良之末，赏臣於廉问之间，遂出常规，猬班休命，臣之涯分，顿为忝越。比者应践荣秩，各限格文，欲使无相夺伦，较若画一。臣谭效多阙，勤劳未著，爰属首秋，尚居五品，名闻之始，阶方泛及；格根之内，考复相悬，：臣何人斯，忽当今授？臣纵不能镇静流弊，安敢不罄其愚直？首亏不刊之典，坐取非据之荣，进退失图，心颜何睿靠龉之程式，示於天下，凡有专职紊，过在大臣，臣自违之，复将焉用？臣年未知命，识非半古。旋叨厚禄，仍受隆寄，求国章基已默，顾身尤而必然。圣朝有刺於在梁，微臣生灾於瞰室，岂惟簪绂之耻，抑亦邦家之羞。伏乞天恩，曲流成贷，矜其至恳，知匪饰词，反汗收纶，亦臣之幸。臣无任切迫之至。
    ○谢弟诜除给事中自求改职表
    臣某言：伏奉今月二十四日敕，以臣弟左司郎中臣诜为给事中。嘉命猥臻，惶怖相视，荣以为疲茫然失图，臣某中谢。臣兄弟数人，获承累代之庇，自幼而长，惟愚与直。臣弟臣诜，初一尉耳，窃愿从微守分，岂思养拙邀荣？而乾道曲临，一门特幸，前恩罔谢，後忝仍及。生臣者父母，宠臣者圣明，非臣等陨首流肠，少酬万分之一，臣某中谢。臣自叨清切，颇历星霜，乏锺会五字之敏，多王退哪曛任，竟未能陈一策，进一贤。雕虫粗辨其所为，濡翼久知其非据，下惭先臣戒盈之训，上负圣主则哲之明。常甘屏黜，以待髦俊，岂悟臣诜，复私成造？比牙刷是行有馀力，选众则曾无足言，遂使联事掖垣，同趋阶陛，或紊公式，必招私议，臣知不可，物谓臣何？安有兄弟妄庸，并居东西要近？臣怀永，非敢身谋，事或乖违，实尘皇揆。伏乞详臣自卜之审，察臣由衷之请：臣弟诜殊荣既拜，奉纶绂而难回；臣谋〖己纬桑抗似矿舛易竭。指於十手，臣假遑宁，不如一腋，臣将焉用？所冀移臣职守，允臣陈乞，抑朝章之是穆，匪等列之攸宜。凄凄款诚，昧死斯达，无任悚荷屏营之至，谨诣肃章门外奉表以闻。又臣先臣某，往忠社稷，陛下特赐茅土，遂臣所让，因授臣第四弟掠也广冢变希别从选序，不敢同在近侍。臣之感恩，不识为喻，轻默旒冕，惧深冰谷。
    ○谢兄除太常丞表
    臣某言：伏奉今月日恩制，除臣兄某太常丞。跪发诏书，光骇闾里，宠盈益惧，喜极而悲阖门感恩，垂泪相贺，中谢。臣自登两府，倏至三旬，天地之间，未裨尘露，阌曛施，已遍公私，抚心载惊，顾影增惕。伏以臣兄列官清宪，专於察视，臣又承弼皇枢，课其条职：苟愆纲纪，责在准绳，氢请移别官，冀循常序。圣慈曲被，命数有加，获陪卿士之行，更列大夫之後。遇深贱质，诚合恳辞，恩及长兄，不敢多让，誓将死节，上答生成云云。
    ○陈情表
    臣某言：臣伏奉今月十三日制，鸾驾闰九月十日幸长安。陛下东封礼还，西宾系望，喁喁品物，不独耆老。属黄壤年丰，翠华时迈，制书爰降，恳愿咸达，相聚忻跃，不知所裁，迹喧路衢，声溢歌颂。若臣者，奉辞轩屋，萦疾镐京，常恐先犬马填沟壑，朝闻既获，螟目犹生，臣某诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。臣弥旷旬深，官曹事缺，乞解见职，罄陈前表。又伏奉今月五日敕，以留司务闲，不妨医疗，所请辞官不须者。臣志不动天，身何容地？周章惭悸，惶骇战忄栗。退则恩被羽翼，德均造化，臣之不敢止也；进则匍匐罕遂，支赢然，臣之不能任也。臣所进退失守，涕呜咽，宜其重请骸骨，岂可虚荣省署？窃以鸿私俾疗，成贷特矜，日夜翘清跸之途，炎凉近素秋之节，臣希眇视跛履，手之足之，觊凭渥以还魂，辄延慈而待罪。不胜悚跃怖惧之切，谨附赶快在使朝议郎右补阙内供奉臣李邻奉表以闻。臣无任云云。
    ○初至益州上讫陈情表
    臣某言：奉辞阙庭驰诣州府，以某月日上讫，臣某中谢。臣禀识愚妄，受恩忝越，十有四年中书省，三命承明庐，臣窃比方，倍逾於是。特编皇揆。不以人进，久於近密，众莫过臣，厚施如邱山，微功罕丝发。遂叨宰弼，莫允瞻望，心虑何补？血诚徒勤。陛下深慈矜愚，至德念旧，以臣颇习儒训，更超宗伯，臣益用惭负，匪遑底宁。岂悟西南重镇，巴蜀奥壤，爰杂县道，且联军戎，付臣兼之，才实不逮。审自能省，亟经闻彻，诚谓凭威可尽力，谕指期致命，臣敢辞事，谁云效忠？及当官而行，临事益惧者，竟乏边鄙之算，倘贻朝廷之辱。其於静人蠲役，惩吏抑强，惟国之政，蔗糖臣能勉，流波出浦而呜咽，元燕辞巢而顾慕，况若臣者，最蒙圣渥。云山万里，霄汉独远，（阙二字）载惕，拜章失图。无任云云。
    ○进东岳朝觐颂表
    臣难裕撼佳Р辉ú，词荩实滞，陛下过听，被恩最久。喜规封岱增天，帝王壮观，臣以宗伯秩礼陪清道之舆，臣之幸一也。又伏睹自天垂象，铭岳昭训，臣以有司上载封禅之烈，臣之幸二也。臣再三之幸，万百常情，臣某中谢。臣东京奉旨，窃闻刻石，三颂臣草，一敷圣主之元猷，次纪宰臣之鸿笔。斯事至大，咎繇吉甫之难也，臣自料度，不胜惶悚。而议者谓臣光荣之至，死且不朽，臣所羸疾翳然，言罕能述，忠（阙二字）愚臣极思虑罄肝胆而为之。伏希演修德之符，非敢助亲文之化，傥以润色鸿业，一蒙睿览，则臣之至恳，万殒知归。轻尘冕旒，若畋谷，无任区区战灼之至。
    ○谏銮驾亲征吐蕃表
    臣某言：伏承某日制，以吐蕃侵轶边隅，陛下欲亲总元戎，出征秦陇。蠢彼羌{髟矛}，敢为叛涣，王赫斯怒，整龚行，实陛下雄略英威，爱人活国之长策也。臣闻北狄西戎，自古而有，虽夏、殷之强，轩、农之盛，未息其患也。《书》称“蛮夷猾夏”，《诗》著“猃狁孔泅”，未损东渐西被之化。帝王驰骤之迹，则有南仲出车，吉甫维宪，纵侵镐及岐，密迩畿甸，未闻亲征之义。及乎汉代，则┭火至於甘泉，朝那丧其都尉，亦止屯兵细柳，天子但安於上京。何者？戎狄荒服，忽慌之义也：来则拒之，去则勿逐，以禽兽处之，以禽兽处之。以禽兽处之，以羁縻御之，比诸校猎，羽毛不入於服用，体肉不登於郊庙，则王者不射。故知千钧之孥，不为鼷鼠发机也。况万乘之重，而与犬羊角胜哉？诚胜之不武，不足以劳也。
    且陛下有高行者甚众：焚珠翠，放鹰狗，出宫女，纳直言，为百姓请命，故关中丰稔：则知皇天所眷，通夫至诚。今（阙）小寇难将不久，陛下勤修德音，日慎一日，当自消弭也。且兵法有先声後实，陛下但发亲征之令以旨远，而潜遣猛将谋略之士以济其师，则戎人日便崩挫也。岐陇粗孰，凋弊积年，千乘万骑，往还储峙，恐外有寇虞，内兴徭没，人不堪命，一也。又戎虏之性，倏来忽往，败不羞走，胜不成师，若大军临边，寻已鸟散，则屡出多方，我受其误，二也。况太上皇万福，锺爱实深，陛下将对寇场，必劳忧虑，非唯问安颇缺，亦恐御膳有违，则陛下泣浦思，何以自得？三也。臣故曰：择将严边，旰食修德，为良算也，臣愚不识忌讳。惟陛下裁择，一昨欲幸蒲州及长春宫，臣等以人劳未复，不足轻扰，辄进狂瞽，遂简天心，下制贤谏臣之奏，恤农人之业，因而赐停，遐迩并知陛下从谏如流之美。今月日未久，劳役倍前，断可知矣，陛下若哀此疲人，顿兹戎辂，则天下幸甚。昔蒯城侯泣谏汉祖曰：“主上常自苦，岂无人使？”汉祖以为爱我，良史书为美谈。今朝廷将相之众，岂无与陛下尽力哉？何劳圣躬之遽行也，臣等不胜凄凄之诚，谨表以闻。
    ○第二表
    臣某言：皇情愍彼边剩忿兹凶丑，必亲吊伐。臣闻天子之怒，伏尸百万流血千里，若吐蕃者，鼠窃豕食，犹鱼跃釜中耳，又何足以当陛下之怒哉？臣愚窃以不可何也？频岁以来，百姓不足，岐陇河渭，动无储廪。今大驾遄征。供置仓卒，若缓之以法，必乏我军兴；急之以刑，员人无所措：此时不可也。乘边将士，或交锋刃，飞书告捷，首尾继来，料贼之势，不复支久。陛下若轻车电发，则亏持重之虑；如按部徐行，又非赴敌之义；此势不可也。荩称王者之师，有征无战，谓蕃贡有阙，王命征之，於是乎理兵其郊，获辞而止，非谓擐申临军，敌人畏之，莫敢战也。是以古者圣帝明王，无亲将也，云黄帝五十碱战者，即缔构草昧，非太平之本也。故自阪泉之後，修身养德，与七圣游於具茨，三月齐而访道。今陛下凤翔藩邸，龙跃御天，不日而再造乾坤，一呼而拨定祸乱：是则圣过黄帝，而经纶之业备矣。故当高居深视，制礼作乐，禅梁甫，岂崆峒，雅歌从容，为後王法。阃外之事，属诸将军，何至厌玉辇，甘金革，邀功马上，为一人之敌也？
    今吐蕃遗偏裨小丑，千犯大国，我军未捷，而耻已深，而陛下又将屈至尊，远为之敌，使攻无不胜，战无不克，犹未足以夸四夷，适足以骄敌人羞天下也。又扈从之人，半非阙士，使给往来，日费千金：与其倾耗资储，孰若回募骁健？重赏之下，必有勇夫，以敢死之师，当疲老之寇，若排山压卵，何必劳圣躬哉？况事有不可轻，敌有不可小者。昔周师困於祝聃。汉祖厄於平城，安可谓吐蕃无祝聃耶？河右无平城耶？千金之子，坐不垂堂，圣人终日不离辎重，不可忽也。臣双闻吐蕃之入也。惟趣羊马，不至杀掠於人。但剥体取衣，此穷寇耳。又数道俱进，按队徐行者，若有所望，恐连谋北狄。陛下如必亲戎，迈於岐陇，脱幽并警候，灵夏驰烽，突厥之骑南侵，犹如吐蕃之势，长安百姓惊扰，太上皇帝岂不忧劳？陛下以三贼凭陵，谁者先击？岂可挂西军之众，分御北胡？野次之间，遥谋庙堂不战之策，帝城空虚，众亦何仰？臣固曰：居中制胜，为防萌杜渐之上略也。
    今但发近县之兵，择良能之将，重为之募，严为之约。其败衄失律者，已加必罚之诛矣；其勇敢杀敌者，亦愿加信赏之劝焉。兼购贼中有能斩酋帅以下归降者，及边军之士俘馘丑虏者，并厚为赏格以班之，我军必大振矣，彼贼闻之，自解而去也。又承万骑官者数千，其受国恩，亦已多矣，并习练枭雄，远近所惮陛下若拔为将帅，或备军行，勒以从征，足可威贼也。又数十年来，人之多幸，乃有全躯保妻子之臣，亲戚贪佞之辈，并人厌阶勋，家盈封爵，乃至紫衣塞路，朱服满朝，皆能侵辚害人，未见尺功寸效。自陛下欲栉风沐雨，亲冒边尘，不闻献一奇，输一策，主忧臣辱，请代此行，而但糜府库之财，殚征税之奉。呜呼！此所谓六蝎五蠹者是也，臣所以痛心膺，而为陛下言之耳。何不简冗食重禄之夫，权令御寇，此但惜身，自当为国，而容养蠹蝎，轻劳圣躬，贾谊所以长叹息继之恸哭，为此也。昔楚汉相持，楚强而汉弱，汉祖犹曰：“使刑徒击公，吾不能斗力也。”区区之时，犹能如此，况今四海之内，皆为臣妾，普天之下，莫非王土，而蕞尔一寇，如一蚊之附九牛，陛下便欲降万乘之尊，亲衔橛之变，轻其帝重，逸此庸臣，臣窃为陛下不取也。夫三皇善用仁圣，五帝善用智勇。陛下当三五之运，而舍其所长，非英武之称也。
    议者或谓陛下前欲征匈奴，制行而止，今必须一出，示信万人：此大谬也。夫兵者，以正合，以奇胜，故不厌诈，而尚以权。今以陛下英雄之资，发亲征之令，敌闻而惧，我势已张，更练熊罢，推毂将帅，见可而进，骋变如神，适谓幽远而难知，河汉而不测，人是以服，信是以孚，夫何疑也？今夫顿岐陇之外，扰疲弊之人，率徵之兵，不过数万，阻饥积岁，师不宿饱，州县急於供费，力不足以救边，军容制于部伍，势不足以赴敌，脱胡骑纷扰，京城空虚，人情易动难安，不可不虑也。如太上皇暂勤旰食，是陛下以天下之大，不能安其亲也，惟陛下图之。今卜征有欺膛可顿止，但更延发日，示择良辰，以候西军动静，以为长策。臣愚所陈众计，亦愿陛下择善而从之。臣闻资父事君，惟忠与孝，况臣职参衮阙，逾念谠言。苟益涓尘，死而无悔。昨四日已於ト门封进一表，恐未周览，今复尽愚，非敢阻於成规，实愿广於天听。轻言时政，伏待刑辟。
    ●卷二百五十六
    ☆苏模ㄆ撸
    ○贺太阳不亏状
    臣等伏承太史奏，昨一日太阳亏，陛下爰发行宫，不御常服，圣虑渊默天情寅戒，顿於行在，不可渖缫栽鹨酰环藏使壅埃不殊登台而视朔。自停午过晡申，寒Ё成春，阳光转大。伏惟皇帝陛下缵千岁之统，拥三神之休，道洽功成，增高益厚。金绳玉检，踺迹於前闻；日观云封，降祥於即事。且畴人察序，太史宣职，以历而推，式闻常度，至时不蚀，乃自殊祥。陛下昭事於上天，上天昭答於陛下，若是之速，其何响会？非常之祉，孰不忻惧？臣等忝预从臣，无任踊跃庆⒅至。
    ○为政事贺雨状
    顷者西郊不雨，南陆愆阳，上动圣情，下忧农事，一人以禹、汤罪已，百姓以尧、舜为心，知天人之合符，非土龙之可致。德音朝降，才出於岩廊；膏泽晚飞，已周於城阙。麦宜早秀，日助清光；禾欲润成，岁知秋获。惟皇建极，天且弗违，用尔作霖，臣复何补？既叶梦鱼之吉，预占鸣鹳之期，⒃局诚，万万恒品。
    ○为政事贺苗稼状
    右：臣等昨面奉圣旨，以近日暴风雨，恐麦有损，陛下务农在候，辍膳终朝，忧劳之甚，起居不怿。臣等闻重华之德，昌发用心，夏禹则为人先，成汤自以身祷：求诸往事，未或前闻。天与圣符，风将雨止，杲杲之日，吐扶桑而已霁；升芍野，合岐麦而皆秋：仍滋北里之禾，更润南山之豆。京坻可望，不知日用之功；旒兆⒒常尚切在予之念。臣叨陪近侍，亲奉德音，上贻虑於纳隍，下增忧於折鼎。无任惶悚之至。
    ○为事进白雀状
    右：巢於黄门外省过官厅事，丹眸莹彻，明若流珠，嘉毳鲜华，光如蕴玉。臣等谨按《瑞应图》：“白雀主铁券，阴之精也，不来则国无後嗣。”伏以青宫践位，庆重离於上天；黄阁曾巢，层五瑞於明日：固以事优衔符，声高作颂。臣等叨陪近侍，喜万恒情，无任⒃局至。
    ○为政事请公除状
    臣等闻丧礼俯就，所贵从宜，古先哲王，莫非孝子。则知服纪渐变。以至於除，既除之後，无不从吉，诩醇祭，示不可窬。顷者正自山陵，奉安宗庙，终服变礼，今则其时，执而不行，将何用礼？伏惟皇帝陛下孝思罔极，首冠礼经，然以神器至公，理循故实，今尚未临正殿，犹御惨衣。夫以安上理人，莫善於礼，今若顺情废礼，何以正人？群下喁然，不知所措。臣等谬陪枢密，辄敢陈祈，伏乞以礼制情，式遵常典。无任悚迫之至。
    ○第二状
    臣等伏奉墨制，固违群请，未许公除，臣等茫然，罔知攸措。臣闻孝者贵合道，礼者贵从宜，合道始可行孝，从宜始可达礼。况先皇遗旨，行孝者共遵；国朝旧章，达礼者同守：非宜将焉用礼？违命岂得称孝？伏以至尊之制，与凡庶不同，故易月更除，以时渐降，山陵既毕，谓之反虞，宗庙当冢无不从吉。今若除不易月，降不以时，岂得虞而不冢尚居丧服？所以先儒执礼，适变而除，王者从权，将除必降。伏惟圣怀永慕，虽增罔极，故事不远，孰可亏违？臣等至愚，期於死请。
    ○第三状
    臣等愚昧，颇观礼典，数百年来，汉晋间事，主天地者，不以私废公，行丧纪者，故以日易月。贞观之後，三宗遗训，著在实录，垂之不朽，匪臣等敢率下情，屡希上达。伏以圣怀罔极，孝思永慕，失人祗之大愿，持国闵之小节，使祖宗之礼，家国成规，陛下因而违之，臣等固知其不可。皇极神器，天下至公，旷时不亲，众务皆阙，阻群情，非顺也。喁喁亿庶，仰望天光，徂夏及秋，旬有四月，陛下何以承顾托？何以抚黎元？臣等惶然，不知忌讳，敢昧死陈请。冀垂昭纳，明日望於别次视事，以宁臣子荒迫之心。
    ○论清舜庙状
    右：臣谨按地图：舜陵在九嶷之山，舜庙在太阳之溪。舜陵古老已失，太阳溪今不知处，秦汉以来，置庙山下，年代寝远，祠宇不存。每有诏书令州县致祭，奠酹荒野，恭命而已，岂有盛德大业，百王师表，没投荒裔，陵庙皆无？臣谨遵旧制，於州西山上已立庙讫，特望天恩许蠲免近庙三五家，令岁时埽洒，以为恒式。岂独表圣人至德及於万代？实欲彰陛下元泽被於无穷。谨录奏闻。
    ○为宰相论月应蚀状
    臣近者特奉玉阶，亲承圣旨，伏知今月十四日夜月蚀当尽，此验非远，即胡灭之祥。臣以为太阴之蚀，必在於望，太史司占，不言迩日，圣人同契，果应先天。而不测为神，前知者圣，臣昨宵将暝，精虑仰观，初则桂魄正圆，俄见萤枝遂缺，乙夜之後，所蚀便既。臣载欣载跃，闻所未闻，但恐默啜祸盈，命危势蹙，百年之运，晷刻当穷，三象之微，蔽亏先肇。臣等忝阶近侍，喜万恒情，无任欣跃之至。
    ○为卢监被盗衣物谢赐御衣物状
    内常侍赵元亨奉宣恩旨，以臣被窃盗失物，赐臣衣一副。臣素以慢世故，阙於周备，令尹为过，尚不可逃，太邱有言，复不能学。使臣知政，未息盗於萑蒲；加臣匪服，遂增辉於樗栎。顾深愆咎，翻循环，再三惶惧。无任下情之至。
    ○对著服六年判
    〈衮州人平辩受业於田，才亡，辩著服六年，庐於墓侧。刺史以为违经越礼，妄造异端，禁锢三年。辩妻遣小女上表称冤，廉察弹刺史刑狱不当。〉
    田才地居邹鲁，家习文儒，业擅ぷ金，道光珍席。夙渐外堂之教，早传藏壁之书，学市修开，几筵爰设，故得询疑请益，还如北海之前；函丈抠衣。更似西河之上。平辩雩川童子，关里诸生，常因闭户之勤，豫受专门之业，庶祈荣於青紫，希变采於朱蓝。日就月将，罚水之恩何极？陵夷谷徙，ど街痛已深。旧宅凄清，空闻丝竹；遗坛寂寞，无复琴歌：嗟二物之长收，愿百身而奚赎？方思重服，用表深衷，一对松楸，六迁檀柘。曩时儒肆，喜遇祥保唤袢招茁，悲逢吊鹤：论情虽会於宁戚，据理未允於通途。刺史职在宣风，政乖道俗，沉忧六载，变可惊嗟，积禁三年，固其未得。少女以衔冤伏奏，雅叶於鸡鸣；大使以纠慝弹豪，正谐於隼击：即宜录奏，伏听宸衷。
    ○对於途坠坑判
    〈甯子读书於途，坠坑来晚，师行贾楚。令以罚非其罪，令师谢过。俱不伏。〉
    学古入官，不殖将落，圣人所以留范，君子谁非用心？倚哉甯生，勤亦至矣！手绳口诵，何刘刂能匹？负书担笠，岂苏秦之可加？悠悠长途，是讽是咏，抚中襟而始励，经巨险而方归。师以来晚见嫌，聊申贾楚；令以罚非其罪，乃起异端。在师虽则伤严，遣谢又乖通论，且尊无谢卑之礼，卑有顺上之心：蒙虽不才，此为未允。
    ○对勤学犯夜判
    〈长安令杜虚有百姓王丁犯夜，为吏所拘。虚问其故，答云：“从师授书，不觉日暮。”虚曰：“鞭挞甯越以产威名，非政化之本。”使吏送归家。御史弹金吾郎将不觉人犯夜。诉云：县令送归，非金吾之罪。〉
    王丁果行育备，师逸功倍，参则不敏，伫扬名以立身；回也如愚，自闻一而知十。好问斯在，请益无疲，拾此期荣，满金非宝。朝游雾市，披学序之图书；暝出香街，听严城之钟鼓。归与不逮，行者宜息；墨绶荣班，黄图贵令。惩奸レ伏，冀静於桴鼓；慕道崇儒，岂威於鞭挞？奚殊政本，不抵彝条，竟释吏人之执，旋辱宰君之惠。绣衣骢马，石室生风，警夜巡昼，金吾翊道。虽将顺其美，不在伺察；而各恭尔职，罔或愆违：有触疏纲，允符严简。
    ○钱常侍舒公归觐序
    右散骑常侍兼国子祭酒崇文馆学士舒公，邦之硕儒也。富於学，深其智，秉辟雍之礼，讲金华这义者，尝有日焉。辩大而言若讷，位高而志益下，造膝则人无异辞，匪躬则我有馀力，仪正可象，声希必应：此所以孔光密而张辅宠也。故进避荣而荣自取，退崇让而让得之。既而命列幡澹驶驼侦段鞯冢煌匠少薅梗眷恋驰乎东国：每洒涕而祈主，将候颜以拜亲。天了怀公达之旧，惜康成之往，乃眷中留，久而下制。是月惟闰乘春载阳，服老莱之衣，飘组丈二；拥终童之传，送车数百。晨省伟其传呼，昼游嘉其饮饯，来而喜惧，经跃鲤之新泉；至则光辉，对回黾之旧浦。夫志於道者，二三子之莫逮；善于孝者，千万人之所说。未有丹诚注於阙下，白首登于堂上，门生仰而结辙，邦牧趋而负弩，岂非训虞受封，就宋传业，俾鲁师之教者，其冯母之荣乎！夜间丝庭华省之家，虎观鸿都之士，属旺厦矣，杨柳依依，情摇江上之枫，思结河边之草，吴州日见，楚山云绝，莫不捧袂黯然，弹毫以赠，庶几离言之至，知儒行之尊欤。
    ○故刑部尚书中山李公诗法记
    唐开元四年太岁景辰二月戊申朔二十六日癸酉，银青光禄大夫刑部尚书昭文馆学士中山公薨於京师宣阳里私第，享年六十。先五日，扈驾自新丰汤井还，其日奉制，持节复赛于汤，所以降雨故也。还历二日，自说斋祭涤濯之事，愿言赋诗。至其夕，宾友皆散，因作扈从诗十韵，迟明，命以示摹Ｊ成而寝，奄忽生灾，此即夫子获麟之卒章也。既殓，公子鲴愎沤鹞岵植懿┝甏尥之自其家取以见遗。呜呼！翰墨未燥，形神已离，举朝惊嗟之声，不崇朝而达于远矣。公文特称于世，每谓知音则寡，同气相求，逮观此词，何异於理？正在心而为咏，岂交臂而相失？曾未数刻，恨不回车击节而如旧也，抚膺一恸，不觉涕之涟之涟ㄝ。痛矣中山！长无见日，虽子期不听，存者可以绝叮欢相如有作，殁者竟传遗草。故录如右，记其事云。
    ○利州北题佛龛记
    礼部尚书兼益州大都督府长史使持节剑南安南节度诸军州事许国公苏木丛欤因寓言曰：吾见夫山连岷れ，水合江沱，山兮水兮路穷荩郁南望兮此情多。吾又见像法住世於岩之阿，百千万亿兮相观我，载琢载追兮吾匪他，伊古昔兮焦莒不惧，必忠信兮艰危若何？故吾因空而即有，孰不回向於檀那？行矣些！阳景べ獯涓纳，阴风起兮白增波。
    ○夷齐四皓优劣论
    论曰：君子疾没世而名不称，耻当年而节莫睹，故发义以立志，从道以成功，激清一时，流誉千古。然立志者必义也，成功者必道也，资於义而志可明，徵於道而功可见。志以立节，功以成名：名之成，昭其道也；节之立，昭其义也。能洁其身，後代有准，非夷、齐欤？能利其国，当时翳赖，非四皓欤？揆而度之，忧而柔之，循其事而理于是乎在，考其功而论於是乎著。荩周德既广，则夷、齐让国而归焉；汉业既兴，则四皓受命而出焉。天之弃商矣，谏武王。正臣礼也；人之戴汉矣，护太子，忠主道也：忠之所存者大，则正之所行者高。高而能行者节，所谓立也；大而能行者名，所谓成也：若夫志士仁人，将合而已。进足以成，退足以立，用足以兼济，否足以独善。不辱其身。则安食其粟？不降其志，则言采其薇：墨胎氏之子不屈也。嬴之德衰，则岩穴全生；刘之德盛，则衣冠就列：夏黄公之徒知时也。举其成事，各同乎其成矣；究其立事，各异乎其立矣：深惟终始，敢无优劣：统而论之，其美也一；别而叙之，其迹也二：弃身以遂志，夷齐之烈矣；爱国以屈身，商皓之行矣。曰若稽古，以质乎今，四皓见贤於子房，夷、齐称仁於宣父。与其称仁於宣父，不犹愈於邮贤於子房哉？
    ○先师曾参字子舆赞
    百行之极，三才以教。圣人叙经，曾氏知孝。全谓手足，动称容貌。事君事亲，是则是效。
    ○元通大居士法云公赠司徒虢国公万回大师赞
    法本无著，而乃强名。名言则断，法止不。应化得真，示空归。言似或中，法皆虚受，以心观心。无净无垢。
    ○为韦驸马奉为先圣绣阿弥陀像赞（并序）
    大唐唐隆元年六月二十二日，右金吾将军驸马都尉臣韦钢等，奉为先圣三七日绣阿弥陀像一铺。臣闻北极尊者，有在天而舍万邦；西方圣者，有在天而应三界：上比义则无不通，下抒情则无不感。小臣钅岁，受恩之极，昔也尚主，悲凤声之莫留；中於事君，痛鸟号之靡逮。徵慕则殒越何补？回向则精诚所凭，爰缕陈於法象，仍绣扬於缋事。伏愿莲花之池，庄严盛其乐土；谷林之野，顺豫清其梵宫。如是重宣，敢称赞曰：
    大圣天子去遗舄，大师世尊迎让席，布金ゼ绣图神迹，厌代乘云此光宅。
    ○净信变赞
    道之元尊，洞照前劫。身也净信，终成後业。後业伊何？畅我元风。元风伊何，俾我韦公。顷发皇揆，镇于蜀国。竭心为政，盈耳颂德。哿矣夫人，缋兹群真。亟迁副相，炊夭如宾。府署因修，庭除改制。既丹既高，或转或翳。公则斯念，余其载觌。慕齐舍堂，追鲁坏壁。金碧珠树，清都碧虚。魂归自此，像设如初。禽鸟不入，文翁是务。神灵所扶，文考是赋。粤幽赞者，老焉释焉。其信受者，式护式传。归以恋兮未以益，现即前兮过为昔。玉江流兮锦城辟，岁永永兮绵奕奕。
    ○双白鹰赞（并序）
    开元乙卯岁，东夷君长自肃慎扶馀而贡白鹰一双。其一重三斤有四两。其一重三斤有二两，皆皓如练色，斑若彩章，积雪全映，飞花碎点，所谓金气之英，瑶光之精。高髻伟臆，长距秀颈，奋发而锐，坚刚则厉，摩天绝海，电击飚逝。观其行时令，顺秋杀，指挥应捷，顾盼馀雄，当落鹏之赏，蔑仇鹞之敌，实稀代之尤也。皇上祗膺圣图，钦若王道，方宝贤重谷，尊儒养艾，後宫撤绮绣，前殿焚珠玉，与王侯卿士朝夕论思。异无所贵，轻卫公之好鹤；奇无所珍，同汉皇之却马。畋岂务於驰骋？猎以存乎坩鳎何闯⒑衔а谌海截羽洒血，乃强不攫而猛不噬矣。然以万方入贡，怀基来也；三年重译，嘉其至也。故仁为之心，有仁则勇；威为之力，有威则重。况此鸟猛过於众，重倍於凡，礼於君则劝忠，祭於祖则立敬，壮其体则用武，纟卒其翼则成文。彼宠而服之，乙材芄；荣而戴之，蝉也能洁。矧乎职命司寇。师维尚父，闻箴刺奸，择善为吏，荩选士之是式，匪从禽之足云：此所以备於图而儆在位也。微臣奉制，敢称赞曰：
    鹰之大者，精明竦峻。劲而横绝，雄则远振。锦文素彩，珠联玉润。往乃奋威，将军所徇。鹰之次者，勇锐光芒。截海而至，乘风载扬。络以红联，文其彩章。下潜刂校惟吏之良。
    ○从叔任偃师主簿以马鞭等奉别赞五首
    ◎马鞭
    将驭点马，利之衔策。彼其有人，敢奉行役。
    ◎彩栈五十张
    曷用彩栈，烂其华篇。文字当代，此实归焉。
    ◎银卷荷杯一
    卷舒荷心，登用则可。清白相照，其源自我。
    ◎布衫段一
    褐以绩，蓝因之染。绿兮衣兮，俯拾斯渐。
    ◎吴绢露我
    吴越之缟，裁缝之隆；撤缒闪梗君子尚素。
    ○皇诞日画像铭
    荩闻上圣膺期，流虹演庆；大仙昭事，满月开祥：故能因时叶符，感通福应。伏惟太上皇提衡御极，握镜临人，万日心，百蛮翘首。缅怀姑射，乃传政於继名；寂想耆眨用崇因而诠妙。既而炎曦戒律，序属长嬴，大电绕枢，辰推载延。顾猗兰之不远，攀宝树以先低，则有敬范真容，虔资愿力。洎功德成就，庄严圆满，近披金缕，澈珠顶以凝华；傍映水精，写琼毫而沿色。有缘起念，无疆荐祉，格于上下，普逮飞沈咸启方便之门，转跻仁寿之域。敢为铭曰：
    惟皇诞睿，承於宥密。惟佛生天，同於梦日。爰规法相，是献福田。唇含妙果，步起芳莲。仙宫所出，旷动方传。
    ○大唐故悼王石塔铭
    唐开元五年岁在丁巳四月庚午朔二十一日庚寅，故悼王薨於上阳之中禁，年曰二岁，而未及周。呜咱哀哉！王即开元神武皇帝第九之爱子也，以某月二十七日景申，葬於万安山之东南岭。圹唯五尺，棺不三寸，垒石塔一丈於其上，不雕不砻，从省薄也。其铭曰：
    南有万安兮北有洛城，城可望兮天之京，呜呼悼王宁不恋兮？呜呼悼王宁不见兮？倚素塔兮陵翠微，空不碍兮云则飞，呜呼悼王兮其何归？
    ○太清观钟铭
    大矣哉，钟之为用！轩辕氏和音乐之，夏后氏陈义听之：此皇王所宝也；太微君上真抚之，紫虚君元方抚之：此仙圣所珍也。国家诞发元系，丕承景业，与时偕行，惟道则佑。以太清观金庭晃朗，玉京崇绝，七映严饰，四明洞开，戛云敖，椎雷鼓，尝有之矣。而陶铸三品，大造融於得一；范围四名，大空合於吹万：其凫氏鸿钟欤？工以思专，神以中央委员会，炉用乃息，器或云聚，攫蹲兽而俯捧，俨旋虫而上扶。号远则传，声希以节，节於已日，普集诸天，契九仙於福堂，起六幽於苦海。重以珍珠为阙，琉璃作地，皓魄初满，清霜始飞，近召香童，遥徵羽使，时环而载击载考，律应而不舒不疾。西盥方樱韵闾阖之清风；北斗城连，含未央之夕漏：非与其至妙，孰臻於此乎？在昔图宄＠找投φ撸所以建功树善，纪德昭事，未有万人斯和，倾耳归真，四魔是革，调心服道。彻於千界，扬我巨唐之声；悬於亿劫，齐我巨唐之算：安可不篆铭於铣百哉？其词曰：
    碧落朱宫兮郁春崇，金振玉叩兮殷而鸿，九牧是献兮百神工，成之不日兮铿乘风，声无已兮福无穷。
    ○素木盘盂铭
    先天岁夏五月，拿啥髦迹传不洛京。时韦祭酒丈人任膺居守，尝撰素木盘盂，分诸好事。募戎粒丈人垂眷犹昔，衔衣抚孤，得拜清颜，诉穷款於此矣。他日复往，又以木器分之，亦颁斯惠。岂散则当弃，木有先容而见知？岂朴则能坚，器有晚成而获赠？睹以为诫，仍邀作铭，退而力鄙，惧不如命。
    山有木兮，全真而生。君子器之，审用而成。浑用不矫，受则不盈。辩以文直，牢因素真。抱朴委性，诫奢远名。虑终谋始，能合道精。
    ●卷二百五十七
    ☆苏模ò耍
    ○为人作连珠二首
    夫情有理会，不可以理遣；行有义得，不可以义愆。定其情者，则理无滞；宝其行者，则义有全。故韩冯之妻，死哀吟於松上；石崇之妓，生效命於楼前。
    夫恩至深而必报，言至信而罔遗：繁於我者，深不可夺；牵於彼者，信不可欺。故操刀而割，岂为他人所污？书扇而殒，竟还夫氏之尸。
    ○唐长安西明寺塔碑
    某⑺邢韧踔训，探众圣之旨，荩本三极而宗五常也：汛以观，则吹万；循而照，则归一。知夫弃理悟寂，与能制事者，觉为之路，以诣精微；定得其门，而宏汲引。邱铎不言乎始，扁轮不议乎末，其真如之蕴邪？智有无涯，间之以息；物无有秘，应之以形矣。物也者，不可使形止；有也者，不可因无息。然後三极冥符，适时之义远；五常昭合，济俗之功大：其象法之韪也。
    赫矣帝唐，发於天光，鸿勋铺亿载，盛业冠三代，钦明稣埽以至高宗天皇，绍元命而导要道也。时孝敬皇帝储事承祧，晦明示疾，一物三善，禀人君之量；喜而又惧，闻王子之言。以大威力，作宏誓愿，凭有为之基，获无妄之吉，粤明庆元年仲秋癸酉，诏於京兆延康里明寺以报之。先是三藏法师元奘，惟应真乎，乃成果者，首命视延袤，财广轮，往以绳度，还而墨顺。次命少监吴兴沈谦之，倾水衡之藏，彻阿宗之府，制而缩版，参以县榘。钩北阜之舄，伐南山之枚，初历落以星峙，忽穹崇以云曼，攒歌功颂德岌で，骞甍宛转，揆阴阳之中，居子午之直。丛倚观阁，层立殿堂，虬凤夭矫而相承，鬼神睢盱而欲起：罔不珠缀{穴叫}{穴条}，旋题照烛，琉璃洞澈，菡萏纷敷，白日为之隐蔽，丹霓为之舒卷者，凡十有二所。每动微风，滴细ニ，然其若来和，枪然其有去音，悉丰丽博敞，峥嵘鞯忱剩奕奕焉，眈眈焉，中国之庄严未有，大荒之神异所绝。夜间召以正，工以考，安瑞表，湛真容，绣色电延，金光火合，移忉利之宫，镇菩提之座，状微笑而莞尔，意屡言於善哉者，不可胜计。
    遂赐田园百顷，净人百房，车五十两，绢布二千匹；徵海内大德高僧，有毗罗、静念、满颢、广说、鹏耆、辩了、炎印⒅会凡五十人；广京师行业童子，有空净闻道、善思喜法、须迦分施、撰择不染者凡一百五十人。导天衢，指天寺，上御安福观以遣之，有则有容，昂昂禺禺。骈象马，错人龙，幡幢之阴，周四十里；伎乐之响，震三千界。使其将法印。发妙梯，上至乎穆清，下遗乎纷浊。散而无我，见桃李之成蹊；聚则有朋，知稻麻之为众。若普闻名称，时立威仪，行则上首举为左臂者，上座道宣、寺主神察、都维那智衍、子立、传学、元则、栖禅、静定、持律、道成、怀素等人。法师舍卫是求，须弥不动，以等空知，行如海法，如陶器必尽，而写瓶共缚。令大律师崇业，约身利物，维忍辱之行；全信役仁，守毗尼之律。明犹染垒，过于比持纟延，摧伏魔障，弼成学徒。上座大德神岳法师，开方便品，证圆明实，贯穿百氏，分别四谛。芸扃诸彦，不敢近论笔墨；蓬岳群仙，自应遥寄书帙。相与禁六贼，制六衰，红粟腐积，黄金巨万行天厨之宝举，泛海岸之雕舻。日静楗槌，夜鸣钟柝，罔不受薰修配戒，破烦恼结，禅以思默听以和发，商调柔之意，书秘密之偈。
    业公愀而叹曰：“此身有待，诸行无常，钦不居之岁月，无不灭之泡影：乐化成而记壁者，请因寺而言之。”是则有隋尚书令越国公杨素，洎我濮王泰宅之旧区，丰不当必叮俭不师且夺，终异谋始之则，满非守成之具。从梁邸第，宁复宾游；封薛池台，果成童牧。孰若变为严净，归入檀那？匪经尘之可思，匪劫烬之能毁。转以清渠洒道，绿树分行，水流旧空，花落雨新，殿邦而住世者，不亦大哉！宜宣咏歌，以备刊勒矣。我开元神武皇帝御十方之四载，格上下，秩神祗。万人敬，百蛮服。伊护法者必圣王乎？演法者其开士乎？敢作颂曰：
    吴作京兮秦之理，珠柱宝刹兮从中起。跸紫嗤兮非相似，轮乎奂兮不可拟。惟对皇之经始兮，惟调御之依止。封迦叶之上人兮，延德光之太子。香为土兮金为界，树低枝兮莲出水。分接足以骈阗兮，尽洗心以欢喜。永巍巍兮什梵宫，扬大法兮尊大雄。
    ○陕州龙兴寺碑
    有唐神龙元年龙集丁巳，应天神龙皇帝出乎震御乎乾也。粤若我高祖拨乱反正，受天明命；太宗震远怀荒，立人纪纲；高宗见天之则，爱人之力：故我祖宗之耿光，天人之交际矣。功侔於天，靡弗覆矣；道济於人，靡弗育矣。上祗乎（阙）人心醇Ο之化积乎中，和乐之声被乎外。则圣母以权居位，七庙不可乏主，以我明辟，万方由其子。乃考顺应之符，旌缉熙之颂，有若周文为太子，益三朝之恭；有若汉文为天王，遵五让之实。遂稽盛典，张宏纲，纂旧物，由旧章，穆穆皇皇，禺禺昂昂，俾尔炽而时，俾尔寿而臧，其斯之韪也。
    时公卿大夫，礼官博士，稽首苎栽唬骸氨菹碌弥厥月，初朔龙也，接统伊始，元又龙也。潜者德之隐，飞者德之兴，观乎圣人之变，合於圣人之契。古之白麟赤雁，威凤神雀，或当道而蟒分，或中流而鱼跃，惟万物之幽赞，曾六年之不若。陛下宜以大宝加明号，其龙之兴乎！”天子方ㄧ容迁虑卑听深视，答神祗之协谋，讨经籍之遗美：“於戏！轩辕氏外元扈就肴虚者，莫如佛之宝也。推大圣这蕴，超众妙之机，则道方於权，智成乎真。实修心观心，惟凡证圣；即色非色，惟觉悟迷。小者得其小，大者得其大：药草之喻是也；有者见春有，无者见其无：露泡之喻是也。使般若之门，随方而启；仁寿之域，举代咸登：用於国家六度齐，行认人伦五常等。岂与夫太后好道而黜於儒，曾孙好刑而杂於霸？朕当究登庸之休瑞，询往世之宗旨，众生未度而度之，百姓有罪而罪已，宏风而共贯，兴化而致理，以助天之子人乎！”因制天下州尽置大唐龙兴寺。
    陕州者，以宏福寺为之，寺则唐武德中所创。昔王业始基，宜於百亿，故俟福之宏；暨帝图中缺，跃於九四，故见龙之兴：此又前圣之兆，後圣之徵也。徒观其阿山豁险，当砥柱之湍濑；城雉纡馀，瞰崤陵之风雨：荩朝宗之次，行在之宫。三辅齐剧邻其左，二京分政出其中，斯何壮哉！郡国之雄也。先是香填之，金布之，神祚之，福护之，千栌叠映，万楹丛举，含真珠之赤光，带琉璃之绀色。般般远瞩，奕奕增新，红电生於树杪，星汉拂於楼间。谓须弥耶？现空而隐半；谓兜率耶？住世以临下：如有待者，塔庙之灵乎？上自清洛而西顾，经翠岩而北指，七圣不迷，百神咸扶。旌回守塞，辇过闲田，吟邵伯之甘棠，追汉仙之结草。勿翦勿伐，将有声而在风；曰希曰夷，岂无迹而观妙？孰若此寺崇大法之本，协中兴之符，致於闲安，得所饶益？爰发中旨，出五采绣及金银以宠之：後庭则杂於四时，其布惟五；内藏则错於三品，其攻用六。饰红玻，条紫磨，璀绣色，涵镜光：分身应矣，金相睹矣。雨诸天花，随庆云而历乱；作诸天乐，混清吹以参差：善哉弥勒降梯，育王让座，弗之比也。当月宇，披露门，注明毫，诰荒空撸驾肩而凑，接足而礼，犹稻麻之与竹苇，墨黑之与针锋，称三自归，获四无畏。
    大德君瑶、君愕二禅师，上座慈郁、维那道休二法师，神入於定力，思用於尘劳，汨其虑也。寺主灵观上人，乐说多闻，辩才强学，焉可沦以爱染？挠其情也。亦有庐阜之寄，傥冥於影迹；剡山之期，或褫於襟带。每至断三苦，绝三流，止六衰，禁六贼，修善明之愿，则罔不偕；唱须达之祈，则罔不摄；受龙王之泉，则罔不舍。自非淬慈剑，破魔邪，麾胜幡，举僧正，孰能臻於此矣？前刺史东平毕使君名构字其忠，謇士也，清心劲节，祗服文艺，故其临事，天下谓之直臣。今刺史河南元使君名澹字行冲，精粹士也。正辞雅道，研机礼乐，故其著书，天下谓之良史。朝请大夫行陕令清河崔君名昱字盛绪，长仁合义，睦而奉姊，郭奕之俦也；友以为兄，鲁恭之匹也。故其虚心应物，理家移政，则太守树风以养之，宰君承流而广之，始乎精秋，终乎惠爱，务茕嫠而归厚，惴奸慝而寡悔，寂则旁通，诚则圆对：斯并倜傥卓荦，殊尤绝伦者，盍务之哉？郡有张士龙、王忠诚、侯元嗣、袁休、王方等，修业谤听，感缘信受，应乎千进而，闻於十室，皆以为周锡王命，而藏大鼎，汉振天声，而树隆碣。况探密记，指元符，转圣轮，道皇极，使雕篆之辞缺，则庄严之事眇，云何以观人世、殿我邦乎？遂载诸厥钟，宣此偈曰：
    贤劫圣，惟法王。吾君子，与巨唐。应符契，而後翔。龙图永，象教昌。清毁宅，接通庄。列璇题，崇宝坊。翠华转，河之傍。青莲降，陕之卿。河之水，幕荣光。陕之路，蔽甘棠。东洛邑，西咸阳。望巡幸，惹铱怠９榈饔，福穰穰。
    ○唐河南龙门天竺寺碑
    形器分，有宰匠；名言立，有导师：上圣卓然大仙之旨也。定融於惠，惠无不明；明证於觉，觉无不定：虚其照然观我，动以权而应物。智周斯大。功利斯远，继善者循乎业，欲仁者适乎变，业乃至於无相，变复存於有作：使因城之广，刹土之严，其来尚矣。
    天竺寺者，天竺王子避位出家，三藏法师宝思惟之立也。夫所宗谓道，道崇可让位，况生於佛国？所慕惟法，法住可济时。况行於人代？其吴季子、安世高之事，鲁仲尼、康僧会之徒欤？不然，何以谤俗归真，秉彝宏教之极也？故誓於东震，发自南离，藏戒珠，却商宝，陵海涨而绝云岛矣。属鼍濑雎骨闫湮辶剑馀皇折其三翼，法师于呀呷渺イ之际，睹观世音像一躯，随而载之凡七夕。观音则圣极於既堕，迦叶以神形於既没，海可以化为之迹变入诸身若是乎？海本如故，则荆陷莫致瓜步，浮杯遂往，孰喻乘桴於中道，舍筏於彼岸邪？至则冕旒赞叹，京师翕习，意吉之友而仍得自摩，眷之更生，与之纽解征而张绝绪也。始憩西明寺，译《金光明》、《楞伽》、《文殊师利咒藏》、《广博严净》、《陀严尼》、《浴像功德》、《大宝积》等经七部，顾而言曰：“机轮未兆，碍之珠域，志成已信，乘之坦涂。今微言载剔，密藏咸启，吾其往矣。”况求法不二，解空第一，竟超西阖之群，必择东林之众。常谓洛京阙塞，山断川流，枕城池於正阳，当日月於亭午。脉脉中泻逶迤左薄，黄道映以为界，翠屏临而见空：天下地势之寄也。故宝塔曾盘，镜龛延袤，御梯凭下，敷座因高，具次八四，方成万亿，皆默而许之，感遂通者。
    法师乃乱流东济，止彼香山，又於山北见龙泉二所：洞澈深浅，则铺丹孕碧，巽珠连而上跳；回熬复，则小雨微风，点琼析而傍散。积砾摇动，光辉自然，琉璃混成，毛发可数。法师乐之，爰创方丈，邻于咫尺，坚持愿力，善诱檀心，皆撤无之欢豫，尽布金之须达，更于其侧，造浮图精舍焉。飞观遥峙，仙茎崛起，远而趋之，虚空缥缈於其间；近而察之，岑壑青荧於表裹：羌难得而名也。景闼晷梁ピ陆ㄒ讶招撩，制以法师所造寺赐名曰天竺。维皇建极，与天比崇，教设而风靡，化行而日用：法师不忘本而遂初乎？
    殿中侍御史赵国李底钟裉铮育粹含采，妙机强学，佑其垂成，宪以从事。法师即於山之东偏，建丈六石龛，匪泐而攻，载追而琢，四众围绕，万人唱和，疑陇埏之朝ㄨ，状罗浮之暗徙。则圆焰石乳，凝阴水精，香封韫玉，花洒交璎，谅殊特也。若乃立三会，开八关。撞鸿钟，伐灵鼓，引清梵，称神咒，向之双泉，氛氲五色，云止烟绝，星流火变，亟福应而神滋焉。每熙春载阳，庶物和畅，此都人士，则填城溢陌，自北而南，遗光相涉，群听相接，震闻乎数十里外，无不举袂阴峰，扬桡沸水，洁诚而往，修礼而去。尔其倚红树，人选槛，清泠窈窕，声闻下土，披光若灭，人得至天：其崇信也如彼，其安闲也如此。禅期乐净，道讵越於身心？观岂恶嚣，事已冥於世界：寺之梵众，得无量无转不退轮永於斯也。沙门圆实，密行精苦，辩才酬对，以尸臣之命，功藏於宫；大夫之灵，德撰乎庙。矧夫清凉有地，常所住持，忉利为天，宛其相似，文殊以之演说，耆城因而回向者，复何如哉？雕而颂之可也。俾宣偈曰：
    洛之表兮伊之东，山有香兮泉导蒙。攒栌叠ㄆ兮飞在空，错石雕珉兮生梵宫。乘豁险兮开素波，望参差兮圆彩虹，维妙力兮归大雄。天竺之子心定惠，转轮圣王道光济。山之曲泉之涯兮，特胜缘与宏誓。永安居而悟寂，混群物而同契。
    ○章怀太子良娣张氏神道碑
    惟兰有香，惟玉有璋，可吉其梦，可劳其弄。故禀离成女，祥归太子之家；自震为男，业盛天人之邸：因以贵者，德其全与？我唐章怀太子有良娣曰南阳，张氏之子也。雇跏乩裰母也。初章怀封於雍，良娣选以入，後间怀谪於巴，良娣随而迈。雇跷元社，建黄扉，良娣坐华茵，驱香毂：虽逶迤失於偕老，而契阔存乎与成。始十四奉吾夫，逮笄年而转茂；终六十四违吾子，当卦数而同极：非婉娩淑慎之则，含章尚柔之令，孰臻於此矣？若乃画堂清兮罗幕薰，匮照曜兮结氛氲，杲杲之日，英英之云，荩良娣之才之美，是效是则。洁素罔捐於箧，炜彤益昭於管，聆а詹痪海徽范自持，处独蔼如，顾俦芬若。施於积善，睹从梁驷马之藩；贻厥累仁，传相汉七貂之绪。
    隋上仪同甘泉府别将严之曾孙，侍御史睦州刺史说之孙，朝议郎行桂州都督府如安县令明之女也。曾构郁起，昌澜远激，去迁南国，俨西鄂之丰碑；来应东朝，署西京之戚里。不然，何谓鸲女士，从以孙子，而允为笋侵良乎？及母仪可宗，牙轨伊励，师以俭约，戒於盈荡，洛滨无祓儿之事，泾上无粲美之物。衣锦噬眩宁吾所好，击锺鼎食，唯尔之兢，俾吾王忠肃恭懿，既明且哲，志於道者，本於教也。粤景龙二载孟夏之月，遘疾弃养於京延康第之寝。洎景愎饣，春雨自叶，睦於我则先受九族，慈於王则每深十起，永其锡类，众悦以人，礼物朝遣，使臣廷命。金紫光禄大夫行鸿胪卿赵承恩、银青光禄大夫尚书左丞元骷沓纸诓嵩曰章怀皇太子良娣，陟读暌兀礼也。
    呜呼！山疑鹤驾，地即乌号，太子宾帝之馀，高宗在天之所，衣冠道德，密近属於陪乘；光表阙茔，殊远嫌於好内。又典地司空雇跏乩瘢幼承法度，长被晖光，九仞之堂，咸曾氏而逾蹙。万家之域，小韩王之不纲：所以傍鄞溲祝伏奏丹墀。天子孝理之风，已周於品物；孝思之德，况及於兄弟，乃敕礼部尚书苏牟裳为言。由是稽旧闻，讨前训：位不之易，禄不之重，而莫顾者，郑媵之足称也；信不负心，义不虚事，而竟死者，越嫔之可徵也。或彰君之隐过，或徇已之微直，曷如有始有卒，知柔知刚，艰虞则持操服勤，富贵则谒诚循礼。夫诠一行者，尚纪图书；具三从者，岂遗刊刻？其铭曰？
    天祚肯唐，於昭烈光兮。土分五色，作我藩国兮。雷震百里，维皇元子。元子伊何？匪淑不娣。厥娣伊何？终温且惠。桂宫甲观之声迹，竹苑平台之往昔。车已折兮我未亡，鼎其新兮子为王。子既王兮我为太，殷圣造兮沐嘉会。岁不与兮时迅奔，华榱坏兮托寝园。辐粘珈渡习В松柏被於长原。子哀哀兮篆碑於是，亲永永兮殁代如存。
    ○司农卿刘公神道碑
    君子之质，则有文也；君子之备，则有武也。蕴其材而正直是与，行其道而刚柔迭用，经德所以不回，称诗为之立礼。硕大之教，闻於四海；人爵之美，奋於百代，：受天之祜，不其然欤！公讳某，字某，彭城人也。皇矣汉祖。出自唐尧，豢龙为事，终而断蛇著符。非卯金而勿王，书之甲令；有盘石而命第，布在方册：於昭庆灵，诞发休绪。有隋之接统也。我曾祖讳某，仕至晋州刺史左卫大将军普安郡公；我大父讳某，仕至蔚州刺史袭普安郡公。皇运之纂图也，我先君讳某，仕至江王友上柱国袭普安公，追赠陈州刺史者。制连五之教，以缕浒睿焕胯侯灾英，以和其众；从师友之训，以崇其术；复公侯之业，以载其名：匪我先人保之，孰能後嗣达者？
    公即陈州府君之元子也，纯洁浩素。直专静密，外象威严，内含光耀，弗育於非圣，弗言於非法，虽迹系芜室，而心游坦涂：始有远大之誉矣。弱冠修文，明经高第，解褐赵王文学。金门之宾，就以强学，玳席之士，来而好问。迁荆州司户参军，转汾州孝义、益州晋元（一作源）之二令。养能於掾吏，大机未发；从政於宰君，中孚是用。三人为师之地，更成乎魏美；四子讲德之乡，益变乎夷俗。以殊绩迁左卫长史，佐其戎昭，钦若军令。属永淳之岁，元元亏稔，命公泛舟之役，穷於恒、岱；委公开仓之利，济於幽、燕：是宁邦本，系赖家给。还擢拜朝散大夫，迁原州都督府司马，仍统郡牧事。西至崆峒之隅，北经都卢之峡，其人好武，赓歌作咏；彼乘有必，雅颂成章：豫博之连谋也。虽七国之胜，兵锋惮於甚锐；而九州之雄，地势当其悬隔。拜公为齐州长史以镇之，难平，转沂欢州诸军事二州刺史。令以条察，风以化迁，愿冠者载穆其容，嬴锄者罔矜其色。连课第一，迁将作监。寻加银青光禄大夫司仆卿。惟匠有卿，考百工之最；惟仆有正，称六官之长：荩任能之迁矣。
    大圣天后崇清庙而尊祖，建明堂而配帝，作城洫而土圭，图山川而铸金鼎，缩板以载之，置筵以度之，三旬以成之，百物以备之。独任於公，不愆厥旨，非博而稽其礼，省而精其事，则曷能臻於此乎？戎羯之纵暴也，易之梯冲，颇亡其楼堞；魏之桑梓，尤固於藩篱：令公驰传检校魏州刺史以威之。寇平召之，犹领本职，复加将作大匠。长安东幸洛阳，拜公为右卫将军司农卿，转右金吾大将军副京师留守。出综金革，比上台之礼者四；入司帑藏，分洪范之政者一。转呜呼（疑）以盛其义，通僦以清其绪。由是采ガ侯之典，因营宫室；奏齐人之言，即回舆驾。至则兼领右羽林军。节愍之举兵也，谗臣构东朝之隙，上将膺北门之重，难无苟免，谋无苟合。君则有命，若将援於鼓旗；士咸有约，不可犯共介胄。已而特授镇军大将军，封舒国公，食邑三千户，实封三百户，赐以金带衣物，重拜司家卿，赏厥诚也。公以休咎由人，动者悔之始；盛衰自我，息者机之先：故在物害盈，谦而受福。及引年辞事，老而得礼，夜间乞骸骨，抗章疏者至於再三，朝廷嘉而遂之矣。门列行马，室县安车，远寓於汜右，近持於越宝。闲心用晦，物有自亲，启足归全，神无所祷。享年七十有七，以景龙三年太岁癸酉十二月十五日，薨於长安光德里之私第。天子辍朝以咨悼，都人罢肆以伤恻，齐之丧婴，郑之亡产，无以过也。
    乃追赠持节都督衮州诸军事衮州刺史，降使吊祭，赐锦衾衤遂服，官给丧事，京官六品一人监护。太常考行，谥曰贞。夫忠者期於尽命，孝者贵於立身，义者厚於利物，信者多於庇人：犹五材行而不可阙，五味足而不可废。则安夷险，保明哲，太社於是乎锡其风，太常於是乎旌其事，练识而言罔毁誉，避荣而交非诌黩。以温良恭俭之德，知进退存亡之机，然後指青门之路，美贤於疏广；登洪波之台，长产於周舍：於公得之矣。粤某年月葬於霜所，礼也。美哉！汉宫宏敞，承明在其北；秦岭连属，太白拒其南。思上都之冠盖，望先茔之碑表：此又臣子之不忘也。其孤卫尉少卿曰茂道，群纪为俦，荀何是则，二世之业，代仍其位；三年之制，丧过乎哀。以为有初有终，畴庸之道斯远；匪雕匪刻，补代之图荩寡：荒惟授牛菲也披文。乃作铭曰：
    炎汉之灵兮，纂尧之德。粤若介弟，受封南国。为侯为王，休有其光。四牡奕奕，赤金舄。降尔遐福兮，邦之仁人。昭尔懿行兮，朝之荩臣。我有忠烈兮，以为之宝。我有荣华兮，何适非道？躬清明兮翔廖廓，佩金紫兮富圭爵。日冉冉兮亟迥薄，岁峥嵘兮其摇落。吾将追於祖疏兮，噫何为而葬霍？龙山趾兮凤城端，青霭深兮白露溥，混群物以共尽兮，揭之丰碑之是刊。
    ○右仆射太子少师唐由竦辣
    钦若於天者，谓之代工；覆冒於人者，谓之成务：则调元气，法三象，鼓洪炉，宜万物，其代工成务之本也。简大僚所以服基事，明先正所以诏其功，卜熊罴能以占其兆，从龙虎所以合其应：匪徒然而已哉，有唐元老宋公侯矣。公讳樱字休福晋昌酒泉人也。昔在夏商，大夫陈其氏姓；洎迁汾晋，季子听其声乐：岂轩之後、唐之遗乎？既仕楚而闻魏，亦家秦而灭项。凉武昭王揽中州之杰，居右地之盟，七代祖晋昌宣王和，佐厥威霸，守其夷险，故累为郡之首族。粤宣王逮我曾祖骠骑大将军开府仪同三司赠衮（一作襄）州刺史讳某。世位大将军二千石。大父洛阳令朔方郡赞特赠秦州都督讳某，烈考咸阳领曾岐州刺史讳某：操斧钺、班钺瑞者，耀洪烈於四世，垂馀风於百里：於穆不已，莫之与京。
    公初髫而孤，入则孝，出则悌，承於母兄之旨；及冠而立，学以聚，问以辨，从於师党之言焉。张嘉运先授於《易》，森然可见者万象；贾公彦次授於《礼》，坦然可观者百度。射策高第，初补吴王典签，历绵州巴西尉、同州冯翊主簿，弗之好也。尝欲屠郅支，刺楼兰，执谋於将帅，终见器於公辅，遂为疏勒道行军从事，策勋至上柱国。授营州都督府户曹参军，寻以朝散大夫检校朔州刺史。荩养能而成绩矣，转安西副都护检校庭州刺史。长寿中，武威军大总管王孝杰之复四镇，实赖其谋。表公为西州刺史涉黾沙，薄乌垒，矛精绝，尉渠犁，此之谓也。公至则扶厥伤止其擅，因所利补其阙，故西州之士，刻石而建碑焉。无何，迁灵州都督新昌军防御营田等使，入萧关，杀都尉，绝梓岑，计符离，此之谓也。公至则城彼方要其险，狎诸野垦其实，故北地之大者，有备而无讨矣。就加银青光禄大夫，入拜左豹韬将军，迁司卫卿。未几，摄右肃政大夫检校凉州都尉假节陇右诸军事。参警夜之肃，严不时之禁，事典之常者，惟公是迁；受南宪之宠，总西方之役，邦家之急者，{弭}公是任。其年，麴莽布支率种落数万寇於洪源也，公训钲镯完甲兵以御之。虏见积尸之凶，我悬斩级之赏，遁则忘草，在而蒙棘，他他籍籍，不可胜云。朝实休之，除右武卫、右金吾二大将军，俾仍旧镇，虽贵而不留中也。先后稽六官之本，思五法之要，自我聪明，惟天照鉴，乃拜公文昌夏官尚书同凤阁鸾台平章事。隐心而行，正色不挠，功多微管，议切安刘。
    中宗之践副君，旁求中庶，特转公太子右庶子，加金紫光禄大夫，知政如故，召绮里而称叔孙也。属驾言北垂，薄伐东鄙，复公为夏官尚书兼幽管二州都督安东都护，按河北之州军，自比阝土身佟Ｌ胺蛄而忌法，战士逸而待寇，且有伦要，而无怨ゥ。神功初徵拜辅国大将军同中书门下三品，迁特进尚书右仆射，食实封三百户，已而居守秦雍。今之揆路，古曰台司，百寮师师，万事理也。分郡关而典之，镇京师以留之，岂富人之始封？亦ガ侯之大任。位益高而勇退，年愈迈而思止，抗闻旒眨密奏封章。久之，听致仕，进封宋国公，朝朔望。天子方崇文太学，讲武宣扬，延首鸿儒，倾心硕老，复以公为太子少师特进检校御史，乞言而书法也。景愠酰匈奴请公主盟使臣，为约未坚，致辞绐，因命公为生气勃勃进检校御史大夫朔方军大部管以御之。仗宸威，肃戎令，人莫闻於吠犬，骑宁惮於射雕？举则全师。还而罢事，将简弃轩冕，神明芝术，然邦有大礼乐、大政刑，率由典谟，罔不咨度。享年八十有六，景命不造，延和元年七月戊子，薨於长安怀真里第。呜呼哀哉！
    皇上闻哀撤悬，出次挥涕，追柳庄而亟命，思郑立而安归？制赠使持节都督荆州诸军事荆州刺史，赠物四百段，米粟四百石，丧事官给，仍差官四品一人监护，有加等也。太常考行，谥曰忠。《书》不云“殷之得传，用训朕志，而承其道”。《雅》不云“周之命程，是用戒我师而就其绪”。於戏！惟公浚明前典，允迪古训，总而成之。入则献规，出不言政，石建、孔光之比；决胜千里，通知四夷，子房、充国之亚。为将军，尊重於位，而谢宾客，公之不敢专；为丞相，开陈其端，以归人主，公之不敢代伐：如是则镂彝器，图宄＃载史官，列盟府矣。夫翠鹄犀象，非不鸷也，有其用则不全；麟凤黾龙，非不灵也，无其时则不至。若乃时已偕，用不竭，身已康，名不灭者，既明而且哲也。公上惟祖祢，傍至功缌，顷於槐里之间，堇原之右，卜其兆，图其域，各以族而为之度焉。临薨，戒诸子曰：“俭则自完，孝不忘本，吾之志矣。”嗣子陈州刺史先帷⒆笄牛中郎将先择等，克奉遗命，能循懿业，以年月日，葬於旧茔，亡夫人太原王氏从冢礼也。昔禽息进里奚於秦，而穆公之政厚；虞邱进叔敖於楚，而庄王之力霸：故有代祀而代禄焉。则我师臣计功，允子宏风，小彼秦楚之事，大哉韦平之烈。谋可久者，敢作铭曰：
    稽古陶唐，惟帝之初。迁虞事夏，俾侯而居。曾盘峻峙，令德之祉。亦曰绵系，诞生君子。君子伊何，邦之宰臣。宰臣伊何，秉我洪钧。登於庙堂，王则是保。服於戎狄，公常致讨。事惟一心，恭乃三命。崇让颐老，归闲体正。天也不茫人之云亡。大夫掌域，群公会丧。咸阳北坂，渭水南渡。其如邢山，永此防墓。
    ○高安长公主神道碑
    惟开元二年龙集摄提格夏五月哉生明，高安长公主薨於长安永平里第，享年六十有六。呜呼哀哉！景申，上发哀，於晖政门设次，举声辍朝。加等遣大鸿胪彭城侯刘知柔持节斋书赴吊，就兆尹摄大鸿胪邓国公张唷⑺九┥偾淅钛逵兴舅属护丧，文武五品已上会哭。《书》不云“敦族至於九，以昭於百姓”。《礼》不云“叙亲居其一，以统於万人”。此所以追有虞崦化天下，感配陈而恸宸极。复以为素遐承校彤管区风，司常罕留，执史多紊，乃制银青光禄大夫行紫微侍郎兼知制诰上柱国许国公苏奈铭刻石。臣牟幻簦苎园菝云：
    长公主讳某字某，陇西狄道人，高祖神尧皇帝之曾孙，太宗文武圣皇帝之孙，高宗天皇大帝之第二女，中宗孝和皇帝之姊也。太上皇之姊，开元神武皇帝之姑也。昔轩后修德，高阳任而豫之；虞臣迈德，伯阳冲而用之：故先王会昌而王者兴，前圣受命而圣人作。自风偃三代，刑清百年，扬耿光於祖宗，绍斯运于神武，上以比崇于黄轩至其道，次以宗极于玄老施其教。庆渐绵瓞，恩周行苇，重熙而累盛，皇哉而唐哉。公主承姊月之华，分女星之耀，闲和美度。婉娩令德，有循其礼，无择於言，鉴图取则，闻诗服义，故可以赋丝纟昏而开汤沐者也。於是曳红绶，赐青圭，香满玉垆，彩摇金缕：允所谓帝乙归妹，以祉元吉，鲁侯主婚，是称同姓。始封宣城公主，下嫁乎王氏。驸马都尉故颍州刺史赠右监门将军太原王府君讳勖字遂古，右监门将军平舒公之孙，歙州司马之子。自周储洛滨之契。秦将频阳之业，门昌帝绪，家累天姻，徵平叔之才貌，得孟孙之阀阅：亦既观止，展也令仪，成其肃雍，率由俊彩。至盥漱栉纵，笄总衣绅，箴管刀砺。线纩{般糸}祝喝舸苏呔炊持之，动必於是，则其馀可重也。
    天授中，圣后从权革命，驸马非罪婴酷，公主复归於後庭。凡九十甲子，口不入辛味，耳不聆曼音，体逾尚柔，言靡敌独出心裁驼观心之神，岂寂以幽通？将虚而信受。有菩萨现前者数四，后每奇之。中宗禹物不改，汉仪初复，乃命宗正卿李珍册拜宣城长公主，食实封一千户，并置府僚，比侯王之封，齐令丞之秩。太皇御极，双增五百户，改封於高安，且重永康之册允符长广之拜。今上握图，又通前加至二千户，尚於德，先於亲也。公主顷岁奉尝睹高宗画像，虽光灵在天，而见似目瞿，感咽於地，遂成心疾。至使名医萃止，御药相望，孝焉而终，仁则何辅？呜呼哀哉！
    富贵乃骄奢之资，不期而至；吉凶乃盛衰之象，不召而成。故泰忘约。吝生动，宠怙权，雅丑正，知得而不知丧，知存而不知亡：尝历观之热矣。由是黄金象牙，明珠翠羽之饰积於外；雕文刻镂，衣纨履丝之弋允於内，然後坚车良马，浆酒藿肉，吹笙竽学歌舞於其间者，殊不知以相强而结祸，因自瓷而招危。鲁元所以好过度，窦太所以纵窬礼鄂邑所以怼抵罪，湖阳所以匿犯法，馆陶所以求不获，昭平所以免河上：埒开邙阜，允子孰闻？田在汉京，权臣所夺。吁！可长叹息者矣。我长公主则不然：避荣守静，退藏於密；端操正色，进寡其辞。为皇女焉，为皇姊焉，为皇姑焉：非不贵也。能戒盈忌满，智崇礼卑，俭德之恭，让德之益，主无攸遂不专也，勤无告劳不匮也。宜於秋犊，以助宗人；率彼春蚕，以从王后：则未尝忽诸。犹深悟色空，大依禅惠，观我生之进退，究人事之终始：荩泡梦之为喻也。乃散以檀那，离於染著，景闼辏请罢赋邑，蠲属官，遂沈冥，从省旷，书上而制违之。呜呼！身殁意馀，道之微者。
    古有女仪嫔则焉：或孟母之勤学，敬姜之知礼，仲妻之辞相，惠妇之光夫。然出於素族，书之缇史，未有居高益下，托体至尊，如长主之俦矣。故能九师让能，三子闻教，自我之出，与时偕行，知微知彰，不诌不黩。长曰啵银青光禄大夫太仆少卿；仲曰晖，朝请大夫卫尉少卿；季曰骷恚尚舍奉御：并欲报罔极，栾貌棘心，哀以送之，黾从筮吉。粤某年八月朔十七日，葬於咸阳之北原，礼也。落月过半，秋阳浸微，清节凝兮朔风断，丹帕匈馇铫惴伞Ｍ槐里而西驰，去园而北顾，视牵牛兮像设，过饮龙兮径度。辐{穴叫}{穴条}，嬴女之楼台。松柏阴烟，近汉皇之陵墓。其词曰；
    赫赫上帝，临於巨唐。卜年万倍，诞睿兴王。何彼且樱啃萜溆泄狻Ｒ嗉却臃颍车服不系。亦云主妇，苹蘩以祭。在贵能约，终温且惠。乐只君子，曾不永年。未亡之人，归於九天。心以理遣，身以义全。光於累圣，受于明命。伯姊延晖，皇姑袭庆。监以损益，辞其满盛。我有空言，宗於释门。不生不灭，兹道存存。兑之降灵，西反其魂。咏清浅兮天之际，忆潇湘兮日已逝。登寒山兮见超忽，生秋草兮坐芜没。金为字兮琬为碑，永贞芳兮实在斯。
    ●卷二百五十八
    ☆苏模九）
    ○唐紫微侍郎赠黄门监李律竦辣
    世称李公德为范，言为师，行为则，事为程。於戏！彼之四者，吾以一贯。及值缉熙之运，怀广大之业，天下谓之登相国，践台司，竟而此位不跻，亦公之誉也。若季孙何访？不对者宣尼；季子可法，以书者文仲：夫如是，故闻其风，志其道，粤未量已。公讳拢字尚真，赵房子人也，柏人侯昙裔孙。侍书劲十一世孙，自咎繇虞聃周史，纯嘏之烈，清华其冠。曾祖彦博，振威将军光州固始令。祖惠明，弋阳西曹椽熊州司仓书佐。父大智，阆州新政令，公贵达，追赠济州刺史，以昭孝焉。北临代有恒岳，东注彭有泫水，岂恒之宝，泫之精矣？何奇士之不乏，而我公诞生欤？
    公幼而闵凶，弱不好弄，十一从学，极奥研几；十二属词，含商咀徵。中书令薛元超谓人曰：”此子必负海内盛名。“十九郡举茂才策第，考功郎刘思立一见又如之。调补潞州壶关、婺州武义尉，羁云逸而在泥蟠也。秩满诣选，吏部侍郎苏味道，伟藏器而嗟韫椟也，特授蓝田尉。又策高第，累迁乾封万年尉，雍州长史薛季泉视事咨谋，推诚悦服，主画诺而班诏书也。擢为监察御史，历殿中侍御。平而不颇，疏而不漏，与御史令黄门监渔阳公承旨鞫伪，发奸除恶，刑以矫末，礼以教中，有若决疣溃痈，焚符破玺。景龙中，叶静能谄谄媚妒，权势倾人，自谓金鼎可期，羽衣而立，公劾奏其僻，中宗原而宥之，不肖者惧，不仁者远。无何，加朝散大夫，迁尚书司勋左司二员外右司郎中中书舍人，立义起草，司言挥翰，荩闲练而芳蔚也。遂长兼昭文馆学士，云龙待问，天马成歌，群士跃鳞，系公称旨。太子上即位，检校吏部郎中，正关键端也，持刀尺审也。建是无挠，翕然有声。二岁迁黄门侍郎，加银青光禄大夫，进爵中山郡开国公，食邑二千户。四岁转紫微侍郎，掌制数月，兼刑部尚书。明年正除检校尚书，校郡国考绩凡二岁。
    古之迈迹垂宪，选贤与能多矣，抑扬者或龃龆龉为心，塞默者或冬为貌。介无不执，执则嫌於偏；柔无不通，通无恶於善：士君子患也。公列近臣、居常伯则不然：秉彝德，彻乘理，错综平枉，梧按（疑）伦省；忠而公，信而顺，谋始而作，虑先而动：明可照肝胆，精可析毫芒，议必当而刑不放也。故邦释令典，公敷大猷，粗举凡矣。圣人迪谟训、书简册惟文乎？公掌丝啤⑽涨椠，典可常而史不隐也；圣人鞠师旅、缮甲兵惟武乎？公赋其车垡云鳎居有礼而用有神也；圣人讯法约、畴事省惟清乎？公削烦苛、节更算，著诸令而便於宜也；圣人核臧否、甄黜陟惟明乎？公差九牧、区五等，措诸枉而举於直也。夫文武以序，清明以成，斯事体大，与时偕行。行之我公，则无遗矣，呜呼我公，何不寿矣？明灵罔恤，ウ忽而殂，享年六十，开元丙辰岁仲春癸酉，薨於京师宣阳里第。旒冕震悼，衣冠痛惜，秦里奚、郑子产乌足拟哉？制赠公黄门监，绢布三百疋，米粟三百石以赙之，太常考行曰贞，宜矣。
    公每诫其子，师於薄葬，有子宁等五人，并丧过乎感，奉遵先旨，不敢隳废。韦贤业儒，竟迁鲁国；杜预知礼，自表邢山。故宁等以其夏丙申，卜葬苌发细柳原，东北望帝京二十有五里，柩既引。户部尚书东平毕构、少府监吴郡陆馀庆、散骑常侍扶风马怀素、黄门侍郎清河崔泰之洎紫微侍郎武功苏淖骒堆幽昝磐猓举觞言曰：“不还故乡达也，别於此路穷也，孰云中山，宁厥后土？非此公这为恸，吾谁恸乎？”服马悲鸣而不前，行人涕泣而相向。佥以恼吖称知我，我谓之甥，固尝挥斤见期，必使刊石为事。脑虿回，曷于是重？相泣谓曰：“我辈见中山弗冥冥隳行，弗察察从政，弗执利邀宠，弗夸毗耀荣；无躁求，无苟得，结友朋义也。诲子弟仁也，荐贤畏其知，闻善若已出；急於病，让於夷，轻於财，重於施：乃中山之度矣。”所著文集，成六十卷，五言之妙，一变乎时，流便清婉。经纶密纟致，犹乐箫韶、工黼黻也。至於心凝风味，神嬉景华，奕棋不孤，弦酌相伴：乐然有地，贵岂在人？奈何则亡，不可复见？因更为长恸，俾愚叙之。黄门监渔阳公卢公，居世有闳散之任，与公有范、张之密，强学业伟词，荩撰其实也。遂作颂云：
    龙德周史，黾文汉相。鼎鼐递袭，簪缨相望。常山之英，泫水之精。代称不乏，人惟特生。（其一）
    鲤趋成训，敦诗阅史。鸿渐于磐，陟遐自迩。暂劳州郡，俄拾青紫。王佐之才，一日千里。（其二）
    高游省门，近侍轩墀。守位以正。行已无私。无私伊何？惟忠是效。以正伊何？临事不挠。（其三）
    八座爰践，三阶未陟。如何不臧？景命云极。中夜婴疠，崇朝孔亟。纵壑，摧鳞，靡霄坠翼。（其四）
    如水之清，如玉之贞。如衡之平，如镜之明。应享年以介寿，何短晷之先倾？晋丧名臣兮，羊公见哀於武帝；郑有遗爱兮，尼父掩泣於侨卿。
    （其五）归无途兮往不返，岁将晏兮逝水远。南山南河，往不返，可奈何？日运星回。天长地久。旌芳宣懿，无非旧友。（其六）
    ○赠礼部尚书褚公神道碑
    昔轩辕至孔某，师止十一，名之圣者；今天下尊皇帝，学窬三五，教之神者。既学且师，考今犹昔，蹈道从事，伊褚公焉！公讳无量，字宏度，其先邑河南之阳翟，十一代祖盛，後汉海盐长，子孙因居，遂为吴郡海盐人也。五代祖阳，齐民部尚书驸马都尉，嗣钱唐侯。高祖辽民，梁鄱阳王国常侍。曾祖仁宏，陈始兴王法曹参军暨阳令。祖范，隋豫章郡丞。父义宗，皇赠使持节和州刺史。自微子封宋，以迄于恭，恭裔食褚，因而得姓，乃侯乃戚，或史或儒，粤不可量已。岂岳镇天峻，是先人之郡国；将湖清世平，当天子之门馆：灵其效矣，公实休哉！
    上哲锺懿，元和育粹，忠乎孝乎，尽至於至。宽得众，易有亲，晦而明，微而阐：其立行也。丝白不染，不成黼黻；砥磺不砺，不就纯钧。寝思益，居待问，功可倍，谕可博：其立言也。始吴兴沈子山、吴郡曹福授以经，次吴郡张嘉会授之史。演至赜，平殛酰研至精，起废疾，贯心则中，达革其馀，师乃厌服，尔为宗匠。逮摄齐胶序，扬袂河洛，罔不企独立以先赴，聆远音而响从，犹鄄闹有便冉，纟卒翼之有蟹铩Ｏ轮萍伪佟Ｓ贸伦等，即拜成均直讲，转右鹰扬仓曹参军，直讲如故。稍迁成均助教，累至国子博士朝散大夫、国子司业崇文馆学士。常二仲齐祀，会一时髦彦，主宾难，折群疑，应不敢夸官阀，单不能曜旗鼓。太夫人在东也。庭阐是思，锺会不违，遂罢而就养；我对皇居震也。司过惟史，听聪则书，复徵以侍读。及回金略。问辟雍，摇柄前席，有丞有祝，声群奔以坻ぃ辩连属而河泻。是日中赐章绶，并时服杂缯，就拜银青光禄大夫，以昭其业。上正位，迁剡王傅国子祭酒，转左散骑常侍，特封舒国公，实食二百。公虽传天人、司国子，然而载启载沃，百氏之言满中禁；日尊日事，五更这这礼存上庠：故珥貂宠而刑马誓也。寻与中令范阳张说、侍郎武功苏摹⒒泼爬烧钥だ铥碌瓤讲序于掖垣，悉上其昌言嘉粒可体要经远者。京都之政，起自轩墀；齐鲁之风，成於认亍９以遭盛明而华皓不息，乃作帝师；怀喜惧而斑斓未旋，孰为人子？洒零献恳，于再于三，重论思而久驻，修切至而方遣，临轩赠诗，盈篚将意，华晨省而伟昼游焉。居无何，太夫人即世，公礼不当毁，号而殆灭，遂于茔兆之侧，伏苫块，时松楸，鹿常犯之，公祝乃止：应物也。通神也，有如是乎！丧既除，驿徵至，仍旧左常侍兼侍读。登朝则老臣布武，自屏不趋；侍讲则宦者平肩，必舆而进：皆别旨这这非常也。上复以旧章散落，群籍湮坠，张购令，据逸文，补其缺，删其谬，敕公於都乾元殿、京丽正殿总而成之。上帝之璧，先王之府，委坟素，流笔墨，可涤元览而照清光耶？日者皇太子志于胄，演经则太师凭几，纳诲则元良降席，谕夫错中刑外，一物三善者礼如前。粤开元庚申岁正月吉生魄，景命不造，遘疾薨於长安崇仁里之赐第，春秋七十有五。上辍朝不视，旅次而哭，遣中使潺浮动以恤故，盼近臣垤ひ宰吠。乃赠礼部尚书赙物四百段，米粟四百石，小宗伯陈祭仪，亚京尹护丧事，归则本州刺史帅属厚加焉。佥谓公进以秉德，动而率礼，自石渠处首，金华造膝，时属外贤良，杜谗佞，虽明虑天断，匪独开陈，亦谠辞日闻，宁虚听受。若藏罟者谂无艺，出裘者思有惠，使轻革也之说，傲婴也之讥，又安能是？果良图中比，则隐之微，章之末，所《撰储君翼》善二十篇，《帝王要鉴》二十二卷，《帝王纪录》二卷，《心镜》三十篇，删正《论语》、《孝经怼犯饕徊俊Ｃ刻跎显蛄糁校锡之孔殷，盈不可数，大抵以义约，以文见，俾兴亡有兆，消长无倾，规乎讽乎？类乎指乎？行之则是，闻足自戒，不然，何以皇赍之，圣叶之，至於斯也？化益淳，儒益信，则郊庙有黄，宾军有容，发挥牲玉，斟酌牺象，必咨焉度焉：此又众之难，公之易。薨後群学士於书殿中得讲史记至言十二卷，即日闻之。上悼甚，重赐其家绢五百胥。试为我著常奏新篇，从取其书，竟赍遗草，悲夫！粤某年仲冬甲子，归谟谇塘临平山这旧城。容轩止涂，丧服会葬者数百，顾而叹曰：“公何学也？何师也？则我副君惟君，是登皇极，天子之子，是作孟侯，皆受于公矣。董则五朝典学，无同道之用；醒则三世各师，有殊特之美：曾不可援以事举诸凡，卓哉！使後之人泛微波、攀绝迹者我公也。太常易名曰文，宜也。”长子河南渑池主簿庭询，次左拾遗庭诲，次京兆渭南县尉庭宾。三子之戚，二连所善，居家嗣徽，继世承烈，则仲弓之有元及季，伯起之传秉及赐，故远迩嘉之。吴江漫兮将海合，吴岫重兮与天沓，公是属兮公是安，仁则返兮俭乃完，异树行兮生也志，他石篆兮子也刊。噫不渺＃考闹铭曰：
    昭昭府君，生代叶期。儒有斯文，帝王者师。探幽典坟，赞道雍熙。其德弥芬，其烈骒蟆Ｑ涤衫铣桑荣以恩屡。资孝是悦，资忠是务。禹尝献蓍，光不言树。专褚之学，启舒之赋。六经芳兮七命章，戴频频兮服煌煌。无还龄有兮去光，未饰杖兮炊拥梁。宸极凄兮门人慕，悲风起兮辕马顾，背西促饧炊路。路阻修兮日悠悠，旌潘假饪丈角铩Ｎ峒业可久而名不朽者，猗那褚侯！猗那褚侯！
    ○凉国长公主神道碑
    乾坤既分，彖象攸配，变则成女，终于归妹，惟长公主乎！公主讳{少免}，字花妆。我兴家邦，天锡宗社，昌运及五圣，真享鸿名；圣期至六神，武膺骏命。道（阙六字）焉蛆抗辜，倬彼愫海的沥乘春，华如桃李。顺颜承志，约礼知节，得茧馆从蚕之仪，采公宫习史之艺。载瞻汤沐，爰赋井田，其创也与多於仙源，其徙也称长於凉国。故丞相虞公太原温彦博曾孙曦，台揆门阀，风流儒雅，佥谐是图，历选伊尚。君子至止，硕人其颀，协时之吉，备典之实。杂蚊鼽希室陆跎眩荧荧煌煌，有秀有芳。居回饔⒁院缫校动群超而翠翔，媛成肃雍，侯守禄位。贵则能降，降而不骄；劳而在勤，勤则不匮：未尝有也。皇嘉之而谓曰：“台！和以乐，变乎风，挥五弦之尽美，观万物这这从令。欲同听，乃亲故，特传於汝。”公主清扬神洁，妙指心闲，犹白雪之词，冥通则应，类青之曲，多领悟皆赏。初荣赐以得，後诫盈而散：恩过鲁元王岂上邑？宠逾窦太常岂临山？每绝馆陶祈，自无昭平之赎，粹温而敏，静好而详。以北渚之愁若何？西方之圣如是：大修圆果，深入至空。竟而瑶草沦霜。桂枝辞月，开元十二载八月辛巳，遇疾薨於京邸永嘉里第，享年三十八。呜呼哀哉！上彻悬久悼，临次增涕，京尹护丧，群司葳事。春年仲冬壬午，陪葬於桥陵，生资敬爱，殁效充奉。萧史楼中，凤音何望？轩辕台下，龙得仍攀。子西华等，扶杖而立，茹荼以泣，潺痈氨雒跄观者，羽荷容裔，翰林酸嘶。又昭乎遗风，谁著缣简？垂厥後代，谅凭刊刻。丰碑诏立，睿札亲纡，捧戴则奔骣四灵，光华则回薄七耀。明山可转，况连於锐{次金}；元圃惟积，重错於琅停嘿峦缕之湮沈，由宝书而飞动。礼臣不佞，敢作铭曰：
    天其有章，银汉玉潢。我则有祥，霄明烛光。柔祗不忒，芳问允塞。何彼且樱科湟鞘窃颉７锘擞诜桑公子同归。琴瑟在御，德音莫违。何沉戎素秋兮，独杳杳之元夜？何ウ忽之谁忍兮？痛明灵之不借。清霜晶月，楚挽将发。流吹结云，秦声不闻。惟圣皇兮固金石，噫长主兮森松柏，荣以悼之兮长不ル。
    ○御史大夫赠右丞相程行谋神道碑
    御史大夫，维弼之副；尚书丞相，粤收之长：若庭坚是敕，山甫为式，凝绩之懋追荣未极可也。圣皇执象，增天报功；元老协斯，捧日畴贵。将诏颂基美称，用命伯婴，与之佐佑，存赵立孤可也。广平之杰出者，公名则，字行谋，世以字行，始终不易。源彼二烈，泉乎百代，门闾当华岳之峰，碑阙倚桃林之塞：迁自吾祖，定成我居，作郑人矣。曾祖讳庆，隋长子令。祖讳德淹。隋太康令。考讳药王，皇秋浦令。子男树声，大崇於官阀；令长传业，夙振於台揆：况一变从道，三称靡风乎！
    公神灵特应，金火殊发，含照灼而更幽，蓄坚刚而转锐。常谓处山者猛，不采藜藿；成蹊者芳，不言桃李。静安独行，謇廊菏椋以管、晏之谋，迪训贻典；用申、韩之法，徵奇撮要：高深广大，尽在是矣。志大好学，首中甲科，初补潞城尉，转赵之平棘，换虞乡主簿。任非待贤。居是适用，婴酷而罢，居丧几灭，率由於至性，每不胜哀。礼阕，入为何荆时吴郡顾琮，秉铨调饣束，致公密启，授万年尉，寻迁左肃政台监察御史裹行，历殿中左右肃政丞侍御史。回复双拜，周旋五人，悉心果孚，履尾奚惧？犭贲豕既制，拉二竖於威弧之张；神羊既立，挫三思於止戈之武：固变霜驱隼劲，露落鹏摧，岂避忄佥言？俄招毁议，出为幽州司马。都督薛讷，以元帅综戎仗，权公为在端寮。设文备，甲兵缮，仓廪绩，绝汉以奔，严城洞启。迁定州长史，未诣职，入除金部郎中。景龙六年，鸣牝肆孽。分宰京邑，先屠戚党，吏部人相狃，狱市皆纷。徵拜公第安令，丕弊不辜，大安所属。无何，除将作少匠少府少监，饰{艹惩}眨ㄒ桑┌费闭奢，曾不无益，而成有吝。登加七命，食千户，俾侯於广平国。转刑部侍郎兼检校宋王府长史，司寇持平以议罪，君王好直而请由，是用刑不颇，为善最乐也。
    明年王正月，我后时迈，翠华顺动，苍驾巡游，幸朔方而经周汉，陟河东而观舜禹，命公为蒲州刺史本道按察。伟储峙之饶，悦股肱之壮，期至人於道路，宴君子於云天，然後搏击守宰，澄清中理。上因听政，顾侍臣曰：“江淮之间，风气果锐，吏诸尤者，朕已得之。”又迁扬州大都督府长史，公刈作奸，Θ挠法，万商利於舟楫，三吴贞於鼓铸。皇念勤矣，徵拜鸿胪卿，即殿中监。国开宾馆，威怀柔服之序；王列御府，备物致用之殷：则九卿不如六尚书也。公力主财巨细，锱铢定丰省：翘天地之苏，来自西极，溢水衡之贯，献于北宫。擢拜御史大夫，朝之纪也。夫端以宪职，流为法家，含宏则弊于亻黾亻免，竦踊则嫌於激讦：狂徒失得，且观兴替。公之度荩不然：森貌寡词，彼惮严而惴惧；察幽藏密，我易躁而安动：庶物和矣，群司晏如。加户益荣，金紫宣命，赍予虚伫，丹青尹政。呜呼！方恒位事，炊谢期颐享年八十有三，以开元十四载春之孟庚寅统日，薨于洛阳之审政里第。宸极悼焉，行必驰组，请不释服，曷云多矣！一尚德二尚厚，三尚齿，四尚旧。以革而问，遗中使者。鸿宝金（阙）相望自阙，逮凶则抚。赠左丞相，衾裳布帛，尽萃其家，丧礼葬数，迈超夷等。
    伊我公蹈规悬解，临事默识，至神烬，至公陈力，薄骄奢之行，卑乃崇高；重明哲之谋，尊而寿考：匪有伦有要，知生知终，何以符契于君臣，宠灵於存没：古未之效也。以贞为谥，然与！其年暮春壬寅，十朋启茔，双表昭鏊欤归厝于郑之少华原，礼也。一子镇之，幼为尚舍直长，禀义方之诲，成干裕之能，以杖扶後起，柴毁孤立。凡厥所嗟，上之不陨，直清而美者，则侍御史鼓城刘彦回、同郡宋询。并为劳人祗服，盍承报国？闻荐府庭，朝夕楝宇，遇甚恩结，悲盈涕濡。相与开陈诏命，甄用词藻，爰备刊勒，宜存妙好，顾秩重黎之司日，其正于礼者，其不佞乎！粗言铭曰。
    程伯休父，膺厥命兮。我公之贞，保氏姓兮。我公之德，宣歌咏兮。至於天官，翊明圣兮。登以硕老，资忠敬兮。寿必待终，名转盛兮。卜而获兆，典实令兮。呜呼！太史秉直，少华南映。望陪我京，还即于郑。
    ○刑部尚书韦抗神道碑
    天下膏腴之土，莫若雍州：雍州绂冕之多，莫若韦氏。粤自殷伯，传于汉相，昌世济美，庆不乏贤。高矣乎！犹秦塞出华岳，西连于れ冢；大矣乎！犹浊河纳清渭，东至於溟渤：言之者可备矣。故周隋创历，俊碌背，惟我二君，迭为二祖：逍公其首，郧也其仲。处有山林之节，糠鸨人壮荆怀鑫廊庙之器，丹青世道。郧之子太仆少卿陵州刺史武阳公讳津，是生银青光禄大夫太子詹事赠秦州都督谥曰贞讳皆，是生司农丞赠金州刺史讳畅：皆素风清范，百代一时。
    公讳抗，字抗，金州府君第二子也。八岁精《易》，十五《读春秋》，深入爻彖，试论臣主及贵（疑）便成诵具解，理微义中。初以明经射策，补魏州参军，立於稠人，端若一Ф。复常调，就太子典膳丞，换岐州司仓、雍州司户。右辅要剧，上京浩穰，九年致丰，两讼举直。外左台殿中侍御史，转尚书主客吏部二员外吏部郎中。侍中执宪者，谯郡桓彦范、广平宋福惶选持衡者，京兆韦嗣立、河内司马钟：并远识高量，领贤进善。齐白简、共青缣者，范阳卢怀慎子从愿、赵国李隆⑽饪ぢ较笙取⒙の骼畛隐、武功苏模何四公特赏，推数子之器，公益文墨自持，准绳不杂。拜洛阳令，役人好惠，务约刑清，刻石而传，呜桴自止。迁御史中丞兼礼部尚书，法明象魏，礼达邦家，外守其则，内修其度。迁兵部尚书。戎政孔殷，夏司多僻，轮船奸犯科者莫忌，接利乘便者皆是，公凡易四年，濯然一变，发其狙诈，成我鹰扬。别加银青光禄大夫，除太子左庶子，闲以珍摄，德以调护。而巴蜀方隅，西南斗绝，戎常犯轶，蛮或离叛。讨则胜不补亡，厌造端之口；绥则静而作拢翘致理之心。命公为益州大都督长史，持节巡按。公至，革乎弊，顺乎美，暑往寒来，人不知用，风雨时顺，物果遂宜。
    入拜黄门侍郎，东密黄扉，右严青闼，半股肱之委，总修饰之裕。上间燕，顾近臣言：“韦抗朕素知之，何适不允？大鸿胪今典宾客之事，古称行人之职，俾令即序，期以不滥，抗宜兼授，登叶睿图。”迁御史大夫持节朔方军大总管，择副宰，御元帅，迁诤已决，庙谋先假，挫贪人於败类，追桀虏於奔亡：公之绩也。会凉州都督杨敬述羽林将军郭知运失律摇宪，丧师倚权，公确乎不拔，条奏其罪：公之正也。以郡县吏坐赃发觉，贬安州都督，寻与之蒲。雷泽之庶，河滨之阜，声沦燠休，颂被和乐。未几，拜为大理检校刑部尚书。钦若刑柄，系於人命，士师之望，平寇之成，安以手足所措，慎以毫鹬失，ム赖公勿喜，斯得不冤，而待算则摧其巧，粉饰则杜其放。上将登封岱山，留眷洛邑，延企迟居，徘徊往俞，因谓公曰：“朕思久之，罔出卿者，乃仗公作镇。”不赠武阳伯兼吏部铨。斥浮动，甄贞实，妍袼渎肚蟮敝途，势利塞容非之镜。复卢从愿暨模受恩联召，崇朝交臂至信相款，他日携手，微疾应问，岂期摇落素秋，冥元夜？开元十四年八月某日，薨於洛之永义里第，享年六十。呜呼！
    人之望公，以宗伯韪公：陟台阶，佐王道，始则夷路翘首，终而亨衢铩翮。吁嗟全德，孤我具膳，而胜气标准，色庄辞定。举不忏物，行不由径，独而不党：三者无惑。闻义於卜商起予，立诚於鲍叔知我，抚遗恤孤，常所空匮。以奋藻挥毫，转为速速，故大课典粒必咨於公。是亦施政，何遽薨也？旒丈罡Т仓痛，缨绥惜和鼎之实，荩如郑国侨、虞之奇、楚子文、鲁公仪，不其伟矣！诏赠太子太傅，护葬及窆备物加等，太常考行曰贞。粤以某年某月日，卜葬於京城东南少陵原，礼也。笳铎晨送，烟霜晓发，葬者藏也，俭则自完，素车出祖，缟衣来至，吉先兆於蓍蔡，哀更伤於松柏。光昭之事克，恭懿之道存，此曷为然？其不捐者。三子：长京兆士曹参军曰载，次昭文生曰翘，幼某。公侯必复，美秀而文，可以崇京兆之阡，属扶阳之馆。公之季左司郎中万年令泽州长史曰某，松柏之材也，公最友于。毒天伦之孔艰，思我兄之不及，畴云撰勒，其寄雕刊。以碾荚谌趿洌获知君子，牙琴不赏，恸哭兹晨；乐弩仍悬，沈羸岁晚：悲固托，抚疾何成？愧不得绝妙好辞，披文而相质尔。铭曰：
    国大司寇，家大彭氏。亡世畴贵，府君锺美。衣冠礼乐，尽在是矣。讲信修睦，自求诸已。爵之以官，其直如矢。秉之以宪，其清若水。遽登金华。终列瑶隆Ｍ震蛮貊，信夫边鄙。曰刑曰政，载敞载理。公辅未外，官人作纪。柰何远韵，忽顿高轨。迹满清矗事昭缇史。微言遂绝，令问不已。岩绿南望，楼丹北峙。或向城罚或临松梓。盛烈孤迈，群悲四起。
    ○扬州大都督长史王公神道碑
    生甫及申，思皇多士，必糈右粤敛桑惟嵊脑拚撸不曰才乎？若蕴其才，居其业，奉丹霄之下济，辞白日之中辰者，不曰命乎？霸城王府君。讯易从，字某。爰事英主，皇皇我神武，金期宝臣，籍我公辅。及挥纶翰，秉刀尺，宜其尹天下，登宰衡，虽克扬其休，而不践厥位。何也？府君之始，魏安僖王弟信陵君之绩，秦灭魏，谓之王，家者遂命氏焉。其後世居霸城，族著京兆，故得魏藩公子，锡允称宗，是犹齐国大夫，因昌保姓。况神皋之表裹形势，俊城之相承绂冕，固以倜傥卓荦，为龙为光。五代祖罴，西魏尚书令赠太尉相州刺史扶风公，纪于周史。高祖明远，隋雍州大中正宏化郡守司金上士银青光禄大夫，书大澹勒大鼎，猗那成绩，繁衍重世。曾祖寿，隋州都七职主簿，隋氏沦胥，炀皇板荡，竟全孤竹之操，不败幽兰之芳。祖喜，皇朝晋州司仓参军同州河西县丞。父庆，赵州房子、冀州枣强二县主簿，文秀儒雅，韬光铲迹，雄雌之叹则闻，鸾凤之栖未远。
    公八岁工词赋，十五读典坟，十八历涉代史，十九初游太学，二十外甲科。三倾五城，一日千里，阶选部，册天门，出九流之先，当万夫之特。授亳州城父尉，且未光也。无何，枣强府君不禄，毁将形骨，扶杖於家者三载；哀不绝声。倚庐於墓者六祀。古曾子死事之终，今老莱生事之极，思奉檄以尽养，顾{敝衣}裾而足耻。庭闱何适？有南山之隐路；黉塾不倦，有北海之儒门。教子弟学成志立，荩云十数；而府君云卧林栖，傲然肥遁。迫於从父之命，就以贤人之辟，授华州华阴县尉。复册甲科，转京兆府美原县尉，换华原丞。廉问之举，屈为之佐，殊尤之荐，用冠于首。擢拜左台监察御史，王宪斯执，国刑不纷。一岁遭内艰，如在先考之戚，礻覃阕，制复旧。幸臣左补阙何辉图，怙势作奸，颇盈罪恶，府君直言正色，莫避权宠，简墨条奏，当朝允之。迁殿中侍御史，无何。拜尚书户部员外郎，转祠部、主爵、考功三郎中。邦有教谓之安，国有祀谓之事，则人祗之政罔弗格；邦有等谓之爵，国有功谓之课，则赏罚之旨罔弗齐。自非贞乃应物，敏於成务，畴能振景拔萃，川氵亭岳立？
    主上旒冕而思一，以寰宇腹心，特重其掖垣，故近密委於侍臣，缉谐连乎小相，拜给事中，转中书舍人。专刂犀兕者，其议可以断割；赋鹪鹩者，其言可以远大。况天词往复，形於中旨；人望虚伫，期以上台：姑试之剧，备观周美。迁兵部侍郎，回翔要津，拂拭夷路，消长容其正，忠邪顺其直，戎昭者有毕力之师，彝序者无旷负之人。以东南封圻，淮海殷杂，虽陆摄水标，填于委输，而风果气锐，惩以剽轻：巨镇何有？系公则赖。乃出为扬州大都督府长史，阳秋信，风雨若，不竞不纟求。有伦有要，化之为最，理念于兹。呜呼！景命不融，流年孰返？以年月日，遘疾终于府之官舍，享年六十。
    府庭<风立>恋，闾巷聚哭，攀舟楫以咨嗷，越江关之重复，名流常化，雅俗追嗟。呜呼！以为当代所归，礼谢於陈在，岂谓逢时共许，爱深於产卒？夫灵黾明镜，可以决疑；驷马拱璧，不如进道：牵於彼则疑已释，存乎我则道已用。府君是以毛发之衍，徵膏盲之疾，加以博闻好古，精义入神，有夫子之文章，得吾家之书籍，或写或缮，海富山藏。尝工篆体，间以琴德，不耀颖而好事者珍，每成声而知音者赏。身殁之日，所纂集二十卷，自弹琴凡数张，俾後代美其华，旨其实，垂芳尘之{共电}蔼，采嘉颂之洋溢：其高致欤！粤开元十五年龙集於卯仲春日晨，卜葬於京兆咸阳洪渎原，礼也。周之堇原，汉之槐里，丹碑已刻，青贾成行。子八人，长日有，次曰实，并行齐曾、闵、声轶元、季，徵昔有八子之名，居丧有二连之善。府君之仲著作佐郎敬从者：季太庙丞择从者，敬也瑚琏之器，择也金玉其相，称之真披文之实，记吾人早游学序。曾比义於青襟，晚哭寝门；匪致能於黄绢，辞所不获。强为之铭曰：
    高惟雍兮大曰京，迁王氏兮著霸城。或公或侯，散佩垂缨。子子孙孙，府君挺生。（其一）
    德有必综，才无不括。胜情风翔，伟量河阔。帝曰俾拢求贤如渴。公其裒然，藏器以达。（其二）
    三才清宪，清宪攸叹。四趣明光，明光孔彰。并跻双掖，双掖忠益。皆掌二柄，二柄方正。（其三）
    爰回藻司，乃莅扬都。政既成矣，公尝迈乎。辅我皇极，奋于天衢。柰何不臧，违世而殂。（其四）
    世阅人之不息兮，人违世之遂即。独四塞之山川兮，尽千年之封域。噫古之不朽，诗载是力。撰懿图芬兮，清深广直。（其五）
    ○睿宗大圣真皇帝哀册文
    维开元四年太风韵主辰六月乙巳朔二十日甲子，大行睿宗大圣真皇帝崩於百福殿，徙殡於太极殿之西阶，粤十月朔某日，将迁座於桥陵，礼也。素褰周，青壶警节，俨无声以虚卫，陈有象而成列。哀子开元神武皇帝讳，追攀引疲眇擗司常。凄庶物其涕迸，感众灵而影翔。润兹鸿业，钦若要道，爰制近臣，敢扬大宝。其词曰：
    高祖兴唐，垂其耿光。睿宗诞庆，绍我明命。明命伊何？重熙累盛。耿光伊何？翊善传圣。在昔分瑞，爰初剖符。宅殷令典，居相宏图。宣哲观艺，祗庸服儒。践其成式，纳以嘉痢７窭终泰，倾维更纽。予从代王，子事周母。退象藏密，冲襟释负。不为震惊，自得谦受。拥乃政复，亨而运开。固推皇弟。仍陟元台。呜牝构孽，纷虹肆灾。飚驰神武，电扫奸回。三让天下，再登宸极。顺夫市模忘我帝力。骋胄薰保亲贤任职。乐英已敷，礼纬重饰。宗庙率祀。郊邱肇洹Ｑ而迎夏，芟以祈春。静默沿道，和平返淳。智周翔泳，功济陶钧。知子惟明，从吾所尚。陋伊祁之莫绪，追缺而将丧。帝允执乎厥中，皇遂崇於太上。始受图而观察，终脱屣以清旷。斋必闲馆，朝而别宫。问安顺色，资孝宏风。理极兼受，言承至公。岂缀衣而凭几？忽成而号弓。呜呼哀哉！梦年罕验，顾命是属。付神器其得所，委灵心其何欲？增摧绝以孺慕，竟厌时以去俗。万邦赴而同轨，六遂陈而帅属。外群翡於缟素，中不瘗於珠玉。蜃略迎转，龙蚧慕溽蕖：生紫殿，晓发清都。笳挽迟迟而徙靡，旆旌恋恋以威纡。除栎阳之御路，指桥岳之幽途。礼既献而三彻，神方宁而九虞。远奉流冠，近严归跸。因高而渭川尽见，凭下而秦京稍出。积耘草以横霜，攒悲松以翳日。呜呼哀哉！粤羲轩之建子姒兮，令头号传其不已。猗简册之尊圣真兮，鸿名冠而方始。然後景泠埃华露滋，扬至德，殷永思。此天子之孝也，臣何足以知之？呜呼哀哉！
    ○和恩皇后哀册文
    维景阍年岁镒庚戌十月戊寅朔二十日丁酉，和恩皇后魂归於仙灵宫之寝殿，戊申朔二日己酉，招谟诙陵，礼也。皇帝翼翼而承洪绪，亲亲而居宝位，痛终鲜於棣华，哀不从于竹泪。谧约Р幔招因汉图，神既来兮云之际，神将往兮山之隅。象物中严，容车外设，间奇香兮霭如在，委微烬兮空若灭。当四海之遏间埏六宫而告雇有司忝直清之寄，奉旨宣方大之烈。其词曰：
    乾道元亨，川维永贞。德由覆合，功伫载成。帝典攸正，人伦则厚。以光虞嫔，思媚京妇。贵胄蛳演，华宗应膺。书藏乃命，符得而兴。展我之媛，惟皇之出。主家选容，师氏练吉。觞贺紫掖，锕橹燠　＜蠖中规，荣必循礼。（阙二字）觏止，婉兮娈兮。陈诗佩玉，执事裁辍＝后通言，卫臣知行。是修密静，能服庄敬。芬若兰吐，华若李恰９庖〔傻裕炊同飞龙。房乐悬而莫御，国风咏而犹广。岂娥灵之有凭？而化羽之无像。呜呼哀哉！至业隆於祀夏，尊名冠于升唐。披丽人之金屋，见仙鸟之瑶筐。才窈窕兮时已逝，事蹉跎兮夜不佟Ｇ碧虚以灭景，长自依乎清光。万邦攀於晏驾，七月会于同轨。往寓集青之台，今招洒丹之水。上仙厌俗以求故，内则在阴而追美。无不之兮有来，长作合於神理。对桥山之坠舄，垂渭溪之造舟。群动观而雨泗，柔明进而烛幽。呜呼哀哉！听鸣难以徒奏，悲服马以空发。箫鼓还兮遗朔风，松楸翳兮吐微月。归杏陵其永，绝柘馆而靡寻。资谓德之良史，图配和之徽音。呜呼哀哉。
    ○惠文太子哀册文
    维开元十四年岁次景寅四月己酉朔十九日丁卯，太子太傅岐王薨于洛，册谥惠文太子，殡于正寝之西阶，仲夏景申，将陟肚帕辏礼也。晓风北清，魄月西照，列铎挽以严鼓，出轩除而灭燎。皇帝戚深天伦，宠异天人，追遣奠於将远恸衣怀其若新。震以贞位，文以光谥，爰诏司存，乃甄遗懿。其词曰：
    重元之门，唐系居尊。五色之土，岐封效古。瑶图正位，兄一弟二。宝萼承庇，帝三王四。常急难兮特询以事，竟扶翼兮能竭其志。其志伊何？程才则多。武之以靖，文之以和。勇超东牟，思夺东阿。是曰且尔，曷云其他？覃羰爻桑忠肃锺美。克顺克比，为臣为子。河书聚学，沛易穷理。毫使露濡，赋令闫稹３鲎稍勒，入慎邦纪。鲁卫则侔，武桓斯拟。传於元嗣，钦若端士。往锡朱澹来朝紫微。家人辑穆，藩后增晖。甘旨不同而不膳，珍华不共而不衣。楚谋或隐，梁籍宁违。属巡岱以封不，侍外天而庆归。猗那兮扬名於後，懿铄兮修业可久。富贵兮于何不有？ウ忽兮曾莫之寿。呜呼哀哉！宵欲分漏，革传於奏。天初辨时，宪切乎思。骏马连甫而交使，近臣骈命而挟医。望君王兮何迟迟？俯棂槛兮犹若期。至不至兮炊长辞，悲莫悲兮唯此悲。外皆罢忄兮内独涟ㄝ，岂吾季之在哉？崇后储以谥之，孝依桥岳，仁本京师。庄洎文兮，畴能忍？，灵醵苌苑，清道徐按。整承华之卤簿，昭德阳之宫观。树阴阴於国门，桥耿耿於天汉。盈旧恋以回复，蓄新哀以聚散。茕然嗣王，若不胜丧。惨天地之何心？怨关山之已长。夫俭为之德，谦固其则。存没是膺，惠文是徵。存也高台深池之不竞，殁也备物重器之不矜。呜呼哀哉！典册之有凭，惠文之有称。故奉先皇之松柏，成太子之园陵。呜呼哀哉！
    ○唐中宗孝和皇帝谥议册文
    维景阍年岁镒庚戌十月戊寅朔十二日庚寅，摄上柱国宣城郡开国公臣姚莸壬弦樵唬撼嘉攀ト思天下之赜以象其物，宜成天下之文以察其时。变加於百姓之谓德，刑於四方之谓风：德也者，动於神明；风也者，由於教化。原始见则，名合道先，知终存义，迹因行表：其来尚矣。伏惟大行应天神龙皇帝缵武之命，允文之基，肇承於宥密，以至乎缉熙。若乃含青阒符，耀赤光之瑞，履顺而一夷险，安贞而再潜跃。由是恭于三朝，服兹四罪，予之始，祀夏而无改旧物；若帝之初，迁周而有膺新命。虔匹夫蒸蒸之思，爱於文武；豫大帝庚庚之占，友於王季。既而三年谅阴，九族敦叙，免丧问道，穆乎天子之容；退朝藏密，怡若家人之礼。功收其成不以微，刑济其宽不以大，谠词所不忤，谗说所不入，约躬而厚物，尽下以推人，翱翔乎儒雅之林，经启於文章之囿。不伤は卵，不夭卉木，体仁也；行於蛮貊，暨於陪台，施惠也。酌中衢之樽，不竭也；陈太庙之器，不盈也。故能百宝用，四灵臻，嘉禾神芝，日献于府；柔远格，怀荒至，名驹钜象，岁填於牧。方采原陵之露华，感而通梦；遂扬昊坛之烟燎，严以配尊。然後心游绝冥，神寄恺乐，在闾ㄖ上，希夷於真谛之门；追汾水之阳，缥缈乎列仙之馆。岂图变生氛，凶遘霄极，炊凭玉以大渐，顾遗弓而上迁。氢函夏攀援，人神哀戚。龙攒既启，鸟耘逾慕。礼彻三献，北有因山之名；法崇二言，南有至郊之议。谨按谥法：慈惠爱亲，博施备物，皆曰孝；安人缉众，推贤让能，皆曰和。夫孝以爱亲，和以安人，是则宪先王之典谟，垂後裔之光烈者，荩天之所称矣。请上尊谥曰孝和皇帝，庙曰中宗。谨议。
    ●卷二百五十九
    ☆王
    幼窒Ｗ粒长寿元年自营缮大匠迁夏官尚书同凤阁鸾台平章事，九月流岭南。长安中召为殿中监检校奉宸令，赐紫，封开国子。
    ○石龛阿弥稔像铭（并序）
    大周抚历，岁在癸卯，皇帝以至圣之明，宏正直之道。稽一乘之贝牒，崇七宝之花台，尧曦将佛日齐悬，阊阖与招提相拒。大哉神圣！无得而称。金紫光禄大夫行殿中监兼检校奉宸令琅琊县开国子王樱安住宝心，体解尘迹，思法桥之永固，愿圣寿之无疆。爰於七宝台内，敬造石龛阿弥稔像一铺，相好圆明，威仪具足。金莲拥座，宝树低阴，同日月之光辉，若山河之静默。所愿上资皇衽，傍济苍生，长齐北极之（阙一字）永奉南薰之化。
    ☆贾膺福
    膺福，曹州冤句人，怀州刺史敦子。武后朝官太子中舍人，先天中历左散骑常侍宏文馆学士。
    ○大云寺碑
    盖闻在天成象，悬启运以著明；在地成形，奠山（阙一字）以播气。百亿日月，未穷破暗之功；三千世界，岂究无边之境？况乎言议所及，通变之间哉。然而往古来今，前贤後圣，研几宗於无往，契化本於宫端。不测称神，弥纶止於天下；运成曰道，为大存乎域中。名与无名，未染常乐；色及非色，俱净皆空。生生不停，念念成环，极数观变，求而不得。真为妙觉於（阙三字）则我释尊之教为尽之矣。察夫大雄利见，应运挺生，欲度王宫，发祥天庙，首出圣仙之表，独揽调御之尊。寿岂难思？妙色无尽。四天去刂纲，有类浮悖煌蜩蠊饷鳎犹如聚墨。降魔佛树，高转净轮。不有不无，因无住而生法；非相见相，假相缘以会真。广度济之门，宏汲引之路。世七品（阙八字）为助道之因。随迎莫辨其去来，循环不知其终始。移山纳芥，变海成稣，无非诱掖之权，皆由慈善之力。广大同於法界，究竟等於幻空，所作既辨，能事斯毕。於（阙十字）银叠珠函，大作依止；贯花罗叶，宣畅元宗，四无量心，普觉群有；六波罗密，广銮菩提。德盛者流光，功宏者施博，正法逝其已远，象设由是郁兴。泡影扬光，教被龙鬼，持珠献色，迹遍天人。（阙八字）金茎（阙二字），掩映相望；玉刹凌虚，参差接影。岂惟净居天界，争开紫绀之园；娑倡神宫，共起琉璃之塔而已。
    河内大云寺者，本隋文皇帝所置长寿寺也。三河奥区，一方都会。（阙八字）平野周匀，斜乡夏甸。镇以大行之险，绕以洪河之流。极眺辐眨百雉霞起；旷瞻井邑，万室云平。俗扇舜荆既富而教。乃吉祥之福地，信招提之净域。经营之始，丽及当时。大业沦（阙十三字）封豕长蟒，荐食上国，洪水方割，劫火洞然，乃眷福海，翦焉倾覆。有唐立极，宏阐胜因，揆日占星，增饰崇丽。自隆周鼎革，品汇光亨，天瑞地符，风扬月至。在踊而齐七政，御金轮以正万邦。（阙六字）千圣。菩萨成道，已居亿劫之前；如来应身，俯授一生之记；大云发其遐庆，宝雨兆其殊祯。赤伏祚刘，得自书生之献。黄星表魏，闻诸瞽史之谈。犹播美於缇缃，且腾徽於史册。（阙十一字）中兴是改千秋之邑；梵王胜殿，爰崇善法之堂。矧乎冠绝天人，度越今昔，焉可拱墨灵贶，抑而不扬？乃下明制，顺天休命，肃昭鸿烈，用定厥祥。易长寿之前名，旌大云之佳（阙十字）丽周楹镂槛，迥出氛埃，松疏桂深，隔阂寒暑。千花绮帐，金络浮空；四柱珍台，珠缨独化。龙池漱玉，韵写七言；乐树吟风，声谐九奏。因地精舍，未或能俦；尸利空林，孰云斯拟？（阙十一字）者，累世衣冠，高尚不仕，行符曾、闵，义烈金石。往属汉东失御，巨猾凭陵，盗跖暴於泰山，蚩尤盛於中冀。人怨神怒，甫锺迁鼎之期；父出子孤，奄洎（阙二字）之酷。温序之营魂莫返，千方之（阙一字）感网宁。（阙六字）圣道，痛三途之长远，识四苦之轮回。於是摈落俗尘，归依妙觉，仰祈宏誓之佑，少酬顾复之恩。於此伽蓝，聿兴宝阁。审曲面势，置臬持绳，徵玉西昆，求金南海。刊木少室，（阙一字）山林中；徙石太行，（阙四字）。弄姿鹫岭，角壮天宫，於时贞观之十八载也。
    岛夷拒险，不率王略，龙韬授律，肃将天威。太白出高，行师利於中国；王良策马，车骑满於辽阳。勒兵待边，深涉匈奴之地；饬军成礼，亲劳细柳之营。（阙五字）垂剑客，声高六郡，选尽百金，将犁秽犭白之庭，途出怀覃之境。睹斯福会，以挈檀冉阝，各分轻出之资，共彻裹粮之费。人以心兢，物以愿盈，宝货泉流，净财山积。寺有神鸱ㄊφ撸禅支夙茂，智鉴（阙二字）勤求善巧之方，志穷轮奂之美。不远千里，百舍忘疲，乃於维扬之郊，得兹长乐之制。规摹允备，绩用丕成，高阁洞开，层轩杰竦。琼阶切汉，径直天门；珠柱横空，光侵星殿。落去日於绮缀，纳行月於庭除。（阙四字）而孤骞，云爵是甍而遐翥。列仙承宇，整霓裳而欲飞；天女窥窗，开玉颜而竞笑。提洹下集，即此安居；迦叶飞来，兹焉戾止。加以图真写妙，刻玉周檀，相好圆明，威神自在。总持之象，并绕旃檀；功德之称。声闻エ卜。方诸妙喜，一切庄严，辟彼净名，入未曾有。至矣哉！一都之壮观也。上座元爽、寺主什行、都维冉阝庆宗及寺内名德等，慧炬外扬，明珠内护，深入法性，妙达真诠。（阙一字）求无相之因，丕（阙一字）宏通之业，戒定交养，空慧两修。咸以为悠悠俗谛，皆苦皆空；扰扰浮生，无人无我。致喜园胜殿，终倾四大之风；巨海须弥，毕烬三灾之火。非夫愿力坚固，法惟圆常，孰能迥拔爱欲之流，超外波若之岸？是以虔诚偈颂，（阙十字）篆刻，缅维画石之旨。尚想刊柱之踪，尔乃攻玉他山，式建隆碣，俾夫披文相质，恒传法鼓之音；轮雨风灰，就值金刚之际。
    前刺史临川郡王讳嗣宗，今刺史河内郡王讳懿宗，好贤乐善，明德茂亲，资孝为忠，自家形国。北门之寄，朝选尤以，右戚之英。帝念斯属。迭纡绿车之重，累膺朱礻暴之荣。西河吏人，歌冯君之继踵；颍川士女，喜寇公之重逢。威震百城，名驰九牧，政优鲁卫，道裕间平，列郡以为表仪，京师并蒙其福。长史河东薛俊，司马宏农杨履言，贵公子孙，声名籍甚。七业貂珥，金、张谢其宠光；十代公卿，荀、汲推其国阅。敏以仁廉，长於理剧，荆河称仲举之贤，氵允沂颂休徵之美。我有懿德，（阙二字）伍之。州县寮き等。如秩玷埃公才公望。沧溟未运，散逸翰於池笼；刀笔薄游，屈雄才於掾吏。并薰修在念，喜舍装怀，恭惟付嘱之慈，久积住持之想。承行圣教守护大乘弟子先君敦实，早膺朝寄，调露之际，出牧兹邦。昔因定省，屡入官舍，近从休告，言践旧游。盛德不渝，尚睹坐棠之化；穷心靡逮，徒深风树之哀。眷山川以疚怀，盼邑里而增欷。吾昆伯仲，材标干蛊，恭承纶涣，宏道作宰。下车爰始，耆幼相欢，呜对诔剑讴歌属路。曾未期月，风化大行，固惟先德在人，抑亦析薪克荷。凡我门生故吏，邦彦时英，见托为文，（阙一字）当胜事。虽则不敏，其可已乎！乃为铭曰：
    太极播气，流炭甄形。四缘七识，万品千名。有为有漏，随灭随生。危同水沫，幻等乾成。（其一）
    天中之天，最尊最胜。寄迹宏道，随缘示圣。宝聚凝姿，慈山表称。天龙归仰，人祗协应。（其二）
    拂衣祗树，安住三天。（阙四字）花叠斯然。正真寂灭，象教照宣。庄严刹士，宏被大千。（其三）
    瞻彼淇澳，时惟胜壤。营室分躔，中枢括象。惟皇乃眷，净居修敞。福宇隆崇，祥符帷＃ㄆ渌模
    隆周建极，烈惟无竞。化缉万灵，德参群圣。慈日外东，（阙三字）庆。爰锡嘉名，光昭宝命。（其五）
    伟哉妙域，赫矣奇工。比崇天庙，掩丽龙宫。珍台戒迥，玉宇临空。纲缀交露，铎韵和风。（其六）
    肃肃应真，诜诜开士。捐生为法，济物成已。大地登果，弥天擅美。胜境永传，妙因靡已。（其七）
    懿兹邦牧，维周之藩。持宽济猛，以简临烦。仁风依扇，膏泽随轩。凝怀至觉，寂想祗园。（其八）
    郡邑英僚，宏才广度。州闾俊逸，居贞履素。愿力成就，偕修坚固。咸罄身心，永代宏护。（其九）
    勒名贞石，宣功赞扬。道契方广，业茂圆常。资陵为谷，变海成桑。金刚际断，盛烈无忘。（其十）
    ☆李审几
    审几，陇西人。垂拱元年官怀州河内县主簿。
    ○大唐洛州济源县宗姓奉为高宗天皇大帝於奉仙观敬造太上老君石像碑（并序）
    原夫巢、燧上皇之代，逖矣难详；胥、庭太古之日，悠哉莫纪。研精甄曜，空闻糟柏之言；覃思运枢，讵见权舆之迹？洎乎轩、喾、唐、虞，圣主也，德未寝於（阙一字）戈；禹、汤、文、武，明君也，功尚劳於任战。爰及秦皇虐政，汉高霸术，区区曹、马之事业，芜秽缃图；琐琐齐、梁之声教，膏盲翠牒。我大唐凿乾开运，出震乘时，月照瑶光，构颛顼之昌绪；云浮玉叶，启咎繇之庆胄。高祖受元符而革命，仰迪天心，宪紫极以疑旒，俯从人欲。濡足在念，济四海於横流；授手罨常（阙一字）万邦於炎岳。息麟斗而开日月，两曜贞明；静龙战而叶阴阳，二仪交泰。文武圣皇帝功弥缔擀，道冠财居，夙光玉理之符，载挺珠衡之表。初开凤节，已赋小言之诗；既袭黾谋，即用大横之繇。修文德而有苗格，讵待七旬？运武略而猃狁平，匪劳六月。大帝含枢降祉，曜魄垂精，景命列於河图，鸿名昭於洛字。湛鹑居之化，不肃而成；凝っ饮之风，不严而理。宪五材而跻圣，四时将玉烛同和；齐七政以穷神，六气与金浑共顺。
    若乃重十家之产，仍罢露台；轻衙里之足，匪登云厩。茅茨可以庇风雨，无从邮抑奢；陶[QU52]可以合炎凉，有戒玉杯之侈。禁难得之货，讵惜雉头？绝远方之物，岂甘龙眼？此圣人之淳德也。设谤木待逆耳之谋，悬谏鼓伫沃心之诰。元是用，聘耿洁於邱园；肿樗拱啵贲英奇於仄陋。闻一言之善，管库无遗；见一行之高，舆台必采：此圣人之任贤也。麟胶凤卵之野，梯翠谝曰斐凳椋换苯オ穴之乡，航紫溟而奉正朔。蚩尤之弃枫木，更若近郊；番愚之流窠矗还犹内府。韦请ツ辉轮日逐之长，削衽於藁街；厶庠涑蒿危肤攒发之酋，稽颡於魏阙：此圣人之怀远也。功格圆清，甘露凝而景星出；德通方浊，爰灾捕芝草生。鱼尾之禽，既骞翥於阿阁；狼题之兽，亦腾跃於平原。金鼎不爨而自盈，银瓮不汲而恒满：此圣人之休徵也。江茅高阝黍，表望幸之期；紫鲽青鹣，昭告成之应。采无怀之逸轨，始创宏仪；摭有熊之懿躅，爰修大礼。坛浮青气，映芝谷以氤氲；封聚白悖带松山而烂漫。周王射牛之祭，未足执殳；汉帝讹麟之祠，讵堪扶毂？此圣人之外中也。岂言八骏之御，未宴瑶池；五龙之纪，骤移勇伞ａ蒙芥鹁埃痛尧日之先沈；夜壑飞湍，惜舜河之奄竭。仰惟（阙二字）先顾阐（阙二字）之徽音；皇帝嗣守隆基，光武丁之睿道。补天维而炼采石，弹压娲皇；窬地角而献碧瑁牢笼姬后。
    洛州济源县宗姓前河阳令李儒意、云骑尉李公协、骑都尉李德异等二百五十人，去陇西而违故里，冠冕之风尚传；就河朔而客他乡，箕裘之业无替。譬夫长江巨海，不乏虬龙；沃野广都，自多鸾。爰以г濡渥泽，家无杂赋之劳；沐浴湛恩，门有蠲修之泰。耕田凿井，荷亭毒之平分；鼓腹含哺，甏优游而自逸。想攀髯於湖邑，恋德徒勤；眷飞羽於泮林，怀音何极？粤惟元元皇帝远垂圣绪，回膺仙恚惟宋┖觯师友羲、农之际；不皎不昧，卷舒虞、夏之辰。乘日月而驾风雷，摄鬼神而包天地。推之於妙，非常名之可名；引之以真，即上德之不德。鲁司寇之作者，北面（阙一字）入室之徒；尹大夫之真人，西游应出关之侣。隆周季业，已求咨於五千；皇唐本枝，方延休於七百。奉为高宗天皇大帝於奉仙观敬造老君石像一座，并夹侍二真人。镂琬镌金，写黄中之瑞色；涂丹绘粉，摹皓首之珍容。日角晨开，羲和恧扶桑之景；月弦夜满，望舒韬仙桂之晖。精诚感造化之功，锐思得冲元之力。山连王屋，即是清虚之天；邑带福庭，更似濑乡之地。仙官侍卫，紫烟开而鹤驾轻；神媛归依，碧落净而龙言丁Ｋ冀蓬莱变海，元元之介福长存；竹箭移川，大帝之神功不朽。惟金昭而玉粹，俾天长而地久。乃为铭曰：
    粤若皇唐，讠是天明命。瑶光袭祉，（阙一字）云垂庆。纳麓弗迷，陟元惟圣。聩纲更纽，折柱还正。（其一）
    高祖光宅，圣文纂图。九瀛怀惠，万国来苏。捐金抵玉，破玺焚符。鸨瓤防趼剑草芥尊卢。（其二）
    惟皇题象，握契循机。舍枢流气，曜魄分晖。时凝卷领，化轶垂衣。乾坤交泰，书轨同归。（其三）
    道冠登三，功包得一。斥彼峻宇。安此卑室。狱静棘（阙一字），刑宽艾辍Ｓ蝎账共梗无文咸秩。（其四）
    元穹效祉，黄牝输祯。月开萤荚，云覆芝英。黾龙呈象，麟凤飞声。燕（阙一字）镂绩，梁岑告成。（其五）
    能事云备，神功不宰。奄陟九仙，俄悲四海。文物终谢，英威如在。至德方凝，孝思无改。（其六）
    少卿远裔，元礼来昆。俱迷帝力，共沐皇恩。号弓沥胆，捧剑销魂。敬惟仙系，邀福元门。（其七）
    奇表既开，真仪式像。五字见足，千文曜掌。日角晨融，月弦夜朗。害马已去，犹龙可仰。（其八）
    归山曾镇，氵允水清澜。险疑巫谷，流似涡湍。既铭功而握椠，亦颂德以濡翰。期翠石之永固，庶鸿名之不刊。（其九）
    ☆甘子布
    子布博学有才，年十七，为左卫长史，登封时卒。
    ○光赋
    原夫阳之化，阴之融，功斯元，理斯妙。故沈凝者显象，清贞者流曜，惟兹光之育龠，辟重昏以临照。夫其明灭靡定，虚无罕测，道叶神气，功侔夜力。寄方圆以分影，逐元黄以变色，鉴无隐而不彰，状虽空而可识。类至人之虚已，同日月於元德。若夫丹乌启旭，彤曜丽空，藻晨霞而飞绮，曛晚霭而生红，发菱花於元镜，转蕙叶於清风。故其称物咸烛，呈形被景，逗幽隙而露纤埃，漏疏林而分细影，从盈空而不积，虽骏奔其如静。至如银河披а，金ざ送清，孤圆上魄，飞镜流明。汛露文而委净，浮冰浪以摇轻，虽视之若溢，而揽之不盈。亦有凫灯焰吐，兰缸彩发，烟夺银烛，辉凌练月，破锦帱之宵晦，假琼璧之馀晰。况复玉关秋燧，紫塞凉烽，开暗空於千里，彻夜宫之九重，代羽书而揭警，岂飞驿而齐踪？且夫遇蒙则揖，因通则扬，乘物无联，适变无方。大则弥於橐瘢小则细於毫芒，宁雨露之不润，匪寒暑之能伤，历众妙而校德，固莫善於斯光。想聃叟，咸称葆於蒙庄。悟烛无之见获，诫投暗之不臧。镜兹道之用舍，乃君子之行藏。
    ☆颜惟贞
    惟贞字叔坚，曲阜人。天授元年判入高第，授衢州参军，历温州永昌长安三尉，迁太子文学，拜薛王友。
    ○朝议郎行雍州长安县丞上柱国萧府君墓志铭（并序）
    君讳思亮，字孔明，兰陵人也。公侯绪庆，锺鼎华宗。远则文终翼汉，功侔於二八；近则武皇祚梁，业光於三五。英贤继踵，簪绂骈辉，详乎史谍，可略言矣。曾祖翘，梁贞毅将军吨州刺史新兴侯；祖季符，皇朝尚食奉御员外散骑常侍，赠光禄卿洪鄂等八州诸军事洪州刺史武昌县开国公：并才兼文武，秩荣中外。吨中歌雪，画隼翻耍黄锸×悖悍狨蹶酌帷Ｏ蠛幼稍馈＠癖胳妒沃眨涣芯羰璺猓宠隆於利建。父温恭，修文馆学士渝州司功参军事。誉光黉序，位屈巴ク，未骋高衢，先摧逸足。君资灵上善，禀性中和，言为士则，行成物范。张华雅思，Ｆ嬖屐丁娥责印罚恢站洽闻，标敏识於《<鼠廷>鼠》。好学不倦，综涉群言，手自缮写，盈於简素。解褐补益州金堂县尉，历雍州同官县尉、武功主簿、乾封县尉、长安主簿，岁满为丞。再历畿甸，三迁京邑。职事填委，剖之如决流；争讼纷溃鉴之若悬镜。嗟乎！道长运促，时亨命屯，未施构厦之材，俄轸奠楹之梦。以景愣年岁次丁亥正月二十日，终於京崇化里第，春秋六十有七。呜呼哀哉！即以其年二月景子朔十五日庚寅，迁窆於神和原，礼也。夫人谯郡熊氏，故左金吾将军元逸之女。柔婉成性，言容具美，以景龙二年九月十三日，寝疾而终。呜呼哀哉！龙门之桐，始半生而半死；襄城之剑，竟先沈而後沈：同穴有归，双魂是凇Ｋ米友罚孔门之鲤，幼即能诗；杨氏之乌，童而抉《易》。未极庭帏之养，<辶处>缠屺岵之悲，擗厚地而崩心，诉高穹而泣血，期我以先执，托我以斯文。仆也不才，义深寮旧，追感平昔，承睑无从，敬述芳猷，志於幽隧。铭曰：
    元鸟降祥，克生於商。枝分叶散，泊隽鞒ぁＴ氐明哲，如秩玷埃夷险共貌，宠辱齐忘。文含绮缋，学富缣缃。ダ幢拔唬其道弥光。孰云与善？奄叹歼良。马鬣开隧，黾谋允臧。松门蒿里兮，敛双魂於此地；春兰秋菊兮，历万世而逾芳。
    ☆路敬淳
    敬淳，贝州临清人。贞观末官申州刺史，垂拱四年官宏文馆学士。
    ○大唐怀州河内县木涧魏夫人祠碑铭（并序）
    盖闻元圃青宫，仙客於焉来往；丹邱紫府，羽人之所栖集。徵秘盱痘赐酰时逢八老；采神奇於魏帝，取觌双童。了乔控翮，翱赤霄之上；琴高扰鳞，游泳渌波之下。斯并心符寂蔑，神契窈冥，匪尘俗之能羁，簪缨之所屈者矣。兹有皎容雅质，贞规淑熊，韫真气於闺房，挺仙才於阃阈。嫦娥采药，奔月フ以含精；灵媛投壶，麝诺绻舛吐耀。汉皋游女，持珠对南国之宾；洛浦神妃，鸣玉俟东藩之后。莫不名芬紫翠，道标黄白，列真非一，往往致焉。魏夫人者，即是晋剧阳侯任城魏阳元之女也。本传曰：“夫人年二十四，适南（阙一字）刘幼彦。幼彦为修武令，善为德政，仁风惠著，时夫人随在修武之馆焉。虽魏同舍县内，常斋於别寝。季冬之月，夜半闻空中有钟鼓笳箫之声，羽骞庖，降夫人之静室，举辇被服，非人所闻见。有四真人告夫人曰：‘大帝敕我来教子以神真之道，注子於玉札应为紫虚元君上真司使山之号，封南岳夫人。’後为洛阳山成真人，因为立祠，土俗号阿夫神。”
    原夫镐京疏社，公高克勤於小物；参墟命族，毕万连休於大名。丞相之匡翌汉庭，比踪萧邴；司空之弼谐晋室，方誉裴山。积德攸锺，馀庆斯在。况复彤云授彩，衍丰谷之灵苗；白水开源，导舂陵之茂族。乘龙合好，鸣凤於飞，结大义於丝萝，谐佳音於琴瑟。刘氏弦歌作吏，铜墨临人，惟彼外持，爰资内辅。服勤纂组，良毗制锦之工；肃事苹蘩，且佐烹鲜之术。犹以为六法四行，岂离梦幻之场；九转三仙，方出尘劳之境。朱庭翠阁，事甚樊笼；元鬓红颜，理同泡沫。於是拨烦疏黩，练志凝魂，洁成道室之阶，列竟师门之宇。悠悠永夕，紫烟疃庭院虚；凛凛穷阴，元霜冽而池馆静。乃有仙钟簇韵，如发汉鲸；法鼓扬音，似栖吴鹤。箫声寥亮，仍符弄玉之台；笳奏凄清，有异文姬之殿。绿轺朱节，真卫相趋；霞佩云裾，仙仪在列。昔安公之冶，叶冥契於盍；木羽之乡，应祥期於御马：眷兹元感，异代同符。故能迥骛三清，高超八会，持法印而含元气，合真符而钐极。金记五千，职隶九元之史；玉言十万，名彰八素之书。足使上元夫人，恧其嘉号；元妙玉女，丑其芳声。岂与夫障日巫山，荐枕席而通寝；顺风江澳，怀环味申赠。复有跃鱼酬惠，爱鸟遗灾，清溪白岸之姑，阮氏弦生之俪，若斯而已矣。
    夫以王母既集，西汉列其宵筵；帝子斯臻，北渚歌其夕涨。是用恢胜宇，创祠坛，想希夷其若存，庶恍忽其无昧，建立之始，年代莫详。尔其周晋名区，覃怀奥壤，苏子攒茅之域，寇君剖竹之郊。孟津南注，控河流於马颊；太行北指，启山路於羊肠。川原相属，风烟交会，郁彼仙观，揭焉中立。彩之以丹青，陈之以藻绘，效灵妃之启齿，图殷女之练色。行亭三袭，俯瞰川湄；茅栏四注，却连山阜。巨石崔嵬，像莲峰而特秀；奔泉氵节洒，泻松涧以飞湍，微霭触而流津，清飚激而成韵。琼桃仙枣，散绿垂红；珠实金条，含缃佩紫。八林芳桂，凌冬霰以扬葩；五株仙杏，负春诙布叶：莫不夹户罗生，垂詹接荫，可以返魂驻寄，忘忧愈疾。至若吉日良辰，高人胜士，黄冠紫绶，忘跺贱而同归；白屋朱门，混荣枯而毕萃。敬而不黩，诚禀训於怀柔；感而遂通，谅虔心於正直。於是采蔬东海，折叶西山，倾玉酒而泛流霞，酌金浆而挹甘露。神交妙有，想白凤之来仪；疲乏契虚无，伫黄雀之为使。丹梯可蹑，必超上汉之（阙一字）练驭斯（阙二字）越无生之浪。诚沿真之苑囿，灵宝之区域者焉。
    秋官尚书检校怀州刺史南阳邓府君，道光天爵，庆登地灵，泰阶而高视，实蓍天而骋力。题剑畛，秉划之寄修重；佩金增秩，仰福之任逾隆。长史陇西李知人、司马南阳邓楷、河内县令钜鹿耿仁惠，或展骥亨衢，化康邦国；或割难游刃，功茂邑民。思静力於回天，厌劳生於寂地，识明元牝，迹寄道枢。半夹刂毗藩，则晨趋飞其鹤岭；一同作宰，则元会降其凫舄。每虑阳轶再旬，具虔馨於斯谷；阴衢洁朔，荐行潦於兹峦。县令仁惠，禀气孝恭，祭则神飨；天然感物，祈必灵歆。所请甘霖，未回车而降泽；但求膏液，迎举意以零滋。弥丑神之厚恩，故勒铭崦旌德。而碧落清窗，显在百城之次；椒庭桂门，逝临千室之中。瞻石梁而靡阔，仰瑶台而何远？夫降仙成宅，西岳纪桓谭之赋；寻真起咏，南溪闻郭璞之诗。是以轻率下民，仰追前列，寄诸贞炎，题其颂云：
    毕筮初占，系复其始。甯门有相，甥膺庙美。珠胎孕宝，玉仙昭祉。实唯灵媛，作嫔君子。取譬鸾凤，言边鲂鲤。早明八素，夙晤三元。咒神争术，餐蓬募仙。紫书题记，白简开编。子沃テ裕倏见华田。轻飞起月，高训垂烟。戒遵灵坛，载规神宇。却倚岩壁，前临涧浦。偃蹇云楝，清泠风户。怪石奇木，鸣虫啸羽。居兹他圣，坐同天柱。犊妃去魏，弄女辞秦。阳台之下，暮雨称神。洛川之侧，朝霞韫真。窈冥高蹈，寥廓上宾。思（阙一字）道业，用述微尘。
    ☆苏诜
    诜字廷言，雍州武功人，宰相环子。举贤良方正高第，补汾阴尉，迁秘书详正学士，累转给事中，出为徐州刺史。卒赠礼部侍郎。
    ○开大庾岭铭
    石崴嵬兮山崖崖，咋猖Ｙ庀啾慰鳌ｉ尔塔兀兮芊芊，噫兹路兮不记年。大圣作兮万物睹，惠吾人兮道复古。役斯来兮力其成，石既攻兮山可平。怀荒服兮走上京，通万商兮重九译。车各阶层轨兮马齐迹，招孔翠兮来齿革。伊使臣之光兮，将永永而无ル。
    ☆孙嘉之
    嘉之，河朔人。天册中进士擢第，久视初又中拔萃科，解褐蜀州新津县主簿。开元二十七年卒。
    ○对书史百家策
    问：卦分江使，图演天文，文籍於是滥觞，书契以之抽绪。皇坟帝典，述纪言以联镳；五传六经，伫礼乐而齐骛：斯并悬诸日月，焕乎文章。至如诸子相腾，小说奔竞，有惭屑玉之化，无异杂铜之宝。请用於火，恐招博奕之讥；将扇其风，复爽芟夷之义。二涂交战，一为解环：百两之篇，孰关其善？七分之术，孰著其能？谁求天下之书？谁决鲒Ｖ兄恚渴抖简者何子？观四辙者何人？京兆耆旧之篇，起於何代？陈留神仙之传，创自何人？谁先孝子之图，谁首逸人之记？倘无谈於雕棘，将有荐於拔茅。
    对：自龙马出河，爰分八卦；灵黾荐洛，乃见九畴：文字以兴，典谟斯起。即有姬公秀出，制礼乐以匡周；宣父挺生，删诗书而反鲁：莫不宪章文武，祖述唐虞，开兆庶之心灵，启群生之耳目。洎乎尼山落构，梁木兴歌；大义云亡，诸子爰起。於是墨承清庙，儒系司徒；文子开教於五神，范蠡逞能於千树；孙武绚其韬略，蒙叟混其鹏蜩；葛洪述内外之篇，刘安论黄白之秘；杨托思於全性，邹锐想於谈天；商君既擅於刑书，尹文亦谅於名实；吕韦博许，载ゼ悬市之文，鬼谷多才，爰创《飞箝》之作。自兹以後，其流甚繁，虽云有异於微言，（阙一字）亦可观於小道。或激扬仁义，或囊括政刑，或富国成家，或惩恶劝善。进既资於助国，退变取於理身，实翰墨之泉源，信文章之隆薮。故马迁修史，列之九流；班固叙书，著之《七略》。今欲议其删削，语以芟夷，便是绝学者之多闻，爽国家之广略。学业虽不敏，未敢从命。谨对。
    ●卷二百六十
    ☆张冽
    冽，武后朝官侍御史，历仓部郎中。
    ○对嗣足不良判
    〈景食一县嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。〉
    藉庆食邑，象贤继踵。承家之道，将不愧於前修；畴嗣之宜，庶遥符於古义。眷言长嫡，疾乃天然，既类菘酥刑，将同孟絷之废。且仲子立衍，循鲁礼而知归；韦家封成，镜班书而有序。瞻惟乙请，未爽通规，在律虽违，行权则可。请停司禁，无拒乙辞。
    ☆康迁芝
    廷芝，武后朝官河阴令，迁户癌外郎。
    ○对求邻壁光判
    〈郗珍性好读书，家贫，邻家富，乃穿邻壁取烛光。邻告为盗。〉
    郗珍荷衣横带，缉柳编蒲，有贱赢金，将希片王。南都自富，北郭实贫。殊谢梁鸿，不求因热；乃如苏季，愿借馀光。已接武於匡衡，方齐踪於甯越。室仞非邃，未窥夫子之墙；纺绩可兼，辄凿邻人之壁。情非窃伏，事涉穿窬。抑有前闻，宜徵故实，请从按记，不合论辜。
    ○对京令问喘牛判
    〈京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不悄怀委而不问。俄见行牛喘，停车寻诘久而方去。所司以为不理所职，妄干他事。〉
    皇都赤县，帝宅催眠在，万国修归，四方是则。县令幸陶昌化，谬宰神京，过北陆之寒初，属南宫之朝退。珂回九陌，骑历三条，俄逢趸芥之凶，复属阑单之变。材非玉铉，顾牛喘而多怀；任绾铜章，睹人亡而不问；既昧为邦之术，徒兴体国之心，是曰旷官，足成侵职，所司纠谧，有合通途。
    ○对县令有惠化判
    〈晋陵县人王茂，於访察使所称县令任志有惠化，终日清谈，职务修理；每行笞罚，惟以蒲鞭举，请升进。使司以为宽疏不依令式，欲科县令。不伏。〉
    任志庆偶千龄，荣登万室。弹弦作宰，动宓贱之芳声；制锦无伤，追尹何之美政。浃辰行化，方类子平；终日清谈，更同夷甫。有耻且格，宁收松紧楚之威；以德代刑，但示蒲鞭之罚。王茂幸编名数，预奉弦歌，欣承赤子之恩。喜沐慈君之惠，属以皇明远散，天使遐巡，思甄三异之能，式举一同之善。访察使官膺珥笔，任总方书，饮骢马於江城，集霜乌於海树。埋轮纠忒，岂谢张纲？揽辔澄清，何惭孟博？眷言褒贬，当适古今；傥昧激扬，遂乖彰瘅。徵刘宽之故事，仁迹斯存；览任志之清猷，嘉声可挹。既称良吏，雅合名闻，忽见吹毛，便兮直指。铜章有术，久垂桃李之阴；铁柱无谋，且寝梧桐之问。
    ○对县令辞疾判
    〈郑胄授山阴令，赴任，行至浙江，遇风涛鼓怒，弭棹而回，乃辞疾解职。人告诈病。〉
    郑胄家承曳履，职绾鸣弦，将登会玉之山，欲屈沈钱之浦。方冀骋牛刀於剑冶，舞鸾磬於锺岩，不孤王阜之能，方继子游之躅。洎乎行穷楚塞，路入吴江，遥山将远树不分，极岸与长天共合。归涛活活，全疑白鹭之飞；去舸遥遥，直似青凫之逝。睹兹艰险，虑有漂沈，方怀鱼腹之忧，岂顾黾肠之毙？情来敛辔，既有慕於王阳；兴尽回舟，亦何思於戴道？行背浙流之右，坐归漳水之滨，从此挂冠，颇谐高节。因兹弭棹，未犯彝章，跞”桓嫜裕殊惊物听。任其罢退，良谓合宜。
    ○对竞流赌钱判
    〈扬州申江都县人，以五月五日於江津竞渡，并设管弦。时有县人王文，身居父服，来预管弦，并将钱物赌竞渡，因争先，後遂折舟人臂。〉
    月观遥临，旁分震泽；雷陂回瞰，近届邗沟。郊连五达之庄，地近一都之会，人多轻剽，俗尚骄奢。序属良辰，躔系令节，江干可望，俱游白马之涛；邑屋相趋，并载飞龙之舳，泛长波而急浆，有类乘毛；涌修浪而鸣舷，更同浮叶。箫吟柳吹，疑传塞北之声；棹引莲歌，即唱江南之曲。王文闾阎贱品，蓬荜庸流，名教非闲，丧仪多阙。三年巨痛，无闻毁瘠之哀；五月佳游，且预歌弦之乐。重以情存胜负，志在雄豪，争驰赤马之津，竞赌青蚨之贯。先後由其不等，忿争夜间遂兴，无思李老之言，俄折羊公之臂。然则居丧听乐，已紊科条；在服伤人，一何凶险！论情抚事，深秽泉猷，定罪明刑，理资丹笔。
    ☆周矩
    矩，武后朝官侍御史。
    ○谏制狱酷刑疏
    顷者小人告讦，习以为常，内外诸司，人怀苟免，姑息台吏，承接强梁，非故欲其然，规避诬构耳。又推劾之吏，皆以深劾为功，凿空争能，相矜以虐。泥耳笼头，枷研莒保摺胁签爪，县发薰鼻，卧邻矢溺，曾不聊生，号为制狱。将或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰宿囚。此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦要反？岂被告者尽是英雄以求帝王耶？只是不堪楚毒自诬耳。何以核之？陛下试取所告状，酌其虚实者，付令推之，微讯动以探其情。所推者必上下共手，希圣旨也，愿陛下察之。今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之雠，不可保也，闻有追摄，与妻子即为死决。故为国者以仁为宗，以刑为助。周用仁而昌，秦用刑而亡，此之谓也。愿陛下缓刑用仁，天下幸甚。
    ☆郑思齐
    思齐，武后朝官刑部员外郎。
    ○彼拘塘踔舅囟ㄇ裆穸ψ锱
    凡断刑名，须得指实，朦胧作状，斟酌结刑，司刑比申，过为非理。欲令集议，须审议由，状未指归，遣议何事？仰寻所推之案，取堪凭据之由。
    ☆杨齐哲
    齐哲，长安四年官洛阳县尉。
    ○谏幸西京疏
    臣闻古各地区哲后，咸以为独智不可以任已，专欲不可以违众。所以树板徵谤，悬鼓纳谏，思闻过而从善，全直言而沃心。用能纲纪天下，统成大业。经曰：“无为而治”者，其舜也与？夫何为哉？安人之道，贵於省事。陛下以大足元年冬乃眷咸京长安，三年冬还洛邑，四年又将西幸。圣躬得无穷於车亢酰渴孔涞梦薇嘴侗┞逗酰快璐恿攀簦ㄈ装而不济；随驾商旅，栖泊而匪宁：东周之人，咸怀嗟怨，昔者周穆王欲周行天下，使皆有车辙马迹，祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心。陛下玉铀闹埽金舆三驾，车辙马迹，虽未出於两都；巡狩省方，事不师偏差五载。雷动天转，海运山移，俨彼六龙，岁适千里。此亦近於形人之力矣。安人之道，臣用有疑。此邦父老，抗表留驾，陛下告以吐蕃和亲为词，臣愚以为未得也。况吐蕃最丑，西隅咫尺，自京到洛，曾不崇朝，陛下乃欲务其艰远，惠然从之。夫千钧之弩，尚不为鼷鼠发机，况万乘之君，轻为边戎枉驾？夫人至贱而不可简，至愚而不可欺，经曰：“可畏非人，是人不可欺也。”今陛下此言，是欺下也，使国史何以书之？臣朽才浅学，窃为陛下筹之，陛下今幸长安也，乃是背逸就劳，破益为损。何者？神都帑藏储粟，积年充实，淮生活费漕运，日夕流衍，地当六合之中。人悦四方之会。陛玩具居之，国无横费。长安府库及仓，庶事空缺，皆籍洛京转输，价值非率户徵科，其物尽官库酬给，公私靡耗，荩亦滋多。陛下居之，是国有横费，人疲重徭。由此言之，陛下之居长安也，山东之财力日匮；在洛邑也，关西百姓，赋役靡加。背逸就劳，破益为损，殷鉴不远，惟念之！文王敬授民时，所重惟谷，今陛下銮略以明年正月即涂，岁首是就耕之初，驾行非务农之意，无乃不可乎！
    ☆张元琮
    元琮，武后时人。
    ○卫州共城县百门陂碑序
    昔者结而为山岳，融而为江海。炎上作苦，实表阳九之德；润下作咸，克明阴八之数。上泄雨露，纯阳流沛之道也；下疏川渎，凝阴润物之理也。是以雨露为长物之本，川渎为润物之宗，故称之以灵长，亦赖之以通济：则知水之为德，其大矣哉！百门陂，案《水经》出自汲郡共山下，泉流百道，故谓百门。会同於淇，合流於海，鱼盐产利，不可谈悉。尔乃（阙一字）温夏渔，飞濡漱沫，负群岩以作固，涵细溜而成广。酌而不竭，挹之弥冲，带苏门以协和杳，望太行而烟接。借如楚国云梦，庐峰太湖。樊邱之隈，小溪抱寒而永注；东海之外，大壑氵众流而靡极。亦有昆岭四水，阳山二泉，叙浦见美於吨歌，蓬池久通於汴邑。斯并昭著方册，备经绵世，分派虽众，为利不宏。岂与夫导源迅激，积润潜通，比魏代之龙号，同汉官之雁名。或以熨外标奇，或以元武为称。仙公卧隐，闻诸《抱朴》之篇；叔度凝清，出在《林宗》之论；洎夫洗累荡秽，扬清激浊，所以显乎义也；浴及群生，氵皋流万祀，氢昭乎仁也。弱而难胜，即其勇也；变盈流谦，即其智也。以此四德，以利万人，悠悠既凑，滔滔不息。加以背阴绝。面形胜，奔流暴洒，层波叠跃或氵踩找允珍颍忽因风以作涛。其利也，则商榷畎浍，吐纳疆场，蓄为屯云，泄为行雨，沐时稼以俱就，喜年谷屡登；其清也，则湛若狐冫斯，净犹蟾魄，可以洽洗耳之乐，兴濯缨之歌，皎镜不限於冬春，洞澈无隔於深浅；其险也。则仰眄崇岫，俯临遐潭，润壑窈窕而助（阙一字）葛萝（阙一字）沈以增峻；其神也。则不行而至，不疾而速，惟慌惟忽，若有若无，祯应克著，休祥间发，无幽不显，有感必通，祠堂满阴，灵石周险。每至元律既谢，韶阳肇开，紫莺娇春，红萼笑日，申祈者倏来忽往，奠祭者烟交雾集。绮罗绮野，远增芳岁之色；泉濑吟吹，ウ合云音。乐哉盛哉！抑亦旷古之异迹也。
    县令曹府君讳怀节，仞宇峻邈，德声昭宣，轩轩霞容，湛湛海量，夙明抚字之要，载绾弦歌之秩。虞君莅俗，已创三科；滕令移风，时兼六县：可谓恺悌君子，人之父母者也。丞齐ダ，德量冲远，器业通明，抱信以居忠，养真以凝粹，光八顾之清范，韬七州之敏学。主簿程列，刚毅有断，跚自牧。尉王表，霜雪其操，芝兰其芳。尉霍南金，不受私谒，闲於公政。顷以西郊失修，南亩思泽，未浃滂沲之润，尚劳愫褐谣。曹君恤人疾苦，伤时稼穑躬率僚伍，亲祠庙坛，叩头流涕，拜手启祝曰：“怀节滥司铜墨，时属炎阳，思与幽冥，实伫灵獭Ｈ羯萄蚱鹞瑁报以牲牢；如川燕不飞，覆其棼。”於是樽俎具，弦歌三请，下湘君於鳞屋，水马吹泉；期太一於蛟馆，云鱼喷浪。俄而景贶昭发，飞甘骤零，实符三（阙一字）之请，颇叶一旬之验。或时独云郁起，密雨晦飞，又以启晴，应时获霁。岂不以至诚允切，神道遥徵，故得岁阜人和，风行草偃，休咏盈於道路，美声逸於都鄙。虽复江陵灭焰，缑氏祈日，何以加也？其庙有二，古碑篆隶，磨磨来不可复睹。乡望前泗州徐城县尉乐处机、获嘉公贾粗光、古录事隗允、张明、张福等，或舄奕簪，屦，或优游耕凿，击壤食太平之粟，长歌悦文明之代。佥以为百门之利，千载无易，增修旧烈，不亦可乎！犹恐岁光忽变，灵迹无纪，式刊翠炎，将表鸿休。
    ☆辛怡谏
    怡谏，陇西人，官殿中侍御史内供奉。
    ○卫州共城县百门陂碑铭
    阴（阙一字）润下，德称灵长，既成物而宏济，（阙一字）发源乎滥觞。涵仁不测，垂利无疆，广矣浩浩，氵鼻焉汤汤。臀乐野，共山之下，爰出灵泉，洗雾游烟。祯应昭显，祠堂岿然，神乐泠吹，珍羞筵。分派逾广，飞湍靡极，吐纳堤防，周流稼穑。序悲炎亢，时乖播植，几劳愫褐篇，徒望湘滨之翼。曹君为政，乐不可支，敬羞苹藻，式荐灵祗。景贶潜发，浮甘远洎。允符束皙之请，岂谢（阙一字）琨之异？蕤宾在月，谷雨盈旬，酌彼行潦，荐於神明，稽首请止，获霁於辰。天长地久岁不留。刊石纪铭表祯休，（阙四字）凌千秋。
    ☆刘志素
    志素，武后时官司刑司直。
    ○按邱神鼎奏
    按邱鼎身居文职，黑袄子即是武夫之衣，若不夙怀叛心，拟投豫州，无故不合跞≡煊稚杖础７醋捶置鳎请付法者。
    ○毙煊泄β矍裆穸ψ镆
    邱鼎反逆夙蕴，包藏非祗一涂，岂唯今日？虺贞荆河作逆之岁，於时秩满神泉，准其家在西京，旋即合归本舍。为与虺贞相应，纡道水下嘉州，更至荆、襄，路过淹留，遂经一岁。当闻荆州河起逆，星夜即向唐州荆河界首，於悬泉馆遂共男睃俱作黑褐袄子，拟充战服，即明事相应接。及闻贞败，星夜走来神都，即将袄子布施天宫寺。明知元来所造，缘反合杀，况又圣泽哀矜，重令来中丞推覆，追奴问鼎，勘案逾明，论其本愆，辜当万死。徐丞内纵奸慝，外诈平反，奉敕令推反人得实，宁敢隐默者。
    ○再毙煊泄β矍裆穸ψ镆
    邱鼎谋反，与虺族同谋，包藏日深，又共逆党连结。有功舞文巧法。党逆不忠，批退欲纵反人，每有唯希侥幸，不寻案状，孟浪即批。即不据科条。法外岂得依允？请据志素所批之状，与有功意故纵逆人之平，即请申秋官及台，集众官议。
    ☆魏归仁
    归仁，武后时人。
    ○宴居赋（并序）
    张校书作《虚室赋》，以示子，文旨清峻，元义深远。子味之有感，聊为《审居赋》以和之。其词曰：
    气序忽诸，日月其除，夏尽炎歇，秋至凉初。地僻而人物自少，庭闲乃室宇成虚，寂尔无悟，萧然宴居，览圣贤於上古，窥得失於前书。或智之不足，或愚而有馀。谅千变而而尤难得而备疏。若夫名因行立，身由才致，官要则谤议斯起，誉高必谗毁自至。所以君子逃名，达人避位，养性以安其体，ゼ文以见其志。且贵不如贱，善亦同恶。贵则但益忧劳，善乃未离贪著，徒怜颠覆之祸，虚缠爱欲之缚。前事既忘，後车焉托？倘来未足有慰，或去可以无怍。固当绝於可否，齐其适莫，闻宠讵惊其心？居陋宁改其乐？荩老氏称德，所贵先慈；孔门之道，一以贯之。於常则有，允出厥兹，屈伸委运，行用随时。既无去无取，亦何虑何思？
    ☆邱
    剩武后时人。
    ○陈李昭德罪状疏
    臣闻百王之失，皆由权归於下；宰臣持政，常以势盛为殃。魏冉诛庶族以安秦，非不忠也；弱诸侯以强国，亦有功也。然以出入自专，击断无忌，威震人主，不闻有王，张禄一进深言，卒用忧死。向使昭王不即觉悟，魏冉果以专权，则秦之霸业，或不传其子孙。陛下创业，兴王拨乱，英主总权收柄，司契握图。天授已前，万机独断，发命皆中，举事无遗，公卿百寮，具职而已。自长寿已来，厌怠细政，委任昭德，使掌机权。然其干济小才，不堪军国大用。直以性好凌轹，气负刚强，盲聋下人，刍狗同列，刻薄庆赏，矫枉宪章，国家所赖者微，所妨者大。天下杜口，莫敢一言，声威翕赫，日已炽盛。臣近於南台见敕曰：诸处奏事，陛下已依，昭德请不依，陛下便不依。如此改张，不可胜数。昭德参奉机密，献可替否，事有便利，不预谘谋。要待画旨将行，方始别生币欤扬露专擅，显示於人，归美引愆，义不如此。州县列位，台寺庶官，入谒出辞，望尘忄唐，一切奏谳与夺事宜，皆承旨意，附会上言。今有秩之吏，多为昭德之人，陛下勿谓昭德小心，是我手臂臣观其胆，乃大於身，鼻息所冲，上拂愫骸＝者新陷来、张两族，兼挫侯、王二仇，锋锐更不可当，方寸良难窥测。书曰：“知人亦未易，人亦未易知。”汉光武将宠庞萌可以托孤，卒为戎首；魏明帝期司马懿以安国，竟肆奸回。夫小家治生，有千百之资，将以托人，尚忧失授，况兼天下之重，而可轻忽委任者乎？今昭德作福专威，横绝朝野，爱憎与夺，傍若无人，陛下恩遇至深，蔽过甚厚。臣闻蚁穴坏堤，针芒写气，涓涓不绝，必成江河。履霜坚冰，须防其渐，权重一去，收之极难。臣又闻轻议近臣，犯颜深谏，明君圣主，亦有不容。臣熟知今日言之於前，明日伏诛於後，但使国安身死，臣实不悔。陛下览臣言，为万姓自爱。
    ☆李承嗣
    承嗣，陇西人。
    ○造像记
    维大周长安三年九月十五日，陇西李承嗣为尊亲造阿乐像一铺，镌镂庄严，即日成就。威严相好，烁然圆满，所愿资益慈颜，永超尘纲。铭曰：
    有善男子，投心正觉。是仰是瞻，爰雕爰斩。金容宝相，云蔚霞薄Ｒ黄跞明，长销五浊。
    ☆李师旦
    师旦，新丰人，官会稽尉。
    ○对京令问喘牛判
    〈京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不屑怀委而不问。俄见徒刑牛喘，停车寻诘久而方去。所司以为不理所职，妄干他事。〉
    二京分邑，墨绶居官；三揖通班，黄图作宰。自可远闻善政，广树嘉猷。江陵叩头，止风有验；洛阳强项，据地无从。可得道乏良规，人馀恶少。翳桑墙下，不见童子怀仁；垂杨路傍，唯闻暴客相杀。一朝之忿，爰挥白刃；百年之命，遽掩黄泉。县宰既不开口，死者固难瞑目。人虽进路，事属退朝，忽此逢牛，翻能驻马。群非向楚，讵是因风？气似还吴，犹疑见月。但以时流冬景，寒结层冰，自有惨切之容，元无温燠之候。六畜行观致喘，四时坐见失宜，此乃丞相及言，何烦邑宰垂诘？操刀之术罕明，代断之虽难免。忧喘不忧杀，正是越司；问牛不问人，岂非离局？以为妄干他事，实亦雅叶本条。
    ☆康璀
    璀，武后时拟书判拔萃科。
    ○对嗣足不良判
    〈景食一县嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。〉
    大夫称家，荣高食采；冢子当室，业茂本枝。盈大足徵，期克昌於魏国；六三能履，或取笑於齐堂。弱足者居，奉身而退。遵康叔之命，以崇次及；察韩黯之衷，雅符高让。则先茅旧土，今也载传；孤竹遗风，此焉无替。法听弃疾，礼贵象贤，立弟舍兄，理复何惑？
    ☆吴师道
    师道，垂拱元年进士，开元时官司勋仓部员外郎户部郎中。
    ○对贤良方正策第一道
    问：欲使吏洁冰霜，俗忘贪鄙，家给人足，礼备乐和，庠序交兴，农桑竞劝；善师期於不阵，上将先於伐谋；未待干戈，遽清金庭之蹋无劳转运，长销玉塞之尘。利国安边，伫闻良算，明言政要，朕将亲览。
    对：臣闻栖培雎φ撸不睹嵩泰之干悖挥闻潆者，讵识沧溟之沃日？臣蒿莱弱质，衡泌鲰生，未识广厦之居，安知太牢之味？不量蕞尔，轻纵裒然，谬达天聪，兢惶圣问。粤惟皇家出震，累叶重辉，天人归七百之期，宗礻方联亿兆之庆。太宗以明一察道，括珠囊而总万方；高宗以通三御宸，转金镜而清九服。用能肃清天步，夷坦帝途，垂莫大之鸿基，托非常之元圣。伏惟皇太后陛下道超炼石，化轶扪天，被子育之深仁，宏母仪之博爱。星阶已正，尚虽休而勿休；宸极既安。犹损之而又损。方欲还淳返朴，振三古之し纾患┱苍生，降四海之昌运。拔幽滞，举贤良，黜谗邪，进忠谠，故得鸿稽接轸，和宇宙之阴阳；龙武分曹，节风雨之春夏。礼乐备举，学校如林，俗知廉让之风，人悦农桑之劝。犹复旁求舆议，虚伫刍荛，既属对弘叮敢陈庸瞽。诚愿察洗帻布衣之士，任以台衡；擢委金让玉之夫，居其令守：则俗忘贪鄙，吏洁冰霜矣。旌好学业之流，赏力田之伍，则家罕贫惰，位列文儒矣。降通亲之使，喻彼枭心，发和戎之官，收其鸡胁：则四夷左衽，颠倒来王，三边元恶，讴谣仰化矣。自然笼羲驾昊，六五帝而四三皇；远肃迩安，飞英声而腾茂实。谨对。
    ○第二道
    问：朕闻运海抟扶，必藉垂天之羽；乘流击汰，必伫飞云之楫。是知席萝黄屋，握镜紫微，诚资献替之功，必待弼谐之助。所以轩辕抚运，遂感大风之祥；伊帝乘时，遽致秋阒兆。朕虽惭古烈，百情切上皇，未校滋泉之占，犹虚傅野之梦。欲使岁星入仕，风伯来朝，河荐萧张之名，山降甫申之佐。垂衣伫化，端拱仰成。多士溢於周朝，得人过於汉日。行何政道，可以至斯？思闻进善之言，以副求贤之旨。
    对：臣闻立极膺乾之君，当宁御坤之主。欲臻至道，将隆景化，莫不旁求俊彦，广命英奇，凝庶绩以安人，绥万邦而抚俗。是故轩邱膺恚委四监以垂衣；丹陵握图，举八元而光宅。於是齐桓抉之於飞翼，殷武兴之以羹梅，克赞人谋，实宣神化。陛下功包邃古，道逸上皇，授受惟明，谋谟克序。弼辅之任，逊缌於前驱；变理之司，列伊周於後乘。振鹭翔鸾之客，毕凑天阶；乘箕降昴之英，感趋日路。犹且虚心卜兆，托想旁求，冀山谷之无遗，庶贤良之毕萃，俯访愚鲁，敢述明扬。诚愿发德音，下明诏，咨列岳，访群公，举尔所知，不遗於侧陋；知人不易，无轻於慎择。下僚必录，上赏频г，则叶县游龙，自九天而下降；燕郊骏马，赴千金而遥集。汉未为得，周岂能多？尽善尽美，於斯为盛。谨对。
    ○第三道
    问：朕闻明王阐化，感人心之灵；圣后宣风，移动植之性。遂使翔龙荐检，鸣凤司晨，兽解触邪，草能指佞，仰惟前烈，何德而臻此乎？朕逖听遂初，载欠神化，每欲反斯茕薄，景彼上皇。欲使瑞谒锯遥仟萤候月，游四灵於翠苑，集五老於荣河。致此休徵，良由政感，伫闻启沃，以副虚襟。
    对，臣闻化浃乾枢，景纬呈其灵贶；泽周坤络，卉木效其祯祥。是以若雾非烟，必应文明之后；九茎三秀，允符光宅之君。陛下应期纳恚抚运登皇，孝道格於元穹，仁心光於紫极。自临万域，辑御群方，灵瑞屡臻，休徵荐至。五蹄仁兽，乐君囿而来游；六象威禽，拂帝梧而萃止。岂直银黄玉紫，雉白乌丹，翻高阝上之二稃，拔江间之三脊。固亦巡河受检，拜洛披图，降五老於星躔，归四神於懵贰Ｊ⒁用酪樱∥『趸篮酰□锶五以腾徽，吞八九而高视，尚且崇谦之道，守冲踔德，抑斯天瑞，访此人谋。陛下虽不宰其成功，微臣亦不知其所谓。谨对。
    ○第四道
    问：朕闻三微递代，哲后所以承天；五运因循，明王由之革命。或金水而鳞次，应火木以环周。或寅子变正，天人之统斯辨；骊原改色，昏旦之用有殊。兹乃涣汗图书，昭彰历数，受位出震，以迄於今，莫不母子相承，终始交际。然而都君土德，翻乃尚青；天乙水行，宁宜用白：深明要旨，其义何从？若以秦氏霸基，便有符於此色；则魏人鼎足，岂复应於黄星？缅镜前具备，又以矛盾。张苍之议，既颇反於公孙；贾傅之谈，复远乖於刘向。子大夫学包群王，文擅锵金，既听南史之篇，方伫东堂之问。详敷事实，靡得浮词，商扌袂叭澹谁为折衷？
    对：臣闻方圆既阙，帝王斯建，四游将六气交驰，五德与三微递变。自摄提著纪，出震登皇，循木火而相承，用骊原而继作。虽复武功文德，揖让干戈，御旒找愿呔樱握图矶深视，莫不垂天人之统，顺寅子之正，始终之际，何莫由斯？暨乎运偶都君，时云土德；道锺天乙，数叶水行。子胜母而尚青，母生金而尚白，略言其美，斯穷粤旨。至若秦居闰位，紫实非正之符；魏得中区，黄标应星之纪：未有矛盾，允惬随时。汉祖承天，人多异议，张苍言水，而黑捶叫耍公孙据土，而黄龙复应。代二刘之父子，推五运之相沿，较彼前谈，斯为折衷。臣学非博古，识昧知新，轻陈管穴之窥，猥奉天人之问，惭惶靡地，悚越兼深。谨对。
    ○第五道
    问：朕以紫极暇景，青史散怀，眇寻开辟之源，遐览帝五之道。或记载遥邈，无其处而有其名；或坟籍丧亡，有其号而无其事。将求故实，以伫多闻。至如化被柱州，创基刑马，两代之事谁远？五德之运何承？石楼之都，见匪均霜之地；穷桑之壤，元非测景之区。时将域彼偏方，惟一隅而独王；轻兹中土，弃九洛而不营。大夏之时，化臻禁甲；隆周之日，道致韬戈。而七十一片，翻在风皇之运；五十二战，更属云官之期。斯则偃伯之人，无闻於太古；推锋之弊，反息於中叶。浇淳之道，名实何乖？欲令历选前圣，远稽上德，采文质之令猷，求损益之折衷，何君可以为师范？何代可以取规绳？迟尔昌言，以沃虚想。
    对：臣闻一剖为三，始鸿挽短易；九变於七，渐茫昧於无为。既分清浊之仪，乃列君臣之位。则有天皇首出，瞰柱州而宅土；地皇革命，俯刑马以开都。年匪异於万八千，号稍殊於七十二。既云木德，亦曰火行，开於天地之初，录自帝皇之纪。至若石楼远界，穷桑延壤，非万邦之土中，为二代之天邑。斯乃时犹っ饮，道上鹑居，谁知风雨之均，能建皇王之宅？岂独王於偏方？乃观象垂衣，化穆羲、轩之代；翦商伐扈，人浇周、夏之年。而皇德方隆，未弭战争之患；王道才著，复存韬偃之日。是则怀柔伐叛，取乱侮亡，虽锺犬道这行，终伫胜残之战：是政劣於太古，非事优於中代。陛下选芳列辟，垂范千年，王化既平，以有事斯毕。亦何必损益今辰之政，师谟往圣之规？抚和琴而促柱，御夷途而止辙，因循勿失，臣谓蕻宜。谨对。
    ☆司马
    拢洛州温人，神龙中官黄门侍郎，卒。
    ○对紫芝白兔判
    〈怀州申卫士杨建德被差镇，敕到之後，母亡，遂庐墓侧哀毁，乃有紫芝生，白兔来。驯州司请加旌表，廉察以为避镇科罪。〉
    横戈出塞，虽五校之严规；主奠临丧，变十伦之重制。建德身参戎旅，名列材官，负羽腰剑将驰边戍，枯鱼衔索，旋迫私庭。瞻大树於辕门，痛风枝之不静，听嘶骖於戎幕，感隙驷之难留。燕雀之心，已缠於罔极；熊罴之效，未遑於载驰。详甲乙之科，无亏典禁；推忠孝之道，何爽公私？既而匍匐坟埏，充穷陇隧，霜露之思，义贯天经；精感之微，遂彰灵应。白兔呈贶，背三窟而来驯；紫芝符祥，对九茎而擢秀。州司请加裒异，锡类之仪载光；使局作此科绳，昧礼之情何甚！圣朝孝理，史官自合发挥；建德至诚，门闾固宜旌表。
    ☆郝连梵
    连梵，武后朝对策擢第。
    ○对刑狱用舍策
    问：元默垂拱，理归上备，法令滋彰，事锺浇季。是以唐、虞尽象，四罪而咸服；姬、夏训刑，三千而愈扰。故知胜残去杀，必在於宏仁；反朴还淳，不务於多辟。方半削兹三尺，专循五礼，幸陈用舍之宜，以适当时之要。
    对：法星垂象，列九霄而照烛；习坎分爻，疏六位而辉焕。故有皇王慎罚，正俗以经时；圣哲详刑，开物而成务。莫不克清函夏，载穆黎元，制天讨之威严，宏秋官之典宪。舜游妫溃乃去四凶；汤出镳宫，谅除三面。然则质文异代，兴废殊途。微禹会昌，仁流於下泣；独夫受戮，祸招於剖心。自运往道消，淳离朴散。王风不兢，菀柳之刺斯闻；后德方衰，札槐之制斯阙。望夷招败，酷甚凝脂，函谷生灾，冤多精气。虽复萧何改创，爰始九章；温舒上言，仍讥一失。纲漏吞舟之罪，士苟持宽：律加盈阁之繁，吏还舞智：邈乎遗法，允属升平。大唐执纪先天，凝图王气，化轶胥庭之上，功超步骤之前，扫氛天肚枢，静嚣尘於地轴。紫徵君圣，时乘光於得一，黔首安生，日用陶其吹万。皇帝上元统历，下武嗣徵，道叶顺风，契黄神之罔象；精通就日，符赤运之文明；於是职列英奇，朝班俊拢载外降之节，既著礼容；临甲乙之科，方在政辟。道无为以端拱，思有罪而责躬，念向隅之独频，乃纳隍而轸虑。曲询管库，取荐刍荛，诚宜妙简平反，旁求庶狱。渭桥惊马，必归张委之言；禁围射免，勿爽高柔之旨。於公阴德，委以廷尉之司；盛吉深仁，授以宪曹之任。剖符寄刘宽之辈，蒲鞭之教可追；分陕趋召之俦，棠阴之听斯在。加以五词咸备，两造兼持，运静躁於韦弦，听迟速於宽猛。獬豸虽触，咎繇行其惠化；苍鹰辍号，郅都息於烦苛。自然圄犴空虚，靡怨黄沙之罪；钳钅大安用，无施白粲之刑。则迹迈成、康，道逾、文景，不仁自远，无得而称。谨对。
    ☆张不耀
    不耀，文成子。武后时上表请代父死。
    ○请代父死表
    臣某言：臣闻哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。臣父文成，充使不了，特钛闲蹋罪小责深，不胜冤苦，街衢惊叹，长幼咸嗟，兵士在后土，实所鉴照。臣闻有理不伸，枉填沟壑，臣子情切，骨肉恩深，请以微躯，代父当死，乞宽父之残命，展愚臣之孝心。伏乞天命，俯垂矜察，不耀万死，犹荷再生。臣父朝无近亲，孤宦独立，苗疏难植，根浅易危，无风而自倒，不寒而自战。李全交挟邪作蛊，舞法弄权，虐甚周兴，酷殊来俊，枉陷良善，以立已功。恶贯已盈，贪残事败，不惭颜厚，犹事纠绳；不惧皇天，仍居宪府。罪轻责得，其枉实深，但恨明时，虚编咎悔。伏愿陛下采舆人之诵，听左右之言，乞不滥无辜，庶冤魂重返，即臣虽死之日，犹生之年。不任酷裂之至，冒死投匦以闻。
    ●卷二百六十一
    ☆李邕（一）
    邕字泰和，秘书郎善子。长安安拜左拾遗，唐隆元年拜殿中侍御史，改员外郎郎中。屡贬，几中法死，以军功累转括淄滑三州刺史。天宝初为汲郡北海太守，旋为吉温罗织，敕使就郡决杀之，时年七十馀。後因恩例得赠秘书监。
    ○石赋
    代有远游子，植杖大野，周目层岩，睹巨石而叹曰：兹盘礴也，可用武而转乎？北峭峙也。可腾慷登乎？观其凌云插峰，隐霄横嶂，峻削标表，汗漫仪状，划镇地以周博，崛戴天而雄壮，默元云之暮起，驳は贾朝上。若使矗布长城，嶷联高壁，遏西戎而分塞，截东胡而度碛，张九州之地险，蹙四夷之天隔，固可以眇绝骄子，遐阻蔚校归华夏之甲士，却边荒之羽檄。别有列在王庭，地当文砌，疑贞琬之粉泽，艳重锦之光丽，承听政之梁柱，纳进贤之阶陛，匪徒夹植桃李，因芳ぇ蕙，降神女之徜徉，拂仙衣之容曳。若乃苔藓剥落，雨露淋漓，冰碧藻曜，绘画纷披，不邀代之所贵，不欲人之见知，罔怀金而则异，曷剖玉而方奇？至若危堞孤援，悬门御冲，出阵摧鹤，乘城起龙，舨涤胧付飞雨，磁当途而列墉，金鼓为之沮气，戈矛为之辍锋。借如奕秋沈思，蜀相兴图，秉节制以全胜，纵劫杀以论都，鄙宋缄之谬识，嘉禹凿之神模，落五星而多懵，坐千人而不孤，惟磨砻之所取，任圆方之自殊，支空留於纤室，编尚想於兵符。鸟何恨而填海？山何言而望夫？从以贞者不黩，坚者可久，卧如羊於山野，蹲似武於林薮，知作鼓之希声，信为人之无偶，梁架海以东注，镇临江而南守，庶投水而克成，将补天而何有？岂独砥砺利器，盘踞真王，镞来肃慎，门通越裳，屹特立以兴主，驾能言以发祥，迩开莲兮表华，远倚剑兮疏梁，保兹城而永固，结彼交而不忘。何止藏书入室，勒篆离经，翕湘川之飞燕，伏昆池之骇鲸，膏久服而颜驻，碑一观而涕零。岂如扣角匡坐，且悲歌於白水；寻山小住，止危途於翠屏而已哉！
    ○鹘赋
    伊鸷鸟之雄毅，有俊体之超特，意凝缓而无营，体间整而自得，阴沈其情，惨淡其色，固未足以异於众禽也。夫一指一呼，一击一搏，为主之用，骋人之乐，凛然神动，翕然气作，殒三窟之狡兔，毙五里之仙鹤，胜霄汉而风卷，透原野而星落，万乘为之顾眄，六军为之挥霍，欢声动於天地，逸气霭於林薄。至若逐乌舛类，射隼殊名，获不相让，游不同征，何至德而能制？每协义而不争。偶坐推食，双飞和鸣，杀敌齐力，登楼比形。夫其严冬Ё寒，烈风迅激，或上棘林，或依危壁，身既禀於乔木，骨将断於贞石，营全鸠以自暖，罔害命以招益，信终夜而怀仁，仍诘旦而见释。矧乃恋主不去，徇食犹止，岂贪利而永言？将效诚而必死。甘闭於笼，分从於使，宁竭力之利人，曷戢翼以存已？则知负力干势，争啄夺肉，始飞声而远引，或侧翅而横蹙，遇之者天，当之者覆，壮士感之惊叹，行子羡之回瞩。故能连击纵便，临事莫违，一超云以高举，一随物以低飞，驱逐妙於人智，促节合於兵机，禽虽小而不陋，兽虽捷而无依。或则九霄击下，万里接来，风行电转，月上云开，乍差池而不中，终弃置而不回，彼俊异之英决，岂凝滞於嫌猜？观夫爱子防严，惜巢忌物，吻戛而雄砺，翅翩翩而劲逸，觜距者先中而命处，绵蛮者异状而同疾，苟精别而栖条，同赏心而无失。
    ○春赋
    肇木德以周仁，启春生而赋质，二仪泰而广运，三正合而元吉，和气霭兮充龋光风济兮被物，岂因时而则舒，亦乐道而奚恤？我圣君大抚万国，肆觐群后，受天之禧，嘉岁之首，文物粲於南宫，兵戈森於北斗，揽百辟以同心，贡千春之遐寿。於是明诏有司，摅求时令，迈惟一之德，究吹万之性，剿土木之庶功，阜稼穑之勤政，畋渔止杀，狴牢复命。至若固阴往闭，蛰户未开，蛞才痰匦睿燕伏岩猜，穴蚁敛翼，冰鱼鼓鳃，蠢蠢宛委，戢戢低徊。心击蒙兮久矣，耿献岁兮悠哉，谓将死而没代，俄作解而惊雷，廓视听於元壤，脱飞骛於焚莱，瞰青阳以书物，事白日而登台。观乎旬时甫田，宿昔曾薄，惊洪涛之神用，伟元化之工作，卷山河之变衰，置天地之和乐。律何谷而不暄？光何容而不灼？植也知归，动焉咸若。尔乃杨回曲沼，李杂芳园，条烟浓而曳地，花锦缛而当轩，玉颜景照，罗袂风翻。忱良人之愆信，省贱妾而衔恩，蝶栩栩兮梦感，乌嘤嘤兮思存，戛瑶柱以ㄌ瑟，引金嵌浮樽，俯侯轩而下泣，眙韶物而何言？借如老军追虏，远使穷河，宵驱鸟逝，野次星罗，冰皑皑而雪下，风飒飒而霜过？迟日一煦，挟纩尝多，遣畴岁之寒栗，袭初节之妍和，千岩为之动色，万壑为之流波，将回辔面作望，请举手而豳歌。则有第高公族，鼎贵侯家，丹楼缠於御道，画阁耸於朝霞，明珠买妾，黄金掷{圭黾}，列行游衍，直视骄奢。夸浮阒宝骑，顿流水之香车，漫平郊而藉草，总上苑而观花，飞鞭蹴鞠，旋舞琵琶，麾戚里之途远，驻长安之日斜。岂知夫东门在野，北渭需沙，攻归间之邵父，隐养正之姜牙，趣下里之潦倒，喧乐士之繁华，苟炙背而垂钓，但开田而种瓜。
    ○日赋
    惟元气之播仪，式景曜之腾烈，倚崇荩而西转，骏流光之东晰。岂盈缩兮弥岁？亦畏爱兮异节，暾淑色而布，赫炎氛而生热。所谓纯精，至高至明，烛龙照灼以首事，嫖诜苎付演成，开天地之司目，为帝王之我兄，文思以之寅饯，神武以之揭行。是以节朝有政，逮昃未餐，扬晖而四方动色，霁景而万物耸观，豁阄碇凝暗，解雪霜之Ё寒，愿挥戈兮再昼，俟倾藿兮长安。至若瑞气浮涸。休徵抱戴，乍出海而融朗，忽飞天而光大，千里发乎主明，五色见於时泰，将闭谷兮永言，岂覆盆兮贻悔？则有怀人惆怅，酌醴献酬，冥一醉兮千日，渴一日兮三秋。昔定鼎兮卜洛，彼钐熨馍嫌危处立观於溟渤，遂测景於嵩邱。借如夸父弃策，奔走何益？夫子重阴，道业所钦。叹迟迟之春日，阻悠悠之宿心，惜落照於崇木，重遥思於竹林。粤若飞简明易及，长绳难驻，知息影之未宁，喜倾荩之相遇。始曝书兮多暇，复炙背兮成趣，见兰蕙之有晖，想桃李之可树。别有誓以期埃至以忧长，既中时而必{罨}，亦後甲而见阳。与圣人兮齐朗，宜君子兮借光，卜在地而占吉，说通梦而寻昌。匪直烛之灭私，行之惟则，若御车之有轮，岂抟空之无翼？固干运兮谁使？谅周行而不息，重光起於一人，合璧旋於八极。观乎翠萍生实，赤羽从军，傥一编之欲授，曷三馀之敢闻？夕没衔於黛冢朝齐夹於火云，何白驹之激急？致华发之缤纷。若乃江湖积气，雾雨经时，莓苔连於枕石，泥泞汨於川坻。仰苍苍而不见，俟杲杲而常欺，将遣慰兮安适？每沈冥兮自悲。借如谪居海上，喟息天间，有哀猿兮断续，无飞鸟兮往还。事填膺於瘴养成，情满目於云山，未回光於东阙，犹屈指於南蛮。乃举手而歌曰：披云睹日兮目则明，就日瞻云兮心若惊，日尔一日兮何道？时哉几时兮此生。
    ○斗鸭赋
    东吴王孙，啸傲阊门，针横玉剑，蚁沸金樽，宾僚雾进，游侠星奔，桂舟兮锦缆，碧涧兮花源。尔乃辍轻棹，登水阁，丝管递进，献酬交错，云欲起而中留，尘将飞而遂落。既而酣歌徙坐，取物为娱，徵羽毛之好鸟，得渤镏仙凫。出笼而振少步而趋，唼喋争食，君看雏，随绿波而澹淡，向红藻而敖愉。凫之为物也，说类殊种，迁延迟重，其聚则同而不和，其斗则仁而有勇。参差聱<耳>，飒沓缤纷，其浮蔽水，其旋如云：共沿波而弄吭，各求匹而为群，绕菰蒲而相逐，隔洲渚而相闻。於是乎会合纷泊，崩奔鼓作，集如异国之同盟，散若诸侯之背约。迭为擒纵，更为触搏，或离披以折冲，或奋振以前却，始戮力兮决胜，终追飞兮袭弱。耸谓惊鸿，回疑返鹊，逼仄兮制曳，联翩兮踊跃，忽惊迸以差池，倏浮沈而闪烁。号噪兮沸乱，倾耳为之无闻；超腾兮往来，澄潭为之烃。排锦石，蹴琼沙，披羽翰，簸烟霞，避参差之荇菜，随菡萏之荷花，驻江妃之往棹，留海客之归槎。尔乃拥津塞浦，旁观如堵，空里ㄩ，訇厉天，蛙黾兮失穴，龟鱼兮透泉，专场之难沮气，倾市之鹤惭妍。其为状也不一，其为态也且千，岂笔精之所拟？非意匠之能传，良戒之於在斗，俾闻义而忘筌。
    ○贺章仇兼琼克捷表
    臣邕等言：伏见中书门下章仇兼琼奏称，吐蕃数万围逼於城，皆遵奉九重，决胜万里。臣闻雷之震者，可以破山；风之威者，可以荡海。伏惟陛下允答天地，丕应鬼神，吸之而百川却流，吹之而万物倒植。是以桌王武，一扫戎羌，高屋用於建瓴，几晟觎镀浦瘛Ｆ裨苹诚兀慷烙谢窦危缓沃拐懦牵扛闯莆畔病９夥缍处，草树为之欣荣；晴天转时，日月为之融朗。况臣等分官寄切，报国身轻，蹈舞徘徊恐门庭之地窄；咏歌踊跃，贺邦家之庆深。无任欣悦豁快之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻。
    ○贺加天宝尊号表
    臣邕言：伏奉今月日恩制，万方士庶，九土军戎，昭洗宸波，光被圣渥，臣诚欢诚喜载欣载跃顿首顿首死罪死罪。臣闻沐雨露者，草树自乐；荷陶钧者，动植皆春。故知则而象之，守而行之，所谓则天之明，立人之极，有庆斯大，无得而名者也。伏惟陛下尊崇圣祖，肃恭疲乏教，子物天德，序位代工，态三王之妙勋，统亿兆之全业，戈甲劾息，华戎底平，故得真容庆应，潜通帝梦，宝符灵贶，允叶神心。加号所以发祥，郊天所以昭报，大礼盛事，光赫旬时，作解周仁，廓辟宇宙，天京褒称，云纪变名。风物光华，再驰晖於日月；河山保界，重赋质於乾坤。同一气之建初，与四时而浸远，天长地久，呼万岁於太平；国泰朝欢，舞九韶於圣主。臣忝私守郡，常荷戴天，空驰就日之诚，未尽歌云之应，无任欣跃竦⒅至。
    ○贺新殿钟鸣表
    臣邕等言：伏见昨宣示，於新殿为万姓祈祷，神钟自鸣。是知圣作钗牛天意下降，道开皇极，润及生人，臣等中贺。臣闻光覆动植者莫如天，临照幽遐者莫如日：自非齐圣妙用，曷以则而象之？元化至德，曷以感而通之？伏惟陛下道心立足点直，神教昭宣，以四海为家，万人为子，常恐水旱递有，干戈桌停所以供祀百神，用祈五福，德泽被物，圣灵动天，睿情注於一时，景钟鸣於别殿。夫众者万有也，广者四维也，今陛下淹蛴校一四维，潜运方寸之间，充塞宇宙之外，则何圣不鉴？何神不昭？岂惟一钟乎？况南面之位，屈陛下之至尊；西方之金，启陛下之本命：非无情之应，是有由而来。自然群龙扶持，九天欣戴，保亿兆之元后，登千万之永年，时觏雍熙，代阶仁寿：此天所以告，钟所以鸣。臣等幸朝上京，欣遭大庆，一舞一蹈未极臣子之心；再咏再歌，徒知天地之德。无任⒃局至。
    ○贺感梦圣祖表
    臣邕言：伏奉今月日制书，至德感神，通构圣祖，告以莫大之福，示以无疆之期。上贺国欢，下敷人愿，以⒁栽荆且舞且歌，臣某中贺。臣闻百川所归者，谓之大海；万有所仰者，谓之圣人。今四海获安，圣人致寿，臣子之愿允塞，乾坤之应克谐：粤自书籍以来，感庆之深，福讨盛，未有如斯者也。伏惟陛下道用御天，德心子物，事无事以集休，明至明以元悟，人天乃接，福贶爰臻，故得真仙见灵，异相昭应，言皆合天，心证非外。将恢宏圣虑，照自宸衷，启之大年，授以元獭Ｂ楣霉酆＃历岁弥长；王母记桃，与时无准。则幽明所载，宗庙所锺，兆庶子孙，百灵齐集，知亿年之永托，沐万代之延休。草树自荣，鱼鳖咸若，五风异色，四气同和，鼓天地之大炉，铸邦家之鸿业。八极犹小，不足受其祯符；万物每轻，不足答其成造。况衄狱宥死，符以再生；宠贤达人，宴以旬日。耆艾衢陌，工贾旗亭，高兴太平之时，欢言上古之化，抚家族以自慰，诣州邑以相夸。官不骄人，人不畏吏，识天之覆，熙然如春；惟圣之慈，陶锘如醉。无任⒃厩煜仓极，谨附表陈贺以闻，臣邕诚欢诚喜顿首顿首。
    ○辞官归滑州表
    臣邕言：臣素无艺能，积负讪谤，众多之口，自可销金，怨雠之心，生堪殒首。伏惟陛下至明大圣，察之纤微，盛德在人，洗之瑕秽，山川纳者，不择薰莸，天地覆之，是г雨露。且人荷惠渥，大抵官荣，今臣蒙国恩，私及躯命，事出涯分之外，恩加父母之深。已逝之魂，复归配质，既乏安地，尚忝高班，虽欲杀身，未能报主，弥惭持禄，有以保名。但秋燕将辞，必徘徊於大厦；老马虽去，终顾步於华轩。况臣今兹，六十有七，光阴荏苒，行止欹危：就木之时，不知几日？悬车之岁，仅有三年。即以今日归州，不任违远涕恋之极，谨奉表以闻。
    ○为濠州刺史王弼谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，阴臣濠州刺史。圣泽天临，宠章霞焕，身微草芥，施重邱山，臣某中谢。臣某奉诏字人，星言即路，三省不及，二过有怀。弃短之恩，竭力难负；悔非之感，沥血未申。以某月日到州上讫，臣履冰誓心，饮水铭骨，励精为政，刻意求仁，实望昭发宿诚，宣扬大化，酬天地之德，下尽臣子之忠，万死足矣。
    ○淄州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日恩制，除臣淄州刺史，以今月日便道至任。自远江左，近守河南，收弊死灰，建置生路，别荷成造，兼冀钋ǎ三庆集身，百龄窬外。中谢。臣闻天地大德，含育及于昆虫；雨露深仁，г霈及於萧{艹久}：不限微品，有愧洪炉职臣之谓欤？伏惟陛下道总三才，在悠胝；运超四孟，与物为春：元造加於万方，圣慈周於一物。子人开化，议事立权，张皇连城，劝勉群岳。身同京职，承禄赐之恩荣；子预选曹，广门闾之惠泽。是以龚黄蓄锐，卓鲁专精，竭尽公忠，宏宣绩用。但驽骀之力，不足以骋长衢；朽木之资，不足以施长桷：徒迁厚禄，无益圣朝，抚理扪躬，惭魂杏啊７以东临巨壑，借渤镏水宽；西望京师，就长安之日近。
    ○谢入朝表
    臣邕言：伏奉七月十五日恩敕，许臣会计京师者。止水一杯，忽闻朝海，枯查八月，更得浮天，臣某中谢。臣以幽必察者，日月之照明；憔悴皆г者，雨露之恩广。伏陛下天德阴骘，神功独断，咸造吹万，容至於工。养报通三，大及於小，岂臣微物，得预洪炉？在昔全生，已承曲记；斯今上计，再荷特恩。戴盆之心，仰天有望；出笼之鸟，飞空可期。方将蹈舞阙庭，惭戴咫尺，叶公宿愿，一睹真龙，岐下遗剩忻逢圣主。无任喜跃惭荷之至。
    ○谢元宗书上考表
    臣某言：伏奉今月日圣恩，鉴以薄能，光赐上考，御词激物，睿奖动时。戴天不胜，械匚匏。臣某中谢。臣闻荷再造者，遍於有情；劝庶工者，尽於有位：莫不宣其力，竭乃诚，欣赴前俦，耻居後殿者，盖以万数。则区区扬化，眇睡觉纳忠，自比彭蠡之鱼，更是海滨之雁。伏惟陛下大和布气，巨壑流津，宇宙开明，既昭纤草；山河鲜润，每纳昆虫：岂臣凋枯，复г雨露？天汉之上，遥记严平；宣室之中，兴言贾谊。摧羽插翼，忽飞翥於云霄；暴鳃扌建鳍，重游泳於溟渤：岂有循吏，得预词林？鼷鼠轩墀，ジス钟鼓，徒惊奖饰，益用惭惶。况乎政术空虚，裒述累积，文高日月，辰象法之不逮；德厚嵩华，群岳朝之莫阶。虽郭隗滥觞，明主有所蓄意；然邵信敦本，微臣不敢负人。庆⒃蛏睿忧惧变切，无所报国，空以誓心。不任感荷欣惕之至。
    ○谢敕书及彩绫表
    臣邕言：内使左立真至，伏奉去年五月二十日御札慰问，并赐彩绫章服。跪捧天书，势在龙武，仰瞻冖物，色映虹霓，惭戴汗流，战惧心忄栗，臣某中谢。臣闻食曰人天，实生生之厚；道称物母，得存存之多。伏惟陛下载以坤舆，覆以乾宇，排众口之谤，开独见之明。生臣存世，至於数四；宠及问及，弥於再三：岂鲁阳宵人，杲日回照，荆树散木，庆云结阴？臣是以坐有所思，行冀所得，求西山之药，愿补圣躬；论东户之人，以分帝念。识愚不足以广听，事踬不足以动忠，夫何望焉？非所隐也。岂谓尘壤见纳，推言不遗，奖以及诚，许以佳士，泽深巨海，德重崇邱，曷云家奉赐书，光华九族，物延恩旧，褒宠百龄？渌水之龟，且能回首；黄华之鸟，将以誓心：惟报主之末由，恐杀身之无益。不任载荷欣跃之极，谨因内使左立真附表云云。
    ○第二表
    臣某言：伏奉去年月日御札，特赐臣章服彩绫等。八体神变，回龙凤之姿；五色晕开，动阆贾仙气：臣诚欢诚喜顿首顿首。臣闻润也，是足兴悖桓曛锋也。或能照水：虽言微物，有以上通，常未察焉，今可明矣。伏惟陛下一武一文，廓弥纶之道；乃神乃圣，疏造化之元。盛业极天。鸿休绍古，子育庶物，臣伏百蛮，溟渤不波，沙朔无障：太平之律，大圣之功，不得已而用之。犹且增高弥短，广大众流，录贤倾饶谥心，舍过求天下之俊，所以喁喁者将百身以效节，区区者愿一报以沥肝。况臣拔自九原，出於万死。再收骇骨，更造衣冠，舌在不足以歌尧，命存未能以报国。岂谓上仁德广，泽利无益之臣；博爱理深，慈育不才之子。天门下诏，横笔阵於长山；御府赐衣，列锦川於淄水：臣道子道，何颜受之？今恩昔恩，曷云报者？戴天知重，望日怀惭，无任悚惕震惶感戴⒃局极，谨昧死递表陈谢以闻。
    ○谢赐游曲江宴表
    臣邕等言：臣闻昔时人君之德也，大抚万国，必亲诸侯，是以通下情，序宾礼。伏惟陛下因遇上已，收接下臣，顺发生之时，宏在镐之宴。仙厨和鼎，浃洽於广筵；舜瑟歌风，均调於曲水。士女车骑，充溢山川，林薄光华，纟丽连城阙。臣等抚躬何幸？报德无阶，空惭尸素之名，岂适轮辕之用？不任载荷⒃局至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○谢恩慰谕表
    臣某言：伏奉今年某月日恩旨，恕臣重责，护臣小才。月日之明，早曜丝发；雷雨之施，振起昆虫。臣某中谢。臣二十馀年，数从远谪，流离辛苦，契阔死生。因陛下兴圣，谋行天讨，救万人之命，解四海之悬：臣所以脱於往危，保於今泰者为此。顷岁昌宗执柄，三思弄权，臣与宋竿论，桓敬俱奏。贬臣为富（一作常）州司户。实荷陛下诛韦氏之後，收正人之馀，特拜臣左台侍御史：此陛下活臣之命、贷臣之荣一也。顷岁谯王重福谋证券交易东都，臣当留台，与洛州司户（一作马）崔日知挫其逆彤，收其馀孽，东都底定。职臣之功，自文林郎拜朝散大夫，除户部员外郎，岑曦、崔之辈以臣再用往还，并忌崔隐甫、倪若水等，恐为陛下之助，与牙刷制各贬官，仍联翩左迁，为崖州舍城县丞。及陛下正位紫宸，臣又自岭南九品还恶官除朝散大夫户部郎中，又荷陛下活臣之命、贷臣之荣二也。顷岁陛下东封将还，臣路左谒见，猥承圣顾，广录旧文。朝议恐陛下用臣，薛自勤与外生库狄履温罗织臣至死，仍承陛下免其罪，授臣官：又荷陛下活臣之命、贷臣之荣三也。臣出入岭南，自经一纪，自沣州司马加朝散大夫，兼此州牧，解青绶，垂彤眨去瘴毒之艰，遂江山之性：又荷陛下活臣之命、贷臣之荣四也。且臣远览前书，颇闻故事，一餐之惠，尚可杀身，况臣蒙圣主千年之恩，救愚臣万死之急。至若训诲委积，率谕再三，蚊力负山，不胜其重，萤火向日，徒失其晶。必当闭户绝交，澄心去欲，下以安所部，上以报所天，岂徒殒躯丧元，焚妻夷族而已？无任生死肉骨恐惧感戴之至。
    ○进喜雪诗表
    臣邕言：一昨瑞雪愆期，农人阻望，陛下以亿兆勤虑，仓廪贻忧，淅裨冥，祈祷黑帝，固能至诚应物，圣德动天，朔雪下於龙山，海神朝於凤阙。是以途歌邑舞，野庆朝欢，荷一人之渥恩，为四海之膏泽。臣仰国扬化，伏念辅时，虽力减鸿毛，而情殷鹤立。无任喜跃庆贺之至，谨昧死诣金阙门陈表，贡诗一章，臣邕诚惶诚恐。
    ○进文马表
    臣某言：臣闻禽兽殊祥，卉木奇状：自古感者，必有应焉。伏惟陛下德合天地，道通神明，天物所以来，神物所以见。且麟者仁兽，主仁者则呈；马者文身，君文者即降：曾是上叶尊号，下报太平也。观夫豹蔚腾文，龙章助圣，书籍所未载，耳目所未闻：即知非常之君，必有非常之物。臣不胜⒃拘狼熘至，谨遣某官驰表奉进以闻，臣某诚惶诚恐。
    ○谏郑普思以方技得幸疏
    盖人有感一餐之惠，殒七尺之身，况臣为陛下官，受陛下禄，而目有所见，口不言之，是负恩矣。自陛下亲政日近，复在九重，所以未闻在外群下窃议，道路籍籍，皆云普思多行诡，妄说妖祥，惟陛下不知，尚见驱使，此道若行，必挠乱朝政。臣至愚至贱，不敢以胸臆对扬天威，请以古事为明证。孔子云：“诗三百，一言以蔽之，日思无邪。”陛下今若以普思有奇术，可致长生久视之道，则爽鸠氏久应得之，永有天下，非陛下今日可得而求。若以普思可致仙方，则秦皇、汉武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思可致佛法，则汉明、梁武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思可致鬼道，则墨翟、干宝各献於至尊矣，而二主得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。此皆事涉虚妄，历代无效，臣愚不愿陛下复行之於时时。惟尧舜二帝，自古称圣，臣观所得，故在人事，敦睦九族，平章百姓，不闻以鬼神之道理天下。伏愿陛下察之，则天下幸甚。
    ○谢恩命遣高将军出饯状
    右高力士奉宣口敕，以臣临政，特令赐宴。恭承惠渥，伏念庸微，天地周仁，木石知感，不胜惶悚戴荷之极，臣死罪死罪。臣历观自古君臣，凡所际会，或因缘党进，或收接功成，故未谒而积压，不言而信，岂有地孤援寡，毁众谤深，察蒙蔽之中，致昭旷之外？逢陛下特达之遇，当陛下明圣之朝，事出常均，恩重今昔。臣誓将沥血，足可竭诚，徒欲杀身，岂能报德？至如励精勤政，举直徇公，副陛下忧人之心，行陛下宏道之化：岂敢失坠，以负神明？但函关路悬，长安日远，不任恋主凄凄之至。
    ○又蔽ぞ拊蹿忠
    夫古之谥，在乎劝沮，将杜小人之业，冀长君子之风。故为善者，虽存不贵仕，而没有馀名：此贤达所以砥节也；为恶者，虽生有所幸，死怀所惩：此回邪所以易心也。呜呼巨源尝未斯察，而乃闻义不从，与恶相济，蓄罔上之志，协群凶之谋，苟容圣朝，贪昧厚禄。自以宰臣之贵，不崇朝而贾害者，固鬼得而诛之也。幽明之愤，断焉可知；天地之心，自此而见矣。顷者皇运中兴。功臣翼政，时序未几，邪逆执权，奸慝者拜爵於私门，忠正者降黜於藩郡。巨源此际，用事方殷，且於阿韦何亲，而结为昆季？於国家何力，而累忝大官？此则ウ通中人，附会武氏，托城社之固，乱皇家之基，其罪一也。又国之大事，在祀与戎，酌於《礼经》，陈於郊祭，将以对越天地，光扬祖宗，既告成功，以观海内。惟昔亚献，不闻妇人，阿韦蓄无君之忱，怀自达之意，潜图帝位，议吸皇孙，钐衬庖牵拜赐明命，将预家事，无守国章。巨源创迹於前，悖逆演成於後，时有礼部侍徐坚、太常博士唐绍、蒋钦绪、彭景直并言之莫从，其罪二也。又上天不吊，先帝遇毒，悔祸无徵，阿韦将篡，画计未果，逆心尚摇，周章夷犹，仓卒迷谬。於是太平公主矫为陈谟，上官昭容绍草遗诏，故得今上辅政，阿韦参谋。将大业垂成，而休命中辍者，职由巨源蹑韦温之足，楚客附巨源之耳，枭声遽发，狼顾相惊，以阿韦临朝，以韦温当国，其罪三也。又人为邦本，财实聚人，夺其财则人心自离，无其人则国本何恃？巨源屡践台辅，专行勾徵，废越条间，崇尚侵刻，树怨天下，剥害生灵，兆庶流离，户口减耗。况以三思食邑，往在贝州，时属久阴，灾逢多雨，租庸捐免，申令昭明，匪今独然，自古不易。三思虑其封物，巨源启此异端，以为稼穑湮沈，虽无菽粟，蚕桑织牛可输庸调，致使河朔黎人，海隅士女，去其乡蟛，鬻其子孙，饥寒切身，朝夕奔命，其罪四也。但巨源长於华宗，仕於累代，作万国之相，处具瞻之地，蔽日月之层辉，负邱山之重责：今乃妄加裒述，安能分谤者哉。
    ●卷二百六十二
    ☆李邕（二）
    ○端州石室记
    日者托宿秘篆，寄傲神府，撰奇讨异，注灵通感；冥搜海雩，遐瞩坤极，敞金阙，疏玉堂，河汉未祭其源，今昔罕聆其语。曷若宛此山郭，介在江蹋薄人寰，腾物外，妙有特起，灵表Е洞，绮田砥平，锦嶂壁立，肇衍洞穴，延袤中堂。蹙怪形以万殊，砑地势以千变，伏虎奔象，浮梁抗柱，激涛海而洪波沸渭，合杳{穴条}而群峰嵯峨。飞动逼人，屹耸惊福州市，密微微而三分地道，风萧萧而一变天时。窦乳炼於玉颜，石床列於仙座，隔阂尘境，延集福庭。寂兮寥兮，恍兮惚兮，使营魄九睿嗜欲双遣，形若希羽翼，志若摩云天。秦汉之间，莫知代祀，羲皇之上，自成遐邈。当是时也，慕名者执雌而退，徇物者守心而安，求道者息虑而凝，怀书者陋古而默：有若邦伯，毕公守恭，广孝闻家，至忠观国。政门尤迹，谈者不容於口；议心厚行，游者每藉於名：故能吏修其方，人乐其业，流冗归止，介特掳病Ｒ辜涿友僚，纵琴酌，一歌一咏，以遨以游：莫不解榻於斯，张乐於斯，腾驾五龙，遣去驷马，岂惟避暑窟室，缔赏林峦？击石如钟，酌泉如醴，固变转丹灶，掇紫芝，迹参寥之远心，推习隐之纲致者也。
    ○崧台石室记
    高要郡北五里有石室，诡怪万状，崆峒其中，发挥灵踪，盘薄厚地：皆神仙之窟宅，为区宇之胜概。有巨石，皆似蹲兽之类，叠花仰空，的砾琼脂。色如截肪，傍引穴核，疑为洞门，横耸石新诗，出次仙座。东厢峭壁下有涵泉，涨澄镜色，味轻琼浆。东西倚山之阳二十馀里，西通武林，东抵岭羊峡。
    ○越州华严寺钟铭（并序）
    有同乎源，播厥派者夥哉！沿之椎轮，则终列大辂；革以穴处，则崇构厦屋：译梵言於华学，象楗槌於景钟，从来久矣。观其聆妙音，奖宏誓，艾苦趣。警禅门，剑轮（疑）在空，法众斯集：镛之时义大矣哉。郡司寇北平杨公，沙门师萌抵净根保耳界妙有，忠有迦维之业，坚朴象正之钧，尝慨灵越乐郊，勾吴通邑，虽经行大壮，塔庙艺释训。乃首唱群吏，传闻庶氓，合德悉心，聚粮殚币，铄文马以庀制，骧群龙以范锺。撰祥时，历令日，倾郛鄙，毕缁黄，举帆云屯击毂雷动，百身勇施，累赞愿言者，计以万亿。然後陶人事炉，火正疏冶，风伯鼓橐，乐工杨嬉，（疑）焕乎鼎陈，蔚焉邱峙。手舞者翳景，称庆者振林，迟明藏功，亭午卒业。夜间曾台大起，雕ね悬列，鲸鱼叱怒以震击，蒲牢ㄣ曲以骇敫，隐天纲，■地理，刹那昭应，一念信心。有无识生，幽执鬼物，莫不休复净域，贞观真谛矣，有若大者不瓠，小者不窕，则州鸠之听，曷以臻其间欤？其词曰：
    大雄立号兮考彼华钟，震发三界兮以觉其聋，伯我群动兮不罹厥凶，君子是象兮载铄载瑁弥亿斯年兮罔有天镛。
    ○滑州大厅铭
    大厦中构，山屹飞斗。黄河畎浍，大行培雎ΑＵ庶宣风，缉戎备寇。镇宁一方，光辅元后。
    ○大照禅师塔铭
    奂上人至，传诸大德意，令弟子撰和上碑。但重元门深（阙）四海大君者，我开元圣文神武皇帝之谓也；入佛之智，赫为万法宗主者，我禅门七叶大照和尚之谓也。是以从无因得，不出三界，於清泰运，教昭宣圆，常洽著菩萨之本心，密住依国王之信力，四生於涅髡撸不其广欤！和上讳普寂，俗冯氏，长乐信都人也。其先毕公高之後，毕万入晋，受邑於魏，支子食采冯城，因而得姓。洎亭为韩上党守，在赵为华陵君，异征西将军，思义晋骠骑将军，家於河南，今为河东人也。祖居士讳道相，经德营道，晦用藏密；考居士讳会均，艮背园庐，飞遁乡邑。
    和上生而茂异，长而开明，神清体闲，气和志远：栝树虽小，其根已深；河源则微，其流可大。欣愿去结，永言依僧，尝以德业书绅，艺术从学，负笈梁、许，抠衣班、马，博总经籍，殚极天人。以为《洪范》九畴，《周易》十翼，虽粤旨元邈，然大略疑，不若别求法缘，幽寻释教。时大梁璧上人以义解方闻，敷演云会，遂听《法华经》、《唯识》、《起信》等论。巨石投水，其入甚多；修坂走丸，所适弥远。重依东都端和上受具，转奉南泉景和上习律，超契心地，忽见光明，随止作行，得亲近处。于是贞观嵩阜，隐居半岩，布褐一衣，麻麦一食，中夕叹曰：“文字是缚，有无是边，盍不以正戒为墙，智常为座，发广大愿，修具足慈？他方七宝之山，路远难到；自境四念之地，身乐且安。犹曰密印者谓之师，先觉者谓之达，吾当求矣，此其时哉。”将寻少林法如禅师，未臻止居，已承往化，追攀不及，感绝无时。芥子相投，遇之莫遂，甘露一注，受之何阶？翌日，远诣玉泉大通和上，膜拜披露，涕祈咨禀。良马易进，良田易平，加之思修，重之勤至。宝镜磨拂，万象乃呈；玉水清澄，罪丈皆见。衡山之石，更悟前身；新丰之家，自然本处。如此者五岁，约令看思益，次楞伽，因而告曰：“此两部经，禅学所宗要者，且道尚秘密，不应眩曜。”和上旁求僻陋，宛在园林，夹江之间，┲裰下，笏蜃每作，虺蜮交驰。顷差他人，必辞痼疾，和上愿充僧使，便得经行。心无所存，背无所倚，都忘禅睡，了悟佛知。两马一车，进念同辙，一鸟二翼，定慧皆空。如此者复二年，大通和上深赏重之。人未之兰若，今将自之，大通止曰：“嵩山亦好。”至於再，诺而居焉。
    长安年，度编岳寺神龙岁，请不哭泣而不言。缁素坠心，楝梁落构，以为四害腾口，谁者能缄？五欲乱绳，谁者能截？乃合谋悉意，闻香求花，如鸟随风。如轮随迹，咸请和上一开法缘，使四园可游，八池可浴，则僧非聚食，人异散心，愿闻乐器之间动脑筋滋毛孔之润。和上曰：“夫净灯可以照胜宅，助风可以持宝城，今何为乎？且千车之声，不入於耳；万人之请，谁听其言？”神龙中，孝和皇帝诏曰：“大通禅师降迹阎浮，情存汲引，戒珠圆澈，流洞鉴於心台；定水方澄，结清虚於意府。原其行也，既无人而无我；测其理也，亦非断而非常。然而示彼同凡，奄随运往，形虽已谢，教乃恒传。其弟子僧普寂，夙参梵侣，早旆筵，得彼髻珠，获兹心宝。但释迦流通之分，终寄於阿难；禅师开示之门，爰资於普寂。宜令统领徒众，宣扬教迹，俾夫聋俗，咸悟法音。”考功员外郎武平一奉宣圣旨，慰喻敦劝，和上犹逡巡辞避，不获已仍曰：“广大者莫极於虚空，我性相能遍；元妙者莫深於开示，我定慧能传。未或不从庆身，而建四生法主；未或不登正觉，而启一佛度门：曷敢当仁，以膺求我？且正见了见，转次既殊；浣家锻家，习性亦别：草席遇水而紧，草绳遇水而舒。地水火风，青赤白黑，八万烦恼，八万解脱。翳╂慢之慢山，金椎难碎；贪恚之毒，龙珠不消：诸生当诵戒经，以传正受。”
    开地十三年，恩诏屈於敬爱寺宴坐。逮十五年，皇上将幸於京师也，优诏曰：“慎言义福宜从驾，和上留都兴唐寺安置。”由是法惚橛辏在其根茎；妙音尽闻，惟所围绕。其始也，摄心一处，息虑万缘，或刹那便通，或岁月渐证。总明佛体，曾是闻传；直指法身，自然获念。滴水满器，履霜坚冰，故能开方便门，示直宝相，入深固藏，了清净因。耳目无根，声色亡境，三空圆启，二深沿明。是故闻者斯来，得者斯止，自南自北，若天若人。或宿将重臣，或贤王爱主，或地连金屋或家蓄铜山：皆毂击肩摩，陆聚水咽，花荩拂日，玉帛盈庭。和上洗然若虚，旷然若谷，不见施者，不知受焉。遂龙象之所崇，惟塔庙之所供，但し猿自息，醉象皆调。闻是名者，不生四趣；蒙其润者，便过四禅。则有学业富蓬山，经通贝叶，百家奥旨，三藏真言，目如曜星，舌如飞电：莫不杜口折角，失客革心。二十七年秋七月，诲门人曰：“吾受托先师，传兹密印，远自达摩菩萨导於可，可进於璨，璨锺於信，信传於忍，忍授於大通，大通贻於吾，今七叶矣。尸波罗密是汝之师，奢摩他门是汝依处：当真说实行，自证潜通。不染为解脱之因，无取为涅髦会，诸生殊不知其故，呜呼！”八月二址四日有弥留，怡然坐灭於都兴唐寺，享寿八十九。
    僧夏五十二，闻哀行哭，临堂抚膺，阄砻吧剑江河奔海，沸渭坌入。阴沈弥望者，至於百万。皆曰：天地德，不窬昼水，神明之蹋未际入流。今之我闻，异於汝说，沐浴智慧之海，超腾生死之河。恩崇化先，痛深物表，情可理割，义可事诠者。尝以前圣後贤，示迹开教，降生所以传法，归尽所以同凡。久留则厌闻恐其慢易，终去则追远欲其怀思，忘其身而神迁益高，间其法而事稀弥重。始终权实之化，不断不绝；究竟诱进之益，无去无来。河南尹裴公名宽，飞表上闻，皇情震悼，诏曰：“大士遗荣，岂贵於名称？前王表德，必在於褒崇。都同德兴唐寺故大德僧普寂，资於粹灵，是为法器，心源久寂，戒行弥高，既来理而悟空，每导凡以宗圣。慈悲所应，汲引盖多，方冀永年，式宏像教。遽从迁化，用谢浮生，言念於此，良深悯惜。宜稽其净行，锡以嘉名，示夫将来，使高山仰止，可号大照禅师。归本居葬日，量借威仪手力。”
    和上将变易之岁，累告门人曰：“吾久居山水，缘亦在焉。”及泥日，天竺兴唐缁侣，皆请卜而厝之，表而祈之。唯岳寺一方，地震雪下，少室群冢树折霜封，洎九月八日，恩私果令归葬。二十一日，金棺发轫，卤簿启行，或两都倾城，或四方布路，持花者林指，执绋者景移。三条之中，泣泪如雨；重城之外，号叩若雷。彩云二时，自都达岳，白露数里，弥川遍空。二十四日，穸於岳寺之旧居，礼也。门人等修罗死慈，岛人死义，血现於体，绳系於床，佥某拾衣，一心起塔。尘多折轴，箭重回舟，衔石而海水可填，结竹而佛恩难报。二十八载十一月十五日，恩旨许焉，仍委寺主慧远、上座崇泰、都维那昙庆等，载令构缉。二十九年十一月十九日，恩旨迁藏海寺於和上河东旧宅，廓为寺焉，建塔追崇福也。且爰自六叶，式崇一门，未诵戒经，或传法要。大通以凡例起谤，将弃我闻，深解依宗，遽求圣道，所以始於累土，渐於层台，摄之孔多，学者弥广，故所付诸法，不指一人。卜夏西河，有疑夫子；郑元北海，自袭马融。至於密意除知，慧心入境。如因日照，方见日轮，终以佛光，乃明佛道：岂伊邕也。而敢议之？大弟子惠空、胜缘等，相与追过去，示方来，一以抒宿心，存妙用；一以奉慈训，宏教门：腾净行於松阡，刻师资於石字。其词曰：
    三界渺茫，粘生沈埂３揪逞誉粒荫欲攻内。明镜虚受，大慈圆对。法鼓震惊，魔军消溃。（其一）
    千佛转觉，七叶相承。护持俗谛，应现真僧。长河皎月，静室明灯。梵经滋广，禅林蔚兴。（其二）
    童稚初心，儒释兼致。梁陈咨禀，伊洛勤匮。虽臻阃域，犹执文字。古城元远，空门深邃。（其三）
    逝将分赴，曾是幽求。玉泉谷口，甘露山头。慧日一照，浮闼氖铡８园都邑，鹫岭嵩邱（其四）
    大通往生，後觉来问。妙法终启，若言未顺。愿发他心，稍宏本分。固让固请，不矜不训。（其五）
    德音光被，皇华氵存臻。曲荷天奖，昭宣法轮。总总缁素，憧憧萆稹Ｒ灾腔鬯，洗烦恼尘。（其六）
    慈摄云奔，檀施山积。无相无愿，不受不斤。龙象兴补，塔庙光益。香花户庭，护念泉石。（其七）
    同人将灭，依宗阐教。草系尔师，宴居尔照。闻哀行哭，惟艾及少。命鸟无翼，慈舟失棹。（其八）
    渥恩痛悼，追谥哀荣。塔遂嵩岳，仪从洛城。灵舆顾步，天乐凄清。追攀雾委，感动雷惊。（其九）
    入室来思，登坛永慕。密教不纪，後生何趣。礼石塔兮若割，仰金字兮如注。杖亿劫兮昭阳，与四法兮安住。（其十）
    天宝元年二月十五日建。
    ○晴热帖
    三数日晴，顿热，若为自适也。仆少理，欲使小儿入京，当从沣州去，有书不？示之。诸公叹赛无九百之事，当不复爽也，故使驰问，不具。李邕白，十二日，差无多事检校来一言集耳，通长孙五郎。
    ○藤偈
    得彼柔性，契兹佛乘。岂无众木？我喻垂藤。
    ○国清寺碑（并序）
    观夫密教将开，必有其地；灵岳将应，必降其人。是以兆发真僧，功成宏愿，以一如正受之力，致三朝大事之因：故得帝王宅心，王公摄念，国祥备至，家宝荐臻。玉宇悬空金谷飞月，婆若之海尘不能淄，安明之山风不能振：莫与京者，其在兹乎！国清寺者，隋开皇十八年智者大师之所建也。大师强植之根，已於千万佛所；本性之照，岂於一百年间？是以相眉雪光，慈目水净，入不住地，得无上缘。五部律仪，具分金界；三昧定力，更立宝山。始入天台，居於佛陇，则知冥符事现，元感名徵，构室者不立於空，托迹者必兴於物。是寺本题天台，先是大师尝梦定光禅师教曰：“寺若成，国必清。”大业元年，僧智ロ启其禅以为号，炀帝从而改焉。至义宁之初，寺宇方就，事属皇运，言符圣僧。
    粤若右赤城，左沧海，艮背曾阜，襟开平原，宝势雄侈於古今，奇表严净於江汉。建置崇丽，虑矩恢殊，广殿磴於重严，周廊庑於绝冢峰台纳景於下视，雁塔排云於中休。八部来思，不孤其德；三身在此，有逼淙荨Ｒ嘤堂钍ぶ乡，乾竺之里，若即见佛，岂与登仙？曷云菩提树间，必能七日成道；忉利天上，可以三月安居而已哉！借天仙往还，神秀表裹，静漠漠而山远，密微微而谷深，自然罗浮迁移，既因风雨；育王制造，载役鬼神。落落然列星陈於九天，昭昭然飞霞夹於二曜，松间豁达，祥惴珊脱胖音；桥路逶迤，德水照澄清之色：伫立者神夺，散心者目明：所以信士永言，至人驰想，不远万里，有以一临。离垢道场，遇之即是；去结法意，愿之便成。净水宝珠，见者无染；高山甘露，受者有知。起念事功，顿超十劫之地；坐八位证，遥比千眼之天。别有放生溪源，通流朝信，鳞介于族，压海而随波；纲罟万般，因利而兴[QQDJ]。昆仑之水，天地罕经通之极，恒沙之命，溪壑无醉饱之期。
    大师悯其杀因，示其宿世：父母妻子，俱是轮回；山石地方，尽归报复。百味欢喜之药，愿乐法王；五指慈悲之根，降伏师子。由是渔父易节，鲜食向风，释纶解徽，停{艮}去笱，畅刺以掉尾，恣佥喁而鼓腮。乘佛之威，入佛之境，不恐不惧，且安且怀，矧过去之罔穷，固未来之靡尽。福德轻重，等须弥之斤两；济度广大，同法界之范围。所以欠若九重，煜炔万国，光赞者五主，襟绝者数朝。仪凤二年三月十日制曰：“台州国清寺，迥超尘俗，年代或异，妙相真容，累呈感应之迹；或净居仙宇，函有徵祥之效。大启良缘，实寄兹所，宜今寺内各造七级浮图一所，度僧七七人，自今有阙，随即简补。”故其智印接武，草系传薪，千叶莲华，了无异色；五彩缯荩，休有圆光。莫不清凉之泉，沃兹劫烧；定慧之力，弗刂彼魔幢。罗汉之身，时可去矣；如来之室，岁岂留乎？昔有ダ禅师者，即大师之复次也，戒珠圆明，德芽俊茂，以精进大力，运自在他心。每指堂东因如厕，奄忽泉涌，须臾石开，虽炎赫旷时，而清冷弥载。又堵波岁久，根据势危，首亚西南，趾留东北，一遇瀑雨，稍浸广庭，护法阴骘而扶持，信力潜运而平正。宜其女子不宿，荤血不臻，镇之以法似，守之以山神，永怀水月，高谢风尘：此又奇也。
    於时明牧敬公名咸，忠贤相门，德礼邦镇，宣慈被物，遗直在人。邑宰李公名安之，不忮不求，有为有守，惠爱恤下，贞固干时；大德行续、上座神轨、寺主道翘、都维那首那、法师法忍等，三归法空，一处心净，景式诸子，大济群生：皆赏叹幽奇，明徵相事，虽裴回纵目，而仿佛画屏，岂曲尽於笔端？固悬天深造。以为孙公之赋，未究三仙；郭璞之经，罕知十地：是存刻石，以广披文。其词曰：
    兆出名山，功加贤位。倏甫和令，兹焉感致。佛陇通明，国清发瑞。徵名立榜，应运题寺。法寺神丽，像殿崇严。九成台阁，百丈松杉。瞰瀛列座，倚诜砷堋７缤ニ嗨，雾谷沈潜。想像梵宫，超遥仙宇。目有书传，耳无浪语。不知从来，相去几许。施物及僧，唯吾与汝。外物莫际，密教自传。心净色净，有边无边。持剑岂失？喻筏能捐。若遇诸佛，已超四禅。闻者斯来，见者斯悦。果果法似，因因地隆Ｐ木呈伎，知印皆发。求仁得仁，即说非说。沙弥救议，菩萨放生。溪流昼夜，潮水虚盈。鳞介万族，湿化千名。福河不绝，佛土常宁。郡邑才良，纪纲禅律。恭惟令始，雅尚休毕。保绥地灵，光照佛日。将播美於永代，愧当仁於雄笔。
    ○叶有道碑（并序）
    昔者诞发老君，道纯天地；生德夫子，身负日月：且时宰不宗，主人勿用。矧乎埋照浚谷，潜盘穷山，幽姿蜕於尘容，素尚允於仙类：岂辟命行矣，爵服絷之而已哉！公讳国重，字雅镇，南阳叶县人也。自少典锡羡，高辛纂绪，隐唐重熙，后稷迈种，文王之允，乃食於沈；尹戌之子，载封於叶：受氏享国，大哉邈乎。逮祖乾昱，克壮其猷，就孚於德，鲚阑习隐，塞兑亿坤，硕肤长材，通理博艺。虽安车累至，而坚臣固辞，故庆祚克开，眉寿维永矣。厥考道兴，性守公庭，道敷邦国，居鬼从地，率神从天，受硪遭蛑，飞答以比之，扼魍魉之邪，刘台台之崇：有足奇也。至於挥札落井，引弓贯革，特起五部，广推大馀，侯谁嗣哉？
    先生灵承道宗，异闻训诱，弱丧文貌，幼尚纯笃，仙骨有象，童心不萌。专精五龙，遍游群岳，聪以知远，明以察微，达死生之占，体物气之变。尝以静贞动耗，息影归止，阄躁蜊郑林巢仙居，人绝不邻，道阻且右，独往幽胜，永歌隐沦。放闻保和，习虚致静，捃五石之髓，撷三芝之英。时哉不留，岁聿其逝，缁发纯漆，韶颜渥丹，事适元同，神与道媾，惟寂惟寞，不饮不食，数十载於兹。乃钗诺弁ィ骏发皇眷，简才受命，降尊加礼，将之以文马，速之以畅毂。先生盱眙长揖，挥手高谢曰：“自昔帝舜登庸，德辉允铄，光武继统，吏道孔嘉。且薛方逢萌，备外臣之礼；虞仲夷逸，终处子之业。岂垢俗疵物，偏贡介性？将探道慕类，坐致奇龄。”使者蓄无言之疑，早遂行之旨，乃周览庐室，躬省仓唬考畴人之疆亩，讯家童之作业，皆俭以遵约，安能维始，味不甘口，色无养目：信以为著诚去伪，敢守难夺，顺风可即，强起曷至焉？遂虚觏复命，惭叹闻列，朝廷企其高，渴其道，聆嘉声而属想者，岂胜言哉？有司以天元书缺，星度官弛，亡五德之运，谬四时之分。荆鬼越祥，不知所咒；子亥母癸，乌识其原：皆乘遽远寻，请益传授，可谓绳诚列而曲直徵，衡戾悬而轻重立，粤惟博物君子，岂伊小说鲰生乎？呜呼！天不持久，人将复归，颓年迫於斯颐，远志屈於摧落。卜兆幽谷，托坟清林，逸人不追，国士靡宪，泉石沮色，乡县失声，岂无他人。惟子之故。
    胤子慧明，赠银青光禄大夫歙州刺史。公罔替厥繇，代增其业，启秘碇元津之洪波。道微若声，心麽若气，吹律爰谷，运历知天，屡下辟书，终不应命。孙子景龙观道士鸿卿越国公法善，幼得父书，早传成法，夤念有训，迈迹自身，读天下之书，备方外之术，火涤淫祀，剑诛群袄，恩开五君，名动四国。其入也，排金琐，谒紫庭，为帝傲吏；其出也，法玉京，坐元寺，作人宗师：故能大匠道门，家卿朝右，礼食轩座，寓直禁庐矣。尝以理气自强，登老益壮，虽莫景急节，而纯孝孔哀，是献封章，愿拜坟墓。有轸帝念，载形王言，神札以飞，传瑞乃发，群公帐饯，列蕃郊迎，朝章有辉，乡人皆庆。枉以末技，扬於孝心，惟先志以追远，立丰碑以纪德，夫何间然？其词曰：
    宗门素履，家代隐仙。道一相孕，薪火相传。黄公术在，赤水珠联。道开幽键，性与真筌。一门累祖，四世百年。抗迹岩谷，消声天地。卓尔遐举，蔼然高致。麝以臭杰，珠以明坠。人则有心，徵亦不至。保身匪裼幔全朴为利。孝孙增业，明辟顺风。志尝无忝，事或不同。徵贤朝满，举逸山空。曷由高枕？克谢代工。测微达变，尽规纳忠。皇眷虽渥，孝思亦深。章服粲粲，传驷鸣谩Ｔ匚ネ阙，是展坟林。纪石追远，昭铭率心。孝终事立，荣殁宠今。遐超古始，永宪江南。
    ○秦望山法华寺碑（并序）
    昔者法王道开，掘山相现，曾是大事，职非小缘，顺喻孔多，证入弥远。故以三界为宅，五浊为火，四生为子，六度为门，一乘为大车，十方为长者：转置热恼之从，延集清凉之都，念兹在兹，广矣大矣。法华者，晋义熙十二年释昙翼法师之所建也。师初依庐山远公，後诣关中罗什，深入禅慧，尤邃佛乘，虽礼数抠衣，而名称分坐。与沙门昙学俱游会稽，觏秦望西北山，其峰五莲，其溪双带，气象灵胜，林壑虚闲。比兴耆眨营卜兰若，羞涅魇常纳如来衣，专积法华，永言实意。感普贤菩萨，为下俚优婆，提犭希提子於竹筐，寄释种於蓬室。师以缩惊天动地未可，枕屐乃明，移出树间，延入舍下。及杲日初上，相光忽临，乘六牙，卫八部，胜幡虹引，妙乐天迎，瑞相腾悖遥裔上汉。师想望太息，沈吟永怀，叶公好龙，已遇真物；罗汉测佛，未了圣心。於是苦行自身，炯戒通梦，宛如昔见，弥恨前非，象劝持经，尝难其语，夹夹听法，不易其人。矧乃摄以蜂王，吼以师子，礼谒者掎其裳袂，欢者合其风雷。时太守孟ダ，以状奏闻以为寺。则知妙法者，真如之正体；莲华者，净道之假名：是故崇厥经，署於榜，入无量义，成不住因。
    至若高僧慧基，邑人陈载，皆踵武扳迹，传灯袭明，或五柱范堂，或七宝规殿，立普贤座，追连弗蓝，龙卫国，连至云山，净明德宫，更开日月，固足以发慧印，启元门。入位毕臻，出家偕应，则有持证等观，永藏仝流，或慧举十徵，或昭明再造，或简文瑞像，或武帝香炉：宝钤吟风，珠幡交露。僧繇墨意，画长豪之妙光；宫女纟延功，织大身之变相。次有陈随国施，州邑吏檀，百宝盈於九隅，群经备於三藏。所以神锺敬夜，保贤圣之天居；祥鸟肃宾，迓轩荩之云集。忍辱灵草，捃萋萋於小茎；伛昙异花，搴灼灼於乔А９实萌颂旎厥祝江海在声，芭蕉过雷，倏焉滋茂；葵藿随日，至矣勤诚：登山而野旷心空，浴水而垢除意净。施及先律师道岸，今弟子释俨，并身林久伐，禅刺都遣，性通七事，戒总八关，金杖五分，优劣既等；缯采四道，功德岂殊？甘露有加，香油不坠。
    顷者豪州刺史前此邦别乘太原王公名弼，法海广大，慧炬融明，德立於衷，义闻於物。郅恽致主之节，有耿投竿；葛亮报国之诚，不忘草奏。夫人武氏，佩服真空，干橹正觉；及男缅、绪等，惟肖二尊，克慎三业。若行右坐，依佛依僧，去烦恼之外糠，得慈悲之内实，起普贤台一级，写《法华经》千部，广化人吏，大启津途；即普贤台，立法华社，每年二月，重会一时。且地效其灵，山呈其秀，有上座正觉寺主道解、都维那神丰盛僧表，道宾律师，行深慧灯，集众材为林，众器成乐，一体和合，互用住持，相与王公曰：“夫名者事之华，碑者物之表，其或表不立，则瞻失容；名不兴，则赞述无地。愿言刻石，是用齐山。”朝散大夫前侍御史今都府户曹袁公名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演成之雅意，顾惭作者，徒使懵然。其辞曰：
    会计南山，秦望北寺。高僧往还，圣迹标寄。耆毡确澹法华取义。群公护持，历国檀施。陆宝大来，海珍总萃。幡影连珠，像光发瑞。台压龙首，殿开鸟翅。象驾菩萨，乌迎车骑。异香<香必><香孛>，神锺仿佛。松谙羰瑁竹涧窗翠。纲纪有条，禅律不坠。掾曹正直，别乘仁智。作为碑板，赞述名字。
    ○衮州曲阜县孔子庙碑（并序）
    尝观元化阴藏，上帝元造，虽道远不际，而运行有符。扬扌翊蟮郑宣考神用，建人统之可复，补天秩之将颓：其揆一也。昔者蚩尤恬贼，厥弟骄兵。巨力朋徒，合绪连祸，则黄帝兴圣，首出群龙，推下济以君人，微勤略以戡乱。逮至横流方割，包山其咨，转死为鱼，鲜食不粒，则尧禹并迹，扶振隐忧，导百川，康四国。粤若殷礼缺，周德微宋公用曾阝，楚子问鼎，则夫子卓立，烁然成章，辟邦家之正门，播今昔之彝宪，此天所以不言而成化，圣所以有开而必先：其若是也。
    故夫子之道，消息乎两仪；夫子之德，经营乎三代；岂徒小说？荩有异闻。夫亭之者莫如天，藉之者莫如地，教之者莫如夫子。且沐其亭而不识基道，则不如勿生；荷其藉而不由其德，则不如勿运：故曰消息乎两仪者也。夫博之者莫如文，约之者莫如礼，行之者莫如夫子。且会其文而不扬其业，则不如勿传；经其礼而不启其致，则不如勿学。上代有以焯序，中代有以宗师，後代有以丕训：故曰经营乎三代者也。噫！唐虞之美，不必至是，赞而大者，进圣君也；夏桀之恶，不必至是，挤而毁者，激庸主也；伊尹之忠，不必至是，演而数者，勉诚节也；赵盾之逆，不必至是，抑而书者，诛贼臣也。至若论慈广孝，辅仁宠义，职此之由。於是君臣之位序，父子之道明，朋友之事兴，夫妇之伦得：虽朗日开觉，膏雨润黩，和风清扇，安足喻哉？借如九皇继统而政醇，七圣同年而道合：虽事业广运，而理济一时。未有薄游大夫，僻居下国，德敷既往，言满方来。庙食列邦，不假手於後续；君长万叶，必归心於素王：若此之盛。是以腾跨百辟，孤绝一人，曷成名可称？取兴为大者已。
    我国家儒教浃宇，文思戾天，伸吏曹以追尊，建礼官而崇祀，侯裒圣於人爵，尸奠享於国庠。是用大起学流，锡类孝行，敦悦施於万国，光覆弥於允宗。三十五代孙嗣裒圣侯遂之字藏晖，洎族贤元亨等：或专门硕儒，罔坠於绪；或馀波明哲，克扬厥声。乃相与合而谋曰：“夫墟墓之地，《礼》曰自哀；听颂之树，《诗》云勿翦：一则遇事遗爱，一则感物允怀，矧乎大圣烈风，吾祖鸿美，故国封井，旧居川岳欤？宜春悚神驰魄，膝行膜拜，陈斋祭，奠严词，树缭垣以设防，刊丰石以为表。”衮州牧京兆韦君元肿郑ㄣ诙字）王国周亲，人才懿德，明启风绩，休有名教；长史河南源晋宾字光国，贤操孤兴，清节相远，纳人以礼，成俗於师；司马天水狄光昭字子亮，相门克开，雅道踵武，闻义必立，从事可行；录事参军东海徐仲连，功曹成阳荩寡疑，仓曹太原王道淳、宏农杨万石，户曹博陵崔少连、宏农杨履元，兵曹太原王光超、范阳张博望，法曹安定皇甫忄全、东海于光彦，士曹荣阳郑璋，参军事博陵崔调、扶风窦光训、河东裴印⒙の骼钌芰遥ㄣ谒淖郑┮谴（阙一字）南阳樊利贞，曲阜县令雁门田思昭，丞河间刘思廉，主簿吴兴施文尉、清河晏宏楷等，宦序通德，儒林秀士，升堂睹奥，游圣钦风，佥同演成，乃共经始。其辞曰：
    元天阴骘，大明虚镜。神不利淫，物将与正。凡曰投艰，在此逢圣。吞沙荐虐，轩黄底定。襄陵兆灾，夏禹文命。周道失序，夫子应聘。删诗述史，盛礼张乐。雅颂穆清，训词昭灼。片言一字，劝善惩恶。诱进後人，启明先觉。六顺勃兴，四维偕作。元功济右，至道纳来。首出列圣，席卷群才。大名震耀，广学天开。蒸尝匝龋诵习穷垓。帝念居室，以光寿宫。建侯於嗣，环封厥中。孙谋不泯，祖德斯崇。乃刊圣烈，克广休风。
    ●卷二百六十三
    ☆李邕（三）
    ○楚州淮阴县婆罗树碑
    观厥好德存树，爱人及乌，有情不忘，是小可作：夫施及者也；则有宗庙加敬，墟，墓增悲，睹物可怀，经事斯广：此触类者也。矧乃通感灵变，元符圣变，元符圣迹，根柢净土，硕茂佛时，烛金山之秘影，联玉毫之殊相。至若泥日法会，茶毗应身，妙有双树之间，光覆僧祗之众，安可混曜散木，比列清林，议上茅之挺生，喻坚固之神造者也？
    婆罗树者，非中夏物土所宜有者已。婆娑十亩，映蔚千人，密幄足以缀飞飚，高盖足以却流景，恶禽翔而不集，好鸟止而不巢：有以多矣。然深识者虽徘徊仰止，而莫知冥植；博物者虽沉吟称引，而莫辨嘉名。华叶自奇，荣枯尝异随所方面，颇徵灵应：东瘁则青郊苦而岁不稔，西茂则白藏泰而秋有成，惟南匪他，自北常尔。或季春肇发，或仲夏萌生，早先丰随，晚暮俭若。且槁茎後吐，芬条前秀，差池旬日，奄忽齐同。无今昔可殊，非物理所测，古老多怪，时俗每惊：巫者占於鬼谋，议者惑於神树。证圣载，有三藏义净，还自西域，逮兹中休，信宿因依，齐戒瞻叹，演夫本处，徵之旧闻。原其始也，荣灼道成之际；究其来也，摧藏薪尽之馀。或森列四方，或合并二体，常青不坏，应现分荣；变白有终，示灭同尽：昔与释迦荫首，今为群生立缘。夫佛病从人，大慈感故，树萎因物，深悲理然。化能分身，半枯即是；心有合相，後茂还齐；宜其表正圣神，灵贶品汇，以变见一摄，而称赞十方者也。
    淮阴县者，江海通津，淮楚巨防，弥越走蜀，会闽驿吴，七发枚乘之邱，三杰楚王之窟，胜引飞辔，商旅接舻。每至同云冒山，终风振壑，宦子惕息，槁工疚怀，鱼贯迤其万艘，雾集岔於层渚：莫不膜拜围绕，焚香护持，复悔多尤，回祈景福。於是风水相借，物色同和，挂帆启行，方舳骏迈，浮山掘起而疏冢庆云乱飞而比峰。虽电影施鞭，夸父杖策，罔可喻其神速豁快者哉？州牧宗子名仲康，广孝惟家，大忠形国，播清政以主郡，仪古式以在人，知微知彰，有礼有乐；别驾扶风窦公名诫盈，盛门贵仕，懿德令名，利用以厚生，明略以营道，上交上谄，下交不黩；司马宗子名景，虚受贤交，干用柔克，退遂中律，先後自公，且观麟定之诗，未宏骥子之任；邑宰清和张公名松质，藐自稚节，忽乎博闻，始於能赋而彰，中於成器而立，牧人通急，徇物合权，威肃摄於神明，慈惠安其父母，岂伊政理？自有才名：莫不净虑一乘，追攀八树，叹徙植而多感，惟化生而永怀，大启上缘，率心檀施。硕德道晖寺主道元、上座道绚、都维那昙一等，皆妙圆常，什门上首，痛金棺而既往，骇坚林而在兹。乡望司徒元简、戴元景、王元帧⒄湃室铡⑼趸迟病⒘踉隐、沈信详等，夙悟大师，深入真际，勤行进力，护供庄严。杨州东大云寺法师希元，广派法流，固柢德本，戒行有以镇浮俗，利言有以诲蒙求，既凭藉於众心，亦谋明於独得，是标灵迹，乃建丰碑。其词曰：
    政化之理兮甘棠犹存，宝乘之妙兮婆罗是敦。欠厥道成兮八相克尊，感乎示迹兮一归可门。与佛合缘兮荣落同时，炊尔化生兮感变谁思？休徵咎徵兮伺察不欺，流俗莫识兮绵旷惊疑。上人西还兮觏止增悲，发皇灵应兮坚固在兹。方国传闻兮想象凄其，回首正信兮顶礼护持，优昙千年兮曷足议之？
    ○郑州大云寺碑
    恭惟黄屋者，异唐尧之大雅，精舍者，曷释迦之广乘“将以示崇高。宏诱进，俾夫壮丽加於四海，瞻仰摄於群情，酌言永图，即理一贯矣。大云寺者，郑国慈缘之所建也。观其肇允卜，爰适底居，所感弥多，光灵滋茂，固以星晷上宪，人统下稽，执天物之大中，合元宫之妙相，岂止宅丰壤，盘石州，厦屋云阴，沙门玉立而已？於是象设巨丽，法供魁殊，尊容乃神，灵眷所仗，则有宝座莲动，现身金光，不同於凡，复归於静。至使弥留咸华，远人孔殷，香馔比肩，花荩击毂。一心不起，则从愿应如；二见无物，则随施逾疾：故能飞名胜，出福履，嘉祥昭升，累朝发宏历圣。
    粤我高祖神尧皇帝俟时从事阆具体观兴感，再驾尚轫，五转欲承，凤难（疑）赵疲龙睇霄极，驰睿想於幽赞，祷法力於大雄，创建漆象一躯，植净根也。洎我高宗天皇大帝缵祖天业，继明德辉万流澄瀛，八风叶律，齐致功於化造，将有事於岱宗，道由是邦，言念兹者，寺中留绣像一帧，实也。丁厥则天皇太后奉遗托孤，与权改物，母仪霸迹，阃政神器，追惟乾荫，永动皇情，明启度门，宣游觉路，乃降绣像一铺，广也。借如崇建塔宇，附丽朝阙，凭县官之力，散王府之财，中使相望，匠人经始，则有之矣。未或介在草泽，僻居里闾，发皇明於日中，落宠锡於天上，有如此之盛者也。日者通庄载堙，缭垣式遏，门途弗敞，面势匪宏，浮阍谔欤虾蟆蚀月，具瞻者渴高明之叹，归止者愤翳郁之心。
    寺主俗姓李氏名婆谛，陇西姑臧人也。发趣如因，弥入禅寂，虽独得断相，而同人有为。乃陈诣府庭，移牒省闼，引仍旧之直，矫易恒之枉，申报旷祀，夺走宣劳，终於讼贞，成我道胜。是以颓墙堙堑，焚莱平场，广途褰开，曾构踊出，嶷若当阳，豁若捷径。洛师之道，荡胸泠然，决渠荥波之水，所谓形便，得装严具行李，荣观郡邑景矣。长史河东柳冲府君，道融至和，性与元德，从心丝谱，游刃翰林，推毂演成，誓言同事，是刊厥懿，岂伐於功？其词曰：
    郑之法宇兮在城一隅，大雄应感兮休徵有殊。累圣克念兮象设三铺，佛身圆对兮神光发图。乃奉灵胜兮至自彼都，面势推隔兮颓垣朽株。南望不及兮郁然坐拘，观者伫眙兮愿履珍途。硕德感发兮执心匪渝，岂用历纪兮兹事乃敷？刻石传懿兮表此亨衢。
    ○岳麓寺碑
    夫天之道也，东仁而首，西义而成，故清泰所居，指於成事者已；地之德也。川浮而动，岳镇而安，故耆找跃樱取於安定者已：兹寺大抵，厥旨元同。是以回向度门，缠於郭右，仰止净域，列乎岩巅，宝堂岌で於太虚，道树森捎於曾堵，无风而林壑肃穆，不月而相事澄明。化城而真，梵天犹俗，名称殆绝，地位尝高者，不其盛欤？
    麓山寺者，晋太始四年之所立也。有若法崇禅师者，振锡江左，除结涧阴，尝与炎汉太宗，长沙清庙，楝宇接近，阄砘挹ぃ赤豹文狸，楝萝薜带，山祗见於法服，窦后依於佛光，至请旧居，特为新寺。禅师洎翼日，宏聚谋，介众表之，明诏行矣，水臬有制，邱墟尽平。太康二载，有若法导禅师者，莫知何许人也，默受智印，深入证源，不坏外缘，而见心本，无作真性，而注福河。大起前功，重启灵应：神僧银色，化身丈馀，指定全摸，В建方面，法物增备，檀供益崇，广以凌云之台，疏以布金之地。有若法愍禅师者，江夏人也，空慧双铨，寂用同辔，慈目相视，净心相续，综核万法，安住一归，注大道经，究上乘理，永托兹岭，克终厥生。逮宋元徽中，尚书令湘州刺史王公讳僧虔，右军之孙也。信尚敬田，作为塔庙，追存实相，加名宝山。矢攵乎弓冶笔精，陶甄意匠，留书藏石，缄妙俟时，候法宇之倾低，斯珍价以兴葺：远虑将久，遗事未彰。梁天监三年，刺史夏侯公讳祥，了义重元，别构正殿。绍泰二年，刺史王公讳琳，律师法贤，或在家出家，或闻见眼见，建涅飨瘢开甘露门；长沙内史萧沆，振起法鼓，宏演梵言，继扌建槌夜间主锺，纳贝叶於层阁。陈司空吴明彻，隋侍中镇南晋安王乐阳王，并佛性森然，国桢秀者，壮回廊以云构，蔚联居以天覆。
    开元九年，天台大禅师守护法身，澄清悲海，严幢标耸，智火融明，袭如来堂，坐法华定，四行乐而不取，三贤登而更迁。有若昙捷法师者，伐林及树，染法与衣，不坠一滴之油，有г大根之雨。总管大将军齐郡公权公讳武，福德庄严，喜慧方便，疏写四部，镇重百城。有若智谦法师者，愿广於天，心细於气，诵习山面，创立花台；有若摩诃衍禅师者，五力圆常，四无清净。以因因而入果果，以灭灭而会如如；有若首楞法师者，文史早通，道释後得，远涉吴会，幽寻天台，法界图於剡中，真雇论於湘上，具究竟戒，敷解说筵，一法开无量之门，一音警无边之众，方等有以复悔，双林有以追远：并建场所，互为住持。惟（阙二字）禅师者，迹其至，凭其高，起乎云门，绝彼尘纲，深以为性有习，疲乏有因，止於心，返於照。习也者坐乎树，居乎山；因也者固：习而无因则不住，因而无习则不证。是以区和正觉，阿若冥搜，想息而精进甲坚，爱除而烦恼壳散。百川到海，同味相咸，千叶在莲，比色於净，起定不离於平等，发慧但及於慈悲。故能闻者顺其风，观者操其道，牧伯萃止，皇华氵存臻，启焚香之上缘，托神佛之嘉愿。
    上座惠杲、寺主惠ァ⒍嘉那兴哲等，皆静虑演成。妙轮转次，因差别而非法，随品类而得根，去二见而入流，率一心而办事，咸以形胜之会，如彼修行之会，如彼修行之迹：如此而丰碑未勒，盛业不书，安可兽而已哉？将何以发挥颂声，披扬宿志者也？司马西河窦公名彦澄，硕德高闱，绍贤远识，器守岳厚，抚操冰清，属以师长阕官，摄行随手，以家而表於孝友，以已而广於诗书，以重而雅俗自兴，以明而至道丕若。且犹归心净土，模范佛乘，摧╂慢之外幢兴，开示之真语，建谋群吏，乃命下寮，顾蛟山之易疲，叹龙宫之难纪。其词曰：
    天地有象，圣贤建桥。宴坐中岩，成道西域。後代袭武，前良作则。安乐是依，灵鹫是式。一想冥契，二归愿塞。（其一）
    金方置庙，衡麓开场。龙象拥锡，人天护香。思神赐土，灵化度堂。重镇牧伯，上游侯王。光昭法侣，大启禅房。（其二）
    幽谷左豁，崇山右峙。瞰郭万家，带江千里。玉水布飞，石林闫稹＠准ねゼ剩月窥窗里。花台随足，天乐盈耳。（其三）
    人与地灵，心将法灭。既往在此，比明齐哲。佛日环照，牛车结辙。连率顺风，驷骊钦烈。访道追胜，形驰目绝。（其四）
    碑板莫建，轨物未宏。和合是请，佐贰是膺。政敷大郡，信发广乘。愿言有述，以访无能。惟石可久，与山不崩。（其五）
    ○灵岩寺碑（并序）
    灵昌郡太守邕，以法有因福（阙二字）得真僧戾止，神人告祥，宜或真空以悟圣，或密（阙一字）以接凡：（阙一字）谓之灵岩允矣。真晋宋之际，有法定禅师者，景城郡人也。尝行兰若，若是者历年，禅师（阙一字）劳一人，逝将辞去，忽有二居士，建立僧坊，宏宣佛法，识者以为山神耳。因夫山者土之至厚，谷者墟之至深，水者因定而清。林贝叶之经衡，廓莲花之独人，存法立事，著名扬空。矧乎辟支佛牙，灰骨起塔，海龙王意我贸金仍旧。昔者州将厚具邑吏孔威广（阙一字）支保多借器物而送之，仍施绢五十匹，（阙一字）若武（阙一字）阿阁仪凤堵波光堂大悲之条舍利之（阙二字）身之造禅祖之崇山（阙二字）增（阙四字）也。阆急焕於丹霄，即而察之，日月照明（阙三字）二（阙二字）客植之不生，汛於草间，秽於垅上。职由律住持入慧之境（阙一字）繁文字（阙一字）笔杪於连章（阙一字）广门遗刻上座僧元景都维那僧（阙一字）祥（阙一字）主安禅或上首（阙一字）空或出等永言悟入，大启津梁，咸高梯有（阙一字）胜公自照，仍依俗谛天长。其词曰：
    倬彼上人，巍乎曾岭。冥立福地神宫。岁时建置，今古齐同。磴道逦迤，霞阁聆龙。（其二）
    岳寺台之国（阙一字）岱之北阜蒲之要陉是人依法（阙一字）事联声哉传觉以极斯万。（其五）
    ○大唐泗州临淮县普光王寺碑
    噫！代人以塔庙者，即有象也，仪像者，非有相也：邕尝论之，未始谅矣。共或执之於我，安住为十劫之场；释之於空，循舍得一如之智：皆所以颂其愿，酌其心，必於无作之时，敷宏正法之故。俾或礼或见，能超因因之缘；若我若人，尽登果果之业：则曷为不应？曷道不行，岂空寂之门，独阶证入；事相之地，遂阻圆明者哉？
    普光王寺者，僧伽和尚之所经始焉。和尚之姓何，何国人，得眼入地。龙朔初忽乎西来，飘然东化，独步三界，遍游十方。乌飞於空，月见於水，泥键铁锁，降伏贡高，长者锦书，散徐文字。深以欲为苦器。道实法钧，消一无於太常，越诸有於真际，岂徒福河灌顶慈愀采恚举手而安喻四因，动足而兴复三见？或以沉香作炭，有枉言者，则诱而进之；沙末求珠，不知其量也，则呵而责之。香象之行，虽极水底；神黾之出，亦兼陆道。因如法如，自得定力；有作无作，冀是福田。尝纵观临淮，发念置寺，以慈悲眼目，信义方寸，兴广济心，仪普照佛。光相才现，瞻仰已多，远近簪裾，往来舟楫，一归圣像，再谒真僧，作礼祈祥，焚香拔苦，触尘者庇如来之影，牵毛者荷师子之威。信施骈罗，建置周布，缭垣云矗，正殿霞开，层楼敞其三门，飞阁通其两铺。舍利之塔，七宝齐山；净土之堂，三光夺景：於制造也，未缀於手；猗德名也，已闻於天。中宗孝和皇帝远降纶诰，特加礼数，延入别殿，近益重元。德水五瓶，г濡紫极，甘露一斗，福润苍生。乃请寺名，仍依佛号，中宗皇帝以照言犯讳，先字从权。亲睹御书，宠题宝额，垂露落於天上，飞翰传於国中。其来也。广内庆齐，基至也；连城欢迓。扇凭笔贵，独属右军；寺为额高，更因天子。每名晨大众，瞻礼嬉游，上蠲盘ǎ直视川墅：峦阜急嶙而屏合，淮水逶迤而带长，邑屋助其雄，商旅增其大：兹为胜也，曷以加焉！
    和尚口虽勿称，缘乃有以，知双易之道，回轩少留，众生可悲，菩萨亦病，示灭同尽，唯识永在。呜呼！以景龙四年三月二日，端坐弃代於京荐福寺，迹也。孝和皇帝申弟子之礼，悼大师之情，敬漆色身，谨将法供，仍造福度门人七僧，赐绢三百匹。敕有司造灵舆，给传递，百官四部，哀送国门，以五日还至本处。当是时也。佛像流汗，风雨变容，鸟悲於林，兽号於野：矧伊慈子，降及路人乎？过去僧惠严等，主僧道坚、弟子木义等，并持床有义，失剑无追，施法立斋，知时明物，罔坠旧业，克嗣前修。攀系仪形，建崇塔院，植婆罗树，表莲花台：宛然坐而不言，炊尔感而皆应，忏则殃灭，求则福生。虽日月已绵，而灵变如在，归依有众，檀施孔多。鲸锺万斤，震觉六种；讲筵七架，开导四生。清净之身，更疏俗室；涅盘之饭，别构食堂：可谓能事毕矣，喜愿并矣。宜八部之宅，以致诸天，回首自然，树悬密语，印文地现，五风转柔涧之音，干灯焰光明之色，构之者罪花勐洌信之者ㄡ种萌生，雷响发其六牙，珠彩澄其二水。
    州牧杜公惟孝，其直如箭，其洁如水，地压淮上，城迁泗中，民剿於劳，物集其利。长史宗公，司马卢公：或请节自公，文雅形国；或礼容虚已，竖操动时。临淮宰薛饮行等，或主诺条流，庭无置对；或子人简德，邑有欢康：并坚位大车，正信超士，兴二道之教，发一师之因。相与累赞经身，长悬觉道，树不朽之德，宏未来之功，是刻丰碑，以光盛美。其词曰：
    惟普照之大身兮，杖菩萨之右臂。粤灵瑞之可闻兮，固昭成之难值。期一会之来思，鸠万辈之善施。宏住持之信受，广事相之该备。豁川陆之云龙，雄城邑之犸簟１偬焓於九重，补人王於十利。嘉寺榜之立名，宠对札之题字。追已灭之化身，了见在之文义。贮仪表於空塔，存词谒於金地。咎无忏而不除，福何求而不致？副真僧之贞宝，接群公之雅器。播永日於山河，刻巨石於淮泗。
    ○嵩岳寺碑
    凡人以塔庙者，敬田也，执於有为；禅寂者，慧门也，得於无物：今之作者，居然异乎！至若智常不生，妙用不动，心灭法灭，性空色空，喻是化城，竟非住处。所以平等之观，一洗於有无；自在之心，大通於权实。导师假其方便，法雨任其根茎，流水尽纳於海ヂ，聚沙俱成於佛道：大矣广矣，不可得而谈也。嵩岳寺者，後魏孝明帝之离宫也。正光元年，榜闲居寺，广大佛刹，殚极国财。济济僧徒，弥七百众；落落堂宇，窬一千间。藩戚近臣，逝将依止；硕德圆戒，作为宗师。及後周不祥，正法无绪，宣皇悔祸，道叶中兴，明诏两京，光复二所，议以此寺为观，古塔为鲂。八部扶持，一时灵变，物将未可，事故获全。隋开皇五年，隶僧三百人，仁寿一载，改题嵩岳寺，又度僧一百五十人。逮豺狼瓷睢，龙象凋落，天宫坠构，劫火潜烧，唯寺主明藏等八人，莫敢为尸，不暇匡补。且王充西拒，蚁聚洛师。文武东迁，凤翔岩邑，夙承羽檄，先应义旗，趺馑诠┚，悉心事主。及傅奕进计以元嵩为师，凡曰僧坊，尽为除削，独兹宝地，尤见裒崇，实典殊科，明敕氵存及，不依废省，有录勋庸，特赐田碾四所。代有都维那惠果等，勤宣法要，大壮经行，追思前人，仿佛旧贯。
    十五层塔者，後魏之所立也。发地四铺而耸，陵空八相而圆，方丈十二，户牖数百，加之六代禅祖，同示法牙，重宝妙庄，就成伟丽：岂徒帝力，固以化开。其东七佛殿者，亦曩时之凤阳殿也。其西定光佛堂者，瑞像之戾止。昔有石像，故现应身，浮於河，达於洛，离京毂也。万辈延请，天柱不回，惟此寺也，一僧香花，日轮俄转。其南古塔者，隋仁寿二年。置舍利於群岳，以抚天下，兹为极焉。其始也，亭亭孤兴，规制一绝；今兹也，岩岩封出，形影双美。後有无量寿殿者，诸师礼忏诵念之场也，则天太后护送镇国金铜像置焉。今知福利所资，演成其广：珠幡宝帐，当阳之铺有三；金各花罚备物之仪不一：遥楼者，魏主之所构也。引流插竹，上激登楼，菱镜漾於玉池，金虬飞於布水。食堂前古铁钟者，重千斤，函二十石，正光年中寺僧之所造也。昔兵戎孔殷，寇攘偕作，私邑窃而为宝，公府论而作仇。後有都维那惠登，发夕通梦，迟明独往，以一已之力，抗分众之徒，转战而行，窬晷而至：虽神灵役鬼，风雨移山，莫之捷也。西方禅院者，魏八极殿之馀趾也。时有还禅师，坐必居山，行不出俗，四国是仰，百福攸归，明准帝庸，光启象设。南有辅山者，古之灵台也。中宗孝和皇帝诏於其顶，追为大通秀禅师造十三级浮图，及有提灵庙，极地之峻，因山之雄，华夷闻传，时序瞻仰。每至献春仲月，讳日斋辰，雁阵长空，云临层岭，委郁贞柏，掩映天榆，迢进宝阶，腾乘星阁，作礼者便登师子，围绕者更摄蜂王，其所由焉，所以然矣。
    若不以达摩菩萨传法於可，可付於璨，璨受於信，信瓷於忍，忍遗於秀，秀锺於今和上寂：皆宴坐林间，福润饶凇Ｆ湔硪幸病Ｒ跹羲启，居四岳之宗；其津染也，密意所传，称十方之首：莫不佛前受记，法中出家，湛然观心，了然见性。学无学，自有证明；因非因，本来清净。开顿渐者，欲依其根；设戒律者，将摄乎乱：然後微妙之义，深入一如；广大之功，遍满三界。则知和雅所训，皆荷法乘；慈悲所加，尽为佛子。是以无言之教，响之若山；不舍之檀，列之如市。则有和上侄寺主坚意者，凭信之力，统僧之纲，崇现前之因，鸠最後之施，相与上座崇泰、都维那昙庆等，至矣广矣，经之营之。身田底平，福河流注，今昔纷扰，杂事夥多。是以功累四朝，法崇七伐，感化可以函灵应，缘起所以广元河。故得尊容赫曦，光联日月，厦屋宏敞，势蹙山川，回向有足度四生，镇重有足安万国，岂伊一邱一壑之异，一水一石之奇，禅林玲珑，会深隐见，祥河皎洁。丹澄明而已哉？咸以为表於代者，业以成形；藏於密者，法亦无相，非文曷以陈大略？非石曷以示将来？乃命道奂禅师，千里求蒙，一言书事，专精每极。临纸屡空，丑迷津之未悟，期法主之可通。其词曰：
    西域传，耆丈剑世尊成道於其间。南部洲，嵩岳寺，达摩传法於兹地。天之柱，帝之宫，赫奕奕兮飞九空。禅之门，觉之径，密微微兮通众圣。镇四国，定有力，开十方，慧有光，立丰碑之隐隐，表大福之穰穰。
    ○大相国寺碑
    夫圣不徒作，作必有因；化不徒开，开必有摄。故大事所会，一法所传，若天若人，或贤或达，虽万牙出地，而三兽渡河，使不闻者闻，未悟者悟，岂虚也哉！此寺伽蓝，古废建国，有濮州之像，自安业而来，及逝将复归，坚守常住，人至万且千。飞声若雷，用壮敌国，坐如清泰，安如须弥。有若部人郭宾者，生心起谤，双目失明；有若部人陈振者，兴言诳徒，喉肿及舌：皆追悔自昔，痊全在今，或没身为奴，或铸钟依佛。延和初载，奉诏改为大相国寺，复置额焉。先天中，内府降财，御书题额，睿宗通梦，灵应肇发，临遣硕得僧真谛，载驰载驱，乃慰乃止，昭宣渥命，宠锡神幡。吏人候迎，法侣围绕，豁廛里罗郊原者，不可胜计。夫以金仙圣容之表，先主感之；伐邸嘉名之旧，先主标之；笔精池水之妙，先主躬之：故能锺乾坤，激日月，景光遐烛，德群旮玻曷云比也！
    我开元神武皇帝受天元禧，祚国传宝，睦九族，叶万邦，功济而业成，道光而孝理，惠康父子，义结华戎。寰瀛之滨，大舆之上，禺禺而戴，欣欣而怀。逮识路於兹，寓目於兹者，莫不瞻大明，钦圣杞，仰天性而泣遗泽，荷慈民而叹坚林，形力者罔告劳，檀施者罔辞费，庄严不独於示相，功德何止於无为？棋布黄金，图拟碧络，云廓八景，雨散四花，国土威神，塔庙崇丽：此其极也。虽五香紫府，大息芳馨；千灯赤城，永怀照灼：人间天上，物外异乡，固可得而言也。上座知隐、寺主元深、都维那上智俨，皆妙觉圆常，对境亡境。弥入後地，因如得如，合之不离，混以相济。咸以为他方所至，广法界惟三；虚空所至，宏度门惟一。况乎实相感通之应，圣迹飞动之神，安可默颂声阙题纪者已？乃作颂曰：
    佛法住持，正教宏益。真容见寺，先帝书额。藩邸鸿名，建国前迹。我皇孝理，我人光泽。日月明明，家邦赫赫。观妙追远，怀恩惟昔。八部庄严，四天感激。以式永代，是纪丰石。
    ●卷二百六十四
    ☆李邕（四）
    ○海州大云寺禅院碑
    天也地也，摄生之谓元造；日也月也，容光之谓神功。然亭育之仁，可干终灭。照明之力，未焯昏霾：故热恼积薪，劫烧难铄，惊波巨海，沃焦自渊。独有导师空王，禅那宴寂，一念首安住之域，加行证无为之阶，密教内修，庄严外度，双引相应，并照两忘，然後生无生净名不去，照无照了义能觉。鹌刑嶂炬，则枳棘涤除；楫般若之航，则横流既济。湛四禅於中道，超三有以上征，精舍修跻，度门斯盛，其此之谓矣。
    粤有寺之艮背，山之前临，有确师禅房者，武德八年邦守萧公讳ダ护法之所建也。周目环郭，澄心际海，亦既一味，实无众生。夫凭其高，宅其胜，曾近俗谛，或乘法流。且水出於冰，凡作於圣，虽曰丑地，犹是道场。矧乃妙有孤标，宝相灵变，入我室观我形者哉！施及贞观岁，有等观禅师，继前心，承後问，分之则别位二事，合之则同列大空，坐於斯，竟於斯。於戏！四益风驱，百为火灭，楝宇崩落，象设倾低。先天中，有惠藏禅师，闻之斯行，居而不住，妙龄强植，劲节老成，被甲律仪，下帷经藏。方丈之室，时历十年；箪瓢之餐，日常一食。信为法本，悟实如宗，简珠圆明，经莲清净，剃发结落，亡境受除，生起了於心，缘觉被於物。是以兴补旧塔，建置尊容，弥陀当其阳，菩萨侍其侧。四大海水，慧眼启明；五须弥山，毫相崇绝。有若稽义摭实，沿名讨因，都极乐之大郊，寿无量之景命。备如昔者称赞，观厥音声，克济斯艰，乃复於远，则有阶地超越，自在神通，发宏愿心，得大势用：皆所以濡火宅，轫剑轮，投地者结业坐开，入影者苦趣以息。粤若殚财竭力，刻桷雕题，积四三年，模造化意。宝殿蔚以云构，金山焕其日临，岂徒然哉？夫壮丽者，将以重威神；仪形者。将以摄归止。或离性解脱，或见作随缘，药草寓其根茎，憷赘衅浞嚼唷＜此捣撬担若通不通，惟三兽之渡河，庶一子之来学。禅师以为默则绝教，言则牵文，苟心事於化人，岂迹留於舍法？会议斩石，佥允图功。
    邕来守是邦，偶闻兹事，俯僧依佛，何日忘之？在家出家，惟其常矣。顷者下檄湖海，申明捕杀。鳞羽咸若，灾疫以宁，救蚁虽尚於潲弥，涸鱼每忧於释种。祁寒则怨，童子何知？率三省於短怀，寄一尘於宝地。虽驾宏农杨公守坚字越石，本枝鼎贵，胄允岳灵，直道守公，智印观法；司马郎琊王公元勖字固礼，高闱袭右，皇士令名，资位升闻，妙意融朗：盛矣美矣，左之右之。时有新罗通禅师，五力上乘，一门深入，利行摄俗，德水浮天，赞而演成，恭而有述。其词曰：
    覆焘之奖，始生终灭。昭回之明，内昏外彻。阴入不断，心起难折。灵海欲深，洪炉火热。倬彼大师，超然正觉。亡境息想，示法流渥。绝生死岸，破烦恼壳。度门光启，住地元邈。传灯三叶，分座一义。象设仪形，庄严地位。有为不染，无相能离。苟曰法乘，莫非种智。古者丰石，抗之高山。纪事标柱，铭勋列班。广兹妙有，运彼元关。则百伊昔，粤吾无闲。
    ○东林寺碑（并序）
    古者将有圣贤，必应山岳：尼邱启於夫子，鹫岭保於释迦，衡阜之托恩，天台之栖ダ，凯徒然也？故知土阴骘潜运，元符肇开，宿根果於福庭，大事萌於净土，其来尚矣。东林寺者，晋太元九年慧远法师之所建也。世居雁门楼烦。俗姓贾氏，童妙神悟，壮立精博。初涉华学，为读非圣之书；中留范经，尤邃是田之说。尝就恒岳，觏止道安，火遇於薪，玉成於器，虽根种诸佛，而果得一时。师子吼言，载闻顺喻，维摩诘答，更了空门：安住四依，修舍二法。和尚叹曰：“吾道行者，惟此人焉。”属朱序寻戈，缁徒逃海，疲乏由兹岭，冥契宿诚，谓其徒曰：“是处崇胜，有足底居。”居地若无流池，曷云法宇？大谁神庙，特异莲峰，结跏一心，开示五力，以杖刺地，应时涌泉，既荷殊祥，因立精舍。坚卧禁戒，宏演妙乘，浮囊毒流，木铎正教，首唱南部，转觉後人。以智慧刀，断烦恼锁。由是真僧益广，妙供日崇，隘其本图，宏其别业。乃进自香谷，集板安栖，即昙现之门生，邻慧永之阿若。相与撰平圃，窬层岩，在山之阳，居水之右，经其始而未究其末，有其所而未虞其劳。
    当是时也。桓元司人柄，干国钧，以福庄严，因旃檀施，书日力之费，尽土木之功。缭垣云连，厦屋天耸，如来之室，宛化出於林间；帝释之幢，忽飞来於空外。至若奥宇冬燠，高台夏清，玉水文阶而碧池，瑶林藻庭而朱实。琉璃之地，月照灼而徘徊；旃檀之龛，吹芬芳而<香必><香孛>。相事毕集，微妙绝时，罗什致其澡瓶，巧穷双口；姚泓奉其雕像，工极五年。殷堪抠衣而每谈，卢循避席而累赞。道宏三界，何止八部宅心？声闻十方，足使诸天回者。观其育王赎其育王赎罪，文殊降形，蹈海不沈，验於陶侃；迫火不穑梦於僧珍。愿苟存诚，祈必通感，既多雨以出日，乍积阳以作霖。则有形图西来，舍利东化，或塔涌於地，或光属於天。谢客欣味而成文，刘斐底诃而覃思。所以山亚五岳，江比四溟，地凭法而自高，物因词而益重。
    洎梁有崇禅师者，传灯习明，安心乐行，指拳犹昔，薪尽如生。次有果魍二法师，僧宝所钦，克和止观，法物为大，用继住持。上座昙杰、寺主道廉、都维那道贞等，皆沐浴福河，栖止净业，诸结已尽，白黑双遣；众生可度，名色两忘。纂盛名於旧人，启新意於今作，重建雅颂，远托鄙夫。代斩有惭，岂云伤手？握笔馀勇，曷议齐贤？但相如好仁，慕蔺名而激节；伯喈闻义，读曹碑而叙能。傥青包询问於蓝，冰寒於水，非曰能也，固请学焉。其词曰：
    灵山兆发，真僧感通。刺泉有力，呵神致功。法仪外演，禅心内融。性除遍执，门开大空。（其一）
    瞻礼云集，底居峰薄。越岭图胜，降平规博。信臣檀施，护供兴作。大起重阶，广言阿阁。（其二）
    严幢涌出，宝塔飞来。尊容月满，法宇天开。化城改筑，道树移栽。松清梵乐，石敞花台。（其三）
    金容海游，法影山荐。毒龙业消，鱼子心变。万里西传，一时东现。华戎异闻，穹厚惊眄。（其四）
    远实法主，谢惟文伯。光颂累彰，德名增勒。助起江山，声流金石。一言可追，千载相激。（其五）
    了性了义，或古或今。止持绍律，定慧通心。睹物情致，怀缘道深。敢凭净业，永纪禅林。（其六）
    ○五台山清凉寺碑
    上尊王之分护大千也，甘露以洒之，慈去之覆之，香风以熏之，惠日以暖之：忽恍乎无相之体，通洞乎有形之类。演正法，降毒龙，在清凉之山。苑经行之地。其山也，左溟渤，右孟津，恒岳揭其前，阴山屋其後。五峰对耸，四望崇崇，蓄阴阳之神秀，含化之奇特。每至丹霄出日，俯拍阆迹清汉无波，下看星月，可以侔鹫岭，可以辟莲宫。在炎汉时，卜中箭领，用肇造我清凉寺；在北齐时，以八州租税，食我缁徒焉。历代帝王，莫不崇饰，洎我唐开元天宝圣文神武应道皇帝，丕宏妙教，大阐元宗，渥泽浸而恒河流，景福贫铁山固，仍复旧号，祗以修先。是长安年中敕国师德感供以幡花，文殊应见於代，具大神变，发大光明，俨兮以或存，倏兮无处所。凡厥稽首，咸怀欣怀，傍顾此身，尽在光影。其毕弃咎，乃罔不休，示立诸相耐我所立，广度群生而无所度，非大圣至神覆护，其孰能如此者欤！
    夫其清凉之为状也，壮矣丽矣，高矣博矣，靡可得而详矣。赫奕奕而烛地，宋∥《翊天，寒暑隔阂於檐楣，雷风击薄於轩牖。星楼月殿，凭林跨谷；香窟花堂，枕峰臣岭。尊颜有保像设无声，观之者发惠而兴敬，居之者应如而合道。天花覆地，积雪交辉，梵响乘虚，远山相答。珍木灵草，仰施而纷荣；神钟异香，降祥而闻听。凄风烈烈，谁辨冬春？奔溜潺潺，不知晨暮：经所谓吉祥之宅，岂虚也哉？开元二十有八载，帝之元女曰永穆公主，银汉炳灵，琼娥耀质，发我上愿，归乎大雄，爰舍金钱，聿崇妙力，奉为皇帝恭造净土诸像，钦铸铜钟一。骈之以七宝，合之以三金，影摇安乐之界，声震阎浮之国：是以涤除烦恼，足以开鉴聋盲。二沙门清白怀忠，置陈於禅林之院，树法幢以供之，声梵乐以安之。惟时孟秋月望，应云出山，西北圆光，五百馀丈，有万菩萨，同见其间，前後感应，不可遽数：意者其福我圣君乎？天宝七载，贵妃兄银青光禄大夫宏农县开国男上柱国鸿胪卿杨<舍舌>，奉为圣主写一切经五千四十八卷，般若四教天台疏论二千卷，俾镇寺焉。海墨树笔，竹纸花书，密藏妙论，千章万品，置之以宝案，盛之以玉箱，上衤虎天毒亲，下泽润於黔庶。
    善夫上座昙财、寺主神应、都维那智诜，八妙觉海，登大空山；大德忠翰、智空、昙开、如岸，玉宝先觉，莲花不染；高僧清超、净法、云光、庭观，谷荫禅枝，岩栖戒叶：并鸾凤比德，龙象叶心，岂即旧而增修？亦惟新而超构。备致灵应，昭彰邑郡，以为智德斯遗，靡筹称谓，句偈不忘，式图刊勒，敢承前矩，强述斯文。铭曰：
    天作五山兮实曰五台，山上出泉兮有龙为灾，大圣煦妪兮职戢毒徘徊。西南其刹，赫赫枚枚。翠微之上兮酸却掎停金容月满兮宝座莲开，祈我圣皇兮其至矣哉。以感以通兮为祉为福，前际後际兮无去无来。
    ○大唐赠歙州刺史叶公神道碑
    公讳慧明，字德昭，南阳郡人也。其先系自轩后，弥於周文，聃季食沈，子高封叶，因为氏矣。逮问政偶孔，好龙得真，代有闻也。昔者惟帝兴运，乃圣炳灵，风阆啻樱卜梦通感，间气峻发，良弼大来，有开必先，凭物为象，固自然矣。则我使君降仙府，乘道流，追踪隐沦，叶契幽叟，结庐涧浚考餮医罚同人利贞，遁代勿用。雅好酒德，尤邃老经，话言解颐，精义绝倒，诱进不倦，虚纳尽欢，好事集门，长者阗里。每至升月帷户，和风林薄，植杖啸谷，席皮琴山：泰然乐生，澹乎忘老。方且惟性寿，溯神仙，徇赤松之游，踪黄老之术，外身先物，归根致柔，缘以大均，持以大定，色理不荡，宠辱不惊，绳绳焉，熙熙焉，孔德之容，罔可测已。故师长旌礼，邦族与化，智者谓智，仁者谓仁，虽褐塞桑枢，阂挛ご，必避涂加敬，怀风惕息焉。是用克闻於家，大育厥允。
    则我越公袭上德，延庆灵，生而知之，学而习之，有专门之资，得丕丞之业，才齿Р道，既冠同元，讯远岳之福庭，观幽寻之方士。陈咒雷骇，吐刃电光，沈海莫濡，蹈冶匪穑呵万鬼，搦百神，启阴官之符，变冥司之恚追究往事，坐知来兹，膏盲无所遁其形，雾露不能滋其疾：奇迹多绪，嘉声日闻。是以大君孔休，辟命荐至，入自卧内，问以咎徵，造膝必诚，偶事皆中。时更四纪，代且五朝，顺风以请天师，敛衽以近皇极，缁素莫能出右，公卿是惟虚左。国家有事天地，将旅海岳，公尝致礼加璧，能事洁羞，传驷载途，郡邑迎谒者，岁四三焉。自顷贼臣啬祸，小人吹蛊，敢为戎首，兴此厉阶，天步未亨，人事将殆，公乃极陈幽赞，大误码寺猷，枚卜撰辰，并走群望，作为邦翰，先後主忧，殄剿元凶，翊扶皇统。是嘉厥异，式扬尔忠，爵赏茂於身，宠赠光乎考：匪此父了，曷训其子？匪此子也，曷扬其亲？松楸已行，碑板未立，永念终古，追存孝思。骤请阙廷，第如江介，远访才子，枉逮鄙夫。赵括论兵，多阙旧学，班固述史，实赖家书，顾惟成章，伏愧贞石。其词曰：
    真隐夷轨，默仙解形。倬哉独立，企古遐征。殆庶元德，升睹丹经。服乡不涅，光和无营。筑卜岑渚，上药侍琴。徐啸风谷，缓步月林。白去怡意，清泉洗心。曷胜不往？曷奇不临？迹因神远，情随地深。举人方籍，皇家未轼。肇有懿子，载扬令德。左慈致物，越人辨色。司察鬼谋，役使神力。宠被五君，声闻八极。日尝薄蚀，国有多难。凶慝扇扬，忠烈愤惋。亦既先觉，克图幽赞。皇哉神武，赫然天断。薄言即戎，於以戡乱。帝念酬庸，典开列土。岂曜厥身？实赠於父。朱藩乃锡，紫绶是与。存致没荣，忠伸孝举。烈烈松柏，绪风兴悲。表墓有阙，纪德无词。哀哀严荫，乐栾孝思。孰传终古？是建丰碑。赠慧明银青光禄大夫歙州刺史。子道干法善，授鸿胪卿，封越国公，开元五年太岁丁巳鹑尾七月夷则七日甲辰建。
    ○赠安州都督王仁忠神道碑
    观厥君子司，莫盛於礼乐；时事大窦，莫极於宠荣：非夫周於财，厚於行，外无鬼怨，内无人非，将何以享而福之，兼而有之，寅亮邦家，武卫帝室者也？府君讳仁忠，字揖，太原祁人也。其先系於有周，氏於子晋，文武不坠，子孙其昌。掌兵霸秦，为相宁汉，累叶交映，两朝相辉。梁之狐鸣，司徒匡复於将乱；周之龙跃，开府扶翼於已兴。曾祖景孝府君，隋屯田侍郎；祖诠府君，皇朝明威将军歙县开国男汾州刺史；考文济府君，侍郎御史吏部员外朝散大夫东台舍人：并典学懿文，夷道全德，高举时秀，丕承国工。
    府君至和有纯，上德膺茂，轨度恬简，品鉴朗拔，笃诚博达，英迈奇伟。诗书异等，容貌出徒，飘然清风，蔼然颢气，安步名教，咏歌典坟，虚心以游，不思而得。至於缉熙远略，绳准嘉言，宝匣干将，玉台明镜，未云比也。解褐涞州司法参军，要囚有伦，乱狱不作，洋下丹笔，情深赭衣。俄转湖州司兵参军，邮亭利权，豪富僦市，脂膏不践，玉制何阶？顷开元皇帝之潜春闱也，以府君后之季父，时之正人，吴札识音，周瑜能听，迁太常主簿。寻以地近姻戚，望出衣冠，仍加朝散大夫，试本寺丞。属国家有事上元，张皇大礼，沿革旧典，节制新仪，超上柱国而即真焉。及皇上御极，元妃詈螅迁太子仆。六马肃若，具僚仰止，朱衤不驶剩鸣危ㄣ诙字）载迁鸿胪少卿，四极梯航，万酋匍匐，且和戎狄，未系单于。转太常少卿，九乐备陈，三礼大举，观诸侯之会，知天子之尊。除左千牛卫将军，昼巡盖常，夜拜是功，上谓府君曰：“昔太上皇尝居此职，特相委任，是属亲贤。”府君兢惧满盈，诚恳辞避，鸿私屡抑，嘉愿莫从。雾露不宣，腠理成疹，诏使旁午，御医崩奔。呜呼！杲日或亏，良岁多谢，命莫能续，天将谓何？春秋六十有到开元十年三月癸酉朔，捐馆宇於京兆与宁里之私第。皇帝震悼，椒宫感恻，制赠安州都督，赐物二百段，米粟二百石。丧葬官供，加元束帛，敕万年县令韦令监护，即以其年八月壬寅朔，安厝左翊太原旧茔，礼也。
    长子右卫长史嶷、次子尚衣奉御嵩、司农主簿昆、京兆府参军崇、摺{山刀}、！盏龋并昭奖光训，宪矩令猷，文翰发於国华，礼则隐於人纪。追惟广孝，永言孔亟，椎心陵谷，泣血松楸，是用合谋有成，作为不朽，直书盛德，曲访小才。锡类每深，注情弥极，文章莫及，览对何言？其词曰：
    千年流庆，百代象贤。山邱藏泽，海水成田。文武震粮耀，冠荩蝉联。业扬史竹，名雄鼎铉。（其一）
    施及时英，骏发后族。体大志宏，气和德ㄈ。秀举清流，高标雅俗。地位双睿才名两复。（其二）
    太常礼乐，储宫调护。属国风偃，司戎山固。先帝昔官，圣恩今喻。匪视葛保，惟贞是附。（其三）
    三旌未涉，六疾爰臻。拥福何崇，转祸无神。丧葬公备，哀荣礼陈。宠加黄壤，赠及朱轮。（其四）
    松柏旧茔，元今饰。诏使频繁，椒宫惨恻。河山动容，风惚渖。兹焉永怀，古之遗直。（其五）
    光有允子，克荷良弓。臣孝家节，文间代工。椎心匍匐，泣血无穷。托碑板以题述，庶哀敬而永终。（其六）
    ○长安县尉赠陇州刺史王府君神道碑
    邕闻才不必用，庆有必锺，尽滞或牵於时，首正终会於古。故志气也。不谋於食，而谋於道；生禄也，不在其身，即在其子。始终备致，後起追裒。谋翼孔彰，前循迈种，互体相发，他日同时。哀荣大来，幽明通感，长河一曲，所以端其鲈矗桓呱剿某桑所以极其层阜：粤未可测已！府君讳行果，字某，太原晋阳人也。其先柢於喾、稷，干於季、文，枝於翦、离，条於吉、骏：代关绝史，朝弗旷官，自古及今，令名不去。六代祖恚後魏尚书令封中山王赠太宰，谥曰宣；五代祖袭，吏部尚书嗣中山王，谥曰惠；高祖忻，散骑常侍北肆州刺史，谥曰穆；曾祖子景，徐州别驾北豫州司马；祖元季府君，属隋政分崩，贤人伏匿，誓言避地，执心荷光，迫以族弟本州，远虑物义，辟大中正开府仪同三司；考有方府君，皇朝岷州刺史：皆宠义从礼，尊仁依信，增业以行道，兼济以守官。
    府君间气茂灵，上德纯粹，风度简旷，神情秀拔，衣冠礼乐，超等出徒，博达聪明，举众敌国，无成足乎多艺，不器非其一名。读圣人之书，阅上将之略，每及忠公大节，孝友至情，大息户庭，垂涕枕席，怃然有开物致君之意，立德显亲之心。皇士目之，通才许之，好仁从田苏之游，求已慕蔺生之义。至於手画耳听，口诵目数，覆碑背局，答难赋诗：公每屑焉，人所服者。弱冠以方闻授润州司兵参军事，自顷上官养求，同き侵欲，或专咨俭啬，或怀其安荒，一觏礼容，载敷先训，不俟宪矩，若对神明：信所谓正刺邪，德形物，至於此也。未几，宅岷州府君忧，七日绝浆，三年庐墓，泣变青柏，祥臻素乌。野老明徵，邦牧表异，府君泣面而视，沥肝而言曰：“所不死者，恐贻慈母痛悼，岂愿居单外，买声名？”叩头止之。外除宋州司户参军，日者甫众水虎，土有凶年，奸吏舞文，诡随毕赋，诛求公聚，作为砀者，习为常焉。府君位其农郊，什其居室，正之以法，纠之以词，勿言宽征，足革旧染，议者以为平宰社肉，武习宫人，一荒知秋，百为有典矣。总章岁，驹丽负海欺天，国家逯厶址＃衔急宣之明命，济悬军之见粮，董其转输，举於干职，是役也ム公。迁长安尉，无何，丁太夫人艰，礼异於经，毁甚於昔。且二尊孝等，偏罚事殊，往顾慈亲，今极真性，临穴号叫，仰天殒绝，呜呼孝欤！春秋三十的七。夫经德而夭，代人所悲；执丧而灭，锡类所痛：有一於此，则可以束名教，感人伦，况兼而极乎？
    夫人中山甄氏，父雍州丰崇府左别将黄陂县开国男食邑三百户行府君之息女，嫔有令言，母有彝则，从夫德贵，训子业崇。力迁於山，谕於穴，粤以景龙三年岁镒己酉十一月庚寅朔十三日壬寅，合葬於洛阳清风乡之原，礼也。长子辏慷慨英达，激扬忠孝，诵习文忠，昭宣干略，元宰经国，上将示师，申通明之伟方，竭寅亮之诚节。其志如石，其心如丹，五间三连，少籍多得，空始（一作细疑）无所逞基计，合散无所用其锋。李牧十年，武侯七纵，尽兵声於河外，扬主威於海滨。三士列其多备，九原备其光宠，开元十一年九月八日制曰：“存树其名，没而不朽，缅怀裒饰，宏是典章。兵部尚书同中书门下三品上柱国行果，粹灵诞和，敏德成器，高节夙著，盛名有归。雅志未伸。促龄永谢，象贤之美，不展於亨衢；而积善之徵，克崇於後嗣。岁纪方邈，徽猷自远，宜申宠赠，可使持节陇州诸军事陇州刺史，勋如故。”次子骶矗故汾州永寿宰，神和体正，经明不修，有角无齿，惟天之道，与才不寿，匪身之辜。兄也孔怀，缅然增感，愿述先德，克赞丰碑，高燥有以壮孝心，樵苏有以敬贤墓。其词曰：
    德不孤，庆有续。迹时晦，贤必复。名实才，尊匪禄。博技艺，穷简竹。耳孜牛心以蓄。手未止，目犹逐。碑可背，奕能覆。坐啸委，行道勖。孝深至，灭太蹙。奖教义，扬雅俗。位尝卑，龄虽促。推仁信，致戬谷。锺充子，发华族。振武威，广文囿。经庙堂，扫边服。昭皇考，赠丹毂。臣义著，子道足。哀且荣，幽既烛。考罔已，性相属。碑乃建，神所福。
    ○唐赠太子少保刘知柔神道碑
    邕闻古之常铨，今之大宝，或籍地因势，或经德自身，或礼乐国工。或词学时秀，或贵盛终吉，或等祀老成，或广孝闻家，或纳忠形国：有一於是，则百斯庆，书於牍，大其闻。矧乃部集高曾，备致昆弟，悉数以周称，同原而合流，息女择於贤夫，允子训於良冶，首止光宠，出入震耀，若此表裹者矣。府君姓刘氏，讳知柔，字某，彭城人也。其先府君母弟银青光禄大夫左常侍崇文馆学士修国史子元，按史谍推之，楚孝王嚣之後。粤若伯豫谈经，景瑜志学。令言颖迈，王乔名理，回仁之抚接，内使之节义，是以嗣前人，食旧德，鼓簧史传，柱石邦家，其来远矣。高祖魏骠骑大将军北州棘史烁君谥曰懿，曾祖齐散骑常侍文林馆学士岷府君，祖朝散大夫陈留县长元邃府君，考宋州司马赠徐州刺史藏器府君：莫不都长忠方，简质贞亮，业行优绝，政理殊尤。
    府君稚节一成，立年博达，典学为海，懿文为林，镇重为山，幽静为谷，清淡事约。言遣理深，谦常後身，从事不逼下。至若仪形硕伟，风神散逸，立若尸祭，坐若肃宾。认金不争，阙马引罪，公庭绝於私议，虚室造於元门，远遗之观物则名，颜子之问一知十，无以过也。尝以为权略多纾安觳幌椋和令乃私，静胜而言，立莫神怨，行莫人诛，固能陈无兵，火无穑变夺物性，延集福根，然後至精启纯，全德居厚，崇化务俗，树德垂声可也。识者以为张华茂才，荀或远略，虽曰王佐，则无天年：今府君二者兼之，一言得矣。观艺知巧，睹叶知秋，吉禄大来，寿考休佑，吾无间然矣。逮计考甲科，薄游异迹，宅忧殆灭，有命从师。辞爵庐坟，受锡表阙，党锢光复，佐职艰贞，历荆府司马，史氏详矣。自皇运启圣，清途授德，典国胄，司人曹，拜司业，兼侍读，渐也。府君雅仗忠公，固拒权宠，耻或趋贵，哲不易方。出荆府长史，复户部，徙同、宋二州扬、益二府，一淮南廉察，再山东巡抚，加银青光禄大夫，进爵彭城侯。大府有四，公居其三；要辖有三，公提基两；冢卿有九，公自属国二年；尚书有六，公以司空十载；分爵有五，公当侯伯之荣；居守有一，公兼宗┙之寄；巡使有十，公兼东土之俗；疑辅有三，公首储宫之傅。
    至於仁以养之，义以行之，慎宪以恤人，辟土以祈谷，制曰：“黄霸之奉法循理，锡以高车；郭贺之惠化仁明，加其冕服。”至於发贮赈施，书板赋财，已击单于，且平水土，制曰：“出膺贤守，则郡国循良；入侯名臣，则衣冠准的：俾迁荣於北斗，宜作范於南宫。”夫如是，有足以论道经邦，助天开化，增河海之渥泽，近日月之景光。府君止足发衷，辞满得地，终让八座，还忌三旌，圣上录德序功，养老怀旧，就成颐摄，留连间旷，制曰：“乃建储贰，聿求宾客，允兹懋官，惟尔崇德。”府君固乞骸骨，退守田园，恩命如第，尚给全禄。呜呼！日有昃，岁有除，泽藏山，风振海，矧伊人也。！矧伊人也！春秋七十有五，以开元十一年六月十五日，遇疾薨於东都康俗里之私第。皇情震悼，追裒荐及，制曰：“簪缨旧德，桢干通才，清以立身，俭而率下。出入三署，绸缪两宫，曾不靡牛奄然丧逝。言念遗老，恻悼於怀，宜宠赠章，式旌泉壤。可赠太子少保，物二百段，米粟各二百石，葬日官供幔幕手力等。”太常考行，谥曰文，以某年月日，葬於河南府缑氏县景文山原，礼也。府君昔在平日，深戒厚葬，祖载服用，子鲴慊泼攀汤勺谧欲谒营。奉祠子某官某等，追惟先志，临穴长号，谨以焚之，殆无遗者。尚曰：史册者扬乎名。碑版者纪於迹，今愿抒哀敬，却樵苏，发颂声，彰末嗣。邕曰唯唯，敢不十一千百焉。其词曰：
    汉起沛，楚封徐。代则九，庆实馀。惟英秀，粤卓荦。盐氖罚张礼乐。谏而尊，道而胜。集百禄，延周称。贵自取，荣可荣。弟紫绶，鲴慊泼拧Ｊ夹⑺迹後忠烈。历中外，备名节。岁弥长，声更扬。隐属国，老文昌。怀远图，忌太盛。谢人爵，委天命。月有亏，日有昃。皇恩动，物情恻。猗孝子，奉惟训。服用薄，哀荣顺。布史简，继碑石。名教开，幽名激。
    ●卷二百六十五
    ☆李邕（五）
    ○中大夫上柱国鄂州刺史卢府君神道碑
    尝以清白者贤操之行，理迹者公人之业，矧乃周仁以子物，济义以（阙二字）酌（阙三字）毕（阙六字）所以（阙九字）车未下而威先，馆未即而恩洽。衢陌歌颂，风俗异闻，（阙二字）披（阙一字）历（阙二字）德（阙五字）其在（阙一字）也（阙十四字）姓之後，唐尧理水，伯夷封於吕城；周武兴（阙一字）太公（阙一字）於齐国。（阙二十八字）子左庶子；祖讳宝素，晋州别驾；考讳安寿，绵州长史：莫不（阙二字）礼（阙五字）言（阙十八字）友至性，远与古人，贞拔休风，高视当代。学观古（阙一字）乐听雅声，（阙三字）以（阙三字）兑（阙一字）以（阙一字）欲（阙十五字）同於席。解褐冀州信都主簿，改绛州太平丞，阶以罱，（阙二字）不（阙四字）清（阙三字）忠公（阙十六字）无（阙一字）科赋有条。寻宅忧孔艰，殆灭至性，庐墓沫血，（阙二字）茹荼。服除，转（阙一字）州（阙五字）恩（阙十五字）恩除洛州新安宰，以犯讳更荥阳。率下以（阙二字）民以孝，散（阙一字）以（阙四字）以（阙二十一字）不舍过而狱无其辜，匪贷恩而人有其爱。莅政（阙一字）矜（阙二十九字）玺书是降，皇帝问洛州荥阳县令卢正道，（阙二十七字）禄秩以褒美政，勉勖终始，无替嘉声。赐卿绢二十匹，（阙二字）蒲州（阙一字）马（阙二十四字）锦州员外司马。朝廷以罚不及嗣，罪不在（阙一字）收之以（阙二十七字）江东按察判官。偕荐德树贤，黜邪（阙一字）恶，卫糇韪瘢（阙一字）人（阙二字）寻迁（阙一字）於（阙二字）无（阙一字）言（阙一字）不（阙一字）於（阙二十二字）通（阙一字）昔金为（阙三字）从游日月有来，药物无效，神（阙二字）及（阙十字）以开元十四年（阙十字）修里之私第。时宰咸（阙一字）朝（阙一字）嗟叹，将智逝矣，乞言（阙一字）乎。以开元十三年二月（阙一字）六日（阙一字）厝（阙二字）安山（阙一字）先茔之（阙一字）礼也。夫人荥阳郡（阙一字）君（阙一字）氏，广州（阙一字）史元度府君之息女。严慈训子，（阙二字）事姑，才德昭宣，（阙七字）姓宜（阙一字）室（阙三字）翼後时（阙三字）凇Ｖ僮涌恚朝散大夫（阙一字）陵令；叔子澈，太原府士曹：并彝（阙四字）长龄促（阙三字）坚，前桃林宰；季子晓，（阙五字）州司马；（阙一字）子（阙一字）太子宫门郎：皆在邦闻人。惟家有子。文史足以达（阙一字）气，（阙一字）以（阙三字）将以先公（阙一字）休毕（阙十字）铭泣柏泪枯，号天气绝，敬申遗恨，远托故人，（阙二字）莫追。（阙二字）不（阙一字）其词曰：
    地藉庆灵兮诞生岐俊，博总技艺兮含宏忠信。锦（阙一字）词（阙一字）兮云飞笔阵，（阙四字）兮（阙三字）进。宰县（阙作字）志葆光兮悬车解印。除日岁干兮举烛风迅，苍生有（阙一字）兮皇天不谩Ｏ粝簦ㄣ谝蛔郑┟刨猓ㄣ谑二字）近。
    ○逸人窦居士神道碑
    观夫道义重者则土芥宠禄，（阙一字）气广者则湫厄山林。是以混然（阙一字）人，（阙一字）在於{艹樵}（阙二字）然（阙一字）事，不入於市朝。其服也乡，其行也独，介如（阙一字）石，（阙三字）兰：所以名与风翔，业与时并，（阙一字）称君子，《诗》曰硕人：其在兹也！居士讳天生，字自然，扶风人也。其先出自夏后，少康之允（阙一字）晋大夫（阙六字）汉丞相演班固之书，岂徒保（阙一字）河而累叶胙土，扫北朔而千载铭山？因（阙一字）秦（阙一字）今为京兆人矣。曾祖居士讳（阙一字）祖居士讳希求，考居士讳（阙三字）幽抱虚壑，闲卧深林，黄郑晨开，素琴夕引，临沼而下视天镜，仰山而高咏云庄，虽迹在人间，而志逸区外。
    居士幼而神秀，长而恬和，习志（阙三字）人育沈冥於後（阙一字）高尚芝桂，（阙一字）易衣冠。其凝神也，气细於虚；其（阙一字）节也，冰寒於水：则知琼林玉树，迥出尘容，（阙二字）蓬瀛，遥登仙子。是好（阙三字）名流重真，背郊廛，变舆马，或灵药一器，或（阙一字）酒一壶，接道（阙一字）於野庭，申秘（阙一字）於（阙一字）座：曷云招隐？聊且怀人。至若赋诗（阙一字）言，比物（阙一字）意，眇默（阙三字）遥钐欤莫知曾深，但仰元妙。时有流俗亲懿，劝诱浮荣，论叶县於汉仙，比漆（阙一字）於宋傲。南郭槁木，东方耀星，出处有以（阙一字）名，言论有以轨（阙三字）芜没三径，沦氵胥百龄，而以飞Т居贞，辞（阙一字）玩代，与夫五辟未就，六（阙一字）不行，披霄褐以（阙二字）冠云冕以（阙二字）非所取也。居士乃轩辞解谢，（阙四字）太息而曰：“仆闻子面吾面，肇允不同；以马视马，亦既有异。矧尔改父之道，则死孝曷申？为身之谋，则生虑曷保？（阙一字）尧舜在上，巢由在下，（阙三字）国则如此，以家又如彼：自可永（阙一字）元览。悠悠素襟，没缗清流，隐几磐石，岂不泰欤！”议者以为风神照人，文史满腹，（阙一字）声大谷，绝迹幽岩，（阙四字）有膏者不煎，有爪者不搏：才不同也，（阙一字）何为乎？居士赓辞曰：“且骈指者疾，多言者穷，意者（阙一字）欲（阙一字）无为（阙二字）道。身贵贝，所以食（阙三字）宠珍羞，氢却吾粒：岂徒弄沆瀣，践莓苔，买山以游，沽名而隐者也？”（阙一字）後（阙一字）薄当轴曾（阙一字）闭关，微赤松不追，匪《黄庭》不诵，聊以卒岁，式用（阙三字）呼，鹤矫神迁，蝉蜕形解，虽人事似促，而仙路实遐。以长安二年正月十三日（阙二字）化於（阙二字）时春秋六十。
    夫人沛郡太夫人朱氏，性与（阙五字）亲，始则辅德从夫，终则择邻翼子。光启释教，休有礼防，传系肘之方，得观棋之乐。享年八址有六，以开元十（阙一字）年三月七日，示灭於京（阙三字）以其年十月十六日，合葬於五斋原，礼也。长子处宾，才与命违，寿惟神（阙一字）丹穴之色，（阙一字）变凤毛，青田之姿，（阙五字）悲人代。高步仙游，（阙三字）宾早慕啬神，久承元览，无玉帛之乐事，（阙一字）诗礼之雅（阙一字）人求我知，我弃人欲，貂蝉莫耀，荆菊是馨。季子正议大夫行内侍上柱国元礼，多（阙三字）全节冠时，以孝则忠，曰慈故勇。西南护塞，设五（阙一字）以（阙一字）谋；东北（阙一字）戎，纵一鼓而包敌。由是昭宣豹略，作为虎臣，归西戎之数（阙四字）之（阙三字）克以少，谋胜取多，欧脱连头而受诛，穹庐屈膝而请命。燕山之石，扬先祖之刻铭；属国之官，笑（阙一字）来之系颈。（阙三字）迫公事违阻，（阙一字）心不（阙三字）松揪身庐茔墓，犹且匍匐泣血，擗踊椎心，（阙一字）天地以昭亲，表山河而刻石。其词曰：
    一门养素兮四叶探元，遗土轩荩兮含景灵仙。凝神（阙一字）谷兮洗耳寒泉，笙歌萧（阙一字）鹤翩翩。挥手（阙二字）兮长歌紫（阙四字）日兮辽柱（阙三字）勿求之兮吾将懵焉，有美厥後兮是称其贤。（阙一字）名四主兮宣力三边，孝家忠国兮扬亲（阙一字）天，（阙二字）行（阙一字）兮性（阙三字）倬彼石表兮永矣松阡。
    ○桂府长史程府君神道碑
    观厥品目异等，业尚献臣，天与才名，神福寿考，而中留官序，小往代艰，位不极乎多能，绩未宣其利用。戢骏翮，韬良工，悲耸起於绝弦，泣涕形於抱玉：自伤楚老，岂独公明而已哉？公讳某，字某，广平新安人也。其先出自颛顼，重黎之後，周之休父，入为司马；汉之不识，擢居卫尉。至若昱辅魏主，婴立赵孤，奉日以纳忠，杀身以明节，精诚发於寤寐，义烈冠於人伦：宜其贻谋克家，宠光形国，业与时并，名与功谐者也。五代祖响府君，陈袭重安侯，隋萧县宰；四代祖充府君，隋车骑将军；曾祖皆府君，隋涿郡主簿；大父宏府君，皇朝安阳令；考大辨府君，泗水六合二宰，《东征记》两卷，藏之秘省：莫不托宿元德，从事老成，典学积於蓬山，能赋秀於词苑。
    府君令始家则，光有国庠，博通全经，悉数贤行。孝曰曾子文似相如，下笔不休，遣言无择。陈平长者，把臂每多；田苏好仁，引绳相重。解褐徐城尉，始足下也。旋应五臣畹冢迁宋城，转栎城簿。王畿政重，帝告事先，握札云飞，听讼风靡。载抉来庭长安二赤县尉，撙衔御黠，夙驾承天，惊暗若神，应对犹响。籍听擢左台监察御史，仁克宽，文无害，耻为谇刻，雅欲优闲。朝廷许之，转詹事府司直，历城门郎、长社、武进、朝邑、曲沃、好础⒃蒲粼琢县，皆代工开化，顺时布和，慎简里胥，周省条薄。其清水鉴，其坦砥平，从心术以外形，随手妙以旁发：人乐新政，俗劝古风。载迁魏州司马，静守宪矩，审喻き寮，官师有章，人吏不黩。属后族黜免，允嗣姻连，奏引谏书，丑底宰辅选其颇（阙一字）正其奸赃，志士寒心，朋家质首，左迁府君饶州焉。子昕，崖州舍城尉，俄转府君桂府。洎岛夷干诛，天师问罪，凭险纵毒，送死阻兵，昕乃不俟檄徵，自促锐阵，挺身而当矢石，扌文面而覆寇雠，马旋泥中，人走岩下，愤报导虽作，救兵莫临，剑交於胸，戈达於腋，其命则殒，其目不瞑。呜呼！争首谓忠，供用谓勇，仓卒归尽，零落无成。有感路人，愍悼慈父，沉悲生疾，积痛伤年。猿堪断肠，鸟可衔木，人非命也，天何问焉？以开元十一六年十月五日，奄租化於官舍，以某年月日，反葬於某原茔，礼也。
    夫人广宗潘氏，封某县君，即银州刺史宝怪息女。柔兹孔嘉，贞淑丕训，是佐君子，宜偕永年，桃李早零，松柏同凇Ｗ誉鞲妗㈥住㈥氐龋并才彦惟有，名教克开，优游翰墨之场。造次仁义之域。宅忧殆灭，追孝有望，匍匐昭亲，哀迷纪石。絮以披颜友道。列坐词人，谈笑未终，存殁相诀，情也有恸，涕之无从，中不工於文，将达於意。其词曰：
    曾源积兮流弥长，高闱庆兮龄亦寿。命不泰兮时未将，何宠禄之中否？徒政理之孔臧。坐疏属之婴累，重爱子之飞章。遭一门兮二谪，备周岁兮两丧。寄永怀兮身後，唯没人工兮名扬。
    ○唐故云麾将军右武卫大将军赠秦州都督彭国公谥曰昭公李府君神道碑（并序）
    观夫地高公族，才秀国国华，德名昭宣，冲用微婉，动和简久，言必典彝，人之仪形，（阙一字）以为（阙三十六字）守中踟闹匮福，亢宗以长其代，迈德以闶其门者，其惟我彭国公欤？公讳思训，字建，陇西狄道人也。（阙三十二字）至信徙於秦，克复其任，子仲翔讨叛羌於狄道，子伯考因家焉。洎孙汉前将军广，子侍中（阙一字）十四代孙冢（阙十一字）曾祖（阙十五字）卿讳叔良，都原州长史华阳县开国公赠宁州刺史讳孝斌：或集事憷祝拥旄为将。或（阙一字）光日月，（阙九字）礼以（阙三字）以（阙十六字）然寡欲超然，远寻好山海，图慕神仙事。且束以名教，阻於从游，乃览群书，精虑（阙一字）艺，百（阙一字）偕妙，一（阙二字）知，（阙二十九字）耸义直道首。公非忠益之论，不关於言；非侯度之粒不介其意：夫如此，可以近大化，渐家（阙一字）功烈（阙三十字）{诵}子赞禹，甘生相秦，莫可得而闻已。十有四补崇文生，举经明行修科甲，明年吏（阙一字）以文翰擢（阙三十一字）未几加朝散大夫，满岁除常州司仓参军事，出纳之[A092]，职司其忧，盖小小者於时也。鼎湖龙睿（阙三十四字）兴二（阙一字）之叹近关而出，罔知所从，临河而还，复将安处？亻黾亻免转扬州江都宰，公曰：“五行四时十二月（阙二字）为（阙一字）五音六律（阙八字）之多（阙十二字）义（阙一字）其（阙一字）情敷袒把裕所以广德化；扇扬和气，所以畅仁心。及履霜坚冰，终端我折木，公叹曰：“天（阙三十一字）以（阙一字）家（阙一字）诟俟时变名求活。所恨南阳宗子，未举勤王；西京宰臣，不闻复辟者，旷十有六载。及（阙二十八字）位莫非其人，徵拜太常寺丞，渐也。未月迁太府员外少卿，五旬抉宗正即真彤伯，加陇西郡开国公，食邑二千户。（阙三十四字）吠伤嗣害国，诱关通之邪；甘言卑词，售谗巧之谮，助逆封已，害正乱朝，公密奏封章，累（阙一字）启沃，（阙二十四字）动率（阙一字）回（阙一字）纳（阙一字）{薛女}谀，开臣祸之兆，放逐勋旧，慰荐寇仇。后族握兵，党与屯卫，仡仡贾勇，凶凶作威，持戟（阙一字）其（阙二十五字）或（阙七字）之（阙一字）或外廷揣摩，飞白鸟之难。然以楚兵致讨，尝惧季良；淮南荐凶，独防汲黯，出公为岐州刺史。累（阙三十字）以（阙三字）旧也家富势足，目每时气使，驱谅以为浮费，剑戟以为盗夸，公乃急於长雄，缓於（阙二字）峻（阙三十二字）国朝以时泰崇文，事危尚武，取申忠义，具屈才能，以左屯卫将军徵，家口并给传乘。议者以为式是（阙三十一字）义（阙三字）峤则文雅洽通故。散骑平迁，侍中兼掌，昔也所重，今之所难，公得之矣。复换散骑常侍，（阙四字）应（阙二十五字）之一（阙一字）以图书（阙一字）此之再任，以心膂睿汗室淮右缓幔一文一武，丈夫也，君子哉。寻拜右羽林卫大将军，（阙三十五字）渝考中上，又更右武卫大将军，且师丹廉贞，则拜斯职，宋昌心腹，三登厥官。或以（阙十六字）於（阙二十字）门也因假开喻，是究竟谈；以实明宗，非差别行：其道流也，默论参元，深（阙一字）见圣，始作（阙一字）於不（阙四字）於（阙十一字）地之纪导（阙二字）之（阙四字）之（阙六字）翼皇道。决策谋府，经德智囊，而日月有除，雾露成疾，莫可救药，谁能度思？呜呼！春秋六十六，以开元（阙一字）年八月（阙九字）第（阙十四字）州郡督畈季钏陌俣似ィ米粟四百石，葬日官给，谥曰昭公。宜家魏国夫人窦氏，德心守彝，礼容宏矩，（阙十三字）呜呼！（阙十四字）不（阙一字）悲夫。以八年六月廿八日，合谂沆肚帕暝埃礼也。侄吏部尚书兼中书令集贤院学士修国史（阙二字）公（阙十一字）一（阙十八字）布和宏恕以归厚，刑器有典，轨物有伦，尝追如父之恩，是切加人之感。相与公之长子朝议大夫魏州别驾（阙二十八字）贤院昭道等，并才名用誉，业尚居多，至性纯深，终天孔亟。尝恐竹简纪事，未极声华，石（阙四字）扬风烈（阙十二字）之（阙二字）名（阙一字）之（阙四字）麟定时秀，人才国工。诗书乐地，典礼良弓。率心载德，济义输忠。湖海雅度，（阙二字）清风。乃（阙一字）槐集（阙四字）伊昔（阙五字）穷。（阙十五字）通。赫赫复（阙一字）振振秩宗。三思啬祸，诸韦荐凶。忧缠家国，气薄华嵩。（阙七字）同（阙七字）冲。（阙七字）雄。（阙十七字）子惟孝，灵黾是从。桐柏烈烈，碑阙崇崇。盛业何许？佳城此中。
    ○左羽林大将军臧公神道碑
    夫兵者天之威，将者人之命，非武功不足以遏虐，非智共蛔阋允邮Α９仕某简才，三边受略，百姓拉之如朽，五变转之若丸，横大漠而左回，出高阙而右去，狄虏怀柔以纳质，匈奴辟易以破胆，数骑深侦，解鞍却敌，入阵周，摇扇坐谋。矧乃大谁羽林，离卫宸极，蓄志坚石，誓心渥丹，捧日廓於九霄，戴天旋於四孟。千年圣主，幸而逢之，一代勋臣，鲜哉稀矣！公讳怀亮，字时明，东莞莒人也。其先派於后稷，演於周公，洎鲁孝公子臧，因而为氏。昔僖伯谏隐观鱼，哀伯谏桓纳鼎：鲁多君子，视履考祥，是以知其有後矣。降自璋汉城阳王太傅，晖蜀郡太守，混晋东海内史；曾祖满府君，隋银青光禄大夫海州部管东海公；祖宠府君，皇朝请大夫灵州长史；袭东海人对策德府君，皇朝散大夫原州司马，赠银州刺史上柱国；莫不纳忠词，光训彝，则大乃嗣，种德在人，子孙并於昌时，黾组叠於荣问。
    公龇⒆寇，雄举倜傥，风雨之气，凛凛出徒；金玉之声，锵锵激物。问家以广孝，形国以尽忠，朋执义之，昆弟友之：虽文忠老成，而壮武特立。自左卫勋应穿叶附枝举登科，授左玉钤翊府长上，始足下也。寻以天骄送死，胜府缠兵，占募出奇，冲突包敌，迁鸿州长道府左果毅，仍长上。恩奖充平狄军都虞候总管，转左卫陕州华望府左果毅长上。属杂虏侵（阙一字）别将掎角，横戈掉战，匹马飞行，拜游击将军本府折冲都尉，仍长上。公自任边事，每读兵书，山川之形，不劳聚米，战阵之势，有以成图。骤施交贤，博闻求已，习明以至用，宏力略以壮猷。故兵部尚书同中书门下三品平章事韩国公张府君，年位不侔，志业相许，引之入幕。辟以论兵，抗礼肃庭，握手密坐，尝谓人曰：”此子才经文武，气荩华夷，逸翮将抟，巨鳞必纵，虽赵有李牧，汉有卫青，练彼朔方，剿於獯虏，无以居其右也。”由是声闻於天，威震於朔，凡欲追讨，皆籍率先。洎单于绍亲，间道略地。绝沙漠，（阙一字）冰河，公仍连马拽柴，多旗具火，诈示绕击，为出分军，虏以表裹惊疑，沮衄奔散。转怀州南阳府折冲都尉，仍长上。朝议以元功未塞。後命，载加，迁宁远将军左领恽卫怀州景福府折冲，仍长上。充大武军游奕副使，除定远将军大卫雍州通乐府折冲，仍长上。充大武军国庆，加明威将军本卫左郎，仍充东受降城副使，公以虏骑应来，备预宜速，出敌不意，惟我有谋，乃毒以井泉，焚以草莽，中休罔以秣马，夕炊罔以汲人。虏叹曰：“可北而不可以南，可望而不可以至，公之谋也。”
    累加宣威将军，使仍旧，载迁忠武将军左郎将兼安北副都护。匈奴以地阙援孤，士寡粮绝，蚁附城下，雨射城中，公乃偃旄麾，匿金鼓，悬门不发，衿甲不陈，匈奴且夕却军，迟明出塞。以功迁单于都护，借紫金鱼袋。公以北鄙御寇，中道扼喉，生门以摧之，死地以诱之。觇其西也，将惊其前；察其东也，将袭其後：匈奴进退岐路，回旋二年。议者以为约之不以长绳，固之不以陷ǎ非公用智全胜，按甲养兵，安能预於此？恩制加银青光禄大夫单于副大都护兼朔方军副大总管上蔡县开国男。公理兵戒严，抚下勤至，感恩挟纩，摄威蹈火，匈奴不南牧，职公之故也。拜灵州都督兼丰发军经略大使兼朔方军大总管上蔡县开国子。匈奴利於以牛，指於灵夏。尝以三城分守，上将专征，议虽画於河南，身竟潜於漠北。转鄯州都督兼河源军经略使营田大使上蔡县开国伯。公曰：“且耕且战，足食足兵，古制也。”於是辟屯积谷，高垒止戈，转输剿劳，校卒加劝，公之经也。
    恩加云麾将军左武威卫将军兼洮州都督莫门军经略营田大使陇西节度副大使上蔡县开国侯。吐蕃恃众无名，啬祸有素，远掠迩牧，横掉我军，公乃下以单师，张以厚阵，惑之以聚散，分之以从横，在右夹攻，首尾尽殆。日公当西守，虏蕃南侵，获其迹人，审其阴计，咸以投艰在将，解控惟在。（疑）复以本官兼胜州都督东受降城大使营田大使兼朔方军大总管上蔡县开国公。会六州九胡，氵存凶阶乱，仓卒起於怀袖，杂杳混於宾主，虏接塞联，马肥弓劲，其骇人也。公分於二蕃，制於散地，持必攻之郡，计必死之凶，上奇兵以四征，保危堞以内备。虽诸军合势，而殊效特高，恩拜右武卫大将军，赐物三百段，馀如故。自顷牧胡残孽，留匿傍山，或求食攘，或逃死啸聚，猖狂三窟，澶漫数州，关陇震惊，道路危阻。复拜公朔川军副大使节度河东道诸军州兵马，图是寇也。公以彀骑双绝，诚难必擒夷险五岳，非便不克，乃傍山释马，依林去弓，接之以几辏扼之以武旅，袭基所短，运其所长，凶逆鞠穷，旬月底定。以功最拜羽林卫大将军，复以本官兼安东大都护府都督摄御史中丞平卢军节度使支度营田海运大使。
    往者奚怪钷之诡信也，西属匈奴，南寇幽蓟，乘间每钞，无虞亟和，公以兵数实多，藉用尤费，轻举则外患不解，大举则内攻更深，是以传阴符，移间谍，飞言以误其使，重赏以卖其邻，既伐硕交，且断右臂，所谓以武辟武，以夷攻夷，虽贾谊计然，晁错策得，无以尚也。朝廷多之，拜冠军大将军，复本任东莞郡开国公。及神武告天有成，登岳展礼，白羽日野，朱旗霞山，临之以天仪，列之以地阵，公以骏奔，走驱熊罴，智劳促来，风疾孔亟，诏使累降，御医氵存臻。旧疴有痊後命遄拜。复起前任，无何，以本官致仕。圣上以公节不可夺，故信臣禁兵；略不可谋，故临遣武事：入为心膂，出作爪牙，非夫至公如貔如武，焉可远符夜拜，雅杖边秋，万里为城，四镇为岳，澄昆海之涛水，扫西沙之风昏者哉？及乎暮律田园，庄座枕{艹席}，壮心不已，馀兴未并。宿昔霸陵，意将军之夜猎；屏营细柳，冀天之幸临。去燕悲鸣，疲骖泄耍宾御太息，览对永怀。呜呼！日也者飘入於泉，山也者藏归於泽：人谓之游，神谓之迁，其可若何？以开无际下七年八月二十二日，薨於京师平康里之私第，春秋六十有八。主上感悼，边人掩泣，羊祜罢市，耿恭堂妫见於此矣。明年秋七月日，葬於白鹿原，礼也。
    长子敬廉，定远将军前检校左监门卫中郎将上柱国；次子希庄，中大夫前安北都护上柱国；三子敬之，前左金吾卫中候赐绯鱼袋上柱国；四子奉忠，前左司御率府长史赐绯鱼袋上柱国；五子敬Г，前殿中省进马上柱国：并淳孝齐义，昭武懿文，检崇让以後身，率周仁以集事。光备慈训，追远先茔，虽史简可传，而碑板尚阙。顾予以旧执，询子以小才，博殷而札翰未宣，体大而裒扬不际，将竭虚薄，曾深其词云尔。
    惟至圣兮内外无忧，任英武兮出入孔休。总戎幕兮四纪，（阙一字）羽林兮六周。树元勋兮特立，隐敌国兮鲜俦。救河曲兮走朔方，解辽海兮振渔阳。一生一死兮鞍甲，卧沙（阙一字）雪兮疆场。横匹马兮飞将，起万里兮边防。忠则极兮志亦苦，年且高兮疾不愈。事枕席兮忘家，瞻日月兮恋主。情还迟兮恒化，魂恍惚兮破虏。志何深兮命何促？时不与兮才不赎。碑一代兮人英，征九原兮鬼怼＜沃倚①馓饧停贻永载兮陵谷。
    ○唐东京福唐观邓天师碣
    尝以天者常生於人之前，人者常化於天之後：常生常化，其惟天与人乎？有物有冯者，甚住在仙乎？不生不化者，其惟大圣乎？无为无事者，其惟尊师乎？师讳思希家於临川，隐於麻姑山。其先出自有殷，春秋後子孙因国，为南阳望族：後汉有太傅禹，蜀有车骑将军扬武侯芝，晋有武肆太守世龙。以至曾祖和、祖甫、考嗣，偕秉哲衣德，参寥洞元，代有人矣。且源派分流，达於江海之内；父子传气，合於天地之初。
    尊师幼入庐山，中移恒岳，吸沆瀣，氵敕清冷，精魄冥於太虚，耳目静於穹谷：身枯木，心死灰，固不如也。开元二十三载，皇上下明诏，求方士闻，本郡别乘李行艘宰鹗τΡ傺伞５矍胛仕习，雅重其言。常斋太一宫，集元元教，虑失诸野，思得其人。临遣尊师，俾巡江南六十郡，冥搜元览，欲以张皇大道，开觉下人。明年春二月甲子，复命称旨意，敕度为道士，名曰紫阳，仍赐紫罗法衣一副，绢一百匹，配东京福唐观兼本郡龙兴观以宠之。议者以尊师心奉於道，身事於君，名师於乡，德扬於国，莫之比也。五月三日，又赐绢一百匹，紫罗法衣一副，所谓高其行而累於赐，贵其言而尊於服：我圣人之用心也。九月七日，扈从西京，敕安置同德兴唐观。君子曰：“尊师与圣同德，而兴我唐，乃居此观，韪也。”二十五年冬，恩敕许归觐省，出中使二人监侍，渥承於主，荣及其亲，兼遂者鲜矣。二十六年春，特敕诣中岳、王屋、函谷、宗圣及诸名山修功德，其所至也，神兵降於坛上，庆云集於山下，元鹤徘徊於霄汉，丹芝郁馥於原野。上闻而嘉之，又赐紫罗法衣两副，将以服一生之体；洁帛五束，将以当五方之镇；彩绫六段，将以成纯阳四九之数；钱十二万千，将以合日月十二时之会：佥曰天物备矣，道心行矣。二月甲子一日，两诏偕召七人，初为中禁洁斋，後以真源谒庙，重闻天圣，独以道高。
    二十七年冬十月朔七日，驾幸温泉宫，恩令太元观安置。子夜过半，仙装聿来。顾谓门人竹务猷曰：“虎驾愠担门外十乘；青童执节，庭中二人。吾当从之，此迓我也。”遗言曰：“吾事亲未终於孝，爱弟未终於仁，请本郡御书仙灵观额。及麻姑山置庙：兹事莫遂，奄至形解。圣上傥问於我，君将此辞以闻。”言毕，异香四来，奄忽而化。箧藏手诏三十纸，壁挂道经五千言，前後所赐法衣七副而金紫者，杂采七百二十八段，钱二十六万七千，尊师尽以幡像香油之代费，其馀无几，或砝喜∑恶姥伞５畚胖流涕，赐绢二百莫名其妙，充其殁养之（阙一字）用锡尊师孝也；度弟思明麻姑庙道士，用成尊师仁也；御书仙灵观额立麻姑山庙，用昭尊师愿也。出中使二人监察，造车举送不本乡，二十八年二月二十日，殡於旧居麻姑山顶，甲子改葬，棺中惟见牙简香炉而已。尊师庆於盛明，铎渡锨澹时春秋三十有七甲子。永惟大圣元元皇帝教曰：“成而不居，死而不亡”者，斯之谓欤！
    ○羽林大将军臧公墓志铭
    夫缠兵者饶谒苦，用武者朔漠所悬：粤若董戎三军，司帅万里，未易为也。是以累战必胜，所谓兴国；每守必固，所谓边：英雄欤？忠公欤？不然，曷以分命山河，书勋竹帛者也？公讳怀亮，字时明，莒人也。其先周公之祚允，自僖伯哀伯，正词鲁史，太傅太守，理迹汉朝，克扬厥休，不泯於代，所从来远矣。公即隋银青光禄大夫海州总管上柱国东海公满府君之曾孙，皇朝请大夫灵州长史上柱国袭东海公宠府君之孙，皇朝散大夫原州司马赠银州刺史上柱国德府君之子。
    少而习书，长而事武，特禀间气，雅仗大名，暗合孙吴，自比管乐。移家共用，乃出孝首，公用仁足以子人，崇义足以开物。弱冠庆穿叶附枝举，抉第授长上，再迁果毅都尉，三除郎将，加银青光禄大夫，莅历单于安北灵胜洮鄯安东七州都督护拥旄丰安河源莫门朔方朔川平卢六军经略节度营田大使，三入羽林大将军，加冠军大将军上蔡县开国公。至若设奇兵，剿蔚校智出人境，事扬天声，经之三边，倏忽四纪，举无遗策，动有成轼，虽李牧十年，武侯五月，罔足以议。及乎屯禁旅，直严更，遏周墙之祸萌，增铁障之安国，又何加焉，？自顷卧疾时，扶力强饭，尝以匈奴未灭。家国所雠，和吟朔风，太息秋序。呜呼！陵谷者地之险，有时而迁；日月者天之光，有时而异：况於人乎！风瘵弥留，以开元十七年八月二十二日，薨於平康里之私第，时春秋六十有八。亲友挥泪，朝廷叹息，逝川归海，长城复隍。悲夫！以明年七月，卜地於白鹿原，礼也。
    嗣子定远将军前左骁尉翊府左郎将兼检校左监门卫中郎将上柱国敬廉、次子中大夫前安北都护下柱国希庄、三子前左金吾卫中候赐绯鱼袋上柱国敬之、四子前左司御率府长史赐紫金鱼袋内供奉上柱国奉忠、五子前殿中省进马上柱国敬Г等，并棘风茹荼，薤露闰柏，号天自毒，负土空冤，用纪石铭，将符竹简。自承访旧，远托驰诚，事梗概於丰碑，情辛勤於绝笔。其词曰：
    周公锡允，鲁国因名。矢鱼兴谏，纳鼎飞声。家传礼乐，代有贤英。才子间出，武功特兴。提兵北垒，救败西鄙。保界七州，弥旷四纪。无坚不陷，无强不却。三边风清，万里云廓。谋虑纵横，威名昭灼。物莫能又，运何以长。边也不幸，人之云亡。风沙未息，松柏已行。哀哀孝思，冥冥泉壤。高山或迁，其词爰仰。庶石铭之可托，式蒿里之无爽。
    ○云麾将军碑
    尝以张子缵承，珥貂裘者七叶；杨公丕构，乘朱轮者十人。（下阙）惟一（阙四字）郡守（阙四字）营（下阙）都督全德安仁。毕（下阙）察其考（阙一字）谨行府（下阙）诗书益智，{}三年之为（下阙）殊叹（阙三字）二九（阙一字）辽什伍（下阙）随（阙一字）以包酪檎咭晕良将（下阙）节公以名数见召，义勇备（下阙）者惟一诚能沮彼胜（下阙）兵不以穿四（阙一字）阵甚（下阙）而排厚无（下阙）宸翰赐（下阙）之私第边镇夺（阙一字）士（下阙）俸散於战人。玉帛均於门（下阙）庑国家方筑坛拜将（下阙）西河郡司马府君之息女。贤和淑慎，静恭贞白，移（下阙）也允子朝议大夫使持节景（下阙）大心正懿文壮武，广孝移忠。惟（下阙）山不举燧，利倍往昔，功省今兹。（下阙）恐桑田或变陵谷仍迁，是题丰石之碑，式表先公之墓。其词曰：
    卓彼茂俗，赫乎高门。经文纬武，翼子谋孙。（其一）
    施及我公，克广尔祖。敦（下阙）笔辽水渺弥。陇山撸ㄏ裸冢┍缠九族。恋切三（下阙）
    ●卷二百六十六
    ☆孙处元
    处元，润州人。长安中徵为左拾遗，神龙初，功臣桓彦范等用事，处元遗彦范书，言时事得失，不纳，乃去官还乡里。
    ○重修顺掏趺肀
    夫视之不见，听之不闻，理邃杳冥，事归寥廓：神之体也。阴阳授质，天地表形，妙万物而见情，滋百宝而见性：神之用也。有用有体，然後镜穷达而通吉凶；惟深惟几，然後系幽明而极变化。润州城内荆王神庙者，汉高帝之从父兄也。帝唐之裔，丰谷之灵，锺三才而秀出，应五运而挺生。夫其文足化成，武堪静难，慷慨奋发，伺风俟时。兆示玉难，灾成金（阙一字）泣三娄之罢眷，悲九服之无依。波震尘飞，乱海岳而腾气；龙兴虎啸，乘风愣扇威。於是九四犹疑，三千未附，代谋於应响之地，垂命於容发之间。王洞晓龙韬。宏开鸟翼，星流电激，鹗视鹰扬。一麾而获马欣，三捷而强彭越，围寿春举周殷之众，会垓下收项籍之功，取临江若拾遗，分旧楚犹摧朽。探谋出於不代。异绩崇於一时，周、邵未之方，桓、文安足比？致君尧舜，拯俗阽危，大启荆字，爰藩汉室。富陵之衅，蝉蜕道穷，变通古今之迹，是非茫昧之理，遗灵宅此，历代攸钦。自昔二千石临郡，未尝不先致飨而後莅职。前刺史东平毕构，亲为祭文；今刺史京兆韦铣，手荐絮啊
    司马上谷成敬荷，高明下济，禀乎刚克之威；俊鲁葡停当彼在官之誉。抑扬治道，含吐艺文，温恭俭逊总其枢，正直廉清充其用。聿从乌府，来佐凤江，万里表最，三台虚伫。而尚澄襟静室，揽辔中逵，藏往知来，诚为易道。穷高极远，不昧周经，言锺化牝之符，克信怀珠之术。慨祠堂之褫落，悲厥迹之堙讹，乃命众工，精求政匠，旋加放慢削，广事雕锼，同有子之追写仲尼，等左彻之共朝轩帝，精诚通於至理，仿佛见於仙祗。烟闫色，似获严凝之助；日月照临，如增降鉴之象。延群峰於户牖，绕浚壑於阶墀，众圣尽臻，百灵咸暨，岂止一蛞参异，双鲤见祥？袁真⒚戊短元，邓艾通幽於司马，不俟四天之位，宁尸八部之荣，威仪悉整，箫管皆彻。由是人无天札，岁靡灾异，风雨调顺，谷稼熟成，一邦之氓，佥荷其庆。长吏颜元孙，旧德名家，鸿才硕学，性等玉壶之洁，心同金奏之谐，端右一州，羽仪当代。录事参军魏晰司功参军裴侑李眺等，策名来仕，清德莅官，不亏基创之馀，弥笃敬薛之操。尽申明荐，咸勖至诚，未穷倏忽之游，终保清手气。安歌兮缓节，ㄌ瑟兮鸣篪，始沐藻而祈恩，便奠椒而降祉，清光满室，瑞气盈庭。粤以大唐先天二年太岁癸丑三月戊寅，甫功毕。夫寂然不动，感而遂通，极乎幽赞之情，招乎福谦之佑。无方无体，至变至精，显道而列ㄧ容，兴物而崇清庙。事通元妙，光丽自然，屏翰千载，舟航万古。式扬粹烈，爰作铭云：
    帝王兴起，必有藩捍。非独也周，亦闻於汉。於穆懿戚，挺兹桢干。拯溺救焚，夷凶静难。功成不处，德盛无邻。威同夏日，德侔阳春。德盛伊何，辅主惠民。功成伊保，没代留神。神道设教，圣人所服。得一就符，乐天招福。不行而至，不疾而速。利用靡穷，聪明难渎。欲达吾信，词陈史祝。
    ☆黄元之
    元之，睿宗时人。
    ○润州江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑
    夫魁北藏枢，秉三奇於紫掖；昆西运轴，森万族於黄舆。方领圆冠，棹九流而这示学业海；霓裳羽服，乘六甲而下仙岩。虽辰像微茫，不能味甘陈之识；陬维邈，不能探章亥之功。仁义与礼乐可遵，未出死生之境；昏默与清虚可尚，才居天地之先。且造化以六合为功，圣人以二门分教，岂夫百千万劫，量其远近，三十七品，语其功业者哉？况性相之微，不可以名言得；虚有之妙，不可以智力知。三千之净土无边，八万之法门虚受，能住不思义解脱者也。
    维摩诘者，华言净名居士也。没於妙喜之国，生於毗邪之域，大仙那提之子，常修梵行，世号白衣居士焉。故总妙圆明，现身方丈，无起无住，不去不来，空色空而取真空，灭生灭而求寂灭，或归之於无物，或得之於默然，邪正於是路殊，语言由其道断：居士之真宗也。若乃家室不离而教传缁服，天子回向而身为白衣。让金粟之尊，未即如来之位；晦玉毫之相，空留长者之名。亦犹百谷之王，以下莫能大；六虚之相，居高而自卑：居士之洪谦也。若乃移外方之诸佛，一室规乎四天；对乐世之众生，一劫成乎七日。毛孔之内，鼓大海之波涛；芥子之中，郁须弥之邺！Ｖ朗澜珈逗闵持外，不觉不知；摄高堂於大会之前，同瞻同仰。岚风动地，口吸莫以为难；猛火燃天，腹贮但闻其一：居士之神通也。若乃群邪作梗，诸恶延灾，众生茹焚溺之悲，含识迫伤夷这患。由是骋自在之烟囱，纵无碍之肆，破烦恼而击悭贪斩毒蛇而擒醉象。朦幢暂建，面缚四魔智剑才挥，心降六贼。故使波旬振唬不能变帝释之容；外道摧残，不能窃真如之业：居士之威力也。
    若乃非相成光乎是相，故见於威仪；无言假道於有言，方形於问答。宏乞食之理，菩提但觉茫然；闻宴坐之谈，舍利佛不能加报。摩诃迦叶息言於二乘，大目扌建连吞声於四众。亦由明镜内鉴，照之而不疲；洪钟外发，扣之而必应。是以五百弟子，同称我不堪任；二千门人，尽得无生法忍：居士之灵辨也。若乃智总大雄，心行菩萨，虽人我无相，以拯救为怀。忧本无忧，忧凡俗之忧；病本无病，病众生之病。富室贫里，等资其福田；酒肆淫房，广谈其善诱。则知去重昏之小翳，朗惠日而无私；（阙一字）中根之大茎，г法雨而同润：居士之慈悲也。若乃前际後际，无昧於因缘；成时化时，不违於体愿。光严悟矣，行念其道场；新学豁然，坐知其宿命；晨持乳钵，未息粗言；中设饭盂，普均香气。有疾菩萨，忧恼於是并除；犯律比邱，疑悔由其倾荩：居士之利益也。若乃恭承父训，事方便以崇严；瞻望母仪，奉智度而资受。结齐肩於法喜，坐咏宜家；期上足於尘劳，行同入室。因风起对，共赏慈悲，他日超庭，独推诚实。知识慕善，道品所有居先；伴侣求真，度法由其见托：居士宗党也。
    若乃上楝下宇，空寂为轮奂之资；净服名衣，惭丑入裁缝之用。开八正之路，则众马交驰；坐四禅之床，则身心不动。智惠之果，秋垂无漏之林；净妙之花，春发总持之苑。禅悦为味，讵假珍羞？解脱充浆，宁思玉液？奏法音之乐，则丝竹藏声；烧异品之香，则旃檀罢郁：居士之游处也。於是随意所转，觉路遐通；应缘而摄，梁津克济。恢勇猛之志，则火（阙一字）生莲；广（阙一字）虚之因，则水中现月。法本希有，若都优昙之花；道之将行，大备贝多之叶。举阎浮之国土，礼敬忘疲；想毗耶之人天，声尘不朽：居士之遗迹也。得其道者，则三乘弟子，羞称多闻；行其法者，则七种学人，莫不爱乐。是致四天赞仰而无暇，十地攀接而无阶，王者资而九有清，群生闻而六念作。虽骊龙改地，共尊金粟之仪；水土迁行，长奉宝台之供。我国家神明造物，圣政调时，涤瑕秽而玉镜清，划浇讹而醮笃印＠瘟七十七代，郁映万八千年。率土之滨，罔有弗韪；普天之下，共惟帝臣。京坻积而铜爵鸣，钟鼓和而玉羊现，将益四生之福，爰开十善之因。精舍广祗之园，列郡扬净名之教，万姓资其分别，八方畅其休明：天地平成，於是乎涿引。
    在江宁县瓦棺寺变相者，晋虎头将军顾恺之所画也。尔其上缠珠斗，下控金陵，六代为天子之都，三分入王孙之国。礼让流行这地，英灵诞秀之乡，鹫岩分虎踞之山，雁塔枕龙盘之水：总幽间与形胜，则瓦棺之寺焉。昔有晋庄严净域，时梵侣以规模虽广，雕饰未周，就念粹华，每疚怀於须达；共成圆满，而假力於檀那：凡厥施财，莫匪鸣刹。顾君乃连扣资数百，{卞}逾千万大众眙愕，不知其然。君习气精微，洗心闲雅，虽缨弁混俗，而缋素通神。乃白缁徒，令其粉壁，於是登月殿，掩云扉，考东汉之图，采西域之变。妙思运则冥会，能事毕则功成，神光谢而昼夜明，圣容开而道俗睹。振动世界，谓弥勒菩萨下兜率之天；照耀虚空，若多宝如来踊耆罩地。由是士女骈比，拥路争趋，车马轩轰，倾都盛集。玉贝交献，须臾而宝藏忽盈；青凫乱飞，俄尔而铜山崛起。纳绘帛者继踵，施衣布者架肩，当鸣刹而虽则可惊，洒崇朝而过其本数，非夫精义入神者，孰能与於此乎？虽江山寂寥，居处缅邈，年移代改，留侯叹过隙之驹；郭是人非，丁令化辽城之鹤。由是观其道场妙矣，谓应供而来仪；床枕俨然，疑有怀於问疾。目若将视，眉如忽频，口无言而似言，鬓不动而疑动：岂丹青之所叹咏相好之有灵哉！
    顶礼者肃如在之心，瞻仰者发归依之念。信受演说之旨，大布於人天；住持负荷之规，实存於牧宰。刺史杨令琛，怀轨物之量，韫不伐之才，五服当列土之荣，千里负专城之寄。移风易俗，频垂董相之帷；揖道归真，再拥文侯之睢３な费宏，以仁贤雅望，迂德於仲举之舆；司马成景贺，以卿相高才，屈迹於士元之骥：俱游六艺，贮ぷ金而常满；共逢三朋，揽衣珠而永悟。县令陆彦恭，风神俊迈，境宇恬虚，虽驯雉已彰，实割难焉用。风亭月牖，不开见宝之词；石冷泉清，颇瓷分补救之赏。修菩萨之行，则仰之弥高；现宰官之向而肆而不猛。相门出相，兹焉在兹，伫闻抟击鹏衢，栖迟凤沼，岂徒播兹风化，奏彼弦歌而已哉！永郑孝义，逸气飞腾，英怀倜傥，擢命世之标干，挥舍人之符彩。我之自出，凤楼鸣五色之雏；家之积善，牛渚降九派之族。宏才博学，再阅康成之门；爱客好贤，重睹当时之驿。朋友推其令誉，人吏偃其高风，历州县而暂劳，献盐梅而讵远？
    主簿于植，才艺早著。水镜长悬，将骋骥於高门，先渐鸿於下位。尉史惟清，以雍容儒雅，门专秉直之风；以磊落才雄，岩引乘箕之宿。则知龙驹千里，非黄绶之所羁；鹤鸣九皋，惟青天之是属。家裘不坠，望台铉而相辉；堂构克隆，见公侯而必复。寺主昙影及徒众工诸寺大德等，并法身挺秀，觉意圆明，屈拔提之尊号，怀盛明之忍辱。四十二之贤圣，接踵比肩；一十领先之（阙一字）虚，心持目想。勇猛精进，将亿耳而齐驱；博达多闻，与阿难而并骛。言论辨了，有类鹏著；体性利根，更嘉鸯掘。故能经行不倦，拯济忘疲，模楷四流，笙簧二谛。邑人左补阙冯宗、右拾遗孙处元等，并资忠履孝，抱义怀仁，疑大江之精灵，郁高山之景行。莫不衡门育德，华省驰声，或长揖九徵，或光膺八命，所以东南蓄宝，江左有人焉。
    既而道俗披诚，宾僚托款，滥见推於相质，远不让於当仁。弟子谬忝词场，频擢桂林之秀；言瞻法宇，早从祗树之游。睹泡影之皆虚，悟声色之非实。虽心为形役，而志与道俱，思惟必在於佛乘，梦想无忘於梵行。观居士之迹，不可思议；阅居士之言，得未曾有；恨不亲承圣旨，捧袂於不二之门；躬奉尊颜，跪履於大千之界；托菩萨之下位，共拂天花；接比拍之末行，同窥圣果。昔赞舞鸾之化，每有愿於揄扬；今从问鹏之游，岂得默而无述？尔时欲重宣此义，是以敢作铭云。其词曰：
    元气浩浩，大匠存存。钅追鞴精粹，折托乾坤。四生有劫，六趣无门。爱流夕涨，尘飞昼昏。（其一）
    巍哉世雄，应期来现。妙矣居士，随缘利见。大庇生灵，遂荒台殿。劫尘遐邈，恒沙法遍。（其二）
    空床寂寂，虚室闲闲。文殊奄至，波旬遽不。拔毛沃海，剖芥藏山。地分珠柱，天润玉颜。（其三）
    智惠无边，威灵具足。广延宝座，高蹈金粟。振动人天，津梁道俗。火宅垂荫，幽徒炳烛。（其四）。
    於赫有晋，像教斯传。缋事（阙一字）矣，灵仪在焉。神光夕照，瑞相朝圆。崛绲绯福皎若星悬。（其五）
    我皇垂拱，诞膺宝位。控引四流，陶钧万类。法阐妙有，灵通梦寐。政事以和，物无不利。（其六）
    天阴南斗，地拥东吴。江山作固，台垒称都。俗富英俊，人多给孤。庄严结构，炳焕规模。（其七）
    瞻彼邦邑，媚兹寮き。化偃一同，声驰四海。冰王常莹，松筠不改。乃眷道场，肃焉如在。（其八）
    薄游净域，永念毗耶。香如致饭，衣似持花。频容示疾，启齿降邪。室怀方丈，会想无遮。（其九）
    杳杳三界，茫茫九有。瞻仰比荩思惟受手。式刊贞石，佥图不朽。盛烈鸿名，天长地久。（其十）
    ☆李
    伦稚姓妫赵州房子人。第进士，举茂才异等，累高万年尉。景龙中累迁中书舍人修文馆学士，景愠醴庵猩娇す。开元中为紫微侍郎，拜刑部尚书。卒年六十八，赠黄门监，谥曰贞。
    ○谏遣使江南以官物充直赎生疏
    江南水乡，采捕为业，鱼鳖之利，黎元所资，土地使然，有自来矣。伏以圣慈含育，恩周动植，布天下之大德，及鳞介之微品。虽阌曛私，有г於末类’而生成之惠，未洽於平人。何则？江湖之饶，生育无限；府库之用，供支易殚。费之若少，则所济何成？用之傥多，则常支有阙。在於拯物，岂若忧人？且鬻生之徒，惟利斯视，钱刀日至，纲罟年滋，施之一朝，营之百倍。未若回救赎之钱物，减困贫之徭赋，活国受人，其福胜彼。
    ○对成都令劝学判
    〈得成都令江延，调县中子弟二十已上，除其吏徭，各率环刀一、密布十，令诣太学。府司科擅赋敛，录事批放。仍举科诸生谋杀之罪。〉
    郎官上应列星，惟帝称难；邑宰下宣风化，得人斯委。江延材膺训俗，功寄临人。拜职周京，铜章之秩六百；随班蜀国，剑门之路五千。冀行邹、鲁之风，思变鼓、岷之俗。上琴台而驯翟，依石镜而翔鸾，将宏富教之宜，用广文儒之业。爰调子弟，是蠲徭赋，环刀密布密布，聚粮求任土之资；裂裳负笈，函席就横经之道。惜乎英灵莫嗣，会靡尚於抠衣；刚悍犹传，遂有歌於事刂刃：不渐文翁之化，有逾原壤之愆。擅赋之条，在江处之何负？谋镣之状，顾诸生而已彰。上藩之断颇乖，录事之批为得。
    ○节愍太子哀册文
    维景阍年十月朔日，节愍太子梓宫启自憾牛粤某日，将陪窆於定陵，礼也。辱电子表初列，凤仙将远，阅少海而不留，赴穷泉而莫返。皇帝怀副君之大义，降犹子之深慈，饰忠烈於逝者，备哀荣以送之。汉幄虚侍，周墙肃事，思台空筑，幽埏永。金相兮玉裕，揆行兮旌能，峻节兮无泯，芳声兮有恒。其词曰：
    素云流祉，白水贞祥。祀及百代，威加万方。勃焉家国，赫矣皇王。帝子攸降，乾男以将。迈德诞灵，怀文抱质。汉台占雨。秦宫近日。敏对不群，能言罕匹。艺该百变，词含六律。朝霞自举，夜月尝游。醴荐推穆，书成重邹。典戎仙卫，作牧神州。是谓元子，光膺孟侯。少阳正位，太学知道。春诵夏弦，尊师敬老。荣承玉匕，宠殷瑜巍Ｈ善不忘，四章旋逮。过阙则下，入庙斯趋。曰仁与孝，终始不渝。圣敬日跻，温文岁广。望高周副，才优魏两。周事有伦，出言无党。政成中外，声溢天壤。邪臣作蛊，匹夫知惋。不顾身尤，将夷国难。忠义斯仗，谋猷是断。获戾宫朝，归魂霄汉。白驹过隙，苍蝇止藩。水逝西沼，霜郾痹啊：足谒驭，鸠里徒冤。瞑目於此，伤心讵论？呜呼哀哉！去日沦晖，前星坠彩。形神溘谢，德音如在。物是人非，年移运改。圣朝延鉴，徽章有待。有待伊何？庆逢开辟。延鉴伊何？恩隆典册。即鸣凤之冈岭，启占乌之隧宅。人辞中垒之桑，鸟思平陵之柏。地如伊水，山连纪市。嗟委化於仙期，欲问安於神理。五营成列，万国咸酸。挽铎朝喝，旌麾晓寒。指牵牛以财渡，乘饮龙而北亻素。顾青舍兮非春，掩元扉兮大暮。昔之来矣银榜铜楼，今之往兮旷野荒邱。冉冉兮辰促，苍苍兮道悠。惟声华与纯懿，比金石而恒留。呜呼哀哉！
    ☆韦均
    均，长安中官雍州富平县丞。
    ○造像记
    原夫六尘不染，五蕴皆空，将导群迷，爰登正觉。大雄见世，既开方便之门；真谛乘时，更显因缘之路。是以耆山广演，火宅斯分，给园宏誓，樊笼自释，圣人之德，不可思议。弟子通直郎行雍州富平县丞韦均，比为慈亲不豫，敬发菩提之心。今者所苦已瘳，须表证明之力。遐徵琬玉，近备雕镌，谨造像一铺，敬为铭曰：
    大哉至圣，妙矣能仁。济世无德，归功有因，潜开觉路，暗引迷津。愿回光於孝道，永锡寿於慈亲。
    ☆李孝伦
    孝伦，武后时守记室参军事。
    ○敬善寺石像铭
    若夫银枝毓祉，缔灵影於金园；剑雨销氛，飞惠液於沙界。自鹤林秘彩，鸡山蕴迹，甄睿像於贞金，刊瑞容於芳琬：风猷不坠，ム此赖焉。纪国太妃韦氏，京兆人也。茹姿含绮，霏华椒掖，兰仪湛秀，缉美苹隈。而思惕红沙，浪真辉於五剑；神栖缟雾，延妙业於三珠。爰择胜畿，聿修灵像，质融虬彩，影袭鸾骞。月逗仙河，分紫眉而汰色；星流天菀，翊绀瞳而飞照。恳诚已罄，茂绩其凝，化鸟旌越海之功，藏龟彰拔尘之果。昭昭峻业，难可名言者哉！加（阙一字）凝石疏基，均霜表地，川洁桐园之{艹翠}，风送杏岩之香。虽净镜开金，虑睽（阙一字）於桑海；宏规籀石，谅终期於芥城。其铭曰：
    二灵已散，一体未融。动植滋夥，物象相蒙。情氛委岳，识浪随风。终沦（阙一字）住，孰亮三空？大雄降迹，元津斯演。瑞浦澄流，祥山辟凇Ｑ┩战胜，檀林翼善。了义西宣，妙轮东转。叶润攸在，震区有庇。望影咸图，寻光必萃。粤惟德范，夙探微秘。诣道虽忘，瞻容乃喟。珠璎褫玩，银藏倾财。林中写塔，云外崇台。临豪月海，映脸莲开。香烟起雾，梵响惊埃。南控鸾川，北驰春路。万室回晒，四依辍步。抚因共植，披文同悟。比日长悬，随山永固。
    ☆严善思
    善思馔，同州朝邑人，以字行。消声幽薮科擢第，武后时为监察御史，稍迁太史令，景龙中累迁礼部侍郎。善思精天文卜相之术，睿宗在藩，善思言必登帝位，既践阼，拜右散骑常侍。唐隆元年，郑誓辈嶷弁踔馗Ｎ帝，伪制除善思礼部尚书，事觉，配流静州，赦还。开元十七年卒，年八十五。
    ○论则天不宜合葬乾陵表
    臣谨按《天凶房录葬法》云：“尊者先葬，卑者不合於後开人。”臣闻葬则天太后卑於天皇大帝，今欲开乾陵合葬，即是以卑动尊，事既不经，恐不安稳。臣又闻乾陵元阙其门，以石闭塞，其石缝隙，铸铁以固其中，今若开陵，必须镌凿。以神明之道，体尚幽元，今乃动众国功，诚恐多所惊黩。又叵别开门道，以入元宫，即往者葬时，神位先定，今更改作，为害益深。又以修筑乾陵之後，国频有难，遂至则天太后权总万机二十馀年，其难始定。今乃更国营作，伏恐还有难生。但合葬非古，著在礼经，缘情为用，固无定准。况今事有不安，岂可复循斯制？伏见汉时诸，皇后多不合葬；魏晋已降，始有合者。然以两汉积年，向馀四百；魏晋之後，祚皆不长。虽受命应期，有因天假，然以循机享德，亦在天时。但陵墓所安，必须胜地，後之嗣，用托灵根，或有不安，後嗣固难长享。伏望依汉朝之故事，改魏晋之颓纲，於乾陵之傍，更择吉地，取生墓之法，别起一陵，既得从葬之仪，又成固本之业。臣伏以合葬者人缘私情，不合者前循故事。若以神道有知，幽途自得通会；若以死者无知，合之复有何益？然以山川精气，上为星象，若葬得其所，则神安後昌；若葬失其仪，则神危後损。所以先哲垂范，具之《葬经》，欲使生人之道必安，死者之神永泰。伏望少回天眷，俯鉴臣言，行古昔之明规，制私情之爱欲。使社稷长享，天下掳玻凡在怀生，孰不庆幸？
    ○公除後请习乐表
    臣伏见太常奏，公除後请习乐以供郊庙享祀，奉敕不允。臣与众官详审，以为乐音气化，所以感天地，动鬼神，调五行，均四序。故哲王垂制，被之乐章，六变而神祗降飨，九成而祖考来格。今陛下以服未一周，久停六律。稽象德於太庙，寝祈福於近郊，何以昭永历於上元，助成功於先圣？考之典礼，恐或未安。臣以汉魏丧礼以日易月者，盖为三年不为礼礼必坏，三年不为乐乐必崩是也。以乐因阳来，礼由阴作，乐崩则阳伏，礼废则阴愆。风雨或违，粢盛遂阙，丰洁之祠有谬兆庶於是不安。所以变谅ウ之旧仪，遵适时之新礼，斯实存至公於天下，割巨痛於私情，祈社稷之永安，庶宗庙之长享：孝道之大，何以加之！使汉魏之礼未然，则当自我作古，况其得礼之变，讵可越而不从？伏请依太常所请，许其教习。
    ●卷二百六十七
    ☆崔琬
    琬，中宗朝官监察御史。
    ○劾宗楚客等疏
    臣闻四特项领，良御不乘；二心事君，明罚无赦。谨按兵部尚书同中书门下三品宗楚客、侍中纪处讷等，立性险讠皮，志越溪壑。幸以遭逢圣主，累忝殊荣，承恺悌之恩，居弼谐之地。不能刻意砥砺，忧国如家，微效涓尘，以裨川岳，遂乃专作威福，敢树朋党，有无君之心，阙大臣之节。潜通猃狁，纳贿不赀；公引顽凶，受赂无限：丑问充斥，秽行昭彰；且境外之交，情状难测，今娑葛反叛，边鄙不宁，由此贼臣，取怨中国。论之者惧祸以结舌，语之者避罪以钳口。但晋卿昔居荣职，素阙忠诚，屡抵严刑，皆由黩货；今又叨忝，频沐殊恩，厚禄重权，当朝莫比。曾无悛改，苟徇赃私，此而可容，孰不可恕？臣谬参直指，义在触邪，请除巨蠹，用答天造。楚客、处纳、晋卿等骄瓷跋扈，人神同疾，不加天诛，讵清王度？并请收禁，差三司推鞫。
    ☆严识元
    识元，武后朝官魏州刺史，後为兵部郎中。
    ○对本正为主判
    〈妇人闻人死，无亲族。兄乃为主，本正亦为主，乡人者兄拜争为主（阙）〉
    洪波振海，终不到於蓬瀛；流电促人，讵有固於金石？无不魂游北斗，水阅东川，咸促半夜之山，共尽明朝之露。闻人不幸，一去无归，洛川之风雪共销，阳台之阌昃泠。泉门永闭，但闻松柏之声；む帐空悬，无复绮罗之色。惜乎丈夫独立，亲属蔑如，秋兰匪植於庭砌，春华讵荣於棣萼？眷言为主，寂寞无人，切哀痛於仁兄，恸悲凉於本正。争承即礼，竞执丧仪，未终白鹤之荣，讵尽青蝇之哭，县司直申情理，非究礼经，徒开弄法之门，未杜簿书之路。窃寻州断，实允公途，以邻主丧，雅叶春卿之礼；舍兄於罚，殊乖秋典之文。
    ○潭州都督杨志本碑
    惟天子主万邦，家六合，内有百揆四岳，外有州牧侯长，所以奉若天道，绥厥兆人，润饰宏业，光发徽颂。昔汉宣帝悯叹息之声，晋武皇缉垂拱之化，以为统世御俗，政平讼理，与我共此者，其惟良二千石乎！於戏杨公，德迈其职，振文翁、黄霸之风粹，迪郭贺、贾琮之道精，底慎财赋而行其礼典，肃恭明神而敬事耆耋，旌别淑慝俾克畏慕，可谓其庶乎博施於人而能济众者。公讳志本，字文范，宏农华阴人也。其先出自周姬，有伯侨者，享封於晋，食邑於杨，命氏立宗，权舆自此矣。夫氵宏源鋈，则派流括地；盘基穷麓，则峰岑入天。是以德富者其胄露繁，英多者其族云蔓，故朱轮渥彩，通侯震於十人；白环深庆，太尉传於四叶。天才雄逸，自得曹植相推；地望增华，耻与王为比。会祖晋。陈内使舍人临海王府长史开、蓬、蒋、遂、交、爱等九州刺史武康节公，隋赠上开府仪同三司青、冀等五州刺史，有集行於代，有诗入《文会集》。精词伟赋，诡艳瑰音，偶邹阳之曳门，代徐邈之居省。割址於比景，异俗知归；闻鼓吹於中霄，累朝加赠。大父林甫，陈贞威将军广州都督，隋上开府仪同三司渠、芳等五州刺史上郡、北平等五郡太守，皇朝营州总管绛州刺史上柱国宜春郡公，邑五千户。自吴飞楚，声轶湛卢；从赵入秦，从赵入秦，价先和氏。江南旧国，委崇章大树；关右新君，延茂秩於开府。既而隋纲就弛，唐许行徵，公坐听蛞卜郑暗期龙跃。同荀或之去绍，来议深根；等马授之辞嚣，归陈聚米。高祖神尧皇帝深多决胜，实念畴庸，册命且隆，法三光而析壤；循良是属，寄千里以专城。烈考琮，皇朝秦王府车直，太宗文武对皇帝赠《感旧赋》一道、诗三篇，历茂、梓二州长史沔、绥二州刺史柱国。叶赞经纶，预参康济，耿纯自结，早申献帛之诚；吴质旧游，时蒙枉骑之眷。幡旗长戟，门巷纷纷；芝兰玉树，阶庭кк。
    公吸太和之英液，禀高明之淑气。松骨始萌，早抱霜之操；瑶精在璞，更烁成虹之彩。岐嶷自深，惟友惟孝，蒸蒸然纯至日茂，岂待乎浸润之功而後滋也？年甫六稔，即丁内艰，号不辍声，泣下成血。绝浆绝粒，毁剧成人；大连少连，曷云克迈？自是名韵激射，艺实汪洋，希风者刮听而弥仰，挹道者洗瞩而欣契。杜安登学，贵戚咸遗其书；王粲在门，中郎遽倒其履。格不期峻，而且高标削成；量不期深，自有天琛水怪。施之於忧屋，则可以洒桷编栌；排之於大川，则可以冲涛截波矣。年三十，以右亲卫调补石法参军。鹏图未聘，鸿渐初升，惟敬五行，以成三德，心于公之待封，宪陈氏之特宽。楼烦之南，咸知审克；离石之境，自以无冤。转桂州都督府法曹参军。清棘犴，察梧囚，明慎用法，而不留狱。都督周道务以公冰襟同洁，石性浑坚，庇恶木而深耻，饮贪泉而不易，奏充岭南市阉（阙一字）珠玉使。亻先々五峤，皇皇百越，路穷南服，境淑西屠。握水衡之钱，权御府之产，历剖蚌泣鲛之巨涨，窥结绿珊瑚之怪穴。自异时魁杰之士，以事而临其地，罕有声背於黩，节全其贞。半军北旋，犹见猜於薏苡；大夫南使，亦受遗於金装。而公散国财，市萤宝，混之不浊，涅而不缁，易生人之所难，凛然有伯夷之风矣！以外居去职，百里而趋，三年无改。长舆哀苦，国主念以增忧；次翁服竟，郡守逼而方释。服阕，授始州司法参军。公九章惟精，故三政居里，小大必察，洽於人心。紫蒙军大使驸马周疲乏务奏充营田判官。考觐矗相坟衍，申李悝尽力之教，行商鞅急耕之赏。候采落花，动深曳棘，故军赖滋殖，人无阻饥。转扬州高邮县令，加朝散大夫，迁雍州吴原令。道德齐礼，风移俗易，野翟依驯，灾蝗折去。铄库兵以为器，弹鸣琴以坐堂，淮海之邦，众斯悦矣。奏雍州司士（阙）邑人斯附矣，迁邛州司马兼平戎军灵关道支度运粮使。七羌九兵，时间暴梗，徵师练卒，式张威防。密径通蜀，穷关抵ζ，历严道之邛崃，缘汉嘉之折坂。滑壤沮涂，且疑泉覆；淫澍不开，莫殊天漏。公审量中算，广蓄边储，率担夫，竦饣鬼卒，膺兼堕，腹陉危，鱼颉鸟颃，觜溟癫痪。军戎以济，岂惭流马之功？才干方甲，甲展骥之任。转始州长史。限以剑阁，阻以石门，张载勒铭之所，范睢通栈之地。邑户迁逃，ㄩ里疏寂，版籍徒纪，征赋缺如。公绥之斯怀，集之斯至，坟无辍享之鬼，家有恋本之夫。邦国不空，既赖王祥之绩；吾无忧矣，实惟蒋济之能。制公检校棣州刺史。
    俄而东胡叛换。北狄猖狂，鹗钞虎飞，海蹙云沸。残破城邑，杀略吏人，激伤血於燕冀，铺割珈逗沩伲毫胶又土崩矣，百姓之心摇矣。则天皇后有命分麾，罨称肆牵班告群后，时惟念哉。公拜书雨泣，杖节雷<区支>，申画郊圻，慎固封守，威以震敌，惠以保剩故得境内无析声，野外无尘影。犹祭彤之有勇，虏不敢窥；若李广之能飞，寇恒警避。贼平，授使持节蕲州刺史。蕲州芜迥，楚风轻亟，矶连黄石之山，江带青林之浦。公敷国典，洒朝恩，斟化源，撰猷懿，镇动以德，阖郡知方；息竞以义，众事修叙。贪残尽去，自使乳虎浮江；灾疫不生，即有牵牛入界。寻除都督潭、衡等七州诸军事潭州刺史。建麾涉境，先求异行，停舆决讼，应变如神：兴废唯降其一书，得失每询於三老。且青阳旧城，白鹭通浦，控引江岭，括集山溪。交贸所竞，冠荩斯杂，示之以无欲，盗子悦化以归农；激之以至淳，浮客感携而请赋。故年景未及於周次，风化穆著於衡湘矣。
    公以老浸生危，官疲神耗，深惟退身之诫，频奏乞骸之表。制曰：“潭州都督杨志本，历官岁久，悬车礼及，宜遂请老之诫，以就归闲之美。可听致仕。”於是高谢方镇，卷怀条察，ㄈ图轻舸，特去江潭，言念安车，展游田里。而灾禽集舍，息马归山，长沙捐寿，吴天不吊。维长安四年秋八月十七日，薨於州馆，享年七十有七。号黎沸境，恸庶蒌庭，莫不若丧慈亲，愿行衰尽Ｋ洳执燃乳猓激深慕於图形；郭谠仆觯注聩思於配社：亦蔑兹尚矣。惟公姿范端凝，精符朗秀，器含经济，而纬以斯文；才抱圆通，而干以洵直。宏虚受以广纳，资用晦以冲谦。游其域，则童幼警其卑，野贱忘其窭；泳其波，则骄伐以酌损，刚戾以克柔。瑰节霜明，伟尚烟竦，横德，辉以烁邦族，锵嘉闻而满区县。学成渊海，隔风雨而恒观；辨若奔涛，铸键机而不发。常慕汲黯，宁为管仲，维迹在公，匪怀私已。率诚任道，深祈利物，位愈高而魂益厉，绩既凝而心更勤。食不贰味，居不重席，俸禄必散於孤亲，车马共敝於同友：实汉元以来，未有可若斯人也！
    夫人昌宁郡君河南长孙氏，周尚书左仆射郐国公俭之孙也。体备柔闲，道锺清懿，言而可式，动必由礼。纤累不挂於心，浮伪岂回其首？肃侍巾栉，勉执舵延，邈邈承姑，获ぇ兰而必献；拳拳训子，见俎豆而斯宁。义渥旁周，仁光下逮，允如事，载穆其序，端仪丽轨，抑不可选欤。悲夫！朝露未冢云无处所，同辟司徒之室，初得赐封；在季武子之阶，终闻许合。以大足元年，卒於蕲州官舍，春秋六十九。粤神龙元年八月二十五日，合陟断萄艟绍悖礼也。田疏毕陌，树郁平陵，立石前倾，依然哭鸟之象；野坟旁野，别为埋鹿之标。有子前永州司功景、前左勋卫铉等，凤毛齐整，麟角早成，孝思既深，观行无缺。勤兼叔度，遥迎蜀汉之丧；洁比龀澹不受源州之赠。封树卑矣，晨昏已矣，永言报之，诚罔极矣。将宪乎铭鼎景锺之迹，兹所以昭德纪功之义。乃虔集洪懿，俾勒於翠石，敢旌不朽焉。其词曰：
    黾文烁电，龙友先风。三军可指，千里易穷。畴克光配，洪惟我公，侯宗磊落，襄系丰融。世有象贤，门传清白。牧守连起，采章重赫。义叶奉图，宠深同席。德迈不匮，庆流斯积。昭哉嗣服，穆穆厥声。恪慎克孝，资忠以贞。回涯示范汇，朗节霜横。儒林直秀，吏道旁精。爰视决曹，志清丛棘。人有哀泪，形无愠色。肃传皇皇，饮冰翼翼。屡酌贪水，宁罹谮薏。典农燕塞，转食邛邮。稔应铜雀，邛来木牛。自此康海，旋移蒋州。人安伟化，虏慑雄谋。昔离蕲服，去思犹咏。今镇湘潭，来歌转盛。府吏归殖，江神断娉。辞恳今行，恩愈谢病。如何迅息，不享斯颐。鹰随牵牛虎送还醵。短矣清室，孤魂久嫠。既询邹母，双棺合兹。漭昧真宅，穹崇邱冢。客土新封，行椒旧拱。惟哲嗣兮精孝，泣昊天兮思重。仰构代兮昆吾，琢贞石兮岑竦。
    ☆徐峤
    峤（《新唐书》作“峤之”）字维岳，赠吏部侍郎师道子。历赵湖洛润三州刺史，入为中书舍人大理寺卿，赠左散骑常侍。
    ○金仙长公主神道碑铭（并序）
    臣闻昌容驻龄，入游恒岳，观香飞解，受道缑山。皆名列仙（下阙）咎繇之懋功，承元元之上德。故真气全於乙妹，道（阙一字）播於（下阙）高宗天皇大帝之孙，睿宗大圣真皇帝之女。我开元（下阙）彤闱夙承训於姒则。生知女范。少协成人，兑悦其仪，居无（下阙）先帝之龙潜藩邸，公主以女受封，盖龆龀之时，（下阙）先帝尚其诚心，不夺雅志，以丙午之岁，度为女道士。（阙一字）衣（下阙）姜凤凰楼中，闻学箫之秦女。属先帝席图御极，翼（下阙）迩邻凤城。铜阙巍我，岂惟南裔之域？银题赫奕，何阊西州之宫？（下阙）气将巽风不散，故得佩王母之秘恚呼玉女之（阙一字）辰。既（下阙）邑一千四百户。虽汤沐增赋，贵盛当时，而珠玉满堂，贱之莫（阙一字）独（下阙）彰宝历而应天，极丽穷神。以宴以处，岂不谓高其节行？宠其（下阙）委气大块，休躬天钧。齐彭殇於不夭，泯贵贱以同尘。冥（下阙）至如元母七宝之鹛ǎ王母四童之药，咸В上诀，不（阙一字）停（下阙）形於东都开元观，春秋册有四。主上以天伦之（阙二字）伤（下阙）葬窬於吴国（阙一字）筮年尚远，权窆伊洛。今黾言既（阙一字）陪葬（下阙）喜县不求甚解国男裴允初备监护之仪，银青光禄大夫将作大匠上柱国（下阙）紫气迎於函谷，白鹤送於缑山。琼凤哀鸣，咽薤歌而欲绝；黛云（下阙）留迹，徒闻（阙一字）斗而飞去，几劫仙罗之拂石。乃为铭曰：
    <果支>首虞妹，娥皇帝子。传载封陈，诗歌抢睢］谵九（阙一字）昆耀百里。比（下阙）水，岂学平阳？（二章）育性闲婉，韫晖元默。匪傲荣贵，常栖道德。（阙一字）县（下阙）降月，元女排烟。群游琼圃，序业金编。（四章）二京乐土，双（阙一字）蕊（下阙）大数，万物同整。奄示长息，悠然解携。围棋柯烂，椿菌年齐。（六章）恸切旒（下阙）伊洛之闻。岁叶先远，陪葬桥山。东辞鼎邑，西度函关。巽风（下阙）灵妃，时过仙侣。（九章）泉灯一觅馕薰猓寿陵万古兮相望。金鼎玉（阙一字）兮（下阙）
    ○笾萏
    春首馀寒，惟绽娑止安隐。弟子虚乏，谬承荣寄，蒙恩奖擢授笾荨Ｒ凰耆迁，自南徂北，既近都邑，忝窃弥深。战惧之时，惭惶失据，便即祗命，末由顶谒。瞻望山门，但增凄断，愿珍重，忽忽不宣。弟子徐峤和南。
    ☆岑羲
    羲字伯华，侍中文本孙。第进士，累迁太常博士，神龙初拜中书舍人。坐为敬晖草疏请削诸武之为王者，左转秘书少监，进吏部侍郎右散骑常侍同中书门下三品。睿宗立，出为陕州刺史，复历刑户二尚书，迁侍中。先天元年，坐预太平公主谋逆诛。
    ○为敬晖等论武氏宜削去王爵表
    臣晖等言：臣闻神器者天下之至公，必归於有德；皇极者域中之大宝，必顺乎天命。历考前古，详观帝业，皆不并兴，莫不更王。故三皇氏没而五帝氏兴，夏殷氏衰而周汉氏作。何则？帝王之历数，必应乎五行：水盛则火衰，木衰则金盛；天地之运也，必合乎四时：春往则夏来，暑退则寒集。则知五行之数，帝王不可违，违之则宗社不安，生人不理；四时之序，天地不能变，变之则霜露不均，水旱交错。自有隋失御，海内崩离，天历之重，归於唐室。万方乐业，荷拨乱之功；三圣重光，布生面之德：可谓有功於四海，有德於蒸人。自宏道遏密，生灵降祸，百姓哀号，如丧考妣。则天皇帝临御帝图，明目达聪，躬亲庶绩，则有谗邪凶孽，诬惑淼拢构害宗枝，诛夷殆尽，英藩贤戚，百不存一，馀类在者，投窜荒裔。冤酷人神，感伤天地，忠臣义士，实所痛心。自天授之际，僭称改革，武家子侄，咸树封建，十馀年间，实亦荣极。时唐室藩屏，岂得并封？故知事有升降，时使然也。今则天皇帝厌倦万务，神哭大宝，重旭下，百姓讴歌，欣复唐业。上至卿士，下及苍生，黄发之伦，童儿之辈，莫不欢欣舞，如见父母。岂不以唐家恩德，感幽祗之心；陛下仁明，顺天下之望？
    今皇业重构，圣祚中兴，神祗之道，有助於先德矣；黎人之诚，无负於陛下矣。臣又闻之，业不两盛，事不两大，故天无二日，土无二王，前圣之格言，先哲之明诫。自皇明反正，天命惟新，武家诸王，封建依旧：生者既加茅土，死者仍追赋邑。万姓失望，卿士寒心，何则？开辟以来，罕有斯理；帝王之道，实无此法。陛下纵欲开恩以行私惠，岂可违五行之历数乎？乖四时之寒暑乎？又海内众情，朝廷窃议，为武氏诸王身计，亦适将有损。何则？处之未得其所，居之实恐不安。陛下虽欲宠之，翻乃陷之，不遵古典故也。且唐历有归，周命已去，爵重则难保，禄薄则易全。又则天皇帝亲政之时，武氏诸王，亦分外职，今并居京辇，不降旧封，天下之心，窃将不可。陛下纵欲敦崇外戚，曲流恩贷，奈宗庙社稷之计何？奈卿士黎人之议何？伏愿陛下为社稷之远图，割私情之小爱，内崇经邦之要，外顺遐迩之心，岂不固宗庙之本，允人灵之愿？则陛下巍巍之业，贯三光而洞九泉；亲亲之义，上有伦而下有序。臣等特承荣宠，思竭丹衷，既为唐臣，实为唐计。伏乞圣慈，俯垂矜纳。
    ☆卢亻甫
    亻甫，中宗朝为右补阙，迁秘书少监，开元时为修图书副使。
    ○论突厥疏
    臣闻有虞咸熙，苗人逆命，殷宗大化，鬼方不宾，则戎狄交侵，其来远矣！汉高帝纳娄敬之议，与匈奴和亲，妻以宗女，赂，以巨万，冒顿益骄，边寇不止。则远荒之地，凶悍之俗，难以德绥，可以威制，而降自三代，无闻上策。今匈奴不臣，扰我亭障，皇赫斯怒，将整元戎。臣闻方叔帅师，功歌周雅；去病耀武，勋勒燕山：则万里折冲，在於择将。春秋谋元帅，取其说《礼》、《乐》、敦《诗》、《书》；晋臣杜预，射不穿札，机时建平吴之勋：是知中权制谋，不在一夫之勇。共蕃将沙噬忠义等，身难骁悍，志无远图，此乃骑将之材，本不可当大任。且师出以律，将军死绥，秦克长平，赵括受戮；胡去马邑，王恢坐诛：则弃军有刑，古之常典。近者鸣沙之役，主将先逃，轻挫国威，须王邦宪。又其中军既败，阵乱矢穷，义勇之士，犹能死战，功合纪录，以劝戎行。赏罚既明，将士尽节，此擒敌之术也。
    臣闻以蛮夷攻蛮夷，中国之长算。故陈汤统西域而郅支灭，常惠用乌孙而匈奴败。请购辩勇之士，班、傅之俦，旁结诸蕃，与图攻，此又掎角之势也。臣闻昔置新秦，以实塞下，宜因古法，募人徙边，选其胜兵，免其行役。次庐伍，明教令，则狃习戎事，究识夷情，其所虏获，因而赏之。近战则守家，远战则利货，趋赴锋镝，不劳训誓。朝赋杨柳，夕歌犬杜，三年之後，可以久安。臣闻汉拜郅都，匈奴避境；赵命李牧，林胡远窜。则朔方之安危，边域之胜负，地方千里，制在一贤，其边州刺史，不可不慎择，得其人而任之。鄢搜当，屯田积粟，谨设逢燧，精饰戈矛，来则惩而御之，去则备而守之，此又古之善经也。去岁亢阳，天下不稔，利在保境，不可穷兵。使内郡黔黎，各安其业，择其宰牧，轻其赋徭，事无过举，爵不以私。爱人之财，节其浮役；惜人之力，不广台榭。察地利天地以趋耕获，命秋径狩以教战阵。则数年之後，有勇知方，帑藏山积，金革犀利，然後整六军，绝大漠，雷击万里，风里扫二庭，斩带林之酋，悬藁街之邸。使百蛮震怖，五兵载戢，则上合天时，下顺人事，理内以及外，绥近以来远，以惠中国，以静四方。臣少慕文儒，不习军旅，奇正之术，多愧前良，献替是司，轻陈瞽议。
    ○置都督不便议
    牧伯之命，非不古也。洎汉袭秦，罢侯置守，方制万里，以绥兆人，令出王庭。威行郡国，南海兴利，东海详刑，人以阜安，其流多矣。至汉武帝，初置刺史，秩六百石，掌察墨绶以下；其典绶以上，则不察焉：所以全长吏之威，行不扰之政也。至汉成帝，改置州牧，秩二千石，遂以秩高自守，而功业不著；於是罢州牧，又置刺史。及东汉之时，复置州牧，王纲不振，浸以陵夷，则事之温。详乎典策。今天下诸州，分隶都督，专生杀之柄，典刑赏之科。若委非其人，授受有失，权柄既重，疵衅或生。又非强干弱枝，经邦轨物者也，其新置都督，事恐不便。今巡察御史秩卑任重，御史之流也，委以时巡，奸宄自禁。伏请慎考古道，率繇旧章，法乾元之简易，守前王之令典，俾夫化洽钇剑务依贞观制度矣。
    ○对筑墙判
    〈洛阳县申界内坊墙因雨颓倒，比令修筑。坊人诉称皆合当面自筑。不伏，率坊内众人共修。〉
    帝王是宽，河洛之阳，云阙岩岩，列绮城之万雉；环途隐隐，分体国之九经。重咏还兀楼台相距，属阴风回扇，累日沈辉，洒洪雨於四溟，布族云於千里。烟凝万井，萍漏中衢，半露宫墙，坐见室家之好；全颓环堵，行瞻湫隘之居。且揆务黄图，参荣赤县，理虽谨察故典，遵牧黎人，必使沟洫广开，垣墙甚厚，因兹法令，正叶随时。坊人以东里北郭，则邑居各异；黔娄猗顿，乃家产不侔。奚事薄言，伫遵恒式，既资众力，须顺人心。垣高不可肩，及筑何妨当面？
    ☆徐彦伯
    彦伯名洪，以字显，衮州瑕邱人。对策高第，累擢职方员外郎，奉迎中宗房州。既践位，进太常少卿，修《武后实录》，封高平县子，历卫州、蒲州刺史，擢修文馆学士工部侍郎，转太子宾客。开元二年卒。
    ○南郊赋
    维帝唐八十有五载，鸿徽铄於县龋腾阳精，握机矩，还摄提以产气，配神明而作主。倬四后之在天，伊万物之胥睹，左日壑，右星圃，吹烈火於炎邱，觌坚冰於委羽。莫不匍匐我声教，骏奔我肿椋纳大荒之管钥，伏堪舆之扃户。兹可以孩黔羸，扶盘古，苞混茫而首出，亦奚云於三五哉？於穆我皇，纂戎而昌，青气摇社，白闳敕浚与天地合契，与日月齐光。杖太一，<区攴>群刚，共工戮兮河岳正，旬始灭（一作三苗格）兮星辰张。辑稽古之礼物，悬象魏之旧章。虽配天复禹，继嗣兴汤者，不其恧欤！肇允神圣，浸发葆命，芬德馨香，崇庸祗敬，吟蓼萧以游渥，合粕６蕴正。关石钧，飞沈翔泳，择明居这全法，撰苍渠之阙令：则太阶平而玉衡正也。庶绩洪凝，赓歌浩作，阴骘於下，有孚焕若，恢负胜之图，贲昭功之瘛Ｊ且栽黾游乎湍濑，丹鸟吟於观阁，芝房菌蠢而玉英，景云璀璨而金萼。双吖驳种兽，踯躅苑山；一稃二米之颖，纷李佰帧０钏兄泻停矢栊”眩岁合作噩，日交长至，遘朔旦这明期，择纯阳这这正地。欲陈大旅，展时事，告紫宙之成功，定皇天之福位。蜃惊司典，尸鸠藏职，崇泰坛，考星翼，画八卦以通道，错五行而辨域。对越精祗，森罗正直，木巽火而殷荐，豫乘雷以罔极。载师清野，土训扫廛，缭垣虹合，参途电联，笼组帷以艾景，覆皇邸以庆烟。宫伯纠其禁，内飨烹其鲜，周庐攒构以戢■，列纛抗茎而翩绵。绳绳都人，济济多士，九牧之守，百蛮之子，莫不挈雁提羔，攒骖噎轨，纷鸿溶以腾逗，叛栈识亻台似骈肩而侧足，候吾君之戾止，若葵藿之倾离光，同江河之赴溟水也。
    然後启端门，警仙跸，双凤矫首，六龙齐膝。青旗帜Ｔ疲汉祆哄缛眨锵玉鸾之鸣豸耍按金鸡之广术。传画角以啾嘈，曳朱旗以骈┩，呵风伯令戒道，制元冥使司律：此灵祗所以保绥，皇天所以宥密。於是辟龙次，幸昭然帱，鹑鸟司襄，熊罴奉收。皇帝乃彰画黻，袭大裘，端玉廷，肃珠旒，翼翼穆穆，遂臻於圜邱。躬孝享，拥神休，设天崇之六席，援长发之二球。盥以明水，荐以香羞，陈苍璧而咸事，藉白茅而阐幽，洁も旄之泔淡，酌元瓒之<角求><角>。盛哉！坤极顺，天枢见，邸乳祥开，会沙业荐。赫礼数於彤壶，布徵音於紫县，率先於金簿之蚕。谨覆以瑶筐之燕。皇后介礼，恭兹亚奠，凝亿兆之欢心，注穹苍之景眄。紫微开兮天香满，神之来兮轩星纂。候黄锺兮雪飞，调大吕兮风爰，戛云和之宝瑟，吟孤竹之清管。石麟夭矫，团翠烟而上征；蕤凤蕤凤换簦迓鸿鹬无算。瑞气蜿蜒於薮甸，祥光熠龠於旄罕。三觯终献，万祗呈醺，钣鸾冢导灵群，凝肆夏以青晷。艿歉瓒咽云，微鸾字飒沓，致戬谷之蛆俊＠癖瞎成，天旋日转，宸仪允穆，后庸胥展。引大火之流澹回夷庚之翠辇，倪三峦之崇构，御六气之遥辨。览太元之神策，张集灵之瑞典。草木亨兮雷雨{咪}霈，湛恩洒兮云霄ЩЪ，寿觞霞举兮丝竹，筐篚岳立兮骈嵯峨。天子方合符於大庭之国，错事以梁父之阿，岱遽谫馇噌郑汶泓澄兮紫波，屯千毂以霆转，整万辔而星罗。则述易象者献风行之繇，谈比兴者奏时迈之歌。荡荡乎，巍巍乎，无得而名言矣，遂作颂曰：
    煌煌灵台，告成功兮。我君孝享，亚坤宫兮。纯嘏布，延皇穹兮。惟策代表，霭升中兮。享寿千亿，传无穷兮。
    ○汾水新船赋（以“虚舟济物，利涉大川”为韵）
    贤者彻侯，求人之莫，分帝之忧，以为冀方轮转，病於行选Ｄ顺怂厍铮镜清流，假疲乏於河伯，息肩於吴牛，因去彼以取此，遂舍车而造舟。革故鼎新，裁规创制，通子房之妙略，运宏羊之潜计，测浅深之量，将载沉而载浮；陈去就之宜，则既济而未济。懿夫席帆锦缆，兰桡桂楫，不日而成，嘉谟允叶。蒲且罔设，宁劳渔子之家；财用无亏，不夺农人之业。水之积也厚，船之动也捷。回翔并骛，识波上之双凫；倏忽孤飞，见天边之一叶。伊负重以致远，非》穸人涉。及夫安卑委顺，外静中虚，混泥沙崦闭矣，象智者之居诸。逐便乘流，排难触物，泛波涛之不屈，状勇者之拂郁。船之时义，吉无不利。向之为材也，标挺特之材；今之为器也，作殊常之器。若往若来，无颠无踬。奢淫自戒，厌殷帝之酒池；游戏无虞，耻丹朱之陆地。嗍佐嫒唬鱼鳞比川，映汾阴之宝鼎，参汉武之楼船。当秋风之棹唱，候明月以扣舷，载廪储而奉国，达方物以朝天。可以通河渭，可以激泾桑斯渐劳而永逸，将冠古而争先。且知君子攸作，务於远大，美利亟行，莫不系赖。厥声载路，赓歌济巨川之功；史不绝书，考课获畴庸之最。别有荷为衣兮蕙为带，鼓轻唾庹糯涓牵杳涉烟波之末，夷犹区域这外，愿一涉於龙门，接神仙之嘉会。
    ○登长城赋
    班孟坚辍编史阁，掌记戎幕，坐燕阜之阳，览秦城之作，喟然而叹曰：傅翼下醍危视人则裼幔鲸吞我宝鼎，蚕食我诸侯，鞭挞我上国，动摇我中州：所以二世而陨，职此之由乎？当其席卷之初，攻必胜，战则克，上乘便，追亡逐北，自以为功勤三王，威慑万国，重铁扛筛觎度室澹轻诗书礼乐於残贼：然後驰海若以为梁，断阳纡以为薮。犀象有形而采摄掇，珠玉无胫而奔走，朝则贪竖比肩，野则庶人钳口，负关河千里之壮，言帝王一家之有。神告硗迹亡秦者胡，实懵萧墙之劈滥，行高阙之诛。凿临洮之西徼，穿负海之东隅，猛将虎视，焉存纲纪？谪戍勃兴，钩绳乱起。连连坞壁，岌岌亭垒，飞刍而趺馑谡呤有二年，堑山而堙谷者三千馀里。黔首之死亡无日，白骨之悲哀不已，犹欲张伯翳之绝允，驰撑犁之骄子。会不知失全者易倾，逆用者无成，陈涉以闾左奔亡之师，项梁以全吴し悍之兵，梦骖微其败德，斩蛇验其鸿名。板筑未艾，君臣颠沛，六郡沙漠，五原旌旆，运历金火，地分中外，因虐主之淫愎，成後王之要害。则知作之者劳，而居这者泰。
    岁次单阏，我行穷发，眇默难田，幽阴马窟，土色紫而关回，川气黄而塞没。调噪鼓於海风，咽愁笳於陇月，试危坐以侧听，孰不消魂而断骨哉！况复日入青波，坚冰峨峨，危蓬陨蒂，森木静柯，群峰雪满，联岘霜多。龙北卧而衔烛，雁南飞以渡河，载驰载骤，彼亭之候。唯见元洲无春，阴壑罢昼，鸷隼争击，哀猱直透，饥鹿夜咆，乳虎晨斗，蛰熊舐掌，寒黾缩壳，悲壮图之夭遏，悯劳生之艰遘。昔者韩信猜叛，李陵拘执，望极燕台，山横马邑，战云愁聚，冲飚晦急，莫不陵地脉以扣心，望夭街以陨泣。亦有王昭直送，蔡炎未还，路尽南国，亭临北蛮，贮汉月於衣袖，秃霜於髻鬟，虽宠盈毡幄，而魂断萧关。至若赵王迁逐，马融幽放，去家离土，渝沙历障，梦珧僦户侧，坐螋椟蛭倘上。桃李夕兮有所思，绮罗春兮遥相望，登毁垣以擗В，坐颓隅以惆怅。是以卫青开幕，张辽辟土，校尉嫖姚，将军捕虏，衷铺障，Θ亭伐鼓。斩元於铁防之门，流血於金河之浦。张虎牙以泄愤，纟蛭感胍孕钆。及夫中郎殉节，博望窬边，取剑仆地，寻河际天，幽海上而万里，窜胡中而几年？银车氵存出，玉节仍旋，南向国以乐只，北违沙以莞然。呜呼！长城之设，载逾九百，古往今来，岿然陈迹。穷海战士，孤亭戍客，登峻墉，陟穹石，嗟故里而不见，感殊方以陨魄者，变何可胜道哉！嗟我羁沦，南庭若辛，长怀壮士，永慕忠臣，经百战之戎俗，对三边之鬼邻。徐乐则燕北书生，开伟词而谕汉；贾谊则洛阳才子，飞雄论以过秦。岁峥嵘而将暮，实慷慨於穷尘。
    ○中宗孝和皇帝哀册文
    维景龙四年岁次庚戌六月辛巳朔二日壬午，大行应天神龙皇帝崩於神龙殿，旋殡於太极殿之西阶。粤景阍年十一月二日乙酉，将迁座於定陵，礼也。画攒毁，雕韫肃轫，缟绋霜回，丹逖┮，御穸台之睡觉默，背天ト之崇峻。皇帝瞻在原之坠响，感联萼之凋阴，礼奠收兮泣遗迹，同气诀兮悲圣心。爰命下臣，式扬鸿懿，咨睿列於金牒，刻明猷於玉字。其词曰：
    少典之子，重元之孙。珠联宝系，海浸昌源。凤鸟鸣国，蛟龙守门。於铄皇朕，赫应成命。青霭南浮，彤云北映。扫刷中龋光亨累圣。钦若应天，缵戎前庆。身佩星斗，掌提曦镜。克明克睿，允武允文。就之如日，望之如云。声中律吕，辞含典坟。道懋登庸，荣膺继体。位拥青陆，业移朱邸。春诵夏纟玄，冬诗秋礼。复子明辟，固天攸启。鹏举提象，鸾飞凿乾。萝图已御，芝玺仍传。拱默当宁，赓歌抚弦。尧亲更睦，妫德逾滕ァＭ虮Ω烦桑四门光辟。宵衣若厉，道风犹　Ｒ敖忧坛担殿横儒席。留连镐宴，婉娈辞客。润洽泉草，（一作鱼）恩周卉毳。骋腈鹇郑要荒走币。削觚反朴，宽刑薄税。俗富京坻，人忘疵疠。帝图广运，天意难诬。旖旎祥恚张皇瑞符。仙芝抱砌，神谝〕。黾负绨检，麟衔斗枢。孝思罔极，崇庸克赛。亲幸国阳，式陈昭配。翠辇容与，灌ㄙ暧。苍璧森罗，明祗肃对。元经备典，洪范盈畴。将竦华盖，遥封岱邱。厌紫宙之厄僻，追白阒豫游。时若慕於丧妣，道空存於委裘。呜呼哀哉！惟几在辰，穆卜违吉。仍几虚座，缀衣空室。景摄提，悲缠翼日。群臣奉於末命，天下悲乎晏出。呜呼哀哉！宗伯莅典，同轨赴辰。黾谋入兆，犀跸硪掐醵堋：瓤嗤祆断阋矗咽酸笳於曙亍Ｍ鼋跃Ьз饴毒月，玉座微微兮花掩尘。呜呼哀哉！列绮城之哀仗，引滋桥之渡簟Ｋ缝急兮御道寒，愁日晦兮云郊晚。驻石马之新涂，下金天之旧坂。见疏杏之原长，觉深松之路远。呜呼哀哉！伊昔睿哲，光谋寿宫。猗那我后，复幸方中。委冠剑於泉穸，保明灵夜间天穹。山有移兮海有变，道无阙兮声无穷。呜呼哀哉！
    ○枢机论
    《书》曰：“唯口起羞，惟甲胄起戎。”又云：“齐乃位，度乃口。”《易》曰：“慎言语，节饮食。”又云：“出其言善，千里应之；出其言不善，千里违之；”《礼》亦云：“可言也，不可行也，君子不言也；可行也，不可言也，君子不行也。”呜呼！先圣知言之为大也，知言之为急也！精微以劝之，典谟以告之，礼经以防之，守名教者，何可不修其诂训而服其糟粕乎？故曰：言语者，君子之枢机，动则物应，物应则得失之兆见也。得之者江海比邻，失之者肝胆楚越，然後知否泰荣辱系於言乎！夫言者，德之柄也，行之主也，志之端也，身之文也，既可以济身，亦可以覆身。故中庸镂其心，右阶铭其背，南容三复於白圭，箕子九畴於洪范，良有以也。是以掎摭瑕玷，详黜躁竞，审无恒以阶乱，将不密以致危。利生於口，森然覆邦之说；道不由衷，变彼如簧之刺：可不惧之哉？其有识暗邪正。虑微形联，破金汤之，封祸乱之根，用┶ツ粑雄辩，以号讠奴为令德。至若梧宫问答，齐所以奔命；韩魏加肘，智伯所以危残。蔡侯绳息妫也，亟招甲兵之罚；郑曼图宋卿也，而受鼎镬之诛。史迁轻议，终下蚕室；张豆钏担更齿龙泉。凡此过言，其流匪一：或秽犹粪土，或动成刀剑，或苟且其心，或脂膏其吻。挟邪作蛊，守之而不懈；往辄破的，去之而弥远。亦何异韩卢聚音，ζ也群吠，得死为幸，何修名之立乎？虽复伯玉沮颜，追谢於元凯；蒋济遗恨，失誉於王陵。犀首没齿於季章，曹瞒<齿乍>舌於刘主，当何及哉！孔子曰：“子欲无言。”又云：“终身为善，一言败之，惜乎！”老子亦云：“多言数穷。”又云：“聪明深察，而近於死者，议人者也。”何圣人这深思伟虑，杜渐防萌之至乎！
    夫不可言而言者曰狂，可言而不言者曰隐。钳舌拱默，曷通彼此之怀？括囊崦处，孰启谟明之训？则上言者下听也，下言者上用也。睿分言，犹天地也，人覆焘而生焉；大雅之言，犹钟鼓也，人考击而乐焉。作以黾镜，周公之言也；出为金石，曾子之言也；存其家邦，国侨之言也；立而不朽，臧孙之言也。是为德音，谐我宗极，满於天下，贻厥复昆。殷宗甘之於酒醴，孙卿谕之以琴瑟，阙时重於四时，吨郡轻其千乘：岂不韪哉？岂不休哉？但懋探大猷，克念丕训，审思而应，精虑而动，谋其心以後发，定其交以後谈，不蹙趋於非党，不屏营於诡遇。非先王之至德不敢行，非先王之法言不敢道，翦其累累之绪，扑其炎炎之势，自然介尔景福，锡兹纯嘏，则悔吝何由而生，怨恶何由而至哉？孔子曰：“终日行不遗已患，终日言不遗已忧，如此乃可以言也。”戒之哉！戒之哉！
    ○同韦子游神泉诗序
    美原北涧，有神泉生焉，裕明子、明台一阵子寻故人韦旦，因游之。乌戏！泉潭虚融，派流径复，信造化之极，神明之俊也。裕明子乃盥焉，明台子乃盥焉，相视而笑曰：“异哉！岂太平殊感，而循化有助邪？”则韦子盖文章之雄也，昔投雅兴，谅无言而不酬云。
    ☆辟闾仁
    仁，圣历中官司礼博士。
    ○明堂告朔议
    臣等谨按经史正文，无天子每月告朔之事，唯《礼记・玉藻》云：“天子听朔於南门之外，”《周礼・天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”干宝注云：“周正，建子之月；吉，朔日也。此即《玉藻》之‘听朔’矣。”今每岁首元日，於通天宫受朝，读时令，布政事，则京官九品以上、诸州朝集使等咸列於庭。此则听朔之礼毕，而合於《周礼》、《玉藻》之文矣。而郑元注云：“《玉藻》听朔，以秦制月令，有五帝五官之事，遂云凡听朔，必特牲告其时帝及其神，配以文王、武王。”此郑注之误也，故汉魏至今，莫之适用。按《月令》云“其帝太昊，其神勾芒”者，谓宣布时令，告示下人，其令词云其帝、其神耳，所以为敬授之文，欲使人奉其时崦务其业。每月有令，故谓之“月令”，非谓天子每月朔日，以祖配帝，而祭告之。其每月告朔者，诸候之礼也，故《春秋左氏传》曰：“公既视朔，遂登观台。”又郑注《论语》云：“《礼》：人君每月告朔於庙，有祭，谓之朝享。鲁自文公，始不视朔，是诸侯之礼明矣。今王者行之，非所闻也。”按郑所谓告其帝者，即太昊等五人帝；其神者，即重黎等五行官。虽并功施於人，列在祀典，无天子每月拜祭告朔之文。臣等谨检《礼论》及《三礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼》、《显庆礼》及祠令，并无天子每月告朔之事。若以为代无明堂，故无其告朔之礼，则《江都集礼》、《贞观礼》、《显庆礼》及祠令著祀五方上帝於明堂，即《孝经》宗祀文王於明堂也。此则无明堂而著其享祭，何为告朔独阙其文？若以君有明堂，即合告朔，则周、秦有明堂，而经典正文并无天子每月告朔之事。臣等详求今古，博考载籍，既无其礼，不可习非，望请停每月一日告朔之祭，以正国经。窃以天屯之尊，而用诸侯之礼，非所谓颁告朔令诸侯使奉而行之之义也。谨议。
    ●卷二百六十八
    ☆武平一
    平一名甄，以字行，颍川郡王载德子。武后时隐嵩山，修浮图法，屡召不应。中宗复位，平一方居母丧，迫召为起居舍人，丐终制不许。景龙二年兼修文馆直学士，迁考功员外郎。元宗立，贬苏州参军，徙金坛令。平一见宠中宗，时虽宴豫，尝因诗颂规诫，既被谪而名不衰。开元末卒。
    ○东门颂（并序）
    东门者，前刺史平阳崔公庭玉、今长史京兆韦公易攵先、司马北平阳公洽、郡县寮佐所创构也。闻乎信所以守物，义所以建利，因时制事，事无其愆，以欲从人，人安其业：夫如是，则有训有典，可象可爱。昔惠渠既通，时歌攀陵之美；学堂爰设，俗赖文翁之化：徵名校实，我固有焉。使君名希字庭玉。生禀殊操，体含中和，性达心敏，长材不器。故经之以恭俭温良，纬之以贞直忠肃，政事文学，弱冠有声。解褐授署州参军，秩终，耻屑就卑位，从刺史辟。或出入燕魏，周游关河，用晦遏光，垂二十载。博陵公崔元嘀居冢司也，闻而命焉，授幽州户曹参军。都督右仆射唐公、大将军薛公并引置幕府，俾司军事。属北胡凭践，东夷寇虐，边飞羽檄，堂施樽俎。公戮力悉心，剖综条畅，以清干著称。为巡察使御史张希元所荐奏，迁荆州户曹参军。湘吨凋弊，创夷荒阻，公疏科籍，辨井田，黎人时雍，颂声载路。前长史尚书在丞元唷⑨岬谑防舨可惺榇奕沼孟碳邮饫瘢再以清白陛进，召至阙下。兵部尚书代国公郭元振、刑部尚书耿国公赵昭公公有宏算远图，可以折冲御侮，俱奏参戎旅，兼摄监察御史，军还即真，自殿中三命至侍御史。举直错枉，蠲苛纠慝，不为利回，不为义疚。除兵部员外郎，迁郎中，加朝散大夫。夏官之任，司马之法，公能革之，公能折之，诘禁制军，夜间科在，故为国相梁公深所嗟赏焉。
    天子方急铅铜之赀，息役简赋；剿萑蒲之聚，通商惠工，以弊兼此郡，故命公为守也。原隰既平，天监在下，厥繇克绍，帝曰休哉。南至衡山，敕公总察，对扬嘉命，畴敢不祗。乃纡疽囊苑常扫地更作，沉潜刚克，强固柔顺，言稽典谟，动践规范。惧国赋不给，故公为之薄敛，於是乎户忘流迸；惧年谷不登。故公为之发仓，於是乎郡无馁绝；惧人之乏困，故公为之已责，於是乎境实保宁；惧天灾流行，故人为之礼神，夜间乎时无淫孽。手茕独，恤之慈也；士之贤行，旌之礼也；邦之庠塾，广之学也；里之丧祭，遵之训也；人之稼穑。劝之时也；吏之攘，致之辟也；讼之疑怨，申之理也；俗之奢僭，约之俭也；狱之小大，必以情也；物之洪纤，罔不综也。然後命录事参军宋重茂、宣城令长孙勖，务三时，保四封，龉典，修城郭，以尉杜髫ǜ毖伞Ｃ也业尚夷素，识资端悫，司举多则，临人以庄。髫ㄒ舱实自躬，化能周物，忠信之长，慈惠之师。也淳裕敦质，贞才粹理。兼主簿刘元察、尉崔实龋咸钦率训矩，经之营之。虑事以度功，缩板以载作，呈土物，计徒庸，揣高卑，司启闭，审曲面势，上楝下宇，筑之登登，约之阁阁。庶高门有闶，修衢如砥，故鞠躬以从礼，击檄以防暴，岂鲁国这不时？宁吴阊之能拟？
    阉茂岁太卫日，公将伏奏洛师，郡人前华容令吴元晖、无锡尉奚山松等数百人，比肩接踵，或泣或歌，同扬言曰：公之镇也，化盈弊壤，事谋先达：止盗贼，张敞之牧冀州；举闭纵，贾逵之牧豫州；劝种殖，李恂之牧衮州；弃⑹椋赵炎之牧青州；躬节俭，胡质之牧荆州；问疾苦，郭细侯之牧并州；雨随车，百里嵩之牧徐州。公兼兹懿业，弃我而归，载驰载驱，靡瞻靡依。甘棠勿翦，高门巍巍，刻颂於石，纪公之徽。颂曰：
    始仁，吏勿率。帝曰俞，公是恤。君子慰，小人忄栗。贤才陛，凶悍黜。徽绩亮，谟猷秩。禁令施，恩化溢。建城市，平街术。役以时，揆以日。材式虑，功难逸。墙靡茨，门距荜。引还旆，戒徂驿。嘻我色，恍而失。思厥声之允嗣，庶秋光之可述。
    ○请抑损外戚权宠并乞佐外郡表
    臣平一言：臣缘修《起居注》，太史监每季有牒。臣伏见从去岁已来，屡有灾异：荧惑入羽林，太白再经天，太阳亏，月犯大角。臣伏按旧史文志，咸非休吉之感，或为咎徵之兆。臣闻灾不妄生，变不虚设，象见於上，人应於下，其理昭彰，有如影响。陛下嗣膺鸿业，夤畏上元，故皇天不言，以灾眚谴诫。《诗》曰：“敬天之怒，不敢驱驰。”又曰：“惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。”臣伏见陛下孝爱因心，敦崇戚族，泽濡后氏，恩洽外家，位以慈周，荣因惠假。臣当宗亲，阶越三等，家有数侯，既忝国姻，复叨枝属，朱轮华毂，金榜瑶簪，过东汉之梁、邓，迈西京之许、史，光耀驶停古今所绝。诚陛下睦於亲宠，降於慈贷。诚未息讥讠其，深近嚣黩，恩弥崇而议弥积，位逾厚而衅逾拥。臣又闻月满必亏，日盈则蚀，春秋有交谢之理，星律有轮环之次。时不再来，荣难久藉。
    昔永淳之後，藩维构孽，王室多难，先圣考运从权，时居宝历。臣诸房等地惟宗子，爵列城，窃禄疏封，屡回星纪。今皇明复辟，圣政惟新，自合恭守园庐，遥承雨露，庇影椒房之末，价亲槐里之余。今乃再假宠灵，骤贻奖渥，姻从日茂，爵封如初，但见畛纾无闻扣降，高班厚位，遂超涯极：以此或阴气僭阳，乾文告变。且顷年已来，河洛汛溢，东都西京，俱有水潦，盖以阴气太盛所致。昔王家骄贵，梅福上书；窦氏专权，丁鸿进谏。臣伏思古来后妃之始，自吕、霍、上官、阎、董之氏，皆以恩宠过深，骄盈僭溢，一朝倾覆，竟无噍类。《易》曰：“不远而复。”又曰：“鼎折足，覆公饣束。”伏愿思抑损之宜，运长远之策。或令安车就第，使剖符临州，远之以机权，锡之以闲逸。上恭乾乾之惕，下全亲亲之道，则肃彰国图，殷鉴後叶。臣衅招酷罚，待毙苫壤，圣心不弃穷秽，备官史册，哀绪莫申，馀阴无几，精魂屡竭，昭恤末流。如将有补明时，不矜荒殆，伏乞假名外郡，遂礼私庭，冀存识爽，少讠州用啊３颊肮馐勇，岂复支久？既因灾眚，诚兼宗国，俯揆残骸，退深荒越。
    ○请追赠杜审言官表
    审言誉郁中朝，文高前列，是以升荣粉署，擢秀兰台。往以微瑕，久从远谪。陛下膺图玉眨下制金门，收贾谊於长沙，返蔡邕於左校。审言获登文馆，预奉属车，未献长卿之辞，遽启元瑜之悼。臣等积薪增愧，焚芝盈感，伏乞恩加朱绂，宠及幽泉，假饰终之仪，举哀荣之典，庶敝惧莫弃，坠履无遗。
    ○谏大飨用倡优玲蚴
    乐天之和，礼地之序，礼配地，乐应天。故音动於心，声形於物，因心哀乐，感物应变。乐正则风化正，乐邪则政教邪，先王所以达废兴也。伏见胡乐施於音律，本备四夷之数，比来日益流宕。异曲新声，哀思淫溺，始自王公，稍及闾巷。妖伎胡人，街童市子，或言妃主情貌，或列王公名质，咏歌蹈舞，号曰合生。昔齐衰有《行伴侣》，陈灭有《玉树後庭花》，趋数骜僻，皆亡国之音。夫礼慊而不进即销，乐流而不反则放。臣愿屏流僻，崇肃雍，凡胡乐备四夷外，一皆罢遣。况两仪承庆殿者，陛下受朝听政之所，比大飨群臣，不容以倡优玲颍亏污邦典。若听政之暇，苟玩耳目，自当奏之後庭可也。
    ○处亲权猜间对
    病之在四体者，迹分而易逐；居心腹者，候遽而难治。刑政乖舛，四支疾也；亲权猜间，心腹疾也。书曰：“克明峻德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。”《诗》曰：“协比其邻，婚姻孔云。”是知亲族以辑睦为义也。自顷权贵猜防，外和内离，怨结姻娅，疑生骨肉。邀荣这徒，跪献忠款；膏唇之伍，苟输谗计。胁肩邸第之中，噤颐媪宦之侧。故过从绝，猜嫌构，亲爱乖，党与生，积霜成冰，祸不可既。愿悉召近亲贵人，会宴内殿，告以辑睦，申以恩勤，斥奸人，塞谗路。若犹未已，则舍近图远，以抑慈示严，惟陛下之命。
    ○徐氏法书记
    《易》称“河出图，洛出书，圣人则之。”故伏羲氏观象於天，观法於地，近取诸身，远取诸物，始作八卦。轩辕氏之王也，使苍颉象鸟兽之迹，以为文字，故铭於锺鼎，列於竹帛。至周宣王太史史籀者，作大篆十五篇。秦始皇之并天下也，丞相李斯一文字之制，作《苍颉篇》，其後车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡母敬作《博学篇》，颇有省改，谓小篆也。周曰六书，秦称八体。或云隶书者，始皇使下わ人程邈所作，汉因行之，扶风曹喜善篆隶，时人师之；光和後，左中郎陈留蔡邕，於篆隶博究其妙。灵帝好书术杂艺，置鸿都以招纳之，则有师宜官梁鹄之徒预焉。遇汉末，鹄奔刘表，魏武破荆获秸，雅好其书，恒悬帐下以玩之。鹄弟子毛宏教於秘书，今八分楷法是也。安平崔瑗父子作草势，宏农张芝转加其巧，即王逸少所言临池学业书，池水尽黑；韦仲将所谓草圣。芝弟黄门郎昶亚焉。魏太和中，韦诞自武都太守以善书至侍郎，宫观宝器，皆诞之迹，尝登凌闾ㄌ獍瘢下而白首。太尉锺繇，一时之妙，冠於前，垂於後。繇子会，晋太保卫细缸樱吴人皇象。晋征西司马索靖，中书郎李克母卫夫人，并得锺、张之楷，擅价当时。中兴後，王丞相茂宏父子，庾征西稚恭兄弟，咸著盛名於江西。其穷神极变，龙翔天逸，今古独立者，见乎晋会稽内史右将军琅琊王羲之。羲之子献之亦传其妙，而不之逮也。先贤所评子敬之比逸少，犹士季之比元常，言去之远矣。故二王之迹，历代宝之，宋文、齐高，洎梁武父子、湘东、邵陵，咸以为师楷。梁大同中，武帝敕周兴嗣撰千字文，使殷钅夷石模次羲之之迹，以赐八王，右军之书，咸归梁室。属侯景乱，兵火之後，多从湮阙，而西台诸宫，尚积馀宝，元帝之死，一皆自焚，可为悲也！历周至隋，初并天下，大业之始，後主颇求其书，往往有献者。
    及隋之季，王师入秦，又於洛阳擒二伪主，两京秘阁之宝，扬都扈从之书，绵为吾有。太宗於右军之书，特留睿赏，贞观初，下诏购求，殆尽遗逸。万机之暇，备加执玩，《兰亭》、《乐毅》，尤闻宝重，常令扌书人汤普彻等扌《兰亭》，赐梁公房了龄已下八人。普彻窃扌以出，故在外传之。及太宗晏驾，本入元宫。至高宗又敕冯承素、诸葛真扌《乐毅论》及杂帖数本，赐长孙我忌等主人，在外方有。洎大圣天后御极也，尤为宝啬。平一龆龀之岁，见育宫中，切睹先后阅书和轴，将扌以赐藩邸。时见宫人出六十馀函，於亿岁殿曝之，多装以娄牙轴、紫罗衤票，云是太宗时装。中有故青绫衤票、玳瑁轴者，云梁朝旧迹，标首各题篇目行字等数，草书多於其侧帖真字楷书，每函可二十馀卷。别有一小函，可十有馀卷，所记忆者，是扇书《乐毅》、《告誓》、《黄庭》。当时私访所主女学，问其函尽出以否，答曰尚有，未知几许。至中宗神龙中，贵戚宠甚，宫禁不严，御府之珍，多归私宅，先尽金璧，次及法书，嫔主之冢，因此而出。或有报安乐公主者，主於内出二十馀函。驸马武延秀，久践虏庭无功，於此徒闻二王之迹，强学宝重，乃呼薛稷、郑始捌揭黄郎贫瘛Ｖ钊怂媸麓鹞上者，登时去牙轴紫衤票，只以漆轴黄麻纸标，题云特健药，云是虏语，其书合作者。时有太宗御笔於後题之，叹其雄逸，太平公主闻之，遽於内取数函及《乐毅》等小函以归。延秀之死，侧闻睿宗命薛稷择而进之，薛窃留佳者十馀轴。薛之败也，为簿录官所盗。平一任郴州日，与太平子薛崇裔、堂兄子崇允连官，说太平之败。崇裔怀《乐毅》等七轴，请崇允托其叔驸马敬贻歧王，以求免戾，此书因归邸第。崇裔弟崇简娶梁宣王女，主家室之书，亦为其所有。後获罪谪五溪，书归御府，而朝士王公亦往往观之。
    夫龟文以来，鸟迹之後，六书八体，时咸宝之。而代易百王，年移千叶，旧文残阙。遗篇湮散，非穷微极精，博雅好古，孰能辨以问之？学以聚之？豫州刺史东海徐公峤之，怀才蕴艺，依仁践礼，自许笔精，人称草圣。九邱七略，五车百氏，未遇仲尼之贤，犹繁茂先之室。至於魏陵逸策，鲁室前书，字辨阳循，疑招束皙，师宜削去之版，逸少为题之扇，莫不烟霏露凝，鸟歧鱼跃，填彩筐，溢雕厨，贻之後昆，永为家宝。季子浩，并有羲、献之妙，待诏金门，家多法书。见托斯文，题其篇目行字，列之如後。詹事张庭种家，抑其次也。
    ☆郑国忠
    国忠，武后朝官万年县令，以数进祥瑞迁尚方监。
    ○谢尚方监表
    臣某言：伏奉制书，以臣为尚方监。忽承鸿霈，遽辱崇章，泽甚漏泉，惧深阽谷。臣材乖远大，识谢淹通，曾微汗马之劳，非有成麟之业。欣逢砝，谬践清阶，自迩陟远，从幽至显。题舆外郡，多惭展骥之能；绾墨中京，久乏栖鸾之誉。虽韦弦自勖，而宽猛犹昧，空惭尸素，罕闻政绩。幸以圣德动天，而神山寻，踊奇峰而概日，披秀Ｒ愿散恪ｒ惟造化之灵，以告休明之庆，帝之力也，臣何预焉？乾奖曲临，圣恩横被，俄辍一同之务，坐迁二府之班。秩亚括河，荣兼税滓，顾兹疏讠叟，何以克堪？伏愿七景停辉，五潢收润，矜容薄浅，更采英髦，则上不汨於朝彝，下无招於官谤。无任控款之至。
    ☆许景先
    景行，常州义兴人，徙居洛阳。举进士，神龙初擢拜左拾遗，外补滑州司士参军。连举手笔俊拔茂才异等，累除殿中侍御史知制诰，出历虢州岐州刺史，入拜吏部侍郎。
    ○奏停赐射疏
    近臣以三九之辰，频赐宴射，已著格令，犹降纶言。但古制虽存，礼章多阙，官员累倍，帑藏未充，水旱相仍，继之师旅，既不足以观备，又未足以威边，耗国损人，且为不急。夫古之天子，以射选诸侯，以射饰礼乐，以射观容志，故有驺虞狸首之奏，采蘩采苹之乐。天子则以备官为节，诸侯则以时会为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节：皆审志固行，德美事成，阴阳克和，暴乱不作。故诸贡士，亦试於射宫，容体有亏，则绌其地。是以诸侯君臣，皆尽志於射，射之礼也大矣哉！今则不然，众官既多，呜镝乱下，以苟获为利，以偶中为能，素无五善之容，颇失三侯之礼。冗官厚秩，禁卫崇班，动盈累千，其算无数。近河南河北，水涝处多，林胡小蕃，见寇郊垒，军书日至，河朔骚然，命将除凶，未图克捷，兴师十万，日费千金。去岁豫、亳两州，微遭旱损，庸赋不办，以致流亡，圣人忧勤，降使招恤，虽经岁月，犹未能安，人之困穷，以至於此！今一箭偶中，是费一丁庸调，用之既无恻隐，获之固无耻惭，考古循今，则为未可。且禁卫武宫，随番许射，通顺的者，必有赏焉，此则训武习戎，时习不阙。待寇宁岁稔，率由旧章，则爱礼食人，幸甚幸甚！
    ○唐朝议大夫行闻喜县令上柱国临淄县开国男于君请移置唐兴寺碑
    先万物者，始道德为宗；穷言象者，以乾坤为大。岂若道洽沙界，盘古无以化其迹；功包铁围，隶首不能纪其要。前後际断，众妙入於真乘；色相皆空，定慧生於正觉：言之不极，其波若之蕴乎！闻喜唐兴寺者，我国家草昧之所置也。时弓矢，缔构龙官，悬玉镜於方丈，运宝图於罗卫。将祛八难，式护四禅，乃於西山，建斯精舍。布金幽径，树福旋衡，经始险蹊，人毫米罕到。虽三空屡说，给园之众不俱；八解常流，方广之途尚阻。仕壮Ｃ杂诿位茫聚落不闻（阙三字）遂使十地空有，四生无拯。爰初构址，数十百年，旧令因循，不改其制。长者居士，既渴日於宝坊；清信比邱，徒炱快囤幸椤
    时县令朝议大夫东海于公名光庭，即银青光禄大夫瀛州刺史东海郡公士俊之孙，金紫光禄大夫中书侍郎同中书门下三品东海宪公之第五子也。承五鼎之叶胄，禀三辰之粹精，阴德未沫，亢宗有後。在躬而礼义克举，馀力而文章见称。好学业多能，以为入官之具；清慎寡欲，弥见在公之心。由也四科，参乎一贯，理必合於投刃，事无遗於下恰９誓鼙潴蟀之风，展蒲卢之化，始乡退而修里，我有昌言；终里退而修家，人无遗善。此其操刀有裕，弹琴自闲，亦既底於王程，将又崇於佛事，为蒲之所不及，理邺之所未行。加以识洞真扃，智融觉键，伏忍於三昧，悬解於六通。身若明珠，净无瑕秽；心犹平地，能生众善。且循调御，时见宰官，精三异之妙术，敷六度之津要。由是历请天府，将徙梵宫，双树移坚固之林，八座改耆罩岫。金山赫赫，与紫殿而飞来；绀宇眈眈，化青楼而涌出。城池故绛，井邑新田，士女溢於康庄，象马阗於里印Ｒ灰幌爿＃悬宝缕之幢；种种天花，散金灯之地。得未曾有，闻所未闻。方将洗贪欲之肠肾，开盲聋之耳目，纳须弥於小芥，讵是难思？置海水於虚空，未为希有。
    佥以法云西蓄，佛日有都抑昧；今智炬东摧，迷途昭牵复之象。岂非如来灭後，将有住持？时夏县威神寺法师，俗姓张，法名忽螅其先衣冠出南阳。精持律仪，薰修戒行，德超於四果，理贯於三伊。大道未行，同孔子之历聘；众生有病，等{逦}王之授手。遂乘杯涑ㄛ，振锡兆亭，拔聋俗於爱河，诱焚如於火宅。示方便品，导波若流，亡羊於九部之津，去马於三乘之际。莫不争持宝荩，竞解（阙三字）耩池之楝宇，为苦海之舟航。起予者商，系我明宰。时县丞清河张佑仁、主簿宏农杨浩、尉太原王临、尉太原王铣等，并瑚琏名器，鸾皇劲翮，才无滞用，政有异声。乡三老进而言曰：“今敦礼劝农，嘉惠也；树法拯人，深慈也。我宰君善化，前古罕俦，岂使浚仪丰碑，空铭景行；龙宫後偈，独徽言？”载勒坚金，永传沙界。铭曰：
    佛言能净一刹土，是谓世间良福田。今我庄严招提宇，度脱功德海无边。犹如法云覆群品，亦如佛日在中天。皆是宰官惠明德，群毗安乐离苦缘。树碑纪功永不朽，铢衣拂石亿万年。
    ☆权若讷
    若讷，中宗朝官右补阙。
    ○请复天后所造诸字疏
    臣闻诗人阐教，深怀罔极之思；孔氏立言，或崇无改之疲乏。伏惟应天皇帝陛下孝德纯至，超越礼经，圣感潜通，光昭瑞应。置圣善报慈之阁，义贯於终天；存合宫永昌之号，敬深於如在。伏见天地日月君臣国人授载初庆殿等字，皆先朝创制，久已施行。陛下纂承丕绪，嗣守洪业，父子相传，国家仍旧，此并则天能事，生人积习，何所要切，登时削除？当为贼臣敬晖等秉政，包藏逆节，前规务从郁易，所以多有改张。今削之无益於淳化，存之有光於孝理。又神龙元年三月五日制书，一事已上，并依贞观故事者。但则天遗训，诚曰母仪；太宗旧章，是称祖德。其於氵公袭，应从近远，无容近舍母仪，远尊祖德。昔永徽之时，不闻依武德旧章，今陛下膺期，乃欲追尊昔依贞观故事，如其远依贞观，实恐未益先朝。以臣愚识，请更详审，则望继明纂圣之业，无替始终；奉先成志之道，增耀竹帛。
    ☆靳恒
    恒字子济，开元初由拾遗为御史，出佐益州摄御史中丞，历襄州陕州刺史。
    ○请勤政事疏
    臣闻昔汉制，反支日亦通奏事；又光武在军，躬自览疏，明帝抚运。夜必读书，岂以四序炎寒，有妨正理？况陛下绍登大位，初启中兴，六合之内，莫不延首倾听。威恩未著，忠信未孚，勤劳者未达，沉滞者未举，逋逃者未还，浮伪者未息。兼之郡国凋弊，仓廪空虚，讼狱犹繁，浇淳尚杂。外逼凶寇，调发未宁；内切饥寒，衣食不足。人思陛下，企望太平久矣！陛下固宜兢兢业业，居安虑危，绝嗜欲之源，崇清净之化。宵衣旰食，以答苍生之望；简贤任能，以救苍生之弊。使天下翕然，变风变俗，奈何以其微热，遂阙一日万机之事？六合之内，不可家到户说，必谓陛下安其宫室，重以宴间，忽於黎庶，怠於听政。复何以达尧心於天下？复何以垂令范於後代？臣愚窃为陛下有所叹惜。
    ☆宋务光
    务光字子昂，一名烈，汾州西河人。第进士，调洛阳尉，迁右卫骑曹参军，以监察御史巡察河南道。考最，进殿中侍御史，迁右台。卒年四十二。
    ○谏开拓圣善寺表
    臣闻有国有家者，以恤人为务，节用为先。故唐尧至化，采椽不斫；汉文深仁，露台罢构。西方之圣，道贵融心，使下人不宁，匹夫窃叹，岂菩萨无相布施，如来慈悲本旨哉？陛下孝思罔极，崇建明因，土木之功，庄严斯毕。僧房精舍，宴坐有馀；禅寺道场，经行已足。若开拓夺人便利，贫者有挤壑之忧，富者无安堵之所，幸非急切，何至於斯？况阳和发生，播植伊始，兴役丁匠，废弃农功，一夫不耕，必有饥者，三时之务，安可夺焉？臣闻失鬼神之心，可因巫祝而谢；失君长之心，可因左右而谢；失父母之心，可因亲戚而谢；惟失百姓之心，不可解也。陛下以万方为念，何用伤一物之心？臣虽至愚，犹有所惑。方今西戎尚醒，北虏未羁，战士老於边亭，役车屯於塞下，驶Я魃，府藏空虚。卒然烽堠兴一面之虞，水旱虐数州之地，乘其不意，何以御之？伏惟陛下体唐尧父母之用心，思菩萨如来之本意，伤边座艰勤之弊，察下人劳怨之声；董逋逃，休役力，实仓库，急农桑，杜邪枉之门，止侈尚之路；诸不急务，一切总停，应须拓寺，诸俟农隙：如此则国用充足，黎元幸甚！
    ○洛水涨应诏上直方疏
    臣闻自昔后王，乐闻过罔不兴，拒忠谏罔不乱。何者？乐闻过则下情通。下情通则政无阙，此其所以兴也；拒忠谏则群议壅，群议壅则主孤立，此基所以乱也。伏见明敕，令文武九品已上，直言极谏。大哉德音！其尧舜之用心，禹汤之责已也。臣谬参朝列，浸沐圣恩，敢不竭愚，以副圣旨？狂言抵禁，幸陛下宽而宥之。臣法读书，观天人相与之际，考休咎冥符之兆，有感必通，其间甚密。是以政失於此，变生於彼，亦犹影之像形，响之赴声，动而辄随，各以类应。故《易》曰：“天垂象，见吉凶，圣人象之。”窃见自夏已来，水气悖戾，天下郡国，多罹其灾。去月二十七日，洛水暴涨，漂损百姓。谨按《五行传》曰：“简宗庙，废祭祀，则水不润下。”夫王者即位，必郊祀天地，严配祖宗，是故鬼神歆飨，多获福福助。自陛下光临宝极，绵历炎凉，郊庙迟留，不得殷荐，山川寂寞，未议怀柔，暴水之灾，殆因此发。臣又按水者阴类，臣妾之道，阴气盛满，则水泉迸溢，加之虹狗状恚暑雨滞淫，虽丁厥时，而汨恒度，亦阴胜之也。臣恐後庭近习，或有离中馈之职，干外朝之政，伏愿深思天变，杜绝其萌。又自春及夏，牛多病死，疫气浸淫，於今未息。谨按《五行传》曰：“思之不睿，时则有牛祸。”意者万机之事，陛下或未躬亲乎？昔太戊有┆木生於朝，伊陟戒以修德，厥妖用殄；高宗有飞雉ず於鼎，祖已陈以政事，殷疲乏再兴。此皆视履考祥，转祸为福之明鉴也。晁错曰：“五帝其臣不及，则自亲之。”今朝廷怪异，虽则多矣，然皆仰知陛下天光。伏愿勤思德容，少凝大化，以万方为念，不以声色为娱；以百姓为忧，不以犬马为乐：暂劳宵旰，用缉明良，岂不休哉，天下幸甚！
    臣闻三王之朝，不能免淫亢；太平之时，不能无小孽：备御之道，存乎其人。若细微之灾，恬而不怪；及祸变成象，骇而图之：犹水决而缮防，疾困而求药，虽复亻黾亻免，亦何救哉？夫灾变应天，实系人事，故日蚀修德，月蚀修刑，若乃雨倩蝽，则貌言为咎，雩渲法，在於礼典。今暂逢霜雨，即闭坊门，弃先圣之明训，遵後来之浅术，时偶中之，安足神邪？盖当屏翳收津，岂隆戢响之日也。岂有一坊一市，遂能感召星灵；暂闭暂开，便欲发挥神道？必不然矣，何其谬哉！至今巷议街言，共呼坊门为宰相，谓能节宣风雨，变理阴阳，夫如是，则赫赫师尹，便为虚设；悠悠苍生，复何所望？自数年已，来公私俱竭，户口减耗，家无接薪之储，国无候荒之蓄。陛下不出都邑，近观朝市，则以为率土之既康且富；及至践闾陌，视乡亭，百姓衣牛马之衣，食犬彘之食，十室而九空；丁壮尽於边塞，孤孀转於沟壑；猛吏淫威奋其毒，暴徵急政破其资；马困斯跌，人穷乃诈，或起为奸盗，或竞为流亡：从而刑之，良可悲也！臣观今之仕祝率多累佻，人贫而奢不息，法设而伪不止，长吏贪冒，选举私谒，乐多繁淫，器尚浮巧，稼穑之人少，商旅之人多。诚愿坦然更化，以身先之，端本澄源，涤瑕荡秽。接凋残之後，宜缓其力役；当久弊之极，宜法训敦庞。良牧树风。贤宰垂化，十年之外，生聚方足，三代之美，庶几可及。
    臣闻太子者，君之贰，国之本，《易》有其卦，天有其星，今古相循，率由兹道。陛下自登皇极，未建元良，非所以守器承祧，养德赞业。离明不呆辍曜，震位不可久虚，伏愿早择贤能，以光储副，上安社稷，下慰黎元。且姻戚之间，谤议所集，假令汉帝无私於广国，元规切让於中书，天下之人，安可户说？稽疑成患，冯宠生灾，所谓爱之适足以害之也。至如武三思等，诚能辍其机务，授以清闲，厚禄以富其身，蕃锡以奖其意，家国俱泰，岂不优乎？夫爵赏者，君之重柄。传曰：“惟名与器，不可假人。”自顷害赏，颇亦乖谬。大勋未满於人听，高秩已越朝伦，贪天之功，以为已力。秘书监郑普思、国子祭酒叶静能等，或挟小道以登朱此，或因浅术以取银黄，既亏国经，实悖天道。《书》曰：“制理於未乱，保邦於未危。”此诚理乱安危之时也。伏愿钦祖宗之丕烈，惕王业之艰难，远佞人，亲有德，乳保之爱，妃主之家，以时接见，无令龄隆７泊耸者，当今急务，唯陛下留神采纳，就保康宁。
    ○请减滑州封户疏
    臣闻分至淹粒各有方位，通邑大都，不以封锡，前猷未远，古义变深。自顷命侯，稍殊旧式，莫居硗黾梗专择雄奥。徐州贡土，方色已乖，寝邱辞封，让德不嗣。其滑州者，国之近甸，密通帝畿，地出纹缣，人多趋射。所以列县为七，分封为五，王赋少於侯租，入家倍於输国，求诸既往，实所未闻。每科封丁，有甚征役，因而失业，莫反其居。此州土风，逃者旧少，顷日波散，良缘封多，百姓嗷嗷，不堪其弊。伏愿稍均封户，散配馀州，下息疲剩上遵古制，则公侯不失於采地，流泛得还於故乡。诸州封户，亦望准此。又徵封使者，往来相继，既劳传驿，甚扰公私，诸附租庸，每年送纳。望停封使，以静下人，仍编入新格，庶为永利。又闻五等崇劳，百王盛典，自非琊茅懿戚，寇邓鸿勋，无以誓彼山河，畴其爵土。近者封建，颇缘恩泽，功无横草，人已分茅，遂使沃壤名藩，多入侯国，邑收家税，秤於天府，经费不足，盖亦有由。窃见武德之初建侯故事，於时天宝新定，王基创开，佐命如云，谋臣如雨，然而封者不过十数人，今礼乐承平，邦家继代，有象贤旧德之裔，无野战攻城之勤。至於命封，不合全广，论功少於前叶，食邑多於往时，既减边储，实亏国用。伏惟酌隆姬之前训，咨武德之旧章，地非宗盟，勋殊社稷，不宜加以实邑，自可宠以虚名。如是，庶绩其凝，彝伦修叙，臣忝当廉问，备采风谣，灼见不安，岂敢自默？知必被封家所疾，顾尝以报国为心。乞择愚言，访诸朝宰，分毫有益，夕死无恨。
    ●卷二百六十九
    ☆王觌
    觌，中宗朝官监察御史。
    ○谏李多祚参乘疏
    臣觌言：窃惟诿砝瘢在於尊祖奉先，肃事之仪，岂厌惟亲与德？伏见恩敕，令安国相王与李多祚参乘。且多祚夷人，有功于国，适可加之宠爵，岂宜逼奉至尊？将帝弟以连衡，与吾君而共辇，诚恐万方之人，不允所望。昔文帝引赵谈参乘，袁盎伏车前曰：“天闻天子所共乘舆者，皆天下豪英。今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之馀共载？”於是斥而下之。多祚虽无赵谈之累，亦非卿相之重，不自循省，无闻固让，岂国乏良辅，更无其人？史官所书，将示於後，何袁盎之强谏，独微臣之不及？惟陛下详择焉。
    ○十八学士图记
    夫产身之功，莫大於行道；行道之功，莫大於逢时。行道则孝悌才学有闻，逢时则仁信机谋及物。有其时，无其材，斯固自犬彘也；有其材，无其时，得不愤心涕血欤？则知无代无材，计用与不用耳。高祖起於沛，光武起於南阳，而筹画功勋，独出丰、宛之士。萧丞相从汉高入关，封府藏而收图籍；房太尉从太宗征讨，舍珠玉而采人材：二君子之材，岂偶然也！十八学士皆炀帝之臣，曷ウ於隋而明於唐？是有其材而无其时矣。如晦、元龄，止於一尉，或非好去任，或挂纲徙边；褚亮、虞南，不离下位，或嫉才见谪，或七品十年。暨我国家，则有道兼文武，器生理骤罢撸豢犊大节，临机能断者；仁孝忠直，预识存亡者；洁行检身，而有英略者；好学敏远，详明吏道者；出入军旅，涉历危难者；不惮兵威，树立忠谊者；博闻贞俭，文翰兼绝者；风韵闲雅，善於吟咏者；精练诂训，长於讲论者。夫如是，则立身行道之事，尽在於斯矣，得不冥心契志，以自勖励哉？觌每睹十八学士图，空瞻赞像而已，辄各彩本传，列其嘉绩，庶几阅像者思其人，披文者思其人，非惟临鉴耳目，抑可以垂诫於君臣父子之间也。
    ☆张延
    廷郑河南济源人。第进士，补白水尉，举制科异等，神龙初为中书舍人，再迁礼部侍郎。开元初累迁少府监，封范阳县男，以太子詹事致仕。二十二年卒，年七十馀，赠工部尚书，谥曰贞穆。
    ○弹棋赋
    其为局也，不徵荆山之璞，不用蓝田之质，兀若元龟之起，烂若繁星之出。约胜负，仗明信，俱分类而抗行，咸背深而列阵。唯智是役，唯贪是慎，败不同奔，斗不齐进。晓之者敌众多以寡少，懵之者径寸犹万仞。徒观其弹射万变，精妙入神，口与心计，行随意新。作气者直抟乎九天之上，犹檀乐而旁击；受敌者横坠乎九地之下，甘弃置而归仁。行必假疲乏，居必择邻，冲危以陷其雨虎，陪险更生乎一秦。至若狂生侠少，使气为主，顾怀将[A092]，动越规矩，竞缘避而斜衡，争隔夭而曲取。既向角而散乱，复当中而苟万一之偶中，何轻狡之云数？曷若恬和之士，神清意远，岂棋布而兴来，亦手运而情遣。先和容而取则，兼中敌而为善，务专一於道求，宁苟贪於席卷，或聊假以喻大，或有迷而知返。夫局势将毕，观者逾乐，两敌相持，三顾而作。划去者箭飞，分索者星落，眄四隅之豁然，若万里之清廓。
    ○请河北遭旱涝州准式折免表
    臣延盅裕悍见景龙二年三月十一日敕，河南北桑蚕倍多，风土异宜，租庸须别，自今以後，河南、河北蚕熟，依限即输庸调，秋苗若损，唯令折租，乃为常式者。臣闻皇天无私覆，后土无私载，日朋无私鉴，阴阳无私毓。是以明王圣帝，则而像之，庆浃万邦，政敷一德。故《书》曰：“无偏无党，王道荡荡；无反坻侧，王道正直。”伏惟圣朝御历，皇极在人，正朔所覃，率土奉若，百年於兹矣。顷於灾岁，重赋饥人，顿革彝典，特开变例，虽施蛮貊之邦，臣愚犹知不可。况此两道，枕倚大河，南接神州，北通天邑，郡县雄剧，人物昌阜，既类股肱之地，尢宜得其欣心，岂可殊其土风，异其徭赋，不恤灾患，而殚其财力者？即以桑蚕，别加徵税。至如陇右百姓，羊、马是资；山南诸州，椒、漆为利。其或铜、锡、铅、错，货自岩通；蜃、蛤、鱼、监，财自海殖。土物惟性错贡，方隅咸有，涝年并无他税，早岁各准常规，岂独斯人，外之王度？且天灾所降，年谷莫登，在於贫弱，或至殍贻馈Ｉ理既甚难恃，人心固未易安，应其忧危，载空杼轴，穷斯滥矣，将无不至。臣效官颍服，实在河南，每见部人，众称冤苦。伏思景龙之际，时多贼臣，有若宗楚客、纪处讷、武诞秀、韦温等，蔽亏日月，专擅威权，各食实封，遍河南、河北。属当水旱，屡致蠲除，因而遂矫制命，固非先朝之本意也。伏愿陛下广天成之德，均子育之爱，式崇大体，追复旧章，许河南、河北有水旱处，依贞观、永徽故事，一准令式折免，则在苍生，不胜幸甚！谨因所部司法参军郑元亮奏涝损谨附表以闻。
    ○请宽宥与张易之往还人表
    臣闻国之威柄，在於赏罚，赏中则人知劝，罚中则人知沮。二者苟得，则四海获安；二者乖宜，则万人无措。况陛下始复初业，甫登宝位，率土禺然，钦伫圣化。凡欲兴事，亦何容易？外有窃议，臣请尽言。至如张易之兄弟，穷罪极逆，苍生苦之，良有岁月，凭托城社，无所告诉。陛下仁圣明断，忧在黎元，一朝诛夷，孰不庆？在於亲故，并合从坐，然量宜制法，理或未宏，何者然也？臣历观自古以来，革故即新之际，莫不先行诛戮，以服众心，此皆素无人望，理藉如此。今陛下先朝子孙，唐德未改，乃天地之眷，人祗之望，非陛下而谁？诚宜布恩施德以答之，崇仁尚宽以理之，岂更诛夷，以亏至德？况易之兄弟，荣盛多时，趋附之徒，天下大半。欲尽杀之，则罪不加众；欲少杀之，则法难画一。在都城者，乍可有数；遍四方者，未知几人？反侧者多，不可不察，安之之理，必在於宽。自非至亲，及於谋首，请一原宥，令其自新，仁风大行，在斯一举。臣无任云云。
    ○谏停市犬马表
    臣廷盅裕悍见发使及典亻兼等，大斋缯锦，将於石国和市犬马。臣闻书曰：“犬马非其土性弗畜，珍禽奇兽不育於国”者。故明王俗极於德，忠臣愿毕於议，偕护於细行，保於大猷，冀无间然，能致尽善也。今以陛下之明，何失不见？以陛下之断，何欲不惩？复禹顺於走丸，法尧易於回掌。诚可却走马，训旅{敖犬}，圣心驼於兆人，德言应於千里，一感则法星退舍，一解则亢阳出云。岂宜劳远人，玩异物，有从禽之渐，无恤下之先？使明诏遐临，圣意昭布，上非治国之要，下非即戎之功。将恐新麦未获，旧谷已空，饥馑荐臻，边荒速寇，昭告则然，上帝赫矣。大君无以解其倒悬，续於请命，迩不自给，远不能输，户口流离，公私怀惧，此臣之所以忧。陛下顺天之心，从人之愿，省无益之用。救必然之急，先社稷，後犬马，此天下之幸，国家之主，岂独微臣哉？无任竭忠竭诚之至，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○谏白司马坂营大像表
    臣廷盅裕悍蚍鹫咭跃踔为义，因心而成，不可以诸相见也。故经云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”此明真如之果，不外求也。陛下信心归依，发宏誓愿，壮其塔庙，广其尊容，已遍於天下久矣。盖有住於相而行布施，非最上第一希有之法。何以言之？经云：“若人满三千大千世界七宝以用布施，及恒河沙等身命布施，其福甚多。若人於此经中受持及四句偈等，为人演说，其福胜彼。”如佛所言，则陛下倾四海之财，殚万人之力，穷山之木以为塔，极冶之金以为像，虽劳则甚矣，费则多矣，而所获福缘，不愈於一禅房之匹夫，沙门之末学，受持精进，端坐思理，亦明矣。臣窃为陛下小之。今陛下广树薰修，又置精舍，则经云“菩萨所作福德，不应贪着”，盖有为之法，不足高也。
    况此营建，事殷土木，或开发盘礴，峻筑工基陛，或填塞川涧，通转采斫，碾厌虫蚁，动盈巨亿，岂佛标坐夏之义，愍蠢动而不忍害其生哉？今陛下何以为之？又役鬼不可，唯人是营，通计工匠，率多贫窭，朝驱暮役，劳筋苦骨，箪食瓢饮，晨炊星饭，饥渴所至，疾疹交集，岂佛标徒行之义，愍畜兽而不忍残其力哉？今陛下何以为之？又营筑之资，僧尼是税，虽乞丐所致，而贫阙犹多，郡县徵敛，星火逼迫，或谋计靡所，或鬻卖以充，怨声载路，和气未洽，岂佛标随喜之义，愍愚民而不忍夺其产哉？今陛下何以为之？且边朔未宁，军装日给，天下虚竭，海内劳弊，伏惟陛下慎之重之。思菩萨之行为，利益一切众生，应如是布施，则经所谓“不住色声香味触法布施”，故其福德，若东南西北，四维上下虚空，不可思量矣。何必勤勤於住相，凋苍生之业，崇不急之务乎？臣以时政论之，则宜安边境，蓄府库，养人力；臣以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，崇无为。伏愿陛下察臣之愚，行佛之意，务以理为上，不以人废言。幸甚幸甚，谨言。
    ○谏曰司马坂营大像第二表
    臣某言：臣奉敕河北道宣劳，今发都下，从白司马坂所遇见转运材木顾役人夫。臣勘问检校官左藏置监事冯道得状，奉今月八日敕，於坂所修营。臣窃以天后朝僧怀义营创大像，并造业堂安置，令王宏义、李昭德等分道采斫大木，虐用威鞭捶官寮，凿山填溪，以夕继昼，伤杀丁匠，不可胜言，费散钱数，动以亿计。其时百姓愁苦，四海骚然，皇天孔明，实兹降鉴，凡所营构，并为灾火所焚，怀义之徒，相次伏法而死。自此之後，停寝十年，近者狡竖张易之、昌宗、昌仪等，将欲潜图大逆，为国结怨下人，兼售私木，以规官利，遂又与僧万寿等设计，移此坂营建。今暨逆竖夷灭，皇运中兴，陛下先发德音，频下明制，除不急之务，罢土木之功，所以少监杨务廉远徙屏黜，颁示天下，凡在中外，不胜⒃尽Ｈ舸讼窀笾馗葱抻，则与制书义殊乖越，尚令二逆遗恶未除，臣虽至愚，固知不可。且穷土木之作，竭苍库之资，将非崇树胜缘，求诸福德者也。今则兴起营造，采木作坂，蠕动含生，因缘至死。每遇一日之内，算数尚不可知，比及累岁而成，譬喻岂复可及？广杀而求福德，所获焉补所亡？慈悲之理，深未宏畅。方今仲春作候，当务农业，臣今在路经过，全未见人耕种，种访闻咸稀薄乏绝。苟求朝夕米粮，此则百姓切急，诚若倒悬矣。陛下受天明命，作民父母，可不先解倒悬之切，而方罄财竭力，修营不急之务乎？特乞即日停造大像等，仍量抽其钱，赈济穷乏。如天恩允臣等所请，天下苍生幸甚，谨递表奏闻，伏听敕旨。
    ○论加紧宅妇女入宫表
    臣廷盅裕鹤蚍罱止，别宅妇女皆遗八宫，敕至黄门，臣已执奏，停寝数日，宰相重宣。陛下以人废言，未蒙允纳，密旨增峻，制狱益严，事相牵联，重有追掩。窃闻舆议，足以伤心，或母子生离，或男女永隔，冤酷之至，有甚於死。方春德泽，万物昭苏，岂独斯人，不г雨露？一伤和气，恐沮圣恩。况所进宫人，皆非婉丽，陛下容易将入，下人迫胁而行，不作无益害有益，臣必知其然矣。又陛下至明之君，当比德於上皇，岂校迹於中古？况春秋鼎盛。庆祚无穷，树德将逮於千年，臣尚谓少；行事傥乖於一物，臣窃有疑。且臣位在黄门，年高白首，常恐宠禄过厚，颠坠微躬，何所觊觎，辄有干议？伏以遭逢昌运，沐浴湛恩，如不披心竭诚，无乃希旨苟免。六合虽广，取容何地？不胜愚恳之至，谨重昧死奏闻，伏望曲流天鉴，少垂矜采。
    ○论别宅妇女入宫第二表
    臣廷盅裕杭煺旯邸⒂阑展适拢妇人犯私，并无入宫之例；准天授二年有敕，京师神都妇女犯奸，先决杖六十，配入掖庭，至太极修格，已从除削，唯决杖六十，仍依法科罪。今不依贞观、永徽典故，又舍太析宪章，而依天授之法，臣愚窃谓未便。且法令者，与天下共之者也，君不可失之於上，臣不可违之於下。如或失之於上，则无以御下矣；如或违之於下，则无以事上矣。所以古之圣人，垂范作式，县诸象魏，铭於景锺，昭示万方，斯於画一。由是法有定禁，时无滥刑，化致搴停俗登仁寿，鸾凤巢阁，麒麟在郊，膏露浮甘，卿云布彩。方今圣道包於天地，仁恩洽於品物，明无不烛，聪无不听，时康俗泰，远肃迩平之朝，而行末令之罚？臣之愚鄙，伏深疑惧，无任恳迫之极。谨昧死重连正敕奏闻，特乞天恩，曲垂矜鉴，得令别宅妇女各准法处分，率土苍生幸甚。如允臣所请，仍望便停令敕内宣降进止。
    ○论置监牧登莱和市牛羊奴婢疏
    臣廷盅裕呵约国家於河南北和市牛羊，及荆、益等州市奴婢，拟於登、莱州置监牧，此必有人谓顷岁以来，军装所资，国用不足，或将见陶朱公、公孙宏、卜式之事，而为陛下陈其策耳。臣愚以龌龊小算，有损无益，不足为盛明天子行法於代也。何以明之？彼三人者，实为匹夫，藉空虚之地，罄勤劳之力，畜牧积岁，增致千金，苟以一家言之，其计得也。今圣朝疆域四海，臣妾万方，天覆地载，莫非所有，而欲必取於人，从牧於国，何示人之不广，而近树私也？况和市递送，所在骚然，公私烦费，不可胜计。臣闻诸古人曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”盖君之与人，上下同体，无所间也。
    今河南牛疾甚处，十不一存，农伤岂徒百姓而已？又今牧童取其牛在柝谜撸下俚尢要，一则利其孳产，二则不废营农，家家保之，岂愿辄卖？今虽和市，甚於抑夺百姓之望，是牛再疫而农重伤，此则有损无利一也。顷者诸州虽定估价，既缘并市，则虽平准，如其简择，事须贿求，侵刻之端，从此而出。牛羊踊贵，必倍於常，百姓私陪，则破家业。虽官得一牛一羊，而百姓已失两牛两羊价矣，此则有损无利二也。登、莱之境，是称海隅，因之水气，加以风回，秋则早寒，辏则晚煦，深山大泽，咸生蛟蛇，若置群牧，必多死损，此则有损无利三也。高原之田，百姓耕植，下湿之地，不堪放牧。若夺百姓高处，两州皆失丁田，至於牛羊，复相践暴，久长如此，阖境不安。非直百姓被侵，盖失国家租赋，则有损无利四也。且又荆、益等州和市奴婢，多是国家户口，奸豪掠来，一入於官，永无雪理。况南北既远，风土非宜，乍到登莱，必生疾疫，此则有损无利五也。
    且方今东洎沧海。西洎流沙，亭障多虞，甲骨未息，戎机调发，岁时相继。由是丁兵逃散，户口流亡，略举大凡，十有数四。陛下天怜黔夔，光启元猷，将命使卢，分道巡抚，简而静镇，难必掳玻矧乃征伐外繁，徵求内广，欲使万方兆庶，安堵复业，亦犹翦鸟之翼，而望其腾骞；脱针之鳞，而愿其游泳。臣又闻之，君所恃者人，人所生者食，食所资者耕，耕所恃者牛。废耕则去食，去食则无人，人无以生，君将何恃？然则牛者君国字人之本，岂可无故一旦取之哉？臣又度羊之为须，非军国切要，假令畜牧能遂繁滋，三数岁间，亿万万可致，陛下岂可鬻之於外蕃，射其利为用乎？又可鬻之於中土，割其命为资乎？牛之为损则如彼，羊之无益则如此，臣虽愚戆知其必不可也。伏愿陛下特加审慎，详图损益，诸有所和市及新置监牧等，傥回圣虑，即日停绝，天下苍生，岂胜幸甚！昧死上奏以闻。
    ○因旱上直言疏
    臣闻古有多难兴王，殷忧启圣者，皆以事危则志远，情迫则思深，故能自下登高，转祸为福者也。伏见景龙之末，中宗遇祸，先天之际，凶党构谋，社稷有危於倒悬，国朝殆均於绝纽。陛下神武趋代，精诚动天，再扫氛，六合清朗，而後上顺皇旨，俯念黔黎，高运雍猓光膺宝恚以日月所烛之地。书轨未通之乡，无不г濡渥恩，被服元化，十尧九舜，未足称也。明明上帝，照临下土，宜锡介祉，以答鸿休。然顷岁以来，阴阳愆候，九谷失稔，万姓阻饥，关辅之间，更为尢剧。至有樵苏莫爨，糠<麦乞>靡资，不暇聊生，方忧转死，偶会昌运，遘兹艰否。臣窃思之，皇天之意，将恐陛下春秋鼎盛，神圣在躬，不崇朝而建大功，自藩邸而陟元后，或简下济之道，独满雄图之志，轻虞舜而不法，思汉武以自高，是故昭见咎徵，载加善诱，欲大君日慎一日，虽休勿休，永保太和，以固邦本也。斯则皇天之於陛下，眷顾深矣，陛下焉可不奉若休旨而寅畏哉？臣愚诚愿陛下约心削志，澄思励精，考羲农之书，敦朴素之道，登庸端士，放黜佞人，屏退後宫，减彻外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之赏，休石田之远境，罢金甲之悬军，惠恤茕嫠，蠲薄徭赋，去奇技淫巧，捐和璧随珠，不见可欲，使心不乱，自然波清四海，尘销九域，农夫乐其业，馀粮栖於亩。则和气上通於天，虽五星连珠，两曜合璧，未足多也；珍祥下降於地，虽凤凰巢阁，麒麟在郊，未足奇也。或谓天之鉴戒不足畏者，则将上帝凭怒，风雨迷错，荒馑日甚，无以济下矣；或谓人之穷乏不足恤者，则将齐示谥荆亿兆摧离，愁苦怨极，无以奉上矣。斯盖安危所系，祸福之源，奈何朝廷，曾不是察？况今陛下受命伊始，敷政惟新，卿士百僚，华夷万能族，莫不清耳以听，刮目以视，延颈企踵，冀有所闻见，禺禺如也，何可怠弃典则，坐孤其望哉。
    ☆韦虚心
    虚心字无逸，右庶子维子。举季廉，景龙中官御史中丞，历荆潞扬三州大都督府长史，入为工部尚书东京留守，累封南皮郡子。卒赠扬州大都督，谥曰正。
    ○北岳府君碑
    尝试论之曰：融为渎，结为阜，则词人之体物详之矣；智乐水，仁乐山，则圣人之微言列之矣。或乃参里愚谷，因居以制号；紫荩白雉，像形而定极。分石帆而为破石，对射的而云射堂，武关之启地门，下都之建天柱，莫不万汇斯毓，五精是应，必践魑魅之涂，式作隐沦之宅，传诸简牒，备乎闻见，窃比岳宗，自均魁父。北岳恒山者，北方之巨镇也。尔其岗，峦纷纟，根底盘薄，或壁立，或砥平，傍匿千岭，下括众壑。珍禽奇兽，益虞之目骇不能名；芳草甘木，桑宏之心计莫之数。琼膏石髓，庆忌林兵，时时间出，往往迭见。舒丹气，笼翠微，荟蔚朝齐，披重壤以阃ぃ簧屑暮起，吸万籁以风怒。汉宗听宋昌之策，以讳迁常；赵主从姑布之谈，以贤临代。林麓之富，何有何无？但观夫Ｈ萸椭牛地势鲅朐，迤太行而绵碣石，负寒谷而面冰川，限华夷之表裹，壮宇宙之隘害。培雎九折，胚胎四明，一伫望州，载磔瞻鲁。崇岩似画，匪阽危以增ィ磺迕砣缭冢不加敬而自祗。夫其重扃固护，交轩密勿，三间四表，神漠漠以扶倾；东序西厢，心犭思々而发悸。朱鸟拂楝，玉女窃窗，藻缋丹青，侔赤城之霞起；图写精异，疑绛河之仙集。恍恍忽忽，若阴若阳，吁可畏乎其骇也！
    以先天二年，有瀛州青菀县人魏名确，爰因行李，至岳庙之前，乃见二人，一者白衣，一者紫服，侍从甚肃，进止不凡。自云我是岳庙大使，发兵马六十万众，为国讨贼，五岳大神，九月三日俱来此山，大为欢会。名确迁延未去，诣神遂乃作怒，牵至庙中，用申责罚。祝史杨仙童亲见其事，乃驰告官司，州将骇之，随以闻奏。敕遣上官及内谒者，斋神衣礼物，以赴会期，凡厥寮き，共陪享祭。惟神妙略遐举，猛锐长驱，不劳载抑师，已决阵蛇之效。国家德迈尧封，道兼虞觐，盛唐入咏，竭南服以登潜；训夏从游，穷西荒以铭巍％钍坠嵝刂族，俗有望云；文钺碧柚赆，府无虚月。瘗峰沈渚，不爽於告成；五载四朝，自遵乎升道。书云：“十有一月北巡狩，至於北岳。”岂不以崇望秩之仪备矣，得诸侯之度宏矣。以为不严而理，本乎礼乐，既富而教，寄以循良，晤（阙一字）棠之匡坐，借长际之高卧。
    刺史高豫，化以乱绳导规长者操其宣布，托讽虚仪，一澄睇於露冕，几扬仁於风扇。长史严德帧⑺韭矶（阙一字）汉编博达，西蜀明其犯斗；晋政记言，南史推其直笔。恒阳县令刘元宗，系肇御龙，位光驯雉，蒲城务简，叹淹中以勿欺。丞王晏，洛涔浮仙，淮流袭庆，楚国在坛之宝，庾室丰年之玉。文章雄伯，昔入仲宣之跪；人物雌黄，今得林宗之拜。主簿姚绘之、尉阎宏，抟扶逸翮，未迁振鹭之行；纵壑巨鳞，且任烹鲜之辅。岳令司徒乾造，和光偶俗，内刚外柔，不附膏腴，自安下仕。乡望等并海岳精灵，燕赵奇杰，宾从奕奕，选徒於拥钪贤；气调凛凛，结友於负荆之将。平原旅食，是日处囊，太子新交，乘风听筑。地极殷阜，ㄚ服如云，俗尚儒术，青衿成市。侣琴尊以卒岁，优哉游哉；狎泉石之娱老，无营无欲。手舞足蹈，异口同音，询墨客於千里，标黄尔於亿载。故能屈蔡中郎之词彩，以纪丰碑；访王右军之神踪，以镌金石。其词曰：
    土之聚兮成山，山あだ兮石斓斑。屹常岳兮作镇，披重壤分耸千仞。将观日以齐宗，兼极天而比峻。跨荆巫，迤蓬壶，挟慕容之旧都，带简子之藏符。列真宇兮隐沦宅，岩花开兮树果圻。既（阙一字）天地险，又作华夷隔。严祠氵勿穆，神仪俨雅。迫而察之骇人也，雕楹翕豳[QWDT]保缘ニ清泠兮露洒。獯虏咆哮（阙一字）荐北郊，岳灵赫怒兮殄落倾巢。铭十角於燕岭，获只轮於晋崤。皇道贞明兮太阶平，梯山骤水兮奄裨瀛。顺出豫兮勒功成，一巡肆觐兮考幽明。寄剖竹兮仁风清，名题舆兮康哥行。郎出宰兮百里荣，桓不乐兮六安轻。州县劳职兮人之英，恒碣降神兮岳之精。询谋佥同兮表至诚，披文相质兮迹坚贞。悬一字兮莫与京，俾干祀兮昭令名，仿佛风尘兮垂颂声。
    ●卷二百七十
    ☆席晋
    晋，礼部尚书豫弟，亦以文名世。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    〈得乐悬，上画睃蝰恪Ｋ司以细碎失礼。不伏。〉
    乐备钟鼓，功存雕刻，必资万物之饰，以助成器之雄。况猛{虚}<走黄>々，负笋嶷嶷，悬以千石，扣乎万钧。缋而为形，毕存旁行之汇；微而俾著，何隔羽鸣之族？所司昧礼，示曰博通。且《考工》之记，实存其目；梓人之职，亦著恒规。尽伯益之能名，咸一夔而可变。事既有据，刑欲何施？
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇伍，诉诸邑吏将内之圜土。曰：来有授也。〉
    天下一家，王土万里。吴蔡齐秦之客，憧憧往来；东西南北之人，靡靡行迈。食矣游子，将道他邦，乔木坐违，飘蓬自远。同仲尼之去蓟，方事问津；异伯鸾之适越，讵以有登岳？若使符虏桓，行者乃逋逃之流；今则旌节有凭，伍人何逐捕之有？空效重邱之徇，楚则失之；便为圜土之囚，齐亦未得。诚宜俾其专达，岂可徵於有授？事同违於周典，理难投於吕刑。
    ☆吕元泰
    元泵，武后朝清源尉，入为殿中侍御史内供奉。
    ○陈时政疏
    臣闻国家者，至公之神器，神器一正则难倾，神器一倾则难正。远自虞、夏，及乎周、秦，金水相生，成败相继者，岂恶於成而欲於败？盖迷於事而失於机者也。夫机者，事之微也，当今中兴之初，政教之始，几微之际，可不慎哉！昔夏之兴也，卑宫菲食，四海会同；其衰也，峻宇雕墙，五子咸怨。殷之兴也，佑贤辅德，辑宁邦家；其亡也。崇信奸回，放黜师保。周自文、武，及乎成、康，风化大行，夷夏有截；暨乎幽、厉，王室遂卑，强弱相吞，认亟徽健Ｇ鼗室越担罢侯置守，焚书坑儒，头会箕敛，严刑峻法，骊山之徒未息，闾左之兵已起。夫夏桀、殷纣，非不欲传子孙也；周幽、秦皇，非不欲保社礻橐病６军败牧野，鸟窜南巢，国残於犬戎，地夺於项籍者，岂不以侮慢自贤，反道败德，开邪僻之路，钳忠直之口，左右侍奉，惜禄位而不悟焉？
    惟应天皇帝陛下再造区，宇重光日月，应五行之景运，嗣累圣之洪基，九服归心，三灵叶赞。回羲舒之担无幽不烛；洒阌曛泽，无生不润。然万方百姓，禺禺然莫不倾耳以听，拭目以视，思闻太平之风，见先朝之化，如农夫之望岁，同善人之忄曷日。自顷营建寺塔。广度僧尼，朝夕依归，衬施不绝。陛下好善之德，以被苍生，然济时之道，恐非急务，何则？顷者林胡叛换，獯虏侵扰，帑藏虚竭，户口流亡，岂人有厌於加埽磕耸铝加伸陡沉病Ｏ氯耸б担不可谓太平也；边兵未解，不可谓无事也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓国富也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓国富也。而乃驱役饥冻，雕镌木石，营构不急，劳费日深，恐陛下中兴之务，又异如来慈悲之法。臣比见都邑坊市，相率为浑脱队，骏马胡服，名为苏莫遮。旗鼓相当，军阵之势也；腾逐喧噪，战争之象也。锦绣夸竞，害女工也；徵敛贫弱，伤政体也；胡服相观，非雅乐也；浑脱为号，非美名也。安可以礼义之朝，法胡虏之俗？以军阵之势，列庭阙之下？窃见诸王，亦有此好，衣马既盛，奢丽相高。今藩邸初开，庶官必具，何不董之贤传，教之义方，明君臣之礼，磐石之固，岂不伟哉！方乃驱率下人，相尚胡戏，自家刑国，岂若是焉？《诗》云：“京邑翼翼，四方是则。”非先王之礼乐，而示则於四方者，斯实愚臣之所未喻也。
    臣谨按《洪范》八政曰：“谋时寒若。”君能谋事，则时寒顺之，何必裸露形体，浇灌衢路，鼓舞跳跃，而索寒焉？又《礼记》曰：“立秋之月行夏令，则寒暑不节。”夫阴阳不调，政教之失也；休咎之应，君政之感也：理均影响，可不戒哉！夫乐者，动天地，感鬼神，移风易俗，布德施化。重戎狄之化，不足以移风也；非宫商之度，不足以易俗也；无八佾之制，不足以布德也；非六代之乐，不足以施化也：四者无一，何以教人？臣本凡愚，不识忌讳，而生草泽，颇晓物情。知而不言，非忠也；言而不实，罔上也。忠於国者以臣为谠言，佞於朝者以臣为诽谤，伏惟陛下少留意焉。臣闻君举必书有国彝训，书而不法，後嗣何观？臣又闻建国君人，尊师重道，礼由天作，乐以地制，礼乐备，风化行焉。伏愿陛下敦风化之本，重黎庶之费，兴念或跃，思缔构之艰难；矜孤恤穷，思时政之可否；安人和众，览先朝之事业。非军国之众，则息而罢之；有佞谀之言，则察而退之；有忠直之谏，则诱而进之。岂惟天下幸甚，实亦社稷之大计也。臣奉陛下搜贤之制，忝所知直言之举，虽乘雁双凫。不为损益，而主圣臣直，敢不庶几！安能和光同尘，怀忠蓄愤，上失陛下求贤之望，下亏愚臣事主之节？亦何以视息於人间，饮啄於圣代？惟陛下少加详择。
    ○谏广修佛寺疏
    臣闻天地不私於动植，所以称其大；日月不偏於烛耀，所以称其明。陛下六合为家，万代作主，布慈悲於沙界，树功业於元劫。轨罕荩，接影都畿；凤刹龙宫，相望都邑。虽宝塔踊出，真容再见，不足以论其相好，不足以并此庄严，为万国之福田，作群生之因果。然释氏真教，平等为宗，本之以慈悲，加之以布施。臣顷因行役，涉历塞垣，人之艰危，尽知之矣。缘边镇守数十万众，或野戍孤烽，迥临沙漠，或裹粮带甲，远伺烟尘。岁月既深，衣服久弊，形容枯槁，无御之用；朝夕殷忧，有饥寒之色。及边荒小丑，微有风尘，暂交矢石，已闻丧败。岂沉谋秘略，有谢於种虏？乃天恩佛法，未覆於士卒之所致也。乃今胡马窥於塞下，羽檄传於上京，调发师旅，忧劳圣虑，府藏虚竭，百姓疲劳，臣每思之，痛心疾首。伏惟陛下以平施之德，成育养之恩，迥营造之资，充疆场之费，则如来布施之法也；赐之谷帛，惠及饥冻，则如来慈悲之化也；丝纶既行，中外胥悦，则如来平等之教也。功德既树，赏罚斯明，将士知恩，则三军贾勇，犬羊慑息，万里无尘，自然烽燧罢燃，干戈不用，天下士女，并修耕织，徭戍减少，府藏充盈，则陛下之深恩，社稷之大计。如来之教，不偏於京雒；大乘之法，遂遍於长沙。今广费钱力，空修楝宇，中下士女，直睹庄严，边疆戍卒，不免饥弊。同沐太平之化，而劳逸以殊。俱承雨露之恩，而荣枯遂隔：恐非如来平等之意，又异陛下亭育之恩。
    臣谨按《金刚般若经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”是知大乘之宗，声色不见，岂释迦之意，雕琢为功？今之作者，臣所未喻。臣又闻黄、帝、尧、舜文王，盛德充於宇宙，馀芳流於丝竹者，乃尽善尽美，茅茨土阶，叶和万邦，亲睦九族之致也。盖非劳构之功，佛法之助。晋、魏越竞，梁、宋浇漓，释教行於中国，伽蓝遍於天下，然丧乱不绝，邦国未安者，岂佛教之使然乎？盖好尚非所，聚敛过度，人不堪命之所致也。汉文惜露台之产，化比成康；秦皇起阿房之宫，祸成倾覆。伏愿陛下祖述尧舜，宪章文武，览帝王之成败，验黎庶之安危，则天下幸甚！自神功之後，百姓荐饥，臣之所见，此之为甚。重以林胡叛换，六军齐没；匈奴侵扰，赵定为疆。劲卒壮夫，死於锋刃；少妻弱子，遭於驱掠；衰老童幼，衢号巷哭者，悲感行路。伏惟陛下为之父母，可不念之？昔者匹妇称孝，匹夫称贤，哀怨所及，尚致霜旱，况忠臣孝子，伤心泣血者，动以万计，感於阴阳，成其水旱，不足怪也。方修寺造塔，塑画尊容，峻宇雕墙，丹楹刻桷，驱役贫贱，敛赋鳏寡，以求其福，臣用为疑。臣又闻匈奴之俗，以骑射为业，以攻击为务，教卒练兵，以日系月。国之所好，经行设斋，持戒忍辱，捧钵振锡，剔发染衣，至於练习弓矢者，十室之中，未闻其一，以此众战，臣窃惑焉。伏愿陛下以边疆为虑，以百姓为心，防之於未萌，理之於未乱，休力役，罢修造，恤穷乏，劝耕桑，爱养战士，慎择边将，妙选牧宰，招携亡散，则成、康文、景之风，可翘足而致；彼毡裘獯丑之虏，何足为忧？臣闻主圣臣直，有犯无隐，诚则愚贱，不敢庶几，惟陛下万机之暇，少垂听览。
    ☆裴子馀
    子馀，宁州刺史守真子。举明经，累补合匚荆景龙中为左台监察御史，开元初累迁冀州刺史，又为岐王府长史，加银青光禄大夫。十四年卒，谥曰孝。
    ○废隐太子等四庙议
    议曰：谨按前件，四庙等并前皇嫡嗣，殒身昭代，圣上哀骨肉之深，锡蒸尝之厚，宪间往昔，垂法将来。今欲使陵庙有凭，神灵是享。故《礼》曰：“礼从宜。”又曰：“夫孝者，善继人之士，善述人之事。”礼从宜者，明可置也；善继志者，不可改也。我太宗文武圣皇帝功成理定，制礼作乐；太上皇能事斯毕，然高视：皆以礼顺於情，情通则类应；乐感於物，物感则德和。所以深悼友于，敬申孝享，范围轨躅，润色鸿名。昔裨庙列周，戾园居汉，并位非七代，置在一时：斯并前史宏规，後贤令范。固知父子之爱，兄弟之恩，情有所殷，方从大教。又按《春秋》，狐突适下国，遇太子，使登仆，曰：“予将以晋畀秦，秦将祀予。”此则太子之言，无後明矣；对曰：“神不歆非类，人不祀非族，君祀无乃殄乎！”此则晋有其祀，立庙必矣。虽史有详略，而微旨见存。又定公元年立炀宫，经传更无异说。郑元注云：“炀公伯禽之子，季氏祷而立其宫也。”窃以宫庙国号，建立不殊，季氏陪臣，炀公远祖，因祷立庙，尚不为嫌，岂与夫睿圣深恩，兰扬至化，笃惟亲之祀，垂可久之法。考之汉储晋嫡则如彼，言乎周庙鲁宫则如此，岂可使晋求秦祀，戾匪汉思？所枉者深，所直者鲜，黩神慢礼，理必不然。昔炎德灭秦，自以功高百代，天下郡国，皆立高庙，二祧不迁，九祖并享，三分国用，四海共违，徒议废兴，竟无得失。既而疾因梦谴，嗣阙承祧，虽天道有因，亦人事何补？既非比例，不假扌裱铩５乐有差等，礼亦异数，恭闻正议，虔访有司，金石取象於轩悬，牢礼不亏於乾豆。谈乐废庙，绝恩弃德，神之无形，亦可欺也。又按《周礼》，官有其职，修其事，若废官去职，何以敬神？失敬与诚，何以降福？且尊以储后，位绝诸侯，谥号既崇，官吏有典，去羊存朔，非理所安，徇利忘礼，何以为国？谨议。
    ○嗣濮王犯赃请免死议
    议曰：死者不可复生，刑者不可复续。故圣人但讯於群臣，仰采爰书，俯窥刑鼎：应议之科有八，议亲之意特深；犯死之条有二，犯赃之刑非重。广骨肉之礼，则德盛而教尊；崇锥刀之禁，则化衰而情漠。谨按国子司南之嗣，爵重阜陵，当胶东之荣位，齐列无闻，乐善有坠，昭害（疑）但以刑故宥过。议人不舍，武帝忍受於汉亲；抵罪可矜，高祖约法於秦暴。则知原情轻重，与事浅深，哀死者之衔冤，不以亲而废法；悯生灵之无识，不以法而人。盗为因官犯罪，专杀以盗之比，正盗而为轻，因杀而非重，进虽伤於贪秽，退非负於幽冤。岂惟乾坤感气，雨露所偏，然而睦彼亲亲，须明恻隐谨议。
    ☆张景源
    景源，神龙中官补阙。
    ○请改中兴寺为龙兴疏
    陛下以仁孝理国，以名教齐人，徽号之闻，宜超肮牛理有未便，冒触天慈。伏见天下诸州各置一大唐中兴寺观者，故以式标昌运，光赞洪名，圣图远著，无得而称焉。窃有示安，广进刍言。至如永昌、登封，创之为县名者，是先圣受图勒石之所，陛下思而奉之，不令改易。今圣善、报慈题之为寺阁者，陛下申恩竭力之致，故崇而仰之，独昭其号。伏惟应天皇帝陛下深仁至孝之德，古先帝代未之前闻也。况唐运自隆，周亲抚政，母成子业，周赞唐兴，虽有绍三朝，而化牟一统，既承顾复，非谓中兴，夫言中兴者，中有阻间，不承统历。既奉成周之业，实扬先圣之资，君亲临之，厚莫重焉，中兴立号，未益前规。以臣愚见，所置大唐中兴寺观，及图史并出制诰，咸请除中兴字，直以唐龙兴为名。庶望前後君亲，俱承正统，周唐宝历，共协神聪。
    ☆刘穆之
    穆之，神龙时中书舍人内供奉。
    ○对恩赐绫锦出关判
    〈安息国莫贺远来入朝，频蒙赐绫锦等还，将自随。关司以物皆违样，不放过。〉
    莫贺就日输琛，占风削衽，既窬葱岑，便集藁街。频承湛露之恩，几荷油云之施。至若绫开翥鹤，映濉浦以成文；锦缛翔鸳，艳江波而濯色。近九重之厚锡，充万里之轻斋。关司寄重咽喉，任光襟带，物皆违样，既生非马之疑；事乃出蕃，须既鸣难之失。既缘恩赐，有异常途，勘责不虚，固难留滞。
    ○洛州荥阳县头陀逸僧识法师止颂圣主中兴得贤令卢公清德文（并序）
    粤允矣！於昭圣唐，天子中兴，拓迹开统。乃建皇极，握乾符，驱驾百灵，总齐万类，贵与天乎比寿，富与地乎侔资。日月回薄，以淑清告象；阴阳变通，以乐和乘气。龙不隐德，凤不潜灵，怀生之徒，根著之物，咸遂其性，固能使河海静默，宇宙文明，旧物维新，昌图启旦，大定礼乐，戢藏干戈，人学而还淳，刑措而不用，覆焘之恩溥，生育之理足。於是邑老田父，击壤而歌，张掖而亻舞，顾而为颂曰：“康哉堂哉！乃圣乃神。”代有非常之主，必有非常之臣。非常者，所哀思殊尢杰出，与时偕运，则我贤令卢公其人焉！古曰圣主得贤臣，今见之矣。百里令长，亲人之要者也，烦剧所锺，贤良是责。故有四科堂室，孔甫称乎冉求；三国股肱，赵武知乎邢伯：应星雷而镇风雨，类父母而若神明。郑产之开喻获禽，鲁恭之垂仁及兽，循声流於简牍，良政在於歌谣，斯焉取斯，之子之远。若乃张英风於上国，宣懿范於中都，允升大猷，厥有成绩，休光终不圉，盛德莫与京，观其化焉，则卢公之心可知矣。
    公名正道，字真直，范阳人。昔元年景辰，上帝甄其九万；正月甲子，太公课其八百。汉祖以同日相爱，利建藩维；魏祖以馀风可嘉，聿推桢干。或清虚而循礼典，早识张华；或文思而发诗书，深知越石。曾祖昌衡，隋金州刺史仪同三司太子左庶子。风神澹雅。经史该博，宣六察而驰熊轼，翊三善而列凤条，德为人表，行为士则。祖宝素，隋晋州别驾。有礼有法，於纪於纲，得管略之清谈，发王祥之雅咏。考安寿，皇朝朝散大夫襄州司马绵州长史。兰芬桂紫，月鉴霜明，珠皋则洗帻擅奇，玉垒则题舆缉化。
    公五行秀气，五色淳光，忠肃恭懿以立身，孝敬温良以行已。涵珠孕璧，悬阚泽之高名；舞柏吟松，动嵇康之逸韵。文史足用，方朔之言有微；器宇难量，叔则之才可觌。解褐调为冀州信都县主簿，转绛州太平县丞。长河之间，彼汾之曲，朱钩理剧，黄绶安卑，鸿渐於磐，莺迁於木。敕授陕州司士参军，又改汴州浚仪县令。佐蔗§渡路，式允清严；绾铜墨於梁城，克敷恩信。我皇绍膺丕业，嗣守珍期，明一之徽号聿崇，凡百之荣阶式叙。神龙元年，制加朝散大夫，随班例也。居无何，制为洛州新安县令，又改荥阳县令。尔其索亭旧邑，荥泽粤区，郊连北制，地按东里。上躔鹑火，旁控龙泉，神州则带河溯洛，洪漕则通江达海。五方云凑，公骤私奔，百族星稠，邀时射利。盘根错节，允属於升卿；先教後刑，必推於季子。
    公下凫舄，用牛刀，承天理人，以居其职，尊五屏四，以制其范。开道途焉，设堤防焉，陈之以礼乐，导之以德义。宣柔嘉，恤孤寡，去末返本，利用厚生。至为济济庠塾，萃萃冠履，王涣之劝率佐吏，范甯之惠养生徒，人识廉让之仪，家行俎豆之礼：其崇学有如此者。龙鳞促务，马骨攘灾，就穑战友於五星，纳稼详於十月，子奇之铸器，童恢之易牛：基劝农有如此者。持宽济猛，以礼代刑，两造尽其根源，五听穷其词色，穿窬自息，请托不行，归遇腊之囚，原复雠之罪，桴鼓罕施们道路，桎梏无用於狴牢：其政令有如此者。貌年巡户，定赋徵徭，情伪必探，高卑咸若，心同悬镜，自辨妍蚩，手类持衡，不差轻重：基平直有如此者。果行育德，循已正身，徐邈之有常，石奋之无润，冰壶载洁，尘甑自空：其清白有如此者。入其境则田畴自垦，草莱尽辟，此恭敬以信，故其人尽力也；入其邑则墙屋甚完，树木甚茂，此忠信以宽，故其人不偷也；至其庭府，吏甚清明，诸下用命，此明察以断，故其政不扰也：可谓季路为宰，复在於斯。任人以逸，从谏如流，耳目平而心气和，四肢全而百工理，父事三人以教孝，兄事五人以教悌：可谓子贱为宰，复在於斯。固以得良吏之要津，行古人之至道
    顷者年谷不登，时雨未降，圣皇减太官之膳，出幽圄之囚，是歌《愫骸分诗，式备山川之祷，恐一物之失所，虑百姓之阻饥。徙有之无，遂起汛舟之役；赈贫救乏，爰行发廪之施。公上祗元泽，下罄丹诚，家到户至，裒多益寡，优之柔之，抚之育之，里咏途歌，人安俗泰。虽阈性劂澹旋符以夜之期；而风教特隆，睾扇绱褐德。导扬庶美，字育群剩惠化所以周洽，风流所以藉甚。岂直王谭在职，时叟号其无双；张既临官，京辅称其第一而已！河南道巡察使卫州司马呼敬潜以政术尢异奏闻，使乎使乎，得其人矣。是知韩齄熘飞章已奏，徵入有期；焦贡之行雨载驰，愿留难遂。丞马据、主簿解伯宗、尉高贲、司马昭道等，并千将重宝，新甫贞柯，道可济时，位不充量，溟海即鲲鹏所化，枳棘非鸾凤所栖。翊赞多方，声华有裕望逸骥而将远，抚留犊以增伤，孤我德而无邻，劳我思而无极。
    爰有等慈寺头陀逸僧识法师，俗姓桑氏，汉丞相之後秀也。天禀聪伟，生而俊奇。发愿为国，敬造阿弥陀石碑像，并颂圣德，及铸神锺。乡人前巴州曾（阙一字）县尉刘虔奖、录事王虔福、常守一、佐史、里正等，或簪缨著族，夙劳州郡之班；或仁义在躬，暂屈乡闾之任。耕田凿井，遭圣主之休明；孝道忠规，受君子之名教。以为斗丹阍而一借，未达由衷；树翠碣而长悬，方存相质。惠我无疆之泽，徽烈允光；思君不乐之情，德音何已？殷沟作颂，文在兹乎！其词曰：
    大地山河，中天朝市。玉帛万国，子男百里。惟索之亭，惟京之水。无々原隰，森森札梓。（其一）
    粤兹抚字，须彼仁贤。俗之化者，君之宰焉。操我利器，亨我小鲜。闻歌下邑，舞洽重泉。（其二）
    其政不严，其仪不忒。秩秩诗礼，光光道德。爰务耕桑，罕施徽纟墨。无偏无党，有典有则。（其三）
    琴鸣宓贱，花发潘仁。俸惟计日，甑乃生尘。视人如子，临事若神。秋鹰坐化，瑞雉行驯。（其四）
    自冬徂春，密云不雨。曲降丝疲载倾敖庾。沐兰奠桂，救病济窭。旋感月离，方期岁取。（其五）
    祝良何德，汲黯何功。达望千载，宁窬一同。既流膏雨，克播循风。声闻於外，化协於中。（其六）
    凤使载扬，骥途攸展。芳菊无绝，甘棠勿翦。式纪清芬，爰凭翠篆。歌咏不足，聊称其善。（其七）
    ☆蒋钦绪
    钦绪，莱州胶水人。第进士，累迁太常博士，历吏部员外郎，出为华州刺史。开元十三年由御史中丞徙吏部侍郎，历汴魏二州刺史。
    ○朝集使等上尊号表
    朝集使魏州刺史臣钦绪等二百四十六人言：臣闻三统称皇，五德号帝，道实为大，义不可名。且以明覆载之尊，协神人之望，稽众允迪，万邦咸休。伏惟陛下道合乾坤，明并日月，敷广运之德，懋昭格之功。充塞六合，光被二仪，陛下之圣理也；礼展园庙，孝感祯祥，陛下之神应也；经天纬地，制礼作乐，陛下之文德也；柔远能迩，戡难定乱，陛下之武成也。殚百王之能事，创千古之终礼，幽明感庆，华裔帅信，伯益所谓乃圣乃神，乃武乃文者也。今大号虽称神武，未备圣文，臣等忝官州郡，幸因朝集，不胜至愿，望上尊号开元圣文神武皇帝，谨於朝堂昧死上表。
    ○代宰相请封禅表
    侍中臣乾曜、中书令臣说等言：臣闻自古受天命、居大宝者，必登嵩高之岳，行封禅之事，氢展诚敬，报神祗，三五迄今，未之阙也。是以高宗因文武之业，盛岱亭之礼，方册所记，虞夏同风。圣移三朝，年经五纪，封崇之典，缺而未备，山川望幸，属在今日。陛下靖多难，遵先朝，天所启也；承天统，临万邦，天所命也。焉得不陟东岳，禅阃ぃ报上元之灵恩，绍高宗之鸿烈？则天地之意，宗庙之心，将何以克厌哉？且陛下即位以来，十有四载。创九庙，礼二郊，大舜之孝敬也；叙九族，友兄弟，文王之慈惠也；卑宫室，菲饮食，夏禹之恭俭也；道稽古，德日新，帝尧之文思也；怜黔首，惠苍生，成汤之深仁也；化元漠，风大和，轩皇之至理也。至如日月星辰，山河草木，羽毛鳞介，穷祥极瑞，荩为荐至而为常，众多而不：，正以天成地平，人和岁稔，可以报於神明矣。鸿生硕儒，上章奏而请封祥者，前後千百，圣情蹀冢天鉴未回。臣等仰考圣情，傍采众望，封峦展礼，时不可抑。陛下纵不欲以成功告天，岂不以天休报德？臣等昧死上请以闻。
    ○再请封禅表
    臣乾曜、说等言：臣等考天人之际，稽亿兆之性，以为理定功成，登封告禅，鸿名盛则，属在圣明。陛下让备冲深，未允群情，神祗觖望，臣等惧焉。且今四海和平，百蛮率职，莫不含道德之甘实，嗅仁义之馨香。是以上帝聿怀。名山望幸，珍符荐委，年谷屡登，开辟已来，未之有也。臣闻自古受命，而封禅者，七十二君，安有殊风绝业，以方今也？然犹蹑梁甫，登太山，飞英声，腾茂实。而陛下功德之美，符瑞之富，固以孕虞夏，含殷逡巡於大礼哉？夫昭报天地，至敬也；严配祖宗，大孝也；厚德苍生，博惠也；发策纪号，丕业也；陛下安可以阙哉？天地之符彰矣，祖宗之灵著矣，苍生这望勤矣，礼乐之文备矣：陛下安可以辞哉？故臣等愿困神祗之叶赞，顺华夏之恳诚，早稽旧章，特降明诏，庶及仲春农桑之隙，以展巡狩肆觐之仪，则天下幸甚。
    ○弊Ｇ彰髑肽辖蓟屎蟪溲窍滓
    《周礼》凡言祭、祀、享，三者皆祭之互名，本无定义。何以明之？按《周礼・典瑞职》云：“雨钟雄∫造氲亍！痹蚣赖匾喑旗胍病Ｓ帧端炯阁邸吩疲骸吧桁胂韧踔胙席。”则祭宗庙亦称祀也。又《内宗职》云：“掌宗庙之祭祀，”此又非独天称祀、地称祭也。又按《礼记》云：“惟圣人为能享帝。”此即祀天帝亦言享也。又按《孝经》云：“春秋祭祀，以时思之。”此即宗庙亦言祭祀也。经典此文，不可备数。据此，则钦明所执天曰祀、地曰祭、庙曰享，未得为定，明矣。
    又《周礼》凡言大祭祀者，祭天地宗庙之总名，非独天地为大祭祀也。何以明之？据《郁人职》云：“大祭祀与量人受举侵卒爵。”尸举墙宰诿碇事，则宗庙亦称大祭祀。又钦明状引《九嫔职》：“大祭祀后裸献则赞瑶爵。”据天无裸，亦无瑶爵，此乃宗庙称大祭祀之明文。钦明所执大祭祀即为祭天地，未得为定，明矣。又《周礼・大宗伯职》云：“凡大祭祀，王后有故不预，则摄而荐豆笾彻。”钦明惟执此文，以为王后有祭天地之礼；钦绪等据此，乃是王后荐宗庙之礼，非祭天地之事。何以明之？按此文“凡祀大神、祭大祗、享大鬼，临事而卜日，宿视涤濯，氵位玉鬯，省牲镬，奉玉■，制大号，理其大礼，制相天王之大礼，若王不与祭祀则摄位。”此已上一凡，直是王兼祭天地宗庙之事，故通言大神大祗大鬼之祭也。已下文云：“凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻。”此一凡，直是王后祭宗庙之事，故惟言大祭祀也。若云王后合助祭天地，不应重起“凡大祭祀”之文也，为嫌王后有祭天地之疑，故重起後凡以别之耳。王后祭宗庙，自是大祭祀，何故取上凡《相天王之礼》以混下凡王后祭宗庙之文？此是本经科迕靼住Ｓ职础吨芾瘛罚骸巴庾谡谱诿碇祭祀，佐王后荐玉豆，凡王后之献亦如之。王后有故不预，则赞宗伯。”按此王后有故不预，则宗伯摄而荐豆笾，外宗赞之。内宗外宗所掌，皆佐王后宗庙之荐，本无佐祭天地之礼。但天地尚质，宗庙尚文，玉豆宗庙之器，初非祭天所设，请问钦明：若王后助祭天地，在《周礼》使何人赞佐？若宗庙摄后荐豆祭天，又命何人赞佐？并请明徵礼文。即知摄荐是宗庙之礼，明矣。
    按《周礼・司服》云：“王祀昊天上帝，则服大裘而冕，享先王则衮冕。”《内司服》掌王后祭服，无王后祭天之服。按《三礼义宗》明王后六服，谓艘隆⒁〉浴阙翟、鞠衣、展衣、禄衣也。艘麓油跫老韧踉蚍之，摇翟从王祭先公则服之，阙翟飨诸侯则服之，鞠衣以采桑则服之，展衣以礼见王及见宾客则服之，衤彖衣燕居则服之，王后无助祭於天地之服，但自先王以下。又《三礼义宗》明王夫人之服云：“后不助祭天地五岳，故无助祭天地四望之服。”按此，则王后无祭天之服，明矣。又《三礼义宗》明王后五辂，谓重翟、厌翟、安车、翟车、辇车也。重翟者，后从王祭先王先公所乘也；厌翟者，后从王享诸侯所乘也；安车者，后宫中朝夕见於王所乘也；翟车者，后采桑所乘也；辇车者，后游宴所乘也。按此，则王后无祭天之车，明矣。又《礼记・郊特牲义赞》云：“祭天地无裸。”郑元注云：“惟人道宗庙有裸，天地大神，至尊不裸。圆丘之祭与宗庙袷同。朝践王酌泛齐以献，是一献。”按此，后无祭天之事。“大宗伯次酌醴齐以献，是二献。”按此，则祭圆丘大宗伯次王为献，非摄王后之事。钦明等所执“王后有故不预，则宗伯摄荐豆笾。”更明摄王后宗庙之荐，非摄天地之祀，明矣。钦明建议，只及引《礼记・祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲之。”按此，是王与后祭宗庙之礼，非关祀天地之义。
    按汉、魏、晋、宋、後魏、齐、梁、周、陈、隋等历代典籍，兴王令主，郊天祀地，代有其礼，史不阙书，并不邮往代王后助祭之事。又高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝南郊祀天，无皇后助祭处。高宗天皇大帝永徽二年十二月辛酉亲有事於南郊，又总章元年十二月丁卯亲祀南郊，亦并无皇后助祭处。按《大唐礼》亦无皇后助祭南郊之礼。钦绪等幸忝礼官，亲承圣问，竭尽闻见，不敢依随。伏以主上稽古，志遵旧典，所议助祭，实无正文。若以王者制礼，自我作古，明主立断，非臣下敢言。谨议。
    ●卷二百七十一
    ☆唐绍
    绍，尚书临孙。神龙时历官侍御史员外郎，睿宗即位，累转给事中兼太常少卿。先天二年，元示讲武骊山，绍以典仪失军容诛。
    ○请停四季节日起居诸陵奏
    臣伏以既安宅兆，礼不祭墓。止谓送形而往，山陵为幽静之宫；迎精而返，宗庙为享荐之室。但以春秋仲月，命使巡陵，卤簿衣冠，礼容必备。自天授以後，时有起居，因循至今，乃为常事。起者以起动为称，居者以居止为名。详起居之义，非陵寝之法。生事以礼，必勤於定省；死葬以礼，当於安厝。岂可以事居之道，行之於送往之时？敢辞命使劳繁，但恐不安灵域。又降诞之日，穿针之辰，皆以续命为名，时人多有进奉。今圣灵日远，仙驾难追，进止起居，恐乖先典。况京畿传驿，机速机繁，加以诸陵往来，基马便多死损。望停四季及忌日、降诞并节日起居，陵使但准式二时巡陵，庶得义合礼经，陵寝安谧。
    ○论妇人葬礼用鼓吹疏
    窃闻鼓吹之作，本为军容。昔黄帝涿鹿有功，以为警卫，故扌冈鼓曲有《灵羲吼》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》之类。自昔功臣备礼，适得用之，丈夫有四方之功，所以恩加宠锡。假如郊祀天地，诚是重仪，惟有宫悬，本无案架。故知这国乐所备，尚不给於神祗，钲鼓之音，岂得接於闺阃？准式：公主王妃已下葬礼，准有团扇、方扇、彩帷、锦幛之色，加至鼓吹，历代未闻。又准令：五品官婚葬，先无鼓吹，惟京官五品得借四品鼓吹为仪。今特给五品已上母妻，五品官则不当给限，便是班秩本因夫子，仪饰乃复过之。事非伦次，难为定制，参详义理，不可常行。请停前敕，各依常典。
    ○禁奢侈疏
    臣闻王公已下送终明器等物，具标格令，品秩高下，各有节文。孔子曰：“明器者，备物而不可用，以刍灵者善，为俑者不仁。”《传》曰：“俑者，谓有面目机发，似於生人也。以此而葬，殆将於殉，故曰不仁。”比者王公百官，竞为厚葬，偶人像马，雕饰如生，徒以眩耀路人，本不因心致礼。更相扇慕，破产倾资，风俗流行，遂下兼士庶，若无禁制，奢侈日增。望请王公已下送葬明器，皆依令式，并陈於墓所，不得衢路将行。又士庶亲迎之仪，备诸六礼，所以承宗庙、事舅姑，当须昏以为期，诘朝谒见。往者下里庸鄙，时有障车，邀其酒食，以为戏乐。近日此风转盛，上及王公，乃广奏音乐，多集徒侣，遮拥道路，留滞淹时，邀致财物，动窬万计。遂使障车礼贶，过於聘财，歌舞喧哗，殊非助感，既兮名教，实蠹风猷，违紊礼经，须加节制。望请婚姻家障车者，并须禁断，其有犯者，官荫家请准犯名教例附簿，无荫人决杖六十，仍各科本罪。
    ○请量减武氏韦氏诸陵守户疏
    谨按昊陵、顺陵，恩敕特令依旧，因循前例，守户与昭陵数同。又先代帝王陵户，准式二十人。今虽外氏恩隆，亦须附近常典，请准式量减，取足防闲，庶无逼上之嫌，不失尊崇之道。又亲王守墓，旧例唯得十人，梁鲁近加追赠，不可越於本爵。准令：赠官用荫，各减正官一等。故知赠之与正，义有抑扬，礼不可窬，理须裁制。请同亲王墓户各置十人为限。又太庙宿卫，准配正兵，纵令ヂ内扫除，还以其兵应役。裒德另加庙记烦劳，又兮常典。纵使恩加极礼，须准太庙温。别置百人，亦请停废。
    ○请以正冬至日祀圆丘议
    臣闻礼以冬至祀圆丘於南郊，夏至祭方泽於北郊者，以其日行躔次，极於南北之际也。日北极当晷度循半，日南极当晷度环周，是日一阳爻生，为天地交际之始。故《易》曰：“复其见天地之心乎”，即冬至卦象也，一岁之内，吉莫大焉。甲子但为六旬之首，一年之内，隔月常遇，既非大会，晷运未周。惟总六甲之辰，助四时而成岁，今欲避环周以取甲子，是背大吉而就小吉也。
    ☆卢粲
    粲，幽州范阳人。举进士，景龙二年累迁给事中，以忤安乐公主出为陈州刺史，累转秘书少监。开元初卒。
    ○驳奏安乐公主请为武崇训造陵疏
    伏寻陵之称谓，本属皇王及储君等，自皇家以来，诸王及公主墓，无称陵者。唯永泰公主承恩特葬，事越常涂，不合引以为名。《春秋左氏传》云：“卫孙桓子与齐战，卫新筑大夫仲叔于奚救孙醒子，桓子以免。卫人赏之以邑，于奚辞，请曲县繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：‘惜也！不如多与之邑。唯名与器，不可以假人。’”若以假人，与之政也，政亡则国家从之，圣人知微知章，不可不慎。鲁王哀荣之典，诚别承恩，然国之名器，岂可妄假？又茔兆之称，不应假永泰公主为名，请比贞观以来诸王旧例，足得丰厚。
    ○复奏驸马墓无称陵之典疏
    臣闻陵之称谓，施於尊极，不属王公已下。且鲁王若欲论亲等第，则不亲於雍王，雍王之墓尚不称陵，鲁王则不可因尚公主而加号。且君之举事。则载於方册，或稽之往典，或考自前朝。臣历检贞观以来，驸马墓无得称陵者，且君人之礼，服绝於傍期，荩为不独亲其亲，不独子其子。陛下以膝下之恩爱，施及其夫，赠钪仪，哀荣足备，岂得使上下无辨，君臣一贯者哉？又安乐公主承两仪之泽，履福禄之基，指南山以锡年，仰北辰而永庇。鲁王之葬，车服有章，加等之仪，备有常数，茔兆之称，不应假永泰公主为名，非所谓垂法将来，作则群辟者也。
    ○驳奏皇太子服用疏
    皇太子处继明之重，当主鬯之尊，岁时服用，自可百司供拟。又据《周官》：“诸应用财器，岁终则会，唯王及太子应用物并不会。”此则储君之费，咸与王同。今与列国诸侯，齐衡入封，岂所谓宪章在昔，垂法将来者也！必谓青宫初启，服用所资，自当广支库物，不可长存藩封。
    ☆李景伯
    景伯，邢州柏仁人。景龙中为谏议大夫，景阒薪太子右庶子，迁右散骑常侍，以病致仕。开元中卒。
    ○上东宫启
    臣闻《书曰》：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”祸福之来。惟人所召，应符影响，可不惧哉！伏惟殿下禀粹重离，ゼ英若木，道光储南，誉表元良，扫凶潭邦家以宁，赞宝历而皇祚方永。凡在群品，莫不仰赖，语成功则已大矣，论盛业则已崇矣。惟当养德青宫，问安紫极，去恶除本，为善务滋，纳忠谠於正人，杜浮媚於邪迳，游心经史，引接文儒，览古今之得失，为行事之黾镜，日新其美，岂不盛欤！近承谄曲之徒，私进女色，莫非倡荡，秽迹可知，将入宫闱，以为娱乐，伤教败礼，岂复是过？及其出入，矜夸恩幸，坊曲之间，能无漏泄？至如荣忝簪笏，迹预朝廷，稍涉奸私，尚为深累。况一国之储副，万方所瞻奉，焉可不自戒？且政之兴衰，皆由化下，自上所及，若草随风，理在必然，不可不慎。窃惟後宫命妇，员品稍多，兼选良人，固为淑丽，止足之赏，（疑）讵假旁求？此非殿下之本心，直被小人之所误。臣实庸鄙，智识无闻，滥齿荣班，谬参宫相，职在规谏，冀申裨补。若其嘿而自守，何以上答圣恩？非直尸素之罪人，亦当神祗之所谴。敢罄愚直，以效涓尘。伏愿悔已往之失，知昨非之弊，念色荒之诫，惩纵败之言，勿近小人，无听邪说，常恐有失，兢惧为心，则睿德被於群方，颂声振於仕祝天垂福蹋永保无疆。傥蒙采纳，幸甚幸甚。谨昧死奉启以闻，轻触威严，伏待斧钺。谨启。
    ☆韩思复
    思复字绍出，京兆长安人，少袭祖伦爵长山县男。举秀才高第，景龙中累转中书舍人，开元中迁太子宾客，进爵伯。卒年七十四，谥曰文。
    ○谏捕蝗疏
    臣伏闻近日河南河北蝗虫，顷日为害，更益繁炽，经历之处，苗稼都损。今渐撤上蛭鳎荐食至洛，使命来往，不敢昌言。山东数州，甚为惶惧，且天灾流行，埋瘗难尽。臣望陛下悔过责躬，发使宣慰，损不急之务，召至公之人，上下同心，君臣一德，持此诚实，以答休咎，前後驱蝗使等，伏望总停。《书》云：“皇天无亲，惟德是辅；人心无常，惟惠是怀。”不可不收揽人心也。
    ○毖仙扑冀市套嘁
    议狱缓死，列圣明规，刑疑从轻，有国常典。严善思往在先朝，属韦氏擅内，恃宠宫掖，谋危宗社。善思此时，遂能先觉，因诣相府，有所发明。进论圣躬，必登宸极，虽交游重福，荩谋陷韦氏。及其谒见，犹不奏闻，将此行藏，即从极法。且敕追善思，书至便发，向怀逆节，宁即奔命？一面疏纲，诚合顺生，三驱取禽，来而可宥。惟刑是恤，事合昭详，请付刑部，集群官定奏裁，以符慎狱。
    ○又毖仙扑冀市套嘁
    臣闻刑人於市，爵人於朝，必佥谋修同，始行之无惑。谨按诸司所议严善思，十才一入，抵罪惟轻。夫帝阍九重，途远千里，故借天下之耳以听，听无不聪；借天下之目以视，视无不浃。今群言上奏，采择审审，若弃多就少，臣实惧焉。舆诵一乖，下情不达，虽欲从众，其可及乎？凡百京司，逢时之泰，列官分职，有贤有亲。亲则列藩诸王，陛下爱子；贤则胙茅开国，陛下名臣。见无礼於君，宁肯雷同不异？今措词多出，法合从轻。
    ☆彭景直
    景直，瀛州河间人。中宗朝为太常博士，历礼部郎中。
    谨按三《礼》正文，无诸陵日奠之事，惟著宗庙月祭之礼。故《祭法》云：“天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛霎时而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王产七庙，一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为龅ィ有祷焉祭之，无祷乃止。”则此礼典明文，义可求矣。又按礼论，谯周《祭志》云：“天子之庙，始祖及高祖、曾祖、祖考，皆每月朔加荐，以象平生朔食也，谓之月祭。二祧之庙无月祭。”此谯周所著，与古礼义相附，近变无日祭之文。今诸陵月祭，有朔望并诸节日科，则古礼殷事之义矣，诸节日犹古荐新之义矣。故郑元注《礼记》云：“殷事月朔月半，荐新之奠也。”又注《仪礼》云：“月朔月半，犹平常之朝夕也。大祥之後，即四时焉。”此则古者祭皆在庙，近代以来，始分月朔月半及诸节日，祭於陵寝，在庙惟四时正享，及腊为五享。前所奏定，并依古礼正文，不旁求外传。故《祭义》云：“祭不欲数，数则烦，烦则不敬。”
    考据经史无日祭，惟汉七庙议，京师自高祖下至宣帝，与太上皇悼皇考各自於陵旁立庙，又园中各有寝便殿，日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。至元帝时，贡禹以为太烦，奏请罢郡国庙。丞相韦元成等议，七庙之外，寝园皆无复修，奏可。议者亦以不欲祭数，数则黩，宜复古礼，四时祭於庙。丞相匡衡亦奏七庙迭毁之义，帝从之，又数改。刘歆以为礼去事有杀，引《春秋外传》云：“日祭月祀，时享岁贡。祖祢则日祭，高曾则月祀，二祧则时享，坛龅ピ蛩旯薄！敝玲岷毫昵拗录溃无明文以言。魏氏三祖及晋，皆不祭於墓，故《晋书》云：“魏文帝黄初元年，自作终制，立寿陵，无封树，无寝殿。夫葬者藏也，欲人之不明见，礼不墓祭，欲存亡不黩也，明帝尊奉之。晋宣帝预於首阳山为土藏，不坟不树，敛以时服，不设明器。景、文皆奉成命，无所加焉。景帝後依宣帝故事。”自魏三祖以下，不於陵寝致祭，并附於古礼。至於江左，亦不崇园寝，及宋、齐、梁、陈，其祭并无闻。今参详，以为三《礼》者，不刊之书，悬诸日月。外传所记，不与经合，不合依凭。国家率由旧章，讨论典礼，谟事作范，垂裕将来。择善而行，依经为允，其诸陵日祭，请准礼停。
    ☆袁从之
    从之，景龙中官左台侍御史。
    ○请收长宁公主奴仆奏
    陛下今若曲受主言，而纵奴掠良人，何以理天下？臣知放则免罪於私门，劾则得罪於公主，终不忍全身远害，屈法偷生，惟陛下垂照察。
    ☆寇Г
    Г，中宗朝官长安尉，张仁愿在朔方奏判军事。开元十三年，由兵部侍郎出守宋州。
    ○对不以驺虞为节判
    〈大射之礼，有司不以驺虞为节。〉
    礼经之设，实和天地，凡在有司，理资虔恪。况大射斯御，大侯既张，诵狸首以成章，歌驺虞而应节。匪文匪武，载光於礼容；爰豫爰谋，式备於彝典。崇折俎之仪，助发生之气，岂得镎俟之言，致阙公宫；彼茁之规，犹兮相圃？位已乖於司射，法须加於秩宗，请钏鸠之科，以惩树皮之失。
    ○对开渠判
    〈岐州刺史马回奏开渠与人相假贷，岁课不时入。执事以为劳无成，将议裁贬。〉
    蒲密之化，郑白之饶，沟洫可以立人，秦汉斯焉定霸。《豳风》载陈於王业，瓠口深著於室ァ９实渑┲欣擅骷煤屿缎朔希搜粟都尉定邦国於锱铢，眷彼循良，义存俯企。马回中和践化，右翊班条，以为邺下龅橇鳎功成於舄卤；南阳疏亩，富埒於京坻，虽开凿方勤，而清间每就，假多惭於邵父，终有协於倪公。傥秋蟀春希人乐疲於力役；杏花菖叶，农靡阙於耕桑。输税若或先时，菽粟何妨殷积？详刑议狱，讵曰攸宜？
    ●卷二百七十二
    ☆元行冲
    行冲名澹，以字显，河南人。举进士，累官太常少独生子开元中为国子祭酒，拜太子宾客宏文馆学士，封常山郡公，致仕。十七年卒，年七十七。赠礼部尚书，谥曰献。
    ○父在为母及舅姨嫂叔服议
    夫天地之性，惟人最灵者，荩以智周万物，惟睿作圣，明贵贱，辨尊卑，远嫌疑分情礼也。是以古之圣人，徵性识本，缘情制服，则有申有厌。天父天夫，故斩衰三年，情礼俱尽者，因心立极也。生则齐体，死则同穴，比阴阳而配合，同两仪之化成。而妻丧杖周，情礼俱杀者，荩远嫌疑，尊乾道也。父为嫡子，三年斩衰而不去职者，荩尊祖重嫡，崇礼杀情也。资於事父以事君，孝莫大於严父。故父在为母，罢职齐周，而心丧三年，谓之尊厌者，则情申而礼杀也。斯制也，异於飞走，别於华夷。羲、农、尧、舜，莫之异也；文、武、周、孔，所同遵也。今若舍尊厌之重，兮严父之义，略纯素之嫌，贻非圣之责，则事不师古，有伤名教矣。姨兼从母之名，又即母之女党，加於舅服，有理存焉。嫂叔不服，远嫌疑也。若引同爨之缌以忘推远之变，既乖前圣，亦谓难从。谨详三者之疑，并请依古为当。谨议。
    ○先师宰予字子我赞
    临淄辩（阙一字），学以致禄。惩彼不勤，见嗤朽木。激之忠才，贻毁新谷。政事登科，而不庇族。
    ☆释疑
    客问主人曰：“小戴之学，行之已久，康成铨注，见列学官。传闻魏公。乃有刊易，又承制旨，造疏将颁。未悉二经，孰为优劣？”主人答曰：“小戴之《礼》，行於汉末，马融注之，时所未睹。卢植分合，二十九篇，而为说解，代不传习。郑亲痈桑师於季长，属党锢狱起，师门疲乏丧，康成於窜伏之中，理纷乐典，志存探究，靡所咨谋，而犹缉述忘疲，闻义能徙，具於郑志，向有百科。章句之徒，曾不窥览，犹遵覆辙，颇类刻舟。王肃因之，重兹开释，或多改保仍按本篇。又郑学之徒，有孙炎者，虽扶元义，乃易前编。自後条例支分，箴石间起；马暝龈铮向窬百篇；叶遵删修，仅全十二。魏公病群言之错杂，纟由众说之精深，经文不同，未敢刊正；注理睽误，宁不芟砻？成毕上闻，太宗嘉赏，赍缣千匹，录赐储藩，将期颁宣，未有疏义。圣皇纂业，躯古崇儒，高曾规矩，宜所修袭，乃制昏愚，甄分旧义。其有注遗往说，理变新文，务加搜穷，积稔方毕，具录呈进，敕付群儒，庶能斟详，以课疏密。岂悟章句之士，坚持昔言，特嫌知新，欲仍旧贯，沉疑多月，摈压不申，优劣短长，定於通识，手成口答，安敢铨量？
    客曰：“当局称迷，傍观见审，累朝铨定，故是周详。何所为疑，不为申列？”答曰：“是何言欤？谈岂容易！昔孔安国注壁中书，会巫蛊事，经籍道息，族兄臧与之书曰：‘相如常忿俗儒，淫词冒义，欲乱反正，而未能果。然雅达通博，不代而生，浮学守株。比肩皆是，众非难正，自古而然。诚恐此道未申，而以独智为议也。’则知变易章句，其难一矣。汉有孔季产者，专於古学；有孔扶者，随俗浮沈。扶谓产云：‘今朝廷皆为章句内学，而君独修古义。修古义，则非章句内学；非章句内学，则危身之道也。独善不容於代，必将贻患祸乎！’则知变易章句，其难二矣。刘歆以通书属文，待诏官署，见《左氏传》而大好之。後蒙亲近，欲建斯业，哀帝欣纳，令其讨论，各迁延推辞，不肯置对。刘歆移书责让，其言甚切，诸博士等，皆忿恨之。名儒龚胜，时为光禄，见歆此议，乃乞骸骨；司空师丹，因大发怒，奏歆改乱前志，非毁先朝所立。帝曰：‘此广道术，何为毁耶？’由是犯忤大臣，惧诛求出，为河南太守，宗室不典三河，又徙五原太守。以君实之著名好学，公仲之深博守道，犹迫同门朋党之议，卒令子骏负谤於时，则知变易章句，其难三矣。子雍规元数十百件，守郑学者，时有中郎马昭，上书以为肃缪，诏王学之辈，占答以闻；又遣博士张融，案经论诘。融登召集，分别推处，理之是非，具呈证论，王肃酬对，疲於岁时。则知变易章句，其难四矣。
    卜商疑圣，纳诮於曾舆；木赐近贤，贻嗤於武叔。自此之後，唯推郑公，王粲称伊洛已东，淮汉之北，一人而已，莫不宗焉。咸云先儒多阙，郑氏道备，粲窃嗟怪，因求其学。得《尚书注》，退而思之，以尽其意。意皆尽矣，所疑之者，犹未喻焉，凡有两卷，列於其集。又王肃改郑六十八条，张融核之，将定臧否。融称元注泉深广博，两汉四百馀年，未有伟於元者。然二郊之祭，殊天之祀，此元误也；其如皇天祖所自出之帝，亦元虑之失也。及服虔释传，未免差违，後代言之，思宏圣意，非谓扬已之善，掩人之名也。何者？君子用心，愿闻其过。故仲尼曰‘过也人皆见之，更也人皆仰之’是也。而专门之徒，恕已及物，或攻先师之误，如闻父母之名。将谓主恨者之德言，而见压於重壤也。故王邵史论曰：‘魏晋浮华，古道夷替。洎王肃、杜预，更开门户，历载三百，士大夫耻为章句。唯草野生以专经自许，不能究览异义，择从其善，徒欲父康成，兄子慎，宁道孔圣误，讳闻郑服非。然於郑服愦愦，郑服之外皆雠也。’则知变易章句，其难五也。
    伏双安国《尚书》，刘歆《左传》，悉遭摈於曩叶，见重於来今。故知二人之鉴，高於汉廷远矣。孔季产云：‘物极则变。比及百年外，当有明直君子，恨不与吾同代者’於戏！道之行废，必有其时者欤？仆非专经，罕习章句，高名不著，易受轻诬。顷者修撰，殆淹年月，赖诸贤辈能左右之，免致愆尤，仍叨赏赍。内省昏朽，其荣已多，何遽持一已之区区，抗群情之尊沓？舍忽矜之美，成自我之私，触近名之诫，兴犯众之祸：一举四失，中材不为，是用韬声，甘此沈默也。”
    ☆辛替否
    替否字协时，京兆万年人。景龙中为左拾遗，睿宗朝迁右台殿中侍御史，开元中累转颍王府长史。天宝初卒，年八十馀。
    ○陈时政疏
    臣闻圣人广视听於四方，纳讴谣於九有者，荩欲以上通下达，远闻迩信，元首惟圣，股肱惟明，若此则国可长久，时无灾害者也。臣闻君上牧养黎庶，莫不慎器与名，畏怨重祸，不激诡以求进，不货贿以要荣。公、侯、伯、子、男五等，各以功为先後；卿、大夫、士九品，各以德为次等。刘毅无卖官之诮，仲经无免爵之谣，则格於皇天，光於后土，何风雨不顺、阴阳不和之有哉？臣闻古之建官，员不必备，九卿已下，皆有其位，而阙其选。赏一人谋乎三事，职一人访乎群司，负宠者畏权势之在躬，求荣者避权门而不入。故称赏不僭，官不滥，士皆完行，家有廉节，朝廷有馀俸，百姓有馀食。下忠於上，上礼於下，委裘而无仓卒之危，垂拱而无颠沛之患。夫事有惕耳，动心虑，作不师古，以行於今者，荩有之矣。伏惟陛下百倍行赏，十倍增官，金银不供其印，束帛无充於锡，何愧於无用之臣？何惭於无力之士？至於公府补授，罕存推择，遂使富商豪贾，尽居缨冕之流；鬻伎行巫，咸陟膏腴之地。一旦羊头入兴，狗尾生谣，将恐巍巍盛唐，取议於後。
    臣闻於古人曰：“福生有基，祸生有胎。”伏惟公主陛下之爱女，选贤良以嫁之，设官职以辅之，倾俯库以赐之。壮第观以居之，广池御以嬉之，可谓之至重也，可谓之至怜也！然而用不合於古义，行不根於人心，将恐变爱成憎，转福为祸。何者？竭人之力，人怨也；费人之财，人怨也；夺人之家，人怨也。爱一女子而取三怨於天下，使边疆之士不尽力，朝廷之士不尽忠，人之散矣，独恃所爱，何所恃乎！向者鲁王赏同诸鲴悖礼等朝牙刷是亦有今日之福，无曩时之祸。人徒见其祸，不知其祸之所来，所以祸者，宠爱过於臣子也。去年七月五日已见其徵矣，今犹事无改更，理尚因循，弃一宅而造一宅，忘前祸而忽後祸。臣窃谓陛下憎之矣，非爱之也，何利於公主？
    臣闻君以人为本，本固则邦宁，邦宁则陛下之夫妇母子，长相保也。伏惟外谋宰臣，为久安久宁以存之，不使奸臣贼子以伺之。臣闻微不可不防，远不可不虑，当今疆场惊骇，仓廪空虚，揭午守御之士赏不及，肝脑涂地之卒输不充。野多食草，人不识谷，而方大起寺舍，广营第宅，伐木空山，不足充梁楝；运土塞路，不足充墙壁。夸古耀今，窬章越制，百寮钳口，四海伤心。臣闻释教者，以清净为基，慈悲为主，故常体道以济物，不为利欲以损人。故常去已以全真，不为荣身以害教；三时之月，掘山穿地，损命也；殚府虚帑，损人也；广殿长廊，荣身也。损命则不慈悲损人则不济物，荣身则不清净，岂大圣大神之心乎？臣以为非真教，非佛意，违时行，违人欲。自像王西下，佛教东传，青螺不入於周前，白马方行於汉末。风流雨散，干帝百王，饰弥盛而国弥空，役弥重而祸弥大。覆车继轨，曾不改途，晋臣以佞佛取讥，梁主以舍身构隙。若以造寺必为其理体，养人不足以经邦，则殷、周已往皆暗乱，汉、魏已降皆圣明；殷、周已往为不长，汉、魏已降为不短。臣闻夏为天子二十馀代，而殷受之；殷为天子二十馀代，而周受之；周为天子三十馀代，而秦汉受之；自汉已后，历代可知也。何者？有道之长，无道之短，岂因其穷金玉，修塔庙，方建长久之祚乎？臣闻於经曰：“若菩萨心住於法，而行布施，如人入暗？则无所见。”又曰：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。”臣以为减周琢之费，以赈贫人，是有如来之德；息穿掘之苦，以全昆虫，是有如来之仁；罢营构之直，以给边陲，是有汤武之功；回不急之禄，以购廉清，是有唐虞之理。陛下缓其所急。急其所缓，亲未来而疏见在，失真实而冀虚无，徇俗人之所为，而轻天子之功业，臣窃痛之矣！
    当今出财依势者，尽度为沙门；避役奸讹者，尽度为沙门；其所未度，惟贫穷与善人耳，将何以作范乎？将何以租赋乎？将何以力役乎？臣以为出家者，舍尘俗，离朋党，无私爱。今殖货营生，非舍尘俗；援亲树知，非离朋党；畜妻养孥，非无私爱：是致人以毁疲乏，非广道友救人。伏见今日之宫观台榭，唯京师之与洛阳，不曾修堑，犹恐奢丽。陛下尚欲填池堑，捐苑囿，以赈贫人无产业者。今之天下之寺，荩无其数，一寺当陛下一宫，壮丽甚之矣，用度过之矣。是十分天下之财，而佛有其七八，陛下何有之矣？百姓何食之矣？虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之人，使不衣之士，犹尚不给，竞资於天生地养，风动雨润，而後得之乎？臣闻国无九年之储，国非其国。伏惟计会仓廪，量度府库，百寮供给，百事用度，臣恐卒岁不充，况於九年之积乎！一旦风尘再扰，霜雹荐臻，沙门不可执干戈，寺塔不足让饥馑，臣窃惜之矣。
    ○谏造金仙玉真雨观疏
    臣尝以为古之用度不时，爵赏不当，破家亡国者，口说不如身逢，耳闻不如眼见。臣请以有唐以来，理国之得失，陛下之所眼见者以言之，惟陛下审之听之，择善而从之，则万岁之业，自可致矣，何忧乎黎庶之不康？福祚之不永？伏以太宗文武圣皇帝，陛下之祖，拨乱反正，开阶立极，得至理之体，设简要之方：省其官，清其吏，举天下职司，无一虚授；用天下财帛，无一枉费。赏必俟功，官和得隽，所为无不成，所征无不克。不多造寺观，而福德自至；不多度僧尼，而殃咎自灭。道合乎天地，德通乎神明，故天地怜之，神明讨，阴阳不愆，风雨合度，四人乐其业，五谷遂其成。腐粟烂帛，填街委巷千里万里，贡赋於郊，九夷百蛮，归款於阙：自有帝王已来，未有若斯之神圣者也。故得享国久长，多历年所，陛下何不取而则之？中宗孝和皇帝，陛下之兄，居先人之业，忽先人之化，不取贤良之言。徒恣子女之意，官爵非择，虚食录者数千人；封建无功，妄食土者百馀户。造寺不止，枉费财者数百亿；度人不休，免租庸者数十万。是使国家所出加数倍，所入减数倍，仓不停卒岁之储，库不贮一时之帛。所恶者逐，逐多忠良；所爱者赏，赏多谗慝。朋佞喋喋，交相倾动，容身不为於朝廷，保位皆由於党附，夺百姓之食以养残凶，剥万人之衣以涂土木。於是人怨神怒，众叛亲离，水旱不调，疾疫屡起，远近殊论，公私罄然，五六年间，至於祸就，享国不永，受终於凶妇人。寺舍不能保其身，僧尼不能护妻子，取讥万代，见笑四等比例，此陛下之所眼见也，何不除而改之？依太宗之理国，则百官以理，百姓无忧，故泰山之安，立可致矣。依中宗之理国，则万人以怨，百事不宁，故累卵之危，立可待矣。
    顷自夏已来，霪雨不解，谷荒於陇，麦烂於场；入秋已来，亢旱成灾，苗而不实，霜损虫暴，草菜枯黄。下人咨嗟，未知黻猓而营寺造观，日继於时，检校试官，充台溢署。伏惟陛下爱两女，为造两观，烧瓦运木，载土填坑，道路流言，皆云计用钱百馀万贯。惟陛下圣人也，无所不知；陛下明君也，无所不见。既知且见，知仓有几年之储？库有几年之帛？知百姓之间，可存活乎？三边之上，可转输乎？当今发一卒以御边陲，追一兵以卫社稷，多无衣食，皆带饥寒，赏赐之间，迥无所出，军旅骤败，莫不由斯。而乃以百万贯钱，造无用之观，以贾六合之怨乎？以违万人之心乎？伏惟陛下族阿韦之家，而不改阿韦之乱政；忍弃太宗之理本，不忍弃中宗之乱阶；忍弃太宗久长之谋，不忍弃中宗短促之计。陛下又何以继祖宗、亲万国？昔陛下与皇太子，在阿韦之时，危亡是惧，常切齿於群凶，今贵为天子，富有四海，而不改群凶之事，臣恐复有切齿於陛下者也，陛下又何以非群凶而诛之？臣往见明敕，自今以後，一依贞观故事。且贞观之时，岂有今日之造寺营观，加僧尼道士，益无用之官，行不急之务，而乱政者也？臣以为弃其言而不行其信，慕其善而不迁其恶，陛下又何以刑于四海？
    往者和帝之怜悖逆也，为奸人之所误，宗晋卿劝为第宅，赵履温劝为园亭，损数百家之居，侵数百家之地，工徒斩而未息，义兵纷以交驰，卒使亭不得游，宅不得坐，信邪佞之说，成骨肉之刑，此陛下之所眼见也。今兹造观，工具书和知非陛下公主之本意，得无有赵履温之徒，将劝为之？冀误其骨肉，不可不明察也。臣闻聘书家修道者，不干预於人事，专清其身心，以虚泊为高，以无为为妙；依两卷《老子》，视一躯天尊，无欲无营，不损不害，何必璇台玉榭，宝像珍龛，使人困穷，然後为道哉？且旧观足可归依，无造无营，以取穷竭，若此行之三年，国不富，人不安，朝廷不清，陛下不乐，则臣请杀身於朝，以令天下言事者。伏惟陛下行非常之惠，权停两观，以俟丰年；以两观之财，为公主施贫穷，填府库，则公主之福德无穷矣。不然，臣恐下人怨望，不减於前朝矣。前朝之时，贤愚知其必败，人虽有口而不敢言，言未发声，祸将及矣。韦月将受诛於丹徼，燕钦融见杀於紫庭，此人皆不惜其身，而纳忠於主，身既死矣，主亦危矣。故先朝诛之，陛下赏之，是陛下知直言之士，有裨於国。臣今直言，亦先朝直言之人也，惟陛下察之。
    ☆徐坚
    坚字元固，湖州长城人。神龙初累迁给事中，封慈源县子，以礼部侍郎为修文馆学士。睿宗朝进东海郡公，迁秘书监左散骑常侍。元宗改丽正书院为集贤院，以坚充学士，副张说知院事，加光禄大夫。十七年卒，年七十馀，赠太子少保，谥曰文。
    ○论刑狱表
    臣闻上天之道，先春而後秋；圣人制法，外刑而内礼：故知三辟之设，王者不得已而用之。今帝命惟新，六合光宅，远无异望，迩无异言，亦宜安彼反侧，示以宽典。臣窃见神都诸部勘当所，寻有敕停勘，迄至於今，犹尚追摄，岂非勘当使等志希侥幸，执斯刻薄，以为已能哉？长奸滥之源，伤醇和之化，伏愿即停之。臣又闻忆有五听，虑失情实也；令著三覆，恐致虚枉也。比见有敕勘当反逆，令使者得实便决，然人命至重，死不可生，傥万分之中，有一不实，欲诉无路，怀枉谁明？饮恨吞声，赤族从戮，岂不痛哉！此不足以肃奸逆而有黄刑，适所以长威福而生疑惧，臣望绝此处分，依法覆奏，则死者甘伏，知泣辜之恩；生人欢悦，见详刑之意。又法官之任，人命所悬，若不简择，恐招枉滥。诸官僚之内，有用法宽平，为众所称者，愿亲而进之；处事深酷不允人望者，愿疏而退之。囹圄无冤，亿兆幸甚。
    臣又闻罚不及嗣，虞帝之明规；罪不至孥，汉君之茂德。故蒈亲髀遥而萑钡浅；嵇康被刑，而稽绍入用：终能立功白狄，效死汤阴，千载美谈，斯为称首。父子犹其若此，馀亲尚何疑哉？窃见逆人之亲，选曹广责，至於无亲无服，亦数十条，士子之中，十将三四。今圣人在上，宝命惟新，有疲乏贱贫，实为深耻，遂令此等，长从遐弃，怀才抱器，将何望哉？是以圣意哀矜，频降恩制，令同常例，各使坦怀，姚之徒，皆逢委任。而在下僚列，不识天心，苟求微疵，不宏大体。又准敕，逆人同堂亲，不得任京官及两畿三辅官；准法，刑戮缌麻亲，不得充近侍宿卫。臣望申敕有司，敕令逆人外，不得辄为勘责，收其贤能，示之旷荡。斯巍巍之德，作范百王；穆穆之风，垂裕千祀。
    ○请谥凶诒
    臣谨按《礼・稽命徵》，虞夏五庙，殷六庙，周七庙，诸侯五庙，而鲁用天子之礼，并后稷、姜裨为七庙。故知五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。伏以中宗孝和皇帝受命中兴，化民以德，虽别庙荐享，而圣心未安，将革前规，移入太庙。臣参详自古庙制，夏、殷、周、汉，各自立庙，不同一处。汉光武以中兴崇俭，故七室共堂，而历代遵行，以为折衷。今太庙七室，皆有神主，孝和皇帝既须入庙，先有夹室见空，望奉移向此室内，既同太庙八室，祭享是同，在於情理，实为允惬。
    ○请停募关西户口疏
    伏惟皇帝陛下二仪合德，百姓为心，一物不安，纳隍兴想。窃见关西户口，负募赴都，圣旨含宏，不言差送，是以乐住之色，数万馀家。受使之人，苟徼劳效，务选高户，抑此陪郭，然高户之位，田业已成，安土重迁，人之恒性。使者强送，亻黾亻免一人怨嗟，或伤和气，数千馀户，深宜察之。臣望令检勘先投牒乐住者，并令赴都，其差定陪郭者，各任还贯。若神都须人，雍、同等州先有工商户在洛者甚众，令检括兼简；乐住之人，微有资才，情愿在洛城者，并酬其宅铺之地，令渐修立。则洛城不少於邑户，黎庶得安於本业，此《管子》所谓顺於人心施宏均养之人。则臣希冀痊平，有朝觐之望，容居散秩，免负乘之愆。无任悃迫之至。
    ○先祭後燔议
    臣等谨按是庆年修礼官长孙无忌等奏改燔柴在祭前状称：“祭祀之礼，必先降神，周人尚臭，祭天则燔柴”者。臣等按礼迎神之义，乐六变则天神降。俄文为则地祗出，九变则鬼神可得而礼矣。则降神以乐，《周礼》正文，非谓燔柴以降神也。按尚臭之义，不为燔之先後，假如周人尚臭，祭天则燔柴，容或燔臭先以迎神，然则殷人尚声，祭天亦燔柴，何声可燔先迎神乎？又按显庆中无忌等奏称：“晋氏之前，独遵古礼，周魏以降，妄为损益”者。今按郭璞《晋南郊赋》及注《尔雅》：“祭後方燔。”又按宋忠所论，亦祭後方燔。又检南齐、北齐及梁郊祀，亦饮福酒後方燔。又检後周及隋郊祀，亦先祭後燔。据此即周遵後燔，晋不先燎，无忌之事，义乃相乖。又按《周礼・大宗伯职》：“以玉作六器，以礼天地四方。”注云：“礼为始告神时荐於神座也。”下文云：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，皆有牲币，各如其器之色。”又《礼器》云：“有以少为贵者，祭天特牲。是知苍璧之与苍牲，俱各奠之神座，理节不惑。”又云：“四圭有邸，以祀天旅上帝。”即明祀昊天上帝之时，以旅五方天帝明矣。其青圭、赤璋、白琥、元璜，自是立春、立夏、立秋、立冬之日，各於其方迎气所用，自分别矣。今按显庆所改新礼，以苍璧与苍牲、苍币，俱用先燔。苍璧既已燔矣，所以遂加四圭有邸，奠之神座。苍牲既已燔矣，所以更加も牲，充其实俎。混昊天於五帝，同用四圭；失特牲之明文，加为二犊：深乖礼意，事乃无凭。
    ○答王方庆问服制书
    《仪礼・丧服经》：“继父同居齐痢保周谓“子无大功之亲，与之适人，所适亦无大功之亲，而所适者以货财为之筑宫庙，岁时使之祀焉”者也。郑元曰：“大功之亲，同财者也；筑宫庙於家门之外者，神不歆非族也；以恩服耳，未尝同居，则不服也。”《小戴礼记・继父服》并有明文。斯《礼经》之正说也。至於马融、王肃、贺循等，并称大儒达礼，更无异文，唯傅元著书，以为父妄造也。袁准作论，亦以为此则自制父也，乱名之大者，窃以父犹天也，爱敬斯极，岂宜用布桃运人哉？然而藐尔穷孤，不能自立，既随其母托命他宗，本族无鞠养之人，因托得存其继嗣。在其生也，实赖其长育，及其死也，顿同之行路。重其生而轻其死，笃其始而薄其终，称情立文，岂应如是？故袁、傅之保不可为同居者施焉。昔朋友之死，同爨之丧，并制缌麻，详诸经典，比之於此，荩亦何嫌？继父之服，宜依正礼。今女子母摧重适人，寄养他门，所适慈流，情均膝下，长而出嫁，始不同居。此则笄总之仪，无不毕备，与筑宫立庙，实无异焉，荩有继父之道也。戴德《丧服记》曰：“女子子适人者，为继父服齐寥月，不分别同居异居。”梁氏《集说》亦云：“女子子适人者，服继父与不同居者服同。”今为服齐寥月，窃为折衷。
    ○唐故右骁卫大将军上柱国金河郡开国公裴公墓志铭
    公讳索，字逻，天山莎勒人也。昔周宣择南仲，晋武选吴彦，其斯二将赫怒，干戈启阵，云旗晕天，金钺眩日，静当时之患，治纷纷之乱者，孰能预於此而为鳞次者乎？公受乾灵之英姿，禀坤祗之正气，峻兮若太抽之壮势，淡兮若大江之澄静。雄材杰出，俊德挺生，诚千仞不足议其高，实万顷不足畴其量，风神颍悟，器识宏深。其少也，计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之力。乃率宾边土，辞弃乡闾，图东南而归圣朝。明君亲与话言，懿其忠信，授冠军大将军行左豹韬卫中郎将。爰从自尔，参委诸军，建非常之功，怀赤心而冒白刃，深践戎马之地，远托烛龙之乡。俄叙七擒，辟乎四镇，浩荡天地之间，心无怵惕之惊者，其惟公乎！夫人生於代，贵能立功，若斯忠勤，罕能崇（阙一字）。上嘉其功，授右骁卫大将军上柱国金河郡开国公，食邑五千户。其长也，敦信明义，元览知微，位列於九有，恩г於四人，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测也。
    其衰也。志惟慈愍。恤下爱贤，声名远彰，朝野籍甚，群公侧席者我矣。既渐垂颜鹤发，耳顺从心。尚夜寐夙兴，情不懈怠。圣主明鉴，知久勤劳，未及悬车之请，遂许致仕。乃辞朝廷，退归私里，想百行之善，叙三乐之欢，猎秘教於情田，访真流於智海，专精念道，舍弃俗营，执德居尊，恬淡清雅。主上怀贵耆之道，追想旧臣，念曩昔之功，锡今者之庆，制曰：“颜年虽晚，壮志不渝，宜复旧资，更承新命。”乃再罱卫，重握权衡，凡厥公卿，孰不遵仰？善政之谋斯著，治化之道无亏。行年九十有八，以开元中薨於私第。闻之遐迩，无不怀崩心之感，朝廷惨怛，听政不怡，群寮痛惜，食不甘味。识与不识，并怀惋嗟，地中丧三品之贤，天上减七星之曜。嗟乎赤将！积效无徵，陈兵按屯之法，自此长沦；斩将搴旗之谋，於兹永绝。人谁不没？贵有馀声，敬写誉传芳，础幽室，历想高备，乃为铭曰：
    圣代高士，明时将军。英姿雄勇，夙著功勋。声名远振，独秀迈群。天崖地角，无处不闻。千秋万户，名列典坟。再钊偌叮德契明君。敬叙烦文，显扬雅调。小道徒陈，大夜何晓？
    ☆韦见素
    见素字会微，彭城郡公赠幽州都督凑子。第进士，袭父爵，擢累谏议大夫。天宝十三载拜武部尚书同中书门下平章事集贤院学士，从元宗入蜀，兼左相，封豳国公。肃宗立，除石仆射，罢知政事，授太子太师，加开府仪同三司。宝应元年卒，年七十六，赠司空，谥曰忠贞。
    ○王去荣不宜赦罪议
    法者天地大典，帝王犹不敢擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过於人主也。去荣既杀人不死，则军中凡有伎能者，亦自谓无忧，所在暴横，为郡县者，不亦难乎？陛下为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有？於律：杀本县令，列於十恶。而陛下宽之，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。夫国以法理，军以法胜，有恩无威，慈母不能使其子。陛下厚养战士，而每岁少利，岂非无法邪？今陕郡虽要，不急於法也，有法则海内无忧不克，况陕郡乎？无法则陕郡亦不可治，得之何益？而去荣末技，陕郡不以之存亡；王法有无，家国乃为之轻重。此臣等所以区区，愿陛下守贞观之法。
    ●卷二百七十三
    ☆崔沔
    沔，京兆长安人。应制举，对策为天下第一，累迁祠部员外郎。睿宗朝转著作郎，开元中历秘书监太子宾客。二十七年卒，年六十七，赠礼部尚书，谥曰孝。
    ○落星石赋
    元气初变，有形既辟：禀清明之表者，腾为星辰；受重浊之资者，降为土石。肇经纶於邃古，荩常久而不易。诡哉灵物！爰始混成，参夫元象，丽於太清。彼在天也何谴？奄沦落於边城；其在地也何幸？复推迁於上京。尔其兰台广庑，芸阁修除，飞轩廓落，邃宇崇虚，芳草旖旎，珍木扶疏，迩九重之宫阙，藏万古之图书。地禁务简，政和礼舒，贞而不黩，其清有馀，意栖闲之得所，形变化其焉如？徒观其晶昭，（疑）蓄缩光芒，体簏糌Ｒ阅讯，气埋冥而不扬。拟於规矩，既不合於圆方；徵其彩饰，又无复於元黄。匪处匪出，不识於行藏；匪荣匪悴，不达於炎凉。夫其静也，何必徐生百祥？夫其重也，何必能镇百殃？庶永终而知弊，荩抱璞而袭常。彼无用也，亦至人之所谓允臧。
    ○为安国相王让东宫第三表
    臣某言：前累表自陈，披历肝胆，恳诚所守，期在不移，而天听邈然，未垂矜纳，屏营喧，罔措心颜。臣窃观帝王支庶，进以宠私，虽假恩灵，必诒（一作招）祸咎。亲如梁孝，尚非正议所容；才同季札，犹为长乱之本。况臣朽懦，将何忝窃？且承先建极，当可推恩，作范惟亲，宜崇以正。伏愿陛下雄略潜明，皇威诞发，熏逐狐鼠，枭翦鲸鲵，上慰祖宗之心，下保元元之命。大位既定，丕业重光，再造四海之基，方流万代之福。至於守器，允属元良，非圣贤无以厌天下之心，非典礼无以为後嗣之法。臣地非冢嫡，才实昏庸，一旦干冒大伦，乱越皇统，近为身患，远成国耻，将何以措身阙庭？将何以归骨山陵？是用专固不回，继之以死，特希慈造，俯垂圣谅。臣某中谢。
    臣迹非饰让，言实由衷，区区之心，敢不披罄？素所蓄积，尘黩上闻。嗟臣不天，夙遭险衅，哀茕孤藐，百罹是攻。嗣圣之後，天步艰难，逼迫崎岖，措身无地。既冒储贰，又尘尊极，正名罚罪，合当万死，忝曰臣子，岂所宴安？殒首灭身，无以塞责。臣某中谢。臣当此际之心，岂贪生而忧死？诚以身居不容之地，命尽危疑辰，上适可以增国羞，下未足以明臣节。是用冒罪假息，忍死苟全，尚祈宗庙之灵，庶睹反正之运，使臣得退保先朝所命，归死藩邸之下，则虽灰灭，良无遗恨，哮纤守，神明知之。既而天启圣期，兴运伊始，明两出震，九二在田。臣克爱诚祈，获返旧国，私愿虽果，而皇猷未泰。每以衅萌城社，将倾宗稷，常虑奄忽，祸出非常，夙夜忧惶，罔知修济。幸属陛下光启休烈，克复中兴，长信高居，供养有地，明堂正位，忻戴知安，⑽柃└瑁称庆未已。不意陛下复将置之非据，迫以夺宗，前忧未忘，後惧仍及，臣之肤剥，胡宁斯甚！今天地交泰，朝野欢娱，独在微臣，殷忧昭代，念及同气，愿垂怜察。
    ○为崔日知谢洛州长史表
    臣某言：伏奉某月日制书，除臣洛州长史。勋封如故，伏荷殊私，祗承重任，屏营夕惕，无以自宁，臣某中谢。臣实凡材，素无远量，书生问道，未探经术之精；俗吏随班，仅见章程之末。官资命达，荣与时来，谬齿周行，误外官秩。挈瓶之智，守职何功？盈缶之诚，蹈常斯在。冀免罪戾，以纾微生，仍赐宠章，胡宁始望？服忝三命，阶窬九列，子孙蒙泽，宗党被恩，荣遇既深，陨越何答？岂雨露之润，沐浴无涯；而日月之明，昭晰不已！更承中旨，作尹下都，王城严门，洛师殷杂，厮暮Ｖ朝市，据三河之枢要。镇俗移风，方资旧德，婪崩砭纾必藉良能。臣亦何人，滥膺斯授？如观渤铮未测浅深，若负蓬莱，无任施重云云。
    ○代河南裴尹谢墨敕赐衣物表
    臣某言：今月日，进瓷器官某郎行河南尹巩县主簿蒋清还，仍赐臣衣一副，瑞锦一端。恩垂北阙，荣照东园，捧戴殊私，载兢载惕，臣某中谢。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下兼上圣之姿，运大明之照，雨露万国，陶甄百灵。履无为而抚域中，躬自然崦化天下，犹复勤劳睿念，祗奉宗祧，以亿兆为心，慈俭为宝。臣曲延休盼，叨据天官，上报无阶，致身惟谷。任土修贡，臣子率由之礼；自天降蹋君父非常之恩。宸翰昭回，圣慈稠叠，宁期水土之浅，上简乾坤之心，天下幸甚！复淳风於大古，小俭德於前王。特垂悬象之明，俯赐名臣之服，恩铭骨髓，泽被宗门，不胜庆幸。且重锦之赐，取贵春秋；解衣之赏，见高汉代。服以宫中之制，耀其机上之文，潢潦献微，邱山报重。又臣所进新米，特奉手诏，更闻丰岁，知万国之至和；式洁秋尝，明一人之孝理。无任手足蹈舞之至。
    ○加笾豆增服纪议
    伏准今月十八日恩赦节文，宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情：笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通者。谨案太常奏状，陆海所产，鲜美之味，随所有者，绵充祭用，今既须丰，理应加数，宗庙之奠，每座笾豆各加十二者。臣窃闻识礼乐之情者能作，达礼乐之文者能述，述作之义，圣贤所重。礼乐之本，古今所崇，变而通之，所以久也。所谓变者，变其文也；所谓通者，通其情也。祭祀之兴，肇於太古，人所饮食，必先严献。未有火化，茹毛饮血，则有毛血之荐；未有曲蘖，伍拽∫，则有元酒之奠。施及後王，礼物渐备，作为酒醴，伏其牺牲，以致馨香，以极丰洁，故有三牲八簋之盛，五齐九献之殷。然以神道至元，可存而不可测也；祭礼主敬，可备而不敢废也。是以血腥阎熟，元樽牺象，靡不毕登於明荐矣。然而荐贵於干新；味不尚亵，虽则备物，犹存节制。故《礼》云：“天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，备物之情也。”又曰：“三牲之俎，八簋之实，美物备矣。昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣。”此节制之文也。觅摅侄梗簋簋樽柚实，皆周人之时馔也，其用通於燕飨宾客，而周公制礼，咸与毛血元酒，同荐於先。晋中郎卢谌，近古之知礼者也，著《家祭礼》，观其所荐，皆晋时常食，不复纯用礼之旧文。然则当时饮食，不可阙於祠祭明矣，是变礼文而通其情也。
    我国家由礼立训，因时制范，考图史於前典，稽周汉之旧仪。清庙时享，礼馔毕陈，用周制也，而古式存焉。园寝上食，时膳具设，遵汉法也，而珍味极焉。职贡来祭，致远物也；有新必荐，顺时令也；苑囿之内，躬稼所收，坩髦时，亲发所中，莫不割鲜择美，荐而後食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉？但当申敕有司，祭如神在，无或简怠，勖增虔诚。其进贡珍羞。或时物鲜美，考诸祀典，有所漏略，皆详择名目，编诸甲令，因宜而荐，以类相从，则新鲜肥浓，尽在是矣，不必加於笾豆之数也。至於祭器，随物所宜。故大羹古食也，盛於埃肮牌饕玻缓透时馔也，故大茫檬逼饕病Ｒ嘤泄赔投盛於时器，故毛血盛於盘，元酒盛於樽；未有荐时馔而追用古器者，由古质而今文，便於事也。虽加笾豆十二，未足以尽天下美物，而措诸清庙，有兼倍之名，近於侈矣。昔鲁人丹桓公之楹，又刻其桷，《春秋》书以非礼。御孙谏曰：“俭，德之恭也；侈，恶之大也。先君有恭德，而君纳诸恶，无乃不可乎！”是不以越礼而崇侈於宗庙也。又据《汉书・艺文志》：“墨家之流，出於清庙，是以贵俭。”由此观之，清庙之不尚於奢旧矣！太常所请，恐未可行。
    又按太常奏状，今酌献酒爵，制度全小，仅未一合，执持甚难，不可全依古制，犹望稍须广大者。窃据《礼》文，有以小为贵者，献以爵，贵其小也。小不及制，敬而非礼，是有司之失其传也，固可随失鹫，无待其议而後革。然礼失於敬，犹奢而宁俭，非大过也，未知今制何所依准？请兼详令式，据文而行。又案太常奏状，外祖父母服请加至大功九月，姨舅加至小功五月，堂姨舅舅母服请加至袒免者。窃闻大道既隐，天下为家，圣人因之，然後制礼。礼教之设，本为正家，家道正而天下定矣。正家之道，不可以贰，部一定义，理归本宗。父以尊崇，母以厌降，岂忘爱敬？宜存伦序。是以内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不过一等。此先王不易之疲乏也，前圣所志，後贤所传，其来久矣。昔辛有适伊川，见被涠祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！”贞观修礼，时改旧章，渐广渭阳之恩，不遵洙泗之典。及宏道之後，唐隆之间，国命再移於外族矣。礼亡徵兆，傥或斯见，天人之际，可不诫哉！开元初，补阙卢履冰尝进状论丧服轻重，敕令佥议，於时群议纷溃各安积习，太常礼部，奏依旧定。陛下运稽古之思，发独断之明，至开元八年，特降别敕，一依古礼事符故实，人知向方，式固宗盟，社稷之福。更图异议，窃所未详，愿守八年明旨，以为万代成法。
    ○禁私铸议
    夫国之有钱，时所通用，若许私铸，人必竞为，各徇所求，小如有利，渐忘本业，大计斯贫。是以贾生之陈七福，规于更汉令；太公之创九府，将以殷贫人。况依法则不成，违法则有利。谨按《汉书》，文帝虽除盗铸钱令，而不得杂以铜铁为他巧者。然则虽许私铸，不容奸钱；钱不容奸，则铸者无利；铸得无利，则私铸自息。斯则除之与不除，为法正等。能谨於法而节其用，则令行而诈不起，事变而奸不生，斯所以称贤君也。今若听其私铸，严断恶钱，官必得人，人皆知禁诫，则汉政可侔，犹恐未若皇唐之旧也。今若税铜折役，则官总参可成，计估度庸，则私钱无利。易而可久，简而难诬，谨守旧章，无越制度。且钱之为物，贵以通货，利不在多，何待私铸，然後足用也？
    ○请勿废仙州议
    仙州四面去馀州界虽近，若据州而言则元远。土地饶沃，户口稀疏，逃亡所归，颇成渊薮，旧多劫盗，兼有宿寇，所以往年患之，置州镇压。今兴役几年，主司粗定，累年成规，一朝废省，前功尽弃，後弊方深。今废州则生患，置州则称烦，所以武德已来，迭为废置，足明利害，不专一途。至於田畴劳损，即与许、蔡何殊？宁为卑位，独当废省？若以州管皆新户，驿长难供，唐许州路僻户少，均出旁州，非无成例。州以镇俗，官以利人，所在皆然，尝惮其废，然自创置，未盈十年，州将员寮，屡卒於位。天道性命，圣人罕言，而共理分忧，朝寄尤切，视死亡而不恤，何以得其欢心？计不自安，政必苟且，下承斯弊，为伤必多，变而通之，则可永久。州东新置舞阳县，则汉樊哙之旧国。哙丰沛故人，又高祖之娅，惟勋惟旧，且亲且贤，亦既受封，亦称吉土，保全良史，庶在兹邦。又南接白羊川口，村聚幽僻，妖讹宿肖，此为根柢，自置县来，十减七八，今若移州镇之，亦可杜绝。其仙州望且未废，至今年十月，移向舞阳置，仍为紧州。刺史司马铨，颇闻守法公勤，望稍加慰劳，使其说以成务，庶其益於公家。
    ○应封神岳举对贤良方正策第一道
    问：隆周御历，多干如林，扬已露才，干时求进，宁知媒之丑，不顾廉耻之规。风驰景轶，云集雾委，攘袂於选曹，盱衡於会府。吏员仍旧，人物实繁，优游窘於退飞，声最疲於点额。量能受职，无阙以供，料官列位，择才斯众。欲令九流式叙，一艺不遗，伫闻芳话，宏兹盛烈。且夫署行议年，殷姬取人之道；门调户选，魏晋持衡之术。因宜适变，何者为先？
    对：昔者贤良方正之士，应务之际，沔虽固陋，尝亟闻之，莫不修词立诚，难进易退。言不苟合，道不苟容，舍之则藏，义然後取，安肯负媒之丑，弃廉耻之规？若此之类，其可多乎！至夫扬已露才，干进求进，盱衡攘袂，以徇速者，斯皆小子趋附之徒，岂足以厕我周行，铎抖嗍浚科炼勿用，夫何疑哉？主上钦若庶官，明弘渡蛞，是使群英露委，多士景轶，而秉钧当轴之隽，察言观行之风，不能审枢机，定名实，惩鲁儒之虚服，辨齐竽之滥吹，至令累最为伪名交战，谬功与实效相参，而谓滞才由乎少官，无位供乎有德。嗟乎！事有大谬，一至於此！明主昧旦丕显，每叹才难；而群工扬於王庭，反忧多士：君臣之同备，其若是乎？天子有司，谈何容易！今懿纲遐布，淳风殷流，家识廉隅，人知礼节。苟能上尊王制，下绝吏奸，闭请托之源，塞虚诈之中答独怀才见用，以道周旋；无令椒兰信芳，独屈樵夫之手，骐骥虽骏，不贵屠者之门；则虚位待人，犹持固让，怀宝深藏，何患不达？九流式叙，庶莫远焉；一艺罔遗，谅其所也。沔又闻人能宏道，非道宏人；有济治之法，往古虽载其陈迹，行用实在乎主司。观夫署行议年，殷姬令典，门调户选，魏晋良图，无非致远之规，咸有理乱之兆，所以允鸢俎瘢铨综百官。及谗虐官朝，则君子在野；贪佞窃柄，则以货售才：典故虽存，而官政以紊。然则随时通变，观象因宜：近取诸身，一言斯蔽；远求於古，雨无适从。所以轻进狂言，犹冀或逢善听。谨对。
    ○第二道
    问：屠钓关柝之流，鸣鸡吠犬之伍，集於都邑，荩八万计。然（一作象）则人无求备，物各异宜，十哲殊科，八能异术。咸资对策，则绛灌之器或沈；必俟公求，则许、郭之才难遇。选贤取士，应有良规。
    对：《传》曰：“文以足言，言以足志，言或可察，志隐於漠。”是知文者言之藻绘，志之筌蹄：有贞实者，或忘藻绘；得鱼兔者，必弃筌蹄。则存言舍文，合於游古，以言考德，和洞精微。故《书》云：“明试以言”，荩用此道也，今之对策，其试言之流欤？昔姬氏既衰，先王道丧，秦政虐戾，乱彼天纲，废古烧书，以愚黔首，穷兵骋诈，时无文焉。故绛、灌之徒，韩、彭之佐，雄姿虽茂，而道法不足。向使伊人薄见方策，早闻师范，当亦略通大体，抑扬宏议，岂止决胜於境外，而不能专议於君前乎！故《抱朴子》曰：“古之试良将者，亦问以策”，即其义矣。国家树万世之基，迁九流之间弊，坟索奥业，洋溢於时，缙绅先生，蕴藉无缺，安有倜傥之杰，瑰玮之才，承明主之渥恩，逢生人之大庆，而不能抽其笥思，效其长策欤？然则谋而不行，信而不用者，抑可知也。今之考言取士者，必以绮饰为工：视学论文者，侦缎亩必升；晓政达幽者，失其数而咸退。譬千金之璧，以微瑕而毁之；百丈之材，睹小节而充之，亦良可悲矣！诚理达而义举者，勿以文害言；词婉而论深者，勿以言害意：则可以包括群品，纲罗众途，察微知彰，以文用武矣。昔许子将、郭林宗，徒以布衣之交，俯仰之际，而能拔奇旌异，因言揣心，况乎擅英博之姿，受明试之寄，享厚禄，居尊官，而不能抚谧沆段廒妫指潜璧於荆山，至使有公辅之才，而无许、郭之鉴者，斯则卿士之罪也，小子何足以知之！至如怀一异能，负一偏技，鸣梭抗履之汇，声律鼎饪之俦，事虽易於缣缃，功不资於翰墨，则方以类聚，各有司存。谨对。
    ○第三道
    问：至於衢室总期，（一作章）重屋阳馆，姬氏明堂之制，炎灵汶上之规三雍五室之名，清庙容台之目，蔡邕之论，袁准之谈，庶几繁省之仪，前贤是非之说，咸宜详释，以判群疑。
    对：我皇帝慈理广运，文思稽古，绍兴绝典，重光大壮。合宫云构，明庭天耸，列辟轨仪，群工制度，可以即事而见，观象而察，今犹远访先典，曲垂下问者，岂不欲揣其敏思，徵其博物？臣实菲薄，保足当之。昔哀公问儒，而仲尼请更仆，况此大体，其可率尔言乎？虽敢略谈之，然未臻其极也。若夫尧之衢室，舜之剖期，（一作章）夏之重屋，殷之阳馆，皆所以取象天地，昭配阴阳，致孝於先，布政於下，历运虽改，此道不移。八窗四达，上圆下方，度堂以筵，度室以几，周之制也；昆仑茅屋，周流璧水，汉之图也。明堂、辟雍、灵台，三雍也；太庙、青阳、总章、明堂、元堂，五室也。取其宗祀祖考，则曰宗庙；取其修饰礼物，则曰容台。蔡邕之论，所以合异说；袁准之谈，所以别重事。历代繁省，其仪不一；先贤是非，其书甚众：非斯须之述所能尽，非造次之言所能精。自我皇创制之前，今臣定议之外，教明礼备，得繁省之中者，其姬宗乎？词寡理举，处是非之要者，其蔡氏乎？谨对。
    ○对重试一道
    问：不其才难，於今所叹；知人未易，自古病诸。以貌取言，此其不可；观声考，又或非宜；故皇帝清问，有司藻核，公孙异之於天子，晁错裒然为孝廉，贤才训迪，其道宏矣，多历年所，兹率典常。国家谒报上元，展礼中岳，降非常之制，求希代之宝，将以润色云封，增辉柴燎。龙门既陟，方纵鳞於巨壑；鸿干斯渐，忽垂翅於风路。良由梦石之木，犹参杞梓之行；冠玉之姿，尚忝琳琅之序。更令宪府，重摭词林，承凤绋之明威，俟龙泉之断割。其何以搴秀长楚，审词众好，辨是与非？惩，忿窒欲，卿耳陈事，冀获嘉谋。至若柳庄黜殡，用事之差也；石建阙马，为字之失也。寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次序。一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，擢用则致嫌於葛龚。赠孟孙之言，膏盲莫愈；学嗣宗之默，长短何分？进退之礼奚宜？用舍之方安在？又旁求流议，纷披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，无嫌小子之词；翻乃倩人，云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。何方可以静流兢之来？何法可以杜讹谬之入？伫裨不逮，无[A092]话言。
    对：夫铅刀均锋，剑之耻也；蹇驴齐足，骥之耻也；朗璞垢，玉人之过也；鸣丝绝弦，伶官之罪也。借如承明旨，献嘉猷，而愚智纠纷，臧否错揉，斯亦士君子之所恨，岂独为政之忧哉？沔实陋才，良不足算，凭藉休庆，谬偕旌拔，狂言虽立，鄙道未孚，蕴杂薰莸，沈蔽玉石，重参群彦之末，再承议贤之问。进思自励，其何补欤？退欲鸣谦，岂获无咎？审词众好，傥或择善而行；辨是与非，请思即事而对。策曰：“柳庄黜殡，用事之差也；石建阙马，为字之失也。”窃谓议人者贵知其心，论道者务存其意。心惧未信，则援古以自明；道隐未光，即托文而後显。故事以明心为本，字以显道为公。事有小差，而心术著矣；字有小失，而道数存焉。斯则夜光之瑕，明月之类，固不可得而弃也。事与类相反，字与义相违，证乖而心不可宏，象毁而道不可见。一至於此，亦无取云。策曰：“寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次序。”窃谓明试以言，古之道也；徵言以策，今之制也。言有声韵，盖其浮饰；策之次序，固非典要。切问存於答难，次叙岂效谋谟？精义尽於对扬，声韵何寻献替？稽之於古，揣之於情，末韵或犯于前声，其来久矣；答难不伦於次序，为病良深。
    策曰：“一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，擢用则致嫌於葛龚。”窃谓万有一失，圣人不免，舍过举能，先师是训。道不可以纯备，才不可以周给，断可知矣。是以国家稽通塞之迹，列甲乙之科，亦不可废善以取瑕，疑於擢用矣。策曰：“赠孟孙之言，膏盲莫愈；学嗣宗之默，长短何分？进退之礼奚宜？用舍之方安在？”仲尼有言：“不在其位，不谋其政。”进退之礼，用舍之宜，允非小人之所及也，然则览古昔之遗事，敢不荐其闻乎？窃谓日中必й，操刀必割，惩奸以察，何俟赠言？致身於朝，不可以默。固当参刑礼以定枉直，体明智以辨情伪，见利不亏其分，见死不更其守，属聪明不讳之时，居执宪绳违之任，何至持疑於果断，逡巡於正色哉？策曰：“旁求流议，纷披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，无嫌小子之词；翻乃倩人，云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。”甚矣诚哉！不期所以然也。今所虑怙威黩货者，其类犹存；假手借词者，其人不远。但能察其言象，揆而度之，精核问试，优而柔之，则窃宝之名自分，滥吹之竽自遁矣。其道甚著，人焉庾哉？策曰：“何方可以静流竞之来？何法可以杜讹谬之入？”窃谓任良在主。宏道在人，以执事之明，遵大君之惠，敷明智以考往迹，扬清机以鉴群情，则知讹谬不兴，流竞永息，俯惭讠叟议，良非话言。谨对。
    ○朝议大夫光禄少卿虢县开国子吴兴姚府君神道碑
    原夫道之所运，坦乎大方；情之所锺，恸非恒数。积善馀庆，则吴有延陵丧子於嬴博（阙）寿则鲁有（下阙）哀词载感行路。况乎华岁阳止，摧兰秀於谢庭；望月融明，落珠晖於随掌。元成象（阙）上（阙）茂宏（阙）其（下阙）海层构蕃於夏业。克生俊彦，必复公侯，图勋烈而载宄＃席宠（阙）而纡肿椤＃ㄣ冢┲睿ㄏ裸冢┧米嫔埔猓皇朝银青光禄大夫硖州刺史隽（阙）二州都督长沙县开国男赠（下阙）翼子於三台；殁为贵人，荣亲於八座。父崇，紫微令兼兵部尚书梁国公开府仪同三司。拢ㄏ裸冢┮病ｂ尬宄Ｖ精粹，含六气之游和。幼而韶明，长而英达，学礼而立，行中准（阙）学诗以言，文（阙）黼藻（下阙）警卫外云陛以周旋。惟彼储闱，聿求端士，出纳初命，尤藉正人。乃除君太子通事舍人。敷奏详（阙）词令（下阙）国所资，尤重符节，大夫元服，天子信臣，妙年兼之，可谓宠。迁都水使者。考（阙）之宜（下阙）胜子亓钔，言佐近藩。出为延州司马，虽屈我直（阙）蹭蹬栖（阙）而安乎卑位。从（阙）默（阙）迁齐州（下阙）晋城宝利，将有范金，军国所储，於是为大。乃除君陇州长史，未到官，入转为（下阙）以清白外进，朝廷休之，封虢县开国子，食邑四百户。奄宅方国，传之子孙，策名清时，（下阙）穰邓之境。乃拜邓州刺史，兼检校商州运漕。武关之外，方城所临，（下阙）就役将何克堪？况奠川涤源，疏山通道，尽赋不足以供邮传，（下阙）使人劳而无怨，义然後取，均不患贫，咸用康宁。莫敢（阙）窳{开木}霰希ㄣ冢┎唬ㄣ冢┲功欤。（下阙）恂会稽之辞刘宠不是过也。上以形於远方，尤杖能吏，竟抑而不许。海滨广厚泻卤（下阙）命坐为泉薮，乱绳易扰，棼丝不纲。君褰帷到官，乘传按部，威令预振，仁风先翔，阖境肃然，良（下阙）豪杰知禁，专任诚恕，而人不忍欺；大削烦苛，而物皆遂性。朝廷嘉之，徵拜光禄少卿，海州人（下阙）厥政贰金鼎之重，司玉食之珍，课行职修，名劭身泰。於时令公光辅兴运丕承，睿（下阙）儿无骄盈之色。九班留滞，四载不迁，方於朝贤校（阙）族未有若斯之比者也。允所谓谦谦君子，无竞惟时；温温恭人，（下阙）淘烈钥元景辰八月廿六日，遘疾终於东都慈惠里第，春秋佟Ｉ铣跷牛ㄣ冢┯屑玻频遣使问（下阙）药奉御李宗乘驿就疗。嗟乎！异方灵草，不植中原；近古名香，无闻今日。营魂莫返，赋命何言？主上闻之，（下阙）夭促而礼备哀荣。以其年十一月癸酉朔十八日庚寅，葬於东都万安山之南原，礼也。平生（阙）卫（下阙）存惟君到场生过人，少而纯（阙）宦於外，游必有方。恒营（阙）服玩动（下阙）实因心（阙）邀浮名尤慎内行。题饰後进，赏接名流，纤能不（下阙）疾众贤（阙）叹庶士忧惶，咸则由衷，有逾恒礼。亭（阙）羁（阙）之人（下阙）公以是子（阙）为家之宝。存不伸其用，殁必扬其名。不（阙）遗烈沔忝（阙）儒（阙）然（下阙）
    迈德流允，锡瑞离疆。祚分虞后，绩著（阙）王施於绵载（阙）诞生忠良。（其一）
    （下阙）门子冲年解巾。侍从丹禁，优游缙绅。（阙）总方岳惠我泼瘛＃ㄣ冢┪名臣。（其三）
    竭诚（下阙）（其四）
    （阙）宸崭谐固ㄍァ＝荚寂寂，埏鏊熠ぺぁＲ固ú幌，泉户长扃。式（阙）百行，流范千龄。（其五）
    ●卷二百七十四
    ☆刘子元
    子元本名知几，以避了宗嫌名改。举进士，长安中擢拜凤阁舍人。景龙初封居巢县子，景阒星ㄌ子左庶子兼崇文馆学士，加银青光禄大夫。开元初迁左散骑常侍，坐子贶累贬安州别驾。座年六十一，赠工部尚书，谥曰文。
    ○思慎赋（并序）
    赋形天地，受气阴阳，生乐死哀，进荣退辱，此人伦之大分也。然历观自古，以迄於今，其有才位见称，功名取贵，非命者众，克全者寡。大则覆宗绝祀，堙没无遗；小则繁狱下室，仅而获免；速者败不旋踵，宽者忧在子孙。至若保令名以没齿，传贻厥於後允，求之历代，得十一於千百。某尝迹其行事，略而论之。
    至如望夷篡夺，鸿沟战争，包燕荩之异志，践恭显之邪迹，或干纪乱常，或窥窬侥幸，此而获罪，固其宜也。争二城而相杀，期五鼎以就烹，献鱼炙以交铍，舞鸡鸣而伏浚或幸灾乐祸，或甘死徇生，求而得之，又何怨也！降兹以外，有异於是，莫不重七尺於泰山，[A092]一毛於尺璧。徒恶其死，而不知救死之有方；但惜其生，而未识卫生之有术。何者？地居流俗之境，身当名利之路，皆物之相物，我之自我。当仁不让，思倍万以孤标；唯利是视，愿半千而秀出。行高於人，众必非之；官大於国，主必恶之。而名誉娱其耳，光荣炫其目，口甘腴豢，嗤钩吻之腐肠；身安楝宇，诫垂堂之折足。自谓长无六疾，永固百龄，岿然可与金石齐坚、松乔比寿者矣。殊不知关、张以傲诞为将，桑、霍以满盈居职，晁错削国以献忠，伯宗匡朝而好直，处父则纯刚立性，张温则太明为识：见之者为之寒心，闻之者为之变色，亦犹卧於积薪之上，而不知火之将然；巢於折茹之末，而不悟风之已至。既而恶稔衅盈，道穷数极，黄沙在絷，怀上蔡而无追。白刃临颈，挥广陵而长叹，犹以为祸出不虞，灾非素渐，以兹自卜，兹其谬欤！假有举一反三，粗分菽麦，知丰屋之不诫，悟覆车之足尤，而皆宴安鸩毒，迟疑犹豫，交战未胜，而祸机先发，不杜之於欲萌，方悔之於既兆，用使茂先将戮，顾诤子而多惭；安仁已收，负慈亲而永诀。呜呼！自古所以多杀身亡族者，职由於此也。
    因斯而言，则知祸福无门，惟人自召，自贻伊戚，匪降於天，而谓之不幸，未之闻也。昔夫子有云：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”窃以仁为百行之首，大圣其犹病诸：“然必以中才之人，企勉而行，犹或可及。况其慎者，荩不过慎言语，节饮食，知止足，避嫌疑，若斯而已矣；非有朝闻夕死，去食存信之难也。违之则为凶人，蹈之则成吉士，其为宏益多矣。而世人罕能修身厉已，自求多福，方更越礼过度，坐致覆亡。此宣尼所以讥饱庄子之智不如葵，而孙叔敖譬以螳螂伺蝉，不知黄雀在後。
    余早游坟素，晚仕流俗，观古今之人物极矣，见吉凶之成败众矣。夫贵不如贱，动不如静，尝闻其语，而未信基事；及身更之，方觉斯言之徵矣。加以守愚养拙，怯进勇退，每思才轻任重之诫，智小谋大之忧，观止足於居常，绝觊觎於不次。是以度身而衣，量腹而食，进受代耕之禄，退居负郭之田，庶几全父母之发肤，保先人之邱墓，一生之愿，於是足矣，但才非上智，习以性成，犹恐睹芳饵而贪生，处鲍肆而神化。苟或静退之心日弛，则驰竞之欲日增，颠沛以之，嗟何及矣？常思列铭几杖，取配韦弦，刻心骨而不忘，传讽诵而无ル。荩语曰：”明镜可以览形，往古可以知今。”是用寻往哲之遗事，验古人之得失，寄彼形言，存诸炯诫，列之座右，题共赋云：
    吾尝终日不食，三省吾身，觉昨非而今是，庶舍旧而谋新。原夫天地之大德曰生，圣从之大宝曰位。生也者，贤愚定其美恶；位也者，朝市总其名利。七情由其不等，百行以之咸异，傥无心以自谋，良局途其必踬。何者？得不思失，雄独忘雌，耽人爵以健羡，穷人工路之险戏。是则平衡而登九折，直辔而践三危，干戈生於肘腋，胡越起於藩篱。假使履兽尾而不颔，探龙颔以获奇。省侥幸以适愿，非仁者之所为也。
    借如幽室凿坯，穷居负郭，二顷樵采，一廛耕获，困沈名於抱关，志充诎於悬箔。俄拔迹於羊豕，倏抟飞於燕雀，金紫照其陆离，银黄焕其沃若。彼满盈之难守，伊荣茂之易落，朝结驷而乘轩，暮齿剑而膏镬。方思上蔡之犬，追念华亭之鹤，奚一身而足怪，乃九族其惟索。尔其寂寞无事，殷忧不平，耻当年而功不立，疾没世而名不成。怀书访道，学古言兵，擅云间之美誉，驰日下之休声。夫铎穴由於足响，膏烁起於多明：赵国从而苏裂，齐城下而郦烹，吹律诛於西汉，献宝刖於南荆，逐怀沙於楚塞，囚说难於秦庭，李仕登朝而就戮，嵇疲乏超代而逢刑：苟才智之为患，虽语默而同倾。若乃猛将出师，谋臣献策，鳞翼攀附，风云感激，开黄阁与朱门，树高幡及长戟。恃龙蛇之旧恩，望鸟兔之尽获，思擅宠於邦家，誓传名於竹帛。蜀既平而艾槛，吴已霸而胥溺，黜淮阴以毙韩，迁杜邮而死白：彼功成而不退。俄宠谢而招隙，何追忆於布衣，翻兴思於下泽，各入门而不退，俄宠谢而招隙，何追忆於布衣，翻兴思於下泽，各入门而自媚，徒吊闾其何益？亦有爵非才举，荣因宠迁，吮痈求爱，舐痔逢怜，朝承恩崦袖断，夜托梦而衣穿。嗤弦直之死疲乏，喜邪径之败田，气嘘霜而吸露，力转日而回天。自谓方江湖而共永，比嵩岱而齐坚，一朝失据，万古凄然！至於申侯逼迫而辞楚，卢绾披猖以去燕，彼丁傅之崇贵，将梅茹之威权，畴一姓其或在，覆五宗而不全。
    次有迹鄙衡门，情娱侠窟，出入田、窦，往来平、勃，歌无鱼以自媒，献文蛇而请谒。疑卧薪之可久，谓巢苇之怔安，烈火照其潜燎，冲风炊其上抟，曹门倾而夭邓，贾室坏而夷潘，班坐刑於党窦，殷取戮於臣桓，顾噬脐而不及，知触藩之为难。夫化赤渐乎邻丹，为黔资於迩墨，生於麻者既革其操，染於蓝者亦变其色。交非鲍叔，游异田苏，忘臭肆之不恶，持甘醴以为娱。馀推诚而狎耳，萧结契而连朱，始刎颈以交约，终反噬而相屠。王绸缪於魏讽，石嫌疑於州吁，孙秀与赵伦齐贯，石显将牢梁并驱：挝蘩褚宰约埃蹈不义而同诛。别有直若史鱼，正如伯厚，饰智惊物，露才不偶，持瑾瑜而指瑕，鉴冰镜而求垢，彼荀洁之为雅，固群醉之所丑，况乃诽谤朝廷，摈斥朋友，方萆鹨噪喽浚延冠荩以鸡狗。符结怨於晋台。鼓肆言於蜀后，祢悲号於座上，庾嘲谑於行後：揆荣辱之在身，犹枢机这发口，傥一言其靡慎，奚四大之能守？然则礼无微而不警，怨无小而不雠，察关、张之同败，审韦弦之所由，岂直君子不可罔，而小人独可仇。
    倜傥英寺，昂藏远迈。睹厮隶其如萍，观舆台其若芥。本无猜於蝼蚁，宁有忌於蜂虿？安知鹅炙辍授，七尺由其丧亡；羊羹菲均，三军以之覆败。苟有怨其必复，谅无所而不诫，於是考兹出处，稽彼行藏，咸知进而不知退，知存而不知亡，惑多言之必败，迷暴贵之不祥。彼有足而罕卫，行立身而靡防，犹乘车之去轨，若涉海之无航，既百虑而一致，故异术而同丧。唯夫明达高人，贤良智士，知满损而谦益，验弱生而强死。无为福先，无为祸始，节其饮食，谨其容止，聚而能散，为而不恃，洁其心而秽其迹。浊其表而易其裹。范ウ室而整冠，循覆车而易轨，以道德为介胄，忠贞为剑履，爱发肤而不伤，保家室以不耻。若乃询木雁於国吏，访光尘於柱史，万石守慎以全荣，二疏既满而辞仕，袁不及於僧爱，柳忘情於愠喜。汉先主之立诫，莫尚中庸；卫大夫之所羞，独为君子。余虽不佞，尝从事於斯矣。
    重曰：夫含灵禀质，异品殊伦，生何如而弗贵？命保如而弗珍？雁含枚以避缴，狐听冰而涉津，葵倾心以卫足，栎不材而谢斤。彼草树之无识，惟禽兽之不仁，犹称能以远害，尚假智以全真。矧百行之君子，乃三才之令人，何自轻於养性？何自忽於周身？傥狂歌之可采，伊舆诵之可询，敢刊铭以勒座，遂援翰而书绅。
    ○韦弦赋（以“君子佩之，用规性情”为韵）
    赵魏君子，迹著明言语，有韦弦之淑慎，在躁静以区分。於以诫德在我，於以表正事君，禀刚以宣其志，守柔以播其勋。动静有恒，得枢机於要道；佩服无ル，合规矩於典坟。昔董安于事赵简子，虚心固节，收目反视，由一国之具瞻，在四德之为美。诫孜孜於不怠，谅勤勤於所履，观其弦之劲姿，可以励其攸止。式标其道，于焉克已，所谓惕祸以垂休，故以善终而令始。且其天道何常？顺之无悔，察是非之倚伏，节行藏於进退，守而取则，在刚柔以为箴；动必可观，比玉剑之为佩。邺令乃曰躁用，乖於正性，故安卑以从时；静既恭於五德，故不暴以为师。命韦带之间缓，体君子之舒迟，惟器可象，惟贤则之。佩兰则殊於楚客，象环有慕於宣尼，信建物之表意，实善人之所资。故知欲不可纵，俭以足用；德或可移，中以成规：识君子之容止，见淑人之表仪。周旋之中，宁假於宫徵；内外相制，亦合乎埙篪。大哉景行！刚柔异性，缓之於韦用和，急这於弦表正，既守道而恒佩，因履端而不竞。懿夫！式彰茂德，分意表情，礼节既备，敬慎孔明。参衣冠而振序，列簪绂以齐荣，猗二子之垂诫，与千古之扬名。
    ○京兆试慎所好赋（以“重译献珍，信非宝也”为韵）
    君子严其墙仞，戒以心胸，知耽味之易入，俾回邪而不容。其慎德也，白圭是闻基三复；其好贤也，缁衣必荐其九重。自然契已坦荡，清心肃雍，玩丧志而何有？欲败度兮何从？昔如王者三朝，远人重译，执贽山委，献琛云积。岂不知纳宝库为子孙之藏映玉墀嘉戎夷之绩？荩以难得之货有损，不贪之宝无ル。获狼而荒服不臻，却马而汉皇受益，嗤虞公受玉之败，美晋帝焚裘之迹。匪骋欲而适愿，将去奢而无怨。满堂足戒，黄金宁慎其四知；连城不求，白璧何劳於三献？所爱者礼，所怀者仁，君由之而鹿，士用之以防身。衣服有常，非敢玩於千袭；饮食不溽，宁专美於八珍？其爱才也，必择能而得催；其慕友也，谱资忠而履信。将辞直而不违，知言甘而有吝。是窒其欲，坻忽於微：五以足耽，审之则朱紫不夺；八音可乐，慢之则郑雅同归。思禁邪而制放，虑今是而昨非。上则宣风，下同偃草，将还游而复朴，在耽德而味道。厶锸Ф取Ｔ蚰钣萑酥箴；慈俭或兮，必思老氏之宝。至矣哉！好之者儒，以多闻为润屋。立义为分社，孝既慕於参乎！学愿从於回也。孜孜屑屑，束修问寡，如此，人包以铭座而弗忘，书绅而不舍。
    ○应制表陈四事
    皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，时则藉非常之庆，以申再造之恩。今六合清晏，而赦令不息，近则一年再降，远则再岁无遗。至於违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是求。而元日之朝，指期天泽；重阳之节，伫降皇恩。如其忖度，咸乐释免。或有名垂结正，罪将断决，窃行货贿方便规求，故致稽延，毕г宽宥。用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不预思光，作恶者独承徼幸。若乃方正直言之士，守善嫉恶之夫，每欲揽辔埋轮，效鹰远报国；褰帷露冕，去蝥贼以安人。而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语曰：“小人之幸，君子之不幸。”斯之谓也。望陛下而今而後，颇节於赦，使黎民知禁，奸宄肃清。
    海内具僚，九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋；至於朝野宴集，公私聚会，绯服众於青衣，象板多於木笏：皆荣非德举，位罕才升。不右何者为妍蚩？何者为美恶？臣望自今以後，稍息私恩，使有善者逾效忠勤，无才者咸知勉励。
    昔有唐御历，列职命官，国多元刂印之讥，人有积薪之叹。自陛下临朝。顿革此风，然矫枉过正，以为甚矣。至如六品以下，职事清官，遂乃方之土芥，比之砂砾。其有行无闻於十室，即厕朝流；识不反於三隅，俄登仕伍。斯固比肩咸是，举目皆然，罕闻翘楚之歌，惟见伐檀之刺。今尸禄谬官，其流非一，若遂不加沙汰，诚恐有累皇风。
    臣闻汉宣帝云：“与我共理天下，其惟良二千石乎！”二千石者，今之刺史也。移风易俗，其寄不轻，求瘼字人，佥属斯在。然则历观两汉已降，迄乎魏晋之年，方伯岳牧，临州按部，或十年不易，或一纪仍留，莫不尽其化下之方，责以理人之术。既而日就月将，风加草靡，故能化行千里，恩渐百城。今之牧伯，有异於是：倏来忽往，蓬转萍流，近则日月仍迁，远则窬年必徙，待厅事为逆旅，以下车为传舍。或云来岁入朝，必应改职；或道今兹会计，必是移藩。既怀苟且之谋，何暇循良之绩？用使百城千邑，无闻廉、杜之歌；万国九州，罕见赵、张之政。臣愿自今以後，刺史非三岁以上，不可迁官，仍以明察功过，精甄赏罚，冀宏共理之风，以赞垂衣之化。
    ○衣冠乘马义
    伏以古者，爰自大夫以上皆乘车，而以马为胺。魏晋以隆，迄于隋代，朝士又驾牛车。历代经史，具有其事，不可一二而言也。至如李广北征，角鞍憩息；马援南伐，据鞍顾眄：斯则鞍马之设，行於军旅，戎服所乘，贵於便习者也。按江左官至尚书郎，而跞∏岢寺恚则为御史所弹；又颜延之罢官後，好骑马出入闾里，当代称其放诞：此则专车凭轼，可擐朝衣，单马御鞍，宜从亵服，求之近古，灼然之明验也。自皇家抚运，沿革随时，至如陵庙巡谒，王公册命，则盛服冠履，乘彼路车，其士庶有衣冠亲迎者，亦时以服箱充驭；在於他事，无复乘车，贵贱所行，通用鞍马而已。臣伏见比者鸾舆出幸，法驾首途，左右侍臣，皆以朝服乘马。夫冠履而出，止可配车而行，今乘车既停，而冠唯知其一，而未知其二也。何者？裒衣博带，革履高冠，本非马上所施，自是车中之服。必也趺锒升镫，跣以乘鞍，非惟不师古道，亦自取惊今俗，求诸折中，进退无准。且长裾广袖，翼如杖纾幻佩纡组，锵锵奕奕，驰骤於风尘之内，出入於旌之间。傥马有惊逸，人从颠坠，遂使属车之右，遗履不收，清道之傍，纟圭骖相续，固以受嗤行呼，有损威仪。
    今议者皆云：秘阁有《梁武帝南郊图》，多有衣冠乘马者，此则近代故事，不得谓无其文。臣案此图，是后人所为，非当进所撰。且观民间有古今图画者多矣，如张僧繇画群公祖二疏，而兵士有著芒ハ者；阎立本画昭君入匈奴，而妇人有著帷帽者。夫芒ハ出偏差水乡，非京华所有；帷帽创於隋代，非汉宫所作：议者岂可徵此二画，以为故实者乎？由斯而言，则梁氏南郊之图，义同於此。又传称政宜因俗，礼贵缘情。殷辂周冕，规模不一；秦冠汉佩，用舍无恒。况我国家道轶百王，功高万古，事有不便，理资变通，其乘马衣冠，窃谓宜从省废。臣怀此异议，其来自久。日不暇给，未及扌裱铩＝袷舻钕虑状映蓦校将临国学，凡有衣冠乘马，皆惮此行，所以跞〗狂言，用申鄙见。
    ○孝经老子注易传议
    谨按今俗所传《孝经》，题曰郑氏注。爰在近古，皆云郑注即康成，而魏晋之朝，无有此说。至江左晋穆帝永和十一年，及孝武帝太元元年，再聚群臣，共论经义，有荀茂祖者，撰集《孝经》诸说，始以郑氏为宗。自齐梁以来，多有异论：陆澄以为非元所注，请不藏说秘省；王俭不依其请，遂得见传於时。魏、齐则立於学官，著在律令，荩由肤俗无识，故致斯讹舛。
    然则《孝经》非元所注，其验十有二条：据郑君自序云：“遭党锢之事，逃难注《礼》；党锢事解，注《古文尚书》、《毛诗》、《论语》；为袁谭所逼，来至元城，乃注《周易》。”都无注《孝经》之文，其验一也。郑君卒後，其弟子追论师注所述，及应对时人，谓之《郑志》，其言郑所注者，唯有《毛诗》、《三礼》、《尚书》、《周易》，都不言《孝经》，其验二也。又《郑志》目录记郑之所注，五经之外，有《中候书传》、《七政论》、《乾象历》、《六艺论》、《毛诗谱》、《答临硕难礼》、《毙砩饕煲濉贰《发墨守》、《针膏盲》及《答甄子然》等书，寸纸片言，莫不悉载，若《孝经》之注，无容匿而不言，其验三也。郑之弟子，分授门徒，各述师言，更相问答，编录其语，谓之《郑记》，唯载《诗》、《书》、《礼》、《易》、《论语》，其言不及《孝经》，其验四也。赵商作《郑先生碑铭》，具称诸所注笺甭郏亦不言注《孝经》。《晋中经簿》、《周易》、《尚书》、《尚书中候》、《尚书大传》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》凡九书，皆云郑氏注名元，至於《孝经》则称郑氏解，无名元二字，其验五也。《春秋纬演孔图》云：康成注《三礼》、《诗》、《易》、《尚书》、《论语》，其《春秋》、《孝经》则有评论。”宋均《诗纬序》云：“我先师北海郑司农”，则均是元之传业弟子也，师所注述，无容不知，而云《春秋》、《孝经》唯有评论，非元之所注，於此特明，其验六也。又宋均《孝经纬》注，引郑《六艺论》叙《孝经》云：“元又为之注。”“司农论如是，而均无闻焉。有义无辞，令予昏惑。”举郑之语，而云无闻，其验七也。宋均《春秋纬》注云：“元为《春秋》、《孝经》略说，则非注之谓。所言‘元又为之注’者，汛辞耳，非事实。”其序《春秋》亦云：“元又为之注也，宁可复责以实注《春秋》乎？”其验八也。後汉史书存於代者，有谢承、薛莹、司马彪、袁山松等，其为郑元传者，载其所注，皆无《孝经》，其验九也。王肃《孝经传》首有司马宣王之奏云：“奉诏令诸儒注述《孝经》，以肃说为长。”若先有郑注，亦应言及，而都不言郑，其验十也。王肃著书，发扬郑短，凡有小失，皆在圣证。若《孝经》此注亦出郑氏，被肃攻击，最应烦多。而肃无言，其验十一也。魏晋朝贤，论辨时事，郑氏诸注，园不撮引，未有一言引《孝经》之注，其验十二也。
    凡此证验，易为讨核，而代之学者，不觉其非，乘彼谬说，竞相推举，诸解水立学官，此注独行於代。观夫言语鄙陋，义理乖疏，固不可以示彼後来，传诸不朽。至《古文孝经》孔传，本出孔氏壁中，语其详正，无俟商扌瘢而旷代亡逸，不复流行。至隋开皇十四年，校书学士王孝逸於京市陈人处买得一本，送与著作郎王邵，邵以示河间刘炫。仍令校定，而此书更无兼本，难可凭依。炫跞∫运见，率意刊改，因著《古文孝经稽疑》一篇，邵以为此书经文尽正，传义甚美，而历代未尝置於学官，良可惜也。然则孔、郑二家，云泥致隔，今纶旨发问，校其短长，愚谓行孔废郑，於义为允。
    又今俗所行《老子》，是河上公注，其序云：“河上公者，汉文帝时人，结草庵於河曲，仍以为号。以所注《老子》授文帝，因冲空上天。”此乃不经之鄙言，流俗之虚语。按《汉书・艺文志》，注《老子》者有三家，河上所释无闻焉尔，岂非注者欲神其事，故假造其说耶？其言鄙陋，其理乖讹，虽使才别朱紫，粗分菽麦，亦皆嗤其过谬，而况有识者乎？岂如王弼英才隽识，探赜索隐，考其所注，义旨为优。必黜河上公，钔醺ㄋ茫在於学者，实得其宜。
    又按《汉书・艺文志》，《易》有十二家，而无子夏作传者，至梁阮氏《七录》，始有“子夏《易》六卷，或云韩婴作，或云丁宽作。”然据《汉书・艺文志》，韩《易》有十二篇，丁《易》有八篇，求其符会，则事殊隳刺者矣。夫以东鲁伏膺，文学与子游齐列；西河告老，名行将夫子连踪。而岁越千龄，时经百代，其所著述，沈翳不行，岂非後来，假凭先哲？亦犹石崇谬称阮籍，郑璞滥名周宝。必欲行用，深以为疑。臣窃以郑氏《孝经》、河上公《老子》二书，舛讹不足流行；孔、王两家，实堪师授。每怀此意，基愿莫从，伏见前敕令所司详定四书得失，具状闻奏，臣寻草议，请行王、孔二书，牒礼部讫。如将为允，请即颁行。谨议。
    ○重论孝经老子注议
    臣才虽下劣，而学业实优长，窃自不逊，以为近古已来，未之有也。当以郑氏《孝经》、河上公《老子》二书，讹舛不足流行，孔、王两家，实堪师授。每怀此意，其愿莫从，伏见去月十日敕，令所司详定四书得失，具状闻奏，臣草议请行孔、王二书，牒礼部讫。但今庸儒浅识，闻见不周，可与共成，难与虑始。荩孔父有言曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。”此则今古循环，愚智往复，岂前者必是，而後者独非乎？是以《老》篇、《庄子》，兴於晋代；《公羊》、《狭骸罚寝於魏日；《春秋左氏》，因元凯而方著；《尚书孔传》，至光伯而始行；斯皆尚好不同，晚乃觉悟，承习既久，近辄弛张。伏惟开元皇帝陛下，尝以九重馀隙，穷览文艺，百氏详观，游心经典，爰降纶疲俯逮刍荛。臣辄以愚识，上符睿旨，伏望明恩，曲垂恫臁Ｈ缃为允，请即班行。不可使随流腐儒，参论其义。
    ○上萧至忠论史书
    仆幼闻诗礼，长涉艺文，至於史氏之言，尤所耽悦。寻夫左史右史，是曰《春秋》、《尚书》；素王素臣，斯称微婉志晦；两京三国，班、谢、陈、习阐其粒涣朝江左，王、陆、干、孙纪其历。刘、石僭号，方策委於和、张；宋、齐膺录，妒饭殪断簟⑸颉Ｒ嘤屑滁鲒９抛，禹穴残编，孟坚所亡，葛洪传其《杂记》；休文所缺，谢绰裁其拾遗。凡此诸家，其流荩广，莫不赜彼泉薮，寻其枝叶，原始要终，备知之矣。若乃刘峻作传，自述长於论才；范氏为书，励言务其赞体：斯又当仁不让，庶几前哲者焉。
    然自策名士伍，待罪朝列，三为史臣，再入东观，终不能勒成国典，贻彼後来者何哉？静言思之，其不可有五故也。何者？古之国史，皆出自一家，如鲁、汉之邱明、子长，晋、齐之董狐、南史：咸能立言不朽，藏之名山，未闻藉以众功，方云绝笔。惟後汉东观，大集群儒，著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不实，公理以为可焚。张、蔡二子，纠之於当代；传、范两家，嗤之於後叶。今者史司取士，有倍东京，人自以为荀、袁，家自称为政、骏，每欲书一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断，故首白可期，而汗青无日。其不可一也。前汉郡国计书，先上太史，副上丞相；後汉公卿所撰，始集公府，乃上兰台：由是史官所修，载书为博。爰自近古，此疲乏不行，史臣编录，唯自询采。而左右二史，阙注起居；衣冠百家，罕通行状。求风俗於州郡，视听不该；访氵公革於台阁，簿籍难见。虽使尼父再出，犹且成其管窥，况仆限以中才，安能遂其博物？基不可二也。昔董狐之书法也，以示於朝；南史之书弑也，执简以往。而近代史避，皆通籍禁门，幽居九重，欲人不见，寻其义者，荩由杜彼颜面，防诸请谒故也。然今馆中作者，多士如林，皆愿长喙，无闻<齿责>舌。傥有五始初成，一字加贬，言未绝口，而朝野具知；笔未栖毫，而缙绅咸诵。夫孙盛实录，取嫉权门；王韶直书，见雠贵族：人之情也，能无畏乎？其不可三也。古者刊定一史，纂成一家，体统各殊，指归咸别。夫《尚书》之教也，以疏通知远为主；《春秋》之义也，以惩恶劝善为先；《史记》则退处士而进奸雄，《汉书》则抑忠臣而饰主阙：斯并曩贤得失之列，良史是非之准，作者言之详矣。顷史官注记，多取禀监修：杨令公则云必须直词，宗尚书则云宜多隐恶。十羊九牧，其命难行；一国三公，适从安在？其不可四也。窃以史置监修，虽古无式，寻其名号，可得而言。夫言监者，荩总领之义耳。如创纪编年，则年有断限；草传叙事，则事有丰约；或可略而不略，或应书而不书；此刊削之务也。属词比事，劳逸宜均；挥钅公奋椠，勤惰须等；某帙某篇，付之此职，某纪某传，归之彼官：此铨配之理也。斯并宜明立科条，审定区域，傥人思自勉，则书可立成。今监之者既不指授。修之者又无遵奉，用使争学苟且，务相推避，坐变炎凉，徒延岁月。其不可五也。凡此不可，其流实多，一言以蔽，三隅自反，而时谈物议，乌得笑仆编次无闻者哉！
    比者伏见明公，每汲汲於劝诱，勤勤於课责：或云坟籍事重，努力用心；或云岁序已淹，何时辍手？窃以纲维不正，而督课徒勤，虽威以刺骨之刑，勖以悬金之赏，终不可得也。语曰：“陈力就列，不能则止。”仆所以比者布心知已，历抵群公，屡辞载笔之官，愿罢记言之职者，正为此耳！抑又有所未谕，聊复一二言之。比奉高命，令隶名修史，而其职非一，如张尚书、崔岑二吏部、郑太常等，既迫以吏道，不可拘之史任，以仆曹务多闲，勒令专知下笔。夫以惟寂惟寞，乃使记事记言，苟如其例，则柳常侍、刘秘监、徐礼部等，并门可张罗，府无堆案，何事置之度外，而使各无羁束乎？必谓诸贤载削，非其所长，以仆枪枪铰铰，故推为首最，就如斯理，亦有其说。何者？仆少小从仕，早蹑通班，当皇上初临万邦，未亲庶务，而以守兹今直，不附奸回，遂使官若土牛，弃同刍狗。逮銮舆西幸，百寮毕从，自惟官曹务简，求以留後居台，常谓朝廷不知，国家於我已矣。岂谓一旦，忽承恩旨，州司临门，使者结辙。既而驱驷马，入函关，排千门，谒天子，引贾生於宣室，虽叹其才；召季布於河东，反增其愧。明公既位居端揆，望重台衡，飞沈属其顾眄，荣辱由其俯仰，曾不上祈宸极，申之以宠光；佥议萆穑麻我以好爵。其相见也，直云史笔阙书，为日已久，石渠扫第，思子为劳。今之仰追，唯此而已。
    抑明公昔刘炫蜀王之说乎？昔刘炫仕隋，为蜀王侍读，尚书牛宏尝问之曰：“君王遇子，其礼如何？”曰：“相期高於周、孔，见待下於奴仆。”宏不悟其言，请闻其义。炫曰：“吾王每有所疑，必先见访是相期高於周、孔。酒食左右皆餍，而我馀沥不г，是见待下於奴仆也。”仆亦窃不自揆，跞「曳届侗勺凇：握撸壳笫凡旁蚯Ю锝底贰Ｓ锘峦驹蚴年不进，意者得非相期高於班、马，见待下於兵卒乎？双人之品藻，贵识其性，明公视仆於名利何如哉？当其坐啸洛城，非隐非吏，惟以守愚自得。宁以充离撄心？但今者亻黾勉从事，挛拘就役，朝廷厚用其才，竟不薄加其礼，求诸隗始，其义安施？傥使士有澹雅若严君平，清廉如段干木，与仆易地而处，亦将弹铗告劳，积薪为恨，况仆未能免俗，能不蒂芥於心者乎？当今朝号得人，国称多士，蓬山之下，良直差肩；芸阁之中，英奇接武。仆既功兮刻秸，笔未绝麟，徒殚太官之膳，虚索长安之米。乞以本职，还其旧居，多谢简书，请避贤路，惟明公足下哀而许之。
    ○答郑惟忠史才论
    史才须有三长，世无其人，故史才少也。三长谓才也、学也、识也。夫有学而无才，亦犹有良田百顷，黄金满ぷ，而使愚者营生，终不能致於货殖者矣。如有才而无学，亦犹思兼匠石，巧若公输，而家无便冉斧斤，终不果成其宫室者矣。犹须好是正直，善恶必书，使骄主贼臣，所以知惧，此则为虎传翼，善无可加，所向无敌者矣。脱苟非其才，不可叨居史任，自肮乓岳矗能应斯目者，罕见其人。
    ○史通序录
    长安二年，余以著作佐郎兼修国史，寻迁左史，於门下撰起居注。会转中书舍人，暂停史任，俄兼领其职。今上即位，除著作郎太子中允率更令，其修史皆如故。又属大驾还京，以留後在都，无几，驿徵入京，专知史事，仍迁秘书少监。自惟历事二主，从官两京，遍居司籍之曹，久处载言之职。昔马融三入东观，汉代称荣；张华再典史官，晋朝称美。嗟予小子，兼而有之，是用职思其忧，不遑启处。尝以载削馀暇，商扌袷菲，下笔不休，遂盈筐箧，於是区分类聚，编而次之。昔汉世诸儒，集论经传，定之於白虎阁，因名曰《白虎通》。予既在史馆，而成此书，故便以《史通》为目。且汉求司马迁後封为史通子，是知史之称通，其来自久。博采众议，爰定兹名，凡为廿卷，列之如左，合若干言。於时岁次庚戌景龙四年仲春之月也。
    ○自叙
    予幼奉庭训，早游文学，年在纨绮，便受《古文尚书》。每苦其辞艰琐。难为讽读，虽屡逢捶挞，崦其业不成。尝闻家君为诸兄讲《春秋左氏传》，每废《书》而听，逮讲毕，即为诸兄说之。因窃叹曰：“若使书皆如此，吾不复怠矣！”先君奇其意，於是始授以《左氏》，期年而讲诵都毕，於时年甫十有二矣。所讲虽未能深解，而大义略举。父兄欲令博观义疏，精此一经，辞以获麟已後，未见其事，乞且观馀部，以广异闻。次又读《史》、《汉》、《三国志》，既欲知古今沿革，历数相夜间触类而观，不假师训。自汉中兴以降，迄乎皇家实录，年十有七，而窥览略周。其所读收，多因假赁，虽部帙残缺，篇第有遗，至於叙事之纪纲，立言之梗概，亦粗知之矣。但於时将求仕进，兼习揣摩，至於专心诸史，我则未暇。洎年登弱冠，射策登朝，於是思有馀闲，获遂本愿。旅游京洛，颇积岁年，公私借书，恣情披阅。至如一代之史，分为数家，其间杂记小书，又竞为异说，莫不钻研穿凿，尽其利害。国以自小观书，喜谈名理，其所悟者，皆得诸衿腑，非由染习，故始在总角，读班、谢两《汉》，便怪《前书》不应有《古今人表》，《後书》宜为更始立纪。当时闻者，共责以童子何知，而敢轻议前哲，於是郝然自失，无辞以对。其後见张衡、范麝偶，果以二史为非，其有暗合於古人者，荩不可胜纪，始知流俗之士，难与之言，凡有异同，蓄诸方寸。及年已过立，言悟日多，常恨时无同好，可与言者。维东海徐坚，晚与之遇，相得欢，虽古者伯牙之识锺期，管仲之知鲍叔，不是过也。复有永城朱敬则、沛国刘允济、吴兴薛谦光、河南元行冲、陈留吴兢、寿春裴怀古，亦以言议见许，道术相知，所有扬扌瘢得尽怀抱。每云德不孤，必有邻，四海之内，知我者不过数子而已矣！
    昔仲尼以睿圣明哲，天纵多能，睹史籍之繁文，惧览之者不一，删《诗》为三百篇，约史记以修《春秋》，赞《易》道以黜八索，述《职方》以除九邱，讨论坟典，断自唐、虞，以迄於周，其文不刊，为後王法。自兹厥後，史籍逾多，苟非命世大才，孰能刊正其失？嗟予小子，敢当此任？其於史传也，尝欲自班、马以降，迄於姚、李、令狐、颜、孔诸书，莫不因其旧义，普加鸶铩５以无夫子之名，而辄行夫子之事，将恐致惊愚俗，取咎时人，徒有其劳，而莫之见赏，所以每握管，叹息迟回者久之。非欲之而不能，实能之而不敢也！既朝廷有知意者，遂以载笔见推，由是三为史臣，再入东观。每惟皇家受命，多历年所，史官所编，粗为纪录，至於纪传及志，则皆未有其书。长安中年，会奉诏预修《唐史》；及今上即位，又敕撰《则天大圣皇后实录》。凡所著述，常欲行其旧议，而当时同作诸士，及监修贵臣，每与其凿枘相违，龃龉难入。故其所载削，皆与俗浮沈，虽自谓依违苟从，然犹大为史官所嫉。嗟乎！虽任当其职，而吾道不行，见用於时，而美志不遂，郁怏孤愤，无以寄怀。必寝而不言，嘿而无述，双恐没世之後，谁知予者？故退而私撰《史通》，以见其志。
    昔汉世刘安著书，号曰《淮南子》。其书牢笼天地，博及古今，上自太公，下至商鞅，其错综经纬，自谓兼於数家，无遗力矣。然自《淮南》以後，作者无绝，必商扌穸言，则其流又众。荩仲尼既没，微言不行，史公著书，是非多谬，由是百家诸子，诡说异辞，务为小辨，破彼大道，故扬雄《法言》生焉。儒者之书，博而寡要，得其糟粕，失其菁华，而流俗鄙夫，贵远贱近，传兹殛酰自相欺惑，故王充《论衡》生焉。民者冥也，冥然觉，率彼愚蒙，墙面而视，或讹音鄙句，莫究本源，或守株胶柱，动多拘忌，故应邵《风俗通》生焉。五常异禀，百行殊轨，能有兼偏，知有长短，苟随才而任使，则片善不遗，必求备而後用，则举世莫可，故刘邵《人物志》生焉。夫开国承家，立身立事，一文一武，或出或处，虽贤愚壤隔，善恶区分，苟时无品藻，则理难铨综，故陆景《典语》生焉。词人属文，其体非一，譬甘辛异彩，後来祖述，识昧圆通，家有诋诃，人相掎摭，故刘勰《文心》生焉。若《史通》之为书也，荩伤当时载笔之士，其义不纯，思欲辨其指归，殚其体统。夫其书虽以史为主，而馀波所及，上穷王道，下Ｈ寺祝总括万殊，包吞千有，自《法言》以降，迄於《文心》而往，固以纳诸胸中，曾不蒂芥者矣。夫其为义也，有与夺焉，有裒贬焉，有鉴诫焉，有讽刺焉。为贯穿者深矣，其为纲罗者密矣，其所商略者远矣，其所发明者多矣。荩谈经者恶闻、服杜之嗤，论史者憎言斑、马之失，而此书多讥往哲，喜述前非，获罪於时，固其宜矣。犹冀知音君子，时有观焉。尼父有云：“罪我者《春秋》，知我者《春秋》。”抑斯之谓也！
    昔梁徵干刘孝标作《叙传》，其自比於冯敬通者有三。而予辄不自揆，亦窃比於扬子云者有四焉。何者？扬雄尝好雕虫小伎，老而悔其少作；予幼喜诗赋，而壮都不为，耻以文士得名，期以述者自命。其似一也。扬雄草《元》，累年不就，当时闻者，莫不哂其徒劳；余撰《史通》，亦屡移寒暑，悠悠尘俗，共以为愚。其似二也。扬雄撰《法言》，时人竞尤其妄，故作《解嘲》以讠州之；余著《史通》，见者亦互言其短，故作《释蒙》以拒之。其似三也。扬雄少为范妗⒘蹯所重，及间其撰《太元经》，则嘲以恐尽酱瓿，然刘、范之重雄者，荩贵其文彩，若《长杨》、《羽猎》之流耳，如《太元》深奥，难以探赜，既绝窥窬，故加讥诮；余初好文笔，颇获誉於当时，晚谈史传，遂减价於知已。其似四也。夫才唯下劣，而迹类先贤，是用铭之於心，持以自慰。抑犹有遗恨，惧不似扬雄者有一焉。何者？雄之《元经》始成，虽为当时所贱，而桓谭以为数百年外，其书必传；其後张衡、陆绩，果以为绝伦参圣。夫以《史通》方诸《太元》，今之君山，即徐、朱等数君是也；後来张、陆，则未之知耳。嗟乎！傥使平子不出，公纪不生，将恐此书与粪土同捐，烟烬俱灭，後之识者，无得而观。此予所以抚卷涟ㄝ，泪尽而继之以血也。
    ○昭成皇太后哀册文
    维开元四年岁次景辰秋八月甲辰朔十七日庚申，昭成皇太后梓宫启自靖陵，将迁陟肚帕辍；实勰耸鼓彻傩彰设祖於行宫，礼也。丹偶仁妫元宫载辟，ㄈ龙せ而命驾，指鲋隅而卜宅。哀子嗣皇帝讳，瞻蓼莪而罔极，感擒佣增伤，嗟镜奁之不御，痛珠匣之沈光。缅考前烈旁稽旧史，顾西陵以永怀，托东观而书美。其词曰：
    观津锺祉，平陵诞灵。作嫔西汉，为母东京。地专戚里，门承后族。重睹玉衣，再开金屋。爰初笄总，实负才贤。学殚诗礼，工极舵延。方松等劲，比菊齐妍。庆膺怀月，祥兆扪天。胶东胙土，济南开国。邦媛思才，河鲂伫德。柔闲植性，婉顺成则。六行毕彰，四训无忒。粤自朱邸，来钭衔。政成阃闼，化穆闺闱。孕毓三母，牢笼二妃。桃夭阐誉，葛ぱ增徽。五福多爽，百龄过隙。地裂方祗，天倾圆魄。归神蒿里，灭彩椒掖。德音若存，仪形遽隔。呜呼哀哉！痛锺宸眨礼极哀荣。谥窬光烈，仪比功成。寻周阙之先梦，奉尧门之旧名。抚遗镜而增咽，揽赐衣而疚情。呜呼哀哉！黾光协谋，龙醵芙湔蕖Ｖ富粕揭孕熳，背青门而永诀。挽铎锵其竞喧，旒刨财淦肓小Ｍ蚬惨而潜怛，六宫悲而恸绝。呜呼哀哉！鏊烊胨删叮园归谷林。见寒山之月苦，闻拱树之风吟。玉座空兮寿宫寂，金帘召馊户深。想清徽之不昧，寄彤管以流音。呜呼哀哉。
    ●卷二百七十五
    ☆卢怀慎
    怀慎，滑州灵昌人。举进士，景龙中累迁黄门侍郎，赐爵渔阳伯。先天二年同中书门下三品，开元中迁黄门监兼吏部尚书。卒赠荆州大都督，谥曰文成。
    ○谏十日一朝西宫表
    臣怀慎言，臣闻《书》曰：“ゴ厦鳎作元后，元后作人父母。”伏惟陛下敬顺昊天，为人父母，人之所行，莫大於孝乎！故曰夫孝者，天之经，地之义，人之本也。是陛下躬率此道，为天下先，每十日朝西宫，式展亲亲之义，故得万国之欢心者，实惟陛下孝理天下也。臣窃不揆，颇闻於师：王者必深成而高视，用以表其严重也；其将动，未尝不清道而後发，外车而後引，出有警，入有跸，用备其周卫也。今陛下再立乾坤，重安社稷，克定中兴之业，务宏大孝之端，率礼因心，臣何敢预？然陛下臣之君父也，夫为臣子者，得不欲尽忠孝之事乎？忠孝之事，臣安敢让也？固知言出必死，亦无所辞，臣死罪死罪。
    臣闻昔者汉祖受命，五日一朝太公於栎阳宫，今日陛下岂不欲为此乎？臣度其事业与此有异。夫汉祖起布衣，登皇极，子有天下，尊归於父母，故行於此耳。今陛下守文继统，嗣武开基，奉三圣之休烈，当千龄之宝命，顺天立极，荩曰其常，不知何为更用此道？远自三王，洎乎夏、殷，圣帝明王，臣所览见，未有用此者，陛下安所取则哉？臣闻事不师古，匪说攸闻，礼烦则黩，抑有其义。况应天去提象才至二里馀，骑不得成列，车不得方轨。於兹屡出，假愚人万有犯属车之尘者，陛下虽罪之何及？纵使万全，亦非重慎之道也。且唐之宝命，继在陛下，虽欲自忽，其若社稷何？其若宗庙何？顷三卫仗中路相失，当时惊动圣听，臣等空知待死，臣死罪死罪。望陛下从今已後，遵其内朝，一则有畅於温清，二则无烦於出入：敬慎之道，谁曰不然？必以长至在辰，元正布历，应天纳祜，行庆有期，则愿陛下备法驾，周羽仪，然後出朝，说天下大礼也。居常之曰，窃惟陛下思之。臣本书生，叨荣执简，辄荐刍荛之议，愿申犬马之诚，特乞天恩察其愚恳，无任忄空款之至。谨诣奉表以闻。
    ○遗表
    臣素无才识，叨沐恩荣，待罪枢密，颇积年序。报国之心，空知自竭，推贤之志，终未克申。孤负明恩，夙夜惶惧。臣染疾已久，形神欲离，虽凫雁之飞未为乏少；而犬马之志，终祈上闻。其鸣也哀，乞垂圣察。宋噶⑿怨直，执心贞固，文学足以经务，识略期於佐时，动惟直道，行不苟合，闻诸朝进去辽宁说，实为社稷之臣。李杰勤苦绝伦，贞介独立，公家之事，知无不为，干时之才，众议推许。李朝隐操履坚贞，才识通赡，守文奉法，颇怀铁石之心；事上谒诚，实尽人臣之节。卢从愿清贞谨慎，理识周密，始终若一，朝野共知，简要之才，不可多得。并明时重器，圣代良臣，比经任使，微有愆失，所坐者小，所弃者大，所累者轻，所贬者远，日月虽近，谴责伤深，望垂矜录，渐加进用。臣窃闻黄帝所以垂衣裳而天下理者，任风力也；帝尧所以光宅天下者，任稷呙也。且朝廷者天下之本，贤良者风化之源，得人则庶绩其凝，失士则彝伦攸ル。臣每见陛下忧劳庶政，勤求理道，慎举群司，必期称职，使叙爻闪校草泽无遗，故得岁稔时和，政平讼理：此陛下用贤之明效也。臣非木石，早识天心，瞑目不遥，厚恩未报。黜殡之义，敢不庶几？城吨之言，思布愚恳。
    ○请毁河桥奏
    顷者吐蕃以河为界，神龙年中降公主，吐蕃遂过河筑城，置独山、九曲两军，去积石三百里，又於河上造桥。吐蕃今既叛我，此桥即应毁折。桥既见毁，城自然拔。臣等望与郭知运、荩恩贵等计议，克斯翦扑。
    ○请按王仙童奏
    仙童倚恃王亲，斯夺百姓，事状明白，人人共知，御史推寻，实知枉滥。御史若不堪信，他人何必可依？如更动摇，恐招物议，望准前状。
    ○驳诏赠崔父官奏
    臣等谨重商量，不敢奉诏。崔位忝大臣，身犯恶逆，喂灭族，国有常刑。其父挹，特承恩涣，免其诛戮，蒙兹大造，得尽馀年，若更追荣，恐招物议。唯刑与赏，天下共之，发号施令，国之所重，举而不法，後代何观？望不赠官，但厚给葬事。
    ○陈时政得失疏
    臣闻孔子曰：“为邦百年，可以胜残去杀。”又曰：“苟有用我者，期月而已，三年有成。”《尚书》云：“三载考绩，校其功也。”昔子产相郑，更法令，布刑书，一年而人歌之曰：“取我田畴而伍之，取我衣冠而褚之，孰杀子产，吾其与之！”三年而人又歌之曰：“我有子弟，子产教之；我有田畴，子产殖之；子产而死，谁其嗣之？”终有遗爱，流芳史策。子产贤者也，其为政，尚累年而化成，况其常才乎？臣窃见比来州牧上佐，及两畿县令，下车布政，罕终四考，在任多者一二年，少者三五月，遽即迁除，不论课最。或有历时未改，便倾耳而听企踵而望，争求冒进，不顾廉耻，亦何暇为陛下宣风布化，求瘼恤人哉？礼义未能兴行，风俗未能齐一，户口所以流散，仓库所以虚空，百姓凋弊，日更滋甚，职为此也。何则？人知吏之不久，则不从其教；吏知迁之不遥，又不尽其力，偷安爵禄，但养资望。陛下虽勤劳之怀，宵衣旰食，然侥幸路启，上下相蒙，共为苟且而已，宁尽至公乎？此国之病也。此贾谊所谓之病，乃小小者耳，此弊久而不革，臣恐为膏盲，虽和缓不能疗，岂而已哉？汉宣帝总核名实，兴理至化，黄霸良二千石也，就增秩赐金，以旌其能，而不迁於颍川，前代之美政也。又古之为吏者长子孙，仓氏、庾氏即其後也。《书》云：“事不师古，以克永代，匪说攸闻。”臣望请诸州都督、刺史、上佐及两畿县令等，因任未经四考以上，不许迁除。察其课效尤异者，或锡以车裘，或就加禄秩，或降使临问，并玺书慰勉。若公卿有阙，则擢以劝能。其政绩无闻及犯贪暴者，免归田里，以明圣朝赏罚之信，则万方之人，一变於道矣，致此之美，革彼之弊，易於反掌，陛下何惜而不行哉？
    ○第二疏
    臣闻《尚书》云：“唐、虞稽古，建官惟百。夏、商官倍，亦克用隆！贝耸」僦义也。又云：“官不必备，惟其人。”又云：“无旷庶官，天工人其代之。”此为官择人之义也。臣窃见京诸司员外官，所在委积，多者数逾十倍，近古以来，未之有也。官不必备，此则有馀，人代天工，多不鹞瘛９阌谐拜，无所裨益，俸禄之费。岁巨亿万空竭府藏而已，岂致理之基哉？方今仓库空虚，百姓凋弊，河渭漕趺狻Ｎ鞲京师，公私损耗，不可胜纪。况边隅未静，兵革尤兴，节用爱人，正在今日，增官广费，岂曰其时？租税减入，水衡无贯朽之蓄，京庾阙流衍之储；或疆场外守，兵车远出；或收藏无岁，赈救在辰：此军国之急务也，陛下将何以济之乎？《书》云：“无轻人事惟艰，无安厥位惟危。”又云：“不见是图。”此皆慎微之深旨也。臣窃见员外官中，或簪裾雅望，或台阁旧人，或明习宪章，或谙闲政要，皆一时之良干也。多不司案牍，空尸禄俸，滞其才而不申其用，尊其位而不尽其力。周称多士，汉曰得人，岂其然欤？必有异於此矣。臣望请诸司员外官，有才能器识，众共闻知，堪为州牧、县宰及上佐者，并请迁擢，使宣力四方，申其智效；有老病及不堪理务者，咸从废省，使贤不肖较然殊贯。此济时之切务也，安可谓行之艰哉？
    ○第三疏
    臣闻天吏逸德，烈於猛火；贪人败类，取兴大风。则知冒於宠赂，侮於鳏寡，为政之蠹，莫先於兹。臣窃见内外官人，有不率宪章，公犯赃污，侵牟万姓，劓割蒸人，鞫按非虚，刑宪已及者，或俄复旧资，虽负残削之名，还膺牧宰之任；或江淮岭碛，微示惩贬，而徇财黩货，罕能悛革，委以共理，俟河之清。臣闻明主之於万姓也，必畅以平分，而无偏施。若犯罪之吏，作牧遐方，便是屈法惠奸，恤近遗远矣。凡左降之人，鲜能省过，必怀自弃，长恶滋深，则小州远郡，蛮陬夷落，何负於圣化，独受其弊政乎？昔孟尝廉明，方临合浦，隐之清洁，乃莅番禺。郅都之镇静朔方，耿恭之辑宁疏勒，地则遐僻，必择贤良，务以宁济为怀，岂以遐荒见隔？况边徼之地，夷夏杂处，负险恃远，易扰难安，弥藉循良，以寄绥抚。若委失其任，官非其才，凌虐黎庶，侵剥蕃部，小则坐致流亡，大则起为盗贼。由此言之，不可用凡材，而况於猾吏乎？其内外官人，有犯赃贿推勘得实者，臣望请削迹簪裾，十数年间，不许齿录。《书》云：“旌别淑慝，黜陟幽明。”即其义也。若不循此道，去邪有疑，善政能官，甄奖或未之遍，担赃负贿，侥幸或即蒙外，则赏罚无章，沮劝安寄？浮竞之风转扇，廉耻之行渐聩。其源不塞，为蠹斯甚。
    ○夏州加兵议
    兵虽不厌多，多则费广。降人既纳甲仗，固亦无虞，虽欲纵之，其将何往？况夏州旧有马二千匹，兵一千三百人，苟能用之，足堪镇遏，待一二年後，更量宜处分。
    ☆薛稷
    稷字嗣通，蒲州汾阴人。第进士，累迁礼部郎中中书舍人，景龙末为谏议大夫昭文馆学士。睿宗立，以翊赞功迁太常少卿，封晋国公，累拜中书侍郎，与崔日用数争事帝前，罢为左散骑常侍，历工礼部尚书，除太子少保。窦怀贞构逆，稷以知其谋，赐死万年狱，年六十五。
    ○临难不顾徇节宁邦科策第一道
    问：若济巨川，必凭舟楫之势；将兴大厦，实伫栾栌之材。圣皇提象膺符，顺天革命，变浇风於易简，济薄俗於醇Ο。未明求衣，昃旰忘食，无遗庖鼎，不弃刍荛。闻逆耳之言，忻然启齿；听犯鳞之说，假以温颜。缅怀六圣之规，劳求五臣之俊。至如临难不顾，知无不为，献替帷幄，匡过补阙，爰洎衔命之流，并应搜扬之旨。子大夫博古强学，见贤思齐，一善或同，千载相遇。肇自魏、汉，以及梁、陈，若斯之人者，布在方策，宜具载年代，各叙徽猷，无惮米盐，用旌多识。
    对曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣。是群龙无首，虚已明庭之上；鼷鼠全身，深穴神邱之下。故有劳於一馈，不辍子高之耕；待以二旌，无过屠羊之肆。懔乎秋驾，既识为君之难；写舜罕，未见为臣之易。然而梦弼降佐，风起云从，自天讨，俊陆至。当今制贤以禄，制爵以庸，设言不违，式化厥训。霸王骐骥，翼天驷而齐衡；社稷元黾，升帝宝而负兆。犹是幽芳在采，云逸来羁，垂倒景之悬光，烛重泉之沈隐。故远臣得离山草，比献野芹，瞻望天台，数迹对曰：帝德广运，六臣参其业；天道大明，五帝陈其序。犹黼黻之章五色，鼎鼐之饪五味，五灵之效祯祥，五音之和雅乐。若乃同义变力，古人中求，则纪信诳项以免君，王经刎颈以纾国。九卿居府，王修从赴难之义；二国合围，咱中无返言之失。汉帝之惮汲黯，陈主之畏柳庄，社稷之臣，於是乎在。恪居尔位，勤不告劳，则萧公堂堂，吴汉纠纠，冯豹伏於阁下，黄公宿於台上：忧国奉公，可以不谓忠乎？书诫面从，诗咏司直，犯颜无隐，求福不回。周昌之比汉高，同乎桀、纣；刘毅之方晋武，类彼桓、灵。申屠刚之轫车，锺离意之排ト，史鱼是慕，直在其中。圣人谟议，君子谋道。张良之翼汉王，郭嘉之协魏主，宋武之得穆之，齐高之得褚彦：定策决胜，谋夫孔多。蓬矢桑弧，有志四海，飞旌插羽，道好二同，胶柱岂调弦之术？饮冰实将命之难。陆贾南行，责蛮夷之失礼；陈汤西讨，诛单于之暴慢。终令赵佗贡职，郅支传首，竹帛所载，斯其庶乎！谨对。
    ○第二道
    问：自周星攒耀，汉日通辉，象教聿兴，┷挥羝稹＞熳群椭冢因果为先，伊此法门，楝梁攸属。我皇光膺天授，托降阎浮，宏八解之要津，启四禅之幽键，济含生於中天。绀宇巍巍，翼翼，莫不誉高澄、什，声重安、远，振三幡於辨囿，悟两谛於谈筵。飞锡烟蒸，乘杯雾委，兰艾因而或揉，玉石由是难甄，迹虽选於元关，名乃编於白屋。若欲令沙汰，促以金科，将恐乖智海之宏规匪提河之遗范。然则经行之所，在释氏而含容，朱紫分区，谈王化而期切。弛张之术，去就何从？
    对曰：窃惟善本无生，兹缘常寂。舍身舍智，涅髦行可观；不动不定，般若之名已立。尊容圣质，剖碧玉而恒传；宝相灵模，镂紫金而尚在。运二仪而回掌，巍乎宝力；极万物之濡足，皇矣能仁。是以付受有归，郁兴尊记。知来之鉴，远明於万能劫；祚圣之符，大启於九部。始则江汉广被，终以关河积学业，由是名僧辈出，贤众肩降。道行息於，（疑）顾澄、什而服侣；戒梵禅结，视安、远而俯孩。虽葱岭茄蓝，涉流沙而西极；白木聚落，浮涨海而东驰。圣教之兴，为期为感。但敬重坚固，有悲忍之大权；循习护持，有烦恼之浓浅，物情以之勤切，俗慕由是恳到。苟求利养，或滋贪浊，滥名窃服，行伪学非。鱼目叨珍，遂入摩尼之宝；乌鹊借类，便假伽蓝之翼。谓宜宥而勿罚，限其自新，卷迹缁林之游，反服白衣之役。则愍愚受智，宽令四飞，辨是决嫌，浮食一变。九色扬翰，不谬於楚鸡；六管流声，岂混於齐士？庶人无量，在释典而虽宏；出家有限，凭国经而必恪。维磨擦这入诸心藏，尚为居士之身；菩萨之惠其神通，由持在家之诫。未亏平等，何妨慎择。谨对。
    ○第三道
    问：神农曰：“金城千里，汤池百步，而无粟者，弗能守也。”然则师出以律，咸资於糗粮；兵虽尚奇，必藉於流衍。皇周八队薪兀四海无虞，折卫樽俎之间，旅军衽席之上。而吐蕃小丑，时扰於沙场；默啜遗凶，偷生於玉塞。由是任以精卒，寄以边陲，车徒置骑，实赖防御。飞刍趺馑冢转馈之弊尤深；疆理屯田，播植之功难就。欲使人无忧於半菽，岁有积於如坻，强国富剩伫聆良策。
    对曰：持人之术，地著为本；应敌之疲乏，糗粮为先。故李悝尽地力而创谋，本能强魏；卫鞅开阡陌而急战，终以霸秦。当今三壤既平，九税有职，仓庾陈积，髦两掌枞校山川效祉而咸叙，阴阳感化而致和，狡戎黠羌，不讨之日久矣。天有星象，以分其区；地有山河，以致其险。素野遐旷，元国寒凉，塞下三春，未辨重重之树；河边九月，已落青青之草。我后恻隐岩廊之下，垂拱衽席之上，圣智备天地，神武动山岳。悠然远览，白露凉秋，建日月朱鸟之旗，树风雨苍牛之旄。将帅良猛，谋虑深长，犹重息人，未修攻鬼，而犬羊无检，时惊边柝。定远侯之功略，还出玉门；戊校尉之七营，更连金郡。麻奴小丑，敢怀凌斥之心；榆鬼残妖，仍延晷刻之命。结山豪而啸聚，驱谷马而陆梁。百万之师，糗粮易尽；空虚之地，转饷难集。良可追踪垦草，取彼大田，修充国之旧图，采威明之远算。将军素励，爰兴断河之术；都尉垂强，毕尽通沟之利。举农夫而休战士，息转输而用耕牛。智效其谋，勇奋其力，资虏金之如粟，藉边马之如羊。赏士犒师，选骑馆谷。或休垣罢障，城灭途殚。然後坐凤凰之台，验麒麟之贡，王旅凯入，岂不休哉，！清问徒讠州，危言每竭，短才杼轴，景夕贻忧。谨对。
    ○朱隐士图赞
    隐士朱君记《灵池县图经》云：朱桃槌者，隐士也，以武德元年，於蜀县白女毛村居焉。草服素素冠，晦名匿位，织履自给，口无二价。後居楝平山白马溪大磐石山。石色如冰素，平易如砥，可坐十人。石侧有一树，垂阴布护於其上，当暑炽之月，兹焉如秋。桃槌休偃於是焉。有好古之士，多於兹游。朱公或斩轮以为资。前长史李厚德，後长史高士廉，或招以弓旌，或遗以尺牍，并笑傲不答。太子少保河东薛稷为之图赞云：
    先生知足，离居盘桓。口无二价，日惟一餐。筑土为室，卷叶为冠。斩轮之妙，齐扁同欢。
    ○唐杳冥君铭
    悠悠洛邑，眇眇伊隼濉Ｂ乓坪暑，频经岁年。丹壑几变，陵谷俄迁。不睹碑碣，空悼风烟。（其一）
    时代攸徙，宁穷姓氏？匪辩（阙二字）谁分朱紫？翠坟全眨元扃亦毁。久歇火风，爰归地水。（其二）
    灵迹难访，莫知其状。彷佛穸台，依衡泉帐。草积邱垅，松高岩嶂。乃眷幽途，弥增悲怆。（其三）
    於彼兆域，是生荆棘。松剑犹存，榆钱可识。览物流连，（阙）怆太息。欲致礼於灵魂，聊寄言於翰墨。（其四）
    ○唐故洛州洛阳县令郑府君碑
    观夫道周通变，青史徽其德庸；业济彝伦，丹图叙其景象。所以昭晋长世，葳蕤大流，而树声之（阙一字）爰存，相质之端荩阙。使夫面巨仲之行者，励思齐之高；怀随会之功者，识与归之地：著为不朽，文在兹乎！公讳敞，字仲高，荥阳开封人。沣镐为都，虢郐献邑。作邦作对，策国谋朝之谓才；乃公乃侯，服冕乘轩之谓贵。门高阶峻，庆积祚流。太尉卑躬，置屏风而入坐；尚书纳谏，曳革履而升朝。思元之忧国恤人，平卿之刺邪矫枉，百世之盛，莫之与京。高祖先护，後魏雍州刺史尚书左仆射骠骑大将军仪同三司襄城公。行高言象之表。道合运期之数。曾祖伟，後魏龙骧将军北徐州刺史中军将军侍中荥阳守襄城公。祖大仕，隋上开府仪同三司骠骑将军渠州刺史襄城公。并文艺武节，光国赞时，方龙舟於巨川，得骐骥於大路。父仁基，隋通事舍人。研机以开务，迈宏操以范俗。
    公降岩庙之宏器，蹈珠玉之朗节。化其羽翼，既收四见之奇；伐共条枚。菲辞一觐之速。贞观七年，制策高第，授越州都督府参军事。探其洞穴，史臣识微禹之功；步彼高衢，天子得遗风之乘。入除左领军卫兵曹，又迁潞州司功参军事。六军七校，戎政孔殷；十命三牒，（阙五字）府邑之灵气，流荥波之纯液。直躬正色，清严凛乎秋霜；抱质怀文，英款彬於夏采。挹损以宏已，宠辱若惊；靖恭以临人，敬慎如祭。（阙四字）宗望推重。召为通事舍人，留疾不拜，转瀛州清苑令。公以为立长以为官也，非立官以为长也。於是明察以断，忠信以宽，奸利息机，则俗化醇厚。浮末不鬻，则人用丰殷。正以立身，清逾十仞；言必顾义，宝过盈尺。故人有神明之敬，有父母之亲，欣咏终朝，石碑在颂。又为岐州雍县令，政如清菀，亦有德碑。又除益州新繁令，加朝散大夫，入为司湓蓖饫伞Ｔ鲋刃』疲归大夫之显禄；拔奇礼学，综郎官之明祀。转驾部郎中检校洛阳令。俾露嗳耍掌徭辇政，京大师众，禁疏纲阔，情有万源，道难一贯。公综理殷剧，驭烦以简，高义侔於钤疲明道著於夏日。旌发伏隐，察铢两之奸；导扬滞美，尽衔荚之利。化其善教，戎人楚言；怀其令声，蟹筐蚕绩。加以励精听断之术，侧席俊秀之才，齄焱於七贵五侯，灭私於四隐六戚。令人除雪，既察孝廉；行马疗寒，即收门士。权豪由其敛手，鸡犬所以罕音，王涣已来，政风旷绝，称职之美，复存於公。朝以为能，出除洛阳县令。无何，丁太夫人忧。服勤过礼，执丧惟病，罔极之心，应於木石，天降大疲光覆不追。春秋六十九，仪凤三年十一月十七日，终於万年县之来庭里第。呜呼哀哉！粤以大周久视元年龙集庚子六月戊寅朔七日甲申，迁窆於洛阳北邙山之平乐原，礼也。
    惟公履仁居德，韫风怀雅，宠达不器，包容无方。墙奥之深，则幽室十扉，洞房百牖；言行之得，则商汤之驷，夏后之璜：故能参神明以长人，顺日月以曜物。刚直以断，金之精也；温润以洁，玉之符也。方弼承帝则，运平天机，致君唐、虞之上，书美荆、越之竹，岂徒校才班伯，愿试定襄之烦；比义野王，求领长安之剧？而信顺（阙十三字）而逾毁阳乌假疲乏，过峻岐而不息。崩孺慕於霜露，归精灵於兹辰，昔郑相云亡，舍捅於东里’羊公既殁，罢市恸於南州．瞻古揆今，不之远也。饰终以薄，遗令在言：时服编书，与楸衣而共下；含珠连玉，同瓦器而不藏。长子朝议大夫行果州司功参军、第二子越州都督府士曹参军、第三子符宝郎谌、第四子太子典设郎谔、第五子宋州司功参军罄等，罄节励行，彦士高其式模；积学业储宝，词人贵其渊洽。州里化其邕穆，神明通其孝悌。思所以扬德来裔，垂文永年，托之不刊，以申罔极。我闻有命，敢作铭云：
    迁周从虢，为公作伯。汉台晋衮，邦基政本。继期生哲，时惟我君。犹彼灵凤，翰飞紫氛。行高德广，如山如云。曾不助顺，昧羲刮摹１鄙椒ナ，西邙负土。撤殡毁宗，迁车奠祖。群子克孝，坟茔终古。蓼莪长号，谁谓荼苦。
    ●卷二百七十六
    ☆李咸
    咸，中宗朝学士。
    ○田获三狐赋（以“田获三狐，吉无不利”为韵）
    客有都尉崔公，尝以投笔筮仕，遇解九二多应，无何而立功异域。迨遂之来，相与游田，而获三狐。公以为应往者之兆，遂为《田获三狐赋》，余因应云：
    放心而适者，其在乎游田！徒御自肃，轭拿肯嗲＃指东郊以按辔，乘北风以鸣鞭。风威初厉，鹰储斯击，英寮讼间，农人务隙，分曹命侣，荣随所历。示济之狐，炊起荒陌，多疑胆损，虚惊心惕
    凡木褐穑良弓可射，算分铢於远近，乃舍拔而则获。於是长舒远引，自北徂南，遇丰草而必陟，逢虎穴而争探。车轻轮高，群足じ<走覃>，将使蹂躏，其十二三。尔乃出林莽，践平芜，历历尔见，绥绥有狐。莫赤其色，又盾其肤，各挟尔之矢，先张尔之弧。虽罗空三面，而人合四隅，终见加其一目，遽生禽於仆夫。更有七擒七纵，乍奔乍逸，忽投足於旧邱，且守之而勿失。俄而猎火焰炽，蕴崇烟郁，知无所，动险中之瞰出。捕噬交乱，竿投扌皇洌罔解狐之终凶，符六二之贞吉，得理中之道，偕枉直之实。且夫平原广衍，何有何无？独兹狐之见获，应君子之筮痢＞子云谁？其惟崔公。筮烈梁危康比肫涫撕酰」逃知蔡泽之跃马，而问詹尹以泛凫。公侯干城，则四方壮士；文章经国，则一代英儒。我章斯银，我绶斯朱，安比夫求鱼靡饵，即鹿无虞哉？已而日低岚岫，烟生寒柳，鬯弓释扌朋，割鲜纵酒。是田也，荩以集彼戎事，从其群丑谣，别郢中之能不？岂徒焚林竭泽，乾池涤薮？况夫天诫其驰骋，御难其枯朽，虽俟俟亻キ々，或群或友，皆弃之而不受。嘻兹狐之无知，何虽兽而似智？当其七雄分势，遇楚相以申威；九尾来仪，感魏君而呈瑞。又若腋入珍裘，肉登俎味，在物斯贱，与人为利。利之者以此，载咏歌而无愧。
    ☆袁守一
    守一，中宗朝官万年县尉，除监察御史，迁右台侍御史。坐党宗楚客配流端州。
    ○弹魏元忠表
    臣闻去疾宜远，史策攸存；恶逆不诛，祸难未已。故潘崇进说，宫甲遂兴，霍禹阴谋，芒刺可验。谨案魏元忠，擢自布衣，越钐ㄙ颍十旬远至，一岁九迁。日月借其光彩，风阕势涿跃，享营邱之大名，食睢阳之茅土。当须竭诚毕命，徇义酬恩，而乃构惑储宫，躬为谋主。位高势得，狼顾豺声，亲典五兵，骏马事百揆。储宫向阙，先召贼臣，北军斩关，未闻死难。至於陷重俊令犯逆，诱臣下使谋君，戎马满於宫中，战场在於阙下。宸座惊逼，兆庶忧惧，一日之间，中外隔绝，祸交之首，实阶元忠。宜肃朝章，以明典法，用塞人祗之怨，稍清郊庙之耻。罪状既实，自巷难逃，义士忠臣，谁不愤激？重俊是陛下之子，犹加昭宪，元忠非勋非戚，焉得独漏严刑？纵陛下恶死好生，其如国典何？元忠等请喂以谢罪，赤族以申刑，伏望付法，据状科断。
    ☆陆大同
    大同，中宗朝官雍州司田。
    ○报长吏令巡县劝田畴判
    南郊有事，北陆已寒，丁不在田，人皆入室，此时劝课，切恐烦劳。
    ☆史嶷
    嶷，溧阳人。
    ○晋山阴侯史府君神道碑
    若夫天定位，地成形，三光摇造化之基，九土运阴阳之气；出乎《震》，见乎《离》，建官凝体国之理，多干郁经邦之化。则有祥开白虎，感骤帝而挺生；迹焕苍龙，应驰王而杰出。圣人神道而设教，贤哲思皇以熙绩。总天下之顺，是资舟楫之用；康天下之务，多仗股肱之力。故能经纶大造，裁成於品汇之先；左右中州，制宰於神明之表：求之振古，何代无其人哉！
    公讳宪，字景法，其先京兆杜陵人。十三世祖崇，後汉建武中封溧阳侯，子孙因家焉，今为县人也。自大电含枢，三百年之盛德；流虹贯日，七十载之宏图。凭天宠以宏业，被龙光而锡允。众仲称官有世功，太史则周之天官；延陵曰周多君子，大夫则卫之司直。竟宁之畴嗣也，伏青蒲而谏之；建武之懋功也，奄丹阳而国之。陆海ゼ其颖烈，三江派其遥绪，东南之美，复在於斯。高祖光，字伯朗，晋中书侍郎，迁侍中，魏称通事，周美有常。莫非其人，藻蔚於皇涣；皆称其职，骈蕃於帝猷。曾祖雅，字叔安，晋散骑常侍。尚德怀道而当朝，居官体诚而奉上。祖辉。字季明，晋积石将军。乘师誓众，仗钺捍城，比蒲类之为盟，同贲师之列号。父俦，字伯伦，晋豫章太守。国以诤臣为基，人以良吏为本。以兴其理，多资驭俗之能；在位惟良，是曰真宫之选。
    天遗以文，月悬其字，故贤哉令闻，是称百代之宗；卓彼英姿，独冠千人之表。枝条磊ǘ多节，涯闵钌蚨莫际，金坚玉润，岳镇泉氵亭。吉甫降神，咸颂国桢之美；茂先为赋，即推王佐之才。藏器於身，俟时而动，静其节，高其事。在幽在阐，自然公辅之资；用晦而明，终负朝廷之誉。属江东草昧，晋主休明，人未安业，帝明俾隆；驶昭赞，待以殊荣，固辞以疾，再不应命，制书责让，起为尚书左民郎。荀荀慈明之好学业，初不就徵；谢安石之贞德，卒从嘉召。联荣锦帐，肃事丹墀，迤迤建礼之门，赞奏明光之府。斯言复睹，时闻彦辅之谈；故事将遗，屡发文章之对。转建安太守。广熙故郡，罗平旧俗，上当牛女之野，下带龙川之摇０僭侥洗梗旁通於比景；双吴左瞰，近接於居风。地实贸迁，人惟标准，秦、汉以还，号为难肃。公下车风行，宏道信理，文翁之临蜀郡，政教多奇；子翼之莅颍川，恩威大举。用能决讼断辞，兴利除害，劝勤治民，举善黜恶，庶绩其拢缉熙以安。烈虎称歌，既表仁和之盛；游麟入瑞，爰旌礼训之隆。朝廷嘉之累增赏异，封山阴县侯。锡以山川，加之绂冕，丹书白马，以为利建之仪；玉佩金章，用表诚封之命。方当入调鼎饣束，光践台阶，虽忻郑鹿之祥，忽起虞鸿之疾。春秋七十有二，薨於会稽郡，追赠江州刺史。生也有涯，多屈宰衡之望；殁而不朽，用伸追赠之章。昔以晋永和八年归葬於旧原土山之乾。坏山左转，洮水长流。齐太公之五代，不忘周壤；孔宣尼之四友，我则殷人。燕之往观，从若斧者；吴所习礼，不至泉焉。茫茫古阡，寂寂幽陇，时更晋、宋，代历陈、隋。随武子之谋身，九原可作；蔺相如之立事，千载犹生。其盛烈也如彼，其遗风也如此。
    从孙中散大夫太子洗马宏文馆学士江州刺史元道、文林郎叔豪，参训质疑，遵仪克选，忠临畏道，业擅长衢。嗣孙义，谦宝俊、君逸等，价重南金，美窬东箭，敦行不怠，在家必闻，未能州县之劳，深体邱园之逸。以为家声世为，若被於管弦；相质披文，未宣於金石。畴资故实，爰命小人，虽仁不让师，而意非称物。潘黄门之藻思，敬述源流；谢康乐之才华，恭陈祖德。後贤校理，犹知幼妇之辞；深谷为陵，尚识当阳之字。铭曰：
    伊昔有熊，道德资始。名烈五帝，泽流千礻┆。文舍伯邑，武兴太史。官有世功，春秋所祀。卫尉畴嗣，孝成以康。将军树绩，光武其昌。事列盟府，功书太常。源分陆海，派别三江。懿彼侍中，飞缨殿内。为王之伯，熙帝之载。左貂右蝉，切问近对。八舍攸履，七车不昧。散骑帝友，朝夕进规。奉兴肃事，赞道攸宜。有济之论，兼鲋仪。献替之美，复在於斯。桓桓积石，允文允武。外擅爪牙，内为心膂。气逸南仲，才高邵虎。作师之贞，爰誓其旅。豫章太守，人之领袖。如玉之贞，如松之茂。共理天下，是资时秀。良二千石，抑非虚授。惟君挺生，才术纵横。黄裳元吉，白贲永贞。荆岩植润，汉水腾明。是谓家宝。膺兹国桢。英英学艺，为郎满岁。紫帐趋荣，青缣沐惠。王谭练习，郑泰才计。持实有章，大猷无替。悠悠广熙，南海之湄。言典斯郡，远子将之。变其风俗，镇以宣慈。人斯攸赖，吏不忍欺。列郡之政，兹焉为盛。开国承家，大君有命。山川光锡，圭组辉映。是曰懋功，往哉惟敬。重此台望，期诸楝隆。初忻郑鹿，奄叹虞鸿。麟伤孔子，马思滕公。死而可作，善始令终。言式其墓，坏山之路。如斧载形，广轮为度。委郁松贾，苍茫草露。万古同心，千春罢曙。猗欤云允。世岂乏贤？不忘其本，愿述其先。陆家茂德，潘氏流泉，家声懿范。日月俱悬。
    ☆朱温
    温，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对博士教授判
    〈任太学博士，或告教授失所。云：不知轻清，在何时叙。〉
    宗伯建官，成均务学业，本乎风化，爰立庠序。人惟教首，义在通经。所授复据礼文，有误深非儒者。讲信之道，自阙师资；齿胄之仪，曾非挑挞。四时训诱，事乃蔑如；三月违仁，岂无尤矣？且如迷复，未晓轻清。傥舞乐或乖，问夔则可；如论诗不足，在鼎何观？既投刃而非虚，宜称觥而见罚。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    〈得乐悬，上画睃蝰悖所司以细碎失礼。不伏。〉
    昔者先王制礼作乐也，象物昭著，厥仪孔殷。大夏云门，既修之於千帝；金锺玉磬，亦画之於五月采。用能文物以纪，声名有差，习之以和人悦众，播之以移风易俗。当今命夔奏乐，使凤振羽，岂蟹虫之虚责？何睃蝰阒矫言？应为细碎微躯，别有所饰，轻清雅乐，此非其任。所司是举，深得其宜，请革前非，仍科後罪。
    ☆范贞フ
    贞フ，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    〈得乐悬，上画睃蝰悖所司以细碎失礼。不伏。〉
    体国经野，在乎六职；审材辨器，谓之百工。须任宜以播声，当举类以为用。故者羽者，爰标大兽之名；连行仄行，实曰小虫之属。施大於笋ね，发尔标形；篆小於宗彝，寂然为象。有此成则，斯无替之；何彼所司，用荒厥职？以为细碎，不亦宜乎！
    ☆迦叶志忠
    志忠，景龙朝官右骁骑将军兼太史事。
    ○进桑条歌表
    昔高祖未受命时，天下歌《桃李子》；太宗未受命时，天下歌《秦王破阵乐》；高宗未受命时，天下歌《侧堂堂》；天后未受命时，天下歌《武媚娘》。伏惟应天皇帝未受命旮，天下歌《英王石州》，顺天皇后未受命时，天下歌《桑条韦》。（阙）五行六合之内，齐首蹀足；应四时八节之会，歌舞同欢。岂与夫箫韶九成，百兽率舞，同年而语哉！伏惟皇后降帝女之精，合为国母，主蚕桑以安天下。后妃之德，於斯为盛，谨进《桑条歌》十二篇，伏请宣布中外，进入乐府，皇后先蚕之时，以享宗庙。
    ☆李思齐
    思齐，刑部尚书德懋子。官左卫将军。
    ○对致仕判
    〈渤海县高迈、高秀历官清途，位望崇重，及悬车之岁，挂冠辞归於邑。邑宰白雄令吏置酒肉於其家。吏於道傍停，肉为鸱鸢所食，还以此报。雄不之信，命官属科之。〉
    高迈、高秀，俱承茂族；难兄难弟，各登清官。故能望高陆宝，价重韦珠。棠棣春风，芳菲两袭，桑榆日暮，光景同归。挂冠冕於东门，方休白首；奏弦歌於北里，直散黄金。邑宰率由旧间，礼宏於羔雁；县吏恭承嘉命，事失於鸱鸢。伏念刑书，眷言妒贰４蠓蜓Ю簦狱虽成於鼠偷；京兆能官，罪不加於鸟攫。
    ☆高迈
    迈，中宗初年人。
    ○济河焚舟赋
    昔孟明之载战载北也，空山肉填，平地血流，匹马只轮，荡然不收。社稷包羞，朝廷隐忧，用兵至此，不死何求？诚以弃瑕之恩未报，拜赐之言虚设，砥名励节，易地改辙，冀桑榆之未晚，得雌雄之一决。乃复总元戎，申薄伐，驷马云屯，长剑电掣，哮阚兮前貔後虎，威棱兮左霜右雪，火千旗而四面风生，雷万鼓而一道地裂。小长平之瓦散，凌不周之柱折，朝出乎咸秦，夕济乎孟津。其气益振，其屈欲伸，於是指河中之舟，示军中之人曰：“吾与君子，誓雪前耻，雪则出黄泉之下，胜则入青阒裹。吹嘘而霜露变，叱咤而风尘弭，虽无此舟，谁无此舟尔？否则骸骨为异乡之土，魂魄为邻国之鬼，虽有此舟，谁有此舟矣！”乃命焚之。夫其火与木相守，水与火相煎，烘大川，沙ね模龙吼乎沸潭，鱼喁乎汤泉，舳舻化而为炭，楫棹芏为烟。水声与军声合，旁括乎地；火气与兵气斗，上冲於天。是以天为我赫怒焉，地为我震で焉，林木为我枯死焉，山林为我崩骞焉。千里而高鸟不过，四遐而猛兽莫前，况於人乎！况於国乎！於是晋君闻之，心攒百箭，背负芒刺，形神无主，手足若坠。曰秦师德之修，诚之至，天将启，吾将避，闭城郭而不出，潜锋灰宰员浮Ｒ晕迕砉洞嫖幸，以万人苟免为智，敢怙其山河，而虞其土地？於是晋实为主，反为客；秦实为客，反为主。不战而胜，不攻而取，掠地於大河之北，封尸於崤陵之下。既而鬼雪前耻，人解厚颜，四顾野清，横行而旋，讠焉破晋山，喜气塞秦关。曹沫复鲁之勋，自居其下；范蠡平吴之力，莫厕其间。
    此役也，见孟明之临事，暂否终泰，图之大也；见子桑之举人，遗粗得精，鉴之明也；见秦伯之用贤，责功舍过，道之在也。臣事君不必自致，藉让司之公；君使臣不必自得，藉主司之忠。由是观秦伯之有子桑，犹耳目之在躬，以其视视一国之明，以其听听一国之聪，自可以翊天子，还淳风，代与三五比崇，身与二八争功，威强晋，霸西戎，不亦宜乎！明明我后，渴贤固久，悬无私之镜以照六合，持无私之衡以秤九有，掇奇拾异，葑菲尽取。若有一人兮，近文章，含坚贞，悔已往之无成，谋大来於此行，出蜀郡题桥以见志，入函关弃乱允境希宁作焚舟而死，不为弃甲而生，投军於子桑，自比於孟明，君谓之何如哉？言之不可以已也，颂之曰：析薪如之何？匪斧不克。事君如之何？匪媒不得。是知焚舟之役，非孟明之力，乃子桑之力也。
    ○度赋
    昔在太始，原於物初。天地草昧，建皇王以为宰；淳朴自理，非贤臣而勿居。历云官与鸟职，接《洪范》而《周书》，无不较权衡之轻重，考度量之盈虚。因物以极神，托数以明象，积分而成寸，引尺而为丈。列阴耦而阳奇，法天三而地两，准之亿万，其如指掌。时止则止，时行则行，随物而应，施不失平。其至妙也，多少不能以藏数；其至微也，长短不能以隐情。易而无欺，简而无惑，节之以礼，其仪不忒。圣人进退以观象，君子方圆而取则，成百王之规矩，为万代之绳墨。钦若伯禹，圣哉为王，道济天下，爰敕大章。投足既广，行地无疆，彼里之难测，用度之可量。四时以日月为明，万国以君王作大，同衡律而一轨量，海内平而天下泰。居日中而成市，观异方而毕会，在商贾之所资，惟尺度而为最。夫道以神契，物以言筌，无不尽，理无不全。度之为物也，资道以为用；度之为道也，托物而无偏。述斯往矣，吾不知所以然。
    ○鲲化为鹏赋
    北溟有鱼，其名曰鲲，横海底，隘龙门，眼仑々而明月不没，口呀呀而修航欲吞。一朝乘阴阳之运，遇造化之主，脱我鬣，生我翅羽，背山横而压海嵯峨，足山立而偃波揭竖，张皇闻见，卓荦今古。过鲁门者累百，曾莫敢睹；来条支者成群，又何足数？既负此特达壮心，亦有取也。若乃张垂天，激洪涟，海若簸其後，阳侯腾其前；汹如也，皓（一作皎）如也，蛟螭为之悚（一作怛）怖，洲岛为之崩骞。如此，上未上之间，邈矣三千。接海运，抟风便，飞廉倏而走，羊角忽而转；勃如也，蓬如也，云溟为之光掩，山泽为之色变。如此，高未高之间，腾夫九万。足踏元气，背摩太清，指天池以遥集，按高衢而迅征；时与运并，道与时行，遗夭阏之类，放逍遥之情。如此，自一日，亘千岁，阴数与阳数际，乃下夫南溟之裔。呜呼！谁无借便之事？九万三千，故非常情之所希冀；谁无回翔之图？一举六月，故非常情之所觊觎。由此言之，则凤凰上击，诚未得其锱铢；鸿鹄一举，适可动基卢胡。况鹪鹩（一作鹑鹌）之辈，尺逯徒，易安易给，其足其居。须臾之间，腾踯无数；龌龊之内，翩翻有馀。伊小大之相绝，亮在人而亦尔。凌云词赋，满腹经史，婆娑独得，肮脏自是，不大遇，不大起。谓斯言之无徵，试假借乎风水，看一动一息，凡历天机（一作夫几）千万里。
    ○长明灯颂（并序）
    离娄之目，处ウ室或不能睹灯处之皎如也；澄公之掌，在元夜或不能照灯在之了如也。故大雄氏以方便力，救黑暗界，藉其光，诱其人，佛所以有然灯名，法所以有传灯义。大抵长明灯，是其蕴乎！夫日主昼，太阳之精，中则昃，昃则没，我长明灯不没；月主夜，太阴之精，满则兮，兮则尽，我长明灯不尽；日月尚尔，阅小光小明哉？要自积苦为海，举足见溺；积邪为山，举足见碍。竟不能彷佛之，或彷佛之，不克成就之，言之可为长叹。我邑中有兰炷鸹穑吾见其盛，未见其微也；铁盆盛膏，吾见其增，未见其减也。一笼而四时长花，满室而终岁不夜。见之者，一作礼眼蒙利，再作礼心蒙爽，心眼自相照了，内外由是洞彻。然则终日见灯，未尝见灯；终日不见灯，未尝不见灯。夫达观者，乃如是也。意者不独於此，直上照一天二天，乃至三十三天，无门不辟，恒沙善人，由兹而入；直下照一地二地，乃至一十八地，有狱皆开，多劫罪人，由兹而出。若然者，四维上下虚空，可思量不可思量邪？我长明灯实相功德，亦复如是。迈三数年内，愿铭颂之，间迫贱事，未构斯文。一朝染目疾朦胧，而不自审从何得也。遂梦神人语迈曰：“子於长明灯，其有负乎？”迈应声而寤，寤而起，起而作颂，明日目愈。颂曰：
    见外灯长明，见内灯长明。万恶自光中灭，万善自光中生。不见一灯。百千万亿灯，乃至於无穷；不见一人，百千万亿人，归之於大同。空则是色，色即是空，弟子作颂，允执厥中。
    ●卷二百七十七
    ☆贾曾
    曾，河南洛阳人。景阒形吏部员外郎，开元初拜中书舍人知制诰。坐事贬洋州刺史，徙庆州郑州。入拜光禄少卿，迁礼部侍郎，十五年卒。
    ○水镜赋
    原夫水能利物，镜以含虚，泛嘭往，盘龙是居。蕴灵长而远蓄，悬洞鉴而藏诸。其止水也，体静而舒，惠风拂而逾益，明月来而不如。清则澈底，蒙纷濯洗，朗亦难杂，逢昏可合。则有分流学海，挂影仙台，映冰壶而沿澈，连锦帐以徘徊，是用益澄流品，取鉴群材，涸鲋思跃，飞难自猜，挹馀波而得润，虽屡照而常开。惟兹道也可允孚，惟兹务也可长守。所以息侥幸之心，杜谗慝之口，将座铭之不若，虽扑满而何有？干或湮沦，时多苦辛愿濯缨而未暇，思照胆而无因。空匪材而滥挹，愿将此以书绅。
    ○命皇太子即位制
    朕闻宇宙者，至公之器，不获已而临之；帝王者，因时之运，非有待而居之：荩在於拯俗济人，功成名遂而已。朕以寡昧，虔奉鸿休，本殊王季之贤，早达延陵之节。昔在圣历，已让皇嗣之尊；爰洎神龙，终辞太弟之授：岂惟衣冠所睹，抑亦兆庶咸知。顷属国步未夷，时艰主幼，大业有缀旒之惧，宝位深坠地之忧。议迫公卿，遂登皇极，日慎一日，以至於今。一纪之劳，勤亦至矣；万方之俗，化渐行矣。将成宿愿，脱屣寰区。昔尧之禅舜，惟能是与；禹以命启，匪私其亲：神器之重，允归公授。皇太子隆基，有大功於天地，定阽危於社稷，温文既习，圣敬克跻。委之监抚，已移岁年，时政益明，庶工惟序。朕之知子，庶不负时，历数在躬，宜陟元后，可令即皇帝位，有司择日册授。朕方比迹洪古，希风太皇，神与化游，思与道合，无为无事，岂不美欤！王公百寮，宜识朕意。
    ○论郊祭合设皇地祗表
    微臣详据典礼，谓宜天地合祭。谨按《礼记・祭法》曰：“有虞氏鼗频鄱喾，夏后氏鼗频鄱郊鲧。”传曰：“大祭曰亍！比辉蚪贾与庙，俱有丶馈／孛碓蜃孀谥庙；亟荚虻仂笕和，俱合於圜丘，以始祖配享。皆有事而大祭，异於常祀之义。《礼大传》曰：“不王不亍保故知王者受命，必行乩瘛！队菔椤吩唬骸罢月元日，舜格于文祖，肆类于上帝；溆诹宗，望于山川，遍于群神。”此则受命而行乩裾咭病Ｑ愿裼谖淖妫则馀庙之享可知矣；言类于上帝，则地祗之合可知矣。且山川之祀，皆属於地，群望尚遍，况地祗乎？《周官》以六律、六吕、五声、八音、六舞、大合乐以致神祗，以和邦国，以谐万人。又云：“凡六乐者，六变而致象物及天神。”此则亟己咸焐竦仂笕斯砑乐乐也。《三辅故事・汉祭圜丘仪》云：“上帝位兆正南面，后土位兆亦南面而少东。”又《东观汉记》云：“光武即位，为坛於高阝之阳，祭告天地，采用元始故事。二年正月，於洛阳城南依高阝为圜坛，天地位其上，皆南向西上。”按两汉时自有后土及北郊祀，而此已於圜丘设地位，明是丶乐仪。又《春秋说》云：“王者一岁七祭天地，合食於四孟，别於分至。”此复天地自常有同祭之义。王肃曰：“孔子言兆圜丘於南郊，南郊即圜丘，圜丘即南郊也。”又云：“祭天而地配。”此亦郊祀合祭之明说，惟郑康成不论氐焙霞溃而分昊天、上帝为二神，专凭纬文，事匪经见。又其注《大传》不王不匾澹则云正岁之首，祭感帝之精，以其祖配。注《周官》大司乐圜丘义，则引《大传》五匾晕冬至之祭，递相矛盾，未足可依。伏惟陛下膺砭幼穑继天在历，自临宸极，未亲郊祭。今之南郊，正当乩窆桃撕响胩斓兀咸秩百神，答受命之符，彰致敬之道，岂可不崇盛礼，同彼常郊，使地祗无位，未从叵恚拷袂氡干杌实仂蟛⒋屿氲茸，则礼得稽古，义合缘情。然郊丘之祀，国之大事，或失其情，精浣阙。臣术不通经，识惭博古，徒以昔谬礼职，今忝谏曹，正议是司，敢陈忠谠。倘事有可采，惟断之圣虑。
    ○上东宫启
    臣闻作乐崇德，以感人神，韶夏有容，咸英有节，妇人流颍无预其间。昔鲁用孔子，几致於霸，齐人惧之，馈以女乐，鲁君既受，孔子遂行。戎有由余，兵强国富，秦人反间，馈之美女，戎王耽悦，由余乃奔。斯则大圣名贤。疾之已久，良以妇人为乐，必务冶容，娃姣动心，蛊惑丧志；上行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。伏惟殿下神武命代，文思登庸，宇内禺禺，瞻仰德化。而渴贤之美，未被於室ィ缓眉酥声，或闻於人听。岂所以追启诵之徽烈，袭尧舜之英风者哉？至若监抚馀间，宴私多豫，後庭妓乐，古或有之，非以风人，为弊犹隐。至於所司教习，彰示群寮，慢妓淫声，实兮睿化。伏愿下明令，发德音，屏倡优，敦雅颂，率更女乐，并令禁断，诸使采召，一切皆停。则朝野内外，皆知殿下放郑远佞，辉光日新，凡在含生，孰不欣戴？谨启。
    ○饯张尚书赴朔方序
    王者大司马，制军诘禁，封国正朔，惠绥蛮貊，刑齐猾夏，其仪尚矣。天子道穆三象，功清六合，截海来威，穷荒揆教，将以静流服，度藩畿，削除凌暴，昭苏寡弱，乃命元宰兵部尚书燕公，专节朔方，授律群帅。涉河之外，距关之西，公皆统之，重分阃也。公智以开物，精以造微，文为一变之英，武有万人之敌。历登庶尹，王猷载宁，三宅台衡，帝采惟亮。虽坐堂足以制胜，而勤国忘其定居。阉茂次年，仲夏贞闰，拜手东洛，驰轺北阙，备官而行，成旅以从。是日也，景风司至，星火殷宵，伯赵鸣而戒阴，爽鸠习而扬武。赋可以罡咄远。诗可以出宿饯行。有诏具寮，爰开祖宴，且申後命，宠以蕃锡。天章赋别，御札题笺，副衣表挟纩之诚，兼阃喻投醪之旨。筐篚以将其贶，笔砚以表其文，前载未书，今册斯睹。侍中安阳公以仁体国，中书令河东公以德熙朝，变赞功成，糈泳跋尽{莫水}采薇之兴，张伐木之朋，询彼旬师，卜兹郊候。鼎门右转，歧路旁分，当阙塞之断山，接华林之高树。幕人宿设，重云平，大官饔举，百羞霞错，四夏六允之变，朱干玉羽之容。雷殷川原，电延林薄，朝倾多士，巷无居人，接荩阴衢，扬袂风野。羽觞递进，列座酣而不哗；清铙间发，将士激而逾厉。视日知其吉气，吹律难忘其商声。则已景列穹都，风腾沙漠，西域轻郅支之使，东胡息冒顿之虞，顾夫南仲于征，吉甫薄伐，不其远也。若木还照，前茅启行，听阗阗之去鼓，目悠悠之转旆，歌事者每怀靡及，念离者碜油之。成志在心，发言同唱，天子有念，式叙清风。请编《出车》之什，以继《蒸人》之雅。
    ☆张敬忠
    敬忠，中宗朝监察御史，张仁愿在朔方奏判军事，迁吏部司勋郎中。开元中为左散骑常侍益州大都督府长史剑南道节度大使，摄御史中丞本道采经略大使。
    ○准敕勘复蜀州青城山常道观奏
    右内品官毛怀景、道士王仙卿等使。伏奉闰十二月十一日墨敕，蜀州青城先有常道观，其观所置，元在青城山中，闻有飞赴寺僧夺以为寺，州既在卿节度，检校勿令相侵，观还道家，寺依山外旧所，使道佛两所各有区分者。臣差判官宣义郎彭州司仓参军杨往青城山准敕处置，其飞赴寺佛事及僧徒等，以今月九日并移於山外旧所安置讫。又得常道观三纲甘道荣等状称，奉敕移飞赴寺依山外旧所，观还道家，今蒙使司对州县官及僧等准敕勒还观讫，更无相侵者。其山中先缘寺界所有竹木等，寺既出居山外，观今置在山中，务使区分，不令侵竞，臣已牒所管州县，亦许观家收贪讫。谨附采药使内品官毛怀景奏状以闻。谨奏。
    ○新津县佛殿成老君圣像状
    自然木文，真容隐起，神迹殊妙，洗削愈明，非图画所能成，非雕刻所能及。伏以太上老君，先天大圣，变化不常，潜现难测。瑞花旁绕，知芳辉之不歇；华荩上浮，明魄宝之常贵。现於殿柱，杳疑作史之年；照彼佛祠，缅若化胡之日。虽凤巢轩阁，麟伏周庭，岂若仙祖降灵，圣孙膺运。伏望册欢九庙，昭配两仪，编付史官，布告天下。
    ☆倪若水
    若水字子泉，恒州藁城人。第进士，累迁右台监察御史，开元中拜户部侍郎，再为尚书右丞卒。
    ○谏江南采捕诸鸟表
    臣若水言：臣伏以方今九扈时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑。而以此时采捕奇禽异鸟，供园池之玩，远自江岭，达於京师，水备舟船，陆倦担负，饲之以鱼肉，间之以稻粱，道路观者，岂不以陛下贱人贵鸟也？陛下方当以凤凰为凡鸟，麒麟为凡兽，即辂犒畸迹曷足贵也？陛下昔龙潜藩邸，备历艰虞，今氛汤清，高居九五；玉帛子女，充於後庭，职贡珍奇，盈於内府。过此之外，复何求哉？臣承国厚恩，超居重任，草芥残命，常欲杀身以效忠；葵藿微心，常愿堕肝以报主。瞻望庭阙，敢布腹心，直言忤旨，甘从鼎镬。
    ○劾奏祝钦明郭山恽疏
    钦明等本自腐儒，素无操行，崇班列爵，实为叨忝，而涓尘莫效，谄佞为心。遂使曲台之礼，圜丘之制，百王故事，一朝坠失，所谓乱常改作，希旨病君，人之不才，遂至於此。今圣朝驭历，良臣入用，惟兹小人，犹在朝列。臣请并依黜削，以肃周行。
    ☆柳泽
    泽，蒲州解人。景阒邪菁嗖煊史，开元中累迁太子右庶子，出为郑州刺史。卒赠兵部侍郎。
    ○谏复斜封疏
    臣闻药不毒，不可以蠲疾；词不切，不可以补过。是以习甘旨者，非摄养之方；谀佞者，积危殆之本。臣实愚朴，志怀刚励，或闻政之不当，事之不直，常慷慨关心，梦寐怀愤，每愿殉峰以谏，伏死而争，但利於社稷，有便於君上，虽蒙祸被难，杀身不悔也。伏惟皇帝陛下聪明齐圣，孝悌通神，乐善好谏，除繁去惑，不迩声色，不殖货利，仁明睿哲，有过於尧舜。然而刑政德教，或乖於典则，若不革弊易辙，塞源拔本，愚窃料未臻於太平。窃见神龙以来，群邪作孽，法纲不振，纲维大紊，实由内宠专命，外嬖擅权，因贵凭宠，卖官鬻爵。朱紫之荣，出於仆妾之口；赏罚之命，乖於章程之典。妃主之门，有同商贾；举选之署，实均坐帧Ｍ婪分子，悉由邪而忝官；黜斥之人，咸因奸而冒进。天下为乱，社稷几危，赖陛下聪明神武，拯其将坠，此陛下耳目之所亲击，固可永为炯诫者也。
    臣闻作法於理，犹恐其乱；作法於乱，谁能救之？祗如斜封授官，皆是仆妾汲引，迷谬先帝，昧自前朝，岂是孝和情之所怜，心之所爱？陛下初即位时，纳姚元之、宋之计，所以咸令黜之。顷日以来，又令叙之，将谓为斜封之人，不忍弃也，以为先帝之意，不可违也。若斜封之人不忍弃也，是韦月将、燕钦融之流，亦不可裒赠也；李多祚、郑克义之徒，亦不可清雪也。陛下何不能忍於此，而独能忍於彼？使善恶不定，反覆相攻，使君子道销，小人道长，为邪者获利，为正者衔冤，柰何导人以为非，劝人以为僻，将何以惩风俗？将何以止奸邪？今海内咸称太平公主令胡僧慧范曲引此辈，将有误於陛下矣。谤议盈耳，咨嗟满衢，故语曰：“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。”《书》曰：无“无偏无陂，遵王之义，无反无侧，王道正直。”臣恐因循，流近致远，积小为大，累微起高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。
    又赏罚之典，纪纲不谬，天秩有礼。君爵有功，不可因怒以妄罚，不可因喜以妄赏。伏见尚{逦}奉御鼓君庆，以邪巫小道，超授三品，标何轻用名器，加非其才。昔公主为子求郎，明帝不许，今圣朝私爱，赏及忄佥人：董狐不亡，岂有所隐？臣闻赏一人而千万人悦者赏之，罚一人而千万人劝者罚之，臣虽未睹圣朝之妄罚，已睹圣朝之妄赏矣。《书》曰：“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。”臣恐近习之人，为其先容，有谬於陛下也，惟陛下熟思而察之。虽往者不可谏，而来犹可追，愿杜请谒之路，塞恩幸之门。鉴诫前非，无画一之法，明不二之刑，不询之谋勿庸，无稽之言勿听。则天下之化，人无间焉，日新之德，天鉴不远。
    ○上睿宗书
    顷者韦氏险讠皮，奸臣同恶，赏罚紊弛，纲纪纷纶，政以贿成，官因宠进，言正者获戾，行殊者见疑：海内寒心，实将莫救。赖神祗痰拢宗庙降灵，天讨有罪，人用丕保。陛下睿谋神圣，勇智聪明，安宗庙於已危，拯黎庶於将溺。今庞眉鲐背，欢欣踊跃，望圣朝之抚辑，听圣朝之德音。今陛下蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，定家胥庆。臣又闻危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其理也。伏惟陛下安不忘危，理不忘乱，存不忘亡，则克享天心，国家长保矣。《诗》曰：“罔不有初，鲜克有终。”伏惟陛下慎厥终，惟其初，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。书曰：“尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗。”甚可畏也！甚可惧也！伏惟陛下慎之哉。
    夫骄奢起於亲贵，纲纪乱於宠幸。愿陛下禁之於亲贵，则天下风随矣；制之於宠幸，则天下法明矣。《诗》云：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”若亲贵为之而不禁，宠幸挠之而见从，是政之不行，令之不一，则奸诈斯起，暴乱生焉。虽严刑峻政，朝施暮戮，而法不行矣。纵陛下亲之爱之，莫若安之福之。宠禄之过，罪之渐也，非安之也；骄奢之淫，危之本也，非福之也。前事之不忘，後事之师也。伏惟陛下精求俊哲，朝夕纳谏，纵有逆於耳谬於心者，无速之以罚，姑筹之以道，省於厥躬，虽木朴妄忤，愿恕之以直，用开谏诤之路也；或有顺於耳便於身者，无怨之於赏，当求诸非道，稽之典训，其不叶於德，必钪以法，用杜侧媚之行也。有进淫巧於陛下者，遽黜之，则淫巧息矣；有进忠谠於陛下者，遽赏之，则忠谠进矣。
    臣又闻生於富者骄，生於贵者傲。石粑粼唬骸俺嘉虐子，教之以义方，弗纳於邪。骄奢淫逸，所自邪也。”《书》曰：“罔淫于逸，罔游于乐。穆王有命曰：实赖前後左右有位之士，绳愆纠谬，格其非心。”今储宫肇建，王府初启，至於僚友，必惟妙择，若因亲旧率情奏请，恐非其人，惧累於德。今骄奢之后，流波未变，慢游之乐，余风或存。夫小人弄臣，易合于意，奇会淫巧，多适於心，臣恐狎於非德，滋为奢怠。《书》曰：“慎简乃僚，无以巧言令色便僻侧媚，其惟吉士。仆臣谀，厥后克正；仆臣谀，阙后自圣。”伏愿采温良博闻之士，恭俭忠鲠之人，任用以为东宫及诸王府官，仍请东宫量署拾遗补阙之职，令朝夕讲论，出入侍从，受以训诂，交修不逮。臣又闻驰骋田猎，令人发狂，名教之中，自有乐地。承前贵戚，鲜克由礼：或打球击鼓，比周伎艺；或飞鹰奔犬，盘游薮泽。此甚为不疲乏，非进德修业之本也。《书》曰：“内作色荒，外作禽荒。”又曰：“无若丹朱傲，惟慢游是好，朋淫于家，用殄厥代。”伏惟陛下诞降谟训，敦劝学业，示之以好恶，陈之在成败，以义制事，以礼制心，图之於未萌，虑之於未有，则福遐禄厚，与国并休矣。
    臣又闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至。信矣斯语，明哉至诫！顷者韦庶人、安乐公主、武延秀等，可谓贵矣，可谓宠矣。权侔人主，威震天下，然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极，富之太多，不节之以礼，不防之以法，终转吉为凶，变福为祸。谚曰：“千人所指，无病自死。”不其然欤！《书》曰：“殷鉴不远，在彼夏王。”今陛下何劝？岂非皇祖谟训之则也；今陛下何惩？岂非孝和宠任之甚也。《礼》曰：“爱而知其恶，憎而知其善。”可不慎哉！夫宠爱之心，人则不免。去其太甚，闲之礼节，适则可矣。今诸王公主驸马，亦陛下之所亲爱也，矫枉之道，在於厥初，鉴戒之义，其则不远。使观过务善，居宠思危，庶夙夜惟寅，聿修厥德。经曰：“在上不骄，高而不危，所以长守贵也；制节谨度，满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然後能保其社稷。”《书》曰：“制官刑，警于有位。”敢有恒舞于官，酣歌于室，时谓巫风；敢有徇于货色，恒于游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。甚可畏也！甚可惧也！
    伏惟陛下必察而明之，必信而劝之。有奢僭骄怠者，削其禄封；有朴素修业者，锡以车服。以勖其心，使其奉命，无使久而忽之，无使远而坠之。臣闻知之非艰，行之惟艰。又曰：常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。伏惟陛下慎之哉！前车这覆，实惟明证，先王之诫，可以终吉。若陛下奉伊尹之训，崇傅说之命，不作无益，不启私门。刑不差，党不滥，则惟德是辅，惟人礼宾司不，天禄永终，景福是集。傥陛下忽精一之德，开恩幸之门，爵赏有差，刑罚无当，则忠臣正士，亦不复谈矣。
    ○谏进用奇器书
    不见所欲，使心不乱；是知见可欲，而心必乱矣。窃见庆立雕制诡物。造粉笔奇器，用浮巧为珍玩，以展治异宝，乃治国之巨蠹，明王所以严罚者也。昔露台廉费，明君不忍；象箸非大，忠臣愤叹。《王制》曰：“作异服奇器以疑从者杀。”《月令》曰：“无作淫巧，以荡上心。”巧谓奇技怪好也，荡谓惑乱情欲也。今庆立欲求媚圣意，摇荡上心，陛下信而使之乎？是宣淫於天下；庆立矫而为之乎？是禁典之所无赦。陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉？
    ●卷二百七十八
    ☆裴宽
    宽，绛州闻喜人。以文词进，景阒芯侔屋涂疲累官御史中丞丘部侍郎，元宗朝为礼部尚书。天宝十四载卒，年七十五，赠太子太傅。
    ○藏冰不固判
    〈所司藏冰不固，诉云：采冰户家不依尺样。〉
    正德厚生，九功惟序；备物致用，十翼斯崇。均诸五行，废一不可。况气移西候，日躔北陆，深山穷谷，涸阴Ё寒，狐绝听而无疑，雁爰飞而向暖。风惊千里，草木落而云黄；冰结三河，波澜凝而不动。眷言主者，则有司存，理宜采彼豳诗，循兹鲁策，献羔无阙，宾祭有宜。何得慢令致期，以速官谤？气已昭於发泄，罪将犯於刑书，虽嫁祸於户家，固难免於科罪。
    ☆崔莅
    莅，中宗朝官左台侍御史，睿宗景愣年为吏部员外郎。
    ○弹百僚班秩不肃奏
    臣闻叔孙通睹汉朝仪多阙，尊卑失序，所以分另上下，申明礼仪，於是群臣知天子之至尊，高祖知皇帝之为贵。此皆由班秩不忒，威仪容止不差，是故作孚万邦，用刑四海者也。臣窃百僚，多不整肃，公门之内，讵合论私？班列之中，尤须致敬。或纵观敕旨，或旁阅制词，或交首乱言，或远班问事，或私申庆吊，或公诵诗篇，或笑语喧哗，或行立怠惰。承宽既久，积习如常，不增祗惧之容，实紊矜庄之典。臣谬膺推择，叨掌纠弹，见无礼於朝廷，诚是臣之深耻。况西戎献款，北狄来宾，恐观中国之失仪，招外蕃之所诮。更若知而故犯，不革前非，望即停其入内，量行贬削。
    ○谏为金仙玉真二公主造观疏
    伏承陛下缘两公主造观，可为尊德敬道矣。割慈忍爱，上为七圣崇福，下为万邦作因，岂不愿神力潜资，灵功密蹋社稷永固，宗庙长存者乎？臣谓功夺其成，凶与其败，宁邦致乱，修福招殃。何则？季夏事殷，时多禁忌，斩木发土，移石开山，非直苦人，必是伤物。欲益反损，求安乃危，臣知其否，未见其可。然则救犯不暇，何福助之有焉？且季夏者，土德正王之月，炎阳方暑之月，草木茂盛之月，昆虫繁育之月，天地郁蒸之月，黍稷锄耩之月。夫土德正王之月，不可发泄地气，恐犯时禁，则必有天殃；有天殃则人心不附，祸乱作矣。炎阳方暑之月，不可兴动版筑，恐致霖潦，必无成功；无成功则人力不存，怨望结矣。草木茂盛之月，不可以斩伐山林，恐非坚实，则速蠹败；速蠹败则人劳不衷，奖劝阻矣。昆虫繁育之月，不可以穿凿原隰，恐乖恻隐；乖恻隐则必生为变，生灾变则人业不安，逃亡众矣。天地郁蒸之月，不可以徭役丁夫，恐为┲疠，则必多天枉；多天枉则人情不乐，风俗离矣。黍稷锄耩之月，不可以妨夺农桑，恐伤禾稼，则必阙岁计；阙岁计则食用不足，盗贼聚矣。行此六者，谓之六殃。《书》曰：“德惟善政，政在养人。”传曰：“新作南门，书不时也。”又曰：“凡土功，龙见而兴，务成事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。”此言功作从时者。所以顺於天地也。《诗》曰：“定之方中，作为楚宫。”此言宫室合时也。《礼》曰：“季夏之月，树木方盛，无有斩伐，无摇养气，不可以兴土功，妨农事，则有天殃。”违此四者，谓之四犯。陛下营两观而降六殃，损万人而招四犯，欲将致理，不亦难乎？
    臣望顺时从人，休功罢役，候定中以建事，占水正而修栽，所冀天地鬼神降福。臣闻汉明帝永平三年夏大旱，是时大起宫室，尚书仆射锺离意免冠上疏曰：“昔成汤遭旱，以六事自责：政不节耶？使人疾耶？宫室营耶？女谒盛耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？窃见此宫大作，人失农时，此所谓宫室营也。自古非苦宫室小狭，直患人不安宁。须应天心，请罢劳役。”帝善而从之，诸减省，即日澍雨。今者离非宫室起功，终是观寺兴造，伏望俯从臣请待冬初，庶得伐木各宜，役功无犯矣。必以天文徵应，神理须然，用厌礻几祥，事资兴建。与其积怨伤国，孰若施恩养人？往者宋景一言，荧惑犹能退舍，但陛下从谏，凶咎定不为灾。
    ☆甯原悌
    原悌，睿宗朝官太子洗马，先天元年，由谏议大夫为岭南道宣劳使。
    ○论时政疏五篇
    臣闻俗正时康，则因循而易守；人讹道替，则驰骛而难安。或垂衣而有馀，或日昊而不足，虽唐、虞之盛烈，文、武之鸿徽，未有不委任股肱，留情陟用。故善人者，天地之纲纪，帝王之羽翼，靡革於仇雠，莫限於刍隶，不可失也。自天授以来，二十馀载，周兴、来俊臣等，谮害忠良，壅蔽正直，先皇旧臣，夷灭殆尽，唯有狄仁杰、魏元忠尚存。仁杰等处先帝之朝，犹为小吏，及周室之际，实谓忠臣，或树绩当时，徇身王室。近者变故频及，衣冠扫地，忠臣名士，才馀数人，为陛下之楝梁，作对朝之耳目。今者元恶已诛，佞臣咸黜，而人讹俗坏，为日已久，理宜开张圣德，杜绝猜嫌，用是求人，宣力王室。使丑正恶直之士，有不容其间隙；谗邪佞媚之徒，无所施其巧辩。然後可以议黎元，安邦国，则侥幸源塞，圣王道兴。若使浸润旁通，危人路启，颜俊忠而获罪，茂先直以招怨，虽有渭滨之贤，傅岩之秀，途遘卒遇，难以为用也。则危亡之期，或未保，拯救之道，将安所施？
    求才之难，每留连於大圣；知人不易，亦惆怅於先哲。今天下诸州，良牧荩寡，何者？古难其选，今侮其职也。然而代所重於京都，时见轻於州县者何也？古者牧守政成，擢登三事；郎官特秀，先宰一同。颍川则黄霸为公，会稽则五伦入辅事不师古，何能垂济？诚愿尚书旷职，则於方伯求材；郎位阙官，必以循良擢用。事悬象魏，道著彝章，兹令克行，仁风大阐，考绩三载，诚为故实。
    隆周之君，垂仁义以勖後；亡秦之主，训刑罚以流嗣。或八百延庆。或二代亡家，馀烈可知，前史明鉴。伏以太子初建，养德春宫；诸王在藩，饬躬朱邸：并请远去邪佞，亲近正人。知好佞之危身，识尊儒之广德，动遵师传之训，察纳风雅之言。诚使宫府官僚，宾客侍读，日资其道德，月奏其艺能，冀仁义於邦家，村邕穆於天下。臣又以悖逆庶人，先朝之爱女也，肆谗慝於朝政，崇甲馆之华丽，极宇内之骄奢；新都、宜城，先朝之庶孽也（新都、宜城二公主邑名），赐不窬於已分，言不预於外谋，抑以全身，疏以远害。故宠者同是骄矜而遇害，疏者则抑损而获全。诚使悖逆、新都，易地而处，则存亡去就，可立而待也。故长安非贤，燕后为爱，古今明验，断可知矣。诚愿公主驸马，不得假以权要，所犯必有惩，所习必有艺，则九族既睦，万邦以宁。
    臣观老尚虚无，释尚寂灭，义极幽元之旨，思游通方之外。故入道流者，则虚室生白，净虑元门；该释教者，则春池得宝，澄心净域。然後法贯群有，道垂兼济，过此以往，莫非邪惑。其有鬻贩先觉，诡饰浮言，以复殿为经坊，用层台为疲乏法，皆无功於元虑，诚有害於生人。梁武靡报於前，先朝殷鉴於後，咸耳目所接，黎元愤怨。伏以公主入道，京城置观。虽昭报之诚，有切於天杳，而社稷之计，莫窬於安人。若使广事修营，假饰图像，尽宇内之功巧，倾万国之资储为福则靡效於先朝，树怨则取谤於天下。自隋室以降，寺观尤多，禅定东明之域，足受缁黄之众，更为建立，罕见其宜。後失请收，前弊未远。又先朝所狎僧众，或有犹居圣侧，无益於政理，有紊於朝章，并请屏退，无令亲近。
    夷狄有衅，庙堂之忧也；近垒多虞，大夫之耻也。今闻黠虏擅命，坚昆娑葛养精蓄锐，以南多事，而人户全虚，府库半减。倘或後岁之始，来秋之末，良弓渐劲，塞草将衰，朔、代交锋，灵、夏受敌，中国将何卒应哉？伏愿共天下以御匈奴，率王公以忧边事，轻租薄敛，和下土之心；简贤任能，结众人之爱；去奢崇俭，实府库之积；推仁重信，纳将士之谋。去私恩，布公道，故知两夷有隙，上国之资也。高壁藏威，待兵观变，因二虏之相持，擅渔平均值之厚利。计有可举，时不可失，斯五者，并政之要也。伏愿陛下举宏纲，省众务。高拱死龋责成贤哲，徘徊於大道之域，从容於无为之场。故立纲垂制，後嗣流范，至仁也；安上全下，先业不坠，至孝也；感而必通，奸不暇伏，至明也；神化风行，万方草靡，至德也。必使休徵累及，圣政日隆，遐迩宅心，戎夷慕义，神功光乎区宇，鸿业格乎天地：三代之兴，皆由此也。
    ○上太子启
    臣闻事有可言者，直臣所以抗议；忠而见弃者，志士所以太息。至於竭诚事君，信而获罪；怀禄辅国，谄於取容：二者难明，取舍或异，臣窃为朝廷忧之。伏惟殿下孝敬纯深，仁明善断，有大功於天下，继元良於社稷，万姓所以拭目，百寮所以清耳，皆欲王化之兴隆，风俗之革易也。顷年以来，天纲少紊，小人趋竞，内难屡起。方当振纲张弦之秋，委才任士之日，若推心得人，则万目直举，如托寄非所，则百度斯废。故王者先择良臣，复能任使，均明同日月，无私并天地，功高化洽，地平天成。又以为官择人者理，为人择官者乱，理乱之繇，官人之职也。自二月以来，敕令授官，吏部注拟，填塞府寺，满盈台省，其优劳当作别敕放选。或虚名邀功，或作才侥幸，日以增益，布列州县，殚竭府库，侵削黎元，臣诚以为渐不可长也。昔晋政多门，官以贿进，刘毅忧其危，传咸恐其乱，武帝终而不悟，卒有败官之尤，十数年间，亿兆涂炭。是知古者省吏以崇化，不闻多官以致理，臣以为惩其弊者，归乎任人者也。
    故忠臣难进而易退，无党而孤立，守死善疲乏，执心不移，乃奸人之所嫉，为国家之所利。近者姚元之、宋妇酉滋嬷职，处铨衡之地，用节员位，颇立绳纪，不为权门黩货所拘，而以平心汲引为务。於时草泽之贤，翘足待用，天下凛然，复有钇街望也。臣观二相为人，励已忠肃，直身鲠亮，虽有微疵，又受黜责。且守正之士，志节之人，弃瑕录用，今其时也。昔叔向下狱，祁奚讼之，犹将宥其十代，以劝能者，况其身不免乎？往者易之、三思，倾动朝政，所赖束之、元忠，戮力王室。社稷殆危，忠臣处朝而获安；神器将移，贤者竭诚而必复：岂非忠臣良士力哉？傅刃惺拢无忝今古。夫安必思危，理则忧乱，明王之诫也；忠臣处朝，奸邪屏退，兴邦之道也。《易》曰：“雷雨作解，君子以赦过宥罪。”殿下诚能舍其无咎，刷彼众望，因主上之馀间，议朝政之臧否，使并悔过，令复旧职，则举善之美，垂於无穷；滥官之弊，澄清匪日矣。
    ☆刘秀
    秀，中宗朝官修文馆学士。
    ○凉州卫在云寺古刹功德碑
    夫无为者静而常乐，应物者成而不有，是知冥权弗恃イ沦，大悲可主方便。於三界之中，汲引四生，宏宣八政，非八万四千万以开其妙门之路，三十七品宏其净土之衢者也。大云寺者，晋凉州牧张天锡钇街年所置也。本名宏藏寺，後改为大云。因则天大圣皇妃临朝之日，创诸州各置大云：随改号为天赐{共电}。其地接四郡境，控三边冲要，俯苍松而环城，珍白兰而作镇。揆日影，占星表，三时说法，已布金沙；四柱成台，远分璎珞。当阳有花楼重阁，院有三门回廊，依宝林而秀出干瑶光而直上：洵人天之福地，为善信所皈依也。
    时有明牧右武将军右御史中丞内供奉持节西河诸军节度大使赤水军大使九姓大使监秦凉州仓库使检校凉州都督河内司马名逸，实晋南阳王模十三代系也。英玮明允，特达聪亮，负经济之伟才，属会昌之鸿运。学综群玉，文擅掷金，抚俗安边，式昭神武。加以宿植善因，深究元理，按部馀暇，虔诚净土，重兴般若之台，广塑真如这像。赤水军事副使右卫将军陈宗北、左金吾卫翊府中郎将安忠敬、军长史万彻、军司马王休祥、神乌县令胡宗辅，并门承诗礼，世袭箕裘，席工文墨，兼悟兵机，深达般若，乐修檀行。乃怂恿司马等，佥议装於北面化十善十恶，四面行廊则兵为喜舍，树檀那之副，明旷去刂之因；於堂中面画净土变；面西化地狱，画高僧变，并刊传赞。院山门内各画神王二，东西两门各画金刚，其後地狱变中观音菩萨二、地藏一，齐空放光，久而不灭。花楼院有七层木浮图，即张氏建寺之日造，高一百八十尺；层列周围二十八间，面列四户八窗，一一相似，屋巍巍以崇立，殿赫赫以宏敞，拟仗ㄖ悬居，状层城之始构。年代绵远，其下层微有凋落。欲加缮补，人力未就。俄而东西三间，忽然摧倒，因掘旧基，得古钱一瓮以助工。後司马公复与军州共为营构，总剔四面，更敞重檐。於南禅院回廊画付法藏罗汉圣僧变、摩腾法东来变、七女变，北禅院画三界图、九相观音。福皆屯翻译经典，有造经房一所。梓匠呈材，河宗献宝，资铣以三品，访丹於九区。抵鹊无遗，伤蛇咸录，吨人运成风之巧，晋臣洒翰墨之辉。云联梵殿，烟凝珍馆，目属宝坊，俨焉相对，雕甍镂角，金凤盘龙，刊名模金，分身留影。地土聿广，楼阁相连，变现无方，感通随念。至若须弥地主，虚宫梵王，是名菩萨，月光童子，如请说经，犹言护法。内控六贼，外伏四魔，皈依祖师，同申或律，心悟一乘，行闻正果，道存八方，宏施济度，为现在楷梯，乃将来黾镜。
    寺主雪献法师，俗姓安氏，姑藏人，骠骑大将军安公子孙。高荩驷马，平生不屑，宴坐经行，深心自悟。元该四摄，言绝二边，营事伽蓝，备尽精力，所有营构，悉禀规模。上座证静法师，俗姓王氏，太原人。高迈非常，晚近无等操尚，还情利益。维那元证、法师崇隶、前上座守廉等，并志诚明瞻，风神疏朗，共图经始，大愿成就。加以崇草园林，列莳花果，琪树争妍，仗ㄉ列，价重香山，名高元圃。法城之侣，朝夕来游；行李之徒，瞻仰不辍：诚西域之慈航，而五凉之胜事也。况乎义冠人天，福礻是中外，万礻┆无疆，千秋莫朽。爰记其事，兼赞以偈：
    逖听人代，博求古今。至宫不宰，法乳无音。罕通惠树，直敞稠林。何以出音？惟闻觉地。出俗云何？证在烦恼。修持奚故？达在生老。利物非速，古今未早。无去无来，曰法曰道。虽在譬喻，言说皆空。虽在图像，无有是同。迹权混实，理契感通。智周惟理，匪我求蒙。教法兆基，伽蓝土地。梵宇宫殿，经台楼阁。宝镇垂苏，璇题流铎。光阴煜耀，烟霞忽霍。三休概日，千寻倒影。花散梅梁，莲披藻井。朦军不及，元态自逞。超士伏历，王人摩顶。既安灵馆，式绍禅关。顿渐成学，广施积善。道弥有路，义总无馀。一超色相，求敦居诸。
    ☆刘待价
    待价，景闶比恕
    ○朝议郎行衮州都督府方与县令上护军独孤府群碑铭（并序）
    闻夫乾荩上辟，星纬分其缠舍；坤舆下蟠，河岳裂其封域。是以观象体物，建百里之庶邦；敦俗牧人，置千石之多士。则有威霁风雨，称明镜於当时；德洽弦歌，号元黾於後叶。基有继美宣化，教肃刑清，作根本於岩廊，为喉命於黔庶，休明一代，映彻九泉，历选徽尘，归独孤府君矣！公讳仁政，字仁政，河南洛阳人也，本姓刘氏。导扰龙之巨源，长河不竭；疏断蛇之曾岫，连岳无穷。属逐鹿於中的，乃避时於北漠，因山易姓，以气雄边。及魏室之郁兴，服衮论道；迁周邦而扈从，及锦还乡。吐奕叶而增昌，朝盈紫绶；耸本枝而逾懋，郡接朱帷Ｒ鸢纷纶，可略而述。
    高祖永业，齐中书舍人南道行台右丞洛州刺史，迁左丞，加散骑常侍仪同三司特进行台左仆射，封夏州启宁县开国公、武安郡开国公、广州德广郡开国公、西平郡开国公、瀛州章武郡开国公、彭城郡开国公，各食邑二千户，赐鼓吹一部，绢布各二千匹，钱偻颍俘口三百馀人，马五十匹，转七兵尚书兼吏部尚书，入周拜司徒公行台尚书令册临川王大司冠少右弼，谥曰贞。佩金章於黄阁，绾绶於玳筵，内助理於万机，外佐平於百揆。奇筹独运，户邑光於六封；雅乐相喧，鼓吹标於四锡。曾祖子佳，周柱国直阁将军武安郡开国公华州刺史仪同三司，随大将军氵匡州刺史应国公。拜坛虎将，祠黄石以传书；刺郡神君，褰赤帷而察俗。赏茅封们奥壤，以答元功；进仪服於太阶，还尊懋德。祖义恭，随京兆郡富平县令，唐秦王府仓曹参军事荆王府长史右卫郎将左卫中郎将左监门率温、汾、归婺四州诸军事婺州刺史上柱国高平县开国侯。雍容朱邸，陪文雅之良游；巡警紫微，膺爪牙之重任。百城宣化，得贾父之能名；五等开封，获通侯之美称。父士ど，唐宏文生文德皇后挽郎。虞庠之胄，必择士林；楚挽之郎，实资门荫。选授霍王府户曹参军事密王府兵曹参军事原州都督府户曹参军事，转汴州尉氏县令，迁坊州怀窍亓钌掀锒嘉拘械ぶ菟韭恚袭爵高平县开国侯。幕府端簪，闻为善之最乐；列曹从务，佐激浊以增清。叔孝擒奸，智穷於耳粟；伯骞荐士，语重於笥金。孙氏袭侯，尚食汉间之地；谢庭蕴玉，还光席上之珍。
    惟公腾秀二仪，降精五纬，髫年对日，绮岁参元。成千里之权奇，望云骧首；刷五色之毛羽，抱义宾王。起家皇朝左勋卫左金吾引驾。出警入跸，统式道之朱麾；夜徼朝巡，司御戎之金革。解褐思州司仓参军事。像水之平，法弦之直，游刃盈庭之讼，发蒙列局之疑，掌十二之人天，致菽粟之流衍。改授宣州溧阳县丞。南服水乡，北斗星分，吴越错杂，士吏剽轻。公赞铜章以化人，持水镜而照物，季俗为之惩革，淳风由是兴行。转朝议郎上护军行衮州都叔府方与县令。法三异之化，振百里这这雷，敦礼义以教人，薄聚敛以富俗。女修织衽，不下三齐；男务耕耘，还登九谷。椎埋止息，桴鼓於是稀鸣；囹圄空虚，简牍以之无事。既而焦延罢职，上书愿留；刘宠去官，攀辕而送。方同胡绍，专城之任克迁；遽等宣尼，倚户之吟斯作。以景龙二年三月廿九日，遘疾卒於河内郡之私第，春秋七十有七。士丧衣冠，道邙儒墨，德音何在？恨九言之不追；魂气何之？痛百身之莫赎。
    惟公抱素怀璞，蹈孝履忠，蕴智成囊，含明作镜。敞生白之虚室，泛登仙之桂舟，酌其流而惑浅深，庇其宇而忘寒暑。儒林罩月，武库惊雷，六义分落锦之篇，八体下崩阒阵。阮公琴酒，情盘修竹之间；尸子登临，神五王长松之下。清门赴吊，无杂号之宾；俭室奉终，靡一金之产：可谓至德君子，人之桢д咭病Ｒ跃阿愣年岁次辛亥二月景子朔廿七日壬寅，迁窆於洛州河阳西北韩城乡龙台里之平原，礼也。马启滕城，鸟飞杨墓，晚风含怨，托松柏以扬声；斜日缄愁，向烟愣沮色。嗣子宗，业隆堂构，孝极天经，攀翠柏以长悲，奉元醪而永慕。想元成之祖德，遂述家风；鉴陈实之贞碑，爰题翠玉。庶陵移保变，竹帛匪坚，而懿德嘉声，乾坤等固。其词曰：
    扰龙流派，断蛇分族。遇乱中原，避时北服。因山易姓，待时干禄。（其一）
    北魏称帝，佐命为臣。爰从凤跸，式返难津。祚茅食采，华毂朱轮。（其二）
    踵德诞美，韶姿令器。浑金璞玉，霜鹤云骥。论起谈天，词成掷地。（其三）
    振翼凤穴，统武兵栏。捧戟侍帝，绾绶除官。霜凝吏道，花飞笔端。（其四）
    一同莅俗，王美兴化。剽劫惩奸，嗤眩息诈。女修纂绩，男务耕稼。（其五）
    摄官称谢，攀辕告归。伫迁乔木，奄落斜晖。昊天不茫与吾何违。（其六）
    相彼青乌，启兹元室。缟驷发轫，丹旒扬日。九原不返，千秋永毕。（其七）
    钊吮而结忄骨，吊鹤思而{氛皿}氲。薤洒泣珠之露，松缠惨玉之云。爰勒铭於无石，逡固於清芬。（其八）
    ●卷二百七十九
    ☆靳翰
    翰官朝议郎，行右拾遗。
    ○大唐故朝散大夫护军行黄州司马陆府君墓志铭
    君讳元感，字达礼，吴郡吴人也。昔者舜嗣尧历，协帝初以辟门；田育姜姓，宾王终而有国。其後俾侯於陆，开锡氏之源；作相於吴，纂承家之秘。元德之绪，莫京於代。曾祖庆，梁官至娄令，入陈，三辟通直散骑侍郎，皆不就。祖士季，陈桂阳王府左常侍，隋越王府记室，皇朝太博士宏文馆学士。父谋道，皇朝周王府文学详正学士。并茂称奕代，馀应资身，擢慧叶而增芳，飞灵波而益觥Ｈス俅潜伲语默称贤；函席曳裾，文儒继美。君生而敏慧，长而温良，识清朗而惟深，体矜重而不野，宗族爱而加敬，乡党狎而愈恭。始以资宿卫，解褐韩王府参军事。以丁忧去职，服阕。什画讨狄，军出定襄，戎幕择材，君为从事：文武吉甫，斯人之谓欤？寻为婺州龙邱丞，赞贰有能，风俗时变。迁睦州建德、和州历阳二县令。育人去杀，训物齐礼，子游弦歌，武城叹其焉用；仲康鸟兽，中牟称其胥及。寻加朝散大夫，除黄州司马。到官未几，以神龙三年七月二十日，遘疾而卒，春秋七十有五。天不与善，神无福谦，不其悲哉！粤景愣年三月初一日，葬於昆山，礼也。初，文学府君以善班固《汉书》，敕授舒王侍读。君少传其学，老而无倦，此《易》所谓“干父之蛊”，《诗》所谓“聿修厥德”者也。嗣子南金，哀号罔极，孝思率至，卜兆是营，封树特永，忧陵谷之变，托词颂休。铭曰：
    箫韶仪凤，观国宾王，我祚光兮。东有齐土，南入吴乡，我族昌兮。自君嗣业履素含章，我誉臧兮。内游藩邸，外扫戎场，我才扬兮。为丞与令，化洽三方，我人康兮。天子命我，我朱孔阳，佐乎黄兮。美志未极，盛图云亡，诉穹苍兮。硕德休问，地久天长，永无疆兮。
    ☆郑万钧
    万镧睿宗第四女永昌公主，拜驸马都尉秘书少监。
    ○代国长公主碑
    （上阙三字）天（阙一字）我（阙一字）唐（阙一字）圣为（阙一字）天下（阙二字）睿宗有（阙十字）我（阙四字）二后（阙一字）地中（阙三字）诞（阙二字）一为王二为主，公主讳华，字花婉，世祖神尧皇帝之元孙，睿宗大圣真皇帝之第四女，今上之仲妹也。母曰肃明皇后刘氏。肇开汤沐，册号永昌，後乃相攸，降归於郑，时年一十有七。（阙一字）犹（阙三字）既嫁（阙一字）象归妹（阙一字）作嫔之养筑以外馆，锡之美邑，食封一千四百户，置邑官焉。开元初，加崇代国长公主。植性而智，因心则灵，道亮於怀，色温於貌。美发可鉴，素（阙三字）惠声（阙二字）仁泽潜扬，言有馀味，情无近属，服慈友，敦孝敬。昔在谅ウ，殆将毁灭，聪明锐澈，韵清虑远。耳目所经，无不讽诵，简谧恬保融融如也。每樗蒲簸（阙一字）棋（阙一字）於尽得妙微。至於箜篌笛琴ㄐ琵琶七弦阮咸筝，隔帘（阙一字）之，随手便合，有若天与，赝生知。冰碧在躬，学无不通，聪捷若神，声皆绝伦。骋蕙心以（阙一字）巧，（阙一字）变（阙一字）而添（阙一字）《内范》一部，尤皆精炼。昼恒不寐，留情翰墨，书荐福寺经柱三百馀言，拂石云散，垂钩露凝。兔转仙毫，初从夜月；麝霏烟墨，尽落天花。初则天太后御明堂宴，圣上年六岁，为楚王，舞长命（阙三字）年十二，为皇孙，作《安公子》；岐王年五岁，为卫王，弄《兰陵五》，兼为行主词曰：“卫王入场咒愿神圣神皇万岁，孙子成行。”公主年四岁，与寿昌公主对舞西凉殿上，群臣咸呼万岁。蒙自奉朱颜，卅馀载，洎乎暑月，衣服如宾，宴婉之情，不以天（阙一字）见充（阙二字）何幸恩遇弥深。男二女四，教之以德。长子左赞善大夫聪，聪为吾耳；次子右赞善大夫明，明为吾目。明使海内见，聪使天下闻，於国忠，於家孝，合则双美，（阙一字）为（阙二字）传云：“以德命为义也。”聪为驸马都尉，恨未亲迎。长女（阙一字）范阳卢氏，有肃邕之誉；二女校博陵崔氏，资明艳之容；三女璜，范阳卢氏，多慈孝之美；四女（阙一字）太原王氏，（阙一字）纯粹之行。勖之曰：“玉以比德，四合天则，洵翳瑶彩，式昭供事，懋乃衷洁，作吾女仪。”
    逮乎晚年，归心圣域，六斋蔬食，二时静念。（阙一字）诵《金刚经》两部（阙一字）《华严》八（阙一字）卷、《宝积》一百廿、《大般若》六百、《法华》、《药师》、《大集》等经，领晤了然，色空不著，撤声乐，投珠洌十有馀年矣。又於僧义福跪受禅观，又於金刚三藏受罗尼灌顶。是相非相，以心照心，浓遥真宗，寂历虚景。去年，忽谓蒙曰：“昨夜梦念珠（阙一字）断，急手自拾，一个不得，是不祥。”他日，又梦入法堂，见一空座，有人指之，此四公主座。巩明年（阙二字）乃後数月，侦其仪刑，稍稍憔悴。充开元廿二年六月廿（阙一字）日，热然不食，安寝不起，神气晏如，有同入定。圣上定，圣上爱切同生，倍（阙二字）念内（阙三字）中人馈药，朝观夕察，有加无廖，蒙泣而谕之。久作兜率天业，正念莫散，勿顾男女。答蒙自解，在也未去。莫不（阙一字）双向尼梵海云：“生则有死，不如不（阙三字）失（阙一字）奴每读经彻卷，（阙一字）发愿愿生第四天（阙一字）和先许奴不（阙一字）罪。”翌日，敕使来问，口自附奏：“在上千万珍重，深忆在上为人时孝顺（阙一字）业。”精神错乱，言语不得，合掌奉辞。至其日（阙一字）众忽云有敕使（阙一字）索香水咴。於正寝而寐，斋时炯然开目，告别诸王、公主及诸亲等。相府（阙一字）大内（阙一字）及一切总放，不情愿者於诸庄安置，先是司农小儿亦准此，家生者不在此限。品官给使，放归上台，封分一半施寺观家，馀平分与女。请陪葬桥陵，不得厚葬，莫著金银铜器。执蒙手曰：“恩爱断也，有不是处莫怪，更枉辛苦屋裹人去去，年少在莫更请出家。”蒙送奉一杯水别，饮毕长逝，词采清明，宛若真诀。以其月廿九日，薨於河南修业里第，享年廿八。
    初，公主礼导善寺尼慈和者，因说弥勒宫事云：“阿婆未成，更十年不知。”计至薨日，今正十年。呜呼！报应之兆有期，（阙一字）眼之言何验？下生轮王之室，还上天宫；嬉游正遍之门，是登圆（阙一字）。皇帝辍朝三日，使尚吊祭，赐衣五十副，所缘丧葬官供。（阙一字）作（阙四字）监护永穆公主及驸马王繇同安王洵送往，并为写一切经。以其年十二月三日，陪葬桥陵，孝也。天常与善，兹言妄作，歇殒浓华，遽凋繁萼。（阙二字）宵倾，严霜夏落，（阙一字）萦纡其如慕，悲展转其奚（阙一字）呜呼！月辞天阙兮星没皇宫，翟服室虏豢煞辏换ㄆ粉田兮叶萎沁水，油轩画（阙一字）长已矣。嗟乎！蒙（阙二字）膺（阙一字）门流涕容仪既（阙一字）锦茵斯凭夏屋（阙一字）封（阙一字）俨设楚挽齐引，骊驹启行，丹毗部眨素衣皓野，抚灵轩而增惨，仰空山而泣血。夫叙德必近（阙一字）亲，议贤（阙一字）崇乎直，既亲且直，蒙何愧诸？敢述流芳，悲题翠玉。其词曰：
    於烁有唐，系乎天光。承天者帝，嗣帝称皇。猗那昭（阙一字）作皇之对。厥生贵主，为天之妹。天妹伊何？窈窕如玉。浃洽恩被，绸缪礼缛。道贲娥英，德光宵烛。其行成轨，其言可服。泣菩⒕矗抑抑威仪。九族敦叙，百礼罔兮。学非从傅，书乃临池。归真舍逸，了静绝为。曰仁者寿，天何不谅？指座先徵，遗珠见相。殷勤自勉，讠垂诿无忘。（阙一字）匪昧簦罔然远堋５坌牡库，倾家殒丧。大匠监供，（阙一字）王送葬。蒙也何罪，忍夺天人？借如可赎，愿百其身。抢钗晓，{艹}华秘春。金刚罢焰，玉座生尘。马鬣成封，龙舀即路。画た扶毂，丹旌指墓。（阙一字）薤挽於霜飚，（阙一字）笳箫於陇雾。霜飚陇雾相披纷，薤挽笳箫咽不闻。珠襦玉匣尽元夜，轩后陵边皇女坟。
    ☆杨虚受
    虚受，元宗朝宫谏议大夫，充宣劳使。
    ○请禁恶钱疏
    伏见市井用钱，不胜滥恶，有加铁锡，即非公铸。兮损正疲乏，惑乱平民，铜锡乱杂，伪钱丰多，正刑渐失於科条，明罚未加于守长。帝京三市，人杂五方，淫巧竞驰，侈伪成俗。至於商贾积滞，富豪藏镪，兼并之人，岁增储蓄；贫素之士，日有空虚。公钱未益于时须，禁法不当於世要。其恶钱臣望官为博取，纳铸钱州，京城并以好钱为用。
    ☆源乾曜
    乾曜，相州临漳人。举进士，景阒欣墼浦欣矍ㄚ梢榇蠓颍出为梁州都督。开元四年拜黄门侍郎同紫微黄门平章事，八年加银青光禄大夫，迁侍中，十七年迁太子少傅，封安阳郡公。十九年卒，赠幽州大都督。
    ○请举行射礼疏
    夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正，则孝於家，忠於国，此道不替，所以理也。故君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。是以古之择士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。夫射者，别正邪，观德行，中祭祀，辟寇戎，古先哲王，莫不递袭。臣窃见数年以来，射礼便废，或缘所司惜费，遂令大射有亏。臣愚以为所费者财，所全者礼故孔子云：“尔爱其羊，我爱其礼。”今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废；圣人之教，今古常特，则天下幸甚。
    ○请出二子为外官疏
    臣窃见势要之家，并求京职；俊轮士，多任外官：王道均平，不合如此。臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。
    ○先师闵损字子骞赞
    惟颜亚圣，惟闵此德。让宰善辞，安亲顺色。（阙一字）静无间，中正是则。非经即礼至孝之极。
    ☆潘好礼
    好礼，贝州宋城人。举明经，累擢侍御史，开元中转雇醺长史，迁豫州刺史，累徙温州别驾卒。
    ○谏立武惠妃为皇后疏
    臣尝闻《礼记》曰：“父母之雠，不共戴天。”《公羊传》曰：“子不复父雠，不子也。”昔齐襄公复九世之雠，丁兰报木母之恩，《春秋》美其义，汉史称其孝。陛下既不以齐襄为法，丁兰报木母之恩，《春秋》美其义，汉史称其孝。陛下既不以齐襄为法，丁兰为戎，岂得欲以武氏为国母？当何以见天下之人乎？不亦取笑於天下乎？非止兮损礼经，实恐污辱名教。又惠妃再从叔三思、从父延秀等，并干乱朝纲，递窥神器，豺狼同穴，枭獍同林。至如恶木垂阴，志士不息；盗泉飞液，正夫莫饮，良有旨哉。且匹夫匹妇欲结夫妻者，尚相拣择，况陛下是累圣之贵，天子之尊乎？伏愿陛下详察古今，鉴戒成败，慎择华族之女，必在礼义之家，称神祗之心，允亿光巡视望，为国大计，基在於兹。且惠妃本是左右执巾栉者也，不当参立之数。《春秋》书宋人夏父之会，无以妾为夫人；齐桓公誓命於葵邱，亦曰无以妾为妻：此则夫子恐开窥竞之端，深明嫡庶之别。又汉成帝欲立赵氏为皇后，刘辅极言；汉桓帝欲立薄氏於中宫，李云切谏。又见人间盛言，尚书左丞相张说，自被停知政事之後，每谄附惠妃，诱荡上心，欲取立后之功，更图入相之计。伏愿杜之於将渐，不可悔之於已成。且太子本非惠妃所生，惠妃复自有子，若惠妃一登宸极，则储位实恐不安。皇太子既守器承祧，为万国之主本，何可轻易辄有摇动？古人所以见其渐者，良以是也。昔高祖以戚夫人之故，将易太子之位，时有商山四皓，虽不食汉庭之禄，尚能辅翼太子，况臣愚昧，职参宪府，慷慨关心，感激怀愤。陛下留神省察。
    ○徐有功论
    客有问於主人曰：“地官徐员外，何如也？”答曰：“守道君子也。”客曰：“徐公明识，诚难为俦也。何不稍圆通，以协随时之义，而取富贵乎？何为固守方正，乖相时之疲乏，几致死亡者数矣？此岂大雅君子全身之义哉？”答曰：“夫随时相宜，而取富贵，凡情所晓，徐公岂不达之？若徐公者，仕人也。夫仁者济物也，此道大矣，非常人所知。故孔子曰：‘有杀身以成仁，无求生以害仁。’徐公之不爱死亡，固守诚节，用此道也，岂以贵贱生死而易其操履哉？”问曰：“仁则信矣，忠则如何？”答曰：“岂有仁者不忠乎？当今帝德文明，忧劳庶政，思致刑措，以隆中兴。徐公献可替否，尽忠尽节，诚欲戴明主於尧舜之上，置苍生於大道之中，事迹显然，有识同悉，子何疑而问哉？”客曰：“鄙人固鄙，不闲大体，忠则信矣，孝则如何？”答曰：“岂有忠臣而非孝子也？《孝经》曰：‘君子之事亲孝，故忠可移於君。立身行道，扬名於後代，以显父母。’今徐公之名，闻於四海，有志之士，莫不增气，岂直扬名，亦永锡尔类矣！《礼》曰：‘大孝扬名’，徐公之谓也。”问曰：“徐公之道既高矣，何为暂处霜台，即奏天官得失，榜诸门以示天下，规规然是钓名耳，其故何哉？”主人胡卢而笑，久而应之曰：“子徒见培雎Γ未睹忝山乎？夫天官者，奔竞既久，滥进宏多，选司权轻，且未能止，此弊之甚也。徐公既处霜台，以澄清为已行，切於救弊，急於为善。此徐公之情也，以为钓名，可谓不知言矣。”
    客有惭色，问曰：“此人当今，可谁与比？”答曰：“宇宙至广，人物至多，匿迹韬光者，固有之矣，仆宁敢厚诬天下之士乎？若所闻见，一人而已，当於古人中求之。”问曰：“何如张释之？”答曰：“释之为廷尉，天下无冤人，此略同耳。然而释之所以者甚易，徐公所行者甚难，难易之间，优劣可知矣。”问曰：“张公徐公，皆是国士，至於断狱，俱守正途。事迹既同，有何难易？”答曰：“张公逢汉文之时，天下无事，至如盗高庙玉环，及谓桥惊马，守法而已，岂不易哉？徐公逢革命之秋，属维新之命，唐朝遗老，或有包藏祸心，遂使陶公之璧，有所疑矣。至如周兴、来俊臣者，更是尧舜之四凶也，掩义隐贼，毁信废忠，崇饰恶言，以诬盛德，遂使忠臣侧目，恐死亡无日矣。徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数挂纲罗，此吾子所闻，岂不难矣？《易》曰‘知进退存亡而不失其正’者，徐公得之矣。”客曰：“若使此人为司刑卿，方得展其才用。”答曰：“吾子徒见徐公用法平允，即谓可置司刑；仆观其人，固奇士也，方寸之地，何所不容者？其用之，何事不可？岂直司刑而已哉！”客曰：“今日闻吾子议，知徐公之令德，未可尽言乎。固知君子之道，非小人所测也。”
    ☆萧嵩
    嵩，左仆射宋国公嬖孙。景愠蹙竦钪惺逃史，开元十五年为兵部尚书河西节度使，封兰陵县子，以破吐蕃功加同中书门下三品。十七年兼中书令，加金紫光禄大夫，进封徐国公。二十四拜太子太师。天宝八载薨，年八十馀，赠开府仪，同三司。
    ○请宣示祥瑞表
    伏见所司奏今年祥瑞：祥风起，日抱戴，嘉禾秀，芝草生，甘露降，醴泉涌，木连理，瓜同蒂，竹再生，李成实，驯鸠元鹤，慈乌愈耍宝鼎鱼铭，钱刀砖字等二十有一事。臣闻惟德感神，惟祥祚圣，有欲之而莫致，或不召而自彰，荩所谓天之辅仁，福之先见者也。伏惟开元神武皇帝陛下徇齐敦敏，钦明光宅，三灵以泰，百度惟贞，故感应日闻，珍符岁积。荩祥风者，昭乎号令；抱戴者，表以纳忠。嘉禾主於同文，芝草明於敬老。甘露洒神灵之液，醴泉发德泽之滋。草木秀其地灵，羽毛呈其天瑞。其馀山川异气，器用殊姿，举而必然，不可胜纪。斯并元天幽赞，黄灵合德，非大圣不能降其祥，非太平不能当其应。请宣付史官，传於後代。
    ○请封嵩华二岳表
    臣闻封峦之运，王者告成，当休明而阙典，乃臣子之深过。伏惟开元神武皇帝陛下受命继天，应期光宅，垂庆云而覆露，畅和气以生成。物荷深仁时惟天道，文明之化洽矣，穆清之风被矣。淳源既泳，福应咸臻，盈於天壤，昭於方策，荩非愚下所能颂美。且天之在上，日监在兹，嘉大圣之神功，降元符以表德。薛伸昭报，祗事外中，古昔大猷，孰先兹道？臣等睹休徵以上请，陛下崇谦让以固辞，事恐劳人，抑其勤愿，德音所逮，自古未闻。昔虞巡四岳，周在一岁，《书》称其美，不以为烦。宁彼华、嵩，皆列近甸，复兹丰稔，又倍他年，岁熟则馀粮，地近则易给。况费务荩寡，咸有司存，储峙无多，岂烦黎庶？吏当首路，以望属车。陛下往封泰山，不秘玉牒，严渖系郏本为苍生，今其如何，而阙斯礼？伏愿发挥盛事，差择元辰，先捡玉於嵩山，次泥金於华岳。天休既答，人望见从，上下交欢，生灵幸甚。臣等昧死，敢此竭诚，理在至公，祈於俯遂。无任悃款之至，谨诣朝堂陈情以闻。
    ○谢移家庙疏
    臣嵩言：昨日大将军高力士奉口宣，俯令存问，以臣私庙逼近曲江，人物喧杂，非安神之所，许臣移转，更就幽闲；又怜臣田园，知无手力，拟令将作，与臣营造。伏蒙殊渥，感对交深。臣叨沐朝荣，获崇私庙，礼尊祖考，粗奉瞥，而地接胜游，城连禁御。伏以神道静谧，久议移迁，岂谓理会事宜，天从人愿，圣情下逮，元奖曲成。遂使泽及幽明，庆沾存殁，邱山易负，恩惠难胜。今日已令下手移拆讫，所令官作，岂敢当之？臣为衰老，自拙将摄，十数日来，加风气发动，犹尚虚忄，未堪拜伏，不获诣阙奉谢。
    ☆裴ㄘ
    ㄘ，疑州闻喜人。初以养不仕，後应大礼举，累官兵部侍郎，开元中擢吏部尚书，改太子宾客。二十四年卒，年七十馀，赠礼部尚书，谥曰懿。
    ○请封东岳表
    臣闻道协乾坤，圣人之元德；功存礼乐，王者之能事。故旁徵前载。博考鸿名，躬历数之期，遇天人之应，莫不发号施令，外中合符，泽浸黎元，以茂声实者矣。伏维开元神武皇帝陛下握符提象，出震乘图，英威迈於百王，至德加於四海。梯航接武，毕尽戎夷之献；耕凿终欢，不知尧舜之力。恶除氛，增日月之光辉；庆袭休荣，杂烟阒气色。灵物绍至，休祥沓委，江茅将高阝黍均芳，双哂胍痪テ肓摇９炭梢曰典训，设坛场，悉符瑞之美，答神祗之贶。谦而不发，虽在於圣心；理则难辞，孰违於天意？臣幸遭昌运，谬齿周行，咸申就日之戾，愿睹封峦之庆。无任勤恳之至，谨於朝堂奉表陈情以闻。
    ○谏春旱造寺观疏
    臣某言：臣谨案《礼记・春夏月令》曰：“无聚大众，无聚大众，无起大役，不可兴土功，恐妨农事。”若号令乖度，役使不时，则人加疾疫之危，国有水旱之变，此五行之必应也。今自春及夏，时雨愆期，下人忧心，莫知所出。陛下虽降哀矜之诏，两都仍有寺观之作，时旱之应，实此之由。近日已来，雨虽不多，仅得下种，若不劝以农桑，恐弃本者多。故《书》云：“虽有粱，不如逢时”，言在乎时不可失也。且春令告期，东作方始，正是丁壮就功之日，而土木方兴，臣恐所妨尤多，所益尤少。耕夫蚕妾，饥寒之源，故《春秋》庄公三十一年冬不雨，《五行传》以为是岁三筑台；僖公二十一年夏大旱，《五行传》以为时作南门，劳人兴役。陛下每以万方为念，睿旨殷勤，安国济人，防微虑远。伏愿陛下下明制，发德音，顺天时，副人望，两京公私营造及诸和市木石等，并请且停，则苍生幸甚。若农业失时，户口流散，纵寺观营构，岂救黎元饥寒之弊哉？
    ○先师卜商字子夏赞
    孔门好学，文章粲然。言诗属传，师圣齐贤。德不窬法，人何怨天？见疑夫子，离群久焉。
    ○少林寺碑
    原夫星垂梵界，圣缘开万化之先；日照王宫，神迹蕴三灵之始。包至虚以见世，象教久传於旷劫；笼群有以示凡，法身初应於中古；见神通之力，广拔苦因；开智惠之门，深明乐界；鹤林变色，观其恋慕之心；雁塔开扉，通其瞻仰之路。少林寺者，後魏孝文之所立也。东京近甸，太室西偏，正气居六合之中，清都控九州之会。缑山北峙，亘宛恪之天门；颍水南流，连荆河之云泽：信帝畿之灵境，阳城之福地。沙门跋陀者，天竺人也。空心元粹，惠性淹远，传不二法门，有甚深道业。缅自西域，来游国都，孝文屈黄屋之尊，申缁林之敬，太和中，诏有司於此寺处之，净供法衣，取给公府。法师乃於寺西台造舍利塔，塔後造翻经堂。香水成涂，金绳为约，苦心精力，俾夜作昼。多宝金身之地，不日就工；如来金口之说，连憧杀印Ｎ髟党そВ夹松柏这萧森；北拒深崖，覆筠篁之冥密。烟花逍霭，螟下天香；泉籁清音，晓传空乐。跋息心兹地，乐静安居，感而遂通，境来斯证。寤寐之际，若有神人致石磬一，长四尺，规制自然，声律咸具。得之河曲，空闻汉使之谈；浮于泗滨，徒入夏王之贡。管弦风夜，合清响於中天；钟梵霜晨，谐妙音於上劫。时有三藏法师勒那翻译经论，游集刹土；稠禅师探求正法，住持塔庙。虬箭不居，光尘易远，虹梁所指，象设犹存。周武帝建德中，纳元嵩之说，断佛老之教，率土伽蓝，咸从废毁。明皇帝继明正位，追崇景福，大象中，初复佛像及天尊像，乃於两京各立一寺。因孝思所置，以陟岵为名。其洛中陟岵，即此寺也。
    隋高祖受禅，正朔既改，徽号已殊，惟此寺名，特令仍旧。开皇中有诏，二教初兴，四方普洽，山林学徒，皈依者众，其柏谷屯地一百顷，宜赐少林寺。大业之末，九服分崩，群盗攻剽，无限真俗，此寺为山贼所劫，僧徒拒之，贼遂纵火焚塔院。院中众宇，倏焉同灭，瞻言灵塔，巍然独存。天龙保持，山祗福护，神力所及，昔未曾有。寺西北五十里有柏谷墅，群峰合沓，深谷逶迤，复磴缘云，俯窥龙界，讥顶拂日，傍临鸟道。居晋成坞，在齐为郡，王充僭号，署曰辕州。乘其地险，以立烽戍，拥兵洛邑，将图梵宫。皇唐应五运之休期，受千龄之景命，扫长蛇荐食之患，拯生人涂炭之灾。太宗文皇帝龙跃太原，军次广武，大开幕府，躬践戎行。僧志操、惠鳌㈥甲诘龋审灵眷之所往，辨讴歌之有属，率众以拒伪师，抗表以明大顺，执充侄仁则以归本朝。太宗嘉其义烈，频降玺书宣慰，既奉优教，兼承宠锡，赐地廿顷，水碾一具，即柏谷庄是也。
    迨海燃绕剑宪章云始，伪主寺观，尽令废除。僧善护洞晓，二门，远该三行，诣阙进表，特蒙置立。武德中，寺有白雀见。贞观中，明禅师造重塔之辰，白雀复示见。油颊仄簦初欲呈祥；宝殿才兴，遽闻相贺。高宗天皇大帝光绍鸿业，钦明至理，尝因豫游，每延圣教。咸亨中，乘舆戾止，御飞白书题金字波若碑，留幡像及施物。永淳中，御札又飞白书一飞字题寺壁。去助工顾鹤，电转游龙，神草竞秀於椒涂，云泉迥飞於锦石。雕薨增耀，若缀春葩；金叠分辉，似悬秋露。天皇外遐，则天大圣皇后为先圣造功德，垂拱中，有科竹抽笋，塔院後复有藤生；证圣中，中使送钱於藤生处，修理陛阶；寺上方普光堂功德，随日修造，自尔飞鸟，莫敢翔集。此寺跋疏置，业造神微，皇家尊崇，事光幽秘。珍符荐臻於动植，灵应亟发於庭除，累圣属心，每颁渥泽。王言宸翰，既叠映於难峰；宝象珠幡，亦交驰於龙壑。皇上睿图广运，神用多能，藉明台之化清，绎天池之墨妙。以此寺有先圣缔构之迹，御书碑额七字，十一年冬，爰降恩旨付，一行师赐镌勒。梵天宫殿，县日月之光华；佛地园林，动烟阒气色。汉元、魏武，徒奇於篆素；锺繇、蔡邕，虚致美於缃简。日者明敕，令天下寺观田庄，一切括责，皇上以此，寺地及碾，先圣光赐，多历年所，襟带名山，延袤灵迹。群仙是宅，迈罗阅之金峰；上德居之，掩育王之石室。特还寺众，不入官收。曾是国土崇绝，天人归仰，固以名冠诸境，礼殊恒刹矣。
    高僧跋明三藏心禅；诸门弟子惠光、道房、稠禅师等，精勤梵行，克传胜业。惠光凝子僧达昙、隐法、上法师等十大德，亦号十英。复有达摩禅师，深入惠门，津梁是寄；弟子惠可禅师等，元悟法宝，尝托兹山。周大象中，寺初复，选沙门，中德业灼然者，置菩萨僧一百廿人，惠远法师、洪遵律师即其数也。皇唐贞观之後，有明遵、慈恪⒃素、智勤律师，虚求一义，洞真谛之源。复有大师讳法如，为定门之首，传灯妙理。弟子惠超，妙思奇拔，远契元踪，文翰焕然，宗途易晓。景龙中，敕中岳少林寺置大德十人，数内有缺，寺中抽补，人不外假，座无虚授。澄什联华，林远接武，星霜殆周於二纪，兰菊每芳於十步。上座、寺主、都维那等，牢笼法藏，游息禅林，德蓥神珠，戒成甘露。海内灵岳，莫如嵩山，山中道场，兹为胜殿。二室回合，八谷潺樱地匝贝花，门连石柱。妙楼香阁，俯映乔林；金刹宝铃，下摇清汉。法界之幽赞如彼，皇家之福应如此。天长地久，不传忉利之宫；劫尽尘微，孰记铁围之会？精求贞石，博访良工，将因墨客之词，或颂金仙之德。聿宣了义，远喻真空。其词曰：
    恒沙国土，微尘品类。妄见飞奔，正心蕴柜。昏途莫晓，净根将坠。乐於荩缠，若安梦寐。圃沾笫ィ降迹阎浮。潜回宝轴，广运慈舟。实无灭度，示有降柔。绀宫西辟，白马东流。迷因慢生，悟为信起。玉刹斯建，宝山载峙。花台竹林，清泉妙水。静惟真相，湛然攸止。岩岩嵩岭，河洛巨镇。下属九溪，上干千仞。天磴重阻，仙都清竣。式创招提，是资诱进。婉彼上德，载诞耆铡４业西土，演教中华。孝文申敬，恩赐仍加。经营宴室，迥出阆肌Ｖ性辣悲裕嵩山西麓。斜界玉池，洞开柏谷。纡馀岗涧，连延水木。郁起旃檀，云谁卜筑。吾师苦行，清修道场。励精像宇，专力经堂。金界绳直，椒涂水香。散花有地，栖禅得方。解空应真，默识开士。乘杯游集，振锡戾止。翻译幽偈，发挥妙理。仙磬感灵，神雀降祉。运交土木，代历周隋。劫火递起，魔风竞吹。法身咸翳，净国同隳。或闻兴复，讵振奔离。神尧应期，拨乱反正。皇矣觉力，大宏福庆。式遏丑徒，聿扶神圣。屡降恩旨，兼敷锡命。高宗时豫，先后卜征。亟回雕辇，屡倚虹旌。岩题玉札，地振金声。珍符荐至，在物斯呈。我皇龙兴，有典咸秩。懿北上界，式诸神笔。云摇大围，鉴回少室。草垂仙露，林罘鹑铡；こ职苏，每候能仁。跋降德，稠公有邻。厥后真侣，更传了因。辨才高行，无替清尘。倬焉梵众，代有明哲。今我诸公，蕴彼禅悦。芳越蘅杜，净窬冰雪。远缔津梁，无非苦节。颍上灵岳，山间宝殿。秀出梵天，孤标神县。芥城可竭，桑田有变。贞石永刊，灵花常遍。
    ●卷二百八十
    ☆萧至忠
    至忠，沂州丞人。神龙初，以附武三思自吏部员外擢御史中丞，迁吏部侍郎中书侍郎兼中书令，转黄门侍郎同中书门下平章事，拜侍中。景愠酰坐韦后党出为晋州刺史，召拜刑部尚书，转吏部，先天二年复为中书令，封先ガ国公。以太平公主党伏诛。
    ○陈时政疏
    臣闻王者列职分司，为人求理；求理之道，必在用贤。得其人则公务克修，非其才则厥官如旷，官旷则事废，事废则人残，渐至陵迟，率由於此。顷者选曹授职，政事官人，或异才睿多非德进，皆因依贵要，互为粉饰，苟得是务，曾无远图，上下相蒙，谁肯言及？臣闻官爵者公器也，恩幸者私惠也。呆可金帛富之，粱肉食之，以存私泽也，若以公器而为私用，则公议不行，而劳人解体。以小私而妨至公，则私谒门开，而正言路塞。忄佥人递进，君子道消，日削月簦卒见凋弊者，为官非其人也。昔汉馆陶公主为子求郎，明帝谓曰：“郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则人受其殃。”赐钱十万而已，此即至公之道不兮，恩私之情无替。良史直笔，将为美谈，於今称之，不辍於口者也。臣又闻唐、虞之时，建官惟百，秦、汉之後，命爵逾多，故官众则事繁，人挠则伪起。当今列位已广，冗员倍多，希求未厌，日月增数，陛下降不訾之泽，近戚有无涯之请。卖官利已，鬻法徇私，台寺之内，朱紫盈满，宫秩益轻，朝纲日坏。忄佥利之辈，冒进而莫识廉隅；方雅之流，知难而敛分邱垄。则才者莫用，用者不才，二者相形，十有其五。故人不效力，而官为匪人，欲求其理，匾嗄阉臁
    臣窃见宰臣贵戚及近侍要官，子弟亲眷，多居美爵，忽事则不存职务，恃势则公违宪章，徒忝官曹，无益时政。陛下若因循往辙，不革前非，为弊已成，返改难及，惟陛下详参之。《诗》云：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。私人之子，百寮是试。或以其酒，不以其浆。酾々佩遂，不以其长。”此言王政不平，众官废职，私人之子，列试於荣班，苟非其才，徒长其佩饰，无德而禄，有类素餐。而诗人之言，多存讽刺，因国风之有畅，冀王道之不偏。前人之所讥，後王之所戒，愿陛下想居安虑危之义，行改弦易张之道，贵惜爵赏，审量材识，官无虚授，人必为官，进大德於枢近，退小人於间僻，法令惟一，威恩以信，私不害公，情无挠法，则天下幸甚。臣伏见贞观、永徽故事，裸上子弟，多居外职，此荩为势要亲戚，罕有才艺，递相嘱托，虚践官荣。伏愿陛下远稽古典，近遵先圣，特降明敕，令宰相已下，下及诸司长官，各通内外缌麻以上，见任京官九吕已上，精加检择，每家量勒一人在两京，馀并改授外官。庶望分职四方，共宁百姓，表里相统，遐迩掳病７侵币智孔冢分大族，亦以退不肖，进贤才。虽言之稍难，而行之甚易。其外官有行能久著，沦滞未申者，望令巡使察名双闻，即加进用。冀四海之内，无复遗才，八埏之中，同歌圣德。
    ☆崔
    字澄澜，癌州刺史仁师子。第进士，神龙初累擢考功员外郎，桓彦范当国，引使伺武三思奸谋，反以彦范计告三思，骤迁中书舍人，景龙二年拜中书侍郎同中书门下平章事。为李尚隐所劾，贬襄州刺史。韦氏称制，复为中书侍郎同中书门下三品，先天元年拜中书令。元宗将诛萧至忠，召对问，失旨，徙海外。宫人元氏称尝与密谋进簋，乃追赐死，年四十三。
    ○野燎赋（并序）
    先天二年十月，仆客於吨山之胡氏，胡氏之子体道之（疑）命，与仆有忘年之厚焉。常以暇日，登高纵观，见火燎於野，壮而传之，因谓仆曰：“吾读文多矣，未尝见有赋於是者，试为吾赋之。”仆时负谴，触物多兴，授毫裴然，岂近声律。其词曰：
    郢国东走，楚藩南极，江关苍茫，千里一色。在季月之穷会，方短辰之骤匿，霜皑皑而夜途，霰淅淅而朝逼。百草同死，万木皆枯瞻彼灌莽，鞠为榛芜，叶烦蓝积蔓，根拥肿而盘株，既攘壑以擢阜，亦累胜而冒涂。及乎农聚告毕，泽虞纵燎，远靡不焚，近无不烧。灼地而山川卷色，炎天而日月ふ眨固玉石以俱销，何芝兰之不ㄡ？岂害物以利获？将顺时而通教？沃我公田之饶，遂及我私之效。卢城之曲客游者，闻之讯之，其足观也。乃命我宾仆，束吾征马，登於高冈，一瞰平野。是时牧童樵竖，铺匐交驰，提爝秉炬，斯焉取斯。尔其旨崇蕴，缩茅始吹，残芳未穑短炬犹羸，或蠢蠕蓊勃，或宛延冶迤，晶翳翳而莫振，力绵绵而可羁，不利进而求退，每违高而趋卑，状君子之摄勇，同哲人之守雌。及乎旭日照烂，晴风萧索，凭燥鼓威，倏忽而作，光艳艳而傍翥，气恺舛上薄，翻紫焰於半天，迸红星而四落。砉尔电烈，雄然雷奔，泉汨飚<风票>，沙胜雾昏。其始也。杳然若六气含象开混元；其少进也，赫焉若十日扬光登天门。迫而察之，既似乎惊镳失毂骇平原；远而望也，又似乎列羽攒旗驰塞垣。於是走炽狂迁，冲烟怒击，咆林吼丛，合俗贲壁。或霍以诼遥乍轰高而扌菖模<风肃>如万壑之崖崩，拉若千岩之石坼。经雪窟而瘤埃突冰凌而沸液，栖禽失窜以惊嗥，伏兽迷夺而堕蹶。应接不既，吁其可畏！能使烈士贾勇，懦夫增气，开耳目之溷浊，荡胸襟之滞欷。登农山之岭，既琐琐焉，观广陵之涛，亦复保谓？及乎炎盛亢极，途穷势摧，赫赫埽地，灭成烟煨。保倏兴而忽歇？何有往而不来？无介推之生气，见韩安之死灰。
    仆乃愀然叹息而谓胡公曰：“夫物忌太甚，火亦如之，得兹在兹，失兹在兹。徒观其进德并命，策名逢时，三阶式践，六柄初持，方望会於朝论，亦谋明乎帝思。居则击钟陈鼎，出则长戟幡旗，咄嗟而严霜夏落，顾盼而腐草冬滋，道路多望尘而拜，朝廷以转日相期。及乎过进受伤，满盈致缺，或身辱名替，或气隳心折，或朝失卿相之权，或暮为匹夫之列，客稍引而多去，友虽求而已绝，高门翳罗雀之丛，曲池沦涸鱼之辙。伊焰焰而不禁，固炎炎而就灭，聊假兴於斯文，庶投鉴於来哲。”
    ○御史台精舍碑铭
    《易》曰：“吉凶悔吝，生乎动也。”传曰：“祸福无门，惟人所取。”则蹈纲罟，婴徽缠，联桁杨，贯桎梧，可怨天尤人哉？左台精舍者，诸御史导群愚之所作也。荩先王用刑，所以彰善瘅恶；圣人明罚，是以小惩大诫。故崇崇清宪，以纠以绳。而勹煌缦，罔知修畏，冒於货贿，贪於饮食，{艹并}蜂不歌，犭制犬自噬，棼棼泯而陷於兹者，岁以千计。群公等目而蹙之，乃言曰：“天孽可逃，自咎难逭，夫能度壹切苦厄者，其惟世尊乎？”所以佥舍众赀，议立斯宇，欲令见者勇发道慧，勤探妙根，悟有漏之缘，证波罗之果。缨珞为施，菩萨之导引众生；塔庙有成，天人之护持正法。不有善者，人焉赖哉？长安初，初自左补阙拜殿中侍御史，至止之日，其构适就，游於斯，咏於斯，稽首於斯。咨夫众实严身，非如来之意；方丈为室，荩维摩之心：故立像不务於珍华，度堂罔图其丰壮。至若丹ぬ并弃，剞劂都捐，则归依之心，或未多也，君子之作，其得中焉。观其灾橐之，是寻是尺，掎徂徕之松，攻荆蓝之石，叠栌骈歌功颂德，规赞榘亘，错盘螭以顿郏镂蹲[QRDH]以衔铺。缘窗[QNXI]烟，丹柱高日，香泉数曲，环练琉璃之地；灵草百品，┹黄金之阶。信可涤虑洗心，逃殃罡＃为利甚博，获报无量。群公以予忝文儒之林，固以碑表相托，辞不获已，而作铭曰：
    惟佛之国，黄金界道，呈嗟下人，誓不相好，胡不归命以自保？惟佛之土，白银为台，呈嗟下人，为恶不回，胡不稽首以逭灾？彼君子兮，福所履兮，是度揆兮，不日成兮，若神营兮，利群生兮。
    ○故吏部侍郎元公碑
    良玉吐曜，非媚荆人之斩；幽兰怀芳，岂珍楚客之奏？若夫克抱厥德。不揭其明，四海顺风以宏道，万乘渴日而致用，见於元公矣。公讳希声，字某，河南洛阳人也，荩颛顼之裔。十三代祖魏昭成帝，勋格皇天，惠孕庶物，骏启灵命，大昌於後。故我曾大父隋尚书左丞宏，尊贤爱人，开物成务；我大父隋南郡司法义恭，礼乐是蹈，诗书是好；我皇考黄州刺史孝节，政以礼成，名以德举：奕代集礼，以洎於公。
    公含真蕴灵，幼有成量，承颜善对，实谭实簦母氏鞠育，备於典训。三岁便善草隶书，客有闻而谬之者，公援毫立就，动有楷则，故当时目曰神童焉。七岁属文，邈有高致。十四通五经大旨，百家之言，先儒未谕，一览冰释，四方儒墨之士，由是响风矣。雅尚冲漠，脱落人事，鼎钟黼黻，罔汨其志，妙於鼓琴，尤工《幽居》、《绿水》之操，常抵傲纵恣，不求闻达。兄通理，以其声华太高，谕其从事，不得已举进士。授相州内黄主簿，临下以简，人用宜之。黄州府君薨，浃旬不怠，期而不懈，至性之酷，异类同伤。夜间昆弟胥命，累棘互勉，负畚荷锸，躬自居坟故族称元氏之孝。服阕，调补校书郎，转右金吾兵曹万年主簿，公之始至万年也。河洛肇基於天邑，崤函分守於懿亲，息阝国公武攸望，地在维翰，寄深镇抚。以公文吏之美，佥为判官，凡有栈疏，皆自公出，朝廷嘉焉。徵拜司礼博士。则天大圣皇后万几之馀，属想籍，思欲撮群书之要，成一家之美，广集文儒，以笔以削，目为《三教珠英》，荩一千二百卷。公首膺嘉命，议者荣之。书成，克厌帝旨，迁太子文学主客、考功二员外，赏勤也。皇帝缵膺大业，擢中书舍人，是时天地初复，中外多务，章奏交驰，文诰叠委，公操斧则伐，悬衡不欺，至於献纳，多所施用。然而不乐处烦，屡乞外补，上优而不许。转太常少卿，无何，吏部缺，公虽虬蟠不奋，欲固其节，而鹤鸣有闻，终迫其用，乃拜吏部侍郎。实能考才施以谂所立，振幽滞以器所用，简而能通，清而不介，轮桷毕举，众论休之。天锡不永，清羸遘疾，春秋四十有六，景龙元年某月，终於某。天子悼焉，赙以粟帛含衤遂之事，即以景龙三年某月，归葬於某，礼也。
    懿交髂溆眩平生词赋之客，聚泣而评曰：公事寡嫂抚孤侄以义闻，居闺门接昆弟以礼著。黄州之酷昭基行也；息阝国之徵，表其才也；太常之举，见其高也；吏部之佥，彰其用也。况乎体道之要，心无疵瑕；包身之防，口绝臧否：非夫全德具美，自天离祉，曷能臻此？君子患道之不立，不患寿之不永，公道行矣，奚其多伤而已哉？有文集三十卷，行於世。嗣子寄，童龀之子，婴儿之慕。夫人李氏，故亳州刺史某之女，今主客郎中禺之从父妹也。华首丧天，帷堂哭昼，藐视孤疚，哀感草木，托词於我故人，庶以纪百供之盛。余与公一遇相得，二纪同游，联光粉闱，接袂华禁，容范之好，宛犹在目，宴谑之言，未忘於耳，追慨畴曩，援毫涕集。公执交兵部侍郎南阳张说，吏部侍郎范阳卢藏用，当代英秀，文华冠时。而卢兼有临池之妙，故张述铭，卢篆石，天下称是碑有二美焉。
    ☆严挺之
    挺之名浚，以字行，华州华阴人。举进士，并抉制科，开元中累官至尚书左丞，出为洛州刺史，徙绛州。元宗欲大用，为李林甫所挤，言其老病，乃授员外詹事，令诣东京就医。郁郁成疾，自为墓志，与浮屠惠义善，卒葬其塔左。
    ○谏安福门醒缡
    臣浚言：陛下应天顺人，发号施令，躬亲大礼昭布鸿泽，孜孜庶政，业业万几，荩以天下心为心，深戒安危之理，此诚尧、舜、禹、汤之德教也。奈何亲御城门，以观大校累日兼夜，臣愚窃所未谕。夫姓撸因人所利，合醵为欢，无相夺伦。不致糜弊，且臣卜其昼，史册攸传。君举必书，帝王重慎，今乃暴衣冠於上路，罗伎乐於中宵，杂郑卫之音，纵倡优之乐。陛下还淳复古，宵衣旰食，不矜细行，恐非圣德所宜，臣以为一不可也。谁何警夜？伐鼓通晨，以备非常，古之善教。今陛下不深惟戒慎，轻违动息，重门弛禁，巨猾多徒。傥有跃马奔车。厉声骇叫，一尘听览，有轸宸衷，臣以为二不可也。且一人向隅，满堂不乐；一物失所，纳隍增虑。陛下以北宫多暇，西墉暂陟，青春日长，已积尘埃之弊；紫微漏永，重穷歌舞之乐。傥令有司跛倚，下人饥倦，以陛下近犹不恤，而况於远乎？圣情攸闻，岂不凛然祗畏？臣以为三不可也。且元正首祚，大礼频光，百姓喁喁，咸谓业盛配天，功垂旷代。今陛下恩似薄於众望，屑垂於往年，王公贵人，各承微旨，州县坊曲，竞为课税，呈嗟道路，货易家产，损万人之力，劳百戏之资：适欲同其欢，而乃遗其患，复令兼夜，人何以堪？臣以为四不可也。《书》曰：“罔弗百姓，以从已之欲。”况自去夏淫霖，经冬亢旱，农乏收成，市有腾贵，损其实，崇其虚，驰不急之务，扰方春之业，前代圣主明王，忽於微细而成过患者多矣，陛下岂可效之哉？伏望昼尽欢娱，暮令休息，要令兼夜，恐无益於圣朝。惟陛下裁择。
    ○大智禅师碑铭（并序）
    夫圣人以仁德育物者，则醴泉潜应而涌，嘉禾不播而植；神功以不宰宁运者，则元宗会境而立，正法由因而备。然则有灵允答，爰九畴而式叙；无为克成，超万象而宏济。暨今上文明，大开净业，溥福利真慈之泽，辟权智众善之门，精求觉藏，汲引僧宝。往必与亲，念则随应张皇通达之路，腾演元亨之衢者，其惟我大智禅师乎！禅师讳义福，上党铜橙艘玻俗姓姜氏。系本於齐，官因於潞，载鸿休於邦牒，践贞轨於家范。曾祖雁门令，大父烈考，并栖尚衡门。禅师始能言已见听哲，稍有识便离贪取，先慈矜异，遗训出家。年甫十五。游於卫，观艺於邺，虽在白衣，已奉持沙门清净律行，始为邺、卫之松柏矣。乃远迹寻诣，探极冥搜，至汝南中流山灵泉寺，读《法华》、《维摩》等经，勤力不倦，时月遍诵，略无所遗。後於夜分，端唱经偈，忽闻庭际若风雨声，视之，乃空中落舍利数百粒。又於都福先寺师事フ法师，广习大乘经论，区析理义，多所通括，以为未臻元极，深求典奥。时嵩岳大师法如，演不思议要用，特生信重，夕惕不遑。既至而如公迁谢，怅然悲愤，追践经行者久之。
    载初岁，遂落发，具戒律，行贞苦，自尔分卫，一食而已。闻荆州玉泉道场大通禅师以禅惠兼化，加刻意誓行，苦身励节，将投胜缘，则席不暇暖；愿依慈救，故游不滞方。既谒大师，率呈操业，一面尽敬，以为真吾师也。大师乃应根会识，垢散恼除，既而摄念虑，栖榛林，练五门，入七净，毁誉不关於视听，荣辱岂系於人我？或处雪霜，衣食罄匮，未尝见於颜色，有厌苦之容。积年钻求，确然大悟，造微而内外无寄，适用而威仪不舍。大师乃授以空藏，印以总持，周旋十年，不失一念，虽大法未备，其超步之迹，固以远矣。後大师应召至东都，天宫寺现疾，因广明有身之患，惟禅师亲在左右，密有传付，人莫能知。後圣僧万回遇见禅师，谓众人曰：“宏通正法，必此人也。”
    神龙岁，自嵩山岳寺为群公所请，邀至京师，游於终南化感寺。栖置法堂，滨际林水，外示离俗，内得安神，宴居寥廓廿年所。时有息心贞信之士，抗隐沦之辈，虽负才藉贵，鸿名硕德，皆割弃爱欲，洗心清净，斋庄肃敬，供施无方，或请发菩提，或参扣禅契。有好慕而求进修者，有厌苦而求利益者，莫不恳誓心一，披露尘恼。禅师由是开演先师之业，懋宣至圣之教，语则无像，应不以情，规济方圆，各以其器，陶津缘性，必诣其实，广燎明哲之灯，洞鉴昏沈之路。心无所伏，故物无不伏；功不自己，乃功无不成。迷识者以悟日新，爱形者由化能革，不远千里，曾未旬时，腾凑道场，延袤山谷。所谓旃檀移植，异类同薰，摩尼回曜，众珍自积，基若是乎！如来以四谛法济三乘众生，以八正道示一切迷惑，其或继之者善，成之者性，非夫行可与真静齐致，道可与法身同体者，固难议於斯。
    开元十年，长安道俗请禅师住京城慈恩寺。十三年，皇帝东巡河洛，特令赴都，居福先寺。十五年，放还京师。廿一年，恩旨复令入都，至南龙兴寺，曰：“此人境之静也。”遂留憩焉。沙门四辈，靡然向风者，日有千数。其因环里市绝荤茹耍归向者，不可胜计。廿三年秋八月，始现衰疾，闭关晦养，不接人事，诫诸门徒曰：“吾闻道在心不在事，法由已非由人。当自勤力，以济神用。”众以为付属之萌也。明年夏五月，加疾减膳，廿四日申酉之间，有白虹十馀道，通亘辉映，久而不灭。廿五日际晚，摄念开颜，谓近侍数人云：“本师释迦，示现受生，七十有九，乃般涅鳌Ｎ峤竦梅鹬同年，更何所住？”又云：“卧去坐去，亦何差别？”便右胁枕手，垒足而卧。此则知身非实，处疾不乱，奄忽弃世，无觉知者。皇帝降中使特加慰睿寻策谥号曰大智禅师，即大智本行，皆悉成就，以禅师能备此本行也。禅师法轮，始自天竺达摩，大教东派，三百馀年，独称东山学门也，自可璨、信忍至大通，递相印属。大通之传付者，河东普寂与禅师二人，即东山继德，七代於兹矣。
    禅师性笃仁厚，天姿通简，取舍自在，深净无边，苦已任真，旷心济物。居道训俗，不忘於忠孝；虚往实归，尤见其困默。有无不足定其体，名数安能极其称？元波难挹，高楝云摧，既离形器之表，当会神通之域。粤七月六日，迁神於龙门奉先寺之北冈。威仪法事，尽令官给。萆痃伤卣呤百人，士庶丧服者有万计，自鼎门至於塔所，云绝雷恸，信宿不绝。棺将临圹，有五色祥悖白鹤数十，云光鹤影，皆临棺上，郁霭徘徊，候掩而散，近古归墓灵相，未有如斯之盛也。禅师之季曰道深，力方坟而心静；弟子庄济等，营丰碑而志勤。伊余识昧，昔尝面禀，非以文词取拙，将为克慕在怀。览江夏立铭，涕增横坠；睹太原成论，悲甚慨然。攀缘苦集，愿望都断。有太仆卿濮阳杜昱者，与余法利同事，共集禅师众所知见实录，其馀传闻，不必尽记。且离生灭是究竟无馀，镂盘盂乃古今难沫，顾才不称物，短绠汲深，犹昔人稽首东向，献心庐岳者，以为恳慕之极。况镌刻永世，不犹愈乎？其铭曰。
    契真慈者，道为物先。灵力幽授，降劫生贤。爰兹大士，寂照宏宣。惠超三业，心空四禅。德溥甘露，言感清泉。翱轩宗极，念护无边。犹彼檀施施兮福未尝有，如彼戒瓶兮物无不受。石无磷兮白不涅，柏耐霜兮竹亭雪。今将离世兮无有量，永离荩缠兮辞生灭。门人法侣兮无归仰，刻石周金兮状高节。望庐山兮摧慕，瞻朗谷兮悲绝。
    ○自撰墓志
    天宝元年，严挺之自绛郡太守抗疏陈乞，天恩允请，许养疾归闲，兼授太子詹事。前後历任二十五官，每承圣恩，尝忝奖擢，不尽驱策驽蹇，何阶仰答鸿造？春秋七十，无所展用，为人士所悲。其年九月寝疾，终於不各阳某里之私第。十一月，葬於大照和尚塔次西原，礼也。尽忠事君，叨载国史，勉拙从仕，或布人谣。陵谷可以自纪，文章焉用饰为？遗文薄葬，敛以时服。
    ☆王琚
    琚，怀州河内人。甫冠，与驸马都尉王同皎谋刺武三思，事泄亡命，佣扬州富商家，识其非庸人，以女嫁之，厚给以赀。元宗为太子，猎韦、杜间，辄止其家。太子已平内难，琚说太子除太平公主，累授太子舍人兼谏议大夫，常豫秘谋。太子受内禅，擢中书侍郎，公主谋乱益急，琚请帝决策除之。事平。进户部尚书，封赵国公。眷委特异，豫大政事，号内宰相，历拜九刺史。琚性豪侈，右相李林甫恨琚恃功使气，使人发基宿赃，贬江华员外司马；又使罗希按其罪，琚惧仰药，未及死，希缢杀之。宝应元年赠太子少保。
    ○教射经上篇
    凡射，必中席而坐，一膝正当垛，一膝横顺席。执弓必中，在把之中，且欲当其弦心也。以弓当左膝前竖接席，稍吐下绡向前，微令上倾向右。然後取简明，覆其手微拳，令指第二节齐平，以三指捻箭三分之一，加於弓亦三分之一，以左手头指受之。则转弓，令弦稍离身就箭，即以右手寻前羽，下至阔，以头指第二指节当阔约弦。徐徐送之，令众差池如凤翮，使当於心，又令当阔羽向上。弦既离身，即易见箭之高下，取其平直。然後抬弓离席，目睨其的，接手颐下引之令满，其持弓手与控指及右膊肘平如水准，令其射可措杯水。故曰端身如干，直臂如枝。直臂者，非初直也，架弦毕，便引之，比及满，使臂直是也。引弓不得急，急则失威仪而不主皮；不得缓，缓则力难为而箭去迟：惟善者能之。箭与弓把齐为满，地平之中为盈，贯信美而术难成，要令大指知镞至然後发箭。故曰镞不上指，必无中矢，指不知镞，同於无目，试之至也。或以目视镞马上与暗中则乖，此为无术矣。故矢在弓右，视在弓左；箭发则靡其绡，厌其肘，仰其腕；目以注之，手以驻之，心以趣之，其不中何为也？
    ○教射经下篇
    矢量其弓，弓量其力；无动容，无作色；和其支体，调其气息，一其心志：谓之楷式。知此五者为上德。故曰莫患弓软，服当自远；莫患力羸，恒当引之。但力胜其弓，则容貌和，发无不中。故始满，须能制其弓，定共体，後乃射之。然共的必始於一丈，百发百中，寸以加之，渐至於百步，亦百发百中，乃为之术成。或外其的於高山，或致其的於深谷，或曳之，或掷之，使其的纵横前却，所以射禽兽与敌也。凡弓恶右倾，箭恶其襦，颐恶傍引，颈恶却垂，胸恶前亚，背恶後偃：皆射之体髓疾也。故身前竦为猛武方腾，额前临为封兕欲斗，出弓绡为怀中吐月，平简明阔为弦上县衡：此皆有威容之称也。又曰：凡控弦有二法：无名指垒小指，中指压大指，头指当弦直竖，中国法也；屈大指，以头指压勾指，此胡法也。此外皆不入术。胡法力少，利马上；汉法力多，利步用。然其持妙在头指间，世人皆以其指末龊弦，则致箭曲又伤羽，但令指面随弦直竖，即脆而易中，其致远乃过常数十步，古人以为神而秘之。胡法不使大指过头指，亦为妙尔，其执弓欲使把前入扼，把後当四指本节平，其大指承镞，却基头指，使不得（阙）则和美有声而俊快也。射之道备矣。
    ●卷二百八十一
    ☆陈贞节
    贞节，颍川人。开元初为右拾遗，迁太常博士。
    ○请除则天帝号表
    臣闻敬宗尊祖，享德崇恩，必也正名，用光时宪，礼也。伏见太庙中则天皇后配高宗天皇大帝，题云天后圣帝武氏。伏寻昔居宠秩，亲承顾托，因摄大政，事乃从权。神龙之初，已去帝号，岑羲等不闲政体，复题帝名，若又使帝号长存，恐非圣朝通典。夫七庙者，高祖神尧皇帝之庙也。父昭子穆，祖德宗功，非夫帝子天孙乘乾出震者，不得畀陟端挂印５皇后诿恚配食高宗，位号旧章，无宜称帝。今山陵日近，畀诜且＃请申陈告之仪，因除圣帝之字，直题云则天皇后武氏。
    ○请罢隐章怀懿德节愍四太子陵庙疏
    王者制祀，以功德者，犹亲尽而毁。四太子庙皆别祖，无功於人，而园祠时荐，有司守卫，与列帝侔。金奏登歌，所以颂功德。诗曰：“钟鼓既设，一朝响之。”使无功而颂，不曰舞咏非度邪？周制始祖乃称小庙，未知四庙偏听偏信可名乎？请罢卒使，诏祠官无领属，以应礼典。古者别子为祖，故有大小宗，若谓祀未可绝，宜许所後子孙奉之。
    ○诸太子庙不合守供祀享疏
    伏见章怀太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，而寝庙相属，献裸连时，事不师古，以克永代，臣实疑之。今章怀太子等乃以陵庙分署官寮，八处修营，四时祭享，物须官给，人必公粮，合乐登歌，咸同列帝。谨按《周礼》，始祖以下，犹称小庙，未知此庙，厥名维何。？臣谓八署司存员寮且省，四时祭祀供给咸停。臣又闻磐石维城，既开封建之典；别子为祖，非无大小之宗。其四陵庙等应须祭祀者，并令承後子孙自修其事，崇此正典，冀合礼经。
    ○明堂议
    臣等窃闻明堂之建，其所从来远矣。自天垂象，圣人则之，蒿柱茅檐之规，上下方圆之制。考之大数，不窬三七之间；定之方中，必居景已之地：岂非得房心布政之所，当太微上帝之宫乎？故仰叶俯从，正名定位，人神不杂，各司其序，则嘉应响至，保合太和焉。昔汉氏承秦，经籍道息，社求堙坠，详究难明。孝武初，义立明堂於长安城南，遭窦太后不好儒术，事乃中废。孝成之代，又欲立於城南，议其制度，莫之能决。至孝平元始制造於南郊，以申严配。光武中元元年，立於国城之南。自魏、晋迄於梁朝，虽规制或殊，而所居这地，恒取景已者，斯荩百王不易之道也。高宗天皇大帝纂承平之运，崇朴素之风，四夷来宾，九有咸隆Ｓ阑杖年，诏礼官学士议明堂制度。群儒纷竞，各执异端，久之不决，因而遂止者，何也？非谓财不足力不堪也，将以周、孔既遥，礼经且紊，事不师古，或爽天心，难用作程，神不孚佑者也。则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，属皇室中圮之期，摄和甏从权之制，以为乾元大殿，承庆小寝，当正阳已午之地，实先圣听断之宫。表顺端门，储精营室，爰从朝响，未始临御，乃起工徒，挽令摧覆。既毁之後，雷声隐然，众庶闻之，或以为神灵感动之象也。於是增土木之丽，因府库之饶，南街北阙，建天枢大仪之制；乾元遗迹，兴重阁层楼之业。烟焰蔽日，梁柱排云，人斯告劳，天实贻诫，煨烬甫尔，遽加修复。况乎地殊景已，未答灵心；迹菲膺期，乃申严配事乖彝典，神不昭格，此其不可者一也。又明堂之制，木不镂，土不文，今体式乖宜，违经紊礼，雕镌所及，穷侈极丽，此其不可者二也。高明爽垲，事资虔敬，密近宫掖，何以祈天？人神杂扰，不可物取，此其不可者三也。况两京上都，万方取则，而天子阙当阳之位，听政居便殿之中，职司其忧，岂容沈默？当须审考历之计，择烦省之宜，不便者量事改修，可因者随时适用，削彼明堂之号，克复乾元之名，则当宁无偏，人识其旧矣。谨议。
    ○太庙迁谝
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖为七。”照穆迭毁，而太祖常存，圣人之大典也。若礼名不正，则奠献无叙矣。谨按孝和皇帝在庙，七室已满。今睿宗大圣贞皇帝是孝和之弟，甫及仲冬，礼当迁冢但兄弟亡庙，古则有焉，递迁之礼，昭穆须正。谨按礼论，晋太常贺循议云：“礼兄弟不相为後也。故殷之盘庚，不序於阳甲，而上继於先君；汉之光武，不嗣於孝成，而上承於元帝。”又曰：“晋惠帝无後，怀帝承统，怀帝自继於世祖，而不继於惠帝。其晋惠帝当同阳甲、孝成，另出为庙。”又曰：“若兄弟相代，则共是一代，昭穆位同，不可兼毁二庙，此荩礼之常例也。”荀卿子曰：“有天下者事七代，谓从祢以上也。”尊者统广，故恩及远祖，若傍容兄弟，上毁祖考，此则天子有不得全事於七代之义也。孝和皇帝有中兴之功，而无後嗣。请同殷之阳甲、汉之成帝，出为别庙，时祭不专亏，大袷之辰，合食太祖。奉睿宗神主畀谔庙，上继高宗，则昭穆永贞，献裸长序，礼也。此万代之典，敢不苎浴＝饕椤
    ○论肃明皇后请别立庙议
    《礼》，：庙父昭子穆，皆有配座，每室一帝一后，礼之正仪，自夏、殷而来，无易兹典。伏惟昭成皇后有太姒之德，已配食於睿宗，则肃明皇后无启母之尊，自应别立一庙。谨按《周礼》云：“奏夷则，歌小吕，以享先妣。”先妣者，姜裨也。姜裨是帝喾之妃，后稷之母，特为立庙，名曰宫。又礼论云，晋伏系之议云：“晋简文郑宣后既不配食，乃筑宫於外，岁时就庙享祭而已。”今肃明皇后无谂渲位，请同姜裨、宣后，别庙而处，四时享祀，一如旧仪。谨议。
    ○彼锲阶忧氙谛⒑突实垡
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，并太祖而七。”昭穆者，父子之位，则知七代之庙，无兄弟之义矣。殷继成汤，至於帝乙，父子兄弟，十有二君，其正代止六而已。《易・乾凿度》曰：“殷之帝乙，六代王也。”此即兄弟不数为代之明据也。又殷人六庙，亲庙四，并汤而六，殷代兄弟四人，相次为君，若以为代，便当上毁四室，如此，则复祖祢之祭矣。古之庙位，自祢已上，极於太祖，虽数溢迭毁，随而上迁，三昭三穆，未尝有阙也。又《礼》：“大宗无子，则立支子。”又曰“为人後者为之子”，无兄弟相为後之文。所以舍至亲，取远属，荩以兄弟一体，无产子之道。故父子曰继，兄弟曰及，礼兄弟不相亡庙者。假如兄弟代立，孙侄承统，告享之日，不得称嗣子嗣孙。则当上列云伯考伯祖，下系云侄子侄孙。此乃何成七庙之位号？何成继统之义序焉？斯又不可之甚者也。
    後汉论次昭穆，定所继之统，以为盘庚不序阳甲之庙，而上继先君；光武不亡成帝之庙，而继元帝：以弟不可继兄故也。又殷十二代，唯三祖大三宗，明兄弟相及，自别立庙，不必继之七代也。後汉祖列叙七庙，而惠帝不亡其数，岂非文帝之嫡兄乎？及文帝代立，子孙克昌，为汉之太宗。晋景亦晋文之兄，缘景帝绝嗣，不列七庙之数，何以知之？据永兴元年告谥代祖，称景帝为从祖也。若以晋武越次尊崇其产，而致庙坏，遂及乱亡，何因汉氏迁出惠帝，宗尊文帝，而享代二十有四，历年四百三十？殷庙何尝见隳？汉朝未始经折。殷、汉之盛，委而不言，鲁、晋之灾，引以为喻。是以《春秋》书太室坏者，乃垂明诫，何必闵、僖？晋太庙所以毁折者，天诛奢丽，不以迁庙。然天子七庙，诸侯五庙，辨贵贱之差也；父子相继，亿万人之心也；昭穆列序，重继统之义也。
    今孝和皇帝若与圣贞皇帝相亚在庙，正成六代，何以辨贵贱乎？裔嗣绝灭，何以宗後代乎？昭穆失序，何以成继统之义乎？况国家远遵殷之阳甲，近法汉之成帝，特以孝和实中兴之明主，开百代不毁之庙，别立园寝，永以宁神，岁时瞥，与国终始，有何不可乎？又孝和在则天末年，自身处储嗣，昌宗小竖，素宣威权，恶盈稔贯，众所共弃，南衙则宰相归奉，北门则将军响从，推崇嗣君，谁曰不可？岂若韦氏悖逆，干纪乱常，剖军国之权，操生杀之柄，既行不轨，欲振凶威，将诛懿亲，以绝人望。睿宗大圣瞳皇帝枕戈代邸，泣血待晨，志切仇雠，义热殷家国，沈谋内断，委策圣明。开元神武皇帝仰禀成规，俯怀秘略，挺身奋臂突亡北军，不及终宵，一戎定保，致君亲於尧舜，拯社稷於阽危，自开辟以来，未之有也。建立圣明之副，宏宣祖宗之业，前史不疑汉文继统，今亦何怪圣贞之代宗乎？《礼》兄弟相继，不称嗣子，而曰及王，明当用继先君不继兄之绝统也。今睿宗虽人工孝和而立，故当同继高宗，则两室并存，便成二穆，求之於礼，不可同列於庙，必须一室别居。开元皇帝光临区宇，主祭宗庙，岂容旁继伯考之绝绪。遂弃已亲之正统乎？乃云太庙坏，缘跻圣贞所致，引僖公後薨，迁居闵公之上，称为逆祀。取类当今：圣贞皇帝亚室高宗，孝和皇帝特出立庙，孝和升新寝之後，圣贞方上诟咦冢斯则未尝一日跻居孝和之上。引此为证，岂非诬罔朝廷耶？
    孙平子云：“《春秋》传称君薨卒哭而冢诙作主，特祀於主，瞥仂睹怼！苯袢沼形レ洞苏撸自山陵甫终，九虞卒哭特祀正寝，陟短庙，四时享祭，於礼何亏？平子又云：“子虽齐圣，不先父食。昔禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不ァ！弊匀ニ戬畀谥後时，孝和新庙未尝乐悬，所以差辰，缘阙备物，初非承制，荩是权宜，修教若成，即当同日，礼增华省，具列事由，岂缘尊卑致隔先後？借如睿宗一室，诚卑孝和，不可缘睿宗之卑，後六祖之祭。重尊之道，礼极继先，因亲之义，情殷旁及。平子云：“今太庙毁，由臣下阿曲之过，恐危陛下之国。”昔太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿毁，改作新庙，筑阶及泉，远徵名材，杂以铜柱，十二年四月乃成，十一月又梁折。据此言之，天降灾谴，非枯朽者也。按孔子在齐，景公在焉，左右曰：“周使至，言先王庙灾。”孔子曰：“此必鹜趺怼７螨鹜醣湮奈渲制，而作元黄华丽之饰，故天诛其庙焉。”有顷，左右报所灾者鹜趺恚景公曰：“善哉！圣人之智过人也。”故晋之太庙，掘地及泉，杂以铜柱，缀以珠玉，窬先王之制，降皇天之罚，与鹜踔庙，异代同诛。今国家太庙，因隋旧制，开皇之际，创造新都，移故太极殿，是符坚所造，经今将四百年，日月滋深，朽蠹而毁。晋朝则新构梁折，岂得非灾？唐朝则岁久檐摧，诚何足怪？夫论徵说咎，须义正经理，苟异於斯，便成妖妄。平子不识忌讳，肆其狂瞽，危言高论，谤讼朝廷，引衰晋之朝，比圣明之代，惑乱视听，渐不可长。
    平子又云：“庙虽造毕，灾尚未除，来有何变故？”然史册垂范，义实多门，妖孽之兴，理难固必，庙檐坠落，自有别由，天道难知，岂得专尤别庙？且庙屋虽年深朽坏，圣上犹兢惧不已，尊儒学於内殿，慎刑书於外朝，居纤以礼，侧身修德，同殷汤之罪已，等周文之小心，纵今荧惑守辰，犹能退舍，况咎徵不见，逆说其灾？平子又云：“庄公三十二年薨，闵公二年吉兀自薨至兀尚有二年。”《春秋》犹非其失礼，况夏丧冬兀其可得乎？不亦太速乎！後又云：“春秋间淫雨弥旬，伤稼败邑。”《汉书・五行志》：“简宗庙不祷祀，逆天时，则致此灾也。”夫水以润下为体，不能润下者，水德微也，何系於淫雨哉？斯乃妄引淫雨，证成咎微，牵合灾祥，推於宗庙。平子既前非速於祭兀後嫌简不祷祀，前後立义，互相矛盾。速称越礼，简复贻灾，未详二途，何者为适？且卺崾毕恚与厝殊，旗晟孜揄，何名为简？虐旱淫雨，时运或然，尧日汤年，安能累德？平子言伪而辩，礼所不容。
    ☆氲
    登三名谦光，以与太子同名，敕赐名登，常州义兴人。文明中解褐阆中主簿，天授中累迁尚书左丞，开元初留守东都，再为太子宾客。七年卒，年七十三，赠晋州刺史。
    ○论选举疏
    臣闻国以得贤为宝，臣以举士为忠，是以子皮之让国侨，鲍叔之推管仲，燕昭委兵於乐毅，苻坚托政於王猛。及子产受国人之谤，夷吾贪共贾之财，昭王赐略马以止谗，永固戮樊世以除谮：处猜嫌而益信，行间毁而无疑，此由识之至而察之深也。至若宰我见愚於宣尼，逄萌被积压於文叔，韩信无闻於项氏，毛遂不齿於平原：此失士之故也。是以人主受不肖之士则政乖，得贤良之佐则时泰，故尧资八元而庶绩其理，周任十乱则天下和平。由是言之，则知士不可不察而官不可妄授也。何者？比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖，希润身之小计，妄臣子之大猷，非所以报国求贤，副陛下翘翘之望者也。
    臣窃窥古之取上，实异於今。先观名行之源，考其乡邑之誉崇礼让以励已，明节义以标信，以敦朴为先最，以雕虫为後科。故人崇劝让之风，士去轻浮之行，希仕者必修贞确不拔之操，行难进易退之规。众议以定其高下，郡将难诬於曲直，故计贡之贤愚，即州将之荣辱；秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西惭，干木隐而西河美。名胜於利，故小人之道消；利胜於名，则贪暴之风扇。是知化俗之本，须摈轻浮。昔冀缺以だ癔畛，则晋人知礼；文翁以儒术化俗，则蜀士崇儒。燕昭好马，则骏马来庭；叶公好龙，则真龙入室。由是言之，未有上之所好而下不从其化者也。自七国之季，虽杂纵横，而汉代求才，犹徵百行。是以礼节之士，敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。魏氏取人，尢爱放达；晋、宋之後，祗重门资，奖为人求官之风，乖授职惟贤之义。有梁荐士，雅好属词；陈氏简贤，特珍赋咏：故其俗以诗酒为重，不以修身为务。逮至隋室，馀风尚存，开皇中，李谔论之於文帝曰：“魏之三祖，更好文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风阒状。代俗以此相高，朝廷以兹择士，故文笔日繁，其政日乱。”帝纳李谔之策，由是下制，禁断文笔浮词。其年泗州刺史司马幼之以表不典实得罪，於是风俗改励，政化大行。炀帝嗣兴，又变前法，置进士等科，於是後生之徒，复相仿效，因陋就寡，赴速邀时，缉缀小文，名之策学，不以指实为本，而以浮虚为贵。有唐纂历，虽渐革於前非；陛下君临，思察才於共理：树本崇化，惟在旌贤。
    今之举人，有乖事实，乡议决小人之笔，行修无长者之论，策第喧竞於州府，祈恩不胜於拜伏。或明制才出，试遣搜弘叮则驱驰府寺之门，出亡王公之第。上启陈诗，惟希咳唾之泽；摩顶至足，冀荷提携之恩。故俗号举人，皆称觅举，觅为自求之意，未是人知之辞：察其行而度其材，则人品於此见矣。徇已之心切，则至公之理乖；贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知府命虽高，异叔度勤勤之让；黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能抑已推贤，亦不肯待们三命，岂与夫白驹皎皎，不杂风尘，束帛戋戋，荣高物表。校量其广狭也？是以耿介之士，羞自拔而致其辞；循常之人，舍其疏而取其附。故选司补授，喧然於礼闱；州贡宾王，争讼於阶送：谤议纷合，浸以成风。夫竞荣者必有竞利之心，谦逊者亦无贪贿之累，自非上智，焉能不移？在於中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以洁已；若开趋竞之门，则邀仕者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，洁已则兆庶蒙其福，故风化之渐，靡不由兹。
    今访乡闾之谈，惟祗归於里正，纵使名亏礼则，罪挂刑章，或冒籍以偷资，或邀勋而窃级，假其不义之赂，即是无犯乡闾，岂得比郭有疲乏之铨量，茅容望重；裴逸人之奖拔，夏统名高：语其优劣也？祗如才应经邦之流，惟令试策；武能制笔之例，只验弯弧。若其文擅清奇，便充甲第，藻思微减，便即告归，以此取人，恐乖事实。何者？乐广假笔於潘岳，灵运词高於穆之，平津文劣於长卿，子建笔丽於荀或。若以射策为最，则潘、谢、曹、马，必居孙、乐之右；若使协赞机猷，则安仁、灵运，亦无裨附之益：由此言之，不可一概而取也。至如武艺，则赵云虽勇，资诸葛之指擅；周勃虽雄，秒陈平之计略。若使樊哙居萧何之任，必失指纵之机；使萧何亡戏下之军，亦无免主之效。斗将长於摧锋，谋将审於料事。是以文泉聚米，知隗嚣之可图；陈汤屈指，识乌孙之自解。八难之谋设，高祖追惭於郦生；九拒之计穷，公输息心於伐宋。谋将不长於弓矢，良相宁资於射策？岂与夫元长自表，妄饰词锋。曹植题章，虚飞丽藻，校量其可否也。
    伏愿陛下降明制，颁峻科，千里一贤，尚不为少，侥幸冒进，须立堤防；断浮虚之饰词，收实用之良策，不取无稽之说，必求忠谠之言；文则试以效官，武则令其守御始既察言观行，终亦循名责实，自然侥幸滥吹之伍，无所藏其妄庸。故晏婴云：“举之以语，考之以事。”寡其言而多其行，拙於文而工於事：此取人得贤之道也。其有武艺超绝，文锋挺秀，有效伎之偏用，无经国之大才，为军锋之爪牙，作词赋之标准，自可试凌云之策，练穿札之工，承上命而赋《甘泉》，禀中军而令赴敌：既有随材之任，必无负乘之忧。臣谨按吴起临战，左右进剑剑，吴子曰：“夫提鼓挥桴，临难决疑，此将事也；一剑之任，非将事也。”谨按诸葛亮临戎不亲戎服，领蜀兵於渭南，宣王持劲卒不敢当，此岂弓矢之用也？谨按杨得意诵长卿之文，武帝曰：“恨不与此人同时。”及相如至，终於文园令，不以公卿之位处之者，荩非斯民任故也。谨按汉法：所举之主，终身保任。扬雄之坐田仪，责其冒荐；成子之居魏相，酬於得贤。赏罚之令行，则请谒之心绝；退让之义著，则贪竞之路销：自然朝廷无禄之人，选司有跚之士。仍请宽立年限，容其采访简汰，堪用者试令职守，以观能否；参验行事，以别是非。不实免王丹之官，得人如翟璜之赏，自然见贤不隐，食禄不专。荀或进锺繇、郭嘉，刘陶荐李膺、朱穆，势不云远，有称职者受荐贤之赏，滥举得抵欺罔之罪，自然举得才行，则君子之道长矣。
    ○请止四夷亡侍疏
    臣闻戎夏不杂，自古所诫，夷狄无信，易动难安，故斥居塞外，不迁中国，前史所称，其来久矣。然而帝德广被，时有朝谒，受向化之诚请，纳梯山之礼贡，事毕则归其父母之国，导以指南之车，此三王之盛典也。自汉魏以後，遂革其风，务饰虚名，徵求侍子，喻其解辫，使袭衣冠，筑室京师，不令归国，此又中叶之故事也。较其利害，则三王是而汉魏非；论其得失，是备边长而徵质短：殷鉴在乎往代，岂可不怀经远之虑哉？昔郭钦献策於武皇，江统纳谏於晋主，咸以为夷狄处中夏必为变。晋武不纳二臣之远策，好慕化之虚名，纵其习《史》、《汉》等书，官之以五部都尉，此皆计之失也。若前事之不忘，则後代之黾鉴，此臣所以极言而不隐者也。伏惟陛下德洽区外，仁被左衽，式遏之方，故无遗策，岂臣庸浅所敢轻议？然而区区之心，有所未尽者也。
    窃惟突厥、吐蕃、契丹等，往因亡贡，并叨殊奖：或执戟丹墀，策名戎秩；或曳裾庠序，高步黉门。服改毡裘，语兼中夏，明习汉法，睹衣冠之仪；目觌朝间，知经国之要。窥成败於国史，察安危於古今，识边塞之盈虚，知山川之险易。或委以经略之功，令其展效；或矜其首邱之志，放使归蕃。於国家虽有冠带之名，在夷狄广其纵横之智。虽则慕化之美，苟悦於当时；而狼子孤恩，旋生於过後。及归部落，鲜不称兵，边鄙罹灾，实由於此。故老子云：“国之利器，不可以示人。”在於齐人，犹不可以示之，况於夷狄乎？谨按楚申公巫臣奔晋，而使於吴，使其子狐庸为吴行人，教吴战阵，使之叛楚，吴于是始代楚，取巢取驾，克棘亡州来，子反一岁七奔命，其所以能谋楚，良以此也。又按《汉书》：桓帝迁五部匈奴於汾晋，其後卒有刘石之难，向使五部不徙，则晋祚犹未可量也；鲜卑不迁幽州，则慕容无中原之僭。又按《汉书》陈汤云：“夫胡兵五而当汉兵一。何者？兵叉朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然犹三而当一。”由是言之，利兵尚不可使胡人得法，装饰况处之中国，而使之习见哉？昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以为《太史公书》有战国纵横之说，不可以与诸侯。此则内地诸王尚不可与，况外国乎？
    臣窃计秦并天下，及刘项之际，累载用兵，人户凋散，以晋惠方之，八王之丧师，轻於楚汉之涂地。匈奴冒顿之全实，过於五部之微弱，当曩时冒顿之强盛，乘中国之虚弊，高祖馁危平城，而冒顿不能亡中国者何也？非兵不足以侵诸夏，力不足以破汾晋，其所以解围而纵高祖者，为不习中土之风，不安中国之美。生长碛漠之北，以穹庐坚於城邑，以毡涿漓墩络Γ既安其所习，而乐其所生，是以无窥中国之心者，为不生汉故也。岂有心不乐汉，而欲深入者乎？刘元海五部离散之馀，而卒能自振於中国者，为少居内地，明习汉法，非元海悦汉，而汉亦悦之。一朝背诞，四人响应，遂鄙单于之号，窃帝王之宝，贱沙漠而不居，拥平阳而鼎峙者，为居汉故也。向使元海不内徙，止当劫边人缯彩曲蘖，以归阴山之北，安能使王弥、崔懿反为其用耶？当今皇风遐覃，含识革面，凡在虺性，莫不怀驯，方使由余效忠，日┚〗凇Ｒ猿加蘼钦撸国家方传无穷之祚於後，脱备预不谨边臣失图，则夷狄称兵，不在外方，非所以肥中国，削四夷，经营万乘之规，贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子者，一皆禁绝；必若先在中国者，亦不可更使归蕃，则夷人保疆，边邑无事矣。
    ●卷二百八十二
    ☆王适
    适，幽州人，官至雍州司功。
    ○对求邻壁光判
    郗珍性好读书，家贫，邻家富，乃穿邻壁取烛光。邻告为盗。
    郗珍黄冠野客，白屋寒生，仰桂林之一枝，犹思对策；掩蓬门之三径，无忘偷光。但学以资身，行不窬短，因人之利，尚或不为，窃邻之光，何居而可？必欲三馀不弃，百遍无疲，原宪弊衣杖藜而非病，颜回陋巷饮水而多欢。既知读书，应闻对马，与其凿壁，何如聚萤？若观过知仁，推情蔽狱，У恐妇，尚未过於黄沙；悬梁之夫，庶获哀於丹笔。违礼亡律，理或难容，居法徇私，斯焉有在。
    ○对旱令沈巫判
    邺县时炎，漳滨地旱，三农务切，百里情殷，方有正於山川，故无遗於祠祀。思月离之泽，南亩徒勤；咏愫褐诗，西郊不润。虽土龙矫首，不见朝齐，而石燕敛翼，无闻夜雨。刘感颇学师古，未达随时，巫人既不假神，河伯又非求妇，天则不雨，女也何辜？遂使睇彼江妃，莫反凌波之步；偶夫精卫，长齐衔石之悲。斯则抑人凭河，事乃非令，违法致罪，理在可疑。
    ○体元先生潘尊师碣
    古称列仙，自黄帝尚矣，或解形默Т，形或练气昭升。然业与代殊，古将今远，闻之者不留，世智以局守增疑，神人以密化为贵。故其道弥大，其议弥乖，非理契冥通，精存元览者，不可得而论己。尊师，赵国赞皇青山里人也，族潘氏，名师正，字子真，唐嵩山上清之全真者也。尊师体元和之精，含太素之气，诞弥之夕，景光充庐，客曰：“此天阶之祥，非世贵者。”既而生有仙骨，幼无童心，足蹈黾文，手垂过膝，风仪盅秀，操履幽贞。年十二，通《春秋》及《礼》，见黄、老之旨，薄儒、墨之言，白阍谔欤心已遐矣。十三丧母氏，攀坟柏以泣血，伏冢庐而椎心。缅维大孝严天，非负土之义；慎终崇德，实致福之基。大业云季，回手谢俗，启金丹之术，祈玉清之台。却粒而练肌，鬻菁以虚藏，身外无影，骨间有声。时升元真人王君居在茅山，山有华阳洞天，群仙之府，乃负簏潜往，结草幽居，受秘盱督鹛常奉元文於石室。王君以尊师名著紫简，业盛黄邱，指以所居，告归中岳。於是ダ瓷瞎，贲趾中经，氵敕阴屿之双泉，庇阳崖於二室，寝冥孤岫，垂将十年，以其樵歌，尚通隐迹。或至历群岩以选胜，穷绝界而择幽，得逍遥谷者，有古仙之迹。雄峰晃朗，抗升天之阶；牝谷空停洞亡冥之路。於是因林石，结茅构，烧枫柏而戒净，练松叶以存精。志逸翔云，神合浩气，吞沆瀣以黾息，吸栈室粤盘。青古（疑）不留，丹田已见，冥寂五纪，邈与代殊，想然景会。
    上元三年，天皇大帝幸洛都，卺愿罚谒三元之洞，徵六甲之图。尊师以道有所申，贵有所屈，竟不屑命，对以无为。後年，巡豫许京，属想太室，愿言霄极，伫降去轺，师仍隐几，谢以幽疾。至调露元祀，月维孟冬，天子乃≡艘⑿模夙整轩御，万骑云跃，六龙天飞，清碧瑶之坛，访皇人之道，会师於嵩阳观焉。时天册金轮圣神皇帝潜光宝纬，佐理瑶房，深祈绛阙之游，遥契紫元之妙，霓装羽从，斋心致谒。既而皇眷靡ル，青尚深，乃税法驾，寻元矗风伯净壑，雨师空岩，日月按晷以流光，星辰环拱而列曜。扌斧紫兰以举玉替，辟丹桂而交翠旗，天步穆清，云居攸止，鸿崖艳以抗室，赤松森而环阶。药铫绝烟，无若火化；林扉拥雾，有同巢居。天皇乃幸结茅，御蟠木，访天人之际，究性命之元，欣然顺风，叹以颓景，睿情遐伫，欲罢不能，爰制有司，就是同立观，即於逍遥隐谷建隆唐焉。神皇雅尚仙图，永怀秘诀，每洒心咨道，扌突赜求真，希步景於青元，想餐霞於紫府，尝致书曰：“九宫神秘，顾已通於大纲；太乙紫房，犹未解其深旨。尊师微言盅得，秘世莫闻。”明年仲春，上又以乘舆步辇，致师於洛城西宫，经圭之禁林，造上阳之仙阁。龙香竟路，羽荩骈阴，天子侧席斋宫，虚襟宣室。是日八风徵景，五云卿霭，万姓踌躇以耸瞩，百神翕习而发幽。真与圣冥，显与晦接，逖听千古，斯其一交者矣。
    寻而瑞节言旋，攀石梁之幽阻；神眷动思，赋瑶池之浩歌。迁延永怀，忌而不及。（疑）乃降制命，以嵩阳观为奉天宫。苑接隆唐，地邻隐谷，左辟仙游之路，可启寻真之门，月陛互於云扃，紫微通於幽幌。大帝於是排闾阖，施钩敕，超蹇产，御嶙峋，屏中侍，肃外臣，若忘天下，然窬旬。後年，复降师於金阙亭，问三洞之阶，稽七真之秘。神皇亲馔金鼎而献玉厨，五芝云敷，八桂霜靡，允执天师之礼，以旌问疲乏之勤。又以功德事咨祈景福，乃於太子甲第建宏道之坛，老君寿宫立元元之观，二名禀於师口，双榜题於帝笔。有制屈德，遥统其纲，将以光振玉司，庆溢琼府。上乃降云罕，幸观风，命百僚，敕九部，衣冠趋而铜路咽，钟鼓奏而天津沸。龙旗鹤荩，纷以挥霍；仙童灵妃，忽其倏闪。须臾，声散景灭，若届殊庭，月曙烟飞，已寻幽谷：斯亦上九不疑之Т，反一无迹之行焉。其後乘舆屡涉山宫，必敕襄野之问；导师深视绝景，不降河宗之居。虽甫对云霓，类蓬壶之算保欢元通梦寐，若Ｍブ帷
    永淳元年正月乙未，崇朝风霁，乙夜云密，忽而有闻，若万籁聚，徐而听之，则五音和，非大帝之乐声，即元都之仙韵。中使具以状闻，帝曰：“潘师其升乎！”即日驾幸奉天，上谒虚室，帝子扈跸，王姬陪辇，暨於寒峰戢景，旰谷生阴，黄竹申悲，邱陵有赠。寻而高宗厌世，乘彼白悖何沂δ极，独守元牝。後年季夏一日，谓弟子曰：“吾获保兹岭，於今五十馀年，灵异在谷，仙鹤满野。俾吾不接万乘之尊，亦庶几乎轻举矣。今名登元录，身历太阴，升元之言，信吾命也。”是朔之夕，辰象丽天，鹿鸣群山，雉ず众谷。翼日，师曰：“吾其蜕矣。”乃阖门入静，端坐焚香，月至於坚，日临於甲，命香水，投青符，浴兰房，披紫褐，曰：“反吾净矣，亭午将化，留此十旬，归吾石室。”乃遗形隐景，济神幽炊。於时紫气氛氲以旁烛，红云萧索而上延，郁行芳，藻流晷，烟霭之表，若有人焉。神圣皇帝闻而兴感，乃降宝命，式谥松扃，曰：“去年冬晚，轩皇之驾不追；今岁秋寒，广成之居又寂：以此哀悼，情何可任？”赠大中大夫，追谥曰体元先生，昭国礼也。
    尊师业尚盅密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟墙，绝圣弃智，不曜其光，故真感冥期，表图秘学，性与天道，不可得而闻也。若乃崇标旷迹，遐情远意，志摩青悖蓬视紫闼，每叹曰：“大丈夫业於道，不能投身霄岭，灭景懔郑而疲疴此山，以烦世主，吾之过乎？”遂欲东求蓬莱，孤舟亡海。属天皇敦笃斯道，祈款逾深，迟蹰山隅，绝策未往。既而金格有命，镳辔遗区，於戏！昔姑射有神人，尧轻天下；空峒有至道，轩屈顺风。元真高踪，万古同备，何其盛哉！尊师有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇忌云松者，惟颍川韩法昭。皆禀训瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，谷汲芝耕，服勤於我，荩历岁纪也。昭等就惟尊师灵迹（阙一字）业，高深迈古，而充世往矣，其若之何？乃琢石幽山，申颂元德。其颂曰：
    汉帝得道，白日登天。赤松度世，紫岳乘烟。业秘千古，精沦九仙。真踪谁嗣，猗吾体元。（其一）
    体元惟保，仙骨天植。部而神秀，幼有至德。云性鸿骞，冥心黾息。元风独迈，白贲无饰。（其二）
    金陵福地，茅山洞天。高真云景，终古贞全。寥寥太素，渺渺升元。惟我师友，负笈往焉。（其三）
    始受玉书，即亡琼室。机先体二，道惟得一。学备青台，化穷丹术。餐霞允矣，抱景期毕。（其四）
    元真有命，黄邱自理。烟驾来归，云林萃止。葆光藏密，冥机畏美。畏垒与居，象冈而已。（其五）
    有唐天子，乐我支仙。芝驾羽荩，轨悍镬埂Ｕ心来谒，契道忘筌。瑶池一去，鼎化千年。（其六）
    煌煌女希，继天而立。黑龙既济，丹凤攸集。宗我仁师，缅怀真级。紫房问道，青元乃习。（其七）
    元功聿就，洞业克成。青童载谒，绛虬来迎。挥神默解，卧（阙一字）霄行。去去金阙，悠悠玉清。（其八）
    岩幽碧洞，峰秀金台。少君斯举，青子时来。贞松云郁，虚室霞开。就言千载，归鹤徘徊。（其九）
    ☆王志
    志剩博州聊城人。擢进士第，景愠醢萜胫荻级胶幽系腊床焓梗徙汴州，封北海县男。开元九年留守京师，京兆人权梁山伪称襄王子谋反，将杀志省Ｒ约伦洹
    ○应正论
    志饰大理正奏言：法令者，人之堤防，堤防不正，则人无禁。窃见大理官僚，多不奉法，以纵罪为宽恕，以守文为苛刻。臣滥执刑典，实恐为众所谤。臣常著《应正论》，以见微志，因上之。其论曰：
    尝读《易》至《萃》：“利见大人，亨，聚以正也。”六二：“引吉，无咎。”注曰：“居萃之时，体柔当位，处坤之中，已独处正，与众相殊。异操而聚，民之多僻，独正者危，未能变体以远於害，故必见引，然後乃吉而无咎。”王肃曰：“六二与九五相应，俱履贞正，引由迎也，为吉所迎，何咎之有？”未尝不辍书而叹曰：“居中履正，事之常体，见引无咎，道亦宜然。”
    有客闻而惑之，因谓仆曰：“今主上文明，域中理定，君累司典宪，不务和同处正之志，虽存见引之吉，难应行之於已，余窃惧焉。”仆敛衽降阶，揖客而谢曰：“补遗阙谥衮职，用谠言为已任，以蒙养正，见引获吉，应此道也，仁何远哉？昔咎繇谟虞，登朝作士，设教理训，开物成务，是以五流有宅，五宅三居，怙终贼刑，刑故无小。夜间舜美其事曰：‘汝明于五刑，以弼五教，期于予理刑，期於无刑人，协于中时，乃功懋哉！’故孔子叹其政曰：‘舜举皋陶，不仁者远。’此非明辟执法，大人见引之应乎？季孙行父之事君也，举窃宝之愆，黜受邑之赏，明善恶而纠慝，议僭党以塞违，在虞舜之功，居二十之一。主司得行其道，时君不以为嫌，此非已独处正，引吉（一作应正）而无咎者乎？观鱼于棠，臧伯正色；赂鼎在庙，衣伯搞词：言者得尽其忠，闻之不加其罪。故《春秋》称臧氏之正曰：‘积善之家，必有馀庆。’此非异操而聚，引吉之所致乎？魏绛理直，晋侯乃复其位；邾人辞顺，赵遁不伐其国：此非正体未变，为吉所迎者乎？夫在上垂拱，臣下守制，若正应乎上，乃引吉於下，而中士闻道，若存叵亡，交战於胸臆之中，（一作谲正之门），怀疑乎语默之境，惧独正之莫引，忘此正之必亨。吁嗟乎！行已立身，居正践义，其动也直，其止也方，维正直而是与，何往而非攸利？
    何以明之？《坤》六二：‘直方大，不习，无不利。’《文言》曰：‘直其正也。方其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。直方大，则不疑其所行也。’嵇康撰《释私论》，曹羲著《至公论》，皆以崇公激俗，抑私事主，一言可以蔽之，归於体正而已矣。《礼记》曰：‘刑者亻刑也，亻刑者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。’若以喜怒制刑，轻重设比，是则桥前惊马，希旨论人，苑中猎兔，从欲废法。理有违而合道，物贵和而不同，不同而（一作之）和，正在其中矣。昔任延为武威太守，汉帝诫之曰：‘善事上官，无失名誉。’延对曰：‘臣闻忠臣不私，私臣不忠，上下雷同，非国家之主，善事上官，不敢奉诏。’任延雅奏，汉帝是其正言。此则归正不回，乖旨顺义，不以忤怀见忌，斯亦违而合道。《晏子春秋》：‘景公见梁邱据曰：“据与我和乎？”晏子曰：“此同也，非和也。夫和者，君甘则臣酸，君淡则臣咸。今据也，君甘亦甘，所谓同也，安得为和。”’是知济盐梅以调羹，乃适平心之味；献可否而论道，方恢正体之节：俟引正而遵度，故曰物贵和而不同，刘曼山辨和同之义，有旨哉！若以不同见议，未敢闻诲。”
    客曰：“和同乖训，则已闻之，援法成而不变者，岂恤狱之宽宪耶？《书》曰：‘御众以宽。’《传》曰：‘宽则得众。’若以严综物，异乎宽政矣。”对曰：“刑赏二柄，惟人主操之，崇厚任宽，是谓帝王之德。《慎子》曰：‘以力役法者，百姓也；以死守法者，有司也；以疲乏变法者，君上也。然则非人臣之所操。’後魏游肇之为廷尉也，魏帝尝私敕肇，有所降恕，肇执而不从曰：‘陛下自能恕之，岂可令工笔也？’是知宽恕是君道，曲从非臣节。人或未达斯旨，不料其务，以平刑为峻，将曲法为宽，谨守宪章，号为深密。《内律》云：‘释种亏戒律，一日诛五百人，如来不救其罪。’岂谓佛法为残刻耶？老子《道德经》云：‘天纲恢恢，疏而不漏。’岂谓疲乏教为凝峻耶？《家语》曰：‘王者之诛有五，而窃盗不与焉。’即行伪言辨之流；《礼记》亦陈四杀，破律乱名之谓：岂是儒家执禁，孔子之深文哉？此三教之用法者，所以明真谛，重元猷，存天纲，立人极也。然则乾象震曜，天道明威，齐众惟刑，百王所以垂范；折人以法，三后夜间成功：所务掌宪决平，斯廷尉之职耳。《易》曰：‘家人高々无咎，妇子嘻嘻终吝。’严於其家，可移於国。昔崔卮镬独硖澹ㄒ晃尢遄郑，而作《政论》，仲长统曰：‘凡为人君，宜写《政论》一通，置诸坐侧。’其大概云：为国者以严致平，非以宽致平者也。然则称严者，不必窬条越制，凝纲重罚，在於施隐括以矫枉，用平典以禁非，刑故有常，罚轻无舍，人不易犯，防之难越故也。但人慢吏浊，伪积赃深，而日以宽理之，可以无过，何异乎命王良御驷（一作Ｃ），舍衔辔于奔踢；请俞跗攻疾，停药石于肤腠？适见鞅（一作秋）驾转逸，膏盲更深，医人仆夫，何功之有？”
    又谓仆曰：“成法之变，唯帝王之令欤。？”对曰：“何为其然也？”昔汉武帝甥昭平君杀人，以公主子，廷尉上请论刑（一无刑字），左右为言。武帝垂涕叹曰：‘法令者，高帝之所造也，用亲故挠先帝之法，吾何面目亡高庙乎？又下负万人。’乃可其奏。近代隋文帝子秦王俊为并州总管，以奢纵免官，仆射杨素曰：：‘王陛下爱子，请舍其过。’文帝曰：‘法不可违。若如公意，我是五儿之父，非兆人之父，何不别制天子儿律乎？我安能亏法？’卒不许。此是帝王操法，叶於礼经不变之义，况於秋官典职，司寇肃事，而可变动者乎？我皇睿哲登宸，高视岩廊之上；宰衡明允就列，辑穆庙堂之下。乾坤交泰，日月光华，庶绩其凝，众工咸理，聚以正也。仆幸利见大人，引其吉焉，期养正於下位，中正是托，子何惧乎？夫君子百行之基，出处二途而已：出则策名委质，行直道以事君，进善纳忠，仰泰阶而缉政，谔谔其节，思为社稷之臣，蹇蹇匪躬，愿参柱石之任；处则远辞徵召，高谢公卿，孝友扬名，是亦为政，烟霞尚志，其用永贞：行藏事业，心迹斯在。至如水中瀵澹天下悠悠，执驭为荣，埽门逢媚，拜尘邀势，括囊守禄，从来长思，以为深耻。”客乃逡巡不对，遂无以头号仆也。
    ☆李迥秀
    迥秀，赠秦州都督大宽族孙。弱冠应英材杰出举，长安初历天官、夏官二侍郎同凤阁鸾台平章事，出为庐州刺史。景龙中累转鸿胪卿修文馆学士，持节为朔方道行军大总管，终兵部尚书，赠侍中。
    ○授何彦则侍御史制
    鸾台，：朝议郎行左肃政台侍御史上柱国借绯何彦则，风标峻远，志怀毅烈，学妙群言，行归直道。屯河右，克赡军储；校律湟中，载清夷落。岁承弥励，终始不渝，宜承懋赏之恩，允穆增荣之典。可朝散大夫左肃政台侍御史，勋如故。
    ○唐齐州长史裴府君神道碑
    荩闻仲弓之德，太邱播其英声；休徵之道，郎琊阐其茂绩。是知利之所博，非待殖林而贵；名之所遵，无假列爵而重。若乃地兼崇禄，门擅清华，迈杨氏之五公，冠张侯之七叶；森森楝干，闻谢树之生庭，落落环奇，见韦珠之照乘：其於裴府君个之矣。公讳希叮字虔实，河东闻喜人也。有若颛顼，导昌源於长流；有若大费，启洪基於敷土。后子保河汾之邑，非子据疚贾封，千乘由其克昌，三牢所以能霸。至如司空领袖，吏部清通，势压八王，名高百秩，家风祖备，亦何代无其人哉？曾祖澄，字静虑，後魏著作郎谏议大夫散骑常侍金紫光禄大夫汾州刺史，谥曰文。仪刑雅澹，籍甚当时，业茂瞥，功标彝器。祖尼，后魏给事中奉车都尉通直散骑常侍，赠辅国将军随州刺史。道著岩廊，誉光朝野，属记号留於骑省，追旌被於外台。父之隐，随侍御史上仪同三司驾宪二部侍郎扶风河南二郡赞治皇太仆司农二少卿武安郡太守始州刺史通直散骑常侍益州长史会稽县开国男，谥曰安。望重缙绅，荣兼出内，寄隆咨岳，任切象河，八命尊其衮裳，五等列於蒲稀
    公承积庆之繁祉，禀中和之正性，清光初迪，照金玉於灵台；雅量甫成，郁松筠於识宇。远慕先王之道，继通贤哲之德，宏止水以待物，仰高山以立身。涯隳窥，宫墙罕测，谈谐讽席，业优学肆。然则幽林之芳，必荐於三阁；井里之宝，自运於十城。解褐受普安郡丞，转蓬州别驾。君山该博，屈伏六安之丞；仲举峻清，来从豫州之辟，方义比德，千载一时。除冀州南宫县令。两河旧殊常之地，中冀为绝北之野，民俗昌阜，政化大行，肥野廉问而识贤，孔某及庭而称善。徙瀛州乐寿县。瀛ヂ之境，风壤所接，人民知方，不言自理。稍迁雍州合亓睢Ｍ蹒苤地，帝京是属，子羽舍困於栎阳，无伯祈星於缑氏，廉能之化，复如在昔。拜齐州长史。历下咽喉，华泉襟带，州将所其四见，（疑）王化合於万里。公铨藻品第，股肱邦国，百姓掳玻一变邹鲁。奏课连最，已申考功之名；奉计京师，遽有永明之拜。既留郡邸，遘疾弥留，上药难逢，莫蠲二竖之害；中使罕遇，不睹十全之术。以永徽元年三月四日，终於长安，春秋六十三。逮景龙年中，缵戎帝录，礼穆王姬，以公嫡孙巽尚主之故，乃下制追赠使持节商州诸军事商州刺史。魏后悦平叔之才，晋皇贪司空之族，宠成外馆，荣被宗凇Ｎ┕豪迈不群，风韵弥邵，澄清内湛，英华外发。辨泻言拉，韬光於若讷之旨；学该书辅，晦迹於惟疑之地。总六艺之隅奥，括百行之枢机，质负骤埃门惟轩荩。祖孙流誉，聚颍川之德星；乡邑称高，载平舆之月旦。威仪棣棣，声望雅雅，犹邓林之徙植，若咸池之疏派。公之宰乐寿也，既去之後，吏人追思美政，遂为立碣。不其颂歌，无间於刊勒；榆次纪石，止事於身後，历职著闻，皆此类焉。
    夫人京兆韦氏，赠扶阳郡夫人。祖恭，故上大将军随州刺史建安公；父仁基，故绵州别驾龙州刺史。殷伯兆其绵构，楚作傅开其茂绪，朱绂隆可及之晖，黄金著经艺之绩。夫人笄纟丽式典，遵寝门之雅训；蝾掠行校叶宜家之缛礼。言容孔备，国史聿修，堇是奉，苹藻无匮。加以深悟空寂，大阐迦维，究随顺理，开决择分。六姻景行，九族式瞻，有妇德焉，有母仪焉。以乾封二年十一月二日，终岐州司士官第，春秋六十七。粤以景龙二年十月二十六日，合葬於咸阳之北原，礼也。嘉耦是合，未穷绛县之寿；同穴终窆，遽开京兆之阡。敕万年县令卢齐卿监护葬事，并给帐幕手力，羽仪鼓吹，仍送至墓所。赠授制（阙一字），率礼加於兹日；轻车介士，盛仪方於昔年。有子六人：长曰思进，位随县令，赠蒲州长史太仆卿。次曰思约，位荣州威远县令。次曰思礼，位宋州谷熟县令。次曰思正，大学生。次曰医王，位太子仆。少曰思温，太学生。荀氏八龙，且知惭德；东莱千里，不足方驾。怀仁服义，海内所推；曳组簪缨，朝中归美。并父（疑）从运惟（疑）未及卜宅，风烟销歇，霜露г濡。嫡孙巽，鸿胪卿驸民都尉上柱国魏郡开国公。行极天经，才为世出，名题金榜，家振玉箫。雕轩绣毂，结辙於平阳之第；青巾紫绶，交错於沁水之园。当年之盛如此，永慕之心如彼。夫计功称伐，里（疑）蔼於旧闻；勒铭刊颂，义炳乎来裔，岂可使栎靡述，卫鼎无声？爰访世亲，俾叙鸿烈。其词云：
    惟霍之镇，积玉含章。彼汾之水，神鼎凉狻Ｆ穸懒橐欤亦诞贤良。培风直上，影高骧。家声祖德，川流岳峙，家声伊何？载於国史。祖德伊何？冠乎人纪。翕习交映，芬芳不已。公之生也，克壮其猷。胜衣志立，弱岁名遒。华如琬炎，绝代莫俦。郁若兰蕙，亦孔之休。如登之堂，月将日就。词高文苑，理穷辨囿。研味风骚，掎摭科籀。一曰千里，一年三秀。筮仕之班，应务陟历。为邑累课，列郡成绩。忘其忮求，晦兹矫敌。令闻令望，如金如锡。藏舟易失，传薪不停。未闻九转，俄怆百龄。功著口实，德范明经。安仁愿诔，子玉思铭。黑水西流，黄山东出。委武成寝，滕公见曰。烟隧苍茫，风烟萧瑟。人世虽谢，德音可述。
    ☆李乔年
    乔年，礼部侍郎景伯子，官左司郎中。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    王者之制，加田无征，荩欲崇德厚贤，安人薄赋。眷言彼甲，五室作藩，既裒德而受圭，亦班朝而锡壤。且什一而税，周之通法；缗朗亲剩汉之旧典：万姓殷阜，中外康宁。有大夫之家，尚苦於征税，法令爰著，不稽旧章，片言可折，斯之谓矣。
    ☆李夷吾
    夷吾，睿宗时官竟陵太守。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田兼种五菜，吏税之，丁云：在外田稼不善。诣郡科吏，吏固执合税，久莫能决。廉察使按郡守，令不行。〉
    五土异宜，三农是务，井田肇启，税亩斯均，非无沃黾怪差，匚封疆之异。顾惟田叮职在主农，徵收虽合以时，役使宜遵常典，安得不供所职，有紊彝章，将夺三时之功，用此八家之力？俾务农之士，东作愆期；使击壤之夫，西成何望？必公田不善，即过在夫人，私稼靡登，乃罪招於吏。眷言丁诉，理或有凭；审听吏记号，义将未可。今者百城滞讼，八使举绳，旷官之责自贻，不法之名斯在。
    ☆郭谦光
    谦光，景龙时人。
    ○大唐（阙）部将军功德记
    咨故天龙寺者，兆基有齐，替八寮尽］＝汤砉榧牛载宅兹山之奥，龛室千万弥亘崖拢因厂增修，世济其美。夫其峰峦岌粢担丹翠含[QWDT]，灌木萧森，滥泉浞校或叫而合壑喧哗者，则参虚之秀丽也。虽缁徒久旷，禅庑荒阗，而迈种德者，陟降遐险，固无虚月焉。大唐天兵中军副使右金吾卫将军上柱国遵化郡开国公（阙）部溃本枝东海，世食旧德，相虞不腊，之奇族行，太上怀邦，由余载格，历官内外，以贞勤骤徙，天兵重镇，实佐中军。于神龙二年三月，与内子乐浪郡夫人黑齿氏，即大将军燕公之中女也，跻京陵，越巨壑，出入坎[QVDC]，牵挛茎蔓，再休再洌乃詹夫净域焉。於是接足礼已，却住一面，瞻┹（阙一字）历，叹未曾有。相与俱时，发纯善誓，博施财具，富以（阙一字）上，奉为先尊及见存姻族，敬造三世佛像，并诸贤圣刻雕（阙一字）相。百（阙一字）庄严，冀藉胜因，圆资居往，暨三年八月，功斯毕焉。夫作而不记，非盛德也。遵化公资孝为忠，（阙一字）义而勇，僬ヘ以国，蹇连匪躬。德立（阙一字）行，事时礼顺，塞既清只，人亦宁只，大壑隙，且阅三乘。然则居业定功，於斯为盛，光昭将军之令备，可不务埃抗士檀死质，以旌厥问。其辞曰：
    （阙一字）铄明德，知终至而。忠信孝敬，元亨利而。总戎卫服，要荒谧而。乘缘诣觉，归（阙三字）
    ☆王利贞
    利贞，睿宗时官和州历阳丞。
    ○易州石亭府左果毅都尉蓟县田义起石浮图颂
    详夫释氏大慈，能仁广运，一挥慧剑，则结岳峰摧；准荼龉，则流海波息。若乃丰牛步坦，香象登津。福祉夙昭，解行先备，非功德修净，其有与於此乎？浮图主石亭府果毅田公者，孝乎惟孝，忠为令德，秉武腰文，游仁践义，富润石室，货积铜山，保性里樱荣足知止。尊崇法门，福求无上，奉为七代先亡见存太夫人合家大小，敬造石浮图七级，释迦像二菩萨神王等一铺。{人小}其索宝幽谷，获炎崇岩，异济北之神期，匪河西之马瑞。炊焉构造，不日而成，状雀离之从天，犹多宝之涌地。虬檐雾举，宝铎风吟，比萑缭冢神仪俨若，炅朝日以舒鉴，烁幽霄以放光。伏愿冥资，先г七代，爰以昭蹋庆及见存，与慧日而长悬，同定水之无竭。赞叹功德，而述颂云：
    惟佛与佛，法所皆空。能仁富智，广度多功。有清信士，产积丰崇。檀波罗密，琬炎雕砻。轮高擢露，铎迥吟风。蹦氯缭冢与天地终。福沾一切，於何不隆？
    ☆卢从愿
    从愿字子龚，相州临漳人。睿宗朝拜吏部侍郎，开元末以吏部尚书致仕。
    ○先师子游赞
    文学（阙二字），弦声政声。动则不径，虑乃先（阙一字）。立言宏远，执礼专精。升堂亡室，凛凛犹生。
    ☆陆馀庆
    馀庆，元宗朝官右散骑常侍。
    ○先师子路赞
    伟哉英士，既烈且忠。宿言无诺，遥ㄣ诎俗郑┥狡雄。燔台（阙六字）
    ☆晁良贞
    良贞，景愣年进士。
    ○应文可经邦科对策
    问：三雄鼎立，四海瓜分，魏氏独跨於中原，孙、刘割据於南土。五胜更袭，唯受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿指躔次於何方？三十六郡列封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国冶人，自有弛张之度。皇皇祖考，并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良，各有其人，详诸史传，所行事迹，咸请缕陈。
    对曰：汉代崩离，三光分景，齐实次觯九土殊方，权、备割据於岷、吴，瞒、丕纂图於冀、衮。火行土德，则有攸归，紫色蛙声，岂无兼峙？策曰：“二十八宿指躔次於何方？三十六郡列封疆於何所？”至若毕、昴为大魏之郊，井、络应庸蜀之分，星纪真全吴之野，婺女寄於越之精，此其躔次也。至若常山、钜鹿，孟德之设教；会稽、豫章，文台之建国。考广汉、犍为之地，实夜郎元德之邦，星土之殊，于是乎在。策曰：“醇化懿纲，非无宽猛之规；受国治人，自有弛缍之度。皇皇祖考，并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先”者。且夫天命不讠舀，帝图难僭，刘既备矣，当禅与人，此乃事本於元符，何止功殊於厚薄？祚穷安乐，不亦宜哉！至於魏主以雄猜之姿，虎噬河朔；吴王以英威之略，凤起江南。欺孤有言，贻讥於石勒；令图发论，见称於陆机。蜀灭於前，吴亡於後，物之理也，夫何足疑？策曰：“至如献纳忠规，纵横武节，既自方於药毅，或见比於张良，各有其人，详诸史传所行事迹，咸请缕陈”者。山川出云，贤豪择木，英英文若，见比於留侯；桓桓孔明，自方於昌国。闻九锡而殊议，节表纯臣；荷三顾而知恩，身归奥主。命毕空器，不其惜哉！威馀返旗，荩亦奇矣。大者远者，斯焉取斯。谨对。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归父范祭。〉
    精意以享，敬於展牧，率礼莫违，洽乎归胙。甲以肤敏，典司蒸礻龠，分以贵骨，爰封介葛之牺；奉乎高堂，用亡老莱之膳。恩必逮下，子道或г其食馀；祭示有先，神理讵歆其纺？既比庆封之祀，难许叔氏之礼。
    ○对寝苫枕草判
    〈甲得士礼，为宗党所敬。居斩粒寝苫枕草，闾里化之。御史劾其惑众。〉
    阅水成川，贤愚共尽；因心制礼，荣贱同归。甲以应绝循陔，哀缠罢社，彩彩其服，永谢老莱之欢；恋恋厥心，空闻孺慕之切。三年茹痛，寝苫不爽於丧期；九族迁风，偃草遂行於仁里。御史幸持清宪，须辨彝章，暴胜绣衣，徒然忝窃，晏婴练，罕悟重轻。达礼之诚犹迷，宁戚之宣安在？请从宗党之好，无惮简书之威。
    ○对醮子于阼醮子于宫判
    〈甲醮子于阼，素积以戒而尊有禁；乙醮子于宫，元端以戒而姆加景。或告其非礼，云：古之道。〉
    始乎冠婚，是惟达礼，贻之训诫，用肃令仪，今昔或违，沿革斯别。始弁髦而便弃，实表成人；初结径遂行，或谐嘉偶。甲以将雏袭庆，元服就加；乙以鸣凤告祥，束薪言往。尊奠于禁，未亏宁敬之宜；姆加其景，方昭有行之诲。元端素积，雅叶礼经，甲阼乙宫，信於师古。或者之告，理实无从。
    ☆封希颜
    希颜，睿宗朝官右乐丞，开元中历侍御史内供奉，迁户部员外郎。
    ○六艺赋（以“移风易俗，安上理人”为韵）
    散琴书以吟想，多六艺之为仪：礼缘情而损益，乐与道而推移，数方穷於大衍，射不贵於主皮，书断决以象伲御周行而取随，则废一而不可，犹五材之并施。且夫礼者，含七曜，均两仪，顺之则安，违之则危。故君当广敬，臣变尽规，不害物以利已，每谦尊而守卑。况复冕旒十二，骆马千羁，会同侯伯，享献神祗者焉。人无定，乐有曲，扣羽增智，闻商寡欲，必除双嶂音，使优柔以自足。然後美教化，成风俗，鲁不纳於齐人，戎辞遗於秦穆。太史之职，推步万端，或分或至，一暑一寒，趣乾坤之取舍，知运命之艰难。亦有宏羊心计，小道可观，便人利国，下给上安。若乃墨妙之场，书淫之客，转注别态，圆方自行之有效，万仞崩悖千岩落石，垂露г於缃绮，飞花散於竹帛。观夫始用契以代绳，未有纸而作策，何朴略之难同？为智巧之所易也。大射之礼，先王是崇，侯以示其所服，正无言而审同，饮少算於多算，或在泽而在宫。天子用驺虞之节，诸侯歌狸首之风，将以合雅投颂，裒德进功，敢不慎其怕举，取制於中？恐前功之相弃，故少息而未穷。良马四之，分镳用壮，平心正体，自下奉上。周诹则瑶水遐通，虞巡则苍梧可望，不远千里，惟君所向。宁止过远前驱，遂禽左广，愿终功於造父，不见遗於师旷。系彼庶艺，孰与之伦？围棋好杀，夹食无亲，祈年设汉，左道亡秦。今我守则以礼，动辄随人，为百工之恒式，同六律之相循。於戏！闻先达之格言，才难得而具美，伊小人其何执？效执御於夫子。有馀力以学文，恐代匠而伤理，属天地之交秦，忝侯藩之贡士，傥片善而必收，敢长鸣于知已？
    ☆梁献
    献，先天时官仓部员外郎。
    ○出师赋
    圣人乘时亏里社鸣，圣人御宇亏天下平，百姓日用而不尽，四方风动而化行。外镇武将，内罗群英，既居尊以体道，思顺文而偃兵，何朔塞之丑类，尚居边而屡惊？皇赫斯怒，授钺四七，告历登坛，选时习吉，流紫泥之明诰，闻黄石之秘术。旌旗翩翻而钤疲刀剑烁烂而含日，望元塞而徐迈，度表门而迥出。天子乃整师旅，振威德，班列品类，巾拂牙眨杂沓参差，骈阗逼侧，隐隐轸轸，锵锵翼翼，锐兵含气，武士作色。後殿未出於朝廷，前驱已罗乎郊国。大哉圣主，乘时而抚：内修恩德，於以广文；外整兵戈，於以克武。设鱼丽，布鹅鹳，良将劲卒，威武刚断，欲使凶渠斩首，豺狼忄檀埽一劳而逸，永清疆畔。尔其有征无战，缣缃所陈，兵不可恃，惟道是亲。昔周君有敌，虽戎衣一解；而夏禹将战，反修德七旬：前君尚以行化而感迷悛，况我皇上圣德通神！别有穷途下客，流落羁栖，书剑不用，山川几迷，失路空叹，亨衢未跻，幸逢明圣，触类归正，既怀投笔之用，希遇封侯之聘。
    ○大阅赋（以“国崇武备，明习顺时”为韵）
    惟圣有作，含灵大庇，万邦以平，群动咸遂。输突景集，削衽麋至，犹且修干羽，除戎器，懿文德，恢武备，大阅之礼，所以简车徒，谋元帅，以虞以度，习无不利。故冬令有典，夏官是司，尚黑服，建黑旗，各率属以于往，昭用众之在兹，择元辰仲月，得刚日於斯时。然後莱田立表，斩牲徇阵，旆游旌，控高跻，百其勇，倍其信，骈驰翼驱，旅退旅进。钙铎镯铙之数，物有攸施；坐作疾徐之节，教无不顺。咸以律而自勉，谅匪高而匪吝。才实天生，用犹日慎，遵兰防而合礼，罢梢岸镇，边陲削平，天下文明，遂以畋而以狩，知足食而足兵，戎士し夫，呈才逞武，将撄戾以雄入，顾振旅而尽取。公之私之，有伦有矩，崇七德之丰禁，迈三驱而夸诩，岂惟兆於熊罴？固乃除於柄。暨夫整众而亡，军容翕习，ζ聒腾骧，天动地岌，暌而致用，诫犹火之不戢。惟皇建中，昭明有融，止戈为则，垂衣是崇，混车书於无外，尚何施於一戎？别有明试畴庸，举惟惭德，徵於二柄，或不爽於为邦；刑於一言，庶无忝於观国。
    ●卷二百八十三
    ☆张九龄（一）
    九龄字子寿，一名博物，韶州曲江人。擢进士，始调校书郎。以道侔伊吕科策高第，开元十一年拜中书舍人内供奉，封曲江男。二十一年同中书门下平章事，迁中书令，累封始兴县伯，左迁荆州大都督长史。卒年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献。建中元年加赠司徒。
    ○白羽扇赋（并序）
    开元二十四年夏，盛暑。奉敕使大将军高力士赐宰臣白羽扇，甘与焉，窃有所感，立献赋曰：
    当时而用，任秀所长。彼鸿秸之弱羽，出江湖之下方，安知烦暑，可致清凉？岂无纨素，彩画文章？复有修竹，剖析毫芒。提携密迩，摇动馨香，惟众珍之在御，何短翮之敢当？而（《文粹》作“与”）窃思於圣后，且见持於未央。伊昔皋泽之时，亦有云霄之志，苟效用之得所，虽杀身之何忌？肃肃白羽，穆如清风，纵秋气之移夺，终感恩於箧中。
    ○荔枝赋（并序）
    南海郡出荔枝焉，每至季夏，其实乃熟，状甚环诡，味特甘滋，百果之中，无一可比。余往在西掖，尝盛称之，诸公莫之知，固未之信。唯舍人彭城刘侯，弱年累迁，经於南海，一闻斯谈，倍复嘉叹，以为甘美之极也。又谓龙眼凡果，而与荔枝齐名，魏文帝方引蒲桃及龙眼相比：是时二方不通，传闻之大谬也。每相顾间议，欲为赋述，而世务卒卒，此志莫就。及理郡暇日，追究么往心，夫物以不知而轻，味以无比而疑，远不可验，终然永屈。况士有未效之用，而身在无誉之间，苟无深知，与彼亦何以异也？因道扬其实，遂作此赋。
    果之美者，厥有荔枝。虽受气於震方，实禀精於火离，乃作酸于此裔，爰负阳以从宜。蒙休和之所播，涉寒暑而匪亏，下合围以擢本，傍荫亩而抱规。紫纹绀理，黛叶缃枝，蓊郁ЩЪ，环合蘩觥Ｈ巛Ｖ张，如帷之垂，云烟沃若，孔翠於斯。灵根所盘，不高不卑，陋下泽之沮洳，恶层崖之蔺戏，彼前志之或妄，何侧生之见疵？尔其勾芒在辰，凯风亡律，肇气含滋，芬敷谧溢，绿穗靡靡，青英，不丰其华，但甘其实。如有意乎敦本，故微文而妙质：蒂药房而攒萃，皮龙鳞以骈比，肤玉英而含津，色江萍以吐日。朱苞剖，明铣觯炯然数寸，犹不可匹，未玉齿而殆销，虽琼浆而可轶。彼众味之有五，此甘滋之不一，伊醇淑之无算，非精言之能悉。闻者欢而竦企，见者讶而惊仡，心恚可以蠲忿，口爽右以忘疾。且欲神於醴露，何比数於甘橘？援蒲桃而见拟，亦古人之深失。若乃华轩洞开，嘉宾四会，时当燠煜，客或烦愦。而斯果在焉，莫不心侈而体忄太，信周盘之仙液，实玳筵之绮缋。有终食於累百，愈益气而理内，故无厌於所甘，虽不贪而必爱。沈李美而莫取，浮瓜甘而自退，岂一座之所荣，冠四时而为最。夫其贵可以荐宗庙，其珍可以羞王公，亭十里而莫致，门九重亏曷通？山五峤亏白白千里亏青枫，何斯美之独远？嗟尔命之不逢，每被销於凡口，罕获知於贵躬。柿何称乎梁侯？梨何幸乎张公？亦因人之所遇，孰能辨乎其中哉！
    ○开元正劝握乾符颂（并序）
    臣伏见景寅制书，以《开元历握乾符》垂示天下，幸甚。其沙门元亻品等所言《益部耆旧传》：“洛下闳改《颛顼历》，推校最为精密，而曰後八百岁，其历差一日，当有圣人定之。”到於今，历果有差，圣果有定：诚非常之嘉应，旷代之灵符，不可得而间也，臣诚欢诚喜。臣闻天道先圣而启期，圣人後天而奉时；不当乎天心，不在历数；不登乎圣道，不合元符。元命定而王者应，幽数起而明者察：故洛下闳极其数而知来，《耆旧传》尚其占而示後。我皇帝无思而感，自然元同；僧元亻品等幸会而言，岂云素虑？非人事也，非神道也，天固已储祥以俟时，积分以差日，出入数代，多历年所：畴人极力，不能课其祥；上林杂候，亦莫徵其失。则明天意，以圣期：期数未臻，乃藏於密；圣证将至，如应如响。彼幽深之何有？此会通之不谋，所以下叶黄钟，上稽历象，以和六气，以合三光，复其见心，间不容发。斗枢且运，而况於人时？元气已调，而况於月令？於戏！天下之动，日用不知：昆虫草木，生者自遂；麟凤黾龙，灵者自瑞；蛮夷戎狄，还无不至；山川鬼神，幽罔不洎：此圣人所以定天下之象，通天下之志，而天人之道备矣。
    昔者河出图，洛出书，自时厥後，符命非一。空文而无应，其殆乎人为；实录而有徵，焉用乎龙负？则洛下闳者，此其神乎？不然，是何见之明也？夫圣有时而不作，物无圣而不睹，仲尼感时於凤鸟，古从叹寿於河清：皆伤於不达，而恨於难见。我后受成命，重光乎文武，累圣而无穷，殊祥而无数，彼哀命之者，曾不得而朝闻，凡今之人，抑何幸而目睹？由是观之，当其来运，唐虞之屋可封；非其有时，孔邱之徒不遇：此千载之会也，万物岂知其谢生於天乎？兆人亦云忘力於帝乎？微臣荷宠灵，扬休命，则臣子之忠，在於尽美；而惟天之大，终莫能名。不胜区区，敢献颂曰：
    於皇惟后，受命於天。时来于今，兆是厥先。既定乃日，允叶斯年。赫赫光明，应於上元。
    ○龙池圣德颂（并序）
    臣闻昔者元德升闻，皇天眷命，元圣有作，上帝何言？必见意於休徵，忘象於幽赞，惟兹降鉴，若曰专精。道周万物者其神充，功济生人者其祥大，粤若古始，肇有君臣：巢燧之前，寂寥无记；书契而後，焕炳可观。若乃鬼神睢盱，品汇纷错，性命未正，吉凶不定：而太昊氏将通基德，则河为之出图。人食未粒，鸟兽是茹，时不耕稼，器无耒耜，而神农氏将教其本，则天为之雨粟。蚩尤不道，炎帝不制，铜铁铸兵，豺狼横厉，而轩辕氏将禁其暴，则天为之降元女。洪水方割，下人昏垫，尧德莫能弭厥灾，舜功不能除其害，而夏后氏将底其绩，则洛为之出书。自兹以降，殆三千岁矣，其间水火更王，云物告符，有若狼衔钩，鱼跃舟，素灵哭，黄星见，岂不以汤德有惭，武善未尽，汉道既杂，魏方亦偏？唯以一至之应，且为兴王之兆，则未有天锡真符，圣受休命，远与大禹相续，超与上皇比崇，如我国家之盛者焉。
    洪惟龙池，盖天之所以祚圣，即今上卜居之旧里，京师爽垲之地。傍无窦泽，中忽滥泉，非常而灵液涓流，无几而神池寝广，荣光休气，若烟若云，所未尝有，则此之出。虽清可以鉴，而深不见底，鳞介瑰诡，於枞衅渲校时莫知其所然，日徒见其有异。中宗采识者之议，压王气而来游；圣上处或跃之时，出飞龙而合应。临淄始封也，邸第在焉；上党历试也，灵符绍至。天其以是永命我唐，图象丁宁，有所底止，其若兹也。夫成数有时而否，至理无代而亡，固在乎大圣之生也，乘运而作，鼓天下之动，安天下之危。故将顺成功，自古之启佑也如彼；克定多难，自天之叶赞也如此。初中宗伟代，后党窥隙，大盗狃於得志，群慝起而擅权：若缀旒然。当此时也。天与若不取，鬼谋或不协，则我祖宗之业，无乃将坠？而亿兆之命，亦犹倒悬。圣上感之，提剑而起，雷霆一奋，袄以清，内难既衰，外虞有谧，推戴太上，照临万邦，实天之为，与人更始。系皇统，维乾纲，决绽补坏，荡瑕涤秽，而乃阙典或备，旧章悉举，处穷尽达，在困必通，品物资以再生，寰区为之一变。然後返华伪於朴，还浇漓於淳，以大道为源，以至仁为根，动推是心，以御於事：人见德而兴行，神享诚而介福。
    故不在於刑罚，不在於祷请，大造裁成，元猷允塞，有如阳春播泽，触类皆滋；泰山起云，无远不遍。虽昆虫草木，与蛮貊要荒，乐其所生，安其所习，在牛羊而铁践，有干戈而载戢，又况於衣冠华夏，礼乐家邦，而不形於斯须，不彰於渐渍者也。夫然，何教非德？何化非经？何能事之不举？何醇精之未极？周溥洋溢，於穆缉熙，至於太和，莫不允若，体侔天地之大，事出皇王这表，岂警跽曲拳，尽礼极力？将用彦圣，不啻其口：所能称育於吾君，所可殆庶於至德。且往者之有开也，天感精以降圣，圣敬命以奉天：此诚有元，则钦明文思。及北报本，必严祗斋栗：灵庆以属之，神化以答之，与初相明，其徵乃著，纷纶先兆，非笃信欤？由是言之，统天者人，合符者圣，而美德序命，殊尤卓绝，岂多乎哉？至如古之兴王，必有所感，五帝更尚，五运旁通：土者黄中之精，於金为母；水者善利之物，於土为妃：苟膺期而有来，必合德而为表，是则然矣。天其或者亦以阜育群化，发挥茂祉，始告以圣有明徵，终成乎帝之神册。因其立象之本，会以相乘之数，则载代六百，历纪千年，变而通之，胡可量也！
    宗子宗正卿裒信郡王ギ等若干人，伯父伯兄，仲叔季弟，聚族相与，诣阙上言：“天意昭著，固已久矣；人事符合，亦云至矣。而一德是建，泰阶既平，灵台灵沼，赫赫明明。天之为大，中莫能名，王之在镐，岂无颂声？”上初克让，抑而未许，至於累请，乃曰“俞哉”。史臣不敏，敢献颂曰：
    茫茫元昊，载凝载薄。在帝庖牺，继天而作。浩浩洪水，包山襄陵。舜亦命禹，夏氏以兴。龙图黾书，二王是膺。汤武已下，夫何足徵？
    ◎右元命
    於铄巨唐，乘运而起。缵禹之迹，系尧之纪。五圣在天，丕命曾孙。高视河洛，同符混元。亦有黄龙，出於灵沼。明明穆穆，天子之表。
    ◎右圣德
    倬彼东井，昭章于天。沈精降液，下为灵泉。灵泉有Г，其深无底。泌之洋洋，其甘如醴。清德之鉴，柔道之体。洪源龉妫实天之启。
    ◎右灵泉
    濯濯灵泉，沿冥皇祗。滋液流衍，化为神池。曰止曰行，惟圣之作。匪狈琐郏惟龙之跃。植物斯生，动物斯乐。根有见，曾是不涸。
    ◎右神池
    灵有休气，纷纷郁郁。如山之包，如云之簇。潜龙在下，瞻乌在屋。兆云其吉，周爰谘询。既契我黾，又叶我人。镐惟旧京，其命维新。
    ◎右休气
    蜿蜿黄龙，神池自出。灵化恍惚，喷云沃日。告帝之符，其仪孔吉。或潜於泉，或见於田。与时顺动，亦应乎天。克配我皇，无德称焉。
    ◎右黄龙
    ○开元纪功德颂（并序）
    臣闻蛮夷猾夏，唐虞已然，天之所生，类不可绝。尝有拓境者矣，而固也为患；或有款塞者矣，而必也无亲。是以古之哲王，审其若此，则限以荒服，断非纯臣，不贡不王，武功居後，不庭不率，文德是先：三代所以直道，百蛮所以向化。迨乎春秋之衰，诸侯以力，征伐自出，戎心大启，谋夏乱华，干盟Τ好，王纲弛而若缀，天疲乏厌而将革。则有强能攘劫，暴恶交侵，虽杂霸之无成，亦反经之所取。其负力者，乃堑山堙谷，尽境而筑长城；其黩武者，则趺馑诜邵唬穷兵以耗中国：又失於下策，而悔在末年。彼王略之不恢，殆千馀载矣！夫有其馀而无豫，思基患而不图，所谓能国，将安贵圣？物岂终否，道非固穷，鉴之者昊天，救之者英主。元命阴骘，畀付神武，我太宗一戎衣而大定，我皇帝再受命而太平。不是古而务文，不非今而忘战，以时变而消息，与天元而合符。日月之所照临，阴阳之所陶冶，凡有在地，莫不禀朔。而东夏郡县，北巢山戎，先是四十年，侵轶数百里。自兹气夺，数以病告，既威攘之不唬且力制之不可。或朝或否，为虺为蛇，幽鄣未遑以灭烽，边城安得而弛柝？旷日持久，兵连祸洌率由事边，是无宁岁。
    二十二年春，乃命右羽林大将军兼御史中丞幽州长史张守纸中军，都督诸镇。雄名先路，夷裔生风，载驰信臣，继发精卒，戒严有赫，张皇若神。公卿大夫，未始测也，将校部曲，亦莫知也。皇帝方日靖以虑之，乾纲以断之，初决策於九重，已收功於万里矣。二十二年冬十有二月，中贵将命，元戎受律，三军疾雷於不时，二庭丧胆於非意。欲遁则众溃不保，欲拒则兵锋莫当，因而伪降，幸且纾祸。遽图反覆，将肆鸱张，观衅先人，岂伊负我？以间谍而情得，乘猜摧而计从，或奇兵以尝，或厚利以怠Ｎ藓伪渥鳎果自族诛，凶元恶首，鬼惑神诱，假天威而无前，覆鸟巢而何有？於是诸部大骇，率众复归，责以不义之尢，舍其不臣之罪，既服即序，有威且怀：载籍以来，固未之见也。昔我睿宗取句骊於拾遗，今兹圣谋易林胡於反掌，献功有续，後嗣无忘，百王所废之勋，四夷来宾之俗，自我底定，巍乎发皇：其若此也。
    于是彼节使与群帅，因东师之凯旋，离而族谈，合而公议，以为主上悯一隅之苦，垂不代之略，以计易战，以信去兵，神断自天，虏平不日。且军未血刃，敌免膏原，密承无方之谋，坐致不阵之捷：有征无战，即王者之师欤？而不彰美於吾君，得无臣子之罪？不表圣於帝载，曷称文武之时？乃率其属，至於固请，帝三让德，而曰俞哉。夫曲成万类者天，为而不有；下济兆庶者圣，成而不居。物无谢生於天，虽云至道；人无归功於圣，何以最灵？虽无已无名，所宣绝於言象；而惟忠与义，固不废於颂述。《大雅》云：“徐方既同，天子之功。”又曰：“明明天子，令闻不已。”其此之谓也。臣再拜顿首，敢献颂曰：
    赫赫天威亏被遐荒，蠢兹山戎亏不来王。命南仲亏整六师，出幽陵亏躏九夷。簸赤山亏荡沧海，吊无告亏伐有罪。徒不勤亏车不殆，虏震惊兮兵气倍。昔负固亏今安在？魁自歼亏裔既平，谋既集亏圣自明。我不战亏献戎捷，俾厥後亏扬天声。
    ○藉田制
    门下：粢盛所以奉神祗，耕藉所以助人力，既义率於下，而敬在其中：是为先农，存诸大典。故周宣不复於古，而虢公致谏；汉文能修其政，而班史美谈。朕自御极以来，动咨故实，惟是千亩，未展三推，匮神困人，降灾移岁，庸不在此，良以怃然。今星纪既周，土膏将动，去农祥而不日，考帝藉之以时。朕其亲耕，以实御廪，宣令礼官博士详择典故，有司速即施行。
    ○诸王实封制
    门下：先王之制，封建有等，诸侯所食，征赋以归。河西节度大使原州都督庆王潭、河东节度大使太原牧棣王洽、河北节度大使幽州大都督鄂王涓等，性皆中和，行无外饰，教以诗礼，能渐义方，虽已列於封圻，竟未畴於井赋。顷以孝友之习，且在深宫，服用之间，亦从御府。既申开国之典，宜崇书社之数，可各食实封二千户，主者施行。
    ○贬韩朝宗洪州刺史制
    门下：所遣使臣，将恤人隐，频亦谕旨，斯於悉心，而政或相蒙，赏或失善，以此致理，未尝闻之。朝请大夫荆州大都督府长史兼判襄州刺史事山南道采访处置等使上柱国长山县开国伯韩朝宗，亟登清要，爰委条察，宜恭尔职，以副朕怀。而乃私其所亲，请以为邑，未盈三载，已至两迁，既殊德举，自速官谤，及今按事，果验非才。伤败实多，矫诬斯甚，举不为党，岂其然欤？事咨於是，不能自律，何以正人？仍期後效，且示轻贬，可使持节都督洪州诸军事守洪州刺史，散官勋封如故，驰驿赴任。惟知人则哲，在予之责已深，而事上竭诚，为臣之节当励，其有赏罚不正，枉直失措，隳我纲目：有一於此，谁其舍诸？凡今刺举，宣以为戒。主者施行。
    ○废王皇后制
    门下：朕承五圣之绪，为万国之君，敢以私爱而废至公，内顾而忘鸿业？皇后王氏，天命不佑，华而不实，居上畜虎狼之心，御下甚鹰灾迹。造起狱讼，朋扇朝廷，见无将之端，有可讳之恶，焉得敬承宗庙，母仪天下？可废为庶人，就别院安置。刑于家室，有愧昔王，为国大计，荩非获已。布告天下，咸使知闻。
    ○停张说中书令制
    特进行尚书右丞相兼中书令燕国公张说：往属艰难，输诚於履险；及兹辅相，润色於告成，而不察细微之人，颇乖周慎之旨。朕略小存大，念旧录功，且法不欲屈，宜罢中枢之任；义变有在，更崇端揆之荣。宜停中书令，可尚书右丞相，仍将国史於宅修撰。主者施行。
    ○敕皇太子纳妃
    敕：礼有谨於初，义亦重其本：凡是姻媾，且犹正於人伦；况在元良，更将承於宗祀。皇太子鸿，储副是属，仁孝自然，爰从吉辰，式备嘉礼，上事下继，君子重之，言告言归，朕岂无慰？非独在予之庆，宣申与众之泽；应天下囚徒，死罪特宣免死，配流岭南远处；流罪降至徒；徒已下罪并宣释放。其造伪头首、勾合知情、受伪人等罪，虽徒流仍便隶为百姓。至彼勿许东西，诸道征行人家及鳏寡茕独，委州县长官检校，矜放差科，使安其业；中间有不支济者，量事赈给，仍量助其营种。长安、万年两县百姓，及今月当上纩骑卫士、杂匠、掌闲、幕士、驾士、工人、乐人、供膳、主膳、官马主食（一作角）弓等，并免其家今年地税。三卫细引飞骑万骑监门长上及礼生有职掌者，各减一年劳。在京文武官九品以上，见在京外官因公使及当上在京新除五品以上，外官未辞并致仕官朝朔望者，各赐勋一转。东宫官九品以上诸司，绿礼会祗供官等，更加勋一转。五礼使兵部尚书嵩特封徐国公，礼会使黄门侍郎同中书门下平章事韩休特与三品，妃礼会使少府监冯绍正赐紫金鱼袋。诸副使及判官，更加勋一转。礼官傧者夹侍官及孔目官使典主旌节等，选日优与处分。仗内马家内侍省给使教坊音声人，缘太子礼会祗供者，各赐勋一转。皇太子舅尚辇奉御赵回进特与三品，仍改三品，仍改三品官；前右武卫骑曹赵某（集作“迥进”，一作“向遵”，）特与五品，仍改与五品官；皇太子侍读侍书等各加一阶。皇太子谕德潘萧特与五品。太子妃兄通事舍人薛愿特与五品，仍改与五品官；昂吏薛某特与五吕，仍与六品官。今日应预会官等，各节级给赐物，即宜领取。宴会者所以宣其情，颁锡者所以将其意，公卿百辟，庶知朕心。
    ○敕处分十道朝集使
    敕朝集使等：朕恭已奉天，守文继位，布一心於兆庶，明四目於万方，犹恐德或未周，物不遂性，旁求俊拢共理黎元，於兹群辟，宁不我副？凡今政要，略有四端：衣食本於农桑，礼义兴於学校，流亡出於不足，争讼由於无耻。故先王务其三时，将以厚生也；修其五教，将以淳俗也：有国有家，同知此议，不患不知，患在不行，岂至长吏屡改，正教屡移？在官当先为国，理人各扬其职，不得冒禁干进，浇俗不可不革，淳风不可不返。近令刺史在任，四考方迁，实欲始终甚表，黜陟斯系。必若县得良宰，万户息肩；州有贤牧，千里解带：仁政不遥，行之则是，皆能励节，朕复何有？且如浮逃客户，所在安辑；征镇人家，每事忧恤；仓储唯实，赋役唯均，鳏寡抚存，盗贼禁止，邮驿无弊，奸论不生：念兹八事，朕尝屡想，嗟尔庶尹，可不用心？卿等还州，递相劝勉，遵此王度，恤彼下人，敬顺天常，无违月令。夫星列躔次，土分区域，休咎之徵，唯人所感。善必知主，恶亦有由，每至岁成，当加赏罚。宜知朕意，并即好去。
    ○敕处佞十道朝集使
    敕：朕临御天下，二十馀载，每思至理，实仗群贤，何常不敷求循良，共底於道？隼诵荛，光宠有加；甘露凤皇，寂寥无纪：岂朕之不德，感致斯然？为庶尹所能，已极於此。是用寤寐增叹，殷勤永怀，更为後图，或未晚也。且一郡之政，系一已之能，泉源既清，蓬麻自直，为长吏者，可不勉之？卿等至州，递相尉诲，以副共理之意，用光分忧之委。且如江左，爰及山南，岁小不登，人已菜色，皆由好逐朝夕之利，而无水旱之储，卒遇凶年，莫非艰食。此则政乖虑始，人无劝分，欲免流庸，不可得也。夫氓者冥也，岂能自谋？政者正也，当矫其弊：所由长吏，可不勉欤？相其物土之宜，务以耕桑之本，时无妨夺，吏不侵渔：既富而教，奚畏不理？至若征镇役得，孤弱命穷，将须哀矜，以遂仁恕。其馀常科所禁，自可举而行之，岂烦缕说，方振纲领？乃者庚子制书，已明理要，徐思其意，勿谓空言。若风教未宏，议能荩阙，竞亡朝计，冀幸迁除：勿曰不知，将自诬也，方牧参佐，各宜思之。朕所待贤能，不惜官秩，惟声实是与，惟履行是凭。古者刺史亡为三公，郎官出宰百里，岂有限也？何在汲汲不安於理郡哉？诚须励精，以俟後命，并即好去。
    ○敕处分朝集使
    敕：朕受命子人，义兼君父，思致可封之地，无忘终食之间。自有万邦，几将二纪，而刑政或殊，风俗尚浇，行所望而未至，顾本怀而自失。惟朕之不德，在予之过有归；而卿等共理，忠爱之诚宜剖。至如典州当侯伯之尊，宰邑敌子男之宠，好进之辈，岂不务於政成；欲速之心，独未思於义取。朕所以数戒敕以见意，增禄秩以劝能，何尝有公方清白者不升，理疲乏循良者不用？若声绩未著，黎庶未康，牧守未朝而辄迁，参佐窬年而竞入：此独为人之资地尔，岂是责成之意耶？以故一切还州，将矫其弊，卿等至彼，明谕朕意，知不以中外为隔，唯以亿兆为忧。顷以天下浮逃，先有处分，所在括附，便亡差科，辄相容隐，亦令纠告。如闻长吏不甚存心，致令流庸更滋，前弊未革，自行此法，即有奸生。逃者租庸，类多乾没，长吏明察，岂其然乎！此色每年别须申省，比类多少，以为殿最。又狱讼所寄，人命是悬，近恐妨农，特原轻系，俾加阅实，乃多幽枉，都邑尚尔，郡县可知，各以贬官，用惩主吏。自今以後，天下系囚，等应申覆；知证在远，而就中稍重者不得过十日，次不得过五日，其馀轻科，量宜决遣不得因此，复加楚毒。且外台者，长吏主之，至如礼义不兴，耕桑不劝，孤寡不恤，徭役不均，不肃吏人，不清盗贼，不惩侵暴，不纠奸讹：有一於此，是谁之过？其游僧幻者，诳诱愚人，穷其根萌，特须禁绝。诸军征镇，每遣优矜，如闻比来，未免辛苦，特宣抚恤，使得安存。今农扈戒期，耕夫在野，事非急切，不得追呼。卿等至州，一一宣示，当遗察问，勿不用心。即宜好去。
    ○敕处分十道朝集使
    敕十道及朝集使等：信赏以劝能，刑罚以惩恶：谓之二柄，所以一人。朕念彼黎元，比遭水旱，而赋役不等，浮惰相仍，且无缉宁，渐用凋弊，所以慎择长吏，兼命使臣。宠数所加，亦云不薄，智能自效，岂是末图？政之殊尢，永用虚伫。且郡县所理，黎弈是切，善为政乾，防於未然，均其有无，省其徭役，事事有豫，四为之所：虽遭岁恶，固亦人安。况在丰年，不能招辑，遂使户多虚挂，人苦均摊，务欲削除，更成诡故，已逃者未必为削，为奸者因此便除：一启其端，岂胜其弊？向若州有明牧，县有良宰，而精心缉理，岂若是乎？卿等至州，将朕此意，优柔慰勉，各令用心。招抚流庸，补缀居业，使免助逃之费，是为救弊之先：此不存心，更知何理？且刺史县令，专任不轻，自有非违，将保率励？至如亲识游客，凭恃威权，嘱托下寮，摇动狱讼：或差遗不当，致令损失，或处分有乖，便至烦扰。兼有不肃诸吏，唯只自谨一身，奸豪盗贼，无所畏惧，是虚荷荣宠，徒增禄秩，此而可容，孰为尸旷？并委诸道条察，具状奏闻。今甘泽以时，逐桑为得，不急之务，先已勒停，宜更申明，勿妨春事。诸处百姓，贫茕者多，虽有陇亩，或无牛力，劝率相助，令其有秋。所系囚徒，速令决断，无令冤滞，致有妨夺。鳏寡茕独，征镇之家，倍须抚存，勿有科唤。朕所县爵秩，惟待贤能，若政举一州，惠施一县，使者廉问，必以状闻，既能副於朕怀，亦当待以不次。成可复也，岂食言哉？并即好去。
    ●卷二百八十四
    ☆张九龄（二）
    ○敕令礼部掌贡人
    敕：每岁举人，求士之本，专典其事，宁不重欤！顷年已来，惟考功郎所职掌，位轻事重，名实不伦，欲尽委长官，又铨选猥积。且六官之例，体国是同，况宗伯掌礼，宣主宾荐。自今已後，每诸色举人及斋郎等简试，并於礼部集既；众务烦杂，仍委侍郎专知。
    ○敕幸西京
    敕：朕所时迈，皆顺物情。顷属关辅无年，遽尔东幸，固非为已，将以息人。今百谷既成，庶务皆省，而五陵所奉，诚在京师，安可更留周南，有阙时荐？宣以来年正月七日，取南路幸西京。所司准式，应缘行幸所须，务从节减，所由明为条例，勿使劳烦。
    ○敕置十道使
    敕：岁比不登，人或流亡，言念菜色，朕用疚怀。而牧宰是寄，惠养犹缺，黎元为本，赋敛未均，当宁思之，良所於邑。且十连连为率，六察分条，周汉以还，事有因革，帝王之制，义在随时。其天下诸道，宣依旧逐要便置使，令采访处置。若牧宰无政，不能纲理，吏人有犯，所在侵渔。及物土异宣，人情不便，差科赋税，量事取安。朕所责成，贵在简要，其馀常务，不可横干。其使宣令中书门下即简择奏闻，朕将亲览。
    ○敕授十道使
    敕：言念苍生，必必遍於天下，自古良牧，福犹润於京师。所对历选列城，聿求连率，岂徒刺察？将委辑宁。朝散大夫检校御史中丞关内道宣慰赈给使上柱国卢绚等，任寄已深，声实兼茂，咸贯通於理道，益纯固於公心。或华发不衰，或白治掮瑁可以范仪郡国，康济黎元。间岁已来，数州失稔，颇致流亡，能勿殷怀？吏又不畏不仁，人或不安不便，诚须矫过，必在仗贤。而前此使车，不无殷鉴：事皆掣肘，务欲总权，小有举於毫发，大莫振於纲领，本不条察，却用烦苛，永言所期，岂云自弊？今既各膺重寄，允谓通才，以蠲疾苦之原，当叶大中之义。若令行一道，利及万人，朕所设官，以待能者，朝之优秩，必归令誉，言可复也，宣副朕怀。可依前件。
    ○敕停官祭赠太子
    敕：诸赠太子，顷年官为立庙，并致享祀，虽欲归厚，而情且未安。蒸尝之时，子孙不预，若专令官祭，是以疏间亲，遂此为常，岂云教孝？其诸赠太子有後者，但官为致庙，各令子孙自主祭，其祭置及官悉停。若无後，宣令依旧。
    ○敕岁初处分
    敕：天地以大德生群品，圣人以大宝守万物：古者受命之君，谓之承天之序，明有所代，夫岂徒然？若道无钦崇，命不永保，帝实临汝，人曷戴君？朕所以每期庶乎合於仁覆之意也。夫宓羲神农，黄帝尧舜，或诛而不怒，或教而不诛：彼亦何为，独臻於此？朕自有天下，二纪及兹，虽未能画衣以禁，亦未尝刑人於市，而政犹春保俗尚浇漓，当是为理之心，未返於本耳。凡人岂不仁於父母兄弟，不欲於饮食衣服乎？而卒被无孝友之名，不温饱之困，其故何哉？盖未闻义方，不识善道，或任小智而为诈，或见小利而苟得。致远则穷，继之以暴，已而身受戮诛，家不相保。愚妄之徒，类多自陷，讼狱之弊，恒由此作，吁可悲乎！谱在教之不明也。盖刑罚者，不获已而用之。天下黔黎，绵朕赤子，以诚告示，其或知归，何必用威，然後致理？先务仁恕，宁不怀之？且五常循行，岂须深识？六亲和睦，何待丁宁？自宣勉之，以副所望，刑措不用，道在於兹。
    今献岁之吉，迎气伊始，敬顺天常，无违月令，所由长吏，可举旧章：诸有妪伏孕育之物，蠢动生植之类，慎无杀伐，致令夭伤。九土异宣，三农在候，聚众兴役，妨时害功，特宣禁止，以助春事。至若家有征镇，人或孤茕，物向阳和，此独忧悴，良可悯也，亦宣所由随事优恤。盖不体仁无以为长，不知疲乏无以用心，故道者众妙之门，而心者万事之统。得基要会，义可以兼济於人；失其指归，生不能自全於已。故我元元皇帝著《道德经》五千文，明乎真宗，致於妙用，而有位者未之讲习，不务清净，欲令所为之政教，何从而致於太和者耶？百辟卿士，各须详读，勉存进道之诚，更图前席之议。至如计校小利，综缉烦文，邀名直行，去去道弥远，违天和气，生人怨心：朕甚厌之，所不取也。各励精一，共兴元化，俾苍竽登於仁寿，天下还於淳朴，岂远乎哉？行之可至。其老子《道德经》，宣令士庶家藏一本，仍劝习读，使知指要；每年贡举人，量减《尚书》、《论语》一两道策，准数加《老子》策，俾敦崇道本，附益化源。朕推诚与人，有此教诫，必验行事，岂垂空言？今之此敕，亦宣家置一本，每须三省，以识朕怀。
    ○敕处分举人
    敕：求贤济理，询事考言，务取由衷，以观深识。顷年策试，颇成弊风，所问既不切於时宣，所对亦何关於政事？徒徵隐僻，莫见考明，以此择紧，良未得所。卿等各膺推荐，副朕虚求，宣其悉心，各尽所见，勿复仍旧，空载游词。各宣就食，食讫就试。
    ○敕处分县令
    敕诸县令等：自古致理，其在命官，今之所切，莫如守宰。朕每属意，尤重此官：有善者虽远必升，无能者纵近必废，惟取才实，非务官资，事亦坦然，天下所见。而浮竞之辈，未识朕怀，俾其宰邑，便为弃地：或以烦碎而不专意，或以僻远而不畏法，或以徇已而贪婪，或以畏法而巽忄Й：浸染成俗，妨夺为常，嗷嗷下人，於何寄命？朕所以寝兴轸念，思以济人，故命吏曹，精选才干，卿等各膺推择，用简朕心。若能理化有声，名实相副，必有超抉，终不食言。如其谓人不知，惟利是视，自速负败，两丧身名，智者所图，应不至是。各宣勉励，以副勤属。
    ○敕处分县令
    敕新除河南府密县令张稷等：令长之任，黎庶尢切，比尝选举，未尽得人。然崦勇进之充，乃非其妤，矫弊之政，岂无所革？令既各膺奖用，当尽良能，期月有成，声能若著。所列清要，惟待贤才，既尔有闻，不患无位。各宣勉励，以副朕心
    ○敕处分选人
    敕：腾悯兹下人，不忘寤寐，庶乎富教，寄在牧宰，所以推择才能，新加考核。卿等各膺时用，副朕虚求，亦既得人，伫闻佳政。若能锐精为理，声绩有称，即当待以不次，信斯言之可复。如其政不能举，行且有遗，岂独败於厥躬？必将坐於举主。此亦明约，不得不然，各宣勉之，以成名节。今赐卿少物，各宣领取，并於朝堂坐食，食讫好去。
    ○敕议放私铸钱
    敕：布制不可以尺寸为交易，菽粟不可以杪勺贸有无：故古之为钱。将以通货币，盖人所作，非天宝生。顷者耕织为资，乃稍贱而伤本；磨铸之物，却以少而贵。顷虽官铸，所亡无几，约工计本，劳费又多，公私之间，给用不赡，永言其弊，岂无变通？往者汉文之时，已有放铸之令，虽见非於贾谊，亦无费於贤君。况古往今来，时异事变，反经之事，安有定耶？终然固拘，必无足用，且欲不禁私铸，其理如何？公卿百僚，详议可否，朕将亲览。择善而从。
    ○敕处分宴朔方将士
    敕：朔方军节度大使兵部尚书信安郡王褂，总戎朔陲，经略万里。赋车籍马，精卒锐兵，自其有虞，莫不素练。而丑虏背诞，偏师致诛，谋若有神，取如俯拾：虽庙略之云远，变将士之力焉。威武载扬，无期见且慑，狂寇覆巢以奔北，群师掉鞅而来归。因其凯旋，卿加宴乐，各宜坐食，相与尽欢。其军将已下官赏，别有处分。信安郡王擞胍蛔庸佟
    ○敕宴幽州老人
    敕幽州老人师知礼等：比者林胡翻覆，荐岁不宁，戎马之乡，良亦深苦。而贼虏自叛，天实诱之，主将致诛，略无遗噍，实除边患，且减征徭。卿等忠义因心，远来陈贺，深所嘉尚，并宣坐食。各有赐物，食讫领取。
    ○敕虑囚
    敕：时向炎蒸，人或冤系，岂忘仁恕？因须审察。其京都城见禁囚，宣令中书门下及留守检覆讫。徒已下罪，各诿所由长官据情状量决罚便放。死罪已下，递降一等，有情状难容合决格杖者，决讫准例处分。天下诸州，亦并准此。
    ○敕择日告庙
    敕：边境为患，莫甚於林胡；朝廷是虞，几烦於将帅。车徒屡出，刍粟载劳，使燕赵黎氓，略无宁岁。而山戎种落，常为匪人，近有野心，穷而归我。曾是怀附，生所抚柔，而不变我簦辄为兽搏。幽州节度使副大使张守值龋乘间电发，表裹奋讨，积年逋逃，一朝翦灭，则东北之寝，便以廓清，河朔之人，差宽征戍：此皆上凭九庙之略，下仗群帅之功。今其凯旋，敢不以献，宣择吉日告九庙，所司准式。
    ○敕薛泰书
    敕薛泰：朕抚育降奚，每事过厚，衣食供给，数年於兹，而禽兽无知，不怀恩信，相率种落，一时叛亡。此於国家，譬犹蚊虻耳，无所惮惜，惟恶恶心，总是乱阶，私相招诱，若不扑灭，何以示威？卿可率所统，与纪思诲、王忠嗣等计会进讨。卿既身在边镇，深练兵权，进退动静，惟变所适，敌则预料，奇出临时，会在审量，不可轻举。气候渐暖，卿及将士已下并得如宣，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕安西副大都护王斛斯：使人兼赵璧近至，省衷具之。前已敕卿严加部勒，近得奏请，皆依处置。卿当此信任，必用尽诚，蕃镇之虞，且无西顾。顷者刘涣凶悖，遂起奸谋，朕以偏荒，比加隐忍。而恶迹转露，人神不容，忠义之行徒，复知密旨，自闻伏法，自取诛夷，狂愚至深，亦何足道？卿与彼地近，想备知之。突骑施北来窥隙，会须审察，至竟如何？蕃中人来，未可轻信。但当抚养士卒，而临事制宣，必先保全，以此为上。夏初已热，卿及将士已下平安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕西州都督张待宾：累得卿表，一一具知。刘涣凶狂，自取诛灭，远近闻者，莫不庆快。卿诚深疾恶，初屡表闻，边事动静，皆尔用意，即朕无忧也。夏初渐热，卿及将士官僚百姓已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕清夷军使虞灵章书
    敕清夷军使虞灵章：穷寇伤残，寄命无所，犹以遗噍，敢犯塞垣。卿义勇过人，临难无苟，亲当矢石，逐此犬羊，略有枭夷，足申威武，边寄尽节，朕甚嘉之。仍闻锋镝既交，在卿亦有所损，神道助顺，应不为灾。今将药物，可以时疗，所有将士用命，即具状以闻。其不幸阵亡，固将深悼惜，亦宣追┰，当有加赠。夏末甚热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕伊吾军使张楚宾书
    敕伊州刺史伊吾军使张楚宾：近得卿表，知沙亡界。此为刘涣凶逆。处置狂疏，遂令此蕃，子星ㄗ。今刘涣伏法，远近知之，计沙部落，当自归本处。卿可具宣朝旨，以慰其心，兼与盖嘉运相知，取其稳便。丰草美水，皆在北庭，计必思归，从其所欲也。卿可量事安慰，仍勿催迫，处置了日，具以状闻。夏中盛热，卿及将士百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕河西节度牛仙客书
    敕河西节度使牛仙客：边事烦总，苦已劳神，若不纤悉，安得条理？顷闻训练士马，蓄积军储，资用有馀，动不忘备，是卿忠烈，更勤经略，事事如此，朕复何忧？摩管之闻，想皆得所，卿近有奏请，并已处分。夏末甚热，卿及将士百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭将士已下书
    敕北庭将士瀚海军使盖嘉运已下：逆胡忿戾，乘此猖狂，驱率匪人，围犯边镇：皆如素虑，不出下策。卿等虽在绝境，且据坚城，将士一心，莫非义勇，观衅而动，取乱在兹，宣临事筹之，无失此便。但苏禄本以奸诈，诳诱群有，无德在人，何能有国？今乃驱乌合之众，作不义之举，师曲须老，族灭其时。卿可因其不固之心，乘其已疲之众，掎角归路，翦灭逋丑：此亦天与，岂直人谋？仍熟料之，取万全也。国之重赏，惟待奇功，岂在言之，自良图耳。比秋气已冷，卿及将士百姓并安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕西州都督张待宾及官吏百姓已下：不虞狂贼，拥众多时，彼州军人，素乏器械，闻其悉力，能不悬心？卿等坚守孤城，敌此凶寇，亦既久拒，终然万全：斯乃义可感幽，鬼神相助。妖不胜德，氛套韵，来无所能，去无所得，犬羊之众，道路埋魂，其於破伤，亦云甚矣。使甲戈有豫，士卒且强，蹑彼归途，可无噍类，即令所司支料，以备後来。其有功之人，各且据实，以时叙定，当有酬赏。其龙泉寺小堡，被其残破，虽已收拾，犹虑损伤，各宣宣慰，令得存活。秋气已冷，卿及寮吏百姓已下并平安好，今赐卿衣一副，至宣领取，遗书指不多及。
    ○敕北庭将士百姓等书
    敕北庭将士部落及百姓等：忠义所感，在臣子而固然；凶恶必诛，虽鬼神而亦尔。逆贼刘涣，不意含气有此狂愚，忽於夷涂，坐生逆节。奸谋虽起，狡数自穷，诱人不从，欺天斯甚。由是忠义奋发，凶丑就擒，虽则奴庸，何足比数？然则荒徼，亦云除恶。皆是卿等同心尽力，向国输忠，能团体人鬼之谋，不贻戎狄之笑。朕每以嘉叹，无忘於心，所云有功，皆已优赏，惩恶劝善，实在於兹。夏中甚热，卿并平安好，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金重熙书
    敕新罗王金重熙：金献章及僧冲虚等至，省表兼进献及进功德并陈谢者，具悉。卿一方贵族，累叶雄材，秉忠孝以立身，资信义而为国，代承爵命。日慕华风，师旅叶和，边疆宁泰，况又时修职贡，岁奉衷章，进献精珍，忠勤并至：功德成就，恭敬弥彰，载览谢陈，并用嘉叹。沧波万里，虽隔於海隅；丹悃一心，每驰於阙下。以兹叹赏，常属寝兴，勉宏始终，用副朕意。今遣金献间等归国，并少有信物，具在别录，卿母及妃并副王宰相以下，各有赐物，至宣领之。冬寒卿比平安好，卿母比得如宣，官吏将士百姓僧道等各家存问，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕新罗王开府仪同三司使持节大都督难林州诸军事上柱国金兴光：贺正使金碣丹等至，兼得所进物，省表具之。海路艰阻，朝贺不阙，岁亦忠谨，日以嗟称，所谓君子为邦，动必由礼。顷者渤海阐矗不识恩信，负恃荒远，且尔逋诛。卿嫉恶之情，常以奋励，故去年遣中使伺行成与金思兰同往，欲以叶谋。比闻此贼困穷，偷生海曲，唯以抄窃，作梗道路，卿当随近伺隙，掩袭取之。奇功若有所成，重赏更何所爱？适俗多有寄附，实虑此贼抄夺，不可不防，忆资穷寇？待荡灭之後，终无所惜。一昨金志廉等到，缘事绪未及还期，忽婴瘵疾，遽令救疗而不幸殂逝，相次数人，言念殊乡，载深轸悼，想卿闻此，良以增怀。然死者生之常，固其命也，固当理遣，无以累情。初秋尚热，卿及首领百姓已下并平安好，今有答信物及别寄少信物，并付金信忠往，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕河西节度牛仙客书
    敕河西节度使牛仙客：戎狄无义，禽兽不若，但当以兵威取此，岂可人道论之？突骑施顷者通和，朕每抚之如子，行李往来，不隔岁时，赐与优饶，非直君长。而窥我边隙，图陷庭州，阙俟斤所以见朱，天下孰云不当？不思已过，仍敢我雠，率其犬羊，犯我皇堡，是其送死之日，可谓天亡之时。若不因其自来，乘危决策，一失此便，後悔何追？宣密令安西徵蕃汉兵一万人，仍使人星夜倍道，与大食计会，取叶护孛攵达等路入碎[B112]；令王斛斯自领精骑，取其家口，河西节度内发蕃汉二万人，取瓜州比高同伯帐路西入；仍委卿简择骑将统率，仍先与西庭等计会，克日齐入。比已敕朔方军西受降城定远城及灵州，兼取大家子弟，并丰安新泉等军，共徵二万，於瓜州北庭招托，就中简择骁健五千人先亡，直赴北庭，从瓜州宣给一月熟粮；若至北庭，粮贮可支五年以上。凡此诸疲乏徵发，并限十二月上旬齐集，西庭等州，一时讨袭。时不可失，兵贵从权，破虏灭胡，必在此举，卿可火急支计，无失便宜。今故使内侍程元宗催遣兵马，一一口具。秋气渐冷，卿及将士百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运及将吏军士百姓已下：苏禄反虏，敢为寇雠，犯我边城，初闻蚁附，投兵死地，果自冰销，朕始料之，一不差也，近得卿表，知基狼狈，而贼既不利，众必摧离，犯顺违天，招殃破国，将在此举，已见其徵。卿等坚守孤城，赤心边徼，言念及此，嗟尚久之。初解重围，差有劳苦，将士已下，并得如宜。又卿表所云，叶护被杀，事势合尔，殆非妄传。向若西出兵，乘虚讨袭，碎叶逆丑，皆可成擒。应为悬军，未能越境，逆虏漏刃，莫不由兹。今贼虽请和，恃我张势，以防大食之下，以镇杂虏之心：岂是真情？此其奸数。卿可与王斛斯计会，向其动静，因利乘便，取乱侮亡，不以此时，知待何日？傥成功立业，重赏高班，信若四时，固必然也。近者所有效功，一皆委卿甄录，各据实状，具以名闻。初冬渐寒，卿及将吏军士百姓并平安好，遗遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：得卿衷，知诸将接勇，亦有克捷，是卿指麾，获此凶丑。苏禄背德，敢兹寇仇，自毙犬马之群，我无毫鹬失。闻其狼狈，疲羸满道，乘此翦扑，势若摧柘，张羲之等虽各行诛，犹恨其少。古之善用兵者，不必在众，能制敌者，会在出奇。狂贼此来，真变送死，众既不整，心且非一，乌杂之虏，持久气衰，向有奇决，破之必矣，且如所奏，亦足申威。其将士立功擒杀有状，各据实闻奏，当加优赏。顷来诸军奏请，所患在於不实，将既虚叙，人则妄求，如此相蒙，自然挠法。朕以信示下，以赏劝劳，岂於其间亦容有诡？故委卿在远，所寄则深，必取诚实，勿今致此。冬初已冷，卿等及将士以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使兼御史中丞张守郑河嫜羝铰，东北重镇，匈奴断臂山戎扼喉，节制之权，莫不在此。朕所以雅仗才识，诚思远图，既膺此举，当成本志。今奚贼残破，固不足言，契丹馀孽，犹且为梗，将遂扫荡，悬赏须明。至哪寇抄之来，边境常事，苟非大敌，不劳我师。顷者偏小邀功，或亦附益其事，言而不实，示信何归？赏而有虚，叙劳何劝？适使贪嗜小利之辈，不思翦灭大举之策，则深谋重赏，更待何人？而革弊成功，当在卿尔。其有贼非大下，因有擒馘灼然殊效者，可量事奏闻；其馀微劳，并任军中赏赐，冀能自勉，今有後图。若信其苟为，终若成事，而纲纪不立，夷狄笑人，以卿之明，固在目击也。秋气已冷，卿及将吏以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕张守帧安禄山：两蕃自昔，辅车相依，奚既破伤，殆无遗噍，契丹孤弱，何能自全？复闻突厥徵求，欲有逃避，传者纵其未实，此虏终已合然，藉卿运筹，徐以计取。况禄山义勇，武艺绝人，谋帅得贤，裨将复尔，以讨残蕞。势若摧枯仗顺而行，何敌之有？今者又云遇贼，略有芟夷，乘其数穷，日向歼尽，其灼然有功效者，可具以状闻，会取实劳，以当优赏。赵堪云，卿见部勒，欲以师行，兵贵从权，以时经略，在卿临事，一以委之。效命输忠，成名立事，居今慕古，千载一时，卫、霍之俦，独何人也？边事烦总，无乃为劳，冬初薄寒，卿及禄山并诸将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕剑南节度王昱书
    敕剑南节度副大使兼采访使益州长史摄御史中丞王昱：蛮夷相攻，中国大利，自古如此，卿所知之。然吐蕃请和，近与结约，群蛮翻附，彼将有词。卿可审筹其宜，就中处置，使蛮落不失望，吐蕃又无憾词：柔远怀来，在卿良算。所请亡奏，岂欲固违？属诸蛮安装降，正有边要，驰传以亡，不日遄归，来去不遑，迨为劳力。卿当此重寄，每竭公忠，言念远情，当亦想见，义非获已，来岁何迟？冬初薄寒，卿比平安好，遣书指不多及。
    ●卷二百八十五
    ☆张九龄（三）
    ○敕投降奚等书
    敕新来投降奚等：汝本小蕃，不自存立，顷年依我，稍得安全，而常持两端，遽即背叛，妄恩负义，岂是人心？今者闻汝复归，亦应知过，仍缘困蹙，未免嫌疑。汝若诚能洗心，永以寄命，便令处置汝等，当须一一听从，即舍往愆，更期来效。官赏诸事，皆如旧日，各宜自勉，勿不知恩。比严寒，汝等部落百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹王据埒可突于等书
    敕契丹王据将及衙官可突于、力量活刺史郁捷等：顺道则吉，惟智能图；逆节即凶，岂愚所觉？如卿顷年背诞，实养祸胎，今而知之，变犹未晚。因是转灾为福，因败而成，去百死之危，保万全之计。则昔者之去，何其悖也！今兹复来，又何智也！皆是卿素有筹略，本於忠诚，率先种人，拔於死地，自尔之後，更有何忧？朕於诸蕃，未尝负约，况於卿等，更有旧恩。闻卿此来，豁然慰意，一则兵革都息，二则君臣如初。百姓之间，不失耕种，丰草美水，畜牧随之，更无外虞，且知上策。人生自奉，谁不求安？保此永年，一无他虑，在卿所见，何假朕言？部落初归，应须安置，可与守稚蠖ǎ务依蕃部所欲，想其沃饶之所，适彼寒暑之便，令下人有所不惬也。冬末寒甚，卿与衙官军吏刺史已下及部落百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹都督泥礼书
    敕契丹都督泥礼：往者屈烈突于凶恶，无心忧矜百姓，背叛於我，终日自防，丁壮不得耕耘，牛马不得生养。及依附突厥，而课税又多，部落吁嗟，卿所见也。李过折因众人之忿，诛顽凶之徒，诸部猷豪，相率归我，已令随事赏赐，亦云且得安宁。过折封王，岂直赏功而已，亦为百姓众意，赖其抚存。不知近日已来，若为非理，亦闻杀害无罪，棒打又多，众情不安，遂致非命。然卿彼之蕃法，多无义於君长，自昔如此，朕亦知之。然是卿蕃王，有恶径杀，为此王者，不亦难乎？但恐卿今为王後，人亦常不自保，谁愿作王？卿虽蕃人，是当土毫杰，亦须防虑後事，岂取快志目前？过折既亡，卿初知都督，百姓诸处分，复得安宁以否？张守窒饶馔彼，亦即令便就处置，卿应有官赏，即有处分。夏中甚热，卿及首领百姓并平安好，今赐卿锦衣一副，并细腰带七事，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使兼御史大夫张守郑航有降人云：虏骑东下，其数稍众，固宜有以待之。仍闻两蕃，亦有应接，当是妄语，终须审观，若保无他，便可信任也。至於兵马权略，决在一时，卿自审量，不可悬料。然虏骑驰突。难与争锋，会是乘其气衰，然後邀击，一战取灭，或在此举。顷者泥礼自擅，虽以义责，而未有名位，恐其不安，卿可宣示朝旨，使知无他也，并便处置讫奏闻，朕当即有处分。比秋热，卿及将士已下并平安好，今令赵惠琮一一口具，遣书指不多及。
    ○敕奚都督李归国书
    敕李归国：近得守直沓疲奚衙官耩云辄构异谋，携闻部落，兼藏突厥，仍欲图卿。知卿忠义一心，纠逖无隐，临危制变，果获罪人。此虽天诱其衷，亦是卿诚效克著，闻已诛翦，是自灭亡。朕於诸蕃，含养过厚，忝预人类，亦合知恩。但百姓无识，易为惊扰，安危动静，处之在人，以卿才能，自应率伏，念加威惠，勿使猜嫌。既去乱群，当已宁怙，所设官赏，惟待有功，苟能尽节，何忧不赏？各宣勉励，以副朕怀。秋凉，卿及衙官已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕奚都督李归国书
    敕奚都督右金吾卫大将军归诚王李归国：朕比闻突厥欲灭卿两蕃，先敕守盅衔防护，今闻泥礼已破凶徒，仍虑其收合馀烬，复来掩袭，卿可与泥礼相为腹背。但突厥不尽，後患终深，卿可伺其归师，乘其丧气，与诸将计会，逐要追袭，时不可失，宜自思之。秋深极冷，卿及衙官将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕乌知义：两蕃既已归我，突厥仍敢犯边，此其不顺，诚可残灭。适闻契丹及奚等并力合谋，同破凶丑，卿亦继进，相与成功，此之一捷，使其丧气。然斗防困兽，诱备羸师，兵家之难，慎在终始：卿是宿将，当自明之。若见可则行，务须灵敏，固在临事，难用速言，必图万全，不可轻举。已敕守钟肭浼苹幔可须观衅裁之。秋凉，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕松漠都督泥礼书
    敕松漠都督右金吾卫大将军泥礼：得张守直恚知卿待破贼。且突厥此来也，其心毒害，又甚轻敌，人事之与神道，可得不有伤残？卿之忠诚，加以义勇，以顺讨逆，自然必胜。朕所悬爵秩，惟赏有功，况卿赤心，复加戎捷。然狂贼自远投於死地，今其伤败，必更有谋，可须防之，重不可失。乌知义在彼，宜与临事筹之，若须邀截，亦与之计会。秋气渐凉，卿及衙官首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使幽州长史兼御史大夫张守郑罕甭膊狂，劳师远袭，朕已成料，知其破伤，得卿上言，果如前策，然契丹恃我，其心不摧，以逸待劳，取之必也。既有克捷，当更防之，困兽犹斗，穷寇勿遏。丧败之馀，其气不振，乘此不取，後悔难追。熟料万全，然後邀击，蕃汉相杂，使其莫辨：此亦便不可失，时不再来。临事指麾，在卿审断也，事今若此，得算已多，勿复，致以於末路。卿比疝疾，今复何似？宜善将疗，不得自勤。秋凉，卿地士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑赫钥爸粒一一具知。以国家之威武，取败亡之残孽，泰山压卵，岂其难乎？顷者缘卿亡朝，节制足冢二虏乘隙，相继叛亡，裨将无谋，轻兵遣袭，遂有输失，挫我锐气：此故犹细，彼祸更深。卿可秣马训兵，候时而动，草衰木落，其则不远。近者所徵万，不日即令进发，大集之後，诸道齐驱，蕞尔钳子徒，何足歼尽？平卢信息，日夕往来，数与筹宜，首尾相应，令彼丑虏，飞走无归。事有预图，临时合变，想卿所悉，不烦具言。所有奏请，并已处分讫。夏末极热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑赫欧罡呦拢叛第三自取歼灭，此等恶积，天将绝种。故遽诱其衷，叛亡相继，及师徒追下，皆就诛夷，一二年间，凶党必尽：亦由卿指挥得所，动不失宜，明於兵权，暗合神道，故能致此也。安禄山、杨景晖湔雪前耻，亦云效命，锋镝之下，各致损伤，言念忠诚，岂妄加奖？已别有处分讫。将士阵亡，各须吊祭，应合赠饰，亦已状闻。聚兵馈粮，义不可久，秋深木落，规略自宜。机谋未豫，何以除恶？永久为患，将若之何？委卿良图，用息边甲。彼军少马，已敕朔方，想卿早知之，宜差人受领。秋气渐冷，儿女阴谋将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑呵暾呶扛Ы德玻每事优给，而终不知恩，惟图反噬：名虽人类，实甚豺狼，今所叛亡，何苦如此？近者闻其家累，多并为我所得，惟有丁壮，挺身走险。树木既ウ，弓矢亦全，以穷寇失家之心，乘深林必死之地，若冒此轻进，岂云料敌？安禄山勇而无谋，遂至失利，衣甲资盗，挫我军威。论其轻敌，合加重罪，然即初闻勇斗，亦有诛杀，又寇戎未灭，军令从权，故不以一败弃之，将欲收其後效也。不行薄责，又无所惩，宜且停旧官，令白衣将领，卿更审量本状，亦任随事处之。所将阵亡之人及战伤之者，并收瘗救吊死问生，寇仇之来，岂其获已？言念於此，良深嗟悼。卿等各秉忠义，式遏方隅，躬冒险难，宁不知此？无以小失，致夺军气，数宜激厉，以保功名。平卢军储取能支久，若贼口聚食，费耗更多，早宜处置，使得所也。今将金疮药寄至，可分疗将士，并数令巡问。春後渐热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑鹤蚴匪济魍，已有处分，赵堪适至，委曲知之。安禄山等轻我兵威，曾不审料，致今损失，宜其就诛，卿既行军，於法合尔。然此贼初叛，势尚未合，乘其虚弱，正可追擒，直为林ウ山深，恃不存之地，万一兽骇致损更多，以此思之，固须且守，伺其有隙，乘便翦除，如此筹宜，应是长策。且战者凶事，有胜有负，无以邂逅，遂至苍黄，使我骁雄，小有夺气。负罪者既其即戮，用命者亦宜罱薄１酥小丑，何足可除？所有奏亡，即当处分。平卢以北，动静须知，得其委曲，随事防备。委卿在远，一一必由，但量宜行之，奏未晚也。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕平卢使乌知义：委卿重镇，安辑两蕃，动静须知，节制斯在，而二虏将叛，来往有谋，曾不是思，信其至此！又委安禄山轻突，挫我军威，不严其约，是事无豫，一朝损失，虽悔何追？但以卿忠勤，复是耆旧，虽有过失，一切不论，实欲尽卿所长，收其後效，固须易虑，以补前阙。此贼既叛，意其却攻，每事须防，无失便也，一一并赵堪口具。初渐热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢诸将士书
    敕平卢诸军镇将士已下：两蕃残贼，馀类仅存，朕尝怀抚柔，冀其迁善，而数年之内，谋叛相仍：信是枭鸱，固非人也。顷者所以列置军镇，递为唇齿，所虞在此，岂欲劳人？卿等委身边疆，为国展效，遇其反噬，得不讨除？近日安禄山无谋，率尔轻敌，驰突不顾，遂损师徒。择将不良，伤人已甚，事虽既往，义实疚怀。凡在平卢，其阵亡之人，并委张守植钊说跫溃并勘实乡贯，具以状闻。悯彼伤魂，当有赠饰，兴言悼惜，久不能忘。然此贼比来，削弱已甚，ソ绳系颈，人有其心。安禄山之败，缘轻敌太过，勿因此畏忄Й，致失後图。立功成名，荣贵斯在，各宜勉励，共除凶恶。夏初渐热，卿等并平安好，遗书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕鸡林州大都督新罗王金兴光：比岁使来，朝贡相继，虽隔沧海，无异诸华，礼乐衣冠，亦在此矣。皆是卿率心忠义，能此恭勤，朕每嘉之，常优等数，想卿在远，应体至怀。顷者彼处使来，累有物故，水土不习，饮食异宜，奄忽为灾，遂至不救。言念逝者，此其命乎！想卿乍闻，应以伤悼，所以表奏，皆依来请。夏初渐热，卿及吏人并平安好，今有少物，并付来使，至宜领取，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕难林州大都督新罗王金兴光：贺正、谢恩两使续至，再省来表，深具雅怀。卿位总一方，道窬万里，托诚见於章奏，执礼存乎使臣，虽隔沧溟，亦如面会，卿既能副朕虚已，朕亦保卿一心。言念恳诚，每以嗟尚，况文章礼乐，粲焉可观，德义簪裾，浸以成俗，自非才包时杰，志合本朝，岂得物土异宜，而风流一变？乃比卿於鲁、卫，岂复同於蕃服？朕之此怀，想所知也。贺正使金义质及祖相次永逝，念其远劳，情以伤悯，虽有宠赠，犹不能忘，想卿乍闻，当甚轸悼。近又得思兰表称，知卿欲於氵贝江钍，既当渤海冲要，又与禄山相望，仍有远图，固是长策。且蕞尔渤海，久已逋诛，重劳师徒，未能扑灭，卿每疾恶，深用嘉之，警寇安边，有何不可？处置讫因使以闻。今有少物，答卿厚意，至宜领取。春暮已暄，卿及首领百姓并安好，遣书不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕忽汗州刺史渤海郡王大武艺：卿於昆弟之间，自相忿阅，门艺穷而归我，安得不容？然处之西陲，为卿之故，亦云不失，颇谓得所，何则？卿地虽海曲，常习华风，至如兄友弟悌，岂待训习？骨肉情深，自所不忍。门艺纵有过恶，亦合容其改修，卿肆屠戮，朕教天下以孝友，岂复忍闻此事。诚惜卿名行，岂是保护逃亡？卿不知国恩，遂尔背德，卿所恃者远，非能有他。朕比年含容，优恤中土，所未命将，事亦有时。卿能悔过输诚，转祸为福，言则似顺，意尚执迷。请杀门艺，然後归国，是何言也？观卿表状，亦有忠诚，可熟思之，不容易尔。今使内使往，宣谕朕意，一一并口具述。使人李尽彦，朕亦亲有处分，皆所知之。秋冷，卿及衙官首领百姓平安好，并遣崔寻挹同往，书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕渤郡王忽汗州都督大武艺：不识逆顺之端，不知存亡之兆，而能有国者，未之闻也。卿往年背德，已为祸阶，近能悔过，不失臣节：迷复非远，善又何加？朕记人之长，忘人之短，况此归伏，载用嘉叹，永祚东土，不亦宜乎！所令大成庆等亡朝，并已处分，各加官赏，想具知之。所请替人，亦令还彼。又近得卿表云，突厥遣使求合，拟打两蕃奚及契丹。今既内属，而突厥私恨，欲雠此蕃，卿但不从何妨？有使拟行执缚，义所不然，此是人情，况为君道？然则知卿忠赤，动必以闻，永保此诚，庆流未已。春晚，卿及衙官百姓并平安好，遣指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕渤海郡王忽汗州都督大武艺：多蒙固所送水手，及承前没落人等来表，卿输诚无所不尽，长能保此，永作边捍，自求多福，无以复加。渐冷，卿及衙官百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕忽汗州刺史渤海郡王大武艺：卿往者误计，几於祸成，而失道未遥，闻义能徙，何其智也！朕弃人之过，收物之诚，表卿洗心，良以慰意。计卿既尽诚节，永固东藩，子孙百代，复何忧也？近使至，具知款曲，兼请宿卫及替，亦已依行。大朗雅等，先犯国章，窜逐南鄙，变皆舍罪，仍放归蕃，卿可知之，皆朕意也。夏初渐热，卿及首领百姓等并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕平卢节度营州都督乌知义：突厥去岁东侵，已大不利，志在报复，行必再来。契丹及奚，一心归我，不有将护，岂云王略？顷有没蕃人出，云其见拟东行，蕃汉诸军，须有严备，远加斥堠，动静须知，纵有凶徒，亦即无虑。委卿在远，实谓得人，朕固无忧，一任量事。渤海黑水，近复归国，亦委卿节度，想所知之。春初尚寒，卿将士已下并平安好，今令白真罗往，亦赐卿衣一副，至宜领取，遗书指不多及。
    ○敕河东节度副使王忠嗣书
    敕河东节度副使兼代州都督王忠嗣及诸将士等：大叔承应至，知卿远经贼境，昼夜勤劳，虽不遇凶徒，亦备尽诚效。顷属时暑，士马远来，行李之间，固应疲顿，诸军将等，各须抚养，令其宁息。行回之人，当有宴劳，宜令大同军即办宴设，及时慰勉。夏中极热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕当州别驾董惩运书
    敕当州别驾董惩运：省所奏王昱及严正诲表，具知所缘。卿父往在当州，连年纵酒，既加风，行事乖疏。董念封经使具认奏停废，皆凭实状，不是冤诬。後自病亡，岂可怨诉？所言不直，欲信无凭。卿久袭冠带，复拘法式，宁不知此，犹且有词？至於卿身，合承刺史，比来未授，亦则有由。闻卿少年，未闲抚字，举州之众，又藉绥怀，若蕃部不安，岂虚此位？卿若能自励，从此改修，父亡子及，终不失旧。卿表云部落据险，几许无知，亦虚恶人因此扇诱，幸无他故，勿取破亡。今故令内使往问部落及百姓等，此事虚实，还自具名状闻。比极暄，卿及部落百姓并平安好，遗书指不多及。
    ○敕当悉等州羌首领书
    敕当、悉、柘、静、维、翼诸州首领百姓等：前者令王承训往宣问，事止当州。比其却来，云诸州亦有所望，州县一也，恩岂不均？卿等祖父已来，为国守境，皆尽忠赤，防捍外蕃，朝廷嘉之，官赏相继。近者处置未当，又得卿表所论，朕皆依行，想皆遂愿。今闻吐蕃屯结，近在安戎，比来通和，未有深隙，计其不合为寇，未知何故起兵？卿比临边，各须伺候，虑有侵轶，损我居人，若预图之，保无忧也。其董惩运、董嘉宗，已有处分讫。其董念双、羌羌嘉弄等，亦即续有处分。必须严勒蕃部，豫备恶人，寇雠纵来，计无所得。我之深策，岂不在兹？卿等荣贵，勿忧不遂。今故令王承训重宣往意，比已热，夔领百姓等并平安好，遣书指不多及。
    ○敕隽州都督许齐物书
    敕许齐物：近者投降吐蕃云：蕃兵已向南取盐井，比已敕达奚守置晒橐迤，卿可严备，勿失事宜。应须防守，并委量事处分，仍远著斥堠，知其有无。有则从权，无则仍旧，慎勿生事，骚扰边人。秋中渐凉，卿及吏人已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕陇右工度阴承本书
    敕陇右节度使阴承本：使人范正颜至，省表具知。朕於吐蕃，恩信不失，彼心有异，操持两端，阴结突骑施，密相来往。事既丑露，却以怨尤，乃云姚隽用兵，取其城堡：略欲此意，必欲为恶。必不得先举，但须严备，远加斥堠，察其动静，若形兆已见，驰状以闻。诸处军城，数加戒敕，若不称职，速须改换。今年交兵，新到陇右，未经戎事，大须训习。在彼处置，委卿裁之，虽有边虞，固无忧也。秋初尚热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭经略使盖嘉运书
    敕盖嘉运等：安西去年，屡有攻战，丑虏肆恶，悬军可忧。卿深识事宜，以时救援，先声既振，後殿载扬，凶党之间，卷甲而遁，使我边镇，且得休息。然此贼为患，势未必已，可数与王斛斯计会，每事先防。彼将自劳，众则离贰，我因其隙从此可图，善熟筹之，勿失便也。春晚，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度事大使安西副大都护王斛斯及将士等：突骑施辄凶暴侵我西陲，卿等悬军，遇此狂贼，爰自去夏，以迄於今，攻战相仍，念甚勤苦。近者闻在拨换，兵少贼多，朕每忧之，虑遭吞噬。又闻兵势渐合，将士同心，父子之军，亦不在众，犬羊之类，复何能为？屡有杀获，固其宣也。卿等各负忠勇，为国忘身，镝之间，疮痍未免，或致物故，深用哀伤。朱仁惠竟致沦亡，良可悼惜，具有裒赠，以慰营魂，福流子孙，良亦在此。其有频当矢石，每战有功，义可成名，勇能抗敌；或能出奇，以挫凶威：并具状以闻，即有优拔。自馀战士，尺力边荒，计其积劳，又在绝远，至於行赏，岂比寻常？勉树功名，即有官爵。且北云间，虏众又疲，归途既难，必有携贰。张义之将兵若至，河西北庭兵又大集，灭胡之举，亦在今时。可临事图之，无失便也，一劳永逸，岂不在兹！所奏纵宾轨、魏蹇等官，及前年第一立功人官，并依所请讫，告身即差使颁送。初春尚寒，卿及将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯等：狂贼经冬，犯边为梗，将士守备，不释戈甲，言念勤苦，良深嗟叹。既负忠义，为国尽诚，懦夫所难，志士所重，感激增气。视死如归，古人之言，今知之矣。又闻此贼寻亦退散，攻围既解，且得休息。朕虽在九重，心悬万里，念虑之至，想所知之。近既加兵，惟忧粮贮，诸处屯种，今复何如？逆贼有谋，还虑残暴，必须善守，无令损失。若诸城有粮，兵复足用，忿戾之虏，行应再来，劳众离心，岂能无隙？乘此一举，荡灭有期。宣善抚我人，以待其弊，小捷小获，何用此为？春晚极暄，卿及将士已下并平安好，今赐卿衣一副，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：得卿表，并大食东面将军呼逻散诃密表，具知。卿使张舒耀计会兵马回，此虽远蕃，亦是强国，观其意理，似存信义。若四月出兵是实卿彼已合知之，还须量意，与其相应，使知此者计会，不是空言。且突骑施负恩，炙天所弃，诃密若能助国，破此寇雠，录其这劳，即合优赏。但未知事实，不可虚行，卿可观察蕃情，颇有定否，即须随事慰接，令彼知之。若舒耀等虚有报章，未得要领，岂徒不实？当有所惩。绝域行人，不容易也，今秋此贼形候何如？善须防之，勿使侵轶。时暑，卿及将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯及将士已下：朕虽居九重，不忘征戍，况强寇压境，侵轶是虞，言念勤劳，良所叹懑。卿等各怀忠义，不惮荒遐，以此弥年，足见诚节。去岁因有狂贼，在彼屡有战亡，昨得表言，对之怆恻。然卿状但言都数，共中不列姓名，已令勘责。可速以实报，朕当录其死义，赠以官荣，使异域之功，存亡受赏。近日狂虏形候如何？屯收是时，尢须备预，更资一熟，亦复何忧？兼闻吐蕃与此贼计会，应是要路，斥堠须明，事必预知，动即无患耳。夏晚毒热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ●卷二百八十六
    ☆张九龄（四）
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：吐蕃与我盟约，歃血未乾，已生异心，远结凶党，而甘言缓我，欲待合谋。连衡若成，西镇何有？卿能先觉，有以待之，观衅而行，适是军法。且屯苗既受践暴，军人亦被拘囚，如李混之所言，不反何谓？然则此蕃奸计，颇亦阴深，外示存约，内实伺便，事傥不济，即云无负。卿严寒须知其变诈，随事交当，使其退不得以此为词，进不得成其凶计：如此设拒，乃为上策。若事已侵轶，兵见交锋，即当率励骁雄，尽敌乃已。秋冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：卿在西镇，军务烦劳，皆通用心，处置不失。顷与突骑施攻战，历涉三年，降虏生俘，所获过当，悬军能尔，朕甚嘉之。行官已有赏劳，在卿固合优奖，今授卿重职，兼彼领护，且复裒进，终为後图。吐蕃此来，意不徒尔，所有计较，前已略言，先觉预防，无能为也。万里之外，三军之宜，一以委卿，勿失权断。秋後渐冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭经略使盖嘉运书
    敕盖嘉运：卿久在边镇，庶事用心，又去年出兵，冒远亡贼，诸下皆赏，卿岂无功？言念忠勤，不忘裒进。今授卿雄要，仍兼旧官，宜知朕心，当重寄也。突骑施虽请和好，其意不真，近敕彼军与天山计会，当审观事势，远著候人。若有形势，事资先据，如无应会，不可虚劳，势在临时，固难遥断。秋後渐冷，卿及将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运：突骑施凶逆，印我边陲，自夏以来，围逼疏勒。顷得王斛斯表，见屯边城张羲之等，亡据此城，屡与之斗，顷得王斛斯表，见屯边城张羲之等，亡据此城，屡与之斗，将士效节，逆虏破伤，已不敢攻围，而顿兵不去。但边城粮少，或为其所知，持久则难，不可不早为计也。卿可简练骁武，扬声大亡，仍有所保据，以防不虞，用解边城之围，以挫逆贼之势。临机适变，委卿裁之，仍与王斛斯神筹形势，取万全也。今故令内谒者监王尚客往，一一口具。冬中甚冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕四镇节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯及将士已下：万里悬军，属此狂寇，屡有攻战，能挫凶威，远闻义勇，孰不增气？卿等激励将士，为国尽诚，决命寇仇，成名当代，奇功壮节，何谢古人？矢石之间，见危致命，良深嗟叹，重其忠烈。又闻朱惠中箭，今复何似？善须救疗，使得不殂。前令具奏阵亡将士，欲加裒赠，卿宜识此意，即以实闻。近日与贼交锋，临阵杀敌，事须优赏，亦即奏来。所云贼等请和，仍尚顿兵北岭，此虏奸诈，首尾百端，外示求和，内将诱我，卿所防虑，皆中其心。然则盖嘉运北庭近亦深入，颇有所获，想彼知之。虏庭乍闻，当合惊骇，务须分兵守境，诸处防虞，乌合之胡，岂堪劳役？必将自溃，势亦不久。苏禄傥或觉此，革心请和，亦复量宜，以时开纳。仍与嘉运计会，必取良图。近所加兵，且应支用，临事制变，岂待言之。今将绯、紫袍各二十领，若有殊国应须速赏，并委卿量事赐之。冬中极寒，卿及将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕四镇节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯：苏禄忘我大惠，敢作寇雠，屡犯边城，将肆共恶：虽禽兽是似，而天地不容。卿等义心，固所发愤，朕已敕河西节度使牛仙客，令河西於诸军州及在近诸军简练骁健五千人，并十八年应替兵募五千四百八十人，即相续发遣。卿可与盖嘉运计会，取彼讨，使此贼救首救尾，形势分离，本既鸟合，劳则自溃。若以计取，可不战而擒，若守而不攻，益为後患。卿彼诸将，皆是旧人，既谙山川，又能料敌，兼与北庭并力，事亦可图，无为端然连年受弊。所缘边镇要切，委卿临事筹之，可与盖嘉运审量，勿为彼此之计也。所缘兵募行赐，则令所由支遣，已别敕牛仙客讫。四镇蕃汉健儿，并委卿随所召募，可得几许，仍具数奏闻。史震袭父可汗，即令彼招辑，兼与卿计会，并临事处置，无失所宜。冬中甚寒，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：累得卿表，知贼等肆恶，终冬不去，又闻将士与斗，数有杀伤。诸胡携离，将自此始，朕比为料，亦以为然。卿受寄远方，悉心奉国，抚巡将士，皆得输诚，万夫一心，以少击众，虽有狂寇，固无远忧。朕所悬官爵，惟赏忠义，苟能尽节，亦岂忘功？卿可慰勉将士，知朕此意，若有殊效，即具状以闻。且苏禄凶徒，本是乌合，今共师老，必有怨嗟。至如骨咄王子来投，已是其效；何国胡不受处分，说是明徵；其下离心，已至於此。可令间谍，更诱其馀，此贼败亡，将从内溃。且四镇绝远，皆是孤军，卒欲益兵，颇难救急。近已敕牛仙客且送五千人，其馀骁勇，亦即继发，并敕北庭计会。卿可与盖盖嘉运相知，张皇国威，诚在此举，俘灭丑虏，今也其时，勉树边勋，以成不朽。冬中甚寒，卿及将士比并如何，遣书指不多及。
    ○敕北庭都护盖嘉运书
    敕北庭都护盖嘉运：近得卿表，知旧疾发动，请亡都就医。欲遂来表，虑有边要，万一失便，虽悔何追？且苏禄猖狂，方拟肆恶边城，经冬不去，西州近复烧屯，亦有杀伤，想所闻也。此贼诸头抄掠，虏众已疲，亦无能为，正可取便。至如西州近者有贼，其数无多，烽候右明，密与两军作号，首尾邀击，立可诛翦，何为当军自守信？贼公行来有损伤，去无关键，岂是边镇之意也？且西庭虽无节度，受委固是一家：有贼共除，有患相救，万里之外，何待奏闻？自此之後，必须用意，今遣医人将药往，可善自将疗。春初馀寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运及将士已下：苏禄爰自今夏，连犯西陲，犬羊之群，屯结不散。诚欲出其不意，乘虚以放，凶党闻此，必自解围，卿识朕心，有符成料。比王尚客至，闻已出师，穷冬绝漠，荷戈冒险，又闻有所擒获，张我国威，言念忠诚，良深赏叹。在此行也，四镇狂虏，必应抽退，彼既有效，应合叙劳，兼云擒获，人当优赏，宜具实状，一一以闻。然此贼为恶，势将未已，若困穷蹙，实则不知，安西近亦加兵，卿彼士马自足，可与王斛斯计议，逐要图之。春初馀寒，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹知兵马中郎李过折书
    敕契丹知兵马中郎李过折等：卿比在蕃中，已积压才略，一此行事。十倍所闻，既立殊勋，又成大节，何其壮也！可突于狡算翻覆，人面兽心，事其酋长，不忠不义，处其种落，无信无恩，专持两端，随事向背，而屈烈愚蔽，与之同恶。卿比观变，实为远图，诛元凶而存一蕃，行权宜而合正道，所全者大，所虑实深，今诸部巳唬皆卿之力也。且顷者携叛，又甚崎岖，羊马不保於孳生，田畴不安於耕种，寄命山谷，并力干戈，总由顽凶，致此劳苦。向若无卿此举，信彼所行，以疲弊之残从，当骁雄之巨众，彼则朝夕奔命，此方岁月攻守，而众寡不敌，歼灭有期。赖卿先见之明，遽为转祸之计，以救万人之命，以成万代之名，岂独大功？真为上智。今将畴其井赋，异姓封王，以旌厥庸，且有後命。在彼初有变故，乍应惊扰，百姓既知，想当安耍卿可与张守至渴麓χ茫务逐便宜。今既一家，爱同赤子，惟其所欲，随事抚存。春初尚寒，卿及衙官刺史县令并百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥┵た珊故
    敕突厥┵た珊梗罕仁有信，知彼平安，良足慰也。自为父子，情与年深，中间往来，亲缘义合，虽云异域，何殊一家？边境之人，更无他虑，其善甚善！此是儿可汗能为承顺，副朕之所亲厚，人间恩好，无以过之，长保此心，终享福禄，子孙万代，岂独在今？比秋气渐冷，卿及平章事首领部落并平安好，遗书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿登利突厥可汗：天不福善，祸终彼国，┕Ш乜珊骨晔牛闻以恻然。自二十年间，结为父子，及此痛悼，何异所生？又闻可汗继立，蕃落并得宁静，良深悲慰，且知无他。朕与可汗先人，情重骨肉，亦既与朕为子，可汗即合为孙。以孙比儿，似疏少许，今修先父之业，复往时之好，此情更重，只可从亲。若以为孙渐成疏远，故欲可汗今者还且为儿，义结既深，当熟思此意，人情终始，固亦可知。葬事所须，并依来请，即与吊祭使将往，必令及期。言念宿昔，深怀感怆，春初犹冷，可汗及平章事与首领部落并得如宜，遣书指不多及。
    ○敕剑南节度王昱书
    敕剑南节度使益州长史王昱：近得卿表，知蒙归义等效命出力，自讨西蛮彼持两端，宜其残破，苟非生事，定是输忠，亦卿等指麾，更张远略。诸部所请朝贡，及蒙归义等立功，并委卿料，若合行赏，岂有不来？时尚炎蒸。路且修阻，邮传之弊，公私可知，亦云重劳，非是有惜，想卿临事，思其所宜。缘蛮落初宁，当须计议，若欲亡奏，若欲亡奏，亦任桌础４和砑暄，卿比如宜，遣书指不多及。
    ○敕突厥登利可汗书
    敕突厥登利可汗：日月流迈，将逼葬期，悲慕之心，何可堪处？朕以父子之义，情与年深，及闻宅兆，良以追悼。前歌利施颉斤至，所请葬料，事事不违，所以然者，将答忠孝。故丧纪之数，礼物有加，道之所存，地亦何远？今又遗从叔金吾大将军砍纸诘跫溃兼营护葬事。孔谑抑长，信行所推，欲达其情，必重其使，以将厚意，更敦前约。且以为保忠信者可以示子孙，息兵革者可以训疆扬，故遣建碑立庙，贻范纪功。因命史官正辞，朕亦亲为篆写，以固终始，想体至怀。春初尚寒，可汗及平章事部落并平安好，遗书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿突厥可汗：朕与先可汗结为父子，及儿绍续，情意日深，至於国计，亦欲无别。儿去年东讨，虽有先言，然两蕃既归国家，亦即不合侵伐，朕既与儿无间，终不以此为怀。契丹及奚，诸蕃穷者，土地不足以放牧，羊马不足以贪求，远劳师徒，兼冒锋镝，胜不为武，不胜亦危：以此言之，当务其大者。突骑施本非贵种，出自异姓，惟任奸数，诳诱群胡，十数年间，又承国家庇荫，因其荒远，遂得苟存。近日以来，敢兹背德，又知儿意亦欲破之，前与先可汗举哀，其使不肯就哭，当时辞拒，彼使具知。儿若总兵西行，朕即出师，相应安西瀚海，近已辊拴，欲以灭之，复保难也？傥事捷之日，羊马土地，总以与儿，子女玉帛，别有优赏，信是长策，可孰思之，与儿情亲，故言及此耳。今有少信物，至宜领取，春初尚寒，儿与平章事首领百姓已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕突骑施毗伽可汗书
    敕突骑施毗伽可汗：天地有正位，鬼神有正主，敢此违犯，必有祸殃，不信朕言，但试看取。可汗虽为君长，实在幽荒，阴阳之气，偏僻如此，纵欲自大，其如天何？往年可汗初有册立，以我国家常为势援，诸蕃闻此，不敢动摇，是我有大惠於可汗，行阴德於彼国。自尔以後，二十馀年，情义相亲，结为父了，可汗身自不觉，岂不知彼之大援？而戎俗少义，见利生心，故阙俟斤亡朝，行至北庭有隙，因此计议，即起异心，何羯达所言，即是彼从自告。踪迹已露，然始行诛，边头事宜，未是全失。朕以擅杀彼使，兼为罪责，北庭破刘涣之家，仍传首於彼，可汗纵有怨望，亦合且有奏论，朕若不依，举兵未晚。而乃总无来状，即起凶谋，侵我西州，犯我四镇，连年累月，马死人亡，於群胡已闻怨嗟，於国家岂能大损？中间使哥德都耽及安胡数半泥临河来此求和，朕亦信受，故遗使相逐，具宣往意。其後审观形势，全是诈欺，故密敕半疲乏令回，岂是元心有负？自尔之後，侵犯不绝，可汗有何兵众，遂此凭陵？诸国闻此，岂不得计？约算已西诸国，未敌我一两大州，可汗亦应先知，何烦遂尔为恶？况安西北庭将士，皆是铁石为心，可汗具谙，不烦更道，此则承前轻举，彼自无义，却以我为失，无乃重其过乎？
    可汗向若有礼，以理论奏，阙俟斤下头号马数虽稍多，欲为补答，亦何足难？惟费一州庸调酬还，则已大多。而乃无义为雠，暴我边镇，孤城小堡，仓卒见危，大率而言，其数非少。彼若计索马价，我亦须得此物，忝是有识之类，可不自解思量？又可汗正为寇败，阙伊难如从我界过，葱岭捕获，并物奏来。所有蕃书，具言物数，朕皆送还赞普，其中一物不留，可汗亦以此为词，谓言朕留此物。且蕃中贫薄，所见不广：银瓶香子，将作珍奇；黑毯赤縻，亦为好物。我中国虽在贫下，固不以此为贵，可汗宜识此意，勿妄生词。且阙伊难如越界，可汗复边头作梗，如此不捉，更捉何人？适是边军明其用命，观可汗求和之意，似未有真心，只拟诱引国家，乘便取利，如此等事，何用为之？我国守信如天，终不欺物，谓天无信，物自无知，然於四时，终不差也。可汗若遂能为恶，朕当别有处分，厂二年内，试看若为。必其自省前非，更思恩旧，朕即弃舍大过大过，父子如初，可汗更有何忧？百姓皆得安乐。一任可汗自料，朕亦不复多言，一一在使者口具。秋中渐冷，可汗及公主衙官纛官首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿可汗：比来和市，常有限约，承前马数，不过数千。去岁以儿初立，欲相优赏，特勒欲谷前至，纳马倍多，故总与留著，已给物市买。中间苏农贺勒兼领坚昆马来，朕以一年再市，旧无此法，哥解骨支去日，丁宁示意，双移健达干後到，谱以理报知，不遣重业，须存信约。遂乃不依处分，驱马直来，无礼无信，是何道理？朕缘儿义重，深为含容，论其元知，岂能不怪？计儿忠孝，必无非理，未委此等，何故而然？念其远来，碛路艰苦，勒令却退去，似不相亲，令觐都，赐苏农贺勒下及坚昆使下总二万匹绢，任其市易，想儿知之。其马今并勒令却去，至彼之日，以理告示也。夏末甚热，儿及平章事并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿突厥可汗：道路既远，使命复稀，近日已来，音信断绝，朕每多悬念，想所知之。与儿情义既深，庶事无间，父子之国，直往直来，何异一家？真无别也。苏农贺勒、处刺达干等去岁将马，其数倍多，又有诸蕃马来，亦是儿所发遣。往者先可汗在日，每年约马不过三四千匹，马既无多，物亦易办。此度所纳，前後一万四千，缘儿初立可汗，朕又约为父子，恩义相及，不可却回，所以总留，计物五十万匹。兼属国家大礼，并放天下租庸，用度无穷，非特和市。缘此马价通容稍迟，处刺达干未还，不是故为留滞，念悉此意，当复宽心。今见续续市易，不久望了，即当发遣，回日非赊，在此还如当家，去住亦何异也？此後将马来纳，必不可多，还如先可汗时约，有定准来交易，发遣易为事，须久长不是限隔。今故令赵惠琮往，并有少信物，别具委曲，至宜领取。秋气渐冷，儿及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕突厥儿可汗：内侍赵惠琮从彼还，一一口具，深慰远怀。儿表中犹言前年退马多，兼云苏农贺勒、处罗达干三年在此。与儿更无间外，庶事一家，所以赵惠琮去时，皆以实报，今者来报尚未体悉。且去年所将马来，前後数倍常岁，至於好恶，未必皆以儿知。其中老弱病患，及躯格全小，不堪驾驭，如何总留？所以略简多少，仍是十退一二，是於儿处大为存情，何故来章尚嫌多退？必若留售恶马，亦恐诸蕃笑人。儿既君长北蕃，复与朕为父子，须存分义，使远近知之，勿信下人专由利动。苏农贺勒、处罗达干等续续市买，甚有次第，虽校迟少许，物并好於往时，不久当回，亦勿怪也。所欲遣使来者，既为父子之国，来往乃是寻常，须知平安，复申朝觐，伫闻来使，用慰朕心。冬中极寒，儿及平章事首领百姓并平安好，所有委曲，皆使至口具，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：缘国家先代公主既是舅甥，以今日公主即为子婿：如是重姻，何待结约？遇事足以相信，随情足以相亲，不知彼心，复同然否？近得四镇节度使表云，彼使人与突骑施交通。但苏禄小蕃，负恩逆命，赞普既是亲好，即合同嫉顽凶，何为却与恶密相往来，又将器物交通赂遗？边镇守捉防遏是常，彼使一皆惊觉，夜中格拒，人或死伤，比及审知，亦不总损，所送金银诸物及偷盗人等，并付悉诺（一作付悉诸）勃藏却将还彼。既与赞普亲厚，岂复以此猜疑？自欲坦怀，略无所隐，纵通异域，何虑异心？又西南诸蛮，元是异类，或叛或附，恍惚无常。往年被略彼蕃，率种归我，缘李知古处置失所，又即翻然改图：彼此之间，有何定分？而彼有来者，乃云此先举兵，以蛮为词，未知孰是？今既无外，当以此思之。缘彼州铁柱，前书具报，一言不信，朕岂厚诬？更以相仍，便非义也。铁柱书唐九徵所作，百姓大中型知，何不审之？徒劳往复。至於边将在远，下人邀功，变好为恶，诚亦有此，非独相规，亦当自诫，如此觉察，更有何忧？万事之间，一无所限隔，所以细故，无不尽言，想所知之，体至怀也。晚春极暄，赞普及平间事首领并平安好，有少信物，别具委曲，遗书指不多及。
    ○敕碛西支度等使章仇兼琼书
    敕碛西支度营田等使兼知长行事殿中御史章仇兼琼：近闻卿手足风缓，颇有所废，而不敢言病，竭心在公，良用嗟称，有古人之节。西庭既无节度，缓急不相为忧，藉卿使车，兼有提振，不独长行转运营田而已。事务方剧，气候又偏，将摄之间，自须得所。今遣医人将药，就彼看疗，可与之商量，随病所宜。冬寒，卿比平安，遗书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：异域有怀，连年不舍，骨肉在爱，固是难忘。彼使近来，且知安善，又闻赞普情义，是事叶和，亦当善执柔谦，永以为好。前後所请诸物。其中色种不违，仍别有条录，可依领也。春晚极暄，想念如宜，诸下并平安好。今令内常侍窦元礼往，遣书指不多及。
    ●卷二百八十七
    ☆张九龄（五）
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问吐蕃赞普：近窦元礼往，事具前书，赞普後来亦知彼意。朕推心天下，皆合太和，况於彼蕃，复是亲娅，仍国结约，盟誓再三，以至道言之，此亦仁义不薄也，而赞普且犹未信，复是何心？君长大蕃，固不容易，所云去年七月隽州将兵抄掠，兼有诈诱，隽州之外，尚隔诸蛮，既背吐蕃，自行寇抄掠，而乃推托於我，何为遥信虚词？且西南群蛮，别是一物，既不容於我，亦不专於吐蕃，去即不追，来亦不拒，其所归，自数十年来，或叛或附，皆所亲见，岂假缕言？往者此蛮背恩，侵我边鄙，昆明即隽州之故县，盐井乃昆明之本城，今复旧疆，何废修筑？而云除却，是何道理？且边境备守，彼此常事，今既和好，何有嫌疑？至如西自葱岭已来，沿边诸处，或地势是要，或水土是好，彼有城镇，亦皆内侵。朕既不解广求，更以自益，缘已和好，不可细论。且八叠山筑城置镇，皆亡汉界，何曾以此为言？而彼即生词，未知何意？边城委任，当择忠良，无信小人，令得间构。夏中已热，赞普及平间事部落百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：自与彼蕃连姻，亦已数代，又与赞普结约，於今五年，人使往还，未尝有间。朕以两国通好，百姓获安，子孙已来，坐受其福，疆场之事，幸且无忧，此虽境上有兵，固是存而不用，在彼边事，与此何殊？近得来章，又论蛮中地界，所有本末，前书具言，赞普不体朕怀，乃更傍引远事，若论蛮不属汉，岂复定属吐蕃耶？彼不得所即叛来，此不得所即背去，如此常事，何乃固执？复於国家何有？朕岂利之？至如彼中铁柱州图地记，是唐九徵所记之地，诚有故事，朕岂妄言？所修城壁，亦依故地，若不复旧，岂为通和？蛮中抄掠彼人，勘问亦有此事，缘其初附，法令未行，亦有姚隽边人，奸险求利，或亡蛮同盗，亦不可知。既与赞普重亲，朕又君临大国，正欲混同六合，岂复侵取一隅？再三已论，何乃不信？顾惭薄德，良用咨嗟。且如小勃律国归朝，即是国家百姓，前遭彼侵伐，乃是违约之萌，朕以结信既深，不顾其小，中间遣使，曾不形言，赞普何独相尤，而不思已西之事？所存既大，当共成之。近闻莽布支西行，复有保故？若与突骑施相合，谋我碛西，未必有成，何须同恶？若尔者，欲先为恶，乃以南蛮为词，今料此情，亦已有备，近令勒兵数万，继赴安西，傥有所伤，慎勿为怪也。朕心无所负，事欲论平，但国家之所守者信。鬼神之所助者顺，未有背道求福，违约能昌。何况兵众不可当，而又天道所不假，以此求济，不亦难乎！远疲乏所传，多应不实，亦计赞显不合异图，故令人审看，定何缘也，待潘息回日，更别具委曲。今附少物，具如别数，为路远不得多附。春首尚寒，赞普及公主比如宜也。平章事及首领以下并平安好，今使内常侍窦元礼，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：得七月一日信，所言阴承本奏请不拟与彼和，将拴马大亡者。至如和与不和，事皆由朕自断，何人辄敢奏闻？何兵即敢擅亡？所结亲好，不是近年，文成公主已来，亦重叠矣，中间或绝或继，终是旧好存焉。惟道此有谗臣，不知彼专构造，亦须自觉，岂可推过？至如兵马边备，彼与此同，既见彼处加兵，岂此总无备矣？疑自彼起，不可相尢。近日筑城，不出疆界，边头有要，随事修营，何所致疑？以此为语。如彼频岁变筑数城，若不恶心，何故严备？固是边境常事，不足为言，忽此相尢，深所未达。彼蕃必其自守，此兵终不妄行，所立盟约，更知何用？鬼神知意，不必多言。秋气已冷，赞普及平章事以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：此使前至之日，具知彼意，窦元礼中间所云，亦已备论。且亲以舅甥之国，申以婚姻之好，义非不重，心岂合疑？顷岁以来，加之盟约，此又不信，其如之何？至如境上蛮夷，元是众物，来不可拒，去不可追，前书已言，想所知也，而每来信使，皆以为词，或云越界筑城，或称将兵抄掠。且蛮即背彼，伊自筑城，城在蛮中，人即随地，所以侵窃，亦是君蛮皆在荒遐，岂关处分？而归过於我，无乃甚乎？边境小人，不识大体，此既未免，彼变有之，间构既行，猜嫌互起。朕近已知此，赞普亦须察之，勿取浮言，亏我大信，以绝两国之好，甚善甚善。所有诸事，皆具前书，公主所请与人官及内人品第，即当续有处分。春晚渐热，赞普及平章事首领百姓并平安好。今有少物，别具委曲，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：岁月流易，忽复经年，言念远情，何能已已！比者通好，信使数来，知彼所宜，善足为慰。国家大计，以义断恩，离别婴心，固当自抑，仍善须和顺，使欢好如初。所请授官及内人品第，既久在彼，诚亦可矜，即当续有处分。宗元礼衰疾，近不能起，贾混之缘此未得独行，待其稍瘳，亦即遣去。今有少信物，至宜领取。春晚，公主已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：朕与彼国，既是旧亲，近年以来，又加盟约，如此结固，仍有猜嫌，明知异域之心，亦难可保。比者所有信使，惟知怨此相违，自料国家，何负於彼？至於突骑施，蕞尔丑虏，顷年恃我为援，幸至今日，而敢辜恩，朕未即诛之，待其恶积。赞普越界与其婚姻，前者以意向道，即云寻已告绝，朕亦委信，以为必然，今乃定婚如初，党恶可见。又莽布支西出，朕具积压之。今窦元礼往彼，问以何故，又道别缘他事，为此遣还。其人实将兵西向，拟行攻取，前後诈妄，言与事违，念在目前，得不叹恨？夫人之所以为贵者，以其有信有礼，国之所以能强，亦云惟信与义。若言不可信，义不可亲，虽在匹夫，尚多耻愧，何况君长，能无情乎？彼突骑施，人面兽心，偏僻荒远，见利则背，与亲实难，赞普背朕宿恩，共彼相厚，应非长策，可熟思之。又比来观彼事意，有殊往日，惟任计数，以此为能，今与突骑施和亲，密相结托，阴有赞助，而傍作好人，如此潜谋，亦非远计。所欲为患，不过边庭，且边鄙之於中国，如毫毛之在身耳，以彼戎狄，侵我毫毛，虽实无多，何须有损？朕所以殷勤和好，欲静边人。君国之心，不能妄也。蛮与赞普累代旧亲，幸无大故，不宜轻绝。今边镇兵马，不可不防，彼亦有之，与此无别。既不先举，自足知心，从前所言，岂有虚也？秋稍冷，赞普及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕鑫在公主书
    敕金城公主：数有来使，闻彼安宁，差慰遥心，想所知也。柔顺之道，既以夙成，终始用心，贵於无失，惟此而已，馀不足言。所附物并依领，具有还答，并更附少信物，别有委曲，至宜领取。秋冷，念比何似？遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问吐蕃赞普：比亦觉彼事势有异，略加防备，仍未益兵。今得安西表来，莽布支率众已到，今见侵轶军镇，并践暴屯苗，先知彼有异谋，犹未自将至此者。且莽布支西出，朕先知之，前令问其行由，得报自缘别事，今乃为贼，负心如何？安西诸军，去此万里，仓卒遇敌，何暇奏裁？既彼交侵，必应拒斗，倘有伤损，可无相尢。军城镇守之人，不可束手就死，事由彼起，深所咨嗟。且累代旧亲，复新有盟约，彼既欺负天地，违犯鬼神，如此用心，更知何道？一往边头所备，只缘虑有非常，今果如言，防乃不错。突骑施异方禽兽，不可以大道论之，赞普与其越境相亲，只虑野心难得，但试相结，久後如何？於朕已然。义则合绝，但为誓约在近，亲好又深，彼虽背恩，岂我尢效？先令奔问，欲尽旧情，必定为恶，别为之所。一昨遣内常侍刘思贤送公主封物，并每年国信物，见已临路，适会表来。思贤此行，量其在道迟绶，今故令刘思贤判官刘明子先行，具宣往意。秋冷，赞普公主及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕天山军使西州刺史张待宾：吐蕃背约，亡我西镇，观其动众，是不徒然。必与突骑施连谋，表裹相应。或恐贼心多计诸处散，下铁关千术四镇咽喉，倘为贼所守，事乃交切。已敕兽嘉运与卿叶会，简练骁雄，於要处出兵，以为声援。仍远令探候，知其有无，自外临时，皆委卿量事。秋冷，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕河西节度事大使牛仙客书
    敕河西节度副大太仆卿摄御史大夫牛仙客：突骑施连岁犯边，凶恶如此，若不威服，祗长寇仇。自夏及今，连岁不散，疏勒虽解，边城见侵，虽无如我何，亦为边所患，终须有计，以挫凶谋。卿可於西河诸军州拣练骁雄五千人，即赴安西，受王斛斯部分。朕当发遣十八年安西应替五千四百八十人，与彼相续，足得成师。若无桌停何从息甲？且此贼狂悖，不论信义，直肆凶毒，其意已然，不此加兵，以图扑灭，使其骄暴，岂有宁时？已敕盖嘉运与王斛斯审量事宜，临时为计，既为卿探访所管，亦宜随要指麾。兼有别敕发三万人，此介于怕援而已，可大张威势，远使震摄。又恐安西资用之乏，卿可於凉府将二址万段物往安西，令随事支拟，及充宴赐，朕则续支送凉府。冬中甚寒，卿及将士并平安好，遗书指不多及。
    ○敕天山军使张待宾书
    敕天山军使张待宾：近知贼下烧此，安然即去，竟无斥堠，来不预知，如此防边，无乃疏阔？此一分头抄掠，计基数不至多，向若烽燧稍明，复与北庭计会，相与来击，贼可无遗。且连镇统军，俱受朝委，共防患害，何异一家，况在绝漠，尢宜相协。已敕盖嘉运讫，可与之筹宜，凶党复来，固须有预。冬中甚寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：朕知卿忠赤，能保国境，所以前加礼命，用叶蕃情。卿感此殊恩，尽力外御，闻有凶寇，能伸远绩。以义动众，虽弱必强，岂独人心？亦有神鉴。朕用嘉叹，不可妄也。冬末甚寒，卿及将士并平安好，遗书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：发匐积恶，自取灭亡，想所具知，不复烦述。卿比者虽受册立，缘此未得还蕃，彼既伏辜，固无隔阂。卿宣扬国命，慰抚远人，保我西陲，长守诚节。突骑施凶悖，恣其抄掠，卿宜善计，勿令不觉其来。已西商胡，比遭发匐劫掠，道路遂断，远近吁嗟，卿宜还国，必须防禁。蕃中事意，远路难闻，可量彼权宜，便与王斛斯计会。夏末甚热，卿及首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕识匿国王书
    敕识匿国王乌讷没莫贺咄：卿比与护密相为唇齿，而发匐凶狡，劫杀商胡，罪不容诛，走投异域，朕知基恶积，改立真檀，遽闻却来，不占本国，卿等雠疾顽暴，相率诛之。累岁逋逃，一朝翦灭，永言忠义，氵突所嗟称。今授卿将军，赐物二百匹，锦袍金钿带七事，已下节级亦有衣物，各宜领取。夏末甚热，卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕勃律国王书
    敕勃律国王苏没谨忙：得王斛斯表卿所与斛斯书，知卿忠赤输诚，闻有外贼相诱，执志无二。又闻被贼侵寇，颇亦艰虞，能自支持，且得退散，并有杀获，朕用嘉之。卿克麻来亏及首领已下，各量与官赏，具如别敕。今赐物三百匹，银、盂缸银盘各一，衣一副，并金钿带七事，至宜领取。夏中甚热，卿及首领以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕诸国王叶护城使等书
    敕诸国王叶护城使等：突骑施不道，连年作寇，使我边镇，常以为虞，诸处攻窥，所在坚守，能伺其隙，各有诛夷。比卿等赤诚，临事效节，使袄不胜德，氛套韵。遥料凶谋，还虑再下，且贼众乌合，疲於重来，劳则心离，久必有隙，卿等常须有预，以逸待之，一二年间，奇功可立。富贵之举，彼贼是资，忠烈之怀，此心可度。今各赐卿衣一副，聊尉诚勤，所有勋劳，已令叙定，当续有处分，想亦知之。春暄，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕浔龉王书
    敕浔龉王：得四镇节度使王斛斯所翻卿表，具知好意。然事在绝域，不可预图，卿若诚心，任彼量度，事遂之日，必有重赏。朕每於远国，未尝有所食言，想亦知之，勿致疑也。秋初尚热，卿及首领以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕日本国王书
    敕日本国王王明乐美御德：彼礼义之国，神灵所扶，沧溟往来，未尝为患。不知去岁，何负幽明？丹墀真人广成等亡朝东归，初出江口，阄矶钒担所向迷方，俄遭恶风，诸船飘荡。其後一船在越州界，其真人广成寻已发归，计当至国。一船飘亡南海，即朝臣名代，艰虞备至，性命仅存。名代未发之间，又得广州表奏，朝臣广成等飘至林邑国，既在异国，言语不通，并被劫掠，或杀或卖，言念灾患，所不忍闻。然则林邑诸国，比常朝贡，朕已敕安南都护，令宣敕告示，见在者令其送来，待至之日，当存抚发遣。又一船不知所在，永用疚怀，或已达彼蕃，有来人可具奏。此等灾变，良不可测，卿等忠信则尔，何负神明？而使彼行人，罹此凶害。想卿闻此，当用惊嗟，然天壤悠悠，各有命也。中冬甚寒，卿及首领百姓并平安好，今朝臣名代还，一一口具，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
    敕西南蛮大帅特进蒙归义及诸酋首领等：卿近在边境，不比诸蕃，率种归诚，累代如此，况卿等更效忠赤，朕甚知之。顷者诸酋之中，或有携贰，相率自讨，恶党悉除，即日蕃中应且安帖。然则地临外境，亦须有预，人无远虑，必有近忧：卿可思之，岂虚语也。所有蕃中事意，使者具知之。比秋凉，卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕柘静等州首领书
    敕柘静等州部落：昨王承训去，缘当州百姓，有相扇动，故令宣旨，告示彼人。如卿柘静等州，种落各异，本自宁帖，何复为言？比者采访使处置，或未得所，朕既知之，已有处分。卿等祖父忠赤，输诚国家，既是子孙，久袭冠带，各守先业，是得坦然，何所忧虞，而云惊惧？宜各递相告语，勿使更然。夏中已热，首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
    敕蒙归义：吐蕃於蛮，拟行报复，又隽州盐井，本属国家，中间被其内侵，近日始复收得，卿彼蕃落，亦应具知。吐蕃惟利是贪，数论盐井，比有信使，频以为词。今知其将兵拟侵蛮落，兼拟取盐井，事似不虚。国家与之通和，未尝有恶，今既如此，不可不防。卿即与达奚守植柯渫帕罚候其有动，方可出兵，必无事踪，亦不得先举。隽州相去，道里稍遥，若有惊急，复须为援，并委卿与达奚守旨苹幔无失事宜。卿於国尽诚，在边为捍，委寄得所，朕复何忧？秋中渐凉，卿及首领部落百姓并平安好，今故令内给事王承训往，一一口具，遗书指不多及。
    ○敕蛮首领铎罗望书
    敕故姚州管内大酋长舟阝傍时嫡孙将军铎罗望：卿之先祖，输忠奉国，遽闻徂逝，深怆於怀。言念边人，必藉抚绥，又逼蕃界，兼资镇遏，卿宜缵承先业，以副朕心。故遣宿卫首领王白於姚州都督达奚守旨苹幔就彼吊慰，便授卿袭浪穹州刺史，并赐绫彩三百匹，至宜领取。秋中已凉，卿及首领已下并平安好，遣书批不多及。
    ○敕安南首领爨仁哲等书
    敕安南首领岿州刺史爨仁哲、潘州刺史潘明威、獠子首领阿迪和蛮大鬼主孟谷误、姚州首左威卫将军爨彦徵、将军昆州刺史爨嗣绍、黎州刺史爨曾、戎州首领右监门卫大将军南州刺爨归王、南宁州司马威州刺史都大鬼主爨崇道、盥橄亓蠲系⑶涞龋核湓谄г叮各有部落，俱属国家，并识王化。比者时有背叛，似是生梗，及其审察，亦有事由：或都府不平，处置有失；或朋雠相嫌，经营损害：既无控告，自不安宁，兵戈相防，亦不足深怪也。然则既渐风化，亦当颇革蛮俗，有须陈请，何不奏闻？蕃中事宜，可具言也。今故令掖庭令安道训往彼宣问，并令口具，有不稳便，可一一奏闻。秋中已凉，卿及百姓并平安好，遣书批不多及。
    ○张守肿囫越安禄山失利送戮京师批
    穰苴出军，必诛庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守志令若行，禄山不宜免死。
    ○南郊赦书
    门下：朕获主三灵，於今一纪，听政中昃，每不敢康，观书乙夜，将求诸道。顷年已来，每思至理，或远人不率，或嗣岁不登，淳朴未还，惕厉斯在：为人上而惭德，奉天明以畏威。故祝史正辞，必期於陈信；郊丘备礼，将俟於钇健＝裾宗庙降灵，克开厥後，乾坤交泰，保合太和。麟凤黾龙，元符黄瑞之祉；蛮夷戎狄，梯山航海之琛：莫不日月以闻，道路相属，顾惟不德，当兹休运，钦若昭报，畴咨故实。所以今年献春，恭祠后土，季秋吉日，追崇九庙，采必先於鲁经，稽肆类於虞典。爰因长至，钦谒上元，告受命之元符，昭严配之成绩，大典云备，至诚克展。诸侯骏奔，来於穆之相；百神受职，率咸秩之文：六变已陈，三献斯毕。
    盖《春秋》之大事莫先乎祀，王者之盛礼莫重於郊，柴燎克终，感庆罔极，岂予一人之福？亦尔万邦之赖。宜因咸和之际，俾承厚下之泽，可大赦天下：自开元十一年十一月十六日昧爽已前，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，大辟罪已下，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、劫贼杀财主，在不赦例。就中仍虑有冤滥者，所司具状送中书门下，尽理详覆奏闻，朕将亲览。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。升坛行事官及供奉官，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，诸县官并准此。升坛例内外文武官及致仕并前资，陪位者，赐勋一转。缘大礼有职掌并押当者，更加一阶。斋郎并放出身，皇亲诸亲陪位未出身者并放选，已出身者赐勋一转。亲王公主各与一子官。三品卫监门黄衣长上飞骑万骑，并仗内杂色人在斋宫宿卫，及诸色人有资劳人，缘大礼有职掌，并流外行署预见大礼者，亦赐勋一转。共充香炉执扇及礼生祝史赞者，赐勋外简日选优与处分。兵士并诸色无资劳缘大礼职掌，及京兆府百姓缘南郊祗应者，各免其家一年杂科差。南北卫将军率中郎将宿卫斋宫者，并同升坛例。其诸军节度大使及三都留守，虽不陪位，委寄既重，特宜同升坛官例。百岁老人赐棉帛五段，栗五石，县令至其家存问给付。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，已旌表者，量加优恤。诸州百姓，或因逢水旱流寓未安者，宜令所司与朝集使即作赈┰，安辑法奏闻。其单贫卫士，番镇久次，令州府长官简择灼然者放免番役，征行人家，州县检校。勿使侵欺，碛西镇人，途路悬邈，特宜赐勋一转。鳏寡瓒溃亦令州县倍加矜恤，使得存济。元置义仓，救人不足，承前贷百姓粮及种子未讷者，并放免，不得却徵。自古圣帝明王，忠臣烈士，名山大川，并令所管致祭。其已得替官人，并轻累未得处分，非老弱疾病，犹堪处事者，量加收叙，使免失职。其左贬官，非逆人五服内亲，及犯赃贿名教者，所司责勘奏闻，量移近处。其官人有清白政术，堪任刺史县令，及抱器怀才，不求闻达者，州长官共以名荐。宗室中有孝悌才术，为众所知，仍在卑任者，委宗正具以名奏，君臣一体，休戚共焉。
    朕钦承天命，恭传大宝，盖凭累祖馀业得一之符，亦由群公旧勋不二之力，永言系赖，其敢妄之？自武德已来实封功臣，知政宰辅有身无大故，而亡官失爵，子孙沦屈者，所由勘实，具以状盖子，存者可畴其官荣，逝者当录其允嗣，使幽明同庆，知有今辰。亚献雇跏乩瘛⒅障啄王宪各赐物一千匹，捧俎申王酢⒓惺提王范、薛王业各赐和的七百匹，侍中源乾曜、中书令张说、兵部尚书同中书门下三品王旮鞔臀镂灏倨ィ正衣驸马都尉王守一、王繇、温曦、宗正少卿崔澄各赐物三百匹，二王後赐物一百五十匹，坛场使京兆尹孟温礼赐物二百匹，修造羽仪使赐物一百匹，修撰仪注官五吕已上拖把一百匹，六品已下赐物七十段。自馀陪位预宴官，一品赐物一百匹，二品三品八十匹，四品五品六十匹，六品七品四十匹，八品九品三十匹。鸿胪诸蕃使与见大礼及在本蕃王侯大酋长，并同宴会例给赐。郡主县主各赐物八十匹。缘大礼数处有职掌者，任於一头从高叙。天下州府赐腥日，京城五日。任所在百姓村坊宴乐，不得科率聚敛。其有处分未该者，令所司及本使比类奏闻。赦书日行五百里，主者施行。
    ○东封赦书
    门下：朕闻天监惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推恩而复始。厥初作者，七十二君，道洽迹著，时至符出：皆用事於介邱，升中於上帝。人神之望，盖有以塞之；皇王之序，固可得而言也。朕接统千岁，承光五叶，惟祖宗之德在人，惟天地这灵作主。往有内难，幽赞而集大勋；间无外虞，守成而缵旧服：未尝不乾乾终日，思与公卿大夫上下叶心，聿求至理，以宏我列对，其庶几乎馨香。今九有大宁，群氓乐业，时必敬授崦不夺，物亦顺成而无夭，懋建皇极，幸致太和。洎乃幽遐，率由感被，戎狄不轨，唯文告而来庭；麟凤已臻，将觉悟而在薮。以故凡百执事，亟言大封，顾惟不德，初欲勿议，伏以先圣储祉，与天同功，荷传符以在今，敢侑神而无报？大节斯在，朕何让焉？
    遂奉遵高祖太宗之业，宪章乾封之典，时迈东土，柴告岱宗。精意上达，崂从Γ信宿行事，云物呈祥，登降之礼斯结，严配之诚获展。百神群望，莫不怀柔，四方诸侯，莫不来庆，斯事天道之介福，邦家之耿光也。无穷之休祉，岂独在予；非常之惠泽，宜其逮下。可大赦天下：自开元十三年十一月十三日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉款发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。惟十恶死罪，不在此限。流人未达前所者放还。其有挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。内外文武官，三品已上赐爵一等，四品已下加一阶。雇跏乩瘛⒛王宪、岐王范、薛一来一各与一子三品官。公主、嗣王、郡主、县主各与一子官。其应文武行从官，加阶之外，并赐勋两转。三卫引贺细引黄衣长上飞骑锕闫铩Ｏ扔形渖⒐僬呒恿浇祝未给武散官者各赐勋两转。卫士、马主、戎车主、幕士、掌闲、供膳太常，及仗内音声人，行署及蕃官（阙二字）并别敕杂色定名行从人，亦赐勋两转。缘大礼登山（阙三字）已下特赐一阶，仍赐勋两转，量与进改。其四军别（阙二字）山宿卫，及诸司上山执当官，三品已上赐爵一等，仍与一子出身，四品已下加一阶，赐勋两转，亦量与进改。其白身人及行署蕃官放蕃选。其山下刻承惺鹿伲三品已上加爵一等，赐勋一转，四品已下加一阶，赐勋一转，选日稍优。诸献官及宿卫斋宫将军率中郎并郎将，并两京留守诸军节度使，并同钐忱。诸有职守押当非钐忱诸有职人加一阶，选日优量。其加阶应入三品五品人非特赐者，并依十一年三月二十八日敕节限。斋郎礼生见任官前资官已上人，并依资量材与处分，未出身者放出身。皇亲别敕承恩陪位者亦准此。
    诸州岳牧，四府长史，朝觐陪位者，泛阶之外，各赐勋一转。诸方使人及诸州父老宗姓，并从家子孙至岳不得陪位者，并赐勋一转，赐物五段。诸州及衮州道僧至岳见大礼者，并赐物五段。孔子後裒圣侯量才与处分。天下致仕官，各依本品赐一季禄并束帛，其陪位者，仍赐勋一转。诸蕃侯王酋长来会礼者，各加一官，至都节级并与赐物，其入朝留在边军人亦准此。其蕃中祗候衙官刺史县令，并赐物及袍带。突厥可汗小杀等诸国王，守护塞垣，岁月朝贡，并宜赐物，副使将往。侍老年百岁已上者版授下州刺史，妇人版授郡君。年九十已上者版授上州司马，妇人版授县君。年七十已上者版授县信骈妇人版级，量赐粟帛。其预见大礼侍老，各别加侍丁一人。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。行人之家，及鳏寡瓒溃并疾病不能自存者，委州县长官倍加存┰。诸军行有文武散官已上者加一阶，白身者赐散勋一转，欠负官物逋悬租调，并宜放免。春行过州县，供顿劬劳，并巾顿百姓，有杂差科，并车马夫役者，并免一年租赋，衮州免二年租赋。当顿官人始末不绝者，与中上考，仍赐勋一转。
    朕永惟王业，系赖旧勋，元首股肱，其犹一体。自武德已来功臣宰辅，或名存王府，遗嗣沈沦；或身无大故，衔屈泉壤：宜令所司访择申理。唐（此处隆字元宗讳）元年六月二十六日立功官人，往属艰难，能尽忠义，今成大礼，何日妄之？宜各与一子出身，无子者任回与周亲之人。有司试策三道，等第收奖。朕躬陟天门，宿斋日观，时属严冬雪後，初夜风寒，朕因露立祈恩，誓欲供人当咎。俯仰之际，顿息霜飚，尊献之晨，变同韶景：诚荷上天垂蹋亦赖灵山吐祥。《诗》云：“无德不报。”宜封太山神为天齐王，礼秩加三公一等。宜令所管崇饰祠庙，环山十里，禁其樵采，给近山二十户复，以奉神祠。率土之内，赐衅撸ā队⒒》作五）日，任於村坊内宴乐，不得聚敛烦劳。其节文有未г及者，所司比类奏闻。其封祠有数处行事者，从一处叙，赦书日行五百里，主者施行。
    ○后土赦书
    门下：昔者巡狩所至，柴瘗斯行，盖取诚享，以遵告类。朕恭承祖宗之烈，获主神祗之祀，夙夜祗畏，不敢荒宁。故勒兵朔陲，先展义於汾社；回旆隹上，遂有事於郊坛。王者父事天，母事地，汉氏祈谷，未始正名，周礼降神，乃为徼福而已。朕以天命之重，子道为先，惟兹精诚，在乎敦孝，庶蒙福於四海，期永康於兆人，是以率由旧章，敬恭明祀，严配之诚既展，奠献之记又终。且《春秋》之义，大事在祀，斋祭之福，庶品维祺，岂独在予，而有斯庆？可大赦天下：自开元二十年十一月二十一日昧爽已前，大辟罪已睛，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。官人犯赃及有罪被推者，本罪虽原，不得更令却上，仍别与处分。自先天已来，有杂犯流移人等，并配隶人等，各量移近处。左降官未经量移，及经量移示复本资者，奏听进止。天下遭损免州，应损户成（《诏令》作减）一分已上者，及供顿州，无出今年地税，如已徵纳，听折来年地税。逋租悬调，贷粮种子，欠负官物在百姓腹内者，并宜放免，其不损处（一作免）州。自开元十七年已前，所有贷粮种子，负欠官物在百姓腹内者，亦宜准此。诸州缘供顿所差贴助夫，亦放其家今年地税。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。诸州侍老，百岁已上赐粟七石，九十已上赐粟五石，八十已上赐粟三石，所由速付，勿淹旬日。太原潞州府侍老等，先已加恩，不在此例。
    亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献庆王泽赐物一千匹，雇跏乩瘛⒛王宪、薛王业各赐物一千匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进峙觖秩暄艨ね醮镜雀鞔臀锶百匹，皇太子夹侍正衣各赐物一百五十匹。裴光庭、萧嵩，弼亮朕躬，宏益斯远，本有优异，何殊等夷，加阶赐爵之外，各与一子官，无子者任与周亲，仍各赐物三百匹。二王後各赐物二百匹，长公主各赐物三百匹，嗣王郡主悬主赐物二百匹。行从文武官，三品已上赐物八十匹，四品五品赐物六十匹，六品七品赐物四十匹，八品九品赐物二十段。钐彻偃品已上特赐一阶，四品已下各加一阶，应入三品五品官阶相当，不限考数听得入。知顿使及判官、修礼仪官、撰玉册文官、知顿御史加一阶。修坛场州刺史及书册官各赐物一百匹，其已有钐持罢疲从头处分。缘大礼有职掌官赐勋三转，行从官首末不绝及陪位官各赐勋两转。内外文武官，三品以上赐爵一等，四品已下各加一阶。致仕官三品已上赐物七十匹，四品五口各五十匹。行从蕃客鸿胪安置陪位见大礼者，宜赐物五十匹，节级分付。南北衙应宿卫斋宫官，及左右厢知兵马虞候总管已下，及判官别奏兼孔目官等，更加勋一转，前资官选日稍优与处分。白身人有资劳者，简选之日优与处分，无资荫者赐勋两转。南北衙行从三卫飞骑万骑引驾细引及监门直长主帅黄衣长上，各赐勋两转，仍各赐物五段。两营弩（一作弓）手六番并行，宜各赐勋两转，物五段，仍量折番役。诸卫纩骑及兵角弓手、官马主、掌闲、幕士、驾士、供膳士、供膳主、习驭、工人、乐人、杂户、官、户曰、白身、有职掌人、合行从人等，各赐勋一转，物三段。其斋郎既是见任官，准坛上坛下有职掌官例处分。执弹三卫及礼生赞者，各减二年劳，无劳可减者，简选日稍优与处分。流外行署从者各赐勋一转，有职掌者各赐崭两转。供顿州刺史同陪位官例，始末专知顿官各与一中上考。蒲州刺史宝鼎县官同钐彻俅Ψ帧９芴骋幌绨傩崭复二年。蒲州侍老等，准太原潞州例降一等处分。
    武德初功臣，每有大庆，必存追远，业参运始，义合赏延，其子孙沈翳无在朝者，宣令勘实，即与一子官。唐（此处隆字避元宗讳）元年立功官等，艰难之际，诚效亦深，言念其初，岂妄终始？其三品已上各赐一品官，五品已上各赐紫金鱼袋，有亡没者优赠一官，仍与一子官，一子先得官者，选日优与处分。两京留守京兆河南尹四大都督府长史诸军节度副大使，准行从官例处分。诸方通表疏使人预见大礼，准陪位官处分。诸道战亡人家，仰州县存┰，不周济者，量事赈给。诸军健儿，别敕行人，各赐勋一转，仍令所司速勘会团奏，官写告身，送付诸道行人。或有身死被逃，犹徵课役，累及亲邻，即宜审勘，为其除削。皇亲中有文武才用堪任使者，委宗正具荐，当与奖擢。五岳四渎，名山大川，自古圣帝明王，忠臣烈士辅相，各令致祭，务尽诚洁。赦书有所不该者，所司比类奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以基罪罪之。率土之内，赐腥日。赦书曰行五百里，布告天下，咸使闻知，主者施行。
    ○藉田赦书
    门下：昔者受命为君，体元立极，未有不谨於礼而能见教於人，朕其庶乎有惭作者。方册存而可举，旧章绝而复寻，自古所行，无一而废，将以上乞灵於宗社，下蒙福於黎元，朕兹精诚，天宝降鉴。今嗣岁初吉，农事将起，礼有先於耕藉，义缘奉於粢盛，是所严祗，敢不敬事？故躬载耒耜，亲率公卿。以先万姓，遂终千亩，谓敦本之为小，何布泽之更深？宜有顺於发生，俾无偏於行惠。可大赦天下：自开元二十三年正月十八日昧爽已前，大辟罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。其犯十恶死罪，不在赦限，自馀死罪，特宜配流岭南远恶处。官典祀赃本犯，至死几与岭南远恶，左降官至流者亦量贮备与远。官典配诸军效力，计赃至徒，仍不得重令却上。天下诸州，损免处地税先矜放，其非损免处，有贫乏未纳者，并一切放免。京兆河南府秦州百姓，有诸色勾徵，及逋县欠负，亦宜放免，其在官典及仓督等腹内者，不在免限。天下色役，爰及支用，务令节减，并诸州贡赋，先令中书门下均融减省，宜准前敕，速即条奏。损免州税户钱未纳，并七等已上户租先未处分，及五色资钱课未纳，灼然不辨者，并放至蚕麦秋收已来赎纳。损免州逃兵健儿，承前访捉不获，合取藉人充替，自资装送军，程期逼迫，颇亦辛苦，并放至忝麦已後发遣，仍令所司预与军州计会。诸军征行人，并令州县存恤，其行人有父母年七十已上者，委本道采访使检责取实，牒报本军，即放还本贯，军司据阙数，募取健儿充替。行人及防丁有身亡者，为造棺榇，递还本处。诸州应发遣防下，去本贯一千里已上，比来除正课之外，给一丁充资，多不济办，宜更量与资助。两京城内今年所有诸杂夫役，并宜免放，应须使役，以诸色钱和亻雇取充。农桑是时，不得妨夺，州县长官，倍加劝课。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾。鳏寡瓒溃不能自存，量加优恤。天下侍老，百岁已上版授上州刺史，九十中州刺史，七十已上上州司马。其九十以上，所由仍量给酒肉，各令存问。
    亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献应王潭赐物一千匹，雇跏乩竦雀鞔臀镆磺匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进峙觖秩暄艨ね醮镜雀鞔臀锒百匹，皇太子夹侍正衣等各赐物一百匹。裴耀卿、张九龄、李林甫，自其翊赞，诚有忠益，颁赏以序，等数须优，宜与一子官，仍各赐物三百匹。二王後各赐物一百匹，长公主公主各与一子官，仍各赐物二百匹，嗣王郡主县主各赐物一百五十匹。在京文武官见任及致仕，并诸色陪位官，一品赐物八十匹，二品七十匹，三品六十匹，四品五十匹，五品四十匹，七品六品三十段，八品九品二十段。节度使副大使三都留守京兆尹各一百匹，四大都督府长史诸疲乏采访使各八十匹。诸赐物应两给者，从一处给。其耕官及侍耕官，各赐勋两转。丞相萧嵩与一子官，仍赐物二百匹。摄九卿诸侯等各与一子出身，仍各赐物一百五十匹。侍耕执牛官各赐物一百二十匹。钐承惺鹿傩蘩褚枪偌按淌放泄俚龋更赐一阶，应入三品及五品官阶相当，减四考听入。摄司徒信安郡王耍礼仪官韦纟舀，既不叙阶，诵匆蛔庸伲赐物二百匹，纟舀与一子出身，赐物一百五十匹。其钐臣靶蘩褚橇郊嬲撸从一加阶，应与一子官及出身者，若无子，听回与周亲。供奉及押阶不钐常并坛下行事，及助耕勒牛官，别敕差中书门下差定人等，泛阶合入三品五品阶至考未定者，待考定日听叙，非待考者赐勋四转。未承别赐者各赐一等。知顿使赐物一百匹，修坛场长官、屯官、撰玉册文官各赐物八十匹，书玉册官赐物五十匹，管藉田县令赐物六十匹。
    在东京文武官朝集使外官充十疲乏采访使，并判官诸道节度副大使，并诸方通表使诸敕使判官，新除五品已上官未赴任都城畿且令见部位者，三品以上转爵一级，四品已下进一阶。皇亲诸亲及九庙子孙不入等陪位者，并外文武官九品已上，各赐勋一转。诸蕃入朝及贺正蕃客应陪位者，共赐物五十匹，节级分付。南北衙行从宿卫齐官者，及文武官押当有职掌，并诸色杂职掌，并应耕公卿从官等，各赐勋一转。万骑及飞骑见当上者，各赐勋一转，其宿卫斋宫者，加赐物三段。仗内坊侍诸色行从人，各赐物三段。纩骑番兵、角弓手、弩手、官马主、见当番，及留帖人、掌闲、幕士、驾士、供膳、习驭、工人、乐人、见当上有职掌，并庶人应耕者，各赐物三段。斋郎礼生赞者行事者，并减两年劳，无劳可减者，斋郎放出身，礼生赞者选口稍优与处分。三卫七色见当番，并流外行署及蕃官见上有职掌者，各转一勋。河南洛阳县陪位父老，各赐物五段，近坛百姓，各免今年难差科。
    宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情。笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通：宣令礼官学士祥议具奏。朕自临天睛，二纪於兹，不敢荒宁，日加兢业，而灾眚未弭，黎人未康，若有由而然，则在予之责，有能直言极谏者，具以状闻。每渴贤良，无妄鉴寐，顷虽虚伫，未副旁求。其才有王霸之略，学究天人之际，智勇堪将帅之选，政能当牧宰之举者，五品已上清官将军都督刺史举一人。孝悌力田，乡闾推挹者，本州长官勘实，有才堪应务者，各以名闻。致致官久历清资，始终称著，年渐衰迈，情有可矜，量与改职，依前致仕。宗子中有才行著闻，比尚沈屈者，委宗正勘实奏闻。唐（此处隆字避玄宗讳）元年两营立功官任，折冲并改兴郎将，郎将改与中郎，其亡官失爵，量加收叙。五岳四渎，名山大川，及自古圣帝明五，忠臣良相，并令所在长官以礼致祭。赦书有所未该者，所司比类奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。都城内赐腥日。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。
    ●卷二百八十八
    ☆张九龄（六）
    ○让起复中书侍郎同平章事表
    草土臣九龄言：伏奉去年十二月十四日制，复臣中书侍郎同平章事者。外沮公望，内夺私情，馀生力微，哀怖殒绝，臣诚哀诚惧死罪死罪。臣伏以宰相所职，赞理鹧中，陶冶太和，以遂万物，苟非所任，有受其殃。臣实单人，本无大用，况在难疚，触绪哀迷。矧以素所不堪，加之荒塞，而军国事重，翼亮诚难，臣独何人，谬居此地？退省所有，负败将及。虽愿感恩扶力，匍匐祗命，其如尘玷圣鉴，污辱台衡，於国非急，於礼虚废。臣比年限役，多阙晨昏，疚之际，遽乖救药，凶讳之日，远隔追攀，而星霜未周，冠冕载道。是以庭闱昔绝，几筵今阻，凡曰名教，实所深哀，伏惟睿情，有以永锡。况质言非让，悲款不文，祈天之心，惟对所体。实冀哀素有次，丧纪获终，俯鉴荒迷，乞遂情礼。臣无任感绝哀迫之至，谨诣朝堂奉表陈乞闻，臣诚哀诚惧顿首顿首死罪死罪。谨言。开元二十二年正月二十七日，草土臣张九龄上表。
    ○进千烽节金镜录表
    臣九龄言：太见千秋节日，王公已下悉以金宝镜进献，诚贵尚之尢也。臣愚以谓明镜所以鉴形者也，有妍媸则见之於外；往事所以鉴心乾也，有善恶则省之於内。故黄帝《镜铭》云：“以镜自照见形容，以人自照见吉凶。”又古人云：“前事之不远，後事之元黾。”元黾亦犹镜也。伏惟开元神武皇帝陛下圣德之至，动与天合，本已全於道体，固不假於事鉴。然覆载广大，无所不凶，圣道冲虚，有来皆应，臣敢缘此义，谨於生辰节上《事鉴》十章，分为五卷，名曰《千秋金镜录》。虽闻见褊浅，所择不深，至於区区效愚，其庶乎万一。不胜悃款之至，谨言。
    ○荆州谢上表
    臣九龄言：伏奉四月十四日制，授臣荆州大都督府长史。闻命皇怖，魂胆飞越，即日戒路，星夜奔驰，属小道使多，驿马先少，以今月八日至州礼上，诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣不即饮气取死，岂敢辄惜馀命？伏念心无党恶，死则似同，以此偷生，犹希圣察。臣往年按察岭表，便道赴使，访闻周子谅，久经推覆，遥即奏充判官，寻属臣改官，使亦有替。其後信安郡王俗嘟朔方驱使，便请授官，臣因其岭外勤劳，因而奏乞。事不敢隐，未至涉私，然进用非人，诚宣得罪。但臣特蒙拔擢，出自宸衷，陛下所用隐微，惟臣而已。伏思报效，窃恃圣恩，每於事端，无所防避，智识虽浅，声竭则深，微诚区区，义有所在，岂复与此私协，以负累圣鉴？臣虽至顽至愚，不至於此，皇天后土，照臣血诚，夙夜烦冤，欲辨无路。臣闻物有穷者，必诉於昊天；体有痛者，必呼於父母。臣今孤苦，不乞哀於圣君，岂蒙恶声，遂衔冤以没代？臣受性愚钝，ウ於知人，禀命舛剥，与此凶会，诚合自死，以谢天威。所以侧息苟存者，臣为圣朝所用，既极荣宠。而一朝至此，恐玷明时，在臣微生，有若蝼蚁，身名俱灭，诚不足言。今衅咎则然，恩礼犹重，面目有樱夙夜唯忧，戴盆望天，岂期上达？又未能宣布圣泽，少答殊私，喧兢皇，动失次第，无任荷惧兢悚之至。谨附河西经略判官所部朝义郎法曹参军苏锐奉表陈谢以闻，臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○贺赦表
    臣言：伏奉今月八日制恩，春郊展礼，惟新布泽。臣闻古之王政，虽在方册，将崇旧典，必俟圣君。皇帝陛下德合天明，道高帝载，以为春者发生之气，气者含育之本，事乃重於岁始，礼故亲於东郊，振绝代之纲，作名王之法，布泽行庆，昭德顺时，以合阴阳之和，以乘天地之正，凡在品汇，莫不昭苏。臣待罪荆南，亦滥承恩赐，臣无任欣应战荷之至，谨因所部送永王俸料官当阳县主簿陈蟹畋沓潞匾晕牛臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○贺册皇太子表
    臣言：伏奉今月二十日制，册立皇太子者。伏以皇太子天实生德，睿智夙备，爰以吉辰，光膺盛典。伏惟开元神武皇帝陛下建储固本，体天合圣，万方之心，永贞是属，一人之庆，大赍斯在。臣某待罪荆南，不获称庆阙庭。欣跃之诚，实百常品，无任悚踊庆跃之至，谨遣所部官宣义郎行枝江县尉杨崇先奉表陈贺以闻，臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○洪州进白鹿表
    臣闻圣法天则，至理调於元气；天表圣则，嘉瑞托於群生：将以幽赞王泽，觉悟生灵，知至德之所感，如虚响之必应。伏见开元神武皇帝陛下道孚神化，体合乾行，品物所资，太和罔不叶；图谍所载，殊祥罔不臻：故郡国上言，日月相继。臣所部豫章县，某月某日获白鹿一，休气所集，灵质自呈，欲效符祉，易为驯狎。臣谨按《瑞应图》云：“王者明惠及下，则白鹿见。”又按《孝经・援神契》云：“王者德至鸟兽，则白鹿见。”盖鹿者仙寿之物，实为祯祥之表，虽时和岁稔，固不假於羽毛；而天意人事，诚欲伸於耳目。臣不胜感庆之至，谨诣某所奉瑞鹿表进以闻，臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为兵部尚书王晷黄秸率卤
    臣暄裕悍奉今月二十九日制，授臣兵部尚书同中书门下三品。殊常宠荣，妄集疲朽，承恩窃喜，任重惟忧，臣诚欢诚恐。臣伏以虚受之难，鲁史诫以量力；满盈之过，夏载陈其招损。臣阶缘试吏，际会登朝，遂得入拜尚书，比天之喉舌；出典方镇，为王之爪牙。虽忠烈之诚，心知所竭，而绩用之美，岁久无闻。今陛下不以为愚，钪庙堂之上，委以军国之谋，实恐鼎足不任，鹈翼为刺，退失微臣之守，上累陛下之明。是以永夕九飞，终朝三省，泉谷为惧，冰炭在怀，道虽愿於将行，位固惭於幸得。臣已有别状，具所让人，犹蒙曲私，未寝严命，方欲俯偻恭命，对扬休光，磨铅效於一割，策蹇同於十驾。臣诚惧尘台谬齿国华，将何以允答鸿私，弼谐大化？拜命祗惕，罔知所为，臣不胜荷惧之至，谨奉表谢以闻，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○为信安王献圣真图表
    臣言：臣一昨扈从，西狩岐阳，时以有年，事因农隙，整六军之众。修大田之礼，戎卒是训，威武载扬。属草浅兽肥，霜清气杀，诏虞人以即鹿，命荆州而起鸟。陛下亲御弧矢，纡驾林衡，曾不合围，取其背者。虽有逸群之狡，走险之捷，恧冰黄骋辔，萦拂如组，绿沈纵镝，宛转若神，必命中於前期，皆应弦而绝倒。其馀变态不测，神妙无穷，非臣瞽言，所能模状。既而备荐寝之诚，教人以孝，自天作则。此外效获，毕赐懿亲，兼禁羽骑，无犯宿麦。是行也。典礼斯备，仁恩允洽，三令惟肃，七德以宣。魏武何阶，亦纪功於猛兽？周文差拟，将比义於非熊。臣忝籍宗枝，幸陪銮辂，窃观神武，冠绝古今，以为载之空言，不若图之绘事，向所述圣，今皆为真。虽天颜不违，而丹青莫拟，徒极愚思，庶存万一。谨录上陈，伏深战汗，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○为何给事进亡父所著书表
    臣言：臣父某官某名，往历枢近，志勤忠益。至於霸王大略，军国要务，事关兴替，言涉箴规，因者下篇，名曰《帝图秘怼罚将欲献纳，才加撰次。寻属臣私门殃衅，夙遘闵凶，手泽所存，心瞿不忍，前未奏御，犹在缄滕，二纪及兹，遗言将坠。诚愚臣不克负荷，丕扬休烈，俾亡父之业，圣代莫传，虽忝掖垣，若畋谷。伏惟陛下听政中昃，观书乙夜，思上皇而合道，恨古人於同时。而臣亡父所论君臣之际，必欲验之行事，非直垂於空文，诚宣上感宸衷，由没代而匡补；下藏秘府，因圣君以发明：竟示上闻，伏增悲惧。臣不胜感惕之至，谨缮写封进以闻。谨言。
    ○谢赐香药面脂表
    臣某言：某至，宣敕旨，赐臣鸵孪忝嬷，及小通中散等药。捧日月之光，寒移东海：沐阌曛泽，春入花门。雕奁忽开，珠囊暂解，兰薰异气，玉润凝脂。药自假准王之术；香宣风度，如传荀令之衣。臣才谢中人，位参上将，疆场效浅，山后来居上恩深。唯因受遇之多，转觉轻生之速。
    ○谏废黜三王奏
    陛下纂嗣鸿业，将三十年，太子已下，常不离深宫，日受圣训。今天下之人，皆爱陛下享国日久，子孙蕃育，不闻有过，陛下奈何以一日之间，废弃三子？伏惟陛下思之。且太子国本，难於动摇。昔晋献公惑宠劈之言，太子申生忧死，国乃大乱；汉武威加六合，受江充巫蛊之事，将祸及太子，遂至城中流血；晋惠帝有贤子为太子，容贾后之谮，以至丧亡；隋文帝取宠妇之言，废太子勇而立晋王广，遂失天下：由此而论之，不可不慎。今太子既长无过，二王又贤，臣待罪左右，敢不详悉。
    ○上封事书
    五月二十日，宣义郎左拾遗内供奉臣张九龄谨再拜死罪死罪，上书开元神武皇帝陛下：臣所以上事，以臣愚见，并当时尢切，不敢饰词，伏愿陛下亲览可否之宜，幸甚幸甚。臣伏以陛下自在清内难，光宅天下，常欲跻人於富寿，致国於太平。圣虑每勤，德音屡发，然犹黎人未息，水旱为忧，臣窃伏思之，有由然矣。臣闻乖政之气，发为水旱，天道虽远，其应甚速。昔者东海枉杀孝妇，旱者久之，一吏不明，匹妇非命，则天为之旱，以昭其冤。况今六合之间，元元之众，莫不悬命於县令，宅生於刺史，陛下所与共理，此尢亲於人者也，多非其任，徒有其名，致旱之由，岂惟孝妇一事而已？是以亲人之任，宜得其贤；用才之道，宜重其选。而今刺史县令，除京辅近处雄望之州，刺史犹择其人，县令或备员而已，其馀江淮陇蜀三河诸处，除大府之外，稍稍非才。但於京官之中，出为州县者，或是缘身有累，在职无声，用於牧宰之间，以为斥逐之地；或因势附会，遂忝高班，比其势衰，且无他责，又谓这不称京职，变乃出为刺史。至於武夫流外，积资而得，官成於经久，不计於有才。诸若此流，尽为刺史，其馀县令已下，固不可胜言。盖适所系，国家之本务，本务之职，反为好进者所轻；承弊之人，每非才者所扰：陛下圣化，从此不宣，皆由不重亲人之选，以成其弊，而欲天下和洽，固不可得也。
    古者刺史入为三公，郎官出宰百里，莫不於其所重，劝其所行，臣窃怪近俗，偏轻此任。今朝廷卿士，入而不出，於其私情，遂自得计。何则？京华之地，衣冠所聚，子弟之间，身名所出，从容附会，不劳而成，一出外藩，有异於此。人情进取，岂妄於私？但立法制之，不敢违耳，原其本意，固私是欲。今大利在於京职，而不在於外郡，如此，则智能之士，欲利之心，日夜营营，宁有复出为刺史县令？而陛下国家之利，方赖智能之人，此辈既自固而不行，在外者又技痒而求入，如此，则智能之辈，常无亲人之责，陛下又未格之以法，无乃甚不可乎？故臣愚以为欲理之本，莫若重刺史县令，此官诚重，智能者可行。正宜悬以科条，定其资历：凡不历都督刺史，虽有高第者，不得入为侍郎列卿；不历县令有善政者，亦不得入为台郎给舍郎；虽远处都督刺史，至於县令，以次差降，以为出入；亦不得十年频任京职，又不得十年尽任外官。如此设科，以救其失，则内外通理，万姓获宁。如积习为常，遂其私计，陛下独宵衣旰食，天下亦未之理也。
    又古之选用贤良，取其称职，或遥闻而辟召，或一见而任之，是以士修素行，不图侥幸，群小不逮，亦用息心，以故奸伪自止，流品不杂。今天下未必理於上古。而事务日倍於前，诚为不正其本，而设巧於末。所谓末者，吏部条章，动盈千百，刀笔之吏，辨析毫穑节制擒攘溺於文墨，胥徒之猾，又缘隙而起。臣以为始造簿书，以备用人之遗亡耳，今反求精於案牍，不急於人才，亦何异遗剑中流，而刻舟以纪？去之弥远，可为伤心。凡有称吏部之能乾，则曰从县尉与主簿，从主簿与县丞，斯选曹执文而善知官次者也，惟据其合与不合，不论贤与不肖，大略如此，岂不谬哉？陛下若不以吏部尚书侍郎为贤，必不授以职事，尚书侍郎既以贤而受委，岂复不能知人？知人之难，虽自古所慎，而拔十得五，其道可行。今则执以格条，贵於谨守。幸其心能自觉者，每选於所拔亦有三人五人。若又专固者，则亦一人不拔，据资配职，自以为能。为官择人，初无此意，故使时人有平配之议，官曹无得贤之实，朱紫同色，清浊不分，是於圣朝有何裨益？故臣以为选部之法，弊於不变，变法之易，在陛下焕然行之。假如今之铨衡，欲自为意，亦限行之已久，动必见疑，遂用因循，益为浮薄。今若刺史县令，精核其人，即每年当管之内，应有合选之色，先委考其才行，堪入品流，然後送台，台又推择，据所用之多少，为州县之殿最：一则州县慎於所举，必取入官之才，二则吏部因其有成，无多庸人之数。纵有不在送者，妄起怨端，且犹分谤於外台，不至喧哗於南省。今则每岁选者，动以万计，京师米物，为之空虚，岂多士若斯？荩渝滥至此。而欲仍旧致理，难於改制上，祗益文法烦碎，贤愚浑杂，就中以一诗一判，定其是非，造使贤人君子，从此遗逸，欺亦明代之缺政，有识者之所叹息也。
    夫天下虽广，朝廷虽众，而士之名贤，诚可知也。若使毁誉相乱，听受不明，事将已矣，无复可说。如知其贤能，各有品第，每一官缺，而不以次用之，则是知而不为，焉用彼相？借如诸司清要之职，当用第一之人，及其要官阙时，或以下等叨进，以故时议无高无下，惟论得与不得，自然清议不立，名节不修，上善则守志而後时，中人则躁求而易操。其故何哉？朝廷若以令名而进人，士子亦以修名而获利，而利之所出，众则趋焉。已而名利不出於清修，所趣多归於人事，其小者苟求辄得，一变而至阿私；其大者许以分义，再变而成朋党：斯并教化渐渍，使之必然。故於用人之际，不可不第高下，若高下有次，不可妄干，天下士流。必刻意修饰，思齐日众，刑政日清，此皆兴衰之大端，焉可不察？《易》曰：“履霜坚冰至。”言圣人之见，终始之徵矣。臣今所言上刺史县令等事，一皆指实，纵臣所欲变法，不合时宜，伏更发睿图，及询於执事，作为长算，振此颓风，使官修其方，人受其福，天下幸甚。伏惟陛下聪明神武，动以圣断，正当可为之运，未行反本之法，微臣企竦窃有所望，伏愿少留宸眷，稍览愚诚，必无可施行，弃之非晚。不胜尘露裨补之诚。
    ○薛王有疾上忧变容发请宣付史馆状
    右：臣等伏见雇跏乩竦缺聿⒋鹬疲以薛王业有疾，圣情轸虑，宿夕之间，容发遂变；双寻绎致倦，假寝通神，因获异方，顿解危忄。诚陛下友爱之至，冠於皇王，急难之情，达於神道。所以诸王陈请，愿书竹帛，然犹让此归美，推而不居。圣德谦冲，固难名於广大；臣子之志，敢妄义於昭宣？况臣等近侍轩墀，倍百恒品，望以雇醯茸葱付史馆，谨录状奏闻，伏听敕旨。
    ○薛王薨上损膳请复膳状
    右：未经旬时，惨恤相次，圣情友爱之至，属此天伦之戚。伏闻寝膳，有改乎常，臣等下情不安，夙夜惶灼，伏愿抑损恩命，冲用道心，以承宗社之重，以慰臣庶之望，天下幸甚。臣等不胜倍是恒情之至，谨奉状以闻，死罪谨奏。
    ○请御注道德经及疏施行状
    右：臣等伏以至道无名，常善救物，所以镇彼浇竞，登诸福寿，而古今殊论，穿凿多门，徒广津梁，何阶阃阈？伏奉恩敕，赐臣等於集贤院与诸学士奉观《御注道德经》及疏本。天旨元圣，圣义发明，词约而理丰，文省而事惬，上足以播元元之至化，下足以阐来代之宗门。非陛下道极帝先，勤宣祖业，何能回日月之晷度，凿乾坤之户牖？使盲者返视，聋者耸听，蒙蔽顿祛，沈迷有适。凡在率土，实多庆赍，无任忻戴忭跃之至，请宣付所司施行。
    ○贺雨状
    右：伏以自春降泽，粟麦已滋，首夏再旬，时雨稍晚。陛下念深万姓，恩覃庶狱，将有事山川，用达精意。德音才发，甘{咦}滂流，此诚圣感必通，天应如答。臣等忝居近侍，倍百忄互情，无任忭跃之至，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○论教皇太子状
    右：臣伏以皇太子是天下之本，为国之贰，今则睿质渐长，犹在深宫，所与近习者，未必皆正人端士，安於逸乐，久则性成。是以古者明王，恐其若此，虽在赤子，先之以教，必使耆儒硕德，为之师保。故《大戴礼》云：“周成王在襁褓之中，太公为之太师，教之顺也；周公为之太傅，傅其德义；召公为之太保，保其身体。是故成王能圣，周道用康。”秦始皇使赵高傅其太子胡亥，因教写字台狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，胡亥即位，秦氏以亡。则明人之性情，莫不由习，若近正人，闻正事，虽欲为恶，固已不忍；若亲近细人，不闻教，谕纵欲行善，犹未知所适：此必然也。胡荩声者天然，语者所习，习於胡则胡，习於越则越：故知成於所习，不可不慎。臣伏愿详择典故，徵用名贤，执经劝从事，俾皇太子得於所习，天下幸甚，谨奉状以闻。谨状。
    ○论内勘别宅妇女事状
    右件：妇女事缘亵，纵两县检括，有所阿容，即愿宣付宪司，纠摘其罪。今便收捕入内，别加推逐，道路有云，何急於此？若在外勘当，虑以相宽，其馀法狱，岂皆应就内：始可以杜其请托，方益威严？便是法不肃而吏不惧，其弊尢重於别宅者也。昔汉丞相府尚不按吏，诚以务在尊崇，体不可失。况天子中禁，而有此名，丞尉极微，所缘至小，固不足以尘默圣听，虽在内曹，外议切切，未为得所，即有闻知，不敢不奏。谨状。
    ○论东北军未可轻动状
    右：高力士宣奉敕，张守炙进送突厥生口，具问知委曲，故令刘思贤去者。臣等伏以北虏凶狡，诚亦难保其心，然陛下以恩泽怀柔，岁月已久，使彼豺武，顿改顽暴，以事观察，信然不虚。保者？昨李渴够兀虏亦具云东下，中间或言难信，至今果如所说，即是输诚於国，未有他诈。且契丹等翻覆，或往或来，今其东讨，虽未禀命，在於夷狄，亦不可责谥常理，若因而屠之，亦便除患。陛下先有圣料，以为如此，臣等常窃志之，固非所及。今其来也，若契丹等偶胜，北虏势衰，因而乘之，灭其大半，审料必取，始可决行。事若不然，而军将妄动，徒结大隙，亦以不信，为国生患，莫甚於此。臣伏以在边诸将，苟利一军，便即行之，以邀荣赏，不思远计，诚是大失。今刘思贤往，望将降书处分守郑必为远图，无得妄动，防约诸将，使知圣心，纵虏庭闻之，尢彰天泽。未审可否，谨录状奏闻。
    ○请东北将吏刊石纪功德状
    右：奚、契丹尢近边鄙，侵佚是虑式遏成劳，臣庶常情，惟欲防御，所谓长策，无出此者。陛下独断宸襟，高夺群议，以为顿兵塞下，转粟边军，旷日持久，役无宁岁，若不因利乘便，一举遂平，使迁善者自新，为恶者就戮，事若不尔，无息我人；且令大兵临之，凶徒必溃，不出此岁，当并成擒。臣等初奉圣谋，高深未测，及闻凯捷，晷候不差，而两蕃遗噍，莫不稽颡，缘边戍卒，咸以返耕，卧鼓灭烽，诚自此始。斯皆陛下睿谋先定，神武非常，观变早於未萌，必取预於无象。伏以成功不宰，君人所以为量；有美不宣，臣子所以成罪：臣虽蒙瞽，安敢无言？既预闻始谋，又幸见成事，岂可使天功虚往，而日用不知？竹帛相传，复纪何事？请具状宣付史馆，垂示将来，仍请将吏等刊石勒颂，以纪功德。臣某等不胜区区忭跃之至，谨奉状以闻。谨奏。
    ○请御注经内外传授状
    右：臣等今日於九龄处，伏见集贤院奉贺御敕前件，经墨敕批答，兼九龄说。睿思幽赞，元关洞辟，微言奥旨，廓然昭畅。臣等近识，暗於大道，粗闻九龄此传，便若已有所得，欣戴感悦，诚不克任。伏惟陛下天纵无方，有来斯应，万殊一贯，三教同归。伏望降出御本，使内外传授，则冀明积劫之重昏，纳群迷於正觉。朝闻夕死，尚不足吝，顾此轻生，於焉何幸？臣等不胜忭跃之至。
    ○西幸改期请宣付史馆状
    右：臣今日面奉进止，西幸有曰：“般运已去，仍闻京畿百姓，犹有未安。倘来岁未熟，下无所向，朕虽至彼，复有何情？欲延期至来冬，待看谷麦，卿等商度，以为何似？”臣等具奏：洛阳城阙，虽曰皇都，至於宫苑之间，制度本狭，铁饭碗风土气候，不甚宜人。陛下以万姓为心，万姓以陛下为命，亿兆所系，诚在圣躬，圣躬若安，何顾小小？陛下遂当宁动色，再降德音：“苟利於人，朕何顾惜？”发言恻隐，感动神祗。臣等幸闻至言，不觉承睫，圣恩爱育，遂及於此。又敕臣等商量进来者，湛恩至德，焉可使朝臣不知？圣君鸿名，不可令史官无述。臣望宣圣旨，改用来年十月幸西京，仍望具将本状，遍示朝列，并宣付史官等。臣不胜感戴踊跃之至。
    ○上为宁王写一切经请宣付史馆状
    右：臣奉敕，今日於安国观行香，伏见天恩为宁王及故惠宣代国金仙公主共写一切道经四本。伏以睿恩友爱，情深天属，生成之德，无隔存亡，利益之次，主宏道要。诸经毕缮，景福云集，称赞兹日，功用有成，教义是先，诚所感庆。臣无任欣戴之至，望宣付史馆，奉状以闻。谨奏。
    ○贺张待宾奏克捷状
    右：高力士宣示臣等张待宾表。臣等前因奏事，亲承圣旨，悬料数日当有捷书，及此使至，皆如睿略。但狂胡背诞，围逼军州，凶力固已困穷，边城一无所损。臣等伏料此贼，早是破伤，大众远来，窬月乃去，马羸剀多死，人苦则计生，本是乌杂之徒，足徵破亡之渐。此皆皇威远唬氛套销，岂伊边人，所能自保？臣等幸忝枢近，承奉圣谟，边捷有符，不胜庆悦。谨奉状陈贺以闻，仍望宣付史馆。谨奏。
    ●卷二百八十九
    ☆张九龄（七）
    ○贺诛贼状
    右：荩嘉运奏，北庭解围，仍有杀获。苏禄背德，敢此雠天，尽驱犬羊，来凶军镇，虽肆凶毒，欲逞其心，而边兵无遗镞之费，狂贼有舆尸之祸。此皆陛下圣武，将士龚行，远必叶谋，动无遗策，能令氛蹋坐自廓清。臣等忝奉密谋，屡承献捷，踊跃称庆，倍百恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺奚契丹并自离贰廓清有期状
    右：适高力士宣示臣等张守肿唷Ｆ醯ぜ稗刹⒆岳敕。兼安禄山复有杀获，贼数将尽，触绪猜携，边镇勒兵，伺隙而动，诛翦有日，廓清可期。此皆天威远临，逋逃自灭，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺诛奚贼可突于状
    右：高力士宣示张守炙上逆贼契丹屈烈及可突于等首级。此等恶稔，丧败将及，故天诱其衷，既降又贰，而感义之士，恶其翻覆，背恩这这贼。已就诛锄，幽阵廓清，华夷俱静，计基馀噍，就无动摇。陛下边任先择，圣谋独断，克禀成命，树此戎功。且知河朔无转输之劳，林胡为赋税之地，臣等忝在枢近，预闻远绩，捷书之至，喜倍恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺破突厥状
    右：张守直碜啵突厥四万骑，前月二十五日至能讫离山，契丹泥礼等前後斩获俘馘，数逾十万，突厥可汗弃甲逃亡，奚王李归国及平卢军将等追奔逐北，计日歼灭，更闻奏者。伏以突厥新立，轻事用兵，彼之威众，在於一举。又两蕃与其结隙，交构未深，在於边隅，犹轸天算。陛下料其终始，指授规模，知基举种尽来，本自无策，劳师袭远，必合成擒；使蕃骑先锋，汉军坚壁，坐观成败，自战蛮夷。今契丹才交，突厥已破，计其奔北，必至丧亡，脱身获全，亦举众皆弃。北虏震慑，从此气衰，东胡保边，永不携贰，宽徭罢柝，自此可期。斯皆圣德远覃，皇威遐振，事无遗策，举不失图，臣忝迹枢近，亲承睿略，忭跃之至，倍百恒情，谨奉状陈轴以闻。谨奏。
    ○贺东北累捷状
    右：今日刘思贤至，奉宣圣旨，垂示臣等破贼守种宰啵具承契丹累捷。伏以圣武所加，制胜者无失；天威不抗，犯顺者自亡。突厥负众背恩，穷凶远袭，两蕃怀德，誓死如归，三军奉国，从命如指：遂使一战便克，已闻杀伤无算；恸哭而奔，则知主将必死。且蛮夷相伐，我则不劳，疆场有虞，义亦奚失？固知无愆信於漠北，有大造於燕垂。此实独断神谋，事皆有预，万全之策，永静边隅。薄伐之师，匪劳中夏，凡在黎庶，孰不欣跃？臣等忝预枢近，倍百恒情，无任庆悦之至。
    ○贺依圣料赤山北无贼及突厥要重人死请宣付史馆状（先是信安王顺型踔宜镁因牒云赤山有贼）
    右：先得前件牒云，九月三日奚探见贼无数，前三日臣等面奉圣旨，料此必安禄山所将之兵，奚疑是贼，便有此牒也。臣等当时又奏，突厥举国大来，徵有输失便去，窃料此意，恐其有谋。陛下又云：“必应彼有要重人死，所以即去。”今日幽州节度判官监察御史张晓至，云今月十一日从幽州发来，赤山元自无贼，奚所见者，正是安禄山下兵马。又云，契丹有蕃落人走来，云突厥之兵马平章事第一人死，所以狼狈即去，在路每日偏差帐衙前哭。此并圣心悬照，有如目击，臣等亲奉睿算，及此符同，万里无差，不胜惊喜。无任踊跃之至，仍望宣付史馆。
    ○贺突厥小可汗必是伤死状
    右：牛仙童宣敕送前件契丹令问委曲者，臣等借问突厥退散所由。其伊吐于被擒，将随五日，因夜支走回，每日实见突厥诸将皆於衙帐前哭，及陶面是实。据此必是小可汗伤死，若其不然，不合如此。审观伊吐于情状，亦即不敢妄言，必其不虚，乃是天败。比其归至本处，固应更有馀殃，丑虏破亡，必自此始也。陛下圣德无远，妖自销，不劳师徒，已清朔漠。臣等获奉庙算，不胜忭跃之至。
    ○贺圣料突厥必有亡徵其兆今见状
    右：林招隐宣敕示臣等：张守衷疲契丹妇女屈将从突厥出来，知可汗死是实。又云，黄头突厥与默啜突厥争言气，兵马欲斗惊军，屈将然得走来者。参验前後从突厥来者，说事多同，况此妇人，尢为指实，死既非谬，天实诛之。且诸蕃之中，北虏为桀，不待征战，而自取歼夷，此诚天助有道，坐清妖獭１菹鲁⒂惺チ险撸知其必有亡徵，今云兵马自争，其兆已见。伫听其败，但只纳降，亭障息兵，将自此始，不胜欣庆之至。
    ○贺荩嘉运破贼状
    右：高力士宣奉敕示臣等：王尚客奏状，知荩嘉运至突厥施店密城，逢贼便斗，多有杀获，且凶党大众，见在边城。方拟经春，图为边患，忽闻嘉运此入，复有破伤，必其惊忙，当有携散。皆是圣略先定，万里悬同，尚客所言，合符前者，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺贼苏禄遁走状
    右：高力士宣敕示臣等：曹待宣奏状，知苏禄遁走入山出界者。四镇悬远，比被逼，将士用命，虽有诛锄，凶党尚多，时有抄掠，兵疲矢尽，为弊亦深。今日奔亡，诚是震惧，圣威及远，氛坐销。又北庭救兵，当时回旆，不费军禀，事且无忧。吐蕃纵实西行，苏禄不得相应，其败可必，又无可忧。边事且宁，不胜庆慰，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺雪状
    右：伏以至德惟勤，亲躬以劝，大礼云毕，劳酒加欢。圣感天从，丰年雪应，始降泽於千亩，将有盈於万箱。臣等忝陪近侍，载深庆跃，无任悦豫之至，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○谢侍讲遍赐衣物状
    右：高力士宣称，陛下亲讲读《毛诗》，遍赐侍讲陈希烈三品兼赐衣物等。伏以睿思元通，超然物表，俯临天下，必树风化。既宏儒教，考核诗人，爰托师资，亲行讲读。章句初毕，赏锡有加，明主深恩，孰不知劝？臣等谬承任遇，实愧经通，圣业弥深，微诚何补？方思教学，以助明时，无任悦豫之至。
    ○贺雨晴状
    右：今月十日高力士宣圣旨，以霖雨方滞，有害稼穑之忧，将亲祷上阳，三日内不坐。精意朝发，而重阴夕霁，乃数日已来，遂致开朗，谁谓天远？其应甚速，遂得麦秋有望，蚕事且登。则知至人无心，与天地合契；神功潜运，岂阴阳不测？伏惟陛下明德自广，兢业载怀，所致休徵，必谦慎，天圣相合，福施群生，日用不知，年和在此。臣等无能翊佐，徒忝近密，每有大猷，承奉不暇，无任欣戴庆跃之至。
    ○贺雨状
    右：畿辅之间，秋来少雨，圣心有轸，稼穑惟忧。德至于天，庆自嘉节，实有神应，旋降甘雨，使将枯之苗，有同於再熟；已息之望，不意於万人。臣有限不获当时称庆，无任悚踊之至。
    ○贺雪状
    右：伏以自冬少雪，栗麦未滋，岁律向终，农候方近，陛下黎庶在念，忧济常深，圣心精诚，天意昭感。孰云元远？不日有应：遂得盈尺告祥，动植г洽，丰年有望，即事可期。即表非常之祥，实倍不任之喜，不胜忭跃之至。
    ○贺祈雨有应状
    右：臣一昨面奉恩旨，缘秋稼有望，时雨醉，念及黎元，见於颜色，方躬自祈请，诚勤夙夜，上灵昭鉴，嘉瑞必臻。昨日申本之间，云物果应，初含五色，正覆於坛场；未及终宵，更洒於城阙：遂使炎埃宿润，虐暑暂消，实冀肤寸之资，毕致普天之泽。臣等多昧，徒仰於成造；苍生何幸？每及於圣私。无任欣戴忭跃之至，谨奉状陈贺以闻，既有殊应，仍望宣付史馆。
    ○贺太阳不亏状
    右：今月朔太史奏，太阳不亏，据诸家历，皆蚀十分已上，仍带蚀出者。今日日出，百司瞻仰，光景无亏。臣伏以日月之行，值交必蚀，算数先定，理无推移。今朔之辰，应蚀不蚀，陛下间日有变，齐戒精诚，外宽刑政，内广仁惠，圣德日慎，灾祥自弭，若无表应，何谓大明？臣等不胜感庆之至，谨奉状陈贺以闻，仍望宣付史官，以垂来裔。
    ○贺祥慵状
    右：臣等伏见道门威仪司马秀表称，今月十日夜，陛下亲临同明殿道场，为宗庙苍生祈福，有祥慵。伏惟圣德以精至动天，天意以岱圣：其感甚速，其应岂远？陛下圣敬之深，勤恤所至，灵心如答，神道何言？自表休期，以介景福，生人大赖，天下幸甚。臣等忝居近侍，倍百忄互情，谨奉状陈贺以闻，伏望宣示史馆。
    ○贺麦登状
    右：今日高力士宣示臣等皇太子表，以嘉麦有成。陛下躬执劳事，率先兆庶，皇太子以下，继美圣功。臣闻勤於稼穑，必有来局庆；著在春秋，则非他谷之比。伏惟陛下致敬宗庙，属念黎元，春郊顺时，则千亩在御；禁园测候，则万冉苑帷？鲈屏⒀堤烊耍降尊农务，上灵昭德，已闻瑞日增辉；当暑不疲，则有祥云自覆。是彰敦本之化，式精造物之功，人谣在兹，天意可鉴。且禹之尽力，尧实用心，史策美谈，帝王成范，未有休徵神应若斯之盛者也。以今况古，千载未闻，请付史官，天下幸甚。臣等叨荣近侍，倍百恒情，无任感戴忭跃之至。
    ○贺衢州进古铜器状
    右：伏见衢州所进瑞鱼铭等，神物环奇，形制纯古。鱼为龙象，既彰受命之元；铭作黾文，更表锡年之永：河图旧事，无以加之。臣叶赞休明，屡承福应，忝惟拜庆，倍百恒情，伏望宣付史官，传之不朽，无任喜跃之至。
    ○贺御制开元文字音义状
    右：今月日，尹凤祥宣敕旨，示臣等《圣制开元文字音义》三十卷。义微旨远，文省理该，表隶以训今，存篆以徵古。众释大备，取证於前修；片言旁通，去嫌於翻字。信文思之精一，学术之明准，非圣心之善诱，焉降情於豪素？臣等忝居近侍，再忭发蒙，捧戴之诚，实百恒品，望令集贤院更写一本，付外流行，谨奉状陈贺以闻。谨进。
    ○贺论三教状
    右：伏奉今日墨制，召诸学士及道僧讲论三教同异。臣闻好尚之论。事踬於偏方；至极之宗，理归於一贯：非夫上圣。孰探要旨？伏惟陛下疲乏契无为，思该元妙，考六经之同异，诠三教之幽赜。将以降照群疑，敷化率土，屏浮词於玉殿，辑精义於金门：一变儒风，再扬道要，凡百士庶，罔不知归。臣等幸侍轩墀，亲承王训，忭跃之极，实倍常情，望，宣付史馆，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺御注金刚经状
    右：内侍尹凤祥宣敕，垂示臣等《御注金刚经》。但佛法宗旨，撮在此经。人间传习，多所未悟，陛下曲垂圣意，敷演微言，幽关妙键，害然洞达。虽臣等愚昧，本自难晓，伏览睿旨，亦即发明：是知日月既出，天下普照，诚在此也。陛下至德法天，平分儒术，道已广度其宗，僧又不违其愿：三教并列，万姓知归。伏望降出御文，内外传授。
    ○贺皇太子制碑状
    右：尹凤祥宣圣旨，示臣等皇太子所制王尊师碑文并寿王书。臣等含有以天姿自高，更深圣训，文艺英拔，理绝人境，臣等周章省览，欣忭载怀。兼皇太子文义高深，寿王毫翰洒落，朝臣不见，窃惧蔽善，臣等专辄，宣留碑本。望明日将示百官，了讫续进，不胜忭跃之至。
    ○贺上仙公主灵应状
    右：臣等伏承今月八日上仙公主灵座有祥风瑞虹之应，爰至启殡，乃知尸解。又承特禀表虚，薄於滋味，素含真气，自不食盐，洎於迁神，更标奇迹。伏惟圣系，本於疲乏源，妙有所锺，灵异必降。不然者，何得幼而能悟，性与非常，适来以时？且契於元运，超然而蜕，复铎兜恚杳冥虽远，仿像如存，则知仙路有归，慈念已释，理绝今古，事昭闻见。况臣等亲侍轩墀，幸闻仙解，无任感之至。伏望宣付史官，以昭灵异，仍望宣示百官。
    ○贺昭陵徵应状
    右：御史中丞徐恽从京使臣等说，妖贼刘志诚四日从咸阳北原向南，见昭陵山上有黑云忽起，志诚谓其凶徒云：“此云将有暴风，若冲头立，恐有破败。”志诚久从军伍，颇解杂占，基言未毕，飘风果至，直冲行首，莫不昏迷，众心惊惶，不知所出。及至便桥之际，并即走散。又见父老云：“往年权梁山之徒，将逞不轨，当时亦有烈风暴雨，发自昭陵，彼比至京城，贼还破灭。”谨参往事，与今同符者。伏以闾阎贼类，窃敢猖狂，而祖宗威灵，亦已了鉴。昔年感召，若命蚩尢：今者驱除，更徵风伯。所以妖氛自殄，狡计莫施，晷刻之间，逃形无路：此皆神功潜运，昌历无穷，将俾孙谋，用昭圣德。事堪惩恶，可以垂後，无任庆悦之至，仍望宣付史馆，并示朝列，谨录奏闻。谨奏。
    ○谢加章绂状
    右：伏奉去月三十日敕，以臣先领荆州都督佩紫金鱼袋。前缘改官遂停，今更蒙恩特赐，任使无效，宠服再加，臣虽叨荣，伏用战惧，不任悚跃之至，谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢工部侍贤院学士状
    右：伏奉今月三日制，除臣工部侍郎兼集贤院学士。臣本单族，过蒙奖拔，入升省阁，累登清资，出牧财州，且无成绩。陛下殊私俯及，推迟擢任集贤，远自炎荒，忽至霄汉，秘文副掌，浅陋无堪，遽蒙圣恩，反迁华省，邱山施重，报效何阶？不胜悚惧之至。
    ○谢知制诰状
    右：臣忝谠集贤，久无成效，幸免咎责，伏用兢惶。忽蒙特恩，今知制诰，臣学业既浅，识理非长，述宣圣旨，诚恐不逮，跪受严命，伏增悚惕，无任戴荷之至。
    ○谢两弟移官就养状
    右：臣两弟蒙恩移官，就养老母，感戴殊泽，战荷兼深。臣出薮陋材，岂堪国用？日月私照，谬掌纶言。犬马以地近见矜，乌鸟以情至蒙福，曲承孝理之赐，莫知报效之所。无任悚惧荷恩之至。
    ○谢中书侍郎状
    右：臣谬迹书府，兼司纶翰，思力浅近，无所发明，圣恩不以不才，却赐荣奖，拔擢非次，荷跃惟深。但中书近密，参掌不易，岂臣微贱，所堪忝窃？拜命之日，伏用惭惶，不胜战荷之至。
    ○谢敕赐大麦曲状
    右：林招隐宣敕赐臣等，招隐说云：荐新之外，禁中所出，皆是降至尊亲耕稼穑之所成也。伏以周人之礼，惟有藉田，汉氏之荐，但闻时果，则未有如陛下严祗於宗庙，勤俭於生人，事必躬亲，动合天德，臣亦何幸，近奉徽音？又蒙圣恩，猥垂珍锡，已饱於闻义，况г此时羞，缪承渥泽，未知报效，死罪死罪。仍望宣牒史馆，以示将来，臣等不胜感荷之至。
    ○谢赐食状
    右：臣等面奉进止，令就集贤院与诸学士等观《圣注道德经》，寻又赐臣等食。窃味疲乏腴，兼承珍馔，闻义饱德，虚往实归，臣等何人，叨承渥泽？不胜惶悚感戴之至。
    ○谢赐药状
    右：高力士宣奉恩旨，赐臣等鹿角胶丸及驻年面脂。有命自天，感戴兼至，臣等涓滴无补，渥泽日深。多谢股肱之良，每惭智力之效，徒承圣恩同体之义，更г御药驻年之锡。事绝希幸，礼优常遇，微躯贱貌，因大造而载延；捧日承天，荷曲成而无极。臣等无任悚戴之至。
    ○谢赐尺诗状
    右：今日高力士宣敕，赐臣等御制诗并宝尺。伏以尺者纪度之数，宣丽天文；诗者律吕之和，是生节物。圣恩下逮，天旨旁流，因物寓言，以言垂象，臣虽瞽陋，伏见宸衷。窃谢良工，徒秉刀尺，终期死力，取配钧衡，而未副所图，退省知罪，臣等不胜负荷感惧之至。
    ○谢蒙太子书颂状
    右：昨者高力士宣恩旨，垂示皇太子书《纪功德颂》，恭览睿迹，实天体之表。幼传楷则，训叶文明，春秋典学，时惟多艺。鸾凤变态，入神妙而难明；俾臣庸者，凭篆刻而不朽。微臣之幸，倍百常情，无任悚戴之至。
    ○谢两弟授官状
    右：伏奉昨二十日恩命，授臣弟九皋殿中丞、九章太子司议郎。臣私门积衅，殃罚如昨，日月逾迈，礼及外除。弟九皋等加以常才，比服哀疚，瞻望未远，缟练犹存，非常之恩，一朝总集，惭惶哽咽，罔识言次，不知微命馀生，何以上报大造？载悲载惧，五情飞越，不胜感戴战忄栗之至。
    ○谢赐衣物状
    右：高力士宣敕，赐臣衣及器物等。臣九龄不孝苟孝，企及礼罅，天恩以忝枢近，赐问再临，衣服珍器，殊常宠锡，臣有何力，可以叨滥？渥泽至深，诚效已竭，惟有微命，不知所图，无任感戴惶悚之至。
    ○让赐蕃口状
    右：高力士宣圣恩，赐臣等蕃口。执自边军，释囚为隶，诚宣供国，次及赏功。臣等无庸，何以受赐？殊恩俯降，循涯自失。伏望俯停渥泽，存以至公，矜遂恳诚，许归官寺，则上有无偏之道，下有无苟之责。无任悃款之至。
    ○观御制喜雪篇陈诚状
    右：臣等适见工部侍郎侍讲学士陈希烈所蒙恩赐圣制雪篇。伏以圣惟无作，作则应天、地和阴阳，斯之谓矣。言微利薄，旨远思深，於彼苍生，焉知帝力？臣闻食者万姓之命，雪为五谷之精，兆且见於祈年，律既和於言志。圣心昭感天瑞合符，岂比夫汉咏白悖但嗟欢乐；周歌黄竹，徒事巡游而已哉？臣等仰望昭回，莫知远近，幸均生植，同是г濡。况臣忝在枢衡无能翼亮，闻罪已之义，若畋谷；循忘躯之节，冀益涓尘。伏育圣文，无任喜惧，臣等诚欢诚恐。谨言。
    ○谢赐御书喜雪篇状
    右：臣前伏见圣制《喜雪篇》，奉状移庆，已特蒙赐本，今日高力士又宣赐臣林甫、臣某各一本。丽天之文，或冀传诵，垂露之圣，难有偏г。则不知元造曲成，宸豪俯逮，鸾凤斯降，阌暝鼐，愚臣何幸，叨此殊赐？是知君臣之深，义感不一，子孙之後，传宝无穷，而未知此生何以上答？臣等不胜感戴，伏望许臣等进食，以申微诚。虽厨诿恳。而野芹徒献，岂云尧禹之膳，冀达臣子之情。幸基层半甚，谨奉状以闻。谨奏。
    ○让赐宅状
    右：去正月二十六日，中使李仁智宣口敕，赐臣前件宅，仍令官修，及什物一事已上。自奉恩命，夙夜忧惕，既惭虚受，载惧满盈。臣生身蓬荜，所居贱陋，衅属苴麻，岂图宏敞？宸私曲被，宠赐猥临，加以殃罚之馀，参议枢掖，草土之末，庇形楝宇，器用资於官备，礼数异於丧纪，兢惶失图，启处无地。况涓滴未效，霈泽先盈，非据之责，谁任其咎？又臣见在家累，仅十馀人，臣之俸禄，实为丰厚，以此贸迁，足办私室。今崇其甲第，更使增修，或恐因缘，多有费损，上则亏耗国用，下则招集身尢。纵陛下时垂宽容，而臣苟为贪冒，其如物议何？其如公道何？伏乞赐寝前命，俯垂矜察，纳臣诚请，免臣罪戾，其宅及什物，望并却令官收。无任惶惧之至。
    ○让两弟起复授官状
    右：臣昨以两弟身官，状涉隐冒，家且未正，焉能正人？所以陈露奏闻，诚欲自律。今日高力士宣敕，令与两弟京官。慈旨优柔，感深骨髓，微臣何有，叨此殊恩？但臣自罹殃罚，才窬年序，忝承重任，不敢顾私。而鞠育之恩，终怀罔极，几筵在远，奠酹不亲，惟有两弟在家，获申情纪。今若恭承恩命，尽在墨粒何心何颜，可以偷此？陛下每宏教义，必先名节，岂於愚臣，无少矜悯？若使九皋等获免罪戾，幸无削除，在臣ト门，已г殊泽，更令授职，俱远哀次，於臣私情，实所不忍，然於朝议，必有喧黩。乞寝成命，俯亮愚衷，冀无玷大猷，岂敢自遂而已。不胜哀荷战惧之至。
    ○谢赴祥除状
    右：殃衅残生，谬承天泽，无能报效，徒废情礼，而日迅速，祥制有期，在臣私情，哀惧莫主。几筵在远，追慕不亲，一违外除，终身何托？伏望察臣罔极，俯遂哀恳，假以传乘，赘袄丛拢疲乏路往复，不出数旬，孝理之恩，冀知死所。无任悲迫战惧之至。
    ○进龙池圣德颂状
    右：先奉敕令臣撰文。伏以天将启圣，地及出符，历考图恚旷古未有。臣学术肤浅，且灵命难言，虽已极有於愚思，曾未徵於万一。猥承恩奖，虚污磨砻，以此惭惶，无宁启处。谨随状封进以闻，尘黩宸严，伏增战越。
    ○谢弟授官状
    臣伏以圣恩非常，拔臣以无能受任，岁月渐久，涓阄抟妫取招毁议，有累圣明。臣前面陈，诚以请罪，陛下不以赐责，又加过殊荣，г猬臣弟，弥速旷官之谤，且重非才之责，累延公器，宠及私门。颠覆是忧，陨越无措，不胜悚惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐诗及衣服绢状
    右：中使某至，特蒙恩曲赐远另之什。又中使某宣口敕，赐衣一副并绢一百匹者。但柱础虽下，感致於青悖谎綮菰蛭，昭应於白日：在臣孤贱，亦荷宠光。伏惟陛下御札龙跃，八体比之未雄；天文凤章，五色对之犹浅。况束帛荐至，衣服仍臻，施重邱山，恩深江海。实为九族，遍有光华，匪唯贱陋，独称荣应。
    ○谢赐马状
    右：今日高力士奉宣圣旨，赐臣紫骝马一匹。伏以恩覃不次，宠遇非常，有忝股肱之臣，频奉渥洼之赐。况郊坛展礼，尚未奠於九宫；而雨露深恩，反有叨於三接。虽鸣珂贲王，朝天永代於臣劳；而任重十微，久岁宁酬於圣造？荷负无力，答效何阶？
    ●卷二百九十
    ☆张九龄（八）
    ○请郊见上帝议
    伏以天者百神之君，王者所由受命也。自古继统之主，必有郊配之义，荩以敬天命、报所受也。故於郊义，则不以德泽未洽、年谷未登凡事之故而阙其礼。昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。汉丞相匡衡曰：“帝王之事，莫重乎郊祀。”董仲舒又云：“不郊而祭山川，失祭之事，且逆於礼，故《春秋》非之。”臣谓衡、促舒古之知礼，皆以郊之祭所宣先也，陛下绍休圣绪，於今五载，既光太平之业，未行大报之礼，考之於经，义或未通。今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠於事天，恐不可以训。愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典遵矣。
    ○彼斡礼谥议
    庆礼在人苦节，为国劳臣，一行边陲，三十年所。户庭可乐，彼独安於传递；稼穑惟艰，又能实於军廪。莫不服劳辱之事，而匪懈其心；守贞坚之规，而自尽其力。有一於此，人之所难，况营州者，镇彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣。往缘赵文沧髂粒驭之非才，自经隳废，便长寇孽，故二十年间，有事东鄙，僵尸暴骨，败将覆军，荩不可胜纪。大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强卫，指期遂往，禀命而行。於是量畚筑，执吖模亲总其役，不愆所虑，俾柳城为金汤之险，林胡生腹心之疾，荩为此也。寻而罢海运，收岁储，边亭晏然，河朔无扰，与夫兴师之费，转输之劳，较其优劣，孰为利害？而云所亡万计，一何谬哉！及契丹背诞之日，惧我犄角之势，虽鼠穴自固，而驹物无侵，盖张星彼都，系赖之力也。安有践其迹以制其实，贬其谥以徇其虚？采虑始之谤声，妄经远之权利，义非得所，孰谓其可？请以所议，更下太常，庶表行之变可寻，易名之典不坠者也。
    ○应道侔伊吕科对策第一道（并问）
    问：兴化致治，必俟得人；求贤审官，莫先慎举。圣朝受命，於今百龄，尧封比屋，魏纲斯顿，史曹之职，衡镜攸归，岁时高集，士窬累万。借使崔、毛重起，裴、乐复存，观貌察言，且犹未暇，考行徵实，其可得乎？若远循汉魏之规，复存州郡之选，即务辞会府，权归外台，牧守之明，何法能鉴？变通之要，厥路奚由？文武之道，并用无偏，军旅之制，事宣经远，而越骑喾桑皆出畿甸。丁年负甲。耆日释戈，亡殁盖多，军容每阙。今欲均井田於要服，遵兵赋於革车，恐趟鬃躺睿虑始难就，揆今酌古，其衷若何？且惠在安人，政惟重谷，顷承平既久，居泰易盈，编户流亡，农桑莫瞻，精求良吏，未之能补。遂其宽施，则莫惩游食；峻其科禁，则虑扰疲人：革弊适时，应有良术。子等并明於国体，允应於旁求，式陈开物之宣，无效循常之对。
    对：嗣鲁王道坚所举道侔伊吕科徵仕郎行秘收省校书郎张九龄，伏览睿问，大哉国体！九品流弊，尝所懵焉，幸因对扬，庶言其可。古者诸侯贡士，司徒论士，必讲礼观能，乡举里选。故十五十八之岁，大学小学之节，诵习以时，教化以礼：则孝悌之行，可知於乡曲；政事之业，可升於国朝，先王务教，此基大者。及周道既衰，斯文将丧，秦氏灭学，唯力是亲，仁义大坏，俊造亦亡。汉高以马上非礼，复修三代之事；魏武以军中是务，权立九品之仪：後代因循，莫能改作，纷纷横调，滔滔皆是，天下公器，可谓伤心。陛下神启睿图，天佑明德物不终否，故受之以泰；弊不遂极，乃鼎之以新：涤瑕荡秽，今其时也。伏愿图之：夫正其本者万事理，劳於求者逸於使，岂有大明御宇，虑此假权之人？循良择人，安得谢恩之议？是则外台会府，真若满於贮中；济理适时，复何殊於掌上者也。且有备无患，亡战必危，是以振旅欺茇舍之仪，羽林喾芍卫，汉家徵选，咸出五陵，周制供王，不窬千里：此以均其远近，会其中正，王者之制，岂虚乎哉？必开井赋於要服，俾裒益於畿甸，虽经始之规，何施不可？而图远之业，犹愿勿遵。且将振九品之颓纲，维百王之绝略，使官有位次，资有等衰，才苟不侔，时所勿取。使夫能者代上帝之理，议者息高门之谈，吏精其心，人享其利，流庸不日而来复，耕桑何忧乎不稔？动之斯应，绥之斯来。若惟作法於末途，非救弊之本意，盛德大业，孰与归乎？某怖忄栗尘埃，栖栖非得言之地；慷慨禾莠，哮弦蛳撞咧时。何敢望焉？尽心而已。谨对。
    ○第二道
    对：王道务德，不来不强臣；霸道尚功，不伏不偃武：此劳逸异数，得失可名，故曰务广德者昌，务广协者昌，务广地者亡。是时汉武事胡，岂比重华之干羽？秦皇戍越，奚拟公刘之橐囊？虽古人有言，引之者有同於河汉；而王者大化，行之者必本於唐虞：不亦然乎？此则开基之大者也。国家因已有之地，广无私之仁，犬戎即叙，肃慎入贡，若力不能救，岂惟桓公之耻？征在其苏，是必成汤之怨。然而《春秋》所贵惟义，所在内诸夏而外夷狄，此明中国恐弊，不兴异域之功；下人苟安，何惜救兵之举？则知吊伐之义，随时之道也，今颇郾祝抑非其时。至如守塞则侯应之言为得，斥地则蒙恬之弊可知：前事昭昭，足以明戒者也。必欲系单于之颈，裂匈奴之肩，奚贡扯鳎受制於北虏；小人发愤，请议于东征。谨对。
    ○第三道
    对：伏惟殿下德成问安，教存齿学，则孝悌之感，元良之贞，咏《子衿》之诗，义形站辞，真吾君之子也，天下幸甚幸甚。伏以化凭於势，声若顺风之远；感因於时，德甚置邮之速：则何草不偃？何心不应？而曰示能动俗，殿下之至谦也，尚何术之务而舍此乎？今又降意微言，徵诸坠典。至如黄帝斩木，荩取诸意；文王演卦，乃言其象：虽成象之时不同，而得意之言一也。周公制礼，夏正得天，纵损益可知，而因循不改。去圣既远，礼经殊残，遗文苟存，群儒纷糅，故丧服异制，诸家殊轨。故王肃之旨，约情以断；郑元之言，引经取决。吕氏因封侯之馀俗，采礼官之旧仪，故戴圣采十二纪之首，为十二月令：存周之典，其故匪他。仲尼以尊鲁而取美於《颂》，穆公以尊周而见序於《书》，《左氏》以艳富称诬，《狭骸芬晕那逦婉：范甯序事，其义则详。《乐》书因秦而遂亡，空有河间之制；夹氏在传而不见，惟馀班固之说。谨对。
    ○上姚令公书
    月日，左拾遗张九龄谨奏记紫微令梁公阁下：公登庙堂运天下者久矣。人之情伪，事之得失，所更多矣，非曲学业之说，小子之虑，所能损益，亦已明矣。然而意有不尽未可息，区区之怀，或以见容，亦犹用九九之术，以此道也，忍弃之乎？今君侯秉天下之钧，为圣朝之佐，大见信用，渴日太平，千载一时，胡可遇也？而君侯既遇非常之主，已践难得之机，加以明若镜中，运如掌上，有形必察，无往不臻，朝暮羲、轩之时，何云伊、吕而已？际会易失，功业垂成。而举朝之众倾心，前人之弊未尽，往往拟议，愚用惜焉。何者？任人当才，为政大体，与之共理，无出此途。而曩之用才，非无知人之鉴；其所以失，溺在缘情之举。夫见势则附，俗人之所能也；与不妄受。志士之所难也。君侯察其苟附，及不轻受，就而厚之，因而用之，则禽息之首，为知已而必碎；豫让之身，感国士而能漆。至於合如市道，廉公之门客虚盈；势比雀罗，廷尉之交情贵贱。初则许之以死殉，体面俱柔；终乃背之而饱飞，身名已遂：小人恒态，不可不察。自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚宾客以取容，情结笑言，谈生羽翼。万事至广，千变难知，其间岂不有才？所失在於无耻。君侯或弃其所短，收其所长，人且不知深，旨之若斯，便谓尽私於此辈。其有议者，则曰不识宰相，无以得迁，不因交游，无以求进，明主在上，君侯为相，安得此言，犹出其口？某所以为君侯至惜也。且人可诚感，难可户说，为君侯之计，谢媒介之徒，即虽有所长，一讪上之失，祸生有胎，亦不可忽。呜呼！古人有言：“御寒莫若重裘，止谤莫如自修。”修之至极，何谤不息？勿曰无客，其祸将大。夫长才广度，珠潜璧匿，无先容以求达，虽後时而自宁。今岂无之？何近何远？但问於其类，人焉瘦哉？虽不识之，有何不可？是知女不私人，可以为妇矣；士不苟进，可以为臣矣：此君侯之度内耳，安用小人之说为？固知山藏海纳，言之无咎，下情上通，气用和洽，是以不敢默默而已也。愿无以人故而废其言，以伤君侯之明，此至幸甚。
    ○答严给事书
    自出江郡，慰诲累及，情义已积，昆弟无喻，人生相知，可谓厚矣。仆方请归养，从此告辞，会面无期，所怀当尽，故复累而言之耳。凡为前相所厚者，岂必恶人耶？仆爰自书生，燕公待以族子，颇以文章见许，不因势利而合。但推奖之日，不量不才，引致掖垣，有负时议。然则初有超拔，岂由本心？嗷嗷之口，曾不是察，既不称其服，又加之谗间，负乘致寇，几於不免。当时时也，若无所容，以孤特之身，处背憎之地，自怪既往，何幸而全？追想寒心，帅朔⒓拢严子足下，不意而然。既而远出，犹有馀衅，巧言潜构，期仆倾危，故使者之来，怒於心而色於事，赖於自慎，幸且无咎。不者吹毛洗垢，求其痕疵，势穷力屈，将无控告，未始怯事也，有为而然，以故春中有书，薄言求庇。足下犹不谅此意，以为汲汲於声名，而乃约以庄生之言，博以东山这法，晓导精至，诚故人之情。向之所防，有异来旨，彼二教者，妄情灭识，无有缠爱，故福至不喜，祸至不忧。今仆养亲，岂复割离恩爱，直措心於此地哉？正欲惟疾之忧，全身远害，故虽在小小，敢不兢兢？至如自放身心，虽复懵昧，幸受教於君子，亦闻道於古人，岂不能少有所适，方复屑屑於毁誉之际也？管仲尝三战三北，而鲍子不以为无勇，以其有亲，足下宁不我知，而有此诲？且往者不自量力，因缘小技，敝敫山，荏苒历年，固以为运属盛明，朝多君子，义能容物，而妄其孤陋，则不知弊帚之贵，末路多艰。今专典一州，荩幸遇已甚，而平生万事，为寒暑所移，虽忝簪缨，若坠泉壑者耳，诚耻令名之不副宠章也。昔贾谊才偕管、晏，言则霸王，名重汉廷，官止梁傅，班固犹云未为不遇，况仆拟非其伦，遇已过彼，顾多惭色，岂敢怨而更求欤？足下知心，当明义有所在耳。
    尊者慈爱诸下，怀宁本乡，不欲随官，重有离别。春秋高矣，晨昏久违，仆岂复规规然徼无妄之福？在悔吝之动，而迥无所恃，单孑独立，万一蹉跌，或远庭闱，朝心不开，暮发尽白，行已五十，独不知命？是以冒死抗疏，乞归侍药，一则洁膳以展下情，二则辞满而无贻忧。《周易》曰：“飞鸟遗之音，不宣上宣下。”荩取此义，亦自亦卜者审也。顾恨上负明主邱山之恩，未有涓尘之答；下愧知已契奖之力，卒无如言之效。又平生不饰小节，苟取虚名，使吠声之徒，退有後议，竟未获尽展所有之用，以塞罔极之谗，碌碌而归，不能不耿耿耳。古人有从所好者，仆亦有心，庶承颜之馀，放性自适，轩冕之事，亦云傥来，林泽之间，聊足散虑，纵绝後望，亦了一生，何必崎岖不平，龃龉求入，然後为得也？去矣严子，勉事圣君，傥存平仲久要之言，无惜诗人金玉之问，幸甚。张九龄白。
    ○与李让侍御书
    李公足下：夫心以义持，公为时出，虽冥冥入穷神之奥，鬼莫我窥；而忄凶々自众人之口，通者谁惑？何则？我有独见之明，物无浮言之信，亦犹太阿之剑，犀角不足齿其锋；高山之松，霜霰不能渝其操：斯恐慌非爱恶则物之相背，而终始则我之不移？且如明公义贯心灵，人推正直，遂乃雄飞清宪，高步等夷。向若见不决於明，济不兼於物，终然独善而已，何自致之若是乎？如此，则明公独运之机，以获当仁之利，固人情之可恕，何横议之能干？昨所造次下风，求为从者，亦望心与道合，申一言而取容，人以义图，轻千驷如脱屣。则不意制以形骸之外，拘於牙齿之间，荩下慎闭门，而公奚措意？
    夫国家所以历试官序，推择士林，虽因时买利之夫，犹能变节；而服义亡躯之意，奚遽生疑？此亦人言，亦何害岁寒之取效？然明公所以不容左右，诚非克堪固当别有嘤鸣，如为蛇足，而以为家属在彼，用防未然。既明公之虑极精微，亦下官之心怀感激，何者？至召唤朝著姓，连姻华族，及夫委以钧轴，综其条流，而朝廷岂可南求儋耳之酋，北取旄头之虏，必伫异方之任，乃无内顾之私者耶？故知事有是非，公无远近。昔如祁奚之举子，不避其亲；齐人之为盗，固在於楚：是以为善在已，执一心之既定；诡道从时，乃千人之所指。然下官所以勤勤自致，其功靡他，正以居本海隅，始无朝望，昔遇光华启旦，朝制旁求，误登射策之科，忝职藏书之阁；又属朝廷尚义，端士相趋，复以无依见容，不时弃置，所以迟回城阙，感激身名。未甘田里之平人，所慕君亲之大义，而才能不急，时用无施，俸犹拟於侏儒，举未优於储待，所以饥寒在虑，扶侍增遥。而慈亲在堂，如日将暮，遂乃甘心附丽，乘便归宁，不然，则命非饮冰，幸安中土，又安能崎岖执事之末？还无一级，去且二年，愿明公寓上图彼人向者何为。呜呼！忠信获戾，古人之言，惟教义之所矜，乃讥嫌之见及，恨不能隳肝尝胆，徇知已以求申；而饮气吞声，负当年而叹息。庭闱眷恋，得路屏营，斯薄宦之所婴，念劳生之有役，望美高传，何嗟及矣！炯炯式微，心为谁矣？转当侧听妙选，用息鄙心，心之有怀，言不能尽。某再拜。
    ○集贤殿书院奉敕送学士张说上赐燕序
    集贤殿者，本集仙殿也。上不以惟睿作圣，而犹垂意好学，用相必本於经术，图王亦始於师臣。及利鸿生硕儒，博闻多识之士，自开元肇建，以迄於今，大用徵集，焕乎广内，而听政馀暇，式燕在兹。忠臣嘉宾，得尽心之所；聪明文思，有光被之德：故下以道亲，上亦欢甚。即於御座，爰发德音，以为候彼神人，事虽千载，传於方士，言固不经。遂改仙为贤，去华务实，且有後命，增其学秩，是以集贤之庭，更为论思之室矣。中书令燕国公，外弼庶绩，以奉沃心之谋；内讲六经，以成润色之业。故得出入华殿，师长翰林，惟帝用臧，固天所赖，拜命之日，荷宠有加，降圣酒之瑁颁御厨之膳，食以乐侑，人斯德饱。时有侍中安阳公等承恩预焉，学士右散骑常侍东海公等摄职在焉。或呙稷大贤，或泉云诸彦，文王多士，周室以宁；武帝得人，汉家为盛。而高视前古，独不在於今乎！咸可赋诗，以光鸿烈。
    ○陪王司马宴王少府东阁序
    夫道行与废命也，非谋之不臧；命通与塞时也，岂力之为弊？古之君子，推其分，养其和，仲尼得之以弦歌，傅说因之以版筑。至若《诗》有怨刺之作，《骚》有愁思之文，求之微言，匪云大雅。王六官志其大者，司马公引而申之，谪居何心，不欲贾生之投吊？穷愁非我，安用虞卿之著书？尝以风月在怀，江山为事，簿领何废？形胜不辜，既好乐而无荒，亦上同而不混。迨乎倚层阁，凭华轩，川泽清明，上悬秋景，岑岭回合，下带溪流，联草树而心摇，际烟氛而目尽：兹邦枕倚，是日登临，岂子虚之过诧？诚仲宣之信美。物色起殊乡之感，谁则无情？而道术得异人之资，吾方有遣。於是旨酒时献，清谈间发，歌沧浪以放言，泳蟠蟀而伤俭。荩古人之作者，岂异於斯？盍赋诗以扬其美？
    ○益州长史叔置酒宴别序
    天子建五长，守四方，内以承卫京师，外以攘却戎狄。则有持其节制，未十年而历践；抚其封疆，既一行而宁辑：尽在我叔父，备闻於朝廷。昔者吉甫是钦，仲著孝友之德；楚子所畏，丛谥詈钪选：世有实绩，今以美济。俾我张氏，郁彼士林，以媚於一人，以正於四国，岂非德能光大，谋必变通？思古人之获心，施君子之不器。所以前拜小司马，兼拥旄於五命。今为左常侍，仍总戎於三蜀。轨模素远，绰有先路之风声；车服载驰，光被上军之礼命。莫不文茵畅毂，淑逅缯拢单々皇皇，途将出於华阳，威已叠乎夜郎。是时也，四序鳞次，属当春夏之交；千里草长，有怀原隰之往。乃辟轩宇，邀宾寮，自髦士而及同姓，由金华而下建礼：或交以道合，岂徒肆好之风？或情以族亲，所谓宗盟之义。黾组交映，肴蔌骈罗，而声欲成文，发中堂之弦管；志在击节，感四座之衣冠。必名义而为言，虽聚散而何有？酒酣相顾，骊歌乃作，白日西下，求壮士之翻车；青山南登，爱忠臣之叱驭。凡我明懿，赋诗饯行。
    ○景龙观山亭集送密县高赞府序
    景龙，东山初主第也。始其置金榜，筑凤台，穷土木之功，极冈峦之势，议与磐石同体，造化较力，何其壮哉！自吾君茅茨不翦，采椽不斩，既抑华而务实，将设教以垂范。以故平阳化焉，罢歌舞於地；麻姑见者，变桑田於此时：所谓长女之宫，郁为列仙之馆。其後尝有好事，以为胜游，令日芳辰，携手接袂，往往而在，祗取乐焉。高十官雌伏都畿，星言至止，闻殊庭之可尚，召嘉客以相欢。徒观其匠幽奇，宅爽垲，十里九版，岂惟梁氏之作？干岩万壑，宛是吴中之事。青林修耸而垂彩，绿萝蒙笼以结阴，清流若镜，下照金沙之底；杂花如锦，傍缘石菌之崖。则可以藻饰形神，挥斥氛滓，相顾风尘之表，无负云霄之酢＜榷东主西宾，酒酣乐阕，聚必有散，匪伊麋鹿之群；往而不返，固亦山林之弊。高公乃振衣而起，举杯有属，却计送人，出长安之东道；退思征马，向洛阳之南阡。虽暂劳於州县，迫於簿领，方欲厌於承明，资其骞跃。夫如是，相知意气，何恨仳离？盍赋诗焉，以赠行者。
    ○岁除陪王司马薛公逍遥台序
    故郡城有荒台焉，虽层宇落构，而遗制岿然，邑老相传，斯则薛公道衡之所憩也。薛公不容隋季，出守海隅，岂作台榭以崇奢？荩因邱陵而视远。必有以清涤孤愤，舒啸佳辰，寄文翰以相宣，仰风流而未泯。今司马公英达好古，清誉满时，迹有忤於贵臣，疲乏未行於明主。以长沙下国，同贾谊之谪居；六安远郡，无醒谭之不乐。尝以为仁不异远，必敷政以爱人；穷当益坚，已坦怀而乐地。属府庭间暇，江浦清明，南土阳和，觉寒氛之向尽；东郊候暖，爱春色之先来。於是命轻舸以乘流，趣高台而降望，越荒堞，披古道，跻隐嶙而三休，俯芊绵而四极。其远则烟连墟井，指瓯貊以南驰；支合山川，距荆吴而北走。其近则深见底，鳞介之所出没；乔林夹岸，羽毛之所翱翔：悠哉薛公！无不寄也。意神奇之可接，陟彼峻隅；想风景之不殊，翦为茂草。司马公又以为岘山故事，感羊祜以兴言；湘水遗风，怀屈原而可作：况登高能赋，得无述焉？某实小人，受教君子，虽羲之乐会稽之士，自与许询；而仲举礼豫章之人，复招徐孺。是日也，群英在焉，猬惟陋才，忝陪下列，祗命为序，请各言诗。
    ○饯宋司马序
    宋司马才通命塞，云翼泥蟠，蔡邕朔方，不废琴书之业；贾谊宣室，欲言鬼神之事。既而出宿南浦，与鸿雁而同归；追饯北梁，对江山而不乐。是日渚云欲霁，林鸟将春，惜时物之方华，重情人之自远。群公有感，中座无欢，他日清风，自当元度之夕；兹辰零雨，得无子荆之咏？遂相与援翰，赋诗赠行。
    ○送幽州王长史赴军序
    渔阳，我之巨镇也。慎选军佐，敷求国良，以王公能，有命汝往。底其耕战之事，介於将吏之间，则已声籍天庭，气雄辽碣。鹰扬有日，马首欲东，自名卿大夫，与时髦懿士，莫不激其工而重其迈，结轸连袂，携壶抱琴，留饮极於郊岐，望美延於朔裔者，不可胜数。仲月暄矣，阳时贲若，植物之发芳香，行人之感意气。不曰群萃，岂怀安於鹿豕？不曰垂堂，已戴驰於原隰。孰不知西笑之美，况伊岁华；东征之勤，兼彼戎旅？荩乐不遑舍，君人之所难；义不顾私，志士之为用。今之作者，闻而休之，各赋诗一章，以志其善也。
    ○韦司马别业集序
    杜城南曲，斯近郊之美者也。背原面川，前峙太一，清渠修竹，左并宣春，山霭下连，气中绝：此皆韦公之有也，余固己闻之。开元岁夏四月，猥忝散职，居多放情，肀艘恍校无忘於夙尚；时其七召，果获於前期，乃与起居舍人蔡公、万年主簿韩公惠而得朋，欣然命驾。韦公方拭席见待，羞以药物之滋；倚琴相欢，杂以啸歌之韵。清言移景，间步周林，翻飞自情，俯仰为得：斯亦吾侪之乐事，幸可而同也。扶阳馀庆，嫦古迹，树留梓漆，器用天成，庭渐芝兰，馨香世袭：欺乃韦氏之懿业，是所为异焉。而韦公尚其同之乐，忘其异之贵，均林栖於服冕，齐鼎食於荣枯，彼未可量，吾见其大。迹继前轨，将为龙以为光；疲乏包远图，岂一邱而一壑？二三君子，相与志之云。
    ○别韦侍御使蜀序
    予之友曰韦侯，始以才进，中而遇坎，自廷尉评为益州刺史。行欲美也，玉映而山辉；善无小也，鹤鸣而天听。俄自谪宦，假其察视，奋飞泥蟠，皇华原隰，为持斧之吏，受负弩之礼。非其明义清节，高迈卓绝，时辈所美，朝议推多，亦焉得利其往蹇，而振其废滞？而今而後，予有以见举德之牵为神之介，虽不本於利，而终享其实者有矣夫。火中暑徂，使车云迈，心同道合，旨酒有践，或席次林园，或觞临郊岐，风流相从，日夕以继者，於若人如此其厚也。佥以为无欲而自致，韦子之谓道；有善而不扬，友朋之为过。然则今之所至，莫近於诗，盍赋一章，以美吾友？故有斯作也。
    ○狮子赞序
    夫德之所感者深，物之所怀者远。中国有圣，占候而自来；四夷不王，征伐而难致。故绝域有来贡没羽，诸侯有不入苞茅：举其大凡，不在遐迩。顷有至自南海，厥繇西域，献其方物，而狮子在焉。《尔雅》所谓狻鏖，如<戋虎>猫，食虎豹，今之所见，信然绝猛者也。其天骨雄诡，材力杰异，得金精这刚，为毛群之特，仡立不动，而九牛相去；眈视且常则百兽皆伏。所以肉视犀象，孩抚熊罴，其馀琐细，不置牙齿。我天子示柔远之义，国无不庭；有伏猛之威，物无难制：故其受羁纟曳，伏疔早，驯而为用，锋莫可当。然吾君所存，义不谓此，荩蛮夷君长，岁时贡献，或殊琛绝赆，实於内府；或异兽奇禽，扰於外囿。皆其觐礼，若中国之贽币；所不辞让，明异方之臣妾。此则非有利物之心，弃耳目之玩好，以为怀柔之道，示天地之含容，不其然欤？固无德而称也。义┆獒犬，岂劳召公之训？美同赤豹，何关韩侯之诗？凡我侍臣，为之赞云。
    ○鹰鹘图赞序
    鸟之鸷者，早鹰曰鹘：鹰也者，名扬於尚父，义见于《诗》；鹘也者，迹隐於古人。史阙其载：岂昔之多识，物亦有遗，将今而嘉生，材无不出，为所呼之变，与所记之不同者耶？然於羽族之中，绝有豪杰之表，气感刚悍，体侔挤妫顾视之间伟如也。夫授以劲翮，意不群飞；资其利觜，义在鲜食：生有自然之权，用无可抑之势。古之言武士法吏，齐名比义者，以其严若郅都，飞若李广，委质於所事，报功於所养，不惮摧翼以亏勇，不立垂枝以屈节：是鸟也，向之拟议，不亦宣乎！夫鸾与凤将感於仁，所不及也；鸡与鹤犹较其德，彼何有焉？况其馀虽飞虽鸣，凡者怪者，肉非登俎，才非下醍危威力不敌，群噪无益，然後知二禽之为用，众乌之绝伦者也。故君子韪其然，工人图其状，以象武备，以彰才美：虽未极其天姿，有以见其风骨矣。昔支遁道林常养名马，自云重其神骏，斯图也，非彼人之徒欤？
    ●卷二百九十一
    ☆张九龄（九）
    ○开大庾岭路记
    先天二载，龙集癸丑，我皇帝御宇之明年也，理内及外，穷幽极远，日月普烛，舟车运行，无不求其所宁，易其所弊者也。初岭东废路，人苦峻极，行迳夤缘，数里重林之表；飞梁で截，千丈层崖之半。颠跻用惕，渐绝其元，故以载则曾不容轨，以运则负之以背。而海外诸国，日以通商，齿革羽毛之殷，鱼盐蜃蛤之利，上足以备府库这用，下足以赡江淮之求。而越人绵力薄材，夫负妻戴，劳亦久矣，不虞一朝而见恤者也，不有圣政，其何以臻兹乎？开元四载冬址有一月，俾使臣左拾遗涔共奉张九龄，饮冰矢怀，执艺是度，级磴道，披灌丛，相其山岭保之宣，革其坂险之故。岁已农隙，人斯子来，役匪逾时，成者不日，则已坦坦而方五轨，阗阗而走四通，转输以之化劳，高深为之失险。於是乎钅耳贯胸这类，殊琛绝尽之人，有宿有息，如京如坻，宁与夫越裳白雉之时，尉佗翠鸟之献，语重九译，数上千双，若斯而已哉。凡趣徒役者，聚而议曰：虑始者功百而变常，几成者利十而易业，一隅何幸？二者尽就。况启而未通，通而未有，斯事之盛，皆我国家元泽寝远，绝垠胥洎，古所不载，宁可默而无述也？盍刊石立纪，以贻来裔？是以追之琢之，树之不朽。
    ○圣应图赞（并序）
    臣闻启圣者天也，宣有以觉悟；受命者圣也，必有以明徵：故神不言而可知，时将至而先兆。当陛下龙潜上党也，或托类於云物，或效灵於卜筮，意者天之丁宁垂象，唯恐後时。又以潞水之泓深，山鹿之捷走，驰骑是获，厉流不濡，非力所能，以明或跃。《乾》之上体，时在九四，神道幽赞，圣期密迩，自後而占，何著明其若此？荩天福海内，地降圣迹，以瑞非常之后，以决如神之策，至於再三，明必信耳。有郡掾崔弼，时其从行，见龙骑先驰，谓河流可涉，亦既数步，遽已灭顶。不沈也，安足以验飞？无凡也，於何以昭圣？事来自久，命常维新，臣不胜至愿，谨为《圣庆图》，遂献赞曰：
    龙之或跃，泉有何深？神亦成象，化为背禽。凌厉是获，明命则忱。如彼从掾，焉能不沈？
    ○侍中兼吏部尚书裴公画像赞（并序）
    元圣有作，大贤将其命；良弼有二，侍中是其一：所从龙虎，
    实感风恪Ｎ抑裴公，道与上合，义深体国，策在忠主：亦既致於尧舜，不惟比於管乐。至於执人柄，振天纲，丹青帝图，金玉王度，虽古之作合，谓之有开，未始闻也。夫事可法，道可度，威可畏，仪可象，赫喧中来，精英外发。故工绘其事，所以见盛德之形容；士颂其功，所以知和气之导达。五事曰貌，一以作恭；七声成文，六乃为颂。俾凡今之人，色斯而睹奥，听之而知理。水有方折，辨和氏之价焉；山为具瞻，表师尹之重焉。赞曰：
    赫喧人望，时为国纪。伟量川氵亭，高标岳峙。磊落成节，精明入理。倬哉辅臣，式是多士。丹表炳发，俨如至止。
    ○宋使君写真图赞（并序）
    夫形者，神明之表，而动用之应也。察之苟至，则珠玉虽蕴，光辉必兆於山泉；而眉睫可知，贤达亦徵於骨象。如宋公之天姿森挺，人望俨然，一睹清扬，不俟深鉴：是犹难群见鹤，象齿非牛，居然有差，此其殊特者也。声闻如彼，风格又尔，宁有陈平之美，更虞子羽失之耶？虽妄庸之目，素非知公者，偶见斯状，亦已明其瑰异焉。初公举茂才，历长安尉，三为御史，再入尚书郎，色庄以立朝，则百僚所惮；言扬於伏奏，则三台为表。而竟以出守，俄复从边，其故何哉？由抗直之为患也。然公处屯而必行其道，居陋而不改其度，能贞其节，可谓君子哉！才为国而生，命有时而泰，彼宋公修志以俟也，其复可立而须焉？时其族兄曰之望者，亦贾生之谪居，有顾君之画绝，伟公之貌，作为是图，意得神传，笔精形似，因命仆为赞。其词云：
    宋公卓荦，体标山岳。匪石不移，如玉斯琢。被服忠信，规模礼乐。望之俨然，允谓高邈。
    ○画天尊像铭（并序）
    画天尊像者，赠吏部侍郎武功苏公夫人崔氏为公卒哭之氛和也。苏公有重名於时，未大用而卒，遭命不遂，当代所悲。况作嫔於公，鞠凶在昼，哀而能感，感而能通，极希微而不见，中恍惚其如在。於是欲介景福，将祈太清，因心寓象，命工设色，饰金阙，图玉皇，元天不远，真官在列。飘若灵气，烂其神光，彼昭厥诚，允速其应，斯所谓元鉴无昧，当受谒帝之符；幽魂有凭，必署仙之怼４斯檀奘现至愿也，有足悲者，不其猗欤？铭曰：
    至或天京，灾劫不及。上有灵府，圣真所集。彼美孟姜，闻斯洞彰。仙道贵度，我君则亡。猗欤我君，蔚为人杰。命屈金铉，神传玉诀。游魂大素，介福上清。式图元象，永观厥成。
    ○陇西县君牛氏像龛碑
    粤若稽古，有释迦如来，示灭双林。常在三（阙二字）能（阙七字）权多所康济。天水赵氏之七子者若人有（阙一字）极（阙八字）先妣作礼导师。心不可以即空。事不可（阙七字）慈作为应身生未悟之（阙一字）夫如此求者可不（阙九字）凿岩因禹不必（阙一字）须达之园扌丽指非亻垂安在（阙九字）抟翠壁而上（阙一字）攻香{合黾}以洞启。通砻密石见（阙九字）湛然不动。复次隋所图拟殚其（阙一字）异寂（阙十一字）月贞孟陬。则（阙三字）天（阙一字）之建正是如来（阙十一字）虽古之介福。未始臻于（阙二字）惟夫人姓牛（阙十字）寇牛父厥後有晋将军（阙一字）金金十一（阙十二字）即夫人烈考也。始（阙三字）赵（阙七字）次曰（阙六字）贞曰颐贞曰汇贞（阙九字）历（阙一字）交汾阴（阙五字）监察御史未（阙一字）属（阙三字）河（阙五字）于（阙一字）吏公之懿亲（阙三字）不调终於檀州录（阙二字）军事夫人（阙三字）直而敏喜愠如一道心（阙一字）然。内训垂裕初府君之汲也。长子方冠。少男未髫赵（阙五字）以礼兰玉并秀，（阙七字）在堂已六子从政（阙三字）而不远（阙二字）风树忽惊（阙十字）载宏（阙八字）岂其（阙一字）匀（下阙）兴佛是（阙一字）
    ○故襄州刺史靳公遗爱碑铭（并序）
    江汉间州以十数，而襄阳为大：旧多三辅之豪，今则一都之会。故在晋称南雍，在楚为北津，厥繇咙杂，亦云难理。而前此领郡，鲜能安人：或宽或猛，或拘或抗，迹多弗类，俗亦弗宁，是以天子念与我之理，而公受烦卿之寄矣。公名恒，字子济，其先某人也。祖帅，幽州长史；父礼庭，奉天讨监察御史。世不苟合，义在难进，虽无弃量之位，而有积善之烈矣。公性持重，有器望，即温而厉，居敬而简，度量可以轨物，德义可以服人。而先王遗言，率由好学业，君子行道，必本忠恕。浚源水洁，厉翼云翔，故一举为拾遗，已有远致；三入为御史，侃然正色。当时知音，谓且大用，而尚书理本，郎官选才，亟践诸曹，克压群议。及再典大郡，遂佐益州，摄御史丞，都督西南军事。原轸超将，岂惟上德？翁归中立，实兼文武。
    先是兵连蛮徼，岁转军储，扰我公私，费以巨亿，公乃急其所病，思有以易之，建大田於云南，罢馈粮於巴蜀。向之窬重阻，冒毒瘴，负担以踣毙，垂耳於剽掠者，每十有五六，及公底绩，尽境赖全。至於是邦也，政实有素，今也惟行，不违其方，以索其极，莫不教之诲之，优之柔之，从者善之，否则威之，先德後刑，端本肇末，物知所劝，事则有经。率训者众多，变薄为厚；感惠者深远，既和且均。夫然後人斯耻格，庭少诤讼，参佐间失，属城晏如，其始也一年而政成，其终也三年而颂兴，爱之如父母，畏之如神明。开元十二年，以理迹尢异廉使上达，天子嘉之，稍迁陕州刺史。暨解印去郡，攀车盈途，或愿借无缘，而人吏遮道；或瞻望弗及，而老幼啼呼：如是者五里已终朝，十日乃出界，而皆有言曰：“舍我何之？”及闻公之丧，哀可知矣：市为之罢，舂以之辍，惠爱之结深，古今之感一，荩为仁由已，而遗德在人者，其若是乎！郡中士大夫，与门生故吏，聚族而议撰德，是以刻石立纪，彼鲷阳之陋；堕泪成碑，此岘山之绩。铭曰：
    英英靳公，宣哲秉彝。为我髦士，作人元黾。倜傥大节，磊落瑰词。人亦有言，天实资之。御史直绳，郎官高选。动必兼遂，能皆再践。纠遏邦慝，弥纶事典。遂及我人，化流樊沔。激厉素风，抑扬善政。约纪为法，急人所病。物故推诚，事匪忘敬。感被於下，仁明在咏。举备不鲜，涉道载深。穆然清风，莫其遗音。系公既没，厥迹可寻。勒石是图，以尉市摹
    ○大唐故光禄大夫右散骑常侍集贤院学士赠太子少保东海徐文公神道碑铭（并序）
    夫物之所宗也，莫善乎德行；道之以明也，莫先乎文学。人伦以具体为难，世业以济美为贵：有能兼之者，其东海公乎。公讳坚，字元固，其先东海郯人。就嘉之後，仕业南国，因家吴兴焉；隋氏平陈，徙族入雍，今为冯翊人也。原其伯翳平水土，实佐文命；偃王行仁义，大启徐方：因国保姓，克昌厥後。逮乎汉魏，间出仁贤：十二代祖晋江州刺史顺德简侯宁，至五代祖梁直阁将军慈源侯整；整生陈始安太守综，综生隋延州临真令方贵，方贵生唐果州刺史孝德，孝德生唐西台舍人赠礼部愚味书齐冉：出入六朝，载祀数百，文武冠冕，存殁光灵。训子克家，谋孙必复，贤风儒行，世有其人，公即尚书府君之元子也。
    生而龇，默识经艺，粤自童龀，则善文言，时先府君为沛王侍读，公之岐嶷，声振平台。王闻而延伫，与之谈议，授简能赋，博奕惟贤，门客府寮，深所厌服。奄遭不造，十四而孤，祖母金城郡君姜太夫人，念其聪异，诲以志学。公遂刻勉，诣心精微，磅礴九流，激昂三变，景倩幼露，实赖愍孙，令伯大成，抑由祖母。上元中，遭姜太夫人丧，哀几灭性，制则从礼，有感斯绝，无声常泪。服阕，州辟秀才，其年登科，解巾补汾州参军事，部送边糈，至於定襄。军使王本立，素重公才，署为管记，书奏谋算，悉以咨之，坐耀锋唬未尝肯綮。寻而换云阳尉、万年主簿，亲累出为杨府功曹。振鳞将抟，载跃京毂，垂翼远逝，有声东南。俄迁太子文学，时秘阁群籍，大抵讹谬，有敕召学士详定，公实在焉，为之刊缉，卷盈二万时辈绝倒，服春博达。寻与李峤等撰《三教珠英》，书成奏御，拜司封叽外，寻加朝散大夫，即拜郎中。稍迁给事中，以公代及文史，词不失旧，虽居琐闼，尚比缠牵，遂除中书舍人。君子曰：“舜之官人也。”二年，敕公修《则天圣后实录》及文集等绝笔，中宗嘉之，玺书敦慰，赐爵慈源县子，赍物五百段，旌良史也。
    迁刑部侍郎，加秩银青光禄大夫，转礼部侍郎兼判户部。公久践朝廷，累登省阁，旧间必练，即事无疑，雅不烦文，深得大体，闾ǜ咭椋以此归之。进封县伯，食邑五百户，兼昭文馆学士，受诏与天竺僧菩提流志译《实积经》，及柳冲等同修《姓氏系录》：三教宝真，万族有伦，亟见成矣。太平公主内秉国权，驸马武攸暨外收人望，命公至第，拒而不行，恶夫佞也。景愠酰今上夷乱，主鬯东朝，宫相四员，时难其选，二以宰臣兼领，一则天子故人，任良两宫，实在公矣。遂除右庶子兼崇文馆学士，修史如故，修史如故，进爵东海郡公，食邑二千户，迁右散骑常侍，以本官兼黄门侍郎，寻而即真，禄赐同三品。爵崇五等，道茂两宫，利君谋身，举代皆誉。又以删定格令，承恩进爵二等，公请回授叔父齐庄，帝用怀之，遂封齐庄为长城县子，天下义士，莫不激昂焉。
    侍中岑羲，公之姻娅，与其联事，深自危惧，求典间司，以远祗悔，遂改太子詹事。迨羲祸败，地绝嫌疑，先是不交定王，及此不昵岑氏，见炎莫附，思患预防，信达人也。复以亲累出为绛州，历永、斩、衢、棣、衢四郡。山川分位，楚夏异齐，公政不易宣，教以因俗；德化归厚，人共由之。开元中，会同京师，迁秘书监，无何，转国子祭酒。皇帝稽古崇训，开堂集儒，以公才学元长，命登首席，遂令集贤殿修撰，又除右常侍，以公为学士，副丞相燕公知院事。绸缪顾问，日月献纳，恩渥尢及，少有其比。上将柴於岱宗，诏公草其仪注，定潇胫位，广配类之仪，博文约礼，或氵公或革，言出而人伏，事立而天从，时议远矣。及礼毕，承恩特加光禄大夫。时置十铨，公在分掌，程不愆素，且无遗才。公既赞相谟，犹从容讽议，大锺必谏，温树不言，启沃尽规，实致君於尧舜；死生有命，空比德於老彭。享年若干，以开元十七年龙集己巳五月丁酉，薨於长安颁政里之私第。圣人震悼，君子称嗟，翌日，有诏裒赠太子少保，赠物若干段，粟若干石。特遣中使内侍伊凤祥吊祭，而别赐布帛若干端匹，俾鸿胪少卿元复监护葬事，官给鼓吹仪仗。太常考行曰文。群子曰：仁而爱人，敏而好学，家有荣业，绍其弓冶，国有大事，修其典章，谥之曰文，不亦宣乎！其年冬甲子，与夫人故南阳郡夫人合葬於万年县之少陵原先茔，礼也。
    公宽裕有礼，温良能断，智出於象外，枢得其环中，行这积也厚，名之立也大。故起自黄绶，累践赤墀，五省推高，连州得最，事将时并，位与才偕：莫这夭阏也。至於升堂入室，探微睹奥，动有礼乐之运，言有雅颂之声，是惟无作，作则万物和而八音备矣。荩尝注《史记》，修《晋书》，续《文选》、《大隐传》，及有文集三十卷，皆资於故实，博於遗训，古今通变，河汉共高，或藏名山，或升天府，峻救桓鞯闷渌。呜呼！文仲殁而其言立，子产终而遗爱存：公则备焉，宣受戬谷，保艾厥後，代代守之。有子曰峻、峤、嵬等，才以雅著，孝以特闻，学茂高曾之科旨，词雄祖考之风格，备历清贯，皆立能名。三贤德声，方贾氏无愧；累叶儒训，与班门孰多？咸瞿瞿如，皇皇如，昊天不追，终身积痛，求旧撰实，勒诸坟道。仆从述者之後，敬而伸之，乃为铭曰：
    舜命益虞，畴功帝俞。偃行文教，代集通儒。光华鼎阀，出入秦吴。门多长者，君其最乎。（其一）
    曾是好学，果行洵美。日就鳞成，风积鹏起。黄绶覆篑，朱门方轨。官籍正人，朝称良史。（其二）
    三入承明，五迁外郡。道有出处，心齐喜愠。帝思启沃，国尚师训。屡献箴规，偏承顾问。（其三）
    居常有异，博而无惑。绵仕锿ǎ铨衡叔则。为黾为镜，立言立德。胡不靡牛孔笥彝豕。（其四）
    悼兴冕旒，哀结衣簪。官供羽仗，士惜人琴。已矣终古，平生德音。松枝挂剑，碑字生金。（其五）
    ○大唐金紫光禄大夫行侍中兼吏部尚书宏文馆学士赠太师正平忠献公裴公碑铭（并序）
    夫道遵常习故，荩人拘於凡也；得精亡粗，是天综於圣也。方圣上之拔太师也，岂藉誉於朝廷哉？径取才於无迹，悬收功於未联，而终致大用，克成休烈，使祖虚名者，见西子而憎貌；工横议者，闻鲁连而杜口。乃知古谓则哲，惟帝其难；今之得人，遇圣为易。能允明主之鉴，不负真贤之实者，其在正平忠献公乎。公讳恍庭，字连城，河东闻喜人也。伯翳之後，与秦同姓，始封於裴，因邑命氏。在魏晋之际，为人物之杰，与郎琊王氏相敌，时人谓之八裴八王，自兹厥後，奕代更盛。大王父定高，周大将军冯翊太守郎琊公。大父仁（此处基字避元宗讳）隋光禄大夫，追赠持节原州都督。天之既厌隋德矣，见危致命，不亦难乎！谥之曰忠，春秋之义也。父行俭，礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜县公赠太尉。时或有奸王命矣，禁暴安人，不谓重乎！谥之曰宪，尊名之典也。
    公即太尉公次子，降神元和，含光不耀，越在初岁，已在老成。虽远大量图，而近识莫悟。学探帝载，何事小名？业综人伦，岂矜一善？弱岁居太尉宪公丧，幼以孝闻，寻补宏文馆学士。神龙初明经擢第，授家令寺丞，转太常丞，加朝散大夫。景龙中以亲累外转，寻入为陕王友，改右卫郎将。丁晋国太夫人忧，柴毁骨立，殆至灭性。服免，起为贝州别驾，未之就也，复除右卫郎，居无何，迁率府中郎。嗟乎！有其道而无其用，不可行也；得其时而不得其志，亦不可行也。公负经纶之器，韬王霸之略，自委洎外台，栖迟下位，出入从事，十数年间，坦然而自若者何哉？荩知才有所必伸，命有所必与，非苟而已。开元中，圣上思光禄之休烈，嘉太尉之元勋，是必象贤，其将大受，特拜司门郎中，转兵部。仙台之文，始应列宿，鸿渐之羽，可用为仪。迁鸿胪少卿，以观其能也。是岁天子有事於岱宗，诸侯会朝於行在，执笾豆者，不限於中外；献琛尽者，亦勤於骏奔：莫不来享，无有远近。而执政者以公代晓边事，职在行人，且曰：“夷狄豺狼，黩盟阻德，我今有事，戎或生心。我张吾师，有备无患，若何？”公曰：“不可。夫封禅者，所以告成功也；观兵者，所以威逆命也。阃っ珈瑁非一时之事也；受赈执燔，非三代之礼也。天方佑我，光启旧服，憬彼獯鬻，能违天乎？无庸剿人，可以谍告。”从之，秋九月，突厥果使其相执失颉利发与其介阿史德暾泥熟来朝，公之谋也。
    东封还，迁兵部侍郎。圻父之职，夏卿之亚，存而举者，悉以咨之。公於是考遗训，补缺典，饰勖琰踞髦礼，详施税简稽之赋，颁九畿之政，设九伐之刑，以练国容，以精军实，边鄙不耸，帝用嘉之。既而拜中书侍郎同中书门下平章事兼御史在夫。王言其出，霈乎人有归也；天宪惟明，肃乎人知禁也。寻加银青光禄大夫，换黄门侍郎，俄迁侍中兼吏部尚书宏文馆学士。总百揆之枢辖，酌九流之渊奥，叶文轨之殷，度人神之和。木火象鼎，其惟实饣束；山川出云，用作霖雨：时哉之会，无得称焉。先是大化这这行，务以元默，遵夫简易，旧章在而不议，吏道杂以多端。公於是求革故之实，契随时之义，作执秩以平之，设循资以定之，谨权衡以选之，考殿最以参之，奸回无所措其邪，尊沓不能介其量。多士动色，群方改瞻，仰之者邈乎如山，窥之者间不容发。或曰：“执事无乃惠欤？”公曰：“大命敢不敬欤？”若然，方将致六符於泰阶，驱百姓於仁寿，岂直睥睨先世，纷纶近古，汩而勿失云尔哉？二十年冬，上幸河东，祠后土，命公兼左军师。礼毕，赐爵正平男，加光禄大夫。抑人有言曰：“树德莫如滋，积仁莫如重。则臧僖之庆，有後於鲁；栾武之德，未绝於人：宣公侯之子孙，必复其始也。公尝读《易》，至《益》之屯，与《升》之渐，乃喟然叹曰：“物恶有满而不溢，高而不危者哉？”既而居不崇侈，动不窬法，虽百乘之家，万夫之长，冲如也。谓日用不知，存诸方册，何天年未永，瘼此台臣。二十有一年春三月癸卯，遘疾薨於京师平康里之私第，春秋五十八。朝廷哀伤，冕旒震悼，制户部尚书杜暹即吊祭，赙物五百段，粟五百石，丧事优厚官供，辍朝三日。丁未，有诏赠太师，谥曰忠献，使左庶子摄鸿胪寺卿李（阙一字）监护丧事，以某月日，葬我忠献公於闻喜之旧茔，礼也。
    初知星者言：“上相有变，良臣将殁。”谓请让之。公曰：“使祸可禳而去，是福可祝而来也。”论者多之，以为知命。夫天下之达道有五，所以行之者三，曰忠、孝、仁：安君忠也，荣亲孝也，周物仁也。此三者有一於身，鲜矣，而公实兼之。且媚於人者，必好其威福；贤於事者，必羞其谤政：公知其然，则以直道匪躬之故，忠莫厚矣。礼为人子，春秋以致享；义於人臣，夙夜以从命：公知其然，则以时告如在之敬，孝莫重焉。夫以卫石之类任，陶钧之力，莫不责成於下吏，求备於一人，以故舞文雷同，疑狱岁构，恬而不改，浸以成风：公知萁然，则以信察御物之惠，仁莫加焉。其行已奉公，皆此类也。尝所著述，率於箴规，以为缎鹁抛澹本枝百代，王者之盛也，而义不可以无训，作“瑶山往记，维城前轨”以讽之，微而彰，志而晦，圣人这这举也。道不可以虚行，作《续春秋》，自战国迄於周隋以统之，臣子之义也。天人之际备矣，非洽闻通理，其孰能与於此乎？宣其存无幸人，殁有遗爱。嗣子稹，京兆府司录事参军，孝实克家，动必中礼，丕承後命，纡天鉴而增华；敢迹前修，琢丰碑而不朽。铭曰：
    益作舜虞，针分晋土。庆流八族，德盛三祖。郎琊象贤，怀文佩武。光禄忠烈，杀身报主。《尚书》出将，恢我王略。文教内敷，武功外铄。缁衣之敝，惟公继作。用晦而明，处丰思约。鸿胪好谋，夏卿称职。代天流化，佐皇立极。纳於宪府，好是正直。乃宅冢司，谋猷允塞。尽瘁事国，夙夜在公。居无阙政，殁有馀忠。天子命我，颂德铭功。日月有既，令闻无穷。
    ●卷二百九十二
    ☆张九龄（十）
    ○大唐赠使持节泾州诸军事泾州刺史牛公碑铭（并序）
    夫志道莫先於无欲，福善莫大於有後：始而晦迹，终不近名，非道德之合欤？生我劳臣，立於远绩，非善庆所致欤？所谓伊人，其在牛公者矣。公讳意，字某，其先子姓，实始殷後。有牛父者，则宋之大夫，允裔蕃衍，人物更盛。邯为护羌校尉，崇为陇西主簿，遂家陇上，是称冠族。其後因官安定，爰处鹑觚，今为郡人，亦既重代矣。公之族祖，有奇章公者，隋室宗臣，风流笃厚，典章损益，百代可积压，天下称之，地灵斯在。大父通，秉志高尚，守道不携，当时交辟，辞疾不起。父会，弱龄早代，有才无禄。
    公夙遘闵凶，终鲜兄弟，性具纯至，孝思罔极。幼以孑立，志不违邦，与道为徒，求仁自我，不屑轩冕，考髑裨埃虽云屡空，晏如也。六郡自古五方杂错，负力怙利，上气好武，人庶相放，风俗不纯。及公冲和，其返真朴，外以义行格物，内以默致颐神，不饰智以惊愚，不弃同而即异，有恒其德，无攵於人，邻落为之变风，狼戾以之率化。公既浮悴灰椋介石惟一，或劝之仕，但笑而不言：飞鸿冥冥，胡可量也？开元六年，随子西征，以就色养。春秋高矣，道茂年衰，魂气其归，贤达共尽。越五月，寝疾终於伏羌之官舍，时年七十有六。冬十一月，归葬於北原。夫人同郡王氏，不享偕老，先是即代。母仪妇德，宋子齐姜，自归偏差我，宣尔家室，不有配备，曷生此子？有子仙客，为国之良，用商君耕战之图，修充国羌胡之具，出言可复，所计而然，边盾长城，主恩前席。且以子贵之义，有加父存之礼，元泽下逮，素风激扬，阴德所流，大福斯至。十八年，有诏赠泾州长史。二十二年冬，且有後命，赠使持节泾州诸军事泾州刺史，夫人追封太原郡夫人。於戏！存而累仁，没有馀烈，福自昭於元体，道非冀於异时。及其影中央委员同符，宠光如答，虽松楸已拱，而章绂载华。死如可作，无异会稽之节；生苟为耻，安用雁门之肉？贵与不贵，可不然乎？嗣子银青光禄大夫太仆卿判凉州持节河西节度使兼陇西群牧都使支度营田使陇右采访处置使摄御史大夫陇西县开国子仙客，叩心追远，号天莫逮，以为先美荩阙，後嗣有愧，且泽漏幽壤，得不铭恩，名典本州，岂徒锡羡而已！铭曰：
    陇上多豪，山西好武。使君贞独，幼不斯取。惟道为徒，与代立矩。善有馀庆，风亦变古。不学而知，不行而至。迹有相混，名无自异。出入百年，终始一意。福流於後，神明其事。行止於身，用存元体。厥子嘉绩，中朝缛礼。邙回垅隧，门重旌。逸人之墓，今同郡邸。
    ○唐赠庆王友东平品府君碑铭（并序）
    夫官虽序贤，志道者不常有位；才虽屈命，福善者未必无後。子夏文学之达，以为富贵在天；于公决曹之平，则云子孙由我：盖不享当代，生数犹奇，流应後人，互体乃用，亨之会也，荩有原焉。公讳处贞，字虔求，东平人。曾祖北齐幽州长史府君讳赋，祖隋贯州中正府君讳伽，考渝州清池令府君讳师。昔伯夷佐唐，实典三礼，四岳佐禹，用平九州。虞夏以功而见封，申吕因邑而命氏，惟时厥後，奕代丕承。公正性之有自来，直道之不充诎，嘉勇退之碌拢避近名之未然。越在弱龄，栖迟事外，用光本於藏曜，履行斯於灭迹。不远於仁，行之斯至；不苟於义，方之自正。佐一郡而即安，居九夷而匪陋，始不然者，公何掾於东裔哉？起家授元州司户参军，晏如也。言旋初服，遂从所好，外物之概，不离於风尘；远子之言，惟闻於《诗》、《礼》：所谓温良淑慎，无竞伊人者欤？天册二年夏四月，遇疾终於家，春秋五十有二。开元十四年冬十一月，葬於邑城西南四里的，夫人北地傅氏谘伞７蚬於立诚，静以俟命，力不足者则不疚，运不至者则不忧，物情这难，及我而易。是以名利众之所欲也，公则澹泊之；德义人之所鲜也，亦克蹈籍之：如此而神不劳，福不流，未之有也。
    有四子：攻曰元知，今左威卫司戈；次曰元智，左威卫执戟；次曰元爽，左卫长上。惟元悟至大官，此其教忠有旧，服义无攵，好爵是与，馀庆所贻，入为王门之长，出居邦伯之列。属恩推子贵，名彰身後，事有光於冥漠，德乃发於馨香，三命为大夫，百代称先子，孝理所赐，邦族为荣。开元十七年，有制赠公庆王友，夫人赠河间郡君。异人之符，至是斯验，惟神之鉴，谓之不欺。公之女孙曰东平郡夫人，冠军大将军右监门卫大将军渤海高公之夫人，恢荽淌分女也。冰玉相辉，椒兰同馥，由福履於君子，与嘉会於善人。齐姜于归，鱼轩华以照路；机粗往，熊戟殷其若雷。有车服而始大，履霜露而追远。於戏！食于旧德，无忝尔之奉先；树之休声，有以见其归美。铭曰：
    赫赫我祖，惟师尚父。泱泱大风，悠悠终古。施于礻乃裔，宪是文武。我美其济，我则斯取。虽匪高位，亦惟硕德。我王之友，彼夫之特。既贞且亮，宣语而默。投足皆安，终身不忒。峨峨积善，以福後人。峒矣Γ炜煌宗姻。瞻彼松贾，锡之丝纶。今也追饰，实为先臣。先臣伊何？宣其有後。志这所尚，义无所苟。身虽既没，名岂虚受？立德在兹，亦云不朽。
    ○故果州长史李公碑铭（并序）
    公讳仁瞻，字某，赵郡房子人。其先自段干木至柏仁侯，皆以醇德茂功，奋於上世。始於藩魏，终而将赵，其名不殒，遂济於今。五代祖後魏中书侍郎始丰懿侯璨，璨生徐州刺史始丰顺侯元茂，元茂生赵郡太守府君讳子云，子云生驸马都尉直阁将军府君讳道宗，道宗生齐尚书兵部郎中府君讳山寿，公即郎中府君之子。仍世济美，在邦攸宣，故我人禀灵中和，履道元吉。以探其奥旨，见圣人之心；以行则践其嘉言，合君子之度：以故动为人誉，名乃日宣，义府孔修，德舆云这，固未可量也。隋大业中举孝廉，洎唐兴，调棣州司户参军，凡迁磁相二州总管府户曹参军宣州录事参军。莫不事人以直，反身於诚，处卑能安，敬长则顺，故光辅郡将，周爰咨度，自州徂州，或啸或诺。既而迁金乡、晋陵二县令，精诚以庀事，善教以长人。四封用孚，三英以粲，彼蒲与密，独何有焉？以课最迁归州治中吨州司马，加朝散大夫，行果州长史。盘桓参佐，未复公侯，道非吾行，德无必贵，遂以没代，岂命也夫？某年月，卒於官舍，享年若干。及丧至自蜀，而葬不归赵，乃卜宽於许，封树汝坟，子孙遂家，亦既重代。至开元中，公之孙曰察，以古诸侯之禄，奉先大夫之祀，昼游本郡，辉光前烈，非清白以遣，善庆之馀，保艾尔後人，亦何以臻此？於是履霜为感，恭惟春秋之事；刻石是图，俾扬祖宗之业：斯善继者也。叙而志之，铭曰：
    长史英英，作为世程。动合稚度，绰有令名。以之入官，从事而睢Ｒ灾佐郡，为政孔明。悠悠上天。曷不贵德？终於参佐，孰云邦国？孝孙其昌，馀庆乃彰。宰树苍苍，徽音不忘。
    ○故瀛州司户参军李府君碑铭（并序）
    君讳元蹋字某，赵郡房子人。祖山寿，齐尚书右丞兵部郎中；父仁瞻，朝散大夫果州长史：系德所载，见於先碑。公懿列无忝，雅有风度，体和而韵，缗之以丝；性婉而文，受之以采。故好学不倦，而坟典必精；虑善以动，而规矩皆中。存乎道义，馀力文章，人以美谈，日闻休誉。弱冠举进士，调补同州参军，换瀛州司户参军。以素所履，以施有政，居获乎上，往得其中。无不严祗，长吏之所嘉叹；无不崇让，同官之所厌服。宣尔戬谷，光昭令图，如颜子之不幸，岂卜商之云命？某年，卒於官促进，春秋若干。公家代尚俭，子孙是式。初先大夫之丧也，清白以遗，而果无私积；高燥是营，而庶有馀庆：岂所谓不恋本达也，无怀土以重迁；不伤生仁也，无困财以乏祀。夫然，赵之北际，何必故乡？许之东偏，亦云乐国：故丧之归也，遂窆於斯。及嗣子察，受教义方，能纂德业，服事华发，洁身清朝。天子方差择其良，惠恤於下，由是解印少府，剖符本州。衣绣而归，虽荣之在昼；重茵以坐，而养不逮亲：结诸心，形诸色，孝子之志，国人所称。於是乎归美以扬先，撰德以示後，荩蒸夷之义也，得无述焉？铭曰：
    倬李侯，代载德。行时范，言士则。三英粲，百夫特。肥而家，华而国。美无度，命不融。足方骋，途斯穷。子馀庆，享次嵩。我丕训，蔼遗风。
    ○後汉徵君徐君碣铭（并序）
    後汉高士徐君，讳稚，字孺子，南昌人也。先生受天元休，含蜒杰出，生知而上，贯之以一，体资清纯，动适元妙。知道之将废，乃穷而独善，躬耕取资，非力不食，邻落所处，率化无讼。在汉之季，遭时溷浊，不抗迹以庇物，故退栖山林；不苟利以辱身，故进无禄位。五辟宰府，四察孝廉，又举有道，就拜太原太守：皆辞疾不起。延嘉二年，尚书令汝南陈蕃、仆射南郡胡广相与上疏，极言先生宣为辅弼，协和人神，汉桓帝犹能安车玄，备礼徵聘，而竟不屈志，知时之不可支也。然而诸公嘉招，虽不之屑就，及闻薨卒，徒步吊祭，礼有所尚，只鸡不薄；意有所加，生刍为贵。士之感义，实衰世之有补；人而见德，俾後生之可寻：其废中权，行中虑，皆此之类也。昔者夷、齐介洁而远去，沮、溺野逸而离群，颜阖凿坏以遁逃，接舆狂歌而诡激：此诚作者，或类沽名。夫有所不为，志则偏也；无适不可，用之极也。先生则贬绝在心，而经修於世：纯俭以存戒，博爱以体仁，应物以会通，全已以归正。汉庭所以宗其德，天下所以服其行，岂与彼数子直迳庭而已哉？灵帝初欲蒲轮聘，会先生以疾终，时年七十二。有子曰委登，笃行孝悌，亦高尚不仕。皇唐开元十五年，予忝牧兹郡，风流是仰，在悬榻之後，想见其人；有表墓之仪，岂孤此地？则先生之德，其可没乎？铭曰：
    灵芝无根，醴泉无源。角立杰出，先生斯存。英英先生，德不可名。麟出无应，鸿飞入冥。道高事远，迹陈名劭。勒石旧邦，以观其妙。
    ○故辰州泸溪令赵公碣铭（并序）
    有唐泸溪令晋国赵君，讳某，字某，终於其位。呜呼！鲁史既没，称行者不在兹乎？荀孟以来，论命者亦何谓也？放其言而无苟，作合乃迁；行其志而不回，与权必遂。故道每屈於位，身必後於时，而犹守真不夺，固穷自若，立诚者既独其所善，尚德者徒随而为名。名非欲彰，以美实而自著；位非欲下，以属守而遂卑：此由命而然欤？为自我而然欤？为自我而然欤？无代无之，而今实续之矣。公太祖盱，北齐河间太守，因家於饶阳，亦既重代，今为饶阳人也。曾祖北齐幽州大总管，大父隋钜鹿大中正府君，烈考范阳令府君，皆累行积庆，以贻於後，正性直道，遂锺於公。
    公刚洁不群，精明独断，非义所在，不以利污名；非礼所安，不以迹伤教：有立卓尔，童龆然，既学大成，纷纶博综。将求禄养也。而俯就乡举，寻而明经登科，补太子正字，又改射洪尉，皆以逮亲自乞，执政哀之，遂屈换定襄尉，公欣然而捧檄矣。秩满，转洪洞主簿永城丞。时县宰败类，公止之不可，虽尽同官之心，且急下人之病，义形於色，彼用我雠。此贪而无亲，难与心竞；公刚亦不吐，乃迈力争。迄用上闻，因而坐免，邑中黔庶，莫不咨嗟，求而得仁，退则无愠矣。乃返初服，遨游坟索，精义致用，清风被物。或太守咨访，偃息自若，或诸儒稽疑，废疾皆起。是时中书侍郎河东薛元超，人伦之表也，将命河朔，实举废滞，企我休风，延以殊礼，立谭体要，大见嗟称，以故表闻，其庶乎简在帝心。会有阴忌之谮，实为无妄之祸矣，进既曾母致疑，退而贾生投吊：不无故也。以此左迁泸溪丞，公竟不自列，穷则体命，虽在幽暗，鬼神不欺，苟推忠诚，蛮貊何陋？时县无长史，政则我由，未岁月而已成，无溪谷而不悦。互乡自专之子，左言难晓之民，翕然同辞，乞为父母。於是诣阙投疏，至于再三，朝廷允之，则授泸溪令。公聿副诚请，增修德化，乃邹鲁设教，而夷楚变风。迨公迁殂，阖境号慕，古人遗爱，何以加也？遗令戒子留葬洛阳，斯又不恋本达也。有子曰皇，历官侍御史尚书郎洪州都督，霜露既变，则感念以时，；陵谷有迁，而音徵何代？君子所惧，于斯误德，铭曰：
    洛赵侯之德，好是正直。令仪令则，不回不忒。实邦之选，彼夫之特。玉坚而折，膏明自煎。辰阳于远，溆浦回摹Ｏ乱匾岩樱君子歼旃。遗令桐乡，归魂崇芒。瞻彼有洛，维水泱泱。德音不已，于是扬扬。
    ○故河南少尹窦府君墓碑铭（并序）
    序曰：正其身，君子所以慎德；敏于行，吉人所以寡辞：或道之，或处之，是亦正命。命之将行，利有攸往，则行不家至而人劝，言不面命而事济，不为迹而实以阜蕃，不沽名而声以湛ィ悍蛉缡钦撸存乎其人，故河南少尹窦公，荩有之矣。公讳某，扶风平陵人。自後魏大将军侍中永富公至烈考瀛州刺史赠刑部尚书莘国公六叶矣，皆增华卿族，见重公朝：四国于藩，四方于宣，龙宄徐耄六辔耳耳。公所谓盛德必祀，承简子这始大；积善馀庆，是哀伯之有後。故生则灵知，长而纯固，既白而受采，亦黄以通中，天假不器之性，人服自然之理。而况於文雅缘饰，志业孔修，引伸足以长人，动用足以利物。既学从政，其归简易，形有方殊，道以一贯，人致一意而已，我乃万目尽张。故其始也，以明经上第，授彭州参军事。询谋郡将，器异甚厚，所遇森然，其言固矣。如山之为，始於覆篑；如江之导，终以方舟。於是累迁至於薛王友赞善大夫。燕王筑馆以待士，汉储立苑以招宾，当其推择，莫匪贤俊，议者惟允，而公在焉。
    然由韫匮隋和，十城空其价；卷局骥簦千里未之骋。及基用也。再入尚书郎，遂为洛阳令。三台雅望，一时精选，旧章资以弥纶，利器呈於盘错，出宰百里，实推三河。其赋政则必反於其身，亦既诚信被之於物，是为惠怀。故虽二州馀弊，忄佥巧而难理；五郡尤剧，权倾而多奸：莫不可使由之，令自求之，善处中於下牵能合契於游刃。至於厘举风俗之谬，裁正人伦之经，务劝衣食之原，调均徭赋之事：本为已任，无间人言。故视事窬四年，通而不倦；遗德在百姓，久而益彰。非夫明允宣和，优柔博约，自我之不忒，为人之攸暨，亦曷由臻兹？厥有洛阳所谓贤令者，则周纡、王涣、孔翊、祝良，公实续之，谁其似之？属天子建中都，营新邑，资尔亚尹，伊其董司，朝选其人，公首斯举。以故稍迁河中少尹，且有後命，废府而复迁河南焉。以公之归，从人之望，官则改次，政无易方，以佐理王都，以表则天下。而年不克祚，位不光宠，遇暴疾而卒，悲夫！是岁有唐开元之九年，春秋五十有六。
    公以孝友为体，一变而迪忠信；以明恕为用，再变而致循良：故所行无择，所事无巧，有恒其德，终且温温；不伐其轼，昭然赫赫。所以遗爱固结，必在何武之去；称诵斯深，惟恐子产之死。已而神道欺而不福，物情丧其所赖，人之不幸，今也云亡！及丧之西归，则人吏致哀，道路相属，得人心如此，其旨可知。冬十一月，葬於北原，後之人或者将游於斯，叹於斯，彼其与归，我乃不朽矣。其子八人，长曰某，次曰某，家有太邱之德，里以高阳之名。夙构闵凶，能衣伤以殆灭；匪革其道，惧功伐之不传。俾阳为文，以叙孝子之志。铭曰：
    绵绵瓜瓞，少康遗烈。灵则长兮，莫莫葛ぱ。王孙承祀，世其昌兮。而我实续，如金如王，载锡光兮。咨亚尹之德，柔嘉维则，扬令闻兮。惟别驾之功，邦国不空，氓胥咏兮。不竞不纟求，不刚不柔，以成政兮。德之修好，神之所劳，实降祥兮。有美有度，曷不允祚，今则亡兮。我著名节，俾无泯灭，惠无疆兮。
    ○故开府仪同三司行尚书左丞相燕国公赠太师张公墓志铭（并序）
    大唐朋天下一百十三年，开元十有八载，龙集庚午，冬十二月戊申，开府仪同三司行尚书左丞相燕国公薨于位，享年六十四。呜呼哀哉！皇帝悼焉，素服举哀，废朝三日，乃下制赠太师，荩师傅之旧恩，礼有加也。诏葬先远，丧事有日，又特赐御词，表章琬炎。公义有忘身之勇，忠为社稷之卫，文武可宪之政，公侯作之勋，皆已昭昭於天文，虽与日月争光可矣。公讳说，字道济，范阳方城人。晋司空壮武公之裔孙，周通道馆学士讳弋府君之曾孙，庆州都督讳恪府君之孙，赠丹州刺史刑部尚书讳骘府君之季子：自上世积庆，及公而祥发。神明所府，道德为枢，生以宁济，幼而休祥，鹰扬虎视，英伟磊落，越在诸生之中，已有绝云霓之望矣。初天后称制，举郡国贤良，公时大知名，拔乎春萃者也。起家太子校书，迄於左丞相，官政四十有一，而人臣之位极矣。尚书国之理本，公悉更之；中书朝之枢密，公亟掌之。休声与偕，升降数四，守正而见逐者一，遇坎而左迁者二，其馀总戎于外，为国作藩，所平除者，惟幽并秉节钺而已。至若三登左右丞相，三作中书令，唐兴已来，朝佐莫比。荩圣贤之运有会，师臣之道欲行，人虽求多，我每馀地，馨香之发，敷闻自久。宣其翊戴圣后，师范百寮，功烈过於如神，德声出於咸一：此固与版筑崛起，屠钓作合之类，亦云异也。
    公志元远，而性高亮，未尝自异，会节乃有立，何所不可？体道以为宗，既定国於一言，亦保身之大雅。其於经理代务，杂以军国，决事如流，应物如响，纷纶辐辏，其犹指掌。及夫先圣微旨，稽古未传，缺文必补，坠礼咸甄，与经籍为笙簧，於朝廷为粉泽，固不可详而载也。始公之从事，实以懿文，而风雅陵夷，已数百年矣。时多吏议，摈落文人，庸引雕虫，沮我胜气，邱明有耻，子云不为，乃未知宗匠所作，王霸尽在。及公大用，激昂後来，天将以公为木铎矣，斯文岂丧？而今也则亡。呜呼！克生以辅时，而臣道不究；致用以利物，而人将安仰？上抚床以念往，下辍相而哀至，复见之於公焉。太常议行，谥曰文贞。二十年秋八月甲申，迁窆於万安山之阳，燕国夫人元氏谘伞７蛉斯噬惺橛宜驹蓖饫晌淞旯赠幽州都督讳怀景之女也，动为柔范，皆可师训。及公之贵，连姻帝室，虽处荣盛，若非在已，内执谦下，外睦亲疏，古之贤明，未始兼有。开元十九年三月壬戌，薨於东都康俗里第，享年六十四。长子均，中书舍人；次曰疚，驸马都尉卫尉卿；季曰椒，符宝郎：泣血在疚，皆我之有後也。呜呼！元堂永，何事春秋，幽篆斯在，亦云不朽而已。铭曰：
    天有密命，滋液百宝。时无大贤，谁与明道？我公允叶，我德也昭。翰飞戾天，羽仪清朝。功遂身谢，名由实美。言而有立，古无不死。南山之下，诏葬於兹。後之与归，惟我太师。
    ○故特进赠衮州都督驸马都尉观国公杨公墓志铭（并序）
    公讳慎交，字某，宏农华阴人也。其先食采於杨，因邑为氏，始大於两汉，更盛於周隋。司空观德王士雄，公之高祖也，台阶论疲乏，盟府书勋，利建维城，泽流後嗣。洎右卫将军赠兵部尚书府君讳嘉本，累叶炳灵，六辔承祀，而皆千里一举，逸翰所推，五侯同拜，贵戚莫比。公即尚书之子也，诞保中和，克绍前烈，幼以美秀，兼大叔之文；长而嘉闻，增季友之业。孝弟忠信，蕴乎生知；礼乐诗书，成於时习。弱冠以门子调补晋州参军。中宗之在春妙简才地，将降天孙，兼之实难，而公惟允。以选尚长宁郡主，加朝散大夫，拜通事舍人，累迁右卫郎将。神龙元祀，中兴在运，预闻大策，克树休勋。而贵主宣家，既增汤沐，列侯传国，复锡山川，至是始袭观国公，拜驸马都尉左千牛卫将军，加上柱国。累迁秘书监兼太子宾客，增秩金紫光禄大夫，又特进散骑常侍右千牛将军陕王傅。坐事左出巴州刺史，入为光禄卿，复出为亳、襄、陈、邓四州刺史，左转弧①瘛⑿礴四州别驾。
    公性明敏，有器韵，不求虚誉，而百行允修；不矜小善，而九能咸事。至於入官从政，东文西武，才既两可，事亦百中。且不恃贵以伤义，不怙宠而废公，奉以周旋，加之蹀冢虽在降出，无他悔吝：此亦公之善自为谋，以道终始者也。开元十二年四月癸卯，遘疾薨於绛郡之官舍，春秋五十。天子悼焉，有制赠使持节都督衮州诸军事衮州刺史，仍遗使吊问，令返葬京师，率礼有加，哀荣异数。其年秋九月甲申，葬於北原。其孤曰某等，茕茕在疚，愿图遗烈，後之人亦知范宣之世禄，岂独臧孙之立言？铭曰：
    岩岩太华，作镇西土。祚我诸杨，降生厥祖。四代而立，为汉元辅。爰及礻乃裔，克复先古。猗嗟观公，不忝前人。荷天休宠，为国嘉姻。王孙作俪，帝子来嫔。琼敷玉润，辉映纷纶。乃登王朝，乃尊爵秩。禄盈万锺，赋食千室。亦克畏满，亦以戒逸。物更盛衰，时有得失。禀命不融，斯人则亡。天归京兆，地返连冈。吁嗟此室，徽音不忘。
    ●卷二百九十三
    ☆张九龄（十一）
    ○故太仆卿上柱国华容县男王府君墓志铭（并序）
    公讳某，良琊临沂人。盖王氏所由远矣，然其自汉至今，上下千载，海沂为颂，始壮厥猷，淮水作桢，克昌其后。继迹台衮，联华牧伯，君子嘉闻，图牒粲然，宣为冠族。乃祖某，梁侍中尚书左右仆射安东亭侯。高祖某，陈度支尚书。曾祖某，太子中书舍人。祖某，皇朝吏部郎中，赠润州刺史。父某，官至洪州都督。
    公践修范业，雅有名器，性开敏而达於从事，才果断而长於御下。至於学以知古，义以随时，虚已存诚，离经合道，异焉而不伤於物，同焉而不害於政：咸自得之，务其大者。仪凤中，初以门子选为孝敬皇帝挽郎。解巾相王府参军，授豫王府参军，历太子通事舍人蒲州司法参军。丁洪州府君忧云职，丧逾於戚，行过於礼，时其在疚，哀能感邻。服阕，授相州邺县令。施於政也，挥干镆之锋，截无不断；展骐骥之足，行无不至。以故言出有孚，岂止於百里？教行无类，俄浃於四封：邑人是宣，舆颂乃作。御史中丞张仁愿表公尢异，帝用嘉焉，迁洛州陆浑县令，加朝散在夫，宠其能也。再有仲由之善，益闻考父之恭，薄理我畿，有加於邺。识者观政，许其以後图；时辈推多，验之於晚节。稍迁蒲州司马、洛州长史、蒲州长史。三为郡佐，一以贯之：执心有恒，厥声以茂。虽巴祗之体素，顾和之理识，异代同官，齐名比义，固无愧也。俄迁随州刺史。赵简始大，列於诸侯；张敞有名，擢为刺史。贤明独断，政教宏宣，始於汉东之美，继以巴中之异：郡历数四，课尝第一。再领遂、绵二州刺史。先是俗多梗弊，人尽流庸，公亦来思，抚之如子，彼得修担归之如市。
    行有馀力，用不尽才，骤迁大都督，乃拜相州刺史。先是景闼辏我唐虽旧，仪制维新，置连率之官，增监郡之秩，於是历选列辟，专谋用贤，且有後命，而公为称首。遂作越州都督，同京官正三品连率，统察杭、婺、衢、睦、温、抚、台、闽八州长吏已下，率由部按。事虽竟寝，议者终荣，仍这地越州都督，加银青光禄大夫。公素有盛名，兼之宠数，闻望而草风必偃，至止而蓬麻自直。与夫任贤坐啸，劳心行部，彼有因而至此，我无为而已然。政之行焉，有若神者，徵拜雍州司马，顷之，又正名为京兆少尹。京兆者，本公之乐土，居已重世。买臣还郡，无矜於出绶；张既本州，是荣於衣绣：公虽作贰，我亦为光。开元二年，始封华容悬男，昭有德也。其明年，有制以公检校太仆卿。训以六驺，正於君仆，日加数马之慎，岁有展趿钪勤，无何即真，可谓贵矣。然公思报所受，逾励所行，神明未衰，志业不究，春秋六十有一，开元六年秋八月乙亥，寝疾薨於洛阳之陶化里第。呜呼哀哉！朝廷伤焉，赙赠以礼。夫人范阳卢氏，不享偕老，先时在殡。其年冬十月乙酉，合葬於偃师之某原。却倚首阳，前瞻洛溃岂伊瑕邱之乐？盖取邢山之兆。有子曰昊，次子曰兀泣血苫由，哀缠於远日；勒铭金石，仪叶於吉时。假以斯文，为之实录。其词曰：
    有周之裔，居海之沂。绪业为永，德音罔违。贻厥谋懵，俾其翰飞。宣哉世祀，亦曰家肥。（其一）
    洎我华容，而今济美。四科冉季，九能鲁史。学匪为人，义如在已。施於有政，辔之柔矣。（其二）
    雉驯宰邑，鹰扬佐郡。五为刺史，在邦必训。再践太仆，厥庸乃奋。今也则亡，天不可问。（其三）
    神欺永年，礼先远日。合如防墓，开彼滕室。鹤吊人悲，黾言地吉。篆石泉户，与山相毕。（其四）
    ○故安南副都护毕公墓志铭（并序）
    公讳某，字某，东平人。四世祖义云，北齐度支郎中青州刺
    史。曾祖炎，贞观初并州白马府右果毅都尉右卫郎将。祖义，蒲州河东令，坐事左转桂州归义县丞，因家於始安。父诚，举孝廉，高尚不仕。公即孝禀府君之子，禀灵纯茂，姿性开朗，亦既志学，休有令闻，虽在诸生之中，已有万人之望矣。夫其忠有世，善有元，仁於基亲，友於兄弟，岂尚行所致？其因心而然。公之植身，根萌素厚，掺本制末，何适非宣？故为政之方，所从来远矣。某年初，有御史将命，黜陟幽明，公时盘桓居贞，未有修往，而使者承式，固才是求，褐衣见召，直绳斯委。乃表公授梧州录事参军，非其好也。先是剽劫在境，行李所病，纲佐无机，逋盗肃然。岁满，授广州浈阳令。事必简举。人用稳便，莫不咨嗟，未始见也。寻转韶州司马，其政如初。秩满，丁内忧，公有至性，几於毁灭，庐墓展哀，泣血扶病，有加一等，不惟三年。岭南按察使广州都督兼御史大夫萧樱彼孝悌之士也，以锡类之故，有嘉德音，於是拔补按察判官，义行相承，终始如一，尢加钦重，特以表闻。敕授新州刺史，属恩州酋帅，日寻干戈，将有式遏，实资明允。後按察使广平郡宋敢怨为五府总管，以甲卒戍焉。虽临之兵威，而开以恩信，俾忿鸷狼戾，化枭为人。广平公深以为能，奏假恩州刺史，俄又真授，夷落大宁。寻加朝散大夫，迁端州刺史。居必致理，莫匪嘉绩，并护之寄，朝选以归。於是加秩中散大夫，拜安南副都护。到官未几，暗忽遂殂，时年六十。某月日庚子，归葬於某山原。公内行无玷，外物不干，文非务华，学皆为已，所莅数郡，遗爱在人，全已而归，可谓厚矣。有子曰某，衔恤终天，诉哀远日，永惟称伐，存乎幽篆。铭曰：
    猗欤毕侯，浚源长流。受氏於华，爰自有周。彼美系载，实惟孙谋。贤哲继轨，斯其远猷。嗟彼懿宗，是生孝友。知实内积，行非外诱。家邦必闻，人伦归厚。微此令德，夫岂善守？亦既从政，厥闻载荣。邑能讼息，郡用礼成。蛮夷慕教，鸱伪渖。九真副岭，万里扬旌。护彼绝域，义忘险艰。缇律未改，丹哦还。存没之际，忠孝之间。徽音无泯，篆德兹山。
    ○故许州长史赵公墓志铭（并序）
    公讳某，天水陇城人。其先受赐於周，所食者赵，下逮襄子，大为诸侯。贻子谋孙，克用保国，有功有伐，无人无之。曾祖某，隋尚书左右仆射淮宁郡公；祖某，金紫光禄大夫殿中监赠工部尚书武强公；父某，符宝郎：皆发闻馨香，系祚蕃衍，不高位者，则人望焉。公妒旧业，允迪渊懿，包君子大雅之量，有古人获心之赏。修词以达其道，则质文相半；履行以顾其言，则刚柔并克。弱冠以门子调补湖州参军，转相州司兵参军。学以入官，思不出位，格言清论，始诵今行。属太上皇养德在藩，择贤为吏，公首其举，王曰尔谐，於是引为相王府户曹参军，转法曹参军。及龙德既亨，鹤鸣有应，往而利见，縻以好爵。乃授朝散大夫雍州录事参军，纲领诸曹，罔有不率。秩满，除洛州伊阙县令。事举其中，敛众其薄，惠小镇大，徇公灭私，政之在人，今而遗爱。俄迁徐州司马，未几，转陕州司马许州长史。千里将骋，六辔斯柔，得之自心，动而中节。故其四参州事，再入府寮，一宰畿邑，三为郡佐：莫不所居而绩宣其用，所去而颂因其迹，岂伊苟然？厥繇尚矣。开元八年春二月，疾作革，乙丑，终於官舍，春秋若干。某年冬十有一月庚午，归葬，夫人崔氏谘伞９自然淡泊，不屑势利，守道贞固，与命推迁，故历年多所，移官数四，不过参佐而已，岂亦直道之云乎？然而卑以自牧，约而能济，推厚居薄，内居其仁，急病让夷，外多其义，不曰君子，其能尔乎？有子曰令言，令曰令则，泣血加人，抑情就礼，哀诉窀穸之事，恭惟先君之德，验之所履，附之斯文，以传无穷，以慰罔极。铭曰：
    猗嗟令德，宽仁合道。景行行止，风流肆好。名取公器，善为身宝。志所以立，政所以宣。入官惟允，莅事其然。是仪是式，不忘不愆。今也终古，後之无祚。子孙潇耄春秋霜露。茫茫九原，斯焉永慕。
    ○故韶州司马韦府君墓志铭（并序）
    君讳某，字某，京兆杜陵人。其先佐夏翼商，赐命为伯，傅楚相汉，继世能贤，休有成烈，庆流於裔。洎曾祖津，仕随至内史侍郎户部尚书，武德初拜黄门侍郎寿光男，克济美名，以食旧德。大父琨，太子詹事武阳侯，能成休轨，载扬厥问。烈考展，官止少府监主簿，懿业无忝，而大位不充，天爵自高，人伦斯贵。公荷百代之丕构，传一经之素范，简白足以长人，文敏足以敷政。迹不由径，必斯乎直，学不为辨，每抑其华，志尚则然，风流自远：斯有万里之望，岂伊百夫之特？始自崇文生明经上第，起家汾州参军。公以为国无小而行无择，苟履忠信，何陋蛮貊？遂求补远郡，从所好焉。於是授泉州司仓参军，历广州都督府法曹参军。轮蟠下蟠，弗以屑意，干蛊用誉，将以明道，固已仁焉而不异於远，义焉而不辞於难：潜亦孔昭，允谓君子。秩满，迁韶州司马。在郡数载，检身一德，辅化致理，刑清讼息，宣其奋庸上国，置乎公卿，而矢志南州，终於参佐。悲夫！享年五十一，某年月，卒於官舍。粤开元六年冬十二月庚午，葬於少陵原。有子曰某，欲报罔极，思传不朽，勒石泉户，式昭德音。铭曰：
    皇矣鼻祖，时维大鼓。黻衣作伯，彤弓用征。猗那其後，世济其名。虽公道屈，亦树德声。（其一）
    休烈有素，聿修无忝。言炳身文，礼充物检。行虽欲尽，名不可掩。学古入官，盖取诸渐。（其二）
    参卿彼分，从事穷海。孰云其陋？我惟义在。何适非宣？胡然有待？天曷我欺，人随物改。（其三）
    ○惠庄太子哀册文
    维开元十二年岁次甲子十二月丁巳朔二十四日庚辰，司徒申王薨於行在所，册谥惠庄太子，旋殡於寝。粤闰十二月二十七日壬午，将陪葬於桥林之城。黼幕宵布，羽纛宿设，西序启攒，南首成列。皇帝深天伦之戚，崇后储之礼，拟容卫於青宫，申邸怀於朱邸，爰命史氏，稽於令则，无俾直书，不彰遗德。词臣曰：
    昊天有命，先后受之。分王子弟，藩卫京师。克荷成宪，罔弗肃祗。懿哉明哲，诞惟神粹。宣慈日闻，孝友天至。道则吻合，迹无自异。性则生知，学兼时习。《易》微《书》远，《诗》言《礼》立。德必有邻，善如不及。贵而能损，量固难挹。方伯出镇，召南取斯。司徒入掌，郑武其宣。义之所在，政乃克施。物留遗爱，事著成规。西夏息人，东征叶卜。炜炜同辇，皇皇改服。疾构中路，凶传左毂。宁不靡牛奄锺斯酷。呜呼哀哉！昔在冲眇，具惟兄弟。四国并封，五王均体。游必连骑，居则同邸。各承爱於含饴，俱受经於置体。既荏苒而云迈，属殷忧之将启。实定祸於萧墙，遂继明於云陛。虽隔深宫之卫，常洽家从之礼。曷殂谢以痛心，感平生而流涕。呜呼哀哉！爰择茂典，追崇上嗣。表先圣之元良，申友于之裒异，纷卤簿以徒设，俨文物而空备。彼神仪之如在，乃群悲之所萃。周礼从冢汉茔是陪。先远日而选吉，会同盟以送哀。夜漏尽兮暗室启，庭燎残兮晓挽催。按三校而徐进，将动静去而不回。呜呼哀哉！背朱门兮迟迟，驰白骥兮癸々。野苍茫而助惨，风萧而增悲。翩翩兮素盖，寂寂兮画帷。遵旧途而何有？览陈迹以如疑。面都邑兮不入，待陵寝兮有期。惟光仪之永，与昭代而长辞。呜呼哀哉！潜清晖於幽穸，召鸿名於美迹。将在皇储之史，岂伊诸侯之策？播遗芳於兰桂，传不朽於金石。谅纪言之在兹，嘉德音之无攵。呜呼哀哉。
    ○祭舜庙文
    维某月朔晶，中散大夫使持节都督桂州诸军事守桂州刺史兼当管经略使岭南道按察使摄御史中丞佩紫金鱼袋上柱国曲江县开国男张某，敢昭告於大舜之灵：惟神以在孝而崇德，以大圣而奋庸，以至公而有天下，以至均而一海内，故不以荒服之外，不以黄屋之尊，巡守而来，殂落於此。倦勤之造，就结於黎庶；惠怀之尊，长存於寿宫；载祀虽遐，威灵如在。今圣朝绍兴至道，愍兹远人，爰遣使臣，按理边俗，惟神幽鉴，愿表微诚：若私僻为谋，公忠有替，明鉴是殛，俾无远图；如悉心在公，惟力是视，当福而不福，为善者惧矣。今至止之日，辄诣陈诚，伏惟神道聪明，亮斯钦畏，愿俯垂冥蹋俾输力明时。尚飨。
    ○为吏部侍郎祭故人文
    维开元十年岁次壬戌二月癸酉朔十七日己丑，吏部侍郎某，谨以清酌脯醢之奠，敬祭故某公之灵：闻夫仁必寿考，所谓神道；善亦庆延，以为信然。今夫子不福，而圣谟之是愆：孝友纯固，礼让周旋，行所以直，业所以专，诚公才而天假，故宫政以日宣。节使是式，朝宿既至，十部称贤，一人思媚。惨淡凰於彼，云霄以冀，胡然明灵，歼我良懿？呜呼哀哉！夫子之逝，平生之怀，襟抱素合，游处常偕，清风对禁，文石同侪。自兹两掖，殆将一纪，展转清贯，仳离君子，曷其爱而？甫云觏止。正司空之扫第，属荆州之罢市，呀槐鄱相失，殷痛心其何已？今卜兆有日，祖载在庭，飒然象设，寞尔音形。驱白马而何见？瞻素车之已扃。德音不忘，应某棠之勿翦；交情乃见，伊黍稷之非馨。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故李常侍文
    维年月朔日，中散大夫洪州都督张某，谨遗仓遭参军李某，以脯醢之奠，敬祭於故宋国公之灵：惟公代载贤杰，天资忠厚，外肿槎虽华，内冰镜而无垢。善常不伐，明能自晦，省中之树，访犹不言；车前之马，数而後对。淑慎自已，否亨有时，孰能违命？公此来思。结忠主之恋，深去国之悲，六疾斯起，五福云欺，生涯溘尽，精魄何之？呜呼哀哉！追惟曩昔，罱翟葡觯荣华侍从，帻喙庹选Ｈ侦Ｔ蚂＃有荣有凋，丹沛萱荩白骥萧萧：同官之感，俾予魂销。灵之来归，兹焉旅次，瞻望无睹，悲辛自至。顷密迩而寄旨，今寞然而结欷，南北於远，幽明永异，何以叙情？寄之奠馈。尚飨。
    ○祭洪州城隍神文
    维开元十五年岁次丁卯六月朔壬寅十日辛亥，中散大夫使持节都洪州诸军事洪州刺史上柱国曲江县开国男张某，谨以清酌脯醢之尊，祭於城隍神之灵：恭惟明神，懿皆潜德，城池是保，民庶是依。精灵以秉，正直攸好，忝牧此都，敢忘在公，道虽隔於幽明，事或同於表裹。今水潦所降，亦惟其时，而淫雨不止，恐害嘉谷。谷者人之所以为命，人者神这所以为祀，祀不可以为利，义不可以不福。阖境山川，能致阌辏岂坻节制？愿达精诚。以时弭灾，无或失稔，则理人有助，是所望于神明。所飨。
    ○为王司马祭妻父文
    维年月朔日，谨具少牢清酌之尊，祭於故某公府君之灵：惟公联华公族，振景天朝，昔也时来，则地分茅土；今也福过，则海变桑田。岂惟魑魅之忧？方为蝼蚁之患。呜呼哀哉！始更荣盛，早睦嘉姻，谬入郄公之选，尝荷戴侯之遇。情契阔而弥积，义流离而益固。公之谪宦，某又犯时，永矣去国，贲然来思。虽穷途之至此，幸邻境之在兹，所忌者法，岂忘於私？闻柝声而密迩，畏简书而间之。然犹风烟可冀，翰墨无辍，心已运於虚舟，迹尚濡於涸辙。骤寒暑之徂谢，纷吉凶之迥穴，京兆之使忽追，广陵之音遽绝。呜呼哀哉！平生多感，自伤千里之心；已矣长辞，徒发九泉之叹。计畴昔之光宠，痛沦亡於旅窜，尝许恤人之孤，况沾爱子之半。谨因遗奠，昭告明灵，心不可卷，德以为馨。匪羞是荐，惟魂是听，遣行人於信宿，空泫目於郊摇Ｎ睾舭г眨∩绪稀
    ○为王司马祭甄都督文
    维开元五年岁镒丁巳九月丁酉朔十四日庚戌，某官谨以清酌之奠，祭於广州都督甄公之灵：惟公禀气异人，为国良臣，资忠秉义，奋翼跃鳞，富贵自取，声名益震。故能北拥旄於元朔，南仗节於朱垠，行部无几，卧理斯属。棠阴在听，Ε歌成曲，下流是仰，长涂反促，始望雨而随车，遽惊风而转烛。呜呼哀哉！甫兹岁首，彤赵鼗裕今也秋季，丹叛怨椋杭群来而暑往，将物改而人非。驷马不双，双雁空飞，对平生之气象，咏宿昔之音徽。燕越兮地睡觉，胡山兮路微，奠肴觞之在席，感徒御以沾衣。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭张燕公文
    维年月朔日，族子秘书少监集贤院学士某，谨以清酌少牢之奠，敢昭告於燕国公之灵：惟公应有期之运，降不世之英，坦高轨以明道，谨大工而立诚。悬镜待人，虚舟济物，妙用无数，精心惟一。明未联而先睹，听有馀而每黜，犹豹变而成文，尝凤鸣而中律。故能羽翼圣后，丹青元化，陈皋陶之谟谋，尽仲山之夙夜，道因虑於文武，业惟永於王霸，绸缪恩渥，荏苒代谢。国重元辅，门承下嫁，实大我之宗盟，与人君之姻娅。天盖福善，地益华宗，赫赫为尹，岩岩比崇，不享黄发，如何元穹？既道长而运短，岂祥降而惠终？人亡令则，国失良相，学堕司南，文殒宗匠。惟国华之见夺，何天道之弗谅？追惟小子，夙荷深期，一顾增价，二纪及兹，非驽骀之足数，盖枝叶以见贻。洎剖符於外台，承彻琴於旧馆，屡行号而身赎，空匍匐而心断，迹既拘於彝宪，情未展於哀款。朝章猥及，传名斯入，想德辉而不见，望仁里而徒泣。树所叹而犹存，人具瞻而永戢，尽む帐之今感，哀乌衣之往集。庶羞虽薄，冀享厥诚，尊灵斯降，是嘉平生。已矣万古，缠绵五情，追悲绪於离筵，结巨恨於幽明。伏惟尚飨。
    ○追赠祭文
    开元二十年岁次壬申，孤子九龄，谨遣弟某等，谨以清酌脯醢庶羞之奠，敢昭告於先妣之灵：九龄积罪昊天，天实降罚，严荫永隔，慈颜重违，欲报劬劳，终天何极？夙承教诲，幸而有成，崇国宠灵，猬当大任。圣上义存延赏，追赠所及，朝恩优渥，跪承摧感，伏惟昭亮，享兹殊锡。今谨具赠太常卿广州都督告身，桂阳郡太夫人告身，及玉带、金章、紫衣各一副，伏惟尚飨。
    ●卷二百九十四
    ☆褚无量
    无量字宏度，杭州盐官人。擢明经第，累除国子司业兼修文馆学士。元宗即位，迁左散骑常侍兼国子祭酒，封舒国公，为丽正殿直学士。开元八年卒，年七十五，赠礼部尚书，谥曰文。
    ○太庙屋坏请修德疏
    臣闻《尚书・洪范传》云：“王者阴盛阳微，则先祖见其变。”昔成汤遇旱，引事自责云：“女谒盛耶。”今则太庙毁坏，即是先祖示变；後宫众多，即是阴盛阳微。伏请後宫之中，非所幸者，亲享之後，简出少多，以应其变，则上答先祖，必灾异自消。昔殷帝武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず，武丁忧惧，问其臣祖乙，祖乙曰：“王勿忧，先修政事。”武丁乃修政行德，殷道复兴。昔太戊之时，桑谷二木共生於朝，一暮大拱，此不恭之罚也，太戊修德，桑谷自清。昔周武王之时，周公辅政，三叔流言：“秋熟未获，天大雷电以风，禾则尽偃，大木斯拔。”邦人大恐，王乃与大夫尽出郊，天乃返风，禾则尽起，岁则大熟。昔这样景公这时，荧惑守心，景公问之司星子韦，对曰：“祸在君，可移於相。”公曰：“宰相所与共理国也。”曰移於人，公曰：“人死谁为君？”曰移於岁，公曰：“乏食人必死。”子韦曰：“天处高而听卑，君有至德之言三，必三赏。”荧惑果徙三舍。至汉之文景，并睿明天子也，亦灾异继起，修德行政，其名益光。
    愚又窃闻左右近臣妄奏云，国家太庙，其材木是符坚时旧殿。臣按《括地志》云：“隋文帝创立新都，移宇文庙故殿，改造此庙，元非苻坚及宇文氏所作也。”况我国家及隋文帝贵为天子，富有四海，岂复递取苻时之旧殿，以充太庙者乎？此则言伪而辨，殊不足采纳。伏愿精选举，用贤良，节奢靡，轻赋税，继绝代，慎刑罚，纳谏诤，察诌谀。夫贤良任用，则能兴化臻理矣；节奢靡，则不恣耳目之欲，清静之行矣；轻赋税，则下人乐以奉上，不困穷矣；继绝代，则崇德报功，有劝沮矣；慎刑罚，则宽猛相济，不滥罚矣；纳谏诤，则日闻已过，人谒忠矣；察诌谀，则君子道长，无邪僻矣。非礼勿动，顺时行令，夫如是则人和，人和则气和，气和则天地和矣。天地和会，灾异自消，伏愿陛下虔奉神心，兢谨天诫。幸甚。
    ○请定嗣王朝班疏
    臣谨详诸史氏，案以礼经，有亲亲之义，尊尊之道，所以重
    王室，敬耆年。今陛下缵旧惟新，睦亲尚齿，朝仪品列，宣更申明。至若若命以嗣王，用崇王祭；养夫国老，盖在乞言：会於朝班，合从上列。准令嗣王正一品，今乃居庶官之次，颇为间杂，须有甄明。臣伏见开府仪同三司在三品前立，望请嗣王亦与开府同行，诸致仕官各於本司之上，则重亲尚齿，典礼式存。
    ○车驾东幸上书
    昔虞舜之狩，秩山川，偏群神；汉孝景祠黄帝桥山；孝武祠舜九疑；高祖过魏祭信陵君墓，过赵封乐毅後；孝章祠桓谭冢。愿陛下所过名山大川，邱陵坟衍，古帝王贤臣在祀典者，并诏致祭。自古受命之君，必兴灭继绝，崇德报功，故存人之国，大於救人之灾；立人之後，重於封人之墓。愿到东都，收叙唐初逮今功臣系绝者，虽在支庶，咸得承袭。
    ○皇后不合祭南郊议
    夫郊祀者，帝王之盛事，国家之大礼。行其礼者，不可以臆断，不可以情求，皆上顺天心，下符人事，钦若稽古，率由旧章：然後可以交神明，可以膺福獭Ｈ焕裎乃渲冢莫如《周礼》。《周礼》者，周公致太平之书，先圣极由衷之典，法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽赞神明，其文可以经纬邦国，备物致用，其可忽乎！至如冬至圜丘，祭中最大，皇后内主，礼位甚尊。若合郊天助祭，则当具著礼典，今遍检《周官》，无此仪制。盖由祭天南郊，不以地配，惟将始祖为主，不以祖妣配天，故惟皇帝亲行其礼，皇后不合预也。谨案《大宗伯》职云：“若王不与祭祀，则摄位。”注云：“王有故，代行其祭事。”下文云：“凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。”若皇后合助祭，承此下文，则当云若不祭祀，则摄而荐豆笾，今於文上更起凡，则是另生馀事。夫事与上异，则别起凡，凡者，生上起下之名，不专系於本职，《周礼》一部之内，此全极多，备在文中，不可具录。
    又皇后助祭，亲荐豆笾而不彻。案《九嫔》职云：“凡祭祀，赞后荐彻豆笾。”注云：“后进之而不彻，则知中彻者。”为宗伯生文，若宗伯摄祭，则宗伯亲彻，不别使人。又案外宗掌宗庙之祀，王后不与，则赞宗伯，此之一文，与上相证。何以明之？案外宗惟掌宗庙祭祀，不掌郊天，足明此文是宗庙祭也。又案王后行事，总在《内宰》职中，检其职文，惟曰“大祭祀后裸献则赞，瑶爵亦如之。”郑注云：“谓祭宗庙也。”注所以知者，以文云“裸献”，祭天无裸，所以得知。又祭天之器，则用陶匏，亦无瑶爵，注以此得知是宗庙也。又内司服掌王后六服，无祭天之服；而巾车职掌王后之五辂，亦无后祭天之辂；祭天七献，无后亚献：以此诸文参之，故知后不合助祭天也。惟《汉书・郊祀志》则有“天地合祭皇后预享”之事，此则西汉末代，强臣擅朝，悖乱彝伦，黩神谄祭，不经之典，事涉诬神。故《易传》曰：“诬神者殃及三代。”《泰誓》曰：“正稽古，立功立事，可以永年，丕天之大律。”斯史策之良诫，岂可不知？今南郊礼仪，事不稽古，忝守经术，不敢默然。请旁询硕儒，俯摭旧典，采曲台之故事，行圜丘之正仪，使圣朝叶昭旷之涂，天下知文物之盛，岂不幸甚！谨议。
    ☆王泠然
    泠然，开元五年进士，官校书郎。
    ○汝州薛家竹亭赋
    梁颍多士，闻来久矣。出伊洛以南游，登嵩岘以顾视，信乎精华实息，恢怪森起。惟万户与千门，咸带山而傍水，畿甸殷壮，闾阎密迩，当天象这这西郊，近皇居之百里，基人和而贤俊，其地厚而淳美，则吾先文王行化之始，烈祖成王定鼎於此，宣乎蕃我良能，诞生君子。世序虽这，英灵不穷，其气浑浑，其光雄雄，横古今而特秀者，惟我薛公。卜幽栖於汝北，夷旧业於河东，夫其礼乐成器，清明在躬。官非称才，吾不谓之仕宦；人非克已，吾不谓之交通：处未全隐，和而莫同。且欲墀Σ＃苑蒙笼，闲亭一所，修竹一丛，萧然物外，乐自其中。其竹也，初栽尚少，未长仍小，杂以乔木，环为曲沼，遵远水以浇浸，编长栏而护绕。向日森森，当风袅袅，劲节迷其寒燠，繁枝失其昏晓，疏茎历历傍见人，交叶重重上闻鸟。其亭也，溪左岩右，川空地平，材非难得，功则易成。一门四柱，石础松棂，泥含淑气，瓦覆苔青。才容小榻，更设短屏，後陈酒器，前开药经。薛公谓予曰：“自造此亭，未有兹客。”跪而应曰：“自从为客，未见此亭。”既而物且遍好，多能所造，亭间坐卧，清户开而向林；门下往来，翠阴合而无草。禁行路使勿伐，命家僮使数埽，游子见而忘归，居人对而遗老。余何为者？累载栖遑，学应成癖，走则非狂。宇宙至宽，顾立锥而无地；公卿未识，久弹铗而辞乡。一见竹亭之美，竟嗟叹而成章。
    ○清泠池赋
    梁王既受封於汉，命驾东游，入睢阳之下国，吊微子之高邱，荣华莫比，僭拟无休。复欲象昆明之校战，同右武之习流，决河间而饮马，治宫树以维舟：当时旧迹，此地爰修。土木间成，起台宫而似画；丝金并奏，和水石而疑秋。是时宫人出看，上客淹留，既成此地，胜形无比。乔树青冥而外合，层甍岌业而斜指，晓坐狎鸥，春祠荐鲔，连小山而夹回磴，截长河而分半水。徒观其清泠无点，洞澈如凝，镜开珠净，月尚浅危凫嚼红藻，黾翻碧菱，地将昏而雾合，天欲雨而云蒸。明则可鉴，虚而不竭，风静浪碎，日落圆拆，波含阁而云相动，潭映空而俱澈。此土之池，君王所为，年深则岘山陵变，水浃则沧海尘吹，不见射鱼之浦，空馀养雁之陂。皇家化溢成周，包含梁宋，分星辰以主万国，会江汉而归一统。惟兹之地，清而且平，居下流而不浊，含上善而逾明，常以柔而处顺，岂遗道而从荣？时人竞渡，摇海舰於三春；暮客来投，落江帆於四岸。何今日之登陟，皆昔年之池馆？物是人非，所存者半。济巨川必待舟楫，得风流还升汗漫，傥馀波而可沾，幸不遗於所观。
    ○新潭赋
    国之天府，名曰河南，水有清洛，涨乎新潭。夫其贯都成川，习坎为德，石门呀豁而洞泻，绿树逶迤而夹植。源自山来，漕因人力，或清浅而见底，或深沈而莫测，奔狭口以雷声，积中心而黛色。若乃方将暮春，大集都人，锦筵横石，罗幕藉尘。骑影攒临，变作桃花之浪；衣香乱入，翻为莲叶之津。由其地势多美，所以潭名永新。观其城阙映带，闾阎萦绕，半向石崇之园，斜经潘岳之沼，星月沈浮乎其内，烟阆捶泻跗浔怼２簧芰荷，但聚鱼鸟，通舳舰之利，於国既多；开浸灌之功，与人非少。自记从调，恒来此游，朝林坐而疑夕，夏潭行而觉秋。清可照人，实欣逢於朗镜；虚宣受物，伫相引於仙舟。带洛常耻，临淄更羞，况获忝乎馀派，终敢希乎下流。
    ○止水赋（以“清审洞澈涵容”为韵）
    尝闻神心保正，天道害盈，漏卮添而复出，欹器备而还倾。岂若兹水？居然可名：既混之而不浊，又澄之而不清，时止则止，时行则行。峻堤防则其源见塞，开汲引则其道亨，安波不动，与物无争，如方圆之得性，何宠辱之能惊？故为国者取象於止水，使其政公平；为身者亦同於止水，使其心至明。至察可尚，柔谦何禀？思远道则一苇能杭，宁贫居则一瓢可饮，接下流则卑以自牧，鉴群物则宽而能审：诚用之而舍之，在去泰而去甚。水之为德也长，水之为功也众，散作云雨，畜作潭洞，浮芥则傲吏措杯，种瓜则幽人抱瓮，无朝夕之出纳，有飞沈之狎弄。徒观其深虚见底，咫尺宜探，千流并入，万象皆涵，摇树影於青岸，落山光於碧潭：其仁可以济物，其义可以激贪。既而壅之不流，蒙则未决，照春物而画屏相似，映晴空而明镜无别，雨来而圆点乱生，风静而长波自灭。任天时以开闭，随王泽而盈绝，受涓滴而逾深，处冰壶而更澈。《书》云：“视水积影，能见形容；视人行事，能知吉凶。”政烦则人扰，水浊则鱼喁，夫子欲精神而不惑，俾荣利无系於心胸。比浮阒於我，观止水而为容：兀兮若枯木坐忘，澹兮若虚舟见逢。正道未远，斯言可从，傥不遗於射鲋，希有便於登龙。
    ○初月赋
    观乎皎皎新月，含虚惊阙，伺海蛤而齐生，候阶萤而俱发，既与物而盈偃，亦随时而兴歇。故其清光未满，斜轮半空，依稀破镜，仿佛悬弓，离毕坠雨，绕晕生风，散微华於粉壁，集轻照於兰丛。尔其於状也，皎皎的的，镜丹霄而灼烁；鲜鲜绵绵，点清汉而连娟。逢轻云而暂蔽，杂华星而共妍，写边城之羁目，箔之娇弦。思闺女之披幌，弄舟人於叩舷。若乃断山风入，中天气清，云彻暮景，霞开晚晴，望颓阳之西落，见微月之孤生。出烟郊而漫漫，映江浦之亭亭，凝碧台以光净，度青楼以色明，虽予情之斯得，停褰揽而不盈。俄而凉夜未几，低轮半倾，坠斜光於森木，落馀照於严城，临玉墀而不见，望亭阁而杳冥：予亦何为者？感在空庭。
    ○苏合山赋
    饮食安乐兮不易明说，君子行之兮斯道不阙，英髦俊彦兮攒辔结辙，华堂洞开兮绮馔齐列：虽珍膳芳鲜，而苏山奇绝。原其所营，妙实难名：味兼金房之蜜，势尽美人之情，素手淋沥而象起，元冬涸Ё而体成。足同夫露结霜凝，不异乎水积冰生，盘根趾於一器，拟崖ｌ端拿鳌Ｘ首聪嗬啵高深殊致：或峻或危，其势参差，隐映陆离，疑雪岫之坐窥；乍辉乍焕，其色璀璨，灼烁皓旰，与玉台兮相乱。纵天台揭起而陵霞，太华削成而浸汉，虽万仞之奇特，非四座之荣观。岂若兹山，俎豆之间，装彩树而形绮，杂红花而色斑，吮基味则峰峦入口，玩其象则琼瑶在颜。随玉箸而必进，非固非吝；触皓齿而便消，是津是润：傥君子之留赏，甘捐躯而自徇。
    ○对历生失度判
    〈历生失杪忽之度。〉
    律吕之本，今古攸尚：周行殷历，孔子於是兴嗟；汉袭秦正，刘歆以之条奏：莫不考於经传，稽之气象。惟彼历生，称明算法，理须铜壶晓唱，则听鸡鸣；玉斗夜回，方看蚁转。何得轻於杪忽，失以毫厘？裨灶多言，岂知天道？羲和废职，几乱人时。遂令太史罢占，畴人废丛，陵佐公之漏刻，莫见新成；张平子之浑仪，但闻虚设。既失推萤之典，何逃罴之刑？
    ○对举抱瓮生判
    〈河南东道御史举抱瓮生，或告云矫。州科生妄罪，不服。〉
    使臣巡方，天子锡命，有能利国，无待受辞。况《诗》著考鳎《易》称嘉Т。清高励俗，义道周身，致为举先，可以师者。御史岁观风物，夜动星茫，路出河东，载驰骢马，地疑河上，便遇真人，将观善以惩违，遂荐贤而报国。逢萌既违威辟，莫辨东西；法真不以礼迎，何能进退？由是黄金见铄，白玉成瑕，虽庄周道心，以枯槁非本；而子贡利口，乃浑沌假修。人既无情，骂叔文而矫；州宁妄罪，鞭宁越以成威？
    ○对登城判
    〈甲登城而指，乙告其惑众。甲云：实无妖言。〉
    先王训俗，禁以窥临；君子执身，慎乎登降。惟甲才非入室，教异垂堂，既处隘而乘闲，爰兴高而眺远。平看雉堞，回数人家，遍识山川，周知国邑。殊郑君之伺敌，忽上层埤；同汉后之思乡，且瞻长路。行未闻於能赋，告将惑於妖言。不指不呼，孰云知礼？从轻从重，旋欲议刑。向若甲是卑流，恭随长者，承所视而待问，事缘情而可矜。今者攀陟不宣，惊疑於众，护非有失，虽云李径无言；故犯难容，亦可棘司惩训。严城作限，缓狱何逃？罪自招於指挥，理宣退於心伏。
    ○论荐书
    将仕郎守太子校书郎王泠然谨再拜上书相国燕公阁下：孔子曰：“居是邦也，事其大夫之贤者。”则仆所以有意上书於公，为日久矣。所恨公初为相。而仆始总角；公再为相，仆方志学。及仆预乡举，公在官於巴邱；及仆参常调，而公统军於沙朔。今公复为相，随驾在秦，仆适效官，分司在洛，竟未识贾谊之面，执相如之手，则尧舜禹汤之正道，稷契夔龙之要务，焉得与相公论之乎？昔者公之有文章时，岂不欲文章者见之乎？公未富贵时，岂不欲富贵者用之乎？今公贵称当朝，文称命代，见天下未富贵、有文章之士，不知公何以用之？公一登甲科，三至宰相，是因文章之得用，於今亦三十年。後进之士，公勿谓其无人，何者？长安令裴耀卿，於开元五年掌天下举，擢仆高第，以才相知。今尚书右丞王邱，於开元九年掌天下选，授仆清资，以智见许。然二君者，若无明鉴，宁处要津？是仆亦有文章，思公见也；亦未富贵，思公用也：此非自媒自，恐不道不知。有唐以来，无数才子，至於崔融、李峤、宋之问、沈科凇⒏患文薄⑿煅宀、杜审言、陈子昂者，与公连飞并驱，更唱迭和。此数公者，真可谓五百年挺生矣，天丧斯文，凋零向尽，唯相公日新厥德，长守富贵，甚善甚善。是知天赞明主而福相公，当此之时，亦宣应天之庥，报主之宠，弥缝其阙，匡救其灾，若尸禄备员，则焉用彼相矣？
    仆闻位称变理者，则道合阴阳；四时不愆，则百姓无怨。岂有冬初不雪，春尽不雨，麦苗继日而青死，桑叶未秋而黄落，蠢蠢迷愚，嗷嗷愁怨，而相公温服甲第，饱食庙堂？仆则天地之一生人，亦同人而怨相公也。京房《易传》曰：“欲德不用，兹谓张，言人君欲贤者而不用，徒张此意。厥灾荒，云大旱也，阴阳不雨。”复曰：“师出过时，兹谓旷，其旱不生。”夫天道远，人道迩，仆多言者也，安知天道？请以人事言之：主上开张翰林，引纳才子，公以傲物而富贵骄人，为相以来，音乐能进一善，拔一贤，汉高祖云：“当今之贤士，岂独异於古人乎？”有而不知，是彰相公之暗；知而不用，是彰相公之短。故自十月不雨，至於五月，云才积而便散，雨筐落而复收：此欲德不用之罚也。仍闻六胡为孽，日寇边陲，邦家连兵，来往塞下。已西诸将必不出师，过时之咎也；四郊多垒，卿大夫之辱也：不知庙堂肉食者何以谋之？相公在外十馀年，而复相国，险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。今人室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？天则不雨，公将若之何？昨五月有恩，百官受赐，公官既大，物亦多有，金银器及锦衣等，闻公受之，面有喜色。今岁大旱，黎人阻饥，公何不固辞金银，请赈仓廪？怀宝衣锦，於相公安乎？百姓饿欲死，公何不举贤自代，让位请归？
    公三为相，而天下之人，皆以公为亢极矣。夫物极则反，人盛必衰，日中则昃，月满则亏。老子曰：“功成名遂，则身退，天之道也。”今公富贵功成，文章命遂，唯身未退耳。相公昔在南中，自为《岳阳集》，有《送别诗》云：“谁念三千里？江潭一老翁。”则知虞卿非穷愁不能著书以自宽，贾谊非流窜不能作赋以自安。公当此时，思欲生入京华，归老田里，脱身瘴疠，其可得乎？今则不然，忘往日之栖迟，贪暮年之富贵，仆恐前途更失，後悔难追。主上以相公为贤，使佐社稷，若弃德不让，是废明君之举，岂曰能贤？仆见相公事方急，不可默诸桃李，公闻人之言或中，犹可收以桑榆。诗曰：“投我以木瓜，报之以琼琚。”此言虽小，可以喻大。相公《王君咏》曰：“凄凉丞相府，馀庆在元成。”苏公一闻此诗，移相公於荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在？亦可举苏以自代，然後为朔方之行。抑又闻屋漏在上，知之在下，报国之重，莫若进贤。去年赦书云：“草泽卑位之间，恐遗贤俊，宜令兵部即作牒目，徵名奏闻。”而吏部起请云：“试日等第全下者，举主量加贬削，条目一行。”仆知天下父不举子，兄不举弟，向者百司诸州长官，皆无才能之辈，并是全躯保妻子之徒，一入朝廷即恐出，暂居州郡即思改，岂有轻为荐举，以取贬削？今闻天下尚有四百人应举，相公岂与四百人尽及第乎？既有第差，由此百司诸州长官，惧贬削而不举者多矣。仆窃谓今之得举者，不以亲，则以势；不以贿，则以交：未必能鸣鼓四科，而裹粮三道。其不得举者，无媒无党，有行有才，处卑位之间，仄陋之下，吞声饮气，何足算哉？何乃天屯令有司举之，而相公令有司拒之？则所谓欲德不用，徒张此意，事与京房《易传》同，故天以大旱相试也。
    去年所举县令，吏部一例与官，举若得人，天何不雨？贤俊之举，楚既失之，县令之举，齐亦未得。夫有贤明这间相，尚不能变理阴阳，而令庸下宰君，岂能辑熙风化？相公必欲选良宰，莫若举前仓部员外郎吴太元为洛阳令；必欲举御史中丞，莫若举襄州刺史吴靳。清辇毂之路，非太元不可；任台阁之风，非吴靳不可。仆非吴靳亲友，但以知基贤明，相公有而不知，知而不用，亦共过深矣。抑又闻之：昔闵子骞为政，曰：“仍旧贯。如之何？何必改作？”凡校书正字，一例不得入畿，相公曾为此职，见贞观以来故事。今吏部侍郎杨滔，目不识字，心不好贤，芜秽我清司，改张我旧贯，去年冬奏请：“自今已後，官地内外，一例不得入畿。”即知正字校书，不如十乡县尉；明经进士，不如三卫出身。相公复此改张，甄别安在？
    古人有坐钓登相，立筹封侯，今仆无尚父之谋，薛公之策，徒以仕於书苑，生於学门，小道逢时，大言祈相，仆也幸甚幸甚！去冬有许赠公爱子协律，其诗有句云：“官微思倚王，文浅怯投珠。”《吕氏春秋》云：“尝一脔之肉，知一鼎之味。”请公且看此十字，则知仆会吟五言，则亦更有旧文，愿呈作者。如公之用人，荩已多矣；仆之思用，其来久矣：拾遗补阙，宁有种乎？仆虽不佞，亦相公一株桃李也，此书上论不雨，阴阳乖度，中愿相公进贤为务，下论仆身求用之路：事繁而言不典，理切而语多忤。其善也必为执事所哂，其恶也必为执事所怒，傥哂既怒罢方解，则仆当持旧文章而再拜来也。
    ○与御史高昌宇书
    仆之怪君甚久矣，不忆往日任宋城县尉乎？仆稍善文章，每蒙提奖，勤勤见遇，又以齐剩叨承恩顾，铭心在骨。复闻升进，不出台小，当为风流可望，故旧不遗。近者伏承皇皇者华，出使江外，路次於宋，依然旧游，门生故人，动有十辈，蒙问及者众矣，未尝言泠然。明公纵欲高心不垂半面，岂不畏天下窥公侯之浅深？与著绿袍、乘骢马，跄跄正色，谁敢直言？仆所以数日伺君，望尘而拜，有不平事，欲图於君，莫厌多言而彰公短也。先天年中，仆虽幼小，未闲声律，辄参举选，公既明试，量拟点额，仆之枉落，岂肯缄口？是则公之激仆，仆岂不知？公之辱仆，仆终不忘其故，亦上一纸书，蒙数遍读，重相摩奖，道有性灵，云某来掌试，仰取一名。於是逡巡受命，匍匐而归，一年在长安，一年在洛下，一年坐家园，去年冬十有得送，今年春三月及第。往者虽蒙公不送，今日亦自致青恪Ｌ煜陆士有数，自河以北，唯仆而已，光华藉甚。不是不知，君须稍垂後恩，雪仆前耻，若不然，仆之方寸，别有所施。何者？故旧相逢，今日之谓也。仆困穷如君之往昔，君之未遇似仆之今朝，因斯而言，相去何远？君是御史，仆是词人，虽贵贱之间，与君隔阔，而文章之道，亦谓同声，而不可以富贵骄人，亦不可以礼义见隔。且仆家贫亲老，常少供养，兄弟未有官资，嗷嗷环堵，菜色相看，贫而卖浆。值天凉，今冬又属停选试，遣仆为御史，君在贫途，见天下文章精神气调得如王子者哉？实能忧其危，拯其弊，今公之富贵，亦不可多得，意者望御史今年为仆索一妇，明年为留心一官，幸有馀力，何惜些此？此仆之宿憾，口中不言，君之此恩，顶上相戴。傥也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色於君乎？仆生长草野，语诚触忤，并诗若干首，别来三日，莫作旧眼相看。山东布衣，不识忌讳，泠然顿首。
    ☆高绍
    绍官考功郎中，开元七年，由长安令左迁润州长史。
    ○重修吴季子庙记
    顾野王《舆地志》云：“季子名札吴太伯十九世孙，吴王寿梦之少子。长子曰诸樊，次子曰馀祭，次曰馀昧，次曰季札。诸樊立为王，且死，立弟馀祭，欲令兄弟传国，以及季子。馀祭、馀昧卒，立季札，乃让不受，退耕於延陵，即其采邑。士人怀德，为之立庙。”（阙）山谦之《丹阳记》：“季子旧有三庙：南庙在晋陵东郭外，北庙在武进县博落城西，西庙即此是也。”昔第五伦为会稽太守，禁非正之祀，宜归於一，故惟存南庙，而二庙被毁。其後人间悉更复之。南庙後有古墓，周处《风土记》、韦陟《先贤序》、殷仲堪《季子碑》皆云：此墓即季子墓也。墓前有季子庙。碑者，仲堪为晋陵太守造碑铭，命县人薛玖植碑於南庙。至永初中，南庙被毁，迁碑於西庙。今庙前双碑，左厢者即仲堪所制，右厢者梁天监十二年九月延陵县令王僧恕所建。绍以开元七年，自长安令左迁润州长史，爰洎十年，太岁壬戌，因巡属县庙於延陵，与县令吴兴沈炎同谒季子庙，申奠礼也。慨灵庙之岿然，访贞石而湮灭，询於庙祝，因睹旧文。虽殷王二君，共延陵而俱没；而前後双制，与高风而尚存。重镌刻以懿之，纪年月以显之。呜呼！来者观此，亦何异乎夫子之大篆也？
    ●卷二百九十五
    ☆韩休
    休，京兆长安人。初举贤良，元宗在春宫，亲问国政，地策乙第，擢礼部侍郎兼知制诰，开元二十一年拜黄门侍郎同中书门下平章事，旋罢政事，迁太子少师，封宜阳县子。二十七年卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠。宝应元年重赠太子太师。
    ○驾幸华清宫赋（以温泉毖涌，荡邪难老为韵）
    惟我皇御宇兮法象乾坤，天步顺动兮行幸斯存，雨师洒路兮九门洞启，千旗火生兮万乘雷奔。紫去霏微，随六龙而欲散还聚；白日照耀，候一人兮当寒却温。荩上豫游以叶运，岂伊沐浴而足论？若乃北骑殿後，钩陈启前，辞紫殿而鱼不在藻，出青门而龙乃见田。霜戟森森以星布，玉辂迢迢而天旋，声明动野，文物藻川。月落凤城，已涉於元灞；日生俟龋俄届於甘泉。於是登三休兮憩神辔，朝百辟兮礼容备。玉堂凭艮，面鹑野以高明；石溜象蒙，绕龙宫之清毖。处无为兮既端拱，时或濯兮温泉涌。圣躬清兮圣德广，四目明兮四聪朗，与元气之氛氲，如晴空之涤荡。观夫巍峨宫阙，隐映烟霞，上薄鸟道，经迥日车，路临八水，砌比万家。楼观排空，时既知於降圣；忠良在位，谅勿疑於去邪。儒有鹏无翼，风有抟，每俟命以居易，尚愧身於才难。观国光以举踵，历华清而展欢，不赓歌以⑽瑁夫何足以自安？乃为歌曰：素秋归兮元冬早，王是时兮出西镐，幸华清兮顺天道。琼楼架虚兮灵仙保，长生殿前兮树难老，甘液流兮圣躬可澡，俾吾皇兮亿千寿考。
    ○奉和圣制喜雨赋
    圣人调玉烛，握金镜，乘正阳而驭六气之辨，考中星而授四时之命：所以平三阶而齐七政。惟十有六祀，日躔於南纪，火德方盛，炎曛自始。主上阁飞候之或失，徵骄阳之所起，未明求衣，当食昃晷，恐六事之害政，引万方而罪已。乃设燎，奠椒醑，岂史巫之纷若？惟诚德之是与，稽元穹以誓期，乐形影以增伫。善言既发，灵应无越，天垂贯斗之云，神召离星之月。有氵纹嗥啵南山朝齐，林鸣阴鸟，涧隐晴霓。九光之韬，冠於去日；五色之气，映于岩。始攒团而未下，终飒洒而俱齐，合散萦直，纷飞骤息。肇自千亩，周於八极，及乎我私，长我黍稷。我箱既万，我庾惟亿，人咸谓之神功，尔孰知夫帝力？若乃拂珠箔，含绮疏，微雾气於金掌，糅香烟於玉除，下碧云而阴合，滴铜池而响馀。君王乃倚云阁，凭雨殿，临清暑，奏繁荐，欣大德之在生，知上灵之有眷。於斯时也，一人有庆，万国欢心，群臣献华封之寿，天子御薰弦之琴，昭宸文於合壁，式王度其如金。乾道兮下济，湛恩兮汪埽四三皇兮六五帝，于胥乐兮万千岁。
    ○授杜暹等侍御史制
    敕：朝议郎行殿中侍御史杜暹，礼乐之器，直方效节；通直郎殿中侍御史内供奉冯宗，文儒之业，坚正在心：咸以清公，副兹望实，风霜既肃，台阁推美。持我邦宪，载穆时谈，俾迁周史之能，更奉楚冠之任。并可侍御史。
    ○授皇甫翼等监察御史制
    敕：朝议郎行河南县尉皇甫翼、朝议郎行长安县尉韦绍、朝议郎行醴泉县尉张季娴龋备闻清操，雅有深识，进乃安卑，退非求誉。察其才行，副是名实，任之举直，可以触邪。并可监察御史。
    ○授郑虚心监察御史制
    敕：左拾遗内供奉郑虚心，茂其德业，蕴是辨记号，识通於政理，行著於公直。清可励物，正以绳违，褐衣召见，既司谏省之职；绣服承荣，俾奉宪闱之任。可监察御史。
    ○封张嘉贞河东县男制
    门下：任事而爵，古之彝训；论功以封，朝之通典。银青光禄大夫守中书令上柱国张嘉贞，忠肃恭懿，宣慈敏达，涵清明以毓德，体文武而成器。自光帝载，昭宣庙谟，鼎味用和，台阶增峻，事君有犯而无隐，奉国以公而灭私。持基筠是，式是轨度，既邦教有叙，亦王猷以穆。顷统军政，则城朔方，爰底其绩，示畴厥赏。固宜命以圭社，崇其礼物，俾楚臣授邑，克表寝邱之制；汉道优贤，更叶平津之美。可封河东县开国男，食邑三百户，主者施行。
    ○唐金紫光禄大夫礼部尚书上柱国赠尚书右丞相许国文宪公苏奈募序
    《易》有四象，有天文焉，有人文焉，所以察时变而观化成也；《诗》有六义，有大雅焉，有小雅焉，所以陈国风而美王政也：文之时用，其肇於兹。自长发匾螅正考述其典；在宜搪常史克明其训：由是比兴继作，风流弥繁。黄竹白悖垂芳於帝藉；楚兰班素，作丽於辞人：莫不究情性之微，含风骚之旨，吟咏先王之泽，昭正始之宗。故情发於中，而申之以歌咏；文生於情，而饰之以辞采。所以立言会友，端物造端，藻畅襟灵，导扬隐伏，润彼金石，流於管弦，以告其成功，而懿我文德者也。呜呼！斯文未丧，命世聿兴，发挥造化之微，鼓动江山之气，踺轹前古，昭彰後叶，畴克有之，则尚书许公应运而挺生矣。公四代相门，十卿崇构，海域挹其轩冕，缙绅推其轨仪。夫其导源锡允这庆，克家屏宗之美，论道布政之典，推诚立节之效：并已勒於丰碑，纪在良史，此则略而不言焉。
    公神秀颖发，自然生知，五岁便措意於文，每坐卧吟讽，未尝暂辍。至於八九岁，则有若大成焉，一览诵千言，有若素习。十七游太学，对策甲科，振麟溟渚，濯羽弱泉，海内重林宗之名，朝廷藉贾生之誉矣。时吏部侍郎马载名知人，见公叹曰：“苏生一日千里，王佐才也。”後因选集时属糊名考判，公与宋福俱入殊等，由是天下益称焉。公任御史时，两台有送别四韵诗四十馀首，试令公诵之一遍，倒覆之，遂不错一字，其敏悟也如此。公任赶快在郎，属考功勋外郎阙，时中书令李峤执笔曰：“考功郎非苏群莫可。”遂拜考功员外郎。迁给事中，特制授修文馆学士，迁中书舍人，专知制诰。佥议允归，制命敕书，皆出自公手，笔不停缀，思无所让，及是见君，深所叹伏焉。今上尝谓公曰：“朕每见卿文章，与诸人尤异，当令後代作法，岂惟独称朕心？”及东封，诏公撰《朝觐坛颂》，加金紫光禄大夫，与一子官，赏能也。公性与道合，神无滞用，惟深也，总众妙之门；惟才也，体生人之秀。若乃学以聚之，问以辨之，括囊道艺之场，探赜幽微之数。至若指昕甲，鲁鼎看铭，书有亡箧，文称坠简。疑绛老之年，走朝有问；卜晋侯这这疾，访史莫知：莫不取揆宏襟，询谋达识。公辨无不释，言必造微，掩云梦以吞之，湛阳秋以昭之，如太岳之览群山，若沧溟之朝百谷者矣。
    至乃绪发而宫商应，言形而雅颂兴，爽律云天并高，繁章与霞月俱亮：故能虚明独照，壮思雄飞，自我心极，为之宰匠。尝亦纪秦望，铭华山，勒函谷之关，刊燕然之石；繁弦间发，缛采相辉，歌奏而白雪遂孤，赋成而黄金有贵：岂惟排终拉贾，驾王超陈而已。若乃天言焕发，王命急宣，则翰动若飞，思如泉涌，典谟作制於邦国，书奏便蕃於禁省，敏以应用，婉而有章，则近人工以来，未之前闻也。岂学而得之欤？抑亦天纵之欤？何其殊尤而懿铄也！惜乎循途未及，阅川行谢，虽《洞箫》为赋，方传汉帝之宫；而禅草遗忠，空留茂陵之下。思盛烈其如在，览馀文而增叹：曲池无处，旧馆寂寥，感知已以悼恩，怀旧德而何极？岂岘山之上，长留堕泪之词；延阁之中，不纪藏书之录？谨撰缉文诰，成一家之言，凡四十卷，列之如左，请藏於秘府，以示来裔。
    ○梁宣帝明帝二陵碑
    有梁拓迹开统，建邦立号，王业始於忧勤，霸功成於海县，乃昭事上帝，惠绥远人，文轨通於四海，正朔继乎三代。属天步未夷，皇纲中圮，巨猾开衅，大盗潜移，宗庙鞠为禾黍，衣冠翦为戎狄：则我梁之业，将坠於地，国之郊洌荩无主矣。而天未绝商，鼎犹祀夏，炎精翳而复扬，文德懿而方肇，明命斯在，神休允归：则我中宗宣皇帝、代宗明皇帝乘彼乐推，抚其归运者矣。宣皇帝讳鳎明皇帝讳岿，姓萧氏，兰陵中都里人也。房云祚商，大火封宋，功昭革夏之业，德盛明周之礼：故能庆绪崇缅，哲源浩浚。乐叔之封既命，遂列於诸侯；高辛祚克昌，俱有於天下。始宋公子食采於萧，国以得氏，其後居於丰沛。自汉丞相何、侍中彪奕世载美，不忝前烈；洎於裔孙整，东晋淮阴令，始渡江居於南徐州之兰陵焉。整生隽及钅害：隽曾孙道成，是为齐高帝；钅害以四代孙丹阳尹顺之生高祖武皇帝衍。高祖生昭明皇帝统，宣皇即昭明皇帝之子，明皇即宣皇帝之子也。
    降元精之吉，乘正阳之气，星斗发祉，日衡兆祥，德叶於天地之和，名书於帝王之怼９势浔局θ偾欤历试肇迹，勿用而履夫重刚，明夷而蒙彼大难。乃鞠旅樊沔，投戈雍梁，政始东国，化行南纪，取长沙而兵不血刃，战江夏而举无遗策，推贤用之而如不及，委政授之而心不疑。诛殆羿而廓天关，扫那苟清帝座，遂抚方夏，用膺徽号。训兵同於一旅，申命式於九围，克祗上灵之眷，光启中兴之业。於斯时也，飞鸿满野，戎马生郊，庭旅荆棘，室同煨烬。由是躬大禹之菲薄，同卫文之节俭，千里襁负，一年成都，适其乐国，归我有道者，荩同於迁豳而居此也。于是勖卧螅朝渚宫，五德配天，二郊在国，不失旧物，重睹汉官之仪；叶於新命，还秉宗周之礼。用能布令结援，修好申盟，我誉延乎四方，人心洽於一德，始则诞受多福，终亦继明重熙。岂惟徘徊挫师，克申威武？信亦强邻结好，芬若椒兰。谨其外虞，宏我邦本，孝心虔於绂冕，俭德过於茅茨，立教以至仁为宗，宏风以清净为乐：岂非古之聪明神武而不杀者夫？方欲观兵上国，清跸中壤，混一区宇，削平四方，而乾道临於大过，雄图屈於知运。霸功则肇，王业未宏，虽慷慨於当年，竟迟回於卒岁者矣。呜呼！陵谷骤改，市朝无处，荒坟嵬然，蔓草芜没。孟尝尊贵，独怆雍门之言；魏武英威，空留士衡之吊：有可悲矣！
    嗣子琮，属金陵毕气，天禄永终，山川不出於伯符，历数有同於归命。终我梁祚，是为虞宾，其天竟敢民，岂人事也？次子溃梁南海王，隋左光禄大夫梁国公，食邑三千户，赠迁州刺史。承百祀之重，禀二宗之庆，恩昭异代，礼崇备物。子钧，皇朝中书舍人率更令崇贤宏文两馆学士；钧子灌，皇朝渝州长史，赠吏部尚书。畴其庆灵，俾乐戬谷，盛名昭於海内，高秩谢於人寰，实彰燕翼之宜，克享裒崇之礼。嗣子曰嵩，金紫光禄大夫吏部尚书兼中书令河西节度经略支度营田九姓长行转运等副大使知节度事判凉州事赤水军使检校天下诸军兵募健儿使集贤院大学士上柱国徐国公，秉灵迪哲，体道宏正，自我人秀，惟其国桢，亮采而三阶已平，畴咨而九功式序，纠王慝，缉熙邦政。文武体用，清明在躬，地奉紫垣宠，延绛河之贵，永言孝思，蔚蓝色是前烈，虽大统云集，而鸿芬莫纪。时逢丧乱，迹昧於亡隋之年；运属光华，功盛於有唐之日。邱墟遂远，碑表莫存，岂使配天之功，不勒於金石；终古之美，永翳於丘山？式继武於埔模披文於大隧，缅思至道，俯课虚怀，幸陪论政之馀，空愧知音之托。乃为铭曰：
    天祚我梁，受命而王。於穆烈祖，昭惟武皇。德配华夏，功成翦商。克受丕祉，宏兹太康。阴极为剥，泰终而否。九伐未修，四郊多垒。戎州孔炽，王室如毁。不有继明，孰彰我祀？四子有命，二宗代兴。历数攸在，天人叶徵。灵心允洽，元德昭升。奄有成命，其归与能。长江作限，上京未复。永念殊邦，思同比屋。拔山虽壮，逝水何速？嗣王不辰，终我天禄。洪惟德门，卓彼孝孙。弼我王道，宏其政源。式播前烈，贻厥後昆。勒兹贞石，永馥兰芬。已矣焉哉！昭邱一望尽烟埃，楚塞断兮荆门开。缅千里以环绕，见二陵之崔嵬。铜台虚兮む账暗，金扃兮黄鸟哀。呜呼！百年人畏其神者，岂独轩辕之台？
    ○赠怪荽淌肺す神道碑
    夫贤者所以称至业也，居贤而德故有尊；位者所以叙才用也，有才而位不必贵：缅觌志则，代有其人焉。公讳钧，字季和，京兆杜陵人也。昔大彭授征伐之任，总齐群后，立为商伯；扶阳擅儒雅之道，仪刑列辟，起为汉相：由是迈种厥德，光昭盛门，轩裳奕叶以济美，灵庭岫相属。故夫重辉洪业，启彼元绪，淳德介祉，归诸後昆者焉。曾祖澄，皇朝国子祭酒，儒门肇业，国庠贻训；祖庆植，皇朝舒密二州刺史，政成师长，化洽黎元；父瑶，皇朝驾部员外郎，誉重国桢，道高人望：光膺三署之拜，克彰九德之美。
    公淳辉秉灵，鸿芬锡祉，合英秀发，扬光炯曜。其少也，则圭璜自然，克有成器；其长也，则礼乐攸在，光其大名。式是古训，洽於前烈，怀利器而待割，含虚明而独照。学无不综，窥先王之书府；言必有则，得夫子之文章。挹其道则虚往而实归，论其敬容而贵允：所谓乐只君子，邦家之晖者也。解褐，以常调授绵州魏城丞。矫曾翰，凌绝壑，立兹政声，宏彼邦教。以尤异擢授雍州长安尉，未几，迁雍州司士参军。超於辇剧，佐此神京，既位以才迁，亦高由政举。无何，转洛州陵军令。京皋底绩，河县为荣，铜墨载美，弦歌用誉。以亲累出为晏州嵯峨县丞，寻改授雅州司功参军，迁雍州三原县令，又改授怪萑水令。又改岐州扶风令。穷通在命，喜愠在我，当运而宠辱不惊，养空而逝上恒适：用能因事立训，自公灭私，虽得丧系乎其时，亦风轨存乎所莅者矣。呜呼！物不可终否，道不可以道丧，夷然顺之，艰以贞之，俾夫人亨，则自天而佑之矣。景龙二年，圣人发明制，裒有功，授太子司议郎内供奉，寻正除，乃迁尚辇奉御。恭承嘉惠，肃奉彝则，膺美选於礼门，拜殊荣於御府。又以亲累授果州司马，寻改授汉州司马。公道直而正，德贞而修，虽行必恒存，而运无常泰。善不违已，固无负於神明；累则因人，亟又从於贬降：且人有厚於德而薄於命，行其道而屈其身者欤？栖迟下列，竟以卒岁，以开元十一年十二月十九日，遘疾终於汉州之官舍，春秋六十有四。惟公含宏光大，洵秀冲雅，澹然而静，乎以清，神崖自高，海量孰测？韫随和以增美，将[QVDK]兰而共芬，而天爵斯茂，朝宗莫及，盛名空在，昌运不留，可为长叹惜者也。以开元十二年七月二十五日，迁窆於万年县洪固乡陪先茔，礼也。
    公之第四女，兰畹生秀。金闺植德，以良家之选，参帝子之荣，克彰庆善之馀，允洽徽章之命。开元二年正月四日，乃下制赠公怪荽淌罚赠先夫人薛氏晋国夫人。制曰：“代荣簪组，才称桢干，方居参佐，奄谢中年。朝选良家，既闻馀庆，义崇恩礼，爰在饰终。且分符节之荣，无忝笳箫之梦，可赠使持节怪菔罚并赠夫人为晋国夫人。”非夫宏风励俗，明察在人，岂能裒崇光兹训翼者也？君子曰：“管氏之代祀，不亦宜乎！”其斯之谓欤？有子尚舍直长悦然等，晋之明用，干蛊而克，就惟孝思，训我淳则，爰播美於穹壤，用图芳於篆刻。乃为铭曰：
    缅彼大彭兮佐於有商，自我楚傅兮庆流扶阳。逮兹後昆兮奕世以昌，诞此明德兮与时而光。良玉不斩兮幽兰自芳，为邦之彦兮为人之纲，明德之修兮而命之不臧。既道崇而位薄，亦身没而名扬。呜呼！积其善也，闻委女之宠章。崇其构也，称郑公之不亡。勒贞石，旌高堂，德音昭昭以孔彰。俾夫堕泪之美者，岂独岘山之阳。
    ○惠宣太子哀册文
    维开元二十二年岁次甲戌七月庚申朔十日己巳，司徒薛王薨於洛，册谥惠宣太子。翌日，殡於正殿之西阶。粤八月二日庚寅，将陪葬於桥陵，礼也。凉阴戒秋，白露凝夜，亻素哀挽於郊道，俨虚容於池榭。皇帝痛棣华之既凋，瞩兰坂而增欷，抚彻奠以无及，恨潜泉之永。光乎典册，升彼储嗣，爰命史臣，扬言其懿。其词曰：
    於昭帝系，浚发元裔。逮尧升唐，自薛而王。粤有成德，遂荒东国。大启土宇，聿崇典则。夫其秉灵在初，迪哲惟浚。睹粜泐澹淳庞淑慎。谋谟以成，蹈道而顺。文英独越，武烈惟振。百辟式瞻，五宗以训。惟兹大贤，克懋天秩。为藩为屏，是辅是弼。保鹞野罴遥左右我王室。沛献演《易》，楚元说《诗》。艺无不综，学罔有遗。分以宝玉，建其旌旗。出宏声政，入赞雍熙。咨尔公族，是惟敦睦。王曰介弟，宠其车服。俾侯於京，怡怡弟兄。穆以家人之礼，崇其藩后之荣。曷常不乐彼同舆，却东平之归奏；询其异政，钦少海之能名？将以天伦之爱，可以昭於载籍；友于之道，可以贯於神明。宜其善有其庆，祸无其胎，享此眉寿，唐涠嗖拧：勿药以为疾，逮弥旬而成灾。躬为祷兮无不至，诚以请兮无不备。走群祀以累祈，徵上医而毕洎。苍黄而晦明未隔，暗忽而古今斯异。呜呼哀哉！神理无昧，人寰已非。想河乐其犹在，望淮仙而不归。悲由中而自切，情限礼而相违。帐丙舍而云远，饰承华以增辉。呜呼哀哉！灵黾肇吉，服马先路。悼津门之永违，尊河桥以直度。笳哀洛阳之道，琶蚁叹┲树。换忧欢於今昔，变风景於新故。呜呼哀哉！夫行以谥尊，恩由礼盛。申备物以增饰，缅贞徽而独映。俾重为善之名，以彰有後之庆。呜呼哀哉！庭榭戚以惊秋，川波咽而不流。历神皋兮望国寝，背华宇兮归山邱。流尘满兮虚榭暗，绿苔生兮行径幽。惟盛德与鸿烈，亦天长而地悠。呜呼哀哉！
    ☆徐锷
    锷，元宗朝官河南府告成县主簿，迁司封郎中洛阳县令。
    ○大宝积经述
    夫日月出矣，而辉耀十方；时雨降矣，而澡漉万物。况我身常乐，湛虚空之相；妙觉圆明，融心行之本；唯麟肝昧，不生不灭者哉。是以辟无学之地，聿修伽蓝；启息言之津，プ髀掼汀Ｖ鞘て腥起谇理之缘，净居天人发成就之力：称谓所绝者，其第一义乎？自恒星夜掩，仙虹昼烁，青钵传其比荩宝棺现其金臂。法山摧仞，拂魔箭於危屏；直水横流，系慈航於彼岸。乌埃∶畈夭豢梢猿Ｃ兀戒轮不可以终，渑双林下{圭石}示於泥洹，逮一千年毡混渡教。龙持贝叶，亟传摩竭之城；象负莲华，遂满真丹之境：三十七品慈悲於火宅，一十二经引喻於妙界矣。
    《大宝积经》者，後汉迦叶摩腾、竺法兰及今朝元奘法师、菩提流志等咸自西天竺所致也。如来昔在鹫峰，利建平等，金口注海，酌之而不竭；宝言如纶，振之而有绪。炯兹瑞宪，久翳鸿都，原壑屡非，市朝多变。历代徇齐之主，竞兴参译；跋授记之言，罕能丕就。洎我唐之有天下也，功横铁围，化绵忉利，苑御千界，提封万刹。张四摄之扉，广纳诸有；骋六通之骥，冥济群惑。太上皇以泽深智海，掌耀禅珠；神皇帝以勋格梵宫，胸悬法印。肃敷元诰，昭洒鸿波，历选缁徒，明扬列き，博考同异，聿兴刊缉，勇振颓纲，严持绝纽。
    爰有沙门大德思忠、东天竺国婆罗门大首领臣伊舍罗等译梵文者，求善住缘，悟无生忍，博闻强识，精而译之。复有天竺沙门波若屈多、沙门达摩证梵义者，开忍辱场，破烦恼众，弼谐神侣，明而辨之。复有沙门大德履方、宗一、普敬、慧觉等笔授者，令问孔昭，威仪不忒，手渥仙札，受而字之。复有沙门大德深亮、胜庄、尘外、无著、慧迪等证义者，国之大师，佛之右臂，诸了义，演而证之。复有大德沙门承礼、云观、神骷怼⒌辣镜却挝恼撸庇影多林，息肩香窟，勤修精进，纂而次之。复有润文官者银青光禄大夫雇醺怠⑸现国固安县开国伯卢粲、银青光禄大夫太子詹事崇文馆学士兼修国史上柱国东海县开国公徐坚、朝议大夫守中书舍人崇文馆学士上柱国野王县开国男苏晋、朝议郎给事中内供奉崔璩等，位列凤池，声汉难圃，分别二谛，润而色之。复有银青光禄大夫地侍中兼太子左庶子兼修国史上柱国钜鹿县开国公魏知古、兵部尚书上柱国郭元振、银青光禄大夫检校中书令上柱国范阳县开国男张说、银青光禄大夫行中书侍郎同中书门下三品监修国史上柱国兴平县开国侯陆象先等，朝践琐闼，夕游珠域，护持四法，总而阅之。尔乃杖锡之士，端圭之俊，麻列定筵，林攒乐土。荫祥愣演译，倏换炎凉；吸甘露而勤求，载淹衡晷。大乘章句，义不唐捐；小品精微，拯无遗溺：能事毕矣，佛保言哉？
    今所新翻经凡有四十九会七十七品，合一十二帙，以类相从，撰写咸毕。以先天二年六月三十日进太上皇，八月二十一日进皇帝。禁闱晓辟，真教上闻，仙宁克怡，宸襟允穆。竦钩陈於白日，亲御灵台；落阌觎锻霄，荐加殊尉。贤愚稽首，以为利见仁主；真俗归心，以为潜登觉道。次有清信佛弟子前少府监丞李式颜等，皇朝金紫光禄大夫兵部尚书赠侍中陇西公迥秀子也；复有清信佛弟子前右拾遗徐钅乔等，皇朝银青光禄大夫太子宾客昭文馆学士高平公子也；咸属彼穹降祸，私门坠构，陟遥岵而崩心，瞻冥途而献福。於是去箧探笥，檀波罗蜜，广叠简笺，首崇书写，不变槐火，遽盈苔秩。然後装之镂轴，缀以琼签，罗彩簟而霓舒，播珠函而锦缛。方使猛风吹岳，长存妒路之文；动火烧天，不坏多罗之典。
    ☆吕太一
    太一，景阒形洹水令，拜监察御史裹行，迁户部员外郎。
    ○土赋
    一阖一辟，分阳分阴，坎为水兮离为火，东方木兮西方金，惟土德之为大，处中位而君临，寒暑不能易其节，鬼神无以测其深。吐纳清浊，区分宇县，帝轩感气於星斗，虞舜降精於雷电。尔其荆河坟，淮海涂泥，草木渐苞於赤埴，ギ铁作贡於青黎。火以炎上为母，水以润下为妻，黄白分於雍冀，官位列於东西。蒸之以为城阙，北连朔野；累之以为台观，上构虹霓。为海为河，为牛为马，起圆规於阵法，美教化於王者。负之为模，胡人失其胆气；得之为祥，晋卿载於原野。且久且大，非名可名，定刚柔於坤德，合丝竹於宫声。夫其为重也，封割五色，分茅锡社；夫其为厚也，包括万象，含姿育灵。处瘠则劳，处沃则逸，白兽忽见，腙谘蚣涑觯体均物而为象，抱温柔以成质。舟航才尽，则青镂飞神；六五既临，则黄裳元吉。万国收其利，三公主其秩：因覆篑而成山，为幽居而凿室，不借誉於龙凤，直养德於麒麟，失之则昆虫作孽，得之则宗族以亲。虽鳌足初分，重浊者为之地；而羊角勃起，轻清者为之尘。授之可荐於宗庙，捧之未塞於孟津，起刑马而为首，祀勾陈以为神。汉庙玉环，方之则君王纳谏；丰城宝剑，拭之则光彩射人。含物吐象，包藏玉石，均王四时，卑陛三尺。运乎虚舟之中，不以为损；捧乎泰山之上，不以为益。土之为德也重，土之为性也平，爰稼穑而为务，被朱紫而为荣。余以既藉形体，承恩天壤，公和之山窟非陋，子猷之冬林自赏。先君列国，犹未断於封疆；轩佐吹尘，直庶几於梦想。
    ●卷二百九十六
    ☆马怀素
    怀素字惟白，润州丹徒人。举进士，双应制举，登文学优赡科。开元初为户部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公，三迁秘书监兼昭文馆不士。卒年六十，赠润州刺史，谥曰文。
    ○请编录典籍疏
    南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》，已後著述，其数盈多，《隋志》所书，亦未详悉。或古书近出，前志阙而未编；或近人相传，浮记号鄙而犹记：若无编录，难辨淄渑。望括检近书篇目，并前志所遗者，续王俭《七志》，藏之秘府。
    ☆吕令问
    令问，元宗时人。
    ○驾幸芙蓉园赋
    紫禁彤庭兮二月春，戏蝶流莺兮百处新，借问此来游幸所？是日芳菲最惹人。乘桂苑之春晚，值芳林之雨霁，徵声都尉之门，召舞平阳这这第。的乐彩仗，逶迤罗袂，两两相看步摇簪，一一共斗承云髻。呜銮渐出，转佩相从，仙宫万戾，层城九重。彩扇似月，从骑如龙，奏清笳於杨柳，下天荩於芙蓉。灞川宛转，秦郊骑错，北极仪凤这楼，南邻隐豹之！Ｈ牒煸岸移步辇，俯绿池而卷行幕，鸣管则娇鸟不飞，拂簟则轻花自落。留加帐殿，弥望帷宫，水摇摇而岸花紫，烟微微而野树红。鸣文囔恫面，奏娇鹦於掌中，千锺献尧之酒，五弦歌舜之风。日落前溪，云垂後殿，陌上气合，花间露泫。徐飞睿藻，再融神眄，群公既奏柏梁文，万乘方回瑶池宴。
    ○金茎赋（以“日华川上动”为韵）
    惟汉武皇，圣谟洋溢，英徽振於绵古，洪德协於元吉。胜休声，驰茂实，掩八兑猿拼螅御六龙而首出，虽端拱之无为，常炼奇以永日。夜间乎讯诛方之士，考灵仙之术，张皇台殿，恢拓宫室，飞廉之观既成，长年之宫已毕。乃金茎之仙掌，承沆瀣之精华，炊耸擢以横汉，屹咄ざ出霞。珠盘上开，疑天半之悬日；丹茎直指，若峰莲之秀花。崛然双立，巍乎造天，纷广々以照野，赫奕奕而烛川。晴朝有日兮金镜相射，清夜无云兮银露自圆，屑琼蕊以充饵，翕玉英以延年。想王乔之再睹，乘羽服以蹁跹；思王母之一至，拖霓裳以婵娟。炼液之法斯在，化金之术攸传。观其风吹草动出嚣尘，孤高あだ，错金盘於友凤，曳浮光於くぐ。长风激而自清，震雷惊而不动，亦可以纳虚澹之间旷，遗代俗之烦总。然而仙在物表，君居人上，物表者不可以苟求，居上者不可以自放，虚信神君之语，徒蓄长生之望。求师入海，终贻栾大之诛；书帛饭牛，卒受文成之诳。竟迷情於虚诞，亦何补於骨丧？则知履道者守国以正直，失德者纳人於邪妄，向使武皇不谬於兹道，亦可以冠百王以为尚也。
    ○掌上莲峰赋（以题为韵）
    众山逦迤，曾何足仰？未若太华，宋之长，削成三峰，壁立千丈。伊昔太虚，结而为山；伊昔巨灵，拓而为掌。擘开元象，崛起厚壤，当少阴而德合秋成，据丁酉而气涵金爽。深沉其色，菡萏其状，阆疾挥扯其势弥雄，尘露将裨而其高靡让。掌形仙，石容天壮，虽造次於自然，若镌磨於意匠。晦夕雾而群峰乍隐，煦朝阳而众壑相向，由是考图籍高为四岳之先，盼灵奇势出九天之上。若乃云摇羽荩，鹤挂飞泉，危峰并吐，巨掌高悬：异蓬莱之鳌泛海，若昆仑之柱承天。清露将零，小为盘而仰汉；阳乌假道，疑覆日之孤莲。不但子先之霓裳时见，羊公之石榻仍全。况乎运启皇家，应河源而诞圣；岂比诗歌周德，美嵩甫之生贤者哉？既而岚气霁媚，烟光晚浓，林峦一色，岩Ｇе兀想清虚而可睹，叹攀陟兮无从。歌曰：苔迳滑兮石无踪，道不可得，仙不可逢。傥赐一丸生羽翼，愿轻举於三峰。
    ○襄华贯洪河赋
    太极经始，纯坤倾东，势以岳镇，气以川融。於是灵辟襄华，象开洪停横大野以中豁，夹洪河而北崇。尔其沓嶂无际，连波方永，喷激万里，回合千岭，总崤函之气象，压秦晋之封境。山同河润，上胜阌曛祥；水与时清，下倒岩峦之影。若乃骋远望，冯层城，秋爽元气，朝升大明，伟连天之浩汗，壮发地之峥嵘。翠岫屏拥，澄澜砥平，疑白虹饮壑而半隐，似寒云抱塞而这妆横。及夫俯临迫察，诡丽雄悍，峻势危而不骞，灵源注而常满。积阴胜气，与岚色而相鲜；烁日生霞，连荣光而不断。观其蓄含精秀，孕育风霆，应会昌运，发扬炳灵，茂贤杰于间出，翊邦家而永宁。况乎山积鸿休，川流景福，明徵祥瑞，幽赞化育：此基所以配乾坤，此其所以稀薄岳渎，岂徒玩夫萦带委注，箕开翼张，巍巍峨峨，滔滔汤汤，於天之峻极，赴海之灵长而已？士有圭窦强学，金门献赋，困陶侃之无津，耻孙宏之不遇，览襟带而增气，追圣贤而遐慕。想刘公之叹，微禹其鱼；感吴子之言，在德为固。义由景行，仰高山而自惭；志切朝宗，与大海而同注。倘馀润之波及，期变化於懵贰
    ○云中古城赋
    正北曰并，有唐作京，密近戎狄，张皇甲兵。尹也总居守之任，将也当节制之名，故卒乘辑睦，而王都肃清。於是断武谊，按亭燧，电转前旌，风飘横吹，杨叶箭的，莲花剑骑，下代郡而出雁门，抵平城而入胡地。挟纩称暖，投醪必醉，则知抚之者诚难，用之者不易。是时阴闭群山，寒雕众木，川平塞迥，冰饮霜宿。慷慨乎大荒，倘佯乎游目，区脱潜遁，屠耆慑遂，诉古城之谓何？传魏家之所筑。伊昔晋京板荡，海县沸腾，不有所命，将何以兴？王师赫怒，爰整其旅，雾集云屯，龙骧凤举，弃万里之沙漠，傍五原之风土，肇为此都，实惟太祖。夫其规典章，辨封疆，池桑乾之水，苑秦城之墙，百堵齐矗，九衢相望，歌台舞树，月殿云堂，开儒士於璧沼，贮美人於玉房，翕习沸渭，荧荧煌煌。取肆定霸，於是乎在，施令作法，罔或不臧，武破六州之内，文宅三川之阳：何其壮也！既而年代倏忽，市朝迁徙，干戈鼙鼓之雄，绮罗丝竹之美，孰不烟散雨绝，沙埋灰委？树名欢而讵存？鸟称乐而俱死。危堞既覆，高墉复夷，寥落残径，依稀旧墀，榛棘蔓而未合，苔藓纷乎相滋。伏熊斗质，腾麇聚麋，常鸣悍鳖，乍啸愁鸱：不可胜纪，但令人悲。胡风起兮马嘶急，汉月生兮雁飞入，可怜久戍人，怀归空伫立。有客志远才雄，秉义由衷，负诗书礼乐之用，蕴萧曹魏邴之风。虏庭高枕，河源鉴空，霜犯鬓而先白，尘染颜而少红。三为都护，五掌元戎，益封而广国，事利而业崇。独见凌云而作赋，谁言坐树而论功者哉？
    ○府庭双石榴赋（以“平生少年日”为韵）
    公府洞豁，群木罗生，历众芳而选妙，得双榴之美名。擢质森耸，垂阴凄清，埽危阶之数级，荫间庭之四平。夹砌骈罗，则东西表宾主之位；与时消息，则寒暑任荣枯之情。故其异影同庇，芬芳对出，夏景焯而开花，秋气结而成实，剖之则珠彩辉掌，捧之则金光照日。其生也，虽杂居幽迳之兰；其用也，亦间若雕盘之栗。若乃当公务之总，偶讼庭之要，爰趋爰揖，或长或少，皆指而称曰：彼石榴之所生，何托根之至妙，俯环廓之回合，拂危檐之窈窕，类甘棠之勿翦，人纵去而犹思，若若李树之无言，蹊自成而不召。是以固其根干，美其华耀，乍开轩而翠彩重合，甫褰帷而红荣四照也。或曰：物恶近以招累，事贵远而克全，空遁幽以独美，抱甘香而自捐。岂比夫善生者托仁以远害，能寿者辅道以延年？是以蒙君子之惠渥，故终保夫自然。
    ○驾幸天安宫赋
    卓哉有唐之开元也，拉五帝而轶三王，洒阌曛{咪}泽，炯日月之重光。惠及豚鱼，则鸟兽咸若；化被草木，则行苇不伤。尔其尚节俭，反贞淳，照之如日，育之如春。犹以为震出而亨，而随方而东狩；豫顺以动，则因时而西巡：非以肆志放欲，荩乃观风劳人。夜间乎天子乃命群僚，考吉日，升玉辇，驰清跸，霍沸涌，铿訇洋溢，龙舆驰地，杳空山而自鸣；红旗照天，转洛桥而半出。若乃宸襟远览，睿赏遐宣，则野泛佳气，树生彩烟，过渑池而怀古，入傅岩而想贤，览唐墟之遗迹，嘉舜风之慨然。白愠醴桑澡秋思於不分水；黄河一变，濯圣虑於秦川。是以问年德，恤瓒溃望秩山浸，肆觐群牧，属车所止，罔不清肃。乃有邑老田父，进而歌曰：岁既稔而时清，我后来兮应天行。东都士庶扶轮送，西土诸侯扫地迎。君之德兮德无有，路旁劳赍皆牛酒。乘舆一至长安城，千秋万岁南山寿。
    ○对官门误不下键判
    〈安上门应闭，主者误不下键。〉
    门闼洞开，国都以赫，禁钥崇设，王府则有。兹率厥典，钦乃攸司，重城建扃，安上题榜。当天衢以南豁，临帝庭而北峙，上以发皇明之壮观，下乃备他盗之非常。瞻彼主司，或殊善闭：阖而不钥，已彰慢藏；开而不键，谁测深意？但人同於失，虽有类于茅茹；法贵从宽，尚未方於苋陆。若谓一时有误，须稽错失之由；必当外户不扃，宁累升中之化？请舍小过，无伤大猷，幸未深於灭耳，庶无劳於噬脐。
    ○对马惊师徒判
    〈仆氏为御，马惊师徒小却，监军纠为无勇，仆氏遂死之。或诔其功，监军请置於理，诔者执云非罪。〉
    将执御乎？必使能者，伎苟有素，失乃非愆，仆氏御戎，岂基败绩？六艺之末，尚勤夫子之言；十乘之先，遂执王良之辔。既而师贞以律，骑勇争锋，外强中乾，忽陆离而莫制；大军小将，却迁延而欲奔。非马其人，异叔之没怨；有矢在肉，知贲父之非罪。圉人以告，诚合诔之，正也不欺，将子无怒。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂水，人相传云：有两黄鹄云陂当复。甲以惑众劾之，众云：自决陂之後，饭我豆食羹芋，魁科不服罪。〉
    秉国之权，非贤奚可？因人所利，君子不夺，甲为政者，异於是乎？以为畜水不流，竭之何害？岂知旧防是要，罢之或损。且川浸薮泽，殖物於是乎生；蒲锤稻粱，为利於是乎博。济人理国，职此之由，溃塘涸源，过孰斯盛？荩藏或寡，纯固则盈。割鲜厌粱，空思於旧贯；饭豆煮芋，奚取於讹言？愚谓载以既陂，政可遵於夏训；废而兴谤，事无取於汉臣。此则有过能改，彼当内讼自直。无往不复，传者何伤？聊以抒忧，未为惑众。甲自不典，人无匪彝，辄欲苔之，末由也已。
    ☆宋温璩
    温璩，元宗时人。
    ○哀皇后哀册文
    维开元六年岁次戊午夏五月甲午朔三日景申，哀皇后裴氏梓宫启自先殡，将迁陟豆Я曛山茔，礼也。皇上御寰区而翼翼，纂洪绪而亲亲，感上仙於周嗣，痛未从於虞嫔。攀鹤驾於终古，赠组而增新，时无远而惟吉，物有容而必陈。纂芳伫思，徵幽寄神，载扬清懿之烈，爰属有司之臣。其词曰：
    月丽云升，丽叶爽冯。{非邑}乡茂族，晋邑不承。土厚河广，祥发庆膺。公侯必复，绂冕修兴。艮精况象，宜家化国。昌胄延和，荣门诞德。淑问不已，柔风允塞。素里扬英，清闺仰则。一人元良，万邦大本。天作之合，兴能烈壶。家本懋於汉封，地先归於晋衮。主馈旌善，贺酒胜欢。承晖养德，奉景访安。摇金羽之ΟΓ结环沃珊珊。贲日月之光色，妙灵象而无端。含章握文，敬微慎独。崇法服於钭椋接懿筐於蚕簇。觐皇英而上亲，祗宵烛而睛睦。庶无违於信顺，期有凭於福灵。忽亏光於轮月，奄落彩於前星。爽仁寿於偕老，遘夭祸而斯丁。瞻神宇之惟漠，感灵衣之靡形。惊迥风於虚殿，宿众鸟於空庭。顾长御以挥涕，甘自殉於山扃。制历时而遽终，情徇节而恒苦。草骄春而绕砌，虫吟秋而入户。限百刻之不延，调六脉其谁顾？呜呼哀哉！殂谢缅其永久，气节漫以流换。感窀穸这冥漠，轸皇情以凄叹。稽旧章之典礼，崇新命之纶涣。济天地而德合，综神灵而道贯。呜呼哀哉！日吉兮辰良？玉佩兮金章。命骐校以进驾，翊龙讯上骧。伐灵跽尊龊庸模建参旗於太常。号宫女之嗷嗷，遣使臣之皇皇。腾鱼轩兮背北渚，乱凤管兮越南冈。当赫曦之畏日，如徙靡之秋光。望层城而不返，尊厚夜而何长？呜呼哀哉！神理惟昧，万物同宅。人生有终，驷马过隙。讯虞妃於前古，闻宾帝於在昔。感伊洛於山川，怀灵仙之显迹。彼宵形兮天壤，云谁固兮金石？惟彤管之芳辉，与青史而无攵。呜呼哀哉！
    ☆权寅献
    寅献，元宗时冠氏尉，终临淮太守。
    ○对乡贡进士判
    〈乡举（一作贡）进士至省，求考秀才，考功不听，求诉不已。〉
    拔茅称吉，大易至言；刈楚飞音，诗人起咏。进士以铺翰振藻，见举於乡闾；文丽笔精，允光於省闼。据才虽称片王，无状须依一名，出敬梓之乡，但论进士；入握兰之署，旋求茂才。名异奏名，事便迂僻，诉非诉礼，义甚乖疏。瞻乎不已之词，何哉无状之缪？请依乡举，谓充公途。
    ○对鬯酒不供判
    〈太常申博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部亦以为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：藉田准令，兼给廪牺。藉田今或不供，牺亦废用，酒无郁鬯，於事何阙？寺犹固执。〉
    五帝殊功，不相袭乐；三王异俗，岂同常礼？是以因事立制，则制施而下从；量时署官，乃官修而人理。苟有其阙，谁执其愆？且祭天飨神，太常攸主，郁人酒正，光禄是司。率彼旧章，博干诸供而有裕；顾瞻新职，匠人久废而何凭？夫以诚敬无文，精灵不测，若昭之以明德，听之以和声，则涧溪沼恐毛，可羞宗庙；潢清真行潦之水，堪荐鬼神。且亏季兰之诚，何必郁金之草？况国家光膺骏命，克享天心，合昭穆以洁精，下神祗而诚感。酌至元之酒，七庙孔修；奏无声这乐，六宗攸序。所以郁鬯之礼，见遗而不行；金草之司，有文而且阙。省司含香推妙，起草称工，酌一人之心，是言沿废；引三推之令，遽比兼供。藉田既不供牺牲，造酒何烦供郁鬯？礼虽见著，令式空存。请从祠部之言，无听太常之执。
    ☆韩覃
    覃，扬州兵曹参军，开元朝入为丽正院校书，迁莱州别驾。坐诬告刺史流远方。
    ○谏营建中都表
    臣闻者明王之制也，史书过，瞽育诗，公卿谏，士传言，庶人谤於道，商旅议於市：然後君得闻基过失而後改之，见义而从之，所以永有天下者也。陛下不以臣不肖，忝在不士，敢不竭忠尽节，有隐避乎？《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”老氏曰：“慎终如始，则无败事。”曩者韦氏称制，万邦忧惶，实赖陛下神武，克复社稷。其初也，贱珍宝，禁奢华，罢土功，敦朴素，革众弊，代天工，垂拱无为，凝心虚静，追踪尧舜，比德羲轩：天下禺禺，倾耳注目，喜遇非常之主，复在於今日矣；《康哉》之歌，复闻於黎庶矣。奈何简易未几，而又兴建中都乎？畜於闲厩数倍乎？溺於声色无极乎？耽於游畋不节乎？营为缮造众多乎？都邑课税烦剧乎？不省入国之风，因循覆车之轨，天下失望，四海惊嗟。朝野心知，而惧罪钳口，以斯统御天下，岂所谓可久可大之业耶？且自历代之君，皆欲建万代之业，使子孙长有天下者也，岂使子孙倾覆天下者哉？子孙若觉所行必将败亡，则必恐惧不敢为之矣。以亡国之主，自谓必不亡也，然後至於败亡也；存国之君，恐惧必将亡也，然後至於不亡也。《易》曰：“知进退存亡得丧，而不失其正者，其惟圣人乎！”又曰：“其亡其亡，系於包桑。”此言惧亡，获坚固也。管仲曰：“古之隳国家、失社稷者，非故且为之也。有乐焉，不知其陷於恶也。”陆凯曰：“有道之君，以乐乐人；无道之君，以乐乐身。乐人者其乐弥长，乐身者不久而亡。”惟陛下居安虑危，在得图失，防患於无形之始，慎祸於纤微之初，念管仲之至言，弃少乐而存社稷，览陆凯之笃论，思乐人而弥箍也。
    《礼记》曰：“孟夏之月，无有坏隳，无起土功，无发大众，无伐大树。”昔鲁夏城中邱，《春秋》书之，垂为後戒。今建国都，乃长久之大业也，犯天下之大禁，袭《春秋》之所讳。《诗》曰：“畏天之怒，不敢戏豫。”《孝经》曰：“理国者不敢侮於鳏寡，而况於士人乎？”今不恤庶人扰而建都国，不畏上天之怒而长戏豫，弃安就危，弃存就亡，弃易就难，弃约就奢，而欲京剧有天下，恐不可得也。但恐顷年已来，水旱不节，天下虚竭，兆庶困穷，户口逃散，流离艰苦，巩洛暴水，所丧尤多，江淮赤地，饥馁者众。加以东北有不宾之冠，西凉有丧失之军，干戈岁增，疆场骚动，近又胡阉逆命，徵发不宁：料事度宜，岂应更建中都乎？至若两都，虽旧制矣，然而分守官众多矣，费耗用度，尚以为损，岂况更建中都乎？夫河东者，国之股肱郡也，劲锐强兵，尽出於是，其地隘狭，今又置都，十万之户，将安投乎？夫惟所造城阙，爰及苑囿，毁拆闾阎，令基别创，损坏冢墓，令其改眩，殷富者破其产业，贫窭者莫知所从。外迫威诏，内怀汤火，怨嗟之声，惊惶之扰，盈於途路，逮於鬼神，老小孤瑁茫然无计，忧悲苦恼，不可胜说，此甚不可也。且陋东都而幸西都，自西都而造中都，取乐一君之欲，以遗万人之患。务在都国之多，不恤危亡之变；悦在游幸之丽，不顾兆庶之困：非所以建深根固蒂不拔之长策矣。昔汉帝感锺离意这这言，息事德阳之殿；魏主采续咸之谏，止造邺都之宫。臣职非其位，言发微细，然圣主不以人废言，不以微摈人矣。臣愚诚愿陛下发德音，垂明诏，深恤黎庶，罢事中都，则福履无疆，天下幸甚。谨言。
    ☆赵冬曦
    冬曦，定州鼓城人。第进士，开元时官考功员外郎直学业士，迁中书舍人内供奉，终国子祭酒。
    ○谢燕公江上愁心赋
    江上之仙鹤兮凤翥而龙跃，气摩青天兮遥横碧落，集洞庭兮乍驻，倏回翔兮寥廓。江上之鸣雁兮违阴以就阳，中霄翻翰兮上带青霜，虽主人兮感会，蹇淹留兮潇湘。湘水兮岑岑，荆山兮岑岑，荆有玉兮玉为音，湘有芷兮芷为心。我所思兮墅剩不得见兮沾襟，搦芳札兮援宝瑟，申短章兮吐长吟。草萋萋兮自绿，目征帆兮春水曲，永一望兮空踯躅。望眇眇兮思绵绵，忆都门兮夏云边，邈千里兮无由缘。送凉风兮脱叶，复穷阴兮冒天。缅一日其如岁，矧四运之相迁。离别也？骚愁焉？恶乎然？恶乎不然。
    ○三门赋（有序）
    砥柱山之六峰者，皆生河之中流，荩夏后之所开凿。其最北有两柱，相对距崖而产，即所谓三门也。次於基南，有孤峰揭起，峰顶平阔，夏禹之庙在焉。西有孤石数丈，圆如削成。复次其南有三峰；东曰金门，中曰三堆，西曰天柱。湍水从黄老祠前东流，湍激蹙於虾石，折流而南，氵敕於三门，包於庙山，乃分为四流。淙於三峰之下，抵於曲限，会流东注。加以两崖夹水，壁立千仞，盘纡激射，天下罕比。时以内兄牛氏，壮而游焉，相顾赋之，以纪奇迹。
    大河弥漫，上应天汉，浚灵波於积石之西，瀑悬流於昆仑之半。茫茫禹功，兹焉会同，凿连岩而泻潋，罗崛岛以攒空。阔兮若横两阙於江上，岌兮若拔三山於海中。崇山眨呀水淙射，左右飞涛，起伏相击，截奔湍兮跻石台，目霍兮心徘徊。三峰砥其却立，架崇门以洞开，连嶂纡河以壁峭，叠谇强斩半颓。洪流蹙折以坌涌，氵敕湍湛叨相糇罚喊峦秘兼，羲其鼓作，回荥澎瀑，漓以山摧；奔涛迅氵复，纷其汤骇，蓬渤滑氵屈，霍以云回。盘涡{穴孝}寥以谷旋，奔石砰磕以成雷，拗怒未泄，横流逆拆，合如地转，散若天裂。摇腾秤欤刷荡霾嵫ǎ笱已而沫沸，淙隘口而湍咽。然後澡云霁霭，收涛卷濑，汩荦芤晕奚，漫浩浩以东会。总四流而混合，注三穴而滂沛，泛洪涟於大碛之东，薄馀怒於天地之外。当其时也，山兽惊跃，水禽乱飞，鱼獭沈潭以不动，犭斩猱拱树以相依。窜鲛人於洞壑，帖舟子於涟漪，莫不愁白鹭之初下，叹黄牛之暝归。若乃降望金门，彳襄徉石觜，穷岩万仞，一曲千里，松历历而生涯，草皤鸲覆水。云蓬去茸兮历地生，风飕兮百籁惊，犯规惜暮而悲叫，鸟辞春而不鸣。阽や兀兮杪峥嵘，飞客心兮动客情，怜石菌之科茂，赏瑶芝之夜明。惟夏君兮永蛰，拜灵庙兮何及？榱梁古兮山鸟栖，阶壁芜兮野鼯入，感微禹之叹深，亢幽歌以伫立。歌曰：申负石兮空自奇，客乘查兮何远为？君不见虚舟之泛泛，浩乘流而不羁。
    ○请明律例奏
    臣闻夫今之律者，乃有千馀条，近有随这奸臣，侮弄其法，故著律曰：“犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应入罪则举轻以明重。”立夫一辞而废其数百条，自是迄今，竟无刊革，遂使生死罔由乎法律，轻重必因乎爱憎，被罚者不知其然，举事者不知其犯：臣恐贾谊见之，恸哭必矣。夫立法者，贵乎下人尽知，则下不敢犯而远机阱；文义深，则吏乘便而朋附盛。律令格式，谓宜刊定科条，直书其事，其以准加减比附量情，及举轻以明重，不应为之，类皆勿用，使愚夫妇相率而远罪，犯者虽贵必坐。律明则人信，法一则主尊。
    ☆赵和璧
    和璧，国子祭酒冬曦弟，擢进士。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡，俗并不以庚日为伏。或问其故，云：地气温暑，草木早生，异於中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪。〉
    天平四序，有寒暑之殊；地列九州，著华夷之别：风土既其不等，节候於是莫同。广汉夷陬，境连巴俗，岷隅沓转，云峰与霞岫争辉；江溜横分，锦派共沙湍递映。候乖中壤，弃茂三秋；气离炎州，草长二月。至若时锺季夏，节一重阳，金方始萌，火德不竞，非无典司之主，必告伏匿之辰。当复取舍因循，何得辄为改革？国家明堂布政，象法已行，岂使均雨之乡，翻闻易日之义？虽殊风俗之典，恐非得时之宜。勒依恒式，谓符通理。
    ☆赵居贞
    居贞，国子祭酒冬曦弟。擢进士第，官吴郡太守兼江南采访处置使。
    ○新修春申君庙记
    跚跣莅郡，十有一月矣。猥以薄材，谬承重寄，炊自淮服半刺，超为江南方伯，郡领二十，地亘五千里。皇皇者华，几惭辉道，兢兢其志，常戒饮冰。周助爰咨询，申命行事，损以惩忿窒欲，益以改过迁善。豺狼拥路，埋轮以逐之；骐骥伏枥，揽辔以骋之：宣王化而尽风行，安氓心而不知日用。宽猛相济，威恩兼洽，长吏肃警，疆土履。日月其除，冰霜再履，始也务不暇给，今也处有馀闲。别祈神仙，获岁丰稔，乘公堂之宴，纵灵庙之游。城不复隍，树无禁伐，汾罨囊曰伲梁木小而摧，乃渭然叹曰：“神必依人，人兹望福，依无所据，福安来哉？”昔越践灭吴，楚威灭越，考烈王继立，春申君登相，封江东之巨县，城吴墟为大都。专主威权，救国灾患，与赵魏为四公子，招宾旅有三千人，挤聘使之玳簪，夸上客之珠履。王久无嗣，君方患之，琐兮李园，托其女弟，既歆然而有娠，前秘之以献王。王乃殂落，子为君主，无妄之人靡信，无妄之祸遄兴：舍人其亡，死士常侦，棘门之下，蒿里相催，天乎天乎，胡宁忍此？令尹多居吨国，假君恒守吴宫，鸟焚其巢，何笑号之先後？蛟没其舳，系父子之沉埋。夷尽其有，贼园之故，一朝冀将灭口，千古犹为痛心。今邦牧所居，使臣所理，故澡之内，故事备闻。
    於是大葺堂庭，广修偶像，春申君正阳而坐，朱英配享其侧，假君西厢视事，上客东室齐班。李园死士，庚方授戮，仆夫闲骏，辰位呈形：大雪久冤之魂，更申如在之敬。家属穆穆，展哀荣也；仪卫肃肃，振威名也。巨木拥肿而皆古，小栽青葱而悉新，总之一门，辊谓神府：宜正名於黄相，削讹议於城隍。昔韩整守吴，创吴伯之庙；太史适楚，壮楚相之宫：余顾兼之，言可则也。神有新宇，享之落之，人有贞石，追灾琢之，我躬披文，纪之告之，君宜密应，讨福之。初余之拜命敢，表授广陵纠曹张禺、兵曹苏相为判官，安喜尉李冈为支使，同郡旧知，精明深识，异途新合，历落环材，三人冀有我师，四牡慎行尔职，钦刷往贤之耻，叹垂後昆之裕。长史宋尚，主臣馀庆，佑岳良能；司士杨彦琮，每忧司存，实称佳吏：预乎作庙翼翼，观乎降神欣欣，咸亦相因，斯焉附出。唐天宝单阏岁除日，散大夫守吴郡太守兼江南道采访处团龄使柱国天水赵居贞记。
    ☆赵颐贞
    颐贞，国子祭酒冬曦弟。擢进士第，官安西都护。
    ○对小吏持剑判
    〈乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带剑於槐，弃炬於地。功曹将罚之，乙不伏。〉
    王爵高悬，惟才是与，君子陈力，必厕周行。虽士庶区分，固有限於流品；而忠信之道，是无隔於胥徒。乙也鲰生，职司小吏，业非地望，有殊代禄之家；才同怀宝，颇异名人之子。念荆璧之未断，惜连城之莫知，吾道不行，斯命也已，执鞭之士，抑亦为之。遂亻黾亻免於下寮，俄鞠躬而从役，持剑旷久，执炬斯勤，竟无自明之效，莫骋铅刀之割。扫丞相之门，忠贞未衷；备功曹之卒，日月其除：无徐君之知已，追延陵之桂剑。尔位其旷，诚逃王者之规；严罚将加，恐有蔽贤之责。司徒尚犹不拜，主吏更欲何尤？不伏之辞，恐为妄作。
    ○对清白二渠判
    〈清白二渠，交口不著斗门堰，府司科高陵令罪。云：是二月一日以前。〉
    清白二渠，其来自远，善利万物，闻诸古昔。故疏沟若雨，荷锸如云，利彼秦遥兴功郑白。虽垦凿南亩，人歌日出之功；而翘望西成，不假月离之润。所以每加修葺，式建堤防，各有司存。标诸今式，高陵令以迁莺入仕，翔鸾布德，宣风百里，早副天心。管辖二渠，正当交口，欲加门堰，谅有前规，即此经营，非无往例。但以金堤柳色，未变新枝；玉虞缁遥尚飘春雪。节未逾於二月，事不越於三章，府局论辜，窃以未可，欲加罪也，其如词乎？
    ●卷二百九十七
    ☆闾邱均
    均，益州成都人。景龙中为安乐公主所荐，起家拜太常博士。公主被诛，坐贬循州司仓卒。
    ○浮屠颂
    法定寺浮屠者，先德僧琮始起立，周一甲子，今而圮倾。宰君太原王公讳瑰，鉴操清能，善营福道，每听临必睹，惜乎时坠，勉督清众，速於扶持。主僧释处真，实膺堪任，及派流经久，致法加心，柱上出与金轮相依，累兮剀全新巧便（阙）岷城此制，惊壮多有，改量兹模，曾不得匹焉。处真聪英上士，谈（阙）等章句辨才见称，大勋可嗟，夫颂之而已。
    灵哉浮屠，岌业凌踊。十一其级，千楹万ㄆ。形比孤峭，势如飞动。赤霞晨开，金光昼拥。清哀县乐，音响百种。暂升情周，炊高神恐。真分中，灯花长奉。
    ○为公卿请复常膳第二表
    臣某等言：前以减膳日久，忧损圣躬，率土迥惶，轻陈管见，而孝情凝邈，犹未俯同，诚不感天，增基履薄。臣闻先王垂教，以礼制情，圣人无心，以身从物：故能上安七庙，下字兆人，所以孝理，莫非斯道。伏惟陛下率由过礼，至性光前，想终身之忧，怀茹荼之酷愆子卯之制，淹晦朔之期，生灵皆所不堪，圣体必将劳悴。贻臣子之危惧，忘社稷之晏虞，缅兹一善，方招两失。求诸典故，兼且未安，询及普天，孰云其可？既守高祖之天下，为万国之欢心，先当爱身，以宁宗社，无宜独善，用杜众情。伏愿俯顺礼经，仰回天眷，则群臣荷赖，庶品咸康。不任恳切之至。
    ○贺连理树表
    臣闻灵气所生，恒起於无形；祥迹所凭，名属於圣日：虽微物之成象，固王者之明徵。臣所部官园中有李树，质茂宗生，异标恒类，交枝两出，共理三连，绿叶密而泛烟，白花糅而似雪，观於即事，知者称瑞。当今星精下流，天意元寄，嘉图谁载？休徵莫俦。昔上林树生，中兴刘氏，推神议物，我则居多。臣谬齿劳章，惭名首席，欣逢偶数，窃跃昌期。
    ○为益州刺史贺赦表
    臣某言：臣伏奉二月二十二日制书，大赦天下，恭惟大赍，踊跃无地。臣闻德至於天，真符幽感；业齐於圣，神物昭光。伏惟应天皇帝陛下纂复睿谟，祗定天保，英藏开聪圣之体，文章焕皇王之烈，道禄锡允，卜食延休。顺天翊圣皇后垂耀轩辕，命兆沙麓，明章教训，以致其功，阴祗助宣於阳灵，坤德承顺於乾道。是故贶流椒掖，庆发瑶筵，祥瘴逶疲绚丹黄而振色；衰琢服，合黼藻而融文。皇欢载纡，滂泽时降，洗涤逋秽，洽润资生，恩宥生死之愆，荣加命妇之爵，凡在区宇，孰不戴欣？臣忝二方岳，化理蔑闻，参一物而沾恩，齿同列以称庆。无任下情蹈舞之至。
    ○为益州父老请留博陵王表
    臣某言：臣伏见陛下睿图兴复，宝命维新，救宇县於阽危，拯苍生於涂炭，凡在戴发，孰不幸甚？蜀乡财产，古称天府，疲弊始西军之役，屡空拯冒贿之夫。满路吁嗟，弃亲亡散，维货是视，爱养谁能？陛下所以惠赐藩王，镇抚梁益，因之博利，期以政成，而元嘀林梗才移弦朔，除替旋闻，临筵不暧。陛下与而夺之，勾萌未达於方春，济舟忽渡於中水，天下何谓亡此哀怜？今者百姓甚情於官人，贪留元啵ㄣ冢┦Χ鳎ㄣ冢┧贡姿旄铮美其风而不见其好，移其政而不失其宜。且益州者，列岳这这雄望；元嗾撸朝廷之忠良。明使是推，能术尤急，理以才名相副，义与随时不乖。陛下何惜一贤，以遗百姓？特望俯回授受，留借期年，沥恳上陈，驰情无地，瞻帝阍而遐叶，伫天眷而西流，获遂丹诚，戴恩瞑目。无任悃款屏营之至。
    ○为益州父老请摄司马邓某为真表
    臣闻天工人代，安危所存，得其情则风化淳厚，失其性则氓庶流离。臣等本部益州司马臣某，雅虑忠纯，贞心刚克，通识人理，博综古言。州无牧伯，居摄端右，静以镇抚物情，功乃隐於视听，事益於国家，故不可一二而言也。臣又闻寇恂为郡，甚得人心，将拜汝南，百姓遮道，汉皇如请，竟留一岁，敢级斯义，上犯天颜。伏乞陛下悯垂涕之慈，惠黎民之愿，即基所守，除以为真。使生人无惜去之嗟，孤贫有永绥之赖，则上下咸得，中和可期。伏表上祈，以惊以震。
    ○为益州父老请留史司马表
    益州大都督府草莽臣某等若干人谨冒死言：臣闻理有所藉，颍川重睹於黄霸；惜其不可，河南一借於寇恂：古之恩迹，今亦宣有。臣等出身草莽，茂育元德，井饮田食，齿老年衰，安全家道，倾遂天性，皆赖陛下圣情恩利，惠及苍生，择循吏以共康，官贤才而俾牧者也。臣州佐某官，英明兴气，忠志居心，该举坟典，犹协文史，充美价於一省，著能声於邦国。缇油至止，光辅藩维，体要庶政必凝，忧勤而自公知退。伏见今月日除节彭州刺史，玺函适到，熊轼将登，吏人传闻，惊嗟相惜。臣闻天地之道，每从人欲，帝王之义，必顺人心：所以黎庶安宁，上下礻是福。今此百姓，乞留一年，庶得服习其教而易安，优柔其道而自得。阊阖天远，上祈犹难，伏乞圣慈回眷，殊涣中留，停已出之旨，复如初之望，使折心重至，惊魂还归，时雨一沾，同养万物。无任瞻望伫回之至。
    ○为蜀州刺史第八息进云母粉表
    臣某言：伏按云母者，千二百玉石之精，七十二气雾之英也。体华而光，不为水毁，不为火煅。夫万物之精者，神气所会，未有不化神而能长久者也，是以服食者则翱翔自任，役使百灵。臣肌性虚羸，小婴疾苦，务求摄理，验讨方书，品丹石之名，徵草木之气。前圣所录，粗知其体，即味消邪厉，力辅神年，类非难得之珍，价无兼金之重，触疾则愈，莫若兹物。伏惟越古金轮圣神皇帝陛下福德所符，天祚攸久，岂假上经，方固南山？然一日万机，或烦圣虑，色力营卫，必有相资。臣从西山野人得其良者，其色多白，是名云液。臣不揆拙昧，辄采古仙要方，量事施艺，翦弃粗■，收聚轻英，开洁清之所，元宵洮以东流，旷日弥时，然後功就。果得光润融烂，质理研微，试之柔肤，随手化灭，皆云所见，未始相侔。臣意其精殊，倘涉灵秘，岂以凡妄，所敢飧尝？谨诣朝堂，敢冒死封进。伏希陛下兼爱博物，受其区区，不以凡人，忽弃神宝。无任下情。
    ○为僧履空进图书古器物等表
    僧履空言：履空幸沐国恩，谬齿和众，虽居邻壤，志尚幽古，礼诵之馀，每得披玩。前件真迹书及图书古物等，积集既久，众推奇异，下僧蒙鄙之资，所得自畜？如将服用，必是保卫圣躬，谨因括图使臣某辄附进上表以闻。尘黩旒眨伏增战灼之至。
    ○唐朝故使持节河东州诸军事河东州刺史上护军王府君碑铭（并序）
    夫神有所服谓之威，名有所宗谓之德：威非大者，则不能以率服；德非厚者，则不能以独宗。是故灵凤（阙一字）绝於闫，（阙一字）从众鸟；猛虎穴踞於山林，震（阙一字）百兽：岂其缔饰毛羽，以求嘉（阙一字）之殊；磨利爪牙，以取雄群之势？盖云材力所素出，（阙一字）象所自全，固其然也。赭（阙一字）明珠，多从於西域；异物奇玩，必致於南州。期於服用（阙二字）充光内府，十金是资，万乘为器者，何必顾（阙一字）隍而（阙二字）黜幽荒而靡录哉？君讳仁求，安宁郡人也。其胄出於太原，因迁播而在焉，十有馀世。氏族之系，肇命王子，（阙二字）之美，旅高汾晋。（阙一字）品节义气，相缵於家风；（阙一字）代（阙三字）历书於史笔。故知今古（阙二字）其（阙一字）昔有夏之衰，弃稷不务，至乎不ィ用失其官，自窜於戎狄之间，莫思於先君之业。守以敦笃，奉以忠信，（阙一字）世（阙二字）不忝前人，拟之其伦，庶以匹合，（阙二字）有瞩，所居必（阙一字）而太伯逃吴，文身之风既习；少卿降虏，毳幕之化无违。夫岂（阙八字）事有与适，安土恒（阙一字）其宜；时（阙一字）可从，（阙一字）礼必同其欲。祖（阙二字）漏随别驾，干具英爽，风（阙一字）轩迈，鹰扬推於显化，骥足整於长途。（阙四字）随大都督，身日律度，材（阙一字）梓漆，刘（阙一字）望贤於十部，陶侃荣重於八州。
    君遇行运之秀德，膺鬼神之灵会，道与其（阙一字）而（阙一字）乃聪（阙一字）月在怀（阙一字）宝（阙一字）目谓海盖广；土量（阙一字）澹而（阙二字）谓山盖高。（阙一字）容隆（阙一字）而难仰，智则有达，明则能通，推可而斯行，择善而（阙一字）动，不事於所欲，不为於所求，（阙二字）所以久恃，贞果所以立（阙三字）多其信行，州里高其义声。大略观书，知风听乐，击剑尽腾犭爰之术，（阙三字）敛羽之妙，可以往（阙一字）尔事，匡饰有邦，故王制辅成以（阙一字）贡赋。至於五千里州十二师，外薄四海，咸建五长，君有运理群物之才，（阙二字）保边裔之略，无待累次，直综（阙二字）出（阙一字）使持节河东州诸军事河东州刺史，加上护军。由乎大翼负风，凌天地以绝奋；巨鳞激水，期（阙三字）而一（阙一字）若乃训以生聚之方，开其资财之道，颛川泽之利，（阙一字）山林之饶，内足以养老尽孝，外足以事上供税。力役齐麦，教化清静，通其变使人不倦，爱其费使人以时，赏及马牛，恩肥土（阙一字）庶心咸服，冀俗（阙一字）归，（阙一字）未能大革情性，均之雅俗，（阙一字）一变风声（阙二字）贤吏矣。初（阙一字）将求宠於大国，以和其民人，招慰奏置姚府已西廿馀州，俾睦（阙二字）德（阙一字）前汉六代，外事四夷，开夜郎之道，绥哀牢之（阙一字）声化率流既处於僻界荒垂，不能为中国轻重，时复废弃，但骈羁縻。君以地形平衍，生殖丰阜，（阙一字）延企而（阙一字）思，宜郡县以（阙一字）事。（阙一字）乎唐运，实（阙一字）其勤，孰与使者唐（阙一字）疆略南э，转粟深於惊恐，发座至於残伤，可同一论哉？然贪戾君长，负远放命，灾我城邑，延（阙一字）平人。（阙二字）州刺史蒙（阙一字）实治其乱，咸亨之岁，犬羊大扰，枭将失律，元凶莫惩。君武（阙三字）义以愤惋，（阙一字）犀（阙一字）以奋击，驱虎（阙一字）而先（阙三字）猖狂之种，歼厥逋（阙一字）之师，遐垠是赖，到於今而克宁。勋在王室，藏於盟府，则侯子绮吾破虏截级，中国蒙其惠，帝王（阙一字）其身（阙三字）山岩（阙一字）所谓（阙一字）密无形为计（阙一字）主坚强不变为国（阙二字）者已。呜呼！（阙一字）曰故矣，谁留於变化？梁其坏乎，已非於畴昔。圣贤皆死，天道谓（阙二字）咸亨五年八月十五日，寝疾而终，春秋偎摹
    长子云麾将军行左鹰扬卫翊府中郎将使持节河东州诸军事河东州刺史上轻车都尉新昌县开国子公士善宝，炳灵滇水，（阙一字）神禺山，端俨有望，简贵不杂，音仪朗乎秋月，词令润乎春云，如兰之精，犹金之利，能（阙一字）能惠，不忌不克，诚立无易於暗昏，言出必应於远迩，故能保世滋大，昭前之光。鸣将惊人，飞而食（阙一字）张博望收虏於属国，魏献子受（阙二字）和戎。功熙亮采，职庞中外，虽则符守方镇，恒以宿卫京都。至於朝廷班爵之仪，彝伦上下之序，乐悬礼牧之数，军麾国宪之容，莫不（阙一字）怀胸襟，流入骨髓。乃感念追远，永言孝思，污隆适从，无所失道，（阙二字）兼有执，而能修，张於神明之器，附於绞衾之物。崇其封茔，设（阙三字）郁郁润泽，白虎之候可占；洪洪博平，雄龙之象终吉。故其土性吨剩有如上代，安错仪轨，弗践终经，闻斯行诸，宜我告始。则知（阙二字）合葬，自周公而乃来；古不高坟，传孔某而其立。固率而作者，聊使於事业；迹而用者，遂成於典谟。夫身已没而名不尽，世弥久而功愈劭，凡百（阙一字）哲，托乎镌纪，一（阙一字）至行，二美具存，爱之斯录之矣，敬之斯尽其道焉。铭曰：
    先王疆理，其义宾睦。小国附庸，罔弗祗服。圣人在位，群生蒙福。实育（阙一字）贤，为之司牧。翼翼夫子，守终纯（阙一字）振鳞洪波，骧首天路。（阙二字）郡道，名携款慕。平此凶骄，扫兹氛露。高烈时畅，懋赏惟嘉。敦爱种落，辅助邦家。尝闻仁善，享寿宜遐。（阙二字）不续，黄鸟嗟嗟。先以远日，安其宅兆。墓门将茫阴堂不晓。（阙二字）陇烟，哀凄山草。行人堕泪，空见铭表。
    ☆裴耀卿
    耀卿字焕之，宁州刺史守真子。擢童子举，睿宗朝授国子主簿。开元二十一年拜黄门侍郎同中书门下平章事，充转运使，迁侍中，二十四年拜尚书左丞相，罢知政事，累封赵城侯。天宝元年进尚书左仆射，俄改右。薨年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。
    ○论夷州刺史杨鼍稣缺
    臣某言：臣伏见夷州刺史杨龇冈叽λ溃敕决六十配流者。伏以圣恩天覆，仁育品类，凡死罪之属，不欲尸诸市朝，全其性命，流窜而已，所以政致刑措，狱无冤人，旷古已来，未有斯美。臣愚以为全生免死，诚为至化，有耻且格，为训将来，苟有未安，不敢缄默。臣以为刺史县令，与诸吏稍别，人之父母，风化所瞻，一为本部长官，即合终身致敬。决杖者五刑之末，只施於扶朴徒隶之间，官荫稍高，即免鞭挞。今决杖赎死，诚则已优，解体受笞，事颇为辱。法至於死，天下共之，刑至於辱，或有所耻。况本州刺史，百姓所崇，一朝对其人吏，背脊加杖，屈辱顿挫，人或哀矜，忘其免死之恩，且有伤心之痛：恐非敬官长、劝风俗之意。又杂犯死法，本无杖刑，奏报三覆，然後行决。今非时不覆，决杖便发，傥狱或未尽，又寒热不耐杖，因杖或死，即是促期处分，不得顺时，将欲生之，却夭其命：又恐非圣明宽宥之意。臣前後频在州县，或缘杂犯决人，每大暑盛夏之时，决杖多死，秋冬已後，至有全者。伏望凡刺史县令，於本部决杖，及夏暑生长之时，所定杖刑，并乞停减，即副陛下好生之德，於死者皆有再生之恩也。臣无任。
    ○请行礼乐化导三事表
    三者，礼乐化道也。州牧县宰，所守者宣扬礼乐，典书经籍；所教者返古还朴，上奉君亲，下安乡族：若皆气和浃洽，自然化理清平，由此言之，不在刑法。圣朝制礼作乐，虽行之自久，而外州远郡，俗习未知，徒闻礼乐之名，不知礼乐之实。窃见《乡饮酒礼》颁於天下，比来惟有贡举之日，略用其仪，闾里之间，未通其事。臣在州日，率当州所管县贰与百姓劝导行礼，奏乐歌至《白华》、《华黍》、《由庚》等章，言孝子养亲及群物遂性之义，或有泣者，则知人心有感，不可尽诬。但臣州久绝雅声，不识古乐，伏计太常具有乐器，大乐久备和声，伏望令天下三五十大州，简有性识，於太常调习雅声。仍请笙竽琴瑟之类，各三两事，令比州转次造习，每年各备礼仪，准令式行礼，稍加劝奖，以示风俗。又以州县之学，本以劝人，禄在其中，闻於学也。今计天下州县所置学生，不减五六万人，及诸色并国子每年荐举擢第，过百人已上，虽有司明试，务在择才，而学校衰微，居然可验。州县补学生之日，皆不愿为远郡，送乡贡之时，多有不愿来集。恐成颓弊，不可因循，伏望详择其宜，微加劝革。
    ○贺平奚契丹表
    奚及契丹，尤近边鄙，侵轶是虑，式遏成劳，臣庶常情，欲其防御，所谓长策，无出此者。陛下独断宸襟，高夺群议，以为顿兵塞下，转粟边军，旷日持久，役无宁岁，若不因利乘便，一举遂平，使迁善者自新，为恶者就戮，事若不尔，无息我人。且命大兵临之，凶徒必溃，不出此岁，当并成擒。臣等初奉圣谋，高深未测，及闻凯捷，晷候不差，两蕃遗噍，莫不稽颡，缘边戍卒，咸已返耕，卧鼓熄烽，诚自此始。斯皆陛下睿谋先定，神算非常，观变早於未萌，必取豫於无象。臣伏以成功不宰，君人所以为量；有美不宣，臣子所以成罪：臣虽蒙瞽，安敢无言？既豫闻始谋，又幸见成事，岂可使天功虚往，日用不知？竹帛相传，复纪何事？请具状宣付史馆，垂示将来，仍许将吏等刊石立颂，以纪功德。臣耀卿等不胜区区⒃局至，谨奉状以闻。谨奏。
    ○贺献长春酒方表
    伏承逸人姜抚献同度山长生药，秘精英而日久，候圣明而乃彰。伏惟陛下大圣抚运，深仁济俗，和气时若，淳风穆然。上帝式臧，用分景福，逸人斯至，乃表长生。药荐长春，酒和甘露，天杯暂御，神策逾增，益光明於日月，齐长久於天地。臣子大庆，开辟所无，朝野多欢，蹈舞相继。况自中外，赐药兼方，远使人寰，同升寿域，庆流渥泽，驰景回光，凡在生灵，不胜悦庆。臣等望进礼食，以称寿觞，欢宝祚之无疆，乐微生之有遇。
    ○请以讲读尚书周易道德庄列宣付史官奏
    臣等伏承陛下讲读《尚书》、《周易》、《道德》、《庄》、《列》毕。圣心宏道，国训崇儒，元风远被，更自兹始。况以事殷四海，念切万方，日旰罢朝，既披文於内殿；风回问俗，亦函丈於行宫：汉皇乙夜，无以过此。悟老庄之旨，齐物而仁恕以行；运尧舜之心，稽古则这筠昌攸备。钩深致远，不疾而速，陶钧庶类，品物之欢幸实深；弘奖大猷，简策之辉光载远。臣等叨陪献纳，窃奉徽音，庆跃之诚，倍百常品，伏望宣付史官，腾芳盛烈。
    ○请减宁王圹内食味奏
    尚食所料水陆等味一千馀种，每色瓶盛，安於藏内，皆是非时瓜果，及马牛驴犊獐鹿等肉，并诸药酒三十馀色，仪注礼料，皆无所凭。臣据礼司所科，尊祭相次，事无不备，典制分明。天恩每申让帝之志，务令俭约，礼外加数，窃恐不安。又百时之物马驴犊等，并野味鱼雁鹅鸭之属，所用铢两，动绵宰杀，盛夏胎养，圣情所禁。又需造作什物，动馀千计，求徵市井，实谓烦劳。力吉味不供，礼无所阙，伏望依礼减省，以取折衷。
    ○复手敕论外族服制奏
    外族之亲，礼无厌降，外甥既为舅母制服，舅母还合报之。夫之外甥，既为报服，则与夫之姨舅，以类是同。外甥之妻，不得无服。所增者颇广，所引者渐疏，微臣愚蒙，犹有未达。
    ○定舅母堂姨舅服制奏
    陛下体至仁之德，广推恩之道，将宏引进，以示睦亲，再发德音，更令详议。臣等按《大唐新礼》：“亲舅加至小功，与从母同服。”此盖当时特命，不以轻重递增，盖不欲参於本宗，慎於变礼者也。今圣制“亲姨舅小功，更制舅母缌麻，堂姨舅袒兔等服。”取类《新礼》，垂示将来，通於物情，自我作则。群儒风议，徒有稽留，并望准制施行。
    ○论盖嘉运疏
    伏见荩嘉运立功破贼，更委两军，以勇果之才，承战胜之势，吐蕃小丑，不足歼夷。然臣近日与其同班，观其举措，精劲勇烈，诚则有馀，言气矜夸，恐难成事。莫敖狃於蒲骚之役，举趾稍高，《春秋》书之，以为惩戒，恐其有骄敌之色。臣窃忧之，入秋防边，日月稍逼，接对人吏，须识其宜。今将抚边军，未言发日，若临事始去，人吏未识，虽决在一时，恐将非制胜万全之道。况兵未训练，不知礼法，人未怀惠，士未同心，求其忘性命於一时，惮严刑於少顷，纵威逼而进，因而立功，恐非师出以律久长之义。又万人性命，决在将军，不得已而行之，凿凶门而即路。今酣宴朝夕，优渥有馀，亦恐非爱人忧国之意，不可不察。若不可回换，即望速遣进途，仍乞圣恩勖以严命。
    ○请置武牢洛口等疏
    江南户口稍广，仓库所资，唯出租庸，更无征防。缘水陆遥远，转运艰辛，功力虽劳，仓储不益。窃见每州所送租庸调等，本州正月二月上道，至扬州，入斗门，即逢水浅，已有阻碍，须停留一月以上。三月四月以後，始渡淮入汴，多属汴河乾浅，又船运停留。至六月七月以後，始至河口，即逢黄河水涨，不得入河，又须停一两月。待河水小，始得上河入洛，即漕洛乾浅，船般隘闹，船载停滞，备极艰辛。计从江南至东都，停滞日多，得行日少，粮食既皆不足，折欠因此而生。又江南百姓，不习河水，皆转雇河师水手，更为损费。伏见国家旧法，往代成规，择制便宜，以垂长久：河口元置武牢仓，江南船不入黄河，即於仓内便贮；巩县置洛口仓，船从黄河不入洛水，即於仓内安置。爰及河阳仓、柏崖仓、太原仓、永丰仓、渭南仓，节级取便，例皆如此。水能则随近转运，不能则且纳在仓，不滞远船，不忧欠耗，比於旷年长运，利便一倍有馀。今若且置武牢、洛口等仓，江南船至河口，即却还本州，更得其船充运，并取所减脚钱，更运江淮，变造义仓，每年剩得一二百万石，即数年之外，仓廪转加。其江淮义仓，多为下湿，不堪久贮，若无般运，三两年色变，即给贷费散，公私无益。
    ○请缘河置仓纳运疏
    伏惟陛下仁圣至深，忧勤庶务，小有饥乏，降诏哀矜，躬亲支计，救其危急。今既大驾东巡，百司扈从，诸州及三辅先有所贮，且随见在发重臣，分道赈给，计可支一二年。从东都广漕运，以实关辅，待稍充实，车驾西还，即事无不济。臣以国家帝业，本在京师，万国朝宗，百代不易之所。但为秦中地狭，收粟不多，傥遇水旱，即便匮乏。往者贞观、永徽之际，禄廪数少，每年转运，不过一二十万石，所用便足，以此车驾久得安居。今升平日久，国用渐广，每年陕雒漕运，数倍於前，支犹不给。陛下幸东都以就贮积，为国大计，不惮劬劳，皆为忧人而行，岂是故欲来往？若能更广陕运，支入京仓廪，当有三二年粮，即无忧水旱。今日天下输丁，约有四百万人，每丁支出钱百文充陕洛运脚，五十文充营窖等用，贮纳司农及河南府陕州，以充其费，租米则各随远近，任自出脚送纳。东都至陕，河路艰险，既用陆脚，无繇广致，若能开通河漕，变陆为水，则所支有馀，动盈万计。且江南租船，所在候水，始敢进发，吴人不便河漕，繇是所在停留，日月既淹，遂生隐盗。臣请於河口置一仓，纳江东租米，便令江南船回，其从河口即分入河雒，官自雇船载运者；至三门之东置一仓，既属水险，即於河岸傍山车运十数里；至三门之西又置一仓，每运至仓，即般下贮纳，水通即运，水细便止；渐至太原仓，激河入渭，更无停留，所省巨万。臣尝任济定冀等三州刺史，询访故事，前汉都关内，年月稍久，及隋亦在京师，缘河皆有旧仓，所以国用常赡。若依此行用，利便实深。
    ○京师饥请广漕运疏
    陛下既东巡，百司毕从，则太仓三辅可遗重臣，分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮。往贞观、永徽时，禄廪者少，岁运粟二十万略足，今用度寝广，运数倍且不支，故数东幸，以就廒粟。为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧。今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕洛运费，又益半为窖用，分纳司农河南陕州。又令租米悉输东都，从都至陕，河益湍氵具，若广漕路，变陆为水，所支尚赢万计。且河南租船，候水始进，河工不便河漕，处处停留，易生隐盗。请置仓河口，以纳东租，然後官自雇载，分入河洛。度三门东西，各筑廒仓，自东至者，东他受之。三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西仓受之。度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万矣。
    ○皇太子衣服称谓议
    谨按《衣服令》：皇太子具服，有远游冠，三梁加金博山，附蝉九首，施朱翠；黑介帻，发缨翠迹犀簪导；绛纱袍，红裳，白纱中单，早领衤票衤巽，白裙襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，黑舄，革带，剑佩绶等，谒庙还宫，元日、冬至、朔日入朝释奠则服之。其绛纱袍则是冠衣之内一物之数。与裙襦剑佩等无别。至於贵贱之差，尊卑之异，则冠为首饰，名制有殊，并珠旒及衣裳采章之数，多少有别，自外不可事事差异。亦有上下通服，名制是同，礼重则具服，礼轻则从省。今以至敬之情，有所未取，衣服不可减省，谓须更变名望。所撰仪注，不以绛纱袍为称，但称为具服，则尊卑有差，谦光成德。
    ○太子宾客赠太子太师窦希球神道碑
    圣上本元元之化，以身而观国；酌尧舜之道，睦亲而逮疏：羽仪成而正体尊，肺腑宁而元首豫。生人之始，内教权舆，文明在运，外戚先理，膺上仁而践元舅，享多福而执谦光者，其惟冀靖公乎。公讳希球，字国珍，扶风平陵人，昭成皇后第二弟也。昔汉文恭俭，垂统於西京，我族有内辅之功，政清崦刑偃；汉章长者，扬休於东国，我君有少宗（一作小君）之佐，累洽而重熙。贞观创业也，吾姑本周南之化，时维太姜；开元立极也，吾姊俣涂山之德，时维文母。昌化皆在乎明主，景运必当乎太平，千载相望，重光四后，岂比夫魏晋中朝之狭隘，阴郭微时之属籍？或个性悠於戍申，缅邈於裒纪，不同年而语矣。五代祖讳善，车站北将军散骑常侍骠骑大将军开府仪同三司侍中使持节都督北华州刺史永富公，载於《周书》；高祖讳荣定，平东骠骑大将军开府仪同三司洛郑荥怀汴广和霸秦宁成唐渭一十三州刺史秦州行军使左右武卫大将军陈国懿公，著於《隋史》。曾祖讳抗，唐梁岐冀定幽易燕檀八州二总管光禄大夫开府仪同三司左武候大将军纳言赠司空陈国容公；祖讳诞，驸马都尉殿中国子祭酒并州总管镇北将军太常卿刑部尚书右光禄大夫赠工部尚书刑州大都督莘国安公：见《太宗实录》。考孝谌，太常卿润州刺史并州大都督赠太保豳国公。或道济舟楫，或功垂剑履，青史之三朝相次，彤弓之四代毕封：此又衣冠之上腴，人门之绝等者也。
    公降灵辰象，育粹淳源，禀渊懿之姿，体敦庞之度。退让致美，不忘於先畴；虚元为心，得之於先训。起家太子宫门丞朝散大夫尚乘奉御，换尚舍奉御，开元初累迁都水使者光禄少卿特阶金紫光录大夫将作少卿，封冀国公。又加银青光禄大夫太子左谕德宗正少卿郯王傅，又迁太子宾客。春秋七十有一，以开元二十一年正月十九日，遇疾薨於长安布政里之赐第。天子辍朝变礼，事优恒数，乃下制曰：“申伯元舅，礼实重於缘情；尧典睦亲，义兼在於追远。故银青光禄大夫守太子宾客上柱国冀国公窦希球，名高懿戚，位重周行，在贵不骄，每执谦而守约；与物无竞，常隐耀而含华。以是全真，方期永命，徂迁奄及，震悼良深。生而宠光，已荣观津之族；殁有裒饰，仍申渭阳之赠。可赠太子太师。”赙物二百段，米粟二百石，应缘丧葬，量事官供。仍令京兆少尹田宾庭充使监护，以某年十月二十六日，归陟断萄艟稍，礼也。
    呜呼！善始令终者，为侯家之贵；安时处顺者，为达士之师。目牛乎邀福之源，忘我乎持盈之地，非悬解深识，焉能及此？昔之后族干政，外家操权，穰侯之负乘，王凤之专擅，苟欲凭宠，不知退身，时主之芒刺唾乎上，国人之怨读作乎下：千载义士，为之寒心。公则惩於斯，诫於斯，虽望重凡百，恩称莫二，承孝理之深化，当宠光之盛时，而乃闭关偃息，循墙俯偻，无健羡於当路，每萧条於执钧。清宴之间，外言不入；退食之暇，时人不交：其巽让也如此。昔之姻党不法，舅氏过制，成都之矜侈，曲阳之僭奢，既青僭而赤墀，亦秦钟而郑舞，都易亏於易道，骋欲违於老经：天下之人，为之腾口。公又惩於斯，诫於斯，虽师资藩邸，羽翼龙楼，富逾於百乘之家，贵极於诸侯之爵，而乃居简行俭，寡欲少思，出无弋钓之娱，入无罗纨之费。丝竹宴ぅ，视若尘埃；池台雕斩，未尝营起：其素约也如此。昔之倚势为暴，恃地作威，武安之骄盈，梁氏之凶蠹，以毫讠奴而诬善，轻睚眦而杀人，主意之益用不平，谤书之纷然屡起：四海之内，为之嚣嚣。公又惩於斯，诫於斯，虽南陵周亲，北阙元老，室家之皇枝帝戚，犹子之尚主嫔王，而乃谦不可逾，卑以自牧，忘大壮於荣贵，思同人於丑夷。公私游聚，大小无忤；宾御出入，闾阎不知：其温良也如此。合是庶美，归於一贯，谥之为靖，不亦宜乎！
    皇上轸敦叙之恩，流平分之施，自近推於及远，经邦始於正家，不侮於边夷之客，而况於懿戚乎？不遗於小国之人，而况於纯臣乎？是故悲临於渭阳，感动於陟屺，陪邑於先原，建封於贵里：所以教天下之为子；车通簦门加兵，会同不录班，宴见不呼名：所以教天下之为甥。观乎圣慈曲被，皇明深视，舅氏荣宠，折衷於人言；外宗法度，仪刑於士礼。当是时也，以伯舅护储两，以肆舅仪台司，以大宗率谱属，以小宗通礅荆涸蚬僬条而家事理矣。故五侯之第，四姓之宗，罕舆诵於遒人，无纤罗於廷尉，存则寿考，殁则哀荣，君臣交泰，若兹之美。开府仪同三司毕国公希曳，公之第三弟也，亲贤并茂，德位齐优。公嗣子无禄，不及终事，毕公执丧哀次，义切天伦，亲率宗姻，躬侍醵茜ǎ威仪则序，礼物其容，诏葬纷纭，倾城纵观。台臣白首，陟崇冈而北临；宰树青松，瞻旧城而西靡：有以知冀公之令名不殒，盛德归全；毕公之至行惟殷行惟殷，孔怀缠慕。乃俾夫具工具书工具书直质无华者，书其实录，荩取信於金石，不欺於闻见云尔。叙其词曰：
    沔彼妫水，福祥伊始。坤道元亨，后族清理。靖公树德，含章济美。温良淑人，（疑脱四字）退让维何？温良则那。就间违剧，受少辞多。金玉三缄，羔羊五纟它。国人无忤，宗族以和。北阙元舅，东闱上客。吾邑百乘，吾门万石。深保纯素，退藏虚白。仪刑衣冠，光我坟籍。辅仁徒欺，过隙难追。朝野增慕，哀荣在斯。赙以国钱，尊为子师。兴言渭阳，何痛如之？兆启酆毕，行临秦镐。树拱行楸，根陈宿草。叹息遗事，湮沈故老。勒铭丰珉。敢告神道。
    ●卷二百九十八
    ☆王
    辏沧州景城人，徙家洛阳。弱冠明经擢第，景龙末充朔方军副大总管兼安北大都护陇右群牧使。开元十年拜太子詹事，累封中山郡公，十一年同中书门下三品，充朔方军节度大使。二十年卒，年七十馀，赠尚书左丞相，谥曰忠烈。
    ○贺拜南郊表
    臣暄裕撼嘉藕柩大猷，必崇昭飨；至德广运，莫先郊洹７惟陛下绍皇开图，纂圣兴业，举昭祀之典，尊严配之仪。伏以长至阳升，用书云物，元穹有事，谈Ｎ耷睿畿岳会同，卉木咸悦。臣独擐甲朔野，履冰（一作理兵）河外，不获躬陪玉（一作大）辂，预奉圜坛，屏营塞垣，⒃竞我眩课奕吻糖藤煸逯至。
    ○贺拜南郊表
    臣某言：臣伏承陛下亲拜南郊，恭渖系郏竭孝诚於殷荐，示彝训於兆人。寰海无虞，元穹启蹋百灵效职，九服骏奔，燔燎洞合於神光，日月共祯於瑞色，乾坤交泰，动植欢荣。臣限以守职在藩，不获趋陪大礼，无任庆跃屏营之至。
    ○贺飨太庙拜南郊表
    臣某言：臣得度支盐铁转运副使户部侍郎潘孟阳状报，伏承皇帝陛下以来年正月四日谒元元宫，五日飨太庙，六日拜南郊。制命施行，中外庆，臣某诚欢诚⒍偈锥偈住３嘉潘钠首时，履端为贵；六经重祭，报本是先。伏惟皇帝陛下光启睿图，纂承宝历，功格宇宙，德冠勋华，以建寅之吉辰，备用辛之大礼。祗事宫（一作宗）庙，克淞易嬷严；对越天地，聿修孝孙之敬。万灵从祀以幔四夷率职而骏奔，乐奏九成，神降百福。臣幸逢昌运，外守藩条，不及侍苍略之後尘，仰泰坛之盛典，心驰魏阙，目极汉仪，踊跃海隅，倍万恒品。
    ○谢追赴大礼表
    臣暄裕褐笔⊥跞葜粒伏奉恩敕，朔方无事，且赴大礼者，臣肃承宠命，喜跃交并。臣某中谢。臣实不才，累承恩奖，入参喉舌，叨居国相之荣；出总旌麾，谬忝元戎之寄。常愿俯陈萤爝，宁有益於曦舒；思竭涓尘，何以裨於海岳？每忧折鼎负乘，碎首糜躯，何阶答於照临？抚已增於悚息。伏以渥诖笙恚礼备郊天，特垂纶浦私，听同玉帛之会，驰心替跸，不遑俟驾。杏叭垣，迫於遵守，以庆以惧，战汗兼深。今长河始冰，大漠初雪，边亭有贼，今正其时，事不可期，兵难预度。倘惊尘忽起，祸出不虞，臣进不之京，退不及事，微躯塞责，无益於军。诚愿陪扈属车，仰望愫海顾惟军旅之重，正当预备之辰，不敢释此严防，驰赴恩命。惟当利兵训卒，息烽候於三边；耀武怀荒，宣皇威於万里。无任悚荷屏营之至。
    ○请移突厥降人於南中安置疏
    突厥时属乱离，所以款塞降附，共与部落，非有雠嫌，情异北风，理固明矣，养成其衅，虽悔何追？今者河曲之中，安置降虏，此辈生梗，实难处置，日月渐久，奸诈逾深，窥边间隙，必为患难。今有降者部落，不受军州进止，辄动兵马，屡有伤杀，询问胜州左侧，被损五百馀人。私置烽铺，潜为抗拒，公私行李，颇实危惧。北虏如或南牧，降户必与连衡，臣问没蕃归人云，却逃者甚众。南北信使，委曲通传，此辈降人，翻成细作。傥收合馀烬，来逼军州，虏骑凭陵，胡珍应接，表裹有敌，进退无援，虽复韩、鼓之勇，孙、吴之策，令其制胜，其可必乎？望至秋冬之际，令朔方军盛陈兵马，告其祸福，狄早詹之利，示以麋鹿之饶，说其鱼米之乡，陈其畜牧之地，并分配淮南、河南宽乡安置，仍给程粮，送至配所。虽复一时劳弊，必得久长安稳，二十年外，渐染淳风，持以锐兵，皆为劲卒。若以北狄降者，不可南中安置，则高丽俘虏，置之沙漠之曲；西域编剩散在青徐之石：唯利是视，务安疆场，何独降胡，不可移徙？近者在边将士，爰及安蕃使人，多作谀辞，不为实对。或言北虏破灭，或言降户安静：志欲自言功效，非有以徇邦家。伏愿察斯利口，行兹远虑，边荒清晏，黎元幸甚。
    臣料留住之议，谋者云遵故事，必言降户之辈，旧置河曲之中，昔年既得康宁，今日还应稳便。但时异事变，先典修传，往者颉利破亡，边境宁谧，降户之辈，无复他心，所以多历岁年，此类皆无动静。今虏见未破灭，降户私使往来，或畏北虏之威，或怀北虏之惠，又是北虏戚属，夫岂不识亲疏？将比昔年，安可同日？臣料其中，颇有三策：若盛陈兵马，散令分配，内获精兵之实，外祛黠虏之谋，暂劳永安，此上策也；若多屯士卒，广为备拟，亭障之地，蕃汉相参，费甚人劳，此下策也；若置之朔塞，任之来往，通传信息，结成祸胎，此无策也。伏愿察斯三者，详其善恶，利害之状，长短可寻。纵因迁移，或致逃叛，但有移得之者，即是今日良图，留待河冰，恐即有变。臣蒙天泽，叨居重镇，逆耳利行，敢不尽言？
    ☆吴兢
    兢，汴州浚仪人。以史才荐拜右拾遗内供奉直史馆，开元中拜谏议大夫兼修文馆学士，历台洪饶斩四州刺史，加银青光禄大夫，封长垣县子，天宝初入为恒王傅。八年卒，年八十馀。
    ○乞典郡表
    臣自掌史东观，十有七年，岁序徒淹，勤劳莫著，不能勒成大典，垂诫将来，顾省微躬，久妨贤路，乞罢今职，别就他官。至於理人之政，在兢尤所详晓，望令试典一郡，刺举外台，必当效绩循良，不负朝寄。又兢父致仕已来，俸料斯绝，所冀禄秩稍厚，某脆有资，乌鸟之诚，幸垂矜察。
    ○让夺礼表
    草土臣兢言：伏奉去年八月十日恩敕，追臣赴京，起复尚书水部郎中，依旧兼判刑部郎中知国史事，闻命惊号，心手无措。臣兢中谢。臣行负幽明，祸延所怙，衔哀茹血，五情崩溃。卜聆之训，永慕不追；陟岵之感，穷冤已及。但心同木石，未能自死，岂悟皇明，旋加辟命。且臣闻在家称孝，居国必忠，苟违斯理，实亏礼教，焉有躬婴荼毒，而迹忝南史；首伏苫庐，而名叨东观？将何以发挥帝典，裒贬人伦，定一代之是非，为百王之准的？臣不敢远喻前古，广饰浮辞，自近岁以业起复者，则有御史大夫解琬、黄门侍郎张说、工部侍郎苏模皆诉哀陈款，特蒙矜遂，此实成例，窃敢庶几。伏愿陛下敦孝理之风，全通丧之典，追收纶涣，俯纳恳诚，许其毕疚私庭，终服凶次，获申负土之礼，用展攀柏之悲，则虽死之年，犹生之日。无任荒迫之至，谨遣臣大学生终奉衷陈乞以闻。
    ○第二表
    草土臣兢言：频表乞哀，诚辞已罄，未蒙矜亮，奖喻弥切，鞠躬周章，倍增号震。臣闻自昔墨粒本因兵革，权宜变礼，不为文儒，後来浮薄，罕存丧纪，事匪军容，亦从权夺。陛下休明抚运，景业惟新，伏望革近代之浇漓，复先王之至德。况史官之任，为代准的，若苟亏情理，辄徇恩荣，幽壳垦眨操简书事，适足玷圣朝之孝理，何以树终古之风声？特乞天慈，少加矜察，使毕情苫由，少申悲露，则天地之恩，实为至厚，臣子之道，幸此克全。无任恳迫之至，谨诣朝堂路左奉表乞哀以闻。
    ○第三表
    草土臣兢言：臣去秋九月一日冒死哀诉，冀得终服私门，天眷犹邈，未垂哀察，杏扒詈牛罔知自置。又奉十一月二日敕，史馆要才，须从权夺，宜令州县敦谕发遣者，伏对崩号，触绪屠裂。臣某中谢。臣孝亏诚感，奄遘悯凶，沥胆衔荼，崩心茹棘，『〔写，岂冀生全？天泽曲私，屡加夺命，令居史阁，是掌记言。臣昔忝此官，十有馀载，才轻寄重，答效无施，未能裒贬有章，使人伦知劝；典谟大训，与日月俱悬。即微臣平日，基旷职如此，今心形陨越，荒疾失图，宁可重处南、董之司，频叨班、马之列？实贻贪禄之咎，更招废礼之辜，顾视等夷，何施面目？且三年之制，贵贱同遵，四时之悲，几筵是托，乞归身苫由，趋侍松茔，既不负素心，亦不玷皇化。干黩已屡，伏待刑书，无任崩迫之至，谨诣朝堂路左奉表乞哀以闻。
    ○为桓侍郎让侍中表
    臣彦范言：伏奉恩制，除臣侍中，光大之命，忽降望表，颠越之惧，顿积心涯。臣某闻君子树功，心在利物；义夫建策，口不言赏。故田畴以责塞为（阙十六字）趾达於闾里筮仕本祈於州县。属天道贞观，功能咸录，曾未一纪，殆将十迁。二入宪司，莫禁奸究；再升会府，宁裨准绳。掌棘木之刑，讼声讵弭？受羽林之寄，军容未肃：循省知惧，寝兴弗遑。顷逆竖等潜构祸端，窃窥神器，外结凶党，阴怀密图，则天大圣皇帝天纵睿明，察之於将兆；陛十性命神武，擒之於发机。臣职统士卒，受命枭斩，此宗社之福也，陛下之明也，臣何力之有焉？金紫佩腰，已亏於曩节；貂蝉冠首，胡颜於後命？不出旬朔，顿越等伦，臣知不可，物议谁塞？臣又闻暴进者罹咎，知止者无辱，《诗》有菲服之议，《易》著折足之诫：历考前载，益用惶惑。且赏罚之柄，国之大典，罚一罪使天下革心，赏一人使天下知劝。今皇极肇建，明命初基，惠化始覃，而赏劝失中，此臣所以固让也。况此官出纳帝命，喉舌王言，政之理乱，实所攸系，岂可以微蚋之力，能负丘山；一苇之航，克济溟渤？伏愿览任官官之旨，察量能受职之义，寝已施之泽，鉴不夺之诚，幸甚幸甚。
    ○谏畋猎表
    臣兢言：伏见明制，来年五月王日幸东都。道路皆以陛下至长春宫及沙苑，当有畋猎之事。今东土耆艾，关河士女，莫不欣跃舞忭，翘望产车，延颈企踵，所思者德。伏愿陛下举无失礼，动则有章。《诗》云：“敬慎威仪，惟人之则。”愚臣以山陵始毕，甫及逾年，陛下练虽除，心丧未已，四海之内，八音尚遏，岂可遽将犬马为娱，鹰隼是务？必或如此，则恐伤人子之道，亏天地之经，欲令万方，何所取则？况《礼经》云：“三年之丧，自天子达之。”陛下既俯顺当时之请，唯行易月之制，奈何更盘于游畋，以徇从禽之乐？岂可谓明王之孝理天下乎？而望德教加於百姓，必不可得也。昔鲁侯观鱼于棠，《春秋》尚列其戒，陛下若既葬而猎，後代岂不为刺？且驰骛山泽之间，经过林薄之下，水谷之危未远，衔策之变不恒。伏愿陛下重慎防微，须为社稷自爱。老子曰：“我无为而人自化，我无欲而人自朴。”《诗》云：“尔之教矣，人胥效矣。”由是观之，居上者必慎所好。愚臣职居待问，兼掌史笔，窃以君举必书，位在无隐，既闻众所流议，实恐有玷圣猷。区区之诚，唯在於此，辄敢冒死上陈，伏愿留神省察，恕此狂斐之罪。
    ○谏十铨试人表
    臣闻《易》称“君子思不出其位”，言各止其所，不侵官也，此实百王准的。伏见敕旨，令韦抗等十人分掌吏部铨选，及试判将毕，递召入禁中决定，虽有吏部尚书及侍郎，皆不得参基事。议者皆以陛下曲受谗言，不信於有司也，然则居上临人之道，经邦纬俗之规必在推诚，方能感物。抑又闻用天下之智力者，莫若使天下信之，故汉光武置赤心於人腹，良有旨哉。昔魏明帝尝卒至尚书省，尚书令陈矫跪问曰：“陛下欲何之？”帝曰：“欲按行省司文簿。”矫曰：“此是臣之职分，陛下非所宜临。若臣不称职，则就黜退。陛下宜即还宫。”帝惭而返。又陈平、丙吉者，汉家之宰相也，尚不对钱谷之数，不问路死之人。故上自天子，至於卿士，守其职分，而不可辄有侵越也。况我大唐万乘之君，卓绝千古之上，岂得下行选事，顿取怪於朝野乎？凡是选人书判，并请委之有司，仍停此十铨分选，复以三铨还有司。
    ○上贞观政要表
    臣兢言：臣愚比尝见朝野士庶，有论及国家政教者，咸云若陛下之圣明，克遵太宗之故事，则不假远求上古之术，必致太宗之业：故知天下苍生所望於陛下者，诚亦厚矣。易曰：“圣人感人心而天下和平。”今圣德所感，可谓深矣。窃惟太宗文武皇帝之政化，自旷古而来，未有如此这盛者也，虽唐尧虞舜，夏禹殷汤，周之文武，汉之文景，皆所不逮也。至如用贤纳谏之美，垂代立教之规，可以宏瘅大猷，增崇至道者，并焕乎国籍，作鉴来叶。微臣以早居史职，莫不成诵在心，基有委质策名，立功树备，正词鲠义，志在匡君者，并随事载录，用备劝戒，撰盛开帙十卷，合四十篇，仍以《贞观政要》为目，谨随表奉进。望纡天鉴，择善而行，引而伸之，触类而长之。《易》不云乎：“圣人久于其道，而天下化成。”伏愿行之而有恒，思之而不倦，则贞观巍巍之化，可得而致矣。昔殷汤不如尧舜，伊尹耻之，陛下傥不修祖业，微臣亦耻之。《诗》云：“念我皇祖，陟降庭止。”又云：“无忝尔祖，聿修厥德。”此诚钦奉祖先之义也，惟陛下念之哉，则万方幸甚。不胜诚恳之至，谨奉表以闻。谨言。
    ○请总成国史奏
    臣往者长安、景龙之岁，以左拾遗起居郎兼修国史。时有武三思、张易之、昌宗、纪处讷、宗楚客、韦温等，相次监领其职，三思等立性邪佞，不修宪章，苟饰虚词，殊非直笔。臣愚以为国史之作，在乎善恶必书，遂潜心积思，别撰《唐书》九十八卷，《唐春秋》三十卷，用藏於私室，虽绵历二十馀年，尚刊削未就。但微臣私门凶衅，顷岁以丁忧去官，自此便停知史事。窃惟帝载王言，所书至重，傥有废绝，实深忧惧。於是弥纶旧纪，重加删辑，虽文则不工，而事皆从实，断自隋大业十三年，迄乎开元十四年春三月，即皇家一代之典，尽在於斯矣。既撰将成此书於私家，不敢不奏，又卷轴稍广，缮写甚难，特望给臣楷书手三数人，并纸墨等，至绝笔之日，当送上史馆。
    ○上中宗皇帝疏
    今闻道路云云，皆言贼臣等窃议，以安国相王连谋於重俊，共加罗织。将欲置於法。臣既忝职谏曹，安敢不奏？臣闻庶物不可以自生，阴阳以之亭育；大宝不可以独守，子弟成其藩翰。昔武王圣主也，成王贤嗣也，然封建鲁卫，以扶社稷，所以黾鼎相传，七百馀载。始皇绝昭襄之业，承战争之弊，忽先王之典制，比宗亲於黔首，孤立无辅，二代而亡。及诸吕用权，将倾刘氏，朱虚为其心腹，绛侯作其爪牙，刘氏复安，岂非宗子之力欤？国之安危，在于藩屏，故设官分职，先亲後疏。《诗》云：“宗子维城。”《书》云“九族既睦”。自文明之後，皇运中衰，国之祚裔，不绝如线。洎陛下龙兴，恩被骨肉，搜谪窜於炎障，复衣冠于庭阙，万国欢心，孰不庆幸？且安国相王实陛下之同气，六合至广，亲莫加焉，但贼臣等日夜同谋，必欲置於极法，此则祸乱之渐，不可不察。夫相王之仁孝，幽明共知，顷遭荼苦，哀毁过制，以陛下为性命，亦陛下之手足。大孝於父母，而恶於兄弟者，未之有也。若信任邪佞，委之於法，必伤陛下之恩，失天下之望，所谓芟刈股肱，独任胸臆，方涉江汉，弃其舟楫，可为寒心，可为恸哭。自昔翦伐枝干，委权异族者，未有不丧其宗社也。何以明之？秦任赵高，卒致倾败；汉委王莽，遂成篡逆。晋家以自相鱼肉，寰瀛鼎沸；隋皇以猜忌子弟，海县尘飞：验之覆车，安可重迹？是以任之以权，虽疏必重；夺之以势，虽亲必轻。臣又闻之：根朽则木枯源涸则流竭，子弟者国之根源，岂可使其朽竭哉？先王所以广封树，存亲亲，使谋孙翼子，柯叶硕茂。况皇家枝干，零落无几，方之先朝，十不存一。自陛下登极，于今四纪，一子以弄兵被诛，一子以愆失远任，惟此一弟，朝夕左右，斗粟尺布之刺，可不慎焉！《苍蝇》之诗，诚可畏也。昔者谤书盈箧，难明於主君；谗言三至，见疑於慈母。伏愿陛下降明制，晓群邪，使忠臣孝子，知友于之爱；奸佞庸回，执谗慝之口。下全棠棣之美，上慰罔极之心，德教加於兆人，风化流於千载，则群生幸甚。臣本布衣，匪求官达，圣明过听，拔齿诤臣，不胜受恩之甚，谨昧死谠言。轻渎天威，伏增战汗。
    ○上玄宗皇帝纳谏疏
    自古人臣，不谏则国危，谏则身危，臣愚食陛下禄，不敢避身危之祸。比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢；其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死於流贬：由是臣下不敢进谏。古者设诽谤木，欲闻已过，今封事谤木比也。使所言是，有益於国；使所言非，无累於朝：陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀纣之对，晋武帝受刘毅桓灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣，开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？且上有所失，下必知之，故郑人欲毁乡校，而子产不听也。陛下初即位，犹有褚无量、张廷帧⒑思复、辛替否、柳泽、袁楚客数上疏争时政得失。自顷上封事，往往得罪，谏者顿少，是鹊巢覆而凤不至，理之然也。臣诚恐天下骨鲠士，以谠言为戒，挠直就曲，斩方为元刂，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君於道矣。
    夫帝王之德，莫盛於纳谏，故曰：“木从绳则正，后从谏则圣。”又曰：“朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。”忠谏之有益如此。自古上圣之君，恐不闻已过，故尧设谏鼓，禹拜昌言；不肖之王，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逄而灭於汤，纣杀王子比干而灭於周：此其验也。夫与理同道罔不兴，副局长道罔不亡。人将疾，必先不甘鱼肉之味；国将亡，必先不甘忠谏之说。呜呼！惟陛下深鉴於兹哉。隋炀帝骄矜自负，以为尧舜莫已若，而讳亡憎谏，乃曰：“有谏我者，当时不杀，後必杀之。”大臣苏威欲开一言不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪已，即除名。萧孚晌薹チ桑出为河池郡守。董纯谏无幸江都，就狱赐死。自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也，身死人手，子孙剿绝，为天下笑。太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王帧⒂菔馈⒛侠畲蟆⒘玲、文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职，尝谓宰相曰：“自知者为难。如文人巧工，自谓已长，若使达者大匠，底诃商略，则芜辞拙迹见矣。天下万机一人听断，虽甚忧劳，不能尽善，今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。”当是时，有上书益於政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤，故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？夫以一人之意，综万方之政，明有所不烛，智有所不周，上心未谕於下，下情未达於上。伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门、明四目也。其能直言正谏，不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
    ○大风陈得失疏
    自春以来，亢阳不雨，乃六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。传曰：“欲德不用，厥灾旱。上下蔽隔，庶位逾节，阴侵於阳，则旱灾应。”又曰：“政悖德隐，厥风发屋坏木。”阴类大臣之象，恐陛下左右，有奸臣擅权，怀谋上之心。臣闻百王之失，皆由权移於下，故曰人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。夫天降灾异，欲人主感悟，愿深察天变，杜绝其萌。且陛下承天后和帝这乱，府库未充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广：此弊未革，实陛下庶政之阙也。臣不胜哮希愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。
    ○谏东封不宜射猎疏
    陛下爰自雒邑，将告禅岱宗，行经数州，屡以畋猎为事，伏恐外荒之攸渐成，非致理之所致。况陈封告成，礼容甚大，伏愿罢此游畋之事，克备文物之仪。双贞观时，太宗文皇帝凡有巡幸，则博选识达古今之士，以在左右，每至前代兴亡之地，皆问基所繇，用为鉴诫。伏愿陛下遵而行之，则与夫骋奔马於涧谷，要狡兽於丛林，不慎垂堂之危，不思驭朽之变，安可同年而较其优劣？
    ○贞观政要序
    有唐良相，曰侍中安阳公、中书令河东公，以时逢圣明，位居宰辅，寅亮帝道，弼谐王政。恐一物之乖所，虑四维之不张，每克已盛精，缅怀故实，未尝有乏。太宗时政化，良足可观，振古而来，未之有也。至於垂代立教之美，典谟谏奏之词，可以宏阐大猷，增崇至道者，爰命不才，备加甄录，体制大略，咸发成规。於是缀集所闻，参详旧史，撮其指要，举其宏纲，词兼质文，义在惩劝，人伦之纪备矣，军国之政存焉。凡一帙一十卷，合四十篇，名曰《贞观政要》。庶乎有国有家，克遵前轨，择善而从，则可久之业益彰矣，可大之功尤著矣，岂必祖述尧舜，宪章文武而已哉？其篇目次第，列之於左。
    ☆杨
    髯盅光，华州华阴人。开元中历迁国子祭酒，再迁大理卿，拜左散骑常侍。卒年六十八，赠户部尚书，谥曰贞。
    ○请定帖经奏
    今之举明经者，主司不详其述作之意，每至帖试，必取年头月尾，孤经绝句。自今已後，考试者尽帖平文，以存大典。今之明经，习《左氏》者十无一二，恐《左氏》之学废。又《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《狭骸罚亦请量加优奖。
    ○谏限约明经进士疏
    太学者，教人务礼乐、敦诗书也。古制：卿大夫子弟，及诸侯岁贡小学业之异者咸造焉。故曰：十五入太学，学先圣礼乐。耐明廷君臣之礼，班以品类，分以师长，三德以训之，四教以睦之：人既知劝，且务通经，不成业著，然後爵命加焉。以之效职，则知礼节；以之莅人，使识廉让：则或朴之咏兴也。伏闻承前之例，监司每年应举者，尝有千数，简试取其尤精，上者不过二三百人。省司重试，但经明行修，即与擢第，不限其数。自数年以来，省司定限，天下明经、进士及第，每年不过百人，两监惟得一二十人，若常以此数而取，臣恐三千学徒，虚废官廪，两监博士，滥縻天禄。臣窃见流外入仕，诸色出身，每岁尚二千馀人，方於明经、进士，多十馀倍，则是服勤道业之士，不及胥吏浮虚之徒，以其效官，岂识於先王之礼义？国家大启庠序，广置教道，厚之以政始，训之以士先，岂徒然哉？将有以也。陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，务以黜退之：臣之微诚，实所未晓。臣伏见承前以来，制举遁迹邱园孝弟力田者，或试时务策一道，或通一经，粗明文义，即放出身，亦有与官者，此国家恐其遗才。至於明经、进士，服道日久，请益无倦，经策既广，文辞极难，监司课试，十已退其八九，考功及第，十又不收其一二。若长以为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，应须诸色都减，岂在独抑明经、进士也？
    ☆柳涣
    涣，蒲州解人。河北道推勾租庸使兼复囚使判官卫州司功参军，开元初为中书舍人。
    ○请还葬伯祖表
    臣堂伯祖，去显庆三年，与褚遂良等五家同被谴戮，虽蒙遗制荡雪，而子孙亡没并尽，唯有曾孙无忝，见贯龚州，蒙雪多年，犹同远窜。陛下自临宇县，优政必被，鸿恩及於泉壤，大造加於亡绝。先天已後，频降丝纶，曾任宰相之家，并许收其沦滞。况臣伯祖往叨执政，无犯受诛，藁窆尚隔故乡，後嗣遂编蛮服，牙不申号诉，义所难安。伏乞许臣伯祖还葬乡里，其曾孙无忝放归本贯。
    ○赵郡氵交河石桥铭
    於绎工妙，冲讯灵若。架海维河，浮鼋役鹊。伊制或微，兹模荩略。析坚合异，超涯截壑。支堂勿动，观龙是跃。信梁而奇，在启为博。北走燕蓟，南驰温洛。褒白吃，殷殷雷薄。携斧拖绣，骞骢视鹤。艺入侔天，财丰颂阁。斩轮见嗟，错石惟作。并固良球，人斯瞿郭。
    ☆冯绍正
    绍正，福州长乐人。开元中官少府监守殿中丞，累迁户部侍郎，封安昌县开国男。
    ○贺雨表
    自夏以来，时稍微旱，昨令臣画龙刻鱼，圣躬亲用祈祷。先天不违，油云郁兴，甘泽滂降，百谷丰就，万物滋成。臣忝有司，实荷殊庆，请宣付史馆，以阐皇猷。
    ●卷二百九十九
    ☆裴光庭
    光庭字连城，赠太尉行俭子。早孤，武后时随母库锹氏入宫，甚见亲待，累迁太常丞。开元十七年拜中书侍郎同中书门下平章事，寻拜侍中兼吏部尚书，加宏文馆学士，二十七年加光禄大夫，封正平男。卒年五十八，赠太师，太常议谥曰克，诏改谥忠献。
    ○宰相等上尊号表
    臣光庭等言：臣闻惟天为大，圣人合其德；知微其神，至人契其道：德应者天锡其命，道尊者帝受其名。陛下克享天心，诞承丕命，仁育万类，道光四表，功业见乎变，祯符应乎时。往者国步多艰，克清内难，皇天眷蹋受命文宗，允协圣谟，肇修人纪，不易日月，再造乾坤：此陛下之神武也。若乃钦明上古，允恭克让，缀学设教，定礼创历，章施五采，克谐八音，缉熙之教成，肃雍之德备：此陛下之圣文也。若郊祀天地，文之经也；敬事神祗，文之德也；柔远能迩，文之化也；登封告成，文之表也：非大圣则不能合其典谟，非至神则不能制其通变。故功成者不可不表，德至者不可不崇，是以百辟禺望，三灵乃眷，将谓鸿名尚阙，大典未敷，臣等昧死上尊号为开元圣文神武皇帝。陛下将以首出千古，表正万邦，伏愿守神器之至公，违鸣谦之小节，微名不可以深拒，大典不可以固违：则乃谓韶尽美矣，又尽善也。凡在含生，不胜大庆，臣等区区，敢以固请。
    ○第二表
    臣光庭等言：臣伏以圣德广运，神功莫大，昭升于上，敷闻在下，是用稽古历，考元符，敢备元名，以光帝册。陛下蒸蒸大孝，翼翼小心，冲让推诚，未允群请，臣等愚蔽，罔知所图。臣闻圣者与天地合其德，日月齐其名，智无不通，物无不照。其德合，其名称，荩圣人之总名，非王者之私受。昔周尊后稷，推以配天，所以美其圣矣；及思齐文王，人乐其德，所以称其圣矣；及下武继文，能受其命，亦称其圣矣。是以列圣相承，受天之蹋岂则前圣有纪，而後圣无名？陛下圣无不通，神无不妙，克受文命，大定武功，稽之於古则如彼，考之於今则如此：岂可鸿名大宝，未有所崇？荩天授者不可违，人欲者从其愿，伏乞暂回元鉴，俯察丹诚，使文德武功，郁为称首，朝闻其道，夕死是甘。区区以固请，无任悚踊之至。
    ○第三表
    臣光庭等言：臣等窃因舆颂，上奉鸿名，丹恳备陈，元鉴犹邈，是故退省方策，进输真诚，伏惟陛下少回天恩，则海内幸甚。臣闻天下者，列帝之公器；圣号者，先王之至名。故业崇则器尊，道在则名应，理徵不假，义与无私。今天之祚唐，重光累圣，天则有命，圣可无名？今若违而不居，请而不允，岂所谓畏天命以从人欲之旨哉？伏惟圣以知时，神以妙物，文经造化，武定邦家。《书》云：“乃圣乃神，乃武乃文，光昭帝图，莫斯为大。”不稽古之明义，岂在今之能名？臣等虔率旧章，奉将元命，非敢虚美，以咎其词。伏愿上察天心，下自人听，使百灵遂望，万古式瞻，则朝闻其道，夕死无恨。臣等不胜恳迫之至。
    ○贺雨表
    顷以春季夏初，微愆时泽，虽无溥润，尚未为灾。臣等亲承德音，忧勤万姓，虔戾愫海自结坛场，有孚斯感，不疾而速。则有鹤鸟和鸣，油云沓起，未崇朝而四溟飞洒，不终夕而万里滂沱，生灵以之相庆，草树繇而自乐。臣等幸参近侍，亲奉殊祥，蹈跃之诚，实百常品，望宣付史馆。
    ○贺雨表
    昨二十五日，伏见高力士奉宣敕旨，亲於兴庆池投龙祈雨。伏以何言者天，卑听以平施；惟微者对，旋感而降祥：用能感孚响臻，幽赞昭应，圣德美利，其至矣哉！顷西郊微愆，南亩不害，远自河陕，已闻沾洽，近次咸秦，颇未均被。而圣情迁轸，忧劳日昃，降天步，祷神池，屑然幔若有从助，俯祈万福之蹋仰叩三灵之心。言发而旋云朝齐，神通而甘露降澍，人欣华黍之盛，物睹由庚之乐。不疾之速，书契所未闻；至诚之感，皇王所不载。沾休之庆，曲成群物，况在臣等，切倍常情，望宣付史馆，式彰昭感之美。
    ○贺幽州执奚寿斤表
    伏以深仁烛幽，远被无外，至德感物，矧兹有苗。顷者奚寿斤放命不恭，执讯来献，而陛下设诚不疑，推致赤心，归於陬落，襁负而至，置之左右，射御不违。自非睿宗至诚被物，何以骤改骄节，卒为忠臣，变鸱枭於鸾凤，登反侧於仁寿？求诸前古，竹帛所不载；稽诸近事，耳目所未闻。臣等豫睹休异，辄敢书於史册。
    ○请修续春秋奏
    臣闻圣人述作，先宅天人之心，次纪皇王之迹，垂谟训於万代，示裒贬於一方。汤武道衰，斯文将坠，周公补其绝绪，仲尼振其颓纲：然後乐正雅颂，惩恶劝善。自获麟已来，代历千祀，班、马以纪传黜凡例，魏、晋以篡杀为揖让：既挠乱前轨，又聋瞽後代，《春秋》之义，非圣人谁能修之？伏惟陛下辟四门，修六典，高高视风雅，发挥经术，微臣末学，待罪阿衡，职兼宏文，惧不胜任。昔《晋书》文词繁冗，穿凿多门，太宗特纡宸衷，亲为刊削，兼命儒学，以成赞论，书称御制。臣等不胜大愿，上自周敬，下至有随，约周公旧规，依仲尼新例，修《续春秋经》，具有裒贬，伏望进御，裁定指归，如先朝故事。其传请与馆内直学士张琪、李融等，如左邱明受经，敷畅圣意。属词比事，原始要终，审逆顺之端，定君臣之叙，继周孔之绝迹，阐文武之鸿休，传之无穷，永为程式。
    ○请参政殿讲疲乏德经编入史策奏
    尧舜以揖让而理，汤武以干戈而兴，或劳神以苦形，且役志而焦虑。有生之类，虽亦闻於小康；无为之风，故未臻於大道。今陛下化成天下，与道元同，小其有为之迹，宏此不言之教，将以去华归本，削伪存真，基为《道德》之乡，固在老庄之术。遂命集贤院学士中书舍人陈希烈、谏议大夫一再喧质、侍讲学士宗正少卿康子元、赞善大夫冯朝隐等，於三殿侍讲，敷畅真文，演襄城之七圣，及姑山之四子。理之於国，惟清惟净之风；修之於身，久视长生之道。圣化元运，寰瀛乐康，咸日用而不知，实旷代之未有。臣忝职司，望编入史策，宣示天下。
    ○请以加老子策诏编入国史奏
    伏见昨日一敕，教示百僚，爰及兆庶。圣恩溥洽，德泽如天，亦既生成，载加诲勖，莫不迁善，咸知向方。臣忝在枢衡，未有宏益，忽承天奖，旷若发蒙，虽羲轩上皇，尧舜至德，无以加也，天下幸甚。望编入国史，以示将来。
    ○断死囚二十四人请宣付史馆奏
    臣等伏见所司奏，天下应死囚总二十四人。窃以天下至广，宇内至众，岂惟德礼所齐，固以幽赞潜治。方将勒休述美，非独成康之时；反朴归淳，几匿华胥之俗。昔断狱数百，文景称仁，徵诸良史，远有惭德。臣等竭心奉职，徒效涓尘之微；动色相趋，预闻颂声之作。请宣付史馆，克昭盛烈。
    ○金城公主请赐书籍议
    西戎不识《礼经》，心昧德义，频负盟约，孤背国恩，今则计穷，求哀稽颡。圣慈含育，许其降和，所请忆随事给与，庶使渐陶声教，混一车书，文轨大同，斯可致也。休烈虽见情伪变诈，於是乎生；而不知忠信节义，於是乎在。
    ☆杨若虚
    若虚，元宗时人。
    ○应知合孙吴运筹决胜科对策（并问）
    问：朕闻武以保大定功，刑以禁邪止杀。轩辕三皇之圣，莫能去兵；陶唐五帝之聪，时犹振旅：故知体国经野，宜有吊伐，居安虑危，可无预备？朕纂承丕业，虔守大宝，因祖宗之既康，恐文武之将坠，兢兢戒惧，翼翼忧勤，而德教诞敷，烽燧尚警，三边每劳於征伐，百姓不歌於耕凿。言念于役，深轸於怀，所以日旰忘飧，中宵辍寐。思谋臣以制敌，折冲於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇：行何法也，得致斯人哉？子等藏器待时，呈才应命，尽陈古今之事，备详攻守之策。至时贤著述，往彦勋庸，兵法有五十三家，宜分其四种；汉臣有二十八将，自比夫几人？景略可逮於孔明？张辽得齐於关羽？斛律光、贺若弼，近代这用谁优？我李褂肜罹福先朝之光谁最？又邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以促境，宁守之以劳人？镇凉州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，予疑汝明。秦中岁役於防冰，若为厘革？代北年疲於御塞，奚所变通？蓟门屯田，何术以休其弊？柳城梗涩，何筹以系其虏？凡此边廷，今为重镇，何经何见？何履何历？若兵不获已，用何奇谋，贞我师旅，使有征无战？必言语可来之，施何异政，柔彼夷狄，使怀惠畏威？咸述尔能，直言其事，当有升坛之拜，伫伸推毂之宠。
    对：臣沐清化，忝纡黄绶，属陛下听鼓鼙之音，载怀将率；恤边鄙之耸，思辑军容。臣窃叹三隅未宁，为日久矣，不以庸菲，谬膺推荐，恭承大问，俯玉陛，咫尺天休，以抒情素。臣闻古先哲王，鲜不征伐：禁暴止乱，咸以为人；思患预防，实为善政。伏惟陛下允恭克让，虞守四表，俊孪汤恚以孕于人，犹恤彼勤劳，求兹政道，实天下幸甚。臣闻事适於务，则理有成；法宜於时，则功可建。是以广采舆诵，询於刍言，不以人废言，不以欲违众，故计济事立，利倍功大，完军保胜，道泰人安，虽三边未清，而百姓不弊。臣闻或多难以启其疆土，或无难以丧其守宇：天其启此边难，以警陛下；勤於政理，以致和平，因定荒乱之宜，以为子孙之业也。不然者，岂圣明之时，屡有斯寇？今若以明视远，以聪听德，钦崇天意，允厘庶绩，制以官刑，儆于有位，爱敬立於亲长，始终协於家邦，崇礼以致贤，修德以来远。言合於道，虽贱必行；议乖於政，虽贵必罚。谋得其要，必申瓜衍之赏；刑当其理，不贻戮仆之愆：则在庭之官，足以致化。
    臣闻燕昭立馆，以报强雠；越践自勤，竟雪深耻。景略用而秦道霸，孔明起而蜀业成：岂明明之朝，不如区区之国？其珠玉无足，爱之必至；贤良思用，求之必来：惟陛下知与不知，用与不用，苟得其任，何忧制敌降戎而已哉？必资听之不滥，择之无失，审甄其操履，明试以言，谋之以八徵，求之以五听。穰苴进於晏子，韩信用自萧何，是以君人劳於求才，逸於任使，舍人求胜，臣以为难。臣闻自古用兵，成败相半，贤者得基大，愚者得基小：莫不同用於法焉。至於战胜攻取，无出三事；类文校义，分为四种。记之金策，具於玉韬，汉臣以之，拨乱辅时，上应列宿，振威耀武，咸得其才，以臣之愚，何以堪此？然守终持满，窃仰邓禹之能；蔚猩衲保颇怀冯异之略。至隐若敌国，思基奉上之故，亦采於一善，未致其全：若景略比於孔明，功当术浅；张辽比於关羽，壮劣情优。斛律光著破虏之功，贺若弼有平陈之绩：论其攻战，则可齐肩；语其才雄，此或先驾。彼亡隋之任士，内用宠戚，外阶朋党，忠言死於逆耳，国命出於谗言，政以贿易，功以财成。雁门之围，兵士以微而不赏；狼河之败，许公以亲而不诛：天下分崩，人受涂炭。是以李褂肜罹福为国家用，因隋亡之臣，致有周之业：靖则克胜其任，匈奴於是破亡；乖蚰艽锲淠保高丽以之终灭。谋功比事，箍赏年；以功取人，靖以居上。
    臣闻兜略试，柔远能迩，王者无外，守在四夷。张纲弃兵，竟和南国；弃国不战，亦定西夷。若李牧以居边，魏尚而为牧，远和迩镇，固障持边。远和则不劳，迩镇则居逸，是谓释远谋近，逸而有终。然後明其伍候，守其交礼，谨其走集，诫以不虞，足以辑和士庶，羁縻夷狄，何必弃南邛之戎，舍碛西之地，隳先朝之业，致将来之诮焉？蹙国挫威，臣所不取。臣又闻华夏者国之心腹，边陲者国之支体，若心腹克盈，则支体无害。古既守之不损，今御之而何失？古以之足，今以之虚，非古今有殊理，实授非共任。然东自榆林，西至蒲海，限之以亭塞，隔之以山河，启玉关金微之险，有临洮墨离之厄。飞狐白石，爰在并汾；木狭土门，出於幽蓟。李靖距颉利於碛口，终绝南侵；李杰败王师於榆关，遂贻东难。险阻不异，成败乃殊，以是言之，非才莫可。今若渐收塞上之士，申晁错之谋；安辑云中之人，晓严尢之术：保以邑落，守以城池，求贤良以为守，习农桑以为教。敌至则收其积聚，使野无所遗；贼去则伺其虚危，使兵不失利：则秦川岁减於冬戍，代北不惧於秋犯。臣见蓟门屯田，降军寇之乘；攻守馀暇，务耕耘之积：省两河之粟，资三军之费。但使役之无扰，何忧兵以致弊？军既未息，此安可停？
    臣闻取乱侮亡，书之明义，固险而守，国之恒政。若柳城之寇，不虐於边人；鸿胪之宾，未绝於来使：则养士卒以待其衰也。必若虐暴边隅，须申致寇之略；如其毒痛於下，方兴问罪之师。任之以智能，申之以谋策，明赏必罚，教人以信。山林水泽之阵，识以权宜；父子兄弟之军，赴汤蹈火：然後扬兵耀武，示之以威，则师旅以贞，夷狄柔服，惠怀无战，其在於兹。若但行以秋霜之严，而无时雨之泽，不计而动，离怨在心，驱以合敌，贪以取败，既轻有生之命，求幸白刃之中，使天威挫衄者，臣窃恨焉。《易》曰：“差之毫厘，缪以千里。”此之谓也。臣以不才，展效州郡，每怀报国，屡上微言。神龙二年进状，论沙场丧败；开元四载投匦，言降户得失。銮驾西幸，又於河中府上表，并进《柔远论》一首，而才微理拙，不蒙顾问。制问曰：“何经何历”，敢不尽言？臣识浅才微，罔知攸据，至若“升坛之拜，推毂之宠”，岂可一策所能及？愚臣暗昧，不足以当之。俯伏惶恐，若履冰谷。谨对。
    ☆刘庭琦
    庭琦，开元时官雅州司户。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法。甲云专心候业，不伏。〉
    士惟各业，法贵师古，苟暌厥道，荩速其尢。甲也黔人，颇游元艺，门庭之中，驾小楼而对月；星象之下，纵微管以窥天。悬究昭回，远探云物，传诸子弟，颇觌前修，授以家僮，未详基何。虽有词於候业，亦难免於刑典，更资研问，方宽纠绳。
    ☆张嘉贞
    嘉贞字嘉贞，蒲州猗氏人。应五经举，拜平乡尉，坐事免归。长安中，以采访使张循宪荐，则天召见，擢拜监察御史，历梁秦二州都督。开元八年拜中书侍郎同中书门下平章事，迁中书令，累封河东侯，十七年卒，年六十四，赠益州大都督，谥曰恭肃。
    ○空水共澄鲜赋
    空之为象也本乎天，水之为德也本乎泉，上善之人方其性，贞化之客爱其元。清虚而隐性，含受而无偏，因高下而临照，故能共於澄鲜：诚大明而尽善，固定资产和光如可怜。尔其皎洁清Г，空色悬於水底；分明昭旷，水光积於空上。玲玲珑珑，晶晶液液，托九霄如染翠，澈千里而含碧。微风共息，含晴影而湛然；两日俱生，吊长辉而相射：表里如一，容象难寻。涵泳游鳞，若回陵而上出；联翩度鸟，疑戏沙之下沉。为当物将类於回覆，为是人自惑于窥临：竟未能缕列於疑似，分别於空水，元之又元，美之逾美。
    ○水镜赋
    利济者水，涵虚者镜：怀朗鉴遇物无心，处下流通而不竞，对清流则泛滥长游，开宝匣则蟠螭孤映。汾浍所及，泯众恶而无私；铨衡不遗，鉴群才而必正。清氵勺其味，坚贞其质，六气咸用，彼得於终亨；五材不愆，乃取其初吉。深则不竭，贞能象物，浮锦缆而花生，映瑶台而月出。若然者，体不自有，故受之於金；功不自居，乃推之於坎。昭昭神遇，必尽其妍蚩；泛泛随流，岂怀於舒惨？清必见底，明恒照胆，壅之则止，宁有谢於屯蒙；用之则行，竟无情於窥鉴。临万象而绵见，总百川而俱会，隐瑞鹊於光中，泛灵查於天外。混之不浊，含静质而终洁；覆之则昏，用明道而若昧。功虽一致，理或殊调，乘桴浮海，从我者岂测其深？赋蒙求徵，无欲者以观其妙。纳晴天而两日交丽，因红粉而双穷人俱笑，既不惮於惠风，亦何疲於屡照？加以向日冰静，澄流玉洁，声名未著，览鹤发而魂惊；功业後时，仰龙门而心绝。幸君子之惠鉴，庶流同而派别。
    ○奏宥反坐罪
    昔者天子听政於上，瞍赋蒙诵，百工谏，庶人谤，而後天子斟酌焉。今反坐此辈，是塞言者之路，则天下之事，无由上达。特望免此罪，以广谤诵之道。
    ○答劝置田园札
    吾忝历官荣，曾任国相，未死之际，岂忧饥馁？若负谴贵，虽富田庄，亦无用也。比见朝士广占良田，及身没後，皆为无赖子弟作酒色之资，甚无谓也。
    ○石桥铭序
    赵郡氵交河石桥，隋匠李春之迹也，制造奇特，人不知其所以为。试观乎用石之妙，楞平パ，斗方版，促郁纟戚（一作钺），穹隆崇，豁然无楹，吁可怪也。又详乎义插骈┩，磨砻致密，姘傧笠唬仍糊灰璺，腰纤铁（一作纤礻全），蹙两涯，嵌四穴：荩以杀怒水之荡突，虽怀山而固护焉，非夫深智远虑，莫能创是。其栏槛华（一作华）柱，锤斫龙兽之状，蟠绕谰幔睢盱翕眩若飞若动，又足畏乎！夫通济利涉，三才一致，故辰象昭回，天河临乎析木；鬼神幽助，海石到乎扶桑。亦有停杯（一作林）渡河，羽毛填塞，引弓击水，鳞甲攒会者，徒闻于耳，不观于目。目所观者，工所难者，比於是者，莫之与京。
    ○先师仲弓赞
    诸侯为邦，雍也可使。道在於政，政期於理。用刑者何？居敬则已。况礼况德，闻之夫子。
    ○北岳庙碑（并序）
    有国者殷荐於天地，望秩於山川，故灾不生矣；有家者严敬於鬼神，克谐於礼乐，故休祜斯应矣。由是上下交泰，幽明相叶：五精同朗，辰为水，其味笙蹋晃逭蚓闱澹恒为冬，其音羽。大哉兹岳！殊於众山：嵩华乃泻踅甸，衡泰不逾乎方域，孰与夫包括绵长，经纶中外？外夷有四，昴宿主胡，则延袤以限之；中郡有五，宝符在代，则高襄以临之。其顶也，上扶乾门，黑帝之宫观；其足也，下捺坤轴，元神之都府：岂止劈冀魏，截幽燕，拒洪河，撑大海，Е洞合沓，半天下之襟带，嵯峨傺遥一宇内之标格者也？故知惟土有精，惟山有灵，冥冥，其道至平，其德至贞；氤氲馨馨，目之不睹夫形，耳之不闻夫声，阴阳不测夫奥：所以存像设，建祠庭矣。
    稽彼上古，洎於中运，五载巡狩，百神怀柔，皇王令典以之叶，祚数昌期以之永。降臻嬴秦，爰逮周随，匪修匪虔，或替或僭，不勤於省者其政缺，非美而封者其事讹。呜呼！黩祭虚陈，昭灵罔答，更张礼秩，固待雍熙。粤若我唐，正百王颓教；恭惟我后，扬五圣丕烈：人神允浃，动植和畅。乃藉北镇，柴南坛，碑西岳，泥东岱，是用告厥功，祗其祠也：故穰穰介福获于彼，喁喁众心於此。而今猎狁不炽，已万馀辰，边隅於是乎静；雨雪其滂，乃屡盈尺，稼穑於是乎丰。丰以阜人，静以安俗，俗安而人阜，君睿而神聪：惟神幽赞已成，惟君能事斯毕。北巡之记，胥咏其苏：虽黝辂澹未由冬觐，而圆圭方璧，每自天来。或事举必祈，福行宜赛，则有公卿而奉新（一作告）命也；或四时荐熟，三献酌洗，则有侯牧而率旧（一作新）章也。非夫昭信雅直，岂常享於明代哉？是以河朔人风洁诚，而祷蚕谷者众矣。春终、秋孟、冬首，三之月尢剧：苹藻自羞，若从官敛，樵苏不禁，孰敢私伐？荩威灵感通以致耳，与其淫诌而求者异乎！
    夫道莫先乎贞，政莫先乎淳；参造化以成万物，莫先乎神；资帝王以富四海，莫先乎人。护神莫先乎君公，理人莫先乎师长。景寅岁，乃命菲才，谬兼军郡，钦若明诏，持兵导俗，无敢懈怠，名山大川，著乎典式，靡不加敬。於昭神寝，於岳之阳，伊岳致神，惟神主岳。高柯古干，幽蔚阴翳，俯仰瞻对，精魂肃恭。栗然何为？故以嗟叹；嗟叹之不足，於是咏歌。歌以发言，言以彰德，事可追於风雅，词无隐於闻见。神而听之，颂斯作曰：
    五宿荧煌，风政休咎，上经乎乾纲，我君顺之，祚乃久兮。五宗盘薄，阴化成败，下彰乎坤络，我君钦之，福乃介兮。天平地成，神道助贞，人事以宁兮。皇极帝力，神道助直，人事以息兮。祯祥日新，既祠既洌国万斯春兮。风雨时若，是耕是获，家勤於作兮。至诚通兮，昭冥协和，至道默兮。对扬颂歌，大恒如砺，明德惟峨。
    ○赵州瘿陶令李怀仁德政碑
    夫缉懿德以升荣，必凝范於金册；总徽图而阐化，亦昭茂於丹青。将以矫弊翻讹，匡风正物，求诸曩烈，良宰况乎！辰枢委曜，载诞宗英，屈市立之重，就烹鲜之任，而能立心政术，克著清猷，吞贾、郑於胸怀，顾周、韩於掌握，信可以腾芬琬炎，垂范将来者焉。君讳怀仁，字即（阙）陇西狄道人，代祖元皇帝曾孙，太宗文皇帝之族子也。自黄轩御历，元帝垂时，竦琼构於绵代，涣瑶原於遥祀。月魄凝祥，庭坚之德斯迈；星精委贶，伯阳之道攸高。灵变所锺，神功乃畅，抚群材而赞统，允叶龙图；敦九族以垂风，载光麟趾：华宗景胄，可得称乎？亡祖湛，北宫之德虽厚，西兄老不借。父义，持节丹松商情理四州长史使持节都督丹州松州商州恒州等州诸军事恒州刺史，徵拜宗正卿，转左骁卫大将军上柱国陇西郡公，英姿凤峙，逸概鸿骞，行不恒物，言必以信，出总六条，入参九棘，戎机斯要，载奉钩陈，忠肃之诚，见称循警。
    君商岑荐祉，渭川澄祜，禀灵和之气，挺韶茂之姿。始自褓辰，已见克岐之美；迨乎鋈眨更标通理之称。荩亦犹同山之羽，光彰五色；渥水之驹，早闻千里。丰池孕宝，紫气遥浮；楚岫衔珍，白虹孤映。若乃韫器清朗，植性温严，磨而弗磷，挠而不浊，忠孝之道，无待亻心成，仁义之方，率由斯至。虽联华帝室，毓质景门，而乃谦恭肃虑，若在冰谷：不宣骄而傲物，岂恃贵以夸时？言则循宪，动必由礼。幼而聪敏，备览群籍，偃书林而敛实，氵敕词河而吐润。贞观元年，承隐太子为息，其後降封陈留县开国公，食邑一千户。锡社分茅，乃遵周册；誓河疏邑，爰依汉典。爵穷上等，名贯通侯，发以声明，纪之文物。朝廷以今之长吏，古之诸侯，任总一同，寄深百里，况全赵之地，是曰大邦，鸣弦轨俗，实资良彦，永徽元年，以宗室子弟敕授朝议郎，行瘿陶县令。晋称杨国，魏曰瘿遥，近控槐川，旁通寝水，封城旧址，即带常山，历郡故基，不分钜鹿。赵肃王之子，美化犹传；广川国之裔，清规未远。
    君乘轻莅境，经饷升职，宏制锦之术，取棼丝之义，不言而教，道德齐礼，法令为师，胜残去杀。而以为政之本，学校居先，阜俗之原，耕桑是务，於是敦励乡党，黉塾俱开；课租农时，田畴尽辟。子衿之侣，远同洙泗；岁取之积，近辟京坻。至於弃业游手，探丸之客，剥鼓之酋，咸仰仁明，变其浇悍，市无穷盗，路多悬宝。鸣桴既静，犴狱恒空，弹弦ㄢ屣之家，复遵贞道；剽夺椎埋之竖，更同醇懿。若夫孤老疾恙，桄饲罱撸烟火不举，资费靡依，亲劝富豪，均为周赡，衣依毕继，咸无冻馁。徭赋硇簦断自经怀，揣其轻重，量其远迩，牵而弗扰，劳而靡怨。而以士女攸居，郛邑为重，商旅所凑，坐炙骨校而地惟卤湿，垣巷多毁。农事之馀，渐劝营构，修衢矢直，列肆星罗，崇墉掩蔼，飞甍隐耀，通渠亘陌，长堤丛阴。百姓相欢，靡弗称赖，亦犹斋茅荷竹，无烦堂邑之（阙二字下阙）疏原；有济荣阳之俗，（阙）阿之功既峻，无（阙）之政为优：较而言焉，我亦奚愧？
    界内有狸乳鼠、麦秀（阙）歧暴兽成狸，徒彰昔美；两歧兴瑞，空结前谣，未有乳字之奇，居敝异，超今绝古，掩牒韬图。虽天降休祥，本符昌历，然产於县境，良由善政。不有圣朝，孰任明宰？不有嘉应，何表能官？岂若祥靡变质，独纪瑕邱之化；祯禾擢秀，空显中牟之德？逮於今兹，彼固非美。合县道俗等，道存名教，情据典律，咸栖幕府，并浴儒津，以为盛德必彰，既形之於舞咏；徽风载洽，亦播之於弦管。言武城之小善，尚著歌谣；董须昌之微之功，犹勘碑颂。况我君英规允畅，惠化旁流，道轶翁卿，仁迹涉（阙）焉可使丹书靡纪，翠碣无闻者乎？
    ●卷三百
    ☆贺知章
    知章字季真，会稽永兴人。第进士，开元中累迁礼部侍郎，加集贤院学士，充皇太子侍诚，迁太子宾客银青光禄大夫，授秘书监。晚年自号四明狂客，又称秘书外监。天宝三载，上疏请度为道士，还乡里，元宗亲制诗赠行。卒年八十六，肃宗立，赠礼部尚书。
    ○上封禅仪注奏
    昊天上帝君位，五方精帝臣位：帝号虽同，而君臣各异。陛下享君位於山上，群臣祀臣位於山下：诚足以垂范来叶，为变礼之大者也。礼成於三：初献、亚献、终献合於一处。
    ○唐龙瑞宫记
    宫自黄帝建候神馆，宋尚书孔灵产入道，奏改怀仙馆，神龙元年再置。开元二年，敕叶天师醮龙，现敕改龙瑞宫。管山界至东秦皇酒瓮射的（阙一字）西石山，南望海玉笥香炉峰，北禹陵，由射的潭五（阙三字）白鹤山淘砂径茗（阙一字）宫山（阙二字）潭葑田茭池（阙一字）洞天第十名天帝阳明紫府真仙会处黄帝藏书（阙三字）阙（阙四字）禹至阙得书治水（阙一字）禹之（下阙）
    ☆李元
    元蹲执蟾伲京兆万年人。开元十四年拜中书侍郎同中书门下平章事，加银青光禄大夫，封清水用劲男。与杜暹不叶，罢知政事，出为曹州刺史，以疾去官，拜户部尚书，仍听致仕。二十年起为太子詹事，卒赠太子少傅，谥曰文忠。
    ○请令张说吴兢就史馆修史奏
    国史者，记人君善恶习，国政损益，一字贬裒，千载称之，前贤所难，事匪容易。今张说在家修史，吴兢又在集贤撰录，遂今国之大典，散在数处。且太宗别置史馆，在於禁中，所以重其职而秘其事也。望勒说等就史馆参详撰录，则典册有凭，旧章不坠矣。
    ○废职田议
    伏以军国不同，中外异制，若人间坻役，地弃不垦，发间人以耕弃地，省馈运以实军粮，於是乎有屯田，其为益多矣。今百官所退职田，散在诸县，不可聚也；百姓所有私田，皆力自耕垦，不可取也。若置屯田，即须公私相换，徵发丁夫，徵役则业废於家，免庸则赋阙於国：内地置屯，古所未有，得不补失，或恐未可。谨议。
    ☆牛仙客
    仙客，泾州鹑觚人。初为县小史，积功迁洮州司马，王君奂节度河西，召为判官，迁太仆少卿，判凉州别驾，知节度留後事，俄为节度使。开元二十四年为朔方行军大总管，以工部尚书同中书门下三品知门下事，遥领河东节度副大使，封构公，加左相。卒赠尚书右丞相，谥曰贞简。
    ○请宣付元元皇帝灵应奏
    臣等伏睹皇太子送十二朋德音赴史馆，伏承陛下前月五日，将欲巡幸渭北，是夜梦元元皇帝曰：“明日子欲游乎？北神不在，此事宜止，五更当自有应。且子之享国，多历年所，何必此日？”陛下二更即降制，停渭北之行，至五更，果烈风大起，际暮方定。伏以玉真体妙，莫大於皇极；盛明致理，孰劢於吾皇？由是感而遂通，圣与神合，言不测之事，示必然之期：果兹烈风，有叶灵梦，既彰陛下之祚，更表无疆之休，同天地而久长，若符契之徵验。牙以上自开辟，博考图书，神灵效祥，帝王膺庆，未有若此之昭著者也。臣等谬当枢近，又忝史官，预闻德音，不胜⒃荆伏望宣示百僚，颁及中外。
    ○贺紫宸殿乌巢表
    臣等伏因侍奉之际，天恩令臣升殿，观此鸟巢。陛下孝弟之至，通於神明，仁慈所育，岂独黎庶？故得上元协应，灵乌呈瑞，翱翔不离於廷际，栖集必归於轩槛。或人俗所有，但止於园林；今圣感而来，乃巢於殿ㄆ。依人无惧，恋主愈驯，博考图籍，未之有也。臣等幸忝枢近，亲睹休祥，望颁示中外，以彰灵感。
    ○贺宣政殿乌巢表
    陛下孝友因心，慈仁被物，故得上帝储祉，灵乌发祥，高楝重栌，共瞻爰止，前轩内殿，皆睹来巢。视之弥驯，逼之不惧，休讨仨扯交应，徵求古今而未闻。臣等何人，屡观嘉瑞？望与前状同宣中外，克纪祯符。
    ○章仇兼琼奏吐蕃安莫须有城得泉驾表
    此城往缘无备，权属吐蕃，天威所临，复为我有。而犬戎自送其死，且或执迷，率彼凶徒，辄敢围逼。城中在昔，惟水为虞，虽伫之则多，而汲之路断。陛下每忧无物，必期灵蹋圣心有属，神道元通，遂使拆石流泉，分岩泻液，动天地而昭应，与造化而同功。三军所资，一朝皆足，既使无渴乏之虑，益励忠肋之心，翦灭寇戎，从此非远。傍稽典策，博考祯休，以欣以跃，实倍常品，请宣示百僚，编诸册简。
    ○贺迎玄元皇帝真容有庆云见表
    伏以玄元孚蹋圣感潜通，将垂介福，必有丕应。顷属初夏，微阳暂愆，自梦协已来，频降膏泽，变兹秋稼，成此丰年。又数日阴云：通霄澍雨，圣容将出，天景廓清。加以霏烟在天，瑞气捧日：元符稠叠，若此再三，惟皇祖之降灵，表吾君以大庆，爰自古昔，所未守闻。臣等何人，睹兹明应？伏望宣付史官。
    ○皇帝梦元元皇帝真容见请宣示中外奏
    兵部尚书兼侍中牛仙客等奏：臣等因奏事，亲承德音，陛下谓臣等曰：“朕自临御已来，向卅年，未曾不四更初即起，具衣服，礼尊容，荩所为苍生祈福也。昨十数日前，因礼谒事毕之後，曙色犹未分，端会静虑，有若假寐，忽梦见一真容云：‘吾是汝远祖，吾之形像，可三尺馀，今在京城西南一百馀里。时人都不知年代之数，汝但遣人寻求，吾自应见，汝当庆流叶，享祚无穷。吾自度其时，今合与汝於兴庆中相见，汝亦当有大庆，吾犹未即言，语毕。’觉後昭然，若有所睹，朕因即命使，兼令诸道士相随，於京城西南求访，果於汽窍芈ス鄱南山阜间乃遇真容。一昨迎到，便於兴庆宫大同殿安置，瞻睹与梦中无异者。”伏以元元大圣，降见真容，感通之徵，实符睿德。陛下体至尊之道，崇清静之源，何曾不礼谒虔诚，为苍生祈福？故得真容入梦，烈祖表灵，求之西南，果与梦协。且兴庆宫者，潜龙旧邸，王业所兴，当此处而告期，与嘉名而相会：斯乃降於紫府，镇我皇家，启无疆之休，论大庆之应。陛下爰舍正殿，以为法堂，是尊是崇，至敬至极。殊常之理，将万福而俱臻；无外皆覃，乃亿兆而同庆。臣等昨日伏承圣恩，赐许瞻礼，自然相好，谅绝名言，开辟以来，典籍所载，未之有也。臣等无任庆悦之至，谨奉状陈贺以闻，仍请宣示中外，编诸简册者。
    ☆吕延祚
    延祚，开元六年官工部侍郎。
    ○进集注文选表
    臣延祚言：臣受之於师曰：“同文底绩，是将大理，刊书启衷，有用广化。”实昭圣代，辄极鄙怀，臣延祚诚惶恐顿首顿首。臣尝览古集，至梁昭明太子所撰《文选》三十卷，阅玩未已，吟读无攵，风雅其来，不之能尚。则有遗词激切，揆度其事，宅心隐微，晦灭其兆，饰物反讽，假时维情，非夫幽识，莫能洞究。往有李善，时谓宿儒，推而传之，成六十卷。忽发章句，是徵载籍，述作之由，何尝措翰？使复精核注引，则陷於末学；质访指趣，则岿然旧文：祗谓搅心，胡为析理？臣惩其若是，志为训释，乃求得衢州常山县尉臣吕延济、都水使者刘承祖男臣良、处士臣张铣、臣吕向、臣李周翰等，或艺术精远，尘游不杂；或词论颖曜，岩居自修：相与三复乃词，周知秘旨，一贯於理，杳测澄怀。目无全文，心无留义，作者为志，森乎可观，记其所善，名曰《集注》，并具字音，复三十卷。其言约，其利博，後事元黾，为学之师，豁若彻蒙，烂然见景，载谓激俗，诚惟便人。伏惟陛下浚德乃文，嘉言必史，特发英藻，允光洪猷，有彰天心，是效臣节，敢有所隐？斯与同进。谨於朝堂拜表以闻，轻渎冕旒，精爽震越，臣诚惶诚恐顿首死罪。谨言。
    ☆崇宗之
    宗之，开元时官礼部员外郎。
    ○昭成皇后谥议
    昭成皇后谥，宜引圣真冠后谥之上，而误加大字，非也。若取单谥配之，应曰圣昭；若睿成以复谥配之，应曰大圣昭成圣真昭成。且太穆皇后武德元年五月追谥为穆皇后，贞观元年五月六日又追尊为太穆皇后，上元中又追尊太穆神皇后；文德皇后贞观年中谥曰文德，上元中追遵文德圣皇后：即後汉皇后纪范煜论明矣。
    ☆苏晋
    晋，赠太子宾客向子。举进士及大礼科皆上第，先天中累迁中书舍人。历户部侍郎，袭爵河内郡公，开元中加银青光禄大夫。终太子左庶子，年五十九。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    问：妙尽黄间，斯於（一作乎）百发；术该（一作穷）元女，宁无七纵。声苟中律，不惮撞钟之求；服必称儒，何辞解衣之试？况今徵工意匠，褰秀谈丛，枭鸾即事於分区，牛骥伫从於别皂。谓其凌厉顾盼，以雪陈琳之耻（一作陈倨之疑）；何乃罔敞迁延，不答马卿之难？岂时英所病，共设於翟校将高尚在怀，不屈於周党？荐举之法，抑有多途，取舍之方，莫能折衷。何则？含光隐变，不盗处士之名；介立寡徒，安获知已之荐？举逸之法，应有通规，取舍之言，非为（一作无）尽善。文武之道，方册所不坠；德怨之报，人情之大纲。射为诸侯，杜预无穿札之力；士为知已，崔洪有挽弓（珍重弩）之悔。相圃泽宫，失之远矣，子皮鲍叔，夫何言哉（一作夫何有哉）！举贤受党，非才有罚，国柄（一作秉）所加，斯乎必当。验之从政，效无断限之年；试以（一作之）文才，智有迟速之别。知而不举，闻讥窃位；法而非（一作非其）人，宁当显戮？臧孙之犯，既是虚刑；子文之辜，复当何典？内外齐举，援亲岂不致嫌？师锡具陈，行庆又谁为首？凡此歧路，罔识攸从，迟冀如律（一作知律），弘其利涉。
    对：物以类升，方以类降，故大小趋舍，未始离乎类也。所谓同声相应，同气相求，云从龙，风从武，时其效欤？矧惟生人，怀五常，含好恶，自然之势也，安可处非其类乎？斯固士君子砥行立名，伸首抗迹，思欲奋迅泥滓，凌迈愫海与鸾凤为伍矣，岂不能折其锋，沮其目？诚谓类有聚，群有分，下流不可久居。且无其时，犹欲干进之若此，况乎师旷倾耳，卞氏拭目，将欲察异音，求奇彩，苟有留者，谁肯迁延於解衣之试哉？
    策曰“荐举之法，抑有多途，取舍之方，莫能折衷。何则？含光隐迹，不盗处士之名；介立寡徒，安获知已之荐？举逸之法，应有通规，取舍之言，非无尽善”者。夫人洪然则深其心，饰其状，不可知以貌，不可穷以言：将为辨者不可也。求乎其端，或有可知矣：夫天之岩乎春上者，施人以气；地之坎乎其下者，成人以形：高下之间，不可逃者，形气而已矣。气之积者彰乎表，形之动者感乎物。彰於形，故可以象察；感於物，故可以类求。察其象，长短之材可量矣；求其类，邪正之气可识矣。虽则含光隐迹，介立不群，终不能以形逃，不能以气隐明矣。子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉瘦哉！”古圣王之观人也，求学地越於是。取舍之言，非不尽善也，但夫怀诈饰伪，举世有之。干禄者不尽善，举人者不尽智，或以势逼，或以利兴，观象察言，以难其识，附威藉利，谀媚其心：有於此者，则取舍之方，何所施矣？呜呼！负舟登山，诚难事也。
    策曰：“文武之道，方策所不坠；德怨之报，人情之大纲。射为诸侯，杜预无穿札之力；士为知已，崔洪有挽弓之悔。相圃泽宫，失之远矣，子皮鲍叔，夫何有哉？”夫射者，先王所以定人之心，和人之志，亦以示威仪耳。以为诸侯分我茅土，育我黎蒸，抚有威衡，持秉生杀，当审心定志，敷德遵和，故为其立饮射之法，以导达其志，不在穿礼贯的矣。子曰：“射不主皮”，即其义也。则夫丽黾贯石者，将武夫之伎耳，非不侮鳏寡，保其社稷之业。夫有大功者获大赏，异哉当阳，诚无间然矣。古之君子，冠业而立於朝，则必有益於时矣；以为益时者，莫先於进贤。苟得其人，则没齿无怨矣，又何可顾望默识乎？子曰：“定其交而後求。”夫古之人定其交者，将宏济时务，克清代几，恐夫道不吾行，才为时弃，是用定其交，求其达，岂徒写俅骒肚橹所好哉？若以情之所好相求，则是便僻比周之人，岂得为文雅君子乎？崔侯必不以挽弓为悔。假使子皮荐国产，叔牙举夷吾，终不能光兴郑邦，匡合齐社，亦未足以纷昭载籍矣。
    策曰：“举贤受赏，非才有罚，国柄所加，期乎必当。验之从政，效无限断之年；试以文才，智有迟速之别。知而不会，闻讥窃位。举非其人，宁当显戮。臧孙之犯，既是虚刑；子文之辜，复当何典？内外齐举，援亲岂不致嫌？师锡具陈，行庆又谁为首？”夫天之平分万物，体不俱举：有其才者童其首，挥其翼者两其足。德不必备，才难尽善：其人善於政者，不必有其文；工於词者，不必敏其事。《书》曰“无求备於一人”，详矣。先王均其曲直，任其事宜，物各有所长，工拙不相害矣。故《书》曰：“明试以功，车服以庸。”则尧试其人以官，备在方册矣。夫政有序，化有渐，时有险夷，功有隐显，为政者当责其岁晚，不可吕道而废也。旋政立德，不过乎三年，人情大可见也。孔子曰：“期月而化成。”《书》曰：“三载考绩。”何得无限断之年欤？夫文者，贵其能书理论，宣道其业，非得意之实，乃无意之筌欤？夫传曰：“言以足志，文以足言。”又曰：“非文无以自达。”苟欲考之文词，求之迟速，则志有可得，在政斯亨；言之无文，用亦何害？且夫官爵者，至公之器也；荐贤者，至公之道也。君子持至公之道，守至公之器，时思尽忠，何可回隐，复俯荐嫌疑亲雠之间哉？昔者先王之立制，进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。举非其实，置其阿党之诛；荐得其人，介以汇征之赏：行庆之典，不偏於师锡矣。时理则德存，代乱则道丧，难乎鲁无君子，楚不足徵，使子文安居，臧氏无咎。痛域睡不难矣！不有仲尼录种喻，千载之後，何知其过焉？谨对。
    ○又应贤忍受方正科对策（并问）
    问：朕闻处域中之大，据天下之图，莫不设ね以思贤，解琴而愿化。虽君唱臣和，而明鲜晦多：所任者或非其人，所行者傥乖其道，归於浸弊，罔弗由兹。朕寅畏上元，负荷先构，静言为国，有若涉川，风俗未淳，政教犹郁黎元寡遂，鸾凤不臻，当宁永怀，良深愧叹。子大夫讲圣人之高议，明王事之大纲，蓄愤谋忠，历年载矣，何施而反本於古？何用而救末於今？何术而人物阜安？何德而神灵滋液？尔其无隐无忽，悉之究之，通春条贯，朕当亲览。对：臣闻圣人法天而理，察道而行，心膂俊贤，子惠黎献，吏恭尔位。人乐其业，朝无秕政，俗咏康哉。《书》曰：“惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟人从隆！贝似湮揭病Ｋ涓英异辙，火木殊途，革去故而鼎就新，变咸池而歌大夏，然而无易兹典，其故何哉？荩以因天人之和，顺阴阳之数，不可替也。皇上道高西圣，德迈南薰，黄龙荐图，翠凤为宝。至於膺正历，享灵符，朗七曜於铜仪，安万人於宝历，延祥降福，陟酌登封。八表黎元，歌皇风而周地络；四夷酋长，颂元化而建天枢：此皆以刻於玉版，载於金匮，为帝者之祖宗，与乾元而始终。至於坐衢室，端冕旒，寂然不动，感而遂通，赫赫明明这美，无声无臭之化，固以荣镜宇宙，发扬神人，振古以来，未有如斯之盛矣。犹复寅畏上帝，忧念下人，思反朴於鹑居，伫迁讹於鸿古：夕惕勤止，良以深焉。爰降纶言，俯询舆议，此陛下冲谦之道也，愚臣何足以知之？然而忝迹明时，敢忘披露？
    臣闻帝王之道，藉英彦以张风；邦国之图，资明谟以垂化：故能庶徵有序，美政无亏。当今制礼作乐，悬章布宪，可谓文物大备，刑政中和，而紫宸宏卷舒之风，黔首罕阜安之业者，良以官僚官旷，守宰荒宁，不能宣裕皇明，洗蒸徒之耳目；发挥神化，变浇薄於闾阎。夫迁物化人，著诚去伪，岂惟君上之道，实变官联之职。故文翁好儒，蜀学比於齐鲁；毛纬缰剩魏士素其裘裳：是知易俗移风，使天下回心而响道者，非俗吏之所能为也。故董生云：“黎人未济，皆吏不明，使至於此也。”贾谊亦云：“下之有过，吏之罪也。”夫闻伯夷之风者，贪夫以廉；见柳下惠之迹者，鄙人以恭。故曰教人莫若垂范，垂范必仰良材；阜俗莫若兴农，兴农必由循吏。且择贤而处，其弊犹滥，负乘为政，何以克堪？今若选英杰而实百僚，自朝廷而及州县，咸令法易简之道，慎德刑之教：赏以春夏，慎其滥矣；罚以秋冬，敬其刑矣。夫赏刑中则庶人安，蔗糖人安则财用足，财用足则百志成，百志成则天人和，天人和则神灵滋液矣。然後垂训而理，勤法而行，宣九式以均财，修六礼以节性，明七教以兴德，齐八政以兴邦；道格元亨，风还太古，时雍之和可致，济俗之义可宏，唐虞之美可逾，文景之声可越。谨对。
    ○丞相少传拜职天子作三杰之诗以命宴序
    惟圣宝贤，以齐皇极。有若左丞相燕国公，右丞相广平公，太子少传安阳侯：皆生人硕德，皇国元老，道著廊庙，绩宣华戎。由是懋其成功，锡以元吉，咨日於朔，择时於秋，俾对命王庭，受职公府：见群属，揖庶寮，礼官辨章，掌舍陈次；工备佾，饔献蒸，六卿拜下以成仪，三事自天而来贺。秩秩宾序，晖晖旅酬，玉纬垂文，南风和雅颂之变；金浆降醴，云天光饫酌之宜。宰德贵和，尽庄敬具瞻之范；群情尚洽，预周旋晏语之欢。方将一心天工，戮力帝载，寝黑山之柝，苞青海之戈，阌晗筒牛水火菽粟。日咏鱼藻，岁陈由庚，颐殷赵之年，留鲁阳之景。爰命在宴，乃赓载歌。
    ☆严从
    从，开元初人。
    ○风后握机图序
    中黄子曰：“予观《风后握机图》，殆有情哉！”然年代迁远，文字损益，或致愆讹矣。惜乎！夫兵者，荣贱覆杀之大机也，天地神灵之所也：洞则王，昧则亡。故黄帝汤武，得其道矣，然则兵之用也，岂惟道乎？亦有工拙矣。语大旨有三微焉：昔伊尹劝汤，吕望劝周，子房劝汉祖，邓禹劝光武，可谓知命运之微也；乐生破竹迎刃之喻，曹刿三鼓候衰而作，可谓知和气之微也。故古人有言曰：“能知三微，霸代之师。”至夫以智料智，因奇纵奇，千变万化，不可殚备。
    今夫握机者，约而远，几而深，用少以济广，贯一以缔万，微乎微乎，可以神会，难以迹融，非智合曩贤，役心深妙者，不可以常识偕之。今予依风后大旨，略为此图，以拟方阵：阵有八物，有八容，八八相值，可离可合；中有容效三元，天子上将所居，常静不动，以象元极，以配中黄，其理微矣。若乃四衡夹三轴，九地夹二天，吟龙啸武，当前後之衡；云鸟风蛇，居抟掣之要。敌寡则从武翼之属，风蛇之势，合而围之；彼众则奋龙武之衡，接云鸟之势，突而击之：亦百胜之术焉。昔诸葛孔明以杰时之智，将求其源，而未得也，乃曰：“八阵成，可以横行天下。”然武侯阵法，亦有武翼翔鸟，足明武侯所习，则风后五图也。桓温见蜀将八阵，云是常山蛇势，徒妄言耳。常山蛇者，法出《孙子》，谓之率然，荩直阵也，故桓温览《孙子》而有是言，殊无旨哉。然此离合之势，奇正之术，故曰“或离而为八，或合而为一，以正合，以奇胜”，其要在此矣。孙子儒者也，至注释务析精奥，而多引空言，以诬後人。何哉？马总述云：“增字发明，未得精了，更益烦芜。”予昔尝览焉，中失其本，每思经述，近乃得之，聊因时暇，刊繁举要，序而第焉。二百八十言，殆不过尺，并为图式，以悟後贤，庶有赖云尔。
    ○拟三国名臣赞序
    昔孔子举《诗》、《书》，作後王者之法，其称《殷颂》曰：“天命元鸟，降而生商。”《书》曰：“天工人其代之。”然则圣人受命，贤人受任，龙腾武跃，风流云蒸，求之精微，其道莫不咸系乎天者也。故夫受天之命者，不可以苟；代天之理者，不可以私。前圣知其如此，故明四目，达四聪，高居而审听，处幽而遐览，群才必用，众功乃广，然後天应以福，而太和之化臻矣。虽三光袭照，五运潜周，妫图启而揖让兴，夏鼎移而干戈用：德业相踵，屯夷不同。然激扬名义，增广坛宇，何尝不得贤则理，失贤则危哉？是故五老尊而轩风炽，三仁去而殷道衰，淮阴来而汉家昌，亚父亡而楚王灭。姬汉以降，大象沦夷，当极者不以垂拱居尊，干禄者必以权利邀进；镜物者不以虚已为德，达才者必以寒隽为嫌：故洪纲强而万目颓，大理亏而廉让塞，贞良甘退而莫进，贤士卷艺以深潜。故伯夷为之哀歌，绮里为之高遁，晋重灭名以避其患，楚狂遁世以全其身：岂恶富贵哉，荩有为而然也。
    夫明王旰食以求士，君子含德以俟时，然求应之感徒深，而君臣之分犹鲜者何也？荩经达之道难，而代乏鲍子、萧何之智也。若夫解缚为相，古今所罕有；登坛受爵，贤者叹其难：汉高始以为疑，齐桓终受其福。乃知有管仲之才，无鲍叔之介，则桓公不纳；有韩信之略，无萧何之助，则汉高不容。齐桓、汉高，不易值矣，萧公、鲍子，岂屡得哉？夫未遇良鉴，则夜光不为宝；时逢哲后，是负鼎可升朝。历求邃古，爰览近图，臣主之际，授受之外，垂大明以叙下，推至公以匡上，则有我唐太宗文武大圣皇帝魏文贞者之流也。荩至理之代，君子不以王爵私其身，而况亲属乎？是以贞观之中，贤者在朝，各崇至公。马周怀奇思而拔起陇亩，李靖多大功而终始援用，魏徵数直谏而优游抚纳：我朝之得才，於斯为美。
    彼三国之臣主，始当草昧之期，卒践陵迟之运，君无尺土之渐，而以争夺为德；臣无素定之分，而以偷合为功。然其属衰乱之间，固贞仁之节，接风尘之会，吐博奕之谋：用能各奉其主，克立厥勋者，亦不可诬也。又若清淑沈懿，有颜氏之德；灵鉴洞照，有子房之能；推功给下，有终始之勤；笃谊守节，有风阒概：叹王室之多故，怀黍离以永吟，遂委忠曹公，冀图匡复。而天命潜革，人心则殊，姑回备物之谟，卒抗非常之锡，虽欲匡上以德，翻乃杀身成仁。夫仁义岂有恒？在乎不舍道而已。是故比干湛身於殷后，微子抗迹於周邦：虽二美同归，而三仁齐致。公达慷慨，总角耀奇，恶奸臣之擅命，想桓文之高举，群雄竞起，汉历寝微，翻然回虑，吐词魏幕。原其所以然者，岂不以桑榆之晖，非鲁阳可止；沟渎之节，岂仲尼所嘉？是以摄管仲之高踪，攀魏武之遐辙，全生之理，其亦远乎！崔子矫然，植青松之操，鲠词直对，则左右失容，捐生取义，千载称美，虽遇谗谮，荩亦其素志矣。若乃天命未改，则人思其旧，乾道将革，则物厌其常。是以司隶之仪，见悲於汉叟；先王之迹，远播於汶隅。孔明躬耕南阳，盘桓俟主，吐筹献策，识鼎峙之形；总众临戎，有席卷之望：原其去就，抑亦怀汉之雅志焉。及其抚戎幕，持国钧，开诚心，布公道，赏不失德，罚不滥刑，又虽古之遗直，不能尚也。昔管仲用法，伯氏无怨；子羔刑人，终以见德：孔明之谪李严，荩近之矣。
    周瑜、鲁肃，咸起诸生，鹗视乌林，鹰扬赤壁。然肃为布衣，当襄汉之际，标卖田宅，分财结士，以求人杰：此其志不小也。公瑾推第於孙策，子敬辍粟於周郎：咸有异於人者也。子布刚简，怀不挠之节，属桓王创业，首赞经纶，仲谋嗣立，躬自扶翊：古人所谓托六尺之孤者欤？既而忠言屡发，直道不回，折弋猎之娱，沮钓台之乐：斯又王臣蹇蹇，国之无际第者哉。夫江东之於天下，犹四体之有一掌耳，权不能恢阐雄量，以求忠谠，而乃轻肆忿毒，厌闻至言，始抽刃於虞翻，终按刀於子布。翻既谪终遐裔，昭亦废处家僮，故使时望挫伤，元功圯衄：由是见仲谋之器小也，其不能厕迹中原，懋长代之业者宜矣。夫以子布忠贤，承奕代之遇；一言忤旨，有不测之辜：况贱迹之士，而欲自下干上，声其孤虑者乎！善料古者，必察乎今；善筹远者，必谋诸近：赞咏之作，岂必核既往之陈迹？荩将畅其幽情，贵使莱叶有可观者。聊复采断，为其赞云。
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
