
    ●卷一百一
    ☆朱晃（梁太祖一）
    帝姓朱氏，讳晃，初名温，宋州砀山人，唐大中六年生。初从黄巢，寻降於河中节度使王重荣。重荣表奏僖宗，授左金吾卫大将军，赐名全忠。天复元年封梁王，天潭年加相国，改封魏王，备九锡。四年四月受唐禅，改今名。开平三年，加尊号睿文圣武广孝皇帝。在位六年，年六十一，谥曰神武元圣孝皇帝，庙号太祖。
    ○受禅改名令
    王者创业兴邦，立名传世，必难知而示训，从易避以便人。（阙）或稽其符命，应彼开基之义，垂诸象德之言。爰考简书，求於往代，周王昌发之号，汉帝询衍之文，或崇一德以徽称，或为二名而更易。先王令典，布在缣缃。寡人本名，兼於二字，且异帝王之号，仍兼避易之难。郡职县官，多须改换，况宗庙不迁之业，宪章百世之规，事叶典仪，岂惮革易？寡人今改名晃，是以天意雅符於明德，日光显契於瑞文，昭融万邦，理斯在是，庶顺元穹之意，永臻康济之期。宜令有司分告天地宗庙。－其旧名，中外章疏不得更有回避。
    ○受禅改元制
    王者受命於天，光宅四海，祗事上帝，宠绥下民。革故鼎新，谅历数而先定；创业垂统，知图硪晕薏睢Ｉ衿魉归，禅符合应，是以三正互用，五运相生。前朝道消，中原政散，瞻鸟莫定，失鹿难追。朕经纬风雷，沐浴霜露，四征七伐，垂三十年。纠合齐盟，翼戴唐室，随山刊木，罔惮胼胝，投袂挥戈，不遑寝处。洎上穹之所赞，知广运之不兴，莫谐辅汉之谋，徒罄事殷之礼。唐主知英华已竭，算祀有终，释龟鼎以如遗，推剑绂而相授。朕惧德弗嗣，执谦允恭，避骏命於南河，眷清风於颍水。而乃列岩群后，盈廷庶官，东西南北之人，斑白缁黄之众，谓朕功盖上下，泽被幽深，宜应天以顺时，俾化家而为国。拒彼亿兆，至於再三。且曰：“七政已齐，万几难旷。勉遵令典，爰正鸿名。告天地神牛建宗庙社稷。”顾惟凉德，曷副乐推？忄栗若履冰，懔如驭朽。金行启祚，玉历建元。方宏经始之规，宜布维新之令。可改唐天趟哪晡开平元年，国号大梁。书载虞宾，斯为令范；诗称周客，盖有明文。是用先封，以礼後嗣。宜以曹州济阴之邑奉唐主，封为济阴王。凡曰轨仪，并遵故实。姬庭多士，比是殷臣；楚国群材，终为晋用。历观前载，自有通规，但遵故事之文，勿替在公之效。应是唐朝中外文武旧臣，见任前资官爵，一切仍旧。凡百有位，无易厥章，陈力济时，尽瘁事我。古者兴王之地，受命之邦，集大勋有异庶方，г庆泽所宜加等，故丰沛著启祚之美，穰邓有建都之荣，用壮鸿基，且旌故里，爰遵令典，先示殊恩，宜外汴州为开封府，建名东都。其东都改为西都，仍废京兆府为雍州佑国军节度使。
    ○授钱Α太尉制
    集非常之事，必有挺非常之才。建第一之功，必有居第一之位。朕膺图受命，负湛阶未尝以真太尉之官，轻於拟议大司（关）之职，易於简求，盖由其爵，尊其任重，不有英佐，孰当异恩。启圣匡运同德功臣淮南镇海镇东等军节度使淮南浙江东西等道管内观察处置充淮南四面都统营田安抚兼两折盐铁制置发运等使开府仪同三司捡校太师兼中书令杭越等州大都督府长史上柱国吴越王食邑一万五千户实封一千户钱Α，海岳腾英，星云诞秀，契君臣咸一之德，有文武兼备之才，宣慈惠和，忠正谦毅。敦诗说礼，树百行於藩维；去暴除奸，敌万人於帷幄。弼予兴运，明乃嘉谟。顷属淮彝不宾，王化自尔，益封吴会兼镇广陵，追擒每尽於只轮覆溺连收其巨舰。复闻奸宄屡扰巡封，谓天盖高若水可恃，尔又横戈愤悱，独力支吾，妙运神机，大歼戎丑。元云阵起，雄风驱下濑之师；白露围开，气散常州之化。再安生聚，重复土疆。薛公之三策咸明，汉主之一奇斯在。况早攀鳞翼，备见肺肠。同德同心，二纪密参於缔构；惟忠惟孝，四方咸则於仪刑。苟非剧恩，何以加赏？是用镂於彝鼎，册以辂车，拟吕望之尊崇，正列侯之贵重．仍加真食，复宠兼官，式是奖酬，且旌忠烈。
    於戏，进以正大易所以经邦，慎厥终格言用之居位，勉思遵守，克荷宠灵，服予训辞，锡尔繁祉，可守太尉，加实封二百户，馀并如故。
    ○令同华雍等州招谕制
    左冯背叛，元恶遁逃，如闻相济之徒，多是胁从之辈，若能回心向国，转祸全身，当与加恩，必不问罪，仍令同华雍等州切加招谕，如能枭斩温韬，或以镇寨归化，必加厚赏，仍奖官班，兼委本界招复人户，切加安存。
    ○黜罚使臣制
    朝廷命使，臣下奉行，唯於辞见之仪，合守敬恭之道。近者凡差出使，往复皆越常规，或已辞而尚在本家，或未见而先归私第，但从已便，莫禀王程。在礼敬而殊乖，置典章而私举，宜令御史台别具条流事件，具黜罚等奏闻。
    ○南郊恩制
    夫严祀报本，所以通神明，流泽覃休，所以惠黎庶，斯盖邦家不易之道。皇王自昔之规，敢ル大猷，兹惟古义。粤朕受命，於今三年，何尝不寅畏晨兴，焦劳夕惕，师唐虞之典，上则於乾功，挹殷夏之泊，下涵於民极，欲使万方有裕，六辨无愆。然而志有所未孚，理有所未达。致奸宄作衅旱霪为灾。骄将守边，拥牙旗而背义。积阴驭气，陵玉烛以干和。载考休徵，式昭至警。朕是以仰高俯厚，磨惜於责躬，履薄临渊，冀昭於元览，兢兢忄栗々，夙夜菲宁。及夫动干戈而必契灵诛，陈牺粢而克章善应。苟非天垂丕蹋神替殊休，则安可致夷凶渠，就不战之功；变戾气，作有年之庆。况灵旗北指，丧犬羊於乱辙之间；飞骑西临，下坏匀糇咄柚易。息一隅之烟燧，复千里之封疆。而又扫荡左冯，讨除岘首。故得外戎内夏，益知天命之攸归；喙息硇校共职皇基之永固。仰怀昭应，欲报无阶，爰因南至之辰，亲展圜丘之礼。兹惟大庆，必及下民，乃宏涣汗之私，以锡疲羸之幸。所冀渐臻苏息，亟致和平。噫，朕自临御已来，岁时尚迩，氛昏未殄，讨伐犹频。甲兵须议於馈粮飞趺馄道挽侗嗷АＪ路腔褚眩虑若纳隍，宜所在长吏，倍切抚绥，明加勉谕。每官中抽差徭役，禁猾吏广敛贪求，免至流散靡依，凋弊不济。宜令河南府开封府及诸道观察使切加钤辖，刺史县令不得因缘赋敛，分外扰人。凡关庶狱，每尚轻刑。只候才罢用军，必当便议优给。德音节文内，有未该者，宜令所司类例条件闻奏。
    ○委宰臣专判祭祀制
    国之大事，惟祀与戎。祭法所标，礼经犹重。其齐心必至，备物精臻，方感召於神牛乃降通於福獭＝者所司祠祭，或闻官吏因循，虚破支供，动多亏阙，致阴阳之失序，仍水旱以为灾。每一念思，实多凛若，宜加提举，用复敬恭。须委元臣以专重事。自今後应在京四时大小祀及诸色祭祀，并委宰臣贻矩专判，躬亲点简，无令怠堕，有失典常。
    ○求贤制
    自开创以来，凡有赦书德音，节文内皆委诸道搜访贤良。尚虑所在长吏，未切荐扬。其有卓荦不羁，沈潜用晦，负王霸之业，蕴经济之谋，究古今刑政之源，达礼乐质文之奥，机筹可以制变，经术可以辨疑，一事轶群，一才拔俗，并令招聘，旋具奏闻。然後试其所长，待以不次。所贵牢笼俊杰，采摭英翘。
    ○禁军吏诛求制
    期待机方切，国用未殷，养兵须藉於赋租，趺馑谏蟹踌读σ邸Ｋ在长吏，不得因缘徵发，自务贪求。苟有故违，必行重典。立法筐制，详刑定科，传之无穷，守而勿失。中书门下所奏新定格式律令，已颁下中外，各委所在长吏，切务遵行，尽革烦苛，皆除枉滥，用副哀矜之旨，无违钦恤之言。
    ○禁用军焚掠制
    扈氏不恭，固难去战；鬼方未服，尚或劳师。其蚁聚馀妖，狐鸣丑类，弃天常而拒命，据地险以偷生。言事讨除，将期戡定。问罪止诛於元恶，延灾可悯於遗黎。每念伤痍，良深愧叹。应天兵所至之地，宜令将帅节级严戒军伍，不得焚烧庐舍，开发邱垅，毁废农桑，驱掠士女。使其背叛之俗，知予吊伐之心。
    ○日食求言制
    两汉已来，日蚀地震，百官各上封事，指陈得失。盖欲周知时病，尽达物情，用缉国章，以奉天诫。朕每思逆耳，罔忌触鳞，将洽政经，庶开言路。况兹谪见，当有咎徵，其在列辟群臣，危言正谏，极万邦之利害，致六合这殷昌。毗予一人，永建皇极。
    ○贬相州刺史李思安制
    怀州刺史段明远，少年治郡，庶事惟公，两度祗奉行銮，数程宿食本界，动无遗阙，举必周丰。盖能罄竭於家财，务在显酬夫明奖。观明远之忠勤若此，见思安之悖慢何如，（阙）
    ○加恩前朝官寮诏
    前朝官寮，谴逐南荒，积年未经昭雪。其间有怀抱材器，为时所嫉者，深负冤抑，仍令录其名姓，尽复官资，兼告谕诸道，令津致赴阙。如已亡殁，并许归葬，以明恩荡。
    ○定卦册礼诏
    朝廷之仪，封册为重，用报勋烈，以隆恩荣，固合亲临，式光典礼。彝章久缺，自我复行。今後每封册大臣，宜令有司备临轩之礼，称朕意焉。
    ○恤征役诏
    潞寇未平，王师在野。攻战之势，难缓於寇围；飞挽之勤，实劳於人力。永言轰耒，深用轸怀。宜令长吏，丁宁布告，期以兵罢之日，纵横驰骋复赋租。
    ○令诸州扑蝗诏
    令下诸州：去年有蝗虫下子处，盖前冬无雪，今春亢阳，致为灾，实伤陇亩，必虑今秋，重困稼穑，自知多在荒陂榛鞠之内。所在长吏，各须分配地界，精加剪扑，以绝根本。
    ○亢阳修政诏
    迩者下民丧礼，法吏舞文。铨衡既失於选求，州镇又无其举刺，风俗未厚，狱讼实繁，职此之繇，上贻天谴。
    ○崇节俭诏
    敦尚俭素，抑有前闻，斥去浮华，期臻至理。如闻近日贡奉，竞务奢淫，或奇巧荡心，或雕镌溢目，徒殚资用，有费工庸。此後应诸道进献，不得以金宝装饰戈甲剑戟，至於鞍勒，不用涂金及雕刻龙凤。如有此色，所司不得引进。
    ○定鞍饰等级诏
    车服以庸，古之制也。贵贱无别，罪莫大焉。应内外将相，许以银饰鞍勒。其刺史都将内诸司使以降，祗取用铜。冀定尊卑，永为条制。仍令执法官纠察之。
    ○修祀典诏
    祀典之礼，有国之大事也。如闻官吏慢於展敬，礼容牲馔有异精虔，宜令御史疏其条件以闻。
    ○给百官俸料诏
    秩俸所以养贤而励奉公也。兵车未戢，贡赋莫充，朝谒甚勤，禄廪盖寡。朕今启建都市，已毕郊洌职采至多，费用差少。其百官逐月俸料，委左藏库依前例全给。
    ○申谢南郊诏
    朕自膺眷佑，勉副乐推，三载於兹，多难未弭。但蒙灵贶。每窃休徵，致稼穑之有年，乃阴阳之克叙。昨者以灾兴右地，叛结左冯，连狗镏凶狂，据关河之险固。王师才进，逆党生擒，寸刃未施，重门尽启。以致元凶自遁，遗垒皆降。贼除不出於浃旬，兵罢匪逾於一月。而况时当炎暑，路涉恶山，风迎马以纳凉，闼娉刀不雨，功因捷速，役免滞留，非眇质之敢当，赖上元之垂蹋合申告谢，用表精虔。宜令所司择日，亲拜郊祀。
    ○祭告东岳诏
    封岳告功，前王重事；祭天肆觐，有国常规。朕自以眇身，恭临大宝，既功德未敷於天下，而灾祥互降於域中。虑於告谢之仪，有阙斋虔之礼，宜修昭报，用契幽通。宜令中书侍郎同平章事于兢往东岳祭，拜祷祀讫闻奏。
    ○追赠张策等官诏
    追养以禄，王者推归厚之恩；欲静而风，人子抱终身之感。其以刑部尚书致仕张策，及三品四品常参官二十二人，先世各追赠一等。
    ○讨刘知俊悬爵赏诏
    刘知俊贵为方伯，尊极郡王，而乃背诞朝恩，窜投贼垒，固人神之共怒，谅天地所不容。虽命讨除，尚稽擒戮，宜悬爵赏以大功名，必有忠贞，咸思愤发。有生擒刘知俊者，赏钱千万，授节度使，首级次之。得孟审登者，钱百万，除刺史。得都将孙坑、卓瑰、刘儒、张邻等，赏赐有差。
    ○禁伪造犀玉诏
    奇邪乱正，假伪夺真，既刑典之不容，宜犯违而勿赦。应东西两京及诸道州府，制造假犀玉珍珠腰带璧珥并诸色售用等，一切禁断，不得辄更造作。如公私人家先已有者，所在送纳长吏，对面毁弃。如行敕後有人故违，必当极法。仍委所在州府，差人简察收捕，明行处断。
    ○求贤诏
    朕闻历代帝王，首推尧舜；为人父母，孰比禹汤。睿谋高出於古先，圣德普闻於天下。尚或卑躬待士，屈已求贤。俯仰星悖虑一民之遗逸；网罗岩穴，恐片善之韬藏。延爵禄以徵求，设丹青而访召。使其为政，乐在进贤。盖繇国有万机，朝称百揆，非才不治，得士则昌。自朕光宅中区，迄今三载，宵分辍寐，日旰忘餐，思共力於庙谋，庶永清於王道。而乃朝廷之内，或未尽於昌言；军旅之间，亦罕闻於奇策。眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。诸道都督观察防御使等，或勋高翊世，或才号知人，必於涂巷之贤，备察刍荛之士。诏到可精搜郡邑，博访贤良，喻之以千载一时，约之以高官美秩。谅无求备，唯在得人。如有卓荦不羁，沈潜自负，通霸王之上略，达文武之大纲，究古今刑政之源，识礼乐质文之变，朕则待之不次，委以非常，用佐经纶，岂劳阶级。如或一言拔俗，一事出群，亦当舍短从长，随才授任。大小方圆之器，宁限九流；温良恭俭之人，难诬十室。勉思荐举，勿至因循。俟尔发扬，慰予翘渴。仍从别敕处分。
    ○遣官分祀风神诏
    自朔至今，暴风未息。谅惟不德，致此咎徵。皇天动威，罔敢不惧。宜偏命祈祷，副朕意焉。
    ○严关防诏
    关防者，所以讥异服、察异言也。况天下未息，兵民多奸，改形易衣，觇我戎事。比者有谍，皆以诈败，而未尝罪所过地。叛将逃卒，窃其妻孥，而影附使者，亦未尝诘其所经。今海内未同，而缓法弛禁，非所以息奸诈、止奔亡也。应在京诸司，不得擅给公验。如有出外须执凭繇者，其司门过所，先须经中书门下点简。宜委宰臣赵光逢专判出给，俾繇显重，冀绝奸源。仍下两京河阳及六军诸卫御史台，各加钤辖。公私行李，复不得带挟家口向西。其襄邓谎拥鹊溃并同处分。
    ○赈贷滑宋等州诏
    滑宋辉亳等州，水涝败伤，人户愁叹。朕为民父母，良用痛心。其令本州各等级赈贷。所在长吏，监临周给，务令存济。
    ○令冀王友谦将兵诏
    贯未灭，关陇多虞，宜择亲贤，总兹戎重。应关西同雍华谎酉牡攘道兵马，并委冀王收管指挥。凡有抽差，先申西面都招讨使。仍别奏闻，庶合机权，以宁边鄙。
    ○令行营招谕归降诏
    常山背义，易水效尤，诱其蕃戎，动我边鄙，南侵相魏，东出邢螅是用遣将徂征，为人除害，但初颁赦令，不欲食言，宥而伐之，谅非获已。况闻谋始，不自帅臣，致此厉阶，并繇奸佞，密通人使，潜结犬戎，既惧罪诛，乃生离叛。今虽行讨伐，已举师徒，亦开招谕之门，不阻归降之路。矧又王璐χ保未曾削爵除名，若翻然改图，不远而复，必仍旧贯，当保前功。如有率众向明，拔州效顺，亦行殊赏。冀徇来情，免令受弊於疲民，用示惟新於污俗。宜令行营都招讨使及陈晖军前，准此敕文，散加招谕，将安众惧，特举明恩。镇州只罪李宏规一人。其馀一切不问。
    ○处置北面招讨使胡规扰民诏
    胡规比缘微效，遂委剧权，不能禁戢诸军，而敢侵凌百姓，辄生狂计，欲起乱阶，备见包藏，何堪委用。从来凶逆，已露锋唬此际侮轻，足量肝胆，苟无极断，虑掇後艰。胡规并男义方，委宗准军令处置，其妇女任从所谩６贾富邮购我严乱皇二人，罚俸有差。
    ○严惩注拟蠹弊诏
    夫兴隆邦国，必本於人民；惠养疲羸，允资於令长。苟选求之逾滥，固抚理之乖违。如闻吏部拟官，中书除授，或缘亲旧所请，或为势要所干，姑徇私情，靡求才实，念兹蠹弊，宜举条章。自今以後，应中书用人及吏部注拟，并宜省藩身之才业，验为政之否臧，必有可观，方可任用。如或尚行请，犹假贷财，其所司人吏等，必当推穷，重加惩断，有司官长，别有处分。
    ○暑月施恩诏
    生育之人，爰当暑月，乳哺之爱，方及薰风。傥肆意於巴溃岂推恩於长养，俾无殄暴，以助发生。宜令两京及诸州府，夏季内禁断屠宰及采捕，天民之穷，谅由赋分，国章所载，亦务兴仁。所在鳏寡孤独废疾不济者，委长吏量加赈血卩。史载葬枯，用彰轸恻，礼称掩骼，将致和平。应兵戈之地，有暴露骸骨，委所在长吏差人专功收瘗之文，尚标七祀，良药之效，亦载三医。用怜无告之人，宜徵有喜之术。凡有疫之处，委长吏简寻医方，於要路晓示。如有家无骨肉兼困穷不济者，即仰长吏差医给药救疗之。
    ○遣官祈两诏
    亢阳滋甚，农事已伤。宜令宰臣于兢赴中岳，杜晓赴西岳，精切祈祷。其近京灵庙，宜委河南尹。五帝坛风师两师九宫贵神，委中书各差官祈之。
    ○禁长吏诛求诏
    共理庶民，是资牧宰，克勤厥职，必选端良。傥徇私以灭公，则兴灾而敛怨，岂遵条教，实蠹风猷。其所在长吏，不得因缘差役，分外诛求。律令所施，典刑具在，宁容残忍，合务哀矜。宜令所在长吏，不得淫刑酷法，须臻有道，免致无辜。
    ○求言诏
    谤木求规，集囊贡事，将裨理道，岂限侧言。应内外文武百官及草泽，并许上卦事，极言得失。
    ○以潼关仍隶陕州敕
    建国称都，俾新其制，况山河之险，表里为防，今二京俱在关东以内，仍以潼关隶陕州。
    ○禁使臣逗留敕
    近年文武官诸道奉使，皆於所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。非唯劳费州郡，抑且侮慢国经。臣节既亏，宪章安在？自今後，两浙福建广州安南邕容等道使到发，许住一月，湖南洪鄂黔桂许住二十日，荆襄同雍镇定青沧许住十日，其馀侧近不过三五日。凡来往道路，据远近里数，许日行两驿。如遇疾患及江河阴隔，委所在长吏具事由奏闻。如或有违，当行朝典，命御史点简纠察，以儆慢官。
    ○答钱Α奏敕
    敕：镇东军墙隍神庞玉，前朝名将，剧郡良材，顷因剖竹之辰，实有披榛之绩，创修府署，绥辑吏民，岂独遗爱在人，抑亦垂名终古。况钱Α任隆三镇，功显十臣，能求福而不回，致效灵而必应，原加懿号，以表冥符，宜旌岌业之功，用显优隆之泽，宜赐号崇福侯，仍付所司，牒至准敕者。
    ○许开坊市燃灯敕
    近年以来，风俗未泰，兵革且繁，正月燃灯，废停已久。今属创开鸿业，初建洛都，方在上春，务达阳气，宜以正月十四十五十六日夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。
    ○改酸枣等九县属开卦府敕
    自外州作府，建邑为都，未广邦坼，颇亏国体。其以滑州酸枣县、长垣县，郑州中牟县、阳武县，宋州襄邑县，曹州戴邑县，许州扶沟县、鄢陵县，陈州太康县等九县，宜并割属开封府，仍外为畿县。
    ○外砀山为赤县敕
    丰沛之基，寝园所在，凄怆动关於情理，充奉自繁於国章，宜设陵台，兼外县望。其辉州砀山县宜为赤县，仍以本县令兼四陵台令。
    ○赏张温等敕
    刘知浣，逆党之中最为头角；龙虎军，亲兵之内实冠爪牙。昨者攻取潼关，率先用命，寻则擒获知浣，最上立功，颇壮军威。将除国难，所悬赏格，便可支分，许赐官阶，固须除授。但昨捉获刘知浣，是张温等二十二人，一时向前，共立功效。其赏钱一千贯文，数内一百贯文与最先打倒刘知浣衙官李稠，四十三贯文与十将张温，二十人各与钱四十二贯八百五十文。立功敕命，便授郡府。亦缘同时立功，人数不少，所除剌史，难议偏颇，宜令逐月共支给正刺史料钱二百贯文，数内十将张温一人，每月与十贯文；馀二十一人每月每人各分九贯文，仍起七月一日以後支给。人与转官职，仍勘名衔分析申奏，当与施行。
    ○定门禁敕
    大内皇墙使诸门，素来未得严谨，将令整肃，须示条章。宜令控鹤指挥，应於诸门各添差控鹤官两人，守帖把门。其诸司使并诸司诸色人等，并勒於左右银台门外下马，不得将领行官一人辄入门里。其逐日诸道奉进客省使，於千秋门外排当讫，勒控鹤官舁抬至内门前，准例令黄门殿直以下舁进，辄不得令诸色一人到千秋门内。其兴善门仍令长官关锁，不用逐日开闭。
    ○申明门禁敕
    皇墙大内，本尚深严，宫禁诸门，岂家长轻易。未当条制，交下因循。苟出入之无常，且公私之不便。须加钤辖，用戒门闾。宜令宣徵院使等切准此处分。
    ●卷一百二
    ☆梁太祖（二）
    ○便殿听政敕
    朕以干戈尚炽，华夏未宁，宜循卑菲之言，用致雍熙之化。起八月一日，常朝不御金銮崇勋两殿，只於便殿听政。
    ○禁滞留军奏敕
    建国之初，用兵未罢，诸道章表，皆击军机，不欲滞留，用防缓急。其诸道所有军事申奏，宜令至右银台门，委客省画时引进。诸道公事，即依前四方馆准例收接。
    ○禁科配州县敕
    所在长吏，放杂差役，两税外不得妄有科配。自今後州县府镇，凡使命经过，若不执敕文券，并不得妄差人驴及取索一物已上，又今岁秋田，皆期大稔，仰所在切国条流，本分纳税及加耗外，勿令更有科索。切戒所繇人，更不得於乡村乞⑷湃恕
    ○令当直官於中书侧近宿止敕
    公事难於稽迟，居处悉皆遥远，其逐日当直中书舍人，及吏部司封知印郎官少府监，及篆印文兼书写告身人吏等，并宜轮次於中书侧近宿止。
    ○令刺史专达敕
    魏博管内刺史，比来州务，并委督邮。遂使曹官擅其威权，州牧同於新生冗。俾循通制，宜塞异端，并宜依河南诸州例，刺史得以专达。
    ○令宰臣专判司门出给敕
    司门过所，先是司门序员外郎出给。今以寇盗未平，恐漏奸诈，令宰臣赵光逢专判。凡诸给过所，先具状经中书点简，判下，即本判郎官据状出给。
    ○裒韩建敕
    许昌雄镇，太保韩建，朕用之布政，民耕盗止，久居其位，庶可胜残矣。宜令中书门下，不计年月，勿议替移。
    ○给宰臣晚钱敕
    食人之食者，忧人之事，况丞相尊位，参决大政，而堂封未给，且无餐钱，朕甚愧之。宜令日食万钱之半。
    ○备两潦敕
    今载春寒颇甚，两泽仍愆。司天监占，以夏秋必多霖潦。宜令所在郡县，告喻百姓，备淫两之患。
    ○修禳星灾敕
    近者星辰违度，式在修穰。宜令两京及宋魏州，取此月至五月，禁断屠宰。仍各於佛寺开建道场，以迎福应。
    ○勒停御史郑观现任敕
    国之重典，祀事为先，监察御史本虞不恪，今则众官晨兴已到，御史日晏方来，既紊国章，难亏朝典。其郑观宜停见任。
    ○赐郑仁诲手敕
    切虑德妃以朕至兖州行营，津置内人承侍，缘诸军在野，不可自安。令郑仁诲专心体候，如德妃津置内人东来，便须上闻约住，或取索鞍马，不得供应。如意坚确，即以手敕示之。
    ○授钱Α吴越国王册文
    乃者有唐告终，王政日紊，妇寺乱常於内，蛮貊犯顺於边，列镇张胆而相攻，大臣扪心而无措。惟思家族，遑恤朝廷。腾起自兵戎，历阶节度，忧皇天之不吊，闵黎庶之倒悬。誓众兴师，为民请命。东征西怨，共我后来苏；箪食壶浆，咸若厥角坠地。竟以数州之力，大翦诸国之锋。历试诸艰，遂叨九锡，稽舜禹之禅，法隋唐之敕。天步多艰，人情习乱，因商民之思纣，嗾桀犬以吠尧，职具不共，何所不至。咨尔上柱国吴越王钱Α，山川毓秀，二五储精，以不世出之才，行大有为之主。纳交伯府，翼戴中朝。靖淮甸之邪氛，不得紊我王气；斩罗平之妖鸟，不得鸣我王郊。迨乎受禅之初，首遣宣谕之使，颇知天命，不效狂谋，匪兼二国之封，曷奖尊王之义。今遣使金紫光禄大夫尚书上柱国姚洎，使副尚书礼部主客员外罗衮，持节备礼，胙土分茅，册尔为吴越国王。
    呜呼，车徒万乘，何戎狄之不可膺；节制三方，何强梁之不可伏。矧百粤夏后驻跸之地，三吴泰伯肇封之疆，句践用之以亲周，夫差因之而驾晋。方赖率三军而挺荆楚，纠列国以平淮戎，允为东海屏藩，永保中原重镇。母姑息以败事，母夸大以隳功。钦哉，其听朕命。
    ○请车驾还京表
    臣独兼四镇，迨事两朝，分数千里之卦疆，受二十年之恩渥，徵同物类，犹解感知忝齿人伦，宁忘报效。臣昨将兵士，奔赴阙庭，寻过京畿，远迎车驾。初因幕吏，面奉德音，寻有宰臣，频飞密札。或以京都纷扰，委制置於中朝；或以銮辂播迁，俾奉迎於近甸。臣是以无离藩镇，不惮疲劳，昨奉诏书，兼宣口敕，令臣速抽兵士，且归本藩，仍遣百官，俾赴行在。睹纶言於凤纸，若面丹墀；认御札於龙衣，如亲翠盖。然知从来书诏，出自宰臣，每降宣传，皆非圣旨，致臣误将师旅，遽入关畿。比令迎驾之行，翻挂胁君之过。臣今见与茂贞要约，释两地猜嫌，早致万乘归京，以副八绂恳望。其宰臣百官已下，非臣辄有阻留。伏乞诏赴行朝，以备还驾。
    ○谕诸镇檄文
    今月二十日得襄王伪诏，及朱玫文字，云田令孜胁迁銮驾，播越梁洋，行至半涂，六军变扰，遂至仓皇而晏驾，不知弑逆者何人。永念丕基，不可无主。昨四镇藩后，推腾纂承。已於正殿受册毕，改元大赦者。李カ出自赘疣，名畏邸，智昏菽麦，识昧机权。李符掳之以塞辞，朱玫卖之以为利。吕不韦之奇货，可见奸邪；萧世诚之土囊，期於匪夕。近者当道径差健步，奉表起居，行朝现驻巴梁，宿卫比无骚动。而朱玫胁其孤粒自号台衡，敢首乱阶，明言晏驾，荧惑藩镇，陵弱庙朝。（阙）
    ○与蜀王建书
    夫唐虞致治，遵禅让之明文；汤武开基，允人神之至愿。必有神器，是膺皇图。况古今迭代之期，英杰兴隆之数，莫不上关天命，下顺人心启王霸之宏基，为子孙之大计。咸遵轨辙，并载简编。且念与皇帝入兄，弼在前朝，各封异姓。土茅分裂，皆超将相之尊；鱼雁往来，久约弟兄之契。欢盟甚固，功业相推，俄隔绝於音尘，止因缘於闲谍。以至时衰土德，运应金行，虽手足胼胝，粗平多难，而星辰符瑞，谬付厥躬。当百辟之群情，极四方之积患，爰都河洛，用答乾坤。寻闻皇帝八兄奄有西陲，尽朝三蜀，别尊位号，复统高深，一时皆贺於推崇，两国愿通於情好。徵曹刘之往制，各有君臣；追楚汉之前踪，尝分疆宇。所冀同清夷夏，俱活生灵，载籍具存，恢张无爽。去岁密闻风旨，遐慰寤思，愤岐陇之猖狂，逼裒斜之封徼，欲资牵制，用速扫除。遂委永平军节度使刘裕特遣行人，先道深意。旋已径差精甲，将击妖巢。合数镇之骁雄，鼓六师之威势，寻闻奶遁，殆至灭亡。允谐犄角之谋，尤得辅车之利。近并览同华奏报，皆进呈裒祥书题，具悉事机，良多叹沃。今专驰卿列，备达衷怀，重论金石之交，别卜埙篪之分。山河共永，日月长悬，瞻伫好音，言不尽意。今遣光禄卿卢宾阁门副使少府少监李元聊驰书币，专戒道途，兼有微礼，具在别幅，谨白。
    马一十匹，红缨络子鞍幞各一事，计：红耳叱发马一匹，金玉闹装四垂鞍辔一副；紫叱发马一匹，白玉装鞍辔一副；白骢马一匹，金镀闹装鞍辔一副；乌叱发马一匹，金镀龙凤五垂银鞍辔一副；乌叱发马一匹，金镀银闹装鞍辔一副；白骢马一匹，金镀银闹装鞍辔一副；青叱发马一匹，裹花五垂银鞍辔一副；青叱发马一匹，陷金玉五垂鞍辔一副；骝叱发马一匹，金镀闹装五筐银鞍辔一副；红耳叱发马一匹，金镀五筐闹装银鞍辔一副；又玉犀腰带杂物等，计：黄排方弗琳腰带一条，头尾顺钅央十二事，金香一十斤，麝香五十剂，犀一十株，琥珀二十斤，玳瑁二百斤，金齄炝鹆碗十只，银齄烀厣钅沙锣二面，金花银装厨子一对，金花浑银裹龙凤仪注枪四条，并鞘子崤：旆髯尤，金花银裹龙凤仪注枪四十条，绫袋盛金铜甲二副，并副膊兜鍪全。又药物十三位，计：茯苓一十斤，茯神一十斤，酸枣仁五十斤，玉盐五斤，新罗人参一十斤，牛膝一十斤，枳壳一十斤，五味子五斤，赤箭一十斤，鹿茸一十对，颗枣一千枚，羚羊角五对，牛黄一百铢。
    右件药物等，或来从燕市，或贡自炎方，或馨香能助於薰炉，或华妙可资於宝玩，光涵星斗，药有君臣。愿伸两国之情，重固千年之约。愧非缛礼，粗达深衷，特希检留，幸甚。谨白。
    ○与契丹阿保机书
    朕今天下皆平，惟有太原未服，卿能长驱精甲，径至新庄，为我翦彼仇雠，与尔便行封册。
    ☆朱（梁末帝）
    帝讳，初名友贞，太祖第四子，唐文德元年生，开平元年封均王，乾化三年二月即位，改名拢末年改今名，在位十一年，年三十六。
    ○即位改名制
    朕仰膺天眷，近雪家仇，旋闻将相之谋，请绍祖宗之业，群情见迫，三让莫从，祗受推崇，惧不负荷。方欲瞥⑶廾恚淅嘟记穑聿徵定体之辞，用表事神之敬。其或於文尚浅，在理未周，亦冀随时，别图制义。虽臣子行孝，重更名於已孤；而君父称尊，贵难知而易避。今则虔遵古典，详考前闻，允谐龟筮之占，庶合帝王之道。载惟凉德，尤愧嘉名，中外群寮，当体腾意，宜改名隆
    ○给复宋亳等三十二州制
    王者爱育万方，慈养百姓，恨不驱之以仁寿，抚之以淳和。而炎黄有战伐之师，尧舜有干戈之用，谅不获已，其犹病诸。然则去害除妖，兴兵动众，杀黑龙而济中土，刑白马而誓诸侯，终能永逸暂劳，以至同文共轨，古今无异，方册具存。朕以眇末之身，⒁谡字上，四海未又，八年於兹，业业兢兢，日慎一日。虽逾山越海，肃慎方来，而召两徵风，蚩尤尚在。顾兹残孽，劳我大邦，将士久於战征，黎庶疲於力役。本年木牛暂息，则师人有不爨之忧；流马尽行，则丁壮有无聊之苦。况青春告谢，朱夏已临，妨我农时，迫我戎事，永言大计，思致小康。宜覃在宥之恩，稍示殷忧这这旨。用兵之地，赋役实烦，不有蠲除，何使存济。除两京已放免外，应宋亳颍郓齐棣滑郑濮沂密青登莱淄陈许均房襄邓沁随陕华雍晋绛怀汝商等三十二州，应欠贞明四年已前夏秋丙税，并郓齐滑濮襄晋辉等七州，兼欠贞明四年已前营田课利物色等，并委租庸使逐州据其名额数目矜放。所在官吏，不得淹停制命，徵督下民，致恩泽不及於乡闾，租税虚捐於帐籍。其有私放远年债负，生利过倍，自违格条，所在州县，不在更与徵理之限。兖州城内，自张守进违背朝廷，结连蕃寇，久劳攻讨，颇困生灵，言贪伤残，寻加给复。应天下见禁罪人。犯大辟合抵极刑者，宜示好生，特令减死。除准格律常赦不原外，徒流以下，递减一等。左降官未经量移者与量移，已量移者更与复资。
    ○追复博王友文官爵诏
    我国家赏功罚罪，必叶朝章，报德伸冤，敢欺天道。苟显违於法制，虽字挽端晔敝照翊蟾伲须归至理。重念太祖皇帝尝开霸府，有事四方，迨建皇朝，载迁都邑，每以主留重务，居守难才，慎择亲贤，方膺寄任。故博王友文，才兼文武，识违古今，俾分忧於在浚之郊，亦共理於兴王之地，一心无易，二纪於兹，尝施惠於士民，实有劳於家国。去岁郢王友郑尝怀逆节，已露凶锋，将不利於君亲，欲窃窥於神器。此际值先皇寝疾，大渐日臻，博王乃密上封章，请严宫禁。因以莱州刺史授於吨王。友植哦眯头，俄行大逆。岂有自纵兵於内殿，却翻事於东都，又矫诏书，枉加刑戮，仍夺博王封爵，又改姓名，冤耻两深，诳欺何极！伏赖上元垂蹋宗社降灵，俾中外以叶谋，致遐迩之共怒，寻平内难，获剿元凶，既雪耻于同天，且免讥于共国。朕方期遁世，敢窃临人，遽迫推崇，爰膺缵嗣。冤愤既伸於幽显，霈泽宜及於下泉。博王宜却复官爵，仍令有司择日归葬。
    ○国忌辍朝诏
    太祖皇帝六月二日大忌。朕闻姬周已还，并用通丧之礼，炎汉之後，方行易月之仪，历代相沿，万几斯重，遂为故实，难遽改更。朕顷遘家冤，近平内难，倏临祥制，俯迫忌辰，音容永远而莫追，号感弥深而难抑，将欲表宅忧於中禁，是宜轰听政於外朝，虽异常仪，愿申罔极。宜轰五月二十二日至六月二十九日朝参。军机急切公事，即不得留滞，并仰画时闻奏施行。
    ○辍朝答宰臣诏
    朕闻礼非天降，固可酌於人情，事系孝思，谅无妨於国体。今以甫临忌日，暂辍视朝，冀全哀戚之情，用表始终之节。宰臣等累陈章表，备述古今，虑以万几之繁，议以五日之请。虽兹恳切，难尽允俞。况保身方荷於洪基，敢言过毁，而权制获申於至性，必在得中。宜自今月二十九日辍至六月七日，无烦抑请，深体朕怀。
    ○分相魏为两镇诏
    分疆裂土，虽赏勋劳，建节屯师，亦从机便。比者魏博一镇，巡属六州，为河朔之大藩，实国家之巨屏，所分忧寄，允谓重难，将叶事机，须期通济。但缘镇定贼境，最为魏博亲邻，其次相卫两州，皆控泽潞山口，两道并连於晋土，分头常寇於魏封，既须日有枝梧，未若俱分节制。免劳兵力，困奔命於两途；稍泰人心俾安居於终日。其相州宜建节为昭德军，以澶卫两州为属郡，以张筠为相州节度使。
    ○答贺德伦诏
    魏博寇敌接连，封疆悬远，凡於应赴，须在师徒。是以另建节旄，各令捍御。并镇则委魏博控制，泽潞则遣相卫枝梧。咸遂便安，贵均劳逸。已定不移之制，宜从画一之规。至於征伐事权，亦无定例。且临清王领镇之日，罗绍威守藩以来，所领事衔，本无招讨。祗自杨师厚先除陕滑二帅，皆以招讨兼权，因兹带过邺中，原本不曾落下，苟循事体，宁吝施行？况今刘灾刚蚨ǔ稣鳎康怀英往分岐进讨，祗令统率师旅，亦无招讨使衔。切宜偏谕群情，勿兴浮议，倚注之意，卿宜体之。
    ○赐镇南军节度使刘在
    阃外之事，全付将军。河朔诸州，一旦沦没，劳师弊旅，患难日滋，退保河ヂ，久无斗志。昨东面诸侯，奏章来上，皆言仓储已竭，飞趺獠怀洌于役之人，每遭擒掳。夙宵轸念，惕惧盈怀。将军与国同休，当思良画。如闻寇敌，兵数不多，宜设机权，以时翦扑。则予之负荷，无累先人。
    ○以曹州刺史朱旨煨Ｌ傅充平卢军节度使诏
    行营诸军马步都虞候匡国军节度观察留笔朱郑昨以寇戎未灭，兵革方严，所期朝夕之闲，克弭烟尘之患，每於将帅，别注忧劳。而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽异图，将萌逆节，赖朱滞κ┱杲冢密运沈机，果致枭擒，免资仇敌。特加异殊之命，用旌忠孝之谋，便委雄藩俾荷隆渥可检校太傅充平卢军节度淄青登莱等州观察处置押新罗渤海两蕃等使兼行营诸军马步军副都指挥使，仍进封沛国郡开国侯。
    ○举废官诏
    应文武朝官，或有替罢多年，漂流在外者，宜令中书门下量才除授，勿使栖迟。或有进士策名累年，未释褐者与初任一官，已释褐者依前资叙用。
    ○禁私度僧尼诏
    两都左右街赐紫衣及师号僧，委功德使具名闻奏，今後有阙，方得奏荐，仍须道行精至，夏腊高深，方得补填。每遇明圣节，两街各许官坛度七人。诸道如要度僧，亦仰就京官坛仍令祠部给牒。今後只两街置僧录，诸道僧正并废。
    ○赏赐诸军诏
    郊浯罄瘢旧有渥恩，御殿改元，比无赏给，今则不循旧例，别示特恩。其行营将士赏赍，已给付本家。宜令招讨使霍彦威、副招讨使王彦章、陈州行营都指挥使张汉杰，晓示诸军知悉。
    ○降封惠王友能为房陵侯诏
    朕君临四海，子育兆民，惟持不党之心，庶叶无私之运。其有齿予戚属，虽深敦叙之情，干我国经，难固含宏之旨，须遵常宪，以示至公。特进检校太傅使持节陈州刺史兼御史大夫上柱国食邑三千户惠王友能，列爵为王，颁条治郡，受元戎之寄任，处千里之封疆，就进官资，己登崇贵，时加锡赍，以表优隆，宜切知恩，合思尽节，抚俗当申於仁政，佐时期效於忠规。而狎彼小人，纳其邪说，忽称兵而向阙，敢越境以残民，侵犯郊畿，惊挠辇毂，远迩咸嫉，谋画交陈。及兴问罪之师，旋验知非之状，沥恳继陈於章表，束身愿赴於阙庭。备述艰危，觊加宽恕。朕得不自为屈已，姑务安仁，特施贷法之恩，盖举议亲之律。询於事体，抑有朝章，止行退责之文，用塞众多之论。可降封房陵侯。
    於戏，君臣之体，彼有不恭；伯仲之恩，予垂立爱。顾兹轻典，岂称群情？凡在臣寮，当体朕意。
    ○奖王周诏
    王周佐国贤臣，殿邦良帅，战伐之功显著，葺绥之政尤彰。昨者殄寇常山，总戎泾水。安边静塞，克施抚驭之方；察俗观风，尽去烦苛之弊。备陈条件，足验公清。一方既洽於咏歌，百姓顿期於苏息。王周宜赐诏奖。
    ○裒安叔干诏
    安叔干折狱惟良，化民有术，治彼无讼，使之知禁，鸣抱息於砥路，茂草生於圜土，求之古人，何以臻此？三载考绩，不忘明允之能；五刑有服，无违中正之道。以斯为政，良可喜焉。
    ○贷华温琪赃罪诏
    朕若不与鞫究，谓予不念赤子；若遂行典宪，谓予不念功臣。为子君者，不亦难乎？其华温琪所受赃，宜官给代还所讼之家。
    ○授钱Α第三子传瑛驸马都尉赐Α敕
    敕吴赵国王钱Α。朕念敬尊元老，礼无出於父师；崇树华姻，事莫先於婚媾。故金张贵族，方膺下嫁之荣；齐宋大邦，始称和鸣之兆。恭惟先帝与卿，素同盟约，誓扫寇雠，远裨缔构之功，终集兴隆之运。虽崇资厚禄，酬勋已极於当时，而懿戚周亲，结分思联於奕世。寻期爱女，欲配高门。三边未息於戎机，百两遂稽於宿诺。今朕祗膺天眷，获嗣皇图，念三年无改之规，思二姓好逑之重。愿遵先旨，特举令仪。况传瑛骊贪奇光，凤毛异彩，不俟折笄之训，已当压纽之祥。妫涔名门，雅称太姬之匹；张敖显族，宜承元女之姻。是用先降徽章，特加异数，擅斋坛之斧钺，兼台室之钧衡，既明必复之徵，且展维私之分。料卿精识，体朕至怀。今授传瑛大同军节度使检校太傅同中书门下平章事驸马都尉，兼加食邑八百户。
    ○以寿春公主选驸马赐钱Α敕
    敕：给事中韦彖等到镇选尚，今陈让恩命事具悉。卿六朝元老，一代纯臣。挺金石之心，功参缔构；识风阒会，力替邦家。歌钟不足以宣猷，简册寻盈於编纪。所以先帝顷在潜龙之际，欲敦鸣凤之文，择彼芝兰，聘於骨肉。及开张运祚，巡狩寰区。虽妫涔降嫔，未行嘉礼，而晋原埋土，不享修龄。朕去岁特辍近班，俾道遗训，冀谐良匹，别付至亲。卿又过执谦冲，远形辞避。且知子莫若父，知臣莫若君。将相联荣，公王叠庆。岂无令器，可奉明恩。勿坚跻种仪，速副选求之旨。伫行制命，勉沃朕怀。钦重之馀，延瞩无已。
    ○选钱Α十五子传理应为驸马赐Α敕
    卿功高鼎铉，爵极土茅，光纪年击月之书，等巢阁负图之瑞。朕自惟寡薄，猬荷基扃，唯於旧勋，敢坠先志。所以再谋选尚，用洽姻亲。况卿男传福学礼闻诗，资忠履孝。前代则何郎风貌，克著嘉名；近朝则郭令功崇，爰推爱子。既臻具美，须降明恩，俾外右揆之荣，兼正九卿之秩，奉车增贵，鸣玉趋朝，骋骐骥之修途，契凤凰之吉兆。蛮之外，今授传讣煨Ｉ惺橛移蜕涫厮九┣滏饴矶嘉荆已从别敕处分，想宜知悉。
    ○命钱Α进取海南刘岩敕
    敕曰：朕闻越纪乱常，前王无赦，惩恶劝善，有国不私，苟罪恶以显彰，在刑名而何逭，其有身当殊宠，既受国恩，敢行不轨之心，具验速辜之迹，颁行典宪，仍令诘。诸靖海建武等军节度使上柱国平南王刘岩，顷因乃父，发迹本藩，寻赖其兄，致身宾席，受先朝之拔抉，极上将之宠权，念其尊奖之诚，许继藩宣之任，乃自行军之职，纪膺推毂之恩，秩进三司，位同四辅。自朕获承大宝，累进崇资，一门无比其超荣，百世岂畴其宠耀。而敢飞章不纪，希宠无厌，始求都统四邻，後请封王南越，贪饕斯甚，逾僭无阶。朕每含容，再伸优渥，授之东镇，加以南平。比罔思止足，益恣凶狂，妄称汉室遗宗，欲继尉佗丑迹，结连淮海，阻塞梯航，徒惑远方，僭称大号。在人情而共弃，岂天道以能容。宜命讨除，用清逆乱。尔天下兵马都元帅钱，志扶社稷，任总兵师，每兴愤激之辞，愿举诛夷之令。是用俾尔元老，讨彼叛臣，先行夺爵之文，爰举摧凶之典。刘岩在身官爵，并宜削夺。
    於戏，将相重任。子孙殊荣，不能常守於藩修，而乃自干於国典，指凶残而必取，念染污以将新，非我无终始之恩，实彼有满盈之罪。凡百珍重，悉体朕怀。
    ○改元德音
    朕闻惟辟动天。惟圣时宪，故君为善则降之以福，为不善则降之以灾。朕以眇末之身，㈧锻豕之上，不能荷先帝艰难之运，所以致苍生涂炭之危，兵革荐兴。灾害仍集，内省厥咎，盖由朕躬。故北有边裔狡逞之师，西有蒲同乱常之旅。连年战伐，积岁转输，虔刘我士民，侵据我郡邑，师无宿饱之馈，家无担石之储。而又水潦为灾，虫，蝗作，戒谴作於上，怨咨闻於下，而况骨肉之内，窃弄干戈；畿甸之中，辄为陵暴。但责躬而罪已，敢怨天以尤人。盖朕无德以事上穹，无功以及兆庶，不便於时者未能去，有益於民者未能行，处事昧於酌中，发令乖於至当，招致灾患，引翼祸殃，罪在朕躬，不敢自赦，夙夜是惧，寝食磨宁。将励已以息灾，爰布泽而从欲。今以薰风方扇，旭日初升，朔既视於正阳，历宜更於嘉号。庶惟新之令，敷华夏以同欢；期克念之心，与皇王而合道。其贞明七年宜改为龙德元年。应天下见禁罪人，除大辟罪外，递减一等。德音到後，三日内疏理讫奏。应欠贞明三年四年诸色残欠五年六年夏税残税并放。侍卫亲军及诸道行营将士，等第颁赐优赏，己从别敕处分。左降官与量移，已经量移者与复资。第流人各移近地，已经移者许归乡里。前资朝官，寄寓远方，仰长吏津置赴阙。内外文武常参官节度使留後刺史，父母亡殁者，并与封赠，公私债负。纳利及一倍已上者，不得利上生利。先经阵殁将校，各与追赠。
    ○报典军赵岩书
    夷门太祖创业之地，居天下之卫，北拒并汾，东至淮海，国家藩镇，多在厥东，命将出师，利於便近。若都洛下，非良图也。公等如坚推戴，册礼宜在东京，贼平之日，即谒洛阳陵庙。
    ●卷一百三
    ☆李克用（後唐太祖一）
    帝姓朱耶氏，赐姓李，讳克用，其先陇右金城人，唐大中十年生。始祖拔野，贞观中从太宗讨高丽有功，为沙都督子孙代袭。帝初为云中牙将，累官司空，龙纪元年封陇西郡王，乾宁二年进封晋王。天涛迥暾月薨，年五十三，同光元年追谥武皇帝，庙号太祖。
    ○上昭宗自诉表
    晋州长宁关使张承晖於当道录到张霭瘢并诏曰，张龀湔刑种浦檬梗令率师讨臣，兼削臣属籍官爵者。臣诚冤诚愤，顿首顿首。伏以宰臣张觯欺天蔽日，廊庙不容，谗臣於君，夺臣之位，凭燕帅妄奏，与汴贼结恩，矫⒒释，擅宣王命，徵集师旅，挠乱乾坤，误陛下中兴之谋，资黔黎重伤之困。臣实何罪，而陛下伐之，此则宰臣持权而欺陛下。况臣父子三代，受恩四朝，破徐方，救荆楚，收凤阙，碎枭巢，致陛下今日，冠通天之冠，佩白玉之玺。臣之属籍，懿皇所赐，臣之师律，先帝所命。臣无逆节，鎏趾蚊？陛下若厌逐功臣，欲用文吏，自可迁臣封邑，以侯就第。奈何加诸其罪，孰肯无词？若以臣云中之伐，获罪於时，则拓拔思恭取谎樱朱全忠侵徐郓，陛下何不讨之？假令李孝德不忠於主，伐之为是，则朱蟆⑹变撸有何罪耶？此乃同坐而异名，赏彼而诛此，使天下藩服，强者扼腕，弱者自动，流言窃议，为臣怨嗟，固非中兴之术也。且陛下阽危之秋，则奖臣为韩彭伊霍；既安之後，骂臣曰戎阉蕃夷。海内握兵立事如臣者众矣，宁不惧陛下他时之骂哉。臣昨遇燕军，以礼退舍，匡威浅昧，厚自矜夸，乃言臣中矢石，覆士卒，致内外吠声一发，短谋竞陈，误陛下君臣之分。况命官选将，自有典刑，不必幸臣之弱，而後取之。傥臣延期挺命，尚固一方，彼实何颜以见陛下？此则奸邪朋党轻弄邦典，陛下凝旒端蘸斡芍之？今张黾纫殉鼍，微臣固难束手。臣便欲叫阍轻骑，面叩玉阶，诉邪佞於陛下之彤墀，纳诏命於先皇之宗庙，然後束身司败，甘处宪章。
    ○报西川王建书
    窃念本朝屯否，巨业沦胥，攀鼎驾以长违，抚彤弓而自咎，默默终古，悠悠彼苍，生此厉阶，永为痛毒，视横流而莫救，徒誓楫以兴言。别奉函题，过垂奖谕，省览周既，骇惕异常。泪下г衿。倍郁申胥之素；汗流浃背，如闻蒋济之言。仆经事两朝，受恩三代，位叨将相，籍系宗支，赐铁钺以专征，徵包茅而问罪。鏖兵接战，二十馀年，竟未能斩新莽之头颅，断蚩尤之户髀，以至庙朝颠覆，豺虎纵横。且受任分忧，叨荣冒宠，龟玉毁椟，谁之咎欤？备阅指陈，不胜惭恧。然则君臣无常位，陵谷有变迁，或塞长河，泥封函谷，时移事改，理有万殊。即如周末虎争，魏初鼎据。孙权父子，不显授於汉恩；刘备君臣，自微兴於汲郡。得之不谢於家世，失之无损於功名。适当逐鹿之秋，可靳华虫之服。惟仆累朝席宠，奕世输忠，忝佩训词，粗存家法。善博奕者惟先守道，治蹊田者不可夺牛。誓於此生，磨敢失节，仰凭庙胜，蚤殄寇仇。如其事与愿违，则共臧洪游於地下，亦无恨矣。唯公社稷元勋，华嵩降祉，镇九州之上地，负一代之宏才，合於此时，自求多福。所承良讯，非仆深心，天下其谓我何，有国非吾节也。氙牍驴遥此不尽陈。
    ○北岳庙题名
    河东节度使检校太保同中书门下平章事陇西郡王李克用，以幽镇侵扰中山，领蕃汉步骑五十万众，亲来救援。与易定司空同申祈祷，翌日过常山问罪。时中和五年二月廿一日，克用记。
    至三月十七日，以幽州请就和断，遂却班师，再谒ㄧ容，兼申赛谢，便取飞狐路却归河东。廿一日，克用重记。
    ☆李存勖（後唐庄宗一）
    帝讳存勖，太祖长子，唐光启元年生，年十一，授检校司空隰州刺史，天涛迥晁梅饨王，二十年四月，筑坛魏州即帝位，同光二年，加尊号昭文睿武至德光孝皇帝。在位四年，年四十二，谥曰光圣神闵孝皇帝，庙号庄宗。
    ○亲决疑狱令
    议狱恤刑，比求冤滥，顽民下辈，轻侮宪章，苟非五听之通明，何辨二门之邪正。自今後法司如有疑狱，予自据格令以决之。此法既行，虽亲无赦。
    ○严科市井凶豪令
    兵乱以来，生灵凋耗，岂止赋租烦重，加之寇盗侵渔。又闻市井之中，多有凶豪之辈，昼则聚徒υ博，夜则结赏穿窬，若不示以严科，何以惩其巨蠹？仰法司显行条令，峻设是防。
    ○徇刑笪翰┪阑诸郡县令
    王室构屯，七庙被陵夷之酷；昊天不吊，万民罹涂炭之灾。必有英主奋庸，忠臣仗顺，斩长鲸而清四海，廓袄寝以泰三灵。予位忝维城，任当分阃，念兹颠覆，讵可晏安。仗桓文节制之规，问羿浞凶狂之罪。逆温砀山佣隶，巢孽馀凶。当僖过奔播之初，我太祖扫平之际，束身泥首，请命牙门，包藏奸诈之心，惟示妇人之态。我太祖俯怜穷鸟，曲为开怀，特发表章，请帅梁汁。才出萑蒲之泽，便居茅社之尊。殊不感恩，遽行猜忍。我国家祚隆周汉，迹盛伊唐，二十圣之粱，三百年之文物，外则五侯九伯，内则百辟千官。或代袭簪缨，或门传忠孝，皆遭陷害，永抱沈冤。且镇定两藩，国家巨镇，冀安民而保族，咸屈节以称藩。逆温唯仗阴谋，专行不义，欲全吞噬，先据属州。赵王特发使车，来求授助。予情惟荡寇，义切亲仁，躬率赋舆，赴兹盟约。贼将王景仁将兵十万，屯据柏乡。遂驱三镇之师，授以七擒之略，鹳鹅才列，枭獍大奔，易如走坂之九，势若燎原之火。僵尸仆地，流血成川。组甲戈，皆投草莽；谋夫猛将，尽作俘囚。群凶既快於天诛，大憝须悬於鬼录。今则选郾甲，简练车徒，乘胜长驱，翦除元恶。凡尔魏博邢笾众，感恩怀义之人，乃祖乃孙，为圣唐赤子，岂徇虎狼之党，遂忘覆载之恩。盖以封豕长蛇，凭陵荐食，无方逃难，遂被胁从。空尝胆以衔冤，竟无门而雪愤。既闻告捷，想所慰怀。今义旅租征，止於招抚。昔耿纯焚庐而向顺，萧何举族以从军。皆审料兴亡，能图富贵，殊勋茂业，翼子贻孙，转祸见几，决在今日。如能诣辕门而效顺，开城堡以迎降，长吏则改补官资，百姓则优加赏赐，所经诖误，更不推穷。三镇诸军，已申严令，不得焚烧庐舍，剽掠马牛。但仰所在生灵，各安耕织。予恭行天伐，罪止元凶，已外归明，一切不问。凡尔士众，咸谅予怀。
    ○平魏博令
    我国家列爵疏封，皆循旧制，建藩维而命宗子，锡茅社以报功臣。惟兹魏邦，缵乃旧服。自逆温肇乱，天下分离，谋害忠良，窥觎藩翰，遂使公侯之国，鞠为蛇虺之场。朱友贞蕞陋馀妖，人神共弃，不量其力，谓秦无人，尚为贻厥之谋，巧设兼并之计，改张节制，分割山河，连薨皆弊於诛求，编户不安於闾井。且人为邦本，君乃民天，既兴虐我之谋，须起予之叹。遂至桓桓列校，扰扰齐剩奋白挺以捐生，洁壶浆而望主。予叨居阃政，誓复圣唐，永念生灵，尝生轸恻，睹兹残弊，尤切疚怀。昨百姓三军，请予兼领，奸凶在近，镇抚万难，赖尔众多，共宣忠力。切以军府变更之後，人情易动难安，将务辑宁，须严法令。凡讹言谤议，残物害人，结党连朋，抵刑犯禁，如当纠告，法因难容。凡尔蒸人，勉其自励。布告中外，咸使闻知。
    ○谕曹濮百姓教
    干纪乱常，人神共怒，杀群资国，天地何容？激忠良仗顺之心，拯黎庶倒悬之急。予爰从近岁，亲举义师，每惟戡难之谋，所切吊民之志。而贼党不分逆顺，凭附妖凶，唯偷晷漏之生，不虑覆亡之祸。去秋予暂归宁觐，留侍并都。贼将王缵，辄渡洪河，偷营巢穴，不敢前来决战，远出交兵，壁闭偷安，可知羸懦。予亲临贼垒，率士登城，贼遂出营门，与吾合战，才交锋刃便委干戈，戮甲士二万馀人，夺铁骑三千馀匹。敬千、李立之辈，已衅鼓於军前；拱宸侍卫之徒，尽横尸於大野。所残无几，不日翦除。料彼友贞，难逃铁钺，岂能保完生聚，御捍疆陲。予昨径出偏师，徇地曹濮，闵其蒸庶，罹此百殃，空多转饷之劳，殊失保全之望。予示其祸福，各择安危，勿附贼以亡家，须决机而保族。若能自携老幼，归我封巡，亦议抚绥，俾令苏息。如怀乡恋土，苟免待时，则须远避兵锋，慎於去就，伫平凶丑，冀复乡园。其诸军兵士州县长吏等，自解园上党，封阵柏乡，莘县交兵，杨刘接战，亦合谙吾机略，可料兴衰，何必阿附元凶，自贻伊戚，不如响义，自眩永图。旦旦之怀，元元共悉。
    ○裒回鹘权知可汗仁美制
    回鹘可汗仁美，代袭骁雄，生知义烈，乘北方忠顺之气，为南面沙漠之君。自列圣有国之初，便申盟誓，及肃宗中兴之运，继立勋庸。迩来贡奉不违，戎马无警。一心赏保於甥舅，万里或结於姻亲。今则兴服之初，献琛俄至，仍闻抚宁七部，兼且控制诸蕃。终姓之道无偷，信言必复；嗣绪之文斯在，典册宜行。俾绍前修，且明久要，宜封为英义可汗，仍令所司择日，备礼册命。
    ○伐蜀制
    朕以夙荷丕基，乍平伪室，非不欲宠绥四海，协和万邦，广正朔以遐同，俾人伦之有序，其或地居陬裔，位极骄奢，殊乖事大之规，但蕴偷安之计，则必徵诸典训，振以皇威，爰兴伐罪之师，冀遏乱常之党。蠢兹蜀主，世负唐恩，闲者父总藩宣，任居统制，属朱温东离汴水，致昭皇西幸岐阳，而乃不务扶持，反怀顾望，盗据剑南之土宇，全亏阃外之忄屯诚。先皇帝早在并门，将兴霸业，彼既曾驰书币，此亦复展谢仪，後又特发使人，专持聘礼，彼则更不回一介之使，答咫尺之书。星岁俄移，欢盟顿沮。朕顷遵崇遗训，嗣统外藩，追昔日之来诚，继先皇之旧好，又专持信币，皆绝酬还。缅惟背恩食言，可忍弃同即异。今观孽坚，绍据山河，委阉官以持权，凭阻修而僭号。早者曾上秦王缄札，张皇蜀地声尘，形侮渎之言辞，谤亲贤之勋德。昨朕风驱锐旅，电扫凶渠，复已坠之宗祧，缵中兴之历数。捷音旋报，复命仍稽。使来而上抗书题，情动而先夸险固。加以宋光葆辄陈狂计，别启奸谋，将欲北顾秦州，东窥荆渚。人而无礼，罪莫大焉。昨客省使李严奉使铜梁，近归金阙，凡於奏对，备述端由。其宋光嗣相见之时，於坐上便有言说，先问契丹强弱，次数秦王是非，度此包藏，可见情状。加以疏远忠直，朋比奸邪。内则纵恣轻华，竞贪宠位；外则滋彰法令，蠹耗生灵。既德力以不量，在人祗之共愤。今命兴圣宫使魏王继岌充西川四面行营都统，仍命侍中枢密使郭崇韬充西川东北面行营都招讨制置等使，荆南节度使高季兴充西川东南面行营都招讨使，凤翔节度使李晒充都供军转运应接等使，同州节度使李令德充行营招讨副使，陕州节度使李绍琛充行营蕃汉马步军都排阵斩斫使兼马步军都指挥使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充行营左厢马步都虞候，怪萁诙仁苟璋充行营右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，总领阙下诸军，兼四面诸道马步兵士，取九月十八日进发。凡尔中外，宜体朕意。
    ○幸洛京诏
    自古圣帝明王，创业垂统，九州共贯，五支相承，未有不始於忧勤，终於逸乐。故苗人不作，不能成舜伐之功；葛伯不生，无以立汤征之事。理乱有常数，文质为大纲，秦不道而汉室兴，隋无德而皇朝王。连二十叶，垂三百年。自衅起河南，灾缠海内。朕自提戎律，切为国仇，每亲统夫师徒，欲早宁乎寰宇。近者诸方侯伯，叠贡笺章，劝即位以皆坚，让体元而不获。爰新凤历，寻揭鸡竿，显造丕图，倍惭凉德。盖自文班武列，抱义怀忠，共倾忻戴之心，遂应绍开之运，以正君臣之位，以安宗社之基。未偃武以修文，倍宵衣而旰食，不以万乘自尊为乐，惟以八绂未静为忧。更赖上下一心，内外同力，诫严朕军旅，抚恤朕黎剩务裨替以为常，期清平而可待，注属ム倚，不舍斯须。
    ○虑办诏
    刑以秋冬，虽关恻隐，罪多连累，翻虑滞淹。若或十人之中，止为一夫抵死，岂可以轻附重，禁锢逾时？言念哀矜，又难全废。其诸司办徒，罪无轻重，委本司据罪详断申奏。轻者即时疏理，重者候过立春，至秋分然後行法。如是事系军机，须行严令。或谋逆恶，或蓄奸邪，或行劫杀人，难於留滞，并不在此限。
    ○赐诚惠法号广法大师诏
    诚惠鹫岭名流，鸡园上哲，精守护鹅之戒，宏宣住雁之谈。潜括三乘，深明四谛，忍草长新於性苑，意花不染於情田。自隐谠灵峰，栖心胜地，泛慈舟而拯溺，持慧炬以引迷。五百龙神，皆降懿德；一万圣众，尽继元踪。为法两之栋梁，作空门之标表。朕方兴景运，大阐真风，宜旌积行之名，以奉无为之教。今赐号广法大师，赐紫衣。
    ○黜郑珏等诏
    惩恶劝善，务振纪纲，激浊扬清，须明真伪。盖前王之令典，为历代之通规，必按旧章，以令多士。而有志萌僭窃，位忝高，累世官而皆受唐恩，贪爵禄而但从伪命，或居台铉，或处权衡，或列近职而预机谋，或当峻秩而掌刑宪，事分逆顺，理合去留。伪宰相郑珏等一十一人，皆本朝簪组，儒苑品流，虽博识多闻，备明今古，而修身慎行，颇负祖先。昧忠贞而不度安危，专利禄而全亏名节，合当大辟，无恕近亲。朕以缵嗣丕基，初平巨憝，方务好生之道，在行含垢之恩。汤纲垂仁，既矜全族；舜刑投裔，兼贷一身。尔宜自新，我全大体。其为显列，不并庶寮。馀外应在周行，悉仍旧贯。凡居中外，咸体朕怀。
    ○入汴州诛乱臣诏
    朕既殄伪庭，显平国患。好生之令，含宏虽切於阳怀；惩恶之夫，决断难违於众请。况赵岩、赵秸等，自朕收城数日，而惠四方，尚匿迹以潜形，罔悛心而革面，须行赤族，以谢众心。其张汉杰，昨於中都与王彦章同时俘获，此际未详行止，偶示哀矜。今既上将陈词，群情激怒，往日既彰於僭滥，此时难漏於纲罗。宜罟刑，以塞群论。除妻儿骨肉外，其他疏属仆使，并从释放。敬翔、李振，首佐朱温，共倾唐祚，屠害宗属，杀戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。敬翔虽闻自尽，未害幽冤，宜与李振并族於市，属仆使，并从原宥。朱圭素闻狡蠹，唯务谗邪，斗惑人情，枉害良善，将清内外，须切去除，况众状指陈，亦宜诛戮。契丹实刺鄂博，既充其母，又背其兄，朕比重怀来，厚加恩渥，看同骨肉，锡以姓名，兼分符竹之荣，叠被颁宣之渥，而乃辄孤重惠，复背明庭，罔顾欺违，窜归伪室，既同枭獍，难贷刑章，可并妻子同戮於市。其朱氏近亲，赵秸正身，赵岩家属，仰严加擒捕。其馀文武职员将校，一切不问。
    ○允郭崇韬再让节镇优诏
    朕以卿久司枢要，常处重难，或迟疑未决之机，询诸先见；或忧挠不定之事，访自必成。至於替朕丕基，登兹大宝众兴异论，卿独坚言，天命不可违，唐祚必须复，请纳家族，明设誓文。及其密取汶阳，兴师入不测之地；潜通河口，贡谋占必济之津。人所不知，卿唯合意。迨中都啸聚，群党窥陵，朕决议平妖，兼收浚水。虽云先定，更审前敌，果尽替成，悉谐沈算。斯即何须冒刃，始显殊庸，况常山陆梁，正虞未复，卿能抚众，共定群心。唯朕知卿，他人宁表。所以赏卿之宠，实异等伦；沃朕之心，非虚渥泽。今卿再三谦逊，重叠退辞，始纳常阳，请归上将，又称梁苑，不可兼权，如此周身，贵全名节，古人操守，未可比方。既览坚辞，难阻来表。其再让汴州，所宜依允。
    ○建长寿宫诏
    皇太后母仪天下，子视群生，当别建宫闱，显标名号。冀因称谓，益表尊严。宜以长寿宫为名。
    ○答郭崇韬陈情表手诏
    卿名高钓渭，才大筑岩，夙符封社於周王，早契梦魂於殷主。顾君臣之际会，实社稷之威灵。所以翊替冲人，缵承丕祚。顷岁以梁城构逆，唐室罹灾，群凶竞起於萑蒲，九庙皆生於禾黍。忍耻而徒思尝胆，平居而未见沃心。尔能竭乃沈谋，资予大计，遂训齐虎旅，平殄枭巢，文舅混同，梯航尽入，延景运於缀旒之後，建殊庸於誓带之前。况今才告类於郊坛，方卜年於洛宅，始欲与卿平章理道，讲贯化源，长遵驭朽之规，每听从绳之谏。虽迁廊庙，尚委枢机，纵领藩垣，不离都辇。而又别类金篆，求佐瑶图。今则忽睹表章，遽辞繁总，进退徒闻於知足，始终宁称於注怀。是宜励力扶持，勉思翼戴，既叶云从之义，更兴日益之功。将致君而须历重权，方为主而难持谦柄。览卿陈乞，俾我焦劳，宜体朕怀，即断来表。
    ○答郭崇韬再上陈情表诏
    卿忠孝有称，古今无比，竭智术而扶持景运，蹈谦和而统冠群英。郁有另庸，刊於简册。昨以翦平元恶，开拓丕基，权谋虽出於朕怀，叶替全资於尔力。是乃委司钧轴，任总兵符，枢机兼掌於金藏，盟约备颁於铁券。实谐倚注，雅称良隆。岂期忽览封章，坚辞密务。在卿幽明监德，内外推仁，保於千载一时，何轸於前思後虑。况朕绥宁寰海，才欲半年，告类圆丘，未逾一月。耆德便归奶静，群情莫测其缘。方赖嘉谋，永裨阙政。卿宜勉持干属，永戏蹦眩更图远大之功，共保初终之道。
    ○慎选举诏
    近年文士，轻视格条，就试时疏於帖经，登第後耻於赴选。宜绝躁求之路，别开奖劝之门。其进士科已及第者，计选数年满日，许令就中书陈状，於都堂前各试本业诗赋判文。其中文艺灼然可取者，便与除官。如或事业不甚精者，自许准添选。
    ○禁铅锡钱诏
    泉布之弊，杂以铅锡，惟是江湖之外，盗铸尤多。市肆之闲，公行无畏。因是纲商挟带，舟楫往来，换易好钱，藏贮富室，实为蠹弊。须有条流。宜令京城诸道，于坊市行使钱内，点检杂恶铅锡钱，并宜禁断。沿江州县，每有舟船到岸，岩加觉察，不许将杂铅锡恶钱往来，换易好钱。如有私载，并行收纳。
    ○赐功臣名号诏
    朕自削平中夏，扫荡群凶，被介胄以征行，历星霜而扈从。凡经百战尽立殊功，永念丹心，真同赤子。若无旌赏，岂表恩荣？其都将官员，自司空已下者，并赐协谋定乱佐国功臣。自仆射尚书常侍至大夫中丞，宜并赐忠勇拱卫功臣。萁初带宪衔，宜并赐忠烈功臣。己有功臣名者，不在此限。其节级长行军将，并宜赐扈跸功臣。
    ○封命妇邑号诏
    昨皇太后爰自北京归於大内，旋膺典册，正位宫闱。载详邦国旧规，合有命妇贡表，宜稽邃古，以示新恩。应内外文武官妻，可据品秩高卑，各封邑号。
    ○令诸道节度使等洛京修宅诏
    朕刷荡妖氛，收复京辇三灵胥悦，万国骏奔，凡在照临，毕同欣戴。或出司土宇，入觐朝廷，若无列第於神州，何表爱君之诚节。诸道节度观察防御团练刺史等，并宜令洛京修宅一区。既表皇都之壮丽，复佳清洛之浩穰，因我后之化家。睹群居之恋阙。
    ○减东京赋税诏
    闲者以皇纲中坠，国步多妈，率兵甲於两河，涨烟尘於千里。忧勤二纪，劳役万端。矧乃东京国号，大名雄称，全魏昔惟广晋，今实兴唐。自朕南北举兵，高低叶力，总六州之疆土，供万乘之征租。有飞刍趺饫踔劳，有浚垒深沟之役，赋重而民无嗟怨，务繁而士竭忠勤。致於扫荡氛霾，平除伪逆，九庙复瞥⒅荐，兆人息涂炭之灾。静想夤缘，深所嘉叹。昨者因追曩素，载洽歌谣，俱悬望幸之诚，遂举省方之典。爰临管界，洎至都城。对父老之欢呼，眷怀斯契；睹井田之凋度，临驭增惭。得不特降优恩，俾苏旧地，冀表宠绥之道，免渝敦激之风。应东京随丝盐钱，每两俱减放五文。逐年Ｂ舨涎问逞未笱翁鸫卫溲危每斗与减五十文。栾盐与减三十文。其小べ豆税，每亩长与减放三升。都城内店宅园辅，比来无税，顷因伪命，遂有配徵。後来原将所徵物色，添助军人衣赐。将令通济，宜示矜蠲。今据紧慢去处，於见输税丝上，每两作三等酌量纳钱，贵与充本回图收市军人衣赐，其丝永与除放。所有六街内空闲田地，并许新归业人户逐便盖舍居止，与免差徭。如是本主未来，一任坊聆收佃。庶令康泰，俾表优恩。
    ○驾还洛京诏
    朕以削平僭乱，底定寰区，爰宅洛都，再逾星岁。乃眷兴王之地，颇聆望幸之辞，暂议省巡，以慰群品。因兹驻跸，俄已经春，优恩既洽於大名，车驾宜还於中土。俾宣遐迩，咸畅钇健？啥ù嗽率七日升程，取河阳旧路归洛。
    ○定老试例诏
    起今後，宜准开成三年敕文，凡有官者并诣吏曹，未仕者皆归礼部，其童子则委本州府依诸色举人例考试，结解送省，任称乡贡童子，长吏不得表荐若无本处解送，本司不在考试之限。
    ○求言诏
    朕闻古先哲王，临御天下，上则以无偏无党为至治，次则以足食足兵为远谋。缅维前修，诚可师范。朕纂承凤历。嗣守鸿图，三载於兹，万几是总。非不知五兵未弭，兆庶多艰，盖赖卿等寅亮居怀，康济为务，冀尽赋舆之理，洞询盍彻之规。今则潜按方区，备聆谣俗，或力役罕均其劳逸，或赋租莫辨於後先。但以督促为名，烦苛不已。被甲胄者何尝充给，趋朝省者转困支持。州闾之货殖全疏，天地之灾祥屡应。以至星辰越度，旱涝不时，农桑失业於邱园，道贻老嗤於郊野。生灵及此，寝食宁遑。岂非朕德政未孚，焦劳自掇者耶？朕昨亲援毫翰，轸念疮痍，一则询尔谋猷，一则表予宵旰。未披来奏，转挠於怀，敢不翼翼罪躬，乾乾轸虑。咨尔四岳，弼予一人。何不举尔贤才，辅予寡昧？百辟之内，群后之闲，莫不有尽忠者被掩其能，抱器者难陈其力。或草泽有遗逸之士，山林多屈滞之人。尔所不知，吾将安访？卿等位尊调鼎，名显代天，戏逢不讳之朝，何吝繇中之说，当宜历告中外，急访英髦。应在任及前资文武官，下至草泽之士，有济国治民除奸革弊者，并宜各献封章，朕当选择施行。其近宣御札，亦可告谕内外，体朕意焉。
    ●卷一百四
    ☆後唐庄宗（二）
    ○许求外职敕
    迩闻京百官俸钱至薄，骨肉数多，支赡不充，朝夕难遣。伪庭时刻削严急，不敢披陈，今既混同，是行优恤。下御史台，在班行有欲求外职，或要分司，各许中书门下投状奏闻。
    ○答降龙大师让法号紫衣敕
    爰遣内臣，远颁成命，师号既旌於戒行，紫衣无爽於受持，久属当仁，匪宜多让。
    ○入洛招抚敕
    朕亲驱义旅，径下伪庭，凶雠虽已翦除，内外或闻骚扰。贵行招谕，以示绥怀。应诸色官员，并仍宜旧勾当。当军百姓，各自安居。就远劳弊之虞，共睹钇街代。如无量之辈，扇动人心，便仰密加追捕，严行处断。贵从宁谧，当体朕怀。
    ○幸洛京祀南郊敕
    朕猥以寡德，谬荷丕基，顺天行诛，因众除乱，刷宗祧之大耻，快亿兆之欢心。车书将致於混同，寰海渐从於开泰。所宜乐虔清庙，礼答圜丘，已定良辰，率遵旧典。朕取今月二十四日幸洛京，十二月二十三日朝献太微宫，二十四日朝献太庙，二十五日有事於南郊。经过州县，随事供备，不得妄有侵扰百姓。应诸处节度防御刺史等，不得远赴京都，擅离治所。务从简俭，以副朕怀。
    ○止进献敕
    朕大平国患显绍帝图，廓天地之妖氛，救生灵之涂炭。方怀至理，永保鸿休，敦去华务实之规，成革故从新之化。足可塞侥之路，绝繁费之源。协我无私，告尔有位。应随处官吏务局员寮诸军将校等，如闻前例各有进献，直贡奏章，不唯亵渎於朝廷，实且旁滋於诛敛。速宜止绝，以肃风化。
    ○许刘岳终丧敕
    左降官均州司马刘岳，有母年逾八十，近闻身故，既鲜兄弟，别无骨肉，孤魂旅寄，谁为盖棺？准本朝故事，许归终三年丧。服阕如未量移，即赴贬所。
    ○答李德休请详定本朝法书敕
    李德休誉洽朝端，任隆台宪，将举行於旧典，请删定其法书，载阅申陈，备见公切。
    ○简收德胜寨等处军士骸骨敕
    自十数年来，屡经战阵，杀伤暴露，有足闵嗟。其德胜寨、莘县杨刘镇、通津镇、胡柳陂战阵之所，宜令逐处差人，简收骸骨埋瘗。取系省钱，备酒纸招祭，以慰亡魂。
    ○元元庙枯桧再生敕
    当圣祖旧殿，生枯桧新枝，应皇家再造之期，显大国中兴之运。同上林仆柳，祥既协於汉宣；比南顿嘉禾，瑞更超於光武。宣标史册，以示寰瀛。宜委本州太清宫副使常加简察，兼令功德使差道士一人，往彼千谢，仍付史馆编录。
    ○亲至怀州奉迎太后敕
    顷以未平国耻，须运戎机，十年亲统於骁雄，千里久违於定省。宁辞栉沐，尝切晨昏。今已翦荡元凶，宅居中土，仰禀庭闱之训，获宁宇宙之心。恨不得躬诣汾川，攀迎法驾。皇太后远涉山阻，将及近畿，朕何以端坐阙庭？为拘常礼，虽云旧制，未叶斯怀，朕今亲至怀州奉迎。
    ○定内外官寮职事敕
    朕自雀台创业，兔苑平凶，救生聚之倒悬，俾寰区之反正。凡云机密，深系忧勤，每事多委密司，权令决遣，贵无停滞，要速施行。今则四海一家，万邦同德，中土之宸居显定，圜丘之祀礼方终。既整皇纲，合依旧制，使百官各举其职，庶事不失其宜。贵合通规，以成永例。此後应有分事，何色件合归枢密院，何色件合付京百司。至於军幕之中，并在精详分擘。内外免侵其职分，高低贵叶其规程。其或百姓军人，事关争讼，先经州县都将，须依次第披论。或致淹停，可诣台省。至若怀冤抑，要达禁庭。即许投状匦函，别议申雪。此或情非的确，理涉僭逾推诘有闻，必行朝典。兼有衣冠士族，参选官寮，或献所业文章，或述从前行止，因依驾幸，抵冒乘舆，希望恩荣，随张物体。更有军人百姓，亦敢将状卫突。须各示条章，绝其容易。宜令御史各下诸司河南府及诸道，分明晓示讫。其本朝百官有司所行公事，仍令御史台各取状申中书门下。
    ○南郊减选敕
    朕潇胩斓兀朝享祖宗，百司各具其威仪，郡吏遂蒙其置摄。希因霈泽，以录微劳。然而躁妄之徒，经求竞进，参杂之道，真滥莫分。勘职名则半是穴员，语人数则又盈千计。若无简举，并与宠荣，不惟开侥幸之门，兼恐挠铨衡之务。须明条例，方别等差。应诸司行事官，并付三铨，各遣取告敕考牒解繇入仕历子等磨勘。如文书尽备，只欠一选者，便与依资注官。欠两选者，与注同类官。欠三选四选者，与减一选。欠五选至七选者，与减两选。父八选至十一选者，与减三选。一奏一除。未合入选门者，许自同光二年数本官选数满日赴集。其太常寺先以白身差摄本寺官，应奏祠祭劳考稍深者，追取元额补牒。简勘不虚，即与正授。如因大礼差补行事，有前任官及出身者，即须准诸司例，追告敕磨勘。其诸色黄衣欠两选者，与减一选。应官资已高不合铨司注拟者，亦委子细简勘，送名中书门下。如全无文书，称失坠官告，敕简敕甲，又无证据，只有格式公验，并诸司诸州府公凭，及试授官文牒，兼文书过格年月深远者，并宜落下。所冀官无滥受，恩不虚行。
    ○禁请㈦
    选举二门，仕进根本，当抡择於多士，全委仗於有司。苟请⑹谴樱则逾滥斯极。况方行公事，已集群材，须行戒励之文，俾绝幸求之路。宜令吏部礼部，抡材考艺，必尽於精详，灭私徇公，无从於请。仍委三铨贡院，榜示省门，晓告中外。
    ○授献书人官敕
    史馆提举赦书节文购求经史，颇为允当，宜许施行。今宜添进纳四百卷已下、三百卷已上，皆成部帙，不是重叠，及纸墨书写精细，己在选门未合格人，一百卷与减一选；无选减数者，注官日优与处分。无官者纳书及三百卷，特授试官。
    ○搜访被害臣寮敕
    朕祗膺大宝，虔奉鸿名，勉承夷夏之心，以副天人之望。虽德音寻降，赦宥近行，犹恐恩有所未孚，德有所未洽。自朱温劫迁昭宗至洛京已来，内外臣寮，有无辜妄遭刑戮者，更宜广令搜访，各与次第赠官，如有子孙，并委叙录。
    ○放免四京秋税敕
    治国之由，安民是本。如闻今岁麦田虽繁，而结实不广，其四京诸道百姓，於麦地内察种得秋苗，并不徵税。
    ○限决禁囚敕
    应御史台河南府行台马步司左右军巡院见禁囚徒，据罪轻重，限十日内，并悉决遣申奏。仍委西京诸道州府，见禁囚徒，速宜疏决，不得淹停。兼恐内外刑势官员私事寄禁，切要止绝，俾无冤滞。
    ○葺修宫殿敕
    三川奥壤，四海名区，为帝王光宅之都，乃符曹荐臻之地。周都始建，卜年遂启於延洪；汉室中兴即土是图於远大。咸兹建极，至我本朝，壮丽可观，浩穰为最。千门万户，实为富庶之乡；接庑连甍，宛有外平之俗。而自伪梁僭逆，诸夏凭陵，寻干戈而虐用蒸黎，恣涂炭而毒流草木。依凭兔苑，啸聚枭巢，遂令辇毂之闲，鞠兴芜没之叹。朕自削平大憝，纂嗣丕图，重兴卜洛之都，永启朝宗之会。将资久远，须议葺修。务令壮观於九重，实在骈罗於万户。京城应有空闲地，任诸色人请射盖造。藩方侯伯，内外臣寮，於京邑之中，无安居之所，亦可请射，各自修营。其空闲有主之地，仍限半年，本主须自修盖，如过限不见屋宇，亦许他人占射。贵在成功，不得虚战友。
    ○不准权停选举敕
    举选二门，国朝重事，俱要精确，难议权停，宜准常例处分。
    ○允张全义请万寿节於嵩山琉璃戒坛度僧敕
    张全义首冠王臣，心明佛性，资善意宏於净众，增福聚於皇基，将欲坛启琉璃，人铨鸳鹭，实彰忠节，宜示允俞。
    ○幸东京敕
    大名重地，全魏奥区，成予定霸之基，致我兴王之业。盖以土田沃衍，庶士忠勤，载想夤缘，得无眷瞩。近者频令按察，颇乐和平，既坚望幸之诚，宜举省方之典。取来年正月七日，朕当巡幸东京。
    ○禁短陌敕
    买卖人所使见钱，旧有条流，每陌八十文。近访闻在京及诸道市肆人户，皆将短陌转换长钱。今後凡有买卖，并须使八十陌钱。如有辄将短钱兴贩，仰所在收捉禁治。
    ○约勒见钱敕
    诸道州府约勒见钱，素有条制，若全禁断，实匪通规。宜令三京诸道州府，城门所出见钱，如五百以上，不得放出。
    ○禁徵纳礼钱敕
    兵吏部以台省礼钱为名，所司妄有留滞，在京者遽难应付，外来者固是淹延。须至条流，冀绝论弊。自此後特恩授官，侍卫军功，改转内廷，诸司带职外来进奉，阙廷绫纸，并宜官给，无信纸收买。旧例朱胶，一切停废。礼钱亦不徽取。又虑所司困阙人吏，不办食直粮课，逐月两司各支与钱四十贯文。至於台省礼钱，宜特蠲减。比旧数五分许徽一分，其特恩已下，并不得徽纳礼钱。仍令中书门下条流，敕画经过诸司，无至停滞。其官告如是宣旨除授及品秩合进呈者，准例送回。馀并送纳中书门下，点简给付。敕书到本司，十通已上，官限三月内印署了。三十通已上，限五日。五十通已上，中书门下与催促。如临时缓急宣赐，不拘此限。少府监铸造印文，元属礼部，两司无有推注。停滞诸道使臣，广徽铜炭价钱，纳後别须邀索。自此凡铸印，宜令本司限敕到五日内进呈。不计诸道在京，并不得徵纳铜炭价钱，所破料物，并计数於租庸院请领。仍预常给付价钱，使尽计帐，於租庸院更请。或有故违，必行宪典。
    ○迁昭帝陵敕
    朕顾惟衅德，获嗣丕图，奉先之道尝勤，送往之诚磨怠。爰自重兴庙社，载展郊洌旋荡涤於瑕疵，复涵濡於庆泽。盖忧劳靖国，旷坠承祧，御朽若惊，涉川为惧。繇是推移岁月，郁滞情怀。恭念昭宗晏驾之辰，少帝登遐之日，咸罹虺毒，遽殒龙髯，委冠剑於仇雠，⑸搅觎惰赦啊＞参┕嬷破褚抖瘸蹋存怆结以弥深，固寝兴而增惕。虔思改卜，式慰允怀。宜令所司别选园陵，备礼迁葬，贵雪幽明之故，以申追慕之心。凡百臣寮，体朕哀感。
    ○令李继麟制置榷盐敕
    会计之重，咸鹾是先，矧彼两池，实有丰利。顷自兵戈扰攘，民庶流离，既场务以隳残，致程课之亏失。重兹葺理，须仗规模将立事以成功，在从长而就便。宜令李继麟兼兖州节度度支安邑解县两池榷盐使，便可制置，一一条贯。所有合置官吏等，亦委自使选差。
    ○更定符蒙正等及第敕
    礼部所放进士符蒙正等四人，既慊群情，实干浮议，近令覆试，俾塞舆言。及再览符蒙正并成僚等程度诗赋，果有疵瑕。若便去留，虑乖激劝，傥无外降，即昧甄明。况王彻体物可嘉，属辞甚妙；桑维翰差无纰缪，稍有功夫。其王彻外为第一，桑维翰第二，符蒙正第三，成僚第四。
    ○祈两敕
    亢阳稍甚，祈祷未徵，将致感通，难避劳扰。宜令河南府於府门造五方龙，集巫祷祭徙市。
    ○祈雨敕
    时两少愆恐妨农事，须命祈祷，冀遂丰登。宜令差官会道祈祷百神。
    ○祈雨敕
    时两尚未足，宜令河南府徙市，闭坊门，依法画龙，置水祈请，令宰臣於诸寺烧香。
    ○量量陵户敕
    关内诸陵，顷因丧乱，例遭穿穴，多未掩修。其下宫殿宇法物等，各令奉陵州府，据所管陵园修制，仍四时各依例荐飨，及逐陵仰差近陵百姓二十户，放杂差遗，充陵户，备洒扫。其寿陵等十二陵，亦一例修掩，可量置陵户。
    ○贬张继孙敕
    有善必赏，所以劝忠孝之方；有恶必诛，所以绝奸邪之迹。其或罪状腾於众口，丑行布於近亲。须举朝章，冀明国法。汝州防御使张继孙，本非张氏子孙，自小丐养，以至成立，备极显荣，而不能酬抚育之恩，履谦恭之道，擅行威福，尝恣奸凶，侵夺父权，惑乱家事，从鸟兽之行，畜枭獍之心，有识者所不忍言，无赖者实为其党。而又横征暴敛，虐法峻刑，藏兵器於私家，杀平人於广陌。罔思悛改，难议矜容。且窜逐於遐方，仍归还於姓氏，俾我勋贤之族，永除位嘀风。凡百臣寮，宜体朕命。可贬房州司户参军同正，兼勒复本姓。
    ○责授李钅诶钋黼
    罚罪赏功，大朝常宪；掩瑕宥过，前圣格言。工部侍钅凇⒆谡少卿李琼等，早在公途，忝居班列，靡思畏惧，各犯刑章，因补置官吏之秋，见诈伪依违之迹，自招罪状，合钛峡啤５以常预臣僚，始当兴复，特示哀矜之旨，俾宽流遣之文，降秩趋朝，殊为轻典，推恩念旧，所宜慎思。钅诳稍鹗诔散大夫司农少卿，琼可责授朝议郎守太子中舍。
    ○诸司人吏非考满不许奏荐敕
    诸司人吏授官，从来只系劳考，年满赴选，方许离司。近日己俨，颇隳条制，到司曾无考课，公事尚未谙详，便求荐论，深为侥幸。遂使故事都失，盖繇旧人不存。岂惟劳逸之无均，兼致司局之旷败。自今年除劳考满三铨注官，即许赴任，非时不得奏荐。如有注掌难重，劳绩可称，许本司奏闻，当与减选。或是显然事迹，在司年深，齿发祗役不任，即许解职赴任，馀切依格条处分。
    ○宣示朱守殷进古钱敕
    凡窥奇异，尽系休明，所获钱文，式昭元贶，得一者伫归於一统，顺天者式契於天心，道焕一时，事光千载，殊休继出，信史必书，宜付史馆。
    ○以天津桥未通放朝参敕
    如闻天津桥未通，往来百官，以舟船济渡，因兹倾覆，兼踣泥途。自今文武百官三日一趋朝，宰臣即每日中书视事。
    ○祈晴敕
    霖雨未止，恐伤苗稼，及妨收获。宜令差官於诸寺观神祠虔心祈祷。仍令河南府差官，应有灵迹处，精虔祈止。
    ○赐青州符习奏即墨县李梦微室内柱上生芝敕
    符习累居藩翰，屡显政能，静以临人，宽而得众，抚俗已彰於惠爱，辅时又致於休徵。因得和气潜蒸，灵芝遽产，同九茎而表瑞，比三秀以呈祥。载阅奏陈，良深嘉叹。
    ○谕蜀敕
    朕以蜀部封疆，本是我唐境土，爰从兵革，远阻江山。当伪梁篡弑之时，致宗庙震惊之难，遂滋割据，益遂便安。虽行建号之谋，乃是从权之道。况复蜀主先父，素是本朝旧臣，常怀忠孝之心，每俟兴隆之运，惟期恢复，却效倾输。朕以初殄寇仇，重兴社稷，抚谕之恩既广，忧勤之意常深，须务绥和，贵谐混一。遂令元子，兼命宰臣，远安后之心，既协来王之愿。遐想王师行李，已及彼地城池，远降诏书，明行示谕，料其素志，必协夙心。当符鱼水之欢，永保山河之誓。伪蜀文武官寮等，或本朝旧族，或当代英贤，或抱节於军戎，或著名於乡曲，久从睽隔，常轸情怀。宜知乃眷之恩，各励输诚之节。今己降敕命，诫约诸道兵帅，如西川果决归降，到城不得惊扰。但思效顺，勿致怀疑。
    ○停折纳等税敕
    本朝徵科，唯有两税。至於折纽，比不施为。宜依李琪所论，应逐税合纳钱物斛斗及盐钱等，宜令租庸司指挥，并准元徵本色输纳，不得改更。若合有移改。须具事由闻奏，请下中书门下商量，另候敕旨。
    ○令京西诸道收籴不得徵纳税钱敕
    今岁自春以来，水涝为患，物价腾涌，人户多於西京收籴斛斗。近闻京西诸道州府，逐道皆有税钱，遂不通行，乃同闭粜。宜令宣下京西诸道州府，凡收籴斛斗，不得辄有税钱，及经过水陆关防镇县，妄有邀难。
    ○量停三川泾凤秦陇等州佐杂敕
    三川泾凤秦陇等州县，官员数目极多。其上佐官自少尹已下，依本朝旧制，各具风险行员阙申奏。其州判司，准近制置录事参军司户司法参军各一员。县置县令主簿各一员。馀并停。其出替选任，一准三铨常式。
    ●卷一百五
    ☆後唐庄宗（三）
    ○答谏官请不幸汴州批
    朕以四海虽宁，五兵不可不训，聚之王室，务壮神京。其如人赖糇粮，马资藁秸，飞趺舛劳於四达，经谋全系於有司。近以水潦为灾，租赋失额，欲巡方岳，贵便兵民。卿等细察舆情，备陈忠恳，虑沸腾於物议，俾镇静於宸居。载览封章，深诚嘉画。
    ○答两省谏官请不幸洲州批
    忽披谏疏，深沃朕心。非因谠直以上闻，岂致焦劳之外达。卿以馈运不继，军食有亏，在京则廪食阙如，支计则供顿莫备。卿等若别陈意见，动叶机宜，倘得稍济军储，不移警跸，即当旁询众恳，尽述良筹。伫闻敷易攵，尝予宵旰。
    ○平汴州大赦德音
    仗顺讨逆，少康所以诛有穷；缵业承基，光武所以灭新莽。咸以中兴景命，再造皇猷，经纶於草昧之中，式遏於乱略之际。朕以钦承大宝，显荷鸫庥，虽继前修，固惭凉德。此以誓平元恶，期复本朝，属四海之阽危，允万邦之推戴。近自亲提组练，径扫氛妖，振已坠之皇纲，殄偷安之寇孽。国仇方雪，帝道爰开，拯编矢材缰艰，救率土倒悬之苦。粤自朱温构逆，友贞嗣凶，篡杀二君，隳残九庙，虺毒久伤於宇宙，狼贪肆噬於华夷。剥丧元良，凌辱神主，帝里动黍离之叹，朝廷多栋桡之危。弃德崇奸，穷兵黩武，战士疲劳於力役，蒸民耗竭其膏腴。言念於斯，轸伤弥切。今则已枭逆竖，大豁群情，睹历数之有归，显神灵之匪昧，得不临深表志，驭朽为怀，将宏济於艰难，宜特行於眚宥。应命责授官等，已经量移，并可复资。徒流人放归乡里。京畿及诸道见禁囚徒，大辟罪降从流，流已下并赦除之。其郑珏等一十一人，未在移复之限。懋德赏功，百王明训，封列爵，国有通规。应扈从征讨将校，及诸官员职掌军将，节级马步兵士，及河北诸处屯驻守戍兵士等，皆情坚破敌，业茂平仇，副予戡定之谋，显尔忠勤之节，并据等第，续议将酬。其有交锋战阵，没於王事，未经追赠者，各与赠官。如有子孙成立堪任使者，并量才甄录。叛之则惩，服之则舍，盖前经之奥旨，为当代之通规。既属纂承，是务遵守。应旧伪庭位居藩翰，任处专城，或掌握兵权，或捍防边鄙，各为其主，以全其名。既解甲以归明，或飞章而送款，变通斯睹，忠节可嘉。其逐处节度观察防御团练等使，及诸州刺史监押，腋国庭先差出行营将校都监等，并颁恩诏，不议改更，仍许且称旧衔，当候别加新命。理国之道，莫若安民，劝课之规，宜从薄赋，庶遂息肩之愿，冀谐鼓复之谣。应诸道户口，宜并罢其差役，各务营农。所系残欠税赋，及诸务悬欠，积年课利，及公私债负等，其汴州城内，自收复日已前，并不在徽理之限，应天下诸道，自壬午年十二月已前并放。其兵戈蹂躏之地，水旱灾脊之乡，苗稼不登，赋徵既减。应今年霜旱所损田苗处，检覆不虚，便据亩陇蠲免。兼北京及河北，先为ビ涛雌剑配买征马，如有未请却官本钱，及买马不迨者，可并放免。往哲宏仁有兴灭继绝之疲乏，前王恻隐垂矜孤恤寡之文。应有本朝宗属，及内外文武臣寮，被朱温无辜屠害者，并可追赠之。如有子孙及本身逃难於诸处漂寓者，并所在寻访，津送阙庭，当行外陟。其有义夫节妇，孝子顺孙，并宜旌表门闾，量加赈给。或鳏寡孤独无所告者，仰所在各议拯救。或有身过八十者，免一子从征。殷王以恩推解纲，并务好生；帝尧以引过责躬，乃思含垢。应有先投过伪庭将校官吏等，一切不问事由，无令辄有恐动。侧席求贤，将臻至理；悬旌进善，或替鸿猷。应名德有称，才艺可取，或隐居朝市，或遁迹林泉，并仰膛处长吏，遍加搜访，津致赴阙，朕当量才任使。兼伪庭僭逆以来，凡有冤抑沈滞之人，宜并特与申雪，仍加迁陟。封遗冢而葬枯骨，义出周王；祀名山而祭大川，礼传虞帝。既立规於前古，足垂训於後昆。应所在贤士邱坟，并仰闻奏，当议封树。或有暴露骸骨，亦委逐处葬埋。或有百神祠宇，不得有亏时祭。应德音内有节文不该者，并仰所司重具起请，分析闻奏，当议施行。
    於戏，患难以平，咸自忠良之力；疮痍未息，宜施抚育之恩。更在文武元臣，中外耆德，睹覆亡而立戒，竭忠荩以为谋，无纵骄矜，须知谦慎，同致钇街道，永全开创之功。布告遐迩，当体朕怀。
    ○减膳宥罪德音
    盖闻兵者凶器，战者危事，故圣王不得已而任之。是以大兵之後，必有凶年。朕自收复汴州，戡定蜀郡，虽当时秋毫无犯，而已前乃十载劳师，每岁伤痍，宁无灾？言功於已，曾莫继於百王；语德於人，况未洽於兆庶。遂至去岁水潦为灾，自京以东，幅员千里，田畴悉多荒废，人户未免流亡，赋租既输纳不充，军食又转运未及，物价腾涌，人心煎熬，既视人以如伤，每敬天而忘戒。朕近欲亲幸梁宋，遍恤生灵，又恐大驾省方，百司云从，道途宁免劳扰，州县复备供承，转虑凋残，莫知攸济。朕自今月三日已後，避正殿，减常膳，彻乐省费，以答天谴。应同光三年经水灾处，有不迨及逃移人户差科，夏秋两税，及诸折配色，委长吏切加点检，并与放免，仍一年内不得杂差遣。见在者加意抚恤，流徙者设法招携。其田宅无任有力人户占射，及邻近毁拆，务令归复，以惠伤残。且念给养兵戎，抚绥疲瘵，冀连营而粗济，思比屋以掳玻危困生灵，倍怀忧切。近者爰颁御札，务切济时，有所便宜，朕无不听。近岁赋税，尚恐悬阙，远年逋欠，岂可督征。不惟虚系於簿书，兼亦转困於生聚，致其流散，职此之由。应壬午年已前百姓所欠秋夏残税，及诸色课利钱物，先有敕文悉已放免。近闻或不遵守，依前却有徵收，仰下租庸司及诸道州府，切准前敕处分。如或更有违越，任百姓诣阙论诉，当议勘穷，以定赃罪。其同光元年，当战伐之後，是平荡之初，人户流离，多未复业，困於租赋，须议矜蠲。其诸色残欠差税，及不迨系官课利，并与放免。分明晓告，各遗伴随知。又辇毂之中，郊甸之内，时物涌贵，人户饥穷。访闻自陕以西，遐及狗铮积年时熟，百谷价和，纵未能别备於贡输，亦宜广通於籴粜。近闻辄有税率，已曾降敕指挥，尚虑关镇阻滞行人，增长物价，仰所在长吏切加检勘，以济往来推救灾恤患之心，明奉国忧人之道。又京圻之内，自全议制置，己数十年，每闻开垦荒芜，劝课稼穑，曾无歉岁，甚有馀粮，公私贮蓄极多，收藏未肯出粜，欲俟厚价，颇失众情。宜令中书门下条流，应在京及诸县有停贮斛斗，并宜减价出粜，以济公私。如不遵行，即仰闻奏。别具检括，仍委河南府切详敕命处分。伐罪吊人，既叶前王之令；推恩布泽，敢忘当代之忧。应三川管内王衍父子伪署将相文武官，及诸色职吏等，除罪名显著已从刑宪外，胁从者固是无辜，同恶者亦以归命，一切释放，更不勘寻，仍不得将今日已前事敢有告论，贵宣旷荡之泽，以安反侧之心。我国家奄有四海，垂三百年，西至日入，罔不来宾，凡有遐方，皆我赤子，久陷僭伪，宁无悯嗟。应三蜀管内百姓，除秋夏雨税，及三司旧额钱物斛斗，并继岌崇韬申奏减落徵收外，所有无名配率，急徵横敛，毒害生灵者，更委本道新除节度使上後於管内一一检勘，细具闻奏，当与放免，俾惠伤残。应在京及天下州府，凡有系囚，除十恶五逆，官典犯屠牛铸钱，光火劫舍，持刃杀人，准律常赦不原外，合抵极刑者，递减一等，并贷馀生，其次罪等，悉与减降，疏理释放，不得久有禁系。自同光元年後，或有犯罪流人，情非巨蠹者，并许归还。应行营及在京诸军，皆役官健，偶因过犯，便至奔逃，怀忧惧以离家，忍饥寒而在外，事非在已，情亦可矜，委据如有此色人，切加招抚，或要却归都幕，或愿遂便营生，尽舍愆尤，悉皆听许。春以生而秋以杀，天之道也；德以教而刑以威，君之政也。朕惟寡薄，敢忘忧勤，唯将德惠以临人，庶免灾害之及物，既垂天戒，未致时雍，爰施布泽之文，是表责躬之道。中外臣庶，遐迩生炙，宜体朕怀，罔有不敬。
    ○赐钱Α吴越国王册文
    维同光三年岁次乙酉八月辛酉朔二十七日丁亥，皇帝若曰：王者惠济黎元，辑宁方夏，重名器，任股肱，忠而能力则礼崇，赏不失劳则人劝，所以启周公之土宇，裂汉祖之膏腴，录彼茂勋，钪异数，登进贤哲，诗凳鹿σ病Ｌ煜卤马都元帅尚父守尚书令吴越国王钱Α，朝海灵源，承天峻岳，以英风彰德望，以勇气替忠贞，往因义举之徒，盛推韬略，遂著龚行之绩，高步藩维。挺鱼鲲鸟凤之姿，拥岸虎水龙之众，居方面任，将五十年。宣导休声，攘除凶丑，摧坚奋锐，鄙许东固圉之谋，阜俗颁条，广冀北安居之颂。环堑浙江之要，云滋星纪之墟，说礼敦诗，位崇元帅，前茅後劲，名重中权。守画一之规奉在三之节，信立靡移於风雨，义行曷倦於津涂。效珍则不顾险难，荐币则常归宰府。振英谟而端右弼，钟懿号而异列藩，可谓职贡不乏，梯航时至，翼戴天子，加之以恭也，载念尊奖，爰示徽章。今遣正议大夫守尚书吏部侍郎上柱国替皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德休使副朝议郎守起居郎充史馆修撰赐绯衣鱼袋聂铣纸诒咐瘢胙土苴茅，册尔为吴越国王。於戏，地画数圻，赋过千乘，墨守阖闾之境，轨围句践之封。子弟量才序进，多分於戟，卓著疆渐海方输，岂限於鱼盐。贵盛富强，虽古之封建诸侯，礼优夹辅，不加於此。慎厥初，图厥终，无以位期骄，无以位期骄，无以欲败度，钦承赐履，翼予一人。
    ○改元同光赦文
    法天取象，令王以降衷下民，秉沓星，哲后以膺图受命。莫不运推历数，道济艰难，经纶於草昧之中，式遏於乱略之始。君临兆庶，子惠万邦，寿域将登，眚灾是宥。朕顾惭凉德，诚愧前修，祗荷鸿休，恭修清问。将布维新之政，是覃革故之恩，遐按彝章，薄颁成宪。爰自夙承丕构，世奉本朝，誓雪耻於君亲，欲再安於庙社。所以躬提义旅，力殄凶徒，渐致小康，永清中夏。俄属列藩群后，不谋同辞，咸称伪逆干天，宗祢乏享。眷命所属，主鬯攸归，以朕籍系郑王，志存唐室，合中兴於景祚，须再造於洪基。推戴既坚，让辞靡获，既难违众，遂命有司，乃择元辰，率遵前典，寻外坛而奠王，仍即位以建元。钦若旧章，敬敷霈泽，宜改天潭十年为同光元年。可大赦天下，自四月二十五日昧爽已前，除大辟罪已下，罪无轻重，己发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。惟犯十恶五逆，光火行劫，持刃杀人，官典独生子赃，屠牛铸钱，合造毒药，不在原赦之限。镇州自收复已来，累行告谕，或因缘危艰，为保家族，久在山中寨栅，惧罪迟疑，或被张文礼胁从事获已者，昧爽己前，一切不问，咸从赦宥，宜体予怀。应六军及行营马步蕃汉诸道将校兵士等，绵以身先冒刃，志切勤玉，或竭节於忠劳，或连年而征戍，须加恩奖，倍抚苦辛。其将校尉，并赐功臣名号。未有官者，即超一资与检校官。已有官者，亦超一资。如官资已高者，与加爵邑。如曾封爵者，即给一子六品已上正员官。其长行兵士，并赐功臣名号。应将士等，并勒逐处各定等第优赏。应有大勋上将，元老重臣，或盘维每赖於急难，或邦国早资於经济。即安义令公，实昆仲之长，护军特进，同骨肉之恩，不可以名氏标文，不可以臣下同等，嘉庸如在，崇德未申。其次有战没阵场，身终王事，须显忠彝之美，咸隆赠谥之荣。周德威、盖寓、李存璋、李思恩、李嗣本、李存进、伊广等，兼应该敕文者，并委中书门下，各令所司一一具奏，各加追赠，仍定谥号。贵流王泽，永饰泉扃。应诸道管内，有高年逾百岁者，便与给优，永俾除名。自八十至九十者，与复一子免役，州县不得差役。乡里有孝子顺孙，义夫节妇，委所在长吏录其节行，具以闻奏。尽据典章，必行旌表。内外文武官，及诸色人任封事，兼有贤良方正，抱器怀能，或利害可陈，无所隐讳，直言极谏，将一一行之，亦委诸道长吏具姓名申奏。或据有义行颇高，为乡里所推者，并仰准例举选，所司量才任使。泽潞封疆，兄弟之国，追思旧绩，言念疲民，惠在绥怀，恩加抚字。各仰沿边镇戍，布命宣陈，咸令乐业营生，无使侵疆为患。应有奉使危邦，罹殃殊域，既遭陷害，深可悯伤，如伊铎、盖寓、戴汉超、李承勋之徒，并仰所司具名录奏，朝廷必议裒赠。其贡举之道，诱导写先，切要便行，贵申奖士，委中书门下速商量闻奏。其云应边陲，北山入军，易定幽燕边陲诸县，自鲜卑入寇，仍岁缠灾，眷彼流人，良堪兴叹。或乍来复业，才拟营农，尚怯侵扰，须加慰恤，其税率仍委长吏量与矜减。凡有逋毒孤贫，茕嫠鳏寡，历代皆闻於教化，自古共切於轸伤，勉致噢咻，遍加惠养。应有欠负，不系公私，若曾重出利，累经徵理，填还不迨者，并皆释放。夫掩骼著在前经，敬神垂於古典，告布诸道州县，所在应有暴露骸骨，并勒逐处埋瘗。及山林川泽，祀典神祗，各随处差官崇修祭享。教之为本，礼仪是先，德之所崇，昭报在上。其民闲有曾经三世已上不分居者，并与蠲免诸杂差徭。倘兵销患息，何须有丹凤白麟？若岁稔人和，何必有紫芝赤雁？起今後诸道庆有祥瑞，并不要奏闻。其赦文中有未该详事节者，即仰所司条件录奏。如敢以赦前事相告者，以其罪罪之。
    ○南郊赦文
    体元立极，树司牧者大君；创业开基，定祸乱者真主。是以肇分正气，断鳌足而定四维；眇觌元风，抗龙首而朝万国。兆人归往，率土骏奔，同兴牧野之师，共赴涂山之会。恭行吊伐，广示驱除，才应顺於人心，俄恢张於戎略。未逾半岁，悉集大功，翦穷后於夏郊，擒渐台於新室。配天纂祀，冤耻咸申，向阙来庭，华夷率服。再移星律，得事郊洌获申报本之仪，已展告虔之礼。顾惟寡薄，愧畏尤深。久属伪室凶狂，彝伦失序，照临之内，悉疾略同。爰当改物之辰，乃布惟新之庆，与人更始，以答天休，可大赦天下。应同光二年二月一日昧爽已前，大辟罪已下，所犯罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见禁囚徒常赦不原者，咸赦除之。十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，合造毒药，持仗行劫，官典犯赃，不在此限。赏不失劳，百王令典，人惟求旧，有国通规。当宜广示优恩，务酬嘉绩。应自来立功将校兵士等，皆久经戎阵，备睹辛勤，并宜各转官资，仍加赏给。应伪朝流人并左降官，未经量移者即与量移，已量移者即与复资。尚虑道路遐遥，未尽知悉，中书门下再举敕文。应内外文武常参官节度观察防御刺史主军都指挥使等，夙夜在公，冰泉斯戒，既著显亲之道，宜嘉事主之诚，父母亡殁，并与追赠追封，在者各与加爵增封。四品已上扈从翊衡，整肃威仪，展我国容，俾成大礼。应南郊掌仪仗随驾官员，各有劳奖，其扈驾楼下立仗将士，及河南将校兵士等，亦各赐等第优赏。眷惟尽瘁，言念输忠，率玉帛以来庭，替郊庙而贰事。既崇丕烈，特显殊恩，凡关竭力之元勋，宜举报功之茂典。应藩镇使臣，各赐一子出身，仍加功臣名号。诸道留後刺史，官高者加爵阶一级，官卑者加官一资。宗子维城，本支百代，礼既行於配祖，情敢怠於睦亲。应本朝皇亲近属，因缘伪梁，窜遐远，并仰所在搜访，如非谬妄，即与奏闻到京，委宗正寺简勘不虚，并与量才叙录。纲罗之中，无由自奋，蜂虿之内，竟至无辜，既沦没於滥刑，宜申明於真节。凡本朝内外臣僚，枉被朱温杀害者，并仰所司具衔申奏，特与追赠，仍搜访子孙，量加录用。事主之道，以立节为先；致理之方，以赏善为本。其怀才抱器，不事伪朝，众所闻知，显有节行，仰所在官吏，将所著事状，具姓名闻奏，当加甄奖，兼授官秩。皇王御宇，礼三恪而为宾，士庶敦风，赖五常而济世。当宜封崇後嗣，钦若前修。应前代二王三属及文宣王之後，并可各令继袭，仍加恩命，所有祖宗庙宇，亦宜各与增修。其随处合得俸户，并子孙户下差税征徭，仍委中书门下，较本朝格律施行。尧鼓明悬，贵闻进谏；舜旌旁建，比为来贤。是宜广纳话言，庶箴阙政。洎伪梁人滋浇薄，朝掩忠良，蔑闻投水之规，莫识从绳之路。此後应内省文武常参官，并前资草泽之士，有谋分利害，事合机宜，并许上表敷陈，朕当选长旌录。如有性多毁誉，私贮爱憎，承宽偶恃於得言，纵志惟专於罔善，朕亦潜令伺察，亲要审详，狡蠹有彰，罪刑无舍。钱者古之泉布，盖取其流行天下，布散人间，无积滞则交易通，多贮藏则士农困。故西汉兴改币之志，立告纟昏之条，所以权畜贾而防大奸也。宜令所司散下州府，常须检较，不得令富室分外贮见钱，又工人销铸而为铜器，兼洞边州镇，设法钤辖，勿令商人般载出境。被服锦绣，贵贱有伦，裁制衣装，短长有度，苟无彝则，必害女工。近年已来，妇女服饰，异常宽博，倍费缘帛，有力之家，不计卑贱，悉衣锦绣，念蚕织之匪易，顾法制之不行，须示条流，冀渐遵守。委所司散下文榜晓谕，御史台及诸道观察纠举违敕。水旱之乡，饥寒宜恤；兵戈之地，劳弊堪伤。邺城及河东，久兴师旅，颇困生灵，其近裹州县，又辇运徭役，无时暂息。应北京，以北诸州界，及至新州幽州镇定管界，契丹侵掠，井邑凋残，兼辽州沁州南界，及安义北界，泽州诸县，河阳向下，至郓濮齐棣已来，边河州县，数年兵革，至甚凋残，自此并宜倍加抚安，召令复业。应人户所输租税，特与蠲减，已从别敕处分。兼诸道州县，有经霜水旱之灾，所损田苗，纳税不迨悬欠处，仰子细简详，如不虚妄，特与蠲免。顷以未殓寇仇，尝劳战伐，况於边鄙，足见凋伤，既岁月之滋深，在逋逃而可念，或主持钱谷，管系牛羊，既已罄空，须忧徵督，将叶来苏之咏，宜施在宥之恩。应近边界州县人户，有旧主持官钱斛斗牛羊诸杂课利送纳不迨者，并令蠲放。自兵屯郊境，事迫机宜，互有侵渔，交相虏掠，既变良而为贼，实威胁以势驱，人或衔冤，朕宁无虑。可各下诸处，有百姓妇女，俘虏他处为婢妾者，愿归，即并不得占留，一任骨肉识认。其丈夫普被刺面者，仰勘所在村保，如委不系食粮人数，便勒本州府各与凭据，放逐营生。乡村籴货斗斛，及卖薪炭等物，多被牙人於城外接贱籴买，到房店增价邀求，遂使贫困之家，常置贵物，称量之际，又罔平人。宜令府县及御史台，於诸门严切条流，不得更令违犯。应天下见使斗秤，并是伪朝所定，宜令所司别造新朝斗秤，颁下诸道。其见使者，纳官毁废。三馆兰台，藏书之府，动盈万卷，详列九流，爰自乱离，悉多遗逸，须行搜访，以备讨寻。应天下有人能经史及百家之言进纳者，所司立等第酬奖。丧葬之典，合式具言，使贫者足以备其仪，富者不得逾其制。顷自淳风渐散，薄俗相承，不守等威，为僭侈，生则不能尽其养，没则广费饰其终。自今後，仰所司举明条制，勿令逾越。若故违犯，严加责罚。历代以来，除桑田正税外，只有茶盐铜铁，出山泽之利，有商税之名，其馀诸司并无税额。伪朝已来，通言杂税，有形之类，无税不加，为弊颇深，兴怨无已。今则军需尚重，国力示充，犹且权宜，未能全去。且检天下桑田正税，除三司上供，既能无漏，则四方杂税，必可尽除。仰所司速检勘天下州府户口正额，垦田实数，待凭条理，以息繁苛。国以人为本，人困则国何所依？人以食为天，食艰则人何以济？闻伪朝已来，恣为掊敛，至於杂色斛斗柴草，受纳仓场，邀诘人户，分外诛求，纳一斗则二斗未充，纳一束则三束下了，互相蒙蔽，上下均分，疲敝生灵，莫斯为甚。自今後，仰长吏选清强官吏充主纳，仍须严立条制，以防奸欺，兼具逐色所纳加耗申奏。当官者宜守於朝章，力田者宜遵於王制，苟容侥幸，必乱规绳。访闻富户田畴，多投权势影占，州县不敢科役，贫下者更代征徭，转致凋残，最为蠹弊，将安疲瘵，须择循良。应伪庭内班朝寮，及诸色主掌职员等，遭无辜杀害者，并许昭雪归葬。共理者太守之官，亲人者县宰之任，戈稍弭，政术为先。刺史县令，有劝课农桑，招复户甲，增加税额，检勘不虚，委本道观察使条件奏闻，当加进陟。如贪惰不理，害及於人者，速便停替，务於葺养，称朕意焉。况亲人之官，无先於令录，致理之道，必择於才能。苟选任不自於朝廷，则恩泽全归於侯伯。今日诸道奏请授官，人数转多，阙员全占，交隳体例，须正条纲，委中书门下举旧例条理闻奏。刺史总一州之政，县令专百里之权，至於纠督之司，并谓亲人之任。伪朝取士，多不择才，盖自藩方奏论，及因权势属，公行贿赂，蔑顾典章。到官唯务於追求，在任莫思於葺理。或聚蓄更希後任，或掊敛以报前恩。上下相蒙，远迩为害，生灵困弊，职此之由。自此牧守令录之官，委中书门下精加选择。至於三铨注拟亦在审详吏能，如贪猥有闻，不得更授令录。及到官後，委本道观察使切加钤辖，仍勒本州判官专为访察。如掩赃罪，不具闻奏，岂唯独罪本官，兼亦累及长吏。至於义夫节妇，孝子顺孙，并合搜扬，以行旌表。德音之所未至，赦文之所不该，凡百有司，各宜申举。
    於戏，圆盖方舆，布阴阳而留万物；贤臣圣主，守纪纲而驭四方。所宝者黎元，所重者神器，久落奸凶之手，每伤忠义之心。朕以训练五兵，忧勤三纪，收复而亲经百战，辑宁而敢忽万机，得不居安虑危，慎终如始。内则委枢衡於元辅，庶显弥纶；外则分符印於列侯，务观制缉。股肱惟肃，宗社是依。朕有过而须言，臣有善而无掩。使百姓时序，万国咸宁，共全可大之功，功表中兴之道。
    ○晓谕梁将王檀书
    天维助顺，神亦害盈，有道即兴，无道即灭。昔汉朝中否，俄成王莽之妖；晋祚中微，复起桓元之祸。莫不因缘多难，构合异图，谓天地可以心欺，谓帝王可以力取。殊不知雪霜之後，寒松验贞翠之姿；丧乱之期，义士见忠勤之节。是故南阳宗室，京口英雄，皆怀仗顺之谋，悉建平勋之策。逆温萑蒲馀孽，畎亩微民，因黄巢将败之秋，於白水丧师之後，自知势蹙，遂乃向明。圣朝以方切招怀，显行恩渥，使从贼将，委以齐坛，锡全忠之嘉名，居夷门之重地。尔後连侵四镇，叠拥只旌，非圣朝恩泽不深，非圣朝有负此贼，而乃结连奸逆，攻逼河岐，谋害近臣，劫迁銮辂，终成大逆。遂弑昭皇，杀戮宗枝，逼辱妃后，万民相顾而节扌文泪，百辟饮恨以吞声。以致神尧万代之基，陷入砀山竖子之手，人祗痛恨，天地惨伤。况复自僭逆以来，猖狂愈甚，忌勋旧则杀伤已尽，贪财货则溪壑难盈。氏叔琮、朱友恭之徒，蒋元晖、张廷范之辈，罪无毫发，皆被诛夷。王仲师覆族於前，刘知俊脱身於後。如斯统驭，何以扶持？稍成瓜李之嫌，便中谗邪之口。且镇定两地，圣唐重藩，皆世嗣山河，代分旄钺，各以生灵是念，封壤求安，既拜表以称臣，又竭财而入贡。而逆温不察忠瘁，潜肆窥图，诈称应援之师，盗取深冀两郡。见利忘义，一至於斯。欲令天下归心，乃至舟中敌国。昨镇定大王特差人数径告敝藩，予遂统师徒，躬来应援。逆温已令将王景仁等七八万众，屯据柏乡。日令步骑，攻围其城，终不出斗，遂令引退。即便前来，既落彀中，须施毒手，东西掩击，势若山摧，擒战将二百馀员，夺铁骑五千馀匹。横尸满野，皆龙骧神捷之徒，弃甲如山，悉长剑银枪之类。程思权缕陈表本，张涛亦备述事机。然董卓之脐，何烦再举；斩桓元之首，正在此时。近又岐下淮南，皆通闲使，咸期春首，同起义师。计柏乡之胜捷远闻，在两地之戈转急，天时人事，昭然可知。伏以公缑岭名家，圣唐勋族，因逢国难，偶在贼庭。当华夷无事之时，满朝朱紫，倘社稷中兴之後，足显勋名。予高曾自宪宗朝赴阙以来，世荷恩宠，敢因此际，誓复圣唐。必不与砀山田夫，同戴天而履地。予幕宾王缄仆射，九月中凤翔使回，刘知俊令公因遗书示，兼传密意，具述足下相与之分，最异他人，兼凭附达绢书，寻令通送。又累得潞州相公家兄文字，及招得魏博子将，闻得逆温於公，君臣之分，已有猜嫌，曾於故镇著人，密欲窥算，皆言纪纲不少，谋害稍难，颇得事机，极不虚谬。且公彭门侍中之後，鸿勋茂业，播在史书，岂忍屈节贼庭，点污盛族？转祸为福，去就奚安？箕子去殷，项伯归汉，充骨肉犹称先智，全富贵固是良图。今三镇严师，已及城下，敢假丹抱，仰达英聪。倘蒙俯赐忠言，见机知变，叶同讨逆，兴复圣唐，则身与金石齐坚，名与天地同固。盖以久钦重德，是敢先贡直言。如明鉴未回，丹诚尚阻，则长濠巨堑，筑室返耕，使飞走以无门，固展觌而有日。
    ○谕兖郓群盗书
    夫相时达变，为智士之良图；择福知机，盖丈夫之能事。故有窜身山谷，不处危邦，今古攸同，豪杰共贯。近闻郓州山塞，聚徒实繁，并是汴雒旧人，兖郓奇士，见河南之失险，知伪数之必亡，厌血刃於连年，避淫刑於主。必想元元失所，忄匈忄匈无依，莫知投足之方，未有息肩之地。予自去冬亲提虎旅，径取杨刘，既获通津，已谐大计。视逆竖而便同几上，算梁园而已在彀中。谢彦璋营葺枭巢，啸聚河上，撩虎头而难逃碎首，伸螳臂而何暇争锋。今则虐使生民，决开天堑，筑是壅水，自固军营，偷生取笑於庸夫，作事颇同於儿戏。公私涂炭，内外分离，既板荡以不支，固冰消而在即。予俯详人事，仰察天时，既画成谋，已图大举。控新羁之铁马，砺却日之霜戈，屈指定期，长驱决胜，誓平国耻，须复家仇，廓妖天段鹘迹奉中兴於万叶。诸君等或中州义士，或大国遗民，困兵革而不保田园，避残酷而深藏溪洞。闻余义举，计各欢然。今既屯聚众多，已相统属，须自谋画，自立功名。或则攻取城池，便可跨据州县。因兹事势，以决远图，梁寇既西有多虞，固不暇分兵东去，青兖则无人之境，齐郓则丧乱之州。彼若图之，必定成事，斯为上策，不可後时。凡有兵机，予能接应，当俟寰区一统，海内为家，可於所得封疆，遂其富贵之愿。苍穹白水，予所不欺。若守险偷生，潜身匿迹，终为亡命，自弃何多。时不再来，机须速决，长谋远算，自可择焉。
    ○让契丹阿何机书
    画野离疆，虽有华戎之别；惟忠与信，不违蛮貊之邦。契凡王气禀贞刚，心怀仁义，为天山之贵族，据玉塞之雄藩，恩加辫变之乡，威豢叵抑俗。往者降情修好，款塞通盟，各守封疆，交陈贽币。锦车使者，尝驰问遗之书；牙帐贤王，颇识会同之礼。关山无事，风马有归，青鲒Ｂ繁撸罕有射雕之骑；受降城北，更无遗镞之忧。永保初终，不渝信誓。近者卢文进潜图凶逆，苟避诛夷，苞奸蕴恶之情，何方可保？有父有君之国，皆所不容。契丹王未始包藏，专听诳惑，党一夫之罪恶，绝两国之欢盟。纵彼犬羊，窥吾亭鄣。徒芭６，难保兽心。辄将左衽之徒，幸我中原之利。见郾甲，决战西楼。暂劳车骑之师，伫见藁街之首。
    ○恃牢
    南望柏人，当汉祖擒奸之地，北临高阝邑；有萧王告类之亭。一则成创业之功，一则纂中兴之绪。予无提师旅，将荡妖氛，假二帝之威灵，救万邦之涂炭。俯详形胜，用视郊原，阵云不散於长空，杀气正冲於残孽。逆温背惠，奸我同盟，非厚载之所容，在典刑而无赦，将期剿戮，以慰蒸人。谅我忠勤，幸资神助。
    ●卷一百六
    ☆李ィㄡ崽泼髯谝唬
    帝讳ィ初名嗣源，代北人，世事太祖，遂从姓李氏。唐咸通八年生。同光元年授蕃汉马步总管，加太尉。四年四月即位，改今名。长兴元年，上尊号圣明神武文德恭孝皇帝。四年，再加尊号圣明神武广道法天文德恭孝皇帝。在位八年，年六十七，谥曰圣德和武钦孝皇帝，庙号明宗。
    ○令河南府诸道津送诸王眷属教
    寡人允副群情，方监国事，外安黎庶，内睦宗亲，庶谐敦叙之规，永保隆平之运。昨京师变起，祸难荐臻，至於戚属之闲，不测惊奔之所，虑因藏窜，滥被伤夷，言念於兹，自然流涕。宜令下河南府及诸道，应诸王眷属等，昨因变起出奔，所至即时津送赴阙，如不幸特故者，即量事收瘗以闻。
    ○令人户供田数教
    今年夏苗，委人户自供，通顷亩五家为保，本州具帐送省，州县不得差人简括。如人户隐欺，许人陈告，其田倍徵。其百姓合散蚕盐，每年抵二月内一度Ｉ，依夏税限纳钱，夏秋苗亩税子，除元徵石斗及地头钱馀外，不得纽配。
    ○授郑珏任圜中书侍郎制
    欲运阴阳，贤者谅资於筹画；将烹鼎饪，哲王取喻於盐梅。是知心恬淡则变理无差，意平正则调和磨惹。王者以二仪为法，百度是贞，将施理国之规，必慎代天之任。其有镇时望重，济物才高，或早推房杜之风，或暗合孙吴之略，咸膺妙选，适副旁求。光禄大夫太子宾客上柱国荥阳郡开国侯食邑一千户郑珏，礼乐成家，钧台接武，制┮无瑕之彩，咸韶奏希代之音，雅度不群，贞规拔俗，为缙绅之楷范，作文学之宗师，历践华资，尝居重任，舒卷罔渝於古道，坦夷不易於冲襟，允谓正人，实符休运。正议大夫守工部尚书上柱国乐安县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋任圜，儒元继代，簪组传芳，蕴穰苴文武之才，抱季子纵横之略，早参戎幕，既备展於良谋，洎历尹京，复广敷於善政，掩李牧防虞之术，继萧何馈运之劳，安北边而显赖殊功，伐西蜀而固资婉画，及康延孝忽从剑阁，欲袭锦川，统戎至及於三千，破贼将逾於万数，奸凶尽戮，邛蜀再宁，静十道之妖氛，息三川之生聚，远提锐旅，来赴上京。适当纂绍之初，尤验忠贞之节，而郁於人望，协彼佥谐，宜膺并命之荣，允谓当仁之选。或外书殿，或掌国租冀伸致主之嘉猷，别展富民之茂绩。
    於戏，位尊百辟，职总万机，公忠则庶政惟和，便辟则彝伦攸ル，慎宜九德，勉阜群生。珏可中书侍郎兼刑部尚书平章事集贤殿大学士，圜可金紫光禄大夫中书侍郎兼工部尚书平章事判三司。
    ○复郭崇韬朱友谦官爵财产制
    故西道行营都招讨制置等使守侍中监修国史兼枢密使郭崇韬，宜许归葬，其世业田宅，并还与骨肉。故万州司户朱友谦可复护国军节度使守太师兼，尚书令河中尹西平王，所有田宅财产，并还与骨肉。
    ○贬豆卢革韦说制
    革则纵田客以杀人，说则侵邻家而夺井。选元亨之上第，改王参之本名。或主掌三司，委元随之务局；或陶璋倮铮受长吏之桑田。咸屈塞於平人，互阿私於爱子，任官匪当，黩货无厌。谋人之国若斯，致主之方安在？既迷理乱，又昧卷舒，而府司案牍爰来，谏署奏章叠至，备彰丑迹，深蚊魍ァＪ且嗽家匀章，投之四裔，其河南府文案，及萧希甫论疏，并宜宣示百僚。
    ○责授豆卢革韦说司户参军制
    豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，於君无礼，举世宁容？革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟，皆从五月起支，父子二人，偏自初正给遣。说则自居重位，全率大纲，叙荫贪荣，乱儿孙於昭穆；卖官润屋，换令录之身名。丑行叠彰，群情共怒，虽居牧守，未塞非尤。革可青授费州司户参军，说可夷州司户参军，皆员外置同正员，并所在驰驿发遗。
    ○授卢文进义成节度使制
    契丹卢龙军节度使检校太尉卢文进，辽西飞将，蓟北雄才，顷以被谗，因而避祸。虽附茹毛之欲，长怀向国之诚，将军宁屈於虏庭，校尉终还於汉垒。洎於纂绍，果卜旋归，继飞雁足之书，累殄龙庭之虏。前冒白刃，中推赤心，拥塞垣之车帐八千，复唐土之民军十万。气吞沙漠，义贯神明，爰降宠章，以旌壮节。可特进依前栓校太尉同中书门下平章事使持节滑州诸军事守滑州刺史充义成军节度滑濮管内观察处置等使，仍封范阳郡开国侯，食邑一千三百户，兼赐推忠翊圣保义功臣。
    ○改名制
    王者祗敬宗祧，统临寰宇，必顺体元之典，特新制义之文。朕以眇躬，获承丕构，袭三百年之休运，继二十圣之耿光。驭朽纳隍，夕惕之心罔怠；法天师古，日跻之道惟勤。今则载戢干戈，混同书轨，荷元穹之眷佑，契兆庶之乐推。简玉泥金，非敢期於薄德；耕田凿井，诚有慕於前王，将陈享谒之仪，即备郊丘之礼，宜更称谓，永耀简编。今改名为ィ凡在中外，宜体朕怀。
    ○授冯道崔协中书侍郎制
    昔舜命皋夔，百揆时叙；汤命仲虺，万国咸宁，道既合於君臣，事实光於今古。朕克相上帝，敷佑下民，惟顺考於典坟，俾旁求於颜杰。外之廊庙，付以钧衡期共理於寰区，冀永康於黎庶。厥有明哲，咸谓硕儒，早隆佐命之功，久负济时之器。必使膺兹大任，弼我丕基，既询谋以佥同，固朕志而先定。爰行并命，是降宠灵。端明殿学士朝议大夫守尚书兵部侍郎上柱国赐紫金鱼袋冯道，四渎凝休，五行锺秀，积善克承於家训，扬名端守於素风。孔门曾颜，宁同懿行，汉庭严乐，讵比宏才。温恭为君子之儒，悫厚有大臣之体。故自从龙契会，倚马ゼ词，首替先朝，绍隆丕业。为善不伐，有能不矜，守谦贫则罔耻缦袍，持慎审则靡言温树。自予纂嗣，赖尔弼违，爰精选於禁林，乃特迁於秘殿。愈陈规诫，屡罄论思，都正直以莫伦，谅真纯而罕匹。银青光禄大夫守太常卿判吏部尚书铨事上柱国崔协，星辰降彩，轩晚联荣，礼乐禀於生知，诗书博於时习。辉华继世，可鄙荀陈，清贵传家，固超王谢。自登高第，践历周行，居省闱则职业备修，外宪府则朝纲克振。近者委司选部，命典秩宗，辖彼铨衡，则群才适序；调其律吕，则雅音克谐。既扬正始之风，可验中和之德。并以功庸夙著，问望弥高，宜允副於具瞻，俾显当於爰立。是命宠外黄阁，光弼紫宸，或居书殿之荣，俱列户封之贵，仍加峻级，以示新恩。道既叶於咨询，心乃符於启沃。
    於戏，知人则哲，予窃慕於前王；事君尽忠，尔已闻於当代。更宜夙夜，慎保初终，使社稷以无忧，期子孙之有赖。往践厥位，汝惟戒哉。道可正议大夫中书侍郎平章事充集贤殿学士，协可中书侍郎平章事。
    ○封王延钧琅琊王制
    朕闻袭弓裘之美，惟孝承家；秉旄钺之权，惟忠报国。其有显居世禄，杰出时材，疾风端劲草之心，积雪验贞松之节。恐毁我室，非阋於墙，宜遵绍续之文，俾授统临之寄。爰於刚日，特举彝章。威琥军节度观察留後起复云麾将军检校太傅使持节舒州诸军事守舒州刺史兼御史大夫柱国琅琊县开国伯食邑七百户王延钧，拱北华星，图南巨翼，垂金精於元象，刷更衣室地於雄风。而自皂盖分忧，清源共理，五马之声光首出，八龙之价誉相高。既绾圭符，俄从金革，在原无惠，咸推晋后之贤；当譬有徵，大叶楚人之望。而又上钦天眷，旁沮物情，守祖考之贻谋，却蕃宣之承制。心倾皎日，义恶浮悖航ㄏ之誓带如河，闽岭之砺山齐岳。父风宛在，臣节弥坚。是命高建牙璋，沿开玉帐，锡以油幢瑞节，广其渌水红莲。宠冠阿衡，贵同缇骑，尊以师而表敬，实其户而增封。并示贞荣，仍加懿号。
    於戏，象贤务德，克扬嗣子之名，进律推恩，当显使臣之礼。勉膺殊渥，永保令图。可依前授起复云麾将军右金吾卫大将军外置同正员检校太师守中书令福州大都督府长史充武威军节度主建管内观察处置兼三司发运节度，封琅琊王。
    ○任圜罢相制
    朕薛膺大宝虔荷丕基，选众与能，克保君临之道；宝贤念旧，庶符帝赍之资。繇是推以腹心，授之衡柄，冀扶持於寡昧，申启沃於始终。其有乐在晏安，勇於冲退，宜暂均於劳逸，思显示於优隆。光禄大夫门下侍郎兼工部尚书平章事监修国史上柱国乐安郡开国侯食邑一千户任圜，天授宏材，波澄伟度，早负公侯之器，深怀将相之资。智擅圆方，谋惟通变。先皇帝中兴景运，再造鸿图，夙参佐命之功，迥著安时之业。克平邛蜀，大扫妖氛，郁有殊庸，雅为良弼。朕惟薄德，寻所注怀，爰自六卿，擢居四辅秉国钧之重任，掌邦计之剧权。内罄沃心，外彰陈力。方期委任，遽阅封章。曲徇汝怀，固违朕旨。既披陈而莫抑，在进退之有常。宜更凤沼之尊，俾践龙楼之秩。勉从颐养，勿替谋猷。可落平章事，守太子少保。
    ○郑珏罢相制
    朕闻老氏谈经，无如知止，素王穷易，当在庶几，贤哲所以保身，进退於焉合道。其有位居元辅，功叙彝伦，节宣微爽於冲和，休致屡坚於章表。酌其陈力，莫若从人，俾回席於三台，就悬车於百揆。特进行门下侍郎兼刑部尚书同中书门下平章事充太微宫使宏文馆大学士上柱国荥阳郡开国公食邑一千五百户郑珏，皇朝轩晚，清庙笙镛，崇令望於缙绅，节雅音於律度。而自再持钧轴，益显公忠，寻更近市之居，兼杜扫门之迹。克己复礼，为官择人，爰属巡幸浚郊，务名贤而好善；经营积邑，烦上相以卜年。方赖嘉猷，忽婴美疹。豆耳何妨於寂听，灰心顿悟於浮荣，高慕赤松，勇辞黄阁。朕以方调殷鼎，尚眷晋樽，欲尽殷勤，具观坚切，可久之规斯在，再三之请莫违。所以特许抽簪，免劳借箸，进崇阶於开府，假优秩於不朝，仍益井田，俾厚风俗。
    於戏，祁奚请老，不无内举之规，张禹言情，亦有私恩之事。唯卿奉身而退，其德不回。予实嘉焉，美兼善也。勉从颐养，永保初终。可开府仪同三司尚书左仆射致仕，仍加食邑五百户。
    ○裒夔州刺史西方邺制
    夫忠而能力，盖臣子之嘉猷；赏不逾时，乃君亲之大义。其有一心奉国，万里勤王，宣至化於遐陬，振威声於异俗。宜外宠秩，式示优恩。竭忠建策兴复功臣东南面行营副招讨使宁江军节度观察等使光禄大夫检校司徒使持节都督羲州诸军事守夔州刺史西方邺，壮节挺生，英材间出，居家克孝，事主能忠，总锐旅以遄征，飞捷书而荐至。一日千里，复峡内之土疆；七纵七ゼ，荡荆门之妖獭＝令偏将，径取敌城，运筹之智神输，破竹之威电速。渐平兔穴，当覆枭巢，方坚倚仗之诚，宜降裒崇之命。俾兼为保，益重殿邦，既虎踞於上流，伫鲸吞於下濑。
    於戏，功名既立，节义弥高，鼎钟方示於飧铭，纶颇烦於训诫。唯期带砺，永协云龙。可检校太保使持节都督夔州诸军事守夔州刺史宁江军节度观察等使。
    ○讨王都制
    王者君临八表，子育万民，务匿瑕含垢之仁，引禁暴戢兵之德。每存宽恕，贵就和平。其有受国深恩，承家旧履，乖失臣节，包藏祸心，萌悖乱以欺天，资贪残而害物，苟无征讨，曷示纪纲？义武军节度观察等使检校太尉兼中书令守定州刺史太原郡王王都，猥以凡林，㈧妒⒆澹枭獍之凶早纵，豺狼之性不移，位极人臣，迹无忠孝。自朕缵承大业，怀辑群方，山河之寄愈坚，带砺之盟益甚。凡於事体，每务优崇，骨肉沦落者，并致归还；嗣息荐论者，遍加任使。一门受宠，九族同荣，近以家艰，叠颁国命，行吊远医於卿士，夺情寻复於公侯。继下丝纶，荐及垣翰，在予之分，於尔何亏？而属者所为，频彰逆状，徵发不从於朝命，赋租罔系於省司，擅致军都，遍抽编户，专修城垒，潜造甲兵，说诱佐命藩臣，留滞归朝刺史。赖皆忠顺，寻各奏闻。曾信近侍驰书，责使深思改过。载惟抚御，敢怠含宏。近乃长恶靡悛，乱常尤甚，遣奸人招军前节级，出妖言惑管内生灵。兼挂牒文，已为边患。阖境之蒸黍愁沮，远遣造陈；邻藩之主帅封章，共期戡定。其王都宜削夺在身宫爵，仍令马步兵士，於州侧近权置行州，招旅在州军人百姓，及安抚乡川人户。
    於戏，不祥之器，宁愿举於干戈；无罪之民，岂忍坠於涂炭？将行吊伐，倍轸情怀，勉施拯救之功，勿致伤夷之弊。虽军威须振，在王道无亏，凡百戎臣，当体朕意，宣布遐迩，感使闻知。
    ○诫励长吏制
    朕自承天命，恭袭帝图，务令黔黎永安，非止皇居独乐。当艰虞之际，与良将共静边尘；及开泰之时，於诸侯并崇官爵。既酬勋而示宠，赖抚俗以经心，⒃谖匏剑期於共理。有功者切於庆赏，有过者非所愿闻。陶鲆耘嘉ル诽酰无柰何而从谪宦，廷隐以全亏公道，不获已而就极刑。乃朝典之须行，实朕心之不乐。备轸泣辜之念，更严加禁之规。况在藩方，皆明理本。节度使等时号山河之主，县令亦人呼父母之君。并切为时，皆勤布化，不独荣於身世，兼乃庆及子孙。当虔夕惕之怀，同广日新之政。各处有功之地，永为无过之人。宜体朕怀，共资王道。
    ○进封赵德钧制
    朕闻魏张和戎，始克谐於金石；祭遵征虏，终并息於烟尘。此乃先务柔怀，後申禁暴，明国家之耀德，表藩翰之图功。既立丕勋，宜加懋赏。兴邦守正翊替功臣卢龙军节度管内观察处置押奚契丹两蕃经略卢龙军等大使特进检校太尉同中书门下平章事幽州大都督府长史上柱国天水县开国侯食邑一千户赵德钧，崆峒禀气，渤锶诰，传将略於黄公，受兵符於元女。而自羁麻戎马，控制卢龙，沿晓蕃情，饱谙边事。获其五利，尝姑息於鲜卑；运以六韬，果生擒於惕隐。可谓坐筹帷幄，能执干戈，终殄寇於中山，永摧凶於外域。犬羊南牧，赖扫荡於寻时；貔虎北征，遂凯旋於此日。加以民军胥悦，畏爱并行，蓟门之人物如初，弱谷之粢盛毕备。得不畴其庶绩，裒以徽章，就加进律之文，式叶陟明之典，是命宠颁凤疲荣列貂冠，正爵位於三公加井田於千户，贵申殊渥，仍赐真封。
    於戏，事君之节已彰，燕山纪颂，教子之方大著，践土临戎，有国有家，惟忠惟孝，享兹具美，永保令猷。可依前检校太尉兼侍中幽州大都督府长史充卢龙军节度观察等使，进封开国公，加食邑五百户食实封一百户。
    ○进封王晏球等制
    朕尝披国史，备阅军功，裴度之破淮西，无遗庙算；石雄之攻山北，益展皇威。莫不仰遗烈於祖宗，委全才於将相。而自中山逆命，外域朋奸，夺戎旅以鹰扬，屠贼兵而鱼烂。夕闻告捷，朝赏殊勋。竭忠建策兴复功臣北面行营招讨归德军节度宋亳单颍等州观察处置亳州太清宫等使权知定州军州事特进检校太傅同中书门下平章事使持节宋州诸军事宋州刺史上柱国玉琅琊郡开国侯食邑一千户王晏球，长剑倚天，洪河带地，居万夫之长，擅三杰之名。黄石兵书，运子房之筹略；清淮公族，兴仲爽之源流。自统雄师，往收逆垒，摧曲阳之坚阵，厌氵寇水之惊波。肢筑室以反耕，攻围雉堞，果析骸而易子，倾覆鸟巢。招降之士庶数千，扑灭之凶狂非一。王都授首，秃馁生擒火焚而恶蔓皆除，电扫而妖氛并息。谅兹丕绩，宜降优恩。乃眷汶阳，实惟巨镇，据犬牙之内地，当马颊之要津。是命畴以勋庸，福其黎庶，进国公之品秩，崇藩后之等威。俾龇锍兀仍加蝉冕，帷幄共推於重席，井田兼别於真封。
    於戏，解甲休兵，实归於上将，安民和众，议仗於贤臣。永保令猷，无替朕命。可依前检校太傅兼侍中使持节郓州诸军事守郓州剌史充天平军节度齐棣等州观察处置使，仍进封开国公，加食邑一千五百户食实封一百户，行营副招讨横海军节度观察等使守沧州刺史李从敏可光禄大夫检校太保使持节定州诸军事守定州刺史充义武军节度观察北平军等使，进封开国伯，加食邑一千二百户。北面行营兵马都监郑州防御使张虔钊可光禄大夫检校司徒使持节沧州诸军事守沧州刺史充横海军节度观察等使，仍封清河县开国子，食邑五百户。
    ○有事南郊制
    朕自嗣守丕基，勤修庶政，於兹四稔，罔怠万机。上实赖乎祖宗，下必资於卿士。卑躬克俭，景行前王，侧席求贤，追踪往哲。日惧一日，虽休勿休，幸致风雨不■，干戈载戢。九穗之禾应瑞，足表丰年；两阶之舞咸宾，无亏旷代。敢萌矜伐，渐喜隆平。然而圆丘之礼未陈，清庙之诗未著，夙宵增惧，寤寐兴怀，何以助天之高而报地之厚也？且天覆予为子，民戴予为君，苟帝道未臻，则人伦焉正？必须燔柴瘗玉，严六宗虞典之洌非敢刻石泥金，窃万岁嵩高之美。凡在遐迩，当体至怀。朕取来年二月十一日有事於南郊。
    ○郊淅癖洗徒士钱帛制
    朕恭荷丕图，获申大礼，盖股肱之叶力，环卫之输忠。将士等扈从乘舆，警巡昼夜，咸彰劳瘁，深所嘉称，各示颁宣，以明酬奖。宜令三司依等第勘会，指实人数，指挥支给。其诸道州府，如本处有绢帛，准价折支，无见在钱物，即就便支遣。兼差使臣各往，逐处宣赐，仍下六军诸卫，准此告谕。
    ○减拜郊行事官选数制
    获遇拜郊，远来行事，既施微效，宜被优恩。欠一选者宜令待阙，欠两选者减一选，欠三选四选者减两选，欠五选六选者减三选，欠七选八选者减四选，欠九选已上者减五选。三司勒停官，显有地愆，前当停替。不逢大礼，终是弃人，仍令所司以罢官理选赴常调。如是今年合格者，许令待阙注拟。仍委吏部南曹依元简勘事节，合减选数，给付牒知。
    ○授李愚中书侍郎制
    衡之平不欺於物，水之止洞鉴於形。厥有操心秤而无挠重轻，挂人镜而自分妍丑。所以旁求多士，果得正人。符梦卜而惟吉之从，举贤良而不仁者远。命为予弼，佥曰汝谐。朝议大夫守太常卿上柱国陇西县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李愚，劲草凌风，孤松抱雪，向历艰难之运，再逢开泰之期。先皇抉在禁林，辍随征旆，锋缓材，经剑阁而无竞刊铭；粪土珠金，入刀州而未尝关梦。罔矜谕蜀，素蕴致尧。洎朕缵绍丕图，服勤内署，慎密而不言温树，论思而守奉甘泉。及掌文闱，大开公道，树杏坛而重兴四教，历兰省而再陟二卿。当祀周郊，密承殷诰，泥金而将期献颂，击石而寻致来仪。既历试诸艰，且爰立作相，是命亚凤池之贵位，领虎殿之群儒，仍进崇阶，兼加好爵。
    於戏，久虚右席，俾运前筹，期偃戢於干戈，致混同於书轨，以毗乃辟，正事惟醇，则霖雨盐梅，於是乎在。可正议大夫守中书侍郎平章事集贤殿大学士。
    ○授赵凤门下侍郎制
    朕闻变理阴阳，霖雨之功是；盐梅之味攸凭。盖贞淳则克契二仪，正直则允谐庶品，必在悬衡秉志，定镜操心。苟无爽於毫穑则潜符於造化。将付代天之柄，宜归不世之才。今得良臣，庶臻治道。端明殿学士中大夫尚书兵部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赵凤，丹山瑞彩，赤堇灵锋，清明犹水镜冰壶，质厚若浑金璞玉。动惟稽古，静可镇时。梦传五色之毫，文章焕烂；力就三冬之志，学艺纵横。顷在禁林，尝传职业，始中原之大定，属万国以来朝，制命联绵，诏书叠委，共叹立成之敏，略无停缀之时。洎朕承基，复资演诰，俄迁居於秘殿，尝密替於鸿图，实赖谋猷，每嘉经济。爰司贡部，俾选儒徒，果无遗逸之名，足见搜罗之道。昨朕将还积邑，特委浚郊，一时权藉於殿邦，期月寻闻於报政。恩威并设，赏罚皆明，夷门无夜析之喧，梁苑遂春台之乐。克膺重寄，允谓周才，宜显处於岩廓，贵大施於陶冶。黄扉峻秩，粉署崇资，兼烦笔削之功，更代简编之职。勋阶并进，爵邑惟新，足为爰立之荣，在体勤求之意，唯思启沃，端俟弼谐。
    於戏，应梦卜之祥，当股肱之任，关群生之休戚，系万宇之安危，社稷是平，寰瀛医赖，勉勤夙夜，无怠初终，勿令伊说皋夔，咸擅美於前也。可正议大夫门下侍郎兼工部尚书同平章事监修国史上柱国，仍封天水县开国男，食邑三百户。
    ○以灾旱蠲贷制
    朕自恭临万国，惠抚兆民，遵上古清净之规，削近代繁苛之政。两税之外，别无徵敛之名。八年之闲，继有丰穰之瑞。睹流亡这渐复，谓富庶之可期。爰自今秋，偶愆时雨，郡县累陈於灾，关梁亦奏於逃移。良由朕刑政或差，感通不至，责躬罪已，靡忘於怀，特议优矜，庶令安集。据河中同华耀陕青齐淄张莱等州各申灾旱损田处，已令本道判官检行，不敢额定顷亩。如保内人户逃移，不得均摊抵纳本户租税。其税子如阙本色，许纳诸杂斛斗{艹蜀}黍充，每斗折杰八升。今许纳本色稗子，特与免税。前件遭旱州府，据检到见苗，仍恐输官不迨，今祗徵一半税物，仍於於便近州府送纳，其馀一半，放至来年。其逃移户田产，仰村邻看守，不得残毁。必在方岳群后，州县庶官，各体忧勤，共相勉励，明详狱讼，薛守诏条，上答天灾，必思於戒惧，下除民瘼，必务於抚绥。当共恤於疲羸，勿自安於逸乐。
    ○追册晋国夫人夏氏为昭懿皇后制
    故晋国夫人夏氏，素推仁德，久睦宗亲，尝施内助之方，不见中兴之盛。予当御极，子并为王，有鹊巢之高，无钜轮贵。贞魂永逝，懿范常存。改本朝之文，沿追册之制，将慰怀於九族，冀叶庆於四星，宜追册为皇后，兼定懿号。
    ●卷一百七
    ☆後唐明宗（二）
    ○恤刑诏
    朕临御寰区，当明赏罚，刑既加於有罪，道贵洽於无私。将据亲疏，宜分皂白，特行宽宥，俾释忧疑。罪人元行钦孔谦及应犯法人田宅，已从籍没，其门人使下，任从稳便，不诘罪尤，灼然有才能者，仍许所司录任。
    ○定蕃使朝仪诏
    四夷来王，历代故事，前後各因强弱，抚制互有典仪。大蕃须示於威容，即於正衙引对。小蕃但推於恩泽，仍於偏殿抚怀。宪府奏论，礼院详酌，皆徵故实，咸有明文。正衙威容，未可全废，内殿恩泽，且可常行。若遇大蕃入朝，即准旧仪，於正殿排比铺陈立仗，百官排班，於正门引入对见。
    ○定检校官所纳礼钱诏
    会府华资，皇朝宠秩，凡г新命，各纳礼钱。爰自近年，多隳旧制，遂致纪纲之地，遽成废坠之司。况累条流，就从减省，方当提举，宜振规绳。但缘其新生翊卫勋庸，藩宣将佐，自军功而迁陟，示恩泽以奖酬，须议从权，不在其例。其馀自不带平章事节度使及防御团练刺史使府副使行军已下，三司职掌监务官州县官，凡关此例，并可徵纳。其检校官自员外郎至仆射，祗初转一任纳钱，若不改呼，不在徵纳。仍委尚书省部司专切检举置历，逐月具数申中书门下。
    ○再贬豆卢革韦说诏
    责授费州司户参军豆卢革、夷州司户参军韦说等，自居台辅，累换岁华，负先皇倚注之恩，失大国调变之理。朕自登宸极，常委钧衡，略无谦逊之辞，但纵贪饕之意。除官受贿，树党徇私，每亏敬於朕前，徒自尊於人上。道路之喧腾不已，谏臣之条疏颇多，罪状显彰，典刑斯举，合从极法，以塞群情。尚缘临御之初，含宏是务，特轸坠泉之虑，爰施解纲之仁，曲示优恩，俯宽後命。革可陵州长流百姓，说可合州长流百姓。仍委逐处长知所在。同州长春宫判官朝请大夫检校尚书礼部郎中赐紫金鱼袋豆卢升，将仕郎守尚书屯田员外郎崇文馆学士赐绯鱼袋韦涛等，各因权势，骤列班行，无才业以可称，窃宠荣而斯久，比行贬谪，以塞尤违。朕以纂袭之初，含容是务，父既宽於後命，子宜示於特恩，并停见任。
    ○定奏请判官条例诏
    藩镇幕职，皆有旧规，奏荐官寮，须循前例。苟或隳紊，难止弊讹。承前使府奏请判官，率皆随府除移停罢，近年流例，有异前规，使府虽已除移，判官原安旧职。起今後，若是朝廷除授者，即不计使府除移，如是使府奏请，即皆随府移罢。旧例藩侯带平章事者，所奏请判官，殿中已上许奏绯，中丞已上许奏紫。今不带平章事亦许同带平章事例处分，如防御团练使奏请判官，员外郎已下，不在奏绯之限。其所奏判官州县官，并须将历任告身随奏至京，如未有官，假称试摄，亦奏状内分明署出。如藩镇留後权知军州事，并不在奏请判官之限。如刺史要奏州县官，须申本道，请发表章，不得自奏。近日州使奏请从事，本无官绪，妄结虚衔，不计职位高卑，多是请兼朱紫，不惟紊乱，实启侥求。宜令诸道州府切准敕命处分。
    ○赐凤翔节度使李严改名诏
    凤翔节度使李严，节联宗属，任重蕃宣，庆善有称，忠勤显著，既在维城之例，宜新定体之文，是降宠光，以隆缎穑俾焕成家之美，贵崇犹子之亲，宜於本名上加从字。
    ○整饬朝参宪台旧例诏
    御史台是本朝执宪之司，乃四海绳违之地，凡居中外，皆待整齐，藩侯尚展於公参，邸吏岂宜於抗礼？遽观论列，可验侮轻，但以丧乱滋多，纲纪隳紊，霜威扫地，风宪销声。今则景运惟新，皇图重正，宜加提举，渐止浇讹。宜令御史台，凡关旧例，并须举行，稍不禀承，当行朝典。
    ○答卢文纪整饬辞谢朝班等例诏
    卢文纪自领宪纲，颇思振举，备观条奏，皆叶通规。李琪以内殿起居，不废辞谢，盖虑留滞，乃是权宜。卢文纪以正衙序班，恐隳故事，请候次日，亦可允依。所请三铨免朝，事系繁省，选人既少，公务非多，宜且依所奏，锁铨前五日免朝。将来人数渐多，须容点检，即许开曹後免朝，永以为例，付所司。
    ○加蛮都首领官秩诏
    朕中兴宝祚，复正皇纲，万国骈罗，俱在照临之内；八读声埃咸居覆载之间。矧彼云南，素归正朔，洎平伪蜀，思锡旧恩，於乃眷以虽深，欲霈覃而未暇。百蛮都首领李卑晚、六姓蛮都首领勿邓标莎等，天资智勇，世禀忠勤，梯航之道路才通，琛尽之贡输已至，率其种落，竭乃悃诚，备倾向化之心，深奖来庭之意。今则各颁国宠，别进王封，其州刺史李及大鬼主离吠等，或遥贡表函，或躬趋朝阙，亦宜特授官资，各迁阶秩，勉敦信义，无坠册书。示尔金石之坚，保我山河之誓。钦承休命，永保厥终。
    ○严断服饰逾品诏
    乱离斯久，法制多隳，不有举明，从何禁止？而衣服鞯马之流，多逾品式。今後三京及州使职员名目是押衙兵马使指挥使已上，骑马得有暖坐；诸都将衙官使下系名籍者，只得衣紫；皂庶人商旅，只著白衣。此後不得参杂。兼有富户，或投名於势要，以求庇；或希假於摄贵，以免丁徭。须议条流，以惩逾越。如有此色人，仰所在禁勘，追索文书申奏。当行严断，以肃奸欺。
    ○早赴朝参诏
    君使臣以礼，臣事君以忠，礼不可一日不修，忠不可一夕不念。二者全则上下顺，一途废则出入差。须振纲维，以严规矩。凡在策名之列，皆知辨色之朝，傥不夙兴，是亏匪懈。君上思政，犹自求衣未明；为下服勤，固合假寐待旦。宜令御史台遍示文武两班，自此每日早赴朝参，职司既得整齐，公事的无壅滞。如或尚兹懈怠，具录奏闻。
    ○命孔循往荆南劳问兵士诏
    朕以荆门伐叛，方委勋臣，而闻统帅萦切戎机，勤劬王事，致乖摄理，深轸寤怀。辍卿枢近之繁，达我优隆之旨。固於旬朔已就宣和，苟或尚未全平，且要暂还本道，便於将息。亦可允俞，委卿精白，凡事详酌，审於准节，庶协筹谋，料度攻收，抚绥军旅，咸医明各，更集殊庸。倚注之心，再三在念。
    ○赐刘训等诏
    朕昨以妙选师臣，往除凶孽，自长驱於锐旅，将并击於孤城。已发使臣，叠颁诏谕，料龙韬之此举，顾蚁垤以即平。今已渐向炎蒸，不可持久，切在训齐貔虎，速进梯冲。必期此月之中，须殄干天之逆。贵令战士，免至疲劳。兼冀生民，早谐苏息。惟卿忠烈，体朕忧勤，傥能克副於指呼，便见立成其功效。固於酬奖，予无吝焉。
    ○平朱守殷告谕天下诏
    朕以名藩，龙潜旧地，思覃风教，爰议巡游，今月九日至荥阳，得朱守殷诈奏，本道都指挥使马产超等欲谋叛逆，辄使杀害。寻令宣徽使范延光径往抚谕，自後更无申奏。节度使宋敬殷及使臣十馀，并遭陷没。至十日探知虏掠近城，居人上城闭门，显为拒捍。朕亲御六军，径临孤垒，守殷逆党，敌於郑门。百姓望风，下城效顺。守殷一家，遂自屠戮。寻获首级，已复城池。且朱守殷久事本朝，继膺重委，洎朕缵承宗社，前後累降渥恩，统处尹宗，荐居节制，位兼交相，贵极人臣。比谓戮力一尽，赞时为国，殊不知潜怀枭性，暗蓄狼心，全无事上之忠，遽恣欺天之意，遂加诬於都校，兼杀戮於近臣，驱胁生灵，拒张车驾，果贻众怒，诛厥全宗。凶狂之衅自招，悖逆之辜莫逭。一方既静，万国永安。凡所闻知，当极庆快。如有诸色人，被朱守殷密行文字，妄有扇摇，盖虑奸细，黠黩良善，朕皆明察，不汝疵瑕，当各安怀，勿为挂虑。
    ○除放积欠诏
    诸道州府自同光三年已前所欠秋夏税租，并主持务局败阙课利，并沿河舟船折欠，天成元年残欠夏税租，并特与除放。
    ○赐任圜自尽诏
    太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免於剧权，俾优闲於外地。而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避於嫌疑，情旨颇彰於怨望。自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。己令本州私第自尽，其骨肉亲情仆使等，并皆放罪。
    ○加恩汴州诏
    朕闻后来其苏，动必从於人欲；天监厥德，静宜布於国恩。近者优恩，多因州使侥门，淹留敕命，或公然隐匿，全不施行。官吏但言幸浚郊，暂离洛邑，盖逢岁稔，共乐时康。不谓奸官，遽彰逆状，为厉之阶既甚，覆宗之祸自贻。俾我生灵遘兹纷扰，永言轸恻，无辍寐兴。宜覃雨露之恩，式表憷字泽。应汴州城内百姓，既经惊劫，须议优饶。宜放二年屋税，兼公私债负。如是在城回图钱物，及公私质库，除点简见在外，实经兵士散失者，不计年月远近，并宜蠲放，兼不得辄差配。管内户有因纳税入州，便值更变，或散失车牛，其车牛许本主识认。勤王之节，虽出自勋贤，入贡之劳，抑繇於使介。其有诸道进奉使，或已入汴州，陷失土贡，宜与收破，无劳重有贡输。专人经劫夺者，宜与优给。不轨之徒，已加显戮，无辜之士，当慰幽冤。马彦超、宋敬殷等宜与追赠。逆人有子及弟侄者，仰并释放，一切不问。辇略之下，奸逆遽兴，既难戢於戈，因莫分於玉石。昨王师攻下汴州之时，翦除凶逆这际，恐其士庶，偶隐锋唬言念伤殂，良多嗟悯。宜令石敬瑭遍加存问，兼勘在城杀伤人口奏闻，量加给恤。卫主亡躯，摧凶效命。偶徇胁从之势，终怀忠荩之诚，首议向明，理宜行赏。昨车驾初到城下之时，有将士率先开门，及下城朝见，宜令石敬瑭奏闻，当与甄酬。禁暴戢兵，实由武德安民和众，乃契天心。车驾自离洛京，戒严兵士，不配一物，不役一夫，河流井水，自此外无取。尚恐州县以迎驾为名，妄有配率，如或察知，必不容恕。布泽之命，必叶於群心；宥过之文，庶臻於至理。应天下诸州府见禁囚徒，除十恶五逆，杀人光火劫盗，合造毒药，官典犯赃，伪行印信屠牛外，罪无轻重，并宜释放。瑕疵可涤，既责其自新；稂莠未除，必从於去害。应诸道或有人先偶曾为非，及其背役衙官，惧罪藏隐，宜令随处长吏，设法招携，各勒归家，一切不问。诸色人不得辄有摇动，如或自守狂迷，尚且结集，当令严加捕捉，无致遁逃。贵静封隅，永安黎庶，策名筮仕，诚切於进身；制禄命官，义从於责实。既惩黩货，宜有代耕。应天下州县官员逐月俸料，如闻支给多不及时，纵或支遣，皆是烂弱斛斗，既阙供输，难责廉慎。自此随处官员所破料钱，宜逐县人户，於合送纳税物内计折充支。一则免劳於人户输纳，一则便於官僚。仍下三司，速与计度。抡选之道，虽在精研，调业之劳，颇闻艰苦。应选人内，有过格年深，无门参选，纵有材器，难遂进趋，宜令三铨磨勘行止，即与今年冬集，判成选人例，量材注官。如或诈称，不在此限。为政之要，切在无私，听讼之方，唯期不滥。天下诸州府官员，如有善推疑狱，及曾雪冤滥兼有异政者，当具姓名闻奏，别加甄奖。敬老之规，前王所重，养亲之道，为子居先。应有年八十已上，及家长有废疾者，宜免一丁差役，俾遂奉养。许国之心，忠贞为本，承家之法，孝友为先。应天下有孝子顺孙，义夫节妇，兄弟继世义居者，随处长吏闻奏，当行旌表。嫌疑之衅，多起於苍黄；似是之非，率难於明辨。应去年四月一日诸州府军变内，有诖误身没者，并许子孙礼葬。顷以两军对垒，仍废交锋，亡殁甚多，暴露不少，宜令滑濮郓澶卫等州，各据地界内，有暴露骸骨，并与埋瘗，仍差官致祭。其馀诸道州府有暴露者，亦委长吏指挥埋瘗。夫天灾流行，时两愆亢，既关地分，宜减国租。今岁岐华登莱，自夏稍旱，须加轸念，以示优恩。四州所管百姓，令长吏切加安恤。其所旱损田苗，宜令检行，诣实申奏，与蠲减税租，仍不得有差徭科配。
    於戏，非已责躬，前王之大德；涤瑕荡秽，往世之深仁。致逆巷之乱常，盖眇冲之寡德诚深惕厉，罔敢怠荒。既行逮下之恩，当守不移之信，更在朝廷卿士，藩翰侯王，同坚奉守之心，共致治平之道。宜布遐迩，当体朕怀。
    ○议追尊名号诏
    朕闻开国承家，得以制礼作乐，故三皇不相袭，五帝不相沿。随代创规，於理无爽。矧或情关祖祢，事系瞥，将崇追远之文，以示化民之道。马缟秉持古学，历览群书。援两汉之旧仪，虽明按据，考百王之立制，未尽变通。且议谥追尊称皇与帝，既有增减之字，合陈裒贬之辞。大约二名俱为尊称，若三皇之代，则不可加帝，五帝之代，亦不可言皇。爰自秦朝，便兼其号。尔後纂业承基之主，握乾应运之君，洎至我唐，不易斯议。至若元元皇帝，事隔千祀，宗追一源，犹显册於鸿名，岂须遵於汉典？况朕居九五之位，为亿兆之尊，不可总二名於眇躬，惜一字於先代。苟随执议，何表孝诚？又如尧咸舜韶，夏松殷柏，随时变礼，厥理斯存。缟则以徵事上言，深观动静。朕则以奉先为切，虑致因循，须足一涂，以安四庙。可特委宰臣与百官详定，集两班於中书，逐班各陈所见。
    ○赐豆卢革韦说自尽诏
    陵州合州长流百姓豆卢革、韦说，顷在先朝，抉居重任，欺公害物，黩货卖官，静惟肇乱之端，更有难容之事。且夔忠万三州，地连巴蜀，路扼荆蛮，藉皇都弭难之功，徇逆帅僭求之势。罔予视听，率意割移，将千里之土疆，开通狡穴，动两川之兵赋，御捍经年。致朕莫遂偃戈，犹烦运策。近者西方邺虽复要害，高季兴尚固窠巢，增吾旰食之忧，职尔朋奸之计。而又自居贬所，继出流言，苟刑戮之稽时，处忠良於何地？宜令逐处刺史监赐自尽。
    ○申定回避庙讳诏
    本朝列圣及新追四庙讳，近日章奏，偏傍文字，皆阙点画。凡当出讳，止避正呼，若回避於偏傍，则亏缺於文字。宜从朴素，庶便公私。此後凡庙讳，但避正文，其偏傍文字，不必减少点画。
    ○诛温韬等诏
    德州流人温韬，生为黔首，起自绿林，依凭中夏干戈，劫盗本朝陵寝。辽州流人段凝，豺狼类性，枭獍为谋，无端而几害平人，得便而常怀逆节。岚州司户陶觯曾司藩翰，恣黩货财，自处窜流，弥兴怨望。宪州司户石知讷，比居宾佐，合务参挥，当守殷闭据夷门，发文字扇摇戎帅。原州司马聂屿，擢从班列，委出亲贤，不守条章，强买店宅，其後细询行止，颇骇听闻，丧妻未及於半年，别成婚媾，弃母动逾於千里，不奉晨昏。而皆自抵刑章，各行窜逐，都无省过，但出怨词。在朕意虽欲含宏，於物论固难容舍，尚全大体，只罪一身，并令本处赐死。
    ○赐五岁童子赵替及第诏
    都尉之子，太尉之孙，能念儒书，备彰家训，不劳就试，特与成名。宜赐别敕及第，附今年春榜。
    ○御署官准同有出身人申送诏
    凡於禄仕，固有规程，发身必藉於器能，在任须彰於劳考。否臧斯异，黜陟并行。朕自统寰区，务均渥泽，淹滞者皆期振举，勤恪者亦议旌酬。既开进取之门，遂有躁求之众。或不守选限，捷路希恩；或才罢官资，奔波取事。侵有数之员阙，屈无媒之选人。以此比方，宜各条理。自今後应前资官有出身及两除官，并可依常调赴选。兼有庄宗并朕御署，亦可准近敕赴选。其一任除官，未入选绪，若无定制，难以进身。宜约所守官资序高低，许令同有出身人合格年限求官，赴京日仍须本道申送，则与除第二任官，两除後便准常调选人例。如此，则事有区分，人无奔竞。如藉才器，非时钸，不在此限。
    ○令保户自供手状诏
    今年夏苗，委人户自供手状，具顷亩多少，仍以五家为保，委无隐漏攒连。手状送於本州，本州具帐送省，州县不得差人简括。如或人户隐欺，许令保内陈告，其田并令倍徵。
    ○更定注拟诏
    本朝一统之时，除岭南黔中去京地远，三年一降选补使号为南选外，其馀诸道及京有司诸色选人，每年动及数千，分在三铨，尚为繁重。近代选人，每年不过数百，何必以一司公事，作三处官方。况有格条，各依资考，兼又明行敕命，务绝阿私。宜新公共之规，俾慎官常之要。其诸道选人，宜令三铨官员，都在省署子细磨勘，无违碍後，即据格同商量注拟，连署申奏，仍不得踵前於私第注官。如此，则人吏易可整齐，公事亦无迟滞。
    ○答冯道等上尊号诏
    朕顾惟凉德，获绍丕基，赖心膂之糈樱系股肱之寅亮。惧难负荷，尝励斋庄，惟诫荒宁，敢自满假。卿等谟猷迭著，翼亮弥勤，遽以鸿名，将加眇质。虽验忠贞之恳，诚非谦慎之怀。往年继上封章，累增宣达；近者告虔宗庙，展礼郊丘。皆辅弼之尽心，亦缵承之常道。纵频摧北虏，烽燧犹存；虽稍静南方，车书未混。至於年谷丰稔，皆繇台辅变调，岂予冲人，当斯盛美。尔宜明予畏相，体朕师臣，勉务弼谐，无忘裨救。尧舜禹汤之大道，足可敷陈；圣明神武之虚名，无烦往复。谅兹深意，即断来表。
    ○贬左散骑常侍萧希甫诏
    左散骑常侍集贤殿学士判院事萧希甫，身处班行，职非警察，辄引凶狂之辈，上陈诬街词，逼近郊洌扇摇国众，李筠既当诛戮，希甫宁免谪迁，可贬岚州司户参军，仍驰驿发遣。
    ○外尚书右丞为正四品诏
    台辖之司，官资并设，左右貂素来相类，左右揆不至相悬，以此比方，岂宜分别。自此宜外尚书右丞官品，与左丞并为正四品。
    ○赐太师尚书令马殷谥法诏
    故天策上将军守太师尚书令楚国王马殷，品位俱高，封崇已极，无官可赠，宜赐谥及神道碑文，仍以王礼葬。
    ○录写律令格式六典诏
    要道才行，则千歧共贯；宏纲一举，则万目皆张。前王之法制罔殊，百代之科条悉在，无烦改作，各有定规。守度程者，心逸日休；率胸臆者，心劳日拙。天垂万象，星辰之分野靡差；地载群伦，岳渎之方隅不易。傥各司其局，则皆尽其心。且律令格式六典，凡关庶政，互有区分，久不举行，遂至隳紊。宜准旧制，令百司各於其间，录出本局公事，巨细一一抄写，不得漏落纤毫，集成郑轴，兼粉壁书在公厅。若未有廨署者，其文书委官司主掌，仍每有新授官到，令自写录一本披寻。或因顾问之时，应对须知次第，无容旷阙，每在执行。使庶寮则守法奉公，宰臣则提纲振领。必当彝伦攸叙，所谓至道不繁，何必期年，然後报政。宜令御史台遍加告谕催促，限两月抄录，及粉壁书写须毕。其闲或有未可便行，及曾鸶锸录，委逐司旋申中书门下，当更参酌，奏覆施行。
    ○省刑诏
    久愆时雨，深疚予心，虽遍虔祈，犹未溥足。宜广推恩之道，更敷恤物之怀。贵获感通，必彰灵应。宜令诸道州府，各委长吏，亲问刑狱，省察冤滥。应见禁囚徒，除死罪外，馀尽及时疏放。除省司主持回图败阙军将，及诸色人等见别指挥三司商量，或有情可矜悯，或非欺罔积年，致有逋悬，各具分析，续行敕命。并公私债负，放至秋熟填纳。今年取者，不在此限。
    ○答李祥请蠲除诏
    地道安静，以动为异前文备载，历代不无，因有灾祥，深加儆戒。朕自登九五，每念生灵，乐闻忠正之言，恶见骄奢之事，岁时丰稔，中外和同。近闻河南数数地动，骇彼群听，深轸予衷。李祥居谏诤之官，抱谠直之气，恳裨正道，特上封章，恐朕忘创业艰难之时，有功成矜满之意，不惟举职备见为时。况朕守听政之勤，如践祚之始，尝持翼翼，不忘兢兢。今更体李祥之言，以前代为凿理不忘乱，安不忘危。臣下须进思尽忠，退思补过，日慎一日，有始有终。如此，则何休祥之不臻？何咎徵之不泯？唯并州之地，乃丰沛之乡，已命亲贤，往分忧寄，必资慎静，专务辑绥。刑狱之闲，不得令有冤滞。凡关利济，并许奏闻。事有不便於民，皆须止绝。其北京山川之神，仍宜差官专往祭祷。朝廷静，可以惠四海；侯伯静，可以福一方。冀安比屋之人，以镇兴王之地。
    ○赐吴越国王钱Α不名诏
    周崇吕望，有尚父之荣；汉重萧何，有不名之礼。钱Α冠公侯之位，疏吴越之卦，宜示异恩，俾当缛礼。其钱Α宜赐不名。
    ○诛安重诲诏
    腾猥以眇躬，缵承丕构，欲华夷之共泰，於刑赏以无私。其有位极人臣，宠逾涯分，擅威权而积恶，询物议以难容，苟缓刑章，是滋凶慝。安重诲始从幼稚，获备指挥，既倚注以渐学人，亦旌酬而益甚。自朕绍兴王业，委掌枢机，官列三公，望崇四辅谓勤劬之可恃，每率暴以居怀。且孟知祥、董璋，自守藩维，素坚臣节，辄从闲谍，令负忧疑。擢任姻亲往分符竹，潜设猜防之计，擅兴割据之言，两川饮恨以俱深，一旦飞章而顿绝。又钱Α位冠王公，尝输爱戴，朕方礼优元老，恩遇远人，而重诲采掇瑕疵，遽行止绝。且去年郊天礼毕，率土侣剩重诲既绾国权，复希兵柄，辄出渡淮之语，贵邀统众之名，事虽不行，谋实可惧。其後终兴戈甲，遽讨巴邛，将士疲劳，梯船阻绝。又遣专临寨所，俾料军储，瓷威虐以复多，致民兵之共怨。朕尚存大体，特示优恩，爰自禁庭，委之藩翰，方医共理，旋乃贡章。岂谓别有动摇，潜怀怨望，长子崇绪，亲居内职，次子崇赞，显列朝行，遣彼元随，偷归本道。据兹悖逆，须究端繇，劳千里以兴师，致四方之骇听，果明罪衅，难逭诛夷。其安重诲宜削夺自身官爵，仍并男崇赞、崇绪及重诲妻阿张等四人，宜并赐死。
    ○令有力人户均摊贫户税额诏
    务穑劝耕，前贤之令范；裒多益寡，往圣之格言。比者诸道赋税，一定数额。广种不编於帐案，频通恐挠於乡村。如闻不逮之家，困於输纳，爰议有馀之户，共与均摊。贵表一时之恩，不作常年之例。宜委诸道观察使，於属县每村，定有力户一人充村长，於村人议有力人户出剩田苗，补下贫不逮贯亩，自肯者即具状徵收，有词者即排段检括，便自今年起为定额。
    ○许百姓自铸农器诏
    富民之道，莫尚於务农；力田之资，必先於利器。器苟不利，民何以安？近闻诸道监冶所卖农器，或大小异同，或表形状轻怯，才当垦辟，旋致损伤。近百姓秋稼虽登，时物颇贱，既艰难於买置，遂抵犯於条章。苟利锥刀，擅兴炉冶，稍闻彰露须议诛夷。缓之则赡国不充，急之则残民转盛。加以巡检节级，骚扰乡闾，但益烦苛，殊非通济。欲使上不夺山川之利，下皆遂亩亩之宜，务在从长，庶能经久。自今後不计农器烧器动使诸物，并许百姓逐便自铸。诸道监冶，除依常年定数铸办供军熟铁并器物外，只管出生铁。比已前价，各随逐处见定高低，每斤一例减十文货卖。杂使熟铁，亦任百姓自拣。巡检节级勾当，卖铁场官并铺户等，一切并废。乡村百姓，只於系省秋夏田亩上，每亩纳农器钱一钱五分足陌，随秋夏税二时送纳去。
    ○裒赏吕琦姚遐致等诏
    国祚中兴，皇纲再整，合颁公事，遍委群臣。先敕抄录六典法书，分为二百四十卷，从朝至夕，自夏徂冬，御史台官员等，或同切催驱，或递专勘读。校前王之旧制布当代之明规，宜有奖酬以励勤恪。御史丞刘替，近别除官，今加阶爵，宜从别刺处分。吕琦、姚遐致宜加朝散大夫。李凝吉朝议大夫。马义朝朝散大夫，仍赐柱国。勋干辽、李涛并朝散大夫。徐禹卿、张可复、王晓并赐绯鱼袋。
    ○饬定廊餐诏
    文武两班，每遇入阁赐食，从前御史台官及诸朝官，皆在敷政门外两廊食，唯北省官於敷政门内别坐，既为隔门，各不相见，致行坐不齐，难於肃整。今後每遇入阁赐食，北省官亦宜令於敷政门外东廊下设席，以北为首，待班齐一时就坐。
    ○赐孟知祥诏
    省洋州及兴元奏，探闻得董璋把截剑门关路，不通利州与西川往来，兼称董璋自领徒党，侵逼西川管界，西川已出兵士御备，其利州人情不安，未知两川的实音耗等事。朕闻天惟福善，神必祸淫，元凿昭然，冥符定矣。故积功累仁者，无所不济；穷兵黩武者，未或不亡。是以齐国尊周，终全霸业；吴王伐越，自取丧亡。累验古今，足分成败。卿时推闲杰，世仰全才，知治乱於未萌，测安危於未兆，首参缔构，再复宗祧，英谋迥掩於耿吴，藏业遐超於申甫，论功为最，锡壤居先，自居守於北门，往镇临於西蜀，安民有术，抚众多恩，方静治於龟城，期永扶於凤阙。董璋比膺朝寄，荐领戎旃，曾无犬马之劳，但纵豺狼之性，顷岁潜怀逆节，密设奸机，志欲兼并，恳谋闲谍。始奏卿之得失，知朕不容；後说朝廷之短长，图卿相信。只凭诡诈，便欲侵吞，欲西犯於蜀川，遂东窥於阆郡。不烦崖疲可验包藏，乱常之罪恶既彰，伐叛之刑书难赦。朕乃眷求良帅，殄灭凶渠，此际寻委卿兼东川行营供馈应接使，方倚仗於戚藩，俄阻艰於寇境。路歧虽隔，情好如初，中闲令进奏官苏愿及进奉军将杜绍本等相次归还，令传诏旨，想其到彼，备达予怀。卿制敌多方，折冲有备，虽深嫉恶，犹示睦邻，尚抑骁雄，观其衅隙。而董璋果然颠蹶，尽露奸邪，初探扼於剑门，遽侵骚於锦里。为臣若此，灭族非遥。卿可严诫师徒，妙抒筹画，按兹良便，速殄元凶。朕亦寻遣军前，径临境上，为卿犄角，扼贼咽喉。伫扫荡於氛霾，复流通於信使，当覃异渥，式奖殊功。卿宜慎固远图，秉扶大节，保君臣之重义，成家世之美名。况卿骨肉至多，邱园在此，自来存问，并得安全。可表朕之倚卿，所冀卿之为朕。伫观英断，定集大勋，岂惟只委於节旄，长居贵盛，兼俟别颁於纶疲更广封崇。奸丑自分，始终可凿，其为眷注，无忘寐兴，今遣卿外甥李襄斋诏慰谕，想当知悉。
    ○赐孟知祥诏
    省所奏，东川董璋，爰自为邻，从初不睦，尝厚诬於表疏，每深闲於朝廷，欲窃兵权，来并土宇。忽去年四月二十八日暴兴兵士，至五月一日骤入汉州。寻差马步都指挥使兼知武信军节度留後李仁罕，右厢马步都指挥使兼知宁江军节度兵马留後张知邺，衙内都指挥使兼知昭武军留後李肇等，各於界分警备。又令副使权知武泰军节度留後赵季良在府巡守，其左厢马步都指挥使兼知保宁军节度留後赵廷隐先次部领兵士三万人出次新都。卿自统领衙队二万人骑继进，至三日交战，杀败董璋，斩首万馀级，执八千人，擒贼将校八十馀员，甲马七百匹，收衣甲器械十万事。其董璋与男光嗣，四日已时走入东川，前陵州刺史王晕斩璋父子首级，来献军门，寻收下东川城。又奏，今夏方议赏功，其文武将吏等众意难违，已取六月十一日权兼东川指挥，公事具悉。朕以董璋位列山河，名兼将相，全昧输忠事主，以礼睦邻，辄恣凶狂，拟谋吞噬，谮卿则妄呈章奏，诳朕则欲窃兵权。奸计未成，贼机寻露，既无间於构惑，唯有志以攻侵。卿虽认包藏，久从含忍，但务戢兵而静治，只期应敌以御冲，俟落彀中，即加剪扑，若居度外，且示协和。而董璋果出妖巢，暴兴叛党，忽犯成都之境，骤逾汉郡之疆，蚁聚蜂屯，鸱张豕突，谓锦川而可取，谓天纲而可逃。及卿密运戎机，大张军势，剑戟川排而亘野，旌旗云布以蔽天，鹅鹳才交，豺狼已殄，弃甲者追擒既尽，投罗者剿戮无遗。寻迫元凶，遁归孤垒，不暇守陴而恸哭，便当传首以迎降。恶蔓顿除，祸胎全拔，永肃潼江之波浪，尽收妻阝道之封疆。不有贤良，谁分忧寄；傥非英特，孰静方隅。纪功而焕耀旆常，载德而辉华简册。捷音初至，庆快良深，嘉叹之馀，旌酬是切。况闻众恳，已请兼权，实契朕怀，即加真命，其为眷瞩，无忘寐兴。其立功将校权兼留务李仁罕、张知邺、李肇、赵季良已下，咸著忠良，亦须正授，绩行渥泽，相次奖酬，想宜知悉。
    ○赐孟知祥诏
    朕猥以眇躬，缵承丕构，赖忠良之共理，冀寰宇之永康。矧念元勋，早联懿戚，永保君臣之分，足论终始之心。卿出应贞期，生符闲气，沿晓圯桥之兵略，元通渭水之戎韬。重整汉仪，首参大计，再隆周道，迥立殊功，实有令名，载於良史。是膺朝奖，断领藩宣，外则覃声教於百蛮，内则效忠勤於双阙。交修职贡，备竭臣诚，方表率於诸侯，京剧难持於景运。不谓董璋，夙怀虿毒，潜贮狼贪拟吞并於仁封，诈倾输於直节。密飞章奏，累述事机，或叙卿之短长，或报卿之动静，无非斗激，每欲攻侵。朝廷贵要协和，久从隐忍，表文具在，事状甚明，又知不纳其谗邪，乃去反陈於离间。仍於邻道，顿起衅端，只凭诳惑之词，便纵窥觎之暴，既干纪律，须举宪章，爰命帅臣，共平寇孽。此际遂委卿兼东川行管供馈应接使，如斯倚注，岂有猜嫌？渥泽方行，使车将发，旋属道涂之阻塞，复当边境之沸腾，繇是去意莫通，来音亦绝。偶致斗防之多事，久闻分野之延灾。盖以朕至德未孚，纯风未洽，每自责躬罪已，敢忘旰食宵衣？况卿动禀箴规，深怀鉴识，从初料其操守，岂敢徇彼狂迷？只应屡中巧言，偶生疑论，遂且徐观其向背，终图自别於妍媸，其闲但务训兵，止期应敌，遐想勤王之力，讵移许国之心？所以中闲先令进奏官苏愿及进奉军将杜绍本等相次归还，式明安慰。朕又知董璋果谋鼠窃，转恣鸱张，辄侵岷益之崇封，俄越梓潼之末界。兹察诡计，究彼初心，附皮毛唇齿之欢，足明矫妄；窃郡邑金汤之利，可验包藏。朕乃寻遣近臣，径斋明诏，示其犄角，表此招怀，仍许优恩，别传密旨，果闻卿意，备体予怀。即决远图，亟回英断，驱锐旅而既歼寇党，取危城而方剿渠魁。爰效至忠，克全大节，尽倾衷互，叠贡封章，并嗤日之疑襟，细述此时之戎事。大朝正朔奉之不渝，列镇规程守之无易。仍厚支其馆谷，济（阙）过之王人载认恭勤，益明尊奖，尚未舛误，得以平持。今後协和，自然悠久，鱼水之情宛在，山河之任永居。足保勋荣，转期富贵，至於封赏，固不食言。凡在繁文，更宜宣力，嘉叹之外，注瞩斯深。
    ●卷一百八
    ☆後唐明宗（三）
    ○赐吴越王钱Α谥诏
    天下兵马大元帅尚书令吴越国王钱Α，本朝元老，当代勋贤，位已极於人臣，名素高於简册，赠典既无其官爵，易名宜示其优崇，即令所司定谥曰武肃，仍以王礼葬。
    ○答孟知祥奏请发遣兵士家口来川诏
    供奉官陈延矩回，览所奏，遂阆黔羲等州自此差来所屯军都将士等，当府已厚给衣粮，尽令优足，其指挥都头，各随职次，悉以安排，虽因事以在川，固系籍而为国，但念各有家口骨肉在本管军管，居此者已有生涯在彼者宁无离恋？伏乞敕见在营幕，放前件将士家口入川等事具悉。切自衅起梓绵，灾延巴蜀，繇兹奸贼，累我荩臣，阻渥泽以不通，构猜嫌而莫解，果招神感，自就天诛。卿有勇有谋，克忠克孝，虽偶遭诖误，而每切推崇，率师徒而继殄邻钱，贡表章而寻输臣节。兼以诸方戍卒，皆厚给谥衣粮，数道王人，亦优加於供待。周勤若是，嘉叹良深。并奏人名已系兵籍，朕既推诚而待物，卿方尽瘁以事君，卿安即是朕安，在彼何殊在此。所谓家眷东地，更乞发遣西行，既鉴奏陈，固议俞允。寻命宣兹表意，采彼舆言，皆以久抱睽离，极思团聚。但以舍兹九族，就彼一身，虽丝萝琴瑟之情，分飞甚苦，而松柏邱园之恋，抛弃尤难。又知已有生涯，恐虞却相弃掷。况闻两川，曾经战斗，必有杀伤，既难轻议於往来，兼恐不实其存没，切恐去不相见，住无所依，转令两地之困空，尽致一家之沈没，闻兹哀诉，又可悯怀。其如口数颇多，地里极远，如或正身自来般取，即应此辈不贮忧疑。卿可体彼人情，详兹物理，妙加筹度，贵叶便宜。故北诏示，想宜知悉。
    ○许孟知祥权行墨制诏
    据所奏，以文武之将寮，希尺寸之官赏，请卿自称王爵，权行制书。卿以未经先奏於宸聪，不欲便加於众意，却缘熊罴之武旅，怀铁石之壮心，或立功劳，须加爵赏，离以具排官氏，繁奏圣聪敢希显降明文，许行墨制，亦自朝廷之成命，委藩翰以奉宣，凡有施行，後当闻奏，免忧迢递，庶从便宜等事具悉。卿等最亲最旧，不溢不骄，爰自中兴，夙参佐命，厌大权而不处，守高节以自全。成兹令名，标於信史。洎总兹千乘，镇彼一隅，不将富贵为心，惟以邦家是念，尽血诚而推戴，竭土产以贡输。每念忠良，正深击赖。忽被董璋之逼迫，遽令蜀郡以摧脑，卿虽外合了凶，而内全大节，文翰每深於恭敬，使臣尽厚於接延。兼间曾兴议於东川，欲拜章於北阙，彼既他说，此难独行。察卿此际之诚，契朕从初之料。今则诏书才降，章表继来，阻推劝之众情，高辞王爵；执变通之独见，远贡臣诚。去假号而就真封，抑异端而全大计，非卿不能断此意，非朕不能悉此心。载阅为敷陈，备详披沥，自然可久可大，传子传孙，长为一面之藩维，永作四方之表式。其文武将寮等，或武有折冲之术，文多经济之材，咸能替佐元戎，削平大憝，功勋显著，酬奖必行。所请权行制书，贵从宜便，虽随方设教，叶无藩众庶之情。而引古证今，异本朝全盛之事。切念道途久绝，人使才通，在朕方务於绥怀，於卿固无於爱惜。缅思尽节，必认注心。自今已後，剑南诸道应节度使刺史并州县官军府文武将吏等，或陛降贤愚，或黜陟功过，一切委卿逐便选择，差署施行讫奏，朝廷更不除人。岂惟叶彼权宜，抑亦表吾委任。故兹诏示，想宜知悉。
    ○许孟知祥奏赵季良等五人乞正授节旄诏
    据所奏，节度副使知武泰军节度兵马留後赵季良，马步诸军都指挥使知武信军节度兵马留後李仁罕，左厢马步都指挥使知保宁军节度兵马留後赵廷隐，右厢马步都指挥使知宁江军节度兵马留後张知邺，衙内马步都指挥使知昭武军节度兵马留後李肇等臣，各以简署列藩，委之共理，伏乞特颁诏令，各降真恩，傥蒙委以节旄，则望付臣宣赐，仍希眷泽，各转官阶等事具悉。卿前镇彼还主，迫於近患，欲作婉成之计，须为苟合之容，果中含宏，自贻诛戮。赵季良等体卿忠孝，感卿抚绥，或献谋於帷幄之间，或效勇於鼓旗之下，赖兹奋发，致彼廓清。今则才翦凶徒，寻输忠节，虽知实之通变，亦季良之赞成。况彼皆是重藩，并难虚位，言念数子，参佐一心，不惟功合奖酬，兼亦材堪任使。但能致理，何爽从权，所委留司，悉谐朕意，应希渥泽，并可允俞。但缘卿自建大功，未加殊宠，即俟相次，便与施行。其旌节官告等，更不差使颁宣，亦便委卿分付。所乞墨制，已从别诏处分。故兹诏示，想宜知悉。
    ○册命高丽国王诏
    王者法天而育兆庶，体地而安八叮允执大中，式彰无外，斗极正而众星咸拱，溟渤广而百保皆宗。所以居戴履之伦，穷照临之境，宏道修德，恭已虚怀，归心者眷为王人，响化者被以风教。由是举封崇之命，稽旌赏之文，垂於古先，罔敢失坠。其有地称平壤，师擅兼材，统五旅之强宗，控三韩之奥坏，务权镇静，志奉声明，爰协彝章，是加宠教，咨尔权知高丽国王事。建身资雄勇，智违机钤，冠边城以挺生，负壮图而闲出，山河有授，基址克丰。踵朱蒙启土之祯，为彼君长；履箕子作藩之迹，宣乃惠和。俗厚知书，故能道之以礼义；风骁尚武，故能肃之以威严。提封於是劾宁，生聚以之完辑，而复行及唇齿，分笃皮毛。忿黠虏之挺袄，恤邻邦而救患，矧以披肝效顺，秉节纳忠。慕仁寿，以康时，识文思之抚运，海航深险，输眷贡琛，继陈述职之仪，茂著勤王之业。夫推至诚而享丰报，道之常也；奠真封而显列国，礼之大也。劳有所至，朕无爱焉。今遣使太仆卿王琼、使副太府少卿兼通事舍人杨昭业等，持节备礼，册命尔为高丽国王。
    於戏，作善天降之祥，守正神祚之福，干戈慎於危事，文轨资於远谋，永为唐臣，世报王爵，往践厥位，汝惟钦哉。
    ○又诏
    卿珠树分福金钩协兆，领日边之分野，冠海外之英雄。士心同感於抚循，民意咸歌於惠养。而又诚坚事大，志在恤邻，秣马利兵，挫甄苎之党；分衣减食，济忽汗之人。继航海以拜章，每充庭而致贡，金石之诚明贯日，风阒醒概凌空。名播一时，美流四裔，志规若此，赏典宁忘？特议疏封，仍外峻秩。剪桐圭而锡命，目极蓬山；眷桃野以倾思，心随济水。勉祗异礼，永保崇勋。今授卿特进检校太尉使持节元{艹免}州都督上柱国充大义军使，仍封高丽国王。今差使太仆卿王琼、使副太府少卿杨昭业等往彼备礼册命兼赐国信银器匹段等，具如别录，至当领也。
    ○又诏
    卿长淮茂族，涨海雄蕃，以文武之才，探兹土宇；以忠孝之节，来禀化风。贞规既篆於旗常，宠数是覃於简册。如纶知疲已成虎穴之荣，宜室宜家，足显鹊巢之美。俾颁汤沐，以庆丝萝，就光辅佐之功，式协优隆之命。谅卿诚素，知吾渥恩。卿妻柳氏，今封河南郡夫人。
    ○赐高丽三军将吏诏
    朕以王建星云禀秀，金石输诚，信义著於睦邻，忠孝彰於事大。领三韩之乐土，每奉周正；越万里之洪波，常陈禹贡。勋名已显，爵秩未崇，宜宠锡以桐圭，俾真封於桃野。今封授高丽国王，差使往彼，备礼册命，便令慰谕，想宜知悉
    ○答冯道等表请徽号加广道法天四字诏
    朕猥以眇躬，虔承丕构，统临区宇，绵历星霜。九有所宾，万务思理，鉴往代废兴之本，禀前王嗣守之规。驭朽索以兢怀，揽宵衣而惕虑。顾惟寡昧，罔敢怠荒，而犹帝道未臻，皇猷罕著。至於五兵销偃，九谷丰穰，内繇调变之功，外假勋贤之力。岂兹凉德，擅彼徽名。今则渐冀小康，将凝大化，谅颖台辅，俾契混同。何乃遽贡饰辞，爰加溢美，乍披来奏，深匪素怀。致君不在於斯文，尊主宁劳於懿号？未若馨舟楫济川之业，竭股肱宣力之诚，使化被八荒，泽及四海。武功文德，感叶於休期；君贤臣忠，永怀於良史。今兹来请，具验乃心，徒切叹嘉，必难依允。所上尊号宜不允。
    ○却贡鹰犬敕
    八表来王，盖率朝宗之义；四方述职，咸遵任土之宜。苟献奉之过常，固烦费而滋甚。将隆景运，以俟雍熙，但思於碎枕焚裘，岂悦於珍禽异宝？德宜从俭，法在鼎新。起今後中外臣僚、藩部牧伯，时节献贺，量事达情，不得掊敛生灵，致令愁叹。鹰犬之类，勿有进献。
    ○京城许盖屋宇敕
    京都之内，古无郡城，本朝多事已来，诸侯握兵自保，张全义土功斯设，李罕之砦地犹存。时已扩清，固宜除划。若特差夫役，又恐扰人。宜令河南府先分劈出旧日街巷其城壕许占射平填，便任盖屋宇。其城基内旧有巷道处，便为巷道，不得因循，妄有侵射。仍请射後限一月，如无力平划，许有力人户占射平填。
    ○令ト门使宣放朝班敕
    本朝旧日趋朝官置待漏院，候子城门开，便入立班。如遇不坐，前一日晚便宣来日两衙不坐。其日才明，ト门立班便宣不坐，百官各退归司。近年已来，虽遇不坐正殿，或是延英召对宰臣，或是内民众循旧制，往往及辰已之时，尚未放班，既日色已高，致人心咸倦。今後若遇不坐日，未御内殿前，便令ト门使宣不坐，放朝退班。
    ○御名二字不连称不得回避敕
    古者酌礼以制名，惧废於物；难犯而易避，贵便於时。况徵在二名，抑有前例。以太宗文皇帝自登宝位，不敢旧称。时即臣有世南，官有民部，靡闻曲避，止禁连呼。朕猥以眇躬，㈧度松希止遵圣范，非敢自尊。应文书内所有二字，但不连称，不得回避。如是臣下之名，不欲与君亲同字者，任自改更，务从私便，庶体朕怀。
    ○依李琪朔■奏对敕
    五日起居之意，所贵数见群臣，俾陈时事。宪司所朔入阁等事，既合往例，得以允俞。其五日一度起居之际，班行内有要奏事者，便出行奏对，仍付所司。
    ○置彰国军敕
    汉朝钆妫魏祖封谯，当化家为国之时，行奉先思孝之道。眷惟应郡，迹乃帝乡，宜师古而建邦，亦推恩而及物，俾崇国本，以洽人情。其应州宜置彰国军节度，仍以兴唐军为寰州，隶彰国军。
    ○严诫摄官敕
    朕以方平区宇，念切蒸黎，顷当灾歉之馀，未绝疮痍之苦。缅惟邦本，实系官常，苟未致於雍熙，则莫宁於宵旰。必在委於良吏，付以亲人，傥纵因循，转成劳扰。先朝以选门兴讼，狈偶多，近年以来，铨注无几，遂致诸道州县，悉是摄官，既无考课之规，岂守谦勤之节？而况多因荐，苟徇颜情，替罢不常，送迎为弊，残人害物，以日系时，言念所深，焦劳何已。宜令三京及诸道州府，据见任摄官，如未有正官，具差摄月日录名申奏。如已後或为公事及月限已满，要行替换，即须具因繇，并选差摄官自来历任姓名闻奏替免，无得频有替换。如有内外臣寮，辄行荐，并不得应副。傥闻违越，当举宪章。
    ○谕三京诸州府敕
    昨帝室缠灾，生民受弊，方兹缵绍，务切抚宁。寻降德音，复宣明敕，贵先求瘼，务在推恩。其或长吏因循，公方挠杂，何繇致理，徒有怨咨。是宜再谕赏刑，纳言利病，事或违於条制，法必振於纪纲。宜令三京诸州府并准此处分。
    ○祈晴敕
    久雨不晴，虑伤农稼，可申命祷洌仍晓谕天下州府，疏理系囚，无令冤滞。
    ○落刘莹等进士敕
    贡院擢科，考详所业，南曹试判，激劝为官。刘莹等既不工文，合直书其事，岂得相传虏荩侮渎公场？载究情繇，实为忝冒。及至定期覆试，果闻自惧私归。宜令所司落下，其所给春关，仍各追纳。兼放罪许再赴举。兼自此南曹，凡有及第人试判之时，切在精专点简，如更有效此者，准例处分。
    ○祈雪敕
    自秋涉冬，稍愆雨雪，虑伤宿麦，宜令祷祠，分遣朝臣告祠群望，宜付所司。
    ○契丹国主阿保机薨逝辍朝敕
    朕以近缵皇图，恭修帝道，务安夷夏，贵洽雍熙，契丹王世预欢盟，礼交聘问，遽闻凶讣，倍轸悲怀。可辍今月十九日朝参。
    ○赦宥系囚敕
    敕：应天下州使系囚，除大辟罪已下，委所在长吏速推勘决断，不得旁追证对经过宿食之地。除当死刑外，并仰释放。兼不许微理天成元年四月一日已前私债，所降德音节文，仰三京诸道分明宣布於要害道路榜壁，不得漏落。今则尚闻违犯，其後来相次条理诸道事件，皆关念及生聚，布以优恩，多因州使幸门，淹留敕命，或公然隐匿，全不施行，官吏但习旧风，百姓罔知新命，宜令遍加告谕。
    ○约勒诸城放出钱敕
    诸道州府约勒见钱，素有条制若全禁断，实菲通规。宜令遍指挥三司及诸道州府，其诸城门所出见钱，如五百已上，不得放出。如稍违犯，即准旧条指挥。其沿淮诸州县镇，亦准元降敕命处分。
    ○答萧希甫奏释天成以前罪人敕
    丧乱之际，不可以法行；致理之初，渐宜於刑措。萧希甫官居谏省，职本匦涵，虑黎民年有雠嫌，致法寺愈烦谳议，特塞纷争之路，请申昧爽之朝，言出忠诚，事关理本，载许论奏，合议施行。宜自天成元年四月二十八日已前，罪无轻重，一切不问。其闲已经勘穷推鞫者，须见罪状，其馀即依所奏。
    ○禁造佛寺并私敕
    佛氏之教，其来久矣，既为空寂之门，不无高洁之士。自淳风久散，至道莫隆，渐容游惰之徒，杂处缁黄之众。罔遵禁戒，唯切经求，⑿问埔匀湃耍蓄资财而润已。将思纵志，肯乐聚居，多於闾巷之闲，别构住持之所，妄陈福业，潜诱聋愚。或移动居人，或侵并物业，如斯之弊，其徒日繁。朕方静寰区，务康黎庶，贵臻有益，共洽无私。宜令遍行告谕，应今日已前修盖得寺院，无令毁废，自此已後，不得辄有建造。如有愿在僧门，亦宜准佛法条例，官坛受戒，不得擅私剃度。
    ○禁淹停埋葬敕
    今後文武两班，及诸司官吏，诸道商旅，凡有丧亡，即准台司所奏施行。其坊市民庶军士之家，凡死丧及婢仆非理物故，依台司所奏，委府县军巡同简举，仍不得纵其吏卒，於物故之家妄有邀胁。或恐暑月尸枢难停，若待申闻简举，纵无邀胁，亦须经时日。今後仰其家唤四邻简究无他故，逐便葬埋，具结罪文状报官。或後别闻枉滥，妄有保证，官中访知，勘诘不虚，本户邻保量事科罪。如闻诸道州府坊市死丧，取分巡院简举，颇致淹停，人多流怨。亦仰约京城事例处分。所奏丧葬车舆格例，今後据品秩之外，如庶人丧葬。宜令御史台差御史一员点简，供任行人如有违越，据所犯科罪。台司不得书罚微扰行人交非宪纲事体。
    ○禁铁魄敕
    行使铜钱之内，访闻夹带铁疲若不严设条法，转恐私家铸造。应中外所使铜铁内铁魄，即宜毁弃，不得辄行。如违，其所使钱，不计多少，并纳入官，仍科深罪。
    ○久任刺史敕
    尚书吏部侍郎裴┧谓刺史三考，方可替移，免有迎送之劳，若非岁月积深，无以彰明臧否。自此到任後，政绩有闻，即当就加渥泽。如或为理乖谬，不计月限，便议替除。
    ●卷一百九
    ☆後唐明宗（四）
    ○禁新授官⒐是爰匐
    设官分职，有国宏图，授才任能，前王重事。凡系惟行之命，须遵不易之规。朕以猥绍丕基，务宏至理，临万国则每勤听政，任庶官则切在得人。贵内外之叶和，俾华夷之帖泰。顷自本朝多难，雅道中微，皆尚浮华，罕持谦让。其有除官兰省，命秩柏台，或以人事相疏，或以私雠见讶，稍乖敬奉，遽致弃捐。盖司长之振威，处君恩於何地？缅思积弊，深所疚怀，方当大定之期，特示维新之制。今後应新授官员，朝谢後可准列随处上事，司长不得辄以私事阻滞。其所授官仍不得因遭抑挫，⒐是爰伲庶使孤弱遂钋ㄖ路，朝廷无滞壅之端。凡尔群官，体予深旨。
    ○推恩节度使子弟敕
    朕以握图御宇，应运承祧，副亿兆之欢心，赖英雄之叶力。虽畴庸之命，已遍及於勋贤；而延赏之恩，宜更加於骨肉。应诸道节度使男及亲嫡骨肉未г恩命者，特许上闻。
    ○裒答任圜敕
    任圜方秉国权，仍专邦计，公家之利，知无不为。当景运之中兴，举皇朝之政事，不独资其经费，亦冀便於贡输。载阅敷陈，允叶事体，宜依所奏，乃置监牧，委碱司使别具制罪奏闻。
    ○禁屠牛敕
    访闻京城坊市军营，有故犯条流，杀牛卖肉者，仰府县军巡严加纠察，如得所犯人，准条科断。如自死牛，即令货卖，其肉斤不得过五钱。乡村死牛，但报本村节级，然後准例纳皮。晓示天下州府，准此处分。
    ○令诸道交聘不必奏闻敕
    诸道州府所有专差人持礼往来，皆具申奏。况列藩交聘，诸侯结欢，乃自古之通规，亦明朝之旧事。近日皆宣章奏，禀敦好之风，兼表睦邻之好，且道非越境，何劳上闻？今令遍降敕命，指挥诸道州府，自今後应是诸道差人持礼来去，并令不要申奏。
    ○加恩臣寮父母敕
    朕自恭承景运，祗荷丕图，念寰海生灵，录勋贤骨肉，承家莫尚於孝，报国莫大於忠，忠孝两全，古今所重。在朝文武臣寮并诸道节度刺史等有父母者，宜遍加恩泽，使天下为人父者知感，为人子者知恩，竞扬家国之风，显著君臣之道。
    ○答李钅谇氤官举贤敕
    兴国之方，养民为本，衣不可一岁不制上，食不可一日不充。其或桑枯少而望衣充，耒耜闲而求食足，虽千尧万舜，圣知神功，不能致也。然则树疏禽少，山广兽多，百川浅则海不深，万姓贫而国不富，富庶之要，根源可知。故王者深居九重，奄有四海，不可家至而日见，只在德盛而教尊。千载一时，古犹今也。李钅谇樽ǚ钌希务在任人，藉官吏当才，为国朝布化，实以知人则哲，惟帝其难。肯举者可嘉，堪举者可重。必须爱而知其恶，憎而知其美，内举不避亲，外举不避雠。凡事无私，何忧不理？李钅谒奏，宜即施行。其所举人，仍於官告内显隶所举姓名，赴任之後，临事可观，或有不公，当累举主。兼三品已上有旧谙行止堪充节度观察两使判官者，亦各据才业上闻，即当委任。庶朝廷立制，长施劝善之恩；臣下推公，永绝蔽贤之路。
    ○高宏超减死敕
    忠孝之道，乃治国之大柄；典刑之要，在诛意之深文。差若毫穑系之理道。昔纪信替主赴难，何青史之永刊；今高宏超为父报兔，即丹书之不尚。人伦至孝，法纲宜矜，减死一等。
    ○申严覆勘狱囚敕（节文）
    今後指挥诸道州府，凡有推鞫囚狱，案成後逐处委观察防御团练军事判官，引所勘囚人面前录问。如有异同，即移司别勘，若见其本情，其前推勘官吏，量罪科责。如无异同，即於案後别连一状，云所录问囚人无疑案，同转上本处观察团练使。刺史有案牍未经录问，不得便令详断。如防御团练刺史州有合申节使公案，亦仰本处录问过，即得申送。
    ○答西京请决刑覆奏敕
    昨六月二十日所降敕文，祗为应在洛京有犯拯刑者覆奏，其诸道已降旨，命准旧例施行。今详西京所奏，尚未明近敕，兼虑诸道有此疑惑，故令晓谕。
    ○宥过敕
    刑故无小，义绝惠奸，罪疑惟轻，事全诛意，圣贤明训，今古通规。非法无以振其威，非恩无以流其泽。故有功不奖，何以激尽忠？有罪不刑，何以戒为恶？二者无失，庶务有成。朕统华夷，不求奢侈，临食虑兵师之馁，授衣思黎庶之寒。仗中外勋贤，壮国家基址，荧惑应犯而自退，太阳资炊复圆，百果无不熟之方，五谷无不丰之处，顾惟寡德，何称嘉祥？况保义军节度使石敬瑭、晋州留後安崇阮、洛州刺史张进、耀州团练使孙岳、宁州刺史高允环等，杜绝诛求，寻加奖谕。陶鲩为聚敛，自掇愆尤，功过既分，黜陟有异，在朝备见，列国皆知，不贪者转更无私，有过者必应自省。四方侯伯，皆朕忠臣；万国人民，皆朕爱子。惨舒是系，赏罚齐行。务德者雅合古贤，效尤者自干朝典。除邓州见取责情罪诸色官员及亳州李邺外，其诸道州府，如八月已前，或有偶违条制干国章者，诸色人并不得更有⑺撸若或此後有违，许人上告，当勘情罪，必举刑书。
    ○藩镇幕敕
    近闻藩镇幕职内，或有带录事参军，兼邺都管内诸州录事参军，从前并兼防御判官。设官分职，激浊扬清，若纲在纲，各司其局，督邮从事，兼处尤难，没阶则宾主之道亏，下榻则军州之礼失。须从改革，式振纪纲。宜令今後诸州府录事参军不得兼职，如或才堪佐幕，节度使须具闻奏，不得兼录事参军，邺都管内刺史州不合有防御判官之职，今後改为军事判官，如刺练使额，即得奏署防御团练判官，仍不得兼录事参军。如此，则珠履玳簪，全归客礼，提纲振领，不率公途。仍付所司。
    ○令选人先纳三代亲族状敕
    选门官吏，讹滥者多。自今後并令各录三代家状，乡里骨肉，在朝亲情，先於南曹印署纳，吏部中书门下三库各一本。候得判印状，即许所司给付新签告。兼本任官处及乡里，亦具一本，纳逐州县。
    ○二月後州县不得受状敕
    率土黎剩并输王税，逐年生计，祗在春时。深虞所在之方，无知之辈，不自增修产业，辄便搅扰乡邻，既挠公门，须严定制。自今後凡关论认桑土，二月一日後，州县不得受状，十月务闲，方许论对准格，据理断割。
    ○昭雪洛阳令罗贯敕
    河南县是神州赤县，县令乃明庭籍臣，未审罪名，便当极法，不削不贬，不案不彰，困枯木於广衢，抱沈冤而至死，众人具见，有耳皆闻。何泽对宰洛阳，委其实状，今此伸屈，直贡表章，请雪吞声，以旌幽壤。遂其冥冥下士，非元恩以不知；荡荡无私，俾舆情而共感，宜加昭雪，兼赐赠官。其子或，文行可称，便许录用。
    ○复两川节度使职名敕
    顷因用本朝亲王遥领方镇，其在镇者，遂云副大使知节度事，但年代已深，相沿未改。今天下侯伯，并正节旄，惟东西两川，未落副大使字，宜令今後祗言节度使。
    ○赠臣寮父母敕
    凡居臣下，尽抱公忠，共为朝廷，各荣家族。具庆者继颁恩渥，俾耀晨昏；既亡者宜泽泉扃，以光封树。应中外群臣及诸道节度防御团练刺史等父母亡殁者，并与追赠加封。
    ○起刘训守右龙武大将军敕
    朕闻为贤讳过，含垢匿瑕，而皆载在春秋。显其惩劝，是以孟明不懈，遂霸西戎；曹沫有谋，克宁东鲁。列国之臣尚尔，尔何异焉？责授檀州刺史刘训，早负变通，咸推忠壮，自隰川而向化，继领竹符，平汶上以立功，遂分茅社。去春以荆门叛逆，须议讨除，将戮贼臣，俾司戎律，攻城稍滞，略地未前，属炎高以班师，责逗留而削爵。自居远郡，俄换流年，亟闻惕厉以自新，宜降恩华而求旧，使罨妨校取象钩陈，可守右龙武大将军。
    ○词状策条皆须务实敕
    设官分职，比委仗於公才；询事考言，务恢宏於理道。朕自祗膺大宝，俯育群生，四门无塞其聪明，百辟咸专於谏诤。凡阅事务，各有职司，傥逾越於规绳，必申明於典宪。其有凶顽之之辈，游惰之夫，艺不度於荒唐，心每怀於侥幸。或妄陈条策，览寻而多是讹言；或但务讼论，按验而却招情罪。不遵格令，辄冒乘舆，若无止绝之文，何戒因循之弊？今後凡有词状，并须各於所司部据理陈论。如未尽情，或有阿曲，即许经御史台。台司不理，则诣匦投状。若有进献策条，则须审明利害，有益公私，然後投匦。朕当选择施行，不得容易接驾。如敢故违，当行严典。
    ○予朝臣及诸道节度妻室封号敕
    自家刑国，内平外成。夫子立言，备有关雎之乐；春秋垂训，非无石灾封。况夫尊於朝，妻贵於室，所宜从爵，各显家肥。朝臣及诸道节度使妻室未有称号者，宜各加恩。
    ○答王建立陈急务敕
    皇王宣政，侯伯分忧。薄赋轻徭，方为济物，迎新送故，必恐扰人。徵赋以不虐黎庶为先，衔命以不辱朝廷为贵。乃至藩方职列，无非戮力奉公，各有区别，不令逾越。朕自临大宝，每尚淳风，动不疑人，静惟恭己，中外无闲，上下相劝，建立既列台司，兼权邦计。所述否臧之事，皆穷利病之源，情切参裨，理当俞允。宣准往例，州县官三十月为限，刺史以二十五月为限，仍以到任日为数。其节度使以山河是，与牧宰有殊，系自朕怀，难拘常限，若频有除替，何暇辑绥，仍旧馀依所奏。
    ○文武官加勋依旧制敕
    近代已来，文武官阶稍高，便授柱国；岁月未深，便转上柱国；武资初官，便授上柱国。官爵晨无次第，阶勋备有等差。宜自此时重修旧制，今後加勋，先自武骑尉，经一十二转。仍永为常式。
    ○据告赤授官敕
    先准同光二年十二月敕，北京及河北诸道摄官内，有御署一任简牒分明前衔先有正官告身者，便与据正官资叙，依资授一任官，其无正官告赤者，与黄衣。初任官与两任已上简牒分明兼有正官告赤者，特与超资授一任官。其无正官告赤，亦只有两任三任简牒者，与据从黄衣第二任官。从各领取近罢摄任处州府文解任诈非特赴选者，前件摄官等，当任使之际，共副忧勤，及开泰之期，岂宜外降？凡有先皇帝御署，兼朕署摄简牒，每一任同一任同官，赴任日依资注拟。宜令诸道州府知委，馀准元敕处分。
    ○禁兴造寺院敕
    应天下大寺及敕赐名额院宇，兼有功德堂殿楼阁已成就者，各勒住持。其馀小小占射，或施舍及置买，目下屋宇虽多，未有佛像者，并须量事估价，一时任公私收买。其住持僧，便委功德使及随处长吏，均配於大寺安止。如院在僻静之处，舍宇无多，不堪人承买者，便仰毁拆，其材木给付本僧，田地任人请射。仍限敕到後十日内，并须通勘，腾并了绝。如敢迁延，及有故违，其所犯僧徒二年，尼杖七十，并勒还俗。若有形势借庇，当移不移，诳惑官中，更求院额，既违听闻，所知之人，不系官位高低，并行朝典。如要增修福利，则任於合留寺院内兴功。
    ○答萧希甫请禁府州推委刑狱敕
    昔虞舜以恤刑安万国，赖十主相熙帝图；汉高以约法定八方，致四百年享天禄。故法无常则官有幸，刑不滥则民无冤，千古同风，百王齐致。况今朝廷致理，中外同心，近者无偏，远者不闲，虑於听讼，或有惠奸。其频具奏闻，所在不勤决断，则诸道侯伯，未至尽心，两使宾寮，亦非称职。萧希甫位兼三事，务替万机，更激藩方，共裨庶政。自此凡有争讼，委随处官吏据罪详断，如事有不可裁断者，则结案闻奏。
    ○贬成景宏绥州司户敕
    成景宏位列百城，秩膺八命，在旌旃而甚至，於委任以非轻，所宜均我诏条，副予优寄。而乃罔遵彝宪，辄至贪求，差廪吏以非公，取货财而润已，才行鞫勘，果伏罪尤。宜行窜逐之文，以示澄清之道，可贬绥州司户参军。
    ○贡举人先委本道观察使考试及不得假冒乡贯敕
    宜令今後诸色举人，委逐疲乏观察使慎择有词艺及通经官员，各据所业考试，及格者即与给解，仍具所试诗赋经帖通粗数一一申省。未及格者不得徇私发解。兼承前诸道举人，多於京兆府寄应，例以洪固乡胄贵里为户，一时不实，久远难明。自此各於本道请解，具言本州县某乡某里为户，如或寄应，须具本贯属入状，不得效洪固胄贵之例。文解到省後，据所称贯属州府户籍内，如是无名，本人并给解处官吏，必加罪责。京百司发解就试，准前指挥，朝旧格诸色举人，每年各放几人及第，到日续更详酌处分。
    ○策对重时务敕
    应将来三传三礼三史开元礼学究等考试，本业毕後，引试对策时，宜令主司须於时务中采取要当策题，精详考校，不必拘於对属，须有文章，但能词理周通，文字典切，即放及第。如不及此格，虽本业精通，亦须黜落。应九经五经明经帖书及格後，引试对义时，宜令主司於大经宄鑫室逦逋ǎ於帘下书於试纸，令隔帘逐段解说，但要不失疏注义理，通二通三，然後便令念疏，如是熟卷，并须全通，仍无失错，始得入策。亦须於时务中选策题，精当考较。如粗於笔砚留意者，则任以四六对，仍须理有指归，言关体要。如不曾於笔砚致功，则许直书其事，不得错使文字，只在明於利害。其问义念疏对策，逐件须有去留。
    ○严定童子科场敕
    近年诸道解送童子，皆越常规，或年齿渐高，或精神非俊，或道字颇多讹舛，或念书不合格文，主司若不去留，贡部积成乖弊。自此後应诸道州府，如公然滥发文解，略不考选艺能，其逐处判官及试官并加责罚。仍下贡院，将来诸道应解送到童子，委主司精专考较，须是年颜不高，念书合格，道字分明，兼无蹶失，即放及第。仍依天成三年例，主司未出院闲，便引就试，与诸科举人同日榜，不得前却。
    ○嬖事詹所奏敕
    卢詹职居近侍，恳述大纲，案州县之规程，重国家之恩命，既为允当，须示听从。
    ○翰林学士承旨班在学士上敕
    掌纶之任，抉才以居，或自初命而外，或自显秩而授。盖重厥职，靡系其官，虽事分皆同，而行缀或异。诚由往日未有定规，义官位则上下不常，论职次则後先为叙，宜行显命，当正近班。今後翰林学士入院，并以先後为定，惟承旨一员，出自朕意，不计官资先後，并在学士之上，仍编入翰林志。
    ○令州府长吏每年考课县令敕
    县令化洽一同，位居百里，在专劝课，抚育疲羸。苟或因循，是孤委任。宜令随处州府长吏，逐县每年考课，如增添得户税最多者，具名申奏，与加章服酬奖。如稍酷虐，辄恣诛求，减落税额者，并具奏闻，当行朝典。其县令仍勒州司批给解由历子之时，具初到任所交得户口至得替增减数额，分时批凿，将来除官及参选，委中书门下并铨曹磨勘。宜令三京及诸道州府准此。
    ○严断不孝敕
    万物之中，人曹为贵，百行之内，孝道为先。凡戴北辰，并遵皇化，备闻南国，多爽时风，皆倾事鬼之心，不守敬亲之道，於父母如此无行，披日月何以立身？弊久积於乡闾，化全繇於长吏。昔西门豹一县令耳，尚能投巫百姓，保女子之爱，绝河伯之虞，断自一时，传於千古。况位居侯伯，化洽封巡，岂不能宣北阙之风，变南方之俗？宜令逐处观察使刺史丁宁晓告，自今已後，父母骨肉有疾者，并须日夕专切，不离左右看侍，使子奉其父母，妇侍其舅姑，弟不慢於诸兄，侄不怠於诸父。如或不移故态，老者卧病，少者不勤事奉，子女弟侄，并加严断。出嫁女父母有疾不令知者，当罪其夫及其舅姑。
    ○废户部蠲纸敕
    日月流行之处，王人亿万之家，既绝烦苛，无滥力役。唯忠孝二柄，可以旌表户门，若广给蠲符，深为弊事。昨日所为地图方域，逐闰重叠上供，州郡之中，皆须厚敛，而犹寻降诫敕，并勒废停。今此幸端，岂合更启？逐年蠲纸，宜令削去。
    ○用刑日不举乐敕
    古之治民者，劝赏而畏刑，恤民而不倦，赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏为之加膳，此以知其赏劝世；将刑为之不举，此以知其刑惩世。惟赏以春夏，刑以秋冬，见圣哲之用心，合天地而行事。今朕以切於禁暴，乐在劝能，其或秋後有功，不可待冰泮而行赏；春时有罪，不可俟霜降而加刑。渐尚太平，方行古道。况赏不愆典，则立功者转多；刑不滥施，则犯法者渐少。其在京或遇行极法日，宜不举乐，朕减常膳；诸州使遇行极法日，亦禁声乐。
    ○赐孟钭跃‰
    朕以允从人望，嗣守帝图，政必究於化源，道每从於德本。贵全国法，以正人伦。孟钌肀蝗骞冢职居宾幕，比资筹画，以替盘维，而乃都昧操修，但贪荣禄，匿母丧而不举，为人子以何堪？渎污时风，败伤名教，五刑是重，十恶难宽，虽遣投荒，无如去世。孟畲妥跃。还鄄焓构鄄炫泄俾际虏尉失其纠察，各有殿罚。
    ○禁滞狱敕
    朕以握图缵位，端已临民，每於刑狱之闲，倍轸忧勤之念，虑多淹滞，累降指挥，傥一物以衔冤，抚万机而是愧。近聆数处申奏，囚人狱内身殂，事既不明，理难取证。半绝欺罔之弊，须颁条理之文。宜令今後，凡有刑狱，切依前准敕命施行，断遣不宜淹停。如有贼徒推寻反证，断遣未闻，在狱疾病，委随处官吏当面录问，令医人看候，无致推司官吏别启幸门。
    ○孔知邺罚俸敕
    大驾巡省，六师屯聚，览有司所奏，虑军食稍亏，须议转移，然後供赡，事非获已，理在权行。而涞州地里匪遥，户民不少，才承旨命，广奏逋逃，及降条流，却申齐足。颇惊闻听，犹涉因循，盖抚驭之无方，致黎民之暂惑。既乖体国，何以济时尚？缘装发已齐，转纳将毕，聊从薄罚，以诫众多。孔知邺罚一月俸。
    ○禁称试衔敕
    名官之荣，其求甚重，试摄之任，所得非轻。徐究根泊，亦关治道。自乱离已俨，天下州府，例是摄官，皆给试衔，或因勘穷，便关诈假。已前或有称试衔者，一切不问，此後并宜禁止。
    ○放免元年秋税敕
    会计之司，租赋为本，州县之职，徵科是常。傥不切整齐，必渐滋侥幸。今聆举奏，果有逋悬，非朝廷之立法不严，盖官吏之慢公颇甚。缘当献岁，未欲加刑，宜显示於新条，贵永除於积弊。其天成元年应欠秋税，特与据数和免。
    ○李琪上表误用真定罚敕
    契丹即为凶党，真定不是逆城，盖阙审详，有兹差误，李琪罚一月俸。
    ○晓谕夏州将吏百姓敕
    近据西北藩镇闻奏，定难军节度使李仁福薨变。朕以仁福自分戎阃，远镇塞垣，威惠俱行，忠孝兼著。当本朝播越之後，及先皇兴创之初，或大剿凶徒，或遥尊圣主，夙夜每勤於规救，始终罔怠於倾输。爰令眇躬，益全大节，协和群虏，惠养蒸民，致朕端拱无为，修文偃武，赖彼统临有术，远肃迩安。委仗方深，凋殒保早！忽窥所奏，深怆予怀，不朽之功，既存於社稷，有馀之庆，宜及於子孙。但以彼藩地处穷边，每资经略，厥子年才弱冠，未历艰难，或亏御驾之方，定启奸邪之便，此令嗣袭，贵示优恩，必若践彼危机，不如置之安地。其李彝超已除延州节度观察留後，前延州节度使安从进却除夏州节度留後，各降宣命，指挥使勒赴任。但夏银绥宥等州，最居边远，久属乱离，多染夷狄之风，少识朝廷之命，既乍当於移易，宜普示於渥恩。应夏银绥宥等州管内，罪无轻重，常赦所不原者，并公私债负，残欠税物，一切并放。兼自刺史已下，指挥使押衙已下，皆勒仍旧勾当，及与各转官资。宜令安从进到日，倍加安抚，连具名衔，分析闻奏。朕自总万机，勤宏一德，内安华夏，外抚夷狄，告急戏怀之以恩，後必示之以信。且如李从严岐陇，疆土极宽；高允韬之镇谎樱甲兵亦众。咸能识时知变，举族来朝。从严则见领大梁，允韬则寻除钜鹿，次其昆仲，并建节麾，下至将寮，悉分符竹。又若王都之贪上谷，李宾之吝朔方，或则结构契丹，偷延旦夕，或则依凭党项，窃据山河，罔禀除移，唯谋依拒。比及朝廷差命良将，徵发锐师，谋悉万全，战皆百胜，才兴讨伐，已见覆亡。数万骑之契丹，只轮莫返；几千族之党项，一鼓俄平。寻拔孤城，尽诛群党，无远无近，悉见悉闻。何必广引古今，方明利害，只陈近事，聊谕将来。彼或要覆族之殃，则王都、李宾足为鉴戒；彼或要全身之福，则允韬、从严可作规绳。朕设两途，尔宜自择，无贻後悔，有玷前修。今以天命初行，人情未定，或虑将校之内，亲要之闲，幸彼幼冲，恣其荧惑，遂成骚动，致累人灵。今特差赴任，兼以别降宣命，严切指挥。安从进等委以训戒师徒，参详事理，从命者秋毫勿犯，违命者全族必诛，先令後行，有犯无赦。更虑孤恩之辈，乐祸之徒，居安则广造异端，贵令扰乱；临难则却谋相害，自要功勋。宜令李彝超体认朕怀，宣谕彼众，无听邪说，有落奸机。宣布丁宁，咸令知悉。
    ○放免邺都等州诸色差配敕
    王都负国，命将除凶，攻伐之劳，朕所常悯，般运之苦，朕实备知。近自收城，方期罢役，宜加矜恤，遍示优饶。其邺都幽镇沧刑易定等州管内百姓，除正税外，免诸色差配庶令生聚，并获舒苏。
    ○令诸道使相直省追还中书敕
    诸道节度使带平章事兼侍中中书令，在京则中书差直省一员引接，及赴镇，拟合追还。缘使相在京，百官请谒，须差直省引接，兼侍卫出入，或恐朝列误冲。及到本道，自有客司通引官引接，其从厚从荣，虽为皇子，职本侯王。王建立孔循，曾掌枢衡见居藩镇。况诸道使相无直省者甚多，其到东青许州先将去直省，并宜追还中书。
    ○廨宇不得摧毁敕
    大壮之观，标於易象，不庄之戒，著在礼经。况乎地列山河，贵为侯伯，至於邑宰，皆肃公庭，须整臣之威仪，以重民之父母。顷当世乱，固无暇於修新；今既时安，谁不思於补故？况一日必葺，三年有成，凡居禄位之流，闻此圣贤之语。今後诸州诸吏，凡於廨宇，并须专切增修，不得信令摧毁。凡所置办，亦令勒其年月，编於帐籍，受代之际，各明交领，亦不得㈧垛菔穑接便扰人。
    ○禁诸州使论请新恩敕
    自天成缵绍之初，曾降敕：应随驾并内外将校职员，许奏名衔，当议迁陟，俾行赏旧之恩，以报维新之命。自後累据奏荐，人数极多，己经数坻，尚有奏陈，既是论乞新恩，岂宜积年申奏？兼恐有後来补署，才改职名，更望官员，妄争爵命，若无止绝，虑启幸门。此後诸州诸使，不得更有论请新恩。如是显立功劳，要行酬奖，即委本处长吏特具奏闻，酌其续效，当议施行。
    ○故平卢军节度使霍彦威以三公礼葬敕
    故平卢军节度使霍彦威，勋名显著，宅兆已营，爰遵定谥之规，俾议送终之制，宜以三公礼葬。
    ○谕诸司寺监敕
    诸司寺监，凡有文簿施行奏覆，司长须与逐司官员同签署申发，不得司长独有指挥，其主印官或请假差使，印须依轮次主掌，不得逾越。
    ○宣示夏鲁奇进嘉禾敕
    三秀灵芝，标仙籍而罔资世务；九茎嘉谷，按地牒而实表丰年。既呈殊异之祥，雅叶治平之运，宜付史馆编记。
    ○定将相署名敕
    朝廷每有将相恩命，准往例，诸道节度使带平章事兼侍中中书令，并列衔於敕牒後，侧书“使”字。今两浙节度使钱Α，是元帅尚父，与使相名殊，承前列衔，久未改正。湖南节度使马殷，先兼中书令之时，理宜齿於相位，今守太师尚书令，是南省官资，不合列署敕尾。今後每署将相敕牒，宜落下钱Α、马殷官位，仍永为常式。
    ○准田敏请藏冰颁冰敕
    藏冰之制，载在前经；献庙之仪，废於近代。既朝臣之特举，按典礼之宜行。田敏所奏祭司寒献羔事宜依。其桃弧棘矢已下，事久不行，理难备创。其诸侯亦宜准往制任藏冰。
    ○外济阴县奉园陵敕
    昭宣光烈教皇帝曾居宝位，久抱幽冤，近始追崇，方安寝庙。宜外肥邑，以奉园陵。宜外曹州济阴县为次赤，以本县令兼陵令。
    ○州县告身不要进纳敕
    应诸道州府令录等官告敕牒，元是中书进纳，入内令阁门宣赐。其判司主簿官告，旧是所司发遣，受恩命後赴本任，地里远近，各有程限，比候进纳，恐有停滞，况绫纸衤票轴价钱，近已官破。今後所除州县官告身敕牒，宜令中书门下指挥，不要进纳。并委宰臣当面给付，贵无留滞，兼免住京破费。
    ○令造上清宫牌额敕
    尊崇圣祖，修饰道宫，既复其名，固难无额。宜令所司依旧造上清宫牌额。
    ○诛西平令李商敕
    李商招愆，俱在案款，大理定罪，备引格条。然亦事有所未图，理有所未尽，古之立法，意在惜人，况自列圣相承，溥天无事，人皆知禁，刑遂从轻，丧乱已来，谦耻者少，朕一临寰海，四换星辰，常宣无外之风，每革从前之弊，勤修一德，深念五刑，宽则不威，暴则无惠，唯期不滥，皆守无私。李商不务养民，专谋润已。初闻告不公之事件，决彼状头，又为夺为主之庄田，挞其本户。国家给州县篆印，只为行遗公文，而乃将印历下乡，从人户取物，据兹行事，何以当官？今王饶所告，李商并招实罪，宜夺历任官，重杖一顿处死。元论人王饶四人并宜放。仍令所在长吏，遍示众多，居高者不得贪以陵卑，在下者不得骄而讪上。体泣罪之意，听祝纲之言，各守公途，共资王道。
    ○奖夏鲁奇敕
    鲁奇宣力两朝，统戎三镇，居富庶之地，无奢侈之心，上为国家，下安生聚，每行公道，全塞幸门，党非大洽人情，讵致远闻余听？有兹为作，宜示良称，仍下诸州，令各知悉。
    ○给安重诲假敕
    重诲位重禁庭，日亲机务，与群官之有异，在常式以难拘，宜自初闻日共给七日。
    ●卷一百十
    ☆後唐明宗（五）
    ○更议帖经事例敕
    进士帖经，本朝旧制，盖欲明先王之旨趣，阅才子之文章。近代以来，此道稍坠，今且上从元辅，下及庶僚，虽负艺者极多，能帖经者极少，恐此一了，或滞群才，既求备以斯难，庶观光而是广。今年凡应进士举，所试文策及格，帖经或不及通三，与放及第，来年秋赋词人所习一大经，许令对义，义目多少次第，仍委所司件奏。
    ○非时冲替官满敕
    应诸道见任州县官司，在任之时，若时违犯本道非时冲替，宜却勒赴任，考满即罢，其本判官当行责罚。
    ○定朝见辞谢班位敕
    官爵之班，即分高下，见谢之位，岂有异同．宜立通规，以为定制。今後宰臣使相，朝见辞谢，并於崇元门外，与诸官崇行异位，一时列拜，假满横行，即从旧例。又入阁之仪，其翰林学士前任郡守等，今後入阁，宜依百官班例，不得先出。
    ○罚京兆府官吏敕
    为官未可避事，夹判不合申台，既有举明，须行责罚，府司官吏已下，等第书罚。
    ○三传三礼科准明经例逐场去留敕
    传科不精公谷，虚有其名；礼科未达周仪，如何登第？兼知前後空闻定制，去留皆在终场，博通者混杂以进身，肤浅者侥求而望事。须颁明敕，俾叶公途。自此後贡院应试三传三礼，宜令准进士九经五经明经例，逐场皆须去留，不得候终场方定。仍具所通否粗，一一旋於榜内告示。其学究不在念书，可特示墨义三十道，亦准上指挥。如此，则人知激劝，事有区分，主司免致於繁忙，举子不兴於僭滥。
    ○文书告敕宜粘连逐缝使印敕
    凡是选人，皆有资考，每至赴调，必验文书，或不具全，多称失坠，将明本末，须示规程。其判成诸色选人黄甲下後，将历任文书告敕连粘，宜令南曹逐缝使印，都於後面粘纸，具前後历任文书，都计多少纸数，具年月日，判成授某官。
    ○张进等勒停见任敕
    张进等或位分符竹，或职ヘ郡城，殊乖警备之方，致此攘之苦，更容虚诳，不戢元随，须举宪章，以为惩戒。宜勒停见任。
    ○革告身文牒事例敕
    凡命职官，只凭告敕，条流虽切，谬滥不无。况来自群方，固非遍识，徐因章露，始见罪尤。先皇帝临御之初，郭崇韬制置甚切，虽加峻法，尚有讹风。戾由本朝多事已来，伪室偷安之际，皆随往制，莫识严规。秩高者以荫绪假人，广求财货；吏狡者以贪忄林得志，不顾宪章。遂至传授身名，分张告敕，勘初任则多称失坠，论资考则只有公凭。前後相蒙，真伪莫辨。若不特行鸶铮无由永绝根源。宜令自此应除授选授州县官，引验磨勘，须召有官三人保非谬妄则奏拟，仍於告身内署出保官姓名，据本官所通三代名衔，有出身无出身，历任告敕文书，并逐任考数。若是本朝及伪朝所授者，并只於将来新告身内一一收署，其文书纳留，不再给付。如自中兴已来历任，待受新命後，都粘连缴，尾具道数，委吏部使印背缝，郎官於状尾押署给付。或有失坠，即须於所失处州县投状，具三代名讳及出身历任，请公凭赴京，勘会甲库同，即重与出给。如公然拆破印缝，不计与人不与人，将来事发，并令焚毁，其人当行极典。自兹凡受新命，并依此例施行。其见任内外文武朝臣，及诸司职守，诸道州府判官，并军州职员，有曾为州县官，及曾改名，所受本朝及伪署官告敕牒，历任文书，亦并须送纳入官，只以中兴已来文书叙理。其见任州县官，及诸色前资官守选官等，所历任文书，亦仰速便送纳，委所司点勘，无违碍则准前收署，给与公凭，任赴将来求事参选。其秦王茂贞墨制官员，并须得本道识认，具历会申奏，所司简勘不虚，亦给与公凭将来降资受官，所贵凡是身名，免有混杂，仍限一周年内改正了绝。其兴元已西。应曾受伪蜀官员，缘地里遥远，许敕到後一周年为限。仍各於本罢任处州府投状，具三代名讳出身历任，一一分析申奏，到日点勘，准前指挥。如出限外，纵有申送到文书，并不叙理。兼诸道亦不得以此身名奏荐，如违，罪在本判官，其本人别行严断。庶得新恩迥异，旧弊永除，表为君一统之基，塞入任多端之幸。仍付所司。
    ○加恩官员敕
    本朝列圣，受册徽号，多施г泽，荡涤瑕疵。今缘才过南郊，不可便行大赦，其中有恩未及者，宜示优矛。其诸色官员中，或有经罚殿停替者，宜并许以停任时官资理选数赴调。其诸徵科不了勒定州县官等，除已赴南郊行事该恩外，虑有在外赴行事不及者，宜并准上许理选序。贵普沾於恩惠，免永滞其身名，俾得自新，皆期受任。
    ○长流卢嵩蔚州敕
    卢嵩容易宰邑，造次怒人，不如法以行刑，遂寻时而致死。原情则本非故杀，据律则当处极刑，小不忍而难追，内自讼而何及？法不可坠，义亦须明，但究彼根繇，似缘公事，罪虽其重，理稍可疑。峻刑则虑致民骄，轻恕则恐滋吏酷，永从远窜，特贷馀生，聊以慰往者之魂，兼可戒为官之属，嵩宜配蔚州长流百姓，纵逢恩赦，不在放归之限。其出身历任告敕，付所司焚毁。
    ○宥李范赵知远敕
    李范已该恩赦，特放罪收纳文书。赵知远以兄为父，未之前闻，既遇郊洌特从恩宥，出身历任文书，付所司焚毁，放罪勒归乡贯，本道长吏与改昭穆奏闻。其馀南郊行事合减选人数，候将来选限满日，宜并不取逐处文解，不更经南曹点简，赴铨注拟。
    ○封叙无得留滞敕
    今年二月二十一日郊天赦书节文，朝臣及藩镇郡守亡父母祖父母，及父母在并妻室未г恩命，并与追封赠及叙封者，今赦书颁下，已及半年，所行追赠叙封，所司尚未奏覆，深虑留滞，各速指挥。朝臣限两月内齐具争光奏，外处与限一年，仍并据品秩准格列指挥，朝臣不得逾越。
    ○令礼葬被害诸王敕
    先朝诸王，顷因同光末年宫门变起，诸王多奔北京，沿路为部下所害，宜於北京留守寻访，各依品秩礼葬讫奏闻。
    ○禁州县於限前徵科敕
    访闻诸道州县官，自虑名，不惜人户，皆於省限已前，行帖催驱，须令人户贵买充纳。且徵科租赋，乃是常规，所务事集人安，不必急微暴敛。况累降敕命，非不丁宁，只据规程，勿令逾僭。此後为徵科事办，亦不酬劳，本州不得申奏。如违限稽慢，即准条流责罚。如灼然添得确署，抬得流民，无害於公私者，可具事由申奏，固得特行优状。
    ○童子科出身不得遽授亲人官敕
    其童子准往例委诸道表荐，不得解送，兼所司每年所放，不得过十人。仍所念书，并须是部帙正经，不得以诸杂零碎文书，虚成卷数。兼及第後十一选集，第一任未得授亲人官。
    ○族诛李行德等敕
    捧圣都军使李行德十将张俭等，摭求虚事，诬告重臣，奏陈而颇骇听闻，诘验而乃明谗谤，闲予心腹，倾我栋梁，为巨蠹以异常，罪一身而未塞，宜诛家族，惩彼奸凶，仰全家处斩。
    ○授张延朗三司使敕
    会计之司，国朝重务，总其使额，以委近臣，贵便一时，宁循往例．张延朗可充三司使，班位在宣徽使之下。
    ○杨知万准非时选人例处分敕
    杨知万实曾行事，寻已注官，只为父母转年，恩命遂寝，外别无违碍，自後相次丁忧，久住京城，诚宜伤愍，宜令铨司点简历任文书，准非时选人例处分。或前资官中有与杨知万事状相类者，并准此指挥。
    ○讨董璋敕
    王者兴师讨伐，若行其时雨；农夫去草诛锄，务绝其本根。具载格言，式符戎略。而况天垂弧矢，尽殪狼星，国举干戈，当平贼子，得不朝申号令，夕议削除。安邦守正翊替功臣剑南东川节度使特进检校太尉同中书门下平章事梓州剌史董璋，受国深恩，殿邦重寄，但瓷贪残之性，莫分宵旰之忧，唯务包藏，显彰倭慢，朝廷每施含垢，具为掩瑕，略无悛革之心，转有狂严寒之状，伺便而侵渔仁境，何名而点发义军．仍於关防，辄修堡砦，兼传书檄，招寇资於晋州；寻纵贼徒，欲窥觎於遂府。焚烧民舍，驱虏耕牛。览奏报以实繁，数愆尤而莫尽。岂有武虔裕身为刺史，辄敢麻留，大程官手执宣头，略无遵禀。而又淫刑害物，酷法作威，铁笼之炮炙未闻，金赎之科罪并发。善人知惧，恶贯已盈，且擢发以难穷，宜燃脐而不赦。今则已徵师旅，将扫妖氛，举烈火以燎毛，飞严霜而脱叶，匪朝伊夕，覆狡擒奸。
    於戏，无礼於君，奋鹰远驱鸟雀；有功必赏，誓带带砺而保山河。殄寇则理在必然，兴兵则事非获已。凡在遐迩，宜体朕怀。其董璋在身官爵并削夺。
    ○不准奏荐著紫官为州县敕
    诸道奏荐州县官，前衔内有赐紫金鱼袋者，若循常例，州县官十六考方得叙绯，若已佩金章，固难为令录。此後天下州府，不得奏荐著紫官员为州县官。
    ○叙封舛错敕
    叙封之例，敕格甚明，况在所司，备经其事，既成差误，盖是因循，显有纠弹，实为允当，欺即难恕，错即可矜，然欲示戒惩，须行责罚。本行令史马仁郑决臀杖七十敕停，本部判郎中裴坦，罚两月俸；王权等六人妻，进封叙封郡县邑号官诰，宜令怕司追纳毁废。
    ○未得公凭者准取本任文角赴集敕
    先条流见任州县官，及前资守选官，所有历任文书，委所司点勘，无违碍则准前收署，给与公凭，任将来参选者。访闻诸色选人，有今年合格者，因请公凭，久淹京阙，若候本道请解，即须来岁授官，多是甚贫，诚为可悯。况已及选限，固取本任文解不及。前件选人今年合格，已请得公凭者，宜令吏部南曹，准今冬选人例，简勘施行。如是欠选者，候选数足日，准格取本任文解赴集。
    ○加恩朝臣敕
    朕闻君臣一也，善否同之。比之於人，心安则体逸；方之於木，枝盛则叶繁。朕自父天子民，宗文祖武，辅弼上凭於廊庙，献替资赖於缙绅。四海无波，敢自矜於清晏；一人有庆，思共乐於雍熙，的又允副群情，增崇大号，虽中外元辅已议序迁，而文武庶僚，未闻普及。而况咸恪共之绩，悉坚欣戴之诚，将显示於状酬，当广颁於渥泽。应在朝文武臣寮，并宜加恩，其有八月四日己後迁官者，不在此限。
    ○定节度等使判官己下宾寮考限敕
    诸道行军节度副使两使判官已下宾寮，及防御副使判官推官军事判官等，若询前代，固有通规，从知咸自於弓旌，录奏方颁於纶啤３躞郾赋疲确画斯陈。朝廷近以旌赏勋劳，均分员阙，稍或便於任使，不免须议敕除。既当委以裨替，所宜定其考限。前件职员等，宜令并以三十月为限。如是随府，不在此限。
    ○罢夜试进士敕
    秋来赴举，备有常程，夜後为文，曾无旧制，王道以明规是设，公事须白画显行，冀盛观光，尤敦劝善。每取翰林学士，往例皆试五题，共观笔下ゼ词，不俟烛前构思。其进士并令排门齐入就试，至门开时试毕，内有先了者，上历画时，旋令先出。其入策亦须书试。应诸科对策，并依此例。馀准前後敕格处分。
    ○复钱Α爵位敕
    天下兵马都元帅尚父尚书令吴越国王钱Α，久列王公，恒输爱戴。朕方礼加元老，恩遇远方，安重诲妄掇瑕疵，遽行阻绝。使钱传习葶谏险拢倾怀请罪，言皆激切，事且凭虚。情不可恕，罪不可逭，今已诛之，以雪其冤。故告。
    ○禁枉滥敕
    朕猬以眇躬，荐承鸿业，念彼疲瘵，劳於寝兴。或虑官不得人，因成率乱；或虑刑非其罪，遂致怨嗟。王化所兴，狱讼为本，苟无训励，必有滞淹。近日诸道百姓，或诸多违犯，或小可斗争，官吏曲纵吏人，巧求瑕衅。初则滋张节目，作法拘囚；终则诛剥货财，市恩出拔。外凭公道，内衔私情，无理者转务廷延，有理者却恩退缩，积成讹弊，渐失纪纲。自今後切委逐处官吏州牧县宰等，深体予怀，各举尔职，凡关推究，速与啦谩Ｈ绺夜蹲菀牢ィ遂成枉滥，或经台诉屈，或投匦申冤，勘问不虚，其元推官典，并当责罚，其逐处观察使刺史，别议朝典。宜令诸道州府，各依此处分，所管属郡，委本道严切指挥。
    ○详断张延雍等敕
    张延雍中官旧居省署，荫子合补斋郎，为优牒稽迟，於本司催促。苛克纵实，已该肆赦之恩；引验无闻，自掇两词之诘。致淹折狱，宜示罚金。宜罚一季俸。馀依法寺详断。
    ○准失坠春关冬集人许举及第铨注事实敕
    举选人众，例是艰辛，曾因兵火之馀，多无敕甲，不有特开之路，皆为永弃之人。其失坠春关冬集者，宜令所司取本人状，当及第之时，何人知举，同年及第人数几可。如实，即更勘本贯，得同举否。授官者变先取状，当授官之时，何人判铨，与何人同官上任，罢任何人交代，仍勘历任处州县。如实，则别取有官三人保明施行。
    ○加恤病囚敕
    诸道州府各置病囚院，仍委随处长吏专切经心，或有病囚，当即差人诊候疗理，候据所犯轻重决断。如敢固违，致本囚负屈身死，本官吏并加严断。兼每月自夏初至八月末已来，每五日一次，差人洗刷枷丑。
    ○诛张崇远敕
    设禄任能，立法惩恶，苟有违犯，须举宪刑。崇远流外授官，监中守职，虽官不请於俸禄，而职见请於依粮，赃罪既彰，死刑难贷。宜决重杖一顿处死。
    ○李云献时务策敕
    益国利民，方为良策，越常生事，则乱彝章。李云粗读儒书，曾居假宦，所进条件既广，徵引仍繁，而於职略之闲，荒唐颇甚。且乡闾之内，苦乐不无，则可沿古制而检绳，度物宜而均济，岂得请行峻法，大挠群情？详暴敛之品题，无稍通之气味。况五兵乍息，兆庶小康，忽有此陈，未测何意？便合勘穷疏率，申举科条，尚缘言路方开，政刑务恤，特纵宽宥，俾自省循。
    ○禁臣寮私行举荐人敕
    国赖贤良，虽务搜扬之道，官繇请；实开侥幸之门，盖任不当材，则民将受弊，稍乖抡择，大紊纪纲。近闻百执事等，或亲居内职，或贵列廷臣，或因宣达君恩，或因勾当公事，经繇列镇，干扰诸侯，指射职员，安排亲昵。或潜申意旨，或显发书题，苟衔私情，罔循公道，争能峻阻，须至强行。遂使受命者负势以临人，得替者衔冤而去职。既亏慎举，渐益躁求，务要肃清，当行鸶铩Ｗ越褚厌幔应内外臣寮，不计在朝出使，并不得辄发书题，及行所属，於诸处乱安排人，宜令三司兼诸道节度防御团练刺史等，或更有人，不畏新敕，犹蹑旧踪者，并仰密具姓名奏发。荐人贬所在官，求荐人配汉边远州县，常知所在。如逐处长吏，自徇人情，显违敕命，只仰被替本人诣阙上诉，勘问不虚，长吏罚俸两月罚荐人比前条更加一等。被替人不准是何职掌，却令依旧勾当，仍从再勾当後三年内，除别显有罪名外，不得妄有替移。其馀长兴二年五月一日已前所犯，不在上诉之限。兼敕到後，但是州府，并於管驿处粉壁，具录敕命晓示，每令修护，永使闻知。况国家悬爵待人，惟贤是举，稍闻俊拢必令奖升。其有端士正人，雄文大学，言可以经纶王道，行可以规矩人伦者，但当显陈表章，明具论荐，名如得正，上不弃材。所务绝彼幸人，岂可滞诸贤者。
    ○禁私卖文书敕
    访闻诸色官员之中，多有此色之事，须行鸶铮以塞弊源。应诸色常调选人，如有此色文书，便须焚毁。如是元补正身，曾受中兴已来官诰，便许以近受文书叙理。及诸色荫补子孙，如无虚假，不计庶嫡，并宜叙录。如实无子孙，别立人继嗣。已出补身得者，只许续荫一人。凡新关资荫，皆系恩荣，将革弊讹，须行宪法，自本朝丧乱，多士因循，贪冒者叙补无常，彰败者未闻严断，遂成隳紊，莫识规程。且一人身名，具三代名讳，传於同姓，利以私财，上则欺罔人君，下则贷焉。柳膺显致讼论，合当诛殛，偶逢恩赦，特减死刑。尚念承此弊者年深，同此罪者颇众，特矜已凭证，各许自新，别设严条，免令後犯。今日己前，并依前项条理，其不合叙使文书，仍限一百日焚毁须绝。如此後更敢公然将合焚毁文书参选求仕，有人纠告，及所司点勘彰露，所犯之人，传者受者，并当极法。其告事人如有官序，别与超擢任使；如是百姓，与免户下差徭。兼自此应合得资荫出身人，并须依格令及天成三年十一月二十日礼部起进条件施行。如敢故违，本司官员并本行人吏，别加严断，不计去任离司，罪无宽恕。事从发觉，理任澄清，不惟正邦国典刑，抑亦保缙绅家法，有犯无赦，断在的行。
    ○叙理中兴以来官告敕
    应见任前资守选官等，所有本朝及梁朝出身历任告身，并仰送纳，委所在磨勘，换给公凭。只以中兴已来官告及近授文书叙理，其诸色荫补子孙，如非虚假，不计庶嫡，并宜铨录。如实无子孙，别立人继嗣，已补得身名者，只许叙荫一人。其不合叙使文书，限百日内焚毁须绝。此後更敢持合焚毁文书参选求仕，其所犯之人并传者，并当极法。应合得资荫出身人，并须依格令施行。
    ○朝臣假内仍给俸敕
    有礼於君，克勤於国，为臣所重，自古皆然。其或合朝不朝，即亏匪懈，无病称病，亦属自欺。傥异下冰，须资勿药，臣疾非人情所欲，归宁光孝治之朝。曹琛所奏文武官请归宁准式假及实卧病者，并许支给本官料钱，宜依。或有⒉〔桓俺参，故涉旷怠者，慢於事君，何以食禄，如闻纠奏，当责尤违。
    ○禁京城人户侵越并许奏闻利便互买敕
    伊洛之都，皇王所宅，乃夷夏归心之地，非农桑取利之田。当乱离而曾是荒凉，及开泰而竞为修葺，从来闲寂，多已骈阗。永安天邑之居，宜广神州之制。宜令御史台两街使河南府专切依次第擘画，晓示众多，勿容侵越，或有利便，亦可临时详度奏闻。
    ○禁受理赦书前词讼敕
    诸道州府，推断刑狱，或虑有司因循，仍以赦令前事，辄有申理，紊乱刑罚。宜令尽举中兴已来所降赦书德音鸶锒麟废示。王者应天顺人，发号施令，布丝纶於远迩，示恩信於华夷，傥隐而不行，则主者有罪，须重提举，无致因循。宜令御史台兼三京及诸道州府，应受词状及推勘详断之所，须具此令文榜壁，各令详审，无致逾违。如或公然以赦书德音及恩敕前事，辄敢受而为理者，应状案经过之处，并当勘责，以故违敕命律格科罪。兼自此後，凡有详断刑狱，并须依坐律令格式件条，及新敕鸶铮次第施行。
    ○禁不务农桑敕
    皇王之业，寰海为家，民不扰而自安，事不紊而易治，皆修远大，以固雍熙。朕自纂丕图，每勤庶政，民有耕耘之乐，时无饥馑之灾，然犹菲食如初，宵衣若旧，内则仗前後左右，外则委侯伯子男，共削烦苛，同除蠹弊。康澄所奏机巧之事，游惰之徒，所在不无，未能全断。令仰诸道长吏，详此晓示村巡，游惰者劝以归农，机巧者戒其越样。此外或更有不利於民事，并可严行止绝。将使俗无奇技，野绝闲游，为下有勤力之资，在上无荡心之事。ㄩ肆人和之际，何禁讴谣？村闲桑隙之时，无妨欢乐。即须辨认奸恶，不得分外骚扰人户。所切者当轻徭薄赋，不急敛暴徵，民不劝而自勤，财不营而自富。况诸侯戮力，列辟尽忠，皆是腹心，总如鱼水，将期混一，永致和平。
    ○禁侵射入官店宅庄园敕
    无厌之求，既亏谦耻；不义而富，终取悔尤。应诸道系省店宅庄园，或抵独生子刑章，纳来家业；或主持败阙，收致抵当。姓名才系簿书，诸利未经收管。诸色人等，不度勋庸高下，不量事分浅深，相尚贪饕，竞谋侵射，惟利是视，以得为期。诸色人稍立微功，朝廷必加懋赏。通都大邑，尚以委人，废宅荒田，岂留润国？自有特恩颁赐，奚容越分希求？遂使畏惧者但处栖迟，僭逾更滋积聚。失惩恶劝善之道，启幸灾乐祸之门，颇污教风，须行止绝。
    ○王昭诲不停见任敕
    王昭诲方念继绝，特授殊恩，久另邱园，许归祭奠，虽违假限，宗示优宏，不停见任。
    ○停李独志官敕
    同官相殴，据法当徒。大理寺以所犯罪名，合该恩敕，虽备陈格律，而合议矜宽。但李丁⒗志等，处令佐之资，纵屠沽之行，既骂且斗，自画经宵，加以抗拒使符，执留县印，全乖事体，大紊纪纲。至於偶在敕前，合从赦限，岂可遣兹凶辈，亲我疲民？免刑已是优宏，复职实非允当。其李丁⒗志，并勒停见任，馀依所奏。
    ○答周知微请复议典敕
    周知微官在郎曹，职参邦宪，虑有乱名之弊，举无破律之规，法虽重於一成，恩亦存於八议，盖前王之定制，固当代以常行，今睹敷扬，可嘉勤荩。
    ○禁同表进策敕
    投匦上章，条流不阻，合表进策，理例无闻。而况七件之中，有长有短两人之内，孰否孰臧？方当选以公才，未可混其言路。王鼎、陈延毓宜各试策问两道，定其优劣。兼自此应诸色人进策，每五道别试策问两道，十道已下试三道，十道已上约此指挥，比校元进策条，词理可否，当与等第处分。仍令匦院分明榜示，此後止绝，不得有同表进策。所贵人知区别，事无逍校庶坚激劝之诚，免误似伦之道。
    ○量增奏荐员数敕
    诸道奏荐州县官，各定员数，今宜增益，以广搜扬。使相先许一年荐三人，今许荐五人。不带使相先许荐二人，今许荐三人。直属京防御团练使先许荐一人，今许荐二人。念应举之流，甚艰杂於取事，当及第之後，尚迢递於授官。小而得簿尉者全稀，老不为令录者极众。即不得荐新罢任及过伤口之人，如未曾有官，即许奏初官。已有官者，当别比拟。
    ○带台省职州县官及得十六考者并依出选门例处分敕
    州县官带侍御史殿史内供奉监察裹行及省衔者，绵非正秩，尚出铨曹，况曾三度畛，岂可一例守选？所宜振发，以励操修。应州县官内，有曾在朝行及佐幕，罢任後准前资朝官宾从例处分。其带省衔已上，并内供奉裹行，及诸已出选门者，或降授令录者，罢任日并依出选门例处分。不在更赴常调，便与除官，兼州县官其闲书得十六考者，准格叙加朝散阶，准出选门例处分。如不书得十主考，虽已过朝散阶，不在此例。
    ○令诸道搜访隐逸敕
    朝臣相次敷陈，请搜沈滞。簪缨之内，甚有美贤，山泽之中，非无俊彦。若令终老，乃是遗才。郑云叟顷自乱离，久从隐逸，近颁特敕，除授拾遗。不来赴京，自缘抱病。非朝廷之不录，在遐迩以皆知。宜令诸道藩侯，专切搜访如有隐逸之士，艺行可称者，当具奏闻，必宜量才任使。
    ●卷一百十一
    ☆後唐明宗（六）
    ○令道路置碑晓谕路人敕
    朕闻教化之本，礼让为先，欲设规程，在循典故。盖以中兴之始，兆庶初安，将使知方，所以渐诱。准仪制令，道路街巷，贱避贵，少避长，重避轻，去避来，有此四事，承前每於道途立碑刻字，令路人皆得闻见。宜令三京诸道州府各遍下管内县镇，准旧例於道路明置碑，雕刻四件事文字，兼於要会坊门及诸桥柱刻碑，晓谕路人。委本县所繇官司共切巡察，有敢犯者，科违敕之罪。贵在所为简易，所化宏多，既礼教兴行，则风俗淳厚，庶皆顺序，益致和平。
    ○许致仁太传王建立太子少保朱汉宾还乡敕
    凡为食禄，无不尽忠，既以悬车，永期乐道，若妨养性，岂是优贤？况非系滞之名，宜遂逍遥之便。宜依。
    ○武职银青阶准文资赐紫例不得奏为州县官敕
    诸道奏荐州县官，前衔内有赐紫金鱼袋。先於长兴元年敕，具官若循常例，十六考方得叙绯。傥或已佩金章，固难却为令录。必若藉其才器，则可别任职资。文资官结衔内已有金紫，尚不许荐为州县官，其武职银青阶，亦宜条理。诸道详文资赐紫例，不得奏为州县官。
    ○增大理寺御史台俸钱敕
    刑法之司，朝廷重委，是以前王应运，必繇狱讼所归，庶物无冤，然後阴阳式序。岂独系於彼相？实亦赖於有司。冀致和平，共期仁寿，宜示优崇之道，以明奖激之方。此後大理寺官员，宜同台省官吏外进，其法直官比礼直官任使，庶皆知劝，咸切奉公。如有能雪冤疑，则别议超抉。苟舞弄文法，必举宪章。明悬黜陟之科，贵益公忠之恳。御史台每月支钱三百贯，充曹司人力红外线笔粮课。其大理寺先支钱二十贯文，与台中比类全少，刑部一司，则未曾支给。宜於两班罚钱及三京诸道赃罚钱内，每月支钱一百贯文赐两司。其刑部官吏人力不多，兼使纸笔较少，宜於所赐一贯内，三分支与一分。
    ○令大理寺断狱取最後敕定罪敕
    大理寺每有详断刑狱案牍，准律须具引律令格式正言语，又称准格详狱，一切取最後敕为定，後敕合破前格。今後凡有刑狱，先引律令格式有无正言语，然後详栓後敕，须是名目条件同，即以後敕定罪。敕内无正条，即以格文定罪。格外又无正条，即比附定刑。先自後敕为比，事实无疑，方得定罪。或虑律令难明，录奏取裁，仍当比事平情。取法直官不隐法文状在案，本断官祗据僭状书法定罪，不得辄使文章及有徵引，刑部详覆官法直官亦准此。兼自此御史台大理寺准推断刑狱之际，刑法官及诸朝臣，不得以见所推断人罪名，合使条格，奏请改易，刑法中或有不便於事者，任其奏闻。馀依李延范所奏。
    ○禁营田听税户越境耕占敕
    凡置营田，比召浮客，若取编户，实率常规。如有系税之人，宜令却还本县。应诸州府营田，务只许耕无主荒田，及召浮客。此後若敢违越，官吏并投名税户，重加惩断。
    ○放鹰隼敕
    驰骋畋猎，圣人每抑其心；奇兽珍禽，明王不畜於国，朕猥奖寡薄，虔奉宗祧，鉴前代之兴亡，思昔人之取舍，所以寻颁明诏，遍谕遐方，推好生恶杀之仁，罢雕鹗鹰灾贡，一则杜盘游之渐，一则遂飞走之情。近日诸色人，不禀诏条，频献鹰隼，既不能守兹的敕，则何以示彼後人？颇为逾违，须行止绝。其五坊见在鹰隼之类，并宜就山林解放。此後诸色人等，并不得辄将进献。仰ト门使，凡有此色贡奉表章，不得引进。
    ○敦劝孝义敕
    王者以孝理万邦，化敷兆庶，每勋贤而按部，专行赏以宣风，其在惩劝知方，统临得术，比屋有可安之俗，六亲无不和之人。刘虔膺曾州县为官，见乡闾弊事。宜加条理，免乱彝章。宜令诸道长吏严行诫约，如有违者，准法加刑。
    ○七十已上人不得概注散官敕
    耄年为政莅事，或有昏蒙，老成之人，安知不可师范？宜令铨司，此後有全不任待者，即别以优散官资注拟。
    ○禁州县交通富民敕
    凡曰士流，州县尽应饶假，诈称门族，长吏岂肯延容？应是户人，绵编部籍，如或为其家富，邀坐公厅，显从宾主之仪，颇辱朝廷之任。所在必无此事，其中或有如斯，须重衣冠，以敦风俗。州县官或与富百姓同坐交通者，随处纠察使知。事若不虚，当行严断。其妄称士族者，亦议科罪。
    ○处分献策人韩滔敕
    以纳言路广，进策人多，别出试题，盖防假手。韩滔独隳众例，辄出已怀，敢以闲词，有违明敕。而又情惟自，事匪合宜。朝堂干禄之时，尚犹倔强；州县亲人之处，可任作为。便合举违敕之科，加不恭之罪。缘当诞月，刑法务宽。宜殿一选。
    ○施行恩荫敕
    皇王御宇，切在摧恩，臣下尽忠，皆思励节。显祖宗於奕世，耀妻子以荣家。位有高低，事无偏党，方当景运，务洽群心，将宏莫大之规，宜定维新之制。自此在朝臣寮，及藩侯郡守，据理例合得追赠者，新授命後，便於所司投状，旋与施行。封妻荫子，准格合得者变施行。兼自中兴已来，外官曾任朝班，据在朝时品秩格例，合得封赠叙封，未г恩命者，并与施行。其叙封妻室品荫子孙等，仍命所司一一具格式申奏。其或应得而不与之者，罪在所司官吏，其馀进为斋郎，遇有员阙，据资荫合得先受官者，先与收补，後受官者，据月日依次第施行。如或徇私，公然越次，本人本司官吏，当行责罚。仍令御史台常加访察，不得辄有违越。庶激为臣为子，尽孝尽忠，各守公方，共裨皇化。
    ○定外转官年数敕
    阙员有限，人数常多，须以高低，定其等级。起今後两使判官罢任後，宜一年外与比拟。书记支使防御团练判官，二年外与比抉。两使推巡防御团练推官军事判官等，三年後与比拟。仍每遇除授，量与改转官资或职次。其有殊常勤绩者，与议优升。若有文学智术，超迈群伦，或为众所称，或良知迥举，察验的实者，不拘年月之限。其才器卑低，阶缘得事者，宜量事於州县中比拟。若州县官中，有文学雄奥，识量优深，亦量才於班行及诸道判官比拟任使。况诸选人之内，多是勤苦立身，每於调集之时，皆有等关选限，准兹幕吏，难使雷同，所贵皆免湮沈，递承驱策。
    ○答礼院奏衣服制度敕
    礼院所奏，内外臣僚所衣朱紫服饰，不越时宜，将健衣装，各立国号，一切仍旧，其经商百姓，不得著色样绫罗，及紫皂杂色衣服金色带等，宜依。
    ○疏理选曹并免落第人来年再纳文解敕
    守选之辈，例是艰贫，合格之时，渐多衰老，更添杂犯，转见忧嗟，方当开泰之期，宜轸单寒之众。自今後合格选人历任无违碍者，并仰吏部南曹判成。如文解差错，不合式样，罪在发解官吏。兼贡举之人，辛勤颇甚，每年随计终日食贫，须宽奖劝之门，俾释羁栖之叹。今年落第举人，所司已纳家状者，次年便赴所司就试，并免再取文解。兼下纳文解之时，不在拘以三旬，但十月内到者，并与收受。
    ○禁村店要津置辣阑头敕
    比置关防津铺为要禁察奸凶，如或纵舍贼徒，透漏商税，既亏职分，难逭刑章。若敢阻滞行人，侥求润已，但有发觉，并以枉法赃论。宜令诸道，常切指挥，无使违犯。
    ○诏依石经文字刻九经印板敕
    教导之本，经籍为宗，兵革以来，详序多废，纵能传授，罕克精研，由是豕亥有差，鲁鱼为弊，苟一言致误，则大义全乖，傥不讨详，渐当纰缪。宜令国学集博士儒徒，将西京石经本，各以所业本经句度，抄写注出，子细勘读，然後召雇能雕字匠人，各随部帙刻印板，广颁天下。如诸色人要写经书，并须依所印敕本，不得更使杂本交错，所贵经书广布，儒教大行。
    ○定出选门除官年限敕
    前资朝官及诸道节度观察判官，近敕罢任一周年後，方许求官，其出选门官，虽准格例送名，未定除官年限。自此应出选门官，亦宜罢任後周年，方许拟议，仍本官自於所司投状磨勘，申送中书门下。
    ○论诉人不许淹滞敕
    近日累据御史台奏陈状诉屈人，据状内皆是勘责多时，却晓示陈状人送一道，依次第论对，及州府追到支证，本人又不到彼处，恐紊规绳，须行条理。宜令御史台，今後诸色人论讼，称已经州府断遣後抑屈，更不再牒本道勘逐，便可据状施行。若未经州府论诉，蓦越陈状，即须留本人据事理诘勘，如实未经本处诉论，便可具事由，勒本道进奏官差人斋牒监送本处，就关连人勘断後申奏，仍不得虚有禁系。
    ○定节度等使在朝班位敕
    诸道节度都护防御团练等使及刺史到朝廷，未有班位定规，起今後不带使相节度使班位，可取使相班为例，据检校官高者为上，如检校同，即以先授者为上，其诸州防御团练使刺史亦准此，仍前资居见任之下。
    ○处分李咸雍敕
    李咸雍既是书生，合知礼范，凡关事理，祗可披论，尚书省前，岂是喧呼之所？主司在内，何兴诟骂之言，虽妄指陈，实为凶恶，苟无惩诫，难例辈流。宜令御史台监送本贯，重处色役。
    ○委马缟等勘诸经敕
    近以遍注石经，雕刻印板，委国学每经差专知业博士儒徒五六人勘读并注，今列於朝官内别差五人充详勘官。太子宾客马缟，太常丞陈观，祠部员外郎兼太常博士段容，太常博士路航，屯田员外郎田敏等，朕以正经事大，不同诸书，虽已委国学差官勘注，盖缘文字极多，尚恐偶有差误，马缟已下，皆是硕儒，各专经业，更令详勘，贵必精研。兼宜委国子监於诸色选人中，召能书人谨楷写出，续付匠人雕刻，每五百纸与减一选，所减等第，优与选转官资。
    ○许客户於坊市修营屋宇敕
    凡兴舍字，务广人烟，既闻完葺之期，式叶绥安之道。况京城之内，已有条流，县邑之中，可援事例。应诸县有临街店舍田地，宜准敕许人收买，依限修盖，其佐官宅基，旧属县廨宇，并寺院伽蓝地，如人户已盖造屋舍居止，不在起移之限，便任永远为主。如更别占据空地，作园辅及种萌苗稼，仍仰县司与寺家决定，办得修盖，即许识认。
    ○每年二月初禁止弋猎敕
    春夏之交，长育是务，眷彼含灵之类，方资亭育之功。先有条流解放弹鹰隼。自此凡罗纲射生，并诸弋猎之具，比至春初，并宜止绝。如有违犯，仰随处官吏，便科违诏之罪。起今後，每年至於二月初，便依此敕，晓示中外，盖循旧制，重布新规，宣谕万邦，永为常式。
    ○令诸道进州县图经敕
    宜令诸道州府，据所管州县先各进图经一本，并须点勘文字，无令差误，所有装写工价，并以州县杂罚钱充，不得配率人户。其闲或有古今事迹，地里山川。地土所宜，风俗所尚，皆须备载波得漏略，限至年终进纳。其画图候纸到，图经别敕处分。
    ○减进策选数敕
    朕大启四门，无遗片善，冀有智能之士，来陈利害之言，是命擢量，贵行酬奖，须论条件，以定等差。应进策人等。若是选人，所进策内，一件可行与减两选，两件减四选，三件已上，便依资与官。如无选可减，及所欠选数则少，可行事件则多，据等级更优与处分。如是诸色举人，贡院自考试本业格式，不在进策之限。如有智谋宏远，文艺优长，或一言可以兴邦，一事可以济国，是为奇杰，难预品量，待有献投，旋令拟议。
    ○宥龙骘等家口敕
    龙骘、毛璋、陶觥⒉芡⒁、成景宏等，或子或弟，本无相及之刑，寻示宽恩，各免连坐，止令州府，别系职官。而闻收管已来，縻系之後，颇极穷困，宜放营生，仰逐处开落姓名，仍给公凭，放逐稳便。
    ○科决丁延徽等敕
    国计之重，军食为先，比防主守之隐欺，遂至监临之铃辖。丁延徽选从禁职，委以仓储，盖藉忠勤，特添俸给，所宜廉慎，以副指挥。而敢与专知官田继勋、杜延德、副知官赵德遵、杨仁祚等相徇私情，擅出官物，脚夫论告，赃状分明，及遣推穷即称贷借。按正律则罪加於凡盗，准後敕则名犯於极刑。况两司简详，再经议谳，定法既当於不滥，惩奸断在於必行。又据宰臣所问五条，康澄继陈两表，虽为滞狱，且贵尽心。但丁延徽所出军须，已离当处，本无文纪，岂是公官？宜同入已而论，难逭灭身之罪。宜依两司详议断遣处分。其丁延徽、田继勋赃满二十匹，并决重杖一顿处死。杜延德已下，各依本罪决杖配流，赏元告人绢二十匹。
    ○复乡饮酒礼敕
    诸科举人，常年荐送，先令行乡饮酒之礼。凡预举人，列从乡赋，遂奏鹿鸣之什，俾腾龙化之津，雅音既动於笙簧，厚礼复陈於筐常行兹盛事，克振儒风。宜令复行乡饮酒之礼。太常草定仪注，颁下诸州，预前疑习，解送举人之时，便行此礼，其仪速具闻奏。
    ●卷一百十二
    ☆後唐明宗（七）
    ○不许停滞选人敕
    常调之中，无媒者众；省员之外，有阙常多。方隆重远大之规，更显激扬之理。兼先赴南郊行事未授新命及一考前丁忧州县官等，起今後到阙者，宜付所司旋靡勘施行，不得辄有停滞。大朝恩命，庶事规程，该定制者，各委所司；颁特敕者，不拘常例。资维新之风教，示无党之寰区。
    ○放免岐延等州税钱敕
    叛党未平，难轰转输之役；流民既复，必资安集之谋。朕应天顺人，端居静治。若涉大水，如履薄冰，翼翼乾乾，惧不克荷。所赖文武宣力，天地降祥，两顺风调，政宽事简。虽四夷一主，远殊贞观之朝；而总裁粟十钱，近比开元之代。无何，董璋构乱，蜀郡缠灾，万方共乐於太平，一境独嗟於多事，遂致数年动众，千里劳民，奔驰秦凤之郊，委顿岷峨之路。盖彼乐祸，非我愿为。今则逆顺分明，车书混一，陆梁之党，已归菹醢之刑；涣汗之恩，宜及疮痍之俗。示以归还之路，慰其怀恋之诚。应秦岐延泾宁庆雇兴元京兆等州府所欠长兴元年二年夏秋税赋诸色钱物及营田户部庄宅务课利等物并放。如闻州使谦察，自前每降敕书，稍关除放，颇淹行遣，转急徵催，物已输官，人方见榜，厚利实归於州县，鸿恩虚及於生灵。而况一户逃移，一材骚扰，残欠之物，盖藏於形气腹中；披诉之词，指注於逃亡脚下。朝廷比哀贫户，州县转启幸门，欲峻条流，宜先晓谕。今後敕到，画时晓谕所芝，仍勒要路粉壁晓示。如敕未到时，已徵到物色，据数附帐，不得隐落。如有人陈告，以枉法赃论。敕到并须半月内施行，除放讫奏闻。
    ○定赃罪敕
    枉法赃十五匹绞，准格加至二十匹。乃自丧乱已来，廉耻者少，举律行令，诫人远财。国家常切好生，上下颇能知禁，犯既渐寡，法亦宜轻。起今後犯枉法赃者，宜准格文处分。赃名条内，有以准加减及同字者并倍，累赃并宜准律令格式处分。凡有告事者，除盐麦条流外，宜据轻重，依理施行，不在格赏之限。
    ○流清水县令吕澄岚州敕
    吕澄命为宰字，委以民人，不守公廉，恣行聚敛，赃数甚广，情状难矜，当钪匦蹋仍从远窜，宜决脊杖二十，配流岚州。关连人吏，依法司所奏。
    ○责土贡稽迟敕
    方州所尚，土贡为先，苟有稽迟，诚为怠易，须加惩罚，俾效恭勤。其录事参军孔霸文，宜罚一季俸。刺史尹晕，缘元敕不该，宜放本典以下。宜令本道观察使量罪科责讫以闻。
    ○相冯ど敕
    冯ど有经邦之茂业，宜进位於公台，但缘平章事字犯其父名，不欲斥其家讳，可改同平章事为同中书门下二品。
    ○赐高丽王敕
    敕高丽国王。省所奏，进奉谢恩红地金银五色线织成日月龙凤袄缎二枝，红地金银五色线织成龙床褥二面，金星皮甲二副，浣跻皮甲二副，浣趿肚兜四副，浣鹾斓亟鹨五色线织成花鸟浣鹾纯杷母保角弓四张，红地金银五色线织成龙鱼涔袋裁四具，行竿箭二百只，贴金一百只，贴银木竿箭二百只，红地金银五色线织成云龙箭钅义袋四具，金银装霸鞘细镂云天玉剑一十口，内二口金银装浣跚剩金锦装浣跚剩细镂云天长刀一十口，金银裹枪一十根，金银装浣跚守笆滓皇口，金银装鞘匕首一十口，细苎布一百匹，白ふ二百匹，细中麻布三百匹，事具悉。卿世笃忠贞，家传勋阀，爰属承袭之始，远输贡奉之仪，贝锦成章，华让贵，咸陈筐篚，皆是珍奇，而又兵器骈罗，戎衣鲜丽，莫非精妙，可验倾勤，嘉奖所深，再三无已。
    ○又敕
    敕高丽国王。省所奏，进奉金银装所夹刂六根，浣跚式鹨装剑六口，金银装浣跚食さ兑皇口，红地金银五色线织成花鸟浣觖旱胯二腰，红地金银五色线织成花鸟浣跻斜扯面，红地金银五色线织成花鸟浣跞寡六腰，红地金银五色线织成浣跚式鹨装匕首一十口，镀金鹰铃二十颗，银锁镟子五色条银尾铜金镀金鹞子铃二十颗，银锁尾铜全细白ふ布一百匹，细中麻布一百匹，人参五十斤，头发一十斤，金银地钅截文剪刀一十枚，金银细镂剪刀一十枚，金银细镂剪髭剪刀一十枚，角花细镂剪刀二十枚，金银重口大样刀子三十柄，银重口大样刀子四十柄，金银重口中样刀子五十柄，银重口中样刀子五十柄，金银重口小刀子五十柄，银重口小刀子一百柄，金银细镂撇火镰二十枚，金银细镂钳子二十枚，香油五十斤，松子五百斤，事具悉。卿地控东溟，心驰北阙，奉九邱而作贡，历万里以来王，戎器坚刚，织交靡丽，苎麻如雪，至药通神，首饰玩具之奇，香泽果宝之类，名器既众，罗列甚多，省阅之时，称尚良切。
    ○又敕
    敕高丽国王。省所上表，贺去年三月一日亲幸澶州杀败契丹事具悉。朕以契丹显违信义，辄皮侵陵，亲御戎车，往平桀虏，灵旗一举，狂寇四奔。卿远听捷音，颇摅愤气，载驰章表，来庆阙庭，嘉乃忠诚，不忘於意。
    ○令诸道不得表请僧道师号敕
    上国两街僧道，自前赐师号，不数人而已。至於赐紫，并系特恩。近日诸道州府，因应圣节表荐僧道颇多。宜令中书门下，此後凡有诸处，不系应圣节，及横荐僧道，不得等闲申发章表，请行命服师号，切思正统。
    ○报郑珏请追尊先代御札
    朕猥承基构，实赖祖宗，将申报本之仪，常切奉先之志。爰崇礼典，思固远图，冀上答於劬劳，度永资於孝理。卿等咸坚辅弼，共副咨询，徵两汉之旧规，宏三皇之故事，乃飞章而定议，请荐号以尊名，兼广园陵，仍增兵卫。载览矢谟之意，备观顺美之诚，感叹良深，嘉愧无已。宜依上表施行。
    ○幸汴州御札
    历代帝王，以时巡狩，一则遵行典礼，一则按察方区。矧彼夷门，控兹东夏，当先帝戡平之始，为眇躬殿守之邦。俗尚贞纯，兵怀忠勇，自元臣镇靖，庶事康和，兆民咸乐於有年，阖境弥坚於望幸，事难违众，议在省方。朕取十月七日亲幸汴州，其沿路一行宿食顿递，可下三司排当，务从简俭，不得劳扰人户。至於扈从兵师，亦已严行诫约。兼告谕东北道诸侯，不得迎驾朝觐。
    ○误决小儿狱御札
    朕闻尧舜有恤刑之典，贵务好生；禹汤申罪已之言，庶明知过。今月七日据巡简军使浑公儿口奏，称有百姓二人，以竹竿习战斗之事。昨朕初闻奏报，实所不容，率尔传宣，令付石敬瑭处置。今旦安重诲敷奏，方知悉是幼童为戏。载聆谠议，方觉失刑，循揣再三，愧惕非一。亦以浑公儿诳诬颇甚，石敬瑭详覆稍乖，致人当枉法而殂，处朕於有过之地。今减常膳十日，以谢幽冤。其石敬瑭是朕懿亲，合施规谏，既兹错误，宜示省循，可罚一月俸。浑公儿决脊杖二十，仍削其在身职衔，配流登州，常知所在。其小儿骨肉，各赐绢五十匹，粟麦各百石，便令如法埋葬。兼此後在朝及诸道州府，凡有极刑，并须子细裁遣，不得因循。
    ○幸邺都御札
    王者以六合为家，万机是务，动必从於人欲，道贵表於君临。矧以大业名都，先皇旧地，干戈近息，井邑初完，去春特命亲贤，出分攸寄，一载之化条方阐，六州之生聚咸苏。朕又窃念并汾，有同丰沛，欲和銮之亲抚，虑致劳烦，移嗣子之总临，冀谐委注。今则已令赴镇，兼报行期。而邺都士庶驰诚，表章继至，思朕车御暂到，庶彼内外永康，叠兴后之词，何爽省方之便？朕今月七日巡幸邺都，逾月之内，却驻梁苑，其沿路宿食顿递，并仰三司顾专排比，不得辄扰人户，付中书门下准此。
    ○罢般粮御札
    朕每念眇躬，嗣承丕构，厉忧勤於庶政，持兢业於厥心，罔敢怠荒，冀符裨益。去岁以五兵偃息，九谷丰登，指内外以省方，慰群情之望幸，迨於驻跸，允协来苏，乃眷邺城，匪遥梁苑。复念兴王之地，思从后之词，将命和銮，指期届路。卿等情深许国，道在弼予，旋贡表章，罄输丹赤，备阅倾虔之恳，深详启沃之规，已谕淹延，俾从俞允。其六军经费，诸道转输，国计所先，兵食斯众，将致赡丰之备，难矜运趺庵劳，既念疲羸，粗宜蠲减。其百姓般粮京，并却停罢，只令近东州府般至汴州。
    ○停幸邺都御札
    朕闻王者握图御宇，应天顺人，必从亿兆之心，以副寰瀛之望。朕恭承大宝，渐致小康，当时和岁丰之辰，叶海晏河清之道，思从望幸，爰议省方。昨者以全魏名邦，兴唐霸国，当去弊除奸之後，是安民抚众之时，思暂议於巡游，庶射亲於劳慰，寻颁诏旨，已定行期。而闻卫士连营，方谐聚族，农功务穑，始在承春，虽无供亿之劳，宁免差徭之患？而又勋贤拱北，藩翰勤王，傥万乘之少留，烦诸侯之入觐。况复大臣抗表，多士输忠，睹沥恳以再三，阅封章而数四，谅为裨益，深可叹嘉。宜罢鸣鸾，且谋驻跸。凡在中外，当体朕怀。先取今月十三日巡幸邺都权停。
    ○求言御札
    朕奄有四海，于今三年，敬事天明，敢忘日慎？上凭列圣，赖祖宗之垂休；下设庶官，思邦家之共治。闻过必服，见善则师，静惟省躬，动怀畏相，每从人欲，方布时和，不谓仲春已来，繁阴未散，虽如膏之泽，可待丰年，而飞霰其停恐伤宿麦，实关穑务，深轸纳隍。卿等陈力有方，直言无避，共熙帝载，以沃朕心，更吐嘉谋，庶裨阙政。应文武百官奏对，恐有隐密之事，不敢当庭敷扬，即许上章，极言时政善恶，贵合天疲乏驰张。
    ○归洛都御札
    朕绍续鸿图，抚宁诸夏，爰从洛邑，来幸浚郊，属中山兴悖逆这心，外寇恣朋连之势，致烦征讨，方见荡除。皆宗社之威灵，尽忠良之裨替，自此违迩，永远隆平。盖以久别三川，尝怀九庙，既克清於氛蹋宜便复於京师。取今月十三日归洛都。
    ○赈贷宋亳等州御札
    朕以临御万邦，宠绥四海，务恤民以设教，期化俗以成风。昨自霖雨连绵，川渎謇模伤数州之苗稼，荡百姓之邱园。遘此徵灾，惭亏至德，致农者失力田之望，念编视屑枋持虞。每自责躬，更思坟理，欲使人获其苏息，恨不家至而抚安。忧劳所深，鉴寐斯切，宜布维新之泽，式全可大之功。今年州府遭水潦处，已下三司，各指挥本州府支借麦种及等第赈贷斛食，仰逐处长吏切加安存，不得辄有差使。如户口流移，其户下田园屋宅，仰村邻节级长须主管，不得信令残毁。候本户归日，具元本桑枣根数及什物数目交付，不得致有欠少。本户未归，即许邻保请佃供输。若入务时归业，准例收秋後交付。贵示招携，永期康泰，速宜宣布，称腾意焉。
    ○封孟知祥为蜀王册文
    朕祗膺天眷，虔荷帝图，敷大信而仰法昊穹，秉至公而俯临亿兆。彰善阐恶，必分泾渭之流；崇德报功，敢忘山河之誓？其有荣联戚里，任重侯藩，佐白水而中兴，为皇家而尽节，虽旁缘诖误，而竟保忠贞。疏凿未通，朝海之波澜暂阻；氛霾既定，拱辰之光耀如初。表章皆验於推诚，琛远修於述职，得不显其丹赤，懋以旌酬，益敦鱼水之欢，永契君臣之道。爰求吉日，乃降徽章。具官孟某，五纬佐天，三山镇地，七年乃辨，真为梁栋之材；十德俱全，信是琮璜之器。先皇帝经纶八极，济活兆人，李通首述其纬书，邓禹常参於霸业。同心同德，竟扶归马之朝；不伐不矜，罔恃濯龙之宠。洎朕纂承凤纪，系尔镇守龟城，铁石弥坚，菁茅不匮。山川险绝，每虔向日之心；玉帛骏奔，能助郊天之礼。有臣若此，当代何加？董璋久作厉阶，终萌逆节，既辜恩於覆载，欲嫁祸於勋贤，叠以封章，疏其邻道，虔刘我生聚，离闲我忠良。尔外示叶同，潜怀愤激，罄衷言而诱谕，彼既不回，伺良便以诛锄，乃期自雪。以至敢驱叛党，径逼仁封，吹虺毒以伤人，奋豺牙而暴物。尔则妙施成算，径出全师，鼙鼓才鸣，旋闻落爪。窠巢自溃，已致噬脐，梓川之袄雾风驱，涪水之狂波镜净。解吾宵旰，赖尔韬钤，固当铭在景钟，岂止光於信史？况复备输恳款，益验倾虔，叙鲁馆之寅缘，述沛中之旧事，深心可见，亮节斯彰。不有疾风，焉知劲草？倘无异数，曷报崇庸？由是并筑将坛，显钔蹙簦兼两藩之奥壤，启一字之真封，仍循益地之通规，别改旌功之懿号，赐之旌钺，册以略车。虽中等之宠光，尔皆不忝；在睦亲之义分，予亦无亏。
    於戏，天鉴甚明，为善者降之福祉；君恩不党，立勋者厚以奖酬。惟敬慎以始终，可延长於富贵，勉承兑泽，永镇坤维。可授依前检校太尉兼中书令行成都尹剑南东西两川节度使管内营田观察处置统押近界诸蛮兼西山八国云南安抚制置等使，仍封蜀王，加食邑一千五百户实封二百户，改赐忠贞匡国保大功臣，散官勋如故。仍令所司择日，备礼册命，主者施行。
    ○册高丽国王夫人柳氏文
    为人之妻，能从夫以贵者，是谓宜其家矣。封邑之制，彝典所垂，俾增伉债之光，以称国名之爵。大义军使特进检校太保使持了元菟州都督上柱国高丽国王妻河东柳氏，内言必正，同奖固多，替虎幄之嘉谋，保鱼轩之异数，辅臣忠节，谅属柔明，爰降殊荣，载逾常等，勉思勤王之志，是谓报国之规。可封河东郡夫人。
    ○即位赦文
    天生蒸民，树之司牧，立君臣之位，定治乱之机，抚之则为后王，虐之则为雠敌。以今况古，何代不然？先皇帝亲总干戈，奄宅区夏，功既成而稍忘戒惧，道未济而不慎骄矜。遂至贪吏藏奸，群小多辟，勋旧无名而被祸，忠良饮愤而见危。比屋由是怨咨，连营以之悉叹，俄成否运，遂至横流。朕昔奉武皇，细承明训，早承缔构，备历艰难，敢忘作砺之规，以奉维城之固。一昨赵在礼遽从其郡，径入邺都，一则迫於饥寒，从其粮谷；一则痛於离析，就彼妻孥。朕既事於专征，亦既成於靖乱，岂意群情见迫，众意相推。虽於扰攘之中，弥励扶持之节。无奈军中散卒，乱若棼丝，阙下禁兵，势如烈火。繇是指河流而南渡，誓军旅以西驰，志欲救於颠危，情冀申於忠赤。岂谓兵摇畿甸，衅，结萧墙，惭赴难以无功，徒抚心而掩泣，深诚未达，群议同词，以为奉庙社之瞥，绍宗祖之基业，军民所系，神器难虚，辞避虽至於再三，推戴尤形於迫切，竟半寡昧，获奉宗祧，御朽索而敢载驰，涉大川而莫知往，夙夜戒惧，罔敢底宁。所赖中外荩臣，弼予冲眇，援今引古，尔既以大宝尊予；济国安民，予变以忠贞赖尔。庶将此疲乏，共致太平。宜推更始之恩，以布维新之化。今改同光四年为天成元年，邺都赴难之际定策功臣，宜渥特恩，以彰丰报。其扈从将士，及六军诸卫诸道行营将校等，委中书门下次第酬奖。夫人不能自理，立君以理之，岂可殚天下之赋租，为宫中之玩好？後宫内职，量留一百人，馀任归骨肉。内官守阍掌扇，量留三十人。教坊音声，量留一百人，鹰犬之事，以备坩鳎量留二十人。御厨膳夫，量留五十人。其馀任从所适。内诸司使务有名无实者，并从停废。先皇运关外之资粮供洛中这戎马，遂致百姓困弊，不胜馈趺庵劳。今则须为制置，令度支与总管使会定在京兵数，据所供馈，积贮京师。其近畿粮储可令诸军就食，诸道营田租庸司，先专差务，无益劝农，起今後并委州使管系，所纳农具斛斗，据数申省，应纳夏秋税粮先有省耗一外，起今後只纳正数，不得别量省耗。其输刍藁，亦不得别徵加耗。征赋上供，国之常典，别申进献，惧削生灵。今後节度防御等使，除正至端午降诞四节，量事达情，自於州府圆融，不得辄科百姓。其四节刺史，不在贡奉。诸州使造曲如闻省数之外，长吏私更加造，价钱多入於私门，滞曲常存於省数。省司及诸府置税茶场院，自湖南至京，六七处纳税，以致商旅不通，及州使置杂税务交下烦碎，宜定合税物色名目，商旅即许收税，不得邀难百姓。诸道监务，破脚价极多，获租课极少，须有条流，以成规制。租庸司先将系省钱与人回图，所供课利或烂茶弊物，积年之後，和本乾没，为弊最深。宜令尽底收纳，以塞幸门。已上五件，委三司使条理奏闻。力学登第，承荫出身，或欠文书，侵成逾滥，先遭没毁，几至调选无人。州县多是摄官，为弊滋甚。宜令铨选，别为起请，止除伪滥，馀复旧规。昨自魏汴至京，大军所历，戎马腾践麦苗，下本州使检量，据所伤残，与蠲地税。自今年四月一日已前，并与放免。如已徵入州县者，即据数纳省。若取官中回图钱，立契取私债，未曾纳本利者不在限，其馀并不徵理。先缘漕运，京师租庸司应借私船，今既分兵就食，停於漕运，其诸河渡私船，并仰却付本主，如有滞留，许本主论告。先朝屡降德音，所司不与宣行，迟留奏改，利在虐人。赦书所至，仰三司诸道，丁宁宣布，限一月内，便须施行，不得遗漏条件。仍於要路榜壁，贵示众多，呜呼，除旧布新，虽更於法制；承祧继世，敢怠於纂修？惟上天之匪忱，则下民之康定。水能利物，有载舟覆舟之文；言可立身，有兴邦丧邦之喻。敢不日慎一日，业业兢兢？庶乃三事大夫，百辟卿士，共修正道，以启远图，复先皇帝已坠之基，副亿兆人相推之意。冀上天这悔祸，回下土之沈忧，虽唐尧之茅茨土阶，夏禹之恶衣菲食，纳隍御朽，不惮於忧勤；履薄临深，无忘於夙夜。必能自励，以慰人情。惟尔尊奖之诚，兴复之志，有始有卒，是所望於群公；无怠无荒，冀不移於薄德。凡百有司，宜体朕怀。
    ○南郊改元赦文
    王者法天为子，长人为君，必在於上奉天明，下从人欲。奉天莫先於孝敬，从欲莫先於矜宽，则必上下叶和，阴阳调序。朕顾惟寡德，猥绍丕图，祗荷景灵，敢不寅畏？属以域中作梗，边上多虞，继除枭獍之妖，累殄豺狼之族，阻行大礼，于兹五年，负芒刺以靡宁，积冰汤而为惧。今幸五兵偃戢，百谷丰登，谒清庙以写心，陟泰坛而沥恳。孝敬之道，诚益励於夙宵；宽宥之怀，固难忘於顷刻。上承元蹋冀永无疆之休；下念黔黎，宜覃莫大之庆。况天地交泰之始，雷雨作解之初，布泽益示於滂沱，发号重新於涣汗涤瑕荡秽，屈法申恩。宜改天成五年为长兴元年，可大赦天下。应诸道见禁囚徒，十恶五逆，光火劫舍屠牛，官典犯赃，伪行印信，合造毒药外，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。其天成四年十二月终已前，诸道州府人户，应有残欠税物，蚕盐食盐，乾榷湿榷，既系积年之欠，俄逢作解之恩，并与免放。诸州府营田户部院，应欠租课，房店利润，逃移人户，死损牛畜，或先遭剽劫，及水涝处，欠负斛斗，无所徵填，已收纳到家产财物，其馀所欠，并与蠲除。所在仓场，积年损坏使臣盘覆，欠折尤多，其主持专知官等，据通收到产业物色外，亦与放免。应诸道商税课利，扑断钱额去处，除纳外年多蹙欠，枷禁徵收，既无抵当，并可放免。诸道采造材木欠数定州材木钱，及阌乡船务遗火，所司累行催促，无可填纳，亦与放免。先南北两国前仓场持主损烂欠折，及江河转运，抛失舟船，并斛斗茭骱登，诸镇欠少过军准备粮草等，据主持人见在家业勒收，纳外馀放。所欠天成元年二月诸州般纳到上供库秤盘积欠物色，并遭兵火烧劫，及耀州前後身死刺史界分欠省库钱物，敕勒州司官吏备填者，并特放免。天成二年终诸色人於西川省库内借过钱，并省司先差人收买羊马，欠折死损无填还，及天成二年终已前，诸道铜银铁冶银锡水锡坑窟应欠课利，兼木炭农具等场欠负，亦与放免。诸州府或经水旱灾，恐人户阙欠糇粮方值春时，诚宜赈恤，宜令逐处取去年纳到新好属省斛斗，各加赈贷，候秋收日徵纳完数。应天下府州合徵秋夏苗税，土地节气，各有早晚，访闻州县官，於省限前，预先徵促，致百姓主持送纳，博买供输，既不利其生民，今特议其改革，已令所司，更展期限，辅相之荣，必资德望，公侯之贵，盖选贤能，欲展徽猷，贵在彰显。内外群臣，职位带平章事兼侍中中书令，与改乡名里号。欲通和气，必在申冤，将设公方，实资奖善。州县官寮，能雪冤狱，活人性命者，许非时选，仍加阶超资。注官与转，服色已著绯者，与转兼官。其朝臣及藩侯郡守等，亡父母祖父母在，并妻室未г恩命者，并与追赠及叙封。应有诸色私债纳利已经一倍者，只许徵本年外，欠数并放。纳利已经两倍者，本利并放。昭宗太祖庄宗时，或有犯罪籍殁人，若有子孙在者，并许识认，上祖坟茔。主祭庄田已系官，及有主承佃，不在识认之限。河阳管内人户，每亩上旧徵。桥道钱五文，今後并放不徵诸道州府人户，每亩上元徵曲钱五文，今特放二文，只徵三文。敢以赦文前事告者，以其罪罪之。赦书有不该者，所司各具条例闻奏。夫施令覃恩，比期及特，苟有壅滞，曷浣焦劳？如闻近年赦书，所在不广宣布，为人臣者，岂若是乎？其在辅弼公卿，藩侯郡守，各展忠力，副朕忧勤，共致治平，永跻仁寿。仍令御史台严加访察，无纵稽留，赦书日行五百里，告谕天下，咸使闻知。
    ○册尊号赦文
    朕闻为而不有曰天，使而不知曰道，下覆万物，中含两仪，难以常名加，难以常德报。是故贤君哲后，则而象之，虽有唐尧之聪明，不伐其善；虽有夏禹之勤苦，不矜其功。朕善愧唐尧，功惭夏禹，属六十年乱离之後，承亿兆人涂炭之馀，儿童悉习於战争，耆艾罕闻於声教，强吞弱吐，礼坏乐隳，凉德眇躬，岂易为治？所赖王公卿士，戮力一心，善无细而不行，恶无大而不去，革彼积弊，成斯小康。夫化自心生，平其心则化洽；令从身出，正其身则令行。朕御兹九州，迨今八载，常怀戒惧，罔敢怠荒。每务推心感人，谨身率下，刑必有罪，岂以喜怒而死生？赏必有功，岂以亲雠而厚薄？却雕镂之丽目，虑淫巧以荡心，罢畋猎之游娱，恐逸豫之败度。未能全臻於富庶未能尽偃於干戈，诚宜业业以兢兢，讵可自尊而自大？中外文武，不谋同辞，谓朕宏清净之风，载之以广道；树生成之德，推之以法天。坚让固辞，至於数四，遏之不止，去而复来。虽义乃尔，心深可嘉也。而名过於实，良所惕焉。既大举於徽章，宜溥覃於霈泽，可大赦天下。应八月四日昧爽以前，在京天下州府见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。长流人并诸色徒流人，不计年月远近，已到配所并放还。或有亡命山泽，及为事关连逃避人等，并放归乡，一切不问。如过百日不归首者，复罪如初。在京诸道将士，各与等第优给。应贬降官未复资者，咸与复资。州县官内，有先为事勒停止者，并许参选。殿犯者免其所殿。长兴三年正月一日已前，诸道两税残欠物色，并宜减放。或有先曾经灾处逃户却归业者，除见徵正税外，不得诸杂科徭，切委倍加安抚。应系省司场税仓库，今日已前诸色败阙人等，据其所有钱物家业，尽底收纳，已上所欠并败阙人并放。其闲未曾经磨勘点检者，宜令省司便与磨勘点检，准前处分，将来永不得任使。如是虽称败阙，省司未见申报文状，及见今勾当人已後败阙，於中钱谷，或涉降赦文年分，并不得援此为例。山林草泽之人，虽频命搜罗，而尚虑沈滞，委所在长吏切加采访的有才气义行者，具以名闻，必议量才任使。在朝文武臣寮，并诸色职员，有直言极谏者，如上封章，尽当开纳。诸凡无主邱墓，自兵革已来经发掘者，宜令观察使刺史差人量事掩瘗。敢以赦前事相告者，以罪罪之。
    於戏，涤瑕荡秽，宇宙繇是澄清；布德推恩，遐迩以之胥悦。所望藩垣群后，社稷诸臣，既尊予以莫大之名，当佐予以弥高之德，日慎一日，虽休勿休，驱彼疲民，置之寿域，光尔在位，显我得人。
    ○收复定州露布
    盖闻祸福两途，响应虽从於天道；赏罚二柄，宪章必在於帝王。所以虞殛四凶之徒，周诛三监之类，为时除害，令在必行，显申旄钺之威，以剿豺狼之党。逆贼王都，滥承馀绪，叨据边方。当朝廷念旧之时，冒藩翰赏延之帅，曾无绩效，但抱奸邪。国家光有万邦，宠绥诸夏，累颁殊渥，官兼右相之荣；叠示优恩，秩冠三公之贵。谅兹眷命，果至满盈。况去岁驻跸夷门，吊民梁苑，万乘有省方之念，诸侯专述职之勤。而乃王都背惠孤恩，藏奸积衅，不思入觐，惟自偷安。以至细历寒暄，逗留川陆。朝廷务从宽恕，累降诏书，候其悛心，冀全理体。殊不知凶顽益固，抗拒弥坚，信折简以难招，非舞干而可格。而又朋连北狄，御捍王师，扰我疆场，负我盟誓。须兹饰怒，所冀夷凶，乃谋帅於军中，俾恭行於天罚。繇是貔貅云集，虎豹风驰，咸捣枭巢，誓平蚁穴。北面招讨天平军节度使王晏球等，推心许国，挺志忘家，绵矜摩垒之雄，各骋寝皮之勇，遂乃交飞矢石，齐舞梯冲，指其戏鼎之鱼，必取膏パ之肉。以致徵兵调食，结垒连营，逾沙轶漠之戎，全军皆戮；同恶齐奸之虏，匹马不回。而又举螳臂以求生，张蛭该而自固。计穷力尽，且无飞走之门；万诈千妖，宁免芟夷之祸？是以致其丑类，无所逃刑，既谐饮至之期，爰契畴庸之典。今月三日，定州指挥使马让能已下三人，先克归降。是时果於贼城之上，自相杀戮。王晏球等领兵士直扣曲阳门，接势而攻，一合收下。其逆贼王都及秃馁趁入子城，斩首生擒，不可胜计。至於徒党骨肉，略无子遗。今则献俘行阙，悬首藁街，六师尽敌而凯旋，一境复安於生聚。王晏球等已下，从上行赏，表不逾时，或跨镇分封，官居极品；或双旌大旗帜，宠寄十连。著铭钟镂鼎之荣，显传子示孙之业。
    於戏，违天逆道，鬼瞰神诛，顾斯荡定之勋，实快华夷之意，可期康乐，以泰黎元。申号令於市朝，明征伐之有谓。布告天下，咸使闻知。
    ●卷一百十三
    ☆李从厚（後唐闵帝）
    帝讳从厚，明宗第三子，唐天淌一年生。长兴元年封宋王，四年十王月即位，应顺元年四月被废为鄂王，旋遇害。在位一年，年二十一，晋天福元年追谥曰闵皇帝。
    ○准优经学出身选任诏
    参选之徒，艰辛不一，发身迟滞，到老卑低。宜优未达之伦，显示惟新之泽。其经学出身，一任两考，元敕入中下县令下州录事参军，起今後更许入中下县令中州下州录事参军。一任三考者，於人户多处州县注拟，如於近敕条内资叙无相当者，即准格循资考入官。其两任四考者，准三任五考例入官。馀准格条处分，不得起折。
    ○令三京诸道祭山川神祠庙诏
    朕猥以冲人，获膺大宝，赖神祗之替助，显天地之休祯。夷夏骏奔，式符於眷命；声教绵远，虔荷於炳灵。德薄承祧，忧深驭朽，克奉治平之道，谅繇冥助之功，集是殊祥，敢不寅畏？赖阴阳行运，致时雨以应期，稼穑顺成，得岁功而叶望。咸臻上瑞，普泰兆民。宜令三京诸道州府，界内名山、大川、祠庙有益於民者，以时精虔祭祀，称朕意焉。
    ○立藩镇神道碑诏
    今後藩侯带同平章事已上薨谢者，并差官撰文宣赐。未带相印及刺史以令式合立碑者，其文任自制撰，不在奏闻。
    ○禁滞狱诏
    刑柄为制礼之先，狱讼乃有国之重。一成共守，四海同文，咸符钦恤之言，乃致太平之道。以近及远，列职分司，申明皆有其旧规，决断各繇其所属。惟理则罪疑可定，惟正则刑措可期，谅在举行，方无壅滞。应三京诸道州府系囚，据罪轻重，疾速断遣。比来停滞，须奏取裁不便区别，故为留滞。今後凡有刑狱，据理断遣。如有敕推按，理合奏闻，不在此限。
    ○定夺情限制敕
    凡在苴麻，并须终制，比有金革，遂有夺情，孝以移忠，藉其陈力。其内诸司使副带西班正官者，宜候过卒哭，起复授官。不带正官者及供奉官殿直承旨等，宜过卒哭休日赴职。其有带东班官者，祗以检校官充职，服阕日加授前职。
    ☆李从珂（後唐末帝）
    帝讳从珂，本姓王氏，镇州人，唐光启元年生，明宗养为己子。长兴四年封潞王。应顺元年四月，以兵胁废闵帝，遂自即位。晋高祖入洛，举族自焚。在位二年，年五十二。
    ○谕在京文武令
    余叨居冢嫡，谬列盘维，成家於十死九生，立国於千征万战。事父母敦於至孝，为臣子敢於尽忠，将期夹辅之勋，以广文明之祚。一昨先皇晏驾，嗣圣承祧，敢不遵周召以勤王，相成康而在位？社稷既然有奉，人民於是知归，但固宗礻方，敢论季孟？岂意梓宫在阼，灵驾未归，而朱宏昭、冯ど等，妄兴猜忌之心，骤起窥图之计。丧纪在近，除书遽行，津涯莫知，迫促尤甚。况又不宣麻制，便降使臣，立遣离藩，俾其惧祸，霆电之速，军民可知。是以聊葺城池，以缓砧机。十镇驱貔貅而遽至，六师拥组来束手。数镇凭陵之帅，立自来亡；九重侍卫之师，翻为心腹。以至抱义者感泣，怀愤者咄嗟，凡百有知，皆悲无罪。今则军戎大集，园寐将成，群帅献忠，迫令赴阙。载念遗弓在近，仙驾将归，既息忧惶，又盈哀惨。今则须将禁旅，入赴山陵，面朝太后太妃，自诉为臣为子。今月二十七日已次陕州，其在京文武两班内诸司使务，除朱宏昭、冯ど家族伏法外，凡百士庶，并无忧疑。况禁令严明，军都整肃，必无暴犯，克保平宁。苟渝此言，何以行令。
    ○即位赦制
    王者司牧兆民，宠绥四海，爰属统临之始，宜布涣汗之恩。仰测天心，俯从人欲。所以春秋冬夏，四时先布於发生；草木禽鱼，万汇乃期於苏息。伏念大行皇帝承天眷蹋立极艰难，医予眇躬，尝佐兴运。栉风沐雨，从汤征而多历勤劬；匣剑橐弓，替周道而克成底定。尔後继持玉节，获受桐郑事君必尽於忠诚，为子益坚於孝道。谅穹苍之可鉴，冀宗社之永宁。旋属杞国人忧，荆山鼎就，痛攀髯之靡及，念同轨之将到臻。爰自踞，径朝伊洛，所冀宿参蜃略，亲奉山陵，才觐宫闱，旋承告令。百辟坚陈於劝请，三让莫谐；六师共切於推崇，群情益固。昔夏启以讴歌有属，能承大禹之基；汉文以将相叶心，克嗣高皇之业。顾惟小子，岂逮前王？自缵鸿图，如登虎尾，惟当慎终若始，居安虑危，保七百载之延昌，致亿兆人之开泰。将布改元之令，爰敷在宥之文，宜改应顺元年为清泰元年，可大赦天下。四月十六日昧爽已前，内外见系囚徒，据罪已发觉未发觉，已结正未结正，罪无轻重常赦气温原者，咸赦除之。应左降官及徒流人与量移，已量移者更与量移，已放归者量与叙录。应内外文武臣寮，节镇州府等使，刺史文武职员将校，并与加恩。应自凤翔扈驾员寮，凡主兵主事者，各赐功臣名。见在京随驾，并诸道马步将士，并与等第优给，并从别敕处分。自二月十四日西来文武参佐，没於王事者，各与追赠，仍叙录子孙。随驾前资文武官寮，并量才任使。凤翔民李存、刘实，罄出家财，以助军赏，并与命官。起事之初，凤翔三城民户，多遭烧毁，并宜本道检视，量给瓦木工价，各令修葺。自岐雍华陕已来，王师所经践履，去道三里内夏税，并与放免。应三京诸州府长兴三年十二月已前欠夏秋残税，并与除放。其凤翔即自长兴四年十二月终已前并放。
    ○令修撰实录制
    恭惟先皇帝夷凶静乱，开国承家，社稷危而再安，乾坤否而复泰，宏宣一德，宠惠兆民，八年之闲，家给人足。然而致理之绩，虽已播於颂声；纪事之书，尚未编於史氏。缅惟缵奉之道，良增愧惕之怀，其实录宜令史馆疾速修撰呈进，惟务周详，勿令阙漏。
    ○优赐劝进人等诏
    应劝进诸选人前京兆府武功令庞涛而下四百九十有四人，方在京都，遘兹际会，既同劝进，宜示奖酬，其前资州县官及黄衣进选人，近日缘少阙员，难於减选，候合格日各超一资注拟，行事官亦於注拟，时优与处分。长流人已归本贯，即以赦书节文处分。摄度官推巡令录，宜并许比三转出身。判司衙推主簿比明经出身，各守选限。自今年始，合格日与初官，宗子未有出身者与出身，有出身者同选人例处分，给与凭据。
    ○答李元龟请降优恩诏
    李元龟官处法司，次当候对，以稍愆於时雨，请特降於优恩。初则以贮备谪官亡殁外州，乞容归葬；次则以亡殁者儿孙绝嗣，请本处瘗埋。宜依所陈，颁告诸道。
    ○诛朱宏昭等诏
    枢密使朱宏昭、冯ど，宣徽南院使孟汉琼，西京留守王思同，前怪萁诙仁挂┭宄恚共相朋煽，妄举干戈，互兴离闲之谋，几构倾亡之祸，宜行显戮，以快群情，仍削夺官爵。
    ○答周元枢陈十事诏
    请再示赏罚提举县令事，百里象雷之地，一同制锦之人，期在养民，岂宜失职？诸州观察使刺史严切提撕，请牢笼俊拢搜访贤良。况选部贡闱，每年慎择，尚虑贞廉之士，愧趋躁竞之门。诸道廉使更宜搜访，请断无名率配，委三司使省奏举行。请止急徵暴赋，况秋夏徵科，自有常限，宜令官吏，不得逾违。
    ○加吴山王号诏
    吴岳成德公，昨遇亨期，克申幽替，宜加王号，以表神功。可进封灵应王，其祠享官属，仍旧同五岳，择日册命。
    ○速断淹滞诏
    在京诸狱及天下州府见系罪人，正当暑毒之时，未免拘囚之基，诚知负罪，特轸予怀，恐法吏生情，滞於决断，诏至，所在长吏亲自虑问，据轻重疾速断遣，无令淹滞。
    ○停孔知邺等官诏
    改元重事，告庙常规，凡在班行，宜思策励。孔知邺等方当任使，皆合恪恭，岂可居常则各冒宠光，临事则自图便稳，苟无惩诫，何肃纪纲？孔知邺、华光远并停见任，其告庙这收差右武卫将军高允崇。
    ○定酬奖能理冤狱诏
    义存两造，善推鞫者故合奖酬；法贵一成，务钦守者岂烦更改？剧可久所陈章奏，备验忠勤，然於取舍之间，未尽谘询之理。其军巡使都虞候，能覆推刑狱，雪活人命，及推按不平，致人负屈者，起今後宜以长兴四年五月二十三日敕条施行，合有奖酬，亦等第比附行遣。其故入人罪，律有本条，何烦别定。
    ○申明长兴二年敕录写律令格式六典诏
    长兴二年闰五月敕，律令格式六典，凡关庶政，尽有区分，久不举明，遂致堕落紊。宜令京百司，各於其闲，录出本司事，裁成卷轴，或粉壁写在廨署，本司官常宜省览，以备顾问。自敕下至今累年，如闻诸司，或以无廨宇处，并未书写施行。宜令御史台差两巡使分巡百司局以闻，如因事未办处，与限五日，须抄录依元敕指挥。其诸道州县，亦有六典内合行公事条件，抄录粉壁，官吏常宜观省。其律令格式事繁，昨以撮成四卷，州县差人抄录，以备检寻。今後宜令御史台，每至正初，具录前後敕文，告示诸司及州府，永为常式。
    ○免楚祚死诏
    朕自中春，衅生家国，长子重吉，遽陷无辜。其供奉官楚祚，乘幼主之猜嫌，徇贼臣之指使，才闻差使，遽自请行，坐情过甚於仇雠，临法不依於制度，恣加凌辱，隐夺资财，纵便致於族诛，亦未平於深耻。朕再惟大体，不欲极刑，抑沈痛於恩情，示好生於天道，且令远斥，粗释幽冤，宜配登州长流百姓，常知所在。其父西京副指挥使处章，放令自便，纵逢恩赦，不在齿录之限。
    ○委三司重议税法诏
    朕尝领藩条，屡亲政事，每於求理，务在恤民，况今子育万方，君临四海，日慎一日，思渐致於小康；虽休勿休，冀终成於大化，得不察生灵之疾苦，知稼穑之艰难？俾蠲积弊之原，庶广惟新之泽。省三司使奏，自长兴元年至四年十二月已前，诸道及户部营田逋租三十八万八千六百七十二端匹束贯斤量，或频经水旱，或并值转输，悉至困穷，蹙成逋欠，加以连年灾，比户流亡，残租空系於簿书，计数莫资於经费。盖州县不公之吏，乡闾无识之夫，乘便欺官，多端隐税。三司使患其侥幸，便欲推寻。朕闵彼蒸黎，虑成淹滞，示体物忧民之旨，徵涤瑕荡垢之文。特议含容，且期均济。应自长兴四年已前，三京诸道及营田，委三司使各下诸州府县，除已纳外并放。应有逃户，除曾经鸶锿猓所有後来逃移者，委所在观察司使刺史速下本部，遍令招抚归业除放。八月後至王年八月，并得归业，所有房亲邻近，佃射桑田，不得辄有占据。如自越国程，故不收认，其所徵租税，却从清泰元年四月後，委三司重行鸶铮别议施行。举赏罚之明条，立徵催之年限，不得更欠租税，致启幸门。勉怀成务之勤，以副剧繁之选，有要行事件，三司画一奏闻。仍报中书门下，不得漏落。
    ○赛祭得雨诏
    昨以稍愆时雨，虑损嘉禾，朕亲赴龙门，遍申祈祷，甘泽寻降，丰稔可期。宜令元差祷雨官，各赴祠宇昭赛。
    ○准徽陵行事官减选诏
    应徽陵行事官，各无遗阙，已议奖酬，比少阙员，难以减选，遂许合赴集日。各与超资。今又恳有披论，宜特与减一选。其今年合格者，便委南曹磨勘，送铨注拟。来年合选者，勒赴冬集，所司磨勘无遗阙，旋送铨免取文解。其去冬判成未得官者，宜先注拟。应前任正授宾从，亦宜减一年。无年可减，便与拟授。
    ○祈晴诏
    苦雨连绵，已逾旬浃，差官祈洌尚未晴明。宜令宰臣李愚、刘骶洹⒙文纪、姚ダ各於诸寺观虔告。
    ○御署官准同一任正官期限赴选诏
    应自凤翔及沿路迎接随从到京州县等官，或昔经患难，罄竭忠劳，或远奉乘舆，奔驰扈从，既各凭其御署，遂浦降於优隆，爰示等差，特行鸶铩Ｋ有自振武西京河中凤翔已前御署员寮，或因无员阙，权且补差，或⒈思雎郏偶经任使，不可悉谋援例，便望授官，将堙侥幸之源，须立区别之限。自八月三日後，应所称御署官员，除内有处分特行恩泽外，其馀称御署，并许逐摄同一任正官，依限期赴选，不得更令进状，及与施行。
    ○许朱宏昭等归葬诏
    朱宏昭、冯ど、孟汉琼、康义诚、王思同、药彦稠等，朕志切行仁，情惟念旧，虽颠覆自贻其伊戚，而愍伤犹轸於予怀，宜降特恩，许其归葬。其亲属骨肉，及元随职员并放，逐便所在，不得恐动。
    ○祈晴诏
    久雨未霁，礼有祈禳，涠汲敲牛三日不止，乃祈山川，告宗庙社稷。宜令太子宾客李延范等渲畛敲牛太常卿李怿、工部尚书崔居俭告宗庙社稷。
    ○祈晴诏
    李德舟显陈艺术，特贡封章，以霖雨之为灾，恐粢盛之不稔，请修祈醮，以示消禳。恭以天地星晨，宗庙社稷，雨师风伯，皆遵祀典，荐告不亏，名山大川，屡行祈祷。今据德舟所陈，据祠祷不该者，所司严洁祠祭，以表精虔。
    ○清理庶狱诏
    霖霪稍甚，愆伏为灾，朕烛理不明，虑伤和气。都下诸狱，委御史台差官虑问。西都差留守判官，藩镇差观察判官，刺史州委军事判官，诸县委令录，据见系罪人，一一亲自录问。恐奸吏逗留，致其淹抑，及时疏理，如是大狱，即具奏闻。
    ○禁官吏通衢陈诉诏
    官吏通衢陈诉，比来时亦有之。若抱屈难伸，或有理未雪，固难抗节，须至望尘。至於方洁之人，犹以为耻。近则无知之辈，遽相仿例，浸以成风，频至於列肆长街，遮阑宰臣陈诉。及其处理，多碍格式，或敕命已行，确祈追改，说於赦条之外，妄有披论，不惟紊乱於纪纲，抑亦有同於轻侮。此後州县官或有所陈，并於中书门下据事理陈诉，如实有屈塞，登时即与勘穷。如是僭越亏公，付铨量与殿选，如不关铨量陈诉者，即下法司推诘。所冀群官奉法，勉令进取以浇讹；万国来王，复睹朝廷之整肃。
    ○准姚ダ六典分铨诏
    姚ダ所奏铨管，实合规程，不唯六典昭彰，抑亦三铨整肃。而长定格是圣朝重定，条件甚精，若令千载以无隳，必使万方而有则，俾其复旧，深合群情。如闻依循资格，行用年深，事条差舛，必须详正，方免弊讹。其分铨事宜依循资格，宜令吏部三铨尚书郎南北曹给事中参详其闲条件，如其舛误，即鸶镆晕拧
    ○停冬朝会仪诏
    初成园陵，弥轸孝思，遽履节辰，尤增顾复，所奏各仪宜停。
    ○祈雪诏
    朕君於人上，烛理不明，自冬初迄今，未降密雪，深虞愆伏，灾及黎民。宜令宰臣百寮，分诣诸祠坛祈告。
    ○免放被兵诸州两税诏
    朕猥将寡昧，虔嗣宗祧，草木虫鱼，思宏於覆育；蛮夷戎狄，固切於绥怀。眷彼契丹，孤我恩信，忽驱族类，扰乱边陲，杀害生灵，窥窬保障，惟货财是视，残疾是行，逞虐肆凶，莫甚於此。人神之所共怒，天地之所不容。今则上将临边，众军大集，克日必成於荡定，望风已报於奔逃。虽料彼戎夷，他日终期於俎醢；而顾予生聚，此时方抱於疮痍。或骨肉分离，或邱园荒废，凝旒载想，过在朕躬，将却复於阜繁，宜特行於恤隐。应振武新州河东西北边经蕃戎蹂践处，百姓两税差配今日後并放三年。宜令逐处长吏分明晓谕。其人户隐蕃者，宜令设法招寻，各令归复，称朕意焉。
    ○禁约军将诏
    夫命将所以行兵，聚兵所以遏乱，必在上下有理，进退无违。入则畏法以谨身，出则图功而效命。畏法必无罪戾，图功则有宠恩。以此言之，不可不慎。王彦塘方期任使，辄敢恃凭既都将以上言，在军法而难恕，况属环卫，并在藩方。上至偏裨，下及行伍，皆是久经训练，备晓条章。官爵甚高，衣粮极厚，必能共思整戢，自务保全。是宜特举规程，遍加晓谕，责令遵守，务肃辕营，今後在京及诸道马步将士，上至都尉，下及长行，并须各据职资，共存礼体，递相钤辖，遵禀指挥。如紊乱条章，下不从上，指使前却，使酒讹言，其长行犯者，委本都副兵马使已下节级科罚；其副兵马使节级犯者，委本都头科罚；其都头科罚，其都头犯者，若无事不出时，录罪申奏，若出军指使之时，便委随处统将科罚。其或所犯人自负罪愆，不伏首领刑责，便即奏闻。如指挥使都头已下，但务颜情，藏庇凶辈，自招负累，必不恕容。颁下内外诸军知悉。
    ○修奉列圣陵寝诏
    列圣陵寝，多在关西，中兴已来，未暇修奉。宜令京兆河南凤翔等府，耀州乾州奉陵诸县，其陵园有所阙漏，本处量差人工修奉，仍人给日食，祭告下太常宗正寺参详奏闻。
    ○裒答杜崇龟诏
    杜崇龟术精元象，职在禁延，睹苦雨之霖霪，视文星之变异，形於章奏，足验忠勤，修德省躬，朕诚有愧，见灾而惧，安敢忘怀？载阅所陈，深所嘉奖。
    ○施行程逊等所陈时务诏
    程逊等所陈时务，并关王道，兼杂霸图，益国利民，无所不至，成仁去害，悉在其闲，救时病以良多，比忠言之更切，封壁敕，尤可施行，馀据事条下所司。
    ○裒答马胜诏
    马胜所陈，理亦公当，严刑去盗，正切救时，付中书门下告谕中外，於极刑之中，不得因缘枉滥，务在惩恶止奸，审详行遣。
    ○答卢文纪陈政事诏
    卢文纪早践班行，迭更显重，动惟稽古，言必为时。当朕求治之初，首居辅弼之位，能竭事君之节，以申报国之劳，引经义而这分其本根，合时事而称於条贯。请宣学士，兼召谏臣，言阴阳序理之端，人事调和之本，又严修祀典，精事神祗。宜令有司，依奏虔洁。所云进忠良而退不肖，除寇盗而恤桄耍虽责在朕躬，亦资於调燮。刑法舒惨，宜令大理寺御史台明慎详谳，勿至冤诬。选贤退愚，宜令三铨选部精锷餮。所冀得人。新旧制敕，宜令御史台与三司官员详择以闻。
    ○答卢文纪请对便殿诏
    朕闻宫鸣商应，则律吕和，君唱臣随，则邦家理，兴化之本，百代同归。朕顾惟眇冲，获奉基构，虑生灵之未泰，忧政教之不明，旰食宵衣，未尝暂暇。副我焦劳之意，属於辅相之臣。卿等济代英才，镇时硕德，或缔构於兴王之日，或经纶於缵圣之时，盐梅之任俱崇，药石之言并切，请复延英之制，以伸议政之规。而况列圣遗芳，皇朝盛事，载详徵引，良切嘉叹。恭惟五日起居，先皇垂范俟百寮之俱退，召四辅以独睿接以温颜，询其理道，计此时作事之意，亦昔日延英之流。朕叨获嗣承，切思遵守，将成其美，不爽兼行。其五日起居令仍旧，寻常公事亦可便举奏闻。或事属机宜，理当密秘，量事紧慢，不限隔日及当日，便可於ト门祗候，具榜子奏闻。请面敷扬，即当尽屏侍臣，端居便殿，伫闻高议，以慰虚怀。朕或要见卿时，亦令常侍宣召，但能务致理之实，何必拘延英之名，有事足可以讨论，有言足可以陈述，宜以活心为务，勿以逆耳为虞，勉罄谋猷，以裨寡昧。
    ○答卢文纪请追尊宣献太后诏
    朕猥将眇质，获嗣丕图，暑往寒来，知昊天之罔极；忧深思远，惟触地以无容。卿等学究源流，文苞体要，以致财成之美，复陈孝理之规，援引古今，铺陈茂实，道朕以爱亲之礼，勉朕以追远之文，取则昭成，明徵章敬，仍加美谥，益见忠诚。至於权立宫，颇亦叶夜间地变，劬劳莫报，长悬陟屺之心；圣善斯崇，且慰循陔之念。谨依典礼，景慕增深。
    ○令盐祭使省视祭物诏
    祠祭国家重事，切在精虔，若不提撕，渐成疏慢。今後监祭使每祭，亲视酒馔币玉，不得令馔料失於蠲洁。如有所闻，罪在监祭使。其坛庙墙屋，勿令疏漏，本司常简举修葺以闻。
    ○禁盛夏滞狱诏
    运当昭泰，时属乐康，思欲导和气於雍熙，布休光於幽隐，将期恤物，必轸深仁。今以甫及蕤宾，适兹炎毒，宜茂好生之德，俾敷在宥之文，足以宽肺石之冤辞，叶薰风之解愠，庶遵时令，获奉天心。宜令御史台河南府运巡道州府，自五月一日已前，见系罪人，常赦不原，及已见情状之外，悉令疾速断遣，勿至淹停。
    ○禁进奉异物诏
    朕闻奇伎淫巧，增费损功，古先哲王，尝戒其事。朕宪章百代，临御万方，以其欲致延鸿，必绝骄奢之渐；将期富庶，须除蠹耗之原。每务实以去华，期化民而成俗。近者诸色进奉宝装龙凤雕镂刺作组织之异，曾经鸶铮尚敢逾违，宜在举行，贵於遵守。今後此色物，诸处不得进奉，所繇司不得辄通。
    ○量准卢损不便时宜条件诏
    令录之任，总六曹之纪辖，系百里之惨舒，惠养吾民，可以亲承顾问，内殿辞谢，可如旧制。藩侯郡守荐人，或谙公事，或有裨益，不可全阻。许依天成敕，带使相藩臣岁荐三人，馀二人，直属京州群防御团练一人。诸色官诰举人春关冬集，绫纸闻喜关宴所赐钱，并仍旧官给，馀从之。
    ○答卢损陈五事诏
    听政不坐，礼仪而合使先知；牧马趋朝，道路而宜令有异。况民家占侵於御路，固合条流；牛马往来於天津，宜须禁止。卢损益深奉职，言切为时，详五件之封章，俾四方之观政，除光政门外下马一件，续有处分。
    ○答刘鼎请依故事荐人自代诏
    设官分职，为时主之敷恩；推贤让能，乃朝廷之盛事。是以诗称伐木，史载弹冠，俾拔茅连茹之时，见力行修身之道。刘鼎官居雉省，立近龙墀，因贡谠言，请行故事。欲使子皮举善，终明子产之贤；鲍叔让能，不掩夷吾之略。兼可以致同心叶力，表後已先人，克扬文子之风，免有展禽之叹。举实公当，便可施行，情涉阿私，理当比验。
    ○答许逊请停越局言事诏
    上书言事，谏署旧规，各有所司，岂宜越局？若思出於位，理或侵官，言匪尽忠，徒欲沽於謇直；词多率意，实有望於指陈。许逊所上封章，请依近敕，各司其事，允叶旧章。
    ○中书舍人诏
    近日告敕牒，书写生疏，装褫卤莽，未欲便行罚责。今後书礼装褫，并宜如法。中书舍人辞告，亦可以其人扬历功效，或训或奖，并宜允当。又须体认刀切，如有宣取，尽时应副，无令稽缓。
    ○庙讳偏旁不宜全改诏
    偏旁文字，音韵悬殊，止避正呼，不宜全改。杨檀宜赐名光远，其馀依奏。
    ○以安崇替为孟州司马诏
    安崇替父，有力皇家，著之青史，虽然得罪於先朝，此日特行於延赏，况频逢赦宥，可继瞥。亦欲忠义之士，知朕念勋之旨。擢为上佐，尔惟勉旃，特授孟州司马。
    ○量定废秦王葬礼诏
    故庶人从荣，获罪先帝，贻祸厥身，已历岁时，未营宅兆，虽轸在原之念，宜从有国之规，且令中书门下商量葬礼。
    ○选京员为两使判官畿赤县令诏
    近以内外臣寮，出入迭处，稍均劳逸，免滞转迁。应两使判官，畿赤令长，取郎中员外补阙拾遗三丞五博少列官寮选择擢任，一则俾藩方侯伯，别耀宾阶，次则致朝列人臣，备谙时政。今後内有已满阙月阴，外或偶是阙员，宜便依此施行。
    ○附监举人分别解送诏
    凡布化条，惟务均一，苟公平之无爽，即中外以适从。国子监每举举人，皆自四方来集，不询解送，何辨是非？其附监举人，并依去年八月一日敕，须取本处文解。如不及第者，次年便许监司解送。若初投名，未尝令本处取解者，初举落第後，监属勿更收补。其淮南江南黔蜀远人，即不拘此例。
    ○答石敬瑭诏
    父有社稷，传之於子；君有祸难，倚之於亲，卿於鄂王，故非疏远。往岁卫州之事，天下皆知；今朝许王之言，人谁肯信？英贤立事，安肯如斯。
    ○以夏令赦宥御札
    王者父天子民，深居高视，恭已以行道，裒贤以劝功。盖以上承天休，下除民瘼，率辇下以劝天下，（阙）一人而惠万人，为子为臣，不可不察。朕惟寡德，获缵丕图，奉先圣之神灵，荷皇天之眷蹋寅畏夕惕，罔敢遑宁。思与将相王公，良牧贤宰，共敷政教，同致雍熙，繇是详酌政刑，搜求利病，以今观古，夜思朝行。才济於时，虽蒿莱而必采；言干於道，虽诽谤而必容。然而近岁已来，多事之後，边陲尚扰，府库未殷，防必假於兵师，供馈须资於民力，既未能便停征伐，固不可顿减赋租。念乃疲羸，劳於梦寐。今岁爰自初夏，稍属愆阳，朝昏正积於焦劳，祈请果垂於甘泽，所宜行庆，以答殊休，言念狴牢之人，属此郁蒸之候，苦毒之状，所不能言，况当长养之时，特降哀矜之令。应三京诸道州府见禁囚徒，自五月十二日已前，除五逆十恶，光火劫舍，持仗杀人，官典犯赃，伪行印信，合造毒药外，委逐处长吏，据已发觉未发觉，已结正未结正，不在追呼支蔓，只正身招罪，便疾速断遣。并见欠省司钱物外，诸罪无轻重，一切释放。应天下藩侯郡守令录等，为我股肱，作民父母，必在精穷事理，杜塞幸门，副我忧勤，察民疾苦，刑狱不可以阿曲，法令不可以滋章，私不得害公，利不得伤义，长思砥砺，共致隆平。凡百庶官，宜体朕意。
    ●卷一百十四
    ☆石敬瑭（晋高祖一）
    帝姓石氏，讳敬瑭，太原人，唐景福元年生。事後唐庄宗明宗，累官侍中太原尹北京留守兼大同振武彰国威塞等军蕃汉马步军总管，清泰三年五月封赵国公，是年叛後唐，十一月受契丹主册即皇帝位。在位七年，年五十一，谥曰圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖。
    ○赦事潞王从珂诸臣罪制
    朕远提义旅，寻克皇都，六部相次以奉迎，兆庶画时而安堵，旋兹底定，已遂廓清。应文武百官等，早列通班，各怀忠节，掩节虽沦於污俗，推诚必候於维新。但当共罄嘉谟，副予虚伫。虞秦可鉴，在於用舍之间；尧舜为心，方务含宏之德。勉坚臣节，深体朕怀。其两班臣寮应事伪庭者，并宜释罪。
    ○授赵莹门下侍郎平章事桑维翰集贤殿大学士制
    天有宝图，应运者文明之主；国调金铉，入司者经纬之臣。将冀大同，须资良弼。竞谓建邦之始，难虚纳揆之官。其有霸府旧寮，前筹上密，历岁寒而斯久，宏益尝多；经艰险而不渝，忠贞弥笃。式旌懿德，宜举徽章，乃择吉辰，爰行并命。翰林学士承旨知河东军府事正议大夫尚书户部侍郎知制诰赐紫金鱼袋赵莹，儒中端士，席上正人，襟灵而万里坦夷，行叶而四时繁茂。洎升簪履，旦夕之替画过人；每侍筹帷，遐迩之折冲在我。翰林学士权知枢密使事正议大夫尚书礼部侍郎知制诰赐紫金鱼袋桑维翰，文场翘楚，学海波澜，挠澄不变於二风，躁静同归於一德，诚抱兼人之器，谅怀经国之才，十年伸挥翰之劳，数镇有从征之役，而皆功参佐命，绩显坐筹，萧曹远接於英猷，房杜近齐於芳烈，成予丕业，职尔元勋，既协良辰，难稽懋赏，自董戎而居廊庙，繇内翰而秉钧衡，乃用器能，伫观燮赞。
    於戏，优贤异典，有国新恩，勉伸裨救之谋，共致外平之治，事繁罔避，言直勿辞，永修鱼水之欢，以保云龙之契。莹可金紫光禄大夫门下侍郎平章事，维翰可集贤殿大学士依前权知枢密使事。
    ○授冯道门下侍郎平章事制
    舜任五臣，坐致穆清之化；汉尊三杰，克成王霸之基。皆所以君臣义通，上下情洽，得以寅亮大化，导扬休声。百工允穑垂衣裳而御宇，万方率服，铸剑戟以为农。式繇辅弼之功，兆此隆平之运。朕谬膺开创，初统寰瀛，照临将被於淳风，宰制实凭於良辅。其有功宣缔构，业绍经纶，两朝输翊戴之勋，万汇仰陶钧之力，是宜重膺梦卜，再践庙堂，俾光新造之邦，共阐无为之化。经邦致理翊戴功臣特进守司空上柱国始平郡公食邑二千五百户食实封三百户冯道，礼天苍譬镇国元龟，夏璜为稀世之珍，轩镜是辟邪之宝，方诸才业，良平有可差其肩，较彼忠贞，姚宋不得并其辔，可谓人臣之刀尺，造化之丹青。自明宗皇帝克绍基扃，仰膺图谶，於草昧皇灵之际，有攀鳞附翼之功。密替皇猷，静司帝诰，出纳奉命，周旋八年。持葛秤以定锱铢，浮殷舟而拯沈溺。四时成岁，阴阳毕顺於燮调；九德不愆，朝野咸推於表式。ム予薄德，获被宠灵，将惕励以为怀，恐负荷之弗克。宜凭勋德，共济艰难，是用重启岩廊，俾持埏埴，水土之崇资不改，宏文之大柄仍兼。
    於戏，造膝陈谋，尔无辞於裨救；开怀纳谏，朕不怠於听从。致社稷於昌期，纳生灵於寿域，共臻至理，勿坠前功。唯於大臣，不俟多训。可守司空兼门下侍郎平章事宏文馆大学士。
    ○赠王思勋左武卫大将军制
    思勋早承家荫，久列内廷，奉王命而不辞，顾贼众而无惧，宣扬朝旨，劝谕兵师，遂被凶徒，横加杀害。而闻厥父抱疾，其家甚贫，不有旌酬，何彰忠烈？可赠左武卫大将军。仍以思勋旧请俸禄，终王元正一世。思勋男候有长成者，量才叙录。兼令所司，厚给赙赠。
    噫，以子之俸，终父之年，足表渥恩，以慰存殁。布告中外，咸使闻知。
    ○平张从宾赦制
    雷雨作解，表天道之推恩；瑾瑜匿瑕，显国君之含垢。顾惟师古，敢怠宏仁，关河既静於昏霾，纶埔笋於庆泽。昨者张从宾辄萌逆节，远结叛臣，衅起三城，悲缠两地，占据我都邑，虔刘我士民，九泥欲闭於虎牢，祖籍雾几迷於凤阙。赖乾坤垂蹋将相协谋，渠魁皆除。宜施旷荡之恩，以抚惊骚之地，仍颁霈泽，遍及缧囚，贵感召於淳和，速荡平於氛獭Ｌ旄６年八月二十五日昧爽已前，天下见禁囚徒，除十恶五逆，光火劫舍，持仗杀人，合造毒药，官典犯赃，欠负官钱外，其馀不问轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，并宜释放。应自张从宾作乱已来，有曾被张从宾及张延播胁从梁污，及符彦饶下随身军将等，兼安州王晖徒党，除已诛戮外，并从释放，一切不问。尚恐无知之人，暗有恐动物色，委洛京留守河阳节度使明加察访，犯者重断。或无辜被害，或徇节忘生，既抱沈冤，宜申赠典。应自张从宾作乱已来，诸色官寮内，有没於王事者，并与追赠，有子孙量才叙录。或是诸军小节级长行已下，没於王事者，具给本家三年粮赐，有男成长者，委侍司卫典诸军内酌言归于好安排。富父春喉，须诛元恶；文王葬骨，式表至仁。自张从宾作乱己俨，所在杀伤者，并委逐处瘥人收拾骸骨葬瘗。张继祚在丧纪之中，承逆竖之意，显从叛乱，难贷刑章，乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀，其一房家业，准法虽已籍没，所有先臣并祖父母坟庄祠堂，并可交付亲的骨肉主张。应有犯事人亲的骨肉，除已诛戮外并放，一切不问。所在祖先坟茔，亦仰准此交付。负国者天地不容，为逆者人神共怒，永惟幔实有感通。昨出师之时，将帅虔祷，颇闻阴蹋成此战功。唐卫国公宜封灵显王，其馀郑州并汜水管内神祠，宜令长吏差官点检，如有隳损处，便委量事修葺，贵伸严饰，以答阴功。五岳承天，四渎纪地，自正当阳之位，未伸望秩之仪，宜令差官遍往告祭，兼下逐州府量事修崇，所有近庙山林，仍宜禁断采樵。降黜之科，既然不滥，洗涤之道，足使自新。应自创业已来，降黜者并可放还。兵兴已来，边疆多事，或因虏掠，或偶滞留，岁序迁移，家乡迢递。鱼肠雁足，尝县骨肉之恩，月夕霜天，必起桑榆之思。宜令收赎，俾遂归还。自梁朝後唐已来，前後奉使，乃北京沿边管界，虏掠往向北人口，宜令官给钱物，差使斋持往彼，一一收赎，放归本家。兴兵动众，盖殄元凶，伐罪吊民，须安兆庶。应内府管界内今年夏税，近指挥只徵五分，今以方驻兵师，无不劳役，并宜蠲放。
    於戏，顾惟薄德，属此多艰，敢忘御朽之规，思广纳污之道？爰敷涣汗，贵洽蒸黎，更在中外辅臣，文武列辟，同扶寡昧，以致隆平，告报寰区，宜体朕意。
    ○复陈保极官制
    朝散大夫卫尉寺丞陈保极，夙蕴才名，早登科第，洎居班列，深显器能。近者假限既违，朝章是举，自闻左降，深悟前非，宜推宥罪之恩，俾奉自新之命，勉伸倾竭，继俟陟迁。可复行尚书仓部员外郎，赐紫金鱼袋。
    ○复范延光等官爵制（节文）
    顷朕始登大宝，未靖中原，六飞才及於京师，千里未通於怀抱。楚王求旧，方在遗簪；曾子传疑，忽成投杼。寻闻悛悔，遽戮奸回，干戈俄至於经时，雷雨因思於作解，果驰宾介，叠贡表章，向丹阙以倾心，沥素诚而效顺，而况保全黎庶，完整甲兵，纳款斯来，其功非细，得不特颁铁契，重建牙璋？封本郡之土茅，移乐郊之旌钺，至於将吏，咸降丝纶。於戏，上穹之运四时，不愆者信；大道之崇三宝，所重者慈。活万户之伤夷，息六师之劳瘁，遂予仁悯，旌尔变通，永贻子孙，长守富贵，敬佩光宠，可不美欤！可复推诚奉义佐运致理功臣天雄军节度管内观察处置等使开府仪同三司守太傅兼中书令广晋尹上柱国临清王食邑一万户食实封一千户改授郓州刺史天平军节度郓齐（阙）等州观察处置等使，赐铁券，改封高平郡王，仍令择日备礼册命。以天雄军节度副使检校刑部尚书李式检校尚书右仆射充亳州团练使，以贝州刺史孙汉威为检校太保陇州防御使，以天雄军三城都巡检使薛霸为检校司空卫州刺史，以天雄军马步军都指挥使王建为检校司空虢州刺史，以天雄军内外马军都指挥使药元福为检校司空深州刺史，以天雄军内外步军都指挥使安元霸为检校司空随州刺史，以天雄军都监前河阳行军司马李彦牢检校司空坊州刺史。
    ○册于阗王李圣天制
    于阗国王李圣天，境控西陲，心驰北阙，顷属前朝多事，久阻来庭，今当宝历开基，乃勤述职，请备属籍，宜降册封，将宏来远之恩，俾乐无为之化。宜册封为大宝于阗国王，仍令所司择日备礼册命，以供奉官张光邺充使。
    ○封王继恭临海郡王制
    王者居域中之大，以天下为家，两曜照临，必覃声教；二仪覆载，咸有宠绥。矧夫地镇南台，心倾北阙，遥识兴隆之运，显输翊戴之诚，得不普举徽章，式旌亮节？爰当吉日，遂降明恩。威武军节度福建管内观察处置等使光禄大夫检校太保兼御史大夫上柱国琅琊县开国伯食邑七百户王继恭，淮水源长，缑山系远，代袭弓裘之业，家承带砺之勋。剑有龟文，乃是干星之器；玉称龙辅，允为照庑之珍。当年已得於佩刀，继世连持於瑞节。红莲绿水，幕中多倚马之宾；贝胄犀渠帐下悉曳牛之将。号令而秋霜肃物，抚绥而时雨随车，岳镇一方，风行万里。而况诚专会禹，道著尊周，挂帆樯而远涉沧波，贡章表而备陈丹恳。菁茅毕至，无亏任土之仪，玉帛咸来，悉是充庭之宝。尔能若此，朕实嘉焉。是用益以井田，荣之黻冤，阶罹级，爵极真王，冀旌奉上之心，仍锡推忠之号。
    於戏，航深梯险，尔无怠於{艹忝}虔；崇德报功，朕敢稽於渥泽？勉承休命，永保令图。可特进检校太傅福州大都督府长史威武军节度福建管内观察处置兼三司发运等使，封临海郡王，加食邑二千户食实封三百户，赐推忠奉节功臣。
    ○封回鹘奉化可汗制
    回鹘可汗仁美，雄临朔野，虔奉中朝，一方之烽燧蔑闻，万里之梯航继至，自当开创，益效倾输，备睹尊奖之心，爰降册封之命。宜封为奉化可汗，择日备礼册命，遣卫尉卿刑德昭持节使之。
    ○元日推恩制
    朕自勉副群心，恭临大宝，承历代荒屯之後，属前朝丧乱之馀，每务绥和，渐斯富庶。寻以东迁梁苑，北定邺都，国力既虚，军资甚广，所司以供亿为念，督责是专，尝思凋抑民，倍轸焦劳之意。今我事渐简，农时欲兴，将导达於休和，用颁宣於渥泽，宜蠲宿负，以惠黎元。应天主元年终已前公私债欠，一切除放。
    ○封王建高丽王制
    王者法二象以覆载，齐七丽以照临，既符有道之文，是布无私之化。其有诚县象阙，路越鲸津，首倾拱极之心，久励事君之节，得不示四时之信，同万国之风？用显英贤，俾行典礼。大义军使特进检校太保使持节元菟州都督上柱国高丽王王建，天资闲杰，神授机谋，宇量矜严，灵襟洞达，志坚金石，操凛雪霜，每切朝宗，尝勤事大。守三韩之重地，仁义兼修；定百济之疆邻，恩威并振。暨朕握图御宇，膺砜基，遣犹子以朝天，备彰忠节；改名臣而称贺，益认深诚。而又叙立国之繇，述连姻之旧，慕予正朔，显尔筹谋，是用时举徽章，聿覃丰泽，阶外一品，位统三师，加以户封，兼其真食，勉膺宠命，以保令猷。可开府仪同三司检校太师依前使持节元菟州都督充大义军使食邑一万户食实封一千户高丽国王。
    ○改唐庄宗陵名诏
    唐庄宗陵名与国讳同，宜改为伊陵。应京畿及诸州县，旧有唐朝诸帝陵，并真源等县，并不为次赤，却以畿甸紧望为定，其逐处县令，不得以陵台结衔，考满日依出选门官例指挥，隔任後准格例施行。其宋州亳州节度使刺史，落太清官使副名额。
    ○迁擢中外臣寮诏
    有晋开国，新命临人，宜宏不二之规，以广无私之化。应在朝中外臣寮，及节度团练防御使刺史留守司及州府县官等，宜并与加恩，擢材委任，不问常例。
    ○追封万石君诏
    宗正卿石光替奏，荥阳道左有万石君石奋之庙，德行懿美，宜示封崇，用光远祖之徽猷，益茂我朝之盛典，赠奋太传。
    ○赠李遐右谏议大夫诏
    东都奏，留守判官监左藏库李遐，当张从宾作乱之际，遣李彦狼咳∏帛，李遐称不奉诏旨，安敢从命？寻遇害。朕以李遐读古人书，持君子行，攻苦食淡，承家不坠於素风，激浊扬清，历宦咸推於贞操。一昨叛臣猖獗，凶党凭陵，而能守正不回，临界难无惧，忘身徇节，虽死犹生。若无优异渥恩，何以光扬忠烈？仍闻母老子幼，乡远家贫，宜超赠於华资，兼赏延於嫡嗣，是覃漏泽，慰彼沈冤。可赠右谏议大夫，其母田氏，封京兆郡太君，所有子孙，候服阙日量才叙录。朝廷虽已特支救接钱帛粟麦，其本官赙赠物色，宜依常例指挥，仍长给遐在生官俸禄，终母一世。
    噫，朕以薄德，属兹多难，致害忠良，实多轸恻，以子之俸，终母之年，用表尽伤，俾慰存殁。布告中外，当体朕怀。
    ○奖张允鄙饴圳
    张允位居近侍，志奉远图，属将来之助致小康，睹已往之频行大赦，若惠奸稍甚，则蠹政亦多，推恩务洽於华夷，作解冀调於疏数，所贡论宜付史馆。
    ○慎刑诏
    刑狱之难，古今所重，但关人命，实动天心，或有冤魂，则伤和气。应诸道州府，凡有囚徒，据推勘到案款，一一尽理，子细简律令合格敕，其闲或有疑者，准令又谳，大理寺亦宜申尚书省，省寺明有指归，州府然後决遣。
    ○放定州夏税诏
    朕自临寰宇，每俯瞰生民，务切抚绥，期於富庶，属干戈之未戢，虑徭役之或烦。以彼中山，偶经夏旱，因兹疾苦，遽至流移，达我听闻，深怀悯恻。应定州所奏军前夫役逃户夏税并放。
    ○奖王易简进渐治论诏
    王易简手演王言，心资帝业，当开创之运，以远大而论，天不能蹙变四时，地不能躁成万物，况当革夏，尽已从周，化未可以骤行，事只宜於渐治，不疾而速，其在兹乎，所贡论宜付史馆。
    ○外汴州为东京诏
    为国之规，在於敏政，建都之法，务要利民。历考前经，朗然通论。顾惟凉德，获启丕基，当数代战伐之馀，是兆庶伤残之後，车徒既广，帑廪咸虚，经年之趺馑诜邵唬继日而劳民动众，常烦漕运，不给供须。今汴州水陆要冲，山河形胜，乃万庚千箱之地，是四通八达之郊，爰自按巡，益观宜便，俾外都邑，以利兵民。汴州宜外为东京，置开封府，仍外开封府浚仪两县为赤县，馀外为畿县。应旧制开封府时所管属县，并可仍旧割属收管，亦外为畿县。其洛京改为西京，其雍京改为晋昌军。
    ○停兵部尚书王权官诏
    王权昨差北朝国信使，坚不肯收接敕牒，兼有状推托事故，不遵朝命者。王权久在班行，众推夙旧，固晓为臣之节，宜遵事主之规，岂得才命乘轺，遽闻托故？莫有奉公之道，益彰慢事之心。若以疲乏路迢远，则鸾阁之台臣亦往；若以筋骸衰减，即凤山之册礼才回。既默宪纲，宜从殿黜，宜停见任，仍勒归私家。
    ○许百姓铸钱诏
    国家所资，泉货为重销蠹则甚，添铸无闻，宜令三京诸道州府，无问公私，应有铜者，并许铸钱。仍以天福元宝为文，左环读之，每一钱重二铢四参，十钱重一两，仍禁将铜钱杂铸。诸道应有久废铜治，许百姓取便开炼，永远为主，官中不取课利，除铸钱外，不得接便别铸铜器。
    ○过格选人准降资注官诏
    过格选人等，早列官途，合依选限，或值戈铤之隔越，或缘贫病以淹延，既碍旧条，永为废物，适当开创，宜悯湮沈。可赴吏部南曹，准格召保，是正身者，与降资注官。
    ○禁擅加赋税诏
    朕自临区夏，每念蒸黎，尝夜思而昼行，冀时康而俗阜。其如干戈乍息，疮饔潭啵由是疚怀，不能安席。复又车徒甚众，廪藏方虚，虽赋租未暇於矜蠲，而烦扰当行於禁止。俾除暴敛，式洽群心。应郡守藩侯，不得擅加赋役，及县邑别立监徵，所纳田租委人户自量自酢
    ○答曹国珍请修大晋政统诏
    国珍职居谏诤，志在恢宏，当其鼎社开基，乃欲象魏悬法，请详前代之编简，别创新朝之楷模，以示将来，甚为允当。其详议官宜差太子少师梁文矩、左散骑常侍张允、大理卿张澄、国子祭酒唐馈⒗癫坷芍新老绦荨⑺狙员外郎刘涛、刑部员外郎李知损、监察御史郭延外等一十人。
    ○以宰臣一人知中书印诏
    皇图革故，庶政惟新，宜设规程，以谐公共。其中书印，祗委上位宰臣一人知当。
    ○勒林恩郑元弼归国诏
    朕仰承天命，肇启帝图，黄屋非尊，苍生在念，旰食宵衣，而修弈政，推恩示信，以御万方，要荒未绥，责躬勤止，诞慕文德，不愆夙心，乃眷瓯闽，素惟藩翰。王昶昨修倾向，来效贡输，朕亦释以前非，待之厚礼。越群方之常例，崇列国之真封。爰及继恭，并罘讲，不谓恃其险阻，肆彼僭差，矫诬上天，狎侮君子。左散骑常侍卢损等，泛舟阳海，持节遐陬，王昶自大自尊，不迎不见，寝停诏命，胁辱使臣。遣郑弼再诣阙庭，使林恩别陈状诉。隳君臣之事体，希书札以往来，悖礼慢言，长无畏忌。朕顾惟寡昧，虔荷景灵，所虑德之不修，岂患人之示服？然以失道愆义，引恶紊常，人祗人心，愤怒俱至。是用惩其跋扈，何须振以威刑？郑元弼等处此乱邦，罹兹虐政，谅非获已，良可哀矜。宜令所司，切加安抚，所斋文字及诸贡物，不任通进，并诸州纲运等，勒林恩、郑元弼管押速归。
    ○立唐五庙诏
    德莫励於继绝，礼莫大於敬先。庄宗立兴复之功，明宗垂光大之业，逮乎闵帝，实纂本枝，然则丕绪洪源，皆尊唐氏。继周者须崇后稷，嗣汉者必奉高皇，将启严祠，当从茂典，宜立高祖、太宗及庄宗、明宗闵帝五庙。
    ○定朝会礼节乐章诏
    正冬二节，朝会旧仪，废於离乱之时，兴自和平之代，将期备物，全系用心，须议择人，同为定制。其正冬朝会礼节乐章二舞行列等事，宜差太常卿崔邸⒂史中丞宝贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允，与太常寺官一一详定。礼从新意，道在旧章，庶知治世之和，渐见移风之善。
    ●卷一百十五
    ☆晋高祖（二）
    ○福州贡物私商准律处分诏
    朕自御万方，於今五稔，每推诚而待物，贵舍已以从人。乃有不体朕怀柔，恣行凶惹，显干纪律，须举宪章。福州王昶，恃彼偏方，乱其彝典，於使臣而倨傲，向朝阙以邀求，深亏臣子之仪，固掇神祗之怒。尚全大体，特示宽恩。所有贡输，悉令回复。舞羽而聿思修德，转规而犹冀省愆。而王建立三上奏章，杨光远继陈表疏，朝行之内，邦计之司，同有敷扬，谓非允当。且王昶以无用之物，取利中华，萌不轨之心，僭称大号，盗乘舆之式度，窃冠晚之威仪，眩诱良家，招收奇货，此而可恕，孰不能容？或贡谠言，请从籍录。郑元弼等相次上状，不愿回归，亦可悯伤，各令存恤。其福州贡物私商，宜准律处分。
    ○正朝班诏
    官爵之班，即分高下，见谢之位，岂有异同？宜格通规，以为定制。今後宰臣使相，朝见辞谢，并於崇元门内，与诸官重行异位，一时列拜，假开横行，即从旧例。又入阁之仪，序班为重，宣唤则齐趋正殿，放仗则各出朝门，何起居之礼即同，而进退之规有异？其翰林学士及前任郡守等，今後入阁退朝，宜依百官班制。
    ○谕安州节度使李金全诏
    边藩都护，三载一更，古之制也。嗣守世及，则劳役不均。朕俾全节代卿，将授卿以重领，何犹豫荧惑，而有异图？近览复州上言云，东陵洄口，官波三戍，皆称江下鸠集水军，大发楼橹，与卿应援。又贾贞、蔡进等，咸以蜡书章表，来投阙诞，故旋命六将，徵兵三万，如能转圜从顺，朕亦待尔如初。予之食言，何以享国？若其迷涂不返，即聋从昧，则夷宗覆族，良可哀也。
    ○赠贾仁诏右卫将军诏
    故银青光禄大夫检校左散骑常侍兼御史大夫贾仁诏，顷自内廷，出为外职，李金全愚冥而猜忌，胡汉筠邪佞而贪残，竟罹涂地之殃，诚堪叹息。爰示漏泉之泽，用表褒崇，必有贞魂，钦兹茂典，可赠右卫将军。
    ○赠桑干等官诏
    故安州马步军副都指挥使桑干威和指挥使王万金、成彦温等，皆精武略，咸著军功，或列偏裨，或尝顿戊，当奸臣之叛国，或执节不从，全烈士之徇名，或衔冤而死。实兴永叹，宜示追崇，或列部符，或外环卫，贲诸幽壤，彰彼明诚。干可赠峡州刺史，万金可赠左监门卫将军，彦温可赠左千牛卫将军。
    ○宽窃盗赃罪诏
    朕自临区夏，每念生灵，恶杀为心，实慈是务，凡於狱讼，常切哀矜。况时渐兴文，民皆知禁，宜伸轻典，用缓峻刑。今後窃盗赃满五匹处死，三匹以上决杖配流，以盗论者依律文处分。
    ○封唐叔虞台骀诏
    全晋奥区，兴王重镇，唐叔之英灵未泯，台骀之古庙犹存。朕顷在并门，长承阴助，永言正直，宜用封崇。唐叔虞宜封兴安王，台骀宜封昌宁公。
    ○修葺岳镇海渎庙宇诏
    岳镇司方，海渎纪地，载诸祀典，咸福蒸民，将保丰穰，宜申虔敬，俾加崇饰，以奉神明，其岳镇海渎庙宇等，宜令各修葺，仍禁樵苏。
    ○罢冬至寒食等节进奉诏
    朕自御寰区，每思黎庶，贵除聚敛，以活疲羸。访闻遐僻边境之州，或无公廨利用之物，每因节序，亦备於贡输，辍官吏之俸钱，率乡国之人户，虽云奉上，其奈害公。今後冬至、寒食、端午、天和节及诸色谢贺，无属州钱处，俱不得进奉。
    ○停朝贡置宴诏
    臣子之心，务申勤敬，国家之体，自有规绳。凡侯伯之来朝，或君臣之相见，岂烦贡奉，方启宴筵？事既非宜，理当改置，臣下置宴，今後宜停。
    ○翰林学士公事并归中书舍人诏
    《六典》云：“中书舍人掌侍奉进奏参议表章，凡诏旨敕，玺书策命，皆案故事。起草进画，既下则署而行之。其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误。所以重王命也。”古昔已来，典实斯在，爰从近伐，别创新名，今运属兴王，事从师古，俾仍旧贯，以耀前规。其翰林学士院公事，宜并归中书舍人。
    ○岳牧善政委俯贰官条奏诏
    王者行考绩之文，重为政之本，若存功课，自有旌酬。或仗钺守方，著安民之术；或剖符刺部，彰恤物之仁。凡著政声，悉闻朝听。迩者数州百姓，举留本部长官，遂涉道途，径趋京阙，绵陈善治，并述公清。或指使而方来，或感激而自至，劳烦行役，妨废耕耘，言念苦辛，倍深轸悯。今後岳牧善政，委俯贰官条件奏陈，必当旌别勤劳，审详课最，如不愆於名实，固无吝於渥恩。
    ○决滞狱诏
    政刑所切，狱讼惟先，推穷须察於事情，断遣必遵於条法，用宏钦恤，以致和平。应三京邺都及诸道州府县见禁诸色人等，宜令逐处长吏常切提撕，疾速决遣，每务公当，勿使滞淹。
    ○赠狄仁杰太师诏
    唐室中圮，贤臣挺生，氵禀然英风，迥冠千古，不有典册，歇旌忠良？唐梁国公狄仁杰，禀五行正气，耸九谏直操，鼎祚危而复安，黔庶否而获泰。惠流河北，名振寰中，惟尔事君，无愧臣节，用光遗像，式示明恩。论道经邦，著周这收之贵位；贞魂毅魄，焕魏土之灵祠，昭是宠嘉，永光缇素。可追赠太师。仍令所司择日，备礼册命。
    ○除放积欠诏
    朕自临天下，每念民闲，御一衣思蚕绩之劳，对一食想耕耘之苦。而况职官俸禄，师旅资粮，凡所赡供，悉因黔庶。得不救其疾苦，悯彼灾伤？徵宿欠，虑流离者不归；均残租，恐贫饥者渐困。今春膏雨继降，农作方兴，宜示渥恩，俾苏疲瘵。天福二年至四年夏秋租税，一切除放。
    ○令沿河使尹兼河是使名诏
    近年以来，大治频决，漂荡人户，妨废农桑，言念蒸黎，因兹凋敝。凡居牧守，绵委山河，既已在封巡，所宜专切。起今後宜令沿河广晋开封府尹农处观察防御使刺史等，并兼河是使名额，任便差选职员，分擘勾当。有是堰薄怯水势冲注处，豫先计度，不得临时失於防护。
    ○削张彦泽官阶诏
    张彦泽刳剔宾从，诛剥生聚，冤声秽迹，流闻四方，章表继来，指陈甚切。尚以曾施微功，特示宽恩，深怀曲法之惭，贵循议劳之典。其张彦汉起家一削一阶，仍降爵一级。其张式宜赠官，张式父铎、弟守贞、男希范并与除官。仍於泾州赐钱十万，差人津置张式灵枢，并骨肉归乡。所有先收纳却张式家财物蓄，并令却还。其泾州新归业户，量与蠲减税赋。
    ○谕安重荣诏
    尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。吾因契丹而兴基业，尔因吾而致富贵，吾不敢忘，尔可忘耶？且前代和亲，只为安边，今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，大小不等，无自辱焉。
    ○朝臣除外任准同在朝例外进敕
    外官内官，陈力实关於共理；或出或处，藉才难执於常规。近睹朝臣，偶除外任，三年替罢之後，再来拟官之时，不计新职之勤劳，唯循旧官之资历，比藉干济，翻成滞淹，宜别立於规绳，贵各期於激励。宜今後应朝臣中有藉材特除外任者，秩满无遗阙，将来拟官之时，在外一任，同在朝一任外进，其就便自求外职，及不是特达选任者，不在此限。
    ○封唐後备三恪敕
    周以杞宋封夏殷之後为二王後，兼封舜之後为三恪，唐以周隋之後封公，又封魏之後为三恪。夫应天开国，恭已临人，宜覃细绝之恩，以广延洪之道。宜於唐朝宗属中取一人封公世袭，兼隋之阝公为二王後，以周後介国公备三恪。其主祀及赴大朝会，委所司具典礼申奏。其唐朝宗属中，旧在朝及诸道为官者，各据资历，考限满日，循品秩序迁，己有出身，任令参选。
    ○招抚流亡官健敕
    敕：闻访诸道州府等，昨以朝廷近有指挥，搜罗官健，震惊户口，骚动乡原，致彼编剩不思乐业，结聚徒伴，藏避山林。其间亦有接便为非，率意行劫，事不获已，想非故心。今既国步晏宁，春事兴作，宜行告谕，各便归还，但务耕农，况无徭役。切虑有无知之辈，惧罪不归，须示条流，冀令安静，限敕到後与量地里远近与限，各令复业。已前为非，一切不问，如限内不来者，其物业许邻近人请射承佃。或有不听招携，尚行偷劫者，一听居停及邻人密来陈告，便许占射贼人物业充赏。如贼无物业，即与逐处指挥，每告一人，即与赏钱二十贯文，如至十人已上，更赐银鞍辔马一匹。此外并依所告得人数，支与赏钱，仍据所愿稳便处，与补职安排，委逐处长吏遍下管内，令於山谷道口津渡，如法粉壁晓谕，仍不任差人四向专切招携。如是不能悛改，尚务结集者，委逐处差兵掩杀。
    ○得替官限家居一年方得赴阙敕
    应诸道前任行军副使等，例从替罢，久住京师，每念滞淹，尝怀恻悯，极欲疾速发遣，筝便安排。但以拟除一人，须俟一阙，授命者才去，得替者便来，到阙既专望渥恩，在任又须终月限，循环不已，积滞转多。而况在京，所费亦倍，必想在外一年事力，才弃在京数月支持，比候阙员，多称委困，当别行於条贯，期各守於规程。起今前件官员等，如得替後，且就家私，稳便安居，限一年後，方得赴阙。朝廷当据职资，便与比拟，或非时有阙，与就便安排，自然公私得济，出处合宜。有员阙以安排，无岁时之停滞，事关悠久，情在优矜，各委遵承，勿得逾越。其先得替在京者，宜令中书据见有员阙处，量才安排，仍降敕诸道，各令知委。
    ○禁荐人藩镇敕
    州县之官，俾其戢理；钱谷之职，委以秉持。须选廉勤，岂容荐？一时敬从於私徇，久远必紊於公方。顷在唐朝，曾有敕命，贵杜侥幸之渐，明悬诫约之条，时异理同，再宜申举。自今後中外臣寮，或因差使出入，并不得荐嘱人於藩镇希求事任，如有犯者，并准唐朝长兴二年敕条处分，仍付所司。
    ○严约军法敕
    古之用兵，必先立法，等第既分於将领，高卑自有於规绳。或闻近年，多逾此制，至於於行闲士卒，罔遵都内指挥，既侮国章，且乖师律，适当开创，要整纪纲，宜示条流，免干法制。应在京及诸道马步诸军将领节级长行等，今後仰并依阶次第，凡事制御区分。如是长行或有违犯，即副将便可据罪处理。如是副将十将违犯，即便勒本指挥使据罪科处，指挥使违犯，不出军时，即委都指挥使具录事繇腾奏，当行勘断。如是行营在外，即便委行营统领依军法施行。其馀诸道军都见在本处者，或有违犯，便委本处节级防御团练使刺史据罪科处。事要整齐，法宜遵守，分明告谕，咸使闻知。
    ○奖于鹏忠谏敕
    于鹏官居谏诤，志在辅裨，所阅贡陈，咸阙政化，备详端尽，良切叹嘉。宜陟阶资，以申酬奖。其于鹏加朝散大夫。
    ○予文武百寮先代封赠敕
    朕以爰膺宝历，方启金行，既风教之诞敷，谅寰区之渐泰。而繇股肱元辅，藩郡重臣，咸著大功，同为至治，虽列地显爵，尽布新恩，而追远奉先，犹亏旧典。宜示裒功之宠，俾祛风树之悲。自在朝文武百寮至见任刺史，先代未封赠者，据品秩与封赠，已封赠三代者，与加封赠。
    ○予臣寮母妻叙封敕
    朕以削平祸乱，开创基扃，渐成销偃之期，就协兴隆之运。亦繇左右元辅中外勋臣，弼予一人，宅是四海，茂绩虽彰於王室，核电站恩未及於私门。德盛母仪，贵而因子，礼优妇道，荣必从夫。宜加涣汗之恩，显示封崇之典。其未叙封者，据品秩与叙封，已叙封国号者与进封。
    ○答杜烨肟种荒田敕
    辟彼卫常期於富庶，方当开创，正切施行，往日虽曾指挥，渐恐废堕，当再申於劝诱，其共乐於丰穰。宜令逐处长吏遍下管内，应是荒田有主者，一任本主开耕；无主者，一任百姓请射佃莳，三年内并不在收税之限。
    ○幸汴州敕
    王者省方设教，靡惮於勤劳；养士抚民，必从於宜便。顾惟凉德，肇启丕图。常务去乎烦苛，冀渐臻於富庶。而念京城ㄈ扰之後，舟船焚僦馀，馈饷有亏，支费殊阙，将别谋於飞趺猓虑转困於生灵，以此疚心，未尝安席。今以夷门重地，梁苑雄藩，水陆交通，舟车必集，爰资经度，须议按巡，宁免暂劳，所期克济。宜取今月二十七日巡幸汴州，诸道州府节度防御团练使刺史，不计远近，并不得辄离州城，来赴朝觐。文武两班，委宰臣酌量，逐司量差官员，随所应奉公事外，馀并留守司。所在行宫，一听仍旧，不得修葺，经过量事通得车马外，方当农时，不得劳役人户修治。沿路食顿，并委所司破省钱物，预前排备。所在州县，并不得辄有科敛。布告中外，咸使闻知，凡百臣寮，宜体朕旨。
    ○令法司改正法书文字敕
    李遐改官，郑观去世，更候差遣，转虑稽延。宜令大理寺，其合改正国号庙讳等文字，如是不动格条，不碍理义，便可集本寺官员，检寻改正。如或显系重轻，须要商议，别具奏闻。其御史台刑部所有法书，合改正文字者，亦宜准此。
    ○答王权奏请禁贡献奢侈敕
    王权素推华族，方处重官，睹四海之贡输，虚陈巧丽；察五兵之器用，枉饰珍奇。不惟耗彼生灵，实且伤於淳素。爰陈章疏，将召和平，宜允敷扬，明示诫约。自今後臣寮贡奉，不得务其淫巧，衣甲器械，不得饰以金银。或委遵行，勿得逾越，仍付所司。
    ○令立妃及拜免三公等并降制命敕
    九五之尊亿兆所赖，法天敷化，师古宣风，宜循历代之规，以补前王之阙。今据翰林志，言立后不言立妃，言储君不言亲王公主，兼三师位在三公之上，亦不在其间。起今後立妃及拜免三公宰相，及命将封亲王公主，宜令并降制命，馀从令式处分。
    ○更定铨选章程敕
    应诸道前资州县令官等，明庭选士，历代通规，各系职司，共将抡拟，显有去留之式，明分真滥之源，今者州县前资官员，悉於中书陈状，来事却虑，虚陈铨管，永无常调之人，并在鼎司，难遏躁求之习。去岁以国朝创业，州县阙官，思广渥恩，是从优异。今则彝伦攸叙，庶政咸修，宜举规程，俾无侵越。其今日已前在中书陈状诸色人等，见点简引验，如不欠少出身历任文书，及无逾滥者，旋具奏拟。宜令今日後诸道前资州县官等，若是资考已出选门，及一任除官，未入选门，并一考前丁忧，及活得冤狱者，准元敕年限满日，许经中书陈状，当与简勘事理施行。此外须令并依前後敕格程限，赴吏部参选。或有公材出众政绩异常者，临时超擢，不在此限。
    ○听以见居官品封赠三代敕
    自家刑国，历代明规，祖德宗功，前王至训，在君臣之尊则异，在臣下之孝皆同。凡有公田，并立私庙，自经多难，不举旧章。今以应运开基，体元布化，不思奉已，专务安人，高低推念祖之诚，内外保贻孙之庆。其内外官等，准敕合与三代已下封赠者，并以见居官品数比拟，冀使人臣之列，不轻王父之尊，永载简编，普示孝理。
    ●卷一百十六
    ☆晋高祖（三）
    ○谕盐铁度支户部等敕
    盐铁度支户部应临临主持场院仓库官吏等，制置场务，总榷课程，将期共济於军流，免使偏竭於民力。响者所差官吏，鲜有专勤，省司录任之时，尽言冰梗患翱じ主持之後，例纵轻肥。莫济公家，但营私室，所以处处多闻其逋欠，年年空系其徵催，固执迁延，坐期蠲放。每惟此辈，并合严诛，又以开创之初，含宏是切，既往者已关恩制，今後者别立严规。或蹑前非，必难轻恕，岂是愿行峻法，欲致丰财？盖帑藏犹虚，师徒甚众，俟期充济，难纵隐欺。宜悬画一之文，兼举必行之令。
    ○量宽文书狈烹
    参选之日，考验之闲，稍容易则必长奸欺，若艰难则或成淹滞。今後宜令所司点简文书，如有粟错，详酌事理，非藏奸隐幸者，不要狈拧
    ○流高信等敕
    高信曾剖郡符，继宏方参禁职，凡於语默，合晓规仪，岂得辄於内廷，恣行私忿？肆喧哗而颇甚，侮宪法以若无，既骇物情，尤伤事体，苟无惩沮，何戒逾违？尚示含容，止从谴逐。高信宜送复州收管，王继宏勒停，送义州衙门前，仍常知所在。
    ○减放洛京魏府夏税敕
    朕自临御寰瀛，躬亲庶政，静惟师古，动欲便民。虽物力方虚，每牵经费；而田畴微损，亦欲矜蠲。朕见洛京内麦苗，今春稍似旱禹，寻睹魏府奏报，境内亦有微伤，须聊示於优饶，冀克谐於通济。比欲差官就检，又恐生事扰人，其洛京魏府管内，所有旱损夏苗县分，特於五分中减放一分苗子，其馀四分，仍许将诸色斛依仓式例与折纳。所期渥泽，以及众我，报告人户，各令悉知。
    ○许罪人收葬敕
    王业肇兴，德音屡降，念兹既往，属我维新，宜宏掩骼之仁，以广烛幽之德。其太社内应收掌唐朝罪人首级，并许骨肉或亲旧寮属收葬，其丧葬仪注，聊备饰终，不得过制。仍付所司。
    ○久任长吏敕
    今後正官满日，宜令逐处长吏准元敕预前奏闻，必在审择能官，不得朝差暮替。如显有过犯，不在此限。仍令晓示诸道。
    ○授张休官敕
    进策官前摄郑州防御巡官前乡贡明经张休，以谦科抉第，义府游心，既坚拾芥之勤，果契然薪之志。而能救斯时病，来贡封章，览其所陈，甚为济要，旌诸忧国，示以宠章。王畿式解於褐衣，县簿仍超於常品。可将仕郎守河南府伊阳县主簿。
    ○赠石奋太傅敕
    汉大中大夫石奋，德盛轩裳，疲乏光简素，享万石休明之禄，成一门忠孝之名，彰茂实於前修，契兴隆於景运。宗正卿石光替特上章疏，欲示封崇，冀表深原，式昭丰祚，宜赠太傅。
    ○允梁文矩致仕敕
    昔魏舒人之领袖，以二揆而解官；刘实邦之宗模，自三公而逊位。氢审去就之常分，保始终之令图，成功退身，尽善尽美。太子少保梁文矩，为仁由已，以疲乏事君，烈士徇名，久输忠於象阙；达人知足，坚请老於菟裘。东路角巾，南窗羽扇，尔思高致，朕实嘉之。进登保傅之班，永显君臣之义。可太子太保致仕。
    ○授李晟五代孙官敕
    朕闻王者怀於有仁，所以享灵长之运，赏延於世，所以劝忠烈之臣。唐开府仪同三司守太尉兼中书令西平王上柱国岐国公食邑三千户食实封一千五百户赠太师谥曰忠武李晟五代孙职，以尔上祖西平王，昔在德宗皇帝幸梁洋之岁，而有保定大功中兴返正扶持社稷之力，载诸史氏，予嘉乃德，曰笃不忘。宜外五代之孙，俾陟六联之位，光乃前烈，焕乎後昆。可将仕郎耀州司户参军。
    ○招抚尹晕娄继英敕
    昨者魏府帅臣，忽兴狂悖，河阳兵士，小有惊骚，已各命於讨除，伫尽平於巢窟。军兴之际，贼计多奸，时发细人，潜赍蜡弹，意在离闲上下，点污忠良，朕固无疑人何怀惧？近闻尹晖忽然出外，不赴朝参，又娄继英误有传闻，亦兹潜匿。且尹晖、娄继英位居班列，事合审详，不谓此时，偶乖斟酌。腾情深轸悯，恩在矜宽，专遣招携，时议释放，各委家人诸处招唤，出来却令如旧，一切不问。此後诸处收捉到奸细文字等，其捉事人依旧支给优赏，其细人画时处斩，文字当处焚烧。冀表推诚，免令惑众，布告中外，咸使闻知。仍付所司。
    ○恤囚敕
    方枉狴牢，又萦疾疹，在典刑之自别，顾医药以何妨，实可施行，足彰仁悯。宜下刑部大理寺御史台及三京诸道州府，或有系囚染患者，并令逐处医博士及军医看候，於公廨钱内量支药价。或事轻者，仍许家人看候。所有罪犯合据杖责，仍候痊损日科决。
    ○停差县令检巡河是敕
    修葺河岸，深护田农，每岁差是长检巡，深为济要，逐旬遣县令行看，稍恐烦劳，是长可差，县令宜止。
    ○禁丧葬举乐敕
    丧葬有期，哀情惨极，其或举乐，可谓乖仪。始因伎艺苟求，遂致浇论渐起。所陈章疏，颇正时风，宜下有司，永令止绝。
    ○加恩追尊四庙行事官敕
    应追尊四庙行事官等，追尊四庙，式展盛仪，行事庶官，合颁溥泽，贵承光宠，共替孝思。宜令铨司准元敕靡勘，如守选年深过格，及已合格指授赴任，不得并次一选两选者，先与注官，加欠三选四选，月限不满，冲替下许非时注拟者，即相次注官，仍须各依资序。如不依元敕指挥，欠选数多者，即仰都省奏闻。
    ○答殷鹏请加恩叙卦敕
    人子之道，禄贵在於及亲；王者之恩，事必从於尊本。应内外文武臣寮，父母在，如子品秩及格与加恩。在朝行者，父与致仕官，母与叙卦郡邑号。其外四品已上，节度团练防御使刺史，父与致仕官，其馀与同正官，母与叙封郡邑号。如内外官，父已有致仕及同正官，母已曾叙封，子品高者，更与加进半俸，续议指挥。如父有职官，不在此限。馀并准格文处分。仍编令式，永著常规。
    ○加恩选人敕
    举选之流，辛苦备历，或则耽书岁久，或则守事年深，小有违碍格条，例是不知式样。今则方求公器，宜被皇恩，所有选人等，宜各令所司，除元狈偶奥湎率掠赏猓无违碍并与施行，仍令所司遍下诸道。起今後文解差错，过在发解州县官吏。
    ○答窦贞固请定举士官赏罚敕
    进贤受赏，备有前文，得士则昌，斯为急务。窦贞固名参闺籍，职在禁庭。贡章疏以倾心，请班行而荐士，於可否之际，分赏罚之科，所贵当人，无或旷职。今後宜许文武百寮，於缙绅之内，草泽之中，知灼然有才器者，列名以奏，纳其章疏，记彼姓名，否臧尽达於予怀，用舍免私於公议。仍付所司。
    ○避嫌名敕
    朝廷之制，今古相沿，道在人宏，礼非天降。况以方开历数，虔奉祖宗，虽逾孔子之文，未爽周公之训，冀崇孝行，永载简编。所为二名及嫌名事，宜依唐礼施行。仍付所司。
    ○听私门立戟敕
    将相之崇，朝廷所重，并输忠节，仰奉宗祧，宜旌佐国之功，显示荣家之庆。应中外臣寮带平章事侍中中书令及诸道节度使，并许私门立戟，仍并官给，并各赐诏书，仍据官品依令式处分。
    ○裒薛融直谏敕
    薛融官居谏署，志奉皇图，特贡忠言，备彰直道，载观臣节，深契朕怀。其洛京大内先令葺修，今宜停罢。
    ○令铨司检点御署官文书敕
    御署官员等，自前并於中书陈状，引验文牒拟官，承乏之官，从权所任，例逢兴运，咸被异恩，其闲虑有曾立事功，或未亲官业，宜稍分於殿最，将审验於行藏，免兴滥进之讥，用副当仁之选。其御署官员，宜令今後於铨司投状，铨司追引点简，历任文书分明者，申送中书门下，以凭旋据逐人御署因由奏拟。
    ○流韩延嗣敕
    韩延嗣因别喝见不避路者，辄行殴击，致伤人命，法寺定刑，比不因斗故殴伤人辜内死者，依杀人论。盖徵相类，且非本条，罪有所疑，法当在宥。宜决脊杖十八，黥面配华州，发运务收管。
    ○给复同绛等州敕
    朕奄有四方，尊为万乘，所务诞敷教化，普济黎元。盖全师师致讨於妖狂，而比户未臻於富庶，仍闻关辅偏属旱灾，致使乡村，多有逃窜。达我闻听，深用悯伤，宜加矜恤之恩，俾遂归还之计。应三处逃移人户下所欠累年残税，并今年夏税差科，及麦苗子沿徽诸色钱物等并放。其逃户下秋苗，据见检到数，不计是元额，及出剩顷亩，并放一半。仰观察使散行晓谕，专切招携，应归业户人，仍指挥逐县切加安抚，勉施惠养，副我忧勤。
    ○招安魏府敕
    敕魏府城内马步诸军将校员寮节级军将长行及参佐官员僧道百姓等，朕以范延光是明宗旧臣，与朕素敦分义，因开怀而舍释，果沥恳以归明，君臣之义宛然，金石之言无改。亦繇诸军将直到在佐职嘤输归向之诚，共感怀柔之道，备观忠孝，深所叹嘉。将遍示於渥恩，宜先行於慰抚，表予大信，安尔众心。应在城官员将校长行，今日已前，罪无轻重，一切不问。范延光已除授郓州节度使，赐铁券。封本郡王。孙汉威等将校，等第除授防御团练刺史。已各别行制敕，命使往彼，宣赐恩命。仍令各取便路赴任。恩命未到闲，仍且委薛霸充都巡检使，乔谨充副巡检，候范延光赴任後，即可取便路发赴所任。其馀将帅及参佐官吏随职员，并一一分析名衔奏闻，当议各加渥泽。其应在城马步军将厅子指挥散员亲从左右义勇先锋，并入马直有马步人神勇弩手郑韬、张进手下兵士，并薛霸、王建遣诸色将校衙队名额军都，并升为侍卫亲军排连，所有今年冬衣见阙绵数，已指挥杨光远收寨内绵，勘会Ｉ。应有先被张从宾胁从，符彦饶惊扰，及卫州黎阳陷失，因兹走入，及隔过官员使臣将士等，兼自兴师以来，前後离背军都住彼者，并不问罪。其官员使臣等，并与录任，其将士等，各与依旧，请受诸军收管。如有入城後迁转职名者，便据见守职名支给请受。如有诸色人辄敢恐动，并当深罪。在城将校，及诸色官员，应有物业为人请射者，并许给还，依旧为主。先有抽入城义军，并放归本家，如是已配在诸军者，各随本人所愿，如愿在军者，即依旧收管，显归农者，即放归本家。所有府城四面人户，三十里内，与放二年秋夏租税。三十里外，委逐县令佐专切点检，如实曾经砍伐桑柘，毁拆屋舍者，分析申奏，尽与蠲放租税，切仰招携，速令归业。应九月二十五日已前，因事被杀之家，不得更有论讼，及相仇报。妻孥家产，已配没者，并给还。如有自去年一月十九日後来，曾经在城将校及诸色人请射舍宇等，或为配率柴薪，或为自要供烧毁拆却者，只据九月二十五日後见在者舍宇交割，其有已破除，却闲未数日，不得更有论索。如内有属官舍宇，亦仰准此指挥。应自去年七月十九日已前，有诸色商旅，或城内与城外，亲情相识，应是寄留诸色钱物羊马牛畜等，或经括率，或以没纳入官，或破罄尽，不计是何公私官员寄付，并不许更有论索。如敢以敕前事相告言及相雠报者，以其罪罪之。朕方启基扃，务安华夏，每推诚而待物，日仗信以怀来，布兹誓言，质诸天地。天雄军节度副使朝请大夫检校刑部尚书赐紫金鱼袋李式可中大夫检校尚书右仆射亳州团练使。金紫光禄大夫检校司徒贝州刺史孙汉威可检校太保陇州防御使。天雄三城都巡检使检校户部尚书薛霸可检校司这人卫州刺史。天雄军马步都指挥使检校工部尚书王建可检校司空虢州刺史。天雄军内外马军都指挥检校户部尚书药元福可检校司空深州刺史。天雄军内外步军都指挥使检校兵部尚书绣州刺史安元霸可检校司空随州刺史。
    ○答曹国珍进窦温颜习武策敕
    习战讲武，历代通规，选士练兵，其来旧制。宜以每年农隙时讲武，仍准令式处分。
    ○听公私自铸钱敕
    先许铸钱，切虑逐处缺铜，难依先定铢两。宜令天下公私，应有铜欲铸钱者，取便酌量轻重铸造，不得入铅铁，及锦落不堪久远流行。
    ○禁创造寺院敕
    凡为精舍，将结胜缘，清虚则神亦相依，混乱则人皆不重。其或偶然乘兴，率尔栖心，乡村接渔猎之家，廛里定屠沽之户，佛虽无染，僧岂不轻？宜崇释梵之因，永肃人天之化，所有自前院宇，即且依旧住持，今後城郭村坊，一切不得创造。
    ○禁朝臣荐㈦
    访闻朝臣於外州侯伯，求其表状，奏荐交亲，朕以应天顺人，开基创业，大化方流於区宇，至公必绝於浇讹，私谒不容，朝经具举，更兹告谕，止在依行。今後文武庶官，不可更行荐，如有状书便宜，密具进呈。观察使散下诸州，亦准此处分。
    ○权停贡举敕
    尚书礼部，历代悬科，为时取士，任使贵期於称职，搜罗每虑於遗才。其如铨司注官，员阙有限，贡闱考第，人数不常，虽大朝务广於选求，而常调颇闻於淹滞，每候一阙，或经累年，遂令羁旅之人，多起怨咨之论，将令通济，须识从权庶几进取之流，更励专勤之业，其贡举公事，宜权停一年。
    ○许符彦饶等收葬敕
    符彦饶、张继祚、娄继英、尹晕等，皆受国恩，悉亏臣节，孽非天作，戚实自贻，寻正典刑，屡迁岁月。宜示烛幽之道，用推掩骼之仁。宜令近亲，任便收葬。
    ○答桑维翰请免籍没贼人财产敕
    桑维翰佐命功全，临戎寄重，举一方之往事，合四海之通规。况贼盗之徒，律令俱载，此为抚万姓而安万国，岂忍罪一夫而破一家？闻将相之善言，成国家之美事，既资王道，实契人心。今後凡有贼人准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州，皆准此处分。
    ○停寒食七夕等节进献敕
    朕恭已临民，虚心求理，务崇俭约，以致和平，乃眷臣寮，悉怀忠义，每观贡助，备见倾输，虽嘉奉上之诚，宜示酌中之道。其寒食、七夕、重阳及十月暖帐，内外群后进献宜停。
    ○封李从益为郇公敕
    周受龙图，立夏殷之祀；唐膺凤历，开阝介之封。历代相沿，百王不易。朕显符景运，肇启丕基，乃眷前朝，载稽旧典，宜开土宇，俾奉宗祧，用推继绝之仁，以示惟新之德。宜以郇国三千户封唐许王李从益为郇公，奉唐之祀，服色旌旗，一依旧制。以西京至德宫为庙，牲帛器服，悉从官给。
    ○流李道牧敕
    李道牧前为陆浑县主簿很直求官，强词抗敕，厚诬宰辅，累犯乘舆。措言孰顾於斥尊？构意只谋其挠政。将惩狡蠹，须举典刑，宜令决杖配流，永不齿录。
    ○允成德军请立节度使立重荣德政碑敕
    安重荣功宣缔构，寄重藩维，善布诏条，克除民瘼，遂致寮吏僧道，诣阙上章，求勒碑铭，以扬异绩，既观勤政，宜示允俞。其碑文仍令太子宾客任替撰进。
    ○令修唐史敕
    有唐远自高祖，下暨明宗，纪传未分，书志咸阙。今耳目相接，尚可询求。若岁月寝深，何由寻访？宜令户部侍郎张昭、起居郎贾纬、秘书少监赵熙、吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等修撰唐史，仍令宰臣赵莹监修。
    ○令开垦旷土敕
    邓唐随吨诸州管界，多有旷土，宜令逐处晓谕人户，一任开垦佃莳，仍自开耕後，与免五年差徭。兼仰指挥其荒闲田土本主，如是无力耕佃，即不得虚自占吝。仍且与招携到人户，分析以闻。
    ○停迎送使臣敕
    时属炎蒸，路当冲要，使命之往来甚众，州府之迎送颇多，既有烦劳，所宜轸恻。自邺都至襄州沿路州府除专到使臣依寻常迎送外，其馀经过，并不任迎送。
    ●卷一百十七
    ☆晋高祖（四）
    ○示百寮御札
    朕猬以眇冲，式承眷命，虽宵衣旰食，不敢怠荒，而一日万几，有虞旷阙。应在朝文武臣寮等，早外班序，并蕴器能，怀康济之才，展经纶之术，既逢昌运，宜罄谠言，须务救时，各思举职，勿取容而避事，勿尸禄以旷官。或时经未叶於和平，必思献替；或命令未谐於允当，必在箴规。苟有敷陈，并当开纳，俟治理匪躬之节，副予仄席之求，凡在朝廷，共裨寡德，咨尔卿士，宜体朕怀。
    ○示百寮御札
    朕自祗膺大宝，虔奉丕图，每念创业之艰难，未尝终食而懈惰。所冀照临之内，将臻康泰之风；庶几亿兆之中，渐息疮痍之痛。虽疚心罔暇，而逆耳无闻。岂亲听之不开，致箴规之未贡？应在朝文武臣寮等，各怀异术，早践通班，宜陈经济之谋，用替兴隆之道，勿失谠直之议，无拘循避之规，咸罄乃诚，同规不逮。宜令在朝文武臣寮，每人各进封事一件，仍须实封通进，务裨阙政，用副虚怀。凡百き寮，宜体朕意。
    ○令百官上封事御札
    百官：曾有宣示，令进封事，据到者未及十人。朕虽无德，自行敕行数月。至懵人也应有一件事，食禄於朝，卒无一言。可不知《贞观政要》说：“言而不用，朕所甘心。用而不言，谁之责也？”
    ○幸洛都御札
    朕自承天命，肇启帝图，期四海之混同，法五载之巡狩，眷惟全魏，实曰奥区，人物殷繁，山河雄壮，地虽铎抖家兀民未识於乘舆，皆倾望幸之情，宜展省方之义。取今月五日暂幸洛都，沿路供顿，并委所司以官物排比，州县官不得科率人户，其随驾内外官员并马步兵士等，不得扰人，践踏苗稼。中外遐迩，宜体朕心。
    ○封钱元衔庠焦王玉册文
    唯天福三年岁次戊戌十一月甲辰朔五日戊申，皇帝若曰：王者握图立极，崇德报功，或开国以建邦，或苴茅而锡壤，乃树藩屏，式奖忠勋，古先哲王，率由斯道，惟朕薄德，敢忽彝章？况夫奠南服之奥区，镇东瓯之重地，懋绩虽高於列土，殊荣未继於肯堂，得不申加等之恩，降非常之命？用纪代天之业，特颁镂玉之文，乃择吉辱，爰敷盛典。咨尔兴邦保运崇德志道功臣天下兵马副元帅镇海镇东告示军节度浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使开府仪同三司检校太师守中书令杭州越州大都督府长史上柱国吴越王食邑一万五千户实封一千五百户钱元希岳灵禀粹，天象储精，蕴文武之兼材，受乾坤之闲气，宠承吴越，功迈桓文，运妙略以平凶，用奇兵而制变，祗嗣基构，表率英雄，淮彝之屏气销声，海峤之波澄流息。而况兴我昌运，竭乃忠规，懋勋庸而首列韩坛，奉玉帛而诚先禹贡，语尊奖则独标大节，顾封崇则未称鸿名，宜举徽章，俾奉先正。矧其天文当南斗之分，地志控勾践之都，眷兹旧封，允属全德。是用异车服於群后，盛简册於列藩，正二国之土疆，锡九天之宝瑞，表予嘉命，缵乃旧邦，大振家声，夹辅王室。今遣使大中大夫尚书左丞上柱国赐紫金鱼袋王延，使副中散大夫沿书司门郎中柱国赐紫金鱼袋张守素，持节备礼，册尔为吴越国王。
    於戏！服衮衣而佩元王，位压群侯；驾戎略而握兵符，名尊九伐。驭贵之重，象贤之荣，尔其祗荷天光，勉清国步，往绥厥位，永孚於休，戒之慎之，勿忝前烈。
    ○改元大赦文
    古者君临大宝，子育黎民，爰当御历之初，宜布惟新之令，将冀昭苏品物，荡涤瑕疵，大推作解之恩，俾乐咸亨之运。恭以明宗皇帝经纶草昧，统御寰瀛，垂衣而八表归心，负斩十年无事，必谓盘维永固，鼎社无迁，立万代之基图，为百王之轨范。洎遗弓剑，遂起干戈，逆竖延灾，宗英失守，劫夺神器，侮乱天常，诛戮至亲，虐害无告，顾予何咎，忽有异谋，无名而大举甲兵，不道而广劳生聚，寰中板荡，天下惊骚，内外离心，遐迩积怨嗷嗷士庶，若无所依。契丹皇帝不忘先朝，特存旧好，亲提锐旅，远殄群凶，未整鹳鹅，尽歼蛇豕。而复念中原之无主，悯四海之倒悬，欲泰群情，特申大义，猥惟凉德，俾纂宝图，成命不回，固让莫得。殷汤以东征西怨，乃践帝图；夏禹以地平天成，遂兴王业。矧予寡昧，有愧推崇，虽勉副群心，恭临大位，将何以祗膺眷蹋统和人神？以是驭朽兴怀，宵衣在念，跻生民於富寿，保社稷於延洪。颁历纪年，既有遵於典册；推恩行庆，将普及於幽遐。宜改长兴七年为天福元年，大赦天下。十一月九日昧爽已前，应在京及诸州郡邑罪犯，及曾受伪命职掌官吏，并见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。应曾相连贼党军人百姓，有奔窜山谷者，一切不问，任归本贯。如却愿在军者，亦仰所司申送，当令本军收管。易俗移风，宜遵善教，尊本敬始，自有常规。明宗朝所行敕命法制，仰所在遵行，不得改易。悉力为时，罄财助国，苟不推於恩信，亦何示於赏酬？自举义已来，应借率人户，及经抄括商旅资财钱物，委所司明置文籍，候平定之後，当议给还。京城将士，降附军戎，自举义已来，悉闻忠荩，宜加赏赍，以劝勤劳。应在京诸军将领兵士等，候并破贼寨，当议各加优赏。有没於王事者，各与赠官，其子孙并与量才叙用。文武官寮等，久输推戴之诚，宜示奖酬之道。应在京文武官寮，及军府将校并劝进官等，兼前资官内，自五月後来未曾分掌职任，并各与迁转官资。自五月後来已曾受官者，不在此限。其军府诸色职掌将吏等，已及押衙职者，并与加官。未及押衙职者，各与递迁职次。应超魏府行营及系侍卫诸军将校等，并已加恩外，所有六军及诸道本城并替换在诸处将校未加恩者，凡执干戈，皆为社稷，虽守役或分等闪，而倾心尽著勤劳，且被渥恩，各外官秩，用奖输忠之效，俾坚御侮之诚。其六军及诸道州府本城并替换在诸处将校未加恩者，宜令并与依资转官。仍令六统军及诸道州府，据前项军都，自副将已上，分析名衔申奏。盐麦之利，军府所须，倘不便於户人，宜别从於条制。所期济众，无患妨公，在京盐货，元是官场出籴自今後并不禁断，一任人户取便籴易，仍下太原府，更不得开场粜货，其曲每斤与减价钱三十文。恩推掩骼，义显烛幽，允谐遐迩之心，冀叶阴阳之序。应自举义已来，或有因事抵法之人，及九月十四日後，杀戮贼寇，所在暴露骸骨，未有骨肉收认无主者，委逐处长吏埋瘗。弓旌聘士，岩穴徵贤，式光振鹭之班，将起维驹之咏。应山林草泽贤良方正隐逸之士，委逐处长吏切加采访，咸以名闻，当议量才叙任。昨以寇戎久在郊境，颇伤禾稼，赋租应近畿五十里内，委逐处令稀薄检覆，当与免今秋税租差科。
    於戏！莫过于泽配天，万物以之膏润；震雷出地，百卉繇是发生。将欲道和气於八方，示深仁於三面，永康圣历，普洽民心。凡百庶寮，洎方伯连帅，克奉明恩，勉扬厥职，共臻至化，称朕意焉，赦书日行五百里，敢以赦前事言者，以罪罪之。布告中外，咸使闻知。
    ○御文明殿大赦文
    盖闻神无常祀，惟德是歆，民无常怀，非贤不隆＠数有归者，人祗共赞；文明怀远者，龟筮叶从。所以周开七百之基，夏作三王之首。伏自庄宗失驭，天下分离，万国怀贤，三灵改卜。明宗皇帝潜符景运，克绍宝图，一莅寰区，八周星律。伪主从珂，始因微绩，序在维城，遇大国之多艰，以列藩而入统，剿绝裔嗣，屠害忠良，临大宝而罔以德闻，御诸侯而惟将威胁。朕以明宗皇帝每宏厚遇，益励微诚，无纤粟而使人可疑，无丝毫而事君不谨，岂期深苞祸衅，暗抱猜嫌，欲用奸谋，拟相鱼肉。初以北门之事，委朕一生，忽将汶上之田，迁予十乘。二三其德，始终违心，既欲害於无辜，孰肯扶其不道？而遇北朝皇帝英明览古，威武冠今，嫉彼不平，闵予多难，遂致累歼凶寇，继纳降兵，每借巨功，俾成大业。朕自兴基构，颇历艰难，冀兆亿而保安，敢兴寐而辄怠？今则重光日月，再造乾坤，宜覃在宥之恩，以布鼎新之命，可大赦天下。今月二十九日昧爽已前，应在京及诸州府，凡有所禁囚徒，已发觉未发觉，已结正示结正，罪无轻重浑赦所不原者，咸赦除之。雷雨作解，瑾瑜匿瑕，宜加荡涤之恩，用示包容之应。中外诸色职掌官吏有受伪命者，一切不问。既除巨蠹，亦愍俱焚，难全者须正吕刑，可恕者特开汤网。伪庭贼臣张延朗、刘延皓、刘延朗等，并奸邪害物，贪猥弄权，罪已满盈，理难容贷，除此三人已行敕命外，其有宰臣马裔孙、枢密使房凇⑿徽使李专美、河中节度韩昭裔等四人，虽元事伪庭，咸居重位，每持忠悫，不务诡随，伪主不任才谋，遂致倾覆，朕昔在藩邸，备所谙知，今并释放，一切不问。应中外官寮之外，有自举义已来归顺者，委中书门下另加任使。应伪庭贬降官，未量移者与量移，已量移者与复爵，受官亦与复资。应徒流收管人并放还。伏以少帝地居嫡裔，位纂洪图，王从珂始构异谋，非理屠害一家内肉，将正承祧之典，式敦敬始之名。宜令中书门下追尊定谥，择日礼葬。妃孔氏，宜行追册谠帷Ｓτ兴蘧沙煎迹并与量加叙用。昨者法义之地，称师之地，称师之邦，必蹂践於川原，要矜蠲於舆赋。其河东管内诸县税租，今年秋及来年夏税，各与减放一半。敬跸经过之地，望幸虽荣，蕃汉杂处之兵，禁暴难备，既颁渥泽，须示优矜。昨大军兵士，自河东以至京畿，沿路扰践之处，宜委逐处长吏公当检覆，据顷亩特与蠲放今年秋税一半。朕昨於霸府创置新军，救时昔在於从权，恤下今徇於所欲，河东所有新招置义胜军人，并放逐便。赏罚二柄，激劝万方，倘稽甄奖之恩，何答勤劬之效？应扈驾及相次归顺军都，并与重加优赏。但缘宫内库藏虚乏，宜令三司疾速抽徵诸道税物，以充赏给。其指挥使等，并与超转官资。五月後来已曾受恩命者，亦与依资转官。高朗日，照临必备於遐陬；大扇仁风，亭育罔遗於纤芥。应天下归顺节度使刺史下宾席郡职及将校等，委中书门下各与改转官资。覆车难袭，弊政宜迁，恤乡邑之疮痍，救民人之疾苦。其北京管内盐当户合纳逐年盐利，昨者伪命指挥使每斗须令人户折纳白米一斗五外，极知百姓艰苦。自後宜令人户以元纳食盐石斗数目，每斗依时价计定钱数，所取人户便稳折纳。一人汤沐之奉，实在王畿，兆民凋弊之风，宜行仁恕。其洛京管内逐年所配人户食盐，起从来年，每斤特量减价钱十文。应诸道州府所徵百姓正税斛斗钱帛等，除系省司文帐外，所在州府并不得衷私增添纽配税物。应有怀才抱器，隐遁山林，方切务於旁求，宜遍行於搜访。委所在长吏备达朝旨，具以名闻。致仕官或筋力未衰，才能可任，将表乞言之敬，难从归老之心，委中书门下商量奏闻，当议升擢。义夫节妇，孝子顺孙，委逐道奏闻，当加旌表。应自起义已来，或尽节捐躯，殁於王事，宜加褒赠，兼恤妻孥，俾义激於忠贞，庶恩г於幽显。鸣谏鼓以俟谠言，列柱石以申冤滞，将闻善以自戒，思与物以垂恩，备著前规，用光大业，或直辞可贡，或有理可矜，各务奏陈，皆当鉴纳。明宗朝属之内，宿旧之中，或功名曾著於舆情，或材气可裨於公政，宜委中书门下量才叙录。关防凡有征税，省司曾降条流，虑多时而或有隐藏因肆赦而再颁条贯。应诸道商税，仰逐处将省司各收税条件文牒，於本院前分明张悬，不得收卷，榜内该名目分数者，即得收税。如榜内元不该说著系税物色，即不得收税，宜令所在长吏常加觉察，如敢有违条流，不将文榜张悬，将不合系税物色收税，欺罔官法，停滞商贾，尽时具名申送。奇伎淫巧，往诰不容，务实去华，哲王所尚，应有浮虚假伪之物，不鬻於市肆，委所在常加觉察，犯者加重刑责，士流之内，有怀才抱器，硕学殊能者，委中书门下搜访任使，勿拘门地资历。
    於戏！爱民如子，王者之所以勃兴；损己从人，眇躬而安敢自忽？况朕骤主百灵之祀，创开万乘之基，朽索在怀，求衣益励，更赖庭中多士，阃外诸侯，咸罄良筹，共裨不逮。初宁鲸浪，适启龙图，冬阳开温照之光，春雨洒涵濡之泽。惟新正令，不宰元功，中外臣寮，体予深意。
    ○幸汴州赦文
    历代省方，盖观风而设教；前王展义，皆利国以便民。中今古以有殊，在皇王而无异。朕艰难创业，宵旰临朝，每轸念於疮痍，敢自辞於癯瘠？近以浚郊奥壤，梁苑名区，乃舟车通会之都，实人物殷繁之地，春秋租税，可赡给於兵师，远近蒸民，免烦劳於馈运。爰从清洛，遂整鸣銮，六飞既议於按巡，四海渐期於开泰。今则已临汴水，宜顺薰风，思覃涣汗之恩，特布如纶之命。普安区宇，首念狴牢，况当长养之时，同示矜宽之泽。应天福二年四月五日昧爽已前，诸道州府见禁囚徒，大辟已下，罪无轻重，并从释放。凡关布泽，务在及民，宜加轸悯之恩，俾遂苏舒之望。天福元年已前，诸道州府应系残欠租税，并特除放。诸道系徵诸色人欠负省司钱，宜令自伪主清泰元年终已前所欠者，据所通纳到物业外，并与除放。或水旱为灾，虫螟作，傥无轸恤，何致阜丰？朕昨行至郑州荧阳县界，路旁见有虫食及旱损桑麦，委所司差人简覆，量与蠲免租税。河阳管内酒户百姓，应欠天福元年闰十一月二十五日已前不敷年额曲钱并放。其诸处应经兵火者，亦与指挥。当罪即诛，式明常典，既往可悯，宜示深仁。伪主清泰中臣寮内，有从诛戮者，并许收葬。要荒之内，乡党之中，宜宏养老之规，式表问年之道。天下百姓有年高八十已上者，与免一子差徭，仍令逐处简置上佐官。过荥阳而因思纪信，届夷门而尚想侯羸，著高义者，犹足叹嘉，蹈忠节者，固宜旌赏，事资激劝，恩在褒扬。梁故滑州节度王彦章，效命当时，致身所事，凛千年之生气，流百代之令名，宜令超赠太师，子孙量才叙录。亡命藏奸，此自糖怪际；好生恶杀，宜宏旷荡之恩。应诸道州府管界内，有自伪命抽点乡兵之时，多是结集劫盗，因此畏惧刑章，藏隐山谷。宜令逐处晓谕招携，各令复业，自今年四月五日已前为非，一切不问，如两月後不来归业者，即令所在长吏严加捕逐，复罪如初。
    於戏！抚俗安民，御宇式明於敏政；行庆施惠，辚君用显於推诚。况潜跃之时，开创之始，外则五侯九伯，协力裨助，内则四辅三公，同心翼戴，已宁华夏，实赖忠良，既光带砺之勋，无忘盘盂之诫，凡百有位，更竭乃诚，共致隆平，永辅寡昧。布告遐迩，宜体朕怀。
    ○幸邺都赦文
    自昔圣皇明帝，膺图受命，必观风而设教，或展义以省方，上则顺彼天道，下则从其人欲。朕创开基业，每遵旧章，期四海之混同，法五载之巡狩。乃眷全魏，肇启新都，顷属经纶，尝兹潜跃，宜从望幸，俾慰来苏。遂整明銮，旋临旧地。雷雨作解，式覃旷荡之恩；日月无私，用广照临之道。应三京新都诸道州府，天福六年八月十五日昧爽已前，诸色罪犯，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。其持仗行劫，并杀人贼，免罪移乡，仍配逐处军都收管。其犯枉法赃，人虽免罪，即不得再有任用。或始因罪犯，久处窜流，特行洗涤之恩，各遂归还之望。应配流人，并已前逢赦不在放还人等并放还。徒罪年限未满者并放。偶负瑕疵，爰从黜降，俾量移於近地，宜渐复於旧资。应贬降官等，未量移者与量移，已量移者约资叙进用。或岁因灾，民用艰辛，久系逋悬，宜示蠲免。应欠天福五年终已前夏秋税租并沿徵诸色及营田租课，并与除放。朕顷当开创，爰在并汾，或倾归顺之心，首谋翊戴，或拥骁雄之旅，力效推崇。洎汜水兴妖，邺城待罪，每令致讨，皆立奇功，渐臻开泰之期，愈念艰危之际，宜颁殊渥，允答茂勋。应河东起义之初，佐命效顺，收复邺都汜水，立功臣寮将校等，并与加恩，其亡殁者更与追赠，子孙已有官职者与迁改，未有身名者与叙用，经过郡县，迎奉乘舆，既供亿以为劳，宜旌酬而示宠。自东京至邺都，沿路供顿官员职掌等，并与加恩。六飞行幸，万骑扈从，虑旁午於路歧，微损伤於苗稼。应沿路有傍道稍损却田苗处，其合纳苗子，及沿徵钱物等，据亩数并与除放。载念雀台，昔居侯服，抚绥六郡，临莅四年，眷彼职员，依然父老，无吝推恩之典，仍敦尚齿之风。邺都并相澶贝博卫等州官员职掌内，有顷岁潜龙时在职者，并与加恩。管内耆老八十已上者，并与版授上佐官。为国之规，利物为本，农器俾从於改革，井民必致於便宜。诸道铁冶三司，先条疏百姓农具，破者须於官场中卖，铸时却於官场中卖铁，今後并许百姓取便铸造买卖，所在场院不得辄有禁止搅扰。擢文武之才，今之急务；旌孝义之行，古有明文。替治道以克隆，致人伦之式序。山林草泽内，有文才武艺为众所推者，委长吏切加搜访具以名闻，当议量才叙用。孝子顺孙，义夫节妇，并与旌表门闾，天覆地载，无所不容。改过自新，於斯为美，应亡命山泽负罪潜藏者，并放罪招携各令归业，所在切加安抚，如过百日不出者，复罪如初。唐室忠臣，邺台灵庙，济苍生於一境，正皇统於中区，宜命裒崇，用彰激劝。唐梁国公狄仁杰与追赠官秩。主掌旷败，钱物逋悬，宜示矜容，聊加蠲免。应天福三年终已前，诸色场院官欠负官中钱物人等，累经徵理通勘，实无钱物家业者，并与除放，其人免罪，任从逐便，不得再任使。无党无偏，徇至公之道；去泰去甚，戒求利之心。私下债负，徵利已及一倍者。并与除放。如是主持者，不在此限。边陲管界，蕃部经繇，言念疲羸，良深轸恤，忻代蔚并镇州管界内，有经蕃部践踏却苗稼者，其合纳苗子沿徵钱物等，据顷亩与除放。其经烧鹕崾疑鄙巳嗣者，据户下合徵苗税，并与除放。
    於戏！居域中之大，为天下之君，按巡既展於盛仪，涣汗宜覃於庆泽，人情允洽，帝道有光，更期忠荩之臣，永替隆平之运。布告遐迩，知腾意焉。
    ○平范延光大赦文
    天有四时，首布和阳之命；君临万国，先宏旷荡之恩。所以垂眚肆之文，则周基远大；示宽佬之诏，则汉业兴隆。朕猥以眇躬，获膺大宝，顾惟凉薄，每惧颠齐旰食宵衣，恐一夫之失所；临深履薄，忧庶政之未孚。虽粗致小康，而未臻大化，一昨灾缠沙鹿，兵驻铜台，擐甲执兵，颇劳师旅，飞刍趺馑冢重困生灵。赖天地垂休，将相叶力，克宁邦龋永静烟尘，凯歌共乐於班还，喜气实腾於远迩。岂一人之感召，盖群后之扶持。弓矢载橐，大庆已流於中外；雷雨解作，普恩宜被於寰区。庶使齐人，咸г霈泽，可大赦天下。应十月二十五日昧爽已前，除犯十恶，光火杀人，伪行印信，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱外，其馀罪无轻重，已结正未结正，已发觉未发觉，咸赦除之。侵官润已，尔春有诛，督责暴征，我所不忍。应系欠省司课利场院官等，宜依近行宣命期限磨勘。徵督内有送纳所欠钱物得足者，其违限愆罪特放。如有没纳本人及保人家业尽抵外，尚欠钱物更无抵当者，其所欠并与蠲放。其逐人罪犯，特从减等。其去年降宣命月日後来欠负者，不在此限。昨以水旱为，什一未均，冀便蒸黎，因令检覆，未明公法，或彰隐漏之愆，爰念小民，宜示矜宽之典。近令检田，有隐漏合当罪者并放。所有合罚令倍纳租税者特放。并令却依实顷亩输纳。货泉所聚，徵督必行，况系省之逋悬，宜应期之供办，但以兵戈之後，帐籍空存，已行蠲放之恩。尚忧未普，再示优饶之鸽，式表推恩，天福元年应经兵火处，州府诸色场院，因此失隐钱物等，先曾指挥蠲放一半者，今并全放。未曾经减放者，今与蠲放一半。天灾或降，地分所招，携老幼以流离，弃田园而芜没，深怀恻悯，宜示招安。蒲同晋绛滑濮魏府镇定等州人户，或经亢旱，或属兵戈，逃移人户等，应移户所欠今年已前诸杂税物，并特除放。宜令州县晓示招携，如有复业者，仍放一年秋夏租税，二年诸杂差徭。爰自攻围，每多徭役，或因兵死，尚有户存，言念伤痍，屡宜优恤。应差赴魏府城下人夫内，有中伤身死者，除已支赠外，特入户下三年诸杂差徭。勤官奉国，既彰尽瘁之诚；赏善酬劳，爰举必行之命。应魏府侧近州，或曾祗应供馈，或曾部领人夫，当职员寮，及州县官等，宜令逐处速具名衔，分析申奏，当与加恩。区宇之表，咸在照临，疆场之间，宁容隔限？示王者之无外，期国家之大同。应淮南西川两处边界，自今後不得阻滞商旅。明堂欲构，必自群才，大道曲全，俱无弃物，将期多士，讵可遗贤。累朝废弃官员，与量才叙用。顷者借率，犹有逋悬，方务优饶，岂宜徵督？先率借洛京舍钱，其所欠并放。七萃师徒，五营吏士，偶因罪负，遂至逋逃，念曾效於忠勤，宜显行於招诱。自用军已来，应有诸军及诸色负罪逃背诸处人等，限一百日内，许所在陈首，并不问罪，却与放管，如限内不出，复罪如旧。诸州府应有见禁此色人家口骨肉，并从释放。恩隆加等，固有明文，道在恤孤，宜宏异渥。自去年出师来，诸军将校，有没於王事者，子孙并与量才叙录。皋陶五刑，既从流放，商王一德，用解纲罗，想其憔翠之容，爰示衣矜之道。应贬降官与量移，已量移者与复资，流配人等并放还。仁及枯骨，泽渥重泉，眷哲后之芳踪，乃有国之令典。魏府管内，用军已来，坟墓所毁无主者，委逐处官吏指挥随事修整祭奠，仍费官中支给。赋敛未省，杼轴犹空，言念疲羸，聊得蠲贷。诸道州府营田户部院务省庄等，天福元年秋夏租课钱帛斛斗诸杂物色等，除已纳外，应有逋欠，并与蠲放。
    於戏！万灵蠢蠢，生成咸赖於上元；六合茫茫，舒惨悉由於元首。朕每兴念虑，莫释焦劳，遂覃在宥之恩，将合好生之德，朝野士庶，中外臣寮，体予荡荡之怀，替我巍巍之治，无怠於协谋戮力，共期於偃革修文，益励乃诚，永裨寡德。布告遐迩，咸使知闻。
    ○遗後蜀後主告即位书
    大晋皇帝奉书大蜀皇帝，伏自中原多故，大憝继兴，朱氏不道，而皇天不亲沙陀背义，而苍生失望。不期景运，猥属眇躬，方鼎足以分疆，宜邻好之讲睦，况有姻亲之旧，敢交玉帛之欢，机务方殷，保摄是望。
    ○答淮东镇书
    昨者灾生安陆，衅接汉阳，当三伏之炎蒸，动两朝之师旅，岂期边帅，不禀上谋？洎复城池，备知本末，寻已舍诸俘执，还彼乡闾，不惟念效命之人，兼亦敦善邻之道。今承来旨，将正朝章，希循宥罪之文，用广崇仁之美，其杜光邺等，再令归复。
    ●卷一百十八
    ☆李重贵（晋少帝一）
    帝讳重贵，高祖从子，唐天淌一年生，为高祖所爱，以为子。天福三年授开封尹，封郑王，六年授广晋尹，封齐王，七年六月即位。开运三年，契丹迁帝於黄龙府，降封负义侯，後徙建州，居塞北凡十八年，在位五年，年五十一。
    ○答灵武节度使冯晕制
    非制书忽忘，实以朔方重地，蕃部窥边，非卿雄名，何以弹压？经欲移卿内地，受代亦须奇才。
    ○亲征契丹命将制
    宣王讲武，逐猃狁於太原；汉帝出师，走匈奴於瀚海。是知蛮夷猾夏，不能绝之於古今；戎狄无厌，不能拘之以信义。先皇帝昔当草昧，方在龙潜，未登高阝邑之坛，始有晋阳之难。契丹主径驱蕃部，直抵并郊，遂解重围，助成大统。我之兴也，彼有力焉。於是邀之以鬼神，申之以盟誓，载诸简册，传厥子孙。尔後常念前因，每思厚报，减宫闱之服玩，罄府藏之珠珍，供亿无时，道涂相望。而契丹贪残滋甚，骄纵异常，通使命於江淮，徵贡输於郡国。包藏既久，奸序渐萌。既而舆议喧哗，群情愤激，军民扼腕，中外同辞，请兴貔虎之师，以遏豺狼之患。先皇帝重其信誓，笃以初终，降万乘之尊，礼不义之虏，耗中原之力，奉无已之求。迨於缵受丕图，虔承顾命，每欲息民继好，敢忘屈已从人？所以厚礼卑辞，以隆其意，推心置腹，以示其诚，其如鸩毒潜深，兽心难革，乘我歉岁，伐予大丧，平视中原，窃窥神器。朕实不德，民罹其殃，愧悼增深，寤寐兴叹。向者躬提黄钺，亲指灵旗，驻於甘泉，自春租夏，赖祖宗垂庆，天地储休，猛将如云谋臣若雨，士百其勇，人一其心，寸镞不遗，狂戎自溃，氛霾少息，师旅凯旋。今则渐入秋深，虑为边患，朕以志平寇难，不敢荒宁，将期亲率全师，恭行天讨，庶几一举，永静三边，罔辞栉沐之劳，用拯生灵之患。得不精求将帅，慎束偏裨？冀成破竹之功，以殄折胶之寇。爰於刚日，乃降命书：
    顺国军节度镇深赵等州观察处置幽州道行营副招讨等使特进检校太师兼中书令行真定尹驸马都尉杜重威，地居戚里，神授戎韬，久服金革之劳，累济艰难之运。虎牢昼闭，一麾而蝥贼自消；河朔未宁，再驾而氛妖继息。甚定之业，溢於鼎钟。
    天平军节度郓齐棣等州观察处置兼管内河是等使光禄大夫检校太尉平章事张从思，清明可鉴，忠正无邪，夙怀刺虎之谋，早列濯龙之籍。当襄阳之役，克成监护之勋；及北虏之来，实赖藩篱之固。器业之用，可谓纵横。
    西京留守起复检校太尉兼侍中行河南尹景延广，文武全才，云龙际会，指经纶於掌内，藏甲马於胸中，久权七萃之师，继委十连之帅，军民畏服，畿甸肃清，左右之劳，书於盟府。
    武宁军节度徐宿等州观察处置等使开府仪同三司检校太师兼侍中赵在礼，河岳钟灵，松筠植性，授玉钤之秘略，得金版之沈机，辅翼数朝，周旋重镇，述职而必先九牧，事君而唯尽一心，尊奖之功，光乎史册。
    建雄军节度晋慈隰等州观察处置等使特进检校太师平章事安叔干，众推武库，素晓阵图，疾恶如仇，见义思勇，觞酒豆肉，无亏抚士之心；尺籍伍符，尽得总戎之诀。军旅之任，实契佥谐。
    前泰宁军节度兖沂密等州观察处置等使特进检校太师平章事安审信，久处腹心，早攀鳞翼，倜傥乃万夫之长，骁雄真六郡之豪。燕贪虎头，咸仰将军之相；牙璋犀节，累持方伯之权。英特之名，播於中外。
    河中护国军节度管内观察处置等使开府仪同三司检校太师平章事安审琦，严明无翳，宽简自居，善知奇正之谋，备熟孤虚之法，首赴风阒会，昔同带砺之盟，累殿藩垣，常坚夹辅连帅之重，倚若长城。
    河阳三城节度孟怀等州观察处置管内河是等使青州行营副都部署特进检校太师符彦卿，惟尔先臣，实为名将，世袭弓裘之庆，门传忠孝之规。西汉三雄，徒称杰出；东京七校，乃为时生。竭尽之心，贯於金石。
    义成军节度滑濮等州观察处置管内河是等使北面行营马步都虞候开府仪同三司检校太师皇甫遇，剑帮万人，力摧九虎。赤羽若日，蒲大夫之英风；快马如龙，曹景宗之意气。继承重寄，必竭纯诚，义烈之称，播於寰海。
    北面行营马部都排阵使兼马军都指挥使特进检校太保右神武统军张彦泽，猛若关张，气吞荆聂，荐膺委寄，每著勤劳。鸣镝离统，既得吟猿之妙；青萍出匣，久彰断兕之名。营阵之间，皆推果毅。
    横海军节度沧景德等州观察处置管内河等使幽州道行营右厢排阵使特进检校太师王延裔，鬼谷传书，神龟授印，委镇临於沧海，赖控扼於边陲。缮甲治兵，暗蓄摧凶之计；深沟高垒，不移持重之心。捍御之谋，断於胸臆。
    保义军节度陕虢等州观察处置等使特进检校太尉宋彦筠，威惠兼著，胆气无俦，累佐戎权，善贞师律。千军万马，惮陈庆之雄名；三令五申，得孙武之虞术。将帅之选，皆谓当仁。
    前怀德军节度管内观察处置等使光禄大夫检校太傅田武，早从戎伍，备历艰难，安边展颇牧之才，制胜合韩吴之法，向者仗其旧德，委以边藩，颇资外御之功，实有分忧之绩，忠贞之节，雅叶柬求。
    北面行营步军都排阵使兼步军都指挥使特进检校太保左神武统军潘环，幕府书勋，师干著效。攻城野战，独麾郑国之旗；陷阵先登，几获鱼门之胄。洎分环卫弥见公忠，兵革之时，所宜登用。
    而皆位崇侯伯，任重土茅，俱为社稷之臣，悉是楝梁之具。或推忠徇义，或报国忘家，常坚翼戴之心，夙蕴澄清之志。朕所以告於宗庙，质以著龟，授之以征鼙，付之以萧。但以狂戎侵掠，生聚虔刘既贻中国之羞，抑亦人臣之耻。尔等上则承先皇顾⒏ㄓ璩迦耍次则副朝廷倚毗，委之重任。所宜同德比义，戮力齐心，各竭乃诚，共安国步，功业可以不朽，富贵可以无穷，况今刍粟俱充，士座做事愤，旌旗万队，甲马千群，呼吸则山岳摇，号令则乾坤震动。以此制敌，何敌不摧？以此攻城，何城不克？伫期献俘清庙，悬首素旗，同集大功，永清四海。
    於戏！周王任吉甫、南仲，乃忄倘忠模缓旱刍羧ゲ　⑽狼啵遂空沙漠，今吾命帅，绵谓得人，勉立异勋，速平多难，无令数子，独擅前功，凡我股肱，当体朕意。杜重威充都招讨使，张从思充兵马都监，景延广充马步军都排阵使，赵在礼充马步军都虞候，安叔干充马步军左排阵使，安审信充马步军右排阵使，安审琦充马步军都指挥使，符彦卿充马军左都指挥使，皇甫遇充马军右都指挥使，张彦泽充马军排阵使，王延裔充步军左都指挥使，宋彦筠充步军右都指挥使，田武充步军左厢排阵使，潘环充步军右厢排阵使。
    ○赐襄州粟诏
    襄州城内百姓等，久经围闭，例各饥贫，宜示颁宣，用明恩渥。大户各赐粟二石，小户各赐粟一石。宜令襄州以见在数充。
    ○给复襄州诏
    叛逆之臣，必行於讨伐；凋伤之俗，宜示於抚绥。一昨逆贼安从进，不戒满盈辄谋违背，占据城垒，虐害人民。元凶已就於严诛，比屋宜加於霈泽。俾令苏息，用示轸伤。应在城人户，除已行赈贷外，特放今年秋来年夏城内物业上租税，其城外下营寨处，或有砍伐却桑柘，及毁拆却屋舍处，特与除放今年来年二月合系租税。其管内诸县人户等，被安从进数年诛剥，多是贫寒，应天福七年夏税已前诸色残欠，及沿徵钱物并公私债负等，并与放除。
    ○亲征诏
    朕以恭承先旨，尊奉北朝，无事不随，有求皆应，竭国家之财用，务蕃汉之欢和。岂谓贪残，终隳信义，直驱戎虏，深犯封疆，如是凭陵，安能俯就？顾师徒之愤惋，念生聚之凋伤，顷议亲征，用平丑类。盖救惊骚之患，宁辞跋涉之劳？取此月十三日躬御六师，北征杂虏，指期旦夕，悉荡氛霾。凡尔百寮，当体朕意。
    ○流杨麟等诏
    杨光远随幕宾从等，久在樽瑁比资参佐，当光远始谋逆了，未尝闻拯救之言，及杨承勋决意归明，又不是替成之数，但思朋附，悉合诛夷，尚示宽恩，俾从远窜。麟流威州，节度掌书纪任邈流原州，观察支使徐晏流武州。纵逢恩赦，不在放还之限。
    ○整饬吏治诏
    向者朝廷无事，经费尚多，今则师旅方兴，支赡尤广，必资国力，以济军须。近以四海灾伤，频年饥馑，赋租减少，莞榷亏悬，帑藏不充，公私重困。今岁三时不害，百谷用成，所在流民，渐闻归业，商旅之人稍众，山泽之利咸以爱，郡邑徵科，自然容易，务场课额，必有增盈，较量之闲，断可知矣。牧宰之任，选抉非轻，至於阜俗康民，丰财益国，乃为本职，固合用心。苟能一一躬亲，孜孜临莅，必绝滞凝之事，兼除侥幸之门，副我忧勤，显尔政绩，将求课最，须设科条。况藩侯郡守等，皆是良臣，各膺重委，尽倾诚款，以奉国朝，式当倚注之时，宜示劝惩之道。应天下诸州，各以系省钱谷秋夏徵科为帐籍，一季一奏，一年赋税及限，更委在任一年，次年又不稽逋，听三周年为满，三年皆得办事，即与别议陟迁，如或才到任所，课绩不前，亦当即时罢替。其闲灾之地，须明具敷陈，审其虚真，别有处分。
    於戏！朕缵承大业，于兹三年，虔奉丕基，不敢失坠，兢兢业业，右履春冰，小信未孚，咎徵斯降，旱蝗相继，连岁为灾，兵革未宁，四方多事，下惭黔首，仰愧苍穹。所赖将相公卿，元戎郡守，或先朝宿旧，或当代英贤，送往事居，始终如一，分忧共治，诚节弥坚，倚赖既深，倾输亦至，必能为国尽忠，临事公勤，不更假於指踪，固自知其陈力。凡百有位，宜体朕怀。
    ○复置明经童子科诏
    明经童子之科，前代所设，盖期取士，良谓通规。爰自近年，暂从停废，损益之机未见，牢笼之义全亏。将阐斯文，宜依旧贯，庶臻至理，用广旁求。其明经童子二科，今後复置。
    ○修省诏
    朕虔承顾命，获嗣丕基，常惧颠危，不克负荷，宵分日昃，罔敢怠荒，夕惕晨兴，每怀祗畏。但以恩信未著德教未敷，理道不明，咎徵斯至。向者频年灾，稼穑不登，万姓饥荒，道贻老嗤，上天垂谴，凉德所招。仍属干戈尚兴边陲多事，仓廪不足，则辍人之糇食，帑库不足，则率人之资财；兵士不足，则取人之中丁；战骑不足，则假人之乘马。虽事不获已，而理将若何？访闻差去使臣，殊乖体认，不能敦於勉谕，而乃临以威刑，自有所闻，益深愧悼。旋属守臣叛命，戎虏犯边，致使甲兵，不暇休息，军旅有战征之苦，人民有飞趺庵劳，疲察未苏，科徭尚急言念於此，寝食何安？得不省过兴怀，侧身罪己？载深减损，思召和平。所宜去无用之资，罢不急之务，弃华取实，惜费省功，一则符先帝恭俭之规，一则慕前王朴素之德。向者造作军器，破用稍多，但取坚刚，不须华靡。今後作坊制造器械，不得更用金银装饰。比於游畋，素非所好。凡诸服御，尤欲去奢。应天下州府，不得以珍宝玩好及鹰犬为贡。在昔圣帝明君，无非恶衣菲食。况予薄德，所合恭行。今後大官常膳，减去多品，及服帷帐，务去华饰，在御寒温而已。峻宇雕墙，昔人攸诫，玉杯象箸，前代所非。今後凡有营缮之处，丹垩雕镂，不得过度，宫闱之内，有非理费用，一切禁止。
    於戏！继圣承祧，握枢临极，昧於至道，若履春冰。属以天灾流行，国步多梗，因时致惧，引咎推诚，期於将来，庶几有补。更赖王公将相，贵戚豪宗，各启乃心，率繇兹道，共臻富庶，以致康宁。凡百臣寮，宜体朕意。
    ○亲征诏
    朕以蕃寇未平，边陲多事，选球求将帅，徵发师徒，北面屯军，汾河守御即日虽无侵轶，亦须广设是防。朕将亲率虎貔躬擐甲胄，俟闻南牧，即便北征，不须先定日辰，别有晓谕。所有供亿支用，宜令三司预自指挥，令随从诸司职员，并宜照常备行。诸侯不得朝觐，亦不得以进献供彳侍，借敛吏民。凡百臣寮，当体是意。
    ○准广雪冤赏例诏
    理冤申屈，劳绩可嘉，内职外官，课最无异，苟能雪活，何吝甄酬？宜先录公文，直具奏闻，或实官满，到阙投状，无致隔年，庶绝滥讹，用分真伪，宜依。
    ○赐高丽王王武诏
    卿才略耀奇，规模冠俗，荀息之忠贞自许，翁归之文武兼全。鹰瞵鹗立之姿，折冲万里；夏屋春台之煦，化洽一隅。而又尊奖诚深，贡输礼备，是於刚日，乃降明恩。宜旌命世之英，俾峻真王之秩，爰旌亮节，仍进崇阶。可检校太保持节元{艹免}州都督上柱国充大义军使，仍封高丽国王。今命使光禄卿范匡政使副太子洗马张季凝等往彼宣赐官告敕牒国信物等，具如别录。
    敕赐高丽国王竹册法物等，竹册一副，八十简紫丝条联红锦装背册匣一具，黑漆银含陵金铜锁钥二副，攀环红锦托裹衬册文两幅，黄绫夹帕一条，盖册匣三副，黄绫夹帕一条，盖册匣三副，黄绢油夹帕一条，举册匣熟紫丝板二条，络册床熟紫丝油画檐床一张，银裹脚角午头金柏木册案一面，紫绫案褥一领，夹裙衤巽全行事紫绫席褥一副，衬册床紫绫一副。
    ○量留晋阳令刘继儒诏
    兴王旧地，原庙所存，载怀瞻奉之心，允属循良之吏，以尔莅官有政，晋人美之，假其省衔，许留周岁，更图尽瘁，以称陟明，可栓校工部员外郎，仍量留一年。
    ○令长吏掩埋暴骸诏
    自冬租春，少愆雨雪，掩骼埋纾必契阴灵，将召纯和，宜藏暴露。宜令所在长吏依此掩藏。仍付所司。
    ○除授留守宜降麻制敕
    留守之任，委寄非轻，凡降丝纶，宜同将相，起今後除授留守，宜降麻制，仍付所司。
    ○禁两税加耗敕
    朕自居藩邸，每务躬亲，禀先帝之圣谟，见万方之庶政。洎登宸极，思致时康。属蝗旱为灾，耕桑失业，顾惟寡昧，深轸焦劳。举一食思稼穑之艰难，行一事期黎民之苏息。为先清朝名士，朱邸旧寮，深穷蠹政之源，备得养民之本。况藩侯郡牧，察俗观风，必能副冲人委仗之心，驻疲俗逋逃之足。明行条制，俾绝侵渔，使税额无亏，户口获济，斯为急务，要在颁行。便可散下诸州，严诫主者，尽令遵守，无致因循，遍医惠养之功，共致钇街运。仍付所司。
    ○修制祭器敕
    天地宗庙社稷及诸祠祭等，访闻所司承管，多不精洁，宜令三司预支一年礼料物色，於太庙置库收贮，差宗正丞主掌，委监察御史监当，祭器祭服等未备者修制。
    ○禁盛夏滞狱敕
    朕自临寰宇，思致和平，以四海为家，虑一物失所。每念狴牢之内，或多枉桡之人，属此炎蒸，倍加轸悯，冀绝滞淹之叹，用资钦恤之仁。应三京邺都及诸道州府见禁罪人等，宜令逐处长吏严切指挥本推避开，及委本所判官疾速结绝断遣，不得淹延，及致冤滥。仍付所司。
    ○疏通吏部注拟敕
    吏部已判成选人等，访闻人数绝多，阙员甚少，颇为淹注，例是饥贫。宜推振滞之恩，用广进身之路。诸州府判掾，见有员阙不少，其见在黄衣选人等，宜令注授前件官，除三京邺都掾曹外，其馀并许注拟。候秩满，无遗阙者，五选六选减一选，七选八选减两选，九选十选减三选。内有超资者，再入官日，即依本资叙理。河东管内及谎鱼骨芈し锏戎莨苣冢阙员不少，选人以家私不便，多不服官。宜令所司不拘超折注拟仍俟秩满，无遗阙者，五选六选减三选，七选八选减四选，再入官日，却依本资叙理。所注前项州县官等，宜令铨司依判成次第注拟切在公当，不得阿私，仍不许选人通关。仍付所司。
    ○贷邓州节度宋彦筠擅杀敕
    王者约法之义，比在防非，奖致一平，所期共守。昨以宪司举职，有国旧规。宋彦筠寻悔愆尤，理可矜恕，念兹勋绩，深轸朕怀，特开宥过之恩，庶趺匿瑕之道。凡百有位，宜励及诚。所犯科条并释放。
    ○勒停李鼎现任敕
    李鼎方居宪府，合禀朝章，岂可八月中丧妻，十月後供状？欺公冒宠，以死为生，既彰罔上之愆，难处触邪之地。止停见任，尚示宽恩。宜敕停见任。
    ○赠翟进宗左武卫上将军敕
    故淄州刺史翟进宗，不谷不德，营兵叛予，陷尔厉阶，力屈遇害，念兹忠瘁。实用尽伤。辊主恕其黄权，鲁庄诔其卜国，皆非罪也。吾将赠之，用慰贞魂，宜颁漏泽。可赠左武卫上将军。
    ○复置翰林学士院敕
    翰林学士与中书舍人，分为两制，各置六员，偶自近年，权停内署，况司诏命，必在深严，将使从宜，却仍旧贯，宜复置翰林学士院。
    ○令三铨详看关牒敕
    铨总之司，提举是务，时临注拟，尤在精详。宜令三铨子细看验关牒，或稍涉差谬，即据理科条，将澄刈楚之风，用诫侮文之吏。
    ○疏理狱讼瘗埋病亡敕
    淹延刑狱，实启幸门，稽滞瘗埋，尤伤和气，追呼既广，劳扰斯烦，检验取裁，停驻为弊。宜令凡有禁系，不得分外追人，百姓死亡，亦仰及时葬送，既无重扰，式叶化风。仍付所司。
    ○科陈延福罪敕
    陈延福位居牧守，首被讼论，移市肆以创回图，已彰生事；假役夫而科采捕，尤验扰人。但以称赡本州，云承累政，虽除奸革弊，全昧经心，而案罪计赃，未明入已，聊从惩罚，用显含洪。宜罚征马十匹放。
    ○流张嗣宗敕
    张嗣宗已招过犯，断处徒刑，虽定徵铜，更难居任，既闻除替，便合禀承。乃敢拒违，益彰狡恶，须加窜谪，俾省愆尤。宜配流商州。
    ●卷一百十九
    ☆晋少帝（二）
    ○收瘗骸骨敕
    契丹违天背惠，猾夏渝盟，无名侵犯於封疆，纵暴杀伤於生聚，毒流数郡，怒积群情，果败衄於漳川，乃退归於燕塞。今则长驱虎旅，誓灭胡尘，雪万姓之沈冤，期四方之昭泰。每念蕃寇经过之处，边隅隐没之人，未掩僵尸，何安恨魄？轸伤既切，惠泽宜加。其常定邢蠊芙甾寇经过之处，枉遭杀害，无主收葬者，宜令本州差大将一人，所在收瘗量事祭尊讫，具事以闻。
    ○祭中岳令河南尹行礼敕
    卢扒牒幽弦亲及庙貌，冀表精虔，在祷山川，诚为重事，且浩穰都邑，岂可阙人？今後祭中岳，宜令河南尹往彼行礼。
    ○改泰州属定州敕
    眷惟泰郡，素乃汉疆，偶隶蕃戎，久罹涂炭。遇王师之进讨，倾臣节以来降。况地处要冲，人推勇悍，将控临於黠虏，宜系属於雄藩。其泰州宜割属定州为属郡，以狼山寨主孙方简为泰州刺史，仍简较尚书右仆射本州守御都指挥使充定州东西面都巡简。
    ○答陶谷请禁伐桑枣敕
    陶谷方思丰国，切欲劝农，以留晚於柴薪，多砍伐於桑枣，请行禁绝，宜举科条。仍付所司。
    ○答桑简能请断冤狱封事敕
    囹圄之中，缧绁之苦，奸吏苟穷於枝蔓，平人用费於货财，繇兹滞淹兼致屈塞，桑简能体兹轸悯，专有敷陈，请长吏躬亲，免狱官抑逼，深为允当，宜在颁行。
    ○以郎署兼侍御史敕
    御史台准前朝故事，以郎中员外郎一人兼侍御史知杂事，的年停罢，独委年深御史知杂，振举之闲，纪纲未峻，宜遵旧事，庶叶通规。宜却於郎署中，选清慎强干者兼侍御史知杂事。
    ○赐高丽国王王武敕
    省所奏，以先臣遗命，及官吏推请，权知国事，事具悉，圭茅积庆，忠孝因心，早彰干蛊之名，显著象贤之誉，雅当嗣袭，深契物情。见先臣知子之明，成後嗣克家之美。远陈章奏，尤验纯诚，欣慰之怀，寤寐无已。
    ○答边颓胛迦找宦记綦
    人之命无以复生，国之刑不可滥举，虽一成之典，务在公平，而三覆其词。所宜详审，凡居法吏，合究狱情。边徒陟周行，俄陈谠议，更彰钦恤，宜允申明。
    ○禁横荐官寮敕
    诸道不许横荐官寮，爰自近年，颇逾旧制。起今後诸道藩镇防御团练刺史。如本处幕席中有阙，准元敕合奏荐，当与除授，不得横荐前资宾从州县官及诸色职员，希於在朝及个官安排，不得有违。
    ○禁选人妄陈文状敕
    今年四月二十五日鸶铮应前资州县官，一考前丁忧，一任除官雪活冤狱。及在任日招添得户口税钱，曾授御署官进策官诸州马步判官诸色选人等，今後并须准敕格参选，不得直经中书陈状。近日有诸色人依前紊乱纪纲，披陈文状，欲严行於惩戒，先明示於指挥。国家大启铨曹，高悬选格，诸色选人，宜归常调。合赴所司，稍立政能，足可进退，岂得罔循常制，唯务僭求？敕鸶锒不遵，帖告示而不退，向路隅而陈接，随马後以喧哗。或称罢秩家贫，或诉在京日久，朝廷须存公道，难犭旬私怀。若事可施行，虽朝陈状而夕得官，未足言速。既理有违碍，虽历祁寒而经暑雨，不必言迟。戚本自贻，咎将谁执，殊不知官不可乞。敕不可违。若无诫惩，何以齐整？应诸色选人等，并须准近敕取解赴选，其有招添得户口，增益得税钱，及雪活冤狱，合该敕条酬奖者，仰於所司投状。如有司不与公当区分，显有抑滞，任经中书陈状，当与指挥。此度分明告谕後，诸色选人等如更不禀指挥，依前妄陈文状，当送御史台勘问，必无轻恕。仍付所司。
    ○答窦俨请禁酷刑敕
    文物方兴，刑罚须当，有罪宜从於正法，去邪渐契於古风。窦俨所贡奏章，实裨理道，宜依所奏，准律令施行。
    ○还幸东都御札
    控制寰中，梁苑得舟车之要；抚宁河朔，邺台有粟帛之饶。先皇帝肇启基扃，咸疃家兀南北非远，来往是常。今则时正晏清，候当和煦，宜回金略，往幸夷门。宜取今月十一日还幸东京。应沿路州府，并不用修饰行宫，开治道路，食宿顿递，并以官物供给，勿令科敛人户。侧近州府长吏，勿来朝觐。凡在遐迩，宜体朕怀。
    ○封钱宏佐吴越国王玉册文
    惟天福八年岁次癸卯十月丙午朔六日辛亥，皇帝若曰：在天成象，拱辰分将相之星；惟帝念功，启土列侯王之国。朕所以法吴穹而光宅，稽典礼以疏封。而况世著大勋，时推令器，探宝符而嗣位，仗金钺，以宣威，羽翼天朝，藩篱东夏，宜列诸侯之上，特隆一字之封，简自腾心，叶於舆论。咨尔保邦宣化忠正翊戴功臣起复镇国大将军右金吾卫上将军员外置同正员检校太师兼中书令杭州越州大都督充镇海镇东等军节度浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使上柱国吴越国王食邑一万七千户实封四千户钱宏佐，为时之瑞，命世而生，负经文续武之才，蕴开物成务之志，英华发外，精义入神，亚夫继社稷之勋，顾荣擅东南之美，眷言祖考，志奉国朝，清吴越之土疆，执桓文之弓矢，天资厥德，代有其人，荷基构以克家，辐梯航而述职，殊庸斯在，信史有光，是举彝章，爰行盛典。土茅符节，方推翼世之贤；黻晚略车，更重策勋之礼，斯为异数，允属真王。今遗从事铫禄大夫检校司徒行太子宾客上柱国太原县开国男食邑三百户王玫使副正议大夫行尚书吏部郎中柱国赐紫金鱼袋赵熙等持节备礼，册尔为吴越国王。
    於戏！周宠元臣，四履锡命；汉封异姓，八国始王。指河岳以誓功，俾子孙而袭爵，尔纂服旧业，朕载考产文，勿忘必复之言，更广无穷之祚，懋昭前烈，尔惟钦哉。
    ○即位大赦文
    古先哲王，开创丕业，未尝不栉风沐雨，旰食宵衣，安黔首於八叮保鸿图於万世。恭惟先皇帝艰难启运，恭俭临朝，以武功定寰区，以文德安黎庶，日慎一日，无怠无荒，载洽隆平，永传基构。顾惟冲眇，获奉纂承，念负荷以为难。集哀摧而罔极，期终丧制，旋逼群情，竭推戴以弥坚，执让辞而不获，勉临大宝，以御兆民。宜颁在宥之文，用布惟新之泽，可大赦天下。应天福七年七月十七日昧爽已前，四京及诸道州府诸色罪犯，除十恶五逆，杀人强盗，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱，诸色伪造外，其馀罪犯，已结正未结正，已发觉未发觉，咸赦除之。已前诸色配流人等，除终身不齿，常知所在，纵逢恩赦不放还人，及曾为强盗，已配诸处收管人外，其馀并放还，其今日已前放还人内，旧有职官者，量与叙用，吊民伐罪，用生惩劝之思；改过自新，必务含宏之道，其襄州安从进。如能果决推诚，一禀朝旨，并从舍释，各与官荣。朕恭承顾命，初嗣丕基，而文武群臣，中外良佐，肃清辇毂，保佐国家，备彰忠孝之心，咸竭推崇之力，宜覃恩渥，用表旌酬。在朝内外臣寮，侍卫诸军将校，及诸道节度使防御团练刺史，并与加恩。修奉园陵，考详故实，务遵礼典，副朕孝思。凡曰在官，悉能陈力，爰逢昌运，宜示溥恩。诸道宾幕将校职员，见任京六品已下官州县官三司场院盐冶带使额者，普与加恩。其诸道职员，押衙已上与转官，兵马使已下与转职，悬车官秩，前任职资，载敦尚齿之风，爰示念功之典。致仕官前任文武朝臣内，诸使司已下，前任节度使防御团练刺使，行军宾从少尹上佐官，前诸道都指挥已下。前任京六品已下官及前资州县官带使额场院官等，并与加恩。京师职掌，夙夜勤劳，竭力有闻，推恩无吝。应在京诸司职掌，亦量与恩泽。奉守文之业，敦孝治之风，宜加幽显这恩，用慰哀荣之意。内外臣寮内，诸司使及侍卫诸军指挥使已上，父母在者与官封，已有官封别与迁改，已亡殁者并与封赠，已有封赠，更与妻封赠，其有郡邑国号者与进封，未有者与叙封。曾竭臣诚，殁於王事，良深悼往，宜示赏延。自天福元年後来文武臣寮中，有殁於王事者与追赠，已追赠者更与追赠，有子孙未有职官者与录用。蝗虫作，苗稼重伤，特示矜蠲，俾令苏息。应诸疲乏州府经蝗虫伤食苗稼者，并差官检覆，据所损顷田，与蠲放税赋，仍委逐处长吏切加安抚，务令存济。山林逸士，草泽遗贤，将裨教化之风，宜广搜罗之道。应有怀才抱器，隐遁邱园者，委随处长吏切加搜访具以名闻。敦崇孝义，旌显门闾，式恢王化之基，用正人伦之本。应有孝子顺孙，义夫节妇，委逐处长吏具名闻奏，当议旌表。
    於戏，纂继大业，司牧群黎，小心必本於旧章，恭已难忘於朽索，不敢逸豫，以召和平。更赖将相大臣，文武多士，遵顾㈧断鹊郏永翊戴於冲人，开保延洪，爰覃渥泽，报告遐迩，咸使闻知。赦书日行五百里，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。
    ○夏令赦文
    朕荷上天之眷命，守先帝之丕基，日午坐朝，恐一物之失所；夜分不寐，思比屋之可封。身虽安於九重，心尝悬於亿兆。属飞蝗作，膏雨久愆，流民倍切於抚安，征赋频令於蠲减，未能感召，深轸焦劳。念狱讼之繁，当炎蒸之候，欲臻和气，宜去深文，特行宽大之恩，用叶哀矜之旨。应三京邺都诸道州府见禁罪人，除十恶行劫，诸杀人者，及伪行印信，合造毒药，官典犯赃外，人犯死罪者减一等，馀并放。内有欠官钱者，宜令三司酌量与限，监出徵理。中外遐迩，宜本朕意。
    ○改元开运大赦文
    王者化家为国，既开创以维艰；纂业承基，亦负荷而尤重。朕虔承遗命，嗣守丕图，顾眇躬而惧不克堪，持小心而曾无暇逸，外以生灵是念，内以宗社为忧，若涉大川，如驭朽索，然犹功非及物，德不动天，虫螟为害苗之灾，夷狄作乱华之患，尚赖谋臣猛将，义士勇夫，共成戡剪之功，复致澄清之运。今则狂戎逃遁，年谷丰登，时属小康，礼当终制。虽三年无改，义欲化於人伦；而正朔有常，理宜新於凤历。爰布改元之令，仍覃在宥之恩。天福九年宜改为开运元年，可大赦天下。应今年七月一日昧爽已前，三京邺都诸道州府见禁囚徒，除十恶五逆，光火劫杀，屠牛铸钱，官典犯赃，伪行印信，合造毒药外，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。流窜之徒，其实有咎，和平之道，亦许自新。其流配人，除终身不齿，常知所在人外，未经量移者与量移，已经量移者与叙用。虫蝗灾之邦，流夷颇甚；猃狁经过之地，凋弊尤深。须议优饶，用明轸悯。其岐雍同华蒲陕泾挂威管内人户，委长吏所在招携，复业之家，免一年租税。魏博贝冀沧景德等州，曾经虏骑剽攘，特放今年秋税。其馀经过之地，亦量与矜蠲。乃眷亲军，实推忠节，或从征丑虏，显立勋劳，或出讨叛臣，方期平定。至於边陲守戍，藩镇分屯，习系捍防，皆施勤效，虽赋税未集，帑藏犹虚，宜示颁宣，用明奖赏。应交校兵士，量与等第优给。连年失稔，常赋愆期，国用未充，军需不足。是行率借，以济赡供，诚非欲为，盖不获已，赦书到日，尽行罢征。出彼家财，资予国力，宜加甄别，以示优隆。出一千贯已上者，特免科徭。出一万贯已上者，咸授官秩。无资给者，与本处上佐，有官名者，依本品序迁。竭彼臣诚，没於王事，恩宜加等，礼有明文。当契丹侵犯之时，有守城临阵，尽节亡身者，宜令逐处长吏以名衔奏闻，当议超加裒赠，或孙或子，并与旌酬。含垢匿瑕，舍过宥罪，前王令典，有国通规。应有曾行劫盗之人，并宜放罪。愿在军者，与配军收管；愿归农者，委本县安存。务局因循，职掌败阙，空系逋悬之数，徒行徵督之文，宜示哀矜，并令除放。
    於戏！承祧继统，御极居尊，虽旰食宵衣，每勤庶政，而利兵秣马，未息殷忧，更赖四辅三公，五侯九伯，文武叶力，上下同心，竭彼忠贞，佐予寡昧，举朝廷之急务，尽军旅之沈谋，使鼓卧旗偃，俾成宁劾同文共轨，速洽隆平，表乃有功，致我无事。
    ○收复青州大赦文
    高祖皇帝应天顺人，化家为国，勤劳庶政，安辑四方，御众以宽，怀远以宽，怀远以备，高秩厚禄，以奖勋劳，推食解衣，以重贤戚。至於匹夫匹妇，皆被亭毒之恩；草木昆虫，悉覃忠厚之德。朕恭承丕训，嗣守宗祧，奉以周旋，不敢失坠，兢兢业业，若涉大川。所赖将相公卿，同德比义，共扶不逮，弈洽於隆平。而杨光远顷以微功，骤外亚将，後承伪命，来拒义师。始则桀犬吠尧，终则背楚降汉。先皇帝方宏大义，推以赤心，忘彼仇雠，欢如鱼水，亟承重寄，久绾亲军，累典大藩，亦兼重镇。迩後选男尚主，待之以懿亲；裂地封王，宠之以极致。人臣之盛，近代无俦。至於诸子之中，绵抉为牧守；家臣之内，多遥领郡符。此外有非理邀求，违法僭滥，国家务存终始，悉与含宏。柰何自至满盈，不胜富贵，恩深致怨，物盛乃衰，而辄信奸邪，虚有怨望。闻我大丧之後，乘我饥馑之年。外则勾引蕃戎，倚为势援；内则窃据城垒，潜肆窥觎。遂使河朔数州，顿成疮瘠，青邱一境，独陷温蕖ｋ匏以命将兴师，吊民问罪。然犹坚壁拒命，自夏徂冬，固执其迷，自稔其恶。其子杨承另，见从情之携贰，知孤垒之困穷，深怀灭族之忧，遂有悛心之请。解其戈甲，待罪军门，枭彼凶徒，傅首阙下。氛霾遽息，中外同欢。此皆宗社降灵，乾坤眷蹋将帅戮力，士卒齐心，扫千里之封狐，不为民患；除三穴之狡兔，甚泰物情。念彼一方，未能高枕，宜行在宥，用拯疲羸。可取闰十二月十七日昧爽已前，应诸州管内州县见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重，咸赦除之。舍爵策勋，前王之令典，录功旌义，有国之常规。应收复青州将校兵士等，一自征行，再畏寒暑，频亲矢石，备历艰辛，贼垒既平，秋毫不犯，虽已行颁赍，而更议甄酬，厚秩美名，我无爱惜。其将校自副兵马使已上员寮，并监押使臣，并与加恩。十将已上，各赐功臣名号。已有功臣者更宜改赐。自杨承勋纳款归明，杨光远亦拜章请罪，朝廷务宏恩贷，特与全生，既许自新，终怀忧慑，遂至疾作，以及亡身。虽悖逆之人，众所愤怒；以君臣之分，朕实悯怜。断棺戮尸，情所不忍，其杨光远尸首，许令骨肉收葬。杨承勋比从顽父，同作不臣，志力既穷，覆亡可待，而能转祸为福，全身保家，果倾响义之心，所谓见几而作，宜加恩泽，以示奖酬。其杨承勋宜与起复，除授防御使，仍加官秩。其一家骨肉并放罪。其弟承祚、承信，已在哀制，放归私第。烈火焚山，始识骤爸性；严霜陨夜，方知松柏之心。知当危乱之时，乃见忠贞之节。故淄州刺史翟进宗，清风凛物，贞骨凌秋，当光远跋扈之初，被逆党胁驱之际，而仗节守义，轻死徇忠，终异叛徒，以及遇害，虽已行裒赠，而未称朕怀，宜覃延赏之恩，仍示殊常之礼。其翟进宗灵榇，委本处类会本人骨肉，加礼归葬，葬事官给。其子仁钦，可特授官资，补充东头供奉官。去顺效逆，颇蠹人伦，济恶助奸，难逃国典。前登州刺史张万迪，恩隆郡寄，显受朝恩，不能事君尽忠，辄敢从人於乱，备彰逆节，须举明章，其张万迪宜从别敕处分，尚在宽宥，特免族诛，其骨肉并从释放。国家兵士，恩泽颇隆，赏赐以时，衣粮甚厚，其中有凶恶之辈，轻狡之徒，不顾妻即，辄背军伍，如期侥幸，难逭严诛。其青州城下兵士，有走投入贼城者，并令指挥杀戮，所有逐人骨肉，宜从释放，叛贼既下，污俗宜新，同恶者皆就剿除，诡随者并从停废，其馀诖误，宜示矜宽，其杨光远下恶党，皆已枭首，所有随幕宾从，除已杀戮外，馀皆配送边远州府，常知所在，终身不齿，纵逢恩赦，不在放还之限。其在城及管内州县镇员寮将校，曾被杨光远胁从者，一切放罪。亡命之人，比来惧罪，所宜招谕，却复耕农。自杨光远作叛已来，或有乡村百姓，接便递相劫杀，逃窜山林者，并皆释放，仍委本处官吏明宣朝旨，招唤归业。如敕命到两月不归者，复罪如初，当令擒捕，显行刑戮，其庄田物业，亦许力役人户，请射佃莳。忠力之士，禀君命而不避危难；良善之人，入乱邦而横遭迫胁。罹兹患难，实可悯伤。自杨光远作叛之初，应有差去使臣，非理而死者，如有子孙，量才叙用。攻围之际，役使实烦，凡有区分，皆系急速，稽缓者固当抵罪，办集者岂惜酬劳？应青淄登莱兖沂密郓齐棣等州职员州县等，曾部署辇运者，并与加阶减选，及转官加职，军旅所至，虽切戒严，营寨所经，宁无践食？宜宽常赋，以慰编省Ｗ酝跏攻讨逆贼，大军下寨之处，所有田苗桑枣，应遭蹂践砍伐，宜委本处官吏子细通检，除今年见苗供输外，来年夏税，并与放一半。其去青州三里内，更免今年秋夏残租。兴师动众，劳费生灵，或则负畚锤以从军，或则徵辇运而赴役，疲於供命，不暇息肩，言念蒸黎，宜加优恤。应青州管内及郓齐棣兖沂密等州诸县人户，自攻讨已来，差役科配频并，其今年夏麦残欠，并沿微钱物，并与除放。所有逃移户口，宜令逐处长吏切加招携，青州城市居人等，久经围闭，颇是凋残，杨光远率彼资财，夺其粮食，至此饿殍，宜示悯伤。其在城见在贫民，委本道以食粮赈恤。所有城内屋税，特放一年。应洞子头及城下夫役，有遭矢石致死者，宜令遂处长吏子细通勘，与放二年徭役。城郭之内，饿殍极多，墓之闲，暴骨甚众，方隆渥泽，岂限幽明？其青州城内饿死百姓，及城外坟墓曾遭发掘者，并令本道掩藏埋瘗。
    於戏！乱常干纪，天地不容，负国欺君，人祗共怒。是知福善祸淫之道，信而有徵；孤恩背义之人，败不旋踵。今则干戈少息，海贷已宁，凡在股肱，更思康济，庶臻治道，同享升平。布告寰区，咸知朕意。
    ○征契丹还大赦文
    尧仁御极，尚兴丹浦之师；轩后承乾，亦有孤泉之战。是知五材并用，王者不能去兵；四气同功，天道不能止杀。朕自躬传神器，勉徇人谋，戢干戈而宁耀武威，抚夷狄而但修文德。而契丹见利忘义，负约渝盟，大为猾夏之灾，屡肆窥边之暴。须为民而除害，遂命将以伐戎。驻五略於大河，劳六师於极塞。赖乾坤讨，社稷威灵，将相一心，貔貅戮力，致群凶之败衄，备满平川；使元恶之奔逃，魂销广漠。今则朔陲稍静，中夏小康，宜上答於穹兀俾特施於赦宥，用导和平之气，适符长养之风，可大赦天下。开运二年五月二十一日昧爽已前，应三京邺都诸道州府见禁囚徒，除十恶五逆，持仗杀人强盗，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱，伪行印信外，其馀罪犯，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。诸色配流人，除终身勿齿，并纵逢恩赦不在放还人，及曾为盗贼，并自契丹内来诸色人，已於诸处收管外，其馀配流人，并常知所在者并放归。其开运二年正月一日後来配流人等，不在放还之限。兵戈之地，可料伤残，恻隐之心，不舍昼夜，所宜优惜，用恤疲羸。应常定邢贝相并邺都已北管界，自今年契丹犯境已来，有人户实经虏杀劫人者，其夏税十分，已令减放二分苗子并沿徵钱物，今更特减放一分，其今年徵正税钱物等，亦与十分内减放二分。行幸之时，往来之处，奉迎不阙，供亿实繁，宜示渥恩，以奖勤效。应滑澶两州迎奉车驾并沿路供顿官员职掌等，仰逐处具名衔申奏，当与加恩。出师已来，遇敌之处，忠烈之士，皆效命以冲锋，行阵之闲，遂捐身而报国，宜加延赏，用慰贞魂。应北面行营将士等，除已与加恩及第支赐优应给外，其有没於王事者职员，宜令逐处分析闻奏，当议超加褒赠。子孙已有官者，当与叙用。其节级长行等，如有亲男堪充征行者，宜令逐处酌量，配军收管，支给衣粮。戎夷侵轶，驱胁吏民，虽隐瞄庭，旋归汉境，所宜慰纳，以示绥怀。应近北沿边州县军镇官员职掌，被契丹胁拥入蕃，得便逃归者并放罪，仍仰切加安抚。眷彼易水，量处边陲，经戎虏之攻围，赖军民之固守，将校齐一，生聚保全，念此忠勇，宜加旌赏。其易州被契丹围逼之时，应在州守把城池刺史官员职掌等，仰具名衔申奏，并与加恩。征讨之际，馈运之民，不唯飞趺庵劳，或有抄截之患，宜令存恤，用示优宏。应镇定邢笙炔钏婢运粮百姓，偶有不回者，委逐处用勘，如有此色，其本户骨肉，切加安抚，免三年差徭。ㄈ侠之徒，偶聚盗於萑蒲，前亡命於山泽，宜令招携，俾复农桑。访闻郓齐棣等州管界，及河北诸县百姓内，有昨因蕃贼入界，接便为非，今遇安宁，怕罪未来归业者，宜令逐处长吏遍行榜示告谕，所有今月一日已前罪犯，一切不问，宜令并放归田业，各务营生，仍委县镇乡村切加安抚，不得恐动。如告谕後，过百日不来归业，仍前为恶者，复罪如初。逃背军都，诚为极罪，诛夷家口，乃是常刑将议宽矜，并从舍释。应诸州府见禁及本营枷项，并常知所在诸军逃走兵士家口等，并宜释放。场院积弊，官吏承宽，致课额之逋悬，劳朝廷之徵督，久淹刑狱，深轸予怀，爰示优容，俾令除放。其安邑解县两池前榷盐使王居敏、王景遇禁盘盐欠折军交，两界逋悬，累年禁系，宜令三司各详逐人所欠。如有人家业钱填纳者，可与尽底据数纳官，馀欠并本人并放。如有欠负钱物数内，全无家业钱物填纳者，宜与免死，配送边远诸处收管，仍永不得差使，所欠特放。河中府雍同华陕虢等州管界内人户，有欠王居敏、王景遇盘盐脚价者并特放。
    於戏！雁碛方秋，稍息烟尘之患；难竿肆赦，是覃雷雨之恩。更赖文武大臣，中外宿德，或决策岩廊之上，或提戈军旅之闲，尝胆为怀，摧凶是念，速除馀巷共集殊勋，克致澄清，永销氛秽。仍遣赦书日行五百里，敢有以赦前事相扰告者，以其罪罪之。布告遐迩，当体朕怀。
    ●卷一百二十
    ☆刘冢ê焊咦妫
    帝姓刘氏，讳冢初名知远，其先沙部人，唐乾宁二年生，初事唐明宗。後事晋高祖，天福六年授北京留守，八年进中书令，开运二年封北平王。四年二月，少帝北迁，群臣劝进，即皇帝位，改今名。在位二年，年五十四。谥曰睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号高祖。
    ○和买战马诏
    朕方以勤俭一身，辑和庶政，未尝枉费，所切安人。今则重威未宾，契丹尚扰，必多添於战骑，期大振於军威。言念烦劳，事非获已。
    ○谕镇州赵替诏
    卿燕台大族，唐室懿亲，作镇方隅，既多善政，应时制置，素有嘉谋，实兼文武之才，比擅方圆之誉。惟卿之身，久从迫胁，居胡土而当全骨肉，还汉疆而近脱锋唬浮沈祗系於虏情，舒卷非繇於已意，想其扼腕，常所吞声。朕猥以眇躬，式隆丕构，承皇天眷命，副群后乐推，方救阽危，用拯涂炭。昨契丹见华人不附，寻已促还，今酋长为神物所诛，俄闻暴卒，兴亡之兆，其理昭然。其永康王遁入镇州，与卿显相疑惑，今月一日，於待贤馆内已被絷俘，所有寮属将校，并遭诛戮，冤声遥听，惨性可量，想计闻之，必多酸楚。卿一门忠孝，三代王公，须自雪家冤，当共清国难，於我则既明向日，於彼则无与同天，自然焘土分茅，长居爵位，重茵列鼎，永庆来云。孟津之会宜先，涂山之期勿后。况车驾按幸，已及晋州，无致他人，别邀富贵，临轩眷注，寤寐不忘。所有诸道申奏蕃贼等逃遁事繇表章文状等，并同封往。其三军官吏僧道百姓等，别降敕晓示抚问。用符卿意，当体朕怀。
    ○即位求贤诏
    古者询刍尧之言，采歌诗之风，冀求利病，以省是非。况济济盈朝，謇謇就列，怀才抱器博古知今，苟无宏翊扶之力？起今後，文武百寮每遇後殿起居日。仰具利济上章以闻，次第循环，周而复始，嘉谋嘉猷之告，庶得闻知；可大可久之规，期於晓达。亦聆此事，向来已行，但率皆浮言，鲜克忠告，良由时或拘忌。人有依远，遂使急务慎於指陈，浪语盈於章奏，有名无实，阿旨取容。今则不然，所宜改作。凡有封事，并可直言，无用饰词，务存确论，辅此不逮，称朕意焉。
    ○诛杜重威诏
    杜重威犹贮祸心，未悛逆节，我舨桓模虺性难驯。昨朕小有不安，罢朝数日，而重威父子，潜肆凶言，怨谤大朝，扇惑小辈。今则显有陈告，备验奸欺，既负深恩，须置极法。其杜重威父子并处斩，所有晋朝公主及外亲族，一切如常，仍与供给。
    ○答卢抉请许朝臣封赠父母敕
    卢抉忠勤奉职，谠直立言，贡以封章，举其坠典，详观宏益，万切叹嘉，宜下所司，并令举奏。
    ○改名敕
    朕祗膺景命，肇启鸿图，适当违号之初，宜举正名之典。夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以养民。载考格言，抑有彝训，顾惟寡昧，敢忘率循？但君父之名，贵於易避，臣子之敬，难以斥尊苟触类以妨言，必迂文而害理。况宗庙方建，潇敕且＃祝嘏将期於正辞，称谓所宜於稽古。爰从改革，庶叶典章，凡百臣寮，当体朕意。今改名冢故兹札示，想宜知悉。
    ○幸澶魏御札
    朕自副推崇，敢忘寅畏？及物必加於恩信，任人无闲於亲疏，期区宇之大同。俾蒸黎之小泰。洎朕始临梁苑，毕会藩侯，盖当再造之期，用普维新之命，莫不骏奔入觐，率俾争先，旌旄之寄咸迁，带砺之盟益固。魏博杜重威负衅虽重，在朕含垢亦深，尽舍前非，只期後效。是以授之真秩，换彼名藩，而祸胎已成，妖氛复作，兹勾贼虏，南拒朝章，若不加诛，何以为法？默我天宪，劳我兵威。今则大进梯冲，克收壁垒。重念一夫作孽，百姓何辜？虽已推祸纲之仁，尚宜轸纳隍之虑。必恐孤城既拔，众怒犹深，傥惊飚更迅於雷霆，即烈焰宁分於玉石？朕所以轸伤在念，想虑尤深，将亲劳於六师，宜再询於顺动。岂辞栉沐？须议省巡，取今月二十九日车驾起离阙下，暂幸澶魏已来。凡百士庶，宜体朕意。
    ○至东京大赦文
    王者兴膏雨之师，所以荡瑕秽，下哀痛之诏，所以吊伤夷。朕顷自晋朝，俾虏⑼粒属戎夷兆乱，致干戈日寻，每怀如毁之忧，尝竭扶颠之力。旋以金行失驭，天骑纵暴，北隐河塞，南逾官渡，盗据宫阙，规矩埒有冠，蹂践我京畿虔刘我生聚，田不易垅，人不聊生，犬羊布於四郊，腥秽闻於千里。人既思主，朕实疚心，遂乃建彼义旗，整斯戎略，雪万民之枉抑，期九土之和平。求理之端，惟刑是恤，况时当养物，仁在好生，爰覃解纲之恩，用广泣辜之道。应天福十二年六月十五日昧爽已前，诸道州府见禁人等，已结正未结正，已发觉未发觉，除十恶五逆外，其馀罪无轻重，咸赦除之。三司地征，六营军费，素悬数额，皆有限程。但以兵革屡兴，旱蝗相继，盖督吏不能开许，致疲民无以供输，苟不蠲除，转成困敝。天福十一年已前，诸道州府应系残欠税租，并特除放。朕昨夙驾河汾，薄狩陕虢，洎及京邑，周览神皋，禾黍废为闲田，墙屋毁为平地，凄凉满目，指顾伤心。且农夫不耕，廪食何取？蚕妇不织，府帛何输，言念流离，谅宜矜恤。况朕顷在藩翰，备谙稼穑，自临大宝，首念苍生。常久困於蕃戎，欲尽蠲其租赋，又以干未弭，士马方繁，月无见粮岁无常给，特於经费，须此减除。其东西两京畿道遭契丹蹂践暴苦处，人牛俱丧，蚕麦不收，中近复田园，固无可输纳。其东西两京一百里内，今年夏税，及沿徵物色，并与蠲放。其一百里外，曾有契丹经过劫掠之处，委本处官吏躬亲恤问，如实被契丹蹂践不虚，其今年夏税，大小麦苗子，沿徵物色等，各放一半。其京城内，先遭张彦泽明行拷捶，劫掠资财，兼被契丹毁拆屋舍，括率缗钱，久属艰危，并罹残虐，爰符望幸，用慰来苏。其京城内今年廛税，与减一半。雨露之恩，岂宜有眩课奈渲吏，咸与维新。应内外臣寮及京百司并诸官吏将校等，各具名衔申奏，当与加恩。应有契丹除授诸道节度观察防御团练使刺史，及令录宾寮将吏等，并各安职任，不议改更，勉思共理之规，更俟维新之命。或曾经谪宦，又念投荒，苟亡恻隐之恩，何示照临之德？应已前贬降官，未量移者当与量移，已量移者便与叙录，应该徒流者与放还。近因猃狁猖狂，萑蒲充斥，交相劫剽，不问官私，遂令王事之人，空有系官之数。应属省务局钱谷，曾经契丹及草寇般擎处，据已勘到实数，仰三司具指实条奏，当议别有指挥。应系欠小司钱物，尚令逐处微催，全放则因便生奸，加罪则困穷可悯，宜下三司，据见有家业抵当外，如实无充折者，特贷馀生，更无任使。亡命不逞之徒，残民蠹物之类，或隐藏山谷，或畏惧典刑，及今日已前结集为非者，并不问罪，仍令所在长吏，丁宁晓谕，如愿在军都者，量材安排，如不愿在军都者，即任归农业。农限两月，明示招携，如限满依前结集为非，不议宽恕，即严加捕捉，复罪如初。浚都重地，汴水名区，控襟带於八方，便梯航於万国，眷言王气，允称皇居，其汴州宜仍旧为东京。朕以肇兴宝历，克嗣炎精，遐追疑义雒之宏规，仰仗高光之盛烈，其国号宜改为大汉。朕始事晋，以至开国，虽易服建号，固有通规，念旧怀恩，未忍改作，其年呈仍旧称天福。
    於戏！帝王之道，亭毒为先；黄老之言，清静为本。用示涤瑕之典，宜敷作解之恩，矧惟临驭之初，方属艰难之运，当欲尽除疾苦，渐致康宁，用遵置器之方，庶减纳隍之虑。凡在遐迩，宜体朕怀。
    ○北巡赦文
    自古圣帝明五，开基创业，辑宁庶汇，康济四方。行宽大之恩，不遗遐迩；布含宏之德，无隔华夷。顷属前朝季年，中原失驭，蒸黎板荡，认胤掷耄寰区为戎虏之乡，宫阙作腥膻之地。百万家之生聚，俱陷虎狼；数千里这人烟，顿成荆棘。朕属兹多难，思庇生民，悯晋祚之覆亡，愤胡尘之纷扰，繇是痛心疾首。跃马提戈，慕大业於高光，起义师於汾晋。匈奴运尽，魁首天亡，残孽遗妖，奔巢走穴，继平凶丑，再造乾坤，尽复诸华，不失旧物。顾惟眇质，获荷宠灵怵惕於怀，忧勤在念。朝野乱离之後，国家开创之初，每虑德泽未优，照临尚狭，惧一夫之不获，恐一物之乖宜，思济艰难，靡遑宵旰。太河之北，易水之南，久困兵戈，聚成疮瘠，男孤女寡，十室九空，念此兴怀，潸然出涕。近者北地州府，相次归明，睹千里之坦夷，显群心之忠顺。今则方当展义，爰用省方，宜宏及物之恩，用广惟新之泽。应邺都管内及邢蟠认辔勒蛏钫员醇讲┎拙暗乱锥ㄆ钐┑戎莨苣谟见禁罪人，取十月五日昧爽已前，已结正未结正，已发觉未发觉，常赦所不原者，咸赦除之。自契丹为患已来，逆虏所至之处，劫掠之外，杀害实多，方布仁慈，岂限存没？应河北曾经契丹杀害处，所有无主骸骨，并仰所在长吏，勤加指挥，收敛埋葬。其有官员将吏，殁於王事，及曾被契丹胁从指使，反遭杀害者，并可搜访逐人子孙，及亲嫡骨肉，具名闻奏，当与量材任使，必令存济。舍过录功，方务含垢，捕亡服叛，惟切推诚。契丹节度使麻答，见在定州，自前曾输款诚，欲来归顺，已降诏谕，想计闻知，当俟倾心，别加殊渥。幽燕瀛莫，旧属蕃戎，惟彼生灵，久遭屈辱，近知军民愤激，志愿归明，苟能密设机谋，审图祸福，必然成事，终享功名，上郡雄藩，当用酬奖。镇州杀昶醯ぶ时，军人百姓，并立勋效，其军都将校员寮，已行恩泽，访知百姓斗敌之际，死伤甚重，听闻已来，伤叹尤切，其逐人本家，宜令本道常加优恤。向者有汉地诸色人员，随契丹北徙，未能归还，去国离乡，益加悯念，其本人骨肉，仰所在存恤，倍加安抚。先有诸色人曾伏事著契丹官员者，一切放膛稳便，所在不得动摇。
    於戏！上天悔祸，黔首爱生，敢忘兢慎之心？冀合钇街运。凡在黎庶，当体朕怀。
    ○改元乾檀笊馕
    昔我艺祖神宗，开基抚运，以武功平祸乱，以文德致钇剑泽润生民，庆流长世，淳耀之德不泯，延洪之业无穷。肆予冲人，猥集大命，荷上穹之眷蹋扬列圣之耿光，底定四方，奄有万国，缵尧承绪，钦若永图，嗣夏配天，不失旧物。乃者有晋失驭，阉贼乱常，蛇虺肆毒於寰区，豺狼暂穴於宫阙，虔刘我生聚，俘掠我吏民，戎马所经，人烟殆绝，海内无主，天下骚然。朕方在跃潜，遇兹屯难。秉旄誓众，愤其家国之仇；冒暑出师，雪彼生灵之怨。皇天后土，悔祸诱衷，胡虏丧亡，辽阉溃乱，腥膻屏气，属县归心。按六辔而严属车，克宁西道；走空函而飞折简，遂定中州。旋以王业尚艰魏郊斯醒，当思康济，爰议省巡，一方既静於烟尘，九野渐期於清晏。今则已旋魏阙，正属王春，三阳布和，四序更始，宜宣德泽，以顺发生。纪号易年，式显鼎新之祚；宥过懋德，载覃涣汗之恩。可大赦天下，改天福十三年为乾淘年。自正月五日昧爽已前犯罪，除十恶五逆外。罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。诸贬降官，未量移者特与量移，已量移者与复资叙用，诸色配流人，并放不乡里。其除名不齿者，量与叙录。诸处散阙场院官，自前有因繇欠折节目，并无抵当，灼然无可徵督者，宜令三司勘覆闻奏。丰阜之道，耕种为先，宜伸劝课之条，以重衣食之本。应天下户口，夏税见供输顷亩税赋外，一任人户开垦荒地，及无主田土，五年之内，不议纳税。亦闻自前有此指挥，始即许其开耕，旋乃却行简括，既非诚实，顾失辑绥。朕以化理域中，信敷天下，必无改易，庶广耕桑。宜令所在长吏，明行晓示。自中原板荡，编户疮痍，凶歉荐臻，逋逃未复，加以徵赋烦重，差配频仍，言念站羸，宜伸抚恤。比闻州县调役，未甚均平，秋夏供输，不依条制，生灵受弊，胥吏成奸，宜尤违，俾循轨度。所有逐处户口，宜令观察使刺史县令，设法招辑，除宣省指挥外，不得非理差配。其合充色役人户，不许官吏州县影占，务均苦乐。其秋夏输纳，只依朝廷指挥受纳，不得有加耗取觅。若或差人察访不虚，其主者监官，必加深罪。更在藩侯郡牧，共理分忧，严设科条，以副委任。一昨亲征邺部，暂驻野营，周览乡川，备观凋瘵，所宜优恤，以召和平。其邺都四面人户。去城三十里内，所有天福十二年赋税并缘徵，一物已上，并可特放。其无主破毁坟墓，仰差官吏，如法掩瘗。兵荒之际，寇盗连群，自朕始及京师，已宣赦宥。尚闻结集，未复家园。岂非告谕之未严，慰抚之未至？今则阳春资始，东作将兴，雨雪及时，耕桑有望，所宜各归营养，自取安全，式敷在宥之恩，载启自新之路。应诸处有前自为非恶迹之人，一切放罪不问，便可安家乐业，各归营农，所在不得动摇。赦书到後，仍与限一月，若不归本家，复罪如初，当令紧切擒捕，必无矜恕。仍别有条理指挥。恭惟列祖园陵，诸圣祠庙，桑田变海，当时之弓剑犹存；精爽在天，终古之威灵不泯。载惟追感，诚切永怀。其雍州西京及诸州文化教育湖诸帝陵庙，仰所在修奉，务令完葺。国家大事，惟祀与戎，苟驹逯不虔，则神祗之安享？起今後凡有祠祭，所供用之物，务在丰洁，宜令有司精细点检。向者桀虏乱华，或有抱幽冤而没地；王师薄伐，或有徇忠节以陨身。念彼遗魂，宜覃霈泽。自国家举义已来，应有将校臣寮，没於王事，及晋朝臣寮，枉遭契丹屠害者，并与追赠。如追赠爵秩未高者，更与赠官，仍令搜访子孙，量材叙录。朕昨展义省方，讨违伐叛，适当平定，且录勤劳。应扈从邺都城下内外文武臣寮，及马步诸军将校，并在京都署巡检官员职掌诸军将校等，外除已行恩命外，所有未曾加恩者，宜令中书门下条举闻奏。兼邺都已来，沿路州县，凶奉大驾，供馈宿顿粮草，无遗阙处，其职掌及州县官吏，并可等第甄录。天下名山大川，圣帝明王忠臣烈士祠庙坟基，委所在量事修葺。自唐庄宗後来，应有文武大臣功德昭著者，其陵替子孙，量与叙录。其有先曾仕契丹，产有骨肉见在契丹者，其本人本家所在，切须安存，不得妄有恐动。朕昔在藩邸，颇熟臣寮，文武这才，常备观其梗概，方员之用，宜更察於精微，俾取质於众多，庶无遗於俊造。应文武常参官，仰准唐建中年故事，上任後三月，表举一人自代。军国之费，务在丰财，关市之征，资於行旅，所宜优假，俾前通流。应天下商旅往来，所在并须饶借，不得妄有扰勒。卑宫菲食，前代之令猷；革舄绨衣，哲后之明德。至於损上益下，惜力爱人，冀息烦苛，渐期富庶，所有乘舆服御，後宫费用，大官常膳，一切减损。在京及内诸司，并天下州府，除应奉军期急切外，其馀不急之务，非理营造，并皆停罢，免致劳役。徵聘邱园，免遗邦彦，恢张名教，俾厚人伦。应有蕴蓄器能，精通理道，文理该博，武略纵横，而退遁於家，高尚其事者，委所在访寻当俟徵用。义夫节妇，孝子顺孙，仰具闻奏，即议旌表。
    於戏！创业惟难，守成非易，敢忘驭朽？思致偃戈。更赖文武，股肱藩后，同心康济，戮力弼谐，永冀隆平，共臻仁爱。凡在戴履，宜体朕怀。赦书有所未该者，很司举奏。赦书日行五百里敢以赦前事言者，以其罪罪之。
    ●卷一百二十一
    ☆刘承蹋ê阂帝）
    帝讳承蹋高祖第二子，後唐长兴二年生，乾淘年二月封周王，即皇帝位。在位三年，年二十。周广顺元年追谥曰隐皇帝。
    ○李涛罢相制
    朕虔承遗训，嗣守鸿基，尝惧睡觉冲，不克负荷，所以师臣畏相，稽众从人，采沃心造膝之谋，询继体守成之道。其或力非任重，才不迨时，有玷天工，显贻物议，宜从罢免，用儆厥愆。开国佐命辅圣功臣光禄大夫行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事上柱国陇西县开国伯食邑七百户李涛，早预朝伦，素亏时望，继践清华之列，曾无倜傥之名。先皇帝应运开阶，济物成务，未明求理，虚已待贤，抉自禁林，外之槐路，既委宰衡之任，蔑闻帷幄之谋。迨及眇躬，初亲庶政，被顾问之际，屡睹醺酣；当献替之时，无闻诋讦。复亏严重，但务诙谐，讵为君子之儒？殊失大臣之体。重以梓宫在殡，国步多艰，屡陈违众之言，频建出师之议。率尔独见，岂是臧谋？朕方务含宏，冀全终始，虽包荒而在念，虑假器以兴讥，俾辍中枢，工存大体，仍令不第，庶用省躬。惟尔自贻，无我有怨。苟能思过，岂吝推恩。可罢免，勒归私第。
    ○诛李崧等诏
    稔恶图危，难逃天纲，亏忠负义，必速神诛。李崧缅前朝，最居重位，略无裨益，遂致灭亡。及事契丹，又为亲密，士民俱愤，险佞可知。先皇含垢扌舞Γ推恩念旧，抉居一品，俾列三师。不谓潜有包藏，谋危社稷，散差人使，潜结奸凶，附近山陵，拟为叛乱。按其所告，咸已伏辜。宜正典章，用惩奸逆。其李崧、李屿、李б患夜侨猓及同谋作乱人，并从极法。
    ○诛刘景岩後放免其子行谦等诏
    刘景岩年已衰暮，身处退闲，曾无止足之心，辄肆包藏之毒，结集徒党，窥伺藩垣。所赖上将输忠，三国协力，尽除丑类，克殄渠魁。其刘景岩次男前德州刺史行琮已行极法，长男渭州刺史行谦、孙男邢州马军指挥使崇勋特放。
    ○慰谕马希萼诏
    所修职贡，旧有规程，念航深梯险之劳，重违卿意；在诱善劝忠之道，本实朕心。今後凡有进献，可与希广商量，庶叶雍和，不爽体制。
    ○赠刘审交太尉诏
    朝廷之制，皆有旧章，牧守卒官，比无赠典。其或政能殊异，惠及蒸黎，生有令名，殁留遣爱，裒贤奖善，岂限彝章？可赠太尉，吏部所请宜依。
    ○赐郭威平李守贞诏
    李守贞顷在前朝，骤承委遇，迨事先帝，复委藩垣，准备浅功微，宠深位大。而狡性难制，小器易盈，蔑义亏忠，穷凶极逆，江海不能流其恶，鼎镬不足快其诛。卿愤激於心，义形於色，睹兹妖孽，志在剪除。动息之闲，必思於累略；寝食之际，无忘於寇仇。抚士爱人，分甘共苦，躬临矢石，亲冒梯冲，挥戈而蛇豕就诛，破竹而金汤失险。氛霾既息，宗社再安，非我元臣，莫隆景运，朕之倚爱，何止寝兴？言念辛勤，无忘嘉愧。
    ○修饰两汉陵园敕
    我国家肇迹丰沛，膺聿⒎冢盖承积德之灵，再享配天之业，四百年之洪绪，一千载之遗风。乃祖陵园，先时庙貌，属隔越，谅如在之因循，将明追孝之心，当尽奉先之敬。天下州府应有两汉诸帝王陵园庙宇，宜令所属长吏检讨，量加修饰。春陵园侧近，禁止刍牧樵采。
    ○定节度使奏荐属官敕
    设官分职，朝廷自有规程；荐士延才，州郡合存体式。应诸道节度防御团练刺史奏荐判官书记支使推官令录簿尉等，亲人之官不易，入幕之宾尤难，必取当仁，庶闻干事，守臣奏荐，朝廷选除，素有明言语，咸拘定制。近年以来，除人或志发允当，荐士多昧选求，体制既逾紊乱滋始，遐迩将期於致理，奏除宜在乎择才，况有旧章，足为常式。其诸道行军副使两使判官，并不得奏荐，委中书门下选除。带使相节度使许奏节度掌书记观察支使节度推官，不带使相节度使只许奏节度掌书记节度推官。其防御团练判官刺史判官等听奏，仍许精选才能。其唐朝晋朝前项条贯，并可举行，永为规制。所奏荐州县官，自有铨衡，不可侵越。以敕内旧人数，许奏使相三人，不带使相二人，防御团练刺史一人为定。仍付所司。
    ○委长吏亲虑囚敕
    政贵宽易，刑尚哀矜，虑滋蔓之生奸，实轸伤而是念。今属三元改候，四序履端，将冀和平，无如狱讼。应三京邺都诸道州府见系罪人，委逐处长吏躬亲虑问。其於决断，务在公平，但见其情，即为具狱，勿令牵引，遂致滞淹，无纵舞文，有伤和气。
    ○给复三京敕
    先以兵甲至多，粮储不给，权於苗亩之上，遂有纽配之烦，虽年岁之频登，谅黎民之艰窘，固非获已，深用轸怀。今则雨雪及时，阳春布泽，宜顺发生之令，特覃优恤之恩，冀闾里之安居，俾农桑之乐业。应三京邺都诸道州府所徵乾淘年夏秋苗税，及纽徵白米骱挡荩据今年二月一日已前已纳外，见系欠数，并宜特放。布告遐迩，体朕意焉。
    ○修高祖实录敕
    载唐虞之盛，传彼古文；明得失之由，存乎信史。恭惟高祖皇帝受天历数，缵汉基图。戎虏蛮夷，慑灵旗而内附；礼乐征伐，建王道於大中。功格於上元，化行於率土。将欲示其轨范，约彼春秋，接高光纪圣之书，续班马记言之典，废而不举，阙孰甚焉？左谏议大夫贾纬、左拾遗窦俨、右拾遗王伸等，才学渊深，论辩锋起，分职方提於直笔，编年允属於鸿儒。宜令纬等同修高祖实录呈进，仍令宰臣苏逢吉监修。
    ○免王松官敕
    松事因有玷，诚切上章，述避嫌之辞，形告退之意。其男仁宝，虽因除名，曾受伪官，一昨既剪凶酋，合从俘执，未明死所，乃漏刑书。路歧难限于山河，情爱且关于父子。便议连坐，恐失宽条。以尔朝列旧臣，班行宿德，累有退闲之请，宜引轸恻之恩。特俾免官，用明减等，宜停见任。
    ○暑月断刑敕
    月戒正阳，候当小暑，乃挺重出轻之日，是恤刑议狱之辰，有罪者速就勘穷薄罚者画时疏决，用符时令，勿纵滞淹。三京邺都诸道州府在狱见系罪人，宜令所司疾速断遣，无致淹滞枉滥。
    ○决滞狱敕
    王化所先，狱讼修切，不惟枉桡，兼虑滞淹。适当长养之时，正属高蒸之候，累行条贯，俾速施行，靡不丁宁，未曾奏报，再颁告谕，无或因循。应三京邺都诸道州府，诏至宜具疏放已行未行申奏，无致逗留。
    ○注拟令录限年敕
    令录之任，责办非轻，用舍之闲，尤宜适中。少小者未曾履历，则为政必疏；衰晚者已及耄期，则临民多废。须期慎选，以擢吏能。起今後诸色选人年及七十者，并宜注优散官；年少未历资考者，不得任县令。
    ○修晋朝实录敕
    五运相承，历代而犹传凤纪；百王垂训，继明而具载鸿猷。况今司契御乾，握图纂极，事每循於师古，政必究於化源。迨自金行，成兹火德，所请编录，庶补阙文。其晋朝实录，宜令监修国史苏逢吉与史官贾纬、窦俨、王伸等修撰呈进。
    ○宣示冬集人候阙除授敕
    中书奏，前资朝官，近日并於中书陈状，称准宣命指挥，自外地发遣，相次到京，正当冬寒，未有员阙，既难淹泊，须议指挥。其前资文武两班朝官等，只宜於西京及阙下任便安居，候阙除授，宜令御史台晓示。
    ○详核增户添租敕
    亲人之任，务在安民，经国之规，必资徵赋。至於招添户口增长税租，减选加阶，优有处分，劝能行赏，显降敕文。迩来论课绩者甚多，较虚实则未当，外州批上历子，南曹磨勘解繇，空收招到编民，莫见新添税额。盖有析居耕种，各立户名，或是避税逃移，并未归业。所以虚添农户，无益官租，考课涉名，未尽其善。宜兼吏部南曹自今後及已前应有令佐，招添点检出户口，据数须本处户合徵税赋物数目，於解繇历子内一一开坐批书，方得准天福八年三月十日敕条施行，如不合前後敕例，不在施行之限。
    ○封钱宏ㄈ为吴越国王玉册文
    惟乾潭年岁次己酉十月庚午朔十九日戊子，皇帝若曰：我先帝顺天致罚，大拯黎元，享万灵於无主，解兆庶之倒悬，较定世勋，以吴越居右。伊朕眇末，虔奉先训，嗣位之始，即畴懋功，前命为元帅，按地图授武节，东南之境，得行征伐。今册为真王，驾磊略，执桓圭。牛斗之乡，尽荒土宇，询於有位，佥曰克谐。咨尔匡圣广运同德保定功臣东南面兵马都元帅镇海镇东等军节度使浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使开府仪同三司检校太师兼中书令杭州越州大都督上柱国吴越国王食邑一万户实封一千户钱宏ㄈ，象纬炳灵，公王袭应，横江负海者三千里，开国承家者六十年。而能望辰极以骏奔，奉天朝之师律。充庭纳贡，则外府告盈；下濑宣威，则前茅献捷。忠信著於群后，礼让行於一方，故元冕九章，为王之服，昭其名也；朱轮驷马，为王之驭，昭其器也。而又三吴百越，列土分疆，有民人焉。有社稷焉，恢祖祢之令图，实典礼之钜著，劝夫忠孝，以御邦家。今遣正议大夫守右散骑常侍上柱国赐紫金鱼袋张煦左补阙崔颂持节备礼，册尔为吴越国王。
    呜呼，品秩甚尊，名数尤重，肃广庭而备物，练吉日以覃恩，尔其正厥位。事大以敬，教民以顺，驭众以恩，神其福之。《礼》曰：“惟王建国。”诸侯所以守旧邦。《礼》书曰：“惟帝念功。”王者於是出好爵。匡我尧绪，永为汉藩，浙江如带，稽山如砺，福禄无穷，贻厥百世。汝往钦哉，对扬我休命。
    ○即位大赦文
    古先哲王继天御物，必有大造被於生民，故能流馀庆於子孙，保永图於宗社。我国家本惟尧之洪绪，袭有汉之耿光，历数有归，讴歌所属，先帝乘时出震，应运开图。爰在初潜，适丁难否，妖孽盗居於宫阙，腥膻肆毒於寰区，血肉黔黎，荆榛赤县。繇是建灵旗而指敌，仗黄钺以誓师，逐逋寇於龙荒，救含生於虎口。遗身利物，功德契於三灵；以欲从人，润泽流於八表。大统既集，仙驭俄迁，号慕终天，殒越无地。肆予小子，获纂丕基，上承顾命之严，下迫群臣之请。遗弓如昨，仍几具存，瞻黼找宰敌模处苫庐而沥血。而文武庶尹，将相大臣，连上封章，请临政事，固拒虽切，敦劝弥坚。盖负荷於眇躬，复祗膺於永命，谅难固执，须强荒羸，恭已视朝，载惟感咽。向明而治，始听断於万几；作解之恩，宜昭宣於四海。可大赦天下。取二月十三日昧爽以前所犯罪，有已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不愿者，咸赦除之。诸左降官，未量移者与量移，已量移者与复资，已复资者与叙用。应诸有盗贼处，宜准今年正月五日所降恩赦，放罪招携。宜令所在长吏，更切晓谕招唤，各令归业，安家营养，并不问以前违犯，仍倍加安抚。文武臣寮，侍卫将士，赤心为国，戮力勤王，尽节尽忠，同心同德，辅翊先帝，推戴冲人，言报忠劳，宜伸渥泽。应中外文武臣寮将吏，各加恩宠。其马步诸军将兵士等，各赐赏给，已从别敕处分。尚念国家多事，帑藏尚虚，赐赍未优，良深愧意。兵火之後，灾相仍，编户伤残，比屋贫弊，重以科徭未息，输敛不时，言念疮痍，宜伸蠲复。天福十二年终已前残欠秋夏税赋，及和籴沿徵，一物已上并特放。所有遍经灾处，开封府滑曹郓宋亳单颍徐宿充沂密孟郑怀卫澶濮等州，并濮城四面三十里内，共二十处，除已放去年残税外，宜更加轸恤。其今年夏麦苗子，於旧额上特与放免一半。顷经戎虏，据惊骚，於场院课程，州府管系，既有陷失，宜示矜蠲。应州府县镇，遭契丹草寇及军都更变惊却，兼有般送纲运，已离本处，沿路遭劫夺，诸色钱帛，一物已上，兼天福十二年六月终己前，诸州府盐曲商税铁冶不敷课利，及主持钱物粮草柴蒿败阙欠折等，一切特与除放。其主事人员亦放罪。其有契丹犯阙之时，诸州府有危疑之处，分差兵士守把城池，逐急将系省钱物，充兵士优给犒设，诸道州府有去年六月终已前，全分支却将士春冬衣赐，自来累行徵纳者，并与检验除破。先是诸州府被契丹率配到钱物，逐处差人管押送纳，有欠折者，勘验指实，并与除破。天福十二年六月终已前，逐处收刈到芟草，积年损烂，及欠少处，并令除放。孝治之道，不独其亲，况推许国这忠，俱享承家之庆。感霜露者，宜覃漏泽，奉晨昏者，亦示宠章。立身扬名，於斯为美。在朝文武臣僚内，诸司使及侍卫诸军都虞候已上。诸道节度防御团练刺史，并见任节度副使行军司马藩方马步军都指挥使，父母祖父母，见存者并与加恩，亡殁者并与追赠追封，己追封追赠者更封赠。礼称助祭，诗美作宾诚历代之嘉猷，盖近朝之阙典，兴衰继绝，宜举旧章。其唐晋两朝，可求访子孙，仍立为二王後。州县之职，朝廷命官，既旷事者有惩，岂奉公者无劝？诸处令录主簿在任显有殊绩，善於劝课招辑，徵科静辨者，委所在具以名闻，当加优奖。仍以时经多事，民未小康，每念疲羸，倍怀轸恻。天下州县户口，除宣省指挥外，不得妄有科配徭役。如合充色役者，并须定夺允当，其力及大户，并不得诸处投名影占。稍违科条，当举宪典。古者虑政教之纰缪，询理道於刍尧，盖欲使外事不壅於中，下情得通於上，言路既广，颂声则闻。况在缵承之初，实系忠谠之说。内外臣寮，如有所见，便於时政者，可直言得失无所隐。任贤勿二，得士者昌，仰稽圣谟，敷求时彦，访诸贞遁，庶无遗才。天下有贤良方正，文才武略，不求进达，处於沈滞者，仰所在搜访以闻，名实相符，当加擢任。
    於戏！建邦抚运，念创业之惟难；继统承基，知守文之不易。缵绍惟重，忧思匪宁，所赖列辟宗臣，元勋旧德，股肱王室，保佑朕躬，共致扶持，庶无失坠，爰覃霈泽，用洽中区。凡在照临，当体予意。
    ○春令赦文
    朕以眇躬，获缵洪绪，念守器承祧之重，怀临深履薄之忧。属以元道犹艰。王室多故，表面降重戾，国有大丧，奸臣乐祸以图危，群寇幸灾而伺隙。力役未息，兵革方殷，朕所以尝胆卧薪，废食辍寝，虽居亿兆之上，不以九五为尊，渐冀承平，永安遐迩，内则禀太后之慈训，外则仗多士之忠勋。股肱叶谋，爪牙宣力。西摧三叛，抚其背而扼其喉；北挫群蕃，断其臂而折其脊。次则巴邛啸聚，淮海猖狂，才闻矢接锋交，已见摧岸沮，边远骏少息，师徒无亏。兼以修奉园陵，崇建宗庙，右贤左戚，同寅协恭，多事之辰，大礼无阙，负荷斯重，哀感良深。今三阳布和，四序更始，宜申况泽，允答天休，恤狱缓刑，舍过宥罪，当万物之孚甲，开三面之纲罗，顺彼发生，以召和气。应乾潭年正月一日昧爽已前，天下见系罪人，除十恶五逆，官典犯赃，合造毒药，劫家杀人，贼党正身外，其馀犯人及关连者并放。如河中李守贞、凤翔王景崇、永兴赵思绾等，比与国家，素无仇衅，偶因疑惧，遂致叛违，所以命将陈师，徵辞问罪，止期旦夕，必见功收。然以彼之提封，朕之黎庶，久陷孤垒，可念非辜，易子析骸，填沟委壑，为人父母，宁不轸伤？但以屈已爱人，先王厚德，包荒含垢，列圣美谈，宜宏济物之恩，用广好生之道。其李守贞、王景崇、赵思绾等，宜令逐处都部署分明晓谕，若能翻然归顺，朕并待之如初，当保始终，享其富贵，明申信誓，固无改移。其或不认推诚，坚欲拒命，便可应时攻击，克日荡平，候收复城池，罪止元恶，其馀诖误，一切不问。仍预告诸军，破城日不可杀人放火。诸处草寇等，抛弃耕农，聚集林薮，昼伏夜动，害物残人，前後累令翦除，继行招谕，尚恐疑惧，特示宽恩。如能改过知非，出来陈首者，应已前所有为非，一切不问。宜令逐处节度刺史及巡检使明行晓示，宜达朝廷恩旨，冀其归业，常切抚安，不得信任节级所繇，衷私怨恸。重念征讨已来，劳役尤甚，兵犹在野，民未息肩，急赋繁徵，财殚力匮。矜恤之泽，未被於疲羸；愁叹之声，几盈於道路。尚以军旅未息，帑廪无馀，犹稽蠲复之恩，人怀愧悯之意。即候边烽少弭，国患渐除，当议优饶冀获苏息。诸道藩侯郡守等，咸分寄任，共体忧劳，更宜念彼疮痍，倍加勤恤，究乡闾之疾苦，去州县之烦苛，劝课耕桑，省察冤滥，共恢政理，用副忧勤。凡百臣僚，当体朕意。
    ●卷一百二十二
    ☆郭威（周太祖一）
    帝姓郭氏，讳威，字文仲，邢州尧山人，唐天淘年生。历事後唐晋汉，汉乾倘年授邺都留守兼枢密使盐国，广顺元年正月，受汉太后册即皇帝位，显德元年，加尊号圣明文武仁德皇帝。在位四年，年五十一。谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。
    ○监国教
    寡人出自军戎，本无德望，因缘际会，叨窃宠灵。高祖皇帝甫在经纶，待之心登大位，寻付重权，当顾命之时，受忍死之寄，与诸勋旧辅立嗣君。旋属三叛连衡四郊多垒，谬膺朝旨，委以专征，兼守重藩，俾当蔚校敢不横身戮力，竭节尽心？冀肃静於疆场，用保安於宗社。不谓奸邪构乱，将相连诛，偶脱锋唬克平患难。志安刘氏，愿报汉恩，推择长君，以绍丕构。遂奏太后，请立徐州相公，奉迎已在於道途，行李未及於都辇，寻以北面事急，寇骑深侵，遂领师徒，径往掩袭，行次近镇，已渡洪河。十二月二十日，将登澶州，军情忽变，旌旗倒指咕叫连天，引袂牵襟，迫请为主。环绕而逃避无所，纷纭而逼胁愈坚，顷刻之间，安危莫保，事不获已，须至徇从。於是马步诸军，拥至京阙，今奉太后诰旨，以时运艰危，机务难旷俾令监国，逊避无由，亻黾俯遵承，夙夜忧愧。
    ○赠赵莹太傅制
    《礼》云：“利禄，先死者而後生者，则民不悖；先亡者而後存者，则民可以。”圣人垂训，与我同心，因嗟既殁之贤，俾举追崇之典。晋故中书令赵莹，行高言善，性达心平。鼎号函牛，斯为重器；剑称斩马，可谓灵锋。遗清白於子孙，行忠信於蛮貊。断魂外境，归骨中华。於是尽伤，载深轸悼。俾赠三师之秩，以伸一去之悲。可赠太傅。
    ○追册故夫人柴氏为皇后制
    义之深，无先於作配；礼之重，莫大於追崇。朕当宁载思，抚存怀旧。河洲令德，犹传荇菜之诗；妫来竺，不及珩璜之贵。俾盛副笄之礼，以申求剑之情。故夫人柴氏，伐籍贻芳，湘灵集庆。体柔仪而陈阙翟，芬若椒兰；持贞操以选中希誉光图史。懿范尚留於闺阃，昌言有助於箴规，深惟望气之艰，弥叹藏舟之速。将开宝祚，俄谢璧台，宜正号於轩宫，俾耀潜於坤象。可追命为皇后。仍令所司定谥，备礼册命。
    ○追封乳母楚国太夫人制
    敦叙九族，纪绥六亲，生者锡其宠临，殁者优其追赠。哲王茂典，历代芳规。故南阳郡韩氏，婉淑居贞，贤明垂范，奉嫔率礼，兴家道於仁教之基；诸母推恩，抚朕躬於幼冲之岁。朝露溘先而奚速，庆云华荫以弥高，宜洽明恩，追崇大国，式是载扬之美，宁摅欲报之情。庶俾後昆，永覃清懿。噫嘻贞魄，享此仪章。可追封楚国太夫人。
    ○贬宝州刺史张建武制
    顷以野鸡蕃族，蟊贼边陲，俾尔率领兵师，於彼进讨。杀牛族熟户，素不陆梁，而无故侵骚，致其斗敌。彼戎既然杀戮，去者宁不夷伤？俾将士罹殃，职尔之罪。授之散秩，犹为宽恩，尔当再三深自咎责。可行左司御率府副率。
    ○求言诏
    朕昔在侧微，罔亲教学，但明军旅之事，安知王化之基？而天命眷求，神器自至，涉道斯浅，何德以堪？爰念得之惟艰，未若守之不易。况承弊之後，致理尤难，苍生未得息肩，贤者尚多钳口。必欲使下怀上达，上情下通，闻所未闻，见所未见，莫叵开其言路，询於廷臣。冀时政之得失必论，君道之否臧必告。自然昏蒙渐涤，听览有资，致於日新，其在封事。如闻累朝旧制，咸令转对上书，百辟相循，五日为准。然或权臣惜短，时主多猜，不敢深切为言，恐以伤触获戾，至有搜罗鄙事，蔓延虚辞，徒牵率以为劳，於裨补而何取？朕猥惟凉德，肇启丕图，狳崂漓锻蚧，未能广其庶绩，兢兢念於百姓，何以致之小康？寅畏以居，思虑为疾，实赖黎献，诲以谠言。一则究邦国之规模，一则观卿士之才器。且采缙绅之议，不亦愈於刍尧之词？询贤哲之谋，不亦愈於工瞽之谏？应在朝文武百寮，凡有所见，益国利民之事，并可实封而奏，请ト门进纳，即不可尚习馀风，更循旧辙，无益於理者勿说，不济於时者勿书。纵使指朕之非，攻朕之短，自当改过不吝，岂但从谏如流？如或武班中，有出自战功，不亲儒墨，苟有殊见，安得惜言？固可假手直书，岂在属文丽藻？至於藩侯郡牧，当切务於安时，蠹於政者必知，利於民者必晓，但关宏益，悉可敷闻。朕今谕此至怀，固非掠其虚美，志在得画一之道，成可久之规。济济英翘，无辞贡直，事有短者不责，理有长者必行，但存辅翼之心，勿以逆鳞为惧。咸在中外，宜副朕心
    ○却诸道贡物诏
    朕以眇末之身，⑼豕之上，深惧弗类，抚躬靡遑，岂可化未及人，而过自奉养？道未方古，而不知节量，与其耗费以劳人，曷若俭约而克己？昨者所颁赦令，已述至怀。宫闱服御之所须，悉从减损；珍巧纤奇之厥贡，并使寝停。尚有未该，再宜条举。应天下州县旧贡滋味食馔之物，所宜除减。其两浙进细酒海味姜瓜，湖南枕子茶乳粮白沙粮橄榄子，镇州高公米水梨易定栗子，河东白杜黎米粉べ豆粉玉屑糁子面，永兴玉田红花骺好仔麓舐竺妫兴平苏小栗子，华州麝香羚羊角熊胆獭肝朱柿熊白河中树红枣五味子轻饧，同州石钅敖饼，晋张葡萄黄消黎，陕府凤栖梨，襄州紫姜新┺橘子，安州折粳米糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新┺鹅梨，怀州寒食杏仁，申州蓑荷，亳州萆酰沿淮州郡淮白鱼，如闻此等之物，虽皆出於土产，亦有取於民家，未免劳烦，率多糜费。至时奔迫以来献，逐岁收敛以为常，所奉止於朕躬，所损被於适。加之力役负荷，驰驱道途，积於有司之中，甚为无用之物。此而不止，孰曰知微？其常贡上件物色，今後并不许进奉。诸州府更有旧例所进食味，其未该者，宜奏取进止。此外犹有数处时新之物，不敢全罢，盖或奉於太后，荐於祖宗，苟至悉除，恐隳常敬。告於中外，宜副朕心。
    ○谕徐州军民诏
    朕昨迫於军情，遂临帝位，已曾示谕，想备闻知。汝等初得耗音，争无疑惧？一则顾身，擐甲闭关，须至如是。今览汝等报姚武文字，备悉心诚。况汝等始则为使主竭忠，终则向朝廷顺命，秉持甚善，节义可嘉，伫俟旌褒，何烦忧惧？近者已有敕旨，汝等并授郡符，只候新节度使入州，即便施行恩命。朕当示信於天下，汝宜谕旨於城中，凡在军民，各宜安堵，其诸元从职员，并宜安抚。
    ○赐王彦超诏
    昨以巩廷美、杨温等妄抱忧疑，辄敢违拒，累令招谕，未体诚怀，须至加兵，以安民众。切虑契城之後，玉石难分，卿可告谕诸军，勿令杀人放火，但诛恶党，宜舍胁从，眷惟许国之心，当体好生之意。
    ○状隰州刺史许迁破敌诏
    凶狂乌合，来犯军城；丑类蜂屯，罔识天命。汝誓平国蠹，固彼人心，率骁锐以前冲，履锋欢直进。机筹神助，部伍风生，伪将活擒，残妖碎首，心坚铁石，城固金汤，蛇豕既歼，梯冲并穑孽竖偷生而遁迹，雄师贾勇以追奔。言念忠贞，无伦比，嘉赏愧叹，再三不忘。
    ○赐苏逢吉刘铢家属庄宅诏
    故苏逢吉、刘铢，顷在汉朝，与朕同事，朕自平祸乱，不念仇雠，寻示优宏，与全家属，尚以幼稚无托，衣食是艰，将行矜恤之恩，俾获生存之路，报怨以德，非我负人。赐逢吉骨肉洛京庄宅各一，赐刘铢骨肉陕州庄宅各一。
    ○赐高保融诏
    安审琦奏，湖南船纲行监押节级官健四百九人在襄州，朕以武陵长沙，寻戈结衅，既道涂而醒涩，致官健以淹留，卿义在恤邻，志惟体国，俾归途而无滞。副轸念以在兹，己降宣命下襄州，取逐人便稳，如愿归一道者，即差人管押至荆南，候到卿可差人部送至湖南。
    ○赦潞州俘馘诏
    卿摧敌有方，执俘甚众，据兹恶党，固有常刑，但念彼之贼军，悉是朕之赤子，遭罹凶暴，迫胁征行，以至就擒，良变可悯。察其情状，争忍加诛？配於边遐，亦所不欲。其贼军并以释罪，各与衫陆砺模遣供奉官张管押至河东界首，放归本家。谅卿明敏，当体朕怀。
    ○收复徐州诏
    逆首杨温及亲近徒党并处斩，其馀无名目人及本城军都将校职掌吏民等，虽被胁从，本非同恶，并释放。兼知自前杨温招唤草贼，同力守把，朕以村墅小民。偶被扇诱，念其庸贱，特与含容。其招入城草贼，并放归农，仍倍加安抚。湘阴公夫人并骨肉在彼，仰差人安抚守护，勿令惊恐。
    ○许淮南籴易诏
    淮南虽是殊邦，未通中国，近闻歉食，深所轸怀。天灾流行，分野代有，苟或闭籴，是岂爱人？彼之生灵，与此何异？宜申恻隐，用济糇粮。宜令沿淮州县渡口镇铺，不得止淮南人籴易。
    ○允皇子荣请放免散户诏
    卿作镇王畿，留心政道，虽米盐细务，不懈於躬亲。而会敛无名，尽思於蠲放，能惠穷困，深协眷怀。已降宣命指挥使，并放为散户。
    ○赐昭义节度使常思诏
    朕以君臣之道，则外有朝廷之仪；骨肉之亲，则内有少长之敬。且朕与卿，当夙昔之共事，实敦叙於周亲，安可此时，使渝曩分？卿执恭为行，沥恳上章，虽谦谦之道可嘉，而亲亲之义难替。家人之礼，朕当必行。
    ○答宰臣王峻诏
    朕生长军戎，勤劳南北，虽用心於钤匮，且无暇於诗书。世务时艰，粗经阅历，前言往行，未甚讨寻。卿有佐命立国之勋，居代天调鼎之任，恒虑眇德，未及古人，於是采掇箴规，弼谐寡昧。披文阅理，怿意怡神，究为君治国之源，审修已御人之要，帝王之道，尽在於兹。辞翰俱高，珠宝何贵？再三省览，深用愧嘉。其所进图，已令於行坐处张悬，所冀出入看读，用为鉴戒。
    ○赐慕容彦超诏
    朕与卿久叙兄弟，比无嫌隙，自前岁奔逃之後，寻时慰纳如初，察忧疑则推以赤心，邀信誓则指之白日。留男不归大职，欲已只顾旧藩，动必依从，断无疑阻，何故执心不定，率意而行？聚草寇於城中，修战具於衙内，发言不逊，举事无常，差遣元随，主持镇务，恣令残害，任便诛求，率配之名，三四十件，抢拾事力，赡养奸凶，一境生灵，不胜其苦。南则结连淮寇，北则勾唤刘崇。早者差都押牙郑麟口奏敷陈，乞移藩阃，朕推心嘉纳，回诏允俞。昨上表请赴阙廷，朕亦一从卿意。复成欺侮，翻有指名。兼更伪诈郓州书题，点染齐王勋德，且非奇计，何必如斯？近者东面诸侯，相粥奏报，称卿差点管内人户，团并义营，欲议发军，攻取邻道。众情不服，阖境波逃。其百姓皆并力同心，杀却元随镇将，例各将家回避，散投外界潜藏。或则保聚山林，就便构置寨栅，惧卿挟仇屠害，不保朝昏，悬望官军，救护为主。朕为人父母，能不痛心？吊伐之行，盖不获已。今差侍卫步军都指挥使曹英等部领马步大军，问卿情状。卿若能改心知过，束身归朝，当许全生，待之如旧。朕或违信，是谓自欺。卿若拒张，便令攻取。今更飞此诏，始末指陈，冀卿静虑深思，庶几转祸为福。言尽於此，卿其图之。
    ○忙乱定刑法诏
    赦书节文，明有鸶铮切虑边城远郡，未得审详，宜更申明，免至差误。其盗贼若是强盗，并准自来格条断遣，其犯窃盗者，计赃绢满三匹已上者，并集众决杀，其绢以本处上估价为定，不满三匹者，等第决断。应有夫妇人被强奸者，男子决杀，妇人不坐。其犯和奸者，并准律科断，罪不至死。其馀奸私罪犯，准格律处分。应诸郄罪人，除谋反大逆外，其馀并不得诛杀骨肉、籍没家产。
    ○谕李谷扶疾视事诏
    卿方秉国钧，实藉维持之效，复兼邦计，最为繁剧之司，稍失区分，便成壅滞。虽近有伤损，未复痊平，宜疆扶持，且就临氵位，无妨卧理，仍放朝参。勉卿忍苦之诚，副我仰成之意。
    ○新丧未葬不准选举诏
    古者立封树之制，定丧葬之期，著在典经，是为名教。洎乎世俗衰薄，风化陵迟，亲殁而多阙送终，身後而便为无主。或羁束於仕宦，或拘忌於阴阳，旅榇不归，遗骸何托？但以先王垂训，孝子因心，非以厚葬为贤，只以称家为礼。扫地而祭，尚可以告虔；负土成坟，所贵乎尽力。宜颁条令，用警因循，庶使九原绝抱恨之魂，千古无不归之骨。应内外职官及选人等，今後有父母祖父母亡殁未经迁葬，其主家之长，不得辄求仕进。所由司亦不得申举解送，如是卑幼在下者，不在此限。其合赴举选者，或是葬事礼毕，或是卑幼在下，勒於所纳家状内具言，不得罔冒。宜令御史台及逐处长吏本司长官所由司觉察申举。其中有兵戈阻滞，或是朝廷特恩除拜，起复追徵，及内外管军职员，皆以金革从事，并不拘此例。
    ○答冯道等上尊号诏
    眇觌前王，德之盛者，或弦弧郯矢，去天下之暴；或手胼足胝，服四载之勤。德普施於民，而民不知其力，盖为而不有，建之若偷，巍巍圣功，曾无称号，苟异於是，孰不近名？朕历数在躬，艰难承统，莫识三皇之道，徒知万乘之尊。至於翼翼小心，孜孜庶政，推诚待物，损己益人。上帝佑予，於兹三祀，日慎一日，无德可称。夫五礼交修，四时不忒，振颓纲於会府，致函夏之小康，斯乃公辅庶臣举职之明效也。七德训戎，四鄙不耸，执干戈而卫社，抚封域以安民，此又勋臣将校为时而宣力也。至若虫螟消殄，风雨不愆，岁被丰登，民跻富寿，兹乃乾坤育物，宗社贻庥，敢贪天功，以为己力？而公卿叶议，中外同词，诣阙拜章，赠予美号，虽为臣之义，将顺则然，谅爱君之心，殊不在此。朕顾寡薄，晨所宜当，即断来章，无至固执，所请宜不允。
    ○赐刘言诏
    卿卓立功勋，明彰臣节，复马氏所亡之地，安楚人仍旧之邦，一境土疆，方资节制，大朝藩屏，殊切倚毗。凡於锡赐之恩，皆状削平之效。惟卿敏达，知朕眷怀。今赐卿旧属湖南在京及诸处庄宅楼店邸务舍屋等。
    ○令三京及诸道劝课农桑诏
    宜令三京及诸道州府，委长吏指挥管内人户，勉勤耕稼，广辟田畴。勿使蒿莱，有废膏腴之地；务添桑枣，用资种养之方，仍令常切抚绥，不得辄加科役。所贵野无旷土，庐有环桑，致谷帛以丰盈，遂蒸黎之苏息。
    ○定抽税蕃汉粜盐诏
    青白池务，素有定规，祗自近年，颇乖循守。比来青盐一石，抽税钱八百文，足陌盐一斗，白盐一石，抽税钱五百言语，盐五升；其後青盐一石，抽钱一千，盐一斗。访闻改法已来，不便商贩，蕃人汉户，求利艰难，宜与优饶，庶令存济。今後每青盐一石，依旧抽税钱八百文，以八十五为陌盐一斗；白盐一石，抽税五百，盐五升。此外更不得另有邀求。蕃人入界，本州务及诸巡镇，倍加安抚，不得侵欺。如蕃人交羊马，货价须平和交易，不得纵任牙人，通同脱略，故为抑凌，访闻边上镇铺於蕃汉户人市易，粜馀衷私抽税，今後一切止绝，如违必加深罪。各令知悉。
    ○命诸州恤刑诏
    朕以敷政之勤，惟刑是重，既未能化人於无罪，则不可为上而失刑。况时当长羸，事贵清适，念囹圄之闭固，复桎梏之拘縻，处於炎蒸，何异焚灼？在州及所属刑狱见系罪人，卿可躬亲录问，省略区分，於入务不行者令俟务开繁，有理须伸者速期疏决，俾皆平允，无至滞淹。又以狱吏逞任情之奸，囚人被非法之苦，宜令加简察，角纵侵欺。当令净扫狱房，洗刷枷匣，知其饥渴，供与水浆。有病者听骨肉看承，无主者遣医工救疗。勿令非理致毙，以至和气有伤。卿忠干分忧，仁明莅事，必能奉诏，体我用心，眷委於兹，兴寐无已。馀从敕命处分。
    ○谕彰义军民吏诏
    朕以史懿自镇边蕃，克勤王事，眷言勋旧，深副倚毗。爰自近年，多婴疾苦，迩来频有发动，乞赴阙寻医。既览奏陈，须议俞允。已差客省使杨廷章往彼知军州事，即令史懿发来京师。朕念泾州久夹（疑）疮痍之地，军人百姓，抚爱皆同。今已指挥杨廷章，候到日凡事倍加抚安，不得辄有科率，俾令众庶，皆遂苏舒。
    ○命鱼崇谅复位诏
    卿向以母亲高年，久婴疾恙，解职归止，徇意承颜。始於疾辞，今闻疾愈臻此康宁之福，由其感应之诚，苟徵命以犹稽，则才能而虚滞，复乃职位，式伫论思，载览表章，尚形眷恋，谕以前诏，俾之侍行。子道既以光扬，君恩亦须承顺，速宜祗赴，无或再三。
    ●卷一百二十三
    ☆周太祖（二）
    ○为汉隐帝发丧敕
    汉高祖为义帝发丧，魏明帝正禅陵尊号，一时达礼，千古所称。况朕久事前朝，常参大政，虽迁虞事夏，见夺於群情，而四海九州，咸知予夙志。宜令所司择日，为故主举丧，仍备山陵葬礼。
    ○收瘗暴骸敕
    含幽育明，哲后法之而致理；掩骼埋纾贤主著之为令猷。今宝祚惟新，隅嵩谟，踵姬周之至德，体虞舜之深仁。属三灵改卜之秋，当五兵销偃之际，或坟茔无主，幽穸毁发於襄攵；或战阵亡身，遗骸暴露於原野。旅魂无，言念堪叹。应天下州县管界内，有坟墓被开发者，无人为主，本界官吏量与掩闭，勿令漏露。或战场郊野，有暴骸露骨，亦仰收拾埋瘗以闻。
    ○令诸道劝课耕桑敕
    农桑之务，衣食所资。一夫不耕，有艰食之虑；一妇不织，有无褐之虞。今气正阳春，候当生发，宜勤用天之业将观望岁之心。应诸道州府长吏，宜劝课耕桑，以丰储积，编民乐业，仍倍抚绥。
    ○宣谕徐宿二州敕
    朕猥以寡薄，肇创基图，思康济於兆民，推恩信於天睛，庶几致理，渐至平宁。杨温等比事藩维，止为小校，妄生猜惧，辄闭城门。朕亦累赐敕书，开怀示信。谕以安危之道，俾全忠孝之名。亦继有文字进呈，止望朝廷恕舍。朕念端倪未审之际，事势使然，彼既无心，岂忍加罪？是以授之郡牧，许以自新。而不体优恩，尚敢拒命，执迷罔悟，但作迁延。今已差兵士往彼攻取，期於旦夕，必易荡平。汝等皆居封境之中，各怀仁义之节，况属阳和之候，方当农养之时，暂驻兵甲，固无骚扰，宜思齐力安家（阙）。
    ○宣谕晋绛慈隰诸州军民敕
    朕早事刘氏，共立汉朝，当高祖寝疾既危，朕与扬州史宏肇，於御床之前，同受顾。嗣君既立，叛乱继兴，朕讨平河中，克宁关内。敢言劳苦？贵保宗祧，自镇邺都，复当戎寄，忘食废寝，夜思昼行。固护边疆，训齐师旅，忧时忧国，尽节尽忠。不期群小连谋，蔽惑幼主，忽於内殿，并害大臣。朕方在外藩，亦遭谗构。密降宣命，潜遣行诛。诸将知此无辜，乞除君侧之恶，遂与将士，同赴阙廷。凶竖计穷，迫害幼主，朕遂奏太后，请立刘ど。比候到京，方议册立，便值河北告急，契丹内侵。遂领大军，径赴救援。自澶州起程，北去辎重，相次先行，旗队才移，军情忽变，咕声动地，事势莫如。攒集戈矛，请朕为主。逃脱无地，扶拥入京。内外臣僚，藩岳侯伯，表章继至，推戴益坚。勉副群情，寻登大位。照临之内，罔不倾心。不谓北京留守刘崇，显有包藏，辄萌僭窃，散飞文字，诳惑人民，骚动一方，酷虐万姓，差点丁壮，率掠货财，杀戮无辜，诛剥难状。况刘崇自居藩镇，唯务贪求，刻削军都，增添税赋，千里之内，民不聊生。今则又作猖狂，更加暴虐。谓人情可以诈取，谓天命可以僭求，颠越如斯，不亡何待？朕方辑宁区宇，拯救黔黎，见举大军，往平微孽。爰念河东管界，皆是朕之生灵，被此凶残，深怀轸恻。即候收复城垒，当议减放税租。外军民，并与洗涤，更在沿边藩镇，明宣朕怀。接界户人，勿令侵扰。其边界城池，已令修戢，要辨奸细，切须是防，安抚生民，以副朕意。
    ○前资官准听外居敕
    朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲，将使照临之下，咸遂宽舒。仕宦之流，自安进退，往者时有拘忌，人或滞留，所在前资，并遣赴阙。辇毂之下，多寄食僦舍之人；岁月之闲，动怀土念家之志。宜循大体，用革前规。应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。其行军副使已下幕职州县等官，得替求官，自有月限，年月未满，一听外居。如非时诏徵，不在此限。但阙员有数，入官者多，苟无定规，必生躁竞。凡尔进取，知朕意焉。
    ○定赴任程期敕
    自前朝廷除官，铨司选授，当其用阙，皆禀旧规。近闻所得官人，或佗事阻留，或染疾淹驻，始赴任者，既过月限，後之官者，遂失期程，以至相沿，渐成非次。是至新官参谢欲上，旧官考秩未终，待满替移，动逾时日，凋残一处，新旧二官，在迎送以为劳，必公私之失绪。今後申奏，及报吏部。此後中书及铨司以到任月日用阙，永为定制。其见任州县官，限敕到仰便具先到任月日，一齐分析申奏，及报吏部。其有诸色事故及丁忧，并请假十旬满日，亦仰旋具申奏，兼报吏部。其新受官，准令式给程限外，如不到本任参上，致本处无凭申奏到任月日，便仰吏部同违程不上收阙使用。其诸见阙变不得差官摄权，辄便隐留。如违敕条，罪在本判官录事参军孔目官已下。
    ○禁沿淮州县军镇侵略淮南敕
    沿淮州镇，朝廷比与淮南，素非仇怨，互分疆土，各有人民，商旅往来，比无阻滞，兵师屯戍，自守关防。其自近朝，稍闻多事，烟尘时动，生聚无聊。爰当开创之初，每示安静之道，沿淮千里，所宜禁暴戢兵，比屋小民，渐冀息肩乐土，庶期岁月，驯致和平。凡我疆场之臣，当体宵旰之念。应沿淮州县军镇，今後自守疆土，钤辖兵士乡军，不得纵一人一骑，擅入淮南地分。稍或违令，不宜轻恕。商旅行李经过，辄不得妄致邀难。如闻滞留，必行勘罪，列仰指挥沿边巡检，止绝贼盗，务在道途清肃，人户劾宁。诏到速散行管界，凡津要口铺可丁宁晓告。
    ○定府州从事等当直人力数敕
    职当参佐，位列宾僚，苟无职驭之人，颇异筑台之礼，虽事因改易，而理未酌中。宜降明文，庶永为制。副留守节度画使行军两京少尹留守判官两使判官并许差定当直人力不得过十五人，节度推官防御团练军事判官不得过十人，诸府少尹书记支使防御团练副使不得过七人，并取本厅旧当直人力，数少不及新定数目，只仰依旧人数差定，仍令逐处系帐收管。此外如敢不遵条制，多有占差，额外影占人户，其本官当行朝典。
    ○放散诸州抽差敕
    前朝於诸州府差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。近者遍询群议，兼采封章，具言前件抽差，於理不甚允当。一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘。贫乏者困於供须，豪富者幸於影庇。既为烦扰，须至改更。况当东作之时，宜罢不急之务。其诸州所在差散从亲事官，并宜放散，自逐田农。自去年四月已前，州县元管系人数，一切如旧。其递铺如已前招到者，且仰仍旧。今後更不得招召。其诸处场院，并不得影庇两税人户。所有河北诸州及泽潞晋绛慈隰解等州，於先差散从亲事官内，选到弓箭手，只且留在本州管系，其馀放散。
    ○均禄敕
    牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。自前者富庶之郡，请给则优；或边远之州，俸料素薄。以至迁除之际，拟议亦难。既论资序之高卑，又患禄秩之外降。所宜分多益寡，均利同恩冀无党偏，以劝勋效。今重定则例：诸州防御使料钱二百贯，禄粟百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。团练使料钱一百五十贯，禄粟七十石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。刺史料钱一百贯，禄粟五十石，食盐五石，马五匹草粟，元随二十人衣粮。仍取今年五月一日後到任者，依新定例支，其已前在任者，所请如故。
    ○给不籍没田产敕
    朕临御以来，忧勤无怠，虑庶政之尚阙，恐蒸民这未安，寝食不遑，夙宵若厉。早岁雍岐连叛，兵革荐兴，迨至讨平，可知伤弊。诚念负罪之党，寻以诛夷，亡命之徒，近皆涤荡。则被释放者皆为赤子，经鸶镎呦な瞧饺恕Ｋ湫悦之永全，在生涯之何著？兴言轸悯，未尝去怀。其京兆凤翔府，先因攻讨之时，及收复之後，应有诸色犯罪人第宅庄园店舍水，曾经籍没，及本主未归者，已宣下本道，却给付罪人骨肉为主。仍仰逐处严切指挥，勿令所繇衷私阑吝，邀求资金。庶令存济，用副朕怀。
    ○禁滥荐敕
    朝廷设爵命官，求贤取士，或以资叙进，或以科级升。至有白首穷经，方阶一第，半生守选，始遂一官。是以国无幸民，士无滥进。近年州郡奏荐，多无出身前官，或因权势书题，或是衷私请。既难阻意，便授真恩。遂使躁求徼幸之徒，争游捷径；辛苦孤寒之士，尽泣穷途。将期激浊扬清，所宜循名责实。凡百有位，当体朕怀，今後州府，不得奏荐无前官及无出身人。如有奇才异行，越众超群，亦许具名以闻，便可随表赴阙，当令有司考试，朕亦自更披详，断其否臧，俾之升黜。庶使人不谬举，野无遗才，冀广德人，以资从政。
    ○盛夏决滞狱敕
    朕肇启丕基，躬临庶政，深慕泣辜之道，以宏恕物之心。今则方属炎蒸，正当长养。黄沙系絷，宜矜非罪之人；丹笔重轻，切戒舞文之吏。凡有狱讼，不得淹延，务令囚绝拘留，刑无枉滥。冀叶雍熙之化，用符钦恤之情。应京都诸道州府见禁人等，宜令逐处长吏，限敕到应有狱囚，当面录问，事小者便须遣决，案未成者即严切指挥，疾速勘决，据罪详断疏放，勿令停滞，及致冤抑。庶召和气，俾悦群心。
    ○答窦贞固进晋朝实录敕
    贞固等群书睹奥，直笔纪言，成一代之明文，继百王之盛典，岂特洪纤靡漏，抑亦裒贬有彰。将播无穷，永传不朽，叹重裒美，顷刻不忘。
    ○贬监察御史刘顼复州司户参军敕
    顼名外通籍，官列宪司，凡系所为，万宜知禁。不能为子诤父，而乃离局侵官。宜谪掾於方州，俾省愆於终日。
    ○定催科赏罚敕
    秋夏徵赋素有常规，苟或催督及时，官吏奉法，自然办及，不至愆期。前後所行条流，颇甚苛细，殊亏大体，且类空言，宜有改更，以示惩劝。起今後，夏秋徵赋，省限满後，十分系欠三分者，县令主簿罚一百直勒停，录事参军本曹官罚七十直殿两选，孔目官罚七十直降职次，本孔目勾押官典决停，本判官罚七十直。若系欠三分已上，奏取进止，系欠三分已下者，等第科断殿罚。其州县徵科节级所由，委本州重行决责。其本判官录事参军本曹官孔目勾押官典，取一州都徵上比较，县令主簿，即本县都徵上比较分数。州县官吏等各处员僚，司分寄任，所徵赋税，乃是职司，苟或慢公，何以食禄？将劝能吏，仍立赏科。应诸州县令录佐官，在任徵科，依省限了绝者，至参选日，若是四选已上者减一选，若不及四选者则与转官。其已前所行赏罚条流，一切不行。
    ○抚恤沿边流民敕
    朕以沿边百姓，适因灾，遂至流亡，抛弃乡园，扶携老幼，未有安泊之地，深怀愍念之心，宜切抚绥，庶食存济。边界流移人户，差使臣与所在官吏抚恤安泊，其沧景德管内，甚有河淤退滩之土，蒿莱无主之田，颇是膏腴，少人耕种，可令新来百姓量力佃莳。只不得虚占土田，有妨别户居止。如是愿在别管界内居住者，亦听取便，所在关津口岸，不得阻滞。如边界有亲识可依，亦听从便，仍人给斗粟，委三司支给。候安泊定，取便耕种放差税。
    ○并三铨为一敕
    选部公事，比置三铨，所有员阙选人，分在三处，每至注拟之际，资叙难得相当。况又今年选人不多，宜令三铨公事，并为一处，委本司长官通判同商量可否施行。所冀抡选得中，铨综有序。其吏部尚书铨见阙，宜差礼部尚书王易权判。
    ○禁越诉敕
    致理安邦，必先刑政，分争辨讼，各有职司，内则台省官僚，外则州县曹局，共承寄任，同体忧勤。苟众务之有条，则蒸民之无怨。向来百姓诉讼，不得越次诉论，近日继有便诣朝廷，不经州县，宜再止绝，免致逾违。今後百姓凡有诉论，及言灾，先诉於县，县如不治，即诉於州，州治不平，诉於观察使。或断遣不当，即可诣台省，如或越次诉论，所司不得承接。如有抵犯，准律科惩。其诉事文状，或自手写，或是雇人，并於状後书其名姓，并住止处所，如无人写状，许过白红外线事条，并须为己；如或容诉，是挟阿私，鞫得其情，必议严断。若所经处所断遣不平，致诣朝廷，长史推司，当行谪罚。
    ○讨慕容彦超敕
    兖州节度使慕容彦超，不知恩信，辄恣凶狂，北则勾唤刘崇，南则结连淮寇，劫掠邻县，邀截路行，差补元随，主持镇务，一向残害生聚，百般诛敛货财，赡养奸凶，图谋悖乱，割剥之苦，所不忍闻。朕每为含容，欲全终始，近据东西诸处申奏，慕容彦超遍於管内抽点乡军，人户不伏追差，逐处杀劫镇将，又惧挟雠屠害，悉是逃窜山林。言念众多，尽能忠孝，嗟我赤子，遇此乱臣。方当寒冻之时，可想艰辛之状，须行吊伐，以救孤危。今差侍卫步军都指挥使曹英等统领大军，往彼问罪。已指挥告报诸军，入兖州界，并不得下路村舍，斫伐桑枣，驱虏牛驴，毁拆舍屋，发掘坟墓。如有犯者，便行军令。候至城下，委曹英散行指挥安抚人户，兼勒诸县令依旧勾当公事。仍差使臣於兖州四面边界招唤百姓，令著营养。如有恶党接便为非者，即就彼处断，其人户不得更於堡塞团集。仍勒县镇官员，节级明具朝廷指挥告报，劝课农桑，无失春计。兼自前有兖州管内人户，被慕容彦超迫虏诳惑诱引，见在州城内者，及有元在兖州充职人等，必是逐人各有骨肉房亲在城，今官中一切不问。宜令州县倍加安抚，勿纵节级所繇衷私恐吓。若有全家并在兖州城内者，或有庄田店宅，及诸般物产，如元有人勾当勒一切仍旧。若无人主张，即委邻人简较看守，勿信任人妄有占据，乃毁拆斫伐，候收复城池，分付本主。一夫作乱，万姓何辜？兴言疚怀，伤叹无已。故北告谕，各令闻知。
    ○令诸道劝课农桑敕
    敕诸道府州吏：六府允修，无先重谷；九扈分职，厥惟勤农。今则东作聿兴，西成系望，我有群后，政在养民，苟不懈於行春，谅倍登於多稼。卿分忧事任，道俗谦平，树以风声，靡如草偃。必卫持地，并作百廛；游惰之民，咸勤四体。用洽带牛之化，更彰栖亩之怀，寤兴斯切。诏到卿可散下管内劝课，乡县百姓，依时耕种，裁接桑刺，勿纵游惰，务在精勤。
    ○谕金州屯戍兵士敕
    一昨慕容彦超结连草寇，毒寇蒸民，侧近县镇乡村，无名胁从屠害，人神愤怒，须议讨除。朝廷已发大军，往彼攻取。汝等屯戍边境，劳苦经时，言念忠勤，不忘寤寐。所有汝等家口，并在兖州城内，属此背违，想皆忧念。在朕诚意，暂不弭忘。已降宣命指挥曹英，候收复城池日，画时选得力负寨部入城，占据本营，安抚逐人骨肉家口，不得辄有惊恐。
    ○授钱宏ㄈ天下兵马元帅敕
    古之王者，启邦经野，分职设官，畴建殊庸，懋照大德，我有重臣，世膺王爵，虽任一方之帅，未超极品之荣。汉法非刘不王，唐制元帅为重，兹惟大任，宁授非人？用锡名藩，永扶昌运。咨尔检校太师守尚书令上柱国吴越国王钱宏ㄈ，乾坤闲气，海岳孚灵，为民物之纲维，实朝廷之藩屏。承家保国，奕世羡堂构之贤；治乱持危，四方推英豪之主。梯航时登乎丹陛，兵革靡及乎苍生，才足以尊主而庇民，德足以移风而易俗，肆归建极，不替忱诚。有齐桓尊周之心，而忠义式逾乎齐；有晋悼驾楚之略，而功名不忝乎晋。建之都督，则百辟允谐；使之元戎，则三军用命。表海受一方之寄，真王启万户之封，匪尔令名，曷兼众职？乐其不坠善始，永图令终，承我履言，毋忝厥位。可特授天下兵马都元帅，馀如故。
    ○恤刑敕
    朕以寡昧，获主黎元，将以召天地之和，每思去刑政之弊，寅恭於此，宵旰为劳，今以节及长嬴，时临暑热，耕农之户，蚕麦将忙，宜於狱讼之闲，特示忧勤之旨。应有刑狱，切虑淹滞。诏至，所有重轻系囚，疾速勘鞫断遣，无令冤抑，虑有淹延。若轻罪画时决遣，其婚田争讼务内勿治。若事要定夺，即须疾速区分。若断遣不平，许人纠告徵断。
    ○赠阎宏鲁崔周度官敕
    阎宏鲁、崔周度死义之臣，礼加二等，所以渗漏泽而贲黄泉也。尔等贞节昭彰，正容肃厉，以从顺为已任，以立义作身谋，履此祸机，并罹冤横，宜伸赠典，以慰贞魂。宏鲁赠骁卫大将军，周度赠秘书少监。
    ○禁吏民举留守牧敕
    诸州县吏民缁黄，继来诣阙，举留刺史县令。牧宰之任，委寄非轻，系蒸庶之惨舒，布朝廷之条法。若廉勤奉职，抚字及民，自有政声达於朝听，何劳民庶远致举留？既妨农养之时，又耗路途之费。所宜鸶铮免致劳烦。今刺史县令显有政能，观察使审详事状，朝廷当议奖睿百姓僧道，更不举请，一切止绝。
    ○宣李谷入见敕
    昨乃批答，已丁宁宣谕，卿所掌至重，代难其人，苟济事权，何劳勤见？朕於便殿待卿，可暂入来，与卿款叙。
    ○改定盐曲条法敕
    承前所立盐曲条法，每犯至少，尽处极刑。近年以来，抵罪甚重。兼以邑居人户，随税请盐，既不许将入城隍，又不容向外破卖。立法之弊，一至於斯。爰自新朝，尚沿旧制，昨因郑州按狱，备见百姓衔冤，毁详断之逾违，亦条令之疑误。睹兹深刻，须议改更，庶令轻重得中，兼复上下知禁。国计之重，立法为先，贵在必行，何须过当？凡盐曲犯，一斤已下至一两杖臀十七，配役一年；五斤已下一斤已上杖脊二十，役三年；五斤已上杖死之。煎碱盐犯，一斤已下杖脊二十役，役三年；一斤已上杖死之。若捉获硷土及水煎成盐了秤之定罪。颗盐末盐，各有界分，如界分相侵，同犯盐罪论。乡村所请蚕盐，只自充用，不得将入城邑村坊，博易货卖。如违同犯盐论。所请蚕盐处道路津镇，须难忘公凭。凡卖盐曲，并须官场官务，若衷私兴贩，同犯盐曲例论。凡盐户衷私与场官院官买卖，同犯例论。凡盐曲同情共犯，若是卑幼骨肉奴婢同犯，只罪家长。主者不知情，只罪造意者，其馀减等。凡城郭人户系屋税盐，并於城内请给。若外县镇郭下人户，亦许将所请盐归家供食，即本部官据人户合请数，都计於３∏胧，点检入城，不得因便带入。其郭下户或城外有庄田合并户税者，亦本处官预前分说，勿令逐处都请。凡盐曲盐硷，随处地分节级专切捉搦，如透漏必重科断。其告犯盐曲人，死罪者赏钱五十千文，不死罪赏三十千文。以本处系省钱充，故斟酌轻重，立此科条，宜令三司施行。其中有合指挥件目，随事处分以闻。
    ○令黄知筠往兖州收埋暴骨敕
    兖州自逆臣盗据，多有杀伤，永惟葬配之仁，式示掩骸之义。宜令乐院使黄知筠往兖州，收暴露骸骨，於高地为圹埋葬，祭奠以闻。
    ○更定招安户口赏例敕
    朝廷命官，分治州县，至於招安户口，增益税租明立赏科，以劝勤吏。近朝鸶铮虽有敕文，俱未适中，难仍旧贯。晋代则伤於容易，启侥幸之门；汉朝则过於艰难，妨进趋之路。既非允当，须议改更。宜令应州县官所招添到户口课绩，自今日已前罢任者，并准天福八年三月十一日敕施行，其汉乾倘年七月二十五日敕不行。起今後，应罢县令主簿招添到户口，其一千户已下县，每增添满二百户者减一选；三千户已下县，每三百户减一选；五千户已下县，每四百户减一选；万户已下县，每三百户减一选；五千户已下县，每四百户减一选；万户已下县，每五百户减一选。并所有增添户及租税，并须分明於历子解由内录都数。若是减及三选已上，更有增添及户数者，县令与改服色，已赐绯者与转官，其主簿与加阶转官。
    ○定皮革税敕
    累朝已来，用兵不息，至於缮治甲胄，未免配役生灵，取乃民资，助成军器。就中皮革，尤峻科刑，稍犯严条，皆抵极典。乡县以之生事，奸猾得以侵渔。宜立新规，用革前弊。应天下所纳牛皮，令将逐年所纳数，三分内减放二分，其一分於人户苗亩上配定。每秋夏苗共十顷，纳连角牛皮一张，其黄牛纳乾筋四两，水牛半斤。犊皮不在纳限。其皮人户自诣本州送纳，所司不得邀难。所有牛马骡皮筋角，今後官中更不禁断，并许私家供使买卖，只不得将出化外敌境。仍仰关津界首子细觉察捕捉，所犯人必加深罪。其州县先置巡简牛皮节级，及朝廷先降条法，一切停废。其合分擘纳黄牛水牛皮筋处，其闲有未灵事件，委所司取便处分，庶免编民犯禁，且使人户资家，既便公私，用除苛弊。
    ●卷一百二十四
    ☆周太祖（三）
    ○赐青州敕
    敕青州在城及诸县镇乡村人户等，朕临御已来，安民是切，务除疾苦，俾遂苏舒。据知州ト门使张凝近奏陈八事於人不便，积久相承，宜降指挥，并从改正。其一，属州营田後槽两务所管课利斛斗钱物人户牛具屯官等，宜并割属州县官，旧额税课，其务及职员并废，其课额内有红花紫草菜靛麻等，据时估纳钱，折丝绢亦不得，其系官桑土牛具什物，并赐见佃人为永业其城郭内宅舍房店，奏取进止，其秋夏纳税匹段，不成端匹者，许人户合端匹，不得以零尺纳钱，其匹并须本色，不得邀纳价钱，改换色目，如省司品配不在此限。其二，省司元纳夏秋税匹段，每匹纳十钱，每贯七钱，丝绵细线每十两纳耗半两，粮食每石纳耗一斗八钱蒿草每十束耗一束钱五分，鞋每两一钱，此外别无配率，今後青州所管州县，并依省司则例供输，如违罪无轻恕。其三，刘铢在任时，於苗亩上每亩徵车脚钱，每顷配柴炭，今後并止绝。其四，州司每年配和买骱挡菁吧挥草，今後并止绝，如有关三司指挥。其五，所徵食盐钱，每贯别纳脚钱，今後止绝。其六，别徵进奏院粮课钱，及递铺钱鞋，分配县镇，今後并止绝，要即於州司公用钱内支遣。其七，州司配徵啖马药及迮湟，又县镇科配石炭红花紫草，今後并止绝，不得配率，又州司於夏苗上配纳麦面，今後据州合用多少，量於近县配纳，不得遍据诸县。其八，旧例州县供纳夏秋租税皆毕须追人吏到州勘会，此後止绝，税无欠少，不得追集县吏。已前事件，已降宣命处分，其属郡淄登莱等州，如有前项旧弊，亦依青州例施行。
    ○宣慰麟州刺史杨仲训敕
    麟州刺史杨仲训及军州将吏职员等：据夏州节度使李彝殷奏，得汝等状称，刘崇拒命圣朝，坚其逆垒，今被部族侵迫，乞垂救解，兼已称，刘崇拒命圣朝，坚其逆垒，今被部族侵迫，乞垂救解，兼已称大朝正朔，并门逆命，边郡无归，值妖孽之胁从，致朝贡之阻绝，今则蕃部兵民，助我讨违，汝等哀告蕃邻，欲谋归向，备睹变通之意，特用宏纳之仁宜示抚安，用奖忠顺。已指挥州府及诸蕃部，不令进攻，汝等便宜明宣朝旨，告谕军民。应是通河东道路口岸，画时遣人守御，不得通人来往，凡有公事，一一奏取朝廷指挥，其官员将校职掌，一切依旧，仍分析名衔申奏，当议等第加恩，兼之酬赏。
    ○虑囚敕
    朕以时当化育，气属炎蒸，乃思缧绁之人，是轸哀矜之念，虑其非所，案鞫淹延。或枉滥穷屈，而未得伸宣；或饥渴疾病，而无所控告。以罪当刑者，唯彼自召，法不可移；非理受苦者，为上不明，安得无虑？钦恤之道，夙宵靡宁。应诸道州府见系罪人，宜令官吏疾速推鞫，据经遣断，不得淹滞。仍令狱吏洒扫牢狱，常令虚歇；涤洗枷械，无令蚤虱。供给水浆无令饥渴。如有疾患，令其家人看承；囚人无主，官差医工诊候，勿致病亡。循典法之成规，顺长嬴之时令，俾无淹滞，以至和平。
    ○令州县军镇各守职分敕
    赋税婚田，比来州县之职；盗贼烟火，元系巡镇之司。各有区分，不相逾越，或侵职分，是紊规绳，切虑所在职员，尚循旧弊，须行条贯，以正纪纲。京兆凤翔府同华锅灰等州所管州县军镇，顷因唐末，藩镇殊风，久历岁时，未能鸶铩Ｕ途不一，何以教民？其婚田争讼，赋税丁徭，合是令佐之职。其擒奸捕盗，庇护部民，合是军镇惊察之职。今後各守职分，专切提撕，如所职疏遗各行按责。其州府不得差监徵军将下县，庶期静办，无使烦劳。
    ○禁习天文图纬诸书敕
    辰象元远，罕克精研，术数幽深，骤难穷究。则有闾阎之内，小祝之流，粗学阴阳，务求衣食，妄谈休咎，以诳民氓。比设律条，止兹诞妄。久疏法纲，是启妖讹。自今後元象品物、天文图书许记、七曜历、太一雷公式法等，私家不合有，及衷私传习，见有者并须焚毁。司天台、翰林院本司职员，不得以前件所禁文书，出外借人传写。其诸时日、五行、占筮之书，不得禁限。其年历日，须候本司算造奏定，方得雕印，所司不得衷私示外，如违准律科断。遍下诸道州府，各令告示。
    ○严究落第举人胜谤并不得受荐㈦
    国家开仕进之路，设儒学之科，较业抡才，登贤举俊。其或艺能素浅，履行无闻，来造科场，要求侥幸，及当试落，便起怨嗟，谤议沸腾，是非蜂起。至有伪造制敕之语，扇惑侪流；巧为诬毁之言，隐藏名姓。以兹取事，得非薄徒？宜立宪章，以示澄汰。其礼部贡院条奏宜依。仍於引试之时，精详考校，逐场去留，无艺者虽应年深，不得饶僭场数，若有艺者虽当黜落，并许诉陈。祗不得於街市省门，故为喧竞，及投无名文字，讪毁主司。如有故违，必行严断。本司锁宿後，御史台开封府所差守当人专切觉察。其有不自苦辛，祗凭势援，潜求荐，俯拾科名，致使孤寒滞於进取。起今後主司不得受荐⑹樘猓如有书题，密具姓名闻奏，其举人不得就试。今後举人，须取本乡贯文解，若乡贯阻隔，祗许两京给解。
    ○命以天下县户口定望紧上中下次第敕
    天下县邑，素有等差，历年月以既深，或增损之不一。其中有户口虽众，地望则卑，地望虽高，而户口至少，每至调集，不便铨衡。及有久历官公安处，却授隘狭之县，才钍私，便临繁庶之民，宜立成规，庶叶公共。应天下县，除赤县畿县次赤次畿外，其馀三千户已上为望县，二千户已上为紧县，一千户已上为上县，五百户已上为中县，不满五百户为中下县。选人资叙合入下县者，今许入中下县。宜令所司据今年天下县户口数，定望紧上中下次第闻奏。
    ○赐赵凤自尽敕
    赵凤骤承委寄，合禀宪章，临民不力於抚绥，率性但闻於凶暴。沿淮巡寇，当年之残忍难名；近郡颁条，在任之贪虐尤甚。夺部民之妻女，率州户之资财，招纳贼徒，骚扰生聚。尔不奉法，国有常刑。其赵凤宜削夺在身官爵，赐自灵。
    ○即位赦文
    自古受命之君，兴邦建统，莫不上符天意，下顺人心。是以夏德既衰，爰启有商之祚；炎风不竞，肇开皇魏之基。朕早事前朝，久居重位，受遗辅政，敢忘伊霍之忠？仗钺临戎，复委韩彭之任。匪躬尽瘁，焦思劳心，讨叛涣於河潼，张声援於岐雍，竟平大憝，粗立微劳。才旋旗帜於关西，寻统兵於河北，训齐师旅，固护边陲，只将身许国家，不以贼遗君父。外忧少息，内患俄生，群小连谋，大臣遇害，栋梁既坏，社稷将倾。朕方在藩维，亦遭谗构。逃一生於万死，径赴阙庭；枭四罪於九衢，幸安区宇。将延汉祚，择立刘宗。徵命已行，军情忽变，朕以众庶所迫，逃避无繇，扶拥至京，尊戴为主。重以中外劝进，方岳推崇，黾勉虽顺於群心，临御实惭於凉德。改元建号，祗率於旧章；革故鼎新，宜覃於霈泽。朕本姬室之远裔，虢叔之後昆，积庆累功，格天光表，盛德既延於百世，大命复集於眇躬。今建国宜以大周为号，改乾趟哪晡广顺元年。自正月五日昧爽已前，应天下见禁人等，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，常赦所不原者，瓜躺獬之。故汉枢密使杨故涛蓝贾富邮故泛暾厝司使王章等，以劳定国，尽节致君，千载逢时，一旦同命，悲感行路，愤结重泉，虽寻雪於沈冤，宜更申於渥泽，并可加等追赠，备礼归葬，丧事官给，仍访子孙叙用。其馀同遭枉害者，亦与追赠。马步诸军将士等，戮力协诚，输忠效义，先则戡平内难，後乃推戴朕躬。言念勋劳，所宜旌赏。其员僚将士等，各与等第，超加恩命，仍赐功臣名号，已有功臣名号者，别与改赐。应左降官，量加叙录。亡官失爵之人，宜与齿用。配流徒役人，并许放还。已殁者任从归葬。所有杜仲威李守贞王景崇赵思绾宾幕元随亲戚及诸色人，先因惧罪，至今逃匿者，并可放还，任自取便。昨者犯罪人苏逢吉刘铢阎晋卿李业後替聂文进郭允明及同时犯罪人等家族骨肉，先已释罪疏放，其逐人所有亲戚，及门客元随，职掌在诸处者，切虑尚抱忧疑，今并释放。所在不得更有恐动。内有手下先管庄田钱谷人等，已下三司点简磨勘，了日一任逐便。诸处有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，咸许自新，一切不问，各还乡里，自务营生，仍仰所在切加安恤。所繇节级，不得衷私妄有恐动。如赦到後，一月不归本业者，复罪如初。内外文武臣僚致仕官，诸军交校随使职员，及前任藩侯郡守文武朝列，前内诸司使副使前禁军指挥使前资行军副使等，各与等第加恩。应见任文武臣僚内诸司使诸道行军副使藩方马步军都指挥使，如父母在，未有恩泽者即与恩泽，如亡殁，未曾追封赠者亦与封赠，已封赠者更与封赠。晋汉以来，兵革屡动，赋役烦并，黎庶疮痍，鳏寡孤茕，不能自济，为人父母，曾不闵伤？应天下州县所欠乾淘年二年已前夏秋残税，及派徵物色，并三年夏税，诸色残欠，并与除放。所有澶州已来，大军经过之时，沿路人户，恐有蹂践，两边共二十里，并乾倘年残欠秋税并放。应河北沿边州县，自去年九月繁重为曾经契丹蹂践处。其人户应欠乾倘年终已前积年残欠，诸色税物，并与除放，仍委逐处长吏倍加存抚。至於防守边塞，优恤疲羸，利害之事，各宜条奏。自前或有拒盾契丹，显立功劳，及将吏之中，有殁於王事者，具名以闻，当议酬奖。应系三司主持钱谷败阙场院官，取乾淘年终已前徵纳外，累经较科，灼然无抵当者，委三司分析闻奏，别候指挥。秋夏徵科，旧有规制，如闻诸道州府，别立近限催驱，或缘逼蹙过深，转致供输不易，至使蚕欲老而求丝债禾未熟而取谷钱，但无逋县，何须急暴？应天下百姓纳税租并取省限内纳卑，不任促限徵督。如是军期急速，即不拘此例。访闻诸处人户，逃移在外者，自前省司虽累行招携，多未归复，兼知逃户税赋，摊配居人，公私之闲，未甚允当。念其疾革，常轸於怀，宜令所司商量，虽行条贯，庶使逃移者即归乡土，见居者渐遂舒苏，免困生灵，以副勤恤，藩侯郡守寄任非轻，立政之无，养民为本，每及徵赋，尤要徇公。其逐处仓场库务，宜令节度使刺史专切钤辖，掌纳官吏，一依省条指挥，不得别纳斗馀秤耗。旧来所进羡馀物色，今後一切停罢。朕早在藩镇，尝戒奢华，今御寰区，万思节俭。况国家多事，帑藏甚虚，将缓忧劳，所宜省约。应乘舆服御之物，不得过为华饰。宫闱器用，并从朴素。太官常膳，一切减损。诸道所有进奉，皆助军国支费。其珍巧纤华，及奇禽异兽廉价鹰犬之类，不得辄有贡献。诸无用之物，不急之务，并宜停罢，帝王之道，德化为先，崇饰虚名，朕所不取。苟致治之未洽，虽多瑞以奚为？今後诸道所有祥瑞，不得辄有奏献，古者用刑，本期止辟，今兹作法，义切禁非。盖承弊之时，非猛则奸凶难制，及知劝之後，在宽则典宪得宜，相时而行，庶臻中道。今後应犯盗赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。应诸犯罪人等，除反逆罪外，其馀罪并不得籍没家产，诛及骨肉，一依格令处分。天下诸侯，皆有亲校，自可慎择委任，必当克效参裨，朝廷选差，理或未当，宜矫前失，庶协通规。其先於在就诸司，差军将充诸州郡元从都押牙孔目官内知客等。并可停废，仍勒却还旧处职役。设官分职，上列司存，离局侵权，诚为挠紊。今後诸司公事，并须各归局分，不得越次施行，朝廷之务，是有旧章，职官具存，安可废坠？如闻自前诸司公事，多有壅滞，今後并可速疾举行。国之大事，在祀为先，苟爽吉蠲，深为渎慢。如闻自前祠祭牢馔，颇亏肃敬，今後委监察御史严加觉察，必须丰洁，庶达精诚，稍或不恭，国有常典。近代帝王所在陵寝，合禁樵采，俾奉神灵。唐庄宗晋高祖各置守陵十户，以近陵人户充。汉高祖皇帝陵署职员，及守陵宫人时月荐飨，并守陵人户等，一切如故。仍以晋汉之裔，为二王後，委中书门下处分。自古圣帝明王，莫不好贤纳谏，是以立诽谤之木，采刍尧之言，时之利病罔不知，政之得失无不察，达聪明目，其在兹乎。应内外文武臣寮，有见识灼然益於治道者，许非时上章闻达。山林草泽之闲，怀才抱器之士，切在搜访免致遗贤。孝子顺孙，义夫节妇，所宜旌表，以励时风。
    於戏！致理保邦，非德教无以安万国；发号施令，非诚信无以示四方。其或言出行违，朝行暮改，是为秕政，何以子民？更赖栋梁羽翼之臣，左右前後之士，共扶寡昧，同致雍熙。思钇饕杂腊玻睹覆车之可戒，纳隍驭朽，予岂忘诸？鸶镉兴未尽者，有司具启请以闻。
    ○平兖州在赦文
    在昔哲王承天育物，莫不内修庶政，外抚诸侯。推诚以待人，人皆自信；虚已以驭下，下无弗从。是以车书大同，革兵不试，动植遂和平之性，蒸黎绝愁叹之声。朕以眇躬，猬承大统。侧微自效，尝从军旅之中；亿兆所推，获⑼豕之上。涉道斯浅，於德未章，致其毒螫之钱，为我生灵之患。逆贼慕容彦超，舆台贱类，茸微人，历郡牧而至藩侯，扇贪风而彰恶迹。洎予临驭，无闲绥怀，而乃颠越不恭，奸邪是恣北则结连戎虏，南则臣事淮夷。每与刘崇，潜通人使。剖割万姓，伤残仍杼轴其空；盗横一州，严酷如炉炭之上。招呼亡命，剽劫邻封，缮甲治兵，深沟高垒，既显悖违之状，须兴讨伐之师。朕昨暂御戎车，来巡军寨，睹貔貅之贾勇，愤蛇豕以为妖，咸请先登，不容假息。士怒未泄，逆垒俄平，盗泉已涸其源流，晋草尽除其滋蔓。班师振旅，六军方乐於凯旋；荡秽涤瑕，一境宜覃於霈泽。可赦兖州管内，取五月二十七日见禁罪人，及未发觉者，大辟以下并赦除。元凶流毒，同党济奸，国有常刑，皆合为戮，特示好生之道，猥宽连坐之诛。应曾与慕容彦超同恶之人，逃避潜藏者，并与释放，仰於所在，自出陈首，百日不首者，获罪如初。应已伏诛逆党人等，於诸处有骨肉者，先已指挥放罪招安，尚虑本身抵法之後，却有惊肄，宜令所在州县，明行告谕，并释放不问。兖州城内幕职，及州县官吏，军府将校，令并放罪。其衙前州使两院职役人本城军都，并仍旧。自慕容彦超违背已来，乡州山寨豪强人等，接便为非，劫掠摅杀，今因收复，并与洗涤，开始不问。外诸军将士等，勇於为主，奋不顾身，所有没於王事者，各等第给布绢，仍以本人半分衣粮与本家一年，有亲子者，官中并与收录安排。自军使都头以上，皆与赠官职。贼据一城，民残四境，或撤毁其墙屋，或蹂躏其田畴，概於徵取供军，点集应役，并宜矜恤，俾渐苏舒。应兖州城内，所有徵取今年屋税，及蚕食盐铁诸杂税物，并与除放。城外官军下寨处，四面去州城五里内，所毁今年夏税苗子蚕食盐铁，并诸杂沿徵钱物，并与除放。五里外十里内，除放今年夏苗子，三分中减放一分。并兖州城内百姓，被慕容彦超闭门已来，无辜杀害者，宜令本州存恤其家。其被杀官员，宜令本州官具录奏闻，当行恩泽。所有被毁拆却舍屋极多，及收城之时，延火烧穑官中给赐材木，重令盖造。攻取城池，须资力役，既临矢石，或致丧亡，致人殁身，在朕深念。诸州差别人夫内，有遭矢石身死者，宜令逐州县分析姓名闻奏，官中各给绢三匹，以省库物充，仍放下三年诸杂差遣，勒本县给与文帖。其部领人夫州县官等到城下施功者，据劳役日月等第加减选。莱鞠监所抽点到诸县义军，已各指挥放散，今後更不得管系名额。其权充都将节级者，变不得此後於乡村内更有称呼。
    於戏！夏为长嬴，劳军民以从役；圣职教化，用干戈而翦凶。惟予不明，增愧於是，尚赖穹刂蹋渐期寰海之安。告尔鲁人，咸体兹意。
    ○策礼乐兵刑问
    王者以礼御人伦，以乐和天地，以兵柔万国，以刑齐兆民。四者何先？殊途同治，或因或革，各适所宜。故五帝殊时，不相袭礼；三王异世，不相沿乐。兵有务战不战之异，刑有轻次重次之差，历朝张弛，繁不具引。自唐祖混一函夏，太宗嗣成圣功，言基礼则三正有常，言其乐则七宗有秩，兵息而臣道咸顺，刑措而民心不渝。五帝三王，不足尚也。越自天宝之後，国经混然。礼乐湮坠，而众不知；兵刑烦扰，而下不畏。朱梁晋汉，皆用因仍。洎我朝开创以来，力务兴振，然薰歇烬灭，历年滋多，焦思劳神，观效未著。予欲父慈子孝，兄友弟恭，君仁臣忠，夫义妇听，声明文物无其缺，祝嘏辞说必有序，万仪咸秩，百神受职，家肥国肥，知礼之尊也，当用何理，副兹虚怀？予欲六律六吕，七政九变，金石丝竹之器，羽旄干戚之容，歌其政，舞其德，与夫文音武坐，比崇昔时，天和地平，知乐之崇也，子当深辨其理，为时陈之。予欲混同天下，亲征未服，手振金鼓跋履山川，如商高宗之伐鬼方，若魏武帝之登柳塞，则六师所至，供亿无穷，众兴民劳，自古皆慎，若但任偏将，屯於边鄙，纵兵时入，茹食居人，交尸塞路，暴骨盈野，终岁如是，得无悯然？何以令付佳兵不具，彼魁革面，王涂无所圯隔。方贡自来骏奔，更思尔谋，以逮明略。予欲斧钺不用，刀锯不兴，桎梏朽蠹，无所设施，无城舂鬼薪之役，无三居五宅之流，画衣冠而不犯，虚囹圄而不入，措刑之理，何以致诸？子大夫博义洽闻，穷微睹奥，提笔既干於奇遇，撞钟必应於嘉音，抱屈将伸，直言忽隐。
    ○请擒缚李业等疏
    昨为兵士拥至河上，言京中诛史宏肇等，尽非圣意，请陛下密诏内班，擒缚李业等，送至澶州，诏谕兵士，臣即却归邺中，一则雪将相之深冤，一则安陛下之家国。
    ○澶州上汉帝疏
    臣发迹寒贱，遭遇圣朝，既富且遗产过平生之望，唯思报国，敢有他图？今奉诏命，忽令郭崇等杀臣，即时俟死，而诸军不肯行刑，逼臣赴阙，令臣请罪上前，仍言致有此事，必是陛下左右谮臣耳。今惊脱至此，天假其便，得伸臣心。三五日当及阙朝，陛下若以臣有欺天之罪，臣岂敢惜死？若实有谮臣者，乞陛下缚送军前，以快三军之意，则臣虽死无恨。今托{龙鸟}脱附奏以闻。
    ○请册立嗣君疏
    昨者左右荧惑佃驾，苍皇归阙，师徒未免惊动。帝王出令，其位难虚，军国事多，早宜册立嗣君，以系人望。伏请太后行教令指挥。
    ○上汉太后笺
    臣事先帝，过承君父之恩；及奉嗣君，愿竭腹心之效。岂期祸难，事与愿违，方择当璧之贤，又爽大横之兆，永言膝下，何慰慈颜？望太后以宗子待微臣，臣敢不奉宗庙如本朝，事太后为慈母？悃款之至，祈恋增深。
    ○谕徐州城内军民书
    昨以巩廷美、杨温等不认朝旨，妄蓄疑心，累令招携，明示诚信，虽有章奏，尚未开门，既无果决之心，必是疑君之计。今以指挥王彦超排比大军攻讨，汝等若能诛斩元恶，应接官军上城者，若是将校员寮，只与超拜官资，兼授刺史，百姓即给厚赏，稳便安排。但收此绢书，以为凭信。
    ○答北京留守刘崇书
    朕在澶州之时，军情推戴之际，先差来直省李光美备见，必想具言。而况遐迩所闻，在後尽当知悉。湘阴公比在宋州驻泊，见令般取赴京，但勿忧疑，必令得所。唯公在彼，固请安心，若能同力扶持，别无顾虑，即当便封王爵，永镇北门，铁契丹书，必无爱惜。其诸情素，并令来人口宣。
    ○赐邺都事留守陈光穗诏书
    汝澶渊ヘ职之时，值汉室衅生之际，潜斋密旨，将陷朕躬。神明不天栋藏，机事寻当於发露。汝禀勋贤之指使，效奔走之勤劳，径自河ヂ，报於邺下。忠孝之规迥著旌酬之道未宏，每慊朕怀，仍宣公论，宜膺列郡，用赏前功。今授汝博州刺史。
    ○幸兖州札
    昨以慕容彦超违负国朝，闭据城垒，尚稽显戮，未快群情，方属炎蒸，正劳师旅，朕恭临万国，深居九重，处宫阙之清虚，虽然遂性，念将士之勤苦，宁免疚心？暂自省巡，往申慰抚，况非远路，不至甚劳。凡我臣寮，当体兹意。朕取五月五日进发离京，赴兖州城下，慰劳行营将士，沿路侧近节度防御团练使刺史，不得离本州府，来赴朝觐。其随驾一行供顿，并取系省钱物准备，差使臣勾当，仍预告报，一路州县，并不得另有排比。其随从臣寮，内外诸司，官中已有供给，州县亦不得另有破费祗供。其要载动用什物车乘，亦已指挥备办，如阙少之时。候见宣命，即行供应，只不得预前排比。如衷私有人小小取索，并不得应付。或军都及诸色人，於路途店肆，买所须什物，先还价钱。两京留守百官，只於递中附秀起居，时热不用差官至行在所，沿路指挥事件。车驾迥日，亦依此施行。
    ○令所司备南郊仪注札
    王者应运开基，子民育物，罔不承天事地，尊祖敬宗。燔柴於泰坛，用昭乾德；瘗玉於方泽，以和坤灵。朕受命上元，宅心下土，时已历於三载，渐至小康，礼未展於二仪，深亏大典，夙宵愧畏，不敢遑宁。宜叶著黾，式陈笾豆，庶展吉蠲之礼，用倾昭事之诚。朕以来年正月一日於东京有事於南郊，宜令所司各备仪注，务从省约，无致劳烦，凡有供需，并用官物，府县不得因便差配，诸道州府不得以进奉南郊为名，辄有率敛，庶俾严静，以奉郊洹Ｖ型獬煎迹当体予意。
    ●卷一百二十五
    ☆柴荣（周世宗一）
    帝讳荣，本姓柴氏，圣穆皇后之侄，太祖养为己子。唐天淌八年生，广顺三年授开封尹，封晋王，显德元年正朋即位。在位六年，年三十九。谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。
    ○赠史彦超检校太师制
    故输忠翊戴功臣镇国军节度华商等州观察处置等使兼河东道行营先锋都指挥使检校太保史彦超，严能齐众，武可摧凶，振铎号军，伸其胆勇，登锋捍寇，誓以身先。一昨北戎阻兵，同恶相济，尔乃力排群丑，体中重创，虽虏骑已大奔，而将军之先殁。衽金革而刚强已矣。听鼓鼙而伤叹如何？言念纯臣，宜膺褒美，俾追赠於崇秩，用报慰於重泉。可赠检校太师。
    ○授景范中书侍郎平章事制
    朕自履宸极，思平泰阶，出一令虑下民之未从，行一事惧上元之罔蹋晨兴夕惕，终岁於兹。虽礼让渐闻兴行，而风雨未之咸若，岂刑政之斯阙，而德教之未敷哉？繇是进用良臣，辅宣元化，虽朕志先定，亦舆情具瞻，爰择嘉辰，诞敷明命。密院直学士中大夫尚书工部侍郎上柱国晋阳县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋景范，昔佐先帝，每罄嘉谟，逮事眇躬，愈倾忠节，奉上得大臣之体，检身为君子儒。一昨戎略亲征，皇都是守，替勋贤於留府，副徵发於行营，军政所资。国用无阙。今则灵台偃革，宣室图功，思先朝欲用之言，成圣考得贤之美，俾参大政，仍掌利权。尔其明听朕言，往敷元化。予欲则垂象而清品汇，尔则顺天道以序彝伦；予欲恤刑名而息战争，尔则谨宪章而恢庙略。天人之际悬合，军民之事罔渝。则国相之尊，非尔孰处？邦计之重，惟才是臧。勉思倜傥以致君，勿效因循而保位。伫闻成积，用副虚怀。可正议大夫中书侍郎平章事判三司。
    ○授高丽国王王昭开府仪同三司检校太尉制
    姬旦分疆，肃慎列明堂之位；武王尊德，朝鲜受箕子之封。矧乃代守东藩，材称闲世，袭衣冠而奉正朔，瞻象魏以走梯航，推诚远慕於华风，重译来朝於兴运。嘉乃丕绩，宜覃懋恩。特进检校太尉使持节元菟州都督大义国节度使上柱国高丽国王王昭，地控辰韩，风行日域，命氏本神仙之族，炳灵分象纬之精。为仁自契於太平，既观繇已，述职罔殊於诸夏，来奉充庭。朕嗣守鸿图，方崇王道。礼乐征伐之柄，尽出眇躬；山河带砺之盟，思传不朽。但遵声教，岂限遐遥？俾光焘土之封，更假自天之宠。
    於戏！仪同三事，无先开府之尊；冠耸四梁，愈见上公之贵。琢苍玉为尔危饰丰貂为尔冠，用报好音，且彰柔远。尔其仰宣朝命，下慰州民。泛济水为恩波，还同在藻；指家山於缑岭，免咏式微。永为属国之宾，无阙外臣之礼。可授开府仪同三司检校太尉、依前使持节元菟州诸军事行元菟州都督充大义军使高丽国王，勋如故。
    ○追封郯王侗等制
    礼以缘情，恩以悼往，矧在友于之列，尤钟恻怆之思。故皇弟赠太保侗赠司空信等，玉叶联芳，金茎比瑞，属景运之初启，何大年之不登？未翦桐桂，连坶萼，俾予终鲜，实动永怀。既登叙以无阶，在疏封而岂吝？赠其王爵，慰我天伦。侗追封郯王，信追封杞王。
    ○李谷罢相制
    鸿水未湮，舟楫赖济川之用；密云既雨，郊原成利物之功。惟贤哲之保躬，蹈初终於元吉。我有良相，时惟正人，七年竭力於扶持，六气遂乖於颐养，逾岁伏枕，九陈让词，敦谕虽频，告请弥切。暂辍秉钧之任，不移论道之资。仍益户封，斯为异数。推忠协谋佐理功臣特进守司空门下侍郎、同中书门下平章事、监修国史、上柱国、陇西郡开国公食邑一千五百户食实封二百户李希昔事先朝，勤劳王室，暨登上相，佐佑朕躬，疾因忧国而有加，志在避权而知足，烦变调而斯久，释难重以为宜。渐俟痊平，别期委任。俾避孕药略车之礼，用光水土之官。惟尔诚明，当体优异，赠百有位，知予尚贤。可守司空，加食邑五百户食实封二百户，功臣散官勋如故。仍令所司择日，备礼册命。
    ○兴制举制
    制策悬科，前朝盛事，莫不访贤良於侧陋，求谠正於箴规，殿庭之闲，帝王亲试。其或大裨於国政，有益於时机，则必待以优恩，縻之好爵，拔奇取异，无尚於兹。得人者昌，於是乎在，爰从近代，久废此科，怀才抱器者郁而不伸，隐耀韬光者晦而莫出。遂使翘翘之楚，多致於弃捐；皎皎之驹，莫就於縻絷。遗才滞用，阙孰甚焉。天下诸色人中，有贤良方正，能直言极谏，经学优深，可为师法，详闲吏理，达於教化者，不限前资见任职官，黄衣草泽，并许应诏。其逐处州府，依每岁贡举人试例，差官别考试解送尚书吏部，仍量试策论三道，共三千言以上。当日内取文理俱优、人物爽秀者，方得解送，取来年十月集上都，其登朝官变许上表自举。
    ○加赠皇从弟守愿等官制
    故皇从弟赠左领军卫将军守愿赠左监门卫将军奉超赠左千牛卫将军逊等，天潢演派，棣萼腾芳，咸敦孝悌之情，并著谦和之誉，顷因季代，不享遐龄，每念非辜，难忘有恸，宜加赠典，复贲泉扃。守愿可赠左卫大将军，奉超可赠右卫大将军，逊可赠左武卫大将军。
    ○命荐举令录诏
    令录之官，政理之本，亲民总务，在干与廉，虽铨衡旧规，每常慎择，而缙绅多士，难以具知。爰开举善之门，以广用才之道。应在朝文资官翰林学士两省官内，有曾历藩郡宾职州县官者，宜令各举堪为令录教师人，务在强明清慎，公平勤恪。其中有已曾任令录，亦许称举，并当抉用。不抱选限资叙，虽姻族近亲，亦无妨嫌，只须举状内具言。除官之日，仍署举主姓名。若在官贪浊不公，懦弱不理，或职务废阙，或处断乖违，并量事状重轻，连坐举主。仍令御史台催促本官，旋具奏闻，限两月内举状齐足。如出使在外者，候回日准此指挥。务在称扬循吏，激劝官途，庶符用轮方，共布惟和之政。
    ○求言诏
    善操理者，不能有全功；善处身者，不能无过失。虽尧舜禹汤之上圣，文武成康之至明，尚犹思逆耳之言，求苦口之药，何况後人之不逮哉？朕承先帝之灵，居至尊之位，涉道犹浅，经事未深，尝惧昏蒙，不克负荷。自临宸极，已过周星，至於刑政取舍之闲，国家措置之事，岂能尽是？须有未周，朕犹自知，人岂不察？而在位者未有一人指朕躬之过失，食禄者曾无一言论时政之是非，岂朕之寡昧，不足与言耶？岂人之循默未肯尽心耶，岂左右前後，有所畏忌耶？岂高卑疏近，自生闲别耶？古人云，君子大言受大禄，小言受小禄。又云，官箴王阙，则是士大夫之有禄位，无不文豪这人。然则为人上者，不能感其心而致其言，此朕之过也。得不求骨鲠之辞，询正直之议，共申裨益，庶洽治平。朕於卿大夫，才不能尽知，面不能尽识。若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器略之浅深，任用之当否。若言之不入，罪实在子，苟求之不言，将谁执咎？应内外文武臣僚，今後或有所见所闻，并许上章论谏。若朕躬之有阙失，得以尽言，时政之有瑕疵，勿宜有隐。方求名实，岂尚虚华？苟或素不工文，但可直书其事；理有谬误者，当期舍短；言涉伤忏者，必与留中。所冀尽情，免至多虑。诸有司局公事者，各宜举职。事有不便者，革之可也；理有可行者，举之可也。勿务因循，渐成讹谬。臣僚有出使在外迥者，苟或知黎庶之利病，闻官吏之优劣，当具敷奏，以广听闻。班行职位之中，迁除改转之际，即当考陈力之轻重，较言事之否臧。奉公切直者，当议甄升；临事蓄缩者，须行抑退。翰林学士两省官职居侍从，乃论思谏诤之司，御史台官任处宪司，是击搏纠弹之地，文件柜论其职分，尤异群官，如逐任官内，无所献替启发弹举者，三月限满，合迁转时。宜令中书门下先奏取进止，主尔有位，宜悉朕怀。
    ○京城虽筑罗城诏
    惟王建国，实曰京师，度地居民，固有前则。东京华夷臻氵奏，水陆会通，时各隆平，日增繁盛，而都城因旧，制度未恢，诸卫军营，或多窄隘，百司公署，无处兴修。加以坊市之中，邸店有限，工商外至，亿兆无穷，僦赁之资，添增不定，贫阙之户，供办实艰。而又屋宇交连，街衢湫隘，入夏有暑湿之苦，居常多烟火之忧。将便公私，须广都邑。宜令於洋城四面别筑罗城，先立标帜，候将来冬末春初，农务闲时，即量差近甸人夫，渐次修筑。春作才动，便令放散。如或土功未毕，则迤逦次年修筑，所冀宽容办集。今後凡有营葬，及兴置宅灶并草市，并须去标帜七里外。基标帜内，候官中擘画定街巷军营仓场诸司公廨院务了，百姓即任营造。
    ○毁私建寺院禁私度僧尼诏
    释氏真宗，圣人妙道，助世劝善，其利甚优。前工以来，累有条贯，近年已降，颇紊规绳。近览诸州奏闻，继有缁徒犯法，盖无科禁，遂至尤违。私度僧尼，日增猥杂，创修寺院，渐至繁多。乡村之中，其弊转甚。漏纲背军之辈，苟剃削以逃刑；行奸为盗之徒，⒆〕侄隐恶。将隆教法，须辨否臧，宜举旧章，用革前弊。诸道府州县镇村坊应有敕额寺院，一切仍旧，其无敕额者，并仰停废。所有功德佛像及僧尼，并腾并於合留寺院内安置。天下诸县城郭内，若无敕额寺院，祗於合停废寺院内，选功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所。若无尼住，祗留僧寺院一所。诸军镇坊郭及二百户已上者，变依诸县例指挥。如边远州郡无敕额寺院处，於停废寺院内，僧尼各留两所。今後并不得创造寺院兰若。王公戚里诸道节刺已下，今後不得奏请创造寺院，及请开置戒坛。男子女子，如有志愿出家者，并取父母祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄弟处分，候听许方得出家。男年十五已上，念得经文一百纸，或读得经文五百纸；女年十三已上，念得经文七十纸，或读得经文三百纸者，经本府陈状乞剃头，委录事参军本判官试验经文。其未剃头闲，须留发髻。如有私剃头得，却勒还俗。其本师主决重杖勒还俗，仍配役三年。两京大名府京兆府青州各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部差官引试，其大名府等三处，祗委本判官录事参军引试。如有私受戒者，其本人师主临坛三纲知事僧尼，并同私剃头例科罪。应合剃头受戒人等，逐处闻奏，候敕下委祠部给付凭由，方得剃头受戒。应男女有父母祖父母在，别无儿息侍养，不听出家。曾有罪犯，遭官司刑责之人，及弃背父母逃亡奴婢，奸人细作，恶逆徒党，山林亡命，未获贼徒，负罪潜窜人等，并不得出家剃头。如有寺院辄容受者，基本人及师主三纲知事僧尼，邻，房同住僧尼，并仰收捉禁勘，申奏取裁。僧尼俗士，自前多有舍身烧臂炼指，钉截手足，带铃挂灯，诸般毁坏身体，戏弄道具，符禁左道，妄称变现，还魂坐化，圣水圣灯妖幻之类，皆是聚众眩惑流俗。今後一切止绝，如有此色人，仰所在严断，递配边远，仍勒归俗，其所犯罪重者，准格律处分。每年造僧帐两本，其一本奏闻，一本申祠部，逐年四月十五日後，勒诸县取索管界寺院僧尼数目申州，州司攒帐，至五月终已前，文帐到京。僧尼籍帐内无名者，并勒还俗，其巡礼行脚，出入往来，一切取便。
    ○令点检祠祭诏
    今後诸处祠祭，应有牧牢香币馔料供具等，仰委本司官吏躬亲简较，务在精致地事仪式，依附礼经。大祠祭合用乐者，仍须祀前教习。凡关祀事，宜令太常博士及监察御史用心点检。稍或因循，必地朝典。
    ○答张昭进兵法诏
    朕昔览兵书，粗知前事，将观机要，委卿撰述，曾未逾时，远来呈进，披寻之际，备见精详，论战法之大纲，与孙吴而共贯，赖卿博学，副朕所怀，宜示颁宣，用明恩宠，嘉奖在念，再三不忘。今赐卿衣著二百匹，银器一百两。
    ○平扬州谕诸道诏
    朕自渡长淮，寻清千里，戎略方期於南下，金陵哀告而上章，乞驻禁军，称臣待罪，念其危迫，未遣攻收。不谓忽逞狂谋，又屯残寇，韩令坤赵韩等，愤其奸诈，戮力扫除。锐旅才交，贼徒大败，生擒伪将，尽夺楼船。贮於旦夕之间，便见澄清之运，凡闻克捷，谅极欢呼。
    ○慎择诸司寺监官诏
    诸司职员，皆系奏补，当执役之际，悉藉公勤；及听选之时，尤资干敏。苟非慎择，渐致因循。应诸司寺监，今後收补役人，并须人材俊利，身言可采，书札堪中，自前行止，委无讹滥。勒本司关送吏部，引验人材，考校笔札，其中选者，连所试书谠及正身，引过中书，馀从前後格敕处分，仍每年祗得一度奏补。
    ○许京城街道取便种树掘井诏
    辇毂之下，谓之浩穰，万国骏奔，四方繁会。此地比为藩翰，近建都城，人物喧阗，闾巷隘陋，雨雪则有泥泞之患，风旱则有火烛之忧，每遇炎蒸，易生疫疾。近者开广都邑，展引街坊，虽然暂劳，久成大利。朕昨自淮上，迥及京师，周览康衢，更思通济。千门万户，庶谐安逸之心；盛暑隆冬，倍减寒温之苦。其京城内街道阔五十步者，许两边人户各於五步内取便，种树掘井，修盖凉棚。其三十步以下至二十五步者，各与三步，其次有差。
    ○修梁均帝唐清泰帝实录诏
    书契已来，史册相继，明君暗主，罔或遗之，所以纪一时之兴亡，为千古之鉴戒。梁均帝唐清泰二主，皆居大宝，奄宅中区，虽负盏毖簦不享延洪之数，而编年纪事，宜存纂录之规，用备阙文，永传来裔。其梁均帝唐清泰二主实录，宜差兵部尚书张昭修纂，其同修纂官员，亦委张昭定名奏请。
    ○修太祖实录诏
    伏以太祖对神恭肃文武孝皇帝削平多难，开启洪图，用干戈而清域中，修礼乐而治天下。克勤克俭，乃武乃文，八斗交祆冻凳椋三载忽遗於弓剑。英谋睿略，既高冠於前王，圣德神功，尚未编於信史。询於典礼，阙孰甚焉。宜垂不朽之文，以永无疆之美。其太祖圣神恭肃文武孝皇帝实录，宜差兵部尚书张昭修纂，其同修纂官员，委张昭定名奏请。
    ○求遗书如
    史馆所少书籍，宜令本馆诸处求访补填。如有收得书籍之家，并许进纳。其进书人部帙多少，等第各与恩泽。如是卷帙少者，量给资帛。如馆内已有之书，不在进纳之限。
    ○春令赦宥诏
    朕自守丕图，尝勤庶政，念万方之至广，终日劳心；恐一物之未苏，通宵不寐。属乾元资始，春日载阳，外紫殿以发德音，秉镇圭而朝群后，顺青帝发生之令，体元穹亭育之仁思与群生，同庆嘉运。及物之泽，罔闲於幽遐；作解之恩，宜均於雷雨。应天下见禁罪人，除犯大辟外，一切释放。应诸色亡命之人，官中自来追捕未获者，今并放罪。诸道州府应欠显德三年终已前秋夏税物，并与除放。诸处败阙场院人员，自来累行微督，尚有逋欠，实无抵当者，宜令三司具欠分析数目闻奏，另修指挥。内外文武职官，自前曾有犯罪停免黜削人等，宜令中书门下枢密院具罪犯因繇闻奏，别候进止。应淮南界内百姓，宜令行营将校告报诸军，不得俘虏伤害。应有文学之吏，武勇之人，或幕府州县官等，临事强明，在任有所振举，为众称誉者，宜令所在长吏具名闻奏。在朝文武臣僚，於知识人中有如此者，变可公举，并当抉用，待之厚禄。
    於戏！帝王之於亿兆也，教之化之，纳於仁寿。当五兵未戢，舜干暂舞於两阶；洎中夏小康，汤纲宜开於三面。用示好生之德，贮遵且格之言。凡被照临，体朕至意。
    ○受寿州降谕天下诏
    朕昨者再举锐师，重清淮甸，凭元穹之助顺，赖将相之协心，尽致援军，便临孤垒。刘仁赡智勇俱竭，请罪军门，相次遣男，奉表输诚，乞全生聚。今月十一日大陈兵众，直抵城池，刘仁赡率在城兵士一万馀众，及军府将吏僧道百姓等，出城纳款，寻便的士安。寿春既静於烟尘，江表贮同於文轨，远闻克捷，当慰衷诚。
    ○赐刘仁赡诏
    朕昨者再幸淮淝，尽平诸砦。念一城之生灵，久困重围；豁三面之疏纲，少宽疲瘵。果闻感义，累贡来章，卿受任江南，镇兹淮甸，逾年固守，诚节不亏。近代封疆之臣，卿且无愧，忠烈迥翔之际，不失事机。万民获保於安全，一境便期於舒泰。卿便可宣达恩信，慰抚军城，将觌仪形，良增欣沃，览奏嘉将，再三在怀。
    ○赐刘仁赡诏
    朕临御万邦，推诚克已，当五兵未戢，雷霆宣震耀之功；暨万旅投戈，覆载示生成之德。况卿等受任本国，保兹列藩，戮民办科技邦家，将帅常道，救援不及，迥翔得宜，事主尽心，何罪之有？已令宣谕，当体优恩，勉自保调，无更疑虑，称奖在念，寤思不忘。
    ○追封越王谊等诏
    父子之道，圣贤不忘，再思矢瘀之端，愈动悲伤之抱。故皇子赐左骁卫大将军谊赠左武卫大将军诚赠左屯卫大将军诚等，凤雏龙翰，尝耸其殊姿，玉折兰摧，早罹於非祸。载惟往事，有足伤怀。宜增一字之封，仍赠三台之秩，表吾追念，慰乃英灵。谊追封越王，诚追封吴王，诚追封韩王。
    ○求直言诏
    朕暇日观书，见前代名臣，议时政得失，皆直指其事，不尚枝词。举一善必适其材，惩一恶必当其咎，故能中外无壅，悔吝不生。居上者听之而不疑，在下者言之而无罪。嘻，埋轮都亭，恶梁冀也；陈尸下室，进蘧瑗也。曹参期狱市无挠，充国议屯田之制。李勉嫉恶，谓卢杞为奸邪；诗人乐善，美张仲之孝友。皆明述臧否，端若贯珠，时主闻之，可以区别。施於臣僚，得事君尽忠之义；用之邦国，有从谏如流之称。爰自近朝，颇亏公道。四封事者，言无可采；议刑罚者，事不酌中。论阿党则莫显姓名，术正直则曾无按据，卒岁延纳，终无可观。为臣事君，不当如是。今後每遇入阁，其待制官候对，及文武臣僚非时所上章疏，并须直书其事，不得隐情。但云某人有文，某人有武，某人晓钱谷，某人能理人。某处所官吏因循，某州县刑狱冤滥，某事利於国而未举，某事害於民而未除，经营四方者术策何施？裨替万机者阙遗何补？何人谠正之士？何人诈伪之端？苟上下同心，则纲纪有序。当寡昧求理之际，适贤良献可之时，当极言之，朕自详览。黜陟二柄，期於必行。咨尔群僚，各体深意。其待制候对官，今後於文班内论次充，不在只取刑法官。
    ○饬州县清鸫首蹿
    准令诸论田宅婚姻，起十一月一日至三月三十日，州县争论，旧有鸶铮每至农月，贵塞讼端。近闻官吏因循，繇此成弊，凡有诉竞，故作逗遛，至时而不与尽词，入务而即便停罢，强猾者因此得志，孤弱者无以自伸。起今後应有人论诉物业婚姻，取十一月一日後许陈词状，至二月三十日权停。自二月三十日已前，如已有陈词，至权停日公事未了绝者，仰本处州县亦与尽理勘逐，须见定夺了绝。其本处官吏如敢违慢，并当重责。其三月一日後至十月三十日前，如有婚田词讼者，州县不得与理，若是交相侵夺，情理妨害，不可停滞者，不拘此限。
    ○令举军职诏
    文武之道迭用，军旅之事非轻，朝廷方整车徒，欲清区宇，咸资戎事，甚渴雄才。勇鸷之人，每延颈而在念；照临这内，非博访以难知。应在朝上将军统军大将军将军率府率副率等，宜令各举有武勇胆力，骑射し捷，堪为军职者三两人，仍具年岁及历职去处奏闻。如已在禁军者，不在称举，俟举到日，并当此职骑射，看验人材。中是姻亲，变许公举，但於状内具言。如任用之後，不副所举，即量事轻重，连坐举主。
    ○定考满月限诏
    职官修设，数易则弊生，政理所施，久行则民信。前典有三载考绩之义，昔贤垂三年报政之规。将欲化民，莫如师古，诸道幕职州县官，依旧制以三十个月为满。起今年正月一日後，所授官并以三周年为月限，闰月不在其内。每年常调选人及诸色求仕人，取十月一日已前到京，下纳文解及陈乞文状，委所司依旧例磨勘注授。至十二月上旬终，并须了毕，便令赴官，限二月终以前到任。若违程，仰本处不得放上，且令旧官在任。如是无故违程，依格殿选。其有故违程者，须分明出给得所在凭由，许至前冬赴集。今年赴任者，不在此例。其特敕除授，及随幕判官，赴任不拘时月之限。应授官人至满日，替人未到闲，宜令且守本官，主当公事，依旧请俸，州府亦不得差署摄官替下。如是遭丧停任，身故假满，非时阙官之时，只可差前资正官及有出身人承摄。如逐处无正官及有出身人，即选清强人承摄，仍依正官例支与俸钱，具名奏闻。
    ○甭涔峻赵保雍等及第诏
    比者以近年贡举，颇是因循，频诏有司，精加试练，所冀去留无滥，优劣昭然。昨据贡院奏，今年新及第进士等所试文字，颇有否臧，爰命词臣，再令考覆，庶泾渭之不杂，免玉石之相参。其刘垣、单贻庆、李颂、徐纬、张觐等，诗赋稍优，宜放及第。王汾据其文字，亦未精当，念以顷曾甭洌特与成名。熊若谷、陈保衡皆是远人，深可嗟念，亦放及第。郭峻、赵保雍、杨丹、安元度、张虻、董咸则、杜思道等，未甚苦辛，并从退黜，更宜修进，以俟将来。知贡院右谏议大夫刘涛，选士不当，有失用心，可责授右替善大夫，俾令省过，以戒当官。
    ○颁赐诸道元稹均田图诏
    朕以寰宇虽安，蒸民未泰，当乙夜观书之际，较前贤阜俗之方。近览元稹《长庆集》，见在同州时所上《均田表》，较当时之利病，曲尽其情，俾一境之生灵咸受其赐。传於方册，可得披寻。因令裂素成图，直书其事，庶王公观览，触事经心。利於国而便於民，无乱条理；背於经而合於道，尽系变通。但要适宜，所务济世，医乃勋旧，共庇黎元。今赐元稹所奏《均田图》一面，至可领也。
    ○赐诸道均田诏
    朕以干戈即弭，寰海渐宁，言念黎元，务令通济须议普行均定，所贵求适重轻。卿受任方隅，深穷理本，必能画寡昧平分之意，察乡闾致弊之源，明示条章，用分忧寄，贮聆集事，允属推公。今差使臣往彼简括，馀从别敕处分。
    ○定学士朝请例诏
    翰林学士职系禁庭，地居亲近，与班行而既异，在朝请以宜殊。起今後当直下直学士，并宜令逐日起居，其当直学士，仍赴晚朝。
    ○答窦俨诏
    窦俨所上封章，备陈政要，举当今之急务，疾近世之因循，器识可嘉，辞理甚当，故能立事，无愧莅官。所请编集大周通礼大周正乐宜依。仍令於内外职官前资前名中，选择文学之士，同共编集，具名以闻。委俨总领其事，所须纸笔，下有司供给。
    ○赐伪泉州节度使留从效诏
    黄禹锡至，省据点表，归附大朝，兼於都置邸务，事具悉。卿自保全土宇。惠养黎元，立功早达於机权，临事固无於凝滞，乃能望中原而内附，陈方略以输诚，永言恭勤，良多嘉奖。爰自江南通和之後，朝廷礼遇方深，用思信以绥怀，俾寰区而是则，兼以卿本道地邻江表，常奉金陵，遽有改图，理宜尽善，如上都置邸，与彼抗衡虽百谷朝宗，无以异也。
    ○详定雅乐诏
    礼乐之重，国家所先。近朝已来，雅音废坠，虽时运之多故，亦官守之因循。遂使击拊之音，空留梗概；旋相之法，莫究指归。枢密使王朴，博识古今，悬通律吕，讨寻旧典，撰集新声，定六代之正音，成一朝之盛事。其王朴所奏旋宫之法，宜依张昭等议状行，仍令有司依调制曲，其闲或有疑滞，更委王朴裁酌施行。
    ○祭司寒敕
    据月令，孟冬祭司寒於经郊。其司寒一祠，一且准月令施行。藏冰开冰，祭司寒之神，事属别祭，後有冰室，尚取指挥。
    ○令张昭田敏校勘经典释文敕
    经内之来，训释为重，须资鸿博，共正疑讹，庶使文字精研，免至传习眩惑。其经典释文，已经本监官员校勘外，宜差兵部尚书张昭、太常卿田敏详校。
    ○甭湫陆士严说等敕
    尚书礼部贡院奏，今年新及第进士李覃、严说、何俨、武允成、王汾、闾邱舜卿、杨Ａ９之、任惟吉、赵邻几、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十六人所试诗赋文论策等，国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。比闻近年已来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身，今岁所放举人，试令看详，果见纰缪，须至去留。其李覃、何俨、杨Ａ９之、赵邻几等四人，宜放令及第。其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令革学，以俟再来。礼部侍郎刘温叟，失於选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪。尚示宽恕，特与矜容。刘温叟放罪。其将来贡举公事，仍令所司别具条理闻奏。
    ○令毁铜器铸钱敕
    国家之利，泉货为先，近朝已来，久绝铸造，至於私下，不禁销瑁岁月渐深，奸弊尤甚。今采铜兴弟兄，立监铸钱，冀便公私，宜行条制。起今後，除朝廷法物军器官物及镜，并寺观内钟磬钹相轮火珠铃铎外，基馀铜器，一切禁断。应两京诸道州府铜象器物，诸色装铰所用铜，限敕到五十日内，并须毁废送官。其私下所纳到铜，据斤两给付价钱。如出限有隐藏，及埋窖使用者，一两至一斤。所犯人及知情人徒二年，所由节级四邻杖七十，捉事告事人赏钱十贯。一斤至五斤，所犯及知情人各徒三年，所由节级四邻杖九十，捉事告事人赏钱二十贯。五斤已上，不计多少，所犯人处死，知情人徒二年，配役一年，所由节级四邻杖一百，捉事告事人赏钱三十贯。其人户若纳到熟铜，每斤官中给钱一百五十，生铜每斤一百。其铜镜令官中铸造，於东京置场货卖，许人收买，於诸处兴贩。其朝廷及诸州见客法物军器官物，旧用铜制造并装饰者，候经使用破坏，即时改造。仍今後不得更使铜，内有合使铜者奏取进止。
    ○征淮南敕
    朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭已临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功？顾慈昏乱之邦，须举吊伐之义，蠢尔淮甸，敢拒大邦，因唐室之陵迟，接黄寇之丧乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。幸数朝之多事，与北境而交通，厚起戎心，诱为边患。晋汉之代，寰宇未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝。李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援。攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽越之封疆，涂炭湘潭之士庶。以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接慕容，观衅而凭陵徐部。沐阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。尔後维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易，前後擒获将士，皆遣放还。自来禁戢边兵，不令侵挠，我无所负，彼实多奸。勾诱契丹，至今未已，结连并寇，与我世雠，罪恶难名，人神共愤。今则推轮命将，鸣鼓出师，徵浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。吴孙皓之计穷，自当归命；陈叔宝之数尽，何处偷生？应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风。必须善择安危，早图去就。如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，奉圭符而请命，车服玉帛，岂吝旌酬？土地山河，诚无爱惜。刑赏之令，信若丹青。苟或执迷，宁免後悔？王师所至，军政甚明，不犯秋毫，有同时雨。百姓父老，各务安居，剽虏焚烧，必令禁止。自兹两地，就为一家。凡尔蒸黎，当体诚意。
    ○太庙及诸祠非亲祀不用犊敕
    祭祀尚诚，祝史贵信，非诚与信，何以事神？礻仑祭重於杀牛，黍稷轻於明牺牲之数，具载典经。前代以来，或有增损，宜采酌中之礼，且从贵少之文。起今後祭圆丘方泽社稷，并依旧用犊。太庙及诸祠，宜准上元二年九月二十一日制，并不用犊。如朕亲行事，则依常式。
    ○减盐税敕
    齐州管内，元於秋苗上Ｅ溷醚危谓之察头盐每一石徵钱三千文，苗亩虽减於旧时，盐数不侈於往日。且闻黎庶，颇亦艰辛其沧棣滨淄青五州管内所请忝盐，每一石微绢一匹，地里相接，苦乐顿殊，输轻者量与增添，赋重者时宜蠲减，庶无偏党，用示均平。其齐州所纳盐价钱，特与减放一半，只徵一千五百文。其沧棣滨淄青等州，每盐一石，旧徵绢一匹，起来年後加一匹。
    ○停铜鱼敕
    铜鱼之设，虽载前编，原春始初，盖防伪滥。今诸道牧守，每遇除移，并特降放制书，又何假於符契？如闻请纳，颇是烦劳，宜易前规，罢兹虚器。其铜鱼并宜停废。
    ○定摄官出身敕
    摄官承宪法，或久罄於公勤，因时侧扬，宜特行於旌录。诸处自前应有摄官曾经五度者，与一时出身。仍先令所司磨勘，须得亲任公事文书，解由分明，每摄须及半年已上，方得充为任数。仍行所司引验人材，及考试书判，的然堪录用者，方得施行。
    ●卷一百二十六
    ☆周世宗（二）
    ○亲征刘崇御札
    朕自遘闵凶，再经晦朔，山陵已卜，日月有期，未忘荼蓼之情，岂愿干戈之役？而河东刘崇，幸灾乐祸，安忍阻兵？乘我大丧，犯予边境，勾引蕃寇，抽率乡兵，杀害生灵，觊觎州县。朕为万姓之父母，守先产之基扃，闻此侵陵，难以启处。所宜顺天地不容之意，从骁雄共愤之心，亲御甲兵，往宁边鄙。务清患难，敢避驱驰？凡在众我，当体兹意。取此月十一日亲率大军，取河阳路亲征。贮平妖孽，永泰寰区。应沿路排当，并不得差遣百姓，科配州县，及於人户处借索劫掠。远近节度刺史，并不得辄离治所，求赴朝觐。应诸司各宜应奉公事者，即仰从驾。诸无事者，不在扈随。务从省要，免至劳烦。故兹札示，想宜知悉。
    ○南征御札
    朕以中原虽静，四表未宁，临戎罔惮於躬亲，问罪须勤於栉沐。今训齐骁锐，巡幸边陲，用壮军容，永安国步。宜取此月内车驾进发，暂幸淮上，凡关旧仪。有司准式。
    ○幸淮上御札
    朕躬临庶政，志静八方，顾淮海之未宾，命师徒而致讨。克捷相继，杀获甚多，料彼孤危，安能抵拒？然以将士在外，攻战逾年，竭力尽忠，摧凶破敌，念兹辛苦，常轸忧劳，暂议省巡，亲行慰抚。且地里之不远，谅回复以非遥。今取二月内暂幸淮上，应自来缘路供顿，务从省略。凡有费用，并以官物供备，所在不得科配。其诸约束条件，一如近年巡按之例。
    ○幸淮上御札
    向者以淮甸未平，王师致讨，实赖忠贞之力，继成克捷之功。渐属严凝，念彼征役。况今边陲无事，军旅正雄，须议省巡，躬亲抚问，将布混同之化，罔辞栉沐之劳。止期一月闲，车驾却还京阙。凡在中外，当体朕怀。今取此月内暂幸淮上，应往来沿路供顿，务从省略。凡有费用，并以官物供备，所在不得科配。
    ○幸沧州御札
    朕猥以凉德，绍此丕图，既为万乘之君，宜去兆民之患。虽晨兴夕惕，每常思於万能机；而紫塞黄河，犹未亲於经略。秋夏则波涛罔测，三冬则边鄙警骚，将期安国利人，岂惮栉风沐雨？今取此月内驾幸沧州已来，应沿路排顿，并以官物充，馀依旧例。
    ○平秦成阶等州德音
    朕承宗社之灵，居亿兆之上，祗临大宝，於兹再周。每念晋汉以来，朝野多故，疆宇日削，生聚未堪，常怀拯救之心，冀答天人这意，至於夙夜，不敢荒宁。求安边拓境之谋，思济世息民之计。乃眷秦凤，地接巴邛，顷属乱离，因兹阻隔。千里之地，朝之声教不通；十年之中，百姓之艰苦难状。临者兴发师旅，经略封陲，鼓鼙绝震於郊原，蛞蝉挂蕴屿斗嫒校僵尸遍野，弃甲如山。秦成阶等州管内将校官吏军人百姓等，喜寇孽之逋逃，举城垒而归顺，飞章送款，协力同谋，父老相欢，山河如故。而伪署凤州节度使王环等，独迷去就，尚据城池，朕念彼孤危，继令招谕，惜一城之士庶，开三面之纲罗。岂期拒辙之徒，不体好生之德。遂令攻击，立见荡平，渠帅就擒秦陇无梗。宜降惟新之泽，庶隆及物之恩。应秦凤阶等州管内，自显德二年十一月已前，有罪犯者，无问轻重，一发释放。应马步行营将士等，各与恩泽。其有殁於王事者，自副兵马使已上，并与赠官，仍赙赠物。城下攻殁百姓为矢石所害致死者，本户除二税外，放免三年差徭，仍赐本家孝服绢三匹。其倍署人夫州县官，并与加阶减选。秦成阶等州归明将士，自长行已上，等第支赐优给，其官吏将校职员等，并与加恩。其中有西川人员，除恩泽赏赐外，如愿驻留者，厚与请受，如愿归去者，并给盘缠，用慰众情，免违物性。应收捉到贼军将校，一切放罪，并令押送赴阙，各与恩泽。自何重建等归投西川已来，访闻管内州县，连岁饥荒，百姓军人，倍加劳役，科敛频并，法令滋章，既为吾民，宜革前弊。今後除秋夏两税徵科外，应应伪蜀所立诸般科率名目。及非理徭役，一切停罢。德音未该者，宜令所司相交人指挥。
    ○平淮南德音
    王者经营四方，式遏乱略。怀安逸而忘战伐，则雄图莫震；有雪霜而无雨露，则岁功不成。日者革略亲征，灵旗问罪。正阳这役，吴师无匹马之归；穴合之征，楚甲有齐山之积。今长江以北，半为我疆。实赖将相协谋，貔貅宣力。破彼蔚校成兹茂勋。宜敷旷荡之恩，用慰轻扬之俗。泽既г於动植，宠岂忘於忠勤？声教惟新，甄赏斯在。可特赦淮南道诸州管内见禁罪人。取显德三年六月十一日已前，凡有违犯，不问轻重，并不穷问。春江北诸州县有未收复处，宜令行营大将，明申招谕。傥能知几变，归顺朝廷，其向来名位，俱一切如故。仍选名藩大郡，厚加旌赏。其军都自长行已上，并与优给。其中有愿归江南者，亦听自便。应随驾淮南行营诸军等，或破敌成功，或攻城效力，或收降州县，或护卫乘舆，咸积忠勤，宜加酬奖，各与等第优给。从驾职官，及诸色人员等，从征在外，奉事有劳，各与加恩，以奖勤干。诸州夫役，自来有没於矢石者，其本户放免三年差徭，仍每人支赐赠孝绢三匹。淮南道诸州县，先属江南之时，颇有非理科徭，无名配率，今後一切停罢。事有不利於民，无益於时者，宜令长吏条奏以闻。
    ○御崇元殿德音
    疆场未宁，旗鼓下出师之命；氛霾既静，憷遵及物之恩。四维张而载戢五兵，武功成而必修文德。朕戎衣再御，三载亲征，令行而霆霹争雄，阵起而龙蛇合势。盖舟车之所及，谅声教以咸臻。敢言凉德之怀柔？实赖忠臣之宣力。积水激朝宗之浪，事等疏川；客星回拱极之光，瑞增悬象。今则斗柄建午，火正司南，顺元穹长养之心，伸有国亭毒之令。眷彼戎士，咸遵武经，或从我征钎，久服勤於甲胄；或守兹城邑，能安定於封圻？宜举彝章，首膺懋赏。应侍卫殿前及诸道马步军将士等，各赐等第优给。馀从宣命处分。疾风劲草，既验忠诚，临难捐躯，所宜旌异。应淮南行营将士殁於王事者，各与赠官，农人若有亲嫡子孙，并与叙录。内有伤痍残废，不任征行者，等第各给救接钱帛。排难疆场，马革无惭於壮志；遗骸暴露，牛冈有轸於深仁。载寻掩骼之文，俾释穷泉之恨。凡经战阵处，应有暴露骨骸，仰逐处州县收拾埋瘗。淮南界内逐处坟墓，有曾遭发掘处，委逐处州县差人掩闭。用兵之际，力役是供，当矜贷之在辰，谅优给之宜被。自去年十月後来沿淮人户，曾充夫役，内有遭伤杀不回者，本家各给绢三匹，仍放免本户下三年诸杂差役。江南疲俗，克复方新，特示蠲除，俾令存济。扬泰通滁和濠泗楚光寿舒庐斩黄州连水汉阳汶川等县，自去年终已前所欠秋夏残税，及诸色徵科配敛博徵物色等，并与除放。自东南用兵，首尾三载，沿淮州郡，应奉军期，飞趺馄等裕力役劳并，念其艰苦，深轸所怀。其徐宿宋亳陈颍许蔡等州人户所欠去年秋夏税，并与除放。
    於戏！江表来宾，顾车书之已混；寰中未拢资将相之同心。所宜共率宪章，动遵王度，咨尔三事，达於工业区官，当整嘉谋，弼予不逮。
    ○即位大赦文
    凡神圣之功，乃开基以创业；惟帝皇之德，遂垂制而立文。生成参天地之灵，悠久钟子孙之福。宁禹汤而独美？岂尧舜以无伦？先皇帝出震安时，膺乾启运，改相仍丧乱之辙，造勃兴开泰之邦。俭静其身，宽慈於物。寒耕热耩之苦，常念三农；宵衣旰食之勤，不记万务。恩霈庶汇，义结群心。周室肇兴，安神器而方固；轩台遽往，望仙驾以不回。肆予冲人，获绍丕构，孤藐自视，寡昧何知？禀治命之丁宁，副众情之推奉，中心忧塞，罔有津涯。易月之礼制寻终，在天之感慕无已。负荷斯重，恭默以居。宜从作解之文，以洽当阳之泽。可大赦天下。应三月七日昧爽已前，所凶罪人，已结正未结正，已发觉未发觉，常赦所不原者，咸赦除之。诸贬降责授官等，量与外陟叙用。应配流徒役人，及纵逢恩赦尖放还，并尝知所在者，并放逐便。诸处有草寇团集，仰所在州府，及巡简使臣，晓谕恩赦招唤，各令归农。两京及诸道州府人户，所欠去年秋夏税租及沿徵物帛，并与除放，其乡村逃移人户，并仰招唤归业。内外见在文武职官致仕官，及诸军将校，并与加恩。其前任京收幕职州县官，至今授官日施行。诸军将校，自开创以来，有没于战阵，及身死疆场者，并与追赠。如有亲嫡子孙未曾录用者，并与录用。文武外朝官，及内诸司使副使禁军都指挥使以上，诸道行军副使藩方马步军都指挥使，父母在者并与恩泽，亡殁者与封赠，其妻未叙封者特与叙封。应沿边州府接近西川河南契丹河东界处，仰所在州府及巡简使臣，钤辖兵士及边上人户，不得侵扰外界，及虏掠人畜，务要静守疆场，勿令骚动。其投来人户，仍仰倍加安抚，大行后帝山陵有期，准遗命不得劳扰百姓者。宜令所司奉承先旨，无至隳违。应缘山陵公事，合使工人役夫，并须先给钱物，雇觅诸杂费用，一切取官物供给，不得差遣人户，科配州县。文武班列，亲近臣寮，爱国诚坚，致君心切，苟或闻朕躬之过失，睹时政之否臧，无惜敷陈，以辅寡昧。苦口良药，逆耳忠言，裨益至多，翘贮惟切。今後内外臣寮，或有所见，及有所裨益，可具实封，章表以闻。或欲面对，便仰ト门司画时引见。怀才抱器，出众超群，或养素於衡门，或屈迹於末位，孤寒难进，志业何伸？咸用搜罗，待以爵秩。诸隐遁不仕，及卑官下位中，有文武干略，灼见可称者，所在具名以闻。化理之本，孝弟为先，苟或亏违，实乱名教。其有士庶之内，凶率之徒，不顺於父兄，不恭於尊长，狂悖难状，训诲莫从，亲族容隐而不言，里巷畏避而不告，伤风败俗，莫甚於兹。今後或有不孝不义之人，违戾尊长，喧悖毁辱，及父母在，异财别居，略不供侍，如此之辈，不计官宦军人百姓之家，宜令御史台及本军本使所在州县厢界弹举觉察。如或容纵，不切简举，罪有归处。其有孝子顺孙，义夫节妇，宜所旌表，以厚人伦。恭惟先皇帝推诚损已，集思劳神，念将士之忠勤，知战伐之苦。糇粮禄赐，无非经手经心；土地官封，不惜酬勋酬效。生灵是念，稼穑为忧，罢非理之差徭，去无名之侵耗。不贪游宴，尽去奢华，减後宫冗食之人，停诸司不急之务。方岳止某鲜之贡，殿庭绝珠玉之珍。狱讼无冤，刑戮不滥。凡关物务，尽立规绳。予小子缵绍丕基，恭禀遗训，仰承道法，不敢逾违。更赖将相公卿，左右前後，共遵先旨，同守成规，庶裨冲人，不坠洪业。赦书有所未该，所司速具闻奏。
    ○平刘崇赦文
    昨者刘崇纵肆毒螫，勾引蕃戎，困我生民，深入泽潞。朕所以泣辞神御，亲总甲兵，抑荼蓼之哀怀，殄豺狼之凶党，诚赖元穹垂蹋将士输忠，大翦寇雠，寻清原野。览贼寇经繇之地，深切山头主义伤，当城池围闭之时，良资捍御，适因驻跸，宜示特恩。应潞州诸县，取今月二十七日已前见禁罪人，除死罪外，并宜与释放。当州数县，昨经贼军伤残处，人户所徵今年夏税觯斗钱帛，三分与放一分。内有村坊，元不遭贼寇残伤者，不在蠲放之限。潞州昨经围闭，将校职员，同力守御，兼以大驾驻跸，迎奉无阙，应在城将校官吏职员，宜令本州具名衔以闻，各加恩泽。昨杀戮贼军之处，及四面山谷闲，尸首绝多，宜令逐处官吏，差人收敛埋瘗，勿令暴露。逐处坟墓，曾被贼军发掘者，指挥掩闭。河东及契丹败散兵士，其中有潜窜山谷闲者，间令招唤，不得辄有伤害。如是义军百姓，便可放归本家。若是军人及诸色人，并监送至驾前，各与稳便安排。辽沁二州，新属潞州，久陷贼境，深可山头主义伤，委本道节度使倍加安抚，所有刘崇烦苛事件，并与蠲放。
    ○降寿州赦文
    朕受天明命，给统中区，寰瀛将保於大同，征伐盖非於获已。一昨以寿春未拔，吴寇重来，内外张皇，烽火相接，罔避暂劳之役，须兴再驾之师。步骑长驱，水陆齐进，戈船砦栅，一鼓荡平。刘仁赡以众意忧危，援兵覆没，遣子上表，沥血求哀，矜彼含生，许其纳款。兵革之後，黎庶未安，念孤垒之初开，解疏罗而示德，宜覃在宥之泽，俾安向化之心。可赦寿州管内见禁罪人。自今月二士日昧爽已前，凡有过犯，无问轻重，并从释放。应归顺官吏将校职员，并与等第加恩。寿州管界去城五十里内，与放今年及明年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字，聚集山林者，押逐处长吏使臣招唤归家，并不问罪。如曾有伤害者，今後不得更有相雠。久经官论诉，兼自用兵已来，被掳劫骨肉者，不计远近，并许本家识认。官中给物收赎，所在不得藏占。曾经阵敌处所，暴露骸骨，仰差人收拾埋瘗。自前後政令有不便於民者，委本州条列闻奏，当行鸶铩
    ○赐李景玺书
    顷自有唐失御，天步方艰，巢蔡丧乱之馀，朱李战争之後，中夏多故，六纪於兹，海县瓜分，英豪鼎峙，自为声教，各擅蒸黎。连衡而交结四夷，乘衅而凭陵上国。华风不竞否运所钟。凡百有心，孰不兴愤？朕猥承先训，恭荷永图，德不迨於前王，道未方於往古。然而擅一百州之富庶，握三十万之甲兵，农战交修，士座卒乐用，思欲报累朝之宿怨，刷万姓之包羞。是以践位已来，怀安不暇，破幽并之巨寇，收秦凤之全封，兵不告疲，民有馀力。一昨回军陇上，问罪江干，我实有辞，咎将安执？朕亲提金鼓，寻渡淮淝，上顺天心，下符人欲，前锋所向。彼寇无遗，弃甲僵尸，动盈川谷，收城徇地，已过滁阳。岂有落其爪牙，折其羽翼，溃其心腹，扼其吭喉，而能不亡者哉？早者泗州主将递送到书一函，寻又使钟谟李德明至，赍所上表，及贡奉衣服腰带金银器币茶药牛酒等；近差健步进到第二表；今月十六日使人孙晟等至，赍到第三表，及进奉金银等；并到行朝，观基降身听命，引咎告穷。所谓君子见几，不俟终日，苟非达识，孰能若斯？但以奋武兴戎，所以讨不服；缎琶饕澹所以来无人。五帝三王，盛德大业，常用此道，以正万邦。朕今躬统戎师，龚行讨伐，告於郊庙社稷，询於将相公卿，天诱其衷，国无异论。苟不能恢复外地，申画边疆，便议班师，真同戏剧，则何以光祖宗之烈，厌士庶之心？匪徒违天，兼且弗众。但以淮南部内，已定六州，庐寿濠黄，大军悉集，指期克日，拉朽焚枯，其馀数城，非足介意。必若尽淮甸之土地，为大国之提封，犹是远图，岂同迷复？如此，则江南吏卒，悉遣放还，江北军民，并当留住，免违物类之性，俾安乡土之情。至於削去尊称，愿输臣礼非无故事，实有前规。萧鞣钪埽不失附庸之道；孙权事魏，自同藩国之仪。古也虽然，今则不取，但存帝号，何爽岁寒？倘坚事大之心，终不迫人於险。事实真悫，词匪枝游。俟诸郡之悉来，即大军之立罢。质於天地，信若丹青。我无彼欺，尔无我诈，言尽於此，更不繁云。苟曰未然，请从兹绝。窃以阳春在候，庶务萦思，愿无废於节宣，更自期於爱重。音尘匪远，风壤犹殊，翘想所深，劳於梦寐。
    ○赐李景将佐书
    朕自类市耸Γ麾旄问罪，绝长淮而电击，指建业以鹰扬，旦夕之闲，克捷相继。至若兵兴之所自，衅起之所来，胜负之端倪，戎甲之次第，不劳尽谕，必想具知。近者金陵使人，继来行阙，追悔前事，委质大朝，非无谢咎之辞，亦有罢军之请。但以南邦之土地，本中夏之封疆，苟失克复之期，大孤朝野之望。已兴是役，固不徒还，必若自淮以南，画江为界，尽归中国，犹是远图。所云愿为外臣，乞比湖浙，彼既服义，朕岂忍人？必当别议崇封，待以殊礼。凡尔将佐，各尽乃心，善为国家之谋，勉择恒久之利。
    ○赐江南国主李景书
    皇帝恭问江南国主，刘承遇至，赍到草表，分割庐舒斩黄等州，画江为界。兼重叠见谢者，顷逢多事，莫通玉帛之欢，适自近年，遂构干戈之役，两地之交兵未息，蒸民之受弊斯多。一昨再辱使人，重寻前意，将敦久要，须尽缕陈。今者承遇爰来，封函复至，请割州郡，仍定封疆，猥形信誓之辞，备认始终之意，既能如是，又复何求？边陲顿静於烟尘，师旅便还於京阙，永言欣慰，深切诚怀。其常润一路，及沿江兵棹，今已指挥抽退。兼两浙荆南水路将士，各降诏示，并令罢兵。其庐黄斩三咱将士，亦遣抽拔。近内候彼中起揭逐处将员兵士及军都家口了毕，只请差人勾唤在彼将校，交割州城。所有江内舟船，或虑上下，须有往来，已指挥只令就北岸牵驾，尽合披陈，幸惟体认。
    ○赐江南国主李景书
    皇帝恭问江南国主，煮海之利，在彼海滨，属疆壤之初分，虑供食之有阙。江左诸军，素号繁饶，然於川泽之闲，旧无斥卤之地。曾承素旨，常在所怀。愿均收积之馀，以助军旅之用。
    ○赐江南国主李景玺书
    皇帝恭问江南国主，窃以道契昌隆，抚有疆宇，控朱方而定霸，总泽国以称雄，五岭三江，风声自远，重光奕世，基构无穷，不有奇杰之才，孰副民庶之望？朕猥以凉德，奄宅中区，接风壤以非遥，幸马牛之相及，引领南望，久渴徽猷，果契素诚，获亲高义。一昨继劳使介，频奉好音，方在行朝，未遑报命，近还宫阙，合遣轺车，俾伸玉帛之欢，少答岁寒之意。
    ○赐江南国主李景玺书
    朕居大宝之尊，为万邦之主，体穹昊从人之意，法禹汤罪己之心，豁开襟怀，昭示寰海，方务协和之德，岂忘旷荡之恩？载想融明，谅应鉴认。相次收到江南诸军员寮兵士四千六百八十七人，今并放归。
    ○赐江南国主李景玺书
    皇帝致书恭问江南国主，星聚湖关，挺生英哲，命世既崇於基构，承家抚有於江山，愿寡昧之膺图，与君王之契协。属兹诞日，遂举旧章，仍辍近臣，往修国命，导所怀於乐土，期福履之无疆。今差枢密承旨曹翰押生辰国信往彼，到希见领。
    ○赐江南国主李景书
    皇帝至书恭问江南国主，兹睹来章，备形缛旨，叙此日传让之意，述向来高尚之心，仍以数载已来，交兵不息，爰陈追悔之事，无非克责之词，虽古者省咎责躬，因灾至惧，亦无以过也。况君血气方刚，春秋鼎盛，为一方之英主，得百姓之驭心，即今南北才通，疆场甫定。是玉帛交驰之始，乃干戈载戢之时，岂可高谢君临，轻辞世务？与其慕希夷之道，孰若怀康济之诚？且天灾流行，国家代有，昔之圣哲，所不能逃。苟盛德之日新，斯景福之弥远，勉修政理，勿倦经纶。保高义於初终，垂远图於家国，流芳贻庆，不亦美乎？谅惟英敏，必照诚怀。
    ☆柴宗训（周恭帝）
    帝讳宗训，世宗子，广顺三年生，显德六年六月封梁王，其月即位。一年正月，禅位於宋，降封郑王。在位一年。入宋十三年薨，年二十一。宋谥曰恭皇帝。
    ○禅位诏
    天生蒸民，树之司牧，二帝推公而禅位，三王乘时以革命，其极一也。予末小子，遭家不造，人心已去，国命有归。咨尔归德军节度使前都点检赵匡允，禀上圣之姿，有神武之略，佐我高祖，格於皇天，逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥绩懋焉。天地鬼神，享於有德，讴谣狱讼，附於至仁。应天顺民，法尧禅舜，如释得负，予其作宾。呜呼钦哉，祗畏天命。
    ●卷一百二十七
    ☆曹贞简（後唐太祖曹皇后）
    贞简皇后曹氏，庄宗母，太原人，以良家子嫔於太祖为次妃，封晋国夫人。庄宗即位，尊为皇太后，崩谥贞简。
    ○遗令
    皇帝以万机至重，八表所尊，勿衣粗衰，勿居谅ウ，三年之制，以日易月，过三日便亲朝政。皇后诸妃及诸王公主，并制齐衰本服，以日易月，十三日除。中书门下翰林院学士在朝文武百官内诸司使，及诸道节度观察防御使刺监军，及前资官并寮佐官吏士庶僧道百姓，并准本朝故事，降服施行勿使过制。皇帝释服後，未御八音，勿废群祀，勿断屠宰，勿禁宴游，园陵丧制，皆从简省。故申遗令，奉而行之。
    ☆後唐明宗曹皇后
    明宗后曹氏，初封楚国夫人，天成三年正月册为淑妃，长兴元年正月册为皇后应顺元年正月册为皇太后，晋天
    ○以皇长子潞王监国令
    先皇帝诞膺天眷，光绍帝图，明诚动於三灵，德泽被於四海，方期偃革，遽叹遗弓。自少主之承祧，为奸臣之擅命，离闲骨肉，猜忌盘维，既辄易於藩垣，复骤兴於兵甲，遂至轻离社稷，大挠军民，万世鸿基，将坠於地。皇长子潞王从珂，位居神采奕奕嗣，德茂冲年，乃武乃文，惟忠惟孝。前朝廓清多难，有战伐之大功；缵比如丕图，有夹辅之盛业。今以宗祧乏嗣，园寝有期，须委亲贤，俾居监抚，免万几之壅滞，慰兆庶之推崇。可起今月四日知军国事，权以书诏印施行。
    ○以潞王从珂即皇帝位令
    先皇帝栉风沐雨，平定华夷，嗣洪业於艰难，致苍生於富庶。鄂王嗣位，奸臣弄权，作福作威，不诚不信，离闲骨肉，猜忌盘维。鄂王轻舍宗祧，不克负荷。洪基大宝，危若缀旒。须立长君，以绍丕构。捶长子潞王从珂，日跻教敬，天纵聪明，有神武之英姿，有宽之伟略。先朝经纶草昧，廓静寰区，辛勤有百战之劳，忠贞替一统之运。臣诚子道，冠古超今。而又克已化民，推心抚士，率土之讴歌有属，上苍之眷命攸临。一日万几，不可以暂旷；九州四海，不可以无归。况因山有期，同轨斯至，永言嗣守，属任元良，宜即皇帝位。
    ☆晋高祖李皇后
    高祖后李氏，後唐明宗第五女，天成三年四月封永宁公主，长兴四年九月进封魏国长公主，清泰二年九月改封晋国长公主，晋天福元年十一月册为皇后，七年六月尊为皇太后。开运四年三月，与少帝同迁於契丹之典龙府。
    ○降契丹表
    晋室皇太后媳妇李氏妾言，张彦泽富珠哩等至，伏蒙皇帝阿翁降书安抚者，妾伏念先皇帝顷在并汾，适逢屯难，危同累卵，急若倒悬，智勇俱穷，朝夕不保。皇帝阿翁发自冀北，亲抵河东，跋履山川，逾越险阻，立平巨孽，遂定中原，救石氏之覆亡，立晋朝之社稷。不幸先帝厌代，嗣子承祧，不能继好息民，而反亏恩辜义，兵戈屡动，驷马难追，戚实自贻，咎将谁执？今穹卣鹋，中外携离，上将牵羊，六师解甲，妾举宗负衅，视景偷生。惶惑之中，抚问斯至，明宣恩旨，曲赐含容，违法以便丁宁，神爽飞越。岂谓已垂之命，忽蒙更生之恩。省罪责躬，九死未报。今遣孙男延煦延宝奉表请罪，陈谢以闻。
    ☆汉高祖李皇后
    高祖皇后李氏，晋阳人，高祖领藩镇，累封魏国夫人，天福十二年册为皇后。隐帝即位，尊为皇太后。周太祖入京，请后权临朝听政。及即位，上尊号曰昭圣皇太后，居太平宫，显德元年薨。
    ○议择嗣君诰
    高祖皇帝翦乱除凶，变家为国，救生灵於涂炭，创王业於艰难，甫定寰区，遽遗弓剑。枢密使郭威杨梗侍卫使史宏肇，三司使王章，亲承顾命，辅立少君，协力同心，安邦定国。旋属四方多事，三叛连衡吴蜀内侵，契丹启衅，蒸黎忄匈惧，宗社阽危。郭肆授任专征，提戈进讨，躬当矢石，尽扫烟尘，外寇荡平，中原宁谧。复以强敌未殄边允赖窦臣，往临大邺，疆场有藩篱之固，朝廷宽宵旰之忧。不谓凶竖连谋，群小得志，密世故锋刃，窃发殿庭。已杀害其忠良，方奏闻於少主。无辜受戮，有口称冤。而又潜差使臣，矫赍宣命，谋害枢密使郭威宣徽使王峻侍卫步军都指挥使王殷等。人知无罪，天不助奸。今者郭威、王峻、澶州节度使李洪义、前曹州防御使何福进、前复州防御使王彦超、前博州刺史李筠、北面行营马步都指挥使郭崇、步军都指挥使曹英、护圣都指挥使白重赞、索万进、田景咸、樊爱能、李万全、史彦超、奉国都指挥使张铎、王晖、胡立、弩手指挥使何ど等，径领兵师，来安社稷，逆党皇城使李业内客省使阎晋卿枢密都承旨聂文进飞龙使後替翰林茶酒使郭允明等，胁君於大内，出战於近郊，及至力穷，遂行弑逆。冤愤之极，今古未闻。今则凶党既除，群情共悦，神器不可以无主，万几不可以久旷，宜择贤君，以安天下。河东节度使崇，许州节度使信，皆高祖之弟；徐州节度使ど，开封尹承勋，高祖之男，俱列盘维，皆居屏翰。宜令文武百辟，议择嗣君，以承大统。
    ○册徐州节度使ど即帝位诰
    天未悔祸，丧乱孔多，嗣王幼冲，群凶蔽惑，构奸谋於造次，纵毒虿於斯须。将相大臣，连颈受戮，股肱良佐，无罪见屠，行路咨嗟，群心扼腕。则高祖之洪烈，将坠於地。赖大臣郭威等，激扬忠义，拯济颠危，除恶蔓以无遗，俾缀旒之不绝，宗祧事重，缵继才难，既闻将相之谋，复改著黾之兆，天人协替，社稷是依。徐州节度使ど禀上圣之资，抱中和之德，先皇如子，锺爱特深，固可以子育兆民，君临万国，宜令所司择日，备法驾奉迎即皇帝位。
    於戏！神器至重，天步方艰，致理保邦，不可以不敬；贻谋听政，不可以不勤。允执厥中，祗膺景命。
    ○临朝诰
    昨以奸邪构衅，乱我邦家，勋德效忠，翦除凶慝俯从人欲，已立嗣君。宗社危而再安，纪纲坏而复振。皇帝法驾未至，庶事方殷，百辟上言，请予莅政，宜允舆议，权总万几，止於浃旬，即复明辟。
    ○命宰臣权军国事诰
    王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄须劳上将暂自临戎，宜令枢密使郭威部署大军，早谋掩击。其军国庶事，权委宰臣窦贞固苏禹帧⑹嗝苁雇蹙等商量施行，在京马步兵士，委王殷都大提举。
    ○降封徐州节度使ど为湘阴公诰
    比者枢密使郭威志安社稷，议立长君，以徐州节度使ど，高祖近亲，立为汉嗣，爰自藩镇，徵赴京师。虽诰命寻行，而军情不附，天疲乏在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命
    煽山凳诳府仪同三司检校太师上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。
    ○答周太祖诰
    侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，讴歌有归，历数攸属，所以群情推戴，亿兆同欢。老身未终残年，属兹多难，唯以衰朽，㈧妒贾铡Ｔ厥±醇悖如母见待，感仞深意，涕泗横流，其诸诚怀，难尽宣述。
    ☆李继岌（後唐魏王继岌）
    继岌，庄宗子，庄宗即位，充北都留守，同光三年封魏王，是年伐蜀，以为都统蜀平回军，至渭南，闻庄宗败，师徒溃散，自缢死。
    ○喻蜀郡檄
    舍过论功，王者示好生之道；转祸为福，圣人垂善变之文。矧彼蜀人，代承唐德，元宗朝以兵兴河塞，久驻金銮；僖宗朝以盗起中原，曾停玉辂。蜀之乃祖乃父，或士或人，而皆内禀忠贞，外资骁果，武负关张之气，文传扬马之风，迎大驾以涉岷峨，合诸军而定关辅忠气冠乎日月，勋业著乎山河，凡在幽遐，皆所传达。不幸黾龙忽去蛇豕寻生，遇此匪人，据斯重地。蜀主先父，出身陈许，拥众驰庸，接王室之频迁，保边隅而自大。盖属昭宗皇帝主兹播越，正切抚绥，洗彼瑕疵，润之雨露，绾红旆碧幢之贵，兼凤池难树之荣。狂兕逢山，渐展横行之志；鸣枭出穴，曾无返哺之声。拔本塞源，见利忘义。加以结连同恶，聚集群凶。当天步多艰，莫展扶持之节；及坤维暂绝，却为僭伪之谋。烈士闻之抚膺，懦夫见之攘臂。洎兹馀裔，益奋残妖，阉竖擅权，而勋贤结舌。不稼不穑，奢侈者何啻千门？内淫外荒，涂炭者已馀万室。而更纳其短见，侮我大朝，辄横拒辙之臂拟举投罗之翼。我皇帝仰膺元谶，再嘉宾于图，四时顺而玉烛明，万汇安而金绳正。惟兹蜀土，敢隔朝风，连营专职恤养之恩，比屋困烦苛之政。每闻残酷，深所悯伤，是命车徒，以申吊伐。步卒则矗如山列，骑车则迅若雷奔，振雄声而聒动乾坤，腾锐气而动摇河岳。彼若率兵赴死，我则无阵不摧；彼若据垒偷生，我则无城不拔。支虑高低士庶，远近封巡，不早回翔，终同覆灭，故今晓示，贵在保全。应三川管内，有以藩镇降者，即授之节度；有以州郡降者，即授之刺史；有以镇县降者，即付之主守；有能见机知变，诛斩伪命将帅，以其藩镇城池降者，亦以其官授之。如列阵交锋之际，有以万人已上降者，授之节度；五千人已上，授之大郡；三千人已上，授之次郡；一千人已上，授之主将。有蜀城将校诛斩伪主首领降者，授以方镇。如蜀主王衍首过自新，以三川归国，即授方面。其同谋将校，当加列爵，有旧在本朝文武官，或负罪流落在蜀者，苟能率众归朝，一切不问。大军所行之处，不得焚烧庐舍，剽掠马牛，所有降人，倍加安抚。所罪者一人僭伪，所救者万姓疮痍。况蜀主宗枝，成都父老，较其罪状，良可矜宽。只如伪梁，挟我皇威，窥吾大宝，为四十年之巨寇，覆十九叶之丕基，昨国家平定中原，只诛元恶，列藩牧伯，咸不替移，阖境生灵，一无骚扰。虽蜀中遐僻，亦合传闻。各宜审计变通，速谋归向，据兹事件，得以旌酬。勿谓无言，竟贻後悔。故兹示谕，各宜知悉。
    ●卷一百二十八
    ☆杨行密（吴王）
    行密字化源，庐州合肥人。自庐州刺史累迁淮南节度使。乾宁二年，表请讨朱全忠，加检校太傅同中书门下平章事，封宏农郡王。四年授江南诸道行营都统，击败全忠於淮水，遂全有江淮之地。光化三年加侍中，天复二年拜东面行营都统中书令，进封吴王。天潭年十一月薨，年五十四，谥武忠。子溥，僭称帝，追尊为太祖武皇帝，庙号太祖。
    ○举史实牒
    敕：淮南观察使东南诸道行营都统牒左押衙充右弩队都指挥使溧阳洛桥镇遏使知茶盐榷曲务银青光禄大夫校刑部尚书兼御史大夫上柱国史实，牒奉处分，前件官誉驰乡里，才达变通，御边徼以多能，缉兵戎而有术，加以洞详稼穑，善抚蒸黎，赋舆深见其否臧，案簿穷知其利病。以久无宰字，尤籍藉招携，俾分兼领之荣，庶养新归之俗。傥闻报政，别议酬劳。事须差兼知溧阳县事准状牒举者，故牒。天复三年十一月九日牒。使检校太师守中书令吴王押。
    ☆杨溥（吴伪帝）
    溥，行密幼子。初封丹阳郡公，後继兄渭僭伪号。晋天福二年逊位於李睿钋ㄤ哽度笾荩年馀以幽死。
    ○裒赠聂师道诏
    询诸赠典，系乃彝章，启有厥由，予何不举。故淮浙宣歙管内道门威仪逍遥大师问政先生为国焚修大德赐紫聂师道，早通元理，夙契真风，野鹤不群，孤云自在。昔太祖创基之际，已命焚修，及元勋匡国之初，早曾瞻敬。眷言素业，实冠元关，虽外遐屡历於光阴，而遗懿益隆於寰宇。况教门上请，台辅奏陈，且将启元墟，即回故里，是用加之峻秩，锡以崇阶，式表休恩，庶昭往行。可赠银青光禄大夫鸿胪卿问政先生。
    ☆李睿南唐先主）
    钭终伦，本姓李，徐州人，幼孤养於徐温，遂冒姓徐氏，名知诰。吴天讨校自元从指挥使迁钪莘烙使，累迁检校太保润州团练使。朱瑾杀温子知训，知诰以州兵入广陵定乱，遂代知训为淮南节度行军副使内外马步都军副使。武义元年拜左仆射参知政事，顺义元年加同平章事，领江州观察使。温死，加都督中外诸军事，封浔阳公，改封豫章公。太和三年，以太尉中书令领镇海宁国诸军节度使出镇金陵。天祚元年加尚父太师大丞相天下兵马大元帅，进封齐王。三年受吴禅，即皇帝位，国号大齐，寻改号唐，改元钤，复姓李氏，更今名。七年二月殂，年五十六。僭谥光文肃武孝高皇帝，庙叼烈祖。
    ○恤农诏
    比者干戈相接，人无定主，地易而弗艺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚悯之。其响风面内者，有司计口给食，愿耕植者，授之土田，仍复三岁租役。於嘻！仁不异远，化无泄迩，其务宣流，以称朕意。
    ○享太庙诏
    礼莫重於享帝，孝莫大於隆亲，事实重大，承以轻眇，可谓无其德而用其事，祗加畏焉。於嘻！尔公尔侯，各扬厥职，不供乃事，国有常典。
    ○禁上尊号诏
    朕以眇躬，㈧睹裆希常惧弗类，以坠高祖友谊赛不之遗业。群公卿士，顾欲举尊号之礼，朕甚不取，其勿复以闻。
    ○罢李建勋诏
    右仆射兼中书侍郎同平章事监修国史李建勋，幸处台司，且隘戚里，靡循纪律，敢默彝章，其罢归私第。
    ○举用儒吏诏
    前朝失御，强梗崛起，大者帝，小者王，不以兵戈，利势弗成，不以杀戮，威武弗行，民受其弊，盖有年也。或有意於息民者，尚以武人用事，不能宣流德化。其宿学巨儒，察民之故者，甚岩之下，往往有之。彼无路光亨，而进以拊伛为嫌，退以清宁为乐，则上下之情，将保以通？简易之政，将何所议乎？昔汉世祖数年之闲，被坚执锐，提戈斩馘，一日晏然。而兵革之事，虽父子之亲，不以一言及之，则兵为民患，其来尚矣。今唐祚中兴，与汉颇同，而眇眇之身，坐制元元之上，思所以举而错之者，茕茕在疚，罔有所发，三事大夫，可不务乎？自今宜举用儒者，以补不逮。
    ○旌张义方直言诏
    孤始任义方以风宪，乃能力振朝纲，辞皆谠切，可宣示朝野，赐义方衣一袭，以旌直言。
    ○遗诏
    乃公乃侯，越百执事，钦承嗣命，命尔保元子福祗肃天鉴。社稷宗庙永有终，我不敢知；曰其基永昌，我亦不敢知；曰坠命罔後，天不尔谌。天队械拢厥位艰哉。
    ☆李景（南唐嗣主）
    景本名福字伯玉，先主畛ぷ樱年十岁官驾部郎中，累进诸卫将军，拜司徒平章事知中外诸军事都统。先主受禅，封吴王，徙封齐王，为诸道兵马大元帅。先主殂，袭位，改元保大。十三年，周世宗南侵，遗使请奉正朔，不许。中兴元年，周再南侵，表请献江北郡县，避周讳更今名，下令去帝号，奉正朔。显德七年，宋受周禅，遣使如宋贺即位。建隆二年六月殂，年四十六，告哀於宋，请追复帝号，僭谥明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗。
    ○恤民诏
    《春秋》，日食地震，星孛森不，感召靡爽。比灾异频仍，岂人君不德以致之耶？抑亦天心仁爱而谴告之也？朕甚惕焉。曩者兵连闽越，武夫悍将，不喻朕意，务为穷黩，以至父征子饷，上违天意，下夺农时，咎将谁执？在予一人。其大赦境内，穷民无告者，咸赐粟帛。
    ○赐周宗诏
    崧岳降灵，诞生良弼，佐我先朝，施及朕躬，尚赖保穑底於成绩，乃遽尔请罢，岂朕不能优礼勋旧而致然也？昔萧何守巴蜀，高祖无西顾之患，寇恂守河内，光武无分民之嫌，今任公以何恂之事，宜强饭扶力，以副朕意。於嘻！国之安危，惟兹淮甸，慎始成终，非公而谁？所请宜不允。
    ○上周世宗第一表
    臣闻舍短从长，乃推通理；以小事大，著在格言。实徵自古之来，即有为臣之礼。既逢昭代，幸履良途。伏惟皇帝陛下体上圣之姿，膺下武之运，协一千而命世，继八百以卜年。化被区中，恩加海外，虎步则时钦英主，龙飞则图应真人。臣僻在一方，谬承馀业，比徇军民之欲，乃居后辟之崇，虽仰慕华风，而莫通上国。伏自初劳将帅，远涉封疆，叙雨诚则去使甚艰，於闲路则单函两献。载惟素愿，方俟睿慈。遽审大驾天临，六师雷动，猥以遐陬之俗，亲为跋履之行，循省伏深，兢畏无怕，岂因薄质，有累蒸人。伏惟皇帝陛下义在宁民，心惟庇物，臣倘或不思信顺，何以上协宽仁？今则仰望高明，俯存亿兆，虔将下国，永附天朝。已命边城，各令固守，见於诸路，皆俾戢军。仰期宸旨才颁，当发专人布告。伏冀诏虎贲而归国，巡雉堞以迥兵，万乘千官，免驱驰於原隰，地征土贡，常奔走於岁时。质在神明，誓於天地。庶使阖境荷咸宁之德，大君有光被之功。凡在照临，孰不归慕？谨令翰林学士户部侍郎臣锺谟、工部侍郎文理院学士臣李德明奉表以闻，仍进金器一千两，银器五千两，锦绮绫罗二千匹，及御衣犀带茶苟药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。
    ○上周世宗第二表
    伏自将远临，六师寻至，始贡书於闲道，旋奉表於行宫，虔仰天光，实祈睿旨。伏闻朝阳委照，爝火收光，春雷发音，蛰户知令。惟变通之有在，则去就以斯存，所以徘徊下风，瞻望时雨，载倾捧日，辄叙攀鳞。伏惟皇帝陛下受命上元。门阶中立，伏武功而戡乱略，敷文德以化远人，故得九鼎应基，复昌於宝位，十年嘉运，允正於雍馐档鄣乐昭融，知真人之有立。臣幸因顺动，敢慕文明，特遣翰林学士尚书户部侍郎臣锺谟、尚书工部侍郎文理院学士臣李德明同奉表章，且申献贽，请从臣事，仍备岁输冀阖境之咸宁，识人君之广覆，不遥日下，恭达御前，既推向化之诚，更露繇衷之愿。臣伏念天讨後，率土分摧，或跨据江山，或革迁朝代，皆为司牧，各拯黎元。臣繇是克嗣先基，获安江表，诚以瞻乌未定，附凤何从。今则青阒候明悬，白水之符斯应，仰祈声教，俯被遐方。岂可远动和銮，上劳薄伐，有拒怀来之德，非诚信顺之心？臣自遣锺谟、李德明入奏天朝，具陈恳款，便於水陆，皆戢兵师，方冀宽仁，下安亿兆。旋进历阳之旌旆，又屯隋苑之车徒。缘臣既写倾依，悉曾止约，令罢警严之备，不为捍御之谋。其或皇帝陛下未息雷霆，靡矜葵藿，人当积惧，众必贪生，若接前锋，偶成小竞，在其非敌，固亦可知。但以无所为图，出於不获，必於军庶，重见伤残，岂唯渎大君亭育之慈，抑乃增下臣咎衅之责。进退维谷，夙夜靡遑。臣复思东则会稽，南惟湘楚，尽承正朔，俾主封疆，自皇帝陛下允属天飞，方知海纳，虽无外之化，徒仰祝於皇而事大之仪，阙卑通於疆吏，惟凭元造猥念後期。方今八表未同，一戎慈始，倘或首於下国，许作外臣，则柔远之风，其谁不服？无战之胜，自古独高。臣幸与黎人，共依圣政。蚩蚩之俗，期息於江淮；荡荡之风，广流於华裔。永将菲薄，长奉钦明，白日誓心，皇天可质，虔输肺腑，上祈冕旒，仰俟圣言，以听朝命。今遣守司空臣孙晟、守礼部尚书臣王崇质部署宣给军士物，上进金一千两。银十万两，罗绮二千匹。
    ○谢遣王崇质等归国表
    臣叨居旧邦，获嗣先业。圣人有作，曾无先见之明；王祭弗供，果致後时之责。六龙电迈，万骑云屯，举国震惊，群臣惴悚，遂驰下使，径诣行宫，乞停薄伐之师，请预外臣之籍。天听悬邈，圣问未回，通宵刀惊，一食三叹。繇是继飞密表，再遣行人，叙江河羡海之心，指葵藿向阳之意。皇帝陛下自天生德，命世应期，含容每法於方舆，亭育不遗於下国。先令副介，密导宸慈，纶旨优隆，乾文炳焕。仰认怀来之道，喜则可知；深惟事大之言，服之无ル。
    ○进奉钱绢茶米等表
    臣闻盟津初会，仗黄钺以临戎；铜马既归，推赤心而服众。一则显周君之雄武，一则表汉后之仁慈，用能定大业於一戎，绍洪基於四百，兼资具美，允属圣君。伏惟皇帝陛下量包终古，圣合上元，子育黎民，风行号令。以其执迷朱复，则薄赐徂征，以其向化积压归，则俯垂信纳。仰荷含容之施，弥坚倾附之念。然以淮海遐陬，东南下国，亲劳翠盖，久驻王师，以是忧惭，不遑启处。今既六师返旆，万乘还京，合申解甲之仪，粗表充庭之实。但以自经保境，今已累年，供给既繁，困虚颇甚，曾无厚币，可达深诚。然又思内附已来，圣慈益厚，虽在照临之下，有如骨肉之恩，纵悉力以贡输，终厚颜於微鲜，今有少物色，以备宣给军士。谨遣左仆射平章事臣冯延已经事中臣田霖部署上进。
    ○进买宴钱第一表
    臣闻圣人制礼，重尊奖之心；王者会朝，宗燕享之事。是以此日，辄荐微诚。窃以臣幸能迷复，方认怀来，决心既响於抨击我，注目每瞻於清跸。伏自陪臣入奉，帝诰荐临，顿安下国之生灵，俱荷大君之化育。虽复寻令宰辅专拜冕旒，少倾贡奉之仪仰答含容之德，然臣静思内附，欣奉至尊，既推示其赤心，又迥隆於乃眷，岂将常礼，可表深衷？是以别命使臣，更伸诚恳，俾展犒师之礼，仍陈买宴之仪。躬诣行朝，聊资高会，庶尽倾於臣节，如得面於天颜。伏惟皇帝陛下承天子民，薄恩广施，四海识真人之应，万方知王泽之深，固以包括古今，丝纶典则，盛矣美矣。无得而称，凡仰照临，孰不欢悦？今遣客省使臣尚全恭专诣行阙。进献犒军买宴物色。
    ○进买宴钱第二表
    臣幸将下国，仰奉圣朝，特沐睿慈，俯垂开纳，已陈鲜礼，请展御筵，因思尽竭於深衷，是敢别陈於至恳。伏以柏梁高会，宸极居尊朝臣咸侍於冕旒，天乐盛张於金石，莫不竞输庭实，齐献寿怀。而臣僻处遐陬，迥承乃眷，虽心存於魏阙，奈日远於长安，无繇亲咫尺之颜，何以罄勤拳之意？遂令戚属，躬拜殿庭，庶代外臣，获忝执事，纳忠则厚，致礼甚微，诚惭野老之芹，愿献华封之祝。谨差临汝郡公臣徐辽部署宴上进献物色诣阙。
    ○请令锺谟归国表
    臣谬承先业，僻在一隅，不识天命，得罪上国，困而後伏，何足可多？许以不亡，臣之幸也。岂意皇帝陛下辱异常之顾，垂不世之私，外虽君臣，内若内肉，殊恩异礼，无得而言，退日揣循，何阶及此？且古人有一饭之恩必报，臣窃慕之。故自结湟牙矗未尝敢轻受人惠，虽往事君父，亦尝以退让自居。不图今辰，顿受殊遇，此臣所以朝夕惭恨，恐上报之无从也。然天地之功厚矣，父母之恩深矣，而子不谢恩於父，人且何报於天？以此思之，则惟有赤心，可酬大造。况臣尝嗟世纲，别贮素怀，方以子孙㈧侗菹拢区区之意，可胜言哉？兼臣比乞锺谟过江，盖有情事上告，锺谟又已奉圣旨，许其放迥，伏乞才到京师，即令单骑归国，庶於所奏，早奉敕裁，瞻望冕旒，不胜恳祷。
    ○请改书称诏表
    臣闻天秩有礼，位已定於高卑；王者无私，事必循於轨辙。倘臣下稍逾名分，则朝廷实紊等夷，情所难安，理须上诉。窃以臣比承旧制，有昧先机，劳万乘之时巡，方倾改事，庆千年之嘉会，固已知归。伏惟皇帝陛下禀上圣之姿，有高世之行，囊括四海，泽润生民，明目达聪道幸免有截，东征西怨，化垠，已观混一之期，即仰登封之盛。而臣爰从款附，屡奉德音，陛下煦妪情深，优容义切，全却藩方之礼，惟颁咫尺之书，奥在事初，便知恩遇。向者未遑坚让，今兹敢沥至诚。且臣顷以德薄道乖，时危事戚，献诚以奉陛下，请命以庇国人，获保先基，赐之南服，莫大之惠，旷古未闻，微臣退思，所享已极，岂於殊礼，可以久当？伏乞皇帝陛下深鉴卑衷，终全旧制，凡风吹草动诰命，乞降诏书，庶无屈於至尊且稍安於远服。乃心恳祷，无所寄言。
    ○上汉帝书
    先因河府李守贞求援，又闻大国沿淮屯军，当国亦於境上防备，昨闻大朝收军，当国寻已彻备，其商旅请依旧日通行。
    ○奉大周皇帝书
    愿陈兄事，永奉邻欢，设或俯鉴远图，下交小国，悉班卒乘，俾虏郧，庆鸡犬之相闻，奉琼瑶以为好，必当岁陈山泽之利，少助军旅之须，虔俟报章，以答高命，道涂朝坦，礼币夕行。
    ☆李煜（南唐後主）
    煜字重光，初名从嘉嗣主景第六子，封安定郡公，进封郑王，徙吴王，以尚书令知政事。宋建隆二年，嗣主南迁，立为太子监国。嗣主殂，袭位，更今名。开宝七年，宋师南征。八年，金陵陷，囱袒降於军门，封违命侯。太平兴国初改封陇西郡公。三年七月毙，年四十二，赠太师，封吴王。
    ○即位上宋太祖表
    臣本於诸子，实愧非才，自出胶庠，心疏利禄，被父兄之荫育，乐日月以优游，思追巢许之馀尘，远慕夷齐之高义，既倾恳悃，上告先君，固非虚词，人多知者。徒以伯仲继没，次第推迁，先世谓臣克习义方，既长且嫡，俾司国事。遽易年华，及乎暂赴豫章，留居建业，正储副之位，分监抚之权。惧弗克堪，常兴自励，不谓奄丁艰罚，遂玷缵承，因顾肯堂，不敢灭性。然念先世君临江表，垂二十年，中闲务在倦勤，将思释负，臣亡兄文献太子从冀，将从内禅，已决宿心，而世宗敦劝既深，议言因息。及陛下显膺帝恚弥笃睿情，方誓子孙，仰酬临照。则臣向於脱屣，亦匪邀名，既嗣宗礻方，敢忘负荷？惟坚臣节，上奉天朝，若曰稍易初心，辄萌异志，岂独不遵於祖祢，实当受谴於神明。方主一国之生灵，遐赖九天之覆焘。况陛下怀柔义广，煦妪仁深，必假清光，更逾曩日，远凭帝力，下抚旧邦，克获宴安，得从康泰。然所虑者，吴越国邻於敝土，近似深雠，犹恐辄向封疆，或生纷扰，臣即自严部曲，终不先有侵渔，免结衅嫌，挠干旒铡Ｈ月乔伤寥缁芍舌，仰成投杼之疑曲构异端，潜行诡道。愿回鉴烛，显谕是非，庶使远臣，得安危恳。
    ○乞缓师表
    臣猥以幽孱，曲承临照，僻在幽远，忠义自持，唯将一心，上结明主，比蒙号召，自取愆尤。王师四临，无往不克，穷途道迫，天实为之。北望天门，心悬魏阙。嗟一城生聚，吾君赤子也；微臣薄躯，吾君外臣也。忍使一朝，便忘覆育，号咣郁咽，盍见舍乎？臣性实愚昧，才无异禀，受皇朝奖与，首冠万方，奈何一日自踵蜀汉不臣之子，同群合类而为囚虏乎？贻责天下，取辱祖先，臣所以不忍也。岂独臣不忍为，亦圣君不忍令臣之为也。况乎名辱身毁，古之人所嫌畏者也。人所嫌畏，臣不敢嫌畏也。惟陛下宽之赦之。臣又闻鸟兽徵物也，依人而犹哀之，君臣大义也，倾忠能无怜乎？倘令臣进退之迹，不至丑恶，宗社之失，不自臣身，是臣生死之愿毕矣，实存没之幸也。岂惟存没之幸也，实举国之受赐也。岂惟举国之受赐也，实天下之鼓舞也。皇天后土，实鉴斯言。
    ○不敢再乞潘慎修掌记室手表
    昨因先皇临御，问臣颇有旧人相伴否，臣即乞徐元禹。元禹方在幼年，於笺表素不谙习，後来因出外，问得刘钅长曾乞得广南旧人洪侃。今来已蒙遣到徐元禹，其潘慎修更不敢陈乞。所有表章，臣且勉励躬亲。臣亡国残骸，死亡无日，岂敢别生侥觊，干挠天聪？只虑章奏之闲，有失恭慎，伏望睿慈，察臣素心。
    ○送邓王二十六弟牧宣城序
    秋山的翠秋江澄空，扬帆迅征，不远千里，之子于迈，我劳如何？夫树德无穷，太上之宏规也；立言不朽，君子之常道也。今子藉父兄之资，享锺鼎之贵，吴姬赵璧，岂吉人之攸宝？矧子皆有之矣。哀泪甘言，实妇女之常调，又我所不取也。临歧赠别，其唯言乎，在原之心，於是而见。噫，俗无犷顺，爱之则归怀；吏无贞污，化之可彼此。刑唯政本，不可以不穷不亲；政乃民中，不可以不清不正。执至公而御下，则佞自除；察薰莸之禀心，则妍媸何惑？武惟时心，知五材之难忘；学以润身，虽三馀而忍舍。无酣觞而败度，无荒乐以荡神，此言勉从，庶几寡悔。苟行之而愿益，则有先王之明谟，具在於缃帙也。
    呜呼，老兄盛年壮思，犹言不成文，况岁晚心衰，则词岂迨意？方今凉秋八月，鸣根长川，爱君此行，高兴可尽。况彼敬亭溪山，畅平遐览，正此时也。
    ○却登高文
    玉浅熙玻金盘绣饣羔，茱房气烈，菊芷香豪。左右进而言曰：“维芳时之令月，可藉野以登高，矧上林之伺幸，而秋光之待裒乎？”余告之曰：“昔时之壮也，情骼猪В欢赏忘劳，ぉ心志於金石，泥花月於诗骚，轻五陵之得侣，陋三秦之选曹，量珠聘伎，纫彩维艘，被墙宇以耗帛，论邱山而委糟，岂知忘长夜之靡靡，累大德於滔滔？怆家艰之如毁萦离绪之郁陶，陟彼冈矣企予足，望复关兮睇予目。原有肃涤杓举獠焕垂椋空苍苍兮风凄凄，心踯躅兮泪涟ㄝ，无一欢之可作，有万绪以缠悲於戏噫嘻！尔之告我，曾非所宜。”
    ○昭惠周后诔
    天长地久，嗟嗟蒸民。嗜欲既胜，悲叹纠纷。缘情攸宅，角事来津。赀盈世逸，乐鲜愁殷。沈鸟逞免，茂夏凋春。年弥念旷，得故忘新。阙景颓岸，岂阅川奔。外物交感，犹伤昔人。诡梦高唐，诞夸洛浦。构屈平虚，亦悯终古。况我心摧，兴哀有地。苍苍何辜，歼予伉俪？窈窕难追，不禄於世。玉润珠融，殒然破碎。柔仪俊德，孤映鲜双。纤峭π悖婉娈开扬。艳不至冶，慧或无伤。盘绅奚戒，慎肃惟常。环坞冀冢造次有章。含颦发笑，抉秀腾芳。鬓云留鉴，眼彩飞光。情澜春媚，爱语风香。环姿禀异，金冶昭祥。婉容无犯，均教多方。茫茫独逝，舍我何乡？昔我新昏，燕尔情好。媒无劳辞，筮无违报。归妹邀终，咸滦兆。亻免仰同心，绸缪是道。执子之手，与子偕老。今也如何？不终往告。呜呼哀哉！
    志心既达，孝爱克全。殷勤柔握，力折危言。遗情眄眄，哀泪涟涟。何为忍心，览此哀编。绝艳易凋，连城易脆。实曰能容，壮心是醉。信美堪餐，朝饥是慰。如何一旦，同心旷世。呜呼哀哉！
    丰才富艺，女也克肖。采戏传能，奕棋逞妙。媚动占相，歌萦柔调。兹鼗爰质，奇器传华。翠虬一举，红袖飞花。情驰天际，思栖云涯。发扬掩抑，纤紧洪奢。穷幽极致，莫得微瑕。审音者仰止，达乐者兴嗟。曲演来迟，破传邀舞。利拨迅手，吟商逞羽。制革常调，法移往度。翦遏繁态，蔼成新矩。霓裳旧曲，韬音沦世。失味齐音，犹伤孔氏。故国遗声，忍乎湮坠。我稽其美，尔扬其秘。程度馀律，重新雅制。非子而谁，诚吾有类。今也则亡，永从遐逝。呜呼哀哉！
    该兹硕美，郁此芳风。事传遐礻┆，人难与同。式瞻虚馆，空寻所踪。追悼良时，心存目忆。景旭雕甍，风和绣额。弱弱交音，洋洋接色。蝶乱落花，雨晴寒贪。接辇穷欢，是宴是息。舍桃荐实，畏日流空。林弁眢辏莲舞疏红。烟轻丽服，雪莹修容。纤眉范月，高髻凌风。辑柔尔颜，何乐靡从？蝉响吟愁，槐凋落怨。四气穷哀，萃此秋宴。我心无忧，物莫能乱。纟玄尔清商，艳尔醉盼。情如何其，式歌且宴。寒生蕙幄，雪舞兰堂。珠笼暮卷，金炉夕香。丽乐渥丹，婉尔清扬。厌厌夜饮，子何尔忘。年去年来，殊欢逸赏。不足光阴，先怀怅怏。如何倏然，已为畴曩。呜呼哀哉！
    孰谓逝者，荏苒弥疏？我思姝子，永念犹初。爱而不见，我心毁如。寒暑斯疚，吾宁御诸？呜呼哀哉！
    万物无心，风烟若故。惟日惟月，以阴以雨。事则依然，人乎何所？悄悄房栊，孰堪其处。呜呼哀哉！
    佳名镇在，望月伤娥。双眸永隔，见镜无波。皇皇望绝，心如之何？暮树苍苍，哀摧无际。历历前欢，多多遗致。丝竹声悄，绮罗香杳。想涣乎忉怛，恍越乎翠憔。呜呼哀哉！
    岁云暮兮，无相见期。情瞀乱兮，谁将因依。维昔之时，兮变如此。维今之心，兮不如斯。呜呼哀哉！
    神之不仁兮，敛怨为德。既取我子兮，又毁我室。镜重轮兮何年？兰袭香兮何日？呜呼哀哉！
    天漫漫兮愁云眙，空暖暖兮愁烟起。蛾眉寂寞兮闭佳城，哀寝悲气兮竟徒尔。呜呼哀哉！
    日月有时兮黾著既许，萧笳凄咽兮龟常是举。龙醵一驾兮无来辕，金屋千秋兮永无主。呜呼哀哉！
    木交枸兮风索索，鸟相鸣兮飞翼翼。吊孤影兮孰我哀？私自怜兮痛无极。呜呼哀哉！
    夜寤皆感兮何中央委员不哀，穷求弗获兮此心隳摧。号无声兮何续？神永逝兮长乖。呜呼哀哉！
    杳杳香魂，茫茫天步。扌文血抚榇，邀子何所？苟懵分可穷，冀传情於方士。呜呼哀哉。
    ○书评
    善法书者，各得右军之一体。若虞世南得其美韵而失其俊迈，欧阳询得其力而失其温秀，褚遂良得其意而失其变化，薛稷得其清而失於拘窘，颜真卿得其筋而失於粗鲁，柳公权得其骨而失於生犷，徐浩得其囱而失於俗，李邕得其气而失於体格，张旭得基法而失於狂，献之俱得之而失於惊急，无蕴藉态度。
    ●卷一百二十九
    ☆王建（前蜀主）
    建字光图，许州舞阳人，初为列校，田令孜养为假子，拜诸卫将军。大顺中累加检校司徒成都尹剑南西川节度副大使知节度事管内观察处置云南八国招抚等使，景福二年加同平章事。乾宁四年，攻杀东川节度使顾彦晖，遂据有两川之地。光化三年加中书令，命以西川节度使兼东川武信军两道都指挥制置等使，赐爵琅琊王。四年改封西平王。天复三年加守司徒，进爵蜀王。七年，梁受唐禅，遣使宣谕，拒不纳，遂称帝，国号大蜀，改元武成。光天元年六月殂，年七十二，僭谥神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖。
    ○改衙厅为宫殿诏
    帝君这居，上应辰象，朝贡臻集，华夏会同，宫阙殿阁之深严，台省府寺之宏壮，须分名号，以美（一作正）观瞻。况我肇启丕图，频有嘉瑞，允协上元之贶，式光万世之基。至於厨厩之标题，仓库之曹列，并宜从革，用永维新。
    ○置东宫官属诏
    王者经世驭民，以保安於迫耍曷尝不讲求贤硕，以辅元子？故汉开博望，唐重承华，左右正人，自跻於治。其以东宫为崇贤府，凡文学道德之士，得以延纳访问，无或自尊，以蔽尔之聪明。
    ○劝农桑诏
    昔刘先主入蜀，武侯劝其闭关养民，十年而後举兵，震摇关内。朕以猥眇，⒕尤松希爰念蒸民，久罹干戈之苦，而不暇力於农桑之业。今国家渐宁，民用休息，其郡守县令，务在惠绥，无侵无扰，使我赤子乐於南亩，而有豳风七月之咏焉。
    ○命编开国已来实录诏
    自古王者之兴，善恶之迹不泯者，有史臣传之，丹青载之。平章事张格，儒术领袖，文高於世，著述之体，自侔班马，可专编纂开国已来实录。
    ○郊天改元赦文
    圆盖方舆，万汇共资共覆载；春生夏长，四时不息於推迁。所以茂成岁功，宁遂物性，帝王取象，文质递兴，遵革故之令猷，敷鼎新之至理。朕上膺眷命，俯徇乐推，宗庙告虔，孝思既展，郊丘备礼，严配式遵，钦承享国之符，允叶奉天之道，群祀咸秩，有感必通，云龙方睹於在天，雷雨须闻於作解。且汤开三面，延景祚六百馀年；汉革五刑，继丕图二十四世。皆以恤辜宥罪，劝善兴仁，特行涤荡之恩，用致治平之化。自唐朝运改，土德数终，初乃召寇以缠兵，竟至迁都而灭国，贤良涂炭，朝市邱墟，生人既失其所天，大事须归於有土。遂至蛮夷沥款，士庶倾心，谓蜀都同章武之时，兼汉嗣绝山阳之号，共陈天命，属在朕躬。一从践位以来，倍轸临深之惧，每念生灵涂炭，刑政犹繁，因告类於穹兀合流恩於属县，纪年定历，既正鸿名，布泽行春，式均和气。可大赦天下，改唐天复八年为大蜀武成元年。正月十日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒浑嫠不原者，咸赦除之。唯十恶五逆，及屠牛铸钱，故意杀人，捏窠造印，结聚徒党，逃走背军，合和毒药，私盐茶曲，持仗行劫，官典犯枉法赃，兼逾滥身名，冒受官爵，囹圄之内，官吏用情，致令冤滥，不问有赃，不在赦限。左降官不问罪轻重，并与量移。其有情无狡蛊，事不涉邪者。委中书门下酌量矜贷，便与矜复授官。州县典吏，及诸色人，配流在远，已经惩断者，并宜释罪放归。兼有军人百姓，先因公事关连，逃避诸州县镇，不敢放归还者，亦任却归本贯，所在不得勘问扰搅。朕自援旗誓众，仗钺平戎，廓定封疆，安保生聚，克成帝业，实用武功，每思将帅之劳，宜奖初终之效，其在城及东川山南武定武信武泰等道，并两路前军诸镇都头节级将士等，一昨即位日，虽已各有颁赐，既经大礼，更示殊恩。应都知兵马使已下，至节级官健，今有优给，各有等第处分。稼穑虽登，黎元未泰，每於旦夕，常所焦劳，将渐致於昭苏，已累行其矜放，但念方屯师旅，难阙赋征，缘同切於掳玻宜共资於赡给。自去年八月已後，十月已前，继有指挥，并蠲逋欠。非无惠泽，下及迫耍尚虑疲羸，墨水息艰苦。畿内诸州及诸州府应徵今年夏税，每贯量放二百文。今年正月九日已前，应在府及州县镇军人百姓，先因侵欠官中钱物，或保累填赔，官中收没屋舍庄田，除已有指挥，及有人经管收买外，馀地人射买者，有本主及妻儿见在，无处营生者，并宜给还，却据元额，输纳本户税赋。冬选之人，例闻羁旅，常思任用，以救栖迟，兼劝进官僚，人数不少。朕昨才登宝位，更布优恩，或抉在班行，或委之州县，凡选用略尽搜罗。其闲或有谬结前衔，妄称入仕，既未辨其真伪。又可哀其困穷。是用铨衡，冀分玉石，切在精研选士，摭实推公，自执规绳，勿随请。但曾经赴任，委不败官，不犯刑章，又无赃污，告身周备，考课分明，便仰依资注官，铨司不得稽滞。如有失坠告身，无以自明，但有失坠时公凭及於本任官处取得文解者，并准例参选。然则自唐朝兵革之後，逾滥尤多，附势力者，未必有材，抱孤直者，或闻无位。自今以後，委有司博求干济，慎择端良，谙熟吏途，详明法律，先能洁已，方可理人。就中令录之尤难，切在铨衡之精选。或有节度刺史，上表论荐，皆须审诸行事，是著才能，保无苛虐之心，方允奏陈之命。如闻失举，必罪所知。诸州府或有贤良方正，能直言极谏，达於教化，明於吏村，政术精详，军谋宏远，韬光待用，藏器俟时，或智辨过人，或词华出格，或隐山林之迹，或闻乡里之称，仰所在州府奏闻，当与量材叙用。自唐室倾沦，梁图纂夺，上国俄成於茂草，中原莫有其遗民，三百年之文物一空，数千里之生灵无主。星辰既紊，运衽俄迁，指王气之东沈，听颂声之西起。率土之黔黎老幼，竞献臣心；满朝之文武忠贤，皆陈天意。克隆基业，合重奖酬。庆内外文武官等，或赐功臣名号，或与一子出身。兼进劝官资，以旌勋业，并当续有处分。朕顷事唐臣，尝居亲卫受藩镇封崇之贵，著册书锺鼎之勋，至於朝右公卿，方面侯伯，皆契忘家之誓，俱同许国之诚。其殁身王事之中，遇祸贼庭之内，言念及此，痛愤良深。应自僖宗朝，凡在有功文武大臣显忠孝者，并委中书门下追赠，仍搜访骨月，量材录用。又在阆州起义之日，应有随驾大将，效命功臣，或遘疾以沦亡，或当锋而夭枉，绵是捐躯为主，临难丧身，殊功无日而暂忘，遗烈千年而不泯，并委中书门下抄录，次第各与追赠，有子孙者，特授官荣。所冀泽被幽明，仁г存没。又自朕剖符之始，分阃已来，副予委用之心，匡替勋庸之士，同甘共苦，竭节输诚，推公不避於流言，临事唯思於尽瘁。则有故武信军节度使张琳，操持劲直，才术纵横，成今日之鸿基，自斯人之懿绩，不享朝天之禄，遽兴失手之悲言念前功，常思厚报，宜追赠太尉，以报幽冤，其嗣子更加正官，仍赐章绶。故山南节度使王宗涤，早膺任用，累著勋勤，征行不惮於风尘，陈敌常先於士卒，论其实效，可谓劳臣，无何以富贵生骄，灾殃自掇，不守初终之节，遽萌悖慢之心，验人情而共愤满盈，定国法而难私断割，遂行典宪，深用矜伤。当景运之初兴，在故臣之可念，宜加洗雪，用慰幽冥。宗涤并却还在身官爵。故茂州刺史张造、故蜀州刺史李师泰、故邛州刺简、故眉州刺史张巍⒐屎褐荽淌吠踝谠！⒍贾兵马使刘璋、奉礼盖获张全真张行立韩在田威等，并宜追赠。朕自临蜀国，实庇齐民，皆资先哲之三灵，获王故都之城邑，方凭幽替，以就天休，上答元功，宜尊旧号。先主昭烈皇帝宜委中书门下追崇尊叼，虔备册仪。忠武侯诸葛亮别加美谥，追赠王爵。应名山大川，灵祠圣迹，皆丰凶所系，水旱是司，并宜追赠公侯，以酬元贶。朕爰自统临，八国同心，诸落部落，首领已下，宜差使臣，各赐诏敕分物宣谕，其见在鸿胪礼院入朝蕃客等，各赐分物，续有敕旨处分。刺史县令，身皆受职，宠在分忧，非唯效答於恩荣，迹在保全於终始，终申报国，只计安人。其有舶役不均，刑法不中，乡县凋弊，税赋逋悬，必当分命使臣，大明黜陟。若清谦可奖，课绩有闻，或就转官资，或超加任用。并举劝惩之命，以彰悔过之名。太仓及诸州县受纳斛斗，并仰大府寺准旧例校勘，逐年给付所司。除本分耗剩外，不得加一外一合，致百姓积累逋悬。如有固违，必行朝典。其有外州远县官吏等辄徵估价，并许百姓诣阙论诉，不计官职高卑，并正刑名处分。在京百司禁囚徒，推劾案成，皆招本罪，本官详断，只据所申，傥陷深文，便行极法。或恐推司人吏，抑遏代书，既不坐其本情，实虑遭其枉法。自今後委御史台常加觉察，若有冤滥，便具奏闻，必当别遣推穷，重行惩断。致理之源，无先养老；化民之本，尤在恤孤。或矜黄发之年，或念白华之节，衰老者宜加矜恤，孤茕者亦在抚安。应国内有耆老年八十已上，赐米二石；九十已上，赐米三石；一百岁已上，赐米五石。兼绵绢酒肉有差。并仰所在长吏，切加安存，其有不幸者，量与津置殡送，仍抚其孤弱。义夫节妇，孝子顺孙，并加旌表门闾，终身优假。国之教化，详序为先；民之威仪，礼乐为本。废之则道替，崇之则化行。其国子监正，令有司约故事，速具修之。兼诸州应有旧文宣王庙，各仰崇饰，以时释奠。应是前朝旧制，或有开国新规，制之所未该，教化之所未备，或刑法不中，或伦序有乖，则谏臣不可不言，宰执不可不奏。且谤木之误，本俟诤臣；匦函所收，先览冤状。所以凡关利病，悉要闻知。自今已後，或事有便宜，理非允当，并须旋具论奏，共议改更，必当留折槛以旌贤，无或惧触鳞而避事。应南郊行事亚献终献摄事行礼官吏等，改转优赐，并候续敕处分。应飞龙闲厩内作器仗诸杂工巧黄衣三卫四色细仗掌扇黄锺典鼓等，亦各委所司分析姓名申奏，当议优赏。驸马都尉普恩之後，仍各赐一子八品正员官。赦内有未该恩例，及合条流事件，各仰所司启请施行。开国之妆，既勤行於德惠；改元之后，尤企望于乐推。惟是革弊从新，去华务实。有利于民者，不得不用；有害于政者，不得不除。公平必致于民安，富庶自成于国霸。恩中不吝，法且无私，赦宥者各仰自新，鸶镎呓砸斯彩兀俾从荡涤，就致清平。敢以赦前该恩事相告者，以其罪罪之，挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，仍付所司，牒至准赐敕，故牒。
    ○答梁主书
    大蜀皇帝致书於大梁皇帝阁下：窃念早岁与皇帝共逢昌运，同事前朝，俱荣倚注之恩，并受安危之寄，岂期王室如毁，大事莫追，横流泛滥於八方，衰衅凌夷於九庙，此际与皇帝同分茅土，共统邦家，扶危者力既不宣，握兵者计无所出，建忝列同盟之分，幸居平蜀之功，所宜治兵甲以固封疆，聚征赋以修进贡，望星使而经年不至，指云乡而就日无期。远闻皇帝，应天顺人，开基立极，拯生灵於涂炭，示恩信於豚鱼，东南之王气咸归，河洛之殊祥毕至，四门尽关，百度惟贞，竟无意於兴邦，止施仁而济物，以此内量分限，不在经纶，七十州自可指挥，八千里半因开拓，遂至万民叶议，八国来朝，爰徵史册之文，亦有变通之说。且东汉乱离之後，三国齐兴；西周徵弱之时，六雄竞起。俱非恃强逼禅，皆以行道济时，雍容於揖让之前，轻重於英雄之内。况西蜀开山立国，烧栈为谋，称雄虽处於一隅，避乱曾安於二帝，鼎峙之规模尚在，山呼之气象犹存，永言梁蜀之欢，合认弟兄之国。今蒙皇帝远寻旧好，专降嘉音，俱无闲谍之嫌，再叙始终之约，疑虑则春冰共泮，开通则东海可归，光荣遽被於子孙，畅遂咸敷於朝野。今则尽焦劳而励已，用勤俭以帅贤，常瞻偃草之风，以继用天之道。又蒙厚加赐贶，别降珍奇，十骥联镳，六龙并驾，称德曾参於万乘，呈才皆过於千金，载观恋主之心，益励异方之贡，名香加远国之琛，奇锋利逾於雪霜，雅器价齐於金玉入用多惭於未识，捧持方喜於初观。望恩而一日三秋，仰跬步千里，自此荣遵天路，继遣星槎，缄章不候於飞鸢，裂帛岂劳於系雁？忻荣慰喜，并集此时，敬以专使卢卿等回，略陈所志，幸望开览。
    右件鞍马，及腰带、甲胄、枪剑、麝脐、琥珀、玳瑁、金棱碗、越瓷器，并诸色药物等，皆大梁皇帝降使赐贶。雕鞍撼王，坚甲烁金，十围希世之珍，六辔绝尘之用，枪森蛇杆，剑耀龙锋，金棱含宝碗之光，秘色抱青瓷之响，上药非蜀都所纪，名香从外国称奇。远有珍华，并由惠好，顾酬谢而增蠊恚仰渥泽以难胜，捧阅品名，实惭祗受。
    ○示群臣手书
    朕此遭乱离，以干戈定秦蜀，赖卿等忠勤夹辅遂正名号，奄有神器，兢兢业业，惧不负荷。幸赖天地之灵，庙社之贶，方隅底定，民黎乐康，二气协和，五谷丰稔。然万几勤劳，遘此笃疾，药石勿救。太子虽幼有贤德，次不当立，卿等固请於外，妃后笃爱，朕未能违，立为储君，勉力匡襄，无坠我邦家之休命。
    ○诫子元膺文
    吾提三尺剑，化家为国亲决庶狱，人无枉滥，恭俭畏慎，勤劳慈惠，无一事纵情，无一言伤物，故百官吏民，爱朕如父母，敬朕如天地。汝襁褓富贵，不知创业之艰难，更汝之名，上应图谶，勿骄勿矜，勿盈勿忌，惟敬惟诫，惟谦惟和，内睦九族，外安百姓，赤心待群臣，恩信爱士卒。刑罚人之命也，无徇爱憎；奸邪国这贼也，无信谗构。绝畋游之娱，察声色之祸，然後能保我社稷，君我民臣。吾蚤莫诫勖恐汝遗忘，当置於几案，出入观省。
    ☆王衍（前蜀後主）
    衍字化源，先主第十一子，初封郑王，为左奉驾军使。先主殂，袭位，改元乾德。六年，後唐庄宗伐蜀。明年，唐师入成都，帝出降。唐遣使杀之於秦川，年二十八。天成三年追封顺正公。
    ○幸秦州制
    盖闻前王巡狩，观土地之惨舒；历代省方，慰黎元之望。西秦封域，远在边隅，先皇帝画此山河，历年征讨，虽归王化，未浃惠风。今耕稼毁属有年，军民颇闻望幸，用安疆场，聊议省巡。
    ○制科策问
    炎汉致治，始策贤良；巨唐思皇，爰求茂异。讲邦国治乱之体，陈天人祥讨原，岂角虚文，盖先硕德。朕念守器之重，识为君之难，思得奇才，以凝庶绩。因举故事，以绍前修。子大夫抱道逢时，投书应诏，必有长策，以副虚怀。何以使三农乐生，五兵不试，刑狱无枉，赋敛无加？以何策可以定中原？以何道可以卜长世？朕当亲览，汝无面从。
    ○上魏王继岌笺
    衍叩头言：伏以五帝三王，竟归於代谢，有家垂国，孰免其废兴？苟大命之革新，愿转祸而为福。衍诚惶诚恐叩首，伏以衍先人，顷以受唐封册，列土霸一方，於兹三纪。乃者因夷门之构逆，偶中国以丧君，勉副推崇，遂开兴业。衍谬为世子，获绍旧基，而以幼冲，不得负荷。寻遇大唐皇帝中兴圣运，再造鸿图，辉赫大明，照临下土，存修嘉好，仰恃恩盟，感覆焘於尧天，将驱驰於禹贡。勿审王师讨伐，部内震惊，磨敢当锋，幸思归命。伏惟殿下位尊上嗣，德宝元良。腾少海之波澜，动前星之秀彩，亲乘象略，劳履剑关，已得万民之欢心，坐恕斯人之死罪。今则完全府库，守遏邑居，率文武以陈诚，舆棺榇而纳款。伏惟殿下特宏哀鉴，保证奏闻，亦存诸典刑，贮在肺腑。庶几先人之灵，犹享血食之祀，免支离於眷属，得敬养於庭闱。惟圣君之明新颖性纱殿下之元造。衍无任危迫殆越战惧激切之至，谨差私署检校司空行尚书兵部侍郎欧阳彬军使韩知权等奉笺以闻。
    ○镜铭
    炼形神冶，莹质良工，当眉写翠对脸敷红，如珠出匣，似月停空，绮窗绣幌，俱涵影中，（据》抱璞简记《作“炼形神冶，莹质良工，如珠出匣，似月停空，当眉写翠，对脸传红，光舍晋殿，影照秦宫，飧书玉篆，永镂青铜”）。
    ☆孟知祥（後蜀主）
    知祥字保允，邢州龙龙冈人，李克用镇太原，以为亲卫军使。後唐天成中累加太尉兼侍中，封平原公。长兴二年，击败董璋，得梓绵龙剑普果阆蓬渠九郡，遂并有两川。四年加检校太尉兼中书令行成都尹剑南东西两川节度使管内管田观察处置统押近界诸蛮兼西山八国云南安抚制置等使，封蜀王。明年称帝，国号蜀，改元明德。是年殂，年六十一。僭谥文武圣德英烈明孝皇帝，庙号高祖。
    ○下蜀国教
    取威定霸，乃公侯权变之方；舍爵策勋，乃皇王叙酬之典。其或兵屯万旅，地广三川，周环列国之山河，奄有全蜀之封部，傥不从权而徇众，则稽录效以报功。今禀命於中朝，得专制而行赏。但念承世家之馀庆，受骗钺之殊荣，自领成都，於兹半纪。穷奢极侈，固断意而不为；讲武教民，在安边而有作。往岁方勤述职，务保永图，不幸诸藩，构成深隙。此际主兵将帅，争陈排难之功；运策宾僚，咸展出奇之略。因兴武旅，分荡渠魁，累破竹以焚枯连开疆而拓土。其次诸司奉职，庶吏推应有尽有事著勋劳，岂忘奖答？一昨圣上以显分忠佞，遂降册封。砺岳带河，铭大君之异宠；略车珠冕，表列国之殊荣。仍示优崇，俾行墨制，上自藩方之任，下及州县之官，凡黜陟幽明，许先行而後奏。自可保不僭不滥之典，赏立功立事之人，必无患於不均，庶有觊於允当，布告遐迩，咸使闻知。
    ○起兵西川示诸州榜
    盖闻皇王御下，恩信乖而叛离；臣子事君，猜忌生而权变。固不可刮席而忍耻，胶柱而移音，开户牖以启戎，长根芽而稔患。以至举戈问罪，誓众言征，旁庇齐民，式求多福。甘国朝懿戚，受命庄宗，自节制於西川，遇鼎移於东洛。且以时变则变，丧君有君，因尽节而倾诚，遂梯航而入贡。五年之内，发运无虚，积数五十万粗给朝中之费，此则励勤荩於天子，欲表率於诸侯，宇内皆知，人谁不见？至於屡加官秩，亦荷宠光。不幸闲谍潜兴，窥觎显露，於阆中而立节，就列镇而益兵，摇动我军民，控扼我吭背，频将异议，累具上闻，冀粗轸於怀柔，希稍安於方面。而朝廷不以为德，转深其疑，竟乖鱼水之欢，自绝云龙之契。某与工川相公已联姻好，况密封圻，朝闻鸡犬之声，暮接茄鼙之响，地里虽分於两镇，人心何异於一家，势比同舟，事资共济。今与东川点栓马步军十五万人骑，分路往武信利阆路黔夔等州，问逐制置之由，与兴屯集之众。其行师法令，别载条章，务期晏宁，必无侵虐。况王氏开国，久霸成都，东则铁锁於瞿唐，北则泥封於大散。自是子孙失守，将相离心，合在蜀之迫耍固未忘於霸主。苛因众多之感旧，奋武旅以开疆，伫遣四民，各安其业，在後花林步月，锦水行春，繁华何让於往年？爵禄重新於此日。凡百士庶，宜体端倪。
    ○收阆州示西川榜
    昨者两川以朝廷自生疑贰，不体忠良，信谗贼之闲言，致诸侯之离德。始则阆州节度使李仁矩，两来奉使，频此觇窥，谓於果阆之闲，便是控临之地，妄兴谋画，滥置节旄，及奸计之遂心，犹阴邪而未已。数闻奏报，背请兵师，欲结祸阶，自为戎首。所以东川相公虑其稔恶，须议摧凶，连兴貔虎之师，共破豺狼之窟。自今月二十九日酉时得东川相公来书云：“二十五日夜三更三点，亲领两川大军，四面围裹，攻持阆州城池，至其日平明打破，斫到李仁矩首级，并捉到都指挥使姚洪、马军指挥使王景、步军指挥使费晕等讫，馀城下见机来投，指挥使都头已下，便与赏给安存。兼本城军人百姓并不伤动外，馀拒敌党类，杀戮无馀。此则天替兵威，人叶勇力，遂至元凶斩首，同恶就擒。我师四合以环围，逆垒一攻而瓦解。”捷书雷迅，喜气山横，想与士民，同多庆快，见便乘胜前进，攻收利州，只朝反掌之闲，更俟克敌之捷。
    ○收下夔州并黔南榜
    今月二十一日，据峡路行营讨伐招收使状报，黔南节度使去今月二十七日将手下元戎兵士，抛本州下水奔窜。寻差衙队指挥使朱，部领左右飞棹，并诸指挥兵士，乘战船士一只，往黔南安慰。至今月二日午时回，其黔南节度使今见在渠溪，团点元随兵士及旋添水军，却有五百余人，排比小战船，候宁江应接兵士到，支欲归复本州。其朱当日辰时，部领战船往渠溪袭逐，至午时与贼军相见交战，趁下水纸醉金迷百馀里，至存都坝头，杀获贼军一百馀人，斩黔南内外都指挥使郭太尉吴近思张琼等三十馀人，夺得衣甲器械不少，收获牌印四副，其黔南节度使则携馀党乘小船沿流直下忠州者，窃以大举舟师，远征峡路，旗鼓才闻其下濑，云樯寻指於上游，连降郡城，继收营监，势且疾於破竹，声有类於鹋睢＝裨蚋阅捷书，屡闻胜策。况宁江军以黔南为肘臂之地，以渝合为馈运之衢，我已断之，彼何望矣？节帅充城而窜遁，裨将兼队而追擒数俘馘以既我，收铠甲而变众。指期荡定，以固封龋凡曰军民，攸同快慰。
    ○讨平董璋榜
    盖闻皇天无亲，唯德是辅；明神不昧，稔恶则亡。逆贼东川节度使董璋，包藏祸心，负背盟约，暴兴士马，急寇封圻，迎锋而寻没全军，单马而窜归本府。昭武司徒统领大众，追袭馀妖。则有前陵州刺史王晕，睹其将亡，因图转祸，枭斩董璋父子，双献其元，克保军城，待余旌旌。念其智勇，足可嘉称。且谋不自於众人，罪止归於元恶，既除心腹之患，永固邦国之基。某见亲往东川，慰谕军民。
    ☆孟昶（後蜀後主）
    昶字保元，初名仁替，先主第三子，起家西川节度行军司马。先主称号，进检校太保东川节度使同中书门下平章事。先主殂，袭位，仍以明德纪元。五年改元广政。二十八年，宋师入成都，後主降，授开府仪同三司检校太师兼中书令秦国公，越七日毙，年四十七。赠尚书令，追封楚王，谥恭孝。
    ○劝农桑诏
    刺守县令，其务出入阡陌，劳来三农，望杏敦耕，瞻蒲劝穑，春鲜歼，便具笼筐，蟋蟀载吟，即鸣机杼。
    ○与周世宗书
    七月一日，大蜀皇帝谨致书於大周皇帝阁下：窃念自承先训，恭守旧邦，匪敢荒宁，於兹二纪。顷者晋朝覆灭，何建来归，不因背水之战争，遂有仇池之土地。洎审晋君归北，中国且空，暂兴敝邑之师，更复成都之境。前时秦成阶凤，实为下国之边陲，其後汉主径自并汾，来都汴浚。闻征车之未息，寻神器之有归。伏审贵朝先皇帝应天顺人，继统即位，奉玉帛而未克，承弓剑之空遣，但伤嘉运之难谐，适叹新欢之且隔。以至前载，忽劳睿德，远举全师，土疆寻隶於大朝，将卒亦拘於贵国。幸蒙皇帝惠其首领颁以衣裘，偏裨尽补其职员，士伍遍加於粮赐，则在彼无殊於在此，敝都宁比於雄都，方怀全活之恩，非有放还之望。今则指挥使萧知远、冯从谠等，押领将士子弟，共计八百九十三人，已到当国，具审皇帝迥开仁愍，深念支离，厚给衣装，兼加巾屡，给沿程之驿料，散逐分之纟昏钱，仍以官僚之迥还，安知所报？此则皇帝念疆场则已经几代，举干戈则不在盛朝，特轸优容，曲全情好，永怀厚义，常贮微衷。载念前在凤州，支敌虎旅，偶於行阵，曾有拘擒。其排阵使胡立已下，寻在诸州安排，及令军幕收管，自来各支禀食，并给衣装，却缘比者不测宸襟，未敢放还乡国。今既先蒙开释，已认冲融，归朝虽愧於後时，报德未稽於此日。其胡立已下，今各给鞍马衣装钱帛等，专差御衣库使李彦昭部领，送至贵境，望垂宣旨收管。矧以昶昔在龆龀，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水，合叙乡关之分，以陈玉帛之欢，傥蒙惠以嘉音，即伫专驰信使。谨因胡立行次，聊陈感谢，词莫披述，伏惟仁明洞鉴垂念不宣。
    ○结河东蜡弹书
    早岁曾奉尺书，寻达睿听，丹素备陈於翰墨，欢盟已保於金兰，洎传吊罚之嘉音，实动辅车之喜色。
    ○上宰臣枢密使状
    窃念顷自北京，即随先子，省临西蜀，嗣守馀基，自量小国之封疆，常阻大朝之正朔。伏自皇帝位登宸极，礼盛郊洌令预梯航，愿同临照。而以阻遥障险，稍易岁时。今则远劳王师，恭行天讨，有征无战，讵可抗威？弃甲倒戈，寻皆效顺，具陈降款，上达冕旒。所希者，存济活於苍生，报劬劳於老母，忠惟奉主，孝则养亲，固於生平，无所觊望。许男衔璧，已蒙解释之仪；虞舜垂衣，伫保安全之望。丹诚备写，雪涕难胜。伏惟某官叶替万机，怀柔八表，迥敷恩信，并及幽遐。愿垂前席之言，特加敷奏；冀遂保家之恳，终养晨昏。乌反哺以知恩，窃将比喻；雀衔环而报德，以荷生成。倚赖感铭，陈词罔尽，遐瞻德宇，但沥虔诚。今遣亲弟仁贽诣阙上表待罪。
    ○戒石文
    朕念赤子，旰食宵衣。⒅令长，抚养患绥。政存三异，道在七丝。驱鸡为理，留犊为规。宽猛得所，风俗可移。无令侵削，无使疮痍。下民易虐，上天难欺。赋舆是均，军国是资。朕之爵赏，固不逾时。尔俸尔禄，民膏民脂。为民父母，莫不仁慈。勉尔为戒，体朕深思。
    ☆刘晟（南汉第三主）
    晟初名宏熙，南汉先主Ζ第四子，封晋王。光天二年春，弑第二主玢自立，改今名。乾和十六年八月殂，在位十主年，年三十九。僭谥文武光圣明孝皇帝，庙号中宗。
    ○遗马希隐书
    武穆王奄有全楚，富强安靖五十馀年。正由三十五舅三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠。今闻唐兵已据长沙，窃计桂林，继为所取。当朝世为与国，重以昏姻，睹兹倾危，忍不赴救？已发大军，水陆俱进。但令相公舅永拥节旄，常居方面。
    ☆刘钅长（南汉後主）
    钅长初名继兴，第一主晟长子，封卫王。乾和十六年八月袭位，改今名。大宝十四年，宋师至，降於军门，封恩赦侯。太平兴国五年薨，在位十四年。入宋九年，追封南越王。
    ○兴王府千佛宝塔赞
    大汉皇帝以大宝十年丁卯岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相轮莲花座，高二丈二尺，保龙（阙）有庆祈凤历无疆，万方咸（阙）於清平，八表永承於交泰。（阙）善资三有，福被四恩。以四月乾德节设斋庆赞，谨记。
    ☆马希广（楚废王）
    希广字德丕，楚文昭五希范母弟，武穆王殷第三十五子。文昭薨时，诸弟中名希萼者，最长，宜袭位。长直都指挥使刘彦舀等称遗命，奉希广权军府事。汉天福十二年，以希广为天策上将军武安军节度使江南诸道都统兼中书令，封楚王。乾潭年加太尉，三年十一月，希萼入寇，陷长沙，遂自立，赐王死。
    ○请发兵击朗州奏
    臣当道去九月内，量发兵士往朗州，招安户民。不料偶失威严，遂中奸便，须谋补卒，爰议班师。朗州自闻当道抽退已来，狂谋益甚。又探得荆南继差人下淮南与广州三处结构荆南欲取沣朗州，广南攻桂州，淮南欲取湖南。兼即日淮南支鄂州管内租税，衷私令荆南供给朗州。且如山结连，可知事势。其朗州已入附於淮甸，又纳款於荆南，兴破家亡国之心，作瓜剖豆分之势。兼诱草贼，烧却近封，顾基扃而危若缀旒，视黎庶而困於涂地。弦衰柱促，言发涕流。伏乞圣慈，念以臣四世勤王，三面受敌，欲兴师旅，动碍寇雠。望特降丝纶，聊差貔虎。亦知朝廷北面⒙洌分兵处多，故不也大段挠於兵力，只乞差借许蔡乡军三五千人，马一千骑，内得王师二千来人，夹带南渡，只到沣州屯驻，以断淮南与荆南援助之路。不劳血刃只仗朝廷，则当道出兵，不难克复。安危系虑，翰墨难穷。庶回雷电之光，以收荡平之捷。谨差押衙焦文谏驰奏，披沥以闻。
    ☆马希萼（楚後废王）
    希萼，武穆王庶子。希广既袭位，希萼兴师争国，隐长沙，遂自称楚王。南唐保大九年二月，遣使入贡於唐，唐以王为天策上将军武安武平静江宁远等军节度使兼中书令，封楚王。九朋，马步都指挥使徐威等囚王於衡山县，寻立为衡山王。十二月入唐，唐主以为江南西道观察使守中书令镇洪州，仍赐爵楚王。十年十二月复入唐，唐主留之数年，薨於金陵，谥孝恭。
    ○上南唐元宗乞师表
    昔先王早以勋业，基有楚国，不幸即世，顾命之夕，显令兄弟，以天伦绍立，庶奉宗庙，获享国祚。无何，嗣君不延永命，奄弃社稷，讣告至日，臣不胜痛切肤骨，血泣颐睫，即时奔走哀庭，冀处苫由，用竭臣子之孝。不图天未殄祸，孽竖构隙，闲离我戚属，汨乱先序，潜阻兵戈，将谋剿绝，苟不更图，殒在朝夕。故臣敢远遣行价，殚布腹心，惟君存先王之昔好，轸大国之武威，许出兵援，以附不腆，庶俾盗党，免弄凶器。
    ●卷一百三十
    ☆钱Α（吴越武肃王）
    Α字具美，杭州临安人。乾符中为董昌裨将。乾宁初累授开府仪同三司同中书门下平章事，封开国公。二年讨董昌，授检校太尉兼中书令，领镇海镇东等军节度使。四年平田κ，赐铁券。五年授检校太师。光化三年封南康王。四年加守侍中，改封彭城王。天复二拭目以待主封越王。天淘年改封吴王。梁开平二年进封吴越王兼淮南节度使扬州大都督充淮南四面招讨制置使加守太保。四年加守尚书令兼淮南宣歙等道四面行营都统。贞明二年加诸道兵马元帅，寻进天下兵马都元帅。龙德三年册封吴越国王。後良同光三年依梁前授官爵。长兴三年三月薨，年八十一。唐主诏以王礼葬，谥武萧。
    ○赐童κ拜西扇都岩将诰
    制左军同十将充西扇都岩将κ早系辕门，久居岩界，星霜屡换，警察无欺。寡人自袭丕图，广施庆泽，眷兹勤瘁，宜示陟迁，克固前修，更期後奖。可银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史上柱国充十将，馀如故。
    ○谢铁券表
    恩旨赐臣金书铁券一道，臣恕九死子孙三死者，出於睿眷，表此纶言，录臣以丝发之劳，赐臣以山河之誓，镌金作字，指日成文，震动神祗，飞扬肝胆。伏念臣爰从筮仕，逮及秉麾，每自揣量，是何叨忝？行如履薄，动若持盈，惟忧福过祸生，敢冀慎初获末。岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多虞，虑世以防闲不至。遂开圣虑，永保私门，勖以功名，申诸带砺（以上八字，一作“屈以常刑，宥其不死”）。虽君亲吃惊念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱？谨当日谨一日，戒子戒孙，不敢因此而累恩，不敢承此而贾祸。圣主万岁，愚臣一心。臣诚惶诚恐顿首顿首。
    ○锺廷翰摄安吉主簿牒
    敕：淮南镇海镇东等军节度使牒将仕郎试秘书省校书郎锺廷翰，牒奉处分。前件官儒素修身，早外官绪，寓民袼，累历星霜，克循谦谨之规，备显温恭之道。今者愿求录用，特议抡材。安吉属城印曹阙吏，俾期差摄，勉效公方，倘闻佐理之能，岂吝超外之奖？事须差摄安吉县主簿牒举者，故牒。
    ○授张蕴江阴令牒
    前摄苏州长洲县令文林郎前守洪州都督府参军张蕴，牒奉处分。宰千里之邑，寄百里之命，巽懦则丝棼绳乱，用刚则土旷民离，苟得适中，庶几可守。前件官穷经任己，明吏藩身，御札承制，正授常州江阴县令，表次录奏，仍牒举者。
    ○刘仁规等改补节度散子将牒
    敕：淮南镇海镇东等军节度正随身刘仁规等，牒奉处分。前件人久在军门，志怀忠干，或比差随逐，皆推奉上之心；或职列巡封，备显岁寒之节。今者骖随归使，合议甄外，各加超抉之恩，以示奖酬之宠。事须改补节度散子将仍牒知者，故牒。乾化四年四月日牒使尚父守尚书令吴越王。
    ○大宗谱序
    若夫古先垂训，贤哲修身，莫大於上承祖祢之风，下广子孙之孝。是故尧舜之化理天下，其先则曰敦睦九族，然後平章百姓，协和万邦。《诗》不云乎：“无念尔祖，聿修厥德。”是知为人子人臣之道，无过於尊奉祖先、扬名立身者也。念予远承祖派，绍袭宗风，爰自幼年，志攻学术，属民道之屯否，愤豪猾之僭昏，掷笔砚於天目之山，练干开发於钱塘之域，推赤心而效顺，仗一剑以除奸。剿薛朗於姑苏，累施擒纵；殄汉宏於瓯越，粗展机谋。镇越安吴，匡君辅国。自兵符而陛郡印，以廉车而建节旄，绾三镇之藩方，受六朝之委任。尊居师右，位极人臣，双封两国之荣，册掌中台之任。家藏玉册，手执琼郑袭华衮而驾略车，锡宝券而森门戟。荣光祖祢，宠被亲姻，子孙皆忝勋华，宗族尽沾爵禄。长源衍庆，累叶承庥，考本寻根，实由祖德。况赐甲第於茅山之下，改乡名於故府之前，妹寻准敕书，建制私庙，昭三代追崇之盛，耀祖先赠典之荣，存殁光辉，云仍浃庆。但以历世绵远，虑乖次序，余总期待政之暇，考阅谱图之祥，乃命区分，别为卷轴。上自少典，次及彭{钱}孚公更钱氏之文，让公为过江之祖，高曾积善，德厚流光，棣萼既繁，兰芽转茂，遂各堂构，析以诸房。切虑百代之後，流派愈多，难穷婚宦之由，有坠祖宗之业。今则先铺血脉，次列尊卑，粗明纂袭之风，永奉瞥⒅道。传示来叶，勿堕箕裘。
    ○钱氏九州庙碑记
    若夫本大枝长，源深派远，哲贤之後，灵庆常存。我钱氏实黄帝之苗，彭祖之裔，三季之前，两汉之际，轩冕勋业，钣呈苛郑祖德家声，迄於唐史。临安县有遗庙九所，水旱祀焉。俗谓钱氏九州庙。年代寝远，铭记不存，空仰威灵，罔知官宦。Α馊中戡越难，遂忝址，复救吴灾，又叨节制。因归宁故里，历览遗踪。噫，承天子之优恩，亦吾祖之馀庆也。因以俸钱，新其庙宇，式刊贞石，用播清尘。Α常阅家牒至让公，未尝不执卷移时，恍若神会。让公字德高，仕後汉，刚毅武勇，学通韩诗。时太守薛固举孝廉，迁历陵安章等郡牧，後固为廷尉所枉，公朝贺之际，大呼称冤。顺帝令虎贲以矛盾夹腋，问所陈之事。公辨舌如流，神色不异，百辟莫不俯伏。迁征东大将军，破贼功高，为徐兖二州刺史。後十四代孙逵，字通甫，出身入仕，与让祖相类。梁大同中，为庐陵王国侍郎羽林监。及陈祖龙飞，迁东海太守，娶琅琊王氏，生九子，皆相次为将军郡守。因移家江南，子孙隆盛，初立祠堂，年代绵邈，居人祀焉。故老相传九州庙，或作洲字，非也。元显圣迹，出在汀河，故有此误也。予鏖兵之暇，与纪其事，以示来者云。第一造公，字子荣，陈荡寇将军，迁高密二州牧。第二玮公，字慧高，陈太违中由句容令拜神武将军，迁都督虏山镇使，押御北藩，至唐武德中，镇唐温滔州，终於王事。第三势公，字道摹，陈太建中除伏波将军，又拜和戎将军镇威将军，镇（阙）山。第四环公，字德ぁ，太建中亦拜伏波将军，理新蔡。第五瑶公，字德郑太建中拜宣威将军鄱阳王府中兵参军，至德四年除骠骑大将军。第六珍公，字智武，至德四年拜昭远将军，隋大业十年授溪阳令，唐武德七年与郡王平汤蹋改授宜春。第七公，字轩直，太建十四年拜宣猛将军，隋大业九年平沧海道。征与大将军周法尚西讨，破贼杨元威，加朝散大夫。第八春公，字子王，仕陈为亲信子弟内衙直，大业九年平沧海疲乏，征与同破杨元威，加朝散大夫。第九瑜公，字子横，亦为亲信子弟羽林宿卫，同破贼赏功，与春并同。兄弟九人，显达相次，时人以为荀龙贾虎，无以相若也。烈祖显荣，焕赫前史，Α忝为後裔，粗继清风，特创新祠，兼剖贞石。时玉略东还，新主登极，两浙渠魁已殄，十州内获安，将示後代宗支，知於祖祢。文德元年七月七日记。
    ○罗城记
    大凡藩篱之设者，所以规其内；沟洫之限者，所以虞其外。华夏之制，其揆一焉。故鲁之祝邱，齐之小谷，犹以多事，不时而城，况在州郡之内乎？自大寇犯阙，天下兵革，而江左尤所繁并。余始以郡之子城，岁月滋久，基址老烂，狭而且卑，每至点阅士马，不足回转，遂与诸郡聚议，崇建雉堞，夹以南北，矗然而峙，帑藏得以牢固，军士得以帐幕，是所谓固吾围。以是年上奏，天子嘉以拙政，优诏奖饰，以为牧人之道，其尽此乎。俄而孙儒叛蔡，渡江侵我西鄙，以翦以逐，蹶於宛陵，劲弩之次，泛舟之助，我有力焉。後始念子城之谋，未足以为百姓计。东眄巨浸，辏闽粤之舟楫；北倚郭邑，通商旅之宝货。苟或侮劫之不意，攘偷之无状，则向者吾皇优诏，适足以自策。由是复与十三都经纬罗郭，上上下下，如响而应。爰自秋七月丁巳，讫於冬十有一月某日，由北郭以分其势，左右两翼，合於冷水源，绵亘若千里，其高若干丈，其厚得之半，民庶之负贩，童髦之缓急，燕越之车盖，及吾境者，俾无他虑。千百年後，知我者以此城，罪我者亦以此城。苟得之人而损之己者，吾无丑与。景福二年十一月日记。
    ○天柱观记
    天柱观者，因山为名，按传民所载，皆云天有八柱，其三在中国，一在舒州，一在寿阳，洎今在馀杭者皆是也。又按道经云，天壤之内，有十大沿天，三十六小洞天，如国家之有藩府郡县，递相禀属。其洞天之内，自有日月分精，金堂玉室，仙官主领，考校灾祥。今天柱山，即真诰所谓大涤洞天者也。内有隧道，暗通华阳林屋，皆乘风驭景，倏往忽来，真踪杳冥，非世俗所测。而况大江之南，地兼吴越，其峰峦，西接两天眼之龙源，次连石镜之岚岫，东枕浙江之迢派，可谓水清山秀，兼通大海，及诸国往还。此外又有东天目、西天目及天竺之号，得非抗苍崖於穹昊，耸绝壁於云霄，立天为名，以标奇特耶？若乃登高望远，则千岩万壑，金碧堆叠，龙蟠虎踞，灵粹滋孕，代生异人，非山秀地灵之所锺袭，其孰能与於此乎？就中天柱，风清气和，土腴泉洁，神蛇不螫，猛兽能驯。自汉武帝酷好神仙，标显灵迹，乃於洞口建立宫坛历代祈禳，悉在此处。东晋有郭文举先生，得飞化之道，隐居此山，群虎来柔，史籍具载。乃於蜗庐之次，手植三松，虬偃凤翘苍翠千载，今殿前者是也。洎大唐创业，以元元皇帝为祖宗，崇尚元风，恢张道本。天皇大帝握图御宇，授硖椒。则有潘先生宏演真源，搜访神境。宏道元年，奉敕创置天柱观焉。仍以四维之中，壁封千步，禁彼樵采，为长生之林。中宗皇帝玉叶继昌，元关愈辟特赐观庄一所，以给香灯。於是台殿乃似匪人工，廊槛而皆疑化出，星坛月砌，具体而微。则有被褐幽人，据梧高士，挹澄泉之味，息青萝之阴。叶天师法善、朱法师君绪、吴天师筠、暨天师齐物、司马天师承祯、夏侯天师子云皆继踵云根，栖神物表，骨腾金锁，名冠瑶编，出为帝王之师，归作神仙之侣。金错标字，翠珉流芳，昭晰具存，不俟详录。其馀三泉合派，双石开扉，药辅新池，古坛书阁，各有题品，足为耿光。Α此际蒙圣朝叠委藩阃，绾阖闾之封略，统句践之山河，宠极萧曹，荣兼浑郭，绯怀斯地，实迩维桑，素仰真风，备详前事。但以此观创置之始，本对南方，後有朱法师相度地形，改为北向，虽依山势，偏侧洞门，其洞首了背阳，作道宫而不可，致左右岗垅与地势以相违，背沿门而不顺百灵，使清泉却侵白虎，致使观中寥落，难驻贤能，皆为尊殿背水激冲之所致也。乾宁二年，Α因历览山源，周游洞府，思报列圣九重之至德，兼立三军百姓之福庭，於是斋醮之馀，遍寻地理，观其尊殿基势，全无起发之由，致道流困穷，二时而不办香灯，竟岁而全无醮阅。遂抗直表，上闻圣聪请上清道士癌邱方远与道众三十馀人，主张教变，每年春秋四季，为国焚修。特与创建殿堂，兼移基址，山势有三峰两乳，兼许迈先生丹灶遗迹犹存，遂乃添低作平，减高为下，改为甲向，是五音第一之方，而乃添培乳山，却为主案。寻即一二年内，法主两г渥恩，道侣益臻，常住咸备。青牛白鹿，堪眠琪树之阴；张节霓幢，不绝星坛之上。得不因移山势，而再振元风者哉？寻又续发荐章，奏癌邱君道业，圣上以仙源衍庆，真派流辉，方瑶水以游神，复华胥而入梦，欲阐无为之化，欣闻有道之人，敕赐法号为妙有大师，兼加命服。虽寒栖带索之士，不尚宠荣；在法桥劝善之门，何妨显赫？其次毕法道士郑茂章，生自神州，久栖名岳，元机契合，负笈俱来。Α幸揖方瞳，常留化竹，副妙有大师三元八节，斋醮同修，福妈荐於宗祧，惠颇г於军俗。寻发特表，蒙鸿恩继赐紫衣，焚修於此。其大殿之内，肓天尊真人，龙虎二君，侍卫无阙。其次别创上清精思院，为朝真念道之方，建堂厨，乃陈鼎吉钟之所，门廊房砌，无不更新。天风每触於庭除，地籁时闻於窗户。兼为亲隶观额，以炫成功，非矜八体之能，贵立永年之志。妙有大师癌邱君，灵芝禀异，皓鹤标奇，诞德星躔，星披灵霓洞，朝修虔恳，科戒精严，实紫府之表仪，乃清都之辅弼。加以降神之地，即舒州之天柱山也。游方有志，蹑ハ忘疲，自生天柱之前，驻修天柱之下，察其符契，信不徒然。此乃修崇，实同搜抉，所谓道无不在，代有其人。爰自开基，至於毕，备仙家之胜概，畅圣祖受害真风，遂录画图，封章上进。奉光化二年十一月二十七日诏旨：
    敕钱Α：省所奏进重修建天柱观图一面，事具悉。我国家袭庆仙源，游神道域，普天之下，灵谠甚多，然自兵革荐兴，基址多毁，况兹幽邃，岂暇修营？卿考一境图经，知列圣崇奉，亲临胜概，重葺仙居，仍选精悫之流，虔备焚修之礼，冀承元贶，来滩期。岂唯观好事之方，抑亦验爱君之节，既陈章奏，披玩再三，嘉叹无已，想宜知悉。冬寒，卿比平安好，遣书，指不多及。
    懿夫地出灵阜，天开沿宫，三皇之前，真圣非一，莫匪乘虚蹑景，出有入无，虽或挂於传闻，不可知其名氏，皆分洞天而理，即大涤居其一焉。天柱观即汉以来，迄於唐室，修真之士，继蹑清尘，法四方ㄈ扰之时，见一境希夷之趣。今也仙宫岳立，高道云屯，六时而钟磬无虚，八节之修斋罔阙，有以保国家之景祚，福两府之蒸黎。Α今统顺直之山河，官超极品。上奉宗社，次及军民，莫不虔仰神灵，遵行大道时也。圣明当代，四海归心，忝蒙委以东南，封爵功臣，兼颁金券，家山衣锦，兼两道之油幢，上承一人倚注之恩次乃是正真护持之力，元元至圣崇敬福生大道真科，是无为化致乃及身於此。合刊贞石，用俟後贤。时光化三年七月十五日记。
    ○镇东军墙隍神庙记
    若夫阴阳共理之规，人神相替之道，传於史册，今昔同符。切以浙东地号奥区，古之越国，当舟车辐凑之会，是江湖冲要之津。自隋末移筑子墙，因迁公署。据卧龙之高阜，雉堞穹崇；对镜水之清波，风烟爽朗。缅惟深固，宜叶冥扶。故唐右卫将军总管庞君讳玉，顷握圭符，首临戎政，披榛建府，吐哺绥民，仁施则冬日均和，威肃则秋霜布令。属墙爱戴，黔庶歌谣，寻而罢市兴嗟，馀芳不泯，众情追仰，共立严祠，镇都雉之冈峦，宰军民之祸福。殿堂隆邃，仪卫精严，式修如在之仪，仰⒋⒘橹荫。往载衅生刘氏，妖起罗平，予躬禀睿谋，恭行天讨，数年擐甲，两复越墙，皆资β之功，以就戡平之业。特为重增仪像，严洁牲牢。迩来四野无尘，重门罢檄。丁卯岁扬旌东渡，巡持军民，躬奠椒浆，目瞻灵像，每畅吴风越俗，共歌道泰人安。昔为两镇之疆，今作一家之庆，遂驰笺表，请降崇封。所冀朝恩与汉牧齐标，美称共泰峦对耸。寻蒙天泽，果赐允俞，颁崇福之嘉名，外五等之尊爵。其所奉敕命，具列如左。
    呜呼！人惟神蹋神实人依，爰自始建金汤，肃陈祠宇，奠兹中垒，三百年来，虽享非馨，未登列爵。今则值予佐国，连统藩维，启吴越之双封，为东南之盟主。况遇金星应恚梁德克昌，道既泰於君臣，泽遂加於幽显，获申奏荐，遽降徽章。今则象轴焕新，龙纶远至，表勋名於当代，昭灵感於千秋。固当永荷皇灵，长垂幽替，卫我藩宣之地，遐清灾脊之源，保泰期民，掳参嵬痢％砸雍找樱永作辉华。今当吴越双封，一王理事，亦仗土地阴骘，冥力护持。神既助今日之光荣，予变报幽灵之焕耀。但虑炎凉改易，星岁徂迁，不记修崇，莫原事始。聊刊贞石，以示後来。时大梁开平二年岁在戊辰四月，启圣匡运同德功臣当仁不让南镇海镇东等军节度使检校太师守侍中兼中书令吴越王钱Α记。
    ○开舜井得重华石记
    吴越国王宝正三年八月十九日，重开舜井，收得重华石一片。窃恐年移代远，莫测端由，特令飧刻，用记年月。己巳城岁林锺之月二十九日，天下兵马都元帅吴越国王记。
    ○新建风山灵德王庙记
    盖闻天地氤氲，运寒暑而滋品汇；幽灵β，司土地而福生民。人神理在於相须，显晦期臻於感契。虽先圣著难明之说，而礼经垂严祀之文。爰自五运相承，百王理化，或以劳定国，或尽力勤王，或利济及於蒸民，或威烈光於史策。并皆立严祠於境土，享调食於春秋。而况江浙古区，鱼盐奥壤，历象则区分牛斗，封维乃表裹江山。昔年霸越强吴，今日双封列国，旷代之灵踪不少，前贤之庙貌实多。寡人自定乱平祖袄，勤王佐命，五十年抚绥军庶，数千里开泰土疆，四朝叠受册封，九帝拱扶宗社，改家为国，兴霸江南。一方偃息兵戈，四境粗安耕织，上荷元穹眷蹋次依神理护持。统内凡有往帝前王，忠臣义士，遗祠列象，古谠灵坛。悉皆褒崇重峻於深严，祀典常精於丰洁，冀承灵贶，同保军民。其有风山灵德王庙，本系属城，近归畿甸。考诸旧记，即先是武康县风山。又按《史记》云，汪罔氏之君，守封禺之山，今属吴兴武康县。稽立庙之初，则年华涉邈，详图牒之说，则词理异同。唯有元和年再构檐楹，见存碑记，彼既已具叙述，此固不复殚论。聊书封置之由，直述旌崇之意。丙戍年春，寡人以玉册叠膺於典礼，清宫未展於严洌遂辍万机，暂归锦里，寻属节当炎暑，犹未却回（阙）刺史陆仁璋，佐国精忠，事君竭孝，心悬扈从，遍祝灵祗，以风山灵德王昔年因举兵师，曾陈祷祝，无亏中央委员，应，显有感通，遂恳悃告虔，崇堂殿，洎清秋却归（阙）披睹（阙）陈既忠诚感动神明，行裒赠先酬灵贶，次乃亲分指画，委仗腹心，按山川展拓基垌，顺冈阜增添爽垲，形胜并皆换旧，规模一概从新。居中而殿宇崇严，四面而轩廊显敞。周回户牖，嫫鼋总，构之以杞梓便冉，饰之以元黄丹漆。外则浚川源之食海内则添竹树之青苍。至於广厦神仪，崇轩侍卫，车舆仆从，帐幄帘栊，鼎饪庖厨，笾簦器皿，请福祈恩之所，献牲纳币之筵，并极鲜华，事无不备。丙戌年八月二十四日起首，至其年十一月毕功，土木皆是精新，潇氤Ｑ戏峤啵仍展牲牢箫鼓，庆乐迎神，耀威灵而万古传芳，标懿号而千秋不朽。一则酬忠臣之启愿，二则答阴骘之相扶。唯冀明神，永安缔构，禀元化而同垂恩福，镇土疆而荫护军民，保四时风雨顺调，（阙）永绝天灾地脊，常欢俗阜时康。巍乎焕乎，美矣盛矣。今则功用既就，良愿已酬，因勒贞珉，聊书摭实。所贵後来贤彦，知予精敬神明，不假繁文，粗纪年月。时宝正六年重光单瘀岁为相之月二十有三日记。天下都元帅吴越国王钱Α。
    ○真圣观碑
    若夫真圣之教，大道为先，恍惚难史，虚无罔象，创极於元黄之始，施功於融结之前，笼罩九（阙）森罗万物，可大可久，元之又无限，岂推步之能穷，非名言之可载。太上老君者，神凝太素，气积混茫，诞形虽感於星精，崇德实标於道祖。当骊陆牺轩之代，则同出而异名；洎陶唐殷夏之年，乃殊途而一贯。抗世立法，为师为臣，恢张冲漠之风，振荡希夷之迹。及乎姬周建国，仙圣膺期，⒃性姝，寓形楚国，指李言姓，视耳传名。双柱三门，式表仪形之异；庞眉鹤发，更彰耆耋之尊。然而隐迹公朝，韬光柱史，鲁宣父起犹龙之叹，尹先生知望气之祥。莫不经演五千，龄高八百。唐朝将基王业，远⒄嬖矗广启元关，累崇徽号。由是普天之下，悉立道宫，皆以紫极为名，冀以奉行斋醮。当府顷尝建置，岁月已深，後因大盗经过，恣其煨烬。缅惟道馆，久旷真风，因为重兴，俾延多福，窃详载籍，静究源流。但以老君禀虚无精，应混元气，⑸衩髦质，先天地而生，在三皇五帝之时，则自号郁华广寿，及殷商成周之代，则官居柱史王师，出入自然，应期而现。後以周王之世，再诞於苦县濑乡。道震中华，化行西域。然而位居太乙，尊号帝君，统御十方，施生万物，配三光而普照绵万劫以箍生。前朝欲隽樵矗仰攀仙系，宁同血允，聊比宗礻方。则老君自是大道之至真，非唐家之枝派。夫轩辕大圣，必问疲乏於崆峒；周穆至仁，亦学仙於瑶水。是以追崇道教，广务胜因。绛阙朱台，远经蓬莱之境；星坛月殿，大新焚醮之场。必冀元功，克臻灵贶。其馀隙地，闲植松筠。白鹿青羊，自遨游於春岭；清风皓月，更萦带於秋江。立吴都元教之观名，千秋不朽；改越国紫宫之真圣，万载永隆。足使大道常兴，真风不坠，大显元元之教，永资邦国之休。宜刻贞珉，式扬光烈。
    ○建广润龙王庙碑
    盖闻四灵表瑞，则龙神功济於生民；百谷熟成，则水旱事关於阴骘。而况浙阳重镇，自古吴都，襟带溪湖，接连江海，赋舆甚广，田亩至多，须资灌溉之功，用奏耕桑之业。钱塘湖者，西临灵隐，东枕府城，澄干顷之波澜，承诸山之源派。梁大同中，湖干尝置。唐咸通中，刺史崔彦曾重修，凿石为门，蒸沙起岸。自予扶翊圣运，移节建旄，旧日湖是，尽为城宇，澄滓有同於镜水，济时每及於生灵，一郭军民，尽承甘润，逐年开豁，淼若学友（阙）长居一尺之深（阙）不竭元阳之失度。其中菰莲郁茂，水族繁滋，蒸黎实藉以畋渔，河道常资於灌注。壮金城之一面，不异汤池；润录野之万家，常如甘泽。固有神龙居止，水府司存，降景佑於生灵，兴旱涸之风雨。原其自编祀典，积有岁年，虽陈奠酹之规，未施展敬之所。盖为古来藩侯牧守，不能建立殿堂。予统吴越山河，绾天下兵柄，前後累申祈祷，皆致感通，既荷阴功，合崇祠宇。昨乃特於湖际，选定基垌，创兴土木之功，建立栾栌之构。至於殿庭廊庑，门楹阶墀，悉亲起规模，指挥擘划俱臻壮丽，以称精严。然後慎选良工，塑装神像，威容赫奕，冠剑阴森，陈将僚侍卫之仪，列钟鼓豆笾之位。以至车舆仆马，帐由于盘筵，祭器爨厨，无不臻备。声香荐献，不阙四时。况镜水清流，烟波浩渺，其湖周百馀里，其派数十馀川，济物於人，功能及众，亦无龙君之庙貌。予遂与钱塘龙君，一时建立庙堂，同表奏闻，乞加懿号。果蒙天泽，并降徽章，其所奉敕旨，具录如後：
    敕：钱塘重地，会稽名邦，垂古今不朽之基，系生聚无疆之福，有兹旧迹，特创新规，岂曰神谋，实因心匠。盖水府受天之职，庇民之功，岁时罔阙於牲牢，祈祷必观於β，得一方之义化，致两境之安康。钱Α普扇仁风，久施异政，至诚所切，遂致感通。其钱塘湖龙王庙宜赐号广润龙王，镜湖龙王庙宜赐号替禹龙王。牒至准敕旨。
    若夫人惟神赞，神实人依，信冥阳共理之言，乃幽显相须之义。今者式严庙貌，永受瞥，四时之殷荐不亏，万姓之祷祠无阙。神其受天朝之宠赍，（阙）千古之光辉，常镇吴邦，豫消灾。必使原田肥沃，克昌广润之名；谷稼丰登，更表土龙之德。今则严湟蚜，邃宇咸周，聊记岁月，刻於贞珉，後来观者，其鉴之哉。
    ○投龙文
    大道弟子天下都元帅尚父守中书令吴越国王钱Α，年七十七岁，二月十六日生，自统制山河，主临吴越，民安俗阜，道泰时康，市物平和，遐迩清晏，仰自苍昊降佑，大道垂恩。今则特诣沿府名山，遍投龙简，恭陈醮谢，上答元恩。伏愿合具告祈，兼乞Α壬申行年，四时履历，寿龄遐远，眼目光明，家国兴隆，子孙繁盛志祈元祝，允协投诚。谨诣太湖水府金龙驿传於吴越国苏州府吴县沿庭乡东皋里太湖水府告文。宝正三年岁在戊子三月丁未朔二十六日壬申投。
    ☆钱元希ㄎ庠轿哪峦酰
    元献置鞅Γ初名传希武肃王第七子。乾宁元年授盐铁发运巡官，又授金部郎中。天讨欣凼诩煨Ｓ移蜕洹Ａ赫昝髦薪检校太尉同中书门下平章事。龙德二年加特进检校太尉兼侍中。後唐同光二年授开府仪同三司检校太师兼中书令。长兴三年，武肃王薨，袭位，改今名，加守中书令。四年封吴王。应顺元年进封吴越王。晋天福元年授天下兵马副元帅。五年授天下兵马都元帅。六年加守尚书令。八月薨，年五十五，谥文穆。
    ○乞复父旧号表
    窃念臣父天下兵马都元帅吴越国王臣Α，爰自乾符之岁，便立功劳，至於天复之初，已封茅土。两殄稽山之僭伪，频叨凤诏之裒崇，赐铁券而砺岳带河，藏清庙而铭钟镂鼎。历事列圣，竭诚累朝，罄臣节以无亏，荷君恩而益重。楚茅吴柚，常居群后之先；赤豹黄罴，不在诸方之後。闾ㄐ聪瘢盟府书勋，戮力本朝，一心体国。常诫臣兄弟曰：“汝等诸子，须记斯言：父老起自诸都，早平多难，素推忠勇，实效辛勤，遂蒙圣主之畴庸，获忝真王之列壤。恒积满盈之惧，豫怀燕翼之忧。盖以恩礼殊尤，宠荣亢极，名品既逾於五等，春秋将及於八旬。不讳之谈，尔当静听。而况手歼妖乱，亲睹兴亡，岂自为厉阶，更寻覆辙？老身犹健，且作国王之呼；嗣子承家，但守藩臣之分。”臣等鲤庭渍袂，雁序书绅，中心藏之，敬闻命矣。顷以济阴归邸，梁苑称尊，所在英雄，递相仿学攵，互起投黾之诟，皆兴逐鹿之谋。惟臣父王，未尝随例。从微至著，悉蒙天子之丝纶；启土封王，自守诸侯之土宇。乙酉岁，伏蒙庄宗皇帝遥降玉册金印恩加曲阜营邱，显自大朝，来封小国，遂有强名之改补，实无干纪之包藏。兼使人凭借筠等，进贡之时，礼仪有失，尚蒙赦宥，未畹湫蹋敢不投杖责躬，负荆请罪。且爽为臣之礼，诚乖事上之仪，夙夜包羞，寝食俱废，捧诏而神魂战栗，拜章而芒刺交并。伏以皇帝陛下稣芪乃迹含宏光大，智周万物，日辟四方，既容能改之非，许降自新之恕。将功补过，舍短从长，矧兹近代相持，岂足深机远料？且臣本道与当仁不让南。虽连疆轸，久结仇雠，交晋寻盟，十翻九覆，纵敌已逾於三纪，弭兵才仅於数年。谅非辱齿之邦，真谓腹心之疾。今奉诏书责问，合陈本末端由，布在众多，宁烦崖啤１思热硕无礼，此亦和而不同。近知侵轶荆门，乖张事大，傥王师之问罪，愿率众以齐攻，必致先登，庶观後效。横秋周鹗，祗待指呼；跃匣蛟龙，誓平雠隙。今则训齐楼橹，淬砺戈，决副天威，冀明臣节。伏以臣父王Α，已於搴＃继有飞章，陈父子之丹诚，高悬皎日；展君臣之大义，上指圆穹。其将修贡赋於梯航，混车书而表率，如亏奉职，自有阴诛。今春已具表章，未蒙便赐俞允。地远而经年方达，天高而沥恳难通。伏乞圣慈，曲行明命。凌霜益翠，始知松柏之心；异日成功，方显忠臣之节。臣系任奕胃屑て矶髡骄逡劳吨至，谨遣急脚闲道奉绢表陈乞奏谢以闻。
    ○请建龙册寺奏
    袭爵四年，曾无显效，受凤池之真命，降龙册以双封，臣特於府城外造寺一所，前百步起楼号奉固，其寺额乞以龙册为名。
    ○杨舀等改补节度子将牒
    敕：淮南镇海镇东等军节度散子将充上直从散员旗副将检太子宾客杨舀等，牒奉处分。前人毅勇资身，忠贞秉志，或屡随征讨，或频效飞驰。阳自绍统山河，已曾遍施酬奖。昨者叠膺双册，继耀土茅。今同特均雨露之恩，溥示维持之命，更闻尽节，荐可甄外，事须改补节度子将仍牒知者，故牒。清泰三年正月日牒。
    ☆钱ㄈ（吴越忠懿王）
    ㄈ字文德，文穆王第九子。晋天福四年除内牙诸军指挥使。开运四年出镇台州。是年忠献王薨，弟宏亻宗袭位，内牙统军使胡进思废宏亻宗，迎ㄈ立之。汉乾潭年授东南面兵马都元帅镇海镇东等军节度使开府仪同三司检校大师中书令杭州越州大都督上柱国吴越国王。三年加守尚书令。周显德中加天下兵马都元帅。枕头建隆元年进授天下兵马大元帅。太平兴国三年再朝京师，遂上表纳土，封淮海国王。雍熙元年改封汉南国王，出为武胜军节度使。寻改封南阳国王，表辞国王，改封许王。端拱元年徙封邓王，八月薨，年六十。追封秦国王，谥忠懿。
    ○宗镜录序
    详夫域中之教者三，正君臣，亲父子，厚人伦。儒，吾之师也。寂兮寥兮，视听无得，自微妙外虚无，以止乎乘风驭景。君得之则善建不拔，人得之则延贶无穷。道，儒之师也。四谛十二因缘三明八解脱，时习不忘，日修以得，一登果地，永达真常。释，道之宗也。惟此三教，并自心修。《宗镜录》者，智觉禅师所撰也。总乎百卷，包尽微言，我佛金口所宣，盈於海藏。盖亦提诱後学，师之智慧辩才，演畅万法，明了一心，禅际河游，慧闲云布，数而称之，莫能尽纪。聊为小序，以颂宣行云尔。
    ○黄妃塔记
    敬天修德，人所当行，矧ㄈ忝嗣丕图，承平滋久，虽未致全盛，可不上体祖宗师仰瞿昙氏慈忍力所沾溉耶？凡於万机之暇，口不轰诵释氏之书，手不停披氏之典者，盖有深旨焉。诸宫监尊礼佛螺髻发，犹佛生存，不敢私秘宫禁中，恭率瑶具，创荻虏於西湖之浒，以奉安之。规模宏丽，极所未见，极所未闻，宫盐宏愿之始，以千尽十三层为率，爰以事力未充，姑从七级梯兀初志未满为慊。计砖，灰土木油钱瓦石，与夫工艺像设金碧之严，通纟昏钱六百万视会稽之应天塔。所谓许凶度者，出没人闲凡三世，然後圆满愿心。宫监等合力，於弹指顷，幻出瑶坊，信多宝如来分身应现，使之然耳。顾元度有所不逮，塔成之日，又镌《华严》诸经，围绕八面，真成不思议劫数大精进幢，於是合十指爪以替叹之，塔曰黄妃云。吴越国王钱ㄈ拜手谨书於经之尾。
    ○梵天寺经幢记
    窃以奉空王之大教，尊阿育之灵踪，崇雁塔於九重，卫鸿图於万祀。梵刹既当於圆就，宝幢是镇於方隅。遂命选以工人，凿於巨石，琢鞭来之坚固，状涌出之规仪，玉削霜标，花雕八面，勒佛顶随求之嘉句，为尘笼沙界之良因。所愿家国咸康，封疆永肃，祖世俱乘於多福，宗亲常沐於慈恩。职掌官僚，中外宁吉，仍将福祉，遍及幽明，凡在有情，希沾妙善。乾德三年乙丑岁六月庚子朔十五甲寅日立。
    ○新建佛国宝幢愿文
    盖闻慧炬西然，法云东被，眷言兴建，实焕简编。我国家列壤受封，带河砺岳，既勤王而继世，谅荷宠以乘时。言念真宗，聿怀多福。於是旁搜胜景，广辟宏规，筑湖料之山冈，构城西之佛阁。莫不遐森杞梓，妙选便冉，营莺褐基遥列倚天之像设。释迦化主，中尊而高俨比荩淮仁厦滞樱分坐而净标妙相。仍於宝地，对树法幢，雕筑琅停磨砻圭璧，勒随求之梵语，刊佛顶之秘文。直指丹霄，双分八面。伏愿兴隆霸祚，延远洪源，受灵贶於祖先，助福禧於悠久。军民辑睦，疆场肃宁，宗族以之咸康，官僚以之共治。四十八愿，永符法处之良因；八十种好，更备昙摩之圆智。得大坚固，不可称量，凡在含生，同跻觉路。天下大元帅吴越国王钱ㄈ建。时大宋开宝二年乙巳岁闰五月日。
    ☆王羲（闽第六主）
    羲初名延羲，冰太祖审知少子。康宗遇弑，自称威武节度使闽国王，更今名，改元永隆。三年僭号皇帝。三年为拱宸都指挥使朱文进、ト门使连重遇所弑。僭谥睿文广武明圣元德隆道大孝皇帝，庙号景宗。
    ○奏晋帝书
    久增景慕，莫会光尘，但循战国之规，敢预睦邻之道？一昨安州有故，脱难相归，边校贪功，乘便据垒。矧机宜之孰在？顾茫昧以难申。否臧皆凶，乃大易之明义；进取不止，亦圣人之厚颜。适属暑雨稍频，江波甚涨，指挥未到，事实已违。今者猥沐睿咨，曲形宸指，归其俘获，示以英仁。其如军法朝章，彼此不可，扬名建德，曲直相悬，虽认好生，匪敢闻命。其杜光邺等五百七人，已令却过淮北。
    ●卷一百三十一
    ☆李密
    密字元邃，一字法主，其先辽东襄平人。父宽，隋上柱国，封蒲山郡公，遂家长安。大业九年，杨元感举兵黎阳，以密为谋主。元感败，以策干东郡贼翟让。让令别统所部，号蒲山公。十三年二月，推密为主，建号魏公，改元永平。越王侗称帝，遣使授密太尉尚书令东南道大行台行军元帅魏国公。武德元年，为王世充所败，归唐。拜光禄卿，封邢国公。以赏薄怨望。高祖使领本兵经略东都，行至桃林，复徵之，大惧谋叛，熊州副将盛彦师斩之。
    ○招道士徐鸿客书
    齐州长史至，得所上奇策一篇，理智优长，文采密丽，览而味之，嘉玩无已。夫天地闭，贤人隐，少微光，处士见。是以崆峒之上，轩辕问於广成；汾水之阳，唐帝从於缺。是知肥Т为美，齐物攸归，雅节与兰桂俱芳，高风共阆季涸丁Ｒ门承世胄，地藉馀绪，平生大志，岂图富贵？只为时逢板荡，代属艰虞，厌海水之群飞，悯苍生之涂炭，便与二三人杰，百万武旅，欲受降於轵道，将问罪於商郊。未遇元女，思逢黄石，讵有启沃谋猷、弼成韬钤者也？仙师学究本原，术苞奇正，八风五星之候，玉台金匮之书，莫不洞晓於心，若指诸掌。今龙战於野，鹤翔寥廓，或出或处，且变且更，濡足援手，是曰仁人；除暴静乱，方称君子。替我兴运，今也其时。师宜蹑ハ担簦，用虞卿之礼；披榛榛略，袭娄敬之风。引领瞻望，拂席相待，迟听郦生之谈，方闻左车之说。桂树山幽，岁云暮矣，桃花源穴，想见其人。冬首薄寒，比如宜也。想摄养有方，当无劳虑。庶不远千里，早赴六军。孤已勒彼州令，以礼相送。冀面非遥，遣此不多及。
    ☆萧铣
    铣，後梁宣帝曾孙，隋炀帝时以外戚擢授罗川令。大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛等同谋叛，推铣为主，入岳州，筑坛城南，燔燎告天，自称梁王，建元凤鸣。义宁二年僭称皇帝。武德元年迁都江陵。高祖诏夔州总管赵郡王孝恭率兵讨之，铣降於孝恭。高祖数其罪，斩於都市，年三十九。
    ○报董景珍书
    我之本国，昔在有隋，以小事大，朝贡无阙，及贪我土宇，灭我宗礻方，我是以痛心疾首，无忘雪耻。今天启公等，协我心事，若合符节，岂非上元之意也？吾当纠率士庶，敬从来请。
    ☆王绩（一）
    绩字无功，绛州龙门人。隋大业中应孝弟廉洁举，授扬州六合县丞。弃官还乡里，躬耕於东皋，时人号为东皋子。贞观十八年卒。
    ○三日赋（并序）
    余以大业四年，获游京邑，暮春三月，壮矣橛危新停隐士之船，即赴群工之席。赏闲兴洽，接袂方辕，西望昆池，东临灞岸，帷屏竟野，士女盈川，宝马香车，星流云布。气鲜风暖，诚如褚爽之词；络绎缤纷，正是张衡之说。不能默尔，聊为赋焉。同博奕之犹贤，取波流之顺俗。终非白王，未可抱之而悲；近等黄花，犹当嗑然而笑云尔。
    年去年来已复春，三月三日倚河ぞ，正是地名，为禊饮辰。倾两京之贵族，聚三都之丽人。自须祓秽，非徒解绅。潘尼已向天渊渚，袁绍应过薄洛津。旧嫌晦日年芳早，情知上已风光好。谁家园裹泛红花，何处堤傍无绿草。翠幕临流灞池曲，朱帷曜野横桥道。桥石岸而诛茅，入砂场而藉隆Ｑ扪薹绻猓欣欣怀抱。南邻戚属，北里豪家。旧来常荡，平居自奢。逢上林之卷雾，直章台之吐霞。尘半湿而街静，气全收而野华。蒲梢果下之龙骑，绣轴朱轮之犊车。锦则凤凰衔叶，绫则鸳鸯戴花。粉色倾新市，衣香满处斜。历存城而转盖，临渭浦而停笳。坐帷哲学家犀角，行床铺象牙。洛都故事，陈留风俗。障额钩枝，钅义梁填粟。玉盘盛果，金瓶泛睢０噶型蚯，杯流九曲。戏分群聚，人多座促。争枭帝女之壶，门彩曹王之局。六博退而枭尽，ヅυ停而马足。新投素卵，始泛元醪。洞箫徐引，仙瑟对操。喧赵琴而弦急，促秦筝而柱高。连歌合舞，节鼓鸣鼗。方响银缠架，琵琶金悄槽。席阑赏洽，情盘乐恣。徙榻渠边，回筵水次。临石パ而争洗，倚桥栏而半醉。浪动岛移，沙平雁萃。萍著浦而偏密，荇连汀而渐骷取Ｊ鞑从嬷郏莎侵钓地。沉玉辖而初设，贯银钩而欲坠。纲饰茱萸，午装悲翠。振鳞掉尾，穿腮约鼻。金门旧学，玉署新贤。修太元於暮齿，擅中黄於早年。校书芸阁之上，射策兰台之前。呜俦北阙，合集东川。暂疑林竹迳，真成都柳泉。琴尊促赏，少长同筵。九班麟角之仙笔，五色鱼罗之彩笺。杜笃题新赋，张华Ｑ牌。问束鞫知博，谈子房而著元。李膺犹捧手，王澄偃仰眠。羽林名骑，期门谒者。勇振行闲，声高帐下。铁骸文镞，银鞍镂瓦。新弯柘月之弧，始被兰池之马。既措杯而水绿，亦鸣鞭而汗赭。射堂高望，修衢迥寻。弓声中绝，箭道平临。晕张堋满，尘惊埒深。始铜穿而石漏，终雁断而猿吟。带周遭王，鞘缝恰金。大堤诸绝艳，中城之少女。总角当垆，初笄弄杼。临镜台而忆昔，出香街而啸侣。锦袖争垂，花钿半举。浮张枣而相逐，椠红兰而延伫。照影窥潭，湔衫傍渚。新开避忌之席，更作招魂之所。相呼携手共留连，著晚风光最可怜。棠梨别馆祗斜日，鹊重楼含暮烟。树下遗香粉，砂头送纸钱。寻春须得遍，但任莫言旋。紫骝停策，青牛驻簟？瓷滹綮镀礁蓿送乘羊於御坂。账望原隰，徘徊林畹。讵念城遥，宁知伴远。闻乌啼而讶夕，忆蚕饥而虑晚。别有公子盛光仪，羽盖相将连骑驰。出入鞭蓉苑，经过连久陂。争传塞下梅花在，强报闺中桑叶萎。闻鸡宣曲路，泛嗬ッ鞒亍＠擞拔那嗳福泥光溅绿罴。若非五陵游侠少，定是三秦轻薄儿。玉笛吹杨柳，金冠饰螬酢Ｄ畲巳罩嬉戏，亦无穷之赏。但是津傍悉泛舟，若个山头不投幕。佾席交时，烟霞绮错。保县何州，无林无壑。俗非溱洧，风成邺洛。年年岁岁，倾城倾郭。祗为春光动性灵，剩使娱游不淄！Ｄ隙汕疟呶奘醉，东流水上几人醒。隐士船中药，秦王剑裹铭。若嫌郑国桃花浦，为向山阴兰叶亭。
    ○游北山赋（并序）
    吾周人也，本家於祁，永嘉之际，扈从江左，地实儒素，人多高烈。穆公感建元之耻，归於洛阳；同州悲永安之事，退居河曲。始则晋阳之开国，终乃安康之受田。坟陇寓居，倏焉五叶；桑榆成荫，俄将百年。绩南山故情，老而弥笃；东陂馀业，悠哉自宁。酒瓮多於步兵，黍田广於彭泽。皇甫谧之心事，陇亩终焉；仲长统之规模，圆林幸足。独居南渚，时游北山，聊度日以为娱，忽经年而忘返。西穷马谷，北达牛溪，邱壑依然，风烟满目。孙登默坐，对嵇阮而无言；王霸幽居，与妻即而共去。窗临水石，砌绕松篁。类田园之去来，亦已久矣；望山林之故道，何其悠哉！诗者志之所之，赋者诗之流也，式抽短思，即为赋云。
    天道悠悠，人生若浮。古来贤圣，皆成去留。八眉四乳，龙颜凤头。殷忧一世，埝落千烽。暂时南面，相将北游。玉殿金舆之大业，郊天祀地之洪休。荣深责重，乐不供愁。何况数十年之将相，五百里之公侯。兢兢业业，长思长忧。昔怪弱昭与汉武，今识图仙之有由。人谁不愿，直是难求。闻鼎湖而欲信，怪桥山之遽修。玉台金阙，大海水之中流。瑶林碧树，昆仑山之上头。不得轻飞如石燕，终是徒劳乘土牛。已矣哉！世事自此而可见，又何为乎惘惘？弃卜筮而不占，余将纵心而长往。任物孤游，遗情直上。觉老释之言繁，恨文宣之枝痒。彼事业之迁斥，岂明神之宰掌。物无往而咸章（一作“物无待而成章”），生有资而必养。嗟大道之泯没，见人情之委枉。礼费日於千仪，易劳心於万象。审机事之不息，知浇源之寝长。鸟何事而撄罗？鱼何为而在纲？生物诡隔，精灵惚恕Ｗ持苋月而不朝，瞿昙六年而遐想。有是夫，况吾之不如先达乎。请息交而自逸，聊习静而为娱。遂披林樾，进陟τ区。连峰杂起，复嶂环纡。历丹危而寻绝径，攀翠阴而觅修涂。耸飞情於韬道，振逸想於烟衢。重林合沓以齐列，崩岸磊ǘ相扶。睹森沉於绝舡眩视晃朗於高。自谓搏风飙而出埃剩邈若朝元宫而谒紫都。碧峦之下，清溪之曲。望隐隐而才通，听微微而不属。眷然引领，兹焉顿足。步拥石而腻模视横烟而断绩。古藤曳紫，寒苔布绿。洞裹窥书，岩边对局。仿佛灵踪，依稀仙躅。灶何代而销金，杯何年而溜玉。石室幽蔼，沙场照烛。松落浇而风回，桂苍苍而露溽。月未侧而先阴，霞方疃已旭。喜方外之浩荡，欢人闲之窘束。况乃幽谷藏真，傍无四邻。紫房半掩，元坛尚新。逢阆风之逸客，值蓬莱之故人。忽据梧而策杖，亦披裘而负薪。荷衣薜带，藜杖葛巾。出芝田而计亩，入桃源而问津。昆山若砺，渤镅锍尽Ｔ员惕投何日？种琼瓜而几春？自然诡异，非徒隐沦。乃有上元仙骨，太清神手。足电奔雷，耘空莳朽。河闲之业不齐贯，淮南之术无虚受。咒动南箕，符回北斗。吭药，麻姑送酒。青龙就食於甲辰，元牛自拘於乙丑。永怀世事，天长地久。顾瞻流欲，红颜白首。傥千岁之可营，亦何为而自轻？昔时君子，曾闻上征。忽逢真客，试问仙经。谈九华之易就，叙三英之可成。拭丹炉而调石髓，偷愿而出金精。珠流玉结，雪耀霜明。咸谓刀圭暂进，足使愠迪掠。纷吾人之狭见，搅群疑而自拂。使投足而咸安，亦何为乎此物？彼赤城与元圃，岂凭虚而构窟？但水月之非真，譬声色之无佛。过矣刘向，吁嗟葛洪。指期系影，依方捕风。谁能离世？何处逃空？假使游八洞之金室，坐三清之玉宫。长怀企羡，岂出樊笼？徒劳海上，何事云中。昔日蒋元诩之三径，陶渊明之五柳。君平坐卜於市门，子真躬耕於谷口。或托闾薮，闾或潜山薮。咸遂性而同乐，岂违方而别守？余亦无求，斯焉独游。属天下之无事，遇山中之可留。卿将度日，忽已经秋。菊花两岸，松声一邱。不能役心而守道，故将委运而乘流。伊林舡阎虚受，固樵隐之俱。逢故客於中溪，遇还童於绝壑。云峰黾甲而重聚，霞壁龙鳞而结络。水出浦而潺潺，雾含川而漠漠。是忻是赏，肢游肢豫。结萝幌而迎宵，敞茅轩而待曙。尔其杂树相纠，长条交茹。叶动猿来。花惊鸟去。起公子之殊赏，谈王孙之远虑。山水幽寻，风懵飞睢＠即白蟊伲菌阁斜临。石当阶而虎踞，泉度牖而龙吟。月照南浦，烟生北林。阅邱壑之新趣，纵江湖之旧心。道集吾室，风吹我襟。松花柏叶之醇酎，凤翮龙唇之素琴。白牛溪裹，峰峦峙。信兹山之奥域，昔吾兄之所止。许由避地，张超成市。察俗删诗，依经正史。康成负笈而相继，根矩抠衣而未已。组带青衿，锵锵拟拟。阶庭礼乐，生徒杞梓。山似尼邱，泉疑洙泗（吾兄通，字仲淹，生於隋末，守道不仕，大业中隐於此溪，续孔子六经近百馀卷，门人弟子相趋成市故溪今号王孔子之溪也）。忽焉四散，於今二纪。地犹如昨，人多已矣。念昔日之良游，忆当时之君子。佩兰荫竹，诛茅席芷。树即环林，门成阙里。姚仲由之正色，恭庄周之言理（此溪之集门人常以百数，唯河南董恒，南阳程元，中山贾琼，河南薛收，太山姚义，太原温彦博，京兆杜淹等十馀人，称为俊颍。而姚义多心灵慨，同侪方之仲由，薛收以理达，称方庄周，薛孛钛岳硪玻。触石横肱，逢流洗耳。取乐经籍，忘怀忧喜。时挟策而驱羊，或投午而钓鲤。何图一旦，邈成千纪。木壤山颓，舟移谷徙。北冈之上，东岩这前。诘堂犹在，碑石宛然。想问疲乏於中室，忆横经於下筵。坛场草树，院宇风烟。昔文中之僻处，谅遭时之丧乱。局逸步而须时，蓄奇声而待旦。旅人小吉，明夷大难。建功则鸣凤不闻，修书则获麟为断。惜矣吾兄，遭时不平。殁身之後，天下文明。坐门人於廊庙，瘗夫子於佳城。死而可作，何时复生。式瞻虚馆，载步前楹。眷眷长想，悠悠我情。俎豆衣寇之旧地，金石丝竹之馀声。没而不朽，知何所营（吾兄仲淹，以大业十三年卒於乡馆，时年三十三，门人谥为文中子，及皇家受命，门人多至公辅，而文中之道不行於时。余因游此溪，周览故迹，盖伤高贤之不遇也）。临故墟而掩抑，指归途而叹惜。往往溪横，时时路塞。忽登崇岫，依然旧识。地迥心遥，山高视直。望烟火於桑梓，辨沟塍於乡国。斜临姑射之西，正是汾河之北。怅矣怀抱，悠哉川域。忆昔过庭，童颜稚龄。何赏不极？何游不经？弄春风於舡鸦В咏秋月於山扃。北窗照雪，南轩聚萤。彩衣扇枕，缁布问经。何斯乐之易失，倏衔哀而茹恤。天未悔祸，遭家不秩。子敬先亡，公明早卒。余自此而浩荡，又逢时之不仁。天地遂闭，憷捉ネ汀Ｓ刖谀缍同趣，共夷齐而隐身。幸收元吉，坐偶昌辰。容北海之嘉Т，许南山之不臣。养拙辞官，含和保真。岂若冯敬通之诽世，赵元淑之尤人。殷臧耻贱，憔翠伤贫。操井臼而无乐，历山河而苦辛。岂如我家生事，都卢弃置。不念当归，宁图远志。坐青山而非隐，游碧潭而已喜。旧知山裹绝尘埃，登高日暮心悠哉。子平一去何时返？仲叔长游遂不来。幽兰独夜之琴曲，桂树凌晨之酒杯。邱园散诞，窟室徘徊。坐等枯木，心如死灰。亦有山羞野馔，兰浆木炒。杞叶煎羹，松根溜笃薄＜炔梢┒为食，谅随情而不矫。负锸春前，腰镰岁杪。草渐密而饶兽，树弥深而足鸟。地寂寞而森沉，路纵横而窈窕。野亭鹤唳，山梁雉ё。远游之所，幽栖之次。或抱犊而新业，乍闻鸡而始至。ワ畦一两，茅斋数四。山为险而无人，岭时平而有地。石菌抽叶，金芝吐穗。镜厌山精，刀驱木魅。泉绕砌而鱼跃，树横窗而鸟萃。天纲何宽，人生岂难。饮河知足，巢林必安。亦何荣於拾紫？亦何羡於还丹？红藜促节之杖，绿箨斑文之冠。野餐二簋，园蔬一盘。送阮籍而长啸，得刘伶而甚欢。晓入柴户，暮归药栏。老莱地僻，邹生谷寒。杨柳则条垂锻沼，杏树则花飞坐坛。赋成鼓吹，诗如弹丸。携始敝鸣鹤，对新婚之伯鸾。我有怀抱，萧然自保。古人则难与同归，纷吾则此焉将老。涧溪沼泪之景，邱陵阪隰之桑枣。接果称棠，栽苗散稻。不藏无用之器，不爱非常之宝。抵玉惊禽，挥金植荨＝优笥鸯侗按，弄儿童於襁褓。乐山泽之浮游，笑江潭之枯槁。戒非佞佛，斋非媚道。无誉无功，形骸自空。坐成老圃，居然下农。身与世而相弃，赏随山而不穷。披衣灶北，逐食墙东。傥有白头四皓，庞眉八公。小童乘日，仙人驭风。乡老则杖头安鸟，邦君则车边画熊。心期ウ合，道术潜同。解来相访，愚公谷中。
    ○燕赋
    龙星掌岁，凤律移灰。弱条垂柳，残花落梅。莺候爰而初啭，燕排寒而始来。惊玉户之全掩，喜珠帘之半开。出入金龙殿，瞻视铜雀台。何兹会之微薄，识自然之寒里程。恒连栖兮并处，绕翠槛而对语。还将择木之意，自觅安巢之所。昔年居屋，桂栋兰芬。今来旧地，谷变陵分。若非历阳随水没，定是吴宫遭火焚。逢海上之新伴，忆秋前之故群。颉颃骞翥，差池羽翼。汉党胡朋，丹头素臆。并忘情而驯扰，俱顺时而动息。止奥延贶，依庐表德。避戊已而衔泥，接阆级求食。壁深巢ウ，檐高路直。匪陋蓬宇，谁矜杏梁。纲罗是避，鹰允欠馈１俗诶嘀繁衍，实轩庭之末光。若乃汉家温室，秦帝阿房。紫楼青观，金闺玉房。何岁不集？何年不翔？萦赵女之歌肆，狎弱姬之舞行。声喧叶序，影乱花床。故能翦爪蒙识，风诗入喻。传石玺而无疑，宿瑶筐而不惧。位列司分之职，名擅高拗赋。
    乱曰：昔窥前殿，花飞絮回。今过上苑，雁度鸿来。光阴递代，摇落悲哉。眼看巢户，还应北开。
    ○与陈叔达重借隋纪书
    久承所撰隋纪，缮写咸毕，前舍弟及家人往，并有书借，咸不见付。岂连城之珍，俟楚文而乃进，崩山之操，待锺期而第发。应以左貂右蝉，荣冠东省，掌壶负玺，望重南宫，朝夕丹墀，揖让增价，往来青琐，步顿生光。丰屋华榱，顾蓬蒿而徙眷；鸣钟列鼎，想藜藿而移交。不与骄期，遂忘昔时之好耳。仆遭逢明圣，栖迟邱壑，幸悦尧舜之风，得全箕颍之操。虽心期所，吾道遥存，而出处离异，仪刑难接。所以愿凭鳞羽，宛若承颜，望观述作，欣然得意。足下裁成国典，裒贬人伦，欲使明镜时，覆车千祀，故当贻诸好事，岂拟唯传子孙？方复固其缄滕，严其扃臁Ｌ煜轮望，岂如是乎？仆亡兄黄城，尝典著局，大业之末，欲撰隋书，俄逢丧乱，未及终毕。仆窃不自揆，思卒馀功，收撮漂零，尚存数帙。兆自开皇之始，乞於大业之初，咸亡兄点窜之遗迹也。大业之後，言事阙然，仆虽欲继成，无可凭采。以此尤思见足下之所作也。还使请致，无再三。王绩白。
    ○答刺史杜之松书
    月日。博士陈翕至，奉处分，借家礼，并帙奎封送至，请领也。又承欲相招讲礼，闻命惊笑，不能已已。岂明公前眷，或徒与下走相知不熟也。下走意体放，性有由然，兼弃俗遗名，为日已久。渊明对酒，非复礼义能拘；叔夜携琴，唯以烟霞自适。登山临水，邈矣忘归；谈虚语元，忽焉终夜。僻居南渚，时来北山，兄弟以俗外相期，乡癌以狂生见待。歌去来之作，不觉情亲；咏招隐之诗，唯忧句尽。帷天席地，友月交风，新年则柏叶为樽，仲秋则菊花盈把。罗舍宅内，自有幽兰数丛；孙绰庭前，空对长松一树。高吟朗啸，挈研壶，直与同志者为群，不知老之将至。欲令复整理簪屦，修束精神，揖让邦君之门，低昂刺史之坐。远谈糟粕，近弃醇醪，必不能矣。亦将恐刍狗贻梦，栎社见嘲，去矣群侯无落吾事。
    ○重答杜使君书
    月日。佐史杨方至，奉报书，兼枉别帖，垂问家礼丧服新义五道，度情振理，探幽洞微，诚非野人所敢酬析。但先人遗旨，颇曾恭习，虽困於荒晏，犹忆於异闻。谨因还使，条申如左。
    夫三年之丧，情理之极，有正有义，因事之作也。正服，三外而已。至於义服，加其半焉。岂非义有离合之理，情无迁夺之法？然亲尊罔极，冠受可均，切至或殊，良悠浒耄微以见志，有何怪焉？至如父为长子，独施斩服，盖以所承者重，情寄特深，非唯亲亲，且尊尊也。至於工业区子，已不承尊，虽有长子，无预祖祢，不为服斩，义亦可知。但古之君臣，有国有家，相承继体，血祀长存。大宗小宗，较然有别；继祖继祢，由兹可推。故曰天子不绝国，诸侯不绝家，贵人之宗也。故别子为祖，父继之为大宗，百代不迁之宗也。已父为祢，兄继之为小宗，此四代则过之宗，承百代之重，且得不为其长子斩乎？为四宗之祖，亦且得不为其长子斩乎？唯继祢之弟，无预祖祢，庶子之义，施此而已。自秦汉以来，家国道废，虽有其礼，将安所行？逮乎晋末，中原大乱，骨肉至亲，尚不相保，祖祢之序，知何以明？故仆先君献公，因事起义，欲使无逆於古，且令可行於今，以为今之封爵，颇存古号，虽无其实，而尚有其名。故以始受封者，犹古之诸侯，诸侯之庶子，即古之别子也。别子之庶子，即古之小宗也。虽国破家亡，朝迁市变，谱牒存录，宗次可推咸可一依古礼，行之私室。至如沉沉耕者，悠悠黔首，族姓犹不能自辨，何暇及於宗庶之事乎？此古之先王，所以不下礼於庶人也。有何不可，而用疑乎？至若夫妻之道，诚为义合，而家道之睦，斯为首焉。故传曰：“妻至亲也，一体之名，均於天性。”故妻之於夫也，其服曰斩。盖移於父母之重焉。夫之於妻也，期而有杖，则逾於兄弟之功焉。前贤往达，曾无异议。故曰：“妻者齐也，一齐而不易。”如至失礼而出，违妻之道，终丧而嫁，弃妇之义也。违道弃义，又何述焉？苟全道义，则天亲也。天亲之服，有何异乎？列之正服，斯为当矣。此先君献公探记传之旨，明後来之失，敦人伦之源，睦伉债之道也。夫何病哉？明公又云：“君臣夫妻，俱以义合，而妻为正服，臣为义服，则君臣之际，不如夫妇之情乎？”斯不然矣。何者？夫礼有以情作者，父子夫妇之类是也。有以义作者，君臣夫妾之类是也。情义之极，俱终於斩，此其无升降明矣。但礼之为用，绿情以至理，因内以及外。情者，人之深心，愚智之所共也。孰有愚者而忘其妻子乎？理者，人之大节，凡圣之所异也，孰有凡生而忘其臣妾焉？故情者正也，此妻子所以荷深心而执夫父，以正服也。理者义也，此臣妾所以存大节而申君主，以义服也。故夫正义之作，殊情而共礼也。孰谓君臣之义，而谢夫妇之情乎？孰谓夫妇之情，而厚君臣之义乎？古之君子，常度情以处，断义而行矣。义可夺情，卫石尤其是不能存其子；情不害义，宫之奇得以其族行。故曰情义殊也，情义均也。故情义之服，有正焉，有义焉。正义之礼，无厚焉，无薄焉。此妻为正服，所以无害於君臣；臣为义服，所以不伤於夫妇。有伦有要，夫何稽疑？至如三殇之服，礼有明文，郑与王杜，各申本见，由兹纷杂，後莫能定。然详诸记久，王杜为长。某昔在隋末，又尝见诸贤讲论此矣。近者家兄御史亦编诸贤之论，继诸对问，今录此篇附往，幸详之也。至如众子服期，其妻小功，兄弟之子犹子也，其服亦期先儒以为其妻亦小功，惟五肃以为丧服之例。旁尊皆执。明公以为重於子妻之服，失礼之差，此则袁准之义也。夫礼虽缘情，亦为义屈，故有从无服而有服者，亦何嫌乎兄弟之子妇越已子之妻乎？故曰：“兄弟之子犹子也。”盖引而致之，故不嫌於与已子同服矣。旁尊不敢以厌降，盖避正尊而自执也，故不嫌於越已子之妻矣。轻陈末学，岂能详究？又於杨方奉口处分，借王俭礼论，门庭所蓄，先无此书，往於处士程融处，曾见此本。观其制作，动多自我，周孔规模，十不存一，恐不足以尘大雅君子之视听也。寻问傥获，当遣祗送，王君白。
    ○答冯子华处士书
    乖别甫尔，已十馀年，诵采葛之诗，增其慨咏。夫人生一世，忽同过隙，合散消息，周流不居，偶逢其适，便可卒岁。陶生云：“富贵非吾愿，帝乡不可期。”又云：“盛夏五朋，跳动脚北窗下，有凉风暂至，自谓是羲皇上人。”嗟乎，适意为乐，雅会吾心。吾河渚闲有先人故田十五六顷，河水四绕，东西趋岸各数百步。古人云：“河济之滨宜黍。”况中州之腴乎？家兄鉴裁通照，知吾纵恣散诞，不闲拜揖，糠鸨壤褚澹锱铢功名，亦以俗外相待，不拘以家务。至於乡族庆吊，闺门婚冠，寂然不预者已五六岁矣。亲党之际，皆以山麋野鹿相畜，性嗜琴酒，得尽所怀，幸蕻悻甚。近复都卢弃家，独坐河渚，结构茅屋，并厨厩总十馀闲，奴婢数人，足以应役。用天之道，分地之利，耕耘鳐{艹衮}，黍秫而已。春秋风韵地，以酒相续兼多养岛雁，广牧鸡豚，黄精白术，枸札薯蓣，朝夕采掇，以供服饵。床头素书数帙，庄老及易而已。过此以往，罕尝或披。忽忆弟兄，则渡河归家，维舟岸侧，兴尽便返。每遇天地晴朗，则於舟中咏大谢乱流趋孤屿之诗，涉然尽陂泽山林之思。觉瀛洲方丈，森然在目前。或时与舟人渔子，分潭并钓，亻免仰极乐，戴星而归，歌咏以会意为巧，不必与夫悠悠之闲人相唱和也。孤住河渚，傍无四邻，闻鸡犬，望烟火，便知息身之有地矣。近复有人见赠五加地黄酒方，及种薯蓣枸杞等法，用之有效，力省功倍。不能暇修浑沌，并常行之。裴孔明虽是异名教物，然风月之际，往往有高人体气。兼特受巧性，思若有神，自作素琴一张，云其材是峄阳孤桐也。近携以相过，安轸立柱，龙唇凤翮，实与常琴不同，发音吐韵，非常和朗。吾家三兄，生於隋末，伤世撄乱，有道无位，作汾亭操，盖孔子黾山之流也。吾尝亲受其高，颇为曲尽。近得裴生琴，更习其操，洋洋乎觉声器相得，今便留之，恨不得使足下为锺期，良用耿耿。吾所居南渚有仲长先生，结范来θ十载，非其力不食，傍无侍者，虽患都玻不得交语，风神肃肃无俗气，携酒对饮，尚有典刑。先生又著《独游颂》及《河渚先生传》，开物寄道悬解之作也。时取玩读，便复江湖相忘。吾往见薛收《白牛溪赋》，韵趣高奇，词义旷远，嵯峨萧瑟，真不可言。壮哉邈乎，扬班之俦也。高人姚义尝语吾曰：“薛生此文，不可多得，登太行，俯沧海，高深极矣。”吾近作《河渚独居赋》，为仲长先生所见，以为可与《白牛》连类，今亦写一本以相示，可与清溪诸贤共详之也。乱极则治，王途渐亨，天灾不行，年谷丰熟，贤人充其朝，逐夫满於野。吾徒江海之士，击壤鼓腹，输太平之税耳，帝何力於我哉？又知房李诸贤，肆力廊庙，吾家魏学士亦申基才，公卿勤勤，有志於礼乐，元首明哲，股肱惟良，何庆如之也。夫思能独放，湖海之士，才堪济世，王者所须。所恨姚义不存，薛生已殁，使云罗天纲，有所不该，以为叹恨耳。吾比风Φ发动，常劣劣不能佳，然烟霞山水，性之所适，琴歌酒赋，不绝於时，时游人间，出入郊郭，暮春三月，登於北山，松柏群吟，藤萝翳景，意甚乐之。箕踞散发，与鸟兽同群，醒不乱行，醉不干物，赏洽兴穷，还归河渚，蓬室瓮牖弹琴诵书，优哉游哉，聊以卒岁。首夏渐热，足下何如也？愿动息多宜。黄颊之聚，何时暂忘？偶因南风，略示所怀，敬愿珍厚，不一一。王君白。
    ○答程道士书
    徐道士至，获书，词义恳切，具受之也。吾尝读书，观览数千年事久矣。有以见天下之通趋，识人情之大方，语默纷杂，是非淆乱，夸者死权烈士殉名，贪夫溺财，品庶每生，各是其所同，非其所异焉，可胜校哉。故吾师曰：“莫若俱任而两忘。”仲尼所以无可否於人间，庄周所以齐大小於自适，是谓神而化之，使人宜之，百姓日用而不知也。夫君子所思不出其位，道有不同，不相为谋，盖为此也。足下欲使吾适人之适，而吾欲自适其适。非敢非足下之义也，且欲明吾之心，一为足下陈之。昔孔子曰：“无可无不可。”而欲居九夷。老子曰：“同谓之元。”而乘关西出。释迦曰：“色即是空。”而建立诸法。此皆圣人通方之元致，宏济之秘藏。实寄冲鉴，君子相期於事外，凯歌以言行诘之哉？故仲尼曰：“善人之道不践迹。”老子曰：“夫无为者，无不为也。”释迦曰：“三灾弥纶，行业湛然。”夫一气常凝，事吹成万，万殊虽异，道通为一。故各宁其分，则何异而不通？苟违其适，则何为而不闵？故夫圣人者非他也，顺适无阂之名，即分皆通之谓，即分皆通，故能立不易方，顺适无阂，故能游不择地。其有越分而求皆通，违适而求无阂，虽有神万，将独奈何？故曰：“岛胫虽短，续之则悲；鹤胫虽长，截之则忧。”言分之不可越也。梦为鸟唳於天，梦为鱼没於泉，言适之不可违也。吾受性尜倒，不经世务，屏居独处，则萧然自得，接对宾客，则ぃ然思寝。加性又嗜酒，形骸所资，河中黍田，足供岁酬，闭门独饮，不必须偶，每一甚醉，便觉神明安和，血脉友爱利，既无忏於物，而有乐於身，故常纵心以自适也。而同方者不过一二人，时相往来，并弃礼数，箕踞散发，元谭虚论，兀然同醉，悠然便归，都不知聚散之所由也。昔者吾家三兄，命世特起，先宅一德，续明六经。吾尝好其遗文，以为匡扶之要略尽矣，然峄阳之桐，以俟伯牙，乌号之弓，必资由基，苟非其人，道不虚行。吾自揆审矣，必不能自致台辅，恭宣大道。夫不涉江汉，何用方舟？不思云霄何用羽翮？故顷以来，都复散弃，虽周孔制述，未尝复窥，何装饰品百家悠悠哉？去矣程生，非吾徒也。若足下者，可谓身处江海之上，心游魏阙之下，虽欲行志，不觉坐驰，若以此见，轻议大道，将恐北辕适越，所背弥远矣。吾顷者加有风疾，劣劣不能佳，但欲乘化独往，任所遇耳。不能复使离娄役目，契后劳精怵心，蔽焉以物为事也。勖哉夫子，勉建良图。因山僧还，略此达意也。王君白。
    ●卷一百三十二
    ☆王绩（二）
    ○醉乡记
    醉之乡，去中国不知其几千里也。其土旷然无涯，无邱陵阪险；其气和平一揆，无晦明寒暑。其俗大同，无邑居聚落；其人甚精，无爱憎喜怒。吸风饮露，不食五谷，其寝于于，其行徐徐。与鸟兽鱼鳖杂处，不知有舟车器械之用。昔者黄帝氏尝获游其都，归而杳然丧其天下，以为结绳之政已薄矣。降及尧舜，作为千锺百壶之献，因姑射神人以假疲乏，盖至其边鄙，终身太平。禹汤立法，礼繁乐杂，数十代与醉乡隔。其臣羲和，弃甲子而逃，冀臻其乡，失路而道夭，故天下遂不宁。至乎末孙桀纣，怒而钇湓闱瘢阶级千仞，南向而望，卒不见醉乡。武王得志於世，乃命公旦立酒人氏之职，典司五齐，拓土七千里，仅与醉乡达焉，故四十年刑措不用。下逮幽厉，迄乎秦汉，中国丧乱，遂与醉乡绝，而臣下之爱道者，亦往往窃至焉。阮嗣宗、陶渊有等十数人，并游於醉乡，没向砂返，殛葬其壤，中国以为酒仙云。嗟乎，醉乡氏之俗，岂古华胥氏之国乎？其何以淳寂也如是？今予将游焉，故为之记。
    ○子推抱树死赞
    晋侯弃旧，功臣永吟。情随地远，怨逐山深。追兵断谷，烈火焚材。抱木而死，谁明此心。
    ○荆轲刺秦王赞
    衔易水，报秦皇。精心贯日，匕首横霜。欲持两间，生擒一王。惜哉智浅，琴声不防。
    ○项羽死乌江赞
    项羽慷慨，临江问津。马赠亭长，侯封故臣。何为不渡，自取亡身？八千子弟，今无一人。
    ○蔺相如夺秦王璧赞
    秦人市宝，厥价从名。蔺生诡说，其心则贞。清齐抱愤，身睨两楹。卒全尺璧，仍邀十城。
    ○陈平分社肉赞
    陈公主社，割肉颁生。心忘厚薄，信若权衡。风期有素，父老无惊。傥安天下，还如此平。
    ○君平卖卜赞
    君平不仕，卖卜穷年。日裁数乙，常收百钱。道实兼济，功非独全。用吾言者，今过半焉。
    ○甯戚扣牛角歌赞
    甯生不遇，商歌饭牛。夜长难晓，人生若浮。宁惟石烂，观睹金流。世无尧舜，谁当见求。
    ○老莱养亲赞
    老莱父母，白首同归。欣欣爱养，慊慊无违。宛转儿戏，斑衤阑彩衣。兰哉孝思，心精且微。
    ○梁鸿孟光赞
    孟光得择，梁鸫有妻。琴书自逸，邱壑同栖。五噫绝赏，双眉独齐。绩匡采具，相将共携。
    ○蛇衔珠报隋侯赞
    隋侯报德，矜伤育鳞。灵蛇感惠，效力输珍。月华浮吻，星光曜唇。此犹知报，而况吾人。
    ○嵇康坐锻赞
    嵇康自逸，手锻为娱。曲池四绕，垂杨一株。铜烟寒灶，铁焰分炉。箕踞而坐，何其傲乎。
    ○俾牙弹琴对锺期赞
    伯牙挥手，奇声绝伦。锺期妙听，是谓穷神。六马仰秣，丹鱼耸鳞。崇山流水，知音几人。
    ○太公钓渭滨替
    栖迟养老，寂寞何为？地接皇涧，溪连灞池。钓舟始泊，渔竿半垂。君王先兆，还应见知。
    ○自撰墓志铭
    王绩者，有父母，无朋友，自为之字曰无功焉。人或问之，箕踞不对。盖以有道於已，无功於时也。不读书，自达理，不知荣辱，不计利害，起家以禄位，历数职而进一阶，才高位下，免责而已。天子不知，公卿不识，四十五十，而无闻焉。於是退归，以酒德游於乡里，往往卖卜，时时著书，行若无所之，坐若无所据。乡人未有达其意也。尝耕东皋，号东皋子，身死之日，自为铭焉。曰：
    有唐逸人，太原王绩。若顽若愚，似矫似激。院止三迳，堂唯四壁。不知节制，焉有亲戚？以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。无思无虑，何去何从？垅头刻石，马鬣裁封。哀哀孝子，空对长松。
    ○无心子传（并序）
    东皋子始仕，以醉懦罢。乡人或诮之，东皋子不悄也。退著《无心子》，以见趣焉。
    无心子寓居於越，越王不知其大人也。拘之仕，无喜色，泛若而从。越国之法，曰有秽行者不齿。俄而无心子者，以秽行闻於王。王黜之，无愠色。退而将游於茫荡之野，适绩之邑。而遇机士，机士抚髀而叹者三，曰：“嘻！子贤者而以罪废！”无心子不应。机士曰：“愿受教。”无心子曰：“尔闻蜚廉氏之马说乎？昔者蜚廉氏有二马，一者朱鬣白毳，龙骼凤臆，骤驰如舞，终日不释鞍，竟以艺死。一者重胫昂尾，驼颈貉膝，是善蹶，弃而散诸野，终年肥遁。是以凤凰不憎山栖，蛟龙不羞泥蟠。君子不苟洁以罹患，圣人不避秽而养生。”东皋子闻之曰：“善矣尽矣，不可以加之矣！”
    ○负グ者传
    昔者文中子讲道於白牛之溪，弟子捧书北面，环堂成列。讲罢，程生、薛生退省於松下，语及《周易》。薛生叹曰：“不及伏羲氏乎，何词之多也？”俄而有负グ者皤皤然，委担而息曰：“吾子何叹也？”薛生曰：“叟何为者，而微吾叹？”负グ者曰：“夫丽朱者丹，附墨者黑，盖累渐而得之也。今吾子所服者道，而犹有叹，是六腑五脏不能无受也，吾是以问。”薛生曰：“收闻之师，易者道之蕴也。伏羲氏画八卦，而文王系之，不逮省久矣，以为文王病也，吾是以叹。”负グ者曰：“文王焉病，伏羲氏病甚者也。昔者伏羲氏之未画卦也，三才其不立乎？四序其不行乎？百物其不生乎？万象其不森乎？何营营乎而费画也！自伏羲氏泄道之密，漏神之机，分张太和，砾裂元气，使天下之智者，诡道迸出，曰我善言象，而识物情，阴阳相摩，远近相取，作为刚柔异同之说，以骇人志。於是智者不知，而太朴散矣。则伏羲氏始兆乱者也，安得羸叹而嗟文王乎？”负其グ而行，追而问之居与姓名，不答而去。文中子闻之曰：“隐者也。”
    ○仲长先生传
    先生讳子光，字不曜，自云洛阳人也。往来河东，佣力自给，无室庐，绝妻子。开皇末，始结庵河渚间，以息身焉。十馀年卖药为业，人莫知之也。汾阴侯生以筮著，因游河渚，一睹而伏，曰：“东方朔、管略不如也。”由是显重。守令至者皆亲谒，先生辞以叮未尝交语。著《独游颂》及《河渚先生传》以自喻，识者有以知其悬解也。人有请道者，则书“老易”二字示之。弹琴饵药，以终其世。文中子比之虞仲夷逸。
    ○五斗先生传
    有五斗先生者，以酒德游於人间。有以酒请者，无贵贱皆往，往必醉，醉则不择地斯寝矣。醒则复起饮也。常一饮五斗，因以为号焉。先生绝思虑，寡言语，不知天下之有仁义厚薄也。忽焉而去，倏然而来。其动也天，其静也地。故万物不能萦心焉。尝言曰：“天下大抵可见矣。生何足养？而嵇康著论；途何为穷？而阮籍恸哭。故昏昏默默，圣人之所居也。”遂行其志，不知所如。
    ○祭处士仲长一阵子光文
    岁月日。邻人王绩谨以鱼醴之奠，敬祭仲长先生之灵曰：明道若昧，进道若退。鸟飞知还，龙亢必悔。嗟嗟夫子，理融其内。不怯不求，无憎无爱。古人有言，微妙元通。藏用以密，养正以蒙。嗟嗟夫子，允执其中。不见其始，孰知其终。荡荡心迹，悠悠默语。周览人事，退居河渚。何去何从？谁求谁与？聊同聚散，亦均寒暑。大矣夫子，其生若浮。至矣夫子，其死若休。乡党不惧，朋友不忧。素琴犹在，黄经尚留。老莱不婚，梁鸿难偶。筵无馈奠，室无箕帚。嗟嗟夫子，岂图其後。金玉满堂，莫为之守。凡我故人，素服临旃。葛巾从窆，桐棺以迁。坟不易陇，坎不及泉。苟无怛化，於何问天？道性既丧，仁义锋起。祭非古也，礼之为始。吾从其俗，敢告夫子。清尊薄奠，神其歆止。
    ○祭关龙逢文
    岁月日。谨以清酌之奠，敬祭夏忠臣关生之灵曰：圣贵达节，贤贵识时。兴亡有运，用舍有期。凭河暴虎，前哲所嗤。身灭主丧，如何勿思？我因行役，历子荒祠。壮山河之旧壤，叹坟隧之馀基。松枯柏悴，草密苔滋。⑸畋於薄醑，魂有灵而飨之。
    ○登箕山祭巢许文
    怀二子之高烈，背嵩岳而来游。挹千载之遐轨，登箕峰而少留。昔时慷慨，神轻九州。今来寂寞，魂辞一邱。英踪落落而犹在，精诚冥冥而遂幽。山荒庙僻，地古松秋。吾鄙怀之有素，仰前哲之清猷。同声必感，异代相求。如至诚之见接，庶苹蘩之可羞。伏惟尚飨。
    ○祭杜康新庙文
    岁月日。敢以清酌之奠，敬傺先生之灵曰：两仪判辟，万象森罗。都邑未建，鸟兽独多。茹毛饮血，巢居穴窠。天地不交，人灵未和。智哉先生，爰作甘醴。上配百牢，下主五齐。以晏以祷，为樽为洗。万神以降，三献成礼。法成必弊，文盛则华。奚仲斩轮，焉知覆车？桀纣亡国，羲和丧家。周公作诰，乃防厥邪。我闻古时，王道正直。贤人君子，澡身浴德。降及中世，昏主作式。刑罚不中，谗淫罔极。吁嗟世道，一至於此。达人大观，贵和其礼。与制於物，宁在於已。乘流则逝，遇坎则止。眷兹酒德，可以全身。杜明塞智，蒙垢受尘。阮籍遂性，刘伶保真。以此避世，於今几人。我瞻前说，功高受赏。嗟嗟先生，其义可想。肇基曲蘖，光开祀飨。大礼斯备，群贤就养。敢依河曲，建尔灵祠。前临极岸，地就长矶。茅茨不翦，采椽不治。扫地而祭，神其享之。
    ☆裴寂
    寂字元真，蒲州桑泉人。隋大业中为晋阳宫副监。高祖留守太原，与寂情契最密。太宗与刘文静建大计，因寂以白。高祖既登极，拜尚书右仆射，封魏国公，进司空。贞观初卒，年六十，赠相州刺史工部尚书河东郡公。
    ○劝进疏
    臣闻天下至公，非一姓之独有，圣人达节，与万物而推移，故五运递兴，百王更王，春兰秋菊，无绝终古，玉疏石记，笔舌纷纶，垂统有光，焕乎宝怼７惟陛下资灵种德，禀庆至真，固纵惟神，生知乃圣，量包乎宇宙，智周乎品物，群生涂炭，跻之仁寿。逢百主之厄，创业憷祝蛔啡五之踪，财成天地。仲夏之半，龙跃晋阳；孟冬伊始，凤翔灞上。鸿志蛭该之反者，雾委来庭；触柱拔山之大盗，风驰献Ы。三晋子弟，共獯猃而陪麾；咸秦豪杰，连巴蜀而响应。英声西被，懋德东渐，而谐交趾，北变幽都。躬未戎衣，手不提剑，机务成於雄断，人杰得於才子。威加四海，功出一门，计极万安，战穷百胜，小往大来，算无遗策。时未期月，业倍前王，今古代兴，膺斯拨乱。若兹之举，如兹之速，载籍以来，未之前闻也。臣等诚欢诚喜顿首顿首死罪，窃以陛下承家开国，积德累功，世济拟於高阳，缵绪盛於周武。载诞烛神光之异仪形表玉胜之奇。白雀呈祥，丹书授历。名合天渊，姓符桃李，君尧之国，靡不则天，星纪云周，奉时图始，甲子之旦，不俟而脱。起兵西北，势合乘乾，我来自东，位当出震。至八井深水之图谶，堂堂李树之谣歌，固以备在人谣，无备而称者也。且夫体非常之道，立非常之功，实非常之人，有非常之事，不时正位，人神伫式。天命不常，惟德是与，迁虞事夏，抑有前规。臣等敢录旧典，奉上尊号，当今万机旷主，九有困穷，伏愿降鉴回虑，忧世外己，上顺天心，祗膺允执，俯从人愿，屈就乐推。变黎庶於时雍，配上帝於宗祀，勿以王者兼济之功，而为匹夫独美之操。昔之尧佐，咸代天工，绩尤著者允飨，稷Ι播谷之都，馀庆商周，皋陶好生洽人，今兴陛下，盛德有後，其若是乎。四相三王，齐名踵武，千年得一，相继风声，符命所锺，有自来矣。愿纳缙绅氙胫情，允副亿兆欣欣之望，率土更生，含灵幸甚。臣等诚惶诚恐昧死以闻，顿首顿首死罪死罪。
    ☆温大雅
    大雅字彦宏，太原祁人。仕隋为东宫学士。高祖起义，引为大将军府记室参军，主文檄。累拜陕东道大行台工部尚书。太宗立，转礼部，封黎国公。卒谥曰孝，永徽五年赠尚书右仆射。
    ○为高祖报李密书
    顷者昆山火烈，海水群飞，赤县邱墟，黔黎涂炭，布衣戍卒，耕锄棘矜，争帝图王，狐鸣蜂起。翼翼京洛，强弩围城；朊朊周原，僵尸满路。主上南巡，泛胶舟而忘返；匈奴北炽，将被潇兑链āｉ上无虞，群下结舌，大盗移国，莫之敢指。忽焉至此，自贻伊戚。七百年之基，穷於二世，周齐以往，书契以还，邦国沦胥，未有如此之酷者也。则我高祖之业，几坠于地。吾虽庸劣，幸承馀绪，出为八使，入典八屯，位未为高，足成非贱，素冫食当世，亻黾亻免叨荣，从容平勃之间，谁云不可？但颠而不扶，通贤所责，主忧臣辱，无义徒然。等袁公而流涕，极贾生之恸哭。所以仗旗投袂，大会义兵，绥抚河朔，和亲蕃塞，共匡天下，志在尊隋。以弟相机而作，一日千里，鸡鸣起舞，豹变先鞭，御宇当涂，聿来中土。兵临郏辱阝，将观周鼎；营屯敖仓，酷似汉王。前遣简书，屈为唇齿，今辱来旨，莫我肯顾。天生蒸民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？老夫年逾知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼，惟冀早应图恚以宁兆庶。宗盟之长，属籍见容，复封於叟，斯足荣矣。殆商辛於牧野，所不忍言；执子婴於咸阳，非敢闻命。汾晋左右，尚须安辑，盟津之会，未暇卜期。今日銮舆南幸，恐同永嘉之势。顾此中原，鞠为茂草，兴言感叹，实疚於怀。脱知动静，迟数始报，未面虚衷，用增劳轸。名利之地，锋镝纵横，深慎垂堂，勉兹鸿业。
    ☆祖君彦
    君彦，齐仆射孝徵子，隋大业中调东都书佐检校宿城令。李密逼东都，君彦为之草檄移郡县。密败，为王世充所杀。
    ○为李密与高祖书
    与兄派流虽异，根系本同。自惟虚薄，为四海英雄共推盟主，所望左提右挈，戮力同心，执子婴於咸阳，殆商辛於牧野，岂不盛哉！
    ○为李密与袁子干书
    久藉英风，末由披览，其为眷伫，梦想增劳。寒势转严，比当清吉，久事昏朝，无乃勤悴。夫福善祸淫，实上天之常道，兼弱攻昧，乃往哲之成规。自昏狂嗣位，弃德崇奸，疲苦生民，涂炭天下。是以暴骨满於原野，积恶比於邱山。莫不奋白旄而诛独夫，仗朱旗而剿二世。孤为海内豪杰共推盟主，百万义师，大会河洛。因苦秦之众，乘厌纣之机，共救苍生，大造区夏。振兹长策，济此横流，义勇如林，云合响应，东穷海岱，南彻江淮，三分宇宙，二分我有。公早发风阒志，独宣王佐之才，理追寇邓之名，当慕韩彭之气，何乃顿为残贼，迷复成凶，竭力昏乱之朝，尽节危亡之国，同扶累卵，如坐积薪，静言思之，可为长叹。秦则杨熊李由，并从显戮；晋则苟谕蹩＃悉见歼亡。讵若微子去殷，伊生归亳擅荣宠於当年，传功名於後代。知公素有赤诚，思来归义，见机而作，不容淹久。今授公上柱国东平公，告身随送，至宜检纳。脱更迟疑，必为人制。王世充自守西洛，前後四度摧翦，死在朝夕，尧足可见。薛雄比从汲郡，欲赴黎阳。窦建德逆往邀击，只轮无返。公之羸卒，其数非多，北顾西瞻，保所凭赖？然白马之津，诸军云合，船车下粟，舻舰相寻，足食足兵，如貔如虎。四面攻围，千里援绝，地不可入，天不可登，兵戈一临，何处逃死？吉凶二理，幸自图之。故遣使指，以宣往意。
    ○为酏密檄洛州文
    自元气肇辟，厥初生人，树之帝王，以为司牧，是以羲农轩顼之后，尧舜禹汤之君，靡不祗畏上元，爱育黔首，乾乾终日，翼翼小心，驭朽索而同危，履春冰而是惧。故一物失所，若纳隍而愧之；一夫有罪，遂下车而泣之。谦德轸於责躬，忧劳切於罪己。普天之下，率土之滨，蟠木距於流沙，瀚海穷於丹穴，莫不鼓腹击壤，凿井耕田，致之钇剑驱之仁寿。是以爱之如父母，敬之若神明，用能享国多年，祚处长世。未有暴虐临人，克终天位者也。
    隋氏往因周末，预奉缀衣，狐媚而图圣宝，肢箧以取神器，及缵承负眨狼虎其心，始а明两之晕，终进一步和阳之位。先皇大渐，侍疾禁中，遂为枭狡便行鸩毒，祸深於莒仆，衅酷於商臣，天地难容，人神嗟愤。加以州吁安忍，瘀伯日寻，剑阁所以怀凶，晋阳所以兴乱，甸人为磬，淫刑斯逞。夫九族既睦，唐帝阐其钦明；百世本枝，文王表其光大。况复隳壤盘石，剿绝维城，唇亡齿寒，宁止虞虢？欲其长久，其可得乎！其罪一也。
    禽兽之行，在於聚鹿，人伦之体，别於内外。而兰陵公主，逼幸告终，谁谓<果支>首之贤，翻见齐襄之耻。逮於先皇嫔御，并进银鳏，诸王子女，咸贮金屋。牝鸡鸣於诘旦，雄雉恣其群飞。袒服戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。爵赏之出，女谒遂成，公卿宣淫，无复纲纪。其罪二也。
    平章百姓，一日万几，未晓求衣，昃晷不食，是以大禹不贵於尺壁，光武不隔於支体，以是忧勤，深虑幽枉。而荒湎于酒，俾昼作夜，式号且呼，甘嗜声伎，常居窟室，每藉炳邱，朝谒罕见其身，群臣希睹其面，断决自此，不行敷奏，於是停壅中山，千日之饮酩酊，无知襄阳，三雅之杯留连，讵比又广召良家，充选宫掖，潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见要逆旅，殷卒之谴为小，汉灵之罪更轻，内外惊心，遐迩失望，其罪三也。
    上栋下宇，著在易爻茅茨采椽，陈诸史籍，圣人本意，惟避风雨，讵待金玉之华，宁须绨锦之丽故？邮页绻梗商辛以之灭亡；阿房崛起，二世是以倾覆。而不遵古典，不念前章，（一作前车）广立池台，多营宫观，金铺玉户，青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑，穷生人之筋力，馨天下之资财，使鬼尚难为之，劳人罔知不可。其罪四也。
    公田所彻，不过十亩，人力所供，才止三日。是以轻舶薄赋，不夺农时。宁积於人，无藏於府。而科税繁猥，不知纪极，猛火屡烧，漏卮难满。头会箕敛，逆折十年之租；杼轴其空，日损千金之费。父母不保其赤子，夫妻相弃於匡床，万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。西蜀王孙之室，翻同原宪之贫；东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。其罪五也。
    古先哲王，卜征巡狩，唐虞五载，周则一纪，本欲亲问疾苦，观省风谣，乃复广积薪刍，多备饔饩，年年历览，处处登临，从臣疲弊，供顿辛苦。飘风冻雨，聊窃比於先驱，车辙马迹，遂周行於天下。秦皇之心未已，周穆之意难穷。晏西母而歌云，浮东海而观日。家苦纳秸之勤，人阻来苏之望。且夫天子有道，守在海外，夷不乱华，在德非险。长城之役，战国所为，乃是狙诈之风，非关稽古之法。而追踪秦代，板筑更兴，袭其基墟，延袤万里，遂使尸骸蔽野，血流成河，积怨满於山川，号哭动於天地。其罪六也。
    辽水之东，朝鲜之地，禹贡以为荒服，周王充而不臣。示以羁縻，达其声教，苟欲爱人，非求拓土。又强弩末矢，理无穿於鲁缟；冲风馀力，讵能动於鸿毛。石田得而无堪，鸡肋啖而何用？而恃众怙力，强兵默武，惟在并吞，不思长策。夫兵犹火也，不戢将自焚。遂令亿兆夷人，只轮莫返。夫差丧国，实为黄池之盟；蔡坚灭身，良由寿春之役。欲捕鸣蝉於前，不知挟弹在後。复矢相顾，ヮ吊成行，义夫切齿，壮士扼腕。其罪七也。
    直言启沃，王臣匪躬，惟木从绳，若金须砺。唐尧建鼓，思闻献替之言；夏禹悬跽伲时听箴规之美。而愎谏违卜，蠹贤嫉能，直士正人，皆由屠害。左仆射齐国公高Γ上柱国宋国公贺若弼，或文昌上相，或细柳功臣，淄铝家┲言，翻加属镂之赐。龙逢无罪，便遭夏癸之诛；王子何辜？滥被商辛之戮。遂令君子结舌，贤人缄口。指白日而比盛，射苍天而敢欺，不悟国之将亡，不知死之将至。其罪八也。
    设官分职，贵在铨衡察狱问刑，无闻贩鬻。而钱神起论，铜臭为公，梁冀受黄金之蛞玻孟佗荐蒲萄之酒，遂使彝伦攸ル，政以贿成，君子在野，小人在位。积薪居上，同汲黯之言；囊钱不如，伤赵壹之赋。其罪九也。
    宣尼有言，无信不立，用命赏祖，义岂食言。自昏主嗣位，每岁行幸，南北巡狩，东西征伐。至如浩九沲希东都守固，阌乡野战，雁门解围，自外征夫，不可胜纪。既立功勋，须酬官爵，而志怀翻覆，言行浮诡，危急则勋赏悬授，克定则丝纶不行。异商鞅之颁金，同项王之元刂印。芳饵之下，必有悬鱼，惜其重赏，求人死力，走刃逆坂，匹此非难，凡百骁雄，谁不雠怨？至於匹夫蕞尔，宿诺不亏，况在乘舆，二三其德。其罪十也。
    有一於此，未或不亡，况四维不张，三空总瘁，无小无大，愚夫愚妇，共识殷亡，咸知夏灭。罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。是以穷奇灾於上国，柄暴於中原，三河纵封豕之贪四海被长蛇之毒，百姓歼亡，殆无遗类。十分为计，才一而已。苍生懔懔，咸忧杞国之崩；赤子嗷嗷，但愁楞阳之陷。且国祚将改，必有常期，六百殷亡之年，三十姬终之世。故谶斫栽疲隋氏三十六年而灭。此则厌德之象已彰，代终之兆先见。皇天无亲，惟德是辅。况乃糖咕固欤申挛街除旧；岁星入井，甘公以为义兴。兼以朱雀门烧，正阳日蚀，狐鸣鬼哭，川竭山崩，并是宗庙为墟之妖，荆棘旅庭之事。夏氏则灾衅非多，殷人则咎徵更少。牵牛入汉，方积压大乱之期；王良策马，始验兵车之会。今者顺人将革，先天不违，大誓孟津，陈命景亳，三千列国，八百诸侯，不谋而同辞，不召而自至。轰轰隐隐，如霆如雷，彪虎啸而谷风生，应龙骧而景闫稹
    我魏公聪明神武，齐圣广渊，备七德而在躬，包九功而挺出。周太保魏公之孙，上柱国蒲山公之子。家传盛德，国牙王承季历之基；地启元勋，世祖嗣元皇之业。笃生白水，日角之相便彰；载诞丹陵，天宝之文斯著。加以姓符图纬，名协歌谣，六合所以归心，三灵所以改卜。文王厄於美里，赤雀方来，高祖隐於砀山，彤云自起。兵诛不道，赤伏至自长安；锋锐难当，黄星出於梁宋。九五龙飞之始，大人豹变之初，历试诸艰，大敌弥勇。上柱国司徒东郡公翟让，功宣缔构，翼亮经纶，伊尹之佐成汤，萧何之辅高帝。上柱国总管齐国公孟让、柱国历城公孟畅、柱国绛郡公裴行俨、大将军左长史邴元真等，并运筹千里，勇冠三军，击剑则截蛟断鳌，弯弧则吟猿落雁。韩彭绛灌，成沛公之基；寇贾吴冯，奉萧王之业。复有蒙轮挟阎士，拔距投石之夫。冀马追风，吴戈照日。魏公属当期运，抚兹亿兆，躬擐甲胄，跋涉山川，栉风沐雨，岂辞劳倦？遂起西伯之师，将问南巢之罪，百万成旅，四七为名，呼吸则河渭红外线流，叱咤则嵩华自拔。以此攻城，何城不陷？以此击阵，何阵不摧？譬犹决沧海而濯残萤，举昆仑而厌小卵，鼓行而进，百道俱前。
    以今月二十一日届於东都，而昏朝文武留守段达等，昆吾恶稔，飞廉奸佞，久迷天数，敢拒义兵，驱率丑徒，众有十万回洛仓北，遂来举斧。於是熊罴角逐，貔虎争先，因其例戈之心，乘我破竹之势，曾未旋踵，瓦解冰消。坑卒则长平未多，积甲则熊耳为少。达等助桀为虐，婴城自固。梯冲乱舞，徒设九拒之谋；鼓角交鸣，空凭百楼之险。燕巢卫幕，鱼游宋池，殄灭之期，匪朝伊暮。然兴洛虎牢，国家储积，我已先据，为日久矣。既得回洛，又取黎阳，天睛仓廪，尽非隋有。四方起义，万里如云，足食足兵，无前无敌。
    裴光禄仁基，雄才上将，受命专征，遐迩攸凭安危是，乃识机知变，迁殷事夏。袁谦擒自蓝水，张须获在荥阳，窦庆战没於淮南，郭询授首於河北，隋之邙候，断可知也。清河公房彦藻，近秉戎律，略地东南，师之所临，风行电击。安陆汝南，则随机荡定，淮安济阳，则俄然送款。徐圆朗已平鲁郡，孟海公又破注目阴，於是海内英雄，咸来响应。封民瞻取平原之境，郝孝德据黎阳之仓，李士雄虎视於长平，王德仁鹰扬於上党。滑公李景考功郎中房山基发自临渝，刘兴祖起於北朔，崔白驹在颍川起，方献伯以谯郡来，各拥数万之兵，俱期牧野之会。沧溟之右，函谷以东，牛酒献於军前，壶浆盈於道路。诸君等并衣冠世胄，祀梓良才，神鼎灵泽之秋，裂地封侯之始。豹变鹊起，今正其时；黾鸣鳖应，见机而作。宜各鸠率子弟，共建功名。耿沃赴光武，萧何之奉高帝，当以金章紫绶，华盖朱轮，富贵以重当年，忠贞以传奕叶，岂不盛哉，若隋氏官人，同夫桀犬，尚荷王莽之恩，仍怀蒯仓禄。审配死於袁氏，不如张す椴埽环对隼ъ断钔酰未若陈平从汉。魏公推以赤心，当加好爵，择木面临上，令不自疑。脱其猛虎犹与，舟中敌国，夙沙之人，共缚其主，彭宠之仆，自杀其君，高官上赏，即以相授。如ウ於成事，守迷不反，昆冈纵火，玉石俱焚，尔等噬脐，悔将保及？
    黄河带地，明余旦旦之言；皎日丽天，知我勤勤之意。布告海内，咸使闻知。
    ●卷一百三十三
    ☆陈叔达
    叔达字子聪，陈宣帝第十六子，封义阳王，历都官尚书。入隋授绛州通守，高祖义师至绛，以郡归款，累官侍中，封江国公。贞观中拜礼部尚书。九年卒，谥曰缪，後赠户部尚书，改谥忠。
    ○答王绩书
    贤弟千牛及家人典琴至，频辱芳翰，索下官所撰隋纪，虽承厚眷，懑然自失，诚恐持郄克之质，入邯郸之墟，奏曹郐之音，历茎英之肆。所以迟回简牍，伏念旬时，辄揆短怀，仰违前命。今奉来杞，诲责逾深，既以骄鄙相诃，又以缄滕至诮，欲加之罪，其无辞乎？正当要使必致耳。了不知贤兄芮城有隋书之作，足下既图继就，须有考寻，谨依高旨，缮录驰送。然仆虽不佞，颇闻君子之论矣。尝以谓为国以礼，君举必书，故左史记言，右史记事，言者申立德立功之意也，事者叙立德立功之迹也，所以明劝沮，所以别是非，自非可以关社稷之安危，涉天人之兴废。古之君子，何尝取诸？裒贬之作，有由然也。自微言泯绝，大义乖坠。三代之教，乱於甲兵；六经之术，灭於煨烬。君人者，尚空名以夸六合；史官者，贵虚饰以佞一时。下及马迁，肢逮班固，咸有述作，庶几圣贤。其於斟酌典谟，表章微绝，曾不能触其藩篱者也。魏晋之际，夫何足云？中原板荡，史道息矣。然国於天地，有与立焉。苟能宅郊洌建社稷，树师长，抚黎元，虽复五裂山河，三分躔次，规模典式，岂徒然哉？是贤兄文中子知其若此也。恐後之笔削，陷於繁碎，宏纲正典，暗而不宣，乃兴元经，以定真统。盖获麟之事，夫何足以知之？叔达亡国之馀，幸赖前烈，有隋之末，滥尸贵郡，因г善诱，颇识大方。至若梁魏周齐之闲，耳目耆旧所接，风流人物，名实可知，衣冠道义，讴谣尚在。顷者皇建共极，君子道亨，凭藉时来，妄叨近侍，庙堂多暇，典坟自娱，览後魏周齐之纪传，考下官之所闻见，曾不喜怒随意，曲直任情，叙致浮杂，裒贬阿党。述时望者，以爵禄为荣谈；陈国纪者，以狙序为能事。至於密会王道，潜济生人，既昧於知音，咸寝而不记。贪叙写其祖父冠冕，子嗣婚姻，以为谱牒之证耳，岂不痛哉？风俗之坏，一至於此，虽人伦王化，备列元经，而恢谈硕议，或不可舍。是以薛记室及贤兄黄城，常悲魏周之史，各著春秋，近更研览，真良史焉。古人云：“过高唐者，学王豹之讴；游虽涣者，学藻绘之功。”窃惟隋氏之王，三十六年，成败否泰，目所亲睹。诚惧後之作者，复习向时之弊焉，故聊因掌壶之暇，著隋纪二十卷。骋辞流离，则愧於心矣；书事简要，则尝有志焉。孔子曰：“我欲载之空言，不如附之於行事。”傥近是乎。谨恃畴眷，以尘清览，当积兼金，以购黜窜耳。又恐足下纪传之作，须备异闻，今更附王胄大业起居注往。
    ○大唐宗圣观铭
    眇矣灵化，元哉妙门，飞形九府，炼气三元。黄庭秘恚金格微言。玉京留记，金灶还魂。扬尘东海，问道西昆。物色函关，抒容清庙。建标伊始，层坛云峭。绮并虹蚜，风窗电笑。元都正律，帝台仙召。挹髓扪星，餐霞引照。害虚罔象，无名至要。高厢久县，清泉馀疗。宅心胜侣，游息众妙。绝壁翠微，宗流丹窍。鞠草如结，周原甚奥。圣道将宏，重光显曜。明明我后，积德累功。陶埏认兀叱咤雷风。庸稽太室，礼盛存宫。时乘正位，道配元穹。四维载仰，百世斯隆。有截於外，无思自东。祥符浃远，瑞采澄空。百神咸秩，千龄是崇。宗元壮观，诏跸康庄。阈虚道，吹发山梁。飞文协王，接礼神皇。五旌回首，六辔齐骧。宸仪展敬，享福无疆。巍然高碣，播此遗芳。
    ☆薛收
    收字伯裒，蒲东汾阴人，隋司隶大夫道衡子。道衡为炀帝所杀，收不仕隋。高祖入关，授作府主簿，迁金部郎中。东都平，授天策府记室参军，封汾阴男，以本官兼文学馆学士。武德七年卒，年三十三。贞观七年赠定州刺史，永徵六年又赠太常卿。
    ○琵琶赋
    惟北器之为宗，总群乐而居妙。应清角之高节，发号钟之雅调。处躁静之中权，执疏密之机要。遏浮愣散彩，扬白日以垂耀。尔其状也，黾腹凤颈，熊据龙旋；戴曲履直，破觚成圆；虚心内受，劲质外宣；磅礴象地，穹崇法天。候八风而运轴，感四气而呜弦。金华徘徊而月照，玉柱的历以星悬。
    ○上秦王书
    世充据有东都，府库填积，其兵皆是江淮精锐，所患者在於乏食。是以为我所持，求战不可。建德亲总军旅，来拒我师，亦当尽彼骁雄，期於奋决。若纵其至此，两寇相连，转河北之粮，以相资给，则伊洛之闲，战斗不已。今宜分兵守营，深其沟防，即世充欲战，慎勿出兵。大王亲率猛锐，先据成皋之险，训兵坐甲，以待其至。彼以疲弊之师，当我堂堂之势，一战必克，建德即破，世充自下矣。不过两旬，二国之君，可面缚麾下。若退兵自守，计之下也。
    ○隋故徵君文中子碣铭
    盖闻运无常宁，治穷则乱，教不终废，人存则阐。故曰：“天下有道，制作归乎帝王。”斯文或坠，财成寄乎明哲，才之不可以已，其在兹乎？周道竭而孔子兴，隋风丧而夫子出。五常为之式序，三纲为之无昧。道冲而用，故无德而名；功足化成，故匪爵而重。於稽其类，其生物之匠乎。夫子讳通，字仲淹，姓王氏，太原人。初高祖晋阳穆公自齐归魏，始家龙门焉。若乃门风祖业之旧，鸿儒积德之胄，事贲家谍，名昭国史，今可得而略之。粤若夫子，洪惟命世，尽象纬之秀，锺山川之灵，爰在孺年，素尚天启，亦既从学，家声日茂。伟容貌，肃风神，以孝悌为心极，以人伦为已任。步中规矩，响谐音律，术无远而不穷，理无微而不诣。故夫要道之本，中和之节，九畴六艺之能事，元亨利贞之至美，悉备之矣。岂惟行为世范，言成士则而已哉？十八举本州秀才，射策高第。十九除蜀州司户，辞不就列。大业伊始，君子道消，达人远观，潜机独晓，步烟岭，卧云溪，轩冕莫得而干，罗纲莫得而迨，时年二十二矣。以为卷怀不可以垂训，乃立则以开物；显言不可能避患，故⒐乓悦饕濉；逞潘桃藻ψ悖览繁文而援手，乃续诗书，正礼乐，修元经，赞易象。道胜之韵，先达所推；虚往之集，於斯为盛。渊源所渐，著录逾於三千；堂奥所容，达者几乎七十。两加太学博士，一加著作郎。夫子绝宦久矣，竟不起矣。朝端（阙）声节天下闻其风采，先君内史屈父党之尊，杨公仆射忘大臣之贵，汉侯三请而不觌，尚书四召而不起。盛德大业，至矣哉！道风扇而方远，元猷陟而逾密。可以比姑射於尼岫，拟河汾於洙泗矣。夫教思之宗，圣达之节，形气之域，古今同尽。六经既就，一德时成，拂衣启手，其天意乎？以大业十三年五月甲子，遘疾终於万春乡甘泽里第，春秋三十二。呜呼衣哉！天不靡盼峤安仰？以其年八月，迁窀穸於汾水之北原，棺木衣衾，以从中制，不封不树，是遵上古。门人考行，谥曰文中子。礼也。收学不至谷，行无异能，奉高变於绝尘，期深契於终古。义极师友，恩兼亲故，遭世道之衰微，属衣冠之板荡。将以肆力王事，思存管乐；不获躬守孔茔，自同游夏。攀昊苍而不远，俯元堂而已隔。敢扬徽烈，而作铭曰：
    两仪既位，三才式甄。器象虽显，神机未筌。匪圣孰作，匪明孰传。文王逝矣，孔子出焉。显允经籍，作为邦纪。天之未丧，载诞夫子。奄有群言，遂荒精理。百氏衔璧，九注齐轨。潜龙勿用，鸣鹤在阴。我有宏德，人灵是钦。抠衣递进，鼓箧相寻。七十成列，三千若林。焕乎经济，冲乎典则。教思风行，徽猷允塞。庶几克飨，匡此王国。如何不歼，歼我明德。呜呼丧乱，胡及我长。呜呼哲人，胡充我往。王室方厉，帝邦无象。梁木斯坏，苍生奚仰。绸练既设，披崇既张。野寒川旷，泉深路长。盛德无没，嘉言孔彰。永为洪范，於何不臧？
    ☆李纲
    纲字文纪，观州锶恕３趺瑗，字子王，读後汉书张纲传，慕而改之。初为周齐王宪参军，入隋为太子洗马，拜尚书右丞。为杨素、苏威所恶，以属吏，会赦免。贼帅何潘仁署为长史。高祖义师至京城，授丞相府司录，封新昌县公，累拜礼部尚书兼太子詹事，进太子少保。贞观四年拜太子少师。五年卒，年八十五，赠开府仪同三司，谥曰贞。
    ○论时事表
    臣纲言：臣伏见武德五年之後，四海初定，阶下自负太平，日就骄侈，伤於酒德，稍怠万机，专与幸臣，旦夕游宴，所重唯声乐，所爱唯鹰犬。夷夏进送，道路不绝。又斥辱功臣，多所轻侮。或发其微时细过，或加捶挞於殿庭，德泽渐亏，下将疑惧。而戚藩公主，皆逾宪式，嫔媛之家，多违法度，不加禁止，颇有侵渔，行路之间，非无喧籍。又皇太子令及秦齐二教，共诏敕并行，唯计日之先後，州郡之职，无所的从。授官分赏，任意所欲，不复论功伐，简才行矣。加以每岁秋冬，田游无度，王公妃主，杂糅其间。或时逢考选，皆在原野。至於历时不返，京邑略无居人。亿兆失望，阴怀叹息。朝之纲纪，渐以驰紊。而陛下不悟政教日颓，在内不许论事，当朝略无谏者。愚臣窃怀栗畏，诚有危亡之虑，臣不敢不尽言，伏待刑宪。
    ○谏以舞人安叱奴为散骑常侍疏
    臣谨按周礼，均工乐胥，不预於仕伍。虽复才如子野，妙等师襄，皆身终子继，不易其业。故魏武使祢衡击鼓，衔先解朝服，露体而击之，云不敢以先王法服，为伶人之衣。唯齐高纬封曹妙达为王，授安马驹为开府，既招物议，大ル彝伦，有国有家者以为殷鉴。方今新定天下，开太平之基，起义功臣，行赏未遍。高才硕学，犹滞草莱，而先令舞人致位五品，鸣玉曳组，趋驰廊庑，故非创业垂统、贻则子孙之道也。伏惟陛下听察之。
    ○谏太子建成书
    纲耄矣，日过时流，坟树已拱，幸未就土，许傅圣躬，无以酬思，请效愚直，伏愿殿下详之。窃见饮酒过多，诚非养生之术；且凡为人子者，务於孝友，以慰君父之心，不宜听受邪言，妄生猜忌。
    ☆姜
    粒秦州上わ人，隋大业末为晋阳长。高祖建义，引为司功参军。从平京城，除相国兵曹参军，封长道县公，拜秦州刺史，改守陇州。贞观元年卒，赠岷州都督，谥曰安。
    ○将赴陇右上高祖奏
    天人之望，诚有所归，愿早膺图恚以宁兆庶。老夫犬马暮齿，恐先朝露，得一睹钭系睿死无所恨。
    ☆萧
    字时文，後梁明帝子，封新安郡王。入隋累官河池郡守。高祖入京师，遣书招之，以郡归唐，封宋国公，拜民部尚书，进右仆射。贞观中图形凌烟阁，进太子太保同中书门下三品。罢为商州刺史。二十一年卒，年七十四，诏赠司空荆州都督，太常谥曰肃。帝以其性忌，改谥贞褊。
    ○临终遗子书
    生而必死，理之常分。气绝後可著单服一通，以充小敛，棺内施单席而已，冀其速朽，不得别加一物。无假卜日，惟在速办。自古贤哲，非无等例，尔宜勉之。
    ☆李大亮
    大亮，雍州泾阳人，隋末署韩国公行军兵曹。与李密战败，贼帅张弼异而释之。高祖入关，自东都归国，授土门令，超拜金州总管府司马。太宗立，封武阳县男，复以功进爵为公，领太子右卫率兼工部尚书。十八年卒，年五十九，赠兵部尚书秦州都督，谥曰懿。
    ○昭庆令王仪宓滤瘫
    六义垂训，有国风之词焉；十翼发挥，有震雷之体焉。雷也者，一同法雷而分地；风也者，万井宣风以代天。周列子男之班，汉疏令长之任。铜墨彰其美制，黾蛇宠其钮酢Ｖ卸贾男女异途，灌坛之风雨不作。鲁仲康之仁恕，作践三台；常伯魏之清贞，终居九列。雕琼钅阽，谓之不忘；翼子谋孙，谓之不朽。传芳播美，其在兹焉。
    公讳遥字伯王，其先琅琊人也。系文武之遥源，绍灵仙之庆绪，导扬前烈，垂裕後昆。秦则三将登坛，汉则五侯通轨，迪哲踵武，论道槐庭，邦淑国华，庆兴椒掖，奕叶不泯，非共筮耄室家君王，无亏砺岳。曾祖岌，隋任北海郡长史。德表题舆，材称展骥，袭海沂之谦让，为庆源之重望。祖德，皇朝义阳郡义阳县令。庞水生金，昆峰产玉。抚桐乡之耆老，先问百年，静蒲邑之阶庭，已闻三善。父知，皇朝颍州郡襄城县令上柱国。桂林一枝，凤毛五色，龙泉出匣，彩发珠星，鹊绕临台，精含满月。擅子游之文学，政洽弦歌；伏门豹之英雄，人怀畏爱。公禀粹辰象，降灵海岳。岁方童觯子将为其题目；未及志学士季识其非凡。天与聪明，帝资颍悟，班孟贤之文彩，黄叔度之波澜。精微之书，殆将三绝；温柔之旨，蔽在一言。侪辈挹其多能，敏悟嘉其才对。洞张华之博识，铌舜碇甲科。以国子监太学明经抉第辉扬，授上党郡长子县主簿。又任北京乐平县主簿。长子望邑，乐平帝畿，黄绶班雄，朱丝抗直。
    秩满授此县令。河东士女，不忘遗恩，沣北编剩首欣来晚。此土分晋馀境，全赵名都，覆釜前通，登僧後镇，风烟临代，斜望宝符，郊壤连邢，傍临玉井，冀州既载，陶唐帝都，士庶殷繁，桑麻条畅。公下车宰邑，视俗施教，先之以敬让，示之以好恶，明察则俗无幽枉，正谊则吏不忍欺。声调子贱之琴，尘覆史云之甑。妾不衣帛，有类季孙，父对霜缣，雅同胡质。或让鱼留犊，辞玉谢金，不之过也，公之清洁也如此。建初启运，先皇陵寝，圣上虔恭之所，群下肃逯地。崇奉茔域，发自宸衷，裒建美名，实由天旨。改象城而为昭庆，贵先祖而创嘉声。郡之与县，俱同十望。国资孝理，寄在循良。妙简帝心，授公此令。至若公卿巡谒，夙夜祗共，物有备而无亏，俗惟勤而不觉，公之干蛊也如此。欲求忠臣，出於孝子。公仁慈恻隐，累代同居，幼子童孙，家无异爨。每志摄享，竭力涑希陵侧居人，数馀千户。或旁圣（疑）英杰，或招复逃迁。茂陵阳陵之俦，三徙七迁之邑，并加抚育，有同赤子，公之异化也如此。旺洗哼，勖之以耕桑，鸿雁秋飞，敦之以收获。田夫执耒，蚕妾承筐，凤粟遍於郊原，戌灿於杼柚。遂得冰丝委筐，露积如山，妇子而无辞，田对枚相贺，励朽勉惰，载酒劳勤，公之劝农也如此。细腻索绳犯，降绥志偷，伺绳而执凶徒，焚饰而擒贼煞。境绝探刃之客，途逢守剑之夫，不假埋梧无烦候稻，豺狼自屏，钩距无施，已除梁上之奸，讵用史瞒之率？公之明略也如此。孝弟者人之本，慈爱者化之先。道协五常，伦分十等，蟹筐蚕绩，蝉冠范肌＜雀镏人之非，方识宰君之化。人同李郭，俗齐曾闵，境无鹿犯，块有鸟衔，感应通诚，公之孝理也如此。地迩幽燕，境连赵魏，土多剽悍，人尚剑自戎马在郊，鸣鼙接响，骑射驰逐，罕诗书。公抚教以仁，崇文备武，斌斌杂半，君子道存，开设学校，检阅庠朗读塾，人如颜闵，俗同邹鲁，公之兴学也如此。
    大君有命，中使巡风，激浊扬清，旁求俊彦。昭庆阖境，以公清平，感恩申状。使司览奏，寻以名闻，总众美而为最，择其义而临之。抚字才周，芳声满岁。昔甘棠勿翦，叹羡诗人，伐枳兴谣，见称舆颂。缁黄道路，率有雅词，儿齿台背，愿旌其善。四子讲德，尚著篇章，百姓预谋，宜刊厥绩。莫不他山采石，异邑求文，请镌无丑之词，用纪非常之德。大亮精非吐凤，思尽怀蛟，过谈见推，辞不获免。其词曰：
    伟哉圣贤，生德自天。山泽通气，孕育云仟。凝祯沙禁，禀粹沂川。英俊之地，黻冕相连。王孙公子，令闻不已。西北玉玺，东南箭美。传家兰桂，司徒继轨。松竹坚贞，霜霰难毁。挺生良佐，望重州端。恤人以惠，济猛以宽。化消蜂虿，俗比叙健２灰彀罟，齐使不丁Ｗ矢甘戮，以配祖考。忠为令德，不贪为宝。义阳襄城，异邑同道。上以化物，犹风靡草。仁为时须，天工人代。下车作宰，吏怀畏爱。简肃高洁，庶恃隼怠Ｕ直清平，百城之最。虔奉陵庙，惟精惟一。公仰巡谒，以兢以栗。良宰报际，神歆元吉。明德惟馨，芳猷秩秩。务啬劝分，不愆鳐{艹衮}。兆人勤艺，惟邦之本。禁令严刻，鲜不为则。虽赏不窃，罕用徽纟墨。刑赏无差，教化之柄。宁僭不滥，用恤人命。我有箴规，孝弟恭敬。君子万年，室家相庆。下之从政，犹泥在钧。不敢暴虐，不敢违仁。道兮不远，德兮有邻。吾君敷化，可书诸绅。
    ○请停招慰突厥疏
    臣闻欲绥远者，必先安近，中国百姓，天下根本，四夷之人，犹於枝叶，扰其根本，以厚枝叶，而求久安，未之有也。自古明王，化中国以信，驭夷狄以权，故《春秋》云，戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。自陛下君临区宇，深根固本，人逸兵强，九州殷富，四夷自服。今者招致突厥，虽入提封，臣愚稍觉劳费，未悟其有益也。然河西适，镇御藩夷，州县萧条，户口鲜少，加因隋乱，减耗尤多。突厥未平之前，尚不安业，匈奴微弱以来，始就农亩。若更劳役，恐致妨损。以臣愚见，请停招慰。且谓之荒服者，故臣而不纳。是以周室爱人攘狄，竟延七百之龄；秦王轻战事胡，故四十载而绝灭。汉文养兵静守，天下安丰；孝武扬威远略，海内虚耗。虽悔轮台，追已不及。至於隋室，早得伊吾，兼统鄯善，且既得之後，劳费日甚，虚内致外，竟无所益。远寻秦汉，近观隋室，动静安危，昭然备矣。伊吾虽已臣附，远在蕃碛，人非中夏，地多沙卤，其自树立称藩附庸者，请羁縻受之，使居塞外，必畏威怀德，永为藩臣，盖行虚惠而收实福矣。近日突厥倾国入朝，既不能俘之於江淮，以变其俗，乃置於内地，去京不远，虽则宽仁之义，亦非久安之计也。每见一人初降，赐物五匹，袍一领，酋长悉授大官，禄厚位尊，理多靡费，以中国之徂赋，供积恶之凶虏，其众益多，非中国之利也。
    ☆宇文歆
    歆，武德中官右卫将军。
    ○谏齐王元吉书
    王在州之日，多出微行。常共窦延游猎，蹂践谷稼。放纵亲昵，公行攘。境内六畜，因之殆尽。当衢而射，观人避简明，以为笑乐。分遣左右，戏为功战，至相击刺，毁伤至死。夜开府门，宣淫他室。百姓急毒，各怀愤叹，以此守城，安能自保？
    ☆傅仁均
    仁均，滑州白马人，武德时授员外散骑常侍，除太史令，卒官。
    ○陈修历七事表
    其一曰，昔洛下闳以汉武太初元年岁在丁丑创历，起元元在丁丑。今大唐以戊寅年受命，甲子日登极，所造之历，即上元之岁，岁在戊寅，命日又起甲子，以三元之法，一百八十去其积岁，武备元年戊寅为上元之首，则合璧联珠，悬合於今日。
    其二曰，尧典为日短星昴，以正仲冬，前代造历，莫能允合。臣今创法五十馀年，冬至辄差一度，则却检周汉，千载无违。
    其三曰，经书日蚀，毛诗为先，十月之交，朔日辛卯。臣今立法，却推得周幽王六年辛卯朔蚀，即能明其中间并皆符合。
    其四曰，《春秋命历序》云：“钱僖公五年壬子朔旦冬至。”诸历莫能符合。臣今造历，却推僖公五年正月壬子朔旦冬至则同，自斯以降，并无差爽。
    其五曰，古历日蚀，或在於晦，或在二日，月蚀或在竖前，或在竖後。臣今立法，月有三大三小，则日蚀常在於朔，月蚀在竖前，却难忘鲁史，并无违爽。
    其六曰，前代造历，命辰不从子半，命度不起虚中。臣今造历，命辰起子半，度卢於虚六，度命合辰，得中於子，符阴阳之始，会历术之宜。
    其七曰，前代诸历，月行或有晦，犹东见朔以西摇３冀褚猿偌捕ㄋ罚永无此病。
    ○对王孝通崩法议
    宋代祖冲之，久立差术，至於隋代张胄元等，因而修之，虽差度不同，各明其意。今孝通不达宿度之差移，未晓黄道之迁改，乃执南斗为冬至之恒星，东井为夏至之常宿，率意生难，岂为通理？夫太阳行於宿度，如邮传之过逆旅，宿度每岁既差，黄道随而变易，岂得以胶柱之说，而为斡运之难乎？又案《易》云：“治历明时。”《礼》云：“天子元端，听朔於南门之外。”《尚书》云：“正月上日，受终于文祖。”孔氏云：“上日，朔日也。”又云：“季月朔，辰不集于房。”孔氏云：“集合也，不合则日蚀，随可知矣。”又云：“先时不及时，皆杀无赦。”先时为朔日不及时也，若有先後之差，是不知定朔之道矣。《诗》云：“十月之交，朔日辛卯。”，又春秋日蚀三十有五，左邱明云：“不书朔，官失之也。”明圣人之教，不论於晦，唯取朔耳。自春秋以後，去圣久远，历术差违，莫能详正。故帮汉以来，多非朔蚀，而宋代御史中丞何承天，微欲见意，不能详究，乃为太史令钱乐之、散骑侍郎皮延宗抑止。孝通今语，乃是延宗旧辞。承天既非甄明，故有当时之屈。今略陈梗概，申以明之。夫理历之本，必推上元之岁，日月如合璧，五星如连珠，夜半甲子，朔旦冬至，自此以後，既行度不同，七曜分散，不知何年更得馀分普尽还复总会之时也？唯日分气分，得有可尽之理。因其得尽，即有三端之元。故造经立法者，小馀尽即为元首。此乃纪其日数之元，不关合璧之事矣。时人相传，皆云大小馀俱尽，即定夜半甲子朔旦冬至者，此不达其意故也。何者？冬至自有常数，朔名由於月起，既月行迟疾无常，三端岂得即合，故必须日月相合？与冬至同日者，始可得名为合朔冬至耳。故前代诸历，不明其意，乃於大馀正尽之年，而立其元。法将以为常，而不知七曜散行，气朔不合。今法唯取上元连珠合璧，夜半甲子朔旦冬至，合朔之始，以定一九，相因行至於今日，常取定朔之宜，不论三端之事。皮延宗本来不知，何承天亦自未悟，何得引而相难耶？
    ☆傅奕
    奕，相州邺人，隋开皇中以仪曹事汉王谅。高祖践位，召拜太史丞，迁太史令。贞观十三年卒，年八十五。
    ○请废佛法表
    臣奕言：臣闻牺农轩顼，治合李老之风；虞夏汤姬，政符周孔之教。虽可圣有先後，道德不别；君有沿革，治术尚同。窃闻八十老父，击壤而歌；十五少童，鼓腹为乐。耕能让畔，不拾遗，孝子承家，忠臣满国。然国君有难，则殉命报雠；父母有疴，则终身以侧侍。岂非在曾参闵子之友，庠序成林；墨翟耿恭之俦，相来羽翊。乃有守道含德，无欲无求，宠辱若惊，职参朝位，荆山鼎上，攀附盍，缑氏坛边，相从驾鹤。瑶池王母之使，具礼来朝；碧海无夷之神，周行谒帝。所以然者，当此之时，共遵李孔之教，而无胡佛故也。自汉明夜寝，金人入梦，傅毅对诏，辨曰胡神。後汉中原，未之有信，魏晋夷虏，信教师分。笮融⒎鹫而起逆，逃窜江东；吕光假征胡而叛君，寺立西土。降斯已後，妖胡滋盛，大半杂华。萆鹈殴，翻受秃丁邪戒；儒士学中，倒说妖胡浪语。曲类蛙歌，听之丧本；臭同鲍肆，过者失香。兼复广置伽蓝，壮丽非一，劳役工匠，独坐泥胡。撞华夏之鸿钟，集蕃僧之伪众，动淳民之耳目，索营私之货贿。女工罗绮，翦作淫祀之幡；巧匠金银，散雕舍利之鲒！｜骺毫幻婷祝横设僧尼之会，香油蜡烛，枉照胡神之堂。剥削民财，割截国贮，朝廷贵臣，曾不一悟。良可痛哉！伏惟陛下定天门之开阖，更新宝位；通万物之屯否，再育黔黎。布李老无为之风，而民自化；执孔子爱敬之礼，而天下孝慈。且佛之经教，妄说罪福，军民逃役，剃发隐中，不事二亲，专行十恶。岁月不除，奸伪逾甚。臣阅览书契，爰自庖牺，至於汉高，二十九代，四百馀君，但闻郊祀上帝，官治民察，未见寺堂铜像，建社宁邦。请胡佛邪教，退还天竺，凡是沙门，放归桑梓。令逃课之党，普乐输租，避役之遭，恒忻效力，铁度小秃，长揖国家，自足忠臣，宿卫宗庙。则大唐廓定，作造化之主；百姓无事，为牺皇之民。臣奕诚惶诚恐，谨上益国利民事十有一条如左。谨言。武德四年六月二十一日上。（谨按：益国利民事十一条，其文已佚，惟释氏书所引尚存梗概，谨裒集于後：一曰众僧剃发染衣，不谒帝王，违离父母，非忠孝者。夫父母之体不可毁伤，何故？沙门剃发去有髭，反先王之道，失忠孝之义。《易》曰：“男女构精，万物化生。”此则阴阳父子，天地大象，不可乖也。今卫壮之僧，婉娈之尼，失礼不婚，仇匹内通，衣形外隔，夭胎杀子，违礼逆天，减损户口，不亦伤乎？今佛家违天地之化，背阴阳之道，未之有也。请僧尼六十已下简令作丁，则兵强农劝。寻老子至圣，尚谒帝王，孔某圣人，犹跪宰相，况道大无取，德义未隆，下忽公卿，抗衡天子。如臣愚见，请同老孔弟子之例，拜谒王臣，编于朝典者。二曰西域胡旦末国兵三百二十人，小宛国兵二百人，戎卢国兵三百人，渠勒国兵三百人，依耐国兵三百五十人，郁立师国兵三百三十一人，单相国兵四十五人，孤胡国兵四十五人，凡八国胡兵合有一千八百九十一人，皆得绍其王业，据其土地，自相征伐，屠戮人国。况今大唐丁壮僧尼二十万众，共结胡法，足得人心，宁可不预备之哉？三曰诸州及县减省寺塔，则民安国治者。盖闻释迦生於天竺修多，出自西蕃，名号无传於周孔，功德靡称於典谟，实还夷所尊敬，非中夏之师儒，广致精舍，甲第当衢，虚费金帛福利焉。在西域胡人因泥而生，是以便事泥瓦塔像，今犹毛臊，人面而兽心，道人土枭驴骡四色，皆是贪逆之恶种。佛是妖魅之气，寺是淫邪之祀。由妖胡虚说造寺之福，庸人信之，争营寺塔。小寺百僧，大寺二百，以兵率之，五寺强成一旅。总计诸寺，兵多六军，侵食生民，国家大患，寺饶僧众，妖孽必作。如後赵沙门张光，後燕沙门法长，南凉道密，魏孝文时法秀太和时惠仰等，并皆反乱。自馀凶党，至今犹在。请必除荡，用消胡气，浃旬之间，宇宙廓清。维是寺舍请给孤老贫民、无宅义士。三万户州惟置一寺，草堂土塔，以安经像，遣胡僧二人传示胡法。销像而绝飧铸，货泉可以无损。毁经以禁缮写，废佃以从编户。窃谓益国利人、兴家多福也。四曰僧尼衣布省斋，则贫人不饥，蚕无横死者。臣闻佛戒僧尼，粪扫衣，五缀钵，望中一食，独坐山中，清居禅诵。此佛之章法也。若杀蚕作衣，佛戒不许。今则知佛理虚，故生违犯。五曰断僧尼<贝居>贮，则百姓丰满，将士皆富。礼佛不得尊豪，设斋不得富贵。六曰帝王无佛则大治年长，有佛则虐政祚短者。自庖牺已下，爰至汉高二十九代，父子君臣，立忠立孝，守道履德，生长神州，得华夏正气，人皆淳朴，以世无佛故也。秦起秦仲三十五世，六百三十八年，汉明之时，佛法始来，有之为损，无之为益，故未有佛法之前人皆淳和，世无篡逆。佛法来到，多兴悖乱，天道无亲，顿成虚阐，祸淫福善，胡其爽欤？因何损替者翻享遐龄，崇道者无终厥寿？计应蕴福延庆，积恶招殃，何乃进退矛盾，情状皎然，去取自乖，若为酬对。七曰封周孔之教，送与西域，而胡必不肯行。八曰海内勤王者少，乐私者多，乃外事胡佛，内生邪见，翦剃发肤，回换衣服，出臣子之门，入僧尼之户，立谒王庭，坐看膝下，不忠不孝，聚结连房。且佛在西域，言妖路远，舍亲逐财，畏壮慢老，重富强而轻贫弱，受少美而贼耆年，以幻惑而作艺能，以矫诳而为宗旨，然佛为一姓之家鬼也，作鬼不兼他族，岂可催驱生汉供给死夷？贱此明珠，贵彼鱼目，违离严父，而敬他人。何有跪十个泥夷而为卿相？置一盆残饭得作帝王？据佛邪说，不近人情。欲求忠臣孝子，佐世治民，惟《孝经》一卷，《老子》二篇，不须广读佛经。佛滑稽大言，不及旃孟，奢侈造作，罪深桀纣，入家破家，入国破国者。九曰隐农安近市厘度中国富民饶者。十曰帝王受命皆革前政者。十一曰直言忠谏，古来出口祸及其身者。）
    ○请革隋制疏
    龙纪火官，黄帝废之；咸池六英，尧不相沿。禹弗行舜政，周弗袭汤礼。易称已日乃孚，革而信也。故曰，革之时大矣哉！有隋之季，违天害民，专峻刑法，杀戮贤俊，天下兆庶，同心叛之。陛下拨乱反正，而官名律令，一用隋旧。且惩沸羹者吹冷斋，伤弓之鸟惊曲木，况天下久苦隋暴，安得不新其耳目哉？改正朔，易服色，变律令，革官名，功极作乐，治定制礼，使民知盛德之隆，此其时也。然官贵简约，夏后官百，不如虞五十，周三百，不如商之百。又曰，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑。卫鞅为秦制法，增凿颠、抽胁、镬烹等六篇；始皇为挟书律。此失於烦，不可不鉴。
    ○请除释教疏
    佛在西域，言妖路远。汉译胡书，恣其假托。故使不忠不孝，削发而揖君亲；游手游食，易服以逃租赋。演基妖书，述其邪法，伪启三途，谬张六道。恐哧愚夫，诈欺庸品，凡百黎庶，通识者稀。不察根源，信其矫诈，乃追既往之罪，虚规交来之福。布施一钱，希万倍之报；持斋一日，冀百日之粮。遂使愚迷，妄求功德，不惮科禁，轻犯宪章。其有造作恶逆，身坠刑纲，方乃狱中礼佛，口诵佛经，昼夜忘疲，规免其罪。且生死寿夭，由於自然，刑德威福，关之人主。乃谓贫富贵贱，功业所招，而愚僧矫诈，皆云由佛。窃人主之权，擅造化之力，其为害政，良可悲矣！案《书》云：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。臣之有作福作威玉食，其害於而家，凶於而国，人有侧颇僻。”降自羲农，至於汉魏，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。汉明帝假⒚蜗耄始立胡神，西域桑门，自传其法。西晋以上，国有严科，不许中国之人，辄行髡发之事。洎於苻石，羌胡乱华，主庸臣佞，政虐祚短，皆由佛教致灾也。梁武齐襄，足为明镜。昔裒姒一女，妖惑幽王，尚致亡国。况天下僧尼，数盈十万翦刻缯彩，装束泥人，而为厌魅，迷惑万姓者乎？今之僧尼，请令匹配，即成十万馀户，产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵。四海免蚕食之殃，百姓知威福所在，则妖惑之风自革，淳朴之化不定期兴。且古今忠谏，鲜不及祸。窃见齐朝章仇子佗上表，言僧尼徒众，糜损国家，寺塔奢侈，虚费金帛，为诸僧附会宰相，对朝谗毁，诸尼依托妃主，潜行谤ゥ子佗竟被囚执，刑於都市。及周武平齐，制封其墓。臣虽不敏，窃慕其踪。
    ●卷一百三十四
    ☆王孝通
    孝通，武德中官通直郎太史丞。
    ○上缉古算经表
    臣孝通言：臣闻九畴载叙，纪法著於彝伦；六艺成功，数术参於造化。夫为君上者，司牧黔首，布神道而设教，采能事而经纶。尽性穷源，莫重於算。昔周公制礼，有九数之名，窃寻九数，即九章是也。其理幽而微，其形秘而约，重勺聊用测海，寸木可以量天，非宇宙之至精，其孰能与於此者？汉代张苍，删补残缺，校其条目，颇与古术不同。魏朝刘徽，笃好斯言，博综纤隐，更为之注。徽思极毫芒，触类增长，乃造重差之法，列於终篇。虽未即为司南，然亦一时独步。自兹厥後，不继前踪。贺循、徐岳之徒，王彪、甄鸾之辈，会通之数，无闻焉耳。但旧经残保尚有缺漏，自刘已下，更不足言。其祖骱阒缀术，时人称之精当选，曾不觉方邑进行之术，全错不通。刍亭方亭之问，於理未尽。臣今更作新术，於此附伸。臣长自闾阎，少小学算，镌磨愚钝，迄将皓首，钻寻秘奥，曲尽无遗，代乏知音，终成寡和。伏蒙圣朝收拾，用臣为太史丞，比年已来，奉校勘傅仁均历，凡闭术错三十馀道，即付太史施行。伏寻《九章商功篇》，有平地役功受袤之术。至於上宽下狭，前高後卑，正经之内，阙而不论。致使今代之人，不违深理。就平正之间，同欹邪之用，斯乃圆孔方枘，如何可安？臣昼思夜想，临书浩叹，恐一旦瞑目，将来莫睹。遂於平地之馀，续狭斜之法，凡二十术，名曰《缉古》。请访能算之人，考论得失，如有排其一字，臣欲谢以千金。轻用陈闻，伏深战悚。谨言。
    ○备等示戊寅历议
    案《尧典》云：“日短星昴，以正仲冬。”孔氏云：“七宿毕见，举中者言耳。”是知中星无定，故互举一分两至之星，以为成验也。昴西方处中之宿，虚为北方居中之星，一分各举中者，即馀六星可知。若乃仲春举鸟，仲夏举火，此一至一分，又举七星之体，则馀二方可见。今仁均专守昴中，而为定朔，执文害意，不变谬乎？又案月令，仲冬昏在东壁，明知昴中，则非常准。若言陶唐之代，定是昴中，後代渐差，遂至东壁，然则尧前七千馀载，冬至之日，即便合翼中，逾远弥却，尤成不隐。且今验东壁昏中，日体在斗十有三度，若昏於翼中，日应在井十有三度。夫井极北，去人最近，而斗极南，去人最远。在井则大热，在斗乃大寒。然尧前冬至，即应翻热，及於夏至，便应反寒，四时倒错，寒暑易位，以理推寻，必不然矣。又郑康成博达之士也，对弟子孙皓云：“日永星火，只是大火之次。二十度有其中者，非谓心之火星也，实正中也。”又平朔定朔，旧有二家；平竖定竖，由来两术。然三大三小，是定朔定竖之法；一大一小，是平朔平竖之义。且日月之行，有迟有疾，每朋一相及，谓之合会。故晦朔无定，由人消息。若定大小合朔者，合会虽定，而对纪首，三端并失。若上合履端之始，下得归馀於终，合会时有进退，履端又皆允协，则甲辰元历为通术矣。
    ☆陈子良
    子良，吴人，武德时官右卫率府长史，为隐太子学士，贞观六年卒。
    ○为奚御史弹尚书某入朝不敬文
    臣闻孝爱资於事父，忠敬尽於事君，淑慎尔仪，不愆於位，聿修厥德，无忝所生。苟亏格言，必贻明罚。窃见某甲出自庸微，素无才术，幸以运逢义始，早预周行，佐命之劳，已酬爵土，攀附之宠，复典枢机，擢自刍荛，功归圣德。昔晋荣八座，蔡谟始渐斯官，汉贵五曹，郑均才沾此秩。况某方圆无取，叨据非宜。而覆饣束之讥，於焉已及。欹器之戒，如何遂盈？不能翼翼在公，兢兢从政。及复入朝散诞，无鞠躬之容；陪轩慢懈，乏虔恭之礼。有一於此，身史何置？臣虽凡品，职当纠察戏睹相鼠之仪，敢忘逐雀之志？若斯风不黜，方紊大猷，宜正刑书，以彰朝典。请以某见事付大理治罪。谨言。
    ○为五季卿与王仁寿书
    大唐相国录事参军正议大夫寿光县开国公王季卿顿首顿首致书隋季将军王仁寿足下：夫机者动之微，吉凶之先见也。君子见几而作，不俟终日，故能转祸为福，改败成功。斯乃非常之人，能立非常之事。信乎此说，实有由焉。比以隋政失驭，主上昏狂。或东讨勾丽，填尸满海；或西征且末，暴骨成山。法令滋章，赋役殷重，金玉穷於玩服，民力尽於池台。饥馑於是荐臻，盗贼为之蜂起，四海鼎沸，天下嗷然，生民涂炭，万无一在。此固将军之所知也，岂待繁述哉。固知长恶不悛，祸盈必灭，否终则泰，理数皎然。当今相王启圣，应天顺民，龙飞受图，神武作宰，拨乱反正，大拯黎元。四海於是来苏，九服所以款附。如璋之士，踵武屯；如熊如罴之臣，排肩雾合。伊吕之俦也，韩彭之徒欤，莫不咸骋艺能，同申勇，共为表裹，造我国家。元首明哉，股肱良哉，济济巍巍，无能名也。将军外氏宋国公，昔在隋朝，功深佐命，声侔卫霍，道亚萧曹，本以无辜，枉被诛戮。悲戚行路，痛结於天。而交响乐胃阳之情，切於恒品。相王志存追远，愍彼冤魂，乃赠光禄大夫扬州总管宋国公，可谓封比干之墓，式商容之闾，以古谓今，足为连类。其子怀廓，今任光禄大夫相府礼曹参军；次子渠师，相府宾曹参军。为王爪牙，早树勋绩，已雪冤耻，弥畅昊天。将军甥也，闻之岂不欣感？但季卿之与将军，忝是宗友，义同昆弟。结渫斗郑弹冠比肩，俱侍龙楼，预陪鹤，属时君道丧，天下崩沦，众叛亲离，莫有固志。欲效嵇绍之忠，殒身无益；空轸袁安之叹，流涕何言？时事已阑，智愚同见，今承将军拥兵云梦，建荆门，水淹既多，疫疠愈甚，人无半菽，师老则离，何不以顺天时，早图富贵？爰率所部，归我霸朝，享荣禄於子孙，书功名於竹帛，趋履南宫之上，徐轮北阙之下，呜钟列鼎，斡衲饨穑岂不懋欤？岂不盛欤？时者难值而易失，机者在速而不迟，成败须臾，实由反掌。但季卿仰与畴昔，交情不疏辄托云禽，远披尺素，心瞻目击，请不迟疑愿保垂堂，自法语多福。季夏炎盛，体力何如？愿恒胜纳，远总戎旅，不乃劳神。季卿疾弊，承乏使蜀，寻望入朝，冀即来仪，谘观在近，无任倾仰。谨奉尺书，投笔潸然，此不多具。王季卿呈。
    ○辩正论注序
    盖闻宣尼入梦，十翼之理克彰；伯阳出关，二篇之义爰著。或钩深系象，或探赜希夷，名言之所不宣，阴阳之所不测，犹能弥纶天地，包括鬼神，道无洽於大千，言未超於域内。况乎法身圆寂，妙出有无，至理凝元，变泯真俗，体绝三相，累尽七生，无心即心，非色为色。无心即心，故能心斯心矣；非色为色，故能色斯色矣。藤蛇夜间并空，形名所以俱寂，筌蹄之外，岂可言乎？若夫西伯拘祝遂显精微，子长蚕室，卒成先志。故《易》曰：“古之作易者，其有忧乎？”论之兴焉，良有以矣。法师俗姓陈氏，汉太邱长仲弓之後也。远祖宦游，播迁江左，近因江寓，又处襄州。隋世入关，从师请业。玉移荆岫，皎洁之性弥彰；桂徙幽林，芬芳之风更远。法师应真人之祥，禀黄裳之吉，内该三藏，外综九流，既善缘情，尤工体物，篇章婉丽，理致遒华。郁郁间缛锦之文，飘飘竦凌云之气。班贾金玉，未可同年；潘陆江海，宁堪方驾。至如庄生墨生之学，黄子老子之书，三清三洞之文，九府九仙之恚登真隐决之秘，灵宝度命之仪，吞若胸中，说犹指掌。加以旧习中观，少蕴法华，既有闻持，比专著述，运思之外，汲引无疲。辩中观则龙树可期，谈自然则老庄非远。於是四方发沓，如归长者之园；七贵纷纶，若赴华阴之市。固以学侔安远，才迈肇生，实开士之栋梁，法城之墙堑者也。乃有道士李仲卿、刘进喜等，并作庸文，谤毁正法，在俗人士，或生邪信。法师愍其盲瞽，恐入泥犁，爰发大悲遂致斯论。可谓鼓兹法海，振彼词峰，碧鸡之锐竞驰，黄马之骏争鹜，莫不叶坠柯摧，云销雾卷。状鸿炉之焚纤羽，犹炎景之铄轻冰，负胜之俦，於斯可见。暂归慈定，已破魔军，聊奋慧刀，即降愚贼。佛日於是重晕，法云由其广被。然法师所作诗赋启颂碑诔章表大乘教法及破邪论等三十馀卷，在世久传。然此论凡八卷十二篇二百馀纸，穷释老之教源，极品藻之名理，修述多年，仍未流布。昔秦孝公听说帝而寐，闻谈霸而与，阳春和寡，深可悲叹。但法师所述，内外兼该，恐好事後生，致有未喻。弟子颍川陈子良，近伸顶礼，从而问津。烂然溢目，若明月之入怀；寂乎应机，譬宝珠之瞩物。既悟四衢之幻，便息百城之游，於是启所未闻，聊为注解，庶将来同好，幸详其致焉。
    ○隋新城郡东曹掾萧平仲诔（并序）
    萧平仲字某，兰陵人也。梁文皇帝之元孙，鄱阳王之曾孙也。鄱阳嗣王之孙，定襄侯之第五子也。派清澜於天潢，分乔枝於右木，君降生昴宿，挺质骤埃孝友温恭，仁慈亮直，其形曲而雅，其神俊而明。耽思群书，研精众艺，尽人间之能事，极天下之奇才。江淮贵游，独称领袖。故可以坐觌羔雁，俯拾朱紫，至如南山为志，不能北面事人。诗书自娱，耻与绛灌等列。洎有陈失驭，西迁於隋，而兄弟十人，白眉斯在，唐棣之咏，事等姜肱。君子义之，高其行也。属皇期有道，咸序萆穑乃拜吏部员外郎东宫学士冀州司法参军礼部员外郎新城郡东曹掾，从班列也。君莅政能官，咸熙庶绩，所在遗爱，置言成范。至如缨绂之士，草莱之客，莫不聆嘉声而云萃，餐德音而风趋。李膺曩号楷模，王商昔称贤智，方之蔑如也。适应入践常伯，超补台司，如何灵祗，歼我明哲。春秋五十有五，大业九年二月十五日，卒於新城郡之官舍。於戏哀哉，余与夫子，颇有亲连，少敦莫逆，既同羁旅，弥笃绸缪。非无陆机之书，尚有钟仪之操，谁谓吉士，奄逐隙驹。嗟乎，盛年何晚，促这如此也。於戏哀哉！昔之绝弦轸叹，当笛伤心，余虽谢古人，宁不凄恸？是知身殁名存，实由著述，况复故人景行，何能泯之？敢以闻见，乃作诔曰：
    於戏哀哉！粤若高祖，大造惟梁。德侔五帝，道冠百王。赤眉作梗，黄屋云亡。有妫之後，应运遐昌。君之显考，耻为委质。在行既高，居宾坦逸。笃生夫子，如披云日，仪形信典，声名本实。神机电举，雅调风生。还同照乘，有类连城。学逾班固，才冠刘桢。金汤失险，天厌有陈。幸逢隋德，预沐尧民。青盖西度，紫气东沦。依依去楚，凄凄入秦。梁亳之郊，忽倾风树。结庐狎鸟，穿池凭雾。兄弟十人，义声咸布。肢降纶绂，特预铨衡。龙楼振藻，司寇驰名。俄居郎署，畛擅美。含香趋奏，事礼承祀。抑抑威仪，彬彬文史。涪水既临，妻阝城是面。视民如伤，事心惟战。周震善政，潘岳能官。企彼前哲，顾已非难。余之室人，君之从妹。加以笃款，颇蒙提诲。铭之在心，没齿唯佩。契阔关陇，连翩冀代。余任主簿，眉山之川。亟会琴台，兼遇名贤。花朝月夜，置酒题篇。近之新城，暂申累日。谓君积善，永保元吉。不言别後，忽婴斯疾。如何清辉，奄辞兰室。於戏哀哉！承讳惊惶，闻丧恸泣。前悲未尽，後哀仍集。白马不追，素车安及。悲人世兮太促，叹死生兮异路。元壤冥兮难穷，黄泉寂兮易暮。客位空而聚尘，书台掩而生蠹。嗟古人兮神交，念往哲兮虚通。泪有竭兮心尚惑，声有止而哀无穷。宿草衰兮凝秋露，白杨惨兮生悲风。痛游魂兮安在，徒酾酒兮招空。於戏哀哉？
    ○平城县正陈子干诔（并序）
    昔闻子路雄烈，赴难如归，先轸忠贞，虽死无悔。故能贻芳尘於後世，徇节义於遐年。况乎勇嗣前修，功深曩代者，岂可使身名顿灭，典籍无闻？悲夫！余弟少府，则其人也。弟名子干，字元桢，梁右将军信义太守之孙，陈晋安王府谘议吴平侯之第一子也。惟元桢禀质纯和，天挺聪俊，生知孝悌，早擅雄才。属金陵乱离，王室板荡，人伦东丧，礼乐西归，洎於一门，同迁灞岸，是则开皇九年之四月也。家君有锺仪之操，怀敬仲之心，遂屏迹杜门，茹忧成疾，忽悲风树，痛深陟岵。其时余年十九，尔始八岁，伶仃辛苦，实迫饥寒。青门乏种瓜之口。白社无容身之地。一釜之米已索，一标之饮屡空。日夕相悲，分填沟壑。赖余以少遵庭训，夙禀家风，曾览五经，颇窥三史，追孔融之令范，慕张楷之高踪。长安主人，仪同郝朔，要余入室，仍寄庑下，遂慕西河，萆鸸子，负笈云萃，藉此束修，方济糊口。幸以尔幼不好弄，长实庶几，因兹入学，以勤以苦，谅非性分，何能成立？隋齐王鞫，礼贤待士，沛献非俦，召入平台，悦其篆隶，仍题银榜，取埒仲将，足称妙绝，见美当世。陇西李巨仁，才华任侠，与余宿素，钦其俊拢因妻以女，非厥人品，孰能致之？及乐委质周行，策名吏部，公卿籍甚，士类趋风。俄而诏授并州平城县正，是乃深闲簿领，妙达治方，蕴冰苟不渝，顾松筠而无改。属隋运将谢，盗贼公行，太上皇於时留守并州，龙潜汾水，所管州县，咸听指麾，专总兵机，式遏寇虐。元桢素便弓剑，立性雄昭，屡翦凶渠频蒙荣赏，凡有草窃，咸资决胜。以大业十二年八月，有贼帅郭六郎，将兵三千人，来侵县境，元桢受命，率徒数百，独飞轻骑，手斩十人。贼见威雄，莫不披靡，忽遭流矢，毙於阵中，春秋三十有一。於戏哀哉！嗟尔轻生，奋不顾命，在天胡忍歼我哲人，方冀黾文，以谐豹变，如何马革，遂裹师元。於戏哀哉！尔从官东西，死生契阔，与余一另，已逾二纪。往闻非命，实用痛心。丑愈酥在原，悲唐棣之先落。惜哉同气，冥漠何之。於戏哀哉！余以贞观六年二月十日夜，於相如县梦见尔灵，仍於梦中，共驰哀恸，乃涕流於枕，悲不自胜。嗟乎！门祚不昌，锺此衰薄，既乏子侄，终鲜兄弟，顾影茕独，实切肝肠。是以结草酬思，魏颗之功无爽；出魂屡请，蒋济之子非虚。虽生死之或殊，谅鬼神之有识。不任感怆，追诔友于，式纪遗尘，庶同潘岳。敢询前典，而为诔云：
    猗欤我祖，承舜之绪。爰从妫涔，下居颍汝。凤飞於齐，辉映於许。宛彼长陵，离江而举。攀手桂林，笃生尧楚。淮海丧乱，关河播迁。忽倾庭荫，痛结靥臁Ｎ┪倚值埽泣血连翩。余虽弱冠，尔尚童年。立锥无地，窥灶无烟。余禀家风，世敦经史。式崇儒教，俄而成市。衣食是资，殷忧备履。尔因修学，遂能克已。孝敬有裕，才华难拟。言行无择，自此扬名。偏工篆隶，独擅嘉声。爰参选部，用任平城。金科是执，玉律逾明。尤便弓剑，本慕忠贞。皇上龙氵矗居汾之馈１权攸总，诸侯是制。郭六匈渠，称兵齐卫。元桢受律，奋威投袂。跃马星奔，抽戈电逝。斩将搴旗，罕当锋锐。忽中飞镝，在阵而毙。於戏哀哉！人亡勇敌，众疾英奇。况逢乱世，功无所施。在位非重，居名极卑。不登庙食，虚死何为？凡百君子，各慎尔仪。独埋元壤，谁其赏知。空令亲友，遥哭路歧。无复蒲简，唯馀墨池。露团宿草，风响松枝。山花开落，陇月盈专职。一朝非命，千秋永离。於戏哀哉！余於县府，春宵独寐。忽觌尔灵，梦中相值。执手呜咽，共伤惟悴。语未及终，如电驷。实感我心，寐乃惊悸。恍焉如失，伏枕流涕。曾闻贲父，鲁侯命志。亦承扬替，宋策云记。矧伊义勇，取埒无愧。非余所述，谁当在意。兴言远感，发增情思。援翰写心，式旌遗事。嗟尔义夫，英声不坠。於戏哀哉！
    ○祭司马相如文
    维大唐贞观元年岁次丁亥五月壬子朔十六日丁卯，相如县令陈子良谨遣主簿谁悦斋桂醑兰ゾ之奠，敬祭故文园令司马公之灵。惟君夙敏，雅调雍容，含章挺生，慕蔺斯在，题桥去蜀，仗策入关，终倦梁园之游，还悦临邛之客。杨意为之延誉王孙以之开筵。弹琴而感文君，诵赋而惊汉主。金门待制，深嗟武骑之轻；长门赐金，方验雕龙之重。及乎茂陵谢病，游岱无归，空留封禅之书，遂感宸衷之悼。是知声名籍甚，绝後光前，厥迹犹存，馀芳无泯。予忝宰兹邑，似觌遗尘，抚事怀贤，实劳寤寐。夫游九原者，慕随会而增悲；望魏都者，伫侯嬴而顾步。抑维往往彦，差拟其伦，缅彼风猷，载深长想。至於苹蘩可荐，黍稷非馨，庶降明灵，幸垂嘉獭Ｉ衿淙缭冢希能飨之。
    ☆杜之松
    之松，博陵曲阿人，隋起居舍人，入唐为河中刺史。
    ○答王绩书
    辱书，知不降顾，叹恨何已。仆幸恃故情，庶回高躅。岂意康成道重，不许太守称官，老莱家居，羞与诸侯为友。延伫不获，如何如何。奇谠独全，幸甚幸甚。敬想结庐人境，植杖山阿，林壑地之所丰，烟霞性之所行之有效，荫丹桂，藉白茅，浊酒一杯，清琴数弄，诚足乐也。此真高士，何谓狂生？仆凭藉国恩，滥尸贵部，官守有限，就学无因，延颈下风，我劳何极。前因行县，实欲祗寻。诚恐炖煌孝谦，守琴收而不出；酒泉太守，列钟鼓而空还。所以迟回，遂揽辔也。仆虽不敏，颇识前言，道既知尊，荣何足恃？岂不能正平公之坐，敬养亥唐；屈文侯之膝，恭师子夏？虽齐桓德薄，五行无疑，眭夸故人，一来何损？蒙借家礼，今见披寻，微而精，简而备，诚经传之典略，闺庭之要训也。其丧礼新义，颇有所疑谨用条问，具如另帖，想荒宴之馀，为诠释也。迟更知闻，杜之松白。
    ☆孔德绍
    德绍，越州山阴人，事窦建德为中书侍郎，尝草核指斥太宗。既克建德，执德绍登汜水楼，ㄏ殒之。
    ○为窦建德遗秦王书
    夏王敬问唐秦王，彼朝发迹太原，奄有关内。郑氏光启伊洛，崇建宗社。予则创基燕赵，包举山东。郑国何辜，兴师致讨。深怀固存，不惮濡足。方今千乘雷动，万骑云屯，投石拔距，蒙轮击剑，统三燕之义勇，驱六齐之雄杰，制蔚腥缡耙牛殄高墉若摧朽。郑都鞠旅，誓众雪雠。我师跃马砺戈，克荡氛獭１嗽蛲馕蘧仍，内绝军粮交听楚歌之声，方见崤陵之哭。若能反郑国之侵地，守秦川之旧邦，更修前好，不乖来请。
    ☆张公谨
    公谨字宏慎，魏州繁水人，初为五世充湖州长史，武德元年以州城归唐，授邹州别驾，累授左武候将军。贞观中封邹国公，转襄州都督。卒官，年三十九，赠左骁卫大将军，谥曰襄，追封郯国公，圆形凌烟阁。永徽中又赠荆州都督。
    ○条突厥可取状
    颉利纵欲肆凶，诛寄存器善良，昵近小人，此主昏於上，可取一也。别部同罗仆骨回纥延陀之属，皆自立君长，圆为反噬，此众叛於下，可取二也。突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无馀，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。北方霜早，藁粮乏绝，可取四也。颉利疏突厥亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。
    ☆韦闫
    闫穑京兆万年人，隋大业中官大理司直。高祖入关，谒见长乐宫，授司农卿，封阳城县公，官至益州行台兵部尚书。与窦轨有隙，被杀。
    ○谏征王世充表
    国家承丧乱之後，百姓汉离，未蒙安养，频年不熟，关内阻饥，京邑初平，物情未附，鼠窃狗盗，犹为国忧，汽强焖僦瘢馀气未殄，蓝田谷口，群盗实多，朝夕伺间，极为国害，虽京城之内，每夜贼发，北有师都，连结胡寇，斯乃国家腹心之疾也。舍此不图，而窥兵函洛，若师出之後，内盗乘虚，一旦有变，祸将不小。臣谓王世充远隔千里，山川县绝，无能为害，待有馀力，方可讨之。今内难未弭，且宜宏於度外，如臣愚见，请钻兵。务穑劝农，安人和众，关中小盗，自然宁息，秦川将卒，贾勇有馀，三年之後，一举便定。今虽欲速，臣恐未可。
    ☆房彦藻
    彦藻事李密，为右长史，後从密归唐。
    ○为李密核窦建德文
    公逸报导纵横，鹰扬河朔，引兰山之骁骑，驱易水之壮士，跨蹑燕齐，牢笼赵魏，好通戎夷，声振华夏。昔隗嚣之居咙上，非不险也；项籍之据彭城，非不强也。然而援无所恃，躬违历数，遂使楚徒垤れ钝蛳拢秦泥不封於函谷。故托身得地，窦融保西河之功；协契非人，刘表丧汉南之业。魏公英雄电逝，类晨风之拂北林；率土星奔，甚涓流之赴东海。今隋主拘囚於世充，身制於朱粲，白旗之首已悬，乌江之船未舣。去月二十日，总管兵马，会同黎阳，莫不投盖蒙轮，贾勇求敌，远怀归义，分讨不庭。公能观火鹿台，枉道垂报，或以冀方犹梗，愿协力齐盟，南临则黄河可清，北指则幽云自卷。公之远度宏规，高勋茂绩，必将俯盼伊吕，吞并韩彭，自馀碌碌，复何足数？烽松芯，干戈未戢，想军旅之事，各有司存，指踪之劳，无疲於明镜也。内怀悃款，形於翰墨，情之所寄，言不能适。
    ☆高俭
    俭字士廉，以字显，渤海锶恕Ｋ宕笠抵形治礼郎，以事谪朱鸢主簿，交耻太守邱和署为司法书佐，後从和来降，官雍州治中。太宗践位，累官吏部尚书加特进同中书门下三品，封申国公，拜右仆射，摄太子少师，加开府仪同三司，图形凌烟阁。贞观二十一年卒，年七十一，赠司徒并州都督，谥文献。高宗朝加赠太尉。
    ○请诛元昌奏
    王者以四海为家，以万姓为子，公行天下，情无独亲。元昌苞藏凶恶，图谋逆乱，观其指趣，察其心府，罪深燕旦，衅甚楚英，天地之所不容，人臣之所切齿，五刑不足申其罚，九死无以当其愆。而情屈至公，恩加枭獍，欲开疏纲，漏此鲸鲵。臣等有司，期不奉制，伏愿敦帅宪典，诛此凶慝顺群臣之愿，鹰灾心。则吴楚七君，不幽叹於往汉；管蔡二叔，不沈恨於有周。
    ○文思博要序
    大矣哉，文籍之盛也！范围天地，幽替神明。用之邦国，则百官以拢挥弥乡人，则万姓以察。非松乔而对振古，鲚阑щ欢觌遐方。故先王以之建极，圣人以之设教，师范百代，弥纶四海。是以刊之金石，与天壤而相弊；书之竹素，与日月而俱悬者，莫尚於此。爰自卦起龙图，文成鸟策，坟典开其绪，邱索导其流。虞夏之书，犹旭日之始旦；殷商之诰，若覆篑之为山。及曲阜佐周，摄政践祚，而又阙里自卫，将圣多能。损益礼乐，极乎天而蟠乎地；祖述尧舜，系星辰而振河海。郁郁焉鼓王风於九合，りり焉辟儒门於百代。既而雅道虽废，学者未衰。挟册如林，遂偶纵横之运；怀经成市，俄属坑焚之灾。下土怨咨，上天回眷。咸洛基命，悬赏而崇儒术；曹马御纪，疏爵而启胶庠。人拾青紫，家握铅素。求古文於孔壁，专门者重阐；收竹书於汲鲒＃异说者无遗。逮乎有隋失御，群凶竞逐，辟雍蔓於荆棘，延阁殚於煨烬。孟坚九流，与川渎而俱竭；宏度四部，随岳牧而分崩。淹中许下，博古洽闻之生，尽殄散矣；兰台藏室，金简玉蒉之文，咸残逸矣。皇帝仰膺灵命，俯叶萌心，知周乾坤之表，道济宇宙之外。操参伐而清天步，横昆海而纽地维
    弓矢於灵台，执贽者万国；张礼乐於太室，受职者百神。苍亟迪椋黔黎衤是福。置成均之职，刘董与马郑风驰；开崇文之馆，扬班与潘江雾集。萆鹣壬聚蠹简於内，切使者采遗篆於外。刊正分其朱紫，缮写埒於邱山。外史所未录，既盈太常之藏；中经所不载，盛积秘室之府。比夫轩皇宛委，穆满羽陵，炎汉之广内，有晋之秘阁。何异乎牛宫之水，争浮天於谷王；蚁垤之林，竞拂日於若木也。帝听朝之暇，属意斯文，精义穷神，微言探赜。纡楼船於学海，获十城之珍；驻羽盖於翰林，搴三珠之宝。以为观书贵要，则十家并驰；观要贵博，则七略殊致。自非总质文而分其流，混古今而共其辙，则万物虽众，可以同类；千里虽遥，可以同声。然则魏之皇览，登巨川之滥觞，梁之遍略，标崇山之增构。岁月滋多，论次逾广。类苑耕录，齐玉跞而并驰；要略御览，扬金镳而继路。虽草创之指，义在兼包，而编录之内，犹多遗阙。并未能绝云而负苍天，杜温拗用；激水而纵溟海，息钩饵之心。帝乃亲萦圣情，曲留元览，垂权衡以正其失，定准绳以矫其违。顿天纲於蓬莱，纲目自举；驰愠奠恫吒，辙迹可寻。述作之义坦然，笔削之规大备。特进尚书右仆射申国公士谦特进郑国公魏徵，中书令驸马都尉德安郡公杨师道，兼中书侍郎江陵县子岑文本，中散大夫守尚书礼部侍郎颜相时，中散大夫守国子司业朱子奢，给事中许敬宗，朝攻大夫守国子博士刘伯庄，朝散大夫行太常博士吕才，秘书丞房元龄，朝散大夫行太学博士马嘉运，朝散大夫行起居舍人褚遂良，朝议郎守晋王友姚思聪（一作廉），太子舍人司马宅相，秘书郎宋正寺九龙缃素则一字必包，举残缺则片言靡弃，繁而有检，简而不失。同兹万顷，塍埒自分，譬彼百川，派流无壅。讨论历载，琢磨云毕，勒成一家，名《文思博要》，一百二十帙一千二百卷，并目录一十二卷。义出六经，事兼百氏，究帝王之则，极圣贤之训，天地之道备矣，人神之际在焉。昭昭若日月，代明於下土；离离若星辰，错行於躔次。斯固坟素之苑囿，文章之江海也。是为国者尚其道德，为家者尚其变通，纬文者尚其浦博，谅足以仰观千古，同羲文之洛瑁俯观百王，轶姬孔之礼乐，岂止刻石汉京，县金秦市，比邱明之作传，侔子长之著书而已哉。
    ●卷一百三十五
    ☆孙伏伽
    伏伽，贝州武城人。隋大业末自大理寺史累补万年县法曹。武德初上书高祖，擢治书侍御史。太宗即位，赐爵乐安县男，转民部侍郎，拜大理卿，出为陕州刺史。显庆三年卒。
    ○谏大赦後迁配王世充窦建德党与表
    臣闻王言无戏，自古格言。去食存信，传诸旧典。故《书》云：“尔无不信，朕不食言。”又《论语》云：“一言出口，驷不及舌。”以此而论，言之出口，不可不慎。伏惟陛下光临区宇，覆育群生，率土之滨，谁非臣妾？丝纶一发，取信万方，合闻之者不疑，见之者无惑。陛下今月二日发阌曛制，光被黔黎，无所间然，公私蒙赖。既云常赦不免者皆赦除之，此非直赦其有罪，亦是与天下断当，许其更新。以此言之，但是赦後，即便无事。因何王世充及建德部下，赦後始欲迁之？此是陛下自违本心，欲遣下人若为取则？若欲子细推寻，逆城之内，谁无罪者？故《书》云：“歼厥渠魁，胁从罔治。”若论渠魁，充等为首，渠魁尚免，胁从何辜？且古人云：“跖狗吠尧，盖非其主。”在东都城内及建德部下，乃有与陛下积小故旧，编发友朋，犹尚有人败後始至者，此等岂忘陛下，皆云被壅故也。以此言之，自外疏者，窃谓无罪。又《书》云：“非知之艰，行之惟艰。”上古以来，何代无君？所以祗称董舜之善者何也？直由为天子者实难，善名难得故也。往者天下未平，威权须应机而作，今四方既定，设法须与人共之。但法者，陛下自作之，还须自守之，使天下百姓，人而畏之。今自为无信，欲遣兆人若为信畏哉。故《书》云：“无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。”赏罚之行，达乎贵贱，圣人制法，无限亲疏。如臣愚见，世充、建德下伪官轻赦合免责情欲迁配者，请并放之，则天下幸甚。
    ○谏马射表
    臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，立不倚衡。以此言之，天下之主，不可履险乘危明矣。臣又闻天子之居也，则禁卫九重，其动也，则出警入跸，此非极尊其居处，乃为社稷生灵之大计耳。故古人云：“一人有庆，兆人赖之。”臣窃闻陛下犹自走马射帖，娱乐近臣，此乃无禁乘危，窃为陛下有所不取也。何者？一则非光史册，二则未足显扬。又非所以遵养圣躬，变不可以垂范後代。此祗是少年诸王之所务，岂得既为天子，今日犹行之乎？陛下虽欲自轻，其奈社稷天下何？如臣愚见，窃谓不可。
    ○陈三事疏
    臣闻天子有诤臣，虽无道，不失其天下；父有诤子，虽无道，不隐於不义。故云子不可以不诤於父，臣不可以不诤於君。以此言之，臣之事君，犹子之事父故也。隋後主所以失天下者何也？止为不闻其过。当时非无直言这士，由君不受谏，自谓德盛唐尧，功高夏禹，穷侈极俗，以恣其心。天下之士，肝脑涂地，户口灭耗，盗贼日滋，而不觉知者，皆由朝臣不敢告之也。向使修严父之法，开直言之路，选贤任能，赏罚得中，人人乐业，谁能摇动者乎？所以前朝好为变更。不师古训者，止为天诱其咎，将以开今圣唐也。陛下龙举晋阳，天下响应，计不旋踵，大位遂隆。陛下勿以唐得天下之易，不知隋失之不难也。陛下贵为天子，富有天下，动则左史书之，言则右史书之，既为竹帛所拘，何可恣情不慎？凡有坩鳎须顺四时，既代天理，安得非时妄动？陛下二十日龙飞，二十一日有献鹞雏者，此乃前朝之弊风，少年之事务，何忽今日行之？又闻相国参军事卢牟子献琵琶，长安县丞张安道献弓箭，频蒙赏劳。但普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，陛下必有所欲，何求而不得？陛下所少者岂物物哉？愿陛下察臣愚忠，则天下幸甚。
    ○其二
    百戏散乐，本非正声，有隋之末，大见崇用，此谓淫风，不可不改。近者太常官司於人间借妇女裙褚五百馀具，以充散妓之服，云拟五朋五日於元武门游戏。臣窃思审，实损皇猷，变非贻厥孙谋，为後代法也。故《书》云：“无以小怨为无伤而弗去。”恐从小至於大故也。《论语》云：“放郑声，远佞人。”又云“：乐则韶舞。”以此言之，散妓定非功成之乐也。如臣愚见，请并废之，则天下不胜幸甚。
    ○其三
    臣闻性相近而习相远，以其所好相染也。故《书》云：“与治同道罔弗兴，与乱同事罔弗亡。”以此言之，兴乱斯在，所与皇太子及诸王等左右群僚，不可不择而任之也。如臣愚见，但是无义之人，及先来无赖，家门不能邕睦，及好奢华驰猎驭射，专作慢游狗马声色歌舞之人，不得使亲而近之也。此等止可悦耳目，备驱驰，至於拾遗补阙，决不能为也。臣历窥往古，下观近代，至於子孙不孝，兄弟离间，莫不为左右乱之也。愿陛下妙选贤才，以为皇太子僚友。如此，即克隆磐石，永固维城矣。
    ☆朱子奢
    子奢，苏州吴人，隋大业中直秘书学士。武德四年授国子助教。贞观朝官谏议大夫宏文馆学士，迁国子司业。十五年卒。
    ○请封禅表
    臣闻天地之大德曰生，遂其生者元后。圣人之大宝曰位，固其位者上元。岂可不对越坛场，钦若穹昊？虽复舜格文祖，周变商俗，体淳德而揖让，济浇道於干戈，步骤之迹以殊，损益之功斯异，诚有之矣。至於诏跸梁父，张乐介邱，增类帝之封，典射牛之礼，考绩淞牵继踪韶夏，岂殊道也？
    ○谏将杀栎阳尉魏礼臣表
    臣伏见栎阳县尉魏礼臣，为断河池县令崔文康事失情，奉敕解任，礼臣不伏，诣堂上表，称御史阿曲，请更推问。若一事有虚，乞戮都市。大理奉敕，更为勘当。今大理奏礼臣枉御史不阿，敕令依其折辩，赐以极法。伏寻礼臣断事乖僻，止合解免，不知甘罪吞声，更复上闻天听。恩敕重问虚实，乃确执不移，论其愚蔽，朝野同忿。然陛下君临万龋子爱苍生，一无失所，载怀夕惕，矜愚泣罪，帝王盛事。至如礼臣横诉，止当上表不实，律有明条，今便赐以极刑，恐伤过重。且死者不可复生，断者不可重续，纵欲思愆改谬安可得乎？所以矜狱念刑，历代斯重。又闻礼臣母氏，年齿极高，馀生垂迫，前途无几，一旦逢此，情何可言？伏惟陛下日昃忘劳，申理冤屈，所以四方士庶，咸凑阙庭。今欲遂杀礼臣，悠悠之徒，惟言礼臣上表被诛，不知愚昧获死，後有欲自理者，必怀此惧，恐容纳之道，或有所亏。谨以奏闻，伏听敕旨。
    ○谏欲观赶快在纪录表
    臣子奢言：今月十六日，陛下出圣旨，发德音，以起居纪录，书帝王臧否，前代但藏之史官，人主不见，今欲亲自观览，和知得失。愚以为圣德在躬，举无过事，史官所述，义归尽善，陛下独览起居，於事无失，若以此法传示子孙，窃有未喻。大唐虽七百之祚，天命无改，至於曾元已後，或非上智，但中主庸君，饰非护短，见时史直辞，极陈善恶，未必省躬罪已，唯当致怨史官。但君上尊严，臣下卑贱，有一於此，何地逃刑？妈妈工不能效朱云廷折，董狐无隐，排霜触电，无顾死亡，唯应希风顺旨，全身远害。悠悠千载，何以闻乎？所以前代不观，盖为此也。其或有未允，谨以奏闻，伏待刑宪。
    ○立庙议
    臣谨按汉丞相韦元成奏立五庙，诸侯同五，刘子骏议开七祖，邦君降二，郑司农踵元成之辙，王子雍扬国师之波，分涂并驱，各相师祖。咸玩其所习，好同恶异，前令历代祧祀，多少参差，优劣去取，曾无画一。传称名位不同，礼亦异数。《易》云：“卑高以陈，贵贱位矣。”岂非别嫌疑，慎微远，防陵僭？尊君卑佐，外降无舛。所贵礼者，义在兹乎。若使天子诸侯，俱立五庙，便是贱可以同贵，臣可以滥主。名器无屦同归，礼亦异数，义将安设？《戴记》又称：“礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五庙。”才与子男相埒，以多为贵，何所表乎？愚以为诸侯立高祖以下，并太祖五庙，一国之贵也。天子立高祖以上，并太祖七庙，四海之尊也。降杀以两，礼之正焉。前史所谓德厚者流光，德薄者流卑，此其义也。伏惟圣祖在天，山陵有日，谧嫜吓洌大事在斯，宜依七庙，用崇大礼。若亲尽之外，有王业之所基者，如殷之元王，周之后稷尊为始祖。傥无其例，请三昭三穆，各置神主，太祖一室，考而虚位，将待七百之祚，递迁方处。庶上依晋宋，傍惬人情。
    ○昭仁寺碑铭（并序）
    大哉乾元，寒暑违而在岁；赫矣上圣，祥代乘而为道。斯则淳源既往，弧矢开戡翦之利；天下为公，揖让盛皇王之业。是知圣无自我，不背时以成务，仁惟济物，乃当流而义行。岂好异哉，盖因世而已矣。若乃执契提象，继天理物，张八极，叶五纬，坐元扈，游翠妫，受昭华而锡天佩，观荣河而巡温洛，补石於娲皇之世，奠山於文命之初，殊质文於车服，改正朔於寅丑，顺天地而财成，奄认囟光宅，斯固神宗与汜水一致，文祖将坶野同归者也。隋政悖道，区夏歼溃，星亡日斗，天瘥地反。驭朽无秋驾之术，履薄罕春冰之惧。竭人力於醉饱，轻神器於奕棋。玉杯非藜藿之用，金柱乃骄淫之靡。旌跸遍天下，驰道穷华裔。暴师韩埽宿兵辽碣，贪石田之地，忘金镜之宝。盗糁乘，骛崦山而不息，鼋鼍之梁，泛沧波其无已。五岳维尘，山川咸震，大盗负其扃欤长鲸冲其漏网。介胄不能匡其祸，衣冠无以静其乱。伊尹去而夏亡，辛甲奔而殷灭，人怨神怒，众叛亲离，触瑟无汉臣之忠，梦骖成秦宫之酷。夜间九畿幅裂，窃名假圜视，蜂飞蛭附帷３嗝计鹆醴之众，白梃奋陈吴之兵，徇赵北而图王，反淮南而称帝。钩爪锯牙，递相吞灭，茫茫禹迹，沟过于无归。苍苍彼天，何其罔极！若乃崇替相袭，天地恒其道；灵贶所归，三五更其运。是以秦人驰御，丰沛膺赤帝之符；夏道云衰，景亳得白狼之瑞。殷忧启圣，必将有主，扑原静海，上元有属。我皇帝受之皇帝，兆出震之灵，禀枢电之精，开日月之明，审正气之贞。潜德而隐，凝元姑射之侧；感而遂通，应迹庙堂之上。乘龙之梦，夙符於神道；断鳌之心，早发於灵鉴。蕴风沆恫赜茫纳宇宙於胸怀，濡足受手，救焚是急。夜间御太一，把钩陈，驱天驷，回地轴，乾行岳止，雷惊麟震。得兵钤於元女，吞戎韬於黄石，龙飞晋水，凤翥河干。命苍兕以泛流，麾鸟旗以长迈，以仁为本，扶义而西。传核百城，转斗千里，战无交兵之虏，攻无汤池之固。望凤墟而一息，登灞上而回首。观衅而动，俟天休命，壶浆溢陌，厥篚盈涂，鬼神叶替，华夷载伫。纟缜赜れ惰椎溃拜殷士於商郊。璇台之珠，毕散於邦国，诸侯之王，不留於服御。眷言兆庶，企景来苏。薛举往因天隙，偷女陇坻，藉九州之险，成五幡之暴，推锋东响，结垒西夏，同恶如市，转相煽合，带州连郡，豺虺为群。无窦融之先觉，有隗嚣之迷谬。游魂放命，豕突豳梁。虽大风之作醒青邱，有苗之称乱丹浦，均强比逆，异代同年。岂不以道丧鹑居，让王义隐时惟龙战，争帝理开者乎？是以轩辕五十一伐，殷后二十七征，翦暴寿华之泽，戮凶绝辔之野。非文德之可绥，乃雄略之攸震。天子躬御武节，亲总元戎，洒沉灾而括地象，正斗极而清天步，倚长剑以肃威，伫中区以傍瞩，运投水转规之智，蓄礼乐慈爱之兵，韬百战百胜之谋，总天关天梁之险，驱驾韩白，鞭击雷电，命招摇以启行，诏参攻以前扫。殉义之士，听鼓な而窃誓；蹈恩之众，望旌笳而张胆。呼吸则河海沸荡，指麾则昆岱掎拔。承圣上顺天道好生之德，体周王掩缰仁，将欲克乱在权，善师非战，兵交使在，宏共自革。而茅旌不建，舆榇莫从，告舍既违，行迷遂往。吠尧之犬，终成桀用；刺由之客，俱为跖徒。鸟吸兽穷，来犯锋刃，比角为城池之固，召雨恣屈强之力。非折之可笞，岂亭长之攸制？於时摄提在岁，黄锺纪月，义勇同奋，贲育争先，下神兵於九天，决图於万里。逆顺斯悬，轰然大溃，僵尸蔽莽，委甲成山，拥秦泾而不流，投过漳而自满。焚巢扫窟，野无遗寇。正倾仂段鞅保纽阙地於东南。卷氛天冻较螅反光华於日月。九伐已施，载橐於武库；五兵罢用，偃伯於灵台。分れ缝队Ρ希誓山河於将率。帝图咸举，邦正斯澄，革嗡嘴段┬拢正王风於旧物。鼓之以道德，怀之以仁义，春雨以润之。秋阳以暴之，解纲深汤帝之慈，焚书下汉皇之诏，布以新政，刑用轻典。四海之内，靡然响风；八荒之表，奔走无ル。却塞带林之北，开郡铜柱之南。苑蒽山而池盐泽，逾盘木而跨热阪。邹生环海，自入提封；方朔炎州，同归王会。岂止菌霍短狗、西鹣东鲽之贡而已哉？若夫至人忘已，义期拯物，黄屋非汾水之荣，元制窬叽闹贵？圣道运而不积，神功为而莫宰。虽复大横固祉，长发启祥，犹且置玺陈谦避河为让，道外天下，情遗尊极。而岩廓馀事，人神之望难拒；符命傥来，历数之期安避？仰遵上元之心，俯顺域中之请，然後履乘石，握神珠，开黄玉之图，临紫宸之位，冠百王而称首，与三代而同风。巍巍乎！荡荡乎！粤不可名也，於是衢室辟扉，宾门启路，延揽英彦，鉴寐幽仄，用人不偏於世族，得贤无弃於农琐。故非熊非丽彡，致光景之佐；为舟为楫，获营求之士。等五臣之亮采，同六相之讦谟。崇台非一木之支，珍裘乃千金之丽。济济多士，皇家以宁。重以制礼作乐，移风也；胜残去杀，刑措也。藏书舜岭，菲膳尧宫。雉裘非先王之服，宝马岂鸾旗之用？运元览以照物，推赤心以期下。万方罪已，轸推沟之虑；百姓为心，顺天从之欲。若乃上嗣重光之美，元良万国；棣华虞嘀宗，本枝百世。咸幼陶慈训，言提自昔，奉审喻於宸极，得乐善於轩殿。非藉保傅之勤，宁因师友之力。逾启诵而高视，越郇韩而上征。既而休气和年，祥风荐祉，威凤为宝，麟趾游郊。若烟非烟，浮晓空而下映；似月非月，丽宵天而成象。祯不绝书，灵无遁迹，猗欤伟欤，事高图史。至於登舆下辇，省方巡岳，应感必彰，形言弥著。道盛金奏，每盈玉简。叶硭检吨煊浚谐神功於日用。陋柏梁之词，掩南风之曲，圣作物睹，永贻千载者焉。抑又闻之，羲农遐邈，轩顼悠缅，绝传信於故老，非取接於闻见，百世可知，斯言殆息。七代更立，求之岂晚，今之视昔，遥然未睹。将何以分素青於三后，辩天地於九皇？遂能历选列辟，详观群帝，得茂实於千古，验英声於万叶。斯道何哉？将由孔某登岱，纪金绳者七十；管仲对齐，陈玉检者十二。亦有汉廓帝图，魏开王业，树丰碑於泗水，撰石於繁昌。莫不垂鸿名，胜显号，播休风於六舞，歌盛德於九韶，与天壤而无穷，悬贞明而可久。刊勒之美，不其懋欤！然则事止寰中，道流物外，未辨西方之圣，莫知东被之法。求真之理，我则未闻。虽御辨崆峒，非趋涅髡獍叮怀嗽乒瓤冢宁游波若之门？若不同陟耶山，俱沉业浪，生死无际，苦乐相因，讵照重昏之日？谁翦稠林之树？比夫真如实相，解脱妙津，道正三千，功弥百亿。何异吹剑首於雷门，巢睫於鹏运者哉？是知伊兰无实，有为终假。漂溺四流，幕鼐沤幔践畏涂而卒岁，趋捷径其长往。大梦无晓，可为叹息。粤若能仁，深宏慈奖。虽寂泊为道，无来无去，乘机诱发，垣玺必追。住一子地，开方便门，翔入正道，示如来藏。飘香风於有顶，洒甘露於无边。慧炬明而幽夜朗，法桥构而凭河息。但为仁由已，履道自衷，表立影从，因果非外。今我所以仰胜缘於千号，纪武功於七德，真俗二谛，兼而两之。皇上昔居因地，早宏誓力，应迹忍土，荷负群生。属忧火燎原，稽天方割．飚林无自静之木，震海岂澄源之水？东戡西翦，南征北怨，旄钺所次，酣战兹邦。君轻散千金之赏，士重酬九死之命。莫不竞凌锋镝，争蹈水火。虽制胜之道，允归上略，而兵凶战危，时或殒丧。褰裳不顾，结缨荒野，忠为令德，没有馀雄。同艰难於昔晨，异欢泰於兹日。有怀亮烈，用切旋眨仍於战地，爰构神居。变秽土於宝城，开莲花於火宅。高烽罢照慈灯载朗，<鸟>旌缀警胜幡斯立，拔无明於棘林，导焦热渴井，尽诸有结，永除苦际。虽复去顺效逆，同归各徒，中涓颍从，实惟义重。而上忍所被，旃檀与利刃兼忘，大慈所覃，怨贼将义夫齐指。俱润法雨，同乘大辕，回向菩提，无上平等。尔乃仰图景曜，东井躔井其分野；下料物土，西河限其封域。雕戈自锡，尸臣启邦之所；豳馆斯开，公刘建都之地。梁山南枕，甘泉东指，面雕云之郁蓊，想玉树之青葱。沃野千里，平原超忽，先王之桑梓，西州之都会。夜间诏司空，相原隰，四衢如砥，八道傍通。考极星之曜，测土圭这景，选杞梓於南吨，徵琬玉於西昆。匠石奋斤，公输审墨，高门洞启，层甍有亢。藻井瞰烟霞之路，步阎拖虹怪色。徘徊珠柱，陆离璇题，春牖右临，秋窗左辟。月殿含影，金波上而相照；日宫吐曜，羲和沉而犹朗。何止四柱成台，高多罗之树；五王立寺，临伽尸之水。信足上图驾御，傍拟醍醐，望鹫山而非远，想鸡林而可即。法徒萃止，应供来游，咸珠戒无缺，威仪莫犯。锡杖四禅之林，摄{齐衣}三涂之路。有宝所焉，有名僧焉，至矣哉，伽蓝之为盛也！虽夫高天已烬，大海成田，我皇基与净刹，终永永而长传。其词曰：
    三界云扰，六趣波扬。苦流方割，忧火炎岚。俱迷津济，莫导舟航。长夜无晓，非徒未央。於昭十号，四生是愍。道王大千，智周上忍。慧刀已裂，化城斯引。教有殊涂，乘无异轸。甘露朝洒，慈阆Σ肌Ｆ肺镆院啵群迷式悟。捷迳坦道，耶山启路。不有善权，谁澄恶趣。炎行弛德，废道毁常。玉弩惊焰，金宿腾芒。俯震瀛壑，仰紊乾纲。九野鲸奋，八极鸱张。乱离瘼矣，孰济生灵。黄星表曜，赤伏开祯。大君应历，粤御神兵。乃圣乃武，如雷如霆。於铄王旅，除凶静暴。关右长驱，唐郊大号。壤裂逋丑，家离浞。刷野屠袄，空山剿盗。见危殒辔，怀忠死绥。惊谙远，穷魂夜飞。我有慈被，深仁莫违。违斯净域，永树归依。归依伊何？俱消五缚。净域伊何？俱外妙觉。架汉开宇，凭韬竦阁。木丽琼丹，地严金ぬ。鹫山非远，鸡林可求。七宝低树，八解疏流。瑞莲开晓，天花不秋。戒定攸息，应供来游。凡厥慈众，俱宏上善。稠林以辟，爱枝爰翦。九结冰泮，四禅自缅。彼岸可归，法轮恒转。金刚不坏，屿裎┏ぁ；凼冻Ｕ浚皇基载昌。僧祗可算，恒沙易量。悠哉天历，永配无疆。
    ☆崔仁师
    仁师，定州安喜人，武德初应制举，授管州录事参军，以荐拜右武卫录事参军。贞观末累迁中书侍郎，参知机务，以罪配龚州。永徽初授简州刺史，卒，神龙初赠同州刺史。
    ○狈茨嫘值艽铀酪
    自昔羲农以降，爰及唐虞，或设言而人不犯，或画像而下知禁。三代之盛，泣辜解纲，父子兄弟，罪不相及。咸臻至理，俱为称首。及其叔代，乱狱滋烦，周之季年，不胜其弊。烈火原於子产，峭涧真心们安于，韩季申商，争持急刻，参夷相坐，始於此也。秦用其法，遂至土崩。汉高之务宽大，未为尽善；文帝之存仁厚，仍多凉德。遂使新垣族灭，信越俎醢，风嗤良史，谓之过刑。晋魏至隋，虽有损益，凝脂有密，秋荼尚烦。皇上爰发至仁，念兹刑宪，酌前王之令典，采往哲之嘉猷，革弊蠲苛，可大可久。仍降纶疲颁之九区。故得断狱数简，手足有措，刑清化洽，未有不安。忽以暴泰酷法，为隆周中典，乖恻隐之情，反惟行之令。进退参详，未见萁可。且父子天属，昆季同气，诛其父子，足累其心，此而不顾，何爱兄弟？既欲改法，请更审量。
    ☆崔敦礼
    敦礼字安上，雍州咸阳人。武德中官通事舍人。贞观中累迁兵部尚书。永徽时擢侍中，封固安县公，进中书令。显庆元年拜太子少师同中书门下三品。卒年六十一，赠开府仪同三司并州大都督，谥曰昭。
    ○种松赋
    崔子居山间，种松於东冈之上，本舒而平，培土而密筑。其殖之也，若飨身之插；其忧之也，若婴儿之育。戢戢乎黄茅之底，眇眇乎苍岑之麓。有客过而叹曰：“勤矣，子之种松也！吾闻天施地生，雨露则一，草木之长，於松为啬，经年仅益於毫末，再岁尚湮於蓬棘。盖屡补而莫齐，或百枚而得一。形如偃盖兮，待千岁之久；化为伏黾兮，由百岁之积。今子施种艺之功，竭壅培之力，以附土之寸根，待干沆兑烊眨不其迂哉？”余曰：“噫嘻，客之言过矣！夫植之微者本必固，长之吝者末必荣。木有亟茂而先颠，物有速蕃而骤零。栽桃李者早华，种榆柳者易阴。柞薪析而愈盛，樗翦而还生。然皆摧折於飞雪之後，憔悴於严霜之辰。随寒暑以同化，与粪壤以俱沦。乃若松之茂也，干排风雷，根裂崖石，鳞蹙百丈，髯苍千尺。其柯参天，则鸾凤栖其颠；其肪入地，则龙蛇伏共窟。凛高节兮，四时不能易其操；建大厦兮，万牛不得轻其力。兹岂众木之凡姿，与夫百草之弱质者所能比哉？呜呼！在物固然，於人亦尔。殖德者不贵其苟，种学者非图其易，啬礼义华实，毓性情之根柢，养其小以成大，蓄诸微而至著。若曰名以暴集为荣，行以速成为贵，谓片善为无益，以寸长为可弃，是犹冀合抱之材，而不养其拱把之时，望十围之木，而不植於径寸之际者也。”
    ☆杜淹
    淹字执礼，司空如晦之叔父。隋大业末官御史中丞。王世充僭号，署为吏部。洛阳平，太宗引为在策认兵曹参军文学馆学士。贞观初拜御史大夫，封安吉郡公，判吏部尚书，参议朝政。二年卒，赠尚书右仆射，谥曰襄。
    ○文中子世家
    文中子王氏，讳通，字仲淹。其先汉徵君霸，洁身不仕，高尚镇天下。十八代祖殷，仕汉至云中太守，以贤良称，肇家於祁，以《春秋》、《周易》训授乡里，为子孙资。十四代祖述，克播前烈，著《春秋义统》，公府辟不就。九代祖龋仕晋遭愍怀之难，遂东迁焉。壬罕，罕生秀，皆以文学显。秀生二子，长曰元谟，次曰元则。无谟以武略外，元则以儒术进。元则字彦法，即文中子六代祖也，仕宋历太仆国子博士，以兄用武进，常叹曰：“先君所宝者礼乐，先师不学者军旅，兄何为哉？”遂究心道德，博考经籍。以为功业不可以小成也，故卒为洪儒；卿相不可以苟处也，故终为博士。曰先师之职也不可坠，故江左号为王先生，受其道者曰五先生业，於是始称儒门，世济厥美矣。先生生江州府君焕，焕生虬。虬始北仕魏，太和中至并州刺史，创家临河汾，惟曰晋阳穆公。穆公生同州刺史彦，惟曰同州府君。彦生济州刺史杰，惟曰安康献公。安康献公生铜川府君，讳隆，字伯高，文中子之父也。幽识远悟，非礼不动，传先生之业，所在教授，门徒常千馀人。隋开皇初，以国子博士待诏云龙门，时国家新有揖让之事，方以恭俭定天下，天子常从容谓府君曰：“朕何如主也？”府君曰：“陛下聪明神武，得之於天，发号施令，不尽稽古，虽负尧舜之姿，终以不学为累。”帝默然，曰：“先生朕之陆贾也，何以教朕？”府君承诏，著《兴衰要论》七篇，每奏，帝辄称善，然未甚达也。府君始求出，补乐昌令，寻转猗氏，後迁铜川，所在著称，吏人敬爱，秩满退归，遂不仕。开皇四年，言语中子始生，铜川府君筮之，遇坤之师，献兆於安康献公，公愀然作色曰：“素王之卦也。何为而来？地二化为天一，上德而居下位，能以众正，可以王矣。虽有君德，非其时也。是孙也，必能通天下之志，而道不行，天所命也。”遂名之曰通。开皇九年，江东始平，铜川府君叹曰：“吾视王道，未有叙也，天下何为而一乎？”文中子侍於侧，始十岁矣，有忧色。铜川府君曰：“小子，汝知之乎？”文中子曰：“通尝闻之夫子曰：古之为邦，有长久之策，故夏殷以下数百年，四海常一统也。後之为邦，行苟且之政，故魏恶以下数百年，九州无定主也。夫上失其道，民散久矣，一彼一此，何常之有？夫子之叹，盖忧皇纲之不振，生人劳於聚敛，而天下将乱乎？”铜川府君翼之曰：“其然乎！”遂告以《元经》之事，文中子再拜受之。十八年春正月，铜川府君晏居，歌伐木而召文中子，子矍然再拜：“敢问夫子之志何谓也？”铜川府君曰：“尔来。自天子至庶人，未有不资友而成者也。在三之义，师居一焉。道丧已来，斯废久矣，然亦何常之有？小子勉旃，翔而後集。”文中子曰：“请从此行。”於是始有国方之志矣。盖受《书》、《春秋》於东海李育，学《诗》於会稽夏典，问《礼》於河东关子明，正《乐》於北平霍汲，考三易之义於族父仲华，不解衣者六岁，其精志如此。仁寿三年，文中子盖冠矣，慨然有济苍生之心，遂西游长安，见隋文帝。帝坐太极殿，召而见之，因奏太平之策十有二焉。推帝皇之道，杂王霸之略，稽之於今，验之於古，恢恢乎若运天下於掌上矣。帝大悦曰：“得生几晚矣，天以生赐朕也。”下其议於公卿，公卿不悦。时文帝方有萧墙之衅文中子知谋之不用也，作《东征之歌》而归。歌曰：“我思国家兮，远游京畿。忽逢帝王兮，降礼布衣。遂怀古人之心兮，将兴太平之基。时异事变兮，志乖愿违。迂嗟，道之不行兮，垂翅东归；皇之不断兮，劳身西飞。”文帝闻而伤之，再徵之，不至。四年文帝崩。大业元年一徵，又不至，辞以疾。谓所亲曰：“我周人也，家本於祁，永嘉之乱，盖东迁焉。高祖穆公，始仕於魏，魏周之际，有大功於生人，天子锡之地，始家於河汾，故有坟陇，於兹四代矣。兹土也，其人忧深思远，乃有陶唐氏之遗风焉，先君之所怀也，且有先人之敝庐在焉。家本俭约，茅檐土阶，蕞如也，以避风雨。道之不行，则知之矣。舍此欲安之乎，不如退而志其道。”定居万春乡之甘泽里，乃续诗书，正礼乐，修元经，读易道，盖有事於述者九年，而六经大就。门人自远而至，河南董恒、太山姚义、京兆杜淹、赵郡李靖、南阳程元、扶风窦威、河东薛收、中山贾琼、清河房元龄、钜鹿魏徵、太原温大雅、颍川陈叔达等咸称师，北面受王佐之道焉，其往来受业者不可胜数，盖将千馀人。故隋道衰，而文中子之教兴於河汾之间，雍雍如也。大业十年，尚书召署蜀郡司户，不就。十一年，以著作佐郎国子博士徵，并不至。下三年，江都难作，而文中子有疾，召薛收布景胃之曰：“吾梦颜子称孔子之命而登吾阶，坐於牖下，北面援琴而歌曰：‘礼乐既正，诗书既成，赞明易道，聿修元经，归休乎何必永厥龄。’此殆夫子使回召我也，吾必不起矣。”盖寝疾七日而终。门人薛收、姚义等数百人共会议曰：“吾师其至人乎，自仲尼以来，未之有也。《礼》云：‘男生有字，以昭德也；死有谥，以易名也。’夫子生当天下乱，昭王不兴，莫能宗之，故退而删诗书，正礼乐，修元经，赞易道，圣人之大旨明矣。天下之能事毕矣。仲尼既没，文不在兹乎？《易》曰：‘黄裳元吉，文中也。’请谥曰文中子。”丝麻设位，哀以送之。礼毕，悉以文中子之书还於王氏。盖《礼论》二十五篇，列为十卷；《乐论》二十篇，列为十卷；《续书》一百五十篇，列为二十五卷；《续诗》三百六十篇，列为十卷；《元经》五十篇，列为十五卷；《替易》七十篇，列为十卷。并未及行於时。遭代丧乱，盗贼奔突，先夫人用藏其书於竹笥，扶老携幼，东西南北，未尝离身焉。大唐武德四年，天下大定，先夫人得返於故居，复以书授於其弟凝。文中子二子，长曰福郊，少曰福础
    ☆高冯
    冯字季辅，以字行，渤海莜人。隋末杀贼报雠，率众归高祖，援陟州总管府户曹参军。贞观末累迁中书令兼检校吏部氅收，赐爵锵毓。永徽二年授光禄大夫行侍中兼太子少保。卒年五十八，赠开府仪同三司荆州都督，谥曰宪。
    ○上太宗封事
    陛下平定九州，富有四海，德超邃古，道高前烈。时已平矣，功已成矣，然而刑典未措者何哉？良由谋猷之臣，不宏简易之政；台阁之吏，昧於经远之道。执宪者以深刻为奉公，当官者以侵下为益国，未有坦平恕之怀，副圣明之旨。至如设官分职，各有司存，尚书八座，责成斯在，王者司契，义属於兹。伏愿随方训诱，使各扬其职。仍须擢温厚之人，外清洁之吏，敦朴素，革浇浮，先之以敬让，示之以好恶，使家识孝慈，人知廉耻。丑言过行，见吊於乡闾；忘义私昵，取摈於亲族。杜其利欲之心，载以清净之化，自然家肥国富，气和物阜。礼节於是竞兴，祸乱何由而作？窃见圣躬，每存节俭，而凡诸营缮，工徒未息。正丁正匠，不供驱使；和雇和市，非无劳费。人主所欲，何事不成？犹愿爱其财而勿殚，惜其力而勿竭。今畿内数州，实为邦本，地狭人稠，耕植不博菽粟虽贱，储蓄未多，特宜优矜，令得休息，强本弱枝，自古常事。关河之外，徭役全少，帝京三辅差科韭，江南河北，弥复优间，须为差等，均其劳逸。今公主之室，封邑足以给资用；勋贵之家，俸禄足以供器服。乃戚戚於俭约，汲汲於华侈，放息出举，追求什一，公侯尚且求利，黎庶岂觉其非？锥刀必竞，实由於此，有默朝风，谓宜惩革。仕以应务代耕，外官卑品，犹未得禄，既离乡家，理必贫匮。但妻子之恋，贤达犹累其怀；饥寒之切，夷惠罕全其行。为政之道，期於易从，若不恤其匮宪法，唯欲责其清勤，凡在末品，中庸者多，止恐巡察岁去，切继轨，不能肃其侵渔，何以求其政术？今户口渐殷，仓禀已实，斟量给禄，使得养亲，然後督以严科，责其报效，则庶官结力，物议斯允。窃见密王元晓等俱是懿亲，陛下友爱之怀，义高古昔，分以车服，委以藩维，须依礼仪，以副瞻望。比见帝子拜诸叔，诸叔亦答拜，王爵既同，家人有礼，岂合如此颠倒昭穆？伏愿一垂训诫，永循彝则。
    ●卷一百三十六
    ☆长孙无忌
    无忌字辅机，河南洛阳人。高祖兵渡河，授渭北道行军典签。太宗朝累官吏部尚书，以功第一封齐国公，授开府仪同三司，册拜司空，改封赵，徙拜司徒，图像凌烟阁，加太子太师，受遗令辅政。高宗即位，进拜太尉检校中书令知门下尚书二省事。显庆四年，许敬宗诬其谋反，诏流黔州，自缢死。上元元年追复官爵。
    ○辞功臣袭封刺史表
    臣等夙奉明诏，授臣刺史，子孙继袭，事等建侯，承恩以来，进退唯谷，公私迫切，益深危惧。窃以无劳而贵，自开逐祸之原，仰累明时，虚行变古之道。形影相吊，若履春冰，宗戚忧危，如钐阑稹３嘉藜傻瘸匣坛峡郑顿首顿首，死罪死罪。臣闻质文迭变，皇王之迹有殊；今古相沿，致理之方乃革。缅惟三代，习俗靡常，爰制五等，随时作教。盖由力不能制，因而利之。礼乐节文，多非已出，逮於两汉，用矫前违，置守颁条，蠲除曩弊。为无益之文，覃及四方；建不易之理，有逾千载。今曲为臣等，复此奄荒，欲其优隆，锡之茅社，施於子逾孙，永贻宗嗣。斯乃大钧播物，秋诧并施其生，小人逾分，後叶必婴其祸。何者？违时易务曲树私恩，谋及庶僚，义非佥允，方招史册之诮，有紊圣代之纲，此萁不可一也。又臣等智效罕施，器识庸陋，或情缘后戚，遂陟台阶，或顾想披荆，便夜拜，直当今日，犹愧非才。重裂山河，愈彰滥赏，此其不可二也。又且孩童嗣职，义乖师俭之方；任以褰帷，宁无伤锦之弊？上干天宪，彝典既有常科；下扰生民，必致馀殃於後。一挂刑纲，自取诛夷，陛下深仁务延其嗣，翻令剿绝，诚有可哀，此其不可三也。当今圣历休明，求贤分政，古称良守，寄在共理。此道之行，为日滋久，因缘臣等，或有改张，封植儿曹，失於求瘼，百姓不幸，将焉用之，此其不可四也。在兹一举，为损实多，晓夕深思，忧贯心髓。所以披丹上诉，指事明心，不敢浮辞，同於矫饰，伏愿天泽，谅其愚款，特停涣汗之旨，赐其性命之恩。
    ○贺河清表
    臣闻昆仑戴极，道元液以周天；积石疏源，委沧波而括地。俯作神州之纪，仰膺上帝之宫，水德灵长，斯其谓矣。故能道符千载，位长百川。瑞马开图，发荣光於远代；应龙辟壤，致宅土於遐年。自此不追，寂寥难俟。天之祚圣，复在於兹。伏惟皇帝陛下则哲承基，穷神阐化，功绵韧猓德耀瀛表，文教蔚乎三五。至道格乎地天。是以祯凝薮泽，庆溢风烟，丹井辉奇，青邱表异，嘉苗合颖，入丰膳以鸣钟；天驷聂云：播颂声於缀兆。西鹣南雉之赆，日至月书；连珠涌醴之徵，云霏雾集。宜其展事嬴里，仰告成功，出豫介邱，方腾茂实。犹且宵衣旰食，若有追而不逮；对越嘉祉，乃固辞而弗居。遂使万玉韬华，三神觖望。西星伫照，申以德水之祥；东岳希封，勖以清河之贶。伏见陕州刺史房仁裕状称，所管界内二百馀里，正月元日黄河载清。谨按《易乾凿度》曰：“圣人受命河水清。”京房飞候曰：“河水清，天下太平。”繇是纳渭含泾，混流同洁，凌门氵幼泽，别派俱清。马颊驰波，详观若镜，龙门激箭，迥眺飞空。滔天之曲焕然，冰夷之都可见。千寻朗澈，俯映元珠，一曲澄鲜，遥观紫贝。尽河宗之奥秘，沿水府之仙灵。岂非天鉴详明，不爱其道，神心昭著，在感斯通，何幽显合符，人沤患剩理均形契，若斯之效欤！臣等沐道醉心，观洋骇目，按图逖听，旷古无闻，实庆生涯培植承旦暮。伏愿陛下上承天意，下谕人心，昭告寰瀛，编列国史。
    ○请封禅表
    臣闻阴阳不测，陶冶生灵之谓神；道德元通，仁育黎元之谓圣。圣也者，自天之攸纵也；神也者，代天之理物也。是以惟天称辟，灵心作其会昌；惟辟奉天，至诚表其封禅。外中之道，抑斯之谓欤。繇是先王急焉，当仁不让，景中必й，时至则行，务在告於成功，故无俟於终日。伏见纶旨，辞远役之初宁；缓此嘉期，①谷酥逸豫。岂容前歌拔拒，戢武之後辞劳；拓境开疆，太平之秋有倦。诚如睿虑，未昭百姓之心；假此空言，实乘千里之应。臣等伏膺麟阁，纵观太始之初，沉研鸟文，历选曾巢之上。悠悠栗陆，未辨牺牲；淼淼大庭，孰知樽俎？衮衣为饰，尚报大帝之功；茹毛充荐，轻展介邱之礼。西叙穷乎积石，东渐迫乎沧江，化未覃於九夷，贡有阙於三脊。犹且范围天地，干运羲舒，扬翠旌於奉高，抚朱弦于岱岳。迓百神而宾上帝，契三灵而谒大坛。玉牍灵文，飞英华於万古；金绳秘检，腾清辉於八埏。是知纪号垂名，崇高莫加於肆类；推功辑瑞，广厚莫大於登封。若乃灵贶所集大谋允洽，虽固执於跚谅无得而辞也。伏惟皇帝陛下研精探赜，神无不照。唯几所鉴，洞出象帝之初；先天成则，超贯混元之际。繇是大明扬彩，丽雕轩以再中；景宿腾辉，藻璇题以霄映。奔山车而叠轸，促日驭之呜銮；跃泽马而相趋，徵天驷之徐轫。烟川清野，蓄泄於奕奕之阿；薰风警途，扇荡於云云之峤。其冥兆也如彼，其显应也若斯。而陛下因事逡巡，方稽大典。使尊名显号，韬光於丰碑；绝异殊尤，沮绚於琼简。孰谓畏天之命，顺人之欲者欤？率土凄凄，深所未喻。臣又闻之，游海若者，冯夷之宫为陋；登泰山者，鲁侯之邦盖小。是知绛霄不极，九垓纲络於胸中；赤县无涯，四海囊括於度内。何者？外山巢睫，窃比所以悬殊；朝菌灵椿，长短自然相度也。若夫大乐云替，封竦林樱淮罄窦蠕危长鲸裂冕。酌抚石於无体，均天之响郁兴；采扫地於无形，烟宗之道逾劭。则女希惭其创制，轩后归其正名矣。至若比屋见诛，农夫化为京观；禀噍无类，刍牧穷於染锷。重兴粒食，颂栖亩之馀粮；首建骖原，咏徒行之兼乘。则农皇贬於推毂，羲氏退以扶轮矣。既而凝旒阐化，中外礻是福，负帐げ校飞沉遂性。亭育侔於宇宙，就望体於云日。荷其德以难名，用其功而无谢。故乃邈高辛之顺义，孕颛顼之疏通矣。加以刑清政肃，委金科而罔施；毁犴空囹，设画衣而莫犯。通关梁於胺，共苑囿於黎蒸。击壤而谣，传清音於戎狄；耕田而食，建可封於擀隶。外户设而不扃，神兽驯而靡触。故以光副伊帝，景焕虞庭。至於卑宫菲膳，孝享通於鬼神；大路越席，致敬极於严配。黄屋建三辰之澹垂范裕於千祀；元诩垂九九旒之藻，设法悬於万代。小正调其玉烛，应祥攵不亏；中天朗其金镜，与真明而同晷。则文命以是伏膺，元王於兹负笈矣。洎乎翦商除害，夷项垦灾，戮冀野而复皇猷，诛畴华而清帝道。提倚天之长剑，拯涂炭於游魂，挥驻日之雕戈，畅怀生於仁寿。则骇文武之仍工，吞高光之累叶矣。诠彼数君，时闻一善，能兼之者，实归仁圣。若乃提封海外，总一寰中，日域穷芳华之津，月驴琨筒ㄖ表。欣欣面内，并为冠带之伦；飘飘驾风，总萃王庭这会。尽北荒之明月，物天府以ゼ光。筐南州之火毛，鬻旗亭而吐曜。龙伯钓鳌之旅，咸编列於武臣；凤洲君子之渠，各委质於文吏。斯乃书契之所未睹，超古先而绝类矣。窃惟域中三大，义均一体，感通繇乎影响，弥纶切乎交际。是知德逾厚者贶逾深，功尤高者祥尤著。当今穹储祉，浃天绂以宅心；后土锡符，总坤维而服化。繇是百官累息，万国耸神，佥发叩阍之请，伫副上灵之望。伏愿时纡睿缓，远震天声，徵鸿儒，聘鲵齿，考逸义，缉遗编，摭秦煨之逸文，采鲁壁之馀蠹，酌云经而定议，宪河图而缮仪。然後玉路乘春，金镳肃景，五牛翻其析羽，六龙辉其镂锡，鼓丰隆而警翠微，振列缺而清绿野。凝笳发岫，合万岁於山言；飞盖登峦，错五松於林秀。登圜坛而接武，降曜魄而齐尊。俾夫一代衣冠，钇涿於册府，四方夷狄，凿其窍於灵宫。则普天欣赖，怀生再造，朝闻夕死，⑷舻窍伞３嫉壬詈捎癯桑不胜至愿，重竭愚瞽，昧死以闻。
    ○进五经正义表
    臣无忌等言：臣闻混元初辟，三极之道分焉；醇德既ㄤ，六籍之文著矣。於是黾书浮於温洛，爰演九畴；龙图出於荣河，以彰八卦。故能范围天地，埏埴阴阳，道济四溟，知周万物。所以七教八政，垂炯诫於百王；五始六虚，贻徽范於千古。咏歌明得失之迹，雅颂表兴废之由。实刑政之纪纲，乃人伦之隐括。昔云官司契之后，火纪建极之君，虽步骤不同，质文有异，莫不开兹胶序，乐以典坟，敦稽古以宏风，阐儒雅以立训，启含灵之耳目，替神化之丹青。姬孔发挥於前，荀孟抑扬於後。马郑迭进，成均之望郁兴；萧戴同外，石渠之业愈峻。历夷险其教不坠，经隆替其道弥尊。斯乃邦家之基，王化之本者也。伏惟皇帝陛下得一继明，通三抚运，乘天地之正，齐日月之晖。敷四术而纬俗经邦，蕴九德而辨方轨物。御紫宸而访道，坐元扈以裁仁。化被丹泽，政洽幽陵。三秀六穗之祥，府无虚月；集囿巢阁之瑞，史不绝书。照金镜而泰阶平，运玉衡而景宿丽。可谓鸿名轶於轩昊，茂绩冠於勋华。而垂拱无为，游心经典，以为圣教幽颐妙理深元，训诂纷纶，文疏春驳。先儒竞生别见，後进争出异端，未辨三豕之疑，莫祛五日之惑。故祭酒上护军曲阜县开国子孔颖达，宏才硕学，名振当时，贞观年中，奉敕修撰。虽加讨核，尚有未周，爰降丝纶，更令刊定。敕太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌司空上柱国英国公臣梗尚书左仆射兼太子少师监修国史上柱国燕国公臣志宁，尚书右仆射兼太子少传监修国史上护军曲阜县开国公臣行成，光禄大夫侍中兼太子少保监修国史上护军锵乜国公臣季辅，光禄大夫吏部尚书监修国史上柱国河南郡开国公臣褚遂良，银青光禄大夫守中书令监修国史上骑都尉臣柳，前谏议大夫宏文馆学士臣谷那律，国子博士宏文馆学士臣刘伯庄，朝议大夫国子博士臣王德韶，朝散大夫行太学博士臣贾公彦，朝散大夫行太学博士宏文馆直学士臣范义κ，朝散大夫行太常博士臣柳宣通，直郎太学博士臣齐威，宣德郎守国子助教臣史士宏，宣德郎守太学博士臣孔志约，右内率府长史宏文馆直学士臣薛伯珍，太学助教臣郑祖元，徵事郎守太学助教臣随德素，徵事郎守四门博士臣赵君替，承务守太学助教臣周元达，承务郎守四门助教臣李元植，儒林郎守四门助教臣王真儒等，上禀宸旨，傍摭群书，释左氏之膏肓，翦古文之烦乱，探曲台之奥趣，索连山之元言，囊括百家，森罗万有。比之天象，与七政而长悬；方之地轴，将五岳而永久。笔削已了，缮写如前。臣等学谢伏恭，业惭张禹，虽罄庸浅，惧乖典正，谨以上闻，伏增战越。谨言。永徽四年二月二十四日，太尉扬州都督上柱国公臣无忌等上。
    ○进律疏议表
    臣无忌等言：臣闻三才毁分，法星著於元象；六位斯列，习坎彰於《易经》。故知出震乘时，开物成务，莫不作训以临函忧，垂教以牧黎元。昔周后登极，吕侯阐其茂范；虞帝纳麓，皋陶创其彝章。大夫之述三言，金篆腾其高轨；安众之陈九法，玉牒播其宏规。前哲比之以是防，往贤譬之以衔勒。轻重失序，则系之以存亡。宽猛乘方，则阶之以得丧。泣辜慎罚，文命所以会昌；碗制市模独夫於是荡覆。三族之刑设，祸起於望夷；五虐之制兴，师亡於涿鹿。齐景纲峻，时英有踊贵之谈；周幽狱繁，诗人致菀柳之刺。所以当涂抚运，乐平除惨酷之刑；金行提象，镇南削烦苛之法。而体国经野，御辨登枢莫不崇宽简以宏风，树仁惠以裁化。景胄以之硕茂，宝祚於是克崇。徽猷列於缃图，鸿名勒於青史。暨炎灵委御，人物道销，雾翳三光，尘惊九服。秋卿司於邦典，高下在心，狱吏传於爰书，出没由己。内史溺灰然而被辱，丞相见牍背而行赇。戮逮弃灰，诛及偶语，长平痛积冤之气，司败切瘐死之魂。遂使五楼之群，争回地轴；十角之旅，竞入天田。国步於是艰难，刑政於焉弛紊。殷忧俟来苏之后，多难伫拨乱之君。大唐握乾符以应期，得天统而御历，诛阪泉之巨猾，剿丹浦之凶渠，扫旬始而静天纲，廓妖氛而清地纪。朱旗乃举，东城高灭楚之功；黄钺裁麾，西土建翦商之业。总六合而光宅，包四大以凝旒。异域於是来庭，殊方所以受职。航少海以朝绛阙，梯昆山以谒紫宸。椎髻之酋，加之以文冕；穷发之长，宠之以徽章。王会之所不书，涂山之所莫纪。歌九功以协金奏，运七政以齐玉衡。律增甲乙之科，以正浇俗；礼崇升降之制，以拯颓风。荡荡巍巍，信无德而称也。伏惟皇帝陛下体元纂业，则大临人，覆载并於乾坤，照临运於日月。坐青蒲而化光四表，负丹斩德被九围。日旰忘餐，心存於哀矜；宵分不寐，志在於明威。一夫向隅而责躬，万方有犯而罪已。仍虑三辟攸ル，八刑尚密。平反之吏，从宽而失情；次骨之人，舞智而陷纲。刑靡定法，律无正条，徽纟墨妄施，手足安措？乃制太尉扬州都督鉴修国史上柱国赵国公长孙无忌，司空上柱国英国公李梗尚书左仆射兼太子少师监修国史上柱国燕国公於志宁，尚书右仆射监国史上柱国开公国褚遂良，银青光禄大夫守中书令监修国史上骑都尉柳，银青光禄大夫守刑部尚书上轻车都尉唐临，太中大夫守大理卿轻车都尉段宝元，太中大夫守黄门侍郎护军颍川县开国公韩瑗，太中大夫守中书侍郎监修国史骁骑尉来济，朝议大夫守中书侍郎辛茂将，朝议大夫守尚书右丞轻车都尉刘燕客，朝请大夫使持节颍州诸军事守颍州刺史轻车都尉裴宏献，朝议大夫守御史中丞上柱国贾敏行，朝议郎守刑部郎中轻车都尉王怀恪，前雍州汽窍亓钤破镂径雄，朝议郎行大理丞护军路立，承奉郎守雍州始平县丞骁骑尉石士逵，大理评事云骑尉曹惠果，儒林郎守律学博士飞骑尉司马锐等，抚金匮之故事，采石室之逸书，捐彼凝脂，敦兹简要，纲罗训诰，研核邱坟，撰《律疏》三十卷，笔削已了。实三典之隐括，信百代之准绳。铭之景钟，将二仪而并久；布之象魏，与七曜而长悬。庶一面之祝，远超於殷简；十失之欢，永弥於汉图。谨诣朝堂奏表以闻。臣无忌等诚惶诚恐，顿首顿首。永徽四年十一月十九日进。
    ○谢敕秘书省写新翻经论奏
    臣闻佛教冲元，天人莫测。言本则甚深，语门则难入。伏惟陆下至道昭明，飞光昱日，泽г遐界，化溢中区，拥护五乘，建立三宝。故得法师当叔叶而秀质，闲千载而挺生，陟重阻以求经，履危途而访道，见珍珠俗，具获真文。归国翻宣，若庵园之始说；精文奥义，如金口之新开。皆是陛下圣德所感。臣等愚瞽，预此见闻，若海波澜，舟航有寄。况天慈广远，使布之九州，蠢蠢黔黎，俱餐妙法，臣等亿劫希逢，不胜庆幸。
    ○太宗皇帝配天议
    伏见祀令，以高祖大武皇帝配五天帝於明堂，太宗文皇帝配五人帝，亦在明堂之侧座。臣等谨寻方册，历考前规，宗祀明堂，必配上帝，而伏羲五代，本配五郊，参之明堂，自缘从祀。今以太宗作配，理有未安。伏见永徽二年七月制建明堂，伏惟陛下天纵孝德，追奉太宗，已尊严配，当时高祖先在明堂，礼司致惑，竟未迁祀，率意定仪，遂便著令，乃以太宗文皇帝降配五人帝，虽复亦在明堂，不得对越天帝，深乘明诏之意，又与先典不同。谨按《孝经》曰：“孝莫大於严父，严父莫大於配天。”昔者周公宗祀文王於明堂，以配上帝，伏寻诏意，义在於斯。今所司行令，殊为失旨。又寻汉魏晋宋历代礼仪，并无父子同配明堂之仪。唯《祭法》云：“周人剜范郊稷，祖文王而宗武王。”郑元注曰：“亟甲孀冢谓祭祀以配食也。匚郊狸惶祆对睬穑郊谓祭上帝於南郊，祖宗谓祭五帝五神於明堂也。”寻郑此注，乃以祖宗合为一祭，又以文武共在明堂，连衽配祀，良为谬矣。故王肃痹唬骸肮耪咦嬗泄Χ宗有德，祖宗自是不毁之名，非谓配食於明堂者也。审如郑义，则孝经当言祖祀文王於明堂，不得言宗祀也。凡宗者尊也。周人既祖其庙，又尊其祀，孰谓祖於明堂者乎？郑引《孝经》以解祭法，而不晓周公本意，殊非仲尼之义旨也。”又《解宗祀武王》云：“配勾芒之类，是谓五神，位在堂下，武王降位，失君叙矣。”又按《六韬》云：“武王伐纣，雪深丈馀，五车二马，行无辙迹，诣营求谒，武王忄在而问焉。太公对曰：‘此必五方之神，来受事耳。’遂以其名召入，各以其职令焉。既而克殷，风调雨顺。”岂有生来受职，殁则配之，降尊敌卑，理不然矣。故《春秋外传》曰：“亟甲孀诒ǎ五者国之典祀也。”传言五者，故知各是一事，非谓祖宗合祀於明堂也。臣谨上考殷周，下洎贞观，并无一代两帝同配於明堂，唯南齐萧氏，以武明昆季并於明堂配食，事乃不经，不足援据。又检武德时令，以元皇帝配於明堂，兼配感生帝，至贞观初，缘情革礼，奉祀高祖，配於明堂，奉迁代祖，专配感帝，此则圣朝故事，已有递迁之典，取法宗庙，古之制焉。伏惟太祖景皇帝缔构有周，建绝代之丕业，启祚汾晋，创历圣之洪基，德迈发生，道符立极，又代祖元皇帝潜鳞韬庆，屈道事周，导龇⒅灵源，肇光宅之垂裕，称祖清庙，万代不迁，请停配祀，以符古义。伏惟高祖大武皇帝躬受天命，奄有神州，创制改物，体元居正，为国始祖，抑有旧章。昔者炎汉高帝当涂太祖，皆以受命，例并配天，请遵故实，奉祀高祖於圆丘，以配昊天上帝，伏惟太宗文皇帝道格上苍。功清下默拯率土之涂炭，布大造於生灵，请准诏书，宗祀於明堂，以配上帝。双请依武德故事，并配感帝作主，斯乃二祖德隆，永迁庙。两圣功大，各得配天，远协《孝经》，近申诏意。臣等叨滥职，定彝章，敢执《礼经》，昧死陈情，谨议。
    ○冕服议
    准（《旧唐志》、《通典会要》有“武德初撰”四字）衣服令，乘舆祀天地，服大裘，冕无旒。臣无忌、志宁、敬宗等勘前件令，是武德初撰，虽凭《周礼》，理极未安。谨按《郊特牲》云：“周之始郊，日南至。”被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也。而此二《礼》俱说周郊，痛与大裘，事乃有异。按《月令》，孟冬，孟冬天子始裘。明以御寒，理非当暑，若启蛰祈谷，冬至报天，行事服裘，义归通允。至於季夏迎气，龙见而雩炎炽方隆，如何可服？谨寻历代，唯服衮章，与《郊特牲》义旨相协。按周迁《舆服志》云：“汉明帝永平二年诏采《周官》、《礼记》，始制祀天地服，天子备十二章。”沈约《宋书》志云：“魏晋郊天，亦皆服衮。”又王智深《宋纪》曰：“明帝诏云：‘朕以大冕纯玉藻，元衣黄裳，郊祀天地。’”後魏周齐，迄於隋氏，勘其礼令祭服，悉同斯则。百王通典，炎凉无妨，复与礼经，事无乖殊。今请宪章故实，郊祭天地，皆服衮冕，其大裘请停，仍改礼令。又准新礼，皇帝祭社稷，服泵崴撵既章，祭日月，服元冕三旒，衣无章。谨按令文，是四品五品之服，此即三公亚献，皆服衮衣，孤卿助祭，服毳及迹斯乃乘舆章数同於大夫，君少臣多，殊为不可。据《周礼》云：“祀昊天上帝，则服大裘而冕，五帝亦如之。享先王则衮冕，享先公则济幔祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则泵幔诸小祠则元冕。”又云：“公侯伯子男孤卿大夫之服，衮冕已下，皆如王之服。”所以《三礼义宗》遂有二释，一云：“公卿大夫助祭之日，所著之服，降王一等。”又云：“悉与王同。”求其折衷，俱未通允。但名位不同，礼亦异数。天子以十有二为节，义在法天，岂有四旒三章，翻为御服？若诸臣助祭，冕与王同，便是贵贱无分，君臣不别。如其降王一等，则又王著元冕之时，群臣并著爵弁，既屈天子，又贬公卿。《周礼》此文，久不施用。於犹祭祀之立尸侑，君亲之拜臣子，覆巢删{折石}蔟之官，去黾置蝈氏之职，虽曰古礼，事不可行。是故汉魏已来，下迄隋代，相承旧事，皆服衮冕。今新礼亲祭日月，乃服五品之衣，临事施行，实不稳便。请遵历代故实，诸祭并用衮冕。谨议。
    ○先代帝王及先圣先师议
    谨按《礼记・祭法》云：“圣王之制礼也，法施於人则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。”又云：“尧舜禹汤文武，皆有勋烈於人，及日月星辰，人所瞻仰，非此族也，不在祀典。”准此，帝王合与日月同例，恒加祭飨，义在报功。爰及隋代，并遵斯典。其汉高祖祭法无文，但以前代迄今，多行秦汉故事。始皇无道，所以弃之。汉祖典章，法垂於後。自隋已上，亦在祀例。伏惟大唐稽古垂化，纲罗前典，唯此一祀，咸秩未申。今新礼及令，无祭先代帝王之文，今请聿遵故实，修附礼令，依旧三年一祭。仍以仲春之月，祭唐尧於平阳，以契虞舜於河东，以咎繇配；祭夏禹於安邑，以伯益配；祭殷汤於偃师，以伊尹配；祭周文王於丰阝，以太公配；祭周武王於镐，以周公、召公配；祭高祖於长陵，以萧何配。又按新礼，孔子为先圣，颜回为先师。又准贞观二十一年诏，亦以孔子为先圣，更以左邱明等二十二人。与颜回俱配尼父於太学，并为先师。今据永徽令文，改用周公为先圣，遂黜孔子为先师，颜回、邱明并为从祀。谨按《礼记》云：“凡学，春官释奠於其先师。”郑元注云：“官谓诗书礼乐之官也，先师者，若汉礼有高堂生，乐有制氏，诗有毛公，书有伏生，可以为师者。”又《礼记》云：“始立学，释奠於先圣。”郑元注云：“若周公、孔子也。”据礼为定，昭然自别。圣则因天合德，师则偏善一经。汉魏已来，取舍各异。颜回、夫子，互作先师；宣父、周公，迭为先圣。求其节文，递有得失。所以贞观之末，亲降纶言，依《礼记》之明文，酌康成之奥说，正夫子为先圣，加众儒为先师，永垂制於後昆，革往代之纰谬。而今新令不详制旨，辄事刊改，遂违明诏。但成五细年，周公践极，制礼作乐，功比帝王。所以禹、汤、文、武、成王、周公，为六君子。又说明王孝道，乃述周公严配，此即姬旦鸿业，合同王者祀之。儒官就享，实贬其功。仲尼生衰周之末，拯文丧之弊，祖述尧舜，宪章文武，宏圣教於六经，阐儒风於千代。故孟轲称生灵已来，一人而已。自汉已来，奕叶封侯，崇奉其圣，迄於今日，胡可降兹上哲，俯入先师？又且邱明之徒，见行其学，贬为从祀，亦无故事。今请改令从诏，於义为允。其周公仍依别礼，配享武王。谨议。
    ○昊天上帝及五帝异同议
    依祠令及新礼，并用郑元六天之议，圆丘礼昊天上帝，南郊祭太微感帝，明堂祭太微五天帝。臣等谨按郑元此义，唯据纬书，所说六天，皆谓星象，而昊天上帝不属穹苍，故注《月令》及《周官》，皆谓圆丘所祭昊天上帝，为北辰星曜魄宝。又说《孝经》郊祀后稷以配天，及明堂严父以配天，皆为太微五帝。考其所说，殊乘谬特深。按《周易》云：“日月丽乎天，百谷草木丽乎地。”又云：“在天成象，在地成形。”足明辰象非天，草木非地。《毛诗传》云：“元气广大，则称昊天。据远视之苍然，则称苍天。”此则天以苍昊为体，不入星辰之例。且天地各一，是曰两仪。天尚无二，焉得有六？是以王肃群儒，咸贝艘濉Ｓ旨焯史圆丘图，昊天上帝外，别有北辰座，与郑义不同。得太史令李淳风等状称，昊天上帝图位自在坛上，北辰自在第三等，与北斗并列为星官内座这首，不同郑元据纬书所说。此乃羲和所掌，观象制图，推步有徽，相沿不谬。又按《史记・天官书》等，太微宫有五帝者，自是五精之神，五星所奉，以其是人主之象，故况之曰帝。亦如房心为天皇之例，岂是天乎？《周礼》云：“兆五帝於四郊。”又云：“祀五帝，则掌百官之誓戒。”唯称五帝，皆不言天。此自太微之神，本非昊天之祭。又《孝经》惟云郊祀后稷，别无圆丘之文。王肃等皆以为郊即圆丘，圆丘即郊，犹王城京师，异名同实，符合经典，其义甚明。而今从郑说，分为两祭，圆丘之外，别有南郊，违弃正经，理深未允。且检吏部式，惟有南郊陪位，更不别载圆丘。式文既遵王肃，祠令仍行郑义，令式相乘，理宜改革。又《孝经》云“：严父莫大於配天。”下文即云：“周公宗祀文王於明堂，以配上帝。”则是明堂所祠，正在配天。而以为但祭星官，言语违明义。又按《月令》，孟春之月，祈谷於上帝。《左传》亦云：“凡祀，启蛰而郊。”郊而後耕，故郊祀后稷，以祈农事。然则启蛰郊天，自以祈谷，谓为感帝之祭，事甚不经。今请宪章姬孔，取王去郑。四郊迎气，存太微五帝之祀；南郊明堂，废纬书六天之义。其方丘祭地之外，别有神州，谓之北郊，分地为二，既无典据，理又不通，亦请合为一祀，以符古义。仍并请循附式令，永垂後则。谨议。
    ○请废白恰从素服议
    皇帝为诸臣及五服亲举哀，依礼著素服，今令乃云白蚝希礼令乖舛，须归一途。且白蚝铣鲎越代，事非稽古，虽著令文，不可行用。请改从素服，以会礼文。
    ○甥舅服制议
    依古丧服，甥为舅缌麻，舅报甥亦同此制。贞观年中，八座议奏曰：“舅服同姨，小功五月。”而今律疏舅报於甥服犹三月。谨按旁尊之服，礼无洋鬼子，已非正尊，不敢降也。故甥为从母五月，从母报甥小功，甥为舅缌麻，舅亦报甥三月，是其义矣。今甥为舅，使同从母之丧，则舅宜进甥以同从母之报。修律疏人不知礼意，舅报甥服尚止缌麻，例既不通，礼须刊正，今请修改律疏，舅服甥亦小功。
    ○庶母服制议
    庶母古礼缌麻，新礼无服，谨按庶母之子，即是已之昆季，为之杖齐，而已与之无服，同气之内，吉凶顿殊，求之礼情，深非至理。请依典故，为服缌麻。
    ○律疏议序
    夫三才肇位，万象斯分，禀气含灵，人为称首，莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。其有情恣庸愚，识沉■戾，大则乱其区宇，小则睽其品式。不立制度，则未之前闻。故曰：“以刑止刑，以杀止杀。”刑罚不可弛於国，笞笙不得废於家，时遇浇淳，用有众寡。於是结绳启路，盈坎疏源，轻刑明威，大礼崇敬。《易》曰：“天垂象，圣人则之。”观雷电而制威刑，睹秋霜而有肃杀。惩其已犯，而防共未然；平其徽纟墨，而存乎博爱。盖圣王不获已而用之。古者大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻笮；薄刑用鞭扑。其所由来，亦已尚矣。昔白龙白悖则伏羲轩辕之代；西火西水，则炎帝共工之年。デ鸠筮宾於少，金正策名於颛顼。咸有天秩，典司刑宪，大道之化，击壤无违。迨乎唐虞，化行事简，议刑以定其罪，画象以愧其心。所有条贯，良多简略，年代浸远，不可得而详焉。尧舜时理官则谓之为士，而皋陶为之。其法略存，而往往概见。则《风俗通》所云皋陶谟虞造律是也。律者，训铨训法也。《易》曰：“理财正辞，禁人为非曰义。”故铨量轻重，依义制律。《尚书大传》曰：“丕天之大律。”注云：“奉天之大法。”法亦律也，故谓之为律。昔者圣人制作，谓之为经。传师所说，则谓之为传。此则邱明、子夏於《春秋》、《礼经》作传是也。近代已来，兼经注而明之，则谓之为义疏。疏之为字，本以疏阔、疏远立名。又《广雅》云：“疏者，识也。”案疏训识，则书疏记识之道存焉。《史记》云：“後主所是疏为令，前主所是著为律。”《汉书》云：“削牍为疏。”故云疏也。昔者三王始用肉刑，赭衣难嗣，皇风更远，朴散淳离，伤肌犯骨。《尚书大传》曰：“夏刑三千条，《周礼》司刑掌五刑，其属二千五百。”穆王度时制法，五刑之属三千。周衰刑重，战国异制。魏文侯师於李悝，集诸国刑典，造《法经》六篇，一盗法，二贼法，三囚法，四捕法，五杂法，六具法。商鞅传授，改法为律。汉相萧何，更加悝所造户兴厩三篇，谓九章之律，魏因汉律。为一十八篇，改汉具律为刑名第一。晋命贾充等增损汉魏律为二十篇，於魏刑名律中分为法例律。宋齐梁及後魏，因而不改。爰至北齐，并刑名法例为名例。後周复为刑名。隋因北齐，更为名例。唐由於隋，相承不改。名者五刑之罪名，例者五刑这体例，名训为命，例训为比。命诸篇之刑名，比诸篇之法例，但名因罪立，事由犯生，使即刑应，比例即事表，故以名例为首篇。第者训居训次，则次第之义，可得言矣。一者太极之气，函三为一，黄钟之一数所生焉，名例冠十二篇之首，故云名例第一。大唐皇帝以上圣凝图，英声嗣武。润春云於品物，缓秋官於黎庶。今之宪典，前圣规模，章程靡失，鸿纤备举。而刑宪之司，报行殊异，大理当其死坐，刑部处以流刑，一州断以徒年，一县将为杖罚，不有解释，触涂睽误。皇帝彝宪在怀，纳隍兴轸。德礼为政教之本，刑罚为政教之用。犹昏晓阳秋，相须而成者也。是以降纶言於台铉，挥折简於髦彦，爰造律疏，大明典式。远则皇王妙旨，近则萧贾遗文，沿波讨源，自枝穷叶，甄表宽大，裁成简久。譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆。迈彼三章，同符画一者矣。
    ●卷一百三十七
    ☆房元龄
    元龄字乔，齐州临淄人。隋时本州举进士，授羽骑尉。太宗徇地渭北，元龄杖策军门，授秦王府记室，封临淄侯。贞观元年官中书令，爵邢国公，进尚书左仆射，改封魏，拜司空，图形凌烟阁，加太子太傅。二十三年薨，年七十，册增太尉并州都督，谥曰文昭。
    ○谏伐高丽表
    臣闻兵恶不戢，武贵止戈。当今圣化所覃，无远不届，洎上古所不臣者，陛下皆能臣之；所不制者，皆能制之。详观古今为中国患害，无过突厥，遂能坐运神策，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执戟行闲。其後延鸱张，寻就夷灭，铁勒慕义，请置州县，沙漠以北，万里无尘。至如高昌叛涣於流沙，吐浑首鼠於积石，偏师薄伐，俱从平荡。如高丽者，历代逋诛，莫能讨伐，陛下责其逆乱，弑主虐人，亲总六军，问罪辽碣，未经旬日，即拔辽东，前後虏获，数十万计，分配诸州，无处不满。雪往代之宿耻，掩崤陵之枯骨，比功较德，万倍前王。此圣主之所自知，微臣安敢备说？且陛下仁风被於率土，孝德彰乎配天。睹夷锹之将亡，则指期数岁；授将帅之节度，则决机万里。屈指而候驿，视景而望书，符应若神，算无遗策。抉将於行伍之中，取士於凡庸之末。远夷单使，一见不忘；小臣之名，未尝再问。箭穿七札，弓贯六钧。加以留情坟典，属意篇什，笔迈钟张，辞穷班马。文锋既振，则宫徵自谐；轻翰暂飞，则花竞发。抚万姓以慈，遇群臣以礼。裒秋毫之善，解吞舟之网。逆耳之谏必听，肤受之斯绝。好生之德，禁障塞於江湖；恶杀之仁，息鼓刀於屠肆。岛鹤荷稻粱之惠，犬马蒙帷盖之恩。降乘吮思摩之疮，登堂临魏徵之柩。哭战亡之卒，则哀动六军；负填道之薪，则精感天地。重黔黎之大命，特尽心於庶狱，臣心识昏愦，岂足论圣功之深远？谈天德之高大哉，陛下兼众美而有之，靡不备至。微臣深为陛下惜之重之，爱之宝之。《周易》曰：“知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。”又曰：“知进退存亡，不失其正者，惟圣人乎？”由此言之，进有退之义，存有亡之机，得有丧之理。老臣所以为陛下惜之者，盖此谓也。老子曰：“知足不辱，知止不殆。”臣谓陛下威我功德，亦可足矣；拓地开疆，亦可止矣。彼高丽者，边夷贱类，不足待以仁义，不可责以常礼，古来以鱼鳖畜之，宜从阔略。若必欲绝其种类，深恐兽穷则搏。且陛下每决一死囚，必令三覆五奏进素食停音乐者，盖以人命所重，感动圣慈也。况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之於行阵之闲，委之於锋刃之下，使肝脑举行，魂魄无归，令其老父孤儿，寡妻慈母，望蹂绯刀掩泣，抱枯骨以摧心，足以变动阴阳，感伤和气，实天下之冤痛也。且兵者凶器，战者危事，不得已而用之。向使高丽违失臣节，而陛下诛之可也；侵扰百姓，而陛下灭之可也；久长能为中国患，而陛下除之可也。有一於此，虽日杀万夫，不足为愧。今无此三条，坐烦中国，内为旧主雪耻，外为新罗报雠，岂非所存者小，所损者大？愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代巍巍之名，发霈然之恩，降宽大之诏，顺阳春以布泽，许高丽以自新。焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷庆赖，远肃迩安。臣老病三公，旦夕入地，所恨竟无尘露，微增海岳，谨罄残魂馀息，预代结草之诚，傥蒙录此哀鸣，即臣死且不朽。
    ○公平正直对
    臣闻理国要道，实在公平正直，故《尚书》云：“无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平。又孔子称：”举直错诸枉，则民服。“今圣虑所尚，诚足以极政教之源，尽至公之要，囊括区宇，化成天下。
    ○缓讨高丽对
    臣闻古之列国，无不强陵弱，众暴寡。今陛下抚养苍生，半士勇锐，力有馀而不取这，所谓止戈为武者也。昔汉武帝屡伐匈奴，隋後主三征辽左，人贫国败，实此这由，惟陛下详察。
    ○请尊孔子为先圣议
    武德中，诏释奠於太学，以周公为先圣，孔子配享。臣以周公、尼父，俱称圣人，详序置奠，本缘夫子。故晋宋梁陈及隋大业故事，皆以孔某为先圣，颜回为先师，历代所行，古今通允。伏请停祭周公，外夫子为先圣，以颜回配享。
    ○山陵制度议
    谨按高祖长陵高九丈，光武陵高六丈，汉文魏文并不封不树，因山为陵。窃以长陵制度，过为宏你，二丈立规，又伤矫俗。光武中兴，明主多依典故，遵为成式，实谓攸宜。伏愿仰尊顾命，俯顺《礼经》。
    ○蜡祭议
    按《月令》，蜡法唯祭天宗。近代蜡五天帝五人帝五地祗，皆非古典，今并除之。季冬寅日，蜡祭百神於南郊，大明用犊二，笾豆各四，簋锏琴拶藓停神农及伊耆氏各用少牢一，笾豆等与大明同，后稷及五方十二次五官五方田段逶浪恼蛩暮Ｋ匿乱韵拢方别各用少牢一。其日祭井泉於川泽之下，用羊一。卯日祭社稷於社宫，二十八宿五方之山林川泽邱陵坟衍原隰鳞羽毛介水墉坟邮表猫虎及龙鳞朱鸟白虎元武，方别各用少牢一。每座笾豆各二，簋铿百薷饕弧＠祭凡百八十七座当方年谷不登，则阙其祀。蜡之明日，又化学元素社稷於社宫，如春秋二仲之礼。
    ○封禅议
    封禅者，本以功成，告於上帝。天道崇质，义取醇素，故藉用藁秸，樽以瓦С。又按梁甫。是谓梁阴，近代设礼坛於山上，乃乖处阴之义，今定坛位於山北。
    ○封禅昊天上帝坛议
    将封先祭，义在告神，且备谒敬之仪，方展庆成之礼。固当於坛下耻，预申齐洁，替飨已毕，然後登封。既表重慎之深，兼示行事有渐。今请祭於泰山下，设坛以祀上帝，以景皇帝配享。坛长一十二丈，高一丈二尺。
    ○请禅社首议
    梁甫去泰山七十里，又在东南，至於行事，未为稳便。社首去泰山五里。是周家禅处，臣等参详，详祥社首。
    ○玉牒议
    金玉重宝，质性贞坚，宗祀郊洌皆充器币，岂嫌华美，实贵精确。况乎三神壮观，万代鸿名，礼极殷崇，事资藻缛。玉牒玉检，式韫灵奇，传之无穷，永存不朽。今请玉牒长一尺三寸，广厚各五寸，玉检厚二寸，长短阔狭，一如玉牒，其印函请随玺大小，仍缠以金绳五周。
    ○玉策议
    封禅之祭，严配作主，皆奠玉策，肃奉虔诚。今玉策四枚，各长一尺三寸，广一寸五分，厚五分。每策五简，俱以金编。其一奠上帝，一奠太祖卒，一奠皇地祗，一奠高祖座。
    ○金匮议
    登配之策，盛以金匮，归格艺祖之庙室，今请长短令容玉策，高广各六寸，形制如今之表函，缠以金绳，封以金泥，印以受命玺。
    ○方石再累议
    旧藏玉牒，止用石函，亦犹盛书箧笥，所以或呼石箧。今享受方石三枚，以为再累，（一作册累）。其十枚石检，刻方石四边而立之，缠以金绳，封以石泥，印以受命玺。
    ○泰山上圜坛议
    四出开道，坛场通义，南面八外，於事为允。今请介邱上圜坛广五丈，高九尺，用五色土加之，四面各设一阶，御位在坛南，外自南阶而就，上封玉牒。
    ○圜丘上土封议
    凡言封者，皆是积土之名，利建分封，亦以班社立号，谓之封禅，厥义可知。今请於圜坛之上，安置方石，玺缄既毕，加土筑以为封，高一丈二尺，而广二丈，以五色土益封，玉牒书藏於内。祀禅之土，其封制亦同此。
    ○玉玺议
    谨详前载方石缄封，玉检金泥，必资印玺，以为秘固。今请依令用受命玺以封石检，其玉检既与石检大小不同，请更造玺一枚，方一寸二分，文同受命玺，以封玉牒。石检形制，依汉建武故事。
    ○立碑议
    勒石纪号，垂裔後昆，美盛德之形容，阐后王之休烈，其义远矣。陛下声畅九垓，威横八极，灵祗不爱其宝，兆庶无得而称，但当替述希夷，以摅臣下之志，其登封及禅，并肆觐之坛，并请刻颂立碑，显扬功业。
    ○设告至坛议
    既至山下，礼行告至，柴於东方上帝，望秩遍礼群神。今请其坛方八十一尺，高三尺，陛仍四出，其禅方坛及自馀仪式，请从今礼。仍请柴祭望秩，同时行事。
    ○废石阙及大小距石议
    距石之设，意取牢固，本资实用，岂云雕饰？既积土厚封，足令与天长地久，其大小距环坛石阙回建，事非经诰，无益礼义，烦而非要，请从减省。
    ○兄弟缘坐配流议
    案礼，孙为王父尸。案令，祖有荫孙之义。然则祖孙亲重，而兄弟属轻，荫重反流，合轻翻死。据礼论情，深为未惬。请定律，祖孙与兄弟缘坐俱配流，其以恶言犯法，不能为害者，情状稍轻，兄弟免死，配流为允。
    ☆杜如晦
    如晦字克明，京兆杜陵人。隋大业中，以常调预选补淦阳尉，寻弃官归唐。初为秦王府兵曹参军，太宗即位，迁兵部尚书，封蔡国公，进尚书右仆射，与房元龄共掌朝政，谈良相者称房杜焉。贞观四年薨，年四十六，赠司空，徙封莱，图形凌烟阁，谥曰成。
    ○虞世基罪当死论
    天子有争臣，虽无道，不失其天下。仲尼称：“直哉史鱼！邦有道如矢。”邦无道如矢，世基岂得以炀帝无道，不纳谏诤，遂杜口无言，偷安重位；又不能解职请退，则与箕子佯狂而去，事理不同。昔晋惠帝贾后将废愍怀太子，司空张华竟不能苦争，阿意苟免，及赵王伦举兵废后，使让张华，华曰：“将废太子日，非是无言，当时不被纳用。”其使曰：“公为三公，太子无罪被废，言既不从，何不引身而退？”华无词以答，遂斩之，夷其三族。古人有云：“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？”故君子临大节而不可夺也。张华既抗直不能成节，逊言不足全身，王臣之节，固已坠矣。虞世基位居宰辅，在得言之地，竟无一言谏争，诚亦合死。
    ☆温彦博
    彦博字大临，黎国公大雅弟。隋开皇末授文林郎，复事罗偬婀樘疲武德中为中书侍郎。贞观初累官中书令，封虞国公，行尚书右仆射。士年薨，年六十四，赠特进，谥曰恭。
    ○安置突厥议
    请准汉建武时置降匈奴於五原塞下，全其部落，得为捍蔽，又不离其土俗，因而抚之，一则实空虚之地，二则示无猜之心。若遣向河南，则乖物性，故非含育之道也。
    ○又议
    天子之於物也，如天地覆载，有归我者，则必养之。今突厥破灭之馀，归心降附，陛下不加怜愍，充而不纳，非天地之道，阻四夷之意，臣愚甚谓不可。遣居河南，亦无所患。所谓死而生之，亡而存之，怀我德惠，终无叛逆。
    ○又议
    臣闻圣人之道，无所不通，古先哲王，有教无类。突厥馀丑，以命归降，我授护之，使居内地，我指麾之，教以礼法，数载之後，尽为农人。选其酋首，遣居宿卫，畏威怀德，何患之有？且光武有南单于，居内郡为汉藩翰，终乎一代。不有叛逆。
    ☆令狐德
    德┮酥莼原人，武德中官秘书丞。贞观中封彭城子，累除秘书少监。高宗朝迁国子祭酒，进爵为公。乾封元年卒，年八十四，谥曰宪。
    ○请修近史奏
    窃见近代已来，多无正史，梁陈及齐，犹有文籍，至周隋遭大业离乱，多有遗阙，当今耳目犹接，尚有可凭，如更十数年後，恐事迹湮没。陛下既受禅於隋，复承周氏历数，国家二祖，功业并在周时，如文史不存，何以贻鉴千古？如臣愚见，并请修之。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以释老二教，慈敬宏深，有国因循，遂开崇尚，既久其法，须从其道。窃谓拜俗，理恐未通。何者？削发异冠带之仪，持钵岂樽俎之礼？申恩方祈定慧，无劳拜跪严亲；报德有冀真如，何必屈腰慈后？山林既往，非复廓庙之宾；朝野裁殊，理宜高尚其事。今使责以名教，有亏其旨。臣等愚暗，请从不拜为宜。谨议。（谨按：此篇从《藏经》采出，《广宏明集》所载与此不同，今并存之。）
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以凡百在位，咸隆奉上之道，当其为师，尚有不臣之义，况佛之垂当，事越常规。剔发同於毁伤，振锡异乎簪绂。出家非色养之境，离尘岂荣名之地？功深济度，道极崇高，何必破彼元门，牵斯儒辙？披法服而为俗拜，践孔门而行释礼，存其教而毁其道，求其福而屈其身，详稽理要，恐有未惬。又道之为范，虽全发肤，出家超俗，其归一揆。加以远标天构，大启皇基，义籍尊严，式符高尚。惟此二教，相沿自久，爰暨我唐，徽风益扇。虽王猷遐畅，实赖天功；而圣轮常转，式资冥助。今傥一朝改旧，无益将来。於恒沙之劫，起毫尘，之累，则普天率土，灰身粉骨，何以塞有隐之责，蠲不忠之罪？与其失於改创，不若谬於修文。孔子曰：“因人所利而利之。”老子曰：“圣人无常心，以百姓心为心。”二教所利，宏益多矣；百姓之心，归信众矣。革其所利，非因利之道；乖其本心，非无心之谓。请遵故实，不拜为允。伏惟陛下德掩上皇，业光下问，君亲崇敬，虽启神衷，道法难亏，不留睿想。既奉询刍之旨，敢罄尘岳之诚。惧不折衷，追兴战惕。谨议。
    ○大唐故柱国燕国公于君碑铭（并序）
    （上阙）出（阙）其（阙）金（阙）避难（阙）庆灵（阙）英贤（阙）南（阙）川（阙）亦（阙）传太宗（阙二字）三（阙三字）公赠（阙三字）恒等（阙一字）州诸（阙十四字）绩茂（阙二字）功（阙三字）跨（阙二字）之十乱迈炎灵之三杰，祖义，隋上柱国瓜（阙三字）四州刺史（阙七字）公（阙十五字）重簪缨器名瑚琏，位登上列，政洽藩维，父宣道，隋车骑将军上（阙十六字）开国（阙四字）孙殚身浴德，既挥翰於凤沼，亦拊翼於龙楼。（阙七字）光（阙十三字）沙五州诸军事（阙一字）州刺史（阙一字）曰（阙一字）汉（阙一字）钦无忌之（阙三字）重中郎之德，以今望古，何以（阙四字）章（阙三字）德降生禀（阙六字）英灵於岳渎，亦犹嵩华峻极，杞梓之所（阙一字）丛疏阆仙宫，环产於焉。孕育，（阙九字）琢（阙九字）丑其（阙五字）其该博延（阙一字）曲台之（阙一字）金（阙一字）玉简之书册府（阙二字）石渠（阙一字）要莫（阙五字）探赜钩深。辩汉陵之竹简，识楚江之萍实。同陈室之未扫，若董园之不窥。韫廊庙之宏材，怀佐（阙一字）略（阙二字）而（阙一字）梁（阙九字）之（阙四字）重之曰斯（阙一字）隋仁寿之末，调为（阙二字）挽郎（阙一字）拜朝请郎（阙一字）班例（阙二字）而隋德不竞，政紊朝鳎公藏器待时，逍遥文史。恐以偃仰贻诮，方就末班。大业十年，拜清河县长。爰屈上才（阙二字）下（阙一字）所（阙二十五字）宅心拯沧海之横流，扑昆峰之烈火。（阙四字）觉（阙一字）乃时（阙二字）充彼离心，叶兹同德。若公孙之归汉，似文若之违袁。（阙六字）赐以乘马，即拜银青光禄大夫。太宗文皇帝（阙十一字）率（阙一字）旅（阙三字）中幕府初开，俊贤翘首，辟书既下，以公为渭北疲乏（阙一字）军敦煌（阙十七字）军（阙三字）羽（阙三字）公运比（阙五字）算（阙三字）之足乐，异孔璋之（阙一字）富。岂唯参预帷幄，抑亦仪表人伦。义宁元年，代平（阙一字）师勋加授左光禄。太宗进封赵公，府寮亦并随改。及迁（阙一字）仁夏朝政惟新。太宗胙土八川，分封百二，公复策名（阙一字）府，仍司管记（阙四字）大（阙二字）讨（阙九字）崇勋行赏（阙一字）授上柱国。武德元年九月，拜秦王（阙一字）曳裾碣馆，蹑履平台，迈（阙一字）辅之（阙二字）继祖仁之徽烈。薛举因隋末丧乱，命俦，啸侣，窃据韭ぃ毒害黎元，圣朝愍兹涂炭，龚行天罚，乃诏太宗为（阙一字）讨行军元帅，公复以（阙十字）皇基草创（阙一字）夏未宾（阙三字）分陕（阙一字）征以（阙五字）大行台总维众务。公以本任兼度支郎中，寻检校行台左丞，并知膳部郎中事。复奉敕为华州团割使，仍授骑官军副。公厉兵秣马，明赏慎罚。（阙十四字）公（阙十四字）薛举破刘送擒（阙三字）拒（阙二字）贼等勋封黎阳县开国子，邑三百户，并赍（阙一字）及马。又以刘送重扰河北，命公为河南道支度军粮使。明年，又从太宗讨杨干於泾州，拒匈取於北地，奉教判天策府从事中郎，寻进爵为伯，邑五百户，前後赏物七百段。及乎（阙十六字）之（阙三字）卫尉少卿，进爵为侯，邑七百户。贞观元年，拜御史府长史，高祖首席，匡替（阙一字）藩，无劳露，居之请，自谐匡正之寄。三年，进中书侍郎，密勿（阙六字）同范甯之宏益，（阙二字）若孔演之多识。（阙一字）意寻（阙二字）部侍郎（阙五字）左庶子加散骑常侍，以（阙二字）宫多所（阙一字）益赐黄（阙一字）一斤，赐绢百匹。太子（阙三字）侍春坊多（阙二字）岁既（阙一字）宏益宜加优赏。七年，检校蒲州刺史。寻（阙一字）调护寄（阙二字）举（阙四字）纶（阙四字）部。十年，进爵为公，邑一千户。（阙三字）太宗墨敕答曰：“忽省来表，谠言周备，若非至诚於国，谁能披露乃心？”如斯情常然，傅（阙二字）钓何以过也。卿（阙四字）无（阙二十字）礼（阙四字）一（阙一字）实亦（阙四字）未及拜制即诏授本职，公（阙二字）陈情，敕令中书侍郎岑文本就家喻旨云：“忠孝不并，我儿须人辅弼，卿宜抑割，岂可徇以私情？”公固陈哀苦，竟被夺情。以公（阙三字）札令（阙三字）公（阙七字）奉敕，既而（阙一字）氏失德昵（阙一字）奸（阙五字）归竭诚已（阙七字）以进（阙一字）规遂渐相疏斥，潜谋毒害，厚赂凶人，密相要劫，赖公积善，幸免路隅。及衅咎彰闻，遂至废黜。春宫官属，皆罗（阙一字）谴。以公（阙八字）及（阙一字）华（阙三字）求（阙三字）公（阙一字）在帝心，复拜左庶子，加银青光禄於（阙四字）翼鹤（阙一字）飞（阙一字）迈（阙二字）之清尘，跨应徐之胜迹，十八年，拜金紫光禄大夫，行卫尉卿，判太常卿事。五礼任隆，八屯寄重，兼而归我，佥论无违。又以本（阙四字）列（阙一字）廿一年，迁礼部尚书。八（阙一字）清华五曹枢要官（阙一字）北斗名重南宫，竭裟币宰羰保宏损益（阙四字）厉（阙一字）其明允（阙二字）称其博闻。廿三年，以本官兼太子左庶子，因谢，上谓之曰：“以卿恭厚长直，为朝廷所知。”在府日共令田一种，故重（阙二字）职尊奉（阙二字）迁（阙一字）侍（阙一字）今上（阙一字）元忧劳亿兆，公励诚（阙一字）节（阙一字）往（阙二字）庶绩咸（阙一字）彝伦攸叙。永徽元年，加授光禄大夫，进（阙一字）弱国公，邑三千户，大开茅社，广列山河，荣命既隆，朝望斯重。二年八月，拜尚书左仆射，（阙一字）本（阙二字）端（阙一字）望重自非（阙三字）纬（阙一字）经（阙一字）安（阙十五字）务复以本官兼太子少师。寻而肇建中宫，以公兼司行徒，持节（阙一字）命副君初临甲馆，重道尊贤。公既翊正春宫，纲维礼阁，参替百揆，陪侍两宫，朝野仰其风猷，萆鹎展惭磐。狐进位太子太傅，馀并如前。邓（阙一字）华（阙七字）职（阙三字）当代名（阙一字）方谐佥议以今方古，差可同年。公（阙一字）以（阙一字）当朝政，恒惧盈（阙一字）频表（阙一字）奏请收止足。皇上弗许，乃令中书令来济宣旨喻怀云：“公以永徽已来，即当枢发，藉公材用，为朕股肱耳目。公以年事衰（阙一字）抗表辞（阙四字）人（阙二字）深可（阙一字）尚然朕今欲巡（阙二字）镇宗庙社稷付公一（阙一字）说知公（阙一字）人（阙一字）即遣与立（阙一字）一员（阙一字）官不须辞退也。”及銮驾东巡，留公居守，驾还之後，屡更陈闻，自此逾年，方蒙恩许。乃高谢左执迁太子太师，同中书门下参（阙六字）事（阙三字）荣州刺史公（阙一字）言（阙二字）待罪鞠躬。俄有恩诏，迁岐州刺史。考绩入（阙二字）除华州（阙四字）为政频莅近畿，忠信既孚，钩距勿用，屡辞老病，诏许悬车，仍降殊恩，听朝朔望。将欲参奉华盖，陪侍登封，（阙一字）行至於洛（阙二字）疾（阙三字）屡（阙四字）竟无（阙一字）於膏肓。以麟德二年十月廿日，薨於东都安众里这第，春秋七十有八。皇情（阙一字）悼频（阙一字）纶言，丧葬所须，并蒙官给。各令京官五品橙校将送，并给灵举车乘，言旋京宅，追赠使持节都督幽易妫檀平燕六州诸军事幽州刺史（阙十字）石（阙一字）以乾封元年岁次景寅十一月癸亥朔（阙一字）二（阙一字）甲申，葬於雍州三原县万寿乡清池里。奉常考行，谥曰定公，礼也。惟公局量宏远，识度淹通，空谷无私，虚舟不忤。虽复孔墙数仞，无以测其高深；黄陂万顷，不足方其涯恪＃ㄣ谝蛔郑┫层踌叮ㄣ谝蛔郑┥，绝（阙二字）於胸衿。（阙五字）终如始，加以（阙一字）悦坟典，崇尚（阙二字）备百行而无择，耻一（阙四字）缘情极绮靡之能，体物穷济亮之趣。雕龙谢其辉焕，吐凤惭其符彩。所著文集，勒成七十卷。兼复情敦孝悌，爱结州亲，因心竭（阙一字）义之（阙十二字）亦（阙一字）依仁既隔宅以恤孤，亦指ヒ灾芨，及乎弹冠筮仕，释褐登（阙一字）属隋鼎之已（阙一字）逢区戎（阙一字）裂，公乃（阙二字）下邑，屏谠邱园，避乱政之昏凶，俟真人而（阙一字）用。太宗（阙一字）居上（阙十二字）夙陪凤邸，君王分庭待士，筑馆钦贤。迈稷下之清风，轶平台之胜轨，邹枚慕义，乐剧来宾。（阙四字）八（阙一字）公（阙三字）贞观之後，名位斯隆，（阙二字）已来，（阙一字）任尤重，丹青帝载，粉黛王猷。（阙一字）务（阙一字）亨（阙三字）允加以（阙十三字）不可（阙三字）在（阙七字）重（阙一字）居心数服马而方对，既而监修国史实录，（阙一字）五代史等才兼（阙六字）寻即（阙三字）诸秘（阙三字）赐物二百段，再加封（阙五字）监撰新礼类文（阙一字）定（阙四字）《五经正义》，复蒙厚锡。车驾（阙一字）有行幸即令公於宫城居守，（阙一字）留台事正（阙一字）朝贺（阙一字）羽仪车服焉。又於东西二京万年宫各（阙一字）田宅其内（阙三字）宝器服物等前後（阙一字）赐不可胜载。委任恩遇，莫之与京。及易箦之辰，遗令薄葬，盟器下帐一（阙四字）载以柳车饰之以素其子（阙一字）奉不敢违越。斯实人伦之师表，朝廷之羽仪者欤！夫人宏农刘氏，曾祖延，魏太子中庶子散骑常侍周（阙一字）持节左光禄大夫都（阙一字）骠骑大将军（阙十一字）宫（阙一字）隋使持节（阙一字）州刺史梁灵二州总管洛阳（阙一字）公伟之孙，隋左千牛建节尉州武之长女也。骤氨戎剩兰菊齐芳，嫔则聿修，母仪式序，从夫有秩，拜宏农夫人燕国夫人。积善（阙一字）徵（阙三字）夜。昔欢（阙二字）之荣，今悲（阙二字）之礼。（阙二字）尚（阙二字）部郎中国子司业太子率更令使持节渠虢二州刺史（阙三字）卿上护军立政有至性，善居丧，感风树而增哀，攀桥枝而殒恸。但佳城之下，滕公有见日之期；万山之颠，元凯怀沈江之虑。敢因斯义，敬托雕镌。金紫光禄大夫大司（阙六字）监修国史护军彭阳公敦煌（阙三字）┙澹ㄣ谝蛔郑┭钪旧睦投（阙四字）分爰自青襟，便申莫逆，契阔谈宴，逝将六纪，分财谋事，子实我知。谅直多闻，余蒙其益。岂谓後事之托，竟属元常；先逝之悲遂（阙一字）公达。绝（阙一字）之叹，已矣如何？乃为铭曰：
    流分若水，祚始周原。决曹仁恕，廷尉平反。迈种弗已，灵庆斯繁。望隆华毂，誉重高门。金行失御，王事靡监。言违苛政，适兹乐土。运属兴王，位隆台辅。（阙七字）组堂堂（阙二字）是（阙一字）宗臣，寄深（阙三字）署经纶，刚公体道，都督依仁。化（阙三字）名高萆稹Ｓ⒘樵始，降生王佐。硕量夙成，芳猷远播。言无可择，行无贰过。墙仞罕窥，唱高寡和。资忠於孝，释褐登朝。以兹上德，爰膺下寮。鹤志斯远，骥足方超。运（阙一字）舟覆，时逢道销。（阙一字）人郁（阙五字）从（阙一字）文房，参陪戎律。代藩曳履，梁园珥笔。雅说解颐，清文（阙一字）疾。下武膺运，赫赫明明。首席藩邸，贰职春卿。凤沼挥翰，龙楼振缨。忠勤表节，谅直驰名。既莅宫端，复临政本。职惟参乘，寄深补衮。德重礼（阙一字）道光储（阙一字）在（阙一字）思（阙四字）损。吉凶（阙一字）域，否泰（阙一字）依。（阙一字）簪朝列，（阙一字）冕王畿。互施宽猛，（阙一字）举（阙二字）贪残屏迹，茕独知归。遐寿未穷。逝川遽阅。易箦遗诫，既明且哲。（阙三字）重刍灵靡设。善终令始，蹈名全节。将归郭北。驱车上东。赠行（阙二字）诏（阙二字）隆。（阙八字）高（阙三字）徽烈无穷。
    ○隋故（阙八字）桂州总管武康郡开国公令狐使君碑铭（并序）
    盖闻济巨川者，（阙二字）舟楫之用（阙六字）梁（阙三字）是以（阙九字）所以（阙十字）百姓叶和万邦（阙三字）象南（阙三字）东观勒功（阙一字）树称（阙二字）楹（阙一字）茂实於当年播（阙一字）声（阙二字）俗（阙四字）之（阙四字）之（阙四字）公讳熙，字长熙，敦煌（阙二字）人也。（阙一字）大夫（阙二字）之後（阙六字）食邑（阙八字）居摄将迁（阙二字）远祖迈，为建威将军，与翟义连谋，为莽所害。子孙避（阙三十字）魏武威太守并（阙十九字）来叶。祖虬，魏龙骧将军瓜吨二州刺史敦煌太守。鹑阴县开（阙三十四字）二州刺史（阙十四字）破（阙一字）之庸绩，膺设坛之显荣。遗（阙一字）被於萌黎，功烈书於王府。公早承（阙三十二字）皆当代名流（阙五字）以（阙十字）明三《礼》，工骑射，解音律，嘉声（阙一字）雀，独步当时。周武成之初，始入国（阙十四字）刺史（阙一字）上士（阙八字）上士寻迁夏官府都上士（阙十七字）埋案（阙三字）阶处断若流，神无滞用，寻以内忧去任，哀毁过礼。（阙六字）大孝安亲，义不绝嗣。吾今（阙十六字）公乃（阙六字）昏（阙五字）少有节（阙四字）哀号骨立，（阙二字）不起虽（阙二字）至性，无以过之。周武帝将有河阴之师，诏公墨链邮隆＃ㄣ谝蛔郑┗梗ㄣ谝蛔郑┲胺较麓蠓颍袭爵彭阳公，邑二千一百户。建德五年六月，（阙二字）留知夏官府事（阙一字）不（阙一字）留守功增邑六百户，加授仪同大将军。宣政元年，适司勋，（阙一字）大（阙一字）俄转吏部。公筮仕之始，即在选曹，其时吏部临淄公唐（阙一字）雅量高林，望（阙一字）德重，钦公识度，每（阙一字）与同席，公以长幼（阙一字）隔，辞不敢当。（阙一字）谓公曰：“吾子（阙七字）至此坐，先後这闲，何足形迹？（阙一字）此（阙一字）三（阙二字）践其位，当时谈者，咸所嘉尚。公之弱岁，本以鉴悟见称，及处铨衡，大收时誉。有（阙三字）柴燎太坛，诏公行纳言事。开皇元年，拜司徒左长史，加上仪同大将军，进封河南郡开国公。于时景命惟新，教府初立，从容处物，雅允具瞻。吐谷浑窃据西邮，敢窥王略，朝廷出车薄伐，以公为元帅府长史。公受命忘身，先登斩级，所乘之马，（阙一字）箭而毙。（阙一字）此力战遂（阙一字）破（阙一字）蜀王以（阙一字）幼之年远镇巴蜀，弼谐之寄，佥议攸归，乃以公为益府长史。属（阙一字）行未反，竟不述职。二年，叙破浑之功，加上开府仪同三司，俄授使持节沧州诸军事沧州刺史。州（阙二字）海（阙二字）旧称（阙八字）充亡狱以贿成，官由货进。公下车之始，词讼盈庭，锐情案察，奸无所隐；未及期月，化（阙一字）讼息。（阙一字）造州门者（阙四字）脱有诤讼，俗以（阙二字）公莅（阙一字）之初，户惟四万，绥抚（阙十字）乃（阙一字）十万（阙二字）洛阳公朝行所，阖州士庶，谓公更有外（阙一字）远于将送，悲不自胜。及公还也，老幼相携，出境迎（阙十九字）八年（阙一字）河北道行台度支尚书。百姓追思，立碑颂德。改行台为并州总管府，即授并府司马。十一年，转雍州另驾，寻改为长史。公励精剖断，威惠兼施，（阙三字）其（阙四字）十二（阙二字）鸿胪卿以本官兼吏部尚书（阙十二字）许以（阙二字）及车驾（阙一字）以公（阙一字）侍从，又判礼部度支兵部刑部工部尚书及秘书监事。高祖鉴观四方求人之（阙二十五字）寺卿（阙十六字）狱轻重无冤，凡在官僚，莫不钦仰。銮驾旋轸，行次汴州，郭下有蔡汴二渠，商侣所（阙一字）游子（阙三字）所（阙十五字）存（阙三字）以（阙四字）朝贤（阙一字）公（阙一字）在乃授使持节汴州诸军事汴州刺史。於是下车布政，（阙一字）帷（阙一字）部括游惰，抑工商，断向街门，禁巷市者，船客停於郭外，行侣（阙三字）留孤材（阙五字）居（阙一了）令归本令行禁止，莫敢有（阙十五字）朝宗以公听政为天下之最赐帛三百匹，仍敕诸州考使，咸取则焉。十六年，除使持节总管桂交尹藤简（阙一字）黄（阙一字）越爱德明利贺静象东（阙一字）十七州诸军事桂州刺史（阙十五字）於律令（阙一字）斟酌管内人皆（阙一字）土人（阙一字）授刺史有阙拟讫奏闻，二佐以下，即令述职，赐绢五百匹。（阙六字）汴州军（阙一字）五百人以充（阙二字）公以（阙四字）上表闻（阙十五字）以文德分（阙四字）言喻（阙二字）獠感恩咸来参谒。先虽有州县之名（阙三字）居之所公（阙一字）简（阙一字）望（阙一字）拔才（阙二字）以职（阙七字）生（阙一字）之（阙一字）累代不（阙二字）所（阙十三字）立（阙三字）营（阙三字）开建庠序，（阙一字）致文儒，劝喻（阙一字）姓，令其就业，期岁之後，顿革（阙二字）自（阙四字）未之有也。（阙二字）位（阙二字）以疾固辞。（阙一字）旨不许。（阙二字）以药（阙七字）砭石（阙四字）二年八月十五日（阙一字）於位，春秋六十有三。即以其年十二月（阙二字）於京城之（阙一字）以大唐贞观十一年十一月五日葬於（阙一字）州华原县之（阙十六字）幽（阙十八字）之风临下布仁明之德，及於入居省阁，出抚藩维，忄惠爱洽於茕（阙二字）择隆於管库，去思结恋，来暮兴谣。望重朝（阙三十七字）敦士素之交忘（阙二字）之贵（阙一字）成（阙一字）立光国荣家者矣。夫人同郡汜氏，周甘州刺史庆之女（阙二十四字）之（阙十五字）女也。初拜（阙一字）原郡君（阙一字）迁河南（阙一字）夫人，（阙一字）以淑德仁明，纲闲婉顺，（阙五十四字）学士监修国史护军彭阳县（阙一字）国公德┡闶滔ハ拢夙墙桃澹（阙十一字）不（阙五字）承（阙三字）以（阙十一字）言（阙二十字）欲报厚恩，昊天罔极，陟平原（阙七字）式叙家风，虽才（阙十字）斯（阙八十八字）
    （阙）风猷无竞，贤达继踪。（阙二字）鼎盛龙骧体道履信居忠襄公感会懋德（阙五十四字）弱冠歌缨。忠能入仕，断割驰名。既（阙二字）要实综铨衡。银铅不杂，（阙五十二字）仁（阙一字）既洽礼让攸兴。功成秩满，朝命斯膺。莅职陕东，摄官京县。政成（阙五十三字）苏（阙二字）三湘，褰帷五岭。杂种繁炽，（阙一字）隅荒梗。我君训俗，以宽济猛，（阙五十三字）长（阙四字）镌勒庶垂不朽。盛范鸿名，不愆於後。
    ●卷一百三十八
    ☆虞世南
    世南字伯施，越州馀姚人。历官陈隋，复事窦建德。入唐为秦府参军，累转秘书监，封永兴县子。年八十一卒，赠礼部尚书，谥曰文懿，图像凌烟阁。
    ○白鹿赋
    惟皇王之盛烈，表帝德之休符。有金方之瑞兽，乃曜质於名都。既驯洽於郊甸，亦腾倚於山隅。素毳呈彩，霜毫应图。宴嘉宾於雅什，偶仙客於天衢。故能著美祥瑞，汉名典谟。
    ○秋赋
    观四时之代序，对三秋之爽节。云既净而天高，潦将收而水洁。凝珠露之凄冷，镜青山之凄澈。燕违幕而巢空，雁惊群而行绝。於斯时也，登绮阁，临冰观。开雾谷之疏幌，褰轻绡之碧幔。映金波之皎洁，明玉绳之烁烂。看夜鹊之绕枝，望牵牛之隔汉，莲尚香於江浦，草犹青於河畔。
    ○狮子赋
    惟皇王之御历，乃承天而则大。洽至道於区中，被仁风於海外。通凤穴以文轨，袭龙庭以冠带。舍夷言於蒿街，陈万物於王会。渺渺地角，悠悠嶂表。有绝域之神兽，因重译而来扰。其所居也，岩磴深阻，盘纡绝峻。翠岭万重，琼崖千仞。马顿辔而莫外，车摧轮而不进。聚方服之君长，召积风而奉进。尔乃发乌弋，过白狼。逾绝冢跨飞梁。越充沙而遥集，超积石而高骧。其为状也，则筋骨纠缠，殊姿异制。阔臆修尾，劲毫柔毳。钩爪锯牙，藏锋蓄锐。弭耳宛足，伺闲借势。暨乎奋鬣砥辱，倏来忽往。衬康珀祝发声雷响。拉虎吞貔，裂犀分象。碎遒兕於龈腭，屈巴蛇於指掌。践藉则林麓摧残，哮吼则江河振荡。是以名将假其容，高人图其质。罄其肆以凌厉，美其风而替述。鉴倚伏以荣身，乃有识之高轨。彼白猿之骋妙，终取毙於弧矢。虽元豹之幽栖，亦捐躯於岩趾。并同亡而异术，岂行藏之足纪。何兹兽之明智，独出处以殊伦。虽奋武以驯挚，乃知机而屈伸。去金方之僻远，仰元风之至淳。服猜心与猛气，遂感德以依仁。同百兽之率舞，共六扰而来驯。斯则物无定性，从化如神。譬鳞羽变质於淮海，金锡成器於陶钧。当是时也，兆庶欣瞻，百僚嘉叹。悦声教之遐宣，属光华之在旦。臣载笔以叨幸，得寓目於奇玩。顺文德以呈祥，乃编之於东观。
    ○琵琶赋
    若夫巢木为金门之始，转蓬乃玉略之先。斯盖前古之朴略，而後人之精研。是以鼍鼓质而罕听，苇袂岫莫传。笛不为於商律，瑟见毁於繁弦。此皆白圭，玷以成疾。嗟近者之莫言，叹知音之不述。惟皇御极，书轨大同。铄矣文教，康哉武功。既象舞之载设，亦夷歌之远通。乃定八音，论六乐。成均弦诵之艺，制氏铿锵之学。辨新声於变徵，研奇操於清角。镛管咸奏，丝桐毕陈。有琵琶之妙曲，乃越众而超伦。器便时而适用，节每段而逾新。劾四座以倾耳，叹和声之入神。爰诏百辟，备序厥因。於是大司乐进而称曰：臣以末学，闻诸前志。寻斯乐之所始，乃弦丛之遗事。强秦创其滥觞，盛汉尽其深致。爰有达人，演兹奇器。参古今而定质，拟神明而摅思。慰远嫁之羁情，宽绝域之归志。既而班尔运能，钩绳相设。求嘉木於五岭，取殊材於九折。析文梓而纵分，剖香檀而横列。木瓜贞柘，盘根错节。或锦散而花开，或线萦而绮结。徒观其为状也，则象形斗极，殊姿巧制。随良朴之修短，任规模之巨细。戏异材而合体，亦元刂方而就锐。惟适道以从宜，故无取乎凝滞。若乃琢玉范金之巧，雕文镂采之奇。上覆手以悬映，下承弦而仰施。帖则西域神兽，南山瑞枝。屈盘犀岭，回旋凤池。开宝拨以更运，带文绶而旁垂。声备角商，韵包官羽。横却月於天汉，写回风於洛浦。始闻弦之既调，乃长弄而徐抚。应缓步之疏节，随轻身之妙舞。悲紫塞之昭君，泣乌孙之公主。季伦欢金谷之宴，仲容畅竹林之聚。至如七德昭备，六军凯旋。谐戎麾而威远，合金奏而功宣。咏燕山之已勒，美瀚海之方镌。亦有飞梁邸，游楚馆。闻促柱之再调，听鸣弦之疏弹。叶高文而自远，飞羽觞之无算。又如长河草绿，高楼月下，入小苑而看花，游上兰而藉野，泛澄波而转啵息长松而系马。临清流而挥弦，与殊方而俱写。其奇趣则抑扬嘈Γ，联绵断续。纡馀双鹤之金。清壮三秦之曲。望南山之遥翠，见西江之始绿。少年有长命之词，倡女有可怜之调。愿百龄兮眉寿，重千金之巧笑。逮乎嘉客既醉，高宴将阑。浮觞剧饮，披襟极欢。乃摧弦而急调，交酬献之无端。若以河而注海，亦丕来而始弹。盖感物动神，和心悦耳。岂振木之为辈？奚绕梁之足拟？夫道以简易为尊，物以精微为贵。嗟四弦之已约，乃包含於元气。叶笙镛之律吕，参锺石之经纬。於是凤箫辍吹，龙抽韬吟。元云掩影，白雪藏音。故以畅皇风之威武，悦大雅之神心者也。
    ○上山陵封事
    臣闻古之圣帝明王所以薄葬者，非不欲崇高光显珍宝，具物以厚其亲，然审而言之，高坟厚陇，珍物毕备，此适所以为亲之累，非曰孝也。是以深思远虑，安於菲薄，以为长久万代之计，割其常情，以定之耳。昔汉成帝造延昌二陵，制度甚厚，功费甚多，谏议大夫刘向上书，其言深切，皆合事理，其略曰：“孝文居霸陵，凄怆悲怀，顾谓群臣曰：‘嗟乎，以北山石为柱子，用盒醍统缕崞湎校岂可动哉？’张释之进曰：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉？夫死者无终极，而国家有废兴。’释之所言，为无穷计也。”孝文寤焉，遂以薄葬。又汉氏之法，人君在位，三分天下贡赋，以一分入山陵。武帝历年长久，比葬，陵中不复容物。霍光暗於大体，奢侈过度，其後至更始之败，赤眉贼入长安，破茂陵取物，犹不能尽。无故聚敛百姓，为盗之用，甚无谓也。魏文帝於首阳东为寿陵，作终制，其略曰：“昔尧葬寿陵，因山为体，无封无树，无立寝殿园邑，为棺椁足以藏骨，为衣衾足以朽肉。吾营此不食之地，欲使易代之後，不知其处。无藏金银铜铁，一以瓦器。自古及今，未有不亡之国，无有不发之墓。丧乱以来，汉氏诸陵，无不发掘。至乃烧取玉匣金镂，骸骨并尽，岂不重痛哉？若违诏妄有变改，吾为戮尸於地下，死而重死，不忠不孝，使魂而有知，将不福汝。以为永制，藏之宗庙。”魏文此制，可谓达於事矣。风吹草动使陛下德止如秦汉之君臣，则缄口而已，不敢有言。伏见圣德高远，尧舜犹所不逮，而俯与秦汉之君，同为奢泰，舍尧舜殷周之节俭，此臣所以尤戚也。今为邱陇如此，其内虽不藏珍宝，亦无益也。万代之後，人但见高坟大鲒＃岂谓无金玉也？臣之愚计，以为汉之霸陵，既因山势，虽不起坟，自然高显。今之所卜，地势即平，不可不起。宜依《白武通》所陈周制，为三仞之坟，其方中制度，事事减少。事竟之日，刻石於陵侧，明邱封大小高下之式。明器所须，皆以瓦木，合於礼文，一不得用金银铜铁。使後代子孙，并皆遵奉，一通藏之宗庙，岂不美乎？且臣下除服用三十六日，已依霸陵，今为坟陇，又以长陵为法，恐非所宜。伏愿深览古今，为长久之虑。臣之赤心，唯愿万岁之後，神道常安，陛下之孝名，扬於无穷耳。
    ○论山陵疏
    汉家即位之初，便营陵墓，近者十馀岁，远者五十年，方始成就。今以数月之闲，而造数十年之事，其於人力，亦已劳矣。又汉家大郡都五十万户，即曰人众未及往时，而工役与之一等，此臣所以致疑也。
    ○谏猎疏
    臣闻秋径狩，盖惟恒典，射隼隼从禽，备乎前诰。伏惟陛下因听览之馀辰，顺天道以杀伐，将欲躬摧班掌，亲御皮轩，穷猛兽之窟穴，尽逸材於林薮，夷凶翦暴，以卫黎元，收革抉羽，用充军器，旌旗较猎，式遵古典。然黄屋之尊，金舆之贵，八方之所仰德，万国之所系心，清道而行，犹戒衔橛，斯盖慎重防微，为社稷计也。是以马卿直言於前，张昭变色於後，臣诚微贱，敢忘斯义？且天弧星单，所殆已多，颁禽赐获，皇恩亦溥。伏愿时息猎车，且韬长戟，不拒刍尧之请，降纳涓浍之流，袒裼徒搏，任之群下，则贻范百王，永光万代。
    ○破邪论序
    若夫神妙无方，非筹算能测，至理凝邈，岂绳准知知？实乃常道无言，有著斯绝，安可凭诸天纵，窥其冥者乎？至如五门六度之源，半字一乘之教，九流百氏之目，三洞四检之文，苟可以经纬阐其图，讵可以心力到其境者？英猷茂实，代有人焉，法师俗姓陈，颍川人，晋司空群之後也。自梁及陈，世传缨冕，爰祖及伯，累叶儒宗。法师少学三论，名闻朝野，长该众典，声振殊俗，威仪肃穆。介节淹通，留连清翰，发摘微隐。比地方春，藏用显仁之量；如愚若讷，外ウ内明之功。固能智周测海，道亚弥天，岂止掺类山涛，神侔庾亮而已。尔其文情，乃典而不野，丽而有则，犹八音之并奏，等五色以相宣。道行则纳正见於三空，拯群迷於八苦，既学博而心下，亦守卑而调高，实释种之梁楝，生人之羽仪者矣。加以赈乏扶危，先人後已，重风光之拂照林牖，爱山水之负带烟霞，愿力是融，晦迹肥遁，以隋开皇之末，隐於青溪山之鬼峪洞焉。迥构岩崖，则蔽亏日月；空飞户牖，则吐纳风恪Ｆ湎胁晌逯ザ偃仰，游八禅而寝息，饵松术於溪涧，披薜荔於山阿。皆合掌归依，摩顶问道，经行恬静，十有馀年。然其叠嶂危岑，长松巨壑，野老之所栖盘，古贤之所游践，莫不身至目睹，攀穴指归。仍撰《青溪山记》一卷，见行於世。太史令傅奕，学业肤浅，识虑非长，乃穿凿短篇，凭陵正觉，将恐震兹布鼓，窃比雷门，中庸之人，颇成阻惑。法师愍彼後昆，又撰《破邪论》一卷。虽知虞卫同奏，表异者九成；蝇骥并驱，见奇者千里。终须朱紫各色，清浊分流，诃以凡测圣之纾责以俗校真之咎。引文证理，非道则儒，曲致深情，指的周密，莫不辙乱旗靡，瓦解冰销。入室有操矛之图，厥角无容头之地。於是传写不穷，流布长世，若披云而见日，同迷踪而得道。法师著述之性，速而且理，凡厥勒成，多所遗逸。今散采所得诗赋碑志赞颂箴诫记传启论，及三教系谱释老宗源等，合成三十馀卷。法师与仆，情敦淡水。义等金兰，虽服制异仪，而风期是笃，辄以藤绠联彼骤埃编为次第，其词云尔。
    ○书旨述
    客有通元先生，好求古迹，为余知书启之发源，审以臧否。曰予不敏，何足以知之？今率以闻见，随纪年代，考究与亡，其可为元黾者，举而叙之。
    古者画卦立象，造字设教，爰钚蜗螅肇乎仓史；仰观俯察，鸟迹垂文，至於唐虞。焕乎文章，畅於夏殷，备乎秦汉。洎周宣王史史籀，循科斗之书，采仓颉古文，综其遗美，虽署新意，号曰籀文，或谓大篆。秦丞相李斯，改省籀文，适时简要，号曰小篆，善而行之。其仓颉象形，传诸典策，世绝其迹，无得而称。其籀文小篆，自周秦以来，犹或参用，未之废黜。或刻於符玺，或铭於鼎钟，或书之旌钺。往往人间，时有见者。夫言篆者传也，书者如也，述事契誓者也；字者孳也，孳乳寝多者也。而根之所由，其来远矣。先生曰：“古文籀篆，曲尽而知之，愧无隐焉。”隶草攸止，今则未闻，愿以发明，用被动昏惑。曰：“至若程邈隶体，因之罪隶，以名其书，朴略微奥，而历礻┆增损，迄以湮沦。而淳喜之流，亦称传习，首变其法，巧拙相沿，未之超绝。史游制於《急就》，创立草藁，而不之能。崔杜析理，虽则丰妍，润色之中，失於简约。伯英重以省繁，饰之祭，加之奋逸。时言草圣，首出常伦。钟太傅师资德睿驰骛曹蔡，仿学而致一体，真楷独得精妍。”而前辈数贤，递相矛盾，事则恭守，无舍仪则。尚有瑕疵，失之断割。逮乎王е王洽，逸少子敬，剖析前古，无所不工。八体六文，必揆其理，俯拾众美，会兹简易，制成今体，乃穷奥旨。先生曰：“於戏！三才审位，日月烛明，固资异人，一敷而化。”不然者，何以臻妙？无相夺伦，父子联镳，轨范後昆。先生曰：“书法元微，其人品绘，今之优劣，神用无方。”小学疑迷，惕然将寤，而旨迷之义，其可闻乎？曰：“无让繁词，敢以终序。”
    ○笔髓论
    ◎原古
    文字经艺之本，王政之始也。仓颉象山川江海之状，虫蛇鸟兽之迹，而产六书。战国政异俗殊，书文各另，秦患多门，定为八体。後复讹谬，凡五易焉。然并不述用笔之妙，及乎蔡邕张索之辈，钟繇王卫之流，皆造意精微，自悟其旨也。
    ◎辨应
    心为君，妙用无穷，故为君也。手为辅，承命竭股肱之用，故为臣也。力为任使，纤毫不挠，尺丈有馀故也。管为将帅，处运动之事，执生死之权，虚心纳物，守节藏锋故也。毫为士卒，随管任使，迹不拘滞故也。字为城池，大不虚，小不孤故也。
    ◎指意
    用笔须手腕轻虚。虞安吉云：“夫未解书意者，一点一画，皆求象本，乃转自取拙，岂成书耶？”太缓而无筋，太急耐我骨，侧管则钝慢而多肉，竖管则乾枯而露骨。及其悟也，粗而不钝，细而能卷土重来，长而不为有馀，短而不为不足。
    ◎释真
    笔长不过六寸，捉管不过三寸，真一行二草三，指实掌虚。右军云：“书弱纸强，笔强纸弱。”笔强者弱之，弱者强之也。迟速虚实，若轮扁斩轮，不徐不疾，得之於心，而应之於手，口所不能言也。拂掠轻重，若浮惚戊毒柑欤徊{敝手}勾截，如微风摇於碧海。气如奔马，亦如朵钩，变化出乎心，而妙用应乎手。然则体约八分，势同章草，而各有趣，无问巨细，皆有虚散。其锋员豪拾醋易也，岂真书一体？篆草章行八分等，当覆腕上抢，掠豪下开，牵{敝手}拨<走历>，锋转行草，稍助指端钩距转腕之状矣。
    ◎释行
    行书之体，略同於真。至於顿挫磅礴，若猛兽之搏噬；进退钩距，若秋鹰之迅击。故覆笔抢豪，乃按锋而直引其腕，则内旋外拓，而环转纾结也。旋豪不绝，内转锋也。加以掉笔联豪，若石莹玉瑕，自然之理。亦如长空游丝，容曳而来往；又似虫纲络壁，劲实而复虚。右军云：“游丝断而能续，皆契以天真，同於轮扁。”又云：“每作点画，皆悬管掉之，令其锋开，自然劲健矣。”
    ◎释草
    草则纵心奔放，覆腕转蹙，悬管聚锋，柔豪外拓。左为外，右为内，起伏连卷，收揽吐纳，内转藏锋。既如舞袖，挥拂而萦纡；又若垂藤，つ盘而缭绕。蹙旋转锋，亦如腾犭爰过树，逸虬得水，（一作跃鲤透泉）轻兵追虏，烈火燎原。或气雄而不可抑，或势逸而不可止。纵狂逸放，不违笔意也。右军云：“透嵩华兮不高，逾悬壑兮能越。或连或绝，如花乱飞。若强逸意而不可副，亦何益矣？”但先缓引兴，心逸自急也。仍接锋而取兴，兴尽则已。又生扌族锋，仍豪端之奇象，兔丝之萦结，转剔元刂角，多钩篆体，或如蛇形，或如兵阵。故兵无常阵，字无常体矣。谓如水火，势多不定，故云字无常定也。
    ◎契妙
    欲书之时，当收视返听，绝虑凝神，心正气和，则契於妙。心神不正，书则欹斜，志气不和，书则颠仆。其道同鲁庙之器，虚则欹，满则覆，中则正，正者冲和之谓也。然字虽有质，迹本无为，禀阴阳而动静，体万物以成形，达性通变，其常不主。故知书道元妙，必资於神遇，不可以力求也。机巧必须以心悟，不可以目取也。字形者，如目之视也。为目有止限，由执字体也。既有质滞，为目所视，远近不同。如水在方圆，岂由乎水？且笔妙喻水，方圆喻字，所视则同，远近则异。故明执字体也。字有态度，心之辅也，心悟非心，合於妙也。借如铸铜为镜，非匠者之明；假笔传心，非毫端之妙。必在澄心运思，至微至妙之闲，神应思彻，又同鼓琴轮指妙响，随意而生，握管使锋，逸态逐毫而应，学翥主悟於至妙，书契於无为，苟涉浮华，终懵於斯理也。
    ○劝学篇
    自古贤哲，勤乎学而立其名。若不学，即没世而无闻矣。且会稽之竹简，湛卢之断割，不括而羽之，不淬而砺之，终不见利用之材耳。羲之云：“耽玩之功，积如邱山。”张芝学书，池水尽墨。当其雅趣，求彼真意，无图其形容，而滞於体质。此贵乎志意专精，必有诚应也。余中宵之间，遂梦吞笔，既觉之後，若在胸臆。又因假寐，见张芝指一道字用笔体法，斯源也。足明至诚感神，信有徵矣。故羲之於山阴写黄庭经，感三台神降。其子献之於会稽山，见一异人披云而下，左手持纸，右手持笔，以遗献之，献之受而问之曰：“君何姓字？复何游处？笔法奚施？”答曰：“吾象外为宅，不变为姓，常定为字，其笔迹岂殊吾体耶？”献之佩服斯言，退而临写，向逾三岁，竟昧其微。况乃不学乎？羲之云：“自非通灵感物，不可与谈斯道。”夫道者，学以致之。饱食终日，而无所用心，则去之逾远矣。不得其门而入，虽勤苦而难成矣。今立以君臣之体，类以攻战之势，将以近而喻远，必因筌而得兔。务欲成其体要，启其户牖，庶将来君子，思而勉之。
    ○帝基帖
    世南闻大运不测，天地两平；风俗相承，帝基能厚；道清三百，鸿业六超；君寿九宵，命周成算；元无之道，自古兴明。世南。
    ○乐毅论帖
    贤兄处见临乐毅论，便是青过於蓝，欣忭无已，数愿学耳。世南近臂痛，发书不堪崖埔病Ｓ菔滥铣剩十三日遣书。谨空，得书为慰，可言也。
    ○东顾帖
    疲配未有东顾之期，惟增慨叹。今因使人指申代面，必公力也。郑长官致问极真，而其三人恒不荡荡将如何？故承後时有所异责。
    ○设斋疏
    弟子早年忽遇重患，当时运心，差愈之日，奉设千人斋。今谨於道场供千僧蔬会，以斯愿力。希生生世世，常无疾恼，七世久远，六道怨亲，并同今愿。
    ○孔子庙堂碑
    微臣属书东观，预闻前史。若乃知几其神，惟睿作圣，元妙之境，希夷不测。然则三五迭兴，典坟斯著，神功圣迹，可得言焉。自肇立书契，初分爻象，委裘垂拱之风，革夏翦商之业。虽复质文殊致，进让罕同，靡不拜洛观河，膺符受命。名居域中之大，手握天下之图。象雷电以立威刑，法阳春而流惠泽。然後化渐八方，令行四海。未有偃息乡党，栖迟洙泗，不预帝王之录，远迹胥史之俦。而德侔覆载，明兼日月。道艺微而复显，礼乐弛而更张。穷理尽性，光前绝後，垂范於百王，遗风於万代。猗欤伟欤！若斯之盛者也！夫子膺五纬之精，踵千年之圣，固天纵以挺质，禀生德而降灵。载诞空桑，自标河海之状；才胜逢掖，克秀尧禹之姿。知微知章，可久可大。为而不宰，合天道於无言；感而遂通，显至仁於藏用。祖述先圣，宪章往哲。夫其道也，固以孕育陶钧，包含造化，岂直席卷八代，并吞九邱而已哉！虽亚圣邻几之智，仰之而弥远；亡吴霸越之辨，谈之而不及。於时天历寝微，地维将绝，周室大坏，鲁道日衰，永叹时<喜>，实思濡足，遂乃降迹中都，俯临司寇。道超三代，止乎季孟之间；羞论五霸，终从大夫之後。固知栖遑弗已，志在於求仁；危逊从时，义存於拯溺。方且重反淳风，一匡末运。是以载贽以适诸侯，怀宝而游列国。元览不极，应物如响，辨飞黾於石函，验集隼於金椟。触舟既晓，专车能对，识罔象之在川，明商羊之兴雨。知来藏往，一以贯之。但否泰有期，达人所以知命；卷舒惟道，明哲所以周身。桌镉挠牵方显姬文之德；夏台羁绁，弗累商王之武。陈蔡为幸，斯之谓欤。於是自卫反理，删书定乐，替易道以测精微，修春秋以正裒贬。故能使紫微降光，丹书表瑞，济济焉，洋洋焉，充宇宙而洽幽明，动风愣润江海。斯皆纪乎竹素，悬诸日月。既而仁兽蜚时，呜鸟弗至，哲人云逝，峻岳已ㄨ。尚使泗水却流，波澜不息，鲁堂馀响，丝竹犹传，非夫体道穷神，至灵知化，其执能与於斯乎？自时厥後，遗芳无绝，法被区中，道济天下。及金册斯误，玉弩载惊，孔教已焚，秦宗亦坠。汉之元始，永言前烈，裒成爰建，用光祀典，魏之黄初，式遵古训，宗圣疏爵，允缉旧章，金行水德亦存斯义。而晦明匪一，屯亨递有，筐称晦溃与时外降，灵宇虚庙，随道废兴。炎精失御，蜂飞蛭钙穑羽檄交驰，经籍道息。屋壁无藏书之所，阶基绝函丈之容。五礼六乐，翦焉煨烬。重宏至教，允属圣期。大唐运膺九五，基超七百，赫矣王猷，蒸哉景命，鸿名盛烈，无得称焉。皇帝钦明睿哲，参天两地，乃圣乃神，允文允武。经纶云始，时维龙战，爰整戎衣，用扶兴业。神谋不测，妙算无遗，宏济艰难，平台区宇。纳苍生於仁寿，致君道於尧舜。职兼三相，位总六戎，元殖耸之尊，朱户渠门之锡。礼优往代，事逾恒典。於是在三眷命，兆庶乐推，克隆帝道，丕承鸿业。明玉镜以式九围，席萝图而御六辩。寅奉上元，肃恭清庙。宵衣吴食，视膳之礼无方；一日万几，问安之诚弥笃。孝治要道，於斯为大。故能使地平天成，风淳俗厚，日月所照，无思不服。憬彼獯戎，为患自古。周道再兴，仅得中算。汉图方远，才闻下策。徒勤六月之战，侵轶无厌；空尽贰师之兵，凭凌滋甚。皇威所被，犁颡厥角，空山尽漠，归命阙廷，充仞藁街，填委外厩。开辟以来，未之有也。灵台偃伯，玉关虚候。江海无波，逢燧息警。非烟浮汉，荣光莫河。苦矢东归，白环西入。犹且兢怀驭朽，兴眷纳隍；卑宫菲食，轻舶薄赋；斩雕反朴，抵璧藏金；革舄垂风，绨衣表化；历选列辟，旁求遂古；克已思治，曾何等级，於是眇属圣谟，凝心大道，以为括羽成器，必在胶雍，道德润身，皆资学校，矧乃入神妙义，析理微言，厉以四科，明其七教，懿德高风，垂裕斯远。而楝宇弗修，宗祧莫嗣，用纡听览，爰发丝纶。武德九年十二月廿九日，有诏立隋故绍圣侯孔嗣哲子德伦为裒圣侯，乃命经营，惟新旧址。万雉斯建，百堵皆兴，揆日占星，式规大壮。凤甍骞其特起，龙桷俨以临空。霞入绮寮，日晕丹槛。崇邃，悠悠虚白。图真写状，妙绝人功。象设已陈，肃焉如在。握文履度，复见仪形。凤寺龙蹲，犹临咫尺。完尔微笑，若听武城之弦；怡然动色，似闻箫韶之响。正帐⒎，既睹仲由；侃侃礼容，仍观卫赐。不疾而速，神其何远？至於仲春令序，时和景淑，皎洁璧池，圆流若镜，青葱槐市，总翠成帷。清涤元酒，致敬於兹日；合舞释菜，无绝於终古。皇上以几览馀暇，遍该群籍，乃制《金镜述》一篇，永乘鉴戒。极圣人之用心，宏大训之微旨。妙道天文，焕乎毕备。副君膺上嗣之尊，体元良之德。降情儒术，游心经艺。楚诗盛於六义，沛易明於九师。多士伏膺，名儒接武。四海之内，靡然成俗。怀经鼓箧，摄齐趋奥。并镜云披，俱餐泉涌。素丝既染，白玉已雕。资覆篑以成山，导涓流而为海。大矣哉！然後知达学之为贵，而宏道之由人也。国子祭酒杨师道等，偃元风於圣世，闻至道於先师，仰彼高山，愿宣盛德。昔者楚国先贤，尚传风范，荆州文学，犹镌歌颂。况帝京赤县之中，天街黄道之侧，肀兴壮观，用崇明祀，宣文教於六学，阐皇风於千载。安可不替述徽猷，被之雕篆？乃抗表陈奏，请勒贞碑，爰命庸虚，式扬茂实。敢陈舞咏，乃作铭云：
    景纬垂象，川岳成形。挺生圣德，实禀英灵。神凝气秀，月角珠庭。探赜索隐，穷几洞冥。述作爰备，邱坟咸纪。表正十伦，章明四始。系缵羲易，书因鲁史。懿此素王，邈焉高轨。三川削弱，六国从衡。鹑首兵利，龙文鼎轻。天垂伏鳖，海跃长鲸。解黻去佩，书烬儒坑。纂尧中叶，追尊大圣。乃建裒成，膺兹显命。当涂创业，亦崇师敬。胙土锡圭，礼容斯盛。有晋崩离，维倾柱折。礼亡学废，风颓雅缺。戎夏交驰，星分地裂。苹藻莫奠，山河已绝。隋风不竞，黾玉沦亡。樽俎弗心，干戈载扬。露г阙里，麦秀邹乡。修文继绝，期之会昌。大唐抚运，率繇王道。赫赫元功，茫茫天造。奄有神器，光临大宝。比踪连陆，追风炎昊。於铄元后，膺图拨乱。天地合德，人神攸替。麟凤为宝，光华在旦。继圣崇儒，载修轮奂。义堂宏敞，经肆纡萦。重栾雾宿，洞户风清。云开春牖，日隐南荣。锵宏钟律，蠲洁矫鳌Ｈ莘都缺福德音无ル。肃肃外堂，ЗЗ让席。猎缨访道，横经请益。帝德儒风，永宣金石。
    ○高祖神尧皇帝哀册文
    维贞观九年岁次癸未五月乙未朔六日庚子，大行太上皇崩於大安宫，殡於前殿之西阶。粤十月甲子朔二十七日庚寅，将迁座於献陵，礼也。九天落构，七曜沉晕，引鹭レ端阙，驾龙蠕於六飞。哀子嗣皇帝讳，擗踊崩心，攀号泣血，悲慕望其如在，痛音颜之已绝。去昭景而不留，即幽途而永诀。孝以追远，哀惟慎终。爰诏史册，叙德宣风。其词曰：
    元览载籍，逖听皇王。立德可久，应运斯昌。天基崇峻，帝系悠长。虹晖降祉，真气呈祥。葱珩朱绂，熊轼龙章。契叶祯符，诞生睿圣。彤云昼聚，黄星夕映。舒卷潜跃，几深道性。地载天临，日晕川镜。历试藩岳，风移俗正。火德云谢，群龙战野。蚩尤曜旗，王良策马。拔山眙日，滔天泯夏。荡析黎元，阽危宗社。提剑创业，仗钺专征。风驱云动，海运天行。伐谋上略，制胜神兵。尊王践土，复帝夷庚。职惟上相，任隆群辟。六阶已平，四门咸辟。殊物显命，彝章典册。锡重介郑礼优乘石。烟愀纳，镛莞变音。观图受命，负站临。г仁动植，化感飞沉。殷略周冕，禹迹尧心。削觚返朴，抵璧藏金。商俗未改，遗氛阻乱。沙塞虔刘，伊膳鸦痢ＳΡ淅锥，乘机电断。十角云消，三川冰泮。渐以文教，致诸王道。制礼和乐，尊儒养老。翠凤栖桐，丹鱼在藻。水浮元贝，阶荣朱草。威加海外，泽被区中。要荒合轨，骋脲谕āＣ挥鹕蚶耍飞轮驾风。眷言释负，有怀高谢。倏尔栎阳，杳同姑射。趋诗礼以承天，禀义方以成化。聿应景福，方期大年。玉几奄及，金滕遂骞。绝五日之晨省，遽千龄而上仙。攀幢找匀婺剑抱剑舄以缠绵。呜呼哀哉！虔奉顾托，式遵遗志。捐珠玉而不藏，即陶甄以成器。贻俭德以为谟，垂风声於後嗣。呜呼哀哉！永去天邑，言遵地市。背沃野於神皋，越通川於渭恪；翅下之前迹，眷新丰之旧里。笳哀噎以留思，帕翩而顾指。悲风急而古木吟，平野晦而愁闫稹Ｎ睾舭г眨∥┳阂轮如昨，忽驰光之不驻。亟时游而节改，俄涉新而履故。野苍苍以日衰，岁凛凛而行暮。感物悲於气序，衔哀践於霜露。泣川水之东流，动商山之风树。厚地而无感，仰高天而何诉。呜呼哀哉！曰圣与仁，谁前谁後。炎昊无金石之固，勋华异松乔之寿。孰历世而长存，惟令名之不朽。矧元功与至德，冠列辟而为首。俾轶五而登三，与造化而长久。呜呼哀哉！
    ○文德皇后哀册文
    维贞观十年岁次甲申六月己未朔二十一日已犯，大行皇后崩於立政殿。粤九月十一日丁酉，将适座於昭陵，礼也。殡宫夕启，灵跣柘前。俨帷於空殿，肃陛卫於灵筵。皇帝亲临宵载，义深追远。瞻青蒲而永绝，悼玉阶之莫反。蜃略将引，牺樽已彻，爰诏记言，式扬微烈，其词曰：
    二仪合德，两曜齐光。列圣观象，邦家克昌。猗欤华族，英灵降祉。经齐越姜，匹宋逾子。育德高门，腾芬素里。体仁将圣，披图阅史。造舟为梁，嗣徽前德。履和思顺，自家刑国。淑问不已，柔风允塞。缋组执勤，珩垂则。时逢昌圣，运属休徵。代邸膺历，唐侯嗣兴。紫宫并曜，黄道阶外。化宣风始，业替不承。比德无竞，凝神不测。应物达理，抚机先识。体备贤能，晕无胱侧。绩苞九乱，恩加八极。性道希夷，言容庄敬。戒奢处约，怀冲履正。景暖风暄，霜严冰净。领略三古，箴规六行。源隽髟叮时昌祚延。国贞诞睿，皇支挺贤。谈高辨日，学贯通元。慈训所及，懿德光前。五福云备，千龄方永。地纪绝维，月轮韬景。晨兴弗豫，德音弥整。马鬣无封，鹤珠斯屏。呜呼哀哉！异人神於倏忽，变容服於平生。改清跸以哀挽，易朱旗以素旌。昔照朝景，响环戊对龀牵唤褛び酪梗吟松柏於山楹。呜呼哀哉！气变灰飞，暑退寒袭。烟角树而凝惨，露分枝而泫泣。闻哀雁之夕飞，听悲风之晓急。仰云霄而永慕，恸陵寝其何及？呜呼哀哉！背元武而北辕，绝牵牛而横度。途去去而逾远，马鸣枚不驻。想渭水之贯都，叹黄山而隐雾。呜呼哀哉！嗟人生之浮促，若飘风之过牖。牖何风而淄＃咳撕紊而能久？惟承天与载物，邈慈深面临协厚。迈任姒之高踪，播英声而无朽。呜呼哀哉。
    ●卷一百三十九
    ☆魏徵（一）
    徵字元成，钜鹿曲城人。少以策干李密不用，後随密来降，授秘书丞。隐太子引为洗马。太子败，太宗引为詹事主簿。及践祚，迁秘书监，参预朝政，进侍中，封郑国公，拜太子太师。薨年六十四，赠司空相州都督，谥曰文贞。
    ○道观内柏树赋（并序）
    元坛内有柏树焉，封植营护，几乎二纪。枝干扶疏，不过数尺，笼於众草之中，覆乎丛棘之下，虽磊落节目，不改本性，然而翳荟蒙茏，莫能自申达也。惜其不生高峰，临绝壑，笼日月，带阆迹而与夫拥肿之徒，杂糅兹地，此岂所谓方以类聚，物以群分者哉？有感於怀，喟然而赋。其词曰：
    览大钧之播化，察草木之殊类。雨露清而并荣，霜雪г而俱悴。唯丸丸之庭柏，禀自然而醇粹。涉青阳不增其华，历元英不减其翠。原斯木之攸挺，植新甫之高岑。干霄汉以上秀，绝无地而下临。笼日月以散彩，俯阆级结阴。迈千祀而逾茂，秉四时而一心。灵根再徙，兹庭爰植。高节未彰，贞心谁识。既杂沓乎众草，又鞠没乎丛棘。匪王孙之见知，志耿介其何极？若乃春风起於苹末，美景丽乎中园。水含苔於曲浦，草铺露於平原。成蹊花乱，幽谷莺喧。徒耿然而自抚，谢桃李而无言。至於日穷於纪，岁云暮止。飘蓬乱惊，愁云叠起。冰凝无际，雪飞千里。顾众类飒然，郁亭亭而孤峙。贵不移於本性，方有债乎君子。聊染翰以寄怀，庶无亏於善始。
    ○请陪送葬建成元吉表
    臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪。前宫结衅宗社，得罪人神。臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，置录周行，徒竭生涯，将何上报？陛下德光四海，道冠前王，陟冈有感，追怀常棣，明社稷之大义，申骨肉之深思，卜葬二王，远期有日。臣等永惟畴昔，忝曰旧臣。丧君有君，虽展事君之礼；宿草将列，未申送往之哀。瞻望九原，义深凡百。望於葬日，送至墓所。
    ○谏格猛兽表
    臣徵言，臣闻书美文王，不敢盘於游田；传述虞箴，称夷羿以为诫。昔汉文临霸坂，欲驰下，袁盎揽辔曰：“圣主不乘危，不侥幸。”今陛下骋六飞，驰不测之山，如有马惊车败，陛下纵欲自轻，其奈高庙何？孝武好格猛兽，相如谏曰：“力称鸟获，捷言庆忌，人诚有之，兽亦宜然。卒然遇逸材之兽，骇不存之地，虽有乌获之猛，逄蒙之伎，不可得用，而枯木朽株，尽为难矣。虽万全而无患，然本非天子所宜近。”孝元郊泰矗因留射猎，薛广德奏称：“窃见关东困极，人民流离。今日撞亡秦之钟，歌郑卫之乐，士卒暴露，从官劳倦，顾如宗庙社稷何？凭河暴虎，未之比也。”臣窃思此数帝之心，岂同木石，独不好驰骋之乐。而割情屈己，从臣下之言者，志存为国，不为身也。臣伏闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还，以万乘之尊，ウ冼荒野，践深林，涉丰草，甚非万全之计。愿陛下割私情之娱，罢格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群僚兆庶则天下幸甚。
    （谨按：《魏郑公谏录》：“徵亡，太宗遣人至宅，就求其书，得遗表一纸，始立藁草，字皆难识，惟有数行，乃稍可分辨。”云云。）
    天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国乱。公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者惟见其善。爱憎之间，所宜详审。若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑任贤勿贰，可以兴矣。
    ○论时政疏
    臣观自古受图膺运，继体守文，控御英杰，南面临下，皆欲配厚德於天地，齐高明於日月，本支百代，传祚无穷。然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？所以求之失其道也。殷鉴不远，可得而言。昔在有隋，统一寰宇，甲兵强盛，三十馀年，风行万里，威动殊俗。一旦举而弃之，尽为他人所有。彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀纣，以就灭亡哉？盖恃其富强，不虞後患。驱天下以从欲，罄万物以自奉。采域中之子女，求远方之奇异。宫宇是饰，台榭是崇。徭役无时，干戈不戢。外示威重，内多隘忌。谗邪者必遂其福，忠正者莫保其生。上下相蒙，君臣道隔。人不堪命，率土分析，遂以四海之尊，殒於匹夫之手，子孙殄灭，为天下之笑，深可痛矣！
    圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正，四维绝而更张。远肃迩安，不疏於期月；胜残去杀，无待於百年。今宫观台榭，尽居之矣；珍奇异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍於侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。若能鉴彼之所以亡，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休。焚鹿台之宝衣，毁阿房之广殿，惧危亡於峻宇，思安处於卑宫，则神化潜通，无为而理。德之上也，若成功不毁，即仍其旧；除其不急，损之又损。杂茅茨於桂楝，参玉砌於土阶，悦以使人，不竭其力。常念居之者逸，作之者劳；亿兆悦以子来，群生仰而遂性。德之次也。若惟圣罔念，不慎厥终，忘缔构之艰难，谓天命之可恃。忽采椽之恭俭，追雕墙之侈靡；因其基以崇之，增其旧而饰之。触类而长，不思止足，人不见德，而劳役是闻。斯为下矣。譬如负薪救火，扬汤止沸，以暴易乱，与乱同道，莫可则也。後嗣何观？夫事无可观，则人怨神怒；人怨神怒，则灾害必生；灾害既生，则祸乱必作；祸乱既作，而能以身名令终者鲜矣。顺天革命之後，将隆七百之祚，贻厥孙谟，传之万世。难得易失，可不念哉。
    ○第二疏
    臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而法语木之长，德不厚而望国之治，虽在下愚，知其不可，而况於明哲乎？人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜春欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。凡百元首，承天景命，莫不殷忧而疲乏著，功成而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎！昔取之而有馀。今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在在，可畏惟人。载舟覆舟，所宜深慎。奔车朽索，其可忽乎？
    君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲以自牧；惧满溢，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑壅蔽，则思虚心以纳下；想谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无因怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿。呜琴垂拱，不言而化，何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉？
    ○第三疏
    臣闻《书》曰：“明德慎罚，惟刑之恤哉！”《礼》云：“为上易事，为下易知，则刑不烦。上多疑则百姓惑，下难知则君长劳。”夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑。故君有一德，臣无二心。上播忠厚之诚，下竭股肱之力。然後太平之基下坠，康哉之咏斯隆。当今道被华夷，功高宇宙，无思不服，无远不臻。然言尚於简文，志在於明察，刑赏之用，有所未尽矣。夫刑赏之本，在乎扬善而惩恶。帝王之所以与天下为画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。今之刑赏，未必尽然。或屈伸在乎好恶，轻重由乎喜怒。遇喜，则矜其情於法中；逢怒，则求其罪於事外；所好，则钻皮出其毛羽；所恶，则洗垢求其瘢痕；瘢痕可求，则刑斯滥矣。羽毛可出，则赏斯谬矣。刑滥，则小人道长。赏谬，则君子道消。小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
    且夫暇豫清谈，皆敦尚於孔老；威怒所至，则取法於申韩。直道而行，非无三黜，危人自安，盖亦多矣。故道德之旨未宏，刻薄之风尚扇。夫上风既扇，则下生百端。人竞趋时，宪章不一。稽之王度，实亏君道。昔州犁上下其手，楚国之法遂差；张汤轻重其心，汉朝之刑以弊。以人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔；况人君之高下，将何以措其手足？以硎ブ聪明，无幽微而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？安其所安，不以恤刑为念；乐其所乐，遂忘先笑之变。祸福相倚，吉凶同域。唯人所召，安可不思？顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供帐不赡，或以营作差遣，或以物不称心，或以人不从欲，皆非致理之所急，实乃骄奢之攸渐。是知贵不与骄期而骄自致，富不与奢期而奢自来，非徒语也。
    且我之所代，实在有隋。隋氏乱亡之源，圣明之所临照。以隋氏之府藏，譬今日之资储；以隋氏之甲兵，况当今之士马；以隋氏之户口，校今时之百姓，度长比大，曾何等经？然隋氏以富强而丧败，动之也；我以贫寡而安宁，静之也。静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。然鲜蹈平易之途，多遵覆车之辙何哉？在於安不思危，治不念乱，存不虑亡之所致也。昔隋氏之未乱，自谓必无乱；隋氏之未亡，自谓必不亡，所以甲兵屡动，徭役不息。至於将加戮辱，竟未悟其灭亡之所由也，可不哀哉？
    夫鉴形之美恶，必就於止水；鉴国之安危，必取於亡国。故《诗》曰：“殷鉴不远，在夏后之世。”又曰：“伐柯伐柯，其则不远。”臣愿当今之动静，必思隋氏以为殷鉴，则存亡治乱，可得而知。若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。知存亡之所在，节嗜欲以从人。省畋游之娱，息磨债之作。罢不急之务，慎偏听之怒。近忠厚，远便佞。杜悦耳之邪说，甘苦口之忠言。去易进之人，贱难得之货。采尧舜之诽谤，追禹汤之罪己。惜十家之产，顺百姓之心。近取诸身，恕以待物。思劳谦以受益，不自满以招损。有动则庶类以和，出言则千里斯应。超上德於前载，树风声於後昆。圣哲之宏规，帝王之盛业，能事斯毕，在乎慎守而已。
    夫守之则易，取之实难。既能得其所以难，岂不能保其所以易？其或保之不固，则骄奢淫佚动之也。慎终如始，可不勉欤？《易》曰：“君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱。是以身安而国家可保。”诚哉斯言，不可以不深察也。伏惟陛下欲善之志，不减於昔时，闻过必改，少亏於曩日。若能以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美，固无得而称焉。
    ○第四疏
    臣闻为国之基，必资於德礼；君之所保，惟在於诚信。诚信立，则下无二心；德礼行，则远人斯格。然则德礼诚信，国之大纲，在於父子君臣，不可斯须而废也。故孔子曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”又曰：“自古皆有死，人无信不立。”文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身，虽在颠沛之中，君子之所不为也。
    自王道休明，十有馀载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广。然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？由乎待下之情，未尽於诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。其所由来者渐，非一朝一夕之故。昔贞观之始，闻善若惊，既五六年间，犹悦以从谏。自兹厥後，渐恶直言，虽或勉强时有所容，非复曩时之害如也。謇谔之士，稍避龙鳞；便佞之徒，肆其巧辩。谓同心者为朋党，谓告计者为至公，谓强直者为擅权，谓忠谠者为诽谤。谓之为朋党，虽忠信而可疑；谓之为至公，虽矫伪而无咎。强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。至於窃金生疑，投杼致惑。正人不得尽其言，大臣莫能与之争。荧惑视听，郁阏大猷，妨化损德，其在兹乎？故孔子之恶利口之覆邦家，盖为此也。
    且君子小人，貌同心异。君子掩人之恶，扬人之善，临难不苟免，杀身以成仁。小人不耻不仁，不畏不义，惟利之所在，危人以自安。夫苟在危人，则何所不至？今将求致治，必委之於君子；事有得失，或访之於小人。其待君子也，则敬而疏；遇小人也，必轻而狎。狎则言无不尽，疏则情不上通。是则毁誉在於小人，刑罚加於君子。实兴丧据，亦安危所系，安可以不慎哉？此乃孙卿所谓使智者谋之，与愚者论之，使修洁之士行之，与伪芍人疑之，欲其成功，可得乎哉？夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免於倾败。况内怀奸利，承顺颜旨，其为祸患，不亦深乎？故孔子曰：“君子或有不仁者焉，未见小人而仁者。”然则君子不能无小恶，恶不积，无妨於正道。小人或时有小善，善不积，不足以立忠。今谓之善人矣。复虑其时有不信，何异夫立直木而疑其影之曲乎？虽竭精神，劳思虑，其不可得，亦已明矣。
    夫君能尽礼，臣能竭忠，必有在乎内外无私，上下相信。上不信，则无以使下；下不信，则无以事上。信之为道大矣哉！故自天讨，吉无不利。昔齐桓公问於管仲曰：“吾欲酒腐於爵，肉腐於俎，得无害於霸乎？”管仲曰：“此固非其善者，然亦无害於霸也。”公曰：“如何而害霸乎？”曰：“不能知人，害霸也。知而不能用，害霸也。用而不能任，害霸也。任而不能信，害霸也。既信而又使小人参之，害霸也。”晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，魏简伦曰：“鼓之墙夫，简伦之知，请无疲士大夫，而鼓可得。”穆伯不应。左右曰：“折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？”穆伯曰：“简伦之为人也，佞而不仁。若使简伦下之，吾不可以不赏。若赏之，是赏佞人也。佞人得志，是使晋国之士，舍仁而为佞。虽得鼓，将何用之？”夫穆伯列国大夫，管仲霸者之佐，犹能慎於信任远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍之盛德，复将有所间然乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，励之以义，节之以礼。然後善善而恶恶，审罚而明赏，则小人绝其邪佞，君子自强不息。无为而化，何远之有？善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及於有罪，赏为加於有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚允，将何望哉？
    ○韦宏质妄议宰相疏
    宰相有奸谋隐慝，则人人皆得上论。至於制置职业，固是人主之柄，非小臣所得干议。古者朝廷之士，尚各守官业，思不出位，况韦宏质贱人，岂得以非所宜言，上默明主？此是轻宰相矣。後汉太学诸生颇干时政，其时谓之处士横议。望陛下知其邪计从朋党而来，每事明察，遏绝将来之渐，则朝廷安静，邪党自销矣。
    ○论治道疏
    臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体，已成不备，为未成人。然则首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必资股肱以致治。《礼》云：“人以君为心，君以臣为体。心庄则体舒，心肃则空敬。”《书》云：“元首明哉，股肱良哉，万事康哉。元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。”然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。夫君臣相遇，自古为难。以石投水，千载一合。以水投石，无时不有。其能开至公之道，申天下之用，内尽心膂，外竭股肱，和若盐梅，固同金石者，非惟高位厚秩，在於礼之而已。昔周文游於凤凰之墟，蔑系解，顾左右，莫可使结者，乃自结之。岂周文之朝，尽为俊拢圣明之代，独无君子哉？但知与不知，礼与不礼耳。是以伊尹有莘之媵臣，韩信项氏之亡命。殷汤致礼，定王业於南巢；汉祖登坛，成帝统於垓下。若夏桀不弃於伊尹，项王垂恩於韩信，岂肯败已成之国，为灭亡之虏乎？又微子骨肉也，受茅土於宋；箕子良臣也，陈洪范於周。仲尼称其仁，莫有非之者。《礼记》称：“鲁穆公问於子思曰：‘为旧君反服，古欤？’子思曰：‘古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸泉，无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？’齐景公问於晏子曰：‘忠臣之事君，如之何？’晏子对曰：‘有难不死，出亡不送。’公曰：‘裂地以封之，疏爵而待之，有难不死，出亡不送，何也？’晏子曰：‘言而见用，终身无难，臣何死焉？谏而见从，终身不亡，臣何送焉？若言而不见用，有难而死，是妄死也。谏而不见从，出亡而送，是诈忠也。’”《春秋左氏传》曰：“崔杼弑齐庄公，晏子立於崔氏之门外，其人曰：‘死乎？’曰：‘独吾君也乎哉？吾死也。’曰：‘行乎？’曰：‘吾罪也乎哉？吾亡也。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为已死而为已亡，莫其亲匿，谁敢任之？’门启而入，枕尸股而哭之，兴，三踊而出。”孟子曰：“君视臣如手足，臣视君如腹心。君视臣如犬马，臣视君如国人。君视臣如土共芥，臣视君如寇雠。”虽臣之事君，无有二志，至於去就之节，尚缘恩施厚薄。然则为人上者，安可以无礼於上哉？
    窃观在朝群臣，当枢机之寄者，或地邻齐恶，或业预经纶，并立事立功，皆一时之选，处之衡轴，为任重矣。任之虽重，信之未笃。信之不笃，则人或自疑。人或自疑，则心怀苟且。心怀苟且，则节义不立。节义不立，则名教不兴。名教不兴，而可与固太平之基，保七百之祚，未之有也。又国家重惜功臣，不念旧恶，方之前圣，一无所间然。但宽於大事，急於小罪，临时责怒，未免爱憎之心，不可以为政。君严其禁，臣或犯之，况上启其源，下必有甚。川壅而溃，其伤必多。欲使凡百黎元，何所措其手足？此则君开一源，下生百端，百端之变，无不动乱者。《礼》曰：“爱而知其恶，憎而知其善。”若憎而不知其善，则为善者必惧。爱而不知其恶，则为恶者实繁。《诗》曰：“君子如怒，乱庶遄沮。”然则古人之震怒，将以惩恶，当今之威罚，所以长奸，此非尧舜之心，非汤禹之事。《书》云：“抚我则后，虐我则雠。”孙卿子曰：“君舟也，人水也，水所以载舟，亦所以覆舟。”孔子曰：“鱼失水而死，水失鱼，则犹为水也。”故尧战战栗栗，日慎一日。安可不深思之乎？安可不熟虑之乎？
    夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，为理之道也。今委之以职，则重大臣而轻小臣，至於有事，则信小臣而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将以致理，其可得乎？又政贵有恒，不求屡易。今或责小臣以大体，或责大臣以小事，小臣乘非其据，大臣孰得其所守？大臣或以小过获罪，小臣或以大体受罚，职非其位，罚非其罪，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪。任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺旨承风，舞文弄法，曲成其罪。自陈也，则以为心不伏辜；不言也，则以为所犯皆实。进退惟谷，莫能自明。则苟免其祸，大臣苟免，则序诈萌生。序诈萌生，则矫伪成俗。矫伪成俗，则不可以臻至理矣。又委任大臣，欲其尽力。每官有所避忌不言，则为不尽力。若举得其人，何嫌於故旧？若举非其任，何贵於疏远？待之不尽诚信，何以责其忠恕哉？臣虽或有失之，君亦未为得也。夫上之不信於下，必以为下无可信。若必下无可信，则上亦有可疑矣。《礼》云：“上人疑，则百姓惑。下难知，则君长劳。”上下相疑，则不可以言至理矣。当今群臣之内，远在一方，流言三至而不投杼者，臣窃思度，未见共人。夫以四海之广，士庶之众，岂无一二可信之人哉？盖信之则无不可，疑之则无可信者，岂独臣之过乎？夫以一介愚夫，结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，实同鱼水。若君为尧舜，则臣为稷契，岂有遇小事则变志，见小利则易心哉？此虽下之立忠，未能明著，亦由上怀不信，待之过薄之所致也。此岂君使臣以礼，臣事君以忠乎？以陛下之圣明，以当今之功业，诚能博求时俊，上下同心，则三皇可追而四，五帝可俯而六矣。夏殷周汉，夫何足数焉？
    ○论御臣之术
    臣闻知臣莫若君，知子莫若父。父不能知其子，则无以睦一家。君不能知其臣，则无以齐万国。万国咸宁，一人有庆，必藉忠良作弼，俊略诠伲则庶绩其凝，无为而化矣。故尧舜文武，见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元凯翼巍巍之功，周召光焕乎之美。然则四岳九官，五臣十乱，岂惟生之於曩代，而独无於当今者哉？在乎求与不求，好与不好耳。何以言之？夫美玉明珠，孔翠犀象，大宛之马，西旅之獒，或无足也，或无情也。生於八荒之表，途遥万里之外，重译入贡，道路不绝者何哉？盖由乎中国之所好也。况从仕者，怀君之荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？臣以为与之为忠，则可使同乎龙逢比干矣。与之为孝，则可使同乎曾参子骞矣。与之为信，则可使同乎尾生展禽矣。与之为廉，则可使同乎伯夷叔齐矣。然而今之群臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。若勖之以公忠，期之以远大，各有职分，得行其道。贵则观其所举，富则观其所养，居则观茯所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。因其材以取之，审其能以任之。用其所长，掩其所短，进之以六正，戒之以六邪。则不严而自励，不劝而自勉矣。故《说苑》曰：“人臣之行，有六正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱。”
    何谓六正？一曰萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，预禁乎未然之前，使主超然立乎荣显之处，如此者圣臣也。二曰虚心尽意。日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者良臣也。三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称主古之行事，以励主意，如此者忠臣也。四曰明察成败，早防而救之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也。五曰守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让赐，饮食节俭，如此者贞臣也。六曰国家昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，面言主之过失，如此者直臣也。是谓六正。
    何谓六邪？一曰安官贪禄，不务公事，与代浮沉。左右观望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之所好而进之，以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾後害，如此者谀臣也。三曰内实险讠皮，外貌小谨，巧言令色，妒贤嫉能。所欲进，则明其美，隐其恶；所欲退，则明其过，匿其美。使主赏罚不当，号令不行。如此者奸臣也。四曰智足以饰非，辩足以行说，内离骨肉之亲，外构乱於朝廷，如此者谗臣也。五曰专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命，以自显贵，如此者贼臣也。六曰诌主以邪佞，隐主於不义，朋党比周，以蔽主明，使黑白无别，是非无间，使主恶布於境内，闻於四邻，如此者亡国之臣也。是谓六邪。
    贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下理。生则见乐，死则见思，此人臣之术也。《记》曰：“权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈。”然则臣之情伪，知之不难矣。又设礼以德文之，执法以御之。为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企及乎？安敢不尽力乎？国家思欲进忠良退不肖，十有馀载矣，徒闻其语，不见其人何哉？盖言之是也，行之非也。言之是，则出乎公道；行之非，则涉乎邪径。是非相乱，好恶相攻，所爱虽有罪，不及於刑；所恶虽无辜，不免於罚。此所谓爱之欲其生，恶之欲其死者也。或以小恶弃大善，或以小过忘大功，此所谓君之赏不可以无功求，君之罚不可以有功免者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？若赏不疏不远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳，考事以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分。然後取其实，不尚其华，处其厚，不居其薄。则不言而化，期月而可知矣。若徒爱美锦，而不为人择官，有至公之言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而不知其善，徇私情以近邪佞，背公道而远忠良，则夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。
    ●卷一百四十
    ☆魏徵（二）
    ○谏遣使市马疏
    今发使以立可汗为名，可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗。可汗得立，则不甚怀恩；不得立，则以为深怨。诸蕃闻之，必不重中国。马市既不可得，纵得马亦还路无从。但使彼国安宁，则诸国之马，不求自至矣。昔汉文帝有献千里马者，曰：“吾吉行日三十，凶行日五十，銮舆在前，属车在後，吾独乘千里马，将安之乎？”乃偿其道路所费而返之。又光武有献千里马及宝剑者，以马贺鼓车，剑以赐骑士。今陛下凡所施为，皆邈於三王之上，柰何至此欲为孝文光武之下乎？又魏文帝求市西域大珠，苏则曰：“若陛下惠及四海，则珠不求自至。求而得之，不足贵也。”陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之言乎。
    ○谏止聘充华疏
    陛下为人父母，抚爱百姓，当忧其所忧，乐其所乐。自古有道之主，以百姓之心为心，故君处台榭，则欲民有楝宇之安；食膏粱，则欲民无饥寒之患；顾嫔御，则欲民有室家之欢，此人主之常道也。今郑氏之女，久已许人，陛下取之不疑，无所顾问，播之四海，岂为人父母之义乎？臣传闻虽或未的，然恐亏损圣德，情不敢隐，君举必书，所愿特留神虑。
    ○十渐疏
    臣观自古帝王，受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其乘拱岩廊，布政天下，其语道也，必先淳朴而抑浮华；其论人也，必贵忠良而鄙邪佞；言制度也，则绝奢靡而崇俭约；谈物产也，则重谷帛而贱珍奇。然受命之初，皆遵之以成治，稍安之後，多反之而败俗。茯故何哉？岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，所为而人必从，公道溺於私情，礼节亏於嗜欲故也。语曰：“非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难。”斯言信矣！伏惟陛下年甫弱冠，大拯横流，削平区宇，肇开帝业。贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。论功则汤武不足方，语德则尧舜未为远。臣自擢居左右，十有馀年，每侍帷幄，屡奉明旨，常许仁义之道，守之而不失；俭约之志，终始而不渝。一言兴邦，斯之谓也。德音在耳，敢忘之乎？而顷年已来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终，谨以所闻，列之如左。
    陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。考之於今，其风渐堕，听言则远超於上圣，论事则未逾於中主。何以言之？汉文晋武，俱非上哲，汉文辞千里之马，晋武焚雉头之裘，今则求骏马於万里，市珍奇於域外，取怪於道路，见累於戎狄，此其渐不克终一也。
    昔子贡问理人於孔子，孔子曰：“懔乎若朽索之驭六马。”子贡曰：“何其畏哉？”子曰：“不以道遵之，则吾雠也，若何其无畏？”故《书》曰：“民惟邦本，本固邦宁。”为人上者，柰何不敬？陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱民犹子，每存简约，无所营为。顷年已来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云百姓无事则骄逸，劳役则易使。自古已来，未有由百姓逸乐而致倾败者也。何有逆畏其骄逸，而故欲劳役者哉？恐非兴邦之至言，岂安人之长算？此其渐不克终二也。
    陛下贞观之初，损己以利物；至於今日，纵欲以劳人。卑俭之迹岁改，骄奢之情日异。虽忧人之言，不绝於口；而乐身之事，实切於心。或时欲有所营，虑人致谏，乃云若不为此，不便我身，人臣之情，何可复争？此直意在杜谏者之口，岂曰择善而行者乎？此其渐不克终三也。
    立身成败，在於所染，兰芷鲍鱼，与之俱化，慎乎所心，不可不思。陛下贞观之初，砥砺名节，不私於物，唯善是与，亲爱君子。疏斥小人。今则不然，轻亵小人，礼重君子。重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。近之则不见其非，远之则莫知其是。莫知其是，则不间而自疏；不见其非，则有时而自昵。昵近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？此其渐不克终四也。
    《书》曰：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。犬马非其土性不畜，珍禽奇兽，弗育於国。”陛下贞观之初，动遵尧舜，捐金抵壁，反朴还淳。顷年已来，好尚奇异。难得之货，无远不臻；珍玩之作，无时能止。上好奢靡，而望下敦朴，未之有也。末作滋兴，而求丰实，其不可得，亦已明矣，此其渐不克终五也。
    贞观之初，求贤如渴，善人所举，信而任之，取其所长，恒恐不及。近岁已来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之；或积年任而用之，或一朝疑而远之。夫行有素履衙有成迹，所毁之人，未必可信於所举；积年之行，不应顿失於一朝。君子之怀，蹈仁义而宏大德；小人之性，好谗佞以为身谋。陛下不审察其根源，而轻为之臧否，是使守道者日疏，干求者日进，所以人思苟免，莫能尽力，此其渐不克终六也。
    陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，外绝畋猎之源。数载之後，不能固志，虽无十旬之逸，或过三驱之礼。遂使盘游之娱，见讥於百姓；鹰犬之贡，远及於四夷。或时教习之处，道路遥远，侵晨而出，入座和方还，以驰骋为欢，莫虑不虞之变。事之不测，其可救乎？此其渐不克终七也。
    孔子曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”然则君之待臣，义不可薄。陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。顷年已来，多所忽略。或外官充使，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请又恩礼不加。间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款。而望上下同心，君臣交泰，不亦难乎？此其渐不克终八也。
    傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满，四者前王所以致福，通贤以为深诫。陛下贞观之初，孜孜不怠，屈已从人，恒若不足。顷年已来，微有矜放，恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。欲有所为，皆取遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐将极也。率土掳玻四夷款服，仍远劳士马，问罪遐裔，此志将满也。亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，将亏圣德，此其渐不克终九也。
    昔陶唐成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。贞观之初，频年霜旱，畿内户口，并就关外，摧负老幼，来往数千，曾无一户逃亡，一人急苦，此诚由识陛下矜育之怀，所以至死无摧贰。顷年已来，疲於徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日悉留和雇；正兵之辈，上番多别驱使。和市之物，不绝於乡闾；递送之夫，相继於道路。既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，谷麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁帖，此其渐不克终十也。
    臣闻祸福无门，唯人所召。人无衅焉，妖不妄作。伏惟陛下统天御龋十有三年，道洽寰中，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴，比屋喻於可封，菽粟同於水火。暨乎今岁，天灾流行，炎气致旱，乃远被於郡国，凶丑作巷忽近起於毂下，夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也。若见诫而惧，择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪已，前王所以致理者，勤而行之，今时所以败德者，思而改之，与物更新，易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚，何祸败之有乎？然则社稷安危，国家理乱，在於一人而已。当今太平之基，既崇极天之峻；九仞之积，犹亏一篑之功。千载休期，时难再得，明王可为而不为，微臣所以郁结而长叹者也。臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。伏愿陛下采臣狂瞽之言，参以刍荛之议，冀千虑一得，痛职有补，则死日生年，甘从斧钺。
    ○论君子小人疏
    臣闻为人君者，在乎善善而恶恶，近君子而远小人。善善明，则君子进矣。恶恶著，则小人退矣。近君子，则朝无鸨日。远小人，则听不私邪。小人非无小善，君子非无小过。君子小过，则白玉之微瑕。小人小善，乃铅刀之一割。铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也。白玉微瑕，善贾之所不弃，小疵不足以妨大美也。善小人之小善，谓之善善，恶君子之小过，谓之恶恶，此则蒿兰同嗅，玉石不分，屈原所以沈江，卞和所以泣血者也。既识玉石之分，又辨蒿兰之嗅，善善而不能进，恶恶而不能去，此郭氏所以为墟，史鱼所以遗恨者也。陛下聪明神武，天姿英睿，志存灏引纳多途，好善而不甚择人，疾恶而未能远佞，又出言无隐疾恶太深，闻人之闻，或未全信，闻人之恶，以为必然，虽有独见之明，犹恐理或未尽。何则？君子扬人之善，小人计人之恶。闻恶必信，则小人之道长矣；闻善或疑，则君子之道消矣。为国家者，急於进君子而退小人。乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔，乱亡不恤，将何以求治？且世俗常人，心无远虑，情在告讦，好言朋党。夫以善相成，谓之同德，以恶相济谓之朋党。今则清浊并流，善恶无别，以告讦为诚直，以同德为朋党，以之为朋党，则谓事无可信；以之为诚直，则谓言皆可取。此君恩所以不结於下，臣忠所以不达於上，大臣不能辨正，小臣莫之敢论。远近承风，混然成俗，非国家之福，非为治之道。适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安。若不远虑，深绝其源，则後患未之息也。今之幸而未败者，由乎君有远虑，虽失之於始，必得之於终故也。若时逢少隳，往而不返，虽欲悔之，必无所及。既不可以传诸後嗣，复何以垂法将来？且夫进善黜恶，施於人者也。以古作鉴，施於己者也。鉴貌在乎止水，鉴已在乎哲人。能以古之哲王，蚁们已之行事，则貌之妍媸，宛然在目，事之善恶，自得於心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功日著，赫赫之名弥远，为人君者，可不务乎？
    ○论处突所宜疏
    突厥自古至今，未有如斯之契几者也。此是上天剿绝，宗庙神武，且其世寇中国，百姓冤雠。陛下以其为降，不能诛灭，即宜遣发河北，居其旧土。匈奴人面兽心，非我族类，强必冠盗，弱则卑服。不顾恩义，其天性也。秦汉患其若是，故时发猛将以击之，收以为郡县。陛下柰何以内地居之？且今降者，几至十万数年之後，滋息过倍，居我肘腋，用迩王畿，心腹之疾，将为後患。尤不可河南处也。晋代有魏时胡部落分居近郡，平吴已後，郭钦江统劝武帝逐出塞外，不用其言，遣居河南，数年之後，遂倾陕濉Ｇ按覆车，殷鉴不远，陛下必用彦博言遣居河南，所谓养兽自遗患也。
    ○谏诏免租赋又令输纳疏
    臣伏见八月九日诏书，率土皆给复一年。老细相欢，式歌且舞。在路又闻有敕，丁巳配役，即令役满，折造馀物，亦遣输了，待至明年，总为准折。道路之做事失所望。此诚平分万姓，均同七子，然下民难与图始，日用不知，皆谓以国家追悔前言，二三其德。臣窃闻之，天之所辅者仁，人之所助者信。今陛下初膺大宝，亿兆观德，始发大号，便有二言，生八表之疑心，失四时之大信。纵国家有倒悬之急，犹必不可为，况以泰山之安，而辄行此事。为陛下为此计者，於财利则小益，於德义则大损。臣诚智识浅短，窃为陛下惜之。伏愿少览臣言，详择利益，冒昧之罪，臣所甘心。
    ○豫章公主薨素服逾制疏
    自豫章公主薨逝，陛下久著素服，群情悚栗，咸不自宁。臣闻古之王者，绝於期服，此乃前书典礼，列代旧章。陛下发上圣之慈，深下流之恸，素服以来，遂经旬月，悼往之义，足为加隆。伏愿割无已之痛，从先王之礼，改御常服，以副群下之心。臣滥蒙重任，不敢寝默。
    ○辨权万纪劾房元龄王挚脊俨黄绞
    元龄、王郑俱是国家重臣，并以忠正任使，其所考者毁多，或一两人不当，祗是见有左右，终非心有阿私。若即推绳，不相信任，此事便不可信，何以堪当重委？假令错谬有实，未足亏损国家，穷鞫若虚，失委大臣之体。且万纪每日常在考堂，必有乖违，足得论正，当时鉴见，一无陈说，身不得考，方始纠弹。徒发上嗔怒，非是诚心为国。无益於上，有损於下。所惜伤於政体，不敢有所阿党。
    ○谏西行诸将不得上考疏
    臣闻采尺璧者，弃其微瑕；录大功者，不论细过。西行诸将，虽无大功，君集、万均，克平寇乱，不辱国命，跋涉艰阻，来往二年，考其勤劳，与在家者不异，即使人无怨读，亦不可劝勉将来。臣愚以谓西行诸将，君集、万均已外，五品已上。有功勋无罪殿者，其考请更斟酌，匪惟一事得所，足以劝後人也。
    ○答太宗手诏疏
    帝王所重，在乎定君臣，明父子，正夫妇。三者不乱，然後内外安宁。比见弟子陵师，奴婢忽主，下多轻上，皆有为而来，渐不可长。又帝王大如天地，信如四时。诸葛亮小国之臣，犹能开诚心，布公道。今之为政，未能平心，亦亏公道。心所爱，则虽僻不以为非；心所嫌，则虽正不以为是。今每发言，常疾私相请托，或至小事，自所未免，上为下效，理必然也。
    ○理狱听谏疏
    臣闻道德之厚，莫尚於轩唐；仁义之隆，莫彰於舜禹。欲继轩唐之风，将追舜禹之迹，必镇之以道德，宏之以仁义，举善而任之，择善而从之。不择善任能，而委之欲吏，既无远度，必失大体。惟奉三尺之律，以绳四海之人，欲求垂拱无为，不可得也。故圣哲君临，移风易俗，不资严刑峻法，在仁义而已。故非仁无以广施，非义无以正身。惠下以仁，正身以义，则其政不严而理，其教不肃而成矣。然则则义理之本也，刑罚理之末也。为理之有刑罚，犹执御之有鞭策也。人皆从化，而刑罚无所施；马尽其力，则有鞭策无所用。由此言之，刑罚不可致理，亦已明矣。故《潜夫论》曰：“人君之理，莫大於道德教化也。”民有性有情，有化有俗。情性者，心也本也；俗化者，行也末也。是以上君抚世，先其本而後其末，顺其心而履其行，心情苟正，则奸慝无所生，邪意无所载矣。是故上圣无不务理民心，故曰听讼吾犹人也，必也使无讼乎？道之以礼，务厚其性而泯其情。民相爱，则无相伤害之意。动思义，则无畜奸邪之心。若此非律令所理也，此乃教化之所致也。圣人甚尊德礼而卑刑罚，故舜先敕契以敬敷五教，而後任咎脱胎换骨汉五刑也。
    凡立法者，非以司民短而诛过误也，乃以防奸恶而救祸患，检淫邪而内正道。民蒙善化，则人有士君子之心。被恶政，则人有怀奸乱之虑。故善化之善意民，犹工之为曲豉也。六合之民，犹一荫也，黔首之属，犹豆麦也，变化云为，枉将者耳。遭良吏，则怀忠信而履仁厚；遇恶吏，则怀奸邪而行浅薄。忠厚积则致太平，浅薄积则致危亡。是以圣帝明王，皆敦德化而薄威刑也。德者所以循已也，威者所以理人也。民之生也，犹铄金在炉，方圆薄厚，随柚贫。是故世之善恶，俗之薄厚，皆在於君世之主。诚能使六合之内，举世之人，感忠厚之情，而无浅薄之恶，各奉公正之心，而无奸险之虑，则醇酽之俗，复见於兹矣。後王虽未能遵专尚仁义，当慎刑恤典，哀敬无私。故管子曰：“圣君任法不任智，任公不任私，故王天下，理国家。”
    贞观之初，志存公道，人有所犯，一一於法。纵临时处断，或有轻重，但见臣下执论，无不忻然受纳。民知罪之无私，故甘心而不怨。臣下见言无忤，故尽力以效忠。顷年已来，意渐深刻，虽开三面之纲，而察见川中之鱼，取舍枉於爱憎，轻重由乎喜怒。爱之者，罪虽重而强为之辞；恶之者，过虽小而深探其意。法无定科，任情以轻重，人有执论，疑之以阿伪。故受罚者无所鬼斧神工告，当官者莫敢正言。不服其心，但穷其口。欲加这这罪，其无辞乎？又五品已上有犯，悉令曹司闻奏，本欲察其情状，有所哀矜。今乃曲求小节，或重其罪，使人攻击，惟恨不深，事无重条，求之法外，所加十有六七。故顷年犯者惧上闻，得付法司，以为多幸。告讦无已，穷理不息，君私於上，吏奸於下，求细过而忘大体，行一罚而起众奸。此乃背公平之道，乖泣辜之意，欲其人和讼息，不可得也。故《体论》云：“夫淫汇报会盗窃，百姓之所恶也，我从而刑罚之，虽过乎当，百姓不以我为暴者，公也。怨旷饥寒，亦百姓之所恶也，遁而陷之法，我从而宽宥之，百姓不以我为偏者，公也。”我之所重，百姓之所憎也；我之所轻，百姓之所怜也。是故赏轻而劝善，刑省而禁奸。由此言之，公之於法，无不可也，过轻亦可。私之於法无可也。过轻则纵奸，过重则伤善。圣人之於法也公矣，然犹惧其未也，而救之以化，此上古所务也。後之理狱者则不然。未讯罪人，则先为之意，及其讯之，则驱而致之意，谓之能。不探狱之所由生为之分，而上求人主之微旨以为制，谓之忠。其当官也能，其事上也忠，则名利随而与之，驱而陷之，欲望道化之隆，亦难矣。
    凡听讼理狱，必原父子之亲，立君臣之义，权轻重之序，测浅深之量。悉其聪明，致其忠爱。疑则与众共之。疑则从轻者，所以重之也。故舜命咎繇曰：“汝作士，惟刑之恤。”又复加之以三讯，众所善，然後断之，是以为法，参之人情。故《传》曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”而世俗拘愚苛刻之吏，以为情也者，取货者也，立爱憎者也，右亲戚者也，陷怨雠者也。何世俗小吏之情，与夫古人之悬远乎？有司以此情疑之群吏，人主以此情疑之有司，是君臣上下，通相疑也，欲其尽忠立节难矣。凡理狱之情，必本所犯之事以为主，不严讯，不旁求，不贵多端以见聪明，故律正其举劾之法，参伍其辞，所以求实也，非所以饰实也。但当参伍明听之耳，不使狱吏钅鬻な卫恚成辞於手。孔子曰：“古之听狱，求所以生之也，今之听狱，求所以杀之也”。故析言以破律，任案以成法，执左道以必加也。又《淮南子》曰：“丰水之深十仞，金铁在焉，则形见於外，非不深且清，而鱼鳖莫之归也。”故为上者，以苛为察，以功为明，以刻下为忠，以讦多为功，譬犹广革，大则大矣，裂之道也。
    夫赏宜从重，罚宜从轻，君居其厚，百王通制。刑之轻重，恩之厚薄，见思与见疾，其可同日言哉？且法，国之权衡也，时之准绳也。权衡所以定轻重，准绳所以正曲直。今作法贵其宽平，罪人欲其严酷喜怒肆志，高下在心，是则舍准绳以正曲直，弃权衡而定轻重者也，不亦惑哉？诸葛孔明小国之相，犹曰：“吾心如称，不能为人作轻重。”况万乘之主，当可封之日，而任心弃法，取怨於人乎？又时有小事，不欲人闻，则暴作威怒，以弭谤议，若所为是也，闻於外其何伤？若所为非也，虽扌沃何益？故谚曰：“欲人不知，莫若不为；欲人不闻，莫若勿言。”为之而欲人不知，言之而欲人不闻，此犹捕雀而扌文浚盗钟而扌味者，祗以取诮，将何益乎？臣又闻之，无常乱之国，无不可理之民者，夫君之善恶，由乎化之薄厚，故禹汤以之理，桀纣以之乱，文武以之安，幽厉以之危。是以古之哲王，尽已而不以尤人，求身而不以责下。故曰禹汤罪己，其兴也勃焉；桀纣罪人，其亡也忽焉。为之无己，深乖恻隐之情，实启奸邪之路。温舒恨於曩日，臣亦欲惜所不用，非所不闻也。
    臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之史，武有戒慎之铭。此则听之於无形，求之於未有，虚心以待下，庶下之情达上，上下无私，君臣合德者也。魏武帝云：“有德之君，乐闻逆耳之言，犯颜之诤。”亲忠臣，厚谏士，斥谗慝，远佞人者，诚欲全身保国，远避灭亡者也。凡百君子，膺期统运，纵未能上下无私，君臣合德，可不全身保国，远避灭亡乎？然自古圣哲之君，功成事立，未有不资同心予违汝弼者也。昔在贞观之初，侧身励行，谦以受物，盖闻善必改，时有小过，引纳忠规，每听直言，喜形颜意，故凡在忠烈，咸竭其辞。自顷年海内无虞，远夷摄服，志色盈满，事异厥初。高谈疾邪，而喜闻顺旨之说；空论忠谠，而不悦逆耳之言。私嬖之径渐开，至公之道日塞。往来行路，咸知之矣。邦之兴衰，实由斯道。为人上者，可不勉乎？
    臣数年已来，每奉明旨，深惧群臣莫肯尽言，臣切思之，自比来人或上书，事有得失，惟见述共所短，未有称其所长。又天居自高，龙鳞难犯，在於造次，不敢尽言，时有所陈，不能尽意，更思忠竭，其道无因。且所言当理，未必加於宠秩；意或乖忤，将有耻辱随之。莫能尽节，实由於此。虽左右近侍，朝夕阶墀，事或犯颜，咸怀顾望，况疏远不接，将何以极其忠款哉？又时或宣言云，臣下见事，祗可来道，何因所言，即望我用，此乃拒谏之辞，诚非纳忠之意。何以言之？犯主严颜，献可替否，所以成主之美，匡主之过。若主听则惑，事有不行，使其尽忠谠之言，竭股肱之力，犹恐临事恐惧，莫肯效其诚款，若如明诏所道，便是许其面从，而又责其尽言，进退将何所据？欲必使乎致谏，在乎好之而已。故齐桓好服紫，而合境无异色；楚王好细腰，而後宫多饿死。夫以耳目之玩，人犹死而不违，况圣明之君，求忠正之士，千里斯应，信不为难。若徒有其言，而内无其实，欲其必至，不可得也。
    ○谏魏王移居武德殿疏
    伏见敕旨，令魏王泰移居武德殿。此殿在内，处所宽间，参奉往来，极为便近。但魏王既是爱子，陛下尝欲其安全，每事抑其骄奢，不处嫌疑之地。今移此殿，便在东宫之西，海陵昔居，时人以为不可，虽时殊事异，犹恐人之多言。又王之本心，亦不安息，既能以宠为惧，伏愿成人之美。明早是朔日，或恐未得面陈，愚虑有疑，不敢宁寝，轻干听览，追深战栗。
    ●卷一百四十一
    ☆魏徵（三）
    ○明堂议
    明堂之作，其所由来远矣。爰自轩唐，逮乎秦汉，有损有益，或同或异，记述参差，莫能详究。今稽诸古训，参以旧图，其上圆下方，复庙重屋，百虑一致，异轸齐归。暨当涂膺恚未遑斯礼，典午聿兴，无所取则，裴咭灾钊宄致郏异端蜂起，是非舛互，靡所适从。遂乃以人废言，止为一殿，宋齐则仍其旧，梁陈遵而不改。虽严配有所，祭飨不匮，求之典则，道实未宏。何者？夏禹哲王，致美於祭服；周公大孝，备物於宗祀。圣人设教，夫岂徒哉？然则身处卑宫，神居重屋，斯岂苟求壮丽，崇饰华侈？固亦致孝尊亲之道，因高事天之义，求其远趣，非无深旨。盖以神本虚元，无声无臭，视之不见，听之不闻，既杳冥而莫测，故广袤之度冈知。夫孝因心生，礼缘情立。心不可极，故备物以表其诚；情无以尽，故饰宫以广其敬。宣尼美叹，意在兹乎？自五帝迄今，代有损益，宫室制度，每越旧章，重屋规模，独亏前典。文祖过土阶之俭，世宗逾卑宫之陋。配天致极，理必未安。伏惟陛下以上圣之英灵，承皇天之眷命，一六合而光宅，得万国之欢心，九译之贡既承，明堂之位仍阙。永言殷荐，诚感自中。臣等亲奉德音，预参大议，思竭尘露，增崇山海。凡圣人有作，义重随时，万物斯睹，事资通变。若据蔡邕之说，则至理失於文繁；若依裴咚为，则大体伤於质略。求之情理，未臻厥中。今之所议，非无用舍。请为五室重屋，上圆下方，既体有则象，又事多故实。下室备布政之居，上堂为祭天之所。人神不杂，礼亦宜之。其高下广袤之规，凡筵尺丈之度，则并随时立法，因事制宜。自我而作，不必师古。图像备陈，决之圣虑，廓千载之疑议，为百王之懿范，不使泰山之下，惟闻黄帝之法；汶水之上，独称汉武之图。则通乎神明，庶几可俟。子来经始，成之不日。谨议。
    ○朝臣被推劾推以上亲不宜停侍卫入内议
    窃以刑辟之设，世轻世重，防奸虑祸，异代同归。《传》曰：“舜之诛也殛鲧，茯举也兴禹。”《书》云：“父子兄弟，罪不相及。”此乃哲王盛德，称之自远。爰逮近古，渐为深防，刑人不在君侧，虽著《礼经》，子孙缘於父祖，犹无定式。故张汤伏辜，安世为汉朝名相；嵇康就戮，延祖为晋室忠臣。是知君有刑臣之道，下无雠天之义。至於子孙，方之昆弟，爱敬不同，非无等级。考之刑宪，参详古今，科条既殊，节文又异。量轻重以原情，因亲疏以定制。疏而不漏，简而易从。示无私之心，坦至公之路。论德则可大，为法则可久。不失理，不害义，因循弗革，切为未允。至若被推劾者，期以上亲不许入内，此由罪状初发，君怒未怠，父子兄弟，义不自安，上展睿圣之心，下申恐惧之意，且不听入，未为失理，依旧不改，亦非乖谬。谨议。
    ○嫂叔舅服议
    臣窃闻之，礼所以决嫌疑，定犹豫，别同异，明是非者也，非从天降，非从地出，在人情而已矣。人道所先，在乎敦睦九族。九族敦睦，由乎亲亲，以近及远。亲属有等差，故丧纪有降杀。亲疏有九，服术有六，随恩以薄厚，称情以立文。舅之与姨，虽为同气，推之於母，轻重相悬。何则？舅为母之本宗，姨乃外戚他族，求之母族，姨不预焉。考之经文，舅诚为重。故周王念齐，每称舅甥之国；秦伯怀晋，实切渭阳之诗。今在舅服止一时，为姨居丧五月，徇名丧实，逐末弃本。此古人之情，或有未达，今之损益，实在兹乎。《记》曰：“兄弟之子犹子也，盖引而进之也；嫂叔之无服，盖推而远之也。”礼，继父同居者，则为之期；未尝同居，则不为服。从母之夫，舅之妻，二人相为服。或曰同爨缌。然则继父之徒，并非骨肉，则服重由乎同爨，恩轻在乎异居。故知制服虽系於名文，盖亦缘恩之厚薄者也。或有长年之嫂，遇孩童之叔，劬劳鞠养，恩若所生，分饥共寒，契阔偕老，譬同居之继父，方他人之同衅，情义之深浅，宁可同日而言哉？在其生也，爱之同於骨肉，及其死也，则曰推而远之，求之本原，深所未喻。若推而远之为是，则不可生而共居；生而共居为是，则不可死同行路。重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？且事嫂见称，载籍非一，郑仲虞则恩礼甚笃，颜宏都则竭诚致感，马援则见之必冠，孔谠蚩拗为位，此并躬践教义，仁深孝友，察其所行之旨，岂非先觉者乎？但於其时，上无哲王，礼非下之所议，遂使深情郁於千载，至礼藏於万古，其来久矣，岂不惜哉？今属钦明御宇，光华再旦，五礼详洽，一物无遗，犹且永念慎终，凝神远想，以为尊卑之叙，虽焕乎大备，丧纪之帛，或情理未除，爰命秩宗，详议损益。臣等奉遵明旨，触类旁求，采摭群经，讨论传记，或损其有馀，益其不足，使无文之礼咸秩，敦睦之情毕举，变薄俗於既往，垂笃义於将来，信六籍所不能谈，超百王而独得者也。其损益之事，备陈如左。谨按高祖父母旧服齐衰三月，请加为齐衰五月；适子妇旧服大功，请加为期；众子妇旧服小功，今请与兄弟子同为大功九月；嫂叔旧无服今请服小功五月；服其弟妻及夫兄，亦小功五月；舅旧服缌麻，请与从母同服小功五月。谨议。
    ○象古建侯未可议
    臣闻三代之利建藩屏，保禄始遥涣胶褐大启山河，同奖王室。故楚国不恭，齐桓有召陵之师；诸吕称难，朱虚奋北军之谋。九鼎绝而复安，诸侯傲而还肃。比夫秦之孤立，子弟为匹夫，魏氏虚名，藩捍若囹圄，岂可同年而语哉？至於同忧共乐之谈，百不一存，始沉静圣帝敷至仁以流宏泽，沐春风而沾夏雨，一朝弃之，为诸侯之隶，众心未定，或致逃亡，其未可一也。既立诸侯，当建社庙，礼乐文物，仪卫左右，顿阙则理必不安，粗修则事在未暇，其未可二也。大夫卿士，咸资禄俸，薄赋则官府困穷，厚敛则人不堪命，其未可三也。王畿千里，征税不多，至於贡赋所资，在於侯甸之外，今并分为国邑，京师府藏必虚，诸侯朝宗，无所取给，其未可四也。今燕秦赵代，俱带蕃夷，黠羌旅拒，匈奴未灭，追兵内地，远赴边庭，不堪其劳，将有他变，难安易动，悔或不追，其未可五也。原夫圣人举事，贵在相时，时或未可，理资通变。敢进刍尧之议，惟明主择焉。谨议。
    ○赏旧左右议
    昔晋文反国，爰议从亡之赏；汉皇定鼎，先说入蜀之功；太宗兆协大横，未亡代邸之旧；光武符膺赤伏，犹念颍川之勤。此一霸三王，名高前代，岂溺情於近习，曲私於一物哉？盖理有必然，义不得已也。《书》曰：“人惟求旧。”左右等攀附鳞翼，多历几年，入参社稷之守，出为羁绁之仆，冒犯锋镝，契阔险难，或力尽鞍甲，恩泽莫沾，或身没战场，子孙未录。群议不息，实由於此。今时来有运，天门已开，故攀柱之欢未绝，积薪之叹尚深，若不申此大通，（疑）考之群望，介之推高洁，犹未免言。臣等虑不及远，辄申狂瞽，伏惟深察，悚栗谨议。
    ○与徐世故
    自隋末乱离，群雄竞逐，跨州连郡，不可胜数，魏公起自叛徒，奋臂大呼，四方响应，万里风驰，云合雾聚，众数十万，威之所被，将半天下。破世充于洛口，摧化及於黎山，方欲西蹈咸阳，北陵元阙，扬旌瀚海，饮马渭川，翻以百胜之威，败於奔亡之虏，固知神器之重，自有所归，不可以力争。是以魏公思皇天之乃眷，入函谷而不疑。公生於扰攘之时，感知已之遇，根本已拔，确乎不动，鸠合遗散，据守一隅。世充以乘胜馀勇，息其东略；建德因侮亡之势，不敢南谋。公之英声，足以振於今古。然谁无善始，终之虑难，去就之机，安危大节。若策名得地，则九族荫其馀辉；委质非人，则一身不能自保。殷鉴不远，公所闻见。孟贲犹豫，童子先之。知几其神，不俟终日。今公处必争之地，乘宜速之机，更事迟疑坐观成败，恐凶狡之辈，行人生心，则公之事去矣。
    ○诸王善恶录序
    观夫膺期受命，握图御宇，咸建懿亲，藩屏王室，布在方策，可得而言。自轩分二十五子，舜举十六族，爰历周汉，以逮陈隋，分裂山河，大启磐石者众矣。保峦跫遥与时升降，或失其土宇，不祀忽诸。然考其盛衰，察其兴灭，功成名立，咸资始封之君，国丧身亡，多因继体之后。其故何哉？始封之君，时逢草昧，见王业之艰阻，忧勤，是以在上不骄，夙夜匪懈，或设体以求贤，或吐飧而接士，故甘忠言之逆耳，得百姓之欢心，树至德於生前，流遗爱於身後。暨乎子孙继体，多属隆平，生自深宫之中，长居妇人之手，不以高危为忧惧，岂知稼穑之艰难，昵近小人，疏远君子，绸缪哲妇，傲很明德，犯义悖礼，淫荒无度，不尊典宪，僭差越等，恃一顾之权宠，便怀匹嫡之心，矜一事之微劳，遂有无厌之望，弃忠贞之正路，蹈奸宄之迷途，愎谏违卜，往而不返，虽梁孝齐同之勋庸，淮南河东之才俊，摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞，弃桓文之大功，就梁董之显戮，垂为明戒，可不惜乎？皇帝以圣哲之姿，拯倾危之运，耀七德以清六合，总万国而朝百赤，怀柔四荒，亲睦九言辞，念华萼於棠棣，寄维地於宗子，心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考览载籍，博求鉴镜，贻厥孙谋。臣辄竭愚浅，稽诸前训，凡为藩为翰有国有家者，其兴也必由於积善，其亡也皆在於积恶。故知善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。然则祸福无门，吉凶由已，惟人所召，岂徒然哉？今录自古诸王行事得失，分为善恶，各为一篇，名曰《诸王善恶录》，欲使见善思齐，足以扬名不朽，闻恶能改，庶得免乎太过，从善则有誉改过。则无咎，兴亡是系，可不勉与？
    ○群书治要序
    窃惟载籍之兴，其来尚矣。左史右史，记事记言，所以昭德塞违，劝善惩恶。故作而可纪，薰风杨乎百代；动而不法，炯戒垂乎千祀。是以历观前圣，抚运膺期，莫不懔乎御朽，自强不息，朝乾夕惕，义在兹乎。近古皇王，时有撰述，并皆包括天地，牢笼群有，竞采浮艳之词，争驰迂诞之说，骋末学之传闻，饰雕虫之小技，流荡忘反，殊涂同致。虽辩周万物，愈失司契之源，术总百端，弥乖得一之旨。皇上以天纵之多才，运生知之睿思，性与道合，动妙几神。元德潜通，化前王之所未化；损已利物，行列圣所不能行。瀚海龙庭之野，并为群国；扶桑若木之域，咸袭缨冤。天地成平，外内礻是福，犹且为而不恃，虽休勿休，俯协尧舜，式遵稽古。不察貌乎止水，将取鉴乎哲人。以为六籍纷纶，百家舂驳。穷理尽性，则劳而少功；周鉴骞郏则博而寡要。故爰命臣等，采摭群书，翦截浮放，光昭训典，圣思所存，务乎政术，缀叙大略，咸发神衷，雅致钩深，规摹宏远，纲罗政体，事非一日。若乃钦明之后，屈已以救时，无道之君，乐身以亡国，或临难而知惧，在危而获安，或得志而骄居，业成以致败者，莫不备其得失，以著为君之难。其委质策名，立功树惠，贞心直道，亡躯殉国，身殒百年之中，声驰千载之後，或大奸巨猾，转日回天，社鼠城狐，反白作黑，忠良由其放逐，邦国因以危亡者，咸亦述其终始，以显为臣不易。其立德立言，作训垂范，为纲为纪，经天纬地，金声玉振，腾实飞英，雅论徽猷，嘉言美事，可以宏奖名教，崇太平之基者，固亦片善不遗，将以丕显皇极。至於母仪嫔则，懿后良刀，参徽猷于十乱，著深诫于辞辇，或倾城哲妇，亡国艳妻，候晨鸡以先鸣，待举烽而後笑者，时有所存，以备劝戒。爰自六经，讫乎诸子，上始古帝，下尽恶年，凡为五表，合五十卷。本求治要，故以治要为名。但皇览遍略，随方类聚，名目互显，首尾淆乱，文义断绝，寻穷为难。今之所撰，异乎先作，总立新名，各全旧体，欲令见本知末，原始要终，并弃彼春华，采兹秋实。一书之内，牙角无遗；一事之中，羽毛咸尽。用之当今，足以殷鉴前古；传之来叶，可以贻厥孙谋。引而申之，触类而长。盖亦言之者无罪，闻之者足以戒。庶宏兹九德，简而易从；观彼百王，不疾而速。崇巍巍之盛业，开荡荡之王道。可久可大之功，并天地之贞观；日用日新之德，将金镜以长悬矣。其目录次第，编之如左。
    ○为李密檄荥阳守郇王庆文
    早挹芳猷，未谐披展，甚为尧伫，兴寝增劳，寒势转严，比得清吉，及处危城，无乃忧悴。自猜狂嗣位，多历岁年，剥削黔黎，涂毒天下。琼室瑶台之丽，未极骄奢，糟邱酒池之荒，非为淫乱。加以违忠臣之谏，从妇人之言，杀戮忠良，科税无已。是以蛭该而起，豹变其文，共举义旗，同翦凶虐。今者屯营巩洛，开发太仓，赈恤饥羸，或从充健。吴戈电照，隶首算而无穷；冀马云屯，宏羊计而难尽。是以八方并凑，万里俱来，莫不期入关以亡秦，争渡河而灭纣。东穷海岱，南洎江淮，凡厥遗黎，承风慕义。唐公起兵黎（疑作晋）阳，军临灞岸，三秦父老，千里犒师，协义同心，共为犄角。元宝藏武阳兴义，即取黎阳，燕赵之郊，来苏成咏。唯荥阳一郡仍独守迷。爰以宗盟，尚疑衔璧，敬陈针药，冀愈膏肓。
    夫微子纣之长兄，亲实为重；项伯籍之季父，戚乃非疏。然其去朝歌而处周，背西楚而归汉，岂不眷恋宗礻方，留连骨肉？但为识宝鼎之迁移，知神器之先改，河决不可壅，树颠不可维，所谓元览通人，明鉴君子者矣。而王之先代，家住山东，本姓郭氏，乃非杨族。只为宿与隋朝，颇有勋旧，遂得预沾磐石，名在葭莩。娄敬之与汉高，殊非血允；吕布之於董卓，良异天亲。芝焚蕙叹，事不同此。又王之昏主，心若豺狼，储忿同胞，乃甚沈阏。惟勇及谅，咸罄甸师。魏文之毒任城，汉武之鸩河献，假使宗祧是一，疏不间亲，况乃族类为非，有何疑阻？王之为臣，无所献纳，不能曲突徙薪，除烦去惑，致令四海鼎沸，百姓乱麻，高垒深沟，自固而已。藩屏之寄，岂若是乎？欲免大责，其可得也？为王计者，莫若举城从义，开门送款，识畿知变，足为美谈，乃至子孙，长守富贵。今王世充屡被摧破，偷存漏刻；段达等东都窘迫，自救无聊。世充朝亡，彼便夕死。又江都荒酣酒色，流湎亡归，内外崩离，人情怨愤。上江米船，皆被抄截，士卒饥馁，半粟不充，事切析骸，义均煮弩。举烽火於骊山，诸侯莫至；浮胶船於汉水，还日未期。近得朱粲启词，锐师百万已破襄阳，总帅熊罴，沿流东下，克期指日，定灭江都。分项籍於五侯，切王莽於千段，王独守孤城，援绝千里，糇粮之计，仅有月馀，弊卒之多，才盈数百，何以恃赖，欲相搞拒？求枯鱼於市肆，即事未遥，因归雁以运粮，竟知何日？然城中豪杰，王之腹心，思杀长吏，将为内应。只恐祸生匕首，衅起萧墙，枉以七尺之形，徒傥千金之购，可为寒心，可为酸鼻者也。今貔貅百万，马首欲东，惟待王世充破了，鼓行东迈，梯冲乱舞，鼓角潜鸣，笑虢叔之死焉，悲襄阳之噍类。南阳守梗守封侯之事杳然；东门逐猎，临刑之叹何晚？深相爱惜，裂帛裁书，幸可三思，自求多福。
    ○砥柱山铭
    仰临砥柱，北望龙门。茫茫禹迹，浩浩长春。
    ○九成宫醴泉碑铭
    维贞观六年孟夏之月，皇帝避暑於九成之宫，此则隋之仁寿宫也。冠山抗殿，绝壑为池，跨水架楹，分岩阙，高阁周建，长廊四起，楝宇胶葛，台榭参差。仰视则{艹迢}{艹第}百寻，下临则峥嵘千仞。珠璧交映，金碧相辉，照灼阆迹蔽亏日月。观其移山回涧，穷泰极侈，以人从欲，良足深尤。至於炎景流金，无郁蒸之气；微风徐动，有凄清之凉。信安体之佳所，诚养神之胜地。汉之某泉，不能尚也。皇帝爰在弱冠，经营四方，逮乎立年，抚临亿兆，始以武功一海内，终以文德怀远人。东越青邱，南逾丹徼，皆献不琛奉贽，重译来王。西暨轮台，北拒元阙，并地列州县，人充编户，气淑年和，迩安远肃，群生咸遂，灵贶毕臻。虽藉二仪之功，终资一人之虑。遗身利物，栉风沐雨，百姓为心，忧劳成疾。同尧肌之如腊，甚禹足之胼胝。针石屡加，腠理犹滞。爰居京室，每弊炎暑，群下请建离宫，庶可怡神养性。圣上爱一夫之力，惜十家之产，深霉叹埽未肯俯从。以为隋氏旧宫，营於曩代，弃之则可惜，毁之则重劳，事贵因循，何必改作。於是斩畚朴，损之又损，去其太甚，葺其颓坏，杂丹墀以砂砾，间粉壁以涂泥，玉砌接於土阶，茅茨绩於玉室。仰观壮丽，可作鉴於既往；俯察卑俭，足垂训於後昆。此所谓至人无为，大圣不作，彼竭其力，我享其功者也。然昔之池沼，咸引谷涧，宫城之内，本乏水源，求而无之，在乎一物，既非人力所致，圣心怀之不忘。粤以四月甲申朔旬有六日己亥，上及中宫，历览台观，闲步西城之阴，踌躇高阁之下，俯察厥土，微觉有润，因而以杖导之，有泉随而涌出，乃承以石槛，引为一渠。其清若镜，味甘如醴。南注丹霄之右，东流度於双阙。贯穿青琐，萦带紫房。激扬清波，涤荡瑕秽。可以导养正性，可以视ㄐ纳瘛＜映群形，润生万物。同湛恩之不竭，将元泽之常流。匪惟乾象之精，盖亦坤灵之宝。谨按《礼纬》云：“王者刑杀当罪，赏锡当功，得礼之宜，则醴泉出於阙庭。”《夜谧印吩唬骸笆ト酥德，上及太清，下及太守，中及万灵，则醴泉出。”《瑞应图》曰：“王者纯和，饮食不贡献，则醴泉出，饮之令人寿。”《东观汉纪》曰：“光武中元元年，醴泉出於京师，饮之者痼疾皆愈。”然则神物之来，实扶明圣，既可蠲兹沈痼，又将延彼遐龄。是以百辟卿士，相趋动色。我后固怀蹀冢推而弗有。虽休勿休，不徒闻於往昔；以祥为惧，实取验於当今。斯乃上帝元符，天子令德，岂臣之末学，所能丕显？但职在记言，属兹书事，不可使国之盛美，有遗典策。敢陈实录，爰勒斯铭。其词曰：
    惟皇抚运，奄壹寰宇。千载应期，万物斯睹。功高大舜，勤深伯禹。绝後光前，登三迈五。握机蹈矩，乃圣乃神。武克祸乱，文怀远人。书契未纪，开辟不臣。冠冤并袭，琛贽咸陈。大道无名，上德不德。元功潜运，几深莫测。凿井而饮，耕田而食。靡谢天功，安知帝力？上天之载，无臭无声。万类资始，品物流形。随感变质，应德效灵。介焉如响，赫赫明明。杂Ш景福，葳蕤繁祉。云氏龙官，龟图凤纪。日含五色，乌呈三趾。颂不轰工，笔无停史。上善降祥，上智斯悦。流谦润下，潺羽洁。爸减犯剩冰凝镜澈。用之日新，挹之无竭。道随时泰，庆与泉流。我后夕惕，虽休勿休。居崇茅宇，乐不般游。黄屋非贵，天下为忧。人玩其华，我取其实。还淳反本，代文以质。居高思坠，持满戒溢。念兹在兹，永保贞吉。
    ○唐故邢国公李密墓志铭
    观乎天造草时常这初，有圣经纶之始，原鹿逐而犹走，瞻乌飞而未定，必有异人间出，命世挺生，负问鼎之雄图，郁拔山之壮气，控御曲原材料，鞭挞区龋志逸风飙，势倾海岳，或一丸请封函谷，或八千以割鸿沟，夏殷资以兴亡，楚汉由其轻重，懋功隳乎既立，奇策败於垂成，仰龙门以摧鳞，望天池而坠翼，求之前载，岂代有其人者哉？
    公讳密，字元邃，陇西成纪人。自种德降祉，宏道垂风，导碧海之长澜，竦阆峰之遥构，家传馀庆，明哲继轨，论文德则弼谐舜禹，语武功则经纶秦汉，其馀令闻令望，且公且侯，垂翠纪厦玉者，盖亦耆旧未得尽传，良史莫能详载矣。曾祖弼，周太师上柱国卫公。祖曜，周太保魏公。父宽，隋上柱国大将军凉州总管蒲山郡公。并匡周之美，吕望愧其嘉谋；平吴之功，杜预惭其远略。公渥洼龙种，凡穴凤雏，降列象之元精，禀成形之秀气，云生五色，一日千里，起家左亲卫府东宫千牛备身，趋驰武帐，晕映廊庑，出入龙楼，光生道路。隋文帝精结已竭，义不断恩，始开陵长之源，将致覆宗之祸。公见机而作，谢病言归，优游经史，晦明藏用，风尘靡杂，宾友简通，交必一时之俊，谈必霸王之略。尚书令景武公杨素，崖岸峻峙，天资宏亮，壁立千仞，直上万寻，嗣关西之孔子，追陕东之姬旦，深谋远鉴，独步当时。公年甫弱冠，时人未许，景武一见风神，称其杰出，乃命诸子，从而友焉。并结以始终之期，申以死生之分。暨有隋二世，肆虐黔首，三象雾塞，五岳尘飞。妖灾所臻，匪唯血落星陨；怨读所动，宁止石言鬼哭？辙迹遍於天下，舶戍穷於海外。冤魂塞宇宙，白骨蔽原野。坟垄发掘，城郭邱墟，万里萧条，人烟断绝。公与楚公协契，共拯横流，未息溟海之波，几及昆冈之火。亡自道中，窜身草泽，奋臂大呼，群雄响起，豹变梁楚，凤翔巩洛，据歼庚而塞圜辕，登太行而临白马。九服诸侯，四方豪杰，或跨州连郡，或称帝图王，合从缔交，争亡秦族者，莫不驱兹青犊，背彼黑山，击长谷以雷奔，望高旗而电集，不期而会者以百千数。遂大开幕府，肇启霸图，敷七德以宣威，掩八抖取俊，鳞羽毕萃，草泽无遗。於是发人文以化之，播仁义以乘之，应时机以鼓之，总群策以决之。九野风驰，六合雷骇，弹压赵燕，振惊江汉。世充甚昆阳之败，炀帝同望夷之祸，化及师歼於黎阳，建德稽颡於河朔，七国之地，四为我有，五都之所，三在域中。胡骑千群，长戟百万，馀马则河洛可竭，作气则嵩华自飞，近无不怀，远无不肃，声溢寰宇，威慑华夷。属人神乏主，以天下为已任，荒裔伫来苏之望，遗黎有息肩之所。虽实下民伊赖，然非上帝所临，壮志展於人谋，雄图屈於天命，始先鸣於大树，终垂翅於群孽。乃眷西顾，举兹东夏，载驱周道，来谒承明。帝曰念功，降兹休命上柱国邢国公，拜光禄卿。
    公威虽未振，主自为谋。盖当世旧部先附，多出其右；故吏後来，或居其上。怀渔阳之愤愤，耻从吴耿後列；同淮阴之怏怏，羞与绛灌为伍。负其智勇，颇不自安。俄属元帅秦王，经营陕澹亦亲承秘策，率卒先行。既出鸡鸣之关，方次休牛之塞，诏命施号，更尽嘉谋。公想云梦之伪游，虑青衣之诈反，心辞魏阙之下，志在江湖之上，慕范蠡之高蹈，追赤松之远游。熊耳峰危，羊肠路险，降吴不可，归蜀无路，短兵既接，修途已穷。阴陵失道，讵展拔山之力？骓马不逝，徒切虞兮之歌。临阵丧元，时年三十有七。故吏上柱国黎阳总管曹国公徐世沟缺砬胧赵帷Ｓ汹许焉。
    公体质贞明，机神警悟，五行一览，半面十年，雅善书剑，尤精文史，劝一夫之勇，学万人之敌。至於三令五申之法，七纵七擒之功，出天入地之奇，拔帜拥沙之策，莫不动如神化，应变无穷。负纵横之才，遇风阒会，望紫气以骧首，凌扶摇而振翮，总不召之众，问独夫之罪，从我如流，三分将二，遂有囊括四海之志，并吞六合之心。既而神器有归，朝宗天阙，率从义之旅，为勤王之师。更以名重自疑，功高是惧，将远游以避难，翻途穷而及祸。
    惜乎！高鸟未尽，良弓遽折；敌国犹梗，谋臣已丧。天子过细柳以兴嗟，闻鼓鼙而轸虑，雅重事人之节，方申诏葬之礼。粤以武德二年某月日，葬於黎阳山西南五里之平原，礼也。故吏徐世沟龋或同婴世纲，共涉艰难，感意气於一言，托风沆肚г亍Ｋ恨并发唐代，不列元凯之功；俱为汉臣，独漏山河之誓。是以恸深栾布，悲甚向雄。虑陵谷之推移，勒斯铭於泉户。庶使神游楚国，无惭项羽之臣；魂往齐都，不愧田横之家。乃为铭曰：
    如马唐臣，犹龙周史。宏道百世，迈德千祀。带地深源，极天峻峙。玉种逾润，兰芳不已。成形腾气，成象降精。馀庆锺美，惟公挺生。少表奇智，早擅英声。符采发越，志略纵横。隋道方衰，始开陵长。睹兹兆乱，缅然长想。闭关晦迹，招弓莫往。盘桓利居，不婴世纲。运居道消，时逢改卜。朱旗爰止，素灵已哭。野战群龙，驰走原鹿。竞窥周鼎，争亡秦族。时遭蠖屈，运偶凤翔。劬劳百战，经营四方。振荡六合，牢笼八荒。始闻楚霸，终基汉王。群雄并起，莫恢王度。圣人既作，皇天乃顾。爰自东夏，言遵西路。来拟窦融，宠逾英布。爵穷五等，位登九棘。帷幄参谋，高衢骋力。海运方远，图南未极。纵壑摧鳞，摩天坠翼。熊耳失路，新安殒身。长男丧楚，少女留秦。惊魂靡托，反葬何因。列树松贾，唯馀故人。
    ●卷一百四十二
    ☆李百药（一）
    百药字重规，隋内史令德林子，开皇时袭爵安平公，武德中授泾州司户，太宗朝累官宗正卿。贞观二十二年卒，年八十四，谥曰康。
    ○赞道赋
    下臣侧闻先圣之格言，常览载籍之遗则。伊天地之玄造，洎皇王之建国。曰人纪与人纲，资立言与立德。履之则率性成道，违之则罔念作忒。望兴废如从钧，视吉凶于纠纟墨。至乃受图膺恚握镜君临。因万物之思化，以百姓而为心。体太仪之潜运，阅往古以来今。尽为善于乙夜，惜勤劳于寸阴。故能释增水于瀚海，变寒谷于带林。总人灵以胥悦，极穹壤而怀音。赫矣圣唐，大哉灵命。时维太始，运钟上圣。天纵皇储，固本居正。机悟宏远，神姿凝映。顾三善而必弘，祗四德而为行。每趋庭而为礼，常问寝而资敬。奉圣训以周旋，讠是天文之明命。迈观桥而望梓，即元龟与明镜。自大道云革，礼教斯起。以正君臣，以笃父子，君臣之礼，父子之亲。尽情义以兼极，谅弘道之在人。岂夏启与周诵，亦丹朱与商均。既雕且琢，温故知新。惟忠与敬，曰孝与仁。则可以下光四海，上烛三辰。昔三王之教子，兼四时以齿学。将交发于中外，乃先之以礼乐，乐以移风易俗，礼以安上化人。非有悦于钟鼓，将宣志以和神。宁有怀于玉帛，将克已而庇身。生于深宫之中，处于群后之上。未深思于王业，不自珍於匕鬯。谓富贵之自然，恃崇高以矜尚。必恣骄很，动愆礼让。轻师傅而慢礼义，狎奸诌而纵淫放。前星之耀遽隐，少阳之道斯失。虽天下之为家，蹈夷险之非一。或以才而见升，或见谗而受黜。足可以省厥休咎，观其得失。请粗略而陈之，觊披文而相质。在宗周之积德，乃执契而膺期。赖昌发而作贰，启七百之鸿基，逮扶苏之副秦，非有亏于闻望。以长嫡之隆重，监偏师于亭障。始祸则金以寒离，厥妖则火不炎上。既树置之违道，见宗祧之遄丧，伊汉氏之长世，固明两之递作，高惑戚而宠赵，以天下而为谑。惠结皓而因良，致羽翼于寥廓。景有惭于邓子，成纵理之淫虐。终生患于强吴，由发怒于争博。彻居储两，时犹幼冲。防衰年之绝义，识亚夫之矜功。故能恢弘祖业，绍三代之遗风。据关博望，其明未融。哀时命之奇舛，遇谗贼于江充。虽借兵以诛乱，竟背义而凶终。宣嗣好儒，大猷行阐。嗟被尤于德教。美发言于忠謇。始闻道於韦匡，终获戾于恭显。太孙杂艺，虽异定陶；驰道不绝，抑惟小善。犹见重于通人尚传芳于前典。中兴上嗣，明章济济。俱达时政，咸通经礼。极至情于敬爱，敦友于于兄弟。是以固东海之遗堂，因西周之继体。五官在魏，无闻德音。或受讥于妲已，且自悦于从禽。虽才高而学富，竟取累于荒淫。暨诒厥于明皇，构崇基于三世。得秦帝之奢侈，亚汉武之才艺。遂驱役于群臣，亦无救于郾住Ｖ懈Э戆，相表多奇。重桃符而致感，纳巨鹿之明规，竟能扫江表之氛秽，举要荒而见羁，惠处东朝，察其遗迹。在圣德其如初，实御床之可惜。悼愍怀之云废，遇烈风之吹沙。尽性灵之神艺，亦自败于凶邪。安能奉其粢盛，保此邦家？惟圣上之慈爱，训义方于至道。同论政于汉幄，修致戒于京高阝，鄙韩子之所赐，重经术而为宝。咨政理之美恶，亦文身之黼藻。庶有择于愚夫，惭乞言于遗老。致庶绩於咸宁，先得人而为盛。帝尧以前哲垂裕，文王以多士兴咏，取之以正人，鉴之于灵镜。量其器能，审其检行。必宜度机而分职，不可违方以从政。若其惑欤保保倍听受，暗於知人。则有道者咸屈，无用者必伸。讠舀谀竞进以求媚，玩好不召而自臻。直言正谏，以忠信而获罪；卖官鬻狱，以货贿而见亲。於是亏我王度，ル我彝伦。九鼎遇奸回而远逝，万姓望抚我而归仁。盖造化之至育，惟人灵之为贵。狱讼不理，有生死之异途；冤结不伸，乖阴阳之和气。士之通塞，属之以深文；命之修短，悬之於酷吏。是故帝尧画象，陈恤隐之言；夏禹泣辜，尽哀矜之志。因取象於大壮，乃峻宇而雕墙。将瑶台以琼室，岂画楝以虹梁。或凌云以遐观，或通天而纳凉。极醉饱而形人力，命痿蹙而身受殃。是故言惜十家之产，汉帝以昭俭而垂裕；虽成百里之囿，周文以子来而克昌。彼嘉会而通礼，重旨酒之为德。至醉归而受祉，在齐圣而温克。若其酗■以致昏，沈湎而成惑。痛殷受与灌夫，亦亡家而丧国。是故伊尹以酣歌而作戒，周公以乱邦而贻则。咨幽间之令淑，实好逑於君子。辞玉辇而割爱，固班姬之所耻。脱簪珥而思愆，亦宣姜之为美。乃有祸晋之骊姬，亡周之裒姒。尽妖妍於图画，极凶悖於人理。倾城倾国，思昭示於後王；丽质冶容，宜永监於前史。复有坩髦礼，驰射之场。不节之以正义，必自致於禽荒。匪外形之疲极，亦中心而发狂。夫高深不惧，胥靡之徒；擎缥娱，小竖之事。以宗┙之崇重，持先王之名器。与鹰犬而并驱。陵艰险而逸辔。马有衔橛之理，兽骇不存之地。犹有屿痘穸啵独无情而内愧。以小臣之愚鄙，忝不赀之恩荣。抉无庸於草泽，齿陋质於簪缨。遇大道行而两仪泰，喜元良会而万国贞。以监抚之多暇，每讲论而肃成。仰惟神之敏速，叹将圣之聪明。自礼贤於秋实，足归道於春卿。芳年淑景，时和气清。华殿邃兮帘帷静，灌木森兮风闱帷；ㄆ香兮动笑，莺娇啭兮相呜。以物华之繁靡，尚绝思於将迎。犹允蹈而不倦，极耽玩以研精。命庸才以载笔，谢ゼ藻於天庭。异洞箫之娱侍，殊飞盖之缘情。阙雅言以赞德，思报恩以轻生。敢下拜而稽首，愿永树於风声。奉皇灵之遐寿，冠振古之鸿名。
    ○鹦鹉赋
    嘉灵禽之抉秀，资品物以呈祥。含金精於兑域，体耀质於炎方。候风海而作贡，备黼黻以成章。绣领绮翼，红衿翠裳。饰以朱紫，间以玄黄。碧鸡仰而寝色，金鹅对以韬光。亘万里之重阻，隋四夷而来王。既逾岭以自致，变凌江而逆翔。开神情之聪辨，发枢机而抑扬。粤惟上圣，先天成命。在万物而毕睹，举四海而咸镜。仁沾草木，信暨翔泳。咨此鸟之来仪，亦摄生而遂性。辨方物於图象，具灵表於言咏。酬对清敏，发吐祥正。实靡靡而可悦，虽喋喋而无竞。徘徊阿阁，容与堂皇。背风阒遐路，承日月之休光。听箫韶之逸响，味椒掖之馀芳。更无叹於罗危终怀恩於稻梁。齐鹏屐兑恢福属谐而两忘。翠融孔质，鸿骞鹗寺。应舞节以鸾回，慕知来而鹊起。先假道於朱朱，方徐行於绀趾。配六象以表德，参四灵而效祉。庭开雾夕，景净霞空。乍褰珠纲，始出金笼。游万年於木末，玩四照於花丛。窥仙盘而饮露，登井干以承风。怀故乡之远思，恋羁雌之旧侣。望天衢以寄声，托归飞而延伫。不假物以自卫，必任真於出处。以薄伎而见知，亦无忧於鼎俎。不违道以饰智，故忘情於所语。岂止往来丹陛，周旋玉除。悦芝英之藿靡，爱爰灾扶疏。将以整六翮而遐逝，望一举而冲虚。希九成之兆吉，觊七日以传书。时光华而始旦，岁蹉跎而遽晚。彼候雁与宾鸿，违风霜而未返。嗟衔芦以避缴，恨日暮而途远。羡嘤嘤之好音，独迁乔於上苑。仰上林之爽垲，袭昆阆之重规。实神秘之栖息，萃群飞之羽仪。翔灵囿，游天池。翳丛薄，辶颁簟？瞿苎灾擅美，冠同类以称奇。奉皇恩之亭育，将谢生而莫施。惟一人之有庆，愿千载其若斯。
    ○笙赋
    马南郡天才艳发，含章挺生。既研精於旧史，变流悦於新声。佩银章於东洛，分竹使於南荆。芬盛德於兰ぇ，猎香风於杜蘅。纵调文於雅笛，留神思於和笙。客有遇於郢都者，闻结风之妙曲，预高堂之欢宴。拂长袖而善留，绝飞缨以增眄。重凤翼之次羽，爱鸾音之清转。请体物而味言，寄风流於藻绚。君曰：“悬匏出自西河，奇裆於南国。山川载挺之异，班亻垂摅思之德。固常人之所知，无假言於翰墨。至於曲引繁会之美，才人妖丽之则。实有动於余误衷，庶陈辞而祛惑。觊传芳於风雅，将永代於刊勒。”客曰：“唯唯。”惟八音之递作，总六律而相旋。徐疾短长之攸济，寒暑风雷之所宣。清庙象功则韶武播於金石；良辰欢宴则郑卫流於管弦。岂无求於变俗，将区分而在焉。於是元英变吕，青阳戒律。云卷蕙楼，风生兰室。柳佩翠而辞寒，梅含香而受日。始觉华树莺啼早，雕梁燕来疾。纵胜气之逍遥，眷春光而怡逸。命郊驿以迎宾，烂华茵而促膝。玉馔厉而不爽，金枵慷将溢．佳丽新妆，徐步长廊。风摇裙佩，日照钅义梁。惯同雕辇，乍出闲房。时顾步而疑进，或轻临而欲翔。耀千金之重价，婉二八而成行。发繁弦於流徵，动浮磬於清商。舒披莲於舞席，散垂藻於歌床。独仙吹之容裔，将凌云而抑扬。见秦赵之音劣，识巴渝之调下。掩众技而夺气，谅声高而和寡。歌狂会於楚谣，咏承筐於周雅。既骇听於吴札，亦留神於晋野。婉婉鸿惊，喈喈凤鸣。或万殊而竞响。乍孤啭而飞声。浊则澄之而不清，浊则澄之而不清。实当无而应有，固虚受而徐盈。舄奕多绪，纷纶难状。抑之则徘徊绵密，申之则散朗寥亮。始掩敛以夷，靡终优游以怊怅。随流睇而煦愉，应微锥凄怆。挫玉箫之清管，息琼篁之虚唱。落遗啭於梁间，坠纤腰於掌上。既而重门半掩，高宴将终。飘馀音於霄汉，遏娇韵於房栊。远而听之，若游鸳翔鹤，嘹唳飞空。近而察之，譬琼枝玉树，响亮从风。信绝俗之神解，何变态之无穷。尔乃绮帐垂，妓行散。巫云敛，楚妃叹。独婉娈於瑶笙，尚缠绵於皓腕。苏合薰兮龙烛华，连理解兮鸳枕粲。既藉宠而横陈，恣深心之秘玩。惧管声之易歇，恐君爱之难终。起长歌於清夜，寄微意於春风。歌曰：“新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，变作一枯枝。”重歌曰：“为想雍门叹，当思执烛游。不惜妾身难再得，方期君寿度千秋。”
    ○皇德颂
    臣闻圣人与天地合其德，与日月合其明。含吐阴阳之气，弹压山川之精。叶吹万以亭育，总得一而为贞。我所以诞膺明命，大宝鸿名。（阙）惟皇唐之独运，冠风声之往初。练五气於圆盖，张四极於方舆。定群雄之逐鹿，拯方割之为鱼。在炎灵之交丧，属皇舆之败德。降荐瘥於上元，恣咆哮於中国。无小无大，图帝图王；匹夫匹妇，为蝥为贼。举率土而咸弃，虽同舟而作慝。彼独夫之肆志，何汨典而乱常？固违道而灭德，实罔念而作狂。始结怨於庶黎，终自绝於彼苍。八荒九有，山溃川竭。天轴且回，地维将绝。文章咸荡，风雅咸缺。在忠良而必焚，罄冠晚而同裂。或滔天而嫁祸，或触山而作孽。极殷区以陆沈，尽汉涂而喋血。天纵神武，景属上皇。自白水而龙跃，肇参墟而凤翔。在中涂而听诵，将再驾而翦商。惟神机之独运，乃抚翼而高骧。命苍兕而临河曲，杀黑龙而济冀方。指牧野而大誓，师鸣条而悔亡。惟圣德之怀远，敷彝伦於绝漠。在穷发而毕冠，伊左衽而俱削。戎亭虚警，守大荒之外．地阴悉平，夷中国之轶．合綦会而作贡，极遐方而献琛．荐环裘而委质，候风海而发心。周八荒而率俾，重九译而相寻。效狻猊夜间示谷，维神屏於邓林。应咸池而率舞，游上苑而怀音。竭宝用而咸竞，罄虚心而毕举。乍鸣观阁，时游林睢Ｎ谋砣室澹声谐律吕。下神雀於帝台，道甘泉於神渚。龟书龙匣，河洛将游。东鲽西鹣，阃ぴ刎。其馀藏山秘泽之珍，摭实排虚之侣。俱叶契於图牒，差无得而称序。昔天灵之八万千岁，姬周之三十六王。盖历数之眇小，曾不足以揄扬。惟圣朝之期运，符上帝之会昌。臣下拜而稽首，献福寿之无疆。资卜年与卜历，共地久而天长。
    ○劝封禅表
    大礼与天地同节，大乐与天地同和。六宗五帝，淅裎┯馈Ｃ山大川，飨礼无辍。而告成方岳，独异师古，自朝及野，驰心荡虑。伏愿御六气之辨，顺四序之和，升彼岱宗，具斯盛礼。听万岁之逸响，线绍千载之遐踪。
    ○请放宫人封事
    自陛下受命已来，诏示天下，薄赋轻舶，恤刑慎狱，躬行节俭，减损服御，虽尧舜德音，无以过此。然阴气郁积，亦恐是旱之咎徵。往年虽出宫人，未为尽善。窃闻大安宫及掖庭内，无用宫人，动有数万。衣食之费，固自倍多，幽闭之冤，足感和气。亢阳为害，亦或由兹。
    ○安置突厥议
    突厥虽云一国，然其种类区分，各有酋帅。今宜因其离散，各即本部署为君长，使不相臣属。纵欲存立阿史那氏，惟可使存其本族而已。国分则弱而易制，执敌则难相吞灭，各自保全，必不能抗衡中国矣。仍请於定襄置都护府，为其节度，此安边之长策也。
    ○大乘庄严经论序
    臣闻天帝受无上之法，景福会昌，轮王致正真之道，神祗合德。是则圣人执契，元化潜通，至诚所感，冥功斯应。皇情西顾，法海东流，如开洪范之图，似得圆光之梦。持线妙典，发金口而秘纶言；书叶旧章，自龙宫而升麟阁。昔迦维驭世，大启法门，悬明镜於无象，运虚舟於彼岸。空有兼谢，生灭俱忘。绝智希夷之表，遗形动寂之外。然随缘利见，应迹生知。震大地而萃人天，放神光而掩日月。百亿须弥，俱г声教；三千世界，尽入提封。愍三毒之缰锁，矜五阴之缠盖。惜飞电於浮生，叹悬逝水。八关云辟，开慧识於幽途；三乘方轨，运慈心於朽宅。龙兴雾集，神动天随。大道为心，望法云而遐举；闻声悟道，渐初地而依仁。迁柰苑之乔枝，入祗园之奥室。酌智水之馀润，承慧日之末光。既而税驾连河，归真双树，圣灵逾远，像教浸微，大义或乖，斯文将坠，穿凿异端，分析多绪。是末非古，殊涂别氵瓜。天亲初学之辈，尚致西河之疑；龙树究竟之俦，弥深东鲁之叹。仰惟法宝，尽谛无为。故经文云：“佛从法为师。”佛从法生，佛依法住，岂止研几尽性，妙物穷神，出入无间，包含元气而已。若夫惟天为大，寒暑运其功；谓地盖厚，山泽通其气。是以姬文以大圣之姿，幽赞易道；丘明怀同耻之德，祖述微言。诸经著论，俯同斯旨。《大乘庄严论》者，无著菩萨谘伞Ｆ腥以如来灭度之後，含章秀发。三十二相，具体而微；八千亿结，承风俱解。宏通正法，庄饰经王，明真如功德之宗，显大士位行之地。破小乘执著，成大乘纲纪。其菩提一品，最为微妙，转八识以成四智，束四智以具三身，详诸经论，所未会有，可谓闻所未闻，见所未见。圣上受飞行之宝命，总步骤於前王。屈天师之尊，智周万物；应人皇之运，道照三明。慈慧外宣，神机内湛，端斩役百灵，垂拱而朝万国。弥纶造化之初，含吐阴阳之际，功成作乐，既章韶舞，治定制礼，言动翠华。金轮所王，封疆之固惟远；芥城虽满，龟鼎之祚无穷。光阐大猷，开导群品，凡诸内典尽令翻译。摩伽陀国三藏法师波罗颇伽罗蜜多罗，唐言明友，即中天竺刹利王之种姓也。以得大唐贞观元年十二月入京，法师戒行精勤，才识明敏，至德邻於初果，多能亚夫将圣继澄什之清尘，来仪上国，В生远之逸气，高步宏门。帝心简在，皇储礼敬，其博闻强记，探幽洞微，京城大德，莫不推许。粤以贞观四年，恭承明诏，又敕尚书左仆射邢国公房元龄、散骑常侍行太子左庶子杜正伦诠定义学，法师慧乘慧朗法常智解昙藏智首道岳惠明僧辨僧珍法琳灵佳慧赜慧净元谟僧伽等，於胜光寺共成胜业。又敕太府卿兰陵男萧讣嗾菩藜。三藏法师云：“外国凡大小乘学，悉以此论为本，若於此不通，未可宏法。”是以覃思专精，特加研究。慧净法师聪敏博识，受旨缀元，元谟法师善达方言，又兼义解，至心译语，一无纰缪。以七年献春之始，撰定斯毕，勒成十有三卷二十四品。敕太子右庶子安平男李百药序之云尔。
    ●卷一百四十三
    ☆李百药（二）
    ○封建论
    臣闻经国庇民，王者之常制；尊主安上，人情之本方。思阐理定之规，以宏长代之业者，万古不易，百虑同归。然命历有赊促之殊，邦家有理乱之异，遐观载籍，论之详矣。咸云周过其数，秦不及期。存亡之理，在於郡国。周氏以鉴夏殷之长久，遵黄唐之并建，维城磐石，深根固本，虽王纲弛废，而枝干相持，故使逆节不生，宗祀不绝。秦氏背师古之训，弃先王之道，践华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共理之忧，故一夫号呼，七庙隳圯。
    臣以为自古皇王，君临宇内，莫不受命上元，飞名帝恚缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。虽魏武携养之资，汉高徒役之贱非止意有觊觎，推之亦不能去也。若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可固焉。以放勋重华之德，尚不能克昌厥後，是知祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事。宗周卜世三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文武之器犹存，斯则龟鼎之祚，已悬定於沓冥也。至使南征不返，东迁避逼。潇肴缦撸郊畿不守，此乃陵夷之渐，有累於封建焉。暴秦运短闰馀，数锺百六。受命之主，德异禹汤，继世之君，才非启诵。借使李斯王绾之辈，咸开四履，将闾子婴之徒，俱启千乘，岂能逆帝子之勃兴，抗龙颜之基命者也？
    然则得失成败，各有由焉。而著述之家，多守常辙，莫不情忘今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法。天下五服之内，尽封诸侯；王畿千乘之间，俱为采地。是则以结绳之化，行虞夏之朝；用象刑之典，治刘曹之末。纪纲弛紊，断可知焉。锲船求剑，未见其可；胶柱求音，弥所多惑。徒知问鼎隧，有惧勤王之师；白马素车，无复藩篱之援。不悟望夷之衅，未甚羿溃之灾，既罹高贵之殃，宁异申缯之酷？此乃钦明昏乱，自革安危，固晨守宰公侯，以成兴废。且数世之後，王室浸微，始自藩屏，化为仇敌。家殊俗，国异政，强凌弱，众暴寡疆场彼此，干戈日寻。狐骀之役，女子尽ヮ；崤陵之师，只轮不返。斯盖略举一隅，其馀不可胜数。陆士衡方规规然云：“嗣王委其九鼎，凶族据其大邑，天下晏然，以治待乱。”何斯言之谬也！而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共治之寄，刺郡分竹，何代无人。至使地或呈祥，天不爱宝，民称父母，政比神明。曹元首方区区然称：“与人共其乐者，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危。”岂容委以侯伯，则同其安危；任之牧宰，则殊其忧乐。何斯言之妄也！
    封君列国，藉庆门资，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈，自离宫别馆，切汉凌云，或形人力而将尽，或召诸侯而共落。陈灵则君臣悖礼，共侮徵舒；卫宣则父子聚尘，终诛寿朔。乃云为已思治，岂若是乎？内外群官，选自朝廷，抉士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。进取事切，砥砺情深，或俸禄不入私门，妻子不之官舍。颁条之贵，食不举火；剖符之重，衣惟补葛。南郡太守，弊布裹身；莱芜县长，凝尘生甑。专云为利图物，何其爽欤？总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；民无定主，附下之情不固。此乃愚智所辩，安可惑哉？至如灭国杀君，乱常干纪，春秋二百年间，略无宁岁。次睢咸秩，遂用玉帛之君；鲁道有荡，每等衣裳之会。纵使西汉哀平之际，东洛桓灵之时，下吏淫暴，必不至此。为政之道，可一言以蔽之。
    伏惟陛下握纪御天，膺期启圣，救亿兆之焚溺，扫氛天跺居睢４匆荡雇常配二仪以立德；发号施令，妙万物以为言。独照宸衷，永怀前古，将复五等而修旧制，建万国以亲诸侯。窃以汉魏以还，馀风之弊未尽；勋华既往，至公之道斯革。况晋氏失驭，宇县崩离；後魏乘时，华夷杂处。重之以关河分阻，吴楚悬隔。习文学者，尚长短纵横之术；习武艺者，尽干戈战争之心。毕为狙诈之阶，弥长浇浮之俗。开皇在运，因籍外家。驱御群英，任雄猜之数；坐移时运，非克定之功。年逾二纪，民不见德，及大业嗣文，世道交丧，先王人物，扫地将尽。虽天纵神武，削平寇虐，兵威不息，劳止未康。
    自陛下仰顺圣慈，嗣膺宝历，情深致理，综锴巴酰虽至道难名，言象所绝，略陈梗概，实所庶几。爱敬蒸蒸，劳而不倦，大舜之孝也。访安内竖，亲赏御膳，文王之德也。每宪司谳罪，尚书奏狱，大小必察，枉直咸举，以断趾之法，易大辟之刑，情必隐恻，贯彻幽显，大禹之泣辜也。正色直言，虚心受纳，不简鄙陋，无弃刍尧，帝尧之求谏也。弘奖名教，敦劝学徒，既擢明经於青紫，将知硕儒於卿相，圣人之善诱也。群臣以宫中暑湿，寝膳或违，请徙御高明，营一小阁，遂惜十家之产，竟抑子来之愿，不吝阴阳之感，以安卑陋之居。去岁凶俭，普天饥馑，丧乱甫尔，仓廪虚空，圣情矜悯，勤加赈恤，竟无一人，流离道路。犹且食舀藜藿，乐彻иね，言必凄动，貌成瞿瘠。公旦喜於重译，文命矜其即序。陛下每见四夷款附，万里归仁，必退思进省，凝神动虑。恐妄劳中国，以求远方。不籍万古之英声，以存一时之茂实。心切忧劳，迹绝游幸。每旦视朝，听受无倦，智周於万物，道济於天下。罢朝之後，引进名臣，讨论是非，备尽肝膈，惟及政事，更无异辞。才及日昃。必命才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间以玄言。一夜忘疲，中宵不寐。此之四道，独迈往初，斯实生民以来，一人而已。宏兹风化，昭示四方，信可以期月之间，弥纶天壤。而淳朴尚阻，浮诡未移，此由习之已久，难以卒变。请待琢雕成朴，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕。然後定疆理之制，议山河之赏，未为晚焉。《易》称：“天地盈虚，与时消息，况於人乎？”美哉斯言也！
    ○化度寺故僧邕禅师舍利塔铭
    盖闻人灵之贵，天象攸凭，禀仁义之和，感山川之秀，穷理尽性，通幽洞微。研其虑者百端，宗其道者三教，殊源异轸，类聚群分。或博而无功，劳而寡要，文胜则史，礼烦斯默。或控鹤乘鸾，有系风之谕；餐霞御气，致捕影之讥。至於察报应之方，穷死生之变，大慈（阙）运宏济群品，极众妙而为言，冠元宗以立德，其唯真如之设教焉。若夫性与天道，契协神交，贻照灵心，澄神禅观，则有化度寺僧邕禅师者矣。禅师俗姓郭氏，太原介休人。昔有周氏，积德累功，应流长世，分星判野，大启藩维。蔡伯喈云：“虢者郭也。虢叔乃文王所咨，郭泰则人伦攸属。”圣贤遗烈，奕叶其昌。祖宪，荆州刺史，早擅风猷。父韶，博陵太守，深明典礼。禅师含灵福地，擢秀华宗，爰自弱龄，神识沈静，率由至道，冥符上德。因戏成塔，发自髫年；仁心救蚁。始於鏊辍Ｊ来儒业，门多贵仕。时方小学，齿骨上庠，始自趋庭，便观入室，精勤不倦，聪敏绝伦，博览群书，尤明老易。然雅有志尚，高迈俗情，时游僧寺，伏膺释典，风鉴疏朗，害然开悟。闻法海之微妙，毛发同喜；瞻满月之图像，身心俱净。於是锱铢轩冤，糟粕邱坟，年十有三，违亲入道，於邺西云门寺，依止稠禅师。稠公禅慧通（阙）戒行勤苦，道标方外，声溢区中。（阙）睹暗投，欣然惊异，即授受禅法，数日便诣幽深。稠公尝抚禅师而谓诸门徒曰：“五亭（阙）念心头此矣。”头兰若，毕志忘疲，仍来往林虑山中，栖托游处。後属周武平齐，像往林虑，入白鹿深山，避时削谠，藏声戢曜，枕石漱流。（阙）岩之下葺茆成室，萝裳薜带，（阙）唯粪（阙）之衣；饵术餐松，尝无麻麦之饭。三迳斯绝，百（阙）为群，猛鸷毒螫之徒；潜形匿影，白鹿青鸾之辈。效祉呈祥，每梵音瞻礼，焚香读（阙二字）奇禽异兽，攒集庭宇，俱绝（阙）倚毕来俯伏，貌如恭敬，心疑听受。及开皇之初，宏（阙）释教，於时有魏州信行禅师，（阙）明佛性，大转法轮，实命世之异人，为元门之益（阙）以道隐之辰，习当根之业，智禅师Т世幽居，遣人告曰：“修道立行，宜以济度为先，（阙）善其身，非所闻也。宜尽宏益之方，昭示流俗。”禅师乃出山，与信行禅（阙）修苦行。开皇九年，信行禅师被敕徵召，乃相随入京。京师疲乏俗，莫不遵奉信行禅（阙三字）之（阙二字）持徒众，以贞观五年十一月十六日，终於化度寺，春秋八十有九。圣上崇敬（阙二字）赠帛追福，即以其月廿二日，奉送灵塔於终南山下鸱鸣圯，禅师之遗令也。徒众收其舍利，起塔於信行禅师灵塔之左。禅师风范凝正，行业精勤。十二部经，尝甘露而俱尽；五百具戒，凌严霜而未雕。虽托迹禅林，避心定水，涉无为之境，绝有待之累，（阙）寓形岩穴，高步京华，常卑辞屈已，体道藏器。未若道安之游樊沔，对凿齿而自伐弥天；慧远之在庐山，折桓元之致敬人主。及迁神净土，委质林，四部奔驰，十方号慕，岂止寝歌辍相，舍佩捐珠而已？式昭景行，乃述铭云：
    绵邈神理，希夷法性。自有成空，从凡入圣。於昭大士，游（阙二字）正，德润慈恪Ｐ男灵镜，（阙）蒙悟道，舍俗归真。累明成照，积智为津。行识非想，禅（阙三字）观尽三昧，情销六尘。结构穷岩，留连幽谷。灵应无像，神行匪速。敦处开导，去兹（阙三字）绝有凭群生仰福，风火（阙）妄泡电同奔。达人忘已，真宅斯存。刹那（阙二字）净域（阙五字）乐永谢重昏。
    ○唐故都督徐州五州诸军事徐州剌史临淄定公房公碑
    易称：“易之为书也，有天道焉，有人道焉。”故君子居则观其象，动则观其变。智以藏往，感而遂通。是以进退之数有方，存亡之几可（阙）昔贾生董相，怀王佐之才，（阙五字）命世之（阙二字）屯撵妒拦时鳎ㄣ诙字）当年轶风电以长鸣，绝云霓而铩翮。而乐天知命，顺时守道，体忠信而夷险阻，凭清静以安悔吝。虽（阙）川寂其浸远，而盛德久而愈新。昔之玉质金相，求益友於千载；兰（阙）桂馥，想同气於九原。则有（阙三字）怀庶几之道，详观出处之迹。可以追踪胜业，继踵清尘者，其惟都督临淄定公焉。公讳彦谦字孝冲，清河人也。七世祖谌，燕太尉掾，随慕容氏（阙）度寓於齐土，宋元嘉中，分（阙）郡之西部置东冀州东清（阙二字）绎幕县仍为此郡县人。至於简侯，又於东广川郡别立武强县，令子孙居之。丹陵诞圣，祥发庆灵，虞舜受（阙）光启侯服，导原注壑，若泻河汉之流，竦构干悖如仰嵩华之峻，（阙三字）植公之十三世祖也。积德固其宗礻方，纯嘏贻其长世，公侯之门必复，繁衍之祚攸归。高祖法寿，宋大明中州主簿武贲中郎将魏郡太守，立功归魏，封庄武侯使持节龙骧将军东冀州刺史，薨赠（阙三字）青州刺史，谥简侯，魏书有列传。重价香名，驰声南北，宏材秘略，兼姿文武。曾祖伯祖州主簿，袭爵庄武侯齐郡内史幽州长史（阙）行州事衣（阙）训俗露晚怀戎，累仁义而成基，处脂膏而不润。祖翼，年十六，郡辟功曹，州辟主簿，袭爵庄武伯宋安太守，居继母忧，庐於墓次，世承蒙嫡之重，门贻旌表之贶，乡闾之敬，有过知耻，宗族所尊，不（阙）而肃。（阙）伯熊，年甘，辟开府行参军，仍行（阙）州清河广川二郡太守（阙二字）神英迈，器量沈远。寝门之内，捧檄以慰晨昏；山泽之间，单车以清寇乱。公禀元精之和气，体洞庵淑灵，心运天机，性与道合，温良恭俭，应言行之（阙）神采风尚，出仪形之表，博极图书，（阙）综遗逸，正经义（阙）时所留怀，绝简研几，下帷覃思，尽探隅奥，毕诣精微，或致元白之讥非止春秋之僻，吉凶礼制，今古异同，莫不穷核根原，详悉指要。内（阙）亲表达之学徒负芨拥帚，质疑去惑，公凝神（阙二字）函丈无倦，声（阙三字）山谷对盈自迁定齐土，家已重世。班懿十纪，旌旗之盛未多；陈完八叶，鸣凤之祥斯在。况复里称冠盖，庭茂芝兰，行则结（阙）连骑，居则撞钟列鼎。虽范蠡货财本（阙）卿相阴家仆（阙）旧比封君（阙）之（阙二字）公眯南泄荩以风素自居，清虚味道，沈冥寡欲，恭敬以撙节，退让以明礼。潜隐之操，始擅於州闾；高亮之风，日闻於海内。於是群公仰德，邦君致礼。物（阙）斯辩旌（阙）盈涂郡三辟功曹，州（阙）辟主簿，其後（阙三字）而从命。公明天人之际，述尧舜之道，其处也，将委质众妙之门，栖神不死之地。其出也，将宏奖名教，博利生民，舟楫可期，英灵有属，州郡（阙）职（阙）其志焉，然公以周隋禅代之交，纪纲弛紊，亦既从政，便以治乱为怀，眷言州壤，在情弥切，乃整齐风俗，申明狱讼，进善黜恶，导德齐礼。虽在乡国，若处王朝。政教严明，吏（阙）悦伏。见危拯难，临财洁已。利物之（阙）不自德，不贪之宝，必畏人知。开皇初，频诏搜扬人物，（阙）王出（阙）京洛致书辟召，州县并苦相敦逼，公辞以痼疾，且得遂情偃仰。茯後隋文帝忌惮英俊，不许晦迹邱园。公且（阙）维絷方应荐举，七年始入京省，授吏部承奉郎。是时齐朝资荫，不复称叙，鼎贵高门，俱从九品释褐。朝廷以公望实之重，才艺之优，故别有此授，以明则哲之举。俄迁监察御史，每杖节巡省，纠逖奸慝心存（阙六字）转授秦州总管录事参军事。汉阳重镇，京辅户门，管辖一方，允斯盛选。寻以朝集入京，与左仆射齐公总论考课之法，黜陟之方。齐公对岳牧以下，大相叹服。其後具以公言敷奏。仍有十擢之（阙二字）非知（阙二字）主竟不能见用。（阙）迁许州长葛县令。公镇之以清静，文之以礼乐，讼以道息，灾因德弭，百姓感悦，咸不忍欺。爱之如慈亲焉，敬之如神明焉。纟强负知归，颂声载路。解代之后，吏民追思惠政，树碑颂德。在长葛秩未满，以考绩（阙）异，迁州司马。此州荆邓之郊，华夷春杂，（阙）俗残犷（阙）情愉。公化之以仁爱，敦之以淳厚，期月之间，咸知迁革。寻以州废，解任言归。夜观星象，昼察人事，知天地之将闭，望箕颍以载怀。乃於（阙）山之阴，结构岩穴，非唯在乎避世，固亦潜以相时。然大业之初，始班新令，妙选贤良为司隶刺史。公首膺斯举，有诏追赴京洛。公以朝纲浸以颓坏，此职亦是宏济之一方，便起而就征。揽辔登车，即有是逄煜轮志。於是激浊杨清，风驰草偃。行能之类，望景以听升迁；苛暴之徒，承风而解印绶。进擢者縻爵不致谢言，绳纪者受刑而无怨色。自非道在至公，信以被物，其孰能与於此焉？既而（阙）政陵夷，小人道长，忠言靡用，正士无施。大业十一年出为泾阳县令，未几而遘疾。粤以其年岁次乙亥五月壬辰朔十五日景午，终於官舍，春秋六十有九。降生一子，光辅帝唐，叶赞璇玑，参调玉烛，皇上情深遗烈，（阙二字）想於夷门；眷言才子，便有怀於袁焕。贞观三年十有二月。乃下诏曰：“纪功裒德，列代通典，崇礼饰终，著在方策。隋故司隶刺史房彦谦世袭簪缨，骤疤匦悖温恭好古，明闲治术，爰在隋季，时属卷怀，未遂通涂，奄从运往，以忠训子，义（阙）过庭，佐命朝端，业隆功茂，宜锡以连率，光被九原，可赠使持节都督徐泗仁谯沂五州诸军事徐州刺史。”四年十一月，又发诏追封临淄公，食邑一千户，谥曰定公，礼也。粤以五年岁次辛卯三月庚申朔越二日辛酉，安措於本乡齐州亭山悬赵山之阳。惟公风格凝整，神理沈邃，内怀温润，外照光景，追思仪范，暖似文戍之图；邈想风（阙）懔若相如之气。时逢战争，术益从横，或耻问仁，用安嘉Т，收文武之将坠，殊山林而忘反。是故销声贵里，隐异迷邦，戢曜高门，处非绝俗，优柔六艺，纷纶百氏，采绝代之阙文，总前修之博物。虽昔（阙）明实（阙三字）识疏属之神辩（阙）鼠於汉朝，彰委蛞察栋砸担无以尚也。鄢嫘〖迹曾未（阙）怀，时有制述，将符作者，致极宏远，词穷典丽，足以克谐声律，感召风悖岂唯白雪阳春，郢中寡和而已？永唯书契之（阙六字）迹草隶之妙，冠绝当时。（阙二字）幼年孝友吨粒未离纟强褓，便遭极罚，裁有所识（阙），访家人发言号绝，不自胜处。年十有五，出後傍宗，深惟鞠养之慈，将阙晨昏之礼。辞违之辰，感切行路。及就养（阙二字）不异所生。两门丧纪，并逾制度。哀毁之至，声被朝野。（阙）以期功之感，甘旨未尝，朋友之丧，远近毕赴，人伦之纪，礼法之隆，近古以来，未之有也。且复留连宴赏，提携臭味，登山临水，必动咏言，清风朗月，（阙六字）满席且得（阙二字）之孙门（阙二字）通时许慈（阙）之御指ノ蘧耄解（阙）未已仁义（阙）厚资产屡空。以斯器望，穷兹至道，谓宜俯拾青紫，增曜台阶。而止类太丘，宠道下邑，遽同子产，空闻遗爱，报施之理，何其爽欤？若夫死生者形骸之劳息，獒寿者大化之自然。固知命之不忧，岂居常而为累也？然行周於物，寒暑不能易其心；智周於身，变通不能穷其数。而灵祗多忍，幽明永隔，散精气於风烟，委容质於泉壤，可不哀哉？於是四方同志之士，百里怀音之客，式遵盛烈，共勒丰碑。百药爰以畴昔，妄游兰芷，宁谓正始之音，一朝长谢，师资之德，百舍无从，义绝宾阶，哀缠宿草，思效薄技，觊申万一，仰惟治身之术，立德之基，固系辞可以尽言，岂言之而无愧也。乃为铭粤：
    遐观方册，历选人伦。名固难假，德必有邻。颜闵遗迹，曾史芳尘。同声比义，允属通人。於铄通人，（阙二字）膺庆司空规矩，民胥攸训。地灵贻福，天齐分命。世祚有徵，重光无竞。显允君子，丕承宠光。灵河擢秀，日观含章。元门味道，幽谷迷方。陆沈通德，朝隐康庄。仪凤潜灵，哿振藻。宏之在人，一变至道。昭章（阙）训，寂寥元草。文质彬彬，波澜浩浩。齐物无待，随时吐曜。导俗试，训民居要。州将贻喜，邦君长啸。乃眷韬钤，还归渔钓。三径虽阻，八斗矫堋Ｘ轹钾槊饽┌啵逶迤下秩。司宪邑宰，循名责实。御众以宽，在刑惟恤。履斯异行，乘（阙）丕基。才高位下，有志无时。和光偶俗，诞命膺期。（阙）扬投贾，唯兹在兹。树德不已，蹈仁无。遗构有凭，高门以辟。眷言上寿，方期永锡。载伫太阶，翻归厚夕。义高表墓，道贵扬名。式昭文物，用纪哀荣。抽簪故吏，制服诸生。一刊圜石，（阙二字）飞声。
    ○碑阴
    公之将葬，恩旨重叠，钤优渥，（阙四字）公及夫人，并令所司营造马舆，各给四马，从京师洛阳殡所送至本乡。其车略仪仗出怀洛二州，给船载运（阙）道（阙）力至於墓所。仪从钱（阙）有阙（阙）者（阙二字）又发敕令，以官物修补。又文官式令例无鼓角，亦特给送至於葬所。又於常令给墓夫之外，别加兵千功役，临葬（阙）复降敕使驰驿祭以少牢。{止舟}後为供葬事，发敕旨行笔十有二条。近代以来，恩荣裒赠，未有若此者也。中外姻戚，海内名士，并故吏门生，千里赴会，（阙）及州里道俗二千馀人。
    ○隋故益州总管府司马裴君碑铭（并序）
    粤惟上德，希世挺生，存则道照於人伦，没则名飞於史策。宜其计功伐，镂钟鼎，永贻长世，昭示後昆。君讳镜民，字君倩，河东闻喜人也。唐虞之盛，伯益控其遥原；殷周以还，仲衍膺其馀庆。徽则擅美当涂，宪则流芳中夏。金张旧业，远谢声尘，江汉英灵，多惭光价。祖靖虑，魏银青光禄大夫汾州刺史，银章青绶，登高能赋，扬波流恶，政以镇成。父（阙一字）汉周革路大夫仪同三司晋州刺史，雅道儒风，声动当世，班条布政，恩结去思。君上表闫，远膺星像，虚牝与贞固同归，爱景共严凝一致。悬河若讷，每括智囊，止水澄神，日开灵鉴。及择师请益，游方问道，性与稽古，心照神文，佩游夏之芳尘，为潘张之益友。立人之道，仁义靡遗，事亲之德，爱敬同尽。迹屈衡门，声驰上国，莫府交辟，公车致礼。晋荡公受博陆之图，处阿衡之寄，为其诸子精选府寮，辟为谭公大将军记（阙一字）府中为共语曰：“令德日新裴镜民，昔马越为其世子辟王安期，取其仪形之美，蒋济崇其府望辟阮嗣宗，重其文学之誉，我贻羔雁，兼而（阙一字）之。”寻以内艰去职，幡车方驾，金革在辰，丧礼未宏，多从权夺，朝廷以君羸瘵过甚，特诏终哀，感动风俗，皆此类也。建德初，以君为宋王侍读，寻授记室参军，迁司录宣政，一年授吏部上士，摄少吏部。研几汲引之方，游刃铨衡之地，能官在（阙一字）咸事无遗。大吏部竟陵公，即有随之滕王也，亮拔不群，英姿秀发，重君才行，深见褒奖，每（阙一字）裴楷清通之望，复见斯人。开皇受禅，其日除尚书在外兵郎，寻改为兵部侍郎。魏晋以还，台郎显要，官方始革，扬历是膺，是非器重望（阙一字）无以宏斯礼秩，华阳地险，控御遐长。蜀王秀以（阙一字）子之尊，拥旄作镇，寮属望重，妙简时贤，以君为西南道行台兵部侍郎。及行台废，除（阙一字）州总管府掾，寻改益州总管府司马。蜀王年止胜衣，童心未改，文武佐吏，多非正人，君言必尽忠，行惟直道，省府之内，莫不敬而惮之。（阙一字）台民间尚书陈茂，情恃惟旧，志多慢下，虽处行乖方，莫敢违异。惟君（阙一字）理抗直，未尝顺旨，兵部尚书京兆杜杲每谓人曰：“不值盘根错节，不表利器，裴君匪躬遑监，可谓美矣。”开皇十六年，西南夷（阙二字）从构乱，君总率士卒，应机致讨，後军不系，战危丧律，以三月癸丑朔十九日未，陷於贼庭。季路结缨，志无苟免；温序衔须，义不生辱。永怀斯道，盖君之平生风烈焉。惟君灵府浚彻，神（阙一字）开敏，英略外明，沈几内断。培风自远，背丹穴以来仪，（阙一字）气不群，望青霄而孤竦。许劭月旦之论，韫义生风；黄童日下之声，乘虚效响。弹冠莫府，掌记文房，媚韶景以曰，啸清风而振藻。珥笔南宫，垂缨西蜀，戎事之重，必司善政。坩黛妒堑檬保风霜以之顺离，比明月於东曹，又典午於南正，眷熊掌（阙一字）重义，安马革以轻生。神迈（阙三字）峰（阙一字）构农夫辍（阙一字）而野祭，机妇捐珠而巷歌。西蜀父老，至于今思之。君第五子太仆少卿洛州都督（阙一字）长充上柱国翼城县开国公梗（阙一字）雅道於（阙二字）构丕基於鸿绪，感四序之递变，睹万物而永言，思宏遗范，式昭贞石。其铭曰：
    灵河远派，大戳鞴狻Ｃ涝盏氐拢郁矣（阙一字）芳。高门锺鼎，世（阙一字）旗常。泻杞右恚金玉其相。惟君载挺，道符人俊。灼灼外明，温温内润。瞻之忽後，仰之（阙一字）峻。抱朴澄清，含风（阙一字）韵。（阙二字）资（阙一字）公府驰名。永怀丧制，易俗申情。爰掌书记，俄属铨衡。清通之誉，远嗣家声。开皇在辰，万象咸镜。灵开尺（阙一字）典属军政。列宿上膺，中和俯咏。永怀神道，斯人斯命。层梁毁构，靖树（阙一字）风。鄹昙停ㄣ谝蛔郑┴径γ功。柏庭永，泉路斯穷。九京不作，万古书忠。明（阙一字）重世，分茅锡社。仰嗣丕基，式宏良冶。绝云使翼，追风唪鳌Ｒ裕ㄣ谒淖郑┬兀ㄏ裸冢
    ○太穆皇后哀册文
    维贞观九年岁次癸未冬十月辛丑朔二日壬寅，太穆皇后梓宫启自寿安陵，将陟断琢辍Ｆ淙眨至尊亲奉奠於太安宫，乃使兼太尉某设祖於行宫，礼也。龙攒夙启，翟略朝陈，方祗靖德，圆魄虚神。哀子嗣皇帝讳，攀弓剑而长号，想衤韦プ之弗御；痛异宫之隔礼，切分心於穷虑。二南风化，万古徽音，式昭史册，如玉如金。其词曰：
    元功β，景福氤氲。将开枢电，且应黄云。曰惟基命，於昭德性。配天不失，复夏无竞，门德丕承，华宗递兴。皇家汉氏，祥发庆膺。冥符世胄，并会休徵。帝妃北渚，圣母东陵。秘景阴陵，含章嫔则。柔顺宏范，幽闲毓德。率礼无违，尊师罔忒。言昭图史，声芳邦国。帝录将启，天妹言归。涂山表贶，渭涔增晕。外求才淑，内鉴几微。苹蘩夕牖，丝浦秀恰Ｇ偕匪谐，水霜惭洁。道叶离明，贞符兑悦。潜德勿用，内教爰设。世罕交泰，时亏地节。膺期集祉，含和履正。华渚降祥，高薜圣。潜著轩象，未彰灵命。奄御云衣，俄飞天镜。呜呼哀哉！受终抚运，驭极乘乾。物思厚德，政阙承天。瑶尊委奠，金屋虚筵。嗟故剑之无托，叹房乐之徒悬。呜呼哀哉！宸驾上仙，玉几垂裕。率土遏密，同轨毕赴。背栎阳之神宇，指原陵之封树。悼虞妃之不从，遵周典而迁凇Ｎ睾舭г眨〔悦Ｕ咽溃冥漠神心。松庭幽寂，隧路凝深。俨龙せ而未进，切凤吹之哀吟。水滔滔而不息，日黯黯而将沈。百神惊而元兆邃，万国恸而寒山阴。晦重云於毕陌，结微霜於谷林。呜呼哀哉！极寰宇之仪训，播英声於先后。惟皇运之天长，配灵昆而地久。流凯风於椒掖，散白露於陵阜。轶任姒之高踪，迈嵩华而不朽。呜呼哀哉！
    ●卷一百四十四
    ☆于志宁（一）
    志宁字仲劾，京兆高陵人。高祖入关，迎谒长春宫，授银青光禄大夫。太宗朝官中书侍郎，加散骑常侍，行太子左庶子，迁侍中。永徽时封燕国公，拜尚书左仆射同中书门下三品。显庆四年拜太子太师。麟德二年卒，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。
    ○让赐地奏
    臣代居关右，周魏以来，基谠不堕，行成等新营庄宅，尚少田园，於臣之馀，乞申私让。
    ○论李宏泰疏
    伏惟陛下情笃功臣，恩隆右戚，以无忌横遭诬告，事并是虚，欲戮告人，以明赏勋戚之心。又以所犯若是真，无忌便有破家之罪；今告为妄，宏泰即宜戮不待时。且真犯之人，事当罪逆，诬谤之类，罪惟及身。以罪校量，明非恶逆，若欲依律，合待秋分。今时属阳和，万物生育，而特行刑罚，此谓有伤春气，窃谓未安。《左传》声子曰：“赏以人夏，刑以秋冬。”顺天时也。又《礼月令》曰：“孟春之月，无杀昆虫。省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。”又《汉书》董仲舒曰：“王者欲有所为。宜求其端於天。天道之大者在阴阳。阳为德，阴为刑。刑主杀而德主生。阳常居大夏，而以生育长养为事。阴常居大冬，而积於空虚不用之处。以此见天之任德不任刑也。”伏惟陛下纂圣铎瘢继明御极，追连胥之绝轨，蹈轩顼之良规，欲使举动顺於天时，刑罚依於律令。阴阳为之式序，景宿於是无差。风雨不愆，雩潢§搿＝穹教蔟统律，青阳应期，当生长之辰，施肃杀之令。伏愿暂回圣虑，察古之言，傥蒙垂纳，则生灵幸甚。
    ○谏衡山公主出降疏
    臣闻明君驭历，当俟献替之臣；圣主握图，必资监梅之佐。所以尧询四岳，景化洽於区中；舜任五臣，懿德被於无外。左有记言之史，右立记事之官，小大咸书，善恶俱载，著惩劝於简牍，垂裒贬於人伦，为万古之范围，作千龄於龟镜。伏见衡山公主出降，欲就今秋成礼，窃按《礼记》云：“女十五而笄，二十而嫁。有故，二十三而嫁。”郑元云：“有故，谓遭丧也。”固知须终三年。春秋悖骸奥匙公如齐纳币。”杜预云：“母丧未再期而图婚，二传不讥，失礼明故也。”此则史策具载，是非历然，断在圣情，不待问於臣下。其有议者云，准制公除之後，须并从吉。此汉文创制，其仪为天下百姓。至於公主服是斩粒纵使服随例除，无宜情随例改。心丧之内，方复成婚，非唯违於礼经，亦是人情不可。伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继美羲轩，齐芳汤禹，宏奖仁孝之日，敦崇名教之秋。此事行之若难，犹须抑而守礼，况行之甚易，何容废而受讥？此理有识之所共知，非假愚臣之说也。伏愿遵高宗之令轨，略孝文之权制，国家於法无亏，公主情礼得毕，则天下幸甚。
    ○谏太子承乾书
    臣闻克俭节用，实宏道之源；崇侈恣情，乃败德之本。是以凌云概日，戎人於是致讥；峻宇雕墙，夏禹以之作诫。昔赵盾匡晋，吕望师周，或劝之以节财，或谏之以厚敛。莫不尽忠以佐国，竭诚以奉君。欲使茂实播於无穷，英声被乎物听。咸著简策，以为美谈。今所居东宫，隋日营建，睹之者尚惊其侈，见之者犹叹其华，何容此中更有修造？财帛日费，土木不停，穷斤斧之工，极磨砻之妙。且丁匠官奴入内，比者曾无监管，此等或兄犯国章，或弟罹王法，往来御苑，出入禁闱，钳凿缘其身，槌杵在其手。监门本防非虑，宿卫以备不虞，直长既自不知，千牛又复不见。爪牙在外，厮役在内，所司何以自安？臣下岂容无惧？又郑卫之乐，古谓淫声，昔朝歌之乡，回车者墨翟；夹谷之会，挥剑者孔子。先圣既以为非，通贤将以为失。顷闻宫内，屡有鼓声，太乐伎儿，入便不出。闻之者股栗，言之者心战。往年口敕，伏请重寻，圣旨殷勤，明诫恳切。在於殿下不可不思，至於微臣不得无惧。臣自驱驰宫阙，已积岁年，犬马尚解识恩，木石犹能知感，所有管见，敢不尽言？如鉴以丹诚，则臣有生路；若责其忤旨，则臣是罪人。但悦意取容，臧孙方之疾；犯颜逆耳，春秋比之药石。伏望停工匠之作，罢久役之人，绝郑卫之音，斥群小之辈。则三善允备，万国作贞矣。
    ○谏太子承乾引突厥达哥支入宫书
    臣闻上天盖高，日月以光其德；明君至圣，辅佐以赞其功。是以周诵升储，见匡毛毕；汉盈居震，取资黄绮。周公抗法於伯禽，贾生陈事於文帝。莫不殷勤於端上，恳切於正人。昔邓禹名臣，方居审谕之任；疏受宿望，始除辅导之官。历代贤君，莫不丁宁於太子者，良以地膺上嗣，位处储君，善则率土г其恩，恶则海内罹其祸。近闻仆寺司驭，爰及驾士兽医，始自春初，迄於夏晚，恒居内役，不放分番，或家有尊亲，阙於温清；或室有幼弱，绝於抚养。春则废其耕恳，夏又妨其播植。事乖存爱，人有怨嗟。且突厥达哥支等，咸是人面兽心，岂得以礼义期？不可以仁信待，心则未识於忠孝，言则莫辨其是非。近之有损於英声，昵之无益於盛德。引之入阁，人皆惊骇，岂臣庸识，独用不安？臣下为殿下之股肱，殿下为臣下之君父，君父以存抚为务，股肱以匡救为心。是以苦口之药以奉身，逆耳之言以安位。古人树腓谤之木以求已愆，悬敢谏之鼓以思身过。由是从谏之主，鼎祚克昌；愎谏之君，洪业隳坠。（谨按：此从《旧唐书》采录，《文苑英华》、《贞观政要》所载与此不同，附载於後。《文苑央华人有怨嗟》下云：“愿崇儒敬业，访道稽疑，则品物增辉，怀生欣忭，今司经见无学士，供奉未有侍读，伏望时因视膳奏请置人，所冀讲席谈筵务尽忠规之道，披文摘句方资审谕之勤。臣又闻臣之事主，必尽诚悫；君之进贤，务求忠谠。伏惟殿下养德储闱理以端静为务，恭膺守器必以学业为先。经所以立行修身，史所以谙识成败。雅诰既习，忠孝乃成；传记方通，安危斯辨。知父子君臣之道，识古今鉴戒之规，经史为先，斯乃急务。至於工巧造作，僚吏直司实为末事，无足劳虑。臣以庸贱献替，是司臣而不言，负谴圣日，言而获罪，是所甘心。伏愿留意经书，简略细事，一蒙采纳，万殒无辞。乞降储明，俯察狂瞽。”《贞观政要・人有怨嗟》下云：“傥闻天听，後悔何及？又突厥达歌支等，咸是人面兽心，岂得以礼义期，不可以仁信待。心则未识於忠孝，言则莫辨其是非。近之有损於英声，昵之无益於盛德。引之入阁，人皆惊骇，岂臣庸识独用不安？殿下必须上副至尊圣情，下允黎元本望，不可轻微恶而不避无容，略小善而不为理敦。杜渐之方，须有防萌之术。屏退不肖，狎近贤良，如此则善道日隆，德音自远。”）
    ○谏太子承乾启
    臣闻尧称稽古，功著於搜扬；舜曰聪明，绩彰於去恶。然开元立极，布政辨方，莫不旌贲英贤，驱除不肖，理乱之本，咸在於兹。况阉宦之徒，体非全气，便蕃阶闼，左右宫闱，托亲近以立威权，假出纳以为祸福。昔易牙被任，变起齐邦；张让执钧，乱生汉室。伊戾为诈，宋国受其殃；赵高作奸，秦氏锺其弊。加以宏石用事，京贾则连首受诛；王曹掌权，何窦则踵武被戮。遂使萆鹬刈悖宰司屏气。然顺其情者则荣逮幼冲，迁其意者则灾及襁褓。爰暨高齐都邺，亦弊阉官。邓长禺位至侍中，陈德信爵隆开府，外干朝政，内预宴私，宗枝藉其吹嘘，重臣仰其鼻息。罪积山岳，靡挂於刑书；功无涓尘，已勒於钟鼎。富逾金穴，财甚铜山。是以家起怨嗟，人怀愤叹。骨鲠之士，语不见听；謇谔之臣，言必被斤。齐都颠覆，职此之由。向使任谅直之臣，退佞给之士，据赵魏之地，拥漳淦之兵，修德行仁，养政施化，何区区周室而敢窥觎者哉？然杜渐防萌，古人所以远祸；以大喻小，先哲於焉取则。伏惟殿下道茂重离，德光守器，宪章古始，祖述前修，欲使休誉远闻，英声遐畅。臣窃见寺人一色，未识上心，或轻忽高班，或陵轹贵仕，便是品命失序，纲纪不立，取笑通方之人，见讥有识之士。然典内职掌，唯在门外通传，给使主司，但缘阶闼供奉，今乃往来ト内，出入宫中，行路之人，咸以为怪。伏望狎近君子，屏黜小人，上副圣心，下允众望。谨启。
    ○隋柱国左光禄大夫宏义明公皇甫府君碑
    夫素秋肃煞，劲草标於疾风；叔世艰虞，忠臣彰於赴难。衔须授命，结缨殉国，英声焕乎记牒，徽烈著於宄！Ｆ袢粜破鹣羟剑祸生蕃翰，强逾七国，势重三监。其有蹈水火而不辞，临锋刃而莫顾，激清风於後叶，抗名节於当时者，见之宏义明公矣。君讳诞，字元宪，安定朝冉阝人也。昔立效长邱，树绩东郡，太尉裂壤於槐里，司徒胙土於而彡门。是以车服旌其器能，茅社表其勋德，铭功卫鼎，腾美晋钟，盛族冠於国高，华宗迈於栾荨１冈谑冯海可略言焉，曾祖重华，使持节龙骧将军梁州刺史，润木晖山，方重价於赵璧，媚川照阙，曜奇彩於隋珠，祖和，雍州赞治赠使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司胶泾二州刺史，高衢将骋，遽友追风之足，扶摇始搏，早坠垂天之羽。父遥使持节骠骑大将军开府仪同三司随州刺史长乐恭侯，横剑┕互，威重冠军，析瑞蕃条，声高渤海。公量包申伯，禀嵩山之秀气；材兼萧相，绛昴纬之淑精。据德依仁，居贞体道。含章表质，讵持变於朱蓝？恭孝为基，宁取训於桥梓？锋专刂犀象，百炼挺於昆吾；翼掩鸳鸿，九万奋於溟海。搏韬骨产，文赡卿云，孝穷温清之方，忠尽匡救之道。同何充之器局，被重晋君；类荀攸之宏图，见知魏主。斯故包罗众艺，囊括群英者也。起家除周毕王府长史。荣名蕃牧，则位重首僚；ㄚ服睢阳，则誉光上客。既而苍精委驭，炎运启图，作贰边服，实资令望。授广州刺史。悦近来远，变轻讠少於雕题；伐叛怀柔，渐淳化於缓耳。蜀王地处维城，寄深磐石，建擞窭荩作镇铜梁，妙择奇材，以为寮佐。授公益州总管府司法。昔梁孝开国，首辟邹阳；燕昭建邦，肇微郭隗。故得驰令问於碣馆，播芳猷於平台，以古方今，彼此一也。寻除尚书比部侍郎，转刑部侍郎。趋步紫庭，光映朝列，折旋丹地，誉重周行。俄迁治书侍御史，弹违纪慝，时绝权豪，霜简直绳，俗寝贪竞。随文帝求衣待旦，志在恤刑，咒纲泣辜，情存缓狱。授大理少卿。公巨细必察，同张季之听理；宽猛相济。比于公之无冤。但礼闱务殷，枢辖寄重，允膺此职，实难其人。授尚书右丞。洞明政术，深晓治方，臧否自分，条目咸理。丁母忧去职，哀恸里闾，邻人为之罢社；悲感衢路，行客以之辍歌。孝德则师范彝伦，精诚则贯彻幽显。虽高曾之至性，何以加焉？寻诏夺情，复其旧任。於时山东之地，俗阜民浇，虽预编民，未行声教。诏公持节为河北河南道安抚大使，乃赐米五百石，绢五百匹。公切布政，美冠皇华之篇；拥节观风，荣甚绣衣之使，事讫反命，授尚书左丞。然并州地处参墟，城临晋水，作固同於西蜀，设险类於东秦，实山河之要冲，信蕃服之襟带。授公并州总管府司马，加仪同三司。公赞务大邦，声名籍甚，精民感化，黠吏畏威。属文帝剑玺空留，銮跸莫反，杨谅率太原之甲，拥河朔之兵，方叔段之作乱京城，同州吁之挺祸濮上，虽无当璧之兆，乃怀夺宗之心。公备说安危，具陈逆顺，翻纳魏勃之策，反被王悍之灾，仁寿四年九月，溘从运往，春秋五十有一。万机起歼良之叹，百辟兴丧予之悲。切孔氏之山颓，痛杨君之楝折。赠柱国左光禄大夫，封宏义郡公，食邑五千户，谥曰明公，礼也。丧事所须，随由资给，赐帛五千段。粟三千石，惟公温润成性，夙表白虹之珍，黼黻为文，幼挺雕龙之彩。行已穷於六体，蕴德包於四科。延阁曲台之奇书，鸿都石渠之秘说，莫不寻其枝叶，践其奥隅。譬越箭达犀，饰之以括羽；楚金切玉，加之以磨（阙）救乏同於指ィ亲识待其举火。进贤方於推毂，知已俟以弹冠。存信舍原，黄金贱於然诺；忘身殉难，性命轻於鸿毛。齐大小於冲襟，混宠辱於灵府。可谓（阙四字）冠冕时雄者也。方当亮采泰阶，参综机务，岂谓世逢多故，运属道消，未展经邦之谋，奄锺非命之酷。世子民部尚书上柱国滑国公无逸，以为邢（阙一字）之下（阙三字）仲之（阙三字）之东谁知子孟之墓，乃雕戈勒石，腾实飞声，树之康衢，永表芳烈。庶葛亮之陇，锺生禁之以樵苏；贾逵之碑，魏君叹之以不朽。乃作铭曰：
    （上阙九字）时翼主，膺期佐帝。运策经纶，执钧匡济。门承积庆世挺伟人。夜光愧宝，朝采惭珍。云中比陆，日下方荀。抑扬元（阙）申裾朱邱，名驰碣石，声高建礼。珥笔宪台，握兰文陛。分星裂土，建侯开国。转藉正人，相资懿德。中台辍务，晋阳（阙）桐成师构难，太叔兴戎，建德效节，夷吾尽忠。命屯道著，身殁名隆。牛亭始卜，马鬣初封。翠碑刻凤，丹旆图龙。烟（下阙）
    ○唐故太子少保上柱国颍川定公碑
    （阙三十四字）之功至如，三杰赞泗水之基，十臣崇镐宫之业。遂使体元垂拱成俗（阙十九字）之（阙一字）股肱属（阙二字）之期预（阙一字）试之谋猷参随山之经启。位隆政本，荣重分符。腾芳五牛之旌，勒功九龙之鼎。（阙二字）颍川定公矣。公讳良，宇仲良，颍川人也。昔献子辅政，名重六卿，师伯执钧，誉高三事。宝颍川之望族，乃丰阝邑之华宗者也。代有名臣，家传懿德，冠冕被乎青史，功业著於丹（阙一字）茂绩洪勋，可略言矣。曾祖演，魏征虏将军恒州刺史，受律清庙，威震细柳之军；分竹大藩，声冠云中之守，祖裒，魏侍中周使持节开府仪同三司原凉二州总管（阙二字）少保（阙二字）贞公从政（阙二字）六官以宏政本，赞化（阙一字）路，三孤以阐皇猷。父绍，周昌乐郡守随仪同三司骠骑将军卫尉少卿金崖县开国公，职典五戎，（阙九字）含英声冠於棘（阙一字）惟公禀气（阙一字）和，降神灵岳，含章毓德，敬业居（阙一字）立身极於九言，追孝尽於三道。稽览握河之异说，尽性知微，旄头嵩（阙十六字）濯清江，辩溢谈丛。若长河之泻砥柱，类子将之甄（阙一字）俊造俟以弹冠，方林宗之题目，通贤伫以结绶，可谓衣冠之领（阙十六字）学生。仁寿（阙一字）年，被举授吏部朝散郎，习业璧池，誉光函丈，策名礼阁，声动周行。大业元年，除河东郡司功书佐，九年（阙十四字）谒（阙一字）对扬丹陛，风范映於簪缨；敷奏青蒲，韶音振於金玉。百寮为之瞩（阙一字）九流於焉倾首。十二年丁父忧，同高柴之泣血三年，类曾参之不食（阙一字）日，对风树而愈感，践霜露而增哀。时属金镜潜光，望夷有弑酷之祸；玉绳掩曜，成周致蒙尘之灾。於是四海混淆，九围板荡。我高祖乘时抚运，出震握图，膺五运之宝符，定九牧之神鼎。元冠紫绶，贲帛嘉於琳琅；裂土剖符，宠命属於翘楚。乃授公银青光禄大夫冯翊郡丞。京师拥叛殷之徒，布（阙一字）野之众，率怨秦之卒，拒霸上之师。地阵箕张，佳兵於是丧律；天罗云布，（阙一字）池所以失险。公运制胜之谋，当畴庸之赏，加左光禄大夫，赐物七百段，授大理少卿。（阙一字）斯三（阙一字）罢人绝於嘉石；察兹五禁，冤气散於员扉。三年奉使入蜀，敕便宜从事。公传檄而伏冉龙，折简而降彭濮。遂使斯榆稽首，庸蜀顺化。太宗（阙一字）膺（阙三字）敷化陕服，握兵符以清国步，施文德以格远人。公与行台仆射屈突通、礼部尚书温大雅，或竭忠以匡多难，或励行以革颓风，或博识该於石渠，或缛藻丽於（阙二字）所以特降诏旨，令事府幕，寻授陕东大行台左丞，五年判天策府从事。其年刘黑闼荐食三魏，吞噬两河，爰诏中权，以申薄伐，以公为元帅府长史。公陈击员破方之略，建塞井减灶之谋，似白起之拔夷陵，如柴（阙一字）之屠参合。策功行赏，授上柱国，赐（阙一字）十人物六百段，复摄天策府司马。猃狁孔炽，背约违盟，骑入萧关，兵屯洵邑。主上情存绥抚，未动干戈，令公衔命虏庭，示其祸福。公晓之以逆顺，喻之以安危，若数项王之十愆，似责息侯之五犯，遂使尸逐膜拜，谷蠡屈膝。既立和戎之功，遂降殊常之赐。又摄吏部侍郎，九年复转陕东大行台户部尚书，其年又除安州大都督。贞观元年诏授户部尚书，三年改除刑部尚书。施七教以（阙一字）人，掌五刺以（阙一字）狱。司会之职尤重，常伯之望愈隆。秦川大藩，天（阙一字）镇，首席之任，本藉英才。授公右光禄大夫秦川都督府长史，总捡校（阙一字）府事，封颍川县开国公。昔胶西为国，相之者仲舒；梁孝（阙一字）藩，辅之者长孺。（阙五字）之业，光磐石之宗，以公方之，彼有惭德。庶辅仁无爽，调一气於泰阶，（阙十字）岂谓素王入梦，忽悲辰已之年，竖子为灾，翻厄膏肓之疾。贞观十一年，遘疾薨於安兴里第，春秋五十七。昔柳庄长逝，卫丧（阙十一字）今方古，异代同伤，诏赠兵部尚书，馀官封并如故，谥曰定公，礼也。其年十一月五日，迁厝於雍州三原县宏化乡。永徽五年诏赠太子太保。（阙五字）公雅量汪汪，澄波漾於万顷；宏材郁郁，挺楝（阙一字）於千寻。以（阙一字）礼为堤防，将仁信耿介胄。汉考故事，首问於伯仁；晋访旧章，先请於武子。偶潘而称赵璧，（阙二字）而（阙一字）仙舟。墙仞难逾，远方日月；芬芳可习，近譬芝兰。家行著於乡闾，美誉满於簪绂。积善馀庆，人物迈於三（阙一家）庭训有方，世德光於万石。（阙一字）行（阙三字）重一时（阙一字）天（阙一字）地游茔湮（阙一字）库寒来暑往，墓入齐宫。所以勒徽烈於丰碑，树华表於神道。乃为铭曰：
    （阙一字）精握图，赤（阙一字）表震。翦商功立，开（阙二字）盛。若木分枝，（阙一字）原得姓。献子匡国，司空辅政。门挺台辅，世诞英哲。三相之昆，五侯之叶。金声玉振，兰芬水洁。节固捎云，（阙二字）员（阙一字）世逢运否，时遇国屯。玉（阙二字）迹，金难失晨。黄道积雾，绛阙飞尘。宝焚昆岫，鼎没泗滨。电照兴王，河清启圣。下截四海，上齐七政。氛静地舆，云开（阙二字）业预炼石，功参佐命。拥节剑门，（阙一字）官列棘。位亚八柄，声高六职。始司天宪，爰掌邦则。鸣玉趋朝，析挚国。鸣媒司裕滔滔逝水。宝丧骤担梁摧杞梓。（阙五字）蒿里。魂掩一邱，名传千（阙二字）坟已卜，滕室初开。（阙一字）马（阙一字）步，广柳徘徊。舟迁巨壑，水浅蓬莱。勒兹琬璧，长旌夜台。
    ●卷一百四十五
    ☆于志宁（二）
    ○大唐故太子右庶子银青光禄大夫国子祭酒上护军曲阜宪公孔公碑铭
    盖闻八卦已列，书契之迹肇兴；六籍既陈，礼乐之基斯阐。是以厉乡设教，道德垂训於百王；涑水立言，雅颂（阙一字）法于万（阙一字）如欲化民成俗，致远钩深，非博（阙二字）以究其源，非（阙三字）以宏其（阙四字）圣之幽赞，为後进之范围，轶匡庄而骧首，趋贾杜而矫翼，见之祭酒曲阜宪公矣。公讳颍达，字冲远，冀州衡水人也。若夫顺天开物，黑帝宁区夏以干戈，定乐（阙十字）霸（阙四字）令誉於鹤（阙一字）光赞（阙二字）振芳声於龙鼎。可谓长源眇眇，将德水而俱遥；曾构岩岩，与削成而共峻。其後公侯载德，簪绂连晖，备在缣缃，可得而略。曾祖灵龟，魏国子博士，（阙一字）应（阙一字）之（阙一字）驰誉（阙五字）之（阙一字）识飞英庠序（阙一字）授魏治书侍御史，冠锡神羊，权豪为之屏迹；任司衡象，风俗以之肃清。父安，齐青州法曹参军，轻重之典，情在公平；大小之狱，心敦宽简。公蕴灵（阙一字）智（阙三字）和（阙二字）笃（阙一字）之（阙一字）骏（阙三字）之足。庭罗俎豆，幼习升降之仪；门列骖驵，少怀远大之操。（阙一字）韬金匮，覃思迈於西河；学富石渠，沈研冠於东阁。词光翰苑，文丽彩虹，思极Ｌ欤才华日（阙一字）蹈忠（阙一字）以行已，践仁信以（阙一字）身。（阙一字）汉皇之名珠，光映照车之宝；抱金山之美玉，价重走城之器。闻之者未面而虚（阙一字）见之者忘言而倾盖。可谓儒宗之镜（阙一字）学府之（阙二字）者焉。昔大业膺图，更开横塾，贲帛而徵（阙四字）而辟（阙八字）业隆槐市大访（阙一字）彦广（阙一字）学徒公（阙二字）千（阙一字）苞括百氏，牢笼曹许，孕育毛王，足使仲远伏膺，子唬ㄣ谝蛔郑┑溃所以（阙一字）天资於渐陆，纪地由乎滥觞。居此高才，（阙五字）家授（阙三字）博士，寻除太学助教。（阙四字）驭海县分宇，甚（阙三字）逾楚岳。巨猾於焉问樱大憝所以鸱张。比王粲之寓迹荆门，同班彪之销声陇坻。（阙二字）尚阻，还蜀无由。暨六合同文，八叮ㄣ诙字）既（阙三字）之（阙一字）遂（阙三字）之游。（阙二字）司空（阙一字）国公礼部尚书黎阳公秘书监永兴公为秦府文（阙一字）馆学士（阙二字）学博士，东胶西序，讲肆於是重兴，碣馆（阙一字）宫文（阙一字）於兹愈（阙二字）年迁国子博士，膏梁（阙二字）举（阙七字）挥汗（阙三字）摄齐问感，譬洪锺而（阙一字）叩，负芨质疑，（阙一字）衢尊而（阙二字）声实振於关右，芳风盖於淹中。其年封曲阜县开国男，食邑三百户，析圭助土，望（阙十字）德。贞观二（阙一字）改（阙一字）给（阙一字）中职亚（阙一字）卿位（阙三字）丹墀近待，允属时英，四年加员外散骑常侍行太子中允，入陪玉裕，出侍金舆，（阙一字）重起居，寄深献替。六年除国子司业（阙二字）太子右庶子，七年（阙二字）庶子兼国子司业，以公（阙二字）可（阙三字）有（阙一字）比（阙一字）君仲（阙二字）子（阙一字）十年奉敕共秘书监郑公修《隋书》，良直著乎青史，微婉表於丹书。跨固超迁，含刘孕谢。特蒙恩（阙三字）增（阙二字）散骑常侍（阙二字）庶子兼国子司业（阙一字）如（阙一字）制礼作乐，沿革不同，於是（阙一字）名多问，委以删定。其大戴小戴之舛错，前郑後郑之危疑，往哲之所不通，前贤之所未释，公剖兹（阙一字）节，针此膏盲，足使仪刑。（阙三字）泽王化（阙一字）成（阙五字）赏进爵为子，邑七百户，赐物二百段。其年以公匡弼副主，屡进谠言，与左庶子黎阳公特蒙恩诏，又赐黄金一斤，绢一百匹。十二年除国子祭酒东宫侍（阙一字）封如故（阙二字）卿名（阙一字）齐（阙一字）膺兹宠命，（阙二字）道光（阙二字）荷（阙一字）殊荣。公乃再振颓风，重宏绝业，学徒盈於家室，颂声彰於国朝。十四年车驾幸学，亲观释奠，公（阙一字）总九流，才兼六艺，彝伦之所钻仰，（阙一字）德之所（阙一字）崇。诏公（阙一字）於讲筵（阙四字）连（阙一字）暂（阙一字）指（阙二字）其谈锋英辩一ゼ（阙二字）惭其河泻，下帷博学，闭户多闻，竞举闾荩争回雄戟，公金汤易固，楼雉难攻，遂使辅戈，大春反旆，宿疑旧惑，（阙一字）顺水销。（阙二字）神衷（阙四字）悠悠（阙三字）见斯（阙一字）礼毕。上《释奠颂》一篇，文艳雕龙，将五色而比彩；韵谐（阙一字）凤，与八音而同节。逸思掩於子玉，丽藻超於（阙二字）蒙（阙一字）敕（阙三字）表赞其书曰：（阙二字）并上释奠（阙一字）殊为（阙六字）清词烂其盈（阙五字）逸气（阙一字）已凌云。骊龙九重，不足方斯绮丽；威凤五彩，无以比其鲜华。扬雄＃ㄣ谝蛔郑└咦伲ㄣ谝蛔郑┰痘葡悖ㄣ谑四字）昔强秦之末，政教（阙一字）迟，萆鹨裕ㄣ谌字）坟典以为灰烬，逮炎汉握图，（阙一字）敷经学，宪章斯教，文艺聿修。及自三国，迄于晋宋，书记可略而言之。近至随运将终，天下鼎沸，（阙八字）鉴乎（阙一字）随，岂不怆恨？腾少逢（阙二字）之（阙一字）长遇干戈之（阙三字）兹宸极执（阙一字）璇玑（阙一字）孤泉崇国之功（阙一字）有之矣，灵台辟雍之德，则未可庶几。虽然，亦尝有意乎雕虫，存心乎儒史。开献书之路，（阙四字）贤束帛蒲轮，亦以多矣。（阙一字）学谢（阙二字）文惭（阙七字）春三（阙三字）国老养於（阙一字）序，庶老（阙一字）於西庠。听广论而无（阙一字）导深义而（阙一字）席。洪锺待扣，扣无不应；幽谷发声，声无不答。（阙十二字）夙挺骤埃早（阙四字）罗百氏（阙三字）经（阙一字）涌珠泉，情抽蕙（阙一字）关西孔子，更起乎方今；济南伏生，重兴乎兹（阙一字）庶令宏四科於缥帙，阐（阙一字）遍於青衿，翰苑词林，（阙一字）其（阙十字）奉敕（阙一字）撰五经义疏。公博极群书，游（阙一字）众艺削前（阙一字）之纰缪，（阙一字）往哲之（阙二字）诚万古之仪刑，实一代之标的。蒙敕赐名《五经正义》，付国子监施行，赐物三百段。公敦老氏之止足，追太史之鸣谦，（阙一字）请归（阙一字）优诏不许。（阙二字）闻奏始蒙（阙三字）防阁（阙四字）又使中书令（阙二字）赍手（阙一字）存问，荣宠之极，旷古罕俦。（阙一字）世室於国阳，伫闻公玉之制，告成功於日观，庭睹司马之书，（阙五字）光（阙二字）两楹（阙一字）梦环海（阙四字）千月之（阙一字）以（阙十字）薨於万年县平康里第，春秋七十有五。哀感宸眨悲动萆稹Ｉ跷褐髦惜桓阶，若晋人之伤卫巍Ｚ赠物（阙二字）段，陪葬昭陵，丧事所须，率由官给，（阙七字）公，礼也。（阙二字）遗老陪（阙一字）陵而起坟，（阙三字）臣奉峻阳而卜兆，以今访古，隔代同符，惟公气禀五常，道光六行，得孔甫之具体，总姬旦之多才，延阁策府之奇书，探赜索隐，东馆南宫之逸（阙二字）奥穷源（阙三字）於（阙二字）无（阙三字）之（阙四字）於（阙二字）不假张宽之（阙一字）道合者不以贱贫而易交，行伪者无以权贵而投分。志怀耿介，性（阙一字）广门，有石奋之谦恭，类宋宏之方（阙一字）推贤进士，後已先人。举事而（阙一字）令群儒详审，互陈闻见，（阙一字）起异端，公扌麇摭旧事，宪章故实，删裴咧制度，略蔡雍之节文，酌今古之仪，得丰俭之（阙一字）裒衣博带，（阙一字）不（阙三字）观之始（阙一字）睿ㄣ谒淖郑├郑ㄣ谖遄郑┲礼之坠典记事记言之史，俱资笔削，大雅之诗，咸伫刊定。奉敕修《隋史》五十卷，（阙）《礼》一百卷，《五经正义》一百七十卷。迈南董於曩策，逾孟庆於（阙一字）书，（阙二字）郑ㄣ谑一字）论衡匹此未奇，撰（阙二字）闻帝用嘉尚，后仓制礼，（阙一字）振曲台，孙通创（阙一字）荣光稷嗣，以今方古，彼独何人，岂谓食薪为灾，梦桑成（阙一字）魏之药无效，齐鹊之言（阙二字）遂（阙一字）山阳之（阙三字）长（阙一字）之（阙二字）宫之（阙三字）金石之声。世子志元等，悲深陟岵，思乌（阙一字）而无期；恩极昊天，对风枝而增恸。恐锺律易改，陵谷难常，乃（阙一字）氏英猷，永传五鼎。杨公（阙一字）轨，长勒四碑，敬陈伐阅，树之（阙五字）。
    赫赫华胄，岩岩崇趾。元鸟降神，（阙二字）效祉。德表温室，道光阙里。绩著太常，芳流妒贰５生令η，卓荦绝群。百丈挺秀，九畹腾芬。迢（阙一字）流略，囊括邱坟。凌云缛藻，（阙六字）群籍纲罗（阙三字）迈（阙二字）思穷五际。糠秕名（阙一字）锱铢象系。落是藩词，巢高孙第。世尚典故，时敦学植。宾雁成行，尧车转轼。金马待诏，璧池摄职。（阙二字）钦风，（阙二字）咏德。飞缨黄屋，（阙十字）三（阙一字）献书（阙五字）阐。六学规模，百寮冠冕。星（阙一字）丧宝，石折歼良。（阙一字）矣武库，（阙一字）哉智囊。茔嘶白马，坟瘗黄肠。九泉虽，千载名扬。
    ○唐太傅盖公墓碑
    窃以仰观俯察，八卦於是列焉；依类属形，六籍所以生矣。陈卑高之序，定君臣之义，建国辨方，化民成俗，学（阙四字）不大哉！于是西河阐以儒风，北海敷以至教，四方挹其茂范，百代禀其徽猷。况蹈六行以扬名，蕴九德以（阙六字）为人师（阙十四字）正议大夫（阙二字）师矣。公讳文违，字艺成，冀州信都人也。（阙五字）高山以画九州；营邱佐姬，平牧野以开四履。鸿伐成家，拖青分社，人物奕业，高轨铭于景锺，英杰蝉联，芳猷（阙四字）曾祖庆，魏彭城王记室参军乐陵郡守，碣宫建肇，即预大房，茅土始封，遂居分竹。祖延，齐安平王记曹从事，（阙四字）超枚马以腾芳，骖驾魏国，冠应刘以骧首。父永，隋幽州蓟县令，德光驯雉，化美去蝗，仁声表於纟玄歌，政教彰於（阙二字）禀淳和之气，凌峻极之精，雅量淹通，识度开济。比子昂之德行，声动朝伦；方季种容仪，光照邻国。怀清贞而（阙三字）重然诺而略兼金，博极石渠，逾蔡逯万卷；学该藏室，迈惠施之五车。缛藻丽於雕龙，雄辨析于非马，入其室者，如就芝兰；游其门者。若闻丝竹，可谓照灼千祀，笼盖一时者焉。随炀帝以当（阙一字）握图，大横纂历，命翘车以（阙一字）英彦，（阙三字）以召硕儒。公以经明行修，孤标独秀，大业三年授同安博士，九年特敕除守国子助教。洎三■改卜，六乐（阙四字）言于瞽宗，崇嫦娥丈于泮水。武德九年授国子助教，今上韬光藩服，历试艰难，虚左用伫奇才，开馆以纡（阙五字）辟来游府朝，遂得文预题鞭，恩参置醴，圣人嗣应宝历，君临区宇，业盛配天，功齐造化。循韶夏之旧规，宏（阙四字）风，以公学冠当时，除国子博士。虽曹志之笃行，江统之高名，未足连步成均，比肩璧水，十年诏授（阙二字）散（阙四字）谏议大夫国子博士如故，怀匪躬之节，抱忠公之心，同少翁之善言，信纪山之鲠直。十一年从驾洛阳宫，（阙四字）补宏文馆学士。游步铜驼，德文如金马，切问资以辨对，近侍属於博文。十二年诏授国子司业。左学右学，（阙四字）谋（阙一字）上庠下庠，官曹待以纲纪。十三年诏授兼蜀王师。匡正藩条，刘实以多闻见重，师范磐石，孔演以行（阙五字）古虽殊，得人是一。十六年丁母忧，居丧泣血，至性逾于世公；负土成坟，孝德甚于泰伯，诚可训时励俗，作一（阙一字）之（阙二字）立教宏风，为群寮之隐括。於是逍遥誓诰，每服止足之言；组织典坟，恒敦满盈之诫。观阳元谢事，意在抽簪，（阙三字）车，情在解绶，所以退居邱壑，有终焉之心。十八年诏授正议大夫兼崇贤馆学士，鹤（阙一字）将启（阙二字）矫翼之（阙四字）开更招托乘之容。公曳裾永福，ε履承华，侍公宴玉略之前，陪飞盖银榜之右。岂谓峰颓东岳，圣人起奠楹之（阙三字）西州，智士兴云亡之叹，春秋六十有七，薨雍州开化坊里第，哀感宸极，宫悬止於咸池；悲动震方，肃成辍於（阙二字）敕令赠物绢二百匹，粟三百石，丧事所颁，率由官给。即以其年十二月，归葬於旧茔，礼也。惟公英姿磊落，（阙五字）竦千寻，量包万顷，偶潘而称连璧，对郭而号仙舟。学综群书，能兼众艺，羽陵蠹简，魏冢逸篇，揣摩纵横之辞，（阙四字）之术，囊括往哲，高视前修。定三豕之疑，不假卜商之辨，决二负之惑。讵劳刘向之言？鸿都於是推高，曲台所以（阙二字）或陪黄屋，或侍青宫，方樗里之智囊，（阙一字）镇南之武库。故能保元吉於当世，垂嘉声於後昆。世子国子主簿宏式（阙五字）追悲罔极之艰难，对穷泉而长恸，思陟岵而永怀，恐暑往寒来，（阙三字）於延阁，钟移律改，（阙一字）传坠於（阙三字）此高碑，以旌懿范。乃为铭曰：
    （上阙二十六字）层构，奕奕崇基。诞此英贤，是为人秀。荐绅盛族，膏梁华胄。骤捣轿拢芝兰比茂。七步才速，百家学富。贲制招贤，弓旌访士。飞缨庠塾，锵金阜市。折角标奇，重席（阙二字）王贾齐衡，匡张隶齿。平台骋步，望（阙一字）飞英。誉隆徐邈，文高马卿。从政琐闼，作范维域。兰芬松茂，玉振金声。忽叹隙驹，俄悲风烛。未登台（阙一字）遂编鬼怼！隼锷蛑椋佳城瘗玉。四序难追，百身何赎？车转熊轼，（阙一字）列龙濉Ｅ腔玻ㄣ谝蛔郑┪溃狨铈铨啊７兀ㄣ诙字）雾，树曲（阙一字）威。铭斯炎琬，播美腾辉。
    ○南安懿公碑
    （上阙）刺史上柱（下阙）子黎阳公于（下阙）夫（阙三字）蒸龙兴豹（阙二字）天立极夷难开（阙三字）士以经纶，驾群雄以戡翦。然则轻车飞将，靡刺举之方，拥（阙三字）无折冲之略。其能入陪乘石（阙二字）於钩陈出抚名藩，文德被於江介，总英谋以挺秀，敷善政以遐征，见之使君南安公矣。君讳琮，字文瑾，武威姑臧人也。夫运筹帷幄，名（阙一字）三杰之先，立（阙三字）功居八王之首。属金行不竞，宇县分崩，凉王建定乱之勋，成割地之业，洪源将导江而俱远，层构与干愣共高。龟组相晖，青紫交映，（阙一字）在简牒，可略（阙三字）祖谊。魏骠骑将军凉州刺史黄门侍郎散骑常侍武威郡公，剖符作牧，恩重玺书，执戟从官，荣隆夕拜。祖冢周骠骑将军（阙一字）城郡太守，死王事，赠上柱（阙三字）总管河北壮公。分竹宰民，化光露冤，临难殒命，节重结缨。父辩，随上柱国使持节秦州诸军事秦州总管潭州总管左武卫大将军（阙二字）郡开国公，建（阙三字）恩结湘流，机流，横剑禁中，声高文陛，惟公总烟霞之秀气，禀川岳之淑精，器壬畛粒风调爽逸。文（阙一字）叶上将之略，大树表将军之威。幼挺纵横，缀幡为戏。少（阙三字）聚米成图，起武安以振威，迈淮阴以贾勇。加以琢靡道德，黼藻仁义，砥名励行，闻诸乡党，资孝为忠，形乎家国。少习文史，尤工骑射。沉沙减灶，既练之（阙三字）持短入长，亦精之於剑术。公释褐随奋武尉，于时东夷未宾，阻辽水以为固，频扰黄龙之戍，亟侵元菟之城。随炀帝亲御貔貅，以诛枭獍。公壮逾投石，（阙三字）旗命赏畴庸，以居其最，特蒙标异，授朝散大夫，寻除新郑县令。公济以宽猛，施以韦弦，遂使单父兴谣，萑蒲息盗，善政既著，俄迁颍川郡丞，此乃魏室（阙三字）胡公之故国，元冠成列，朱轮接轸。公绥之以淳化，肃之以严威，千里扬风，百城仰德。时属随人委驭，海县沸腾，或裂壤而鸱张，或分星而（阙一字）视，丹野涂（阙三字）溺骖，徒怀王允之心，空轸贾生之哭。既而晋野降白阒瑞，秦川开赤玉之图，稷契於是迁虞，张陈所以归汉。高祖大武皇帝御紫极而统天，坐元扈而则地。文为治本，资德教以化民，武以除残，藉干戈以静难。择贤分器，量器授官，除公骠骑将军，（阙一字）加上开府（阙三字）勋高沙塞，任重中权，黄君望亚鼎司，宠光莫府，以今方古，彼何足云？寻改授左卫中郎将。刘武周称兵马邑，结援龙城，扌延祸汾阴，连横河（阙一字）今上（阙五字）公陪从戎麾，蒙授左三总管。公知包三略，勇冠六军，运奇谋以抗千里，舞劲剑而摧八阵。凶徒既殄，反旆还京，除左卫长史，其中郎将如故，王世充（阙五字）以戎旃，曾无勤王之心，翻肆问鼎之志，莽卓未足方其罪，浇壹岂得比其辜？
    遂使宗社沦胥，怀生板荡。窦建德同恶相济，共为犄角，王师运九变（阙五字）之士风驱电扫，拉朽摧枯。公预官渡之勋，参崤陵之捷，校功追赏，超绝等伦。刘黑闼建德馀孽，尚蓄狼心。拥兵赵魏，构难漳淦，骋其（阙一字）突，未革危ㄣ谖遄郑┳氪艘蝗郑遂清九宇。於是稽天息浸，飞岳（阙一字）尘，饮至策勋，蒙授上柱国，封南安县开国侯，食邑七百户，又捡校参旗军副，又捡校左领左右中郎将（阙五字）卫率近臣，侍奉委之以正人，爪牙寄之以心膂。贞观元年授太子左卫率捡校右武卫将军左领军将军，四年蒙授云麾将军，行左卫率如故。（阙五字）坊属勤晨夕，标羽仪於甲观，擅风流於望苑，十年授银青光禄大夫，行睦州刺史。方当班六条於劲越，歌两岐於全吴，望俗变文身，风移凿齿，绍（阙五字）追降凤於颍川，岂谓日（阙一字）难翻，阅川不息，忽感何祗之梦，遂同声伯之悲。贞观十一年十二月之任，在道寝疾，薨於宋州馆舍，春秋五十有五，痛（阙五字）行人考行受名，谥曰懿公，礼也。即以十三年二月十一日，迁厝於始平之原。公德方琮琬，照荆岫而腾晖；材挺楝梁，茂邓林而耸干。破楚入郢（阙五字）齐之谋弹压六奇，笼盖十策，陈力草昧这这始，立功憷字初，功著升而，勋高战牧。执戟武帐，八舍禀其军容；受律戎轩，四校伫其神算。加以池居（阙五字）卿帝乡近亲，莫之比盛。祖母李，景皇帝之女，赠信都郡大长公主。母窦，随文帝之甥。夫人长孙，文德皇后之姊。尚主宾王，光华帝戚。（阙五字）映濯龙，未尝富贵骄人，恒以盛满为戒。方应参八骏之驾，高宴瑶池；陪七佐之游，问道襄野。岂谓九转之方莫效，十（阙一字）之景难留，奄切颓山，忽悲（阙五字）子振等，恐炎凉迭代，星纪循环，海变三山，谷迁九地，所以镌（阙）勒石，播美腾芳。譬东都之前，永识滕公之墓；潼亭之侧，长标太尉之坟。乃为铭曰：
    （上阙二字）茂绪眇眇长澜。七叶辅汉，五世相韩。绩参经启，业预艰难。代总衡辔，世袭衣冠。山渎降灵，烟霞诞祉。比德骤担齐芳兰芷。冲斗浮光，照车蕴美，纵（阙五字）图史。运属交丧，时逢屯剥。争窃宝符，竞窥帝怼＠穹淆潇耄（阙一字）毁龟玉。凶甚拔山，暴逾比角。天地初辟，光华方旦。破袁奇策，灭项神算。受赈除残，执（阙五字）三杰，绩邻十乱。雾撤云销，功成治定。屡典交戟，频膺宠命。裂壤恩隆，分麾礼盛，储坊述职，江皋从政。岁月易度，生涯若浮。夕峰隐景，夜壑迁舟。（阙六字）回选Ｊ斤源涫，永树芳猷。
    ○太子少师中书令开府仪同三司并州都督上柱国固安昭公崔敦礼碑
    盖闻虞后纳麓，五臣膺其宏图，周王定霸，四友赞其英略。故能拨乱（阙一字）极，类帝渥凇＃ㄣ谌十六字）至若献筹绨构之始，树绩憷字初，成配天之功，建定鼎之业，经文纬武，尊主庇人，齐德夔龙，连芳风力，形图麟阁，铭勒宗彝，则我开府固安郡公其人也。公讳敦礼，字安上，（阙十六字）猷大公执钧，享四履而匡王业。亭伯达旨之作，（阙二字）词林，子玉（阙二字）之文。思穷物理，纟圭组奕叶，方十纪之羽仪；绅佩蝉联，比九世之卿（阙十九字）煨烬（阙一字）於缇藏（阙一字）被於简牍，曾祖宣猷，周梁州总管，随大将军通守汲郡。大浸稽天，预奠川之鸿（阙一字）可（阙二字）缟（阙二十四字）阶大将军代州总管太常卿礼部尚书固安县公。学窥典坟，文韬雅颂，言成表率，行为师范，盛德光於八士，芳（阙一字）冠於十臣。父寿，周（阙二字）县男（阙三字）通事舍（阙十七字）蜀定州诸军事定州刺史。委质平基，藻思越於牧马；陪游河曲，鸿笔丽於应刘。英声振於生前，哀荣备於身後。扬晕凤策，播美龙图。公昭孝怀忠，（阙三十四字）曰（阙一字）之光。渥水初腾，骋千里以追电；溟池将运，抟九万以摩霄。文极词条，才高吞鸟；学该繁露，思逸梦蛟。论道宰化之方，体国经野之术，齐晖稷契，比美萧张。（阙二字）属始（阙十八字）穷发（阙五字）黄屋没於望夷，黔首坠於涂炭。大唐循玑升历，辩（阙一字）居元，安车以礼通贤，蒲轮以征奇士。公识芒砀之启圣，知梁宋之兴王，投刺辕门，庇身有（阙二十四字）礼殆将（阙一字）主感钻燧而增（阙一字）对风树以兴哀。昔高柴泣血三年，扬臻居丧七载，校斯至性，讵可相方？武德二年奉敕夺情，授左勋卫，四年授通事舍人，（阙四字）飞（阙七字）刑（阙七字）缙绅。六年奉敕捡校右骁卫府长史（阙二字）右校叛换，亟扰天田，左贤陆梁，将回地轴，荡涤逋寇，事藉谋猷。奉敕副郢国公宇文士及往妫州经略，事了还京。公乃（阙一字）元（阙一字）奉（阙一字）蒙忝（阙二字）旷（阙五字）之恩（阙二字）易名奉（阙一字）王之诏，比斯（阙二字）彼何人哉？（阙二字）四（阙一字）奉敕往幽州追都督庐江王李瑗，时瑗阴预戾园之谋，将据河朔之地，啸命凶丑，肇为乱阶。公非理被囚，意在嫁（阙一字）长（阙一字）不（阙五字）太宗嘉公乃诚，（阙十一字）赐绢五百匹，（阙三字）人金银器皿十一件，细马一匹。其年奉敕副御史大夫安吉郡公杜淹往武功，遂简（阙一字）还授中书舍人，（阙一字）司陛（阙一字）申张武之茂功，（阙二字）丝（阙四字）之（阙二字）贞观元年封固安县男，（阙一字）土（阙一字）枋书之以山河，开国成家，传之以茅赋。六年授员外散秩常侍，行中书舍人，七年守太常少卿。三雍七郊之礼，则（阙一字）之於灵台；九成（阙一字）英之乐，（阙二字）之於（阙十一字）山（阙五字）大（阙二字）使（阙一字）於汉中（阙六字）行旃於夏首化洽九江。循吏於是弹冠，贪夫为之解印。声高八俊，誉迈二星。九年属有国哀，灵驾进发，以公摄侍中（阙一字）人（阙一字）丧事，十年授（阙二字）少（阙二字）兵部侍郎，（阙二字）静（阙一字）兵机戢武之先，（阙二字）定功戎昭禁暴之本，（阙一字）选列代，咸寄亲贤，今授此官，允於佥望。昔炎政（阙一字）季，（阙一字）宇混淆，六乐与沙鹿具崩，三礼将原火（阙十三字）之多（阙十三字）封固安县子，（阙一字）年加爵为侯，拜护军。延恃烛龙之阻深，骋射雕之小伎，失事大之节，怀凌长之心。公运娄敬之良筹，ゼ郑众之雄辨，呼韩以之削枉，（阙二字）於是（阙十六字）使还（阙一字）授（阙一字）部侍郎，加上护军，随班列也。其年又奉使往延论和亲事，蒙赐绢三百匹。其年授右屯卫将军，望超二卫，（阙一字）重三军，方信布之爪牙，比良平之心腹，汉朝（阙一字）宠极（阙一字）魏（阙十八字）授银青光禄大夫，守灵州都督。方李牧作宰，声震龙庭；譬魏尚剖符，威慑狼望。胶折息萧关之骑，月满绝甘泉之烽。廿年授银青光禄大夫，守兵部尚书，（阙十七字）年（阙一字）驾（阙十一字）武侯大将军（阙一字）左右相辟杖事。位光七命，职统五戎。政典伫之以纳言，喉舌寄之以元凯。声驰礼阁，誉满周行。寻正除兵部尚书，捡校（阙十七字）之酋（阙七字）方之长浮（阙一字）海以来庭。左雄之流誉东京，韦贤之飞英西汉，不之尚也。其年副太尉赵国公捡校山陵卤簿，事毕，蒙进爵为公，食邑一千户，赐物五百段。（阙二十六字）以赞时雍（阙一字）侍（阙二字）中书令（阙四字）载笔西省，司八柄以奉纶言；负玺左曹，托七车以对明诏。献替旒眨损益机断，虽渭浦兆叶周，傅阴梦感殷，（阙三字）方（阙十八字）事（阙九字）缨玉裕曳（阙二字）纟同楼。汉室将次孺比肩，晋朝与孝伯方驾。心敦淡泊，志尚清虚，固让机权，愿归闲逸。既而承华肇建，望苑初开，审喻藉以正人，调护资於（阙二十字）男食邑三百户，授尚舍直长，赐物八百段。昔桓荣硕儒，离经於副主；臣（阙一字）通识，训从於储君。故以德茂曩贤，名高往哲者也。而东流难止，西景易沈，未登千月之期，奄切九（阙一字）之（阙一字）以显庆元年岁次（阙三字）月癸巳朔三日乙未，薨於（阙一字）阳里第，春秋六十有一，哀感宸极，痛结储闱。闾里於是兴嗟，簪裾为之挥涕。舆驾於龙门举哀，诏秘书监驸马都尉长孙冲职方郎中温（阙六字）州都督开府仪同三司（阙十一字）陪葬昭陵，鼓吹往还，（阙一字）事葬事官给，务从优厚。仍令兼司农卿长孙知人监护，太府少卿韦思齐为副，又令中书侍郎李义府持节吊祭，皇太子则（阙五字）仍令（阙五字）韦（阙一字）率更令萧钧致祭，太常考行，谥曰昭公，礼也。以其年十月壬辰朔十八日己酉，窆於昭陵之南安乡平美里。惟公降辰昴之秀气，禀岳渎之精灵，郁郁材耸楝梁，汪汪量澄江海，（阙六字）登（阙七字）乃（阙五字）博穷开辟，洙（阙一字）之教聿兴；藻轶翰林，睢涣之文斯著。怀仁履信，蕴德居贞，为衣冠之表缀，实朝伦之规矩。自随风不竞，海县分崩，三户兴灭秦之师，八百起亡殷之众。人（阙三字）之（阙一字）家（阙五字）太宗膺赤（阙一字）之符，殄绿林之（阙一字）再安地纪，重正天纲，公（阙一字）日月之晖，献戡翦之略。茂勋斯建，神算远闻。吐纳赤墀，对扬流誉。侍卫丹眨巡警有声。建节榆关，尘清柳室。张旃鹿塞，雾布狼山。（阙一字）银（阙二字）朝（阙十四字）户求方，方令君这举（阙一字）开门接士，（阙三字）之待贤，散金恤穷，指ゼ梦铩Ｍ跛锊哑浜檬，子敬愧其轻财。博识古今，超晋朝之武库；决胜樽俎，冠秦官之智囊。见（阙一字）之（阙二字）劳马援之诫，闻人之善，（阙二字）曹邱之（阙十二字）多（阙三字）禾足俦。崇荀孟儒雅之风，鄙申商文峻之法，可谓廊庙之瑰宝，朝序之宗从者焉。而眉寿莫终，麦邱之祝遂爽；日制未及，（阙二字）之（阙一字）无（阙一字）便（阙二十六字）太子通事舍人（阙一字）业等，哀缠罔极，痛切天经，至性尽追远之心，孝德究慎终之道。恐桑田变海，深谷为陵，懿范不传，徽猷永没，所以勒兹三（阙一字）继公之遐踪，（阙二十八字）乃为铭曰：
    仪天曾构，控地长源。大庭诞祉，尚父开藩。赋超雅颂，论拟文言。家传积善，世德高门。（其一）
    辰象降精，挺生（阙二十一字）略，括囊文史。（其二）
    随政道销，运终天禄。戏亭军丧，汉滨舟覆。日（阙一字）狐鸣，星亡鬼哭。怀生择主，元天改卜。（其三）
    圣人有作，乘时定乱。负鼎经启，托剑匡赞。屡献嘉谋，叠（阙十一字）（其四）（阙七字）防（阙一字）光（阙六字）延戈玉塞，杖节铜梁。（阙一字）流典客，声高奉常。（其五）
    八屯警卫，六官述职。龙池鼓鳞，凤条矫翼。子房审喻，长舆亮直。俨若朝典，隐如敌国。（其六）
    （阙一字）机（阙三十字）。（其七）
    （阙二字）毕陌，阵列原阡。（阙一字）窗遽（阙一字）金字方镌。佳城照日，宰树笼烟。玉棺永，宝剑空悬，（下阙）
    ○唐故太常卿上柱国汾阴献公薛府君碑
    盖（阙）陟茂（阙）勋高方（阙）构而俯（阙）雅俗（阙）吏部侍（阙）深八（阙）之（阙）之（阙）举以孝廉，（阙一字）而不就。虽翘车结轸，（阙一字）雁（阙一字）群（阙二字）之（阙）这故事及（阙一字）茂陵之旧章，莫不讨本寻原，探赜索隐，（阙）其谋乃迎公太夫人（阙一字）氏置乎城内，公（阙一字）在襁褓（阙）陈平馀智（阙一字）背项之谋许（阙一字）见机（阙一字）归（阙一字）之（阙）之宾太冲（阙一字）其（阙五字）其多艺（阙）兼陕东道（阙）筹（阙）晋（阙）焉（阙碱字）充功（阙）用（阙）成（阙一字）德祖（阙五字）薛氏之後代（阙）城饮至叙勋（阙一字）上柱国汾阳县男，食邑三百户，（阙）邪佞者多，忠愕者少。臣无君不立，君无臣何以得安？（阙）恩旨特隆，以旌鲠直。昔皋陶之对虞舜，致（阙）嘉宾於东阁，参爱客於西园，既接（阙）畴昔（阙一字）弟孙之（阙）太宗与公（阙五字）敬书（阙二字）与卿（阙）若为存养，知卿叔侄之情，（阙五字）加安（阙）於民录暨继明（阙）梦君仪范，伤悼特深，旦敕所司，赐以粟帛，（阙）之（阙一字）键对逸简於嵩岳多（阙二字）於（阙）戎马交驰飞鲁连之箭（阙三字）起草（阙二字）之书（阙）之功。岂谓拂日晓枝，倏坠千寻之干，（阙一字）天峻岳（阙一字）颓万仞之峰，（阙）昭陵，仪仗送至墓所，往还（阙）葬（阙）山移（阙）鼎（阙）夜（阙）
    ●卷一百四十六
    ☆李安期
    安期，宗王卿百药子，贞观初累除主客员外郎，龙朔中为司列少常伯参知国事，出为荆州大都督府长史，咸亨初卒，谥曰烈。
    ○对高宗用才当忘亲雠论
    十室之邑，且有忠信，天下至广，不为无贤。比见公卿有所荐进，皆劾为朋党，滞抑者未申，而主荐者已訾。所以人人争噤默以避嚣谤。若陛下忘其亲雠，受之，惟才是用。塞谗毁路，其谁敢不竭忠以闻上乎？
    ☆孔颖达
    颖达字仲远，冀州衡水人。太宗平洛，授文学馆学士。贞观中累除太子右庶子，加散骑常侍，封曲阜县子，拜国子祭酒，图形凌烟阁。二十二年卒，赠太常卿，谥曰宪。
    ○明堂议
    巨伏寻前敕，依礼部尚书豆卢宽、国子助教刘伯庄等议，以为从昆仑道，上层以祭天，下层以布政。又寻後敕云，为左右阁道，登楼设祭。臣谨按六艺群书百家诸史，皆名基上曰堂，楼上曰观，未闻台观重楼之上而有堂名。《孝经》云：“宗祀文王於明堂。”不云明楼明观，其义一也。又明堂法天，圣王示俭，或有翦蒿为柱，葺茅作盖，虽复古今异制，不可恒然，犹依大典，惟在朴素。是以席惟藁秸，器尚陶匏，用茧栗以贵诚，服大裘以训俭。今若飞栖架迥，绮阁凌云，考古之文，实堪疑虑。按《郊祀志》，汉武明堂之制，四面无壁，上覆以茅，祭五帝於上座，祀后土於下防。臣以上座正谓基上，下防惟是基下。既云四面无壁，未审伯庄以何知上层祭神，下有五室？且汉武所为，多用方士之说，违经背正，不可师祖。又豆卢宽等议云，上层祭天，下层布政，欲使人神位别，事不相干。臣以古者敬重大事，与接神相似，所以朝觐祭祀，并皆在庙，岂有楼上祭祖，楼下视朝？阁道升楼，路便窄隘，乘辇则接神不敬，步陟则劳曳圣躬，侍卫在傍，百司供奉，求之典诰，全无此理。臣非敢固执愚见，以求已长，伏以国之大典，不可不慎。乞以臣愚表下群臣详议焉。
    ○易正义序
    夫易者象也，爻者效也。圣人有以仰观俯察，象天地而育群品；阈杏晔，效四时以生万物。若用之以顺，则雨仪序而百物和；若行之以逆，则六位倾而五行乱。故王者动必则天地之道，不使一物失其性；行必协阴阳之宜，不使一物受其害。故能弥纶宇宙，酬酢神明，宗社所以无穷，风声所以不朽。非夫道极玄妙，孰能与坤之大造，生灵之所益也。若夫龙出於河，则八卦宣其象；麟伤於泽，则十翼彰其用。业资九圣，时历三古。及秦亡金镜，未坠斯文；汉理珠囊，重兴儒雅。其传《易》者，西都则有丁孟京田，东都则有荀刘马郑。大体更相祖述，非有绝伦。惟魏世王辅嗣之注，独冠古今。所以江左诸儒，并传其学，河北学者，罕能及之。其江南义疏十有馀家，皆辞尚虚元，义多浮诞。原夫易理难穷，虽复玄之又玄，至於垂范作则，便是有而教有。若论住内住外之空，就能就所之说，斯乃义涉於释氏，非为教於孔门。既背其本，又违於注。至若复卦云：“七日来复。”并解云：“七日当为七月，谓阳气从五月建午而消，至十一月建子始复，所历七辰，故云七月。”今按辅嗣注云：“阳气始剥尽至来复时凡七日。”则是阳气剥尽之後，凡经七日始复。但阳气虽建午台消，至建戌之时，阳气犹在，何得称七月来复？故郑康成引《易纬》之说，建戌之月，以阳气既尽，建亥之月，纯阴用事，至建子之月，阳气始生，隔此纯阴一卦，卦主六日七分，举其成数言之，而云七日来复。仲尼之纬分明，辅嗣之注若此，康成之说，遗迹可寻。辅嗣注之於前，诸儒背之於後，考其义理，其可通乎？又《蛊卦》云：“先甲三日，後甲三日。”辅嗣注云：“甲者创制之令，又若汉世之时甲令乙令也。”辅嗣又云：“令洽乃诛，故後之三日。”又《巽卦》云：“先庚三日，後庚三日”辅嗣注云：“申命令谓之庚。”辅嗣又云：“甲庚皆申命之谓也。”诸儒同於郑氏之说，以为甲者宣令之日，先之三日而用辛也，欲取改新之义，後之三日而用丁也，取其丁宁之义。王氏注意，本不如此，而又不顾其注，妄作异端。今既奉敕删定，考察其事，必以仲尼为宗；义理可诠，行以辅嗣为本。去其华而取其实，欲使信而有徵，其文简，其理约，寡而制众，变而能通。仍恐鄙才短见，意未周尽，谨与朝散大夫行太学博士臣马嘉运、守太学助教臣赵乾叶等对共参议，详其可否。至十六年，又奉敕与前修疏人及给事郎守四门博士上骑都尉臣苏德融等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡十有四卷。庶望上裨圣道，下益将来。故叙其大略，附之卷首尔。
    ○尚书正义序
    夫书者，人君辞诰之典，右史记言之策。古之王者，事总万机，发号出令，义非一揆。或设教以驭下，或展礼以事上，或宣威以肃震曜，或敷和而散风雨。得之则百度惟贞，失之则千里斯谬。枢机之发，荣辱之主，丝纶之动，不可不慎。所以辞不苟出，君举必书，欲其昭法诫、慎言行也。其泉源所渐，基於出震之君；黼藻斯彰，郁乎如云之后。勋华揖让而典谟起，汤武革命而誓诰兴。先君宣父，生於周末，有至德而无至位，修圣道以显圣人，芟烦乱而翦浮词，举宏纲而撮机要，上断唐虞，下终秦鲁，时经五代，书总百篇。采悲翠之羽毛，拔犀象之牙角。罄荆山之石，所得者连城；穷汉水之滨，所求者照乘。巍巍荡荡，无得而称；郁郁纷纷，於斯为盛。斯乃前言往行，足以垂法将来者也。既乎七雄已战，五精未聚，儒雅与深ㄍ埋，经典共积薪俱燎。汉氏大济区宇，广求遗逸，采古文於金石，得今书於齐鲁。其文则欧阳夏侯二家之所说，蔡邕碑石刻之古文，则两汉亦所不行。安国注之，实遭巫蛊，遂寝而不用。历及魏晋，方始稍兴。故马郑诸儒，莫睹其学，所注经传，时或异同。晋世皇甫谧独得其书，载於帝纪，其後传授，乃可详焉。但古文经虽然早出，晚始得行。其辞富而备，其义宏而雅，故复而不厌，久而愈亮。江左学者，咸悉祖焉。近至隋初，始流河朔。其为正义者，蔡大宝巢猗费抗吮肓蹯塘蹯诺龋其诸公旨趣，多或因循帖释，注文义皆浅略，惟刘焯刘炫最为详雅。然焯乃织综经文，穿凿孔穴，诡其亲见，异彼前儒，非险而更为险，无义而更生义。窃以古人言语，惟在达情，虽复时或取象，不必辞皆有意。若其言必托数，经悉对文，斯乃鼓怒浪於平流，震惊飚於静树，使教者烦而多惑，学者劳而少功。过犹不及，良为此也。炫嫌焯之烦杂，就而删焉。虽复微稍省要，又好改张前义。义更太略，辞又过华，虽为文笔之善，乃非开奖之路。义既无义，文又非文，欲使後生，若为领袖，此乃炫之所失，未为得也。今奉明敕，考定是非，谨罄庸愚，竭所闻见，鉴古今之传记，质近代之异同，存其是而去其非，削其烦而增其简。此非敢臆说，必据旧闻。谨与朝散大夫行太学博士臣王德韶、前四门助教臣李子云等谨共铨叙。至十六年，又奉敕与前修疏人及通直郎行四门博士骁骑尉臣朱长才、给事郎守四门博士上骑都尉臣苏德融、登仕郎守太学助教云骑尉臣随德素、儒林郎守四门助教云骑尉臣王士雄等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡二十卷。庶对扬於圣范，冀有益於童稚。略陈其事，叙之云尔。
    ○毛诗正义序
    夫诗者，论功颂德之歌，止僻防邪之训。虽无为而自发，乃有益於生灵。六情静於中，百物荡於外。情缘物动，物感情迁。若政遇醇和，则欢娱被於朝野；时当霾西颍亦怨刺形於咏歌。作之者所以畅怀舒愤，闻之者足以塞违从正。发诸情性，谐於律吕。故曰感天地，动鬼神，莫近於诗。此乃诗之为用，其利大矣。若夫哀乐之起，冥於自然；喜怒之端，非由人事。故燕雀表啁噍之感，鸾凤有歌舞之容。然则诗理之先，同夫开辟，诗迹所用，随运而移。上皇道质，故讽谕之情寡；中古政繁，亦讴歌之理切。唐虞乃见其初，牺轩莫测其始。於後时经五代，篇有三千，成康没而颂声寝，陈灵兴而变风息。先君宣父，鹫遗文，缉其精华，褫其烦重，上从周始，下暨鲁僖，四百年间，六诗备矣。卜商阐其业，雅颂与金石同和；秦正燎其书，简牍与烟尘共尽。汉氏之初，诗分为四。申公腾芳於鄢吨，毛诗光价於河间，贯长卿传之於前，郑康成笺之於後。晋宋二萧之世，其道大行；齐魏两河之间，兹风不坠。其近代为义疏者，有全缓何允舒瑗刘轨思刘丑刘焯刘炫等，然焯炫并聪颖特达，文而又儒，抉秀干於一时，骋绝辔於千里，固诸儒之所揖让，日下之无双，於其所作疏内，特为殊绝。今奉敕删定，故据以为本。然焯炫等负恃才气，轻鄙先达，同其所异，异其所同，或应略而反详，或宜详而更略。准其绳墨，差忒未免，勘其会同，时有颠踬。今则削其所烦，增其所简，唯意存於曲直，非有心於爱憎，谨与朝散大夫行太学博士臣王德韶、徵仕郎守四门博士臣齐威等对共讨论，辨详得失。至十六年，又奉敕与前修疏人及给事郎守太学助教云骑尉臣赵乾叶、登仕郎守四门助教云骑尉臣贾普耀等对使赵宏智覆更详正，凡为四十卷。庶以对扬圣范，垂训幼蒙。故序其所见，载之於卷首云尔。
    ○礼记正义序
    夫礼者，经天纬地，本之则大一之初；原始要终，体之乃人情之欲。夫人上资六气，下乘四序，赋清浊以醇ㄤ，感阴阳而迁变。故曰人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。喜怒哀乐之志，於是乎生；动静爱恶之心，於是乎在。精粹者虽复凝然不动，浮躁者实亦无所不为。是以古先圣王，鉴其若此，欲保之以正直，纳之於德义。犹襄陵之浸，修是防以制之；要驾之马，设衔策以驱之。故乃上法圆象，下参方载，道之以德，齐之以礼。然飞走之伦，皆有怀於嗜欲，则鸿荒之世，非无心於性情。燔黍则大享之滥觞，土鼓乃云门之拳石。冠冤饰於轩初，玉帛朝於虞始。夏商革命，损益可知，文武重光，典章斯备。洎乎姬旦负樟俪，述曲礼以节威仪，制周礼而经邦国。礼者体也，履也。郁郁乎文哉！三百三千，於斯为盛。纲纪万事，圩亮情。非彼日月，照大明於寰宇；类此松筠，负贞心於霜雪。顺之则宗┙固，社稷宁，君臣序，朝廷正。逆之则纪纲废，政教烦，阴阳错於上，人神怨於下。故曰：“人之所生，礼为大也。”非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位。是礼之时义大矣哉！暨周昭王南征之後，彝伦渐坏；彗星东出之际，宪章遂泯。夫子虽定礼正乐，颓纲暂理，而国异家殊，异端并作。画蛇之说，文擅於纵横；非马之谈，辩离於坚白。暨乎道丧两楹，义乖四术，上自游夏之初，下终秦汉之际，其间岐涂诡说，虽纷然竞起，而馀风曩烈，亦时或独存。於是博物通人，知今温古，考前代之宪章，参当时之得失，是以所见，各记旧闻，错总鸠聚，以类相附，《礼记》之目，於是乎在。去圣逾远，异端渐扇，故大小二戴，共氏而分门；王郑两家，同经而异注。爰从晋宋，逮於周随，其传礼业者，江左尤盛。其为义疏者，南人有贺循贺麾孜荡蘖槎魃蛑匦皇甫侃等，北人有徐道明李业兴李宝鼎侯聪熊安生等。其见於世者，唯皇熊二家而已。熊则违背本经，多引外义，犹之楚而北行，马虽疾而去逾远矣。又欲释经文，唯聚难义，犹治丝而棼之，手虽繁而丝益乱也。皇氏虽章句详正，微稍繁广，又既遵郑氏，乃时乖郑义。此是木落不归其本，狐死不首其邱。此皆二家之弊，未为得也。然以熊比皇，皇氏胜矣。虽体例既别，不可因循。今奉敕删理，仍据皇氏以为本，其有不备，以熊氏补焉。必取文证详悉，义理精审，剪其繁芜，撮其机要。恐独见肤浅，不敢自专，谨与中散大夫守国子司业臣朱子奢、国子助教臣李善信、守太学博士臣贾公彦、行太常博士臣柳士宣、魏王东ト祭酒臣范义κ、魏王参军事臣张权等对共量定。至十六年，又奉敕与前修疏人及儒林郎守太学助教云骑尉臣周玄达、儒林郎守四门助教云骑尉臣赵君赞、儒林郎守四门助教云骑尉臣王士雄等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡成七十卷。庶能光赞大猷，垂法後进。故叙其意义，列之云尔。
    ○春秋正义序
    夫《春秋》者，记人君动作之务，是左史所职之书。王者统三才而宅九有，顺四时而理万物。四时序则玉烛调於上，三才协则宝命昌於下。故可以享国永年，令闻长世。然则有为之务，可不慎欤？国之大事，在祀与戎。祀则必尽其敬，戎则不加无罪。盟会协於礼，兴动慎其节。失则贬其恶，得则褒其善。此《春秋》之大旨，为皇王之明鉴也。若夫五始之目，彰於帝轩，六经之道，光於《礼记》，然则此书之发，其来尚矣。但年纪绵邈，无得而言。暨乎周室东迁，王纲不振，楚子北伐，神器将移。郑伯败王於前，晋侯请隧於後。窃僭名号者，何国不然？专行征伐者，诸侯皆是。下陵上替，内叛外侵，九域骚然，三纲遂绝。夫子内蕴大圣，逢时若此，欲垂之以法则无位，正之以武则无兵，赏之以利则无财，说之以道则不用。虚叹衔书之风，乃似丧家之狗，既不救於已往，冀垂训於後昆。因鲁史之有得失，据周经以正褒贬。则一字所嘉，有同华衮之赠；一言所黜，无异绣斧之诛。所谓不怒而人威，不赏而人劝，实永世而作则，历百王而不朽者也。至於秦灭典籍，鸿猷遂寝；汉德既兴，儒风不绝。其前汉传《左氏》者，有张苍、贾谊、尹咸、刘歆，後汉有郑众、贾逵、服虔、许惠卿，各为诂训，然杂取《公羊》、《狭骸芬允汀蹲笫稀罚此乃以冠双履，将丝综麻，方凿圆枘，其可入乎？晋世杜元凯又为《左氏集解》，传取邱明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜为甲矣。故晋宋传授，以至於今，其为义疏者，则有沈文、何休、苏宽、刘炫。然沈氏於义例粗可，於经传极疏。苏氏则全不体本文，惟傍攻贾服，使後进之士，钻仰无成。刘炫於数君之内，实为翘楚。然聪惠辨博，固亦罕俦，而探赜钩深，未能致远。其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根节。又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失凡一百五十馀条，习杜义而攻杜氏，犹蠹生於木，而还食其木，甚非其理也。虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉於前，不知黄雀於其後，按僖公三十三年经云：“晋人败狄於箕。”杜注云：“萑背迫耍时未为卿。”刘炫规云：“晋侯称人，与ゾ战同。”按ゾ战在葬晋文公之前，何得云背殡用师以微者告？箕战在葬晋文公之後，非有背殡用师，何得云与ゾ战同？此则一年之经，数行而已，曾不省览上下，妄规得失。又襄公二十一年传云：“邾庶茯以漆闾邱来奔，公以姑姊妻之”。杜注云：“盖寡者二人。”刘炫规云：“是襄公之姑，成公之姊，只一人而已。”按成公二年，成公之子公衡为质，及宋逃归。按《家语・本命》云：“男子十六而化生。”公衡已能逃归，则十六七矣。儿年如此，则於时成公三十三四矣。计至襄公二十一年，成公七十馀矣，何得有姊而妻庶其？此等皆其事历然，犹尚妄说，况其馀错乱，良可悲矣！然比诸义疏，犹有可观，今奉敕删定，据以为本，其有疏漏，以沈氏补焉。若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫守国子博士臣谷那律、故四门博士臣杨士勋、四门博士臣朱长才等对共参定。至十六年，又奉敕与前修疏人及朝散大夫行太常博士上骑都尉臣马嘉运、朝散大夫行太学博士上骑都尉臣王德韶、给事郎守四门博士上骑都尉臣苏德融、登仕郎守太学助教云骑尉臣随德素等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡三十六卷，冀贻诸学者，以裨万一焉。
    ○对论语问
    圣人设教，欲人谦已，已虽有能，不自矜大，仍就不能之人，求访能事。已之才艺虽多，犹以为少，仍就寡少之人，更求所益。已之虽有，其状若无。已之虽实，其容若虚。非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须元默使深不可知。故易称以蒙养正，以明夷莅众。若其位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。
    ☆欧阳询
    询字信本，潭州临湘人。武德中累擢给事中，贞观初历太子率更令宏文馆学士，封渤海县男，卒年八十五。
    ○艺文类聚序
    夫九流百氏，为说不同。延阁石渠，架藏繁积，周流极源，颇难寻究。披条索贯，日用宏多，卒欲摘其菁华，采其旨要，事同游海，义等观天。皇帝命代膺期，抚兹宝运，移浇风於季俗，反淳化於区中。戡乱靖人，无思不服，偃武修文，兴开庠序，欲使家富隋珠，大怀荆玉。以为前辈缀集，各抒其意，流别文选，专取其文，皇览遍略，直书其事，文义既殊，寻检难一。爰诏撰其事，且文弃其浮杂，删其冗长，金箱玉印，比类相从，号曰《艺文类聚》，凡一百卷。其有事出於文者，便不破之为事，故事居其前，文列於後，俾夫览者易为功，作者资其用，可以折衷今古，宪章坟典云尔。太子率更令宏文馆学士渤海男欧阳询序。
    ○大唐宗圣观记
    夫至理虚寂，道非常道；妙门凝邈，无名爰名。爰自太始开图，混元立极，三才奠处，万品流形。莫知象帝之家，未睹谷神之域，希夷琐闭，（一作）溟氵幸封寄。及夫鸟迹勃兴，隐书诠奥，至化因兹而吹万，元教由是以开先。圣圣袭明，道德授受。於是混元之教，风动天下，水行地中矣。宗圣观者，本名楼观，周康王大夫文始先生尹君之故宅也。以结草为楼，因即为号。先生禀自然之德，应元运而生，体性抱神，韬光隐耀，观星候气，物色真人，会遇仙眩北面请道。二经既演，八表向化。大教之兴，盖起於此矣。兹观中分秦甸，面距终南。东眺骊峰，接晴岚之砒牛晃鞴颂白，粲积雪之皑皑。授经之古殿密清，络牛之灵木特立。市朝屡易，仙迹长存。物老地灵，每彰休应。卿云日覆，寿鹤时来。树无窠宿之禽，野有护持之兽。文始药井，干嫖炊椋焕暇畚车，确然不朽。至於穿窬盗窃，进退自拘，似有絷维，悉皆面缚。昔周穆西巡，秦文东猎，并枉驾回辕，亲承教道。始皇建庙於楼南，汉武立宫於观北。崇台虚朗，招徕云水之仙；闲馆错落，宾友松乔之侣。秦汉庙户，相继不绝。晋宋谒版，於今尚存。实神明之奥区，列真之会府。後魏文帝变夷风於华俗，立佳义之纪纲，崇信教门，增置徒侣。有陈先生宝炽，颍川人，夙有幽逸之姿，幼怀林壑之趣，松风入赏，名岳留连，玉皇之道既宏，银榜之宫云构。续有王先生子元，言穷名象，思洞隐微，念在元空，累非外物，含神自静，仪圣作师，并德音孔昭，郁为宗范。周太祖定业关内，躬受五符。隋文帝沐芳礼谒，获闻休徵。迨隋将季，政教陵迟，六飞失驭，四维圯绝，夷羊在牧，蜚鸿满野，家习兵凶，民坠涂炭。皇帝命世应期，荣镜区宇，戡难静乱，亭毒无垠。广大配乎天地，光华方诸日月。数阶庭之爰裕聆凤和鸣；照景星於元云，观麟郊薮。缉礼裁乐，化俗移风。农夫劝於时雨，陇馀滞穗；工女勤於蚕绩，杼柚不空。九服韬戈，三边静析，西戎革面，东夷献舞。朔南洎声教，漠北尽来王。德化遐渐，无幽不畅。三善克懋，非假二疏。一有元良，万邦贞固。照均天纵，道契生知。笃尚元根，钦兹圣躅。以武德三年，诏锡嘉名，改楼观为宗圣观。宸招四睿纂胄所先，启族成家，鼻於注史。得一以灵。蹈五称圣。弱为道用，柔为至坚。损之又损，以至於益。瓜瓞绵长，庆流悠寝。爰初启祚，致醮灵坛。自然香气，若雾霏空。五色云浮，如张羽盖。七年岁惟作噩，月在黄锺，六辔齐骧，百辟咸从，亲幸观所，谒拜尊仪，轩后之诣崆峒，神农之上石室，顺法行礼，异代同规。观主岐平定，精金格之书，究玉笈之文，知来藏往，尽化穷神，豫鉴天休，赞宏景福。法师吕道济监斋赵道隆，玉器凝润，鹤情超辽，辨析连环，辞同炙豕，对扬天旨，妙沃帝心。乃谓片言小善，尚题绀碣，矧夫皇舆迂驾，挹酌希微，大道资始，炉锤万物，不有刊勒，其可已乎？侍中江国公陈叔达，朝宗羽仪，词才冠秀，奋兹洪笔，为制嘉铭。
    ○用笔论
    有翰林善书大夫言於寮故无名公子曰：“自书契之兴，篆隶兹起，百家千体，纷杂不同。至於书妙穷神，作范垂代，腾芳飞誉，冠绝古今，惟右军王逸少一人而已。然去之数百年内，无人拟者。盖与天挺之性，功力尚少，用笔运神，未通其趣，可不然欤？”公子从容礻佥衽而言曰：“仆庸琐愚昧，禀命轻微，无禄代耕，留心笔砚。至如天挺功力，诚如大夫之说，用笔之趣，请闻其说。”大夫欣然而笑曰：“此难能也。子欲闻乎？”公子曰：“余自少及长，凝精翰墨，每览异体奇迹，未尝不循环吟玩，抽其妙思，终日临仿，至於皓首而无退倦也。”“夫用笔之法，急捉短搦，迅牵疾掣，悬针垂露，蠖屈蛇伸，洒落萧条，点缀间雅，行行眩目，字字惊心，若上苑之春花，无处不发，抑亦可观。是余用笔之妙也。”公子曰：“幸甚幸甚！仰承馀论，善无所加。仆见闻异於是，辄以闻见，便耽玩之，奉对大贤座，未敢抄说。”大夫曰：“与子同寮，索居日久，既有异同，焉得不叙？”公子曰：“向之造次，滥有斯言。今切再思，恐不足取。”大夫曰：“妙善异述，达者共传请不秘之，粗陈梗概。”公子安退位逡巡，缓颊而言曰：“夫用笔之体会，须钩黏才把，缓绁徐收。梯不虚发，研必有由。徘徊俯仰，容与风流。刚则铁画，媚若银钩。壮则屈吻而葛で，丽则绮靡而清遒。若枯松之卧高岭，类巨石之偃鸿沟。同鸾凤之鼓舞，等鸳鹭之沈浮。仿佛兮若神仙来往，宛转兮似兽伏龙游。其墨或洒或淡，或浸或燥。遂其形势，随其变巧。藏锋靡露，压尾难讨。忽正忽斜，半真半草。唯截纸棱，{敝手}窈绍。务在矜实，无令怯少。隐隐轸轸，譬河汉之出众星，昆冈之出珍宝。既错落而烂烂，复[QM52]连而埽扌寮。方圆止下而相副，终始盘桓而围绕。观寥廓兮似察，始登岸而逾好。用笔之趣，信然可珍，窃谓合乎古道。”大夫应声而起，行吟而叹曰：“夫游畎浍者讵测溟海之深？升培雎φ吣知泰山之峻？今属公子吐论，通幽洞微，过锺张之门，入羲献之室，重光前哲，垂裕後昆。中心藏之盖棺乃止。”公子谢曰：“鄙说疏浅，未足可珍。忽枉话言，不胜惭惧。”
    ○传授诀
    每秉笔，必在圆正气力，纵横重轻，凝神静虑，当审字势，四面停匀，八边俱备，长短合度，粗细折中，心眼准程，疏密欹正。最不可忙，忙则失势。次不可缓，缓则骨痴。又不可瘦，瘦则形枯。复不可肥，肥则质浊。详细缓临，自然备体。此字学要妙处。贞观六年七月十二日，询书付善奴。
    ○题诸家书帖
    贞观六年仲夏中旬初偶诣兰若，猥辱见示诸家书，遍得看寻，可以顿醒滞思，各甚嘉妙。今昔孰为比肩，至於兴叹耳。珍重珍重。因书此叙於其後。渤海郡率更令欧阳询记之。
    静而思之，胜事莫复过此。气力弱，犹未愈。吾君何当至速附书，必向饶定须寄信意。欧阳询呈。
    五月中得足下书，知道体平安，吾气力尚未能平复，极欲知君等（阙）息。比忧散散不可具言，不复。欧阳询顿首顿首。
    ○梦奠帖
    仲尼梦奠，七十有二，周王九龄，俱不满百。彭祖资以导养，樊重任性，裁过盈数，终归冥灭。无有得停住者。未有生而不老，老而不死。形归邱墓，神还所受，痛毒辛酸，何可熟念？善恶报应，如影随形，必不差二。
    ○临川帖
    年二十馀，至番阳，地沃土平，饮食丰贱。众士往往凑聚，每日赏华，恣口所须。其二张才华议论，一时俊杰。殷薛二侯，故不可言。戴君国士，出言便是月旦。萧中郎颇纵放诞，亦有雅致。彭君ゼ藻，特有自然。至於阁山神诗，先辈亦不能加。此数子遂无一在，殊使痛心。
    ○西林寺碑
    盖闻不生不灭，圆照偏知；无去无来，冥机虚寂。言语既穷，心行迹断。利见鹿苑，兴捅诱之权；倚迹鹫山，导汲引之路。一音称物，随类得解；三达教阐，迷途自识。慧日骞幽，法雨遐济。德畅忍土。是谓能仁。然喻月譬镜，宜有隐显。仿佛宗极，仰资图铸。道冠域中，金刚为大。故神塔涌见，灵相望先。有昙比邱，俗姓竺氏，本为赵将。知若器之难安，悟浮生之易尽。以荣利为桎梏，视名闻为羁绊。屏弃喧哓，专修冥寂。虚舟触远，津度罕概。元风独扇，息心无侣。匡阜北岭，地接层峰，日月之所萦回，阄碇所蒸液。激白水於紫（一作青）霄，照离晖於石镜。南瞻五岭，北睇九州。贞Т忘归，幽栖是卜。法师秉心萃止，负锡来仪，树宇山间，游情梵表，及迁即化，藉草岩间。有息慈慧永，河内繁氏，高足称首，人师物匹。仪无虚位，理必渊湮。服道御身，宏善备物。形性两忘，冤亲等观。故异香入室，猛兽驯阶。绍修主业，安禅结宇。晋光禄卿浔阳陶范，慕彼清声，游兹胜地。崇信正道，拥钍姐獭Ｎ出俗之藩蓠，为入室之时丽。兴建佛寺，缔构伽蓝。指景瞻星，鸠徒揆日，植菘林，增卑架冢夷峻（一作希┲台，（一作堂）疏峦抗殿，长廊绕涧，斜砌环池，（一作流）冬燠夏凉，经行毕备，命曰西林。是岁太和之一年，永公化缘将尽，曾无忧生之嗟；冥照幽通，岂若逆旅之舍？其日山房晦寂，侧塞幡花，洞户疑深，铿锵音乐，欢喜合掌，奄然终谢，年八十三。法师运载群品，舟梁大法，秤鸫雷澹咸知缔向，贾远法师德高人师，道被幽冥，能屈万乘之尊，申其再三之敬。相望江海，独在伊人。言发响依，契同符合。自尔戒定，接式龙象，咸泊感不虚，至切有归焉。但年代摧薄，寺宇凋敝。梁天监三年，有恩律师，聿来憩止，抡葺道场。大隋握镜，天下文明。慧达禅师太原王氏，廓六度以为津，构四禅以为室。世归至德，物仰高韵。为善终日，匪惮劬劳。自东徂西，兴建佛事。爰自金城，至於淮水。亘陆遵渚，莫匪教门。宅古栖空，因心自远。虚室生白，房栊引霭。四部翘诚，头目顷礼。禅师报云：“欲道场营建七间重阁。”劝募之侣，咸百其诚。以大业二年，爰戒匠人，匪日斯就，逶迤飞阁，秀出干霄延袤层轩，俯视无地。炉香与峰云共郁，钟声与幽谷合响。有顷，达公欲往长沙，模写瑞像，及刻优填王像。即轻举遍舟，俄而旋返。所造法身，光相殊特，势超杩，功逾琢磨，丹鳋饩鹤耍紫铣争耀，力虽人就，妙乃神输。大业七年，达公寂灭。次有东林道生法师，树明因於往劫，袭袭慧果於今生，忘已济物，纂修厥绪。寺僧智正等，以树道风於长世，诒德范於来业，莫若勒兹绀碣，题以元碑，寓言雕篆，稽首作领。乃为铭曰：
    二仪肇判，万品流形。（阙）爱烦恼，缤纷靡宁。三彰四倒，俱秀久鳌Ｊ缠九结，宠辱相惊。幕厝界，轮环四生。欲流长骛，薪火不停。谁其拯物，独有能仁。纡情纡识，即果明因。开方便门，示彼元津。雨大法雨，洗涤深尘。佛日虽隐，宏道在人。爰有开士，粤来萃止。铲迹销声，为法忘已。置想依空，求真得理。异人载挺，大法舟航，希踪祗树，标建道场。披蓁剪棘，抗陆游梁。切汉干霄，含星浴日。岩谷虚静，树林闲谧。宴坐经行，道粮权实。法门无二，义揆归一。总驾大乘，始终竟毕。像教有形，取诸相质。灵宇方固，金刚不迁。希彝至道，缅邈遐年。须弥有尽，法炬长燃。咸慕偈赞，敬勒雕镌。
    ☆陆元朗
    元朗字德明，以字行，苏州吴人。初为秦府文学馆学士，补太学博士，贞观初迁国子博士，封吴县男。
    ○经典释文序
    夫书音之作，作者多矣。前儒撰著；光乎篇籍，其来既久，诚无间然。但降圣已还，不免偏尚，质文详略，互有不同。汉魏迄今，遗文可见，或专出已意，或祖述旧音，各师成心，制作如面。加以楚夏声异，南北语殊，是非信其所闻，轻重因其所习，後学钻仰，罕闻指要。夫筌蹄所寄，惟在文言，差若毫厘，谬便千里。夫子有言：“必也正名乎！名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。”故君子名之必可言也，言之必可行也。斯富哉言乎，大矣盛矣。无得而称矣！然人禀二仪之淳和，含五行之秀气，虽复挺生天纵，必资学以知道。故唐尧师於许由，周文学於虢叔，上圣且犹有学，而况其馀乎？至於处鲍居兰，玩所先入；染丝斩梓，功在初变；器成采定，难复改移；一薰一莸，十年有臭。岂可易哉？岂可易哉？予少爱坟典，留意艺文，虽志怀物外，而情存著述。粤以癸卯之岁，承乏上庠，循省旧音，苦其大简。况微言久绝，大义愈乖，攻乎异端，竞生穿凿。不在其位，不谋其政，既职司其忧，宁可视成而已？遂因暇景，救其不逮，研精六籍，采摭九流，搜访异同，校之苍雅，辄撰集五典孝经论语及老庄尔雅等音，合为三帙三十卷，号曰《经典释文》。古今并录，括其枢要，经注毕详，训义兼辩，质而不野，繁而非芜。示传一家之学，用贻後嗣，令奉以周旋，不敢坠失，与我同志，亦无隐焉。但代匠指南，取笑於博识，既述而不作，言茯所用，亦何伤乎云尔。
    ○敕建广武山观音寺碣
    王世充、窦建德为雠大邦，我秦王赫然斯怒，罪人乃得。班师凯还，驻跸广武。值夜雨作，而东南云际，光焰射天，烛见观音菩萨，金身毕露。王顿首拜瞻，喜谓群臣曰：“乃者武事告成，天授神蹋厥功溥哉！”遂敕建兹寺，因名焉。工讫，乃树碣以纪其岁月云尔，时武德五年也。
    ●卷一百四十七
    ☆褚亮
    亮字希明，杭州钱塘人。初授秦王文学，预十八学士之列。贞观初为宏文馆学士，拜通直郎散骑常侍。十六年封阳翟县侯。卒年八十八，赠太常卿，谥曰康。
    ○圣制故司空魏徵挽歌词表
    臣亮言：伏见圣制故司空郑国公挽词十首，词穷清曲，理备哀伤。汉武北管之书，更惭追远；魏文南皮之叹，取愧悼亡。与辰纬而相晖，随锺石而俱振。魏徵早逢兴运，誉美当朝，为圣主之贤臣，预能官於多士。出纳通显，凭藉宠私，忠诚所到，心力同尽。而逝水不追，清徽永谢。树碑荒垅，已叨相质之文；哀歌泉路，复降高堂之曲。事重一时，荣流千载。臣趋侍学林，窃观睿藻，不入玉山，屡逢盈尺，如游珠水，常睹照车，庆⒅深，唯知舞蹈，不任下情。
    ○谏猎表
    臣亮言：臣闻尧鼓纳谏，舜木求箴，茂克昌之风，致升平之道。伏惟陛下应千祀之期，求百王之弊，平壹天下，劬劳帝业，旰食思理，废寝忧民，用农隙之馀，遵冬狩之礼。趿畛抵所游践，虞旗之所涉历，纲唯一面，禽止三驱。纵广成之猎士，观上林之手搏。回玉銮而藉丰草，引金阵而满平原。尽心目之娱，玩黝凡焕帧７⒌窆而迫狡兔，飞劲矢而摧高鸟。期固畋弋之恒规，而皇王之壮观。至於亲逼猛兽，臣窃惑之。何者？筋力骁悍，爪牙轻捷，强弩一发，未必挫其凶心，长上戟才酰不能当其愤气。虽复孟贲在左，夏育居前，卒然惊窜，事生虑表。如或近赴林丛，未填坑谷，骇属车之後乘，犯宫骑之清尘。小臣怯懦，私怀战栗。陛下以至圣之姿，垂将来之教，降情纳下，无隔直言。臣叨逢明代，游宦藩邸，身渐荣渥，日用不知。敢缘天造，冒陈丹恳，上触宸严，伏增战越。
    ○对建国判
    ◎典同置臬昼参诸日中之景夜考之极星或告其越司视事词云知无不为判。
    定之方中，作为宫室。紫微夜视，考太乙之常居；黄道昼参，取羲和之亭午。於是审曲面势，置臬悬衡。各有典司，乃无询於梓匠。越其樽俎，翻见作於同律。晋虽不竞，楚勿与知。侵官有刑，罪将安舍？不司宗伯之事，妄为荀息之词。人亦有言，自贻伊咎。
    ◎与暹律师等书
    窃伏下风，久揖高义，有怀靡托，於邑良深，春暮清和，道体休纳。弟子植生多幸，早预法缘，近於华岳，创立僧宇。此山蕴蓄奇秘，控接烟霞，削峰累仞，灵泉百丈，神仙以为胜地，贤哲之所同归。结构虽淹，禅诵犹寡，厥道兴废，宏之在人。且楝梁三宝，必资龙象之力；羽仪四众，尤待鸳鹭之群。法师等学洞经典，誉宣真俗，实宜共化苍生，升於彼岸。且远人屈已，存乎应物；大德忘名，唯在伸教。理必宏济，无隔遐迩。仰愿俯从微请，降迹来仪。则释远禅居，遥踪可拟；王谰舍，清尘不沫。是所愿也，是所愿也。
    ◎金刚般若经注序
    若夫大块均形，役智从物。情因习改，性与虑迁。然则达鉴穷览，皎乎先觉，照慧炬以出重昏，拔爱河而升彼岸。与夫轮转万劫，盖梁六尘，流遁以徇无涯，倍趋捷径，岂同日而言也。颍川庾初孩，早宏笃信，以为般若所明，归於正道，显大乘之名相，标不住之宗极，出乎心虑之表，绝於言象之外。是以结涫艹郑多历年所。虽妙音演说，成诵不亏，耍为源邃湛，或有未悟。嗟迷方之弗远，眷砥途而太息。属有慧净法师，博通奥义，辩同炙豕，理究连环。庾生入室研几，伏膺善诱，乘此誓愿，仍求注述。法师悬镜忘疲，衢樽自满，上凭神应之道，傍尽心机之用，敷畅微言，宣扬至理。曩日旧疑，涣焉冰释；今兹妙义，朗若霞开。为象法之梁栋，变群生之耳目。词锋秀上，映鹫岳而相高；言泉激壮，赴龙宫而竞远。且夫释教西兴，道源东注，世阅贤智，才兼优洽，精该睿旨，罕见其人。今则沙门重阐，籍甚当世。想此元宗，郁为称首，岁惟阉茂，始创怀袖。月躔月仲吕，爰兹绝笔。缁俗攸仰，轩盖成阴，扣钟随其小大，鸣剑发其光彩。一时学侣，专门受业，同涉波澜，递相传授。方且顾蔑琳远，俯视安生，独步高衢，对扬正法。辽东真本，望悬金而不刊；指南所寄，藏群玉而无朽。岂不盛哉！同不盛哉。
    ○十八学士赞
    ◎大行台司勋郎中杜如晦
    建平文雅，休有烈光。怀忠履义，（一作抱义）身立名扬。
    ◎记室考功郎中房元龄
    才兼藻翰，思入机神。当官励节，奉上忘身。
    ◎记室考功郎中于志宁
    古称益友，允光斯职。蕴此文辞，怀兹谅直。
    ◎军谘祭酒苏世长
    军谘谐噱，超然辨悟。正色于庭，匪躬之故。
    ◎文学褚亮
    道高业峻，神气清远。学总书林，文兼翰苑。
    ◎文学姚思廉
    志古精勤，纪言实录。临名殉义，馀风励俗。
    ◎太学博士陆德明
    儒术为贵，元风可师。俦学非远，离经在兹。
    ◎太学博士孔颖达
    道充列第，风传阙里。精义霞开，４庆起。
    ◎主簿李元道
    李侯鉴远，雅量淹通。清言析理，妙藻推工。
    ◎天策仓曹李守素
    贤哉博识，穆尔清风。游情文苑，高步谈丛。
    ◎记室参军虞世南
    笃行扬声，雕文绝世。纲罗百世，并包六艺。
    ◎参军事蔡允恭
    猗与达学，蔚有斯文。水霜比映，兰桂同芬。
    ◎参军事颜相时
    六文科籀，三冬经史。家擅学林，人游书史。
    ◎著作佐郎摄记室许敬宗
    槐市腾声，兰宫游道。抑扬辞令，纵横才藻。
    ◎著作佐郎薛元敬
    薛生履操，昭哉德音。辞奔健笔，思逸清襟。
    ◎太学助教盖文达
    言超理窟，辩折谈风。蒲轮远聘，稷契连踪。
    ◎军谘典签苏勖
    业敏游艺，躬勤带经。书传竹帛，画美丹青。
    ◎虞州录事参军刘孝孙
    刘君直道，存交守信。雅度难追，清文远振。
    ☆颜师古（一）
    师古字籀，雍州万年人。高祖朝授中书舍人，专掌机密。太宗即位，拜中书侍郎，封琅邪县子，迁秘书监宏文馆学士。贞观十九年卒，年六十五，谥曰戴。
    ○幽兰赋
    惟奇卉之灵德，禀国香於自然。债嘉言而擅美，拟贞操以称贤。咏秀质於楚赋，腾芳声於汉篇。冠庶卉而超绝，历终古而弥传。若乃浮憔磲叮明月澄天。光风细转，清露微悬。紫茎膏润，绿叶水鲜。若翠羽之群集，譬彤霞之竞然。感羁旅之招恨，狎寓容之流连。既不遇於揽采，信无忧乎剪伐。鱼始陟以先萌，鹈虽鸣而未歇。愿擢颖於金陛，思结荫乎玉池。泛旨酒之十酝，耀华灯於于百枝。
    ○圣德颂
    缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革。乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯ル。茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符。云飞九域，电击八区。共工慝毙，汲鹿妖除。枝换斯撤，糖姑意拧＝开戢刃，偃伯衅车。蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽。满堂已乐，声诵犹轸。扇榇谷剩泣辜流悯。吏勉端洁，民归愿谨。肃恭潇耄祗事上天。永惟孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻。岁时缣纩，春秋醴饣ァ＼滏耸切簦こ瘵斯痊。闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让。勿用桴鼓，无虞亭障。赆纳鲛人，朔班狼望。至诚感庆，休气致祥，驯扰一角，栖集五章。华平挺干，朱草曜芳。良耜楫椋多饔囵穰。国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，任仗忠力。光被心膂，列居槐棘。如柢之平。如矢之直。淑慎微务，精明品式。菁菁者莪，升杀他或。修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古。杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去。岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普。黄竹丽章，柏梁清引。沈郁淡雅，疏通敏迅。抽演阙文，纲罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞。妙心洞达，神笔允从。衾垌研率疲奋发奇锋。逐⒐惩瘢露散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙。岂唯於赵，信乃过锺。道惟天纵，艺兼人术。用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕术。玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一。天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞。泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉。万寿无疆，永延遐算。
    ○策贤良问五道・第一道
    问：天生蒸庶，树之司牧，立化成俗，阐教宏风。譬玺印之抑涂，若盘盂之置水。温「魉嫠齿，方圆在其所制。夏后尚忠之政，固以率服万邦；殷人先敬之道，亦足仪型百姓。亟从革变，靡定沿袭，所贵虽殊，同归於拢先圣设法，将不徒然。厥意如何，伫问诠释。
    ○策贤良问五道・第二道
    问：夫杂用霸道，不纯德教。是非稽古，何以称强？权宜一切，宁可垂训。其理隐微，其说安取？且设官分职，非贤不任，知人则哲，惟帝难之。良由言行相违，名实乖舛，情态难睹，兰艾莫分，藻镜铨衡，若其混糅，如何审综？察兹优劣，八观之术，往彦所陈，七缪之邮，非无前说。澄汰糠鸨龋其可必陈。何谓七缪？宜具条录，勿致阙遗。又西京课吏，其法何以？邺洛考功，众议孰得？且公卿已下，员禄素定，量其间剧，职务才举。而散官一色，多乏器干，纵非鄙弱，则有疵瑕。至於衔命诸方，承旨出使，按察抚劳，络绎相趋。若差职事之人，则於官曹阙废，如其专遣冗散，又致前涂亏失，彼此难周，未能通允，欲施何法，使得兼济？又二代寮き，大数几何？用官详备，遣人可观，准望圣朝，繁省何若？自秦及汉，掌外使者何人？当涂典午，出邦畿者何职？书传所说，可得而言？职达化方，久应商略，既无碍滞，悉俟敷陈。
    ○策贤良问五道・第三道
    问：洁已以进，陈诸往册，平康正直，彰乎前训，修身励操，俱曰可称。摄职当官，何者尤切？必能兼善，其利溥哉，互有所长，宜甄先後。今既举兹二事，欲委共康，广扇清风，大矫流俗，施行条教，可用率下，使人怀水玉之心，家有素丝之节。轨物昭范，伫观表仪。若在姬周，号称多士，嬴氏居位，亦有贤人。谁修廉洁之道？孰当正直之举？爰及雨汉魏晋已来，历载遐长，廉直众矣。其间尤异，凡有几人？必须具列姓名，分条事迹。无或非当，意状殊违，先古有言，惟德作隆＜瘸淞洁之选，又应正直之科，诚宜追踪曩人，尚想同志，并驱前烈。诚可比肩。仰企高山，谁者弗逮。当仁不让，宁假跚。近取诸身，岂或涯分。无而为有，是则非廉，虚美雷同，又乖正直。兼兹这植，理必该通，原始要终，当尽宏博。
    ○策贤良问五道・第四道
    问：学以从政，昔贤令则。博闻强识，君子所尚。结渖朝，敷衽受职。开物成务，率由兹道。是以登高能赋，可列大夫；试讽籀篇，乃得为史。然而算祀悠邈，载籍实繁，钻仰虽多，罕能择练。今将少论古昔，庶异见闻，勿用浮辞，当陈指要。九流七略，题目何施？八体六书，名义焉在？三皇五帝，诸说不同。列次分区，谁者为允？翠妫元扈，临之而安得？绿纯黄玉，所表其奚事？阴康骊畜，行序孰当？封钜大填，胡宁游处？彤鱼昌仆，出何典诰？穷蝉声望，厥类惟何？管仲文锦，既丑何贵？子产深炼，实厚何俾？周鼎所存，识者几物？齐钟所衅，卒用何牲？罢绌诸侯，何名三十六都？裒贬将相，何谓三十二人？至如象叶之精乎弃日，木难之巧乎异端，著於简牒，何所沮劝？学综古今，想宜究悉，一二显析，无惮米盐。
    ○策贤良问五道・第五道
    问：八政所先，食货居首；万商之业，市井为利。菽粟稻梁，饥馑足以充口；布帛丝纩，寒暑足以蔽形。生灵所资，莫此为急。爰及室宇器械，同出五材，皆禀造化之功，取者得供其用。而龟贝之属，何故为宝？竞取而多，谁所创意？钱币之作，本以何施？亿兆赖其何功？政教得其何助？若夫九府之法，於何贸迁？三官所统，又何典掌？未知乘时趋利，济益深浅，起伪生奸，有何亏败？九府之名，欲知其九，三官之号，何等为三？宜各指陈，务令可晓。子绀称贵，文饰何如？赤仄殊形，以何间错？又卖谷极贱，则农夫劬劳而不给；籴价翔踊，则工商窘乏而难振。为政之道，患在不均。设法筹算，去其太甚。使夫荷锸拥耒，阡陌之用获饶；作工通财，仓禀之储不匮，又籴三舍一起自何人？以母权子云谁所建？各申何法？厥利焉如？今欲修之，孰可孰不可？亦宜辨说，不可暧昧。佐时经国，此亦一隅。既膺斯举，何所兴让？聊动翰墨，岂申馀勇？
    ○为留守群官谢恩诏表
    臣某等言：守太常少卿崔敦礼至京师，俯降神笔，曲垂诲奖，祗奉欣戴，伏深⒃尽３嫉认旯凼凡撸历选前王，损益相承，质文递变，遗风馀烈，昭然可观。自尧舜之後，殷周已降，政道春杂，淳风斯寝，干戈日用，丧乱宏多，悠悠千载，莫能澄廓。况乎有隋失德，区宇分离，九鼎凫飞，八队憷谩Ｔ彩追阶悖俱委骸於原野；实排虚，同取毙於凶毒。乱极则治，命实有归。河清启期，天祚攸底。陛下独运神武，援手濡足，陶甄庶类，屈已忘劳。日月之所照临，天地之所覆载，皆受更生之赐，俱荷裁成之力。加以留情庶政，昧旦丕显，扫涤烦苛。澄清礼乐，远迈开辟之功，牢笼帝王之表。时和岁稔玉烛遐被，嘉祉灵贶，金英自臻。朱明炎暑，聊因多暇，谆仞锦希巡幸甘泉，伏承摄卫攸宜，圣躬万福。下情庆幸，率土咸赖。臣等材质康陋，谬荷超擢，俯循薄劣，惧不克堪。谨当夙夜战兢，自相勖励，竭心罄力，以酬鸿造。使百僚率职，仰副天心；四方祗勉，俱称慈泽。臣无任。
    ○论薛子云等表
    臣师古言：伏见宣敕、另将薛子云、窦善卫二人，释禁引见，此实陛下圣德宽仁，垂恩宥过，固非愚虑，所能测量。然臣之区区窃有管见，犬马微志，不敢隐默。臣闻杀生威权，帝王之所执，而宪章法律，臣下之所奉。子云等身居五品，足知禁令，捕获罪人，已就拘执，计其本犯，又非死刑，遂乃违法恣心，擅行杀戮，是无惮也。诈云格样，表奏求赏。是罔冒也。陛下付法司推穷，事须归实，而递相枝蔓，希冀恩泽，挟伪干真。是要君也。自古节义之人，亦有让死之事，皆为临危遇厄，事不获已，爱敬君亲，亡身弃命。岂如子云等明白故犯？怀诈藏奸，朋党比周，违经乱法，於义无所取，於礼无所劝，其罪不可恕，其源不可开。且法司之体，职当察狱，义无纵滥，不得阿容。二人虽则让辜，王司须定实罪。不言杀人之道，何者合坐？专述相让之辞，以为盛美。亦非守职务据正法也。若使二人皆承，则不知罪之所在，如其二人并讳，复欲何以断之？臣闻愚者之言，圣人择焉，脱有可采，伏愿许察。轻尘听览，伏增战栗。
    ○论封建表
    臣师古言：臣伏闻前年陛下亲发圣虑，将降明敕，博问卿士，议欲封建，斯诚天机独悟，妙策深远，既合事宜，实惟治要。然而议者不一，各执异端。或欲追法殷周，远遵上古，天下之地，尽为封国，庶姓群官，皆锡茅社。或云凋弊之後，人稀土旷，封建之事，并未可行。此皆不臻至理，两失其中。何者？今古异俗。文质不同，不可空采虚名，以乖实效。若即废罢州县，分为列国，无功而受封爵，庶姓而专臣吏，非直於理不合，亦自制度难成。至於磐石之基，实资藩屏，皇枝帝子，维城是寄。伏以汉祖拨乱，惩艾前失，大启九国，杂行霸道，规模宏远，历祚延长。近代浇浮，不树宗子，中有王侯之号，了无藩辅之实。故易为倾动。颠而不扶。前哲往贤，论之已备。臣愚以为当今这要，莫如量其远近，分置王国，均其户邑，强弱相济，画野分疆，不得过大。间以州县，杂错而居，互相维持，永无倾夺。使各守其境，而不能为非。协力同心，则足扶京室。阶下然後命分诸子，各就封之，为置官僚，皆一省选用。法令之外，不得擅作威刑。朝贡礼仪，具为条式。一定此制，万世永久。则狂狡绝暴慢之心，本朝无怵惕之虑。臣辄献愚管，伏听采择。尘黩非宜，退增战惧。惶恐谨言。
    ○议明堂制度表
    明堂之制，陛下已发德音，久令详议。但以学者专固，人人异言，损益不同，是非莫定。臣愚以为五帝之後，两汉以前，高下方圆，皆不相袭。惟在陛下圣情创造，即为大唐明堂，足以传於万代，何必论户牖之多少，疑阶庭之广狭？若恣儒者互说一端，久无断决，徒稽盛礼。昔汉武欲草封禅仪，博望诸生，所说不同，莫知孰是。惟御史大夫倪宽劝上自定制度，遂成登封之礼。臣之愚诚，亦望陛下斟酌繁省，自为节文，不可谦让，以淹大典。
    ○请撰王会图奏
    昔周武王之时，天下太平，远国归款，周史乃集其事，为王会篇。今万国来朝，至如此辈章服，实可图写，今请撰为王会图。
    ○封禅议
    将封先祭，义在告神，且备款谒之仪，方展庆成之礼。固当为坛下址，预申斋洁，赞飨已毕，然後登封。既表重慎之深，兼示行事有渐。今请察於山下，封於山上，四出开道，坛场通仪，南面入升，於事为允。今请山上圜坛广五尺，高九尺，用五色土为之。四面各设一陛，御位在坛前，升自南陛，而就行事。旧藏玉牒，止用石函，亦用书盛箧笥。所以或呼为石箧。然其形大质重，转徙非易。岱宗傥无此石，皆应取自他山。所以不为混成，累辑而作，大要在於周固，藉其缜密。而近代仪注，更名石舾小｜舾蟹腔古之文，本无义训可寻。羸缩之间。贵在折中，不烦纷议，更增疑惑。今请方石三枚，以为再累。其十枚石检，刻方石四边而立之，缠以金绳，用备检约。凡言封者，皆是积土之名，利建分封，亦以班社立号，谓之封惮，厥义可知。今若置牒坛上，止因累石，不加缮筑，即以为封，匪唯严秘之道，有如简率，亦乃名实不副，理恐乖爽。今请於圜坛之上，安置方石，封印既讫，加五色筑以为封，高一丈二尺，而广二丈。金玉重宝，质性坚贞，宗祀严洌皆充器币。岂嫌华靡？实贵精确。况乎三神壮观，万代鸿名。礼极殷崇，事资藻缛，玉牒玉检，式韫灵琦，传之无穷，永存不朽。至於广袤之数，足以载文辞；缄束之方，务在申胶固。今宜立制，随时损益。丰功厚德，既以跨蹑前踪；盛典宏规，无劳一遵曩式。今请玉牒长一尺八寸，广厚各五寸，玉检厚二寸，其印齿疏密，随印大小，距石之设，意取牢固，本资实用，岂云巧饰？今既积土厚封，更无差动，天长地久，宁假支持？斜设横安，请并弗置。勒石纪号，垂裕後昆。美盛阐后王之休烈。其义远矣！其事尚焉！我皇声畅九垓，威横八极，灵祗不爱其宝，兆庶无得而稽。但当赞述希夷，以摅臣下之至，具祭坛之例，登封之所，肆觐万国，受记百神，固宜刻颂，显扬功业。至如小距环坛，石阙别树，事非经据，无益礼仪，烦而非要，请从减省。神灵玺宝而弗用，由来无所施行。其六玺虽以封书，莫不披於群下。受命之玺，登封则用，昭事上元，表兹介福，休徵纬兆，岂因常贯？又封检之玺，分寸不同，即事而言，请并更造。既顺肃虔之理，永垂创制之名。禅坛制度，请从新礼，行事仪式，亦并依之。自外委细不载於文者，职在所司，随事量定，议曰：
    谨率愚管，具录如前，庸疑之言，不足观采。但封禅大礼，旧典不存。秦汉以来，颇有遗迹。阙而不备，难可甄详。昔在元封，倪宽专赞其决；逮乎光武，梁松独尸其事。萆鹪右椋不知所裁。至如流俗传闻，记注臆说，未尝从事，徒有空言，乖殊不一，曷足云也？且夫沿革不同，著之前诰，自君作古，闻诸往册。方今台铉佐时，远超风后，秩宗典职，追迈伯夷。究六经之妙旨，毕天下之能事。纳於圣德，禀自宸衷，果断而行，文质斯允。（《文苑英华》载别本同异：“诏旨集公卿及儒生学士议登封事，谨依访闻，具件如右。但封禅大礼，旧典不存，秦汉以来，颇有遗迹，阙而不备，骓可甄详。昔在元封时，主博采群论，建武有司亦禀成规，至如记注近书，委巷浮说，不足凭据，无所取材。且夫沿革不同，著於往册。自君作古，实惟令范。圣朝丕业，方贻万载，臣下庸蔽，不敢专决，请垂鉴察，克断宸衷，谨录奏闻，伏听裁择。谨议。”）
    ○定宗庙乐议
    近奉德音，俾令鸶铮嘉名创立，实宜允副。伏惟圣祖宏农府君宣简公懿王，并积德累仁，重光袭轨，化覃行苇，庆崇爪瓞。诗云：“稣芪商，长发其祥。”言殷之先祖，久有深德，虞夏二代，发祯祥也。三庙之乐，请同奏长发之舞，其登歌则各为辞。太祖景皇帝迹肇漆沮，教新豳岐，胥宇之志既勤，灵台之萌始附。诗云：“君子万年，永锡祚允。”今遐远之期，惟天所命，以长福祚，流於子孙也。庙乐请奏永锡之舞，代祖元皇帝丕承鸿绪，克绍宏猷，实启蕃昌，用集宝命。《易・大有・彖》曰：“其德刚健而文明，应乎天而时行。”言德应天道，行不失时，刚健靡滞，文明不犯也。庙乐请奏大有之舞。高祖太武皇帝膺期驭历，揖让受终，奄有四方，仰齐七政，介以景福，申兹多祜，式崇勿替，诞保无疆。《易》曰：“大明终始，六位时成。”谓其终始之道，皆能大明，故不失时成六位也。《诗》有《大明》之篇称文王有明德。庙乐请奏大明之舞。文德皇后厚德载物，凝辉丽天。《易》曰：“含宏光大，品物咸亨。”言坤道至静，柔顺利贞，资生庶类，皆畅达也。庙乐请奏光大之舞。谨议。
    ○太原寝庙议
    伏承诏旨，欲太原立高祖寝庙，博达卿士详悉以议闻。伏惟圣情感切，永怀缠慕，思广蒸尝，事深追远。但究观祭典，考验礼经，宗庙皆在京师，不欲下土别置。至若周之丰镐，并为迁都，乃是因事便营，非云一时别立。其郡国造庙。爰起汉初，率意而行，事不稽古，源流渐广，大违典制。是以贡禹韦元成匡衡等。招聚儒学，博询廷议，据礼陈奏，遂从废毁。自斯以後，弥历年代，辍而弗为，迄今永久。按《礼记》曰：“祭不欲渎，渎则不敬。”《书》云：“礼烦则乱，事神则难。”斯并睿哲之格言，皇王之通训。况复导扬素志，实昭懿则，俾遵俭约，无取丰殷。今若增立寝庙，别安主┙，有乖先旨，靡率旧章，垂裕後昆，理谓不可。诚以天衷不遗，至性罔极，固宜勉割深衷，俯从大礼。则刑于四海，式光万代。列采萆穑佥曰惟允。谨议。
    ○明堂议
    窃以明堂之制，爰自古昔，求诸简牍，全文莫睹。起自黄帝，降及唐虞，弥历夏殷，迄於周代，各立名号，别创规模。众说舛驳，互执所见。钜儒硕学，莫有详通。斐然成章，不知裁断。究其指要，实布政之宫也。徒以战国从横，典籍废弃，暴秦酷烈，经礼湮亡。今之所存，传记杂说，用为准的，理实芜昧。然《周书》之叙明堂，记其四面，则有应库雉门，据此一堂，固是王者之常居耳。其青阳总章，元堂太庙，及左个右个，与《月令》四时之次相同，则路寝之义，足为隐括。又云王居明堂之篇，载带以弓，於祠高尴拢九门磔禳，御止疾疫，置梁除道，以利农夫，令国为酒，以合三族。凡此等事，皆《合月》令之文。观其所班，皆在路寝者也。《戴礼》：“昔者周公朝诸侯於明堂之位，天子负斧眨南乡而立。”明堂也者，明诸侯之尊卑也。《周官》又云：“周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，堂一筵。”据其制度，即太寝也。《尸子》亦曰：“黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂。”斯皆路寝之徵，知非别处。《大戴》所说，初有近郊之言，後称文王之庙，进退无据，自为矛盾。原夫负帐艹，常居出令，既在皋库之内，亦何云於郊野哉？《孝经传》曰：“在国之阳，又无里数，汉武有怀创造，广集萆穑言论纷纷，终以不定，乃立於汶水之上，而宗祀焉。”明其不拘远近，无择方面。孝成之代，表行城南，虽有其文，厥功靡立。平帝元始四年，大议营起。孔牢等乃以为明堂辟雍大学，其实一也，而有三名。金褒等又称经传无明文，不能分别同异。中兴之後，蔡邕作论，复云明堂太庙，一物二名。郑元则曰：“在国之阳，三里之外。”淳于澄又云：“三里之外，七里之内，景已之地。”颖容释例亦曰：“明堂太庙，凡有七名，其体一也。”苟立同异，竞为巧说，并出自胸怀，曾无师祖。审夫功成作乐，治定制礼，草创从宜，质文递变，旌旗冠冕，古今不同，律度权衡，前後莫一，随时之义，断可知矣。圣上大启崇基，光膺宝运，功高开辟之後，德迈邃古之初。凤纪龙官，譬畎浍於溟渤；随山炼石，惭培蚵τ诜胶。大乐与天地同和，前代岂奏曩时韶夏？大礼与天地同节，宁踵前代之胶庠？天纵多能，睿哲宏览总五行之秀气，抱六义之菁华。秩宗茂典，皆取必於宸极；共工妙术，咸禀训於深衷。隐显无违，洪纤必应。百神受职，万物斯睹。将建明堂，爰降丝啤９婢刂度，久已蓄於圣怀；远近之宜，实不惑於佥议。假如姬旦旧章，犹当择其可否；宣尼彝则，尚或补其阙漏。况乎郑氏臆说，淳于讠叟闻，匪异守株，何殊胶柱？昔汉谨封禅，博召诸生，则乖戾多端事乃依违累载。惟倪宽先觉，献奏昌言，独断之於天子。於是制诏始下，决策施行，绍列辟之鸿明，成天下之壮观。今既时和岁稔，俗阜萌安，兆庶子来，钩绳庀具，揆景置臬，良其会也。愚谓不出墉雉，迩接宫闼，实允事宜，谅无所惑。但当上遵天时，祗奉德音，作皇代之典彝，永贻则於来叶。区区碎议，皆可略而不论，悠悠常谈，不足循其轨辙。谨议。
    ○功臣配飨议
    窃以肃恭潇耄经邦彝训，追远念功历代鸿典。故当立文定制，适事从宜，垂裕後昆，永贻宪则。圣皇驭龋元化醇深，错综遗文，苞括旧艺。於穆清庙，备孝享於吉蠲；股肱良哉！豫铭常之配侑。爰发明诏，俾命率由。秩宗致请，博谋僚列，浅闻寡见，无足观采。但礼经残缺，年载遐深，传习各殊，执见靡一。《尔雅》说祀匚大祭，《公羊》义大事为袷，何休所释，又异郑元。然皆一配之文。曾无重祝之证。是非众论，虽曰春保隆杀二端，厥趋可睹。谨按袷者合食。啬睡丶溃匦§恶剩理则非疑。《商书》上称从与於大享，《周礼》著祭於大啤Ｊ侵小祀不及功臣，其事又无可惑。魏晋以降，莫不通行。中间虽经差失，梁朝又已矫正。有齐立号，朝宗河朔。周氏命历，卜食咸阳。修定礼义，皆有凭据，同遵此典，未尝厚时期厘革。今欲更改，实谓非宜。六经莫见斯文，三雍不显其迹，悠悠之论，蔑足云也。且夫无丰於尼，昔贤著诫；默则不敬，祀典明文。徒见异端，假从臆说，烦而非当，於义无取。又寻古之配祭，皆在於冬，据其时月，益明非亍？龊醭贾立功，各因所奉，享祀之日，从主升配。刂为祭，自於本室。庙未毁者，不至太祖之庭，君既不来，而臣独当祀列，对扬尊极，乃非所事。岂容山河之誓，务乎殷重，霜露之感，从於简略。论情即理，孰曰可安？今请袷配功臣，卦虿辉ァＲ谰合义，进退为允。谨议。
    ○嫂叔舅服议
    原夫服纪之制，异统同归，或本恩情，或申教义，所以慎终追远，敦风厉俗。轻重各顺其适，名实不可相违。丧过乎哀，承象之明训；其易宁戚，圣道之遗旨。所议两条，实为舛驳，特降丝疲俾革遗。谬历代之所不寤，儒者於是未详，超然元览，独昭深致。窃以旧馆脱骖，尚云出涕，邻里有殡，且辍巷歌。况乎昆弟之妻，严亲是奉；夫之昆弟，赀业本同。遂乃均诸百姓，绝於五服，当其丧没，阖门缟素，已独晏然，元黄莫改，静言至理，殊非宠通，无益关防，实开沦薄。相为制服，孰谓非宜？在昔子思，宣尼之胄，为位哭嫂，事著礼文。哭既施位，明其惨怛，苟避凶服，岂曰称情？又外氏之亲，俱缘於母，母舅一列，等属齐尊。姨既小功，舅乃缌服。曲生异议，兹亦未安。秦康孝思，见舅如母。语其崇重，宁非密戚。三月轻服，靡副本心。愚情为昆弟之妻，服当五月。夫之昆弟，咸亦如之。为舅小功，同於姨服。则亲疏中节，名数有伦。惧薄之制更严，内外之序增睦。至如舅姑为妇，其服太轻，家妇止於大功，众妇小功而已。但著代之重，事义特隆，馈奠之重，诚爱兼极，略其恩礼，有亏慈惠。犹子之妇，并服大功，已子之妻，翻其减降。又是厚薄乖衷，义理相形，以类而言，未为允协。今请家妇期服，众妇大功，既表授室之亲，又答执笄之养。叔仲之後，诸妇齐同。则周洽平均，更无窒碍矣。谨议。
    ○安置突厥议
    突厥铁勒，皆上古所不能臣，陛下既得而臣之，请皆置之河北，分立酋长，领其部落，则永永无患矣。
    ●卷一百四十八
    ☆颜师古（二）
    ○上汉书注序
    储君体上哲之姿，膺守器之重，俯降三善，博综九流。观炎汉之馀风，究其终始；懿孟坚之述作，嘉其宏赡。以为服应曩说，疏紊尚多；苏晋众家，剖断盖鲜；蔡氏纂集，尤为殛酢Ｗ宰纫越担蔑足有云。怅前代之示周，愍将来之多惑，顾召幽仄，俾竭刍尧，匡正睽违，激扬郁滞。将以博喻胄齿，远覃邦国，宏敷锦带，启导青衿。曲禀宏规，备蒙嘉惠，增荣改观，重价流声。斗筲之材，徒思罄力；驽蹇之足，终惭远致。岁在重光，律中大吕。是谓涂月，其书始就。不耻狂简，辄用上闻，粗陈指例，式存扬榷。
    ○等兹寺碑
    若夫有功可大，盛业光於四表；有亲可久，厚德加於万类。救灾拨乱，阐宏威以则天；立爱宣慈，重至仁而济物。其於司牧黎献，汲引群生，穷高极深，道隆致远。伏以现神通力，摧破波旬之兵；开方便门，消灭尼犍之罪。斯盖法王圣迹，调御善权，不可思议，莫知边际者矣。自随历云季，政纲不纲，海岳沸腾，函夏圯裂，绳抠竞起，白梃称兵，毒卉久敷，妖精昼陨，五山并食，九婴为害，交相吞噬，恣行刳停仰吁苍昊，屑Ｃ乙溃俯坠涂炭，息肩无所，肃极则亨。否终斯泰，用集明命，爰启真人。我大唐皇帝庆发灵图，祚昭宝恚抚兹归运。拯彼横流，惟神惟几，乃文乃武，聪明时拢勇智自天。猗欤五材，圣质苞其纯懿；大哉七德，宸鉴测其幽远。至如封胡异说，力牧奇篇，元女黄石之精微，玉帐绛宫之秘要，莫不裁成睿思，总制深衷。超冠情灵之表，得诸耳目之外。爰兹草昧，自彼参墟，投袂濡足，东征西怨。克翦方命，鲸鲵斯尽，芟夷干纪，邦域底平。扫糖轨短灬椋匪遑宁处；戮犭湛耢兜乇恚无思不服。阪泉涿鹿之师。议勤已陋；共工有扈之战，固多惭色。载籍所传，孰可侔其仿佛？言象所寄，安足纪其希夷？武德之初，诸华未缉，谷洛之地，尚阻朝风。念彼王充，偷安假息。悼干戈之日用，怅烽燧之多警。於是亲总元戎，授兹戚钺，建瓴东下，将一车书。北据崇芒，南屯伊阙，云罗既布，指期涤荡。然而贼窦建德，往因多难，夙长乱阶，伪党实繁，凶毒孔炽。妄作元圭之瑞；窃号夏王，驱扇黑山之旅，擅强河朔。破邑屠城，斩祀杀厉，矫诬上帝，多历年所。又以逞其狙诈，乘彼阽危，即倾许之人徒，收亡随之文物。遂乃凭陵济岱，荐食徐兖，骤胜愈骄，负力作气。惟兹慰埽同恶相求，Н此役也。实来赴援。溯流而上，奄至荣阳，间使驱驰，潜申约结，将规合势，以抗我师。首足互资，实同夏屋之兽；前後迭至，冀效常山之蛇。妙算所甄，洞其曲折，中权所禀，见可而进。是以引麾北制，移跸东虞，天策频加，神锋累奋。其後酋渠相命，妖巷并臻，凿齿之类为群，契窳之徒成列。发自板渚，迄於兹地，犷犭癸争先，陆梁竞出。比角举尾，饮竭洪流，吞石啖沙，聚蔽阳景。皇赫斯怒，爰整六军，飞廉翊衡，丰隆先路。然後置天地之阵，扬日月之旗，震夔鼓以申严，铿虬钟而大号。星流电击，凤矫龙腾銮鹇臀之震跳。梗林於是靡拉。陷坚挫猛，刮野扫地，喋血僵尸，填坑满谷。禽兹元恶，未及旋踵仍执丑虏，曾靡孑遗。涣若水消，ㄘ同鱼烂，氛天畛，风闳诶省Ａ写神玺，莫不毕收；前王彝器，此焉总获。既而乘辕西返，れ酚伊伲奋决水之威，乘破竹之势，廓清万里，大定三川，散马华阳，饮至丰镐。岂如汉王力竞，屡见屈於城皋；魏武争雄，久连兵於官渡。及夫外有截，宇内无虞，执玉帛以临朝，垂衣裳而班治。珍符杂沓，繁祉晴希甘雨薰风，时和岁稔。正箫韶之乐，非止咸英，定郊雍之礼，岂惟俎豆？硇朽瓜，跖实排虚，迩狭游原，遐阔泳末。攫挚忘嘴距之用，夷狄齐冠带之伦。外户常开，内机不作，詈灵於仁寿，变品庶於陶甄。思广舟航，无隔幽显，静言官首，或握节以殉忠；追悼行间，有萋侄弃野。愍疏属之罪，方滞迷涂念刑天之魂，久沦长夜。以为拔除苦累，必藉胜因，增益善根，实资净土。乃命克敌之处，普建道场，情均彼我，恩洽同异。爰立此寺，俾号等慈。境实郑州，县称汜水。班亻垂（阙一字）集，矩跛贡浮Ｊ焦贡Ψ唬树兹灵塔。飞梁虹指，浮柱星悬。层阁峥嵘，修廊ホЪ。朝云暂起，华舫流津。晓露微沾，夕盘泫溽。茹{艹虑}在阪，化为詹卜之林；熠迪行，翻饔⒛δ嶂彩。傍开柰苑，敷净花而к华，却带莲池，积定水而澄湛。结衣萃止，振锡来仪，戒品齐芳，禅枝并茂。其地则遥瞻太室，夏后之所发祥；近眺襄城，轩辕於是访道。舳舻控引，循金堤以盒侧；冠盖往来，趋玉门而隐轸。势居爽垲，物称衍沃，诚原陆之膏腴，信康庄之都会。岂惟致罚之野，获免沃恚淫慝所惩，赦其京观。乃令深入缘起，永脱盖缠；普赖法财，同归妙乐。悠悠旷去劫，凭慧力而靡偏；峻竞闵常譬福聚而无尽。南山之寿，既弥茂於亿年；北极之尊，实牢笼於万代。窃惟望云就日，博贯多能，理极寰中，道臻系本。考核篆籀，遍详流略，定儒墨之短长，弃刑名之苛娆。纤微必举，幽赜斯应，不能遁其隐奥无所潜其帷Ｎ謇媳湮流星，悬识象纬；八灵符於积雪，曲尽物名。昃食忘劳，昧旦丕显。尚想岩穴，博逮刍尧。俱幸满堂之欢，犹兴纳隍之虑。爱逾祝纲，仁兼扇椋降元览而游艺，观人文以化成。贱齐梁之短篇，鄙苦寒之危调。转规注河之论，听者开神，芝英垂露之书，观者眩目。飞螂济钍酰抑咒神工，制律吕之轻重，知草木之情状。郁哉焕乎！弗可记已。重明养德，守器光於匕鬯；璇枝乐善，作固列於维城。威仪抑抑，良翰赳赳，文士蕴金锡之姿，武臣表熊罴之状。耕田凿井，虽受赐而无迹；击壤鼓腹，谅日用而不知。百年然后胜残，仲尼之言斯阔；三脊之茅难致，夷吾所志为小。盖夫植操恒久，莫贞乎金石，盛德形容，聿宣於歌颂。末臣庸讠叟，预奉鸿猷，虽罄短才，未扬休烈。其词曰：
    肇自无极，初分太清。二仪定位，四大居贞。缅求遂古，逖听遐声。质文递变，粹笔饷。（其一）
    季叶纷诡，政荒道丧。逐鹿争驱，乘龙有亢。亟罹不造，时逢无妄。至治莫兴，嘉生靡畅。（其二）
    滔德既厌，炎运将徂。鸿飞野满，狼入朝芜。绿林叛换，青犊睢盱。中外板荡，亿兆沦胥。（其三）
    圣帝膺期，愍彼颠覆。始建天柱，初安地轴。万难毕夷，群凶尽戮。芒芒率土，俱荷亭育。（其四）
    寿华衅社，用康国步。阳纡毙慝，实清王度。牧野非艰，鸣条岂固。势逾榫恚俯同荥注。（其五）
    魔众既摧，胜幡斯立。释兹罪垢，俾申幽执。施以无畏，断其馀习。即此戎墟，招提攸葺。（其六）
    云楼赫，月殿玲珑。冬延爱日，夏纳清风。白苹齐叶，丹桂临丛。绮疏瞰迥，绣阁临空。（其七）
    金绳吐光，宝铃和响。香绕梵音，花飞仙掌。妙想凝寂，真容焕朗。开士宅心，伊蒲瞻仰。（其八）
    崇岩秀峙，迅流长迈。石城回瞩，龙池斜界。左顾敖舾撸右通汜祭阝。实为胜境，诞标灵怪。（其九）
    至人惠利，正觉津梁。偕登万善，曾照十方。深慈广博，冥庆遐长。式光勿替，永播无疆。（其十）
    ○神州地祗祝文
    维某年，敢昭告於神州地祗，惟祗包函区夏，载负群生，溥彼域中，赖兹厚德，式遵彝典，拣此元辰，敬以玉帛牺牲，粢盛庶品，明献厥诚，备兹漯。
    ○四大河祝文
    维神上通愫海光启图书，分导九枝，傍润千里，素秋式序，用率典常。
    ☆姚思廉
    思廉本名简，以字行。陈吏部尚书察子，初授秦王府文学，太宗即位，为著作郎宏文馆学士，写形於十八学士图，拜散骑常侍，赐爵丰城县。贞观十一年卒，赠太常卿，谥曰康。
    ○止足论
    易曰：“亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡。知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？”《传》曰：“知足不辱，知止不殆。”然则不知夫进退，不达乎止足。殆辱之累，期月而至矣。古人之进也，以康世济务也。以宏道厉俗也。然其进也光宠夷易，故愚夫之所乾没；其退也苦节艰贞，故庸曹之所忌惮虽祸败危亡，陈乎耳目，而轻举高蹈，寡乎前史。汉世张良，功成身退，病卧却粒，比於乐毅范蠡，至乎颠狈，斯为优矣。其後薛广德及二疏等，去就以礼，有可称焉。鱼豢《魏略・知足传》方田徐於管胡，则其道本异。谢灵运《晋书・止足传》先论晋世文士之避乱者，殆非其人。唯阮思旷遗荣好遁，远殆辱矣。《宋书・止足传》有羊欣王微，咸其流亚。齐时沛国刘┳肿欲郑辞禄怀道，栖迟养志，不戚戚於贫贱，不耽耽於富贵，儒行之高者也。梁有天下，小人道消，贤士大夫，相招在位，其量力守志，则当世罔闻，时或有致事告老，或有寡志少欲，国史书之，亦以为《止足传》云。
    ☆张元素
    元素，蒲州虞乡人，为窦建德黄门侍郎。建德平，授景城都督府录事参军。太宗即位，累迁右庶子银青光禄大夫，授潮州刺史，徙邓州，麟德元年卒。
    ○谏修洛阳乾阳殿书
    微臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之馀，因六国之盛，将贻之万叶，及其子而亡，谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也。是知天下不可以力胜，神祗不可以亲恃。惟当宏俭约，薄赋敛，慎终如始，可以永固。方今承百王之末，属凋弊之馀，必欲节之以礼制，陛下宜以身为先，东都未有幸期，即令补葺，诸王令并出藩，又须营构，兴发数多，岂疲人之所望？其不可一也。陛下初平东都之始，层楼广殿。皆令撤毁，天下翕然，同心欣仰。岂有初则恶其侈靡，今乃袭其雕丽？其不可二也。每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之务，成虚费之劳，国无兼年之积，何用两都之好？劳役过度，怨ゥ将起，其不可三也。百姓承乱离之後，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，饥寒犹切，图形计未安，三五年间，恐未能复。奈何营未幸之都，而夺疲人之力？其不可四也。昔汉高祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜不如关内也。伏惟陛下化凋弊之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵可东幸？其不可五也。臣又尝见隋室初造此殿，楹楝宏壮，大木非随近所有，多自豫章采来。二千人曳一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮，动即火出，铁毂既生，行一二里即有破坏。仍数百人别斋铁毂以随之，终日不过进三二十里。略计一柱已用数十万功，则馀费又过倍於此。臣闻阿房成，秦人散；章华就，楚众离。乾阳毕工，隋人解体。且陛下今时功力，何如隋日？承凋残之後，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之弊，以此言之，甚於炀帝远矣。深愿陛下思之，无为由余所笑，则天下幸甚。
    ○上太子承乾书
    臣闻皇天无亲，惟德是辅，苟达天道，人神共弃。然古三驱之礼，非欲教杀，将为百姓除害。故汤罗一面，天下归仁。今苑内娱猎，虽名异游畋。若行之无恒，终亏雅度。且傅说曰：“学不师古，匪说攸闻。”然则宏道在於学古，学古必资师训。既奉恩诏令孔颖达侍讲，望数存问，以补万一。仍博选有名行学士，兼朝夕侍读。览圣人之遗教，察既行之往事，日知其所不足，月无忘其所能，此则尽善尽美。夏启周育，焉足言哉？夫为人上者，未有不求其善。但以性不胜情，耽惑成乱。耽惑既甚，忠言尽塞，所以臣下苟顺，君道渐亏。古人有言：“勿以小恶而不去，小善而不为。”故知祸福之来，皆起於渐。殿下地居储贰，当须广树嘉猷。既有好畋之淫，何以主斯匕鬯？慎终如始，犹恐渐衰，始尚不慎，终将安保？
    ○重谏太子承乾书
    臣闻周公以大圣之材，犹握发吐哺，引纳白屋，而况後之圣贤，敢轻斯道？是以礼制，皇太子入学而行齿胄，欲使太子知君臣父子尊卑长幼之道？然君臣之义，父子之亲，尊卑之序，长幼之节，用之方寸之内，宏之四海之外者，皆因行以远闻，岂假言以光被？伏惟殿下睿质固已崇高，尚须学文以饰其表。窃见孔颖达赵宏智等，非惟宿德鸿儒，亦兼练达政要，望令数得侍讲，开释物理，览古谕今，增辉睿德。而雕虫小技之流，祗可时命追随，以代博奕耳。若其骑射畋游。酣歌伎玩，苟悦耳目，然秽心神，渐染既久，必移情性，古人有言：“心为万物主，动而无节则乱。”臣恐殿下败德之源，在於斯矣。
    ○重谏太子承乾书
    臣闻孔子云：“能近取譬，可谓仁之方也已。”然书传所载，其言或远，寻览近事，得失斯存。至後周武帝平定齐梁，卑宫菲食，以安海内。太子ど举措无度，秽德日著。乌丸轨知其不可，具言於武帝。武帝慈仁望其渐改，及其践祚，狂暴肆情，区宇崩离，宗祀覆灭，即隋文帝所代是也。文帝因周衰弱，凭藉力资，虽无大功於天下，然布德行仁，足为万姓所赖。勇为太子，不能近遵君父之节俭。而务骄侈肆情，今之宫中山池遗址，即殿下所亲睹是也。此时亦恃君亲之恩，自谓太山之固，讵知邪臣敢进其说，向使动静有常，进退合度，亲君子，疏小人，舍浮华，尚恭俭，虽有邪臣间之，何能致慈父之隙？岂不由积德未宏，令闻不著？谗言一至，遂成其祸。臣以愚蔽，窃位两宫，在臣有江海之润，於国无秋毫之益，是用必竭愚诚，思尽臣节者也。窃惟皇储之寄，荷戴至重，如其积德不宏，何以嗣守成业？圣上以殿下亲则父子，事兼国家，所应用物，不为节限，恩旨未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此，龙楼之下，唯聚工匠，望苑之内，不睹贤良。今言孝敬则阙视膳问安之礼，语恭顺则违君父慈训之方，求风声则无爱学好道之实，观举措则有因缘诛戮之罪，忠臣正士，未尝在侧，九邪淫巧，昵近深宫。爱好者皆游手杂色，施与者并图画雕镂。在外瞻仰，已有此失，居中隐密。可胜计哉？宣猷禁门，不异坐郑朝入暮出，秽声已彰。臣以德音日损，频上谏书。自迩已来，纵逸尤甚。右庶子赵宏智，经明行修，当今善士。臣每奏请，望数召进，与之谈论，庶广徽猷。今旨反有猜嫌，谓臣妄相推引。从善如流，尚恐不逮，饰非拒谏，必招祸败。方崇蔽塞之源，不慕钦明之术，虽挹睿哲之姿，终罹罔念之咎。古人云：“苦药利病，苦言利行。”伏愿居安思危，日慎一日，则天下幸甚。
    ○陈正道对
    臣观自古以来，未有如隋室丧乱之甚，岂非其君自专，其法日乱？向使君虚受於上，臣弼违於下，岂至於此？且万乘之重，又欲自专庶务，日断十事，而五条不中，中者信善，其如不中者何？况一日万几，已多亏失，以日继日，乃至累年，乖谬既多，不亡何待？如其广任贤良，高居深视，百司奉职，谁敢犯之？臣又观隋末沸腾，被於认兀所求天下者，不过十数人，馀皆保邑全身，思归有道。是知人欲背主为乱者鲜矣。但人君不能安之，遂致於乱，陛下若近览危亡，日慎一日，尧舜之道，何以能加？
    ☆萧钧
    钧，贞观朝中书舍人。
    ○颜勤礼赞
    依仁服义，怀文守一。履道自居，不帷终日。业彰素里，行成兰室。鹤作钥驰称，龙楼委质。
    ●卷一百四十九
    ☆褚遂良
    遂良字登善，散骑常侍亮子。初授秦州都督府铠曹参军，贞观中累拜中书令，与长孙无忌同受顾命。高宗立，爵河南郡公，拜吏部尚书同中书门下三品，为右仆射，谏立武昭仪为皇后，左迁潭州都督，再贬爱州刺史。显庆三年卒，年六十三。神龙元年，武后遗诏复其爵位。
    ○请节劳表
    臣遂良言：伏承风气小动，正进汤药，臣荷恩光，不胜愁惧。既闻御膳平和，一则以喜。伏惟陛下异人者神明，同人者五情。夫人之生，以神为主，神太用则虚，形太劳则倦。有此而不生疾者，非所闻也。陛下昔年力平寇乱，及临宝位。忧劳万国，龙荒沙漠，何所不思，情切於此，无时懈怠，遂令陛下须鬓为之早白。又数年已来，耽玩书史，每作文咏，兼诸手笔，日暮继烛，运心不停。又诘朝与群臣论政，数百千语，音若韶夏，理同兰王，若非辛勤，何以得此？且以天情爱好，不能自息，臣愚诚恐陛下今犹看读。夫人年逾四十，筋力渐疲，笃而不休，更增疹疾。然君以百姓为心，百姓以君为命。君体平康，天下安宁。陛下已读得之者用之不可尽，已知者当世不能逾。伏愿节诸言语，且无披卷，每减思虑，微疴自遣，天下苍生之所幸赖，臣不胜区区，谨敢表闻。伏愿无览臣之表，遣傍人读知臣章，臣愿足矣。下愚之情，伏深战灼。
    ○请废在官诸司捉钱表
    臣遂良言：古称君为元首，臣作股肱。梁楝榱桷，随能助化，所谓成海取乎细流，崇山由乎积壤。然则为治之本，在於择人。不正其原，遂差千里。《周礼》，卿大夫之职，考士德行，献之于王，王拜而受之，登于天府。汉家以明经拜职。或四科辟召，必择器任使，量才命官。则市井子孙，不居官吏。大唐制令，宪章古昔，商估之人，亦不居官位。陛下许诸司令史捉公廨本钱，诸司取此色人号为捉钱令史。不简性识，宁论书艺？但令身能估贩，家足赀财，录牒吏部，便即依补。大率人捉五十贯已下，四十贯已上，任居市肆，恣其贩易。每月纳利四千。一年凡输五万，送利不违，年满授职。然有国家者尝笑汉世卖官，今开北路，颇类於此。在京七十馀司，相率司副九人，更一二载後，年别即有六百馀人输钱授职。伏惟陛下治升平，任贤为政，或太学高第，或诸州进士，皆策同片玉，经若悬河，奉先圣之格言，慕昔贤之廉耻，拔十取五，量能授官。然犯禁违公，辄罹刑法。况乎捉钱令史，主於估贩，志意分毫之末，耳目ㄩ肆之间。输钱於官，以获品秩，荏苒年岁，陛下能不使用之乎？此人习与性成，惯於求利，苟得无耻，岂蹈廉隅？使居其职，何向而可？将来之弊，宜绝本源。臣每周游民间，为国视听，京师僚庶，爰及外官，异口同辞，咸言不便。臣无容静嘿，轻敢表闻。伏愿更敕朝臣，遗其详录，辄烦听览，伏深战栗。谨言。
    ○请千牛不简嫡庶表
    臣遂良言：臣闻主祭祀之胄，必资於嫡长；抉文武之材，无限於正庶。故知求贤之务，有异於承家。前王制礼，缘情斯极。永嘉以来，王涂不竞，在於河北，风俗顿乖。以嫡待庶而若奴，妻遇妾而如婢，废情亏礼，转相因习，构怨於室。取笑於朝，莫能自悛，死而无悔。降及隋代，斯流遂远。独孤后罕睢鸠之德，同牝难之晨，普禁庶子，不得入侍。自始及末，怨旷未弭。圣朝御治，深革前弊。人以才进，不论嫡正，自兹二纪，多士如林，今者简千牛舍人，方为此制。臣窃思审，於理未安。何者？母以子贵，子不绿母也。今以母非正室，便言子无贵仕，则赵衰孕於越婢，遥集产於胡妪，田文枚皋，皆妾子也。文则播美於强章，皋则有声於隆汉。未闻前载，有所间然，此类甚多，备存史册，不敢烦引，轻默宸严。今反弃古实从近事，以妒忌之政，施明扬之日，非徒英隽交屈，固亦竞端斯始。王者设教，务慎其源，源流一开，为弊必甚。傥侧室之子，负才而不用，君弃之於上，家轻之於下，忠孝不展，友爱无施，如此等人，岂不怨愤？虽隔千牛之选，仍许三卫之宫。色类乃复稍殊，捍御至竟无别。若惟才是用，人自甘心。一彼一此，异端斯起。至於昨来检括粗人，公孙武远及崔仁师等儿，多是嫡子，故知善恶由乎积习，邪正宁限嫡庶？必然之理，不言可明。伏愿更量可否，还遵昔制。不使侧室之胄，不高才而被屈；正妻之子，虽至愚而获用。则嫡庶於此分镳，诤讼无因发矣。前选已了，不可更追，乃今补阙，犹得详审。臣蒙恩奖，抉厕近司，事有未安，岂敢自默？谨以表奏，伏增惶悚。
    ○请不穷逐窦智纯表
    臣遂良言：窦智纯不自循名，陷於既是陛下近亲，由来之所诣委。然智纯戚属使任，女为王妃，结浯游遥实为故旧。书言昔在唐尧，以亲九族。陛下宪章前事，自须进退以礼。方今刑纲宽大，不以疑罪与民。宏基所注箭射舍中，事已非实；智纯自藏独树，状又难明。所以刑部大理，各相得失，陛下已出智纯为开州刺史，便是联系实际责正当，处分已毕。今之馀事，只是穷逐语言。但智纯戚属，贵望亲姻，既莅职居官，布在朝野，相逢谈说言议是常。兼复其妇积病在床，命悬朝夕，即日刑部官司及在朝士，皆不欲陛下更穷此事。设令实推得智纯自藏独树，诬宏基家人，刑名指归，殊非重大。况又事迹暧昧，犹未分明，若久穷逐，便成苛细，生於物议，亏损至德。如臣愚见，伏愿更施天泽，赦其所短，情存故旧，不失善声。即日在外议论如此，臣猥居谏职，而不敢不闻。尘默听览，伏增战栗。
    ○谏夜饮表
    臣遂良言：臣闻三爵献酬，所以成礼，七升为限，谓之无度。《书》之雅诰，其慎在酒。伏见去月二十七日为太子成婚讫，北门赐三品以上宴，自日辰时连至三更，疲劳圣躬，尤非盛事。有识者云云，皆言非是，昔孙权汉后，洒败其德。昔陈完谓齐景公曰：“臣卜其昼，未卜其夜。”白日倾酌，是陶神情。伏愿陛下，更无夜饮。臣以虚薄，拾遗是司，不辞严诛，轻敢奏闻。谨陈庸浅，不胜战越。
    ○谏五品以上妻犯奸没官表
    臣遂良言：臣闻大圣文明，必垂宪法，使听之者知善，闻之者自新，谓之中刑而终久无弊，糠鸨裙盼舳树之风声，冠盖百王，光兹至道。伏惟陛下心记五车，坐谈千卷，断决机务，必先至理。臣昨日伏见敕至门下，五品已上官人妻及女等有犯罪者，并没为官婢。夫犯恶逆，始用此刑，不然，历伏杂刑，曾无此准，圣主可能理平，臣乞以一理，敢烦天听。夫禁秽防奸，既张罗纲，生民干犯，必有其事。今忽有三公六尚书等，官当重寄，或有子数人，半居文武，而此三公六尚书等，官当重寄，或有子数人，半居文武，而此三公六尚书之妇，忽犯奸淫，披猖衢路，没为官婢，其夫既耻，其子亦愧，更何颜以在列，亦无面以当官，合门耻辱，一时俱弃。至於九卿之室，十二卫将军之妻，没为官婢，夫岂不愧？虽有文武之干，骤爸质，朝廷之所嗤笑，侪流之所指点，自贻伊戚，理须屏迹。臣恐失诸人伦，有从此起。是以古者存其大体，而略其细微，掩其家室，而用其才能。若没其女，亦为狼狈，厥父与兄，胡颜自处？乞陛下审教化之本，详刑罚之要。臣甘从鼎镬，更请一言。忽若郡王近亲，县主密属，有如此者，若何处置？若没为官婢，则非复国章，若不为愆，则同罪异罚。臣详案前载，参验当今，轻敢思量，实为不可。臣荷陛下殊恩，抉居近侍，披迹庸流，位班四品，官高禄厚，於臣愿足。亻免仰而无俯过，从容而悦圣颜，所以敢犯雷电，献心帷照撸夙奉深恩，愿罄微节，昔臣有慕汲黯，而愿其后为尧舜，守兹愚诚，欲崇主德，虽则畏惧，必冀陈闻。伏愿天明一筐矜察，陛下必以为此事难容，理须惩肃，可更付近臣详议，增加其罪。臣未敢出敕，手执踟蹰，敢冒宸严，伏待刑宪。
    ○再谏五品以上妻犯奸没官表
    臣遂良言：昔人输写至诚，必通幽显。是以落日回光，飞泉上出。臣丹心不著，空祈听览，擢臣之发，不足仇愆。臣今月五日诣虔化门进封表，论五品以上官人妻及女等有犯罪者没为官婢，既未进旨，下情惶惧。臣又再三思量，实为不可。唯有身犯叛逆，天下不容，妻奴等始合配没。自兹以往，曾无此例。若犯奸罪，身即没官。不敬舅姑，则依常律。自非中刑，不可为教。至於一妇没官，其夫及子，同宗合门，有大羞辱。见在朝者，皆不可用。郡王近亲，县主密戚，或有如此事，并具前表。夫帝王作典，谓之利用，恐其罪而化之，不因其罪而利之，不惊人心，不兴物议，教民以善，不为异罚。则三皇以来，二百馀帝，禁止奸秽，皆无此法。至於明圣，独用此刑，既惭古昔，终尘德义。然则刑为政教之用，政为社稷之本，若再三如此，天下依行，臣恐政道因兹渐就流坏。是以不避严诛，更敢一请。若即班行，四方谈议，臣缄口不言，罪合万死。执以陈闻，伏候刑宪。谨言。
    ○请宫中眼花浪见不得辄奏表
    臣遂良言：昔者圣人之於鬼神也。闻之而不独信，知之而不专恃。是以颛顼依於鬼神，制之以正，不惧惊异，增修仁德。孔子不语怪力乱神。伏惟陛下气盖区中，威移海外，拥百万之阵，顿九夷之又颡，自书史所载，未之前闻。夫人欢乐则意气高，悲哀则胆力少，自不可信兹讹惑，转移常操。而宫中嫔列，谓之妇人，忄匡弱周章，眼光浪见，更相恐惧，动一惊百。虽有孟贲壮志，孔翟精诚。终不免听之心疑，闻之意动。变异之来，具诸前志，自须制之以贞正，厉之以安静，谓之为吉则变，谓之为祥则嘉。如臣愚见，宜敕宫中，眼花浪见，不得报告傍人。更相恐动，亦不得专辄奏闻。如此而不安然，臣受死罪。谨录前载所见者为吉庆具，别状以闻。
    ○谏魏王泰物料逾东宫疏
    臣遂良言：昔圣人制礼，尊嫡卑庶，谓之储君。道亚睿极，其为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之。庶子体卑，不得为例。所以塞嫌疑之渐，队祸乱之源。而先王必本人情，然後制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡子，正体特须尊崇。如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，乘机而动力驻恩害公，或至乱国。伏惟陛下功超邃古，道冠百王，发号施令，为世作法。一日万几，未尽其美，臣职在谏诤，无容静默。伏见东宫料物，岁得四万段，付市货卖，凡直一万一千贯文。魏王支别封及廪物，一年凡直一万六千贯文。此便储后俸料，翻少於诸藩，朝野闻见，以为非是。陛下往年行幸，自洛阳还，太子於阙首献食，家令无物可用，遂内出绫彩，货充鼎实。预是宫臣，谁不闻见？陛下必以为魏府支用见不足，人多费广，此理可通。然则至於储君，更宜增益。臣谨按汉明帝披舆地图，等储君户口诸子，租岁不过二千万，明德马后为言，亦不偏得。此则防其嗜欲，节其骄恣，伏愿陛下颇择汉法，宏荡无偏。储君之用，微附古昔。然晋王陛下亲自抚养，至於成立，上圣深慈，偏所锺爱。《传》曰：“臣闻爱子，教之以义方。”忠孝恭俭，义之方谓。国家於东宫，略同魏府。即目所睹，未有殊别。语其将来，不可不虑。若多其室宇，唯欲崇高，赐以金贝，使其盈积，家人多於馀国，良马超於列藩，王成童之年，已得如此，长世以後。嗜欲方生，岁增则欣喜，微减则失意。财多则溢罕有克全。宠禄过骄，安能自制。昔汉窦太后及景帝，并不识义方之理，遂骄恣梁孝王，封四十馀城，苑方三百里，大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计，入惊出跸，小不得意，发病而死。宣帝亦骄恣淮阳宪王，几至放败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。且魏王既新出ト，恒存礼制，言提其耳，且示节俭，自可在後月加岁增，爱子岂虑不足？微臣庸暗，不知大体，所有管见，愿悉言之。特愿天明曲垂省览，即日诸王僚佐，皆选上才。或干职有馀，识见犹阙，莫不诱王财贿，偏曲闻奏，他王皆不得，我王独得之，以此自矜，以兹为美。即日僚佐，率多如此。愚臣怕见，特谓不然。《传》曰：“上之化下，如风之靡草也。”则众人万语，不及陛下一言能成就保全。唯在陛下留意子弟，置严师傅。诸王之国，帝弟归藩，何尝不德音恳切，示其成败？此皆皇唐美制，以为称首，诸王尊奉则无愆失。然则刍荛之说，更有可观；愚臣千虑，或一可采。伏愿陛下广加教谕，他王皆求请，有一王独足，陛下则崇赏之；他王皆戏，有一王独爱学，陛下则崇赏之；他王好猎，有一王独不游，陛下则崇赏之；他王皆营作，有一王独静处，陛下则崇赏之。上好之则下为之，上赏之则下趋之。雕琢诸王，皆成退素，如斯陷败，臣所不闻。薰风所扇，日驰千里。既教之以谦俭，又劝之以文学，惟忠惟孝，因而奖之，道德齐礼，乃为良器，此所谓圣人之教，不肃而成者也。臣以不才，叨居谏职，甘从鼎镬，轻敢以闻，烦ゥ之愆，伏增战栗。
    ○谏以皇子任剌史疏
    昔两汉以郡国理人，除郡以外，分立诸子，割土分疆，杂用周制。皇唐郡县，粗依秦法，皇子幼年，或授刺史。陛下岂不以王之骨肉，镇捍四方？此之造制，道高前烈，如臣愚见，有小未尽。何者？刺史郡帅，人仰以安，得一善人，部内苏息；遇一不善人，合州劳弊。是以人君爱恤百姓，常为择贤。或称河润九里，京师蒙福；或人兴歌咏，生为立祠。汉宣帝云：“与我共理者，惟良二千石乎？”如臣愚见，陛下儿子内，年齿尚幼，未堪临人者，请且留京师，教以经学。一则畏天之威，不敢犯禁；二则观见朝仪，自然成立。因此积习，自知为人，审堪临州，然後遣出。臣谨按汉明章和三帝，能育爱子弟，自兹以降，以为准的。封立诸王，虽各有国土，年尚幼小者，各留京师，训以礼法，垂以恩惠。讫三帝世，诸王数十百人，惟二王稍恶，自馀餐和染教，皆为善人。此则前事已验，惟陛下详察焉。
    ○谏讨高丽疏
    陛下兵机神算，人莫能知。昔隋末乱离，手平寇乱。及北狄侵边，西蕃失礼，陛下欲命将击之，群臣莫不苦谏，惟陛下明略独断，卒并诛夷。海内之人，徼外之国，畏威慑伏，为此举也。今闻陛下将伐高丽，间皆荧惑，然陛下神武英声，不比周隋之主，兵若渡辽，事须克捷，万一差跌，无以示威远方，必更发怒，再动兵众，若至於此，安危离测。
    ○谏戍高昌疏
    臣闻古者哲后临朝，明王创制，必先事华夏，而後夷狄，务广德化，不事遐荒。是以周宣薄伐，至境而反。始皇远塞，中国分离。汉武负文景之聚财，玩士马之馀力，始通西域。初置校尉，军旅连出，将三十年，复得天马於宛城，采葡萄於安息。而海内虚竭，生人失所。所以租及六畜，算至舟车。因之凶年，盗贼并起。搜粟都尉桑宏羊复希主意，遣士卒远田轮台，筑城以威西城。武帝翻然追悔，情发於中，充轮台之野，下哀痛之诏，以人神感悦，海内乃康。向使武帝复用宏羊之言，天下生灵，皆尽之矣。是以光武中兴，不逾葱岭，孝章即位，都护来归。
    陛下诛灭高昌，威加西域，收其鲸鲵，以为州县。然则王师初发之岁，河西供役之年，飞刍趺馑冢十室九空，数郡萧然，五年不复。陛下每岁遣千馀人，远事屯戍，终年离别，万里思归。去者资装，自须营办，既卖菽粟，倾其机杼。经途死亡，复在其外。兼遣罪人，增其防遏。彼罪人者，生於贩肆，终朝惰业，犯禁违公，止能扰於边城，实无益於行阵。所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事。高昌涂路，沙碛千里，冬风冰冽，夏风如焚，行人去来，遇这多死。《易》云：“安不忘危，理不忘乱。”设令张掖尘飞，酒泉烽起，陛下岂能得高昌一人斗粟而及事乎？终须发陇右诸州，星驰电击。由斯而言，此河西者，方於心腹；彼糜费中华，以事无用？《书》曰：“不作无益害有益。”其此之乎？
    陛下道映先天，威行无外，平颉利於沙塞，灭吐浑於西海。突厥馀落，为立可汗；吐浑遗萌，更树君长。复立高昌，非无前例。此所谓有罪而诛之，既服而存之。四海八蛮，谁不闻见？蠕动颛錾，畏威慕德。宜择高昌可立者立之，微给首领，遣还本国，负戴洪恩。长为藩翰。中国不扰，既富且宁，传之子孙，以贻永世。
    ○谏寝殿侧置太子院疏
    臣闻周世问安，三至必退；汉储视膳，五日乃来。前贤作法，规模宏远。《礼》曰：“男子十年，出就外传。”宿出於外，学书计也。然则古之达者，岂无慈心？减兹私爱，欲使成立。凡人尚犹如此，况君之世子乎？自当春诵夏弦，亲近师傅，知人间之庶事，识君臣之大道，使翘足延首，皆聆善声。若献岁之有阳春，元天之有日月，宏此懿德，乃作元良。伏惟陛下道育三才，功包九叙，新树太子，莫不欣欣。既废昏立明，须称天下瞻望。而教成之道，实深乖阙，不离膝下，常居宫中。保傅之说无畅，经籍之谈蔑如。且朋友不可以深交，深交必有怨；父子不可以滞爱，滞爱或生愆。伏愿远鉴殷周，近遵汉魏，不可顿革，事须阶渐。恒计旬日，半遣还宫，专学艺以润身，布芳声於天下。则微臣虽死之日，犹生之年。
    ○谏亲征高丽疏
    臣闻有国家者譬诸身，两京等於腹心，四境方乎手足，他方绝域，若在身外。臣近於坐下，伏奉口敕，布诰臣下，云自欲伐辽，臣数夜思量，不达其理。高丽王为陛下之所立，莫离支辄杀其主，陛下讨逆收地，斯实乘机。关东赖陛下德泽，久无征战。但命二三勇将，发四五万人，飞石轻梯，取如回掌。大圣有作，必履恒规。贵能克平凶乱，驾御才杰。惟陛下宏两仪之道，扇三五之风，提厉人物，皆思效命。昔侯君集，李靖所谓庸夫，犹能扫万里之高昌，平千载之突厥，皆是陛下发踪指示，声归圣明。臣旁求史籍，讫乎近代，为人之主，无自伐辽者。人臣往征，则有之矣。汉朝则荀彘、杨仆，魏代则毋邱俭、王颀。司马懿犹为人臣，慕容贞亻春胖子，皆为其主长驱高丽，虏其人民，削平城垒。陛下立功同於天地，美化苞於古昔，自当超迈於百王，岂止俯同於六子。昔翦平寇逆，大有爪牙，年齿未衰，犹堪任用，匪惟陛下之所使，变何行而不克？
    方今太子新立，年实幼小，自余藩屏，陛下所知。今一旦弃金汤之全，渡辽海之外臣忽三思，烦愁并集。大鱼依於巨海，神龙据於川泉，此谓人君不可轻而远也。且如长辽之左，或遇霖雨滂沱，水潦腾波，平地数尽。夫元菟滨海，途深离测，非万乘所宜行践。东京太原，谓之中地，东蹩梢晕声势。西指足以摧延陀，其於西京，迳路非远，为其节度，以设军谋，系莫离支颈，献皇家之庙。此实处安全之上计，社稷之根本。特乞天慈，一垂省纳。
    ○谏纳莫离支贡疏
    莫离支虐杀其主，九夷所不容，陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽山这人，欲报主辱之耻。古者讨杀君之贼，不受其赂。昔宋督遗鲁君之郜鼎，桓公受之於太庙，臧衣伯谏曰：“君人者，昭德塞违，今灭德立违，而置其赂於太庙，百官象之，又何诛焉？琥王克商，迁九鼎於雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器，置诸太庙，其若之何？”夫《春秋》之书，百王取则。若受不臣之筐篚，纳弑君之朝贡，不以为愆，何所致伐？臣谓莫离支所献，自不合受。
    ○论房元龄不宜斥逐疏
    君为元首，臣号股肱，龙跃云兴，不啸而集，苟有时来，千年朝暮。陛下昔在布衣，心怀溺，手提轻剑，仗义而起，平诸寇乱，皆自神功。文经之助，颇由辅翼，为臣之勤，元龄为最。昔吕望之扶周武，伊尹之佐成汤，萧何关中，王导江外，方之於斯，可以为匹。且武德初策名伏事，忠勤恭孝，众所同归。而前宫海陵，凭凶恃乱，干时事主，人不自安，居累卯之危，有倒悬之急，命视一刻，身縻寸景，元龄之心，终始无变。及九年之际，机临事迫，身被斥逐，阙於谟谋，犹服道士之衣，与文德皇后同心影助，其於臣节，自无所负。及贞观之始，万物惟新，甄吏事君，物论推与，而勋庸无比，委质惟旧。自非罪状无救，萆鹜尤，不可以一犯一愆，轻示遐弃。陛下必矜元龄齿发，薄其所为。古者有讽谕大臣，遗其致仕，自可在後，式遵前事，退之以礼，不失善声。今数十年勋旧，以一事而斥逐，在外云云：以为非是。夫天子重大臣，则人尽其力；轻去就则物不自安。臣以庸薄，忝预左右，敢冒天威，以申管见。
    ○谏与薛延陀绝婚疏
    臣闻信为国本，百姓所归。是以文王许枯骨而不违，仲尼宁去食而存信。延陀曩岁，乃一俟斤耳。值神兵北指，荡平沙塞，狼山瀚海，万里萧条。陛下兵加诸外，而恩起於内，以为馀冠奔波，须立酋长，玺书鼓纛，立为可汗。其怀恩光，仰天无极，而馀方戎狄，莫不闻知。以共沐和风，同餐恩信。顷者频年遣使，请婚大国，陛下复降鸿私，许其姻媾。於是报吐蕃，告思摩，示中国，五尺童子，人皆知之。於是御幸北门，受其献食。於时百寮端笏，戎夷左衽，虔奉欢宴，皆承德音，口歌手舞，乐以终日。百官会毕，亦各有言，咸以为陛下欲得百姓安宁，不欲边境交战，遂不惜一女而妻可汗，预在含生，所以感德。今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听。君子不失色於物，不失口於人。晋文公围原，命三日粮原不降，命去之，谍出曰：“原将降矣。”军请待之，公曰：“信，国之宝也。民之庇也。得原失信，何以庇之？”陛下虑生意表，信在言前，今者临事，忽然乖殊，所惜尤少，所失滋多。情既不通，方生嫌隙。一方所以相畏忌，边境不得无风尘，西州朔方，能无劳扰？彼胡以主被欺而心怨，此士以此无信而怀惭，不可以训戎兵，不可以励军事。伏惟陛下以圣德神功，廓清四表，自君临天下，十有七载，以仁恩而结庶类，以信义而抚戎夷，莫不欣然，负之无力，其见在之人，皆思报厚德，其所生允嗣，亦望报陛下子孙。今者得一公主配之，以成陛下之信，有始有卒，其唯圣人乎！
    且又龙沙以北，部落无算，中国击之，终不能尽。亦由可北败{艹丙}兴，突厥亡，延陀盛。时以古人虚外实内，怀之以德，为恶在夷不在华，失信在彼不在此。伏惟陛下圣德无涯，威灵远震，遂平高昌，破吐浑，立延，灭颉利，轻刑薄赋，庶事无壅，菽粟丰贱，祥符累臻。此则尧舜禹汤。不及陛下远矣。伏愿旁垂恺悌，广兹含育。而常嗔绝域，有意还藩，非偃伯兴文之道，非止戈为武之义。臣以庸暗，忝居左右，敢献瞽言，不胜战惧。
    ○谏穷问张元素出身疏
    臣闻君子不失言於人，圣主不戏言於臣。言则史书之，礼成之，乐歌之。居上能礼其臣，臣始能尽力以奉其上。近代宋孝武，轻言肆口，侮弄朝臣，攻其门户，乃至狼狈。良史书之，以为非是。陛下昨见问张元素云，隋任何官？奏云县尉。又问未为县尉已前，奏云流外。又问在何曹司？元素将出ト门，殆不能移步，精爽顿尽，色类死灰，朝臣见之，多所惊怪。大唐创历，任官以才，卜祝庸保，量能使用。陛下礼重元素，频年任使，擢授三品，翼赞皇储自不可更对群臣，穷其门户。弃昔日之殊恩，盛开朝之愧耻。人君之御臣下也。礼义以导之，惠泽以驱之，使其负戴元天，罄输臣节，犹恐德礼不加，人不自励，若无故忽略，使其羞惭，郁结於怀，衷心靡乐，责其仗节死义，其可得乎？
    ○玉玺记
    秦始皇既并天下，取赵璧琢而为之，方四寸，纽五盘龙面，曰：受命于天，既寿永昌。丞相李斯之小篆也。玺上隐起为盘龙文，曰：受天之命，皇帝寿昌。历代传之，谓曰传国玺也。秦灭传汉，历王莽，为元后投之於地，一角小缺。莽灭，校尉公宾龙以玺诣更始，以玺上刘盆子，盆子面缚入於後汉光武。灵帝崩，少帝失位，掌玺者投於井，为孙坚所得。袁术拘其妻而夺之。术死，荆州刺史徐ギ得，还许献之。汉灭传魏，魏又传晋。怀失政，玺投刘聪。聪死，刘曜得之，传於石勒、季龙、冉闵。季龙磨其隐起之文，刻其旁曰：天命石氏。冉闵败，其将蒋干以玺送建业，历东晋宋齐梁。侯景陷台城，简文以玺上景。景将侯子般盗玺走至霞寺，僧惠永得之。陈永定三年僧死，弟子普智奉玺献陈。陈止传隋，隋末没於宇文化及，及又没於窦建德。至大唐武德四年，太宗文武皇帝为天策上将军，东讨擒窦建德，德妻曹氏及左仆射裴矩奉玺上献。天子八宝，有国之符印也。一曰神玺，所以承百王镇万国也。二曰受命玺，所以修封禅神祗之用。三曰皇帝之玺，答疏於王公用之。四曰皇帝行玺，劳赍贤臣功勋用之。五曰皇帝信玺，徵召臣下则用之。六曰天子玺，答四夷书信用之。七曰天子行玺，抚四夷用之。八曰天子信玺。发番国兵用之。卫宏汉议曰：“皇后太子，以金为之。神玺、受命玺皆为传国之玺。其六玺皆六螭兽纽，文曰皇帝之玺、皇帝行玺皇帝信玺、天子之玺、天子行玺、天子信玺。”虞喜《志林》曰：“所封事异故文字不同。”汉仪又云：“以皇帝行玺为凡杂，以皇帝之玺赐诸侯书，以皇帝信玺发兵，其徵大臣以天子行玺，外国之事以天子玺，鬼神事以天子信玺。”皆以武都紫泥封，青囊白素裹，两端绛，尺一板，中约署，有事及发外国兵，用天子信玺；封拜外国及徵召，用天子行玺；赐匈奴单于外国王，用皇帝信玺；诸下铜兽符发郡中兵，用皇帝之玺；封王公以下遣使，皆用皇帝信玺。若驾行幸次，直侍信玺以从。天子之玺合玺，其用以王，其封以泥。皇后及太子之信，曰凡大朝会，则捧玺以进，其用以金。於御座车驾行幸，则奉玺从於黄钺之内。今元正朝会，则进神玺及受命玺，为五舆。若行幸，则合六玺为五舆，函矸馐⒁源印７玺郎四人，从六品，掌天子六玺及传国之玺。其所用，有事则於内行，事毕则奉而藏之。
    拓本乐毅论记
    贞观十三年四月九日，奉敕内出《乐毅论》，是王右军真迹。令将仕郎直宏文馆冯承素模写，赐司空赵国公长孙无忌、开府仪同三司尚书左仆射梁国公房元龄、特进尚书左仆射申国公高士廉、吏部尚书陈国公侯君集、特进郑国公魏徵、侍中护军安德郡开国公杨师道等六人，於是在外乃有六本，并笔势精妙，备尽楷则。褚遂良记。
    ○潭府帖
    潭府下湿，不可多时。深益愦模况兼年暮。诸何足言，疾患有增，医疗无损。朽草枯木，安可嗟乎。自离王畿，亲故阻越，每思宿曩，宁喻于心。承汝立行可粒出言成轨，迁居要职，抉任雄台。闻之嘉声，增以羡慕，更得汝状，深美吾诚，因奏事问，方便在意，徙居此土，深成要佳汝悉也。五月八日，舅遂良报薛八侍中前。
    ○山河帖
    山河阻绝，星霜变移，伤摇落之飘零，感依依之柳塞。烟霞桂月，独旅无归，折木叶以安心，采薇芜而长性。鱼龙起没，人何异知者哉？褚遂良述。
    ○与法师帖
    家侄至，承法师道体安居，深以为慰耳。复闻久弃尘滓，与弥勒同龛，一食清斋，六时禅诵，得果以来，将无退转也。奉另倏尔逾卅载，即日遂良须鬓尽白。兼复近岁之间，婴兹草土，燕雀之志，触绪生悲。且以即日蒙恩驱使，尽生报国，涂路近止，无由束带。西眺于邑，悲冈更深，因侄还州，惨塞不次。孤子褚遂良顿首和南。
    ○唐太宗文皇帝哀册文
    维贞观二十三年岁次己酉五月甲辰朔二十六日己巳，大行皇帝崩於翠微宫之含风殿，旋殡於太极殿之西阶。粤八月庚寅，将迁座於昭陵，礼也。凤纪凝秋，龙帷将曙，溘化同轸，绵区缟素。哀子嗣皇帝讳，览风树而增感，攀铜池而拊膺。逼宗祧之是寄，伤往驾之无凭奠樽盈而翡序促，灵景翳而愁云兴，去剑滋远，情徽方，爰诏司存，传芳琼宇。其词曰：
    三微固祉，五耀垂文。光昭司牧，对越唐勋。族著元牝，家传缙云。高祖配天，一人有庆。大行神武，维几作圣。良书自得，高文成性。夙表馀雄，先怀反正。苍兕爰发，朱旗首令。寰瀛昏垫，关洛荒芜。妖倾地轴，盗弄乾枢。戎衣光启，霸政宏谟。天兵电照，月阵风驱。蚩尤递剪，瘪料讨铩Ｈ蛭徊或，馀分兴戾。先收秦组，次焚商袂。转圜上略，容光下济。从邑垂仁，宾门洒惠。修风顺轨，凝图奉睿。青戾同规，元殊叶契。发挥三五，声名遐裔。泛野休兵，灵台偃革。升岩藏铣，遵河奉璧。学肆徐轮，邱园散帛。就日攸宜，如天在斯。形哀动植，化美损篪。乐华曾举，礼叶旁垂。沙场隼翦，斗极咸羁。狼山入囿，潮渚归池。东旌若木，西旆条支。龙卿委质，鸟服来仪。大矣乘时，悠哉利见。文龟浮沼，应龙在淀。趼斗筛剩卿云呈绚。松荑望幸，瑶华方荐。仙丹剑术，星飞告变。凝脊气於千年，掩釉戊独氲睢Ｎ睾舭г眨『觇党陆祝钧天罢舞。梦龄遐想，宫车晏出。大隧弗营，元龟献吉。展趿钚Ъ荩羲和司日。迫灵心於将饯，痛皇情其如失。凝清秋於广陌，溯悲风於长术。经柏梁而徐转，迈兰池而从跸。耸轻旆之逶迤，动边笳之萧瑟。呜呼哀哉！周营甫拢汉启泉闱。谷林摇落，乔岩变衰。平原凄兮白日远，深渚澹兮秋惴伞＠劳雀而兴慕，伤鼎湖之不归。呜呼哀哉！崤陵元壤，隅山穷路。肃卫翻英，轻池委素。羲庭易晚，松阴难曙。万方悲而雨泣，三灵惨而云Ё。嗟厚德之长违，仰高天而攀慕。呜呼哀哉！崇基永焕，置业方昭。遗风馀烈，天长地遥。想神襟而笔而扬翘。笼嘉声於日月，终有裕於唐尧。呜呼哀哉！
    ○故汉太史司马公侍妾随清娱墓志铭
    永微二年九月，余判同州，夜静坐於西厅。若有若无，犹梦犹醒见一女子，高髻盛妆，泣谓余曰：“妾汉太史司马迁之侍妾也。赵之平原人，姓随名清娱。年十七事迁，因迁周游名山，携妾於此。会迁有事去京，妾侨居於同。後迁故，妾亦忧伤寻故，瘗於长乐亭之西。天帝闵妾未尽天年，遂司此土。代异时移，谁为我知血食何所？君亦将主其地，不揣人神之隔，乞一言铭墓，以垂不朽。”余感寤铭之。铭曰：
    嗟尔淑女，不世之姿。事彼君子，弗终厥志。百千亿年，血食於斯。
    ○大唐故左仆射上柱国太尉梁文昭公碑
    盖闻翊亮天仪，处师臣者参圣；丹青景化，应图纬者邻几。若乃（阙一字）灵（阙）之表，经纶帝绩，仰代元造之功，论道太阶，独见於文昭公矣。公讳元龄，字（阙五字）人也。（阙）河（阙一字）继响承家镇闻韶之雅俗。曾祖（阙一字）後魏（阙一字）安太守袭（阙二字）武（阙三字）历清（阙）皇朝赠徐州都督临淄定公，政以礼成，教由言满，通德之门早闻（阙）精通未兆同后邰之克嶷，良由自然，体曲钪多才，非（阙）年十有八，俯从宾贡，澹乎藏器，世莫能知。吏部侍郎（阙二字）基（阙二字）之（阙）之（阙十字）成（阙一字）简诏徵硕老，典校缺文，自非学拟更生，方膺妙选。（阙五字）得（阙二字）公以（阙）外（阙一字）几序缠怀，终身永切，至哉天性，独越人灵，於时道（阙）以（阙四字）之鉴方深，在殷忧而未冢隐如之寄斯重，太宗时称元帅，乃命公为记室。於是临戎习礼，奉（阙一字）司（阙一字）之（阙）敌飞箭下亿丈之城。故以敷畅军谋，弼舞干而制胜，宏宣庙略，（阙）公为冠首，累加上柱国，封临淄侯，俄而衅（阙三字）祸胎滋蔓，（阙一字）叔（阙一字）兵（阙）而（阙一字）主约沈族以酬恩，俄然内（阙三字）英威慕统，引以为右庶子，（阙十二字）太宗御历，迁中书令，封邢国公，邑三千户，实食（阙一字）州赋一千三百户，（阙）高祖太宗二实录合册岁赍（阙一字）周（阙四字）代史合三百（阙一字）七（阙二字）复（阙）独（阙五字）矣。俄迁尚书左仆射，当朝作纪巨（阙二字）分（阙一字）国（阙二字）鸿（阙一字）必举（阙一字）衡（阙）高祖升遐，帝不言政，吉凶机务，大小责成，园寝规（阙二字）副（阙）喻奄宅於龟蒙，公固辞裂土，诏从其义，寻加太子少师，（阙二字）二（阙一字）并（阙）土斯平。致河图於东序。洎乎今上升储道光守器，长春（阙二字）方嗣虞风仙（阙一字）流声（阙一字）扬（阙一字）化（阙）风（阙七字）寓故藉羲驭之功，少海浮霄。尚假朝宗之助，增天益峻意在兹乎。寻而（阙）拨乱饮雪披榛，晚赞天成，忧深责厚，罄其心力，遘此沈（阙一字）古人有言曰：形大劳（阙）太宗惊其色忧。亲加察问，方依实奏，帝用怃然，驰遣良医，并赍御药。（阙）殊不（阙一字）身忄曷视光阴，益深忧国。高阳公主为其子妻，附（阙一字）谏（阙二字）逾（阙）将第三子遗则为朝散大夫，使及目前，见其通显，恩波（阙四字）无（阙）太宗俯阅巨川，悼藏舟之夜失，今上缅惟过隙（阙三字）之（阙三字）绍（阙）阳（阙十一字）鼓（阙一字）班剑册人，葬事所须，并令优给，仍特降旨，许（阙一字）墓碑（阙二字）遂（阙二字）臣之（阙）并（阙三字）神契德洞天经体孝（阙四字）形（阙一字）少（阙一字）徒许（阙一字）瑶光而识（阙二字）岁逾（阙）山不复，逝水无追，家（阙四字）与而谋曰昔（阙一字）国怀（阙三字）音（阙）辰精降说，华灵诞震。台岳资神，齐光含峻。（阙一字）我（阙一字）纲（阙二字）掩（阙一字）道契文（阙一字）声（阙）圣贤同德，君臣协志，穹壤（阙一字）平幽遐必（阙一字）革（阙一字）从（阙一字）羁（阙）郁４实窕溃始发如纶，俄成壮观，（阙二字）总务玉铉调（阙一字）仪形济济（阙）门当鲁馆，邸照姬车，卜居昭俭，（阙二字）防奢礼崇身约，（阙一字）迩情遐。（阙）易（阙二字）道难明德晕不昧，环景齐明。
    ●卷一百五十
    ☆杜正伦
    正伦，相州洹水人。高祖朝历齐州总管府录事参军。贞观中累迁中书侍郎，赐爵南阳县侯。显庆初累授黄门侍郎兼崇贤馆学士，进同中书门下三品，迁中书令兼太子宾客宏文馆学士，封襄阳县公。三年出为横州刺史。卒於贬所。
    ○弹将军张瑾等文
    臣闻陈力就列，不能者止。钟鸣漏尽，夜行宜息。故张良多傅而专道养；韦贤告老，谢丞相而乞骸骨。岂惟体非筋力，不可疲殆从政，抑亦情重谦退，欲以廉让宏道。自时积乱离，久习浇弊。仁义之化，忽之其若遗，名利所存，苟得而无耻。今四海掳玻群生乐业，陛下思治之情，劳於寤寐。臣谓欲防其末，先正其本。若廉耻之教不行，则钇街化无自。谨按瑾等，理治之教，义多宿舍景德镇，出身事主，行能兼阂，年方壮也。尚不如人，耄又及之，无能为矣。张瑾拔迹行阵，素无才略，自归圣朝，总兵过任，子玉之战，频有丧师，须贾之发，未足论罪。朝廷假以馀年，不铎斗ǎ再造天地，更施阌辍ｈ等并以发齿流恩。遂使名器逾量。特进之号，拟迹窦周公；冠军之名，连衡霍去病。既年在迟暮。智乏老成，宜思静退，自安止足。而外托阙庭之恋，内希筐篚之恩，牵力衰朽，强颜预朝。陛下仁爱之心，形容於万物，以其不堪侍立，特於廓下赐坐，叨荣自若，闻宠不惊，贪竞之志更深，幽恐颜愈厚。臣闻设法训人，在宏其教，引年敬老，终取於贤。宁有庸庸之流，谆谆若是。而可均彼上庠，忝兹厚秩，且名曰人臣，事乖朝列，养非贵德，坐异论道。纵庆云之惠，不别荆棘，阙恩伤教，其如礼何？臣以庸才，谬当朝寄，风俗未清，实任其咎。瑾等爵秩既隆，亏损尤大。释此不问，安事狐狸，激贪止竞，宜从隗始。傥天地含容，未至屏黜，请斥放之，罢归里第。且七十致仕，古今通规，近代以来，贪竞不息。臣随即举劾，恐陷罪者多，内外诸司，有如此比，散下知之，使遵节制，四维以张，彝伦式叙。
    ○弹将军李子和文
    臣某言：臣闻同阴以息，分路尚有凄然；向隅成悲，满堂犹且不乐。况天伦长逝，伉债不终，共被同车之欢，遂隔今古，抚存悼亡之痛，有伤心目。而可譬孔怀於行路，忽齐体於泉壤，对凶筵而奏艳妓，悦新宠而忘旧哀，此实名教所不容，人伦之尤蠹者也。谨按子和，一介庸流，百行兼阙，阶缘际会，叨滥恩荣，乃分建茅社，参掌禁卫，厕迹周行，有年岁矣。纵前贤之行，未识思齐，而先王之礼，宜其企及。宁有弟丧妻殒，才逾十旬，子哭父歌，遂同一日，身被子高之粒室对安仁之簟，邻春不相，而家妓毕陈，节物共时，而悲忻相对。伤风损教，莫之为甚。何可视息人间，参预朝列？虽自郐以下，无足致讥。而告朔饩羊，实爱其礼。陛下勤求治理，崇奖教义，欲使习弊之人，变於其道。但子和器识庸下，所伤尤大。若准常科，则免而无耻，请特加贬，双敦礼教。谨奏。
    ○请慎言疏
    君举必书，言存左史。臣职当兼修起居注，不敢不尽愚直。若陛下一言乖於道理，则千载略於圣德，非止当今损於百姓也。
    ☆岑文本
    文本字景仁，邓州棘阳人。高祖朝署行台考功郎中。贞观时累授中书侍郎，专典机密，封江陵县子，拜中书令。从太宗伐辽，至幽州，暴疾卒，年五十一，赠侍中广州都督，谥曰宪。
    ○三元颂
    摄提改度，孟陬顺纪，归馀既终，献岁方始，乃诏司存，命掌故，考宪间。修法度，三朝之礼结陈，九宾之仪咸具。庭燎晃以飚举，明灯煜以星布。尔乃月正元日，节应勾芒。浮祥烟而泛佳气，辟阊阖而敞德阳。虞宾光於列位，呼韩厕於班行，百寮济济，万国皇皇。腰金鸣王，执贽奉璋，内自畿甸，外被要荒，输雇趸幔纳贡职方。司仪之职无替，胪人之列有章，既伸眷於宸极，亦矫首於岩廊。犹川流之归海，若湛露之谘簟Ｕ懦缪溃设ā３露κ担列樽俎。┕互肃而为卫，戈森以齐举。五略接轸，九旗扬旆。羽盖葳蕤，愠胆侔。发声名於文物，备威仪於冠带。
    ○藉田颂
    正位恭已，体元得一。望之如云，就之如日。郊庙致敬，山川咸秩。教先大道，学敦儒术。宪章载记，殷鉴周宣。回舆南亩，驻跸东廛。亲耕帝藉，躬稼大田。方期多稼，介此丰年。富实教资，农惟政本。上敦播植，下勤荐蓑。荣辱既著，淳朴可反。礼节既兴，登封何远？式敷帝典，载穆王度。元良育德，维城作固。股肱周召，爪牙信布。比汉之兆，方周之祚。
    ○册汉王元昌文
    维贞观十二年四月己卯，皇帝使某副使某持节册命曰：於戏！夫易陈利建，道贯三才；传称夹辅，业隆百代。是以周之鲁卫，式固维城；汉之梁赵，克隆磐石。惟尔使持节都督梁洋集毕四州诸军事梁州刺史汉王元昌，幼闻教义，器识聪敏，早开土宇，礼数优隆，矣南郑，襟带西蜀，按部之重，茂亲是寄，持民之誉。期月有闻。是用锡以茅赋，备兹典册，爰誓山河，永作藩屏。朕闻曰：事君尽礼，资於孝敬；为政以德，始於仁厚。故士无贵贱，由之者扬名；时无古今，背之者殄行。往钦哉，尔其执心於忠孝，践行於俭约，无好逸豫，以犯非礼，无纵嗜欲，以迩宵人，明率旧章，永保疆土，可不慎欤？
    ○册韩王元嘉文
    维贞观十二年四月已犯，皇帝使某官某持节册命曰：於戏！肇自黄唐，洎乎汉晋，莫不敦睦亲戚，任用贤能，咸作疆土，世为藩翰。惟尔使持节潞沁韩泽四州诸军事潞州刺史韩王元嘉，识量沈厚，业尚修整，夙禀趋庭之训，早膺析种宠，上党奥壤，地连秦晋，开国之典攸归，按部誉允穆。是用率由故实，光备宠章，式固维城，传之永世，朕闻口：诗书礼乐，仁义之府也；孝友忠信，人伦之基也。是以河间之贤，在於修学；东平之誉，成於为善，往钦哉，尔其览载籍之旨，求圣贤之训，戒兹邪僻，以仁厚为心，勖彼怠荒，以重慎为德，乃服明命，勿替敬典，可不慎欤？
    ○册彭王元则文
    於戏！盖五等肇於帝轩，殷周不改其制；六条创於有汉，魏晋必修其道。是知选贤建戚，莫先於藩卫；经邦致治，允资於刺举。惟尔使持节都督遂晋果合四州诸军事遂州刺史彭王元则，幼称歧嶷，夙禀义方。寒褰帷汝颍之地，声绩可纪；建税褪裰境，风俗以康。是用率由令典，锡兹宠命，传尔子孙，长为唐辅。朕闻为臣子者，践行冀於忠孝；处富贵者，贻戚在於骄奢。故能播美当时，垂芳後裔。往钦哉，尔其监于经籍，询于著龟，见善如不及，见恶如探汤，无违礼以害身，无纵欲以败俗，夙夜匪懈，罔有後羞，可不慎欤？
    ○册越王泰改封魏王文
    维贞观某年某月某日甲子，皇帝若曰：“於戏！昔在哲后，受命君临，并建茂亲，以为藩卫。然则古之列国，今之按部，循名或异立政实同，皆所以共治黎元。俱奖王室，克隆鼎祚，咸悉由之。惟尔雍州牧左武侯大将军越王泰，生而韶敏，幼而好学，乐善不倦，才德日新，地则维城，礼优分器，惟彼三魏，实号五都。非亲勿居，夹辅攸属。是用命尔为使持节都督相卫黎魏笮媳雌咧葜罹事相州刺史，改封魏王，传之子孙，长为藩翰。古人有言：”皇天无亲，惟德是辅；民心无常，惟惠之怀。“往钦哉，尔其监此格言，无自骄奢，无迩邪佞，兢兢业业，以保尔茅土，可不慎欤？
    ○册郯王恽改封蒋王文
    於戏！朕光膺宝图，钦若前典，崇睦亲之义，固惟城之业，并锡之以土地。授之以刺举，爰誓山河，永作藩翰。惟尔笾荽淌粉巴蹉，幼称岐嶷，早闻诗礼式开土宇，允备车服，惟彼汉池，地兼书楚，作镇之重，佥议攸归。是用命尔为使持节襄州诸军事襄州刺史，改封蒋王，传之子孙，长为唐辅。朕闻立身之基，曰忠与孝；为政之本，曰礼与德。行之则成名，违之则丧道，详求大训，莫此为先，往钦哉！尔其欧朕诏，敦演经典，无奢侈以乖节俭，无逸豫以亏谨肃，聿修厥德，垂徽於永世，可不慎欤？
    ○册许王元祥改封江王文
    於戏！盖王者受命，圣人作则，垂法度以经邦，选贤戚以布政。作屏王室，莫先於胙土；共治天下，实寄於颁条，惟尔岐州刺史许王元祥，幼禀义方，早有志尚，地惟邢晋，礼优河裴，姑苏奥壤，旧吴是宅，既建作牧，必侯懿亲。是用命尔为使持节苏州诸军事苏州刺史，改封江王，传之子孙，世为唐辅朕闻曰：孝敬忠贞，人之美行也；礼让仁恕，政之善经也。是以奉上者戒於邪僻，御下者儆於骄傲，然後能保其疆土，和其人民。往钦哉，尔其鉴持身之规，求为邦之道，尊五美而屏四恶，近君子而远小人，祗畏兢兢，无替朕训，可不慎欤？
    ○册赵王孝恭改封河间郡王文
    维贞观某年月日甲子，皇帝若曰：於戏！肇有君长，司牧黎元，虽步骤殊时。损益异术，至於建亲勋而作屏，陈龟鼎於无穷，其揆一也。惟尔光禄大夫行晋州刺史赵郡王孝恭，器识宏通，风略宏赡，亲犹凡蒋，佐比燕荆，王运权舆，寰区未隆Ｓ到谖麈穑靖巴汉之妖氛，受钺南伐，戮荆吴之蛞蝉埂３现经纶，功宣方面。及入侍礼阁，出总藩麾，令闻光於萆穑惠化洽於谣俗。析种重，允属勋庸；按部之荣，义存带砺。是用命尔为使持节观州诸军观州刺史，改封河间郡王，传之子孙，永为唐辅。往钦哉，尔其勉兹忠孝，鉴于典礼，勤恤民隐，无弃朕命，可不慎欤？
    ○论摄养表
    臣某言：臣闻生者天地之大德，人者有生之最灵。是以物无大小，咸爱其命；人无贵贱，咸惜其生。故圣人宏全身之道，而能免於忧患；贤者著养生之术，而能终其寿考。嵇康有云：“导养得理，以尽性命。”上获千馀岁，下可数百年。而皆不精，故罕能得之。又云：“夫为稼於汤代，偏有一溉之功，虽同焦烂，必溉者後枯。然则一溉之益，不可诬矣。”诚哉斯言，实为笃论。但养生之术，故非一途，详求至理，语其大略，莫若顺阴阳之序，节寒温之中。何则？人资阴阳以育，俟寒温以成，虽禀於五常，而连类於万物。在春夏也，万物因而生长，人变宜微受温暖，以丰其肌肤。在秋冬也，万物因而收成，人变宜微受寒凉，以坚其筋骨。是以贫贱之人，皆顺其性，而疾病者少，富贵之人，多违其真，而疾病者多。是知春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。不顺则无以为天下纪纲，故日月四时之顺，不可失也。仲长统曰：“百年者人之常，寿之上者也，顺四时，节饮食，适衣服，远声色，避灾患者，跻上寿之常道，至於吐故纳新，熊经鸱顾，此乃山林之术，非庙堂所行，养生之要，唯斯而已。”窃惟皇帝之位，尊贵斯极。夏则复殿清暑，长庑生寒。金垒浮蚁，无赫曦之色’玉馔含水，有凄凉之气。冬则温室鲚阑В曲房掩轩。前盈兽炭，轻扇可以在握；躬御狐白，微汗可以沾襟。斯皆阴阳交易，寒温过度，虽适一时之性，实乖四序之宜。故荀卿曰：“喜怒哀乐，好恶必得其中，所以养神也。寒温盈虚，消息必得其中，所以养气也。寝兴动静，屈伸必得其中，所以养体也。”是知摄生之道，必在得宜。况陛下忧勤之心劳於内，岂可使冬夏之节候亏於外哉？伏愿降日月之明，览圣贤之旨，顺阴阳之序，节寒温之中，则南山之寿，更增於亿年，北极之尊，永固於万国。
    ○劝封祥表
    伏愿顺万国之欢心，膺三灵之眷命，备天官以周卫，盛舆服以巡游。五略齐列，六龙按辔，瞻岱郊而启轫，指嬴里为一息。诏卿士，延礼官，设坛场，陈玉帛，淞宗而报上帝，班五瑞而朝诸侯，成天下之壮观，绍帝王之盛节。俾夫山称万岁，坛烛神光，播厚福於无穷，扬鸿徽於来裔。
    ○理侯君集等疏
    臣伏以君集等，或位居辅佐，或职分牙爪，并蒙拔擢，授将帅之任，不能正身奉法，以报陛下之恩，举措肆情，罪负盈积，实宜绳之刑典，以肃朝纲。但高昌昏迷，人神共弃，在朝议者，以其地在遐荒，或欲置之度外。惟陛下运独见之明，授决胜之略，君集等奉行圣算，遂得指期平殄。若论事实，并是陛下之功。君集等止有道路之劳，未足以称其勋力。而陛下天德弗宰，乃推功於将帅。露布初至，便降大恩。从征之人，皆沾涤荡。及其凯旋，特蒙曲宴。又封属国，加之重赏。内外文武，咸欣陛下赏不逾时。而未经旬日，并付大理。虽乃君集等自挂纲罗，而在朝之人，未知所犯，恐海内又疑陛下，惟录其巡，似遗其功，臣以下才，谬参近职，既有所见，不敢默然。臣闻古之人君，出师命将，克敌则受重赏，不克则受严刑。是以当其有功也，虽贪残淫纵，必蒙青紫之宠，当其有罪也，虽勤躬洁已，不免斧钺之诛。故《书》曰：“记人之功，忘人之过，宜为君者也。”昔汉贰师将军李广利，损五万之师，縻亿万之费，经四年之劳，唯获骏马三十匹。虽斩宛王之乎！而贪不爱卒，罪恶甚多。武帝以为万里征伐，不录其过，遂封广利海西侯，食邑八千户。又校尉陈汤，矫诏兴师，虽斩郅支单于，而汤素贪盗，所收康居财物，事多不法，为司隶所系。汤乃上疏曰：“臣与吏士，共诛郅支，幸得擒灭。今司隶乃收系案验。是为郅支报雠也。”元帝赦其罪，封汤关内侯，赐黄金百斤。又晋龙骧将军王觯有平吴之功，而王浑等论鑫ペ，不受节度军令，得孙皓宝物，并烧皓宫及船。錾媳碓唬骸敖衲昶轿猓实为大庆，於臣之身，更为咎累。”武帝赦而不推，拜辅国大将军，封襄阳侯，赐帛万匹。近隋新义郡公韩擒虎，平陈之日，纵士卒暴乱叔宝宫内，文帝亦不问罪，虽不加爵，拜擒虎上柱国，赐物八千段。由斯观之，将帅之臣，廉慎者少，贪求者众。是以《黄石公・军势》曰：“使智使勇，使贪使愚。故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不避其死。”是知前圣莫不收人之长，弃人之短，良为此也。臣又闻之，天地之道，以覆载为先；帝王之德，以含宏为美。夫以区区汉武，及历代诸帝，犹能宥广利等，况陛下天纵神武，振宏图以定六合，岂独正兹刑纲，不行古人之事哉？伏惟圣怀当自已有斟酌，臣今所以陈闻，非敢私君集等。是以萤爝末光，增辉日月。陛下若降雨露之泽，收雷电之威，录其微劳，忘其大过，使君集等重升朝列，复预驱驰，虽非清贞之臣，犹是贪愚之将。斯则陛下圣德，虽屈法而德弥显；君集愆■过，虽蒙宥而过更彰。足使立功之士，因兹皆劝；负罪之将，由斯而改节矣。
    ○大水上封事极言得失
    臣闻开拨乱之业者，其功既难；守已成之基者，其道不易。故居安思危，所以定其业也；有始有卒，所以崇其基也。今虽亿兆掳玻边隅宁劾既承丧乱之後，又接凋弊之馀，户口减损尚多，田畴开辟犹少。覆焘这恩著矣；而疮痍未复；德教之风被矣。而资产屡空。是以古人譬之种树，年纪绵远，则枝叶扶疏，若种之日浅，根本未固，虽壅之以黑壤，暖之以春日，一人摇之，必至枯槁。今之百姓，颇类於此。常加含养，则日就滋息；子姓饕郏则随之凋耗。凋耗既甚，则人不聊生。人不聊生，则怨气充塞。怨气充塞，则离叛之心生矣。故帝舜曰：“可爱非君？可畏非民？”孔安国曰：“人以君为命，故可爱。君失道则人叛之，故可畏。”仲尼曰：“君犹舟也，人犹水也。木所以载舟，亦所以覆舟。”是以古之哲王，虽休勿休，日慎一日者，良为此也。
    伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆为念。明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖，闻过即改，从谏如流。为善在於不疑，出令期於必信。颐神养性，省畋猎之娱；去奢从俭，减工役之费。务静方内，而不求辟土，载橐弓矢，而无忘武备。凡此数者，虽为国之常道，陛下之所常行，臣之愚心，唯愿陛下思之而不倦，行之而不怠。则至道之美，与三王比隆，亿载之祚，随天地长久。虽使桑谷为妖，龙蛇作巷雉ず於鼎耳，石言於晋地，犹当转祸为福，变灾为祥。况雨水之患，阴阳常理，岂可谓天谴之而系圣心哉？臣闻古人有言：“农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择。”辄陈狂瞽，伏待斧钺。
    ○定宗庙议
    臣闻揖让受终之后，革命创制之君，莫不崇亲亲之义，笃尊尊之道，虔奉祖宗，爰致郊庙。自义乖阙里，学灭秦庭，儒雅既丧，经籍堙殄。两汉纂修绝业，魏晋敦尚斯文，而宗庙制度，典章散逸，习所传而竞偏说，是所见而起异端。自昔迄兹，多历年代，语其大略，两家而已。祖郑元者则陈四庙之制，述王肃者则引七庙之文。贵贱混而莫辩，是非纷而不定。陛下至德自然，孝思罔极，孺慕逾匹夫之志，制作穷圣人之道，诚宜定一代之宏规，为万世之彝典。臣等奉述睿旨，讨论往载，纪七庙者实多，称四庙者盖寡。校其得失，昭然可见。《春秋狭捍》及《礼记・王制・祭法・礼器》孔子家语，并云天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙。《尚书・咸有一德》曰：“七世之庙，可以观德。”至於孙卿孔安国刘歆班彪父子孔昆虞喜干宝之徒，或学推硕儒，或才称博物，商较古今，咸以为然。故其文曰：“天子三昭三穆，与太祖之庙而七。”是以晋宋齐梁，皆依斯义，立亲庙六，岂非有国之茂典，不刊之休烈乎？若使违群经之正说，从累代之疑议，背子雍之笃论，遵康成之旧学，则天子之礼，下Τ於人臣，诸侯之制，上亻挫锻跽撸非所谓尊卑有序，名位不同者焉。况复礼由人情，非自天堕。大孝莫重於尊亲，厚本莫先於严配。数尽四庙，非贵多之道，祀建七世，得加隆之心。是知德厚者流光，乃经世之高义；德薄者流卑，实不易之令范。臣等参议，请依晋宋旧典，立亲庙五，其祖宗之典，不在此数。庶承天之道，兴於治定之辰，尊祖之义，成於孝治之日。谨议。
    ○七庙议
    昔孙卿子云：“有天下者事七代，有一国者事五代。”则天子七庙，古今达礼。故《商书》称七代之庙，可以观德。《祭法》称王立七庙，一坛二龅ァ！锻踔啤吩铺熳悠呙恚三昭三穆，与太祖之庙而七。莫不尊始封之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁。袷祭之礼，毁庙之主陈於太祖，未毁之庙主皆升合食於太祖之室。太祖东向，昭南向，穆北向。太祖者，商之元王，周之后稷是也。太祖之外，更无始祖。但商自元王以後，十有四代，至汤而有天下。周自后稷已後，十有七代，至武王而有天下。其间代数既远，迁庙亲庙，皆出太祖之後，故得合食有序，尊卑不差。其後汉高受命，无始封祖，即以高皇帝为太祖。太上皇高帝之父，立庙飨祀，不在昭穆合食之列，为尊於太祖故也。魏武创业，文帝受命，亦即以武帝为太祖，其高祖太皇处士君等并为属尊，不在昭穆合食之列。晋宣创业，武帝受命，亦即以宣帝为太祖，其征西豫章颍川京兆府君等并为属尊，不在昭穆合食之列。历兹已降，至于有隋，宗庙之制，斯礼不易。故宇文氏以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家诞受天命，累洽重光，景皇帝始封唐公，实为太祖。中间代数既近，列在三昭三穆之内。故皇帝太庙，惟有六室。其宏农府君宣光二帝尊於太祖，亲尽则迁，不在昭穆合食之数。今皇极再造，孝思匪宁。奉二月二十九日敕，宣光以下，依旧号令尊崇。续又奉三月一日敕，既立七庙，须尊崇始祖，速令详定者。伏寻礼经，始祖即是太祖，太祖之外，更无始祖。周庙太祖之外，以周文王为始祖，不合礼经。或有引《白虎通义》云，后稷为始祖，文王为太祖，武王为太宗。及郑元注《诗・雍》序，太庙为文王以为说者，其义不然，何者？彼以礼王者祖有功而宗有德，周人祖文王而宗武王，故谓文王为太祖耳，非袷群主合食之太祖。今之议者，或有欲立凉武昭王为始者，殊为不可，何者？昔在商周，稷Ι始封，汤武受命，汤武之兴，祚由稷Ι，故以稷Ι为太祖，即皇家之景皇帝是也。凉武昭王勋业未广，後主失守，国土不传，景皇帝始封，实基明命。今乃舍封唐之盛烈，崇西凉之远构，考之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，齐梁不以萧何为太祖，晋氏不以胡公殷王∥太祖，宋氏不以楚元王为太祖，陈隋不以胡公杨震为太祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，大议郊祀，鑫以周郊后稷，汉当郊尧，制下公卿议，议者佥同，帝变然之，唯杜林正议。独以为周室之兴，祚由后稷。汉业特起，功不缘尧，祖宗故事，所宜因循，竟从林议。又《传》称欲知天上事，问长人，以其近之。武德贞观之时，主圣臣贤，其去凉武昭王，盖亦近於今矣。当时不立者，以必不可立故也。今既年代深远，方复立之，岂是三祖二宗之意，实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不答，非社稷之福也。宗庙事重，伛世癯纾先王以之观德，或者不知其说，既灌而往，孔子不欲观之。今朝命惟新，宜应慎礼。祭神如在，理不可诬。请准敕加太庙为七室，享宣皇帝以备七代，其始祖不合别有尊崇之义。谨议。
    ○钱不行对
    对：去智绝巧，圣人之至德；斩畚朴，先王之令图。是以贾多端则贫，士多枝则匮。未有崇兹剞劂，竞彼奢淫，而能匡国安家，宣风致化者矣。自文明御宇，大拯黔黎，继礼乐於将绝，反淳风於已散。庶绩伊凝，彝伦攸序。虽复工商异类，四民之禁惟宜；而锥刀必争，三农之务或失。诚宜绝其丽美，敦兹质朴。刻玉雕金，弃之如芥草，挥锄孰耒，纪之以贤良。则稼穑惟兴，勤体，之夫知劝；怠惰方革，游手之人自除。谨对。
    ○龙门山三龛记
    夫藏室延阁之旧典，蓬莱宛委之遗文，其源始於六经，其流分於百氏，莫不美天地为广大，嘉富贵为崇高。备物致用，则上圣存其发育；御气乘云，则列仙体其变化，兹乃尽域中之事业，殚方外之天府，逾系表而称笃论，（阙）帝先而谓穷神。岂非徇淼漫於陷井者，未从海若而泳天池也；矜峻极於块阜者，未托山祗而窥地轴也。乌识夫无边慧日，垂鸿辉於四衢；无相法宝，蕴善价於三藏。洎乎出（阙）器之外，寂焉超筌蹄之表。三界方於禹迹也。犹大林之匹豪端；四天视於侯服也。若龙宫之方蜗舍。升彼岸而舍六度，则周孔尚溺於沈沦；证常乐而捐一乘，则松乔莫追其轨辙。由是见真如之寂灭，悟俗谛之幻化。八儒三墨之所称，其人填邱垅矣；柱史园吏之所述，其旨犹糠鸨纫印Ｈ舴蚱呔蹩（阙）八正分涂，离生灭而降灵，排色空而现相。惟妙也掩室以标其实，惟神也降魔以显其权。故登十号而御六天，绝智於无形之地；遗三明而冥五道，应物於有为之域。是以慈悲所衣，跨恒沙而同跬步；业缘既启，积僧祗而比崇朝，故能使百亿日月，荡无明於大夜，三千世界，齐法云於下土。然则功成道树，非炼金之初；迹灭坚林，岂断筹之末？功既成，俟奥典而垂范；迹既灭，假灵仪而图妙。是以载雕金玉。阐其化於迦维；载饰丹青，发其善於震旦。绳绳乎方便之力至矣！巍巍乎饶益之义大矣！文德皇后道高轩曜，德配坤仪，淑圣表於无疆，柔明极於光大。沙麓蕃祉，涂山发祥。来翼家邦，嗣徽而赞王业；聿修阴教，正位而叶帝图。求贤显重轮之明，逮下彰厚载之德。忠谋著於房闼，孝敬申於宗祀。至诚所感，清<出月>魄於上，至柔所被，荡震腾於下。心系忧勤，行归俭约。胎教克明，本枝冠於三代；阃政攸叙，宫掖光於二南。陋锦绘之华，身安大帛；贱珠玉之宝，志绝名稀＞叛源撬以增睦，万邦所以至道。宏览图籍，雅好艺文，酌黄老之清静，穷诗书之溥博。立德之茂，合大两仪，立言之美，齐明五纬。加以宿殖远因，早成妙果。降神渭悖明四谛以契无生，应绩昭阳，驰三车以济有结。故绵区表刹，布金犹须达之园；排空散花，踊现同多宝之塔。谅以高祖四禅，俯轻末利；深入八藏，顾蔑胜贰Ｆ裰过鸾笛镛ǎ轶有妫之二女；载祀胜实，越高辛之四妃而山已哉！左武侯大将军相州都督雍州牧魏王，体明德以居宗，膺茂亲而作屏，发挥才艺兼苞礼乐。朝读百篇，总九流於学海；日ゼ三赋，备万物於词林。临鲁卫以骖镳，驭梁楚使扶毂。长人称善，应乎千里之外，通神曰孝，横乎四海之滨。结巨痛於风枝，缠深哀於霜露。阳陵永翳，怀镜莶而不追；宫如在，蹈阶除而增慕。思欲弭节鹫岳，申陟屺之悲鼓土池，寄寒泉之思。方愿舍白亭而遐举，莹明珠於兜率；度黄陵而抚运，荫宝树於安养。博求报恩之律，历选集灵之域。以为百王建国，图大必揆於中州；千尊托生，成道不（阙一字）於边地。惟地三州，实总六合。王城设险，曲阜营定鼎之基；伊阙带遥文命辟襄陵之（阙一字）穹隆极天，峥嵘无景，幽林招隐，洞穴藏金。云生翠谷，横石室而成盖，霞舒丹冢临松门而建标。坊拒於嵩山，依希雪岭，（阙一字）流注於德水，亻丙佛连河。斯固真俗之名区，人祗之绝境也。王乃罄心而宏喜舍，开藏而散龟贝。楚般竭其思，宋墨骋其奇。疏绝壁於玉绳之表，而灵龛星列；雕（阙一字）石於金波之外，而尊容月举。或仍旧而增严，或维新而极妙。白豪流照，掩莲花之质；绀发扬晖，分檀林之侣。是故近瞻宝相，俨若全身，远（阙一字）神光，湛如留影。嗤镂玉之为劣，鄙刻檀之未工。杲杲焉逾日轮之丽长汉，峨峨焉迈金山之映巨壑。耆赵谀浚那竭可想。宝花降祥，蔽五云之色；天乐振响，夺万籁之音。是以睹法身之妙，而八难自殄；闻大觉之风，而六天可陟。非正真者，其孰能与於此也？善建佛事，以报鞠养之慈；广修福田，以资菩提之业。非纯孝者，其孰能与於此也？昔简狄生商，既轮回於名相；公旦胙鲁，亦流遁於国城。犹且雅颂美其轼，同和於天地；管弦咏其德，（阙二字）於鬼神。况乎慧灯普照，甘露遍洒，任姒尊名，具之以妙觉，间平茂实，成之以种智。是用勒绀碣於不朽，譬彼法幢，陈赞述於无穷，同（阙二字）偈。俾夫衣销劫石，与金刚而比坚，芥纳须弥，随铁围而齐固。感（阙二字）词，乃作颂曰：
    十号开绪，二谛分源。有为非贵，无相称尊。光宅沙界，（阙一字）居给园。仁舟戡溺，智炬排昏。缘发现迹，化终还净。色身籽冢灵照远镜。布金降真，攻玉图圣。五道有截，三（阙一字）无竞。帝唐（阙一字）纪，太姒定祥。功济赤县，德穆紫房。十品散馥，三慧腾光。广辟香地，载纽元纲。卓尔英王，至哉茂则。丹青神甸，盐梅王国。掷地（阙一字）文，横海迈德。孝思不匮，报恩罔忒。聿修净业，于兹胜境。梯危紫（阙三字）翠岭。勒石表相，因山墓（阙一字）希圣虽遥，求心宁永。豪光（阙八字）祗树楼似增城。飞泉洒汉，危石临星。岩垂日近，松（阙十三字）来游（阙四字）垂丕川（阙十三字）纯孝克宣，胜业载圆，邪山灭地，顾（阙十二字）皇祚於下（阙）
    ○拟剧秦美新
    伊太极草昧，元气氤氲。二仪肇辟，三才乃分。火化之风既往，结绳之政无闻。靡得而云也。逮乎书契兴，爻象辨，皇王著，谥号阐。历选列圣，逖听遗篆。牺农崇行道之化，尧舜宏揖让之风。汤武以干戈而称尽美，成康以刑厝而表成功。虽步骤殊时，浇淳异世，道有文质，正有隆替，不在天文，因人垂制。规模焕其有章，声实涉其难继。异哉秦氏之为政也。恃崤函之作固，因襄文之馀烈，穷起剪之暴兵，纳鞅斯不邪说，兼两州之地，削六雄之辙。先生之道废，曩圣之德灭。利觜长距，殚苍生之命；刮语焚书，愚黔首之性。海内訾其凶灭，天下苦其苛政。於是怀道挟术之士，背三秦而远迹；抱朴养素之夫，窜九夷而自适。赵高阎乐启其乱，陈胜吴广伺其隙。丧六玺於二代，隳七庙於一掷，永鉴其弊，呈其剧欤！粤若汉祖之龙飞，践宸极，居大宝，感素灵之符，行元圣之道。靖大乱以永宁，济斯人於难老。洎文景之纂历，乃守文之有声。逮武宣之继统，亦王功之有成。然而阙皇王之要道，惭天地之至精，仍踵秦之制度，尚沿秦之章程，既无关於政作，孰与发其声名？虽时乘於六位，实贻诮於三灵者以和，我有新之创业也，累功而据帝图，积德而膺宝命，政化洽於岩廓，惠泽溢於号令，四表荷其亭毒，万物遂其正性，帝典阙者既补，王纲弛者咸正，其德也弥厚，其道也弥盛。若夫文轨大同，夷狄响风，武功也。制礼栽乐，迁风变俗，文教也。肇改正朔，爰变服色，至圣也。尽礼郊洌致敬鬼神，大孝也。幽人咸洎，奇士毕至，鲐刃淌椋亦废囹圄，鸿德也。是以天不爱其道，地不爱其宝，电威浮洛，飞黄服皂。一角九尾之瑞朝夕夷粒徊⒖鹿菜胫祥，日月畿服。超邃古之芳英，迈前王之简牍。其天意也如此，其人事也如彼。谅可以披绿图，诏青史，降齐郊，下嬴里，登介邱以昭德，同梁甫以播美，ゼ记牒於无穷，播歌诵而盈耳。俾夫千载之上，往圣恧其鸿名；百代之後，下王奉其英声。固皇极於造化，合至道於神明。岂不美哉！岂不美哉！
    ○唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑
    昔者帝妫升历，九官奋其庸；有周诞命，六钧总於公职，（阙一字）乎二（阙三字）归於台成乎（阙一字）晋虽淳（阙二十五字）帝载（阙一字）盛德建（阙五字）也。若夫昴宿丽天，感其灵者人杰；嵩岳镇地，降其神者国桢。叶（阙一字）也（阙八字）岂（阙九字）复（阙二字）矣。公太原（阙一字）人讳（阙四字）临系姬文之远骨派唐叔之遥源。食邑河内，世功开其绪，著姓晋阳，（阙一字）德派其（阙一字）虽（阙十四字）义（阙三字）於（阙一字）下晋之勋烈（阙一字）真（阙一字）於（阙二字）犹培雎χ望（阙四字）之（阙四字）祖袷，魏太中大夫，言为准的，行成表缀，廓庙翘首，萆鸾嵴蕖＃ㄣ谝蛔郑┕叔而比德（阙一字）思（阙一字）而（阙十二字）司马皇朝赠魏州刺史，（阙三字）学梦鸟（阙一字）文名冠海中（阙三字）下孔门密子（阙二字）不显於当时。颍川陈君，哀荣无间於异代，能兼之者，不亦优乎？公（阙一字）两仪之（阙三字）百（阙一字）之懿（阙三字）义以（阙五字）以（阙八字）所以（阙八字）所以知（阙一字）洋洋焉若洪河之东注，岩岩焉犹华岳之西峙。若乃三德六行，列圣之所（阙一字）也。举厝（阙三字）域（阙十一字）息（阙十三字）云蚬以（阙二字）沦（阙四字）与然则（阙一字）台（阙二字）始於覆（阙三字）维地肇自涓流。是以平津筮仕，由宾王而佩印，文终创业，阶（阙一字）吏而命（阙四字）范同符（阙一字）烈（阙十八字）内史（阙一字）子时隆（阙十一字）薛道衡（阙一字）宗（阙一字）肆牢笼多士，太子洗马李纲，直道正辞，羽仪海内，并下堂见礼，倒屣定（阙四字）称（阙六字）赵（阙十六字）衡岳则夫（阙七字）宣室而（阙二字）谊乃授通事舍人，敛笏凤池，垂绅鸾阁，瑰姿月举，韶音玉振，每至文武在列，华裔（阙一字）庭对越（阙十六字）汉菀（阙三字）其（阙二字）洪（阙五字）以（阙一字）其（阙一字）斯乃（阙一字）贤（阙一字）馀（阙五字）隅（阙一字）欤雅度在乎经国。大业之始，以亲丧去官，孺慕之感，哀毁之极。典夫长孙（阙三字）龙（阙十七字）炀帝（阙二十六字）斯政出奔高丽，既而乘辕南反，诏公衔命蕃境，申明臣节，陈之以逆顺，（阙一字）畅（阙三字）之以祸福，（阙二十八字）岂如（阙八字）海张骞拥节，无功於月氏，又以公为东北道招慰大使，恪在地横溃，华戎版荡，（阙三十五字）而（阙一字）天凭（阙一字）握（阙二字）之符授越迁夏商之鼎，艾绶银章，弓旌先於髦俊，建社班瑞，光宠属於勋庸，庶绩所以咸凝，（阙三十七字）虽（阙二字）总其方（阙三字）毗其政刑而灭没不群，岂蹉於吴阪，清越振响，终特达於章台，徵为中书舍人，迁中书侍郎，（阙二十九字）其历（阙一字）则（阙三字）美於（阙三字）其得人则孝若飞声於洛下，云谁嗣响，复在兹焉。属猃狁纵惹，疆场受骇。甘泉（阙三字）之火云（阙四字）之（阙十三字）鞠（阙五字）怀（阙三字）之将琴（阙一字）在（阙一字）伫甘（阙一字）之（阙一字）乃以（阙三字）军长史十万之理由，方绝大汉，五饵之术，必系单于，而南风褰律（阙一字）之（阙一字）北（阙一字）肆豺狼之毒，（阙二十八字）皇（阙一字）嗣尧（阙二字）继文治（阙五字）浇俗侔於结绳，叶和万邦，远夷同於编户，威忄塘瀚，泽流龟（阙二字）宝无俟於（阙三十字）拜（阙二字）治中捡校吏部郎（阙一字）寻（阙六字）公望为时宗，才称王佐，鸿翼所渐，自回溪而薄九霄，骥足既驰，游阊阖而（阙一字）千里。虽（阙二十六字）阁纠缪（阙三字）选（阙一字）议武（阙一字）渥洽（阙六字）爵命日隆，宠禄岁厚，犹司马之四至，慈明之十旬。乃以（阙一字）官拜太子右庶子，迁御史大夫，仍（阙二字）中书侍郎，迁中书令，（阙十一字）於廓庙（阙七字）位（阙二字）独（阙四字）职司八柄，公又处之。故能出总纠察，入专机管，执简册以肃周行，奉丝纶以光帝（阙二十四字）其犹（阙二字）俄（阙三字）卫（阙三字）馀如故，（阙二字）虞（阙二字）食邑三千户，德优爵重，镐京之旧制，非功不侯，中阳之令典，逾七命而兼二善。（阙一字）下以（阙六字）佩（阙十五字）矣（阙入字）之职（阙三字）逾於副（阙五字）天道（阙一字）斗极之运四时，下料人事，迈元恺之赞百揆，圣朝钦若前典，宪章往代，怀嫦（阙三字）想（阙三字）而（阙四字）公（阙十七字）临（阙一字）而（阙三字）观（阙四字）南宫之故（阙二字）求（阙一字）道勤行而不倦，历选前哲，仰止而无怠。是以忠（阙一字）宽裕（阙一字）内恭之（阙二字）虚（阙三十七字）以事一人，献（阙一字）之规，不（阙一字）於忠恕，损益之义，皆出於仁厚，违规矩，枉寻尺，光其家而弗为，利社稷，安亿兆。（阙一字）其身而无悔。肃肃焉，济济焉，（阙十九字）之毁（阙三字）言（阙十字）心之所同，必择善以利物，意之所异，不是已而违人，辟德义为宫墙，包礼（阙五字）人之善（阙三字）之清（阙十三字）今而（阙一字）毁誉（阙三字）而笃（阙二字）位高矣，（阙二字）兹（阙一字）禄厚矣，治（阙二字）约以孝敬之道，移於哲兄；行慈惠之心，洽於犹子。允所谓朝廷之楝干，（阙五字）焉以贞观士年（阙八字）洛阳（阙四字）疾（阙一字）动（阙一字）寄深（阙二字）恩息股肱（阙四字）於道路名（阙三字）陈其方技逮辅德愆报弥留旷旬，两楹之奠既兆，二竖之灾乃（阙二字）遣银青光禄大夫行中书（阙二十五字）之（阙二字）尽（阙二字）之德（阙五字）大渐（阙一字）忘於举能，子颜启足，情存於慎赦，眇焉千载。於斯一揆，六月（阙一字）日薨於（阙四字）春秋（阙一字）十有（阙十六字）类齐后（阙三字）即以其日（阙五字）百僚（阙一字）列莫不流涕，乃诏民部尚书莒国公唐俭、工部侍郎卢义恭护丧，行中书侍郎（阙六字）礼部侍郎令狐德（阙二十字）谥曰恭公。（阙五字）碑（阙三字）茔地於昭陵之侧，并给东园秘器，赙赠二千段，丧葬所须，并令官给。（阙一字）祖送之典，坟茔之制，咸（阙一字）礼（阙十八字）篆籀（阙十六字）献之（阙一字）汉室之（阙一字）佐也。密陵当阳，晋朝之贤辅也。虽复卿云ゼ思，班尔运奇，勒铭由其（阙一字）孙表墓（阙一字）於（阙二十四字）诏（阙二字）往载不其伟与。武汤一德，垂之百代。其词曰：
    蔼蔼高门，世膺显命。堂堂盛德，家袭馀庆。抗节飞英，扶危流咏。轩盖接（阙一字）骤埃ㄣ谝蛔郑┯场＃ㄣ谌十七字）艺（阙一字）德财成（阙二字）范围儒墨。非马擅奇，雕龙贻则。发迹素里，驰声上国，仲舒扬庭，吾邱待（阙一字）数（阙四十四字）释钓滋泉。陈谟德显，定策功宣，纵壑才鹬搏风初矫。密勿鸾阁，便繁凤沼。仲举性（阙六字）我（阙四字）仪表（阙三十二字）铸丹（阙三字）薪理一水逝黄陂，光沈赵日。税驾天府，夷体泉室。麟阁图形，鸟（阙一字）腾实。悲缠（阙十字）恩（阙九字）罗（阙三字）懿范（阙六字）
    ○京师至德观法王孟法师碑铭（并序）
    观夫太阳始旦，指崦嵫其若驰；巨川分流，趋渤锒不息。是以至人无已，先天地而御六气，列仙神化，隘宇宙而遗万物。与大齐鲁萆穑束名教於俄景；汉魏豪杰，徇荣利於穷途。何异於蜉蝣生於崇朝，争长於龟鹤；秋毫出於末兆，计大於昆阆者哉。若乃岱山龙驾，传神丹之秘诀；秦都凤祠，流洞箫之妙响。用能延颓年於昧谷，振朽骨於元庐。白玉之简，祈西王而可迎；青阒衣，师东陵而易袭。岂非度世之宝术，登遐之妙道焉？法师俗姓孟氏，讳静素，江夏安陆人也。其先徙里成仁，继迹於孔墨；冬笋表德，齐声於曾闵。是以贻则当世，锡类後昆。轩冕之盛，既富於天爵；贤明之质，独表於仙才。固以轶仲弓之奕叶，迈阳元之馀庆者矣。法师禀两仪之灵和，体五常这休德。崇兰散馥，掩萧艾於芳春；朗月扬辉，荡阄盱肚逡埂Ｓ尺之宝，出鄢吨而连城；径寸之珍，入大梁而照乘。岂惟扬号异才，驰声益部，曹称孝行，播美上虞而已哉？幼而慕道，超然拔俗。志在芝桂，譬刍秦於糠鸨龋恍南笛滔迹方绮罗於桎梏。既而初笄云毕。迨吉有兴，懿戚托继世之援，慈亲割相离之情，千金甫陈百两将戒。法师凌霜之操必守节於元冬；匪石之诚，誓捐生於白刃。素概难夺，嘉礼遽寝，乃脱屣通德之门，绝景集灵之馆。虔修经戒，长甘蔬菲，漱元气於亭午，思轻举於中夜。若夫金简玉字之馀论，元化道枢之妙旨，三皇内文，九鼎丹法，莫不究其条贯，犹登山而小鲁，践其户庭。若披云而见日，允所谓天挺才名，人宗模楷者已。隋高祖文皇帝闻风而悦，徵赴京师。亦既来仪，居於至德之观，公卿虚已，士女翘心。於是高视神州，广开众妙，悬明镜於讲肆，陈鸿钟於灵坛。著碇侣，升堂者比迹；问道之客，及门者成群。虽列星之仰天津，众山之宗地轴，未足以喻也。我高祖以大圣缔基，功逾覆载，皇上以钦明纂绪，道冠牺农，崇三清以纬民，怀九仙而济俗，天地交泰，中外和平。法师维持科戒，宏宣经典，时历夷险，怀赵璧而无玷；年殊盛衰，鼓吴涛而不竭。迹均有待，心叶无为。循大小於天倪，既齐椿菌；忘寿夭於物化，宁辨彭殇？而灵气有感，仙骨夙著。金液方授，驾白龙而不反；玉棺遽掩，望青鸟之来翔。以贞观十二年七月十二日，遗形而化，春秋九十有七。颜色如生，举体柔弱，斯盖仙经所谓尸解者也。冕旒惜道门之梁坏，萆鸬咳耸χ云亡。固以恩侔撤乐，悲逾辍相。有敕赐以赙礼，资给葬事，并加隆焉。弟子陈光等，义结在三，名高入室，对衣履而增绝。瞻风愣永慕，思欲寄铭赞以叙思，勒琬璧以纪德，俾夫成银之室，神变久而若在；遗履之地，灵迹垂於不朽。其词曰：
    西秦箫响，东陵圣迹。霞举玉京，云开金液。飞廉先路，勾芒奉璧。形表丹青，声流金石。元风谁纂？允属贤明。翟衣绝志，鹤御依情。栖心大道，投迹长生。三山可陟，九转方成。灵化人间，高翔羽服。白褂蹈牵青蚪夹毂。丹灶留烟，仙坛馀竹。贻则终古，永播兰菊。
    ●卷一百五十一
    ☆刘洎
    洎字思道，荆州江陵人。仕萧铣为黄门侍郎，铣败归国，授南康州都督府长史。贞观七年累拜给事中，封清苑县男，累迁侍中。太宗征辽，兼太子左庶子检校民部尚书，留辅太子监国。十九年，为褚遂良所诬赐死，文明初诏复爵。
    ○论左右丞须得人表
    臣某言：臣闻尚书万机，实为政本，伏寻此选，授受诚难。是以八座比於文昌，二丞方於管辖，爰至曹郎，上应列宿。苟非称职，窃位兴讥。伏见比来尚书省，诏敕稽停，言语案壅滞，臣诚虽庸劣，请述其源。贞观之初，未有令仆，於时省务繁杂，倍多於今，而左丞戴胄，右丞魏徵，并晓达吏方，质性平直，事应弹举，无所回避。陛下又假以恩慈，自然肃物，百司匪懈，抑此之由。及杜正伦续任右丞，颇亦厉下，经者纲维不举，并为勋亲在位，器非其任，功势相倾，凡在官寮，未循公道，虽欲自强，先惧嚣谤。所以郎中与夺，唯事谘禀，尚书依违，不得断决。或惮闻奏，故事稽延，案虽理穷，仍更盘下，去无程限，来不责迟，一经出手，便涉年岁。或希旨失情，或避嫌抑理。勾司以案成为事了，不究是非；尚书用便僻为奉公，莫论当否。递相姑息，唯务弥缝。且选贤授能，非才莫举，天工人代，焉可妄加？至於懿戚元勋，但宜优其礼秩，或年高耄及，或积病智昏，既无益於时宜，当致之以闲逸。久妨贤路，殊为不可。将救兹宿弊，且宜精简尚书左右丞左右司郎中，如并得人，自然纲维备举，亦当矫正趋竞，岂唯息其稽滞而已？
    ○论太子初立请尊贤讲学表
    臣闻郊迎四方，孟侯所以成德；齿学三让，元良帽作贞。斯比拟出主祀之尊，申下交之义，故得刍言咸荐，睿问旁通，不出轩庭，坐知天壤，率由兹道，永固鸿基者焉。至若生乎深宫之中，长乎妇人之手，曾未识忧惧，无由晓风雅。虽复神机不测，天纵生知，而开物成务，终由外奖，匪夫崇彼干瘢听兹谣颂何以辨章庶类，甄核锫祝坷考贤圣，咸资琢玉。是故周储上哲，师望而加裕；汉嗣深仁，引园绮而昭德。原夫太子，宗祧是系，善恶之际，兴亡斯在，不勤於始，将悔於终。是以晁错上书，令先通政术；贾谊献策，务前知礼教。窃惟皇太子玉裕挺生，金声夙振，明允笃诚之美，孝友仁义之方，皆挺自天资，非劳审谕，固以华夷仰德，翔泳希风矣。然则寝门视膳，已表於三朝；艺宫论道，宜宏於四术。虽春秋鼎盛，饬躬有渐，实恐岁月易往，堕业兴讥，取适宴安，言从此始。以臣愚短，幸参侍从，思广离明，轻愿闻彻，不敢曲陈故事，请以圣德言之。伏惟陛下诞睿膺图，登庸历试。多才多艺，道著於匡时；允文允武，功成於纂祀。万方即叙，九围清宴，尚且虽休勿休，日慎一日，求异闻於振右，劳睿思於当年，乙夜观书，事高汉帝，马上披卷，勤过魏后。陛下自励如此，而太子优游弃日，不习图书，悠然静处，臣所未谕一也。加以暂屏机务，即寓雕虫。纡宝思于天文，则长河韬映；ゼ玉华于光札，则流露成彩。固已锱铢万代，冠冕百王。屈宋不足以升堂，钟张何阶于入室？陛下自好如此，而太子悠然静处，不寻篇翰，臣所未谕二也。陛下备该众妙，独秀寰中，犹晦天聪，俯询凡只，听朝之隙，引见群官，降以温颜，询以今古，故得朝迁是非，里闾好恶，凡有巨细，必关听览。陛下自行如此，而令太子久入趋待，不接正人，臣所未谕三也。陛下若谓无益，则何事劳神？若谓有成，则宜申贻厥後，蔑而不急，未见其可。伏愿俯推睿范，训及储君，授以良书，娱之嘉客。朝披经史，观成败於前踪；晚接宾游，访得失於当代。间以书札继以篇章。则日闻所未闻，日见所未见，副德逾光，群生之福也。窃以良娣之选，遍於中国，仰惟对旨，本求典内，防微慎远之虑。固非群下所测。暨乎徵简人物，则与聘纳相违，监抚二周，未延一士。愚谓内既如彼，外亦宜然者，恐招物议，将谓陛下重内而轻外也。古之太子，问安而退，所以广敬於君父；异宫而处，所以分别於嫌疑。今太子一侍天闱，动移旬朔，师傅以下，无由接见。假令供奉有隙，暂还东朝，拜谒既疏，且事俯仰，规谏之道，固所未暇。陛下不可以亲教，宫き无因以进言，虽有具寮，竟将何补？伏愿俯循前躅，稍抑下流，宏远大之规，展师友之义。则离徽克茂，帝图斯广，凡在黎元，孰不庆赖？太子温良恭俭，聪明睿哲，含灵所悉，臣岂不知？而浅识勤勤，思效愚忠者，愿沧溟益润，日月增华也。
    ○谏诘难臣寮上言书
    臣闻帝王之与臣庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝。若乃以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议欲令凡庶何阶应答？臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为德。老君称大辩若讷，庄生称至道无文，此皆不欲烦也。是以齐侯读书，轮扁窃议，汉皇慕古，长孺陈讥，此亦不欲劳也。且多记损心，多语耗气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，後必为累。须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？窃以今日钇剑皆陛下力行所致，欲令长久，匪由辩博，但当忘彼爱憎，慎兹取舍，每事敦朴，无非至公，若贞观之初则可矣。至如秦政强辩，失人心於自矜；魏文宏才，亏众望於虚说。此才辩之累，皎然可知。伏愿略兹雄辩，浩然养气，简彼缃图，淡焉怡目。固万寿於南岳，齐百姓於东户，则皇恩斯毕，天下幸甚。
    ☆许敬宗（一）
    敬宗字延族，杭州新城人。武德初补秦府学士，贞观时累除著作郎，封高阳县男。高宗朝为礼部尚书，册拜侍中，进封郡公，拜中书令太子少师同东西台三品。咸亨元年致仕，仍加特进，三年薨，年八十一，册赠开府仪同三司扬州大都督，初谥谬改字恭。
    ○小池赋应诏
    臣忝班下列，胥宇上京。欣托巢之有庇，体鲚阑е全生，爰凿小池，依於胜地。引八川之馀滴，通三泾之洋泌。慕鉴止而端形，乃游智而清志。尔其潺浮动绕砌，潋滟萦除。拟高阳而不足，比蹄涔而有馀。游莹剑之微鸟，跃露鼎之织鱼。乃若掎井傍通，桃蹊俯映。仰天津兮共澹洁秋景兮俱净。倒列宿以疑珠，含望舒而似镜，睹江使之潜处，玩波臣之沈泳。於是翻光瓮牖，漾影蓬门。溜激石兮长啸，岛鼓流兮相喧，竹凝露而全弱，荷因风而半翻。足以澡莹心神，澄清耳目。对昆明而取况，喻春兰与秋菊。不羡宝於河宗，岂希光於鳟汗龋浚彼瑶池之高笱啵固幽远而空传。此坳堂之信远，遂腾誉而闻天。降临渭之睿藻，连横汾之曩篇。何微生之一日，荷大赍於千年。
    ○欹器赋应诏
    臣闻人灵贵损，天道忌盈。朱火中而炎景谢，金波满而哉魄生。察递来於四序，揆迭运於三精。浅智昧於成象，通识详於未萌。务循虚而守约，处崇高而慎倾。爰制宥卮，勖兹居位。藏丹楹之峻宇，偶清庙之彝器。礼虚舟之氵养空，鉴扑满之延祟。彼游鳞之盘乐，咸见亡於芳饵。此贪夫之死权，诚{西乏}驾於名利。唯达人兮服道，执温恭兮静志。居泰山以思危骋高衢而不踬。在大明之元览，犹垂旒以蔽聪。履克让之贞吉，尚养正以希蒙。矧群材之小器，忘戒溢而亏冲。悟负乘之必蹶，敬循崖而饬躬。由是鸣谦君子，卑以自牧。如彼景山，犹藏疾於林麓；譬诸巨海，亦素王於百谷。庶辞满而常正，固怀空而靡覆。若乃求中轨范。流庆次源。峰润韬王，叶茂本於根深。草卷ご而不死，木交让以俱存。梅飞英而敛笑，桃绚采而无言。燕迎秋兮遁迹，莺移春兮息喧。皆顺序而行止，得妙物之元门。道雅合於斯器，故保精而养魂。
    ○掖庭山赋应诏
    览先哲之英华，游旧典之场圃。善逾远而斯应，德既昭而必溥。见汉屏於睢阳，验周藩於有鲁。表商邱而作镇，规楚室而兴宇。亦何代其无人？谅吾王之迈古，夜间命世作弼，含章挺英。允文允武，惟诚惟明。听甘棠之暇隙，想丛桂之幽情。瞰浮愣志远，莹寒井而神清。乃命仆夫，整驾山隅，胜鸣笳於通谷，拥飞盖於高衢。逍遥仁智之境，放旷疲乏德之区。造中天而式宴，陵倒景而为娱。星悬珠纲，日对金铺。云承绮楝，霓萦绣栌。既而近鼎玲珑，远眺溟汀８舸湮⒍半显，历凡穴而才通。等玉京之仙化，侔银阙之神功。於时百卉敷荣，六合清朗。霞淡水而川媚，风飘林而涧响。耸绝壁之千寻，挂悬流之万丈。蔽日月而孤峙，吐云霓而秀上。循折坂而幕兀蹑危峤而来往。凿离晕於石镜，挹瑞露於云掌。尔其花药芬披，蹊径参差。舒英冒渚，擢抉临崖。乍莽苍而横植，忽葑茸而倒垂。扇晨飚而袅袅，含宿雾而猗猗。荫町疃之毛群，ミ间关之羽族。或相贺於薨楝，或竞驰於原陆。驹食藿而驯场，莺含桃而出谷。德泽加於飞走，荣光周於草木。日云暮，时稍阑。畅神襟而体物，纪盛迹以濡翰。发词林之华藻，泻笔海之波澜。命小臣而并作，赋大雅而承欢。
    辞曰：芳园兮郁郁，高岫兮峨峨。君王兮游豫，轩盖兮经过。花同林兮异彩，鸟各啭兮相和。野兽鸣兮应钟石，山英开兮间绮罗。侍荆台之入梦，舞洛乐凌波。悬清晕於日月，同眉寿於山河。
    ○麦秋赋应诏
    臣闻五土异宜，四气分序。考宿麦於生类，起严秋於溽暑。扇渐秀於梅风，润岐苗於谷雨。夜间地阳翘总畅，阴吕潜生。当隆曦之首节，韫秋令之初萌。杂芸黄於绿野，参肃杀於朱明。始自天而下降，终因地而斯成。畴中气爽，垄际风清。引神飚於绮殿，指明月於统扇。砌积玉兮疑冰，庭飞花兮似霰。矫微阳於修景，溽寒露於方甸。楝刻桂兮含英，井雕莲兮发绚。云标峰而势诡，气登商而节变。若乃叶幄垂秀，条帷泛光。莺传枝而袅娜，蜂散蕊而芬芳。对银绦而偶オ，并金缕而分芒。如炎炎之铄石，若懔懔之怀霜。资高明以纳豫，顺中和以自芳。非甘泉而涤景，异寒气而浮凉。却冰纨於宝笥，屏珍簟於披香。命载笔於蓬渚，赞天文於柏梁。幸千龄兮此遇，奉万寿兮称觞。
    ○竹赋
    惟修竹之劲节，伟圣贤之留赏。览山经而逖听，咏周诗而遐想。掩寰中而独秀，非庶物之所仰。若夫ㄍ谷著美，稽山见知。卫国之称淇澳，梁园之赋夹池。山阳之翻密叶，江潭之竦乔枝。虽有闻於在昔，谅无得而标奇。乃徙植於广庭爰移根於禁苑。亘氩荻界列，绕醴抄送则右转。修干横於松径，低枝拂於兰畹。对紫殿之初旭，临丹楼而向晚。望威凤而来仪，伫化龙之为远。尔乃春光变色，夏景开松。枝藏戏鸟，叶间残虹。上便娟而妨露，下檀栾而来风。散归云之掩翳，引落日之玲珑。虽复严霜晓结，惊飚夕扇。雪覆层台，寒生复殿。惟贞心与劲节，随春冬而不变。考众卉而为言，常最高於历选。
    ○曲赦并州管内诏
    门下：上苍育物，大德基於施生；前哲至仁，大造源於去杀。是以矜慎庶狱，得其情而泣辜；兼济含灵，穷其巢而解网。朕怀此道，逾切古人。彼苍垂鉴，使膺司牧。爰自幼齿，乃属时屯。五岳为封豕之墟，四海被长鲸之毒。茫茫区夏，并悬命於焚原；蠢蠢穷黎，咸转骨於冰谷。是用仁心内发，龚讨外申。吟啸风悖揭日月而清大蹋霍ぬ山河，补乾坤以正封域。扌求其垂饵之厄，惠其寿考之安。煦以阳和，同被渖之贶；涯以膏润，申兹凯泽之锡。粤自斯壤，首建鸿名，资此义徒，遂登大宝。夫小物不忘，禀灵周於兆庶；惟朕怀旧，植性同其五情。语地虽异中阳，论心不殊代邸。今兹黄发，已留连连於广宴；在彼赭衣，宜г恩於宥罪。可曲赦并州管内。贞观二十年正月十六日申时以前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，皆赦除之。其犯十恶，故杀人，动贼伤人，谋杀人已伤，官人枉法受财，监治主守自盗所监治，并常赦不免者，不在赦例。其有挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。
    ○举贤良诏
    门下：高明之天，资星辰以丽象；博厚之地，藉川岳而成形。况於帝王，体元立极，临驭万物，字养生民者乎？所以致治之君，远谗佞，近忠良，屈已以伸人，故能成其治。为乱之主，亲不肖，疏贤臣，虐下以恣情，用能成其乱。明君遵彼而兴国，暗主行此而亡身。是以朽壤毁於莲峰，巨蠹伤於翠叶。莲峰坠涧，竟无反岭之期；翠叶随风，终无归林之望。故知亡者难以复生，败者不可重全。所以御朽临冰，铭心自戒，宵兴旰食，侧席思贤。庶欲博访邱园，搜采英俊，弼我王道，臻於太平。可令天下诸州，明扬侧陋，所部之内，不限吏民，其有服道栖仁，澄心砺操，出片言而标物范，备百行以综人师，质高祖视於琳琅，人不间於曾闵，洁志邱园，扬名里樱换蛘缑髡术，晓达公方，禀木铎於孔门，受金科於郑相，奇谟开发，明略可以佐时，识鉴清通，伟才堪於干国；或含章杰出，命世挺生，丽藻遒文，驰楚泽而方驾，钩深睹奥，振梁苑以先鸣，业擅专门，词高载笔；说调春囿，谈莹秋天，发研机於一言，起飞电於三寸，盖期奔箭，未遂扬廷，并宜推择，咸同举荐，以礼将送，具状奏闻。限以今冬。并与考使同赴。庶拟焚林之举，咸矫翼於岩廓；尺木之阶，方振鳞於游雾。翘心俊拢称朕意焉，主者施行。
    ○劝封禅表
    臣某等言：臣缅寻三古，纵观百王，裁玉牒之灵文，酌金绳之雅诰，稽诸列辟，用考当今。徵天意於礻几祥，昭昭乎溢目，察人心於谣咏，洋洋乎盈耳。参三才之奥赜，验百神之感通。谅可出震登封，申明圣政，乘春告禅，仰答元功。而睿旨谦冲，固违佥愿，徇兹小让，淹斯大典。臣等愚思，窃所未喻，臣某等诚惶诚恐顿首顿首，死罪死罪。臣闻崇高不极，至哉乾象之尊；博厚无涯大矣坤灵之德。若乃代两仪以亭育，体覆焘之无私，法四序以平分，运阴阳而不测者，非圣人孰能与於此乎？是以天道运昌，灵命系於元后；帝图昭格，淅窆殪蛾获贰：杳列乎三大，广运由乎一体。齐明合德，抑斯之谓欤？粤自生民，肇兴司牧，朱襄皓英之日，黄轩葛天之世，莫不雷丛振响，节万舞於云门；大路脂轮，籍千藁於嬴里。使夫空桑孤竹，仰钧天而合奏；十碑再累，齐厚地以相终。斯道既行，常为称首，奉天之务，义极於兹。
    伏惟皇帝陛下陶冶生灵，雕锼品汇。立四维於草昧，再造寰区；射九日之流金，郁兴精耀。德沦垓表，功凝帝先，於是户牖三光，提封六合。不言而化，搴炎燧之菁毕；无为可则，轶尧舜之文轨。故已道光紫极，庆溢乾元，岂与夫七十二君可齐年而语矣？是以圆精朗鉴，眷钦明之同德；方祗效祉，祚至仁之比义。驰薰风而驿膏露，灵心急於置邮；骤泽马而骛山车。神物切於推毂。上帝之情已见，天人之际乃交，推之不居，畴克与让，臣等中谢。臣又闻之，太岳临云：登其峰而小天下；岱宗零雨，不崇朝而弥海内。信天地之关键，为人祗之会同。虽复稽社分区，阃ぴ手牛阴崖俯禅，犹或多途，阳峤乾封，必归斯境。自九皇而发迹，历万代而无差。曩者帝道浸微，淳风不竞，南茅北，绵百世而寂寥；升中告成，历千祀而湮坠。使太山靡纪，梁甫旷巡，复盛礼於休明，企来苏於肆觐。大夫之树，倾柔荑以望尘；仙人之闾，耸危峰而伫贶。中外礻是祝福，幽明会征。敬候翠华之旗，纪号青阳之日。实望夙恭储祉，仰副元符，召圆冠，徵博带，缉无怀之逸宪，采夷吾之旧文。式道扬銮，错事介邱之表；飞英腾茂，展采日观之前。阐绝代之丕业，尽天子之能事。荣贶融於往初，尊号洽乎区有。则怀生之类，冠带之伦，甘夕死於朝闻，倾朝野而相贺。接万龄於旦暮，亦何乐以如之？臣等预在普天，咸蒙大造，叫帝阍而引领，伫神仪之改容。昧死干陈，期於获命，不任悃Ы之至，谨诣阙奉表以闻。
    ○贺洪州庆云见表
    臣某等言：臣闻灵心不测，中至道以升闻；上帝无声，候休明而降祉。同夫影响，在感斯通，相彼天心，实交其际。伏惟皇帝陛下垂光御极，体睿凝图，始自忧勤，宁群飞於海外；赐之仁寿，拯涂地於寰中。总绝代之英声，实无为之美政。三秦咸泰，六府斯歌。首冠往初，功无取璧，德泽共二仪潜运，清明与七曜齐光。是以迩无不安，远无不届。雕题镂齿之类，Ы郊甸以相趋；毡裘板屋之酋，入提封而请吏。上腾下漏，天平地成。嘉气内充，卿云以之舒彩；盛德外发，非烟由其散色。窃见守洪州长史张惟善等称，以六月二十六日於城内见庆云，自旦及申，然後方散。谨按《瑞应图》曰：“庆云者，太平之应。”《孝经援神契》曰：“德至山林，则景愠觥！庇衷唬骸疤熳有，则应云见。”金枝玉叶，若临轩帝之管，萧索氤氲，复入唐臣之咏。自非工侔造化，道格上苍，光含六幽，恩流四海，安能致兹神感，式彰灵贶，元黄间起，朱紫相辉，千载合符，如斯之盛也？虽复骈枝合颖，匹此为轻，绛雪元霜，曾何足喻？凡诸率土，预在肖形，沐浴皇风，用伸岛藻。况以臣等谬忝衣簪，旦夕岩廓，亲闻锡瑞，相呼⒃荆实百常情，不胜悦豫之至。
    ○贺杭州等龙见并庆云朱草表
    臣某言：臣闻休气降祥，与圣人而合契，明灵之贶，候昌辰而咸通。自五帝寂寥，九皇悠缅。神龙逃夏中之世，一去莫追；景灵歇伊帝之朝，千龄不嗣。逮乎兹日，翔骤来仪，天道去人，何其交际？伏惟皇帝陛下化隆乾楝，施厚大炉，驭三光以照临，总万榷光宅。虽复荒陬之远，亿兆之多，一物不安，则宵衣载惕；四夷有罪，则纳隍兴叹。日者东师作梗，类农皇之夙沙；交河阻兵，等轩后之獯猃。元戎所鞫，大汉申涌醴之奇；齐斧裁加，昌海效静波之庆。既而西师献捷，东岱杀封，日告祯礻几，岁登灵稼。表里礻是福，彰外平而内成，幽显合符，叶天意於人事。伏见杭州刺史潘求仁表称，於钱唐县界见青龙一。又江州刺史左难当称，寻阳县界见青龙二。又得汝州及沂州状称，所部各有庆云见。又延州刺史席辨称，临贞县界有朱草生。臣等以管窥天之意。若曰青者方色，宜顺动以东巡；龙者帝闲，可版铎洞箝。非烟五色，杂云旗於翠华；朱草三英，代灵芽於芳籍。岂非以兹幽旨，菟悟皇情，促升中以奉高与？臣等自庆一生，预逢千载，虽复仲尼将圣，恨出图之未期；夷吾大贤，嗟比翼之难致。群臣庸昧，窃譬古人。幸遇休明，胜之多矣。披祥溢目，观秘惊心，庇大厦以相欢，荷施生而罔谢，无任岛藻之至。
    ○贺隰州等龙见表
    臣某等言：臣闻徇齐御极，元扈表其麟凤；文思则天，黄河贶其龙马。是知利充於物，乾坤应而合符；行出於身，明灵感而幽赞。伏惟皇帝陛下道登邃古，功济怀生，发轸升而，垦灾除害。坐玉帐，振金鼓，运天机，掩区县。然後散服林塞，偃伯灵台，羁左衽以长缨，同文轨於遐裔，礼高年以执酒。ㄣ冢┩ㄐ⒕挫渡衩鳌Ｓ糖颐恋┴显，凝旒庶政，临草缨而罪已，削金牒以胜残。化洽风移，礼循乐备。是以百灵效职，四海夷波。物不疵厉，人无╃窳。烟愣色，星辰叶契，仪双咧骏奔，奠飞甘之清醴。黄金２剩紫玉ゼ英。粤自骊陆之前，其事无得而闻；羲轩之降，书契可略而详焉。未有茂实鸿名，若斯光大，休徵美瑞，如此感通。伏见隰州刺史表里（疑）异度表称，某日月青龙见隰州城北，大四五围，长八九丈。谨按瑞应图云：“青龙水之精，乘雨而下，不处深泉，王者有仁则出。”窃惟升云腾雾，孔氏论而不知；凌江负膛，大禹对而犹惧。岂如丹言语绿错，骤简皇情，或跃日飞，极游明世，蒸哉懿已，绝名（阙）考历观图，将何取譬？臣等抚躬私，鼓腹相欢。忽以微生，同沾大赍。逢物睹之昌运，览天祚之祯符，开辟以来，未闻斯遇。千龄一会，犹谓比肩，何幸之深，亲承旦暮。燕雀相庆，实百常情，不胜悦豫之至。
    ○贺常州龙见表
    臣某言：臣闻圣人作而万物睹，神灵滋而百宝用。是以飞龙御天，五云胜彩，潜龙涵池，四海夷波。轩帝由其受图，太昊以之为纪。莫不游泳宫沼胺舆銮。玉牍丹文，与会昌而契合；金绳绿错，候休明而降祥。伏惟皇帝陛下道极上苍。功成下武，重光焕恚体睿凝图。至德充於两仪，大孝刑於四表。纲地张天之谓武，制礼裁乐之谓文。罹现行惟深，运神枢而不测；无为无事，致宝历於平分。故能纲络九重，琢磨三代。溥天下之下，用至道而不知；怀生之伦，荷大造而无谢。夜间湛恩洋溢，休气氤氲。上格天，下漏泉，不私其照，日月为之扬彩；不爱其道，鳞介所以腾文。神物有征，於斯为忒。伏见常州别驾终文英表称，所部晋陵县尉信都叔卿等七人，以六月十三日於县城南阌曛际，见有青龙，长数十丈。大八九围，久之乃没。谨按熊氏《瑞应图》曰：“有仁圣君子在外不肖斥退则见。”惟皇作极，感而遂通，惟德动天，无远不应。是使四灵嘉瑞，叶千祀之登期；五色荣光，高万古之灵贶。方且以兹嘉祉，造类阃ぃ颂其徽猷，妆功清庙。岂与夫鱼生露鼎，蔡上荷心，竹苇凝珠，晨昏合璧，校其优劣，何可同年而语哉？臣等运偶明时，预闻灵庆，不任岛藻之至。
    ○贺富平县龙见表
    臣某等言：臣等历选前辟，皇王之道详焉；遐观曩载，致治之方备矣。窃闻垂衣垂裳之世，追獯鬻而匪宁；乘舟乘橇之期，即析支而仅叙，尧民有窜，徒谓可封；汤祷无徵，非能具美。道光史册，幽赞祯符，各擅鸿名，俱为称首。况以括地成象，中天作镜，代元功而造物，叶神化以开祥，取譬前修，岂同年而语矣？伏惟皇帝陛下受初或跃，啸命风悖廓彼重昏，裁成法晷。张维立极，不盈少选之间；迈五登三，度越千龄之表。施生灵於动植，日用者不知；混覆焘於华戎，航深者忘远。巍巍乎！赫赫乎！书契已来，未闻之也。犹且留神昧旦，克念终朝。去岁以膏泽迟时，撤八珍而罪已；今春以濯枝未降，辍万骑於某泉。徇物为心，忧勤至矣。於是天先致感，亩积馀粮圣敬日跃，虚心效祉。近得富平县令独孤仁宗奏云，十二月一日白龙见。又得沂州刺史李道迁状云，去年二月内景愠觥Ｓ殖嘉胖，天飞水游，洞阴阳而不测；阈杏晔，混神妙而无端。龙之谓灵，义彰於此，至乃千年韩（疑）庆，四和克瑞，名叶尧歌，色符轩纪，卿云所贶，复在於斯。陛下挺睿哲之资，纳明灵之獭Ｊ且猿逄焱鹜穑贯六位呈祥；秘景纷纷，乱五章而发彩。故能远安迩肃，理定功成，动而弗违，告禅展礼，潇氡üΓ使夫同和之乐，与钧天而并奏，无体之礼，对上苍而比隆，超出万古之前，独立九皇之上，道格区宇，何其盛欤？臣等属会昌辰，曲成惠日，倏闻嘉瑞，再伫升中，庆赖之深，实兼欢忭，不任岛藻之至。
    ○百官贺朔旦冬至表
    臣闻乾坤资始，上元开历象之端，日月还流，朔旦正璇衡之本。事韫有形之表，理遂无物之先，故能运彼神枢，材成庶类，丽兹黄道，孕育群生。惟圣则天，允执在躬之历；惟皇作极，必叶履端之契。所以《书》称敬授，《易》曰明时，克正隆平。无非此道。伏惟皇帝陛下声凝秘恚功宏造化，纵如神之宏览，体不言於四海，发就日之光华，同无私於七曜。阶胙晷，阿凤吟辰，元精究开辟之初，握先穷名数之始。裁炎凉於玉管，节雨露於金浑。道格彼苍，仁г无外，八妒芩罚尽入封疆，九译承风，远遵文轨。昆虫涵於凯泽，草木屐度俟狻Ｓ墒巧细刑於下漏泉，不爱道而效其宝，肇一元於甲子，致希世之贞符，挟五始於长至，播光前之茂礼。伏见宣义郎李淳风表称，窃见古历分日，起於子半，勘得今岁十一月甲子朔旦冬至。而故太史令传仁均，欲苟异张曹元法，减馀稍多，子初为朔，遂差三刻，用乖天正。然自初及半，日月全未相离，算与太初，事皆符合。奉敕付有司及经术者详加考定，以议奏闻。於是鸿生硕儒，咸稽茂典，研精覃思，俱考旧文。国子祭酒臣孔颖达十有一人，与尚书八座参议得失，咸以为仁均定朔，事有微差，淳风推校，理尤精密。谨按《汉书》云：“古者黄帝，合而不死。”应劭云：“历合天心，而得仙也。”又按益部《耆旧传》云：“洛下闳改颛顼法，更作太初历，自云後八百岁，此历差一日，有圣人出定之。”斯乃差日滥觞，久著之於冥兆，圣出之验，叶当今之有征。俯会八百之期，远叶九任之道。臣等缅惟邃古，历考前王，若乃萌气黄锺，兆根元牝，阐其幽而藏其用，窥其奥而开其文，列圣存而不论，故无得而称也。自图书爰始，三统腾镳，皇王以来，六家分轸。帝轩垂宪，大挠汨其洪源；伯禹嗣兴，小正穷其至颐。命羲叔於唐历，考箕子於周年。以或元乙司分，翠虬定箭，登清台而索隐，揆圭表以知微。事绪多途，无闻感应。犹且各称书契。并擅鸿名，改年号以应元符，礼日观而为称首。岂与夫两仪同德，五纬齐明，景延南正，星躔星北陆。联孤候朔，的清汉之间，合璧规天，徘徊紫霄之上。校先代之优劣，岂同年而语哉？庶当玉略徐轮，金泥秘检。涂山之下，会百神而合符；介邱之侧，朝万玉而光辉。天人交际，不变休欤？臣等生属寿昌，累逢祉福，至於今庆，旷古无俦，何幸如之？亲承旦暮，不任欣跃之至。
    ○谢敕书表
    臣某言：奉今月十一日敕，伏开瑶检，等凿窃而睹虹霓；载荷丝言，似假翼而腾愫骸３家杂蘖樱本乏词情，比加衰耄，更增才尽，年逾郭北，滞守周南。引领天庭；望丹霄而结恋，驰魂魏阙，惧黄落而长违。忽预闻韶，方深击壤之慰；词均郑璞，匪无辽豕之惭。精卫衔刍，岂究灵鳌之境；秋萤继日，安测阳羽之睿刻煸箐桢Γ恩光曲照，剪拂锡其容彩，吹嘘饰其羽毛。雕朽为妍，窃比铿金之响；涸鳞润，纵游陆海之深，不胜⒃局至。谨附右崇卫副率贺拔俨奉表陈谢以闻。谨言。
    ○为工部尚书段纶请致仕表
    臣纶言：臣质轻散木，运忝连姻，滥叨右戚之荣，曲荷睦亲之礼。攀鳞切汉，顾毛羽而多惭；雕朽成姿，抚簪缨而自失。在梁之诮，甲子徒深，大造之恩，涓尘靡报，常怀战灼，夙夜无忘。况以蒲柳易衰，犬马将暮，沈疴岁积，忄昏耄日侵。虽复年未杖乡，而疾乖陈力，忄曷阴理务，沈迷簿领之书；伏枕当官，敢ル彝伦之序。久尸宠禄，事等旷官，内省愆尤，何颜在职？冒乞骸骨，退就庐田，庶得休闲，微加摄饵。则皇王码有施生之惠，庸臣免偷安之责。倘蒙恩许，负岳为轻。但顿惫在躬，方违旦夕，仰轻槛而增恋，望霄极以长怀。伏纸陈诚，心灵战越，不任悲怆之至。
    ○请收叙废黜宫僚表
    臣闻先王慎罚，务在恤刑；往哲宽仁，义在宥过。圣人之道，莫尚乎兹。窃见废宫官僚，五品以上，除名弃斥，颇历温寒。但庶人畴昔之年，身处不疑之地，包藏悖逆，阴结宰臣，所预奸谋，多连宗戚，祸生虑表，非可防萌，宫内官僚，迥无关预。今乃投鼠及器，孰谓无冤？焚山毁玉，稍同迁怒。伏惟陛下至德钦明，哀矜庶类，对情冥感，昭格上苍。是天监孔明，重申灵命，神襟喜念，恩加率土，爰诏宽鞫，覃被普天，惟此数人，未沾洪造。伏寻先典，例有可原。昔吴国陪臣，则爰丝不坐於刘氵鼻；昌邑中尉，则王吉免缘於海昏。譬诸栾布，乃策名於彭越；比乎田叔，亦委质於张敖。主以凶逆陷其诛夷，臣以贤良荷彼收抉。历观往代，此类尤多。近者有隋，又遵斯义。杨勇之废，罪止加於佞人；李纲之徒，旨不预於刑网。古今裁其折衷，史籍称为美谈。而今张元素、令孤德、赵宏智、裴宣机、萧钧等，并砥节砺操，有雅望於当朝，经明行修，播令名於天下，或以直言而遭朴，或以忏意而见猜嫌，一概雷同，并罹天宪，恐於王道，伤在未宏。臣早预藩寮，深蒙录旧，赵驰左右，二十馀年。伏见丝言，每求舆诵，所怀狂狷，轻敢以闻。
    ○请定释奠主祭奏
    按《礼记文王世子》：“凡学官春释奠於其先师。”郑元注云：“官谓诗书礼乐之官也。”彼谓四时之学，将习其道，故儒官释奠，各於其师。既非国学行礼，所以不及先圣。至於春秋二时合乐之日，则天子视学，命有司典秩，即总祭先圣先师焉。秦汉释奠，无文可检。至於魏武，则使太常行事。自晋宋以降，时有亲行。而学官主祭，全无典实。且名称国学，乐用轩悬，樽俎威仪，盖皆官备。在於臣下，理不合专。况凡在小神，犹皆遣使行礼。释奠既准中祀，据理必须禀命。今请国学释奠，令国子祭酒为初献，祝辞称皇帝谨遣，仍令司业为亚献，国子博士为终献。其州学刺史为初献，上佐为亚献，博士为终献。县学县令为初献，县丞为亚献，博士既无品秩，请主簿及尉通为终献。若有阙，并以次差摄。州县释奠，既请遣刺史县令亲为献主祭。望准祭社同给明衣，修附礼令为永式。
    ○封禅用玉牒奏
    谨按司马彪《续汉书》，建武三十二年封太山，求元封故事所施用者，有司奏用玉牒书，藏方石中，厚五寸，长尺三寸，广五寸；有玉检，厚二寸，长短阔狭，一如玉牒。又按《说文》云：“简，牒也。”则知牒是简之别名，且牒是片竹，故其字从片。封禅牒虽用玉，其罅宜与竹同，广厚五寸。何名简牒？又按《孝经・钩命决》云：“六经册长尺四寸，孝经册长尺二寸。”遍检古之简牒，无尺三寸之制。臣等参详典故，务取折衷，春玉牒请同玉简册，长尺二寸，广寸二分，厚三分，以金绳连编，固简之数，随文多少，盛之玉匮，封牒石内，则合古言语，於事为允。
    ●卷一百五十二
    ☆许敬宗（二）
    ○代御史王师旦弹莒国公唐俭文
    臣闻古人莅职。不膳池鱼，前良罢官，尚留家犊，拔园葵而自洁，垂往哲之通规，饮吴水而齐清，标曩代之遗则。若乃营求不已，贪猥无厌，徇私利而默官方，挟朝权而侮天宪，有一於此，必蠲骺啤７缥盘萍笸任尚书之日，付托前盐州刺史张臣合遣录事参军张正表、元大节等，专令检校牧放私羊，所判文书，自云检示约束剪毛之货易，州僚判署，潜立公文，市司勘佑，一同官案。并有放羊人康莫贺咄所署文牒，共称牧长。依问巡察使杨粒状与所声秩同。谨按前兵部尚书光禄大夫莒国公唐俭，门资斗食，器劣瓶筲，在势为优，唯闻酒德，席宾常满。无匪博徒，以逐兔之微庸，属凤翔之兴运，功未参於执帛，赏已茂於桓圭，效无补於经纶，位乃隆於常伯。由是越自泥滓，超骧愫骸＜椎诟呙牛与绛灌而并列；朱轮翠盖，共吴邓以齐驱。宠出勋前，化家开国，任超才表，挥翼在梁。沥胆隳肝，未答谬官之刺；驿魂飞魄，岂谢匪服之荣？反复乘此恩波，肆其壑之性；凭慈惠渥，纵其奸慝之心。敢以私产，托於州将。刍豢交易，并立案於曹司；牧圉家童，咸假署於名级，情包僭拟，家有擅除，以此论愆，深惊视听，稽诸往册。国有常科。其盐州刺史张臣合，昔在部符，宠膺繁露，趋其势位，擅役官僚，资给贪夫，成其败类，顺行私令，汨乱天纲，请皆付法，以清攸ル，无会嫉恶之至。谨奉白简以闻。
    ○请立皇太子疏
    臣闻元储以贵，立嫡之义尤彰；罔敢同名，正本之文逾显。所以内崇宗庙，外重郊社，取鉴前王，行之自久。陛下宪章千古，含育万邦，爰立圣慈，母仪天下。继而皇后生子，合处少阳，出自涂山，是谓吾君之允，夙娴胎教，宜展问竖之心。乃复为孽夺宗，降居藩邸。纵然养德，犹韬甲馆之符；未慕承华，尚阻商山之道。是使前星匿彩，瑶岳韬峰。臣以愚诚，窃所未喻。且今之守器，素非皇嫡，永徽爰始，国本未生，权引彗星，越升明两。近者元妃载诞，正允降神，重光有融，爝晖宜息。安可以滥兹皇统，叨据温文？国有诤臣，孰逃其责？谨按《春秋左氏传》云，隐公元年春，不书即位，摄也。昔宋武公生仲子，有文在其手，曰为鲁夫人。故仲子归於我，生桓公。是以隐公立而奉之，自营菟裘，逊而归老。孔子裒其让嫡，旌於比事之书。又《东观汉史》云，光武皇帝子疆居长，建武之初，为皇太子，及皇后阴氏有子曰庄，繇是疆不自宁，固求逊位，帝乃从之，封疆为东海王，竟以庄为太子，是为孝明皇帝。窃惟息姑克让，可以思齐，刘疆守藩。宜遵往轨，追踪太伯，不变休乎？踵武延陵，固当安矣。宁可反植枝干，久易位於天庭；倒袭裳衣，使违方於震位？蠢尔黎庶，云谁系心，垂裕後昆，将何播美？又且父子之际，人所难言。事或批鳞，必婴严宪。臣窃为身计，苟且随流，尸禄偷荣，故知无咎。伏自思忖，荷<耳丐>先朝，引於陋巷之中，申以後车之礼。闾画象，十有八人，三纪於兹，唯臣仅在，趋事陛下，绵历二坊。叨处调护之流。滥齿正人之伍，荫璇华於苑，雕朽木以为容，推銮毂於天衢，偶难树而徒老。常思勉力，少报洪恩，既属天步康宁，效沈族而无所；太阶平晏，须焚宗而靡由。今兹家嗣执郑下枝当璧，孟侯沦屈，大典未申。臣既分职文昌，典司嘉礼，位陪宗伯，弗敢旷官，效命之秋，宜在兹日。所以思不出位，轻叫帝阍，冒严威，干斧钺，忘忌讳，竭精诚。天或弗建，从其至理，朝闻夕殒，忭若登仙。如塞谠言，谴其刍瞽，煎膏染鼎，亦所甘心。仍望奉见，指陈彝典。
    ○笾豆数议
    按令，光禄式祭天地日月岳镇海渎先蚕等，笾豆各四；祭宗庙，笾豆各十二；祭社稷先农等，笾豆各九；祭风师雨师等，笾豆各二。寻此式文，事深乖谬。社稷多於天地，似不贵多。风雨少於日月，双不贵少，且先农先蚕，俱为中祭，或六或四，理不可通，先农之神，尊於释奠，笾豆之数，先农乃少，理实差舛，难以因循。谨按《礼记・郊特牲》云：“笾豆之荐，水土之品，不敢用亵味而贵多品，所以交於神明之义也。”此即祭礼笾豆，以多为贵。宗庙之数，不可逾郊。今请大祀同为十二，中祀同为十，小祀同为八。释奠准中祀，自馀从座，并请依旧式。
    ○郊祀燔柴先焚後祭议
    简新礼，祭毕，收玉帛牲醴，置於柴上，然後燔柴燎坛之左。臣敬宗谨按，祭祀之礼，必先降神。周人尚臭，祭天则燔柴，祭地则瘗血，祭宗庙则笙艄噗耍皆贵气臭，用以降神。礼经明白，义释甚详。委柴在祭神之初，理无所惑，是以《三礼义宗》等并云，祭天以燔柴为始，然後行正祭；祭地以瘗血为先，然後行正祭。又《礼论》说，太常贺循上言，积柴旧在坛南燎，祭天之牲用犊左胖，汉仪用头，今郊用胁之九个，太宰令奉牲胁，太祝令奉圭璧，俱奠燎薪之上。此即晋氏故事，亦无祭末之文。既愫阂怯蒙头，头非神俎之物，且祭末俎皆升，右胖之胁，唯有三礼。贺循既云用祭天之牲左胖，复云今仪用胁九个，足明燔柴所用，与升俎不同。是知自在祭初，别燔牲体，非於祭末，烧神馀馔。此则晋氏以前仍遵古礼，唯周魏以降，妄为损益，纳告庙之币，事毕瘗埋，因改燔柴，将为祭末。事无典实，礼阙降神。又燔柴正傺，牲玉皆别。苍璧苍犊之流，柴之所用；四圭も犊之属，祀之所须。故郊天之有四圭，犹祀庙之有圭瓒是以周官典瑞，文势相因，并事毕收藏，不在燔例。而今新礼引用苍璧，不顾圭瓒，遂亦俱燔，义既有乖，理难因袭，又燔柴作乐，俱以降神，则处置之宜，须相依准。柴燎在左，作乐在南，求之礼情，实为不类。且《礼论》说积柴之处，在神坛之南，新礼以为坛左，文无典故。请改燔柴为祭始，位乐悬之南，外橹内。其阴祀瘗埋，亦请准此。
    ○定宗庙乐议
    臣闻七庙观德，义冠於宗祀；三祖在天，式彰於严祀。致敬之情允洽，大孝之道克宣。是以八佾具陈，肃仪形於缀兆；四悬备展，被鸿徽於雅音。著作乐之明义，择皇王之令典，前圣所履，莫大於兹。伏惟皇帝陛下天纵咸通，率由冥极。孝治昭懿，光被於八埏；爱敬纯深，追崇於百世（一作叶）。永言锡祚，思宏颂声。锺律革音，播铿锵於享荐；羽癯闪校申蹈厉於蒸尝。爰制典司，加隆（一作加崇）称号，循声核实，敬阐尊名。窃以皇灵滋庆，鲈闯の，迈吞燕之生高，轶扰龙之肇汉。咸韬光於九二，渐发迹於三分。高祖纽地补天，重张区宇，返魂肉骨，再造生灵。恢恢帝图，与二仪而合大；赫赫皇道，共七曜以齐明。虽复圣迹神功，不可得而窥测，经文纬武，敢有寄於名言。敬备乐章，式昭彝范，具列如左，皇祖宏农府君宣简公懿王三庙乐请同奏长发之舞；太祖景皇帝庙乐请奏大基之舞；世祖元皇帝庙乐请奏大成之舞；高祖大武皇帝庙乐请奏大明之舞；文德皇后庙乐请奏光大之舞；七庙登歌请生室列奏。谨议。
    ○藏宏农府君神主於夹室议
    谨按旧仪，汉丞相韦元成以为毁主瘗埋，但万国宗响，有所从来，一旦瘗埋，事不允惬。晋博士范宣意欲别立庙宇，奉征西等三主，安置其中，方之瘗埋。颇叶情理，事无典故，亦未足依。又议者或言毁主藏於天府，祥瑞所藏，本非斯意。今谨准量去祧之外，犹有坛龅ィ祈祷所及，窃谓合宜。今时庙制，与右不同，共基别室，西方为首，若在西夹之中，仍处尊位，祈祷则祭，未绝祈享，方诸旧仪，情实可安。宏农府君庙远亲杀，详据旧章，礼合迭毁。臣等参议，迁奉神主，藏於夹室，本情笃教，在理为宜。
    ○为司徒赵国公谢皇太子寄诗笺
    无忌惶恐白：内使荥阳夫人至，蒙寄叹别五韵，并垂示拟古一首，踪开玉札，炫目澄心，行讽金声，式歌且。窃惟化成天下，资系象以导洪源，体物缘情。自风骚而绵列代，莫不咸相祖述，罕见生知。伏惟殿下ゼ绚绍天，含章挺睿，温文表裕，藻清汉於离晕，丽则凝华，缛春秋於博望。乃以监守馀暇，俯贶清篇。览夜月之流光，降无私於远客，想悬旌之未卷，察翘心於征旆。加又作依依垂柳，益怆边城，郁郁中园，偏伤远塞。殊私所被，文旨兼深，词运理而参神，气凌云而含粹。五章间发，若启荣光之图；六律相宣，如觌奏金之字。无忌幸从神武，愧乏王粲之才；忝降斯文，益深吴质之恋。无任感荷庆跃之至，於是叩寂求音，继震方之逸响；披肝见意，吐爝火之微光。某顿首。谨言。
    ○谢皇太子玉华山宫铭赋启
    臣敬宗、行成、季辅等启：昨晚内坊丞王君德奉宣令，赍臣等《玉华山宫铭赋》二本，拜承恩贶，骇交怀，跪玩清辞，江河溢目。伏惟殿下天资学府，道贯生知。绚发词林，若春华之丽韶景；漪清碧海，譬秋水之澹晨霞。仙鹤和吟，惭八音於雅韵；神龙缛彩，谢五色於雕文。绮布天庭，云生石砌。理含贞邃，雅达谷处之端；趣极幽闲，妙尽司又体。烟松合翠露桂分红，察彼殊形，翻然共色。究写真之奥旨，擅体物之穷神。若乃汉月钩空，乍临珠箔，石苔垂发，式映庄帷，莫不理超辞表，意生文外。自馀清拔，触类奇新，成若神化之工，光乎性道之制。盖由基天挺裕，纂圣凝离。故能迈古超前，纳卿云於度内；逾俦绝侣，括启育於胸中。臣等忝荷殊私，曲蒙垂示，见所未见，情百恒品，无任岛藻之怀，谨上启陈谢。谨启。
    ○上恩光曲歌词启
    某启：少傅元龄奉宣令旨，垂使撰《恩光曲词》六言四章章八韵。谨愚管，宣述睿怀，自惟浅陋，深惧不允。窃寻乐府雅歌，多皆不用六字，近代有三台倾杯乐等，艳曲之例，始用六言。今故杂以兮字，稍欲存於古体。起草适毕，未敢为定，蒙假不获面启对，封藁本上呈，可不之宜，伏听後命。谨启。
    ○瑜伽师地论新译序
    原夫三才成位，爰彰开辟之端；六羽为居，犹昧尊卑之序。讯馀轨於襄陆，沦胥磨徵；考陈迹於怀英，寂寥无纪，暨乎黄轩振武，元顼心功，帝道盛於唐虞，王业著於夏。葳蕤玉凯，照耀金图，茂范曾芬，详诸历选。然则基神袭圣，衍庆ゼ和，轶三代而孤标，掩百王而迥秀。我大唐皇帝无得而称矣！断鳌初载，万有於是宅心；飞龙在辰，六幽於是仰德。偃洪流而恢地络，练清气而辑天维。散服韬戈，扇无为之道；移浇反朴，宏不言之化。悠悠庶类，叶梦於华胥；蠢蠢怀生，遂性於仁寿。大礼大乐，包曲台而掩宣榭；宏谟宏典，澄璧水而藻环林。瑞露祯云，翊紫空而表贶；祥鳞庆翼，扰丹禁而呈符。岁精所记之洲，咸为疆场；暄谷所谈之县，并入提封。广辟辕宫，被文轨於殊俗；还开姬奕，均正朔於王会。大业成矣。大化清矣。於是游於羽陵，寓情延阁，总万箧於天纵，表一贯：於生知。洞照神襟，深穷性道。俯同小技，则绚发三辰；降习微毫，则妙逾八体。居域中之大宝，毕天下之能事。虽则甲夜观书，见称优洽；华旦成曲，独擅风猷。仰校鸿徽，岂可同年而语矣？有元奘法师者，昭彰辩慧，蹑身毒之高踪；生禀神奇。摩腾之芳轨。爰初束发，即事抽簪，迥出盖缠深悟空假。研求四谛，嗟谬旨於真宗；钻仰一乘，鉴论文於实相。遂乃发宏誓愿，起大悲心，思拯迷途，亲寻正教。幸属时康道泰，远安迩肃，裂裳裹足，直趋迦维。阐皇泽於遐方，徵释教於前域。越葱岭之外，犹跬步而忘远；遵重型园之左，譬亲受而何殊。访道周游，十有七载，经途所亘，百有馀国。异方之语，资一音而并贯；未译之经，罄五财而毕写。若诵若阅，喻青莲之受持；半句半颂，随白马而俱反。以贞观十九年，持如来肉舍利一百五十粒，佛像七躯，三藏圣教要文凡六百五十七部，还致长安。奉敕於宏福寺安置，令所司供给，召诸名僧二十一人学通内外者，共译持来三藏梵本。至二十一年五月十五日，肇译《瑜伽师地论》，论梵本四万颂，颂三十二言，凡有五分宗明十七地义。三藏法师元奘敬执梵文，译为唐语。宏福寺沙门灵会、灵隽、智开、和仁，会昌寺沙门宏度，瑶台寺沙门道卓，大总持寺沙门道观，清禅寺沙门明觉、承义笔受。宏福寺沙门宏林よ笥铩４笞艹炙律趁藕暧φ字。大总持寺沙门道宏，实际款沙门明玉，宝昌寺沙门法祥，罗汉寺沙门慧贵，宏福寺沙门文备，蒲州栖岩寺沙门神泰，廓州法讲寺沙门道深，详证大义。本地分中五识身相应地意地有寻有伺地无寻唯伺地无寻无伺地凡十卷，普光寺沙门道智受旨缀文。三摩涠嗟胤侨摩涠嗟赜行牡匚扌牡匚潘成地思所成地修所成地凡十卷，蒲州普救寺沙门行友受旨缀文。声闻地初瑜伽种性地尽第二瑜伽处凡九卷，元法寺沙门元赜受旨缀文。声闻地第三瑜伽处尽独觉地凡五卷，汴州真谛寺沙门元忠受旨缀文。菩萨地有馀依地无馀依地凡十六卷。简州福众寺沙门靖迈受旨缀文。摄决择分凡三十卷，大总持寺沙门辩机受旨缀文。摄异门分摄择分凡四卷，普光寺沙门处衡受旨证文。摄事分十六卷，宏福寺沙门明鍪苤甲何摹Ｒ青光禄大夫行太子左庶子高阳县开国男臣许敬宗奉诏监阅。二十二年五月十五日绝笔，总成一百卷。佛灭度後，弥勒菩萨自睹史多天宫降於中印度阿瑜陀国，为无著菩萨之所说也。斯固法门极地，该三藏之遗文；如来後心，畅五乘之奥旨。元宗微妙，不可思议。僧徒并戒行圆深，道业贞固。欣承嘉召，得奉高人。各罄幽心，共禀新义。功毕奏上，有感宸衷。曲降殊恩，亲裁鸿序。情超系象，理绝名言。皇太子分耀黄离，缵基青陆。北摇传乐，仰金声而窃愧；东明御辩，瞻玉裕而多惭；九载勤经，汉储斯聘，一朝成赋，魏两韬英，既睹天文，顶戴无已。爰抽秘藻，赞叹功德，行二圣之任词，阐三藏之幽键。载扬佛日，永导元津；开夏景於莲华，法流逾洁；泛春光於贝叶，道树增荣。俾夫圣藻长悬，与天地而无极；真如广被，随尘沙而不穷。凡厥含灵，知所归矣。
    ○大唐故尚书右仆射特进开府仪同三司上柱国赠司徒并州都督卫景武公碑（并序）
    有唐建极，将事补天，物色异人，营求国器。采六奇於楚将，而疆宇廓清；探九赜於商贤，而彝伦式叙。若乃西戡建（阙一字）东（阙）公讳靖，字药师，陇西成纪人也。源夫龙德在躬，法混成而谓道；猿灵象臂，纵饮羽以穷神。璧诸吞乙皇灵由其（阙）梓灵源所渐，美地冠於神洲；国谍攸章，茂绪光於列代。盖以被於金石，无俟一二详焉。曾祖欢，後魏河秦（阙一字）州刺史（阙一字）县开国公（阙）和复硖殷五州刺史永康县公，中南降灵，材高文梓，关西出将，气盖削成，游刃六条，理棼丝而有绪，拥旄千里，唬ㄣ冢┚事荆州刺史绮岁权奇，慕成庆之高义，弱龄秋介，服子路之嘉言。竟能絷马埋轮，自立（阙二字）之誉，走魂（阙一字）骨以（阙五字）公心（阙）以纳方邵於胸中，踺赵辛於跨下，岂非帝锡贤弼，以胙圣人？比夫（阙一字）成作师，用康汉道，滋泉入繇，实沃（阙一字）心。生（阙八字）之（阙）行事咸施可久，谋而後动，智越老成，宽而纳众，量含多士，数召与语，嘉其志气，每商桷通变，靡究（阙一字）涯（阙）之可畏矣。年十有六，长安令调为功曹，盖以望表黄图，光膺礼贲，英标赤县，不谢弓招。俄而雍州引（阙一字）宾（阙二字）策（阙）崩次骨严科，滥加端士，天伦之长，竟被凝脂。由是除公为汲县令，历安阳三原，考绩连最。於时寰中万宇，并（阙）设地险而分疆。公乃以德安边，长城稔柝，运奇料敌，合境无尘。於时鼋鼍为梁，久盘泽国，盗骊穷辙，留滞（阙一字）乡。公（阙）而涣汗流汤之旅，犹未倒戈，渐台之众，尚婴穷垒。故知元天覆构，非断鳌之所持，巨壑腾波，岂精卫（阙一字）公（阙）引居周卫，申之以心膂。太宗地居帝子，冥应宝图，则哲钦明，内韫知臣之鉴，推心通梦，预投（阙二字）之（阙）溪赤堇守江堑以谁诃。由是命公抚宁荒憬，建酥敝福进次■州，招集遗黎，将申问罪，铣徒再肇，跨有群（阙一字）利（阙一字）沈（阙）止授以兵权，慰勉痍伤，人皆拔拒，奋扬衰怠，发并冲冠，孤城掩扉，已经二载，能胜兵者，裁八百人。夜赴贼（阙一字）乘其（阙一字）意（阙）扬尘翳景，我师既鲜，人皆色变。公徐趼聿叨谓众云：“贼扰县城嚣，是其怯也，及未成列，可以薄之。”（阙一字）二百人蔽山（阙）是清定因请孝恭进图萧铣，诏授行军总管，便事首途。於时八月凉秋，稻水凑荆门之厄，二江行潦，（阙四字）岭之（阙）其巢势若疾雷，敌必无备，远徵不可以应速，近召未足以成军，计日就擒此兵家之上策也。由是（阙一字）计（阙一字）为先锋（阙）之争搏救其悬命，处死地以图山，先犯後军（阙一字）师遂恧贼争虏掠，散地交驰。公亲率前茅，射虚而进，擒其伪帅。是（阙）江抚循岭外，承制选补，百越率从。敕授岭南道安抚大使检校桂州总管，东渐闽区，南逾象浦，雕题凿齿，并（阙）烈（阙一字）霓分备投醪，惠深时雨。玉桴括野，候玉弩以驰威；金镯乘飙，指金陵而振旅。僵短狐於洞泽，则淑浦（阙一字）流，渐长（阙）太宗统极，宠渥增隆，徵拜刑部尚书，参图国政，别食邑四百户，仍以本官徒刑太子左卫率。未几，转兵部尚书，再（阙）俱远。若乃旄头上列，星野於是分区；大沙下布，地脉因而致绝。谓天骄子，代蹙中原，随氏季年，长围眨ㄣ谝蛔郑┳宰龋ㄣ冢┮弓超忽，白登不闻吟镝。公乃轻斋毕景，随飞雪而长驱；勒骑通霄，遗风而远袭。奄逾高阙，势若飙驰，潜（阙二字）庭（阙一字）如（阙）之功是称系赖，进封代国公，增邑三千户，加位左光禄大夫，馀官如故。曩代和戎，赏裒舞佾，昔人出塞，（阙一字）号冠军。以（阙）尚书右仆射。当权执宪，象雨露之无私；纬俗经邦，法岳渎之为纪。远清迩晏，画一之道无（阙一字）翊政还醇（阙一字）三（阙）上不能抑，下诏从之。加授特进，许其闲逸。散金之赏，拟迹疏公；松子之欢，比肩张传。安车宏大隐之义，（阙二字）协（阙）太宗悯兹视{宀六}，疟彼游魂，乃诏徵公为西海道行军总管。於是跤鹕炅睿立表即戎，悬旌鄯善之阿，酣战昆仑（阙）彼有惭德，改封卫国公，授濮州刺史，畴茯爵邑，子孙承嗣。太山如砺，信誓之文不渝；镂鼎传铭，世禄之（阙一字）方（阙）诏曰：仪比台阶，允归时望，位参衮职，必俟茂勋。是以汉之邓骘，垂芳於往载；晋之郑袤，著美於当时。特进卫国公靖，（阙）居端副，志在奉上，知无不为。叶赞之道既彰，止足之风弥远。自违朝宠，仍属沈こ，摄养私第，炎凉亟改。言念（阙）职事望重台槐，职雕神化，追踪昭伯，胜映前猷，继美叔林，仪形当代，庶将乞言胶序，相礼阃ぃ天下昧簦俄从化（阙一字）以（阙）诏赠司徒使持节都督并汾箕岚四州诸军事并州刺史，给东园秘器，班剑偃耍羽葆鼓吹，凶事所须，并命优（阙）景武公，礼也。惟公才膺衡石，契合休明，受律九天之上，收功四维之表。洞庭狼顾，翦不崇朝。惟杨（阙三字）如（阙）始济东流遽阅，揭日未淹，西嵫已晦，将军从骠之客。望祁山恧动不，丞相开ト之宾，对佳城而掩泣。乃与家（阙一字）室（阙）
    猗欤茂族，同源帝先。郁云标陇，切汉分川。（阙一字）床攸出，金舆在旃。洪基诞圣，末派生贤。秦州忠烈，执羁从（阙）顾盼扬采，鼓动生风。惟皇作极，求贤委政。轩后顺风，有虞申命。在我明辟，道包前圣。拟汉藩荆，如周引郑。（阙一字）宫南纪（阙）智缴大风，威歼鉴齿。夷波海ㄛ，廓氛江汜。昏昏鹿塞，淼淼难田。编穹浃野，蕴脊蒸天。受律横奋，电扫云褰。（阙）著绩溢宇腾声。壑舟潜徙，国楝俄倾。托辰沈曜，爱景韬精。朝念明粒哀深诏葬。士思令范，缅怀宗（阙一字）晋原不（阙二字）山（阙）。
    ○唐并州都督鄂国公尉迟薛碑
    盖闻岳灵昭贶，协其神者申甫；纬象腾斌，含其精者伊传。用调芳玉铉，增耀金符，譬八柱之承天，犹四溟之载地。是以菇即匆担冥契非丽彡（一作熊）之兆；沛野开基，郁会攀鳞之杰。莫不凝徽简策，篆勋戈鼎，此裂河西而济美，期砺岳以畴庸。若乃经启睿图，弥纶圣业，扈兵师於丹水，夷饵石之袄渠。振文策於乌江，扫拔山之巨獭Ｒ盅锲咦簦柚五臣，致我后於勋华，轶前修於樊灌。名高绝代，其在忠武公乎？
    公讳恭，字敬德，河南洛人也。（一作朔州善阳人）原夫玉派灵长，控昌源於弱水，琼基峻远，峙层构於轩台，叶粹气以擒贼，威横朔野，奄崆峒而擅武，这跨中原。亦犹江马南浮，图基巨丽；溟鲲北运，激势扶摇。是故轩冕传华，半神州而交蔚；忠良秀美，煜帝里崦驰芬。与夫由余去危，斥翦鹑而作霸；口珥貂而累华。考诸声实，固不同年而语也。曾祖本贞，後魏中郎将冠军将军渔阳郡开国公，赠中外六州诸军事，谥曰懋。道粹黄中，寄侔丹化，袭徽章於秩穑飞茂绩於锺镛。大父益都，北齐左兵郎中，迁金紫光禄大夫，入周济州诸军事济州刺史。雕锼杞梓，黼藻人伦。用匪齐钩，亟深微管之寄；价符赵壁，愈擅入秦之美；考伽，随授仪同三司卫王记室，皇朝追封常宁安公，赠汾州刺史幽州都督。材纬三端，扬镳武库，位阶一命，顿辔文房。下调悲於季叶，饰壤昭於昌运。故知壮气犹生，贯千秋其尚想；名臣不作，瞻九原而增悼。再缛部符之赠，式冠封坟之典，公邓林抽颖，昆峤疏源。非假七龄，早郁凌霜之干；爰滋九润，先孕联云之宝。瞻言广术，企列戟於髫初；属想倾羲，俯回戈於度内。碓姿岐嶷，覆篑栽规，深勇潜贞，涌泉韫量。饰躬由礼，检性依仁，匪卫拔於齐桃，亟翘诚於孟┺。言泉河泻，应千里而无违；侠气飙腾，轻百金而有裕。加以钤符元秘，剑术精微。偃月疏管，右泽左陵之势；浮愣ㄕ螅鹅张鹤列之奇。莫不夙契灵台，暗穷神奥。由是誉光日下，声盖秦中。而翠虬骧雾，必先阶於尺木；紫燕追风，初发踪於步武。爰膺执戟之选，以效叶觚之节。蒙授元帅都督，拜朝散大夫，转正议大夫，加银青光禄大夫，大业十二年也。
    未展雄飞，载羁下列，何意乎九苞呈瑞，俪彩司晨，一角效祥，俦踪警夜。俄而运锺旒冕，（疑）政弛永（疑）衣，大浸襄陵，长虹贯日。公乃行吟梁父，希管晏以思齐，屈迹淮阴，俟萧张而佐命。皇家补倾，极振颓纲，提剑风驱，援旗电扫。刘武周不稽天气。实暗人谋，怒穷辙以抗威，临焦原而自逸。公见縻昏伪，迫以驱驰。取譬辛毗，甫依袁而免戾；同夫马援，聊寄隗以偷全。尚鞠丑徒，据其危堞，太宗俯离凤邸，亲御龙韬，军次介休，将屠伪邑。早钦英略，深嘉义勇，飞箭以述皇威，投金以申同德。公鉴穷无象，识照先机，虚（一作雪）西楚之如狼，陋张角之吠犬，遽归真主，期乎定人。抉授秦府统军。
    於时帝道维新，王途多故。瑞鸡之野，式静憷祝献蜃之川，来均霜露。蕞尔凶狡，久肆回邪，载动神兵，龚行天罚。救楚妙算，虽独运於冲襟；授律宏规，固思凭於猛将。乃以公为行军总管，遵彼前茅。（一作旌旄）追奔若顺海，乘兹破竹溃敌如决河。积甲齐山，中岳由其咸定；封尸筑观，王城於是掳病Ｒ至镐京，策勋居最，所赐金制盖以千箱。其後六统偏师，五为总管，北歼猾夏，南廓滔天。戮鲸鲵於洙泗，弱骖キ於漳滏。所向风靡，赏钺班。时外难初康，内衅方兆。春坊阶乱，构祸深於戾园；季屏穷凶，为蠹尤於傲象。公早参帷幕，思固宗祧，骤起圣怀，累明大义。九年六月，二凶伏辜，虽天道祸淫，盖赖君之算也。擢拜左卫大将军兼太子左卫率。贞观元年授右武大将军，屯兵数万，咸令统领。职历二官，兼司七校。龙飞静拆，总禁旅於瑶山；马珥临戎，肃岩兵於薪。於是威驰银榜，宠峻金吾，拜上柱国吴国公，食邑三千户，实封一千三百户。若迁（疑）黼曰（疑）疏峰，奄衡巫而廓镇；雷导风（一作服）驱，泻江汉以咸池。馀砾涵辉，明珠韬媚。是称奥壤，独擅雄州。伫寄惟良，以敷景化，连帅之重，佥曰尔谐。贞观四年授襄若阝浙唐五州都督襄州刺史，班朝警俗，载屏丹帷，虚犴迁浇，宁因赭服。布中和而驿化，浃旁润以驰威。惠泽潜通，吐浪由其绝渚，仁风普畅，啸谷所以浮江。驰风牍於东皋，岁储京庾，契成麟於西序，家知礼让。道彼湘沅，俗均邹鲁。里称冠盖，既洽辘谣。地接股肱，伫求人瘼。八年授光禄大夫，行同州刺史。封建功工具书入封鄂国公，册拜宣州刺史。
    昔炎周裂壤，荥阳茂十邑之庸；有晋畴荣，壮武峻重封之典。校其优劣，讵可扶轮？累迁灵幌娜州都督，懋兹宏德，亟牧大藩。控十角於星街，信覃元塞；总百城於天堑，义偃朱方。端委之风，褫危冠而变俗；毡裘之长，弃鸣镝以归仁。及乎紫封流渥，朱轮徙传，莫不情深借寇，恋切留黄。可谓柔远以德，人称遗爱者矣。既而俯鉴忘筌，景文成之茂躅；深惟满器，躐大传之高踪。漏促铜仪，循良夜之不怠；体安玉杖，谅坦路之难追。奏款青规，辞荣绛阙，特回天眷，赐（一作肆）其诚请。於是册拜开府仪同三司，礼秩加等。已而从容廓庙，怡畅邱园，架谕剂，疏池泻箭。後堂歌吹，通逸响於南邻；辊业林泉，接芳阴於西第。加以陶风元穆，勋胄兼资，里邃高阳，门承通德，故能联姻瑶腑，结庆又Γ荣亚元吉，宠班右威。清楼耸构，遥通婺女之津；黄阁凝扉，近接天孙之馆。长长筵绮合，韦珠与谢玉交辉，广庑云（阙）浮窆昌金递奏，庭乌效祉，变曜槐端，剿骏流年，俄潜柳次。嗟乎！巨川既济，奄迁舟於夜壑；高台遽倾，倏摧梁於梦奠。粤以显庆三年十一月二十六日，遘疾薨於长安之私第，春秋七十有四。
    皇上情切宗臣，痛深国老，举哀别次，罢朝者累辰。昔平仲云亡，趋轮轸恸，宣尼告逝，述诔申哀，未足方此撤县，喻斯辍祭。追赠司徒，词曰：“饰终之典，实属於勋贤；追远之恩，光归於令望。故开府仪同三司上柱国鄂国公敬德，志局标举，基宇沈奥。忠义之节，历夷险而不渝；仁勇之风，虽造次而必践。款诚申於伯府，茂绩展於行阵。西汉元勋，韩彭非重，东京名将，吴邓为轻。著恭肃於轩陛，驰声猷於藩岳。方隆朝寄之荣，便追止足之分。阐雄林而兼济，植高操而孤往。道映千古，举光百辟。与善俄骞，歼良奄洎。永言遗烈，震动於心。宜山穷水尽礼命，式旌幽壤，可赐司徒使持节都督并蔚岚代等四州诸军事并州刺史，馀官封并如故。所司备礼册命，给班剑四十人，及羽葆鼓吹，赠绢一千五百段，米粟一千五百石，陪葬昭陵。葬事所须，并宜官给。并赐东园秘器，仪仗鼓吹，送至墓所，仍送还宅。并为立碑。仍令鸿胪卿琅琊郡开国公萧嗣业监护，光禄少卿殷令名为副使，务从优厚，称朕意焉。”又下谥诏曰：“名以实称，事光於前典；谥为表礼，缛厚於尊言。故博闻强立，少傅擅文成之美；行刚服远，冠军膺景桓之赐。故开府仪同三司上柱国鄂国公赠司徒并州都督敬德，襟宇宏邵，机神秘远，气茂英果，情驰义烈。阐雄图而赞业，标峻节以凝功。道叶宗臣，望隆时宰，爰升九命之宠，宜享三尊之位。福谦从说，悼往增酸。奉上危身，诚许国之贞操；安人和众，亦经邦之懿范。式详兹典，锡以大名。可谥忠武。”仍遣使持节备礼告柩，以显庆四年岁次己未四月丁未朔十四日庚申，陪葬於昭陵，礼也。
    惟公资和清粹，禀锐雷霆。勇冠六军，不失独夫之色；志澄四海，斯於万里之外。登范车而绎虑，抚陈室以栖情。苍璧内融，负青冥其非远；白滞馍螅体黄裳而愈固。艺或微而咸综，技虽末而旁该。象珥初弯，先穿卧石，鱼文且系，遂引飞泉。擅扛鼎而推雄雄，掩蒙轮而效捷。观其事亲孝，事君忠，居身节，与士信。识通其变，远鉴穷於未形；智括其神，临事期乎不测。非外物之攸奖，咸宜体以自然。运属艰虞，披荆而扶帝业；功宣草昧，借箸以沃神襟。载扈升而，爰参誓牧，掩孙吴而高视，踺韩白以长驱。是以舍代偃齐，似青邱之吞梦泽；推坚衄锐，犹黄间之穿鲁缟。祥符捧日，亮尧景而增辉；道契从风，变虞薰而演化。故能丹书誓策。青社疏荣，位兆衔珠，资五申而统律；寄深锡壤，按十部以宣风。年暨抽簪，礼优执　Ｐ舆胜躅，昭茂宠於安车；纳驷高门，峻朝章於行马。斯所谓道烈可纪，令终有ㄈ者欤！有子右倾军将军宝琳，凤羽ゼ姿，龙媒骋逸。丞相之子，道懋传经；王公之孙，望高例屣。掩八屯而效职，副九列以腾芳。履孝扬名，克隆华阀，显亲穆誉，爰树丰碑。纪德卢山，载表茂陵之域；题贞毕陌，式分京兆之阡。庶令过客披文，立名可则，故怀斯惠，望拜知归。其铭曰：
    商周龙跃，尹望鹰扬。风阋烁校鳞翮曾骧。於赫皇祚，礻是祯会昌。锡兹元弼，勋烈推光。茂德初诞，英徽早畅。狼宿ゼ精，龟文协贶。弃鹿叵拢受符圯上。秘策金韬，腾猷玉帐。贞心孤邵，猛气横飞。长戈参捷，雄戟双挥。蛟分承影，雁落忘归。韬奇伫睿，屈迹乘机。衅起射天，妖凝斗日。明一光启，半干秀出。道契披图，功宣授律。冀北先驰，图南载逸。受赈扬威，专征耀琥。马陵削树，鸢方铸柱。云卷鸣祠，风讴啸雨。静唐浦瘢销氛玉弩。戎衣式定，河带同盟。望高四履，宠峻干兵。裂壤剖邑，分麾建营。纲罗方邵，蹑迹良平。出建隼耍入参凤辇。名班贽玉，贲光仪铉。朱户吟笳，青门树冕。金装甫散，璇霜遽践。昔恭丹眨载奉薰琴。今陪元衤遂，空悲谷林。纷纷礼缛，杳光沈。阍桐永，宰树方深。瞻言史策，远振徽音。
    ○大唐故中书令高唐马公碑
    盖闻（阙）而不（阙四字）之（阙）之（阙二字）同（阙）神凝物表，久抗梁甫之吟；运拒辙来，思效扶摇之举。方（阙三字）域（阙）下省修起居注，超综国言，虔司帝举，良直之道，骤简宸心。贞观六年（阙）无竞惟人，八年擢授承议郎，行侍御史。顷之，加位员外散骑侍郎，仍行本（阙）二年转守中书舍人。久之，迁持书侍御史。票彡缨西掖，润元绂以申（阙三字）南（阙）淳赞端拱之元猷，将致五刑之厝，弥纶昌运，宁允具瞻，（阙）而飞文挥翰鸿波，入紫宸而衍诰，任遇斯极，时论荣之。及大（阙）五（阙一字）而（阙二字）十八年（阙一字）正议大夫守中书令，仍兼左庶子（阙一字）兼朝（阙）而顺动乃（阙二字）随驾（阙一字）规中山军国务殷，总归（阙二字）后（阙）青（阙七字）金（阙一字）黄（阙一字）静（阙一字）趋（阙五字）辟建礼之（阙）银青光禄大夫（阙二字）飞（阙三字）於是（阙一字）其（阙七字）无所（阙）幽往莫不（阙二字）圣（阙二字）发神衷，裒善之义以彰，（阙一字）人之举（阙一字）盛（阙）臣特超於终古。俄婴沈瘵，摄饵私庭，分玉钅巽於仙厨，驿珍羞於御府，纶（阙二字）发（阙）正月九日，薨於万年县之隆庆里第，春秋侔恕Ｌ宗撤悬（阙一字）悼，恸结（阙一字）歼（阙）诏以其年岁次戊申三月辛巳朔四日甲申，陪葬於昭陵。赙（阙五字）葬事所须，（阙一字）令官（阙）茅社而旌德。永徽二年诏赠高唐县开国公，食邑一千户，恩兼（阙二字）礼（阙）书赠幽州都督高唐县开国公马周，宇量冲深，思用韵举，昔佐藩邱，（阙二字）兼隆逮（阙）宜申旌壤之义，兼如延赏之恩。可赠尚书右仆射，馀官封如故。其子（阙二字）朝散郎（阙二字）之恩（阙）夷简神情朗晤，天经地义，基百行以立身，睹奥升堂，包四科而敬业，芜（阙二字）量（阙）高步文昌之右，体无私於雨露，随方被г沐之欢，变大造於阴阳，称物（阙一字）平公之施（阙）明故得任切近机，荣跻上秩，附蝉留影，用表高洁之姿，行马（阙）知至是焚之，式符藏用，危纩逾迫，无忘致美之心，隅烛既陈，犹（阙三字）之节，（阙）阴德无爽，缉丕构以增遥，契夺金兰，几凝凄於宿草。芳留玉树，足慰（阙一字）於（阙）
    姬御畴庸，赵城开国。望高秦右，声驰魏北。奕叶提休，蝉聊种德。灵庆斯远，芳（阙）餐荼思越，纯虑冥感，至情天发，芟除纤缟，乃综缇缃，弋猎（阙二字）隐（阙一字）文（阙）云幄累综霜台，清襟月湛，朗议霞开。黄扉夕拜，紫禁朝陪，簪缨（阙三字）庙登材（阙）埙篪岁寒增励，夙夜无亏，望竦鹤关。荣昭蟪冕，推毂谋畅，持衡誉（阙）赠（阙一字）陵归（阙一字）毕（阙一字）式陈容卫，载光窀穸，舍桶в，投（阙一字）慕积，钧台（阙）贞石永（阙三字）
    ○大唐尚书右仆射司徒申文献公茔兆记
    盖闻高阳洪胄，响振虞庭，高（阙一字）馀（阙一字）光（阙九字）粤（阙二字）献公（阙一字）公讳俭，字士廉，（阙十一字）灵命（阙一字）河（阙一字）壤咸树懿（阙二字）玉（阙一字）金宠隆磐石，丰阝郇鲁卫并（阙四字）风（阙六字）济於皇谍，亦既昭於史册，此可略（阙一字）言焉。曾祖翻（阙五字）尉（阙一字）黄钺（阙一字）尚书（阙一字）清河（阙五字）武（阙九字）躬（阙一字）拥树（阙四字）密（阙一字）英雄道济（阙二字）实（阙一字）宣刀祖（阙一字）尚书令太尉（阙四字）畿大都督太宰假黄钺清河昭武王（阙三十四字）萆穑ㄣ谝蛔郑羲（阙二字）长（阙三字）封域是以（阙二字）懋绩遗响被於云（阙一字）史书休范（阙且字）烈（阙一字）於典册。父励，袭爵清河王，改封乐安（阙一字）州（阙三十字）归於（阙一字）禽喻汉（阙一字）宗（阙三字）兴於吨客。即而（阙一字）台覆构，紫（阙一字）生（阙一字）八（阙三字）一门养素，（阙一字）嘉懿德，礼越箕微，帝念惟良，（阙四字）公（阙一字）厥（阙五字）之（阙八字）液之（阙十五字）问学靡常师，驰骋（阙一字）流。因心而（一阙字）合，挎翔六艺，寓目以研几，（阙六字）溪而（阙一字）解精通庙略，望鬼谷以心期，辨激箫（阙十九字）公（阙十三字）素里（阙三字）人（阙一字）祖（阙五字）中书侍郎薛道衡（阙二字）张左莫不闻风扼腕，申以志（阙一字）之交，承闲载酒，服其（阙二字）之义，虽复（阙二字）之（阙二字）石（阙二十六字）敬从（阙一字）贡（阙七字）郎奏太子舍人事若夫（阙一字）云游雾，（阙一字）渐陆以高骧，拂日摩霄，（阙一字）尺木而为本，聊（阙一字）璞（阙一字）心（阙二十三字）公（阙十三字）生（阙一字）服（阙四字）马氏（阙十二字）於公雅量（阙六字）於时（阙一字）庭遐阻，鲸鲵孔炽，潇湘（阙二字）枭獍（阙十一字）公（阙十九字）大唐握符创历，革命受昌，来苏之（阙三十三字）度（阙七字）阳之（阙四字）少芒（阙一字）这（阙一字）尚（阙一字）桴鼓以公为（阙二字）司马（阙一字）大将军（阙一字）奉之牧即文皇帝也。神武开基，风愀校ㄣ谝蛔郑┦（阙一字）人（阙十六字）哲之（阙十二字）得（阙五字）襟若（阙五字）如投水故以润色（阙一字）造发潜机（阙二字）横（阙二字）光赞（阙三字）德晕於乐善，若斯而已。（阙二字）会（阙一字）伊始（阙六字）太宗入备前星，引为右庶子，俄而紫宸（阙十四字）射之清赏（阙六字）明储旧邦之命，惟（阙七字）即以其（阙一字）进拜（阙二字）封义（阙一字）郡公邑（阙二字）户真（阙三字）赋（阙一字）百户丰貂缛礼，发天枢之荣曜，桓址制鳎（阙三字）之（阙四字）勋（阙六字）皋薄俗解危ㄣ诙字）章华（阙二字）剽（阙四字）通夷（阙二字）带（阙二字）之（阙一字）地接蛮陬（阙四字）之（阙一字）变其流荡必（阙一字）仁（阙一字）是（阙二字）公（阙一字）安（阙一字）广高循五督府四十八州诸军事（阙一字）州大都督（阙十八字）以（阙六字）华阳又命公（阙二字）州大都督府长史，进位左光禄（阙四字）帝（阙一字）居（阙二字）阳为（阙四字）华锡赵（阙一字）筠叫其藩条（阙一字）之（阙一字）寄允（阙二字）举既而（阙四字）公（阙九字）驰於剑栈开黉设（阙二字）化（阙一字）於（阙一字）讴（阙三字）国鸣弦（阙一字）绝（阙一字）心之（阙三字）险（阙二字）复发（阙一字）之（阙一字）寻进封许国（阙三字）尚书激浊扬清，别（阙一字）流之泾渭，钫骥砦保区三端之（阙二字）遂使朝（阙二字）服野（阙七字）由兹尽（阙一字）多士（阙五字）咏又以（阙二字）之道，义在澄源，收实（阙一字）宜（阙四字）请（阙四字）诏从焉。於是（阙四字）发明优劣（阙一字）量世系考正高卑，不失锱铢。等（阙一字）衡於（阙十三字）定嘉（阙一字）称为大唐（阙六字）卷诏颁四海，帝畴乃庸，加（阙一字）特进上柱国，俄改封申国公，（阙三字）州刺史（阙三字）如故。（阙四字）继世（阙五字）体国（阙一字）义（阙二字）遵（阙二字）师（阙一字）之（阙十一字）邱（阙四字）之（阙十一字）帝高其志，竟不违之。俄钗尚书右仆射，（阙十字）耀（阙一字）流空（阙九字）之（阙一字）极宸（阙一字）於是曾（阙一字）进（阙一字）开府仪（阙十字）绿（阙三字）论（阙一字）甲第黄（阙九字）赐机礼及（阙一字）车（阙一字）止之仪抚落（阙一字）而（阙一字）感（阙二十九字）情频抗广德之（阙五字）之（阙四字）停（阙一字）务依旧犹总（阙七字）著《文思博》要，于是包含七略，（阙四字）弟（阙十一字）怀（阙二字）就望海（阙一字）测其（阙八字）详其际合（阙一字）二百卷。上（阙一字）延（阙三字）幸（阙一字）阳（阙三字）太傅公（阙一字）今上（阙八字）之道内尽家人之（阙一字）每旦（阙一字）朝必（阙一字）优礼凡（阙一字）断（阙一字）咸事（阙五字）案（阙三字）机及（阙四字）储（阙三字）公（阙二字）并州（阙二字）劳发（阙二字）降（阙三字）疾私庭（阙二字）京师（阙一字）留（阙二字）中使各绎，相望道路，手诏纷纶，殷勤旦夕。从幸灵武，益增（阙十字）帝（阙十五字）天慈临诀，（阙一字）死对（阙四字）怀（阙三字）欷还宫辍膳，悲不自胜，（阙一字）以贞观廿一年正（阙一字）五日，薨於正寝。中使还（阙一字）清（阙一字）出宫（阙十四字）不念（阙四字）司徒（阙三字）劳圣体，驰谒道次，（阙三字）事（阙三字）之方（阙三字）望庐（阙六字）乃命（阙一字）进太子詹事英国公钩纸冢ㄣ谝蛔郑┰司徒使持节（阙十七字）献公（阙四字）有（阙二字）及夫人鲜于（阙二字）陪葬於（阙三字）班剑（阙四字）彭吹凶事所须，（阙一字）令官给。即以其年二月廿（阙四字）於九仙街南趾，墓而不坟。（阙二十字）之路（阙五字）太宗亲御城楼，俯昨（阙二字）灵（阙一字）灭影（阙十六字）胜（阙一字）敕（阙四字）卿（阙一字）风（阙四字）情（阙一字）观（阙一字）行何可堪处恩深（阙二字）润（阙四字）绪（阙十六字）命（阙二字）配享太宗庙庭，洎於兄子绍封（阙三字）户（阙十七字）秀（阙一字）容可法贞（阙一字）若神不笔敷（阙一字）皆为警策兴（阙二字）论尽（阙一字）表微（阙一字）以（阙四字）理（阙三字）兰薰玉润，天义（阙一字）於（阙一字）贤推信敷仁，（阙一字）道浃於（阙一字）子知少之（阙二字）灵（阙二十字）辐凑（阙八字）第如芝室望仙舟而不（阙二字）彼（阙一字）霄（阙七字）其朱紫洎（阙三字）在运物（阙一字）相求（阙四字）郁（阙一字）时楝（阙一字）钧始播（阙一字）为（阙二十一字）於（阙二字）检身能（阙一字）利物斯（阙一字）在（阙三字）推恩乃（阙四字）之化（阙二字）露之（阙一字）沾通夷夏之情。若条风（阙一字）必（阙一字）加以义方（阙五字）之观乔宅相外融。追何（阙一字）之酷似，於是（阙十一字）公（阙一字）私（阙二字）酌（阙一字）模楷可谓（阙三字）德国（阙一字）人（阙一字）者焉。及税驾东川，撤悬西（阙一字）太宗顾瞻台耀，想托（阙一字）而究（阙一字）流（阙一字）闾ǎㄣ谑四字）丰碑（阙二字）之（阙一字）将（阙四字）密之痛爻象之（阙二字）焕遽迫晏驾之（阙一字）小（阙一字）履（阙一字）面承恩旨，刻肌刻骨，悲（阙二字）之（阙五字）心（阙一字）家声之莫纪，窃惟（阙一字）阳沈彩，（阙四字）继（阙十三字）斯义弗（阙二字）碑是用（阙一字）琬（阙四字）茔兆而已。
    ●卷一百五十三
    ☆李义府
    义府，瀛州饶阳人。贞观八年抉第，补门下省典仪，累除舍人，加崇贤馆直学士。高宗立，叩阁上表，请立武昭仪为后，抉拜中书侍郎同中书门下三品，赐爵广平县男，寻进爵为侯，拜中书令，封河间郡公。龙朔三年迁右相，坐赃除名，流隽州。乾封元年卒，年五十三。如意元年，武后以基有翊赞功，追赠扬州大都督。
    ○承华箴
    邃初冥昧，元气氤氲。二仪始阐，三才既分。司乾立宰，出震为君。化昭淳朴，疲乏映典坟。功成揖让，事极华勋。肇兴夏启，降及姬文。咸资继德，永树高芬。百代沿袭，千龄奉圣。粤若我后，丕承宝命。允穆三阶，爰齐七政。时雍化洽，风移俗盛。载崇国本，式延家庆。震维标德，离警体正。寄切宗祧，事隆监抚。思皇茂则，敬询端辅。业光启诵，艺优干羽。九载宗儒，三朝问竖。历选储仪，遗文在斯。望试登俎，高喻乔枝。俯容思顺，非礼无施。前修盛业，来哲通规。饬躬是蹈，则砦史绯郏涣⒅净蛩，则元猷日亏。无恃尊极，修途难测。无恃亲贤，失德靡全。勿轻小善，积小而名自闻；勿轻微行，累微而身自正。佞谀有类，邪巧多方。其萌不绝，其害必彰。监言斯屏，储业攸昌。窃惟令嗣，有殊前事。虽以贵以贤，而非长非次。皇明德，超伦作贰。匪懋声华，莫酬恩异。匪崇徽烈，莫符天志。勉之又勉，光兹守器。下臣司箴，敢告近侍。
    ○大唐故礼部尚书张府君碑
    （阙）燕於（阙一字）下（阙）绪纪云凝（阙一字）郁（阙）马之（阙）之（阙）爰彰於必复积应成（阙）大（阙）逸（阙二字）道高衡泌，垂董帷而勖志，掩孙户而（阙三字）前贤之（阙二字）先圣之旨於（阙）标远概汉东籍其英烈，江北仰其嘉猷。俗推独步，时称（阙二字）属炎灵版荡，（阙一字）悬崩离，（阙）且（阙六字）之阴谋，癖左邱之微婉，引公为师友，特蒙优遇。公历（阙一字）图谶，备详兴灭，昔黄（阙二字）彩验（阙一字）苗之必（阙）屡申借箸之谋，逮高祖九五飞天，一六光宅，思（阙一字）西之绩，想中涓之从。武德元年授齐（阙一字）府文学。（阙）诚（阙）改（阙一字）齐（阙一字）文学，九（阙一字）又转行丰阝（阙一字）府文学，公曾徽弥劭，累职英藩，置醴犭爰恩逾（阙一字）穆（阙二字）菟苑（阙）燕（阙）行（阙）参军轻（阙二字）飞（阙一字）西园之良宴，长裾晨曳，叶东平之乐善。至如梁台逸藻，赋来水之檀栾，楚泽奇材，（阙一字）倚天之（阙二字）以（阙）月命公（阙）共难经（阙二字）雅（阙二字）扬高情ㄈ傥，飞谈锋起，骋论涛，惊百辟，於是解颐一人由其拭目，独（阙一字）四座之（阙一字）孤（阙二字）席之（阙）吏猾（阙一字）浇公克奉朝章，以毗藩化，务崇清简，政阐廉平，惠泽旁流，嘉谣远洽，寻以东阳富域，（阙）露轻浮载革，敬让爰兴，聊遵置薤之言，俄喧伐枳之咏。既而景催奔简明，礼就悬车，（阙三字）於（阙）学（阙）除国（阙）祭酒，词条纵辩，（阙一字）五（阙一字）於环林，言泉骋义，降三膘惰嫡印＝绦饲嗔欤术究丹碑，才（阙一字）风行之化，（阙一字）致月（阙一字）之益，（阙一字）宏（阙一字）礼（阙三字）所以（阙）彼（阙十三字）之（阙四字）难（阙一字）望（阙二字）方（阙一字）斯授廿三年除散骑常侍，出陪鸾辂，承密勿之荣，入饔Ⅴ觞希（阙三字）之重（阙三字）达（阙）公累登（阙）娱黄发，庶褫青纟呙，屡申祈请，久而方遂。永徽五年下诏曰：“裒贤之义，列代彝章，尚齿之风。（阙四字）散骑常侍（阙）归（阙一字）嘉声於琐闼，悬车礼及，抗表祈闲，宜锡崇班，式旌高志。可金紫光禄大夫。”（阙）川阅苍波，风驱白日，方扈云亭之礼，奄缠穸室之悲。以显庆三年正月七日，遘疾薨於长安县之（阙）下（阙七字）礼穷宠秩，桓荣侍讲，恩加诏葬。故金紫光禄大夫张允，识量宽厚，体业淳粹。依仁游艺经明行修，早蒙（阙）德（阙十七字）之（阙一字）以（阙一字）安斯钟漏，悬车邑里，方养德於东序，奄移舟於夜壑。永言懿范，实怆於怀。（阙一字）远（阙四字）彝典（阙）葬昭陵赐（阙）介入监护，粤以其年月日陪窆於昭陵所，礼也。惟公灵台秘远，神府冲深，（阙一字）身以恭俭之（阙二字）德以忠（阙）河之疑（阙一字）迈（阙二字）之（阙五字）之（阙二字）帝（阙一字）之（阙一字）综微言於系表，授雅训於宸衷，览稷起而知真，听社鸣而（阙一字）圣，策名睿主，委（阙）德（阙）表其芳（阙一字）谣（阙三字）美化恭勤处事，平允居心，誓硬灰疲始终无爽。暨乎清辉已谢，缛礼犹加，（阙一字）八座之荣，（阙一字）九（阙一字）之（阙）公（阙二字）零池（阙四字）尉第二子济子谦第四子巽第六子小师并早亡，第五子律师泗州司马，第七子统师太常丞，第八子丰（阙）之（阙）徵（阙一字）载（阙一字）刊钟镂鼎，功伐攸传，思撰芳猷，树之神道，俾清埃之不绝，与皎日而长悬。其词曰：
    （阙）九辅，祥钧叶赞。互显题桢，各隆楝干。璧来耀庑，珠生滋岸。（其）散（阙一字）宏道华禁飞名，零陵导德，雅俗（阙一字）声帝师（阙二字）学（阙）杏坛业优槐市，（其）四野瓜分，三方鼎立。察景遥骛，瞻星回集，师傅攸（阙一字）成徽备及。礼光锡（阙一字）宠（阙）爰（阙五字）年登扶麻日就。素范攸简，表规式授。望表时髦，德华朝秀，（阙）芝（阙二字）赤松驰（阙一字）方（阙）切三友哀缠九族，（其九）恩隆诏葬，泽被幽埏，兆培毕（阙三字）原阡，（阙）
    ○大唐故兰陵长公主碑
    （阙十一字）之（阙五十四字）覆饣束缅怀千（阙四字）乎若乃润柔范於椒庭，（阙六字）包四德而由已，总六行以立身，腾润质於方流，耀清辉於（阙一字）魏（阙二十字）则兰陵工公主兼之矣。公主讳淑，字丽贞，陇西狄道人也。高祖武皇帝之孙，太宗文皇帝之第十九女也。原夫电影流枢瑶华袭月，十枝分叶。五潢疏派，帝子光於（阙一字）叶，（阙二字）降於（阙一字）陵，（阙一字）亦焕彼缇油，悬诸日月。公主禀中和之正气，陶上质之粹灵。履冰泉以表洁，践霜柏以含贞。首无金翠之饰，耳绝丝桐之声。共梁妻而比行，与莱妇而齐名。况乃婉顺幽闲，端凝淑美，抉春葩於兰籍，皎秋月於芝田。神鉴详明，风徽韶美，仁为性道，岂资冥助，孝实天经，因心必极，虽左姬之含华扌延秀，谢媛之毓德扬芬，式镜前芳，流风讵远。九龄读《易》，穷谦损之微言；（阙一字）岁学书，尽锺张之妙迹。文皇帝爱既缠心，特流（阙二字）贞观十年乃下诏曰：“第十九女，理识幽闲，质性柔顺，幼娴礼训，夙镜诗文，汤沐之典，抑有恒规，可封兰陵郡公主，食邑三千户。”荣宠之锡，虽冠公宫，蹀谥情，常怀（阙二字）而彤（阙一字）未降，紫洌ㄣ谝蛔郑┩＃妙选高门，方从下嫁。天子永言舅氏，情深渭阳，载穆彝章，用崇姻戚。驸马都尉庆州诸军事使持节庆州刺史扶风窦怀η，即太穆皇后之孙，银青光禄大夫少府监上柱国德素之子，洁登澜之万顷，飞辩箭以浮（阙一字）擢贞（阙一字）於千寻，耸（阙二字）以拂日，譬良金之百炼，喻华灯之九光，践孝资忠，履仁基信，泛虚舟而独往，鉴止水而忘归。出总褰帷，政均黄赵，入司交戟，任切钩陈。业峻嬴金，（阙一字）班家之十纪；勋（阙五字）示之五碑。射枝逸技，贯七札而称妙；挥毫雅制，标六义而含章。搏劲翮於南溟，骋逸足於西海。自中阳纂历，舂陵应图，或庆发黄云，祥浮紫气；或家藏金穴，瑞表（阙二字）皆声尘（阙四字）荒（阙一字）我有馀庆，奕代椒房，婴则望重西京，融乃名高东汉。克复其始，远属华宗。故知德祖太尉之孙，既传芳於杨敞；元成丞相之子，亦绚美於韦贤。（阙一字）地清华，佥论（阙二字）窦（阙一字）之（阙一字）属（阙五字）比夫远（阙一字）独饔⑶靶蕖９主义叶三从，情归百两，宾敬之礼，必表於闰庭；喜愠之容，不开於造次。敦睦亲於娣姒，竭蒸孝於舅姑，言应礼经，动合规矩。皇明嗣极，载笃周亲。永徽元年另拜长公主，仍加封五十户，恩崇汤沐，宠茂辎铩９主深诫骄侈，常安俭薄，前後锡赍，莫不固辞。皆理为情申，文非貌请。诚宜凭斯积变压器，享彼遐龄。而与善徒欺，辅仁多爽，春秋俣，以显庆三年八月（阙一字）八日（阙一字）疾薨於雍州万年县之平乐里第。反魂之香，空留（阙一字）被，（阙一字）箫之（阙一字）终辞凤台。奉诏：“窦氏既是大外家，情礼稍异，特宜陪葬昭陵。”即以其年岁次己未十月甲辰朔廿九日（阙二字）迁窆於（阙一字）陵，（阙二字）十里安乐原，礼也。圣上哀深同气，特降殊私，铖滤焖须，务存优厚，吊祭之礼，有异常伦。仍敕卫尉卿阎立行、光禄卿殷令名为副监护丧事，特给鼓吹，送墓往还。惟公主妙质柔明，雅识详润，芝兰成性，琬璧为心，庄敬自持，温谦逮下，聿修苹藻，（阙一字）奉宗祧，有（阙二字）之（阙一字）怀（阙二字）之操，信可以流芳鼎室，垂训台庭，茂麟趾於黄图，敞龙门於赤县。而星沈宝■，月掩金娥，寂寂荒阶，唯瞻茂草，亭亭虚帐，空见游尘，岂直痛结冕旒，悲深储贰而已。驸马轶安仁之永叹，迈奉倩之伤神，悼奔驷之难留，泣藏舟之易（阙三字）相费（阙三字）以（阙二字）幼妇外孙（阙二字）碑而见托，辄牵拙思，乃作锃云。其词曰：
    赫赫皇猷，昭昭帝族。导源姜水，分权若木。月浦资粹，星津诞淑。秀湓魄蹋祥ゼ日谷。（其一）
    两仪演庆，四像（阙一字）辉。承（阙一字）丹掖，（阙二字）黄扉。（阙一字）慎无怠，髫稻锤ノァ＠癯缇侔福慈流断机。（其二）
    秋窗望月，春树临风。裁箴作范，草赋开蒙。词温华瑾，文艳雕虫。铅芳罢饰，纟川组为（阙一字）（其三）
    桂楝晨开，梅梁昼敞。光（阙三字）香飘翠幌。凤箫凝吹，鱼轩叠响。虹玉辉庭，骊珠耀掌。（其四）
    粤有道人，В映萆稹Ｈ障鲁塾，席上称珍。孔合成偶，辅德为邻。一调琴瑟，载叶松筠。（其五）
    皎皎令姿，盈盈淑哲。匪唯侍君，所期同穴。（阙一字）剑光沈，（阙一字）鸾（阙一字）绝，兰仪方秀，{艹}芳遽折。（其六）
    女楼西顾，娥台北临。山烟漠漠，陇日沈沈。白杨行拱，翠贾方深。式刊贞┺，永播徽音。（其七）
    ☆刘思立
    思立，宋州宁陵人。高宗时为侍御史，迁考功员外郎。
    ○谏农时出使表
    臣思立言：臣伏见河南河北旱俭，敕遣御史中丞崔谧、给事中刘景先分道存问，兼量事赈货。窃以水旱流行，古今代有，不专示眚，亦以戒盈。伏维天皇德越尧汤，恩隆父母，才逢殊候，邓轸冲襟。但谓圣人隔於九重，不知皇心遍於四海，所以分道出使，量使优矜，曲成砀，特加存问。诚非愚ウ，所合名言。然刍荛之情，尚有未达，敢献狂直，乞垂省览。何者？麦序方秋，蚕功未毕，三时之务，万姓所先。敕使巡抚，人皆悚忙，忘其家业，冀此天恩，踊跃来迎，必难抑止，集众既广，妨废亦多。加以途程往还，兼晨夕停止，设遣物去，决不尽还。况宣问须见众人，赈给须作文簿，少处犹经两月，多处必更淹延。都计所历州县，烦扰不可胜纪。又一使之下，凡有一十六人，并犬所须，总来一马，无驿之处，须动公私，简弱取强，非五十匹不可。禁马之所，求觅甚难。使人欲求，必须预追简择。雨後农务，特切常情，暂废须臾，即亏岁计。每为一马，遂劳数家，从此相乘，恐更滋甚。又刺史县令，委任不轻，准敕即成。合称明旨，用仓给户，不足为难。且令赈贷，庶免饥乏，若须出使裒贬，请待秋後闲时。臣备位宪司，不敢不奏。
    ○为河南王武懿宗论功表
    臣懿宗言：伏奉某月日制书，录臣等在军微功，效地加勋封，嘉命聿至，宠灵载优，伏对惭殒，魂守颠越，臣某中谢。臣闻古者名将，先士卒而後身，故其功劝；末世庸将，穷人力以宠已，故其政乖。然则简醪投河，三军告醉，元刂印在手，万夫以失，与众共功，专以独利，成败之纪，兴亡继焉。赏者国之大柄，不可忽焉。日者林胡构孽，敢乱边陲，陛下徵义兵诛不道，天下士众，焱集星驰，皆忘身忧国，纾祸却难。至於躬矢石，血草莽，冒难险，历寒温，气腾青悖精贯白日，诚亦勤矣。虽则圣灵威远，逆虏自灭，然士卒戮力，亦尽其劳。今大功未酬，众议犹在，而臣等驽怯，猥加先封，臣不能折冲虏庭，还师衽席，今坐加茅土之赐，以先将士之勤，使夜诨⒊迹将何以劝？今战夫留滞於外府，军吏咨嗟於下寮，臣等胡颜，敢冒天造？夫赏一劝百，犹恐未孚，利一沮万，其弊谁救？爵命不可以招谤，国章不可以假人。伏愿俯回天光，照骶礼，请以臣前件勋封回授征战之人及立功将士等，上以明国之大赏，下以知臣等谬功。使人悦忘劳，士感知死，然後兵可训励、士可诛屠。此诚国之元经，不可苟而利者。臣等不胜区区悚迫之至。
    ○劾韦万石奏
    移风易俗，莫善於乐；睦亲化人，莫善於孝。所以三年之礼，天下通丧。今遗音声人释服为乐，带局我簦岂以小人不能执礼，遂欲约为非法。万石官太常，首紊风化，请付吏论罪。
    ☆尉迟敬德
    敬德名恭，以字行，朔州善阳人。为刘武周将军，败降秦一来右一府统军，除右武候大将军，封鄂国公，授开府仪同三司，图形凌烟阁。太宗征高丽，诏以本官行太常卿为左一马军总管。显庆三年卒，年七十四，册赠司徒并州都督，谥曰忠烈。
    ○谏亲征高丽疏
    车驾若自往辽左，皇太子又监国定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终自空虚。辽东路遥，恐有元感之变。且边隅小国，不足亲劳万乘。若克胜，不足为武；傥或不胜，恐为所笑。伏请委之良将，自可应时摧灭。
    ☆李靖
    靖字药师，雍州三原人。仕隋为马邑郡丞，太宗召入幕府，从平王世充萧铣，授上柱国，封永康县公。贞观中拜刑部尚书，以本官兼检校中书令，封代国公，加左光禄大夫，拜右仆射，图形凌烟阁，进位卫国公开府仪同三司。二十三年薨。年七十九。赠司徒并州都督，谥曰景武。
    ○天老神光经表
    臣闻人不见形，凭诸水鉴；事不可预，明其箝兆。著灼是虚，尚假精意；水鉴虽彻，资其目成。故形以目窥而见微，兆以识察而观妙。斯事毕举，孰可仿之？如有一阙，则难依据。臣性识愚劣，艺术浅薄，览於异书，颇知至要。只如目前者，定近远，察是非，辩青黄，知善恶，上观乾象，中测人情，下鉴坤维，斯等莫不皆由目中光也。若能见之，战斗出军，涉水陆，即目下气黑，若光去目，患难立至。则上不能见辅星，中不能辩亲疏，下不能观万物。此神光去矣，其不睹斯妙。临患之时。夫何误哉？颇有云为，兼以昏晦。若能存神光於目眦，察辅星於武曲，则不劳著灼，休咎预分，未接兵戈，前知胜负，其文省而易教，其理精而易通，固可以去危就安，转祸为福。是知高祖心动，卒免迫人之谋；赵襄马惊，悬知刺客之状。古来贤哲，皆宗师旷晋平，张良受黄石之要。此乃传行世代，历载既深，文字或谬，语有其繁。臣窃不自揆，辄次之以此成一轴，号曰《天老神光》，谨进於阙庭。臣熟知陛下圣虑明畅，妙理精通，然臣今敢闻以繁听览，臣恐陛下以此微细，不纳宸衷。臣之愚直，实以为保护圣躬，莫不至斯道，危难之代，实以保身，临事便知吉凶，固详察不鄙刍荛，无任忠勤之诚，谨冒死奉表谨献以闻。臣诚惶诚恐死罪死罪，谨言。贞观七年月日，右仆射卫国公臣李靖上表。
    ○乞解职表
    臣闻宰臣程材，樗散无楝梁之用；陶冶成器，满盈有倾覆之忧。是以量力著於鲁史，招损陈於夏载。臣因庸流，无阶贵仕。短翮慕侣，顾榆枋而自得；骀足追群，瞻燕越而绝思。幸属光华启旦，管库无遗，录其丹赤，弃其瑕滓。假宫商於庸音，披丹漆於朽质。虽复南临徼外，北践沙场，敌必倒戈，人怀尚义，此此为效，实贪天功。而上赏亟行，鸫恩罔已，锡爵胙土，连衡寇邓，腰金鸣玉，方轨崔卢，木石有心，岂不增愧？自滥端副，行为斐文昌，泳涡模屡移星樱画一之誉，无纪明时，维鹈之讥，日闻朝听。遂使化洽阴阳，或亏於玉烛，德动辰纬，时爽於珠联。求其所繇，并臣之咎。加以年事西夕，疴疾日侵，腰脚疼Φ。筋力衰竭，虽欲勉励，非复全人，臣犹知之，况於他人。臣之所祈，本陈情实，非敢追踪疏傅，继迹留侯，妄自矫饰，求兹虚誉。若使尸素重任，无损国猷，亦当黾亻免匪服，甘受身累，无事论心，无一而可。乞解所职，养病私门，伏愿暂屏冕旒，曲鉴丹恳，辍天威於雨露，回阳光於葵藿。则彝章载穆，品物咸亨。臣未申投报，方违轩陆，伏纸惭恋，预怀罔极。
    ○上西岳书
    布衣李靖，不揆狂简，献书西岳大王阁下：靖闻上清下浊，爰分天地之仪，昼明夜昏，乃著神人之道，又闻聪明正直，依人而行，至诚感人，信不虚矣。伏惟大王嵯峨擅德，肃爽凝威，为灵术制百神，配位名雄四岳。是以历像清庙，作镇金方，遐观历代哲王，莫不顺时潇耄兴阒掠辏天实肯从，转孽为祥，何有不赖？呜呼！靖者一丈夫尔，何得进不偶用，退不获安？呼吸若穷池之鱼，进退似失林之鸟，忧伤之心，不能已已。社稷陵迟，宇宙倾覆，奸雄竞逐，郡县土崩，遂欲建义横行，云飞电扫，斩鲸鲵而清海岳，卷氛桃员偕胶樱使万姓昭苏，庶物昌运，即应天顺时之作也。又大宝不可以妄据，欲伏剑竭节，未有飞龙在天。捧忠义之心，身倾济世志吐肝胆於阶下，惟神鉴之。愿告进退之机得遂平生之志。有赛得之时，终陈击鼓，若三问不对，亦何神之有灵？然後即靖斩大王头，焚其庙，建纵横之略，亦未晚也。惟神裁之。（谨按：是书词气过激，故《广川书跋》、《沃萆饺烁濉贰《石墨镌华》皆谓出自後人依托。以李肇《国史补》尝徵引其事，仍载入存考。）
    ☆李
    棺猪功，曹州杂狐人。本姓徐，初从李密，守黎阳。武德二年随密归朝。授黎州总管，封莱国公，赐姓，附宗正属籍，徒封曹，累迁左监门大将军。太宗朝拜并州都督，徙封英，召为兵部尚书，授詹事同中书门下三品，画像凌烟阁。出为叠州都督。高宗立，授开府仪同三司同中书门下，参掌机密，册拜司空，加太子太师。总章二年卒，年八十六，赠太尉扬州大都督，谥贞武。贡久世梗避太宗偏讳，改名埂
    ○请高祖太宗俱配昊天上帝表
    臣闻殷荐上帝，事有明文，祖宗并列，抑惟通轨。虽三五以降，损益不同，汉魏以还，沿革殊致。至於帝郊严配之仪，尊祖敬宗之典，固以因心宏范，缘情作则，孝思圣敬，迥冠往初，茂实宏规，遂高终古。伏惟高祖太祖皇帝改物创业，拨乱反正，受终明三统之历，执竞隆七百之基，御极垂衣，称物平施，随山静稽天之浸，授首扑燎原之灾，元功畅於六虚，圣绩覃於四海，巍巍荡荡，无得而称。太宗文皇帝凿乾履度，括地提衡，翦修蛇於洞庭，戮蚩尤於中冀，戡召雨追风之孽，轶断鳌炼石之勤。微禹之功，用轸宣尼之叹；曰文之德，实符姬旦之时。碇巧裎洌含宏光大。深居高视，怀日月以读伲桓战∪崦鳎体乾坤之博厚。求贤劳於宵梦，拜善急於朝餐总宇宙以弥纶，运阴阳而陶铸，变浇伪於华胥之俗，还淳朴於大庭之辰。九译同文，八荒顺轨，人神以合，祥瑞毕臻，巢凤下窥，游麟易扰。山车泽马，远服瑶池之驾；醴泉甘露，近充上寿之尊。优游垂拱，制礼作乐，远镜百王，独为称首。再造区夏，重安宸极，昊天成命，二帝受之，升降节文，不宜差别。而肃恭潇耄缀兆分位，升中告禅，天地别飨，乖严父配天之文，失尊亲加隆之数。今归功中岳，请以二帝并配。窃以太穆皇后造舟备礼，爰定厥祥，处人伦之经，居风化之始，追踪文母，播美周裨。文德皇后亻见天作合，曾沙表庆，功侔十乱，化被二南。两圣既已配封，则二后应须配禅。申宸思淳深之极，宏圣朝敬爱之旨。自我作古，闻之往策，周制所定，夫何足云？斯乃振扬休烈，昭宣懿范，请存乎不刊，永贻来叶。
    ○谏留神主於内寝表
    窃以祖功守德，饰终之祠典；武穆文昭，严配之洪训。爱敬之至，率由兹道，礼有节文，事经列圣，敬违斯义，国家赊耻。况逾月之外，须伸大袷，下管登歌，发畅雅颂，郊天配帝，光华勋烈。如停诶瘢诸美咸弃。伏愿取法前王，垂训翼子。
    ○请迁主诿肀
    窃谓合宜，今时庙制，与古不同，共堂别塞，西方为首。若在西夹之中，仍处尊位，祈祷则祭，未绝祈享，方诸旧仪，情实可安。宏农府君庙远亲杀，详据旧章，礼合迭毁。臣等参议，迁奉神主於夹室，本情笃敬，在理为允。
    ☆阎立本
    立本，大安公赠吏部尚书立德弟，显庆中累官工部尚书。总章元年，以司平太常伯拜右相，封博陵县男。咸亨元年，官复旧名，改中书令。卒谥曰文贞。
    ○僧道拜君亲议
    窃以寂灭垂范，犹宏孝敬之义；无为阐化，终叶虔恭之礼。虽道超可道，尚系於三尊；法空诸法，犹包於四大。况皇猷远畅，衍地义以宣风；圣泽遐г，浃天经而洒润。至德所被，理不隔於幽明。大道旁通，故无分於真俗。而违方之士，空迷相物之心；沦俗之徒，尚婴自我之累。莫识九重之贵，不知得一之尊。绝忠孝於君亲，弃亲爱於母后。求诸至理，窃谓不通。俱拜君亲，未乖旧典。谨议。
    ☆戴胄
    胄字元允，相州安阳人。隋大业末为郑州长史，镇武牢。太宗克武牢得之，引为秦府士曹参军。及即位，除兵部郎中，封武昌县男。贞观四年，以太子左庶子参预朝政，进爵郡公。七年卒，赠右仆射，追封道国公，谥曰忠。
    ○谏修洛阳宫表
    陛下当百王之弊，属暴隋之後，拯馀烬於涂炭，救遗黎於倒悬，远至迩安。率土清劾大功大德，岂臣这这所称赞？臣诚小人，才识非远，唯知耳目之近，不达长久之策，敢竭区区之诚，论臣职司之事。比见关中河外，尽置军团，富室强丁，并从戎旅。重以九成作役，馀丁向尽，去京二千里内，先配司农将作，假有遗馀，势何足纪。乱离甫尔，户口单弱，一人就役，举家便废。入军者督其戎仗，从役者责其糇粮。尽室经营，多不能济。以臣愚虑，恐致怨嗟。七月已来，霖潦过度，河南河北，厥田ㄜ下，时丰岁稔，犹未可量。加以军国所须，皆实府库，布绢所出，岁过百万。丁既役尽，赋调不减，费用不止，帑藏其虚。且洛阳宫殿，足蔽风雨，数年功毕，亦谓非晚。若顿修管，恐伤劳扰。
    ○请建义仓疏
    水旱凶灾，前圣之所不免，国无九年储畜，礼经之所明诫。今丧乱之後，户口凋残，每岁纳租，未实仓廪，随即出给，才供当年。若有凶灾，将何赈恤？故隋开皇立制，天下之人，节级输粟，名为社仓。终於文皇，得无饥馑。及大业中年，国用不足，并贷社仓之物，以充官费。故至末涂，无以支给。今请自王公以下，爰及众庶，计所垦田稼穑顷亩，至秋熟，准其见在苗以理劝课，尽令出粟。稻麦之乡，亦同此税。各纳所在，为立义仓。若年谷不登，百姓一饥馑，当所州县，随便取给。
    ☆盛彦师
    彦师，武德时官宋州总管。
    ○与弟书
    吾奉使无状，被贼所擒，为臣不忠，誓之以死。汝宜善侍老母，勿以吾为念。
    ●卷一百五十四
    ☆杨誉
    誉，赠华州刺史志诚父，官右卫副帅慈汾二州刺史，谥曰静。
    ○纸鸢赋
    相彼鸢矣，亦飞戾天。问何能尔？风之力焉。余因稽於造物，知不得於自然。原其始也，谋及小童，徵诸哲匠，蔡伦造纸，公输献状。理纤篾以体成，刷丹青而神王。殷然而彼羽翼，邈然而引夫圆吭。膺系纤缕，趾续长绳。俯剧骖之七达，挂高台之九层。形全而和，似斗鸡之养纪氵省。目大不睹，若异鹊之在雕陵。因所好而毛羽，思有遇而骞腾。鄙宋都之退啵慕溟海之搏鹏。於是扇以扶摇，纵诸寥廓。绚练倏闪，翕赫忽霍。瞬息而上千寻，咄嗟而游大漠。翔军仰而不逮。况青鸟之与黄雀，彼都人士，瞻贮城隅。初指冲天之鹤，远言拂日之乌，望有尘埃，谓翻形而载旆；听无音响，疑避影以衔芦。始回翔於元气，终出入於高衢。所以羽翮既成，云霄自致。期上腾以奋激，何中路之颠坠？力不培风，势将控地。感鱼龙之失水，冀蚊虻之附骥。比画虎之非真，与刍狗之同弃。宁待时而蓄力，信因人以成事，吁嗟鸢兮适时，与我兮相期。知我者使我飞浮，不知我者谓我拘留，吸腐鼠兮非所好，啸茅楝兮增至愁，才与不才且异能鸣之雁，适人之适将同可狎之鸥。我於风兮有待，风於我兮焉求？幸接飞廉之便，因从汗漫之游。当一举而万里，焉比夫榆枋之甜者哉？
    ☆李延寿
    延寿世居相州，贞观中累补太子典膳丞崇贤馆学士，转御史台主簿兼直国史，迁符玺郎卒。
    ○上南北史表
    臣闻史官之立，其来已旧，执简记言，必资良直。是以典谟载述，唐虞之风尤著，诰誓斯陈，殷周之烈弥显。鲁书有作，鹿门贻鉴於臧孙；晋乘无隐，桃园取讥於赵孟。斯盖哲王经国，通贤垂范，惩诫之方，率由兹义。逮秦书既炀，周籍俱没，子长创制，五三毕纪，条流且异，纲目咸张。自斯新以後，皆所取则。虽左史笔削，无之於时，微婉所传，唯称班范。次有陈寿国志，变曰名家。并已见重前修，无俟扬榷。洎紫气南浮，黄旗东徙，时更五代，年且三百。元熙以前，则总归晋，著述之士，家数虽多，多泛而商略未闻尽善。太宗文皇帝神资睿圣，天纵英灵，爰动冲襟，用纾元览，深嗟芜秽，大存刊勒，既悬诸日星，方传不朽。然北朝自魏以还，南朝从宋以降，运行迭变，时俗污隆，代有载笔，人多好事。考之篇目，史牒不少，互陈闻见，同异甚多。而小说短书，易为湮落，脱或残灭，求勘无所。一则王道得丧，朝市贸迁，日失其真，晦明安取？二则至人高迹，达士宏规，因此无闻，可为伤叹。三则败俗巨蠹，滔天桀恶，书法不记，孰为劝奖？臣轻生多幸，运奉千龄，从贞观以来，屡叨史局，不揆愚固，私为修撰。起登魏国元年，尽隋义宁三年，凡三代二百四十四年，兼自东魏天平元年，尽昌隆化二年，又四十四年行事，编为本纽上二卷，列传八十八卷，谓之《北史》。又起宋永初元年，尽陈真明三年，四代一百七十年，为本纪十卷，列传七十卷，谓之《南史》。凡八代，合为二书一百八十卷，以拟司马迁《史记》。就此八代，而梁陈齐周隋五书，是贞观中敕撰，以十志未奏，本犹未出。然其书及志始末，是臣所修。臣既夙怀慕尚，又备得寻闻，私为抄录一十六年，凡所猎略，千有馀卷，连缀改定，止资一手。故淹时序，迄今方就。唯鸠聚遗逸，以广异闻，编次别代，共为部秩，除其冗长，捃其菁华。若文之所安，则因而不改，不敢苟以下愚，自申管见。虽则疏野，远惭先哲。於披求所得，窃谓详尽。其《南史》刊勘已定，《北史》勘校粗了，既撰自私门，不敢寝嘿，又未经闻奏，亦不敢流传。轻用陈闻，伏深战越。谨言。
    ○关朗传
    府君曰：“先生说卦，皆持二端。”朗曰：“何谓也？”府君曰：“先生每及兴亡之际，必曰用之以道，辅之以贤，未可量也。是非二端乎？”朗曰：“夫象生有定数，吉凶有前期。变而能通，故治乱有可易之理。是以君子之於易，动则观其变而玩其占，问之而後行，考之而後举。欲令天下顺时而进，知难而退，此算所以见重於先王也。故曰危者使平，易者使倾。善人少，恶人多。暗主众，明君寡。尧舜继禅，历代不逢。伊周复辟，近古变绝。非运之可变也，化之不可行也。道悠世促，求才实难。或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣。”仲尼曰：‘如有用我者，吾其为东周乎。’此有臣而无君也。章帝曰：‘尧作大章，一夔足矣。’此有君而无臣也。是以文武之业，遂沦於仲尼。礼乐之美，不得於章帝。治乱之渐，必有厥由。而兴废之成，终叹所遇。《易》曰：‘功业见乎变。’此之谓也。何谓无二端？”府君曰：“周公定鼎於郏辱阝，卜世三十，卜年八百，岂亦二端乎？”朗曰：“圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极，修策整驭，长罗远羁，昭治乱於未然，算成败主於无兆，固有不易之数，不定之期。假使庸主守之，贼臣犯之，终不促已成之期於未衰之运乎？故曰周德虽衰，天命未改。圣人知明王贤相，不可必遇，圣睿策。有时而弊，故考之典礼，稽之龟策，即人事以申天命，悬历数以示将来，或已盛而更衰，或过算而不足。是故圣人之法可贵也。向使明王继及，良佐踵武，则当亿万苍白上，与天无极，岂止三十世八百年而已哉？过算馀年者，非先王之功。即桓文之力也。天意人事，岂徒然哉？”府君曰：“龟瓴怀鍪ツ焙酰俊崩试唬骸笆ツ倍将来之基，龟旮嫖蠢粗事，递相表裹，安有异同？”府君君曰：“大哉人谋！”朗曰：“人谋所以安天下也。夫天下大器也，置之安地则安，置之危地则危。是以平路安车，狂夫审乎难覆；乘奔驭朽，童子知其必危。岂有周礼既行，历数不延，秦法既立，宗祧能逾乎？噫，天命人事，其同归矣！”
    ☆刘孝孙
    孝孙，荆州人，隋大业末为王世充弟杞王辩行台郎中，辨降归国。贞观六年迁著作佐郎吴王友，历谘议参军，迁太子洗马，未拜卒。
    ○沙门慧净诗英华序
    释教之为义也大矣哉！智识所不能名言，视听所不得闻见。马鸣龙树，宏圣旨於前；慧远道安，阐微言於後。至於绍高踪而孤引，踵逸轨以遐征，谁之谓欤？慧净法师即其人矣。法师淳和禀气，川岳降精，神解内融，心机外朗，髫年树日，鏊瓴卧。抉本森梢，干憬缀醭吣荆换乩巾德，浴日导乎蒙泉。而慧炬夙明，禅枝早茂，临阅川而轸虑眷定水以怡神。既彼劳生，悟兹常乐。三乘奥义，涣矣冰消；二谛法门，怡然理顺。俄而发轫东夏，杖锡西秦。至於讲肆法筵，聆嘉声而响赴；剖疑析滞，服高义而景从。明镜屡照而不疲，洪钟待叩而斯应。穷涯盈量，虚往实归，诚佛法之楝梁，僧徒之领袖者也。予昔游京辇，得伸景慕。寥寥净域，披云而见光景；落落闲居，入室而生虚白。法师导予以实际，诱予以真如，挹海不知其浅深，学山徒仰其峻极。尝以法师敷演之瑕，商榷翰林。若乃园柳天榆之篇，阿阁绮总之咏。魏王北上，陈思南国，嗣宗之赋明月，彭泽之ゼ微雨。逮乎颜谢ゼ藻，任沈遒文，足以理会八音，言谐四始。咸递相祖述，郁为龟镜，岂独光於曩代而无继轨者乎？近世文人，才华间出。周武帝震彼雄图，削平漳滏；隋高祖韫兹英略，龛定江淮。混一车书，大开学校，温邢誉高於东夏，徐庚价重於南荆。王司这人孤秀一时，沈恭子标奇绝代。凡此英彦，安可阙如？自参墟启祚，重光景曜，大宏文德，道冠前王，过轴之士风趋，林壑之宾云集。故牟抑扬汉彻，孕育曹丕。文雅郁兴，於兹为盛。余虽不敏，窃有志焉，既而舟壑潜移，悼陵谷而迁贸；居诸易晚，恻人世之难常。因请法师，暂回清鉴，采摭词实，耘剪繁芜。盖君子不常矜庄，删诗未斯玷。自刘廷尉所撰诗苑之後，纂而续焉。颍川庾幼孙，学该坟索，行齐颜闵。京兆韦山甫，耿介有奇节，弋猎综群言，与法师周旋，情逾胶漆，睹斯盛事，咸共赞成，生也有涯，庾侯长逝，永言怛化，不觉流襟。顷观其遗文，久为陈迹。今亦次乎汗简，贻诸後昆。法师式遵旧章，纂斯鸿烈，子犯因暇日，敬述芳猷。俾吨唱楚谣，同管弦而播响；春华秋实，与天地而长存，遂使七贵揖其嘉猷，五众欣其慧识，凡预能流，家藏一本。
    ☆张蕴古
    蕴古，相州洹水人。自幽州总管府记室直中书省，上大宝箴以讽，擢大理丞，以治李孝德狱为权万纪所劾，诛。
    ○大宝箴
    今来古往，俯察仰观。惟辟作福，为君实难。主普天之下，处王公之上。任土其所求，具寮陈其所倡。是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放。岂知事起乎所忽，祸生乎无妄。固以圣人受命，拯溺亨屯。归罪於已，因心於民。大明无私照，至公无私亲。故以一人治天下，不以天下奉一人。礼以禁其奢，乐以防其佚。左言而右事，出警而入跸。四时调其惨舒，三光同其得失。故身为之度，而声为之律。勿谓无知，居高听卑。勿谓何害，积小就大。乐不可极，乐极生哀。欲不可纵，纵欲成灾。壮九重於内，所居不过容膝。彼昏不知，遥其台而琼其室。罗八珍於前，所食不过适口。惟狂罔念，邱其糟而池其酒。勿内荒於色，勿外荒於禽。勿贵难得货，勿听亡国音。内荒伐人性，外荒荡人心。难得之货侈，亡国之音淫。勿谓我尊，而傲贤慢士。勿谓我智，而拒谏矜已。闻之夏后，据馈频起。亦有魏帝，牵裾不止。安彼反侧，如春阳秋露。巍巍荡荡，恢汉高大度。抚兹庶事，如履薄临深。战战栗栗，用周文小心。诗之不识不知，书之无偏无党。一彼此於胸臆，捐好恶於心想。众弃而後加刑，众悦而後行赏。弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉。故曰如衡如石，不定物以限。物之悬者，轻重自见。如水如镜，不示物以情。物之鉴者，妍蚩自生。勿浑浑而浊，勿皎皎而清。勿汶汶而ウ，勿察察而明。虽冕旒蔽目，而视於未形。虽铈塞耳，而听於无声。纵心乎湛然之域，游神於至道之精。扣之者应洪纤而效响，酌之者随深浅而皆盈。故曰天之清，地之宁，王之贞。四时不言而代序，万物无为而受成。岂知帝力，而天下和平。吾王拨乱，戡以智力。民惧其威，未怀其德。我皇辅运，扇以淳风。民怀其始，未保其终。爰述金间，穷神尽圣。使人以心，应言以行。包括治体，抑扬词令。天下为公，一人有庆。开罗起祝，援琴命诗。一日二日，念兹在兹。惟人所召，自天讨。诤臣司直，敢告前疑。
    ☆韦挺
    挺，雍州万年人。高祖平京师，署陇西公府祭酒。贞观朝历吏部黄门侍郎，拜御史大夫，封扶风县男，贬象州刺史，卒年五十八。
    ○论风俗失礼表
    臣闻父母之恩，昊天罔极，创巨之痛，终身何已。今衣冠上族，辰日不哭，谓为重丧，亲宾来吊，辄不临举。又闾里细人，每有重丧，不即发问，先造邑社，待营办具，乃始发哀。至假车乘，雇棺椁，以荣送葬。既葬，邻伍会集，相与酣醉，名曰出孝。夫妇之道，王化所基，故有三日不息烛不举乐之感，今昏嫁之初，杂奏丝竹，以穷晏欢。官司习俗，弗为条禁。望一切惩革，申明礼宪。
    ○袷毓Τ寂湎硪
    古之王者，富有四海，而不朝夕上膳於宗庙者，患其礼过也。故曰春秋祭祀，以时思之。至於臣有大功，享禄其後，子孙率礼，洁粢丰盛，礻龠祀瞥，四时不辍，国家大袷，又得配焉。所以昭明其勋，尊显其德，以劝嗣臣也。其丶笆毕恚功臣皆不应预。故周礼六功之官，皆配大贫已。先儒皆以大莆袷祭。高堂隆庾蔚之等多遵郑学，未有将为时享。又汉魏袷祀，皆在十月。晋朝礼官欲用孟秋殷祭。左仆射孔安国启弹，坐免者不一。梁初误毓Τ迹左丞何佟之币椋武帝允而依行。降洎周齐，俱遵此礼。窃以五年再殷，合诸天道，一大一小。通人雅论，小则人臣不预，大则兼及有功。今礼匚薰Τ迹诚谓礼不可易。
    ○泾水赞
    决渠浊流，属渭清津。流亦毒晋，灵尝祟秦。
    ○敬播
    播，蒲州河东人。贞观初进士，授太子校书，再迁太子司议郎。永徽初拜谏议大夫给事中，出为越州都督府长史。龙朔三年卒。
    ○驳刑部谋反大逆兄弟改从重法议
    昆季孔怀，天伦虽重，比於父子，性理已殊。生有异室之文，死别宗之义。今有高官重爵，本荫唯迨子孙；祚土锡圭，馀光不及昆季。岂有不沾其荫，辄受其辜？背礼违情，殊为太甚。必期反兹春令，踵彼秋荼，创次骨於道德之辰，违深文於措刑之日，臣将以为不可。
    ☆上官仪（一）
    仪字游韶，陕州陕人。幼度为沙门。贞观初举进士，授宏文馆直学士，累迁起居郎。高宗朝迁秘书少监，加银青光禄大夫西台侍郎同东西台三品。许敬宗诬与梁王忠谋逆，下狱死。中宗时追赠中书令秦州都督楚国公。
    ○黜梁王忠为庶人诏
    东台：朕储祉上元，嗣膺景祚，猎先圣之（阙）践至公之道，底罚行赏，御物同归。房州刺史梁王忠，居庶孽之地，在髫鲋辰，柳遂良（阙）结无忌。频烦进说，劝立东朝。朕以副宫之位，宜遵周道，苟非其人，不可虚立。正以宗臣之寄，仰在诸公，旦夕勤恳，难违其意。及正嫡升储，退居列屏，乐善之事，紊於宾僚，窥怨之词，日盈床第。妇女阿刘，远有陈告，迹其罪状，盖非一涂。乃伪作过所入关，云欲出家逃隐。又令急使数诣京师，觇候两宫，潜问消息，自说妖梦，戴通天冠喜形於色，以邀非望。每召经师，祀龙作福，画千菩萨，愿升本位。每於晨夕著妇人衣，妄有猜疑，云防细作。又嗟叹柳称其为，悼伤韩瑗，情发於词。朕初见此言，疑生怨谤，故遣御史大夫（阙）理及中书官属相监推鞫，证见非虚。然其地则人臣，亲则人子，怀奸匿怨，一至於斯。擢发论罪，良非所喻，考之大义，应从极罚。皇后情在哀矜，兴言垂涕，再三陈请，特希全宥。朕戚属之中，频亏国典，缅维前载，匪往兹子，属怀於此，犹深愧叹，特宜屈法，降为庶人。主者施行。
    ○册纪王慎为荆州都督文
    维显庆五年岁次庚申某月某朔某日甲子，皇帝若曰：於戏！南纪之津，上躔翼轸，西浮之路，旁带巴巫。信形胜之大泽。是英灵之奥府。恤隐之寄，懿亲攸属，颁条之美，良翰爰归。左卫大将军泽州刺史上柱国纪王慎，渐天汉而含润。资日观以ゼ文，艺重三雍，道优二陕，梁池挺秀，燕馆趋趋贤，位表衔珠，入光兰校职华分竹，出美棠阴，简惠以孕声绩斯邵。是用命尔为使持节都督荆峡岳朗等四州诸军事荆州刺史大将军上柱国纪王，勋封并如故，往钦哉。夫疲乏德齐礼，允布政之化；践孝依仁，诚立身之本。必宜周旋勿坠，雅誉弥高，勉修乃职，对扬休命，可不慎欤？
    ○册周王显为并州都督文
    维龙朔元年岁次辛酉十月癸亥朔十七日己卯，皇帝若曰：夫腾华星苑，崇名器於藩维；凭晕日御，峻宠章於侯服。故本枝增蔚，鸿绪滋繁。而汾阳奥区，镇龙山而控远；冀方腴壤，接雁塞而疏疆。连率之寄，亲贤攸属。咨尔洛州牧上柱国周王为，风则开秀，器彩灵明，识表魏舟之象，词掩汉台之驾。西园孤月，委心镜而齐明，小山丛桂，偃情田而并烈。温恭夙邵，业尚日新，棣萼交芬，骤熬呙馈Ｊ敲尔为使持节都督并汾箕岚等四州诸军事并州刺史，牧及勋封并如故。尔其克修天爵，聿苞地义，方资化敷大夏，惠渐京陵。必宜缺社呜桴，褰帷广听，懋宣声绩，克壮其猷，长绥福履，光膺显命，可不慎欤？
    ○册殷王旭轮文
    维龙朔二年岁次壬戌十二月景戌朔六日辛■，皇帝若曰：於戏！夫握镜黄道，经邦盛於建侯；司契紫宸，体国昭於宗翰。故乃祚延邳鼎之业，历峻丰社之基。惟尔第四子旭轮，流景星躔，遵源天汉，亚重离而接耀，承少海而分澜。秀质挺华，芳声金润，天人之望，夙彰髫绮。大雅之规，遽形襁络，幼智该於元表，潜识冠於黄中。舟象垂风，方惭性与，封蚁宣誉，终谢生知。是用命尔为殷王上柱国，往钦哉。将用斋衡两献，比迹二南，墼妍骤埃粉泽仁义，竹池逾浚，棣屏增辉，受兹茅土，可不祗慎？
    ○册虢王凤为青州刺史文
    维麟德元年岁次甲子正月己酉朔二十一日己巳，皇帝若曰：於戏！剪商胙邑，宠秩盛於隆周；惩秦锡社，徽名崇於有汉。况乎爵穷五等，荣总六条，乃茂德之攸升，固非贤之罕择。沁州刺史上柱国虢王凤，履局端严，襟神秀整，道光懿戚，望重宗维。恭慎之心，符小言而缉誉；虚凝之度，包大雅而扬声。体备刚柔，艺殚文武。腾芳柱冢动贞韵而锵金；写照荷池，响清文而振玉。若乃淄源回跨岱址斜临，人被莱风，俗兼齐书，布中和之化，申简惠之风，观政所先，建邦斯在。是用命王为使持节青州诸军事青州刺史，勋封如故，往钦哉。王其克迈十伦，稽往贤之峻躅；勤宣九德，蹈前哲之英规。绝浮竞之津，广真淳之路，光昭淑问，可不慎欤？
    ○册江王元祥为恢荽淌肺
    维麟德元年几次甲子正月己酉朔二十二日庚午，皇帝若曰：於戏！列爵开基，资连属而敷化；班条驭宇，藉蕃卫而裁风。是以光阐帝猷，发挥人极，固宗庶而兼列，必亲贤而并建。邓州棘史上柱国江王元祥，识尚闲伟，体局贞凝，履顺而居真，冲醵持物。梁台既启，背淮之裾爰萃，燕馆载辟，发洧之驾相趋。甄综掩於河书，精通符於沛易。道无纠察，政叶宽平，包吐茹之奇，递弦韦之用。至乃地邻宗翊，俗备於五方，壤密洄封，润沾於九里。是用命主为使持节恢葜罹事恢荽淌罚勋封并如故，往钦哉。懋德惟忠，持盈在约，思勤躬而景问，无弛度以亏名。宗简正之规，尴尬这安常之节，祗膺宠命，可不慎欤？
    ○册殷王旭轮为单于大都督文
    维麟德元年岁次甲子二月已■朔九日丁亥，皇帝若曰：於戏！帝子之星，凭紫当而启耀，天孙之岳，峙青路而ゼ光，故庆表裁梧，德成观梓，皇跗跗屏，声孚地轴之西，储秀英藩，飚偃宸街之北，冀州大都督上柱国殷王旭轮，金桢挺秀。玉颖层敷，姿表淹凝，符彩闲雅，淮南之镜，混冲照於髫辰，睢阳之藻，齐洪辉於绮日，绿车就驾，朱邸洞开，榜道昭英，赐田期彦，蕙猎清风，宣芳於大雅。盖承流日，澄华於高义，固以联崇躅於河楚，叠茂轨於丰阝郇。是用命尔为单于大都护大都督，勋封并如故，往钦哉！尔其缄训趋庭，兢怀履薄，方资威横雁塞。惠渐龙沙，光膺朝奖，可不慎欤？
    ○册许圉师左相文
    於戏！王官用拢弼化伫於丹青；宅揆代工，成材资於新。轶纪龙而遐翥，排命扈而增官。奉玉剑於副车，俨金响吨叵。使繁斯在，问望攸归。咨尔左常侍检校左相兼行太子右中护上柱国平息县开国公许圉师，箕峰构势，横渚派源，干业峻其家风，象贤益其门庆。神机朗照，灵府洞开，识宗三箧，敏该韦佩。列干惴螅升汉台而协彩；挥亳波偃，悬魏帐而均辉。习武经文，绸缪於丹眨宦闹业敢澹悱恻於元墀。石室兰房，票彡华缨而振迹；通闱纶阁，飞若绶而盱衡。扬历群能，执钧伊寄。是用命尔为左相，勋封如故，往钦哉。尔其变谐这载，用著克固之躅，恢融王道，式茂如仁之规。削荼止奖，茹茅期於上赏，纂先烈而腾懿，袷後昆而垂则。祗膺朝奖，可不慎欤？
    ○册薛孤吴仁右金吾卫大将军文
    皇帝若曰：於戏！望重韬钤，藉董戎之戒；志齐金石，膺御武之求。用（阙）闻鼙之虑，式著衔珠之象。惟尔右金吾将军朔方郡开国公薛孤吴仁，志局开爽，贞规久济，日契绛官之术，宜符玉帐之机。贾勇三军，（阙）折关之效，诚输八阵，标斩将之奇功。树绩方隅，书勋王府，出茂於分阃，入隆於文战，腾此师训。既穆朝经，锡以徽章，久畴佥议。是用命尔为金吾卫大将军，封如故，往钦哉。其励乃忠贞，恭兹奖饰，祗承宠命，可不慎欤？
    ○册窦元德司元太常伯文
    皇帝若曰：於戏！总务文昌，司会之名尤重；升荣建礼，内史之任弥隆。自非才气兼洽，声望允成，何自式管荣辱，对扬纶爵？惟尔大司宪护军窦元德，门烈克彰，地华合绪，践中和而立性，资文德以含章。礼固腾芳，儒弥擅宝，宠谋动於簪绂，令范光於廓庙。摄官宪府，励俗而挺嘉猷；受委王京，匪躬而输懿绩。效宣朝任，诚著周行，申其宽直之规，三摄捐益之任。是用命尔为兼司元太常伯，勋官如故，往钦哉。尔其供奉彝伦，式昭王度，勉尔忠正之诚，无忝恪共之表，纳吉之寄，可不慎欤？
    ●卷一百五十五
    ☆上官仪（二）
    ○劝封禅表
    臣某等言：臣闻乾元惟大，播四序而无言；坤仪盖厚，宁万象而复一。至於号均三大，体覆载以曲成；圣表千龄，顺刚柔以藏用。是以可久可大，永固皇王之绪；贞观贞明，独照陶钧之上。故可登封泰岳，类帝以尊天，降禅肃然，渥谝院竦亍７惟陛下膺图绍恚仪天纂镜，受昭华而光宝位，正玑衡而握金符，销伏鳌而缀上苍，剪应龙而清下渎。於是灵台偃伯，畅毂埋轮。刑政肃清，削秋荼之繁芜，雅颂先烈，激圆海之漪澜。就月幽覃，则烛龙开景；薰风远畅，则蟠木增华。没羽浮金之章，昭载笔於仙室；韦腔荞胖首，袭长缨於兰小＞懦胧叫颍七德攸宣，发神化之丹青，敷礼义之粉泽。既而睿德潜通，至诚冥召，祯图载启，神物发挥。双叱拾啵驯扰於君囿；九芝献彩，烛耀於帝池。太史标祥，镜流千里，卿云表贶，凝华五色。江茅高阝黍，岁时鳞萃，东鲽西鹣，日月波属。鸿符巨庆，畴可详言。诚乃岱郊伫遂，云彝跸。臣某等诚惶诚恐，死罪死罪。永言遐载，缅镜前徽，王迹之所葳蕤，帝图之所凝远。龙官结绳之后，鸟纪垂衣之君，治定功成，俱备升中之礼；尘清海晏，威申谒款之诚。异世同符，千载一揆。谅以增高益厚，式酬灵眷。陛下德光宙始，文焕震初，席萝而因万物，典襄而济下元。璺渡灵，张四维於地络；缔构函夏，建八柱於神枢。宏规绝迹，功无与二，驾三五而遥集，超八九而腾骧。加以璇历启徵，躔南至於朔旦；金鼓问罪，削左衽於交河。固可恭柴燎之殿采，穆灵坛之渚础Ｑ傻冕咝〗陟冻遛冢忘至公之鸿典，绝三神之欢，拒万之之志？虽复翘心天路，未留三舍之感；延伫帝阁，逾邈九霄之望。
    伏惟陛下纡瑶池之涉辔，屈姑射之凝神，酌令典於中樽，遵时迈於嬴里，采公卿之嘉议，览萆鹬谠辞。逸记重甄，颓章再纽，诏雨师以先路，命风伯以清尘。六飞案轨，九族齐列，荣光承簦非烟翼衡，辑瑞而嘉肆觐。瘗玉而恭储祉。方使日观增华，仙阁改饰。神光霄映。若流照於舂陵；云色昼开，似凝晕於丰谷。表咸池於翠屺，万岁叶其殷荐，席藁秸於紫坛，八神歆其明祀，龙千古之伟观，孕七百之丕业。臣等命与时偕，濯景昌运，优游渠阁之内，怊怅南风之弦，栖息蓬山之阿，弋钓先皇之道。至於朝猷，纪颇践奥隅。陛下推而不居，窃所未喻。郁云梁之典，缺怀庭之仪，沮神主之欲，漏贪天之议。伏愿杲其日出，照其倾阳之心；油然作云，降基离毕之泽，庶使飞英腾茂，秘玉检而遐传；手舞足蹈，扈翠华於乔岳。
    ○为朝臣贺凉州瑞石表
    臣元嘉等言：臣闻太阳含字，天之命也；德水呈文，地之符也。是知光膺宝恚非幽赞无以享鸿名；对越两仪，非神物何以昌丕绪？故有元龟负卦，繇表轩功；朱鸟衔书，兆彰姬怼７鞘ト酥抚运，孰能与於此乎？伏惟皇帝陛下庆韫上元，与天皇而合德；祥凝太始，体耀魄以齐明。作周锡允，王业本於冰翠生商降祉，宝祚基於玉筐。然後枢电效神，皇虹授彩，彤云澹景，标映龙颜，瑞火流光，呈发鸟迹。由是凝图作极，握纪中天，化洽九垓，恩绵八表。功成戢武，散胺於桃园；业定宏文，覃正朔於昌海。辑五玉而彰礼备，陈万舞而表乐成。致德至仁，乘拱岩廓之上；乃圣乃神，远算庙堂之下。宪文王而授立，招天奖於梦龄，象汉帝以登贤，选仁明於副贰。国重曜而临照，家万宇而永贞。是以淹岁亢阳。离耀疃元泽降；春畴罕阙，震方建而年稼登。受册之辰，随轻轮而翊佳飞气；夏弦之月，接飞盖而吐芝英。郡国陈孝德之符，烟浮雾集；县道奏明灵之贶，电击雷奔。岂与夫日至月书，可同年而语矣？
    伏见凉州都督李袭誉表奏，昌松瑞石，合百一十字，文曰：高皇海出多子李久王八千年太平天子李世民王千年太子李治书燕山人乐大国主尚注谔奖文仁迈千古大王五王六王七王十王凤尾才子七佛八菩萨及上果佛田天子文武贞观昌大圣延四方上下万治忠孝为善。其文不次者，略而不载。敕遣礼部郎中柳逞驰驿检覆，并同所奏。皆素文玉洁，若琼树之华滋，元质碧鲜，拟翠微之远色。虽复霞饭谠溃箕骶镂采於介■；海镜浮山，昭列名於稽屺。方兹秀丽，曾何足云？臣等历选皇猷，稽河图於东序；详观帝恚披册府於西昆。娲燧以前，不可得而知矣；羲农以降，考载籍而言焉。若乃马第尧坛，凤衔虞册，ら游吐字，颇涉刘邦，叶蠹为文，才称病已，元石降徵於典午，赤伏锡命於炎精，皆仿佛如神，徵文见意。或傍通以取证，或索隐以求端。犹且动色当年，光华曩志，矧兹天册，显发灵瑞。颂圣德之欠明，通史笔之扬尧典；述国祚之悠永，倍龟策之卜周年；追美先朝，衍轩邱之德姓，式昭储后，迈钧台之有光；岂非天鉴孔明，圣犹大者祥弥著；灵心至察，德加厚者祚逾长。是用越契超绳，光前振古，绩无与二，庆溢登千。臣等自省微生，幸г鸿造，荷重光之煦育，睹三才之宅心。雀跃无以表其诚，岛趋不足胜其喜，臣无任悦豫之至。
    ○为于侍中请赴山陵表
    臣某言：伏以涂宫方撤，祖载有期，厚地而靡容，懈唏范标绝。臣昔逢开运，委质藩朝，荏苒迄兹，年将一纪，位非德渐，荣以恩滋，顾视涯分，何阶致此？而今谷林启隧宸卫将移，衽席遗簪，缠哀罔极。方愿整素翻而攀慕，奉剑舄而崩号，送往以穷，事居方永。时希宸鉴，曲遂荒襟，伏纸失图，罔知攸措。
    ○为太仆卿刘基请致仕表
    臣某言：臣轻生多幸，早逢昌运，缔构之初，得效驽蹇，诚款虽竭，功绩靡伸，沐浴恩光，谬叨荣级，历居近要，出纳隆显，顾循庸菲，逾溢涯分，思展尘露，以酬洪造，镂骨铭肌，无忘夙夜。但犬马之齿，甲子已多，风雨之疾，忄昏毛日甚，虽年非致仕，而力不当官，簿领沈迷，端绪纰缪。久尸厚禄，泳逶诠。内省愆尤，外惭物议，乞解见职，退就衡门，朽质馀生，获从药疗。冀蒙渥泽。未归泉壤，难预朝请，瞻望阙庭，葵藿微心，方希临照，不任悃款之至。伏愿天慈，特垂矜许，轻尘听览，愈增震越。
    ○为卢岐州请致仕表
    臣某言：窃以日月迅驱，叹留侯之过隙；桑榆易晏，嗟赵孟之惕阴。是以杖国之通训，夜行之诫，先达之明范。臣三河素品，一艺罕称，敛衽衡泌之间，优游农仕之际。特以憷渍毓梗龙德在田，遂得混吹齐庭，薄游梁苑。昧昔贤之先觉，庆生涯之嘉会。属大横固祉，奖泽荐臻，同管蒯之靡遗，喻衽席而无改。叨窃非据，绵历岁时，智能之效，寂寥何纪？伐檀以兹兴刺，濡翼由是致讥。况乎时迫耄期，识用衰耗，仲宣体弱，遽与年并，修龄疾甚，亦随衰及。范荚谑危深惊蒲柳之秋；葆鬓承冠，逾惭仁寿之镜。空贻谤毁，坐紊官曹。虚受之来，履薄未均危惧；知止之分，馀生实所庶几。披沥丹愚，谅非矫饰，伏愿大明委照，曲遂今请，退影闲扉，待终初服。倘弊帷未掩，岱宗少驻，击壤歌其自逸，高枕欢其有馀。望瑶池之还驾，候仙闾之归躅。臣筮仕圣朝，位非才授，曾微涓滴，少答鸿私，敢请骸骨，心颜逾簟Ｎ⒊枷拮韧馊危不获拜奉阙庭。犬马之恋，徘徊何已？
    ○为殿中监赵元楷请致仕表
    臣某言：臣闻高年致政，前徽之彝准；仲秋授杖，绵载之通规。正以制逮乎桑榆，展览馆阴於锺漏，臣顾惟菲陋，轮辕无所，瞻言宾实，高谢等夷，筮仕之初，不期通显，干禄所望，抑在代耕。初以生涯多幸，属奉昌数，仁被草木，德洎昆蛑В奖饰曲流，丰恩傍洽，言扬德举，内视缺然，比彦参贤，载离滋永。至於姬骏长驱，奉元池之广晏；姒龙遥骛，陪乐野之宣游。尘露罕称，荣异空甚。扪躬逾簦罔历心颜。既而二膳在辰，悬舆甫及，光华云旦，对造方深。蒲柳行秋，朽材知止，胜西羌而侧勇，惟东都而自牧。伏请褫带彤门，归骸故里，挹清风於国让，追盛范於阳元。效钓璜於渭滨，类飞星於河渚。是知疲骖解驭，辞金根而不归；衽帷幄，去青蒲而方远。望轩屏而徘徊，仰烟霄而鲠恋，无任感愧之至。
    ○为房州刺史请朝觐表
    臣某言：臣一介薄才，不周时务，命随事偶，超窃宦途，历职文武，荣兼内外，年馀三纪，受恩两朝，循涯省分，实优常品。自违丹陛，寒暑亟移，限以大藩，久绝朝觐。顷以年颓疹迫，风眩日增，怀阙庭而载伫，仰云霄而耸望。陛下昔居春禁，臣预应朝集，披胆祈恩，特蒙鉴许。寻奉明诏，入卫钩陈，惠泽曲流，其来自远，誓生沈族，未识所酬。今以衰疾之年，久违趋拜，望充计吏，一奉宸闱。顷者希天听卑，期照心灵，振荡冰谷非危干默旒纩，伏知待罪。谨言。
    ○为李秘书上祖集表
    臣某言：臣闻汉朝中叶，陈农求访於图书；魏历初基，袁涣请收於篇籍。遂使容台增饰，册府载辉，雅道照於前古，风流被於末裔。伏惟陛下睿德纬天，神功光表，截海班朔，益地延图。垂衣视典，探群玉之幽赜；虚已缘情，动兼金之歌咏。由是芸香秘室，青简具陈，璧水上庠。漆书咸集。臣大父隋荆州刺史元操，筮仕登朝，官成三代，学综书部，思洽词源。虽岁序寂寥，微尘无弭。河东薛道衡，人推才杰，范阳卢思道，时号文宗。并叶契相忘，齐声比价，竞炫梁车之宝，争ゼ邺骑之珍。而二家文集，久蒙宸照，独於臣门，未翁熘颉ｊ葚手训，在臣宜守，献书之典，有国通规。今缮写已讫，合若干卷，谨诣阙奉进。
    ○对求贤策
    问：棘津登辅，不因阶於尺木；莘郊作相，岂凭资於累迁？盖道有攸存，时无可废。爰暨浇讹，必修班序，先容乃器，因地拔萃，共相沿袭遂成标准。今圣上务切悬旌，心摇启繇。虽衣冠华裔，已乔迁於周列；而衡泌幽人，罕遥集於魏鼎。岂英灵不孕於山泽，将物理自系於古今？无蔽尔辞，切陈其致。
    对：凤德方亨，必资英辅；龙光未聘，实俟明君。既藏器以须时，亦虚襟而待物。莫不理符灵应，疲乏叶冥通，类霜降而钟鸣，同云蒸而础润。秘策赴之如投水。神心应之若转规。用能感会一时，抑扬千古。是以沈鳞暂跃，遂游泳於天汉；坠羽才迁，乃腾骧於日陆。宏心体之妙旨，播舟水之嘉谟，义列丹青，德融金譬。迨乎时锺季叔，化渐浇讹，拔萃之惠罕流，因地之阶愈笃。使西都金子，奕叶称荣；东国袁生，八公为贵。廷尉之明穷识理，十载无知；黄门之妙极ゼ文，八迁宁进。徒使千星秀气，永翳穷尘，照北朝鲜奇光，长湮幽石。自可循风市马，袭轨画龙，三反不亏，七年无废。戋戋束帛，指邱园而毕陈；翘翘车乘，望林泉而载辖。则材В海若，雾集丹墀，德表星精，云飞紫阙。岂直高尚之士，遥集於台司；衡泌之俦，乔迁於鼎识。谨对。
    ○对用刑宽猛策
    问：狱市之寄，自昔为难，宽猛之宜，当今不易。缓则物情恣其诈，急则奸人无所容。曹相国所以殷勤，路廷尉於焉太息。韦弦折衷，历代未闻。轻重浅深，伫承嘉议。
    对：攘袂九流，披怀万古，览七书之奥义，觌金简之遗文。睹皇王临御之迹，详政术枢机之旨，莫不则乾纲而张礼乐，法霆震而置威刑。纵使轩去鼎湖，非无汲鹿之戮；舜辞雷泽，遂有崇山之诛。自皋繇不嗣，忿生长往。甫侯设法，徒有说於轻重；子产铸书，竟无救於衰败。是知风淳俗厚，草艾而可惩；主僻时昏，黥凿而犹犯，我君出震继天，承国宰化，孕十尧而遐举，吞九舜而上征。犹以为周书三典，既疏远而难从；汉律九间，已偏杂而无准。方当采韦弦於往古，施折衷於当今。若能诏彼刑章，定金科之取舍；徵其张赵，平丹书之去留。必使楚国受金，不为庄生所责；长陵盗土，必用张子之言。谨对。
    ☆马周
    周字宾王，博州茌平人。武德中补州助教。太宗朝累官至中书侍郎兼太子右庶子，迁中书令，以本官摄吏部尚书。贞观二十二年卒，年四十八，赠幽州都督。高宗立，追赠右仆射高唐县公。
    ○上太宗疏
    微臣每读经史，见前贤忠孝之事，臣虽小人，窃希大道，未尝不废卷长想，思履其迹。臣以不天，早失父母，犬马之养，已无所施。顾来事之可为者，唯忠义而已。是以徒步二千里而自归於陛下，陛下不以臣愚瞽，过垂齿录。窃自顾瞻，无阶答谢，辄以微躯丹款，惟陛下所择。臣伏见大安宫在宫城之西，其墙宇门阙之制，方之紫极，尚为卑小。臣伏以东宫皇太子之宅犹处城中，大安乃至尊所居，反在城外。虽太上皇游心道素，志在清俭，陛下重违慈旨，爱惜人力，而蕃夷朝见，及四方观听，有不足者。臣愿营筑雉堞，修直门观，务从高显，以称万国之望，则大孝昭乎天下矣。臣又伏见明敕，以二月二日幸九成宫。臣窃惟太上皇春秋已高，陛下宜朝夕视膳而晨昏起居，今所幸宫去京三百馀里，銮舆动轫，严跸经旬日，非可以旦暮至也。傥太上皇情或思感，而欲即见陛下者，将何以赴之？且车驾今行，本为避暑，然则太上皇尚留热所，而陛下自逐凉处，温清之道，臣窃未安。然敕书既出，业已成就，愿示速反之期，以开众惑。臣又见诏书，令宗室功臣悉就蕃国，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免。臣窃惟陛下封植之者，诚爱之重之，欲其继嗣承守而与国无疆也。臣以为必如诏旨者，陛下宜思所以安存之富贵之，何必使代官也。何则？以尧舜之父，犹有朱均之子，傥在孩童嗣职，万一骄愚，则兆庶被其殃，而家国蒙其患。正欲绝之也，则子文之治犹在；正欲存之也。则栾之恶已彰。与其毒害於见存之百姓，则宁使割恩於已亡之一臣明矣。然则向所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有才行，随器方授。则虽其翰翮非强，亦可以获免尤累。昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其代者，良得其术也。愿陛下深思其宜，使得奉大恩，而子孙终其福禄也。臣又闻圣人之化天下，莫不以孝为本，故曰：“孝莫大於严父，严父莫大於配天。”又曰：“国之大事，在祀与戎。”孔子亦云：“吾不与祭，如不祭。”是圣人之重祭祀也如此。伏惟陛下践祚以来，宗庙之享，未曾亲事。伏缘圣情，独以銮舆一出，劳费必多，的以忍其孝思，以便百姓，遂便一代之史，不书皇帝入庙之事，将保以贻厥孙谟，垂则来叶？臣知大孝诚不在俎豆之间，然则圣人之训人，固有屈已以从时，特愿圣恩，顾省愚款。臣又闻化之道，在於求贤审官；为政之基，必自扬清激浊，故孔子曰：“惟名与器，不可以假人。”是言慎举之为重也。臣伏见王长通白明达，本自乐工，舆早杂类，韦魈狨斯正，则更无他材，独解调马，纵使术逾侪辈，能有可取，止赐金帛以富其家，岂宜列预士流，超受高爵？遂使朝会之位，万国来庭，驺子倡人，鸣玉曳组，与夫朝贤君子，比肩而立，同坐而食，臣窃耻之。然成命既往，纵不可追，谓宜不使在朝班预於仕伍也。
    ○陈时政疏
    臣历观前代，自夏殷周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百馀年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结於人心。岂无僻王，赖前哲以免尔？自魏晋以还，降及周隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。良由创业之君，不务广恩化，当时仅能自守，後无遗德可思。故传嗣之主，政教少衰，一夫大呼，而天下土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当思隆禹汤文武之道，广施德化，使恩有馀地，为子孙立万代之基，岂欲但令政教无失，以持当年而已？且自古明王圣主，虽因人设教，宽猛随时，而大要惟以节俭於身，恩加於人，二者是务，故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。此其所以卜祚遐长，而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後，比於隋时，才十分之一，而供官舶役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。臣每访问，四五年来，百姓颇有嗟怨之言，以为陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不可复行於今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役。集上书囊以为殿帷，所幸慎夫人，衣不曳地。至景帝，以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。後至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文景遗德，故人心不动。向使高祖之後，即有武帝，天下必不能全。此於时代差近，事迹可见。今京师及益州诸处，营造供奉器物，并诸王妃公主服饰，议者皆不以为俭。臣闻昧旦丕显，後世犹怠，作法於理，其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此。而况皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之後，固圣虑所当忧也。臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之於可修之时。若事变一起，而後悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭。隋炀帝大业之初，又笑齐魏之失国。今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐魏也。故京谓汉元帝云：“卧恐后今之视今，；亦犹今之视古。”此言不可不诫也。往者贞观这这初，率土荒俭，一匹绢才得一斗米，而天下帖然，百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤ゥ。自五六年来频岁丰稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴记录由积聚多少，唯在百姓苦乐。且以近事验这这，隋家贮洛口仓，而李密因之。东都积布帛，而王世充据之。西京认库，亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，则世充、李密未能聚大众。但贮积者固是有国之常事，要当人有馀力而後收之。若人劳而强敛之，更以资寇，积之无益也。然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之。故今行之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。若人既劳矣，而用之不息，倘中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之以窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。古语云：“动人以行不以言，应天以实不以文。”以陛下之明，诚欲励精为政，不烦远采上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。昔贾谊谓汉文帝云：可恸哭及长太息者，言当韩信王楚、彭越王梁、英布王淮南之时，使文帝即天子位，必不能安。又言赖诸王年少，傅相制之，长大之後，必生祸乱。历代以来，皆以谊言为是。臣窃观今诸将功臣，陛下所与定天下者，皆仰禀成规，备鹰犬之用，无威略振主如韩彭之徒难驾驭者，而诸王年并幼少，纵其长大，当陛下之日，必无他心。然即万代之後，不可不虑，自汉晋以来，乱天下者，何尝不是诸王。皆为树置失宜，不预为节制，以至於灭亡，人主岂不知其然，但溺於私爱，故使前车既覆，而後车不改辙也。今天下百姓极少，诸王甚多，宠遇之恩，有过厚者。臣之愚虑，不唯虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈思王，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚。以先帝加恩太多，故嗣主疑而畏之也。此则武帝宠陈思，适所以苦之也。且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食。衣食之外，更何所须？而每年另加优赐，曾无纪极。俚语曰：“贫不学俭，富不学奢。”言自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已。当须制长久之法，使万世遵行之。
    ○请劝赏疏
    臣窃见流内九品已上，令有等第，而自比年入多者不过中上，未有得上下以上考者。臣谓令设九等，正考当今之官，必不施之於异代也。纵朝廷实无好人，犹应於见任之内，比较其尤善者，以为上第。岂容朝廷之士，遂无堪上下之考者？朝廷独知贬一恶人可以惩恶，不知裒一善人足以劝善。臣谓宜每年选天下政术尤最者一二人为上上，其次为上中，次为中上，其次为上下，则中人以上，可以自劝。
    ○谏公主昼婚疏
    臣闻朝谒以朝，思相见也；讲习以昼，思相成也；燕饮以昃，思相欢也；婚合以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规动息有时，吉凶有仪。先王之教，不可默也。今陛下欲谋其始而乱其纪，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌疑，若默礼慢经，先王所不用也。
    ○请简择县令疏
    理天下者，以人为本，欲令百姓安栾，惟在刺史县令。县令既众，不可皆贤。若每州得良刺史，则合境苏息。天下刺史，悉称圣意，则陛下可端拱岩廓之上，百姓不虑不安。擢为将相，必先试以临人，或从二千石入为丞相及司徒太尉者。今朝廷独重内官，县令刺史，颇轻其选。刺史多是武夫勋人，或京官不称职，方始外出。而折冲果毅之内，身材强者，先入为中郎将，其次始补州任。边远之处，用人更轻。其材堪宰莅，以德行见称擢者，十不能一，所以百姓未安，殆由於此。
    ●卷一百五十六
    ☆谢偃
    偃，卫州卫人，本姓直勒氏。贞观初应诏对策高第，历高陵主簿。十一年下逡纾诏求直言，偃上封事，擢宏文馆直学士，拜魏王府功曹。府废，出为湘潭令。
    ○述圣赋
    臣闻立极著纪之初，辟乾开历之始。上所以分垂象曜，下所以疆括地里。惟大人之有作，越百代而孤峙。飞五位以龙奋，腾九万而鹏起。曩者炎运将终，鼎命云绝。四溟波骇，八维幅裂。羽檄交驰，边烽并稹３ば且股ǎ阵云朝结。莫不望壁垒以靡旗，对辕门而乱辙。故得百城冰溃，千里烟灭。固灵命之有在，乃慷慨而投袂。驱八骏以雷击，驭六飞而电逝。腾星剑以外倚，振云锋而高彗。既後事而先谋，亦先胜而後制。兵有临而必克，功无往而不济。龟策叶以符兆，人神应而合契。谅包顼以驾轩，实孕皇而育帝。足以光烛千祀，足以祚隆万世。於是戢兵偃武，铭功纪埂２扇代这这逸经，刊八方之遗籍。搜隐遁於林薮，访栖迟於岩石。然後调玉律以定时，测金仪而考历。符洛下之前验，嗣容成之绝迹。若夫流惠泽於瀛表，被仁风於区外。穷八际以来庭，逾九讠Э而浃会。莫不削衽而崇礼乐，解辫而袭冠带。参两曜以齐明，混二仪以称大。信一人之致感，实万方之攸赖。圣皇以令叶先甲，时惟仲春。乃整法驾，驭华轮，六军雷动，万乘星陈。临浊河以北眷，指清洛而东巡。乃升云阙，俯天津，朝万国，礼百神，琛赆咸集，要荒毕臻。夫其地也。据三川以设险，凭四阙而作固。总奔凑於八方，测圭影於中度。既定鼎於周业，亦克昌於汉祚。望嵩峦之逦迤，临崤坂之回互。所以仰叶辰象，所以俯清天步。若夫削灵岩以表阙，疏清派而为池。极皇居之壮丽，穷大夏之宏规。抗修廓之窈窕，属辇道而逶迤。夕霞临而错落，晨光照而陆离。至如云观晨开，风亭夜敞。回长飚於轻翼，凝浓露於仙掌。沈落月於璧台，挂奔星於珠网。罗纨飘而散馥，环味而流响。垂密叶於绮窗，散飞花於翠幌。复有天池豌幔以嬉以游，鼓轻停漾仙舟。荫乔木，镜清流。鱼鸟陵乱，苹藻沈浮。控飞梁以架迥，列层阁以环洲。渍檀栾之修竹。映迢递之危楼，风未生而叶动，景将昃而光收。若夫瑞草奇色，祥树嘉名。霏红曜紫，垂缃拖青。或玲珑於玉砌，或点缀於金楹。交九衢而结影，分四照以开荣。懦露而逾馥，带晨风而更轻。於是登崇观以周览，辟层轩而遐瞩。树含岭而共青，草带原而同绿。俯八抖非远，顾千里而为局。飞霞敛而复舒，轻烟断而还续。既神怡以情畅，乃遣累而思足。聆天籁之晨响，想凤箫之夜声。窥丛云之朝散，思鹤盖之後清。捐大位而不宝，脱万乘而为轻。访真人於姑射，问至理於广成。志眇眇以遐顾，心遥遥而上征。践太微之崇阁，辟阊阖之天扃。拖红旗於绛阙，翼芝盖於紫庭。咀灵（一作冲）气而还寿，吸元液以驻龄。若夫北瞰太行，南临少室。积峰远而逾翠重岩隐而复出。乍郁律以干霄，又啭└湃铡Ｋ婶杩斩难辨，鸟翔高而易失。属天下之无事，聊逍遥以自逸。方欲登日观以金，览阃ざ帝王跸。於是凝圣情以远虑，思成败於终古。美揖让於有虞，壮成功於大禹。耻用兵於中冀，鄙穷战於丹浦。每有违於汝弼，恒知失而思补。乃命促苑囿，散积聚。改制度，易规矩。削侈丽於楼台，崇质素於阶宇。仁好生而必遂，德无贳而不辅。习嘉礼於玉帛，和大乐於钟鼓。上可以降集群瑞，下可以安怀率土。惟圣作之可观，实万物而斯睹。顾微臣之庸朽，滥叨选於词林。恒戒盈以献赋，每规过而进箴。幸天地之覆载，欣日月之照临。岂窥天而识象，宁测海而知深。徒望云以考泽，空就日而倾心。渐九皋而戢翰，望天路以扬音。美皇运之方永，嗟颓龄之遽侵。顾鸿恩之未答，徒颂德以长吟。
    ○惟皇诫德赋（并序）
    臣闻理忘乱，巡忘危，逸忘劳，得忘失。此四者莫不皆然。是以夏桀以瑶台琼室为丽，而不悟鸣条南巢之祸。殷辛以象箸玉杯为华，而不知牧野白旗之败。故当其盛也。谓四海为已力。及其衰焉，乃匹夫之不制。当其信也。谓天下为一心。及其疑焉，则顾盼皆为仇敌。是知必有其德，则诚结戎夷，化行荒裔。苟失其度，则变生骨肉，衅起腹心矣。是以为人主者，不可忘初。处殿堂则思前主之所以失，朝万国则思今已之所以贵，巡府库则思今日之所以得，视功臣则思其为已之始，见名将则思其用力之初。苟弗忘旧，则人无易心，则何患乎天下之不化？故朝行之则为尧舜，暮失之则为桀纣，岂异人哉？其辞曰：
    周坟籍以遐观，总宇宙而一窥。结绳往而莫纪，书契来而可知。惟皇王之迭代，信步骤之恒规。莫不虑失者常得，怀安者必危。是以战战栗栗，日慎一日。守勤守俭，去奢去逸，外无荒禽，内无荒色。唯贤是授，唯人斯恤。则四王不足五，六帝不足七（一作三皇不足六五帝不足十）。若夫恃圣骄力，狠戾倔强。忠良是弃，诌佞斯奖。构崇台以造天，穿深池以绝壤，厚赋重敛，积宝藏镪，无罪加刑，有功不赏，则夏桀可二，殷辛易两，在危所恃，居勿忘想，功臣无逐，故人无放，放故者亡，膛功者丧。四海岌岌，九土漫漫。覆之甚易，存之实难。是以一人有悦，万国同欢。一人失所，兆庶俱残，喜则严寒为热，怒则盛夏成寒。一动而八方乱，一言而天下安。举君过者为忠，述主美者为佞。苟承颜以顺旨。必蔽视而掩听。动虽非而谓神，言纵失而称圣。故曲者乱直，邪者丑正。改华服以就紫，变雅音而入郑。虽往古之轨躅，亦当今之龟镜。崔巍龙殿，赫奕凤门。包四海以称主，冠天下而独尊。既兄日而姊月，亦父乾而母坤。视则金翠溢目，听则丝竹盈耳。信赏罚之在躬，实荣辱之由已。羲皇而易匹，言尧舜之可拟。骄志自此而生，侈心因兹而起。常惧颠而惧覆，必思足而思止。勿忘潜龙之初，常怀布衣之始。在位称宝，居器曰神。鼓钟庭设，玉帛阶陈。得必有兆，失必有因。一替一立，或周或秦。既承前代，当思後人。唯德可以久，天道无常亲。
    ○观舞赋
    惟钦明之昌运，应灵图而嗣怼Ｅθ代之离术，正千龄之差朔。可以治定制礼，可以功成变乐。实磐石之攸寄，固维城之斯属。欣微生之多幸，滥高选於名藩。列通籍之渥惠，承置醴之殊恩。晨曳裾於东阁，夕侍宴於西园。於时霜气敛霭，夜景澄廓。云撤层台，烟销连阁。流月华以昭耀，间星文而灼烁。岩桂偃而未郏宫梧纷而就落。於是罗荐周设，黼帐高舒。露凝珠网，风清玉除。烟浮辉於缇幕，烛笼光於绮疏。尔乃咀清哇，扬激徵，金石奏，丝桐理。奇调间发，新声互起。促宴冶而忘疲，欢情畅而未已。於是燕馀齐列，绛树分行。曳绡裾兮拖瑶危簪羽叙兮珥明稀＿纤腰之孤立。若卷旌之未扬。纡修袂而将举，似惊鸿之欲翔。退不失伦，进不逾曲。流而不滞，急而不促。弦无差袖，声必应足。香散飞巾，光流转玉。若乃巴姬并进，郑媛俱前。对席齐举，分庭共旋。乍差池以燕接，又飒沓而岛连。止有馀态，动无遗妍，似两艳之同发，类双花之偶然。进止合度，俯仰若一。节缓则顾迟，唱速则回疾。殊姿异制，不可殚悉。若夫金翠的，缃绮参差。方趋应矩，圆步中规。飞钿雪落，颓鬓云垂。舒类飞霞曳清汉，屈若垂柳萦华池。既而曲变终，雅奏阕。清角止，流商绝。顿华履以自持，整文甓贮节。始绰约而回步，乃迁延而就列。於是君王悠然怀古，怡然自适。迁思回虑弛县改夕。揖ゼ藻之宾，引良谈之客。然第讨核八索，诋诃六籍。语妙则众绝希夷，论远则喻穷开辟。议先哲之往轨，考前王之馀迹。方欲革登封之颂，勒阃ぶ石。与日月而齐明，同天地之不易。
    ○听歌赋
    君王以政隙务闲，披玩馀日。辟华轩以遐想，临风庭而自逸。於是屏青编。收缥帙，息柔翰，韬雅瑟。情廓志远，虑静神谧。於时日下梧宫，阴清竹殿。鲜云始发，光风初扇。馀霞未敛，残虹犹见。玉羌瘸拢兰肴乃荐。登龙阁而骋目，临曲池而游眄。夜间徵赵女，命齐倡。动琼危出兰房。横宝钗而耀首，靓铅华而饰妆。低翠蛾而敛色，睇横波而流光。声欲伸而含态，气未理而腾芳。乍连延以烂熳，时顿挫而抑扬。始折宫以合徵，终分角而扣商。掩馀韵於雕扇，散轻尘於画梁。若夫振幽兰，飞激楚。俯仰艳逸，顾盼容与。其繁会也，类春禽振响而流变；其微引也，若秋蝉轻吟而曳绪。似将绝而更连，疑欲止而复举。短不可续，长不可去。延促合度，舒纵有所。听之者虑荡而忧忘，闻之者意悦而情抒。歌未终，君王乃喟然叹曰：“夫乐者，所以通神明，节情欲，和天地，调风俗。观往代之遗风，览前贤之轨躅。莫不治乱斯在，兴亡攸属。是故圣人以为深诫，君子以之自勖。”於是放郑卫，引邹枚。临广苑，陟崇台。肆东平之乐，包天下之才。盛矣美矣，优哉游哉。
    ○明河赋
    月初回於夕阳，日夜没於天纲。步庭砌以游衍，觉云霄之杳茫。气象万殊，缅星河而尽列；光辉一道，罗银汉之灵长。徒观其粲兮如磋，洁兮如磨。明飘风惊而匪扬其波。莫测其深，含天际之四气；莫度其远，掩人间之众河。及夫岁入三秋，势直千里。度龙驾而容曳，构朝鲜桥而迤逦。霞妆星靥，知婺女之不如；杂蚊鼽希必级鹬相似。七夕作之以良会，群方於是而仰止。固能流不可准，涯不可度。既莫见乎端倪，亦焉知其厚薄？夫其为谦也，太阳曜而不争其光；夫基为德也。巨海枯而莫之能涸。夺凝霜之漫漫，方白石凿凿。居崇高而不危，体虚无而自若。名连地脉，影杂天文。当霁夕而逾晓，凝微雨以暂餮。明白可称，则皓如曳练；正平可缉，亦矗似长云。亘此极以斜转，横碧空而中分。吐霄光而澹滟，含曙色崦氤氲。将欲问之於槎客，如何欲决於严君？
    ○高松赋
    登灵岳以游目，极千里兮周睇。尽山川之重沓，容云物之诡怪。何兹松之挺茂，抉修干於孤林，映丹霄而有叶，凌青霞而矫心，前绝万仞，却倚千寻。俯峥嵘之深谷，仰迢递之层岑。霏夕烟而暖景，度神飚而流音。若乃月起阳爻，岁穷阴律。匝地冰厚，周这人雾密。雪积岩而逾峻，风乘林而转疾。结ㄙЩ之愁云，黯苍茫之寒日。於是众草零，群木坠。千岩槁，万岭悴。独洁固而不洁，常猗猗而结翠。始见贞而表洁，乃以丛而辨类。夫其深山遂性，委液流津。感天地之粹质，禀阴阳之精纯。根含冰而弥固，枝负雪而更新。既无惧於元月，宁有悦乎芳春？含奇文而养劲，收高节而自珍。耻取媲於嵇子，嗤受封於亡秦。本绝希於雕刻，讵有忧於斧斤？若乃流膏可咀，嘉宾可荐。香有四飞，味逾九转。延促龄於度隙，驻生涯於流电。故饣耳之者目改，服之者容变。纷羽翼而上腾，排紫虚而高扇。起九垓而憩息，周四海而顾盼。信神经而最品，实秘录而精选。嗟美材之无用，悲侧路之蔺戏。动跬步而致阻，投一足而必危。伤拙目之众毁，慨名工之独知。仰径寸而靡及，屈百尽而自卑。萦白阋允娓牵接丹桂而交枝。凝晕远而澹景，纤罗挂而轻ざ。穷万礼而不异，历千秋而不萎。岂兹木之足叹，亦前贤之所规。何吾生之命舛，怀丹诚而莫披。心炳朗而无报，情荡涤而不羁。任傥来之否泰，委元运之遭随。戢轻翮而未举，谝葑愣莫驰。实未荣而先怠，宁泛驾而致疲？诚责躬而咎已，岂藏瑕而掩疵？恒怯进而勇退，每知雄而守雌。庶比兹以自最，履贞固而不亏。
    ○影赋
    何物类之实繁，各异形而辨色。惟兹影之灵化，独元妍而莫测。若乃体无定质，应变随方。因物成象，不拘厥常。苟圭表之有度，信天地之可量。同寒暑之延促，故夏短而冬长。在清明而必朗。若晦浊而斯亡。同至人之隐显，类君子之行藏。若夫长短侔形，曲直应质。细故则一毫必具，大物则万象无失。并片鱼而为比，偶孤鸟而成匹。带秋林而暂疏，含春树而还密。将度云而俱远，与奔驷而同疾。至如景霁氛收，波清风止。平湖数百，澄江千里。有象必图，无物不拟。群木悬植，丛山倒峙。崖底天回，浪中霞起。咸巨细其若一，各委曲而相似。窥之者莫测其浅深，寻之者罔知其终始。苟烟霞之可乘，何神丹之足炼？流金液以命酌，指玉京而高宴。含虚无以成体，故日中而不见。同希夷以寂寞，何罔两之能眩？若夫往来绝迹，出入无间。走不可避，速不可捐。非可以智察，难可以理诠。向夜月而处後，背朝日而居前。何变化之无定，同瞻之而忽焉？安仁览以生悲士龙观而兴笑。孙惠顾以致悚，田巴临而独照。想古人之遗烈，（一作形）哀吾生之不劭。守愚直以固穷，无明略以求效。岁月忽其代序，斑鬓倏而改貌。诚既往而莫追，徒鉴流以自吊。若夫色动秋水，光澄炼金。翠羽朝映，珠星夜临。近看若浅，远瞩如深。信不入而疑入，实非沈而似沈。既寄形於流艳，又匿迹於凝阴。类圣人之无已，以万物而为心。福应善而斯致臻，祸缘愆而必至。念全德以守一，思改过而无二。宁受屈以怀道，不求伸以邀利。庶履色以自勖，终馀年而不坠。苟刑纲之所加，虽在亲而无肆。诚言行之可录，纵居嫌而勿弃。必取舍而无私，故扪心而不愧。独水镜之鉴物，穷妍媸而莫秘。诚斯道之可宝，请贻戒乎在位。
    ○尘赋（并序，应魏王教）
    余执性介直，动多违忤，兹读老子，至和光同尘，窃有慕焉，因而赋之。
    伊大噫之煽物，气无击而不扬。惟兹尘之宜昧，何动息之顺常？若乃寄形大飚，托质厚地。倏尔而往，忽焉而至。乍徘徊以上腾，或飘锥下坠。起彼集此，不失厥位。居无不安，涉无不利。似达人之推理，任逍遥以自肆。若夫阴风发，阵云屯，鼍鼓震，红旗翻，千乘动，万骑奔。中原以之黯色，白日为之心理昏。其兴也勃，其息也渐。或聚或散，乍舒乍敛。细不可舍，轻不可掩。蒙笼箧笥，幂ャ茵簟，随时无竞，应物不违。值细雨而暂息，逢轻风而复飞
    婴用颐遥雾雾霏霏。将晨轩而并出，与暮盖而同归。任动静崦无累，似识变而知机。若夫拂珠履，生罗袜。积菱镜而鸾沈，下雕梁而歌发。散琼台而类粉，布玉阶而似雪。蒙凤辇於铜衢，翳龙媒於金埒。有动和随，（一作发）无空不遍。出入青琐，游扬紫殿。流细影於回裾，乱浮香於举扇，隐洞房而难睹，因巢光而可见。既洋溢若浮烟，又散漫如流霰。至如化衣京洛，炼石仙家。色侔雨壤影若飘沙。逐奔蹄而起乱，随惊轮而飞斜。近则昏阡蔽陌，远则晦景韬霞。疑窃食於颜子，先甘饣於元蛇。惟纷吾之孤介，骤萍流而蓬徙。既守愚以周直，每受讪而招毁。屡空范丹之甑，时卧李恂之被。未齐物於庄生，庶同尘於老氏。
    ○玉牒真记
    粤一气未分之前，二仪肇辟之始，绵哉邈矣，固无得而称焉。洎乎立极断鳌，补天炼石，三光抱石之帝，九色乘云之皇，龟文发而八封成，鸟迹命而六体备，於是书契著焉，文籍兴焉。是以裒贬定於一言，美恶在乎千里。或揖让以崇文德，或干戈而擅武功。虽五运代昌，三正更袭，质文殊轨，驰骤异规，莫不详诸典策，可备而言矣。爰自近代，迄乎周秦，兵革迭兴，英雄互起，假名窃号者三分有二，干纪乱常者十居其九。是以八维幅裂，四海瓜分，玉垒称王，金陵谋帝。重以中原涂炭，戎羯凭陵，衣冠礼乐，扫地将尽，数百年间，未闻正朔。我圣王之受命也。则九服翘心，三灵贮眷，振乾维以缀象，举地络以笼人。曩者炎运将终，九域沦陷，於是披丹霄而轩鹏翼，驾元海而截鲸鳞。俯拔嵩华，仰回星汉，纳风沆痘潮В鼓雷电於胸臆，流雕矢於日谷，横大剑於天外。所以八秋乘风，九夷请朔，固可以包镇虞夏，跨蹑殷周。於是体天制作，顺时立极，进力牧於沮泽，求风后於海隅。所以三杰并臻，十乱咸集，故能佐命垂统，饰化开叶也。所以神功茂绩，通幽洞冥，反无为於上皇，复淳朴於太素。是以歌五英则八风顺，奏六德则百兽舞。至於素毳丹羽，极飞走之祥，彷嗷丛，穷草木之瑞，天无所秘，地无所隐，图史所莫纪，篆谍所未详，莫不昭晰相晖，纷纶交映，充庭满囿，盈郊洽野，岂止二气运而景星出，三文著而神凤仪而已哉？於皇上帝，於始月首日，乃负斧眨御华轩，驻金根，陈玉辇，千门既启，万国咸萃，金石备列，琛赆毕陈。於是九司三事，群公百辟，相与端绂理缨，趋而进曰：“臣闻惟天为大，圣人所以取则；谓地盖厚，皇王所以受图。是知仰观俯察，明灵斯在，上戴下履，福应攸归，莫不顺之者获昌，违之者致咎。臣逖听邃古，遐观往谍，睿君哲主，无易兹道。虽复七十二代，书契莫可。至於登介邱，基厚地，建显号，施尊名，展礼告成，其义一也。此乃百王之壮观，万古之丕业，昔齐桓以三代之功，处诸侯之位，尚睥睨梁甫眷顾太山，况乎扼四海，吞万国，宠九域，括八荒，如何湮没而无闻哉？夫登封者，所以易姓奉继，兴绝崇功，不可阙也。是可阙也，则神可诬而天可欺矣。今陛下乃欲贬恶百灵，拒绝群议，亏厥真纪，昧兹懿德，使泰山指望，梁甫失幸，金镪脱检，玉牒收文，瑞日潜晖，德星晦色。此非所以发荣舒德，应天顺时，垂裕百代，激流千祀者也。臣等防病虑悉心，不敢奉诏。胸计腹议，切欲献忠，往者九章沦次，五纬失方，遂令归馀爽终，履乖始。陛下既考之以玉律，又则之以金仪，定千载之差辰，正百王之废朔，符落下之明验，复容成之妙旨，此又圣德之盛也。伏愿陛下上祗天庥，下顺坤德，叶群神之望，从亿兆之心，清跸阃ぃ鸣銮岱岳，肆射牛之礼展大泽之诗，垂绀幄而伫群神，竭紫坛而陈众瑞使白愠起，灵光夜烛，应千龄之期，流万岁之响，则四溟受福，天下称泰。臣等敢资灵贶，合符瑞之至极，愿以固请。”於是乃凛然动色曰：“过乎何辞之饰也！朕闻惟德弗逮罔有克，惟言弗审罔有徵。观乎周汉之苟进，良足恶矣。纵天命有在，子将崇让焉。”於是萆鹬徒，俯而谢，仰而颂德曰：
    明明圣范，巍巍至德。元化难名，神功靡测。上包乾象，下括坤域。五岳尘消，四溟波息。仁风绵浃，惠泽下霈。船海极琛，梯山穷贝。九译同德，万里齐信。宿彗收芒，朝云解陈。阶牖蘼洌庭轶晨鲜。氤氲和气，萧索非烟。轮重璧合，星次珠联。鸿名始茂，景祚方延。雾辟云岸，霞褰日观。山川致祗，人神叶赞。灵贶凝祥，光华启旦。播美贞石，驰芳柔翰。德盈弥损，道积逾冲。礼成思大，乐变推功。让为政始，益寡谦终。千龄展美，万古承风。
    ○正名论
    有宏文先生，禀气冲和，资灵杰秀，理在微而必察，言无赜而不探。加以体局凝沈，风骨峻远，纵班马而高出，嗣颜冉而委蛇。於时日暖朱墀，风清紫陌。簪廓赫奕。高阁阴岑，先生方该秘纪於千载，释凝滞於万古。於是席长筵，列髦俊，散缥帙，布表编，簪缨毕萃，绮纨咸集。乃有以司铠丈人，戎服而至，蓬首垢面，颊削背伛，左挈戟，右提剑泮汗蒙尘，不让而坐。先生逆而目之，顾而诮曰：“夫杖者位之基，器者名之实，苟有叨窃，咎悔必臻。当今天下文明。会昌御运，举宇宙以笼物，驰日月而烛幽，居概盈朝，叙爻闪校是以鸣玉曜辉者耻方於周召，披坚执锐者羞比於韩彭。至於采择人伦，捃摭要言，有美斯达，在器无假，文武异容，正位辨方，朱紫无杂，任能授用，咸得其所。是以山无逋客，野绝遗贤，方欲阐文儒，销锋刃，陈俎豆，散牛马，肆志於礼场，游心乎文囿，大启石渠之署，广开天禄之门，搜寰内之琳球，擢天下之杞梓，旅之於东观，会之於北阁，考往圣之遗逸，正先贤之纰紊，欲令微言隐而更显，至德晦而复明。然後草封岱之仪，备射牛这这皮。今子齿既尽矣。形又槁焉，上不敢贡策献奇，析址致唬幌虏荒苁帐臃刺，养真存神。以萤烛之未光，而方增耀於日月；涓滴之微润，而欲拟浸於江湖，其於馀生，固亦劳矣。犹不免佩弦荷ゅ，坐甲操锋，见长剑而折腰，对危冠而屏气。以兹疲朽，预此戎班，点污我文门，亏辱我宰塾，顾瞻传素，能不恧乎？”丈人於是俯而惭，仰而谢，逡巡避席，敛衽而对曰：“仆闻用舍时也，穷达命也。物固有欲而不可弃，此盖有力者走之，岂在吾之所算也？且夫苟非其用，则周孔无以措其心；当基所能，则犬马犹足效其力。今请正名改服，从子而游可乎？”先生曰：“噫，子其不言，几失子矣！苟能易位，余何简焉？”
    ○愚夫哲妇论
    昔有愚夫者，家本大贾，积资巨万，既生豪门，长乃润屋，所以衣必极丽，食必穷珍。而禀性顽鲁，不闲货殖。既而父终兄丧，生计归之，每有货易，动多遗利。其妻敏而有识，常思叹曰：“若此子，家贫无日矣。”夫常市珠及玉，所费万计，唯获燕石鱼目而还，妻睹而诮之曰：“此非真也，何失鉴其若是乎？”夜间愚夫乃作色虬须，攘袂衬浚顾而呵其妻曰：“吾访肆人，皆云美玉也；问诸桌簦咸云美珠也。吾固先访而後市，先问而後买，岂吾不择而擅取哉？”其妻怒而复曰：“夫玉石异体，珠目珠状，虽色类相似，而明润悬绝，但子愚昧未详耳。若使人言是而随是之，人言非而随非之，此即取舍在彼，子何预焉？故有离珠之目者，不可惑之以色；有师旷之耳者，不可惑之以音。今若问人而後识者，此乃聋瞽之事也，岂有耳目者所为哉？”夜间夫妻怨竞，累日不息。时邻家有寓居游士，闻而叹曰：“诚哉哲妇这言！可谓信而有徵。”
    ○可汗山铭
    维贞观十三年岁在己亥二月甲戌朔八日辛巳，圣唐大使右武卫大将军慕容宝、节度副使朝散大夫任雅相等肃奉明诏，册授大单于真珠毗伽可汗嫡嗣为肆叶护可汗，安怀率土，廓裁宇外。曩者隋历既终，九域沦覆，天资圣明，光启有唐，而颉利背恩，虐我边域。是以轻赍电发，直掩虏庭，驱纵骁雄，奔放忠烈，百弩俱彀，万锋齐举。鞭雷鼓霓，动天维於上；拔山蹴岳，移地轴於下。云骑腾荡，则川野昼昏；风旗扬曳，则辰离黯色。擒谷蠡於谷口，曾未崇朝；斩日逐於辕门，景不移晷。龙庭柳塞之外，烟灭云销；瀚海天山之前，波澄雾卷。上以震皇威於万叶，下以安亿兆於千龄。虽有灵祗赞我有唐，亦所以恢崇今单于地，（一作也）。是以万里齐契，四海同规，始验秦防徒营，汉城虚筑，在德非险，皇哉唐哉。勒石纪功，腾声不朽。词曰：
    振天威兮横朔方，星剑腾兮虹旗扬，穷绝汉兮越幽荒，拜单于兮册名王，历千载兮声弥光。
    ☆窦静
    静字元休，赠司空抗子。武德初累转并州大总管府长史检校并州大总管。太宗朝授司农卿，封信都县男，改夏州都督，再迁民部尚书。卒谥曰肃。
    ○论颉利部众不便处南河封事
    臣闻夷狄者，同夫禽兽，穷则搏噬，群则聚鹿，不可以刑法绳，不可以仁义教。衣食仰给，不务耕桑，徒损有为之剩以资无知之虏。得之则无益於化，失之则无损於时。然彼首邱之情，未易忘也。诚恐一旦变生，犯我王略，愚臣之所深虑。如臣计者，莫若因其败亡之後，加其无妄之福，假以贤王之号，妻以宗室之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，自可永保边塞，代为藩臣，此实长辔远御之道。
    ☆卢士牟
    士牟，贞观初官河南府伊阳县主簿。
    ○段干木庙记
    陕之{艹丙}东有祠，署於道曰魏文侯师段干木庙。谨按史传，语文侯过其庐必式。吕览云：“秦攻{艹丙}，司马康以先生深谏其君。”又按《图经》云：“先生以原上草庐中，高枕而卧，秦遂解兵。”昔子贰救鲁，挟辩诈，扶危主，然後仅而获免。岂若先生靡劳师徒，旷然晏息，而国不加害，民受其赐。诚以德充气融，道义纯备者矣。贞观元年秋八月七日，将仕郎前守河南府伊阳县主簿范阳卢士牟，载想遐踪，愿志遗庙。铭曰，鼎河在南，中条在北。洪河横流，以纪魏国。天地淑灵，山泽粹精。惟公克生，为魏之桢。邻不加兵，民用舒宁。秦号虎狼，役厉重伤。毒螫断断，侵轶西强。瞻我仁人，沛然知方。以义以暴，以柔以刚。善师不阵，古称至德。先生晏然，婆娑偃息。蓬居草庐，是敬是式。比彼干戈，俄成礼则。士之生工，人爵为贵。功成不居，惟德之懿。士之避土，或蹈遐裔。公则靖民，以义为利。我行其野，祠宇岿然。播咏仁风，精诚若传。条山如砺，河水如带。先生之德，永永不昧。
    ☆张神安
    神，贞观中上大将军。
    ○唐贞观铜钟铭（并序）
    盖如如实际，性相平等；念念虚假，缘业万殊。是以导之以解脱，礼乐未之汨；诲之以究竟，象系所不言。恢荼κ宜律献罗汉等，漏兹独善，府宏六度。不舍群生，服膺四摄，以大唐贞观三年，摄捉在岁，蕤宾御律，景丁统日，己巳司辰，用铜三千斤铸钟一口。法天地以为炉假飞廉而扇炭。克饰牟造化，巧丽若神工，感蜀山响，拟汉厝而远闻。挺弗能发，理切含宏；扣而斯应，义均虚受。聿警四部，式遵六昧。未假于箭漏，靡资於鸡霍。忏诵顾而有节，精进因而无怠。方诸几杖，小大之用既殊；譬以盘盂，洪纤之理多裕。辄缘斯义，乃为铭曰：
    眇眇三界，悠悠四生。爱染有著，沈没无明。法轮觉梦，慧炬照冥。大空罔得，微妙焉名。无为不住，有为不尽。去彼常乐，来深慈愍。然头拯救，靡足汲引。且戒且禅，或檀或忍。爰造洪钟，晨昏取则。和会攸仰，礼忏无忒。并航欲海，俱游西国。开物成务，是镌是勒。
    ☆张行成
    行成字德立，定州义丰人。隋在业末，察孝廉为谒者，台散从员外郎。後为王世充度支尚书。世充平，以隋资补宋州谷熟尉，应制举乙科，授雍州富平县主簿补殿中侍御史，累迁侍中兼刑部尚书。高宗朝封北平县公，拜左仆射玉子少传。永徽四年卒，赠开府仪同三司并州都督，谥曰定。
    ○谏太宗书
    有隋失道，天下沸腾。陛下拨乱反正，拯生人于涂炭，售票员吉汉君臣之所能比拟？陛下圣德含光，规模宏远，虽文武之烈，实兼将相，何用临朝对众？与之较量，以万乘之尊，与群下争功哉？臣闻“天何言哉，四时行焉”；又闻“汝惟不矜，天下莫与汝争能。”臣备员枢近，非敢知献替之事，辄陈狂直，伏待俎醢。
    ○请太子监国疏
    伏承皇太子从幸灵州，臣愚以为皇太子养德春宫，日月未几，华夷远迩，伫听嘉音。如因以监国，接对百寮，决断庶务，明习政理，既为京师重镇，且示四方盛德，与其出陪私爱，曷若俯从公道？
    ☆高若思
    若思，太宗时人。
    ○劝封禅表
    伏愿褰旒写照，洽群请於帝俞；纩垂矜，遂微恳於人欲。腾兹玺诰，激彼天波，微万玉以警途，诏八神而弭策。籍江茅而陈黍，饰苍璧而奠黄琮。驰万风以飞声，接九重而媲美。使编珠毓贶，开丽色於金泥；触石凝祯，荡浮华於石舾小Ｊ秸巡祚，永播鸿名。凡在生灵，义深耸踊。
    ☆杨师道
    师道字景猷，宏农华阴人。隋末自洛阳师高祖，授上仪同，为备身左右，尚桂阳公主，累转太常卿，封安德郡公。贞观朝迁侍中，转中书令。二十一年卒，赠吏部尚书并州都督，谥曰懿。
    ○听歌管赋
    尔乃飞阁之临空，望雕梁之架虹。奏东城之妙曲，命南荆之结风。庄华艳於朝日，长袖曳於芳丛。度参差以仪凤，响嘹亮之惊鸿。伊小臣之庸琐，预恩私之嘉宴。闻仙管於帝台，听钧天於兰殿。怅崦嵫之易晚，惜宫羽之难遍。抚长笛而多惭，览洞箫而兴怨。徒隶齿於群龙，信庸音其已荐。
    ☆李君政
    君政，贞观七年行宋州参军武县尉。
    ○宣雾山镌经像碑
    高士李惠宽，赵郡象城人也。皋陶之後，左车之允，盘石之宗，连华帝籍。生而达理，长而悟元。龀之年，蔡伯喈闻而趋步；猗嗟之岁，王平子见而绝倒。洞彻若空之理，偏知物我之义。为半句而燔两臂，为一偈而烧七指。尸毗割肉，捶舍身，方之厉行，略无差等。加以松却粒，卧石漱流，夏则编草为衣，冬则引茅自覆。形体虽残，不以为苦；谤讪虽至，不以为失。猛兽去骨，未足称奇；野鸟来巢，讵将为异？属有隋失驭，区字分萌，百郡则杼轴皆空，千城则骸骨俱满。龙惊嗤耍豕突鲸吞，蕞尔ㄘ然，声叫荡荡。惠宽及於华颠，早遇磁平，不吝身形，共崇福业。洎粤若稽古大唐，仰握天镜，俯案地图，应期接统，濡足授夔。据八十一万之分，承七十五代之君，类大庭华胥之时，同尊卢祝融之日。惠宽荷皇穷与善，素乐获从，值圣人既作，万物咸睹。以武德六年四月八日，乃於此山报国，修立龛，为室飧石，造贤劫千佛法华经一部，营构浩大，神灵护持，就使百亿须弥，未有若斯修福者也。其南则临柏县，龙舆避地之所；北带茅山，鹤驾游天之处。东则神泉汹涌，远绕沧波；西则低水涨氵鼻，近连连翠岭。弥亘千里，控带百川，逦迤河南之垂，徘徊冀北之际。下笼金阙，上跨玉京，既达退食之墟，又接还簪之境。如来真范，遍满岩崖，修多妙旨，周回岭岫。长松映彤庭之彩，文石晃紫金之像。因竹林而起精舍，为桧树而制香炉。云物浮沈，恒过鹿野，乌免来往，直每时鹫山。窗户平接星宫，梁楝斜通月殿。既类从天化成，又若因地涌出。名僧摇锡，远邑争来。德士褰衣，他方并至。於是使持节上柱国本州诸军事定州刺史定州都督相州总管枕州刺史光禄大夫吕国公士洛，佐命心膂，干国爪牙，王白廉李之流，绛灌樊滕之辈，飞旌河朔，叠鼓恒阳，发摘既类秋霜，仁明复同春日。六条布德，志洽弟兄；十部垂恩，情深岵屺，鱼悬犊在，百姓兴五轮歌；雁至鹿驯，四民发两岐之咏。恭敬三宝，回向十方，脱舍财帛，减彻车马，遂与惠宽共管此福，大宏妙规，深启檀度。伯仁县令严雄，抚宰百里，清肃一圻，迹同迁蝗治侔驯雉，精诚信向，经始伽蓝，劝课丹青，修饰经像，虽目连之神通敏给，文殊之智慧庄严，媲此尊崇，实为俦类。有宿士李长钦、李士罗、李希哲、李明朗、牛孝祖等，并乡社髦拢里忧逍蓿爱法念道，奉善乐施。惟昔微功少效，尚载景钟，细事磨言，犹书甫鼎。况布金重意，剖骨殷心，用树高碑，期传来业。
    ●卷一百五十七
    ☆李师政
    师政，上党人，贞观朝为门下典仪。
    ○内德论
    若夫十力调御，运法舟於苦海；三乘汲引，坦夷途於火宅。劝善进德之广，七经所不逮；戒恶防患之深，九流莫之比。但穷神知化，其言宏大而可警；去惑绝尘，厥轨清邈而难逃。华夷士庶，朝野文儒各附所安，鲜味斯道。自非研精以考真妄，沈思而察苦空，所以立匪石之信根，去若纲之疑盖。远则净名妙德，宏道胜而服勤；近则天亲龙树，悟理真而敦悦。罗什道安之笃学，究元宗而益敬；僧砘墼吨归信，迄皓首而弥坚。迈士安之淫书，甚宣尼之玩易。千金未足惊其视，八音不能改其听。闻之博而乐愈深，思之深而信弥笃。皆欲罢而不能，则其非妄也必矣哉。我皇诞膺天命，宏济区宇，覆等苍兀载均厚地，扫氛蹋清八表，救涂炭，宁兆民，五教敬敷，九功惟叙，总万古之徽猷，改百王之馀弊。搜罗庶善，崇三宝以津梁芟夷群恶，屏四部之ㄗ莠。微遵付嘱之遗旨，宏绍隆之要术，功德崇高，昊天罔喻。但萆鹬士，祖述多途，各师所学，异论锋起。或谓三王无佛而年永，二石有僧而政虐，损化由於奉佛，益国在於废僧。苟明偏见，未申通理，博考兴亡，足证浮伪。何则？亡秦者胡亥，时无佛而土崩，兴佛者汉明，世有僧而国治。周除佛寺，而天元之祚未永；隋宏释教，而开皇之令无虐。盛衰由布政，治乱在庶官。归咎佛僧，实非通论。且佛唯宏善，不长恶於臣民。戒本防非，何损害於家国？若人人守善，家家奉戒，则刑罚何得而广？祸乱无由而作。骐骥虽骏，不乘无以致远；药石徒丰未饵焉能愈疾？项籍丧师，非范增之无算；石氏兴虐，岂浮图之不仁？但为违之而暴乱，未有遵之而凶虐。由此观之亦足明矣。复有谓正觉为妖神，比净施於淫祀，訾而谤之，无所不至。圣朝劝善，立伽蓝以崇福；迷民起谤，反功德以为疣。此深讪上，非徒毁佛。愚窃抚心而太息，所以发愤而含毫者也。忝赖皇恩，预г法雨，切磋所惑，积稔於兹，信随闻起，疑因解灭。昔尝苟訾而不信，今则笃信而无毁，近推诸已，广以量人，凡百轻毁而弗钦，皆为讨论之未究。若令探赜索隐，功齐於澄什，必皆深信笃敬，志均於名僧矣。师政学匪钩深，识不臻妙，少有所闻，微去其惑，谨课庸短，著论三篇，辩惑第一，明邪正之通弊。通命第二，辩殃应之倚伏。空有第三，破断常之执见，核之以群言，考之以众善，上显圣朝之净福，下折淫祀之虚诽。徒有斯意，实之其才，属词鄙陋，援证庸浅，虽竭愚勤，何宣圣德？庶同病而未愈者，闻浅譬而深悟也？如藩篱之卉，或蠲疾於腹心，藜藿之餐，傥救饣委于沟壑。若金丹在目，玉馔盈案，顾瞻菲薄，良足陋矣。
    ○辨惑一
    有辨聪书生谓忠正君子曰：“盖闻释迦生於天竺，修多出自西胡。名号无传於周孔，功德靡称于典谟。实远夷所尊敬，非中夏之师儒，逮摄摩腾之入汉，及康僧会之游吴。显舍利於南国，起招提於东都。自兹厥後，乃尚浮图。沙门盛洙泗之众，精含丽王侯之居。既管之于爽垲，又资之以膏腴。擢修幢而曜日，拟甲第而当衢。王公大人助之以金帛，农商富族施之以田庐。其福利之焉在？何尊崇之有馀也？未若销像而绝镌铸，货泉可以无费。毁经以禁缮写，笔纸不为之贵。废僧以从编户，益黍稷之馀税。坏塔以补不足，广赈恤之仁惠。欲诣阙而效愚忠，上书而献斯计。窃谓可以益国而利民矣，吾子以为何如乎？”忠正君子曰：“是何言之过欤？非忠孝之道也。夫忠臣奉国，愿受福之无疆；孝子安亲，务防灾於未兆。闻多福之因，缘求之如不及；睹速祸之萌，柢避之若探汤。国重天地之祈，祈於福也；家避阴阳之忌，忌於祸也。福疑从取，祸疑从去人之情也，忠之道焉。子乃去人之所谓福，取人之所谓殃，岂忠臣奉国之计？非孝子安亲之方。观匹夫之自爱，尚不反医而违卜，况忠臣之爱君，如何劝殃而阻福乎？何异采药物以荐君，而取农岐之所忌；求医术以奉亲，而反和鹊之深致。彼劝取忌而用毒，良非慎重之至意，施诸已而犹惧矣，矧敢安於所天乎？若夫废宗庙之粢盛，供子孙之鱼肉，毁蒸尝之黻冕，充仆妾之衣服，苟求惠下之恩，不崇安上之福，恨养亲之费饣善，思废养以润屋，如此者可谓忠乎？可谓孝乎？且夫周弃宏播殖之教，遂配稷以长尊；勾龙立水土之功，亦为社而恒敬。坊墉小益，尚参八蜡之祭；林泽微灵，犹（阙）一献之祀。况夫三达无碍之智，百神无以俦；十方无等之尊，千圣莫能匹。万惑尽矣。万德备矣。梵天仰焉，帝释师焉。疲乏济四生，化通三界，拔生死於轮回，示涅髦常乐。身光赫奕，夺朗日之流晕，形相端严，具圣人之奇表。微妙元通，周孔未足拟议；博施兼济尧舜其犹病诸。等慈而无弃物，可不谓之仁乎？具智而有妙觉，可不谓之圣乎？夫体仁圣之德者，岂为序诳之说哉？静而思之，蔑不信矣。至如立寺功深於巨海，度僧福重於高岳，法王之所明言，开士之所笃信。若兴之者增庆益国，不变大乎？敬之者生善利民，不亦广乎？或小损而大益，岂非国之所宜崇乎？或小益而大损，岂非民之所当避乎？法眼明了，睹福报之无量；金口信实，说咎因之不朽。凡百士民，皆非目见，纵未能信其必尔，变何以知其不然哉？冥昧不可以意决，深远唯当以圣证。岂不冀崇之福，资於君父，畏毁之累，及於家国乎？臣无斯慎於其君，非忠臣也。子无此虑於其亲，非孝子也。子欲苟遂衩凹抵褊心，不宏忠慎之深虑，阻祈福之大缘，毁安上之善业，乃取咎之道也，岂尽忠之义哉？余昔笃志於儒林，又措心于文苑，颇同吾子之言论，良由闻法之迟晚，赖指南以去惑，幸失途之未远。每省过而责躬，则临餐而忘饭。子若博考而深计，亦将悔迷而知返矣。窃闻有太史令传君者，又甚余曩日之惑焉。内自省於昔迷，则十同其五矣。请辨傅君之惑言，以释吾子之邪执。
    传谓佛法本出於西胡，不应奉之於中国，余昔同此惑焉，今则悟其不然矣。夫由余出自西戎，辅秦穆以开霸业；日┥於北狄，侍汉武而除危害。臣既有之，师亦宜尔。何必取其同俗，而舍於异方乎？师以道大为尊，无论於彼此；法以善高为胜，不计於遐迩。若夫尚仁为美，去欲称高，戒积恶之馀殃，劝为善以邀福，百家之所同，七经无以易。但褊浅而未深至，龌龊而不周广，其恕已及物，孰与佛之宏乎？其睹末知本，孰与佛之远乎？其劝善惩恶，孰与佛之广乎？其明空祈有，孰与佛之深乎？由此观之，其道妙矣。圣人之德，何以加焉，岂得以生於异域而贱其道，出於远方而弃其宝？夫绝群之骏，非唯中邑之产；旷世之珍，不必诸华之物。汉求西域之名马，魏收南海之明珠，贡犀象之牙角，采悲翠之毛羽。物生远域，尚於此而为珍，道出遐方，独奈何而可弃？若药物出於戎夷，禁咒起於胡越，苟可以蠲邪而去疾，岂以远来而不用之哉？夫灭三毒以证无为，其蠲邪也大矣；除八苦而致常乐，其去疾也深矣。何得拘夷夏而计亲疏乎？况百亿日月之下，三千世界之内，则中在於彼域，不在於此方矣。（右辨佛出西胡）
    傅谓诗书所未言，以为修多不足尚。余昔同此惑焉，今又悟其不然矣。夫天文历象之秘奥，在理山川之卓诡，经脉孔穴之诊候，针药符咒之方术，诗书有所不载，周孔未之明言。然考之吉凶而有徵矣，察其行用而多效矣。且又周孔未言之物，蠢蠢无穷；诗书不载之法，茫茫何限？信乎书不尽言，言不尽意，何得拘六经之局教，而背三昧之通旨哉？夫能事必兴於上古，圣人开务於後世，故楝宇易层巢之居，文字代结绳之制。饮备如茹毛之馔，则先用而未珍；火化粒食之功，虽後作而非弊。彼用舍之先後，非理教之蔽通。岂得以诗书早播面临持隆，修多晚至而当替？人有幼炎藜藿，长饫梁肉，少为布衣，老遇侯服，岂得以藜藿先获，谓胜梁肉之味；侯服晚遇，不如布衣之贵乎？万物有迁，三宝常住，寂然不动，感而皆遇。化身示隐显之迹，法体绝兴亡之数。非初诞於王宫，不长逝於双树，何得论生灭于赴感，计修促于来去乎？（右辨周孔不言）
    传氏誉老子而毁释迦，赞道书而非佛教，余昔同此惑焉，今又悟其不然也。夫释老之为教，体一而不二矣。同蠲有欲之累，俱显无为之宗。老氏明而未融。释典言臻其极。道若果是，佛固同是而无非。佛若果非，道亦可非而无是。理非矛盾之异，人怀向背之殊，既同众狙之喜恕，又似叶公之爱畏。至如柱下道德之旨，漆园内外之篇，雅奥而难加，清高而可尚。窃常读之，无间然矣。岂以信奉释典而苟訾之哉？抑又论之。夫生死无穷之级。报应不朽之旨，释氏之所创明，黄老未之言及。不知今之道书，何因类於佛典，论三世以劝戒，出九流之轨躅。若目睹而言之，则同佛而等其照；若耳闻而放之，则师佛而遵其说。同照则同不当非，於师则师不可毁，誉道而非佛，何谬之甚哉？（右辨毁佛誉道）
    传云佛是妖鬼之气，寺为淫邪之祀。此其未思之言也。妖唯作孽，岂宏十善之化？鬼必凭邪，宁兴八正之道？妖犹畏狗，鬼亦惧猫，何以降帝释之高心，摧天魔之巨力？又如图澄罗什之侣，道安慧远之俦，高德高名，非狂非醉，岂容舍爱辞荣，求魑鬼之邪道，勤身苦节，事魍魉之妖神？又自昔东汉至我大唐，代代而荣妖言，处处而断淫祀，岂容舍其财力，放其士民，营魑魅之堂塔，入魍魉之徒众？又有宰辅冠盖，人伦羽仪，王导、庾亮之徒，戴逵、许询之辈，置情天人之际，抗迹烟霞之表，并禀教而归依，皆厝心以崇信，岂容尊妖奉魅以自屈乎？良由睹妙知真使之然耳。又传氏之先毅字武仲，高才硕学，世号通人，辩显宗之祥梦，证金人之冥感，释道东被，毅有功焉。窃揆传令之才识，未可齐於武仲也，何为毁佛谤法，与其先之反乎？吴尚书令阚泽对吴主孙权曰：“孔老二家，比方佛法，优劣远矣。何以言之？孔老设教，法天以制，不敢违天。诸佛说教，诸天奉而行，不敢违佛。以此言之，实非比对。”愚谓阚子斯论，知优劣之一隅矣。凡百君子，可不思其言乎？夫大士高僧，观於理也深矣。明主贤臣，谋於国也忠矣。而历代宝之，以为大训，何哉！知其穷理尽性，道莫之加故也。传氏观不深於名僧，思未精於前哲，独师心而背法，轻绝福而兴咎，何共为国谋而不忠乎？为身虑而不远乎？大觉穷神而知化，深劝思患而预防。唯百龄之易尽，嗟五福其难常。命川流而电逝，业地久而天长。三涂极囟杳杳，四流无际而茫茫。凭法舟而利济，藉信翮以高翔。宜转咎而为福，何罔念而作狂也？（右辨比佛妖魅）
    傅云赵时梁时，皆有僧反，况今天下僧尼二十万众。此又不思之言也。若以昔有反僧，而废今之法众，岂得以古有叛臣，而弃今之多士；邻有逆儿，而逐已之顺子；昔有乱民，而不养今之黎庶乎？夫普天之下，出家之众，非云集於一邑，实星分於於九土。摄之以州县，限之以关河，无徵发之威权，有宪章之禁约，纵令五三凶险，一二阐提，既无级以乌合，亦何忧於蚁聚？且又沙门入道，岂怀亡命之谋？女子出家，宁求带钾之用？何乃混计僧尼之数，雷同枭狡之党，构虚以乱真，蔽善而称恶。君子有三畏，岂当如是乎？夫青衿有罪，非关尼父之失；早服为非，岂是释尊之咎？僧干朝宪，尼犯俗刑，譬诵律而穿窬，如读礼而骄倨。但以人禀顽嚣之性，而不迁於善，非是经开逆乱之源，而令染於恶。人不皆贤，法实尽善，何得因怒恶而及善，以咎人而弃法？夫口谈夷惠，而身行桀跖，耳听诗礼，而心存邪僻，夏殷已降，何代无之？岂得怒跖而尤夷惠，疾邪而废诗礼？然则人有可诛之罪，法无可废之过，但应禁非以宏法，不可以人而贱道。窃笃信于妙法，不苟党於沙门。至於耘ㄗ稗以殖嘉苗，肃奸回以清大教，所深愿矣。（右辨昔有反僧）
    传去道人枭驴骡四色，皆是贪逆之恶种。此又不思之言也。夫以舍俗修道，故称道人。学道离贪，何名贪逆？若云贪菩提疲乏，逆生死流，则传子兴言，未达斯旨。观沙门之律行也。行人所不能行，止人所不能止，具诸释典，可得而究。蠕动之物，犹不加害，况为枭狡之事乎？嫁娶之礼，尚舍不为，况为禽兽之行乎？何乃引离欲之上人，匹聚尘之下物，校有道之贤俊，比无知之驴骡，毁大慈之善众，媲录祥之恶鸟，谓道人为逆种，以梵行比兽心害善一何甚乎？反白为黑，类如此乎？（右辨比僧土枭）
    余昔每引孝经之不毁伤，以讥沙门之去须发，之其反先王之道，夫忠孝之义，今则悟其不然矣。若夫事君亲而尽节，虽杀身而称仁，亏忠孝而偷存，徒全肤而非义，论美见危而致命，礼防临难而苟免，何得概而诃毁伤？雷同而顾肤发？割股纳肝，伤则甚矣；剃须落发，毁乃微焉。立忠不顾其命，论者莫之咎，求道不爱其毛，何独以为过；汤恤蒸民，尚焚躯以祈泽；墨敦兼爱，欲摩足而至顶。况夫上为君父，深求福利，须发之毁，何足顾哉？且夫圣人之教，有殊途而同归；君子之道，或反经而合义。则泰伯其人也。废在家之就养，托采药而不归，弃中国之服章，依剪发以为稀，反经悖礼，莫甚於斯。然而仲尼称之曰：“泰伯其谓至德矣。”其故何也？虽迹背君亲，而心忠於家国；形亏百越，而德全乎三让。故泰伯弃衣冠之制，而无损於至德。则沙门舍萆鹬容，亦何伤乎妙道？虽易服改貌，违臣子之常仪，而信道归心，愿君亲之多福。若其身意，修出家之众善；遗其君父，以历劫之深庆。其为忠孝，不亦多乎？谓善沙门为不忠，未之信矣。（右辨讥毁须发）
    傅又云，西域胡人，因泥而生，是以便事泥丸。此又未思之言也。夫崇立灵像，模写尊形，所用多涂，非独泥丸。或雕或铸，则以铁木金铜；图之绣之，亦在丹青缣素。复谓西域士女，遍从此物而生乎？且又中国之庙，以木为主，则为制礼君子，皆从木而育邪？亲不可忘，故为之宗庙；佛不可忘，故立其形像。以表罔极之心，用伸如在之敬。钦圣仰德，何失之有哉？夫以善为过者，故亦以恶为功矣。（右辨泥种事泥）
    傅又云，帝王无佛则国治年长，有佛则政虐祚短。此又未思之言也。则谓能仁设教，皆阐淫虐之风；菩萨立言，专宏桀纣之事。以实论之，殊不然矣。夫殷丧大宝，灾兴姐已之言；周失诸侯，祸由裒姒之笑。三代之亡，皆此物也。三乘之教，岂斯尚乎？佛之为疲乏，慈悲喜护，齐物我而等怨亲，与安乐而救危苦。古之所以得其民者，佛既宏之矣。民之所以逃其上者，经甚戒之矣。羲轩舜禹之德，在六度而包笼；羿浞癸辛之咎，总十恶以防禁。向使桀宏少欲之教，纣顺大慈之道，伊吕无以用其谋，汤武焉得行其讨？可使鸣条免去国之祸，牧野息倒戈之乱，夏后从洛乐歌，楚子违乾之难，然则释氏之化，为益非小，延福祚於无穷，遏危亡於未兆。傅谓有之为损，无之为益，是何言欤？是何言欤？佛何雠而诬之至此？佛何所负而疾之若雠乎？（右辨有佛政虐）
    傅又云，未有佛法之前，人皆淳和，世无篡逆。此又未思之言也。夫九黎乱德，岂非无佛之年？三苗逆命，非当有法之後。夏殷之季，何有淳和？春秋之时，宁无篡逆？寇贼奸宄，作士命於皋繇；犭严狁孔炽，薄伐劳於吉甫。而傅谓佛兴篡逆，法败淳和，专构虚言，皆违实录。一缕之盗，佛犹戒之，岂长篡逆之乱乎？一言之竞，佛变防之，何败淳和之道乎？惟佛之为教也，劝臣以忠，劝子以孝，劝国以治，劝家以和，宏善示天堂之乐，惩非显地狱之苦。不唯一字以为裒贬，岂止五刑而作戒？乃谓伤和而长乱，不亦诬谤之甚哉？亦何伤於佛日乎？但自沦於苦海矣，轻而不避，良可悲夫！
    於是书生心伏而色愧，避席而谢曰：“仆以习俗生常，违道自佚，忽於所未究，玩其所先迷，背正法而异论，受邪言以同失。今闻佛智之元远，乃知释教之忠实，害然神悟而理据，足以荡逆而祛疾。虽从邪於昔岁，请归正於兹日。谨诵来诫，以为口实矣。”（右辨无佛民和）
    ○通命二
    或曰：“圣人陈福以劝善，示祸以戒恶。小人谓善无益而不为，谓恶无伤而不悔。然有殃有福之言，乃华而不实；无益无伤之论，则信而有徵。何以言之也？伯夷馁矣，启期贫矣，颜回夭矣，冉耕疾矣，或侈侈隆富，言罕及於义方；或皤皤寿考，名不称而没世。仁而不寿，富而未仁，书契已陈，不可胜纪。故知仲尼殃庆之言，徒欺人耳；文命影响之喻，殆难信乎。”有敦善行而不怠者，嗟斯言之长惑焉，乃论而释之曰：“殃福盖有其根，不可无因而妄致。善恶当收其报，必非失应而徒已，但根深而报远，耳目之所不该；原始而究终，儒墨之所莫逮。故随遭之命，度於天而难详；夭寿之年，考於人而铁惑。人之为赏罚也，尚能明察而不滥；天之降殃福也，岂反淆乱而无伦哉？故知有理存焉，不可诬矣。非夫大觉而遍知者，孰能穷理而除惑哉？卜商、贾谊之为言，班彪、李康之著论，但知混而谓之命，莫辨命之所以然。何异见黍稷於仓廪，而不知得之由稼穑；睹罗纨於箧笥，而未识成之以机杼？马迁嗟报施之爽，积疑而莫之通；范滂惑善恶之宜，含愤而无以释。皆睹流而弗寻源，见一而不知二。唯观释氏之经论，可以究其始终乎。为善为恶之报，穷枝派於千叶；一厚一薄之命，照根源於万古。辨六趣之往来，示三世之殃福，乃知形役而业无朽焉，人死而神又生焉。或贤圣而受宿殃，六通乏适口之饣善；或禽兽而荷馀福，四足怀如意之宝。为业既非一绪，感报实亦千变。业各异而随心，报不同如其面也。原春心也，或先迷而後复，或有初而无终，或恶恒而罔悔，或善悴而常崇，或为功而兼咎，或福微而慧隆，或罪均恧表异，或功殊而志同。故其报也，有先号而後笑，有既得而患失，有少贱而卒凶，有始荣而终吉，有操洁而年獒，有行鄙而财溢，有同罪而殊刑，有齐德而异秩。业多端而交加，果遍酬而缕悉。譬如画工布丹青之彩，镜像应妍袼渲质。命招六印，达季子之游谈；业引万金，果朱公之计术。取青紫如俯拾，有昔因之助焉；达礼乐而固穷，无宿福之资也。读论者继踵，而张文独享其荣；说诗者比肩，而匡衡偏高其位。或功勤可记，而禄不及於介推；或咎隙当陈，而爵先加於雍齿。韦贤经术，远胜黄金之匮；赵壹文籍，不如盈囊之钱。此岂功业之异哉？故由宿命之殊耳。或材小而任大，宰衡无赫赫之功；或道著而身微，孔墨有栖栖之辱。亦有德位俱显，元恺列唐虞之朝；才命并隆，传吕受盐梅之寄。二因双殖，则兼之也如此。一业孤修，则其偏也若彼，管仲释囚而登相，李斯为相而被刑，范睢先辱而後荣，能上能邓通始富而终馁。非初讷而末辨，岂昔愚而今智？由果熟而泰来，以福尽而丶啊Ｈ粞园芪轳阏咴坐庖玻非由昔殃；济张苍者王陵也，何关往福？此为见缘而不知因，有断见之咎矣。若言业麻好爵，不念同钪恩；命偶仁风，无愧来稣之泽。此为知因而不识缘，有背恩之罪矣。若兼达其旨，两遣其累，进德修业，岂有阂乎？春种嘉谷，方赖夏雨以繁滋；宿值良因，乃藉今缘而起发。受膏泽而荒芜，不垦之地也；遇明时而贫贱，无因之士也。因缘之旨，具诸经论。触途而长，皆此类焉。若唯见其一，不会其二，咎累之萌，伤其德矣。观释典之所明也。白黑之业，有必定之与不定；祸福之报，有可转及於无转。为德为咎，唯禳可转之业；若贤若愚，无移必定之命。夫大善积而灾销，众恶盈而福灭。理之必然，信而不忒。譬如药石胜而疾除，水雨注而焚息，巨埋堤之堰涓流，萧斧之伐朝菌。但疾处膏胸，良药有所不救；火炎原隰，滴水固其无解。邓林之木，非只刃而可尽；长江之流，岂一块之能塞。大德可以掩微瑕，微功不足补大咎。镌金石者难为功，摧枯朽者易为力。其业微者报不坚，其行坚者果必定。不坚故可转，必定则难移。可转之难，故三唱息巨海之波；难移之厄，则四果遇凶人之害。刘昆小贤，致反风而灭火；唐尧大圣，遭洪水之襄陵。准此而论，未足惑矣。晋文增德，殄长蛇於路隅，宋景兴言，退妖星於天际。此不定之业也。邾文轻已而利民，有德而无应；楚昭引灾而让福，言善而身凶。乃必定之命敢，或同恶而殊感，或善均而报异，皆昔因之所致也，何足怪之於一生哉？孔子曰：“小人不知天命而不畏。”又曰：“不知命，无以为君子。”佛之所云业也，儒之所谓命也，盖言殊而理会，可得而同论焉。命系於业，业起於人。人禀命以穷通，命随业而厚薄。厚薄之命，莫非由已。怨天尤人，不变谬乎？诗云：“下民之孽，匪降自天。”传曰：“祸福无门，唯人所召。”此云天之不可推而责之於人矣。孟轲于鲁，不憾臧仓之蔽；仲由仕季，无恚伯寮之谗。则谓人之不可责而推之於天矣。其言若反，其致匪殊，要而论之，同归进德。克已戒人，以助乾乾之志；乐天知命，蠲其感感之尤。夫然，故内勤克念之功，外宏不诤之德，上无怨天之咎，下绝尤人之累，行之中和，於是乎在，古之善为道者，其从事於斯乎。昔者初闻释典，信之不笃，拘其耳目之间，疑於视听之外。谓前因後果之说，等庄周之寓言；天上地下之谈，类相如之乌有。睹奸回之漏纲，则为非而不惩；闻忠直之逢尤，则轻善而无劝。甚哉此惑也！知业则不然。夫达业之君子，无私而委命，仰圣贤之清德，敦金玉之高行，无闷于陋巷之居，忘怀於名利之竞。所以毕既往之馀业，启将来之长庆。不顾流俗之嗤毁，岂求乡曲之称咏哉？夫种植不见其长，有时而大；砥砺莫睹其亏，终损厥厚。今形善恶之报，为时近而未熟；昔世吉凶之果，须数终而乃谢。譬如稼穑作甘，不朝种而夕稔；蒺藜为刺，亦春生而秋实。不耕而饱饫者，因昔岁之馀谷；不贤而富寿者，荷前身之旧福。天道无亲疏，人业有盈缩。由斯以推天命，可得除疑惑矣。若夫虞夏商周之典，昔老孔墨之言，道唯施於一生，言罔及於三世。则可惑者有六焉，无辞以通之矣。示为善之利，谓爵赏及名誉。陈为恶之害，明耻辱与刑罚。然逃赏晦名之士，以何为利乎？苟免无耻之人，不受其害矣，何足以为惩劝哉？可惑者一也。云天与善，降之以百祥；谓神纪淫，加之以六极。然伯牛德行而有疾，天岂恶其为善乎？盗跖凶暴而无殃，神岂善其为恶乎？何祸福之滥及哉？可惑者二也。若云罪随形而并灭，功与身而共朽，善何庆之可论？恶何殃而当戒？若善恶之报，信有而非无也。食山徽以饥死，何处而加之福？脍人肝而寿终，何时而受其祸？何善恶之无报哉？可惑者三也。若云祸福由其祖祢，殃庆延於子孙，考之於前载，不必皆然矣。伯宗羊χ嗣，绝灭於晋朝；庆父叔牙之後，繁昌於鲁国。岂祖祢之由乎？可惑者四也。若云观善察恶，时有谬於上天，故使降福流灾，遂无均於下土，然天之明命，宁当ウ於赏罚乎？曾谓天道，不如王者之制乎？可惑者五也。若云祸福非人所召，善恶无报於後，而百王赏善而刑恶，六经裒德而贬过，则为虚劝於不益，妄戒於无损，何贵孔子之宏教？何咎嬴政之焚书乎？可惑者六也。然则善恶之所感致，祸福之所倚伏，唯限之於一生，不通之以三世，其理局而不宏矣，何以辨人之惑乎？防於恶也未尽，导於善也多阙，其取义也尚浅，其利民也犹微。比夫十力深言，三乘妙法，济四生於火宅，运六舟於苦海，高下之相悬也。若培雎χ与昆仑，浅深之不类也。匹潢沃与江汉，何可同年而语哉？昔维摩诘之明达，及舍利弗之聪辩，经论详之，可得而校，足以逾项橐，超孔某，迈李老，越许由，伏墨翟，摧庄周，吞百氏，该九流，书籍所载，莫之与俦。然受诸异道，不毁正信，虽明世典，常乐佛法，师事释迦，伏膺善诱，岂不识其道胜而钻仰之乎？
    ○空有三
    或有恶取於空，以生断见，无所惭惧，自谓大乘，此正法所深戒也。其断见者曰：“经以法喻泡影，生同幻化。”又云：“罪福不二，业报非有。”故知殖因收果之谈，天堂地狱之说，无异相如述上林之橘树，孟德指前路之梅园，权诱愚蒙，假称珍怪，有其语焉，无有实矣。至如冉疾颜天，以摄养之乖宜；彭寿聃存，由将卫之有术。贵贱自然而殊，苦乐偶其所遇。譬诸草木，区以别矣。若爰灾表祥瑞，连理之应休明，名载於竹帛，状图於丹青，此则草木之贵者也。若被三径而易蔓，亘七泽而难翦，充仆妾之薪蒸，被牛羊之履践，此则草木之贱者也。若列挺干阒峰，罗生绝迹之地，斤斧莫之及，樵苏所不至，此则草木之全寿者也。若匠石之所数顾，农夫之所务去，遭荷恢奋锄，值工输之挥斧，此则草木之夭命者也。若坏幢戎熟端砂兀蕙若同气於兰芷翠陵寒而未渝，芳在幽而不已，草木之贤俊者也。若蒺藜生而见恶，枳棘多而莫美，在诗骚之比兴，以匹奸而喻鄙，草木之庸猥者也。若乃异臭殊味，千品万形，壤之所殖，胡可胜名？何业而见重，何因而被轻，何尤而速毙，何功而久生，何咎而枯槁，何福而华荣，何习而含毒，何修而播声，此岂宿业之所致乎？乃自然而万差耳。人之殊命，盖亦如是，岂由前业使之然哉？然则无是无非，大乘之深理；明善明恶，小乘之浅教。愚骚乱者合真，谨慎者乖道，何为舍恶趣善，而起分别之心乎？又嫌佛之说法，端绪太多，论空说有，自相乖背，此是物斗众生耳，何不唯明一种之法乎？邪空之说云尔，正空则不然矣。苟识空有之理者，岂发如是之言乎？此既喻非而博，言为而辨，惧其迷误後人，增长邪见，聊率所闻，试论之曰：
    若夫如梦如幻，如响如泡。无一法而不尔，总万象而俱包。上士观之以至圣，体之而独超。大浸稽天而不溺，大风偃岳而无飘。具六通而自在，越三界而逍遥。然理不自了，正观以昭。心不自寂，静摄斯调。障不自遣，对治方销。德不自备，勤修乃饶。六蔽既除，则真如可显；三障未灭，则菩提极遥。故真谛离垢净之相，俗谛立是非之条。指事必假於分别，论法岂宜於混淆。六度不可为坠苦之业，三毒不可为出世之桥。投谷难以无坠，赴火何由不烧？尧舜不可比之於昏桀，幽厉不可同之於圣尧。忠贤不可斥之於荒野，邪佞不可钪於明朝。不可反白而作黑，不可俾昼而为宵。不可以邪害於正，不可持凤比於枭。何得同因果於兔角，匹罪福於龟毛乎？虽引大乘之妙言，不得妙之真致。说之於口若同，用之於心则异。异者何也？正法以空去其贪，邪说以空资其爱。智者观空以除恚，惑者论空而肆害。远者行空而慧解，迷者取空以狂悖。大士体空而进德，小人说空而善退。其殊若此，岂同致乎？良由反用正言，以生邪执矣。骐骥浮水，勤而无功；舟楫登山，劳而不进。岂骐骥舟，楫之不善哉？但浮水登山，用之反也。读净名离相之典而废进修，诵庄周齐物之言以纵情欲，无异策驷马而氵斥流，棹方舟以登坂，望追造父之长驱，欲比越人之利涉，不亦难乎？夫净名有清高之德，庄周无嗜欲之累，故知断见之论空，与无为之道反矣。夫妙道之元致，即群有以明空。既触实而知假，亦就殊而照同。其何类也？譬如对广镜而傍观，临碧池而俯映。众像粲而在自，可见而无实性。缘生有而成形，有离缘而丧质。水过寒而冰壮，冰涉温而坚失。凡从缘而为有，虽大有其何实？故天与我皆虚，我与万物为一。菩提不得谓为有，何况群生与众术？故察於物而非物，取诸身而匪身。丽天蓍而皆妄，镇地崇而莫真，言论穷理而无说，宾客盈堂而无人。艳色绝世非美，瑰宝而无珍。善恶殊途而不二，圣凡异等而常均。寻夫经论之大旨也。从缘以明非有，缘起以辨非无，事有而无妙实，异空而匪太虚。无人非窕е阒，无见非面墙之愚。无说非金人之口，无体非棘猴之躯。无动非山立之貌，无别非雷同之谀。无真非鱼目之宝，无实非雁足之书。财比梦财而莫异，色与幻色而何殊？猗顿等原宪之产，宋里匹平城之姝。道智了空而绝缚，俗情滞有以常拘。人与业报而非有，业报随人而不无。天堂类天而匪妄，地狱等地而焉虚？非同杨雄之假称玉树，曼都之矫见神居。何乃取空言而背旨，援卉木而比诸。夫夜光结缘之宝，南威毛嫱之色，人皆见其有而兴爱，孰能体其空而不染？睚眦蒂芥之隙，青蝇贝锦之雠，莫不著其相而兴愤，鲜能比於空而不憾。独谓鄙行空而不戒，善法空而不遵。三惑应舍而未悛，五德应修而反弃。不观空以遣累，但取空而废善。此岂净名不二之深致，庄周齐物之元旨乎？大矣哉，至人之体空也！证万物之本寂，知四大之为假。视西施如行厕，比南金於碎瓦。五欲不能乱其心，四魔无以变其雅。智日明而德富，惑日除而过寡。截手足而无憾，乞头目而能舍。八法不生二相，万物观如一马。故能证无上智，为萨婆若（如者反）。得其理也解脱如此，失其旨者过患如彼。何得为非而不惧，崇邪以为是？夫见舟见水，皆非真谛，而将涉大川，非舟不济。病体药性，均是空虚，而人由病殒，病因药除。犀甲鸩毛，等类泡沫，而饮鸩者死，服犀者活。淡水醇醪，并非真有，而浆不乱人，酒能生咎。忠顺叛逆，皆如间响，而叛逆受诛，忠顺获赏。罪福之性，平等不二，而福以善臻，祸因恶致。善恶诸法，等空无相，而善法助道，恶法生障。故知万法真性，同一如矣。无妨因缘，法中有万殊矣。空有二门，不相违矣。真俗二谛，同所归矣。若谓小乘有罪福之言，大乘无是非之语，似胡越之殊趣，若矛盾之相拒，童子尚羞翻覆，圣人岂为首鼠？良以道吸而途说，遂使谬量而恶取。若博考而深思，必疑释而迷愈矣。敬惟十力世雄，无上慈父，言无不实，慈无不普；相无不离，视无不睹；德无不周，过无不去；善无不劝，恶无不沮；香涂不欣，刀割无怒；不爱从顺，不憎违拒。福慧圆满而靡馀，烦恼罄竭而无绪。拔三界之沈溺，启四生之聋瞽。空有俱照以相济，真俗会通而双举。务在量病而施药，不可违中而偏处。若夫方等一乘，波若八部，圣慧之极，大乘之首。莫不广述受持之利，深陈毁谤之咎。经又云，深信因果，不谤大乘。何谓大乘之理？都无因果乎？夫取相而为善，则善而未精。见相而断恶，则断已复生。若悟善性寂而无作，了恶体空而何断？乃令三障水销而寂灭，万德云集以弥满。智慧如海，不可酌之以一蠡。道迈人天，岂得裰以寸管？而喻之於勹唬测之以愚短，不亦谬哉？夫说空而恣情者，不能无所苦也。疾痛恼之，则寝不安矣。刀锯伤之，则体不完矣。终日不食，则受其饥矣。无裘御冬，则苦寒矣。然则致苦之业，岂可轻而不避乎？夫五福之与六极，人情所不能齐也。故居穷而思达，处危而求安，婴疾而顾愈，在贫羡欢，爱寿考而忌短折，荣世禄而耻形残，乐加之而欣笑，苦及之而忧叹，何得雷同於善恶，而不修於福因乎？观万姓之异禀，实千种而殊级。或比上寿而有馀，或匹下殇而不及。或衣单布而无恙，或服重襦而寒入。或藉草土而安和，或处床褥而风湿。或不治而自愈，或虽治而不立。或无术而体康，或善摄而疴集。其形之表也，均有发肤。肤之内也，府藏奚殊？皆含血而包肉，并箸连而骨扶，何一寿而一夭？何一充而一癯？禀何灵而独实？受何气而偏虚？虚者不独埃尘而作体，实者岂偏金石以为躯？未必寿长者有医术，龄促者无道书。何谓专由摄养，不在业乎？亦有天命胞胎，受疾婴孩；喜怒未竞，嗜欲未开；未触冒於寒暑，未毁翠於悲哀，寿欲何而夭？疾何从而来？则其所以然者，岂非前业之由哉？至如汉昭哀之二主，魏文明之两帝，或未三九而登遐，或仅五八而捐世。术人云集，但致李氏之灵；方士如林，不救仓舒之逝。君王不乏於药，巫医岂秘其艺？何寝疾而弗瘳？何促龄而莫继？岂非随业而感报，非道术之所济乎？然经称施药之功，佛叹医王之德。孔公明慎疾之轨，老子有摄生之则。不信业者既迷，不顺医者亦惑。能详因果之深浅，乃辨药石之通塞。可究之以智慧，难具之於翰墨。至如公明辨祟，扁鹊除疴，河东郭璞，谯郡华佗，广陵吴普，彭城樊阿，或禳凶而作吉，或止疾以为和，何得不信医术之有益乎？然景纯识加刑之日，而不能使刑之不加。公明知寿尽之年，不能令年之不尽。扁鹊元化，不能使其亲不殁；吴普樊阿，不能令其躬不殒。何得不信长短之业乎？医由业会，药依缘聚，医实有功，药非无取。必死之病，虽圣莫之蠲；可疗之疾，待医而方愈。愈魂由业反，则僵尸遇再生之药；命以业徂，则圣医为一棺之土。寿之修促，体之安苦，随遭否泰，妍袼渖熵瘢千品万端，皆业为主。三界六趣，随业而处。百卉无情，故美恶非关於业报；四生有命，则因缘不同於草莽。斤斧伐木不惊，刀杖加人则惧。匏瓜系而不食，羽毛食而驰骛。比有情於无知，保非伦而引喻？夫空有略谈，则率由心业。前且咏其生常，今则示其正法。小乘以依报为业有，大乘以万境为识造。随幻业而施之天地，逐妄心而现之识草。若翳目睹乎空华，比睡梦现其生老。若悟之於心业，则大乘，如小学之与大学。幼唯教之以书计，长乃博之以礼乐。始蒙然而类牛毛，终卓尔而同麟角。此乃为训之次序，何有异同而可剥？良以众生之根，有利有钝。是故圣人之教，或渐或顿，或致之於深远，或进之以分寸。虽百虑而一致，非异道而乖论。乃有执空门以反教，论大乘而谤小。佛不阙众生，众生自不了。譬ウ室之无烛，如夜游而未晓。故相剥夺而燕赵，不亦谬乎？夫一味无以和羹，一木无以构室；一衣不称众体，一药不疗殊疾；一彩无以为文绣，一声无以谐琴瑟；一言无以劝众善，一戒无以防多失。何得怪渐顿之殊异，令法门之专一？夫法门之多品，如药石之殊功。救冷以温物为用，去热则寒药宜丰。特宜於御湿，或偏须於止风。不可同病而殊药，不可病殊而药同。若守株而必碍，能达变而後通。何得拘一途而相剥，起战争於其中乎？三世因果，佛不诳欺。十力劝戒，闻当不疑。劝之者应修，戒之者宜远。抑凡情之所耽，行圣智之所愿。何得违经论之所明，以胸臆而为断，而谓善恶都空，无损益乎？夫法眼明了，无法不悉。舌相广长，言无不实，其析有也，则一毫为万；其等空也，则万象皆一。防断常之生尤，兼空有以除疾。彼菩提之妙理，实甚深而微密。厌尘劳而求解慧，当谨慎而无放佚。非圣者必凶，顺道者终吉。勿谓不信，有如皎日。
    ●卷一百五十八
    ☆孙思邈
    思邈，京兆华原人。周宣帝时隐居太白山。隋文帝辅政，徵为国子博士，称疾不起。太宗登极，召诣京师，授以爵位，固辞。高宗立，召拜谏议大夫，又辞以疾请还。就淳元年卒。
    ○千金要方序
    夫清浊剖判，上下修分，三才肇基，五行淳朴，无得而称。燧人氏出，观斗极，以定方名，始有火化。伏羲氏作，因之而画八卦，立庖厨。滋味既兴，疴瘵萌起。大圣神农氏愍黎元之多疾，遂尝百药以救疗之，犹未尽善。帝受命创制九针，与方士岐伯雷公之伦，备论经脉，旁通问难，详究义理以为经论。故後世可得依而畅焉。春秋之际，良医和缓，六国之时，则有扁鹊，汉有仲景仓公，魏有华陀。并皆探赜索隐，穷幽洞微，用药不过二三，炙粒不逾七八，而疾无不愈者。晋宋以来，虽复名医间出，然治十不能愈五六，良由今人嗜欲太甚，立心不常，淫放纵逸，有阙摄养所致耳。余缅寻圣人设教，欲使家家自学，人人自晓。君亲有疾，不能疗之者，非忠孝也。末俗小人，多行诡诈，倚傍圣教，而为欺绐。遂令朝野士庶，咸耻医术之名。多教子弟诵短文，构小策，以求出身之道。医治之术，阙而弗论，吁可怪也，嗟乎！深乖圣贤之本意。吾幼遭风冷，屡造医门，汤药之资，罄尽家产。所以青衿之岁，高尚兹典；白首之年，未尝释卷。至於切脉诊候，采药合和，服饣耳节度，将息避慎，一事长於已者，不远千里，服膺取决。至於弱冠，颇觉有悟，是以亲邻中外，有疾厄者，多所济益。在身之患，断绝医门，故知方药本草，不可不学。吾见诸方，部帙浩博，忽遇仓卒，求检至难，比得方讫，疾厄不救矣。呜呼！痛夭枉之幽厄，惜堕学之昏愚。乃博采群经，删裁繁重，务在简易，以为《备急千金要方》一部，凡三十卷。虽不能究尽病源，但使留意於斯者，亦思过半矣。以为人命至重，有贵千金，一方济之，德逾於此，故以为名也。未可传於士族，庶以贻厥私门。张仲景曰：“当今居世这士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长年，以养其生。而但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲惟名利是务。崇饰其末，而忽弃其本。欲华其表，而翠其内。皮之不存，毛将安传？进不能爱人知物，退不能爱躬知已。卒遇风邪之气，婴非常之疾患，及祸至而後震小Ｉ砭铀赖兀蒙蒙昧昧，戆若游魂。降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。斋百年这这寿命，将至贵之重器，委付庸医，恣其所措。咄嗟暗悔，叹身已毙。神明消灭，变为异物。幽潜重泉，徒为一悲。痛夫举世昏迷，莫能觉悟。自有若是，夫何荣势之云哉。”此之谓也。
    ○千金翼方序
    原夫神医秘术，至赜参於道枢；宝饣耳凝灵，宏功浃於真轸。是知关裨牝，驻历之效已深；辔策天机，全生之德为大。稽炎农於纪恚资太一而反营魂；镜轩后於遗编，事岐伯而宣药力。故能尝味之绩，郁腾天壤；诊体之教，播在神寰。医道由是滥觞，时义肇基於此。亦有志其大者，高密问紫文之术；先其远者，伯阳流玉册之经。拟斯寿於乾坤，岂伊难老？俦厥龄於龟鹤，讵可蠲疴？兹乃大道之真以持身，抑斯之谓也。若其业济含灵，命悬兹手，则有越人彻视於府藏，秦和洞达於膏肓，仲景候色而验眉，元化刳肠而湔胃。斯皆方轨叠迹，思韫入神之妙；极变探幽，精超绝代之巧。晋宋方技，既其无继；齐梁医术，曾何足云？若夫医道之为言，实惟意也。固以神存心手之际，意析毫芒之里。当其情之所得，口不能言；数之所在，言不能喻。然则三部九候，乃经络之枢机；气少神馀，亦针刺之钧轴。况乎良医则贵察声色，神工则深究萌芽。心考锱铢，安假悬横之验？敏同机骇，曾无挂发之淹。非天下之精，其孰能与於此？是故先王镂之於玉板，往圣藏之以金匮，岂不以营垒至道，括囊真赜者欤？余幼蔑闻，老成无见，才非公干，夙婴沈疾，德异士安，早缠●。所以志学之岁，驰百金而购经方；耄及之年，竟三馀而勤药饵。酌华公之录帙，异术同窥；采葛生之玉函，奇方毕综。每以为生者两仪之大德，人者五行之秀气。气化则人育，伊人禀气而存；德合则生成，是生由德而立。既知生不再於我而处物为灵，可幸蕴灵心愿我性源者哉。由是检阅秘幽，搜求今古，撰方一部，号曰《千金》。可以济物摄生，可以穷微尽性。犹恐岱山临目，必昧秋毫之端；雷霆在耳，或遗玉石之响。所以更撰《方翼》三十卷，共成一家之学。譬铴鹬相济，运转无涯等羽翼之交飞，搏摇不测。矧夫易道深矣。孔宣系十翼之辞；元文奥矣，陆绩增元翼之说，或沿斯义，述此方名矣。贻厥子孙，永为家训。虽未能譬言中庶比润上池，亦足以慕远测深稽门扣键者哉。傥经目於君子，庶知子之所志焉。
    ○太清丹经要诀序
    余历观远古方书，佥云身生羽翼飞行轻举者，莫不皆因服丹。每咏言斯事，未尝不切慕於心。但恨神通悬邈，云迹疏绝，徒望青天，莫知罹佟Ｊ佳榛沟し火之术，玉醴金液之方，淡乎难窥，杳焉靡测。自非阴德，何能感之？是以五灵三使之药，九光七曜之丹，如此之方，其道差近。比来握玩，久而弥笃。虽艰远而必造，纵小道而亦求。不惮始终之工业国，讵辞朝夕之倦？研穷不已，冀有异闻。良以天道无私，视听因之而启，不违其愿，不夺其志，报施功效，其何速欤？岂自其所能趋利世间之意？意在救疾济危也。所以撰二三丹诀，亲经试练，毫末之间，一无差失。并具言述，按而行之，悉皆成就。然人之志，所重者性命，其危春露，其脆秋霜，俯仰之间，相顾如失。荣华贫贱，诚为不住之客；忧悲娱乐，并是难留之事。以此而言，深可叹矣。余比读诸方，故亦不少，观其梗概，例多隐秘。味之者翻增其惑，说之者返益其迷。遂使修炼之流，不见成功之处。岂其古人妄说耶？抑由学道之辈目不能考其旨趣也？余所陈方，意於文记间如视掌中，一试披寻，莫不洞照。相知之士，通鉴名人，有所不同，心之取证，故列为三篇耳。
    ○养性延命录序
    夫禀气含灵，惟人为贵。人所贵者，盖贵为生。生者神之本，形者神之具。神大用则竭，形大劳则毙。若能游心虚静，息虑无为，服元气於子後，时导引於闲室，摄养无亏，兼饵良药，则百年耆夺，是常分也。如恣意以耽声色，役智而图富贵，得丧恒切于怀，躁挠未能自遣，不拘礼度，饮食无节，如斯之流，宁免夭伤之患也？余因止观微暇，聊复披览养生要集，其集乃钱彦张湛道林之徒，翟平黄山之辈，咸是好事英奇，志在宝育，或鸠集仙经真人寿考之规，或得采鼓铿老君长龄之术。上自农黄以来，下及魏晋之际，但有益於养生，及招损於後患。诸本先记录，今略取要法，删弃繁芜类聚篇题，分为上下两卷，卷有三篇，号为《养性延命录》。拟补助於有缘，冀凭缘以济物耳。
    ○摄养枕中方序
    夫养生缮性，其方存於卷者甚众。其或幽微秘密，疑未悟之心。至於澄神内观，游元采真，故非小智所及。常思所寻，设能及之。而志不能守之，事不从心，术即不验。诚由前之误，交切而难遣，摄卫之道，赊远而易违。是以混然同域，绝而不思者也。嵇叔夜悟之大得，论之未备，所以将来志士，览而惧焉。今所撰录，并在要典，事虽隐秘，皆易积压易为，以补斯阙。其学者不违情欲之性，而俯仰可从；不弃耳目之玩，而顾盼可法。旨约而用广，业少而功多。余研核方书，盖亦久矣。搜求秘道，略无遗馀，自非至妙至神，不入兹录。诚信效始冠於篇，取其宏益，以贻後代。苟非其道，慎勿虚传。传非其人，殃及三世。凡著五章为一卷，与我同志者宝而行之云尔。
    ○福寿论
    圣人体其道而不为也，贤人知其祸而不欺也，达人断其命而不求也，信人保其信而静守也，仁者守其仁而廉谨也，士人谨其士而谦敬也，凡人昧其理而苟非为也，愚人执其愚而不惮也，小人反其道而终日为也，福者造善之积也，祸者造不善之积也。鬼神盖不能为人之祸，亦不能致人之福。但人积不善之多而煞其命也，富贵者以轻势取为非分也，贫贱者以妄盗取为非分也，神而记之，人不知也。亦不可一二咎而夺其人命也。亦有爵被人轻谤，及暴见贬黜，削其名籍，遭其横病者，多理辅不法所致也。理辅不正不死者，其寿馀禄未尽也。正理辅而死者谰∫病Ｆ墩叨嗍伲富者多促。贫者多寿，以贫穷自困而常不足，不可罚寿。富者多促，贫者多寿，以贫穷自困而常不足，不可罚寿。富者多促，而奢侈有馀，所以折其命也。乃天损有馀而辅不足。亦有贫贱饥冻，曝露其尸不葬者，心不吉之人也。德不足是以贫焉，心不足是以死焉。天虽然不煞，自取其毙也。不合居人间，承天地之覆载，戴日月之照临，此非人者也。故有官爵之非分，车马之非分，妻妾之非分（已上谓之不仁者非人也）。有屋宇之非人，粟帛之非分，衣食之非分，货易之非分（已上谓之不俭者非分也）。则神而记之，三年五年十年二十年不过此。过此神而追之，则死矣。官爵之非分者，崎岖而居之，贿赂而得之，德薄而执其位，躁求而窃其禄，求其躁取而必强，强而取之非分也，即有灾焉病焉死焉焉，神已记之，人不知也。车马之非分，市马吝其价，而马欲其良，水草而不时，鞭勒过度，奔走而不节，不知驱驰之疲，不知远近之乏，不护葑柚路。畜不能言，天哀力竭，此非分也，神已记之，人不知也。妻妾之非分者，所爱既多，费用必广，淫之道，必在骄奢，金翠之有馀，兰膏之有弃，恶贱其文彩，厌饫其珍羞，人为之难，余为之易，人为之苦，余为之乐，此非分也，神又记之，人不知也。童仆之非分者，以良为贱，以是为非，苦不悯之，乐不容之，寒暑不念其勤劳，老病不矜其困惫，鞭打不问其屈伏，陵辱不间其亲疏，此非分也。神又记这这，人不知也。屋宇之非分者，人不多而构其广厦，价不厚而罚其工人，以不义之财，葺其无端之舍，功必至（阙）必明斤斧血力木石劳（阙）神不知环堵之贫，蓬户之陋，此非分也，神已记之，人不知也。粟帛之非分者，其植也广，其齄庖怖停其农也负，其利也倍，畜乎巨廪，动馀岁年，盗贼之羁縻，雀鼠之巢穴，及乎困农负债，利陷深冤，此非分也，神已记之，人不知也。衣服之非分者，纹彩有馀，馀而更制，箱箧之无限，贫寒之不施，不念倮露之凌寒，布素之不足，以蠹以鱼鼠口，香ポ腐烂，此非分也，神已记之，人不知也。饮食之非分者，一食而须其水陆，一饮而聚其纟玄歌，其食也寡，其费也多，民之糠粝不充，此以膻腻有弃，纵其仆妾，委掷泥涂，此非分也，神已记之，人不知也。货易之利厚，不为非分，利外克人，此为非分。接得非常之利者祥也，小人不可以轻而受之，其所鬻者贱，所价者贵，彼之馀而我之贼，贼而得之者祸也，幸而得之者灾也，分而得之者吉也，屈而得这这者福也。夫人之死，非因依也，非疴瘵也，盖以积之不仁之多，造不善之广，神而追之则（阙）矣。人若能补其过，悔其咎，布仁惠之恩，垂悯恤之念，德达幽冥，可以存矣，尚不能逃其往负之灾。不然者，其祸而多，其寿而促，金之得盈，福之已竭。且无义之富，血属共之，上之困焉，下之丧焉，如此者於我如浮悖不足以为富也。人若奉阴德而不欺者，圣人知之，贤人护之，天乃授之，人以悦之，鬼神敬之，居其富而不失其富，居其贵而不失其贵，祸不及矣，寿不折矣，攻劫之患去矣，水火之灾除矣，必可保生全天寿也。
    ○存神炼气铭
    夫身为神气之窟宅，神气若存，身康力健；神气若散，身乃死焉。若欲存身，先安神气。即气为神母，神为气子。神气若俱，长生不死。若欲安神，须炼元气。气在身内，神安气海。气海充盈，心神安定。定若不散，身心凝静。静至定俱，身存年永。常住道源，自然成圣。气通神境，神通慧命。命住身存，合於真性，日月齐龄。道成究竟，依铭炼气。欲学此术，先须绝粒。安心气海，存神丹田，摄心静虑，气海若具，自然饱矣。专心修者，百日小成，三年大成。初入五时，後通七候，神灵变化，出没自在。峭壁千里，去住无碍。气若不散，气海充盈。神静丹田，身心永固。自然回颜驻色，变体成仙。隐显自由，通灵百变。名曰度世，号曰真人。天地齐年，日月同寿。此法不服气，不咽津，不辛苦，要吃但吃，须休即休，自在自由，无阻无碍。五时七候，入胎定观。夫学道之人，入有五时，第一时心动多静少，思缘万境，取舍无常，忌虑度量，犹如野马，常人心也。第二时心静少动多，摄动入静心多散逸，难可制伏，摄之勤策，追道之始。第三时心动静相半，心静似摄心常静散相半，用心勤策，渐见调熟。
    ○保生铭
    人若劳於形，百病不能成。饮酒忌大醉，诸疾自不生。食了行百步，数将手摩肚。睡不苦高枕，唾涕不远顾。寅丑日剪甲，理发须百度。饱则立小便，饥用语坐洲溺。行坐莫当风，居处无小隙，向北大小便，一生昏幂幂。日月固然忌，水火仍畏避。每夜洗脚卧，饱食终无益。忍辱为上乘，谗言断亲戚。思虑最伤神，喜怒伤和息。每去鼻中毛，常习不唾地。平明欲起时，下床先左脚。一日免灾咎，去邪兼辟恶。但能七星步，令人常寿乐。酸味伤於筋，辛味损正气。苦则损於心，甘则伤其志。咸多促人寿，不得偏耽嗜。春夏任宣通，秋冬固阳事。独卧是守真，慎静最为贵。财帛生有分，知足将为利。强知是大患，少欲终无累。神气自然存，学道须终始。书於壁户间，将用传君子。
    ☆韦安仁
    安仁，太宗时礼官。
    ○驳封禅旧仪降神乐歌并用郊祀之辞议
    夫祭天作乐，本谓神听高远，声臭难接，所以歌咏文辞，依倚纟玄管，涤荡宣畅，冀其来格。今瘗玉燔柴於岱宗之下，播声昭告，请降圜丘之上。夫神听聪明，不可滥假，如依乐声，应临国内，而泰山之下，其神可得祀乎？又《毛诗・周颂》，郊祀歌《昊天》，封禅歌《时迈》，二篇各别，足是证明。谓宜采《周颂》，创新篇，告精诚於上天，请皇陵於东岳，於事合古。
    ☆刘仁轨
    仁轨字正则，汴州尉氏人。武备初补息州参军。贞观时累迁青州刺史。百济归顺，留仁轨勒兵镇守，超加六阶，正授带方州刺史。乾封元年迁右相，封乐城县男。咸亨元年拜太子左庶子同中书门下三品，拜左仆射兼太子太傅。武后临朝，加特进，进封郡公。垂拱元年，从新令改文昌左相同凤阁鸾台三品。薨年八十四，册赠开府仪同三司并州大都督，谥曰文献。
    ○陈破百济军事表
    臣蒙陛下曲垂天奖，弃瑕录用，授之刺举，又加连帅，才轻职重，忧责更深，尝思报准备，冀酬万一，智力浅短，淹滞无成，久在海外，每从征役，军旅之事，实有所闻，辄具状封奏，伏乞详察。
    臣今睹见在兵士，手脚沈重者多，勇健奋发者少。兼有老弱，衣服单寒，唯望西归，无心展效。臣因往问：“海西见百姓人人投募，争欲征行，乃有不用官物，请自办衣粮投名义征。保因今日兵士，如此伫弱？”皆报臣云：“今日官府，与往日不同，人心亦别。贞观永徽年中，东西征役，身死王事，并蒙敕使吊祭，追赠官职，亦有回亡者官爵与其子弟。从显庆五年以後，征役身死，更不惜问。往前度辽海者，即得一转勋官，从显庆五年以後，频经渡海，不被纪录。州县发遣百姓充兵者，其身少壮，家有钱财，赂与官府，任自东西藏避，即并得脱。无钱用者，虽是老弱，推皆令来。显庆五年破百济勋，及向平壤北口战勋，当时将士号令，并与高官重赏，百方购募，无种不道。洎到西岸，唯闻枷锁推禁，夺赐破勋，州县追呼，求住不得，公私困弊，不可言尽。发海西之日，已有自害逃走，非独海外始逃。又本为征役，蒙授勋级，将为荣宠，频年征役，唯取勋官，牵挽辛苦，与白丁无别，百姓不顾征行，特繇於此。”陛下再兴兵马，平定百济，留兵海外，经略高丽，百姓有此议论，难为成就功业。臣闻琴瑟不调，改而更张，布政施化，随时取适。自非重赏明罚，何以成功？臣又头号见在珍士：“旧留镇五年，尚得支济尔等始经一年，何因如此单露？”并报臣道：“发家来日，唯遣作一年装束，自从离家，已经二年。在朝阳瓮津，又遣来去运粮涉海遭风，多有漂失。”臣勘责见在兵士衣裳单露不堪度冬者，大军还日所留衣裳，且得一冬充事，来年秋後，并无准拟陛下若欲殄灭高丽，不可弃百济土地。馀丰在北，馀勇在南，百济高丽，旧相党援，倭人虽远，亦相影响。若无兵马，还成一国。既须镇压，又置屯田，事藉兵士同心同德。兵士既有此议，不可胶柱因循，须还其渡海官勋，及平百济向平壤功效。除此之外，更须裒赏，明敕慰劳，以起兵士之心。若依今日已前处置，臣恐师老且疲，无所成就。
    臣又见晋代平吴，史籍具载。内有武帝、张华、外有羊祜、杜预，筹谋策画，经纬谘询。王鲋徒，折冲万里，楼船战舰，已到石头。贾充、王浑之辈，犹欲斩张华以谢天下。武帝报云：“平吴之计，出自朕意，张华同朕见耳，非其本心。”是非不同，乖背如此。平吴之後，犹欲苦绳王觯赖武帝拥护，始得保全。不逢武帝圣明，王霾淮媸琢臁３济慷疗涫椋未尝不抚心长叹。伏惟陛下既得百济欲取高丽，须内外同心，上下齐奋，举无遗策，始可成功。百姓既有此议，更宜改调，臣恐是逆耳之事，无人为陛下进言。自顾老病日侵，残生能几？奄忽长逝，衔恨九泉，所以披露肝胆，昧死奏陈。
    ○谏幸同州校猎表
    臣闻屋漏在上，知之者在下。愚夫之计，择之者圣人。是以周王询於刍尧，殷后谋於版筑，故得享国弥久，传祚无疆，功宣清庙，庆流後叶。伏惟陛下天性仁爱，躬亲节俭，朝夕克念，百姓为心，一物失所，纳隍轸虑。臣伏闻大驾欲幸同州教习，臣伏知四时坩鳎前王恒典，事有沿革，未必因循。今年甘雨应时，秋稼极盛，元黄亘野，十分才收一二，尽力刈获，月半犹未讫功。贫家无力，禾下始拟种麦。直据寻常科唤，田家已有所妨。今既供承猎事，兼之修理桥疲乏，纵大简略，动费一二万工，百姓收敛，实为狼狈。臣愿陛下少留万乘之历届，垂听一介之言，退近旬日，收刈总了，则人尽暇豫，家得康宁，舆轮徐动，公私交泰。
    ○吏兵部选人议
    谨详众议，条目虽广，其大略不越数途。多欲使尝选之流，及负谴之类，递立年限，如不令赴集，便是拥自新之路，塞取俊之门。或请增置具僚，广授官之数，加习艺业，峻入仕之科，亦恐非宏奖之通规，乖省员之茂躅，徒云变更，实恐纷扰。但钇饺站茫人物滋植，解巾从事，抑有多人。顷岁以来，据员多阙，临时虽有权摄，终是不能总备。望请尚书侍郎依员补足，高班卑品准试。分铨则留放速了，限速则公私无滞。应选者暂集，远近无聚粮之劳；合退者早归，京师无索米之弊。既循旧轨，且顺人情。如更有不便，随事鸶铩Ｆ涞罡杭俺跹。其选践自知未合得官等色，情愿不集，即同选劳，曹司商量，久长安稳。
    ○盟新罗百济文
    往者百济先王，迷於顺逆，不敦邻好，不睦亲姻，结托高丽交通倭国，共为残暴，侵削新罗，剽邑屠城，略无宁岁。天子悯一物之失所，怜百姓之无辜，频命行人，遣其和好。负险恃远，侮慢天经，皇赫斯怒，恭行吊伐。旌旗所指，一戎大定。固可潴宫污宅，作诫来裔；塞源拔本，垂训後昆。然怀柔伐叛，前王之令典；兴亡继绝，往哲之通规。事必师古，传诸曩册。故立前百济太子司稼正卿扶馀隆为熊津都督，守其祭祀，保其桑梓，依倚新罗，长为与国，各除宿憾，结好和亲，恭承诏命，永为藩服。仍遣使人右威卫将军鲁城县公刘仁愿亲临劝谕，具宣成旨，约之以婚姻，申之以盟誓，刑牲插血，共敦终始，分灾恤患，恩若兄弟，祗奉纶言，不敢失坠。既盟之後，共保岁寒。若有背盟，二三其德，兴兵动众，侵犯边陲，明神鉴之，百殃是降，子孙不育，社稷无守，涿鹉ッ穑罔有遗馀。故作金书铁券，藏之宗庙，子孙万代，无敢违犯。神之听之，是享是福。
    ●卷一百五十九
    ☆李君球
    君球，齐州平陵人。贞观中擢游击将军，累授兴州刺史，迁扬州大都督府长史，转灵州都督，卒官。
    ○谏高宗将伐高丽疏
    臣闻心之痛者，不能缓声；事之急者，不能安言；性之忠者，不能隐情。且食君之禄者，死君之事。今臣食陛下之禄矣，其敢爱身乎？臣闻《司马》法曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”兵者凶器，战者危事，故圣主明王重行之也。忧人力之尽，恐府库之殚，惧社稷之危，生中国之患。故古人云：“务广德者昌，务广地者亡。”昔秦始皇好战不已，至於失国，是不爱其内而务其外故也。汉武远讨朔方，殆乎万里，广拓南海，分为八郡，终於户口减半，国用空虚。至於末年，方垂哀痛之诏，自悔其失。彼高丽者，遐荒小丑，潜藏山海之间，得其人不足以彰圣化，弃其地不足以损天威。何至乎疲中国之人，倾府库之实，使男子不得耕耘，女子不得蚕织？陛下为人父母，不垂恻隐之心，倾府库有限之赀，贪其无用之地。设令高丽既灭，即不得不发兵镇守，少发则兵威不足，多发则人心不安。是乃疲於转戍，万姓无聊生也。万姓怨则天下败矣。天下既败，陛下何以自安？故臣以为征之不如不征，灭之不如不灭。
    ☆薛元超
    元超，赠太常卿收子，九岁袭爵，尚巢刺王女和静县主，授太子舍人。高宗朝累迁中书侍郎同中书门下三品，拜中书令兼太子左庶子。帝疾剧，政出武后，阳镀蚝」牵加金紫光禄大夫。卒年六十二，赠光禄大夫秦州都督。
    ○请停春杀高敦礼表
    臣某言：臣蒙非分恩泽，一朝拔抉至此，杏熬せ辏惟思报效。伏惟天皇开直言之路，不弃刍尧，臣之区区，敢陈微款。伏见近日奏，扬州人高敦礼诈宣乘驿马采药，其日奉进去不得至秋即决。敦礼犯状，实当万死。但以罪非恶逆，据法合至秋分。臣闻圣人者，德配二仪，则天之为政。今既勾芒戒序，时属发生，礼称仲春之月，无焚山林，言顺阳而养物也。仲秋之月，申严百刑，亦顺阴而肃杀也。古人有云：“奸伪者与造化俱生，自然之气也。”是知掩义隐贼，出自帝鸿，毁信废忠，生於少昊。以今海内之广，何得全无奸伪？天皇践极以来，恒已宽仁被物，故中外礻是福，区宇掳病Ｒ蕴平之时，阐和平之化。若其政察，非所谓上遵元老之风。伏请稽诸彝典，暂回圣虑。臣识不及远，辄申愚见，惧不瓦合。伏增战栗。
    ○谏蕃官仗内射生疏
    臣元超言：臣闻春巯拿纾前王之令典；教兵训卒，有国之宏规。伏维天皇以钦明驭龋中外礻是福，暂因农隙，驻跸近郊，一物一事，并从减省，在公在私，莫不幸赖。时惟令月，景淑风和，宸襟有豫，百灵胥悦。臣曲荷恩徽，重得奉陪鸾驾，下情欣跃，实倍恒品。但以驰原赴草，亲行圣躬，飞苍走黄，颇留神瞩。控权奇之马，逸影云趋；矫结逯箭，雄飞星落。上截飞鸟，下毙狡兔。唯恐朽株蚁垤，不宜轻之。千金之子，犹有垂堂之诫；万乘之尊，岂忘衔橛之虑？又诸蕃首领，参豫羽猎，天皇以德绥怀，遂以操弓持矢，既非族类，深用为虞。臣虽庸劣，尝闻前古，今冒死以为言者，非谓出之敢谏，惟望经川谷不测之地。入丛林可畏之途，缘龙驷以扬镳，俨风舆而按节。三韩杂种，十角渠魁，勿使咫尺天颜，处於交戟之外。虔思宗庙之重，允副黎元之心，凡在怀生，幸甚幸甚。臣之性命，惟天皇宥之；臣之冠冕，惟天皇赐之。谨冒死以闻。
    ○谏皇太子笺
    臣元超启：臣闻位隆载鼎，居之者匪易；业峻承祧，守之者为重。何则？天下之本，属在元良，历选前修，蔼寻往传。伏惟殿下画堂凝祉，细彰岐嶷，雕宫诞睿，夙擅温文。大孝因心，不由於外奖；深仁植学，惟禀於自然。故能聿膺景福，式光正绪，皇基永固，宸构克昌。加以识赡机物，天姿犹秀，生知之量，振古莫俦。比者监守务殷，亲览政事，所关视听，决断如流，凡在朝野，佥论归美。况臣委质阶陛，齿迹宫闱，恭闻喜跃，实百恒品，区区所望，惟愿盛德日新，励兹三善，无忘四术，率土苍生幸甚。
    见去年之内，数召学士等入，讨论经籍，峻静痪耄此之令问，播於迩遐，在外闻者，谁不欣然？今夏已来，接对遂简，讲艺之道，有谢曩时。臣之事君，在於无隐，敢缘兹义，辄献愚忠。但臣知识庸浅，未足以发明雅训，求之史传，请扬扌穸言焉。昔汉苑招贤，高轩洞敞，曹园爱客，飞盖连阴，此乃副君之待士也。亦有推心郑众，每伫於谘询；降礼桓荣，用承於诲命，此则副君之尊师也。魏太祖征并州，留太子在邺，颇出畋猎，崔季纸而谏曰：“盘于游田，书之所诫；鲁侯观鱼，春秋讥之。周孔之格言，二经之明义也。深惟储副以身为宝，今忽驰骛陵险，诚有识者所以恻心。惟太子燔翳捐毕。以塞众望。”太子报曰：“昨奉嘉命，广开正路，翳已坏矣，毕亦去焉，师传之言，实获我心。”晋明帝之在东宫，中庶子曙峤、中舍人阮放谏马射曰：“臣闻千金之子，犹不垂堂，以万乘之贰，若有骇驷之艰，岂可不熟念？殿下纵一日之娱，忘万代之基，凡人犹知其不可，况在圣明。”太子答云：“省所陈，明卿等动静数示。”此则副君之纳谏，不以为嫌者也。非独一时之美事，固亦千载之芳猷。且思患预防。著於易象；乐不可极，陈之礼经。列圣典谟，可为龟镜。殿下昔在藩邸，时以打球为戏，当此之日，已经坠马，近取诸身，足为深鉴。
    又陛下仁孝之德，闻於四海，自车驾发後，天慈许入苑内，臣窃惟殿下之意，既承恩旨，始复出游，适以上副圣怀，非徇盘游之乐。固以苑囿之地，草树极深，绝磴危峤，往往而有。控纤离之马，影逾流电；拥太阿之剑，气骇奔星。截轻禽，逐狡兔，倘有冲动之变，虽悔何追？如户奴等色，非是一种，或反逆之裔，或破亡之馀，夷狄遗丑，兼在其数，密计凶谋，理难悬测，忽有潜心翳荟，侍卫不虞，白龙鱼服，事出虑表。臣每一思至此，魂爽飞越。夫为人子者，不登高，不临深，恐近於危辱也。故乐正子春下堂伤足，数月不出，犹有忧色，弟子问之，子春曰：“君子跬步不敢忘孝之道，是以有忧色也。”子春区夫，尚知爱其身体，储后之尊，何可以不慎焉？傥马逢惊佚，微致毁伤，岂不上贻二圣之忧，下乖兆人之望？伏谓打球驰射，深是危机。
    天后所赐诫书，殷勤至切，纲罗今古，罕得名言，窃循旨要，在於披怀虚已。书云：“山林隐逸，草泽高人，总萃春坊，冀朝夕设对，采其匡赞，广纳忠规，机务之馀，游心坟籍，莹襟灵於艺圃，散耳目於书林，披帙横经，克勤无怠。”此之至戒，亦何不思？殿下敦崇儒术，阐扬文艺爰置学士，奖拔人物。应斯举者，若登龙津，莫不延颈企踵，恩承顾盼，皆愿堕肝胆，露款诚。布衣之交，一言相托，尚有怀知已之遇，衔国士之恩，殿下数存接引，与其切磋道义，竭忠进善，必日有异闻，则玉裕弥光，金声自远。顷日时景炎爝，不敢望以引召，今高秋戒序，景物渐凉，伏乞听政馀闲，留情坟典。所读班史，请毕残功，前者别敕，赐物，本录殿下书进时，请临池染翰，使笔力转遒。仍请逐月一两度，总唤学士，因为设食。文学张君相素明庄老，命之谈说，能畅元风。殿下假以温颜，人各申其艺业，钩深理窟者思愤怀蛟，摭实词条者文成吐凤，此亦一时之奇观，可以澡虑怡神。预在宫僚，人知自效，便僻取容者疏之。正直不挠者亲之。弃不急之务而省游娱，绝无益之欲而敦节俭。以儒墨为城池，挎翔其际；以礼义为干橹，栖息其间。一则遵天后诫书，不敢失坠；二则挹古人遗范，有所发挥。岂不美欤？岂不盛欤？
    殿下居养德之辰，天下属望，聪明睿智，何所不察？若稍加引纳，实广德音。臣曲荷财成，滥蒙委任。云两这施，预г於品物，邱山之恩，久越於涯恪＞逅俟侔，罔钚牧椋不揆讠叟闻，轻陈短见，庶同纤爱，同敢类涓埃。所冀增山之高，裨海之润，臣元超顿首顿首，死罪死罪。谨言。
    ○孝敬皇帝哀册文
    维上元二年夏四月己亥，皇太子宏薨於合璧宫之绮云殿，年二十四，五月戊申，诏追号谥为孝敬皇帝。八月庚寅，转迁葬於恭陵。有司奏哀册，文曰：赫矣皇统，昭哉帝谟。光膺宝历，大启瑶图。昌原缅镜，ㄨ耻不渝。钦惟妙质，诞灵居震。若木资芳，咸池毓润。韶襟日湛，英姿岳峻。裕玉ゼ华，铺金协韵。肇外作翰，爰归养德。衢室成规，轩庭禀则。圣敬斯践，温文匪忒。傍照四方，下贞四国。虔诚问寝，鸣谦齿胄。洞掩儒城，横披礼囿。璧流扬彩，环林褰秀。飞遁来仪，鸿生入授。率性谓道，攸纵自天。明逾视牍，文冠题鞭。裁山耸仞，缔席开延。绝简时绎，精义咸甄。豪飞紫露，言控晒泉。务殷监抚，寄深社稷。鲍俎不陈，龙隽在侧。聪达有裕（阙一字），婉兼极。瑜佩增辉，金华动色。乾慈衍渥，乃着储皇。惟天下之重器，将释负於岩廓。竭因心之孝，辞受终之礼。厚载以兢魂，胁泷范揽涕。冲旨逾恳，神鉴不留。少微告（阙）大渐无瘳。方劭尊师之业，奄从宾帝之游。呜呼哀哉！大象潜运，灰飞缇幕。轻霜纲馕蔫骱，高飙起兮仙桂落。未戢归（阙一字）之燕，空对栖关之鹤。呜呼哀哉！玉露献兆，蜃隧合阴，拖仪旌之委郁，翊羽骑之森沈。轹汤渠而回骛，指亳辙以遥临。楚挽惊而疑断，悲笳咽而复寻。萧索动风阒气，苍茫感天地之心。呜呼哀哉！流日黯以西倾，奔川淼而东度。地拟桥山之曲（阙一字），如（阙一字）陌之路。攀宇宙而无追，仰音颜以缠慕。呜呼哀哉！瀛区有变，天柱终飞。怀苍梧而日远，望白愣不归，沈沈陇树，漠漠泉闱。竭（阙一字）音而载笔，蔼千祀而腾徽。呜呼哀哉！
    ☆薛仁贵
    仁贵，绛州龙门人。贞观末，太宗亲征辽东，仁贵应募从军，累抉右领军中郎将。显庆中以功封河东县男，乾封初进平阳郡公，开耀中拜瓜州长史右领军卫将军检校代州都督。永淳二年卒，年七十，赠左骁卫大将军幽州都督。
    ○请释泥熟家口疏
    臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。今泥熟仗素干，不伏贺鲁，为贼所破，虏其妻子。汉兵有於贺鲁诸部落得泥熟等家口将充羡者，宜括取送还，仍国赐赍，即是矜其枉破，使百姓知贺鲁是贼，知陛下德泽广及也。
    ☆裴孝源
    孝源官中书舍人。
    ○贞观公私画史序
    虑牺氏受龙图之後，史为掌图之官，有体物之作，盖以照远显幽，侔列群象，自元黄萌始，方图辨正，有形可明之事，前贤成建之迹，遂追而写之。至虞夏殷周，及秦汉之代，皆有史掌。虽遭罹播散，而终有所归。及吴魏晋宋，世多奇人，皆心目相授，斯道始兴。其於忠臣孝子，贤愚美恶，莫不图之屋壁，以训将来。或想功烈於千年，聆英威於百代，乃心存懿迹，默匠仪形。其馀风化幽徽，感而遂至，飞淤腾窜，验之目前，皆可图画。且夫艺有精深，学有疏密，前贤品录，益多其流。大唐汉王元昌，天植其材，心专物表，含运覃思，六法俱全，随物成形，万类无失。每弱时暇日，多与其流商确精奥。以余耿尚，存赐讨论，遂命魏晋以来前贤遗变所存，及品格高下，列为先後。起於高贵乡公，终於大唐贞观十三年，秘府及佛寺并私家所蓄，共二百九十八卷，屋壁四十七所，目为《贞观公私画录》。又集新录官库尽总二百九十八卷。三百三十卷是隋室官，十三卷是左仆射萧娼，二十卷杨素家得，三卷许善心进，十卷高平县行书佐张氏所献，四卷褚安福进，近十八卷先在秘府，亦无所得人名，并有天和年月，其间有二十三卷恐非晋宋人真迹，多当时工人所作，後人缰题名氏。时贞观十三年八月望日序。
    ☆韩瑗
    瑗字伯王，雍州三原人。贞观中累官兵部侍郎，袭爵颍川公。永徽中迁黄门侍郎同中书门下三品，拜侍中兼太子宾客，为许敬宗、李义府所谮，左授振州刺史。显庆四年卒，年五十四。神龙元年，武后遗制复其官爵。
    ○理褚遂良疏
    古之圣主，立谏鼓，设谤木，冀欲闻逆耳之言，甘苦口之义，发扬大化，裨益洪猷，垂令誉於将来，扬休声於不配者也。伏以褚遂良运偶钇剑道昭前烈，束发从官，方淹累稔，趋侍阶陛殉历岁年，不闻涓滴之愆，尝睹勤劳之效。加以竭忠诚於早岁，罄直道於兹年，体国忘家，捐身犭旬物，风霜其操，铁石其心，诚可重於皇朝，岂专方於曩昔？且先帝纳之於帷幄，寄之以心膂，德逾水石，义冠舟车，公家之利，言无不可。及缠悲四海，遏密八音，竭忠国家，亲承顾托，一德无二，千古凛然。此不待臣言，陛下备知之矣。臣尝怀此心，未敢闻奏。且万姓失业，旰食忘劳，一物不安，纳隍轸虑，在於微细，宁得过差？况社稷之旧臣，陛下之贤佐，无闻罪状，斥去朝廷，内外世瑁咸嗟举措。观其近日言事，披诚恳恻，盖欲推陛下之德，先於尧舜，惧陛下之过，尘於史册，而乃深遭厚谤，重负丑言，可以痛志士之心，损陛下之明也。臣闻晋武宏裕不贻刘毅之诛；汉祖深仁，无恚周昌之直。而遂良被迁，已经寒暑，违忏陛下，其罚塞焉。伏愿缅鉴无辜，稍宽非罪，俯矜微款，以顺人情。
    ☆韦
    危贞观中官御史，迁右丞。
    ○弹奏秦英文
    窃以大道郁兴，冲虚之迹斯阐；元风既播无为之教实隆。未有身预黄冠，志同凡素者也。道士秦英，颇解医方，薄闲祝禁，亲戚寄命，羸疾投身，奸淫其妻，禽兽不若。情达正教，心类豺狼。逞贪竞之怀，恣邪秽之行。家藏妻子，门有姬童。乘肥衣轻，出入衢路。扬眉奋袂，无惮宪章。健羡未忘，观徼在虑。斯原不殄，至教或亏。请置严科，以惩淫侈。
    ☆李淳风
    淳风，岐州雍人，明步天历算。贞观初授将仕郎，直太史局，累迁太史令。高宗朝封昌乐县男，改秘阁郎中。咸亨初官名复旧，仍为太史令。卒年六十九。
    ○上灵台候仪奏
    今灵台候仪，是魏代遗范，观其制度，疏漏实多。臣案《虞书》称，舜在隅嵊窈猓以齐七政。则是古以混天仪考七曜之盈缩也。《周官》大司徒职，以土圭正日景，以定地中，此亦据混天仪日行黄道之明证也。暨於周末，此器乃亡。汉孝武时，洛下闳复造浑天仪，事多疏阙。故贾逵、张衡，各有营铸。陆绩、王蕃，递加修补。或缀附经星，机应漏水；或孤张规郭，不依日行。推验七曜，并循赤道。今验冬至极南，夏至极北，而赤道当定於中，全无南北之异，以测七曜，岂得其真？黄道浑仪之阙，至今千馀载矣。
    ○议侩道不应拜俗状
    窃以三辟之重，要君者为上（弹曰：沙门承恩入道，非曰要君）；五刑之极，非孝者无亲（弹曰：亲放出家，讵为非孝耶）。是以悖德悖礼，为大乱之本源（弹曰：僧等动依经教，非悖德礼也）；唯敬唯忠，乃经邦之正轨（弹曰：侩等虽形阙奉亲而内怀其孝敬也，礼乖事主而心戢其恩忠也）。至於老教虚静，资柔弱之曲全；释典冲和，常不轻为普敬（事如左威卫议中弹）。未闻傲慢君亲，矜夸众庶（弹曰沙门身具佛戒，形具佛仪，人天自仰，宁是矜傲），可以敦风励俗，安国宁家者也。今令道士女冠侩尼恭拜君亲，於佛道无亏（弹曰：经云拜君揖君，拜亲揖亲，行敬违教，孰曰无亏），复从国王正法，大革前弊，深废浇讹（弹曰：以顺法为讹弊，用违教为废革，可谓首燕适越，背道逾多也），使其永识随顺之方，更知天性之重。谨议。
    ○太元金斫鹚流珠引序
    《太上三五太元金怼氛撸即元如天尊传太上大道君也，号高圣太上玉晨元皇大道君。道君传紫清太素高虚洞曜三元上道君。君传紫晨太微天帝道君，君传紫明太徽九道高元玉晨道君。又传太上老君，太徽天帝君之下，玉晨道君传紫元太微八素三元元晨元君，君传紫微元灵黾台九灵太真元君。君传太灵上霄飞晨中央黄老君，君传太元东霞搏桑丹林大帝上道君。君住搏桑，传二十真人，中土绝传。紫晨太微天帝道君传上清太平金阙帝晨後圣元元玉皇上道君。前圣太上道君称万道之主，号曰虚皇。後圣太上老君称万道之君，号曰玉皇。自有金阙，帝君官臣具足，亦如世人君人臣之任，各有主掌，天宫九野皆周也。君姓李，名聃，字伯阳。改《金怼访之曰《太元三五金锁流珠》，经碚论履斗步纲之要碛邪耸六篇四十三卷。上诣太上老君号高圣太上玉晨元皇大道君，请此四十三卷下传世人，系代为真君。真君愿度十天世界为上天神仙，都玉京，称玉皇上帝也。以自撰略为一十五卷，正经及掌廖图书论步纲蹑纪之事，总号之《金锁》大名，次《流珠》，次《飞步天纲》，次即《禹步地纪》。传二十卷与尹君，君号後圣大法师左上卿。卿传方诸大真人，皆佐後圣。圣又传後圣太师太微左真保皇道君。後圣又传九微太真玉阙上相大司命高晨师东海玉明青华小童道君。後圣君又传後圣上保司南极大丹元君紫元夫人。夫人有二人，一紫微夫人，姓李，後圣君第三女，曾事清河王君小子也。子为周穆王上宰相，年百年而已性不於道著功。夫人劝行履斗之法，不行也。君又传白山太素真君。後圣君又传後圣上宰西极总真王君。部真传南极南岳真人左仙公太虚上真赤君，又传侍帝晨领五岳司右弼王桐柏真人。王君佐後圣君。後圣君再授元洲二十九真人，各主诸方界阙。奏合有仙功著仙，闻於太平金阙。後圣君便令教试，依功给道，可仙给仙，可真与真。其中除仙真外，亦有三等。上等著功者。第一等者修身慎行，谨言无妄，修炼真心，好乐经典，读诵立功，香火连宵，与人治患。更遇六甲神符，服而年深，且得不互，人中之仙矣。再修得遇仙师授此图经，方以履步纲斗，亦得为真人神仙。第二等者好炼金石，以为真至之药，效人疾病，坚身理藏，服饵於山间林薮，亦远万寿，百年不死。死後亦不为下鬼，便得托生，受其本福。第三等志心好道，随从明师，不远万里，舍心供力，不惮劳苦，年月深远，师自与言功记备，即教此经。传授之後，志心修行，却获功德於师，先得关奏後圣，当与给道，补为真人者多矣。此三等说，後圣告正一真人及部真王君。金阙圣君又授紫微左夫人，又下教授二十四真人，钐煳二十四玉京左右金阙上真宫御史臣。又使王君部真下校授茆盈、李仲甫等为司命君，令教合道之志者，当以教之。盈以训二弟及二许杨左六人，尽以授修行此经也。後以诸方仙真得者皆因此经。或以天尊上真前圣虚皇上帝大道君授付，或以前圣太上大宰道君所传，後圣元元玉皇帝大道君或分身再传，或以後圣大宰天师总真系代相授，赐拔宅妻子俱钊绱说孟烧嬷众，或隐去，或见白日上钫撸人数盖多，不可一一而书记也。今以略举相继，以为引首之目，叙其前圣後圣金口所传金碛裢剂髦椋示引次用前後，合行用依科排比篇名，一一图分折其秘要内诀，引入其大道之门。修行得者，继代付授後学高贤心命合仙之士，即不得妄传非人。此引黑书者老君所授，赤书者後圣君再言天师受告及王君传录。具一一注於书後，篇目一一随卷题配之。
    ○乙巳占序
    夫神功造化，大易无以测其源；元运自然，阴阳不可推其末。故乾元资始，通变之理不穷；坤元资生，利用之途无尽；无源无末，众妙之门大矣；无穷无尽，圣人之道备矣。昔者伏牺氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地。观鸟兽之文，与天地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，故可以探赜索隐，钩深致远，幽潜之状不藏，鬼神之情可见，允符至理，尽性穷源，断天下之疑，通天下之志，定天下之业，冒天下之道。可久可大，逾远逾深，明本其宗致在於兹矣。故曰天垂象，见吉凶，圣人则之；天生变化，圣人效之。法象莫大乎天地，变通莫大於四时。悬象著明莫大乎日月，是知天地符观，日月耀明，圣人备法，致用远矣。昔在唐尧，则历象日月，敬授人时。爰及虞舜，在隅嵊窈猓以齐七政。暨乎三王五霸，克念在兹。先後从顺，则鼎祚永隆；悖逆庸违，用语社稷颠覆。是非利害，岂不然矣？斯是实天地之宏纲，帝王之壮事也。至於天道神教，福善祸淫，谴告多方，鉴戒非一。故列三光以垂照，布六气以效祥。候鸟兽以通灵，因谣歌而表异。同声相应，呜鹤闻於九皋；同气相求，飞龙吟乎千里。兼复日亏麟斗月减珠消，晕逐灰移，彗因鱼出。门之所召，随类毕臻，庆之所授，待感斯发。无情尚尔，况在人乎？余幼纂斯文，颇经研习，古书遗记，近数十家，而遭大业昏凶，多致残缺，泛观归止，请略言焉。夫神妙无方，义该万品；阴阳不测，事同百虑。故景星夜焕，庆云朝集，二明合於北陆，五纬聚於东井。此乃表帝星之圣德，顺天下之嘉瑞也。勃气见於夏终，彗星著於秦末，或狗象而东坠，或蛇行而西流。此则呈执政之酷暴，逆生民之祸应也。殷帝翦发，沃泽千里；宋公请殃，荧惑退舍。此则修善之庆，至德可以禳灾也。刘裕作逆，以长星为已瑞；母邱起乱，以蚩尤为我祥。此则覆灾之咎，逆招天殃者也。唐尧钦明，怀山襄陵；殷汤圣政，焦金流石。北犹日在北陆而Ё寒，日行南陆而炎暑，月丽箕而多风，月从毕而多雨。此运数之大期，非关於治乱者也。荆轲谋秦，白虹贯日；卫生设策，长庚食昴。鲁阳麾指，而曜灵回驾；荀子道高，而德星爰聚，此则精诚所感，而上灵悬著也。黄星出汉，表当涂揖让之符；紫气见秦，呈典午南迁之应，妖象著而殃锺齐晋，蛇乘龙而祸连周楚。荧惑守心，始皇以终；流光坠地，公孙遂隙。此则先形以设兆也。使流入蜀，李け嫫湎螅豢推逼卒，严陵当基占。芒砀之异气常存，舂陵之火光不绝。或绦浅幕，气兆晋军。此则当时旌象也。周衰夜明，常星不见；汉失其德，日晕昼昏。女主摄政，遂使纪纲分析；权臣擅威，乃令至柔震动。景藏飞燕，地裂鸣雉。此则後事而星验也。是乃或前事以告宁，或後政而示罚，莫不若影随形，如声召响，凶谪时至，谴过无差，休应若臻，福善非谬，居远察迩，天高听卑，圣人之言，信其然矣。是故圣人宝之，君子勤之，将有兴也。咨焉而已，从事受命莫之违。然垂景之象，所由非一，占人管见，异矩别规。至如开基阐业，以济民俗，因河洛而表法，择贤达以授官，则轩辕唐虞重黎羲和其上也。畴人习业，世传常数不足，其所守妙赜可称，巫咸石氏公唐昧梓慎裨灶其隆也。博物达理，通於彝训，综核根源，明其大体，箕子子产其高也。抽秘思，述轨模，探幽冥，改弦调，张平子王兴元其枝也。沈思通幽，曲穷情状，缘枝反干，寻源达流，谯周管略吴范崔浩其最也。托神设教，因变通奖，灵敏度达节，书理辅谏，谷永刘各京房郎ダ之其盛也。短书小记，偏执一途，多说游言，获其半体，王朔东方朔焦贡唐都陈卓刘表郄萌其次也。委巷长情，人间小惠，意唯财谷，志在米盐，韩杨钱乐其末也。参同异，会殊途，触类而长，拾遗补阙，蔡邕祖骱闼锟牖庾季才其博也。窃人之才，掩蔽胜已，诌谀先意，谗害忠良，袁充其酷也。妙赜幽微，反招嫌忌，忠告善道，致被伤残，郭璞其命也。自古及今，异人代有，精穷数象，咸司厥职，或取验一时，或传书千载，或竭诚奉国，或嘉Т相时，隐显之迹既殊，详略之差不等。余不揆末学，集其所记，以类聚编而次之。采摭英华，删除繁伪，小大之间，折衷而已，始自天象，终於风气，凡为十卷，赐名《乙巳》。每於篇首，各陈体例，书不尽意，岂及多陈？文外幽情，寄於轮廓，後之同好，幸悉予心。
    ○大怪书序
    夫天灾时多，示有国之大端；鹏吊用言，为士民之妖怪。一则作兴衰之先兆，一则垂警戒之别途。阴阳有蹇以全之时，人伦犯淫邪之蠹，今古常事，不必无之。窃虑元虫难究，厌谢无方，遂乃采风俗之见闻，证先贤之事实，并诸符录，目曰怪书。恐寝凌於万古，故招摭为一家。宣尼有不语之文，民难登其寿域；谯子造五行之谍，事多中於国家。览之者无贻乱神之讥，谨序。
    ○玉历通政经序
    夫天地昭然，略无差忒，思测不至，占乃无验。苟能穷神知化，视象玩占，何所不验欤？立占之法，本非袭休徵以塞咎。故世治国安，指象为灾，为君所戒，以保邦於未危，世变国乱，推象探意，魇究机，以处身於无祸，乃安中间危凶中闲吉之谓也。通政经敷陈占条，列例众论，非无指归，盖以天象垂变，察乎时政，与上象意相符者为陈，则占无不验也。又岂特拘指，岂云虚言为一时之应欤？故明列二十八舍列星三垣天地所主之事，所司之分，陈其休咎，以五纬二曜，变犯入守，五相加临，以取专应，故不书往者之占，亦同为比类矣。
    ●卷一百六十
    ☆吕才
    才，博州清平人。贞观时召直宏文馆，累迁太常博士，抉太常丞，龙朔中为太子司更大夫，麟德二年卒。
    ○进大义婚书表
    朝请大夫权知司天少监事兼提点历书上柱国开国伯食邑九百户赐紫金鱼袋臣吕才奉敕修。臣闻婚者，是兴万世之始也。合二姓之好，继先圣之後，为天地宗庙社稷之主，宁不重哉？
    夫天地判然後有男女，男女生然後有夫妇，夫妇合然後有父子，父子亲然後有德义，德义立然後有礼法，礼法作然後万物安。故先王所以得天下者，贵乎生育之本，重乎万世之嗣。言夫妇之道，乃天地之大义，风化之本源。盖取於异姓者，所以附远厚别。币必诫，辞无不腆矣。偶配生成，必致昌益之道。故孔子曰：“天地不合，万物不生。夫妇不顺，有失万世之嗣焉。”昔三代明王，必敬其妻子。妻也者，乃立亲之主，生养之宗，继先圣之後，为大礼之本欤，固不可不敬也。臣谨所言，或有可采，择善而从，以平不拔之基，就建久兴之业，功掩前朝，道隆往代，岂不为立万世至治之美也？臣才诚惶诚惧顿首顿首，谨言。时大唐贞观岁次柔兆执徐仲秋望日上表。
    ○进白雪歌奏
    臣按《礼记》及《家语》云：“舜弹五弦之琴，歌南风之诗。”是知琴操曲弄，皆合於歌。又张华《博物志》云：“《白雪》是天帝使素女鼓五十弦瑟曲名。”又楚大夫宋玉《对襄王》云：“有客於郢中歌阳春白雪，国中和者数十人。”是知《白雪》琴曲，本宜合歌，以其调高，人和遂寡。自宋玉以来，迄今千祀，未有能歌《白雪》曲者。臣今准敕，依琴中旧曲定其宫商，然後教习，并合於歌，辄以御制雪诗为《白雪》歌词。又案古今乐府，奏正曲之後，皆别有送声。君唱臣和，事彰前史。今取太尉长孙无忌、仆射于志宁、侍中许敬宗等奉和雪诗以为送声，合十六节，今悉教讫，并皆合韵。
    ○议僧道不应拜俗状
    一，谨案老子《道德经》云：“域中四大，王居一焉。”又案《仁王般若经》云：“地前三贤菩萨，位当四天下主。”《内经》又云：“假令比邱得须陀洹果经八万劫，始见於地前。”今令道士、女冠拜敬域中之大僧之及尼拜敬地前菩萨，此乃不乖本教，正合其宜（弹曰：佛经所以不令僧敬俗者，良以出处不同故也。纵使三贤菩萨为四天下主，而犹现有妻子相不舍，家位厚信曰如然，致敬则无诚说。故《涅骶》云：“诸出家人从诸白衣，谘受未闻，不应礼拜。”据此则殊乖本教何谓正合其宜耶）。皇后、皇太子尊同於君，理合敬拜（弹曰：《仁王经》云：“出家人法不拜国王。”国王尚不许拜，自下断焉可知矣）。一，又案《道经》云：“道士一人得道，乃追荣七叶父母。”此则立身成道，贵於追显前叶。今时未得道者，见生父母，理合拜敬。又案《内经》云：“西方妙乐国土，本为法藏比邱愿力所成。”是知妙乐之所，乃是比邱愿往生处也。又案《无量寿观经》云：“愿生妙乐国土者，先须孝养父母。”後云具足戒行，然经宿不见，即须跪问，孝之仪也。不拜父母，何成孝义？今令僧尼、道士、女冠拜敬父母，亦是不违本教（弹曰：如经所云：生西方者，该通道俗言孝养父母者，此明处俗往生因也。言具足戒行者，此明出家往生因也。此则道路悬隔，修行两殊，安得混彼二因，俱言释侣且孝养异仪，宁唯跪礼扬名後世？亦其至也。故《五分律》云：“若诸沙门左右二肩荷担，父母亲於身上便利不净，纵使一劫，犹不能报须臾之恩。若教父母识三宝、四谛，受持五戒行、十善道於一念顷，即为以报父母之恩，何以故荷担等事？是人中善不能令彼生天证圣，若教父母识谛实因果，受齐持戒，由此因缘，即能证圣。”又《四分律》云：“佛言比邱不应礼敬一切白衣父母，虽曰居尊，终同白衣之例佛教不令礼拜。若拜乃陷於亲，虽生有致敬之容，死招无量重罪，不孝之极，宁越是乎”）谨案周。
    一，谨案《周礼》有九拜之仪。一曰稽首。注云：“首至地也。”又案《尚书》言於禹益等，拜皆言稽首，此为拜君之敬，通於古今也。然今之僧尼礼拜，正当稽首之法。是以《维摩经》云：“导众以寂，故稽首。”然今若令尼作妇女跪拜，但为衣服不称，恐爽於常情。圣人无心，以百姓心为心，俗行已久，不求改变。今令尼等拜敬，望请许其稽首，此则不乖古今之仪，顺於舆人之颂（弹曰：夫希颜之士，亦颜之俦；慕骥之乖，亦骥之类。今尼等辞荣是一，入道不殊，何独虑爽之常情，即欲令其稽首？若也不求改变，稽首未是循常情。既也不循，岂顺舆人之颂）。谨议。
    ○因明注解立破义图序
    盖闻一消一息，范围天地之仪，大哉！至哉！变通爻画之纪，理则未宏於方外，事乃犹拘於域中，推浑元而莫知，穷阴阳而不测。岂闻象系之表，犹开八正之门；形器之先，更宏二智之教者也？故能运空有而双照，冥真俗而两夷，泛六度於爱河，驾三车於大宅。是知法王法力，超群生而自在；自觉觉人，摧众魔而独悟。业运将启，乃雷震而电耀；化缘斯极，亦火灭而薪尽。观其应迹，若有去来；察此真常，本无生住。但以宏济之道，有缘斯应；天祚明德，无远不臻。是以萌蒂畴昔，神光聊见於曩时；祥瑞有归，净土咸叹於兹日。
    伏惟皇唐之有天下也，运金轮而临四有，握蛹而抚万方，耀慧日於六天，蒸法云於十地。西越流沙，遂荒妙乐之地；东渐於海，奄有欢喜之都。振声教於无边，通车书於有顷。遂使百亿须弥，既咸颁於望秩；三千法界，变共沐於皇风。故令五印度国，改荒服於两郑皇八韦陀，译梵文於秘府。
    乃有三藏元奘法师者，所谓当今之能仁也，聪慧夙成，该览宏赡，德业纯粹，律禁翘勤，实三宝之楝梁，四众之纲纪者也。每以释教东迁，为日已久；或恐邪正杂扰，水乳不分。若不稽实相於迦维，验真交於摩竭，何以成决定之世故，为毕竟之宗者乎？幸逢二仪交泰，四海无尘，遂得拂衣元漠，振锡葱岭。不由味於窠矗直路夷通；岂藉佩於杜衡遥途近易？於是穷源河於西域，涉河水於东维，采贝叶於鹫山，窥金文於鹤树。所历诸国，百有馀都，所获经论，向七百部。并传以藩驿，聿归上京，因得面奉圣颜，对扬宗极。此因明论者，即是三藏所获梵本之内之一部也。理则包括於三乘，事乃牢笼於百法，研机空有之际，发挥内外之宗，虽词约而理宏，实文微而义显。学之者当生不能窥其奥，游之者数载不足测其源。以其众妙之门，是以先事翻译，其有神泰法师、靖迈法师、明觉法师等，并以神机昭晰志业兼该，精习群经，多所通悟，皆蒙别敕，追赴法筵，遂得函丈请益，执卷承旨，三藏既善宣法要，妙尽幽深。泰法师等是以各录所闻，为之义疏。诠表既定，方拟流通，无缘之徒，多未闻见。
    复有栖元法师者，乃是才之幼少之旧也。昔栖遁於嵩岳，尝枉步於山门；既筮仕於上京，犹曲眷於穷巷。自蒙修摄，三十馀年，忉怛之诚，二难具尽。然法师节操精洁，戒行冰霜，学既昭达於一乘，身乃（阙一字）局於十诵。才既睹其清苦，时以开遮折之。但以内外不同，行已各异，言戏之间，是非锋起。师乃从容谓才曰：“檀越复研味於六经，探赜於百氏，推阴阳之愆伏，察律吕之忽微。又闻生平未见太元，诏问须臾即解；由来不窥象戏，试造旬日复成。以此有限之心，逢事即欲穿凿，但以佛法元妙，量谓未与彼同。虽复强学推寻，恐非措心之所，何因今将内论，翻用见讥者乎？”法师後逢因明创行，义趣幽隐，是以先写一通，故将见遗。仍附书云：“此论极难，深究元妙，比有聪明博识，听之多不能解。今若复能通之，可谓内外俱悉矣。”其论既近至中夏，才实未之前闻。耻於被试，不知为复，强加披阅，於是依极成而探义深，凭比量而求微旨，反覆再三，薄识宗趣。後复借得诸法师等三家义疏，更加究习。然以诸法师等虽复序致众富，文理会通，既以执见参差，所说自相矛盾，义既同禀三藏，岂合更开二门？但由衅发萧墙，故容外侮癫狻Ｈ环鹨砸灰粞菟担亦许随类各解，何必独简白衣，不为众生之例？才以公务之馀，辄为斯注。至於三法师等所说，善者因而成之，其有疑者，立而破之；分为上中下卷，号曰破注解。其间墨书者，即是论之本文；朱书者，以存师等旧说；其下墨书注者，是才今之新撰，用决师等前议，凡有四十馀条，自郐已下，犹未具录。至於文理隐伏稍难见者，乃画为义图，共相比较，仍更别撰一方丈大图，独存才之近注。论既外无人解，无处道听途说。若言生而知之，固非才之望也。
    然以学无再请，尚曰传灯，闻一知十，方称殆庶。况乎生平不见，率尔辄事含毫，今既不由师资，注解能无纰紊？窃闻雪山夜义说生灭法，邱井野兽叹未曾有。苟令所言合理，尚得天仙归敬，才之所注，庶几於兹。法师等若能忘狐鬼之微陋，思句味之可尊，择善而从，不简真俗，此则如来之道，不坠於地；宏之者众，何常之有？必以心未忘於人我，义不察於是非，才亦扣其两端，犹拟质之三藏。
    ○东皋子後序
    君姓王氏，讳梗字无功，太原祁人也。高祖晋穆公，自南归北，始家河汾焉。历宋魏迄於周随，六世冠冕，国史家牒详焉，君性好学，博闻强记，与李播、陈永、吕才为莫逆之交，阴阳历数之术，无不洞晓。大业末应孝弟廉洁举，射高第，除秘书正字。君性简放，饮酒至数斗不醉，常云：“恨不逢刘伶，与闭户轰饮。”因著《醉乡记》及《五斗先生传》，以类《酒德颂》云。雅善鼓琴，加减旧弄，作山水操，为知音者所赏。高情胜气，独步当时。及为正字，端簪理笏，非其好也，以疾罢，乞署外职，除扬州六合县丞。
    君笃於酒德，颇妨职务，时天下乱，藩部法严，屡被勘劾。君叹曰：“罗纲高悬，去将安所？”遂出所受俸钱，积於县城门前，托以风疾，轻舟夜遁，随季版荡，客游河北，去还龙门。武德中诏徵，以前扬州六合县丞待诏门下省。时省官例日给良酝三升，君第七瘦静，为武皇千牛。谓曰：“待诏可乐否？”君曰：“吾待诏禄俸，殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔！”待诏江国公，君之故人也。闻之曰：“三升良酝，未足以绊王先生，判日给王待诏一斗。”时人号为斗酒学士。
    贞观初以足疾罢归，欲定长往之计，而困於贫。贞观中以家贫赴选。时太学有府史焦革，家善酝酒，冠绝当时。君苦求为太乐丞，选司以非士职不授。君再三请曰：“此中有深意，且士庶清浊，天下所安。不闻庄周避漆园，老聃耻柱下？”卒授焉。数月而焦革死，妻袁氏，时送美酒，岁馀袁又死。君叹曰：“天乃不令吾饱美酒！遂挂冠归田自是太乐丞为清流，君後追述焦革酒经一卷其术精悉兼采杜康仪狄已来善为酒人，为《酒谱》一卷。太史令李淳风见而悦之，曰：“王君可为酒家之南董。”君楞职皆以好酒，乡里或ㄉ之，因著《无心子》以喻志。
    河汾中先有渚田十数顷，称良沃。邻渚双有隐士仲长子光，服食养性，君重其贞素，顾与相近，遂结庐河渚，纵意琴酒，庆吊礼绝十有馀年。河渚东南隅有连沙盘石，地颇显敞，君於其侧遂为杜康立庙，岁时致祭，以焦革配焉。
    贞观中，京兆杜松之、清河崔公善继为本州刺史，皆请与君相见。君曰：“奈何悉欲坐召严君平？”竟不见。崔、杜高君调趣，卒不敢屈，但岁时赠以美酒鹿脯，诗书往来不绝。
    君又葛巾联牛，躬耕东皋，每著书，自称东皋子。晚岁醉饮无节，乡人或谏止之，则笑曰：“汝辈不解，理正当然。”或乘牛驾驴，出入郊郭，止宿酒店，动经岁月，往往题咏作诗。好事者录之讽咏，并传於代。
    贞观十八年终於家，时年若干。临终自克死日，遗命薄葬，兼预自为墓志。所著诗赋，并多散逸，鸠访未毕，且缉成五卷。又著《会心高士传》五卷，《酒谱》二卷，及注《庄子》，并别成一家，不列於集云。
    ○叙宅经
    易曰：“上古穴居而野处，後代圣人易之以宫室，盖取诸大壮。”逮乎殷周之际，乃有卜宅之文，故诗称“相其阴阳”。《书》云：“卜惟洛食。”此则卜宅吉凶，其来尚矣。
    至於近代师巫，更加五姓之说。言五姓者，谓宫、商、角、徵、羽等。天下万物，悉配属之，行事吉凶，依此为法。至如张、王等为商，武、庾等为羽，欲似同韵相求。及其以柳姓为宫，以赵姓为角，又非四声相管。其间亦有同是一姓，分属宫、商；复有复姓数字，徵、羽不别。验於经典，本无斯说；诸阴阳书，亦无此语。直是野俗口传，竟无所出之处。唯按《堪舆经》云：“黄帝对於天老，乃有五姓之言。”
    且黄帝之时，不过姬、姜数姓，暨於後代，赐族者多。赐族者多。至如管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰阝、郇，并是姬姓子孙；孔、殷、宋、华、向、萧、亳、皇甫，并是子姓苗裔。自馀诸国，准例皆然。因邑因官，分枝布叶。未知此等诸姓，是谁配属宫、商？又检《春秋》以陈、卫及秦，并同水姓；齐、郑及宋，皆为火姓。或承所出之祖，或系所属之星，或取所居之地，变非宫、商、角、徵、羽共相管摄。此则事不稽古，义理乖僻者也。
    ○叙禄命
    谨桉《史记》：宋忠、贾谊诮司马季主云：“夫卜筮者，高谈禄命，以悦人心；矫言祸福，以尽人财。”又按王充论衡云：“见骨体而知命禄，睹命禄而知骨体。”此即命禄之书，行之久矣。多言或中，人乃信之。今更研寻，本非实录。
    但以积善馀庆，不假建禄之吉；积恶馀殃，岂由劫杀之灾？皇天无亲，常与善人；祸福之应，其犹响影。故有夏多罪，天命剿绝；宋景修德，妖勃夜移。学也禄在，岂待生当建学？文王忧勤损寿，不关月值空亡。长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵士，何必俱当六合？历阳成湖，非独河魁之上；蜀郡炎燎，岂由灾厄之下？今时亦有同建同禄，而贵贱悬殊；共命共胎，而夭寿更异。
    按《春秋》：鲁桓公六年七月，鲁庄公生。今检长历，庄公生当乙亥之岁，建申之月，以此推之，庄公乃当禄之空亡。依禄命书，法合贫贱，又犯句绞六害，背驿马生，身克驿马，驿马三刑，当此生者，并无官爵。火命，七月生，当病乡，为人∪酰身合矬陋。今按《齐诗》讥庄公“猗嗟昌兮，颀而长兮。美目扬兮，巧趋跄兮。”唯有向命一条，法当长命。依栓《春秋》，庄公薨时，计年四十五矣，此则禄命不验一也。
    又按《史记》：秦庄襄王四十八年，始皇帝生。宋忠注云：“因正月生，为此名政。”依检襄王四十八年，岁在壬寅。此年正月生者，命当背禄，法无官爵。假乖禄，合奴婢尚少。始皇又当破驿马生，驿马三刑，身克驿马，法当望官不到。金命，正月生，当绝下。为人无始有终，老而弥吉。今检《史记》，始皇乃是有始无终，老更弥凶。唯建命生，法合长寿，计其崩时，不过五十。禄命不验二也。
    又检汉武故事，武帝以乙酉之岁七月七日平旦时生，亦当禄空亡下。依禄命书，法无官爵，唯向驿马，尚隔四辰，依禄命法，少无官荣，老而方盛。今检《汉书》，武帝即位，年始十六。末年已後，户口减半，禄命不验三也。
    又按《後魏书》云：“孝文皇帝皇兴元年八月生。”今桉长历其年岁在丁未，以此推之，孝文皇帝背禄背命，并驿马三刑，身克驿马，依禄命书，法无官爵，命当父死中生，法当生不见父。今检《魏书》，孝文皇帝身受其父显祖之禅。《礼》云：“嗣子位定，在於初丧，逾中年之後，方始正号。”是以天子无父，事三老也。孝文皇帝受禅，异於常礼，躬为天子，以事其亲。而禄命例云，不合识父，禄命不验四也。
    又按沈约《宋书》云：“宋高祖癸亥岁三月生。”依此而推，禄之与命，并当空亡。依禄命书，法无官爵，又当子墓中生，唯宜嫡子。假有次子，法当早死。今检《宋书》，高祖长子，先被纂杀，次子义隆，享国多年。高祖又当祖禄下生，法得嫡孙财禄。今检《宋书》，其孙刘劭、刘觯并为纂逆，几失宗祧，禄命不验五也。
    ○叙葬书
    易曰：“古之葬者，衣之以薪，不封不树，丧期无数。後代圣人易之以棺椁盖取诸大过。”《礼》云：“葬者，藏也，欲人之不得见也。”然《孝经》云：“卜其宅兆，而安厝之。”以其顾复事毕，长为感慕之所；窀穸礼终，永作鬼神之宅。朝市变迁，岂得豫测於将来？泉石交侵，不可逆知於地下。是以谋及龟筮，庶无後难，斯乃备於慎终之礼，曾无吉凶之义。
    暨近代以来，加之阴阳葬法，或选年月便利，或量墓田远近，一事失所，祸及生人。巫者利其货贿，莫不擅加妨害，遂使葬书一术，乃有百二十家，各说吉凶，拘而多忌。且天覆地载，乾坤之理备焉；一刚一柔，消息之义详矣。或成於昼夜之道，感於男女之化，三光运於上，四时通於下，斯乃阴阳之大经，不可失之於斯须也。至於丧葬之吉凶，乃附此为妖妄。
    《传》曰：“王者七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬。大夫经时而葬，士及庶人逾月而已。”此则贵贱不同，礼亦异数。欲使同盟同轨，赴有期，量事制宜，遂为常式。法既一定，不得违之。故先期而葬，谓之不怀；後期而不葬，讥之怠礼。此则葬有定期，不择年月，其义一也。
    《春秋》又云：“丁巳，葬定公，雨，不克葬。至於戊午襄事。”礼经善之。《礼记》云：“卜葬先还日者，盖选月终之日，所以避这怀也。今检葬书，以已亥之日，用葬最凶。谨桉春秋之际，此日葬者凡有二十馀件。此则葬不择日，其义二也。
    《礼记》又云：“周尚赤，大事用日出；殷尚白，大事用日中；夏尚黑，大事用昏时；”郑元注云：“大事者何？谓丧葬也。”此则直取当代所尚，不择时之早晚。《春秋》又云：郑卿子产及子太叔葬郑简公，於时司墓大夫室当葬路，若坏其室，即日出而堋；不坏其室，即日中而堋。子产不欲坏室，欲待日中。子太叔云：“若至日中而堋，恐久劳诸侯大夫来会葬者。”然子产既云博物君子，太叔乃为诸侯之选。国之大事，无过丧葬，必是义有吉凶，斯等岂得不用？今乃不问时之得失，唯论人事可否。《曾子》问云：“葬逢日蚀，舍於路左，待明而行，所以备非常也。”若依葬书，多用乾、艮二时，并是近夜半，此则交与礼违。今检礼传，葬不择时，其义三也。
    葬书云：富贵官品，皆由安葬所致；年寿延促，亦由坟陇所招。今按《孝经》云：“立身行道，则扬名於後世，以显父母。”《易》曰：“圣人之大宝曰位，何以守位曰仁。”是以日慎一日，则泽及於无穷。苟德不建而人而无後，此则非论安葬吉凶，而论福祚延促。臧孙有後於鲁，不关葬得吉日；若敖绝祀於荆，不由迁厝失所，此则安葬吉凶，不可信用，其义四也。
    今之丧葬吉凶，皆依五姓便利。古之葬者，并在国都之北，兆域既有常所，何取姓墓之义？赵氏之葬，并在九原；汉之山陵，散在诸处。上利下利，蔑尔不论；大墓小墓，其义安在？及其子孙，富贵不绝，或与三代同风，或分六国而王。此则五姓之义，大无稽古，吉凶之理，何从而生？其义五也。
    且人臣名位，进退何常？亦有初贱而後贵，亦有始泰而终否。是以子文三已令尹，展禽三黜士师。卜葬一定，更不回改，农既成，曾不革易。则何因名位，无时暂安？故知官爵宏之在人，不由安葬所致辞，其义六也。
    野俗无识，皆信葬书，巫者诳其吉凶，愚人因而徼幸。遂使擗踊之际，择葬地而希官品；荼毒之秋，选葬时以规财禄。或云辰日不宜哭泣，遂莞尔而受吊问；或云同属忌於临圹，乃吉服而不送其亲。圣人设教，岂其然也？葬书败俗，一至於斯，其义七也。
    ☆王宏直
    宏直，雍州咸阳人。为汉王元昌友，徙荆王友，龙朔中卒。
    ○谏汉王元昌畋猎书
    夫宗子维城之托者，所以固邦家之业也。大王功无任城战克之效，行无河间乐善之誉，爵高五等，邑富千室，当思答极施之洪慈，保无疆之永祚。其为计者，在乎修德。冠屦诗礼，畋猎史传，览古人成败之所由，鉴既往存亡之异迹，覆前戒後，居安虑危。奈何列骑齐驱，交横垄亩？野有游客，巷无居人，贻众庶之忧，逞一情之乐从禽不息，实用寒心。
    ☆蒋俨
    俨，常州义兴人。抉明经第，为左屯卫兵曹参军。太宗朝再迁殿中少监、蒲州刺史。永徽二年为右卫大将军，文明中封义兴县子，以太子詹事致仕。垂拱三年卒，年七十八。中宗立，以旧恩赠礼部尚书。
    ○责田游岩书
    足下负巢由之峻节，傲唐虞之圣主，养烟霞之逸气，守林壑之Т情，有年载矣。故能声出区宇，名流四海。主上屈万乘之重，申三顾之荣，遇子以商山之客，待子以不臣之礼，将以辅导储贰，渐染芝兰耳。皇太子春秋鼎盛，圣道未周。拾遗补阙，臣子恒务，仆以不才，犹参庭诤。诚以素非德望，位班卒伍，言以人废，不蒙采掇。足下受调护之寄，是可言之秋，唯唯而无一谈，悠悠以卒年岁。向使不餐周粟，仆何敢言？禄及亲矣，以何酬塞？想为不达，谨书起予。
    ☆李乾
    乾蹋雍州长安人。贞观初为殿中侍御史，历治书侍御史，永徽初擢御史大夫，出为邢魏沧三州刺史，入为司刑太常伯，坐漏禁中语免官。
    ○外属不得通婚奏
    郑州人郑宣道，先聘少府监主簿李元义妹为妇，即宣道堂姨。元义先虽执迷。许其婚媾，後以情礼不合，请与罢婚。宣道经省陈诉，以法无此禁，判许成亲。何则同堂姨甥，虽则无服，既称从母，何得为婚？又母与堂姨，本是大功之服，大功之上，礼实同重。况九月为服，亲亦至矣。子而不子，辱以为妻，名教所悲，人伦是弃。且堂姑、堂姨，内外之族虽别；而父党、母党，骨肉之恩是同。爱敬本自天性，禽兽亦犹知母。岂可令母之堂妹，降以为妻？从母之名，将何所寄？古人正名远别，後代违道任意，恐寝以成俗。然本属无服，而尊卑不可为婚者，非止一条。请付群官详议，永为後法。
    ●卷一百六十一
    ☆朱桃椎
    桃椎，益州成都人。澹泊绝俗，结庐山中，尝织十屦置道上，见者曰：“居士屦也，为鬻米苟易之。”置其处，辄去，终不与人接。高士廉为长史，遣人存问，见辄走林草自匿云。
    ○茅茨赋
    若夫虚寂之士，不以世务为荣；隐遁之流，乃以闲翌为乐。故孔子达士，仍遭桀溺之讥；叔夜高人，乃被孙登之笑。况复寻山玩水，散志娱神，隐卧茅茨之间，志想青阒外，逸包上之无为，亦处物之高致。
    若乃睹余庵室，终诸陋质。野外孤标，山旁迥出，壁则崩剥而通风，檐则摧颓而写日。是时闲居晚思，景媚青春；逃斯涧谷，委此心神。削野藜而作杖，卷竹叶而为巾，不以声名为贵，不以珠玉为珍。风前引啸，月下高眠；庭惟三径，琴置一弦。散诞池台之上，逍遥岩谷之间。逍遥兮无所托，志意兮还自乐；枕明月而弹琴，对清风而缓酌。望岭上之青松，听云间之白鹤。用山水而为心，玩琴书而取乐，谷裹偏觉鸟声高，鸟声高韵尽相调；见许毛衣真乱锦，听渠声韵宛如歌。调弦乍缓急，向我茅茨集。时逢双燕来，屡值游蜂入。冰开绿水更应流，草长阶前还复湿。吾意不欲世人交，我意不欲功名立。功名立也不须高，总知世事尽徒劳；未会昔时三个士，无故将身殒二桃。
    ☆王福
    福矗高宗时雍州司功参军，坐子勃杀官奴曹远左迁交耻令。
    ○许敬宗谥议
    谥者，饰终之称也。得失一朝，荣辱千载。若使嫌剿是实，即合据法推绳。如其不亏直道，义不可夺，官不可侵，二三其德，何以言礼？福淬玫惫偈兀匪躬之故。若顺风阿意，背直从曲，更是甲令虚设，将谓礼院无人，何以激扬雅道，顾视同列？请依思古谥议为定。
    ○录东皋子答陈尚书书略
    东皋先生讳绩，字无功，文中子之季弟也。弃官不仕，耕於东皋，自号东皋子。贞观初，仲父太原府君为监察御史，弹侯君集，事连长孙太尉，由是获罪。时杜淹为御史大夫，密奏仲父直言非辜，於是太尉与杜公有隙，而王氏兄弟皆抑而不用矣。
    季父与陈尚书叔达相善，陈公方撰《隋史》，季父持文中子世家与陈公编之，陈公亦避太尉之权，藏而未出重重作书遗季父，深言勤恳。季父答书，其略曰：亡兄昔与诸公游，其言皇王之道至矣。仆与仲兄侍侧，颇闻大义。亡兄曰：“吾周之後也。世习礼乐，子孙当遇王者，得申其道，则儒业不坠。其天乎！其天乎。”时魏文公对曰：“夫子有後矣，天将启之。徵也傥逢明王，愿翼其道，无敢忘之。”及仲兄出胡苏令，杜大夫尝於上前言其朴忠，太尉闻之怒。而魏公适入奏事，见太尉。魏公曰：“君集之事果虚耶，御史当反其坐；果实耶，太尉何疑焉？”於是意稍解。然杜与仲父抗志不屈，魏公亦退朝默然，其後君集果诛。
    且吾家岂不幸而多言见穷乎？抑天实未启其道乎？仆今耕於野有年矣。无一言以裨於时，无一势以托其迹，没齿东皋，醉醒自适而已。然念先文中之述作，门人传受，升堂者半在廓庙。绩经及《中说》，未及讲求而行。嗟乎！足下知心者，顾仆何为哉？愿记亡兄之言，庶几不坠足矣，谨录世家寄去。馀在福郊面悉其意，幸甚幸甚。
    ○王氏家书杂录
    太原府君讳凝，字叔恬，文中子晋弟也。贞观初，君子道亨。我先君门人，布在廓庙，将播厥师训，施於王道遂求其书於仲父。仲父以编未就，不之出，故六经之义，代莫得闻。
    仲父释褐为监察御史，时御史大夫杜淹谓仲父曰：“子圣贤之弟也，有异闻乎？”仲父曰：“凝忝同气，昔二兄讲道河汾，亦尝预於斯。然六经之外，无所闻也。”淹曰：“昔门人咸有记焉，盖薛收、姚义缀而名之，曰《中说》。兹书天下之昌言也，微而显，曲而当，旁贯大义，宏阐教源。门人请问之端，文中行事之迹，则备矣，子盍求诸家？”仲父曰：“凝以丧乱已来，未遑及也。”退而求之，得《中说》一百馀纸，大抵杂记，不著篇目。首卷及序，则蠹绝磨灭，示能诠次。
    会仲父出为胡苏令，叹曰：“文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，岁不我与。”乃解印而归。大考六经之目，而缮录焉。礼论、乐论，各亡其五篇。续诗续书，各亡小序。惟元经赞易具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，分为六部，号曰《王氏六经》。仲父谓诸子曰：“大哉，兄之述也！以言乎皇纲帝道，则大明矣；以言乎天地之间，则无不至焉。自《春秋》以来，未有若斯之述也。”又谓门人曰：“不可使文中之後不达於兹也。”乃召诸子而授焉。
    贞观十六年，余二十一岁，受六经之义。三年，颇通大略，呜乎！小子何足以知之？而有志焉。十九年，仲父被起为洛州录事，又以《中说》授余曰：“先兄之绪言也。”余再拜。曰：“中说之为教也，务约致深，言寡理大，其比方《论语》之记乎，孺子奉之，无使失坠。”余因而辨类分宗，编为十篇，勒成十卷。其门人弟子姓氏本末，访诸纪牒，列於外传，以备宗本焉。且《六经》、《中说》，于以观先君之事业。建义明道，垂则立训，知文中之所为者，其天乎！年序寝远，朝廷事异，同志沦殂，帝阍攸邈，文中子之教，抑而未行。吁，可悲哉！空传子孙，以为素业云尔。时贞观二十三年正月序。
    ○录唐太宗与房魏论礼乐事
    太宗龙飞，宇内乐业。文中子之教，未行夜间地，後进君子，鲜克知之。贞观中，魏文公有疾，仲父太原府君问候焉。留宿宴语，中夜而叹，太原府君曰：“何叹也？”魏公曰：“大业之际，徵也尝与诸贤侍。”文中子谓徵信杜、房等曰：“先辈虽聪明特达，然非董、薛、程、仇之比，虽逢明王，必愧礼乐。”於时有不平之色，文中子笑曰：“久久临事，当自知之。”
    及贞观之始，诸贤皆亡，而徵也、房、李、温、杜，获攀龙鳞，朝廷大议，未尝不参预焉。上临轩，谓群臣曰：“朕目处藩邸，及当宸极，卿等每进谏正色，咸云嘉言良策，患人主不行。若行之，则三皇不足四，五帝不足六，朕诚虚薄然独断亦审矣。虽德非徇齐，明谢稣埽至於闻义则服，庶几乎古人矣。诸公若有长久之策，一一陈之，无有所隐。”房杜等奉诏舞蹈，赞扬帝德。上曰：“止。”引群公内宴，酒方行，上曰：“设法施化，贵在经久，泰汉已下，不足袭也，三代损益，何者为当？卿等悉心以对，不患不行。”是时群公无敢对者。徵在下坐，为房、杜所目，因越席而对曰：“夏殷之礼，妈不可详，忠敬之化，空闻其说。孔子曰：‘周监於二代，郁郁乎文哉，吾从周。’《周礼》公旦所裁，《诗》、《书》仲尼所述，虽纲纪颓缺，而节制具焉，荀、孟陈之於前，董、贾伸之於後，遗谈馀义，可举而行。若陛下重张皇坟，更造帝典，则非驽劣所能议及也。若择胶代宪章，发明王道，则臣请以周典，唯所施行。”上大悦。
    翌日，又召杜、房及徵俱入。上曰：“朕昨夜读《周礼》，真圣作也。首篇云：‘惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为人极。’诚哉深乎！”良久，谓徵曰：“朕思之，不井田，不封建，不肉刑，而欲行周公之道，不可得也。大易之义，随时顺人。周任有言：‘陈力就列。’若能一一行之，诚朕所愿，如或不及，强希大道，画虎不成，为将来所笑。公等可尽虑之。”因诏宿中书省，会议数日，卒不能定。而徵寻请退。上虽不复扬言，而闲宴之次，谓徵曰：“礼坏乐崩，朕甚悯之。昔汉章帝眷眷於张纯，今朕急急於卿等，有志不就，古人攸悲。”徵跪奏曰：“非陛下不能行，盖臣等无素业尔，何愧如之。然汉文以清静富邦家，孝宣以章程练名实。光武责成委吏，功臣获全。肃宗重学尊师，儒风大举。陛下明德独茂，兼而有焉，虽未冠三代，亦千载一时。惟陛下虽休勿休，则礼乐度数，徐思其宜，教化之行，何虑晚也？”上曰：“时难得而易失，朕所以遑遑也。”卿退，无有後言。徵与房杜等并惭栗，再拜而出。房谓徵曰：“元龄与公，竭力辅国，然言及礼乐，则非命世大才，不足以望陛下清光矣。昔文中子不以礼乐赐子，良有以也，向使董、薛在，适不至此。噫，有元首，无股肱，不无可叹也！”
    十七年，魏公薨，太原府君哭之恸。十九年，授余以《中说》，又以魏公之言告子，因叙其事。时贞观二十年九月记。
    ○录关子明事
    关朗，字子明，河东解人也。有经济大器，妙极占溃浮沈乡里，不求宦达。太和末，余五代祖穆公封晋阳尚书，署朗为公府记室。穆公与谈《易》，各相叹服。穆公谓曰：“足下奇才也，不可使天子不识。”入言於孝文帝。帝曰：“张彝、郭祚尝言之，朕以卜佬〉溃不之见尔。”穆公曰：“此人道微言深，殆非彝、祚能尽识也。”诏见之。帝问《老》、《易》，朗寄发明元宗，实陈王道，讽帝慈俭为本，饰之以刑政礼乐。帝嘉叹，谓穆公曰：“先生知人矣。昨见子明，管乐之器，岂占蓝已。”穆公再拜对曰：“昔伊尹负鼎於成汤，今子明假占酪在吮菹拢臣主感遇，自有所因，後宜任之。”帝曰：“且与卿就成筮论。”既而频日引见，际暮而出。
    会帝有鸟鸟丸之役，敕了明随穆公出镇并州，军国大议，驰驿而闻。故穆公易筮，往往如神。先是穆公之在江左也，不平袁粲之死，耻食齐粟，故萧氏受禅，而穆公北奔。即齐建元元年魏太和三年也，时穆公春秋五十二矣，奏事曰：大安四载，微臣始生，盖宋大明二年也。既北游河东，人莫之知，惟卢阳乌深奇之曰：“王佐才也。”太和八年，徵为秘书郎，迁给事黄门侍郎，以谓孝文有康世之意，而经制不立，从容蜒纾多所奏议，帝虚心纳之。迁都洛邑，进用王肃，由穆公之潜策也。又荐关子明，帝亦敬服，谓穆公曰：“嘉谋长策，勿虑不行。朕南征还日，当共论道，以究治体。”穆公与朗欣然相贺曰：“千载一时也。”俄帝崩，穆公归洛，逾年而薨，朗遂不仕。
    同州府君师之，受《春秋》及《易》，共隐临汾山。景明四年，同州府君服阕援琴，切切然有忧时之思。子明闻之曰：“何声之悲乎？”府君曰：“彦诚悲先君与先生有志不就也。”子明曰：“乐则行之，忧则违之。”府君曰：“彦闻治乱损益，各以数至，苟推其运，百世可知。愿先生以筮一为决之，何如？”子明曰：“占烙奈，多则有惑，请命旧卦，以百年为断。”府君曰：“诺。”於是揲蓍布卦。遇僦革，舍蓍而叹曰：“当今大运，不过一再传尔，从今甲申二十四岁戊申大乱，而祸始宫掖。有蕃臣秉政，世伏其强，若用之以道，则桓文之举也；如其不道，臣主俱屠地。”府君曰：“其人安出？“朗曰：“参代之墟，有异气焉，若出，其在并之郊乎？”府君曰：“此人不振，苍生何属？”子曰：“当有二雄举而中原分。”府君曰：“各能成乎？”朗曰：“我隙彼动，能无成乎？若无贤人扶之，恐不能成。”府君曰：“请刻其岁。”朗曰：“始於甲寅，卒於庚子，天之数也。”府君曰：“何国先亡？”朗曰：“不载德而用诈权，则旧者先亡也。”府君曰：“其後如何？”朗曰：“辛丑之岁，有恭俭之主，起布衣而并六合。”府君曰：“其东南乎？”朗曰：“必在西北。平大乱者，未可以文治，必须武定。且西北用武之国也，东南之俗，其乙藏猓西北之俗，其兴也勃。又况东南，中国之旧主也，中国之废久矣，天之所废，谁能兴之？”府君曰：“东南之岁可刻乎？”朗曰：“东南运历，不出三百，大圣大贤，不可卒遇，能终其运，所幸多矣。且辛丑明王当兴，定天下者，不出九载。己酉江东其危乎？”府君曰：“明王既兴，其道若何？”朗曰：“设有始有卒，五帝三皇之化复矣；若非其道，则终骄冗，而晚节末路，有桀纣之主出焉，先王之道，坠地久矣。苛化虐政，其穷必酷。故曰：大军之後，必有凶年，大乱之後，必有凶主，理当然也。”府君曰：“先王之道竟亡乎？”朗曰：“何谓亡也？夫明王久旷，必有达者生焉，行其典礼，此三才五常之所系也。孔子曰：‘文王既没，文不在兹乎！’故王疲乏不能亡也。”府君曰：“请推其数。”朗曰：“乾坤之策。阴阳之数，推而行之，不过三百六十六，引而伸之，不过三百八十四，天之道也！噫，朗闻之：先圣与卦象相契，自魏已降，天下无真主。故黄初元年庚子，至今八十四年，更八十二年丙午，百六十六年矣，达者当生。更十八年甲子，其与王者合乎，用之则王道振，不用洙泗之教修矣。”府君曰：“其人安出？”朗曰：“其唐晋之郊乎？昔殷後不王，而仲尼生周；周後不王，则斯人生晋。夫生於周者，周公之馀烈也；生於晋者，陶唐之遗风也。天地冥契，其数自然。”府君曰：“厥後何如？”朗曰：“自甲申至甲子，正百年矣，过此未或知也。”府君曰：“先生说卦，皆持二端。”朗曰：“何谓也？”府君曰：“先生每及兴亡之际，必曰用之以道，辅之以贤，未可量也，是非二端乎？朗曰：”夫象生有定数，吉凶有前期，变而能通，故治乱有可易之理。是以君子之於易，动则观其变而玩其占，问之而後行，考之而後举，欲令天下顺时而进，知难而退，此占浪以见重於先王也。故曰：危者使平，易者使倾；善人少，恶人多；暗主众，明君寡。尧舜继禅，历代不逢；伊周复辟，近古亦绝。非运之不可变也，化之不可行也，道悠世促，求才实难，或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣。仲尼曰：‘如有用我者，吾其为东周乎？’此有臣而无君也。章帝曰：‘尧作大章，一夔足矣！’此有君而无臣也。是以文武之业，遂沦於仲尼；礼乐之美，不行於章帝。治乱之渐，必有厥由；而兴废之成，终罕所遇。《易》曰：‘功业见乎变。’此之谓也，何谓无二端？”府君曰：“周公定鼎於郏辱阝，卜世三址，卜年八百，岂亦二端乎？”朗曰：“圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极，修策迥驭，长罗远羁，昭治乱於未然，莱砂莒段拚祝固有不易之数，不定之期。假使庸主守之，贼臣犯之，终不促已成之期於未衰之运。故曰：周德虽衰，天命未改。圣人积压明王贤相，不可必遇，圣谋睿策，有时而弊，故考之典礼，稽之黾策，即人事以申天命，悬历数以示将来，或有已盛而更衰，或有过蓝不及，是故圣人之法，所可贵也。向使明王继及，良佐踵武，则当亿万斯年，与天无极。岂止三十世八百年而已哉？过棱拍暾撸非先王之功，即桓文之力也。天意人事，岂徒然哉？”府君曰：“黾策不出圣谋乎？”朗曰：“圣谋定将来之基，黾策告未来之事，递相表裹，安有异同？”府君曰：“大哉人谋！”朗曰：“人谋所以安天下也。夫天下大器也，置之安地则安，置之危地则危。是以路平安车，狂夫审乎难覆，乘奔驭朽，童子知其必危。岂有周礼既行，历数不延乎八百；泰法既立，宗祧能逾乎二世？噫，天命人事，其同归乎！”府君曰：“先生所刻治乱兴废，果何道也？”朗曰：“文质递用，势运相乘。”稽损益以验其时，百代无隐；考黾策而研其虑，千载可知。未之思欤。夫何远之有？府君蹶然惊起，因书策而藏之，退而学《易》。盖王氏易道，宗於朗焉。
    其後宣武正始元年，岁次甲申，至孝文永安元年二十四岁戊申，而胡后作乱，尔朱荣起并州，君臣相残，继踵屠地。及周齐分霸，卒并於西，始於甲寅，终於庚子，皆如其言，明年辛丑岁，隋高祖受禅，果以恭俭定天下。开皇元年，安康献公老於家，谓铜川府君曰：“关生殆圣矣，其言未来，若合符契。”开皇四年，铜川夫人经山梁履巨石而有娠，既而生文中子，先丙午之期者二载尔。献公筮之曰：“此子当之矣。”开皇六年丙午，文中子知书矣，厥声载路。九年己酉，江东平，高祖之政始怠。仁寿四年甲子，文中子谒见高祖，而道不行。大业之政，甚於桀纣，夜间文中子曰：“不可以有为矣！”送居汾阳，续诗书，论礼乐。江都失守，文中子寝疾，叹曰：“天将启尧舜之运，而吾不遇焉，呜乎！此关先生所言皆验也。”
    ☆张昌龄
    昌龄，冀州南宫人，第进士，贞观中补长安尉。出为襄州司户，後为北门修撰，乾封元年卒。
    ○对刑狱用舍策
    问：元默垂拱，理归上德，法令滋彰，事锺浇季。是以唐虞昼
    象，四罪而咸服；姬夏训刑，三千而愈扰。故知胜残去杀，必在於宏仁；反朴还淳，不务於多辟。方知削兹三尺，专循五礼。幸陈用舍之宜，以适当时之要。
    对：雨仪亭育，聚严刑於积阴；四气平分，降明罚於秋序。是知观象设教，圣人所以胜残；因物造端，懿后由其立辟。故妫川受命，士师陈九德之歌；瑶山载刑，吕侯训百锾之典。然则激扬神化，鼓舞皇阶，资粉泽而宏风，俟德刑而振俗。是故六辔在御，飞龙之驾可期；九ゲ皇，奔鲸之害斯兆。纵使业优卷领，道迈曾巢，齐饮吸於鹑居，绝往为於犬吠，犹未可长悬三礼，永摈五刑，削兹噬嗑之科，专行忠信之薄。况今时推纂圣，运属升皇，犹劳丹浦之诛，尚漏青邱之罪。伯夷典礼，与猾夏而同科；司寇详刑，共春官而联事。自可远稽九伐，近命三驱，释刀锯於凶魁，休甲兵於原野。然後施威象阙，展事天宗，继美娲黄，追风火燧。渠魁未灭，岂得辄议寝刑？中岳既封，自可专循大礼，谨对。
    ○对高洁之士策
    问：惟尧则天，全颖阳之节；惟禹奠川，遂沧州之美。然则高洁之士，出於盛明；廉耻之宾，不生浇季。自皇唐受命，驱驾前古，贞遁不闻，风轨莫继。岂端操之范，独秘於往辰；将奔竞之徒，顿骋於兹日？缅怀长往，有懵深衷。贮听离贤，以祛心疚。
    对：则天分命，箕山多长往之宾；瞿钝纠停沧州有肥遁之客。是以北荒孤竹，甘草泽而轻周；南岳紫芝，玩林泉而耻汉。此盖为匹夫小节，未达汾阳之旨；独行幽姿，宁动少微之宿。岂若大风在梦，飞熊入兆，下箕尾而称师，委旄头而作傅？自大君有命，远顿天叮尽岩穴之英奇，总濠梁之迈轴，脱荷裳而袭朱绂，解薜萝而绾青绶。五尺童子，羞称荷唬蝗事大夫，耻观标饮。将使郑君谷口，擅不言之谣；曹相府门，多清净之化。方知圣人在上，真隐不获全其高；浮风所偃，纲贞不能固其节
    下咽毙裕鳞凤所以呈姿；山林不夭，风阋灾通气。物既禀和而适变，士亦感类而相从。调饣任自可怡神，烹鲜足堪养性。犹谓寒泉独善，未臻援手之仁；薪兼济，有助兴王之道，谨对。
    ☆崔知悌
    知悌，许州鄢陵人。贞观朝官中书侍郎，迁尚书左丞。佐裴行俭平突厥有功，终户部尚书。
    ○灸骨蒸方图序
    夫含娄受气，禀之于五行；摄生乖理，降之以六疾。至若岐黄广记，蔚有旧经；攻灸兼行，显著斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦谓暄冼戬纾亦称复连，亦曰无辜。丈夫以癖气为根，妇人以血气为本。无问少长，多染此疾。婴孺之流，传注更苦。其为状也，发乾而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑後近下两边有小核，多者乃至五六。或夜卧盗汗梦与鬼交，虽目视分明，而四肢无力。或上气食少，渐就≠纵延时日，终於觐辆　
    子昔忝洛州司马，尝三十日灸活一十三人，前後差者，数逾二百。至於狸骨獭肝，徒闻曩说；金牙铜鼻，罕见其能。未若此方，扶危拯急，非止单攻骨蒸。又别疗气疗风，或瘴或劳，或邪或癖，患状既广，救愈亦多，不可具录，略陈梗概。又恐传授讹谬以误将来，今故具图形状，庶令览者易悉，使所在流布。颇用家藏，未暇外请名医。傍求上药，还魂返魄，何难之有？遇斯疾者，可不务乎？
    ☆贾敦颐
    敦颐，曹州冤句人。贞观中为沧州瀛州刺史，永徽五年转洛州，卒。
    ○谢参法师戒法书
    窃闻身非欲食，如来受纯陀之供；法无所求，净名遂善德之请。皆为显至理之常恒，示凡圣之无二。又是因机以接物，假相而宏道，为之者表重法之诚，受之者为行檀之福，岂曰心缘於彼此，情染於名利者哉？仰惟宿植德本，非於三四五佛，深达法相，善识十二部经。独悟真宗，远寻圣迹，游崛山之净土，浴恒水之清流，入深法界，求善知识。收至文於百代之後，探元旨於千载之前。津梁庶品，不安幻粒坏仁┮磺校无先无後。颐等识蔽二空，业沦三界，犹蚕丝之自缠。如井轮之不息。虽复顺教生信，随缘悟解，顶礼归依，受持四句，隐身而为宴坐，厌苦而求常乐，而远滞无明，近昏至理，未能悟佛性之在身，知境界之唯识。心非去取，义涉有无，不能即八邪而入八正，行非道而通佛道，譬涉海而无津，犹面墙而靡见。
    昨因事隙，遂得参奉，曲蒙接引，授菩萨戒，施以未曾有法，发其无上道心，一念破於无边，四心产於来际。菩提之种，起自尘劳，火中生莲，曷作为喻？始知如来之性，邓是世间；涅髦际，不殊生死。行於般若，便是不行；得彼菩提，翻为无得。忽以小机，预闻大教，顶受寻思，无量欢喜。然夫檀义摄六，法施为优；尊位有三，师居其一。宏慈利物，虽类日月之无心；仰照怀恩，窃同葵藿之知感。大士闻法捐躯，非所企及；童子见佛奉土，辄敢庶几。谨送片物表心，具如别疏，所愿照其诚恳，生其福田，受兹微施，随意所在。使夫坠露添海，将渤锒俱深；飞尘集岳，与须弥而永固。可久可大，幸甚幸甚！春寒尚重，愿重止休宜。谨遣白书，诸无所具，贾敦颐等和南。
    ☆王义方
    义方，泗州涟水人。举明经，贞观时授晋王府参军，直宏文馆。累抉著作佐郎，显庆时迁侍御史。坐劾李义府左迁莱州司户参军，秩满，家於昌乐，遂不复仕进。总章二年卒，年五十五。
    ○劾李义府疏
    臣闻附下罔上，圣主之所宜诛；心狠貌恭，明君之所必罚。是以隐贼掩义，不容唐帝之朝；窃幸秉权，终齿汉皇之剑。中书侍郎参知政事李义府，善柔成性，佞媚为姿。昔事马周，分桃见宠；後交刘洎，割袖承恩。生其羽翼，长其光价，因缘际会，遂阶通显。不能尽忠端节，对扬王休，策蹇励驾，祗奉皇眷，而反凭附城社，蔽亏日月，请托公行，交游群下。贪冶容之好，原有罪之淳于；恐漏泄其谋，殒无辜之正义。虽挟山超海之力，望此犹轻；回天转日之威，方斯更劣。此而可恕，孰不可容？金风戒节，玉露启途，霜简与秋典共清，忠臣将鹰圆⒒鳌Ｇ刖侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。伏请付法推断，以申典宪。
    ○请重勘李义府致死毕正义奏
    臣闻春莺鸣於献岁，蟋蟀鸣於始秋，物有微而应时，人有贱而言忠。臣今年岁首，自云阳县丞蒙抉授著作佐朗，极文学之清选，未几，又拜侍御史。滥膺宪台之雄职，顾视逾涯，殒首非报，雅欲有犯无隐，以广天听。
    今李义府擅杀寺丞，陛下虽已释放，臣不应更有鞫问。然天子置三公、九卿二十七大夫、八十一元士，本欲水火相继，盐梅相成，然後庶绩咸熙。风雨交泰，则知人主不得独是独非，皆由圣旨。昔唐尧至圣，失之於四凶；汉祖深仁，失之於逢萌；魏武勇略英雄，失之於张邈。此并英杰之主，莫不失之於前，得之於後。
    陛下继圣，抚有万邦，萤陬夷落，犹惧刑纲，况辇毂咫尺，奸臣肆虐？杀一六品寺臣，足使忠臣搞愤，义士扼腕。纵令正义自取绞缢，此事弥不可容，便是畏义府之权势，能杀身以灭口。此则生杀之威，上非主出，赏罚之柄，下移奸佞。臣恐履霜坚冰，积小成大，请乞重勘。审正义致死之由，雪冤气於幽泉，诛奸臣於白日。
    ○祭海文
    思帝乡崦北顾，望海浦而南浮，必也行愆诸已，义负前修。长鲸击水，天吴覆舟，如因忠获戾，以孝见尤。四维雾廓，千里安流，灵应如响，无作神羞。
    ●卷一百六十二
    ☆刘祥道
    祥道字同寿，魏州观城人。少袭爵乐乐平县男，累迁黄门侍郎，进封阳城县侯刑部尚书。龙朔三年拜右相，转司礼太常伯，进爵广平郡公。乾封元年致仕，卒年七十一，赠幽州都督，谥曰宣。
    ○请以三公备亚献奏
    准礼，封坛旧仪，当以奉常卿为亚献。昔三代六卿位重，故得佐祠。爰至两汉，尚书秩卑，亦以九卿行事。自魏晋以降，事归台省，九卿皆为常伯属官。今登封大礼，不以三公八座行事，而用九卿，无乃徇虚言而忘故事也。
    ○陈铨选六事疏
    今之选司取士，伤多且滥。每年入流，数过一千四百，伤多也。杂色入流，不加铨简，是伤滥也。经明行修之士，犹或罕有正人；多取胥徒之流，岂能皆有德行？即知共鹞裾撸善人少而恶人多。有国以来，已四十载，尚未刑措，岂不由此乎？
    且官人非材者，本因用人之源滥。滥源之所起，复由入流人失简择。今行署等劳满，唯曹司试判，不简善恶，雷同注官。但服膺先王之道者，奏第然始付选。趋走几案之间者，不简便加禄秩。稽古之业，虽则难知，斗筲之材，何其易进？其杂色应入流人，望令曹司试判讫。简为四等奏闻，第一等付吏部，第二等付兵部，次付主爵，次付司勋。其行署等私犯公坐，情状可责者，虽经赦降，亦量配三司；不经赦降者，放还本贯。冀入流不滥，官无冗杂，但令胥徒之辈，渐知劝勉（其一）。
    古之选者，为官择人，不闻取人多而官员少。今官员有数，入流无限，以有数供无限，遂令九流繁总，人随岁积。谨约准所须人，量支年别入流者。今内外文武官，一品已下九品已上，一万三千四百六十五员，略举大数，当一万四千人。壮室而仕，耳顺而退，取其中数，不过支三十年，此则一万四千人，三十年而略尽。若年别入流者五百人，经三十年便得一万五千人，定须者一万三千四百六十五人，足充所须之数。况三十年之外，在官者犹多，此便有馀，不虑其少。今年常入流者，遂逾一千四百，计应须数外。其馀两部，又常选放还者，仍停六七千人。更复年别新加，实非处置之法（其二）。
    儒为教化之本，学者之宗，儒教不兴，风俗将替。今庠序遍於四海，儒生滥於三学，诱掖之方，理实为备；而奖进之道，事或未周。但永徽已来，於今八载，在官者以善政粗闻，论事者以一言可采，莫不光被纶音，超升不次。而儒生未闻恩及，臣故以为奖进之道未周（其三）。
    国家富有四海已四十年，百姓官寮，未有秀才之举，岂今人之不如昔人？将荐贤之道，未至宁可，方称多士，遂间斯人，望六品已下，爰及山谷。特降纶言，更审搜访仍量为条例，稍加优奖。不然，赫赫之辰，斯举遂绝，一代盛事，实为朝廷惜之。（其四）
    唐虞三载考绩，黜陟幽明；两汉用人，亦久居其职，所以因官命氏，有仓庾之姓。魏晋以来，事无可纪，今之在任，四考即迁。官人知将秩满，必怀去就；右姓见有迁代，能无苟且？以去就之人，临苟且之辈，责以移风易俗，其可得乎？望经四考，就任加阶，至八考满，然後听选。还淳反朴，虽未敢必期；送故迎新，实稍减劳弊。（其五）
    尚书省二十四司及门下中书都事主书主事等，比来选补，皆取旧任。流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻，前後相承，遂成故事。且掖省崇峻，王言秘密，尚书政本，人物攸归，而多用胥徒，恐未尽铨衡之理。望有鸶铮稍清其选。（其六）
    ○僧道拜君亲议状
    窃以朝廷之叙，肃敬为先；生育之恩，色养为重。释、老二教，今悉反之。抗礼於帝王，受敬於父母，而优容自昔，迄乎今代。原其深致，盖有以然。谅由剔发有异於冠冕，袈裟无取於章服，出家之人，敬法舍俗，岂拘朝廷之礼？至於元教清虚，道风遐旷，高尚其事，不屈王侯。帝王有所不臣，盖此之谓。国家既存其道，所以不屈其身。望准前章，无违旧贯，谨议。
    ☆赦处俊
    处俊，安州安陆人，贞观中进士。累官吏部侍郎，总章中拜东台侍郎同东西台三品，拜中书令兼太子宾客。仪凤四年拜侍中，迁太子少保。开曜元年薨，年七十五。赠开府仪同三司荆州大都督。
    ○郊祀议
    显庆新礼，废感帝为祀；祈谷昊天，以高祖配。旧礼祀感帝，以代祖元皇帝配。今既依旧复祈谷为感帝，以高祖配者，何升降纷纷焉？虞氏鼗频劢监罚夏鼗频劢荐纾殷剜方稼ぃ周剜方拣。郑元注云：“帝者祭天圜丘，邱者祭上啬辖肌！贝蘖槎魉迪恼郊天，王者各祭所出帝。所谓王者刈嬷所自出，以其祖配之，则匦朐蹲妫郊须始祖也。今亟纪祖，礼无所归。神州本祭十月，以方阴用事也。元说三王之郊，一用夏正。灵恩谓祭神州北郊以正月，诸儒所言，猥互不明，臣愿会奉常司成博士普议。
    ○僧道拜君亲议状
    窃闻道迹希微，立言资於黼帝；释教虚寂，垂法依於国王（事如左春坊议中弹）。是以紫气真容，元猷西被；黄金图相，妙旨东流。仙侣莘莘，藉天基而遂重；法徒济济凭圣政而弥隆。况今德贯阴阳，道包真俗。恩г动植，尚荷亭育之慈；泽被生灵，犹怀仁寿之施。唯释、老二门，由来迂诞（事如右金吾卫议中弹）。既捐真典，便亏四大，遍信化人，不遵三有。主上崇孝敬之仪，敦跪拜之礼，爰发纶诰，令拜君皇后、太子及父母者，非直庶寮允惬（弹曰：议不拜人，殆将大半，今云庶寮允惬，何其谬欤），抑亦垂范将来，谨议。
    ☆裴行俭
    行俭字子约，绛州闻喜人。幼以荫补宏文生，贞观中举明经，调左顿卫仓曹参军。仪凤中，以才备文武，拜礼部尚书兼检校右卫大将军。调露元年为定襄行军大总管讨伏念，以功封闻喜县公。永淳元年卒，年六十四，赠幽州都督，谥曰献，中宗立，再赠扬州大都督。
    ○讨西突厥兵事疏
    吐蕃叛扰，干戈未息，敬元审理，失律丧师，安可更为西方生事？今波斯王身没，其子泥涅帅师充质在此，差使往波斯册立，即路繇二蕃部落，便宜从事，必可有功。
    ☆张文琮
    文琮，贝州武城人。贞观中为持书侍御史，三迁亳州刺史。永徽初徵拜户部侍郎，出为建州刺史。
    ○太宗文皇帝颂
    赫矣神武，继期作圣。下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光。何险不济？何患不攘？士女胥悦，篚厥元黄。斯物之至，昭於我皇。我皇覆育，资生怀造。配尧登唐，攘周在镐。翕受敷施，明徵定保。允神厥德，方清帝道。帝道钦明，天下和平。三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京。既富而教，讼息刑清。
    ○下建州教书
    春秋二社，盖本为农，惟独此州，废而不立。礼典既阙，风俗何观？近年以来，田多不熟，抑不祭先农所致乎？神在於敬，可以邀福。
    ☆张文
    文希贝州武城人。贞观初举明经，累迁水部员外郎，出为云阳令。龙朔中累授东西台舍人、参知政事，拜东台侍郎同东西台三品，迁大理卿。上元二年拜侍中兼太子宾客。仪凤二年卒，年七十三。赠幽州都督，谥曰懿。
    ○谏造蓬莱上阳宫疏
    窃惟人力不可不惜，百姓不可不养，养之逸则富以康，使之劳则怨以叛。泰皇、汉武，广事四夷，多造宫室，使土崩瓦解，户口减半。臣闻制理於未乱，保邦於未危。人罔常怀，怀於有仁。陛下不制之於未乱之前，发能救之於既危之後？百姓不堪其弊，必构祸难，殷鉴不远，近在隋朝。臣愿稍安抚之，无使生怨。
    ☆唐临
    临字本德，京兆长安人。贞观中累转黄门侍郎。高宗立，为御史大夫。迁刑部尚书，加金紫光禄大二氧化碳，历兵部度支吏部三尚书，显庆四年坐事贬潮州刺史，卒年六十。
    ○劾封德彝奏
    臣闻事君之义，尽命弗渝；为臣之节，岁寒不贰；苟亏其道，罪不容诛；德彝操履无闻，轻险有素，往在隋代，恩遇已深。苞藏奸忒，密怀枭獍，叶同大憝，倾覆国经，论其悖迹，合从遐弃。幸逢宽政，复蒙收录，策名藩邸，陈力周行，位至鼎司，恩隆胙土。无心报效，乃肆奸谋，荧惑储藩，奖成元恶。铎冻５洌理合诛夷，但包藏之状，死而後发，猥加赠谥，未正严科。罪既彰露，宜加贬黜，岂可仍酬爵邑，尚列台槐？此而不惩，将何劝沮？
    ○劾杜如晦奏
    臣闻树德立功，允应高秩之赏；千纪逆节，必加夷灭之诛；敬违斯道，实亏政理。如晦昔陪藩邸，颇效微庸，出震惟新，参谋帷幄，遂得爵分茅社，位践台衡。然而机鉴未充，周慎多爽，昧贻厥之嘉猷，阙义方之明训。其子逆贼构荷等，并禀气凶悖，早挟邪谋，深禹山之同恶，甚犭严狁之连祸。徙边弃市，既伏其辜，食采畴邑，犹均雨露。昔石粑舸砍迹早为子厚之所；日殚忠谨先加弄儿之罚。皆所以防萌杜渐，安国全家。如晦识滞生前，愆遗身後。旧荣昔宠，已忝早冒於曩日；削土除国，宜申法於今辰。
    ○议萧龄之罪状奏
    臣闻国家大典，在於赏刑，古先圣王，惟刑是恤。《虞书》曰：“罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀弗辜，宁失弗经。”《周礼》：“刑平国用中典，刑乱国用重典。”天下太平。应用尧舜之典。比来有司，多行重法，叙勋必须刻削，论罪务从重科，非是憎恶前人，止欲自为身计。今议萧龄之事，有轻有重，重者流死，轻者请除名。以龄之受委大藩，赃罪狼籍，原情取事，死有馀辜。然既遣详议，终须近法，窃惟议事群官，未尽识议刑本意。律有八议，并依《周礼》旧文，矜其异於众臣，所以特制议法。礼：王族刑於隐者，所以议亲；刑不上大夫，所以议贵。明知重其亲贵，议欲缓刑，非为嫉其贤能，谋致深法。今议官多於刑法之外，议令入重，正与尧舜相反，不可为万人工法。臣既处法官，敢不以闻。
    ☆李义表
    义表，贞观十七年官朝散大夫，行卫尉寺丞上护军。
    ○登耆蔗壬矫
    大唐出震，膺图龙飞。光宅率土，恩覃四夷。化高三五，德迈轩羲。高悬玉镜，垂拱无为？（其一）
    道法自然，儒宗随世。安上作礼，移风乐制。发於中土，不同叶裔。释教降此，运於无际。（其二）
    神力自在，应化无边，或涌於地，或降於天。百亿日月，三千大千。法云共扇，妙理俱宣。（其三）
    郁乎此山，奇状增多，上飞香云，下临澄波。灵圣之所降集。贤懿之所经过。存圣迹於危峰，贮遗趾於岩阿。（其四）
    参差岭嶂，重叠岩廓。铿锵宝铎，氛氤异香。览华山之神踪，勒贞碑於崇冈。驰大唐之淳化，齐天地之久长。（其五）
    ☆司马太贞
    太贞，河内人，贞观十四年官瓜州司法参军。
    ○纪功碑
    昔匈奴殄灭，窦将军勒燕山之功；闽越泯清，马伏波树铜柱之迹。然则振英风於绝域，申壮节於殊方，莫不腾茂实於千载，播芳猷於万古者矣。（阙）
    大唐德合二仪，道高五帝，握金镜以朝万国，调玉烛以驭兆民，济济衣冠，煌煌礼乐。车书顺轨，扶桑之表俱同；治化所沾，豌嶂乡咸暨。苑天山而池瀚海，内比户以静幽都，莫不解辫潇堕陆郑改左衽於夷陋。
    高昌国者，乃是西汉屯田之壁，遗兵之所居，曲文泰即其苗裔也。往因晋室多难，群雄竞驰，中原乏主，边隅遂隔，间届我於■多拔王，磨局至吟，靡遗启政，自皇威远被，稽颡来庭，虽沐仁风，情怀首鼠。社远方之职贡，阻重译之往来，肆豺狼之心，起蜂虿之毒。若德聚庶贼盛无已。圣上敏彼苍生，申兹吊伐，乃诏使持节光禄大夫吏部尚书上柱国陈国公侯君集、交河道行军大总管副总管左屯卫大将军上柱国永安郡开国公薛万均、副总管左屯卫将军上柱国通川县开国男姜行本等，爰整三军，张行天罚。但妖氛未殄，将军逞七纵之威；百雉作固，英奇申九攻之略。以通川公深谋间出，妙思纵横，命前军营造攻具，乃统沙州刺史上柱国望都县开国侯刘德敏、右盐门中郎将上柱国淮安县开国公衡智锡、左屯卫中郎将、上柱国富阳县开国伯屈稹⒆笪浜蚶山李海崖、前开州刺史时德衡、右监门府长史王进威等，并率骁雄，鼓行而进。以贞观十四年五月十日，师次伊吾时罗漫山北登里绀所，未尽旬月，克成奇功。伐木则山林殚尽，叱咤则川谷荡薄，卫梯渍，百■冰碎，机会一发，千石云飞，墨翟之拒无施，公输之妙讵比？大总管运第三者帷幄，继以中军，铁骑亘原野，金鼓动天地，高旗蔽日月，长戟彗云霓，自秦汉出师，未有如斯之盛也。班定远之通西域，故迹罕存；郑都护之灭车师，空闻前史，雄图世著，彼独何人？乃勒石纪功，传诸不朽。其词曰：
    於赫大唐，受天明命。化济得成，功宁山境。荒服犹阻，夷居不定。乃拜将军，殄兹枭獍。谋六奇动思群雄逞力，阵开龙胜营（阙）庶星光旗明日色。扬旌塞表，振威西极。峨峨峻岭，眇眇平原。塞云螟结，朝风昼昏。长纪洛雪，高树（阙）今据铭功赞德。
    ☆裴宏献
    宏献，贞观朝官蜀王司法参军。
    ○除断趾法议
    古者五刑，刖居其一。及肉刑废，制为死、流、徒、杖、笞凡五等，以备五刑。今复设刖足，是为六刑。减罪在於宽宏，加刑又如繁峻。
    ☆陈宗裕
    宗裕，贞观时人。
    ○敕建乌石观碑记
    乌石峰丹泉观，乃何太守讳志远祖宅故基。距宅後数百步，来脉山腰右峡处，古仙客结有庐芬凰，方士之耽幽揽胜者，往往栖迹共间，名曰黄蜂山居。晋永嘉中，旌阳令许逊字敬之者，去职归真，亦自庐肪又埂
    日游於何远公入宅处，揽其胜境，左有药水灵泉，右有丹崖翠壁，前有幽重型森罗，後有苍松挺秀。且轻烟散彩，薄雾呈祥，山鸟朝歌，渔灯夜灿。诗曰：“偶来奇绝处，倏忽悟元关。药水龙沙近，丹崖咫尺间。图分八卦定，炉成九转还。远翁相慨赐，逍遥非等闲。”
    不数日，许君拜候远翁，欲募其故居山圃。远翁慨然允曰：“仆亦乏嗣，日後可付栖神。”许君遂改迁茇庐於其处，烧丹炼汞。至宁康二年八月十五日午时，许公举家拔宅仙去。
    南宋永初中，徒裔万太元号石泉者，分宁人也，复寻故居，结庐居之，遂开缘募化十方，始构巍殿三重，塑绘许公圣像，尸位其中。首枕岐峰之巅，帘掷西山之雨，狮沙左抱，象曜右缠。元徽中，石泉年九十零，日治其殿庑遗址，合其生旺归垣。语人曰：“吾法嗣後代，必有大兴於此者。”翁年百有三岁，复隐匡庐。传弟子许上期号中山。
    中山弟子张开先，奇才茂著，颖悟不凡，文生五脏，锦铺六腑，缵述金丹符秘，上能轰致雨，下能治病驱邪。于我炼金丹符秘，上能轰雷致雨，下能治病驱邪。於我朝贞观中，盛夏之时，洪州数月不雨。高阜者有力无施，魃鬼肆殃；低庹呔蚓莫救，蝗虫损耗。当事结澹人民憔翠各宪台焦劳无计，出示晓谕，遍请元流法士，期求未效。一日，张开先唪诵皇经，顿然神倦，隐几而卧，见一道者，元冠羽服，挥尘而言曰：“开先开先，豫章人民，难星将满。尔道当兴，速宜出救，谨听吾言。”醒觉是梦。曰：“此许祖指示，吾当出救。”次早负剑往省，洁斋登坛，书符咒水。不三日，轰雷掣电，骤雨倾盆，蝗蝻尽殒，苗乃氵孛兴。属官申帝，召入对，从容便殿，语及前事，圣皇大喜，敕赐紫垣洞天仙侣掌阴阳法教都纪之职。敕建许祖旌阳宝殿，崇高三丈六尺，广六丈，深四丈。其後三清殿，高四丈，广深俱同前殿规模，於贞观己丑四月己巳落成。是岁八月庚午塑像，阅三载，黝垩绘饰咸备。题其额曰旌阳宝殿洞青天宫，余奉诏督造工成，开先请余文以记之，彼朴记之也。
    余观其地，奇绝胜幽，丛翠罗列，岿然伟拔，仙迹非虚。太元启之於前，开先继之於後，若非仙迹绵衍，神灵协相，其何能复振之於今日？以植元教於万年，阐宗风於奕世乎，庸书以为记。
    ☆史仲谟
    仲谟，贞观十四年官越王府东阁祭酒常州长史。
    ○後汉溧阳侯史崇墓碑颂
    隋末大乱，避地闽越，碑坏再立。其颂曰：
    山岳降精，川渎耀灵。猗欤史氏，世济其英。忠言允塞，嘉猷有声。从容变理，散诞飞缨。含香青琐，敷奏丹庭。有犯无隐，唯言是听。王室斯赖，诸侯以宁。内侍帷幄，外典专城。为政以德，察狱以情。化俗草偃，溪谷风清。金相玉质，不陨厥名。处溢不骄，居劳不惮。视险如夷，忘身逐叛，克堂缆常青蒲安汉。执简书愆，奸邪逃窜。匪君之忠，孰能戡乱？
    在昔隆汉，姻娅皇家。惟帝念功。爵命屡加。三台五鼎，驸马奉车，腰佩两印，绶带双纟呙。何彼且樱常棣之华。如植荤瑁似玉无瑕。节这这以礼，俭而不奢，笃生我侯，英略备举。有艺有才，能文能武，孝以奉亲，忠惟卫主。赤眉始结，白波犹侮，执锐破坚，斩馘灭虏。截彼长蛇，歼斯猾竖，策赏庙堂，书勋王府。功成弗居，名立不取，简在帝心，酬封祚土。
    厥土惟何？在溧之浒。初食三千，卒封万户。葭辖医遥嘎{鹿吴}々，禾黛旆旆，原田无々，俯营川陆，鱼盐所聚。蝗飞火灭，还珠去虎。子民辑悦，建兹城宇，大厦耽耽，听政之所。祠堂石殿，生灵攸处，凡春秋兮，祭祀不阻。
    ☆闾邱允
    允，贞观时官台州刺史。
    ○寒山子诗集序
    详夫寒山子者，不知何许人也。自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台唐兴县西七十里，号为寒岩。每於兹地，时还国清寺。寺有拾得，知食堂寻常，收贮馀残菜滓於竹筒内，寒山若来，即负而去。或长廓徐行，叫唤快活，独言独笑，时赠遂促骂打趁，乃驻立抚掌，呵呵大笑，良久而去。且状如贫子，形貌枯翠一言一气，理合其意。沈而思之，隐况道情，凡所启言，洞该元默。乃以桦皮为冠，布裘破弊，木屐履地。是故至人Т迹，同类化物。或长廓唱咏，唯言咄哉咄哉。三界轮回，或於村墅与牧牛子而歌笑。或逆或顺，自乐其性。非哲者安可识之矣？
    允顷受丹邱薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召日者医治，转重。乃遇一禅师，名丰干，言从天台山国清寺来，特此相访乃命救疾。师乃舒容而笑曰：“身居四大，病从幻生。若欲除之，应须净水。”时乃持净水上师，师乃巽之，须臾祛殄。乃谓允曰：“台州海岛岚毒，到日必须保护。”允乃问曰：“未审彼地当有何贤，堪为师仰？”师曰：“见之不识，识之不见。若欲见之，不得取相，乃可见之。寒山评语铁，Т迹国清；拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国清寺库院走使厨中著火。”言讫辞去。
    允乃进途，到任台州，不忘其事。到任三日後，亲往寺院，躬问禅宿，果合师言。乃令勘唐兴县，有寒山拾得是否？时县申称，当县界西七十里内有一岩，岩中古老见有贫士，频往国清寺止宿。寺库中有一行者，名曰拾得。允乃特往礼拜。到国清寺，乃问寺众：“此寺先有丰干禅师院在何处？并拾得、寒山子见在何处？”时僧道翘答曰：“丰干禅师院在经藏後，即今无人住得，每有一虎，时来此吼。寒山、拾得二人见在厨中。”僧引允至丰干禅师院，乃开房唯见虎迹。乃问僧宝德道翘：“禅师在日，有何行业？”僧曰：“丰干在日，唯攻舂米供养，夜乃唱歌自乐。”遂至厨中灶前，见二人向火大笑。允便礼拜，二人连声喝允，自相把手，呵呵大笑叫唤。乃云：“丰干饶舌饶舌，弥陀不识，礼我何为？”僧徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士？时二人乃把手走出寺，乃令逐之，急走而去，即归寒岩。允乃重问僧曰：“此二人肯止此寺否？”乃令觅房，唤归寺安置，允乃归郡。遂制净衣二对香茏等，特送供养。时二人更不返寺，使乃就岩送上。而见寒山子，乃高声唱曰：“贼贼！”退入岩穴。乃云报汝诸人，各各努力，入穴而去，其穴自合，莫可追之。其拾得迹沈无所。
    乃令僧道翘寻其往日行状，唯於竹木石壁书诗，并村墅人家厅壁上所书文句三百馀首，及拾得於土地堂壁上书言偈，并纂集成卷。但允栖心佛理，幸逢道人，乃为赞曰：“菩萨遁迹，示同贫士。独居寒山，自乐其志。貌翠形柘，布裘弊止。出言成章，谛实至理。凡人不测，谓风狂子。时来天台，入国清寺。徐步长廓，呵呵抚指。或走或立，喃喃独语。所食厨中，残饭菜滓。吟偈悲哀，僧俗咄捶。都不动摇，时人自耻。作用自在，凡愚难值。即出一言，顿祛尘累。是故国清，图写仪轨，永劫供养，长为弟子。昔居寒山，时来兹地，稽首文殊，寒山之士。南无普贤，拾得定是，聊申赞叹，愿超生死。”
    ☆尹伊
    伊（一作若），太宗朝官坊州司户。
    ○勘坊市诸胡尽禁推问判
    贼出万端，诈伪非一。亦有胡著汉帽，汉著胡帽，亦须汉裹搛求，不得胡中直觅。请追禁西市胡，馀请不问。
    ○尚药局牒省索杜若省符不坊州供送判
    坊州本无杜若，天下共知，此符忽有此科，应由谢胱诗误。华省曹郎如此判，岂不畏二十八宿向下笑人？
    ☆邢文伟
    文伟，滁州全椒人。咸亨中历太子典膳丞，以直谏授右史，武后时累迁凤阁侍郎兼宏文馆学士。载初元年为内史，坐善宗秦客贬珍州刺史。会他使者至，文伟内悸，自经死。
    ○减膳上书
    窃见《礼大戴记》曰：“太子既冠成人，免於保传之严，则有司过之史，亏膳之宰。”史之义不得不司过，宰之义不得不彻膳。皇帝式稽前典，妙简英俊，自庶子以下，至司议舍人，及学士侍读等，使翼佐殿下，以成圣德，近者以来，未甚延纳，谈议不狎，谒见尚稀。参朝之後，但与内人独居，何以发挥圣智，使稣芪拿髡吆酰拷袷匪溷诠伲宰当奉职，忝备所司，不敢逃死。谨守礼经，微申减膳。
    ●卷一百六十三
    ☆徐有功
    有功名宏敏，避讳以字行。国子博士文远孙。举明经，补蒲州司法参军，袭封东莞县男。武后朝累转司刑少卿，改司仆。长安二年卒，年六十二。赠司刑卿，中宗立，加赠越州都督。
    ○论天官秋官及理匦愆失表
    臣有功言：自陛下即位已来，海内官员一定，而天下选人渐多。掌选之曹，用舍不平，补拟乖次，应留即放，应放翻留，嘱请公行，颜面罔惧。遂使嚣谤满路，怨ゥ盈朝，浸以为常，殊无愧惮。又往属扬豫扌位觯时多逆节，鞫讯结断，刑狱至严。革命以来，载祀遽积，馀风未殄，用法犹深。今推鞫者犹行酷法，不依律文，妄称异端，建立证据，构为罪状，舍法用情，格律昭然，无心遵奉。断事则不依款占，不据条间，状表生情，法外构理，率心任意，轻重自由，天下称冤，莫不缘此。
    陛下九重严秘，万机事总，何能一一躬览，事事亲详。近臣畏罪而不言，大虑重禄而不奉，遂令刻薄之吏，弊法未悛。士子朝臣，屏气累息，皆不自保，恐坠纲罗。又陛下所令朝堂受表，设匦投状，空有其名，竟无其实，并不能正直。各自防闲，延引岁时，拖曳来去，叫阍不达，挝鼓不闻，抱恨衔恩，吁嗟而已！至诚所感，和气必伤，岂不由受委任者不副天心。是陛下务欲使申其冤。是有司务在增重其枉，尘垢圣德，隐蔽宸聪者，是臣等不胜死罪死罪。臣今请考选官铨注不平，致令在外怨ゥ者，臣即察访纠而弹之，获其曲状，望贬考夺禄，以丑其心，罪仍依法。其刑狱推断之官，有行酷法，妄加诘断，臣即按验，奏而劾之，获其枉状，请即付法断罪，亦准前条，夺禄贬考，以惭其德。其三司受表，及理匦申冤使，不速与夺，致令拥滞。有理不为申者，亦望准前弹奏，贬考夺禄。凡在百僚，咸蒙委任，君臣之际，义在无猜，寄托之隆，无过考选。今人监视，全无付信，徒为证见。翻使有词不知，每事委之，使臣得摇霜笔。其监考选御史，望请总停。然臣昔处法司，缘蒙独用，臣愚无以上答至造。愿以执法酬恩，无纵诡随，不避强御，猛噬鸷击，是臣之分。如天恩允臣所奏，请降敕施行，庶不越旬时，亦可以除残革弊，荆措不用，天下幸甚。
    ○驳郭奉一论苏践言等处绞奏
    践言、践忠，良嗣之子，缘其父逆，并合绞刑。但为敕称屈法申恩，特降蛎常之霈。又言念劳志切，惟旧情深，特免斩棺之刑，宽其籍没之典，两节皆具特字，信知恩是非常。父免斩棺之刑，子无缘坐这这死。既宽籍没之典，理绝收录其家。按《名例律》云：“因罪人以致罪。若罪人遇恩原减，亦推罪人原减法。”又云：“即缘坐家口虽以配没，罪人得免者变免。”斫棺为其父逆，因父致其绞刑，父既特遇殊恩，子便不拘常律。践言等并即不合缘坐处，尽录奏言。
    ○驳论徐馀庆处斩奏
    谋反大逆，罪极诛夷，殄其族未足以谢愆，污其宫宁可以塞责？今据馀庆罪状，颇共虺冲交涉，为冲理俩，违敕是情，於冲致书，在反为验。既属永昌恩赦，在庆罪即合原。状据永昌元年赦曰：“其与虺贞等同恶徒党，魁首既并伏诛，其支党事未发者，特从赦原。谨详魁首两文，在制非无所属。”《尚书》曰：“歼厥渠魁。”《名例律》曰：“造意为魁首，即其帅首乃元谋魁帅。首谋已露者既并伏法，支派党与未发者特从原宥。”有伏诛既标并字，足明魁首无遗。馀庆赦後被言发觉，即为支党，必其应是魁首，当时寻已伏诛。若从魁首逃亡，亦应登时追捕。进则不入伏诛之例，退则又异追捕之流，将同魁首结刑，何人更为支党？况非常之恩，千载空遇；莫大之罪，万死蒙生。岂令支党之人，翻同魁首；应坐之任，更入死条？嫉恶虽臣子之心，好生乃圣人之德。今赦而复罪，即不如无赦；生而又杀，则不如无生。窃惟圣朝，伏当不尔。馀庆请依後断为支党处流。
    ○驳论邱神鼎处斩议
    邱怪弟，兄反弟合没官，凭状以推，事迹可验，在於继结，理固难逾。羊羔称投荆河，并作两个皂袄。假令事实，终在赦前。况乃涉虚，何以为据？往时纵犯，今日方告，准赦据敕，不合更推。使人为鼎著早衣，将为叛逆，曹司以烧却文状，处以叛谋，窃寻此涂，颇伤苛酷。且衣之五彩，随人好尚，武夫一著，岂限元黄？烧书虽菲赦前，推勘须穷窟穴。或言《周易》，作道卜书，既元抛诸厕中，又云鼎自裂破。书既著В，便非反书。必是反书，论何事？为是簿帐，为是职谶图，竟不甄明，遂无承疑，即处以斩，乃没其家。请更审详，务令允当者。
    ○再驳论邱神鼎罪议
    赦前纵实合免，恩後谋状未诚。不反保为烧书，法家无文臆度。使人的知是反，鞫案保不具言？当时抚状朦胧，奏後方便勉略。人命至重，一死不可再生；王法须平，居轻无宜入重。恐乖泣辜之惠，方亏祝纲之慈，在愚所窥，请更商度者。
    ○论李思顺罪议
    谋危社稷，罪人反条。自述休徵，坐当妖例。反依斩法，妖从绞论。言著成文，犯标定状，状在事难越状，文存理无弃文。若违状以结刑，舍文而断狱，则乘民何俟衔勒，遏流岂用堤防？今判官处以反谋，句司批从妖说。不耻下问。窃欲当仁。李思顺解《大云经》，韦秀称共窃语，私解明非众说，窃语不合人知。处实惟出秀辞，是非更无佗证。纵解三五年少，只是自述休徵，既异结谋之踪，元百背叛之事。即从叛逆，籍没基侬，便是状外弃文，岂曰文中据状？请依程仁正批妖不众处流三千里者。
    ○驳皇甫怀节李思微处斩议
    思徵芳部宣条，怀节宕州分竹。爰因羌叛，奉吏讨除，暂见思徵，屏人共语，即疑怀节与徵同谋。同谋须述谋由，共语当论语状，语既无状，谋反无由。思徵伏诛，一无牵引；薛赶荼伲方始告言。冈共徵同情，节复与徵连结。节当共徵私语，语状在负现。徵在不知语由，徵死谁明反状？宁有比州刺史奉敕讨羌，白日入州，官人参谒，暂与思徵相见，遂即平章反谋？察狱以情，未闻此理。羌走出界，无贼可击，所领之兵，更留何用？为此放散，例将为反，节实拟反，更须发兵，成集之兵，何须却放？非谋之状，於此更明。怀节据状无反，请差使推鞫。无反为发兵迟断，为官当赦总免。
    ○赵推之唐子产诬告长孙仲宣议
    推之所告反由，元於子产处得。奉敕勘当，且状是诬，付法科绳，已断处斩，奏心意入决，恩旨遣停。圣上为子产引虚，则将奏之枉死。但令教告事，律者正文，告者为首。教首为从，若其事虚受责，推之合当重科；如其反实论功，子产才г薄赏。律开此制，本防避罪争功，在於宪司，固当守文奉法。
    ○驳韩纯孝家口籍没议
    案律：谋反者斩处斩。本为身存，身亡即无斩法。缘从元因处斩，无斩岂合相缘？缘者是缘罪人，因者为因他犯，法已法例是因。所缘之人先亡，所因之罪合减。合减止於徒坐，徒坐频会鸿恩。今日却断没官，未知据何条例？若情状难舍，敕遣戮尸，除蛎此涂，理绝言象。伏准逆人独孤敬同、柳明肃之辈，身先殒殁，不许推寻，未敢比附敕文。但欲见其成例，勘当尚犹不许，家口宁容没官？
    ○驳李仁里等处斩议
    元淑里正无得人户，缘祖纷争，因相言告，或以反逆相唤，或将奔叛相牵。反逆须有同谋，奔叛宁无叶契？无谋天契，口语口陈，即以实论，颇变以苛酷。抢擀元无影响，星文李自参差。纵使实有反言，只恨换其宗姓，因恨称有，正是口陈，徒侣绝无，明非实反。《贼盗律》云：“口陈欲反之言，心无真实之计，流三千里。”疏云：“口陈欲叛者杖八十。”准依告状，并是口陈之言。原究犯情，皆非心实之计。忝居商度，用此当宜，如是使推，请从鄙见，如将未允，终须重推。
    ☆逢行
    行郑永徽中官华州郑县尉。
    ○进鬻子表
    臣行盅裕撼嘉沤嵘以往，书疏蔑然；文字之初，教义斯起。记言之史设，裒贬之迹聿兴；书事之官置，劝诫之门由启。於是图版稠叠，谟训昭彰，唱赞之道以宏，阐扬之理兹畅。德业弥缛，英华日新，雕琢性情，振其徵烈。
    逮乎周文作圣，鬻子称贤，意合道同，实申师传。鬻子以文王降已，大启心期，明宣岂有此理政之方，广立辅成之策，足使万机留想，一代咸休，稽古有宗，发明耳目。寻其著述之旨，探其匡救之辞，莫不原道心以裁章，研神理而启活，弥纶彝训，经纬区中，不徒赞说微言，务於遗翰而已。鬻熊为诸子之首，文王则圣德之宗，熊既文王之师，书乃政教之体，虽篇轴残缺，提举犹备纪纲，譬彼盘盂，发扬有愈。
    臣家传儒素，积习忠良，睹明主奉师之踪，览贤者尽义之道，循环徵究，妙极机神，敢率至愚，为之注解。研覃析理，以叙私情；翦截浮辞，用申狂瞽。伏惟陛下则天垂训，越极宣风，稽太上之至和，兴帝王之炯诫，股肱谅直，献替无疑，大举贤良，宁济区宇，四海革面，八表宅心，务本修文，垂拱无事。臣以草莱卑贱，识度庸浅，荷尧沐舜，击壤讴歌，周施政教之端，属听太平之咏。志存缀辑，以述矢言，简牍难周，辞意斯拙，谨以缮写，奉献阙庭。庶日月照明，布馀晖於漏隙，时雨咸洎，洒馀润於纤枯，望希尘露之资，岂议沈舟之楫？天威咫尺，神魄震惊，谨上表以闻，伏听慈旨，谨言。
    ○鬻子序
    鬻子名熊，楚人，周文王之师也。年九十，见文王。王曰：“老矣。”鬻子曰：“使臣捕兽逐麋，已老矣。使臣坐策国事，尚少也。”文王师之。著书二十二篇，名曰《鬻子》。子者，男子之美称，贤不逮圣，不以为经，用题纪标子。因据刘氏九流，即道流也。遭秦暴乱，书记略尽。《鬻子》虽不预焚烧，编秩由此残缺。依《汉书・艺文志》，虽有六篇，今此本乃有十四篇，未详孰是。篇或乱，文多遗阙。至敷演大道，铨撰明文，阐域中之教化，论刑德之是非，虽卷轴不全，而其门可见。然邓林之枝，荆山之王，君子馀文，可得观矣。
    鬻子博怀道德，善谋政事，故使周文屈节，大圣谘询，情存帝王之道，辞多斥救之要。理致通远，旨趣恢宏。实先达之奥言，为诸子之首唱。织组仁义，经纬家邦，垂劝诫之风，陈宏济之术。王者览之，可以理国；吏者遵之，可以从政。中产使贤者励志，不肖者涤心。语曰：“诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。”言而不朽，可为黾镜。《鬻子》论道，无邪之谓欤？
    幸以休务之隙，披阅子史，而书籍实繁，不能精备。至於此子，颇复留心，寻其立迹之端，探其阐教之旨。岂如寓言迂恢，驰术飞辩者矣？亦乃字重千金，辞高万岁，聊为注解，略起指归。心驰於万古之上，寄怀於千载之下。庶垂道见志，悬诸日月，将来君子，幸无忽焉。
    ☆刘藏器
    藏器，徐州彭城人。高宗时为侍御史，稍迁比部员外郎监察御史，出为宋州司马，卒。
    ○对恤刑策
    问：《易》称议狱，《书》载恤刑，人命所系，於兹为重。然姬旦制三典之定，萧何定九章之律，汉文除肉刑之科，孝景减笞之令，互相沿革，虽复不同，志在明威，终资慎罚。今既道符太古，德侔往初，化越可封，时当刑措。专欲道德齐礼，才画衣冠；反朴还淳，肌肤不惨。复恐随时之义草艾不足惩其愆；揆事立方，赭墨无以防其伪；历代轻重舍用之规，幸为陈之，何者便俗？
    对：结绳以往，阙文字而不传；观迹以来，焕图书而可瞩。日温月冷，既畅之以阴阳；左春右秋，亦效之以生杀。方之四序，取则二仪。震雷霆以曜威，象天讨而明罚。至如赭衣艾笔之制，用於唐虞之朝；劓刖宫割之刑，施於夏殷之日。既申之以三刺，亦放之以五流。郑产铸书，吕侯训赎，秦炊鼎镬汉调俎醢。变三章而制九章，减五百而笞二百。历当途而且用，涉典午而兼行。今德冠往初，功高邃古，既反直淳之俗，不定期归仁义之衢。解纲泣辜，惟刑是恤。断而难续，夙采缇萦之言；议狱缓刑，久纳温舒之奏。不轻不重，非省非繁，既合时宜，无劳横议。谨对。
    ○对刑法得失策
    问：象五得七宿，法壅水胜金，是何刑焉？深惑其义。卖爵缗钱之令，越官朝会之律，见知腹诽之法，直指夏兰之使，不知谁制？莫委所由。因戏加杖，其人绝命，解斗触刃，从子殒躬，有若此流，将欲何断？夫杖妻面，致大辟之科；妇搏姑耳，从减死之论。斯之所决，於礼安乎？鲍昱泣东海之杀人，陈忠纵颍川之请代，如其得失，亦可闻诸？
    对：某闻弧矢以威，用刑之迹遂兆；雷电皆至，折狱之义仍明。乃有金朴异俦，行乎舜日；劓刖殊类，施於姬年。莫不疏密随时，轻重沿事，语其数，各有像焉。土壅水而不流，宫条斯准；火胜金而逾墨，黥法是依。放七宿异节之精，实惟膑罚；则五星应改之变，爰在劓科。上郡罹旱，孝景复循卖爵；南亩不出，武帝遂下缗钱。越官起自张汤，朝会兴於赵禹。公孙生见知这这渐，颜异为腹诽之初，直指夏兰之辈，出於惨刻之日，斯并虐主所行，佞臣攸致。至若因红杖而绝命，触斗刃以亡身，既有误致之由，断取罚金之议。妻则为室，夫亦称天，虽云杖面，讵容大辟？良为情疑後主，肆其不敬；由斯之故，方致极刑。妇之承姑，严於子道，岂此陵辱，以从减论？然则鲍昱之科，於义失矣；仲远之驳，与礼符焉；赦子母之情，非无高趣；纵昆季之代，已在前讥。谨对。
    ○对往代为刑是非策
    问：乾灵著象，圣人仰则，左一右杀，天之道也。先宽後猛，王之度焉。何则，反鲁删诗，下车而诛少正；入关约法，缔构而封雍齿。为往迹之浮言，为後涂之令则。若云刑法不施於淳朴，杀戮必用於凋讹，则感电前皇，不应染刃；望云後帝，方示草缨。沈吟久之，未知孰是？至於宜狱宜犴，五刑九刑，清室黄沙之肇基，执秩仆区之创迹。墨嫉肿铮点服记刑。误法理而挥刀，谬刑名而伏剑。咸晦胎祖，侧伫根由。方听安于之言，复迓温舒之奏；景慕埋桐之术，欣闻观璧之规。欲揆何人，得阶斯理。锺繇、王朗，尚且相持；叔向、郑侨，犹疑竞爽。度长齑螅谁最指南？胜躅高踪，何代为是？
    对：天道未ㄤ，混彼我於非马；上德云失，迫聚散於驱鸡。所以圣照几先，贤图事始。创礼崇敬，攸开揖让之端；设法明威，用度奸邪之路。然则昌户受历，斩凶残於凤墟；寿邱驭图，翦奸回於鹿野。衔勒以控奔马，兴傻谭酪愿群流。既生活费事以惨舒，亦随时而赏戮。遂使仲尼反鲁，先诛少正；高祖入秦，遽封雍齿。上如黄神摄运，丹陵纂历，步骤之轨，仿佛殊途，亭毒之规，依稀一致。况乎时屯竞逐，理便於干戈；道泰让步夷，义归於玉帛。斯则铜兵玉停固可举於轩皇；艾服草缨，岂谬施於唐帝？至於宜狱宜犴，诗人因赋以诫时；五刑九刑，晋臣贻书以训俗。卯金启汉，诏请室以惩奸，典午承曹建黄沙而肃物。晋疏执秩，楚设仆区。令尹之调驭长安，点服化探丸之子；唐侯之光宅天下，墨贾略涠ブ夫。法或谬加，李离伏剑；刑疑滥及，勾践挥刀。属以安于绝简之词，温舒缓刑之奏。候埋桐以察理，拟观璧以照奸。擅彼高踪，虽云可尚？自我作古，夫复何远？且魏朝御史，议驳锺繇之疏；晋室大夫，书谴郑产之丑。荷校灭耳，迷悔吝於六爻；骋辙荒心，垂钦恤於三锾。欲允时须，议将安属？未若践咎陶之胜躅，诏于公以度长。详彼刑书，无溺情於爱恶；揣兹心称，不挠法於重轻。自然束影还淳，并三皇以比迹；削酃槠樱并五帝而遐踪。谨对。
    ●卷一百六十四
    ☆贾公彦
    公彦，笾萦榔饺耍永徽中官太学博士。
    ○周礼正义序
    夫天充育蒸民，无主则乱，立君治乱，事资贤辅。但天皇地、皇之日，无事安民，降自燧皇，方有臣矣。是以《易通卦验》云：“天地成位，君臣道生。君有五期，辅有三名。”注云：“三名，公、卿、大夫。”又云：“燧皇始出，握机矩表计，钇淇倘铡２匝劳灵，昌之成，孔演命，明疲乏经。”注云：“拒燧皇谓人皇，在伏羲前，风姓，始王天下者。”斗机云：“所谓人皇九头，兄弟九人，别长九州者也。”是政教君臣，起自人皇之世，至伏羲因之。故文耀钩云：“伏羲作《易》名官者也。”又案《论语撰考》云：“黄帝受地形象天文以制官，伏羲以前，虽有三名，未必具立官位，至黄帝名位乃具。”是以《春秋纬命历》序云：“有九头纪时有臣，无官位尊卑之别。”燧皇、伏羲既有官，则其间九皇六十四民有官明矣。但无文字以知其官号也。
    按《左传・昭十七年》云：秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉。曰：“少┦弦阅衩官，何故也？”杜氏注云：“少┙鹛焓希黄帝之子，已姓之祖也。”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。”注云：“黄帝轩辕氏，姬姓之祖也。黄帝受命有云瑞，故以云纪事。百官师长皆以云为名号。”缙云氏盖其一官也。炎帝氏以火纪，故为火师而火名。注云：“炎帝神农氏，姜姓之祖也。”亦有注云：“共工以诸侯霸有九州者，在神农前太┽幔亦受水瑞，以水名官也。”太┦弦粤纪，故为龙师而龙名，注云：“太┓羲瑞，故以龙命官也。”我高祖少┲恐立也。凤鸟适至，故纪於鸟，故为鸟师而鸟名。又云：“凤鸟氏历正之类，又以五鸟、五鸠、九扈、五雉，并为官长。”变皆有属官，但无文以言之。若然，则自上以来，所云官者，皆是官长，故皆云师以目之。又云：“自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近。是以少┮郧埃天下之号象其德，百官之号象其徵；颛顼以来，天下之号因其地，百官之号因其事。”事即司徒司马之类是也。若然，前少┦涎宰ｐ氏为司徒者，本名祝鸠，言司徒者，以後代官况之。自少┮陨瞎偈，略如上说。
    颛顼及尧官数，虽无明说，可略而言之矣。按《昭二十九年》魏献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官？”蔡墨对曰：“少┦嫌兴氖澹曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为元冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。”注云：“穷桑，帝少┲号也。”颛天山氏有子曰犁，为祝融；共工氏有子曰勾龙，为后土，此其二祀也。后土为社稷，田正也。有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之，故外传犁为高辛氏之火正，此皆颛顼时之官也。按郑语云：“重犁为高辛氏火正。”故《尧典》注：“高辛氏之世，命重为南正司天，犁为火正司地。以高辛与颛顼相继无隔，故重犁事颛顼，又事高辛。若稷契与禹事尧又事舜。”是以《昭十七年》服注“颛顼”之下云：“春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正。”高辛氏因之，故《传》云：“遂济穷桑。”穷桑颛顼所居，是度颛顼至高辛也。若然，高辛氏之官，唯有重犁及春之木正之等，不见更有馀官也。
    至於尧舜，官号稍改。楚语云：“尧复育重犁之後。”重犁之後，即羲和也。是以《尧典》云：“乃命羲和。”注云：“高辛之世，命重为南正司天，犁为火正司地，尧育重犁之後，羲氏、和氏之子贤者，使掌旧职，天地之官，亦纪於近，命以民事。其时官名盖曰稷司徒，是天官稷也，地官司徒也。”又云：“分命羲仲，申命羲叔，分命和仲，申命和叔，使分主四方。”注：“仲叔亦羲和之子，尧既分阴阳四时，又命四子为之官，掌四时者字曰仲、叔，则掌天地者其曰伯乎？”是有六官。案下榷翟还补ぁＷ：“共工，水官也。”至下舜求百揆，禹让稷契暨咎繇，帝曰弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。注：“稷，弃也。初尧天官为稷。”又云：“帝曰契，百姓不亲，汝作司徒。”又云：“帝曰咎繇，汝作士。”此三官是尧时事。舜因禹让，述其前功。下文云：“舜命伯夷为秩宗。”舜时官也。以先後参之，唯无夏官之名，以馀官约之。夏传云：“司马在前，又後代况之。”则羲叔为夏官，是司马也。故分命仲叔注云：“官名，盖春为秩宗，夏为司马，秋为士，冬为共工，通稷与司徒。”是六官之名见也。郑元分阴阳为四时者，非谓时无四时官，始分阴阳为四时，但分高辛时重犁之天地官，使兼主四时耳。而云仲、叔，故云掌天地者其曰伯乎？若然。《尧典》云：“伯禹作司空，四时官不数之者。”郑云：“初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣德必成功，故改命司空，以官名宠异之，非常官也。至禹登百秩之任，舍司空之职，为共工与虞，故曰垂非共工。益作朕虞是也。”按《尧典》又云：“帝曰畴咨若时登庸。”郑注云：“尧末时，羲和之子皆死，庶绩多阙而官废，当此之时，榷倒补ぃ更相荐举。”下又云：“帝曰四岳，汤汤洪水，有能俾隆！敝Ｔ疲骸八脑溃四时之官，主四岳之事。始羲和之时，主四岳者谓之四伯。至其死，分岳事置八伯，皆王官。其八伯，唯榷倒补し牌<骨玄>四人而已，其馀四人，无文可知。”按《周官》云：“唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳。”则四岳之外，更有百揆之官者。但尧初天官为稷，至尧试舜天官之任，谓之百揆。舜即真之後，命禹为之，即天官也。按《尚书》传云：“惟元祀巡狩四岳八伯。”注云：“舜格文祖之年，尧始以羲和为六卿，春夏秋冬者并掌方岳之事，是为四岳，出则为伯，其後稍死。榷倒补で蟠，乃置八伯。”元祀者，除尧丧，舜即真之年，九州言八伯者，据畿外八州。郑云：“畿内不置伯，乡遂之吏主之。”按《明堂位》云：“有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。”郑注云：“有虞氏官盖六十，夏百二十，殷二百四十，周三百六十，不得如此记也。”《昏义》云：“三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。”郑云：“盖夏制依此差限，故不从记文。”但虞官六十。唐则未闻，尧舜道同，或皆六十，并属官言之，则皆有百。故成王《周官》云：“唐虞建官惟百也。”若然。自高阳以前，官名略言於上。
    至於帝喾官号，略依高阳，不可具悉。其唐虞之官，惟四岳百揆与六卿。又《尧典》有典乐纳言之职，至於馀官，未闻其号。夏官百有二十，公卿大夫元士，具列其数，殷官二百四十，虽未具显。案《下曲礼》云：“六大、五官、六府、六工之等，郑皆云殷法。至於属官之号，亦蔑云焉。”案《昏义》云：“三公、九卿者，六卿并三孤而言九，其三公又下兼六卿。”《故书传》云：“司徒公、司马公、司空公各兼二卿。”按《顾命》：“太保领家宰，毕公领司马，毛公领司空，别有芮伯为司徒，丹伯为宗伯，卫侯为司寇。”则周时三公，各兼一卿之职，与古异矣。但周监转正代，郁郁乎文！所以象天立官，而官益备。此则官号氵公革。粗而言也。
    ○仪礼注疏序
    窃闻道本冲虚，非言无以表其疏；言有微妙，非释无以悟其理。是知圣人言曲，事资注释而成。至於《周礼》、《仪礼》，发源是一，理有终始，分为二部，并是周公摄政太平之书。《周礼》为末，《仪礼》为本，本则难明，末便易晓。是以《周礼》注者，则有多门，《仪礼》所注，後郑而已。
    其为章疏，则有二家。信都黄庆者，齐之盛德；李孟η者，隋曰硕儒。庆则举大略小，经注稍周，犹登山远望，而近不知。η则举小略大，经注稍周，似人室近观，而远不察。二家之疏，互有修短，时之所尚，李则为先。案士冠三家，有缁布冠皮弁爵弁。既冠，又著元冠见於君。有此四种之冠，故记人下陈缁布冠、委貌、周弁，以释经之四种。经之与记，都无天子冠法，而李云委貌与弁，皆天子始冠之冠，李之谬也。《丧服》一篇，凶礼之要，是以南北二家，章疏甚多，时之所以，皆资黄氏。按郑注《丧服》，引《礼记・檀弓》云：“局言实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉。则局所作，表心明矣。”而黄氏妄云：“哀以表心，揪表首。”以黄氏公违郑注，黄之谬也。黄李之训，略言其一，馀足见矣。
    今以先儒失路，後宜易涂，故悉鄙情，聊裁此疏。未敢专欲，以诸家为本。择善而从，兼增已义。仍取四门助教李元植详论可否，佥谋已定，庶可施矣。函丈之儒，青衿之俊，幸以去瑕取玖，得无讥焉。
    ☆陈元光
    元光，字廷炬，光州人。高宗朝以左玉钤卫翊府左郎将戌闽，迁岭南行军总管。
    ○请建州县表
    泉潮守戌左玉钤卫翊府左郎将臣陈元光言：伏承永淳二年八月一日制，臣进阶正议大夫岭南行军总管者，受命战兢，抵官弥惧。臣以冲幼，出自书生，迨及童年，滥膺首选。未及干戈，守至懦至弱之质；惟知饱暖，无曰区曰处之能。幸赖先臣绪业，叨蒙今日国恩，寄身都阃，任事专征。爰从视职以来，不敢少有宁处。况兹镇地极七闽，境连百粤，左衽居椎髻之半，可耕乃火田之馀。原始要终，流移本出於二州；穷凶极暴，积弊遂逾於十稔。元恶既诛，馀凶复起。法随出而奸随生，功愈劳而效愈寡。抚绥未易，子育诚难。
    窃惟兵革徒威於外，礼让乃格其心。揆诸陋俗，良由职方久废，学校不兴，所事者坩魑生，所习者暴横为尚。诛之则不可胜诛，徙之则难以屡徙。倘欲生全，几致刑措。其本则在创州县，其要则在兴庠序。盖伦理谨则风俗自尔渐孚，治理彰则民心自知感激。
    窃以臣镇地曰安仁，诚为治教之邦。江临漳水，实乃建名之本。如蒙乞敕，定名号而复入职方，建治所而注颁官吏，治循往古之良规，诚为救时之急务。泰越百家，愈无罅隙；畿荒一德，更有何殊？臣谬居外镇，忝在封疆，所得事宜合奏，谨具厥由，伏候敕旨。
    ○漳州刺史谢表
    左玉钤卫翊府左郎将进阶前正议大夫岭南行军总管臣陈元光言：伏奉垂拱四年六月二十九日制，除臣中郎将右鹰扬卫率府怀化大将军轻车大都尉兼朝散大夫持节漳州诸军事守漳州刺史赞治尹营田长春宫使者。伏以社稷初开，首有官僚之建；皇天眷命，重兹樗栎之材。山川顿改，人物更生。窃念臣州，背山面海，旧有蛇豕之区；椎髻卉裳，尽是妖氛之党。治理诚难，抚绥未易。
    恭惟陛下威振百灵，气消六。自东自西，不建於指顾；我疆我理，咸得其区分。民心有系，土俗转淳，觉昨非而今是，必旧去而新更。
    窃惟治巨室者不用乎条枚，盖明堂者不参於瓦砾。兹愚陛下日月其明，乾坤其量。知臣朴忠有素，寒松不改乎凋年；膂力犹刚，老马或谙於故道。申命曲加，因邮传赐，宠之以二政之隆，畀之以一州之重。虽则殊乡，还同昼锦。光华奚止於一身，爵禄许推於後裔。人皆为荣，臣独知惧，粉身未足报深恩。万死实难酬厚德，已从此日，望阙谢恩。继当恪守诏条，徵庸俊拢平均徭赋，示以义方。持清净以临民，重修前志；守无私以奉国，再砺於衷。展驽骀之力，申鹰犬之劳，庶荒陬蛮獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。臣无任感恩陨越之至。
    ☆李嗣真
    嗣真字承胄，赵州柏人人。中明经，累调许州司功参军，直宏文馆，永昌初以御史中丞出为潞州刺史。来俊臣诬以谋反，流藤州，卒赠济州刺史，谥曰昭，神龙初追赠御史大夫。
    ○上武后疏
    古者狱成，公卿参听，王必三宥，然後行刑。比日狱官，单车奉使，临时专决，不复闻奏。倘有冤滥，何由可知？况以九品之官，专命推覆，操杀生之柄，窃人主之威。案覆既不在秋官，省审复不由门下，国之利器，轻以假人，恐为计稷之祸。
    ○上谏来俊臣构陷无罪书
    臣闻陈平事汉祖，谋疏楚君臣，乃用黄金五万斤，行反间之术。项王果疑臣下，陈平反间果行。今告事纷纭，虚多实少，如当有凶慝，焉知必无陈平？先谋疏陛下君臣，後谋除国家良善，恐为社稷之祸。伏乞陛下特回天虑，察臣狂鼓，然後退就鼎镬，实无气慨有，臣得殁为忠鬼，孰与存为谄人？如罗织之徒，即是疏间之渐，陈平反间，其远乎哉？
    ○书品序
    昔苍颉造书，天雨粟，鬼夜哭，亦有感矣！盖德成而上，谓仁、义、礼、智、信也；艺成而下，谓礼、乐、射、御、书、数也。吾作诗品，犹希闻偶合神交自然冥契者，是才难也。及其作书评，而登逸品数者四人，故知艺之为末信也。虽然，若超吾逸品之才者，亦当熬终古，无复继作也。故斐然有感而作书评。虽不足以对扬王休，宏阐神化，亦名流之美事耳。
    与夫饱食终日，博奕犹贤，不其远乎？项籍云：“书足以记姓名。”此狂夫之言也。嗟尔後生，既乏经国之才，又无干城之略，庶几勉夫斯道。近代虞秘监、欧阳银青、房、褚二仆射、陆学士、王家令、高司卫等，亦并由此术，无所间然。其中亦有更无他技，而俯拾朱绂如此，则虽惭君子之盛烈，苟非莘野之器，箕山之英，亦何能作诫凌云之台，拂衣碑石之际耶？
    今之驰骛，去圣愈远，徒识方圆而迷点画，亦犹庄生之叹盲者，易象之谈日中，终不见矣。太宗与汉王元、昌褚仆射遂良等，皆授之於史陵。褚首师虞，後又学史。乃谓陵曰：“此法更不可教人。”是其妙处也。陆学士柬之受於虞秘监，虞秘监受於永禅师，皆有体法。今人都不闻师范，又自无鉴局，虽古迹昭然，永不觉悟。而执燕缇以为宝，玩楚凤而称珍，不亦谬哉？其议论品藻，自王室韵拢王僧虔袁庾诸公，皆已言之矣。而或理有未周，今采诸家之善，聊指同异，以贻诸好事。其前品已定，则不复铨列。素未曾入，有可措者，亦复云尔。太宗、高宗，皆称神札，吾所伏事，何敢寓言？今始於秦氏，终於唐世，凡八十一人，分为十等。
    ○书後品赞・逸品赞
    苍颉造书，鬼哭天禀。史籀湮灭，陈仓藉甚。秦相刻铭，烂若舒锦。钟张羲献，超然逸品。
    ○书後品赞・上品赞
    程邈隶体，崔公篆势，梁李蔡索，郗皇韦卫。羊习献规，褚传羲制，邈乎天壤，光厥来裔。
    ○书後品赞・中品赞
    西岳张昶，江东陵研，银鹰贞白，铁马桓元。衡杜花散，安康绮鲜，元昌陆柬，名後身先。
    ○书後品赞・下品赞
    蚌质怀珠，银环蕴砾。陆谢参踪，萧王继迹。思话仙才，张融赏击。如彼枯秀，众多群石。
    ☆袁利贞
    利贞，雍州长安人。高宗朝为太常博士周王侍读，迁祠部员外郎卒，保宗立，以侍读旧恩追赠秘书少监。
    ○谏於宣政殿会百官命妇疏
    臣以为前殿正寝，非命妇宴会之地；象阙路门，非倡优进御之所。望诏命妇会於别殿，九部伎自东西门入。散乐一色，伏望停省。若於三殿别所，自可备极思和。微臣庸蔽，不闲典则，参预礼司，轻陈狂瞽。
    ☆刘允济
    允济，洛州巩人。弱冠举本州进士，累除著作佐郎，迁左史兼直宏文馆，长安中拜凤阁舍人。中兴初，坐与张易之款狎左授青州刺史。
    ○明堂赋
    大哉乾象，紫微疏上帝之宫；邈矣坤舆，丹阙披圣人之宇。聿观文而听政，宜配天而宗祖；体神化以成规，应灵图而立矩；度七筵以垂宪，分四室而通辅。合宫之典，郁乎轩邱；重屋之仪，崇於夏禹。因殷成於五帝，继周道於千古。统正朔之相循，起皇王之踵武。大礼兴而三灵洽，至道融而万物睹，其在国乎？
    惟圣践极，配就登枢。浃生成於大冶，销品汇於洪炉。贯星象而调七政，列山川而宅五都。开洛阳之宝籍，受河阙之祯图。总羲龙於国序，集叙仂短灬椋包壮业於元顼，笼景化於黄虞。功既成矣，道既贞矣。答后土之嘉祥，蔼上元之殊祉；望仙阁之秀出，瞻月观之宏峙；镂红玉以图芳，肃黾坛而荐祀；道不言而有洽，物无为而自致。响明南面，高居北辰。属天下之同轨，率海内以严洌想闾ㄒ杂ξ铮考明堂以临人。协和万龋怀柔百神。降虔心，启灵术，采旧典，询故实。表至德於吹万，起宏规於太一。欣作之於有范，伫成之於不日。
    工以奔竞，人皆乐康。访子舆於前迹，揆公玉之遗芳；顺春秋之左右，法天地之圆方。成八风而统刑德，观四序而候炎凉；跨东西而作甸，掩二七以疏疆。下临星雨，傍控烟霜。翔军坠於层极，宛虹拖於游梁。昆山之玉楼偃蹇，曾何仿佛；沧海之银宫焕烂，安足翱翔？
    于是览时则，徵月令，观百五，绥万姓。肆类之典攸集，郊渲礼爰盛。衣冠肃於虔诚，礼乐崇於景令。三阳再启，百辟来朝，元雾集，旌旆云摇。湛恩毕被，元气斯调，罗九宾之玉帛，舞六代之咸韶。泽被翔泳，庆溢烟霄穆穆焉，皇皇焉，粤自开辟，未有若斯之壮观者矣！焕乎五道，昭贲三才，远乎圣怀，周流九垓。鸿名齐於太昊，茂实光乎帝魁。浃群山於雨露，通庶品以风雷。盛矣美矣！皇哉，唐哉！
    ○天赋
    臣闻混成发粹，大道含元，兴於物祖，首自胚浑。分泰阶而立极，光耀魄以司尊。县两明而必照，列五纬而无言。驱驭阴阳，裁成风雨。叶乾位而凝化，建坤仪而作辅。
    错落九垓，啭┌酥。烁黄道而开域，辟紫宫而为宇。横斗枢以旋运，廓星汉之昭回。总三统之迁易，乘五运之递来，察文明而降祥瑞，观草昧而动憷住Ｍ需枢之妙术，应玉管之浮灰。
    柔克斯高，听卑逾广，覆焘千容，包含万象，载光道德，聿符刑赏。既霆震而霜威，亦春生而夏长。其功不测，其变惟神，大哉其施，旷乎其仁！周八抖化育，笼四海而陶钧。虽感通而下济，终辅翼而无亲。登大宝於上皇，发神图於下帝。凭理乱而倚伏，候昏明而开闭，遘尧舜以降祯休，遇辛癸而呈听。历成败耐我爽，在兴亡而必契。深机不测，神化灵长。虽覃恩於列圣，必归功於有唐。发星辰而效祉，杂烟阋越迪椤４箝嘣厍，景贶斯彰。浃庶品以光被，乐群生於会昌。轶大庭而包太昊，孕元顼而掩朱襄。见乾心之祚圣，即灵运之无方。造化惟远，生成不极。沾广惠於禽鱼，预湛恩於动植，非测管以能喻，岂戴盆之可识？欣大赍於天成，激长歌於帝力。
    ○地赋
    元气攸分，太极斯判。建三才以可久，开二仪以贞观。伟坤德之无疆，恢地道之幽赞。叶高明而资始，孕沈潜而刚断。空徵王母之图，竟劳竖亥之算。用能载九岳，振百川，荡阄恚泄风烟。群物毕发，众象森然，飞沈咸遂，动植斯甄，五亿十选，二万八千，含灵应节，蓄圣怀仙。元命之所包矣，彝伦之所系焉。
    《周易》以为理契於牝，墨翟以为仁深於天，由是开阶立隧，提衡建极。置羲和之官。列司徒之职，审其远近，辨其纡直。广轮之数不愆，夷险之精不匿。用能峻市朝。明匈侯。既布井而陈邑，亦列郡而分州。庥沃瘠之品，原野坟衍之流。敛跨万俗，兼该六幽。隔蛮壤，限夷陬，珍贲奇木之他族，鳞介羽毛之异俦，诡怪毕备，璀璨咸周，银台瑶槛，元阙丹邱。邹衍之所不议，方朔之所难纟由。
    祯符应於河象，灾异纪於春秋。尔乃礼备玉衣，叶隆金屋。弥北渚而应庆，迈东陵而诞福。辞珠希屏绡恪Ｅ浞闪以凝顺，咏关睢以荐淑；契明理於东南，想贤才於迈轴。化渐苹藻，教敷魍獭Ｓ谨胫憾合符，比蠡斯而繁育。功宜右转，道叶上升。遵四时以生杀，顺六气以陶蒸。珍符显见，宝历相仍。我疆我理，如坻如陵。徽猷潜畅，礼节郁兴。大炉交泰，庶绩其凝。用能祀列黄琮，礼配苍璧。扬义声於农步，飞仁风於禹迹；服耒耜於田畴，偃戈矛於边场；谅宾则之广被，信舆图之远辟。
    ○万象明堂赋
    稣芪┨疲受天之明。究皇王之鸿休，包宇宙之纯精；恢天禄以作拢据元命之振英。鼓黔黎以播气，运苍昊而时成；括匝綮短┙祝袭三圣以光亨。礼乐交通，典谟洋溢。天以洛视而黾书至，地以河观而马图出。拥神休，尊明号，激清流，扬茂实。将大报於元天，享神祗以称秩。愿卑宫而自处，惟渥诙是恤。思致美於总章，览И訾而法营室。访夏后之轨仪，云广四而修一；彼宗周之有制。闻或九而或七。错综乎旧典，经始乎丕律。绍先志以高兴，匪务功而首出。乃延公侯卿士，艺人表臣，而审其议焉。咸以为明堂者，明乎天道者也。所以明有功，褒有德，崇大教，发大政。登假严洌叙修宗祀，非夫为已者也，安可已乎？
    粤正月庚午始创明堂之制焉。考经纬之长策，应黄钟之旋宫。穆穆四门，坐纳四气；明明八窗，均调八风。靡金靡玉，匪磨匪砻。却隋侯之夜光，明素质以为工；思承天以接神，故峻极乎皇穹。飒乎懿氵鼻，尽乎丰融。雷承乾以震耀，灵大壮乎其中。非至圣之精诚，孰能克勤乎此功？
    ○天行健赋（以天德以阳故能行健为韵）
    大哉乾元，神不可测。其内也刚，其外也直。直所以保合太和，刚所以运行不息，故王者奉之而垂化，君子体之而进德者也。
    原夫天者乾之形，乾者天之名。用九以则，得一而清。名也者纯阳之经，形也者大无之精。语其动兮孰知其动？语其行兮孰见其行？得不详所由稽，所以历土圭以穷妙，因浑仪而探理。左出右没，不行则何以变三辰之度；上腾下降，不动则何以为万物之始？履柔兮居常，配坤兮秉阳。笠也谁覆？弓也谁张？四德虽具，未足以拟议；十翼虽广，未足以披攘。微乎哉得於幽者道，盛乎哉得於道者王。绵绵若存，户枢不蠹。较之则火井易减，当之则金核导弹难固。持刚靡失，既兼柔克之资；用壮罔亏，亦取易知之故。是以为君为首，为金为冰。杳冥兮不虑乎盈缩，寂寥兮何有於骞崩？谕彼成形，是显飞龙之象；旌其致远，因推良马之能。
    且夫天也者阳，乾也者健。窥之於裹，则其象历历；瞻之於表，则其容恩恩。不言非涉於可名，不拔方知乎善建。大道非物，岂容娲后之功？小说惑人，岂容秦宓之论？皇家恩流品物，礼达上元。垂文明画一之令，秉神武不杀之权。推之荡荡，守之虔虔。信所谓神道设教，刚健而法天者欤！
    ●卷一百六十五
    ☆颜扬庭
    扬庭，秘书监师古子，官符玺郎。
    ○上匡谬正俗表
    臣扬庭言：臣闻纤埃不让，嵩华所以极天；涓流必纳，溟渤所以纪地。况乎业隆学海，义切为山。庶进篑於崇高，思委输於润泽。恭惟皇帝陛下诞膺睿图，光临大宝。隆周比及，远迈成康；炎汉俦功，近超文景。时和玉烛，龙图荐於长河；道包金镜，黾书浮於清洛。收羽陵之蠹简，俾备蓬山；采汲冢之旧文，咸归延ト。一言可善，屡动宸衷；九术不遗，每回天眷。
    臣亡父先臣师古，尝撰《匡谬正俗》，稿草才半，部帙未终。以臣痉赣牧椋奄垂捐弃，攀风罔及，陟岵增哀。臣敬奉遗文，谨遵先范，分为八卷，勒成一部。百氏纰缪，虽未可穷；六典迂讹，於斯矫革。谨斋诣阙，奉表以闻，轻触威严，伏深震悚。永微二年十二月八日，符玺郎臣颜扬庭上。
    ☆吴扬昊
    扬昊，成均监太学博士。
    ○不毁化胡经议
    《史记》云，老子楚人也，生於商时，为守藏史。孔子适周，问礼於老子，老子曰：“子之所言者，其人骨已朽矣，独其言在耳。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与淫欲，皆无益於子之身，吾所以告子者若是也。”孔子归谓弟子曰：“吾今日见老君，其犹龙耶？”老子出关，尹喜曰：“子将隐矣，愿为我著书。”於是作《道德经》五千馀言，莫知所终。或言老子一百六十岁，或言一千二百岁，罔知其然。又刘向《列仙传》云：“老子好养气，重无名，久而入大秦，乃知其圣人也。”
    ☆张思道
    思道，宣德郎，行右补阙宏文馆学士。
    ○不毁化胡经议
    老君现形东土，演教西方，事箸前书，迹彰往牒，化胡是实，为经不虚。言包天地之先，理起文范之表。或则恂恂接物，爰开柔弱之宗；或则察察绳非，乃挫刚强之力。随机设教，妙旨难量；应病施方，圣功莫测。
    ☆刘如
    如樱武后朝太中大夫秋官侍郎。为来俊臣所诬，流汉州。
    ○不毁化胡经议
    李、释元同，未始有异法身道体，鹫同无方，降迹诞灵，各行其志。且老子发自东方，远之西域，虽莫知其终，而事见之前史。谨按《後汉书》云：“老子入夷狄，为浮屠之化。”《高士传》曰：“老子化戎俗为浮屠。”《皇朝实录》云：“于阗国四五百里，有毗摩伽蓝，是老子化胡之所建。老子至是，白日钐臁Ｓ肴汉辞决曰：‘我昔游天上，简定人鬼之录，寻当下降。’因立此祠焉。”然则历考经典，焕乎可瞩，则知化胡是实，为经不虚。浮屠即佛陀也，化俗岂无经乎？但圣人设教，应物施行，况复中人上士，性分有殊，道佛二门，随性开化，洪通两教，不亦宜乎？
    ☆员半千
    半千字荣期，齐州全节人，本名馀庆。少师事王义方。义方谓曰：“五百年一贤，足下当之矣。”因改名半千。上元初举八科皆中，授武陟尉，又庆岳牧举，对策抉上第。垂拱中累补左卫胄曹入阁供奉，长安中五迁正谏大夫，除棣州刺史。中宗时为濠斩二州刺史。睿宗立，徵拜太子右谕德兼崇文馆学士，加银青光禄大夫，封平原郡公。开元九年卒，年九十四。
    ○陈情表
    臣某言：臣贫穷孤露，家资不满千钱；乳杖藜糗，朝夕才充一饭。有田三十亩，有粟五十石。闻陛下封神岳，举英才，货卖以充粮食，奔走而归帝里。京官九品，无瓜葛之亲，立身三十有馀，志怀松柏之操，不能籴贱贩贵，取利於锥刀。斗酒只难求举，将何以辨？投匦进款，奉敕送天官。捧以当心，似县龙镜；家乏以守，若戴鳌山。於今立身，未蒙一任，臣恨不能益国，死将以选地，不赐臣一职，剖判疑滞，移风易俗，以报陛下深恩。若使臣平章军国，变理阴阳，臣不如稷契；若使臣十载成赋，一代称美，臣不如左太冲；若使臣荷戈出战，除凶去逆，臣不如李广。若使臣七步成文，一定无改，臣不愧子建；若使臣飞书走檄，授笔立成，臣不愧枚皋。陛下何惜玉阶前方寸地，不使臣披露肝胆，抑扬辞翰？请陛下召天下才子三五千人，与臣同试诗、策、判、笺、表、论，勒字数，定一人在臣先者，陛下斩臣头，粉臣骨，悬於都市，以谢天下才子。望陛下收臣才，与臣官，如用臣刍尧之言，一辞一句，敢陈於玉阶之前。如弃臣微见，即烧诗书，焚笔砚，独坐幽岩，看陛下召得何人？举得何士？无任郁结之至？
    ○蜀州青城县令达奚君神道碑
    粤以煌煌丹草，非济物之秀，而册府书之。粲粲白石，岂益国之器？而史官纪之。况乃六义基身，四维成性，风调百里，雨润一方，动植俟之以滋荣，人伦资之以乐。使仰之者若日月，敬之者若神明，畏之者若雷霆，爱之者若父母。而可（阙一字）盛德湮灭无闻於後哉！
    君讳思敬，字安俨，河南洛阳人也。若乃二星分北，掩龙沙以居宗；六月图南，擅鹏溟以为大。实天命昌意，启我幽都；帝封始均，天雄弱水。积六十七叶，凡九十九姓。豫邻之代，分为诸国，兄弟七人，各统一部，天伦之盛，达奚居上。高祖迁洛，有志诸华，思变其风，多改旧俗。故达奚於後使姓奚焉！周氏沿革，复姓达奚氏矣。
    自兹厥後，可略而言。曾祖讳武，宇文朝为玉璧大将军东道大行台十二将军同华二州刺史雍州牧太师太传太保郑国公，谥曰桓。於时齐氏跋扈於并邺，有迁鼎之宏志；周人经纶於关辅，当运斗之有功。两界交争，三运遽及，攻守之术，应变若神，战胜之方，仓卒得妙。由是天台八柱，分作宰牧之尊；帝座三台，合为师保之贵。大父恚太子左千牛尚辇直长。时高台渐倾，曲池向平，金玉满堂，化为道德。瑚琏入庙，直接明神。早露先霜，不登爵秩。昭考讳孝茂，皇朝滑州司兵参军易州易县令。却负卢龙之塞，汉阳之突骑成风；前款飞狐之门，邯郸之侠客交乱。
    君水火相济，文武兼施。巨阙之前，讼端自丧；常山之下，符采生辉。君则骊泉夜光，虹岩朝彩。笼云罩月之颖，必由於尺蘖；遵江及海之浪，亦经於寸源。叙用有阶，莫或不践。总章中以仁勇校尉守左卫率府翊卫，秩满，以文艺优长，简入吏部，後解褐承奉郎，行幽州新平县尉。虽时以为美，心非所好，故咫步之间，无因骋迹也。秩满，停家积年，授徵展骏足，未超前路。辞满之後，遂以邱壑为心。
    垂拱之妆，天命已改，则天皇帝摄行君政，心遍区中。采芳草於兰泽，省山苗於松涧，乃留神陆沈，随方抉善，二年授高陵县主簿，以旧德起也。属西方不静，北方多难，被奏充金牙道行军司兵，事不获以，遂即戎焉。君设策请拔碎叶、疏敕、于阗、安西四镇，皆如所计，谋存於我，功在诸人，授之加朝议郎，行蒲州司法参军事。既表裹山河，股肱要壤，用之惟器，选拟为难，君盘根错节，等庖人之游刃；发伏摘奸，同吨匠之挥斩。紫宸回顾，赤县瞻风。长安二年，调补乾封丞矣。蜀岷山井络之分，帝以会昌；梁州舆鬼之躔，人为繁杂。相如之宅，无复德音；文翁之堂，空馀陈迹。人不见德，年代以深，旧称难理，斯焉是赖。四年授蜀州青城县令，以人望迁之。
    君下车布政，推诚待物，举义壮忠，贬恶除盗。或谓曰：“不乃阔乎？”君谓之曰：“前史有之。举有义者，所以救贪污无耻也；举有行者，所以救废乱失道也；举廉让者，所以救分争也。举逊顺者，所以救横逆也；举质朴者，所以救离弊也；举逗裾撸所以救残贼也。今若此皆有，吾何已焉？吾薄劣，实荷荣奖，既承浇竞之馀，复当巧诈之盛，若不宪章古道，祖述前修，贞彼倾辙，不迁其轨，必也政成，保望期月？”遂为明科例，自形诸已。以上善而包荒，用中而禁暴。会不晦朔，阖境肃清，剽狡潜散，谣颂攸远。声震锦城，双流为之变色；德充锦里，八郡以之易心。属七庙灵长，三光复道，则天推位，应天响明，以加朝散大夫，承国庆也。将谓鲁恭才识，坐入司空；卓茂贤明，行畲蟠。岂驰波易远，过隙难留？遽沈连石之晕，遂往悬碑之路。神龙二年八月二十七日，终於长安之义宁坊私第也。惟春秋五十有九。
    惟君少怀忠义，以信分为冠冕，长好急难，以然诺为爵邑。天姿孝友，率性冲和。虞仲宁学高德博，而蒸尝无主；刘休涓帝室王门，而潇氩患獭Ｌ夫人陇西李氏，将军该之女，有行业，每以此叹之。
    君夫人义兴悬君蒋氏，则尚药奉御岂之会孙，太子门郎义安之女。琴瑟友之，同咏河洲之什；蛟龙合矣，共赴延平之津。景龙二年十月十六日，终於义宁里，春秋五十有一。以景龙三年三月十日，合葬於咸阳之毕陌原，礼也。
    有第二女，道光柔顺，德备幽闲。虽裁柳絮之篇，未献椒花之颂。适太原郭氏，左卫武亭府别将长上如玉之妻，墙宇端肃，风神爽迈，温良日用，忠孝生知。束发祈荣，弹冠入仕。敢当仁於潘掾，荷昔眷於戴侯。爰托青乌，方荣白鹤。南瞻渭水，庶见仪天之桥；北望荆山，长标镇地之固。其词曰：
    龙司北溟，鹏翻南海。地郁灵气，天降神宰。奄有诸华，遂荒章亥，抑推高祖，正朔斯在。兄弟之国，七族攸昌。亲贤胙土，四姓斯光。奚于陆穆，衣冠纪纲。西魏将末，北齐窃号。太祖经纶，玉璧是犒。匪禁小贼，用虞大盗。累加重秩，每赠优劳。守御功多，郑国是报。昏明递运，陵谷成灾。直长垂翼，有美且丁Ｇ嗨砂蔼，白惆òāＪ╈兑紫兀尉有楚才。钦若惟君，历游华渚。整翮理翰，啸俦命侣。风光融融，零露氵胥氵胥。道以济俗，德以御侮。龙飞中兴，明瞪咸凇Ｎ宸叫蔷郏六合云蒸。朝兴斯炳，大夫如陵。翼搏风而上征，倚天衢而元亨。风叩京兆之郡，日薄长安之城。白鹤崇陇，青乌相茔。琬璧斯勒，存没为荣。
    ○大唐宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑
    闻夫真人者，出巨壳，历倚杵，骑蜚廉，从敦圉，臣雷公，妾密妃。朝濯发於汤泉，夕谑嘴饵俟取Ｈ缘で褚猿ばィ戴翠华以高游。自非殖因旷劫，肃恭大浩，从事於金房之前，镂心於玉晨之上，携青童而应黄碚撸奚以成後来之妙相乎？继绝景而允希声，则尊师其人矣。
    尊师讳文操，字景先，陇西天水人也。後秦尚书仆射纬之後，纬仕长安，故为扈人焉。若乃郁为帝师，降迹於唐勋之代；光乎王佐，应命於周武之朝。家籍代资，可略言矣。曾祖洪，宇文朝商州长史。大父舒，随文州别驾。昭考珍，皇朝散大夫。以先知授尊师，特禀异气，垂实冥华，始降迹也。
    其母袁氏，夜梦元妙玉女授九老丈人之符，寤而记之，每存思也。数月而闻腹中诵经声，且时时有异光绕身矣。及载弄之始，目光炯然，眸子转盼，若有所见矣。袁氏以其所梦有徵，心志而不言也。及胜衣之日，自识文字，惟诵《老子》及《孝经》。乃曰：“此两经者，天地之心也。”此後见好杀之字，若蹈水火；视无礼之文，如坠泉谷。稍长，闻有尹真庙，乃精心事之，不近俗事，因读西盍楸Φ染，渐达真教，既得元味，便契黄中。闻师者传道之父母，行道之神明，无数劫来，妙经是出，不因师学，谓之长昏，遂章惶无已，求师不暇。时有周法者，内音之先鸣，上皇之高足，乃愿参轩效驾，陪景啸空，奔走礼谒，以申宿志，周法见之。乃谓尊师曰：“汝於劫会之中，已受黾山之硪病！北阊狄宰显浦妙旨，授以青羽之隐法，一入其心，谓赤松王子裔，可与抚烟月矣。
    年十五，道行已周，有名於远近矣。属文德皇后遵上景而委中宫，於时搜访道林，博采真迹，尊师即应元景，行预绿云，奉敕出家，配住宗圣观。虽翦芝琼园，采琳元陇，意每远出。未近谢也。将欲沐浴东井，栖迟南昌，保护昆仑，窥窬浑沌矣。故属想丹烟，游心紫度，遍寻五岳，备涉九元。寻三君之祖气，成七晨之慧眼。旋谒周法，便居终南，寂虑於温泉，冥精於寒谷，有年日矣。既通八景，又达九天，知来藏往，多所晓悟。若有神曰，周法上迁，及省所居，已去顺也。贞观末年，行丧既毕。永徽三年，乃游太白，入重元也。见所未见，闻所未闻。此後丹字紫书，三五顺行之法，扶晨接昼，九六逆取之方，咸得其要。尊师所有游山异迹，祈醮灵应，并有另录，此不载之。
    至於显庆以来，国家所赖，出入供奉，询德谘量救世度人。转经行道，元坛黄屋；帝座天言，东都西京；少阳太乙，九城二华。展敬推诚，三十馀年，以日系月，始终不绝。有感必通，凡是效验，君臣同悉，敕书往复，日月更回。神道昭彰，岁时交积者，不可具载，并传於帝居。一二要者，略举其目。
    初，尊师游太白高顶，阄硭闹埽声振万壑，（阙六字）千仞，复有象充九色，其高十仞，欣然长往者，意已笃焉。高宗之在九成宫，有孛彗经天，长数丈，以问尊师。尊师对曰：“此天诫子也。子能敬父，君能顺天，纳谏徵贤，斥邪远佞，罢役休征，责躬励行，以合天心当不日而灭。”上依而行之，应时消矣。是故高宗以晋府旧宅为太宗造昊天观，以尊师为观主，兼知本观事。
    仪凤四年，上在东都。先请尊师於老君庙修功德，及上亲谒，百官咸从。上及皇后诸王公主等，同见老君乘白马，左右神物，莫得名言，腾空而来，降於坛所，内钻民叫，舞跃再拜，亲承圣音，得非尊师之诚感也。由是奉敕修《元元皇帝圣纪》一部，凡十卷，总百十篇，篇别有赞，时半千为尊师作也。纪赞异秩，缮写进之，高宗大悦，终日观省，不离於玉案。乃授尊师银青光禄大夫，行太常少卿。尊师固让不得已，辞官而受散职焉。
    永淳二年，天中有望，告成有日，万乘雷动，千骑风驰，天子乘阁道而御帝车，群官陪六仪而承七曜，将礼於天枢，幸中岳也。金绳未举，玉检犹潜，而六龙顿辔，三光敛色，圣体不安。旋於皇极，属紫微虚位，白闵险鳎万国号诉，四方遏密。太后谘访尊师。尊师曰：“真坊仙境，亦著代谢，物有荣翠，气有初终，大道之常，幸康神器。陛下宜存思谅阍，极想钦明，密理百神，潜芘万姓。文操人间地上，物裹天中。所有灵明，倍百祈请。亦望二十四结，火烧而忧尽；七十二教，水炼而法成。皆见先徵，以明後事。”乃著《祛惑论》四卷，《消魔论》三十卷，《先师传》一卷。
    垂拱四年，将宾玉帝也。上足时道成，咸愿奏章，以延福荫。尊师止之曰：“有顺宜遵，不可犯禁。”言讫委化，颜色如常。粤以长寿四年四月十四日，迁兆於终南文仙谷。弟子侯少微等，追思龙汉，远慕黾岩，冀德音与天地同久，神道共阴阳齐化。昭芘骞林，冥滋柏树，俾斯贞石，文若三光，其词曰：
    去矣大仙，悠哉上元。玉谷白芝之座，金阙紫兰之前。既啸景於琼札，固交欢於碧泉。出三万六千之厚地，入三万六千之远天。咀九华之翠菊，坐五色之红莲。常吟外景，每握内篇。春霞飞乎绛雪，秋风生乎紫烟。裴回高黄岭，顾步太白巅。三秦四塞帝王国，京兆长安龙凤川。煌煌兮四明路，浩浩兮八景年。今以向上袭前果，何时来下降宿缘？当乘道之气，应传道之味。必使氤氲六合中，自然昌扬万劫通。稽首宁歌步，愿得乘九素。天下同此心，非独骞之林。
    ☆张太元
    太元，武后朝中散大夫典膳郎。
    ○不毁化胡经议
    道本中华，释垂西域，随方设教，同体异名。且老君变化无方，易形改号，或在天为帝，或在世为师，随物见形，灵应难测。纵使史籍无据，释教不异老君。
    ●卷一百六十六
    ☆卢照邻（一）
    照邻字钪，幽州范阳人。初授邓王府典签，调新都尉，因风疾去官，沈痼挛废，不堪其苦，投颍水死，年四十。
    ○同崔少监作双槿树赋（并序）
    日昨於著作局见诸著作，竞写《双槿树赋》。蓬莱山上，即对神仙；芸香阁前，仍观秘宝。金县秦市，杨子见而无言；纸贵洛城，陆生闻而罢笑。故知柔条朽干，吹嘘变其死生；落叶凋花，剪拂成其光价。方且传石渠之故事，得槿树之新名，足以脂粉仙台，丹青秘府者也。若布衣藜杖，岩栖藿食。当尧时而非吏，处汉代而无田。学涉芜浅，文多瞽陋，宜其屏窜，用其静默。盖穷而思达，人之情也；卑而应高，物之理也。故疾雷作而蛰虫飞，浮阈硕石趑润，不可废也。虽云圣朝多士，而公实居之；草泽有人，亦国家之美事也。故复奖刷刍鄙，作《双槿树赋》，辞义猥薄，退增惭印８吃唬
    方丈蓬莱，邈矣悠哉！芸扃石室，图天揆日。若乃羲和掌日，太史观星，铜浑玉策，宝笥金铭。地则图书之府，人则神仙之灵。中有芳海郁郁亭亭。观其两砌分植，双阶并耀，叶镂五衢，荣分四照。纷广诞之霍靡，隐重廓之窈条。青陆至而莺啼，朱阳升而花笑。紫蒂红蕤，玉蕊苍枝，露华的，风色徘徊，采粲照灼，婀娜隈绥。迫而视之，鸣环动佩歌扇开；远而望之。连珠合璧星汉回。状仙人之羽盖，疑佚女之瑶台。
    寂寞攸利，栖闲此地，委命卷舒，随时荣摹Ｍ馕抻へ仓祸，内有逍遥之致。朝朝暮暮落复开，岁岁年年红以翠。若夫游蜂戏蝶封其萼，轻烟弱雾络其条。去不谓之损，来不谓之饶。故能出君子之殊俗，入诗人之旧谣；齐显昧於两曜，效生死於一朝。同丧我之非我，固虽凋而不凋。别有亭伯儒门，令思诗友。翰苑旷其吞梦，文锋高而照斗。咏芜滋之朝夕，悲积薪之先後。缛绣真心们缇纺，烟霞生於灌莽。岂与岩幽弱条，涧底枯松？徒冒霜而停雪，空集凤而吟龙。讵得奉仙闱之广价，连笔匠之为容？
    已矣哉！东方生闻而叹曰：故年花落不留人，今年花发非故春。倏兮夕陨，忽兮朝新。侏儒何功兮短饱？曼倩何负兮长贫？聊寄辞於庭树，傥有感於平津。
    ○驯鸢赋
    孕天然之灵质，禀大块之奇。工嘴距足以自卫，毛羽足以凌风。怀九围之远志，托万里之长空。阴云低而含紫，阳星升而带红，经过巫峡之下，惆怅彭门之东，既而摧颓短翮，寥落长想，忌蒙庄之见欺，哀武溪之莫往。进谢扶摇之力，退惭归昌之响。腐食多惧，层巢无像。屈猛性以自驯，抱愁容而就养。於是傍眺德门，言栖仁路。不践高梁之屋，翔止吾人之树。听鸣难於月晓，侣群鹊於星暮。狎兰砌之高低，于荆扉之新故。循广庭之一息，历长檐而径度。若乃风去雨还，河移月落，徘徊乱於双燕，鸣舞均乎独鹤。乍啸聚於韬庄，时追飞於云阁。荷大德之纯粹，将轻姿之陋薄。思一报之无阶，欣百龄之有托。
    ○穷鱼赋（有序）
    余曾有横事被拘，为群小所使，将致之深议，友人救护得免。窃感赵壹穷鸟之事，遂作《穷鱼赋》。常思报德，故冠之篇首云：
    有一巨鳞，东海波臣。洗净月浦，涵丹锦津。映红莲而得性，戏碧浪以全身。宕而失水，届於阳濒。渔者观焉，乃具竿索，集朋党，凫趋雀跃，风驰电往，竞下任公之钓，争陈豫且之纲，蝼蚁见而甘心，犭宾獭闻而抵掌。於是长舌利嘴，曳纶垂钩，拖洞祺啵抚背扼喉，动摇不可，腾跃无由，有怀纤润，宁望洪流？
    大鹏过而哀之曰：“昔子为鲲也，与是游乎？自予羽化，之子其孤。”俄抚翼而下，负之而趋。南浮七泽，东泛五湖。是鱼也已相忘於江海，而渔者犹怅望於泥涂。
    ○病梨树赋（并序）
    癸酉之岁，余卧病於长安光德坊之官舍。父老云：“是鄱阳公主之邑司。昔公主未嫁而卒，故其邑废。”时有处士孙君思邈居之。君道洽今古，学有数术。高谈正一，则古之蒙庄子；深入不二，则今之维摩诘。及其推步甲子，度量乾坤，飞炼石之奇，洗胃肠之妙，则甘公、洛下闳、安期先生、扁鹊之俦也。自云开皇辛丑岁生，今年九十二矣。询之乡里，咸云数百岁人矣。共语周齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百岁人也。然犹视听不衰，神形甚茂，可谓聪明博达不死者矣。余年垂教练员仕，则有幽忧之疾，椿菌之性，何戡辽哉！
    於时天子避暑甘泉，邈亦徵诣行在。余独卧病兹邑，阒寂无人，伏枕十旬，闭门三月。庭无众木，惟有病梨一树，围才数握，高仅盈丈。花实憔模似不任乎岁寒；枝叶零丁，才有意乎朝暮。嗟乎！同托根於膏壤，俱禀气於太和，而修短不均，荣枯殊质。岂赋命之理，得之自然；将资生之化，有所偏及？树犹如此，人何以堪？有感於怀，赋之云尔。
    天象平运，方祗广植。挺芳桂於月轮，横扶桑於日域。建木耸灵邱之上，蟠桃生巨海之侧。细叶枝连，洪柯条直。齐天地之一指，任乌兔之栖息。或垂阴亩，阴或结子千年。何偏施之雨露？何独厚之风烟？
    愍兹珍木，离离幽独。飞茂实於河阳，传芳名於金谷。紫涧称其殊旨，元光表其仙族。尔生何为？零丁若斯。无轮桷之可用，无楝梁之可施。进无违於斤斧，退无竞於班亻垂。无庭槐之生意，有岩桐之死枝。尔其高才数仞，围仅盈尺，修干罕双，枯条每只，叶病多紫花凋少白。夕鸟怨其巢危，秋蝉悲其翳窄。怯冲飚之摇落，忌炎景之临迫。既而地歇蒸雾，天收耀灵。西秦明月，东井流星。憔墓掠埃徘徊直形。状金茎之的的，疑石柱之亭亭。
    若夫西海夸父之林，南海蚩尤之树，莫不摩霄拂日，藏云吐雾。别有桥边朽柱，天上灵楂，年年岁岁，无叶无花。荣辱两齐，吉凶同轨。宁守雌以外丧，不修衤暴而内否？亦犹纵酒高贤，佯狂君子，为其吻合，置其忧喜。生非我生，物谓之生；死非我死，谷神不死。混彭殇於一观，庶筌蹄於兹理。
    ○秋霖赋
    览万物兮，窃独悲此秋霖。风横天而瑟瑟，云覆海而沈沈。居人对之忧不解，行客见之思已深。若乃千井埋烟，百廛涵潦。青苔被壁，绿萍生道。夜间巷无马迹，林无鸟声。野阴霾而自晦，山幽暖而不明。长涂未半，茫茫漫漫。莫不埋轮据鞍，衔凄茹叹。
    借如尼父去鲁，围陈畏匡，将饥不爨，欲济无梁。问长沮与桀溺，逢汉阴与楚狂。长栉风而沐雨，永栖栖以遑遑。及夫屈平既放，登高一望，湛湛江水，悠悠千里。泣故国之长楸，见元云之四起。嗟乎！子卿北海，伏波南川；金河别雁，铜柱辞鸢；关山夭骨，霜露凋年。眺穷阴兮断地，看积水兮连天。
    别有东国儒生，西都才客，屋满铅椠，家虚儋石，茅楝淋淋，蓬门寂寂。芜碧草於园径，聚绿尘於庖甓。玉为粒兮桂为薪，堂有琴兮室无人。抗高情以出俗，驰精义以入神。论有能鸣之雁，书成已泣之麟。睹皇天之淫溢，孰不隅坐而含颦？已矣哉！若夫绣毂银鞍，金杯玉盘，坐臣珠璧，左右罗纨，流酒为海，积肉为峦。视襄陵与昏垫，曾不辍乎此欢。岂知乎尧舜之瞿瘠，而孔墨之艰难？
    ○与洛阳名流朝士乞药直书
    幽忧子学道於东龙门山精舍，布衣藜羹，坚卧於一岩之曲。客有过而哀之者，青囊中出金花子丹方相遗之，服之病愈。视其方，丹砂二斤。谷楮子则山中可有，丹砂则涉然难致。
    昔在关西太白山下，一隐士多元明膏，中有丹砂八两。子时居贫，不得好上砂，但取马牙颜色微光净者充用。自尔丁府君忧，鳘恸哭涕泗中皆药气流出，三四年羸卧苦嗽，几至於不免。复偶於他方中见一说云，丹砂之不精者，服之令人多嗽。
    访知处有此物甚佳，两必须钱二千文，则三十二两当取六十四千也。空山卧疾，家业先贫，老母年尊兄弟禄薄。若待家办，则委骨於听之峰矣。意者欲以开岁五月谷子熟时，试合此药，非天下名流贵族，王公卿士，以仁恻之心，达枯骨朽株者，孰能济之哉？今力疾赋诗一篇，遍呈当代博雅君子。虽文不动俗，事或伤心。傥遇晏婴，脱左骖而见赎；如逢孔子，分秉粟以相忧。则越石、原宪，不辛苦於当年矣。惟当坐禅念室，以答深仁，若诸君子家有好妙砂，能以见及，最为第一。无者各乞一二两药直，是庶几也。
    仲尼曰：“有能一日用其力於仁者乎？未有力不足者。”又曰：“君子无终食之间违仁。”在坐则参於前，在舆则倚於衡，古人心可见矣。又曰：“仁远乎哉！我欲仁，斯仁至矣。”言能苟行之，仁道不远也。朝英贵士，博济而好仁者，何必相识？故知与不知，咸送诗告，请无案剑，同掩体骸云尔。
    ○寄裴舍人遗衣药直书
    山仆至自都，太子舍人裴瑾之、太子舍人韦方、贤左史范履冰、水部员外郎独孤思庄、少府丞舍人内供奉阎知微、符玺郎乔亻品并有书问余疾，兼致束帛之礼，以供东山衣药之费。嗟乎！代与道交丧，其来尚矣。殷扬州与外甥韩康伯别，慨然而咏。富贵他人合，贫贱亲戚离。因泣下交颐，不能自已。
    余以其为人也。名过其实。然穷达之际，则西狩获麟，所不能免，斯亦古君子之大悲也。自郐而下，曷足讥焉？余家咸亨中良贱百口，自丁家难，私门弟妹凋丧，七八年间，货用都尽。余不幸遇斯疾，母兄哀怜，破产以供医药。属岁谷不登，家道屡困。兄弟薄游近县，创钜未平，虽每分多见忧，然亦莫能取给。海内相识，亦时致汤药，恩亦多矣！晚更笃信佛法，於山间营建，所费尤广。本欲息贪寡欲，缘此更使贪心萌生，每得一物，辄喜欢更恨不足。呜乎！道恶在而奔竞之苦兹？虽观若空无常，而此业已就，不可中废，祈获福泽，思与士君子共之。
    ○与在朝诸贤书
    昔张子房处太傅之尊，自疏於南山隐；公孙宏居丞相之位，亦伏於东方生。伯喈已亡，孔文举将老兵而造膝；方回尚在，王羲之就伧奴而共谈。良史书之，高贤不以为累，自古朝野，曷常以人废言？况下官抱疹东山，不干时事；借人唱和，何损於朋党？延州子期闻音窃，犹冀身膏丹壑，脱宝剑於山阿；骨掩黄尘，罢瑶琴於天下。则捐金抵玉於山谷者，非太平之美事乎？幽忧子白。
    ○驸马都尉乔君集序
    昔文王既没，道不在於兹乎？尼父克生，礼尽归於是矣。其後荀卿、孟子，服儒者之裒衣；屈平、宋王，弄词人之柔翰。礼乐之道，已颠坠於斯文；雅颂之风，犹绵连於季叶。痛乎王泽既竭，诸侯为麋鹿之场；帝图伊梗，天下作豺狼之国。秦人一灭旧章，大愚黔首。群书赴火，化昆岳之高烟；儒士投坑，变蓬莱之巨壑。乐沈於海，河间王初眷眷於古篇；礼的诸夷，叔孙通乃区区於绵省０补讨论科斗，五典叶从；史迁祖述获麟，八书爰创。衣冠礼乐，重闻三代之风；玉帛讴歌，无坠六经之业。郁其兴咏，大雅於是为群。
    自此迄今，年逾千祀。圣门论赋，相如为入室之雄；阙里裁诗，公干即升堂之客。陆平原龙惊学海，浮天泉以安流；鲍参这国鹤翥文场，代黄金之平埒。临曲台之上路，面通衢之小苑。莲红水碧，堪钓叟之淹留；桂白山青，宜王孙之攀折。香车贵士，不掩龙关；缝掖书生，时通驿骑。坐兰径，敞松扉，北牖动而清风来，南轩幽而白闫稹Ｐ廊幻驾，吊曲江之岂渊；兴尽而归，聆伊川之笙吹。三朝庆谒，趋剑履於南宫；五日归休，闻歌钟於北里。雍容车骑，屡动雕章；啸傲烟霞，仍含宝思。奢不败德，笑金谷之罗纨。俭不邀名，悲兰陵之刍布。荣期三乐，君厮闹；乎子四愁，我无一矣。
    君教训子弟，不读非圣之书；抚爱家僮，常恐名奴之辱。婚嫁已毕，欲就金丹；轮盖非荣，犹思道树。明霞晓挹，终登不死之庭；甘露秋团，傥践无生之岸。凡所著述，多以适意为宗；雅爱清虚，不以繁词为贵。足以传诸好事，贻厥孙谋，故撰而存之，凡为若干卷云尔。
    ○南阳公集序
    昔者龙蹲东鲁，陈礼乐而救苍生；虎据西秦，焚诗书以愚黔首。通其变，参天二地谓之神；合其机一阴一阳谓之圣。是以楚、汉方斗，萧、曹、绛、灌负长剑於此时；袁、曹已平，徐、陈、应、刘弄柔翰於当代。圣人方士之行，亦各异时而并宜。
    讴歌玉帛之书，何必同条而共贯？文质再而复，殷周之损益足徵；骊翰三而改，虞夏之兴亡可及。美哉焕乎！斯文之功大矣。自获麟绝笔，一千三四百年，游夏之门，时有荀卿、孟子。屈、宋之後，直至贾谊、相如。两班叙事，得邱明之风骨；二陆裁诗，含公干之奇伟。邺中新体，共许音韵天成；江左诸人，咸好环姿艳发。精博爽丽，颜延之急病於江鲍之间；疏散风流，谢宣城缓步於向刘之上。北方重浊，独卢黄门往往高飞；南国轻清，惟庾中丞时时不坠。嗟乎！古今之士，递相毁誉，至有操我戈矛，启其墨守。《三都》既丽，徵夏熟於上林；《九辩》已高，责春歌於下里。春敝论，纷然遂多。
    近日刘勰《文心》，锺嵘《诗评》，异议蜂起，高谈不息。人惭西氏，空论拾翠之容；质谢南金，徒辩荆蓬之妙。拔十得五，虽曰肩随；闻一知二，犹为臆说。佥曰未可，人称屡中。化鲁成鱼，曷云其远？非夫妙谐锺律，体会风骚，笔有馀妍，思无停趣。作龟作镜，听歌曲而知亡；为龙为光，观礼容而识大。齐鲁一变之道，唐虞百代之文，悬日月於胸怀，挫风沆逗梁病：今古之制，扣宫徵之声，细则出入无间，粗则弥纶区宇。逶迤绰约，如玉女之千娇；突兀峥嵘，似灵龟之孤朴。乘槎上汉，谁问坳堂之浅深？荷戟入秦，宁议长安之远近？是非未定，曹子建皓首为期；离合俱伤，陆平叔终身流恨。超然若此，适可操刀；自兹已降，徒劳举斧。八病爰起，沈隐侯永作拘囚；四声未分，梁武帝长为聋俗。後生莫晓，更恨文律烦苛；知音者稀，常恐词林交丧。雅颂不作，则後死者焉得而闻乎？
    贞观年中，太宗外厌兵革，垂衣裳於万国，舞干戚两阶，留思政涂，内兴文事。虞、李、岑、许之俦以文章进，王、魏、来、褚之辈以材术显，咸能起自布衣，蔚为卿相，雍容侍从，朝夕献纳。我之得人，於斯为盛。虞博通万句，对问不休；李长於五言，下笔无滞。岑君论诘峻荆听者忘疲；许生章奏翩翩，谈之未易。王侍中政事精密，明达旧章；魏太师直气鲠辞，兼包古义。来（阙十二字）褚河南风标特峻，早锵声於册府。变风变雅，立体不拘於一涂；既博既精，为学遍游於百氏。自豸冠指佞，难树登贤，内掌机密，外修国史。晨趋有暇，持彩笔於瑶轩；夕拜多间，弄雕章於琴席。含毫顾盼，汉家之城阙风烟；逸韵纵横，秦地之林泉鱼鸟。黄山羽猎，几奏琼篇；汾水楼船，参闻宝思。南津吊屈，去逐苍梧之云；西路悲昂，来挽葱岩之雪，江湖廓庙，造次不忒其仪；沙塞朝廷，颠沛必归於汉。是使名流俱至，兔翰阗门；爱客相寻，难谈满席。嘤嘤好鸟，花欲白兮柳将菲；氵敝氵敝游鱼，莲欲红兮苹可望。绿樽恒湛，斋阁临霞；绮札逾新，园亭坐月。凡所著述，千有馀篇，今之刊写，成三十卷。
    早游西镐，及周史之阙文；晚卧东山，忆汉庭之遗事。平津侯之宾馆，马厩萧条；李司隶之仙舟，龙门荒毁。交交黄鸟，集於栩兮集於桑；营营苍蝇，止於藩兮止於棘。九原可作，松有隧兮兔有埏；三湘不追，川无梁兮鸟无径。辍斤之恸，何独庄周？闻笛而悲，宁惟向秀？徒勤观海，未知渤踔倪；永好谈天，莫究氤氲之数。遂抽短翰，为之序云。
    ○乐府杂诗序
    闻夫歌以永言，庭坚有歌虞之曲；颂以纪德，奚斯有颂鲁之篇。四始六义，存亡播矣；八音九阕，哀乐生焉。是以叔誉闻诗，验同盟之成败；延陵听乐，知列国之典彝。王泽竭而颂声寝，伯功衰而诗道缺。秦皇灭学，星忧年；汉武崇文，市朝八变。通儒作相，徵博士於诸侯；中使驱车，访遗编於四海。发诏东观，缝掖成阴；献书南宫，丹铅踵武。王风国咏，共骊翰而升沈；里颂途歌，随质文而沿革。以少卿长别，起高唱於河梁；平子多愁，寄遥情於垅坂。南浦动关山之役，作者悲离；东京兴党锢之诛，词人哀怨。後人鼓吹乐府，新声起於邺中；山水风悖逸歆生於江左。言古兴者多以西汉为宗，议今文者或用东朝为美。落梅芳树，共体千篇；陇水巫山，殊名一意。亦犹负日於珍狐之下，沈萤於烛龙之前。辛勤逐影，更似悲狂；罕见凿空，曾未先觉。潘、陆、颜、谢，蹈迷津而不归；任、沈、江、刘，来乱辙而弥远。其有发挥新体，孤飞百代之前；开凿古人，独步九流之上。自我作古，粤在兹乎！
    乐府者，侍御史贾君之所作也。君升堂入室，践龟字以长驱；藏翼蓄鳞，展龙图以高视。林宗一见，许以王佐之才；士季相看，知有公卿之量。南国蛟龙之担下触词锋；东家科斗之书，来游笔海。朝阳弄翮，即践中京；太行垂耳，先鸣上路。赤县之枢钥，作高台之羽仪。动息无隔於温仁，颠沛安由乎正义？玉阶覆奏，依然汲直之闻；铜术埋轮，先定雍门之罪。霜台有暇，文律动於京师；乡服无私，锦字飞於天下。九成宫者，信天子之殊庭，群山之一都也。五城既远，得昆阆於神京；三山已沈，见蓬莱於古辅。紫楼金阁，雕石壁而镂群峰；碧嫱池，俯银津而横众壑。离宫地险，丹涧四周；徼道天回，翠屏千仞。卫尉寝蒙茸之署，将军无刁斗之警。中岩罢燠，飞霜为之夏凝；太谷生寒，层淮以之秋Ё。天子万乘，驱凤辇於西郊；群公百僚，扈龙轩而北辅。春秋络绎，冠盖满於青山；寒暑推移，旌节喧於黄道。夕宿难神之野，朝登凤女之台。青鸟时飞，白阄藜。千年启圣，邈同汾水之阳；七日期仙，颇类缑山之曲。经过者徒知其美，揄扬者未歌其事。恭闻首唱，遂属洛阳之才；俯视前修，将丽长安之道。平恩公当朝旧相，一顾增荣，亲行翰墨之林，先标唱和之雅，於是怀文之士，莫不响风靡然。动麟阁之雕章，发鸿都之宝思。云飞绮札代郡接於苍梧；泉涌华篇，岷波连於碣石。万殊斯应，千里不违。同晨风之北林，似秋水之归东壑。洋洋盈耳，岂徒悬鲁之音？郁郁文哉，非复从周之说。故可论诸典故，被以笙镛。
    爰有中山郎徐令，雅好著书，时称博物。探亡篇於古壁，徵逸简於道人。撰而集之，命余为序。时褫巾三蜀，归卧一邱；散发书林，狂歌学市。虽江湖廓庙，宾庑萧条；绮季留侯，神交仿佛。遂复驱Τ幽忧之疾，经纬朝廷之言，凡一百一篇，分为上下两卷。俾夫舞雩周道，知小雅之欢娱。击壤尧年，识太平之歌咏云尔。
    ○宴梓州南亭诗序
    梓州城池亭者，长史张公听讼之别所也。徒观其岩嶂重复，川流灌注，愦扮哺螅负绣堞之迤迤，涧户山楼，带金隍之缭绕，信巴蜀之奇制也。
    时凤斩嘞校上得和平之政；笫清有截，下无交争之人。以公寄切上僚，故久无州将，连四千石之重任，总十万井之雄班。职逾剧而道弥高，位逾崇而德弥广。市狱无事，时狎鸟於城隅；邦国不空，且观鱼於濠上。宾阶月上，横联蜷之桂枝；野院风归，动葳蕤之萱草。则有明珠爱客，置芳酒於十旬。羽服神交，契仙游於五日。圆潭泻镜，光浮落日之津；杂树开帏，彩缀飞烟之路。滕萝杳蔼，挂疏阴以送秋；凫雁参差，结流音而将夕。百年之欢不再，千里之会何常？下客凄惶，暂停归辔；高人赏玩，岂辍斯文。咸请赋诗，以纪盛集。
    ○七日绵州泛舟诗序
    诸公迹寓市朝，心游江海。访奇交於千里，惜良辰於寸阴。常恐辜负琴书，荒凉山水，於是屣人事，鸣棹川隅，言追挂犊之才，用卜牵牛之赏。边生经笥，送炎气以濯缨；郝氏书囊，临秋光而曝背。似遇缑山之客，还疑星汉之游。愿驻景於高天，想乘霓於缩也。繁丝乱响，凉酎时斟。戏翔羽於平沙，钓潜鳞於曲浦。乘流同近，不觉忘归。咸可赋诗，探韵成作。
    ○杨明府过访诗序
    夫清风动驾，谒阮籍於山阳；素雪乘舟，访戴逵於江路。犹名高好事，迹标良史。未有莺临绮月，筵开许郭之谈；花聚繁星，门枉荀陈之驭。泛烟光於紫潋，翻露色於丹滋。亭皋一望，平芜千里。萋萋芳草，音儿牧马之场；峻境川，野老休牛之塔。钓台隐隐，先生之桑梓可知；茨岭岩岩，隐士之风流尚在。岂使临邛樽酒，歌赋无声；彭泽琴书，田园寝咏。
    ○宴凤泉石翁神祠诗序
    夫圯上黄公，灵期已远；湘中元乙，化这难徵。况乎神理岿然，近带青溪之路；环姿可望，俯控丹岩之下。予以归骸空谷，言隔市朝，濯发长川，载离寒暑。心灰两寂，长无具尔之欢；形木双枯，将有终焉之志。不悟乔鹰始啭，喈喈於愈耍灰拜喑蹩，趸趸於棠棣。命壶觞而引宴，即沐新兰；寻艏浠б园哺琛Ｈ耘室肮稹］螺麓翰荩王孙游兮不归；秩秩斯干，幽人去而忘返。鼓我舞我，修袖满於中岩；神之听之，多祜兴於触石。爰有嘉命，咸遣赋诗，请题四韵，列之如右。
    ○相乐夫人檀龛赞（并序）
    相乐夫人韦氏者，益州都督长史胡公之继亲也。夫人寓迹兰闺，栖情香岫。琢磨六行，与三明而并驱；驰骛四禅，将十训而齐驾。粤以乾封纪岁，流火司晨。敬遣灵龛，奉图真相。青莲皓月，争华蚊睫之端；宝树天花，竞爽鸿毛之际。纳须弥於纤芥，尝谓徒言；置由旬於方丈，今过其实。重宣此义，敢为赞云：
    猗欤宝相，显允神功。规模鹿苑，图写龙宫。分身谛听，列坐谈空。群天飒绩，众宝玲珑。雕窗引月，镂纲摇风。一窥妙境，高谢尘蒙。
    ○益州长史胡树礼为亡女造画赞
    夫杞鸪衙睿徒罄中人之产；架宝崇奢，未阶大乘之化。岂若图徽纨素，卷舒方丈之筵；表里丹青，藻绘多林之色？独为先觉，其在兹乎？益州长史公，道洽中孚，履黄裳以贞吉；寄隆分陕，苴白茅而涉川。犹为龟组相辉，不离泡幻之域；熊车结辙，尚迷苦爱之津。爰舍净财，幸求多福。为亡女宇文氏敬造像等，徵奇绡於水府，采妙色於霞庄。月面澄华，疑金云之夜敞；莲毫吐照，状珠浦之晨开。花宝参差，眺鹤林其非远；仙云幔登鹫岭其可望。穷形尽相，陋燕壁之含丹；写妙分容，嗤吴屏之坠笔。式扬显福，俾赞幽魂。其词曰：
    正教东渐，遗像西至。化格三天，功超十地。伟欤大士，宏兹远致。追恸幽途，载营檀施。皎洁霜纨，照影丹素。果发金口，莲生玉步。地宝天花，星罗云布。慧炬长设，迷津永度。
    ○五悲文（并序）
    自古为文者，多以九、七为题目。乃有《九歌》、《九辨》、《九章》、《七发》、《七启》，其流不一。余以为天有五星，地有五岳，人有五常，礼有五礼，乐有五声。五者，亦在天地之数。今造五悲，以伸万物之情，传之好事耳。
    ○悲才难
    一悲曰：恭闻古之君子兮，将远适乎百蛮。何故违父母之宗国，从禽兽於末班？将矫词兮不往，将背俗兮不还。宁曲成而薄丧，不直败以厚颜？彼对人兮犹若此，况不肖於中间？古往今来，邈矣悠哉！稽生玉折，颜子兰摧。人兮代兮俱尽，代兮人兮共哀。至如左邱失明，冉耕有疾，兵法作而断足，《史记》修而下室。高明者鬼瞰其门，正直者人怨其笔。虽为镜於前代，终抱痛於今日。别有汉阳许掾，构台卿，抗希代之奇节，负超时之令名。坎Б九死，离披再生。伊才智之为患，故贤哲之所婴。若乃贾长沙之数奇，崔亭伯之不偶。思欲削鲁、史之高行，钳杨、墨之辩口。为书为礼，驱季俗於三古之前；垂誉垂声，正颓纲於百王之後。天子闻之而欲用，群公畏之而莫取。徒窘蠢於泥沙，竟龙锺於尘垢。异乎！
    稽之古人则如彼，考之今代又如此。近有魏郡王公曰方，华阴杨氏曰亨，咸能博达奇伟，覃思研精，探孔门之礼乐，吞鬼谷之纵横。岳秀泉澄，如川如陵。高谈则龙腾豹变，下笔则烟飞雾凝。土则官终於郡吏，杨则官止於邑丞。何异夫操太阿以烹小鲜，飞夜光而弹伏翼？灼金龟兮访兆，邀玉骐兮骋力。虽劳形而竭思，吾固知其不得。子之昆兮曰杲之，余之季兮曰昂之。杲也，杲杲兮，如三足之乌；昂也，昂昂焉，如千里之驹。杲之为人也，风流儒雅，为一代之和王；昂之为人也，文章卓荦，为四海之隋珠。并兰馨兮桂郁，俱龙驹兮凤雏。生於战国，则管、乐之器；长於阙里，则游夏之徒。以方圆异用，遭遇殊时。故才高而位下，咸默默以迟迟。青青子衿兮时向晚，黄黄我绶兮鬓如丝。昆兮何责？坐乾封兮老矣。季兮何负？横武陵而弃之。举天下兮称屈，何暗室之足欺？为小人之所笑，为通贤之所悲。童子尚知其不可，矧衡镜与蓍龟？故曰至道之精，冥冥；至道之极，昏昏默默。焚符破玺而人朴鄙，剖斗折衡而人不争，捩工亻垂之指而天下始巧，胶离娄之目而天下始明。然後除其矫点之患，安其性命之精。
    太平之代，万物肫肫，凡圣吻合，贤愚淆昏。公卿不接友，长吏不迎尊。当成康勿用，何暇谈其兵甲？典谟既作，焉得耀其书论？虽有晏婴、子产，将顿伏於闾巷；虽有冉求、季路，且耕牧於田园。彼寻常之才子，又焉可以胜言？命鸾凤兮逐雀，驱龙骥兮捕鼠。使掌事者校其功兮，孰能与储狸而齐举？金为舟兮玳瑁楫，不可以陟邱陵些；珠为衣兮翡翠裳，不可以混樵蒸些。何器用之乖刺，悼斯人之勤ぃ
    倚长岩以为枕兮，吸流光以高卧。见城市以盈虚。若蚊虻之相过。当其时也，巢由满野，不知稷契之尊；周召盈朝，莫救夷齐之饿。若夫管仲不遇齐桓，则城阳之赘鲴悖惶公不遭姬伯，亦棘津之渔夫。一仁一义，柴也来兮由也醢；一忠一孝，微子去兮箕子奴。圣人百虑而一致，君子同归而殊途。推既焚兮胥既溺，桀亦放兮文亦拘。笙簧六籍，则泰谷有坑儒之痛；黼藻百行，则汉家有党锢之诛。邺都倾覆，飞祸缠於高鼻；洛阳板荡，横死坐其无须。喔尹栗嘶，口含天宪；睚眦虿芥，尸僵路隅。变化与屈伸交逐，穷达与存亡并驱。因其所有而有之，则万物无不有；就其所无而无之，则万物无不无。有穷而生，宁惟混沌？无用而饱，何独侏儒？是以蘧伯玉卷兮长卷，甯武子愚兮更愚。
    庭有树兮树有荆，园有鸟兮鸟有恕ｚ似涿矣；思诸兄矣；荆其囊樱思诸季矣。岩有芳桂，隰有棠棣。枝あだ兮相つ，叶翩翻兮相翳。天之生我，胡宁不惠？何始吉兮初征，悲终凶於未济。
    ○悲穷道
    二悲曰：流泪公子，伤心久之，历万古以抽恨，横八荒而选悲。有幽岩之卧客，兀中林而坐思，形枯槁以崎义，足联卷以缁稹Ｇ那馁夂鲡耄眇睡觉兮惆怅。迢遥兮独蹇，淹留兮空谷。天片片而云愁，山幽幽而谷哭。露垂泣於幽草，风含悲於拱木。徒观其顶集飞尘，尻埋积雪，骸骨半死，血气中绝，四支萎堕，五官欹缺。皮襞积而千皱衣联褰而百结。毛落须秃，无叔子之明眉；唇亡齿寒，有张仪之羞舌。仰而视晴，翳其若瞢；俯耐劝身，羸而欲折。神若存而若亡，心不生而不灭。其所居也不爨，其所狎也非人。古树为伴，朝霞作邻。下阴森以多晦，傍恍惚兮无垠，松门草合，石路苔新。
    公子方抚其背兮曳其裾曰：子非有唐之文士欤？燕地之高门欤？昔也子之少则玉树金枝，及其长则龙章凤姿，立身则淹中不足言其礼，挥翰则江左莫敢论其诗。每兢兢於暗室，恒诩诩於明时。常谓五府交辟，三台共推。朝纡会稽之绶，夕献长杨之辞。痛私门之祸速，惜公车之诏迟。岂期晦明乖序，寒燠愆度，鳞伤羽折，筋挛肉蠹？离披於丹涧之隅，觳觫於薮山之路。已焉哉！已焉哉！昆山王石忽摧颓；事去矣！事去矣！古今圣贤悲何已？
    天道如何？自古相嗟。项羽帐中之饮，荆卿易水之歌，何壮夫之懦抑？伊儿女之情多。借如苏武生还，温序死节，王陵之母伏剑，杞梁之妻泣血，事盖迫於功名，情有兼於贞烈。若关羽汉阴，田横海岛，孤城已迫，疲兵尚老。离离碣石之鸿，幂幂江潭之草。回首永诀，吞声何道？及夫献帝偷生，怀王客死。哀西都之城阙，忆南荆之朝市。凤凰楼上陇山云，鹦鹉洲前吴江水。一离一别兮，汉家宫掖似神仙；独坐独愁兮，楚国容华竞桃李。别有士安多疾，颜奇不起。马援困於壶头，冉耕悲於牖里。平生书剑，宿昔琴樽。研精殚於玉册，博思浃於铜浑。思欲为龟为镜，立德立言。成天下之峻荆定古今之谆谆。一朝溘卧，万事宁论？君徒见邱中之饶朽骨，岂知陌上之有游魂？假使百年兮上寿，又何足以存存？
    ○悲昔游
    三悲曰：奇峰合沓半隐天，绿萝蒙茏水潺印Ｒ蚯堆乙晕室，就芬芳以列筵。川谷萦回兮迷径路，山嶂重复兮无人烟。当酣虾之洞壑，临决咽之奔泉。中有幽忧之子，长寂寞以思禅，暮色，朝思绵绵，形半生而半死，气一绝而一连。
    自言少年游宦，来从北燕。当仁不让南芳桂之岭，岘北明珠之川。东鲁则过仲尼之故宅，西蜀则耕武侯之薄田。旧乡旧国白惚撸飞雪飞蓬暗远天。状羌幻徘万里，少别昭邱三十年。昔时人物都应谢，闻道城隍今可怜。忽忆扬州扬子津，遥思蜀道蜀桥人。鸳鸯渚兮罗绮月，茱萸湾兮杨柳春。烟波淼淼逞平沙，阁栈连延狭复斜。山头交让之木，浦口同心之华。严君平之卜肆，戴安道之贫家。月犯少微，吊吴中之隐士；星干织女，乘海上之仙槎。长安绮城十二重，金作凤凤铜作龙。荡荡千门如锦绣，岩岩双阙似芙蓉。题字於扶风之柱，系马於骊山之松。灞池则金人列岸，太华则玉女临峰。平明共戏东陵陌，薄暮遥闻北阙钟。洛阳大道体力纷纷？荣光休气晓氤氲。交衢近接东西署，复道遥通南北军。汉帝能拜嵩邱石，陈王巧赋洛川云。河水河桥木兰停金闺金谷石榴裙。曾入西城看歌舞，也出东郊送使君。
    一朝憔奈奁力，暴骸委骨龙门侧。当时相重若鸿钟，今日相轻比蝉翼。驱代情兮共此，何余哀之能得？使我孤猿哀怨，独鹤惊鸣，萝月寡色，风泉罢声。嗟昊天之不吊，悲后土之无情。松架森沈兮户内掩，石楼摧折兮柱将倾。窃不敢当雨露之恩惠，长痛恨於此生。
    ○悲今日
    四悲曰：倾盖若旧，白头如新。尝谓谈过其实，辨而非真。自高枕箕颍，长揖交亲，以蕙兰为九族，以风烟为四邻。朝朝独坐，惟见群峰合沓；年年孤卧，常对古树轮ァＯ嗟跸嗫蓿则有饥鼯啼夜；相庆相贺，则有好鸟歌春。林{鹿吴}々兮多鹿，山苍苍兮少人。时向西溪吸水，或就东岩负薪。百年之中，皆为白骨；千里之外，时见黄尘。
    平生连袂，宿昔衔杯，谈风沆冻倾冢弄花竹於池台，皆是西园上客，东观高才，超班匹贾，含邹吐枚。一琴一书，校奇踪於既往；一歌一咏，垂妙制於将来。弦将调而雪舞，笔屡走而云回。自谓兰交永合，松契长并，通宵扼腕，终日盱衡。骂萧朱为贾竖，目张陈为老兵。悲苍黄兮骤变，恨消长之相倾。贵而不骄，人皆共推晏平仲；死且不朽，吾每独称范巨卿。
    及其蹇产摧联，支离括撮，已濡首兮将死，尚摇尾兮求活，庄西贷而鱼穷，姬东租而狼跋。今皆庆吊都断，存亡永阔。凭驷马而不追，寄双鱼而莫达。向时之清谈尚存，今日之相知已没。则有河滨漂母，陇上樵夫，盘餐带粟，粥面兼麸，藜羹一簋，浊酒一壶。
    夫负妻戴，男欢女娱。攀重峦之Σ＃历飞涧之崎岖。哀王孙而进馈，问公子之所须。因谓子曰：“哀哉可怜，圣人之过久矣！君子之罪多焉！诗、书、礼、乐，适足衰人之神用；宗族朋友，不足驻人之颓年。削迹伐树，也席由来不暖；摩顶至踵，墨突何时有烟？一朝至此，万事徒然；自昔相逢，把臂谈元。横雕龙於翟瓦，飞缟凤於琼筵。各自云腾羽化，谷变莺迁。鸣午车於阙下，曳珠履於君前。岂忆荒山之幽绝，宁知枯骨之可怜？传语千秋万古，寄言白日黄泉，虽有群书万卷，不及囊中一钱。”
    ○悲人生
    五悲曰：礼乐既作，仁义不愆；死生有命，富贵在天。一变一化，一亏一全。去其外物，归於内篇，儒与道兮，方计於前，其书万卷，其学千年。钟鼓玉帛，瞥{薛足}蹁跹；金木水火，混合推迁。六合之内，慕其风兮如市；百代之後，随其流兮若川。三界九地，往返周旋；四生六道，出没牵联。袅键袅伎目模蠢蠢楚场Ｊ芸嗍芾郑可悲可怜。
    有超然之大圣，历旷劫以为期，戒定慧解非因人，慈悲喜舍非见思。闻儒道之高论，乃撞钟而应之。曰：“止止善男，子观向时之华说，乃天下之辩士。请弄宜僚之丸，以合两家之美。若夫正君臣，定名色，威仪俎豆，郊庙社稷，适足夸耀时俗，奔竞功名。使六艺相乱，四海相争。我者遗其无我，生者哀其无生。孰与乎身肉手足，济生人之涂炭；国城府库，恤贫者之经营？舍其有爱以至於无爱，舍其有行以至於无行。若夫呼吸吐纳，全身养精，反於太素，飞腾上清。与乾坤合其寿，与日月齐其明。适足增长诸见，未能永证无生。孰与夫离常离断，不始不终，恒在三昧，常游六通？不生不住无所处，不去不灭无所穷。放毫光而普照，尽法界与虚空。苦者代其劳苦，蒙者导其愚蒙。施语行事，未尝称倦。根力觉道，不以为功。”
    所言未毕，儒道二客离席，再拜稽首而言曰：“大圣哉！孔晚闻道，聃今已老。徒知其一，未究其术，何异夫戴盆望天，倚杖逐日？苍苍之气未辨，昭昭之光已失。”
    呜乎！优优群品，遑遑众人。虽凿其核，未知其身。来从何道？去止何津？谁为其业？谁作其因？一翻一覆兮如掌，一生一死兮若轮。不有大圣，谁起大悲？请北面趋伏，愿终身而教之。
    ●卷一百六十七
    ☆卢照邻（二）
    ○释疾文（并序）
    余羸卧不起，行已十年，宛转匡床，婆娑小室。未攀偃蹇桂，一臂连卷；不学邯郸步，两足铺匐。寸步千里，咫尺山河。每至冬谢春归，暑阑秋至，云壑改色，烟郊变容，辄舆出户庭，悠然一望，覆焘虽广，嗟不容乎此生，亭育虽繁，恩已绝乎斯代。赋命如此，几何可凭？今为《释疾文》三篇，以贻诸好事。盖作《易》者其有忧患乎？删《书》者其有栖遑乎？国语之作，非瞽叟之事乎？骚文之兴，非怀沙之痛乎？吾非斯人之徒欤，安可默而无述？故作颂曰：
    ○粤若
    粤若稽古，帝烈山兮。远矣大鸡毛蒜皮民太岳兮。钦哉良哉！有太公兮，卷舒龙豹，奄经营乎四履。有先生兮，乘骑日月，期汗漫乎丸垓。尚书抗节兮属炎灵之道丧；中郎含章兮遇金行之纲颓。彼圣贤之相续，信古往而今来。人何代而不贵？代何人而不才？郁律崛勿兮，似昆陵之玉石；泮涣粲烂兮，象星汉之昭回。尔其为广也。碧海云蒸而地合；尔其为峻也，赤城霞起而天开。
    暨中朝之颠覆，家不坠乎良箕；绍金柯而玉秀，穆兰馨而菊滋。弥九叶而逮余兮，代增丽以光熙。清风振乎终古，妙誉薰乎当时。皇考庆予以弄璋兮，肇锡子以嘉词。名余以照邻兮，字余以钪。余幼服此殊惠兮，遂阅礼而闻诗，夜间裹粮寻师，搴裳访古，探旧篆於南越，得遗书於东鲁，意有缺而必刊，简无文而咸补。入陈适卫，百舍不厌其栖遑；累茧重胝，等待中里不辞於劳苦。既而屠龙适就，刻秸初成，下笔则烟飞云动，落纸则鸾回凤惊。通李膺而窃价，造张华而假名。郭林宗闻而心服，王夷甫见而神倾。俯仰谈笑，顾盼纵横。自谓明主以令仆相待，朝廷以黄散为轻。
    及观国之光，利用宾王，谒龙旗於武帐，挥凤藻於文昌。先朝好史，子方学於孔墨；今上好法，子晚受乎老庄。彼圆凿而方衲，吾知龃龆而不当。是时也，天子案剑，方有事於八荒。驾风轮而梁弱水，飞日驭而苑扶桑。戈船万计兮连属，铁骑千群兮启行。文臣鼠窜，猛士鹰扬。故吾甘栖栖以赴蜀，分默默以从梁。其後雄图甫毕，登封礼日，方欲访高议於闾ǎ考奇文於石室，销兵车兮为农器，休牛马兮崇儒术。屡下蒲制之书，值余有幽忧之疾。盖有才无时，亦命也；有时无命，亦命也。
    时也命也，自前代而痛诸！道之乖也，则贤人君子伏斧慷不暇；时之来也，则屠夫饿隶作王侯而有馀。三仁猖狂兮为奴为戮，八子狼狈兮为醢为菹。长剑以酰尚想华亭之鹤；孤舟欲近，遥忆阊门之鱼。史迁下於蚕室，邓艾徵於槛车，康既幽而愧孙登，宣屡困而惭甯蘧。固其闭门少事，蹈沧海而辞组；开卷独得，归茂陵而著书。起清流之浩漫，长愿嗟乎灵胥。
    重曰：积怨兮累息，茹恨兮吞悲。怨复怨复怨兮坎Б乎今之代，愁莫愁兮噘押跛怪时。皇穹何亲兮诞而生之？后土何私兮鞠而育之？何故邀余以好学？何故假余以多辞？何余庆之不终兮，当中路而废之？彼有初而鲜克兮，贤者其犹不欺。况陶钧之象物，胡不贞而谅之？岂其始终爽德，苍黄变色，无心意乎簪履，有悲哀乎杨墨？已焉哉！天盖高兮不可问，地盖广兮不容人。钟鼓玉帛兮非吾事，池台花鸟兮非我春。寂兮寞，岁岁年年长沙乐；慌兮惚，朝朝暮暮生白发。怆蒜喙汊嗔假馕匏见，宛转联卷兮独向隅。状若重狴圆扉之受绁，又似乾池涸井之相濡。鸾凤之翮已铩兮，徒奋迅於笼槛；骐骥之足已蹇兮，空怅望於廷衢。龙门之桐半死，邓林之木全枯。苟含情而禀气兮，孰能不伤心而疾首乎？歌曰：岁将晏兮欢不再，时已晚兮忧来多。东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。死去死去今如此，生兮生兮柰汝何？
    ○悲夫
    悲夫，事有不可得而已矣。是以古之听天命者，饮泪含声而就死。推不言兮焚於介山，妃不偶兮跳动於嶷水。仰天而叹，员愤骨於吴江；下泪交颐，卿悲歌於燕市。天无雷兮闻蚁聚於床下，家非牧兮见柩蛏於奥里。支离疏之五官已败，哀骀它之六骸不美。求时夜兮求沃耍何逼迫之如此？为鼠肝兮为虫臂，何锻炼之如彼？郁拂淘滑兮中瞀乱，蟠薄烦冤兮长恨惋。
    出户庭兮游息，千万里兮无极。杳兮霭川绵旷兮水如带；聊兮籁，山畏累兮云似盖。萋兮绿，春草生兮长河曲，试一望兮心断续；晚兮δ，夕鸟没兮平郊远，试一望兮魂不返。蘼芜叶兮紫兰香，欲往从之川无梁，日云暮兮涕沾裳。松有萝兮桂有枝，有美一人兮君不知。气欲绝而何为？
    孟夏兮恢台，杨柳散兮芙蓉开。叶初成兮蚕宛转，花落尽兮燕徘徊。望夫君兮不来，形枯槁兮意摧颓。天何为兮愁苦？麦将秀兮多风，梅将黄兮屡雨。日色旰烂兮流金而烁石，地气燠煜兮满室而充户。神翳翳兮似灰，命绵绵兮若缕。一伸一曲兮比艰难乎尺蠖，九生九死兮同变化乎盘古。万物繁茂兮此时，余独何为兮肠亩屡腐？围棋废兮时不可兮再来，鸣琴停兮人何时以重抚？
    秋风起兮野苍苍，蒹葭变兮露为霜。蝉悲翳兮声断，雁迷云兮路长。摧折萧条兮林寡色，憔能炕瀑獠莶环肌Ｍ＝Ｙ饣尘捎眩天外兮思故乡。愿一见兮终不得，侧身工望兮泪浪浪。遥兮远，山谷萦回兮屡转，状若登蓟门兮望胡苑；断兮连，井邑邱墟兮知几年，又似登陇首兮见秦川。木叶落兮长年悲，红颜谢兮鬓如丝，王孙来兮何迟迟？思公子兮涕涟ㄝ。风袅袅兮雨凄凄，萤火飞兮乌夜啼。牵牛西北兮星已转，织女纵横兮河欲低。秋夜迢迢兮秋未极，愁人耿耿兮愁不息。有所思兮在天汉，欲往从之兮地羽翼。郁金唾饽纠贾郏青莎裳兮白羽裘。戏绿波兮坐芳洲，欢不停兮人不留，怅容与兮徒离忧。
    元冬惨兮阴气凝，沸泉结兮炎洲冰。郊野昏兮寒沙涨，河海暗兮繁云兴。严风急兮密雪下，鲚阑П召馕蘖粽摺Ｅ纬枪兮，琼为树兮玉为楼；瞻通路兮，驾素车兮乘白马。时眇眇兮岁冥冥，昼杳杳兮夜丁丁。庭有霜兮月华白，室无人兮灯影青。披重衾兮魂悄悄，卧空床兮目荧荧。御薰炉兮长不暖，对卮酒兮忧恒满。悲缭绕兮从中来，愁缠绵兮何时断？
    重曰：四时兮代谢，万物兮迁化。听春鸟於春朝，闻秋虫於秋夜。花覆地兮无待，河倾天兮不借。无灵草兮驻朽质乎千年，无雕戈兮回嫖诤跞舍。夏日长兮绳绳，炎风暑雨兮相蒸。草木扶疏兮如此，余独兰单兮不自胜。元月兮祁寒。穷急景兮摧残，霰雪傀抠獬の积，人事寥寥兮怅漫漫。春秋冬夏兮四序，寒暑荣悴兮万端。春也万物熙熙焉感共生而悼其死；夏也百草榛榛焉见其盛而知其阑；秋也严霜降兮殷忧者为之不乐；冬也阴气积兮愁颜者为之鲜欢。圣人知性情之纷纠，故叹之曰：“子欲无言，吾将焉往而适耳？篚仍峰兮颍有澜。”歌曰：岁去忧来兮东流水，地久天长兮人共死。明镜羞窥兮向十年，骏马停驱兮几千里。麟兮凤兮，自古吞恨无已。
    ○命曰
    命曰：昊天不佣兮降此鞠凶，昊天不惠兮降此大戾，不先不後兮为瘥为瘵，痛之抚兮孰知其厉？木之柔兮缗之丝之，人之温兮黼之藻之。自天佑之兮无不利，一者之来兮云何二？野有鹿兮其角ЗЗ，林有鸟兮其羽习习，余独何为兮悲攒乐兮忧戢■？南山あだ兮树轮ィ北津清Г兮石嶙嶙，天之生我兮胡宁不辰，少克已而复礼，无终日兮违仁。既好之以正直兮，谅无负於神明。何彼天之不吊兮，哀此命之长勤？百罹兮六极，横集兮我身，长挛圈以偃蹇，永伊郁以呻步行步行颦。
    天道何从？自古多。为臧兮匪蹋匪仁兮覆庸。乔狠戾兮南汜，跖叛涣兮东峰，并强大兮薰赫，咸寿考以从容。勋则天兮朱已矣，韶尽美矣均忽焉。公侯之系兮必复，尧舜之後兮何愆？干执谏兮辛载，蕃抗议兮灵年，忠於贞兮何仇？俱不得其死焉。
    牛一变而为虎，鳖三化而作鹃，触氏居蜗而争地，龙伯鳌而诉天，何变化之殊俗？而大小之相悬。长无述焉，将不死而为贼；贤哉回也，今不幸而早亡。明夷何辜兮兮桌铮亢榉逗问奄庋鹂瘢课沂屿短熨庖嗫字将。孔与溺兮殊贯，单与张兮相诡，纷纭总总兮若兹，羌未得其元已。盛之孝兮，姚何感而遂开？合之恭兮，昆何嫌兮不起？圣人不议，姬旦愤於鸱危痪子无忧，周南歌於擒印Ｎ迓乖普郏退守平陵之田；三都已成，归入宜春之里。乾不穆兮，一为戍一为辰；坤不恒兮，三成田三成水。
    何斯柱之危脆，一夫触之而云折？东西眇其既倾，西北豁其中裂。有杞者国，竟未掬其鸟蟾；有历其都，奄以成其鱼鳖。共何壮兮而损其盈？娲何神欤而补其阙？天且不能自固，地且不能自持，安得而育万物？安得而运四时？彼山川与象纬，其孰为之主司？生也既无其主，死也云其告谁？何必拘拘而玄校抗炭珊迫欢顺之。吾知恶之不能为恶，故去之曰群生之所蠹；吾知善之不能为善，故就之曰有生之大路。虽粉骨而糜躯，终不改乎此度。
    重曰：子既昧此杳冥兮，迷之不知其所届。将寄命於六师，访真诀乎遐外。建流星以为期，邀白愣为盖。玉虬纷其旖旎，青鸾俨其容裔。霓为裳兮羽为旗，雷为车兮电为旆。尊尊兮上驰，遥遥兮横厉。忽若梦兮有觉，与巫阳兮相会。巫阳为子兮洁黾，黾告子以双支。朱雀摇而金跃，青龙发而火驰。蛇登楼兮难入穴，云北走兮水西垂，巫阳曰：“反兮覆，兆不告。灵蔡诚不能知造化之心数，朽骨焉足以定古今之倚伏？请导列缺之前旌，陪丰隆之後毂，披上帝之元键，考中皇之秘怼！庇谑桥旁旗嘿饨兄钽冢登紫翠兮伏瑶坛，灵乌杲其将驾东皇鹌浼裙邸Ｓ喾篑哦未决兮，东皇颔而不言。
    玉女申之以琼蕊，灵妃贶之以琅汀ｂ耆萦攵不驻，肃云镬赌闲。窈窕徘徊，邈矣悠哉，下临兮星雨，上绝兮氛埃。彷徨兮三清之馆，缥缈兮八风之台。俯观兮故国，洞峥嵘兮无极；长怀兮故人，涕潺淤猝蚤。横天苑，历北辰，经瑶楼兮一息，停余车之辚辚，涉明河之清浅，过织女而问津。巫阳曰：“左招摇兮右天驷，太一之居兮无不利。其道也，枫为天兮枣为地，盍往从之兮导君意？”太乙方握髯低眉，右手拄颐，或以日临命，以岁加时，再转兮再考，三命兮三推。华盖微明兮君子居贞之位，太阳阴主兮天人厄运之期。若夫一气鸿停万化缁稹４诵蔷与木局，又何足以知之？
    巫阳曰：“太上有老君焉，其名曰伯阳，游阆风之琼圃，处倒景之琳堂。披拂日月，咀嚼烟霜。抚千载兮为朝为暮，万物兮若存若亡。古之聪明博达而不死者，将与君子造昆仑之大荒。”迨而容与，弭节翱翔。俄参元而下降，济弱水之汤汤。瞵轩台而右转，对玉槛之锵锵。伯阳欣然见子曰：“钪来何迟？何故疲惫之如是？何故祜槁之若兹？吾适以尔小别，今将千二百期。昔者尔为翟，吾固知尔洁洁焉无益；其後尔为舟，吾欲告尔休休焉不留。名已登乎仙格，尔身尚蹇乎中州。噫哉甚可痛！甚可哭！多智也命之斧斤，多才也身之桎梏。尔形体之在地也，每矍矍然求媒；精魂之於天也，又遑遑焉访卜。何异仪丹凤於胶柱，饲元鱼於森木？何晚悟之逶迤？何早计之觳觫？呜呼！何异丧其亲也揭竿而求诸海，失其子也击鼓而访诸道？途之远矣，曷其云苏，与影捕逐，可不谓悲乎？夫道之劝也碍<羽失>々，静也若丧若失。鞯迟獠灰运郎为二，块兮若以天地为一。生於万物之後不为缓，死於太古之前不为疾，弊万类也不谓之凶，利四海也不谓之吉。夫如是，则巨浸稽夭而不溺。鸿灾冶地而不然，生死不能为其寿天，变化适足寄其腾迁。化而为鱼也。则跃龙门而横碣石；化而为鸟也。则培羊角而负青天。为社也，则长无斤斧之患；为瓠也，则汜乎湍漭之川。物无可而不可，何必守固以拳拳？”
    於是乎答然而丧其偶，倏尔而失其知。思故池之渌水，忆中园之桂枝。栩栩然若有得，茫茫然若有亡。叹彷佛兮觉悟，魂已归乎北乡。其往也人皆为之避席；其返也鸟不为之乱行。歌曰：茨山有徽兮颍水有漪。夷为柏兮秋有实。叔为柳兮春雨飞，倏尔而笑，謇速獠还椤
    ○对蜀父老问
    龙集荒落，律纪蕤宾。余自丰镐归於五津，从王事也。丁丑，届於钕汕派纤涂屯ぃ好相如所谓不乘高车驷马不出汝下者也。遇蜀父老播然庞眉华发者休於斯，谓余曰：“子非衣冕之族欤？文章之徒欤？饰仁义以干时乎？怀诗书以邀名乎？吾闻诸夫子曰：‘邦有道贫且贱焉，耻也。’当今万方日照，九有风靡，主上垂衣裳正南面而已矣。庸非有道乎？而子爵不登上造，位不至中涓，藜羹不厌，衤豆褐不全，庸非贫贱乎？吾视子形容憔悴，颜色疲怠，心若涉六经，眼若营四海，何其无耻也！何其不一干圣主，效智出奇？何栖栖默默，自苦若斯？吾闻克为卿，失则烹，何故区区，无所成名？
    余笑而应之曰：”井鱼不可以语於海者，拘於墟也；夏虫不可以语於冰者，笃於时也。盖闻智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。是以圣贤驰骛，莫救三家之辙；匹夫高抗，不屈万乘之威。道在则简标匪陋，义存则肿樗刮ァ；蛄⑻敢匝鼎食，或白首而甘布衣，或委略而事属论都之会，或射钩以相遇匡霸之机。亦有朝为伊周，暮为桀跖。当其时也，袭珩沃锵锵；失其时也，委沟渠而喀喀。故使龙邱先生羞闻拥睿雁门太守不知缝掖。孟轲偃蹇，为王者师；范睢铺匐，为诸侯客。富贵者君子之馀呈，仁义者贤达之常迹。来不可违，类鸿雁之随阳；去不可留，同白驹之过隙。行苏、张之辩於娲、燧之年则迂矣，用彭、韩之术於尧舜之朝则舛矣。守夷齐之节於汤、武之时则孤矣，抱申、商之法於成康之日则愚矣。彼一时也，此一时也，易时而处，失其所矣。
    大唐之有天下也，出入三代，五十馀载，月吕赐ィ风邱款塞，华旌已偃，羽檄已平。虽有廉、白之将，孙、吴之兵，百胜无遗策，千里不留行，无所用也。社首既禅，介邱既封，创明堂，立辟雍，虽有阙里之圣，淹中之儒，叔孙通之剩公玉带之图，将焉设也？咸英并作，韶武毕用，奏之方泽而地祗登，钪圆丘而天神降。虽有伶伦伯夔，延陵子期，操雅曲则风愣，激凄音则草木悲又何施也？画衣莫犯，囹圄不修？虽有咎繇仲甫之器，释之定国之俦，金科在握，丹笔如流，非急务也。人归东户，家沐南薰。山泽无蹊隧，鸡犬不相闻。虽有文翁黄霸之述职，子游子贱之弦机器人，政成礼让，俗被雍和，固无取也。干戈已戢，礼乐已兴，刑罚已措，梁父已睿公卿常伯，庶政其凝，虽有鸿才大略，丽句丰词，发言盈乎百代，濡翰周乎四时，略无益於今日，而适足以怫之。是故天子恭已，群臣演成。攘袂而陵稷契，抚掌而笑阿衡。无为而万物皆遂，不言而品汇咸亨。莫不称赞鸿烈，揄扬颂声。
    言殊者招累，行危者相倾。效智者辍谈於草泽，出奇者裹足於山楹。许由去而尧臣不少，善卷逃而舜德不轻。夫周冕虽华，犭爰猴不之好也；夏屋虽崇，骐骥不之处也。载鼷以车马，不如放之於薮穴也；乐逡灾庸模不如栖之以深林也。林数物者，岂恶荣而好辱哉？盖不失其天真也。
    若余者，十五而志於学，四十而无闻焉。咏羲农之化，玩姬孔之篇，周游几万里，驰骋数十年，时复陵霞泛月，搦札弹弦，随时上下，与俗推迁。门有张公之雾，突无墨子之烟。虽吾道之穷矣，夫何妨乎浩然？今将授子以中和之乐，申子以封禅之篇，终眇惭乎指地，窃所慕乎谈天。”
    於是蜀父老再拜而谢曰：“鄙夫瞽陋，长自愚惑，习俗遐陬，不游上国。闻王人之休旨，听皇猷之允塞，亦犹献雉而遇司南，御龙而光有北，请终馀论，永告邛病！
    ○益州至真观主黎君碑
    若夫三清上列，瑶关控日朋之图；八洞深居，贝阙吐山河之镇。虽复扶桑大帝，传赤字於东华；安宝神君，受青符於南极。犹未能发挥不宰，复归无物之功；开凿妙门，言谢有为之业。其冯冯翼翼，百姓存焉而不知；杳杳冥冥，万族死之而无愠。独为众化之宗者，其惟元始天尊乎？
    暨乎蹩蹩为仁，跛跛为义。鸿胪传小儒之具，缄滕为大盗之术。尧禹生而天下火驰，姬、孔出而群方鼎沸。则有氤氲帝祖，发皓鬓於东周；兆朕皇舆，飞紫云於西道。凤交开景，返徐甲之营魂；龙光照天，杜宣尼之神气。得一吹万有大造於苍生；把十蹈五，树灵基於宝祚。能使秦皇东指，见赤舄而长怀；汉帝北游，望青烟而下拜。於是灵山水府，俱为炼玉之场；甲第离宫，多入空歌之地。青牛道士，按锦节於中都，白鹿仙人，列瑶坛於八表。乃剑门西拒，邛关南望。星桥对斗，像牛汉之秋横；月硖萦城，疑兔轮之晓落。武骑迁钪路，冠盖云飞；文翁讲肄之堂，英灵雾聚。岩开菌桂，蕴金碧之祥光；艏渫仑蔡遥积神仙之粹气。
    至真观者，隋开皇二年之所立也。寻属炀帝骄淫，蜀王奢僭。冕旒多事，有惭七圣之游；几杖不朝，未遑八仙之术。紫台衩构，霜露г衣，碧洞新开，蓬莱变海。仙居制度，与憷锥共屯；象帝威仪，将市朝而犹梗。皇家缵戎牝谷，乘大道而驱除；盘根濑乡，拥真人之阀阅。高祖以汾阳如雪，当金阙之上仙；太宗以峒山顺风，属瑶京之下视。武皇帝凝旒紫阁，悬镜丹台。运璇极而正乾坤，坐匝舳调风雨。变铜浑於九洛，鳞羽登歌；鸣玉銮於四清，烟霞变色。焚符破玺，更闻绳燧之初；剖斗折衡，重睹人伦之制。银书纪岱，登日观以论功；玉牒封梁，下云邱而校美。千龄胎化，申以驾羽之期；万岁岩音，献以华封之寿。耕田凿井者不知自然，鼓腹击壤者不知帝力。呜呼，岂非道风幽赞之效欤？乃回舆诏跸，亲幸樵谷，奉策老君为太上皇帝，仍令天下诸州各立观一所。於是碧楼三袭，上接虹梗荤阙九成，下交星雨。乘云御气，日夕於关山；荐璧投金，岁时於岳渎。此观地当极要，任切会昌。南邻覆锦之城，西逼吞珠之界。使星连注，皇华结辙。既而绿地榛芜，朱宫板荡。非夫位膺金策，名载琼轩，为紫帝之群宾，列黄庭之上格，孰能居此？楝梁平圃，丹ぬ长楼。大开流电之庭广制明霞之宇。
    观主三洞法师，姓黎讳某，广汉雒人也。金天命秩，即有天地之官；火正分司，实掌羲和之任。夏殷之际，代为伯相。或食邑於鲁，或书社於卫，故鲁之黎城，卫之黎阳，即其地也。魏晋之交，或立功於吴，剖符於蜀。在吴者其後封於寿春，黎将故城有黎氏之墓，石文石阙之字在焉。在蜀苻坚时奉为蜀郡太守，北齐时练山为益州刺史，故子孙因家於蜀，法师练山之六代孙也。祖宗父泉，并为州郡都主簿平正七职之任。蜀文公之好智，固让朝恩；秦子整之多才，终从郡辟。礼仪体制，乡校取式於公曹；狱讼章程，府主责成於平正。时无留事，复闻坐啸之谈；野有让耕，重听行歌之乐。元珠结庆，剖江汉之圆流；紫胞贻祉，动岷精之垂曜。豫章七岁，非复常材；朝阳五色，岂云凡鸟？初登小学，笑也墨之神劳；一见元书，以彭聃为已任。玉笈云囊之术，经缄凤蕴之图，莫不吞楚梦於胸中，指鲁城於掌上。临长水而饮犊，不就尧徵。卧巨泽而牧羊，徒劳汉使。冥邱耸驾，左肘符观化之辰；谆壑停装，横目传栖真之地。
    贞观之末，有昭庆大法师，魁岸堂堂，威仪肃肃，裂圆冠而焚俗制，横大帐而抗山谷。声若坻颓，辩均涛发。仲尼河目，飞电惊人；子贡斗唇，连环动坐。昂昂不杂，如独鹤之映群鸡；矫矫无双，状真龙之对刍狗。於时三蜀耆老咸相谓曰：“兴大道者，其在兹乎？”初袭羽裳，且莅真阳小观；才麾玉柄，已驰天下大名。寻而广汉士人固请法师为灵集观主，去长桑之故苑，临隐┍之新邱。经之营之，既雕既斩。银台中天而孤出，珠树匝地而丛生。同赤城之建标，有黄房之贞构。观中先有天尊真人石像，大小万馀区，年代寝深，仪范凋缺。沈沈宝座，积万古之埃尘；邈邈琼颜，被千龄之苔藓。法师睹斯而流涕曰：“不图先圣尊容，零落至此！”乃重趼即路，无肱永哀。栉沐几於四时，栖遑周於百舍。誓将崇辑事毕，然後寝食为期。乡曲争持钱物，竞施珍宝，费馀巨万役不崇朝。还开紫翠之容，更表圆明之色。行益州刺史驸马都尉乔君，主婿懿亲，勋门盛族。任高方面，寄切西南。法师道叶半千，神疑正一，而至真福地。荒凉日久，不有上德，其谁振之？又表请师为至真观主，法师升堂慷慨，吐纳元科，摄齐嘹亮，分明紫诀。词峰云郁，触剑石以飞扬；义壑泉奔，横玉轮而浩荡。入其门者披烟雾於九天，闻其音者听咸韶於三月。由是户外之履，鱼贯江水；堂下之宾，鸿行关塞。黄老之学，复於今矣。
    则有王孙之党，都公之伦，名亚春陵，气高韩魏。爽裘玉剑，散圆庭以陆离；骥子银鞍，委山衢而沛艾。法师以兹众施，即於天宫後起大讲堂，并造长廓二十馀丈。琳堂郁其峙起，星闱忽以环周。仰{穴叫}{穴条}窗台嶙峋，下峥嵘以广朗。阴娥假道，窥玉女於南轩，阳乌回辔，糨青禽於北阁。又於观内铸铜钟一口，重七十斤，立石坛三级，周回一百步。悬黍玑於碧落，明月流光；建琼乳於元都，飞霜蓄韵。坛开锦砌，类江浦之澄霞；庭列瑶阶，疑昆邱之积雪。每至三辰法会，八景真游，霓裳荡耀魄之华，羽盖转风阒路。通天亘景，兼造化之全模；带鸟衔虹，连飞动之奇势。可谓德光而功济，道胜而名扬者也。
    前长史范阳公，一代羽仪，门倾四海。前长史谯国公，两朝肺腑，威动百城。并屈银黄，俱伸元素。法师雍容坐镇，啸傲行藏，虽郭先生之礼峻晋侯，蒙庄子之身轻梁相，不能尚也。若夫言出於口，龙骥所不能追；行成於心，王公所不能及。悲怀犭旬物，风雨晦而逾勤；苦节横秋，冰霜急而逾固。户居环堵，而岁计有馀；疲乏周ㄗ稗，而日用无竭。双於学射灵山另立仙居一所，即至真之珠庭也。栽松莳柏，与月树而交轮；刻角雕甍，共星楼而接翼。苍郊却倚，犹太行之北登；锦肆前通，似灞陵之南望。华表千年之鹤，未见成都；津亭八月之龙，时归乡里。法师出家入道，三十馀年，弟子所得亲施，不可称量，尽入修营，咸供众用。见诸疾苦，便开五色之囊；遇彼饥寒，辄有千金之费。巾拂之外，馀无所留。凡所经过，洪济多矣。
    法师又於咸亨二年正月十八日寝疾之际，闻空中有声曰：“天上今欲相烦为玉京观主。”法师辞以至具功德未就，固请不得行。少选之间，所疾便愈。左右侍者，无不同闻。自是远近道俗，咸共惊嗟，曰：“天上知余不肖，将弃余矣！”
    上座
    监斋某等，并回流左映，策地景於丹田；浩气中升，养天倪於紫室。虽复回班玉籍，并列仙宫，每屈宗师之道，仍修弟子之敬，亦犹披衣缺，同德而相尊；云将鸿停比肩而相下。大弟子并仙庭十哲，道家童师，闭门炼火，陪啸父之高烟；卜肆驱筠，记壶公之远御。咸用辑琼台之坠典，正褰树之颓风。散在人间，敷扬道教。可谓庚桑畏垒，致大壤以匡时；范相鸱夷，行计然而济俗。佥曰：“吾师也，整万物而不以为义，利万代而不以为仁，逍遥乎有无之表，仿亻皇乎尘垢之外。”东郭顺子，无择存而不论；伯昏瞀人，御冠论而不议。岂使为山九仞，道不列於珠庭；筑馆三休，功未书於瑶版？下官迷方看博，邀赤斧於禺山；失路乘槎，问君平於蜀郡。汾阳处子，目击而言忘；汉阴丈人，德全而机谢。是用搜奇井络，题片石於灵邱，观艺协晨，见乘云之飞将。苍苍中野，同销地媪之魂；眇眇太初，独昧天师之化，其词曰：
    象帝之先，其谁之子？徒观其妙，莫究其始。果而勿恃，强为之名，谓之道纪（其一）。
    太朴云季，孝慈已彰。邈邈帝祖，绳绳帝乡。曰神曰圣，为龙为光。千年受恚万古称王（其二）。
    於铄帝唐，丕承天秩。道风吹万，元猷配一。五载乘云，三山礼日。荐璧延士，投金访术（其三）。
    地分舆井，城连剑阙。锦濑开霞，嵋峰吐月。白闶婢恚青山回没。菌阁香飞，桃源花发（其四）。
    紫宸高映，凡宫洞开。岩舒金碧，地起楼台。鹤飞龙度，鸾歌凤回。星雨交接，风烟去来（其五）。
    宝黾涵影，玉颜乃眷。神剑九光，华冠万变。日轩朝敞，云歌夕转。紫树琼钟，元坛竹院（其六）。
    伟与上士，昭哉至人！笙簧道德，粉泽人伦。汾阳处子，箕山外臣，遂荒白屋，奄有元津（其七）。
    玉扃将坠，金阶无主。草滋红壁，苔凝绣柱。式伫贤才，崇其本亍８Ｍハ蓟溃仙徒雾聚（其八）。
    缥缈四真，雍容十哲，俱升紫宇，并邀清节。松子排烟，焦君卧雪，辨云悬寓，神游朗彻（其九）。
    玉垒庭绅，珠乡胜践。钟鼎纷蔼，江山悠缅。薛县池平，莱州水浅。悬日月於鳌极，播天人於凤椽（其十）。
    ○郑太子碑铭
    若夫苍精授邑，载杓西邻之际；赤鸟告祥，方崇北面之尊。海内奔波，三分与二分交竞；寰中同会，七百相符。故能安地轴之倾轮，补乾弦之落紊。如砥平道，诸侯遵卜洛之郊；似石磐斟基，宗子绿维城之固。大矣哉！周之有天下也。年将庆远，叶带枝繁。郑国桓公，宣王母弟。水双河济，泄阌暌钥封；皋二成平，连古今而锡类。犬牙晋楚，鼎定齐秦。时遇斗蛇之馀，乍进牵羊之弊。虽地承负黍，国祚弥而无穷；天锡香兰，家风邵为逾远。
    太子寿者，康公之子，桓公之二十代孙也。聪明神智，晖映当时。涯鳖川而激量；骤疤卮铮与龙略而齐光。因以运逢阳城，败我郑次，辛亥之岁，崩山荡岸。馁锐气於韩兵，降志辱身；钦明符於晋血，邑封千户。官具百僚，今之寿城，斯其地也。享年七十八，薨於晋，葬於天陵南。灵原超忽，永深埋玉之悲；荒陇凄其，谁识生金之字？
    玉京观道士郑大量家长郑君，则合宗并太子之後，胜业孤扬，清晖竞远，逍遥林外，放旷烟霞。凝皓素於黄庭，养神气於元宇。以为霓旌扬汉，犹寻朽骨之灵；鹤驾停空，尚谒先人之墓。於是芟荒致，徙植延阴。丰碑下鹿卢，高坟疏马鬣。得青乌之旧地，临绛邑之新田。於是大唐总章元年岁次戊辰五月甲申之一日也。尔其表裹山河，极目原野。九京以送其往，二水以流其恶。山岩霜雪，邀处子以同嬉，奋{已山}衣冠，侣群仙而共远。窥晋臣於泉路，依希夏日之光，思汉帝於云衢，仿佛秋风之咏。虽复相望绝代，固可气类同年。岂使素烈景风，清猷澹味，金石之美。堙灭而无闻乎？故式绍前范，传之永代。将日月以居诸，邈宇宙而长久。词曰：
    周封懿族，郑国开疆，始连高华，终带崇芒。东西橘徙，人物绛乡，萧条河曲，凭跤嗳傺簟Ｈ致砩郊，兵车乱辙。众雄相竞，郡公未绝，烟尘四起，纵横四结。园寝成泣，Τ阳成血。家声已溃，出质而来。西光未谢，东府行开。乡关寂寞，城邑徘徊。三乡二鄙，风月池台。广阳已失，年其不朽，魄散东山，魂归北郏，披榛卜葬，分晋献绛。露泫仍泣，云屯即愁，川源遽徙，居处不留。源既号灵，城犹名寿。摧残剪树，零落为邱。碑失黄砻，铭摧白揪。猗欤积善，克昌後孕。凡灶九飞，清溪千仞。眷兹幽陇，清风丕振。勒石扬声，闻之陈信，左右原野，表裹山河；析城王屋，汾川帝歌。新城树少，故绛人多，悠悠万伐，见此如何？
    ●卷一百六十八
    ☆裴炎
    炎字子隆，绛州闻喜人。第明经，累迁黄门侍郎，调露二年同中书门下三品，进侍中中书令，封永清县男，进爵河东县侯。徐敬业兴兵，后议讨之。炎请太后归政，后捕炎送狱，斩於都亭驿。睿宗立，赠太尉益州大都督，谥曰忠。
    ○猩猩铭（并序）
    郦元长《水经注》云：“武平封县有兽曰猩猩，犭爰形人面，颜容端正。学人语，若与交言，闻者无不欷邸Ｆ淙馐持，穷年无厌，可以辟谷。”《淮南子》曰：“猩猩知往而不知来。”谓知人家往事，及祖父名位。阮驹疲骸盎崾狗恹，见邑人云，猩猩在山谷行，常有数百为群。里人以酒井糟，设于路侧。又爱著屐，里人织草为屐，更相连结。猩猩见酒及屐，知里人设张，则知张者祖先姓字，及呼名骂云：‘奴欲张我，舍尔而去。’复自再三相谓曰：‘试共尝酒。’及饮其味，逮乎醉，因取屐而著之，乃为人之所擒，皆获，辄无遗者。遂置槛中，随其所欲而饮之。将烹，里人索其肥者，乃自推托，泣而遣之。左太冲《吴都赋》曰：‘猩猩啼而就烹。’里人以饷封令，曰：‘何物？’曰：‘猩猩。惟与酒，兼之以屐，可以就擒尔。’西国胡人取其血染毳洌色鲜不黯。或曰，若刺其血，问之：‘尔与我几许？’猩猩曰：‘二升。’果足其数。若加之鞭捶而问之，则随所加而得，至於一斗。弗如此，未肯顿输。”
    张荐孝廉，好古之士，於笥中出此图相示宾客。客览之曰：“悲哉此兽！何其愚也。”有僧去尘在座，谓诸宾客曰：“彼兽，兽也。夫何足云？窃见人而似之，会无悟矣。”四座引而问之，曰：“夫财色名利，溺人也。曷若猩猩好酒乎？爵尝禄位，羁人也。曷若猩猩爱屐乎？饕餮致祸，饰辞觊免者，曷若猩猩推肥乎？蕴利生孽，死而无悔者，曷若猩猩含血乎？子奚独悲此？”诸宾矍然改容而叹曰：“大哉，高人之言也！岂趋世利汨没名务者之所闻乎？”敬篆斯言，以为座右铭。其铭曰：
    尔形惟犭爰，尔面惟人，言不忝面，智不逾身。淮阴佐汉，李斯相秦。曷若箕山，以全吾真。
    ☆魏元同
    元同字和初，定州鼓城人。第进士，上元初累拜吏部侍郎，永淳元年诏与中书门下同承受进止平章事，封钜鹿男，宏道初拜文昌左丞鸾台侍郎同凤阁鸾台三品，迁地官尚书捡校纳言。河阳令周兴诬元同言太后老宜复皇嗣，后怒，赐死於家，年七十三。
    ○请吏部各择寮属疏
    臣闻制器者必择匠以简材，为国者必求贤以莅官。匠之不良，无以成其工；官之非贤，无以致其理。君者所以牧人也，臣者所以佐君也。君不养人，失君道矣；臣不辅君，失臣任矣。任人者，诚国家之基本，百姓之安危也。方今人不加富，盗贼不衰，讼狱未清，礼义犹阙者，何也？下吏不称职，庶官非其才也。官之不得其材者，取人之道有所未尽也。
    臣又闻传说曰：“明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长。不惟逸豫，惟以理人。”昔之都国，今之州县，土有常君，人有定主，自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命於王朝。自秦并天下，罢侯置守，汉氏因之，有沿有革。诸侯得自置吏四百石以下，其传相大官，则汉为置之，州郡掾吏督邮从事，悉任之於牧守。爰自魏晋，始归吏部，递相祖袭，以迄於今。用刀笔以量才，案簿书而察行。命官之弊，其来日久。
    盖君子重因循而惮改作，其有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。如今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要。何以言之？夫尺寸之量，所及者盖短；钟庾之器，所积者宁多？非其所及，焉能度之？非其所受，何以容之？况天下之大，士人之众，而可委之数人之手乎？假使平如权衡，明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊失斯广。又以比居此任，时有非人，岂直愧彼清通，昧於甄察？变将竭其庸妄，糅彼棼丝。情故既行，何所不至？赃私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而下笔，看势要以措情。悠悠风尘，此焉奔竞；扰扰宦游，同乎市井。加以厚貌深衷，险如壑，择言观行，犹惧不周。今使百行九能，折之於一面；具寮庶品，专断於一司，不亦难矣？
    且魏人应运，所据者乃三分；晋氏播迁，所临者非一统。逮乎齐宋，以及周隋，战争之日多，安泰之时少，瓜分瓦裂，各在一方。隋氏平陈，十馀年耳，接以兵祸，继以饥馑，既德业之不逮，或时事所未遑，非谓是今而非古也。武德贞观，与今亦异，皇运之初，庶事草创。岂惟日不暇给，亦乃人物尚稀。天祚大圣，享国永年，比屋可封，异人间出。咸以为有疲乏耻贱，得时无怠。诸色人流，岁以千计；群司列位，无复新加。官有常员，人无定限。选集之始，雾积云屯。抉叙於终，十不收一。淄渑混杂，玉石难分。用舍去留，得失相半。抚即事之为弊，知及後之滋甚。
    夫夏殷以前，制度多阙。周监二代，焕乎可观。盖诸侯之臣，不皆命於天子；王朝庶官，亦不专於一职。故周穆王以伯ぁ为太仆正，命之曰：“慎简乃僚，无以巧言令色便辟侧媚，其惟吉士。”此则令其自择下吏之文也。太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿，亦必然矣。《周礼》太宰内使，并掌爵禄废置；司徒司马，别掌兴贤诏事。当时分任於群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。夫委命责成，君之体也。所委者当，所用者精。故能得济济之多士，盛升芍槿朴。
    裴子野有言曰：“官人之难，先正言之尚矣。居家观其孝友，乡党服其诚信，出入观其志义，忧难取其智谋，烦之以事以观其能，临之以利以察其廉。《周礼》始於学校，论之州里，告诸六事，而後贡之王庭，其在汉家，尚犹然矣。州郡积其功能，然後为五府所辟。五府举其掾属而铎冻，三公参得除署尚书奏之天子。一人之身，所关者众；一士之进，所课也详。故能这收得其人，鲜有败事。魏晋反是，所失宏多。”子野所论，盖区区之宋朝耳。犹谓不胜其弊，而况於当今乎？
    又夫从政莅官，不可以无学。故《书》曰：“学古入官，议事以制。”《传》曰：“我闻学以从政，不闻以政入学。”故贵戚子弟，例早取官，或龆龀之年，已腰银艾；或童鲋岁，已袭朱紫。宏文崇贤之生，羽林期门之类，课试既浅，艺能亦薄，而门阀有素，资望自高。夫象贤继父，古之道也。所谓胄子，必裁诸学。修六礼以节其性，明七教以兴其德，齐八政以防其淫，举贤以崇其德，简不肖以黜其恶。少则受业，长而出仕，并由德进，必以才睿然後可以利用宾王，移家事国。少仕则废学，轻试则无才，於此一流，良足惜也。又勋官三卫流外之徒，不待州县之举，直取之於书判，恐非先德而後言才之义也。
    臣又以为国之用人，有似人之用财。贫者厌糟糠，思短褐；富者馀梁肉，衣轻裘。然则当衰弊宪法贤之时，则可磨策朽钝而乘驭之；在太平多士之日，亦宜妙选髦俊而任使之。《诗》云：“翘翘错薪，言刈其楚。”楚荆也，在薪之翘翘者。方之用才，礼亦当尔。选人幸多，尤宜简练。臣窃见制书，每令三品五品荐士，下至九品，亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。但以裒贬不甚明，得失无大隔，故人上不忧黜责，下不尽搜扬。苟以应命，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人笃论，伊皋既举，不仁咸远。复患阶秩虽同，人才异等，身且滥进，鉴岂知人？今欲务得实才，兼宜择其举主。清流以源洁，影端由表正，不详举主之行能，而责举人之庸滥，不可得已。《汉书》云：“张耳、陈馀之宾客厮役，皆天下俊杰。”彼之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建长久之策，为无穷之基，尽得贤取士之术？而但顾望魏晋之遗风，留意周隋之末事，臣窃惑之。伏愿稍回圣虑，特采刍言，略依周汉之规，以分吏部之选，即望所用精详，鲜有差失。
    ☆元万顷
    万顷，洛阳人。起家通事舍人，拜著作郎。武后讽高宗召诸儒论撰，万顷与其选，朝廷疑议及百司表疏，皆密令参决，以分宰相之权，时人谓之北门学士，武后临朝，选凤阁舍人，寻擢侍郎。永昌元年为酷吏所陷，流岭南死。
    ○郊丘明堂等严配议
    伏惟高祖神尧皇帝凿乾构象，辟宇开基；太宗文武圣皇帝绍统披元，循机阐极；高宗天皇大帝宏祖宗之大业，廓文武之宏规。三圣重光，千年接旦，神功淼拢罄图牒而难称；盛烈鸫猷，超古今而莫拟。岂徒锱铢尧舜，糠鸨纫笾芏已哉？
    谨按见行礼，昊天上帝等祠五所，咸大奉高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝兼配。今议者引祭法《周易》、《孝经》之文，虽近稽古之辞，殊失因心之旨。但子之事父，臣之事君，孝以承志，忠而顺美。窃惟兼配之礼，特禀先圣之怀；爰取训於通规，遂申情於大孝。《诗》云：“昊天有成命，二后受之。”《易》曰：“殷荐之上帝，以配祖考，敬寻厥旨，本合斯义。”今若远摭遗文，近乖成典，拘常不变，守滞莫通，便是臣黜於君，遽易郊丘之位；下非於上，靡遵弓剑之心。岂的以申太后哀感之诚，徇皇帝孝思这德？慎终追远，良谓非宜；严父配天，宁当若是？
    伏据见行礼，高祖神尧皇帝太宗文武圣皇帝今既先配五祠，理当依旧无改。高宗天皇大帝齐尊耀魄，等邃含枢，阐三叶之鸿业，重规，在功烈而无差，享地郊天，岂祀配之有别？请奉高宗天皇大帝历配五祠，以申典礼。谨议。
    ○明堂大飨议
    谨按明堂大飨，惟祀五方帝。故《月令季秋令》云：“是月也大飨帝。”则《典礼所》云：“大飨不问卜。”郑元注云：“谓遍祭五帝於明堂，莫适卜是也。”又按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”郑元注云：“祭五帝五神於明堂，曰祖宗。”故《孝经》曰：“宗礼文王於明堂，以配上帝。”据此诸文，明堂正礼，唯祀五帝，配以祖宗及五帝五官神等。自外馀神，并不合预。
    伏惟陛下追远情深，崇渲厩校故於明堂飨祀，加昊天上帝皇地祗，重之以先帝先后配飨，此乃补前王之阙典，宏严配之虔诚。往以神都郊坛未建，乃於明堂之下，广祭众神，盖义出权时，非不刊之礼也。谨按《礼经》，其内官中官等五岳四渎诸神，并合从祀於二至，明堂总奠，事乃不经。然则宗祀配天之亲，杂与小神同荐於严配之坛，理有不安。望请每岁元旦，唯祀天地大神，配以帝后。其五岳以下，请依礼於冬夏二至，从祀方丘圜丘，庶不烦黩。谨议。
    ☆郭正一
    正一，定州彭城人。贞观中进士，累转中书舍人宏文馆学士，永隆二年迁秘书少监中书侍郎同中书门下平章事。武后临朝，转国子祭酒，罢知政事，历麟台监。永昌元年为酷吏所陷，流死岭南。
    ○对ㄩ肆策
    对：ㄩ肆之兴，用存交易；山泽之利，事属贸迁。是以先王因井而制居，往圣观爻而立义。将以致兹百族，通彼万商。罗肆巨千，广充上积之货；旗亭五里，俯映星繁之珍。是使蹀马回辕，历坐侄流溢；往商来贾，候朝夕以盈途。岂唯灼蓍蔡以观贞，旁临季主之肆；泛萍蚁而开宴，近对文君之垆？讵比夫齐宫七市，女闾连闭；殷室九君，姬屋成列？
    但负贩之徒，异业趣竞，刺绣谢其倚门，多财归基善贾。由此聂政屠养，无辞屈辱；平仲有求，终甘湫隘。故知析毫之子，不可责以亡机；犭旬利之夫，难以徵其重义。况龃翳之侣，本异夷齐；货殖之徒，率同猗白。若通其小利，谅无拥於四人；限以淳心，恐有乖於一物。诚可除兹滥贿，禁彼邪赢。则奸党自销，不待曹、参之令；市无二价，讵止黄轩之风？谨对。
    ☆裴守真
    守真，绛州稷山人。举进士，应八科举，永淳初授太常博士，天授中为司府丞。武后令推诏狱，以仁恕不合旨，出为汴州司录（新书作司马），累转成州刺史，徙宁州。长安中卒，赠户部尚书。
    ○请重耕织表
    夫谷帛者，非造化不育，非人力不成。一夫之耕，才兼数口；一妇之织，不赡一家。赋调所资，军国之急，烦徭细役，并出其中，黠吏因公以贪求，豪强恃私而逼掠，以此取济民无以堪。又以征戍阔远，土木兴作，丁匠疲於往来，饷馈劳於转运。微有水旱，疲乏路遑遑。岂不以课税殷繁，素无储积故也？夫太府积天下之财，而国用有缺；少府聚天下之伎，而造作不息；司农治天下之粟，而仓庾不充；太仆掌天下之马，而中厩不足。此数司者，役人有万数，费捐无限极。调广人竭，用多献少，奸伪由此而生，黎庶缘斯而苦，此有国之大患也。
    ○封禅射牲议
    据《周礼》及《国语》，郊祀天地，天子自射其牲。汉武惟封泰山，令侍中谒者射牛行事。至於馀祀，亦无射牲之文。但亲舂射牲，虽是古礼，久从废省，难以施行。据封祥礼，祀日未明十五刻，宰人以銮刀割牲，质明而行事。比銮驾至祠所，牢牲总毕，天皇（一作陛下）惟奠玉献酌而已。若今祀前一日射牲，事即伤早。祀日方始射牲，事又伤晚。若依汉武故事，即非亲射之仪，事贵随时，不可行用。请从减罢。谨议。
    ○论立对破阵善庆二舞议
    窃惟二舞肇兴，讴吟攸属，赞九功之茂烈，叶万国之欢心。义均韶夏，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。详览传记，未有皇王立观之礼。况升中大事，华夷毕集，九服仰垂拱之安，百蛮怀率舞之庆。甄陶化育，莫匪神功。岂於乐舞，别申严敬？臣等详议，每奏二舞时，天皇不合起立。谨议。
    ☆徐齐聃
    齐聃，湖州长城人。高宗时累迁兰台舍人，以漏言左授苏州司马，又坐事流钦州，咸亨中卒。睿宗立，追录旧恩，累赠礼部尚书。
    ○请修齐献公庙奏
    齐献公即陛下外氏，虽子孙有犯，不合上延於祖。今周忠孝公庙甚修崇，而齐献公庙毁坏，不审陛下将何以垂示海内，以彰孝理之风？
    ○谏突厥酋长子弟给事东宫疏
    昔姬诵与伯禽同业，晋储以师旷为友，匪唯专赖师资，固亦详观近习。皇太子自可招集园绮，寤寐应刘。阶闼小臣，必采於端士；驱驰所任，并归於正人。方流好善之风，永播崇贤之美。今乃使毡裘之子，解弱而侍春闱；冒顿之苗，削衽而陪望苑。在於道义，臣窃有疑。诗云：“敬慎威仪，以近有德。”《书》曰：“任官惟贤才，左右惟其人。”盖殷勤於此，防微之至也。
    ☆柳宣
    宣，永徽时太常博士。
    ○檄译经僧众书
    昔能仁示现王宫，假殁双树，微言既畅，至理亦宏。刹土蒙摄受之恩，怀生г昭苏之惠。自佛树西荫，塔影东临，汉魏实为滥觞，符姚盛其风采。自是名僧间出，贤达连镳，慧日长悬，法轮恒驭。开凿之功，始自腾显；宏阐之力，仍资什安。别有单开远适罗浮，图澄近视赵魏，粗言圭角，未可缕陈。莫不谈空有於一乘，论苦集於四谛。假铨明有，终未离於有为；息言明道，方契证於凝寂。犹执元以求元；是元非元，理因元以忘元，或是元义。虽冥会幽途，事理绝於言象。然摄生归寂，终藉筌谛，亦既立言，是非锋起。如彼战争，干戈竞发，负者屏气，胜者先鸣。故尚降魔，制诸外道，自非辩才无畏，答难有方，则物辈喧张，我等耻辱。
    是故专心适道，一意总持，建立法幢，祗植法鼓。旗鼓既正，则敌者残摧；法轮既转，能威不伏。若使望风旗靡，对难含胶，而能阐宏三宝，无有是处。尚药叶奉御，入空有之门，驰正见之路。闻持拟於昔贤，沿微侔於往哲。其辞辩，其义明，其德真，其行著，已沐八解之流，又悟七觉之分。影响成教，若净名之诣吩埃晃牌７Ρ厍螅犹波仑之归无竭。意在宏宣佛教，立破因明之疏。若其是也，必须然其所长；如其非也，理合指其所短。今见僧徒云集，并是采石他山。朝野俱闻吕君请益，莫不测听泻水，皆望荡涤悼悔之源，销屏疑忿之聚。有太史令李淳风者，闻而进曰：“仆心怀正路，行属归依，以实慧为大觉元躯，无为是调御法体。然皎日丽天，实助上元运用；贤僧阐法，实裨天师妙道。是所信受，是所安心，但不敢以黄叶为金，山鸡成凤，南郭滥吹，淄渑混流耳。或有异议，岂仆心哉？岂仆心哉？
    然鹤林已後，岁将二千，正法既萎，末法初践。元理郁而不彰，觉疲乏浸将湮落。元奘法师头陀法界，远达迦维，目击道树金流，仍睹七处八会。毗城鹫岭，身入彼邦；娑罗宝阶，仍验虚实。至於历览王舍檀特恒河，如斯等辈，未易具言也。加之西域名僧，莫不面论波若；东国疑义，悉皆质之彼师。毗尼之藏，既奉持而不舍；毗昙明义，亦洞观而为常。苏枯路既得之於声明，耩多罗亦剖断於疑滞。法无大小，莫不韫之胸怀；理无深浅，悉能决之敏虑。故三藏之名，在震旦之所推定；摩诃之号，乃罗卫之所共称。名实之际，何可称道？
    然吕君学识该博，义理精通，言行枢机，是所详悉。至於陀罗佛法，禀自生知，无碍辩才，宁由伏习？但以因明义隐，所说不同，触象各得其形，共器饭有异色。吕君既已执情道俗，企望指定。秋霜已降，侧听锺鸣；法云既敷，雷震希发。但龙象蹴蹋，非驴所堪；犹缁服壶奥，白衣不践。脱如龙种抗设，无垢释疑，则┷幌り迹亦优婆能尽，辄附微志。请不为烦，若有滞疑，望谘三藏裁决。以所承禀，传示四众，则正道克昌，覆障永绝，绍隆三宝，基在兹乎！过此已往，非复所悉，弟子柳宣白。
    ☆薛景宣
    景宣，永徽时雍州参军。
    ○上修筑罗郭及杨正疲乏诈死封事
    汉惠帝城长安後，寻即殂落；今者营筑，必有灾咎。又杨正道有隋之孽，流窜北蕃，随突屈归化，便即诈死，今日犹存。有人隐藏，犹未彰露。
    ☆上官灵芝
    灵芝，显庆时人。
    ○王居士砖塔铭
    居士讳公字孝宽，太原晋阳人也。英宗颖迈，远胄隆周，茂绪遐昌，郁冠後魏。乐府歌其载德，天下挹其家声。具详图牒，岂烦崖疲烤邮吭绫晗染酰本遗名利，遍览典坟，备穷义窟，观老庄如糟粕，视孔墨犹灰尘。得给园之说，罄求彼岸之路。励精七觉，仰十地而克勤；旰食一麻，欣六年之憔悴。方期拔除烦恼，永离盖缠，何悟积善始基，处悲生灭？以显庆元年十一月廿九日，寝疾终於京第，春秋七十有三。即以三年十月十二日收骸，起灵塔於终南山便梓谷。风吟邃润，宝铎和鸣。云散危峰，金盘吐曜。道长运短，迹往名留。不刊介石，孰播徽猷？吁其嗟焉！乃为铭曰：
    懿矣居士，明哉悟真。幽鉴彼岸，妙道问津。苦节无挠，贞心克勤。顾邈三有，超修十轮。俄随怛化，遽此迁神。岿然灵塔，长钦後人。
    ☆孙处约
    处约始名道茂，汝州郏城人。贞观朝为齐王碳鞘遥潭喙失，上书切谏，帝嘉之，擢中书舍人。高宗立，迁司礼少常伯。麟德元年以西台侍郎同东西台三品为少司成，致仕卒。
    ○请改服制奏
    准令：诸臣九章服，君臣冤服，章数虽殊，饰龙名衮。尊卑相乱，望请诸臣九章衣，以云及麟代龙，升山为上，改名为冕。又依旧令：六品、七品著绿，八品、九品著青。青深乱紫，非卑品所服。望请依旧六品、七品著绿，八品、九品著碧，朝参之处，并依此制。非常朝参处，听兼服黄。
    ☆杨德裔
    德裔，龙朔时司宪大夫。
    ○劾奏郑仁泰薛仁贵逗留失机状
    臣闻师出以律，焕乎青史；杀降不祥，纪诸彝训。是以分阃作将，杖钺专征，苟或乖违，明法斯在。
    谨按铁勒道大总管右武卫大将军郑仁泰等，猬以非才，谬荷拔擢，或名参列位，或职典禁戎。属北狄孤恩，皇威远振，遂得拥旄瀚海，问罪天山，理应虔奉庙溃恭行天罚，而褊心无谋，短怀愎谏，不肃将帅，靡爱戎士，无心体国，有意徇私。铁勒思结歹腊葛等，虽鹿走趋险，盖缘惧死。鸟穷思入，虚怀可张，仁泰等情冀勋庸，志希货贿，不闻存慰，必钪镆模乃肆凶残，恣行杀戮。向若大军初到，明喻天旨，抚纳前降，招业後伏，则铁勒反善，不日斯平。仁泰素阙远图，莫晓机事，师徒无纪，军令不明，遂使稽颡屈膝者先被涂原之诛，惧死怀生者因成绝漠之计。铁勒逃散，犹未枭悬，屡扰千戈，实由於此。加以沙塞绵邈，风霜严凝，不量士马疲疴，不计粮食多少，乃令班师冻馁，征夫殒毙，骼缥积，刳剔纵横，暴骨交衢，下实泉壤。可悼成规不守，乃明典刑所诛。况且士卒歼亡，戈甲抛弃，弥山遍野，并资戎狄。自圣朝削平天下，廓清认兀东征西怨，後舞前歌，未有如仁泰此行损威挫锐之甚。
    又仁贵动戎远征不捷，贪残有素，平允乖方。既曰监临，岂宜交涉？存没枉滥，从此而生。娶妾虽作逗留，准法便须离正。虽或事有从赦，然而败累过多。纵矜所得，不补所丧。岂可并恣诬罔，不钭忌？抚悼存亡，理宜惩肃。其仁泰等及诸军故杀降人饥杀兵士并军中罪大失应须勘当及改正者，并请付法推科，以申典宪。
    ☆郑惟忠
    惟忠，宋州宋城人。第进士，补井陉尉，转汤阴尉。天授中以制，举召见，抉左司御胄曹参军，累迁水部员外郎。武后还长安，召为待制，迁凤阁舍人。中宗立，擢黄门侍郎，进大理卿，拜御史大夫，加银青光禄大夫，封荥阳县男。开元初为礼部尚书，转太子宾客。十年卒，赠太子少保。
    ○古石赋
    博望侯周流天下，历览山川，寻长河於异域，得美石而献焉，汉武帝未之奇也。东方朔见而喟然曰：“此石英辉润密，秀色明烂。旧枕昆吾之，会临归美之岸，玉雉飞而激矢，金鸡鸣而纵弹。至如天台始裂，地乳初分，丹青孕彩，隐起成文。盈尺则内含明月，肤寸则外吐浮恪１鹩辛介悍竹担双阙相向。依依识启母之形，亭亭表望夫之状。鼓迎桴而若动，帆映舟而似扬。此并流膏曲涧，滴髓危峰，据谷成虎，临池作龙，铺英九节，连叶千重。若乃泗水之上，岐山之侧，抚之则磬动奇音，被之则锦开新色，匠石见而惊骇，涓闻而叹息。於是琢磨成状。雕莹生辉，似黾则负图盘峙，如鹊则缄印骞飞。在地者佳人扌寿练，登天者织女支机。及其火烈昆墟，星流宋国，被陨形碎，遭焚影黑。碑沈吨路之东，柱折阳关之北。昔之开坛竹耸，抱剑松抽。础应山云之润，桥通海水之流，柳谷岸崩之马，郁林泥落之牛。莫不岁月鄱铮邱陵芜没，颠坠坑ǎ枕倚岩窟，据洞口而嵯峨，出泉心而簏糌！Ｍ郊新排理坼，旧蹙文回。圆分者雹散，方裂者冰开。既藏瑕而被藓，又抱穴以侵苔。岂如写镜能明，磨锋可利，击拊充帝庭之乐，关和睹王府之器，总五色而补天，含九光而镇地者矣？”辞未毕，帝乃顾而言曰：“楚王见璞，弃之山阿，不有卞氏，其如玉何？”
    抽琴命操，为古石之歌。歌曰：“江东藏瑞简，济北蕴兵书。若非平固湖中雁，定是昆明池里鱼。”歌响既终，神仪有怿。左右惊视，符彩傍射。使玉人而攻之，果得连城之璧。
    ○泥赋（并序）
    语曰：等级悬隔，有似云泥。然云高则高矣。如其不义，犹为夫子所轻，故曰於我如浮悖荒啾霸虮耙印９恫豢善，且见庄生所重，故曰曳尾於涂中。吾少也尝览左太冲诗云：“贱者虽自贱，重之若千钧。”感斯言之有徵，故为泥赋。
    嘉洪炉之造化，物无象而不甄。惟兹泥之为质，谅禀之於自然。虽体润性柔，而名卑质贱，不同尘以苟出，必感泽而斯见。信厚地之所生，匪膏雨而不变。同贤良之韫匮，候圣明而方荐。若乃花水行落，荚雨将馀，交衢蓄潦，曲浦含淤。望之疑实，即之也虚。动而为有，静而为无。苟具形之所，必触类而图诸；托黾文而成印，写鸟迹以为书。踪发追风之马，辙闭流水之车。於是陶钧赋象，刻削成器。因应用之无方，任良工之所肄。顺规矩而画一，循制度而无二。裁无不成，拟无不类，以土为质，以水为位，位去质沈，复归乎地。
    彼木偶之漂泊，萍流之自恣，推移兮莫识其始终，謇馁饽知其所至。若乃蕴鄄蒽断泄荩含芳树於禁闱。不缁白玉之彩，徒混明珠之辉。带晴牛而暂落，逐春燕而还飞。何兹物之无识？亦应命以知机。本乎开而入用，乃委质以合所。涂城则疏勒解围，封关则崤函致阻。及其见弃，形晦迹沦。无劳切玉之剑，自落成风之斤。体伊泥之应变，时可同乎人志；类明镜之受物。若洪钟之虚已。既悬绝於白悖徒隐沦於绿水。伊吾人之菲贱，窃亦有感於斯矣。
    ☆苏环
    环字昌容，京兆武功人，弱冠举进士，补恒州参军，累迁扬州大都督府长史，徙同州刺史。神龙初入为尚书右丞，再迁户部尚书。加侍中，充西京留守，迁吏部尚书。景龙三年拜右仆射同中书门下三品，进封许国公，监修国史。景阍年转太子少传。卒年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。开元四年加赠司徒。
    ○与宋竿谏元宗疏
    陛下频降德音，勤恤人影，令徒以下刑，尽责保准放，流死等色，则情不可宽，此古人所以慎赦也。恐言事者直以月蚀修刑，日蚀修德，或云分野应灾祥，冀合上旨，臣以为君子道长，小人道消，女谒不行，谗夫渐远，此所谓修德。囹圄不扰，甲兵不黩，理官不以深苛，将军不以轻进，此所谓修刑也。若陛下常以此留念，纵日月盈亏，将因此而致福，又何患乎？且君子耻言浮於行，故曰予欲无言，又曰天何言哉？四时行焉，百物生焉。要以至诚动天，不在制书频下。
    ○中枢黾镜
    宰相者，上佐天子，下理阴阳，万物之司命也。居司命之位，苟不以疲乏应命，翱翔自处，上则阻天地之交泰，中则绝性命之至理，下则阻生物之阜植。苟安一日，是稽阴诛，况久之乎？
    临大事，断大议，正道以当之。若不能，即速退。中枢之地，非偷安之所。平心以应物，无生妄虑，似觉非正，则速回之，使久而不失正也。敷奏宜直勿婉，应对无常，速机可以回小事，沈机可以成大计。
    同列之间，随器以应之，则彼自容矣。容则自峻其道以示之，无令庸者其来浼我也。贤者亲而狎之，无过狎而失敬，则事无不举矣。举一官、一职、一将、一帅，须其材德者，听众议以命之，公是非即无爽矣。人不可尽贤尽愚，汝惟器之。与正人言，则其道坚实而不渝。材人可以责成办事，办事不可与议，与之议则失根本，归权道也。常贡外妄进献者，小人也，抑之。审奸吏，辞烦而忘亲者，去之。崇儒则笃敬，侈靡之风不作，不作则平和，平和则自臻理道矣。刺史县令，久次以居之。不能者立除之，无奸柄施恩，交驰道路，既失为官之意，受弊者随之矣。
    欲庶而富，在乎久安。不教而战。是谓弃之。佐理在乎谨守制度，俾边将严兵修斥堠，使封疆不侵，不必务广，徒费中国，事无益也。古者用刑，轻中重之三典，各有攸处。方今为政之道，在乎中典，谨而守之。无为人之所贰，无请数赦，以开幸门。勿畏强御，而损制度。教令少而确守，则民情胶固矣。勿大刚以临人，事虑不尽，臣不密则失身。非所议者，勿与之言，勤思虑，不以小事而忽机。管财无多蓄，计有三年这这用，外散之亲族，多蓄甚害义，令人心不宁，不宁则理事不当矣。清身检下，无使邪隙微开，而货流於外矣。
    远妻族，无使扬私於外，仍须先自戒。谨检子弟，无令开户牖，毋以亲属挠有司，一挟私，则无以提纲在上矣。子弟婿居官，随器自任，调之勿过其器，而居人之右。子弟车马服用，无令越众，则保家，则能治国，居第在乎洁，不在华，无令稍过，以荒厥心。
    ☆李宽
    宽，京兆万年人，高宗朝为太常卿，封陇西公。
    ○僧道拜君亲议状
    夫出家之徒，名曰离俗；教戒之法，谦下是先。既达苦空，理捐人我（弹曰：不敬这这来自持真教，岂缘在我而不拜乎）。况君父尊重，敬比於天，拜伏之仪，事无疑惑，但以因循往代，敬其衣戒使然（事同司宰寺议中弹）。止可君父不受其拜，何得自为尊重？且像法末教，委以国王（事如内府监议中弹）。国王示以尊卑，未爽一乘之道。谨议。
    ●卷一百六十九
    ☆张延师
    延师，高宗朝左卫大将军。
    ○议不废二氏状
    窃以老氏元奥，发挥众妙之门；释教凝寂，潇洒出尘之境。自夫金容东度，真气西游，挹道希风，绵区浃域，圣朝抚运，兹道弥隆。仁祠法宇，丽充都邑；宝幢金刹，彩绚路衢。凡此凭奉，庶为资益。兼存其教，窃谓可通。谨议。
    ☆狄仁杰
    仁杰字怀英，并州太原人。举明经，授汴州判佐，天授二年累迁至地官侍郎判尚书同凤阁鸾台平章事，为来俊臣诬扌蜗掠，免死贬鼓泽令。神功元年抉鸾台侍郎复同凤阁鸾台平章事，加银青光禄大夫。武后欲以武三思为太子，仁杰切谏，请立庐陵王。后感悟，卒复唐嗣，寻拜纳言兼右萧政台御史大夫。圣历三年卒，赠文昌右相，谥曰文惠，中宗反正，追赠司空。睿宗朝追封梁国公。
    ○奏从越王举兵诖误免死表
    臣欲闻奏，似为逆人论理；知而不言，恐乖陛下存恤之意。奏成复毁，意不能定，此辈非其本心，愿矜其诖误。
    ○请拔安东表
    臣闻先王疆理天下，皆是封域之内，制井田出兵赋，其有逆命者，历而诛焉。罪其君，吊其人，存其社稷，不夺其财。非欲土地之广，非贪玉帛之货。人有四支者，所以盾头目也；君有四方者，所以卫中国也。然而蝮蛇在手，既以断节全身，狠戾一隅，亦宜弃之存国。汉元帝罢珠沃郡，宣帝弃车师之田，非恶多而好少也。知通货膨胀即止。是为爱人。
    今以海中分为两运，风波飘荡，没溺至多。准兵计粮，犹苦不足。且得其地不足以耕织，得其人不足以赋税。臣请罢薛讷，废安东镇。三韩君长，高氏为其主，诚愿陛下存亡继绝之义，复其故地，此之美名，高於尧舜远矣。
    ○请罢百姓西戍疏勒等四镇疏
    臣闻天生四夷，皆在先王封域之外，故东距沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，国家尽兼之矣。此则今日之四境，已逾於夏殷者也。诗人矜薄伐於太原，美化行乎江汉，是则前代之远裔，而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不犯边，杀略吏人。後汉则西羌侵轶汉中，东冠三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛下今日之土宇，过於汉朝远矣。
    若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋，获其土不足以耕织，苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、汉武之所行，非二帝三王之事业也。若使越荒外以为限，穷绝域以骋欲，非但不爱人力，亦所以失天下之心也。昔始皇穷兵极武，以求广地，男子不得耕於野，女子不得蚕於室，长城之下，死者如乱麻，於是天下溃叛。汉武追高皇之宿愤，藉四帝之储实，於是定朝鲜，讨西域，平南越，击匈奴。府库空虚，资贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流离於道路者万计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富民侯，故能为天所佑也。昔人有言曰：“与覆车同轨者未尝安。”此言虽小，可以喻大。
    近者国家频岁出师，所费滋广。西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。开守西域，事等石田，费用不支，有损无益。转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷益多。昔诗人云：“王事靡监，不能艺稷黍。”“岂不怀归？畏此罪苦，念彼共人，涕零如雨。”此则前代怨思之词也。上不是恤，则政不行而邪气作。邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祀百神，不能调阴阳矣。方今关东饥馑，蜀汉逃亡，江淮已南，徵求不息。人不复业，则相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆为远戍方外，以竭中国，争蛮貊不毛之地，乖子育苍生之道也。
    昔汉元纳贾捐之谋而罢朱崖郡，宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名？盖惮劳人力也。近贞观年中，克平九姓，册李思摩为可汗，使统诸部者，盖以夷狄，叛则伐之，降则抚之。得推亡固存之义，无远戍劳人之役。此则近日之令典，实绥边之故事。窃见阿史那斛瑟罗，阴山贵种，代雄沙漠。若委之四镇，使统诸蕃，封为可汗遣御寇患，则国家有继绝之美，荒外无转输之劳。如臣所见，请捐四镇以肥中国，罢安东以实辽西，省军费於远方，并甲兵於塞上，则恒代之镇重，而边州之备实矣。况抚绥夷狄，盖防其越逸，苟无侵侮之患则已矣。何必穷其窟穴，与蝼蚁计较长短哉？
    且王者外宁必有内忧，盖为不勤修政故也。伏惟陛下弃之度外，无以绝域未平为念，但当敕边兵，谨守备，蓄锐以待敌，待其自至，然後击之，此李牧所以制匈奴也。当今所要者，莫若令边城警守备，远斥堠，聚军实，蓄威武。以逸待劳，则战士力倍；以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得。自然贼深入必有颠踬之虑，浅入必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。
    ○请曲赦河北诸州疏
    臣闻朝廷议者，以为契丹作梗，始明人之逆顺，或因迫胁或有愿从，或受伪官，或为招慰，或兼外贼，或是土人，迹虽不同，心则无别。诚以山东雄猛，由来重气，一顾之势，至死不回。近缘军机，调发伤重，家道悉破，或至逃亡，拆屋卖田，人不为售，内顾生计，四壁皆空。重以官典侵渔，因事而起，取其髓脑，会无愧心。修筑城池，缮造兵甲，州县役使，十倍军机，官司不矜，期之必取。枷杖之下，育切肌肤。事迫情危，不修礼义，愁苦之地，不乐其生。有利则归，且图赊死，乃君子之愧辱，小人之常行。
    人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性？借以唐朝为喻：殷监不遥，河北河南，时有恭陵之役。主司逼迫，切不准程，瓦石乱投，一时逃散，岂不以力穷则怨？不畏刑书之至愚，皆如此类。幸蒙唐朝见舍，今为大周淳人，向无矜恕之恩，安有自新之路？昔董卓之乱，神器播迁。及卓被诛，部曲无赦，事穷变起，毒害生人，京室邱墟，化为禾黍。此由恩不普浃，失在机先。臣一读此书，未尝不掩卷叹息。今以负罪之人，必不在家。露宿草行，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧。中土不安，以此为事，臣闻持大国者不可以小理，事广泽者不可以细分。人主恢宏，不拘常法。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问，自然人神通畅，率土欢心，诸军凯旋，得无侵扰。
    ○谏造大像疏
    臣闻为政之本，必先人事。陛下矜群生迷谬溺丧无归，欲令像教兼行，睹相生善，非为塔庙必欲崇奢，岂令僧尼皆须檀施？得伐尚舍，而况其馀。今之伽蓝，制守宫阙，穷奢极壮，画缋尽工。宝珠殚於缀猸，环材竭於轮奂。工不使鬼，必在役人；物不天来，终须地出。不损百姓，将何以求？
    生之有时，用之无度，编户所奉，恒苦不充。痛切肌肤，不辞垂楚。游僧一说，矫陈祸福。翦发解衣，仍惭其少。亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓无彼我。皆托佛法，诖误生人。里陌动有经坊，坐忠嗔⒕舍。化诱所急，切於宫徵；法事所须，严於制敕。膏腴美业，倍取其多；水庄园，数亦非少。逃丁避罪，并集法门。无名之僧，凡有几万，都下检括，已得数千。且一夫不耕，犹受其弊，浮食者众，又劫人财，臣每思维，实所悲痛。
    往在江表，像法盛兴，梁武简文，舍施无限。及其三淮浪沸。五岭烟腾，列刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽路，岂有勤王之师？比年以来，风尘屡扰，水旱不节，征役稍繁，家业先空，疮痍未复，时兴工役，力所未堪。
    伏惟圣朝，功德无量，保必要营大像，而以劳费为名？虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍自馀廓庑，不得全无。又云不损国财，不伤百姓。以此事主，何谓尽忠？臣今思维，兼采众议，咸以为如来说法，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰？
    当今有事，边境未宁，宜宽征镇之徭，省不急之费。设令雇作，皆以利趋，既失田时，自然弃本。今不树稼，来岁必饥，役在其中，何以取给？况无官助，义无得成，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何救之？
    ○谏杀误斫昭陵柏者疏
    犯颜直谏，自古以为难。臣以为遇桀纣则难，遇尧舜则易。夫法不至死，而陛下特杀之。是法不信於人也。人何所措其手足？且张释之有言：“设有盗长陵一坏土，陛下何以处之？”今以一柏杀二将军，後代谓陛下为何如主矣？臣不敢奉诏者，恐隐陛下於不道，且羞见释之於地下矣。
    ○乞免民租疏
    彭泽九县，百姓齐营水田。臣方到县，已是秋月，百姓嚣嚣，群然若歉。询其所自，皆云春夏以来，并无霖雨，救死不苏，营佃失时。今已不可改种，见在黄老草莱度日，旦暮之间，全无米粒。窃见彭泽地狭，山峻无田，百姓所营之田，一户不过十亩五亩。准例常年纵得全熟，纳官之外，半载无粮。今总不收，将何活路？自春徂夏，多莩亡者，检有籍历，大半除名，里里乡乡，班班户绝。如此深弊，官吏不敢自裁，谨以奏闻，伏候敕旨。
    ○檄告西楚霸王文
    垂拱四年，安抚大使狄仁杰檄告西楚霸王项君将校等曰：“鸿名不可以谬假，神器不可以力争。应天者膺乐推之名，背时者非见几之主。自祖龙御宇，横噬诸侯。任赵高以当轴，弃蒙恬而齿剑，沙邱作祸於前，望夷覆灭於後，七庙堕圯，万姓屠原。鸟思静於飞尘，鱼岂安於沸水？赫矣皇汉，受命元穹。膺赤帝之贞符，当四灵之钦运。俯张地纽，彰凤纪之祥；仰缉天纲，郁龙兴之兆。而君潜游泽国，啸聚水乡，矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫测天符所会，不知历数有归，遂奋关中之翼，竟垂垓下之翅。盖实由於人事，焉有属於天亡？虽驱百万之兵，终弃八千之子，以为殷监，岂不惜哉？固当匿魄东峰，收魂北极，岂合虚承庙食，广费牲牢？仁杰受命方隅，循革攸寄，今遣焚燎祠宇，削平台室，使蕙帏销尽，羽帐随烟，君宜速迁，勿为人患。檄到如律令。
    ○吁神文
    幽司於神，明隶於令，盍相儆惧，曰其何政之疵？而戾法典，违天休，将奚施而塞此咎？惟神赫灵瘅恶，击兽丽罪，不然，令拜章引咎，即解印绶去。
    ☆王
    樽址角欤雍州咸阳人。以字显，起家越王府参军。武后临朝，拜广州都督，转洛州长史，迁鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，转凤阁侍郎，神功元年封石泉县子。以老疾乞从闲逸，授麟台监修国史。圣历二年授左庶子，进封公。长安二年卒，赠衮州都督，谥曰贞。中宗即位，追赠吏部尚书。
    ○献俘用军乐奏
    臣谨按《礼经》，但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝忌月，於时持疑不定，下太常，礼官荀讷议称。礼祗有忌日无忌月，若有忌月，即有忌时忌岁，益无理据。当时从讷所议，军乐是军容，与常不等。臣谓振作，於事无嫌。
    ○有丧不得朝会燕乐奏
    准令式，齐链蠊ξ丛幔并不得朝会，仍终丧不得参燕乐。比来朝官不依礼法，身有哀惨，陪厕朝驾，手舞足蹈。公违宪章，名教既亏，实玷皇化。请申明程式，更令禁止。
    ○请改东宫门殿名疏
    谨按史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称皇太子名者。当为太子皇储其名尊重，不敢指斥，所以不言。西晋仆射山涛启事，称皇太子而不言名。涛中朝名士，必详典籍，故不称名，应有凭准。朝官尚犹如此，宫臣讳则不疑。今东宫殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太子时，改宏教门，为崇教门，沛王为皇太子时，改崇贤馆为崇文馆，皆避名讳，以尊礼典。此则成例，足为规模，伏请改换。
    ○谏孟春讲武疏
    谨按《礼记・月令》：孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。此乃三时务农，一时讲武，以习射御，角校材力，盖王者常事，安不忘危之道也。
    孟春之月，不可称兵。兵者，早胄干戈之总名。兵，金也。金性克木，春盛德在木，而举金以害盛德，逆生气。孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。蔡《邕月令章》句云：“太阴新休，少阳尚微，而行冬令，以导水气。”故水潦至而败生物也。雪霜大挚，摧伤物也。太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种，首种谓宿麦，以秋种，故谓之首种，入，收也。春为Ё寒所伤，故至夏麦不成长也。今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至冬教习，以顺天道。
    ○明堂告朔议
    谨按明堂，天子布政之宫也。盖所以顺天气，统万物，动法於两仪，德被於四海者也。夏曰世这到，殷曰重屋，姬曰明堂，此三代之名也。明堂天子太庙，所以宗祀其祖以配上帝。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰元堂，中曰太室，虽曰五名，而以明堂为主。汉代达学通儒，咸以明堂、太庙为一。汉左中郎将蔡邕立议，亦以为然。取其宗祀，则谓之清庙；取其正室，则谓之太室；取其向阳，则谓之明堂；取其建学，则谓之太学；取其圜水，则谓之辟雍。异名而同事，古之制也。
    天子以孟春正月上辛日，於南郊总受十二月之政，还藏於祖庙，月取一政，班於明堂。诸侯以孟春之月，朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政而行之。盖所以和阴阳，顺天道也。如此，则祸乱不作，灾害不生矣。故仲尼美而称之曰：“明王之以孝理天下也。”
    人君以其礼告庙，则谓之告朔。听视此月之政，则谓之视朔，亦曰听朔。虽有三名，其实一也。今礼官议称，按经史正文，园天子每月告朔之事者，臣议按《春秋》：“文公六年闰十月不告朔。”《狭捍》云：“闰附月馀日，天子不以告朔。”《左氏传》曰：“闰月不告朔，非礼也。闰以正时，时以作事，事以厚生，生人之道，於是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。”臣据此文，则天子闰月亦告朔矣，宁有他月而废其礼者乎？
    博考经籍，其文甚著，何以明之？《周礼・太史职》云：“颁告朔於邦国，闰月告王，居门终月。”又《礼记・玉藻》云：“闰月则阖门左扉，立於其中，并是天子闰月而行告朔之事也。”《礼官》又称：“玉藻天子听朔於南门之外。”《周礼・天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”干宝注云：“周正建子之月，告朔日也。”此即玉藻之听朔矣。今每岁首元日，通天宫受朝，读时令，布政事。京官九品以上，诸州朝集使等，咸列於庭，此听朔之礼毕，而合於周礼玉藻之文矣。《礼论》及《三礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼显庆礼》及《祠令》，并无王者告朔之事者。臣谨案《玉藻》云：“元冕而朝日於东门之外，听朔於南门之外。”郑元注云：“朝日春分之时也。东门皆谓国门也，明堂皆在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。卒事，反宿於路寝。凡听朔，必以特牲告其时帝及其神，配以文王、武王。”臣谓今岁元日通天宫受朝读时令及布政，自是古礼孟春上辛受十二月之政藏於祖庙之礼耳，而月取一政颁夜间有堂，其义昭然，犹未行也。即如礼官所言，遂阙其事。臣又按《礼记・月令》，天子每月居青阳明堂总章元堂，即是每月告朔之事。先儒旧说天子行事，一年十八度入明堂。大飨不问卜，一入也。每月告朔，十二入也。四时迎气，四入也。巡狩之年，一入也。今礼官立议，惟岁首一入耳，与先儒既异，在臣不敢同。
    郑元云：“凡听朔，告其帝。”臣愚以为告朔之日，则五方上帝之一帝也。春则灵威仰，夏则赤放，秋则白招矩，冬则叶光纪，季月则舍枢纽也。并以始祖而配之焉。人帝及神，列在祀典，亦於其月而飨祭之。鲁自文公，始不视朔。子贡见其礼废。欲去其羊，孔子以羊存犹可识其礼，羊亡其礼遂废，故云尔爱其羊，我爱其礼也。汉承泰灭学，庶事草创，明堂辟雍，其制遂阙。汉武帝封禅，始建明堂於太山。既不立於京师，氢无告朔之事。至汉平帝元始中，王莽辅政，庶几复古，乃建明堂辟雍焉。帝实袷祭於明堂，诸侯王列侯宗室子弟九百馀人，助祭毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。汉末丧乱，尚传其礼，爰至後汉，祀典仍存。明帝水平二年，郊祀五帝於明堂，以光武配，祭牲各一犊，奏乐如南郊。董卓西移，记载湮灭，告朔之礼，於此而坠。暨於晋末，戎马生郊，礼乐衣冠，扫地总尽。元帝过江，是称狼狈，礼乐制度，南迁盖寡，彝典残缺，无复旧章。军国所资，临事议定，既阙明堂，宁论告朔？宋朝何承天纂集其文，以为《礼》论，虽加编次，事则阙如。梁代崔灵恩撰《三礼义宗》，但捃摭前儒，因循故事而已。隋大业中，炀帝命学士撰《江都集礼》，只抄撮礼论，更无异文。《贞观显庆礼》及《祠令》不言告朔者。盖为历代不传，所以其文遂阙。各有由绪，不足依据。今礼官引为明证，在臣诚实有疑。
    陛下肇建明堂，聿遵古典，告朔之礼，犹阙旧章。钦若稽古，应须补葺。若每月听政於明堂，事变烦数，孟月视朔，恐不可废。谨议。
    ○与徐坚问服制书
    女子年幼而早孤，其母贫窭，不能守志，携以适人，为後夫之鞠养。及长出嫁，不复同居。今母後夫亡，欲制继父服，不知可否？人间此例甚众，至於服纪，有何等差？前代通儒，若为议论？
    ○唐魏郑公谏录序
    盖闻主圣於上，臣忠於下，非圣无以纳忠，非忠无以感圣。逖观前载，罔弗由兹。太子太师郑国文贞魏公，运属昌期，时逢砗螅乃神乃武，亟虚襟以待谏；将之明之，遂竭诚而荐谠。事有必犯，知无不为，故能契叶云龙，义均鱼水，成百代之模楷，固一时之准的。茂躅宏规，已备於青史；片言馀论，或漏於缃图；虽贞质自然，无假於饰；而高山仰止，有欲增峻。於是采听人谣，参详国典，撰成《谏录》，凡为五卷，亦犹平仲《春秋》，不遗其实录；宣尼《家语》，兼叙其对问。各为题目，列之如左。唐尚书吏部郎中琅琊王樽。
    ☆姚
    字令璋，赠太常卿思廉孙，永徽中明经擢第。累补太子宫门郎，调露中累迁至中书舍人，封吴兴县男。武后临朝，历夏官天官侍郎，迁文昌左丞同凤阁鸾台平章事，坐事转司宾少卿，证圣初加秋官尚书，复知政事。以冬官尚书留守西京，长安中听致仕，进爵为伯，官名复旧为工部尚书。神龙元年卒，赠越州都督，谥曰成。
    ○请却大石国献狮子疏
    狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至德。凡在撤纱蓝，莫不感荷仁恩，岂容自菲薄於身，而厚资给於兽？求之至理，必不然乎？
    ☆姚班
    班，赠太常卿思廉孙，举明经，累除定汴小伙子虢豳等五州刺史，加银青光禄大夫，转秦州刺史。神龙元年累封宣城郡公，三迁太子詹事，以谏节愍太子擢拜右散骑常侍，迁秘书监，先天二年拜户部尚书，加金紫光禄大夫。开元二年卒，年七十四。
    ○谏节愍太子书
    臣闻贾谊曰：“选天下之端士，孝悌博闻有道术者，使与太子居处出入。故太子见正事，闻正言，行正道，左右前後，皆正人也。夫习与正人居之，不能无正；习与不正人居之，不能无不正。太子既冠成人，免於保传之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓。瞽史诵箴，大夫进谋。故习与智长，化与心成。夫教得而左右正，则太子正矣。太子正而天下定矣。
    臣又闻之，木从绳则正，后从谏则圣。善言古者，所以验於今。伏惟殿下睿德洪深，天姿聪敏。近代成败，前古安危，莫不悬鉴在心，动合典礼。臣以庸朽，滥居辅弼，虚备耳目，叨预股肱，辄荐尘露。庶裨山海。伏以内置作坊，工巧得入宫闱之内，禁卫之所。或言语内出，或事状外通。小人无知，不识轻重，因为诈伪，有玷徽猷。臣望并付所司，以停宫内造作。如或要须役造，犹望宫外安置，庶得工匠不於宫禁出入。
    ○再上节愍太子书
    臣闻汉文帝身衣弋绨，足履革舄，齐高帝栏槛用铜者，皆易以铁。经侯带玉具剑环佩，以过魏太子，不视。经侯曰：“魏国亦有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，魏之宝也。”经侯委剑佩而去，太子使追还之，谓曰：“珠玉珍玩，寒不可衣，饥不可食，无遗我贼。”经侯杜门不出。臣观圣贤经籍，务以简素为贵。皇王政化，皆以菲薄为德，伏惟殿下留心恭俭，靡尚浮奢。臣愚犹望损之又损之，居简以行简，减省造作，节量用度。
    ○三上节愍太子书
    臣闻银榜铜楼，宫闱严秘，门ト来往，皆有簿历。殿下时有所须，唯门司宣令，或恐奸伪之辈，因此妄为增减。脱有文状舛错，事理便即差违。且近日吕钪便乃代署宣敕，伏赖陛下睿敏，当即觉其奸伪，自馀臣下庸浅，岂能深辨真虚？望墨令及覆事行下，并用内印印，画署之後，冀得免有诈假，乃是长久规模。臣又闻之：忠臣事君，有犯而无隐；明主驭下，纳谏以进德。故《书》云：“有言逆於志。必求诸道，有言顺於心，必求诸非道。”伏惟殿下仁明昭著，圣敬日跻，探幽洞微，穷神索隐。事之善恶，毫鹈也睿焕碛形Ｒ桑锱铢无爽。臣以庸谬，叨侍春闱，职居献替，岂敢缄默？
    ○四上节愍太子书
    臣闻圣人不专其德，贤智必有所师。故曰，与善人言，如入芝兰之室，久自芬芳；与不善人言，如火销膏，不觉而尽。今司经见无学士，供奉未有侍读，伏望时因视膳，奏请置人。所冀讲席谈筵，务尽忠规之道；披文摘句，方资审谕之勤。
    臣又闻臣之事主，必尽乃诚。君之进贤，务求忠谠。伏惟殿下养备储闱，以端静为务；薛膺守器，以学业为先。经所以立行修身，史所以谙识成败。雅诰既习，忠孝乃成；传记方通，安危斯辨。知父子君臣之道，识古今鉴戒之规，经史为先，斯乃急务。至於工巧造作，寮史直司，实为末事，无足劳虑。臣以庸浅，献替是司。臣而不言，负谴圣日。言而获罪，是所甘心。伏愿留意经书，简略细事，一蒙采纳，万殒无辞。万降储明，俯矜狂瞽。
    ☆豆卢钦望
    钦望，雍州万年人。累官越州都督司宾卿，长寿二年拜内史，封黄国公。坐阿附李昭德贬赵州刺史，入为司府卿，迁秋官尚书。中宗还东宫，拜太子宫尹，进文昌右相同凤阁鸾台三品，罢为太子宾客。中宗复位，擢尚书左仆射平章军国重事，进开府仪同三司栓校安国相王府长史。卒年八十，赠司空并州大都督，谥曰元。
    ○请谅ウ进膳表
    臣闻孝子居丧，朝一溢米，暮一溢米。食之无算，或粥或饭；不能食粥者，饭羹以菜可也。又曰，五十不致毁。又曰，丧有疾，食肉饮酒，加以姜桂。又曰，若不胜丧，乃比於不慈不孝。《孝经》曰：“毁不灭性，此圣人之教也。”窃以两溢之米，欲满大升，或为饭粥，随性所嗜，羹以助食。年至五十，不合致毁。素有疾，又加酒肉。食味不美，调以姜桂。此乃圣人制礼，原父母之情，不欲令孝子病毁，不胜哀痛也。自古圣人制礼，如此殷勤；大行则天遗制，如此恳至。
    今陛下三日视事，听览万机。群臣性命，仰陛下存活；三圣基业，待陛下兴隆。伏惟圣年已登五十，陛下缘在房州，先患脚气，今在哀苦，旧患更发。又自今月二日已来，唯令进仓米薄粥，臣下惊恐，不胜惶惧。但仓米陈臭，天下共知，食即动气。奈何陛下以五十之年，抱积久之患，奉累圣之绪，承遗制之托，上事宗庙社稷，下养赤子苍生，故食动病之仓米，不遵遗令之教训？陛下纵自轻性命，其奈七庙何？其奈万姓何？臣等痛切之至，谨述先圣制礼，大行遗制，伏乞少进美膳，加以姜桂，即望圣体稍和，旧患渐损。
    ●卷一百七十
    ☆朱敬则（一）
    敬则字少连，亳州永城人。咸亨中授洹水尉，长安三年累迁正谏大夫兼修国史，寻同凤阁鸾台平章事。以老疾请罢知政事，改祭酒，转冬官侍郎。神龙元年出为郑州刺史，寻以老致事。冉祖雍诬奏与王同皎善，贬涪州刺史，改庐州。景龙三年卒，年七十五。睿宗立，赠秘书监，谥曰元。
    ○请择史官表
    国之要者，在乎记事之官。是以五帝元风，资其笔削；三王盛事，藉以垂名。此才之难，其难甚矣。
    何以知其然？昔平王东迁，历年数百。齐桓之九合天下，晋文之一战诸侯，秦穆远霸西戎，楚庄利灵南海，礼乐人物，阒尔无闻，今之所存，独载鲁史。向者鲁无君子，记传则遗，雄霸远图，必坠於地，可不惜哉？只如齐周小国之主，尚能留意於史册，齐神武尝谓著作郎魏收曰：“卿勿见陈元康、杨遵彦等在吾目前趋走，谓吾以为勤劳，我後代声名，在於卿手。最是要事，勿谓我不知。”及文宣即位，又尝敕收曰：“好直笔，勿谓惧。”我终不作魏太武诛史官，又周文帝之为相也。纳柳虬之说，特命书法不隐，其志在惩劝如此。
    伏以陛下圣德鸿业，诚可垂范将业，傥不遇良史之才，则大典无由而就也。且董狐南史，岂知生於往代，而独无於此时？在乎求与不求，好与不好尔！今若访得其善者，伏愿勖之以公忠，期之以远大，更超加美职，使得行其道，则天下幸甚。
    ○请除滥刑疏
    臣闻李斯之相秦也，行申商之法，重刑名之家，杜私门，夤室，弃无用之费，捐不急之官。惜日爱功，疾耕急战，人繁国富，遂屠诸侯，此救弊之术也。
    故曰刻薄可行於进趋，变诈可陈於攻战。兵犹火也。弗戢将自焚，既而锋镝已销，石城又毁，谅可易之以宽大，润之以淳和。八风之乐以柔之，三代之礼以导之。秦则不然，淫虐滋甚，往而不返，卒至土崩，此不知变之祸也。
    陆贾、叔孙通之事汉王也，当荥阳成皋之间，粮馈已穷，智勇俱困，不敢开一说、效一奇，惟进豪猾之材，荐贪暴之客。及区宇适平，干戈甫■，金鼓之声未息，伤痍之痛尚闻，二子顾盼雍容，绰有馀裕，乃陈《诗》、《书》，说《礼》、《乐》，开王道，谋帝图。高皇帝忿然曰：“吾以马上得之，安事《诗》、《书》？”对曰：“陛下马上得之，可马上治之乎？”高皇默然。是时陆贾著《新语》，叔孙通定礼仪，始知天子之尊，方觉帝王之贵。此知变之善也。向使高皇排二子而不收，置《诗》、《书》而不顾，重攻战之吏，尊首级之材。复道争功，张良已知其变；拔剑击柱，吾属不得无谋。即晷漏难逾，何十二帝乎？亡秦是续，何二百年乎？故曰，仁义者，圣人之蘧庐；礼经者，先王之陈迹。
    然则祝辞向毕，刍狗须投，淳化已流，糟粕可弃，仁义尚舍，况轻於此者乎？自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶扌文选２簧韫尘啵无以应天顺人；不峻刑名，不能摧奸禁暴。故置神匦，以开告端。曲直之影必呈，包藏之心尽露。神道助顺，无罪不除；人心保宁，无妖不戮。以兹妙算，穷造化之幽深；用此神谋，尽天人之秘术，故能计不下席，听不出闱，苍生晏然，紫宸易主。伟哉无得而称也！岂比造攻鸣条，大战牧野，血变草木，头折不周，可同年而语乎？
    然而急趋无善迹，促柱少和声，拯溺不规行，疗饥非鼎食，即向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿鉴秦汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁。见几而作，岂劳於终日乎？陛下必不可偃蹇太平，徘徊中路。伏愿改法制，立章程，下恬愉之词，流旷荡之泽，去萋斐之牙角，顿奸险之锋欢鸥婷苤源，绝罗织之迹。使天下黎民，坦然大悦，岂不乐哉？
    ○魏武帝论
    皇汉失图，纲漏谗慝；贼臣承间，摇荡宸居；宗庙焚烧，天子播越。於是九州幅裂，四海横流，释位勤王，天下云集。初平元年，後将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔辍①蛑荽淌妨踽贰⒑幽谔守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东都太守乔瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信、长沙太守孙坚等同时俱起，以讨董卓为名，然包藏祸心，以暴易乱，窃命矫制，结党树朋，观衅待时，莫敢先犯。唯魏太祖有汴水之战，孙讨虏有阳人之师矣。
    观曹公明锐权略，神变不穷，兵折而意不衰，在危而听不惑，临事决机，举无遗悔，近古以来，未之有也。故梁国桥元、南阳何禺皆云：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎？”虽复名微众寡，地小力穷，官渡受围，濮阳战屈。然天下精明之士，拓落之材，趋若百川之崇巨海，游尘之集高岳。故有荀或、郭嘉、邢禺、程昱、贾诩、朱云等，或敛风长感，或一见尽怀。然後览英雄之心，骋熊罴之勇，挟天子以崇大顺，扶幼主而显至公。旌贲忠良，芟夷叛逆，神道辅德，百姓与能，武功赫然，霸业成矣。若乃获魏种而有之，高祖之封雍齿也；降张绣而不怨，光武之全朱鲔也。感臧霸之言，以成其气；重关羽之义，抑而不追。王霸之术也。然後法令严峻，赏罚必行，惟材是求，惟力是视，纵夷齐满路，颜闵并居，未暇存也。
    救弊即可，仁则未知。且以术临人，力无馀地；用智济物，迹若容身。欲使荡荡元波，涯而不竭；[QM50]々薰风，周遍草木。元云荫而方雨，黄叶衰而木落，不可得也。荀文若首豫经纶，提挈草昧，清神哪乎物表，妙识出乎机先，造我魏邦，医其是赖？一言不合，五毒将施，无词寄文，空器见志，可不剧哉？加以孔文举与道挎翔，尽忠汉室；崔季痔旃歉咚，志在扶倾。岂大盗之所安也？呜乎！欲盗之子，见锦而不见人；弭谤之君，尤人而不尤已。岂知群鸥不下，众雀遥惊者乎？故阴谋未泄，天下已知；毒志潜行，忠良前惧。何夔所以带药，杨彪由是不出，云长受恩而不谢，元德失箸而思奔。席上无怀疑之人，阃外少自信之士，良可耻也。固知曹公不能用天下之材，成天下之务也。
    昔周武之泽及昆虫，不能感食薇之士；汉高之功济草木，未能屈歌芝之贤。犹且遂其孤贞，容其怨ゥ，况功未半古，德异乐推，遭神器之流离，问宝鼎之轻重，欲使庶人不议，宁可得乎？翻乃疾走恶迹，掩耳畏声，雠匹夫，念平素，杀桓邵，毙娄郑道路以目，天下钳口，岂不惜哉？杨德祖才虽清秀，志非远图，托事行诛，死非其罪；司马懿雄材大度，勇而有谋，审其狼顾，知而不剪。若言天意也，则吾未知。若言人事也。其智安在？故知忌小怨而忘远图，料目前而忽身後，岂所谓旁求哲人，俾辅後嗣者哉？
    或问曰：“天厌汉德，海内分崩，三雄鼎立，俱受眷命，乃至控御豪杰，削平区宇，英图远算，何者为先？”君子曰：“孙仲谋藉父兄之资，负江海之固，未敢争盟上国，竞鹿中原，自守未馀，何足言也？蜀先主抱英济之器，无角逐之材。远窜荆蛮，畏曹公之神武；奄有庸蜀，乘刘璋之政衰。国小人夷，风颓俗陋。山川险涩，异崤函之奥区；江汉通流，殊河洛之朝市。岂得抗衡中夏，齐足当途乎？”前贤易地之谈，全是不关胸臆。且夫度德而处，量力而行，刘备岂薄先王之旧居，轻齐鲁之故俗？若泰伯之适吴越，孔子之入九夷哉！盖不得已也。是知才雄者地广，国大者兵强。地既由才，才宁可易也？
    ○晋高祖论
    王业不同，其来尚矣。若乃待辛癸之禅，汤武不得称仁；要西伯之资，高光无由济世。或宁乱以得志，或兴祸以取威，遭遇虽殊，天命一也。
    宣帝聪豪明允，博学洽闻，敏而好谋，宽而能断。其未得志也，服勤王事，夙夜在公，知无不为，刍牧必履，取信严主，所谓能臣也。及勋德日隆，雄材渐著，权略不世，合变如神。受命崇华，竭股肱於明帝；忍死嘉福，遂无君於冲人，所谓奸臣也。及内难既平，外寇斯殄，威力翕赫，指麾风飞，遂乃临神器以徘徊戮，公族以顾望。虽大业初构，人望斯存，若格以名神，请罪不暇；归诸天命，则前代有辞。美哉！未尽善也。
    且成汤之在夏世，行仁以动诸侯；文王之处殷朝，好让以怀邻国。高祖以害达容物，光武以长者得人，未有专仗阴谋，每行诡计，寄何晏以鞠狱，示李胜以谬言。请战以见威，指水以表信。乞褚不与，惧有陈恒之讥；封墓释囚，不嫌武王之事。愧情负理，掩耳避声，狼顾以噬魏人，狐媚以取天下，亦前史所丑也。
    ○宋武帝论
    盖圣人不能为时，亦不能失时。历观帝王之祚，未有不因人坠涂炭而得志。或天下嗷嗷，新主之资也。是知秦有阎赵之隙，汉罹莽、卓之灾，晋由曹氏之专，宋实桓元之篡。始得奋其智力，救此倒悬，陈浞羿之辜，问滔天之罪。况刘裕天锡神勇，雄略命世，不待借思汉之讴，未暇假从周之会。同盟二十七，愿从一百人。雷动朱方，风发竹里。龙骧虎步，独决神襟。长剑一呼，义声四合。荡亡楚已成之业，复遗晋久绝之基。祀夏配天，不失旧物，虽古人用兵，不足加也。至乃纲罗俊异，待物知人，动必应时，役无再举，西尽庸蜀，北划大河。自汉末三分，东晋拓境，未能至也。
    或问，前史云：“克敌得隽，奇迹多於魏武，此确论乎？”
    君子曰：“得隽虽多，前非大敌。若乃黄帝斩蚩尤，高祖制项籍，光武抗寻邑，曹公挫本初，此是奇迹也。至若慕容超政不在躬，奴仆下品；姚泓宗枝猜贰，借手於人。卢循袄寇之馀，谯纵新造之国，因衅取乱，何足可称？至乃潜算樽俎之间，明见千里之外，揣机料日，不爽锱铢，亦古之志士，何以加焉？但礼乐文明，日不暇给；垂风迈德，盛所未能。人望不逮於建安，天命乃光於魏武。”
    又问曰：“弃德非疲乏，舍旧无亲，有宋功臣，多不及嗣。岂理须然乎？请闻其要。”
    君子曰：“且夫奸雄者非淳德之称，谋勇者乃果决之辞。故昔之同盟，拟覆前敌，故无材不露，无心不披。譬若同舟遇风，宁有隐哉？及高鸟尽，狡兔死，其材能我之俦也。我非积行累能，彼之知也。思已之所行，恐彼之已叛，是以雄猜内发，衅兆易萌，韩彭以之俎醢，刘葛由之覆亡。然则高谈尧舜之道，不忍论桀纣之行，思燕齐之血食，见汉宋之不仁，故尉缭畏秦王之屈节，范蠡识勾践之忍人。绮季不出於商山，嫌汉王之侮慢；严光潜形於草泽，知刘秀之未宏。有旨哉！”
    又问曰：“宋祖入关，老仃驾马；赫连畏逼，姚氏淫昏。中原士庶，耻为臣妾。王师众整，颇有礼焉。所以扣马攀车，请住关右。宫室陵寝。是大汉之遗踪；关山重复，乃有周之长世。人与不取，违众独归。昔项籍见哂於韩生，宋高又失於父老，其旨可得闻乎？”
    君子曰：“论项即非，在刘为是。以项王之材，天下可以力制，人心可以势夺，因宫室之严，守山河之固，此九州之上腴，何彭城之足算？刘裕家本江南，全军远克。未能制命夏魏，施号秦凉，虽曰关中，实是边地。鞭长不及马腹，风末不（阙二十六字）王贾德曰：”贪归受禅，所留不过爱子。待归一举而可取，卒如其策。智士哉！
    ○北齐高祖论
    昔张让、段郑浊乱天下。汉召董卓，将显共诛，竟有小平之奔，曹氏因之，乃创霸业。郑俨、徐纟乞，点辱皇猷，魏收、尔朱荣，欲洗濯宫掖，遂至河阴之祸，齐人藉此，用承明命。故曰乱者理之源，机者命之兆，不可失也。
    神武崖岸高竦，器宇深沈。望之俨然，风尘自远；听之逾厉，雷霆或闻。至乃足践列星，声振原地。赤色映团焦之外，青（阙一字）立旅宿之门。汉高由之自负，徒属以之增畏，此所谓历数在躬，推之不可去也。
    於时魏德已衰，群胡得志，孝庄殒於虏手，节闵系於凶徒。义士痛心，壮夫沥血。结党求同盟之会，仗剑想勤王之师者，往往而聚焉。所以因天下之心，览英雄之议，以普泰元年六月，建旗於信都，以讨尔朱兆为名。当时赵魏之豪，有高虔邕、高敖曹、封隆之、李元诚、卢文伟、崔祖螭等尽其死力，盖代之杰；有尉景、段荣、彭乐、窦泰匹、娄昭、薛孤延等共其奔走，然後数乱常之罪，显安忍之辜。发义帝之丧，三军缟素；承亻胥嶂逼，万里同心。莫不精勇感人神，雄略出天地。檄词未草，声已驰於贼庭；王诛欲国，命乃悬於鬼怼５犬羊四合，觜距千群，大战韩陵，然始得志。
    既而龙骧虎步，高下在心。开幕府以临外藩，分腹心而统京邑。虽生我者父母，立我者高王。既怀震逼之威，易为芒刺之说。周郑交恶，衍殖构氛。赵鞅畏谗，遂起晋阳之甲；襄王失据，乃有居汜之悲。虽表数相仍，公怒未怠。紫宸不可久旷，丹穴难以更熏。遂应飞来之谣，乃议迁都之便。关西河北，翦为寇仇；天平永熙，便成敌国。於是疆场大骇，钲鼓相闻。邙山之师，杖马捶而自免；沙苑之役，跨橐以遁归。胜负相参，波澜不定，丰功厚利，各有可观者焉。
    昔魏祖西征，中道不豫；晋景南伐，回兵乃殂。此并业未半而意穷，功垂成而景促。是以留连末命，委曲临终，不可尽也。寻高祖其辞魏帝之表，可谓其言也哀；顾太子之言，可谓其事也尽。方诸前代，各一时也。若乃推诚与人，怀旧不舍，择子如之虱，看尉景之肱，喻高昂於肝胆，委侯景於半体，此明达也。牵马麦田，不饮社酒，此严断也。放李穆之师，使其富贵，感虎兕之对，以劝事君，此宏量也。故能废立虽多，不失臣节；兵锋屡折，人望犹存。即与夫嬖贾充忌荀或，不同时也。
    ○北齐文襄论
    神武云：日为我蚀，今死亦掩。观共和勒之歌，哀来何极？览太子之色，仍有别忧。此岂悲促龄而怨昊苍哉？但强寇在邻，奸臣不附，以此为恨也。文襄克纂丕基，堪负大业，追成曩志，不忝远图。故能委任绍宗，外平侯景；借假贞节，内察权豪。沙汰众流，鹫群务；纪纲具举，朝野肃然。况乃嘉思政之忠，遥接其手；寤陆生之直，更赏其能，此亦可称也。且夫为人上者，当不忝威仪，慎惜名器。先王以之革弊，达人因此垂风。是故立其章程，明其限节，水火可蹈，礼教难逾。今天荫甫倾，洪基靡构。国有大难，未可三年不言；高宴後园，岂得一朝盘舞？此不慎尔仪也。
    若乃命天子为痴人，比尊名於狗脚。恨崔忄熘语，不念元勋；忿孙腾之仪，宁思佐命？此不惜名器也。
    加以任情荡思，率意以之，红绮如花，妖颜若王。决池而弄淫女，下狱而罪贞姬。叛高慎於洛阳，几倾其父；蒸郑妃於内寝，乃系乎亲。《诗》曰：“人而无仪，胡不遄死？”此之谓也。
    嗟乎！楚庄绝缨，不显妇人之节；郑人献捷，尚礼南冠之贤。所以尽俘囚之材，得醉者之力。今者陷孝骞之罪，赏王仪之心，拒兰钦之慈，专诸之剑，非不幸也。
    ○北齐文宣论
    文宣承父兄之资，据已成之业，屈奇不测，内刚外柔，属变起不图，祸机窃发，临事而惧，警而後行。故使逆党无遗，凶徒必尽，自得政二世，树恩百寮。司马公之养汝，只在今日；陈桓子之好施，惟取一时。由是腹心不散，勋贵自随，大会晋阳，共叙哀酷，神彩英扬，风调清闲。既而人固难知，始推天授。故曰今日左仆射，不减大将军。由是感光禄之言，不俟终日；听仓丞之谏，理故无归。然远迩之心，赫虎之变，爪牙夙将，帷幄旧臣，足使邻国寝谋，殊邦侧席。况属梁运道销，江淮家无（阙）周室厌关函谷填充泥，故得北柔沙漠之陲，东怀辽海之际，政尚明直，时实丰盈，膏泽始流，菁英已竭。中山迫於汉献，高洋劣於魏文。但礼乐未施，冠履不假。高论王道，此实多惭。
    或问曰：“夏桀无道，殷辛虐政，举烽而求一笑，击鼓而饮三千。虽曰荒淫，未穷鄙秽。犹称有夏多罪，天命殛之，皇天震怒，命我文考。今者显祖狂昏，中酒而作，莫不手自支解，躬行刺斫。大集癞╁，为笑目前；广命宗亲，聚尘座上。邺城无自保之客，当轩有供御之囚。或{殿肉}行以骂众寮，或擘尻以示群下。加以土木不息，金凤临云，徵敛日增，长城千里，仍得快乐，世以保隆Ｆ裉斓夭蝗剩降灾万姓？民之多僻，适与相逢。岐路无归，我心如醉。此即甘酒嗜音之谈，盖成虚论；三风十愆之说，并是高谈。”
    君子曰：“源深者流长，德盛者祚远。厌之汰虽著，书之德在人；刘神武伐暴胜残，有大功於天地。其嗣虽复失道，仍未殛於神明。故书曰：‘天惟五年须暇，汤之子孙是也。’”
    问曰：“神武之初基，实多佐命；文宣应恚共匡霸图。其间文武高材，略不世出；风流名士，拔萃逸群。属主暴政荒，时艰路涩，未有裂裳远窜，行从近关。闻者尚足动主，遇者会不惊虑，此复何哉？”
    君子曰：“达人之道，布在方册；显晦之迹，理同可寻。若乃色斯举矣。翔而後集者，则仲尼去卫，夷齐让国，清风长流，高节远列，固绝伦矣。其次则南山之叟，东门之贤，范蠡泛江湖，尉缭去城市，此又见几而作也。亦有贞不绝俗，隐不违亲，冥默园林，卷舒人事。八月羊酒，聘之而不来；四时束帛，徵之而不屈。亦可与语上矣。过此以往，何足言哉？良为道丧已久，廉耻不追。崩腾ウ主之朝，沦没骄君之世，何足怪乎？悲夫！严尚毁殁，谁与为言？俗物满涂，彼众我寡。俾将来之不昧，知其意焉！”
    ●卷一百七十一
    ☆朱敬则（二）
    ○梁武帝论
    梁高祖聪明文思，宽厚通博，生而神异，动多奇怪，此天表也。永元之初，群贤受命，竭怀辅正，尽力康衢。细剿未开，纤尘不动，而雄图英算，孤识独见。审长河之将决，知昆山之必焚。理欲先天，未遑後举，叫啸龙虎，合集风恪３哿胶以取荆州，连五都以震都邑。长流远迈，独决方寸。霜风飞扫，阌戋糟濉０嘴敢击猓顽童授首。乃吊冤魂而谢牛酒，昭筐篚而轼善人。师不疲劳，人无怨ゥ。讴歌是逼，狱讼攸归。代易备成，眷命斯在。然躬览载籍，备睹兴亡；留心求瘼，励精纳善。虽化未大疲乏，时亦小康也。
    若寻其德音，讨其风俗，尚根浅易拔，源涸难流，祸乱相仍，盖基宜矣。且兵号义旗，战称伐罪，胜非已利，功岂私成？汤有惭德，去道近也；武无丑容，其私厚也。昔魏太祖兵锋无敌，神机独行，大战五十六，九州静七八，百姓与能，天下慕德，犹且翼戴弱主，尊奖汉室。降及宋高，翦平伪孽，安复王家，义声薄天，高诚动日。然更悬兵四岳，决胜五湖。北静燕尘，西清泰雾，宏勋不让，盛德见推。备物满庭，犹存非望。故晋帝今日之事，本所甘心。义士犹或非之，通人尚为薄德。况梁取天下，又甚於斯。南康主盟，实称齐帝。奉之以成大顺，承之而动义兵。国步既宁，家怨又雪，群称主祭，臣复保猜？借人之名而不复命者也。寻其锡文，考其谦让，事同对面，理非饰词，宁知悠悠江山，相去千里，矫情伪这，顿至於斯？示人此心，岂躬行事，欲令节义行於比屋，其可得乎？
    夫君人者，日月齐其明，阴阳质其信，江海同其量，天地偕其容。未有饰智惊愚，材惑众，较武力，於羊侃，示腰腹於贺琛。商略儒宗，取异於章句；变置官品，无求於典实。每事皆欲先人，所唱复须称赞。父作子注，君制臣歌，受佞无厌，进诌不倦，浮华道长，轻薄路开。以天谴为嘉祥，用妖怪为休祉。聚敛俱极，赏罚无章。有识为之寒心，群僚曾不先觉。若言位是神物，何须下殿走乎？若言负重愿休，何劳受赎归乎？若言息人是务，何须纳叛臣乎？若言吞伐有时，何须中许和乎？利器不藏，奸夫得志。然则侯景之兵我人也，仗我器也，驱我人揭我器而取隽者，岂异术哉？由上人之失教也。君父幽辱，宗庙倾危，帝子王孙，跨州连郡，未有晋郑齐心。牟虚合契，五侯九伯。列海分山，罕闻申包胥之顿哭秦庭，茅夷鸿之币谒吴国。户口徒众，不睹死战之人；宠遇虽多，宁有报恩之士？江淮无波澜之阻，城阙绝藩篱之固。长州杜若，一旦凋零，稽山竹箭，忽然摧折，可不甚欤！
    或问曰：“梁主不以黄屋为尊，紫宸为贵，离欲绝爱，遣色归空。有汤武之忧劳，若尧舜之瞿腊。享国五十，若登春台；忽为羁旅叛臣，鸣吠逋丑。长戟指阙，强弩临城，兵折意穷，忿毒而没。善不可恃，岐路保归？”
    君子曰：“梁主之美，诚如子言。神无与善，未敢闻命。何者？武帝暮年，荒诞实甚。殚守县之力，不充自纵之资；尽丁口之租，才足缁衣之费。昔夏桀以九州之富，秦皇以六合之尊，造琼室崦天下土崩，作阿房而寰中瓦解。况地比一郡，国乃三分。外有征戍之勤，内有雕靡之弊。加以金刹宝柱，焕烂阆迹至於银榜珠帘，的乐星月。神怒人怨，祸积患生，过往必来，何足疑也？且夫恶於齐而保於我，何补也？得一夫而亡一国，非智也。昔赵纳冯亭，有长平之祸；梁受侯景，成永福之灾。金瓯忽伤，悔之何及？”
    ○陈武帝论
    孔子曰：“夏道不亡，商德不作；商道不亡，周德不作。”自侯景入寇，萧魍獗迹西邻责言，南风不竞，纂杀三帝，覆没两都，可谓亡矣。但人育既深，天道亦悔，是以大命集於有陈也。
    武帝身长七尺，垂手过膝，盖姚襄、刘备之俦也。惟宽以容物，明以知人，旷荡不羁，雄勇盖世，声振岭表，功济日南。属王室不纲，大难未已，江湖群盗，日寻戈戎，是以投袂而呼，夕不待旦。以梁大宝三年二月，会王僧辨於白茅湾。齐小白之合诸侯，以谋王室；臧子源之要天地，惟讨贼臣。故戮力尽心，有死无二；义声一发，其从如云。端居不言，神光满室，建牙将指，飞龙在天，其所志也。叛而伐之，伏而舍之，伐叛刑也。柔伏德也，德刑既举，人知其心，旦为仇雠，暮为宾友。文公指白水，萧王推赤心，不足加也。
    若乃侯贼将也，降无季布之疑；安都败帅也。归受孟明之任。重孝穆之义，待之如宾；释欧阳之囚，惟贤是用。故得群材毕用，众勇合威。荡遍地之横流，廓溥天之巨禄。脔侯景於竹町，执王伟於草间。爰其息归，瞻乌遂止。仍以新不间旧，疏悄间亲，高让近臣，方求另统。昔魏推袁绍，汉谢项王，道贵能伸，理不嫌屈，及江陵不守，丧君有君，疆场无虞，群臣辑睦。足以摅三瞳（疑）之遗愤，歇万国之夙悲。既上宰变图，假立非次，晋出子圉，秦纳贞阳，陵谷迁移，对之长叹。君臣易位，但觉悲哉！
    况乃居汜不归，焉用方伯？在郑未纳，谁曰勤王？於是潜谋腹心，阴召武旅。囚杜陵於别室，告文帝於临时。舟乘旦潮，旗寝夜月。扫重氛於绛阙，反宸极於紫微。役不浃辰，区宇大定。加以北挫萧轨，西拒王琳，圣备日新，元勋渐茂。然後继宋齐之丕业，承舜禹之大名，钐扯告上元，分忠砸救汉蟆４笤彰涝眨∪宋藜溲伞５憷咨型停边尘未弭；翌日告渐，缀衣在庭。楚之王孙，叹布衣之未返；燕之太子，践机桥而不归。悲夫！
    ○陈後主论
    长城公器识古人，承平嗣主。观其求忠谠之士，禁左道之人。淫祀妖书，镂薄假物；即古明哲，何以加焉？但强寇临边，南国斯蹙。礼义不举，苛刻日滋；邻好不敦，骄傲是务。嬖妾五十，尽有珥貂之容；丽服一千，咸取夭桃之色。加以贵妃夹坐，狎客承筵。玉貌绛唇，咀嚼宫徵；花笺彩笔，吟咏烟霞。长夜不疲，略无醒日。於时也。隋德甫隆，南被江汉。厚待间谍，羊叔子之倾敌人；不伐有丧，楚恭王之结邻好。加以贺若谋勇，应变如神，擒虎雄风，临机若电。莫不迎刃自裂，听鼓争奔。斩张悌之守迷，降薛莹之知命。紫殿正郄，不用袁宪之言；白刃交前，但为无社之计。嗟乎！龙盘虎踞之地，露沾草衣；千门双阙之间，风烟歇绝。临江离别之感，赴洛呜咽之悲。五百里之俘囚，累累不绝；三百年之王气，寂寂长空。一国为一人兴，前贤以後愚灭，其来尚矣。
    或问曰：“安乐公刘禅，归命侯孙皓。温国公高纬，长城公陈叔宝，并称域中之大。据天下之尊，或衔璧送降，或逃窜就系，必不得已，何者为先？”
    君子曰：“客所问者，具在方册，请为吾子陈之，任自择焉。若乃投井求生，横奔畏死，面缚请罪，膝行待刑，是其谋也。马上唱无愁之歌，侍宴索达摩之曲，刘禅不思陇蜀，叔宝绝无心肝，对贾充以不忠之词，和晋帝以邻国之咏，是其才也。纵黄皓，嬖岑昏，宠高壤，狎江总，是其任也。剥面凿眼，孙皓之刑；弃亲即雠，高纬之志。其馀细故，不可殚论。听吾子之悬衡，任夫人之明镜。”客曰：“入井，下策也。”
    ○隋高祖论
    昔孙资阴谋，晋宣入辅；郑译矫制，隋文受遗。自此而有魏人。从斯以迁周鼎，盖天厌乱德，神诱其衷。若妄指河冰，遂成王业；误击金鼓，仍启霸国也。况体貌奇特，特仪表绝人。周太祖之钦明，异其风骨；齐宪王之聪察，惮以非常。韦鼎一见以委诚，赵公闻名而进女。是以称刘季之灵怪者，不谋同词；说中兴之应谶者，往往偶语。属周多世故，祸难荐臻。始以后父之尊，遂受托孤之寄。骑虎不下，掎角是因。不利孺子，非唯管叔之言；社稷输人，宁止休公之对？所以尉迟举魏，从乱如云；王谦据蜀，其徒若市。遂能驱驾豪杰，委任忠良，不下庙堂，天下大定。然後讴歌允集，文物满庭，卿云晓聚，长星夜扫。拱揖而朝群后，钐扯类上帝。绍舜禹之遗躅，光汉魏之大名。於是流旷荡之元风，浸淳古之膏泽，削秋荼之繁令革亡国之哀声。加之以恪勤，广之以质素。太阳满昆虫之穴，湛露垂行苇之苕。教人七年，亦可以即戎矣。
    俄属陈朝丧德，江海扬波，自绝于天，结怨于下。乃以开皇八年十月，承少昊之秋气，动文昌之将星。下蜀汉之舟，翩翩龙跃；集幽并之骑，萧萧马鸣。一苇而可以横大江，三令而可以陵汤火。蒋山苦战，子文之魂魄飞扬；建业大崩，叔宝之金汤不守。既遭岸上之虎，非复水中之龙。斩伯庖孕怀氯耍礼陆机而尉吴士。
    春波暂洗，嗡紫绦拢磺锫兑涣悖弊化斯改？乃下制曰：今率土大同，含生遂性，内外职位，遐迩黎人，家家自修，人人克念。使不轨不物，荡然俱尽。此乃忧勤之心，见於动静。故使六合之中，观如晓日；八吨内，若遇新晴。况复尽力於人，励精为政。躬亲以率下，因心以感物。烟火万里，风雨四时。野有击壤之歌，天无垂象之诫。元（阙一字）丹徼，烟燧不惊；玉槛金河，波澜久息。天子登闾ǘ访道，实垂拱而无为；公卿指日观以推诚，愿升中而每竭。可谓尽美矣，未尽善也。
    然天性既猜，素无学术，意不及远，政惟目前。是以牝鸡司晨，谗人罔极。剖符罕山河之固，同盟多翦黜之悲恩不终於有功，罚每深於无罪。启阅墙之兆，借实沈之兵。杨素决其波，张衡注其隙。柳远草制，房陵尚遥穆子授戈，竖牛仍在。祸非天降，衅是人谋。是以知隋运之不永矣。
    君子曰：“昔陆孟知中兴之微，宣帝始重儒术；李通称汉家之命，世祖专信谶文。时好既行，其流遂广。故子云符命，尹敏伪言，即其类也。高祖少爱不经之谈，遂好迂诞之说。所以王劭顺旨，袁充取容。赏溢邱山，恩深江海，岂不弊乎？又祥瑞者，圣人之应也。至若八百集於孟津，六王至於陔下，周人岐山之北，晋众江汉之南，负乐就陈，携手适宋，牛马内向，群盗外奔，宗社掳玻黎民不散，此瑞之上也。若乃连珠共轸，的砾清汉之涯；合璧齐辉，光芒黄道之上。四时不爽，百谷用成，家有孝慈，人怀礼义，此善之庆也。至如白鹿朱雁，琼露卿云：鸠雀异毛，草木殊状，此并沐我皇泽，煦我帝春。圣人圆城之中，天子生成之物，岂足表太平之日，显休明之辰？而隋主好之，意不能尽，遂令巧伪相半，何其薄哉？近石虎之有中原也。膻胡臭羯，牧马驱羊。子女殁於淫昏，文物尽於锋镝。犹得厌六马，驾四麟，燃连理之材，煮白雉之肉。若天疲乏不惑，应降以灾，由斯而谈，断可知矣。隋之眷眷，复何为哉？”
    问曰：“晋克金陵，功多者属吏；隋平建业，德俊者尤（阙一字）。岂争名於朝，事必须此？将廉耻道尽，莫畏简书乎！”
    君子曰：“晓兵之家，因敌变化。故有功成请罪之义，君命不受之谈。今者王龀朔纾贺若先战。苟有大利，何简细瑕？方知责兵士之喂闱，徵军司之隐玉帛，岂不缓酰渴贾范变後入，孟侧不前，却克有词，冯异不语。时无君子，斯焉取斯？岂与夫自伐无惭，奋髯直出，而相类乎？”
    又问曰：“王者初兴，必有佐命。莫不同声相应，同气相求。白阒郁应龙，清风之集雕虎。不以夷险易志，不以远近隔心。千载一时，其来尚矣。三代以前，缅邈无际，两汉之後，声名可寻。若乃庇俗匡时，体国经野，谋出心膂政待股肱。但清济之入浊河，波澜莫辨；蚊虻之附骥尾，迟速罔知。既因论讨之馀，愿示悬衡之末。”
    君子曰：“神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。至若陈平、荀或、贾翊、荀攸、刘煜、郭嘉、田丰、沮授、崔浩、张宾等，可谓天下之菁英。帷幄之至妙，中权合变，因败为功，爰自秦汉，讫於周隋。兰菊相薰，惟有此矣。如萧何之镇静关中，寇恂之安辑河内，葛亮相蜀，张昭辅吴，茂宏之经理琅琊，景略之弼谐永固，刘穆之众务必举，扬遵彦百度惟贞，苏绰共济艰难，高烦同经草昧，虽功有大小，运或长短，咸推股肱之林。悉为忠烈之士。若乃威以静国，谋以动邻。提鼓出师，三军贾勇；置兵境上，千里无尘。内外兼材，惟孔明景略也。故崔浩云：‘王猛是蔡坚之管仲，刘裕是德宗之曹瞒。’孙盛云：‘孔明善辅小国，子产之流也。’斯言中矣。”
    ○隋炀帝论
    炀帝美姿仪，性聪慧，少好学，善属文。故高祖献后，特所锺爱。矫情饰迹，有曹丕之钓名；倾承中使，若子楚之仁孝，况南平江左，北靖塞垣，杨素誉其贤，桑和说其貌。
    属青宫失爱，子掖流恩，遂映前星，乃升明两。衣冠虽伟，入朝少四皓之宾；公宴虽多，言谭止七子之客。但奸心未露，伪迹斯穷。沐猴而冠，轻薄之材不久；祝虎为善，爪牙之毒会施。故无道於大渐之晨，埔於易箦之夕。罕高宗之谅ウ，有丹朱之慢游。於时隋德在人，群生乐业。十十年之训聚，百万众之精狻３颂煜轮有盈，骄海内之无事。乃自以土广三代，威振百蛮，恃才矜已，傲狠明备，内怀险躁，外示宽平。盛衣服以掩奸，饰词令以拒谏。更乃荒淫无度，法令滋章。人力尽於穿筑，杼轴空於聚敛。十室之内，思乱者一二焉。
    方始驭八骏，建五牛。穆天子之白悖更远瑶池之外；秦始皇之观日，方践石梁之前。或以衢路受弄，或以滋味被戮，死不可无罪而免，赏不可有功而要。相顾凛然，莫知攸止。十室之内，思乱者五六焉。
    於是斛斯外奔，元感内逆，兵陷辽水，粮断河黎。月晕七重，知髦头之犯毕；日光四散，觉兆庶之分崩。且选妖丽，恣朋淫。嘉群妪之慢言，乐少年之丑秽。不轨不物，无威无仪。关梁不通，赋役断绝。更乃逆取五年之课，以充长夜之娱。十室之内，思乱者八九焉。
    当此时也，小人方兴，群盗孔炽。大者剽州邑，小者劫村闾。扰扰四人，俱靡息肩之处；喧喧九土，俱为斗战之场。天子乃幸维扬，泛舳舻，驱虎贲之骑，唱龙舟之歌，以大江为天堑，以长淮为地险。周章至於戏下，犹自未知；阎乐入於庑前，何不告我？昔为天下之重，今乃一夫所轻，岂不惜哉？
    彼炀帝者，聪明多智，广学博闻，岂不知蛟龙失云，渔父足得为害？鲸鲵出水，蝼蚁可以为灾？忽乃弃崤函之奥区，违河洛之重阻。言贼者获罪，敢谏者受刑，岂不是色醉其心，天夺其鉴？窜吴夷以避其地，虚宫阙以候圣人，盖为大唐之驱除也。
    君子曰：“小人之心犹火也。火之性必须有所烧，小人之心必须有所害。当其受宠遇也。排忠良，庇道德，辨足以移视听，辞足以结主心。导之以淫奢，引之以苛刻。人用而不恤，政荒而不修。如蝼蚁溃堤防，不觉其败；如春风养草木，但见其盛。事至而未知，祸构而方惧。素无材略，不能以败求全；本自少恩，岂能得众成事？进退唯谷，无处容身，或出奔以图生，或杀主而自解。眇观史策，遍采兴亡。开役者多是爱臣，害上者无非近习。然庸君ウ主，莫肯远之，复何言哉。”
    ○五等论
    昔秦废五等，崔实、仲长统、王朗、曹ぁ等皆以为秦之失，余窃异之。试通其志云：盖明王之理天下也，先之以博爱，本之以仁义。张四维，尊五美，悬礼乐於庭宇，置轨范於中衢。然後决元波使横流，扬薰风以高扇，流恺悌之甘泽，浸旷荡之膏腴。正理革其淫邪，淳风柔其骨髓。使天下之人，心醉而神足。其於忠义也，立则见其参於前；其於进趋也，皎若章程之在目。礼经所及，等日月之难逾；声教所行，虽风雨之不辍。圣人积压俗之渐化也。王道之已行也。於是体国经野，庸功勋亲。分山裂河，设磐石之固；内守外御，有维城之基。连结遍於域中，胶葛尽於封内。虽道昏时丧，泽竭政塞，郑伯逐王，申侯弑主，鲁不供物，宋不城周。吴徵百牢，楚问九鼎，小白之一匡天下，重耳之一战诸侯，无君之迹显然，篡夺之谋中寝者，直以周礼尚存，简书不陨。故曰：“不敢失坠，天威在颜。”
    自春秋之後，礼义渐颓，风俗尘昏，愧耻心尽。疾走先得者为上，夺攘投会者为能。加以八世专齐，三家分晋，子贡之乱五国，苏秦之斗七雄，苛刻繁兴，经籍道息。莫不长诈术，贵攻战。万姓皆戴爪牙，无人不属觜距。所以商鞅欺故友，李斯囚旧交，孙膑丧足於庞涓，张仪得志於陈轸。一旅之众，便欲称王；再战之雄，争来奉帝。先王会盟之礼，昔时樽俎之容，三代元风，扫地尽矣。
    况始皇削平区宇，殊非至公；李斯之作股肱，罕循大道。人无见德，唯虐是闻。当此时也，主猜於上，人骇於下。父不能保之於子，君不能得之於臣。欲使始皇分土，奸雄建侯，薄俗若喻晋郑之可依，便借贼兵而资盗粮，寄鱼龙而助风雨，不可行也。是以秦监周德之绵深，惧已图之不远，罢侯置守，高下在心。天下制在一人，百姓不闻二主。直是不得行其世封，非薄功臣而贱骨肉也。
    高皇帝揭日月之明，怀天地之量，算材不足以分赏，论功不足以受封。邑皆百城，土有千里，人殷国富，地广兵强。五十年间，七国同反。贾谊忧失其国，黾错请削其地。若言由大而反也，不若召陵之师，践土之众也。若言有材而起也。刘氵鼻非王霸之材，田禄无先管之略也。且齐晋以逆礼为惭，吴楚以犯上非王霸之材，田禄无先管之略也。且齐晋以逆礼为惭，吴楚以犯上非愧。衅由教起，其所由来远矣。
    自此之後，杂霸又衰。中兴不能改物创图，黄初不能深谋远虑。缅乎汉魏之际，寻其经纬之初，未有积德重光，泽及万物。观其教，偷薄於秦风；察其人，豺狼於汉日。故魏太祖曰：“若使无孤，天下几人称帝？几人称王？”明窃号谥者触目皆是，欲以此时开赐履之祚，垂万代之封，必有通车三川以裰苁遥介马汾隰而逐翼侯。王司徒屡请於当时，曹元首又勤於宗室，皆不知时也。
    ●卷一百七十二
    ☆张牛ㄒ唬
    抛治某桑深州陆泽人，儿时梦紫文大鸟。其大父曰：“紫文蝶乓病Ｗ炒以文章瑞朝廷乎？”因以为名。调露初登进士第，授岐王府参这国，凡八应举，皆甲科。再授长安尉，迁鸿胪丞，四参选，判策为铨府最。开元初为御史李全交所劾，贬岭南，刑部尚书李日知讼斥太重，得内徙，终司门员外郎。
    ○陈情表
    万死粪土臣叛裕怀笺贸班，幸蒙驱策，不了一使，罪应至死。自可钳口吞声，伏待刑书；灰身粉骨，甘从斧钺。岂可昆虫惜命，雀鼠贪生？区区微心，有所未尽。臣平生好学，颇爱文章，虽不逮於词人，滥流传於视草。近来撰集诗、赋、、表记等若干卷，编集拟进，缮写未周，负谴明时，方从极典。恐士衡止息，华亭之唳不闻；嵇康顾影，广陵之音永绝。缺简零落，抱痛幽泉。昔司马迁请就腐刑，以终《史记》；汉武帝愍其至恳，矜而许之。伏愿陛下遂臣万请之心，宽臣百日之命，集录缮写，奉进阙庭，微愿获申，就死无恨。然则归罪廷尉，肆诸市朝。腰领横分，有同仙化；肝脑涂地，百代如生。骸骨埋尘，千载不朽。无任迫切之至。
    ○中书舍人王秀漏泄机密断绞秀不伏款於掌事张会处传得语秀合是从会款所传是实亦非大事不伏科（中书省二条）
    凤池清切，鸡树深严。敷奏帝俞，对扬休命。召为内史，流雅誉於周年；荀作令君，振芳尘於魏阙。张会掌机右掖，务在便蕃；王秀负版中书，情惟密勿。理须克清克慎，慕金人以缄口；一德一心，仰星街而卷舌。温树之叼，问且无言；恶木之阴，过而不息。岂得漏秦相之骑乘，故犯疏罗；资魏将之兵符，自轻刑典？张会过言出口，驷马无追；王秀转泄於人，三章莫舍。若潜谋讨袭，理实不容；漏彼诸蕃，情更难恕。非密既非大事，法许准法勿论，待得指归，方可裁决。
    ○通事舍人崔暹奏事口误御史弹付法大理断笞三十徵铜四斤暹款奏事虽误不失事意不伏徵铜
    崔暹风神爽俊，词采抑扬；雅调疏通，清音朗彻。裴楷之英姿肃肃，朝野羽仪；魏舒之容止堂堂，群寮领袖。自可曳裾紫禁，伏奏青规。助朝廷之光辉，赞明时之喉舌。芝泥发彩，宣凤藻而腾文；兰检浮香，润龙缣而动色。岂容金马之对，未被誉称；神羊之威，俄闻奏劾？罚金既罹於疏纲，辨璧无舍於明珠。过误被弹，止当笞罪；不失事意，自合无辜。虽触凝霜，理宜清雪。
    ○给事中杨珍奏状错以崔午为崔牛断笞三十徵铜四斤不伏（门下省二条）
    沈沈责琐，肃肃黄枢。望重鸾司，任光龙作。掌壶负玺，步顿於是生光；左貂右蝉，揖让由其动价。杨珍门承积阀，荣重萆穑趋左掖之严凝，奏上台之清切。出纳王命，职当喉舌之官；光阐帝猷，佐处腹心之地。恪勤之誉，未出於丹闱；舛缪之愆，已尘於清宪。马字点少，尚惧亡身；人名不同，难为逃责。准犯既非切害，原情理或可容。何者？宁失不经，宥过无大。崔牛崔午，即欲论辜；甲申甲由，如何定罪？
    ○左补阙陈邃司制敕知敕书有误不奏辄改所改之次与元敕同付法不伏
    陈邃缪司纶疲忝掌枢机，参详兰叶之文，宣越芝英之字。拾遗补阙，蹑山甫之清尘；献可替否，寻晏婴之胜迹。设令鱼鲁绝缪，理合上闻；豕亥参差，无疑下断。岂容斟酌圣意，加减纶言？用寸管以窥天，持小觚而测海。未经上折，辄敢雌黄。定字虽复无差，据罪终须结正。八十之杖，自作难逃；三千之条，理宜明罚。
    ○永安公主出降有司奏礼钱加长公主二十万造第宅所费亦如之群下有疑（公主二条）
    金机札札，灵婺皎洁於云间；银汉亭亭，少女迤迟於巽位。故潇湘帝子，乘洞浦而扬波；巫峡仙妃，映高堂而散雨。公主腔发彩，狠嘌酉椤Ａ珈玉步之辰，百两香飞之日。三公主婚，叙浇佑稹０僦类烛，光沁水之田园；万转笙竽，杂平阳之歌舞。玲珑玉佩，振霞锦於仙衣；熠祷ü冢点星珠於宝胜。飞鸾镜匣，向满月以开轮；仙凤楼台，映浮愣写盖。弄珠分态，江姊为之含祝环杉成婚，天公为之蹙笑。肃逯制，盖异常伦；筑馆之规，特优恒典。小不加大，必上下和平；卑不凌尊，则亲疏顺序。先帝女之仪注，旧有章程；长公主之礼容，岂容逾越？
    ○山阳公主为子求内官亲得侍卫
    山阳分辉若木，派演咸池。七襄之驾既严，万金之礼斯盛。张敖勋旧，窃汤沐之微滋；窦固名宗，г脂粉之馀润。但任人以器，有国之大经；官不私亲，前王之令范。拜官床下，时闻丞相之男；乞卫宫中，惟允左师之息。燕王之请身入侍，竟不从依；馆陶之为子求郎，终无允许。若有言有行，胡越可以正除；无德无功，昆弟岂容滥及？宜铨其器识，察其廉能，待得实才，方可详择。
    ○御史王铨奉敕权衡州司马锺建未返制命辄千他事解耒阳县令张泰泰不伏（御史台二条）
    乌之府，地凛冽而风生；避马之台，气威齄於霜动。惩奸疾恶，实藉严明；肃政弹非，诚宜允列。王铨位参持斧，职在埋轮，履暴胜之清徽，乘葛丰之雅烈。冠施铁柱，贵戚伤心；花发绣衣，奸豪敛手。近辞端右，远届衡阳。联翩紫盖之峰，迢递苍梧之野。但御史推核，受委非轻，有罪必绳，无幽不察。神羊竦角，必触邪人；隼鸷惊飞，先驱恶鸟。推锺建之罪，特奉繇言；举张泰之辜，无亏格式。正当直指，岂是辄干？准犯量科，宜从解退。
    ○御史严宣前任洪洞县尉日被长史田顺鞭之宣为御史弹顺受赃二百贯勘当是实顺诉宣挟私弹事勘问宣挟私有实顺受赃不虚
    田顺题舆晋望，让佩汾阳，作贰分城，参荣半刺，性非卓茂，酷甚常林。鞭甯越以振威，辱何羲而逞志。严宣昔为县尉，雌伏乔元之班；今践宪司，雄飞杜林之位。祁奚举荐，不避亲仇；鲍永绳愆，宁论贵贱？许扬大辟，讵顾微嫌？振白鹭之清尘，纪黄鱼之浊政。贪残有核，赃状非虚。此乃为国锄凶，岂是挟私弹事？二百镪坐，法有常科；三千狱条，刑兹罔舍。
    ○左司郎中许鉴饮酒停制敕依问款称遇霍乱不得判署遂失机（尚书省二条）
    锵锵会府掌北头号之机衡，肃肃礼闱；握南宫之枢奥。是称仙宇，实号文昌。《虞书》典百揆之宗，《周礼》统六卿之职。许鉴位膺列宿，职绾通班，总八座之繁司，承万机之要务。端标指影，检局亏违，置治和钧，纪绳稽失。举宏纲於乌纲，则万目皆张；振修领於狐裘。则千毛自整，兢兢戒慎，尚有差违；翼翼小心，仍忧失坠。岂得不存恭肃，自纵荒淫？放旷鹦鹉之杯，淹停凤凰之制。恪居官次，异文惠之勤公；职务不修，同景山之中圣。绐云霍乱，未可依凭；滞失机宜，理从明宪。
    ○令史王降每受路州文书皆纳贿钱被御史弹付法计赃十五匹断绞不伏
    王隆忝沾趋吏，幸列胥徒，禄虽给於斗储，官未阶於尺木。鸡卵之馔，虽避嫌疑；鹅目之钱，若为窥觇。每受一状，皆取百文。未申疵面之功，翻起黑头之患。猎青蚨之小利，触骢马之严威。因事受财，实非通理；枉法科罪，颇涉深文。宜据六赃，式明三典。
    ○吏部侍郎山巨源奏称选人极多缺员全少等邑之色书判不公词学优长选叼复少望请判事鉴镂词理酸寒者虽有等级十选并放（吏部二条）
    六卿分职，百官总已。周开家宰之司，汉列尚书之位。铨衡万国，不易其人；藻鉴九流，古难斯任。在魏则荀攸鉴识，毛喂方；居晋则裴楷清通，王戎简要。故能辕轮莫弃，玉石咸收。不求备於寰中，无滞才於天下。宏词硕学，不积功劳；浅见狭闻，多求等级。髫等缡尤庵辈，篌瑟莫分；走骨之徒狐狸讵辨？食梅衣葛，无暴其寒酸；咀蘖餐荼，不足方其辛苦。鸷鸟累百，不如一鹗之雄；羊皮数千，不如一狐之腋。镂冰之子，万众不可滥收；画饼之夫，百选犹其堪总。自然私谒之门塞，公平之路开。长闻振鹭之飞，无复促牛之谤。
    ○王觇山有策略解行兵选司补拟神武军御史弹不应置而置选部为首岘山为从并仰处分
    岘山素闲武略，早习戎昭。张良千里之谋，陈平六出之术。观丁父若阝俘也，楚王以为军帅；李左车赵囚也，韩信收斯珍计。求贤国，进善无私。压长敌而振威容，安国家而利社稷。徵虽要籍，准法勿论；量事应机，据条尤坐。更宜审鞫，方可裁科。
    ○考功郎中吕讷奏比年奏考不求才行贪猬辈好行贿赂请托多有使勤劳清慎之徒不事行赇例应排摈若据部当考便成失鉴若不收劳效又是弃功请为安稳法（考功二条）
    同力度德，为政之大经；明试以功，经邦之上策。三载考绩，芳尘振於有虞；六府孔修，懿范光於大禹。故知激扬清浊，才行为先；黜陟幽明，勤劳是务。吕讷含香礼阁，染翰仙台。觉朱邑之廉明，知黄霸之尤异。恐贪猥之吏，政以贿成；黩货之夫，情随利动。赠金蛇於梁冀，奔竞无厌；献璧马於虞公，骄淫不息。遂令浊滥之士，却在上流。清慎之徒，翻居下等。苍蝇迷其黑白，素匠枉其丹青。有蠹朝章，深惊物听。试可询其政术，察以廉能，考殿最於锱铢，烛妍媸於冰镜。自然陈群考课，深明九品之宜；严恭勤，尤奉三年之最。
    ○诸州贡举悉有保明及其简试芜滥极多若不量殿举主或恐奸源渐盛并仰折中处分
    进贤匡国，先典攸高；求贤审官，前王所重。或学兼马郑，蕴万卷於胸中；或业亚班杨，包九流於掌内。总斯群艺，乃应宾庭。岂得举不求才，惟力是荐；贡不求器，惟赇是闻？徒招画饼之讥，终致举肥之谤。兔丝燕麦，竟是虚名；草狗泥龙，终非实用。鸡冠比王，乍可依稀；鱼目参珠，会何仿佛？贡人不充分数，举目逢合徵科。法有常刑，理难逃责。
    ○洛阳人祁元泰贿司勋令徐整作伪勋插入甲奏大理断泰为首整为从泰不伏（司勋二条）
    止戈为武，靖乱之嘉谋；致果为毅，安边之茂轨。畴庸命赏，将酬犬马之功；书劳策勋，用答鹰扬之效。祁元泰奸回是务，逞狙诈於千端；徐整乾没为怀，纵狼心於百变。勋随笔注，官逐贿成，将此白丁，插名黄绶。虽复龙蛇共泽，善恶斯殊，终是鸡鹤同群，是非交错。整行诈业，泰授伪勋。两并日拙为非，一种雷同获罪。执行故造，造者自合流刑；嘱请货求，求者元无首从。
    ○前屯营将军游最犯赃解官乃於怀远军叙勋至柱国司勋郎中崔仵奏最犯名教不合加勋在丞批士有百行可以功过相掩
    游最素闲武略，早习戎昭。轻述爪牙之功，忝当心膂之寄。不能恪勤在职，虑慎当怀。俄担张武之赃，遽罢绛侯之职。退从时樱屏迹邱园，却扫长门，开闭无事。旧时廷尉，徒有箴於故人；昔日将军，终见诃於醉尉。因兹结愤，展效边荒。申劲节於龙城，荡妖氛於雁塞。蒙轮竞进，拔距争先。将宣百战之勋，以赎九章之罪。郎中以往愆名教，功未可收；左丞以今振其威，劳堪补过。曩虽贪财好色，未亏吴起之名；盗嫂受金，不掩陈平之智。海浮小芥，讵天天洪波？玉隐微瑕，何妨美宝？如愚浅见，叙录为宜。
    ○主爵员外郎梁瓒奏左仆射魏宰无汗马劳御史大夫李嘉为佐命功并妄爵也请皆追夺（主爵二条）
    疏茅建计，翦桐开国。隆定鼎於昌基，茂勤王之令典。公侯肿椋百代相仍；带砺山河，千秋不绝。祗如吴邓四县，东汉之功臣；萧曹万家，西京之佐命。莫不甘棠敷化，光宣召伯之风；大树辞荣，独擅将军之气。魏宰智不动俗，会无潮马之勋；李嘉谋不出凡，讵展饥鹰之效？无功而禄，不可励勋臣；无德而官，如何奖朝士？昔豕突命赏，伪新於是覆亡；羊烂封侯，更始由其丧败。并为爵人失叙，锡土我纲。宜遵操斧之柯，岂踵覆车之辙？
    ○羽林将军王畅薨无嫡子取侄男袭爵庶子告不合承
    父昭子穆，千龄不易之仪；继祖承祧，万代相承之道。若骨肉无爽，尸鸠之美克昌；血属不同，螟蛉之子何寄？王畅名参骁卫，职绾羽林。俄缠风烛之灾，近绝瞥⒅嗣。弃其庶子，收彼侄男，意既不保其家，神必不歆其祀。故荀ダ令君之子，珠玉相辉；韦元成丞相之苗，芝兰递茂。枚皋孽子，不废光门；裴秀旁生，无妨贵族。三敝宝，银黄所以挺生；七貂之门，金紫於焉间出。侧男自须绍允，犹子不合承宗。诈袭者处以徒刑，应续者宜从改正。
    ○户部侍郎韦珍奏称诸州造籍脱落丁口租调破除倍多常岁请取由付法依问诸使皆言春疾疫死实多非故为漏（户部一条）
    《虞书》五教，实委司徒之官；《周礼》六卿，爰开地官之位。莫不织成都邑，编缉世琛Ｉ杈磐林纲维，成四方之管辖。班固申犬牙之制，疆场绮分；应璩论马齿之规，井田鳞次。户标九等，俱陈万国之图；人有十伦，并挂三年之籍。岂容丁口脱漏，任意疏遗；租调破除，恣情抽减？遂使廒庾顿乏，帑藏皆空。军兴於是缺支，国用由其不足。付法科罪，仍敢薄言。依问款辞，咸推遘厉。否终则泰，造化之常图；福谦害盈，幽明之极数。魏文帝修书永叹，念亲故之凋亡；刘孔才矫制徵兵，促黎元之残丧。荐臻不息，僵毙相仍。遽利人符，多编鬼录。生者固宜存附，死者难以执留。灾异不拘，案宜从记。
    ○工部员外郎赵务支蒲陕布供渔阳军幽易绢入京百姓诉不便务款布是粗物将以供军绢是细物宜贮官库（工部一条）
    赵务鸣鹤登朝，含鸡伏奏。转箸之敏，未见称奇；聚米之能，无闻播美。张苍之善算国用，讵肯留情？冯勤之巧计军储，曾何介意？回长作短，赵达之精心；变近成遥，殊顾潭之屈指。蒲陕之布，却入渔阳；幽易之缣，反归关陇。同北辕之适越，类东走之望秦。人之情乎，系独无也？细绢称以纳库，粗布贮以充军，非直运者苦劳，抑亦兵家贾怨，宜从削黜，以肃愚顽。
    ○仓部郎中胡敬称内外官禄准令据阶级有费仓储望请准见任官品级极为裨益未知可否（仓部二条）
    冰霜凛冽，白璧不可以御形；水旱灾危，黄金不可以适口。故饥者忘食，不从抵雀之珍；寒者思衣，不贵灵蛇之宝。珍台门馆，不可以无膳而存；金城汤池，不可以无粟而守。髫等绺禄给俸，具在朝章；准阶准官，俱编甲令。岂容谄佞之辈，曲路邀名；趋竞之徒，僻涂生巧？窥测人主，汲黯由其面折；割剥黎元，桑宏以之腰斩。我国家咸有一德，法无二门，动必依绳，言不逾矩。比成王之制度，令出惟行，则大舜之温恭，朕言不再。胡敬识非稽古，学未知今，作聪明而乱旧章，持薄才而隳正法。南山之峻，宁资覆篑之饶？东海之津，何藉操觚之润？请仍旧贯，无替前规。
    ○沧瀛等州申称神龙元年百姓遭水奉旨贷半租供渔阳军许折明年又遭涝免无租可折至三年百姓诉州以去年合折不许百姓不伏
    沧瀛等州，频遭水涝，泥牛转盛，滂沛成河，石燕争飞，霖霪变浦。当时奉旨，令贷半租。此日蠲科，仍闻款诉。准旨有明年之语，据条无三年之文。以此狐疑，莫能龟决。明年复涝，乃是折空；後岁总徵，元无折处。
    菖蒲去蚤虱，而蚰蜓竟来；矾石止龋痛，而牙根遽折。所益全少，所损愈多。徽一丁之半租，招百姓之深怨，是则国家之信，不及於豚鱼；王者之仁，不流於行苇。得原失信，文公之所不为；献鼎弃言，展季由其未许。有家有国，乍可去食而去兵；大车小车，不可无锒无稹Ｆ┤缍赐ブ屿，彭蠡之湖，添只雁不为之多，去双凫不为之少。货藏天下，何必前徵而後徵？物寄人间，终是楚弓而楚得。元贷未折，许折还徵。涣汗发而却收，丝纶抽而复返。四方取则，百姓何凭？政在养民，理从矜折。
    ○礼部奏海州朱雁集岐州奏白麟见及荐郊庙二项俱无空信州申未知合附以否（礼部二条）
    典朕三礼，大舜委於姜夷；分敕六卿，成王任於宗伯。建兹岁首，实曰春官。敦叙九族之亲，钦若五常之教。祀地郊天之典，举其宏纲；朝日夕月之仪，撮其机要。岐州俯邻八水，斜瞻蝶胖峰；海部近控三山，回回鲸鲵之穴。陈敬所奏，瑞雁翻朱；薛泰申文，祥麟孕素。驳は检度沼穑晃若朝轮；晶白雪於霜毛，皎同秋练。既无状验，空有奏章。寻鸟迹於云空，察人形於冰镜。刻猿猴於棘刺，尚切见欺；说蚕茧於天公，谁堪辄信？语同捕影，不可诬神；状等系风，如何荐庙？管窥其事，案记为宜。
    ○于旦奏孝门旧多伪作祥瑞并请破孝门勒从课
    天地所生，人为万物之贵；人伦所重，孝为百行之原。昔传曾闵之名，今有荀何之誉。孝通厚载，则白兔呈休；孝感圆穹，则丹鸟结庆。于旦巡省风俗，敷畅皇猷。未闻沮劝之方，遽表浇浮之迹。旧蒙旌表，今请剔除。诈浊不逮於诈清，慕善犹愈於慕恶。岂可以已无仁，不信仁者之行仁？以已无孝，即疑孝者之非孝？蛮貊之国，尚或难容；父母之邦，如何自处？靡闲大体，好讦微疵，事既不然，若为通允。
    ○祠部郎中孙孔闯仆年度人多用财贿递相嘱请元无经业望更铨试不任者退还本邑（祠部二条）
    国之大事，在祀与戎；人之所崇，惟仙与佛。伏自恒星夜陨，吉梦宵传，既脱酣象之踪，爰开白马之寺。明须慈悲结虑，忍辱凝怀。坐鸽珍以勤诚，护鹅珠而守戒。指法场之门户，豁尔天开；导智海之波澜，涣然冰释。如此之行业，乃出乎尘嚣；岂容阐提末品，沙弥浅学？不精不进，曾无罗汉之因；行嘱行赇，翻习檀施之业。四分十诵，本自面墙；六度三明，旧来胶柱。为鸡为鹜，玷鹤树之清风；如虺如蛇，秽龙宫之妙法。铨择为滥，解退为宜。
    ○大云寺僧昙畅奏率僧尼钱造大像高千尺助国为福诸州僧尼诉云像无大小惟在至诚聚敛贫僧人多嗟怨既违佛教请为处分
    泥洹归静，涅魅爰拧７ǔ醪幻穑故现灭以归空；道本无生，故因生而不用。十大弟子，忆妙觉之微言；八部龙王，礼如来之双足。象牙塔庙，刻画真容，牛头旃檀，雕镌宝相。祗如垂仪设教，岂以广大自矜？抽道俗之筋髓，暗凡庸之耳目。论其壮也。释迦文之清液，纳海吞江；语其高也。卢舍那之形象，包天括地。乃法身之自在，匪人力之堪为。赤匪频，能烧万顷之波；白日如盘，独耀四天之下。大钟千石，籍小木而方鸣；高屋万间，待微灯而破暗。心方一寸，经营宇宙之先；目阔数分，历览虚空之外。何必大者则圣，小者不神。此顽僧之褊情，非达士之深见。佛在虚廓之上，不居空木之中，何用聚怨为形，敛悲成像？大推初意，实是不然。小人之言，宜从案记。
    ○鸿胪寺中土蕃使人素知物情慕此处绫锦及弓简明街道的请市未知可否（主客二条）
    一人有庆，四海无虞，万国於是星驰，八方由其雾凑。乌孙合种，咸雁集於鸿胪；犬族振群，并蜂归於蛮邸。眷彼茅宇，开此藁街。即崇三揖之仪，爰设九宾之礼。祗如土蕃使者，宾曰酋豪。沮渠蒙逊之苗，秃发乌孤之族。占风入谒，越驼岭而输诚；就日来朝，隔驴山而纳款。观鹤绫之绚烂，彩映冰霜；睹凤锦之纷葩，光含日月。弯弧六合，犀角麋筋，劲箭三同，星流电激。听其市取，实可威於远夷；任以私收，不足损於中国。宜其顺性，勿阻蕃情。
    ○波斯昆仑等舶到拟给食料已前隐没不付有名无料虚破官物请停
    扶南杂种，安西诸国，跨险凭危，梯山航海。飞サ走浪，望鼠岛而三休；大舶参云，指麟洲而一息。鸢波象郡，万舳争先；乌浒狼荒，千艘竞进。游贼满山，刑人半市。督邮从事，犹密兴於私门；贤者圣人，尚潜行於暗室。饮德何负？徒发孔融之讥；淫具未除，终获简雍之诮。利存禁酒之法，害远鬻酤之家。楚国之猿，祸连林木；吴宫之燕，殃及楼台。所丧全多，所存讵几？理贵崇乎梗概，政地伺於禁虚。位人之方，居斯而已。（谨按：此判自督邮从事以下与前文气不类，疑是错简。）
    ●卷一百七十三
    ☆张牛ǘ）
    ○兵部奏默啜贼入赵定却取幽州居庸程邮都督梁ダ纬亲允夭桓艺诮厍敫斗ㄒ牢实每罟胖用兵全军为上ゼ热幽州城不合有罪（兵部一条）
    兼弱攻昧，武之善经；在祀与戎，国之大事。皇天震怒，发雷电以申威；王者矜残，用干戈而肃令。蠢兹日逐，蕞尔天骄。苞玉塞以疏江，控金微而作镇。韦请ツ唬射多食鼠之夫；膻肉酪浆，俗负乘羊之化。鸱瓮蚵罚凭陵燕赵之郊；狐兔千群，挠乱并幽之地。
    梁ャ盟窘鸸模谬掌铜符，既曲军容，兼知州务。理须击蛇作阵，列鹗为军，驱貔貅而扫蚩尤，纵熊罴而扑猎狁。山陵向背，握元女之灵符；日月虚空，操黄公之秘术。岂得拙於对寇，怯於用兵？拥坚甲以自防，坐重城而固守。不存邀截，故纵奔驰。脱翔鸟於高林，送游鱼於深水。无心捉搦，鸱挂纲而还飞；有意宽疏，鼠入橐而重出。空执全城之语，虑贻给敌之辜。宜据刑书，准条科结。
    ○监尹勤奏学生多无经业举送至省落第并请退还本邑以激励庶望生徒进益（国子监二条）
    大学小学，尊师而敬道；上庠下庠，钦贤而贵德。稽山之竹，资括羽以宣功；昆岫之珍，待琢磨而为器。东序西序，离经辨志之原；小成大成，温故知新之学。积川为海，蛟龙鱼鳖处其中；积土为山，鸾鸾迪杵渖稀ＱФ从政，罔不由兹！
    学古入官，其来尚矣。髫等缑磕旯本伲先有成规。登上科者高步於龙门，落下第者退飞於嗦贰ｕ曜阒马，尚想造途；失晨之鸡，犹思改旦。庶使鸿飞海浦，仍怀渐陆之期；鹤唳霜皋，尚有闻天之望。岂得一回试落，便弃前功？善诱生徒，却将未可。昔苏秦十上，岂曰无才？主父八条，何妨有用？尹勤西塘教首，北海儒宗，应积压三绝之劳，颇识百篇之训。随蓝改质，实藉招携。题竹书名，良资教授。宁有弃古人之糟粕，顿被疏遗；受新生之束罚频为改换？所请无理，状涉有情。未可举科，且宜从记。
    ○太学生刘仁范等省试落第挝鼓申诉准式卯时付问头酉时收策试日晚付问头不尽经业更请重试台付法不伏
    刘仁范青衿胄子，黄卷书生，非应奉之五行，异王充之一览。天下第一，希闻胡广之才；日下无双，罕见黄童之誉。春秋一月，徒弃光阴；文史三冬，虚淹岁月。有司试策，无■错之中科；主者铨量，落公孙之下第。理合逡巡敛分，退坐受铨，岂得俯仰自强，肆情挝鼓？伏称问头付晚，策自难周。铨退者即恨独迟，简得者不应偏早。诉人之口，皆有爱憎；试官之情，终无向背。傲不可长，骄不可盈。若引窥觇之门，恐开侥幸之路。豸冠奏劾，自合甘从；马喙无冤，何烦苦诉？宜从明典，勿信游辞。
    ○监贺敬盗御茵席三十事大理断流二千五百里敬不伏云其物虽部分未进不得为御物（少府监二条）
    沈沈少府，掌其山海之资；隐隐内藏，职在环奇之货。玳瑁、象牙之宝，万里云奔；珊瑚、玛瑙之珍，三邦辐辏。百万钱之得宝，实表贞廉；二千石之崇班，方求清素。薛宣之才茂行洁，乃应斯荣；王观之守法不移，方堪斯任。驾敬挈瓶小智，荷蒉庸才，谢杨阜之公清，非孔融之朗悟。髫等缣殷舷篝。拟进乘舆，翠被鸳酰咸供御用。岂得外为鼠盗，内纵狼贪？未闻匡鼎之贤，已蹈敬声之谴。赤衿之席，辄入私家；文袷之衿，拟移公室。盗物数逾三十，断流遂越二千。理合甘从，仍怀苦诉。款称物虽部分，未进御前，执此曲途，深乖直道，但供玩好。奏进奇珍，监当各有司存，拟进便为御物，何必要须入内，方可为偷？法有正条，理须明典。
    ○府史杜元掌造金玺遂盗一枚铸改为酒器断绞不伏云玺未进合准常盗不合死
    传国之宝，有道必资。式开瑞象之文，髫灯粝篦胫享。白玉为检，映犀钮以分辉；黄金为绳，莹龙缣而动色。既施宝王，复假金银。封以青布之囊，带以采组之绶。杜元一介庸琐，千载寒微，驰策十年之门，始豫九流之选。理须恪勤匪懈，守孙贺之曹；夙夜在公，奉常林之教。岂得小心之誉，未出於街庭；大憝之踪，已流於台寺？创此六玺，辄盗一枚，遽残螭角之辉，翻作裹蹄之用。方寸妙篆，奄就炉销；五字灵文，俄从灰坏。量其犯状，罪不容诛。语其刑名，死有馀责。既投无赦之律，合处不敬之伦。禹泣既不原辜，激发祝如何免罪？宜从绞坐，友肃朝章。
    ○大匠吴淳掌造东都罗城墙高九仞隍深五丈正属春时妨农作百姓诉至秋收後淳自求功抑而不许御史弹非时兴造付法不伏（将作监二条）
    九卿分统，汉朝开土木之官；百工惟时，周礼置梓材之职。斧斤动役，测之以寒暑；版筑兴功，揆之以日星。以人从欲，倾宫就而纣亡；以欲从人，露台休而汉盛。吴淳任居大匠，职重缮工。践李固之前规，蹑曹裒之旧迹。建都河洛，起役伊伞０俣滤以云兴，九仞由其岳立。畚篑鱼贯，强脊者使之负持；锹杵雁行，长胫者令其踏。优■欲漆之郭，虽复难同；张仪覆锦之城，於焉易就。九重之邑，无劳走马之形；万家之都，自有卧龙之异。理须候隙启闭，务在从时，下不夺於三农，上不亏於八部。例子仓庚迁木，殊非鲣之辰；戴胜降桑，岂是营都之日？宁有自求微效，广弃人功，既废春畴，宜从霜典。
    ○少匠柳空圃烊阳宫台观壮丽三月而成夫匠疲劳死者十五六掌作官等加两阶被选挝鼓诉屈
    千八百国，王者以列郡分州；三十六所，圣人有离宫别馆。鹊宇衔月，共五柞而连阴；龙台造天，将九华而接影。三阳地邻愕坂，境带嵩邱。斜瞻玉女之祠，近瞰传公之井。爰兹胜壤，聿启深宫。取酸枣之前基，探棠梨之旧制。
    柳恐拔┚构，位掌薄栌，拱木亻孱於林衡，全模授於梓匠。凤池青琐，参差雁齿之阶；鸾庭绮窗，错落鱼鳞之屋。犹庖日，耸玳瑁之金椽；珠纲悬星，洞琉璃之宝阁。似王彬之勤苦，自觅封侯；匪魏霸之忧人，怡然受乐。仲华省费之誉，未展其能；伯十士卒之先，罕闻其效。壮丽则论功极大，劳役则死者还多。勤劳补拙而有馀，功过相除而不足。人未疲而事就，乍可论优；人半毙而功成，若为徵赏？加阶放选，已自偏矜；挝鼓自强，何为浅见？辄惊圣听，不得无辜。法有正条，理宜科结。
    ○五月五日洛水竞渡船十只请差使於扬州修造须钱五千贯请速分付（水衡监二条）
    水衡列职，池苑分曹。既知游观之娱，兼总铸钱之府。河堤谒者，服彼贤冠；都水使司，佩其苍王。允鹬坶，肃掌陂池。陈勰之绩既深，王延之效斯重。斗柄停午，律中蕤宾，葛亮涉泸之时，田文始生之日。续命之缕，渐染成风；辟兵之缯，因循不绝。朱丝约粽，变成南楚之宜；紫艾禳灾，大启中州之俗。翦鸲鹆之舌，必是能言；收乌鹊之脑，自然怀恋。爰因此日，竞渡为欢。兰桡鸣鹤之舟，桂棹晨凫之舸。鸭头泛滥，与青雀而争飞；嗍撞尾睿共飞龙而竞逐。黄头执棹，疑素鲤之凌波；白衣扬橹，类苍乌之拂浪。
    竞渡所用，轻利为工。创修十只之舟，费直五千馀贯，金舟不可以泛水，玉楫不可以乘湍，造数计则无多，用钱如何太广？玩物丧志，所宝惟贤，岂将有限之财，以供无益之费？所请非急，未可辄依。
    ○水工郑国状请决汉水直山凿山通道至伊水入洛须夫五百乃运江淮租极便
    水曰润下，火曰炎上，顺性则易从，违方则难理。祗如汉江已北，伊芍南，岩嶂Β艘栽焯欤冈嶝峥嵘而括地。层峰切汉，飞鸟迷林，绝壑穷山，奔豹失路。探深泉之月兔，罕有其功；捉高标之日鸟，未闻其可。后稷之播殖九谷，不能使苗稼冬生；夏禹之引决百川，不能使江河西注。郑国才非识古，智未趋今，乏袁敏之多能，谢郦长之博览，进不量力，退不省躬，逆地势而开山，绝天真以决水。区区浅见，辄与造化争功；琐琐庸情，抉共阴阳竞气。衔枚塞海，为蠢已深；捧土填河，在愚弥甚。妄为劳役，虚费人功，既贪冈上之条，合处欺天之罪。审问情状，方可论科。
    ○鸿胪寺状称默啜使人朝宴设番客沙苑监李秀供羊瘦小边使咸怨御史弹付法（沙苑监二条）
    滔滔碧海，万穴於是朝宗；隐隐黄枢，百灵由其纳款。长城绝地，高阙凌空。包玉塞而为险，控金微而作镇。龙荒景促，则飞雪千里；黾林Ё寒，则木皮三寸。韦请ツ唬人传食鼠之风；膻肉酷浆，俗染乘羊之化。处狼居而跋扈，台号单于；阻马坂以扌延袄，地名光禄。千里辫洌望夷邸而争趋；五月披裘，瞻洛桥而下拜。圣朝仁以接物，德以和人，矜其属国之情，待以蕃臣之礼。
    李秀职编沙苑，位绾牧司，辄隐肥羊，翻将瘦肽。一羊供国，罕见滋繁，三百维群，如何检察？羸肌薄毳，供旦饩而难充；瘠骨穿皮，济晨炊而无用。主簿之号，空睹其髯；大夫之家，独留其舌。遂使贤王结恨，耻大国之风轻；骄子相嫌，鄙中州之礼薄。宪司弹劾，允合公条；大理纠绳，固难私纵。
    ○正月朔旦祭南郊沙苑副监刘敬状云方今尊崇释教其羊料请减庶望国家有福庆祚绵长太常执奏祭天事大不宜降礼
    铜泽应序，玉律调年，畅彼三微，均兹四气。中和之职，节初元於凤笙；司历之班，分上序於虬箭。献鸠发岁，放雀名晨，盘荐五辛，家承百福。砾难牖上，迎媚景以禳灾；悬羊户间，应和风而助气。椒花起颂，饯故迎新；柏叶传杯，迎暄送冷。受兹胜景，方申籍穑之仪；敬以吉辰，允迪燔柴之典。
    刘敬识非经远，智谢钩深，蕴筑敬草之庸才，怀守株之小见。请禁屠於斋月，望省料於郊天。欲崇释典，希延庆祚。但五帝三王之代，内教犹潜；二庄两明以来，真如始泛。已前无佛，不废渥冢唤袢占郎瘢如何减省？重人贱畜，先哲之格言；敬地尊天，明王之令典。弃而用犬，尚有前讥；尔爱其羊，能无後诮？邪情既亏正道，小惠终乱大谋。并付所司，各依前式。
    ○秦新安谷水社旧是苑内地近被百姓并吞将作数请收入苑百姓不伏（苑总监二条）
    伊洛山В八九谷之津；少室嵩高，五岳三涂之险。召公相宅，灼黾墨以定王畿；光武建都，因凤集而成帝业。濯龙芳苑，宝盖成阴；走马交衢，金钱满埒。讠移门曲榭，从来别馆之基；寿安永宁，旧是离宫之地。眷兹谷水，俯瞰神州，斜连四会之郊，迥控两京之路。都人接畛，桑枣成林；逆旅分区，闾阎扑地。虽其原是苑内，不合辄许人居。四边皆有业恒，百姓苦为吞并。天田大小，先有规模；御圃短长，非无制度。文王百里之囿，不以为多；齐宣四十之园，犹嫌太广。利民之於利国，相去几何？施人之於夺人，失之弥远。何惜数顷之地，顿伤百姓之情？如愚所裁，宜依旧定。
    ○上林监杨嗣请增置宫馆於上林中御幸游戏田猎所诣即上下辇咸宴暂劳永逸永久安稳
    八州浩荡，控丹水以疏津；九岭参差，绕黄山而作固。相如健笔，高谈上苑之芳；子云清词，盛述长杨之丽。露寒鹊之观，古谠似存；宜春属玉之轩，馀基尚在。储胥兮诣，便开御幸之涂；清暑甘泉，实曰微行之处。探封峦於汉制，侈未及奢；获林光於秦馀，俭而不陋。何必广开禁御，虚费人功？
    优旃发使鹿之讥，张昭有射彪之谏。大夸宫馆，外取笑於由余；广设缭垣，内兴嗟於贡禹。杨嗣谄谀佞士，劝簿邪人矜奔竞之褊怀，昧公方之大体。奉圣君於尧舜，善迹无闻；陷人主於桓灵，丑声先著。镇之以静，则俗阜财殷；挠之以烦，则政荒人散。不应言而上言，法有正条；不应为而有为，刑兹罔赦。宜从贬论，以肃朝章。
    ○本省状称寺伯蒙天建植性谨厚荐达贤良处事清勤惟知内外纠察必望百司清肃（内侍省二条）
    在天悬象，天垂宦者之星；在地标仪，地有阍人之职。莫不谨房室，审宫闾，既隆内宰之班，实掌中门之禁。以其体非全气，性实专良，中常侍启之於前，大长秋建之於後。金弦现贵，光耀紫庭；左貂右貂之荣，宠盈黄闼。蒙天建职参永巷，位黄长门，出入後庭，驰驱卧内。专谋静慎，比郑众之元勋；勤心纳忠，方史游之补益，举能不倦，缪贤之绩尤彰；进善无私，曹腾之誉斯足。省司稽其桢干，兼以行能，久参内侍之雄，清肃外曹之职。但逐鹿之犬，必无捕豹之材；击雁之鹰，岂有追鹏之力？巷伯兴刺，周道所以沦胥；阉竖弄权，汉风由其大坏。景监见任，赵良寒心；同子参车，袁丝变色。骨鲠之士，足以纠正朝仪；刑馀之人，岂可参谋国事？其言不次，无理告知。
    ○内侍元淹心狠貌恭善柔成性两京来往威福甚高金帛祗承则妄干延誉迎候失行辄加鞭挞
    元淹佞幸居怀，谄谀成性。同竖刁之狡狯，翻覆邦家；类伊戾之猖狂，动摇州郡。回天转日之势，装饰品此犹轻；城狐社鼠之威，方斯未甚。有薛石之巨蠹滥奉前规；无管勃之奇功，叨居近习。往还三辅威福甚高；去来两京，风霜极烈。苞苴未入，坠以黄泉之深；贿赂潜通，招以青阒上。鞭笞士子，耻辱官寮。犬羊披虎豹之毛，燕雀假凤凰之翼。岂可滥班九掖，点秽罘ぜ？宜可投诸四荒，以御魑魅。驰驿速发，无俾少留。各下所司，即宜催遣。
    ○监修国史刘济状称修史学士李吉甫多行虚饰不据实状有善不劝有恶不惩得财者入史无财者删削裒贬不实非良史之体（修史馆二条）
    观龙演卦，未闻记事之书；学鸟为文，始立载言之典。平林鬼哭，经籍所以郁兴；中山兔悲，翰墨由其骏发。纪功纪过，沮诵肇之於前；系月系时，迟任踪之於後。莫不惩恶劝善，激浊扬清，千载睹其昏明，一字成其褒贬。
    吉甫缇纟由藏室，握椠词林，遵直笔於南史，跨高踪於东观。理须抑扬训诰，斟酌典谟，辨而不华，质而不俚。退而隐恶，慕周舍之坚贞；进不虚美，追扬雄之故事。何得文随意曲，笔逐情偏，非左氏之三家，有刘公之一弊。密会王道之辈，闻而不言；潜济生人之徒，舍而不录。阿附宰相，贵虚饰以佞一时；谄事明君，尚虚名而夸六国。贪述冠冕，遗卫、霍之元勋；竞叙婚姻，忘良平之上策。有青蚨之镪，则倍事抑扬；乏黄鸟之金，则辄加删削。就腐刑於汉室，便作谤书；求斛米於梁州，辄成佳传。毁誉在已，高下由心。异班彪之正色，乖董狐之直道；有奸雄之性，无良史之才。徒紊国经，宜从屏退。
    ○著作郎杨安期学艺浅钝文词疏野凡修书不堪行用御史弹才不称职官失其人掌选侍郎崔彦既亏清鉴并请贬退
    著作之司，艺文之府，既藉贤良，实资英俊。自非干宝赡学，无以措其锋颖；孙盛宏词，讵可尘其简牍？安期才无半古，学未全今，性无异於朽材，文有同於敝帚。画虎为犬，疏拙有馀；刻凤为鸱，庸才何甚？文词蹇钝，理路乖疏，终取笑於牛毛，徒自矜於鸡口。崔彦位参藻镜，职掌权衡，未分麟鹿之殊，莫辨枭鸾之异。投鼠尸於玉府，有秽奇珍；掷鱼目於珠丛，深轻宝物。呤恐追蹇兔，罕见成功；盲人之配瞎驴，自然俱败。选曹简要，秘局清高。理须放还，以俟来哲。
    ○右金吾卫将军赵宜检校街时大理丞徐逖鼓绝终结於街中行宜决二十奏付法逖有故不伏科罪（金吾卫二条）
    中尉掌徼，起自秦朝；郎将司阶，行於汉制。御曹执革，雕轮光紫陌之前；武库禁兵，缇骑拂红尘之外。弯弧状月，肃肃盈衢；挺剑含霜，辉辉满路。辛庆忌之威重，乃应斯荣；汉光武之微时，犹钦此职；赵宜名参列校，务总戎昭。蹑贾复之前规，追寇恂之旧轨。乳虎之号响溢於京畿；苍鹰之名，声充於辇毂。
    既而鲸钟隐隐，路绝行人；鹤鼓冬冬，街收马迹。徐逖躬沾士职，名属法官，应积压玉律之严，颇识钩陈之禁。岂有更深夜静，仍纵辔於三条；月暗星繁，故扬鞭於五剧？前途尚远，归望犹赊。未侵豹卫之司，忽犯兽冠之吏；既缺瓜田之慎，便招楚挞之羞。付法将推，状称有故。但犯夜之罪，惟坐两条。被捉之时，曾鞭二十。元犯已从决讫，无故亦合停科，罪既总除，固宜从释。
    ○右金吾郎将韦谦於清化坊屠儿刘忽索肉不得决四十禁经一月忽男於右台咆哮无上下礼
    韦谦五陵贵绪，三辅名豪，忝司阴识之班，谬总朱浮之任，不能恪勤守职，廉慎当官，未悬主簿之鱼，频窥亭长之肉。贪婪之性，无丑於维鹈；饕餮之情，有同於相鼠。庖丁之室，屡被侵欺；朱亥之门，恒遭刻削。徐秀才之耿直，讵肯庶几？韩安国之流通，曾何仰止？马防名德，虽未可追；崔炎芳声，去之匪远。天津桥内，实归左卫之麾；清化坊中，岂是西曹之管？越司侵职，自有正条；不合拷，非无旧式。依检腾凌无厌，未可全科；设令咆哮不虚，止从凡斗。宜从犯状，据法论刑。
    ○本卫状顷者内有警急羽林将军敬伟不避危险斫门斩关诛锄逆贼肃清宫禁元功盛勋合加旌赏（左右羽林卫二条）
    期门骑士，五营骁健之夫；羽林孤儿，六郡良家之子。既兼都尉，实号岩郎。甘延寿之武勇，传介子之し捷。如貔犷烈，莫与之争；如页宸桑死而无退。自非邓彪贵胄窦固名家，岂可滥厕戎麾，叨居武禁？
    顷者鸱枭反噬，蜂万里成妖。衅发床褥之间，灾生肘腋之下。虹穿白日，昨孛紫微。时惊触瑟之虞，遽有献图之变。敬伟不承敕，承辄入宫闱；骑列青规，兵交黄屋。犯龙苑之禁，尚供严刑；斩鹿门之关，犹思干纪。岂有白鹇飞阁，列阖长驱；元武仙楼，冲扉直进？侮弄兵器，震动乘舆，论功虽则可嘉，议罪便当不敬。以勤补拙，终过重而劳轻；以力酬愆，即罪大而功小。何者？经纶秘溃不忤於密图；君臣恒规，理存乎大体。故勃痴恶牵晋主纳其忠；管仲射钩，齐桓任为相。怒封雍齿，劝一志於人臣；泣斩下公，惩两端於军将。鄢陵述命，竟守前荣；里克施恩，便招後谴。春秋之明诫，今古之崇规，劳不足称，罪宜先结。
    ○又田达当讨救之际索马不与拒门不开覆奏往来宜失机速合处极法不伏
    田达襟神劲烈，志节坚贞，天子之腹心，皇朝之牙爪。鸡鸣高树，风雨不易其音；尘尾长松，冰霜不改其操。一兵一马，咸待竹符；门闭门开，皆凭木契。循环复奏，务在从真；仓卒辄来，焉知非诈？薛广断鞅，情发於衷；郅恽拒门，意无非恶。一心可以事百主，百心不可事一君。苟不践於邪途，固无亏於正道。卫绾敦实，谨厚见称；王陵朴光，真专可尚。宜除旧过，不夺前班，则劝沮有归，政刑无失。
    ○右卫状称驾幸西京诉事人梁冲三卫仗遂被翊卫张忠以刀斫折右臂断徒不伏（左右卫一条）
    肆觐群后，列圣所以乘时；五载一巡，明王以之顺动。周穆八骏，车辙市於寰区；夏启二龙，骑迹光於县。汉家萧鼓，屡向汾河；魏帝鸣鉴，式临谯郡。皇上俯从中路，幸望西畿，万骑皎而星罗，六军发而雷动。江腾海运，拥列缺以前驱；雾集云屯，命蒙公而启路。张忠家承积阀，业盛良弓，非无大树之荣，实有小棠之荫。公侯圭璧，百代相仍；带砺山河，千秋不绝。腰鞭此闼，方申御海之劳；荷丹闱，式展干城之效。
    ○杜俊对仗遗箭於仗内御史弹付法（左右千牛卫一条）
    杜俊细乏过庭，少专职函丈，滥荷苴茅之荫，叨居兰桂之丛，故得佩龙轩，腰凤阙。不能翕肩敛气，对黼帐以兢魂；首曲躬，临玉阶而侧足。岂得钦承圣旨，曾无战灼之心；侍奉天威，敢纵卢胡之笑？石庆谨厚，未著於朝仪；邓通骄淫，已尘於国典。不恭之罪，付石尤其是以惩科；无礼之徒，从日而训戒。虽仗内落简明，未见遗弓，律有正条，相须乃坐。二罪俱发，自合从重而论；一状既轻，不可累成其过。
    ○卫状称扬州贡大人鲁敬身长九尺力敌十夫配上押门凶粗酗酒不堪宿卫请退还本邑（左右监门卫二条）
    铜街八会，开十二之通门；金城九重，列三条之广路。严扃设禁，随日月之昏明；秘键凝规，顺阴阳以开阖。黾铺掩映，对金马以翻光；鹤钮参差，间铜人而乱色。押门守当，必藉身材；击檄防闲，良资壮健。鲁敬家临海曲，禀大海之精灵；地迩江滨，得长江之粹气。容仪绝大，骨节非常，批熊拉虎之威，扛鼎翘关之力。冯勤八尺，象貌过人；虞延十围，英资出众。置之阶陛，可以启发朝端；列於宫闱，可以光辉廓庙。昔季布使酒，响振於河东；樊哙饮，功高於霸上。典韦长啜，身为时倾，蔡裔雄声，才堪国用。凶粗小失，可峻之以刑书；沈酗微愆，可惩之以清宪。宜渐戒励，未可退还。
    ○将军鲁庆诸州租调多被欺贿赂入已始给门牒船车壅滞进退无由
    鲁庆位在监门，职惟防御，理须降降匪懈，恭慎小心，耿耿恪勤，方崇大略。察奸非无隐伏，知左道有孤虚。上思郅恽之心，下戒田仁之失。但任土作贡，玉帛星繁；税熟贡新，粮储岳积。赤马之舸，万里连樯；青牛之车，千接轴。岂得不遵公法，直纵私求；故作畴蹰，专为颉颃？鹤绫未入，遂高卧而闲闲；蚨镪忽来，即倾身而急急。赃贿溢室，谤讼盈庭。外不惧於乘骢，内无惭於相鼠。待知赃估方可论刑；宜更推穷，以实裁断。
    ○都留守左右屯卫将军王林状称驾在西京恐有警急请屯兵於宣仁门外以备非常（左右屯卫二条）
    皇天震怒，发雷霆以申威；圣帝除残，用干戈而肃杀。莫不先声後实，转败为功。就逆命以迎师，因不庭而动将。五十二战，非默武而穷兵；二十七征，盖除凶而翦暴。期门七萃，列刃以攒镞；卫尉八屯，警夜而巡昼。
    王林位参八校，职列五营，朝检察於周庐，夕严更於徼道。请於都郭，列置屯兵，思患预防，不虞先备。但王者之货，藏之於天下；王者这师，守之於海外。以骑数十，振彼威容；卧鼓歇鞍，示其闲暇。岂有制兵城内，列骑街中；百贼叩门，万夫何用？掩扉拒寇，终为自死之人；入井兆灾，乃是成埋之鬼。虎豹在槛，无复施其爪牙；鹰鹗处笼，何以张其羽翼？絷猿庑下，求其捷之功；绊骥庭中，责以超骧之用。五尺童子，尚以为愚；三事大夫。若为通计。所请非理，告记为宜。
    ○飞骑将军刘恭膂力轶群弓马超众睡觉其一目恐不堪侍奉欲放归乡里又惜其身材
    主上股肱，是为心膂。汉高之得樊哙，廓去妖氛；曹公之有典韦，克宁寰宇。刘恭力齐鸟获，勇若专诸，非无孟悦之才，实兼任鄙之状。登城断布，所向无前；荷石投人，谁当馀勇？越稷门之宇，俊健有闻；举大国之关，骁雄可尚。昔子夏丧目，犹授讲於河西；左邱失明，亦修书於东鲁。殷堪虽眇，作牧於江滨；丁仪止婚，兴嗟於魏帝。用大掩小，弃短从长。川泽纳危山薮藏疾。蛇衔辉乘，不以细类为嫌；虹气连城，不以微瑕致损。大材可录，小疹何伤？既要所须，宜依旧定。
    ○将军任季状称於蔚州飞狐口累石墙灌以铁汁一劳永逸无北狄之忧（左右武卫二条）
    地称穷发，星应髦头，既号匈奴，实为骄子。国宜羊马，逐水草以迁居；境带风尘，抗沙场而杂处。霜寒弓劲，虏骑扰於边庭；月满兵强，胡笳市於荒徼。五千深入，李陵於是失机；十万横行，季布犹其未许。任季忝司武卫，谬典戎昭，既沾兰遑中权；秦筑长城，惟闻下策。乃欲出塞杜贼，闭艏浞篮，累之以石墙，灌之以铁汁，长兹贼气，沮我军容，生敌国之凶顽，示中州之怯懦。但飞狐险径，与天地而同开；度雁危峰，共山河而并立。咽喉塞绝，血脉无以通流；谷横污，川泽如何引气？上亏天道，下费人功，无益皇威，有同儿戏。
    ○又请削橛於塞上数千里钉以刺突厥马蹄断贼北道
    穷沙逦迤，南北千重；绝漠萧条，东西万里。岂有钉橛遍地，断十角之人踪；铁椿插荒，刺三边之马迹？未逾数月，朽木先摧；不及周年，危根遽烂。费功庸於北塞，人力已殚。防寇贼於南庭，马蹄无损。此愚夫之浅计，非达士之宏图。未陈英将之规，却被夷人之笑。不如命李广，选郅都，断匈奴之咽喉，裁贤王之右臂。元甲镜野，朱旗绛天，扫难鹿之妖，廓鲸鲵之獭Ｈザ勿逐，来而必擒。织丝纲以障鱼，张布囊而待鼠。兔游犬室，讵有还期？雀入狙丛，终无去处。上智之溃此谓攸宜；下愚所裁，斯为长策。
    ○将军宋敬状被差防河恐冰合贼过请差州兵上下数千里椎冰庶存通镇（左右领军卫二条）
    蛮夷猾夏，肇自遐年；獯鬻不臣，匪惟今日。猎狁孔炽，太原称六月之兵；冒顿不恭，平城有七朝之弊。濡学之士，守玉帛以和亲；介胄之夫，励金旌而薄伐。宋敬身参八校，名班五戎，分铜兽以握兵，佩银黾而按节。长驱鹿塞，须崇卫霍之勋；直迈龙沙，宜建班张之效。祗如千寻紫塞，远接天山；万里黄河，遥通瀚海。雁飞霜早，拥积雪而埋云；狐听冰初，寺层冰而裂地。浮澌岳耸，讵烦王霸之机？累冻天平，无劳宋玉之请。斯显河宗肃令，风伯申威。既夕破而晨凝，亦朝开而暮合。
    ○中郎将田海请於旧长城堑东至辽海西至临洮各阔十步深三丈并仰审利害
    区区病卒，遂与造化争衡；琐琐平人，拟共阴阳角戾。下泣添浪，为拙已深；低身负天，在愚何甚？匈奴犷俗，戎狄兽心，为恶比於豺狼，作逆愈於枭獍。同夫猛虎，饥则食人；类彼苍鹰，饱则高扬。汉施亭堠，三边於是不虞；泰筑长城，四海由其大乱。东渐巨海，西至流沙，路阻三十六蕃，途经八千馀里。掘三丈之堑，下彻九泉；阔十步之壕，傍通万岭。鬼兵是役，尚自难全；人力的营，如何克济？边夷未损，中国已空。非直顿失天心，说复徒伤地脉。所请非计，无理在知。
    ●卷一百七十四
    ☆张牛ㄈ）
    ○疏勒镇军大使左骁卫将田慎状称安西路远沙碛极深国家镇遏甚为劳弊一住十年死亡殆尽欲益反损请停四镇（左右骁卫二条）
    狼望萧条，龙堆莽荡。迤逦白兰之表，迢递苍松之外。傍通鬼域，远绝人区。绵亘三十六蕃，经过数万馀里。公离远嫁，徒闻黄鹄之歌；高昌入朝，即动金驴之唱。陈汤斩首之烈，遥靖郅支；班超定远之踪，俯临蒲海。戊已校尉，镇靖遐荒；都护羌夷，招携异域。
    田慎名参越骑，位典戎韬，仗节乌垒之前，扬旆绛宾之右。不能因利乘便，蹑充国之英规；矫制申功，展陈汤之盛绩。羸师远入，追广早以长驱；煮弩充饥，慕耿恭之无退。岂得暂辞艰弊，不顾宏图。才住十年，即停四镇？功无缩地，阻境界於边庭；虚奏闻天，失威严於大国。遂使皇威旷荡，莫渐於流沙；圣泽滂沱，不行於近碛。区区炎汉，犹拓土以开垣；赫赫隆唐，拟抽边而削地。诚合解退，以肃朝章，所请无端，告记为允。
    ○郎将侯质刮饔蚴新硎繇邮乏食遂将斋马价籴食以救之并免饥饿御史弹不承制命擅用官物
    大宛之国，旧出名驹；小月氐郊，素宜良马。出阳关而直望，但见平沙；历险固以遐征，惟多积雪。秋风旦惨，白日黯而将昏；寒云夕愁，黄尘暗而无色。斜卫乌弋，直指黾兹，践无雷之旧墟，驰不霜之故地。东道之骏，仍未交关；西回之兵，辄为黻狻５重人贱畜，往哲之嘉谟；救死扶危，明王之盛事。若逢兵饿，汲黯之擅无伤；矫费斋资，敬声之状无舍。柏台奏劾，合钛峡啤＜署论刑，更宜推鞫。待知的状，方可量裁。
    ○御史弹东宫每乘牛车微行游诸寺观左右清道元不设仪仗殊失礼容所由率丁让等并请付法（左右卫率府二条）
    天孙东岳，有国之元储；帝子前星，通邦之上嗣。河海重润，控玉槛以疏源；日月重轮，顺珠囊而叶度。位隆银榜，青方列长子之宫；望重铜楼，紫极纂承祧之业。济南凤集，天骨已彰；清河蛇盘，灵资早应。丁让职惟清道，务掌干城，列羽卫於瑶山，典戎旗於望苑。自可画堂之侧，肃肃霜戈；甲观之前，森森电戟。何得安细针於座上，竟未匡毗；带长剑於街中，会无觉察？遂使盘游无度，玩好非宜，日远之对蔑闻，星流之瑞徒应。昔乘小马，尚致讥嫌；令驾牛车，深乖典则。所由既不匡正，群下竟未上闻，亏失朝章，理须明法。
    ○东宫无事辄发四府兵猎未经奏许所司不言有亏国法
    重离明两，允属利贞；一日三朝，实归仁厚，府官等肃承兰殿，虔奉桂宫，识金椭无归，知玉床之可惜。春诵夏弦之训，先有常仪；冬书秋礼之规，非无永范。何得不彝不教，专事荒淫？逐迅羽於长要，接轻肥於浅草。南皮射雉，好乐无厌；东门逐免，长驱不已。笼山络野，恣卢犬於平原；冒雨侵风，纵苍鹰於广泽。一兵一马，皆奉严符；乍出乍归，皆凭献表。进不能谏，退不能言，虚旷国班，谬尸天禄。并宜削黜，审择贤才，自然鹤禁长清，龙居就肃。
    ○太庙令朱景方行大祀乃於散斋而吊丧御史弹付法大理断官减一等徵铜五斤（太庙郊社二条）
    大袷之礼，列圣之修先；吉刂仪，明王之令典。莫不尊崇祖考，敬事神明，既申如在之诚，聿起不钦之罚。若严溆性颍赤雁降於祠宫；祭谒无亏，白鹤翔於清庙。则有轻飨荐，黩斋明，肃承顾庙。虔奉宫，方行盥涤之规，有事宗渲典。龙旗是祷，桓嵇旺停恍怕砝闯，威仪肃肃。理须恭敬乃志，静慎其心。玉瓒之献克修，金柚寿斯荐。何得散斋之日，迓祉之辰，周泽之洁无闻，荀或之容先发？长驱马足，便过元伯之家；顿作驴鸣，乃向仲宣之室。不恭之罪，法有常科；失礼之愆，宜从明宪。官减一等，铜坐四斤，数外更求，未为通允。
    ○二月有事於太社太常博士冯敬有大功丧隐而不论遂以行事付法科罪
    社为土主，稷是谷神。侑以姬周之祖，配以烈山之子。纳硎芡贾哲，乘乾执契之君，莫不崇尚其道，肃镀涫隆Ｏ囊舐脑耍仍开松柏之洌缓鹤娴浅，复设加苤祭。分其玉帛，建五色之灵坛；荐以牲牢，具三重之芳酎。八音间发，六舞交驰。社主享而成休，明灵歆而降福。命三老，率百神，应瑞雀於青畴，扫飞蝗於翠亩。则千仓岁积，三农之聚有馀；万庾年登，九载之储斯溢。冯敬身居典礼，职在秩守，应知六祝之词，颇达六祈之训。带斯凶服，辄入礼宫。御史奏弹，虽言奉法，详刑结罪，须按科条。庙享诚则有违，社稷元来不禁。弹无反坐，律须执文。枉被凝霜，理须清雪。
    ○太乐令卢庆状称五帝殊时不相沿乐三王异代不相袭礼请改圣朝乐名大象天下往极为号又应国姓（太乐一条）
    古之天子，制礼以安人；昔者明王，作乐以崇德。移风易俗，成孝敬而厚人伦；快耳娱心，感鬼神而通教化。调兹六气，徵主夏而角主春；导彼五音，宫动脾而商动肺。天则不言而信，故奏云门以祭天；地则不动而生，故奏咸池以祀地。道则无象而化，神则不怒而威。故畅之以钟鼓，娱之以丝竹。廉直正诚之响发而人肃恭，粗厉猛毅之音生而人刚健。哀思为亡国之典，其政陵迟；怨怒为乱世之音，其风转替。故详其律吕，师旷知其盛衰；察彼轩悬，延陵识其兴废。
    自王泽既竭，风雅莫流。文侯听郑而不寝，孔子闻韶而忘味。桑间濮上，流宕忘归；下里巴人，奔波逐远。圣朝均四畅，调八风。听鸣凤以和音，命飞龙而度曲。上通咸夏，式隆殷荐之仪；俯定径英，允叶昭容之典。歌九叙，讽六诗，闻其声而德和，省其言语而心正。
    卢庆职参乐令，匠典倡优，履师挚之前轨，蹑曹裒之旧躅。以为质文递变，礼乐殊途，辄进嘉名，深陈雅称。执大象而天下往，其德弥长；行大疲乏而海内和，其风载远。命伶伦而讨韵，雅合夔钟；召荀勖以调声，自谐牛铎。千童万舞，共朱雁以齐行；八佾九歌，将赤蛟而合节。尤裨圣化，甚益皇明，宜下太常，先宣美号。
    ○鼓吹令王乾状称鼓吹卤簿国家仪注器具滥恶请更改修制礼部员外崔嵩以府库尚虚以非急务判停（鼓吹一条）
    凫钟隐隐，随九变以交驰；鼍鼓逢适，和八音而问作。或短箫横引，朱鹭铿锵；或长笛手吹，紫骝凄切。东宫所设，殊非列代之规；平阁爰施，亦匪先王之制。然国家仪注，须应礼经。既崇卤簿之班，又惠功臣之锡。有家有国，朝章不可暂亏；去食去兵，礼、乐如何辄废？王乾状请，崔嵩判停。尔爱其羊，我爱其礼。速令鸠集，请勿狐疑。
    ○太卜袁纲善卜所言立验有术士崇俨夜无故被杀不知头首使纲筮之竟不知贼处御史弹纲情有向背而不言付法（太卜一条）
    枫天枣地，观倚伏於无形；方智圆神，察幽明於未兆。百年鼠卜，尚辨吉凶；五德难占，犹知祸福。长安季主，不以荣辱存心；蜀郡严平，不以衣冠介虑。袁纲雅望四兆，妙达二臣，荣参九筮之班，艺审千蓍之诀。东方朔之暗射，指掌可知；淳于智之精通，毫鹞奘А＞赵达之回箸，要妙如神；比吴泰之求棋，纵横必中。有蛇衔笔，立定徽祥；有蚁开封，行看润泽。遗豹冠於猎所，逆见繇辞；悬马鞭於树间，预知贫富。如斯术数，实繁有徒。
    崇俨薄解医方，微知小伎。遭费酥刺客，遂陨轻姿；遇袁盎之雠人，俄顷重至。莫知贼首，须察真踪。纲为研寻，竟无的状。将为隐避，爰被奏弹。理须直守正途，不可偏居小节。何也？黾称圣智，不能免宋元之钻；龙号神明，不能脱夏豢之网。郭璞洞林之妙，竟被严诛；京房易传之微，终从大戮。知有所不察，神有怕不通。既处重刑，恐亏平典。
    ○大医令张仲善处方进药加三味与古方不同断绞不伏云病状合加此味仰正处分（太医一条）
    五情失候，多生心腹之灾；六气乖宜，必动肌肤之疾。绝更生之药，必藉良医；乏返魂之香，诚资善疗。张仲业优三世，方极四难，非无九折之能，实掌万人之苦。郭玉诊脉，妙识阴阳；文挚观心，巧知方寸。仙人董奉之灵杏，足愈沈疴；羽客安期之神枣，攻兹美。华陀削胃，妙达古今；仲景观肠，誉闻寰宇。圣躬述谴，谨按名方；肃奉龙颜，须穷鹊术。岂得不遵古法，独任新情？弃俞跗之前规。失仓公之旧轨。若君臣相使，情理或通。若畏恶相刑，科条无舍，进谧断绞，亦合甘从。处方即依，诚为若屈。刑狱之重，人命所悬。宜更裁决，毋失权衡。
    ○太史令杜淹教男私习天文兼有元象器物被刘建告勘当并实（太史一条）
    粤若颛顼，命南正以司天；昔在帝尧，列东官以宾日。履端於始，序则不愆。举正於中，时乃不忒。自秦称金■，叨五胜之宏纲；汉起玉鸡，叶三微之远度。徵洛下，命唐都，改大衍之始终；心伏羲，梦周旦，步太初之盈缩。四营因之式序，八变所以无差。五星叶度於上，万物和平於下。
    杜淹位参羲仲，声振子韦，览沮诵之前规，遵史谈之旧典。星聚东井，逆辨休徵；月犯少微，悬知应变。使星已发，无违寸景之期；剑气莫关，不爽分毫之信。宫居太后，夙已上闻；宋起真人，豫为先觉。谯周之论蜀灭，杜琼之说曹兴，此历代之攸钦，邦家之要籍。淹之少子，雅爱其收，习张衡之浑仪，讨陆绩之元象。父为太史，子学天文，堂构无坠。私家不容辄聚，史局何废流行？准法无辜，按宜从记。
    ○漏生夜睡不觉失明天晓已後仍少六刻不尽钟鼓既晚官司失朝（刻漏一条）
    挈壶所掌，司刻成班；铜史分曹，金徒启位。阴虫成魄，恍惚如神；灵蛇吐津，希夷若鬼。日不藏往，晦明之所莫违；月不爽来，寒暑由其顺序。自三苗乱政，五霸任权，史官丧纪，畴人废业，孟陬於焉舛候。摄提所以乖方，五夜不分，六日无辨。圣朝修百王之弊政，举千载之颓纲，龙首应时，难人合节。大小之候，共砌荚以凋荣；昏旦之期，逐宫槐而舒卷。二分二至，无亏余遂之踪；大馀小馀，允叶容成之度。何得漏生驰慢，吐号乖宜？朝官颠倒於衣裳，街吏失期於钟鼓。罚君望晓，莫听钟声；京尹失时，空奔马足。漏司乖错，准法论刑。
    ○会期日酒酸良酝署令杜纲添之以灰御史弹纲纲款好酒例安灰其味加美不伏科（良酝一条）
    上稽乾象，列酒旗之星；下凿坤仪，制酒泉之郡。杜康至妙，肇发馨香；仪狄精微，爰施曲蘖。用之於宗庙，可以歆享百神；用之於冠婚，可以谐和百姓。杜纲名班酿署，官列酝司，须明五齐之规，颇解三酒之术。十酿之法，竟未留心；九酝之方，会无介意。鸡鸣下酿，取兰香而桂辛；鸠集为徵，遂枣酸而梅酢。惧贻灾谴，密纵奸讹，顿下生蝇之灰，用添浮蚁之味。遂使圣人贤者，变易常滋；从事督邮，乖违旧性。事穷理尽，方启遁词；触纲挂罗，妄称前例。岂得索郎清德，横被侵诬？巴乡实功，枉遭尘点。既亏竹叶之术，宜从棘木之科。
    ○太官丞李休供祭馀胙肉少依问款称太常博士王筠每分肉取常多郎中吴爽拔剑割肉而去（太官一条）
    在祀与戎，国之大事；祭公不宿，人之常礼。班赐神惠，多少先有成规；轻凉礅牛贤圣非无旧识。明视疏趾，具在常经；刚鬣柔毛，备诸彝典。李休位г主守，职绾太官，虽无负鼎之功，实委操刀之任。馀胙肉欠，颇有指归；依问款词，具陈萌绪。为郎中吴爽，强割逾丰；博士王筠，叨分太广。拔剑割肉，丑方朔之能仁；诣府退鱼，谢公休之贞洁。匪张华之职分，数粒仍多；同廉颇之无厌，百斤不足。非惭非耻，与草狗而不殊；惟暴惟贪共茅鸱而莫别。深亏雅躅，实蠹名流，宜窜遐荒，式清朝列。
    ○光禄寺卿杨裕状称掌醢署令吕建居官清整不邀名誉忠肃奉公未蒙进考（掌醢一条）
    笾豆之事，各有司存；樽俎之间，非无主守。陈之郊祀，可以接神明；用之礼仪，可以宁邦国。蜇吊啊⒀沲爸类，百代相因；龙酱、蟹酱之流，千龄不易。吕建策名膳府，委质庖官，既掌兔胧邓掘喳　ｚ秃四兽之腊，罔不留心；羊■五侯之鲭，曾无注意。鹿牙之糁，马齿之盐，点以凤林之酢，饮以乌程之茗。孟宗遗母，犹避嫌疑；杜豫饷人，惟求免罪。忠以奉上，酌贪泉而弥清；廉以当官，置脂膏而不润。朱文季执心强直，荣位腾迁；黄叔度独守恬虚，声名藉甚。不求於物，遂被疾於孤醒；不屈於人，终见排於众丑。杨回三逐，盛德宜收；张既十年，公平可录。理宜甄拔，以勖朝班。
    ○珍羞令赵庆诸州所进口味割截饷送权门每得好官众共谈荐名实相反深亏国章（珍羞一条）
    赵庆佞媚为姿，诌谀成性。贪残不轨，兽中之有饿狼。轻薄无仪，人间之有惫怼＝淮果物，荔枝、龙眼之珍；河济饴糖，米蘖、马鞍之妙。石蜜百花之蕊，味是蜂调；甘瓜五色之香，美疑鹤集。豹胎、龙胁，凤腊、猩唇，越俗鸣蝉之稻，安定噎鸠之麦。资趄雉伏，谒宰辅之车前；鞒蛇行，拜公卿之马首。谄事贾谧，阿附董贤。徒有事於苞苴，不自亲於机杼。盗家财而饷家长，人路难通；偷社酒而劝社神，冥途未许。鼠窜求道，小人引之以为能；狐媚取容，君子得之而不贵。宜从斥逐，以率群僚。
    ○廪牺令王尧上封事隹礼诸侯九推今之刺史古之诸侯令刺史无藉田处不可以训农（藉田一条）
    《汉书》十志，农为有国之基；《洪范》九畴，食是生人之命。由是古之圣帝，躬事三推；昔者明王，亲行万乘。鼍鼓震地，銮舆动天，耸凤盖以来云，建龙宥拂日。青坛岳立，翠幕烟平，百司夜间骏奔，三公以之肃事。绀辕黛耜，克遵应劭之仪；绿耦朱绂，允备曹裒之礼。击宣王之寝废，自有前讥；汉文帝之遵崇，斯为后则。王尧职参禀署，位掌甸师，钦承北极之尊，祗奉东郊之典。欲使载芟之咏，无替於前修；保介之容，有崇於古训。潘岳创赋，备陈执耒之端；曹植为文，具述勤耘之美。
    以今之刺史，古之诸侯，毁称字养之官，实曰教人之首。若令沮劝，必在躬亲，此虽识於朝三，犹未闻於暮四。祗若坛飞羽爵，便为劝稼之方；门列春牛，即是趋农之候。更施别法，於是为烦。
    ○皇后亲蚕诸侯之小君古者亦有蚕室今废其事不可以率下（亲蚕一条）
    平封不蚕，彰乎曩烈；亘山成茧，著自前书。爰崇黻冕之宜，遂展鞠衣之范。暨乎姑洗应律，甲乙司辰。鸣鸠醉椹之朝，戴胜降桑之日。鸳帷就列，一十四位导其前；鳖服斯临，百二十官随其後。銮镳顺动，翠盖郁其参差；凤辖徐飞，翟羽纷其容裔。懿筐是执，柔桑是攀。劝以女儿之蚕，收其园客之茧。三盆事毕，可献之於王公；六服功成，可陈之於宗庙。昔三王季末，五霸凌迟，礼乐自出於诸侯，征伐不由於天子。遂令列国命妇，窃三宫之礼容；连伯嫔嫱，僭九重之秘式。圣朝八绂同贯，四海为家，芟往帝之浇风，削前王之弊政。自我作古，何礼之拘？化俗调剩斯为折中。王尧所请，理未通方，如愚所裁，告记为允。
    ○{道禾}官署令姚泰盗用进米二十石上米倍四十五价次绢估三十价断绞不伏（{道禾}官一条）
    务农重谷，旷代之彝典；税熟贡新，经邦之雅训。金不可食，轻曹铣以投蛙；玉不可衣，弃和珍而抵鹊。一日不作，天下受其饥；三载斯盈，海内г其润。磨蜃而耨，百谷所以繁滋；驱象而耕，三农以之告稔。彩难屡见，非无白壤之仪；春鸟不鸣，自有黄云之应。姚泰策名列署，受委{道禾}官，专司瑞鹊之禾，实主鸣蝉之稻。赤乌积耨，冰粟千仓；黄雀随犁，秋苗万亩。五种燕贪之粲，泣若流珠；六月翟白之租，精如散玉。岂得安定之麦，不进中宫；长安之米，窃留私室？刑名极峻，法焉可逃？情状难容，死有馀谴。但平赃定律，必依高估；供进所须，宜从极价。论次缣则状当绞，坐准。
    ○沧州弓高县实性寺释迦像碑
    详夫元天北列，运斗极於璇枢；大地东倾，镇江河於玉隆Ｖ缫乖蚧廾魑薅ǎ羲舒为朝夕之资；动静则亏缺有时，乾坤非长久之器。岂湛然常住，大雄包混沌之源；寂尔无生，正觉出氤氲之表。故能使九十六道，纪菩提之一门；三十三天，贯须弥之四顶。振岚飚而吹大块，运僧祗於埏直之前；扬智炬而烁洪炉，置贤劫於陶钧之上。其去也，後天而灭，故现灭而归无；其来也，先地而生，故因生而示有。青霄帝座，降灵气於中胎；白净王宫，孕神姿於右胁。莲乘七步，树下六年，荐玉象於祥符，启金人之瑞梦。影流中国，大地由其震动；光入太微，星垣为之不见。
    法王之应迹也，妙觉常身，本无颜色，至人垂教，遂有形仪。开满月之奇姿，韫中天之异相。髻衔龙发，顶秀螺文。万印生於瑞手，千花发於神足。莲开青目，毫光照於四天；花艳丹唇，顶彩周於十地。
    法王之宝相也，具一切智，号悉达多；通万物心，名希有相。往来不穷之谓圣，阴阳不测之谓神。不化而行，不言而信。持慧灯而耀长夜，扬法舸而救迷津。为尘品之医王，作群生之慈父。
    法王之至仁也，法忍智忍，率难忍以皆空；无心即心，总群心而俱摄。珊瑚江海，一指测於波澜；琉璃日月，二手分其昼夜。目连持线，天地为之颓纲；舍利投针，山石由其绝纽。
    法王之神力也，儒童毓庆，阙里生叹凤之声；摩诃降迹，苦县诞犹龙之彦。仲尼礼乐之标首，仰至圣於迦维；伯阳疲乏德之真宗，访古皇於天竺。故知一乘妙旨，超然居十翼之先；二谛微言，邈矣出三清之表。
    法王之威德也，率陀天上，飞ト神功，舍卫城中，香台造化。百千妙界，生於鸟翅之间；十二音声，出於象牙之表。金绳百丈，下照日宫；珠纲七重，傍临月殿。萍流地上，化为池沼之形；花散空中，变作楼台之影。
    法王之半球观也，佛中佛日，天上天人。金口振於西方，银函洎於东夏。无能间细，写鳌氵敖於波流；有外谈空，运迦维於宇宙。合掌腹内，思闻十善之音声；舒翼壳中，遥相四天之说法。
    法王之仁化也，高梯直上，包括太虚；抽针旁缀，区分小有。贯花之句，光如水上之莲；说偈之音，皎若星中之月。非有相而非无相，凡圣莫测其幽微；空是色而色是空，圣愚不知其要妙。
    法王之教化也，法身无像，故因像以宣功；道本无言，亦因言而示教。尘俗不可以久处，故厌世而归空；真如不可以道标，故新颖性神而降迹。吾之去也。因辩无常；吾之来也，因谈缘起。情有所至，河海为之编龙；神有所归，丛林为之变鹤。从灭至灭，能通寂灭之因；无生示生，永入长生之地。
    法王之变化也，由是八方回向，万国归依。慧日被於三千，法雨流於百亿。周穆王之代，圣教方融；汉明帝之时，慈风曾扇。年移晋宋，运属周隋。苍鹅出而天地屯，赤龙发而干戈起。秦川涌血，罗什不归；赵郡僵尸，图澄永去。西域驮经之路，荆棘参天；东郡画像之郊，风尘扑地。我高祖神尧皇帝傍回地轴，蹴昆仑以西倾；太宗文武圣皇帝仰握乾符，扫枪而南灭。削平岳渎，舒卷风恪＼隙臼鞫建祗园，拔邪山而开福地。
    实性寺则贞观三年奉敕之所建也。平原控赵，渤海临齐。上衡毕昴之星，下瞰衡漳之地。浦称骏渎，马颊太史之遗踪；地号弓高，龙额将军之旧业。爰於此地，回构乾堂。兴八会之香台，辟三休之妙观。龚遂解绳之邑，宝线争施；曹丕沈李之郊，天花竞落。螺宫映水，枕藕关於黄河；鱼梵吟风，接蜃楼於沧海。实栖神之秘宅，毓庆之神区者哉！
    寺主久依定水，早庇禅休，功济有缘，业优无学。意花不染，宏上善於慈心；胜果争攀，察中乘於慧眼。非色非相，凝神究竟之端；无我无人，高蹈苦空之外。上座都维那等，并寻鹫岭，访道难园，归诚甘露之门，自得醍醐之性。鹅珠护戒，标苦节於坚林；龙镜澄空，照真规於静域。以为修身者福，福遂则殃销；坚善者功，功施则缘发。
    旁求大匠，广召山虞。粤以仪凤二年，移宝堂于寺内，去旧处三百余步。设奇功於地道，神妙无方；穷逸思於天关，灵机不测。鱼鳞翠瓦，逐层阁而舟移；雁齿青阶，带崇基而毂转。虹梁曜日，焕若神行；鲸楝凝烟，故非人力。宝阶星动，似忉利之飞来；绀殿云浮，同化城之涌出。岂非威神自在，不可思议者哉？
    於宝堂内敬画释迦尊像一铺瑁金范素，写ぬ图青，斩象浦之灵珠，彖龙泉之羽璧。鲛人水织，竞送霜缣；蛾客抽丝，争投雪线。七重交映，百宝庄严；实相端凝，粹容圆备。蜂王献蜜，纷飞紫绀之楼；龙女持花，出入珊瑚之殿。诸天献果，芙蓉生宝座之前；居士焚香，柏叶起金炉之上。千躯圣像，据六地而扬音；八部龙神，下三天而奏乐。斯乃元功幽赞，故无德而称焉。
    调露之初，边烽屡警，七重黑晕，万里黄沙。旄头干太白之精，素发挹中台之翠。乡人等九州令族，四海良家，提龙剑而星驰，撮犀渠而电激。为鹏为鹗轻飞雁塞之前；如虎如貔，回啸狼居之表。阴山雾廓，瀚海波清。凭慧力而服魔军，持揣算而摧孺子。共申宏愿，植此丰碑，记历代而长存，惟令名之不朽。奉为高宗大帝，星珠敛耀，斗电潜辉。御鸾凤於金舆，邃攀龙於鼎峤。娲皇诞裔，姬姒降生。断鳌立极之神功，乘龙御天之大业。凝情三昧，早慧六通。坐兰掖而虔诚，仰茨山而展庆。使持节沧州诸军事沧州刺史李公（阙）庭坚之雅操，列马喙之殊姿；汉太尉之名家，履龟文之异相。贾琮出刺，下车而肃百城；延寿闲居，闭阁而绥千里。长史北平公，晋太尉之宠，首有虞陶；唐左相之荣，实兼平景。庞士元之展足，终非百里之材；王休徵之佩刀，实有三台之望。朝散大夫行弓高县令晋君，嘉禾献瑞，门传翠叶之风；鬯草袭勋，业践彤弓之锡。横绮琴於膝上，翠翟朝训；揽明镜於怀中，青鸾晓集。丞太原王愿、主簿陇西李灌、尉河东卫神暹、常山张行畹龋并周灵王之太史，仙人白鹤之苗裔，帝颛顼之儒宗，柱史青牛之叶胄。羊车映王，焕钇於淮川；鹊印流金，郁灵符於宝轴。骥从东道，方申逐日之功；鹏举北溟，皆戢摩霄之翼。乡望某等，并地邻邹鲁，境接燕齐，俗富诗书，家丰礼乐。海隅鸥狎，犹存射雉之规；河朔鹰扬，仍带爽鸠之气。隽不疑之故里，气调魁梧；石仲容之旧墟，英灵俊杰。德由名显，功以颂宜。非笔无以申其楞，非言无以叙其德。旁求翠玉，远播鸿徵。刻龙首於银钩，凿龟文於玉版。蓬莱之水三尺，孤В碣馆之前；扶桑之日再中，独立金台之上。俾夫天销劫石，琼文写而无穷；地入微尘，宝字书而不灭。重宣此意，而为颂曰：
    太虚混沌，寂寥沈默。二仪既判，三才允殖。地缺东南，天倾西北。陵迁谷转，山开水塞。月满则亏，日盈则昃。大哉正觉，竟元不测。先地而极，後天而益。不灭不生，无声无我。曜魄指掌，乾坤胸臆。圣人立教，用形表则。实相端严，粹容岐嶷。销灭五苦，削平六贼。水号连河，山名檀特。六度斯阐，三明在即。牛口西来，马明东陟。玉偈光启，金言允克。碣石燕郊，平原赵国。雀台西指，蜃楼东Τ。建此神区，爰崇净域。龙图合兆，龟书应墨。绮缀星浮，金铺电病５厣裣坠，天厨送食。八会云平，三门简明直。宝堂移转，神通智力；飞檐振羽，虹梁动翼。ト似阈校楼如鹤息，日逐阶旋，天从桥匿。野外尘黄，星间晕黑。爰凭净居，翦除荆棘。雁塞消氛，龙楼受职。银书玉版，镌名记德。临雁塔之阶基，对蜂台之阃域，穷逸思於图篆，放神功於翦刻。孤标九流之间，独立金台之侧。惟令名之不朽，或驰芳於百亿。
    ●卷一百七十五
    ☆崔行功
    行功，恒州井陉人。高宗时累转吏部郎中，以善占奏，常兼通事舍人内供奉。又召为司文郎中，主朝廷大典册，後迁兰台侍郎卒。
    ○赠太师鲁国孔宣公碑
    臣闻形气肇分，宗匠之涂遂广；性情已著，名教之理攸兴。是故雕刻为妙物之先，粉泽成真宰之用。若其聃语弃智，则圣非攘臂之端；庄寄齐谐，则礼必因心之范。虽九流争长，百家竞逐，而宗旨所紧，典坟攸系。夫轩羲已谢，子姒迭微；步骤殊方，质文异辙。及流肫鹪耄箕服传讠夭；宪章板荡，风雅沦丧。然而千龄接圣，崇朝可期；五百见贤，伐柯未远。粤惟上哲，降生圯运，理接化先，德充造物。财成教义，弥纶之迹已周；组织心灵，范围之功且峻。利仁以济幽显，垂训以г动植。自叹起临川，道穷反袂。西峰琬玉，几烬苍山；东野柔桑，多尘碧海。属混元再造，休明一期，雅颂之音复闻，郊渲礼还缉。跨巢胥之逸轨，迈龙鸟之遐风，瞻白愣升介邱，翼苍螭而过沂上。而令千祀之外，典册遂隆；九泉之下，哀荣方缛，斯乃命为罕说，道不预谋。岂如箕山之魂，空成寂寞；信陵之墓，徒复经过？将知龙蛇之蛰，潜契於天壤；圣智所游，高悬於日月。言之不可极，其惟孔太师乎？
    太师讳某，字仲尼，鲁国邹人，有殷之苗裔也。分於宋，则孔父嘉为大司马，弗父何以国让其弟厉公。正考父佐戴武宣而受三命，居於鲁，则有防叔伯夏叔梁纥，纥生太师。
    若夫天命元鸟，玉箧隆其哲；瑞启白狼，瑶台繁其锡类。武王覆夏，仍迁象物之金；有客在周，复奏桑林之乐。滋恭喻户臣之鼎，高让挹延吴之风。令绪昌源，焕乎已远。至如象纬凝质，则傅说、巫咸；嵩华降神，则申伯、吉甫。在於郊临巨迹，郁符中野之祥；水带邱阿，遥均反宇之庆。韫乾坤之精粹，陶阴阳之淑灵。度九围十，河目海口。放勋文命，有喻於仪形；子产皋繇，微详於具体。孟孙言其将圣，太宰辨其多能。
    神关系表，性与道合。时初撰屦，已训鲁卿；年未裘裳，先窥周室。犹且学期上达，业遵下问。龙如藏史，或访礼经。碧准苌宏，言询易象。曲台相圃，广陈揖让之容；师挚师襄，屡辨兴亡之极。纲罗六艺，经纬十伦，加以思入无方，情该至赜。陈庭矢集，悬验远飞；季井泉开，冥占幽怪。新萍泛日，能对於楚宾；旧骨沦风，旋训於越使，藏往知来之际，微妙元通之旨，不可以龟策求，不可以筌蹄得。及其誉闻曲阜。南宫展师资之敬；应务中都，西邻化诸侯之法。冬官效职，五土得其攸宜；秋令克宣，两观展其刑政。沟疏，墓道，且抑季桓；田归汶阳，遂陵齐景。尊君卑臣之训，自家刑国之术；每惆怅於兴周，亦流连於韶管。
    然而高夭换荩彼日寝微，起哀怨於王风，绝归飞於鸣鸟。是邦可化，斯道欲行。暖席兴忧，问津匪倦。俎豆尝说，空及三军之容；季孟有言，不接双鸡之膳。晏平推士，尚或相排，子西让王，终成见拒。亦有宋朝司马，乔木难休；卫国匡人，逆旅焚次。荷蒉微者，翻嗟击磬之心；仪封细人，潜明木铎之意。既而在斯兴感，用辍栖遑。
    狂简斐然，弥嗟穿凿。旋骖旧馆，扫筵阙里。杏坛居寂，缁林地幽。知十稽微，得二承妙。科斗所载，方阅旧文；睢鸠在篇，遍详雅什。河汉跽坠模铿锵之响复传；宗庙衣裳，升降之仪还序。博约无倦，诱喻多方。后稷躬耕，近关励物；伯夷馁死，犹可激贪。周公其人，则神交於梦想；管仲小器，则叹微於征伐。立德立言，太上谓之不朽。曰仁曰义，前哲以之周旋。覆篑为山，喻天阶而不陟；读易无过，假日蚀以鸣谦。茨岭峒山，寄言於独善；岐情风御，示陟於通庄。妙臻数极，作侔易简。是知缝掖乃兼济之途，华衮非为政之要。及其愚智齐派，椿菌如一。南楚狂狷，旧辨凤衰；东鲁陪臣，奄成麟毙。晨兴负杖，知命发於话言；夕寐奠楹，将切伤其溘虑。崇山化谷，小天下而无由；殒石沈星，架大梁而何有？门人议服，俱缠至极之哀；国史制词，永锡靡胖诔。
    及埏深夏屋，树列远方，五胜迭迁，六籍无准。席间初阒，已舛微言；入室且分，遄乖大义。秦人蛀沸，遗烬翳然；汉代龙骧，挟书未剪。元封有述，残阙载陈，甘露嗣踪，搜扬复起。舂陵受命，先访於胶庠；谯郡膺符，多招於文学。逮江马南度，泉鹅北飞，稳牖妨郑鲸冲圣海，有随交丧，中原翦覆。东序南雍，鞠为茂草；六乐五礼，皆从毁室。钦若皇唐，肇鹰明命，祖武宗文之业，天成地平之勋，图书因乐推重，干戈由宁乱集。刳舟创浮，芹藻之诗先远；戎衣初卷，羽裰节旋兴。皇上以圣敬而抚璇图，以文明而鹰宝历。夏启挹共光兆，姬诵让其惟清。化入龙沙，风移笫呛＃唤鹎裾咕。琼田荐琛。潜马饰黄芝之封，浮龟吐绿文之籀。虞庠殷朗读，广宾庞叟；蓬岭石渠，朋延敦诲。垂衣裳而凝想，虚旒纩以永怀。至於大道寝微，小康遂往。嬴讥紫色，谬践元阿。刘风白金，徒遵高里；黄初正始，时多间然。建武永平，业非尽善，而乃作乐崇德，殷荐之礼毕陈；有孚载容，观下之训齐设。肆类群望，孝享之义益隆；归功三后，尊祖之诚愈切。诏寰中而徵万玉，译荒外以召百灵。一茅分茹，双鹣共羽；翠华远睿秸席虚位。上帝储祉，泰壹有辉；山祗传声，海神会气；九皇之况荣可嗣，三代之阙典还属。乃使朱鸟翔日，苍威戒路，七萃腾景，八鸾锵风。过大庭以省方，掩洙上而观艺。晏居莫辨，祠堂岿然。见马鬣於荒坟，识烫挫豆盘局厝之可作，闻盛德而必祀。言敷典训，广命子材。赠以太师，式旌幽壤；改制神宇，是光令德。於时皇唐之御天下四十有九载，即乾封之元年也。摄提贞岁，勾芒献节，兖州都督霍王元轨，大启藩维，肃承纶诰，庀徒揆日，疏闲衷丁＝鱼林之旧椋削灵光之前殿。徂徕新甫，伐乔木而韵流嘤；岱畎泗滨，采怪石而喧浮磬。嶙鲜┭ぃ黝黛飞文。沓歌功颂德重栌，春窗秋幌。阴阎积雾，复阁怀烟。几仍度室，席遵函丈。寿宫焕然，比萦心隆Ｖ寥缦宄怯蟹茫七圣接其版睿环谒言游，四子冥其衡轭。将谓布衣黄屋，名器则殊；卷领素王，感召宜一。颜子侍侧，似发农山之谈；季路承闲，如兴浮海之说。西华束带，尚以要宾；言偃裼裘，犹为得礼。避席延其不敏，舍瑟眷其幽情。共列升堂，齐参睹奥。岁时苹藻，复杂昌蒲。平日弦歌，还闻丝竹。皇储一德，聿隆三善。博望邀裾，肃成讲义。发挥柙欤幽赞事业。而以周穆之觞王弹琴，尚勤西危缓旱壑展稷邱，因书东岳。遂乃思建隆碣，上闻天眨谎杂晒本，理会冲情。副震宫之德声，命芸阁以纟由颂；元堂辟兮神灵ㄊ，扬教思兮两仪配。煽皇纲兮融帝载，尧可履兮舜为佩。昼而明兮夜而晦，于嗟业兮丽万代，其词曰：
    赫赫上帝，悠悠天造。神集鸿名，圣居大宝。循性称教，率性为道。政若杞穑化侔偃草。爻画先起，律吕创陈。礼节天地，乐和人神。成期用简，业尚日新。纟宰无声臭，骘有彝伦。水火朝变，宪章时革。周庙伤禾，殷墟悲麦。裒艳纰雅，嬴荷沦赜。散乱纪言，支离方册。自天生德，由纵成能。宾筵恪嗣，铭鼎家承。蹲龙运舛，振铎冥鹰。阙典攸缉，斯文载兴。广训三千，遍於七十。历阶东会，藏书西入。楚将分杜，齐闻与邑。接舆自狂，长沮空执。在智伊妙，惟神乃几。羊因鲁触，鸟向陈飞。那传颂管，编照书韦。卜商承绚，颜子参微。尧则不追，亦遂往。名教潜发，心灵泛奖。德配乾坤，业晕辰象。麟悴遥泣，山聩把觥Ｈ统昌日，千龄圣期。渥谟嘘唬展礼崇基。觐宣时迈，神缄孝思。绛螭承轭，翠凤翻旗。上浮龟蒙，遥集邹鲁。翘勤真迹，惆怅今古。旧壁迷字，荒坟翳斧。纶贲宗师，诏缉灵宇；虹梁野扌危钜砹质妗５耔行彖觯圆井方疏。沂童浴早，泮鸟鸣初。俎豆蠲洁，丹青蔼如。墨栓前踪，庄放遗辙。夜间如遐训，允归圣烈；肃穆仁祠，阴沈像设。随四序以潜运，悬三光而不缺。
    ☆桓彦范
    彦范字士则，润州丹阳人。少以门荫调补右翊卫，累转司刑少卿。中宗即位，以诛张易之昌宗功加银青光禄大夫，拜纳言，赐勋上柱国，封谯郡公，改侍中。用武三思谮进封扶阳郡王，加特进，令罢知政事。又因三思诬扌伪徙裰菟韭恚长流灾荩三思令周利贞矫制杖杀之，年五十四。睿宗立，追复官爵，谥曰忠烈，建中元年重赠司徒。
    ○论时政表
    昔孔子论诗，以《关睢》为始，言后妃者，人伦之本，理乱之端也。故皇英降而虞道兴，任姒归而姬宗盛。桀奔南巢，祸阶妹喜；鲁桓灭国，惑以齐媛。伏见陛下每临朝听政，皇后必施帷幔坐於殿上，预闻政事。臣愚历选列辟，详求往代，帝王有与妇人谋及政者，莫不破国亡身，倾鸭搪贰Ｇ乙砸醭搜簦违天也；以妇凌夫，违人也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以牝难司晨，惟家之索。《易》曰：“无攸遂，在中馈。”言妇人不得预於国政也。伏愿陛下鉴古人之言，察古人之意，上以社稷为重，下以苍生在念，宜令皇后无往正殿，干预外朝，专在中宫，聿修阴教，则坤仪式固，鼎命惟永。
    又臣闻京师喧喧，道路籍籍，皆云胡僧慧范，矫托佛教，诡惑后妃，故得出入禁闱挠乱时政。陛下又轻骑微行，数幸其室。上下流颍有亏尊严。臣尝闻兴化致理，必由进善；康国宁人，莫大弃恶。故孔子曰：“执左道以乱政者杀。假鬼神以危人者杀。”今慧范之罪，不殊於此也。若不急诛，必主变乱。除恶务本，去邪勿疑，实愿天聪，早加裁贬。
    ○请穷治张昌宗疏
    微臣窃见宋理应奏：张昌宗令李宏泰占，有天分及有天子气，请禁身勘当，恩敕不允者。但昌宗无德无才，谬承恩宠，自宜粉骨碎肌，以答殊造，岂得包藏祸心，有此占相？陛下以簪履恩久，不忍加刑；昌宗以逆乱罪多，自招其咎。此是皇天降怒，非唯陛下故诛，违天不祥，乞陛下裁择。
    原其本奏，以防事败。事败即言奏讫，不败则候时为逆。此乃奸臣诡计，疑惑圣心。今果遂其所谋，陛下何忍不察？若昌宗无此占相，奏後不合更与宏泰往还。尚令修福，复拟禳厄，此则期於必遂，元无悔心。纵虽奏闻，情实难恕，此而可舍，夜班其可刑？
    陛下党而不诛，养成其恶，臣恐更有为逆者，无人敢言。纵使昌宗元无此心，今见频遭事迫，亦当不日为乱，况复先有包藏？又昌宗经勘当已前，其心或防後，则虽有此惧，势仍倾朝。况经两度事彰，天恩并垂舍宥，昌宗自为得计，人亦以为应运，即不劳兵甲，天下皆从，万方讥之，以为陛下纵成其乱也。臣闻父在子称尊者，尚为逆子；君在臣图天分，是为逆臣。臣逆不诛，社稷其亡矣。伏请付鸾台凤阁三司考竟其罪。
    ☆张柬之
    柬之字孟将，襄州襄阳人。少补太学生，第进士，累补青城丞，永昌元年以贤良徵，时年七十馀矣。试策第一，擢拜监察御史，神功初累拜荆州大都督府长史。长安中召还，狄仁杰荐为司刑少卿，迁秋官侍郎，寻同凤阁鸾台平章事，迁凤阁侍郎。中宗即位，以诛张易之昌宗功擢拜天官尚书凤阁鸾台三品，封汉阳郡公，迁中书令，监修国史，进封汉阳郡王，加特进，令罢知政事，授襄州刺史，寻为武三思所构，贬新州司马，愤恚卒，年八十二。景阍年赠中书令，谥曰文贞，建中初又赠司徒。
    ○请罢姚州屯戌表
    臣某言：臣伏闻姚州者，古哀牢之旧国，绝域荒外，山高水深，自生人以来，洎於後汉，不与中国交通。前汉唐蒙开夜郎填椋而哀牢不附。至光武末年，始请内属，汉置永昌郡以统理之，乃收其盐布毡渲税，以利中土。其国西通大秦，南通交趾，奇珍异宝，进贡岁时不阙。刘备据有巴蜀，常以甲兵不充。及备死，诸葛亮五月渡泸，收其金银起因由，以益军储，使张伯岐选其劲卒利兵，以增武备。故《蜀志》称自亮南征之後，国以富饶，甲兵充足。由此言之，则前代置郡，其利颇深。
    今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用，不实於戎行，实货之资，不输於大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。
    昔汉以得利既多，历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。蜀人愁怨，行者作歌曰：“历博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”盖讥汉贪珍奇盐布之利，而为蛮夷之所驱役也。汉获其利，人且怨歌。今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭於千里之外，於国家无丝发之利，在百姓受终身之酷臣窃为国家痛之。
    往者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守。人问其故：亮言置官留兵，有三不易。太率以置官夷汉杂居，猜嫌必起；留兵运粮，为患更重；忽若反叛，劳费更多。但粗设纪纲，自然安定。臣窃以亮之此策，妙得羁縻蛮夷之术。
    今姚府所置之官，既无安边靖寇之心，又无葛亮且纵且擒之技。惟知诡谋狡算，瓷情割剥，贪叨劫略，积以为常。扇动酋渠，遣成朋党，折支诌笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复惭耻。提挈子弟，唱引凶愚，众会蒲博，一掷累万。
    剑南逋逃，中原亡命，有二千馀户，见散在彼，专以掠夺为业。姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏置之，後长史李孝让、辛文协并为群蛮所杀。前朝遣郎将赵武贵讨击，贵及蜀兵，应时破败，噍类无遗。又使将军李义总等往征，郎将刘惠基在阵战死，其州遂废。臣窃以诸葛亮称置官留兵，有三不易，其言乃验，至垂拱四年，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福又请置州，奏言所有课税，自出姚府管内，更不劳扰蜀中。及置州後，录事参军李齄煳蛮所杀。延载中，司马成琛奏请於沪南置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，於今不息。
    且姚府总管五十七州，巨猾游客，不可胜数。国家设官分职，以化俗防奸，无耻无厌，狼籍至此。今不问夷夏，负罪并深，见道路劫杀，不能禁止。臣恐一朝惊扰，为祸转大。伏乞省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之蕃国。沪南诸镇亦皆废，於沪北置关，百姓自非奉使入蕃，不许交通来往。增府兵，选择清良宰牧以统理之。臣愚将为稳便。
    ○对贤良方正策
    问：朕闻体国经野，取则於天文；设官分职，用立於人纪。名实相副，自古称难；则哲之方，深所不易。朕以薄德，谬荷昌图，思欲追逸轨於上皇，拯群生於季俗，澄源正本，式启维新。俾用才委能，靡失其序；以事效职，各得其长。至於考谭之方，犹迷於去取；黜陟之义，尚惑於古今。未知何帝之法制可遵？何代之沿革斯衷？此虽戋戋束帛，每贲於邱园；翘翘错薪，未获於英楚。并何方启塞，以致於兹？贮尔深谋，朕将亲览。
    对：臣闻仲尼之作《春秋》也。法五始之要，正王道之端，微显阐幽，昭隆大业，陕逯功既备，范围之理益深。伏惟陛下受天明命，统辑黎元，载黄屋，负黼眨居紫宫之邃，坐明堂之上。顺阳和以布政，摄三吏而论道。雍容高拱，金声玉振。微求无厌，误及厮贱。微臣材配学浅，诚不足以膺严旨，扬天休。虽然，敢不尽刍尧，罄狂瞽，悉心竭节，昧死上对。臣闻天者群物之祖，王者受命於天，故则天而布列职。天生蒸民，树之君长，以司牧之。自非聪明睿哲，齐圣广渊，不能使人乐其生，家安其业。陛下德自天纵，慈悯元元，既乐其生，且安其业，臣闻瑞者，上天所以申命人主也。故使麒麟游於囿，凤凰集於庭，庆云出，神龙见，其馀草木烟露之祥，不可胜纪。陛下日慎一日，虽休勿休，故天申之以祯石，告之以神文。大矣哉！圣人之鸿业也。臣闰河图、洛书之不至也久矣。孔子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”《师说》曰：“圣人自伤已有能致之资，而天不致也。陛下有能致之资，而天蕴者，所以扶助圣德，抚宁兆人也。”臣观今朝廷含章赡博之士，鲠言正议之臣，陛下诱耐是之，并践丹地，伏青规，雍雍昂昂，云属雾委，鸾骞凤振，佩金鸣玉，曳朱绂，扬翠迹充枞徐督淄フ咭印Ｎ羲淳偈六相，去四凶人。有大功二十而为天子，前史美之，称曰尽善尽美，虽甚盛德，无以加此。陆下彰善去恶，昭德塞违，万万於虞舜，自托薄德，愚臣何足以望清光而敢有议哉？制策曰：思欲追逸轨於上皇，拯群生於季俗，澄源正本，式启维新。臣闻善言古者，必考之於今；善谈今者，必求之於古。臣窃以当今之务，而稽之往古，以往古之迹，而比之当今，以为三皇神圣，其臣不能及，故於（疑）亲之。陛下刊列格，正爰书，修本业，著新诫，建总章以申严配，置法匦以济穷冤，此前圣所不能为，非群臣之所能及也。今朝廷之政，上令下行，如身之使臂，臂之使指，百僚师师，罔不咸拢此群臣之能奉职也。《书》曰：“元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！”故臣以为陛下有三皇之位，而能隆三皇之业也。臣以今之刺史，古之十二牧也。今之县令，古之百里君也。有官职焉，有社稷焉，可谓重矣。任非其材，其害亦重矣。昔周宣王欲训其人，问於樊仲曰：“吾欲训人，诸侯谁可者？”仲曰：“鲁侯肃共明神，敬事耆老，必咨於故实，问於遗训，乃立之。”晋之名臣亦言，“舍人洗马，一时之高选；台郎御史，万邦之俊哲。若出於宰牧，颂声兴矣。”由此言之，则古牧州宰县者，不易其人也。自非惠训不倦，动简天心者，未可委以五符之重，百里之寄。今则不然，多由门资擢授，或以勋阶莅职，莫计清浊；无选艺能，负违圣诫。安肯肃恭明神，轻理慢法？安肯敬事耆老，取舍自便？安能求之故实，举措纵欲？安能问之遗训，选异一时之高材，非万邦之俊杰？於是多其仆妾，广其资产，齿角两兼，足翼双备。蹈瑕履秽，不顾廉耻；抵纲触罗，覆车相次。孔子曰：“既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。”故臣以为陛下有三皇之人，无三皇之吏也。制策曰：俾用才委能，靡失其序。以事效力，各得其长。至於考课之方，犹迷於去取；黜陟之义，尚惑於古今。未知何帝之法制可遵？何代之沿革斯衷？臣闻皇王之制，殊条共贯，虽有改制之名，无不相因而立事。孔子曰：“殷因於夏礼，所损益可知。周因於殷礼，所损益可知，其或继周者，虽百代可知也。”然则虞帝之三考黜陟，周王之六廉察士，虽有沿革，所取不殊，期於不滥而已。陛下取人之法甚明，考绩之规甚著。臣以为犹舟浮於水，车转於陆，虽百王无易也。今邱园已贲，英楚云集，启塞之路，岂愚臣所能轻云也？谨对。
    ○对贤良方正策第二道
    问：朕闻轨物垂训，必随正於因生；开国承家，理崇光於敦本。故叶貂珥表金室之荣；十纪羽仪，峻班门之躅。姓受氏，义先于睦亲；翼子谋孙，事隆於长发。朕以寡昧，叨奉先灵，坠典咸兴，遗章毕睹。甄明谱系，澄汰簪裾，派别淄渑，区分士庶。至如陈田互出，虢郭俱开。束皙改汉传之宗，辅果易晋卿之号。巨君之姓，曾非驭鹤之苗；元海之家，谅非扰之族。永言纰缪，良用怃然。子大夫十室推英，三冬富学，允迪裒然之学，宜扬锵尔之词。至若北郭南宫，本因何义？三乌五鹿，起自何人？公孙之由，司马之姓，咸加辨析，且显指归。式副对扬，朕将亲览。
    对：臣闻保姓受氏，明乎典训。或因地以赐姓，或因官而命氏，或官以代功，亦以官族，或所居之地，因以为氏。诸侯之子，称为公子。公子之子，称为公孙。公孙之子，乃以其王父字为氏。後代因之，亦以为姓。田、陈、虢、郭，以声近而遂分；辅、果、束、皙，以避难而更改。王莽以田王为氏，元海因汉甥立族。骚括分南北之号。充宗为五鹿之先。应氏著书，具表三乌之始；司马、司徒，是曰因官。公孙、叔孙，春秋备载。陛下尽六艺之英，穷百代之要。淑问扬天地，元情贯幽显。黄竹清歌，词穷五际；白愀叱，文包万象。昔曹门二祖，道丑由庚；刘氏四叶，仁非解愠。岂若睿思琼敷，同雨露之г渍；神机茹发，登羲望之照临？起帝典而孤立，孕皇坟而独秀。臣沐浴淳和，叨承至训，名闻於圣听，言奏於阙前，谨对。
    ○王元感丧服论
    夫三年之丧二十五月，不刊之典也。谨按《春秋》：鲁僖公三十三年十二月乙巳，公薨。文公二年冬，公子遂如齐纳币。《左传》曰：“礼也。”杜预注云：“僖公丧终此年十一月，纳制在十二月。士婚礼纳采、纳徵，皆有元束帛，诸侯则谓之纳币。盖公为太子，已行婚礼，故传称礼也。”《公羊传》曰：“纳币不书，此何以书？讥丧娶在三年之内。何以讥？三年之内不图婚。”何休注云：“僖公以十二月薨，至此冬未满二十五月。纳采、问名、纳吉，皆在三年之内，故讥。”何休以公十二月薨，至此冬十二月，才二十四月，非二十五月，是未满三年而图婚也。按经书十二月乙巳公薨，杜以长历推乙巳是十一月十二日，非十二月。经书十二月。是经误。文公元年四月，葬我君僖公。《传》曰：“缓也。”诸侯五月而葬。若是十二月薨，即是五月，不得言缓。明知是十一月薨，故注僖公丧终此年。至十二月而满二十五月，故邱明传曰：“礼也。”据此推步，杜之考校，岂公羊之所能逮？况邱明亲受经於仲尼乎？且二传何、杜所争，惟争一月，不争一年。其二十五月除丧，由来无别，此则春秋三年之丧二十五月之明验也。
    《尚书・伊训》云：“成汤既殁，太甲元年。惟元祀十有二月，伊尹祀於先王，奉嗣王祗见厥祖。”孔安国注云：“汤以元年十一月崩。”据此则二年十一月小祥，三年十一月大祥。故《太甲》篇中云：“惟元祀十有二月朔。伊尹以冕了奉嗣王归於亳，是十一月大祥讫，十二朋朔日，加王冕服，服吉而归亳也。”是孔言汤元年十一月之明验。《顾命》云：“四月哉生魄，王不怿。”是四月十六日也。翌日乙丑，王崩，是十七日也。丁犯命作册度，是十九日也。越七日癸酉，伯相命士须材，是四月二十五日也。则成王崩至康王麻冕黼裳，中间有十月。康王方始见庙，则知汤崩在十一月。淹停至殓讫，方始十二月祗见其祖。顾命见庙，记诸侯出庙门俟。《伊训》云：“祗见厥祖，侯甸群后咸在，则崩及见庙，殷周之礼并同。”此周因於殷礼，损益可知也。不得元年以前，别有一年，此《尚书》三年之丧二十五月之明验也。
    《礼记》三年问云：“三年之丧，二十五月而毕。哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节？”又《丧服四制》云：“变而从宜，故大祥鼓素琴，告人以终。”又《闲传》云：“期而小祥，食菜果；又期而大祥，有醯酱；中月而礻覃，食酒肉。”又《丧服小记》云：“再期之丧，三年也；期之丧，二年也；九月、七月之丧，三时也；五月之丧，二时也；三月之丧，一时也。”此《礼记》三年之丧二十五月之明验也。
    《仪礼・士虞礼》云：“期而小祥，又期而大祥，中月而礻覃。是月也吉祭。”此礼周公所制，则《仪礼》三年之丧二十五月之明验也。
    此四验者，并礼经正文，或周公所制，或仲尼所述，吾子岂得以《礼记》戴圣所修，辄欲排毁？汉初高堂生浦礼既未周备，宣帝时少傅后仓，因淹中孔壁所得五十六篇，著曲台记以授弟子戴德、戴圣、庆傅三人。合以正经及孙卿所述，并相符会，列於学宫，年代已久。今无端扌卧煲炻郏既无依据，深可叹息。基二十五月先儒考校，惟郑康成注《仪礼》中月而礻覃，以中月间一月。自死至礻覃凡二十七月。又《解礻覃》云：“礻覃言澹澹然平安之意，今皆二十七月复常。”从郑仪也。逾月入礻覃，礻覃既复常，则二十五月为免丧矣。
    二十五月、二十七月其议本同，窃以子之於父母丧也，有终身之痛，创巨者日久，痛深者愈迟，岂徒岁月而已乎？故练而慨然者，盖悲慕之怀未尽，而擗踊之情已歇。祥而廓然者，盖哀伤之痛已除，而孤藐之念更起。此皆情之所致辞，岂外饰哉？故《记》曰：“三年之丧，义同过隙。”先王立其中制，以成文理，是以祥则缟带素纰，礻覃则无所不佩。今我子将徇情弃礼，实为乖僻。夫去谅橹服，袭锦阒衣，行道之人，皆不忍也。直为节之以礼，无可奈何，故由也不能过制为姊服，鲤也不得过期哭其母。夫岂不怀？惧名教逼已也。至若孔、郑、何、杜之徒，并命代挺生，模范来裔。宫墙积仞，未易可窥，但钻仰不休，必当渐入胜境，讵劳终年狳幔虚肆莠言？所有掎レ先儒，愿且以时消息。
    ●卷一百七十六
    ☆魏元忠
    元忠，宋州宋城人，本名真宰，以避则天母讳改。高宗时为太学生，上封事。授秘书省正字，令直中书省内供奉，再迁殿中侍御史，监李孝逸军事。以讨平徐敬业功擢司刑正，稍迁洛阳令，再陷罪流岭表，还授御史。圣历二年擢拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，迁左肃政台御史大夫，长安中副相王为并州元帅。突厥吐蕃犯塞，加为大总管，以张易之昌宗谮下狱，贬高要尉。中宗即位，驿召授卫尉卿同中书门下三品，迁兵部尚书，进拜侍中中书令，封齐国公。神龙四年拜左仆射，武三思之党宗楚客纪处讷证元忠及子钣虢陧太子同谋构逆，请夷三族，中宗不许，元忠惧，上表固请致仕，手制听解左仆射，以特进齐国公致仕。仍朝朔望，又以姚庭筠谧贬渠州员外司马，又左迁思州务川尉，行至涪陵卒，年七十馀。景龙四年追赠尚书左仆射齐国公本州刺史，开元六年谥曰贞。
    ○请解职表
    臣本书生，艺业无取，徒以服膺儒教，颇践礼经。忠义所奖，思固名节，每见危临难，辄即忘死。昔事大帝，以谨密见称，名位虽微，预参顾问。中事则天皇后，缘委质先朝，以屦屡之末，特存恩盼。往事陛下，又预官寮，攀附之情，无忘造次。遇谗邪兴谤，欺罔天聪，暂生投杼之疑，远放不毛之地。属龙兴启运，宝命惟新，以臣再沐先慈，遽令追入。一承恩幸，百日屡迁；无翼而飞，坐钕龊骸＠某忻┩林赐，猥登衡石之司。而名忝大臣，不能缉谐中外，致使祸生辇毂，衅起储闱。空怀报国之诚，而无死节之效。
    又诚惭知子，礼失义方。男睿践蹈凶邪，莫分逆顺，因招流议，归责於臣。赖陛下保明，获存今日，若非天地覆育，臣已久从灰粉。所以偷生亻黾亻免，感德踌蹰，犬马恋恩，未遑辞退。
    顷因自思念，举措无颜，岂可更践枢机，苟贪禄位？请解尚书右仆射中书令知兵部事及监修国史，并除齐国公封爵。如蒙圣恩悯察，矜兹微款，乞一散秩，罢还私第，得参朔望之谒，时拜阙庭，即进退有归，生死知足。
    ○上高宗封事
    臣闻理天下之柄，有二事焉，文与武也。然则文武之道，虽有二门，至於制胜御人，其归一揆。方今王略遐宣，皇威远振，建礼乐而陶士庶，训军旅而忄躺灵。然论武者以弓马为先，而不稽之以权略；谈文者以篇章为首，而不问之以经纶。而奔竞相因，遂成浮俗。臣尝读魏、晋史，每鄙何晏、王衍终日谈空。近观齐、梁书，才士亦复不少，并何益於理乱哉？从此而言，则陆干衔著《辩亡论》，而不救河桥之败；养由基射能穿札而不止鄢陵之奔，断可知矣。昔赵岐撰御寇之论，山涛陈用兵之本，皆坐运帷幄，暗合孙吴。宣尼称“有德者必有言，仁者必有勇，”则何平叔、王夷甫，岂得同日而言哉？
    臣闻才生於代，代实须才，何代而不生才？何才而不生代？故物有不求，未有无物之岁；士有不用，未有无士之时。夫有志之士，在富贵之与贫贱，皆思立於功名，冀传芳於竹帛。故班超投笔而叹，祖逖击楫而誓，此皆有其才而申其用矣。且知已难逢，英哲罕遇，士之怀琬璧以就埃尘，抱楝梁而困沟壑者，则悠悠之流，直睹此士之贫贱，安知此士之方略哉？故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，群臣觖望。嗟乎！富贵者易为善，贫贱者难为功，至於此也。
    亦有位处立功之际，而不展其志略；身为时主所知，竟不能尽其才用。则贫贱之士，焉足道哉？汉文帝时，魏尚、李广，并身任边将，位为郡守。文帝不知魏尚之贤而囚之，不知李广之才而不能用之。常叹李广恨生不逢时，令当高祖日，万户侯岂足道哉？夫以李广才气，天下无双，匈奴畏之，号为“飞将”。尔时胡骑凭陵，足伸其用。文帝不能大任，反叹其生不逢时。近不知魏尚、李广之贤，而乃远想廉颇、李牧。故冯唐曰，虽有颇、牧而不能用，近之矣。从此言之，疏斥贾谊，复何怪哉？此则身为时主所知，竟不能尽其才用。晋羊祜献计平吴，贾充、荀勖沮其策。祜叹曰：“天下不如意，恒十居八九。”缘荀、贾不同，竟不大举。此则位处立功之际，而不得展其志略。而布衣韦带之人，怀一奇，抱一策，上书阙下，朝进而望夕召，何可得哉？
    臣请历访内外文武职事，五品已上，得不有智计如羊祜，武艺如李广，在用与不用之间，不得骋其才略。伏愿降宽大之诏，使各言其志，无令汲黯直气，卧死於淮阳；仲舒大才，位屈於诸侯相。
    臣闻帝王之道，务崇经略。经略之术，必仗英奇。自国家良将，可得言矣。李靖破突厥，侯君集来高昌，苏定方开西域，李蛊搅啥，虽奉国威灵，亦其才力所致。古语有之，人无常俗，政有理乱，兵无疆弱，将有能否。由此观之，安边境，立功名，在於良将也。故赵充国征先零，冯子明讨南羌，皆计不空施，机不虚发，则良将立功之验也。
    然兵革之用，王者大事，存亡所系。若任得其才，则摧凶而扼暴；苟非其任，则败国而殄人。北齐段孝元云：“持大兵者，如擎盘水，倾在俯仰间，一致蹉跌，求止岂得哉？”从此而言，周亚夫坚壁以挫吴楚，司马懿闭营而困诸葛亮，俱为上策。此皆不战而却敌，全军以制胜。是知大将临戎，以智为本。汉高之英雄大度，尚曰“吾宁斗智”；魏武之机神冠绝，犹依法孙吴。假有项籍之氯，袁绍之基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉？且上智下愚，明暗异等，多郎倌保众寡殊科。故魏用柏直以拒汉，韩信轻为竖子；燕任慕容评以抗秦，王猛谓之奴才。即柏直、慕容评智勇俱亡者也。夫中材之人，素无智略，一旦居元帅之任，而意气轩昂，自谓当其锋者，无不摧碎，岂知戎昭果毅，敦诗说礼之事乎？故李信求以二十万众独举鄢郢，其後果辱秦军；樊哙愿得十万众横行匈奴，登时见折季布，皆其事也。
    当今朝廷用人，类取将门子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非干略见知，虽竭力尽诚，亦不免於倾败，若之何使当阃外之任哉？後汉马贤讨西羌，皇甫规陈其必败；宋文帝使王元谟收复河南，沈庆之悬知不克。谢元以书生之姿，拒符坚天下之众，郗超明其必胜；桓温提数万之兵，万里而袭成都，刘真长期於决取。虽时有今古，人事皆可推之。取验大体，观其锐志与识略耳。明者随分而察，成败之形，昭然自露。京房有言：“後之视今，亦犹今之视古。”则昔贤之与今哲，意况何殊？当事机之际也，皆随时而立功，岂复取贤於往代，待才於未来也？即论知与不知，用与不用。夫建功者言其所济，不言所起；言其所能，不言所籍。若陈汤、吕蒙、马隆、孟观，并出自贫贱，勋济甚高，未闻其家代为将帅。董仲舒曰：“为政之用，璧之琴瑟，不调甚者，必解弦而更张之，乃可鼓也。”故阴阳不和，擢士为相，蛮夷不龚，拔卒为将，即更张之义也。以四海之广，亿兆之众，其中岂无卓越奇绝之士？臣恐未之思也。夫何远之有？
    臣闻赏者礼之基，罚者刑之本。故礼崇则谋夫竭其能，赏厚则义士轻其死；刑正则君子勖其心，罚重则小人惩其过。然则赏罚者，军国之纲纪，政教之药石。纲纪举而众务自理，药石行而文武用命。彼吐蕃蚁结蜂聚，本非蔚校薛仁贵、郭待封受阃外之寄，奉命专征，不能激励熊罴，乘机扫扑。败军之後，又不能转祸为福，因事立功。遂乃弃甲丧师，脱身而走。幸逢宽政，罪止削除，国家纲漏吞舟，何以过此？天皇迟念旧恩，收其後效。当今朝廷所少，岂此一二人乎？且赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。仁贵自宣力海东，功无尺寸，坐玩金帛，渎货无厌，今又不诛，纵恶更甚。臣以疏贱，干非其事，岂欲间天皇之君臣，生厚薄於仁贵？直以刑赏一亏，百年不复，区区所怀，实在於此。
    古人云：“国无赏罚，虽尧舜不能为化。”今罚不能行，赏亦能信，故人间议者，皆言近日征行，虚有赏格，而无其事。良由中才之人，不识大体，恐赏，赐勋庸，倾竭仓库，留意锥刀，将此益国，犭旬目前之近利，姆久之远图，所谓错之毫穑失之千里者也。且黔首虽微，不可以欺，得志瞻望恩泽，必因事而生心。毁有所因，须应之以实，岂得悬不信之令，设虚赏之科？比者师出无功，未必不由於此。文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”故商君移木以表信，曹公割发以明法，岂礼也哉？有由然也。自苏定方定辽东，李蛊破饺溃赏绝不行，勋仍淹滞，数年纷纭，真伪相杂，纵加沙汰，未至澄清。
    臣以吏不奉法，慢自京师。伪勋所由，主司之过，其则不远，近在尚书省中。不闻斩一台郎，戮一令史，使天下知闻，天皇何能照远而不照近哉？神州化首，万国共尊；文昌政本，四方是则，轨物宣风，理乱攸在。臣是以披露不已，冒死尽言。
    且明镜所以照形，往事所以知今。臣职不稽古，请以近事言之。贞观年中，万年县愤愤司马元景，舞文饰智，以邀乾没，太宗审莽奸诈，弃之都市。及征高丽也。总管张君拢埚贼不进，斩之旗下。臣以为伪勋之罪，多於元景。仁贵等败，重於君拢向使早诛薛仁、贵郭待封，则自馀诸将，岂敢失利於後哉？韩子云：“慈父多败子，严家无格虏。”此言虽小，可以喻大。公孙宏有言：“人主病不广大，人臣病不节俭。”臣恐天皇病之於不广大，过在於慈父，斯亦日月之一蚀也。
    又今之将吏，率多贪暴，所务唯狗马，所求财物，无赵奢、吴起散金养士之风，纵使行军，悉是此属。臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。凡人识不经远，皆言吐蕃战，前队尽，後队进，甲坚骑多，而山有氛瘴。官军远入，前无所获，不积谷数百万，无大举之资。臣以为吐蕃之望中国，犹孤星之对太阳，有自然之大小，不疑之明暗。夷狄虽禽兽，亦知爱其性命，岂肯尽死而後进哉？由残迫其人，非下所愿也。必其战不顾死，则其兵法许敌能斗，当以智廊≈，何忧不克哉？向使将能杀敌，横尸蔽野，敛其头顾，以为京观，则此虏闻官军钟鼓，望尘却走，何暇前队皆死哉？自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁山谷。又师行必藉马力，不数十万不足与虏争。臣请天下自王公及齐人，挂籍之口，人税百钱。又弛天下马禁，使民得乘一大马，不为数限，官籍其凡，勿使得隐。不三年，人间畜马可五十万。即诏州县，以所税口钱市之。若王师大举，一朝可用。且虏以骑为疆。若一切使人乘之，则市取其良，以益中国。使得渐耗虏兵之盛，国家之利也。
    ☆袁楚客
    楚客，陈郡人，神龙中官酸枣县尉。
    ○规魏元忠书
    今皇帝新服厥德，任官惟贤才，左右惟其人。君为元首，臣作股肱，可布大化以利朝廷，存古道以正天下，去邪佞使小人之道消，进忠良使君子之道长，岂得安其荣宠守其循默者哉？若以此为常，非所以爱人治国矣。《传》曰：“苟利社稷，专之可也。君侯念之哉！”昔汉成帝时，王氏擅权，刘向谏曰：“臣闻公族者国之枝叶，枝叶落，本根无所庇荫。”方今同姓疏远，母党专政，排摈宗枝，孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也。其言甚切，多所称引。成帝虽悲伤叹息，而不能用，此非常不知之，而不赞者，臣之罪也。其後王氏竟假周公之事，而起田常之乱，此乃大臣循默之失也。惟君侯戒之哉！
    夫利万物者道也，惟君子能行之；害万物者邪也，惟小人固为之。以道心济物，则上天讨，虽履危而必安矣；以邪心害物，则明神殛之，虽居安而必危矣。何则？势使之然也。故济物者其心广矣，害物者其心褊矣。心广者所务不专於身，心褊者所利不及於物。哲人知其若此，必守道以广其心，屈已以利其物，行道於身而必全其身，行道於国而必全其国。帝王失疲乏之正，大臣必以疲乏化之。昔伊尹有言曰：“子弗克俾厥后为尧舜，其心愧耻，若挞於市。”获览伊尹之说，非尧舜之君，但以道佐之，亦可致之尧舜也。既食人主之禄，而忧人主之事，光赞其美，规救其恶，建功於当年，可谓无负於天下，惟君侯志之哉！
    夫欲安天下者先正其本，本正则天下必固，不正其本则天下必危，国之兴亡，实在此矣。师丹曰：“太子者天下之本也。譬之大树，无本则枝叶零瘁，国无太子，则朝野不安。先王必立之者，以储君有次立之势，故令师保教以君人之疲乏，用蕴崇其德，所以重宗社而安天下也。今皇子既长而未定嗣，是天下无本，可谓危矣。犹大树无枝叶，何以存乎？”愿君侯以清宴之间，而尽言於上，择其坚者而立之，此乃安天下之道也。《书》曰：“一人元良，万邦以贞。”斯之谓也。而使春宫久旷，岂谓宜乎？此则朝廷之失，君侯不正，谁正之哉！
    又闻古之对子弟建侯伯者，将以藩屏王室，安固邦基，垂永代之业，为磐石之宗也。又闻女有内则，男有外传，男女有别，刚柔分矣。内外斯隔，阴阳著矣。岂可滥哉？然而幕府者，丈夫之职，非妇人之事。今诸公主并开建府僚，崇置法官，我们的若亲王，以女处男职，所谓长阴而抑阳也。而望阴阳不愆，风雨无爽，其可得乎？窃谓非致远之计，乖久长之策。《书》曰：“事不师古，以克永代，匪说攸闻。”此之谓也。此则朝廷之二失。君侯不正，谁正之哉？又闻人之生也，有祸有福，有贵有贱，此并禀之於前业，当受之於此身。然崇佛教者，特以资彼来生，鲜有益於见报，若求之理国，恐不在此矣。然三教俱设，各有所务，而行之者，不可过也。行释教者，修身之本；行儒教者，理国之源。修身是来生之资，理国乃即代之务。然则即代至近，来生至远，舍近求远，不亦乖乎？存彼弃此，不亦谬乎？今度人既多，缁衣满路，率无戒行，宁有经业？空斋重宝专附权门，取钱奏名皆有定价。昔之卖官也，钱入公府；今卖度也，钱入私家。以兹入道，实非履正。诡情不变，徒为游食，使法侣有失，而流俗生厌，名曰度人，其实颓矣。今主上虽希心圣教，专想泯空，柰社稷何？柰苍生何？君侯不以中庸之义，悟大圣之志，但能致一代於仁寿之域，斯亦至尊之道也。此则朝廷之三失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻古人有言曰：“唯名与器，不可以假人。”《书》曰：“天工人共代之。”故知代天工，非才不可。若有所滥，必失天意，而无患祸者，未之有也。今不专精庶政，而留心於奇伎，至於倡优之辈，因其耳目之好，遂升之以位，授之以官，岂非轻朝廷而乱正法邪？然人君无私赏，此上天之化人，私怒者害物，私赏者恐费财，古人此之尤慎，岂得私人以官乎？若以此为政，何以答皇天之命也？此则朝廷之四失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻贤者邦家之光也。任之可以致理，弃之足能生乱。三仁去而殷亡，百里入而秦霸，有国家者，固须择也。昔者战国之代，得士者昌，失士者亡，莫不以求贤为急务。霸者仗之，以命诸侯。况巍巍唐国明天子，苟存斯道，则三皇五帝，可缓步而越也。近者有制搜扬，广求贤俊，戋戋束帛，贲於邱园；翘翘车乘，访及山谷，此我皇勤之之至也。虽有好贤之名，竟无得贤之誉，非皇情之不眷，谅有司之过也。何则？圣主求贤，访诸草泽。及有司选士，多是亲党，若非有贿，必以势求。上失天心，下违人望，既非为官择吏，所谓为人择官，蠹政之源，败国之甚。《书》曰：“治乱在庶官。”孔安国曰：“得人则理，失人则乱。”葛洪曰：“举秀才不知书，察孝廉浊如泥，高第贤良吝如蝇。”古人规职勤育经，今人图家勉营生，引之谓也。此则朝廷之五失。君侯不正，谁正之哉？
    又阉竖者，给宫掖之事，供扫除之役。上古皆备此职，但以奴隶畜之，岂及於官次？中古以来，大道乖丧，不重贤哲，唯亲近习，或委以事，或授以权，遂使竖刁乱齐，伊戾败宋。君侧之人，众所畏惧，葛洪所谓鹰头之蝇，庙垣之鼠，无拳无勇，职为乱阶者也。洎乎後汉，用事尤甚，时君乃不知其失，大臣又畏罪不言，所以害及生灵，毒流天下。至於晚节，竟乱中朝，各相党馀，屠害良善。此时也，忠臣义士，睹斯慷慨，不得不权行杀戮，至於无须而横死者，不可胜言。岂非结祸之深，自危之速。《易》曰：“小人用壮。”斯之谓屯，自大君受命，中兴成务，独有阉竖，坐畎嘀龋既无正阙，多授员外，举其全数，向满千人，苟绾青紫，蚕食府库，既非致理之道，实为长乱之阶。《书》曰：“人无於水鉴，当於人鉴。”观往古之成败，亦可见今之得丧。故曰前事之验，後事之师，此则朝廷之六失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻自古圣帝，卑宫菲食，茅茨不翦，采椽不斩，将以俭约遗子孙，亦所以爱惜人力也。《书》曰：“酣酒嗜音，峻宇矍剑有一於此，未或不亡。”况於臣下，安得以肆屠为务乎？若有僭滥，必生患祸，患祸之来，可翘足而待也。今之公王，凡有所赏，将以倾府库。所造私宅，皆是官供。观其疏凿池亭，崇峻廓宇。山无木石，必他山以致之；木无因近，必穷远以采之。珍馆出云，画堂赫日。造这竟岁，功用不绝，自开泰以来，未之有也。而行者见之，佥曰：非国戚不得如此，非贵人不得若斯。仆每闻斯言，将有以讥於君矣。何者？为君所以养人，非所以害人。今外戚不助养人，反害於人，岂有益於吾君乎？然堂上远於百里，君门隔於九重，人主既不知之，君侯又不言之，岂使人主虚受谤於天下也？此则朝廷之七失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻官者将以理人，将以安人，非以乱人，非以害人。故先王欲人理，必选材以理之；欲人安，必省事以安之；不欲人於乱，必拨乱以整之；不欲人有害，必去害以全之。若此，诚欲於天下同忧矣。人有乐，君共之；君有乐，人庆之，可谓同乐矣。如此，则上下无间，君臣合备，同於一体也。若下有怀忧之人，上无同忧之主，欲求人理，不可得也。今天下穷困，海内虚耗，复以州牧县宰，选授多不得人，自馀僚佐，鲜有称职，不务公谨专於割剥，人不聊生，安肯惧死？既不惧死。是能生变，下有忧而上不知也。比之马也，必除其害牧；状之羊也，必运动产其乱群。此疲乏尚有所阙，而反更员外置官，所谓助桀为虐，足以速祸也。夫人之情自积压，员外恐人不畏，必峻法以惧之；恐财之不足，必枉道以夺之。以有限之物，供无厌之用，欲其不乱，岂可得哉？古人有言：“十羊九牧，羊既不得食，人亦不得息。”唐虞之代，建官惟百，夏商官倍，亦克用隆！妒椤吩唬骸肮俨槐乇肝┢淙恕！笨鬃蛹ス苤僭唬骸肮偈虏簧悖焉得俭？”据此，虽正员之官，犹不欲其备，况其员之外更置员外乎？此则朝廷之八失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻英主开基以定天下者，将以传之於万代也。继明之帝，岂得隳之哉？有所下废，则政出多门；政出多门，大乱之渐也。近封数夫人者，皆先朝之宫女，赏其勤劳，加之邑号。若备内职，则不当知外；不备内职，自可居外。安得出入内外，往来宫掖者哉？若下创革，内言必出，外言必入，内外互言，禁卫何施？必弄君之法，纵而不禁，非所以重宗庙固国家也。孔子曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。戒之哉！戒之哉！”此则朝廷之九失。君侯不正，谁正之哉！
    又闻以正道事君者，将以安天下也；以非疲乏事君者，所以危天下也。臣不可不任之正道者，行仁义以补君之过，非道者行蛊媚以成君之恶。补过者国之干也，成恶者国之贼也。今代或有不修忠正以事君，引鬼神而惑主，然则鬼神之事，冥寞难知，故非道之人，因此自致其诈，售其赂遗，必据非材之位，必食非德之禄，此国贼也。《书》曰：“官不及私昵，惟其能。爵罔及恶德，惟其贤。”又曰：“与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。”传曰：“国之将兴，听於人，将亡；听於神，岂近是乎？”此则朝廷之十失，君侯不正，谁正之乎？
    此十失者，诚国之巨蠹。粗而言之，以有言於君侯者，将以扶危去蠹，救苍生之命。愿君侯稍垂意，微有所采，此亦君侯自安之道也。庶几无忽。
    ☆王π
    π，勃兄，武后朝官泾州刺史。
    ○百合花赋
    （上阙）似风竿而揭起。荷春光之馀煦，托阳山之峻趾。比萱荚之能连，引芝芳而自拟。固其布叶相从，潜根必重。示不孤於日用，欣有叶於时雍。嗤五叶之非偶，陋三花之未浓。亦藐兮不可长，辰兮不可逢。恐臌煲髻庵诜纪恚幸左右之先容。
    ●卷一百七十七
    ☆王勃（一）
    勃字子安，绛州龙门人，未冠应幽素举及第，授朝散郎。沛王贤闻其名，召为沛府修撰，是时诸王斗鸡，戏为文《檄英王鸡》，高宗览之怒，斥出府。久之，补虢州参军。官奴曹达犯罪，勃匿之，既惧事泄，杀达灭口，事觉当诛，会赦除名。上元二年，渡南海堕水卒，年二十八。（谨按：《新书》作二十九。）
    ○九成宫东台山池赋（并序）
    九成宫东台，地接闲旷，面山临水。尔其松峰桂壑，红泉碧磴。金石千声，阆纪蛏。侍郎张公，雅思沈郁。就怀梓匠，式侔仙造，聿构灵廛。纤波成止水之源，拳石俨干霄之状。虽流波覆篑，俯藉人机，而布叶攒花，妙同天绘。仆因夏日，滥奉清埃，敢抽南亩之才，聊叙东山之事云尔。辞曰：
    菲夫金台妙境，玉署仙居。酌丹墀之晓暇，候青禁之宵馀。骤冲情於月道，飞峻赏於烟墟。指山楹而思逸，怀水镜而神虚。既而仰瞻後剑傍窥黛壑。复嶂烟回，攒溪雾错。伟沈用之兼济，想神功之可作。规叠陟杜塘，宪飞泉於挂鹤。覆篑而营岩磴，浮芥而环洲雩丁２扇石於溪滨，褰纤珠於绮薄。萍徙楚江之带，花转昆墟之萼。岫蕴玉而工惊，浦涵珠而星落。美仁智之同归，信高深之纵托。尔其危岑漏影，曲渚留寒。高松鹤，清灰黟健１焕记穸结佩，照莲服而披冠，激坳堂於别溆，引肤寸於危峦。若乃岭横鸡秀，波连凤液，花鸟萦红，苹鱼漾碧，绿衣元衽，崃鄞涠睢Ｔ诹洲炊同龋望江湖而齐适。每至景沈西萼，月下东滨，峰深夜久，潭静秋新，荷抽水盖，薜引山茵，雪芝献液，露菊倾津。嗣南商之逸兴，有东海之遐宾。保林泉而肆赏，混簪绂而同尘。何濯缨之有地，如攀桂之无因？
    ○春思赋（并序）
    咸亨二年，余春秋二十有二，旅寓巴蜀，浮游岁序。殷忧明时，坎Б圣代。九陇县令河东柳太易，英达君子也，仆从游焉。高谈胸怀，颇泄愤懑。於时春也，风光依然。古人云：“风景不殊，举目有山河之异，不其悲乎？”仆不才，耿介之士也。窃宇宙独用之心，受天地不平之气，虽弱植一介，穷途千里，未尝下情於公侯，屈色於流俗，凛然以金石自匹，犹不能忘情於春。则知春之所及远矣，春之所感深矣，此仆所以抚穷贱而惜光阴，怀功名而悲岁月也。岂徒幽宫狭路，陌上桑间而已哉？屈平有言：“目极千里伤春心。”因作《春思赋》，庶几乎以极春之所至，析心之去就云尔。
    若夫年临九域，韶光四极。解宇宙之严气，起亭皋之春色。况风景兮同序，复江山之异国，感大运之盈虚，见长河之纡直。蜀川风候隔秦川，今年节物异常年。霜前柳叶衔霜翠，雪裹梅花犯雪妍，霜前雪裹知春早，看柳看梅觉春好。思万里之佳期，忆三秦之远道。澹荡春色，（一作风）悠扬怀抱。野何树而无花？水何堤而无草？
    于是仆本浪人，平生自沦，怀书去洛，抱剑辞秦。惜良会之遒迈，厌他乡之苦辛。忽逢边候改，遥忆帝乡春。帝乡迢递关河里，神皋欲暮风烟起。黄山半入上林园，元灞斜分曲江水。玉台金阙纷相望，千门万户遥相似。昭阳殿裹报春归，未央台上看春晖。水精却挂鸳鸯幔，云母斜开悲翠帏。竞道西园梅色浅，争知北阙柳阴稀？敛态调歌扇，回（一作端）身整舞衣。银蚕吐丝犹未暖，金燕衔泥试学飞。妾本幽闺学歌舞，宁知汉代多巡抚？前年斋祭谒甘泉，今岁笙箫祠后土。桃花万骑喧长薄，兰叶千旗照平浦。见原野之秀芳，忆山河之邃古。长安路狭绕长安，公子春来不厌看。杏叶装金辔，蒲萄镂玉鞍。耸盖临平乐，回笳出上兰。上兰经憾牛挥鞭日将暮。白马新临御沟道，青牛近出章台路。章台接建章，垂柳复垂杨。草开驰马埒，花满斗对外开放场。南邻少妇多妖婉，（一作婉娩）北里王孙驻行簟ＵЧ智按航诤虺伲预道今年寒食晚。伤紫陌之春度，惜青楼之望远。紫陌青楼照月华，珠帷黼帐七香车。蛾眉画来应几样，蝉鬓梳时半欲斜。恨雕鞍之岂晓，痛银箭之更赊。行行避叶，步步看花。因狂夫之荡子，成贱妾之倡家。狂夫去去无穷已，贱妾春眠春未起。自有兰闺数十重，安知榆塞三千里？
    榆塞连延玉关侧，云间沈沈不可识。葱山隐隐金河北，雾里苍苍几重{黑色}。忽有驿骑出幽并，传道春衣万里程。龙沙春草遍，瀚海春云生。疏勒井泉寒尚竭，燕山烽火夜应明。闻道河源路远远，谁教夫婿苦行行？君行塞外多霜露，为想春台（一作园）起烟雾。游丝空冒合欢枝，落花自绕相思树。春望年年绝，幽闺离绪切。春色朝朝异，边庭羽书至，都护新封万里侯，将军稍定三边地。长旆犹衔扫云色，宝刀尚拥干星气。昨夜祁连驿使还，征夫犹在雁门关。君度山川成白首，应知岁序歇红颜。红颜一别成胡越，夫婿连延限城阙。羌笛横吹陇路风，戎衣直照斗山月。春色徒盈望，春悲殊未歇。复闻天子幸关东，驰道烟尘万里红。析羽摇初日，繁笳思晓风。後骑犹分长乐馆，前旌已映洛阳宫。
    洛阳宫城纷合沓，离房别殿花周匝。河阳别舍抵长河，丹轮绀粝嗑过。戚里繁珠翠中闺盛绮罗，凤移金谷舞，莺引石城歌。向夕天津洛桥暮，争驱紫燕黄牛度。闲居伊水园，旧宅邙山路。武子新布金钱埒，季伦欲碎珊瑚树。复道西墉春雾寡，更值南津春望写。入金市而乘羊，出铜街而试马，叶抱露（一作草犯春）而争密，花牵风而乱下。锦障萦山，罗帏照野。司空、令尹之博物，二陆、三张之文雅。新年柏叶之樽，上已兰英之牵春来并是春，何啻两违秦？
    忽逢江外客，复忆江南春。罗衣乘北渚，锦袖出东邻。江边小妇无形迹，特怨狂夫事行役。凤凰山上花无数，鹦鹉洲中草如积。春江澹容与，春期无处所。春水春鱼乐，春汀春雁举。君道玉门关，何如金陵渚？为问逐春人，年光几处新？何年春不至？何地不宜春？亦有当春逢远客，亦有当春别故人，风物虽同候，悲欢各异伦。归去春山恣间放，蕙畹兰皋行可望，何为悠悠坐惆怅？比来作客住临邛，春风春日自相逢。石镜岩前花屡密，玉轮江上叶频浓。高平灞岸三千里，少道梁山一万重。自有春光煎别思，无劳春镜照愁容。盛年耿耿辞乡国，长路遥遥不可极，形随朗月骤东西，思逐浮慵改媳薄４旱参差命俦侣，春莺绵蛮思羽翼。余复何为此？方春长叹息，会当一举绝风尘，盖翠珠轩临上春。朝钣袷鸬魈旒停夕憩金闺奉帝纶。长卿未达终希达，曲逆长贫岂剩贫。年年送春应未尽，一旦逢春自有人。
    ○释加佛赋
    原夫佛者觉也，神而化之，修六年而得道，统三界以称师。帝释梵王，尚犹皈（阙一字）老聃宣父，宁不参随？昔如来下兜率天，生中印土。降神而大地摇动，应迹而诸天拥护。九龙吐水，满身而花落纷纷；七宝祥悖举足而莲生步步。以玉辇呈瑞，金轮启图。恩г九有，行洽三无。宝殿之龙颜大悦，春闱之凤德何虞？方知灌顶之灵心，兴王後嗣，必为万类之化主，作帝中枢。岂不知海量无边，天情极广？厌六宫珠翠之色，恶千妃丝竹之响。雪山深处，全抛有漏之身心；海月圆时，顿悟无为之法相。莫不魔军振动，法界奔惊，觉阎浮之日出，睹优钵之华生。十方调御，皆来圆光自在；六趣含灵，尽喜金色分明。暨乎万法归空，双林告灭，演摩诃般若之教，示阿耩多罗之诀。普光殿里，会十地之华严；耆丈街校投三乘之记别。是知灵觉无尽，神理莫闻。芥子纳三千之国，藕丝藏百万之兵。目容修广於青莲，寒生定水；亳相分明於皓月，照破迷云。群机而不睹灵踪，万世而空留圣迹。嗟释迦之永法将尽，仰慈氏之何日调伏？我今回向菩提，一心归命圆寂。
    ○寒梧栖凤赋（以孤清夜月为韵）
    凤兮凤兮，来何所图？出应明主，言栖高梧。梧则峄阳之珍木，凤则丹穴之灵雏。理符有契，谁言则孤？游必有方，哂南飞之惊鹊；音能中吕，嗟入夜之啼鸟。况其灵光萧散，节物凄清，疏叶半殒，高歌和鸣。之鸟也，将托其宿止；之人也，焉知乎此情？月照孤影，风传暮声。将振耀其五色，似箫韶之九成。九成则那，率兵团而下。怀彼众会，罔知淳化。虽璧沼可饮，更能适於醴泉；虽琼林可栖，复相巡於竹榭。念是欲往，敢忘昼夜？苟安安而能迁，我则思其不暇。故当披拂寒梧，翻然一发，自此西序，言投北阙。若用之衔诏，冀宣命於轩阶；若使之游池，庶承恩於岁月。可谓择木而俟处，卜居而後歇。岂徒比迹於四灵，常栖栖而没没？
    ○七夕赋
    若夫乾灵鹊许之端，地辅龙骖之始。凭紫都而授历，按元邱而命纪。凤毛锺桂阃之祥，麟角烁椒庭之祉。驰朱轩於九域，振黄麾於万里，抗芝馆而星罗，抉兰宫而霞起。则有皇慈雾洽，圣握天浮；庭分玉禁，邸瞰金楼。翦凫洲於细柳，披鹤御於长楸。启鱼钤而分帝术，授虹璧而控神州。拥黄山於石磴，泄元灞於铜沟，列瑶窗而送燠，辟银榜而迎秋。君王乃排青幌，摇朱舄，戒杏撸静鸾掖。绕震廓而转步，亻素云阡而纵变，啸陈客於金床，命淮仙於桂席，翔翠罕於云甸，迎箫吹於凤驿，伫灵匹於星期，眷神姿於月夕。
    于时玉绳湛色，金汉馀光。烟凄碧树，露湿银塘。视莲潭之变彩，睨松院之生凉。引惊蝉於宝瑟，宿懒燕於瑶筐。绿台兮千仞，艳楼兮百常。拂花筵而惨恻，披叶序而徜徉。结遥情於汉陌，飞永睇於霞庄。想佳人兮如在，怨灵欢兮不扬；促遥悲於四运，咏遗歌於七襄。於是虬檐晚静，鱼扃夜饬。忘帝子之光华，下君王之颜色。
    握犀管，展鱼笺，顾执事，招仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻九变无津，三灵有作。”布元气於浩荡，运太虚於寥廓，辨河鼓於西雩，降天孙於东雩叮循五纬而清黄道，正三衡而澄紫落。海人支石之机，江女穿针之阁，鄙尘情於春念，拟仙契於秋诺。於是光清地拢气敛天标；霜凝碧宙，水莹丹霄。跃麟轩於雾术，褰羽旆於星桥，徵赤螭而架渚，漾青翰而乘湖，停翠梭兮卷霜悖引鸳杼兮割冰绡，举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云娇。抚今情而恨促，指来绪而伤遥。既而丹轩万ㄆ，轩紫房千瘢仙御逶迟，灵徒扰弱，风惊雨骤，烟回电烁。娲皇召巨野之龙，庄叟命雕陵之鹊。驻麟驾，披鸾幕，奏云和，逑甲谩１舔坝袷抑馔，白兔银台之药。荷叶狯蓿芙蓉青雀。上元锦书传宝字，王母琼箱荐金约。彩衤攀鱼头比目缝，香针燕尾同心缚。罗帐五花悬，珉砌百枝然。下芸帱而匿枕，弛兰服而交筵。托新欢而密勿，怀往眷而潺印Ｒ辜漕筐角芯担旅鹤惊弦。悲侵玉履，念起金细。俨归装而容曳，整还盖而迁延。洞庭波兮秋水急，关山晦兮夕雾连。谓河汉之无浪，似参商之永年。君王乃背彤砌，陟元室，冲想自闲，神情如逸。痛灵妃之稀偶，嘉沈思之可毕。荆艳齐升，燕佳并出。金声玉韵，蕙心兰质。珠栊绮槛北风台，绣户雕窗南向开。响曳红云歌面近，香随曰雪舞腰来。掩清琴而独进，凌绛树而轻回。卢女黄金之碗，张家碧玉之杯。奉君王於终夕，夫何怨於良媒？
    俄而月还西汉，霞临东沼。凫氏鸣秋，鸡人唱晓。玉关控鹤，琼林飞鸟。君王乃双风殿而长怀，俯闾ǘ自矫，矜雅范而霜厉，穆冲衿而烟渺。迎十客，召三英，香涵蔗酎，吹肃兰旌。娃馆疏兮绿草积，欢房寂兮紫苔生。耸词峰於月殿，披翰薮於云扃。方绝元凯而高视，应与梁楚而骈声。
    ○游庙山赋（并序）
    元武山西有庙山，东有道君庙，盖幽人之别府也。长萝巨树，梢翳云日。王子御风而游，泠然而善，盖怀霄汉之举，而忘城阙之恋矣。思欲攀洪崖於烟道。邀羡门於天路，仙师不存，壮志徒尔。俄而泉石移景，秋阴方积，松柏群吟，背声四起。背乡关者，无复向时之荣焉。呜乎！有其志，无其时，则知林泉有穷路之嗟，烟霞多後时之叹，不其悲乎？遂作赋曰：
    陟彼山阿，积石峨峨。亭皋千里，伤如之何？启松崖之密荫，攀桂轮崇柯，隔浮埃络，披颢气於天罗。尔其绿岩分径，苍岑对室，菌轩丹绚，蕙场翠密，俯泉石之清泠，临风飚之疑，仰绀台而携手，望元都而容膝。於是蹑霞冈於玉砌，步云蚂督鹛场；趁钔与真女，想青螭及碧鸾。情恍恍而将逸，心回回而未安，见丹房之晚晦，忘紫洞之宵寒。既而雾昏千嶂，烟浮四野。恨流俗以情多，痛飞仙之术寡。驱逸思於方外，懈咔殪短煜隆Ｊ古铄可得而宅焉，何必怀於此山也？乱曰：已矣哉！吾谁欺？林壑逢地，烟霞失时。托宇宙兮无日，俟虬鸾兮未期。他乡山水，祗令人悲。
    ○驯鸢赋
    海上兮云中，青城兮绛宫。金山之断鹤，玉色之惊鸿。谓江湖之涨不足憩，谓宇宙之路不足穷。终衔石矢，坐触金笼。声酸夕露，影怨秋风。已矣哉！何气颃是望阔，卒神亩智痒？徒骛迹於仙游，竟缠机於俗网。未若兹禽，犹融泛想。惭丹邱之丽质，谢青田之逸响，与道浮沈，因时俯仰。去非内惧，驯非外奖。夫劲翮挥风，雄姿触雾，力制烟道，神周天步。郁霄汉之宏图，受园亭之近顾。质虽滞於城阙，策己优於懵贰３缕礁汗之居，韩信昌图之寓，似达人之用晦，混尘投自托。类君子之含道，处蓬蒿而不怍。悲授饵之徒悬，痛闻弦之自落。故尔放怀於诞畅，此寄心於寥廓。
    ○采莲赋（并序）
    昔之赋芙蓉者多矣。虽复曹王潘令之逸曲，孙鲍江萧之妙杂陈丽美，粗举采掇，岂所谓究厥艳态，穷其风谣哉？顷乘暇景，历睹众制，伏玩累日，有不满焉？遂作赋曰：
    非登高可以赋者，惟采莲而已矣。况洞庭兮紫波，复潇湘兮绿水。或里程雨兮朝霁，乍凉飚兮暮起。黛叶青跗，烟周五湖；红葩绛花，电烁千里。尤见重於幽客，信作谣於君子。尔其珍族广茂，淑类博传，藻河渭之空曲，被沮漳之沦涟。烛澄湾而烂烂，亘修涨之田田。岂直水区泽国，江ぞ海雩？
    是以吴娃越艳，郑婉秦妍。感灵翘於上节，悦瑞色於中年。锦帆映浦，罗衣塞川。飞木兰之画楫，驾芙蓉之绮船。问子何去？幽潭采莲。已矣哉！诚不知其所以然。赏由物召，与以情迁。故其游泳一致，悲欣万绪。
    至若金屋丽妃，璇宫佚女，伤凤台之寂寞，厌鸾扃之闲处。侍饮南津，陪欢北渚，见矶岸之纡直，觌旌旄之低举。上苑神池，芳林御陂；楼阴架浚殿彩乘漪。张燕洛之容卫，备横汾之羽仪。箫鼓发兮龙文动，鳞羽喧兮嗍滓啤Ｏ迢ψ倍丽服，各分骛而并驰。苹萦桨碍，荇触船危。视阆贾沃荡，望林泉之蔽亏。洪川泱泱兮菡萏积，绿水湛湛兮芙渠披。惜时岁兮易暮，伤君王兮未知。折绀房与缃ョ，揽红葩及碧枝。回绡裙兮窃独叹，步罗趺镔馑阶云妗Ｄ不惊香悼色，畏别伤离。
    复有泽宫年少，期门公子，翠发蛾眉，岽金┏荩傅粉兰堂之上，偷香椒屋之里。亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，承好赐之珍度，奉嬉游之彩ヵ。绣楝曛兮翠羽帐，瑶塘曙兮青翰舟。搴条拾蕊，沿波溯流。池心宽而藻薄，浦口窄而萍稠。和桡姬之卫吹，接榜女之齐讴。去复去兮水色夕，采复采兮荷华秋。愿承欢而卒岁，长接席而寡仇。
    于时地蓟北无事，关西始乐。雾静江垠，气恬海漠。寝怪气於沅湘，照荣光於河洛。殊方异类，舞咏相错；王公卿士，歌吹并作。则有侯家琐第，戚里芳园，穿池灞岸之曲，蓄水河阳之源。堤防谷口，岛屿圜辕，嘉木毕植，灵草具繁。沈桂北之丹藕，播荆南之紫根。郁萋萋而雾合，烁煜煜而霞翻。洎乎气彻都鄙，景华川陆，麦雨微凉，梅飙浅燠。命妖侣於石城，啸娱朋於金谷。乃使绿珠捧棹，青琴理舳，樽芳醪，藉珍饣束，逵裉吨イ漫，绕金渠之隈奥。石近水而苔浓，岸连山而树复，排芸末而争远，托芦间崦竞逐。赴汨凌波，飞衤圭振罗；风低绿干，水溅黄螺。上客喧兮乐未已，美人醉兮颜将簋，畏莲色之如脸，愿衣香兮胜荷。
    徘徊郢调，凄惨燕歌，念穷欢於水悖誓毕赏於川阿。结汉女，邀湘娥。北溪蕊尚密，南汀花更多，恨光景兮不驻，指芳馨兮谓何？若乃南鄢义妻，东吴信妇，结菊佩，承筐奉帚。忽君子兮有行，复良人兮远征。南讨九真百越，北戌鸡田雁城。念去魂骇，相视骨惊。临春渚兮一送，见秋潭兮四平。与子之别，烟波望绝；念子之寒，江山路难，水淡淡兮莲叶紫，风飒飒兮荷华丹。剪瑶带而犹欷，折琼英而不欢。既而缘隈逗浦，返凸殚郑眷芳草兮已残，忆离居兮方苦。延素颈於极涨，攘皓腕於神浒。惜佳期兮末由，徒增思兮何补？
    又若倡姬荡媵，命侣招群。淇上洛表，湘皋汝坟。望洲草兮翡翠色，动浦水兮骊龙文。愿解我匝子，思褰裳而从君。悲时暮，愁日曛。鸣轭速庀祚厚唬艳珠翠兮光缤纷。怜曙野之绛气，爱晴天之碧云。棹巡汀而柳拂，船向渚而菱分。掇翠茎以翳景，袭朱萼以为裙。艇楫凌乱，云流雨散；鸣榔络绎，雾罢烟释。状飞虬之蜿蜿，若惊鸿之奕奕。艇怯奔潮，篙憎浅石。丝著手而偏绕，刺牵衣而屡襞。乃有贵子王孙，乘闲纵观。何平叔之符彩，潘安仁之藻翰。税龙马於金堤，命凫舟於石岸。
    锦缆翻洒，银樯照烂，日侧光沈，风惊浪深。纡北渚之新赠，恣东溪之密寻。鸳鸯绣彩之文履，玳瑁琼华之宝琴。扣舷击榜，吴俞越吟。溱与湖兮叶覆水，淮与济兮花冒氵寻。值明月之夕出，逢丹霞之夜临。茱萸歌兮轸妾思，芍药曲兮伤人心。伊采莲之贱事，信忘情之盖寡。虽迹兆於水乡，遂风行於天下。感极哀乐，声参郑雅。是以缅察谷底，穷览地维。北尽丰镐劳酰南究巴沱越沂。莫不候期应节，沿涛泛湄。薄言采之，兴言服之。发文扃之丽什，动幽幌之情诗。使人结眷，令人相思。宜其色震百草，香夺九芝。栖碧羽之神雀，负青龟之宝龟。紫帙流记，丹经秘词，岂徒加绣柱之光彩，煜文井之华滋？已焉哉！向使时无其族，代乏厥类，独秀上清之境，不受中国之地。学鸾舞而时来，与鹣鲽而间至。必能使众瑞彩没，群贶色沮。汤武斋戒，伊皋延伫。岂俾夫楚童赵仆，倡姬艳女，狎而玩之，撷而采之乎？
    时有东鄙幽人，西园旧客，常陪帝子之舆，经侍天人之籍，咏绿竹於风晓，赋彤管於日夕，暑往寒来，忽矣悠哉！蓬飘梗逝，天涯海际。似还邛之寥廓。同适越之淫滞。萧索穷途，飘滓挥纭Ｎ粑牌咴螅今过五湖。听菱歌兮几曲？视莲房兮几珠？非邺池之宴语，异睢苑之欢娱。况复殊方别域，重瀛复嶂，嶂虞翻则故乡寥落，许靖则生涯惆怅。感芳草之及时，惧修名之或丧。誓将划迹颍上，栖影渭阳。枕箕岫之孤石，泛嫦之小塘。餐素实兮吸绛房，荷为衣兮芰为裳。永洁已於邱壑，长寄心於君王。且为歌曰：芳华兮修名，奇秀兮异植，红光兮碧色。禀天地之淑丽，承雨露之г饰。莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，含香婀娜华实移，为君何当藻凤池？
    ○涨曲孤凫赋（并序）
    梓州之东南，涪江之所合，有潭焉。周数十步，青壁绝地，绿波澄天。常有孤凫，栖荡其侧，飞沈翻唼，而天性不违。嗟乎！宇宙之容我多矣！造化之资我厚矣！何必处华池之内，而求稻粱之恩哉？遂作赋曰：
    灵凤翔兮千仞，大鹏飞兮六月，虽凭力而易举，终候时而难发。不如深泽之鸟焉，顺归潮而出没，迹已存於江汉，心非系於城阙。吮红藻，翻碧莲，刷雾露。栖云烟，迫之则隐，驯之则前，去就无失，浮沈自然。尔乃忘机绝虑，怀声弄影，乘骇浪而神惊，漾澄阑而趣静。耻园难之恋促，悲塞鸿之赴永。知动息而多方，屡沿洄而自省。故其独泛单宿，全真远致，反复幽溪，淹留胜地，伤云雁之婴缴，惧泉鱼之受饵，甘辞稻粱之惠焉，而全饮吸之志也。
    ○涧底寒松赋（并序）
    岁用语月壬子，旅游於蜀。寻茅之涧，深溪绝磴，人迹罕到，爰有松焉。冒霜停雪，苍然百丈，虽崇柯峻颖，不能逾其岸。呜咱斯松！托非其所，出群之器，何以别乎？盖物有类而合情，士因感而成兴。遂作赋曰：
    惟松之植，於涧之幽，盘柯跨荩沓柢凭流。寓天地兮何日？г雨露兮几秋？见时革之屡变，知态俗之多浮。故其磊落殊状，森梢峻节，紫叶吟风，苍条振雪。嗟英鉴之希遇，保贞容之未缺。攀翠６形疲，指丹霄而望绝。已矣哉！盖用轻则资众，器宏则施寡，信楝梁之已成，非榱桷之相假，徒志远而心屈，遂才高而位下。斯在物而有焉，余何为而悲者？
    ○青苔赋（并序）
    吾之旅游数月矣，憩乎荒涧，睹青苔焉。缘崖而上，乃喟然而叹曰：“嗟乎！苔之生於林塘也，为幽客之赏；苔之生於轩庭也，为居人之怨。斯择地而处，无累於物也。”爱憎从而生，遂作赋曰：
    若夫桂洲含润，松崖秘液。绕江曲之寒沙，抱岩幽之古石，泛回塘而积翠萦修树而凝碧，契山客之奇情，谐野人之妙适。及其瑶房有寂，琼室无光，霏微君子之砌，蔓延君侯之堂。引浮青而泛露，散轻绿而承霜，起金钿之旧感，惊玉箸之新行。若夫弱质绵幕，纤滋布。措形不用之境，托迹无人之路。望夷险而齐归，在高深而委遇。惟爱憎之未染，何悲欢之诡赴？宜其背阳就阴，违喧处静，不根不蒂，无华无影。耻桃李之暂芳，笑兰桂之非永。故顺时而不竞，每乘幽而自整。
    ○慈竹赋（并序）
    广汉山谷，有竹名慈，生必向内，示不离本，修茎巨叶，攒根沓柢。丛之大者，或至百千株焉，而萦结逾乎咫步，好事君子，徙为阶庭这玩焉。吁嗟非此土所有，乃有厌流俗之讥。动乡关之思者，盖抚高节而兴叹，览嘉名而思归。遂为赋曰：
    有竹猗猗，生於高陂。左连瑶带，右杂琼枝。恨幽客之方赏，嗟君侯之不知。徙蔚丹谷，迁荣绿池。气凛凛而犹在，色苍苍而未离。屈岩壑之容貌，充阶庭之羽仪。尔其画疆分域，骈阴抗趾，叠干龙回，攒根凤峙。防碧露於霄末，翳红光於晕始。崇柯振而云霭生，繁叶动而风飙起。拥凉砌之晨肃，屏炎扃之昼滓。至若白藏载谢，元英肇切，塞北河坚，关南地裂。观众茂之咸悴，验贞辉之独洁，抽劲绿以垂霜，总严青而负雪。盖同类之常禀，非殊方之异节。若乃宗生族茂，天长地久，万柢争盘，千株竞纠，如母子之钩带，似闺门之悌友，恐孤秀而成危，每群居而自守。何美名之天属，而和气之冥受？
    嗟乎！道之存矣，物亦有之。不背仁以贪地，不藏节以遁时。故其贞不自炫，用不见疑。保夷阴之无易，哂荣枯之有期。俄蓬转於岷徼，遂萍流於江汜。分兄弟於两乡，隔晨昏於万里。抚贞容而骨愧，伏嘉号而心死。庶因感而长怀，将策情而励已。
    ●卷一百七十八
    ☆王勃（二）
    ○乾元殿颂（并序）
    臣闻鹏霄上廓，琼都开紫帝之庭；鳌纪下清，珍野辟黄灵之馆。兼山配极，照鸾阙於霞标；荐水涵元，湛骊宫於雾壑。斯则神徵语怪，功潜鸟迹之初；理涉非经，道昧鹑居之始。授凤书而稽碧落，仙构罕存；按龟矶质黄图，金模间起。粤若风移处ウ，层巢恢火运之机；业洎响明，上楝括河图之奥。三阶布政，咏匪日於灵台；百堵陈诗，颂斯干於考室。亦有黄轩瞰月，谯门颓九洛之功；鱼伺叛蹋牧野构三河之酷。御燕台而临北极，缺王度於祈招；列云阁而拒南山，陨皇谟於轵道。然则卑宫丧礼，采椽轻四海之尊；丰屋延灾，柏梁非万乘之有。虽因时立事，奢俭殊流，而宏道在人，兴亡迭运。灵光末造，不窥九室之荣；景福宏规，犹拥三方之衅。瞻风旧史，逮曹、马而无讥；观迹故墟，历周隋而未得。自我唐太陵迁构，均五方於鹤几之前；中野凝图，调六气於虬床之下。坐圭台而清俯仰，晷纬齐明；临鼎邑而重威灵，风雷合响。得元功於大壮，其在兹乎？
    我大唐难浑指极，树神宰而制山河；鹤谶裁仪，辟太虚而有天地。黄精吐瑞，潜龙苞象帝之基；紫气徵祥，鸣凤嚅真王之表。高祖太武皇帝虹星湛色，开宝胄於金壶；蛟电凝阴，发皇明於石纽。白蛇宵断，行移海岳之符；苍兕晨驱，坐遘憷字业。属东邻委驭，扇虐政於丛祠；北拱隳尊，率皇图於宝极。蜚鸿集野，瞻乌鲜投足之因；青犊啸风，群谍无择音之所。一街五裂，截鲸浦而飞芒；地纽三分，触鳌山而按节。元虬在御，扫圻甸而廓星都；黄鸟分麾，动扶摇而骇云阵。镳宫仗钺，跨高陌而登元；辔野韬戈，陟圯坛而拥号。皇图不恃，圣人追卷领之风；神器无私，才子奉褰裳之运。
    太宗皇帝云房揖契，厌麟玺於庭轩；雷渚翔英，扰龙钤於周镐。八能亨运，抗雄《仗朱髦；十乱恢基，临鹤州而拥黄钺。唐云秘族，潜开白水之徵；代景回轮，光践丹邱之运。权舆象纬，削茅社而建琼祧；草昧风悖席萝图而创永。紫庭合粹，括宇宙於宸襟；丹漳尊，运出尔反尔包产到户们宝思。ゼ碧霄而炼石，上清耀魄之宫，诏寰海而捐珠，俯睇阳侯之室。功驱偃伯，顿鹗视於华封；道被来王，静龙吟於武库。元枢上运，卜年开累圣之符；丹灶铄冢遗范敞谋孙之画。
    皇帝陛下椒庭袭庆，曜虞囔断甲；兰殿分休，湛珠衡於月馆。道凝琼镇，下苍掖而照重熙；业峻铜楼，凭紫轩而揖群后。环四瀛於舜抱，漏蚁覃津；栖十景於尧衿，巢螟荷照。上元开恚宝龟定皇邑之模；下武崇基，飞龙锡帝台之构。贞明启运，齐玉镜於鸾门；易简成功，偃铜符於鹤仗。怀降尊於襄野，太阶忘七起之劳；念负重於集原，中席托三危之险。临翠妫而则道，天孕时成；坐元扈而被图，神趋物妙。
    皇后星浔纵淑，曳珠绂於铜皋；云野疏祥，抗琼枝於桂浦。素蟾登庆，六虚充牝马之贞；丹雀衔休，三雅合关睢之好。庸夜静，居龙舳调元；金屋晨开，御鸳阶而缉化。芝庭揖训，远清和凤之仪；兰佩承风，竞峻当熊之节。
    皇太子承云紫座，翊八柱於乾维；湛粹青衢，揖三枢於地户。黄离踵曜，太阳分铣树之辉；苍震荐音，少海控银河之色。鹤筌飞奏，想丹驾於琼山；鲍俎捐芳，齿元冠於宝序。彤闱问竖，礼崇监飘然之威；黼席兴贤，义极君亲之爱。
    若乃东门恤允，叠仙构於熊山；西苑承家，导灵波於雁沼。桐肿魅穑凤毛曜丹穴之英；茅壤分维，麟距冠元邱这俊。吴宫延粹，辟朱柱於娥台；况野流芬，疏紫兰於别馆。频隈毓范，云扃分戚里之欢；覃屿凝规，星阁绝郎官之请。雕龙命职，纵跳泽而骧鳞；翠宓魉荆顺义飚而抚翼。月轩宵伫，虞降游持精；震帐晨披，姜水洞金韬之赜。
    飞鹤书而抽海状，桂壑於是投纶；转麟旆而揖山容，松涧由其削衽，轩图瑞眨泛花绶於难林；农纪祥炎，濯兰缨於凤水。仙台ㄈ务，三诸棘序之风；天秩调邦，六府变槐衢之典。金门献纳，纵麟笔於苔笺；石馆论思，核龟章於竹椠。淹中访礼，蹲龙摇璧水之波；稷下谈经，飞兔跃环林之秀。词庭吐凤，玩鸟迹於春黉；书帐翻萤，阅虫文於夏阁。杏花千亩，绀辕照磨蜃之功；桑枯三宫，元绂降亲蚕之礼。图邱上辟奉苍璧於灵坛；方泽下凝，列黄琮於宝龅ァＶ煜掖滂叮履霜怀四响之尊；复ニ重檐，涓日正三纲之首。五灵奔庆，冠虬泽於黄枢；六祀衔欣，荀胙天剁は。遗弓积慕，虔深太庙这仪；执豆推恩，道振明堂之礼。
    瑶山广乐，备逸调於宫悬；洞庭仙奏，纳遗歌於帝府。九韶分唱，后夔清桂序之音；六变同和，飞凤掌梧轩之律。西半球俎折旋之数，苞举阴阳；堂庭节奏之规，弥纶宇宙。灵襟索隐，控风伯於词林；睿想钩深，诏天吴於笔海。神穷独照，傍探赤水之珍；思洽几深，回写丹之韵。金坛紫露，映银籀而翻华；瑶林白雪，藻琼章而吐绚。
    蝉机撮化，铜浑将九圣齐悬；虬简明司更，银漏与三辰合运。爽鸠分职，素云颓马喙之祥；神獬神关司，元水照龙颜之则。黄沙鞠草，划丛棘而迁讹；丹石滋苔，仰甘棠而息讼。融皋再念，方闻外户这谣；昧谷千箱，坐溢康衢之奏。百城烟峙，望秋露而乘风；千室云开，合宵霆而组化。彤帏独选，熊嵯侣雁之祥；墨绶分贤，犀检降槐鸾之祉。筠骖伫信，髦士剖竹而相寻；苇杖г仁鲐叟攀轮而不暇。龙蛇可践，野人丰荷杖之龋患θ相闻，城尉辍鸣桴之响。五云抽润，湛芳气於璇台。六府咸殷，唱丰歌於铜阙。不戒而繁荣昌盛东户，恩周动植之津；博施而举南昌风，化偃胎萌之寓。
    神谋备预，严七萃於丹枢；邃略防微，肃千庐於紫卫。元戎握节，黄公授犀阙之图；帝座闻鼙，元女荐龙庭之策。峥罗闳校中权决胜於两阶。白羽俄麾，善阵推亡於四表。朱匡反景之域，削虬弭於文；黑山明月之乡，委龙琛於武帐。锦轩星骛，控乾络而观风；绣服霞惊，浃坤绂而问俗。川浮没羽，鲸静丹浦之虞；陆荐飞毛，熊诙青阒侦。银关骤雨，望紫陌而趋恩；铁幌驰风，计彤闱而沥思。赤马文均等猿之宝，丛积乎郊虞；纨牛露犬之贡，满盈乎储邸。青邱画野，不逾征赋之乡；苍水奉图，未尽堤封之贯。
    且夫纬武经文，宏业也；含幽育明，至诚也；混齐六合，大功也；规模百代，昌数也。故能袭九空而宁庶物，划千里而统诸侯。休徵象德而动，嘉符触类而至，风扬晷洽，藻乾庆於芳年；司节河清，蔼坤祯於明渚。瑶枝结庆，泉埃荡玉盖之文；琼液浮甘，天酒缀金茎之色。黄咀贤眩减凑仙颖於中畿；翠Ψ丹耄叠灵株於上序。骈眸候日，漾影蒙池，比翰翻风，栖光理木。祥飞井络，震鳞题瑞朔之元；祉绚新郊，枵兽纪和年之序。具灵篇之绝贶，究仙牒之殊休，天人之际交矣，皇帝之道备矣。由是三灵物睹，扣兰禁而栖诚；九服子来，咏蒿宫而骋力。去奢去甚，不矜黄屋之隆；菲朴菲雕，方顺丹墀之请。
    宸规相宅，考周旧於灵都；睿览思和，获秦馀於正殿。群臣列陛，奏萧相之遗模；天子临轩，采荀卿之故事。炎洲八桂，煜扫旗读趾猓会奉拔逅桑委灵材於梓匠。衢宫记范，万机抗九户之尊；海孽移琛，千栾省十家之费。飞廉卷霭，彻烟极而浮薨；屏翳收津，划星墟而置椠。瑶阶百雉，光悬宝露之坛；琼璧万寻，影纟卒崇霞之阁。拖虹梁而四注，星汉亏於上荣；叠云楝而三休，寒暑隔於中ニ。雕楣鹤企，沓势分规，绣桷虬奔，殊形别起。图喜荚澹罄羽璧於狼泉；方镜披莲，孕花机於蜃浦。芝楼对幄，蕃传五日之风；芸阁列钱，彩锻三旬之雾。文疏罩迥，阴兔息肩於绮寮；翠幌笼霄，阳乌锻翼於珠网。丰隆按节，下复卸司阶；列缺施鞭，低丛楹而假道。温房伫幸，煦芳景於佳辰；凉室乘闲，凛租飙於火序。金铺夕照，若帝圊之耀琼英。宝缀晨悬，类阿房之聚银烛。烟邱碧桂，翊珉阶而披香；雨岫岫筠，夹恿鞫扬影。九衢翻翠，杂仙卉於中逵；四照霏红，间灵葩於右銎荨Ｉ袂萋饰瑁光浮肆夏之轩；瑞鸟相鸣，响叶钧天之乐。钩陈宿列，俨双碣於丹霄；绮徼霞周，辟千门於紫露。尔其左扃嵩镇，申侯降太室之祯；前枕莘郊，伊尹发空桑之秀。揭熊山而北眺，贝阙犹存；睹龟溜而西分，琼台易接。总交中宇，廓川陆而疏畿；竟想善邻，揆风霜而建野。然则因秦构极，祖宗耀金策之符；作洛恢在，我后创泳又始。援天引圣，隔代重晖，横紫都而可袭，配元宫而非远。故能使神光夜烛，镜麟趾於文除；仙氵纬炕，委鸾章於绣础。灵爻密发，八方昭大有之和；宝篆潜开，六合启同人之会。两仪交庆，虚碧龅ザ翘旌；万宇披欢，指苍车而候跸。虽青蒲颂德，东朝献龙凤之图；而丹极鸣谦，南面动貂羊之诏。百神推策，望ギ径而虔诚；三让奉符，顾瑶坛而肃事。龟书吐瑞，按五校而分营；凤策扬辉，翔八鸾而节步。帷宫雾转，列芝盖於中天；帐殿星离，轫蒲轮於大野。紫鳞充馈，若大帝之共临；素鹤翔华，类群仙之广宴，花开瑞雪，委琼馔而调芳；彩绚祥悖夹珠旗而曳影。功推三祖，银绳勒东岱之威；业峻一人，金攴钅仙街寿。道既成矣。元符集矣；代既贞矣，元勋缉矣。运三辰而虚玉柄，风兑涣其中；，悬五礼而偃金科，雷坎光其作解。奔烽举爵，溢仙酒於中衢；叠鼓分饣肴，浃宸辉於下里。吞九皇而上运，控八圣而遐征，翔赤骥而睇风区，吟翠虬而掩霄甸。隐隐轰轰，雷动天惊。回舆斜盼，而降乎乾元之殿；司宫庀职，肃坻雩抖神行；掌舍巡方，焕岩廓而洞启。赫若朱螭，负汉而辉横海之鳞，默若苍鹏，架壑而振垂天之翮。千官晓次，亻素银榜而端簪；万户宵披，候琼膏而肃带。灵戈列陛，天官具三揖之仪；云略充庭，宗伯演九宾之礼。瑶鲸戒响，悬猛{虞}於端闱；铜狄分形，肃严扃於左序。排紫微而立极，宸仪冠明后之三；俯黄道而披轩，仙历用乾元之九。荡荡乎何圣人之无外？巍巍乎而神功之不穷也。
    臣勃席芳十步，企景三冬，虽承宣室之谈，犹窘灵台之影。仙坛远秘，已多谢於祥鹣；大厦初成，复攀荣於贺雀。慨深梁甫，终乖棒日之欢；恩极甘泉，未动凌云之价。神图不测，固流绚於丹滕；微志可存，庶镌芳於翠琬。敢献颂曰：
    紫扃垂耀，黄枢镇野。银树霜披，珠台月写。响明立极，横神廓社。大壮ゼ爻，斯干韵雅。（其一）
    鹑居化没，狙讹道长。琼构霞明，璜轩露厂。弃人崇欲，违天蠹象。南巢不救，东邻长往。（其二）
    瑶缄考懿，金板藏功。道凝茅屋，业盛蒿宫。龙阶察蹋懈蟮鞣纭Ｍ品没礼，酌俭思冲。（其三）
    悬虢嵝疲傅翼生灾。千薨岭接，万ㄆ星开。争图绚侈，福极凶来。风寒碣馆，露惨苏台。（其四）
    十馆营秦，金房砥室。千间架汉，韬云日。济恶承危，同亡翼术。倾盐丛叮遗墟继出。（其五）
    龙川结祸，鹤塞称符。尘惊八际，雾惨三都。穹庐宝极，淠稽邮唷Ｋ竟坠典，掌舍沦图。（其六）
    苍衢毓祉，丹邱表圣。凤矫仙枢，龙回宝命。道凝金册，功驰玉镜。紫气抽华，黄辉叠映。（其七）
    神稽鹤谶，迹播难浑。重光累极，翼子谋孙。经天纬象，就日提元。惊轩湛粹，凤几裁尊。（其八）
    祥抽紫历，业昭彤管。珍雀朝翻，仙蟾夜满。丹墟献迹，青台坠卵。椒阃仪风，芝闺奉款。（其九）
    登三建绪，明两开仪。龙谯雾郁，禁霞披。波分愉荆景峻瑶枝。黄扉晓列，丹毂宵移。（其十）
    龟文猎彦，麟旌收逸。桂客攀荣，松宾改律。紫锌纪，丹虬耸秩。纵过于搏飚，登山捧日。（其十一）
    功融棘序，道备槐庭。不仁者远，惟道斯行。烟摇墨绶，电转朱铩＞郴炒旱裕野散秋螟。（其十二）
    郑竹分科，燕棠辍讽。铜机化极，珠囊丛洞。礼贵丹虬，乐调朱凤。珠蚁妆Γ绵乡委贡。（其十三）
    龙阙静柝，鹤塞投弦。歌呈豹尾，舞进鸢肩。铜铙月斥，铁辋星悬。绳幽架险，驿雾驰烟。（其十四）
    雾坛凝紫，河宫湛碧。翠Ψ翻飙，凡萤候魄。霜均雹散，连珠契璧。花盖龙霏，花衢坠液。（其十五）
    年和政美，化极风调。灵台轸咏，考室兴谣。循图访典，去泰捐雕。道存南面，让屈东朝。（其十六）
    望云裁构，笼霄建宇。方镜星离，图显戮邸ｈ鹘城闼迹林衔授矩。画ㄆ栖烟，文轩架雨。（其十七）
    芝房叠翠，桂庑流丹。霞张万户，雾葺千乐。重扃驻燠，洞牖栖寒。神加有叙，贶入无端。（其十八）
    帝图临御，皇僚萃止。电戟挥霜，云旌拒晷。紫宫可逼，黄街易履。凤础腾文，麟庭抗礼。（其十九）
    珠泥畅绩，银绳郁契。鹤岭云明，龙坛景惠。道超中古，功推下济。惟帝惟天，惟天惟帝。（其二十）
    ○拜南郊颂（并序）
    微臣上稽龙繇，下阅龟谋，观天地之至道，考皇上之大节。武宣七德，未尝逾息乱之乡；文招大功，未尝出钇街域。并能悬日月而高视，驾雷雨而先鸣。或皮币而践大阶，或干戈而蹑乾步。至於理定创礼，功成作乐，振长策以叙诸侯，设灵机而制群动，犹虞阶已泰，不能息洞庭之诛；夏载克宁，不能罢会稽之戮。故将体刚柔而立本，法震曜而崇威。一戎而寓县平，四罪而华夷服。然後皇旗大辂，诏殊号於圜邱；电转星回，奏元符於孝理。天下黎人，知四海之安乐；寰中殊域，奉三灵之康泰。德兼祥风洒，道与和气游，不言而大宝用贞，无事耐凶功有立。舍彼代也。其谁与哉？
    若夫应运而生，继天而作。鼓动千载之下，超腾百王之上，遂能发轩庭之景曜，蹑隋运之颓风，揖让而取文明，指麾而清函夏，则我皇唐得之矣。高祖以黄旗锡瑞，静云火之横氛；太宗以赤羽登期，补星辰之绝缕。授瑶图於新邑，付永於钧台。人更三圣，道昭千古。於是俯临睿极，趋四荒於凤阙之前；端委庙堂，调万国於龙轩之下。八鸾徐动，顿汤文於後尘；九骏长驱，伫尧舜於中路。邦家之具得矣，易简之业存矣。
    犹有朱蒙戾俗，违光蓬艾之间；青徼遗剩假气陶钧之内。背熊山而构虐，拥狼潭而稽诛，窃瀛海之风波，弄乾坤之纲纪。汉图西返，惟收五都之名；魏律东穷，未出三韩之险。奸谋蓄於有渐，逆节成於不悔。长蚊蚋之雷霆，附豺狼之羽翼。岂知夫至人无外，抚天下以为家；真数有归，吊群方而罪已？三门遁甲，黄公成不战之师；五垒神兵，元女下先登之策。肃牙璋而按律，耀旄节而分麾，降南宫之元老，裂西营之毅卒。良将首路，偏戎竟野，轴轳万里，旌旗四合。金箱玉匮司空凭百胜之威；鹗视龙趋，将军仗万全之略。负鳌邱而峻壁，据鼋壑而深沟。一鼓而亭塞无尘。七纵而江山失险。伐罪以明，而不以众。怀远人於绝境，均惠化於殊邻。登若木以照临，折红桃以延伫。然後分州列镇，对明月以收营；返旆旋戈，部元云而振旅。望神都而南捷，仰灵社以书功。辛亥谒於昭陵，癸丑告於太庙。
    时乘黑帝，月旅元枵，大唐有国之五十一年，皇帝有天下之一十九载也。元恶既殄，万宇清矣；元勋既辑，万宝成矣。以为周郊上帝，裁延肃慎之宾；汉礼甘泉，未拯朝鲜之乱。想元功而反侧，奉先旨以迟回，思答上灵之心，以洽庶黎之望。爰考吉日，遂净行宫，有司具典，乘舆乃出。抚元虬，戴翠凤，鼍鼓按节，鲸钟疏响，千乘岳动，万骑林回，星陈而天行，雷震而雾合。是时未登夫泰坛也，乃斋帷宫，宿帐殿。华盖移影，钩陈从跸。千营夕布，亘苍野而烟凝；万幕宵悬，背黄范雾列。既而屏翳清晓，飞廉警旦，孙叔奉辔，王良纵策，云藏星谧，宇旷山明，旌轩具照，箫笳互凝。陟名岳以告成，历神邱而展事。国容象物而动，朝章视令而肃。宸仪有ㄧ，虚徐大帝之庭；列侍无哗，仿佛华胥之国。於是袭衮服，戒俎豆，端瑞班，俨华旒，乐县六代，礼备三古，奠惟苍璧，藉用白茅。鸣孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟。感格以诚不以事，动植咸欢；敬神以道不以华，天人合应。然後驻声名於上邑，反文物於仙宫。因雷雨而作施，法云天而用飨。风行电举，未寸景而浃九埏；野⑼靖瑁不崇朝而晏六合。我之元极建矣。我之能事异矣。超帝寰而振足，越皇衢以骧首，不其休乎？虽睿化无方，比神图而绝唱；而小臣不佞，抚洪笔而当仁。敢作颂曰：
    辽河巨浸，碣石危峰。城分元菟，塞接黄龙。凭遐作梗，恃险忘恭。人残鬼哭，主ウ臣凶。有晋不纲，戎麾内逐。帝隋失御，皇舆外鹜。九县尘征，三灵雾默。长兹下慢，逋我天戮。五材无陨，千龄有圣。武创元基，文清宝命。波恬四海，明宣七政。息众以宁，绥荒以令。飞龙继迹，鸣凤重光。遂均夷夏，迭用柔刚。戈船泛月，剑骑横霜。风驱海石，电扫辰阳。帝师无战，神兵有伐。丞相陪麾，司空仗钺。危云旦起，长星夜发。万垒争屠，千城自厥。功超薄伐，义极兼该。殊方底定，善阵徐回。归俘献捷，课绩分材。建侯清庙，偃伯灵台。考事龟谟，凝清凤铡Ｑ龉鄹┎欤享神作祀。道则推天，功非在已。丰隆旦出，招摇夕指。神坛岳立，斋馆云深。銮旗晓引，葆吹晨吟。山明野澈，日降天临。锵锵盛服，肃肃拄，俎豆毕陈，笙镛间抚。玉觞分献，金钅享畅矩，青帝鸣琴，朱灵会舞。上和下悦，神歆福聚。收染抟埃反旆灵躔，恩周宇宙，乐极寰埏。德因时立，颂以词宣，帝之功也，臣何饰焉？
    ○九成宫颂（并序）
    臣闻在天垂曜，庸列乾象之墟；在地班形，珠阙镇坤灵之野。洎夫三精镌耍即寥廓而为宫；九圣旋游，遍洪荒而可宅。则有瑶房玉室，昆山分大帝之庭；金屋银台，沧海濯元元之宇。岂非神明其道，骋仙辔於无垠；浩荡其居，示清都於不宰？若夫扃牖六合，奔走八神，占日月而揆山川，驾阴阳而法天地，非圣人其孰能与於此乎？
    至若文开遁甲，仇峰城苍后之躔；乐奏钧天，峒岭驻黄轩之驾。丛融环堵，下姑射而寻真；道济岩廓，望衡山而展觌。斯则三阶遍下，唯临布政之宫；六位时乘，未睹巡方之馆。其後两龙齐骛，抗琼闼而同嬉；八骏高骧，指瑶池而结兴。殷风不竞，砂邱雄别馆之娱；秦道无章，云阁绚殊庭之赏。於是功亏大壮，颂阙祈招。丰屋同亡，危鸭碳啊Ｋ焓估茨旰蚣＃名山为纵观之场；并海遵河，沃野尽行宫之地。皇天震怒於上苍，黎殊哭於下土。其有斟酌千古，文明一代，蒿宫不陋，茨山可仰。祈诚东岳，唐帝复衢室之尊；用飨西岐，天子合钧台之运。得其道也，盖有存焉。国家梯霄架极，罄域裁基。纂高邱白阒裔，郁函都紫气之兆。宸扉既辟，一宇宙而来王；圣砬滨遥贰乾坤而作帝。高祖天旗夜立，制黄马而先驱；太宗日驭晨飞，骖绿螭而首出。虽立极承祧之业，进烛前文；而重光累洽之符，归功下武。陛下承灵太乙，踵睿登三，星虹沓祉，电虬发庆。丹书碧系，神符焕河洛之文；玉斗珠衡，天骨挺皇王之表。用能舍桐侄宣匕鬯，肃玉籍而揖宗祧。写霭九天，腾景万里。御风雷七曜於上，博临之功显；用山川六府而下，辅相之宜得。元宫密运，敷造化於灵襟；黄屋神凝，创经纶於宝思。凤闱宵静，阴灵宣再教育阃之华；鹤禁朝趋，离象峻铜楼之景。川分帝子，控鲲壑而心源；岳动天孙，拥熊山而列镇。其化成也如彼，其强干也如此。犹乃停旒正室，俨纩中轩，玉阶菲泰，金门为险。停虹旃於月涧，岳渎生光；飞鹤盖於烟皋，江湖动色。桃溪逸彦，塞丹井而归风；松磴遗英，斩元关而奉制。位兼河海，九卿参巨济之功；道合星辰，三事服经天之象。朱峒┗，泣故老於中溪；墨绶宣风，绕春童於上陌。
    王化之基已洽，天工之代有序。建铜仪而测曜，象纬齐悬；按隅岫书云，祯氛叠举。祥鲜二，紫械飨墓戎音；大礼三千，嵘哂黄锺之曲。蚕功顺令，业著於青裳；蜃磨迎春，恩周於黛耜。黄砂静谳，爽鸠兴顿足之悲；丹石销冤，神獬辍摧锋之计。咏时和於帝壤，动植咸欢；歌道泰於华封，昆虫自乐。星墟列将，辉玉节而长驱；天策神兵，下金坛而决胜。横麾赤坂，葱山成不战之郊；命缴青邱，桃野见其亡之兆。烟驰火徼，励珠产而移琛；雪骛水洲，驾瑶而纳赆。乾坤径复，载遵赤县之封；曦望环周，未出黄图之域。故夫含吐万物，至功也；制乎八表，大业也；一阴一阳，神道也；乃文乃武，圣图也。用能使天不爱宝，地不藏珍，日月五行，风闼男颉Ａ章凤彩，舄奕於郊墟；黄铉紫玉，磊於移浴＜灵风於翠Ψ，於浴甘露於朱英。泽马飞镳，山舆结辙。殊徽狎至，祥书竭东郭之毫；累译同归，朝册尽南山之竹。然後瑶坛备物，陈帝服而展皇仪；后室畴庸，登太山百小天下。功宏事毕，狭广宙而三迁；风举支摇，历神都而一憩。考遗基於汶上，稽故典於淹中。光总章之瑞纪，嗣乾封之宝历。
    大矣哉！钪凶黝＃握四海而为尊；则大斯模，肇三宫而配永。凭太室而高视，灵坛八百；坐明堂而薛已，诸侯一万。时既贞矣，襄城辞访疲乏之游；功既成矣，元圃顿寻仙之驾。由是南宫奏议，和元禁而成章；西土讴歌，指皇舆而伫眷。咸以珍台靓穆，阳灵开避暑之宫；清序钧调，景福制追凉之殿。然则高楝深宇，威神之大节也；顺气发生，巡游之大功也。况乎石城金室，偏兴井鬼之区；珠薮瑶池，宛在秦豳之境。应雷锒豫，苍帝其时；面炎驭而思和，朱明不远。虽涂吟野忭，黎元忻望幸之符；而屈已从人，天子下劳谦之诏。候离宫而从宴，尚惕三危；清近县而移銮，犹详再驾。以为三十六所，帝刘非舜禹之心；四十二宫，全赵异成康之历。咏荆台而夕厣，思蒲坂而家凝。方奉後天之期，俯顺观风之请。万灵礻是祉，三辰合庆，姬文考筮，容成奏日。千旌凤转，俨镂象而星陈；万骑龙嘶，伐灵鼍而晓彻。静帷宫於绿野，肃帐殿於黄街，奔糖苟走陆梁，陈浮灵而侯明月。前驱电竦，下列缺於腾鞭；後乘雷惊，起丰隆於骤毂。琼戈昼洒，太阳疲转日之锋；玉剑宵翻，悬象暗冲星之气。天旋雾散，岳运川回，林兵护野，方神启路。黄麾紫盖，杂真气而西浮；云动神行，背封峦而右指。吐雾驰风，以臻夫九成宫，礼也。
    尔时峰横地乳，景戴天糜，分阆井而图基，荫秦星而耀耻。灵墟宝藏，代兴居褐间；峻阜长岑，叠镇岐梁之域。丹溪碧洞，吐纳虹霓；灌柏丛篁，腾迁雨露。获秦馀於故兆，地拟林光；访周旧於遗风，山连水浒。前趋剑栈，玉垒千寻，傍望斗城，金墉万仞。架阴邱而北走，境瞰混簦环猪翅侄西驰，涂交陇坂。仙都密迩，犹连上苍之扃；灵宫岿然，直透崇冈之曲。即乔基於鹩道，得在斯干；固拱木於虞衡，规同匪日。弥峰跨谷，层城万转，庇险乘危，回廓四注。山祗尽石出徼疲乏而终年；风伯赢粮，半长途而中宿。架千楼而致极，烂若神扶；罗万户而窥天，巍如化立。离堂早照，叭樟光於绮寮；合殿宵深，归云纳影於重庑，珉房砥室，画歌功颂德相望，绿岫红岩，雕栊间出。元熊蚺蜓祝俯楝宇而危心；青乌归飞，仰棂轩而坠翼。转飞檐於秀＃上出重冥；荫反宇於回，下临无地。红葩紫的，垂倒井而披文，金锁银铺，接重扃而炫色。俨钩陈於汉陌，泰阶非远；设陛戟於烟庄，仙梯可陟。华翔瞪，挂明月於崇朝；密纲珠连，落奔星於已曙。丹梁发秀，彩沓虹文；皓壁凝鲜，光涵蜃气。铜龙对ニ，接飞泉而瀑流；铁凤连薨，溯还飚而伫立。虽南缠统序，北室开荣，凛劲气於丛楹，起凄风於洞穴。嫖谑о危出涧户而无光；金兔低轮，下山扉而变色。阴庭阻夏，祝融无窃据之因；邃屋乘春，颛顼定忘归之策。飞廉扣响，超北阙而神寒；屏翳收津，心隙硕股战。苍苍八桂，白露为霜；落落千松，元阴昧景。金人列陛，来危砌而思裘；玉女窥窗，伏曾峦而请纩。阳秋代驾，不凋仙囿之华；天地为炉，未解幽陵之冻。至若气清乾步，景霁山维。栖翠霭於崇荣，列朱霞於复榭。琼枝累道，移缀文蹋槐淌髦馨，光瑶镂槛。静帘帷而洞启，穆羽相和；肃坻雩抖天临，纤尘不动。宸仪有ㄧ，蓬莱与城阙俱荣；群后多欢，萝薜共簪裾合赏。岩花落砌，缀龙斩成文；嶂叶交轩，拂鸾旗而追影。炉峰转霭，香传玉几之风；石濑鸣湍，响入铜壶之水。乃有陵阳驾鹤，奉丹墀而称臣；子晋吟鸾，下青蒲而谒帝。箕精失曜，傅说薛命於东厢；昴宿低芒，庭坚奉职於西序。三台九署，愣思目，霓裳凤髻，阙下相寻。张良卧疾，攀赤松而有地；绮季来朝，歌紫芝而忘返。
    若夫功成旰食，道济宵衣。汉宫追听览之馀。尧殿得巡来之隙。霞登月憩，光睿幸於彤闱；玉振金声，藻宸章於翠掖。洛阳才子，承闲尽宣室之谈；蜀郡词人，还奏动甘泉之赋。复有轩庭十四，出桂阃而乘茵；永巷三千，望椒涂而奉币。翊鸾台之广晏，扈怨砌之仙游。罗绮芳兮四面春，环蚊兮九重暮。风闺夕敞，携少女於歌筵；月幌宵胧，下级痨段柘。元房俟宴，云姬辞豹尾之欢；绀幄承颜，星媛入鱼鳞之戏。若乃屯营栉比，对ト道而斜趋；确寺棋分，混文昌而外属。周朝瑞担声参叶律之宫；陈宝鸣难，响杂司晨之序。名都广会，闾阎万室，帝御仙垣，亭皋千里。山村野塾，家连菌草之园；谷饮川居，户有桃符之水。故夫恩加草树，囿原泽而无私；道被翔行，苑山川面不禁。
    每至靥旖湫颍高风啸律，虞官献秋局仪，司马奉梁驺之典。将军布卒，略元灞而东驰；都尉关营，绕黄山而北睇。於是逢蒙列阶，蚩尤并毂，材官发射，期门走仞。杖元麾而直指，鹗视千群；奋朱鬣而横行，龙骧万计。层旗广旆，出宇宙而三驱；叠鼓钟，运雷霆而一呼。前旌逐日，夸父断洪河之流；後骑超山，共伯挟昆仑之柱。近陵吐焰，缛奔电於长锋；灌莽生尘，陨飞霜於劲镞。合戈而照地，猛兕知穷；振罟纲而笼天，腾龙失据。崩林砾石，毛群无挺险之资；荫泽风山，羽族落垂云之影。长围踱蹀，得骏马於秦垌；大略徜徉，载飞熊於渭浦。然後还师振旅，考事陈功，皮轩按节，牙璋复路。祝馀生於大野，誓广校於长陬，班腥於[QCDJ]胫墟，省蜡於长杨之馆。命奔烽而举酹，火照甘泉；总轻骑而行庖，云惊上路。声兼瘢兼歌钟空广乐之庭；礼被三雍，玉帛尽涂山之会。龙胎凤卵，入禹膳而调芳；石乳琼浆，委尧樽而湛色。恩г下帛，宴液仙宫。虽大夫思濯嘀欢，而天子可回鸾之奏。然後拜鹎迕恚考德斋宫。用元功而不有，宅太虚而无迹。勋崇易简，规万祀而化黄金；道贯幽明，徵百灵而飨丹甑。得元珠於舜海，尚警水危；朗天镜於尧仪，犹勤日昃。虔恭上帝，东朝悬待谏之旌；清问下人，南面听登闻之鼓。则有郊童候跸，敢让天师；野老排阍，唯歌帝力。风行比屋，忠臣收折槛之谋；化溢康衢，良使息埋轮之请。设神规而动俗，庶绩其凝；握元符而发祉，殊方合应，华胥已泰，济群生於不死之庭；阊阖可观，致仙历於无穷之境。荡荡乎发育万物而显诸仁，洋洋乎包举六气而藏诸用。均两仪而得一，耻三皇而不四者矣。臣勃东皋贱节，北阜幽姿，常叨召见这恩，骤玷明扬之列。书生谒相，望阙推轮；下客游梁，荣参赐帛。终童立志，空投函谷之拢宦砹钔时，未给尚书之笔。虽元机妙键，已寂兆於忘言；而咏德陈功，请追声於菲颂。其词曰：
    九门浩荡，三山超忽。帝坐金房，仙成玉阙。浮丹丽紫，栖霞冠月。真匠难徵，虚谈易越。（其一）
    旋窥凤纪，极睇龙坟。曾巢化没，上楝爻分。茅宫蔽雨，松殿来云。犹迷匪陋，尚阙斯文。（其二）
    道伦明一，风迁继五。礼三宫，诗歌百堵。黄图未洽，紫庭无辅。局促墉垣，逡巡度矩。（其三）
    盛衰环袭，冲盈舛骛。佑钕你冢瑶扃殷树。奢穷地络，毒流天步。相日遄奔，寻云速仆。（其四）
    灾延六国，运逼三川。分雄竞侈，礼僭图全。飞薨月径，列庑霞阡。乾败楚，碣石亡燕。（其五）
    阿房秦构，文轩五里。建章汉立，仙送万隆９畲齐径，违天纵已。望夷有衅，甘泉不祀。（其六）
    宛郊嗣恚谯乡警众。蜀跨梁岷，吴吞楚萝。相宜裁轨，崇楹累楝。云阙同华，泉台罕共。（其七）
    晋图终否，胡风肆极。雾默丹围，尘埋紫域。皇阶不守，帝庭无色。帐殿相临，毡墙间饰。（其八）
    南承有宋，北洎亡隋。功惭户牖，守在城池。楼船水觇，车阵山窥。吴庭再毁，代鼎三移。（其九）
    火德初融，江阳丧旅。奄收淮船，遂朝吴渚。象错骄秦，龙舟壤楚。雄图乃溢，倾宫不处。（其十）
    海岳呈华，风雷写庆。翦诸戎首，光我灵命。紫气云蒸，黄星月映。踺商为业，遵唐启圣。（其十一）
    景丹绳，祥抽翠怼８裉齑狗叮模神骛躅。朱极重光，黄离继旭。道清金镜，时和玉烛。（其十二）
    徵规凤阃，毓训鸾闱。桐宫宿列，桂邸霞飞。台精变道，岳耀裁几。朝盈振鹭，境比驯睢＃ㄆ涫三）
    武韬弓矢，文经步骤。爽鸠议狱，龙羲掌奏。玉帛华夷，提封宇宙。译书岁款，祥图月凑。（其十四）
    帝功得一，乾元用九。镂玉天齐，涂金社首。神京四邑，明堂八牖。变而可大，为而不有。（其十五）
    层宫望幸，尧封伫悦。伺剿披图，乘时徙辙。赤骝俟驾，苍虬按节。朋车宵移，星闱晓列。（其十六）
    方神护野，岳将清涂。回麾峤路，逗跸山枢。千灵电骛，万辟风趋。钧台有问，峒岫无虞。（其十七）
    五城分秀，双峦抗影。画ㄆ弥峰，雕薨亘岭。烟闺夜谧，云芳昼静。竹殿栖寒，松轩秘景。（其十八）
    紫庭晨御，彤闱早辟。天子凝旒，辟公奉璧。薜萝齐致辞，簪裾混迹。仙鹤随轮，灵岛坠舄。（其十九）
    风扃龀ǎ震廓藻邃。玉纲星开，金铺月坠。山楼兽矫，闾鸟次。复嶂披丹，回流转翠。（其二十）
    仇夷圣宅，姑射神心。乐翔丹凤，使引青禽。羲坛叶暗，禹洞花深。沼分瑶水，苑跨珠林。（其二十一）
    顺时宣节，分戎讲将，星骑朝飞，云罗夕张。宝鸡获祉，非熊入贶。驾掩岐郏礼高秦望。（其二十二）
    丰阝庭未远，涂山有戮。襄野迷轩，清都宥穆。罕夷乾步，徒丰帝屋。光总大猷，允归天禄。（其二十三）
    合宫垂训，灵台韵雅。功映寰中，颂流天下。皇图已泰，鸿笔难假。帝有力焉，恶非能者。（其二十四）
    ●卷一百七十九
    ☆王勃（三）
    ○上拜南郊颂表
    臣伏见总章元年十二月四日诏：既清东寇，将觐南岳，甫资元勋，旋窥大典。伏惟皇帝陛下黼藻神器，衔策睿图，用天老之前机，戮防风之後至。为而不恃，悬宝位於中宸，卑以自居，托灵符於上帝。礼凝苍璧，瑞溢元郑紫亟奠铮黄祗叶矩。微臣学不照古，才不旷时，窥宇宙之神功，睹郊渲盛节。时非苟遇，怀雅颂而知归；道不虚行，想讴歌而有志。岂与夫周传考室，裁称楝宇之规；汉奏甘泉，未息嬉游之讽？比兴衰於前代，较驰骤於同衢而已。谨凭天则，辄贡拜南郊颂十章，文不足奇，意有遗美，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○上九成宫颂表
    臣某言：臣闻帝机无联，道洽则时邕；灵化不言，功成则颂显。伏惟陛下体元纂极，模神建隧，楝梁三气，庭阶六合。松轩夜警，杳冥姑射之心；茅殿晨凝，寥廓峒山之驾。臣г风太上，庇影华胥。仰衢室而无阶，候襄城而有地。虽望卑平叔，空勤景福之词；而文谢子云，愿竭甘泉之思。谨凭天造，辄贡九成宫颂二十四章，攀紫墀而绝望，叫丹阙而累息。臣诚惶诚恐，死罪死罪。谨言。
    ○为原州赵长史请为亡父度人表
    臣某言：臣闻奉忠履义，帝业所资；昭德报功，王风是切。臣康郡王士达，往因隋季，预奉皇初。于时九洛未清，双崤尚梗，江淮海岳，王公数十。亡父身羁伪郑，宠极戎庭。扫千载之风悖拥三河之士马。情思奉顺，义不图生，绵越寇场，密归诚款。登太行而耀甲，则建德离心；出函谷而扬麾，则王充破胆。天书屡降，手敕仍存。
    洎乎九服掳玻四方无事，谋臣出镇，猛将临边。西穷赤水之源，东究青邱之境。横戈北塞，尽沙漠之风尘；授钺南荒，被髦矢石。义形夷险，迹遍疆场。分阃淹荣，悬车遂礼。虽死於牖下，实怀天子之恩；力尽方隅，无愧忠臣之节。
    今者归藏有日，先远戒期。陛下德被游魂，惠流枯骨。高班厚禄，已极於生前；列鼓鸣箫，复光於身後。诚非毁灭，所能投报。但臣霜露之感，瞻彼岩而神销；乌鸟之诚，俯寒泉而思咽。希开净福，庶补穷埏。伏惟陛下恢不次之恩，录无涯之请，使获从朝例，赐许度人，济沈识於昏涂，拯亡灵於毁宅。则陛下乾坤之施，既不隔於幽明；微臣蝼蚁之心，岂忘情於家国？是所图也，非敢望也。轻黩冕旒，若坠水谷。
    ○上百里昌言疏
    勃言：乡人奉五月一日诲，子弟各陈百里之术宣於政者，承命惶灼，伏增悲悚。勃闻古人有言：明君不能畜无用之臣，慈父不能爱无用之子。何则？以其无益於国而累於家也。呜呼！如勃尚何言哉？辱亲可谓深矣！诚宜灰身粉骨，以谢君父，复何面目以谈天下之事哉？所以迟回忍耻而已者，徒以虚死不如立节，苟殒不如成名，悔过傥存於已，为仁不假於物。是以孟明不悄三奔之诮而罢匡秦之心，冯异不耻一败之失崦摧辅汉之气，故其志卒行也，其功卒就也。此言虽小，可以喻大。此勃所以怀既往而不咎，指将来而骏奔，割万恨於生涯，进一篑於平地者。
    今大人上延国谴，远宰边邑。出三江而浮五湖，越东瓯而度南海。嗟乎！此皆勃之罪也。无所逃於天地之间矣。然勃尝闻之《大易》曰：“人之所助者信也，天之所助者顺也。是以君子不以否屈而易方，故屈而终泰。忠臣不以困穷而丧志，故穷而必亨。”今交趾虽远，还珠者尝用之矣。《书》不云乎：“弗虑胡获？弗为胡成？”不胜愤激之至，谨上《百里昌言》一部，列为十八篇，分为上下卷，庶竭私款，少裨公政。追思罪戾，若投水谷。谨奉言疏不备。勃再拜。
    ○上刘右相书
    盖闻圣人以四海为家，英宰与千龄合契。用能不行而至，春霆仗天地之威；以息相吹，时雨郁山川之兆。故有元蛟晚集，凭鹤鼎而先鸣；苍兕晨惊，运龙韬而首出。并能风腾雾跃，指麾成烈士之功；蠖屈虬奔，谈笑坐群卿之右。未如越苍海，弃行间，排紫微，谒天子。於是遭不讳之主，拥非常之位。龙章凤黼照其前，锵金鸣玉叠其後。三灵叶赞，超然奉天下之图；四海承平，高步取寰中之托。君侯之富贵足矣，圣朝之付遇深矣。
    故知阳侯息浪，长鲸卧横海之鳞；风伯停机，大鹏铩垂天之翼。及其投形巨壑，触丹浦而雷奔；假势灵飙，指青霄而电击。神气洋洋，谓鳞翮使之然也。殊不知两仪超忽，动止系於无垠；万化纠纷，舒卷存乎非我。是以陈平昔之智士也，俯同降卒；百里奚曩之达人也，亲为饿隶。当其背强敌，转康衢，雄虑耿於风悖危途迫於朝夕，岂自期荣称相府，西藩开虎据之图；宠冠斋坛，东向举能飞之策？顾盼可以荡川岳，咄嗟可以降雷雨。遂令用与不用，是非於楚汉之间；知与不知，得失於虞秦之际。故曰：死生有数，审穷达者系於天；材运相符，决行藏者定於已。君侯足下可不谓然乎？
    借如勃者，眇小之一书生耳，曾无击钟鼎食之荣，非有南邻北阁之援。山野悖其心迹，烟雾养其神爽。未尝降身摧气，逡巡於列相之门；窃誉干时，匍匐於群公之室。所以慷慨於君侯者，有气存乎心耳。实以四海兄弟，齐远契於萧、韩；千载风悖托神知於管、鲍。不然，则荷裳桂楫，拂衣於东海之东；菌阁松楹，高枕於北山之北。焉复区区悄悄，践名利之门哉？
    至尊以摇河徙岳之威，当立地开天之运。圣人有作，群材毕举。星辰入仕，揖让朱鸟之门；风雨称臣，奔走苍龙之阙。方欲停旒金室，引成康於已往；辟纩瑶林，复尧舜於兹日，可谓明明穆穆，尽天子之容貌矣。
    抑尝闻之：丹山九仞，烟峰非数篑之功；紫极千门，闾ㄙ雇蜷褐力。故天下至旷，神器不可独专；天道无私，元勋有待而立。《书》曰：“元首明哉！股肱良哉！”好问则裕，自用则小。况裳亏国之权，受一人之宠，动见臧否，言知利害。君侯足下何时易耶？虽国有大命，不资童子之言；而恭此小心，敢进狂夫之说？伏见辽阳未靖，大军频进，有识寒心，群黎破胆。昔明王之制国也，自近而及远，先仁而後罚，徵实则郊存，徇名则功浅。是以农疏十野，仅逾重石之乡；禹截九州，不叙流沙之境。岂才不及而智有遗哉？将以辨离方而存正功也。虽至人无外，甲兵曜天子之威；王事有征，金鼓发将军之气。而长城在界，秦汉所以失全昌；巨海横流，天地所以限殊俗。辟土数千里，无益神封；勒兵十八万，空疲帝卒。惊烽走传，骇秦洛之剩环邵箕趺馑冢竭淮海之费。於是乘奸放命者出绳以生威。因公挟私者入闾阎而竞法。虽一物失所，太阶延旰食之忧；而百战方雄，中国鲜终年之乐。图得而不图失，知利而不知害。移手足之病，成心腹之疾。征税屈於东西，肆信蹇於表里。语曰：“胜之不武，不胜为辱，天下之责，四面至矣。”诚可远凝高策，上荐忠言，决人事於去就，合天情於终始。遂令回麾转檄，背青邱而骛；列障分亭，巡苍波而守。昔者齐侯以力，方城为楚国之辞；虞帝崇文，苗人失洞庭之险。况乎仗德绥乱，以直乘邪，明逆顺之端，耸华夷之望，虽复舳舻沸海，旌旗触天，铁山四面，金城千里，变不能为敌人计矣。此君侯之未谕一也。
    盖闻星回日运，御洪荒者贞夫一；电照风行，制寥廓者归乎静。《易》曰：“复其见天地之心乎？”语曰：“动之斯和，绥之斯来。”是知源洁则流清，形端则影直，大疲乏起而仁义息，神化周而市狱定。虽复体元立教，眚灾耀知远之书；顺时宰物，宥罪发精微之典。而况浇风易渐，淳化难归？孔明耿介於当朝，子舆殷勤於易箦，盖有由也。伏见边凶尚梗，殊恩屡发，亡命山山泽者，日月相趋，朝脱桎梏，夕还囹圄。奸徒抱袂因时立侥幸之谋；顽夫顿足，中路纡呈嗟之惨。皆由宽胜於猛，人迷所习，劝沮不彰，廉耻相冒。亦有公卿失职，耻受址之任；郎宫有衅，俯舍铜墨之荣。又焉可以宏长风流，抑扬众务者也？且夫朽索充羁，不收奔马之逸；轻缗振纲，或随吞舟之势。况非常之化，方洽於齐人；无妄之恩，乃及於群小。将恐匡衡、管仲，复灵诏於下泉矣。古之善为国者不然。信赏而必罚，道德而齐礼，泽配风雨而无曲惠，威振雷霆而绝私戮。交书耸币，伏慈厚之师；投金散壁，树仁明之长。故虽开衢室，盖明堂，亦将四三皇而六五帝矣，此君侯之未谕二也。
    盖《易》曰：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财。”是知发挥地利，农桑启其业；振荡天功，泉贝流其用。伏睹前制屡扰，事非画一，廛市萧然，人情怪动，夫烦简并用，未尽交易之宜；轻重齐行，适启兼并之路。於是连籽邙终撸闭肆而乘其屈；布衣韦带者，阖门而受其困。五方竞爽，务浅术以相雄；百郡争胜，驱末技而成弊。田夫织妇，衣食鲜终朝之给；巨驵洪商。舆马挟封君之势，盖有由来矣。故曰国储阙於九载，则公上无所给；家廪乏於三年，则妻子非其有。夫阴阳覆逆，天地之常数；百六运穷，汤尧所不免。一旦洪泉决地，大旱焦山，风雨於一岁之间，霜雹於数州之境。繁运广役，首尾於中外；沓税增徭，日夕们都鄙。变阴阳者，将何以处之？一夫窃议，公之盛德亏矣。愚谓严程峻法，绝轻陋之货，则奸柚源塞矣。沿风正典，重耕耘之务，则邪赢之计沮矣。然後远宏教旨，大变流俗，法立有犯而必施，令出唯行而不返。违公窃铸者，具五刑之戮；因时力田者，悬一命之赏。不然，则贾生、晃错，复流涕而言矣，此君侯之未谕三也。
    嵩衡不拒细壤，故能崇其峻；江海不让织流，所以存其广。是以星台晓辟，上台忘吐握之劳；月殿宵兴，中宇轸山林之慕。知夫御天下者，必待人也。《诗》曰：“济济多士，文王以宁。未见君子，忧心如醉。”伏见皇明远烛，帝采遐宣，张乐岱郊，腾勋社首。徵廉察孝，瑶坛虚不次之阶；署行议年，蛹於非常之诏。天下可谓幸甚矣。於是友月朋霞之客，背青皋而至；冯唐颜驷之才，排紫阁而集。夫岂知终始异数，泾渭同流，萝薜失图，簪缨解体？惜哉！群英雾散，名侯招蔽善之嫌；天下雷同，君子鲜长鸣之地。而欲招绝足，至真龙，难矣！此君侯之未谕四也。
    《易》曰：“拔茅连茹，以其汇征吉。”岂非顺物不若招类，报国不如进贤。阳事疃雨露归，阴驾凝而风霜厉。莫不观时有记，抚气相求。穷则独善其私，达则兼善天下。而利已疵物者，以自任为身谋；知进忘退者，谓专荣而得计。岂知夫尺波易谢，寸晷难留？陵谷好迁，乾坤忌满？君侯足下出纳王命，升降天衢，激扬凤罩前，趋步麟台之上，亦复知天下有遗俊乎？夫心之精微，口不能言也；言之微妙，书不能文也。伏愿辟东阁，开北堂，待之以上宾，期之以国士，使得披肝胆，布腹心，大论古今之利害，高谈帝王之纲纪。然後鹰扬豹变，出蓬户而拜青墀；附景抟风，舍苔衣而见绛阙。幸甚！斯不为难矣。庶几乎鏖卵不弃，终感元枵之精；骏骨时收，或致飞黄之锡。书生王勃死罪死罪再拜。
    ○上绛州上官司马书
    月日。龙门百姓某，谨再拜奉书於司马上官公足下。盖闻灵化出於窈冥，帝图寄於寥廓。圣人生而万物睹，太阶平而四国会。故曰有非常之后者，必有非常之臣；有非常之臣者，必有非常之绩。至今雷奔雨啸，风旋电转，拾青紫於俯仰，取公卿於朝夕。闾ㄆ群海南宫列元宰之图；霜戟罗门，北阙据名臣之第，尝见之矣。至若时非我与，雄略顿於穷途；道不吾行，高材屈於卑势。孔宣父之英达，位未列於陪臣；管公明之杰秀，名仅终於郡属。有时无主，贾生献流涕之书；有志无时，孟子养浩然之气，则说有有焉。岂非妙造无端，盛衰止乎其域；神期有待，动静牵乎所遇。向使太公失於周伯，则旗亭之屠父；韩信屈於萧何，则辕门之饿隶。又焉得鹰扬豹变，吐纳风阏咴眨抗试恢与不知，用与不用，观夫得失之际，亦穷达之有数乎！其有邀时誉，忘廉耻，徇苟得，设向背於朝廷，立纵横於势利。举三寸之舌，屈辱豪门；奉咫尺之书，逡巡下席。皆自谓材足以动俗，智足以济时，钟鼎辉其顾盼，冠盖生其籍甚。岂知夫四海君子，攘袂而耻之乎？五尺微童，所以固穷而不为也。此盖庄周有言，所以得意而忘象，得象而忘言。语曰谈何容易？易称书不尽言，知谈之不易，而欲言之尽，以是思之，良可知矣。
    下官者，康衢之贱耳。尝闻阙里之言，颇挂平舆之目。岂不知尘形俗状，游水镜而多惭？抱鼓援鼙，过雷门而自失？而欲刻秸饰凫，唐突扃钥者耶！徒以登山泛海，庶测高深；执炬传萤，希增日月。三奔九合，下官闻管仲之风；千载一时，君侯受鲍卿之托。是以敢陈其迳庭。不然，则秋风明月，西江留独往之因；桂峤松岩，南山有不群之地。矧区区者，而重高明之阃阈哉？
    君侯极天分构，振琼树而韬霞；带地疏源，握珠胎而冠月；鳞轩羽殿，瑶台降卿相之荣；鹊印蝉簪，金社发公侯之始；青皋独唳，望鸿渐而翻霞；丹穴高鸣，对谐囟矫雾。严助以贤良待诏，未厌承明；汲黯以方正拾遗，终荣卧理。藩维克振，既参来暮之歌；邦国不空，自有康沂之相。加以雄材广度，散琬玉於胸怀；逸气遒文，运风霜於掌握。迫青霄而构舍，烟霞之涯隳寻；振沧渤以流谦，江汉之波澜未测。耀灵朱墩韵，垂棘知归；辩群籁於庄轩，县匏自托。宾阶夕敞，清河销骥絷之虞；虚榻晨披，元礼得龙驱之地。方当翊赞宸极，羽仪台屏，岂徒偃仰州县，劳事藩庭而哉？
    借如仆者，言不满於乡党，声不出於堂阈。东海取乐於箪瓢，南山异志於文史。餐花佩叶，入兰室而谈元；挹露攀霞，坐松扃而啸逸。扬子云之澹泊，心窃慕之；嵇叔夜之逍遥，真其好也。未尝露才扬已，饰小智以惊愚；假势凭时，托中人而树迹。遍游天下，寒心於将相之门；独守太元，侧身於名利之境。尝谓奉琴卮於北牖，咏诗礼於南陔，坐商洛而折云英，临江湖崦采烟液，生愿毕矣。而属鸾扃停逸，频虚不次之阶；鹤板徵贤，累发非常之诏。天下有道，吾岂匏瓜？承达人一顾之荣，辱公车再辟之礼。平津侯之博物，终屈奉常；贾大夫之才名，犹逢绛灌。况庸者而可免於此乎？君侯要津先据，图海盛於当时；下官覆篑方勤，为山邕於今日。虽陵深谷变，终非入室之宾；而昼咏宵吟，敢预升堂之列。夫以幽明不测，尺标见天下之心；巨细相倾，寸管合羲舒之度。岂非道存斯贵，理在必亨？霸略近发於舆歌，皇图不隔於刍议。故有荣枯绝等，奉推毂而欣然；年势不侔，受分庭而罔愧。风规可接，惟君侯体之；今古未殊，则下官愿矣。常恨霜松列涧，万寻无罩月之期；露草滋山，寸茎有捎云之望。斯则声实困於兼济，才位难於俱立。况乎地势不足以夸俗，容貌不足以动人，遑遑薮泽，安足以奉高明之咳唾也？所冀蝇阶贱质，附云足而追飙；蚋序轻姿，托霜毛而绝海。委名励已，蛟镡申独断之能；偶迹当仁，骊珠鲜ウ投之惧。天衢可望，指鹏程而三休；巨壑难游，伏龙门而一息。勃死罪死罪。
    ○与契┙军书
    昊天不忱，哲人终否。毕公逝矣。伤如之何？敬想情则懿亲，义惟良执，非夫人之为恸，其谁为恸乎？仆与此公，早投交契，夷险之际，终始如一。常思并建忠孝之绩，共申家国之雠。壮志不就，古人所悲，何图一旦长诀？呜乎哀哉！管仲不存，叔牙空在；子皮已丧，子产何依？兴言追昔，良增痛悼。适得韦四郎书，具承大郎雅意，知欲以此公碑志，托之下走。夫抚今怀昔，理寄斯文；旌德叙功，事属知已。是以子期幽思，感叔夜之形言；伯喈雄藻，待林宗而无愧。下走虽不敏，幸托深期，此而不为，谁当为者？但恐位卑先达，才非拔萃，虚承厚眷，不副高闻，谨遣舍弟勋往，面取进止，临书啜泣，惨惶不次。
    ○为人与蜀城父老书
    盖闻天地作极，不能迁否泰之期；川岳荐灵，不能改穷通之数。岂非圣贤同业，存乎我者所谓才；荣辱异流，牵乎彼者所谓命？是以龙骧凤峙，伊周成翊赞之功；含糗羹藜，颜冉困栖迟之病。或先号而後笑，或始吉而终凶。事不可量，功未必定。则知洪涛未接，长鲸多陆死之忧；层风未翔，大鹏有云倾之势。池笄蹙鲋，亦将鼓鳞而轻之；田鸠野澹亦将骞翮而侮之，及其衡溟渤，接扶摇，吹波则江汉倒流，腾气则虹霓掩彩，摩赤岸，负苍天，然後知其力焉。吁，韩信之无津也，昌亭之一饿夫耳；马卿之失路也。临邛之一食客耳。武不足以服众，文不足以动时，长剑屈於无知，洪笔沦於不用。洎乎雄图蹑运，至尊纳背水之谋；丽藻畛，天子尝凌云之作。威加海岳，声振廓庙。彼淮阴之侠少，成都之遗老也，又焉能知远近哉？是以鉴物於知识性步於成，赏士於穷不於达。是知卞和之得玉也，精存於岩谷之间；张华之得剑也，气发於星辰之际。夫岂琢磨成器，然後知其宝；蓝衔能，然後知其用哉？
    仰惟乡耆等，并玉山高族，金堤胜侣，列子弟於千城，耀衣冠於百代。或以风闳ス，公孙跃马之年；钟鼎从王，诸葛攀龙之日。门庭相接，雕薨将绮楝连陈；机杼相和，凤镊将虬梭交响。金浆玉馔，食客三千；绿帻青裳，家僮数百。冲襟涉识，人多江汉之灵；丽藻华文，代有云渊之气。北斋开敞，南馆虚闲，诗酒同归，琴收合契。忘机得意，耻嵇阮之交疏；虚席延宾恨原尝之客少，实烟霞之薮泽，风月之津梁者乎？刘仲文之远识，不以乾没诣梁城；闵仲叔之高风，不以口腹累安邑。虽共已没，生气犹存，况乎属宇宙之明，当天下之泰，不能俯拾青紫，高视萆穑颗时奔而谒帝王，入南宫而取卿相。胁肩侧足，求哀锺釜之间；低首俯眉，取济斗升之未。嗟乎！诚下官所以仰天汉而郁拂，临江山而慷慨者也。但时可以未遇，道可以未行，志愿可以未成，功业可以未就。古之才足以辅王业，蹑迹屠钓之门；功可以济巨川，藏身版筑之下。百里奚之负贩，陈汤之焉贷，而况於庸者哉？此仆所以骏奔於顾盼之馀，自致於恩光之末也。
    且夫精诚所感，尚动神明；意气相交，岂惭车马？倘能投心季子，遥存素褐恩；援手应侯，先立绨袍之赠。岂人之情也，无报乎？方今白藏绍序，朱律谢期。天高而林野疏，候肃而江山静。轻蝉送夏，惊晚吹於风园；旅雁乘秋，动宵吟於露渚。丝纩成於南亩，骺菏虮混抖阡。时计有储，愿履多福。下官薄游绵载，飘寓淹时，欢踬相仍，忧虞自积。陟梁鸿之峻岳，何暇长谣？临阮籍之长途，惟知恸哭。庶凭砀，以济飘危。轻诉短怀，伫流嘉耗。
    ○为人与蜀城父老第二书
    蜀都广镇，岷墟奥壤，山分玉宇，水向金陵，景贶有期，英灵间出，荣问休畅，幸甚幸甚！夫神有可迫，渌波惊七柱之音；道有可符，元霜扣九钟之节。岂道穷精秘，妙听察於无声；理实杳冥，元应通於不测？波流柱响，波无入柱之因；霜落钟鸣，霜非扣钟之具矣。况乎言忘意得，臭味相求；目击道在，神明已接。郑侨之逢吴札无谓殊方；阮籍之对嵇康，自然同气。仆虽不敏，尝从事於斯矣。尝谓薰莸不共器，枭鸾不比翼。是以类乎方者，接风沆肚Ю铮还院趵嗾撸起山川於一面。
    抑尝闻之：士之生也。其迹可摈而道不可藏，其身可辱而志不可夺。其有拂衣投臂，遁形沧海之隅；裂裳裹足，独立高山之顶。量腹而食，度身而衣，以钟鼎为刍豢，以衣冠为缧绁，方欲策鸾凤而抚云英，鞭虹霓而采烟液。其次排玉阙，指金门，成贾谊之谟，树终军之策。因机入务，怀素将相之门；沐露沾霜，拥彗公侯之室。然则拾青紫於旦暮，取功名於俄项，演文物而动寰中，腾声名而振天下。若下官者，可谓惭二途矣，而敛手长揖，强颜高视，低心於蹇踬之辰，忍耻於ゐ惶之日者哉！渭滨留钓，鹰扬之业未萌；淄源滞牧，鸿渐之资盖寡。及其攀穹运，接灵期，乘憷锥清八极，和阴阳而调万品。则知冥机所运，吉凶於倏忽这这间；元命所移，飞伏於斯须之际。以日月自郅儿复尔耳。
    方今炎飙谢节，爽候开辰，风高而宇宙清，霜下而亭郊肃。归云止雁，流曙响於东津；落照开鸿，写晴规於北岸。萤疏夕砌，蝉促朝林。感序缘情，登高寄赏。仆一违秦陇，再革炎凉，戒征轴而无因，指归途而有倦。故乡超旷，层山重复。吴宫尚远，频惊去燕之心；楚峡犹赊，已下闻猿之泪。徒以风猷未隔，道义相存，幸承知已之心，稍缓他乡之思。昔者虞公再见，悬光白壁之前；季布一言，犹定黄金之诺。况乎交已成於杵臼，道已茂於金兰。希照穷途，远流嘉贶。若使恩裁口腹，空留安邑之宾；惠阙始终，取恨昌亭之客。
    ●卷一百八十
    ☆王勃（四）
    ○上从舅侍郎启
    某启：一昨弟勋至，奉命以宪台诗十首垂示。气横霜署，彩洞云扃。绣衣兼藻肆之华，白简控元机之奥。仙骢在驭，践文路而驱神；冠狰下临，望词林而直指。某质惟茅艾，名隔萆穑虚г自出之荣，每愧诸甥之列。恩华曲被，诲诱傍临，识谢知音，荣深睹奥。虞韶忽奏，听律吕而忘疲；楚匣遥开，仰光芒而不暇。昔孔融之逢元礼，罕睹高文；王粲之谒伯喈，终惭懿戚。援今企古，议德畴恩，荷栗兼储，悲欣两集。但才非酷似，攀宅相而多惭；慕切如存，临渭阳而增感。不胜荷戴屏管之至。
    ○上武侍极启
    某启：某闻元螭掩耀，光销赤堇之芒；白鹤摧辉，影灭青胡之宝。由是紫氛霄耿，指牛汉而忘归；丹水神迷，道骊泉而罔悔。其有龙文已远，轻图蕾钪功；鱼目滥持，自拟灵蛇之色。循荣览分，朝闻夕可。君侯缔华椒阁，席宠芝扃，粲貂冕於金轩，藻龟章於玉署。月开鸾镜，怀精鉴以分形；霜湛虬钟，蕴希声而待物。吞九溟於笔海，若控牛涔；抗五岳於词峰，如临蚁垤。驰魂雾谷，忻逢紫岫之英；驿思霞邱，伫接青田之响。某北岩曲艺，东皋下节，攀翰苑而思齐，亻素文风而立志。迹疲千里，未陪丹毂之游；叶契三英，尚隔黄衣之梦。谨凭洪贷，辄录旧文，轻敢上呈，列之如右。涓波有托，望日谷以驰诚；钟鼓无施，伏雷门而假息。谨启。
    ○再上武侍极启
    某启：一昨不缘媒绍，轻承盼饰，祗宠相惊，俯仰无地。何则？循方极弊，尚亏风雨之间；抚翼濡鳞，犹失江湖之上。况乎九天鹏术，一代龙门，荣枯舛致，山川在目，而可以追腾白日，忘言於咫尺之书；干突青悖投迹於寻常之境？徒以北林增秀，弱翰知归；东壑流谦，纤鳍未已。神交道合，君侯昭片善之荣；千载一时，下走得长鸣之所。是用谬凭高奖，曲撰芜音，游海无际，过雷自弧Ｋ浠平鸺し撸指秦路而方穷；苍璧惭恩，伏焦原而未远。谨启。
    ○上李常伯启
    某启：某间杞林腾秀，羽族知归，俟攘髑波臣有托。然则朝光八圣，尚欣牧竖之词；道济五残，未隔舆人之诵。谨凭斯义，辄呈宸游东岳颂一首。当仁不让，下走无惭於自媒；闻善若惊，明公岂难於知我？龙门高远，眇黄道而无阶；爵里既投，叫丹阍而有地。伏愿淄Ｗ笥遥曲流国士之恩；广进刍尧，俯息樵夫之议。轻陈径捷，退用彷徨。
    ○上皇甫常伯启
    某启：一昨奉命，令写新对台策及前後旧文，谨凭国士之恩，敢进舆人之颂。窃以龙镳就路，驽骏相悬；鹊镜临春，妍袼渥栽丁Ｒ嘤蟹伤匝地，兰萧衔共尽之悲；列火埋冈，玉石抱俱焚之惨。然则知音罕嗣，流水空存；至宝不同，荆山有泪。君侯饰扬刍议，提奖芜词，白圭成再见之荣，黄金定一言之重。鹏飙既接，仰云迳而将趋；龙阪可登，指星台而有望。循襟佩德，抚事知恩；山岳有轻，河汉无极。谨启。
    ○再上皇甫常伯启
    某启：自恭陈薄伎，祗奉话言，咳唾成恩，盼睐为饰。征夫击节，方思孤竹之风；壮士寒心，实有长杨之作。谨凭严命，轻呈《乾元殿颂》一首。将冀导江至海，常以笔札见知；南馆西园，遂与簪缨为伍。德虽无尽，攀骥尾而方遥；生也有涯，比鸿毛而非重。谨启。
    ○上吏部裴侍郎启
    某启：猥承衡镜，骤照阶墀。本惭刀笔之工，虚荷雕虫之眷。殊恩屡及，严命频加，责光耀於昏冥，课宫商於寂寞。进退惟谷，忧喜聚门。诚恐下官冒轻进之讥，使君侯招过听之议，贵贱交失，恩爱两亏。所以战惧盈旬，民主迟回改朔，怀郑璞而增愧，捧燕珉而自耻。某性惟懵昧，识谢沈冥。蒙父兄训导之恩，藉朋友琢磨之义，好学近乎智，力行近乎仁。知忠孝为九德之源，故造次必於是；审名利为五常瞎贼，故颠沛而思远。虽未之逮也，亦有其志焉。孔子曰：“言及之而不言谓之隐。”今者接君侯者三矣，承招延者再矣，抑亦可以言乎？
    夫文章之道，自古称难。圣人以开物成务，君子以立言见志。遗雅背训，孟子不为；劝百讽一，扬雄所耻。苟非可以甄明大义，矫正末流，俗化资以兴衰，国家由其轻重，古人未尝留心也。自微言既绝，期文不振。屈宋导浇源於前，枚马矣淫风於後。谈人主者，以宫室苑囿为雄；叙名流者，以沈酗骄奢为达。故魏文用之而中国衰，宋武贵之而江东乱。虽沈、谢争骛，适足兆齐梁之危：徐、庾并驰，不能止周陈之祸。於是识其道者卷舌而不言，明其弊者拂衣而径逝。潜夫昌言之论，作之而有逆於时；周公孔氏之教，存之而不行於代。天下之文，靡不壤矣。国家应千载之期，恢百王之业，天地静默，阴阳顺序。方欲激扬正道，大庇生人，黜非圣之书，除不稽之论。牧童顿颡，思进皇谋；樵夫拭目，愿谈王道。崇大厦者非一木之材，匡弊俗者非一日之卫，众持则力尽，真长则伪销，自然之数也。
    君侯受朝廷之寄，掌璺吨权，至於舞咏浇淳，好尚邪正，宜深以为念者也。伏见铨抉之次，每以诗赋为先，诚恐君侯器人於翰墨之间，求材於简牍之际，果未足以采取英秀，斟酌高贤者也。徒使骏骨长朽，真龙不降，才饰智者奔驰於末流，怀真蕴璞者栖遑於下列。《易》不云乎：“言行君子之所以动天地，失之毫穑差以千里。”《书》不云乎：“敝，化奢丽，万世同流。馀风未殄，公其念哉！”嗟乎，盖有识天人之幽致，明国家之大体，辨焉而不穷，酌焉而不竭，抱膝无闷，盱衡自得。彼悠悠小技，焉足为君侯道矣？自非奉闲宴，接清谈，未可一二言也。
    然窃不自揆，尝著文章，非敢自媒，聊以恭命，谨录古君臣赞十篇并序，虽不足尘高识之门，亦可以见小人之志也。伏愿暂停左右，少察胸襟，观述作之所存，知用心之有地。谨启。
    ○上明员外启
    某启：侧闻金诩耸辔，俯圆燧而抽光；瑶兔浮轮，候方诸而吐液。斯则洪纤异数，冥符造化之津；高下相悬，精契陶钧之表。故知声同义合，存长幼於三州；理隔气殊，置山川於一面。神交可托，风沆惰凭手间；道不虚行，泾渭於簪裾之列。其有迹申知已，投爵里於思齐；事迫当仁，抱龙泉而愿割。虽荆山已峻，多轻抵鹊之珍；而渤锓酱海敢进归凫之影。
    伏惟丈人珠躔降德，铣社抽英，河岳纵其神器，烟霞发其符采。江东第一，家传正始之音；日下无双，誉重名流之首。三冬文史，先兆迹於青衿；百里弦歌，即驰芳於墨绶。鼓泽陶潜之菊，胜气仍存；河阳潘岳之花，芳风遂远。荣加徙秩，上膺兰府之游；宠夺攀轮，更掌蓬山之务。麟图缉谥，定荣辱於三泉；啸炔檬椋考薰莸於四部。既鹤鸣懵罚望偃朝端，鸿渐星台，俯谐佥议。廉平誉号，李宣伯之当官；雅操绳时，山巨源之称职。加以文场武库，发挥廓庙之师；琼树瑶林，寥廓风尘之表。一邱一壑，同阮籍於西山；一啸一歌，列嵇康於北面。词条郁雾，遥腾驾日之阴；辨锷横霜，直上冲星之气。凫钟蓄韵，闻片言而指掌；鸾镜悬心，见一善而明目。情源九派，士流欣满腹之期；德宇千门，词人有庇身之望。方当坐谈帝席，雄视群公，岂徒比迹天府，雌伏郎官而已哉？
    某崇徽启绪，盛德传家，承太子之仙宗，析将军之远系。朱轮在汉，列高士於三台；青盖浮江，扈平王於七姓。遗风旧烈，尚存清白之基；祖德家声，代有纵横之目。及金陵东覆，玉马西奔，髦头杰起，文儒继出。凤鸣朝日，森梢烟雨之标；龙跃云津，盘礴江山之气。虽雄名雅誉，随朔野而扬声；而华冕雕轩，比南风而不竞。陈太邱之积善，羔雁成群；谢车骑之馀芳，兰荪不替。趋庭洽训，共歌朱萼之篇；避席成欢，犹守青箱之业。尝谓酣神北阜。藉春渚而忘归，；影南棂，坐秋山而长往。不意兰皋独啸，轻交委鹤之书；芝涧行谣，坐辱飞龙之使。年殊贾谊，仰宣室而方同；业谢刘繇，俯长途而遂恧。塞上浮阒迹，空倦吴山；隋侯明月之珠，终悲暗室。岂不知拂衣长谢，林泉多倦俗之因；安枕有馀，庙堂非养高之所？松楹坐月，临黛壑而遐征；桂席攀风，俯青岩而自足。而欲俯首屈膝，逡巡多士之林；吊影惭魂，肮脏文昌之府。徒以牛蹄已倦，临大壑而骧鳞；羊角可逢，想高衢而抚翼。参名国士，方叨智伯之恩；挥迹奉常，冀雪公孙之耻。识正平於处士，虽在孔融；期仲容於望外，终资许允。犹恐先驰折翮，频惊髀分风；再举枯鳞，空击龙门之水。
    丈人借以颜色，资以恩波。垂雅契於长年，叙情交於累代。情加倒屣，知顷步之生光；礼极升堂，觉声名之有地。是用俯抽丹思，上渎清颜。镂殊奖於肝胆，衔德音於咳唾。懦夫增气，先歌易水之风；壮士投心，思赴吴门之火。恩崇命浅，瞻吕梁而可从；山高海深，陟孟门而何险？谨启。
    ○上许左丞启
    某启：自违隔恩华，婴缠风恙，守愚空谷，敛迹仙台。同卫沃虚羸，谈非正始；愧刘桢之逸气，卧似漳滨。朝野既殊，风猷遂隔。望芝兰之渐远，觉鄙吝之都生。所以暂下松邱，言游洛邑。永怀前眷，逡巡元礼之门；延首下风，匍匐文章之府。实愿稍捐人事，少奉清言，质儒、释之幽疑，访空元之极境。愿闻者道，敢披江海之心；祈进者荣，非慕轩裳之重。虽齿绝位殊，空尘左右，而道存目击。岂隔形骸，轻陟阶堂？伏深悸越。谨启。
    ○上郎都督启
    某启：某闻古之君子，重神交而贵道合者，以其得披心胸而尽志义也。是以叔牙苟在，管仲分多而不贪；无知尚存，陈平受谤而非罪。何则？达其趣者，能申其迹；收其大者，能让其细也。
    今某东鄙之一书生耳，少怀耿亮，颇慕高烈。俯仰相得，则屠博可游；造次不谐，则轩冕异路。蒙君侯国士之遇，受君侯长者之礼，缋绻谈谑，殷勤诲诱。今有情而不告，是不尽也。有窘而不托，是有疑也。将恐季布无侣於後叶，孙膑独称於前古。
    嗟乎！可以竭诚矣，敢不尽言乎？勃家大人，天下独行者也。性恶储敛，家无儋石。自延国谴，远宰边隅。常愿全雅志於暮齿，扬素风於下邑。而道里耙＃资粮窘鲜；秩寡锺釜，债盈数万。此勃所以侧目扼腕，临深履薄，庶逢知已之厚，以成大人之峻节也。古人有言：“富观其所与，贫观其所取。”又曰：“损有馀，补不足。”於君侯何如哉？然则定其交而後求，敢无愧已；易其心而後语，夫何饰焉？赈给之义，既惟其常；厚薄之差，伏希俯访。轻尘视听，伏增兢惕。
    ○黄帝八十一难经序
    《黄帝八十一难经》，是医经之秘录也。昔者岐伯以授黄帝，黄帝历九师以授伊尹，伊尹以授汤，汤历六量以授太公，太公授文王，文王历九师以授医和，医和历六师以授秦越人，秦越人始定立章句，历九师以授华佗，华佗历六师以授黄公，黄公以授曹夫子。曹夫子讳元字真道，自云京兆人也。盖授黄公之术，洞明医道，至能遥望气色，彻视腑脏。洗肠刳胸之术，往往行焉；浮沈人间，莫有知者。
    勃养於慈父之手，每承过庭之训曰：“人子不知医，古人以为不孝。”因窃求良师，阴访其道，以大唐龙朔元年岁次庚申冬至後甲子，予遇夫子於长安。抚勃曰：“无欲也。”勃再拜稽首，遂归心焉，虽父伯兄弟，不能积压也。盖授《周易章句》及《黄帝素问难经》，乃知三才六甲之事，明堂玉匮之数。十五月而毕，将别，谓勃曰：“阴阳之道，不可妄宣也。针石之道，不可妄传也。无猖狂以自彰，当阴沈以自深也。”勃受命伏习，五年於兹矣，有升堂睹奥之心焉。近复钻仰太虚，导引元气，觉滓秽都绝，精明相保，方欲坐守神仙，弃置流俗。噫，苍生可以救耶？斯文可以存耶？昔太上有立德，其次有立功，其次有言言，非以徇名也，将以济人也。谨录师训，编附圣经，庶将来君子，有以得其用心也。
    ○入蜀纪行诗序
    总章二年五月癸犯，余自长安观景物於蜀，遂出裒斜之隘道，抵岷峨之绝径，超元，历翠阜，迨弥月而臻焉。若乃采江山之俊势，观天下之奇作，丹壑争流，青峰杂起，陵涛鼓怒以伏注，天壁嵯峨而横立，亦宇宙之绝观者也。虽庄周诧吕梁之险，韩侯怯孟门之峻曾何足云？盖登培雎φ咂鸷饣糁心，游涓浍者发江湖之思。况乎躬览胜事，足践灵区，烟霞为朝夕之资，风月得林泉之助？嗟乎！山川之感召多矣，余能无情哉？爰成文律，用宣行唱，编为三十首，投诸好事焉。
    ○续书序
    叙曰：书以记言，其来尚矣。越在三代，左史职之，百官以理，万人以察，扬於王庭，用实大焉。苟非可以变理情性，平章邦国，敷彝伦而叙要道，察时变而经王猷，树皇极之纲维，资生灵之视听，皆可略也。
    昔者仲尼之述书也，将以究事业之通，而正性命之理。故曰吾欲托之空言，不如附之行事。道德仁义，於是乎明；刑政礼乐，於是乎出。非先王之德行不敢传，非先王之法言不敢道。纪千数百岁，断自唐虞，迄於商周，风流所存，百篇而已。以此见圣人言约理举，神明不劳，而体时务之撰矣。故能法象天地，同符易简，借前箸於筌蹄，驱後生於轨物。密而显，宏而奥，久而弥新，用而不竭。非古之聪明圣智，元览博达，孰能为此哉？
    孔安国曰：“帝王之制，坦然明白，可举而行。”嗟乎，其言甚大！可使南面称圣人之後矣。自时以降，史述陵迟，人自为家，标指失中，陈事乱而无当，制理参而不一。由是大典散而人文乖，是非繁而取舍谬。与夫古先哲人制述之意，不其疏乎？
    我先君文中子，实秉睿懿，生於隋末，睹後作之违方，忧异端之害正，乃喟然曰：“宣尼既没，文不在兹乎？”遂约大义，删旧章，续诗为三百六十篇，考伪乱而修元经，正礼乐以旌後王之失，述易赞以申先师之旨。经始汉魏，迄於有晋，择其典物宜於教者，续书为百二十篇，而广大悉备。嗟乎，贤圣之述，岂多为哉？噫，亦足垂训作则，冒天下之道，如斯而已矣。当时门人百千数，董薛之徒，并受其义。遭代丧乱，未行於时，历年永久，稍见残缺。贞观中，太原府君考诸六经之目，则忘其小序。其有录而无篇者，又十六焉。呜乎，兹不可复见矣！家君钦若丕烈，图终休绪，乃例六经，次礼乐，叙《中说》，明易赞，永惟保守前训，大克敷遗後人。
    勃兄弟五六冠者，童子六七，祗祗怡怡，讲问伏渐之日久矣。躬奉成训，家传异闻，犹恐不得门而入，才之不逮至远也。是用励精激愤，宵吟昼咏，蔗糖几乎学而积压之者，其修身慎行，恐辱先也。岂声禄是殉，前人之不继是惧。间者阴沉命为百二十篇作序，而兼当补修其阙，爰考众籍，共参奥旨，泉源浩然，罔识攸济。呜乎小子，何敢以当之也，其尽心力乎？始自总章二年，洎乎咸亨五年，刊写文就，定成百二十篇，勒成二十五卷。昔者文中子曰：“汉魏之礼乐未足称，其书不可废也。”尚有近古之对议存焉，制诏册则几乎典诰矣，後之达悟者，将有得於斯文乎？於时龙集阉茂，勉踵前修，在大唐御天下之五十七祀也。
    ○梓潼南江泛舟序
    咸亨二年六月癸巳，梓潼县令韦君，以清湛幽凝，镇流靖俗，境内无事，舣舟於江潭。纵观於邱壑，渺然有山林陂泽之思，遂长怀悠想，周览极睇。思其人，则吕望藉茅於嫦之阴，屈平制芰於涔阳之浦。觉瀛洲方丈，森然在目。於是间以投壶，酬以妙论，亦有嘉肴旨酒，鸣弦朗笛，以补寻幽之致焉。预於斯者，若干人尔。
    ○四分律宗记序
    昔在调御，利见迦维，光宅净都，抚临法界。抑扬垢路之业，以疆理情田；阐导毗尼之藏，以堤防性海。二边云彻，方知实相之尊；十刹风行，乃识真如之贵。将使龙象缁服，维明克允；佯卦盟，有耻且格。五篇垂范，岂同训夏之科？七聚分宗，宁比歌虞之制？功存离欲，道在降魔。仙苑创基，因善果以调物；提河灭迹，凭净戒以为师。诚拯溺之舟航，而御黠之衔策者矣。故能庄严百福，粉绘三身；摧╂慢山，拔生死树。覆篑菩萨之道，滥，觞正觉之源。除惑箭而断爱枝，销恚刀而解疑纲。自银棺掩耀，金杖殊珍，五师烟腾，四分云谲。波离睿旨，明而更明；饮光妙迹，盛而愈盛。其後卑摩覃思，犹沈赤水之辉；惠远研精，尚玷元岩之彩。遂使琼编浩汗，利涉迷於要津；瑶轴纷纶，登高暗於飞陛。熟习者博而寡用，志学者劳而少功。七众所以迟回，八部由其太息。丕应冥发，睿感潜融，爰挺异才，式扶象训。
    有西京太原寺索律师，俗姓范氏，其先南阳人也。殷霸洪允，周藩茂族。八鸾与四牡兑驰，紫绘与青纟呙叠照。六军卿胄，绩著於锺彝；三传儒门，业流於训诂。律师冲襟霞映，峻局霜妆，筠抱显於髫龄，兰芬凝於龀荨Ｓ墒强服鸨壤窭郑锱铢名教。以尧舜为尘劳，以周孔为桎梏。爰依白法，遂托元徒，探鹫岭之微言，得龙宫之秘藏。咸亨之祀，椒房谅阴，舍槐里而构吩埃因金穴而开银地。伽蓝肇建，号曰太原，明阳所及，咸收时望。自价隆康会，誉重摩腾。竺法猷之基节，支道林之远致，将何以发明禅宇，光应纶言？律师乃以道众羽仪，释门楝干，粤自宏济，来游太原，经行德人，於兹为盛。
    既而惧六和之紊绪，悼三聚之乖宗，稽法令之遗文，讨惠奠之旧业。纲罗近护，吞含觉明，原始要终，探赜索隐，芟夷疣赘，翦截骈枝，收绝代之精微，诘往圣之纰缪。葭灰屡变，槐燧骤迁。开遮质询季之异同，废立止作之轻重。故以该象牙之扇，穷贝叶之图，钻研刊削，五载而就，名曰《开四分律宗记》，凡十卷三十七万六百三十言。律师又以为仲尼述易，申妙典於系辞；元凯谈经，托馀文於释例。肢因多暇，更辑旧章，牢笼秘察之宗，发挥沈郁之旨，名曰《开四分律宗拾遗钞》，凡十卷四十万馀言。所以裨助三明，抑扬四谛，宏八正之道，成一家之言。庶使众善雷奔，群疑雾敛照欢戚之两镜，荡欣忧之二瓶。凭此戒田，方蹭定境，岂直功周沙甸，道制铁围而已哉？
    弟子才非元度，识劣真长，本乏凌云之词，虚荷弥天之眷。揄扬盛烈，顾孙绰而多惭；归依胜侣，仰郄忄音而自励。辄牵庸陋，轻序德音。岂比夫公理昌言，资缪袭之引；太冲作赋，假士安之谈？盖所谓观豹而识班，闻乐而窃⒄咭樱故曰《四分律宗记序》。
    ○游冀州韩家园序
    铜沟水北，石鼓山东。星辰当毕昴之墟，风俗是唐虞之国。虽接燕分晋，称天子之旧都；而向术当衢，有高人之甲第。祥风塞户，瑞气冲庭。芳酒满而绿水春，朗月闲而素琴荐。家童扫地，萧条仲兴老祖宗园；长者盈门，廓落东平之室。梧桐生雾，杨柳摇风。眺望而林泉有馀，奔走而烟霞足用。神龙起伏，俱调鼎镬之滋；鸣凤雌雄，并入笙竽之奏。高情壮思，有抑扬天地之心；雄笔奇才，有鼓怒风阒气。南庭兴晚，东径阴生，石髓拆而隐士归，玉山崩而野人醉。佥为文在我，卜翰苑当仁。王羲之之兰亭五百馀年，直至今人之赏；石季伦之梓泽二十四友，始得吾徒之游。陶陶然，落落然，则大唐调露之元年献岁正月也。
    ○ひ鉴图铭序
    上元二年岁次乙亥十有一月庚午朔七日丙子，予将之交耻，旅次南海。有好事者以转轮钩枝八花鉴铭示予云：“当今之才妇人作也。观其藻丽反覆，文字荣回，句读曲屈，韵调高雅，有陈规起讽之意，可以作鉴前烈，辉映将来者也。昔孔诗十兴，不遗卫姜；江篇拟古，无隔班媛。盖以超俊颖拔，同符君一阵子者矣。呜乎！何勤非戒？何述非才？风律句存，士女何算？聊抚镜以长想，遂援笔而作叙。
    ○山亭兴序
    仁者乐山，智者乐水。即云深山大泽，龙蛇为得性之场；广汉巨川，珠贝是有殊之地。岂徒茂林修竹，王右军山阴之兰亭；流水长堤，石季伦河阳之梓泽？
    下官天性任真，直言淳朴。拙容陋质，眇小之丈夫；蹇步穷途，坎Б之君子。文史足用，不读非道之书；气调不羁，未被可人之目。颍川人物，有荀家兄弟之风；汉代英奇，守陈氏门宗之德。乐天知命，一十九年；负笈从师，二千馀里。
    有宏农公者，日下无双，风流第一。仁崖知宇，照临明日月之辉；广度冲襟，磊落压乾坤之气。王夷甫之瑶林琼树，直出风尘；嵇叔夜之龙章凤姿，混同人野。雄谈逸辩，吐满腹之精神；达学奇才，抱填胸之文籍。簪裾见屈，轻脱履於西阳；山水来游，重横琴於南涧。百年奇表，开壮志於同明；千里心期，得神交於下走。
    山人对兴，即是桃花之源；隐士相逢，不异菖蒲之涧。黄精野馔，赤石神脂。玉案金盘，徵石髓於蛟龙之窟；山樽野酌，求玉液於蓬莱之峰。溪横燕尾，岩竖龙头。锻野老之真珠，挂幽人之明镜。山腰半折，溜王烈之香膏；洞口横开，滴严遵之芳乳。藤牵赤絮，南方之物产可知；粉渍青田，外域之谣风在即。人高调远，地爽气清。抱玉策而登高，出琼林而更远。汉家二百所之都郭，宫殿平看；秦树四十郡之封畿，山河坐见。班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区；张平子奋一代宏才，以为帝王之神丽。珠城隐隐，兰干象北斗之宫；清渭澄澄，裳即天河之水。长松茂柏，钻宇宙而顿风悖淮筵趾嵯，吐江河而悬日月。凤凰神岳，起烟雾而当轩；鹦鹉春泉，杂风花而满谷。望平原，荫丛薄。山情放旷，即沧浪之水清；野气萧条，即崆峒之人智。摇头坐唱，顿足起舞。风尘洒落，直上天池九万里；邱墟雄壮，傍吞少华五千仞。裁二仪为舆盖，倚八荒为户牖。荣者吾不知其荣，美者吾不知其美。
    下官以词峰直上，振笔杨而前驱；高明以翰苑横开，列文章於後殿。情兴未已，即令樽中酒空；彩笔未穷，须使山中兔尽。
    ○山亭思友人序
    高兴之後，中宵起观，举目四望，风寒月清。邻人张氏，有山亭焉，洞壑横分，奇峰直上，郁然有造化之功矣。嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之日月，文章可以经纬天地，器局可以畜泄江河，七星可以气冲，八风可以调合。独行万里，觉天地之崆峒，高枕百年，见生灵之龌龊。虽俗人不识，下士徒轻，顾视天下，亦可以蔽寰中之一半矣。惜乎此山有月，此地无人，清风入琴，黄云对酒。虽形骸真性，得礼乐於身中；而宇宙神交，卷烟霞於物表。至若开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正律，受山川之杰气。虽陆平原、曹子建，足可以车载斗量；谢灵运、潘安仁足可以膝行肘步。思飞情逸，风阕宅於笔端；兴洽神清，日月自安於调下云尔。
    ●卷一百八十一
    ☆王勃（五）
    ○别卢主簿序
    林虑主簿，清灵士也。达於艺，明乎乎道，诠柱下之理，驳河上之义，撮其纲统，成其卷轴。吾侪服其精博，时议称其典要，可谓贤人师古，老氏不死矣。夫灵芝既秀，兰蕙同薰；仙凤于飞，叙轿枰怼：卧颍课锢嘀相感也。况乎同得此义，目击道存，此仆所以望风投款，披襟请益，展转於寤寐，殷勤於左右。《诗》不云乎：“中心藏之，何日忘之？”然变动之不居，乃聚散之恒理。琴樽暂离，山川有别。惟高明之捧檄，属吾人之解带。王事靡盐，良时易失。盍陈雅志，各叙幽怀，人赋一言，同疏四韵云尔。
    ○送蚋疤学序
    今之游太学者多矣。咸一切欲速，百端进取，故夫肤受末学者因利乘便，经明行修者华存实爽。至於振骨鲠之风标，服贤圣之言，怀远大之举，盖有之矣，未之见也。可以深慕哉！
    且吾家以儒辅仁，述作存者八代矣，未有不久於其道而求苟出者也。故能立经陈训，删书定礼，扬魁梧之风，树清白之业，使吾徒子孙有所取也。《大雅》不云：“无念尔祖。”《易》不云：“干父之蛊。”《书》不云：“惟孝友于。”《诗》不云：“不如友生。”四者备矣。加之执德宏，信道笃，心则口诵，废食忘寝，涣然有所成，望然有所伏，然後可以托教义，编人伦，彰风声，议出处。若意不感慨，行不卓绝。轻进苟动，见利忘义，虽上一阶履半级，何足恃哉？终见弃於高人，但自溺於下流矣。
    吾被服家业，г濡庭训，切嗟琢磨，战兢惕厉者，二十馀载矣。幸以薄伎，获蠲戎役。尝耻道未成而受禄，恨不得如古君子四十强而仕也。而房族多孤，饣干粥不继，逼父兄之命，睹饥寒之切，解巾捧檄，扶老携幼，今戏至於期矣。不蚕而衣，不耕而食，吾何德以当哉？至於竭小人之心，申犹子之道，饮食衣服，晨昏左右，庶几乎令汝无反顾忧也。行矣自爱，游必有方。离另咫尺，未足耿耿。嗟乎！不有居者，谁展色养之心？不有行者，孰就扬名之业？笾豆有践，菽水尽心，盍各赋诗，叙离道意云尔。
    ○感兴奉送王少府序
    八十有遇，共太公晚宦未迟；七岁神童，与颜回早死何益？仆一代丈夫，四海男子，衫襟缓带，拟贮鸣琴；衣袖阔裁，用安书卷。贫穷无有种，富贵不选人。高树易来风，幽松难见日。羽翼未备，独居草泽之间；翅翮若齐，即在云霄之上。鸟众多而无辨凤，马群杂而不分龙。荆山看刖足之夫，湘水闻离骚之客。人贫材富，罔窥卿相之门；貌弱骨刚，岂入王侯之宅？王少府北徉伊阙，南登湎山，过我贫居，饮我清酒。一谈经史，亚比孔先生；再读词章，何如曹子建？山岳藏其迹，川泽隐其形，一旦睹风悖千年想光景。孔夫子何须频删其诗书，焉知来者不如今？郑康成何须浪注其经史，岂觉今之不如古？王少府乃可畏後生，学问人也。各为四韵，共写别怀。
    ○越州永兴李明府宅送萧三还齐州序
    嗟乎，不游天下者，安知四海之交？不涉河梁者，岂识另离之恨？薜衣松杖，琴樽为得意之亲；临远登高，烟霞是赏心之事。有梁孝王之下客，仆是河南；孟尝君之上宾，子在北山之北。幸属一人，作寰中之主；倏然四皓，为方外之臣。俱游万物之间，相遇三江之表。许元度之清风朗月，时慰相思；王逸少之修竹茂林，屡陪欢宴。加以惠而好我，携手同行，或登吴会而听越吟，或下宛委而观禹穴。良谈落落，金石丝竹之音辉；雅致飘飘，松柏风阒气状。当此时也。尝谓连璧无异乡之别，断金有好亲之契。生平於张范之年，齐物於惠庄之岁。三光回薄，未殚投分之情；四序循环，讵尽忘言之道？
    岂期我留子往，乐去悲来，横咽水而东西，绪愁云於南北。况乎泣穷途於白首，白首非临别之秋；嗟岐路於他乡，他乡岂送归之地？蓐收戒序，少昊司辰。清风起而城阙寒，白露下而江山远。徘徊去鹤，将别盖而同飞；断续来鸿，共离舟而俱泛。古人道别，动便经年；今我言离，会当何日？山巨源之风猷令望，善佐朝廷；嵇叔夜之潦倒精粗疏，甘从草泽。行当山中攀桂，往往思仁；野外纫兰，时时佩德。人非桃李，岂得无言？子是箫韶，当思振响。勉酌伤离之酒，具陈感别之词，各赋一言，俱题六韵。
    ○三月上已祓禊序
    观夫天下四方，以宇宙为城池；人生百年，用林泉为窟宅。虽朝野殊致，出处异途，莫不拥冠盖於烟霞，披薜萝於山水。况乎山阴旧地，王逸少之池亭；永兴新交，许元度之风月？琴台寥落，犹停隐Т之宾；酿渚荒凉，尚有过逢之客。仙舟溶裔，若海上之槎来；羽盖参差，似辽东之鹤举。或昂昂骐骥，或泛泛飞凫，俱安名利之场，各得逍遥之地。而上属无为之道，下栖元邈之风。
    永淳二年，暮春三月，修祓禊於献之山亭也。迟迟风景，出没媚於郊原；片片仙云，远近生於林薄。杂花争发，非止桃蹊；群鸟乱飞，有逾鹦谷。王孙春划，处处争鲜；仲统芳园，家家并翠。於是携旨酒，列芳筵，先祓禊於长洲，却申交於促席。良谈吐玉，长江与斜汉争流；清歌绕梁，白憬红尘并落。他乡易感，增凄怆於兹辰；羁可情，更欢娱于此日。加以今之视昔，已非昔日之欢；后之视今，岂复今时之会？人之情也，能不悲乎？且题姓字，以表襟怀。使夫会稽竹箭，则推我於东南；昆阜琳琅，亦归予於西北。
    ○上已浮江宴序
    吾之生也有极，时之过也多绪。若夫遭主后之圣明，属天地之贞观，得亩亩之相保，以农桑为业，而托表宇宙者幸矣。况乃偃泊山水，遨游风月，樽酒於其外，文墨於其间？则造化之於我得矣，太平之纵我多矣。
    兹以上已芳节，云开胜地，大江浩旷，群山纷纠。出重城而振策，下长浦而方舟。林壑清其顾盼，风愕雌浠潮Аｌ妒毙蝓鹎迓桑运启朱明，轻荑秀而郊戍青，落花尽而亭皋晚。丹鹦紫蝶，候芳晷而腾姿；早燕归鸿，俟迅风而弄影。岩暄蕙密，野淑兰滋，弱荷抽紫，疏萍科学家绿。於是俨松ぎ於石奥，停桂楫於璇潭，指林岸而长怀，出河州而极睇。妍妆ㄚ服，香惊北渚之风；翠幕元帷，彩缀南津之雾。若乃寻曲渚，历回溪，榜讴齐引，渔歌互起，飞沙溅石，湍流百势，翠莸ぱ拢冈峦万色。亦有银钩犯浪，挂岣停磺眙闯瞬ǎ耀锦鳞於画网。锺期在听，元云白雪之琴；阮籍同归，紫桂苍梧之醴。既而游盘兴远，景促时淹，野日照晴，山烟送晚。方披襟朗咏，饯斜光於碧岫之前；攻发高吟，对明月於青溪之下。
    客怀既畅，游思遄征。视泉石而如归，伫阆级有自。昔周川故事，初传曲路之悲；江甸名流，始命山阴之笔。盍遵清辙？共抒幽襟，俾後之视今，亦犹今之视昔。一言均赋，六韵齐疏。谁知後来者难？辄以先成为次。
    ○春日孙学士宅宴序
    若夫怀放旷寥廓之心，非江山不能宣其气；负郁怏不平之思，非琴酒不能泄其情。则林泉为进退之场，樽枋茄蕴钢地。白衣送酒，青阳在节。凫雁乱而江湖春，梅柳开而庭院晚。楚屈平之瞻望，放於何之？王仲宣之登临，魂兮往矣。侠客时有，且倾鹦鹉之杯；文人代兴，聊举麒麟之笔。人采一字，四韵成篇。
    ○春日桑泉别王少府序
    下官以穷途万里，动脂辖以长驱；王公以倾乌百壶，另芳筵而促兴。是以青阳半序，明月中宵。离亭拥花草之芳，别馆积琴歌之思。去留欢尽，动息悲来。惜投分之几何？恨知音之忽间。他乡握手，自伤关塞之春；异县分襟，意切凄惶之路。既而星河渐落，烟雾仍开，高林静而霜鸟飞，长路晓而征骖动。含情不拜，空会计室事后於南昌；挥涕无言，请投文於西候。因探一字，四韵成篇。
    ○与员四等宴序
    自嵇、阮寂寥、尹、班超忽，高筵不嗣，中宵谁赏？古今惜芳辰者停鹤轸於风衢，怀幽契者伫鸾觞於月径。已矣哉！林壑遂丧，烟霞少对；良会不恒，神交复几？请沃非常之思，但宣绝代之游。托同志於百龄，求知已於千载。道之存矣，无乃然乎？人赋一言，俱裁四韵。
    ○送李十五序
    夫人生百龄，促膝是忘言之契；丈夫四海，交颐非赠别之资。然乃想山川之遽遥，送归将远；惜岁年之不待，行乐无时。夜间辍征骖以少留，敞幽亭之多暇。山芳袭吹，坐疑兰室之中；水树含香，宛似枫江之上。加以御沟新溜，近入离弦。宾馆馀花，遥催别酒。既而荥波东注，灞岸南登。浮蚁倾而高宴终，嫖诼涠离言促。虽相思有赠，终结想於华滋；而素赏无暌，盍申情於丽藻。人为四韵，各赋一篇。
    ○夏日宴宋五官宅观画障序
    宋五官芝庭袭誉，盛文史於三冬；桂幄凝欢，照绮罗於九夏。樽浮绿蚁，每披仙雾之文；障列青牛，更写行云之态。尔其龙编绣质，贝锦分花。隐映楼台，比窗帘之在旦；参差花叶，若桃李之恒春。楚媛调弦，韩娥对酒。虹桥度幔，鹊镜临妆。佩引琅停讵动怀风之韵？鞍回玳瑁，唯奔逐日之姿。鱼鸟冷而相亲。泉石纷而在玩。宋家斯近，难别谢於登垣；秦氏未遥，自堪留於驻马。惊鸿擅美，丹青贵近质之奇；吐凤标华，宫徵得缘情之趣。递扬笔妙，式畅辞端。
    ○夏日登韩城门楼寓望序
    下官狂走不调，东西南北之人也。流离岁月，羁旅山川，辍仙驾於殊乡，遇良朋於异县。面胜地，陟危楼，放旷怀抱，驱驰耳目。韩原奥壤，昔时开战斗之场；秦塞雄都，今日列山河之郡。池台左右，觉风阒助人；林麓周回，观岩泉之入兴。则有惊花乱下，戏鸟平飞，荷叶滋而晓雾繁，竹院静而炎氛息。赏欢文酒，思挽云霄。人赋一言，庶旌六韵云尔。
    ○夏日登龙门楼寓望序
    夫益者三友，则道术可存；同心三人，则金兰可裕。况乎诗书旧好，披乐广之高天；乡党新知，扫颜回之陋巷？寻胜地，叙清芜。脱野客之荷衣，入幽人之桂座。榴花浮酌，对文举而无忧；葛蔓调弦，抚锺期而有遇。既而南方夏晚，北牖晴开。中园之弱柳含烟，旷野之阴云蔽日。低虹饮水，向溪谷而全斜；戏鸟凌空，狎林亭而半度。兴酣情逸，共敦行役之期；搦管含毫，独对当仁之序。
    ○夏日宴张二林亭序
    张二官松驾乘闲，桂筵追赏，引簪裾之胜侣，狎邱壑之神交。辩纵於解颐，道深於喻指。香杯浊醴，是河朔之平生；雄笔清词，得高阳之意气。林亭旷望，季伦调伎之园；泉石周游，子晋登仙之浦。舟浮叶影，簟积花文。黄鹊度而飙惊，丹乌倾而日晚。出处之情一致，筌啼之义两忘。沈辖留骧，眺乘羊於卫玉；挥毫可作，明掷地於孙金。共题横吹之篇，用记兹辰之乐。人采一字，四韵成篇。
    ○夏日诸公见寻访诗序
    天地不仁，造化无力，授仆以幽忧孤愤之性，禀仆以耿介不平之气。顿忘山岳，坎坷於唐尧之朝；傲想烟霞，憔撵妒ッ髦代。情可知矣。赖乎神交胜友。得山泽之虬龙；隐路幽居，降云霄之鸾凤；杨公沈公，行之者仁义礼智，用之也乾元亨利。元经苦而白凤翔，素牒开而紫鳞降。金门待诏，谒天子於朝廷；石室寻真，访下走於邱壑。纲人待士，非无北壁之书；隐士迎宾，自有西山之馔。席门蓬巷伫高士之来游；丛桂幽兰，喜王孙之相对。山南花圃，涧北松林，黄雀至而清风生，白鹤飞而苍闫稹ＭＧ俾趟，仲长统之欢娱；置酒青山，郭子期之宾客。人探一字，四韵成篇。
    ○仲氏宅宴序
    仆不幸，在流俗而嗜烟霞。恨林泉不比德，而嵇阮不同时，处良辰而郁怏，仰高风而杼柚者多矣。岂夫司马卿之车骑，上客盈门；仲长统之园林，群英在席？坐卧南郭，萧条东野，江波浩旷，晴山纷积。嘉鸳鸾之接翼，曜江汉之多才。顾斜景而危心，瞻火云而变色。思传胜饯，敢振文锋。盖同席者高人薛曜等耳，盍各赋诗，放怀叙志，俾山川获申於知已，烟霞受制於吾徒也。
    ○饯宇文明府序
    昔者王烈登山，林泉动色；嵇康入座，左右生光。岂非仙表足以感神，真姿可以错物？况我巨山之禀孤出，罨之丽清峙。群公之好善，下官之恶俗。接霓裳於胜席，陪鹤辔於中轩。俱持拔尘之标，各仗专门之气。烟霞用足，江海情多。言泉共秋水共流，词峰与夏云争长。虽扬亭载酒，方趋好事之游；而乐肆含毫，请命钋之笔。同抽藻思，共写离怀。
    ○越州秋日宴山亭序
    昔王子敬琅琊之名士，常怀心氏之园，阮嗣宗陈留之俊人，直至山阳之坐。岂非琴樽远契，必兆联於佳辰；风月高情，每留连於胜地？是以东山可望，林泉生谢客之文；南国多才，江山助屈平之气。况乎扬子云之故地，岩壑依然；宓子贱之芳猷，弦歌在属。红兰翠菊，俯映砂亭；黛柏苍松，深环玉砌。参差夕村，烟侵橘柚之园；的历秋荷，月照芙蓉之水。既而星回汉转，露下风高，银烛ゼ华，瑶觞抒兴。一时仙驭，方深摈俗之怀；五际飞文，时动缘情之作。人分一字，四韵成篇。
    ○秋日宴季处士宅序
    若夫争名於朝廷者，则冠盖相趋；Т迹於邱园者，则林泉见托。虽语默非一，物我不同，而逍遥皆得性之场，动息匪自然之地。故有季处士者，远辞濠上，来游境中，披白阋钥筵，俯青溪而命酌。昔时西北，则我地之琳琅；今日东南，乃他乡之竹箭。又此夜乘槎之客，犹对仙家；坐菊之宾，尚临清赏。既而依衡旧识，欢吴郑之班荆；乐莫新交，申孔程之倾盖；向时朱夏，俄涉素秋。金风生而景物清，白露下而光阴晚。庭前柳叶，才听蝉鸣；野外芦花，行看鸥上；数人之内，几度琴樽？百年之中，少时风月。兰亭有昔时之会，竹林无今日之欢。丈夫不纵志於生平，何屈节於名利？人之情矣，岂曰不然？人赋一言，各申其志，使夫千载之下，四海之中，後之视今，知我咏怀抱於兹日。
    ○秋日游莲池序
    人间龌龊，抱风阏呒溉耍渴俗纷纭，得英奇者何有？烟霞召我，相望道术之门；文酒起予，放浪沈潜之地。少留逸客，塞雁飞鸣。北斗横而天地秋，西金用而风露降。幽居少呈，野性多闲，登石岸而铺筵，坐沙场而列席。琳琅触目，朗月清风之俊人；珠玉在傍，鸾凤虬龙之君子。汀洲地远，波涛溅日月之辉；人野路殊，原隰拥神仙之气。平郊树直，曲浦莲肥；隐士泥清，仙人水绿。越林亭而极望，生死都捐；出宇宙以长怀，心灵若丧。悲夫！秋者愁也。酌浊酒以荡幽襟，志之所之；用清文而销积肥恨，我之怀矣。能无情乎？
    ○秋日宴洛阳序
    夫以东京胜地，南吕高秋，三涂镇而九派分，白露下而清风肃。或出或处，人多朝野之欢；以嬉以游，时极登临之所。征衣流寓，切下走之蓬襟；解榻邀期，属上宾之桂席。於是齐道实，款琴樽，侗傥论心，留连促膝，但有潘杨之密戚，得无管鲍之深知？簪组盛而车马喧，庭宇虚而管弦亮。近临铜陌，斜控银墟。菊照新花，泛轻香於远次；荷凋晚叶，翻翠影於长波。听瞩方穷，献酬逾洽。年忘小大，傲天地於平生；志混荣枯，得林泉之意气。愿长绳以系日，几近光阴；思短札以凌云，或陈歌咏。人采古韵，成者先呈。
    ○绵州北亭群公宴序
    下官人间独傲，海内少徒，志不屈於王侯，身不绝於尘俗。孤吟五岳，长啸三山。昔往东吴，已有梁鸿之志；今来西蜀，非无张载之怀。况乎践名场，携胜友，风月无几，琴酒俄乖。半面十年，一别千里。何少府故人攀桂，抚金石而论心；韩法曹新识班荆，临江湖而执手。离亭北望，烟霞生故国之悲；别馆南开，风雨积他乡之思。於时苍云寡色，白日无光。沙尘起而桂浦昏，凫雁下而芦洲晚。傍邻苍野，霜风橘柚之园；斜枕碧潭，夜月芙蓉之水。既而登临惜别，骖驾少留。季札何人？亲逢赠缟；子荆不敏，思挂倾城。惆怅北梁，揖琴台而渐间；徘徊东道，思锦署以行遥。嗟乎！人事乖矣，江山远矣。请命离前之笔，为题别後之资。五际飞文，想群公之不让；一言有赠，知下笔之有神。
    ○宇文德阳宅秋夜山亭宴序
    若夫龙津宴喜，地切登仙；凤阁元虚，门称好事。亦有登山临水，长想巨源；明月清风，每思元度。未有能星驰一介，留美迹於芳亭；云委八行，抒劳思於彩笔；遂令启瑶缄者，攀胜集而长怀；披琼翰者，仰高筵而不暇。王子猷之独兴，不觉浮舟；嵇叔夜之相知，欣然命驾。琴樽佳赏，始诣临邛；口腹良游，未辞安邑。乃知两乡投分，林泉可攘袂而游；千里同心，烟霞可传檄而定。友人河南宇文峤，清虚君子；中山郎馀令，风流名士。或三秋意契，辟林院而开襟；或一面新交，叙风愣倒屣。彭泽陶潜之菊，影泛仙樽；河阳潘岳之花，光悬妙理。财岩思壁，家藏虹岫之珍；淼淼言河，各探骊泉之宝。偶同金碧，暂照词场；巴汉英灵，潜光翰院。峻狙桑萧萧焉，信天下之奇托也。
    於时白藏开序，青女御律。金风高而林野动，玉露下而江山清。琴亭酒榭，磊落乘烟；竹径松扉，参差向月。鱼鳞积磴，还罾脊鹬峰；鸳翼分桥，即映芙容之水。变有红苹绿荇，亘渚连翘；玉带瑶华，分楹间植。池帘夕敞，香牵十步之风；岫幌宵褰，气袭三危之露。纵冲衿於俗表，留逸契於人间。东山之赏在焉，南涧之情不远。夫以中牟驯雉，犹婴触纲之悲；单父歌鱼，罕继鸣琴之趣。俾夫一同诗酒，不挠於牵丝；千载岩溪，无惭於景烛云尔。
    ○晚秋游武担山寺序
    若夫武邱仙镇，吴王殉殁之墟；骊峤崇基，秦帝升遐之宅。虽珠衣玉匣，下贲穷泉；而广岫长林，终成胜境。亦有霍将军之大隧，回写祁连；樗里子之孤坟，竟开长乐。岂如武担灵岳，开明故地？蜀夫人之葬迹，任文公之死所。冈峦隐隐，化为蔗戎峰；松柏苍苍，即入祗园之树。引星垣於沓障，下布金沙；栖日观於长崖，傍临石镜。瑶台玉妫尚探霞宫；宝刹香坛，犹芬仙阙。雕栊接映，台凝梦渚之云；璧题相晖，殿写长门这这月。美人虹影，下缀虬幡；少女风吟，遥喧凤铎。群公以玉律丰暇，亻素林壑而延情；锦署多闲，想岩泉而结兴。於是披桂幌，历松扉，梵筵霞属，禅扃烟敞。难林俊赏，萧萧鹫岭之居；鹿苑仙谈，峻九庸之偈。於时金方启序，玉律惊秋，朔风四面，寒云千里。层轩回雾，齐万物於三休；绮席乘云，穷九垓於一息。碧难灵宇，山川极望，石兕长江，汀洲在目。龙镳翠辖，骈阗上路之游；列榭崇罚磊落名都之气。渺渺焉，洋洋焉，信三蜀之奇观也。昔者升高能赋，胜事仍存；登岳长谣，清标未远。敢攀盛烈，下揆幽襟。庶旌西土之游，远嗣东平之唱云尔。
    ○守岁序
    岁月易尽，光阴难驻。春秋冬夏，错四序之凉炎；甲乙丙丁，纪三朝之历数。十二月之阴气，玉律穷年；一万岁之休祯，金觞献寿。{卉鼓}鼓雷动，烟火星流。亻辰子黄童，统钩陈而驱赤疫；诸王等集，陈玉帛而朝诸侯。京兆天中，竦楼台而彻；长安路上，乱车马而飞尘。王丞相之登临，行将在目；戴待中之重席，忽尔明朝。槐火灭而寒气消，荐灰用面人风起。鱼鳞布叶，烂五色而翻光；凤脑吐花，烁百枝而引照。悲夫！年华将晚，志事寥落。公孙宏之甲第，天子未知；王仲宣之文章，公卿不识。对他乡之风景，忆故里之琴歌。柏叶为铭，未喾新年之酒；椒花入颂，先开献岁之词。作者七人，同为六韵。
    ○游山庙序
    吾之有生，二十载矣。雅厌城阙，酷嗜江海，常学仙经，博涉道记。知轩冕可以理隔，鸾凰可以术待。而事亲多及食之虞，登朝有声利之迫。清识滞於烦城，仙骨摧於俗境。呜呼！阮籍意疏，稽康体放，有自来矣。常恐运促风火，身非金石；遂令林壑交丧，烟霞板荡。此仆所以怀泉涂而惴恐，临山河而叹息者也。
    粤以胜友良暇，相与游於元武西山庙，盖蜀郡三灵峤也。山东有道君庙，古者相传以名焉尔。其丹壑丛倚，元崖纠合，俯临万仞，平视重元，乘杳冥之绝境，属芬华之暮节。玉房跨霄而悬居，琼台出云而高峙。亦有野兽群狎，山莺互啭。崇松埒巨柏争阴，积濑与幽湍合响。眇眇焉，携醒伞Ｍ跛锖我圆还椋坑鹑撕我猿ね？其元都紫微之事耶！方敛手钟鼎，息肩岩石，绝视听於寰中，置形骸於度外，不其然乎？时预乎斯者，济阴鹿弘胤、安阳郡令远耳。盖诗以言志，不以韵数裁焉。
    ○秋日登洪府滕王阁饯别序
    南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俟彩星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，戟遥临；宇文机关报州之懿范，蔗≡葑ぁＪ旬休暇，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子保知，躬逢胜饯！
    时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖於上路，访风景於崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层台耸翠上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，列冈峦之体势。披绣闼，俯雕薨。山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。虹消雨霁，彩彻云衢。落霞与孤鹬齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晓，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
    遥吟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，织歌凝而白愣簟ｎ≡奥讨瘢气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇盼於中天，极娱游於暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安於日下，指吴会於云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？
    嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊於长沙，非无圣主；窜梁鸿於海曲，岂乏明时？所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁知白首之心？穷且益坚，不坠青阒志。酌贪泉而觉爽，处涸辙而犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭？
    勃三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏於百龄，奉晨昏於万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今辰捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；锺期既遇，奏流水以何惭？
    ！呼，胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽邱墟。临别赠言，幸承恩於伟饯。登高作赋。是所望於群公。敢竭鄙怀，恭疏短引。一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。
    ○秋日楚州郝司户宅饯崔使君序
    上元二载，高秋八月。人多汴北，地实淮南。海气近而苍山阴，天光秋而白阃怼４ㄍ克亘，郢路极於崤潼；风壤所交，荆门洎於吴越。凭胜地，列雄州。城池当要害之冲，寮き尽叙街选。昌亭旅食，悲下走之穷愁；山曲淹留，属群公之宴喜。披鹤雾，陟龙门。故人握手，新知满目。饮崔公之盛德，果遇攀轮；慕郝氏之高风，还逢解榻。接衣簪於坐右，驻旌旌於城隅。临风愣解带，盼江山以挥涕。岩楹左峙，俯映元潭；野径斜开，傍连翠渚。青萍布叶，乱荷芰而动秋风；朱草垂荣，群众观杂芝兰而涵晚液。舣仙舟於石岸，荐绮席於沙场。宾友盛而芳樽满，林塘清而上筵肃。琴歌送起，俎豆骈罗。烟霞充耳目之玩，鱼鸟尽江湖之赏。情盘乐极，日暮途遥。思染翰以凌云，愿麾戈以留景。嗟乎！素交为重，觉老幼之同归；朱绂傥来，岂荣枯之足道？且欣风物，共悦濠梁。齐天地於一指，混飞沈於一贯。
    嗟乎！此欢难再，殷勤北海之筵；相见何时，惆怅南溟之路。请扬文笔，共记良游。人赋一言，个成四韵云尔。
    ○秋日饯别序
    黯然别之销魂，悲哉秋之为气！人之情也，伤如之何？极野苍茫，白露凉风之八月；穷途萧瑟，青山白阒万里。奏鸣琴则离乇鸷祝惊歧路之悲心；来胜地则时雨凉风，助他乡之旅思。琴书人物，冀北关西；去马归轩，云间日下。杨学士天璞自然，地灵无对，二十领先宿禀太微之一星，六十四爻受乾坤之两卦。论其器宇，沧海添江汉之波；序其文章，元圃积烟霞之气。几神之外，犹是卿云；陶铸之馀，尚同嵇阮。接光仪於促席，直观明月生天；响词辩於中筵，但觉清风满室。悠哉天地，含灵有喜愠之容；邱也东西，怅望积别离之恨。烟霞直视，蛇龙去而泉石空；文酒求朋，贤俊散而琴歌断。门生饯别，如北海之郡前；高士将归，似东都之门外。研精麝墨，运思龙章，希存宿昔之资，共启相思之咏。
    ●卷一百八十二
    ☆王勃（六）
    ○秋夜於绵州群官席别薛罨序
    夫神明所贵者道也，天地所宝者才也。故虽阴阳同功，宇宙戮力，山川崩腾以作气，星象磊落以降精，终不能五百年而生两贤也。故曰才难，不其然乎？今之群公，并受奇彩，各仗异气，或江海其量，或林泉其识，或簪裾其迹，或愫浩渲荆不可双得也。今并集此矣。岂英灵之道长，而造化之功倍乎？然仆之区区。常以为人之百年，犹如一瞬，非不知风月不足怀也，琴樽不足恋也。事有切而未能忘，情有深而未能遣。故仆射群公，相知非不深也，相期非不厚也。然义有四海之重，而无同方之感；分有一面之深，而非累叶之契。故与夫罨者其异乎！嗟乎！积潘杨之远好，同河汾之灵液。目置良友，相依穷路。是月秋也，於时夕也。他乡怨而白露寒，故人去而青山迥，不其悲乎？盍各赋诗云尔。
    ○秋晚入洛於毕公宅别道王宴序
    下官才不旷俗，宠不动时，充帝王之万姓，预乾坤之一物。早师周礼，偶爱儒宗；晚读老庄，动谐真性。进非干物，自疏朝市之机；退不邀荣，谁识王侯之贵？散琴樽於北阜，喜耕凿於东陂。野老披荷，暂辞幽涧；山人卖药，忽至神州。惊帝室之威灵，伟皇居之壮丽。朝游魏阙，见轩冕於南宫；暮宿灵台，闻弦歌於北里。交情独放，已厌人间；野性时违，少留都下。
    道王以天孙之重，分曲阜之新基；毕公以帝室之华，拥平阳之旧馆。迹尘钟鼎，思在江湖。居荣命於中朝，接风期於下士。绿滕朱绂，且混以萝裳；列榭崇轩，坐均於蓬户。宾主由其莫辨，语默於是同归。终大王之乐善，备将军之揖客。
    是日也，云繁雨骤，气爽风驰。高秋九月，王畿千里。高扃向术，似元礼之龙门；甲第临衢，有当时之驿骑。英王入座，牢醴还陈；高士临筵，樵苏不爨。是非双遣，自然天地之间；荣贱两忘，何必山林之下？元谈清论，泉石纵横；雄笔壮词，烟霞照灼。既而神驰象外，宴洽寰中。白露下而南亭虚，苍烟生而北林晚。ジス始望，不及牲牢；麋鹿长怀，非忘林薮。先生负局，倦城市之尘埃；游子横琴，忆汀洲之杜若。
    况乎迹不皆遂，时不再来？属宸驾之方旋，值群公之毕从。洛城风景，此会无期；戚里笙竽，浮纫拙　Ｑ觫阆级道意，舍尘事而论心。夏仲御之浮舟，愿乘春水；张季鹰之命驾，思动秋风。策藜杖而非遥，整柴车之有日。青溪数曲，幽人长往；白阃蚶铮帝乡难见。安贞抱朴，已甘心於下走；全忠履道，是所望於群公；倘心迹克谐，去留咸遂。庙堂多暇，返身沧海之隅；轩冕所辞，回首箕山之路。寻赤松而见及，泛黄菊以相从。虽源水桃花，时时失路；而幽山桂树，往往逢人。庶公子之来游，幸王孙之毕至。茅君待客，自有金坛；王烈迎宾，还开石架。维恐一邱风月，侣山水而忘年；三径蓬蒿，待公卿之来日。对光阴之易晚，惜阄碇难披。
    群公叶县凫飞，入朝廷而不出；下走辽州鹤去，谢城阙而依然。敢抒重襟，爰疏短引。式命离前之笔，希存别後之资。凡我故人，其辞云尔。
    ○送白七序
    天地所以间南北，山川所以别风恪Ｑ羰嬉醪遥觉造化之为劳；日运星回，恨良辰之不定。白七官天台杰气，地乳奇精，当益友之龙头，处以爱侯之燕颔。灵珠耀掌，是琴酒之文人；长剑横腰，即风阒烈士。属天象掩峻，帝道徵奇。吐词场之珠玉，作朝廷之鸾凤。寰中握手，得希代之英灵；天下倾心，尽当年之意气。整秋驾，驻春装。背横溪之七曲，对长亭之十里。中情易感，下调多愁。磅君当东陆之前，逢我在北风之别。嗟乎！良友不追，神交已远。同人者少，方见阮籍之眼青；知我者稀，不学冯唐之首白。唯当逊游绝壑，旅思空山。幽桂一丛，赏古人之明月；长松百尺，对君子之清风。既而花鸟争飞，烟霞竞集。青山高而望远，白闵疃路遥；贵余以疲乏，谁能著後五千言？赠子以言，空有离前四十韵。
    ○还冀州别洛下知已序
    东西南北，某也何从？寒暑阴阳，时哉不与。河阳古树，无复残花；合浦寒烟，空惊坠叶。王生卖药，入天子之中都；夏统乘舟，属群公之大会。风烟匝地，车马如龙；钟鼓沸天，美人似玉。芳筵交映，旁徵豹象之胎；华馔重开，直抉蛟龙之髓。季鹰之思吴命驾，果为秋风；伯鸾之适越登山，以求渌水。辞故友，谢时人。登鄂坂而迂回，入邙山而北走。何年风月，三山沧海之春？何处风花，一曲青溪之路？宾鸿逐暖，孤飞万里之中；仙鹤随云，直去千年之後。悲夫！光阴难再，子卿殷勤於少卿；风景不殊，赵北相望於洛北。鸳鸯雅什，俱为赠别之资；鹦鹉奇杯，共尽忘忧之酒。
    ○冬日羁游汾阴送韦少府入洛序
    游汾胜壤，楼船高汉帝之词；卜洛名都，城邑辨周公之迹。仰天文而窥日月，虽共光华；凭地理而考山川，即殊南北。韦少府玉山四照，珠胎一色。纵横振锋颖之才，吐纳积江湖之量。子云笔札，拥鸾凤於行间；孙楚文词，列宫商於调下。牵丝一命，披林野而随班；考绩三年，指兰台而赴选。移征驾，背长亭。地隔风烟，人离岁月。寒原冠盖，既同基佳之欢；岐路风尘，即断惊蓬之思。下官诗书拓落，羽翮摧颓。朝延无立锥之处，邱园有括囊之所。山中事业，暂到渔樵；天下栖迟，少留城阙。忽逢萍水，对阌暌晕蘖模槐肚星钔荆抚形骸而何托？於时冰霜裂地，星象回天。朔风动而关塞寒，明月下而楼台曙。各题一字，传之两乡云尔。
    ○江宁吴少府宅饯宴序
    蒋山南望，长江北流。伍胥用而三吴盛，孙权困而九州裂。遗墟旧壤，数万里之皇城；虎踞龙盘，三百年之帝国。关连石塞，地宾金陵。霸气尽而江山空。皇风清而市朝改。昔时地险，实为建业之雄都；今日太闰，即是江宁之小邑。吴生俊き，辅佐烹鲜。我辈良游，方驰唷３哿翰鸾之远逝，自有长谣；闵仲汉之遐征，仍逢厚礼。临别浦，枕离亭。阵云四面，洪涛千里。帘帷後辟，重型树映而秋烟生；楝宇前临，波潮惊而朔风动。嗣宗高啸，绿轸方调；文举清谈，芳樽自满。想衣冠於旧国，便值三秋；忆风景於新亭，俄伤万古。情穷兴洽，乐极悲来。怆零雨於中轩，动流波於下席。
    嗟乎！九江为别，帝里隔於愣耍晃辶敕接猓交州在於天际。方严去舳，且对穷途。玉露下而苍山空，他乡悲而故人别。请开文囿，共泻词源。人赋一言，俱题四韵。
    ○释迦如来成道记
    观夫释迦如来之垂迹也，净法界身，本无出没，大悲愿力，示现受生。洎兜率陀天，为护明菩萨；降迦毗罗国，号一切义成。金团天子选其家，白净饭王为其父。玉象乘日，示来於大术胎中；金轮作王，创诞於无忧村下。八十种随形之妙好，粲若芬花；三十二大士之相仪，皎如圆月。四方而各行七步，九水而共沐一身；现优昙花，作狮子吼。言胎分之已尽，早证常身，为度生以还来，今垂化迹。於是还羁襁褓，示貌婴儿。
    为占相也，悲怅於阿私陀仙；往郊祀也，惊起於大自在庙。或为童子，或学声名。为讲武也，箭塔简明井犹存；为角力也。象迹象坑仍在。受欲乐於十岁，现游观於四门。乐沙门身，厌老病死。於是作瓶天子，以警觉彰伎女之丑容；净居天王，以捧持跃车匿而严驾。逾春城於八夜，栖雪岭於六年。人辞怆恋主之心，马舐落连珠之泪。挥宝刀而落绀发，塔起天宫；将衮服以留皮衣，形参山鹿。叩林仙之所得，了世定之非真。食麦食酥，降苦降乐。且瑶琴奏曲，必自中而曲成；佛果圆因，亦假中而果满。由是拜其处也过龙窟，浴其身也入连河，示其食也受难陀之乳糜，示其座也受吉祥之茅草。以最後之胜体，诣菩提之道场；圆解脱之深因，登金刚之宝座。一百四十功德，不共二乘；八万四千法门，高超十地。由是魔军威慑於慈力，愁怖旋归；媚女败毒於定心，袼滟变质。於是坚牢地神，踊跃而作证；虚空天子，展转而报知。类莲花而出水，赫焕无方；若桂月以悬空，光明洞彻。经七日受提谓之蜜郑警以少小之言；垂一音授贾客之代归，赐与人天之福。
    既成佛已，观所化缘。悲二仙而不遇雷音，喜五人而堪从法化。然以尘根昧劣，圣智渊深。顺其法则法不应根，顺其根则根不达法。莫不为爱河之长溺，缘痴乐之所盲。苟不利於当闻，仍假言於入灭。於是忉利帝释，云驱於三十三天；堪忍界王，雾拥於一十八梵。头面作礼，致敬专精，请转法轮，劝随宜说。如来寻念，善逝通规。顺古佛之嘉谟，应群机之鄙欲。於是十方佛现，同兴赞美之辞；一法乘分，共创尘劳之域。由是起道树，诣鹿园。三月调根，五人得度。╂陈如悟慈尊之首唱，创解标名；舍利弗逢马胜以传言。於途见谛。探菽氏继踵以师事，率门属以同归。迦叶氏汇迹以降心，领火徒而回席。莫不甘露洪澍，摩泥普应。天界人界，鹦林尸林。或鹭池，或鹫岭，或海殿，或庵园，或猕猴池，或火龙窟。或住波罗奈，或居摩竭提，或依坚固林，或止音乐树。或海滨楞伽顶，或山际补陀岩，或迦兰竹园，或舍卫国多金地。或应念而空现，或没山而出宫。或说法假於六方，或化身变为三尺。或掌覆而指变，或光流而佛来，或一身普集於众身，或此界便明於他界。或变净而以净覆秽，或随俗而即俗明真。若空谷之阆欤洪钟之待扣矣。其间所说，阿含四有，般若八空。密严华严，佛藏地藏，思益天之请问，楞伽山之语心。万行首楞严，一乘无量义；大悲芬利，法炬罗尼。无垢称之说经，须达怒气之瑞应。本事本生之另，讽颂重颂之殊。象马兔之三兽渡河，羊鹿牛之三车出宅。或谓之有空守中也，或谓之无转照持也。或谓之顿也渐也，或谓之半也满也。或无说而常说，或不闻而恒闻。或保任而可恁，或加被而不忘。无小而不大，无边而不中。三乘同入一佛乘，三性同归一法性。真可谓父母孩孺，导师险夷。悬日月於耸宵，布舟航於纪海。为云为雨，使枯槁以还滋；为救为归，指穷途於寿域。
    暨乎所作已办，功成不居。将返本以不源，类薪尽而火灭。由是指力地，诣金河，光流面门，相惊尘刹。山摇地动，俱兴苦痛之声；异类变容，同现奢花之血。受纯陀之後供，纳昆夜之密言。唱四德以显三伊，指万有而归一性。酬多罗迦叶四十二，请问已周；度须跳动罗八十一，化绿将毕。破十仙之横计，使获朝闻；建四塔之崇规，遐滋末叶，将欲明有为之有灭，表无相以无生。上升金刚身，往复虚空界。日月其犹坠落，萤光如何久留？诫有常身，使无放逸。於是还登玉座，首卧鹤林。遍游三昧之门，将复一真之性。逆入顺入，全超半超。依四祥之等持，湛三点之圆寂。
    是时也，人天叫辟，鸟兽哀号，飘风骤云，山吼波逆。案轮王之古式，方俟葬仪；命力士以捧持，竟无能动。由是金棺自举，绕拘尸之大城；宝炬不然，驻瘴之盛礼。莫不生怨在於王舍，创结梦於十号。慈尊大迦叶远下难峰，获瞻礼於千辐轮足毕。以兜罗纟致ふ，圣火自焚。鹜踔陟固粗薪，注帝释全瓶之水。彼愿力犹在，悲心尚熏。碎金刚之胜身，为舍利之遗骨。於是八国严卫，四岳肃容。各自持於金坛，竞归兴於宝塔。於是若芽若发，迦叶婆礼於忉利天宫；或炭或灰，无忧王建於赡部洲界。若乃金言道在，尘劫法存。象王去而象子随，一灯灭而一灯续。莫不大迦叶云迎千众，阿难陀雷吼三轮。商那表定於未来，毯多化筹而盈室。始自坏染之感，终乎流乳之徵。瓶器异而水必同，灯点殊而光终一。
    是以大乘之真空妙有，文殊弥勒异其宗。小乘而分ふ析金，上座大众元其部。或十支宏阐，或千部郁兴。马鸣龙树继其宗，无著天亲播其美。或提婆凿眸而作器，陈那吼石以飞声。或百偈齐祛於外宗，或十师翊赞於遗颂。或闻经而夜升兜率，或待佛而窟寄修罗，或剑誓首以要期，或象驮金而请释，或赏能而食邑，或得胜而建幢。或论般若之理也名灯，或究俱舍之非也名雹。莫不殊途异辙，终会一源。自有及空，咸归万液。自商周见虹贯，炎汉梦金人，教及神州，声流华夏。
    勃叨生季世，获奉真谭，维陆续而以叙金言，在飘零而不逢玉相。见闻尽尔，宗致昭然。盖委遗文，不复备而言也。乃为铭曰：
    化起从本源，功成应贤劫。万行显真宗，三祗积鸿业。为法出於世，降灵示分胁。眉横天帝弓，目带青莲叶。仙师相垂泪，天神争捧接。灌顶当在宫，飞轮化弥帖。宗承天日贵，象贯师子颊。善教谁与传，抨弹独豪侠。游观惊老死，逾城弃臣妾。落发亲宝刀，贸衣遇群猎。寄迹狎麋鹿，苦身示羸怯。食糜人尽知，坐草魔方慑。洁若莲出水，明逾镜开匣。山海类高深，憷椎却墙荨Ｈ时教弥阐，万类根自惬。四问聊欲酬，十仙度相蹑。补处记慈氏，遗文嘱迦叶。卧树徒再春，香薪已焚ふ。悲心及绵远，舍利光郁烈。独我生後时，馀渡幸г涉。
    ○八卦大演论
    昔者圣人之作易也，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。以为分太极者两仪也，分四象者八卦也，成八卦者十六将也，司八卦者十二月也，分十六将者三十二候也，分十二月者二十四气也，分三十二候者六十四卦也，司二十四气者三十六旬也。进退於三百六十六日，屈伸於三百八十四爻。往来飞伏之理尽矣。孤虚消息之端极矣。三才之道，不可不及也；五行之义，不能复遏也。翕之以幽明，张之以寒暑，会之以生死，申之以去就。祸福生焉，吉凶著焉；成败行焉，逆顺兴焉。贤者识其大者、远者，不贤者识其小者、近者。奉之者则顺，背之者则愆，圆立者称圣，偏据者号贤。
    尝试论之曰：三才者，易之门户也；八卦者，易之径路也。引而伸之，终於六十四卦，天下之能事毕矣。陈而别之，极於三百八十四爻，天下之微理罄矣。夫阴阳之道，一向一背；天地之道，一升一降。故明暗相随，寒暑相因，刚柔相形，高下相倾，动静相乘，出入相藉。泯之者神也，形之者道也。可以一理徵也，可以一端验也。
    故天尊则地卑矣，水湿则火燥矣，山盈则泽虚矣，雷动则风靡印Ｊ且蕴煜掠蟹纾可以窈笠樱辉虻刂杏欣祝可复矣。天下有山，可以遁矣；则地上於泽，可以临矣。天地不交，可以否矣；则天地既交，可以泰矣。风行地上，可以观矣；则雷行天上，可以大壮矣。山附地上，可以剥矣；则火附天上，可以大有矣。风行水上，可谓涣矣；则水在地上，可以比矣。雷出地奋，可以豫矣；则风行天上，可以小畜矣。雷之与水，可作解矣；则风之与火，可以家人矣。雷在风上，可以恒矣；则风在雷上，可以益矣。风在地下，可以升矣；则雷在天下，可以无妄矣。风在水下，可以井矣；则雷在火下，可以噬嗑矣。风在泽下，可谓大过矣；则雷在山下，可为颐矣。雷在泽下，可以随矣；则风在山下，可为蛊矣。泽上有水，可为节矣；则山上有火，可为旅矣。雷在水下，可为屯矣；则风在火下，可为鼎矣。水在火上，可为既济矣；则火在水上，可为未济矣。泽中有火，可以革矣；则山下有水，可为蒙矣。火在地下，可以明夷矣；则水在天下，可为讼矣。地下有水，可为师矣；则山下有火，可为贲矣。泽上於天，可为僖樱辉蛟笙掠兴，可为困矣。山下有天，可以为大畜矣；则泽下有地，可以为萃矣。山在泽上，可为损矣；则泽在山上，可为咸矣。泽上有火，可为睽矣；则山上有水，可为蹇矣。上天下泽，可为履矣；则地下有山，可为谦矣。泽上有风，可为中孚矣；则山上有雷，可为小过矣。山上有风，可为渐矣；则泽上有雷，可以归妹矣。此天地以对成之义，阴阳反合之理。故卦上次，则反爻以成义，易之八卦是也。
    八八相生，则错卦以与理，因而重之是也。故圣人之道，可纵焉，可横焉，可合焉，可离焉。逆而陈之，未赛马逆焉；顺而别之，未尝顺焉。三画以变，虽天地之数，可无韬也。九六相推，虽万二千五百之浩荡，不能逾於三百八十四。三百八十四之纠纷，不能逾於六十四。重之以六十四，不能过於八卦。张之於八卦，不能过四象。纪之两仪，两仪之理达，而太极得矣。故古往今来，寒进暑退，死生乱动，是非滕结，未尝非两仪也。而未尝离太极也。故曰有寒有暑，则两仪不废也；无思无为，则太极未尝远也。见之则两仪，忘之则太极。夫然，故不舍二求一，未尝离动以求静，未尝离动以达静也。有可有不可，非圣人之谓也；无可无不可，是夫子之心也。
    然天下之理，不可穷也；天下之性，不可尽也。有穷尽之地者，其唯圣心乎？有穷尽之路者，其唯圣言乎？故据沧海而观众水，则江河之会归可见也；登泰山而览群岳，则冈峦之本末可知也。是以贞一德之极，权六爻之变，振三才之柄，寻万方之动，又何往而不通乎？又何疑而不释乎？故孔子曰：“必也正名乎！”名者义之本也，非圣人孰能正之哉？若抑末执本，研精覃思，非圣人之书，则不读也；非圣人之言，则不取也。庶几乎神明之德可通乎？万物之情可类乎？未之思也，夫何远之有？君子可不务乎哉？
    ○平台秘略论十首
    孝行一
    论曰：昔之列桐纸茅土者，非一君焉。至於孝思可称，仁风茂著，存乎缃牒，十一而已。岂非生於深宫之中，长於妇人之手，膏肓积乎骄慢，情奔沦乎嗜欲？呜呼！有国有家者，可不诫乎？
    贞修二
    论曰：美哉贞修之至也。或抗情激操，杖清刚而励俗；或理韵和神，抱直方而守道；或旌奇表善，抉才於不次之阶；或剖滞申嫌，措辞於难犯之地。并能以礼升降，与时舒卷。既明且哲，以保其身。盛矣哉！原夫御俗裁风，变彝伦者寄乎直；全身远害，得随时者存乎变。夫然，故进不违义，退不伤生。清贞静一保其道，委迤屈伸合其度。《易》曰：“君子或出或处，或默或语。天下何思何虑？同归而殊途，百虑而一致。”此之谓也。
    文艺三
    论曰：《易》称观乎天文，以察时变；《传》称言而无文，行之不远。故文章经国之大业，不朽之能事，而君子所役心劳神，宜於大者远者，非缘情体物，雕虫小技而已。是故思王抗言词讼，耻为君子；武皇裁出篇间，仅称往事。不其然乎？至若身处魏阙之下，心存江湖之上，诗以见志，文宣王有焉。
    忠武四
    论曰：阴阳代兴，刚柔合运。威恩参用以成化，文武相资以定业。况乎康侯自我，宗子维城者乎？城阳之权略明决，卒摧吕氏之变；任城之志意刚断，实启有魏之业，盖有助焉。陈思雅怀忠勇，义形家国，表奏永昌，洞晓兵数，绩著疆场，长沙武陵，亦足云也。
    善政五
    论曰：东平以盛德匡时，大兴礼乐；齐献以至亲统物，光济中外。淮阳安定，峻必行之典；安陆扶风，深受遗之泣。能义形家国，理极忠贞；使黄河如带，垂芳不朽。盛矣乎！守方雅以调蕃政，用公直而裳朝论。昂然直上，凛有生气。衡阳太原，亦足云也。
    尊师六
    论曰：前史称良药苦口，而利於病；忠言逆耳，而利於行。岂非士情竭於不顾，主色期於难犯？中人以下，罕免斯累。其有抗辞必尽，忠烈横匪石之心；闻善若惊，君王动顺风之请。相须之际，良可咏也。清河之恭慎真恳，雅为辞益。上引圣朝，下托师传，和矣哉！
    裒客七
    论曰：原夫重艺尊师，登奇伫逸；道存万里，神交一面。故有推轮拥睿寡人忘千乘之荣；越席分庭，上才当四海之礼。斯实蕃邸之盛事，间平之用心也。而有矫情役智，荡逸名利之间；室隙蹈瑕，乾没英翘之地。便僻脂韦饰其迹，甘言巧辞运其辩。假君王之顾盼，用君王之威福。《传》曰：“好善而不择人，则前代有以之倾矣。”至於兴谐文雅，赏尽烟霞；月庭广辟，风闺洞敞。西园故事，下兰坂而宵歌；东苑遗尘，坐槐庭而晓赋。折旋书艺之园，翱翔舞咏之隙。洋洋乎亦为乐之一方也。
    幼俊八
    论曰：夫滥觞悬米，翻浮天动地之源；寸株尺蘖，擢捎云蔽景之干。岂非积微成大，陟遐自迩？《易》曰：“山下有泉蒙，君子以果行育德。”故考其前事，备之於篇。
    规讽九
    论曰：夫陵谷好迁，乾坤忌满。哀乐不同而不远，吉凶相反而相袭。故有全中卒行，用心於不争之场；杜渐防微，投迹於知几之地。昔之善持满者，用此者也。谚曰：“祸不入慎家之门。”前代有以之兴矣。至若中山激难，重存亲礼；武陵变色，复延情爱。子建之陈辞贡愤，长沙之发对因机。虽亦各达其心，未若洪庆之希声也。
    慎终十
    论曰：《诗》云：“靡不不有初，鲜在有终。”若夫东平之奉宪遵约，耿介原陵之奏；中山之见贤思齐，殷勤濮阳之托。庶几乎可谓慎终矣！至子尘之奉行文处（疑）中尉之远述河间，陈思克已，并未易诬也。
    ○三国论
    论曰：汉自顺桓之间，国统屡绝，奸回窃位，阉宦满朝。士之蹈忠义履冰霜者，居显列则陷犯忤之诛，伏闾巷则婴党锢之戮。当是时也，天下之君子，扫地将尽。虽九伊周、十稷契，不能振已绝之纲，举土崩之势明矣。
    熹平中，大黄星见楚宋之分。辽东殷馗曰：“其有真人起於谯沛之间。”以知曹孟德不为人下，事之明验也。先时秦帝东游，亦云金陵当有王者兴。董扶求出，又曰益州有天子气。从兹而言，则长江剑阁，作吴蜀之限；天道人谋，有三分之兆，其来尚矣。
    然废兴有际，崇替迭来。每览其书，曷能不临卷而永怀，抚事而伊郁也。尝试论之曰：向使何进纳公业之言而不追董卓，亻胥崞文和之策而不报王允，则东京焚如之祸，关右乱麻之尸，何由而兴哉？至使乘舆蒙尘於河上，天子露宿於曹阳，百官饥死於墙壁，六宫流离於疲乏路，盖由何公之不明，贾诩之言过也。於是刘岱、乔、瑁张、超孔佩之徒，举义兵而天下中央委员应，英雄者骋其骁悍，运其谋能，海内嚣然，於兹大乱矣。袁本初据四州之地，南向争衡；刘景升拥十万之师，坐观成败。区区公路，欲居列郡之尊；琐琐伯郑谓保易京之业。瓒既窘毙，术亦忧终。谭尚离心，琮琦失守。其故何哉？有大贤而不能用，睹长策而不能施。便谓力济九区，智周万物，天下可指麾而定，宇宙可大呼而致也。
    呜呼悲夫！余观三国之君，咸能推诚乐士，忍垢藏疾，从善如不及，闻谏如转规。其割裂山河鼎足而王宜哉！孙仲谋承父兄之馀事，委瑜肃之良图，泣周泰之痍，请吕蒙之命，惜休穆之才不加其罪，贤子布之谏而造其门。用以有南开交趾，驱五岭之卒；东界海隅，兼百越之众。地方五千里，带甲数十万。若令登不早卒，休以永年，神器不移於暴酷，则鼓蠡衡阳，未可图也。
    以先主之宽仁得众，张飞、关羽万人之敌，诸葛孔明管、乐之俦，左提右挈，以取天下，庶几有济矣。然而丧师失律，败不旋踵。奔波谦、瓒之间，羁旅袁、曹之手，岂拙於用武，将遇非常敌乎？初备之南也，樊、邓之士，其从如云。比到当阳，众十万馀。操以五千之卒，及长坂纵兵大击，廓然雾散，脱身奔走。方欲远窜用鲁肃之谋，然投身夏口。於时诸葛适在军中，向令惟幄有谋，军容宿练，包左车之计，运田单之奇，操悬军数千，夜行三百，辎重不相继，声援不相闻，可不一战而擒也？坐以十万之众，而无一矢之备，何异驱犬羊之群，饵豺虎之口？固知应变将略，非武侯所长，斯言近矣。周瑜方严兵取蜀，会物故於巴邱。若其人尚存，恐玉垒铜梁，非刘氏有也。然备数困败而意不折。终能大启西土者，其惟雅度最优乎？武侯既没，刘禅举而弃之。睹谯周之懦词，则忿愤而忘食；闻姜维之立事，又慷慨而言。惜其功垂成而智不济，岂伊时丧？抑亦人亡，乃知德之不修，栈道灵关，不足恃也。
    魏武用兵，仿佛孙吴。临敌制奇，鲜有丧败，故能东擒狡布，北走强袁，破黄巾於寿张，斩眭固於射犬。援戈北指，蹋顿悬颅；拥旆南临，刘琮束手。振威烈而清中夏，挟天子以令诸侯，信超然之雄杰矣。而弊於褊刻，失於猜诈。孔融、荀或，终罹其灾；孝先、季郑卒不能免。愚知操之不怀柔巴蜀，砥定东南，必然之理也。文帝富於春秋，光膺禅让，临朝恭俭，博览坟籍，文质彬彬，庶几君子者矣。不能恢崇万代之业，利建七百之基。骨肉齐於匹夫，衡枢委乎他姓。远求珠翠，废礼谅ウ之中；近抱辛毗，取笑妇人之口。明帝嗣位，继以奢淫。征夫困於兵革，人力殚於台榭。高贵乡公明决有馀，而深沈不足。其雄才大略，经纬远图，求之数君，并无取焉。山阳公之坟土未乾，陈留王之宾馆已启，天之报施，何其速哉？故粗而论之，式备劝戒，俾夫来者有以临诸焉。
    ●卷一百八十三
    ☆王勃（七）
    ○平台秘略赞十首
    孝行第一
    受训椒殿，承辉桂阈。资父事君，自家刑国。孝惟忠本，忠随孝得。履薄临深，惟王之则。
    贞修第二
    列藩好德，清修互起。峻局刚情，中孚素履。道契元极，芳图青史。为善不同，同归於美。
    艺文第三
    荣分上邸，业盛文场。争开宝札，竞耸雕章。气凌愫海字挟风霜。後之来者，其在君王。
    忠武第四（原阙）
    善政第五
    荣开社稷，业照宄！Ｊ腔址化，或固朝章。功成道洽，身没名扬。唯忠与孝，千载生光。
    尊师第六
    奔霆易骇，巨壑难游。主明臣直，抚类相求。道行言用，性逸神休。呈嗟盛轨，从善如流。
    裒客第七
    功惟应物，业贵逢时。君王乐道，上客含词。情起月肆，兴入烟逵。文林辩囿，何代无之。
    幼俊第八
    列后云腾，英童雾跃。年妙识远，理丰词约。宠照玉旗，文先铜爵。勿疏小善，方恢大略。
    规讽第九
    宠荣有极，恭冲是守。轴碎群毛，金销众口。全忠卫国，顺时藏垢。周之宗盟，异姓为後。
    慎终第十
    具览藩猷，遐窥国篆。罕兼百行，多裒一善。履忠存性，慎终思远。生荣死哀，身没名显。
    ○益州夫子庙碑
    述夫帝车南指，遁七曜於中阶；华盖西临，藏五云於太甲。虽复星辰荡越，三元之轨躅可寻；雷雨沸腾，六气之经纶有序。然则抚铜浑而观变化，则万象之动不足多也；握瑶镜而临事业，则万机之凑不足大也。故知功有所服，龟龙不能谢鳞介之尊；器有所归，江汉不能窃朝宗之柄。是以朱阳登而九有照，紫泉清而万物睹。粤若皇灵草昧，风骊受河洛之图；帝象权舆，云凤锡乾坤之瑞。高辛尧舜氏没，大夏殷周氏作，达其变遂成天下之文，极其数遂定天下之象。衣冠度律。随鼎器而重光；玉帛讴歌，反宗涠大备。洎乎三川失御，九服蒙尘。俎豆丧而王泽竭，钟鼓衰而颂声寝。召陵高会，诸侯轻汉水之威；践土同盟，天子窘河阳之召。三微制度，乘战道而横流；千载英华，与王风而扫地。大业不可以终丧，彝伦不可以遂绝。由是山河联兆，素王开受命之符；天地氤氲，元圣举乘时之策。兴九围之废典，振六合之颓纲。有道存焉，斯文备矣。
    夫子姓孔氏，讳邱，字仲尼，鲁国邹人也。帝天乙之灵苗，宋微子之洪绪。自元禽翦夏，俘宝玉於南巢；白马朝周，载旌旗於北面。五迁神器，琮璜高列帝之荣；三命雄图，钟鼎冠承家之礼。商邱诞睿，下属於防山；泗水载灵，遥驰於汶上。礼乐由其委输，人仪所以来苏，排祸乱而构乾元，扫荒屯而树真宰，圣人之大业也。
    若乃承百王之丕运，总千圣之殊姿。人灵昭有作之期，岳渎降非常之表。珠衡玉斗，徵象纬於天经；虎踞龙蹲，集风沆兜丶汀Ｒ嘤倘阶瞰月，恒星知太紫之宫；八柱冲霄，群岭辨中黄之宅，圣人之至象也。
    若乃顺时而动，用晦而明。纡圣哲於常师，混波流於下问。太阳亭午，收爝火於丹衡；沧浪浮天，控涓涔於翠渚。西击捧袂，仙公留紫气之书；东海抠衣，郯子叙青阒秩。接舆非圣，询去就於狂歌；童子何知？屈炎凉於诡问，圣人之降迹也。
    若乃参神揆训，录道和倪。辱太白於中都，绊乘黄於下邑。湛无为之迹而众务同并，驰不言之化而群方取则。虽复霓旌羽旆，齐人张夹谷之威；八佾三雍，桓氏逼公宫之制。洎乎历阶而进，宣武备而斩徘优；推义而行，肃刑书而诛正卯。用能使四方知罪，争归旧好之田；三家变色，愿执陪臣之礼，圣人之成务也。
    若乃乘机动用，历聘栖遑；神经幽显，志大宇宙。东西南北，推心於暴乱之朝；恭俭温良，授手於危亡之国。道之将行也命，道之将废也命。归齐去鲁，发浩叹於衰周；厄宋围陈，奏悲歌於下蔡，圣人之救时也。
    若乃筐篚六艺，笙簧五典。折旋洙泗之间，探赜唐虞之际。三千弟子，攀睿化而升堂；七十门人，奉洪规而篱室。从周定礼，宪章知损益之源；反鲁裁诗，雅颂得弦歌之旨。备物而存道，下学而上达。援神叙教，降赤制於南宫；运斗陈经，动元符於北洛，圣人之立教也。
    若乃观象设教，法三百八十四爻四十有九；穷神知化，应万一千二百五十策五十有五。成变化而行鬼神，观阴阳而倚天地。以鼓天下之动，以定天下之疑。索众妙於重元，纂群微於太素，圣人之赞易也。
    若乃灵襟不测，睿视无涯。石枵鸭隼之庭，土缶验腙谘蛑井。稽山南望，识皓骨於封禺；蠡泽东浮，考丹萍於梦渚。麟图鉴远，金编题佐汉之符；凤德钩深，玉策筮亡秦之兆，圣人之观化也。
    时义远矣，能事毕矣。然後拂衣方外，脱屣人间，奠楹兴夕梦之灾，负杖起晨歌之迹。挠虹梁於大厦，物莫能宗；摧日观於鲁邱。吾将安仰？明均两曜，不能迁代谢之期；序合四时，不能革盈虚之数。适来夫子时也，适去夫子顺也。为而不有，用九五而长驱；成而勿居，抚云霓而高视，圣人之应化也。
    自四教远而微言绝，十哲丧而大义乖。九师争大易之门，五传列春秋之辐；六体分於楚晋，四始派於齐韩。淹中之妙键不追，稷下之高风代起。百家腾跃，攀户牖而同归；万匹驱驰，仰陶钧而其贯。犹使丝簧金石，长悬阙里之堂；荆棘蓬蒿，不入昌平之墓，圣人之遗风也。
    导扬十圣，光被六虚，乘素履而保安贞，垂黄裳而获元吉。故能贵而无位，履端於太极之初；高而无名，布政於皇王之首。千秋所不能易，百代所不能移，万乘资以兴衰，四海由其轻重。虽复质文交映，瞻礻龠祀而长存；金火递迁，奉琴书而罔绝。盖《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”又云：“圣人以神道设教，而万物服焉。”岂古之聪明睿智神武而不杀者夫？
    国家袭宇宙之淳精，据明灵之宝位。主祖武皇帝以黄旗问罪，杖金策以劳华夷；太宗文皇帝以朱翟承天，穆玉衡而正区宇。皇上宣祖宗之累洽，奉文武之重光，稽历数而坐明堂，陈礼容而谒太庙。八神齐飨，停旒太史之宫；六辩同和，驻跸华胥之野。文物隐地，声名动天，乐繁九俗，礼盛三古。冠带混并之所，书轨八叮汇萄旨孑浦乡，烟火四极。竭河追日，夸父力尽於楹间；越海陵山，竖亥涂穷於庑下。薰腴广被，景贶潜周。乾象著而常文清，坤灵滋而众宝用。溢金膏於紫洞，雨露均华；栖玉烛於元都，风雷顺轨。丹萤翠菌，藻绘轩庭；凤彩龙姿，激扬池御。殊徵幔不召而自至；茂祉昭彰，无幽而不洽。虽复帝臣南面，降衢室而无为；岱畎东临陟名山而有事。灵命不可以辞也，大典不可以推也。由是六戎宵警，横紫殿而金；五校晨驱，蹴元云而喷玉。星罗海运，岳镇川氵亭。登碧龅ザ会神祗，御元坛而礼天地。金籍玉册，益睿算於无疆；玳检银绳，著灵机於不竭。
    功既成矣，道既贞矣。历先王之旧国，怀列圣这遗尘。翔赤骥而下阃ぃ吟翠虬而望邹鲁。泗滨休驾，杳疑汾水之阳；尼岫凝銮，暂似峒山之典。乃下诏曰：“可追赠太师。”托盐梅於异代，鼎路生光；寄舟楫於同时，泉涂改照。咸亨元年，又下诏曰：“宣尼有纵自天，体膺上哲，合两仪之简易，为亿载之师表。顾唯寝庙，义在钦崇。如闻诸州县孔子庙堂及学馆有破坏，并向来未造，生徒无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘零，深非敬本。宜令诸州县官司，速加营葺。”
    成都县学庙堂者，大唐龙朔三年乡人之所建也。尔其州分化鸟，境属蹲鸱。萦锦室於中区，托铜梁於古地。玉轮斜界，神龙蟠沮泽之云；石镜遥临，宝马蹀禺山之影。天帝会昌之国，上照乾维；英灵秀出之乡，傍清地络。庠序由其纠合，缨弁所以会同。文翁之景化不渝，智士之风猷自远。於是双川旧老，攀帝奖而翘心；三蜀名儒，想成均而变色。探周规於旧宅，询汉制於新都。开基於四会之躔，之授矩於三农之隙。土阶无级，就击壤於新欢；芭茨不翦，易层巢於故事。庄坛文杏，即架椽栾；夹谷幽兰，爰疏户牖。仪形莞尔，似闻沂水之歌；列侍り如，若奉农山之对。缁帷晓辟，横绀带於西河；绛帐宵悬，聚青衿於北海。虽秋礼冬诗之化，已洽於齐人；而宣风观俗之规，实归於上宰。
    银青光禄大夫谯国公讳崇义，大武皇帝之支孙，河间大王之长子。高秋九月，振玉■於唐邱；宝算千龄，跃璇蚪於太渚。我国家灵命，东朝抗裘冕之尊；宗子维城，南面袭轩裳之重。析元元之允绪，拥朱虚之禄位，拜玉节於秦京，辉金章於蜀郡。元机应物，潜消水怪之灾；丹笔申冤，俯绝山精之讼。魏文侯之拥睿道在而谦尊；董相国之垂帷，风行而俗易。
    司怪宇文公讳纯，河南洛阳人也。皇根帝绪，列五鼎於三朝；青琐丹梯，跨千寻於十纪。仲举澄清之辔，未极夷涂；士元卿相之材，先登上佐。冰壶精鉴，遥清玉垒之郊；霜镜县明，下映金城之域。
    县令柳公讳明，宇太易，河东人也。梁岳之英，长河之灵。沐愫褐精粹，荷天衢之元亨；旌旗赫奕於中古。肿槁嚼腱断乱丁７镅页槁桑抉层秀於龙门；骊穴腾姿，吐荣光於贝阙。自朱丝就列，光膺令宰之荣；墨绶驰芬，高践郎官之右。仙凫旦举，影入铜章；乳翟朝飞，声含玉轸。临邛客位，自高文雅之庭；彭泽宾门，犹主壶觞之境。旷怀足以御物，长策足以服人。重泉之惠训大行，单父之讴谣遂远。犹为夏弦春诵，俗化之枢机。西序东胶，政刑之根本。上祗朝宪，下奉藩维。爰搜复庙之仪，载阐重阎之制。三门四表，焕矣惟新；上哲师宗，肃焉如在。将使圆冠方领，再行邹鲁之风；锐气英声，一变ク渝之俗。於是侍郎幽思，ゼ凤藻於环林；丞相高材，排龙姿於璧沼。遗荣处士，开帘诠孝悌之机；颂德贤臣，持节听中和之乐。其为政也可久，其为志也可大。方当变化台极，仪刑万宇，岂徒偃仰听事，风教一同而已哉？
    勃幼乏逸才，少有奇志。虚舟独泛，乘学海之波澜；直辔高驱，践词场之间阈。观质文之否泰众矣，考圣贤之去就多矣。自生人以来，未有如夫子者也。嗟乎！今古代绝，江湖路远。恨不亲承妙旨，摄齐於游夏之间；躬奉德音，攘袂於天人之际。抚声名而永悼，瞻楝宇而长怀。呜呼哀哉！敢为铭曰：
    五帝既没，三王不归。天地震动，阴阳乱飞。山崩海竭，月缺星围。礼乐无主，宗渌煳。（其一）
    大哉神圣，与时回薄。应运而生，继天而作。龙跃浩荡，鹏飞寥廓。奄有人宗，遂荒天爵。（其二）
    尼山降彩，泗滨腾气。志匡六合，神经万类。夹谷登庸，中都历试。睿情贯一，元猷绝四。（其三）
    栖遑教迹，寂寞河图。违齐出宋，历楚辞吴。风衰俗环，礼去朝芜。麟书已卷，凤德终孤。（其四）
    杳杳灵命，茫茫匡秩。吾道难行，斯文易失。式宣六艺，裁成四术。虚往实归，外堂内室。（其五）
    邈矣能仁，悠哉化主。力制群辟，权倾终古。陆离彩粲，蝉联茅土。涉海轻河，登山小鲁。（其六）
    皇家载造，神风四极。检玉题祥，绳金署德。聿怀圣迹，同享天则。乃眷台庭，爰升衮职。（其七）
    玉津同派，金堤茂版。智士高风，文翁泽远。蚀救牢郑声和俗愿。载启仁祠，遂光儒苑。（其八）
    沈沈壶奥，肃肃扃除。灵仪若在，列配如初。槐新市密，杏古坛疏。楹疑置奠，壁似藏书。（其九）
    泛泛寰中，悠悠天下。徇名则众，知音盖寡。臾碱参琼，迷风乱雅。仲尼既没，夫何为者。（其十）
    ○益州绵竹县武都山净慧寺碑
    原夫帝机寥廓，憷浊妙有之功；正气洪荒，清浊构乾元之象。翮而为川渎，结而为山岳。五城韬海，接昆阆於大都；八洞藏云，冠瀛洲於巨阙。造烨之所偃薄，灵谷之所启处。极缇油而纵观，咏颂宁殚；出宇宙而高寻，风烟罕测。是知玉卮无当，遐荒非视听之津；金榜所存，城阙尽江湖之致。何必九虬齐骛，直访银宫；八骏长驱，遥临石室？
    武都山净慧寺者，梁太清年中之所建也。名山列岳之旧，仙都福地之凑。黄龙负匣，著宝籍於山经；紫凤衔书，荫荣光於井络。须弥峰顶，仍开梵帝之宫；如意山中，即有经行之地。尔其盘基跨险，列嶂凭霄。日月之所窜伏，烟霞之所枕倚。飞泉瀑溜，荡涤峰崖；绿树元藤，纲罗邱壑。飞廉作气，被万吹於中岩；帝顼司寒，宅千霜於北谷。丹梯碧洞，杳冥林岫之间；桂庑松楹，寂寞风尘之表。是称英镇，实瞰崇冈。闾阎当四会之街，城邑辨三分之地。绵溪锦渎，下浸重峦；玉阜铜陵，旁分绝磴。山川络绎，崩腾宇宙之心；原隰纵横，隐轸亭皋之势。
    顷以黄旗夜徙，紫盖晨倾，九服失图，三灵在疚。奸臣跃马，据折坂而吟云；壮士闻鸡，拥阳关而啸雨。岷峨失险，化为锋镝之场；江汉横流，非复朝宗之国。禅宇由其覆没，法众是以凋沦。
    国家奄有帝图，削平天衅，紫宸反照，皇阶即叙。万国顺，百灵朝。幽显再立，华戎一揆。烛龙韬景，避尧日於幽都；云鹏敛翼，候虞风於晏海。以为轩阶具美，功穷望讨台；汉道兼宏，力尽祈年之观。爰经宝地，大启祥宫。抚香象而高视，鸣法螺而再唱。龙垣净土，连帝道而重光；鹤苑崇基，脱皇居而首出。况乎山精旧壤，下镇偏隅；天帝遗墟，上干躔次？王舍城之宫阙，白玉犹存；给孤独之园林，黄金尚在。法物由其大备，盛德所以相寻。株兵奉天藏之图，泉女献山祗之籍。离亭合榭，因岸谷之高低；叠观连房，就冈峦之曲直。丹崖反照，画歌功颂德相临，绿嶂斜烟，雕檐间出。丰隆晓震，次复ニ而凄皇；列缺明奔，望崇轩而眙愕。千香宝树，自起风烟；九乳仙钟，独鸣霜雪。银龛佛影，遥承雁塔之花；石壁经文，下映龙宫之叶。虹生北涧，即挂新幡；凤下东岑，还栖旧刹。叵乃寻曲岫，历崇隈，周行数里，直上千仞。苍松蓄吹，临绝迳而疏寒；黛防烟，绕回疆而结荫。春岩橘柚，影入山堂；秋壑芙蓉，光浮水殿。亦有山童采葛，入丹宝而忘归；野老纡花，向青溪而不返。山神献果，送出吩埃惶炫持花，来游净国。实杳冥之秘诀，托幽深之逸境。岂直淮南桂树，暂得仙家；江左桃源，终迷故老而已？
    爰有宽绽枵撸俗姓杨氏。其先华阴人也，因官徙地，家於绵竹。山分太华，水带长汾；川岳会同，风愀姓佟Ｔ经素论，侍郎居八俊之英；绿绶黄轩，太尉列三台之首。法师玉函降彩，金瓶探色。振八解之遥源，践三明之广路。灵机入证，穷象载於初髫；妙谛因心，释羊车於弱冠。三千法界，由广位而出无明；十二因缘，自普济而登彼岸。宏宣誓愿，大振沈黎。挥觉剑而破邪山，扬智灯而照昏室。弥纶所被，白马尽於禺同；权渐所开，黄牛至於れ冢。虔诚乐土，憩影兹峰。乃以贞观九年，於寺西院立七佛堂一僧舍，星毫勋牖，月面分阶；彩凤衔旒，神龙负塔。飞烟涌座，龛龛忉利之天；香雾成台，树树菩提之果。
    朝散大夫行县令清河张楚，亲承妙业，俯刊贞珉，林宗有道，伯喈无愧，法师夙机少晤，应变多奇，玉山中断，琼林下杂。支道林之好事，语默方融；释慧远之高居，风埃遂隔。洎乎坐忘遗照，返寂归真。城肆飒然若遗，空山黯而无色。岂直岩枝泣血，艏浠Т萘憾已哉？县令刘照，彭城人也。自砀山仗剑，绾凤历於闾ǎ春郊授钺，嗣龙图於白水。玉垒三分之胄，下杂公门；金陵一霸之基，旁参旁绪。翠嫉ょΓ历今古而先鸣；人杰地灵，冠山川而得隽。君膺岳渎之秀，挺风阒会。昆溪剑锷，直照胸襟；楚泽骤埃潜周履行。鲁恭明德，方詈焊ㄖ阶；潘岳能文，且职河阳之县。仁徽可被，阖境仰其风猷；威德所加，百城叠其霜彩；尚乃康庄妙域，光开不舍之坛；舟楫爱河，昭畅无生之业。痛鹫林之殄瘁，悲象教之榛芜。爰命缉兴，式光泉薮。虎蹊龙涧，近分庐岳之图；金阙瑶台，更讨瀛洲之记。铭曰：
    武都仙镇，龙墟奥域。邑动香城，山开净国。涧流百疲乏，峤云五色。谷暗藤斜，山高树逼。千楣鹤列，万ㄆ星悬。分林构址，接磴开廛。临阶竹树，绕楝风烟。龛前怪石，塔下秋泉。绿崖疏迳，青岑拒室。雾道相萦，烟房互出。叶浓艮删唬花深嶂密。鸟度难寻，犭爰惊易失。檐分石窦，地络金沙。丹邱抗月，碧洞栖霞。松开野路，桂列仙家。仙炉柏叶，宝座莲花。砌因岩曲，桥随峰返。果出天厨，香来仙苑。玉钥启曙，金铛照晚。谷思锺张，山悲铎远。闾阎践胜，铜墨高情。声飞别邑，望动专城。悬金道肆，刻石山楹。千载之後，吁嗟令名！
    ○益州德阳县善寂寺碑
    若夫玉绳高曜，分宝历於皇阶；金榜洞开，导宾晕於帝幄。虽复苍捂北望，湖湘盈舜后之歌；绿荇西浮，江汉积文妃之颂。未有激扬烦荫，栖妙果於香城；挥发盖缠，树冥基於净域。则紫房丹室，犹居毁室之间；朱绂瑶筐，未出尘笼之际。我国家凤翔元气，驾黄幄而层飞；龙跃太虚，绝苍根而止亻素。文皇帝以八才御宇，光钺芬爸荣；文德后以十乱乘时，恭赞涂山之业。握仁王之宝镜，日月重光；驱梵帝之金轮，雷霆静獭Ｄ鞲事叮承眷而宵流；般若灵音，杂祥以昼引。蛟台蜃阁，俄交震旦之墟；月面星毫，坐照毗邪之国。
    善寂者，盖旧寺之馀趾，梁武帝之所建也。尔其碧鸡仙宇，分绝障於金堤；石银川市遥源，控长江於玉峡。封畿四会，龙液卫之坛；里永锶分，鹿野经行之地。洎苍鹅上击，铜马交驰。祗园兴板荡之悲，沙界积沦胥之痛。火炎昆岳，高台与雁塔同平；水浸天街，曲岸与猴池共尽。山川隐嶙，空传鹫岭之基；灌莽萧条，非复莺林之树。
    武德伊始，君子道亨。正皇极而抚寰中，登太阶而入天下。函关云物，更逢真圣之期；井络星辰，重集会昌之运。虽开基拨乱，狱讼知归。而继绝兴亡，经纶未暇。先皇统业，贞观御宸。奉文物於三天，布声名於十地。参罗上下，充橐耢督蠡常话瞬可耢螅荐图书於掌握。皇宝降，地符睢：生无昏垫之虞，法众有来苏之望。
    俄而後庭扌卫鳎椒房穆卜，六宫震恐，三灵愕眙。驰瑶展币，有事於群宗；碧剂元针，无徵於众术。帝乃降监回虑，屏璧与圭，追胜迹於灵关，事良缘於福地。爰纡圣疲重启禅宫。峙璇刹於将倾，镇银绳於已绝。丝纶既洽，楝宇行周。坤德用宁，阴仪载朗。於是林衡授矩，周官诠揆日之工；梓匠挥斤，荆客炼成风之巧。重楹画ㄆ，坐出天霄；复树文闺，亻免临霓宇。
    显庆中，县令萧君道宏，理钩绳於日用，凭藻缋於天成。仙宫之妙匠可寻，卢舍之神模不坠。雕甍鹤翥，曳珠纲於星津；绣桷虬伸，吐狱响对戮丁Ｂ谭康に，彩缀晴霞。紫阁青疏，光含薄雾。春风琼树，香飘席上之兰；秋水银塘，影数轩中之芰。晨光转卉，翻宝宇之龙花；溽露低枝，荡真文於贝叶。天童润色，黄珉碧玉之坛；海圣弥缝，师子龙王之会。建灵幢於厚夜，珠饰年深；悬法鼓於迷津，规模岁远。时又於佛堂东壁，画二圣僧，丹青未毕，大启神光。邻玉尘之崇辉，发金龛之实相。朱轩夕朗，似游明月之宫；绀宇晨融，若对流霞之阙。由是岷英蜀秀，攀讲序以云趋；带燕裙鸾，仰齐庭而雾合。贪机大阻，净施旁流。绮罗分解佩之因，轩得捐金之所。灵妃翳日，舍翠幄於香筵。仙客停云，落霓裳於宝地。自非冲姿密契，景应潜周，岂能昭义祉於氤氲，动元机於嵝饕玻
    爰有上座宏一等，节并沈研，性符隐括。凝妙律於神珠，肃灵椒於宝印。大昊奉楫，截苦海而横流；风伯扶轮，历邪山而效驾。腾烛龙於慧炬，俯镜重昏；奏鸣凤於天歌，下清群籁。摩珍在握，遥临七宝之宫；正觉为心，俯辟三乘之路。湛衢樽於忍地，品藻难园；推水砥於言河，扶持象化。县令宇文某，河南人也。帝隋尚书之元孙，皇唐侍中之令子。尔其虹旗万里，御六气而鹏飞；霜戟千群，拥三州而鹗视。帝叶皇枝之重，对越乾坤；金滕石匮之功，光华宇宙。公上流提庆，中和毓祉。见锺鼎於南邻，奉轩裳於北阙。云姿月步，下瑶泽而追风；雪羽霞瓴，丽珠田而矫雾。芳兰公子，即以地业高人；幽桂王孙，即以琴樽待物。侨徽猷於礼乐，则俎豆纵横。谈赏契於林泉，则烟霞咫尺。自裁声百里，揆化双川，收武城之故事，择中牟之令典。仁风易狎，候丹翠於春遥换莼难经，伫青鸾於晓队。山巨源之远量，啸傲行藏；谢太傅之高风，从容语默。县丞王敬，衣簪旧族，孝友名家；白虹缄抵鹊之光，紫电蓄冲牛之气。七年高秀，拂层汉以非遥；六月雄图，击长波而未远。乡望等少承荣绪，中区胜族，门称东别之标，地接西隅之向。严君平之履道，盛德家传；秦子整之谈天，风流代袭。咸以为妙图真谛，事出於无名；翠玉元碑，道凝於不朽。沃荼笨纾犹疏翩髦名；文石东区，尚勒元黾之颂。况乎玉衣流庆，事属於仙帏；金屋延祥，福缠於梵宇。爰求胜笔，载记芳谣。
    下官弱植少徒，薄游多暇。薜萝人事，空馀江海之心；笔札神交，尚有渊云之气。相如谢病，访诗酒於临邛；邱也栖迟，听弦歌於单父。群公以道之存矣。思传记德之书；下官以文在兹乎？愿展当仁之笔。其词曰：
    蜀岭东渐，岷山西积。月峡星桥，腾金孕碧。崃檎祝邱墟梵迹。雁塔推基，鹿苑遗迹。肃肃黄运，英英文母，配乾垂庆，仪坤握矩。宠照香城，仁沾净土。爰光大壮，聿求多祚。青牛福地，白鹤禅林。重扃雾敞，复殿云深。龛雕翠玉，刹树黄金。龟镜夕照，凤铎晨吟。慧楼弥望，化台出没。楝列长虹，窗虚明月。果唇周映，莲蛑间发。雨霁猴池，烟生龙窟。肃穆禅众，优游令宰。方驾康衢，连舟性海。鹫岭增饰，难林润彩。藻绘相寻，丹青尽在。我今怀矣，穷路何歧？承风咏德，展义陈词。百年心事，千载风期。东西南北，栖遑几时？
    ●卷一百八十四
    ☆王勃（八）
    ○梓州妻阝县兜率寺浮图碑
    若夫仙楼白玉，窈冥昆阆之墟；神阙典金，寂寞蓬瀛之浦。斯则冈峦仿佛，稽凤册而空存；岛屿凭陵，舣龙舟而罕迨。至若按皇轩於夏恚考庸轨兑笸迹周王北洛之宫，秦帝南山之阁。西京故事，下听雷霆；东国馀基，亻免临风雨。莫不陵迁谷变，共榛灌而邱墟；火绝烟沈，与风愣鲅朊АＦ溆芯堇ち橹宝位，借神道之冥扶。占象纬而图基，揆川原而宅址。蜂台映月，还临含卫之城；雁塔寻云：即对耆罩岭。成而不毁者，将斯之谓欤？
    兜率寺者，隋开皇中之所建也。尔其林泉纠合之势，山川表裹之制，抽紫岩而四绝，叠丹峰而万变。连溪拒壑，所以控引太虚；蒸云驾雨，所以荡泄无气。涪江千仞，波潮将旭日争光；都城百雉，甍楝与晴霞共色。信造化之奇模，尽登临之妙境。元房雾转，抗金枢於桂轮前；绀殿星开，栖玉刹於梅林之下。岩花落迢，近拂天衣；涧叶低阴，斜笼宝座；宵汀鹤警，乘鼓吹而齐鸣；晓峡猿清，挟霜钟而赴节。若乃巡碧磴，历元阶，琐窗澄彩，琼铺洞照。神姿满月，疑临石镜之峰；众馥扬烟，似对香炉之岳。信可下清人境，上配天都，为胜地之先鸣，执名山之右契者也。
    爰有信弟子某乙等，夙祛尘网，早植慈根，悲梵室之未宏，悼禅居之犹褊。以为上楝下宇，河图避风雨之灾；广榭崇台，时令著高明之宅。是以菩提长者，竞洁舍卫之坛；天帝人皇，争辟仙宫之塔。则知威容下丽，群生解瞻仰之因；材朴重雕，黎人有子来之地。乃於寺内建浮图一所。革年月日，乡望等兆基宏愿，继发净因，陵轹中天，规模大壮，高列砌架，迥浮轾轩，直上千寻，周回百步。占氛候景，神祗叶幽赞之功；揆墨端行，班亻垂逞绝群之思。收岱宗之杞梓，聚昆山之玉石。土兼五色，金逾百炼。龙蟠万ㄆ，策屏翳而高骧；鹤矫千楣，冠扶摇而独运。重檐霭霭，云将反覆於棂轩；洞宇寥寥，风伯栖遑於户牖；仙娥去月，旅方镜而忘归；宝婺辞星，攀圆隙未返。元甍湛Ъ，若鹏飞之戾九天；丹楹联骞，如凤翔之据九仞。每至韶光照野，爽霭晴遥，列郊墟於四野，开闫於千里。风恬雨霁，烟雾藻天地之容；野旷川明，风景挟江山之助。则有帘绣轴，排净域而停轮；宝骑银鞍，指珍台而耸辔。於是披岫幌，抵岩扃。攀翠复而三休，步元梁而十憩。廓轩外敞，淑气长延；阴室中开，鲜飚自激。俯环瀛而极望，积藓非遥；出愫憾高践，灵槎可托。真福地之殊观，香城之巨丽者乎？
    寺主等沈研二谛，振耀三明。抵苍璧於邪山，揽元珠於定水。挹其流者，曲成般若之缘；承其风者，龇⑵刑嶂愿。长史河东裴某，风神朗润，操履贞勤。萧条江海之心，磊ū霜之节。下岷关而叱驭，寄切全都；临蜀野而宣条，功深半刺。县令卫元，海内高流，河东望族，荣高铜墨，任屈弦歌。浃辰而风化大行，逾月而奸豪屏气。陶潜彭泽，自得高人；王吉临邛，仍延重客。县丞胡敬仁，三河旧族，一代良材。提镆铘而愿割，墟桄蚨待步。江湖秋至，方怀纵壑之图；海浪风高，未接垂天之翼。乡望等并中和受气，孝友承。才称江汉之灵，地实岷峨之秀。或以时良入选，擢迹乡邻；或以朝望来仪，升名郡县。并沐康衢之化，俱承比屋之封。瞻彼岸而同归，登春台而共乐。咸以垣墉遽覆，犹传路寝之歌；银鼎俄穷，尚勒灵台之颂。况乎崇基奕奕，与天地而争工；层构峨峨，配山川而永固。岂可使宏规在我，空存蔽日之基；雄笔同时，不借凌云之气？谨闻命张，乃作铭云：
    二象成纪，三才定位。开剖太虚，导引元气。纷纷化迹，焱焱圣致。行杰趣约，归同弃异。法王西眷，教迹东游。功超道茂，义冠儒流。丹青毁备，楝宇旋周。梵宫霞积，香阁星浮。缅想蓬瀛，金台迥起。旷瞻昆阆，瑶房峻峙。壮矣名都，神居攸止。大哉英服，兹峰诞纪。金绳对岭，玉榜分岑。松扃委郁，桂幌深沈。云龛树晦，烟洞花深。重峦雾结，复艏淙吟。肃肃禅众，遥遥净镜。鹿野经文，龙宫佛影。梵臻金室，光来石井。峡晓猿清，池曛鹤警。岷峨旧族，江汉英姿。争开法愿，重峻崇基。占云接庑，揆景分墀。天人合应，幽显呈期。灵思孤出，神模独涌，雾积千楹，霞张万ㄆ。张玉牖星罗，狱显掠怠８撮苛蟠，重甍凤耸。峨峨峻拢奕奕崇标。雕檐切汉，宝缀凌霄。深窗景，洞户流焱。银料τ常珠铎晨摇。我辞秦陇，来游巴蜀。胜地归心，名都憩足。甫建乡县，频移灰烛。聿从良时，仍寻妙躅。旷望原陆，周流江汜。桃李春风，芙蓉秋水。烟霞四面，关山千里。他乡寓目，兹焉复几？
    ○广州宝庄严寺舍利塔碑
    昔者万人疾疫，神农鞭草而救之；四维凋瘵，夏禹刊木以除之。岂非物外其性，则道功出；事愆其和，则任迹著？傍稽素篆，仰叩元扉。即时义而规大觉，因彝伦而伫真谛。向使三灾克殄，八正咸修，人握戒珠，家藏宝印，则三十二相不可得而视也，八万四千法不可得而闻也。然则圣人以运否而生，神机以道丧而显。况迦维授手，摩竭推心，高张妙用之功，自拯横流之弊，盖不获已，岂徒然哉？故能业拥大千，化形真一。由乐推而起七觉，因来苏而坐三昧。发挥五演，以寂灭为身常；提挈四流，用慈悲为化迹。黑风宵遁，波旬忘反噬之心；绿沼晨开，天常识问津之所。括夷涂於九相，蹇步其安；纳慧晷於重昏，迷方自晓。大矣哉！应物而起，兴运而终，至自於昆冥，复归於无物。虽金沙宴驾，双林无可作之期；而玉牒遗文，六尘有经行之俗。象法不可以无主，微言不可以遂丧。六千罗汉，竞结香缘；五百仙人，分开讲肆。星龛月殿，俄盈震旦之墟；凤刹昭然旌，坐遍阎浮之域。屈伸阖辟，其道矣哉！
    夫宝庄严寺舍利塔者，梁大同三年内道场沙门昙俗法师所立也。其琅邪贵族，则汉庭峻节，祖德犹传；梁甫高吟，嘉声未远。法师夙登真地，深入慧门。照果业於三明，拂尘劳於八解。羊车绮岁。悬欣半月之词；凤阁Δ年，已振弥天之响。道惟坚固，行乃头陀。百结斯安，斥罗绡而不御；十珍虽贵，对藜藿而甘心。於时以丕应天人，大宏缁侣；法师至诚幽感，独步元宗。岂直王公钦振锡之风？固亦天子降同舆之礼。宝瓶宵注，则雨露随轩；玉柄朝酰则风霜满席。既而素怀有在，潜营摈俗之图；爰定我居，首托栖霞之寺。尔乃岩开石ニ，邑跨金陵。鱼峤多赞呗之欢，虎溪有送迎之限。紫萝山径，居藏胜缘；青松艏浠В坐谐幽致。枕石漱流者久之。原夫见化有缘，应身欲谢；昊天罔极，追怀自远。故有诸天会聚，共位神光；列国交兵（阙三字）译求其致，岂不深哉？然则麟凤下灵，犹称瑞贶；玉石微玩，尚腾精彩。亦有楚铎沦照，抉紫霭以冲星；周鼎沈华，吐黄云而喷景。诚浩作者之述，足称希代之贵；况乎释迦妙相，如来真骨。虽八万四千之宝塔，散在群方；而九十二道之灵虹，终闻间出。立诚斯应，瞻庭庑而地逢；非德不邻，历山川而罕致。是以忧填顿颡，思存电下之光；波匿投身，愿奉岩间之影。粤在梁武，精求不暇。以为秦登碣石，鸸中止寻仙；汉索瀛洲，而心非好善。於是斋筵凤设，上祈忉利之宫；讲帐星随，下请龙王之藏。轻斋棹海，重赏梯山。庶玉匣之全移，幸金棺之半启。以法师智遗人我，识洞幽明；思假妙因，冀通灵感；爰承纶疲载践沧溟。过石门而右指，历铜标而左顾。乘桴月沂，戒楫星沼；相彼遐陬，实维荒裔；一音演说，本承听受之乡；五日继明，素隔照临之域。珍奇乃萃，圣德攸传。则知有感必臻，信覃幽境；不行而至，岂隔殊方？法师既达国城，式敷朝命，受铣筐而顶礼，抚瑶缄而跪发，尽收其宝，重载而归。亦犹珠匿弊衣，须马鸣而後用；金藏陋宇，待龙树而方开。梁氏之都妙算而仰神光家之繇也。（十四字疑有脱误）炎凉可质，往返九十旬；楫不辍，风潮八千里。以大同三岁，邮於兹邑。法师性丰幽澹，质固虚羸，绵历是淹，疲疴屡积。维摩见病，益伸方便之门；道安谢归，思远朝廷之事。愿居此刹，有诏许焉。仍分舍利，俾宏真福。国惟瓯络，郡实番禺。尔其封疆跨蹑之壮，海陆会同之冲。上当星纪，下裂坤维。阶百越而邻三吴，轵雕题而陬交趾。神仙气色，汀洲建不死之乡；舜禹精灵，原隰现行宫之地。闾阎雾扑，士女云流。讴歌有霸道这馀，毗俗得华风之杂。蜃楼高峙，犹埋夕帐；螺台峻积，尚识朝基。信夷夏之奥区，而仙灵之窟宅也。
    此寺乃曩在宋朝，早延题目。法师聿提神足，愿启规模。爰於殿前，更须弥之塔，因级盛力，人以子来。徵日官而正墨，集风师而举草。育王奔命，扫地户而献神兵；梵事驰心，感天官而下灵匠。崇阶遽积，宝树俄周；不殊仙造，还如涌出。故其粉画之妙，丹青之要。踊岌其六峙，雕嵯纷其四照。仙楹架雨。若披云翳之宫；彩槛临风，似遏扶摇之路。散华响对戮叮璧合非遥；拨{嗽}纲於星浔，珠连可验。玉虬承ニ，素云窦而将骞；金爵提甍，拂烟衢而待翥。瑶窗绣户，洞达交辉；方吉圆泉，参差倒景。雕镌备勒，飞禽走兽之奇；藻绘争开，复地重天之变。悬梁九息，良马孀叨未穷；叠磴三休，的卢骋犍而知倦。是栖银椁，用府琼函。采舍卫之遗模，得浮图之故事。爰自梁末，以迄皇初，城邑屡新，轩墀若旧。虽复百魔蜩沸，听鼓铎而怀音；六贼蜂屯，仰椽栾而革面。多回净施，罕犯仁宫。则知遐吹所会，斯同偃草；慈闼润，岂直流根？故能比蜀守之祠堂，长为典制；均鲁王之秘殿，若有明徵。宜其作镇一隅，俯炎荒而独秀；盘基有地，冠终古而长存者乎？
    国家业拥太初，事用皇极。高祖以援危拨乱，伏紫气以登三。太宗以端拱继明，自黄离而用九。皇上缵乾坤之令业，振文武之英风。太阶平而百度理，中国定而兆人乐。时和岁阜，邑颂涂歌。以五刑不用，六械徒设。舟车四达，难论贡赋之差；襟带八荒，非复华夷之隔。天宝降，地符睢Ｄ臼甄祉，飞沈效庆。虽叶和制变，实赖文思之功；而持盈守成，亦资连师之助。大中大夫使持节广韶等州都督李某，早登甭贯，夙践崇轩。嘉猷迥发於天朝，善政果行於期月。越仙锷，吐光芒而骇人；岱岭寒松，排风飚以成性。美哉！称由功著，鹘响彻於云霄；方为时须，熊轼疲於道路。广陵单毂，如送张纲；渤海乱绳，复思龚遂。王尊皂盖，欣临折坂之前；吴隐朱铮更集贪泉之右。高名夙著，佛化横飞。群盗屏迹而归农，奸吏闻风而去职。京坻坐积，圄犴潜回。汲黯之卧淮扬，直闻清净；王堂之居汝郡，但举贤良。用能使槛ú皇，猛兽巡江而远窜；市廛无扰，商旅倍道而相欢。飓风寝毒，炎埃罢厉；人称有道，家实无为。加以援翰写心，自契真廉之旨；高谈见意，不逾元默之津。学究儒林，真穷释部；知通人事，且味禅宗。道可以知归，物繇其显会。是岁也，忽於此塔，重睹神光，玉林照灼，金山具足。倏来忽往，类奔电之含云；吐焰流精。若繁星之转汉。倾都共仰，溢郭周窥，士女几乎数里，光景动乎七重。实孟冬之日也。观夫至道不私，瑞生必由乎乐国；庆基有会，福至必依於善人。自非化足动微，教非饰迹，何以发真如之盛契，壮实相之辉华。
    在昔凤集颍川，宣后归功於良守；龙游湘浦，章帝布德於贤臣。历选前猷，兹为故实。然後上和下睦，主圣臣良。灭火返风，虽有辞於进壤；母修子应，亦何愧於当仁？至於百越衣缨，三阙耆老，或代传篁竹，气推丹桂之城；家擅芝兰，名动苍梧之野。出平原而祛甲，拥崇送以鸣钟。并为蕃部之恩，亲睹招提之瑞。同祈介福，共洁斋坛。击龙象於南州，尽衣钵於西竺。会吞方仗，供备盂兰。法鼓振而沙界肃，洪钟锵而铁围净。妙财爰舍，法施争流。华毂枞徐断愠牵文驷填於宝厩。镪藏巨亿，更入僧田；价直百千，还登佛座。岂徒照车十乘，列隋氏之明珠；盈篚万金，积大颠之宝具而已？
    朝散大地人守长史某，地乘华绪，价偃名流。豫章擢而成干，骐骥生而蹑影。山涛天骨，无情吏隐之间；王衍风神，自出尘埃之表。自忝荣岭海，作式瀛幽，略其小术，包其大体。振温良之逸步，得毗赞之宏纲。布道移风，善宠邦政；归休置驿，独守家声。然则野老行歌，虽致功於露冕；藩君坐啸，固藉美於题舆。化成异壤，抑由同德。故能道扬法教，挥斥盖缠。家怀方广之恩，人慕韦陀之学。传灯继广，曳组成阴；下逮府寮，旁周县采；并志薰修，同希福慧。时有明威将军行禺府折冲都尉李公，天子之旧属，朝廷之夙将也。灵根自远，圣族多奇。受睇盼於甘泉，奉衣缨於平乐。青龙带剑，先超殿阁之荣；白虎衔珠，早陟斋坛之宠。自招皇诞，作镇边城。湟水楼船，遂劳都尉；灞陵车马，尚识将军；魂惊断雁之峰，恩尽沈鸢之浦；濡鳞涸辙，处定水而弥勤；抚翼香林，在穷途而更切。频光法会，荐委殊珍；护持攸仰，招提是属。其兆基也如此，经纶璞藻，其大矣哉！爰有上座宝轮等，并妙根宿值，胜果将圆。翰飞般若之林，高步檀那之舍。慈衿密洞，散明月於谈筵；智锷相辉，化繁霜於宝刃。思雕琬譬，式播徽猷。
    弟子家嗣太邱，忝闺门之薄宦；地连睢涣，窃藻绘之馀工。爰托下才，用旌高躅。岂知伸宣旅泊，方衔深井之悲；长卿罢归，空负凌云之气？我之怀矣。乃作铭曰：
    太息颓运，嗟乎失道。德弊为仁，物壮则老。絷猿情暗，求渭圃纭３嗨沈珠，元邱坠宝。皇矣妙觉，蒸然应期。宗深微妙，业奥慈悲。燃灯匡俗，舍伐济时。涅鞑蛔。般若无思。俯迹见生，和光不灭。色音虽昧，规模尚切。猗欤上人，穆彼惟新。智倾八藏，心超六尘。凄凉毁宅，解脱迷津。鸿冥伫想，龙蛰存身。青盖遗邦，黄旗故服。原隰形势，江山重复。艏浠秋明，岩盘夜烛。鼓钟於宫，声闻於外。聿求紫叛党，言寻丹濑。绝域栖遑，惊涛颠沛。至诚冥感，神珍显会。甄陶设险，翼轸疏源。尉陀馀国，卢循旧边。邑居雄盛，人物殷全。是维乐土，实曰龙川。芦持灵刹，庄严宝塔。基构鼎新，亭栾栌で。奔日宵排，归云晓纳。架壁三休，连甍四合。分惟星纪，境控天池。楝宇邈，衡津推移。神机丕应，瑞景潜仪。光合玉庑，彩动金枝。凡我寮庶，同嗟权实。周ダ情勤，王退家荨ｅ氤吒偌，往来灵室。共荫法堂，俱归慧日。四维信受，三明宏益。贝叶纷纶，龙华舄奕。讲肆宏敞，齐筵巨翼。供引纯陀，饭回香积。天人合契，幽显同心。倾家奉贿，破产移琛。轩裳版穑缨谓涣佟＠嫁瓜霸叮檀那意深。伟哉连率，冲乎德化。职重隼裳，秩遵熊驾。酌贪贻则，还游息诈。疲乏济香城，祯凝宝舍。琳琅什种，杞梓缁徒。调轻僧会，辨析文殊。奔螭易失，令鼠难拘。愿刊贞珉，永冠康衢。伊我穷途，欣兹胜谒。文休泛海，仲翔游越。倘想知音，有怀明发。谬惟雅顾，叨陪天骨。爰抽弱翰，式叙高踪。孤音易竭，独赏难逢。思起王粲，悲生蔡邕，岂无章甫，谁适为容？
    ○梓州慧义寺碑铭（并序）
    粤若三灵混极，惟神藏妙物之机；六气潜周，惟圣握财成之柄。考黾龙於百代，觉路先迷；徵象马於三川，元津晚辟。岂非君臣朴静，则上皇扶失道之危；仁义沸腾，则大雄拯横流这弊？然後阶四禅而纵观，再造淳风；生三昧而端求，一匡浇俗。详穷秘躅，迥测冥机。观俗化之浮沈，考经纶之去就，则知理非徒寝，勋华鸨忍煜轮功；教不虚行，周孔雪寰中之诮。遂能往来真极，表里睿图。谈慧日於昏衢，荫慈沆痘僬。由是妙音鸿渐，化迹龙飞；为法楝梁，作人父母。诸天竞写，金仙满目之容；异事争传，贝叶踊ㄖ偈。
    慧义寺则安昌寺之遗基，周使持节车骑大将军仪同三司大都督新州刺史安昌公之所建也。公讳则，字孝规，後魏景穆后帝之元孙，司空安昌王之元子。雄才广度，身膺海岳之灵；华冕雕轩，地积王侯之气。晚参周运，位列虞宾；爰抚新州，来光旧蜀。江分石犀，犹连赤岸之山；路对金牛，尚疑青泥之磴。荣高牧刺，养隔晨昏。披厚祷以惊心，抚长筵而下泣。以为临川积慕，尚疏锺阜之岩；康乐追怀，竟凿庐峰之壁。傍稽胜托，俯植灵因。穷广汉之名山，得长平这绝岫。凭危列户，亘险乘甍。龛临明月之宫，塔对浮阒径。青莲湛目，下映香泉；峁含唇，斜交宝树。重扃写翠，攀叠磴而烟周；复树回丹，委连冈而是属。真童入卫，山前桂树之坛；神客来游，水上芙蓉之殿。千楣凤矫，横鸟道而斜飞；万ㄆ虬蟠，俯虹庄而沓起。霞明春牖，即对谈鸡；露下秩亭，仍传唳鹤。松门不杂禅清避俗之心；竹院长闲，响合游仙之梵。若夫招提净域，楝宇长存；精舍祗洹，规摹可袭。亦犹林光旧址，遂起甘泉之宫；露寝馀基，因立灵光之殿。
    自先后膺历，今圣乘时。尧曦将佛镜俱悬，轩车与法轮同转。眷香城而侧席，怀妙叶而旁施。爰加慧义之名，用徙安昌之号。镌杓淦穑缔饰争飞。前司马苏良拢首引甄操；前长史唐秀卿，继敦崇拓。乃立弥勒下生像一铺，诸佛新变相一龛，并对诔使妫分崖合势，容华秀绝，相好端明。尽雕刻之奇摹，执丹青之有契。随峰写状，旌旗舍卫之兵；因石生姿，花叶祗园之树。山靡进晚，丽饰晨岩；鹩户迎宵，神光诳烛。如来应化，上辞兜率之天；菩萨分身，下入须弥之座。
    时有就禅师者，俗姓冯氏，行遗生灭，思出尘劳。修定水之堤防，擢禅林之楝干。法忍以精求解脱，俯会无’，慧严以身证涅鳎坐观真谛。受踪故事，隔代同符，形骨犹存，英灵可视。岂若武担山下，惟传智士之名；蜀郡江前，别画文翁之销售量而已哉？又有庆法师者，俗姓王氏。贞机苦节，以般若为心谋；辅弼匡迷，以菩提为已任。遂使邑南偃化，争传廉恕之风；濮右驰情，竞起松篁之节。爰有庾子山者，文场之俊客也。自黄旗东扫，青盖西还，承有晋之衣缨，作大周之杞梓。嘉声内振，健笔傍流；翠碣高悬，凡书未缺。琼钟俯彻，犹参吐凤之音；石镜傍临，尚写回写回鸾之迹。朝请大夫长史河东裴爽，公侯映代，贞白承家；临九折以长驱，下双流而作镜，清通旧德。王休徵之不虚；领袖耆年，庞士元之获展。县令卫元，冰霜用足，江汉情多。传卫沃清谈，兼卫恒之博识。牛刀屈锐，陵剑壁而裁风；凤轸鸣徽，望琴台而助化。寺主大明法师，俗姓淳于氏，盖齐上客之遗苗，汉廷尉之洪允。避地岷濮，代为豪酋。法师住持真教，栖息妙涂，临雁塔而虔诚，仰龙宫而绎思。禅居Т迹，严君平之出尘；梵肆延宾，杨季卿之好事。上沐皇王之泽，下承连宰之功。收里苍之讴谣，览江山之体势。咸以为安昌故迹，虽篆德於前闻；新野残书，未兼芳於後叶。爰求胜律，重勒奇踪。托勃以知已之宾，校勃以当仁之分。文通、景纯之笔，何後保先？襄川岗岭之碑，为陵为谷。敢凭真眷，俯竭虚怀。披翰苑而长鸣，下辞庭而阔步。扬子云之继马，人远乎哉？蔡伯喈之嗣张，吾知之矣。敢作颂曰：
    三千净土，八万名山。银台海上，金阙云间。禅居不杂，觉路长闲。鸾鹤栖举，风烟往还。蜀门直望，岷波东泻。川路黄牛，关城白马。宝光仟镇，来清钜野；紫磴三危，丹峰四下。显元安昌，俾侯江汉。英威外发，妙谋内断。慧则心机，孝为身干。聿求胜迹，爰疏壮观。跨菘疠，缘崖构极。玉座交映，珍龛间饬。磴道鱼鳞，山形凤翼。露清轩冕，韬明篆刻。重峦架荩曲岫回廊。岩扉侧启，涧户斜张。松门石塔，竹院涉场。斋庭合梵，讲肆浮香。郁纡甍楝，参差林沼。叶障奔禽，花岩度鸟。地遥心旷，尘疏俗少。鹤唳更秋，猿吟漏晓。法门幽寂，禅宫寥啊Ｊ麒醚躺睿泉飞虹映。实为妙域，傍滋道性。屡延铭表，频流藻咏。铜梁上德，玉垒名师。饰传觉照，颠闱文思。千龄道术，万古风期。重规叠矩，何代无之？
    ○梓州飞鸟县白鹤寺碑
    原夫玉都琼室，紫垣光大帝之庭；金阙银台，元壁壮群仙之域。故能使神明有宅，驾日月以长驱；鸾凤知归，抚云霓而上出。斯则层巢域穴，上皇迷楝宇之尊；考室灵台，中古识岩廓之贵。然後冕旒前序，提四海以为家；登步太阶，列千门而有闶；况乎耆山形见，旁行草昧之先；（阙）光宅乾坤之右。虽鹤临西，龙宫与正法同亡；而象化东流，雁塔与遗仪继起。
    白鹤寺者，盖菩提寺之馀址，梁武皇之所建也。香城福地之旧，三巴五蜀之凑。裂岷山之奥域，分井络之荣光。西包玉垒之墟，北瞰铜陵之野。南扃列第，门庭万家；东户连峰，冈峦千里。实佃蓝之胜迹，得加字形之英模。凭绝磴以图规，俯长溪而作固。
    自金陵不竞，玉镜无章。城池兴南路之悲，亭障切北风之候。崩山斗水，触地纲而三分；坠月奔星，划乾纲而五裂。中原错戾，慈门为虎豹之墟；沧海横流，定水穴鲸鲵之浦。怀山既荡法众咸沦；林院榛芜，轩堂委寂。遂使悲生弃并，堙玉骒度泉；欢积为山，移琼峰於九仞。
    皇上摄千秋之宝运，绪三圣之宏机。挟宇宙而先神，御雷风而首出。灵功不宰，华夷沾共贯之恩；至道无私，霜露得平分之序。考祯图於日慎，寤寐同符；稽妙册於年刀，幽明合贶。然後东巡巨镇，追六圣而抚寰中；南面太坛，朝万方而小天下。皇威既畅，宝应斋归；川岳荐灵，风烟动庆。丹乌抱日，疑增帝阁之华；素鹤低云，若赴仙庭之会。昔白鱼黄竹，业未峻於崇封；赤雁芝房，名不登於梵宇。爰徵瑞典，肇锡嘉名。重兴般若之台，更起招提之院。金绳夕布，绵秀岭以开坛；玉榜晨舒，拥回峰而辟户。
    爰有宏演上人者，法门之秀士也。行超常冻，思越恒饥。悲净域之为墟，喜皇波之普泛。纵还舟於苦海，惊浪旋夷；叱归驭於邪山，灵关非险。於是净财云委，真众烟驰，如趋摩竭之宫，似向毗邪之国。县令梁宏悦，首加甄缉；县丞梁敬一，亲昭施典。上凭天旨，争开舍利之坛；俯会众心，竞起须弥之座。愚同故岭，石鲜坚华。广汉馀遥地多疏斥。事关经始，人怀祗惧。重阶不就，空思太室之氓；宝像无资，未获黎阳之土。岂非冥期幔功参造化之外？故能果唇间发，莲眸周映，贝齿含滋，雍疗鹫铡Ｈ十二相，临玉座以相辉；八十四仪，拥金山而圆立。层甍四合，烁奔电於丹楹；复殿三休，络浮烟於翠幌。因高积登，疑迁倒景之台；架险连荣，似立迎风之观。雕詹竞注，萦雾道以龙回；绣桷争飞，亻素汜槎凤矫。写归禽於宝镜，误接朝鸾；图走兽於文希疑栖夕兔。雷霆蓄泄，裁临承ニ之间；烟雨飞浮，未出层栾之下。辉丹青於菌壁，妙迹疑存；炳铣鋈於莲龛，神辉自烛。锵锵阎铎，声传桂叶之风；焰焰山炉，气结松阴之霭。仰真容於始旦，满月晨昭；窥列楝於方宵，长虹夜发。香泉激溜，有符温净之池；珍木成行，无忝祗园之树。信煦尼之别府，实兜率之殊庭者乎？
    爱友上座法师等，情机藻莹，戒律圆明。披玉笥以研芳，候琼钟而肃虑。禅姿晓映，依稀同难岫之前；梵呗晨临，仿佛像鱼山之曲。县令独孤俭等，或鹏垂待运，终变道於中台；或蠖屈求伸，且毗风於下邑。乡望仪曹等，或盐泉锦室，家称三蜀之豪；或抱朴怀仁，誉拥双流之美。或以为山川肆践，犹纪石於沃荩涣旯壬哀，尚沈碑於岘首。况乎德因时盛，庆流封拜之辰；名为功登，事属文明之运。岂可使娱啾晃铮终昧变於元机；金字韬华，不题勋於翠炎？敢作颂曰：
    睿涂菌蔼，灵机翕忽。玉架天都，金裁地阙。法王利见，香城继发。雁塔齐云，龙宫闭会月。长江近域，广汉遗居。禅扃共往，梵宇全疏。迹均梁後，义切泰馀。山川牢落，榛莽邱墟。有圣聿兴，惟皇降抚。因天因地，为云为雨。日观龙骧，烟坛鹤举。肇开嘉号，重光净土。猗欤上士，道场真政。物观成章，子来兴咏。土石吴彩，人灵合庆。宝座晨严，金山夕映。紫微分殿，青岑曜郭。复袖萦楼，攒峰跨阁。月低泳担星连宝铎。彩凤将飞，蟠虹未落。森沈桂宇，肃穆筠坛。花明抑砌，叶暗朱栏。溪留夏雪，涧咽秋湍。山虚梵冷，谷静钟寒。法众爰依，禅徒戾止。望风三蜀，征尘千里。顿首元墀，归心翠铡Ｒ党有色，功齐无始。伟哉冥化，妙矣能仁。去来均迹，前後俱身。寂灭为乐，般若为因。题芳翠珉，敢诣灵津。
    ●卷一百八十五
    ☆王勃（九）
    ○梓州通泉县惠普寺碑
    菲夫元机默运，披睿烈於三精；素键潜融，肇神功於万汇。则有灵期幔龟龙负河洛之图；帝绪氤氲，贤哲举乾坤之策。虽功悬日朋，终植轨於寰中；业静憷祝未光规於象外。尔其译雉林之宝偈，诠鹫岭之真图，抽紫玉於禅山，朗元珠於智水。不生不灭，光临妙物之津；无去无来，臃⒊耸敝契。仗三明而独运，施洽平分；据二谛而同归，功超邃古。故能使三千法界，向风知衽席之师；百亿天王，闻道失岩廓之贵。非释迦之神化，其孰能与於此乎？
    既而正法将隐，微言不嗣；应身既没，遗仪间起。恒星夜掩，西天衔风雾之悲，梦日宵成，东汉肃坛场之礼。由是鹿园层敞，象教旁流。宣妙奖於希夷，范灵踪於显晦。瑶龛宝座，光华震旦之墟；凤刹昭然裳，斧藻阎浮之域。
    其寺盖梁大同中年所建，地分彭蜀，岭对岷峨。凭广汉之遗墟，藉犍为之旧壤。西驰峭＃山连白雉之郊；东赴长川，江走黄牛之峡。崇墉却峙之势，庭衢四会；胜里九曲之分，闾阎万积。危冠ㄚ服，参差轩盖之前；露渚风畦，隐轸亭皋之望。是惟仙境，实启香城；焕若神明，恍同化出。绀坛烟属，疏绝阁而三休；紫殿云深彻回廓而四注。重栾复楝，雾缉霞张；绣桷雕楣，鸾伸鹤怼Ｕ涮控景，羲和获练辔之因；绮榭裁氛，屏翳得停镳之所。连甍积翠，交玉徜於星衢；洞户流丹，缀金铺於月窦。垂珠纲露，傍倾汉浦之琛；列铎吟飚，上合钧天之乐；固以轮奂之美，冠真宰以先鸣；雕范之奇，告灵基而得隽。乃造弥勒下生像一座，相好端足，华姿朗备。贞观末年，灵晖继发，房栊匝曜，疑连不夜之城。户牖皆明，似出重昏之境。自非理参幽赞，道叶冥机，宣佛镜於无方，演慈灯於已绝。岂能写丹青於实相，妙色长存；图铣鋈於真容，神光不昧？
    若乃时暄福地，低落照於晴晖；候肃禅房，宄趸於霁景。千千宝树，若在双林；一一妙香，仍清八味。山钬樗赝恚硪队於相鸣；野燕迎晨，拂花帘而自乐。松楹秀蔓，曲成萝薜之衣；砌石生莲，直起芙蓉之座。则有施身童子，戾止岩扃；忍辱仙人，来仪涧户。都人野彦，希梵席而投裾；赵美燕姝，望斋庭而继履。莫不青岛委贯，俱欣不舍之坛；紫贝蒹明，共化无缘之力。故能使雕形画塔，象设年滋；彩帙瑶箱，龙编月久。岂西周之道备，南国之风成者乎？
    爰有寺主等，覃机色外，练迹尘间。浴甘露於身田，集祥风於性宇。栖情不二，忽起初地之权。援手大千，犹拥弥天之具。县令等或公侯百代，元貂列驷之门；或文史三冬，吐凤回鸾之客。铜章墨绶，任切临人；铁印黄簪，功宣渐陆。局牛烹而待价，肆蠖屈以求伸。挥锋九仞之隅，作镜双流之外。录事柳元等，丹轩紫绂，家传方面之勋；骥子鱼文，地列膏腴之右。昔承隋运，屡委天书；爰自皇初，颛流帝礼。等宾渝之奉汉，类微濮之匡周。威申白马之盟，并受飞龙之托。故能遗风罔坠，代济其美。望重西南，功宣法俗。咸以为弦歌小政，犹篆德而垂芳；钟鼎微荣，尚铭勋而作鉴。况乎神威自在，方传宰匠之功；岂可楝宇常存，不勒山河之赞？爰托幽鄙，奉扬微猷。敢宣此义，而为颂曰：
    天地定位，君臣作极。道在岩廓，功г寰域。尚清皇盼，犹歌帝力。况我能仁，惟神不测。诞生迦室，利见王城。机覃有应，业会无生。长驱定境，振旅魔营。恩兼动植，势绝随迎。燕山倾仞，鹤林埋景。慧日西沈，慈波东骋。竞窥灵相，争参佛影。月殿分城，云龛动岭。长江旧域，广汉遗区。川分潼峡，塞接岷渝。闾阁四会，亭障威纡。爰开宝地，实控名都。霞墙百雉，云甍四注。紫阙寻烟，崧ソ嵛怼２流虹起，雷奔蠖步。纲罩星鹑，掀茉峦谩Ａ榛藻纟率，禅室安闲。雕金范玉，举翠浮丹。神宫不夜，虚室长寒。光超有色，贶出无端。清露花径，飞泉业户。涧绿苔秋，山苍树古。茫茫庶类，巍巍净土。鹅鹭同归，华夷共聚。第一义谛，寥廓法门，迹离生灭，思举乾坤。情迷则复，道在为尊一，惟名与器，万古长存。
    ○梓州妻阝县灵瑞寺浮图碑
    辨夫神州括地，寰中分五岳之图；巨壑浮天，海上抉三山之秀。造化之所枢纽，灵仙之所窟宅。故得昭灼天汉，发挥闫。牛头山者，即广汉之名峰也。圆裔几乎数里，直上逾乎百仞。若乃岩泉铣石之什，风烟草木之状，倾九围而得隽，环四时而竞爽。苍岑隐嶙，旁分玉砌之阶；碧洞逶迤，下掬金陵之苑。实群圣这所托也。
    隋开皇中，王秀作牧益州，来窥胜地，首旌嘉号，仍疏净域。因危裂户，就岭磴之成规；跨险分荣，借冈峦之迥势。工穷雕镂，妙出丹青。飞楝神行，回甍灵构。又於山顶，别建浮图。
    隋运告迁，明皇首出，轩疏凋昧，基夏天堙芜。奄兴宣榭之灾，施及柏梁之烬。乡望等驰心妙律，夙契禅居。悲梵宇之摧梁，痛珍台之绝构。思宏法愿重缉奇功。党集且千，家惟巨万。以为玉楼星峙，稽痕苑之全模；金阙霞飞，得瀛洲之故事。指香城而耸睇，临火宅而危魂。参妙范於神明，骋良工於宇宙。飞廉按辔，定枢臬於风衢；羲和顿策，揆钩绳於日路。雕檐画ㄆ，龙回紫汉之间；复ニ重乐，凤举丹霄之外。琼扉暮敞，推明月於金铺；绣桷晨开，落繁星於玉砌。每至两江春返，四野晴初，山川霁而风景凉，林甸清而阄砭。沙汀送暖，落花与新燕争飞；城邑迎寒，凉叶共初鸿竞起。则有都人袭赏，凭紫楹而延衿；野客含情，俯丹棂而极睇。穷百年之後乐，写千里之长怀。信可以澡雪神襟，清疏视听，忘机境於纷扰，置怀抱於真寂者矣。
    且勃旅游岷徼，漂举涪乡，年晷一穷，时灰七变。王阳西上，方惊敛辔之心；王粲南征，实动登楼之思。我之怀矣，乃作颂曰：
    大块甄{贝}，名山作纪。登地龙盘，干霄凤峙。风雪万邑，冈峦千里，绝域天成，珍台地起。揆刹元岭，图基丹峤。层楝峥嵘，重檐{穴叫}肌Ｓ兴逦衫，重明改照。事与时迁，迹从原燎。义均除旧，事切为新。如或继者，代有其人。声飞陇蜀，望动州邻。争开禅施，竞植灵因。控险裁标，循危列扌巍Ｑ已探逾校风愣豫恕ｎ煸诵轻椋闲月窦。紫轩雾合，丹梁露透。暮春疏节，新秋戒序。照满暄郊，气销寒渚。树浓莺乱，川长雁举。流涕写怀，魂驰意与。伟哉灵宇！壮矣全模！穷高极丽，远览长图。赏因时合，笔为神驱。有情君子，夜班为舍乎？
    ○梓州元武县福会寺碑
    若夫考龙图而括运，抚麟笔以伤时。天地闭而贤人隐，周孔逝而微言绝。岂非太阶无象，三辰鲜行鹬因；沧海为陵，百川有横流之势？况乎法身长往，顾糟粕以空存；化迹繁流，仰舟航而遂远。虽复功推八正，犹迷鹤树之谈；道亚三明，未睹龙宫之籍。则有妙音难遇，瞻雪岭而投躯；真谛希声，仰云山而破骨。优昙企景，新雕白玉之龛；般若寻风，旧化黄金之像。三千宝座，迥出天宫；八万珍台，遥临净域。非慧图之冥感，孰能臻於兹乎？
    福慧寺者，隋开皇中之所建也。尔其峰峦雾列，东分井络之光；楼雉云横，西睹禺同之奥。北弥丰邑，里忧л；南控平江，波潮万里。拥亭皋之绝势，盍忠爸殊形。肇开修竹之园，式揆旃坛之刹。法川高闻，慈宫峻敞。文媳ψ海环日月於重廓；翠ㄆ丹楹，起虹昭然於复殿。真容俯映，福众爰依？梵筵交烛，禅房互启。山神献果，还承露之台；天女持香，即绕飞花之阁。轮辉夜满，抽紫焰於金山；毫相晨临，发珠华於玉地。
    爰有县令柳边，河东令族，大业之年，来光上邑。高人捧檄，功为铜墨之先；令宰鸣琴，课称弦歌之最。眷香城而恻念，披道肆而惊魂。示怀延奖，思宏末教。乃於寺内起重阁一所，乘烟置臬，揆日端绳；层榭三休，雕檐四注。奔星挂庑，混珠纲而同归；明月窥轩，杂狱隙共贯。仍抽丽笔，俯刊贞炎。词源迅委，振法海之波澜；义宇宏深，接禅宫之阃奥。昔者陶潜彭泽，罔闻仁慈之风；潘岳不可阳，未入菩提之域。兼其美者，盖在我柳君乎？
    俄而帝隋方否，三官失龙凤之图；皇业未昌，九野被豺狼之毒。虽复餐砂茹石，窥剑道而回心；蜂聚枭腾，指铜梁而革面。自非法云西眷，潜消火宅之氛，慧日东来，迥朗昏衢之景，则安能冥资福地，显阻魔军，波清於振壑之隅，燎息於炎昆之曲？
    洎乎大钧无事，神器有归。清玉户而帝寰中，转金轮而王天下。元场佛境，与天下而惟新；莺树难林，共风愣改旦。功既成矣，时既贞矣。紫宸有裕，苍蜀阍谩６既酸蛑粒瞻雁塔而欢心；野老相趋，寻鹿园而顿颡。或至诚冥发，争知不尽之虚；或道思旁流，竟委忘缘之施。乃於寺内造菩提塑像一座，实彭氏绝群之迹，洞参瑶铣，体备丹青。得埏范之奇模，尽陶甄之能事。功分实相，变入冥机；丹果长春，青莲不染。灵仪若动，似临王舍城中；神足疑行，即坐菩提树下。银床地涌，宝帐犹悬；珍木天成，金花不落。总章元年，又奉为皇帝更造八菩萨像，成於净境，别峻崇堂；而力寄群缘，功难独举。遂令众情驰骛，空怀更始之图；灵座端严，未得安居之地。
    时有宏演上人，自丹乌下日，昌帝盱睹魈茫磺嗪壮讼觯张仙苗於太室。轩冕将风憬挥常钟鼎与山河共远。法师夙成真谛，幼挺殊姿。拔五翳於长驱，登四禅於回观。以为德因时建，澄什继踵於西都；道冀人宏，林远随肩於南国。痛迷生之诡矫，悲正觉之陵夷，思欲树真气於未萌，绪崇因於已往。遍游净境，历骋遐方。至总间二年，憩於兹刹。身持宝印，口出神珠，心动巴南，化行蜀右。法罗潜举，驯鸟性於兹林；慧镜旁开，息猿心於定水。亦有情钩五缚，遥腾解脱之川；想瘗六尘，迥拔沈迷之域。名臣长者，捐玉戊兑庭；善女灵姬，落金环於宝地。贪机雾涤，法施泉流。林衡抡杞梓之材，班匠献钩绳之巧。千栾电纠，万桷霞张；飞陆缘甍，层构架景。琼另痴眨乘绀壁而宵分；珠箔重华，掩青疏而晓乱。红葩植井，彩缀河宫；丹桂承梁，香交列肆。天介梵乐，肃然妃利之天；藻盖雕希焕若摩伽之殿。其精力之元感，而神化之曲成乎？
    直岁寺主等，州闾盛族，佯厝僖颉／罨燮远功成，践魔庭而战胜。排四门而独往，共极群缘；攀十地而遐征，同趋觉路。县令虞洽，旌旗百代，剑履三朝。匡帝座而南征，拥台庭而北面。星象垂祉，川岳载灵；豫章七岁，麒麟千里。雄还必须负俗，郁王佐之宏图；英识迈时，得公门之逸气。既而拂衣华族，入天邑而观光；列板仙台，出灵关而作宰。泉鱼狎夜，多单父之深恩；陇翠游春，嗣中牟之善政。有条不系，施缓政於繁绳；断讼有神，下高锋於错节。因以激扬大化，潜滋比屋之封；光启令图，预积攀轮之慕。县丞裴休，家接朱栏，誉流丹阙，轩裳照绪，忠孝荣门。鸟鸣有伐木之歌，龙文非刈蓬之具。高材列务，盛德分司。翰墨不足留神，琴樽申共独性。十旬休沐，奄有泉林；千进而邀迎，乃疲风月。青骊遗迹燮蹀，终喷玉而悬云；素鹤徘徊，且衔珠而犯露。加以沈研有地，题桥八解之津；诱劝无方，叱驭三乘之路。故能使幽明仰德，法俗依仁。攀海祗而如归，挹衢樽而下瞰。乡望等黾灵高族，骥子名家，关锦室於中堂，分绮疏於甲第。或望雄都鄙，代列歌钟；或业预憷祝门藏玺诏。文场促席，有江汉之英灵；武观连衔，得岷峨之锐气。并能驰心彼岸，欲临海而蹇裳；投足化城，下悲思而反袂。
    下官薄游江右，旅寄城隅，怀道术於百龄，接风期於四海。依然梵宇，欣象教之将行；莞尔公庭，惜牛刀之遂屈。虽文殊辨论，妙悬解而忘言；而伯喈雄管，叙真宗而罔愧。敢巡此义，乃作颂云：
    金堤迥色，玉峡长澜。城阙纷乱，江山耸盘。云屯胜邑，雾启禅坛。若萦层雉，左接崇峦。竹园精舍，檀山香阁。万ㄆ腾虬，千楣砗住Ｍ硇鞘璐洌朝霞泛ぬ。鼓奏泉流，钟鸣霜落。时经失道，代历交呈。神宫不挠，法众无惊。金轮邃晓，玉镜施明。功照佛刹，化被王城。帝图冥运，真仪龇。贝齿含星，流毫耀月。鸟离山扃，龙还海阙。宝树形留，天宫匠设。爰有真人，式宣兹主。发迹江甸，驰声蜀宇。望远连规，攀澄袭矩。力穷兴道，功周廓庑。群缘幔众福氤氲。丛楹列电，高楝衔云。银龛曙抚，玉座宵分。琼玑有烂，藻绘多文。郁彼岩邑，猗欤上宰。松桂连华，鸳鸾集彩。禅津有裕，至公无待。火宅可辞，舟航斯在。我之飘寓，邈矣来游。山川俯仰，道义淹留。承风郭外，扌巽缀江幽。元机胜笔，天地相周。
    ○彭州九陇县龙怀寺碑
    粤若真元混沌，抱一气於天门；象化童蒙，构三灵於地户。由是金城逆顺，山河假成器之因；玉烛沈浮，风火兆流形之蘖。悬大明於日月，适滞泉宫；设巨浸於憷祝终迷毁宅。太极所以散而为两，洪飚所以吹而为万。虽复卑高异列，俱沈方内之游；坌集横流，共失环中之契。岂夫涅魃钍樱不背色以求真；般若长驱，每乘空而得静？则知一名同出，阴阳为契道之墟；万象皆空，天地即降魔之境。莫见其俯仰，不知其去就。至自於太虚，复归於无物。其建言立德，开业成务。握大柄而推造化，执洪炉而诘元始。西门幽辟，顾非相而迟回；三驾晨严，临有为而出顿。岂不知羁孤长路，终婴旅泊之虞；舟楫中流，未释风涛之苦？将以宅心者寂，虚室所以合符；应物者神，明镜由其不倦。故能商扌裼钪妫指麾权实。演群生而非其力，存庶品而非其有。千峦闭景，似居蓬艾之间；双阙临空，若在江湖之上，其释迦之冲用乎？
    龙怀山者，井络之所交会，岷隅之所控带。攒峰北走，吐沓嶂於元霄；巨壑南驰，喷洪涛於赤岸。香城宝地，左右林泉；碧岫丹岑，往来烟雨。时有法会禅师者，俗姓褚氏，吴郡钱塘人也。金章锡美，河阴传九命之尊；玉铉乘荣，江左受三台之贵。地灵人杰，自朔野而重光；学府文宗，冠南都而独秀。法师紫星降彩，红云受气。应积善於高门，契冥遂於累世。果浮觞引，潜图彼岸之功；聚砾延砂，即揆为山之业。灵枢密运，辟仁路而长鸣；慧刃高挥，斩邪关而洞照。以为冥机体化，毫发莫否其真；执数逐微，乾坤不容其算。於是四禅幽观，破铜堞而出无明；三昧雄图，排铁围而泯非相。法云自在，吐纳龙宫；贤圣不仁，奔骣象域。将使三千塔庙，知真实之元津；万亿幡幢，入空虚之秘藏。安心乐土，遁影灵关，以开皇元年憩於兹岭。
    灵墟福地，已被神功；玉榜金绳，未光朝命；蜀王秀以文昭建国，帝子专征。仗巴服之尊名，裂邛荒之宝命。彤柏榄吹郏跸万骑於铜梁；早盖国王，警千乘於玉宇。镜山南望，志狭彭渝；锦水西浮，耻朝江汉。开实沈之壁垒，啸京叔之风尘。拥黾堞而托殊方，凭爵堂而傲天子。威权所制，胜兵数十州；雄视所临，经涂五千里。三英赋雪，瞻秋月於梁台；八叟吟风，传朝云於楚馆。思宏正法，广召名僧；振锡云趋，乘杯雾合。禅师括囊杲石，韬这烟霞。攀紫桂而同尘，守青莲而向晦。卫飚荡岳。宁移忍地之灵？烈火焚山，不挠坚林之色。王心有悟，时加优礼；顺风拜道，封山谢失。发净财於广内，揆仙室於重幽。因嶂为壁，凭崖列户。以开皇五年始赐额为龙怀寺。地邻绵左，遂均绵上之恩；山似龙盘，即建龙怀之刹。尔其崇峦经复，复涧萦回；高邱泄云，长林翳日。增琼垣於下麓，揆瑶构於中岩。香阙神行，珍台妙立。玉虬衔霭，绝游气而负苍天；金凤连甍，排烈风而瞰元圃。延绿房於叠冢上拂霞庄；蔓丹阙於重艮桑下披泉户。阳开阴阖，变霜露於旋回；蠖动螟飞，起雷霆於指顾。玉堂朝亘，影袭长虹；珠殿宵浮，光含列宿。
    禅师殁後，爰有孝恭法师智开、法师宏响、法师宝积、绽杷纳先苏撸并禅师之上足，而法门之领袖也。五明衢路，控引情宫；八解源流，朝宗性海。其深为宝，拔白玉於崭岩；无碍居真，得元珠於象罔。住持真界，栖息妙涂；俱深寂灭之源，各证菩提之域。虽业定人境，照已极於无方；而道寄生成，功遂覃於有相。演中乘之奥义，增上楝之宏规。万ㄆ不骞，千门有闶。
    俄而帝隋大去，皇家小往。天地闭而贤人隐，憷淄投巨宝衰。毒龙横雾，四天沈暗逆之悲；醉象驱风，三界溺崩离之酷。上人慧机幽晤，定识潜融。知佛日之恒明，审王风之尚静。芝歌商岳，揆难岭而同归；茅藉嫦，与猴江而共致。遁俗无闷，因时有待。洎丹陵启秩，赤县居尊；迦维授手，波旬革面。十千天子，新朝帝释之宫；八万仙人，始向毗耶之国。一音演而荒景服，三圣澄而礼乐备。由是巴方旧彦，蜀城遗老，仰慈门而知户牖，升福田而喜耕凿。雕绣辖，瞻燕６驰魂；黼带纟延裾，指鹦林而鹬款。实瓶宵注，润浃尧旬；玉尘晨麾，风调舜历。咸以为假沈其性，迷生安视听之功；动乱其心，穷子失肌肤之恋。江连巫峡，始绊心猿；山对禺同，终维意马。
    贞观年中，积绽璧饶诵昭遗址，发挥精舍。容成校历，揆日用於天经；隶首陈章，算神功於地怼；乩取鎏酰自吐风飚；列榭峥嵘，坐含阌辍Ｍ冀吖僦妙质，俨卢舍之真容。宝珠周映，银龛备色。逸多垂足，似临兜率之天；师利分身。若赴维摩之境。灵仙可接，藻绘无施；真应难徵，雕镌有寄。若乃巡积ǎ历森沈。天花照而高月落，地籁惊而幽泉涌。紫兰花径，香侵柏叶之炉；绿草文茵，影入芙蓉之座。真童凤策，即践金沙；仙女鸾衣，还窥石镜。岩庄转梵，杳冥松桂之墟；涧户栖槔，寂寞藤萝之院。法鼓奏而寒山旷，洪钟呜而晓壑静。崽Υ滢海具不尽之灵衣；石乳琼浆，入无生之妙馔。肃肃焉，遥遥焉。信调御之珠庭，而列真之甲第也。
    爰有上座元鉴法师等，并六尘无我，四谛非他。奉乾越之微言，守楞伽之奥府。法雷潜吼，鼓动风烟；慧日扬明，照临邱壑。青溪坐定，见心宅之恒灵；丹洞行忘，觉身城之每化。须弥不动，迥镇阎浮；蔗劝簿樱下观忉利。开四生之广路，叙六趣之彝伦，足以导扬真绩，恭宣来命者矣。县令柳公，讳明献，字太初，河东人也。太元降气，中黄授彩。袭周鲁之荣基，吐河汾之灵液。四科高第，振风翮於三冬；万室崇班，孝沔铎栋倮铩＜榷政成黎颂，道洽授。假无上之幽筌，毗不言之景化。弦歌在韵，将宾偈而齐归；铜墨成章，与梵天而共贯。琼波湛淡，沃荡憷住Ｖ楣嘞籼酰蔽亏烟雨。贞机罕应，良谈放好事之游；朗调多奇，高赏尽名山之曲。
    下走东皋事失，南州涂穷，欢孔席之栖遑，笑阳岐之浩荡。薄游兹邑，喜见高人。三接而定五谷琴樽，七纵而擒风月。林宗有道，相期清浊之间；平叔能言，见许天人之际。从容宴语，契阔胸怀。欣性情之同冥，感形骸之共遣。虽元都妙域，已挂於忘言；而义朗读文场，窃申於知已。敢作颂曰：
    妙象无倪，神功有涉。湛淡名器，奔腾事业。慧路翘煨，禅河舣楫。控引群品，轮回庶劫。纵横宇宙，反覆山川。言因境立，道寄形诠。爰稽福地，式揆珍田。丹溪漏日，碧洞栖烟。斩加窦鳎须弥石室。榛灌溟停风阆羯。ㄧ容乃眷，禅徒有谧。业磴三休，花岩四密。崇峦架殿，叠嶂营楼。千楣凤起，万ㄆ鸾浮。星开绀发，月湛青眸。神宫不夜，邃阁长秋。户临重＃窗分绝岭。半汉香浮，中天梵警。鹤林圣迹，龙泉佛影。鸟思山空，猿悲峡静。森森巨柏，落落长松。朋出东岫，霞生北峰。山人自狎，野老相逢。白懵哦希青溪几重？彭泽之令，临邛之客，比德山薮，重规泉石。法宇成言，慈门致役。糠鸨壤粢，薜萝心迹。吾生扰扰，与道遑遑。殷勤颂咏，惆怅津梁。投功翠碣，助化元场。百年之後，苔藓苍苍。
    ○常州刺史平原郡开国公行状
    某州县洪飚未翔，灵凤垂翼；景悴恢颍神龙宛颈。岂非时不可以苟遇，道不可以虚行？圣人作而万物睹，神功资而百宝用。是非山川倒徙，太阶怀息乱之臣；天地乖离，元首伫康时之具。则有得其数者，於平原公见之矣。
    自星虹沓汕，开宝盱缎图；雷电窈冥，载休徵於鲁谶。龙骧凤起，霸图存玉垒之云；紫盖黄旗，王迹著金陵之野。故得卿才表秀，叠彩骈踪；卑盖朱幡，连州比郡。公侯必复，子孙承百代之基；馀庆不忘，仁义应千龄之运。公鼎门疏照，岫翔辉。分岳秀於樊侯，禀辰精於传说。折旋儒馆，以六艺为笙簧；轩翥翰林，用两京为鼓吹。经邦化俗，涉游夏之门庭；减灶麾兵，得孙吴之阃奥。皇天眷命，圣武膺图，睹物怀人，思功去罪。寰中有事，曹参希执帛之荣；阃外多虞，周纟缙笾芯之宠。见危授命，藏器及时。攀凤羽於九霄，候龙颜於千里。萧王内寝，频献雅诚；韩信斋坛，屡迁优秩。武德三年授中郎将，俄迁大将军。
    泰王统军，皇基肇辟，天步犹难。宸沼ι舷嘀荣，仙梦受中权之寄。被庐讲将，实赖宏图；今日佥谋，先应时望。於是弄兵窃举，犹勤甲胄；吞沙饵石，尚阻河梁。公制变以奇，荡滁以杀。七擒三捷之略，绪著辕门；拔旗穿札之能，勋在盟府。五年六月加上柱国，随班列也。
    翦桐疏爵，分茅建社。下断物土，上格星躔。唐虞著其升降，周汉明其损益。所以羽仪帝室，蕃卫王畿；惩恶劝善，庸贤叙德。高祖勋逾黜夏，业擅戡黎。置酒醴於南宫，扬旌旆於东府。建皇帝之号，安不忘危；览彻侯这籍，荣而思报。以公乃诚匪懈，原始要终，望严雪而识寒松，观疾风而知劲草，九年封望都县男，贞观元年改封县侯。
    文貔禁旅，实著し雄；清疲乏启行，允兹多士。自非誉高朝讽，价重人谣，仍窥博望之仪，必乱钩陈之选。公早陪戎律，夙简帝心，扬历二宫，当仁不让。授左卫中郎，俄迁右虞侯率。葱山狄壤，蒲海蛮陬，信要服之外区，乃匈奴之右地。境邻蛇泽，乘劲敌而周腾；郡迩酒泉，候宵尘而鹗视。天子乃停旒侧听，负粘烤。振洪策於古今，溢严勋於覆载。将使八墩烟，银台应益地之图；九县平夷，瑶水流寻仙之驾。贞观某年授高昌道行营总管。
    公疲乏凝三略，功标五才，逸气纵横，雄精贯月。象物而动，鼓鼙战士之容；推信而行，歌舞表将军之德。裹粮坐甲，轻死等於鸿毛；投袂冲冠，重义均於掌。鉴空归惠，荒度来宾。收郑吉之前踪，复张骞之故事。庙堂颂德，魏阙畴庸，光赞六条，非公莫可。某年授某州刺史，寻以江沲奥域，衡堆名区，楚情剽狡吴风浇竞。火耕水耩，郡阙婺女之精；竦剑危冠，人寻笞ㄖ钪弊。分宣演化，卧理切於宸襟；易俗迁讹，行吟伫於人望。贞观某年迁睦州刺史。政刑不慝，考绩连最。俄授使持节松州都督。今上钧台嗣历，鼎邑凝图。百城劳晋武之心，千里扬汉宣之诏。玺书加秩，礼缛诸藩。纶焕层班，事高恒典。永徽中改沙州刺史。属鳌山乱德，鸿水稽诛。扶桑落日之泊，妖朋蚁结。孤竹发云之际，孽党蜂腾。百济遗黎，托悬巢而斩气。三韩别种，附危幕而游魂。玉帐郾，伫责苞茅之贡；金坛令律，将收苦矢之琛。龙朔年中授公熊津道总管。
    昔从幕府，早厕戎行。览兵法於轩辕，受阴阳於吕望。三门五垒，得破敌之奇谋；火舰闾荩总行军之妙法。故得战无全阵，野靡坚城。金将跃马暂临，衔璧与牵头号相继。岂惟秋方息乱，遥闻定远之名。春谷投心，遐想度辽之策？若斯而已矣。及三军献捷，诸将论功，帝嘉乃勋，作镇炎野，授公广州都督，改封平原公。
    以途邻北户，地接南池。珠崖魑魅之乡，铜柱贪残之境。累藩斯寄，历任称难。於是受以春风，临以夏日。明冠婚於县邑，布庠塾於闾阎。薤本诛强，奸豪屏气；棠阴察狱，茕独申哀。理龚遂之乱绳，解虞卿之错节。黄霸得循良之誉，绩未於边城；陈汤有方面之勋，位不登於剌举。兼方具美，其式兹乎？朝廷以公屡参伯牧，骏历班条，吏不忍欺，人无胥怨。伏情驭极，留连稷野之童；托义训毗，惆怅耶溪之老。虽有黄槐紫棘，无以易尧；盛岳名都，犹闻借寇。麟德元年改授金紫光禄大夫常州剌史。
    既而天机忽爽，大渐弥留；白玉徒煎，黄金难化。台阶侧席，方膺雉冕之尊；玉女停机，俄逢鹊衣这变。以某年某月日，春秋若干，薨於公舍。呜呼哀哉！惟公间气呈姿，灵和叶庆。凤鸣千仞，鹏搏万里。情关峻远，得意於众妙之门；性宇沈凝，忘筌於毁誉之境。因心以至，孝悌表於乡闾；临义而行，禄赐均於宗族。故得虬骤蠖屈，服冕乘轩。归汉於缔构之辰，游梁於骇乱之际。章沟雾辟，曳椅捕晨趋；甲馆烟开，奉旄头而领先警。鸣鼙出塞，进李牧之寄诚；露冕巡方，受苏章之直笔。方当献纳黄屋，揖拜青墀，入东寺而掌壶，处南台而曳履。不谓藏舟夜涉，负杖朝兴。丹邱之化未寻，元扃之痛俄及。故怨深撤乐，悲躔罢市者乎？谨状。
    ●卷一百八十六
    ☆杜君绰
    君绰，高宗朝官左戎卫大将军，封怀宁县公。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以至道冲虚，释教凝寂。津梁庶品，导引群生。销鄙行於未萌，发慈心於已悟。然而後身济物，虽假於名言；劝善惩非，无资於赏罚。信乃善开方便，冥助政道。伏维皇帝陛下德合乾坤，恩г动植，含灵禀气，俱荷曲成。僧尼之俗，诚宜拜跪，但不拜君父，著在经文。臣以为道或可存，则言不可废。且君父尊极，事绝拟伦，在於臣子。敬非缘拜，既殊道俗，无嫌傲诞。以臣愚见，不拜为宜。谨议。
    ☆权善才
    善才，上元中左金吾卫大将军上柱国开国侯。
    ○议释道不应拜俗状
    窃以释道二门，津流自远，求诸典实，崇敬斯宏。至若皇系所宗，实光华於万祀；汉室惟启，说纷郁於千载。且君亲在三，儒有不臣之礼；元寂居二，致无一拜之仪；义不师古，请循惟旧。谨议。
    ☆孔志约
    志约，高宗朝官太常博士礼部郎中。
    ○议释道不应拜俗状
    窃以凡百在位，虽存敬上之道，当其为师，尚有不臣之敬，况佛之垂法，事超俗表。剔发同於毁伤，拥锡异乎簪绂。出家非色养之境，离尘岂荣名之地？功深济度，道极崇高。何必破彼元门，牵斯儒辙？披释服而为孔拜，处俗涂而当法礼。存其教而毁其道，求其福而屈其身。再三研核，谓乖通理。又道之为教，虽全发肤，出家超俗，其归一揆。加以远标天构，大启皇基；义籍尊严，式符高尚。并仍旧贯，无点彝章。如必忙乱作，恐非稽古。虽君亲崇敬，用轸神衷；道法虽亏，还留睿想。既奉询刍之诏，敢罄尘岳之诚。惧不惬允，追深战惕，谨议。
    ○本草序
    盖闻天在之大德曰生，运阴阳以播物；含灵之所保曰命，资亭育以尽年。蛰穴栖巢，感物之情盖寡；范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，时昧甘辛之节；六气斯脊，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分战。饮食伺纾成肠胃之眚；风湿候隙，遘手足之灾。几缠肤腠，莫知救止；渐固膏肓，期於天折。
    暨炎晖纪物，识药石之功；云瑞名官，穷诊候之术。草木咸得其性，鬼神无所遁情。刳麝刳犀，驱泄邪恶；飞丹炼石，引纳清和。大庇苍生，普济黔首。功侔造化，恩迈财成。日用不知，於今是赖。岐和彭缓，腾绝轨於前；李华张吴，振英声於後。
    昔秦政煨燔，兹经不预；永嘉丧乱，斯道尚存。梁陶宏景雅好摄生，研精药术，以为本草经者，神农之所作，不刊之书也。惜其年代浸远，简编残蠹，与桐雷众记，颇或保兴言扌巽缉，勒成一家。亦以雕琢经方，润色医业。然而时锺鼎峙，闻见阙於殊方；事非佥议，诠释拘於独学。至如重建平之防已，弃槐里之半夏。秋采榆人，冬收云实。谬粱米之黄白，混荆子之牡蔓，异蘩蒌於难肠，合由跋於鸢尾。防葵狼毒，妄曰同根；钩吻黄精，引为连类。铅锡莫辨，橙柚不分。凡此比例，盖亦多矣。自时厥後，以迄於今，虽方技分镳，名医继轨，更相祖述，罕能鹫。乃复采杜蘅於及已，求忍冬於络石，舍陟鸲取吞伲退飞帘而用马蓟。承疑行妄，曾无有觉；疾疗多殆，良深慨叹！
    既而朝议郎行右监门府长史骑都尉臣苏恭，摭陶氏之乖违，辨俗用之纰紊，遂表请修定，深副圣怀，乃诏太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌、大中大夫行尚药奉御臣许孝崇等二十二人与苏恭详撰。窃以动植形生，因方舛性；春秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异；乖於采摘，乃物是而时非。名实既爽，寒温多谬。用之凡庶，其欺已甚！於之君父，逆莫大焉！於是上禀神规，下询众议，普颁天下，营求药物。羽毛鳞介，无远大臻；根茎花实，有名咸萃。遂乃详探秘要，博综方术。本经虽阙，有验必书；另录虽存，无稽必正。考其同异，择其去取。铅翰昭章，定群言之得失；丹青绮焕，备庶物之形容。撰本草并图经目录等，凡成五十四卷。庶以纲罗今古，开涤耳目。尽医方之妙极，拯生灵之性命。传万祀而无昧，悬百王而不朽。
    ☆韦仁约
    仁约字思谦，以近武后父嫌名，遂以字行。郑州阳武人，第进士，累调应城令，擢监察御史。高宗朝累迁尚书左丞，进御史大夫，转司属卿右肃政大夫，封博昌县男同凤阁鸾台三品，转纳言。以太中大夫致仕，卒赠幽州都督。
    ○劾张聿峄鼗ゑ宜炝级吓胁坏弊
    遂良贱买地宅，聿嶙脊蓝衔无罪。然估价之设，属国家所须，非关臣下之事，私自交易，岂得准估为定？聿嵛枧文法，附下罔上，罪在当诛。
    ☆骆宏义
    宏义，高宗朝庭州刺史。贺鲁寇庭州，诏使宏义佐弓月道行军总管梁建方经略之。
    ○请急攻金岭城疏
    臣闻安中国以信，驭夷狄以权。理有变通，事无尝准。今有降胡来言：贺鲁独据一城，深沟高垒，用以自固，云今正祁寒积雪，汉兵必不远来。诚宜乘其此便，一举可以除剿。若迁延待春，恐事久生变，纵不能结援诸国，必应远迹遁逃。且兵马此行，不诛贺鲁，处密已许款诚，处木昆等各思免祸，皆知大兵欲至，庶望安全，淹留不至，虑更乌合。
    然严冬风劲，马瘦兵寒，农堕之忧，难量进退。又不可久停兵马，虚费边粮。见我不前，成其党附。伏望且宽处月、处密之罪，以诛贺鲁为名，除祸务绝其原，未可先取其枝叶。但此两姓，见其坐夺，不示招携，必自深据。如弃而西过，则近有後忧。先事诛夷，未可即克。舍而勿问，则感义前驱，事定从宜。除申吊伐，此乃威恩兼举，远慑迩安。
    向使兵马早来，驾鲁久已悬首。前机虽失，须为别图。望请於射脾部落及发处月、处密、契┑缺六千人，各斋三十日粮往掩袭。大军顿於凭水，魑绰硇蟊，以为声势。此则驱率戎狄，攻彼豺狼，失则无损国家，利则功归社稷。且番人行动须约，汉兵东西犄角，又资翘翼，简胡骑以率其前，率汉兵以蹑其後。贺鲁进退无路，理即可擒，百胜之谋，在斯一举。臣恐建方至日，为计不同，军谋乖舛，後悔无及。
    ☆窦德元
    德元，岐州平陵人。始为高祖监为御史大夫，迁司元太常伯。麟德初进检校左丞，封钜鹿男，卒年六十九，赠光禄大夫幽州都督，谥曰恭。
    ○议释道不应拜俗状
    肖表二气，严父称莫大之尊。资用五材，元后标则天之贵。至於擎跪曲拳之礼，陶化之侣同遵；服勤就养之方，怀生之伦共纪。凡在君父，理绝名言。而老、释二门，出尘遗俗；虚无一旨，离有会空。瑞见毗耶，阐慈悲之倡；气浮函谷，开道德之篇。处木雁之间，养生在虑；罢色声之相，寂灭为心。执礼蹈仪者靡穷其要妙，怀忠履孝者未酌其波澜。理存太极之先，事出生灵之表。故尊其道则异其服，重其教则变其礼。爰自近古，迄乎末叶，虽沿革暂乖，而斯道无坠；洎哀缠双树，恸结三号。防後进之亏风，约儒宗以控法。故当辅成旧教，岂应裁制新仪？诚宜屈宸罩严，申方外之旨，委尊亲之重，纵寰中之游。愚管斟量，遵故为允，谨议。
    ☆李敬贞
    敬贞，麟德时罗含府果毅。
    《淮南子》云：“方诸阴燧，大蛤磨拭令热，以向月，则水生，以铜盘受之，下水数石。”王充《论衡》云：“阳燧取火於日，方诸引水於月。”相去甚远，而火至水来者，气感之验也。”《汉旧仪》云：“八月饮酎，车驾夕牲，以鉴方诸取水於月，阳燧取火於日。”《周礼・考工记》云：“有六齐。金锡相半，谓之鉴燧之齐。”郑元注云：“方鉴阳燧，取水火於日月之器也。”准郑此注，则水火之器，皆以金锡为之。今司宰有阳燧，形如圆镜，以取明火。阴鉴形如方镜，以取明水。从比年祠祭，皆用阳燧取火，应时得之。阴鉴取水，未有得者，常用井水代之。请准《淮南》、《论衡》，以方诸取之，则礼神之物备矣。
    ☆韦万石
    万石，太常卿挺之子，上元中累迁太常少卿，知吏部选事。
    ○请定乐舞奏
    据贞观礼郊享曰：文舞奏《豫和》、《顺和》、《永和》等乐，其舞人著委貌冠服，并手执竦浴Ｆ湮湮枳唷犊安》，其舞人并著平冕，手执干戚。奉麟德三年十月敕：文舞改用《功成庆善乐》，武舞改用《神功破阵乐》，并改器服等。自奉敕以来，为《庆善乐》不可降神，《神功破阵乐》未入雅乐，虽改用器服，其舞犹依旧，迄今不改，事既不安，恐须别有处分者。
    ○定乐舞奏
    谨按《凯安舞》是贞观中所造武舞。准贞观礼及今礼，但郊庙祭享，奏武舞之乐，即用之。凡有六变，一变象龙兴参野，二变象克靖关中，三变象车夏宾服，四变象江淮宁谧，五变象猃狁慑伏，六变复位以崇，象兵还振旅。谨按贞观礼■享曰：武舞准作六变，亦如周之《大武》。六成乐止，按乐有因人而作者，则因人而止。如礼云：诸侯相见，揖让而入门，入门而悬兴，为乐终早晚，既礼云三阕六成八变九变是也。
    今礼奏武舞，六成而数终未止，既非师古，不可依行。其武舞《凯安》，望请依古礼及贞观礼。六成乐止，六部伎《内破阵》乐五十二遍，修入雅乐，祗有一遍，名曰《九功》。《上元舞》二十九遍，今入雅乐，一无所减，每见祭享日，三献已终，《上元舞》犹自未毕。今更加《破阵乐》，兼恐酌献已後，歌舞更长。其雅乐内《破阵乐》、《庆善乐》及《上元舞》三曲，并望修改通融，令长短与礼相称，冀望久长安稳。
    《破阵乐》有象武事，《庆善乐》有象文事。按古六代舞，有《云门》、《大咸》、《大夏》、《大韶》，是古之文舞。殷之《大护》，周之《大武》，是古之武舞。依古义先儒相传，国家以揖让得天下，则先奏文舞。若以征伐得天下，则先奏武舞。望请应用二舞日，先奏《神功破阵乐》，次奏《功成庆善乐》，先奉敕於圆丘方泽太庙祠享日则用《上元之舞》。臣据见行礼，欲令天皇酌献降复位已後，即作《凯安》。六变乐止，其《神功破阵乐》、《功成庆善乐》、《上元之舞》三曲，待修改讫以次通融作之，即得与旧乐前後不相妨破。若有司摄行事日，亦请据行事通融。
    ○请仍奏破阵乐舞奏
    《破阵乐舞》者，是皇祚发迹所由，宣扬祖宗盛烈，传之於後，永永无穷。自太皇临御，四海寝而不作。既缘圣情感怆，群臣不敢开言。臣忝职乐司，废缺是惧。依礼祭之日，天子亲总干戚以舞先祖之乐，与天下同乐也。今《破阵乐》久废，群下无所称述，将何以发孝思之情？臣望每大宴会，先奏此舞，以光祖宗之功烈。
    ○请定明堂大享乐章奏
    明堂大享帝，准古礼郑元义祀五天帝，王肃义祀五行帝。贞观礼依郑元义祀五天帝，显庆已来新修礼祀昊天上帝，奉乾封二年敕祀五帝，又奉制兼祀昊天上帝者。伏奉上元三年三月敕，五礼行用已久，并依贞观年礼为定。又奉去年敕，显庆已来新修礼，多有事不师古，其礼并依周礼行事者。今用乐须定所祀之神，未审定依古礼及贞观礼，为复依见行之礼。臣以去年十二月录奏，至今未奉进止，所以乐章不定。
    ☆于敬之
    敬之，河南人，官江宁县令。
    ○桐柏真人茅山华阳观王先生碑铭
    惟轩辕有道之君，时著顺风之美；姑射凝神之主，爰标让位之芳。斯皆远镜遗编，遐希蠹册。岂若道包千古，业映百王？先天而天弗违，後天而奉天时。化洽无遗，仁含有截。青溪之馆，（阙四字）紫府之乡，言招若士。乃下螭绂，伫霓裳。希停绛阙之游，钻〉ぬ镏赏。谨命终南山万福观道士曲元敬祗召先生之（阙）辰先生韬状奄ㄈ曲法师痛徽音之水隔，收蕤松涧。弟子祁行则丁元亮等悲陟岵之长往，采绚芝岩，共勒丰碑，同甄盛烈。
    先生姓王讳轨，字洪范，一字道模，琅琊临沂人也。耀质珠川，分枝虞啵姬储下凤。《周书》美其轻举，叶宰飞凫；刘史记其神异，绵声远系。奚在言欤？曾祖筠，散骑常侍太府卿度支尚书，文括辞林，义殚学府。既飞华於楚塞，诚育德於梁州。大父迹梁简文太子洗马招远将军，洎陈大中正光禄大夫。晨趋鹤禁，夕侍龙楼。出入两朝，声猷缨侣；从容二代，誉掩珩流。父瑜，陈著作佐郎鄱阳国常侍。蓬峤含章，乍增辉於兰阁；梧宫载笔，时扬<香曷>於桂山。抽簪陪置醴之宾，偶乘熘车之彦。竭诚以奉上，鸣谦以接下。常刷坐忘之龋乃秀行念之允。
    先生养质鲲波，终搏鹏羽。遣之又遣，元之又元，志合天倪，情含地籁。施妍厉丑，癜之而为一；梃横楹从，混之而无二。年甫八岁，早丧所天；痛彼髫年，志符曾孝。哀思鋈眨性掩柴仁。属陈运告终，人神靡托；玉炎锺岫，芝焚楚郊。万始之劫，正堕背飞之泪；三荆之树，唯下分条之叶。萍流不定，蓬转无依。赖乎祖父故人携养，寄诸包氏，一经憩庑，五载方离。
    先生业契自然，道通县解。贞心粹质，有符天纵。蕴灵和之茂范，流太虚之芳润。弱龄去俗，高步归真。太平观法主王远知，践三清之奥隅，游六学之津要。翘心丹诀，敬虑元波。既毁纲於迷途，乃分灯於暗室。清规素论，一代伟人。先生顿辔元门，思夙妙旨。仍随法主卜居茅谷，为香瓶弟子一十六年。夜寝夙兴，劬劳匪懈。晨供沆瀣，夕进流霞，服义忘疲，依仁无ル。想朱公而思圣，怀紫素以寻真。浪情泉石，披襟兰杜。抗巢由而狎鸟，踺庄惠以观鱼。每至风靓春山，月华秋水，猿啼危峤，虎啸幽，未尝不警思缘情，抽毫写虑。
    先生爰及冠年，虔受经法，养谷神於元牝，游浩气於黄庭。初在法主座下听老子西盍楸δ匣真人论，退席之际，即为人讲说。五行俱览，一字无遗；辩若建瓴，词同炙豕。法主叹而言曰：“吾道东矣，何独康成。”
    洎隋氏握图，物色岩穴，旁求俊异，旌贲英翘。王法主美孕三仙，芳逾七圣。爰降丝涣，追赴东都。先生此辰从游京洛，朝陪琐闼，夕侍铜池，出入两宫。声华四部，若匪体符真智；志叶虚舟，岂可应彼弓旌？允兹纶召，当时奉敕玉清元坛行道。丰厨享膳，既馔玉而浆金；供帐芳华，亦铺韬而藉锦。隋後主薄伐元菟，先生扈从黄龙，车驾凯旋，陪还洛邑。大业十一年，有诏特委先生於河南二十四郡博访缁素，有道术异能杂技德行讲说灼然堪供养者，及精通道法之徒，并具状追送驾所。以兹衔命，言归旧庐。
    俄而炎运道消，苍灵失驭。黄巾赤眉之侣，蚱窬弁ρ；绿林青犊之俦，蜂蜚肆虿。关河路绝，因即避乱名山，遂历天台、赤城、四明、桐柏、金庭、蔡缙云若耶！悟一息之难追，知百年之易往。乃随时石室，或逆旅曲枝，折桂纫兰，漱流自乐。日月居诸，复淹十载。
    而黔黎涂炭，县命有归。我大唐凤举晋阳，龙兴渭恪Ｉ糖挂跃幽厦妫除柄以正北辰。御极紫微，负图黄屋。静稽天之大浸，灭炎昆之燎火。包日月以为扃牖，苑溟渤以作池隍。列制╈冻ぐ玻大礼仪天地之轨；陈иね於清庙，大乐节天地之音。先生既属文明，遂动思归之引。整虬驭，振昭然裳，背天台，还地肺。入に辕而迎法驾，游郏辱阝而谒真人。
    太宗文皇帝游心寥廓之津，开玉京於碧落；凝神杳冥之境，敞金阙於绛宫。碚莒妒钦樟伲至圣以之绵邈。而亭毒之私宏远，然随迎之道未臻。遇崆山之顺风，仰濑乡之微旨。於时法主尚承恩梓泽，未果言之。柳竟是卜ㄊο然梗修葺许陶遗址。此观梁武皇帝於许真人旧宅为隐隐成建立，号曰朱阳。皇明启运，更以华阳为目。按真诰云：华阳第八洞天之名也。其山则崇岩隐天，入云逵而上竦；盘基括地，带风溪而旁属。东连林屋，飞九转以游仙；南控罗浮，开五便而纳圣。西通峨峤，远属犀津；北振岱宗，遥翻鹤驾。固灵祗之窟宅，诚羽客之留连者也。而旧基夷漫，馀迹沦芜。先生更翦棘开场，肇兹崇构。敬造正殿，三间两庑，并及讲堂坛靖，房宇门廊。飞桂栋於烟衢，则黯然悴迹患苊妨红断雎罚则赫尔霞舒。虬檐轩举，征军度而嘹唳；凤甍孤峻，贺雀仰而联翩。岂止逃鹕风，胡人竦貌而已？抑灵光之易接，何景福之难酬者欤？又於内殿奉造元始天尊像一躯，光趺八尺，左右真人夹侍，神仪肃穆，法相希微。图面影於月元，写毫精於日亮。柱光双彩，表瑞金经；掌耀十文，ゼ祥玉札。遂使天华圣伎，希菌阁而来仪；羽旆云轺，我蕙楼而戾止。先生於是排翠斩扇元风，游赤墀而宣众妙，运慈舟而济有待，扬智炬以照无明。惠泽与鲸壑同深，胜躅媲龟峰比峻。大哉美矣！信无得而称焉。
    法师往於名山福地，感遇真经。晚居华阳，又摹写上清尊法洞元洞神符图秘宝，并竭钟魏之模楷，尽班亻垂之剞劂。缄封静室，永镇山门。先生自幼及长，恒味松术。平生斋讲传授，所有信施。并入功德，砭绕段蕖
    乾封二年岁在丁卯，十一月丁巳朔旦朝礼毕，乃顾命门人曰：“吾昨五更彷佛梦中见有三人，羽衣严整，手执简策，进於房内，告云：‘华阳天宫素已品藻，用师为神仙万人主者，兼知校领省官。且法师才德清高，宜居此任。今重奉命邀迎，请当行矣。’吾昔在桐柏山中，已感斯梦，辞不获免，须应此召。”遂戒助门人，示以修道要诀。经书法事，各有付嘱。其月八日，频索香汤沐浴，改易冠带，更服新衣。九日寅时，异香入室，整褐端笏，奄从解化。春秋八十有八，粤十七日癸酉，以符竹托陟痘阳观雷平山西陶贞白墓右。
    悲夫！重惟先生德叶二仪，情包六气。生而岐嶷，长符规矩。黄中表称，丹穴凝姿。白凤游豪，；文於翰苑；碧难飞辩，析妙理於谈丛。体共神俱，性与道合。皎贞心於松路，栖苦行於云衢。固乃鹏迤肭，彭殇一致。西山五色，空想仙童；淮南八公，徒闻鸿烈。弟子戴慧恭、包方广、吴德伟、王元熠等十有馀人，并价逸楚材，声超稽箭；承音阙里，服道缁闱。皆痛甚摧梁，悲逾临谷。挹金华而结欷，寻玉轮而增耿。日月逝矣。而清猷尚存，见课ゼ文，乃为铭曰：
    至人无待，上德难名。凡凝丹灶，神游玉清。搏风鹏羽，击水鳃瀛。青溪孕质，碧落蜚声。（共一）
    质茂松筠，气芳兰芷。性同濠上，情符阙里。爽节川停，高风岳峙。徘徊林壑，放旷文史。（其二）
    元珠已得，白憧稍ΑＤ颗Ｎ奕，害马斯去？黄庭育备，紫宸钦誉。爰纡涣玺，俄悲渍絮。（其三）
    照雪崆峒，凝霜姑射。云虬散弭，雷镝慵！ＵЭ绰窠＃还希留舄。眷言宏诱，其方孔硕。（其四）
    重惟芳霭，再美成功。灾延绛阙，火浣丹宫。开榛植荩馀基永隆。虹盘凤翥，有类神功。（其五）
    柳谷思陶，芝田揖许。四朝愉忻，三茅宴语。野调霞轩，山情月举。亭临霜峤，池连风溆。（其六）
    猗欤法侣，声猷业邃。智境未穷，胜因先坠。将邻埏埴，功亏覆篑。素标真宰，宁资美谥。（其七）
    睹龙资，俄观蝉蜕。释谢星陨，任委天折。吁嗟应真，示同生灭。纪仙官於紫府，勒贞徽於翠碣。（其八）
    ●卷一百八十七
    ☆李善
    善，扬州江都人，显庆中累补太子内率府录事参军崇贤馆直学士兼沛五侍读，除潞王府记室参军，转秘书郎。乾封中出为经城令，坐与贺兰敏之款密流姚州，赦还，载初元年卒。
    ○进文选表
    臣善言：窃以道光九野，缛景纬以照临；德载八埏，丽山川以错峙。垂象之文斯著，含章之义聿宣。协人灵以取则，基化成而远。故羲绳之前，飞葛天之浩唱；娲簧之後，４栽浦奥词。步骤分途，星踌殊建；球锺愈畅，舞咏方滋。楚国词人，御兰芬於绝代；汉朝才子，综ひъ兑Ｄ辍Ｐ樵流正始之音，气质驰建安之体。长离北度，腾雅咏於圭阴；化龙东鹬煽风流於江右。
    爰逮有梁，宏材弥劭。昭明太子业膺守器，誉贞问寝。居肃成而讲艺，开博望以招贤。搴中叶之词林，酌前修之笔海。周巡绵峤，品盈尺之珍；楚望长澜，比径寸之宝。故撰斯一集，名曰《文选》，後进英髦，咸资准的。
    伏惟陛下经纬成备，文思垂风。则大居尊，耀三辰之珠璧；希声应物，宣六代之云英。孰可撮壤崇山，导涓宗海？臣蓬衡蕞品，樗散陋姿。汾河委辏夙非成诵；崇山坠简，未议澄心。握玩斯文，载移凉燠；有欣永日，实昧通津。故勉十舍之劳，寄三馀之暇。弋钓书部，愿言注辑，合成六十卷。杀青甫就，轻用上闻；享帚自珍，缄石知谬。敢有尘於广内，庶无遗於小说。谨诣阙奉进，伏愿鸿慈，曲垂照览。谨言。
    ☆陆遵
    遵，乾封时太常博士。
    ○北郊用十月致祭议
    北郊之月，古无明文。汉光武正月辛未，始建北郊。东晋成帝咸和中，议北郊用正月，皆地明据。武德来礼令，即用十月，为是阴用事，故於此时祭之。请依旧十月致祭。
    ☆程元素
    元素，总章时殿中侍御史。
    ○请改升阶仪注奏
    臣伏见仪注，皇帝升坛及降，并繇午阶初引。太尉奠王，亦从南陛。臣不敢广陈典故，以烦圣览。必谓君王不可与臣下同阶，太尉奠玉，请从卯阶依西献礼。则登降有数，君臣道存。
    ☆谢
    蹋龙朔中同文寺丞。
    ○沙门应拜君亲议状
    窃以君亲之重，事极昊天；恭恪之仪，理贯名教。至如凝心元路，投迹法门，莫不肃敬神明，不轻品物（事如司驭议中弹）。岂有弛傲所生，不屈君父？既违薛顺之礼，恐累求道之因（弹曰：诚固不累，其如陷君亲何）。请革旧风，准敕申拜。谨议。
    ☆乔师望
    师望，高宗朝封襄邑县子驸马都尉，显庆三年为凉州剌史，上元二年移华州。
    ○华山西峰秦皇观基浮图铭
    岩岩灵岳，峻极氛氲。下飞悬布，遥横阵云。雄峰异立，观起秦君。即高因远，呷怀鋈骸Ｚ假祗园？无劳孤给。乘基表列，载怀兴葺。月桂岭松，参差相及。天歌人梵，往来谣习。伊初就列，走实驰名。晚行应止，何为振缨？匈奴乐猎，关塞道清。越裳奉贽，风尘不惊。纵诞务闲，归依净域。莲池化造，削成神力。绘彩无施，烟韬无饰。以斯庄敬，回资动植。今之建塔，昔者沉碑。桑田不定，陵谷须移。有非真有，离非久离。思超彼岸，愿入禅枝。
    ☆娄师德
    师德字宗仁，郑州原武人，第进士，调江都尉。上元初为监察御史，长寿元年累授夏官侍郎，进同凤阁鸾台平章事，出为河源积石怀远军及河兰鄯廓州检校营田大使。入迁秋官尚书原武县男，改左肃政御史大夫，并知政事。证圣中拒吐蕃於洮州，败绩，贬原州员外司马。万岁通天二年入为凤阁侍郎，复知政事，进纳言，更封谯县子陇右诸军大使。圣历三年，突厥入寇，诏检校并州长史天兵军大总管，卒年七十，赠幽州都督，谥曰贞。
    ○镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公契└君碑铭（并序）
    原夫哲后时乘，圣人贞观，必俟风阒应，以光朝列；尤资楝е材，式隆王道。若乃杰出文武，挺生才俊，道符忠孝，性与清白。高视於冠彭之上。崦教，蝉联簪组。许、史焉可俦？金、张莫能匹。四海慕其风范，千里仰其谈柄。玉质金相，探赜索隐，没而不朽。其惟贺兰都督凉国公之谓哉？
    君讳明，字若水，本出武威，姑臧人也。圣期爰始，赐贯神京。而香逐芝兰，辛随姜桂。今属洛州永昌县，以光盛业焉。原夫仙窟延祉，吞雹昭庆。因白鹿而上腾，事光图牒；遇奇峰而南逝，义隆缣简。邑怛於是精，鲜卑由其褫魄。恤允於前凉之境，茂族於洪源之地。良史载焉，此可略而志也。
    曾祖哥论易勿施莫贺可汗，递袭骤，夙传弓冶。共栖梧而比翼，与良玉而齐价。濯如春柳，劲逾霜竹。英名振白山，雄图光紫塞。祖继莫贺特勒，积代为英杰之先，光图绚史；保家为名教之首，＝癯昔。宏材胶葛，洪源浩汗。映竹史而腾芬，缀绵书而擅响。父何力，镇军大将军行左卫大将军捡校鸿胪卿捡校左羽林大将军上柱国凉国公，赠辅国大将军使持节并汾箕岚四州诸军事并州大都督，谥曰毅。
    公地积膏腴，门标英伟。发言会规矩，动容成楷则。学该流略，文超贾马。威青海而安白道，光三部而截九夷。揆务机司，为群僚之宗匠；荣膺兰校成五戎之准的。而钟漏斯尽，天赠崇班。聿加千进而之荣，俄处六条之位。哀荣之礼既洽，朝野式瞻；送终之典更隆，萆鹎痰隆
    公赤野生姿，青田矫翰。家蓄古贤之操，门传高士之节。年甫一岁，起家授上柱国，封渔阳县开国公，食邑一千户。八岁起家授太子左千牛，十一授朝散大夫太子通事舍人裹行，十二授奉辇大夫。若夫紫禁青规之所，必择贤而方授；玉阶金阙之前，实高门之能处。所以荣加髫觯泽及绮纨；鸣玉锵金，光前映後。乃人物之仪表，实衣冠之领袖。
    重以河山险要，惟贤是居；爪牙任功，非亲莫委。麟德年中授左武卫大将军贺兰州都督。自非承家奕叶，累代衣缨，焉可内奉钩陈，外膺剌举者矣？相府在藩，为凉州道元帅，以公为左阙军总管。侍中姜属为凉州镇守大使，以公为副。然则朝端妙选，实伫异能；望重材高，允膺佥属。後以鳖海未清，蛇川尚阻，戎车所及，尤俟英将。从中书令李敬元征吐蕃，公为柏海道经略使。於是南讨吐蕃，北征突厥，累摧凶丑，勋绩居多。後狼山及单于馀党复相聚结，奉制讨击，应时平殄，前後赏劳，不可胜纪。改授左骁卫大将军，袭爵凉国公，食邑三千户，赐锦袍宝带金银器物杂彩绫锦等数千件，授长男だ三品，以酬功也。仍改为燕然道镇守大使，捡校九姓及契┎俊９ㄈ■遵远，望赤水而前驱；劲骑腾空，指白兰而长骛。左萦右拂，八校於是争先；斩将搴旗，三军以之作气。遂得降丝言以隆爵命。自天府而锡珍奇，金贝咸纡，缯锦交集。列鼎而光祖祢，分茅公惠子孙。策勋居最，又授难田道大总管，至乌德缴侥希招降二万馀帐。纵使李牧宁产，充国和戎，推昔揆今，当年罔二。寻授右豹韬卫大将军。未几复改授左豹又依旧知燕然道大使。又依旧知燕然道大使，功高望重，亟膺奖擢，得人之誉，闻於朝野。惟大周革命，重悬（阙二字）擢授镇军大将军，行左鹰扬卫大将军，馀并如故。
    有制曰：镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督契┟髌蘖构夫人李，柔顺成姿，幽闲植性。聿修妇德，每勤於（阙二字）叶赞夫家，必存於忠义。既竭由衷之请，宜覃赐族之恩。并及母临洮县主，并蒙赐姓武氏。公候必复，河洛胄贤。属宝运之开基，接仙潢而锡派。忠贞无替，声振金氏；表里承恩，勋高石浴ａ崾谒贩降雷芄芗媪垢仕嘧ι澄逯菥略使，度玉关而去张掖，弃置一生；瞰弱水而望沙场，横行万里。幄中有策，阃外宣威。岂直操履冰霜，固亦心符筠玉，名高一代，气逸九霄者矣？
    既而司寇逝川，俄结颓山之恨；将军大树，行闻断石之嗟。悲夫！以证圣元年腊月廿三日，遘疾甍於凉州姑臧县之里第，春秋儆辛。制曰：悼往赠荣，经邦之懿典；饰终加等，列代之徽猷。谅以裒德劝能，念劳追旧者也。故镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督上柱国凉国公契┟鳎理识开举，局量沈雄；家著勤诚，代彰忠恳早恳，早膺朝宠，夙绍庭规，秩峻衔珠，寄隆赐钺。入参巡警，淑慎之誉必闻；出绥藩落，威惠之声兼济。日辔不留，夜■俄徙。未究远略，遽谢昭途。载想嘉庸，良深矜叹！宜申殊泽，式旌幽壤。可赠使持节都督凉州诸军事凉州剌史，馀如故。赐物三百段，便於凉州给付，所缘葬一事以上，并令官供。仍差凉州都督府长史元仁俨监护，仍令朝散大夫通事舍人内供奉边怀秀吊祭。既而居诸易远，宅兆攸资；金岛泛泉，玉鸡伺旦。粤以大周万岁通天元年岁次景申八月庚午朔十有五日甲申，葬於咸阳县之先茔，礼也。礼司谥曰：公夙承门阀，早践通班。茂绩昭宣，声望显著。学该流略，艺总兵钤。以孝安亲，以忠奉国。终始如一，存没不渝。旌善易名，宜凭典宝。按谥法：宽乐令终曰靖，请谥曰靖公。
    惟公降淳粹而蓄环奇，禀清忠而挺才望。韶仪淹雅，难窥於得失；逸调清通，不测其涯恪Ｒ盅锶说担雕缋士林。等桃李之无言，若朱蓝之在性。先人而後已，鄙利而尚贤。亭亭有千丈之В其高非易仰；汪汪如万顷之波，其深不可测。有硕学焉，有令问焉。擅班马之雄辨，蓄灵蛇之雅作。逸气上烟霞之表，高名振朝野之际。五公七侯之盛，仅可执鞭；曜蝉鸣玉之荣，才堪捧毂。如杨彪之承伯起，若班固之嗣叔皮。加以悬榻翘贤，分庭接士，衣裘鞍马，朝成夕费。兼济之必珧映人物。乃扌蜗弥良材，映车之名宝者矣。
    夫人唐胶西公孝义之长女也。齐辉婺彩，擢琼枝。庄敬率由於自然，抑扬女史；温柔禀之於本性，光辉内则。既而雄剑潜锋，崩城起恨。毁瘠逾於大礼，攀号洎乎翦发，夷夏足其悲哀，萆鹪銎洳阴尽Ｇ已而遵女诫，饬躬而宣妇道。可谓承家禀训，执仁组行者欤！
    长子左豹韬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公だ、次子右武威卫郎将上柱国姑臧县开国子嵩右玉钤卫郎将上柱国番禾县开国子崇等，并早涉义方，夙延庭训，孝心冥奖，至德纯深。仍候气缠忧，先尝空（阙）。充穷盈感，孺慕增悲。棘貌由乎绝（阙），柴毁几於灭性。可谓至道冠幽明，穷途伤骨髓。哀号擗踊，独超前辈。虽罔极之诚，践霜露而逾感；相质之重，映今古而垂裕。是用傍求翠琬，式树丰碑，家风祖德居然在斯。用以光士行，用以芳本枝。历千秋兮无ル，经百代兮无亏。铭曰：
    东井苍苍，西土茫茫。天开分野，地列封疆。门多英毅，代产忠良。伟哉人物，纷乎典章。（其一）
    前凉後凉，乃祖乃父。赫奕冠盖，蝉联文武。金相玉质，光台映辅。至德符孝，贞心翼主。（其二）
    可汗嗣立，抑扬流辈。业盛後昆，道隆前载。遐迩钦挹，夷夏欣戴。四海英髦，共推贞概。（其三）
    特勤垂裕，搏风振翼。也席申欢，嵇松比直。智水游泳，仁山止息。讨本寻源，斯标歧嶷。（其四）
    毅公雅节，莫之与京。既忠且孝，王佐人英。研精流略，损（阙）良平。昭昭馀庆，恤允膺荣。（其五）
    挺生异材，龆年振响。未盈小学，亟承恩奖。门阀易隆，墙仞难仰。学行无ル，名实逾广。（其六）
    露冕关河，式清边徼。遽宣威德，聿敷名教。肃彼夷落，镇兹襟要。人扬德宇，穷微尽妙。（其七）
    绥边寄重，尤资望族。显允奇材，悠然嗣福。外清荒憬，内膺荣禄，总戎之寄，声连秘牍。（其八）
    诜诜于隰，屡警边城。侵（阙）跃马，概（阙）扬旌。横云列阵，背水开营。未经千日，俄梦两楹。（其九）
    驾（阙）难留，居诸易促。旋悲（阙）佩，遽伤埋玉。松荫陇兮均青，草萦坟兮吐绿。式镌贞琬，以光胜躅。（其十）
    ●卷一百八十八
    ☆韦承庆
    承庆字延休，赠幽州都督思谦子，举进士，补雍王府参军，累迁太子司议郎。长安初为司仆少卿，转天官侍郎。修国史，拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，神龙初坐附张昌宗配流岭表。起授辰州刺史，入为秘书员外少监，以修武后实录功封扶阳县子，又撰武后纪圣文，加银青光禄大夫，迁黄门侍郎，未拜卒，赠秘书监，谥曰温。
    ○灵台赋
    岁已殚，夜向阑。风威劲，霜气寒。月斜临於楝首，河半落於檐端。心耿耿而不寐，魂茕茕而未安。乃振衣危坐，隐几太息。绎思於今古之津，伫怀於天地之域。粤若天分地开，古往今来。物之播焉成万品，人之生也配三才。伊生人之为贵，咸赋职於灵台。
    彼灵台者，含粹而起，惟神所止。想四大之枢机，执五成之端揆，统精灵之往复，括性命之终始。坎凭慧而宣听，离假明而畅视。六仪竦而承尊，百骸运而为使。若众星之拱蛹，犹列国之宗玉铡７蚱涔亩陶甄，范围涵育。质微用广，如土圭之准盈缩；精灵器要，譬灰又调凉燠。抚二仪之干运，必用此而休复；阅庶类之区分，亦俟兹而大畜。奥室资明於洞户，飞轩寄转於轻轴。灵筠挺防露之篁，孤颖秀捎云之木。
    其高也，巍乎峻峙，杰尔孤标，上干日月，迥冠云霄。其深也，如海之氵亭，如渊之邃，万仞兮沈以清，潜九重兮隐而；其平也。周道如砥，君子之夷局；其险也，蜀门若剑，小人之跳动躅。弥性场而极览，溥情囿而环瞩，鲜开旷而闲凝，多郁堙而窘促，萌一绪而千变，兆片机而万触。无半刻而恬想，乃终年而汨欲。
    大木百围而核，长河九支而屈曲。怒则烈火扇於冲飚，喜则春露融於朝旭。惧惊怀其若坠，忧结念其如束。或漫漫而川浮，或迢迢而山属。繁襟雾合而烟聚，单思针悬而缕续。其骛时也，似飞蛾凌乱而投明烛；其趋利也，若饥乌联翩而争场粟。力方踬而犹骋，量已倾而未足。吹剑首而舌虞韶，握而荆玉。纤埃不让於山阜，巨海见排於井谷；沈浮兮靡定，去就兮多途。乍排下而进上，忽出有而入无。转息而延缘万古，回瞬而周流八区。形寥寥於衽席，虑淼淼於燕娱。乃荣乃华，如驰如驱。甚飞猱之乔乔木，遇奔兕之逸修衢。虽杼轴而无已，吾未吞其所图。
    尔其清浊两资，臧否兼司。有缦者而密者，几附之而益之。勇怯於焉竞爽，明晦所以相欺。或外静而中躁，或情愠而颜怡，或趣睽而迹偶，或言信而诚疑。眉睫两连而相对，山河万重而在兹。莫睹其深沈之实抱，徒见其俯偻之虚姿。类阴阳之不测，匹神鬼之难期。不可审之以权量，不可卜之以著龟。争度长而自我，各守胜而为师；设皇纲而悬帝制，张地络而举天维。虽众条之所栓辖，在斯轫而不能持。
    徵善恶於遥祀，访贤愚於群册。轩昊用之而司契，尧舜守之而光宅，汤武任之以为王，桓文仗之而作伯。宏圣道者谓之周、孔，肆凶德者摄为桀、跖，体全成曾、史之行，毓智举良、平之策。六国起争交之端，三方构鼎峙之迹。政焚书而骋暴，巨诵典而崇僻，獠黢愣获诛，靳谮原而受斥。轲发匣而挥匕，如睨楹而抗璧。萧、朱始谐而末衅，馀、耳初好而终隙。宠包诈而尼躬，牢蕴邪而附石。究回穴於今古，郁缤纷於载籍。匪外物之所婴，谅乃心之攸敌。
    若乃无损无益，不盈不冲。湛虚明其若镜，坦宏量其如空，静凝神而合道，动应物而收功。得至无於象外，垂妙有於寰中。既吻合而悬解，且兼忘而大同。象罔之珠易索，橐裰用无穷。入冥而超宇宙，翔寥廓而矫樊笼。斯上圣之神理，邈先几而感通。谅凡情之靡得，徒仰止於余衷。
    至於宅义依仁栖贞履顺。崇礼让之扃闼，耸温恭之墙仞，赴<角是>壑而全忠，处龙乡而执信。情居损而能酌，时处Т而无愠（一作道在恒而不振），游书圃而摭芳，挹文河而澡润，循雅度而成则，服嘉言而遣吝。乃懿士之清规，实吾人之所徇；持弱操而知勉，饬微躬而底慎。思不忮而不求，绝相靡而相刃。慨投笔而长想，聊缀音於末韵。
    ○枯井赋
    粤若天生五材兮一不可弃，水包六府兮万人修利，伍妆饮兮变其淳朴，凿井汲泉兮兴其绘事。六十四卦兮表其名，二十八宿兮列其位。伯益创而功立，重华浚而德备。故有神邱玉槛，仙苑银床，浪华浮润，醴泉味芳。永康则金精化鸟，曲阜则土怪成羊。感至诚於汉将，通瑞气於吴王。
    若乃悬纟障麓梗抽瓶上出。穷百丈之幽秘，极九重之邃密。自帝王而浃外区，自帝王而周庶匹。接壤邻甸，骈闾比室。咸赖此以资生，必待斯而养质，随大小而周用，任多少而取实。环终始兮历今，积岁时而绵月日。汤七载而无减，尧九年而不溢。一家旷兮靡宁，寸路虚而有恤。运其功兮信广，收其利兮焉毕？
    及夫栏倾婊伲土陷泉沈，滋液中耗，文嗌锨帧９盘毅警馁馕奚，枯桐零落兮罢阴。霜霰积兮空园冷，荆棘攒兮荒径深。昔时之所趋挹，畴日之所窥临，皆指新而竞往，罕存旧而来寻。岂唯见嗤於射鲋，谅亦兴叹於无禽？如使崩坏重修，堙泉更渫，澄汰巫遥鉴观清冽。拟画处之莲房，除哭者之茅尽＝类济人之井，远分夏后之穴。若涧溪之始注，犹泛滥之初决，当给养之不穷，宁酌甘而先竭？
    乱曰：有通有塞兮道之恒，时用时舍兮业方弘。疏而泄兮甘润腾，壅而竭兮文嘣觥１擞暮再馊缰仄簦济穷渴兮良所能。
    ○明堂灾极谏疏
    文明垂拱後，执政者未满岁率以罪去，大抵皆恶逆不道。夫构大厦济巨川，必择语言梓ゴサ。若亟毁而败，则是用朽大乘胶船也。臣谓陛下求贤之意切，而取人之路宽，故一言有合而付大任。夫以尧举舜，犹历试诸艰。况庸庸者可超处辅相，以百揆万机卑小人哉？
    ○上东宫启
    臣承庆言：伏以殿下国之储贰，主器承祧，百姓击心，万方延首。行一中天下所瞻，出一言天下所听。动静不可以不慎，进退不可以不思。固须数引正人，耳，善事每关於心，所为合度，必自知其过。如此，则正心起，邪心息，备业日新，声闻弥广，福禄可以长守，荣位可以久安。若诌谀在侧，忠良不进。意有所向，则合词称善。言未出口，则同声称美。有非莫悟，有过莫知。便自为神睿聪明，超绝今古，骄溢之渐，常必由之。伏愿特留睿情，每存规诫，闻过必改，见善必行。朝夕孜孜，常恐不及。则邦家是赖，天下幸甚。
    进德修业，《大易》垂文；说礼敦诗，《春秋》所贵。《尚书》云：“念终始，典于学。”《礼》云：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”孔子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”殿下昔在藩邸，耽读典坟，论道观书，匪朝伊夕。自升储贰，已历炎凉。侍读承言，稍以稀简。虽睿姿天挺，神明生知，器业自然，非求外奖。然更加研励，弥益风猷。伏愿数召儒生，勤修学艺。缣缃不离於左右，披阅无舍於光阴。使日知所未知，月闻所未闻。凡在匹夫，苟能强学，犹可以高取名誉，坐致簪缨，况殿下以储后之尊，而能留心於学，德音之美，固无得而称焉。
    畋猎驰骋，败德之源。必须顺动，不可以盘游无度。至於从禽逐兽，绝野驰原，骏足云飞，轻弧电举。当其适意，岂惮艰危？无险不陵，无深不赴。忽然奔马委辔，猛兽逸群。致惊骇之忧，贻颠坠之患。虽有所悔，如何可及？夫以千金之子，犹且坐不垂堂，况在万国之贞，岂可不思重慎？殿下初升储位，养德春闱。理宜静默自居，文史为务；不可数为游纵，以损德音。《尚书》云：“内作色荒，外作禽荒。酣酒嗜音，峻宇雕墙。有一於此，未或不亡。”伏愿详览古今，以为鉴戒。
    殿下驱使之人，每於北门召入，如此等色，皆是愉利小人，缘得供奉祗承，自谓别蒙恩幸。外则妄为威福，内则专事谄谀。巧媚百端，以求颜色。日为一事，时进一言，渐渍纤织微，遂成瑕累。此之浸润，最难觉察，特须斥远屏黜，不宜亲近左右。殿下皇储国嗣，帝子天孙。府库充盈，宫室崇丽。但使不为鄙僻，不作奢淫，凡所营求，有司毕备，何藉此等，别有祗承？今南衙官寮，皆是萆鹗孔印；蜿饶昃傻拢博识洽闻；或雅望英材，修身洁行。莫不策名委质，奉事殿下，自非陪扈法仗，不得一奉宸颜。岂有仆隶舆台，而可特承恩盼？伏愿一皆杜绝，勿许更至宫闱。所见者唯端士正人，所闻者唯诗礼典诰，则邪孽无由而起，咎悔无从而生。睿德弥高，休声日远。
    伏见今年六月三十日令书，以崇文馆中学士极少，令宾客庶子詹事及宫官五品以下各举所知。令出已来，日月已久，官寮所举，咸已进名，迄至於今，更无进止。殿下敦崇学艺广访时英。天下四方，莫不欣悦；文学之士，饬躬待问。而淹历时序，未有指归，朝中萆穑咸谓殿下徒有其声，而无其实。私谈窃议，颇盈众口。但令出惟行，理非虚设。举能进善，其事不轻。一降令书，终年寂寞。天下英髦，谁不解体？此乃欲益反损，应是更非。伏愿与宾客庶子待量宜早为处分，事或不可专决，亦须速以闻奏，不可淹延，致招诽议。
    今关陇之外，蕃夷寇窃，国家将申吊伐，大兴师旅，转输给用，糜费日多。圣上内恤黎元，外忧疆场，宵衣旰食，惕虑兢怀。殿下在国为储君，在家为长子，事兼家国，何以自宁？至於居处服玩，饮食声乐，并请务从省约，以助圣上忧劳。不可每事丰华，自为安逸。
    储副之尊，士庶瞻仰。虽宫闱务简，不资每日坐朝，至於朔望之辰，诸王宾客咸萃，皆欲亲承睿旨，肃奉宸仪。伏见秋冬以来，累月不曾一坐，恭已之义，窃谓有亏。伏愿每至此朝，特临法仗。则殿下无晏安之逸，群寮有趋奉之欢。
    臣闻体宽裕之德者，在乎纳谏；怀忠贞之极者，期於尽节。是知君以不讳昭其美，臣以无隐达其诚。固君臣之大义，古今之通道，伏惟殿下挺硌屑福凝贞毓照。处帝王之元子，为亿兆之副君。当其册命之初，天下含齿戴发。童儿牧竖，莫不欢忻踊跃，⑽柃└枵撸以殿下至德至仁克忠克孝，故能上当天意，下应人心。虽夏邦建启，周朝立诵，不之及也。但能行之以道，守之以仁。居安臣危，在满防溢。一日三省，一事九思。知稼穑之艰难，省宫苑之游玩。正辞雅诰，每关心术；裼谏乱色。不留聪明。忠谠者引而亲之，便佞者屏而远之，则可以长主宗鬯，永在国本。照黄离以保元吉，居苍震而享利贞。
    臣出自胶庠，即参藩邸，微班再易，驰年十变。短才弱翰，滥蒙甄奖；书记文章，特受恩寄。洎乎嗣登银榜，复得忝侍铜闱。俯存簪履攀鳞羽之末。荡荡鸿泽，г濡不已；区区浅志，答效无阶。所以输罄心源，沥尽肝血，奉刍尧之片议，献狂瞽之一言。庶轻露驰声，薄滋於少海；纤尘骤影，微助於瑶山。逆耳傥伸，触鳞甘罪。无任忄空款之至，谨奉启以闻。
    ○重上直言谏东宫启
    臣闻太子者，君之贰，国之本也。所以承宗庙之重，系亿兆之心，万国以贞，四海属望。殿下以仁孝之睿之姿，岳峙泉澄，金贞玉裕。天皇升殿下以储副，寄殿下以监抚，欲使照无不及，恩无不覃。百僚仰重曜之辉，万姓闻氵存雷之响。
    夫君以人为本，人以食为命。君非人无以保其位，人非食无以全其生。故孔子曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”自顷年以来，频有水旱，菽粟不能丰稔，黎庶自致煎穷。今夏亢阳，米价腾踊。贫窭之室，无以自资，朝夕遑遑，惟忧馁馑。下人之并非瘼，实可矜；稼墙艰难，所宜详悉。天皇所以垂衣北裕殿下所以守器东宫，（一作朝）为天下之所尊，得天下之所利者，岂惟上玄之幽赞？亦百姓之倚命也。百姓危则社稷不能独安，百姓乱则帝王不能独理故古之明君，饱而知人饥，温而知人寒，每以天下为忧，不以四海为乐今关陇之外，凶寇恁陵西土边剩凋丧将尽，干戈日用，烽柝荐惊。千里有劳於馈粮，三农不遑於稼穑。虽蜂虿之小毒，亦足以烦师旅而扰边隅矣。殿下为臣为子，乃国乃家。为臣在於竭忠，为子期於尽孝。在家不可以自逸，在国不可以自康。一物有亏，圣上每留神念；三边或梗，殿下岂不兢怀？况当养德之秋，非是任情之日。伏承北门之内，造作不常，玩好所营，或有烦费。倡优杂伎，不息於前；鼓吹繁声，亟闻於外。既喧听览，且黩宫闱。兼之仆隶小人，缘此得亲左右，亦既奉承颜色，能不恃赖恩光？作福作威，莫不由此。若不防慎，必有愆非。倘使微累德音，於後悔之何及？《书》云：“不作无益害有益。”此皆无益之事，固不可出错而悦之。
    臣又闻在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵；满而不溢，所以长守富。是知高危不可不慎，满溢不可不持。《易》曰：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”敬慎之谓也。在於凡庶，能守而行之，犹可以高振声华，坐致荣禄。殿下有少阳之位，有天挺之姿，片善而天下必闻，小能而天下咸服。岂可不为尽善尽美之道，以取可久可大之名哉？伏愿博览经书，以广其德；屏退声色，以抑其情。静默无为，恬虚寡欲。非礼勿动，非法不言。居处服玩，必循节俭；畋猎游娱，不为纵逞。正人端士，必引而亲之；便僻侧媚，必斥而远之，使惠声溢於远近，仁风翔於内外，则可以克享终吉，长保利贞，为上嗣之称首，奉圣人之鸿业者矣。臣昔参朱邸，忝胶东之藩吏；晚侍清宫，叨望苑之储采。每得亲承睿盼，侧奉宸规。出入银榜之前，旦暮铜楼之下。小人顶戴，无以胜恩。区区浅诚，窃不自已。古人耻其君不及尧舜，臣亦愿陛下超於启发。是以冒进狂言，庶有裨於万一；微生万死，实无限於三泉。谨启。
    ☆长孙讷言
    讷言，仪凤时人。
    ○笺注广韵序
    此制酌古尚今，无以加也。然古传之已久，多失本源，差之一画，讵惟千里？见炙从肉，莫究厥由；辄意形声，固当从夕。及其晤矣，彼乃乖斯；若靡冯焉，他皆仿此。倾佩经之隙，沐雨之馀，楷其纰缪，畴兹得失。银钩创阅，晋豕成群；荡栉行披，鲁鱼盈贯。遂徵金篆，遐氵斥石渠，略题会意之辞，仍记所由之典。亦有一文两体，不复备陈；数字同归，惟其择善。勿谓有增有减，便虑不同；一点一画，咸资别据。其有类杂，并为训解，传之不谬，庶埒笺云。
    ☆刘审礼
    审礼，徐州彭城人。贞观中历左骑卫郎将，迁工部尚书检校左卫大将军。仪凤三年副中书令李敬元讨吐蕃，败被执，卒於吐蕃，赠工部尚书，谥曰僖。
    ○议释道不应拜俗状
    一、窃见王者尊敬神祗，神祗之类尊佛弟子，是以明其远致，尊其所尊，抑从拜礼，愚谓未可。
    一、比见官人承诏不拜王师，非是师贱下人，乃以敬其主教。出家僧众，染衣除发，异俗标形，承佛纶言，为国崇福。君父致敬，不礼其身；僧披法衣，不拜君父。
    一、窃见神象所立，因人作形，形已作成，人还返敬。岂以因人所立，则不致尊？若不致尊，立之何用？佛以遗教，付嘱国王。王之所立，王还尊敬。如王不敬，立之何益？
    一、窃见承先代之後者，立居百王之上。疲乏士等身披老君之法服，口传老君之法言，同俗致拜，恐乖其礼，谨议。
    ☆贾大隐
    大隐，太学博士公彦子，仪凤中为太常博士，终礼部侍郎。
    ○驳周瘟⒊缦绕呙硪
    臣窃准秦汉皇太后临朝称制，并据礼经正文。天子七庙诸侯五庙，盖百王不易之义，万代常行之法，未有越礼违古，而擅裁仪注者也。今周伪鹨浮议，广述异文，直崇临朝权仪，不依国家常度。升崇先之庙而七，降国家之庙而五。臣闻皇图广辟，实崇宗社之尊。帝业宏基，实等山河之固。伏以天步多艰，时逢遏密。代天理物，自古有之。伏惟皇太后亲承顾托，忧勤黎庶，纳孝慈之请，垂矜抚之怀，实所谓光显大猷，恢崇圣载。其崇先庙室，合同诸侯之数；国家宗庙，不合辄有移变。臣之愚直，并依正礼，周沃请，实乖古仪。
    ●卷一百八十九
    ☆韦叔夏
    叔夏，宰相安石兄。举明经，调露时累除太常博士，长安中累擢春官侍郎，转太常少卿，进银青光禄大夫，拜国子祭酒，封沛郡公。卒年七十馀，赠兖州都督修文馆学士，谥曰文。
    ○建太社议
    谨按祭法云：王者立太社，然王社所祭之处，书传无文。《汉书・郊祀志》：“汉兴。已有官社，未立官稷。遂於官社後立官夏禹配食官社，以后稷配食官稷。”瓒云：“案高纪，立汉社稷，所谓太社也。时又有官社，配以夏禹，所谓王社也。”见汉祠令，而未立官稷，至此始立之。光武中兴，不产官稷，相承至今，魏以官稷为帝社。故挚虞议曰：“魏氏故事立大社帝社是也。”晋初或废或置，皆不言当时所置之处。或云：“两社同处，王社在大社之西。”崔氏、皇甫氏并云：“王社在藉田”，引《诗》藉田而祈社稷为证。
    今谨按卫宏《汉旧仪》，春始东耕於藉田，官祀先农，则神农也。又《五经要义》云：“立坛於田，所以祠先农，坛之制度如社。”魏秦静议云：“风伯、雨师、灵星、先农与社稷，为国之六神。”晋泰始四年，上耕於东郊，以太牢祀先农。又周隋旧仪及皇朝新礼，先农皆傺帝神农，配以后稷，是则王社、先家，其来自远，各在祀典，不可合而为一。今欲崇立帝社，实违礼经，望於藉田之中，别立帝社、帝稷，配以禹弃。则先农帝社，两祠咸秩，协载芟之义，符祭法之文。
    ○改先农坛为帝社坛奏
    谨按经典，无先农之文。《礼记・祭法》云：“王自为立社曰王社。”先儒以为社在藉田。《诗》之《载芟篇》序云：“春藉田而祈社稷是也。”永徽年中，犹名藉田。垂拱已後，删定改为先农。先农与社，本是一神，频有改张，以惑人听。其先农坛请改为帝社坛，以应礼经王社之义。其祭先农既改为帝社坛，仍准令用孟春吉亥祠后土，以勾龙氏配。
    ○太社用石主议
    《春秋》传曰：“君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从。”《书》曰：“不用命，戮於社。社之主，盖用石为之，奉为将行也。”是郑元以社主用石。崔灵恩《三礼义宗》曰：“社之神用石。以土地所主最为实，故用石也。”又《吕氏春秋》云：“殷人之礼，其社用石。”《後魏书》云：“天平四年四月，太社石主迁於社宫。”是社主用石，古有明说。周礼由主各用所宜之木者，彼谓人间之社，非太社也。
    ○社主制度议
    社主制度长短，在礼无文。且天子亲征，又载社主。谓之社事，则社之神主，可载而行。今详议，以为主既可载，明非过重。按《郊特牲》云：“社祭土而主阴气。”《韩诗外传》云：“天子大社方五丈，诸侯半之。”盖以五是土数，故坛方五丈。其社主请准五数长五尺，准阴之二数，方二尺。剡其上以象物生，方其下以象地体。埋其半，以根在土中，而本末均也。则神道设教，法象有凭，其尺请用古尺。
    ○太社议
    《韩诗外传》云：“天子太社，广五尺，各分置四方色讫，上冒以黄土。”说者云：“冒以黄土者，象王者覆被四方。”据此，则合用黄土，遍覆坛上。今检旧坛之上，亦备方色。
    ○明堂大响议
    谨按礼：明堂大享，唯祀五方五帝。故《月令・季秋令》云：“是月也大享帝。”则《曲礼》所云：“大享不问卜。”郑元注云：“谓遍祭五帝於明堂，莫适卜是也。”又按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”郑元注云：“祭五帝、五神於明堂，曰祖宗。”故《孝经》云：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”据此诸文，明堂正礼，唯祀五帝，配以宗祖及五产五官神等，自外馀神，并不合预。
    伏惟陛下追远情深，崇渲厩校故夜间有堂享祀，加昊天上帝皇地祗，重之以先后配享。此用语补前王之阙典，宏严配之虔诚。往以神都郊坛未建，乃於明堂之下，广祭众神，盖义出权时，非不刊之礼也。谨按《礼》经：“其内官、中官、五岳、四渎诸神，并合从祀於二至。”明堂总奠，事乃不经。然则宗祀配天之亲，杂与小神同荐，於严敬之道，理有不安。望请每岁元日，惟祀天地大神，配以帝后。基五岳以下，请依礼於冬夏二至，从方丘圆丘，庶不烦黩。
    ☆朱怀隐
    怀隐，进士，登仕郎。
    ○大唐方与县故栖霞寺讲堂佛钟经碑
    盖闻香山耸构，如来开说法之堂；雪岭疏基，菩萨起安居之寺。椠龙宫於月路，架迥舒丹；浮雁塔於云（阙一字），横空叠翠。是（阙一字）重台累榭，必控圆泉；梵宇祗园，多连山岳。依而悟道，就以知真。至如四月王宫，六年法树。尊三乘之轨躅，阐八政之（阙二字）。得其门者，则害尔天开；迷其路者，则然云合。虽复银函东度，玉字南翻；象负之所不胜，龙藏之所未尽。莫不绝（阙一字）门（阙四字）义高（阙三字）扬烟戾止。荫菩提之巨泽，尽芬子於方城；游无碍之遐疆，承天衣於磐石。欲明常住，觉体生光。将说真空，（阙二字）徽（阙四字）养之国（阙一字）入祗洹之城，遂得夙悟苦空，坚持戒行。去妻子如脱屣，委家马若遗尘。并托真乘，咸归正觉。
    侧闻造像沙门获（阙三字）缅镜成龛。罗汉取雄黄之树，敢缘斯义。窃景前修，各舍宝财，俱为净业。靖信士张师旷骑都尉王善义却行等，敬造（阙六字）置臬撰日开基。抉修ъ端陕停采规模於梓匠。梅梁结影，望璇极以通光；芰井披英，泛银河而荡色。虬檐雾辟，凤幌（阙五字）临似度金娥之影；霞窗晓彻，疑窥玉女之容。讲座众於灯王，听筵多於方丈。开宝丞之奥典，阐金字之微言。显证一（阙四字）慧（阙二字）各解俱会真如。
    清信士阎文褒、王孩王慈骑都尉司马感、张智静、司马明远等，敬造一佛、二菩萨洪钟一（阙一字）多心经（阙一字）部（阙一字）刻浮檀，如鬯王，诧光夕泛，爱月凝辉。绀彩晨明，慈憬幔ㄣ谝蛔郑┖橹酉韵，风传浮磬之滨；法鼓齐惊，声芄峦┲岭。停酸（阙一字）去刂拯泓大（阙一字）闻之者挥慈剑而断惑绳，听之者摇智钩以离魔网。洞崩阒秘体，茺字相辉；极筐露之华踪，烟文交映。抑（阙四字）虑，托六念以矜怀。望树阶梯，归依胜业。上为（阙一字）天皇、天后、皇太子藉此庄严，（阙一字）斯法本，神明翊卫，幽显扶持，括地开源。张（阙二字）极定陶（阙一字）於宝思，苞宇宙於神襟。恒游波若之船，永荫菩提之日。况乃圆泉隐饔，密尔馀池，乔木森疏，依然龙树。波含日（阙二字）荡菱光，（阙二字）天衣，仍低盖影。前临丰阝邑，星弩开五色之疆；却背砂邱，天孙标九河之镇。迥接获麟之野，俯枕观鱼之台。孔宣（阙三字）存鲁（阙一字）之望斯在，周游（阙二字）藻月思於烟花；登陟（阙二字）畅风襟於露叶。云如鹏翼，忽已垂天；树异若华，翻能拂日。足使庐山（阙二字）精舍均芳；（阙二字）笼（阙一字）仙都比丽。庶凭灵鉴，共建丰碑。行方与县令通（阙一字）郎宋元凤，衔命西秦，佩铜（阙三字）职出宰（阙三字）墨绶而司官，宽猛相（阙一字）韦弦并（阙一字）导之以廉耻，敦之以孝慈。礼让风行，仁恩雨沛。（阙一字）巨鳞於鱼甸，局逸翰（阙三字）敷化一（阙一字）蝗之风，洁类冰壶，处脂膏而不润；明齐水镜，照隐伏而犹神。静■圆狴腾（阙三字）丞郑元（阙六字）尉（阙二字）操并冠盖八川，羽仪四海。含辉荆岫，出则连城；孕彩随（阙一字）生而照乘。五墨究其枝派，九易竭其泉源。水溢方（阙十字）团扇泛娥影而动仙歌。六艺兼须，三端卤浮Ｏ蹋ㄣ诙字）情慧（阙一字）降意禅门屡陟云楼，频依日殿，如来半影（阙四字）室之未修，含（阙一字）全身之函，恨珠台之未就。俱抽正俸，并起檀心。以仪凤四年岁次已犯四月庚戌朔八日丁巳毕功。（阙五字）移河内之灰，长嬴戒辰；气改淮南之燧，交河合浦。元兔朱鸢，并入法流。同闻甘露，纵使萧邱永扇，毒火不然，阊阖长开，业（阙三字）托斯妙力，遐兜率之宫；双彼胜因，远庞净居之域。晒通坚之绮构，偶福地之韶规。虽敏恧终{鼠廷}，未择菁於义窟；思非杨凤，阙绚藻於词林。（阙三字）物缄丹诚连（阙一字）议因机染素窃会（阙一字）林辄扣庸音。聊（阙一字）腐翰，式旌盛事，乃缉铭云。其词曰：
    星光早落，劫烬初开。（阙三字）度，白马西来。祗洹有庙，波若成台。方逢飞锡，乃遇乘杯。（其一）妙
    妙觉是生，真如首出。德侔造化，功苞权实。横流法雨，高浮慧日。（阙三字）魂，优填丧律。（其二）
    神工构极，净域开场。日华莲井，霞照梅梁。雕楹玉饰，镂槛金装。应龙若动，威凤疑翔。（其三）
    天孙却背，星弩前通。（阙二字）凫峄枕畸黾蒙桐山清露，磬水吟风。高平草绿，大野花红。（其四）
    衲衣梵志，莲花长者。望月知虚，闻钟识假。并甘蝉蜕，咸能喜舍。永留天供，长充鹿野。（其五）
    梁岑勒峻，燕峤铭勋。矧伊绮构，阙纪馀芬。才非掷地，念恧临云。声腾永劫，义属斯文。（其六）
    ☆唐
    幼中蔟福到字行，京兆始平人。少以明经擢第，永徽中解褐吴王府典签，调授营州户曹参军。调露中将兵破突厥奚丹于独护山，迁朔州长史。圣历中破吐蕃於洪源谷，擢右武威金吾二卫大将军，迁夏官尚书同凤阁鸾台三品。中宗复位，召拜辅国大将军同中书门下三品。封酒泉郡公，加特进，拜右仆射，迁中书令，充京师留守，又以官僚之旧封宋国公。景龙二年为太子少师。景阍年充朔方道行军大总管致仕。延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
    ○乞解职待罪表
    臣闻在运其工，用人代之而理；礼行基化，为政资之以和。所谓佐弼万机，主赞百揆；其康庶绩，宏阐大猷。得其理则阴阳以调，失其和则灾脊斯作。故举才而授，帝惟其难；论疲乏於邦，官不必备。苟非其任，自古缺之。
    臣樗散材，桑榆暮齿，识非经远，器不济时。徒以宿忝周行，历登朝庑，再睹兴运，累辱宠章。执典禁戎，不雪四郊之耻；忝尸端右，更居八座之荣。任重材轻，恩深效浅。空旷职事，亻黾亻免岁时。莫能师长具寮，损益大政。况疲弊已至，年发浸衰，心欲自疆，力终不及。无德而禄，必为小人之患；非材妄居，果致大臣之咎。
    顷自中夏，及乎首秋，郡国水灾，屡为人害；濒阳奥壤，流溺邑居。淇上名区，漂坏闾井。又雒水逡纾决溃是防，惊惶居人，辄动皇念。将政教之吏，罔副天心；实变理之才，未知王度。夫水阴气也，臣实主之。臣忝职右枢，致此阴。是不能调理其气，而乃旷居其官。虽运属尧年，则无治水之用，位侔殷相，且阙济川之功。犹负明刑，坐逃皇谴，皇恩不弃，其若天何？昔汉官故事，丞相以天灾免职，况窃在圣朝，臣岂敢友站游唬科蚪馑职，待罪私庭。冀移阴咎之徵，复免夜行之眚。
    ○谏罢丰州书
    丰州控河遏贼，实为襟带。自秦汉以来，列为郡县，田畴良美，尤宜耕牧。隋季丧乱，不能坚守，乃迁徙百姓，就宁庆二州，致使戎羯交侵，乃以灵夏为边界。贞观之末，始募人以实之，西北一隅，方得宁谧。今若废弃，则河傍之地，复为贼有，灵夏等州，人不安业，非国家之利也。
    ☆韦展
    展，社陵人，官少府监主簿。
    ○日月如合璧赋（以“应候不差，如璧之合”为韵）
    国家纂宏天统，绍启王迹。猎英华於百代，漱芳润於六籍。於是阐睿历於畴人，镜元象之冰释，察运行之盈缩，见分度之损益。五星同舍，状自叶於连珠；两曜集晨，候不愆於合璧。是知阴阳卷舒，日月居诸。时会而乍离乍合，顺行而匪疾匪徐。徽於颛顼之法，考以轩辕之书。百灵以之肃若，四海由其晏如。
    推上元之岁，时和气茂；惟南至之辰，日月来就。望乌兔之交集，瞻斗牛而既觏。璧惟圆制，象其圆正之形；玉以贞称，表此贞明之候。可以袭承天意，可以敬授人时。观台之瑞斯验，冯相之言不欺。方见仲尼无得而逾矣，乃知游夏何足以当之？临楚山岂和氏而能识？入秦野非相如之见持。
    且夫日者尊而有常，月者谦而不杂，每有德而昭感，必效灵而允答。分则列照於三无，聚则和光於六合。徒观夫炳焕焕可嘉，毫鹈也睿珥作如虹之气，波为旁达之华。映彼仙娥，有似夫佩而比德；吐兹王字，更疑乎瑜不掩瑕。然则天垂象兮至明，历为功兮可久。重之斯实理本，轻之则为乱首。是以尧之分命，典诰高其能然；鲁也失官，春秋贬其诚不。吾君之所惩劝，将永代而遵守。顾惟愚懵，窃睹嘉应。钩深索隐，虽无瞽史之才；颂德歌功，敢借诗人之兴。
    ☆权无二
    无二，高宗朝太常博士，历太子文学。
    ○答沙门复礼辩惑书
    贯晨凫之足，凿混沌之窍。百年之疑，一朝顿尽；永遵觉路，长悟迷源。鸱衬罩薪，餐涅髦饭。请事斯语，以卒馀年。
    ☆源直心
    直心，相州临漳人，高宗时为周王府长史，擢太常伯，流死岭南。
    ○议释道不应拜俗状
    释旨希微，理畅有形之表；元宗罔像，义轶无名之外。括三才而体要，包万类而穷神。真气丽关，伫犹龙之西举；法云彩野，驯巨象之东归。玉洞仙经，冲元羽化；金容懿范，演圣龙宫。至道难名，神功不揣，爰自周汉，咸著丹青，典午当涂，因循不替。是知趋元门者千古，崇释典者百王。剪发缁裳，忽轻肥之美；变冠黄服，蔑簪绂之荣。莫不志越寰中，心游方外。去揖让之节，就戒律之仪。弛礼乐之规，游虚白之室。是以如来秘说，绝敬君亲。绵古洎今，无配兹教。教如可废，法变可刊。教舍法存，法将安措？
    且甲士不拜，岂伍卒之自尊？天颜咫尺，非一介之云贵，并以衔威禀命，所以礼弃谦恭。况乎延思烟霞，解尘俗於羁网。警情法界，释怨会於樊笼？而使降出俗之容，展入家之礼，考古恐乖通理，论今惧爽惧章。议逮刍微，敢申管见？瞻对疏谬，悚惧交怀，谨议。
    论曰：元教废兴，理钟斯运；而盛衰之寄，抑亦从谋。皇上御辩乘时，允膺付托，所以降非常之诏，励释侣於明时者也。《春秋》传曰：“君所谓可，而有否焉；臣献其否，以成其可。君所谓否，而有可焉；臣献其可，以去其否。”余闻其语矣。今见其人焉。观秀上肆力释君，昌言帝阙，词志款款。勤则勤矣。而宣公之启状，详切该博，吾无间然。方今以大法为已任，思正其倾危，能负重道远者，此其人也欤？仲尼云：“颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣？”若此真可谓至觉元首，良哉股肱！中台周府等议，虽文质有乖，而咸得事要。然枢纽经典，畴咨故实。理例锋颖，词韵膏腴，则司戎之称鸿笔丽藻矣。若标以显议，约以正词，其文辩洁，其事明核，则左骁卫举其纲领矣。将来达鉴，斯焉取斯？
    ☆苏游
    游，开耀时人。
    ○三品颐神保命神丹方叙
    若夫永者，五行之秀气，二仪之纯精。津液流形，体分三品之别；刚柔为用，功标百炼之奇。故能匿锐燕图，白霓翘而贯日；潜芒丰匣，紫霭发而冲星。在物之灵，莫斯为最。虽表名於兑域，实取效於离方。是以上古圣人，历尝诸味，甘而无毒，可以养神。遂变柔成刚，从粗入妙。或作规而写圆璧，或为矩而象方诸。鉴同明月之辉，藏於习坎之地。金水相合，自表生成之数；元台吸引，用召太阳之精。因其自然而生，故即体之名为汞。
    麦合姿於酉德，为酒热而且宣；枣成气於震宫，为药温而又润。以斯相和，合而服之，再饵晨晡，一无所忌。可以坚实骨髓，羸体变而成刚；可以悦泽肌肤，衰容返而为少。至於男女之道，房室之间，姬媵数百，取御之仪，俄顷亦具。辟鬼除邪，蠲疴去疾。风劳虚悸之辈，挛呔荫之徒，饵一剂而便瘳，匝三周而并愈。复本质於平素，如旧姿而有佳。倚震柱而不惊，当离牖而宁惧？若能依八节，顺四时，采百物之初生，合众药而为长，或乾或湿，为散为丸，适寒暑以调和，随道引而消息。一服之後，万事都捐，心若死灰，形同槁木，滓秽日去，清虚日来，通幽洞冥，驱神役鬼。纯浆不觉其浊，绝粮不觉其饥。肠渐化而为筋，髓渐化而为骨。体生羽翼，身若虚空。驾鹤乘龙，将烟霞而回骛；长生久视，与穹壤而相侔，斯则天仙之上品也。
    若也不救物表，取足人间，初服之日，闭情无逸。一二三年，微用节宣；八九十岁，方始任使。耳目惟有聪察，神彩弥加精明。颜与日而俱新，智将年而共远。力则拔山扛鼎，倒曳九牛；诵则一日万言，五行俱下。蠲涂靡乏，任意所为。偃仰六合之中，高视数百年外。虽未能观东海以成桑田，诣西母而摘桃实，抑亦优游自在，其地仙之晋欤？语曰：上药养命，中药养性，下药去病。总三者以为言，惟此可以备矣。岂与夫种石齐偶，功效相侔，肤体才未充虚，发彻已通中外，可得同年而语哉？
    但代人迷於摄养，自致危脆，苟徇目前，不图久远，以为寿有定极，非关药饵。所资自然者，饮鸩羽宁得斯须？吞鸟喙行为邱死。既能促之使短，岂不能延之使长？信彼而不信此，斯为惑也，不亦愚乎？且食铁之兽，得其粗犷，犹能猛健，有异毛族，况人为之？取其精粹，取其轻清，而无殊特之姿，不获延长之寿，未之有也。余以汞丹之妙，功用无比，故申述旧方，更为新题，庶有识君子，知此评之不虚也。其有馀小功能，并合和节度，随地附出，并论之於後。
    ☆袁思古
    思古，高宗朝太常博士。
    ○许敬宗谥议
    敬宗位以才睿历居清级。然弃长子於荒徼，嫁少女於夷落。闻诗学礼，事绝於家庭；纳采问名，惟闻於黩货。白炙圭瑁有累清尘。易名之典，须凭实行。案谥法，名与实爽曰缪，请谥为缪。
    ●卷一百九十
    ☆杨炯（一）
    炯，华阴人，举神童，授校书郎，为崇文馆学士，俄迁詹事司直，武后时坐从祖弟神让犯逆左转梓州司法参军。秩满，授盈川令，卒，中宗以旧僚追赠著作郎。
    ○浑天赋（并序）
    显庆五年，炯时年十一，待制弘文馆。上元三年，始以应制举补校书郎，朝夕灵台之下，备见铜浑之象。寻返初服，卧病邱园，二十年而一徙官，斯亦拙之效也。代之言天体者，未知浑盖孰是？代这言天命者，以为祸福由人，故作浑天赋以辩之。其辞曰：
    客有为宣夜之学者，渭然而言曰：“旁望万里之横山，而皆青翠；俯察千仞之深谷，而皆黝黑。苍苍在上，非其正色；远而至极。日月载於元气，所以或中而或昃；星辰浮於太空，所以有行而有息。故知天常安而不动，地极深而不测。可以为观象之准绳，可以作谈天之楷式。”
    有称周髀之术者，冁然而笑曰：“阳动而阴静，天回而地游。天如倚盖，地若浮舟。出於卯入於酉而生昼夜，交於奎合於角而有春秋。天则西北既倾，而三光北转；地则东南不足，而万水东流。比於圆首，前临胸者，後不能覆背。方於执炬，南称明者，北可以言幽。此天与而不取，恶遑遑而更求？”
    太史公有逼淙荩乃盱衡而告曰：“楚既失之，齐亦未为得也。言宣夜者，星辰不可以阔狭有常；言盖天者，漏刻不可以春秋各半。周三径一，远近乖於辰极；东井南箕，曲直殊於河汉。明入於地，葛稚川所以有辞；日应於天，桓君山由其发难。假苏秦之不死，既莫知其为说；傥隶首之重生，亦不能成其算也。二客尝亦知浑天之事与？请为左右扬扌穸陈之。”
    原夫杳杳冥冥，天地之精，混混沌沌，阴阳之本。何太虚之无碍？俾造化之多端。南溟玉室之宫，爰皇是宅；西极金台之镇，上帝攸安。地则方如棋局，天则圆如弹丸。天之运也，一北而物生，一南而物死；地之平也。景短而多暑，景长而多寒。太阴当日之冲也。成其薄蚀；众星传月之光也。因其波澜。乾坤阖辟，天地成矣；动静有常，阴阳行矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，在地成形，变化见矣。部之以三门，张之以八纪。其周天也，三百六十五度；其去地也，九万一千馀里。日居而月诸，天行而地止。载之以气，浮之以水。生之育之，长之畜之，亭之毒之，盖之覆之。
    天聪明也，圣人得之；天垂象也，圣人则之。其道也，不言而信；其神也，不怒而威。验之以衡轴，考之以枢机。三十五官为群生之系命，一十二次当下土之封畿。中衡、外衡，每不召而自至；黄道赤道，亦殊涂而同归。表裹见含有，圣人於是乎发挥；分至启闭，圣人夜间乎范围。可以穷理而尽性，可以极深而研几。
    天有北斗，杓携龙角，魁枕参首；天有北辰，众星环拱，天帝威神。尊之以耀魄，配之以勾陈。有四辅之上相，有三公之近臣。华盖岩岩，俯临於帝座；离宫奕奕，旁绝於天津。列长垣之百堵，启阊阖之重贰Ｎ牟拜於大将，大理囚於贵人。泰阶平而君臣穆，招摇指而天下春。
    东宫则析木之津，寿星之野，箕为傲客，房为驷马。天王对於摄提，皇极临於宦者。左角、右角，两曜之所巡行；阴间、阳间，五星之所次舍。後宫掌於燕息，太子承於冢社。宗人宗正，内外缎痨栋罴遥皇新ナ性，货殖毕陈於天下。
    北宫则灵黾潜匿，蛇伏藏。瓠瓜宛然而独处，织女终朝而七襄。登渐台而顾步，御辇道而徜徉。闻雷霆之隐隐，听χ鼓之袅键袅肌Ｄ隙分骶袈唬东壁主文章，须女主布帛，牵牛主关梁。羽林之军所以除暴乱，垒壁之阵所以备非常。
    西宫则天潢咸池，五车三柱。奎为封豕，参为白虎，胃为天仓，娄为众聚。旄头之北，宰制其边陲；天毕之阴，蓄泄其阌辍４罅昊尸之肃杀，参旗九ヵ之部伍。樵苏之地，出入於园苑；万亿之赀，填积於仓庾。
    南宫则黄龙赋象，朱鸟成形。五帝之座，三光之庭。伤成於钺，诛成於浚福成於井，德成於衡。执法者，廷尉之曹，大夫之象；少微者，储君之位，处士之星。天弧直而狼顾，军市晓而鸡鸣。三川之交，鹑火通其耀；七泽之国，翼轸绕渚。南河北河，象阙於是乎增峻；左辖右辖，边荒夜间乎自宁。乃有金之散气，水之精液，法渭水之横桥，像昆池之刻石。岁时占其水旱，沧溟应其潮汐。织女之室，汉家之使可寻；饮牛之津，海上之人易觌。
    日也者，众阳之长，人君之尊，天鸡晓唱，灵乌昼妗７錾Ａ凫洞蠛！Ｈ裟菊侦独ヂ亍Ｌ平太蒙，所以司其出入；南至北至，所以节其寒温。龙山衔烛，不能议其光景；夸父弃策，无以方其骏奔。
    月也者，群阴之纪，上天之使，异姓之王，后妃之事。方诸对而明水洽，重晕匝而边风驶。裁盈蚌蛤，则虏骑先侵；适斗麒麟，则暗虎潜值。
    五星者，木为重华，火为荧惑，镇居戊已，斯为土德。太白土西，辰星主北，俯察人事，仰观天则。比参右肩之黄，如奎大星之黑。五材所以致用，七政於焉不忒。同舍而有四方，分天而利中国。赤角犯我城，黄角地之争。五星同色，天下偃兵。趋前舍为盈，退後舍为缩。盈则侯王不宁，缩则军旅不复。或向而或背，或迟而或速。金火犯之而甚忧，岁镇居之而有福。
    观众星之部署，历七耀而驱驰。定天下之文，所以通其变；见天下之赜，所以象其宜。然後播之以风雨，威之以霜霰。或吐雾而蒸云，或击雷而鞭电。一旬而太平感，肤寸而天下遍。白日为之昼昏，恒星为之不见。尔乃重明合璧，五纬连珠，青气夜朗，黄云昼扶。握天镜，授河图。若曰赐之以福，此明王圣帝之休符。至如怪云袄氛，冬雷夏雪，日晕长虹，星流伏鳖。阴有馀而地动，阳不足而天裂。若曰惧之以灾，此昏主乱君之妖孽。
    昔者颛顼之命重黎，司天而司地；陶唐之分仲叔，宅西而宅东。其後宋有子韦，郑有裨灶，魏有石氏，齐有甘公。唐都之推星，王朔之候气，周文之视日，吴范之占风，有以见天地之情状，识阴阳之变通。
    《诗》云谓天盖高，语云惟天为大。至高而无上，至大而无外。四时行焉，万物生焉。群神莫尊於上帝，法象莫大於皇天。灵心不测，神理难诠。日何为兮右转？天何为兮左旋？盘古何神兮立天地？巨灵何圣兮造山川？螟何细兮？师旷清耳崦不闻，离娄拭目而无见，鹏何壮兮？搏扶摇而翔九万，运海水而击三千。黾与蛇兮异其短长之质，椿与菌兮殊其大小之年。钟何鸣兮应霜气？剑何伏兮动星躔？列子何方兮御风而有待？师门何术兮验火而登仙？鲁阳挥戈兮转於西日，陶侃折翼兮登乎上元。女何冤兮化精卫？帝何耻兮为杜鹃？争疆理者有零陵之石，闻弦歌者有盖山之泉。若怪神之不语，夫何述於此篇？以天乙之武也，焦土而烂石；以唐尧之德也，襄陵而怀山；以颜回之仁也，贫居於陋巷；以孔子之圣也，情希乎执鞭。冯唐入於郎署也，两君而未识；扬雄在於天禄也，三代而不迁；桓谭思周於图识也，忽焉不乐；张衡术穷於天地也，退而归田。我无为而人自化，吾不知其所以然而然。
    ○浮沤赋
    在霖霪之可玩，惟浮沤而已矣。况曲涧兮增波，复坳塘兮涨水，ニ滴沥兮行注，阶潺佣浪起。寸步百川，咫尺千里。於是乍明乍灭，时行时止。排雨足而分规，擘波心而对峙。轻盈徘徊，容与庭隈。状若初莲出浦，映清波而未开；又似繁星落曙，耿斜汉而将回。合散消息，安有常则？倏来忽往，不可为象。雨密稠生，风牵乱上。
    若乃空采褰，浩汗浮天；流平旧沼，派溢新泉；分容对出，吐映均鲜。触流萍而欲散，碍浮芥而还连。光凌虚而半动，影倒水而分圆。始参差而别趣，终宛转以同沿。历乱踟蹰，漂沸萦纡。细而察之。若美人临镜开宝靥；大而望也，若冯夷剖蚌列明珠。逐风波而澹荡，乃变化而须臾。迹均显晦，妙合虚无。同至人之体道，亦随时而不拘。夫其得坻则止，乘风则逝。处上下而无穷，任推移而不系。似君子之从容，常卷舒而不滞。
    故其在阳则隐，在阴则出。泄泄悠悠，匪徐匪疾。因自然以见体，托行潦以凝质。类达人之修身，故不欺於暗室。荡薄畎浍，鼓舞洲渚。其生兮若浮，其居兮若旅。云消雨霁，寂无处所。惟斯物之靡依，独含情而应机。暂假有而示洁，终沦空而匿辉。苟无心以自累，夫何适而有违？
    ○卧读书架赋
    儒有传经在乎致远，力学在乎请益，士安号於书淫？元凯称於传癖。高眠孰可，讵贻边子之嘲？甘寝则那，宁耻宰予之责？伊国工而尝巧，度山林以为格。既有奉於诗书，故无违於枕席。
    朴斩初成，因夫美名。两足山立，双钩月生。从绳运斤，义且得於方正；量枘制凿，术乃取於纵横。功因期於学殖，业可究於经明。不劳於手，无费於目。开卷则气杂香芸，挂编则色联翠竹。风清夜浅，每待蘧蘧之觉；日永春深，常偶便便之腹。股因兹而罢刺，膺由是而无伏。庶思覃于下帏，岂遽留而更读？其利何如？其乐只且。
    巾遂挂於帘幌，履谁曳於阶除？每偶草元之字，不杂非圣之书。比角枕而嗟匿，匹瑶琴而病诸。尔其临窗有风，闭户多雪。自得陶潜之兴，仍秉袁安之节。既幽独而多闲，遂凭兹而遍阅。读《易》则期於索隐，习礼则防於志悦。倘叔夜之神交，固周公之梦绝。其始屯一木所为，其用也万卷可披。墨沼之前，谓江帆之乍至；书林之下，若云翼之新垂。动静随於语默，出处任於趺馔啤１赜事於所事，实斯焉而取斯。因谓之曰：“尔有卷兮尔有舒，为道可以集虚；尔有方兮尔有直，为行可以立德。济笔海兮尔为舟航，骋文囿兮尔为羽翼，故吾不知夫不可，聊逍遥以宴息。”
    ○盂兰盆赋
    粤大周如意元年秋七月，圣神皇帝御洛城南门，会十方贤众，盖天子之孝也。
    浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川晶，阴阳肃兮天地。扫离宫，清重ト，设皇邸，张翠幕。鸾飞凤翔，ㄦ易倏烁；闶骅翰迹翕赫忽霍。陈法供，饰盂兰。壮神功之妙物，何造化之多端？青莲吐而非夏，峁摇而不寒。铜铁银锡，ギ琳琅汀Ｓ骋愿嗜之玉树，冠以承露之金盘。宪章三极，仪形万类。上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩跹兮必至。鸣与蝶牛舞啬延氡翠。毒龙怒气兮赫然，狂象奔兮沈醉。怖魍魉，潜魑魅。离娄明目，不足见其精微；匠石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲。五色成文若荣光，休气发彩於重云。粲粲，焕焕烂烂。三光壮观若合璧，连连珠耿耀於长汉。夫其远也，天台杰起，绕之以赤霞；夫其近也。削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，操饨疸谥仙家。其高也。上诸天於大梵；其广也，遍法界於恒沙。上可以荐元符於七庙，下可以纳群动於三车者也。
    於是乎腾声名，列部伍，前朱雀，後元武，左苍龙，右白虎，环卫匝，羽林周。雷鼓八面，龙寰钮酰星戈耀日，霜戟含秋。三公以位，百寮乃入，鸣佩锵锵，高冠岌岌。规矩中，威容翕，无族谈，无错立。若乃山中禅定，树下经行。菩萨之权现，如来之化生。莫不汪洋在列，欢喜充庭。天人俨而同会，龙象寂而无声。圣神皇帝乃冠通天，佩玉玺，冕旒垂目，正臣，左右直史，身为法度，声为宫徵，穆穆然南面以观矣。八枝初会，四影高悬。上妙之座，取於灯王之国，大悲之饭，出於香积之天。随蓝宝味，舍卫金钱。曲为山兮酷为沼，花作雨兮香作烟。明因不测，大福无边。铿九韶，撞六律，歌千人，舞八佾。孤竹之管，云和之瑟，麒麟在郊，凤凰蔽日，天神下降，地祗咸出。於是乎上公列卿，大夫学士，再拜稽首而言曰：“圣人之德，无以加於孝乎？”
    散元气，运洪炉，断鳌足，受龙图，定天宝，建皇都。至如立宗庙，平圭臬，绣而文楣，山藻邸Ｕ涯滦穑樽枭瑁以觐严祖之耿光，以扬先皇之大烈。孝之始也。考辰耀，制明堂。广四修一，上圆下方。布时令，合瞥。配天而祀文考，配地而祀高皇。孝之中也，定理大乘，昭群圣，光祖考，登灵庆，发深心，展诚敬。刑於四海，加於百姓。孝之终也，夫孝始於显亲，中於礼神，终於法轮。武尽美矣，周命惟新。圣神皇帝夜间乎唯寂唯静，无营无欲，寿命如天，德音如玉。任贤相，斗缢棕人，措刑狱，省游宴，披图恚捐珠玑，宝菽粟。罢官之无事，恤人之不足。鼓天地之化淳，作皇王之轨躅。太阳夕，乘舆归，下端闱，入紫微。
    ○幽兰赋
    惟幽兰之芳草，禀天地之纯精，抱青紫之奇色，挺龙虎之嘉名。不起林而独秀，必固本而丛生。尔乃丰茸十步，绵连九畹。茎受露而将低，香从风而自远。当此之时，丛兰正滋，美庭闱之孝子，循南孩而采之。楚襄王兰台之宫，零落无丛；汉武帝猗兰之殿，荒凉几变？闻昔日之芳菲，恨今人之不见。
    至若桃花水上，佩兰若而续魂；竹箭山阴，坐兰亭而开宴。江南则兰泽为洲，东海则兰陵为县。隰有兰兮兰有枝，赠远别兮交新知。气如兰兮长不改，心若兰兮终不移。及夫东山月出，西轩日晚。授燕女於春闱，降陈王於秋坂。乃有送客金谷，林塘坐曛。鹤琴未罢，龙剑将分。兰缸熠耀，兰麝氛氲。舞袖回雪，歌声遏恪６惹逡怪未艾，酌兰英以奉君。
    若夫灵均放逐，离群散侣。乱鄢吨之南都，下潇湘之北渚。步迟迟而适越，心郁郁而怀楚。徒眷恋於君王，俭神於帝女。汀洲兮极目，芳菲兮袭予，思公子兮不言，结芳兰兮延伫。借如君章有备，通神感灵，县车旧馆，请老山庭。白露下而警鹤，秋风高而乱萤。循阶除而下望，见秋兰之青青。
    重曰：若有人兮山之阿，纫秋兰兮岁月多。思握之兮犹未得，空佩之兮欲如何？乃抽琴操为幽兰之歌。歌曰：“幽兰生矣，於彼朝阳。含雨露之津润，吸日月之休光。美人愁思兮采芙蓉於南浦；公子忘忧兮树萱草於北堂。虽处幽林与穷谷，不以无人而不芳。”赵元淑闻而叹曰：“昔闻兰叶据龙图，复道兰林引凤雏。鸿归燕去紫茎歇，露往霜来绿叶枯。悲秋风之一败，与蒿草而为刍。”
    ○青苔赋
    粤若稽古圣皇，重晕日光。开博望之苑，辟思贤之堂。华馆三袭，雕轩四下。地则经省而书坊，人则後车而先马。相彼草木兮，或有足言者。吁嗟青苔，今可得而闻也。
    借如灵山偃蹇，巨壁崔嵬。画千峰而锦照，图万壑而霞开。王孙逝兮山之隈，披薜荔兮践莓苔。怅容与兮苔何水而不清？水何苔而不绿？渔父游兮汉川曲，歌沧浪兮濯吾足。桂舟横兮兰痛ィ浦溆幕刭庑亩闲。别有崇台广厦，粉壁椒涂。梁木兰兮椽玳瑁，草离合兮树珊瑚。白露下，苍苔芜，暗瑶砌，涩琼铺。有美人兮向隅，应闭门兮踟蹰。心震荡兮意不愉，颜如玉兮泪如珠。请循其本也，见商羊兮鼓舞，召风伯兮电赴，占顾兔兮离毕星，雷阗阗兮雨冥冥。浩兮荡兮见潢沃满庭，倏兮忽兮视苔藓之青青。
    尔其为状也，幂历绵密，浸淫布，斑驳兮长廓，夤缘兮古树，肃兮若远山之松柏，遒馊羝浇贾烟雾。春淡荡兮景物华，承芳卉兮藉落花；岁峥嵘兮日云暮，迫寒霜兮犯危露。触类而长，其生也蕃。莫不文阶兮镂瓦，碧地兮青垣。别生分类，西京南越。则鸟韭兮绿钱，金苔兮石发。苔之为物也贱，苔之为德也深。夫其为让也，每违燥而居湿；其为谦也，常背阳而即阴。重扃秘宇兮不以为显，幽山穷水兮不以为沈。有达人卷舒之意，君子行藏之心。唯天地之大德，匪予情之所任。
    ○庭菊赋（并序）
    庭菊，美贞芳也。天子幸於东都，皇储监守於武德之殿，以门下内省为左春坊。今庶子裴公所居，即黄门侍郎之厅事也，其庭有菊焉。中令薛公，昔拜琐闼，此焉游处。今兼左庶子，止於东厅。甍宇连接，洞门相向。每罢朝之後，未尝不游於斯，咏於斯，览丛菊於斯。叹其君子之德，命学士为之赋。是日也。薛凯以亲贤为洗马，田岩以幽贞为学士。高元思、张师德以至孝托後车，颜强学、沈尊行以博闻兼侍读。周琮、李宪、王祖英、曹叔文以儒术进，崔融、徐彦伯、刘知几、石抱忠以文章显。德行则许子丰，耆旧则权无二，骆纟寅则诂训之前识，张相则老庄之後兴。并承高命，咸穷体物。小子托於吹竽之末，敢阙其词哉？遂作赋云：
    日子贞矣，於彼重阳；菊之荣矣，於彼华坊。含天地之精气，吸日月之淳光。云布雾合，箕舒翼张。郁兮蔓衍，郁兮芬芳。珉枝金萼，翠叶红芒。其在夕也，言庭燎之皙皙；其向晨也，谓明星之煌煌。尔其万里年华，九州春色。花的兮如锦，草连绵兮似织。当此时也。和其光，同其尘，应春光而早植。及夫秋星下照，金气上腾，风萧萧兮瑟瑟，霜刺刺兮齄禳齄臁５贝耸币病Ｈ跗渲荆强其骨，独岁寒而晚登。
    雨还风去，天长地久。纯黄象於后土，故采桑而菊衣；轻体御於神仙，故登山而菊酒。文宾采之而羽化，康公服之而不朽。东极於是长生，南阳以之眉寿，胡太尉之允诚，光辅汉庭。万几理，三阶平。及暮年华发垂肩，秋菊落英，蠲邪涤瘵，於焉永贞。钟太傅之家声，彝伦魏室，道合盐梅，功成辅弼。降文星之命，修彭祖之术。保性和神，此焉终吉。君章请老，岁久悬车。秋风生兮北园夕，白露湿兮前阶虚。伫闲庭之旷邈，对凉菊之扶疏。人生行乐，孰知其馀？渊明解印，退归田野。山郁律兮万里，天苍莽兮四下。凭南轩以长啸，出东篱而盈把。归去来兮何为者？
    若此窈窕重闱，亘青琐兮接黄扉；深沈大壮，通肃成兮连博望。乃有{非邑}乡贵族，薛县名家，共汾河之鼎气，同庶子之春华。朝游夕处，徘徊顾慕。叹摇落於三秋，委贞芳於十步。伊纤茎之菲薄，荷君子之恩遇。不羡池水之芙蓉，愿比瑶山之桂树。岁如何其岁已秋，丛菊芳兮庭之幽，君子至止，怅容与而淹留。岁如何其岁将逝，丛菊芳兮庭之际，君子至止，聊从容以卒岁。
    ○老人星赋
    赫赫宗周，皇天降休；丽哉神圣，皇天降命。开纲布纲，发号施令。河出图兮五云集，天垂象兮三光映。南极之庭，老人之星，煜煜腮龋煌煌荧荧。秋分之旦见乎丙，春分之夕入乎丁。配神山之呼万岁，符德水之兆千龄。晃如金粟，粲若银烛。比秋草之一萤，状荆山之片玉。浑浑熊熊，悬紫贝於河宫；奕奕帻啵曜明珠於汉水。其光也如丹，其大也如李。
    稽元命之攸述，按星经之所纪。见则化平主昌，明则天下多士。经始灵台，嵯峨崔嵬。星则唐都讲艺，气则王朔呈材。心理观云物，夜察昭回。睹南郊之炳担欣北极之康哉！三公辅弼，庶官文武。献仙寿兮祝尧，奏昌言兮兮拜禹。瞻太霄而踊跃，伏前庭而俯偻。万人於是和歌，百兽於焉率舞。穆穆神皇，受天之祥。邈矣台州之北，然汾水之阳。贞明也者，日月同光；贞观也者，天地为常。有混成之独立，运元气之茫茫。
    若夫大虹流渚，金天当宁；大电绕枢，轩辕受图；殷馗则黄星见楚，雷焕则紫气临吴。青方半月，东井联珠。辰极之齐七政，泰阶之平六符。虽前皇之盛德，又何以加於此乎？至若甘露溢，醴泉出，萤荚生，嘉禾实。凤凰丹彩，驺虞白质，南海无波，东风入律。比夫皇穹之锡寿，何足以谈其万一？圣上犹复招列仙，择群贤，日慎一日，元之又元。兵戈不起，至德承天。臣炯作颂，皇家万年。
    ○为刘少傅等谢敕书慰劳表
    臣某等言：司马郎中王智敬至，伏奉今月日手诏：隅嵯抡眨睹天象之三光；玉检前开，见河洛之八卦。发挥圭璧，感召风恪２恢手之舞之，足之蹈之者也。臣等稽之天地，明山辟长男之宫；步之日星，乐府奏重光之曲。三王所以立教者，天子为先；万国所以称贞者，元良是寄。伏惟天皇御中，道践平阶。对扬文武之休命，绍述古先之大业。洛京朝市，义协於省方；秦地山河，事资於监守。皇太子一物三善，四方继明。孝以承亲，显於直城之路；明以照下，验於长寿之街。虔奉丝纶，躬亲政事。德刑详矣。既远安而迩肃；博爱先之，亦涂歌而里咏。固以礼成恭敬，道洽温文。知宝历之无疆，信苍生之幸甚。
    臣等窃循愚蔽，谬荷恩私，或位联辅弼，职在台衡。希少阳之末光，自韬萤火；渝重海之馀润，已息牛涔。不谓殊奖曲覃，真文俯及，载之眉首，奉以周旋。听葛天氏之之歌，方惭此庆？闻有虞氏之石，未均斯喜。但知怀璧之罪，不可越乡；岂敢贪天之功，以为已力？倾诚每积，候朱鸟於南宫；拜德无因，限苍龙於左阙。臣无任云云。
    ○公卿以下冕服议
    古者太昊庖牺氏，仰以观象，俯以察法，造书契而文籍生。次有黄帝轩辕氏，长而敦敏，成而聪明，垂衣裳而天下理。其後数迁五德，君非一姓。体国经野，建邦设都。文质所以再而复，正朔所以三而改。夫改正朔者，谓夏后氏建寅，殷人建丑，周人建子。至於以日系月，以月系时，以时系年，此则三王相袭之道也。夫易服色者，谓夏后氏尚黑，殷人尚白，周人尚赤。至於山、龙、华虫、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，此双百代可知之道也。
    今苏积压机表奏请立节文改章服，奉付礼官学士详定是非者，谨按《虞书》曰：“予欲观古人之象，日月、星辰、山、龙、华虫、作会、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻、毙濉！庇纱搜灾，则其所从来者尚矣。夫日月星辰者，象圣王光照下土也。山者，布散阌辏象圣王泽г下人也。龙者，变化无方，象圣王应时布教也。华虫者，雉也，身被五彩，象圣王体兼文明也。宗彝者，虎蝣恳玻以刚猛制物，象圣王神武定乱也。藻者，逐水上下，象圣王随代而应也。火者，陶冶烹饪，象圣王至德日新也。粉米者，人恃以生，象圣王为物之所赖也。黼者能断割，象圣王临事能决也。黻者两已相背，象君臣可否相济也。
    逮有周氏，乃以日月星辰为旌旗之饰，又登龙於山，登火於宗彝，尊神明也。於是乎制衮冕，以祀先王也。九章者，法阳数也。以龙为首章，衮者，卷也。龙德神异，应变潜见，表圣王深识远知，卷舒神化也。又制济幔以祭先公也。颊撸雉也，有耿介之志，表公有贤才，能守耿介之节也。又制毳冕，以祭四望也。四望者，岳渎之神也。虎蝣空撸山林所生，明其象也。又制泵幔以祭社稷也，社稷者，土谷之神也。粉米由之而成，象其功也。又制元冕，以祭群小祀也。百神异青工，难可遍拟，但取黻之相背，昭异名也。夫以周公之多才也，故治定制礼，功成作乐。夫以孔宣之将圣也。故行夏之时，服周之冕，行王之法服，乃此之自出矣。天下之服，能事又於是乎毕矣！
    今知机表状请制大明冕十二章，乘舆服之者。谨按，日月星辰者，已施於旌旗矣。龙山火米者，又不逾於古矣。而云麟凤有四灵之名，元龟有负图之应，云有纪官之号，水有盛德之祥，此盖别表休徵，终是无所比象。然则皇王受命，天地兴符，仰观则璧合珠连，俯察则银黄玉紫。尽南宫之粉墨，不足写其行状；罄东观之铅黄，无以纪其名实。固不可毕施於法服也。
    云也者，从龙之气也；水也者，藻之自生也，又不假别为章目也，此盖不经之甚也。又鸾冕八章，三公服之者，鸾者太平之瑞也，非三公之德也。鹰哉撸鸷鸟也，适可以辨刑曹之职也。熊罴者，猛兽也，适可以旌武臣之力也。又称藻为水草，而无法象。引张衡赋云：“带被红葩之狎猎。”谓为莲华，取其文彩者。夫茄者，莲也，藻者，饰也。盖以莲饰井，非谓藻为莲。若以莲代藻，变古从今，既不知草木之名，亦未达文章之意，此又不经之甚也。又毳冕六章，三品服之者。按此王者祀四望服之名也。今三品乃得同王之毳冕，而三公不得同王之衮名，岂惟颠倒衣裳，抑亦自相矛盾，此又不经之甚也。又黼冕四章，五品服之者。考之於古，则无其名；验之於今，则非章首。此又不经之甚也。
    国家以断鳌石之功，今上以纬地经天之德，汉称文景，周曰成康，讲八代之乐，廴王之礼，文物既行矣，尊卑又明矣，天下已和平矣，万国已咸宁矣。诚请顺考古道，率由旧章，弗询之谋勿庸，无稽之言勿听。若夫礼惟从俗，则命为制，令为诏，乃秦皇之故事，犹可以适於今矣。若夫义取随时，则出称警，入称跸，乃汉国之旧仪，犹可以行於代矣。亦何取於变周公之轨物，改宣尼之法度者哉？谨议。
    ●卷一百九十一
    ☆杨炯（二）
    ○登秘书省阁诗序
    若夫麒麟凤凰之署，三台四部之经，周王群玉之山，汉帝蓬莱之室。观星文而无微不至考而北，大象入於玑衡；披帝册而质龙神，负图出于河洛。司先王之载籍，掌制书之典谟。刘向沈研扬雄寂寞之士，於兹翰墨；马融该博傅毅文章之才，此焉游处。莫不出言斯善，有道可尊。黼黻其德行，骤捌涫乱怠
    心同匪石，达人千载之交；手握灵珠，文士一都之会。陶泓寡务，油素多闲。命兰芷之君子，坐芸香之秘阁。徒观其重栏四绝，阁道三休，红梁紫柱，金铺玉趑。平看日月，唐都之物候可知；坐望山川，裴秀之舆图在即。虹昭然为之回带，寒暑由其隔阔。岂直昆仑十二，瀛海千寻？西州有百尺之楼，东国有千秋之观。偏差时五行金王，八月秋分。风生闾阖之门，日在中衡之道。烟闫嗖遥白露下而四郊空；林野苍茫，青天高而九州迥，登山临水，无非宋玉之词；高阁连云，有似安仁之兴。列芳馔，命雕觞，扼腕抵掌，剧谈戏笑。假使神仙可得，自蔑松乔；富贵在天，终轻许、史。闲之以博奕，申之以咏歌，陶陶然乐在其中矣。登高而赋，群公陈力於大夫；闻善若惊，下走自强於元晏。轻为序引，缀在辞章。
    ○崇文馆宴集诗序
    天下之器也神，立贰者所以经其化；圣人之宝也大，建储者所以赞其庸。易所谓照於四方，礼所谓贞於万国。皇家以中枢北极，清都有天子之宫；储后以大火前星，苍震有乾男之位。因心也孝，常问安於寝门；行已也恭，每不绝於驰道。有父子君臣之道焉，有夏千冬羽之事焉。於是发德音，降明诏，封紫泥於玺禁，传墨令於银书。
    齿於成均，所以明其长幼；通於博望，所以昭其宾客。东方曼倩之文史，即预揿簦挥美锵壬之羽翼，仍参寿。为宾者四友，等黄龙之简才；论奏者八人，同赤鸟之下士。莫不萆鹁傻拢疑掖名儒，衣簪拜高阙之门，骖驾陪直城之路。琢靡其道，玉质而金相；黼黻其词，云蒸而电激。琴书暇景，风月名辰。周旋揖让，观礼仪之溢目；合异离坚，闻辨论之盈耳。八珍芳馔，寒温取适於四时；一献雕觞，宾主交欢於百拜。尔其青垣缭绕，丹禁逶迤。鱼钥则环锁晨开，雀窗则铜楼旦辟。
    周庐绮合，廨署星分。左辅右弼之宫，此焉攸集；先马後车之任，於是乎在。顾循庸菲，滥沐恩荣。属多士之後尘，预群公之未坐。听笙竽於北里，退思齐国之音；觌环宝於东山，自耻燕台之石。千年有属，咸蹈舞於时康；四坐勿喧，请讴歌於帝力。小子狂简，题其弁云。
    ○李舍人山亭诗序
    永嘉有高阳公山亭者，今为李舍人别墅也。廊宇重复，楼台左右。烟霞栖梁楝之间，竹树在汀洲之外。黾山对出，背东武而飞来；鹤阜相临，向东吴而不进。青溪数曲，赤岩千丈。寥廊兮惚恍，似蓬岭之难行；深邃兮眇然，若桃源之失路。信可谓赤县幽栖，黄图胜景。从来八子，辟高阳之邑居；今日四郊，逢舍人之置驿。故知樊家失业，遂作庾公之园；习氏不游，终成濮阴之地。
    其人也，凝脂点漆，琼树瑶林，学富文史，言成准的。葭莩为汉帝之亲，凡蒋是周公之裔。田孟尝之待客，照饭无疑；孔文举之邀欢，樽中自溢。三冬事隙，五日归休。奏金石而满堂，召琳琅而触目。心焉而醉，德焉而饱。大隐朝市，本无车马之喧；不出户庭，坐得云霄之致。於是乎百年无几，万事徒劳。唯谈笑可以遣平生，唯文词可以陈心赏。既因良会，咸请赋诗。虽向之所欢，已为陈迹；俾千载之下，感於斯文。
    ○送徐录事诗序
    徐学士风流ぃ容貌堂堂，汝南则颜子更生，洛阳则神人重出。书有万，览之者实符於郑元；州有九，游之者颇类於班固。怀岐れ之旧迹，想江汉之遗风。粤在於永游元年，孟夏四月，始以内率府录事出摄苍溪县主簿。同彼漆园之庄周，聊居贱职；异乎安平之梁竦，不惮劳人。版疃欲行，纷纭而戒道。
    是日也，鹤鸣於野，龙铎短臁Ｊ成流火之文，易占清风之卦。圣主以协时同律，义在於省方；皇储以守器承礻兆，任隆于监国。留台务静，博望时闲。於是久敬之善交，平生之故友，临御沟而帐饮，就离亭而出宿。居成别易，坐觉悲来。平原二客，追子高而已远；河上诸公，饯林宗而有慕。两乡风月，万里江山。修路为下泣之思，长天非寄愁之所。何以处我？戒之必轼；何以赠行？上路不拜。孙子荆颂国之送，岂若是乎？潘安仁金谷之篇，尽於斯矣。
    ○送并州厣先耸序
    三元日月，不能改弦望之期；四序炎凉，不能移变通之运。况乎人生天地，岳镇东西？良时美景，始云蒸而电激；临水登山，忽风流而雨散。道之常也，复何言哉？
    毓嵌嗥妫神情独王。法门梁楝，岂非龙象之雄？晋国英灵，即是河汾之宝。道尊德贵，所以名称并闻；尽性穷神，所以身心不动。遍观天下，暂游城阙。刘真长之远致，雅契高风；习凿齿之宏才，深期上德。芝兰一面，暂悦新知；垂棘连城，将游旧府。鸡山法众，饯行於素轮滨；麟阁良朋，祖送於青门之外。是日也，河山雨气，原野秋阴。风烟凄而禁御寒，草木落而城隍晚。云中振锡，有如鸿秸之飞；水上乘杯，更似神仙之别。左右为之魂动，金石由共色变。恒山岱岳，看宝鼎於风悖坏劾锷裰荩对长安於白日。两乡绵邈，何当惠远之游；千里相思，空有关山之望。群贤佥议，咸可赋诗。题其爵里，编之简牍。
    ○晦日药园诗序
    天下皆积压礼之为贵，用周旋揖让之仪；天下皆知乐之为盛，节金石丝簧之变。辊则忠信之薄，饰容貌於矜庄；风俗之微，陶性灵於歌舞。殊不知达人君子，遗形骸於得丧之机；心照神交，混荣辱於是非之境。非若诸公者，大夫之相知也。
    以为烟霞可赏，岁月难留，遂欲极千载之交欢，穷百年之乐事，莫不如秩玷埃令闻令望，济济锵锵，同会於文场者也。於时丁丑之年，孟春之晦，岁阴入於星纪，斗柄临於析木。衣冠杂沓，出城阙而盘游；车马骈阗，俯河滨而帐饮。乃有神州福地，上药中园。左太冲所云当衢向术，潘安仁以为面郊後市。九茎仙草，摇八卦之祥风；四照灵葩，泫三危之宝露。岂直帝神农旋赤鞭而驱毒，崔文子拥朱幡以救人？山图采之而得道，级鹂之而奔月，若斯而已哉！加以回溪漱石，茂林修竹。澹风日之逶迤，妙山泉之体势。然後褰杜若，藉芝兰，高论参元，飞触举白，凡我良友，同声相应。心冥宠辱，推富贵於皇天；事一穷通，任运随於大命。
    若使适情知足，则玉帛一阵子女为伐性之源；达变通机，则尊官厚禄非保全之地。所以列坐羲皇之代，安歌帝尧之力。阳光稍晚，高兴未阑。请诸文会之游，共纪当年之事。凡厥众作，列之於後。
    ○群官寻杨隐居诗序
    若夫太华千仞，长河万里，则吾土之山泽，壮於域中，西汉十轮，东京四代，则吾宗之人物，盛於天下。乃有浑金璞玉，凤戢龙蟠，方圆作其盖，日月为其扃牖。天光下烛，悬少微之一星；地气上腾，发大云之五色。以不贪为宝，均珠玉以咳唾；以舞事为贵，比宄ｌ斗嗤痢Ｖ詈畈桓乙越挥蜗嗟茫三府不敢以辟命相期。与夫形在江海，心游魏阙，迹混朝市，名为大隐，可得同年而语哉？
    天子巡於下都，望於中岳。轩皇驻跸，将寻大隗之居；尧帝省方，终全颍阳之节。群贤以公私有暇，休沐多闲。忽乎将行，指林壑而非远；莞尔而笑，览烟霞而在瞩。登鲅毽荆践莓苔。阮籍之鸾啸，卢闻鸾啸；卢敖之逢高士，讵识鸢肩？忆桑海而无时，问桃源之易失。
    寒山四绝，烟雾苍苍；古树各睥，藤萝漠漠。诛茅作室，挂席为门。石隐磷而环阶，水潺浮动而匝砌。乃相与旁求胜境，遍窥灵迹。论其八洞实惟明月之宫；相其五山，即是交风之地。仙台可望，石室犹存。极人生这胜践，得林野之奇趣。浮杯若圣，已蔑松乔；清论凝神，坐惊河汉。游仙可致，无劳郭璞之言；招隐成文，敢嗣刘安之作。
    ○宴皇甫兵曹宅诗序
    皇甫君冠冕於安定，李校书羽仪於陇西，岑正字明目於汉南，石宫坊抵掌於河朔。高侯邦之司直，下走齐之滥吹。若夫风懔虎，水火阴阳，隔千里而应之，莫不潜契於同声矣；圣明千载，区宇一家，掩八兑缘弥，莫不高会於中京矣。是日也。河图适至，海鲸初死。五岳四渎，汉皇帝崇其望祀；一日三朝，周天子展其庄敬。君臣庆色，朝野欢心。元宴先生开甲第而留宾，二三君子赴龙门而广宴。阴云已墨，肃气弥高。霜寒万里之园，冰纳千金之水。面郊後市，即为潘岳之居；累代通家，咸言李膺之客。百年何计？相知在于我心；四海何求？为乐止于名教。抽毫进牍，皆请赋诗。日暮途远，聊裁序引。
    ○送东海孙尉诗序
    东川孙尉，文章动俗，官裁下士，宣大夫之三；运偶上皇，作东南之一尉。庸才扰扰，流俗喧喧，谈远近为等差，叙中外为优劣。殊不知三元合朔，九州同轨。蓬瀛可访还疑上苑之中；日月不占，更似灵台之下。彼其之子，未为後时；凡我友朋，无劳疑别。徒以士之相见，人之相知，必欲轩盖逢迎，朝游夕处。亦常烟波阻绝，风流雨散。去矣孙侯，远离隔矣。但当晨看旅雁，君逢系帛之书；夕望牵牛，余候乘槎之客。未能免俗，何莫赋诗？缀集众篇，列之如左。
    ○宴族人杨八宅序
    仆闻八音繁会，合共德者宫商；万壑沸腾，殊其流者泾渭。方以类聚，物以群分。出言斯应，则四海之内可以为兄弟；吾道不行，则同舟之人可以成胡越。夫俗徒扰扰，天下喧喧。风憬叨交道衰，势利行而小人长。固知深期罕遇，所以纵倾盖之谈；高契难并，所以泣相知之晚。道之行也，独在兹乎？
    杨八官金木精灵，山河粹气。一门九龙之绂冕，四代五公之绪秩。天资学业，口谈夫子之文；日用温良，身佩先王之德。独游山水，高步烟霞。诸侯闻之而愿交，三公礼之而争辟。暂同流俗，薄游朝市。人伦赏鉴，同推郭泰之名；好事相趋，毕诣扬雄之宅。
    尔其年光六合，草色三春。膏雨零於山原，和风满於城阙。遥遥别馆，花开玉树之宫；望望八川，苔发横溪之水。当此时也。披阄戆了汕牵坐忘樽酒之间，战胜形骸之外。雕虫壮思，则符彩惊人；非马高谈，则铿锵满听。峻救恍盘煜轮奇赏，陶陶然诚域中之乐事。若使陈雷可作，摄齐於廊庑之间；管鲍再生，拥铎陡呙胖外。盖因文会，共记良游。人赋一言，同裁四韵。
    ○王勃集序
    大矣哉，文之时义也。有天文五，察时以观其变；有人文焉，立言以重其范。历年滋久，递为文质。应运以发其明，因人以通其粹。仲尼既没，游夏光洙泗之风；屈平自沈，唐宋弘汨罗之迹。文儒於焉异术，词赋所以殊源。逮秦氏燔书，斯文天丧；汉皇改运，此道不还。贾、马蔚兴，已亏於雅颂；曹、王杰起，更失於风骚。亻黾亻免大猷，未忝前载。洎乎潘、陆奋发、孙、许相因，继之以颜、谢，申之以江、鲍。梁魏群材，周隋众制，或苟求虫篆，未尽力於邱坟；或独徇波澜，不寻源於礼乐。
    会时沿革，循古抑扬，多守律以自全，罕非常而制物。其有飞驰倏忽，倜傥纷纶。鼓动包四海之名，变化成一家之体。蹈前贤之未识，探先圣之不言。经籍为心，得王、何於逸契；风闳胨迹叶张、左於神交。故能使六合殊材，并推心於意匠；八方好事，感受气於文枢。出轨躅而骧首，驰光芒而动俗。非君之博物，孰能致於此乎？
    君讳勃，字子安，太原祁人也。其先出自有周，銎粑拿髦裔；隐乎炎汉，宏宣高尚之风。晋室南迁，家声布於淮海；宋臣北徙，门德胜於河汾。宏材继出，达人间峙。祖父通，隋秀才高第，蜀郡司户书佐，蜀王侍读。大业末，退讲艺於龙门。其卒也，门人谥之曰文中子。闻风睹奥，起予道唯；摧摩三古，开阐八风。始摈落於邹、韩终激扬於荀、孟。父福矗历任太常博士雍州司功交耻六合二县令，为齐州长史。抑惟邦彦，是曰人宗。绝六艺以成能，兼百行面为德。司马谈之晚岁思宏授史之功；扬子云之暮年，遂起参元之叹。
    君之生也，舍章是托。神何由降？星辰奇伟之精；明何由出？家国贤才之运。性非外奖，智乃自然。孝本乎未名，人应乎初识。器业之敏，先乎就傅。九岁读颜氏《汉书》，撰《指瑕》十卷；十岁包综六经，成乎期月。悬然天得，自符音训。时师百年之学，旬日兼之；昔人千载之机，立谈可见。居难则易，在塞咸通。於术无所滞，於词无所假。幼有钧衔之略，独负舟航之用。年十有四，时誉斯归。太常伯刘公巡行风俗，见而异之曰：“此神童也。”因加表荐，对策高第，拜为朝散郎。沛王之初建国也。博选奇士，徵为会议志，奉教撰《平台钞略》十篇，书就，赐帛五十匹。先鸣楚馆，孤峙齐宫。乘忌侧目，应刘失步。临秀不容，寻反初服。远游江汉，登降岷峨。观精气之会昌，玩灵奇之帷？嘉恼轮迹，徵造作之程。神机若助，日新其业。西南洪笔，咸出其词；每有一文，海内惊瞻。所制《九陇县孔子庙堂碑文》，宏伟绝人，稀代为宝，正平之作，不能夺也。
    咸亨之初，乃参时选，三府交辟，遇疾辞焉。友人陆季友时为虢州司法，盛称宏农药物，乃求补虢州参军。坐免岁馀，寻复旧职，弃官沈这，就养於交耻焉。长卿坐废於时，君山不合於朝，岂无媒也？其惟命乎？
    富贵比於浮悖光阴逾於尺璧。著撰之志，自此居多。观览旧章，诚枞阂眨随方渗漉，於保不尽？在乎词翰，倍所用心。尝以龙朔初载，文场变体，争扌蜗宋，竞为雕刻。糅之金玉龙凤，乱之朱紫青黄。影带以徇其功，假对以称其美。骨气都尽，刚健不闻；思革其弊，用光志业。薛令公朝右文宗，托末契而推一变；卢照邻人间才杰，览清规而辍九攻。知音与之矣，知已从之矣。於是鼓舞其心，发泄其用。八冻鄢矣谒夹鳎万代出没於毫端。契将往而必融，防未来而先制。动摇文律，宫商有奔命之劳；沃荡词源，河海无息肩之地。以兹伟鉴，取其雄伯，壮而不虚，刚而能润，雕而不碎，按而弥坚。大则用之以时，小则施之有序。徒纵横以取势，非鼓怒以为资。长风一振，众萌自偃。遂使繁综浅术，无藩篱之固；纷绘小才，失金汤之险。积年绮碎，一朝清廊；翰苑豁如，词林增峻。反诸宏博，君之力焉；矫枉过正，文之权也。後进之士，翕然景慕。久倦樊笼，咸思自释。近则面受而心服，远则言发而响应。教之者逾於激电，传之者速於置邮。得其片言，而忽焉高视；假其一气，则邈矣孤骞。窃形骸者，既昭发於枢机；吸精微者，亦潜附於声律。虽雅才之变例，诚庄思之雄宗也。
    妙异之徒，别为纵诞，专求怪说，争发大言。乾坤日月张其文，山河鬼神走其思。长句以增其滞，客气以广其灵。已逾江南之风，渐成河朔之制。谬称相述，罕识其源。扣纯粹之精机，未投足而先逝；览奔放之偏节，已滞心而忘返。乃相循於胁剑岂见习於通方？信谲不同，非墨翟之过；重增其放，岂庄周之失？唱高罕属，既知之矣。以文罪我，基可得乎？
    君以为ゼ藻雕章，研几之馀事；知来藏往，探赜之所宗。随时以发，其唯应便；稽古以成，其殆察微。循紫宫於北门，幽求圣律；访元扈於都洛，响像天人。每览韦编，思宏大易。周流穷乎八索，变动该乎四营，为之发挥，以成注解。尝因夜梦，有称孔夫子而谓之曰：“易有太极，子其勉之！”寤而循环，思过半矣。於是穷蓍蔡以像告，考爻彖以情言。既乘理而得元，亦研精而徇道。虞仲翔之尽思，徒见三爻；韩康伯之成功，仅逾两系。君之所注，见光前古。
    与夫发天地之秘藏，知鬼神之情状者，合其心矣。君双以幽赞神明，非杼轴於人事；经营训导，乃优游於圣作。於是编次论语，各以群分；穷源造极，为之古训。仰贯一以知归，希体二而致远。为言式序，大义昭然。
    文中子之居龙门也。睹隋室之将散，知整形道之未行；循欢凤之远图，宗获麟之遗制。裁成大典，以赞孔门；讨论汉魏，迄於晋代。删其诏命，为百篇以绩书。甄正乐府，取其雅奥，为三百篇以续诗。又自晋太始元年，至隋开皇九年平陈之岁，裒贬行事，述《元经》以法《春秋》门。人薛收窃慕，同为《元经》之传，未就而殁。君思崇祖德，光宣奥义。续薛氏之遗传，制诗书之众序。包举艺文，克融前烈。陈群禀太邱之训，时不逮焉；孔诟邓究苤文，彼何功矣？《诗》、《书》之序，并冠於篇；《元经》之傅，未终其业。命不与我，有涯先谢。春秋二十八，皇唐上元三年秋八月。不改其乐，颜氏斯殂；养空而浮，贾生终逝。
    呜呼！天道何哉？所注《周易》穷乎晋卦；又注《黄帝八十一难》，幸就其功；撰《合论》十篇，见行於代。君平生属文，风韵地不倦，缀其存者，才数百篇。嗟乎促龄，材气未尽，殁而不朽，君子贵焉！
    兄蛹唉龋磊落词韵，铿钅訇风骨，皆九变之雄律也。弟助及勋，总括前藻，纲罗群思，变一时之健笔焉。友爱之至，人伦所及。永言存殁，何痛如之？援翰纪文，咸所未忍。盖以投分相期，非宏词说，潸然馓椤＞慷序之，分为二十卷，具诸篇目。《三都》盛作，恨不序於生前；《七志》良书，空撰得於身後。神其不远，道或存焉。
    ○梓州官僚赞
    昌西郡县，广汉卦疆。岐れ地德，参井天光。作固作镇，西南一方。设官分职，叙爻尚小
    ◎岳州刺史前长史宏农杨赞
    杨公四代，不渝游则。学以自新，政惟柔克。自君去矣，南浮泽国。日往月来，吏人思德。
    ◎长史河南泰游艺赞
    州之端右，必得其邻。始皇之裔，厥姓惟秦。其明察察，其政恂恂。梧桐生矣，君子当仁。
    ◎司马上柱国陇西李景悟赞
    司马柱国，下成桃李。永安之孙，高平之子。肃肃宗庙，岩岩清峙。士元之才，一日千里。
    ◎朝散大夫行司功参军事淄川县公陇西李承业字沟赞
    大夫李沟，振振公族。就养承颜，闺门雍穆。莅官行政，人无怨ゥ。贵而不骄，能保其禄。
    ◎司仓参军事高平独孤文字大辩赞
    大辩若讷，历官有声。是司出纳，我庾如京。原承道济，农历高平。祖德勋伐，受氏因生。
    ◎司户参军事博陵崔钤
    博陵崔睿文儒代有。其德不愆，其言不朽。发挥谈论，抑扬琴酒。知微知章，可大可久。
    ◎司军参军事濮阳吴思温字如玉赞
    思温吉士，地藉东吴。功成覆篑，业就编蒲。受犹冬日，ぁ若明珠。州中煜煜，此之谓乎？
    ◎司兵参军陇西李宏赞
    李宏门胄，衣冠赫奕。气蕴风霜，心如铁石。讨论词翰，沈研载籍。善与人交，岁寒无易。
    ◎司法参军事河南宇文林裔赞
    宇文周後，累代乘轩。乐然後笑，时然後言。用刑勤恤，断狱平反，高门可待，东海无冤。
    ◎司士参军琅琊颜大智赞
    颜氏之子，闲闲大智，雅善元谈，尤长奕思。不偶流俗，坐忘人事。同彼少游，能安下位。
    ◎参军事太原王令嗣字复赞
    参军王复，真多俗少。琴动游鱼，词惊梦鸟。仲举志大，夷吾器小。德义可尊，人之师表。
    ◎参军事上柱国荣阳郑怀义赞
    怀义倜傥，诙谐取容。幕天席地，何去何从？
    ◎参军中山张曼伯赞
    谦谦曼伯，不逾规矩。节用厚生，保家之主。
    ◎参军事卢恒庆赞
    恒庆有地，参卿述职。多干之林，不扶自直。
    ◎参军事荥阳郑令宾字俨赞
    令宾茂绪，凝脂点漆。淑慎温恭，始终贞吉。
    ◎参军事通化县男河南贺兰寡悔赞
    猗欤寡悔，开国承家。当歌对酒，属宾烟霞。
    ◎参军事扶风马承庆赞
    承庆学稼，食惟人天。载怀充国，远事屯田。
    ◎博士尚文赞
    尚文儒者，优游礼乐，万顷汪汪，混之不浊。
    ◎录事吕忠义赞
    惟彼忠义，见贤思齐。出言无玷，南容白圭。
    ◎妻阝县令扶风窦兢字思谨赞
    窦兢为宰，其身自正。极深研几，穷理尽性。朗如日月，清如水镜。化若有神，途歌里咏。
    ◎盐亭县令南阳邹思恭字克勤赞
    克勤无怠，敬慎有仪。清谈振王，妙迹临池。弦歌百里，君子攸宜。公家之事，知无不为。
    ◎元武县令孙警融赞
    警融好礼，宣风下邑。百姓安居，流亡毕集。
    ◎妻阝县丞安定梁歆字敬赞
    安定梁敬，有文有武。马系青丝，弦门白羽。
    ◎射洪县主簿上柱国斛律澄赞
    澄为主簿，操纲振领，直而能温，宽以济猛。
    ◎通泉县丞上柱国于梁客宇希嬴赞
    希嬴负剑，久事戎韬；功名不立，州县为劳。
    ◎射洪县尉康元辩赞
    元辩精锐，风生笔端。片言折狱，一尉当官。
    ◎飞乌县主簿萧文裕赞
    文裕就列，明经擢第。优哉游哉，聊以卒岁。
    ◎飞乌县尉王思明赞
    思明好学，博古知今。友朋千里，风月招寻。
    ◎司法参军杨炯自赞
    吾少也贱，信而好古。游宦边城，江山劳苦。岁聿云徂，小人怀土。归欤归欤，自卫反鲁。
    ○梓州惠（集作慧）义寺重阁铭（并序）
    大辰之岁，正阳之月，有妻阝县宰扶风窦竞，字思齐，昭宣令德，光阐化猷。庶政惟和，万民以理。闲庭不扰，退食自公。远览形势，虔心净域。乃与禅师释智海忘言契道，寓目於长平之山。援飞茎，陟峭！Ｏ鞒汕ж穑壁立万寻；俯观大地，仅如枣叶；下望须弥，裁同芥子。飞流滴沥而成响，乔树璀璨而垂荣。玉堂石室，千门相似；璧殿珠毫，十方皆现。慷慨榱桷之未立，吁嗟楝宇之莫修。不舍有为，取诸大壮。
    观夫左龙角，右参旗，前太微，後营室。骈罗列以杂沓，瑟萧条而清泠。上磊落以晃朗，下泓澄而А２尾尾畈睿森森纟丽纟丽，千栌万ㄆ，乍合乍离；粲粲，绚绚焕焕，六采五章，或同或散。莽如天覆，矗似云平。金火合含於垂珠，日月相望于衔璧。璇墀锃砌，平接太阶；玉户金扉，俯临阊阖。曳红日，舒丹霞。丰隆为雷，砰铿訇於轩槛；列缺为电，翕换綮锻コ。寒暑隔阂、於墙垣，虹霓回带於廓庑。仰之不极，目炫炫而丧精；登之无阶，心皇皇而失度。若干翔九垓之表，仍不逮於荣；大章穷四海之间，犹未离於前銎荨＝枞玷筇熘宅，释帝之宫，两曜城池，五云楼观。轮王所处，纯金为说法之堂；诸佛所游，众香作经行之地，亦未可同年而语也。
    夫黄金镂榜，会不若四摄之门；青石为墙，会不若三空之舍。殚百工之力，建七宝之楼，岂徒然哉？良有以也。故如来神力，且观严净；道师方便，化作一城。事有古而可以质於今，言有大而可以徵於小。是则毗耶四会，俱发道心；险路从人，咸知宝所。其铭曰：
    长平山兮建重阁，上穹窿兮下磅礴。纷被丽兮骈交错，严色相兮冲寂寞。谁所为兮天匠作。
    ○公狱辩
    萆鹣壬牧於东郡，绳属吏有公於狱者。某适次於座，乘间谘其所以为公之道。先生曰：“吾每窥辞牒，意其曲直，指而付之，彼能立具牍，无不了吾意，亦可谓尽其公矣。”某居席之末，不敢以非是为决，及退而辩其公。
    且《传》曰：“君所谓否，臣献其可，君所谓可，臣献其否，是欲弥缝其不至也。”及君可亦可，君否变否，故平仲罪邱据踵君之意，叔向讥乐王鲋从君者也。所以知询於愚，或有得也；尺先其寸，或有长也。皆庸其涓滴，将助其广大也。况末世纤狡内荏外刚，鸟有不尽其辞，而能必究其情乎？使居上者得其情，属踵而诘之，可谓合於理，未足言公也。若居上者异於见，远於理，亦随而鞫之，取协於意，所谓明於不法，乌可谓公哉？
    且不师古之言，非不可为也，为之不能远；不由礼之事，非不可行也，行之不能久；故君子尽心法古，动必本礼，将远而不泥，久而不乱也。若乃告诸狱任意以为明，其属徇者有窥进之路，挟邪者有自容之门矣。矧丛棘之内，辛楚备至，何须而不克？而况承执政指其所欲哉？呜呼！欲人之随意者，吾见乱其曲直矣；乐人之附已者，吾见汨其善恶矣。而犹伐其治，誉其公，无乃瞽者别诸五色乎？
    ●卷一百九十二
    ☆杨炯（三）
    ○遂州长江县先圣孔子庙堂碑
    法象莫大於天地，变通莫大乎四时。悬象著明，莫大乎日月；备物致用，莫大乎圣人。夫子讳某，字仲尼，鲁国邹人也。龟龙负谶，帝鸿驱八翼之轩；鲁鸟呈文，天乙降三分之壁。五十二战，权舆骤帝之基；二十七征，草昧驰王之业。平域中之祸乱，扫天下之虔刘。以盛德大业之尊，当开阶立隧之重。及其山崩海竭，日薄星回，历数不还，讴谣遂远。元子宾周而王之车服可寻；上卿翼宋而承家，三命之衣冠再袭。是故阴阳混合，泄符瑞於平乡；宇宙氤氲，洒休徵於阙里。龙准而龟背，月角而雷声。有轩帝之殊姿，有殷王之异表。山开遁甲，尼邱落於紫垣；星裳巫咸，钩钦钤坠於苍陆。净光童子，来游姬旦之郊；乾象明灵，下俯庖牺之国。
    十五而志学，三十而有成。申下问於伯阳，屈帝师於郯子。天为木铎，九州知发号之期；吾岂匏瓜？一国有来苏之望。尝登委吏，稍践中都，天下可临，诸侯取则。以之礼而国定，司空之官以成礼；以之义而国平，司寇之官以成义。掌山林於夏典，物得其生；听狱讼於秋官，人忘其死。大夫乱法，仍行两观之诛；陪臣执权，即问三雍之罪。强公室，弱私家，叙君臣，明长幼。用能使牺牲鬯，不登坐种庭；羽戟旌旄，不列坛场之位。
    当斯时也，三光薄蚀，九土分崩。夷锹有君，中华无礼。周京赫赫，成康之至教蔑闻；鲁国岩岩，坚圣之馀风已坠。河图未出，吾道不行；周流八方，经营四海。治乱运也。穷通命也。荷天下之至圣，仍逢盗跖之军；仗天下之至和，犹有匡人之逼。德生於我，乐天命而保忧？文不在兹，临大难而无惧。
    使仁者必信，安有伯夷？使智者必行，安有王子？岂三千击水，牛蹄不能鼓横海之鳞；九万抟风，难羽不能扇垂天之翼？然後上不臣天子，下不事诸侯。乘殷之略，服周之冕。或屈伸於季孟之闲，或动静於鱼龙之际。下学而上达，将圣而多能。博而无名，信而好古。察殷周之礼乐，损益可知；观杞宋之文章，贤才不足。数年学《易》，伏羲龙马之图；三月闻韶，妫帝凤凰之典。信存乎德，术数贯於神明；意见乎时，制作侔於造化。已所不欲，同归于尽言可以终身；人之莫违，则一言可以亡国。恶郑卫之乱雅乐，恶利口之覆邦家。荣辱定於枢机，裒贬存乎简牍。
    精诚密召，北辰开紫掖之星；福应全来，中极敷元云之气。乃若知幽明之故，见天地之心，有感而遂通，不行而克至。年当甲子，潜知启汉之萌；音叶宫商，预察亡泰之兆。星移大火，追责天司；月入阳街，无劳雨备。季桓子腙谘蛑井，推水石之祯祥；陈惠公集隼之庭，验蛮夷之贡赋。然後历三辰而玉步，照四极而金声。坐於缁帷之林，浮於ブ葜海。门生七十，仰天路以无阶；弟子三千，望宫墙而不入。哲人之能事结矣，先王之至德行矣。配乎二象，不能迁必至之期；参乎两曜，不能稽非常之动。南游楚国，遂闻衰凤之歌；西狩鲁郊，独下伤麟之泣。
    夫子周灵王二十一年冬十月庚子生，至鲁哀公十有六年夏四月己丑卒，凡享年七十二，於今一千馀岁。泰山颓而梁木坏，微微言绝而大义乖。传飨祀於百家，奉琴书於十代。秦始皇见登床之谶，始乱衣裳。鲁恭王看壤壁之书，犹闻丝竹。汉图起於六千日，赐金之礼载优；魏德行於五十年，刻石之风未泯。述文武者，皆宪章於圣人；修学校者，佥折衷於夫子。自韦醍斡窭，毳幕瑶图，皇天无早白之徵，戎狄起豺狼之衅。摧六律，绝笙竽，塞师旷之耳，天下之人废其听矣；散五彩，灭文章，胶离朱之目，天下之人黜其明矣。我高祖神尧皇帝因三灵之宝历，藉万国之欢心。风起北方，月行中道。削平宇宙，戢干戈於羊马之年；弹压华夷，照文物於龙蛇之代；太宗文武圣皇帝钛坛於曲洛，受玉版於平河。经天纬地，荡海夷岳。坐元宫而密转，紫微光帝宅之尊；戴黄屋以深居，赤县列神州之贵。今上天无私覆，道不虚行。驭六气而平太阶，乘八风而制群动。星连月合，层台有观朔之劳；海晏河移，直笔有书祥之倦。封泰山而禅梁甫，千载同归；敞衢室而筑明堂，百灵咸秩。阈杏晔，品物流形；天尊地卑，乾坤定矣。若乃虞夏商周之礼，考正朔而三迁；东西南北之人，混风声而一变。环林拂日，映高柳而对扶桑；圆海澄天，走鲲池而涵象浦。粤以乾封元年，有诏追赠夫子为太师，咸亨元年，又诏州县官司营葺学庙。凭风沆兑齑，照日月於殊途。逝者有知，殁而无朽。如纶如疲大君施号令之严；匪朴匪雕，上宰极司存之敬。
    长江令杨公，宏农笔阴人也，即华山公之孙，大将军之子。朱宫带地，明河一苇之西；黄阙中天，神岳千花之北。山川壮丽於区宇，人物繁多於海内。齐九龙而阔步，一门钟豹变之荣；袭五公而长驱，四代赫蝉联之祉。出忠入孝，诞秀兴贤，冠盖城邑，池台钟鼓。英灵辐辏，锵锵万玉之门；嘉瑞骈罗，济济千金之子。是故北方多士，太一壮其魁梧；南国仙人，中书伟其端雅。椅桐可仰，丹漆兼施。照明月於胸怀，吐清风於襟袖。臧武仲之智，卞庄子之勇，可以为大臣矣。韩尚书之临八座，发迹下邳。卓太尉之践三阶，来从密县。自操刀入仕，闻鲁邑之弦声；解剑分司，察丰城之宝气。汝阴徐令，人号无双；河内王君，时称未有。飞雪千里，不能改松柏之心；名都十城，不能动夷齐之行。先是殊方暴客，常严钜野之兵；绝磴奸豪，每纵黄池之啤Ｊ州常以为弊，历政所不能移，行人为之聚众，耕父由其释耒。公英谋独断，锐气无前，奋一剑以戮元凶，驰单车而蹑遗噍。道旁牛马，并属罗衡；县内神明，皆称传炎。若乃山林猛兽，动星象而垂文；江汉ァ剩鼓风飚而作气。城门六闭，未防虞吏之灾；都市三言，终有山君之暴。公雄心裂眦，壮发冲冠。按东海之金刀，飞北斗之石箭。冈峦不扰，有符刘孟之城；坑ㄎ抻荩更似童君之邑。自非爱人犹子，视物如伤，岂能躬斩凶渠，亲除灾害？与夫赤绳不用，道被於瑕邱，桴鼓希闻，化移於京洛可同年语哉？然後示之以礼义，陈之以庠序。凭三时之闲暇，兴役鸠工；视四野之川原，依城负郭。青泥险磴，斜连白马之关；赤岸长波，远注黄牛之峡。悬四方而开益部，照参伐於天光；赋三错而辟梁州，绝岷れ於地德。背山临水，掩全蜀蜀之膏腴；望日占星，采公宫之法度。丹墙数仞，吐纳阆迹淮柱三间，蔽亏风雨。琉璃晓辟，东宫雀目之窗；玳瑁朝悬，西汉蛞擦壑桷。图光芒於北斗，圣质犹生；赫符彩於连珠，宏姿可想。至於月衡月准，山额山庭，侃侃星文，堂堂日角，莫不向之如在，疑游北上之山；望之俨然，似瞩东流之水。
    博士助教某等，西州闻望。南国英灵，骇飞兔於文场，跃雕龙於笔海。扬雄博识，神游象系之端；李び耐ǎ思入玑衡之表。每韶光令月，朱鸟乘春，爽气高天，元黾送历。琼笾玉豆，中堂奉先圣之仪；石磬金钟，南面习诸侯之礼。华阳会子，鼓箧来游；蜀国颜生，抠衣请学。弦歌在侧，还钗淦镏台；礼乐居前，重睹文翁之室。祁祁茂德，济济时英。圣人千载之风，儒者一都之会。丞主簿尉某等，青田戒露，望华盖而长鸣；绿地生风，下仙闾而直辔。大夫贞节，还居内史之丞；文学明经，犹历南昌之尉。乡望某等，王孙猎骑，骋原隰之盘游；公子文锋，叙江山之体势。符伟明以都官谢职，逢有道而相推；赵元淑以郡吏从班，见司徒而不拜。佥以乡闾少事，风月多怀，命童子於灵台，就门人於相圃。科礼春诗之化，再造双川；淹中稷下之风，一匡三蜀。若夫平南壮烈，沈流水於裁碑；逐交勋庸，登燕山而刻颂。庾太尉新亭之墓，尚有黄金；郑康成通德之门，犹存白瓦。况乎功苞大象，绩被苍生，岂使铭典阙如，音尘不嗣？是则雕墙峻宇，列冠盖於宜城；塞陌填街，考春秋於太学。小人狂简，不知所以裁之；夫子文章，今可得而言也。词曰：
    西昆玉阙，南海金堂。惟惚惟恍，一阴一阳。三辰赫赫，九土茫茫。太极天帝，神州地皇。骊连上古，混沌中央。降及轩顼，终於夏商。四时玉斗，五纬珠囊。圣德千载，淳风八荒。天开赤恚日照青光。识协金匮，兵符玉璜。化隆文武，泽盛成康。天子穆穆，诸侯皇皇。春秋代谢，宗社危亡。帝典无象，人伦不纲。山河命德，天地兴祥。礼乐三谱，文明一匡。原承少典，祚启成汤。吹律丹凤，衔符白狼。三仁去国，再命循墙。不有积善，其何以昌？降灵邹邑，诞哲平乡。月角彩，星钤吐芒。文行忠信，恭俭温良。或默或语，能柔能刚。学而不厌，师亦何常？通礼明德，尊贤毁方。古之君了，昔者明王。道协公旦，神交帝唐。摄官从事，服冕端章。示之以德，临之以庄。泽如春雨，威若秋霜。男女斯别，尊卑克彰。时逢板荡，运属栖遑。入齐损味，居陈绝粮。登山极目，临水徜徉。无道斯隐，舍之则藏。季孙大赍，敬叔揄扬。问官郯子，受乐师襄。神明协赞，雅颂铿锵。紫麟遥集，丹鸟远翔。生灵水火，家国■航。功符日用，德协天长。倏嗟崩岳，奄叹摧梁。昧昧神道，悠悠彼苍。书开坏宅，谶识登床。与供轻重，因时弛张。毡裘黼黻，沙漠坛场。玑衡惨，载籍膏肓。汾河水白，晋野星黄。轩电临斗，殷雷入房。九围臣妾，八极城隍。东序西序，上庠下庠。粤惟铜墨，宝号金箱。灵山地辅，德水天潢。芝兰秀出，羔雁成行。玉匣孤剑，瑶台霹啤３图榇煊遥济猛移蝗。风传积石，道被沧浪。丝言涣汗，经葺相望。夏井莲植，秋窗桂芳。绣楹文，丰绮缀明稀Ｋ淖⒎筛螅三休步廊。礼行释菜，敬尽明芗。图非有若，地异空桑。伏羲书契，女娲笙簧。匏土金石，昼璧璋。高门程郑，硕学王杨。威仪秩秩，宫徵轩小Ｉ狡芪谀瘢水宿鸳鸯。蜀门荷戟，江津滥觞。落星高堰，明月回塘。丹碑不朽，清庙无疆。
    ○大唐益州大都督府新都县学先圣庙堂碑文（并序）
    叙曰：银衡用九，天门压西北之荒；铜盖虚三，地户坼东南之野。回七星於上列，太清不能潜混茫之机；环四海於中州，巨块不能秘生成之业。圣人有以见天下之赜，拟诸形容；圣人有以见天下之动，行其典礼。灵图广运，百姓日用而不知；神理潜行，万方乐推而不厌。古者熊山南眺，金崇横上帝之居。凤穴西临，玉室考元皇之宅。五龙乘正，按天许以希微；六羽提衡，验星谣而汗漫。洎乎尊卢赫胥之代，骊连栗陆之君。皇名迈于上元，帝图始于中叶。莫不凭三灵之宝位，鼓舞阴阳；藉六合之尊名，财成宇宙。未有贵而无位，博而无名，大礼由其再造，大乐出其一变。荡荡乎民无得而称焉，巍巍乎其有成功者也。
    若夫司徒立勋於天地，还承帝之家；微子开国於商周，仍纂成汤之业。虽元禽历数，推移於景亳之都；而白马旗常，赫奕於风邱之国。由是千年有属，万物知归。乾坤合而至德生，日月会而明灵降。奎、娄、骨、昴，风驱白虎之精；角、亢、房、心，灵郁青龙之祉。君王异表，仪石纽而法丹陵；辅相宏资，壮皋陶而图子产。岂止凿就元象，ゼ光芒於北斗之宫；括成地形，腾瑞气於东山之曲？非天下之至精，其孰能与於此？
    神冥造化，德合陶钧。获冲用於生知，运幽机於性道。穷庶事之终始，协庶品之自然。睹者不识其灵，仰者不知其德。步三光於太极，昭曜三门；含万象於中区，声明万国。惟深也能通天下之志，惟几也能成天下之务，非天下之至神，其孰能与於此？
    道尊德贵，挫锐同尘，始於中都宰，终於大司寇。使长幼异节，男女别途，路无拾遗，器不雕伪。奸雄独立，初明两观之诛；政教未行，仍赦同狴之罪。盟齐侯而归四邑，夷不乱华；黜季氏而覆三都，家无藏甲。非天下之至刚，其孰能与於此？
    青光歇灭，赤硭ノ。一匡为海岱之尊，一战有河防之霸。故得三王不相袭，礼亡於寇戎；五帝不相沿，乐入於河海。是以哀生灵之棉线荡，痛认刂分崩。历聘诸侯，栖遑异国。其为大也，法象莫之能容；其为高也，黎元莫之能睹。时非我与，遂厄宋而围陈；道宵吾行，终乐天而知命。非天下之至柔，其孰能与於此？
    泰山不辞土壤，故能成其高；沧海不让细流，故能成其大。自季孙之赐我也，交益亲矣；自敬叔之乘我也，道弥奠矣。於是历郊社之所，考明堂之则。金人右对，仍观太祖之阶；斧涨傲伲还访周公之位；然後删诗书而续易象，动天地而感鬼神。运百代之舟车，开千龄之户牖。是故雷精日角，闻道德而抠衣；月颊山庭，奉琴书而撰杖。非天下之至文，其孰能与於此？
    智以藏往，有感而必通；神以知来，无微而不照。论五行於这辅，潜观太┲先；揆七庙於天灾，预察鹜踔过。星流十月，徵历象於衰周；日泛三江，采讴谣於霸楚。神无方而易无体，圣人通变化之津；河出图而洛出书，圣人悟兴亡之兆。非天下之至明，其孰能与於此？
    极天蟠地之礼，周旋揖让之规。百神於是会昌，二仪以之同节。非礼无以别父子兄弟亲疏之序，非礼无以辨君臣上下长幼之位。本之於元气，徵之於太古。德足以法於九围，道足以周於八极。服先王之制度，黜红紫而无施；敛上帝之明威，感风雷而有变。非天下之至恭，其孰能与於此？
    五行四气十二月，还相为本；五声六律十二管，还相为宫。至音将简易同和，广乐与神明合契。盛於中国，还陈武象之容；奄有四方，自得文王之操；南风奏雅，知大舜之温；北里宣淫，体辛之暴。非天下之至和，其孰能与於此？
    悲夫！日中则昃，动静之常也；月满则亏，盈虚之数也。自太平王佐，委龙翰於芳年；礼乐霸臣，摧虎文於华月。则知天之将丧也，则知道之将废也。虽复颓山坏木，兆悲歌於两楹；夏楝周墙，陈盛制於三礼。犹使文明独茫百王知察变之机；钟石铿锵，万代挹希声之乐。信可谓备物致用，立成器以为天下利者，莫大於圣人也。
    既而三河失统，九州之宝币不归；四塞提衡，万里之长城继作。星袄日蹋乾象暗而恒文乖；礼坏乐崩，彝伦ル而旧章缺。洎夫砀山休气，潜膺赤帝之图；沛国真人，密召黄星之录。尊裒成之厚级，殷崇圣之荣班。学校於是大兴，文武由其不坠。年当晋宋，运距周隋。泰山覆而昆仑倒，天柱倾而地维绝。三重赤晕，还开争战之端；千里黄埃，氵存有干戈之务。乱罹瘼矣，黔首何依？王室蠢然，苍生无主。闾阎市地，今来为讲武之场；荆棘参天，昔日作谈经之市。皇家拨乱返正，应天顺人。鼓之以雷霆，润之以风雨。驰糖苟扫秽，上廓鹏云；决河海以澄奸，下清歼极。今天子握大象，运洪炉，星重辉，海重润。乾回北列，垂衣裳於太紫之宫；日出东方，备法驾於中黄之道。混沌之无天无地，尽入提封；伯阳之有物有象，咸乘礼节。太阶三袭，明瑞气於朱符；中极四游，法祥光於玉烛。东胶西序，云阁蓬邱。国号陶唐，家成邹鲁。遂使西山童子，陈歌谣於璧水之前；南国老人，受几杖於环林之下。乾坤之大德行矣，皇王之盛节明矣。江茆高阝黍，晨昏荐帝之祥；凤穴麟州，晷刻因天之瑞。乘舆乃选吉日，协灵辰，诏风伯以行观，促雷师而出豫。房为天驷，仍施列缺之鞭；斗为帝车，即动招摇之柄。奠玉帛，奏金丝，登介邱，下梁甫。拥神休而尊明号，莫之与京；按玉册而考银绳，於斯为盛。於是回舆转旗帜，临曲阜之郊畿；驻跸停銮，访云坛之轨迹。若使九原可作，大君得廊庙之才；千载有知，夫子托风阒会。即以乾封元年，追赠太师，礼也。咸亨元年，又诏曰：“宣尼有纵自天，体膺上哲。合雨仪之螽铁，为亿载之师表。顾惟寝庙，义在钦崇。诸州县庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生从无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘零，深非敬本。宜令州县，速加营葺。”
    新都学庙堂者，奉诏之所立也。因三农之暇，陈复道之规，考帏帐於西京，访埃尘於东鲁。梅梁桂柱，深沈风雨之津；镂槛文，旷望江山之表。纳流云於上楝，白日非遥；披烛雾於中阶，青天在瞩。雕镌煜，穷妙饰於重栏；山海高深，尽灵姿於反宇。门生侃侃，如倍文杏之坛；胄子锵锵。若预崇兰之室。每至南方二月，草树华滋；蛇陆三秋，风烟摇落。莫不列苹繁於上席，行礼敬於质明，奠椒桂於中尊，敬神明於如在。尔其邑居重复，原野平芜。出江干之万里，入参星之七度。黾城蔼蔼，焕繁霞於百尺之楼；蛟浦澄澄，洗明月於千秋之水。文翁旧学，日往年归；刘禅平堂，烟荒雾惨。武侯龙伏，犹观八阵之图；壮士弛崩，仍辨五丁之石。左巴右獠之胜域，陆海三江之奥壤。
    大都督周王，天皇第八子也。元元继天而作，降仙才於玉斗之庭；武昭应运而生，开霸业於金城之域。五潢高映，流滋液於咸池；十日旁罗，散光华於若木。星悬帝子，遥澄井络之郊；岳列天孙，远控鼓门之野。姬公以明德之重，行宝化於周南。曹以懿亲之贤，发金声於鲁北。通议大夫行长史南阳来恒，卫大将军荣国公之元子，中侯太岳，镇其灵襟；傅说长河，昭其神彩。庞士元聚西申之逸羽，始践题舆；管公明绊东道之雄姿，初临别乘。朝议大夫守司马宇文纪，左卫将军灵州都督之次子。台门鼎族，传呼戟之荣；玉质金相，海若河宗之宝。庾冰清识，得严令而非常；桓温贵游，无郗公而不乐。县令郑元嘉，荥阳人也。东周玉裔，北海金宗。列矛戟之森森，吐风流而ぁ３弑不用，瑕邱有上德之君；抱鼓希闻，洛阳有神明之宰。丞京兆韦德工、主簿扶风马仁砺、尉清河张嗣明、北地傅怀爱等，荆蓝灼烁，邓杞扶疏。许元度入风月之清关，郭林宗获神仙之妙境。南昌晦迹，共梅福而齐衡；左部韬真，与乔元而等列。博士张元鉴、助教费仁敬等，振动人雄辩，则沧海沸腾；白凤宏辞，则烟霞喷薄。一州闻道，亲居典学之官；四子乘风，来听中和之曲。圆冠列侍，执巾舄於西阶；大带诸生，受诗书於北面。泮宫之上，更开通德之门；小学之前，复见华阴之市。乡望等鱼文骥子，震耀於平原；汉女巴姬，骈罗於甲第。杜陵亭穆斯林，终成辅相之才；桐乡啬夫，且著廉平之号。莫不公私务剿，即听弦歌；阴雨时闲，仍观俎豆。逍遥城郭，拜夫子之灵祠；仿佛风尘，见夫子之遗像。天道之玑衡莫测，下问书生；阳精之远近未知，来求小子。当仁不让，思齐於上古之名；游圣难言，有丑於中郎之石。其辞曰：
    太虚寥廓，洪垆喷薄。上缀三宫，旁清八络。元精独化，圣人攸作。鳌柱为居，龙门是托，爰清爰净，惟寂惟寞。（其一）
    龟谶韬名，鱼图表灵。火纪灵纪，天正地正。君臣礼制，宇宙辉明，文武既没，成康遂行。群飞海水，若羽天星。（其二）
    玉筐曾裔，金符远系。钟石虽迁，山河不替。乾坤降德，阴阳合契。虎啸风清，龙腾闶拧Ｈ元载停，万方攸济。（其三）
    鲁道既昏，绵绵若存，禄移公室，政在私门。学而方仕，谦而弥尊。听之也厉，即之也温。义责齐国，刑惩季孙。（其四）
    多能惟圣，道废惟命。天下莫容，诸侯走聘。至於是邦，必闻其政。仁义立身，温恭成性。不图为乐，终悲击磬。（其五）
    九野八方，栖栖遑遑，从周返鲁，考夏观商。先王道术，夫子文章。可久可大，为龙为光。星衡入室，月准升堂。（其六）
    智周通塞，神兼语默。颀然而长，黯然而息。汉承周运，胡亡秦国。察往知来，研精茂德。无必无我，自南自北。（其七）
    万象皆尊，千灵共同，惟变所适，居常待终。乐天知命，匪我求蒙。北辰之北，东海之东，百王遗训，万世馀风。（其八）
    时亡玉斗，运锺阳九。周井龙沈，秦原鹿走。生人卷舌，道路钳口。礼乐崩颓，典章残朽。万邦请命，三灵授手。（其九）
    日角钔迹星精应符。载扬风教，重阐规模。数迁三国，年当五胡。星芒夜指，日晕朝枯，环林摧折，璧沼荒芜。（其十）
    赫矣高皇，粤若稽古；丕哉文皇，照灵下土。地维旁缀，乾渡喜埂ｖ锘三千，龙飞九五。爰有列圣，重规袭矩。（其十一）
    我君文思，念兹在兹。金镜八海，珠囊四时；三雍九室，秋礼冬诗。绛帐语道，青衿质疑。载垂仙涣，广创灵祠。（其十二）
    披图按籍，远求陈迹。玉槛烟开，金窗雨辟。币琴┵，云居寂寂。弟子抠衣，门人避席。阶列矬，庭罗丝石。（其十三）
    地接临邛，山横剑峰。滇池跃马，沮泽蟠龙。中望击节，高门叩钟。阴灵幔文雅雍容。书池必变，坐席常重。（其十四）
    今还古往，寂寥无尚。泰山既颓，吾将安仰？梁木斯坏，吾将安放？异代风行，殊涂影响。敢立言而徵圣，冀得意而忘象。（其十五）
    ○少室山少姨庙碑铭（并序）
    臣闻昆仑西北之天门也，则五帝处其阳陆，三王居其正地。泰山东南之日观也，则秦皇刻其石铭，汉帝探其玉策。故知建都邑，正方位，划崇墉，刳鲣，必凭天地之险，然後四海为家。拥神人样本朝号，协时月，同量衡，必致山川之祠，然後群神受职。
    少室山者，山岳之神秀者也。凭河图而括地，用遁甲以开山。发挥宇宙之精，喷薄阴阳之气。壁立而千仞，削成而四方。北临恒碣，犹如聚米；南荆衡，才同覆篑。共工触皇天之八柱，未足拟议；龙伯钓溟海之三山，无阶想像。考於含神雾，白玉犹存；验於山海经，黄花不落。其名有序，则太室西偏；共位可知，则嵩高佐命。若乃乾坤之所合，雷雨之所交。仰躔七星之野，俯镇三河之曲。朝市临於域中，枢机正於天下。六合交会，於是乎有天帝之下都；九州名山，於是乎有灵仙之窟宅。
    臣谨按少姨庙者，则《汉书・地理志》：“嵩高少室之庙也。其神为妇人像者，则古老相传，云启母涂山之妹也。”昔者生於石纽，水土所以致其功；娶於涂山，家室所以成其德。后宗之位，象南宫之一星；外戚之班，比西京之列传。惟几不测，其道无方。骋神变而挥霍，降精灵而帷Ｒ嘤探侯三妹，青之轨迹可寻；虞帝二妃，湘水之波澜未歇。何止祠称丁妇，庙号滕枯？少女宅於西宫，夫人馆於南岳。山临白岸，空闻石室之灵；浦对青崖，独有金台之异，若斯而已矣。时更魏晋，数历周隋。四望於是莫修，八神以之无主。炎凉代序，宁观俎豆之容？霜露沾衣，非复弦歌之地。
    国家乘天造之草昧，属人谋之与能。奄有大宝，遂登神器。天地水火之无象，则女娲氏补之，於是乎炼其五石；东西南北之失位，则神农氏立之，於是乎甄其四海。天皇贵与天乎合德，富与地乎侔赀。穷变化之理，尽神明之数。伏牺画卦，唯观鸟兽之文；黄帝垂衣，盖取乾坤之象。利兼於成器，功周於备物。瑶台美化，阐邦国之风猷；银榜嘉声，茂君亲之典礼。称才子者八族，则叔献季狸；有乱臣者十人，则太颠闳夭。若夫圆邱方泽，所以享天神地祗；复庙重檐，所以序文昭武穆。命秩宗之位，分太宰之官，考虞夏之质文，定殷周之损益，其大礼有如此者。
    高阳有飞龙之乐，始会八风；帝舜有仪凤之间奏。后羲典其教，制氏辨其声，钟磬笙竽致其和，尊卑长幼成其序，其广乐有如此者。
    太微营室，明堂布政之宫；白兽苍龙，象魏悬书之法。下应犹草，王言如丝。北辰而拱众星，南面而朝天下，其为政有如此者。
    纠万人者，施之以八刑；诘四方者，戒之以三典。画衣不犯，载酒无冤，免禽兽於纲罗，纳寰瀛於轨物，其恤刑有如此者。
    周人之养国老，始辟西胶；汉氏之召诸生，初开太学。辟雍所以行其礼，泮宫所以辨其教。童子五尺，羞称霸后之臣；冠者六人，惟述明王之道。其文德有如此者。
    凉风至，司马於是乎陈兵；太白高，将军於是乎宜战。乘斗杓而誓旅，出星门而杖钺。庄周称天子之剑，举之按之；吕望言圣人之兵，如风如雨。其武功有如此者。
    稽其殷令，有文犀利剑之效珍；考其周书，有兹白乘黄之骋力。东渐西被，南驰北走。卢敖之穷观六合，不出於城隍；陶侃之飞入八门，未游於仙室。其疆理有如此者。
    察隅岫孚大运，天回地游；吹玉律而部人时，阳动阴静。烟阆羲鞫合彩，日月淑清而启旦。岂直凤巢阿阁，入轩后之图书；鱼跃中舟，称武王之事业？其休徵有如此者。
    然则囊括混沌，发挥生灵，大庭不足使骖乘，骊连不足使扶毂。可以会玉帛，可以答灵祗。行圣人之大孝，既郊祀而宗祀。昭帝王之盛工，亦因天而事天。犹复下听舆人，旁求故实。以为唐尧五载，无闻太室之仪；殷帝八迁，未卜王城之地。是用陈圭置臬，建周后之两都；诏跸鸣銮，巡汉皇之中岳。荧惑先列，招摇在上。隐天而动地，合野而喷山。旌旗则日月运行，钟鼓则雷风相薄。道伊阙，据に辕。怡然肆望，邈乎周览。壮灵山之阌辏仍求载祀之经；对闲寝之邱墟，思秩无文之礼。
    於是降天涣，命司存，因其旧迹，葺其新庙，详费务，议工徒，下陇蜀之名材，致荆蓝之宝王。易者言乎悦使，人忘其劳；诗者歌乎子来，成之不日。东西觜铪醺穑南北峥嵘。绣而兮云檐，光昭耀兮夺目；桂楝兮兰校气氤氲兮袭人。皎日登於绮疏，奔量下於闺闼。珠帘玳匣，上高阁而三休；金柱银楹，步长廊而中宿。穷山海之环宝，尽人神之壮丽。岂直河庭贝阙，俯瞰冯夷之都；洛水瑶坛，旁临宓妃之馆？尔其岩嶂重复，冈峦左右。青霞起而照天，白露生而市地。馀基隐嶙，仍知万岁之亭；古木摧残，尚辨三花之树。明公旧祀，楝宇啭；仙女层台，风烟料漫。轩辕之访大隗，先求牧马之童；太一之徵少君，直下乘龙之使。夫峻极也，天帝因而会昌；夫降神也，景福由其兴作。於是乎昭之以明德，听之以和声。可以羞涧溪沼泪之毛，可以奠潢涡辛手水。聪明正直，唯鬼神而有知；玉帛牺牲，在诚信而无愧。
    日之吉，灵之来。昭然为旌兮翠为盖，雷为车兮电为策。鼓之以南箕，风袅袅而先路；润之以西毕，雨冥冥而洒道。其始至也，若海静山空，瞳瞳叠担昭白日於扶桑之东。其少进也，若移星转汉，灿灿烂烂，吐明月於瀛洲之半。佩珠玑而勺乐，袭罗愣飘祝建晨兴之宝冠，践远游之文履。命俦兮啸侣，徙倚兮徘徊。群贤毕集，众灵咸至，有西华之紫妃，有中黄之素女。华山之上，明星远烛；阳台之下，暮雨潜通。或琼室以飞霞，或银台而荐乐。天录忽降，暂停支石之机；神女相欢，即起投壶之电。左侍右卫，则甲申之琼石，乙巳之兰萧；妍倡妙伎，则凭悦之清歌，幽灵之鼓瑟。乐章既阕，礼容斯备。回风兮云旗，入不言兮出不辞；荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。惟神享德，降百福而无疆；惟岳配天，视三公而有典。
    昔者夏后氏之乘四载，曾开宛委之图；周穆王之御八龙，犹纪紊街石。况乎上照下漏，地平天成。人主宅中，旁罗於认亍Ｉ搅橄晕唬密迩於神州。岂使令德不传，颂声无纪？由是三天降策，有南霍之升储；八丈镌铭，有西王之服道。魏国锺繇之字，惟勒岁年；晋家张载之文，遂成明制。其词曰：
    上帝有命，皇天无亲。树之元后，以拖把蒸人。光宅六合，怀柔百神，德成郊祀，礼备宗洹＃ㄆ湟唬
    轩称配永，昆墟帝出；尧号则天，汾阳诏跸。观人设教，协时同律，有感必通，无文咸秩。（其二）
    皇家启圣，受命於天。上炼五色，旁疏百川。开阶运斗，宅海乘乾。王母益地，周公卜年。（其三）
    天子建德，重规叠矩。圣敬日跻，宗文祖武。范围三极，和平万宇。率由旧章，粤若稽古。（其四）
    璇宫夜敞，银榜朝开。德象阴月，声符震雷。山河翼戴，星纬咸梅。能事毕矣，乾元大哉！（其五）
    治定制礼，功成作乐，日月宄＃夏殷正朔。德泽天外，文明地角。气白星黄，风摇露浊。（其六）
    两京畿甸，五载巡游。驰驱太一，部列蚩尤。将见大隗，爰寻许由。回銮踯躅，寓目周流。（其七）
    郁郁灵镇，岩岩积石，直上五千，去天三百。帝休非远，真经可觌。石室徘徊，琼膏滴沥。（其八）
    山维地德，神即阴灵。瑶姬逐雨，玉女随星。阴阳不测，黍稷非馨。倏忽年代，荒芜庙庭。（其九）
    旁求祀典，载垂天涣。始诏林衡，俄成壮观。紫坌谴恚丹梁霞焕。似对青溪，如游白岸。（其十）
    文狸赤豹，电策雷车。隐隐中道，訇訇太虚。遂停龙驾，永托神居。天回地止，雾歇云除。（其十一）
    众灵ㄦ易，群仙容与。衡岳夫人，汉滨游女。洛川解佩，天河弄杼。顾慕招携，缤纷俦侣。同气同声，爰笑爰语。（其十二）
    于以采苹，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。日吉兮辰良，浴兰汤兮沐芳。扬χ兮拊鼓，尊桂酒兮椒浆。神其醉止，降福穰穰。（其十三）
    ●卷一百九十三
    ☆杨炯（四）
    ○唐同州长史宇文公神道碑
    诸侯计功，其铭曰仲山甫式於百辟；大夫称伐，其铭曰正考甫恭於三命。所以扬其先祖，所以示其子孙。上古之初，刊於礼乐之言；中年以降，述於宗庙之碑。文质既殊，条流遂广，山河永配，金石长存。或旌原氏之阡，或表滕公之墓。观百林之字者，孝廉之旧业，於是乎不愆不忘；读黄鸟之词者，文范之馀风，於是乎可久可大。
    公讳荩字叔珉，河南洛阳人也。宇文归之远派，宇文翰之馀秩。龙火昼夜於锺山，鹏云南北於溟海。自中州圯坼，上国崩离，魏氏忘其宝图，齐人弄其神器。则天有成命，周虽旧邦，文王以业重三分，昭事上帝；武王以功成八百，阴骘下人。车书混一於域中，子弟星罗於海内。方乎刘泽，乃天汉之懿亲；匹以曹洪，即当涂之近属。及其隋室迁鼎，唐运握符，固亦坛社仍存，山河不替。曾祖显和，後魏冠军将军朱衣直阁东夏州刺史车骑将军散骑常侍长广郡公，周赠使持节开府仪同三司延丹绥三州诸军事延州刺史。《周书》有传。对扬天命，保峦跫摇；羧ゲ〕醴夤诰，周亚夫始为车骑。剖符之重，任在於六条；建国之荣，礼高於五等。祖神举，使持节骠骑将军开府仪同三司京兆尹柱国大将军并潞肆石四州十二镇诸军并州总管东平郡公，赠少保。《周书》有传。材优辅弼，业赞憷住＝则羊祜仪同，楚同若歼柱国。王章之拜京兆，天子闻其直言；郭谥莅并州，诸童符其恩信。考谊，隋文皇帝挽郎，皇朝益州青城瀛州清苑二县令，钩深至远，直道正词，不汲汲於富贵，每乾乾於日夕。广都蒋公炎，非无社稷之能；太邱陈仲弓，自有闺门之德。
    公庆成弧矢，气袭芝兰。剑则赤山之精，照牵牛於北列；鼎则黄云之宝，入天驷於东方。资大孝而立身，蕴中和以成德。词参变化，稽百代之阙文；学富图书，阅三冬之旧史。司徒袁粲，许之以桥柏豫章；处士祢衡，目之以椅桐梓漆。初任国子生，擢第授道王府参军兼郑州参军事。横经太学，射策王庭。高阳才子宣慈惠和之誉；武公新邑，济河洛颍之间。兼摄务殷，参卿位重。王徽之任达，国士升车；刘简之博闻，中郎寓直。秩满，授遂州司户参军事。天开井络，地泄江源。财雄翕习於外区，楝宇相望於近甸。尹兴为政，知陆续於众人；黄谠临官，识包咸於数子，寻迁绛州翼城；今大梁星野，少泽封圻。城故绛以深其宫，都新田以流其恶。实惟繁剧，载著循良。鲁国有司，无擅徵之事；南阳郡吏，罢休沐之娱。州讨债状闻，乡亭颂德。亦由礼让之化，绵竹於是乎作歌；风俗之夷，浚仪於是乎刊石。稍迁符玺郎，寻奉敕检校鸿胪本官如故。环济要略，掌天子之符玺；刘熙《释名》，表京师之心腹。是分麾节，式赞王侯；国信不差，郊迎有序，迁尚书职方员外郎。《夏书・禹贡》，辨其川泽；《周礼・职方》明其物土。清晨伏奏，几承题柱之恩；闲夜煺，惟有张灯之宿。诏除朝散大夫晋州司马，寻迁长史。平阳旧县，姑射灵山，玉印仍存，瑶城未改。习凿齿之逢宣武，三命而践侍中；管公明之谒冀州，四见而登别驾，诏迁同州长史。河西辐辏，渭北膏腴。秦地之下邦，汉京之左辅，使君何以为政？端右宜其得人，江统智贤，直言则陈留阮宣子；唐林荐善，通理则汝南黄叔度。王祥纠合，屈公辅之宏才；荀羡逸群；壮冲天之劲融。享年六十有五，以永淳元年六月二十一日，终於华州之别业。
    呜呼衣哉！公元亨利贞，文行忠信。礼乐之君子，儒林之丈人，当在颜冉中求，自是风尘外物。友于之义，伯淮与季江同寝；朋从之道，鲍叔与管仲推财。优游大学之中，藉甚平台之下。辎车就列，化渝於二州；油轼当官，政成於半刺。道尊德贵，而大位不跻；有志无时，而天年不永。即以其年十月，迁窆於郑县安乐乡之西源。嗣子某官等，诗礼预闻，箕裘早学。生则尽其养，刘殷积粟於七年；殁则致其哀，唐颂绝浆於九日。占白鹤，相青鸟。郑伯所封，有咸林之采地；晋侯所赂，有河外之城邑。其川渭水而玉璜，其镇华山而金石。习习塔牛纷纷野田。范巨卿则素车来哭，韩元良则缌麻设位。大夫受梁鸿之命，终陪列士之坟；妻子从田豫之言，竟托神人之墓。呜呼哀哉！铭曰：
    国自东部，家承北平。遂荒中县，奄有神京。时逢日薄，运改天正。二王之後，三代之英。（其一）
    惟宗惟祖，有典有则。大魏将军，隆周柱国。於穆显考，其仪不忒。礼乐宣风，闺门表德。（其二）
    五才锺秀，百福与贤，蜀都曾子，汉代颜渊。公之广学，其积如山；公之大辩，其流如川。（其三）
    亲则成阝霍，地居周郑。人物会同，歌谣鼎盛。设官分职，天子有命。束发登朝，参卿军政。（其四）
    江汉之流，河汾之都。礼优悬榻，任重前枢。六玺为贵，皇天降符；九州为广，益地开图。（其五）
    平阳守土，下部风俗，秦晋闾阎，山河轨躅。缇油之化，海沂之曲。始听难晨，行复骥足。（其六）
    龟长筮短，吉往凶来。宾朋永诀，徒御相哀。华馆无象，元堂不开。青龙水曲，白马车回。（其七）
    漠漠古墓，槭槭寒桐，郭门之路，平林之东。天光少日，地气多风。凡生物而必死，唯君令始而善终。（其八）
    ○唐恒州刺史建昌公王公神道碑
    王氏之先烈，代为佐命。秦之霸也，则王离灭楚国而三将连衡；汉之兴也，则王陵诛项籍而五侯同拜。南阳克定，应图识而作司空；西晋聿兴，合歌谣而济天下。昔者伊尹、伊陟，但保蚂渡坛；太公、桓公，唯夹辅於周室。萧何之後，居食禄而无闻；邓禹之孙，在当涂而不嗣。未有夏殷三统，金木五迁；册命重光，轩裳代袭。则我琅琊之郡，有冠盖之时乎？建昌之县，有公侯之子乎？
    公讳义童，字元稚，其先琅琊临沂人也。永嘉之末，徙於江外。皇运之始，迁於五陵，今为雍州万年人也。祖僧兴，齐会稽令，梁安郡守南安县开国侯，禄位千石，址五等。营室回於羽仪，山河入於盟誓。父方余，梁正ト主簿伏波将军梁安郡守，隋上仪同三司。以惠和之性，有文武之才。伏波将军，从征等於马援；仪同三司，开府均於邓骘。
    家馀积庆，郡不乏贤。代临本州，则元宾之父喜形於色；继为本守，则张翕之子迎者如云。自齐国逊位於梁庭，及隋人内禅於皇室，夏禹之鼎，宝命集於周朝；御龙之家，世禄归於范氏。公台阶茂绪，昴宿精灵。五百岁之贤才，一千年之王佐。忠规武节，学府词林。元方闺门，敬其有德；少游乡里，称其善人。实惟清庙之器。是曰皇家之宝。韵谐金石，奏虞庭之八音；德合骤埃列涂山之万国。黄河一曲之水，莫测其源；赤城千丈之岩，未阶其峻。群童忽聚，缀帛而引幡旗；父老相呼，授履而传兵法。隋授左勋卫率，非其好也。
    河东离析，海内风尘，天子溺於胶船，诸侯问於金鼎能。能扶天下之危者，必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝就之如日，望之如云，发三河之雷电，平四海之历象。武王之仗黄钺，一月临於孟津；高帝之执朱旗，五星聚於东井。公瞻乌於屋，射隼於墉。陈平则间行而去楚，郦生则长揖而归汉。奉符系组，观轵道之降王；偃武修文，见山阳之散马。初拜车骑将军，稍迁右屯卫将军，录有功也。
    考於周典，崇德报功；稽於春秋，策勋命爵。车骑万队，备凉土之羌戎；卫军千兵，掌京师之屯禁。於时天下初定，边方未辑。二十八舍，尚有吴越之妖氛；一十三州，犹积东南之杀气。武德四年，诏公为江南道招慰使。鼓琴而送，受命而行，乘使者之浅担掌行人之旌节。陆贾至於南海，先责尉佗；隋河入於九江，即徵黥布。诏除泉州都督，封建昌县男，食邑三百户。斗牛星象，舜禹精灵，境接东瓯，地邻南越。言其宝利，则玳瑁、珠玑；叙其风俗，则丹鸡、白犬。公门容驷马，位列三刀。防薏苡之讥嫌，绝简书之流谤。岂直广州清节，酌贪泉於石门；合浦神君，返明珠於涨海。贞观三年，诏迁散骑常侍，行果州刺史。
    授期天帝，肇迹人皇。南充国之旧都，西宕渠之古邑。冈峦纷纠，天彭双辟而作门；珠贝浮沈，巴水三回而成字。公入参师友，出居方伯，金蝉左貂，朱旗曲盖。才临蜀郡，即闻来暮之歌；初践益州，已听中和之乐。七年，诏迁银青光禄大夫，行恒州刺史。
    西街毕昴，北岳恒山，天开太乙之宫，地列并州之镇。境分灵寿，魏将乐羊之所封；邑对行唐，赵王惠文之所筑。公政成期月，风行万里。邓晨一郡，汉帝称为主人；李广数年，匈奴号为飞将。行尝计日，郭诓桓红锻儿；郡异中平，王观无私於任子。既导德而齐礼，亦胜残而去杀。三禾在殿，将拜郑宏；两雁随车，坐悲虞国。享年若干，以十五年冬十一月二十五日，薨於洛阳之清化里。
    公家传将相，世有忠贞。属离乱之宏多，值风雷之草昧。河宗两日，负鼎而谒成汤；渭水七年，垂钓而逢西伯。将军再命，刺史三迁。种阼锇停牧人之良翰；庞参虞诩，将帅之宏规。立事於当年，扬名於後代。兄国。瞎戎荽淌贰５芄稀，仁州刺史。荆枝擢秀，棣萼生辉。何止平舆之二龙？是为贾家之三虎。唐虞之际，四岳分居；赵魏之间，八男为郡。公虽勋参缔构，位总班条，金友玉昆，良田广宅，而能吐食下士，倒屣迎宾，无笑客之美人，有拜宾之童隶。策名委贽，善始令终。生当封侯，克成丈夫之志；死而可作，无忘事君之道。越十六年二月二日，葬於伊阙县之万安山，诏赠杂物百段，给议仗往还，礼也。亭连长乐，城枕高都。守阙塞者汝宽，适伊川者辛有。北瞻洛溃尚想元凯之坟；东望邢山，依然国侨之墓。
    夫人阳翟县君河南褚氏，即太常卿阳翟康侯亮之女，中书令河南郡公遂良之妹也。宋公子之流派，褚先生之苗裔。宏夫人之礼，传淑女之诗。有文在手，归於鲁国；有凤和鸣，适於陈氏。邑之石裕县以封邱。夫尊於朝，妻贵於室。仙人暂别，初悲寡鹤之声；宝剑才分，终合双龙之气。以某年月日，薨於某所，越某年月日，陟督ú公之旧兆。
    长子师本，太穆神皇后挽郎，袭建昌公，历韩王府祭酒岐州司士参军定州安喜县令。誉闻州里，学富邱山。以卿子而为郎，以象贤而开国。朝游楚泽，暮宿燕宫。东临石柱，雍为积高之地；右会长星，唐是中山之邑。出游邻国，不以陪臣见轻；上谒邦君，不以属官相待。洛阳朝觐，适见双凫；东都墓田，行悲驷马。以年月日，终於某所。越某年月日，即陪葬於先兆。
    次子师表，左千牛备身，迁尚辇直长，历许州临颍、博州堂邑、沧州乐陵、绵州万安、果州西充五县令，能传祖业，克嗣家声。有言偃之文章，兼仲由之政事。晨陪紫极，绕钩陈之六星；堂邑提封，汉陈婴之侯国。河分九道，渤海东临。江派五津，昆仑北指。莫不爱人以礼，为政以德。锺离意之禁暴，不用尺刀；公孙述之有神，能持五县。次子师元，州都督府嘉徵县丞。次子师楚，羲州都督府云安县令。芝兰有秀，羔雁成行。滇北数十尹，莫大邛都之县；邑东七百里，唯有巫山之峡。言其县职，夔龙入於阙门；叙其邑人，鸾鸟翔於学舍。咸能生尽其孝，丧尽其哀。积粟万锺，思负为而何得？榱题三尺，泣吾亲而不见。卜其宅兆，麟凤萜其冈峦。陈其矬，春秋变其霜露。思传旧德，式建丰碑。戴安道作颂於郑元，蔡伯喈披文於郭泰。魏武皇读而称妙，非所望焉；夏侯湛见而陋之，固其宜也。铭曰：
    厥初兮后稷，导生人兮知稼穑。降及兮文王，精翼日兮衣青光。平东迁兮郏辱阝，晋上宾帝乡。秦三将兮继代，汉五侯兮克昌。比狼山兮峻极，等淮水兮灵长。惟祖考兮鼎盛，佩金璋兮叠映。彼山川兮降灵，生玉树兮青青。成张良兮昴宿，乘傅说兮箕星。出忠兮入孝，武纬兮文经。陈嘉谟兮制千里，ゼ藻思兮Ｌ焱ァＳ兴遒馍ヂ遥土崩兮瓦散。皇运兮权舆，人神兮攸赞。值笙镛兮变响，属天地兮贞观；河两日兮事殷，井五星兮归汉。带长剑兮烂，周命兮惟新，憷踪馍型汀？囟南兮荒景，负江海兮未宾。陈礼乐兮命使，动浅蒂怅リァＳ蒙叻兮泽国，颁虎节兮山人，专一方兮革面，重九译兮称臣。天垂兮星纪，地连兮交趾。山草树兮潜移，蜃楼台兮郁起。迁合浦兮太守，为广州兮刺史。归涨海兮明珠，饮石门兮贪水。侃冲天兮八翼，代出身兮万里。全蜀兮奥区，枕邛笮兮倚巴渝，有灵台兮古迹，有充国兮旧都。丰貂兮左珥，介士兮前驱。鋈刀兮持节，昌两日兮剖符。降鸣鸠兮大夏，骋神马兮长衢；毕昴兮分野，兰堂兮四下。汉皇帝兮国都，耿将军兮坛社。若恒山兮诏邓，犹朔方兮命贾。李北平兮汉飞，郭并州兮竹马。瞻泰阶兮坐蹑，惜天年兮不假。伊大姓兮颍川，有美人兮婵媛。桂生兮因地，女嫁兮因天。见乘龙兮奕奕，睹飞凤兮翩翩。知蘧瑗兮有礼，笑虞邱兮未贤。始衔悲兮昼器，终共尽兮千年。卜黾谋兮习吉，陈旨酒兮嘉栗。车徒俨兮在门，旌旆纷兮竟术。循洛桥兮南渡，从国门兮右出，树萧萧兮有风，云惨惨兮无日。指邱陵兮一闭，与天地兮相比毕。悲孝子兮纯深，孰忧思兮可任？诉高天兮泣血，厚地兮崩心。树碑兮神道，无愧兮词林。历阳之都兮水没，圆峤之海兮山沈。俾外孙兮幼妇，生白玉兮黄金。
    ○泸川都督王湛神道碑
    惟汉高祖应天顺人，祭蚩尤於沛庭，斩大蛇於丰泽，则丰沛之豪杰乘於云矣。惟汉光武龙飞凤翔，举新市之八千，破王寻之百万则南阳之佐命动於天矣。我高祖神尧皇帝以唐侯而建国，从晋阳以起兵，协和万邦，光宅天下，则太原之衣冠有大勋矣。
    公讳湛，字怀元，太原晋阳人也。十一代祖卓，晋给事中。母常山公主，河东有汤沐邑，因家焉，葬於长寿县，故乡有太原之号。皇业伊始，公以中涓从事赐田憾偶洌今为雍州人也。昔武五定於下人，太子宾於上帝，基丰镐而开国，籍神仙以命氏。霸则司徒所让位，天子所不臣；昶则孝弟於闺门，务学於师友。岂直横江斩将，南登建业之台；玉食金沟，北徙邙山之宅？自兹厥後，数百年间，国移三统，周人共推共代禄；家徙五陵，汉朝不易其冠冕。曾祖迈，後魏中书侍郎袁城王府司马，周春官大夫都督晋阳侯。祖亮，本州主簿司水上士，隋赠信州刺史，太名革於东魏，天命集於西周，宗伯所以辨其仪，林衡所以平其守。父绰，秦孝王府掾仁寿宫监离石郡通守晋阳侯，皇朝石州刺史，逆贼刘武周攻陷郡城，因而遇害，赠代州总管，谥曰烈侯，礼也。
    天造草昧，王业艰难。周师才至於太原，胡兵遂入於离石。负户而汲，不能定西戎之祸；析骸而爨，不能解南楚之围。仁者杀身以成名，君子有死而无贰。公承圣贤之末代，属丧乱之宏多。天子乘舆，方靖秣陵之气；诸侯斧钺，莫救骊山之烽。国有命而何言？邦无道而斯隐。大业之季，本州察孝廉，非其好也。高祖乃操斗极，拜图书，再驾临於孟津，五星合於东井。公解衣而济，策杖而行。郦食其之长者，逢汉祖而长揖；袁曜卿之茂才，见曹公而不拜。从平霍邑，授紫金光禄大夫，入长安，加左光禄大夫，历丞相相国二府典签参军事。高祖受禅，擢为通事舍人通直散骑侍郎，封金水县侯，食邑七百户。稍迁虞部郎中，丁烈侯艰去职，寻起为陇西别驾商欢州刺史。定其封邑，誓以河山。萧相立功於万代，留侯决策於千里。愿持一郡，洛阳之任耿纯；兼摄八州，江都之拜陶侃。龙朔三年，迁使持节东督泸荣溱珍四州诸军事泸州刺史。江阳县地，泸水提封。参伐下而为益州，岐山上而为井络。尺兵再戢，黄昌两日之歌；魉斯来，景伯三年之化。功成露冕，岁及悬车。叹疏广之知足，慕祁奚之请老。乾封二年，上书乞骸骨，诏公禄赐同京官，仍朝朔望。天子历吉日，协灵辰，郊上元，祀清庙。诏公行太尉事，国之大事，摄在有司。苍璧黄琮，六玉以昭天地；路鼓阴竹，九变而祠祖考。名遂身退，居常待终。山川则群望并走，星象则中台夜坼。春秋九十有三，以咸亨三年七月十七日，薨於京师永崇里，谥曰敏。丧事官给，赐物三百段，米粟三百石，葬日车服往还，有司监护。
    公幼锺偏罚，毁瘠过人。八岁读诗“至无母何恃？”废书恸哭，哎血数升。逮事继亲，孝闻州党，恩深母子。比王元之事亲，梦感夫妻；等衡卿之至孝，年才一纪。有若成人，吏部薛公，见而称叹。
    颍川之司马德操，早知刘е；谯国之夏侯泰初，深叹乐毅。兵次霍邑，力战有功。高祖嘉之，赐良马一匹。进围京城，为伏弩所中，高祖临视，赐物三百段。流血及屦，未绝鼓音。左轮朱殷，岂敢言病？武德之始，奉使岭盎等稽首称臣，献琛奉贽。舍人薛卓，遇在北庭，诏公责问，单于谢罪，赐黄金五十斤，杂彩二百段。南逾涨海，北渡阴山。大中大夫去尉佗之黄屋，高车使者作匈奴之铁券，离石之难也。枕干而寝，见星而行，号泣不绝声者千里，水浆不入口者数日。同武陵之任袭，入扌沃钋迹灰旌幽谥张武，空持遗剑。吴远由其得铭，王裒以之攀柏。冀州境内，旧多淫祀，褰帷按部，申明法禁。诏书迁秩，百姓攀车，立庙生祠，树碑颂德。亦犹栾巴典郡，山鬼潜移；张禹牧州，江涛不起。公出身六十载，遗爱二十州。遂罢方岳之官，仍居上台之位。
    始於拨乱，伊尹之辅成汤；终於太平，轩辕之得风后。然後拂衣高蹈，躬览载籍，著《遗诫》十八章，盛行於代，法文王《周易》之变，象尼父《孝经》之篇，穷性命之理，尽天人之际。庄周著论，生也若浮；史佚立言，殁而不朽。越文明元年二月十七日，陪葬於献陵，礼也。
    长子朝散大夫行扶风令遐观等，生刍一束，泣血三年。不逾圣人之礼，能行大夫之孝。京兆载开其新阡，昆吾用昭其旧德。百年宫室，宛在章台之东；五校军营，依然茂陵之下。其铭曰：
    昔在汤武，阿衡、尚父；下及高光，萧何、邓禹。皇天眷命，赫矣高祖。惟岳降神，克生元辅。攻城野战，张飞、关羽；奇策密谋，荀或、贾诩。始陪营卫，仍参幕府。旌节龙沙，轩旗象浦。出临方岳，入调风雨。其生也荣，池台钟鼓；其死也哀，陈兵复土。孝乎惟孝，无父何怙？刊石勒铭，永传终古。
    ○後周青州刺史齐贞公宇文公神道碑
    惟黄帝大电之精，以太清而张乐；惟高辛招摇之象，以人事而纪官。於是乎生我司徒，敬敷五教，民办赞虞帝而感熙庶绩。惟殷汤受天明命，以统九有之师；惟微子崇德象贤，以为万邦之式。於是乎生我丞相，约法三章，光辅汉室而威加四海。自齐宣皇帝商周之日，号西伯以称臣；太祖高皇帝尧舜之朝，避南河而革故。司空临川献王懿亲明德，论道经邦；中庶子平乐侯开国承家，丹书白马。於是乎生我齐贞公，惟魏之宝，惟周之翰。开上帝而格天地，变阴阳而平水土。详求典载，历选台衡。或大泽而康帝图，或高邱而济王业。诸侯五百，伊尹出於庖厨；甲士三千，太公起於屠钓。未有上从轩后，下及全齐。圣主明君，三居域中之大；帝师王佐，累极人臣之重。古所谓殁而不朽者，抑斯之谓欤？
    公讳彪，字明俊，兰陵人也。即宣帝之元孙，高帝之曾孙，临川王之孙，平乐侯之子。禀神河岳，藉庆王侯。攀两曜之末光，乘五行之秀气。温厚廉让，当时以为达人；宣慈惠和，天下谓之才子。属三方鼎立，九土星分。禄去公朝，失诸侯之盟会；政由梁国，建天子之旌旗。士女同叹於商墟，鬼神共谋於曹社。公杜门屏迹，心不自安，与门生故吏数百人归於後魏。宣武皇帝以客礼待之，诏除给事中，假龙骧将军，正光五年兼彭城府长史。假节则将军比於王觯优礼则长史兼於杜袭。龙骧可畏，晋后任之於渡江；骐骥不乘，魏氏托之於留府。六年除通直郎散骑常侍中书侍郎，永安三年帝北巡，迁抚军将军银青光禄大夫散骑常侍。
    散骑通直，起於天兴之元；中书侍郎，始自黄初之代。宣威抚军之号，仆射光禄之名，奇才总於文武，重任归於将相。徐方叛逆，以公为行军长史兼统别部，仍加鼓节。彭城宋邑，海岳徐州，峄阳孤桐，羽畎夏翟，昔称都会，今实边陲。鲁伯禽始得专征，周穆王遂行天讨。公手执旗鼓，坐谋帷幄，以陶侃部分之明，当阮孚戎旅之重。有如荀羡，独负逸群之才；不学江校空有连难之喻。徐州平，迁黄门侍郎扬州大中正。
    黄扉蔼蔼，青琐沈沈，有若张公之万户千门；博观图籍，太湖为浸，会稽为山，有若荀最之十郡一州。诠藻人物，累迁大司农，秦称内史，汉曰司农。管夷吾陈不涸之名，耿寿昌立常平之议。时播百谷，后稷让於《虞书》；阜成兆民，列卿拜於周典。普泰元年迁车骑将军，加右光禄大夫，永熙二年出为颍川太守。地称汝颍，俗尚申韩，有郑伯之别都，有周公之朝邑。教之德化，无囚历於八年；会於贤能，旁润逾於九里。
    於时齐武王居中作相，实有迁鼎之谋；周太祖在外持兵，深怀事君之道。昭公失位，由季氏之执权；襄王出居，成晋文之霸业。三年秋八月武帝幸长安，以义兵从顺。大统元年授开府仪同三司，封灵璧县开国子，邑三百户。金堤石印，清济浊河，爰赐土田，以为藩屏。汉之宰相，始开封邑；周之列侯，实兼卿士。二年拜车骑大将军，九年迁五兵尚书，十年迁中书监，领骠骑大将军，加开府仪同三司，进爵为公，增邑一千户。天子有诏，不入军门；匈奴未灭，不营私第。蔡谟冕服，十六年迁侍中骠骑大将军，以下并如故。昔惟常伯，今则侍中，切问近对，拾遗补阙。冕旒无象，先问顾和；玉佩不存，即徵王粲。废帝後二年公不贺，出为使持节华州刺史，侍中并如故。桃林国邑，大荔城隍。三秦六辅之奥区，五岳四渎之襟带。倪宽之为内史，唯事溉田；薛宣之守冯翊，但知拱默。寻加特进，馀如故。
    官品第一，朝廷所敬。辟吏如五府之间，班列在三公之後。唐虞之继文德也，稷契谟明於两朝；魏晋之顺大名也，裴王建功於二代。周武成三年进封青州齐郡公，邑二千户，赐号东岳先生。诏曰：“尧有四岳，朕惟公一人。赐杂彩二千段，甲第一区，雍州良田百顷。”其优礼如此。尧命羲仲，星鸟夷之官；周赐姜牙，穆陵无棣之境。三王不袭，同盟固於泰山；百代相因，旧国传於负海。惟保定四年，公薨於长安私第。天子罢朝，群臣赴吊，丧用官给。呜呼哀哉！五年赠少保使持节扬光桂三州诸军事扬州刺史，谥曰贞公，礼也。
    公少丁外艰，州党称其孝。齐武皇帝见而叹曰：“可谓吾家曾闵。”外祖太尉公王俭谓其子侍中骞曰：“成汝宅相者，在此孙乎？”公之北归也，後魏宣武帝敕曰：“昔微子去殷，项伯紧汉，卿又得之认今。”公涕泣横流，跪而对曰：“臣家国不造，鼎祚沦亡，进不能匡正，退不能死节。今复托身有道，保敢比德古人？”帝益重之。及周太祖作相西朝，王侯之下，皆望尘而拜。公与之抗礼，太祖尤相敬待，屡有谘询。尝曰：“国家之子房也。”公体淳和之至性，负廊庙之大才。孝通神明，忠定社稷。马伏波来游二帝，晏平仲能事百君。在魏则贾诩、荀攸，在周则太颠闳夭。惟司徒克慎厥始，惟丞相克和厥中，惟公载德，克成厥终。三后同其政道，子孙训其成式，辉光助於日月，积德广於宇宙。以某年月日葬於少陵原，国迁三代，年移十纪。杜当阳之碑石，沈汉水而无闻；仲山甫之鼎铭，入匈奴而不出。
    曾孙皇朝右金吾将军同州刺史得照，宏才大节，玉振金声。入当天子之右军，出临帝京之左辅。承积善之馀庆，袭大宗之不迁。愿述家风，思传祖德。是用勒铭刻石，相质披文。载於景钟，大夫称伐之义；书於太常，诸侯计功之道。追题瓦屑，郑康成北海之门；重刻碑阴，张平子南阳之墓。其词曰：
    黄帝摄政，勤劳耳目。居於轩辕，战於涿鹿。咸阳黜夏，登坛受福。表正万邦，缵禹旧服。（其一）
    逮乎微子，周之国宾；降及萧叔，宋之懿亲。高祖丞相，王迹是因。宣皇御史，社稷之臣。（其二）
    太阴所立，皇齐诞圣。既创元基，仍集大命。谋孙翼子，重熙累盛。天禄永终，南风不竞。（其三）
    惟公载诞，克嗣家声。千丈多节，三年一呜。待时而动，以族而行。才归晋国，璧入秦庭。（其四）
    符坚拜首，降天之使；陶豫策名，勤王之事。任隆起草，荣高近侍。赫赫禁门，雍容貂珥。（其五）
    日暮青琐，夕郎之职。法驾毕陈，黄门次直。帝王之盛，诚在农殖。如京如坻，我黍我稷。（共六）
    吴王旧国，采山铸钱。公为中正，佩以韦弦。夏禹遗迹，今来颍川。公为太守，示以蒲鞭。（其七）
    齐称东帝，周称西全。诸侯谋王，天子下席。公之忠义，如彼松柏。（其八）
    发自新邑，归於陆海。魏德虽衰，天命未改；功成晋郑，为而不宰。宠茂山河，於是乎在。（其九）
    亚夫真将，去病元勋，持兵对揖；绝漠行军。尚书武库，抑有前闻；侍中重席，曾何足云？（其十）
    当涂逊位，有周经野。二国唐虞，两朝裴贾。出守冯翊，人无讼者。受封於齐，实匡天下。（其十一）
    晨占赤乌，夜辨黄熊。曾参易箦，期於令终；子囊城吨，没有遗忠。明君辍祭，群臣会同。（其十二）
    黄屋左纛，轻车介士。朝发桐乡，暮归蒿里。积善馀庆，由来尚矣。公侯子孙，必复其始。（其十三）
    ●卷一百九十四
    ☆杨炯（五）
    ○唐赠荆州刺史成公神道碑
    成氏之先，有周之後。姬文受命，三十八王；成阝伯象贤，二十一代。汉之少府，国家维城；晋之广杨，王室藩屏。公讳知礼，其先上谷人也。子孙避地徙於某。曾祖休宁，後魏汾州刺史，齐特进左右卫大将军，宇文朝江州刺史，隋成阳郡公，谥曰武。勋格皇天，泽充区域，该备宠荣，兼包命赐。祖少遐，北齐民曹郎中，宇文朝地官上士，袭成阳公，建国之属，以训五品，以亲百姓。父绰，隋金紫光禄大夫，唐深州刺史上柱国。
    天子大夫，金章紫绶；天王使者，早盖朱轮。公诞保灵和，受兹介福，讲之以学，合之以和。纯粹以积其中，文明以宣其外。出於口者，必是先王之言；萌於心者，莫非君子之德。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。时止时行，左宫右徵。在朝济济，在家雍雍。祗服宏业，克丕堂构。袭成阳公，历箕州平城洛州邯郸二县令。武乡里樱榆社是封。公宰平城，日宣三德，悲歌相聚，ㄚ服成群；公宰邯郸，雷震百里，仪刑嘉诲，范乎人伦。令问广誉，塞乎天壤。将蹈九列，平三阶，岂意太和交薄，而天道难谌；降年不永，春秋若干？以某年月日，终於某所。
    夫人宜城县主，圣神皇帝之堂姊，王姬外馆之长女。夫人道峻於闺房，名辉於邦国。我大周叙洪范，作武成，大赍而万姓悦，垂拱而天下理。法号惟旧，制赠荆州刺史。生则唐尧不用，没则周武追封。为龙为光，有始有卒。立名於後，以显其亲；反葬於周，不忘其本。以某年月日，归葬於某原。碣石恒山，燕南赵北；礼仪光被，宗族相临。大夫吊桓子之丧，天子归惠公之睢＾捐ブ葬，不害良田；孔邱之茔，不生荆棘。
    长子司卫少卿兼栓校魏州刺史大辩、中子左鹰扬将军大方、少子朝议大夫行司汉主簿大琬等，门承四代，德盛三贤。有终身之忧，尽生人之本。玺册裒赠，宜宣无穷；景钟勒铭。若古有训。呜呼哀哉！其铭曰：
    神岳之英，大川之精。如山之峻，如流之清。行之斯立，言之斯成。登车发耀，在邦有声。传於旧国，旧国惟平；宰於二县，二县惟宁。余闻旧说，天鉴孔明。谁谓灵诞，丧落淑贞？永锡不匮，克扬其名。册书光宠，没有馀荣。系曰：列星垂象兮炳天光，白露为霜兮沾人裳，彼苍天兮歼我良。列星垂象兮炳天晕，白露为霜兮沾人衣，九原可作兮吾与归。
    ○唐上骑都尉高君神道碑
    南方火德，阳精赫雷电之威；西陆金行，秋令毒风霜之气。达其变，圣人所以定天下之文；象其宜，圣人所以观天下之变。或衣裳六合，舞干戚而扫虔刘；或钟鼓八叮用甲兵而诛暴乱。若夫皇一失纪，彗孛飞流；后土不纲，山河崩竭。蚩尤食石，灾害於生人；项羽拔山，凭陵於上国。天子闻鼓鼙之响，思将帅以龚行；将军属甲胄之容，揽英雄而决胜。则风闱备校豪杰挺生。得七星之武曲破军，受五运之金多木少。四时繁弱，射连尹於赘山；万辟太阿，杀颜良於官渡。然後达人知足，徒兴白发之歌；烈士徇名，不受黄金之赏。与夫弃其笔墨，汉家封万里之侯；称尔戈矛，周王命百夫之长，岂可同年而语哉？
    君讳则，字宏规，其先渤海人也。後代因官，遂家於泾州之安定县。神房阿阁，泰山横日观之峰；金阙银台，沧海蔽天虚之岸。风土形胜，关河表里。三分六州之大业，师尚父赞其经纶；一匡九合之元勋，齐桓公拓其疆场。高柴至德，藉东鲁之声名；高凤深研，盛西京之学校。英才磊落而秀发，人物蝉联而间起。三光不坠，察高星於太紫之宫；八柱无疆，郑高岳於中黄之域。曾祖冲，北齐膺扬郎将，周左屯卫清宫府别将。成军夜火，教战秋风。九天扬後一之兵，六合拥前三之阵。张良入汉。行观灭楚之徵；微子奔周，坐见亡殷之兆。祖赦，周裒郡南和县长。陶元亮摄官於彭泽，道契羲皇；陈仲弓历职於太邱，德符星纬。飘风骤雨，不入灌坛之乡；暴虎苍鹰，潜出瑕邱之境。考才，朝议郎上开府。孙子荆之天骨，亮拔不群；王夷甫之道心，神锋太峻。议郎清秩，悬符处士之星；开府崇班，上接台阶之位。
    君雄心独断，猛气无前；用兵书六甲於自然，知射法三篇於性道。早图星象，管公明怀察变之心；幼识旌旗，陶恭祖有行师之略。属隋人板荡，天下崩离。朱阳夹飞鸟之云，紫极现雄鸡之象。陈兵争战，窥玉策於中州；姚石坛场，窃金符於认亍Ｎ腋咦婊圃拼蟮郏白水真人，风雷海岳之纯精，天地阴阳之正气。娲皇受命，杀黑龙而定水灾；汉祖乘机，斩白蛇而开火运。君夜观乾象，心理察人情；审荧惑之歌谣，验嵩山之识记。关中王气，不劳甘德之言；沛国真星，无待殷馗之说。贼薛举豺狼枭獍，勹磺钇妫守幽陇以行灾，负关河而作孽。天王按剑，出军於玉帐之前；猛将分麾，受律於金坛之下，以义宁二年王师薄伐。赵国公长孙无忌精兵若兽，利器如霜，问君以帷幄之谋，待君以心腹之寄。营当月晕，因八门之死生；阵法天星，乘五将之关格。荫华盖，历明堂。以我和而制其离，以我直而摧其曲。败楚师於柏举，未足权衡；执秦俘於崤陵，无阶等级，此实君之功也。其年诏朝散大夫，赐物三百段。排患而释滞，功成而不居。比疏傅而辞荣，追留侯以高蹈。三灵革故，君子於焉待时；四海清平，谋臣以之归第。
    自太王基命，成康隆玉版之图；高帝受终，文武盛金刀之业。家给人足，天成地平，犹劳水旱之馀，尚想京坻之积。咸亨三年春，奉敕於河阳检校水运使。搜粟都尉，河堤使者，铜桡铁舳，苍鹰白鹤之船；笔箭桃花，贝阙龙堂之水。引红粟於淮海，骞橹垤肚亟。遂使齐臣献纳，先陈不涸之名；汉后丝纶，即有常平之号。望千石之气，可以疗饥；开万箱之储自然积压礼，此又君之功也。其年诏赐上骑都尉。
    嗟夫！河流曲直，天道盈虚。鬼神莫之要，圣贤莫能预。高台下泣，孟尝君之恻怆可知；梁木兴歌，孔宣父之平生已矣；上元三年春三月日，终於乐邑里之私第，享年七十六，惟君魁梧动俗，符彩惊人，忠孝天资，温良日用。一门兄弟，尽同锺毓之车；千里宾朋，时命嵇康之驾。每至白闵海，素月流天，未尝不顾盼山河，抑扬琴酒。冯异之大树，对诸将而无言；子夏之名山，谢时人以长往。四林游刃，八水忘筌。能被动有漏之因，早得无生之法。虽十年俱尽，陆士衡之长叹有徵；而千戴犹生，蔺相如之壮心恒在。即以冬十月丁酉，葬於安定东南二十时研究室平原，礼也。
    陶公相宅，郭璞占坟。面丹凤而背元黾，兆青乌而徵白马。三百篇之後，卜筮何从？二千石之荣，子孙无替。长男仁怼⒛兄腥士、少男仁护、仁鸬龋或体穷三变，藩、陆不足以钐茫换蛄Φ型蚍颉⒐亍⒄挪蛔阋苑鲮薄Ｓ性方季方之长幼，传学诗学礼之门风。金友玉昆，忠臣孝子，穷号积於心髓，创钜缠於肌骨。星辰已变，昊天无邱德之期。霜露潜移，君子有终身之感。葬之以礼，垂制度於三王；思之以时，别蒸尝於四季。然後按韦贤之旧德，叙潘岳之家风。戴逵铭北海之文，张昶刻西山之石。若使邓将军之一见，自得嘉名；魏太祖管家来观，悬知绝唱。其词曰：
    金阙千仞，银宫有常。发挥雷雨，震动阴阳。山水形胜，人神会昌；九州霸业，赐履勤王。乐只君子，邦家之光。惊雷气候，大昴徵祥。运属飞海，时逢吸霜。中原逐鹿，西岳亡羊。汉起高帝，周兴太王。乃披荆棘，即奉坛场。国步犹阻，黎元未康。将军不拜，使者相望。阵合星斗，兵符玉璜。歼夷叛逆，刷涤边荒。化穆三代，时清九皇。犹思礼节，尚试尧汤。漕通淮海，水喾舟航。苍鹰嘀幔紫贝龙堂。功立身退，悬车杖乡。百年俄顷，万绪悲凉。昔时华屋，今日元房。平天惨惨，半月苍苍。地谓西郭，山言北邙。曲池无处，松贾成行。
    ○唐昭武校尉曹君神道碑
    君讳通，字某，其先沛国谯人也。近代因官，遂居於瓜州之长乐县，故今为县人焉。颛顼高阳之子孙，曹叔振铎之苗裔。山河白马，汉丞相开一代之基；谯沛黄龙，魏武帝定碱分之业。承家恤允，岳峙星罗。居雍州之西境，断匈奴之右臂。门容驷马，旌旗玉塞之雄；坐列三貂，人物金行之秀。祖某，隐居不仕。父显，荡寇将军。河庭宝玉，广都鸾凤。或闾阎之内，礼敌於诸侯；或χ鼓之间，威振於千里。功则可大，以官族而为官；德亦不孤，惟将门而有将。
    君天才卓越，雄略纵横。陶谦性好於幡旗，王鲋驹陟冻り。东方谏议口诵孙吴，诸葛武侯坐吟梁甫。属有隋之末，四海分崩；皇运之初，三光草昧。五星同聚，田横犹在於海中；九代飞荣，隗嚣尚屯於陇右。贺拔盛操符誓众，斩木称兵，以被渥篑胖馀，负勹磺钇嬷号，遂欲驱驰我塞北，挠乱我河西。天子不怿於庙堂，鼓其雷电；使者相望於道路，申其吊伐。武德元年，乃诏侍中杨仁恭出使，先之以德义，陈之以兵甲。七旬干羽，不藉有苗之师。万国侯王，坐见防风之戮。君深知逆顺，独断胸怀，去危即安，转祸为福。非如马援遨游二帝之都，不学窦融自保三分之重，敕授昭武校尉。鲜卑丑类，慕容残孽，迁於大棘之城，止於小兰之介。虽谓其群下，愿闻礼於上京；而拜於将军，遂夸大於诸国。贞观八年，诏特进代国公李靖为行军大总管。登坛拜将，授钺行师。开太一之三门，闭阴符之六甲。决胜於俎豆，然後折冲万里，信贤如腹心，故能匡正八极。君当仁不让，闻义则行。从王粲之戎旅，弃班超之笔研。系单于之颈，有类长沙；斩楼兰之王，更加平乐，诏除上骑都尉。车师旧国，俯枕前庭；戊已遗墟，斜连後壁。负天山而板荡，拥蒲海而虔刘。圣人之德，非欲穷兵黩武；王者之师，盖为夷凶靖乱。十四年，诏兵部尚书侯君集为行军大总管。军营玉帐，武略珠韬。旌旗蔽於日月，金鼓闻於天地。安人保大，实凭帷幄之谋；斩将搴旗，咸藉武夫之力。君缅怀高义，思报国恩。从来六郡之子，是为万人之敌。梯冲所及，披靡坚城；矛戟所临，野无横阵。一举而清海外，再战而涤河源。饮至策勋，抑惟恒授，诏除上柱国。
    君备尝艰阻，频有战功。天子闻之，累加徵辟。慕田畴之节，羞卖卢龙之塞；高鲁连之义，请从沧海之游。遂乃散发乡亭，拂衣邱壑，为赵魏之老，在羲皇之年。关内诸公，深知郭解。洛阳人物，高谈剧孟。家僮有礼，皆使拜宾；门客多才，咸能市义。南宫养老，坐闻鸠杖之荣；东岳游魂，俄见鹤书之召。以龙朔元年某月某日，终於时第。呜呼哀哉！
    夫人某官之女也。沅湘降祉，河洛腾休。符玉石之坚贞，贯风霜之惨烈。镜飞天上，窥祥凤於银台；剑动星文，秘蛟龙於玉匣。以某年某月日终，越某年月日，合葬於某原。
    君孝实因心，忠为令德。鲜花匝树，尽兄弟之欢娱；好鸟鸣林，展交游之宴喜。太初朗月，俯照金鞍；叔夜清风，来生宝剑。故能战必胜，攻必取。西零种族，遥惮武臣；北漠猷豪，见称飞将。虽死之日，犹生之年。园令独慕於相如，汉帝长怀於李牧。
    长子游击将军和政府右果毅都尉上柱国永雄、次子朝散郎行西州柳中县主簿上骑都尉知君等，三馀广学，百战雄才。就养之方，兼申爱敬；慎终之道，不忘哀戚。虽雨崩防墓，无孔子之格言；而水前和，有文王之故事。即以某年月日，改葬於木城之平原。长妇某氏，即永雄之妻也。某官之女，柔风淑誉，习礼闻诗，上奉舅姑，旁睦娣姒。温家之妇，方欢白玉之台；卢氏之妻，空对黄金之碗。先以永淳元年某月日终，至是即陪窆於茔内。右翊卫宏轨，兵图日用，剑术天知。六郡许其良家，三川养其声利。思宏祖德，愿叙家风。托无愧之铭，跋涉载劳於千仞；访他山之石，东西向逾於万里。
    炯效官昌运，负谴明时，始以东宫学士，出为梓州司法。倾盖相逢，当仁不让。庶使见曹娥之碣，杨修叹其好词；读元寿之文，高祖称其佳作。其词曰：
    大矣丞相，天地寅亮！圃胀鹾睿子孙蕃昌！条分叶散，源隽鞒ぁ＝鸪潜敝牛玉关西侯。山泽骈罗，衣冠辐凑。降神生德，兴贤诞秀。曰万人英，材标国桢。髫年学剑，鏊曷郾。以身许国，东讨西征；皇家启圣，拨乱反正。逆贼游魂，不恭王命，亦既授首，河西大定。蕞尔湟中，车书未同。帝赫斯怒，攒其英雄。风行电转，谷静山空。二庭遗孽，交河路绝。天子闻鼙，元戎按节。王师无战，海外有截。归我田庐，功成不居。岁云秋矣，日月其除。寿非金石，命也何如？孝乎兄弟，葬之以礼。蓼蓼者莪，人生苦多。言犹在耳，邈若山河。
    ○益州温江县令任君神道碑
    汉丞相之尊官大位，乘轮满於十人；齐景公之利用厚生，有马盈於千驷。羽旄冠剑，金鸣玉叠其前；苑囿池台，清歌妙舞喧其後。崇高在於宠禄，大欲存於食货。义然後取。横玉带以当仁，道不虚行，坐盐梅而自得。若乃时之不与，数之不通，贵贱任於天，穷通由於命。左太冲之咏史，下僚实英俊之场；嵇叔夜之著书，贱职为老庄之地。虽复势力以高下相悬，尊卑以端周不敌。孔宣父中都之小宰，幽厉多谢於陪臣；陈仲弓太邱之一官，公卿有惭於县长。是以德成者上，道在斯尊，陶潜则安枕北窗，言偃则鸣弦东武。抑扬足以仪四海，顾盼足以破三军，代有人焉，斯为盛矣。
    公讳晃，乐安博昌人也。其後因官，遂家蒲州之永乐。天子令德，轩皇为诞姓之源；诸侯计功，薛国在宗盟之後。西京执法，则有御史大夫；则有御史大夫；东汉循良，则有会稽都尉。任光乡里之忠厚，任隗朝臣之鲠直。益州从事，术数知名；临海真人，清贞克已。况乎东西海岱，强齐九合之都；表里山河，全晋三分之国。车马雷骇，衣冠鼎盛。盟书百代，可谓功臣；迁徙邱陵，实惟豪族。曾祖显，祖熙，考憬，并策名天爵，独步人师，怀素履之幽贞，保黄裳之元吉。
    张家碑碣，荆州有七代孝廉；荀氏乡亭，颍川有八人才子。君外资刚健，内育文明。合千载圣贤之间，锺五行金木之秀。王恭濯濯，春柳怀风；和峤森森，寒松列景。有曾参之孝，有史鱼之直，有子夏之文，有冉求之艺。先王德行，固名言而在兹；大圣温良，亦颠沛而于是。当朝一见，许其王佐之才；行路相逢，加以美人之赠。解褐为家令寺主簿。天王太子之位，赫赫前星；天地长男子宫，岩岩左阙。出身事主，元良永固於万邦；束发登朝，匕鬯不惊於百里。秩满，授将作监主簿。千门万户，张华穷壮丽之图；东主西宾，班固尽讴谣之致。职掌宫观，是名将作。大司马醒温之府，绩用在於元琳；大将军窦宪之曹，文章寄於亭伯。累迁右卫长史。南京左掖，上将陪藩；北落师门，天军列卫。东观汉记，梁统有清白之名；中兴晋书，薛兼有属勤之誉。诏迁朝散大夫，行益州温江县令。华阳西极。汉水东流。背面通秦越之乡，左右夹巴凉之城。风烟可接，悬车束马之山；云物潜通，织女牵牛之象。神仙所宅，则有二十四居；途路所经，则有五千馀里。金城石郭，还闻上代之风；国富人安，时听中和之乐。於是乎龙泉独断，龟兆旁求，品命千名，封疆万户。暂过亭长，乘轩之望可知；且诣中军，理异之才有属。旌孝悌，劝农桑，省舶役，恤鳏寡，所以一县称平，所以百城尤最。萧育是杜陵男子，不入後曹；黄浮非乡里所知，不宽同岁。洛阳行马，门士无心；齐国池鱼，权家绝望。郑文公邰陵之县，但称男子之名；师尚父灌坛之乡，唯有神人之哭。实谓枢机八座，上下三阶，岂惟缚柱鞭丝，操刀制锦？巫马欺之任力，弊起乘星；锺离意之悦人，灾生解土。享年五十有九，以仪凤二年六月二十五日，卒於官第。
    夫人姚氏，徵士神俊之女也。寿邱任叶，妫水灵苗。定姚信之玑衡，审姚光之术艺。明星焰焰，不临太邱之前；暮雨沈沈，不散巫山之曲。妇人谓嫁，女子有行。织抛殒川，枣修榛栗。南斗千龄之匣，忽怆沈江；北方三人工之仪，终悲共穴。先以咸亨三年七月二日，终於西京翊善里之私第。越仪凤三年冬十一月一日，归陟队览窒乩山之平原。
    卜虞芮之闲田，带关河之设险。居人致祭，桐乡有朱邑之祠；怪古籍民坟，叶县有王乔之墓。君燕赵奇士，神仙中人，容貌魁梧，衣冠甚伟。扬子云之穷巷，好事来游；段干木之闾居，通侯展敬。自陈力就列，居家可移。妾本绝於织蒲，马无闻于食粟。原子思之厚秩，遍给乡人；孔文举之中樽，延留坐客。加以备观图史，尤精释教。梦幻泡电，积压一切之皆空；园林货财，见三阳之已净。遭时屯坎，浮生蹇剥。佳人不再，荀奉傅之伤神；赤子无期，潘安仁之惨恸。天乎到此，命也如何？及其暝目少城，归魂旧壤。平原古树，唯馀孺子之坟；春露秋霜，非复皋陶之祀。於是乡邻作主，朋友加麻，撰德铭之於素常，披文刻之於翠石。鲁哀公作仲尼之诔，天不靡牛徊滩喈为有道之碑，人无愧色。其铭曰：
    轩帝之族，汉朝之臣。西州智士，东海真人。豪杰天纵，衣冠日新。实生其德，必有其邻。道在为贵，知几则神。气冲南斗，价直西秦。大蒙之信，太平之仁。辨穷非马，学究成麟。孝友为政，观光利宾。重明比德，少海为春。宫室之象，南斗北辰。甲兵之卫，阊阖钩陈。山控金马，江回玉轮。天文井络，地纪梁岷。庭前置水，甑内生尘。园蚕有绩，野雉来驯。时命屯蹇，生涯苦辛。宝钗虚赠，玉树长沦。辅德无辅，亲仁不亲。百年夭枉，一旦归真。雷鸣之下，长河之滨，旌旃委郁，徒御逡巡。悲风汨起，血下г巾。死而可赎，人百其身。
    ○原州百泉县令李君神道碑
    金城裂地之灾，玉弩惊天之祸。蹴昆仑友西倒，蹋秦山而东覆。三微历数，尽薰歇以声沈；万国衣裳，咸土崩而瓦散。是故殷忧圣，圣人腾海岳之符；草昧兴王，王者受风雷之祉。则有思穷图识，潜观赤伏之萌；识洞礻几祥，暗察黄星之兆。天悬两日，询去就於河宗；地震三川，考兴亡於柱史。危邦不入，乱邦不居。翦荆棘而叩天门，临坛场而对休命。及其元黄再造，日月重轮。功成而不居，名遂而身退。南华吾师也，亲居贱职；东方达人也，安乎卑位。然後武城弦唱，优游礼乐之中；彭泽琴樽，散诞羲皇之表。虽杜当阳之文武，兰菊犹存；而薛孟尝之池台，风烟遂歇。悲夫！死生命也。贵贱时也。用之则行，舍之则藏。出处者君子之恒务，左右者君子之攸宜。吾闻其语矣，今见其人也。
    君讳楚才，卫州卫县人也。昔绕枢神电，轩辕氏之驭百灵；贯斗祥星，颛顼氏之临四海。金科作范，商邱有帝系之云；玉札披图，幽谷有贞人之气。由是公侯策命，历千载而弥昌；钟鼎欢娱，经百王而不替。岂直将军列位，孙吴暗合之兵；协律当官，天地冥符之乐，若斯而已矣？曾祖裕，後魏东宫舍人太子洗马使持节徐州诸军事徐州刺史敦煌郡开国公，赠兖、豫二州刺史。直城西望，高阙东临。非无置驿之欢，实有前驱之宠。琅琊负海，八门都督之荣；玉漳濒河，百代封侯之贵。大父昌，北齐彭城王府中兵参军事，隋济阴郡守，袭封敦煌公。文场笔海，独玫褥缎浅剑槐玎筇复裕铿锵协於风雅。九千里之丹凤，始践王门；七十日之黄龙，初阶郡职。考孝友，隋晋州岳阳县令。颜回称太平王佐，月角殊姿；仲由称礼义霸臣，星衡诡状。唐都晋野，有恒山太岳之风；墨绶铜章，有错节盘根之化。若夫于公之宅，驷马争驱；辛氏之门，五龙齐驾。英灵不已，不当命代之期；将相有徵，克保承家之业。东郊竞日，探秘迹於玑衡；西蜀谈元，测灵心於造化。雄才壮思，首九奏而和八音；广见洽闻，披五车而诵三箧。加以兴居礼乐，出入孝忠，简於一人，备於万物。弓旌叠凑，始命贤良；币帛交驰，载徵财穴。从微至著，滥觞萌括地之波；积小成高，覆篑渐排云之构。隋大业十二年补谒者台散从员外郎，非其好也。
    属三千否运，百六灾年。诸侯窥玉鼎之尊，天子厌金陵之气。蚩尤则命风召雨，桀黠於中州；共工则折柱倾维，崩腾於海县。能扶天下之危者，必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝所以从人望，宅灵心，镇天关，回地轴。鼓声雷骇，亲张霹雳之威；旌羽星悬，手握招摇之柄。君冲情索隐，妙乐来。候东井耐生前闻，裂西河而尊故事。上略中略，奏山石之奇谋；文韬武韬，奉川璜之秘诀。义宁二年授车骑将军，累加开府，武德五年迁右卫二十四府右车骑将军，仍於邛州镇守。皇阶甫辟，犹劳尉候之虚，天步初夷，尚有风尘之警。示之以文德，陈之以武功。所以外户不扃，所以重门罢析。六年转中山府左列。
    南州旧俗，淫其白兽之祠；西测毗剩背我黄龙之约。王师直进，陵剑栈以长驱；庙略遐宣，指铜邱而决胜。七年诏君讨袭，枫天枣地，金门玉帐之营；方卦圆蓍，剡木弦弓之射。以此众战，谁能敌之？以此攻城，何城不克？雷出而星曜，龙腾而凤飞。一鼓而擒四姓，三战而平百濮。大夫耆老，非唯二十七人；拓土开疆，岂直五千馀里？返行饮至，舍爵策勋焉，礼也。其年加上大将军，赏口十六人，并良马一匹，而俄以争功得罪。
    游侠从军，特降王纶，遐迁腾府。通塞有命，潘安仁之绪言；富贵在天，卜子夏之馀论。无阶封禅，空叹息於周南；绝望夏台，竟栖迟於汉北。太宗文武圣皇帝承圣皇之大宝，奉天帝之休期，雷雨八瀛，光华四极。旌贤赦过，维新之命屡覃；念功简劳，惟旧之恩累洽。贞观元年授长乐监，仍命於北门供奉。
    宜春禁苑，太液神池。浸石菌而扬波，擢金茎而挹露。南经丹徼，恒陪万乘之游；北绕黄山，再奉三驱之礼。当是时也，穆穆焉，皇皇焉，济济焉，锵锵焉。一阴一阳而有序，自南自北而无外。犹复中宵不寐，殷勤多士之林。昃景忘疲，涣汗非常之辟。十四年应诏四科举，射策登甲第，明於国家之体，达於人事之始终，可谓宰相之璞，可谓皇居之宝。洛阳才子，一承宣室之谈；鲁国儒生，行践中都之邑。寻授灵州呜沙县令，累迁原州百泉县令。
    科通紫徼，印负黄州；凉秋九月，寒沙四面。平云匝陇，处处而秋阴；圆魄低关，苍苍而夜色。君乘辎演教，佩绂临人，德被三城，风移五县。抽琴命操，还临单父之堂；系石飞呜，即对李泉之学。明以御下，将水镜而通辉；清以立身，共水壶而合照。神行有感，方登玉铉之阶；灵化无方，独叹琼棺之墓。春秋七十有一，以显庆元年十二月八日，终於官舍。
    君年十一丁内艰，朋友相哀，家人不识。昔称曾、闵，今曰荀、何，近古以来，未之有也。隋郡东曹掾江溢见而叹曰：“此真可谓保家纬化，嗟尚者久之。”大业末年，皇纲渐紊。不扫一室，自怀包括之心；独守太元，且忘名利之境。於时魏特进房仆射杜相州等，并以江海相期，烟霞相许，付同心之雅会，讫刎颈之良游。或闭户读书，累月不出；或登山涉水，经日忘归。斯贤达之素交，盖千年而一遇。洎尘埋五岳，海没三山，辞殷而奉周，背楚而归汉，深谋远虑，即良平无以加也。行军用兵，则韩彭不能尚焉。数奇命蹇，遂无望於高门；日往月来，竟销声於下邑。情均宠辱，则万象同归；迹混彭殇，则百龄俱尽。浮生若寄，大渐弥留，遗诲子孙，庶几薄葬。等梁鸿之宅兆，邈矣他乡；符祭仲之高居，依然新郑。唯仁与达，君其有焉；存荣殁哀，此之谓也。即以某年月日，葬於某原。
    夫人广平宋氏，齐尚书左丞士顺之曾孙，隋建安郡司法长文之季女。霜凄月莹，菊艳苕华，淑问秀於闺房，柔风洽於诗礼。琴前镜里，孤鸾别鹤之哀；竹死城崩，杞妇湘妃之怨。长子金河府校尉上柱国辅仁等，十轮方驾，万石骈衡。窥上帝之兵钤，入先王之册府。指苍天而永诉，血下г襟；对白日以长号，悲来填臆。於是缌麻执友，素盖宾朋。传祖德於高阳，考丰碑於太学。庶使城隍一变，犹知邓艾之名；陵谷三迁，尚识锺繇之字。其铭曰：
    玉斗之英，瑶光之精。巡河并洛，握纪提衡。柱史论道，将军用兵。陆离簪绂，奕叶公卿。岳牧腾誉，弦歌有声。阶兰叠影，岩桂增荣。山泽通气，风惚砹椤Ｄ脂点漆，月角珠庭。白玉无玷，黄金满ぷ。忠为令德，孝实天经。朋友千里，烟霞百灵。琴尊野尚，松竹山情。数属郡海，时逢斗星。黄龙电震，白骑雷惊。赫矣高祖，元亨利贞。圣人有作，天下文明。自此提剑，因兹间行。攀鳞北海，附翼南溟。水火之阵，孤虚之营。左提右挈，东讨西征。巨猾斯斩，元凶载清。功符卫霍，知若良平。自满知损，居中忌盈。萧条异县，坎Б浮生。降以中旨，宾於上京。陈书诣阙，对问扬庭。山连雁塞，野接龙摇Ｆ谠露已，三年有成。波澜不息，箭刻无停。梁木其坏，高台已倾。关云断绝，陇雁飞鸣。顿双凫於叶县，兴穆盱峨城。
    ○唐右将军魏哲神道碑
    经天纬地之帝，求制礼作乐之才；拨乱反正之君，资拔山超海之力。继韶夏而崇谥号，非无阵战之风；披皇图而稽文武，或用干戈之道。故能弥纶宗庙，弹压山川，苞四海以为家，一六合而光宅。是以二十八宿，悬列半而察休徵；三十五星，聚天军而赫符彩。吕望垂午於渭悖道峻匡周；张良授策於圯桥，功崇佐汉。乃有心如铁石，气若风悖洛谶书名，河图秘象。青丝电烛，历大块以三休；碧羽霜凄，倚浑天而一息。岑彭许允，征南镇北之名；冯异王昌，大树中军之号。杜太行而泥函谷，猛气无前；戮封豕而斩长鲸，雄图不测。元戎十乘，驱卫霍於前军；甲士三千，列孙吴於後殿。秋风白露，执金鼓而齐六军；泰山黄河，折铜符而光百代，建庙堂之策，为社稷之臣，孰能与於此乎？在我右将军矣。
    公讳哲，字知人，钜鹿阳曲人也。七代祖靖非，前秦征北大将军，镇北地上郡，其後子孙因居於宁州襄阳县。开国承家之始，诞姓命氏之源，大名发於本支，当涂峻於层构。三辰郁郁，天街分毕昴之都；九野茫茫，地险列山河之境。丞相以万机论道，匡大运以震威严；尚书以八座当官，赞金行而标领袖。文昭武穆，方驾齐驱；公子王孙，朱轮华毂。大鹏垂翰，驭风伯而指面溟；天马腾姿，偶云师而集东道。祖唐，隋天水郡洱河阳都尉，瑶林琼树，擢标格以千寻；圆折方流，委波涛而万顷。雄飞有望，岂惟京兆之丞？阴德不愆，何直丹阳之尉？父宝，皇朝通议大夫总管府司兵参军事。东家孔子，至德生於上天；南国申侯，明灵诞於中岳。君朝翊赞，疲乏先王之法言；公府弼谐，对上天之休命。
    若夫圣人作而万物睹，元首明而庶事康。日月粲其光华，山川郁其阌辍Ｔ蛴杏⒘榧涑觯丹陵谐白兽之祥；符瑞庭生，黑帝感苍龙之杰。隋珠一寸，魏后扬眉；和譬千金，秦王动色。颜生殆庶，闻於竹马之年。扬子参元，发自铜车之岁。建情峰而直上，疏笔海以横流。矍皆虬俣陆孕耍峻宇则千门并列。可大可久，无忘简晚之途；为子为臣，率由忠孝之境。郭林宗之披雾，岂敢名言？孔文举之钦风，每相推荐。若乃五材并用，谁能去兵？七德兼施，止戈为武。出师於九天之上，暗合兵书；取睽於十日之前，悬符射法。固以文武之道，揄扬满於域中；将相之才，籍甚闻於海内。
    贞观十五年起家补国子博士。乔林扫日，惊白凤於词条；璧水澄天，骇雕龙於义壑。班超慷慨，常怀万里之心；季路平生，每负三军之气。
    十六年敕授左翊卫北门长上，禄赐同京官，仍令为飞骑等讲礼。邓司徒之旧事，马上读书；祭征虏之前闻，营中习礼。宫花如锦，还临拜将之坛；槐叶成帷，复对阅军之市。自皇王眷命，大帝应期。运璇衡而制八方，调玉烛而临四极。元兔白狼之野，来奉衣簪；蟠桃析木之乡，尚迷声教。太宗文皇帝操斗极，把钩陈，因百姓之心，问三韩之罪。胜残去杀，上凭宗庙之威；禁暴戢奸，下藉熊罴之用。公丹心白刃，本自轻生；六郡三河，由来重气。乌江讨逆，剖项籍於五侯；鹿野惩奸，砾蚩尤於四宰。
    二十年诏除游击将军右武候信义府右果毅都尉，长上如故，显庆二年以内忧解职。痛深吴隐，哀极颜丁。厚地以崩魂，诉高天而泣血。紫泥垂涣，频降玺书；墨亮偃郑遂从金革。
    三年诏除左卫清宫府左果毅都尉，寻圉谷府折冲都尉，并长上如故，又以应诏举对策甲科迁左骑卫郎将。於时长榆历历，烽火犹惊；高柳依依，边风尚急。关山夜月，遂为丹徼之秋；西北浮悖翻作穹庐之景。四年诏公为铁勒疲乏行军总管。陈兵玉塞，按节金微。学常山之蛇，拟丽谯之鹤。钟鼓嘈赞，上闻於天；旌旗缤纷，下蟠於地。伏尸百万因瀚海而藏舟；辟地数千，即燕山而筑观。武臣雄略，气慑西零；神将宏图，威加北狄。
    武德元年诏迁左骁骑中郎将，寻检校右监门左武卫将军，本官如故。昔者封禅陟阃ぶ後，七十二君；图书出河洛以还，三千馀岁。振兵释旅，方崇荐帝之仪；道洽功成，必致涮熘礼。粤以皇家辟统之五十年，今上开基之十七载，登封告禅，玉牒金绳。建显号而施尊名，扬英声而腾茂实。华夷辑睦，皆承万岁之恩；朝野欢娱，咸奉千年之庆。
    乾封元年诏加明威将军，本官如故。大风遗孽，叛涣青邱；小水残魂，凭陵碧海。率百官於文祖，尚兴彭蠡之师；会万国於涂山，犹有防风之戮。是岁也，诏公为辽东道行军总管。军营对日，兵气横天。开玉堂而按部，坐多城而勒阵。阙巩之甲，犀兕七重；ゴサ之龉舳舻千里。驾鼍梁於圣海，秦皇息鞭石之威；泛鳌钓於仙洲，愚叟罢移山之力。然後风行电卷，斩将屠城。塞丹浦之遥源，伐黑林之奥本。王孙公子，名г早隶之臣；深谷大山，境入樵渔之囿。
    二年诏加上柱国，仍检校安东都护。导之以德，齐之以刑，威振六官，风扬五部。兵戈载戢，无劳尉候之虞；桴鼓希闻，宁有穿窬之盗？仰太阳而谡柯叮方预四朝；临逝水而急寒风，俄悲一去。齐孟尝之下泪，高榭曲池；鲁司寇之悲歌，颓山坏木。长安杳杳，还符日近之言；京兆悠悠，竟绝天高之问。玉关生入，自判无期。乡服晨还，竟知何日？总章二年三月十六日，遘疾薨於府第，春秋五十有四。呜乎哀哉！诏赠左监门将军，礼也。
    唯公被服忠孝，周旋礼乐。仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。研几册府，金滕玉版之书；索隐兵钤，元女黄公之法。每建送旗保三令五申；躬擐甲胄，亲当矢石。军井未建，如临盗水之源。军灶未炊，似对嗟来之食。由是南驰北走，东讨西征，运之无旁，按之无下。戴筐宫里，遥登大将之坛；飞阁星边，独列中军之位。虽龙泉匿字，薰歇光沈；而鳞阁飞名，天长地久。
    夫人扶风马氏，隋濠州刺史圆之孙也。五松春艳，牵少女之祥风；八桂秋荣，降仙娥之宝魄。谢家之子，歌柳絮而知惭；刘氏之妻，颂椒花而自耻。三从按礼，无亏内则之风；四德扬蕤，载阐中闺之训。宿盘龙於月镜，早没鸾床；矫飞翼於霞楼，先沈凤穴。珠星壁月，终陪季子之阶；金鼎银樽，竟列齐侯之寝。以贞观十五年五月五日，终於某所，越咸亨元年某月日，陟赌吃。
    长子瓜州司仓择木、次子右卫亲卫元封等，门传万石，庭列双珠。花萼争荣，芝兰蔼秀。天经地义，钦承避席之谈；日就月将，虔奉趋庭之教。变槐檀而沥胆，木石悲酸；代霜露以崩心，幽明感动。葬之以礼，祭之以时。生人之本尽矣，死生这义备矣，孝子之事亲终矣。於是门生故吏，共缉家声；才子文人，思传盛德。庶使蔺相如之生气，历千载而犹存；随武子之馀风，尽九原而可作。其词曰：
    文王受命，毕公馀庆。玉树连芳，金枝叠映。三分并列，七雄齐竞。建国承家，重熙累盛。功宣蹈舞，德流歌泳。河洛垂文，山川出云。骊珠育照，虹玉呈文。直立孤耸，天然不群。栖迟胶塾，悦怿邱坟。耻为儒者，自许将军。伊祁不怿，轩辕讨逆。阵拥辽河，兵屯碣石。班超投翰，扬雄执戟。弓合三材，刀长四尺。爰清尉候，载澄疆场。得人者昌，失人者亡。皇恩俾拢帝曰明扬。幽桂含馥，滋兰吐芳。承天待诏，观国宾王。茂绩斯远，英声克彰。鹏池淼漫，鸡山祸乱。出阃辞家，夷凶静难。金微瓦解，玉亭冰泮。扈驾天门，陪祠日观。万邦胥悦，千龄启旦。斗骨危城，占蹄举兵。丸山雾塞，渤海波惊。帝赫斯怒，王师有征。虔刘北貊，戡翦东明。导以文轨，宣其德刑。太微上将，文昌贵相。非熊非罴，令闻令望。宠逾军幕，荣参武帐。本谓来朝，何期返葬？原野萧瑟，风烟凄怆。天道如何？吞恨者多。松风夜响，薤露晨歌。秋月如练，春云似罗。荣华灭後，寒暑经过。青乌邱垅，白马山河。
    ●卷一百九十五
    ☆杨炯（六）
    ○大周明威将军梁公神道碑
    盖闻君为元首，臣作股肱。或论道三槐，或折冲千里。至有道存俎豆，艺总干戈。高视翰墨之英，独布爪牙之旅。究青编於学府，业有多闻；受黄石之兵符，牢抟挪摺９实镁殴ο绦穑七德攸彰，文武不坠，公实兼美。
    公讳待宾，安定临泾人也。竦以英才远迈，知州县之徒劳；鸿以抗节遐征，览帝京而有作。由是五噫标兴，播金石而腾徽；七贵承荣，绾银黄而叠茂。贞规盛烈，映史凝图；粗纪咏歌，无俟详确。高祖御，後魏驸马都尉侍中少保金紫光禄大夫扬州总管，赠太尉，谥昭公，食邑三千户。银榜增辉，玉壶流渥。位隆三少，化洽五胥。既而幽垅埋魂，终降槐庭之赠；高门纳驷，式居茅社之封。曾祖睿，宇文周驸马都尉磺囟州总管光禄大夫兵部尚书，隋益州总管蒋国公，赠司空，食邑三千户。白水时清，乳虎之谣行息；禄符垂翼，叩马之谏必申。加以主西序之群英，名高八座；导文翁之遗训，学富三巴。茂先荣级，忽光泉壤；汉祖宠章，永存带砺。祖演，隋沙州刺史上柱国公，践仲宁之馀躅，奸邪敛手；签孝仁之远踪，群胡革面。连州跨郡，迈陶氏之隆基；开国承家，掩张门之累叶。父赞，隋左千牛备身骊山府上骑柱国，皇朝丰王府谘议云州司马冀州长史蒋国公。袭良弓於簪笏，荣侍紫宫；翼雕戟於岩廊，肃趋丹地。西围坐宴，侣明月而飞文；北土行康，望浮愣展足。
    公渐润膏腴，发灵川岳。七年可识，抱杞梓而呈才；千里见知，负骐骥而骋骏。灵台远鉴，与霜月而齐明。智府宏深，共烟波而等旷。践仁义於区域，白璧已经；许然诺於枢机，黄金岂重？因心孝友，宜於自然；率志谦冲，得乎所性。不脂韦而求违，不诡计而自媒。被玉轴之文章，三冬遽足；穷金坛之秘诀，百战不孤。誉满寰，声盖天下。而学优将仕，允属名家。欲詈杞ブ姿，终伫鹤鸣之闻。以皇朝麟德二年补左亲卫，从资例也。
    属金甲出战，玉帐论兵，从命文昌，问罪辽碣。公提戈赴海，投笔从燕，智者有谋，仁者必勇。孤锋直进，九种於是克清；匹马横行，三韩由其殄灭。畴庸赏最，我有力焉。俯洽恩波，泛承勋级，即授上柱国。
    公深惭位薄，命舛数奇，虽г勒石之勋，未展披坚之效。嗟乎！扬子云之才藻，空疲执戟；马相如之文词，犹劳武骑。今古同贯，夫复何言？既而从牒隋班，牵丝祗务。起家拜朝议郎，就淳元年正月三十日，授伊州伊吾县丞，非所好也。路指金河，途连玉塞，尘沙共起，烽火相惊，秋草将腓，胡笳动吹，寒胶欲折，虏骑腾恪９佐佑多方，掌司攸寄，服叛怀远，擒奸レ伏。於是寇骑不敢窥边，歌颂因滋溢境。曾未期月，政令大行，特简帝心，超居不次。永淳二年二月四日，制授昭节校尉，守右卫蒲州府佐果毅，仍令长上兼上阳洛城等门供奉。
    公洞晓戎章，妙详兵律，军国是赖，戎幕允归。由是徼道长巡，严扃每奉。朝求夕警，不怠於风霜。善牧能防，更申於闲皂，其年十月七日，奉敕命於在内祥麟厩检校马。公识高东野，职参西极。励衔策则追风逐日，加剪拂则绝电奔星。冱是将驸羝牒猓骥骝共撄余伏枥。於是龙媒间出，麟友挺生。伯乐多谢於精微，日舻ビ胁鸯讹餮。恩制褒奖，又加崇秩。文明元年二月二十日，迁游击将军，仍依旧长上。大周革命，两仪开辟，爰覃作解之恩，式畅惟新之典。勤劳夙著，休望允归，拜职迁荣，实符佥议。天授元年九月十六日，加威武将军守左玉钤卫翊善府折冲都尉，依旧长上，封安定县开国男，食邑三百户。
    公祗奉王庭，职司兵卫。八屯由其增峻，五校於是克宣。翼翼兢心，积劬劳於岁月；勤勤忠志，怀喧於序时。忧能伤人，竟成沈疾，以长寿二年正月六日，终於神都旌善里私第，春秋五十。
    惟公弱不好弄，卓尔不群。九岁明《诗》，七龄通《易》，月初能对，即谢黄童；日下相酬，还惭夫子。经耳不忘，历口不遗。性沈深有器度，能侗傥无拓落，尤重交友，雅爱林泉。月幌风襟，每吟谣於笺彩；花新叶早，必赏会於琴樽。加以啼猿落雁之奇，鸾惊凤翥之妙。演水悬河之辨，背碑覆局之精。标映前哲，公实多敏；至孝过人，雍和绝俗；事父母则造次不违，友兄弟则温柔必尽。既风树兴感，霜露躔悲。聿修之德惟新，欲报之恩罔极。虔诚大象，宏誓小乘，广树慈仁，庶凭因果。月抽官俸，日减私财。并入薰修，咸资檀施。故得雕檀之妙，俯对禅龛；贝叶之文，式盈梵宇。粤以大周长寿二年岁次癸巳二月申，迁窆於雍州蓝田县骊山原旧茔，礼也。葬事之属，一皆官给。鼓吹仪仗，送至墓所。坟开白日，终留恨於滕城；礼被皇家，忽г荣於霍隧。呜乎哀哉！
    嗣子左千牛去疑，哀缠泣柏，思结餮荼。仰庭礼而不追，睹楹书而增慕。恐元穹倚杵，碧海成桑，敬勒坚贞，乃为铭曰：
    大哉嬴国，远矣少梁！与秦同祖，今则夏阳。爰暨伯翳，胙土惟良；自兹厥後，人物克昌。逮乎汉朝，令望不已。三世连辉，七侯承祉。或显或晦，有文有史。舄奕圭璋，芬芳兰芷。少保名扬，司空道泰。惟祖惟祢，蝉联轩盖。挺生令则，在邦之最。鏊晏诜迹髫年超霭。君号神童，晚称英杰。佩仁服义，既明且哲。七步立成，五行不辍。家惟万卷，韦实三绝。词高许下，学富淹中。志惟谨洁，心亦冲融。温淳植性，朗润在躬。闺门礼洽，朋友财通。思若云飞，辩同河泻。兼该小说，邕容大雅。武檀孙吴，文标董贾。树下啼猿，封中试马。且文且武，执戟登位。海隅不实，命我偏帅。既陪勒石，还从饮至。辅翊百里，褒钭舴　＜茸鼙权，入司宫掖。徼道宵警，禁门晓辟。式重其骏，载怀斯癖。我马既良，我军既雄。折冲千里，趋奉九重。行承芝诰，坐启茅封。恨深负米，荣暨击钟。爰持戒律，思答慈容。将福有徵，谓仁必寿。如何淑德，遭此凶咎？孺慕崩心，茕嫠缩首。夜泉扃闭，天长地久。
    ○从弟去盈墓志铭
    古者皇帝轩辕氏没，帝喾高辛氏作。幼而徇齐，长而敦敏，则天下之人用其教者百年；忠肃恭懿，宣慈惠和，则天下之人谓之才者八子。赤鸟流而白针跃，有周武之兴王；彤弓一而卢矢千，有晋文之启霸。虽隐公逊位，哀侯失国，而文之昭也，武之穆也，司徒为五教之官；有社稷焉，有黎人焉，丞相临万几之职。崤函鼎盛，赫奕於朱轮；河洛台阶，昭彰於白玉。积善馀庆，信而有徵。
    国子进士杨去盈，字流谦宏农华华阴人也。曾祖讳初，周大将军，隋宗正卿常州刺史顺阳公，皇朝左光禄大夫华山郡开国公，食邑本乡二千五百户。唐虞之稷契，魏晋之裴王。晏婴可以事百君，皋陶为之辆诺隆ｗ飧潜马，人知牧伯之尊；名山大川，地积公侯之气。王考讳安，伪郑王充遥授二十八将，封曾阝国公。寻谋归顺，为充所害，皇朝会大将军，旌忠烈也。陶谦雅尚，祖逖雄心。会天子之蒙尘，见诸侯之释位。虽陈平去就，潜怀仗剑之谋；而石勒凶残，遂及推墙之祸。父某，润州句容遂州长江二县令朝散大夫行邓州司马，文武兼备，清明在躬。人无间言，位不充量。四方取则，孔宣父之践中都；百里非才，庞士元之登别驾。
    若夫庭生玉树，身带金椋有卫沃风神，有张良之容貌。蒋琬之讥盛允，责在司空；陈蕃之对薛勤，志清天下。观其昏定晨省，立身扬名，怪草蔚其休徵，神鱼会其冥感。庄公独叹，闻颍叔之纯深。有道相推，见茅容之尽礼。则闺门雍穆，以孝闻也。辅仁会友，合志同方。晏平仲之善交，鲍叔牙之知我。张堪死日，妻子唯托於朱晖；刘忄炎生平，风月每思於元度。则朋友之德，若兰芬也。朱穆好学，终日忘餐；谯周研精，欣然独笑。张华四海之内，若指诸掌；班固百家之言，无不穷究。钩深致远，悦邱坟也。八音繁会，五色章明。动天地而感鬼神，序人伦而成孝敬。阳台并作，楚襄王赐云梦之田；上林同时，汉武帝给尚书之笔。则琼敷玉藻，未足多也。
    自摄齐东序，撰杖西胶，唯宰我之能言，贵颜回之有德。成如麟角，道尊於璧水之前；翼若鸿毛，俯拾於金门之下。方将咫尺宣室，扈从明庭，申贾谊之忠谠，尽扬雄之规谏。豫章七载，抉修干而耸长条；有鸟三年，搏积风而运沧海。岂期数有村否，天无皂白？苗而不秀，秀而不实，盖有是夫？古人有言：没而不朽者，此之谓也。春秋二十有六，以上元三年五月二十二日，殁於京师胜业里。呜乎哀哉！至仪凤四年十二月二日，归葬於华阴之某原，不忘本也。
    山河郁郁，松柏苍苍。骨肉闭兮归后土，魂魄游兮思故乡。三荆摇落，五都悲凉。痛门户之无主，悼人琴之两忘。呜乎衣哉！铭曰：
    高掌远，浊泾清渭。天子诸侯，司空太尉。星辰鼓舞，山泽通气。道在者尊，德成为贵。贾家三虎，伟节最怒。荀氏八龙，慈明无双。剑光冲斗，璧气浮江。据於道德，闻於家邦。子之承亲，温席扇枕。子之友悌，同舆共寝。朝歌不入，盗泉不饮。垂露崩悖繁剁步酢Ｃ骶太学，射策鸿都。扬名天子，高揖司徒。鳞翮将运，波涛不虞。子之丧也，良可悲夫！瞻望不及，伫立以泣。唯见黄埃，心伤心摧。踯躅兮徘徊，呜乎兮哀哉！长夜漫漫何时旦？魂兮魂兮归去来。
    ○从弟去溢墓志铭
    处士宏农杨去溢，年二十，即华山公之曾孙，大将军之孙，朝散大夫邓州司马之第四子也。维岳有五，有华山之金石焉，山阜相属，含怀谷，所以镇其南也。维渎有四，有河宗之玉璧焉，波澜汨起，洄γ万里，所以经其北也。言其土地，则巨灵之高裳远，作西汉之城池；叙共衣冠，则太尉之四代五公，为东京之柱国。然後积勋累德，枝分叶散。
    大君有命，临夏日之坛场；天子动容，听秋风之金鼓。是以熊罴入兆，羔雁成群。黄宪之名，闻於海内；陈蕃之志，扫於天下。群童忽李而悬知；宾客相过，问杨梅而即对。善父母为孝，善兄弟为友，居家可移之道也；利者义之和，贞者事之干，元亨日新之德也。若夫羽陵遗策，汲冢残书，倚相之八索九邱，张华之千门万户，莫不山藏海纳，学无所遗。至如白雪回光，清风度曲，崔亭伯真龙之气，扬子云吐凤之才，莫不玉振金声，笔有馀力。远心天授，高兴生知。尽江海之良图，得烟霞之秘算。贞不绝俗，从容於名教之场；道由人宏，坐卧於羲皇之代。於时朝廷之上，山林之下，英儒瞻闻之士。洪笔丽藻之影集，听馀声而响和者，犹藩篱之望天地，鳞介之宗龟龙也。
    嗟乎！阴阳为道，大道无亭每之心；祸福唯人，圣人有抑扬之教。智焉而毙，仁焉而终。今也则亡，叹颜回之短命；死而可作，冀随会之同归。文不在兹乎？天之将丧也。以某年某月某日，终於某所。越仪凤四年十月二日，归葬於华阴之某原。林野弥望，关山寥廓。樵童牧竖，孟尝君之池台；一去千睥，丁令威之城郭。悲缠於鲁卫，痛深於花萼。姜肱没齿，无因共被之欢；锺毓生年，无复同车之乐。鸣乎哀哉！铭曰：
    叔虞建国，天锡之唐。伯侨受氏，食采於杨。五侯簪黻，四代轩裳。有德有行，如圭如璋。乃生男子，初寝之床。从公小大，辨日炎凉。天下之宝，邦家之光。神锋太峻，旗鼓相当。事亲以礼，左右无方。交朋以信，芝兰有芳。文犀健笔，白凤雕章。鹏迤胫拢江湖两忘。谓天辅德，则惟其常。歼餐吉士，於保不伤？关山摇落，洲渚苍茫。黄尘匝地，白露成霜。左右刮骨，亲宾断肠。摧残玉树，埋没金乡。交交黄鸟，爰集於桑。命不可续，人之云亡。
    ○从甥梁墓志铭
    故右卫率府翊卫安定梁校年二十有八，以上元三年秋八月某日，终於某所。图其景宿，天有大梁之星；辨其物土，地有大梁之物；考其衣冠，人有大梁之姓。综乾坤而列位，兼水木而成文。业耕织而乐琴书，有梁鸿之雅尚；生封侯而死庙食，有梁辣之雄图。西山求白鹿之仙，东海受黄蛇之宝。曾祖某，光禄大夫开府仪同三司骠骑将军清河太守右卫大将军同州刺史上柱国。郡守旁通於月建，仪同上法於太阶。光禄大夫下大夫之职，骠骑将军大将军之比。祖其，河南渑池令郑州司功参军事冀州蒲州二府司马朝散大夫纪王府司马襄州同州二长史。仲由宰邑，萧何主吏。桓温之徵谢奕，暂为司马之官；周景之礼陈蕃，仍降题舆之命。考某，国子学生霍王府参军并州大都督府兵曹扬州大都督府录事参军。仲尼闲居，曰参不敏；天子命我，参卿车事。张常山之福应，直保金钩；谢太傅之闺门，唯生玉树。所以圆光折水，真气冲天。
    孩笑之时，见之者知其孝友；能言之际，听之者许其聪明。审清河管略之天文，对江夏黄童之日蚀。挥其劲翮，则凤凰飞鸣於赤山；整其兰筋，则骏马腾骧於绿地。若夫龙神负卦，瑞雀衔书。安鹜跫弛Ｖ文。穆天子羽陵之籍，莫不因条报叶，望表知里。郑元殚见，览万卷之八千；班固洽闻，涉五经之四部。至如雕弧夜月，筋角三材，铁剑秋霜，烟阄迳，莫不推之以智勇，成之以揖让。历诸侯而说剑，直之无前，引司马而操弓，观者如堵。可谓多才天纵，盛德日新。曼倩不让於诗书，翁归兼强於文武。由是交道遂广，声名益振。朱家大侠，滕公有然诺之言；剧孟过人，袁盎有逢迎之礼。
    及其从微至著，资父事君。藉丹书之勋业，参黑衣之行伍。神宫海外，瞻镂榜於明山；太室愣耍听仙簧於洛水。翊驾驰道，周庐甲观。方当奉词出使，万里行封，受命忘身，三军拜将，岂期年岁朝露，浮生过隙？汉逸人之雅操，命也如何？鲁司寇之知言，苗而不秀。呜乎哀哉！望吾子者，空怀倚闾之叹；嗟予弟者，独有亡琴之悲。从日月於龟谋，考图书於马鬣。越以仪凤三年春二月某日甲子，葬於某所。悲夫！吾见其进，由来孔李之家，吾谓之甥，实曰何、刘之族，阳元既殁，瞻旧宅而无成；康伯不存，对元言而谁与？铭曰：
    山河带砺，金木精灵。磊磊千丈，森森五兵。版钗饕矗出入东明。人寿无几，皇天不平。碑留郭泰，挽送田横。终寂谬於相宅，空嗟叹於於佳城。
    ○隰州县令李公墓志铭
    公讳嘉，字大善，陇西成纪人也。赵郡太守雍州大中正上开府永康公之孙。幽州都督镇军大将军上柱国丹阳公之子。重华以文明允塞，谟九德於皋陶；仲尼以恭俭温良，纟番六经於柱史。将军李牧，人主愿其同时；河尹李膺，天下思其执御。况乎衣冠代美，祖考家声。占於日月，为宗周之姬姓；誓以山河，则炎汉之刘氏。
    公门承将相，地积英灵。望之俨然，横断山而郁起；听其言也，注悬河而不竭。玉则秦王所见，天照白虹；剑则殷帝所传，星浮紫气。假使蔡中郎之博学，郭有道之人伦，何尝不迎王粲而倒屣，为茅容而下拜？起家为太子左千卫，以调升也。按河图於玉版，震一索而为长男；考天象於铜浑，心前星而为太子。直城霞绕，曲障云平。出入青榜之门，周旋黑衣之列。稍迁越王府户曹参军。越之建国也，地居南斗之躔；王之受封也。礼极东门之拜。成阝霍所以隆懿亲，共和所以资明德。一言而干楚后，即从云梦之畋；三见而说赵王，仍袭上卿之印。又迁隰州令。川原爽垲，风俗和平。晋献公之嗣，夷吾是邑；代恭王之子，吨容为侯。阳泉依六壁之城，孟津合三溪之水。公以辎车就列，墨绶当官。有蚕绩於成阝人，用牛刀於鲁邑。市ㄩ无竞，不假鞭丝；学校方兴，唯闻击石。诸侯取其轨则，四海瞻其仪表。
    为杜陵之男子，谁继後曹？蔑乡里之小人，愿辞彭泽。於是退归初服，就养私门。戏婴儿於阶下，扶老生於井上。寻丁外艰，哀毁逾制，加人一等，俯就三年。服阕，袭封丹阳公，勋上骑都尉。公以安车礼盛，赐杖年高，被服先王之道，优游太平之化。左琴右书，谋孙翼子。居常饱德，不言何氏之万钱；直置当仁，岂特于公之驷马。
    清风可赏，必有鸾凤相期；白雪时游，多以神仙见属。义形於金石，节贯於松筠。西山五日之朝，将化羽而生翼；北海明年之验，便展辰而至已。以永淳元年八月二十一日，终於京师道政里之私第，享年七十二。呜乎哀哉！
    长子随州光化县令守节等，哀缠吊鹤，痛结邻人。孝之始也，则身体发肤，所以全其性；孝之终也，则衣裳棺椁，所以成其礼。天高八万想京兆而何从？地阔三阡，对佳城而有恨。越宏道二年岁次甲申正月甲申朔二十六日己酉，陪葬於昭陵东南之平原。
    炯樗栎庸材，瓶筲小器。仰惟先友，叨雅契於金环；俯逮嘉姻，荷深知於玉润。南容有道，仅闻将圣之言；东武建茔，俄述安仁之赋。呜乎哀哉！乃作铭曰：
    爰初帝子，尧之大理。降及真人，国之柱史。衣冠百代，庆灵千祀。吉兆占熊，嘉名赠鲤。聿修厥德，必复其始。大孝因心，至仁由已。肃成门内，章华宫里。父任为郎，学优则仕。阳山之曲，蜀江之恪Ｔ碌┏速欤田间狎雉。其心若镜，其直如矢。亟改炎凉，罢归桑梓。象坚旧国，安车暮齿。忽怆池台，俄悲生死。郭门一望，郊烟四起。夫复何言？平生已矣。
    ○常州刺史伯父东平杨公墓志铭
    杨氏之先，其来尚矣。在皇有皇轩，在帝为帝喾，在王为周武，在霸为晋文，此之谓不朽。西京为丞相，东汉为司徒，魏室为九卿，晋朝为八座，此之谓世禄。
    公讳德裔，宏农华阴人也。即常州刺史华山公之元孙，左卫将军武安公之长子。生而岐嶷，代不乏贤，事亲以孝闻，在乡党恂恂如也。始以父任为太子左千牛备身，转秀容华亭福昌雒四县令，诏封东平公，策勋上柱国。是时也，天子仄度求贤，励精为化，以公屈临小县，焉用牛刀？处治中别驾之任，方展其骥足耳，抉拜颍州幽州二司马。宽以济猛，严而不残。每行县录囚徒，其所平反者十八九。诏徵尚书郎御史中丞，謇謇谅直，有王臣之节。寻以公事去官，复拜饶州括州越州都督府三州长史。在会稽引陂水溉田数千顷，人获其利，於今称之焉。迁棣曹恒常四州刺史。历政清白，为当时所重。於是览先贤之言，知止足之分，罢归初服，告老私庭，乃率群从子弟，营别业於宜神乡之望仙里。宗庙为先，厩库为次，居室为後。喟然而言曰：“古人所谓歌於斯哭於斯聚国族於斯者，吾知之矣。”维文明元年夏四月某日，薨於正寝，春秋八十有五。呜乎衣哉！
    公简贵不交流俗，非礼不动，非礼不行。望之俨然，听其言也厉。博观史籍，不学书生寻章摘句而已。至於台阁旧事，法令科条，莫不成诵在心，若指诸掌。几为尚书郎二年，御史中丞满岁，宰人者四县，上佐及专城者九州。盛德形容，被於歌咏；门生故吏，遍於天下。永淳二年，舆驾幸东都，召见公於金城，顿访以得失。公采摭群言，悉心以对。高宗嗟叹者良久，赐几杖粟帛，乡里荣之。
    一子令珍，早亡。朝夕温清者四女。公慨然有丧明之痛，因不豫，弥留遗命，以弟之子神毅。为後。超垂拱元年春二月某日，与夫人陇西李氏合葬於某原，礼也。远近会葬千馀人，操笔而为诔者以百数。呜乎哀哉！其铭曰：
    岩岩华山，峻及於天。上侵神气，下固穷泉。夫惟积德，生我大贤。（其一）
    滔滔河水，中国之纪。派别九都，经营万里。夫惟积润，生我君子。（其二）
    惟忻之城，惟华之亭。宜阳之地，益部之星。公为其宰，不殒其名。（其三）
    汝阴之国，蓟门之北。陂水朝黄，燕云夜黑。公为其佐，日宣其德。（其四）
    入践郎官，含香握兰。来居白室，直绳明笔。潘子一除，士师三黜。（其五）
    邑号鄱阳，山名括苍。东南之美，吴会之乡，展其骥足，实赖王祥。（其六）
    四州之大，是称都会。千里之荣，即分麾盖。言旋旧国，保兹耆艾。（其七）
    生为贵臣，列继贵神。阴堂是夜，古木非春。邓攸无子，天道何亲？（其八）
    ○杜袁州墓志铭
    公讳某，字某，京兆杜陵人也。高辛之抚教万方，尧帝之平章百姓。传称圣人之後，易曰积善之家。在夏为御龙，在周为唐杜，三王以降，百代可知。车服出於南阳，衣冠袭於京兆。曾祖荣业，後魏秦州别驾。祖良，宇文朝复州长史。父举，唐易州司兵参军事，事端履道，操矢安贞，厚於天爵，薄於人位。阙里之庭，学夫诗礼；太邱之门，执其羔雁。
    公孝慈而敬，威庄而安。狎贯义方，周览典籍。服其服，则文之以君子之容；遂其徉，则实之以君子之德。起家左翊卫，选授贝州司仓参军事。出自中禁，在於外台，谨其盖藏，实其仓庾。寻迁蓬州咸安许州长社洛州洛阳三县令。地方百里，官历三城。言非法度，不出於口；行非公道，不萌於心。令不肃而威宣，教不舒而德洽。转虢州司马，制授朝散大夫婺州司马，又迁苏州长史，加中散大夫。鸾凤不栖於枳棘，莺雀不集於梧桐，宜得其材，非公莫可。我大周诞受万国，宠绥四方，建官惟贤，垂拱而理。乃命公为朝议大夫使持节袁州诸军事守袁州刺史。天王之使，列国之君，发其德音，而劝不用赏；正其颜色，而禁不用刑。德成而位尊，名遂而身退。乞骸告老，谢病言归。以某年月日，终於淮海之馆，春秋七十有七。呜乎哀哉！
    夫人太原王氏，魏骠骑大将军新昌公平之曾孙，唐蜀王府典军上柱国志隆之女也。纂承洪烈，嗣续徽音，中外柔嘉，小大怀睦。夫人之化，国风美於鹊巢。宝剑之沈，夜气冲於牛斗。享年四十八，呜乎！咸亨二年某月日，终於长社之官第。维天授三年春二月，合诙帕曛平原，礼也。王人祭，仪仗官给。
    长子某官等，毁形於骨，痛贯於心。父母哀哀昊天莫报；佳城郁郁，白日何年？愿述馀风，式铭壤，其铭曰：
    凤凰鸣矣，于彼高冈。显允君子，邦家之光。猗欤令德，秀於闺房。岁云慕矣。池树荒凉。死则同穴，如保彼苍？
    ●卷一百九十六
    ☆杨炯（七）
    ○李怀州墓志铭
    公讳冲寂，字广德，陇西狄道人也。左卫大将军西平王之孙，荆州大都督汉阳王之子，今上之子，今上之族兄也。原夫帝尧之绪，运期授於天汉；颛顼之胄，大命集於皇家。光耀则若木十枝，波澜则长河九派。或中军桉部，金鼓所以节其声；或刺史班条，冕旒所以彰其德。信可谓玉林多宝，天族多奇，以御家邦，以藩王室者也。
    公山河诞庆，辰昴发祥。金多木少，孔文举之天骨；玉洁水清，华子鱼之神彩。南阳季恭伟，悬识宰臣；沛国赵元儒，窃知公望。编汉皇之兄弟，列周室之邢茅。天下称其八才，吾家号为千里。初任尚舍直长，稍迁城门郎，仍奉敕於宏文馆读书，掌舍诸宫城门列校。诏诣东观，有黄香之博闻；赐其制书，有班游之广学。寻授驾部员外郎，转金部郎中，又敕公为戎州道支度军粮使。天府充枞校军储委积。振南宫之绂冕，誉表三台；历西蜀之江山，荣高驷马。迁太府鸿胪二少卿，丁艰去职。杨播之登太府，初闻累迁之命；郑默之拜鸿胪，遽见终丧之礼。卜子夏既祥五日，弹不成声；孟献子加人一等，县而不乐。服阕，历青、德、齐、徐四州刺史。东临巨海，西至长原。或全齐历下之军，或大禹徐方之地。任隆荆部，陶侃八州；寄重浔阳，桓伊十部。迁宣州刺史，吴王旧邑，楚国先封。江回鹊尾之城，山枕梅根之冶。蜀郡无此，计吏则惟荐张堪。颍川尤多，玺书则但称黄霸。巡察使以尤异闻，迁陕州刺史。观共井邑，虢仲上阳之故陕之遗迹。唇齿通其列国，咽喉壮其天险。善人为政，无待於百年；童子行谣，先符於两日。
    于斯时也，天以顺动，帝以会昌。修封禅於岱岳，作明堂於汶上。望山川而遍群神，执玉帛而朝万国。制公检校司理常伯，文昌之省，遥接太阶，建礼之门，旁连复道，万几匡赞，八座谋猷。既陪轩帝之巡，乃觌汉家之事。属阿孙南走，凭斗骨而为城居；卫满东亡，界朝鲜而为役属。乘舆乃诛後至，讨不庭，申命六事之人，以问三韩之罪。制曰：师出辽左，卿可为北道主人，检校营州都督。石门山险，铜鼎河流。天语言则营室辨方，地象则神台镇野。供其行李，郑国有东道之名；为我主人，常山当北州之寄。辽东平，以功迁蒲州刺史。尧都蒲坂，舜耕历山。昭襄王始作河桥，穆天子至於雷首。汝南朕之心腹，遂拜韩崇；河东吾之股肱，时徵季布。迁少府监。忠信为主，杨阜齐衡；清白在官，常林比德。又除蒲州刺史。诸童之逢迎郭冢再牧并州；百姓之愿得耿纯，复临东郡。
    孝敬皇帝国之储嗣，乾之长男，四极奏於重光，二年宾於上帝。崇其谥号，用黄屋於羽仪；卜其园茔，象元宫之制度。山陵之建也。以公检校将作大匠，游衣汉寝之外，抱剑桥山之下。百工毕力，陈琳於是乎躬亲；诸吏怀恩，魏霸於是乎无谪。迁银青光禄大夫，行少府监。若夫协时月，乘天正。秦人往事，游别馆而祈年；汉宫旧仪，下明庭而避暑。上幸九成宫，以公检校右领军将军，本官如故。董司戎政，以戒不虞。七校陈其甲兵，五营桉其车服。领军之职，用文武於纪瞻；右军之官，叙勤劳於常惠。寻以公事免，左授归州司马。楚之旧也，始得子男之田；夔之先也，裁为附庸之国；人同贾傅，路似长岑。伯骞有声於乡里，仲任见知於笔札。制迁中大夫，行兖州都督府长史。大庭之库，少昊之墟，上直降娄，金精吐宿；旁瞻日观，木德题山。别乘初迎，将宣万邦之化；佩刀终爽，徒见三公之服。以永淳元年某月日，行次唐州方城县，遇疾薨。朝廷闻而伤之，赠怀州刺史。
    公严而有礼，直而能和，行孝立身，移忠事主。生知者上，重之以八索九邱；道在斯尊，加之以文昭武穆。故能入登常伯，出践方州。为六卿之仪表，发三军之号令。列长戟於门前，罗曲旃於堂下。子孙朝夕，玉树相辉；宾客送迎，玳簪交映。悲夫！展禽三黜，安仁再免；奚辞棘署？俯集桐华。惨舒则不系阴阳，喜愠则不表颜色。何嗟及矣？竟游东岱之山；无所不知，旋闭南阳之墓。二年夏五月日，葬於万年县龟川乡之平原。
    长子某官某，次子某官某，箕裘必复，花萼生光。邻人泣其悲恸，明主忧其毁瘠。观其吊客，不无双鹤之徵；察其成坟，自有百乌之感。森森陇树，漠漠郊烟。右元灞而浩荡，左骊山而起伏。杜陵万家之邑，非复城池；滕公驷马之铭，不知年代。其铭曰：
    高阳积德，武昭馀庆。宅镐开基，封唐启圣。协和万国，平章百姓。天叙诸侯，礼乐宗正。（其一）
    周之曲阜，汉之平陆。地则葭莩，祥惟岳渎。乡党称善，闺庭雍穆。始拜城门，即游天禄。（其二）
    太微之位，益部之星。卿则有六，四至丹青。州则有九，八牧专城。既践台阁，仍司甲兵。（其三）
    倚伏无兆，遭随有运。贾谊从王，桓谭佐郡。自忘宠辱，曾无喜愠。人去何归？天高不问，（其四）
    东都门外，长乐宫边，白马旒牛青乌墓田。楸梓夹路，碑石书年。百代之後，南阳之阡。（其五）
    ○阝国公墓志铭
    永昌元年春二月甲申朔，阝国公薨。公讳柔，字怀顺，宏农人也。县犯太原王庙讳，改为仙掌焉。公即隋炀帝之元孙，元德太子之曾孙，恭帝之孙，阝国公行基之子。粤若稽古，崇德象贤。统承先王，修其礼物。惟丞相保宁西汉，惟太尉亮弼东朝。功书王家，泽流後嗣。亦犹司徒之敬敷五教，殷德日新；后稷之播时百谷，周有大赍。隋高祖昧旦丕显，齐圣广渊，皇天眷佑，诞受顾命。恭皇帝逊位明扬，能让天下，作宾皇室，与国咸休。系承百代之宗，国称二王之後。
    公山河积气，清白馀基。孝友著於闺门，信义行於邦国。纵心妙用，不出户庭；覃思典坟，不窥园圃。及其上公传位，命服居前，有怵惕之心，无骄矜之色。汉之平帝，犹敬刘歆，鲁之戴公，尚闻商颂。大唐贵为辰极，富有寰瀛。用三王之礼，以同天地；奏八代这乐，以答神祗。郊上元，定泰础＝鹕玉匣，日观登封。左个西偏，明堂布政。未尝不虞宾在列，周客来庭。礼秩尊於百寮，赞拜绝於群后。犹能小心畏惧，恪慎肃恭。上帝时歆，下人祗协，以为藩屏，以训子孙。
    禀命不融，享年五十有五。呜乎哀哉！越某月，葬於某原。嗣子某官，生尽其孝，死尽其哀。学不替於为丧，礼有逾於钻燧。卜其宅兆，俾无後艰；述其家风，谓之不朽，其铭曰：
    有客有客，乘殷之马。建於上公，尹兹东夏。有客有客，乘殷之辂。作宾五家，天之苍苍，人之云亡。柏贾成行，魂归故乡。
    ○彭城公夫人尔朱氏墓志铭
    夫人尔朱氏，河南洛阳人也。若夫阴山表里，卫北斗之玑衡；瀚海弥纶，直西街之毕昴。四时衔火，烛龙开照地之光；六月抟风，大鹏运垂天之翼。由是奄有京县，遂荒中土。车书礼乐，三王之损。祖敞，隋仪，同三司金紫光禄大夫岐同金申信临徐七州总管兵部尚书金城郡开国公。天列尚书之星，地标光禄之塞。出身万里，知吕岱之元勋；专命一方，识刘宏这重寄。父休最，隋左千牛备身朝散大夫齐王府司马，袭封爵金城公。大夫称伐，诸侯胙土。淮仙致雨，仍攀桂树之山；楚客临风，更入美蓉之水。
    夫人玉台贞氯，金河仙液。蔡中郎之女子，早听色丝；谢太傅之闺门，先扬丽则。彭城公发源殷伯，承家汉相。山川气候，彰白虎於皋陶；象纬休徵，下苍龙於曼倩。三星照夜，伫稽鸣雁之期；七日秉秋，坐荐飞皇之兆。
    夫人年甫十八，遂归於我。巫山南眺，逢暮雨於瑶姬；华岳西临，降明星於玉女。动合诗礼，言成轨则。晨昏展敬，事极於移天；苹藻挈诚，义申於中馈。女郎砧石，响明月而思秋风；织妇机床，听寒蛩而催纬。用曹大家之明训，执宋伯姬之贞节。加以心依八觉，理会三空。游智刃於檀林，泛仙舟於法海。几神独照，默言无施；空有兼忘，束筌蹄而不用。
    人生天地，寿非金石。银台窃药，想奔月而何年？金殿煎香，思反魂而无日。以某年月，终於平原里之私第。越上元三年十月二十日，合葬於城南之毕原，礼也。齐侯寝侧，杜氏阶前，对文王之毕原，用周公之合葬。偃松千古，长无寡鹤之悲；文梓百寻，还见双鸳之集。铭曰：
    合葬非古，周公所存。列缍千载，棺椁双魂。野旷风急，天寒日昏。烟霾杳嶂，雾失遥村。纪黄绢之碑表，对青松之墓门。
    ○伯母东平郡夫人李氏墓志铭
    夫人姓李氏，陇西狄道人也。自凉武昭王以後，一门三公，为四海著族，国史家牒详之矣。祖充颖，後周大将军滑州刺史流江郡公。考元明，皇朝上仪同（阙）济三州刺史成纪县男，出入三朝，剖符分竹。秦陇河济之地，人到於今称之。天下士大夫，知与不知，莫不想望其风采。
    夫人生而纯深，幼而恭敬，长而敦睦，成而和惠。年初及笄，甫归於我。执箕帚，奉舅姑，人不间於其娣姒妾媵之言，闺门之内，穆如也。故宗党推其令问，乡闾以为美谈。东平公守清白这基，逢太平之日，辟命交至，声闻於天。诏徵尚书郎，迁御史中丞，出为棣曹恒常四州刺史。夫人辅佐君子，聿修内政。平旦纟丽笄，则有君臣之严；沃盥馈食，则有父子之敬；报反而行，则有兄弟之道；受期必诫，则有朋友之信，其妇德也如此。历职中外，声名藉甚，和其琴瑟，正其邦家者，夫人与有力焉。盖常喟然而言曰：“古者卿之内子，为大带命妇，成祭服社而献功，可不勖哉！可不勖哉！”由是服氵诲之衣，躬纺织之事。筐厂兄器，所以执其劳；苹蘩藻之菜，所以明其德。非夫博文达礼，贞婉听从者，孰能与於此乎？
    及公乞骸告老，退归初肫。夫人年逾耳顺，视听不衰。每献岁发春，日南长至。群从子弟称觞上寿者，动至数十百，未尝不欢言善诱，借以温颜，侃侃焉，りり焉，有孟母之风焉，有敬姜之诲焉。维永淳元年秋八月旁死魄，寝疾弥留，终於华阴之望仙里，享年八十有一。冬十一月一日丙辰，迁窆於永丰乡之平原，从先兆也。
    东平公抚存怀旧，用痛悼悼於厥心。远近咸集，宗亲华会，生荣死哀，其此之谓矣。是日也。皇太子监守长安，炯忝为詹事司直，不获展哀丧次，陪奉灵醵，敢荐李禺之文，庶同潘岳之诔，呜乎哀哉！铭曰：
    高岳之上，浮阆栀狻：谷之外，真气扬兮。建功北狄，讨西羌兮。受封南郑，家素昌兮。於赫祖考，为龙光兮。牧州典郡，佩银璜兮。降生淑质，秉祯祥兮。茹华菊茂，兰若芳兮。我有懿德，如骤百狻Ｇ笾卜筮，鸣凤凰兮。君子至止，玉环锵兮。室家好合，琴瑟张兮。执其麻疲供衣裳兮。羞其馈食，澄酒浆兮。诸姑伯娣，穆温良兮。姨姒叔妹，欢未央兮。公之出牧，守四方兮。夫人之化，德洋洋兮。公之告老，返维桑兮。闺门之内，道弥彰兮。正月上日，南至长兮。子孙欢庆，各称觞兮。宋云孟母，鲁季姜兮。匪怒伊教，由旧章兮。方期高举，登紫房兮。谁谓冥默，掩元堂兮。肃肃松贾，郁成行兮。沈沈厚穸，终不儋狻
    ○中书令汾阴公薛振行状
    高祖德，魏给事中黄门侍郎御史中尉散骑常侍直ト辅国二将军齐州刺史，赠车骑将军仪同三司华州剌史，谥曰简懿。曾祖孝通，魏中书黄门二侍郎银青光禄大夫散骑常侍关西道大行台右丞常山太守汾阴侯，赠车骑将军仪同三司齐郑二州刺史。祖道衡，齐中书黄门二侍郎，隋吏部内史二侍郎上开府仪同三司陵邛潘襄四州刺史襄州总管司隶大夫，皇朝赠上开府临河县开国公。父收，皇朝上开府兼陕东道大行台金部郎中天策上将军府记室参军文学馆学士上柱国汾阴县开国男。赠定州刺史太常寺卿，谥曰献。河东郡汾阴县薛振年六十二字元超状。
    昔者唐尧之协和万邦也，有若四岳之敬顺昊天，历象日月；虞舜之慎徽五典也，有若八元之忠肃恭懿，宣慈惠和；夏禹之分虽九州也，有若咎繇之谟明弼谐，允迪厥德；殷汤之南征北怨也，有若伊尹之格於皇天，姬文之受命作周也。有若虢叔之闻於上帝，自唐虞而列考，及秦汉而无讥。元首必藉於股肱，方隆太平之化；贤者必待於明主，克致崇高之业。若夫骖驾六龙，驱驰七圣，斟酌元气，财成天道者，其惟圣人乎？宏阐大猷，发挥神化，匡正八极，阜成兆人，其惟良宰乎？我大唐之建国也。粤若神尧，明扬侧陋。文王叶於朕卜，迎太公於渭水；高宗求於朕梦，得良弼於傅岩。若岁大旱以为霖雨，若济巨川以为舟楫者也。
    公含天地之间气，依日月之末光，能备九德，兼资百行，探赜索隐，极深研几。龆龀之际，羞言霸道；词赋之间，已成王佐。年六岁袭爵汾阴男，十一太宗召见，敕宠文馆读书。十六为神尧皇帝挽郎，十九尚和静县主；高宗升储之日也。敕公为太子通事舍人，二十二除太子舍人。高宗践位，诏迁朝散大夫，守给事中。年二十六，寻拜中书舍人宠文馆学士。三十二丁太夫人忧去职，起为黄门侍郎，固辞不许。修东殿新书毕，进爵为侯。公殷瘠过礼，多不视事，出为饶州刺史。上梦公，徵为右成务，四十复为东台侍郎。是岁也，放李义府於邛笮，旧制流人禁乘马，公为之言，左迁简州刺史。岁馀，上官仪伏诛，坐词翰往来，徙居越。五十三赦还，拜正谏大夫，五十四迁中书侍郎，寻同中书门下三品兼检校太子左庶子，五十九迁中书令。车驾幸洛阳，诏公兼户部尚书，与皇太子居守，俄以风疾不视事。高宗崩，舆疾往成都，抗表辞位，至於再至於三，诏加金紫光禄大夫，仍听致仕。以光宅元年季冬旁死魄，薨於洛阳丰财里之私第。呜乎哀哉！
    公地藉膏腴，姻连戚里。鼎湖长往，拜卿子而为郎；金榜洞开，徵列侯而尚主。遂乃弹冠筮仕，策名委质。叩天门於画阙，攀凤翼於紫宸。凡升右辖者一年，居外台者两盐梅我实鼎，梁楝我宸极，理百官而察万人，平邦国而和上下。借如风后天老，左右轩皇，萧何、曹参，谋猷汉室，未有一心事主四十馀年。参两宫而出入，历三台而陟降。合其道也，大壑纵其鲲鹏；遇其时也，名山出其阌辍９Τ筛ㄥ觯德迈几深。星象不愆，方践中台之位；山川并走，竟游东岱之魂。天不靡牛民将安仰？越翼日，诏赠光禄大夫使持节都督秦成武渭四州诸军事秦州刺史，馀如故。赐物四百段，米粟四百石。东园秘器凶事，给仪仗至墓所往还。司宾卿监护，玺书吊祭，别降中使赐敛衣一袭，杂物百段，又诏陪葬乾陵，依故事也。
    公袭封之年也，受《左传》於同郡韩文汪。至天王狩河阳，乃废书而叹曰：“周朝丰无良相，何得以臣召君？”文汪异焉。神尧皇帝婕妤河东郡夫人，公之姑也。每侍高祖词翰，高祖尝顾曰：“不见婕妤侄数日，便谓社稷不安。”其见重如此，上幸温泉射猛兽，公奏疏极谏，上深约焉。後因闲居谓公曰：“我昔在春宫，与卿俱少壮。光阴倏忽，已三十年。往日贤臣良将，索然俱尽。我与卿白首相风卿历观书传，君臣共终白首者几人？我观卿大怜我，我变记卿深。”公呜咽稽首谢曰：“先臣早参麾盖，文皇委之以心膂；臣又多幸，天皇任之以股肱。誓期杀身报国，致一人於尧舜。伏愿天皇遵黄老之术，养生卫寿，则天下幸甚。”赐金二百镒。公有事君之节也，不亦忠乎？
    每读孝子忠臣传，未尝不慷慨流涕，以为帝舜非孝子，朱云非忠臣。客有讥之者，公曰：“宁有扬君父之过，而称忠孝哉？”太夫人薨，公每哭呕积压，杖而後起。上见公柴毁，泣曰：“朕遂不识卿，卿事朕，君父一致，遂至於灭性，可谓孝乎？”中书省有一磐石，隋内史府君常踞而草诏，及公挥翰跃鳞，每见此石，未尝不泫然流涕。公有至性之道也，不亦孝乎？
    其年修《晋史》笔，削之美，为当时最。孝敬崩，诏公为哀册，上幸九成宫，敕皇太子赴行在所，置酒别殿，享王公以下。时太子英王侍皇帝酒，酒酣，公献寿曰：“天皇合易象，乾将三男震坎艮，今日是也。”上大悦，百官舞蹈称万岁。赐杂物百段，银镂锺一枚。吐蕃不庭，诏英王为元帅，总戎西讨，公赋西征诗一首，上称善，嗟叹者久之，因代英王属和，御笔缮写，朝以为荣。公有属词之美也，不亦文乎？
    黄门侍郎上疏荐高智周、任希古、郭正一、王义方、顾彻、孟利贞等。後皆有重名。历登清贯，及兼左庶子，又表郑祖元、沈伯仪、贺觊、邓元捷、颜强学、崔融等十人为学士，天下服其知人。公为右成务，献封禅书及平夷策，上深纳焉。或有抵罪者，同类数百，经赦令，狱官评经年不决，竟以死论。公上疏陈其滥。诏百寮廷议，狱官及诸宰臣未有所决，公酬对如响，众咸服焉。上叹息曰：“几令我杀无辜之人。”百寮莫不震惧。又上疏陈请备塞垣，未几而匈奴背诞。公有神通之鉴也，不亦明乎？
    仪表魁杰，鬓眉若画，身长七尺四寸，望之俨然，喜愠不形於色。虽至於近习左右，胥徒仆妾，莫不待之以礼。公有行已之方也，不亦恭乎？在饶州六年，以仁明驭下。鄱阳北冈上，忽生芝草一株，郡人以为善政所感，共起一舍，号曰芝亭，因立碑颂德。公有双人之术也，不亦惠乎？在邛都十馀载，沈研易象，韦编三绝；赋诗纵酒，以乐当年。有《醉後集》三卷阡於世。公有安和之德也，不亦康乎？
    上初览万几，公上疏论社稷安危，君臣得失。上大惊，即日召见，不觉膝之前席。叹曰：“览卿疏，若暗室而照天光，临明镜而睹万象。”此後宠遇日隆，每军国大事，必参谋帷幄。在中书独掌机务者五年，出纳帝命，口占数百。上曰：“使卿长在中书，一夔足矣。”大驾东巡，诏公骖乘。上曰：“朕之留卿，若去一目。若断一臂关西事重，一以委卿。”因赐物百段。公有社稷之勋也。不变重乎？
    若夫有官功者赐其官族，有大行者受其大名。公叔列国之陪臣，犹安社稷；黔娄匹夫之介节，不忘仁义。古今以为通训，书籍以为美谈。况乎辅佐明主，宁济天下，生死无二，始终若一？业高於六相，道贯於五臣。其生也荣，同心比於周、召；其死也哀，陪葬均於卫、霍。岂使易名之典，不及於会同；赐谥之文，不传於终古？门生故吏，愿述德音；博士礼官，伫闻清议。是则锺繇之策，降於皇魏之年；王导之疏，寝於中兴之日，谨状。垂拱元年四月四日，故中书令汾阳公府功曹姓名谨状文昌台考功。窃闻生为贵臣，车服昭其令德；死而不朽，谥号光其大名。今谨桉故府主中书令汾阴公赠秦州都督薛元超，以王佐之才，逢太平之会。抚绥万国，康济兆人。力牧辅轩皇，未为尽善；皋陶佐大禹，犹有惭德。名遂身退，生荣死哀。羽父之请鲁君，抑惟旧典；卫侯之谥文子，庶几前列。谨上。
    ○左武卫将军成安子崔献行状
    祖宏寿，隋获嘉县开国侯。父万善，皇朝左监门将军持节隆州诸军事守隆州刺史上护军成安县开国男，谥曰信。某郡某县崔献年六十七。
    夫推其天命，南端上将之文；考其地灵，比极崆峒之武。厌次有东方曼倩，卓达於孙吴；琅琊有诸葛也明，深期於管、乐。贞观九年起家太穆皇后挽郎，十六年授营州都督府参军事。燕齐辽远，所以分置营州，天子命我，以参卿军事。太宗语言武圣皇帝把斧钺，动璇玑。发西土之人，爰整其旅；问东夷之罪，恭行天罚。公自家刑国，资父事君。乐王粲之神武，弃班超之笔砚。一鼓作气，方轻肉食之谋；七旬舞干，始受昌言之拜。
    二十三年迁除王府西ト祭酒。梁孝王武者，汉皇之少子，广东苑属平台，则司马相如所以骋其词赋；陈思王植者，魏国之天人，游西园拥飞盖，则邯郸子淑所以为其宾友。永徽六年授晋州司士，龙朔三年迁岐州司户。翦桐垂棘，骤迪嗷浴Ｗ戏锉δ眩休祥狎至。从乾值巽之风土，被山带河之国邑。邦君坐啸，方推太守之名；邻国从游，始屈陪臣之礼。寻丁外忧三年，泣血一恸，能使禽兽莫触其松柏，神仙每留其玉石。春秋忽变，有君子之终身；金革不辞，达贤人之俯就。麟德元年有诏起公为左威卫修仁府左果毅都尉，仍命羽林军长上。
    乘舆历日月，步山川，详益地之图书，听干阒律吕。长城十角，尽入提封；高阙三袭，并为州县。於是九姓抗表，请筑安北府城。诏公驰驿，许以便宜从事。则荣奉中旨，计日期还，亲降銮舆，待於故都楼上。虽复东西万里，张博望之寻河；装橐千金，陆大夫之使越。犹未闻降星跸，回帝车。抉於陶侃，扣天门之八袭；方於鲁阳，留白日於三舍。
    若夫类上帝，遍群神，则孔宣父之所刊者五年一狩；登泰山，禅梁甫，则管夷吾之所识者十有二君。秦皇致风雨之迷，魏后积貂羊之耻。夫名山之所望，非我后而谁哉？是以驭苍龙，控玉凤。阴阳不测，发挥於作乐之文；天地无私，揖让於升中之礼。公受命陪祠汶上，扈跸梁阴。列藩卫於环星，受嘉名於捧日。与夫茂陵之下，独留符命之书；河洛之间，不睹汉家之事，岂同年而语也？
    朝鲜旧壤，歌箕子之风谣；斗骨危城，属乌孙之背诞。地惟孤竹，不闻谦让之名；亲则同株，曾无急难之意。特进泉男生，以萧墙扌文酰蔓草方滋，欲去危而就安，思转祸而为福。请归有道，使者相望。天皇敏一物之推沟，诏公於国城内迎接，先之以造化之大，示之以雷霆之威。受其璧，焚其榇，更徵侍子，来朝京阙，亦犹郦生凭轼，入齐国而下其城；贾谊上书，伏匈奴而笞其背。乾封元年诏迁游骑将军左威卫义阳府折冲都尉，仍加上柱国右羽林军长上如故。
    是岁也，太子太师英国公登坛而拜，凿门而出。紫泥明诏，不入於三军之中；黄石奇兵，自行於九天之外。山林为室，不能有藩篱之险；鱼鳖成桥，不能有沈亡之路。诏公出使，预参帷幄。进奇策，纳嘉谋，攘无臂而执无兵，战必胜而攻必取。斩大风之翼，雾卷青邱，卧长鲸之鳞，烟销碧海。二年以平夷功诏除定远将军右武卫中郎将检校左羽林军，总章二年诏迁宣威将军守左武卫将军检校右羽林，袭封成安男，咸亨二年进爵为子，寻奉别敕检校右羽林军，馀如故。
    太夫人以桑榆晚节，雾露沈疴，感年岁之扶危，受皇天之赐药。屡陈表疏，方请告归；频降丝纶，未蒙优许。则知忠臣奉上，多从孝子之门；受命临戎，始见忘家之事。潘安仁之岂弟，始奉轻轩；张景允之纯深，终悲画扇。仪凤三年以内忧解职，寻降诏起复本官，四年加云麾将军，正除左武卫将军，检校右羽林军如故。王人夺服，才闻赵熹之丧；明主相忧，独讶何曾之毁。且割哀而从礼，将以义而断恩。受军麾命服之数，掌期门喾芍职。以汉宫清署，忽照边烽；秦塞长城，遂闻胡马。匈奴未灭，霍去病所以辞家；天子动容，周亚夫於焉不拜。
    调露元年诏公龙门镇守，兼於夏州防捍。饮水受命，倍道兼行，鞍甲成劳，晦明为疾。玺书降问，即日追还。中使接迹於家庭，尚药绸缪於锡赍。人生讵几？神道何知？仰观於天，值三军之星落；俯察於地，逢五将之山崩。诏书来北斗之门，图像在南宫之壁。以三年秋七月，薨於紫桂宫右羽林军之官第。诏赐御食，并锦被一张，常服一袭，杂采百五十段；粟一百石。敕书吊赠，礼越常班；丧葬所资，数优恒典。
    琳琅触目，日月在怀。陶谦则戏引幡旗，贾逵则常陈部伍。闺门有德，欢若友朋；事君无隐，心如铁石。至如出车授钺，东征西讨，孤虚向背，则虽女子之众，可以当於丈夫；前後折旋，则虽妇人之兵，可以蹈於汤火。兔起而凫举，龙腾而凤飞。无战不平，无城不克。有如冯异，羞言大树之功；宛似鲁连，不受黄金之赏。太平之事业行矣，人主之恩荣备矣。山河之宠，久预同盟；社稷之臣，俄悲辍祭。圣君兴悼，列辟相趋。睹高屋而叹良弓，闻鼓鼙而思将帅。宏图秘略，实无得而称焉。追远饰终，请有易其名者，谨状。永隆二年正月十一日。故左武卫将军成安子府功曹某上尚书省考功。名也者，功之表也；谥也者，行之迹也。公叔文子曾辱四邻之交，黔娄先生有馀天下之贵。谨按故府主左武卫将军上柱国成安子崔献，诞灵辰昴，降德山河。汉阳阎忠，许有良平之策；颍川徐庶，知其管乐之才。生睹太平，仕逢明主。秋风金鼓，有司马之论兵；吉日坛场，有将军之拜职。任重而道远，功成而身退。奄息百夫之特，彼苍者天；厢如千载之人，犹有生气。珠襦玉匣，礼备於丧终；筮短龟长，事从於先见。易名之道，盖取之於旧仪；累德之文，敢希之於执事。谨状。
    ○为薛令祭刘少监文
    中书令河东薛某，谨以清酌中牢之奠，谨祭故少盐刘公之灵。惟彼陶唐，有此冀方。上天祚汉，人神攸赞。开国承家，枝分叶散。三貂赫赫於台省，驷马谖谖於里印５轮有邻，吐符兮降神；家之积庆，受禄兮宜君。星躔厅以冲南越，都邑可以质西秦。言郑公之不死，谓张衡之後身。雍州为积高之地，初登吏部；尚书即喉舌之端，始拜郎官。见天子而题柱，侍明光而握兰。入麒麟之总和，图书掌於河洛；测璇玉之机，造化穷於制作。大风积也，方绝於云天；有力负之，生悲於沟壑。呜乎哀哉！
    言念平生，求其友声。适我愿兮，共得朋从这道；又吾姨也，俱承下嫁之荣。良辰美景，必躬於乐事；茂林修竹，每叶於高情。援ぇ兰而无愧，指金石以当行。谁言倏忽？遽隔幽明。人非兮地是，心折兮骨惊。卜日兮先远，阴云凝兮岁将晚。临平原兮望行簦君一去兮何时返？后室兮沈沈，蓬莱山兮寂又阴。苍烟漫兮紫苔深，陈絮酒兮涕沾襟。呜乎哀哉！
    ○同詹事府官寮祭郝少保文
    少詹事邓元机，永昌令令狐恩，府司直王思善、杨炯，主簿郑行该等，谨以清酌庶羞之尊，敬祭太子少保郝公之灵。若夫星象降质，山川受气。以道为尊，以和为贵。轩后梦之於大泽，文王卜之於清渭。实凭舟楫之功，必藉盐梅之味。昭昭比斗，宫号文昌；隐隐西掖，池名凤凰。增万机而参政本，定本字而对休光。珥丰貂之奕奕，识遗佩之锵锵。悬车之岁，方称国老；步辇之荣，遂居师保。刘蕃以光禄缉熙，和峤以尚书赞道。百年方享于期熙，五福冀徵于寿考，西山药，北壁寻经。金丹不化，玉药何成？梁木斯坏，曲池坐平。府庭疯而色变，寮き惨而相惊。呜乎哀哉！元机等亲闻教义，夙承提奖，怀德音这这不忘，痛丹壑之长往。门馆阒寂，帘帷仿像。奠行潦之苹蘩，庶明灵之降飨。呜乎衣哉！
    ○为梓州官属祭陆妻阝县人
    维垂拱二年太岁丙戌正月壬寅朔二十二日癸亥，长史刘某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭陆明府之灵。夫万里之别，犹使饮泪成血，思德音之断绝。况百年之分，能不忧心如薰，想公子兮氛氲？惟彼积德，挺生夫君。天垂白气，地发黄云。江则有汜，为国之纪。君传其政，爱人如子。山则有梁，镇兹一方。君宏其道，视人如伤。久劳於外，路阻且长。曾未期月，人之云亡。呜乎哀哉！哀哀弱嗣，朝暮一溢；皎皎孀妻，颓乎下室。蜀门如剑，长安如日。归路何从？我心如疾，呜乎哀哉！凡我在位，羁官边城。共戮力兮，谁言死生。思其人兮造其户庭，恍无见兮寂无声。称觞兮酹酒，心折兮骨惊。呜乎哀哉！
    ○祭汾阴公文
    维大唐光宅之元祀太岁甲申冬十有二月戊寅朔丁亥御辰，杨炯以柔毛清酒之奠，敢昭告於故中书令汾阴公之贵神。惟公含纯德而载诞兮，禀元精而秀出。备百行而立身兮，半干年而委质。属天地之贞观兮，逢圣人这得一。若夔龙稷Ι之寅亮舜朝兮，若萧曹魏邴之谋猷汉室。悬大名於宇宙兮，立大勋於辅弼，如何斯人而有斯疾？曾未遐寿，中年殒卒。呜乎哀哉！
    若夫家传宝鼎，地辟金沟。文则属词而比事兮，学业则八索而九邱，入则东藩之上相兮，出则南面之诸侯。唯尽善兮未善，固虽休而勿休。既知退而知进兮，亦能刚而能柔。大才则九功惟叙兮，大知则万物潜周。崇德广业兮，乐天知命而不忧。呜乎哀哉！
    门馆虚兮寂寞，岁穷阴兮摇落。备物俨兮如存，光灵眇兮焉托？垂む帷与祖帐兮，罢机器人台与舞阁。天子惜其毗余兮，群臣思其可作。呜乎哀哉！
    拊循兮弱龄，叨袭兮簪缨。公夕拜之时也。既齿迹於渠阁；公春华之日也，又陪游於层城。参两宫而承顾盼兮，历二纪而洽恩荣。郭有道之青目兮，蔡中郎之下迎。倏焉今古，非复平生。无德不报兮，愿摩顶而至足。有生必死兮，空饮恨而吞声。天惨惨兮气冥冥，月穷纪兮日上丁。藉白茅兮无咎，和黍稷兮非馨。呜乎哀哉！
    ●卷一百九十七
    ☆骆宾王（一）
    宾王，婺州义乌人。初为道王府属，历武功主簿，调长安。武后时数上书言事，下除临安丞，怏怏失志，弃官去。徐敬业举兵，署为府属，军中书檄，皆其词也。
    ○荡子从军赋
    胡兵十万起妖氛，汉骑三千扫阵云。隐隐地中鸣战鼓，迢迢天上出将军。边沙远离风尘气，塞草长萎霜露文。荡子辛苦十年行，回首关山万里情。远天横剑气，边地聚笳声。铁骑朝常警，铜焦夜不鸣。抗左贤而列阵，比右校以疏营。沧波积冻连蒲海，雨雪凝寒遍柳城。
    若乃地分元徼，路指青波。边城暖气从来少，关塞元云本自多。严风凛凛将军树，苦雾苍苍太史河。既拔距而从军，且扬麾而挑战。征旆凌沙漠，戎衣犯霜霰。楼般一举争沸腾，烽火四连相隐见。戈文耿耿悬落星，马足鸣糜捣傻纭Ｖ杖】《先鸣，岂论功而后殿？
    征夫行乐践榆溪，倡妇衔怨坐空闺。蘑芜旧曲终难赠，芍药新诗岂易题？池前怯对鸳鸯伴，庭际羞看桃李蹊。花有情而独笑，鸟无事而恒啼。荡子别来年月久，贱妾空闺更难守。凤凰楼上罢吹箫，鹦鹉杯中休劝酒。同道书来一雁飞，此时缄怨下鸣机。裁鸳帖夜被，薰麝染春衣。屏风宛转莲花帐，夜月玲珑悲翠帷。个日新壮始复罢，祗应含笑待君归。
    ○萤火赋
    余猬以明时，久遭幽絷，见一叶之已落，知四运之将终。凄然客之为心乎？悲哉！秋之为气也。光阴无几，时事如何？大块是劳生之机，小智非周身之务。嗟乎！绨兹非旧，白首如新。谁明公冶之非？孰辨臧仓之？是用中宵而作，达旦不暝。睹兹流萤之自明，哀此覆盆之难照。夫类同而心异者，龙蹲归而宋树伐；质殊而声合者，鱼形出而吴石鸣。苟有会於精灵。夫何患於异类？况乘时而变，含气而生，虽造化之不殊，说昆虫之一物。应节不愆，信也；与物不兑，仁也；逢昏不昧，智也；避日不明，义也；临危不惧，勇也。事有沿情而动兴，因物而多怀，感而赋之，聊以自广云尔。
    伊元功之播气，有丹鸟之赋象。顺阴阳而亭毒，资变化而含养。每寒潜而暑至，若知来而藏往。既发挥以外融，亦含光而内朗。若夫小暑南收，大火西流，林塘改夏，云物迎秋。忽凌虚而赴远，乍排丛而出幽，均火齐之宵映，如夜光之暗投。逝将归而未返，忽欲去而中留。入槐榆而焰发。若改燧而环周。绕堂皇而影泛，疑秉烛以嬉游。点缀悬珠之纲，隐映落星之楼。乍灭乍兴，或聚或散。居无定所，习无常玩。曳影周流，飘光凌乱。泛艳乎池沼，徘徊乎林岸。状火井之沈荧，似明珠之出汉。值冲飙而不烈，逢淫雨而逾焕。蹲瀑馊粽柯之夜飞，的兮像招摇之夕烂。与庭燎而相炫，照重阴於已昏；共爝火而齐息，避太阳於始旦。尔其光不周物，明足自资。偶仙鼠而伺夜，对飞蛾之赴鹣病＠嗑子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。
    处幽不昧，居照斯晦。随隐显而动息，候昏明以进退。委性命兮幽元，任物理兮推迁。化腐木而含彩，集枯草而藏烟。不贪热而苟进，每和光而曲全。岂如杞鸲自铄？宁学膏火之相煎？陋蝉蜩之习蜕，怵蝼蚁之慕膻。菲伤蜉蝣之夕，不羡龟鹤之年。抢榆飞而控地，抟扶起而垂天。虽小大之殊品，岂逍遥之异筌？夫何化之斯化？无使然而自然。乃若有来斯通，无往不至。排朱门而独远，钋啖愣自致。菲偷光於邻壁，宁假胳堆綮荩恐蔗胙已以效能，靡因人而成事。
    物有感而情动，迹或均而心异。响必应之於同声，道固从之於同类。始未明其趋舍，庸讵识其旨意？子尚不知鱼之为乐，吾又安能知萤之为利？高明兮有融，迁变兮无穷。牛哀倏而化虎，慢性病泉忽兮生熊。血三年而藏碧，魂一变而成虹。知战场之化冢悟冤狱之为虫。彼撤芍弱质，尚矫翼而凌空；何微生之多踬，独宛颈以触笼？异璧光之照庑，同剑影之埋丰。觊道迷而可复，庶鉴幽而或通。览光华而自照，顾形影以相吊，感秋夕之殷忧，叹宵行以熠耀。熠耀飞兮绝复连，殷忧积兮明且煎。见流光之不息，怆警魂之屡迁。如过隙兮已矣，同奔电兮忽焉。傥馀光之可照，庶寒灰之重然。
    ○灵泉颂
    闻夫元功幽赞，灵心以有德是亲；至道冥符，笃行以通神为本。若乃天经地义，色养叶於因心；夏清冬温，爱敬宏於锡类。下逮六幽之奥，上洞三光之精。不有至诚，孰云斯感？
    有广平宋思礼，字过庭，皇朝永州刺史鹬适孙，户部员外顺之长子。伶丁偏露，早丧慈亲。就怀鞠养之恩，长增思慕之痛。弱不好弄，长而能贤，趋庭闻诗礼之风，亢宗勖曾闵之行。事後母徐，以至孝闻。北面兴悲，泣高堂而咎已；东游下位，欢微禄以逮亲。调露二年，来佐百里，俯就微班之列，将申返哺之情。苟立身其若斯，於从政乎何远？
    时岁亢旱，金石行销，远近川原，殆将堙绝。鼍皆为汤谷，通波尽化污池。太夫人在迟暮之年，有温劳之疾，非滥浆不可以适口，非源泉不可以蠲疴。色养既亏，忧惶靡诉。俄而厅阶之下，忽有清泉自生，因疏导其源，遂流注不竭，味甘若醴，气冷如冰。此邑城鬼斧神工剡山，地连禹穴，基址多石，冈阜无津。爰自兴建以来，久微穿汲之利，非精诚贯於有道，纯志浃於无私，孰能洽冥贶以通幽，导灵泉而致养者也？
    昔汉臣忠烈，穷井飞於一言；姜妇孝思，潜波移於七里。静惟陈迹，彼亦何人？萧县尉柳晃，耿介之士也。道合则金兰若胶漆，情异则轩冕犹埃尘。片善可嘉，朝闻甘於夕死；一诺犹重，黄金贱於白圭。以为执友素交，岂轻肥利禄之谓也？赏音达礼，宁钟鼓玉帛之云乎？所耻者没而无称，所贵者存而不朽。徒怀美志，未遇良材，某出赞荒隅，涂经胜壤。三秋客恨，长怀宋玉之悲；一面交欢，暂雪桓谭之涕。睹斯水之清齐，感若人之精诚。见贤思齐，仰圭璋而有地；挥毫兴颂，镂琬玉以无惭。乃作颂曰：
    粤若稽古，厥初生民。其谁不孝？独我难伦。义不悖道，仁不遗亲，爱敬尽力，孝弟通神。顾我罔极，因心感至。冥契动天，甘泉涌地。泠泠无竭，蒸蒸不匮。曾是我思，永锡尔类。爰有劳俚，语行芳尘。事谐则感，道洽斯亲。孝为礼主，名为实宾。倘斯文之不坠，知盛德之有邻。
    ○为齐州父老请陪封禅表
    臣闻元天列象，紫宫通北极之尊；大帝凝图，宏猷畅东巡之礼。是知疲乏隆光宅，既辑玉於闾ǎ灰瞪芾褡冢必涂金於日观。陛下乘乾握纪，纂三统之重光；御辩登枢，应千龄之累圣。故得河浮五老，启赤文於帝期；海荐四神，奉丹书於王会。瑞开三脊，祥洽五云。既而辑总章之旧文，绍辟雍之故事。非烟翼驭，移玉辇於梁阴；若月乘轮，秘金绳於岱凇
    臣等职均刍狗，阴谢桑榆。幸属尧镜多辉，照馀光於连石；轩图光耀，追盛礼於枞金。然而邹鲁旧邦，临淄遗俗，俱沐二周之化，咸称一变之风。境接青畴，俯瞰获麟之野；山开二周之化，感称一变之风。境接青畴，俯瞰获麟之野；山开翠屺，斜连辨马之峰。岂可使稷山遗氓，顿隔陪封之礼？淹中故老，独奉告成之仪？是用就日披丹，仰璧轮之三舍。望云抒素，斗天阍於九重。傥允微诚，许陪大礼，则梦琼馀息，仰仙阙以交欢；就木残魂，游岱宗而载跃。
    ○自叙状
    伏奉恩旨，令通状自叙所能。某本江东布衣也，幸属大炉贞观，合璧光辉，易彼上农，叨兹下秩，於今三年矣。然而进不能谈社稷之务，立事寰中；退不能扫丞相之门，买名天下。徒以黄离元吉，白贲幽贞。沐少海之波澜，照重光之丽景。虽任能尚齿，载宏进善之规；而观过知人，异降自媒之旨。是用披诚沥恳，以抒愚衷。
    若乃忘大易之谦光，矜小人之丑行。弹冠入仕，解褐登朝，饰怀禄之心，效当年之用，莫不犭旬名养素，励朽磨铅。自谓身负管、乐之资，志怀周、召之业，若斯人者，可胜道哉？而修誉察能，听言观行。舍真筌而择士，沿虚谈以取才。将恐有其语而无其人，得其实而丧其实。故曰：“知人不易，人不易知。抑又闻之：知臣莫若君，知子莫若父。诚能简材试剧，考绩求功，观其所由，察其所以，临大节而不可夺，处至公而不可干，冀斯言之无亏，於从政乎何有？
    若乃脂韦其迹，乾没其心，说已之长，言身之善，尤菝敖，贪禄要君，上以紊国家之大猷，下以渎狷介之高节，此凶人以为耻，况吉士之为荣乎？所以令其能，斯不奉令。谨状。
    ○对策文三道
    问岱岳游魂，入佳城而怛化；瀛洲羽客，竦鹤辔而轻举。虽则备於缣素，昭晰可观；求诸耳目，虚无罕验。弃杖成龙，有异虞翻之旨；衔恩结草，宁符宗岱之言？二者何从？尔其扬扌瘛
    对：遐观素论，眇觌元风，惟鬼惟仙，难究难测。至夫滕公长往，佳城开白日之徵；洪崖不归，层邱控紫云之盖。或祟成苍狗，自是赵王之神；道叶赤龙，爰通陆安之冶。玉垒变苌宏之血，金阙化浮邱之灵。固能目睹桑田，来作西王之使；魂游蒿里，还为北帝之臣。然而将圣生邹，本忘情於语怪；多材封鲁，亦默论於通仙。洎乎大义既乖，斯文将坠，於是八儒三墨之道，异轸分驰；九流百家之言语，殊途竞爽。语仙则有无交战，语鬼则虚实相纷。遂使结草抗军，爰乖宗岱之论；化竹游水，有异虞翻之言。然而博访古诗，缅寻曩册。犭旬其浮说，徒有奔兑之谈；求诸至言，抑匪通经之旨。何则？高明瞰室，已著六爻之文；太虚游形，式编三洞之怼９势刖出猎，遇豕啼於贝邱；周嗣登仙，游鹤轩於洛浦。况乎干宝硕德，已辑搜神之书；刘向通儒，非无列仙之传。斯皆实录，谅匪虚谈，谨对。
    问士、农、工、商，四民各业，废一不可。取譬五材，而阙里致言；鄙於学稼，漆园起论。爰称绝机，岂先圣垂文？义有优劣，将随方设教。理或变通者哉？汝其矢陈，用启前惑。
    对：出震登皇，垂衣裳而驭恚怀饲践帝，顺舒惨而字氓。莫不列九土以开疆，因四人而安业。故农为政本，两汉举力田之勤；财用聚人，九市列惟金之利。陟龙门而就日，入仕弹冠；断蝉翼以成风，追工运斧。咸用因人成事，随利济时。盖五帝通规，三王茂范。然则泣麟上圣，训三千以领徒；梦蝶幽人，抟九万以齐物。欲使邱门志学，折以问农之言；汉渚绝机，抒以灌园之巧。斯乃变通权数，趋舍适宜。当今海内掳玻天下乐业，士食旧德，农服先畴。自可孙宏献书，待公车之制；王丹载酒，时慰田家之劳，谨对。
    问：四十强仕，七十悬车，著在格言，存诸甲令。然则颜驷韫价，殆乎白首；和尊播美，始自龆年。欲使滋泉之彦必臻，洛阳之才无舍，则是防或爽，襟不定期徒施。其道如何？伫闻嘉答。
    对：窃闻大人有作，义伫良材；贞士徇名，理资明主。是知君必待士，士必待君。故使飞龙在天，圣智有贤明之佐；巨鱼纵壑，元后得唐虞之臣。然则否泰或爽，材运难并。岁渐悬车，尚牧淄原之豕；年甫志学，且珥汉庭之貂。是知因藉时来，和君播元龆之俊；当其未遇，颜生致白首之勤。语其古今稽之运会，虽则人事，抑亦天时。当今乘六御天，得一居帝；翘车猎彦，束帛旌贤。故丛桂幽人，罢韬真於文豹；青莲江使，自裂兆於非熊。岂止洛阳之才，来仪汉国；滋泉之叟，降止周朝而已哉？某谈乏二龙，识迷三豕，徒以钻木轻焰，仰罘龆耀辉；化草馀光；对含桂而炫彩。回皇如失，俯仰多惭。谨对。
    ○上吏部裴侍郎书
    四月一日，武功县主簿骆宾王谨再拜，奉书吏部侍郎裴公执事。《易》曰：“书不尽言，言不尽意。”然则理存乎象，非书无以达其微；词隐乎情，非言无以筌其旨。仆诚鄙人也。颇览前事，每读古书，高堂九仞，曾参负北向之悲积粟万锺，季路起南游之叹，未尝不废书辍卷，流涕沾襟。何则？情蓄於中，事符则感；形潜於内，迹应斯通。是用布腹心，沥肝胆，庶大雅含宏之量，矜小人悃款之诚，惟君侯察焉。
    宾王一艺罕称，十年不调。进寡金、张之援，退无毛、薛之游。亦何尝献策干时，高谈王霸，才扬已，历底公卿？不汲汲於荣名，不戚戚於卑位，盖养亲之故也，岂谋身之道哉？不图君侯忽垂过听之恩，任以书记之事。似人则多惭阮妫入幕则高谢郄超。昔聂政、荆轲，刺客之流也；田光、豫让，烈士之分也。咸以势利相倾，意气相许，尚且捐躯燕、赵，甘死秦、韩。今君侯无求於下官，见接以国士，正当陪麾後殿，奉节前驱，贾馀勇以求荣，效轻生而答施。而顾逡巡於成命。踌蹰於从事者，徒以夙遭不造，幼丁闵凶，老母在堂，常婴羸恙。藜藿无甘旨之膳，松贾阙迁厝之资。抚躬存亡，何心天地？故寝食梦想，噬指之恋徒深；岁时瞥，崩心之痛罔极。
    若仆者，固名教中一罪人耳，何面目以奉三军之士乎？况属天伦之丧，奄逾七月；违膝下之养，忽以三年。而凶服之制行终，哀疚之情未泄。兴言永慕，举目增伤。夫怨於心者，哀声可以应木石；感於情者，至性可以通神明。故徐元直指心以求辞，李令伯陈情以穷诉。上以弃兴王之佐命，下以全奉亲之笃诚，而蜀主不以为非，晋君待之愈厚。此二人者，岂贪贫贱，恶荣华，厌万乘之交，甘匹夫之辱也？盖有不得已者哉！
    人有乾没为心，脂韦成性，舍慈亲之色养，许明主以驱驰，内忘顾复之私，外存傅会之眷。薄骨肉，厚荣宠，苟背恩而自效，则君侯何以处之？且义士期乎贞夫，忠臣出乎孝子。既不能推心以奉母，亦安能死节以事人？虽物议之无嫌，实吾斯之未信也。况流沙一去，绝塞千里。子迷入塞之魂，母切倚闾之望。就令观以卒岁，仰南薰之不赀；而使忧能伤人，迫西山而何几？君侯情深锡类，道叶天经，明恕待人，慈心应物。傥矜犬马之微愿，悯乌鸟之私情，宽其负恩，遂其终养，则穷魂有望，老母知归。宾王死罪再拜。
    ○与程将军书
    昨见武郎将，备陈将军之言，恩出非常，谈过其实，恭闻嘉惠，深用惭惶。君侯怀管、乐之才，当卫、霍之任，丰功厚利，盛德在人，送往事居，元勋盖俗，智足以兴王业，道足以济苍生，尚且屈公侯之尊，伸莞库之士。若下仆者，天地一无用刍狗耳，粤自旌贲之辰，即逢圣明之历。材不经务，不能成佐命之功；智不通时，不能包周身之虑。加以天资木强，不能屈节权门；地隔蓬心，不能买名时议。常愿为仁由已，丧我於吾，见机可以绝机，无用之为有用，随时任其舒卷，与物同其波流者矣。
    其於木也，鲁班无所措其钩绳；其於驾也。伯乐无所施其衔策。不悟圣朝发明扬之诏，君侯缉雍熙之道。曲垂提奖，广借游扬。猬以樗栎之姿，忝预贤良之荐。当今鸿都富学，麟阁多英，非游夏不可以升堂，非羲牙不可以击节。倘片言失德，事暴区中，匹夫窃议，语流天下，进乖得贤之举，退贻薄德之讥，恐不肖之躯，为高明之累耳。必能一盼增价，九术先登，燕昭为市骏之资，郭隗居礼贤之始，则当效驽骀之用，饰固陋之心，陶铸尧舜之典谟，宪章文武之道德。上以究三才之能事，下以通万物之幽情。将使词翰为行已外篇，文章是立身岐路耳！又何足道哉？言而不惭者，恃惠子之知我也。
    所恨禁门清切，造别无缘；官守牵缠，程期有限。某尚期辞满，倘泛孤舟。万里烟波，举目有江河之限。百龄心事，劳生无晷刻之欢。嗟乎！流水不穷，浮云自远。г襟此别，把袂何时？恃以平生之私，忘其贵贱之礼。幸勿为过，谨不多谈。
    ○答员半千书
    张评事至，辱惠书及诗。把玩无厌，兹缬行穑上言离恨，下勖交情，笃以猛风乾苏之谈，弥以骤雨湿薪之喻。虽闻义则徙，道存於起予；而似人失伦，事均乎玩物。借如诚说，盖足下之不知言；倘或剧谈，岂吾人之所仰望？
    夫鲲之为鱼也。潜碧海，泳沧流，沈鳃於勃海之中，掉尾乎风涛之下，而濠鱼井鲋，自以为可得而齐焉。鹏之为鸟也，刷毛羽，瓷饮啄，戢翼於天地之间，宛颈乎江海之畔，而双凫乘雁，自以为可得而亵焉。及其化羽垂天，抟风九万振鳞横海，击水三千，宁肯借翰於抢榆，假力於在藻，资江滨涓流之水，待堀龉扬尘之风哉？故张子房之达人也，击水抟风之适焉？朱买臣之屈已也，戢翼沈鳃之致焉。足下雅得古人之致，不乏先贤之遇，自守庄筌，无婴魏网。亦宁不知在藻抢榆之力，非击水抟风之助哉？而词旨殷勤，深所未谕；盍言尔志，岂若是乎？
    夫人生百年，物理千变，名利宠辱之形立矣，爱憎毁誉之迹生焉。其有道在则尊，德成而上。幽贞为虚白之室，静默为太元之门。知轩冕是傥来，悟荣华非力致。苟斯道之不坠，亦何患乎无成？而欲图侥幸於权重之交，养声誉於众多之口，所以杨朱徘徊於岐路，阮籍怵惕於穷途。嗟乎！霜往露来，岁寒不待；山高河广，离会无时。桂树寒花，公子去而忘返；松岩春草，王孙游以不归。去矣员生，远离隔矣；音尘不嗣，情其劳矣；畏途穷谷，静躁殊矣。惠而好我，无密尔音。
    ○与博昌父老书
    月日，骆宾王致书於博昌父老等，承并无恙，幸甚幸甚！阌甓肀穑封壤异乡；春渚青山，载劳延想。秋天白露，几变光阴。古人云：“别易会难。”不其然也？自解携襟袖，一十五年，交臂存亡，略无斗在。张学士溘从朝露，辟闾公倏掩夜台。故吏门人，多游蒿里；蓍年宿德，但见松邱。鸣乎！泉壤殊途，幽明永隔；人理危促，天道奚言？感今怀旧，不觉涕之无从也。过隙不留，藏舟难固。追维逝者，浮生几何？哀缘物兴，事因情感。虽蒙庄一指，殆先觉於劳生；秦佚三号，讵忘情於怛化？啜其泣矣，尚何云哉？
    又闻移县就乐安故城，廨宇邑居，咸徙其地；里开阡陌，徒有其名。荒径三秋，蔓草滋於旧馆；颓墉四望，拱木多於故人。嗟乎！仙鹤来归，辽东之城郭犹是；灵乌代谢，汉南之陵谷已非。昔吾先君，出宰斯邑，清芬虽远，遗爱犹存。延首城池，何心天地？虽则山河四塞，是称无棣之墟；松贾千秋，有切惟桑之里。故每怀夙昔，尚想经过，于役不遑，愿言徒拥。今西成有岁，东户无为。野老清谈，怡然自得；田家浊酒，乐以忘忧。故可洽赏当年，相欢卒岁，宁复惠存旧好，追思昔游？所恨企予望之，经途密迩，伫中衢而空轸，巾下泽而莫因。风月虚心，形留神送。山川在目，室迩人遐。以此怀劳，增其叹息。情不遗旧，书何尽言？
    ○与亲情书
    风壤一殊，山河万里。或平生未展，或睽索累年。存没寂寥，吉凶阻绝。无由聚泄，每积凄凉。近缘之官，佐任海曲。便还故里，冀叙宗盟，徒有所怀，未毕斯愿。不意远劳折简，辱逮堙沦。虽未叙言，兹缗面。晚夏炎郁，并想履宜。宾王疾患，忽无况耳。
    ○与亲情书
    某初至乡闾，言寻旧友，耆年者化为异物，少壮者咸为老翁。山川不改旧时，邱陇多为陈迹。感今怀古，抚存悼亡，不觉涕之无从也。询问子侄，彼亦凋零，永言伤情，增以悲恸。虽死生之分，同尽此途，而存亡之情，岂能无恨？终朝展接，以申阔怀。取此月二十日栖枫叶成礼，事过之后，始得可行。祗叙尚赊，仰系何极？各愿珍勖，远无所诠。
    ●卷一百九十八
    ☆骆宾王（二）
    ○上瑕邱韦明府启
    宾王启：侧闻戢翮触笼，负垂天而杏埃环枥羁蹄，望绝尘而谧恪？笠杂瘟遇绁，悟宋王於婴罗；在藻迷波，顾蒙庄於煦辙。是以临淄遣妇，寄束缦於齐邻；邯郸下客，效处囊於赵相。
    伏惟明府公缔址琼峰，灵岳蔽丹霄之景；图基珠浦，神流沃清汉之波。玉札飞文，综宏词於楚传；金ぷ缉艺，味雅道於扶阳。孕兰畹而生姿，沣灞锺高门之庆；产铜溪而写锷，荆蓝资象德之祯。幼辨羝羊，演飞龙之秘策；夙谈孔雀，对家禽之丽词。赤野浮价之光，珠胎莹色；丹穴陪来仪之迅，凤彩含姿。灵襟转璧，绚逸照於兰池；神府惊苹，韵清音於桂浦。谈丛散馥，韫馀气於九兰；笔海飞涛，骇洪波於八水。绾铜麟甸，制锦凫郊；化洽下车，恩孚揽辔。德声含咏，仁风飘十地之雄；道化编谣，惠露洒三天之渥。狎中牟之驯雉，岂惧骁媒？惊重泉之瑞鸾，非关照舞。虽则尘飞范甑，垂银有结绶之华；而乃调理宓弦，烹难屈函牛之量。加以招携白屋，劝诱青衿，遂使漱流逸客，望骥足以云蒸；栖泌遗才，款龙门而雾会。
    某纬萧末品，拾艾幽人。寓迹雩坛，挹危直之秘说；托根磬渚，戢战胜之良图。幸以奉训趋庭，束情田於理窟；从师负笈，私默识於书林。至於九流百氏，颇探其异端；万卷五车，亦研其奥旨。将欲优游三乐，负杖以终年；栖迟一邱，鸣弦而卒岁。谅以糟糠不赡，甘旨之养屡空；简食无资，朝夕之欢宁展？是以祈安阳之捧檄，似毛义之清尘，思鲁国之执鞭，蹈孔圣之余志。属以蛩秋应节，雁序戒时，飙金将露玉共清，柳黛与荷缃渐歇。实含毫振藻之际，离经析理之期，不揆雕朽之材，窃冀迁乔之路。辄期泛爱，轻用自媒。傥荆到此为止无见致疑，夜光不逢桉剑，则光骸九死，终望衔珠；殒首三泉，徒希结草。载尘清瞩，杏巴獠眩冒渎威严，循心内骇。谨启。
    ○和学士闺情诗启
    某启：学士袁庆隆奉宣教旨，垂示闺情诗并序。跪发珠韬，伏膺玉札。类西秦之镜，照彻心灵；同指南之车，导引迷误。
    窃惟诗之兴作，肇基邃古。唐歌虞咏，始载典谟；商颂周雅，方陈金石。其后言志缘情，二京斯盛；含毫沥思，魏晋弥繁。布在缣简，差可商略。李都尉鸳鸯之词，缠绵巧妙；班婕妤霜雪之句。发越清迥。平子桂林，理在文外；伯喈翠鸟，意尽行间。河朔词人，王、刘为称首；洛阳才子，潘、左为先觉。若乃子建之牢笼群彦，士衡之藉甚当时，并文苑之羽仪，诗人之龟镜。爰逮江左，讴谣不辍。非有神骨仙材，专事元风道意。颜、谢特挺。戕代典丽。自兹以降，声律稍精。其间沿忙乱，莫能正本。
    天纵明眷，卓尔不群。听新声鄙师涓之作，闻古乐笑文侯之睡。以封鲁之才，追自卫之迹。宏兹雅奏，抑彼淫哇。澄五际之源，救四始之弊。固可以用之邦国，厚此人伦。俯屈高调，聊同下里；思入熊巧，文随手变。侯调惭其曼声，延年愧其新曲。走以不敏，谬蒙提及。谨申奉和，轻以上呈。未近咏歌，伏深悚恧。谨启。
    ○上司刑太常伯启
    侧闻鲁泽祥麟，希委质於宣父；吴坂逸骥，实长鸣於孙阳。是则所贵在乎见知，所伸由乎知已。故雕其朴峄山有半死之桐，赏其声柯亭无永枯之竹。
    伏惟太常伯公仪天耸扌危横九霄而拓基；浸地开源，控四纪而疏派。自赤文荐祉，曲阜公帝子之灵；紫气浮仙，函谷诞真人之秀。本支百代，君子万年。道叶神交，黄石授帝师之略；德由天纵，白星降王辅之精。峰秀学山，列三坟而仰止；澜清笔海，委四渎以朝宗。登小鲁之岩，辨练光於曳马；临大吴之国，识宝气於连牛。垂秋实於谈丛，绚春花於词苑。辩河飞箭，激流翻白马之津；文江散珠，圆波漱骊龙之穴。是用德茂麟趾，削桐叶以分圭；道焕鹤池，映桃花而曳绶。
    既而揆留皇鉴，忠简帝心。奉职春宫，烁离光於青殿；代工天府，明台曜於紫宸。综理元风，变调元气。含辉礼乐，皎爱日以流光；毓彩文昌，映德星而开照。若乃识度宏远，器宇疏通。明允笃诚，盛业隆於后土；惠和忠肃，元功格於上天。则伊陟谢其缉熙，巫咸惭其保隆＞俨庞ζ鳎与士无私。水镜潋炫金波於灵府；水壶彻鉴，朗玉烛於神机。则邓攸莫际其澜，卢毓罕窥其术。故使妍袼涓靼财浞郑轻重不失其权。五教克敷，百揆时叙。折冲千里，鲁连谈笑之工；师表一时，郭泰人伦之度。加以分庭让士，虚席礼贤。片善经心，揖仲宣於蔡席；一言合道，接然明於郑阶。
    某蓬芦布衣，绳枢韦带，自弱龄植操，本谢声名；中年誓心，不期闻达。上则执鞭为士，王庭希干禄之荣；次则捧檄入官，私室庶代耕之愿。然崦忠不闻於十室，学无专於一经。退异善藏，进殊巧宦。抟羊角而高翥，浩若无津；附骥尾以上驰，邈焉难托。实欲投竿垂饵，晦名迹於渭滨；抱瓮灌园，绝机心於汉渚。幸属乾坤贞观，乌兔光华。嵩山动万岁之声，德水应千年之色。虽无为光宅，欣预比屋之封；而道贱贫，耻作归田之赋。於是ダ次碗唬利见金门。指帝乡以望云，赴长安而就日。美芹之愿，徒有献於至尊；蟠木之姿，谁为容於左右？明公决几成务，论道经邦。一顾之隆，骀足逾於仙骥？片言之重，鱼目轶於灵蛇。庶望顾兔离箕，动薰风於舜海；从龙润舫，霈甘泽於尧云。则脍馀之鱼，希振鳞於吴水；膳後之豕，翻化龟於鲁津。拜伏阶墀，增惧木谷。谨启。
    ○上李少常启
    宾王启：窃惟阴阳作炭，化一气以陶甄；天地为炉，混万物为刍狗。然则璧轮均照，或流景於莱城；玉烛平分，独翔寒於黍谷。是温〉袭，荣翠相循。得气者繁滋，失时者零落。
    伏以君侯疏乾激派，龙门开竹箭之波；镇地横基，鹄翅峙莲花之岭。曜重晕於若月，炳叠彩於非烟。至若瑞动赤符，著元勋於东汉；烽惊紫塞，宣武功於北征。奕叶龙光，联蝉龟纽。德由天纵，白星降王辅之精；道叶神交，黄石授帝师之略。故得三千运北，击舜海以游鳞；九万图南，望尧云而矫翰。折冲千里，鲁连谈笑之功；师秀一时，郭泰人伦之度。於是九重衔绂，悬星彩於宸维；四达埋轮，振霜威於权石。加以分庭让士，虚坐礼贤。片善必甄，揖虞翻於东箭；一言可纪，许顾荣以南金。
    宾王蟠木配株，散樗贱质，墙面难用，灰心易寒。退无毛薛之交，进乏金张之援，块然独居，十载於兹矣。然而日夜相代，笑沟壑之非遥；贫病交侵，思薜萝而可托。欲乘幽控寂，进绮季於青山；乐道栖真，从鲁连於沧海。幸属舜门广辟，汉币交驰，遂得伫啸高邱，应箕文而动韵；聆吟大野，浮艮岫以流阴。将恐在藻纤鳞，终寡登龙之望；栖榆弱羽，徒仰抟鹏之高。所冀曲逮恩光，资馀润於东里；袭承导引，托轻梦于南柯。抚已多惭，循躬增惧。谨启。
    ○上兖州刺史启
    侧闻未遇孙阳，盐车无绝尘之迹；时逢和氏，荆山有连城之珍。岂若听清音於爨馀，则枯桐发响；收夜光於元璧，则怪石腾辉？在物犹然，况於含识者乎？
    伏惟明使君凤穴振仪，龙门标峻；琼雕岳立，表秀干恪Ｏ蓟浪霏，澄虚鉴物。既而人工天府，忠简帝心。拥熊轼而抚百城，建隼硕临千里。坐棠敷惠，恩缠去思。剖竹垂仁，式歌来暮。清凝夜烛，化警晨乌。外勖九农，内宏五教。道之以礼乐，齐之以刑书。约法遵宽，设蒲鞭之耻；立言惟信，控竹马之期。甘雨随车，云低轻重之盖；还珠合浦，波含远近之星。至如卧理称难，坐啸匪易。披裳问疾，垂爱景以字人；搴惧广听，穆薰风而扇物。飞霜秋降，叶隼击而防小人；零露春濡，饰羔旌而礼君子。於是仁必有勇，吏不忍欺。美誉郁於三齐，芳声腾於万古。
    若乃清规远镜，皎月色於灵台；元鉴虚凝，穆松风於智府。研几十箧，探颐九流。缛翠萼於词林，纟卒仙花於笔苑。文江翻浪，织玉潋以韬霞；学海惊澜，缀珠连於濯锦。加以悬榻待士，拥罾裣汀＜骋忘疲，奖题不倦。怀经味道之客，望范围而骏奔。兼流包略之夫，窥义园以遐集。求小善於毫芥，顾正礼於二龙，振幽滞於泥沙，许公明以一骥。
    某淹中故俗，体朴厚之清规；稷下遗剩陶礼义之馀化。颇游简素，少阅缣缃。每蟋蟀凄吟，映素雪於书帐。莎难振羽，截碧蒲於翰池。既而学异怀蛟，才非梦鸟。价不齐於南汉，芳不重於东山。幸属日月光华，阆挤子簟７浇嵯塾阒网，将谣扣角之词。奋短翮於枪榆，希高标之馀拂，濯纤鳞於涓滴，望鸿泽之微г。所冀顾盼曲流，湔拂增价，则铜刀起一割之用，跛鳖致千里之行。是知窃混吹於齐竽，滥飞声於郢唱；抱山难而自恧，顾辽豕以多惭。轻触威严，不遑流汗。谨启。
    ○上兖州崔长史启
    侧闻丰城戢耀，骇电之辉俄剖；沙邱诩＃蹑云之辔载驰。然则激溜侵星，佩潜蛟於壮武；腾镳历块，骋蹀骏於咸阳。且煦辙波鳞，侧羡鳌潭之跃；触笼云翼，扃望鹏程之迅。是以齐郊夕唱，牛歌０资之词；汉境朝趋，车候警拂尘之思。
    伏惟某公腾澜浴景，隽榕梢院珠；擢干捎云，翊孤岩而耸桂。崇基叠秀，匡霸道於周盟；茂绪联辉，赞文场於汉戚。伟龙章之秀质，腾孔雀於Δ年，叶凤彩之英姿，辩蟾精于弱岁。灵台宏远，骋霄练於霜潭；册府幽深，绚朝虹於璧渚。心波湛汉，泳耀魄於黄陂；情岳干天，韬风沆讹凇Ａ津共济竞欣登御之车；芜室钦贤，必揽澄清之辔。郁文适可而止而耀彩，藻逸潘花；蔚词锋而奇，光浮卫玉。然则昆溪既琢，必见山川之精。树羽已悬，行嗣云韶之响。是以佐龟阴而演化，务肃百城；翼麟壤以宣风，恩覃千里。徽猷克著，逾盛德於休徵；声绩聿宣，轶英规於恭祖。佩吕刀而邵美，已赞褰惟之游；屈龙骥而流芳，将骋仁风之驾。加以侧阶引彦，鉴茸又微言；倒屣延宾，辩王生之雅量。故使圆流之下，探照乘於长波；高岫之巅，剖连城於幽石。
    某瓶筲小器，涛媚┎摹；反峄桐，戢谥厚德；傍邻汶条，慕贯时之贞劲。但以容膝一邱，曲阜之瓢遽切；枕肱五亩，成都之壁已穷。担石厌於糟糠，负薪疲於衤豆褐。然而少奉过庭之训，长趋克已之方。弋志书林，咀风骚於七略；耘情艺圃，偃图籍於九流。洒惠渥於羊陂，屡泛文通之麦；峻曲岸於莺谷，时遗公叔之冠。虽不能纵逸韵於霜皋，唳野致九天之响；而颇亦蓄馀香於露薄，垂芬有十步之芳。而乃恧迹鲁鸿，非荆山之抵鹊；烀韩犬，叹稽阜之横梁。
    方今玉吁鹎铮金风动籁。吴宫归乙，望阴岫以依迟；素林返雁，候阳潮而低举
    捉鹞兜乐子，侔帛以弹冠；悄玉含毫之人，望弓旌而翘足。窃不揆於庸识，辄轻似於扬庭。所冀曲逮恩波，时流咳唾。傥能分其斗水，济濡沫之枯鳞；惠以馀光，照霜栖之寒女。得使伏枥驽蹇，希骐骥而蹀足；窜棘翩常排鸳鸾而刷羽。则捐躯匪吝，碎首无辞。虽复投报杨金，君子以之贻戒；效诚魏草，小人之所怀恩。轻渎威严，深惧履尾。载尘听览，迫甚蹈冰。谨启。
    ○上兖州张司马启
    某启：窃闻纲涧缉裳，亻素指云於偃盖；排虚止棘，附绝电於纤离。然则左右为容，锵金有阶於蟠木；无因而至，桉剑致惧於连城。是以赁牍干荣，发仞资於禽息；求光抱燧，束发济於于髡。
    伏惟某官琼峰耸峭，俨曦观而争峙；瑶派惊澜，激天潢而比浚。汉台引路，夕翊浮阒阴；晋ト垂希朝煜文星之苑。剑池濯彩，耀震德於渥津；弱水ゼ祥，炫离精於丹穴。辨悬瞳於朗镜，肇自Δ年；对似魄於亏阳，光乎弱岁。言阿激简明，浴紫贝以飞湍；情岳惊峰，蔽丹霄而杰峻。文条擢秀，馥长坂之幽兰；笔苑扬葩，煜小山之丹桂。松飙结韵，萆鸾逡源苹疲猾说缌鞴猓通贤资其月旦。於是佐褰帷於鲁甸，威慑列藩；匡露冕於梁阴，恩覃绝境。缉谐麟甸，下白鹤於仙庭；辅弼凫郊，重黄金於帝里。加以奖拔幽滞，汲引英髦。锡以吹嘘，暖燕郊之阴谷；延之顾盼，焰汉圄之寒灰。
    某条派庸微，桐岩贱伍。托根邹邑，时闻阙里之音；接遇Ы颍屡听可坛之说。加以承断织之慈训，得锐志於书林；奉过庭之严规，遂容情於义圃。方欲闭门却扫，养拙以终年；幽遁凿坏，甘贫而卒岁。直以栖迟五亩，获鹪鹩之数粒；萧条三迳，匮侏儒之斗储。虽则放旷林泉，颇得闲居之趣；而乃寂寞蓬户，唯深色养之忧。是以望檄动容，慨南阳而闻寂；祈名夙驾，叹吨路而依迟。
    方今凉秋屈节，严飙扇序。衡阳极浦。振朝音於负霜；寒皋回甸，惊宵吟於静野。弓旌之礼斯及，辟聘之际是期。不揆庸愚，轻斯自，所冀分其末照，惠以馀波，得预观光，全由咳唾。倘云镳释绁，申其漱玉之音；霜匣开辉，照以盘蛟之影。则阴山之雀，敢怀餐蕊之心？汉东之蛇，期致投珠之报。不胜窘迫之至，谨启。
    ○上齐州张司马启
    某启：昔者薛邑闻歌，揖冯褥兜铗；夷门命驾，顾侯嬴於抱关。何则？志合风悖捍黧揖乎乘马；情谐道术，忘筌贵乎得鱼。是以挹兰言於断金，交蓬心於匪石。庶清音动听，赏流水於牙弦；妙思通神，叶成风於郢匠。
    伏惟公疏源白水，浸地轴以轮波；纂庆黄轩，感星精而诞命。缀珠华於七曜，联玉叶於五云。至夫神石ゼ祥，灵钩表贶。千年驭鹤，振仙驾於帝乡；七叶珥貂，袭荣光於戚里。固以纷纶国牒，昭晰家声。洎乎鹿走周原，辅秦图而兴霸；蛇分沛泽，翌唐运以开基。常山王之玉润金声，博望侯之兰薰桂馥。羽仪百代，掩梁窦以霞搴；锺鼎一时，罩袁杨而岳立。故得重规远镜，湛月路以流清。茂祉遐铺，架云门而擢秀。英飞凤穴，藻五色以凝华；颖跃龙泉，涵九重而毓润。风情疏朗，霜明月湛之资；气骨端严，雪白水清之概。
    若乃性符神授，道擅生知。挫三端於情峰，朝九流於学海。博闻强识，辩晋国之黄熊；将圣多能，识吴门之白马。言泉漱迥，惊瀑布以飞澜；文江澹清，含濯锦而翻浪。郁槐市而增茂，穆兰室以流芳。于是翔庇Ψ，观光上国；飞龙成卦，利见大人。抟羊角以垂天，展骥足而腾景。化贰藩邸，绍敬祖之清廉；光赞外台，陈君回之亮直。推公平而折狱，砾鼠谢其严明；拥端悫而字人，化蛇惭其智勇。加以清规日举，湛虚照於冰壶；元鉴露凝，朗机心於水镜。谦光自牧，恭已爱人。片善必甄，揖虞翻於东箭；一言可纪，许顾荣以南金。
    某疾抱支离，材均拥肿。进不能握兰分竹，绾银黄於闾ǎ煌瞬荒芫粒茹芝，炼金丹於地Α６出没风尘之内，沦漂名利之间，游无毛薛之交，仕乏金张之援，块然独处者，一纪於兹矣。然而日夜相代，恐沟壑之非遥；贫病交侵，思薜萝之可托。常愿处幽控寂，追夏黄於商山；乐道栖真，从鲁连於沧海。岂图语默易爽，心迹难并。题桥之恨愈深，攀桂之情徒结。是用绝深乾没，耽阅邱坟。谒子将於南荆，访康成於北海。西游梁益，效司马、王、扬之风；东入临淄，慕淳于、管、晏之智。瞻言前古，徒欲思齐；俯惟当今，空劳怀刺。不意云浮舫润，霜落钟鸣。揖郭泰於仙舟，有道斯在；赏让黛堕踪蓿盛德犹存。虽雅调清歌，诚寡和於郢路；而庸音滥吹，窃混秦於齐竽。轻撮课囊，揄扬盛德。庶金波离毕，零陵之石自飞；瑶光建寅，萧邱之火渐稹ＱР痒虢牵德类鸿毛，愧汗如浆，忧心若厉。谨启。
    ○上廉使启
    宾王启：每读书收，见古人负米之情，捧檄之操，未尝不废书辍卷，流涕伤心。何则？情蓄於中，事符则感；形潜於内，迹应斯通。而悦帝力以栖魂，情欣养素；仰皇华而畅虑，敢用披丹？
    伏惟公源控玉轮，激神涛而涵地；基疏金阙，架飞乱澡涸啤ｄ┖趼棺咧茉，霸燕图於即墨；蛇分沛泽，封汉爵於华城。福禄攸锺，公侯必复。炳灵丹穴，习吉黄裳。若乃峰秀学山，列三坟而仰止；澜清笔海，委九流以朝宗。登小鲁之山，辩练光於飞马；临大吴之国，识宝气於连牛。垂秋实於翰林，绚春花於文苑。清规湛秀，照月旦而雕谈；素论凝元，开夜光於妙辩。既而业成麟角，引茅茹而弹冠；道映凤池，绚桃林而曳绶。揆留皇鉴，忠简帝心。奉职春宫，标离光於青殿；代工天府，明台奠蹲襄贰９实昧拼构猓戢两星而开照。鹤盖浮影，翼五云以连阴。
    某大块流形，小人馀庆。幸河神入昴，是非曲直白榆以流祥；江使负图，泛青莲而荐兆。薰风广扇，圣日多浮
    进不能高议闾ǎ谈社稷之上务；退不能销形地Γ揖箕颍之馀芳。而出没风尘，湮沦名利，十年无棣，万里惟桑。既而日远长安，出蓬门而西笑；云飘吴会，溯松浦以南浮。冀尘迹邱中，绝汉机於俗网；承欢膝下，驭潘舆於家园。不悟地络遐张，维白驹於空谷；天罗迥布，弋黄鹤於高云。顾已驽钝，并从媒。力农贱事，未免东皋之劳；反哺私情，遽切南孩之咏。少希顾复，辄布悃诚。虽噬指思归，空轸倚闾之望；而啮臂求仕，非图高盖之荣。
    明公资孝履忠，恕已及物；惟几成务，论道经邦。庶顾兔离箕，动薰风於舜海；从龙润础，霈甘雨於尧云。则白羽书生，自铭恩於食稻；黄裳童子，将赛德於餐花。拜首回惶，倾心愈。谨启。
    ○上郭赞府启
    宾王启：侧闻枢精啸谷，韵清濑於惊苹；震德钋，υ枝而布暖。虽涸鳞濡沫，尚觖望於鲸波；而决羽抢榆，颇思迁於莺树。
    伏惟公琼基叠秀，积珠构於三龙；玉翰惊华，煜瑶林於八桂。仙飞有道，萦河泛高尚之舟；德验通神，灵策动幽明之镜。产耶溪而濯质，霜镡廓丰匣之姿；孕锺岭而飞华；虹玉绚荆岩之气。松秋表劲，翊嵯级插极；菊晚驰芳，涵清露而炫沼。鉴悬龙镜，明逸照於咸阳；韵入凫钟，惊洪音於长乐。心源泛藻，控鳌壑以朝宗；情岳披莲，掩龟岑而作镇。惠牛曜辩，惊荀鹤於谈丛；扬凤ゼ文，咏邹龙於笔海；故佐铜章於磬渚，侧扇文鳐之风；贰墨绶於铜郊，赞诱祥鸾之化。弦挥单父，弼清韵於嵇琴；化洽中牟。翊驯铎杜孙簟＜右匝颖鲋面洌接士轼庐。采拔刍微，迈钦贤於司马；提奖幽滞，轶取俊於淳于。某瓮牖轻生，席门贱品，幸以参名比屋，悦康衢以自娱；预迹耦耕，欣日出而知作。又以家传素业，弋书林而骋志；少奉庭训，驰文圃以游魂。至於白简青箱，颇测探其奥旨；竹书石记，亦幽求其邃原。虽未能叫彻帝阍，声驰宰府，而颇亦见推里樱誉浃乡闾。方今银箭缠秋，金壶应节。吮墨翘足，希造杖於一枝；味道弹冠，望横经於重席。不量庸昧，窃冀扬庭。伏乞恩波，暂垂回盼。倘使陈留逸调，下探柯亭之┠；会稽阴德，傍眷馀溪之蔡。则回眸之报，不独著於前龟；清亮之音，谁专称於往笛？虽沧溟远量，敢不愧於牛涔；而嵩岱洪恩，终曾酬於蚁垤。轻喧视听，忧晃┥睢ｂ渎阶庭，兢惶交集。谨启。
    ○上梁明府启
    窃闻薛邑闻琴，揖冯谖於弹铗；夷门伫驾，顾侯嬴於抱关。何则？志合风悖戴笠均乎乘马；情谐道术，忘筌贵乎得鱼。是用挹兰言於断金，效蓬心於匪石。庶清音动听，赏流水於牙弦；妙思通神，叶薰风於郢匠。
    伏惟某公仪天峙构，层基控射牛之峰；浸地开源，惊涛疏钓鳌之浦。至夫封侯庙食，掩金、张以骞翥；三主七公，罩袁、扬而岳立。故得重规远镜，湛月露以流清。茂趾霞铺，驾云门而擢秀。若乃博闻强记，辨晋国之黄熊；将圣多能，识吴门之白马。言泉漱迥，惊瀑布以飞澜；文江澹虚，涵濯锦而翻浪。於是功超食跖，位典烹鲜。水镜澄澜，照孤鸾之舞影；鸣琴动操，叶驯钪雅音。既而盛德有邻，佐皇华而省俗。居群不器，扈切而观风。
    某疾抱支离，材均臃肿。自弱龄植操，本谢声名；中年誓心，不祈闻达。始则执鞭为仕，帝里希干禄之荣；次则捧檄入官，私庭庶代耕之乐。然而忠不闻於十室，学无专於一经。退异善交，进殊巧宦。抟羊角而遐翥，浩矣无津；附骥尾以上驰，邈焉难托。实欲垂午投饵，晦名迹於渭滨；抱瓮灌园，绝机心於汉渚。幸属乾坤贞观，乌兔光华。嵩山动万岁之声，德水应千年之色。虽无为光宅，忻预比屋之封；而有道贱贫，耻作归田之赋。明公顾盼成饰，咳唾为恩。漏微润於江波，流末光於邻烛；幽禽迁木，侣丹山於帝梧。鸣石浮川，应黄锺於仟管。敢布心也。讵能望焉？谨启。（谨桉：此据《永乐大典》本采入与今传本详略互异附载其後。《灵隐集・上梁明府启》云：“昔者闻歌薛邑，赏弹铗於冯龋回驾夷门，揖抱关於侯子。岂惟成风之斫，妙思通神；流水之弦，清音入听。况夫志合者蓬心可采，情谐者兰味宁忘？伏惟公仪天耸扌危层基控射牛之峰；浸地开源，惊涛疏钓鳌之浦。至夫封侯庙食，掩金、许以霞搴；三主八公，罩袁、杨而岳立。於是功超振鹭，位典烹鲜。水镜澄澜，照翔鸾之舞影；吟琴动操，叶驯雉之雅音。既而盛德有邻，佐皇而抚俗；君子不器，扈切以观风。某蒲石橘迁，声乡蓬转，不叶十室，无专一经。攀逸而无由，仰鹏飞而自失。公顾盼成饰，咳唾为恩。庶微润於江波，冀末光於邻烛。使幽禽迁木，侣丹山於帝梧；鸣石在川，应黄钟於仟管。敢布心也，讵能望焉？谨启。”）
    ○上吏部侍郎帝京篇启
    宾王启：昨引注日，垂索鄙文，拜手惊魂，承恩累息。楚畹ぶ剩在荆南以怀惭；辽豕白头，望河东而载恧。宾王散樗易朽，蟠本难容。虽少好读书，无谢高凤；而老不晓事，有类扬雄。徒以易象六爻，幽赞通乎政本；诗人五际，比兴存乎国风。故体物成章，必寓情於小雅；登高能赋，岂图荣於大夫？盖欲乐道遗荣，从心所好，非敢希声刻鹄，窃誉雕虫。至若资丑行以自媒，庸音而苟进，固立向研究室殊路，行已之外篇矣。君侯蕴明略以佐时，虚灵台以照物。观梁父之曲，识卧龙於孔明；听康衢之歌，得饭牛於甯戚。是用异人翘首，俊鹿槌稀６来舜眉之姿，谬奉清通之盼。虽仲由之瑟，终阙响於邱门；而宋玉之谣，傥均音於郢路。敢忘下里？轻用上呈。庶道叶起予，陈卜商之四始；恐吾几失子，效然明於一言。拜首增惭，忧心如醉。谨启。
    ●卷一百九十九
    ☆骆宾王（三）
    ○代李敬业讨武氏檄
    伪临朝武氏者，性非和中夺实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。密隐先帝之私，阴图後庭之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后於畹裕陷吾君於聚浮＜右则瞅嫖心，豺狼成性，近狎邪佞，残害忠良，杀子屠兄，弑君鸩母，神人之所共疾，天地之所不容。犹复包藏祸凡，窃窥神器，君之爱子，幽在别宫；贼之宗盟，委以重任。呜乎，霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙氲睾螅识夏庭之遽衰。
    敬业，皇唐旧臣，公侯家子，奉先帝之遗训，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉？是用气愤风悖志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远？班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风惚渖。以此制敌，何敌不摧？以此攻城，何城不克？
    公等或居汉地，或叶周亲，或诊理寄於话言，或受顾命於宣室。言犹在耳，忠岂忘心？一坏之土未乾，六尺之孤安在？傥能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊岐路，坐昧先几之兆，必贻後至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下？移檄州郡，咸使知闻。
    ○兵部奏姚州破逆贼诺没弄杨虔柳露布
    尚书兵部臣闻：北极列象，六合奉天子之尊；南面乘乾，一统成圣人之业。是知衣裳所会，义有辑於殊邻；霜露所均，诚兼育於异类。故涂山万国，诛後至者防风；丹浦一戎，缓前禽者就日。然则利弧矢以威天下，法雷霆以靖域中。四时行焉，天道不能去杀；五岳备矣。皇业所以胜残。虽事切救焚，苟顺时以济物；恩深祝网，不获已而用兵。
    伏惟皇帝陛下登翠妫以握图，宪紫微而正象。元功不宰，混太始以凝神；至道无名，伫华胥而得梦。阐文教以清中夏，崇武功以制九夷；环海十洲，通波太液之水；邓林万里，交影甘泉之树。反踵穿胸之域，袭冠带以来王；奇肱儋耳之猷，奉正朔而请吏。逆贼蒙俭和舍等，浮竹遗种，沈木馀苗，邑殊礼义之乡，人习贪残之性。日者王明广烛，帝道遐融，颇亦削左衽而被朝衣，解椎髻而罨冕。而豺狼有性，枭獍难驯，遂敢乱我天常，变九隆而背诞；负其地险，携七部以稽诛。骚乱边疆，<兑皮><襄皮>州郡。是用三门授律，长驱无战之师；五月渡泸，深入不毛之地。
    去月二十一日，军次三フ昆仑镇，前後捕得生口，知守捉山羌傍山连结十部蛮首徒五万众。此山即南郡中之巨防也。冈蛮千里，西通大荒之郊；溪谷万重，南极炎洲之境。耸乔林而插汉，阴兔有假道之标；拔崇岩以隐天，阳乌无回翼之地。峰危束马，路绝悬车。贼踞临岱之形，负建瓴之势。徵风召雨，蛭钙鸱浞伞Ｇ杂种以扌延灾，封狐千里；肆沈黎而作孽，雄虺九头。臣以为制敌以权，柔远者祗成於德教；伐叛以义，决胜者不在乎干戈。於是广布朝恩，恭宣帝泽，申之以安抚，晓之以存亡。信重蛮陬，无负黄龙之约；赏隆汉爵，不渝白马之盟。而地接冉ζ，词屡殚於喻蜀；俗通黟，声不辍於吠尧。臣遣左三军子总管宁远将军前守右骁骑万安府长史折冲都尉上柱国刘会基，率检校果毅骁骑尉井陉县开国男刘元骷淼龋衔枚远袭，卷甲前驱。偃危旆而设潜兵，疑从天落；乘间道而掩不备，若出地中。又遣右三军子总管明威将军行右武卫翊府中郎将上柱国高奴弗率左武卫天水府折冲都尉张仁操等，陟南山之南，冲其要害之路。又遣左一军子总管前右金吾卫翊府左郎将上柱国孙仁感率卫尉府右果毅都尉王文雅等，陵北山之北，绝其飞走之涂。贼首领杨虔柳、诺没弄、诺览斯等，振螳螂之力，拒辙当轮；纵蚊蚋之群，弥山满谷。刘会基、高奴弗、孙仁感等，并忠勤克著，知略远闻。识明君之重恩，轻生有地；提太阿之神剑，视死无时。弯弧而凶党土崩，举刃而妖徒瓦解。虽危茹沸鼎，未穷凫首之诛；救死扶伤，犹致析骸之爨。
    二十二日，臣遣副总管兼安抚副使定远将军前左骁骑翊府中郎将令狐知通率右武卫良将壮府左果毅都尉韩惠德等，拥貔豹之雄，顺天机而左转；遗管内安抚副使朝议大夫使持节守银州刺史上柱国宜春县开国男李大志率前左武卫静初府右果毅都尉上柱国陈宏义等，驱象犀之卒，乘地轴以右回。又遣行军司马朝散大夫守隽州都督府长史上柱国梁待辟率守右金吾卫宜昌府果毅都尉阎文成等，总投石拔距之材，蹈中权而拊其背；又遣前守右威卫龙西府果毅都尉康留买等，腾跃铁贲金之骑，犯前茅而扼其喉。臣等率守左卫清宫府左果毅许怀秀等，横玉弩以高临，纵金钲而直进。元云结阵，影密西郊，赤茎挥锋，气冲南斗。飞尘埃而匝地，白日为之昼昏；扫氛桃曰天，沧溟为之晦色。兵交刃接，鸟散鱼惊，自犯及申，追奔逐北，斩首千馀级，转战三十里。激流膏而为泉，似变苌宏之血；委乱骸而挤过于，若泛鳖灵之尸。既而照尽高春，云昏乙夜，贼乃收集馀众，保据重岩。臣度彼游魂，虑其宵遁，使三军齐进，四面合围。
    二十三日，乘鱼烂之危，启蛇行之阵，扬麾誓众，杖节训兵。一鼓先登，赏必悬於芳饵；九攻桉律，罪无赦於严诛。五部雄材，三河侠少，或生居燕地，尤工即墨之围；或家本秦人，早习昆明之战。叱咤则江山摇荡，慷慨则林壑飞腾。举鹏力以扬威，耀犀渠而贾勇。澄氛廓蹋回夏景以溃春冰；灭迹扫尘，若霜风之卷秋椤Ｕ接獍倮铮时历三朝，前後生擒四千馀人，斩首五千馀级。诺没弄、杨虔柳等殒元行阵，悬首旌门；蒙俭和舍等委众奔驰，脱身挺险。虽复刑以止杀，丁壮咸伏於诛夷；礼不重伤，班白必存於宽宥。昔魏臣赋蜀，徒闻窠粗奇；汉使开邛，才通竹杖之利。岂若膺紫泥而吊伐，指丹徼以临戎？一战而孟获成擒，再举而哀牢授首，斯并皇威远畅，庙略遐覃。奉元猷以配天，徒知帝力；掩皇舆而辟地，岂曰臣功？无任庆快之诚，谨遣某奉露布以闻，军资器械虽簿条上。
    ○兵部奏姚州破贼设蒙俭等露布
    臣闻七纬经天，星墟分张翼之野；八都偷兀炎洲限建木之乡。西距大秦，杂金行而布气；南通交趾，枕铜柱以为邻。俗带白狼，人习贪残之性；河沦赤虺，川多风雨之妖。水积炎氛，山涵毒雾。竹浮三节，肇兴外域之源；木化九隆，颇为中原之患。年将千纪，代历百王，郑纯之化不追，孟获之风逾煽。故三年疲众，徒闻定笮之讥；五月出师，未息渡泸之役。然则大人拯物，上圣乘期，法乾坤以握枢，体刚柔而建极。知仁义不能禁暴，设刑纲以胜残；知撮让不可济时，用干戈而靖乱。
    伏惟皇帝陛下祥ゼ戴玉，拓地轴以登皇；道契书绳，掩天抖践帝。元云入户，纂灵瑞於丹陵；苍砩坛，荐祯图於翠渚。垂衣裳以朝万国，崇玉帛而礼百神。昭俭防奢，露台惜中人之产；宣风布政，明堂法上帝之宫。致群生於太和，登品物於仁寿。四神践雪，五老飞星，君囿祥麟，乐班文於仙卉；女床鸣凤，韵归昌於帝梧。四奥同文，五方异色。邓林万里，才疏葡囿之基；曾城九重，未出池隍之域。六合照临之地，候月归琛；大炉覆载之间，占风纳赆。
    蠢兹蛮貊，敢乱天常？横赤芬允杞，背朱提而设险。山林万仞，岩邑千寻，望秦阜以相倾，崤陵失四塞之阻；对梁山而错峙，剑门成一篑之峰。自谓绝壤遐方，中外足以迷声教；凭深负固，江山可以逃灵诛。不知玉弩垂芒，凶水无九婴之；瑶阶舞戚，洞庭有三苗之墟。
    臣等谬以散材，忝专分阃。自白招乘候，顺秋帝以扬旌；绛节临边，通夜郎而解辫。云开隽穴，旆转邛川。峻岐折坂之危，尽忘襟带；滇池漏江之固，曾莫藩篱。唯逆贼设蒙俭等，未革狼心，仍怀豕突，陆梁方命，旅拒偷生。城接祠难，竟无希於改旦；山多神鹿，终未息於择音。臣以大帝宣威，有征无战；明王仗顺，先德後刑。宏圣泽於中孚，缓天诛於大造。庶南薰解愠，仰云阙以翔魂；东律变音，扣辕门而顿颡。而祝禽疏网，徒开三面之恩；毒虺扌延灾，逾肆九头之暴。乃鸠集馀众，蚁结凶徒。儋耳椎髻之渠，千里雾合；凿齿雕题之孽，一呼云屯。凌石菌以开营，拒岩椒而峻垒。崇峦切汉。若登藏宝之山；绝壑赁霄，似瞰封泥之谷。以前月十七日连营布阵，踞险扬兵，东西三十馀里，马步二十馀万。聚蚊蚋而成响，声若雷霆；纵蛇豕以为群，气冲宇宙。
    臣遣中郎将令狐智通等，拥拔山超海之师，当其步阵；遣银州刺史李大志等，驱跃景腾阒骑，乘其马军；遣隽州都督府长史行军司马梁待辟等，领劲卒三千，绝其飞走之路；遣临源府果毅马仁静等，勒精兵九百，断其潜伏之军。臣率行军长史韩馀庆等，负霜戈而直进，指云阵以长驱。庶令斩馘七擒，战士挟雷公之怒；伏尸百里，蛮夷识天子之威。於是三略训兵，五申誓众。先登陷敌，无遗大树之功；后拒乱行，必致曲梁之罚。楚人三户，蜀郡五丁，气拥元云，精贯白日。喑呜则乾坤摇荡，呼吸则林壑沸腾。列旗帜以闶妫似长虹之东指；横剑锋而电转，疑大火之西流。刃接兵交，洞胸达腋；自辰逾午，鱼烂土崩。沸残息於层峰，更切守陴之哭。积圆颅於重阜，殆成京观之封。
    唯贼帅夸千，未悟倾巢之兆，敢怀拒辙之心，独率马军，凭川转斗。惊尘乱起，六合为之寝光；杀气相稽，四溟由是变色。副总管李大志，忠唯殉国，义则忘躯，临危而贞节逾明，制敌而神机独远。丹诚自守，虽九死其如归；白刃交前，岂三军之可夺？投袂则妖徒雾廓，褰旗而逆党水摧。於是乘利追奔，因机深入。困兽犹斗，如战廪郡之魂；穷鸟尚飞，如惊杜宇之魄。斩甲卒七千馀级，获装马五千馀匹。僵尸蔽野，临赤坂而非遥；流血洒途，徼以何远？首领和舍等，并计穷力屈，面缚军门，宽其万死之主朱，宏以再生之路。唯蒙俭脱身铤险，负命穷山，顾巢穴而靡依，延晷漏其何几？况妖徒革面，徼外非复他人；部落离心，舟中皆为敌国。瞻言枭首，指日可期。凡在归降，随事招抚，与之经始，复其故业。首邱怀恋，疑临故国之墟；安堵知归，似入新丰之市。然后班师Т水，振旅禺山，建鸿勋於武功，畅元猷於文教，庶荒陬袭中邦之礼，边疆息外户之虞。华封祝尧，兆皇基於千载；夷歌颂汉，美王泽於三章。宜与夫天帝前星，广赐秦公之册；坤元益地，遥开王母之图。
    盖亦有云：曾何足纪？斯并元谟广运，庙略遐覃，一戎而荒景肃清，再鼓而边隅底定。岂臣等提戈擐甲，克全百胜之功；仗节扬麾，能通九变之策？诣藁街而献旅，大帝成规；闻大杜以劳旋，小臣何力？不胜庆快之至，谨遣行军司马朝散大夫守隽州都督府长史上柱国梁待辟奉露布以闻，军资器械虽簿录上。
    ○秋日於益州李长史宅宴序
    夫以五岳栖真，杳眇清溪之上；六爻贞遁，寂寥沧海之滨。斯并激俗矫时，独善之风自远；怀材蕴智，兼济之道未宏。长史公元牝凝神，虚舟应物。得丧双遣，巢由与许史同归；宠辱两存，廊庙与山林齐致。乘展骥之馀暇，俯沈犀以开筵。曲浦澄漪，似对任棠之水；芳亭兴洽，如归山简之池。加以秋水盈襟，寒郊满望，源程序渚肃而蒹葭变，风露凝而荷芰疏，忘怀在真俗之中，得性出形骸之外。虽四子讲德，已颂美於中和；而五际陈诗，未形言於大雅。爰命虚谀，题其序云：弁侧山颓，自有琴歌留客；操觚染翰，非无池水助人。盍各赋诗，式昭乐事云尔。
    ○冒雨寻菊序
    白帝徂秋，黄金胜友，解尘成契，冒雨相邀。凉燠则鸿雁在天，叙交游则芝兰满室。砌花舒菊，还同载酒之园；岸叶低松，直枕维舟之浦。参差远岫，断云将野鹤俱飞；滴沥空庭，竹响共雨声相乱。仰折巾於书阁，行阅飘荆晦谘挪届肚偬ǎ坐闻流水。字中蝌，竞落文河；笔下蛟龙，争投学海。珠帘映水，风生曳露之涛；锦石封泥，雨湿印龟之岸。泛兰英於户牖，座接鸡谈；下木叶於中池，厨烹野雁。坠白湿桂，落紫蒂於疏藤。虽物序足悲，而人风可爱。留姓名於金谷，不谢季伦；混心迹於玉山，无惭叔夜。
    ○晦日楚国寺宴序
    夫天下通交，忘筌蹄者盖寡；人间行乐，共烟霞者几何？群贤抱古人之清风，玩新年之淑景。情均物我，缁衣将素履同归；迹混温。廊庙与江湖齐致。於时春生城阙，气改川原。闻迁莺之候时，行欣官侣；见游鱼之贪饵，坐悟机心。加以慧日低轮，下禅枝而返照；法云凝盖，浮定水以涵光。忘怀在真俗之中，得性出形骸之外。虽交非习静，多惭谷口之谈；然醉可逃讠宣，自得山阳之气。诗言读也，可不云乎？
    ○饯宋三之丰城序
    黯然销魂者，岂非生离之恨与？帝里天津，槐衢分黑龙之水；巴陵地道，枫江连白马之门。亲友徘徊，缔欢言於促膝；故人樽酒，掩离涕於交颐。於时晚吹吟桐，疑奏别离之曲；轻秋入麦，似惊摇落之情。白日将颓，青山行暮。想姑苏之地，夕露沾衣；望吴会之郊，断风飘盖。嗟乎！岐路是他乡之恨，沟水非明日之欢。玉斗临吴，太阿之气可识；金陵背楚，小子之路行遥。动各赋诗，式昭离绪。
    ○初夏邪岭送益府窦参军宴诗序
    分首三春，送君千里。青山白日，非旧国之春秋；谴淝彘祝是他乡之杯酒。况复圭峰南望，切登高这这情；渭水北流，动临川之叹。於时寒光将歇，春景未华，残雪飘花，犹开六出；轻水涵影，未解三川。晨风轸孙楚之情，岐路下杨朱之泪。虽载言载笑，赏风月於离前；而一咏一吟，寄心期於别後。诗言志也，可不云乎？
    ○秋日饯曲录事使西州序
    曲录事务切皇华，指轮台而凤举；群公等情敦素赏，临别馆而凫分。促樽酒而邀欢，望山川而起恨。於时露团龙隰，云敛雁天。落叶中央委员而庭树寒，残花疏而兰皋晚。闻秋声之乱水，已怆分沟；对零雨之飘风，倍伤岐路。五日之趣，示淹兰藉之娱；二星之辉，行照葱河之境。清飙朗月，我则相思；陇水秦川，君方呜咽。行歌不驻，遽惊班马之嘶；赠言可申，聊振飞鱼之藻。人探一字，一韵一篇。
    ○赠李八骑曹诗序
    夫人生百龄，促膝是忘言之契；大夫四海，交颐非赠别之资。然而想山川之遽遥，送归将远；惜岁华之不待，行乐无时。是用辍征骖以少留，敞离亭而多暇。山芳袭吹，坐疑兰室之中；水树含香，宛似枫江之上。加以御沟新柳，近入离弦；宾馆馀花，遥催别酒。既而荥波东注，灞岸南登。绿蚁倾而高宴终，金乌落而离言促。虽相思有赠，终结想离华滋；而素赏无睽，盍申情於丽藻。人为四韵，各赋一言。
    ○扬州看竞渡序
    夏日江干，驾言临眺，於时桂舟始泛，兰棹初游，鼓吹沸於江山，绮罗蔽於云日。癖憔晡栊洌向绿水以频低；飘芨枭，得清风而更远。是以临波笑脸，艳出浦之轻莲；映渚蛾眉，丽穿波之半月。靓妆旧饰，此日增奇；弦管相催，兹辰特妙。能使洛川回雪，犹赋陈思；巫岭行云，专称宋玉，凡诸同好，请各赋诗云尔。
    ○秋日与群公宴序
    昔挂瓢隐舜，蹈箕山而不归；解组逃齐，泛沧波而长往。咸用潜心物外，摈影邱中，岂若似迹小山，陶心大隐？叶仲长之怡性，偶潘岳之栖闲。群公或道合忘筌，契金兰而贵旧；或情深倾盖，披玉叶以交新。准时玉女司秋，金乌返照。烟含碧条，结虚影於鳞枝，风起青荆动波文於翼态。庭榴剖实，擎丹彩以成珠；岸石澄澜，既而誓敦交道，俱忘白首之情；款迩连襟，共挹青田之酒。不有雅什，何以摅怀？共引文江，同开笔海云尔。
    ○圣泉诗序
    元武山有圣泉焉，浸淫历数百千年，垂岩泌涌，接磴分流，下瞰长江，沙堤石岸，咸古人遗迹也。兹乃青苹绿芰，紫苔苍藓，遂使江湖思远，寤寐寄托。既而崇峦左岐，石壑前萦，丹Ｍ蜓埃碧潭千顷，松风唱响，竹露熏空，潇潇乎人间之难遇也。方欲以林壑为天属，琴樽为日用。嗟乎！古今代谢，方深川上之悲；少长同游，且尽山阴之乐。盍题芳什，共写高情。
    ○钓矶应诘文
    余以三伏晨行，至七里濑，此地即新安之江口也，有严子陵钓矶焉。澄潭至清，洞澈见底，往往有群鱼戏，历历如水上行。舟人有钓者，试取饵投之，或有游而不顾者，或有贪而辄吞之者，引竿而举，因以获焉。其始出也，掉尾扬叮有若恃力而自免；其少退也。则鼓鳃濡沫，有似屈体而求哀。嗟乎！势寄托於人，道穷乎我。将欲以下座而歌冯子，又安能中辙而呼庄周哉？余乃祝之曰：“猛兽搏也，拘於槛阱；鸷鸟攫也。絷於樊笼；素龟灵也。被浜咏颍话琢神也，挂鳞且网。何不泥潜而穴处？何故贪饵而吞钩乎？”於是放之江流，尽其生生之理。
    时同行者顾诘余曰：“夫至人之处世也，拟迹而後投，隐心而後动，终始不易其业，悔吝不乖其情。而吾子沈纟昏於川，登鱼於陆，烹之可以习政术，羞之可以助庖厨，曩求之将何图？今舍之将何欲？”
    余笑而应之曰：“圣人不凝滞於物，智士必推移於时。知几之谓神，含生之谓道。殷乙圣也，囚於夏矣；孔某贤也，畏於匡矣。以明哲之贤，尚罹幽忧之患，况鳞羽之族，能无弋钓之累哉？故曩吾有心也。恐求之不得；今吾无心也，既得之而亡求。夫求与舍，不变双美乎？烹与羞，不亦两伤乎？况疗饥者半菽可以充腹，为政者一言可以兴邦，亦奚必因小鲜而後明三异之规，剿大命而後寄一飧之饱？擒而不杀，可不谓仁乎？获而不飨，可不谓廉乎？且夫垂竿而为事者，太公之遗术也。形坐嫦之石，兆应渭水之璜，夫如是者，将以钓川耶？将以钓国耶？然後知古之善钓者，其惟太公乎？又有妙於此者，其惟文王乎？夫文王制六合为钩，悬西伯为铒，荐之於清庙，投之於巨川，一引而获太公，再举而登尚父。由此观之，蹲会稽而沈鹫撸鲍肆之事也；踞沧海而负鳌者，渔父之事也。斯并眇小者之所习，安知大丈夫之所钓哉？”
    ○祭赵郎将文
    惟灵降精辰象，委质昌期。弃笔文场，早徇封侯之志；票彡缨武帐，坐钊种戎荣。属滇浦扌延妖，昆明习战，应星文而动将，奉天罚以扬肆，不能宏妙算於五戎，叶神谋於九变，致令王师失律，凶狡凭陵。穴南临，同五溪之深入；邛关北阻，类双崤之不归。亭候多虞，故有负於明代；春秋责帅，岂无愧於幽途？夫任贤与能，明君之事也；陈力就列，忠臣之义也。虽见危授命，固诚节之有馀；临难权机，何智谋之不足？呜乎哀哉！
    某猬以散材，谬专分阃，途经夷落，路践戎场。停疲骖於九愿，悲来有地；痛遗骸於四野，泣下无从。暂辍征旅之勤，爰崇掩骼之义。庶幽灵有托，梧邱息入梦之魂；壮士不还，薤露起送终之曲。呜乎！九真边徼，万里长安，城危疏勒，山峻皋兰，因原为陇，即壤成棺。夕阴曦而平芜晦，秋风急而荒戍寒。呜乎哀哉！异域幽埏，但有新栽松柏；他乡古木，非复旧邑加堋８衅缴其若斯，聊申絮酒；倘聪明之不昧，式荐箪醪。
    ●卷二百
    ☆聿凑
    凑字彦宗，京兆万年人，永淳二年解褐婺州参军，六迁司农少卿，加银青光禄大夫。开元时迁右卫大将军，封彭城郡公，拜太原尹兼节度支度营田大使，卒年六十五，赠幽州都督，谥曰文。
    ○谏征安西疏
    臣闻兵者凶器，不获已而用之。今西域诸蕃，莫不顺轨，纵鼠窃狗盗，有戌卒镇兵，足宣式遏之威，非降赫斯之怒，此师之出，未见其名。
    臣又闻安不忘危，理必资备，自近及远，强干弱支。是以汉实关中，徙诸豪族。今关辅户口，积久逋逃，承前先虚，见犹未实。属北虏犯塞，西戎骇边，凡在丁壮，征行略尽，岂宜更慕骁勇，远资荒服？又一万行人，诣六千馀里，咸给递驮，并供熟食，道次州县，将何以供？秦陇之西，人户渐少，凉州已去，砂碛悠然，遗彼居人，如何得济？又万人赏赐，费用极多；万里资粮，破损尤广。纵令必克，其获几何？傥稽天诛，无乃甚损。请讼计议所用所得，校其多少，即知利害。况用者必费，获者未量，何要此行，顿空畿甸？
    且上古之时，大同之化，澡独子子，不独亲亲。何隔华戎？务均安靖。洎皇道谢古，帝德惭淳，犹尚绥怀，不崇征伐。有占风觇雨之客，无越海逾山之师。其後汉武膺图，志恢土宇，西通绝域，北击匈奴，虽广获珍奇，多斩首级，而中国疲耗，殆至危亡。是以俗号钇剑君称盛德者，咸指唐尧之代，不归汉武之年。其要功不成者，复焉足比议？惟陛下图之。
    ○论谥节愍太子疏
    臣闻王者发号施令，必法乎天道，使三纲叙十等咸若者，善善明，恶恶著也。善善者，悬爵赏以劝之也；恶恶者，设刑罚以惩之也。其赏罚所不加者，则考行立谥以裒贬之，所以劝诫将来也。斯并至公之大猷，非私情之可徇，故箕、微获用，管、蔡为戮。谥者，臣议其君，子议其父，而曰灵、曰厉者，不敢以私而乱大猷也。则其馀安可失衷哉？
    臣窃见节愍太子与李多祚等，拥北军禁旅，上犯宸居，破扉斩关，突禁而入，兵指黄屋，骑腾紫微。孝和皇帝移御元武门以避其锐，亲降德音，谕以顺逆，而太子据鞍自若，督众不停。俄而其党悔非，转逆为顺，或回兵讨贼，或投状自拘。多祚等伏诛，太子方自逃窜。向使同恶相济，天道无徵，贼徒阙倒戈之人，侍臣亏陛戟之卫。其为祸也，胡可忍言？於时臣任将作少匠赐通事舍人内供奉。其明日，孝和皇帝引见供奉官等，雨泪交集，谓曰：“几不与卿等相见。”其为危惧，不亦甚乎？臣每思之，不胜愤毒。今圣朝雪罪礼葬，谥为节愍，以臣愚识，窃所惑焉。
    夫臣子之礼，严敬斯极，故过位必趋，蹙路马刍有诛。昔汉成之为太子也，行不敢绝驰道。当周室之衰微也，秦师过周北门，左右免胄而下，王孙满犹以其不卷甲束兵，讥其无礼，知其必败。由是言之，则太子称兵宫内，跨马御前，悖礼已甚矣，况将更甚乎？而可褒谥，此臣所未喻也。
    以其斩武三思父子而嘉之乎？然弄兵讨逆，以安君父，可也。当解甲於朝以请罪，而乃欲因自取之。是竞为逆，可褒谥乎？引又臣所未喻也。
    将废韦氏而嘉之乎？然韦氏逆彰义绝，虽诛之亦可也。当此时也。韦氏未有逆彰，未为义绝。韦则母也，太子子也，岂有废母之理乎？且既非中宗之命而废这。是劫父废母，亦悖逆也，可褒谥乎？此又臣所未喻也。
    夫君或不君，臣安可不臣？父或不父，子安可不子？借如君父有桀纣之行，臣子无废杀之理，装饰品先帝功格宇宙，德被生灵，庙号中宗，谥曰孝和皇帝，而逆命之子，可褒谥乎？此又臣所未喻也。
    昔献公惑骊姬之谮，将杀其太子申生。公子重耳谓之曰：“子盍言子之志於公乎？”太子曰：“不可，君安骊姬，是我伤君之心也。”曰：“然则盍行乎？”曰：“不可，君谓我俗弑君也。天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”使人辞於狐突曰：“申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。”再拜稽首，乃自缢。其行如是，其谥仅可为恭，今太子之行反是，可谥为节愍乎？此又臣所未喻也。
    昔汉武帝末年，江充与太子有隙，恐帝晏驾後为太子所诛，会巫蛊事起，充典理其事，因此为奸，遂至太子宫掘蛊，得桐木以诬太子。时武帝避暑甘泉宫，独皇后太子在，太子不能自明，纳其少傅石德谋，遂矫节斩充，因败逃匿，非称兵诣阙，无逆谋於父，然身死於湖，不葬无谥。到如帝时，有男子诣北阙，自称卫太子，制使公卿识视，至者莫敢发言。京兆尹隽不疑後至，叱从吏收缚之。或曰：“是非未可知，且安之？”不疑曰：“诸君何患於卫太子？昔蒯聩出奔，辄拒而不纳，春秋是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。”遂送制狱，天子闻而嘉之。曰：“公卿大臣，当用经术明於大义者。”及後太子孙立为天子，是曰孝宣皇帝，太子方获礼葬，而谥曰戾。今节愍太子之行比之，岂可同年而语？其於陛下，又犹子也，而谥为节愍乎？此又臣所未喻也。
    昔项羽之臣丁公，常将危汉高祖。高祖谓之曰：“二贤岂相厄哉？”丁公乃止。及高祖灭项氏，遂戮丁公以徇。曰：“使项王失天下者丁公也。”夫戮之大义，至公也，不私德之，所以诫其後之事君者。今节愍太子之为逆，复非欲保护陛下，其可褒谥乎？此又臣所未喻也。
    陛下天纵圣哲，所任贤明，以臣至遇，要可干议？然臣又惟尧舜圣君也。八凯五臣良佐也。犹广听刍尧之言者，盖为智者千虑，或有一失；愚者千虑，或有一得也。故曰：“狂夫之言，圣人择焉。”臣辄缘斯义，敢以陈闻，愿得与议谥者对议於御前。若臣言非也。甘受谤圣政之罪，赴鼎镬之诛，仍请申明义以示天下，使臣辈愚惑者咸蒙水释，则无复异议矣。若所谥未当，奈何施之圣朝，垂之史册？使後代逆臣贼子，因而引譬，资以为辞，是开悖乱之门，岂示将来之法？伏望改定其谥，务合礼经。其李多祚等罪，请从宥免，不谓为雪，以顺天下之心，则尽善尽美矣。
    ○请改义宗庙号疏
    臣闻王者制礼。是曰规模，规模之兴，实由师古正名，名之与实，固当相副。其在宗庙，礼之大者，岂可失哉？礼，祖有功而宗有德，祖宗之庙，百代不毁。故殷太甲曰太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，周宗文王、武王，汉则文帝为太宗，武帝为代宗，其後工有称宗者，皆以方制海内，德泽可宗，列於昭穆期於不毁。稀薄宗之义，不亦大乎？
    伏惟孝敬皇帝位止东宫，未尝南面，圣道诚冠於储副，德教不被於寰瀛，立庙称宗，恐未合礼，况别起寝庙，不入昭穆？稽诸祀典，何义称宗？而庙号义宗，称之万代。以臣庸识，窃谓不可。陛下率循典礼，以阐大猷，有司所议，以致此失，或亏尽善，岂不惜哉？望更详议，务合於礼。
    ○谏造寺观疏
    臣闻诸《易》曰：“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”然则非财无以建国，国之府库，非自殖财，还资於人，赋敛而制也。人之赀产，非自然生，劳筋苦骨竭力而致也。人所以甘於征赋者，知用之不为私也。资以散人，人有何怨？若乃用之或不节，散之以非公，既尽而厚敛，则人不堪命，鲜不怨叛矣。
    历观有先有天下者，未尝不以薄赋敛省徭役而兴焉，征税重人力殚而灭焉。并详诸载籍，列为龟镜。然曩以边烽骤惊，戎幕荐兴，每应机须，颇倾帑藏。臣窃计即时库物，如此尝用，略支一岁，殊恐不足。而观寺兴工，土木所料，动至巨万，更空竭之，必不支年矣。顷年天下灾损流行，乏绝稍多，申奏相继，每延圣念，总令赈恤，更加赋税，则人交不堪，衣食磨供，调敛安出？傥连烽史册，人君修德，帝烽尚警，戎虏南牧，军资粮用，将保以济乎？此臣所以深忧也。
    今营观寺者，盖谓修备以禳灾也。以臣寡闻，稽诸史册，人君修德，有异於是。昔殷大戊时，桑谷生朝，七日大拱。太戊问伊陟，陟曰：“臣闻夭不胜德。”帝其修德，太戊惧，早朝宴退，务抚百姓，三年，远方重译而至者六十国。桑谷日枯，殷道中兴，此岂造寺观哉？宋景公时，荧惑守心，公召子韦而问焉。子韦曰：“其祸当君，虽然，可移於相。”公曰：“相所以与理国者也。”曰：“可移於人。”公曰：“人死，寡人将谁为君乎？”曰：“可移於岁。”公曰：“岁饥，人饿必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？”子韦曰：“君有至德之言三，天必三赏君。今夕星必徙舍，君延二十一岁。”公曰：“子何知之？”对曰：“君有三善，故有三赏，星必三舍，舍行七星。星当一年，君延年二十一矣。”果如子韦之言。此由仁发於衷，亦非造寺观也。且修德者，谓跻万姓於仁寿，不徇私於一已。任忠直，退诌谀，省赋役也。自陛下御极，修之久矣，何灾不禳？何祥不至？而欲忽生灵之重命，崇楝宇於空祠，适足为忧，何益圣德？此臣窃为陛下不取也。
    况道德之宗，兴乎元元皇帝。其经曰：“圣人後其身而身先，外其身而身存。以其无私，故能成其私。此乃抱素守真，薄以厚物，轻税节用，清净无为之旨也。”今欲困人弊国，峻宇雕墙，思竭输饰穷壮丽以希至道，其可得乎？近古以来，修黄老术者，汉之文景，岂造寺观乎？惟寡欲清心，爱人省费，而时康俗阜，海内规一身之乐，忘神器之危，锐意神仙，将图羽化，此失之矣。伏愿陛下究道家之旨，备不虞之机，缓非急之作，务实府库，以育黎剩则宝祚愈隆，寰瀛永久矣。臣伏见敕停金仙玉真两观，以救农时，可谓为得矣。今仍使司市木仍旧，又大修观内，所费不停，国用将空，何以克济？支度一失，天下不安。
    ☆张泰
    泰官耒阳县令，
    ○学殖赋（以“深根固柢，无使将落”为韵）
    学者人之本也，必资乎穷要道，励专心，故假农以为喻，将克已而攸箴。笔力载耕，既研精而不倦；情田以耩，将覃思而深。懿兹善喻，丰滋是务。当勤劳而有获，岂灭裂而不固？种德潜润，比土膏之勃兴；修业大成，方云稼之森布。切磋讨论，将究其根。孜孜而其功且倍，狳岫其教弥尊。苟惰以自安，则耒耜之用废；习而不辍，则髻蛑道存。蕴经笥而焕乎既庶，成行业而油然实繁。
    且夫以兹训语，譬彼树艺，学者在清其本末，农者在立其根柢。庶存心而有补，期竭力而无替。顾三冬之足用，且俟经时，异四体之不勤，而能望岁。其道既敷，其志不渝。自微至著，生有於无。厥修乃来，类京坻之可积；不思则罔，同水旱之是虞。原夫匪独化人，聿兼为已。宁徒取於披阅？固可移於任使。功成久习，宋人之揠足伤；事不两全，攀迟之学诚鄙。稽其存於日省，就此月将。睹专专以开帙，媲汲汲而筑场。劳而不怠焉，奚必乎四之日？禄在其中矣，可期乎万斯箱。客有服膺糟粕，惟善是乐，恒虑失而不逮，讵怀安而自若？敢窃比於农夫，惧见逢於摇落。
    ☆苏向
    向，雍州蓝田人。第明经，调何荆垂拱初拜右台监察御史，累抉户部尚书，赐爵河内郡公。授太子宾客检校詹事。以老致仕，开元三年卒，年八十一，赠兖州都督，谥曰文。
    ○悬法象魏赋（以“正月之吉，悬法象魏”为韵）
    建皇极者，存乎正名；体元命者，存乎作程。彼宗周之创业，遂体制而缘情。职名六官，必先庚而著令；历分三统，因建子而为正。当是时也，元律司候，黄锺纪月。伊岁序之允初，懿阳和之始发。於是悬邦国之六典，致象魏之两阙，俾万人观而取象，罔敢逾越者也。大矣哉！示人有则，布政惟时。既当途而明矣，亦浃日而敛之。是则是效，念兹在兹，乃人君之大象，谅王国之元龟。
    是知象魏之章，焕为故实；分章授事，典司非一。或以理象为理人之规，或以教象为教人之术，观之者仰而可见，从之者贞而且吉。俯黄道而高悬，与苍龙而迥出。法之不朽，虽草创於前王；体有可传，亦恢张於是日。国家以务人为本，以施命为先。拱北极这六星，庶官咸备；张南端之双阙，旧典常悬。
    是知大圣君临，名臣不乏。钦承帝道，足以为法。以之安人，其国斯广。敢引此以为喻？亦因兹而取象。悬法魏阙，其教可以普施；悬法礼闱，其人可以外奖。夫然，则青憧善陟队跋臁
    ☆辛崇敏
    崇敏，高宗朝官户部员外郎。
    ○对恤刑策
    问：《易》称议狱，《书》载恤刑，人命所系，於兹为重。然姬旦制三典之宜，萧何定九章之律，汉文除肉刑之科，孝景减笞之令，互相沿革，虽复不同，志在明威，终资慎罚。今既道符太古，德侔往初，化越可封，时当刑措。专欲道德齐礼，才画衣冠，反朴还淳，肌肤不惨。复恐随时之义，草艾不足惩其愆；揆事立方，赭墨无以防其伪。历代轻重舍用之规，幸为陈之，何者便俗？
    对：某闻天播四时，资寒暑而成岁；国持二柄，慎赏罚而称权。然逖听上皇，毕冠甓知禁；洎乎後叶，乃黥刖以惩非。故议狱缓刑，著乎易象；钦哉惟恤，勒在《虞书》。姬旦佐周，量国政而为三典；萧何辅汉，取泰法而定九章。逮文景仁明，几称刑措，减笞之令，除肉刑之科，降及当涂，至於典午。或递相轻重，笔削异端。虽变易随时，各殊涂而并驾；禁邪助礼，用一揆而同归。
    我皇碚芮彰鳎丕承宝祚，道高连陛，绩迈羲轩。元德潜通，神功侔於造化；损已利物，惠泽洽於含灵。驭俗调风，布春官之大礼；明威止杀，削秋荼之繁刑。任皋陶以士师，命定国为廷尉。惟明克允，人自不偷，比屋有可封之人，道路无赭衣之伍，纳黎元於仁寿，反仕嘴洞竞停荡荡巍巍，无德而称矣。五刑八议，金科玉条，沿革合其规模，损益得其轻重。较如画一，法无二门，用化洽於时雍，将行之而不犯，循之为美，改作非宜。谨对。
    ☆卫宏敏
    宏敏，显庆元年官豫州刺史，徙吴兴，迁右清道府率。
    ○对议漕运策
    问：昔在隋季，廒庾空虚。爰逮皇家，京坻弥望。既乘前弊，年蓄未登，自东徂西，依常运漕。今送纳之所，物贱本州，欲斋直买输，利益兼倍。
    对：什一而税，布政之通规；九稔为储，经国之成务。仓廪实而知礼，夷吾之论有徵；金汤守而惟粟，墨翟之言无守。昔隋季凋残，廒瘐并竭。洎皇明缵恚黎献咸熙。并孝弟力田，信可封於比屋；家给人足，实委馀而栖亩。於是上直常平，将备水旱；下敛薄赋，以蓄京坻。故远近诸州，随方输转，陆辇车而接轸，川漕引而连樯。但六合时雍，菽粟流而衍；五钱标价，水火埒其饶。若政利从机，惠美无费，以送纳之所，物贱本州，欲令斋直买输，不劳而益。如愚管见，窃未为宜。何者？任土税田，定差於不刊之籍；配租纳税，设条於惟行之令。岂可取越公途，苟从私益，革送纳之通式，开买输之权利者欤？谨对。
    ☆顾升
    升，显庆时人。
    ○瘗琴铭（并序）
    呜乎琴兮，鼓者人亡，则留为虚器；友之乐尽，将顾而生悲。妻庄氏，字清卿，明姿耀玉，慧性旋珠，垂髫而贞度山安，待笄而丽辞泉涌。天天蚕桑之暇，癖嗜丝桐。家有美材，命工精斩，音律既协，性命相依，年廿四归余，琴即为媵。髹花芬而奏薰风，秋月皎而操流水。寝食与并，好合弥徵。才及十年，遽罹娩难，春秋卅有四。惜哉！一息靡凭，岂谓九原可作？七弦无恙，谁禁五内并伤？乃以服御之具，闭置高阁，瘗琴於山巅，殉所自也。唯埋轸弛弦，希声於太古；濡翰勒石，饮恨以千秋。铭曰：
    生不逢辰兮，人物弃捐。音徽不远兮，南山之巅。铭幽表淑兮，有待他年。
    ○题妻庄宁书心经後
    检遗箧，感深意。福无灵，人先弃。勒贞珉，还资施。
    ☆贺遂亮
    遂亮，显庆中官侍御史，出为陵州刺史。
    ○大唐平百济国碑铭
    原夫皇王所以朝万国，制百灵，清海外而举天维，宅寰中而恢地络，莫不扬七德以驭遐荒，耀五兵而肃边徼。虽质文异轨，步骤殊途，揖让之与干戈，受终之与革命，皆载劳神武，未戢佳兵。是知凶水扌延妖，九婴遂戮；沿庭扌文妫三苗已诛。若乃式鉴千龄，缅惟万古，当涂代汉，典午承曹。至於任重凿门，礼崇推舆，马伏波则铸铜交耻，窦车骑则勒石燕然，竟不能覆笫呛Ｖ奔鲸，绝狼山之封豕。况邱树磨灭，声尘寂寥？圆鼎不传，方书莫纪？蠢兹卉服，窃命岛洲；襟带九夷，悬隔万里。恃斯险厄，敢乱天常？东伐亲邻，近违明诏，北连逆竖，远应枭声。况外弃直臣，内信袄妇？刑罚所及，唯在忠良；宠任所加，必先谄幸。В结怨，杼轴衔悲。
    我皇体二居尊，通三表极，珠衡毓庆，日角腾辉。辑五瑞而朝百神，妙万物而乘六辩。正在柱於西北，回地纽於东南。若夫席龙图，褒凤纪，悬金镜，齐玉烛。拔穷鳞於涸辙，拯危卵於倾巢。哀此遗剩愤斯凶丑，未亲吊伐，先命元戎。使持节神邱夷马韩熊津（阙一字）一十四道大总管左武卫大将军上柱国邢国公苏定方，叠远构於曾城，满腔热情长澜於委水，叶英图於武帐。标秀气於文昌，架李霍而不追，俯彭韩而高视，赵云一身之胆，勇冠三军；关羽万人之敌，声雄百代。捐躯殉国之志，冒流镝而逾坚；轻生重义之（阙四字）而难（阙一字）心悬水镜，鬼神无以蔽其形；质过松筠，风霜不能改其色。至於（阙三字）抚边夷，慎四知，去三惑，顾水泉以表洁，（阙一字）霜柏以凝贞。不言而合诗书，不行而（阙三字）将白愣共爽，与青松而竞（阙一字）远（阙三字）咸有惭德，副大总管冠军大将军（阙三）卫将军上柱国下博公刘伯英，上（阙八字）廊庙之材（阙一字）将相之器，言为物范，行成士则，词温布帛，气馥芝兰，绩著宄＃调谐律吕。重平生（阙三字）轻尺璧於寸阴。破鬼之勋，常（阙一字）不足平（阙一字）之策（阙一字）未涉言，副大总管使持节陇州诸军事陇州刺史上柱国安夷公（阙六字）举雄图（阙一字）六艺通三略（阙八字）能令魏军止渴无劳（阙八字）副大总管左领军将军金（阙四字）温雅器训沈毅，无小人之细行，有君子之高风。武既止戈，文亦柔远。行军长史中书舍人（阙二字）仪云翘吐秀，日镜扬辉，风偃萆穑疲乏光雅俗，鉴清许郭，望重荀裴。辩简明腾（阙三字）九流於学海，词（阙一字）发颖掩七泽於文（阙二字）太傅之深谋，未堪捧辔；杜镇南之远略，犹可扶轮。（阙二字）凤池或清鲸壑。邢国公运秘鉴，总骁雄，阴羽开偃月之图，阳文含晓星之气。龙韬豹钤，必表於还必须源；元女黄公，咸会於神用。况乎稽天蚁聚，（阙一字）地蜂飞，类短狐之含沙，似长蛇之吐雾，连营则豺狼满道，结阵则枭狡弥山。以此凶徒，守斯穷险，不知悬缕将红色，坠之以千钧；累棋先危，压之以九鼎。于时秋草衰而寒山净，凉飙举而杀气严。逸足与流电争飞，叠鼓共奔雷竞震。命丰隆而後殿，控列找郧扒。气袄氛，扫之以戈戟；崇墉峻堞，碎之以冲（阙一字）监。（阙一字）军总管右屯卫郎将上柱国祝（阙二字）右一军总管使持节淄州刺史上柱国（阙一字）元嗣，地处关河，材包文武，挟山西之壮气，乘冀北之浮悖汉粑则江海停波，啸咤则风雷绝响。夷道副总管右武卫中郎将上柱国曹继叔，久预经纶，备尝艰险，异廉颇之强饭，同充国之老臣。行这国长史岐州司马杜爽，质耀臃澹芳流桂畹。追风电，骋逸辔於西海；排云击水，搏劲翮於南溟。骥足既申，凤池可夺。右一军总管宣威将军行左骁卫郎将上柱国刘仁愿，资孝为忠，自家刑国，早闻周孔之教，晚习孙吴之书，既负英勇之材，仍兼文吏之（阙一字）。邢国公奉缘圣旨，委以班条（阙二字）金如粟而不窥，马如羊而不顾。右武卫中郎将金良图，左一军总管使持节沂州刺史上柱国马（阙六字）之（阙七字）之（阙七字）郡（阙一字）良邢国公（阙一字）奉神（阙二字）专节度或发扬蹈厉，或後劲前锋，出天入地之奇。千变万化（阙四字）之（阙一字）电发风行，（阙四字）英声载路。邢国公（阙五字）甚投醪，逆命者则肃之以秋霜，归顺者则润之以春露。一举而平九（阙三字）而扫三韩，（阙二字）元之（阙二字）则千城仰德，发（阙二字）之飞箭，则万里衔恩。（阙六字）及太子隆（阙二字）王馀孝一十三人，并大首领大佐（阙七字）成以下七百馀人，既入重闱，并就擒获。（阙四字）载以牛车，（阙）荐司勋，式献清庙，仍变斯犷俗，令沐宏猷，露冕褰（阙一字）先（阙三字）烹鲜制锦，必选贤良，庶使剖符绩迈於龚黄，（阙三字）高於卓鲁，凡置五都督，卅七州三百五十县，户廿四万，口六百廿万。各齐编户，咸变夷风。大书（阙一字）观（阙三字）所以旌其善，勒辞鼎铭，景钟所以表其功。（阙一字）州长史判兵曹贺遂亮，滥以庸材，谬司文翰，学（阙三字）气（阙一字）风悖职号将军，愿与廉颇之列；官称博士，犹（阙一字）贾（阙一字）之衡。不以衰容，犹（阙四字）戈（阙十字）九（阙十二字）乃（阙十八字）桑田同天（阙一字）永久（阙三字）岛与日月长悬。其铭曰：
    悠悠遂古，（阙九字）化权舆（阙五字）饮（阙一字）居以纟以（阙一字）或畋或渔，（阙九字）及（阙二字）代非一主，揖让唐虞，革命汤武，（阙五字）均九土，屡扰干戈，式（阙三字）未（阙一字）西（阙六字）我圣皇，德叶穹苍，（阙二字）千古，（阙六字）远徼。遐哉大荒，咸受正朔，（阙三字）疆（阙六字）三光，叛族障国，凭凌水乡，天降飞将，豹（阙一字）龙骧，弓弯月影，剑动星芒，貔貅百万，电举风扬，（阙七字）桑水销夏日，叶碎秋霜，赳赳武夫。明明号令，（阙二字）庙（阙二字）齐军政，风严草衰，日（阙二字）净霜戈（阙十三字）劲巨（阙一字）授首，逋诛请命，（阙四字）边隅（阙二字）嘉树不翦，（阙二十字）刊（阙三字）用纪殊功，拒（阙三字）永固回地轴以无（阙一字）
    ☆淳于敬一
    敬一，永徽时人。
    ○王师德等造像记
    大像主王师德、成伏德、夏侯雅、沈端、沈士公、贾达、张则、刘客僧、许士政、封遐、张苟子、徐甑、朱怀、成难、刘伦、刘君（阙一字）贾奴奴、程彻、张彻、张桂、张表、毛天生、张端、王爱，窃闻无上慈尊，随缘演教，广开方便，汲引群迷，故知极彼浮泡，救斯沈溺。若不示迹现容，凡生何以归仰？爰暨梦灵西照，象法东流，或斩玉模形，或刻檀为质。今有洛阳乡望父老等卅人，并修因往去刂，生在太平，思念大圣，无由得睹，遂谨於此堪，敬造尊仪，因山之固，镌莹真容，藉此庄严，同希浮境。庶使城空芥尽，福智常流，去刂石衣销，法轮常转。不因刻勒，何以纪功？冀盛德长存，芳徽永著。其上资皇家，下沾灵识。词曰：
    （阙一字）理幽元，真趣无形。相有分别，事（阙一字）化城。乡中高士，邑里达人。心乐三宝，情捐六尘。优游智岸，苁蓉法津。爱（阙一字）斯锢，（阙二字）方新。
    ☆沈成福
    成福，永徽时人。
    ○议移睦州治所疏略
    州城俯临江水。先是江皋硗确，崎岖不平，展拓地地，置州筑城，东西南北，纵横才百馀步。城内惟有仓库刺史宅曹司官宇，自司马以下及百姓，并沿江居住，城内更无营立之所。每至夏中，江水泛涨浸没，年别修理，夫役极多，补整之间，实大劳敝，欲求移转，更无去处。今岁夏水又湮，江岸崩颓，道路断绝。附郭雉山县，置在州东，更甚卑下，曾经大水漂失盖藏，屋被浸没。一州管三万馀户，置州西界，州西惟有四乡。其桐庐先前到，并在州东。水陆两途，二三百里，江山险阻，已极艰虞。加之夏雨暴至，进退不能。前有待死桐庐县令先後三人，皆为赴任上州，并遭没溺，言之可痛，闻者伤心。是以建德等县在州东者，官人、百姓并请移州就建德，道里稍平，输纳租庸，沿江甚易，空船归棹，迟亦无妨。其建德地形高爽，当三江之口，五县之中，近岁以来，不曾遭水。若许移州治，并移雉山县入州，旧城亦得牢固，既益公私，不敢隐蔽。
    ☆豆卢骷
    骷恚龙朔朝官司宰寺丞。
    ○释道拜君亲议状
    究以释门垂范，义在冲虚；道家立言，理归损挹。岂自矜尚，然後为高？（事如秘阅局议中弹。）若乃君臣父子之仪，尊卑贵贱之序，与夫儒教，分路同趋。但缁服黄冠，未通正法，真言净戒，莫能坚受，惟凭衣钵，以自尊崇（弹曰：经称袈裟者，诸佛幢相又言同于佛塔。钵盂，应法之器，自古诸佛皆用此器。故《十轮经》云：“象王见猎师著袈裟敬，故自拔其牙与此猎师。”又《四分律》云：“大律娑伽，伏毒龙置於钵中。”是知应器法衣，其功不小。法服之贵，何事深疑？且负版冕衣，仲尼犹敬，矧兹器服而不尊乎）。谦踔道既亏，熏修之行弥失。然则尊严之极，本属君亲，资敬所归，道俗何别？上动皇鉴，下择刍词，改而更张，请遵拜议。谨议。
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
