元朝秘史卷一
当初元朝人的祖，是天生一个苍色的狼与一个惨白色的鹿，相配了。同渡过腾吉思名字的水，来到于斡难名字的河源头，不儿罕名字的山前住着。产了一个人名字唤作巴塔赤罕。巴塔赤罕生的子名塔马察，塔马察生的子名豁里察儿篾儿干，豁里察儿篾儿干生的子名阿兀站孛罗温，阿兀站孛罗温生的子名撤里合察兀，撤里合察兀生的子名也客你敦，也客你敦生的子名＠锁赤，＠锁赤生的子名合儿出，合儿出生的子名孛儿只吉歹篾儿干，孛儿只吉歹篾儿干的妻名忙豁真豁阿，他生的子名脱罗豁真伯颜，脱罗豁真伯颜的妻名孛罗臣豁阿，他有一个家奴后生名孛罗歹速牙必，又有两个好骟马，一个答驿儿马，一个孛罗马。脱罗豁真生二子，一个名都蛙锁豁儿，一个名朵奔篾儿干。都蛙锁豁儿独额中生一只眼，望见三程远地的势物。一日，都蛙锁豁儿同弟朵奔篾儿干上不儿罕山上去，都蛙锁豁儿自那山上望见统格黎名字的河边，有一业百姓顺水行将来。都蛙锁豁儿说：那一业起来的百姓，有一个黑车子，前头有一个女儿生的好，若是不曾嫁人呵，索与弟朵奔篾儿干为妻。就教朵奔篾儿干去看了。朵奔篾儿干到那业百姓里里头看了。这女儿名阿阑豁阿，果然生的好，也不曾嫁人。那业百姓是豁里剌儿台篾儿干一家，当初巴儿忽真地面的主人，名巴尔忽歹篾儿干。有一个女儿名巴儿忽真豁呵，嫁与豁里秃马敦部落的官人，名豁里剌儿台篾儿干为妻。在阿里兀孙地面，生了这个阿阑豁阿名字的女儿。豁里剌儿台篾儿干起来的缘故，为豁里秃马敦地面貂鼠、青鼠野物。被自火里禁约，不得打捕的上头。烦恼了，听得不儿罕山野物广有，全家起来，投奔不儿罕山的主人，名哂赤伯颜，因此就做了豁里剌儿姓。朵奔篾儿干取了阿阑豁阿为妻的缘故是这般。阿阑豁阿、朵奔篾儿干取了为妻的后头，生二子，一个名不古讷台，一个名别古讷台。朵奔篾儿干的哥哥都蛙锁豁儿有四子。同住的中间，都蛙锁豁儿死了，他的四个孩儿将叔叔朵奔篾儿干不做叔叔般看待，撇下了他，自分离起去了，做了朵儿边姓。在后一日，朵奔篾儿干往脱豁察温都儿名字的山上捕兽去，于树林内遇著兀良哈部落的人，在那里将刹了一个三岁鹿的肋肩肚脏烧着。朵奔篾儿干问他索肉，兀良哈的人将这鹿取下头皮带肺子自要了，其余的肉都与了朵奔篾儿干。朵奔篾儿干将得的鹿肉驮著回去，路间遇著一个穷乏的人，引著一个儿子行来。朵奔篾儿干问他：“你是甚麽人？”其人说：“我是马阿里伯牙兀歹人氏。我而今穷乏了。你那鹿肉将与我，我把这儿子与你去。”朵奔篾儿干将鹿一只后腿的肉与了，将那人的儿子换去，去家里做使唤的了。朵奔篾儿干死了的后头，他的妻子阿阑豁阿又生了三个孩儿，一个名不忽合塔吉。一个名不合秃撒只，一个名孛端察儿。朵奔篾儿干在时生的别古讷台、不古讷台两个儿子背处说：“俺这母亲无房亲兄弟，又无丈夫，生了这三个儿子来，家内独有马阿里伯牙兀歹家人，莫不是他生的麽道？”说间他母亲知觉了。春间一日，他母亲阿阑豁阿煮著腊羊，将五个儿子唤来跟前列坐著，每人与一只箭杆，教折折了。各人都折折了。再将五只箭杆束在一处，教折折呵，五人轮著都折不折。因那般，他母亲阿阑豁阿说：“别古讷台、不古讷台，您两个儿子疑惑我这三个儿子是谁生的，您疑惑的也是。您不知道，每夜有黄白色人自天窗门额明处来，将我的肚皮摩挲，他的光明透入肚里。去时节，随日月的光，恰似黄狗般怕出去了。你休造次说，这般看来，显是天的儿子，不可比做凡人，久后他每日做帝王呵，那时才知道也者。”阿阑豁阿就教训著说：“你五个儿子都是我一个肚皮里生的，如恰才五只箭杆一般，各自一只呵，任谁容易折折。您兄弟但同心呵，便如这五只箭杆束在一处，他人如何容易折得折？”住间他母亲阿阑豁阿殁了。母亲阿阑豁阿殁了之后，兄弟五个的家私，别古讷台、不古讷台、不忽合塔吉、不合秃撒只四个分了，见孛端察儿愚弱，不将他做兄弟相待，不曾分与他。孛端察儿见他哥哥每将他不做兄弟相待，说道：“我这里住甚麽？我自去，由他死呵死，活呵活。”因此上骑著一个青白色断梁疮秃尾子的马，顺著斡难河去到巴谆阿剌名字的地面里，结个草庵住了。那般住的时分，孛端察儿见有个雏黄鹰拿著个野鸡，他生计量，拔了几根马尾做个套儿，将黄鹰拿著养了。孛端察儿因无吃的上头 ，见山崖边狼围住的野物，射杀了，或狼食残的，拾着吃，就养了鹰。如此过了一冬。到春间，鹅鸭都来了。孛端察儿将他的黄鹰饿了飞放，拿将的鹅鸭多了，吃不尽，挂在各枯树上都丑了。都亦连名字的山背后，有一业百姓顺著统格黎河边起来。孛端察儿每日间放鹰到这百姓处讨马奶吃，晚间回去草庵子住宿那百姓问孛端察儿索这黄鹰，他不曾与，两家也不曾相问名姓，只这般住了。孛端察儿哥哥不忽合塔吉后来顺著斡难河去寻他。行到统格黎河边，遇着那业百姓，问道，有一个那般人，骑着那般马的人有来麽道？那百姓说：有那般的人那般的马与你问的相似，他再有一个黄鹰放飞着，日里来俺行吃马奶子，夜间不知那里宿。但见西北风起时，鸭鹅的翎毛似雪般刮将来，想必是在那里住。如今是他每日来的时分了，你略等候着。略住间，望见一个人来到呵，果然是孛端察儿。他哥哥认得，引将回去。孛端察儿点着马随他哥哥行间说道：“人的身子有头呵好，衣裳有领呵好。”说了，他哥哥不答应他。孛端察儿再将前头的言语说了两遍，他哥哥才说：“你两三遍的言语，只是这般说，意思里如何？”孛端察儿回说：“恰才统格黎河边那一业百姓，无个头脑管束，大小都一般，容易取有，俺可以掳他。”他哥哥说：“既是这般呵，到家里去，哥哥弟兄每商量着却来掳他。”到家里兄弟商量了，教孛端察儿做头哨。孛端察儿哨到那里，将一个怀孕的妇人拿住，问他：“你是甚麽人氏？”有那妇人回道：“我是札儿赤兀惕阿当罕兀良合真的人氏。”那其余的百姓，他兄弟五个都掳将回来了。因这般，头口也有，茶饭、使唤的都有了。那怀孕的妇人，孛端察儿将他做了妻。生了一个二子名字唤做札只剌歹。后来札答剌的人氏便是他祖。那札只剌歹的儿子名土古兀歹，土古兀歹的儿子名不里不赤鲁，不里不赤鲁的儿子名合剌合答安，；合剌合答安的儿子名札木合。就做了札答阑姓氏。那妇人，孛端察儿跟前再生一个儿子，名巴阿里歹。后来做了巴阿邻人氏的祖。那巴阿里歹的儿子名赤都忽孛阔，赤都忽孛阔的妻多，儿子多生了，因此上做了篾年巴阿邻姓氏。别古讷台做了别古讷惕姓氏。不古讷台做了不古讷兀惕姓氏。不忽合塔吉做了合塔斤姓氏。不忽秃撒只做了撒只兀惕姓氏。孛端察儿做了孛儿只斤姓氏。孛端察儿又自取了个妻，生个儿子，名把林失亦剌秃合必赤。那合必赤的母亲从嫁来的妇人，孛端察儿做了妾，生了个儿子，名沼兀列歹。孛端察儿殁了后，把林失亦剌秃合必赤将沼兀列歹不做兄弟相待，说道：“在家常川有阿当合兀良合歹人氏的人往来，莫敢是他的儿子？”祭祀时逐出去了。后来做了沼兀列亦惕姓氏。合必赤的子名篾年土敦，篾年土敦生子七人，一名合赤曲鲁儿，一名合臣，一名合赤兀一名合出剌，一名合赤温，一名合阑歹，一名纳臣把阿秃儿。合赤曲鲁的子名海都，海都的母名那莫仑。合臣的子名那牙吉歹，那牙吉歹因他性儿好装官人模样，就做了那牙姓氏。合赤兀的子名巴鲁剌台，因他生的身子大，吃饭猛的上头，就做了巴鲁剌思姓氏。合出剌的子也吃茶饭猛，唤做大巴鲁剌、小巴鲁剌。额儿点图巴鲁剌，脱朵颜巴鲁剌，将这四个名就做了姓氏。合阑歹的儿子争粥饭，无上下，因此就做了不答安惕姓氏。合赤温的儿子阿答儿歹，兄弟中间好间谍，就做了阿答儿斤姓氏。纳臣把阿秃儿生二子，一名兀鲁兀歹，一名忙忽台就做了兀鲁兀惕、忙兀惕的姓氏。纳臣把阿秃儿自娶的妇人又生二子，一名失主兀歹，一名朵豁剌歹。海都生三子，一名伯升豁儿多申，一名察剌孩领忽，一名抄真豁儿帖该。伯升豁儿多申生了一子，名屯必乃薛禅。察剌孩领忽生子名想昆必格，想昆必格生子名俺巴孩，就做了泰亦赤兀惕姓氏。察剌孩领忽收嫂为妻，又生一子，名别速台，就做了别速惕姓氏。抄真斡儿帖该生子六人，一名斡罗纳儿，一名晃豁坛，一名阿鲁剌惕，一名雪你惕，一名合卜秃儿合忽，一名格泥格思，就做了这六等姓。屯必乃薛禅生二子，一名合不合罕，一名＠薛赤列。＠薛赤列的子不帖出把阿秃儿合不生七子，一名斡勤巴儿合，一名把儿坛把阿秃儿，一名忽秃秃蒙古儿，一名忽图剌合罕，一名忽阑，一名合答安，一名脱朵延斡惕赤斤，斡勤巴儿合的子，名忽秃秃主儿乞，忽秃秃主儿乞生二子，一名薛扯别乞，一名台出。他每做了主儿乞姓氏。把儿坛把阿秃儿生四子，一名忙格秃乞颜，一名捏坤太子，一名也速该把阿秃儿，一名答里台斡赤斤忽秃秃蒙古儿生一子，名不里孛阔。于斡难河边筵会时，将太祖的弟别古台的肩甲砍破的，便是这不里孛阔。忽图剌合罕生三子，一名拙赤，一名吉儿马兀，一名阿坛。忽阑把阿秃儿的子也客扯连有两个奴婢，一名把歹，一名乞失黎。后来到太祖时，都叫做了答拉儿罕官人。惟合答安、脱朵延两个无子嗣。众达达百姓合不皇帝管着来。合不皇帝虽有七个儿子，都不曾委付，却教想昆必格的孩儿俺巴孩管了。捕鱼儿海子、阔连海子，两个海子中间的河名兀儿失温，那边住的塔塔儿一种人。俺巴孩将女儿嫁与他，亲自送去，被塔塔儿人拿了，送与大金家。俺巴孩去时，别速氏巴剌合赤名字的人说将回去，说道：“你对合不皇帝的七个儿子中间，忽图剌根前，并我十个儿子内的合答安太子根前说：‘我是众百姓的主人，为亲送女儿的上头，被人拿了，今后以我为戒。你每将五个指甲磨尽，便坏了十个指头，也与我每报仇。’”那时，太祖的父也速该把阿秃儿在斡难河放鹰，见篾儿乞氏的人，名也客赤列都于忽讷氏行娶的妻引将来。也速该把阿秃儿望见那妇人生的有颜色，随即走回家去，引他哥哥捏坤太子，弟答里台斡惕赤斤来了。他兄弟每来到时，也客赤列都见了恐惧，即便打着马走过了一个岭，转过了一个山觜，回来到他妻车子根前，其妻说：“那三个人的颜色好生不善，必害了你性命，你快走去，你若有性命呵，似我这般妇人有也者。你想我呵，再娶的妇人就唤做我的名字者。”说了，就脱下衫儿与他做记念。也客赤列都于马上方才接得衫儿，见也速该把阿秃儿兄弟三人来了，即也速该把阿秃儿兄弟三人随后赶也客赤列都过了七个山冈，赶不上，回来了，将那妇人里将去。也速该牵着车子，捏坤太子引路，答里台傍着车辕行。那妇人名诃额仑，哭着说：“我的丈夫头发不曾被风吹，肚腹不曾忍饿。如今走去呵，怎生般艰难？”哭的声将斡难河的水并川里林木都振动了。答里台斡赤斤对那妇人说：“你丈夫岭过的多了，水也渡的多了，你哭呵他也不回头。踪迹寻呵也不得见了。你住声，休要再哭。”因此上将回去与也速该把阿秃儿做了妻。因俺巴孩合罕被拿时，将合答安、忽图剌两个名字提说来上头，众达达泰亦赤兀百姓每于豁儿豁纳川地面聚会着，将忽图剌立做了皇帝，就于大树下做筵席。众达达百姓喜欢绕这树跳跃，将地践踏成深沟了。忽图剌做了皇帝，同合答安太子往塔塔儿处报仇。行了，与阔湍巴剌合札里不花两人厮杀三十次，不曾报得仇。与塔塔儿厮杀时，也速该把阿秃儿将他帖木真兀格、豁里不花等掳来，那时，也速该把阿秃儿的妻诃额仑正怀孕，于斡难河边迭里温孛答山下生了太祖。太祖生时，右手握着髀石般一快血生了。因掳将帖木真兀格来时生，就名帖木真。诃额仑生了四个儿子，一名帖木真，一名合撒儿，一名合赤温，一名帖木格，一个女儿，名帖木仑。帖木真九岁时，合撒儿七岁，合赤温五岁，帖木格三岁，帖木仑女子正在摇车内有来。帖木真九岁时，他父亲也速该将他引往母舅斡忽讷氏处索女儿，与帖木真做妻，到扯克撒儿赤忽儿古名字的两山间，遇着翁吉剌氏人德薛禅。德薛禅问说：“也速该亲家你往那里去？”也速该说：“我往这儿子母舅斡忽讷氏索女子去。”德薛禅说：“你这儿子眼明面光有。我昨日梦见一个白海青，两手拿着日月飞来我手上立。我对人说：‘日月但曾眼见，如今这白海青拿日月来到我手上，必然好。’也速该亲家，原来今日将这儿子来，应了我的梦，必是你乞颜人的吉兆。俺翁吉剌家，在前日子里，不与人争国土百姓，但有颜色的女子，便献上与您皇帝人家，后妃位子里教坐有来。大凡结亲呵，儿孩儿便看他家道，女孩儿便看他颜色。也速该亲家，我家里有个女儿年幼小哩，去看来。”就引到他家里去了。到他家里见了他女儿，生的好。也速该心里喜欢。其女子十岁，大帖木真一岁，名孛儿帖。当日就在他家宿了。第二日，也速该问他索这女子。薛禅说：“岂多便索了与呵更重，少便索了与呵便轻。大凡女孩儿生了，老在家里的理无，将我女儿与你儿子，你儿子留在这里做女婿。”两家相从了。也速该说：“我儿子怕狗，休教狗惊着。”留下他一个从马做定礼去了。也速该回去到扯克扯儿地面。遇着塔塔儿每做筵席。因行的饥渴，就下马住了。不想塔塔儿每认得，说：“也速该乞颜来了。”因记起旧日被掳的冤仇，暗地里和了毒药与吃了。也速该上马行到路间，觉身子不好了，行了三日到家，越重了。也速该说：“我心里不好，我近处有谁。”当有察剌合老人的子蒙力克，就唤来对说：“我儿子每幼小，将帖木真去做女婿，回来时被塔塔儿家暗毒害了。我心里好生不好，你兄弟每行嫂嫂行照觑的你知者。我儿子帖木真。”说罢死了。
元朝秘史卷二
蒙力克依也速该去对德薛禅说：“也速该想帖木真好生心疼，教我来取。”德薛禅说：“既是想呵，教去见了便回来。”随引将回去了。那年春间，俺巴孩皇帝的两个夫人斡儿伯莎合台，祭祀祖宗时，诃额仑去的落后了，祭祀的茶饭不曾与。诃额仑对说：“也速该死了，我的儿子怕长不大麽道？大的每的胙肉分子，为甚麽不与，眼看的茶饭不与了？起营时不呼唤的光景做了也。”斡儿伯莎合台那两个夫人道：“你行无情唤的礼，遇着茶饭呵便吃。俺巴孩皇帝死了麽道？”被诃额仑这般说：“论来呵，可将这母子每撇下在营盘里，休教他行。”第二日起行时，塔儿忽台乞邻秃、脱朵延吉儿帖等，果然将他母子每撇下了。当有察剌合名字老人劝时，脱朵延吉儿帖说道：“深水干了，明石碎了。”不从他劝。起了，又将察剌合老人背脊上刺了一枪，察剌合老人被伤在家里卧时，帖木真来看他。老人说：“你父亲收的并俺众人的百姓被他将去，因劝他的时分，被他伤了。”帖木真哭将出去。诃额仑亲自上马，教人拿了英枪，领着著人去。将一半人邀下了，那一半邀下的人也不肯停住，都随着泰亦赤兀去了。泰亦赤兀惕兄弟每将他母子撇下时，诃额仑好生能事，拾着果子，撅着草根，将儿子每养活了。这般艰难时分，养的儿子每长成了，都有帝王的气象。诃额仑菜蔬养来的儿子都长进好了，敢与人相抗。为奉养他母亲上头，将针做钩儿，于斡难河里钓鱼，又结网捕鱼，将母亲奉养了。一日，帖木真、合撒儿、别克帖儿、别古台四兄弟同坐钓鱼时，帖木真钓得一个金色鱼儿，他异母弟别克帖儿、别古台两个夺要了。帖木真、合撒儿二兄弟回家对母亲说：“我钓得一个金色鱼，被别克帖儿、别古台夺了。”他母亲说：“你兄弟每如何那般？做譬喻说道：‘除影儿外无伴当，除尾子外无鞭子。’咱每受泰亦赤兀兄弟每的苦，报不得时，如何恰似在前阿兰娘娘的五个孩儿般不顺和，你每休那般做。”自那里，帖木真、合撒儿两兄弟不喜欢他母亲说的，又说：“我昨前射的个雀儿，也被他夺了，今早钓的个鱼又被他夺了，似这般呵，一处怎生过？”说了，两兄弟将门帘子丢着出去。那时，别克帖儿在小山上放马坐着。帖木真自前隐着，合撒儿自后隐着。将箭抽着要射他时，被别克帖儿见了，说：“泰亦赤兀兄弟的苦受不得，仇怎生能报？如何将我如眼中的毛，口中的梗，容不得？我死就死，你休将我别古台弃了。”说讫，盘脚坐着等他的箭。帖木真两兄弟自前自后将别克帖儿射死。帖木真、合撒儿回到家里，他母亲诃额仑见他两个孩儿的颜色，心里觉了，说道：“你初生时，手里握着黑血块，生来，你没如吃胞衣的狗般，又如冲崖子的猛兽般，又如忍不得怒气的狮子般，又如活吞物的蟒蛇般，又如影儿上冲的海青般，又如噤声吞物的大鱼般，又如咬自羔儿后跟的风驼般，又如靠风雪害物的狼般，又如赶不动儿子将儿子吃了的鸳鸯般，又如护窠的豺狼般，又如不疑贰拿物的虎般，又如妄冲物的禽兽般。您除影子外无伴当，尾子外无鞭子。泰亦赤兀惕兄弟每的苦受不得，仇怎生般报得？思想间，您怎生过了，又这般做了？”如此将老人每的言语引证着将他儿子每怪了。那般住间，泰亦赤兀惕乞邻秃说道：“原撇下帖木真母子每，如今莫不似飞禽的雏儿般毛羽长了，走兽的羔儿般大了。”领着伴当来看，帖木真母子每见他来，心上畏怕，别古台于密林中将木头折折，＠做寨子，又将合赤温、帖木格、帖木仑三个小的藏在崖缝里。合撒儿与泰亦赤兀惕每相射斗间，泰亦赤兀惕大声叫着说：“将你哥哥帖木真来，其余的人我不要。”帖木真畏怕，上马走入山林里去，被泰亦赤兀惕看见了，随后赶到帖儿古捏名字的山行，帖木真钻入密林里去了。泰亦赤兀惕每不能入去，周围守着。帖木真在密林内过了三宿，牵着马出来时将鞴的鞍子脱落在地，回去看呵，扳胸肚带依旧扣着，说道：“肚带口着鞍子脱落呵，犹可。扳带扣着，鞍子如何脱落的？莫不是天止当住我麽？”复回去。住了三日，又出来时，密林口子帐房般一块大白石倒下，塞着。帖木真说：“莫不是天止当我麽？”又复回去，住了三日，前后共住了九日，无吃的茶饭，说道：“这般无名如何死了，不如出去。”将塞住口子边石边的木，用削箭刀子割开，牵着马下山来，被泰亦赤兀惕守的人拿将去了。塔儿忽台乞邻秃将帖木真拿去，与他百姓内传了号令，教每营里住了一宿。徇着行时，正当四月十六日，泰亦赤兀惕每于斡难河岸上做筵会，日头落时散了。此时教一个年小软弱的人守着帖木真。帖木真见人散了，将那年小弱的人用枷梢于头上打倒，走了。走到斡难河边林内卧着，恐怕人见，又入斡难河水的溜道里仰卧着，身在水里，但露出面来。那个失了人的人大声叫着说：“拿住的人脱走了麽道！”叫时，散了的泰亦赤兀惕聚来着，白日般月明里，斡难河边树林里挨排着寻。帖木真在溜道里卧着，速都孙姓氏锁儿罕失剌名字的人经过寻时，正见着，说道：“正为你这般有见识了，所以上泰亦赤兀惕兄弟每妒害你。谨慎着，只那般卧着，我不告诉你那般。”说了，过去了。泰亦赤兀惕每再回排寻共说时，锁儿罕失剌再说：“你每白日里失了人，如今黑夜里如何寻的？再回原行的路上去，将不曾见处仔细排寻了，明日再聚着寻，这带枷的人那里去？”这般说了，再回去寻时，锁儿罕失剌再经过，对帖木真说：“我每只这一遍排寻，回去了，明日再来寻。如今我每散了后，你自寻你母亲兄弟去。若见人时，休说我见你来。”说讫过去了。他每散了后，帖木真心里想着说：昨前每营里轮流着教看守我时，锁儿罕失剌家里宿呵，他的沈白赤老温名字的两个儿子心里怜悯我，夜里与我脱了枷教散宿来；如今，锁儿罕失剌将我见了，又不肯对人说，几次经过去了，如今只他那里去，必救了我。所以顺着斡难河寻锁儿罕失剌去了。他家的记号打马奶子，自夜到明听着这记号行呵，听得打马奶子声，到他家里入去呵，锁儿罕失剌说：“我教你寻你母亲兄弟去，你如何就来？”他的沈白赤老温两个儿子说：“雀儿被龙多儿赶入业草去呵，业草也能救他性命，草尚能如此，咱们每行来的人不能救他呵，反不如业草。所以将帖木真枷开着，烧了，于他后面盛羊毛的车子里藏了，分付他合答安名字的妹看着，说任谁行休对他说。第三日，泰亦赤兀惕兄弟每说：“帖木真莫不是人藏了他？将俺自火里搜一搜。”于是搜到锁儿罕失剌家，房里车里床下都搜遍了，落后搜到载羊毛的车上，将车门内的羊毛掀出，掀到车后时，锁儿罕失剌说：“这般热天气，羊毛里若有人，何能当的？”搜的人所以下车去了。搜的人去了后，锁儿罕失剌对帖木真说：“你险些将我断送的烟消火灭。如今妮母亲兄弟行寻去。”与了他一个无鞍子的甘草黄白口不生驹的骡马，再煮熟了一个吃两母乳的肥羔儿，皮桶里盛着与了马奶子，更与了一张弓、两只箭，不曾与他火镰。这般打发教去了。帖木真去了，到他原把的寨子处踪迹，逆着斡难河踏将去了。有乞沐儿合名字的河西通着斡难河。见那小河边有行的踪迹，就逆那小河寻将去，那小河边有帖儿名字的山，那山根前有豁儿出恢名字的孤山，那山里与他母亲兄弟每相遇着了。帖木真那里相遇着了，又去不儿罕山前，有古连古名字的山那山里有桑沽儿河河边有合剌只鲁格名字的小山，有个青海子做营盘住其间，打捕土拨鼠、夜鼠吃着过活了。一日，帖木真的惨白骟马八疋，在家被贼劫将去了，又有一个甘草黄马他兄弟别古台骑着捕土拨鼠去了，到晚，驮着土拨鼠回来，帖木真说：“我马被人劫去了。”说了，别古台说：“我赶去。”合撒儿说：“你不能，我赶去。”帖木真又说：“您都不能，我去。”就骑着那甘草黄马，踏着那八个马的扫道袭将去。行了三宿，那一日清早，路上多马群中见一个爽利的后生挤马乳。问他：“你曾见惨白骟马八疋麽？”那后生说：“今早日未出时，有这样八疋马自这里赶过去了，去的踪迹我指与你。”说了，他将帖木真骑的马放了，换与他一个黑脊背白马骑了。他也不回去自己家里，将他挤乳的皮桶皮斗着草盖了，对帖木真说：“你来好生艰难，男子的艰难都一般，我与你做伴当一同赶去。我父名字唤做那忽伯颜，只有我一个儿子，我的名字唤做孛斡儿出。”说了后，踏着踪迹又行了三宿，至日晚时，到一个百姓圈子行，见那八个马在圈子外立着。帖木真说：“伴当你这里立着。我去把这马赶出来。”孛斡儿出说：“我既与做伴来了，如何我这里立了。”一同跑着马入去，将马赶出来了。随后人每陆续赶将来。一个骑白马的人手里执着套马竿，将次赶到跟前。孛斡儿出说：“你弓箭将来，我与他厮射。”帖木真说：“为我的上头恐伤着你，我与他厮射。”便回去与他厮射。那骑白马的人将套马竿指着帖木真说：“立住了。”随后那贼每的伴当也都赶将来，见日落黄昏，天色黑了，那后来的人都立住着，落后了。那夜兼行了三昼夜，回到那忽伯颜处。帖木真对孛斡儿出说：“不是你呵，我这马如何得？咱两个人可以分，你要多少？”孛斡儿出说：“我见你来辛苦着，所以济助做伴去，如何做外才般要你的？我父亲只我一个儿子，置的家财与我尽勾，我不要你的，若要你的呵，与你做伴来的济甚麽事？”说了。到那忽伯颜家里，见他为失了儿子孛斡儿出垂着泪哭，忽然见他每到了，将他儿子看着，一边厢哭，一边厢怪他儿子。孛斡儿出说：“我不知为甚麽见这好伴当艰难着，便与他做伴当去了来也。”说讫，走着马去，将原来盖下的挤乳的皮桶皮斗来了，杀了一个吃二母乳的肥羔儿，有皮桶里盛了马奶子驮的般整治了，与帖木真做行粮。那忽伯颜说：“你两个年小的常相顾＠，明休相弃。”帖木真辞去。行了三昼夜，到桑沽儿河边家里，他母亲诃额仑并合撒儿兄弟每正愁间，见他回来，好生欢喜了。初，帖木真九岁时，与德薛禅的女儿孛儿帖兀真相离了来，此时与弟别古台顺着客鲁涟河寻去，到扯克彻儿赤忽儿忽山两间，寻着德薛禅的家。德薛禅见了帖木真好生大欢喜，说：“知得泰亦赤兀兄弟每嫉妒你，我好生愁着，绝望了来。今日仅得见你。”说了，将孛儿帖女儿与帖木真做了妻。德薛禅与他妻搠坛同送帖木真夫妻回去了。到客鲁涟河兀剌啜的边隅。德薛禅回家来了，搠坛直送他女儿到帖木真家里。搠坛送他女儿到帖木真家回去了后，帖木真欲要孛斡儿出做伴，使别古台唤去。孛斡儿出见了别古台，又不对他父亲说，骑着个拱脊黄马，驮着个青毛袄子，于别古台一同来了。自那里做伴后再不曾相离自桑古儿河边起了，到客鲁涟河源头不儿吉名字的地岸根前，做下营盘住了。搠坛的女孛儿帖兀真行上见公姑的礼物，将一个黑貂鼠袄子有来。帖木真说：“在前，俺的也速该皇帝与可列亦惕种姓的王罕契合，便是父一般。他如今在土兀剌河边林子里住着。我将这袄子与他。”于是帖木真兄弟三个将袄子送去见了王罕。帖木真说：“在前日子你与我父亲契合，便是父亲一般。今将我妻上见公姑的礼物将来与父亲。”随即将黑貂鼠袄子与了。王罕得了袄子，大欢喜着说道：“你离了的百姓我与你收拾，散漫了的百姓，我与你完聚。我心下好生记着。”说了。
元朝秘史卷三
帖木真自那里回着到家，有札儿赤兀歹老人自不儿罕山前背着打铁的风匣，引着者篾名字的儿子来。说道：“你当初在迭里温孛答合地面生时，我与了你一个貂鼠里儿袱有来。者篾儿子曾与了来。为幼小上头，我将去养来，如今这儿子教与你鞴鞍子开门子。”说着与了。住间，一日清早苍黄将明的时分，诃额仑母亲家里使唤的老妇人说：“母亲，母亲，疾快起来，田地颤动的声听得有，莫不是曾扰害咱们每怕了的泰亦赤兀惕兄弟每又来了？母亲疾快起来。”说了诃额仑母亲说：“儿子每行疾快唤觉起来。”说了。诃额仑随即起来了。帖木真兄弟每随即起来了。诃额仑、帖木真、合撒儿、合赤温帖木哥斡惕赤斤、别古台、孛斡儿出、者篾每人骑了一匹马，帖木仑是他母亲马上抱了。独帖木真准备一个从马。孛儿帖夫人无马骑了。帖木真弟兄每随即上马，到不儿罕山上去了。豁阿臣名字的老妇人欲将孛儿帖夫人要藏，教坐在黑车子里，着个花牛驾着车子，逆着腾格里小河行了。行间，天色昏暗，将明时迎着前面有一火军来到根前。问说：“ 甚麽人？”那老妇人说：“我是帖木真家于大家剪羊毛去来，我如今回家里去。”那军每说：“帖木真家里有也无，离这里多近远？”老妇人说：“家呵不远，我自从房子后起来来了，未知帖木真家里有无。”这般说了。那军每去了后，豁阿臣名字的老妇人打着驾车的花牛，欲要疾快行，将车轴子折了。欲待要步行走入山林去时间，那军每随即将着别古台的母掳在马上叠骑着道来了，说道：“这车里有甚麽人？”豁阿臣老妇人回说：“载着羊毛有。”那军说：“兄弟每下马看。”于是那军下马，将车门拉开看呵，见里头一个年少妇人坐着有，就拖下车来，同那老妇人马上驮了，就袭着帖木真骚道上不儿罕山去了。那军自帖木真后袭着，绕不儿罕山三遍，拿不得，这厢那厢要取直路赶呵，都遇着陷泥密林，行不得入，只得自后赶着，因此就拿不得了。那军每原来三种蔑儿乞人。一种是兀都亦惕蔑儿乞脱脱阿，一种是兀洼思蔑儿乞答亦儿兀孙，一种是合阿惕蔑儿乞合阿台答儿麻剌。这三种蔑儿乞为在先也速该与赤列都根前夺要诃额仑冤仇，如今这仇报来，那蔑儿乞共说：“夺要诃额仑的仇，已将帖木真的妻拿了，那仇也报了。”说讫，下山回家去了。帖木真未知篾儿乞是实回去，是潜伏着，使别古台、孛斡儿出者篾三人自后查探。去了三宿，见篾儿乞远了，帖木真才下山来，椎胸告天说：“因豁阿臣老母如黄鼠狼般能听，银鼠般能见的上头。我所以躲的过，我的小性命被不儿罕山遮救了，这山久后时常祭祀，我的子子孙孙也一般祭祀。”说讫，向日将系腰挂在项上，将帽子挂在手上，椎胸跪了九跪，将马奶子洒奠了。那些说了，于是帖木真、合撒儿、别古台三个前往土剌河的林行脱斡邻王罕处去。到了，说：“不想被三种篾儿乞惕每将我妻每掳着要了。皇帝父亲，怎生般将我妻子救与麽道？”王罕说：“去年你与我将貂鼠袄子来时，我曾说：‘离散了的百姓我与你收聚。’我心上常记着有来。如今依着那言语，将篾儿乞惕每灭着。你妻孛儿帖还救与你。你可教札木合兄弟知道。他在豁儿豁纳主不儿地面里住着。我这里起二十万军马做右手，教札木合起二万军马做左手。相约会的日子教札木合定夺来。”帖木真兄弟三个回到家了。帖木真使合撒儿、别古台往札木合行去，教对他说：“我的妻子被篾儿乞惕每掳要了，咱每是一宗族的人，这等冤仇如何报？”又将王罕的言语说将去了。合撒儿每将前头的言语对札木合都说了。札木合说：“我也听得帖木真安答的妻被人掳了，我心里上好生痛。如今这三种蔑儿乞惕，脱脱阿在不兀剌客额儿地面有，歹亦儿兀孙在斡儿洹、薛凉格河两间，塔浑河地面里有。阿台答儿马剌在合剌只客额儿地面里有。咱每可用猪鬃草拴做筏子，径直渡过勤豁河，到篾儿乞惕脱脱阿地面里，自他房子的天窗处入去一般，将他百姓可尽绝掳了。”札木合再说：“你对帖木真、王罕两个说，我已自整搠军马，王罕哥哥上马时就经过不儿罕合墩山前。与帖木真一同来于孛脱罕孛斡儿只地面里相会。帖木真安答的百姓在我这里有，这百姓行起一万军，我自起一万军，共两万军。上马逆着斡难河来孛脱罕孛斡儿只的地面里一同相会。”说着，去了。合撒儿、别古台回来，将札木合的言语对帖木真说了，又王罕处说将去了。王罕听了札木合的言语，便教而万军上马，从不儿罕合墩山前指着客鲁涟河不儿吉岸边行了。此时帖木真在不儿吉岸行住，得知王罕大军从此经过，起移了，逆着统格黎克河到不而罕山前塔纳小河边下了。帖木真自那里出军，王罕一万，他的弟札合敢不一万，共二万。在乞沐儿河边。阿因合剌合纳名字的地面下着时，帖木真与他每相合了。帖木真、王罕、札合敢不三个自那里相合了。起去，往斡难河源头原相约会处孛脱罕孛斡儿只的地面里。到时，札木合已自先到了三日。见了王罕每的军，札木合将他二万军整搠立着。王罕每也将他的军整搠着到来。都相认得了，札木合说：“约会的日期虽是有风有雨呵，也必要到，曾这般说来，咱达达每答应了的话，便是誓一般。若不依着呵，同伴里也不容。”共说来。王罕说：“约会的地面里，我是后到了三日。札木合兄弟怪的罚的从你。”这般说了。自孛脱罕孛斡儿只地面起程，至勤豁名字的河边拴筏子渡了，到不兀剌地面。将脱脱阿妻子百姓尽绝掳了，脱脱阿睡的时间，也可以拿的来，因渡勤豁河去，河边有脱脱阿打鱼捕兽连夜先去报知，所以脱脱阿就与歹亦儿兀孙几个人，罄身随着薛凉格河走入巴儿忽真地面里去了。那篾儿乞惕百姓连夜顺薛凉格河荒忙走时，其间咱的军每也紧随着就夜里掳掠。行间，帖木真与那走的百姓内唤他妻孛儿帖的名字。孛儿帖在那百姓内听着，认得是帖木真的声音，跳下车来，与豁阿臣老妇人一同走来帖木真马根前，那住缰绳，此时有月明，都相认得了，帖木真当夜便使人对王罕、札木合两个人说：“我寻的人已自得了，咱每夜里且休行，可就这里下营。”说将去了。当时就那里下了营。散漫走的篾儿乞惕百姓每也下营宿了。孛儿帖兀真行救将来的缘故是这般：初，兀都亦惕脱脱阿、兀洼思歹亦儿兀孙、合阿台答儿马剌这三种蔑儿乞惕领着三百人来时，为在前脱脱阿的弟赤列都他妻诃额仑被也速该夺要了。因此来报仇，绕了不儿罕山三遭，拿不得帖木真，只得了孛儿帖，将去配与赤列都弟赤格儿力士为妻。今次军马到，赤格儿惧怕，逃出去时说：“我如个黑老鸟般，命分里只可吃残皮，却想吃雁与鹚＠。因这般惹了孛儿帖夫人，如今众篾儿乞惕百姓做了祸，那祸将到我头上来。刁着独自的性命，黑暗窄狭处钻入去呵，可以遮救的麽道？”逃走去了。只拿得合阿台答儿马剌，将枷枷了，照直往不儿罕山前行了，别古台的母，人告与他说：“那营里有别古台，取去呵。自门右里入去。”他母亲穿着破羊皮袄衣，自门左里出去了外对人说：“我听得儿子每做了王子，我这里配了歹人，儿子每行面皮如何见得？”说了。走入密林里去，到了，不曾寻的着，别古台为那般，但见篾儿乞人呵，教＠头箭射着，说道：“将我母亲来。”原曾来不儿罕山围绕了三遭的那三百人每，尽数殄灭了他的。其余妻子每，可以做妻的做了妻，做奴婢的做了奴婢。王罕、札木合两个根前，帖木真知感着说：“王罕父亲、札木合安答，因你两个与我做伴，天地与我添力气，男子的冤仇得报，所以将篾儿乞百姓每残毁了，妻子每掳掠了。咱如今回去共说了。”初，兀都亦惕篾儿乞惕荒走时，营盘里撇下一个五岁，名字唤做曲出。那儿子生的好。眼中有光彩，穿着一件粉皮水貂鼠接来的衣裳，戴一个貂鼠皮帽，穿一双鹿蹄皮的靴。军马到时拾得，将来做人事，与了诃额仑母亲。帖木真、王罕、札木合三个相合着将篾儿乞惕达达房子推倒了。好妇人掳掠了后，回时，自斡儿罕薛凉格河两间塔浑阿剌地面退了。帖木真、札木合望着豁儿豁纳主不儿地面回了。王罕从不而罕合敦山背后经过合阔儿秃主儿不合、察兀剌秃速卜赤惕、忽里牙秃速卜赤惕三处地面。就打围望着土兀剌河的林回去了。帖木真、札木合两个到豁儿豁纳主不儿地面一同下了，想着在前契合时，交换礼物的意思，；又重亲爱，咱共说了初做安答时，帖木真十一岁，与斡难河冰上打髀石时，札木合将一个狍子髀石与帖木真，帖木真却将一个铜灌的髀石回札木合做了安答。在后春间，帖木真、札木合各用小木弓射箭时，，札木合将一个小牛的角粘做响＠头与了帖木真，帖木真将一个柏木顶的＠头与了札木合。两次做了安答的缘故，是这般。帖木真、札木合：“听得在前老人每言语里说：‘但凡做安答呵，便是一个性命般不相舍弃做性命的救护麽道。’相亲爱的道理是那般。如今再重新契合相亲爱者。”共说了。帖木真将篾儿乞惕处掳得的金带与札木合系了，又将掳得数年不生驹的马与了。札木合也将篾儿乞惕歹亦儿孙处掳的金带与了帖木真，又将掳的有角的白马与了。于豁儿豁纳主不儿地面忽答合儿崖子前面蓬松树下，做了筵席。夜里共被宿有来。帖木真、札木合两个相亲爱同住了一年半。一日自那营盘里起时，正是夏四月十六日，帖木真、札木合一同车前行，行间，札木合说：“咱每如今挨着山下放马的得帐房，挨着涧下放羊的羔儿的喉咙里得吃的。”帖木真噤声立住落后，等他母亲诃额仑来时，将札木合言语前头说了，道：“那言语我不曾省得，也不曾回他话特来问母亲。”他母亲未言语，孛儿帖说：“札木合安答人曾说他好喜新厌旧有来。如今咱每行厌了也，恰才的言语莫不欲图谋咱每的意思有。咱每休下，就夜兼行着善分离了好。
元朝秘史卷四
帖木真道：“孛儿帖说的是，依着不曾下。”连夜兼行来建间，路从泰亦赤兀惕每处经过。其泰亦赤兀惕每惊起，当夜却回札木合处去了，营盘里撇下一个阔阔出名字的小儿子，咱军人拾得，与诃额仑养活了。那夜兼行到天明看呵，札剌亦儿种的人，合赤温、合剌儿、合阑歹这三个脱忽剌温兄弟每也随着来了。再塔儿忽种的人，合答安答都儿罕等兄弟五个也来了。再乞颜种的人，蒙格秃与他的儿子翁古儿等。又同敞失兀惕、巴牙兀的两个种姓的人也来了，再一种巴鲁剌的人忽必来、忽都思，一种忙忽的人哲台，多豁忽兄弟每也来了。再孛斡儿出的弟斡歌连自阿鲁剌种处来了。者篾的弟察兀儿罕。速别额台自兀良合种处分离着也来了。再一别速种人，迭该、窟出沽儿，一种速都人，赤古台、塔乞泰亦赤兀歹；一种札剌亦儿的人，薛扯朵抹、阿儿孩合撒儿。巴剌更带两个儿子来也。再一种晃豁坛的人雪亦客秃。又有速客客者该晃答豁儿名字的人。连他儿子速客该者温捏兀歹察合安不洼名字的人也来了。再一种斡忽纳的人轻吉牙歹，一种豁罗剌的人薛赤兀儿，一种朵儿别的人抹赤别都温，一种亦乞列孙的人不图，这里做女婿就随着也来了。再一种那牙乞的人种筛一种斡罗纳的人只儿豁安，一种巴鲁剌思的人速忽薛禅、合剌察儿一同他的儿子每也来了。再一种巴阿邻的人豁儿赤、兀孙老人、阔阔搠思与篾年巴阿邻种的人一圈子也来了。豁儿初来着说：“我贤能的祖孛端察儿拿得妇人处，同胞生了札木合并俺的祖。于札木合行不合分离的是来，因神明告的上头教我眼里见了有个惨白乳牛来札木合行绕着，将他房子车子触折了一角。那牛于札木合处扬着土吼着说道：‘札木合将我的角来。’又有个无角犍牛拽着个大帐房下桩，顺着帖木真行的车路吼着来说：‘天地商量着，国土主人教帖木真做，我载着国送与他。’神明告于我，教我眼里见了。帖木真，我将这等言语告与你，你若做了国的主人呵，怎生教我快活。”帖木真说：“我真个做呵，教你做万户。”豁儿赤说：“我告与你许多道理，只与我个万户呵，有甚麽快活？与了我个万户，再国土里美好的女子由我拣选三十个为妻又不拣说甚麽言语？都要听我。”并答里台斡惕赤斤，又札答剌种的人木合忽，及撒合亦惕种的人。又有主儿乞种的人莎儿合秃主儿乞带他儿子撒察别乞、泰出。又捏坤太子的儿子忽察儿别乞。又忽图剌皇帝的儿子阿坛斡惕赤斤。都和圈子自札木合处分离着。帖木真在乞沐儿河小河，阿亦惕合剌合纳地面下时，来相合了。自那里起去，又到古列古地面里。桑沽儿河行合剌主鲁格地面，阔阔纳浯儿海子处下了。阿坛忽察儿、撒察别乞众人共商量着对帖木真说：“立你做皇帝，你若做皇帝呵，多敌行俺做前哨，但掳得美女妇人并好马都将来与你；野兽行打围呵，俺首先出去围将野兽来与你；若厮杀时违了你号令，并无事时坏了你的是呵，将我离了妻子，家财，废撇在无人烟地面里者。”这般盟誓了。立帖木真做了皇帝，号成吉思成吉思做了皇帝，教孛斡儿出弟斡歌来同合赤温、哲台、多豁忽四人带了弓箭，汪古儿雪亦客秃、合答安答、都儿罕三人管了饮膳，迭该管牧放羊只，古出沽儿管修造车两，多歹总管家内人口，又教忽必来、赤古台、合儿孩脱忽剌温三人同弟合撒儿一处带刀，弟别古台与合剌歹脱忽剌温二人掌驭马泰亦赤兀歹、忽图、抹里赤木惕合忽，又分付阿儿该合撒儿、塔孩、速客该、察兀儿罕四人如远箭近箭般做者。速别额台勇士说：“我如老鼠般收拾，老鸦般聚集，盖着马毡般盖，护遮风毡般遮挡，是那般做者。”那里成吉思又对孛斡儿出、者篾二人说：“我以前无伴当时，你二人首先与我做伴，我心里忘不了。如今与众人为长着。”再对众人说：“您众人离了札木合，想着来我根前，若天地护佑呵，您老的每久后都是我吉庆的伴当。”说着都委付了。成吉思既做了皇帝，差答孩速客该往客列亦惕种的皇帝脱斡里行去。脱斡里说：“帖木真做了皇帝，好生是，你达达每若无皇帝呵，如何过？您每休把原商量的意思坏了。”成吉思又差阿儿孩合撒儿、察兀儿罕往札木合处去。札木合说：“您每对帖木真根前的阿坛忽察儿说：‘帖木真安答俺两个教他离间着教分离了，当初在一处时，您如何不立帖木真做皇帝？’如今不知想甚麽，却立了做皇帝，您当教帖木真安答心里安着，您与帖木真根前好做伴着。”后札木合的弟绐察儿于札剌麻山前斡列该不剌合地面住。成吉思的伴当拙赤答儿马剌在撒阿里地面住。绐察儿将拙赤答儿马剌的马群抢了，他的伴当不敢赶去，拙赤答儿马剌独自袭将去。夜间到他马群边，伏在马鬃上，将绐察儿脊梁射断，将他马赶回来。札木合因为射杀他弟绐察儿，领着他一种并十三部，共三万人，越过阿剌兀惕土儿合兀的岭，要与成吉思厮杀，时成吉思在古连古的地面里。有亦乞列思种的人，木客脱塔孛罗歹二人来报，成吉思知道了，于是他的十三圈子内也起了三万人，迎着札木合到答兰巴主惕地面对阵。成吉思被札木合推动，退着于斡难河哲列捏地面狭处屯札了。札木合于是回去，将赤那思地面里有的大王每，教七十二锅煮了，又斫断捏兀歹察合安的头，马尾上拖着去了。那里札木合回了后，兀鲁兀惕种的主儿扯歹与忙忽种的忽余答儿，各引着他一族，离了札木合太祖行来了。优晃豁坛种的蒙力克也引着他七个子来了。太祖因这些百姓来了，喜欢着，于斡难河边林里做筵席，先于诃额仑并合撒儿察别乞等行放了一瓮马奶子，再于撒察小娘额别该行也放了一瓮。因此上，豁里真、忽兀儿臣两个娘子说：“俺根前如何不先放？”将厨子失乞兀儿打了。失乞兀儿说：“也速该巴啊都儿，捏坤太子，死了的上头，被人这般打。”说着，大声哭了。那筵席时，太祖教别古台在外拿马，就整理事，主儿乞处教不里孛阔整治。有合答斤的人来偷缰绳，被别古台拿住，不里孛阔护那人将别古台肩甲斫破了，别古台也不以为事。流血行间，太祖于树影下看见，问：“你如何被他这般做？”别古台说：“随伤了，不曾十分重，为我头上，弟兄每休恶了。”太祖不听，将树枝折折了，又抽出撞马乳的椎厮打，把主儿乞胜了又把豁里真、忽兀儿臣两个娘子夺将来。他每却来商量和将两个娘子还与了。以后使臣向往来间，大金因塔塔儿篾古真薛兀图等不从他命，教王京丞相领军来剿捕，逆着浯泐札河将篾古真薛兀图袭着来。太祖知了，太祖说：“在前塔塔儿将我祖宗父亲废了的冤仇有麽道？”太祖又使人对主儿乞种的撒察别乞、泰出将这报仇的意思说将去，要他来助。待六日不来，太祖遂与脱斡邻引军顺浯札河，与王京夹攻塔塔儿。时塔塔儿在忽速秃失秃延地面立了寨子，被太祖、脱斡邻攻破，将塔塔儿篾古真薛兀图杀了。金国的王京知太祖与脱斡邻将塔塔儿寨子攻破，杀了篾古真等，大欢喜了，与太祖札兀忽里的名分，脱斡林王的名分。王京又对太祖说：“杀了篾古真等，好生你的济，我回去金国皇帝行奏知。再大的名分招讨官教你做者。”说罢自那里回去了。太祖于脱斡邻将塔塔儿共掳着，也各自回家去了。太祖军在塔塔儿营盘里时，拾得个小儿，鼻上带一个金圈子，又金综丝貂鼠里儿做兜肚。。与了母诃额仑，诃额仑说：“必是好根脚人的儿子。”唤做失乞刊忽都忽的名字，叫做第六个儿子。太祖罗后下的老小营在合泐沣海子边，被主儿乞将五十人剥了衣服，十人杀了。人来报与太祖，太祖大怒说：“何故被主儿乞如此做？先在斡难河林里做筵席时，他的人将厨子打了，又将别古台肩甲斫破了，今遍为祖宗的上头要同他报仇，他又不来到，倚着敌人又做了敌人。”于是引着军马剿捕主儿乞，至客鲁涟河前朵罗安孛答兀地面将主儿乞百姓掳了，独撒察别乞、泰出两个人罄身走至迭列秃口子行，被太祖拿住。太祖问：“你在前与我说甚麽来？”两人说：“俺自说的言语不曾依。”遂伸颈就戮，太祖于是杀了。太祖既杀了撒察别乞、泰出，回至主儿乞营，将主儿乞百姓起了。时札剌赤儿种的人帖列格秃伯颜又三子，教长子古温兀阿将他二子模合里、不合拜见太祖与了，说：“教永远做奴婢者，若离了你门户呵，便将脚筋挑了，心肝割了。”又教第二子剌温孩亦赤也将自己二子统格合失拜见，说：“教与你看守金门，若离了时，便将他性命断了。”又将第三子者卜客与了太祖弟合撒儿。者卜客与主儿乞营内得了一个小儿，名孛罗兀，献与了诃额仑母。诃额仑前后得的小儿，古出、阔阔出、失吉刊忽秃忽、孛罗兀四个，与他儿子每日做眼教看，每夜做耳教听，因此养了。主儿乞种的缘故，初，合不皇帝有七子，长子名斡巴剌合。合不因其最长，于百姓内拣选有胆量、有气力、刚勇、能射弓的人随从他。但有去处皆攻破，无人能敌，故名主儿乞。太祖将此种人也服了又将他百姓做了自己的百姓了。太祖一日教不里孛可与别古台厮搏，先别古台与不里孛可厮搏时，不里孛可用一手一足搏倒教不能动。至此不里孛可佯为力不及别古台，倒了。别古台一边压着，回顾太祖。太祖将下唇咬着。于是别古台知其意，用膝将他脊背按着，两手捉住他项，用力项后折折了脊骨。不里孛可说：“我本不输，因怕成吉思，佯为力不胜，却将我性命送了。”初，合不皇帝七子，长名斡巴儿合，次子名把儿坛把阿秃儿，巴儿坛的子名也速该也速该子即是太祖，其第三子，名忽秃秃蒙列儿。蒙列儿的子即是不里孛可。不里孛可将巴儿坛子孙行隔越了，却与巴儿合勇猛的子孙行做伴。所以虽有一国不及之力，终不免折折腰死了。
元朝秘史卷五
其后鸡儿年，合塔斤等十一部落于阿灰不剌阿地面聚会商议，欲立札木合做君。于是众部落杀马设誓讫。顺着额＠古涅河至于刊沐连河洲的地行，将札木合立做了皇帝。欲攻成吉思与王罕，被豁罗剌思种的人豁里歹到古连古地面，告与成吉思成吉思使人告与王罕，王罕于是收集军马，成吉思行来。王罕与成吉思相合着，顺客鲁涟河迎着札木合去。成吉思使阿坛三人做头哨，王罕使桑昆等人做头哨。其头哨内又自差人前去额捏坚归列秃、撒克撒列、赤忽儿忽，三处地面哨望，其阿坛等至兀乞惕牙地面，有赤忽儿忽哨望人来报说。敌人将至其阿坛等遂前迎去拿消息，行间遇札木合头哨阿兀出巴阿秃儿等说话了。见天色已晚，却回来大军营内宿了。至次日，成吉思军与札木合军相接于阔亦田地面对阵。布阵间，札木合军内不亦鲁罕、忽都合两人有术，能至风雨。欲顺风雨击成吉思，不意风雨逆着回，天地暗晦，札木合军不能进，皆坠涧中，札木合等共说：“天不护佑，所以如此。”遂大溃。札木合军既溃散后，乃蛮等十一种各回部落。札木合将立地的百姓掳了，顺额＠古涅河回去。于是王罕追札木合，成吉思追泰亦赤兀惕种阿兀出巴阿秃儿。阿兀出巴阿秃儿至自己部落，将百姓起了，渡过斡难河，整治军马，候成吉思来对战。成吉思既到，连战数合，日晚，各就战地处相抗着宿了。成吉思与泰亦赤兀惕战时，其颈被伤流血，苍黄之甚，有臣者篾将壅血吮去。至夜半，成吉思方醒悟，说：“我血已自干了，好生渴的甚。”者篾乃裸身径去敌人营内，于车箱中寻马乳不得，止有酪一桶，拿回来，其来往间曾无一人见者。又寻水来，将酪调开，与成吉思饮。成吉思旋饮旋喝，三次方已。成吉思说：“我眼已明，心已省了。”遂起身。坐间天明，及视坐处流的血都如泥泞。。成吉思说：“如何这般做，远些弃呵不好？”者篾说：“荒忙不及远去，又怕离了你。当地咽的咽了，吐的吐了，我肚里也入去了多少。”成吉思又说：“我伤既如此，你如何裸身入敌营，倘若被拴，你岂不说我被伤？”者篾说：“我若被拴，我说：‘本人是投降你的人，被他每知得，将衣服脱去，欲杀间，遂扯脱走来。’彼必以我言语为至诚，必与我衣服，用我，我必将他马骑了走来。”成吉思说：“在前，被蔑儿乞惕于不儿罕山困我时，你曾救我性命，今次，又将壅血吮去，我正干渴，你又舍命寻将酪来与我吃，使我心内开阔。这三次恩，我心中永远不忘了。”次日，成吉思视敌人已于夜间溃散去了，营内百姓自料不能逃，就不曾起去。成吉思上马，将已走的百姓亦当将回来。忽，山岭上见一穿红的妇人，哭着大声叫帖木真。成吉思遂使人去问。那妇人说：“我是锁儿罕失剌女名合答安。”丈夫被军要杀，所以唤帖木真来救。成吉思既知便去救，比成吉思至，其夫已被军杀了。成吉思遂于此地下营，将合答安至与之并坐。至次日，锁儿罕失剌者别。二人来见，二人原系泰亦赤兀惕种脱朵格家人。成吉思对锁儿罕失剌说：“在前我带的枷，你父子每有恩于我。如何来迟？”锁儿罕失剌说：“我心已自依仗着你，若早来，恐泰亦赤兀惕将我妻子诛灭了，所以今日方来。”成吉思问者别：“阔亦田地面对阵时，将我马项骨射断的果是谁？”者别说：“是我射来。如今皇帝教死呵，止污手掌般一块地；若教不死呵，我愿出力气，将深水可以横断，坚石可以冲碎。”成吉思说：“但凡敌人害了人的事，他必隐讳了不说。如今你却不隐讳，可以做伴当。”初，者别本名只儿豁阿歹，因他射死战马能的上头，赐名者别。如战马般用着他。者别，军器之名也。成吉思将泰亦赤出兀的巴阿秃儿子孙杀尽，，将百姓起来。至忽巴合牙地面住冬了。泰亦赤兀惕种的官人塔儿忽台乞邻秃因与成吉思有愁，避于林中，其家人失儿古额秃老人并二子阿剌纳牙阿将塔儿忽台乞邻兀欲献与成吉思。其人肥不能骑马，载于车内。塔儿忽台乞邻秃有弟并子追至，失儿古额秃老人俱怕，遂将塔儿忽台乞邻秃压住，抽出刀子说：“我杀你也死，不杀你也死。不如先杀了你，我然后死。”塔儿忽台乞邻秃呼其弟与子说：“他要杀我，若杀了我，你每要我死尸何用？不如快回去，送到帖木真处，也必不杀我。我于帖木真少时亦曾有恩。”其弟与子遂回了。失儿古额秃至忽秃忽地面，其子纳牙阿说：“我每若将他拿至帖木真处，必说我每拿了正主，难做伴当。必将咱每杀了。不如放回去，对帖木真说：‘我每本将塔儿忽台乞邻秃拿来，因是正主，心里不忍的上头，放回去了。’成吉思必容我每。”于是放回去了。到成吉思处备言其事。成吉思说：“若你每将他拿来，我必杀了你每；你每不忍，却放了他也好。”所以特赏纳牙阿。在后成吉思在帖儿速地面，有客列亦种人，札合敢不来降。时，篾儿乞欲与成吉思战，成吉思遂与札合敢不将蔑儿乞战退，又客列亦种及那秃别干董合等姓溃散的百姓亦来降。初，客列亦种王罕与成吉思父也速该契交之故，因在先王罕将父忽儿察忽思不亦鲁罕的诸弟杀戮。被叔古儿罕欲杀王罕，追至合剌温山内。止有百人至也速该处，也速该却将古儿罕赶入合申地面，将原有的百姓孩收集与王罕。其契交之故是这般。王罕欲杀其弟额儿客合剌，其弟走入乃蛮种亦难察处。亦难察处起军将王罕赶入合剌圪塔种古儿罕处去。不多时，王罕反了古儿罕，从畏兀唐兀二种经过，时止有五个＠＠羊挤乳，骆驼上刺血吃，行至古泄儿海子，成吉思因与王罕有旧，使勇士速客该去迎，又自随后至客鲁涟河源头迎见王罕至营。成吉思遂使百姓供给，是年，在忽巴合牙地面住过冬了。其王罕的弟并众官人等数着说：“王罕心性恶，将兄弟每都杀戮尽，自家百姓又被残害。如今将他如何报，且他在前七岁时曾被篾儿乞掳去舂碓十三岁时，又被塔塔儿和母子掳去，使他放牧，后惧乃蛮攻杀，他又走去回回地面里垂河行，投入合剌乞塔种古儿皇帝处。不及一年，又反出去，经过委兀唐兀地面。艰难至甚，被帖木真赈济了。如今前恩又忘，反生歹心，咱每如何好？”说后，有阿屯阿倏将前语告于王罕，将其共商量的诸弟及其官人额忽秃儿忽巴里阿邻太子等皆拿住，只有弟札合敢不走入乃蛮处去。额忽秃儿等击禁在房内，王罕说：“咱过委兀、唐兀时，说甚麽言语来？你每如此，我不与你每一般。”使众人唾其面，然后疏放了。其后，狗儿年秋，成吉思于答阑捏木儿格思地面，与察阿安塔塔儿四种对阵。未战之先，号令诸军：若胜时，不许贪财，既定之后均分，若军马退动至原排阵处，再要翻回力战。若至原排战处不翻回者斩。于是战胜了塔塔儿，遂至兀灰合失鲁格只惕地面，并四种奥鲁掳尽。初战时，有阿坛等犯军令抢财物，成吉思使者别、忽必来尽夺了他所得的财物。
元朝秘史卷六
成吉思既掳了四种塔塔儿，密与亲族共议。在先塔塔儿有杀咱父亲的仇怨，如今可将他男子似车辖大的尽诛了，余者分做奴婢使用。共议已定，别古台出来，塔塔儿种人也客扯连问：“今日商议何事？”别古台说：“欲将你每男子但似车辖大的尽诛了。”也客扯连传说与塔塔儿种人，塔塔儿遂掳了山寨。成吉思教打他山寨，军多辛苦，及至打开，将塔塔儿男子似车辖般大的都杀了。初，也客扯连既知其谋，说与众人道：“他若杀咱每时，每人袖着一把刀，也要杀他一个人。藉背却死。”至此每人果袖一刀，将军每多杀伤了。事定之后，成吉思自家一族里商量大事，因别古台泄露了，所以军马被伤死者甚多，今后议大事，不许别古台来，治教他在外整治斗殴盗贼等事。议事后，进一钟酒必方许别古台答阿里台入来。此时成吉思将塔塔儿也客扯连的女也速干做夫人，也速干因得宠。对成吉思说：“我有姊姊名也遂，颜色又美，可以配皇帝，才与夫婿成亲，如今不知在何处。”成吉思说：“若果有颜色，教寻去。寻得来时，肯将你位子让与麽？”也速干说：“若得见时便让与他。”于是成吉思令人寻去。正遇着他与其婿避乱在林里。其婿见人来，走了，遂得也遂回来。也速干见了，就将他位子让与也遂做了。一日，成吉思在外饮酒，与也遂、也速干两个娘子共坐间，也遂长声叹息，成吉思疑惑了，教木合黎等令在会的人各就部落立的，最后剩出一个年少的人不回部落去。成吉思问是甚麽人？那人说：“我是也遂的夫婿。初，他被掳时，我每避去。如今事定了，方才出来。我想在多人中必不认得我。”成吉思说：“原是仇人子孙，今遍又来窥伺，似他般的都杀尽了。”更有那狗儿年，成吉思去剿捕塔塔儿时，王罕自去剿捕蔑儿乞，将脱脱阿赶入巴儿忽真脱忽木地面。杀了他大儿子脱古思别乞，要了他两个女儿并他妻子，又掳了他二子并众百姓。王罕于成吉思行任甚麽财物不曾与。那后，成吉思与王罕征乃蛮种的古出古敦不亦鲁。时，不亦鲁在兀鲁塔地面，消豁水行。成吉思与王罕到了，不亦鲁不能对阵，起过阿台山去了。追至忽木升吉儿地面遇着不亦鲁来哨的官人也迪土不鲁。被成吉思出哨的赶上山去。因马肚带断了，就拿住他。又追至乞湿泐巴失海子行，不亦鲁遂穷促了。成吉思与王罕回时，有乃蛮种能厮刹的人可克薛兀撒卜剌于巴亦答剌别赤儿地面整治军马要厮杀。成吉思与王罕也整治军马，因晚，就相抗着宿了。那夜王罕于自己立处虚烧着火，却逆那合剌泄兀河起去了。那里，札木合、王罕一同起去时，札木合对王罕说：“帖木真安答在前曾教使臣于乃蛮行往来有来。今他这早晚落后了不见来，必是他投降了乃蛮。因称王罕皇帝皇帝，我是存有的白翎雀儿，帖木真是散归告天雀。”当有兀卜赤台的人古邻巴阿秃儿说：“你为甚麽献谄佞？将自己的兄弟谗赞着说。”成吉思就那里宿了。天明看时，王罕立处无人。成吉思说：“他将我做烧饭般撇了。”于是从额垤儿阿台的谷子渡着，直至撒阿里客额儿地面下了。也将乃蛮种的计量大概料的过了，不把来当数。可克薛兀撒卜剌于王罕的后头袭着，将桑昆的妻子百姓掳了，又将王罕在帖列格秃口子行的一半百姓口头也掳将去了。初，篾儿乞惕脱脱阿的二子忽图、赤剌温在王罕处，因这机会，也连他百姓离了，欲与他父相合顺着薛凉格河去了。
王罕妻子百姓既被乃蛮种可薛兀撒卜剌黑掳了，差使成吉思说：“你可差四杰来救咱。”成吉思遂差孛斡儿出等四杰整治军马去救。比及四杰到时，桑昆先在忽剌安忽惕地面于与蛮对阵。桑昆的马腿中箭，几乎被他那住间，四杰到来救了，妻子百姓也都救回来于了。那里王罕说：“在前他的好父亲将我输了的百姓救与了我，如今他儿子将我输了的百姓又差四杰来救与了我，欲报他的恩，天地护佑知也者。”王罕再说：“也速该安答曾一次将我已输了的百姓救与了，今他儿子帖木真又将我输了的百姓救与了，他父子两个为谁这般辛苦来？我如今也老了，后来这百姓教谁管？我的弟每都没德行，只有一子桑昆，亦如无有。可教帖做桑昆的兄，使我有二子，岂得不安？”遂于土＠剌的黑林会着成吉思结做父子。初王罕与成吉思父契交，所以呼为父；今次又结为父子，共说道：“多敌人处剿捕时，一同剿捕；野兽行围猎时，一同围猎。若有人离间呵，休要听信；亲自对面说了方可信。”这般间议定，于是相亲厚着过了。成吉思欲与王罕亲厚上又亲厚，故索桑昆的妹察兀儿别乞与子拙赤，却将豁真名字的女儿与桑昆子秃撒合相换做亲。桑昆自尊大着说：“俺的女子到他家呵，专一门后向北立地；他的女子到俺家呵，正面向南坐。”麽道。下觑着不曾许亲，以此成吉思心落后了。那成吉思心落后的意思，被札木合觉了。于猪儿年春间，同阿勒坛等商议起了，到者额尔温都儿山阴的别儿客额到地面桑昆处谗说帖木真与乃蛮塔杨使臣往来通话：“他口里虽说父子，动静却别。你莫还依仗他麽？若不预先除了，你行如何肯服？若除帖木真呵，我自横行入去。”阿勒坛忽察儿说：“诃额仑母的众儿子每俺与你杀。”额不格真合儿塔阿惕说：“他的手脚，我与你拿。”脱斡邻勒说：“不如去掳了他百姓，若掳了百姓，他待如何？”合赤温别乞说：“桑昆你想做甚麽呵，长的梢头，深的底下，我与你同去。”桑昆听了札木合众人说，使撒亦罕脱迭额教对他父亲说。王罕说：“我的帖木真儿子行你为甚那般想？见今依仗他了，若如今他行那般歹想呵，天必不爱护咱。札木合的言语诳诞不可信。”王罕不从。桑昆又使人说去：“如今有口有舌的这般说，如何不可信！”反覆说不从。桑昆自去与他父亲说：“你如今见存，他俺行不当数。若父亲老了呵，将俺祖父辛苦着收集的百姓如何肯教我管？”王罕说：“孩儿自的行怎生弃舍得？见依仗他，想歹呵不宜，天必不爱护咱。”桑昆见不从，烦恼着去了。王罕唤回来说：“天莫不不爱护麽？儿子行你怎生要弃舍？你但去做可以胜得他的事，你自知者。”于是桑昆与众人商议：“帖木真曾索咱女子察兀儿别乞来，如今可约日期请他吃许婚筵席，来时就这里拿了。”议定了差人请成吉思来，路间于蒙力克老人家里宿。蒙力克说：“他的女子行咱索时，他做大下觑着，不肯与。如今怎生特地请吃许婚筵席？帖木真儿子省得着。不若只推称春间马瘦，且养马不去。”成吉思因他说，使不合台、乞剌台两个去吃筵席，自那里便回了。桑昆见不合台等到，说道：“被他觉了，咱每早去围着拿了他。”那般商议定了，阿勒坛弟也客扯连来家说：“如今商议定了明早要拿帖木真去。若只今有人报与帖木真，不知怎生赏呵。”是他妻子阿剌里亦惕说：“你那泛滥言语莫说，家人听说恐做真话。”说时有放马的人巴歹送马乳来，听得回去说与同伴乞失里黑。乞失里黑说：“我再去察听。”到家时正见也客扯连子那邻客延磋着箭说：“恰才咱说的话，这当取舌的家人每的口止当得谁？”有对乞失里黑说：“白马与栗色两个马拿来拴着，我明日早上马。”乞失里黑听得这话，遂去说与巴歹：“恰才体审你说的话是实了。今我两个告与帖木真去。”就将两马拿来拴住，至自己房内杀了一个羔儿，将床木煮熟，见拴的两马，每人骑了一匹。那夜到帖木真的帐房后，将也客扯连父子说的话都说了。又说：“不可疑惑，要拿你的事，已真实了有。”
元朝秘史卷七
成吉思听了巴歹、失乞里说，就那夜对附近可倚附的伴当每说知将家内物件弃了遂往躲于卯温都儿坐阴处去。行时教者勒蔑做后哨，哨望着。至明日午后于合剌只惕额列惕地面间息中间，有阿勒赤歹放马的赤合歹等来报：“自卯温都儿山前望见忽剌安不剌合惕地面尘起，敌人来到也。”成吉思上马行了。此时王罕同札木合来，问札木合道：“帖木真处厮杀的有谁？”札木合说：“兀鲁兀惕、忙忽惕那二种百姓能厮杀，虽当混战时不乱，从小枪刀里惯。他的旄＠或花或黑，见时可堤防着。”王罕说：“那般呵，教咱们只儿斤勇士冲他者。随后再教土别干姓的阿赤黑失命、斡栾董合亦惕勇士豁里失列门太子领一千护卫的人，以次应援。最后仍教咱大中军冲者。”王罕又说：“我这军马札木合你整治者。”于是札木合分出去了。札木合对他伴当每说：“我在前常不能敌帖木真来。如今王罕教我整治他军马，看来他又不及我。可以报与帖木真安答知道。”于是札木合暗遣人将前言说与成吉思：“似这等必不能胜你，你休怕，谨慎者。”成吉思知了这话，说道：“主儿扯歹伯父，我欲教你做先锋，你意思如何？”比及主儿扯歹回话，忽亦勒答儿说：“我做先锋，久后将我孤儿抬举。”主儿扯歹说：“皇帝面前，我的兀鲁兀惕、忙忽惕做先锋厮杀。”说罢他两的百姓于成吉思前排阵立了。才立罢，王罕的先锋只儿斤冲将来，兀鲁兀惕、忙忽惕迎着冲将去，将他每败了。追去时，被王罕的后援土绵土别干的阿赤黑失仑冲将来，将咱忽亦勒答儿刺下马。忙忽惕军复翻回于忽亦勒答儿落马处立了。主儿扯歹领着兀鲁兀惕冲去，又将他败了。追去间斡栾奕董合亦惕冲来，主儿扯歹又胜了。失列门太子领一千护卫军冲来，主儿扯歹又胜了。于是王罕子桑昆不教他父知也冲来，主儿扯歹将桑昆的腮射中，倒了。众客列亦惕种的军见射倒桑昆，却翻回于桑昆处立了。成吉思既胜了王罕，，见日已晚，收了军，将伤了的忽亦勒答儿回来，那夜起着，离了厮杀处宿下。次日明天，点视军马，少斡阔台、孛罗忽勒、孛斡儿出三人。成吉思说：“斡阔台与中倚仗的孛罗忽勒、孛斡儿出一同生死，必不肯相离。”那夜成吉思又恐敌来袭，整治着军马准备厮杀有来。及日明，看见自后有一人来到时，是孛斡儿出。成吉思椎胸告天说罢，孛斡儿出说：“被敌人将我马射倒，步行走时，见客列亦惕种翻回来，于桑昆处立了。那机会里见他驮物的马驮歪了，将他驮的割断，骑着走出，依着踪迹来了。”再少顷又一人来。近看时，人下又有两脚垂着。及到来时，斡阔台、孛罗忽勒叠骑着一个马，孛罗忽勒口上带着血。因斡阔台项上中箭，孛罗忽勒将凝住的血咂去。成吉思见了，眼泪流着，心里艰难了，便用火将斡阔台箭疮烙了，就与些止渴的物教吃。孛罗忽勒说：“敌人的尘土高起着，看着往卯问都儿山前忽剌安不儿合惕地面去了。”于是成吉思整治军马逆着语泐只惕名字的水，入答阑捏木儿格思地面去了。那里随后有合答安答勒都儿罕离了他妻子来成吉思处说：“王罕的子桑昆中箭时，王罕说：‘不可惹斗的人惹斗他，可惜将儿子腮上教钉钉了。就我儿子性命有时，可再教冲咱。’阿赤黑失仑说：‘皇帝皇帝休。未生儿子时，祈祷着要子嗣，将这既生了的儿子桑昆抬举咱！达达多半百姓在咱这里，同帖木真反出的达达待那里去？每人只骑着一匹马，夜里必在树下宿，他若不来呵，咱去如拾马粪般去将来。’王罕应许了，说：‘将这儿子休动摇，好生抬举者。’自那里回了。”成吉思自答阑捏木儿格思地面顺着合泐合河动时，点视军马有二千六百。成吉思领一千三百依着河面边起了，兀鲁兀惕、忙忽惕领一千三百河东边起了，就打围着做行粮。打围时忽亦勒答儿金疮未曾痊可，成吉思止当不从，因赶野兽走马，金疮重发死了。将他骨殖就于合＠合水的斡＠讷＠山的半崖上葬了。合勒合河流入捕鱼儿海子处，有帖儿格等翁吉剌。成吉思使主儿扯歹领兀鲁兀惕、忙忽惕去，教说与翁吉剌百姓每：“想着在前姻亲呵，投降来者。若不肯投降呵，便厮杀者。”说将去时，翁吉啦都投降了。成吉思因他投降，诸般不曾动他的。成吉思既收了翁吉剌，就起着去统格黎小河东边下了。成吉思差阿儿孩合撒儿、雪格该者温二人往王罕处去说：“俺在统格黎小河东边下了，草也好，马也肥。父亲，我有甚事嗔怪，教我怕了。若怪俺呵，何不安然怪责，如何这般怪责，将俺家业破坏了。莫不是有人离间。当初咱在勺儿合勒昆山的忽剌阿讷＠的山行不曾共说来：若有人离间呵，不要信，对面说话了时方可信。如今父亲，咱每曾对面说话来麽？我虽少呵，也似多的般来；虽歹呵，也似好的般来。且我与你如车的两辕，一辕折了呵，牛拽不得；一轮坏了呵，车行不得。我岂不比一条辕、一个轮麽？”道：“在前你的父忽儿察忽思不亦鲁黑皇帝有四十个子，内之你最长，所以立做皇帝。后你将台帖木儿、不花帖木儿二弟杀了，你又要将你弟额儿客合剌要杀，他遂走入乃蛮去了。为你杀弟的上头，你叔父古儿罕来征你，你只有一百人，逃入合剌温山的狭处去了。你那时将女子忽里兀儿兀真献与蔑儿乞的脱黑脱阿，从那里来我父亲根前求救。我父领着军，将你叔父赶入合申地面，将你百姓还了。于土浯剌河边黑林内，与我父亲做安答。你曾知感着说：‘这恩与你子孙根前必报。天地知也者。’随后你弟额儿客合剌于乃蛮出借得军马，又来征你。你走入乞塔种古儿罕的回回地面去了。不及一年又反出，经过委兀儿河西地面，穷乏了，挤着五个羊，刺着驼血吃，骑着个瞎沙马来。因你与我父契交的上头，我差人迎接你来我营内，又科敛着养你。你后将蔑儿乞百姓掳了，头口家业尽都与乐你。后又同追不亦鲁赤黑于拜答勒黑别勒赤列地面，与可克薛兀撒卜剌黑对阵。你夜里营内又虚烧着火退走了。那可克薛兀撒卜剌黑却袭着你，将桑昆百姓妻子都掳了，又将你帖列秃的百姓掳了一半。你又求救于我，我使四杰将你桑昆的妻子、百姓、头匹都救于了你，又曾知感来。如今有甚麽缘故怪责，使人说将来。”王罕听了这言语，叹息着说：“帖木真儿子行有不可离的道理，我已离了。”于是内心艰难，将刀刺破小指流血，就盛在小桦皮桶内，说：“我若见帖木真儿子害他呵，似这血般教刺着。”遂将那血与去的使臣将来了。成吉思听了对札木合说：“皇帝父亲行将我疾恶着教分离了。在前时每日谁早起呵，将父亲的马乳用青钟饮有来？为我常早起的上头嫉妒了，如今将皇帝父亲的青钟满饮呵，待费得多少。”又对阿勒坛、忽察儿二人说：“您两个不知如何要弃我。忽察儿你是捏坤的子，当初咱每里教你做皇帝，你不曾肯。阿了坛你父亲忽秃剌皇帝曾管达达百姓因此教你做皇帝，你又不肯。在上辈有巴儿坛的子撒察、台出他两个也不肯做。你众人教我做皇帝，我不得已做了。您如今却离了我。在王罕处您好生做伴着，休要有始无终，教人议论你每全倚仗着帖木真，无帖木真呵，便不中用了。你那三源头守得好着，休教别人做营盘。”成吉思再教对脱斡邻弟说：“我说你做弟的缘故。在前屯必乃、察剌孩领忽二人原掳将来的奴婢名斡黑答，他的子名速别该，速别该子名阔阔出乞儿撒安，阔阔出乞儿撒安子名也该晃脱合儿，也该晃脱合儿子是你。你如今将谁的百姓要谄佞着与王罕？我的百姓阿勒坛、忽察儿必不教别人管。你是我祖宗以来的奴婢，我唤你做弟的缘故如此。”成吉思再教对桑昆说：“我于你父是有衣服生的儿子，你是赤裸生的儿子。父亲曾将咱每一般抬举，你生心恐怕我搀在你先，将我疾恶赶了。如今休教父亲心里受艰辛，早晚出入消解愁闷着。若你旧嫉妒的心不除，莫不是你与父亲见存时要做皇帝麽道，故教心内受苦。若要差人到我行来时，差两个人来。”成吉思将这般话吩咐了阿儿孩合撒儿、速格该者温，他两个对桑昆说了。桑昆说：“他几曾说是皇帝父亲来？只说好杀人的老子。我行也几曾说是安答来？只说黑阿师翁续着回回羊尾子行有。这言语的计量我省得了，是厮杀为头的言语。你必勒格别乞、脱朵延两个将纛旗立起，骟马每放得肥着，无有疑惑。”那里阿儿孩合撒儿自王罕处回来了。速格该因他妻子在脱斡邻处，不曾回来。阿儿孩合撒儿将这话对成吉思说了。成吉思随即起去，至巴泐渚讷海子行住了。那里正遇着豁鲁剌思种的搠斡思察罕等，不曾厮杀，便投降了。又有阿三名字的回回，自汪古惕种的阿剌忽失的吉惕忽里处来，有羯羊一千，白驼一个，顺着额＠古捏河易换貂鼠青鼠，来至巴泐渚讷海子，饮羊时遇着成吉思。成吉思在巴勒渚讷海子住时，有弟合撒儿将他妻并子也谷、也松格、秃忽撇在王罕处，罄身儿几个伴当走出来寻成吉思，寻至合剌温山，缘岭寻不见，乏了粮食，吃生牛皮筋。行至巴勒渚讷海子，寻见兄成吉思。成吉思喜欢了，商量着差诏列歹种的人合里兀答儿、兀良合歹种的人察兀儿罕二人做合撒儿的使臣，去对王罕说：“我兄的形影望不着，踏着道路也寻不见。叫他呵，他又不听得，夜间看星枕土着睡。我的妻子见在皇帝父亲处有，若差一个可倚仗的人来呵，我往父亲行去。”成吉思又对使臣说：“您去，俺起身。您回来时，只于客鲁涟河的阿儿合勒苟吉地面行来约会者。”随即教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨去客鲁涟河的阿儿合勒苟吉地面下了。合里兀答儿、察忽儿罕二人到王罕处，将说去的言语说了。时王罕正立起金撒帐做筵会，听得合里兀答儿说罢，王罕说：“果那般呵，就差中倚仗人亦秃儿坚同合里兀答儿等去。”将及到原约会处，亦秃儿坚望见下营的形影甚多，便回走了。合里兀答儿马快，赶上不敢拿，前面横挡着；察忽儿罕马钝，自后箭射到处，将亦秃儿坚骑的马臀尖射坐了。那里将亦秃儿坚拿住，将至太祖处，送与合撒儿教杀了。合里兀答儿等对太祖说：“王罕不堤防，见今起着金撒帐做筵会，俺好日夜兼行去掩袭他。”太祖说：“是。”遂教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨日夜兼行。到者折额儿温都儿山的折儿合不赤地面的口子行将王罕围了，厮杀三昼夜，至第三日不能抵挡，方才投降。不知王罕父子从何处已走出去了。这厮杀中，有金答黑把阿秃儿名字的人说：“我于正主不忍教您拿去杀了，所以战了三日，欲教他走得远着。如今教我死呵便死，恩赐教活呵出力者。”太祖说：“不肯弃他主人，教逃命走得远着，独与我厮杀，岂不是丈夫？可以做伴来。”遂不杀。教他领一百人，与忽亦勒答儿的妻子永远做奴婢使唤。因当初忽亦勒答儿先说要厮杀的上头，教他子孙常请受孤寡的赏赐。
元朝秘史卷八
那边将客列一惕百姓屈下，各各分了。因孙勒都歹种的人塔孩儿把阿秃儿太祖处有恩的上头，与了一百只儿斤百姓。再王罕弟札合敢不有二女，长女名亦巴合太祖自取了。次女名莎儿合黑塔泥与了拖雷。为那般将札合敢不的百姓不曾教掳了。太祖再与巴歹、乞失里黑二人行将王罕的金撒帐并铺陈金器皿及管器皿的人尽数与了。又将客列亦惕汪豁真姓的人就与他两个做宿卫的教带弓箭饮酒时又许他喝盏，直至子孙行教自在快活。厮杀时抢得财物，打猎时德得的野兽，都不许分人，尽他要者。太祖又说：“一则是他二人救了我性命，一则是长生天护助的上头将客列亦惕种人屈下了，得至大位子里坐。久后我的子孙将这有恩的道理常常知道者。”于是将客列亦惕诸姓每分与众伴当。那冬就在阿不只阔迭格儿地面住了。王罕桑昆父子二人罄身走至的的克撒合勒地面涅坤水处，王罕行得渴了，将入去饮水，被乃蛮哨望的人豁里速别赤拿住。自说：“我是王罕。”哨望人不信，将他杀了。桑昆此时在外，不曾入去，以此就往川勒地面里去了。至川勒，桑昆与伴当阔阔出并其妻一同寻水吃，因见野马被蚊虫叮咬着，桑昆下马，将马教阔阔出拿了。潜着欲射中间，被阔阔出牵马走了。其妻说：“在前好衣服好茶饭曾与你吃穿，如今正主上如何那般弃了？”就立住不行。阔阔出说：“你不行，莫不要嫁桑昆？”其妻说：“人虽说妇人是狗面皮，你可将这金盂子与他教寻水吃。阔阔出遂将金盂子撇下了，与妻同来太祖处，将弃了桑昆的缘故都说了。太祖说：“这等人如何教他做伴！”遂将他妻赏赐，将阔阔出杀了。乃蛮皇帝塔阳的母古儿别速说：“王罕是在前的老皇帝，取他头来看，认得果然是阿，祭祀他。”遂差人往豁里速别赤处割将头来，认得是王罕，于是动着乐器祭祀他。祭时王罕头笑了。塔阳见笑，以为不祥，就踏践碎了。有可克薛兀撒不剌名字的人说：“死人的头您割来，却又踏碎了。如今佝吠的声又不好了。在前您亦难察必勒格皇帝说：‘我老了，这妇人年少，儿子塔阳又柔弱，是我祷神生来的，久后恐我多百姓受不得。’这般说有来。况而今狗吠有将败的声音。夫人古儿别速行的法度严峻，我塔阳皇帝又柔弱，除放飞打猎之外，别无技能心性。”说了。再后塔阳说：“这东边有些达达，将在前老王罕教箭筒＠的走出来死了，看来他敢要做皇帝麽道。天上只有一个日月，地上如何有两个主人？如今咱去将那达达取了。”企母古儿别速说：“那达达百姓歹气息，依附黑暗，取将来要做甚麽？教远有着！若有生得好妇女将来教洗浴了，挤牛羊乳呵中有。”塔阳说：“那般阿有甚难？咱去将他每的弓箭夺来。”可克薛兀撒不剌黑听了塔阳的言语叹息着说：“你不可说大话，这话你再休说。”塔阳不听，遂差脱儿必塔夫做使臣，去对汪古惕种的主阿剌忽失的吉惕忽里说：“这里边有些达达每，你做右手，我自这里起程，可将他弓箭夺了。”阿剌忽失的吉惕忽里说：“我做不得你右手。”却使人对太祖说：“乃蛮的塔阳要来夺你弓箭，教我做右手。我不曾肯从。我如今提醒你：若不堤防，恐来夺你箭。”此时太祖正在蔑延客额儿地面围猎，知了这话，就围猎处与众人商量。多说：“马瘦，如何可好？”斡惕赤近说：“您如何推辞马瘦？我的马却肥。”既听了这等说，如何坐的住？别勒古台又说：“若生时被人将弓箭夺了呵，济甚事？男子死呵与弓箭一处岂不好？如今乃蛮持国大民众，敢发大言。我可乘此夺他弓箭何难！咱去呵他多马群必安然撇下，房屋空了，百姓必皆逃入山林。咱如今便可上马。”别勒古台说了，成吉思说：“是。”自围猎处回来，从阿卜只合阔帖格儿地面起去，至合勒合河斡儿讷兀地的客勒帖该合答地行下了。将自己军马数了，立千百户牌子头，设六等扯儿必官，都委付了。又设八十个做宿卫的人，七十个做散班。其选护卫时，于千百户并白身人内子弟有技能身材好者充之。又教阿儿孩合撒儿选一千勇士管着。如厮杀则教在前，平时则做护卫。斡歌列扯儿必与忽都思合勒潺将七十个散班一同管了。成吉思再说：“带弓箭的人并散班护卫、厨子、把门等人，教日里入班来，至日落时，将管的事物交付与宿卫的，出去宿者。若管马的守着马，宿卫的房子周围宿，守门的轮着门口立。至次日抬汤时，却人来管自的事物。每三日一次交换。”那管的千百户、扯儿必等，也各委付了。鼠儿年四月十六日，成吉思祭了旗纛，去征乃蛮，逆着客鲁涟河行了。教者别、忽里来二人做头哨。至撒阿里客额儿地面，遇着乃蛮在康合儿合山头哨望的，往来相逐间，被乃蛮人将这里骑破鞍子白马的人拿了。共说：“原来达达的马瘦。”随后太祖大军至撒阿里客额儿地面下了。朵歹扯儿必对成吉思说：“咱人少远来，可只于此牧马，多设疑兵，将这撒阿里客额儿地面布满，夜令人各烧火五处。彼人虽多，其主赖弱，不曾出外必是惊疑。如此则我马已饱，然后追彼哨望的，直抵大营，击其不整，必然可胜。”成吉思从其言。乃蛮哨望的果自山头看见说：“只道达达每少，如何烧的火如星般多！”就将先拿住的人马送去，对塔阳说：“达达军马已塞满了撒阿里客额儿地面了。想是每日增添。只见夜间烧的火一如星般多。”哨望的去时，塔阳正在康孩地面的合池儿水边。听了这言语，使人与他子古出鲁克说：“达达每马瘦，烧的火如星般多，其人必众。人曾说达达每刚硬，眼上刺呵不转睛，腮上刺呵不躲避。今若与他连兵，后必难解。见说达达马瘦，教咱百姓起了，越过金山，整搠军马诱引着他行。比至金山，他瘦马乏了，我肥马正好，然后复回，与他厮杀，可胜。”麽道。古出鲁克听了这话说：“那妇人塔阳又是怕了。达达每多从何处来？多半同札木合一同在这里有。我父塔阳于孕妇更衣处、牛犊吃草处都不曾到，如今怕了，说这等话。”教使臣却说将去。塔阳听得他儿子比他做妇人，说：“有力有勇的古出鲁克，厮杀时休教这等勇来弱了。”其臣豁里速别赤说：“你的父亦难察必勒格在前于同等敌行，男子的脊背，马的后胯，不曾教见。如今你如何又早先怕了！早知你这般呵，你母古儿别速虽是妇人，教管军呵倒中。可惜可克薛兀撒剌黑老了。咱军的法度好生怠慢。莫不是达达的气运来了？”叹息说罢，于马上打着箭筒另去了。塔阳听了那话怒着说：“人死的性命，辛苦的身躯都一般。咱迎上去与他厮杀。”遂顺塔米儿河渡斡儿豁水，至纳忽山崖东边察乞儿马兀惕地面。成吉思哨望的望见乃蛮军马，成吉思整治军马排阵了，自做头哨，教弟合撒儿主中军，斡赤斤管从马。于是乃蛮军马却退至纳忽山崖前，缘山立住。成吉思哨望的随即将乃蛮哨望的赶至山前。彼时札木合亦在乃蛮处。塔阳问：“那赶来的如狼将羊群直赶至圈内，是甚麽人？”札木合说：“是我帖木真安答用人肉养的四个狗，曾教铁索拴着。那狗铜额凿齿，锥舌铁心，用＠刀做马鞭，饮露旗风，厮杀时吃人肉。如今放了铁索，垂涎着喜欢来也。四狗是者别、忽必来、者勒蔑、速别台四人。”塔阳说：“似那般呵，离得这下等人远者。”遂退去跨山立了。又问：“那后来的军，如吃乳饱的马驹绕他母喜跃般来的是谁？”札木合说：“他是将有枪刀的男子杀了剥衣服的兀鲁兀惕、忙忽惕二种人。”塔阳说：“既如此，可离得这下等人远者。”又令上山去立了。又问：“随后如贪食的鹰般当先来的是谁？”札木合说：“是我帖木真安答，浑身穿着铁甲，似贪食的鹰般来也。您见麽？您曾说：‘若见达达实，如小＠＠羔儿蹄皮也不留。’如今试看！”塔阳说：“但可惧。”又令上山立了。又问：“随后多军马来的是谁？”札木合说：“是诃额仑母的一个儿子，用人肉养来，身有三度长，吃个三岁头，披三层铁甲，三个强牛拽着来也。他将带弓箭的人全咽呵，不碍着喉咙，吞一个全人，不勾点心。怒时将昂忽阿的箭隔山射呵，十人二十人穿透。人若与他相斗时，隔着空野，用客亦不儿名的箭射呵，将人穿透。大拽弓，射九百步；小拽，射五百步。生得不似常人，如大蟒一般，名字唤做拙赤合撒儿。”塔阳说：“若那般呵，咱可共占高山上去立了。”又问：“那后来的是谁？”札木合说：“是诃额仑最少的子，名斡赤斤。他性懒，好早眠迟起；多军马中，他也不曾落后了。”于是塔阳遂上山顶立了。札木合复离了乃蛮，将对塔阳说的话教对成吉思说：“塔阳如今听我说的话，已自警得昏了，都争上高山顶去，并无厮杀的气象。我已自离了他，安答你谨慎着。”那日太祖见日色晚，围着纳忽山宿了。其夜乃蛮欲遁，人马坠于山崖相压死者甚众。明日拿住塔阳。其子古出鲁克因不在一处，得脱身，领些人每走出。见军追及，就依塔米儿河要扎营，不定又走了。袭至阿勒台山前，势愈穷促，遂将百姓尽收捕了。此时与札木合一同的有达达、札答阑、合答斤等种，也都来投降了。那里将塔阳母古儿别速来。成吉思说：“你说达达歹气息，你却如何来？”成吉思遂纳了。那鼠儿年秋，太祖于合剌答忽札兀剌地面与篾儿乞的脱脱阿对阵，将他杀退，追至撒阿里客额儿地面，将他百姓虏了，脱脱阿同二子忽都、赤剌温带几个伴当走了。初，篾儿乞时，豁阿思篾儿乞种人答亦儿兀孙将他忽阑名字的女儿献与成吉思。来时，路间被乱兵所阻当，遇着巴阿邻种的官人纳牙。答亦儿兀孙说：“这女子要献于成吉思。”纳牙说：“咱一同将你女子献去。你若先去呵，乱军将你也杀了，女子也乱了。”因留住三日，一同来献与成吉思。成吉思因纳牙留了三日，大怒着说：“仔细问了，号令他。”问间，其女子说：“纳牙曾说：‘我是皇帝的大官人，咱一同将这女子献去。’路间因有乱兵，所以留住。若不遇着纳牙留住呀，如今也不知如何？且不必问他，若皇帝恩赐呵，天命父母生的皮肤全有，问我皮肤便了。”纳牙也说：“我只一心奉事主人，凡外邦得的美女、好马，都要献与主人，除此之外有别心呵，便死。”忽阑试验呵，果然不曾被污，因此成吉思甚加宠爱，将纳牙放了。说：“此人至诚，以后大句当里可以委付。”
元朝秘史卷九
初，虏篾儿乞百姓时，将脱脱阿子忽都的妻与了斡歌台。一半百姓反去了，将台合山寨把住，成吉思命锁儿罕失剌的子沈白领右手军去攻，自去追袭脱脱阿。到金山住过冬，明年春，逾阿来岭去。适乃蛮古出鲁克与脱脱阿相合了。于额儿的失不、都儿麻地面根源行，整治军马。成吉思至其地，与他厮杀，脱脱阿中乱箭死了，其尸不能将去，其子只割将他头去。人马败走，渡额儿的失水，溺死者过半，余亦皆散亡。于是乃蛮古出鲁克过委兀合儿鲁种去，至回回地面垂河行。，与合剌乞塔种的人相合了。篾儿乞的忽都合赤剌温过康里钦察种去了。成吉思也回至老营。此时，沈白攻破台合寨，将篾儿乞百姓尽行杀掳了，又先投降的篾儿乞在老营内反了，被在营内家人战胜。成吉思说：“教他在一处，他又反。”就教各人尽数分了。那牛儿年，成吉思造与速别额台一个铁车，教袭脱脱阿的子忽都等去。对他说：“他与咱厮杀败走着，走出去了，如带套竿的野马，中箭的鹿一般，有翅飞上天呵，你做海青拿下来；如鼠钻如地呵，你做铁锹掘出来；如鱼走入海呵，你做网捞出来。”又说：“你越高山，涉大河，可趁车每的马疋未瘦，行粮未尽时，先要爱惜。路间不可轻易围猎，如要因猎做行粮呵，也要斟酌着。马的＠并闸环不许套上，如此则军每不敢走马。若有违令者，我认得的便拿将来；不认得的就那里典刑了。当初我小时被三种篾儿乞拿我，将不儿罕山绕了三遭。这般有仇的百姓，如今又发言语去了。我欲教你追到极处，所以造与你铁车。你虽离的我远，如在近一般。行呵，天必护住你。”乃蛮篾儿乞被成吉思收捕之后，札木合在乃蛮处百姓也被陷了，只有五个伴当，同做劫贼，因上倘鲁山去。杀了一个＠羊烧吃。吃间，札木合说：“谁的儿子今日将＠羊杀了烧吃？”说后，五个伴当将他拿了，送与成吉思。札木合令人对成吉思说：“黑老鸦会拿鸭子，奴婢能拿主人，皇帝安答必不差了。”成吉思说：“自的正主敢拿的人，如何留得？将这等人并他子孙尽典刑了着。”于是教当札木合面前杀了。却使人对札木合说：“我先曾教你做一只车辕，你分离去了。如今既又相合，可以做伴当，但忘了时，共提说，睡着时共唤省。在前你虽另行，却是我有福有吉庆的安答。若真实厮杀时，你却自的心痛有来。我初与王罕厮杀时，你将王罕的言语说与了我，是一次有恩于我。及与乃蛮厮杀，你以言语将乃蛮惊动，又一次有恩于我。”将这言语对札木合说知道者。既说罢，札木合说：“咱年少做安答时，不可消化的饮食曾吃，不可忘的言语曾说，因人将咱离间了，所以分离了。想起在前说的言语，自羞面，不敢与安答相见。如今安答却教我做伴当。做伴时不曾做得伴，如今你将众百姓收了，大位子定了，无可做伴，你若不杀我呵，似衣领上虱底衿内刺一般，反使安答日间心不安，夜间睡不稳。你母聪明，你又俊杰，弟每有技能，拌当每豪杰，又有七十三匹骟马。我自小亡了父母，又无兄弟，妻好说长话，伴当不中倚仗，为这般，所以有天命的安答胜了。如今赐教快死呵，安答得心安。倘又教不出血死呵，我死后，与你子孙行永远护助也者。”成吉思听了这话，说：“札木合安答虽是另行，不曾有真实害咱的言语，是可以学的人。他不肯活，待教他死占卜呵又不入，他又是大明头的人，无缘故不可将他害了。有个缘故，你对他说：‘在前搠只答儿马剌台察儿两个的马群相抢劫的上头，你特地谋反，于巴渚那地面厮杀，赶入我者剌捏地面的狭处，教我好生恐惧。如今教你做伴当，你又不肯；欲爱惜你性命，也不得了。依着你言语，不出血教死者。’”令札木合就那里不出血死了。仍以礼厚葬了。成吉思既将众部落收捕了，至是虎儿年，于斡难河源头建九脚白旄纛，做皇帝。封功臣木合黎为国王。命者别追袭古出鲁克整治达达百姓。除封驸马外，复授同开国有功者九十五人为千户。成吉思说：“ 这驸马并九十五千户已委付了，其中又有功大的官人，我再赏赐他。”命失吉忽秃忽唤孛斡儿出、木合黎等去。失吉忽秃忽说：“孛斡儿出、木合黎等，功多如谁，又要赏他；我自孩提到你家内，直至长成，不曾离了，我功少如谁，如今用甚麽赏赐我？”成吉思说：“你曾做我第六的弟，依我诸弟一般分分子：九次犯罪不要罚，如今初定了普百姓，你与我做耳目，但凡你的言语，任谁不许违了。如有盗贼诈伪的事，你惩戒着，可杀的杀，可罚的罚，百姓每分家产的事，你科断者。凡断了的事，写在清册上，以后不许诸人更改。”失吉忽秃忽说：“我是最小的弟，如何敢与众兄弟一般分分子。若赏赐呵，于土城内住的百姓与我。”成吉思说：“你自斟酌着要。”失吉忽秃忽既受了恩赐，却唤孛斡儿出、木合黎、蒙力克等教入来受赏赐。成吉思对蒙力克说：“你自我幼时做伴到今，护住处甚多，无如王罕父子嫌我去时，若不是你止当呵，几乎陷入深水大火去了。我如今想着那恩，使我子孙也如何忘得，今后坐时，你当在角上坐。或一年，或一月，议论了赏赐你，直至你子孙不绝。”成吉思再对孛斡儿出说：“我小时有惨白色的骟马八匹，被贼劫去，我袭着宿了三夜，，与你相遇，你便与我做伴当，一同袭去。又过了三宿，将我马夺回来。你父纳忽伯颜有家财，只你一子，为甚肯教与我做伴，盖因你有义气。在后我又唤你做伴当，你不曾违了，我被三种篾儿乞人逐入不儿罕山时你又与我一同甘苦。我与塔塔儿于答阑捏木儿格思地面相抗着宿时，正遇着霖雨，你欲我歇息，披着毡衫立在我上，不教雨漏，直到天明，脚只却唤了一次，这是你豪杰的效验。其余的事业不可尽说，你又与木合黎将合行的事，不可行的事谏我教止。所以得到这大位子里。如今你的坐次坐在众人之上，九次犯罪休罚，这西边直至金山，你做万户候管着。”成吉思再对木合黎说：“咱在豁儿豁纳主不儿地面忽图剌皇帝欢跃的蓬松树下住时，天告你的言语明白上头，我自那里想着你父古温豁阿对你言语。曾说了来，为那般，如今教你做国王。坐次在众人之上，东边至合剌温山你就做左手万户，直至你子孙相传管着。”成吉思再对豁儿赤说：“我年小时，你曾说先兆的言语，与我辛苦做伴。那时你曾说：‘我先兆的言语若应呵，与我三十个妻。’今已应了，这投降的百姓内好妇人女子从你拣三十个。再将三千巴阿里种，又添塔该、阿失二人管的阿塔儿乞种等百姓，凑成一万，你做万户管着。顺额儿的失河水林木内百姓地面从你自在下营，就镇守着，凡那里百姓事物，皆禀命与你，违了的就处治者。”
元朝秘史卷十
成吉思再对主儿扯歹说：“你紧要的恩，在合剌合只额列惕地面，与王罕厮杀时，正愁间，虽是忽亦答儿先说要厮杀，然成就事业其实在你。将他只儿斤等要紧的军马杀退，直充至中军天门于门户，桑昆的腮射中了。此时射不中桑昆，也不知如何。那是你要紧的大功。随后顺合合河起时，我望你如高山遮护一般，及至往巴渚纳海子处征王罕时，你做头哨，因天护助，将客列赤惕要紧的国平了。所以乃蛮蔑里乞种不能与咱对阵，溃散了。初，乃蛮蔑儿乞溃散时，札合敢不献了两个女子，将他百姓全了，后又反去，你用计策将他拿住，方鲁了他百姓。这是第二功。”遂将夫人亦巴合赐与主儿扯歹。成吉思对赤巴合说：“我不是嫌你无性行，无颜色，亦不曾说你身体不洁，教在夫人次序内列着，如今为主儿扯歹征战时，舍性命将离了的百姓能收集，有功上头，将你赐与他。久后我位子里坐的子孙想着这有功的道理，直至子子孙孙。亦巴合这位子里休教断绝了麽道。”再对亦巴合说：“你父札合敢不当初教厨子阿失帖木儿等引着二百人与你做从嫁有来，如今去时，留阿失帖木儿等一百人做遗念。”又对主儿扯歹说：“有四千兀鲁兀种的百姓你管着。”成吉思再对忽必来说：“你将刚硬不服的人服了，你与者篾、者别、速别额台四个人如猛狗一般，凡教去处，将坚石撞碎，崖子冲破，深水横断。所以厮杀时教您四人做先锋，教孛斡儿出、木合黎、孛罗兀、赤老温四杰随从我。教主儿扯歹、亦答儿在我前立，教我心安有来。如今但凡军马事物，忽必来你为长者，再说别都温性拗上头，你怪他，不曾教做千户，与你正好一同做千户，商量着行，看他久后如何。”成吉思再对孛斡儿出、木合黎等说：“这忽难夜间做雄狼，日里做黑老鸦，依着我行，不曾肯随歹人。你凡事可与这忽难、阔阔出二人商量着行。我子拙赤最长，教忽难领着格你格思就于拙赤下做万户者。”又说忽难、阔阔出、搠思迭该、兀孙额不干四人：“但闻见的事不曾隐讳便来对我说了。”成吉思再对者篾说：“你父札儿赤歹老人背着风匣，自不＠罕山来于斡难河迭里温孛答地面生我时，与了一个貂鼠结＠儿，此时者篾在襁褓内，自那里许做了贴己奴婢。一同生长做伴、到今，多有功劳，是我有福庆的伴当，九次犯罪休罚者。”成吉思再对脱仑说：“你父为甚得各管千户，因你助你父亲收集百姓上头，所以与你扯儿必名分。如今将你自己收集的百姓做千户，与脱鲁罕商议着行。”成吉思再对蒙格秃乞颜的子汪古儿厨子说：“在前你与这脱忽剌兀惕三性、塔儿忽惕五姓、敝失乞惕巴牙兀的两种与我做一个圈子，昏雾中不曾迷了，乱离中不曾离了，寒湿处曾共受来。如今你要甚麽赏赐？”汪古儿说：“赏赐教拣呵，巴牙兀惕姓的兄弟每都散在各部落里，我欲要收集者。”成吉思应许了。说：“你收集了，做千户管着。”又说：“汪古儿、孛罗兀惕，你二人分左右散茶饭均匀，教我心安。如今你二人骑马着，于多人处散茶饭者。做时，你二人于大酒局分左右，与脱仑等俱向北坐着就料理茶饭。”成吉思再对孛罗兀说：“我母亲将你并失吉忽秃忽、古出、阔阔出四个，于营盘内拾得做儿子，养育提携着，教你成人，欲要与俺儿子每做伴。我母亲养你每的恩您曾报了多少来？孛罗兀与我做伴，凡紧急的征战处，虽有雨的夜里，与敌人抗拒时，不曾教却了汤饭，使我空宿了。又族灭了塔塔儿时，有合儿吉失剌逃出，无吃的，却回来母亲的家内他说是寻衣食的，母亲说：‘既是寻衣食的，那里坐。’就于西边门后坐间，有拖雷方五岁入门来。却出去，被合尔吉肘下挟出，用手抽刀。母亲教着说：‘坏了儿子！’时，孛罗兀的妻子阿塔泥正在东边坐着，随即走出，将那人头发拿住，又将那抽刀手中扯住，连刀落了。此时北边有者歹、者蔑二人杀牛听得阿塔泥叫，二人将刀斧就那里将那人杀了。后，阿塔泥、者歹、者蔑三个争头功，者歹、者蔑说：‘不是俺来得疾，你一个妇人怎奈他何？拖雷已被他害了。’阿塔泥说：‘你每不听得我声音呵，你每如何来？又不是我拿着他头发，扯落他刀子时，比及你来呵，拖雷已被他害了。’这般论来，阿塔泥得了头功。又说于合合只惕地面，与王罕厮杀时，斡歌歹项上中箭，孛罗兀将塞了的血咂去，救了斡歌歹性命。他能还报我母亲养育恩，将我二子性命救了凡百般艰难处，也不曾怠慢，今后九次犯罪休要罚着。”成吉思再说：“女子每行赏赐咱。”成吉思再对兀孙老人说：“兀孙、忽难、阔阔搠思迭该这四人，但听见得，心内想起的事，不曾隐讳都对我说。如今达达体例里，已别乞官为重。兀孙你是巴阿邻为长的子孙，你可做别乞做别乞时，骑着白马着白衣，坐在众人之上，拣选个好年月，议论了，教敬重者。”成吉思再说忽亦答儿安达：“在前厮杀时，先开口要厮杀有功的上头，教他子孙受孤独的赏赐者。”成吉思再对察罕豁阿的子说：“纳邻定斡邻说：‘你父，我跟前谨慎，于阑巴主惕地面厮杀，被札木合废了，如今你请受孤独的赏赐者。”脱斡林说：“我的兄弟捏古思散在各部落内，我欲收集咱。”成吉思许他收集，教他子孙世袭管着。太祖又对锁儿罕失剌说：“我小时被泰亦赤兀种的塔儿忽台乞邻秃兄弟每拿我时，你父子每藏着我，教合答安女子奉侍我，放出我来。您那恩，我心中日夜长想着有来。您却自泰亦赤兀处来得迟了，如今方赏赐您。您要甚麽赏赐？”锁儿失剌父子说：“俺欲要蔑儿乞的薛凉格河地面自在下营。再要如何赏赐呵，皇帝理会者。”成吉思说：“依着你，那地面内自在下营。再教你子孙行，许他带弓箭喝盏。九次犯罪休罚者。”又队其子赤老温沈伯说：“在前你二人说来的言语如何忘得。你二人心里想起有缺少的，自来索者。”又说锁儿罕失剌巴歹乞失里：“教你每自在，出征去处的财物、围猎时得的野兽都自要着。锁儿罕失剌是在前泰亦赤兀种的脱迭干家人，巴歹乞失里是也格扯连放马的，教倚仗着我快活。”成吉思再对纳牙说：“当初你父子每，将塔儿忽台乞邻秃拿来时，你说自己的主人如何弃舍着拿去，就那里放了，来归顺我，为那般我曾说：‘这人省得大道理，久后一件事里委付，如今孛斡儿出做了右手万户，木合黎国王做了左手万户。你做中军万户者。”再对者别、速别额台两个说：“您自收集的百姓管着做千户者。”再教收羊的迭该将无户籍的百姓收集着做千户。再分管百姓时，木匠古出古儿管的百姓少了，就于各官下百姓内抽分着，教他与札答剌种的木合忽一同做千户管者。成吉思说：“在前我只有八十人做宿卫，七十人做护卫散班。如今天命众百姓俱属我管。我的护卫散班等于各万户、千户、百户内选一万人做者。拣选时，于各官人并白身人儿子内，选拣有技能、身材壮的，教我根前行，若是千户的子，每人带弟一人，带伴当十人，百户的子，每人带弟一人，伴当五人。牌子并白身人子，每人带弟一人，伴当三人。其千户的子、伴当十人所用马匹，于本千百户内敛。整治与他。与时，除父分与的家财，并自治财物、人口外，照依原定例与者。其百户子伴当五人，牌子、白身人子，伴当三人所用马匹，只依前例与他，若千百户牌子多人有违者，加以罪责；若宿卫时躲避不来者，别选人补充，将那人废去远处；若有人愿要充做，诸人休阻挡者。”
元朝秘史卷十
于是各千百户依着成吉思的言语拣选将来。将在前宿卫的八十人添至八百人。成吉思教添至一千，命也客捏兀邻做为头千户者。在前带弓箭的四百人，原教者勒篾也孙帖额与不吉歹一同管了。三班与带弓箭的人入直时分做四班，一班教也孙帖额为长，一班教不吉歹为长，一班教火儿忽答为长，一班教剌不剌哈为长。如今添作一千，教也孙帖额为长。原管护卫的散班添至一千，还教他管着，一千教木合里亲人不合管着，一千教亦鲁该亲人阿亦歹管着。一千教多歹扯儿必管着。一千教朵豁忽管着。一千教主儿扯歹管着。一千教阿赤的亲人阿忽台管着。。一千选拣的勇士教阿儿孩合撒儿管者。平时只做散班，出征时教前面做勇士者。各千户内选拣得宿卫的八千，同带弓箭的二千通计护卫的一万。成吉思说：“这些做我护卫的人以后教做大中军者。”成吉思再说：“护卫分做四班，一班教不合管者，一班教阿赤歹管者，一班教多歹扯儿必管者，一班教朵豁忽管者，四个为长的委付了，将轮班次序宣布着说，为长的官人领着扈卫的散班宿，三夜一次交替。若有合入的人，不入者，笞三十，第二次又不入者笞七十，第三次无事故又不入者，笞三十七下，流远方去者。掌护卫的官人，凡换班时，将这言语省会一遍。若不省会，则掌管的有罪。既省会了，有违了号令的，依前例要罪者。掌管护卫的官人不得我言语，休将所管的人擅自罚者。凡有罪的，必奏闻了，将该斩的斩了，该打的打了。不依我言语，将所管的人用条子打的，依旧教条子打他，用拳打的，依旧用拳打他。”成吉思再说：“我的护卫散班，在在外千户的上，护卫散班的家人上，在在外百户牌子的上，若在外千户于护卫散班做同等相争斗呵，在外的千户要罪过者。”成吉思再对轮班的说：“带弓箭的散班及厨子人等，入班时，白日里各自管各自的职事。日落时，带弓箭的将弓箭，厨子将器皿。各分付与宿卫的人。去外面宿，次日台汤后入来。，依旧管各自的职事。日晚后，绕宫前后往来行的，宿卫拿住，次日问着。宿卫的交替时分，分付与符验教入者。宿卫的夜间绕着宫把门宿者。若夜里有人入呵，将他头打破，肩甲斫断者。若有急事来说，先见宿卫，一同来帐房后说者。宿卫上面两间不许人行坐。宿卫数日不许人问。；违者将鞍马衣服夺与者。”在先有可倚仗的人额只吉歹，曾在宿卫上行，被宿卫的拿了有来。成吉思说：“你宿卫的于大雨雪夜里或晴明的夜里，或敌人纷扰厮杀的夜里，在我帐房周围宿卫使我身心皆俺。凡有紧急事不曾怠慢，以此我得到大位里坐了。如今将我者吉祥至诚的宿卫教呼作老宿卫的者，斡哥列车儿必入班的七十个散班，教呼做大散班者。阿儿孩的勇士每教呼作老勇士者。也孙帖额等带弓箭的教呼作大带弓箭的者。九十五千户内选拣的人做我贴身的亲护卫。久后我子孙将这护卫的想着，如我遗念一般，好生台举，休教怀怨福神般看着。”成吉思再说：“内里的扯儿必官并放头口的、宿卫的知料者；内里的房子、车两、旄纛、生熟饮食、器皿等物，宿卫的提调者。若有缺少，只问他要，凡给散衣食，不得宿卫的言语，休给散者。若给散者时，必自他始。；凡内里有人出入，宿卫的整治者，把门的贴门立者，门内二人管酒局者、管营盘的于宿卫人的选充许。围猎时，共围猎车前留一半者。”成吉思再说：“我不出征，宿卫的亦不许出征。若有违者起军的头目有罪。宿卫的不着他出征，只因他常护卫我，围猎时跟随我，平日又管收拾车辆等事，如此不容易，所以怕重复了他，不许他出征。”太祖再说：“宿卫的内教人，与失吉忽秃忽一同断事者，凡衣甲弓箭器械等收拾给散者，官骟马内教收拾驮纲索者，宿卫的同扯儿宾给段匹者。凡下营时，教带弓箭的散班于也孙帖额带弓箭的于帐殿右边行，不合等散班于帐殿左边行，阿儿孩的勇士于帐殿前面行，宿卫的管帐房、车两，于帐殿根前左右行。众护卫散班并内里家人等多歹扯儿必管着，常在帐殿根前行者。”太祖命忽必来征合儿鲁兀惕种。其主阿儿思阑即投降了。来拜见太祖，太祖以女子赐他。太祖又命速别额台追脱脱阿子忽秃赤老温等，追至垂河，将忽秃等绝了回来。初，命者别追古儿出鲁克，追至撒里昆地面，将古出鲁克穷绝了回来。委兀种的主亦都兀惕差使臣阿惕乞剌等，来成吉思处说：“俺听得皇帝的声名，如云净见日，冰消见水一般，好生喜欢了。若得恩赐呵，愿做第五子出力气。”成吉思说：“你来，女子也与你，第五子也教你做。”于是亦都兀惕将金银、珠子、段匹等物来拜见成吉思。遂将阿阿屯名字的女子与了。
元朝秘史卷十二
兔儿年，成吉思命拙赤领右手军去征林木中百姓，令不合引路。斡亦剌种的忽都合别乞比万斡亦剌种先来归附，就引拙赤去征万斡亦剌。入至失失惕地面，斡亦剌秃巴思诸种都投降了。至万乞儿吉种处，其官人也迪亦纳等也归附了。将白海青、白骟马、黑貂鼠来拜见拙赤，自失必儿等种以南林中百姓。拙赤都收捕了，遂领着乞儿吉思万户、千户，并林木中百姓的官人，将着海青、骟马、貂鼠等物，回来拜见成吉思。成吉思以斡亦剌种的忽秃阿别乞先来归附，将扯扯亦坚名字的女子与了他的子亦纳赤，将拙赤的女豁雷罕与了亦纳赤的兄，将阿剌合名的女子与了汪古种。却对拙赤说：“我儿子中你最长，今日出征去，不曾教人马生受，将他林木中百姓都归附了，我赏与你百姓。”再命孛罗忽征豁里秃马惕种。其官人歹都秃已死，其妻孛脱灰塔儿浑管着百姓。孛罗忽到时，领三人与大军前行，至日晚，入深林径路间，不觉他哨望的人自后至，将路截了，杀了孛罗忽。太祖闻之大怒，欲亲征，孛斡儿出、木合里谏止，别命朵儿伯朵申再去征。朵儿伯朵申严整军马，于先行的把截处，虚张声势，却从忽剌安不合兽行的小径去。又恐军人畏惧不行，令人各背条子十根，若不行的用此惩戒。每人又各将带锛斧锯凿等器，将当路树木除去。行至山顶，下视秃马惕地面百姓，如天窗上看下面一般。大军直进，彼中不想卒到，就筵席间掳了。在先豁儿赤官人忽都合别乞二人被秃马惕拿住，在孛脱灰塔儿浑处，其二人被拿的缘故：因太祖许豁儿赤娶三十妻，豁儿赤知秃马惕女子生得美，要娶三十个。至拿百姓反了，将他拿住。太祖得知，因忽都合别乞知林木中百姓动静，所以使他去。也被拿了。既收捕了秃马惕后，赏赐了孛罗兀一百秃马惕的百姓。与了豁儿赤三十个秃马惕的女子。忽都合别乞处与了孛脱灰答儿浑。太祖将百姓分与了母亲及弟，与诸子。说：“共立国的是母亲，儿子中最长的是拙赤，诸弟中最小的是斡惕赤斤。”母亲并斡惕赤斤处共与了一万百姓，母亲嫌少，不曾做声。儿子拙赤处与了九千，察阿歹处与了八千，斡歌歹处与了五千，拖雷处与了五千，弟合撒儿处与了四千，阿赤歹处与了二千，别古台处与了一千五百。有叔父答阿儿台，因先从王罕，太祖欲要废他。孛斡儿出等三人对太祖说：“自家的自坏，如自的火自灭一般。你的父亲遗念，只留得这个叔父，怎忍废他？他既不省事，你可想着你父亲休绝了。”于是太祖辛酸，应许着。怒遂息了。太祖于诃额仑母亲并斡惕赤斤处与了一万百姓，委付了吉出等四个官人；拙赤处委付了忽难等三个官人；察阿歹处委付了合剌察儿等三个官人，又说察阿歹性刚，子细教阔客搠思早晚根前说话者。斡歌歹处委付了亦鲁等二人，拖雷处委付了哲歹等二人合撒儿处委付了者卜客，阿赤歹处委付了察兀儿孩。晃豁塔歹种的蒙力克有七子。第四子名阔阔出，为巫，唤做帖卜腾格理。其兄弟七人比恶，将太祖弟合撒儿打了，来见太祖。太祖正因他事怒间，说：“你平日说人不能敌，如何却被他打？”于是合撒儿垂泪起去，三日不见太祖。帖卜腾格理来说：“长生天的圣旨神来告说：‘一次教帖木真管百姓，一次教合撒儿管百姓。若不将合撒儿去了，事未可知。’”太祖听了这话，那夜就去拿合撒儿。有古出等，将这缘故对太祖母亲诃额仑说，诃额仑用白驼驾车，连夜起行，日出时到合撒儿处，正见太祖将合撒儿衣袖拴住，去了官带，问的中间，见母亲到，好生惊恐。母亲怒下车，将合撒儿解了，与了冠带，盛怒盘坐，出两乳置膝上，问道：“你见了麽？这是你吃的乳。合撒儿何罪，你自将骨肉残毁？初，你小时曾吃了我这一个乳，合赤温、斡惕赤斤两个吃不了这一个乳，惟合撒儿将我这二乳都吃了，使我胸中宽快，为那般，所以帖木真心有技能，合撒儿有气力、能射。但凡百姓叛的，用弓箭收捕了。如今敌人已尽绝了，不用他了。”太祖见母亲怒息了，却说：“怕也怕了，羞也羞了。”说罢，遂退。后太祖不教母亲知，将合撒儿百姓夺去，止与了一千四百。后诃额仑得知，内心忧闷，所以早老了。合撒儿初委付的者卜客走入巴儿忽真地面去了。在后，有九等言语的人，都聚在帖卜腾格理处，多如太祖聚集的人。有斡惕赤斤的百姓也去投了。斡惕赤斤使莎豁儿去取，被帖卜腾格理打了，鞴着马鞍在他身上回来。次日，斡惕赤斤自去，其兄弟七人围着说：“你如何敢差人来取百姓？”欲要捶打。斡惕赤斤恐惧说：“我不当差人。”他说：“你既不是，当服罪。”令于后面跪了。斡惕赤斤于次日清早，太祖未起时，入去跪着说这缘故，说罢哭了。太祖未言中间，孛儿帖兀真夫人欠伸，用被遮了胸，垂泪着说：“他是如何的？晃豁坛在前将合撒儿打了，如今又要斡惕赤斤跪，是何道理？你今见在，他尚将你桧柏般长成的兄弟每残害了，久后你老了，如乱麻群鸟般的百姓如何肯服你小的歹的儿子每管？”说罢，哭了。太祖对斡惕赤斤说：“帖卜腾格理如今来时，由你。”于是斡惕赤斤起身去，准备了三个力士，。少顷，蒙力克领着七子来，帖卜腾格理至酒局西边，才坐，斡惕赤斤将他衣领揪住，说：“你昨日教我服罪，我如今与你比试。”斡惕赤斤揪向外去。中间，帖卜腾格理帽落于火盆边，其父拾起嗅了，置于怀中。太祖说：“你出去斗气力。”揪着出时，门限外原准备的三个力士迎着拿了。将他脊骨折断，弃于左边车梢头。斡惕赤斤却入去说：“帖卜腾格理昨日要我服罪，今日才与他比试，却卧着了，推辞不肯起来。元来也是平等的伴当。”其父蒙力克觉了，垂泪说：“我自皇帝未起创之先做伴当到今日。”才说间，六子便塞着门，围着火盆立，捋起衣袖。太祖惊起，说：“教躲了，我出去。”说罢。出立。带弓箭的散班围着立了。太祖见帖卜腾格理已死，使人用帐房遮了死尸便起营去了。帖卜腾格理死尸遮的帐房，门与天窗初皆压盖了，令人看守。至第三日将晓，天窗开着，死尸自出去了。审视果然。太祖说：“帖卜腾格理将我弟每打了，又无故谗谮的上头，天不受他，连他身命都将去了。”遂怪责蒙力克道：“自的子不能教训，要与我齐等，所以将他送了。我要早知您这等德性，只好教你与札木合、坛忽察儿每一例废了来。”又说：“若早间说的话晚昔改了，晚间说的话早晨改了，莫不被人言说呵羞耻。因在先说定免你死有来。”罢。怒遂息了。自帖卜腾格理死后，蒙力克父子每的气势遂消减了。
元朝秘史卷十三
在后羊儿年，成吉思征金国。先取了抚州，经过野狐岭，又取了宣德府。使者别、古亦古捏克做头哨。至居庸关，见守御的坚固。者别说：“可以诱战。”于是把军马佯回了。金家见了，果然尽出军马追袭。至宣德府山觜上，者别却翻回冲着，将金国陆续来的军马杀败。成吉思中军随后到来，将金国的契丹、女真等紧要军马都胜了。比至居庸，杀了的人如烂木般堆着。者别将居庸关取了。成吉思入关，至龙虎台下了营。遣军马攻取北平等郡。教者别攻取东昌，不克。回了六宿，却翻回去，每人牵从马一匹，昼夜兼行，使金人不意中将东昌取了。者别取了东昌回来，与成吉思相合。初，北平被攻时，金王京丞相对金王说：“天地气运，大位子交代的时节敢到了。达达每好强盛，将咱勇猛的军马杀绝，可倚仗的居庸关取了，若再与他厮杀不胜呵，只恐军马就溃散了。莫若且归附了达达皇帝，教他退军。若退了军时，咱那时再做商量也者。又听得说：达达军马不宜水土，见生瘟病，如今达达皇帝跟前与他女子、金银段匹试看从也不从。”金王说：“王京说得是。”遂归附了成吉思，将公主及金银段匹等物教王京送与了成吉思。遂将攻城军马退了。王京送亲至莫州、抚州山觜行辞回了。军人将金银等物用熟绢拴定，尽力驮去了。成吉思自那里征合申种。其主不儿罕降，将女子名察合的献与成吉思，说：“俺听得皇帝的声名，曾怕有来。如今俺与你做右手出气力。俺本是城郭内住的百姓，若有紧急征进，卒急不能到，蒙恩赐时，将俺地面所产的骆驼毛段子、鹰鹞常进贡皇帝。”说罢，遂将本国驼只科敛，直至赶逐不动，送将来。成吉思那一次征进，金主归附了，多得了段匹，合申主归附了，多得了骆驼。回至撒阿里客额儿地面下了营。在后成吉思差使臣主卜罕等通好于宋，被金家阻挡了。以此，成吉思狗儿年再征金国。成吉思要自取潼关，命者别攻居庸关。金主闻之，命亦列等三人领兵守关。以忽剌安迭格列军人做头锋，把住关。成吉思至关，见金兵大至，与他对敌。金兵稍退，拖雷、古出二人横冲其阵，金忽剌安迭格列军大败，杀人满野。金主闻之，迁都汴梁。其余金兵困饿，人皆相食。成吉思归，以拖雷、古出二人有功，都赏赐了。成吉思至北平失剌客额地面时，者别已得了居庸关，引兵来会。初，金主迁都时，命其臣合答留守燕京。成吉思命汪古儿等三人往收其府库，计其金帛数目。金臣合答将金帛等物来献汪古儿等。失吉忽秃忽说：“昔者中都金帛皆属金主，如今中都金帛已属成吉思，如何敢擅取？”独汪古儿、阿儿孩合撒儿受其献。及事毕，归，成吉思问三人曾受献否？失吉忽秃忽具陈前言，成吉思责让汪古儿赏赐失吉忽秃忽。说：“汝可与我做耳目。”金主至汴梁，稽首归附于成吉思，仍令其子腾格里领百人入侍。于是成吉思自北平经居庸关回。命合撒儿领右手军沿海自大宁经过女真，若便归附，即缘彼中边郡，经浯剌纳浯二江。溯讨浯儿河回营。不然，即纵兵剿捕。合撒儿同主儿扯歹、脱仑三人至大宁，其城降。至女真，其主亦降，其余城池悉来归附。遂溯讨浯儿河回旧营了。其后太祖征回回，为其杀使臣兀忽纳等百人，临行时，也遂夫人说：“皇帝涉立山川，远去征战，若一日倘有讳，四子内命谁为主？可令众人先知。”太祖说：“也遂说的是这等言语，兄弟、儿子并孛斡儿出等皆不曾提说，我也忘了。”于是问拙赤：“我子内你是最长的，”“说甚麽？”拙赤未对，察阿歹说：“父亲问拙赤，莫不是要委付他？他是篾儿乞种带来的，俺如何教他管？”才说罢，拙赤起身将察阿歹衣领揪住说：“父亲不曾分拣，你敢如此说？你除刚硬，有何技能？我与你赛射远，你若胜我时，便将我大指剁去；我与你赛相搏，你若胜我时，倒了处再不起。”说了。兄弟各将衣领揪着，孛斡儿出、木合里二人劝解。太祖默坐间，有阔阔搠思说：“察阿歹你为甚忙？皇帝见指望你，当你未生时，天下扰攘，互相攻劫，人不安生，所以你贤明的母亲不幸被掳。若你如此说，岂不伤着你母的心？你父初立国，与你母亲一同辛苦将你儿子每养大，望你成人。你的母如日般明，海般深。这等贤明，你如何这般说？”太祖说：“如何将拙赤那般说？我子中他最长，今后不可如此说。”察阿歹笑着说：“拙赤的气力、技能也不用争。诸子中我与拙赤最长，愿与父亲并出气力，若有躲避的就便杀了。斡歌歹敦厚，可奉教训。”于是太祖再问拙赤：“如何说？”拙赤说：“察阿歹已说了，俺二人并出气力，教斡歌歹成继者。”太祖说：“你二人不必并行，天下地面尽阔，教您各守封国。您二人说的言语各要依着，休令人耻笑，如在前阿坛、忽察儿二人，将自说的言语违了，后如何了来？如今他子孙见在，教随您每以为鉴戒。”又问斡歌歹如何说。斡歌歹说：“父亲恩赐教说，我难说自己不能，尽力谨慎行将去。只恐后世子孙不才，不能承继我所言语。”如此，太祖说：“斡歌歹既如此说，中也者。”又问拖雷如何说。拖雷说：“父亲指名说的，兄跟前忘了提说，睡着时唤醒，差去争战时，即行。”太祖说是。又说：“合撒儿、阿赤歹、斡惕赤斤、别古台四个弟的位子里，他的子孙各教一人管的，我的位子里教一个子管。我言语不差，不许违了。若斡歌歹的子孙每不才呵，我的子孙每岂不都不生一个好的！”太祖差人去对唐兀惕主不儿罕说：“你先说与我做右手，如今回回百姓杀了我使臣，我要去与他折证，你可与我做右手。”不儿罕未及言语，其臣阿沙敢不说：“你气力既不能，不必做皇帝。”不肯与军。太祖闻此语，说：“阿沙敢不敢这般说？将我这军马径去征他，也有何难？但我初意本不征他，若天佑护回回处回来时却去征他。”兔儿年，太祖去征回回，名弟斡惕赤斤居守，以夫人忽阑从行，命者别做前哨，速别额台做者别后援，脱忽察儿做速别额台后援。令三人自往回回住的城外绕去，不许动他百姓，待太祖到时却夹攻。者别如命，从篾力克王城边经过，不曾动他百姓。至第三次，脱忽察儿经过，强了百姓的田禾。篾力克王走出，与回回王札剌丁相合领军迎太祖厮杀。太祖命失吉忽秃忽做前哨，与札剌丁对阵，败了。将追及太祖处，者别等三人自札剌丁后至，将札剌丁胜了。欲入不合儿城不得。直追至申河，军马溺死者殆尽。独札剌丁与篾力克逆申河走去。太祖逆申河攻取了巴惕客薛城，至子母河巴鲁安客额儿地面，下了营，命巴剌追札剌丁等。以者别、速别额台两人有功，赏赐了，以脱忽察儿违令，欲废了，后不曾，只重责罚，不许管军。太祖自回回地面归，命拙赤、察阿歹、斡歌歹三子领右手军，过梅河，至兀笼格赤城下营。命拖雷往亦鲁等城下营，命拙赤等至兀笼格亦赤下营了。差人来说：“如今俺三人内听谁调遣？”太祖教听斡歌歹调遣。至是太祖得了兀都剌儿等城，于回回网过夏的阿坛豁儿恒山岭处过夏了。就等候巴剌。差人去对拖雷说：“天气暑热，可来与我相合。”此时拖雷已取了亦鲁等城，正攻出扯连城。至城破方回来与太祖相合。拙赤、察阿歹、斡歌歹三人得了兀笼格赤城，将百姓分了，不曾留下太祖处的分子，及回，太祖三日不许三子入间。木合里等说：“不服的回回百姓已屈服了，分了的城池及分要的儿子皆是皇帝的天地佑护。即屈服了回回百姓，俺众人皆欢喜，皇帝如何这般怒？儿子每既知不是，已怕了，在后教他谨慎。可以着他来见。”太祖怒遂少止，教拙赤等三子来见。太祖依旧怪责，三子恐惧流汗。有带弓箭的晃孩、晃塔合儿、搠儿马罕等三人向前说：“三子如初苕习的鹰雏一般，方才出征，如此怪责，恐向后学上的心怠慢了。如今日出入所在皆是敌人，将俺如西番狗般使去，将敌人胜了，凡金银匹帛都将来献。”又说：“这西边有巴塔惕种的百姓合里伯王，可命那里出征。”太祖道：“是。”怒遂息，留晃孩、晃塔合儿二人，命搠儿马罕征合里伯王去了。再欣都思种、巴塔惕种两间有阿鲁等种。命朵儿伯朵申去征进。再命速别额台勇士征迤北康邻等十一部落，渡亦的、札牙二水，直至乞瓦儿棉客儿棉等城。太祖再取了回回各城，命人镇守。有姓忽鲁木石。名牙剌洼赤的回回父子二人自笼格赤城来见太祖，因其能知城池的缘故，遂命其子马思忽惕与镇守官一同管不合儿等城，又命牙剌洼赤管北平。太祖征回回七年，初，命巴剌追回回王札剌丁并篾力克王，追过申河，直至欣都思种地面，根寻不见，回来，却将欣都思边城百姓的驼羊都掳了。于是太祖遂回至额儿的石地面过夏。第七年，鸡儿年秋，回到秃剌河林的旧营内。
元朝秘史卷十四
成吉思既住过冬，欲征唐兀，从新整点军马。至狗儿年秋，去征唐兀，以夫人也遂从行。冬间，于阿儿不合地面围猎，成吉思骑一匹红沙马，为野马所惊，成吉思坠马跌伤，就于搠斡儿合惕地面下营。次日，也遂夫人对大王并众官人说：“皇帝今夜好生发热，您可商量。”于是大王并众官人聚会，其中有脱仑议说：“唐兀是有城池的百姓，不能移动，如今且回去，待皇帝安了时再来攻取。”众官人皆以为是。奏知成吉思，成吉思说：“唐兀百姓见咱回去，必以为怯，且这里养病，先差人去唐兀处，看他回甚麽话。”遂差人对唐兀主不儿罕说：“你曾说要与咱做右手，及我征回回，你却不从，又将言语讽刺我，如今已取了回回，我与你折证而言。”不儿罕说：“讽刺的言语我不曾说。”有阿沙敢不说：“是我说来。要与我厮杀时，你到贺阑山来战。要金银段疋时，你往西凉来取。”天知者，遂到贺阑山，将阿沙敢不败了。走上山寨，咱军将他厮杀的男子并驮驮等物尽杀掳了。其余百姓纵各人所得来自要。成吉思在雪山住夏。调军将阿沙敢不同上山的百姓尽绝掳了。赏孛斡儿出、木合黎财物，听其尽力所取。又对二人说：“金国的百姓不曾分与您，如今有金国的主因种，你二人均分。凡好的儿子教与你拿鹰，美的女子教与妻整衣。以前金主曾倚仗着他做近侍，将咱速速祖宗废了，你二人是我近侍，却将他每来使唤。”成吉思自雪山起程，过兀剌孩城，却来攻打灵州城。时，唐兀惕主不儿罕将着金佛并金银器皿，及男女马驼等物，皆以九九为数来献。成吉思止令门外行礼，行礼见，成吉思恶心了，至第三日，将不儿罕改名失都儿忽，命脱仑杀了。对脱仑说：“初，征唐兀时，我因围猎坠马，你曾爱惜我的身体来，提说要回。因敌人言语不逊，所以来征。蒙天佑助，将他取了，今有不儿罕将来的行宫并器皿，你将去者。成吉思既虏了唐兀惕百姓，杀其主不儿罕，灭其父母子孙。教但凡进饮食时，须要提说“唐兀惕尽绝了”。初，因唐兀惕不践言，所以两次征进，至是回来。至猪儿年，成吉思崩后，将唐兀惕百姓多分与了他也遂夫人。成吉思既崩，鼠儿年，右手大王察阿歹、巴秃，左手大王斡赤金，同在内拖雷等诸王驸马并万户、千户等。客鲁连河阔迭兀阿剌地行大聚会着，依成吉思遗命，立斡歌歹做皇帝。将成吉思原宿卫护的一万人，并众百姓每就分付了。斡歌歹既立，与兄察阿歹商量：“成吉思皇帝父亲留下未完成的百姓有巴塔惕种的王合里伯，曾命绰儿马罕征进去，如今再教斡豁秃儿、蒙格秃两个做后援征去。再有康里乞卜察等十一种城池百姓曾命速别额台征进去了，为那里城池难攻拔的上头。如今再命各王长子巴秃、不里、古余克、蒙格等做后援征去。其诸王内，教巴秃为长，在内出去的古余克为长。凡征进去的诸王驸马万千百户，也都教长子出征。这教长子出征的缘故：因兄察阿歹说：‘将来长子出征呵，则人马众多，威势盛大。’闻说那敌人好生刚硬，，我兄谨慎的上头，所以教长子出征。其缘故是这般。”斡歌歹皇帝再与兄察阿歹处商量将去说：“皇帝父亲的见成大位子我坐了，有甚技能？今有金国未平，我欲自去征他，以为如何？”察阿歹说：“是。但老营内委付下好人着。我自这里添与你军。”说来了，遂委付带弓箭的答合儿留守老营。兔儿年，斡歌歹皇帝征金国，命者别为头哨，遂败金兵。过居庸关，斡歌歹驻军龙虎台，分命诸将攻取各处城池。斡歌歹忽得疾，昏愦失音，命师巫卜之，言：“乃金国山川之神为军马掳掠人民，毁坏城郭，以此为祟。许以人民财宝等物禳之。”卜之不从，其病愈重，惟以亲人代之则可。疾少间，忽开眼索水饮。言说：“我怎生来？”其巫说：“此是金国山川之神为祟。，许以诸物禳之皆不从，只要亲人代之。”斡歌歹说：“如今我根前有谁？”当有大王拖雷说：“洪福的父亲将咱每兄弟内选着，教你做了皇帝，令我在哥哥根前行，忘了的提说，睡着时唤醒。如今若失了皇帝哥哥呵，我谁行提说着，唤醒着？多达达百姓教谁关着？且快金人之意。如今我代哥哥，有的罪孽都是我造来的，我又生的好，可以事神。师巫你咒说着。”其师巫取水咒说了，拖雷饮毕，略坐间，觉醉，说：“比及我醒时，将我孤儿寡妇台举，教成立者。皇帝哥知者。”说罢。出去，遂死了。其缘故是这般。斡歌歹既将金国穷绝了。名其主为小厮，掠其金帛、头畜、人口以归。与汴梁、北平等处立探马赤以镇守着，遂回至岭北下了。绰儿马罕。征巴塔惕种，其种归附了。斡歌歹以其地面与所产之物好，就令绰儿马罕等为探马赤官留镇其地。令将所出金帛驼马等物每年进贡。再速别额台的后援巴秃大王等降其康里乞卜察等三种，破其斡鲁思种，悉杀掳其人。惟阿速惕等城的百姓掳得掳了，归附得归附了。立答鲁合臣探马赤官镇守儿回。又在先女真、高丽处曾命札剌亦儿台征进去。至是再命也速迭儿为后援征进了。就为探马赤以镇其地。巴秃自乞卜察差使奏来说：“赖长生天的气力，皇帝叔叔的福荫，将十一种国土百姓都收捕了。因大军将回，各人分离。会诸王做筵席与内，我年长些，先吃了一二盏，不里，古余克两个恼了，不曾筵会成，上马去了。不里说：‘巴秃与我一般，如何显饮？他是有髯的妇人，我脚后跟推倒踏他。’古余克说：‘他是带弓箭的妇人，胸前教柴打他。’额只吉歹子合儿合孙说：‘他后头接与他个木尾子。’如此说了，为俺每征了这异种的百姓，恐事有合宜不合宜处，说间，被不里、古余克两个这般说着，不商量散了，皇帝叔叔知也。”巴秃使臣既奏了，斡歌歹大怒，不教古余克拜见，说：“这下等的，听谁的言语，敢将哥哥毁詈？舍了你如弃一鸟卵。如今教去边远处做探马赤，攻取坚城，受辛苦着。”又说：“合儿合孙学谁来，敢将俺亲人毁伤？罪本当杀，若杀了呵，人必说我偏心，也和古余克同去。不里是察阿歹兄的子，教巴秃对察阿歹兄处说将去。”
元朝秘史卷十五
大王忙该官人、阿赤歹等奏说：“成吉思曾有圣旨：野外的事只野外断；家里的事只家里断。如今古余克的事系野外的事，只是委付巴秃自处治。”斡歌歹怒息，召古余克拜见，就责怪教训说：“你征进去，去时，将军人都打遍了，挫了威气，你敢想斡鲁思百姓，为怕你一人投降了，敢把哥哥来做敌人般欺侮。我成吉思皇帝曾说：‘人多则人惧，水深则人死。’如今速别额台前头遮护着，你与众人得了这几个斡鲁思种，你自己＠＠的蹄子，不曾直得逞，好男子，初出门便惹是非因忙该等劝谏，这事是野外的事，你同合儿合孙去，只教巴秃断者。不里行，教对兄察阿歹知者。”斡歌歹皇帝将成吉思守卫的，并众散班每个个职掌照依旧制，从新再宣谕了一遍。斡歌歹皇帝将成吉思皇帝艰难创立国家，如今教百姓每安宁快活，休教他辛苦。遂将合行之事与兄察阿歹处商议：“一百姓羊群里可每年只出一个羯羊做羊汤。每一百羊内，可出一个疡羊，接济本部落之穷乏者。一诸王、驸马等聚会时，每每于百姓处科敛。不便当，可教千户每年出骡马，并牧挤的人，其人马以时常川教替。一百姓行分与他地方做营盘，其分派之人可于各千户内选人教做。一川地面先因无水，止有野兽，无人住。如今要散开百姓，可教察乃、畏兀儿台两个去踏验，中做营盘的地方，教川井着。一使臣往来，沿百姓处经过，事也迟了，百姓也生受。如今可教各千户每出人马，立定站赤。不是紧急事物，需要乘坐战马，不许沿百姓处经过。这几件事，因察乃孛合答儿对我提说，我想也可行，察阿歹兄知者。”察阿歹听了这话，都道：“是，只依着这般行。再说站赤一节，我自这里立起。迎着你立的站。教巴秃自那里立起，迎着我立的站。”说将来了。斡歌歹皇帝于是将者事又宣布于诸王驸马等知道。其诸王驸马等皆说：“便当。”“好生是。”然后差人于各处起取了项羊马，并守仓库站赤等户。所摆站赤，命阿剌浅、脱忽察儿两人整治，每一站设马夫十人，内铺马，并使臣的廪给羊马，及车辆牛只。定将则例去。如有短少者，家财一半没官。斡歌歹皇帝说：“自做我父亲大位之后，添了四件勾当：一件平了金国，一件立了站赤，一件无水处教穿井，一件各城池内立探马赤镇守了。差了这四件事，一件既嗣大位，沈湎于酒，一件听心妇人言语，取斡赤金叔叔百姓的女子，一件将有忠义的多豁忽因私恨，阴害了，一件将天生的野兽恐走入兄弟之国，筑墙寨围拦住，致有怨言。”此书大聚会着。鼠儿年七月，于客鲁涟河阔迭阿剌地面初下时写毕了。定张穆记。

                                           【又郑晓吾学编四夷考上卷语同】_

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
