孝经直解
开宗明义章第一
开发本宗显明义理的一章。仲尼是孔夫子的表德，居是孔子闲住的时分。孔子徒弟姓曾名参，根前奉侍来。孔子说：“在先的圣人有至好的德、紧要的道理。以这个勾当顺治天下有。百顺每自顺和顺有。上下全都无怨心有。你省得么。”曾子起来说道是。“我不省得怎么能知道着。”孔子说：“孝道的勾当，是德行的根本有。教人的勾当先从这孝道里生出来。你再坐地，我说于你身体头发皮肤从父母生的，好生爱惜这者，休教伤损者麽道。阿的是孝道的为头儿、合行的勾当有。卓立身己，行的好勾当，留得好名听，着后人知道呵。这般上头显得咱每父母名听有。这般呵，是一生的孝道了也。这孝道的勾当。在起初时，在意扶侍父母。中间里，在意扶侍官里。这孝顺父母、扶侍官里的两件儿勾当了呵，自家身里自然立者也。孔子再把毛诗里言语说：‘休道不寻思你祖上，依着你祖上行，好勾当着。’”
天子章第二
这一章说官里合行的勾当。孔子说：“存着自家爱父母的心也不肯将来别人小看有。存着自家敬父母的心呵，也不肯将别人来欺负。将这两件儿先父母根底行呵，四海百姓把我的这德行教道做体例的一行有。阿的是天子行孝的勾当有。又把尚书里言语说：‘官里一人的是呵，天下百姓都托着洪福里行有。’”
诸候章第三
这一章说大官人每行的勾当。“在人上行呵，常常的把心行着麽道。这般呵，自家的大名分也不落后了有。大使钱的勾当休做着，小心依着法度行者。这般呵，便似一[]满的水，手里在意拿着呵，也不＠了。这两件儿勾当的呵，富贵常常的有。这富贵不离了咱每的身起呵，自管的田地百姓每都常常存得有。阿的是诸侯大官人每行孝道的勾当有。再说毛诗：‘这般小心，常常怕的一般呵。便似在深水薄冰上行，则怕有失错的一般有着。’”
卿大夫章第四
这一章说诸侯以下名分的人。“不识在先圣人制下有法度的衣服不甘穿有。不是在先圣人说下的好言语不敢说有。不识在先圣人行的好勾当不敢行有。为这般上头呵，无法度的言语休说，无道理的勾当不行有。既是无法度的言语不说，无道理的勾当不行呵，但是口里说的、身上行的，不索拣择，确都是好有。这般呵，口里言语遍天下也不错了，行的勾当遍天下呵，也无怨咱每的。穿的衣服、说的言语、行的勾当三件儿不差了，这般好的人呵，不坏了自家祖宗家庙的祭奠有。阿的是卿大夫孝道行的勾当有。再说毛诗：‘那卿大夫早起晚息，休怠慢，官里根底扶侍着。’”
士章第五
这一章说卿大夫以下名分的人。“将那孝顺父的心来孝顺母亲，心里一般爱有。将那孝顺父的心来孝顺官里呵，心里一般敬有着。母亲根底爱的心，官里根底敬的心，这两件儿父亲根底都有着。将那孝顺的心官里行呵，便是顺有。这忠顺的勾当不落后了呵，能勾得自家的名分，守得自家祖先祭奠礼有。阿得是士行的道理再说毛诗：‘早起的时分晚睡的时分，常常寻思，休教辱末了父母着。’”
庶人章第六
这一章说庶民百姓的。“分拣的田地上种养的五谷。自家的身起谨慎少使用了呵，孝养父母着。阿的是庶民百姓每行孝道的勾当。上至官里下至百姓一体例，长远行孝道。这般呵，怕有别个不到处呵，也少有。”
三才章第七
这一章说天地人着。曾子说：“这孝道是最大的勾当。”孔夫子说：“这孝道在天是经，在地是义，在人呵，便是德行。天的经、地的义，常有人仿着天地行孝呵，常常的有着。依着天地的道理顺治天下百姓有。这般呵，行的教道政事不须着严肃，也自家成有。在前的圣人见得这教道化得百姓有。在上的人先行孝道呵，百姓学着，父母根底也不肯教落后了。将这好的勾当开说于百姓，也便依着行有。在上的人大模样的勾当不行，哏和顺，教得百姓每都无厮争的勾当有。教的有礼数，厮抬皋呵，百姓每和睦有。好的歹的勾当先教知道呵，百姓自家怕也有。再说毛诗：‘大人行的好体面的勾当着，百姓每看着。’”
孝治章第八
这一章说着孝道治天下。孔子说：“先将孝道治天下着，小名分的人不着落后了，休道是大名分人有。因这般上头得那普天下欢喜的心，把祖先祭祀呵，也不枉了。各处诸侯管着的地面，最穷的人不落后了，休道官人每和百姓每。因这般上头得百姓欢喜的，把祖先祭奠呵，不枉了有。宫人每各自家以下的人不着落后了，休道媳妇孩儿。因这般上头得一家人欢喜，奉侍父母呵，不枉了有麽道。因这的上头，父母在生时着受用咱每奉侍着，死了呵，着受用咱每祭奠着。这般呵，天下都太平，百姓每无灾难有。阿的是圣人治的天下这般好有。再说毛诗：‘圣人有大德行呵，四方都依顺有。’”
圣治章第九
这一章说圣人孝治。曾子问孔子道：“圣人行的事莫不更有强如孝道的勾当麽？”孔子回说：“天地内人最贵有。人的勾当都无大似孝的事。孝的勾当都无大似父亲的。敬父亲的勾当便似敬天一般。在先圣人有个周公的名字，曾这般行来。那周公是周武王的宰相，拜郊的时将他周家的祖于天一处祭呵，天下的诸侯都来添气力祭奠有来。圣人行的事，无大似孝的勾当有。孩儿每长大呵，那一个无孝顺父母的心。圣人因他有这般心呵，就教他每爱亲敬君，有勾当有。因这般呵，圣人行的教道政事不须严肃呵，自家成有。是他根脚里元有那个孝顺的心来。父子那的道理是天生的性，因这上头有君臣敬重。父母的恩便似官里的恩一般重有。这般呵，把自家父母落后了，敬重别人呵，阿的不是别了孝道的勾当那甚麽。本和孝顺父母，咱自别了贵呵，也不是好人有。好人那里肯有。思量好言语说，着人欢喜。做好勾当。行好勾当，着人敬着。好体面，着人看着。好行止，着人依着。把这勾当近着百姓，又着怕者、爱者、学者。这般呵，教道成了，政事行了。把毛诗说：‘善的人体面不差了。
纪孝行章第十
这一章说孝子。孔子说：“孝顺底孩儿在家侍奉父母呵，敬重的心有着。侍养呵，欢喜的心有着。父母在病呵，烦恼的心有着。父母没了呵，哀痛的心有着。祭奠呵，把礼严谨的心有着。这五件事都完备了呵孝顺的勾当不有那甚麽！是孝顺的人，名分在上呵，不肯傲的人；在下呵，不敢作乱；在众人中呵，不敢争斗。是好勾当有着。在上的傲人呵，名分失了。在下的作乱呵，有罪过有。重任中争斗呵，有伤损有。这三件儿歹勾当不去了呵，每日家怎生般饮食奉养，虽恁地呵，也是不孝顺的一般。”
五刑章第十一
此章说五等刑法。孔子说：“五等刑法三千罪名，期间不孝顺的罪过最大有。不依本分，放党在上的人呵，便似每上不的一般有。圣人的勾当反道不是，便似没圣人的一般。孝顺的勾当反道不是，便似没父母的一般。这三件元是大作乱的反勾当有，阿的便是不孝的大罪过。”
广要道章第十二
这一章说广宣紧要道理。孔子说：“教百姓每亲爱的勾当，孝顺父母的最好有。教百姓和顺的勾当，敬重哥哥人的最好有。改移的风俗好呵，着百姓性情不邪，常常的和气有着。上下的道理不差了呵，常常的把理行有。礼的是敬重的勾当。这般敬重他父呵，孩儿欢喜。敬重他哥哥呵，兄弟欢喜。敬重他在上人呵，已下欢喜。敬重天子呵，天下人都欢喜。敬重的人少，欢喜的人多，阿的是要紧道理有。”
广至德章第十三
这一章说广宣德行的。孔子说：“君子的人教百姓行孝道呵，不索每一家里到，每日家里说有。教他敬父母呵，便是教敬重天下的老人。教他敬哥哥，便是教重天下年纪大的人教他事奉在上人，便是敬君的道理。把毛诗说：‘好的君子教人有礼呵，是百姓每父母一般。’不是有德行的君子呵，怎生教的百姓这般大的好勾当。”
广扬名章第十四
孔子说：“孝顺父母呵，孝顺得官里。敬重的哥哥呵，敬重的老人。家法治得好呵，官司事也行的好。这般呵，自家身己立，得好后世的名。”
谏诤章第十五
这一章说劝谏的勾当。曾子问孔夫子：“这孝道都省得了也，这孩儿每依着父母行呵，父母有不是处不谏呵，中那不中？”孔子说：“你说甚言语？古来官里立下五个肯劝谏的人，虽有差的勾当呵，也便改正，不失了天下有。大官人立下五个肯劝谏的人呵，虽有差的勾当呵，也便改正，不失去了管理的地面。小名分的官人每立下三个肯劝谏的人呵，有差的勾当也便改正，不失了一家名分者。好的人有肯劝谏的伴当呵，身上常有好的名听有。父母有苦劝谏的孩儿呵，身己不落在歹名听里。这般的但有差错处，孩儿每便索劝父母，臣寮每便索劝谏官里。孔子说父母但有不是处呵，急急的索苦谏了着。这般不谏，则管顺着错处行呵，便是孩儿陷了父母也。怎生是孝有。”
感应章第十六
这一章说行孝有报应的勾当。孔子说：“在先圣人孝顺父母呵，便省得天地的道理。一家小大和顺呵，便整理得上下的勾当有。省得天地的道理呵，自然有福有。这般呵，虽是官里呵，也有大的，是父亲。也有在前的，是哥哥。祭奠呵，不忘了父母有。小心行呵，不辱末了祖上有。家立立着祭奠处常常敬重祖先的神灵，有的一般。孝顺父母、敬重哥哥的勾当都行到尽处呵，好的名听神明知道，四海知道，那一处行不将去。把毛诗说：‘有德行的人四方都向着有。’”
事君章第十七
这章说服事官里的勾当。孔子说：“好的人服事官里呵，向前思量公心向官里的勾当，退后思量休教官里有过失时勾当。好处将就行者，歹处当着整理者。这般呵，上下都一心有。把毛诗说：“官里根底敬爱，远田地里去呵，心里也有。既是心里有呵，不拣几时忘不了。’”
丧亲章第十八
这一章说父母没了时的勾当。孔子说：“孝子没了父母时分，啼哭呵，无做作的声气；把礼呵无桩饰的容颜言语呵，无文谈；穿好衣服呵，不安稳；听乐声呵，不欢喜；吃茶饭呵，不美。阿的便是他烦恼的情分。三日已后索要吃些茶饭，教他休要因死的伤了活的。疼痛心休教抵死过当著。这的是圣人教人行孝的法度。则教持三年孝服，教百姓知人尽的时节。安排棺椁和就里的衣服，覆盖着好者。摆列祭器祭奠呵，好生痛烦恼著。儿孩儿，女孩儿行者哭者送出去着。拣着好地面安葬着。家里安排着家庙，似鬼神的礼一般祭奠者。春里秋里祭奠不缺，好时时间心里思量着。父母在生时孝顺侍奉着，死了的时，疼痛安葬祭奠者。这般为人，报答父母的心了毕也。”
_

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
