#篇名:老乞大新译
#类型:教;元
#时代:7

                           《老乞大新释》(元)

    阿哥你打那里来。我从朝鲜王京来。这回儿那里去。我往北京去。你多站在王京起身来著。我在这个月初一日间离了王京。既然这个月初一日间从王京起身的。到得半个月怎麽才到这里来呢。我因有个朋友落後了。所以在路上慢慢的走著。等候他来。故此来的迟了。那朋友如今赶的上啊赶不上啊。这个朋友就是那个。昨儿个才到来了。你这个月底。能到北京麽。到不得呢。这话我不能料。万一天可怜见。身体平安。想来也可到了。
    你却是朝鲜人。怎麽能说我们的官话呢。我在中国人根前学书来著。所以些须知道官话。你跟著谁学书来著。我在中国人学堂里。学书来著。你学的是甚麽书。我曾念的是论语孟子小学。你每日所做甚麽工课呢。每日清早晨起来。师傅根前受了书。放学。家里吃完了饭。再到学里写仿。写仿後头对句。对句後头念诗。念诗後头师傅根前讲书。讲甚麽书呢。讲的是小学论语孟子。
    讲书後头又做甚麽工课呢。到晚晌。师傅前面撤签背书。背的熟的。师傅给免帖一张。若背不过来的。教当直的学生背起来。打三下了。怎麽样是撤签背书。怎麽样是免帖呢。每一个竹签上。写著一个学生的名字众学生的名字都一样写著。放在一个签筒里盛著。教当直的学生。拿签筒来摇一摇。内中撤著谁的。便著那人来背书。背得过的。师傅给他免帖一个。那免帖上。写的是免打三下。免帖上师傅尽著花押。若後来再撤签背不过书的。拿出免帖来撕开。便将功折过免打了。若没有免帖。一定吃打三下。
    你是朝鲜人。学他官话做甚麽。你说的话也是。但各自人都有个主见。你有甚麽主见。你说与我听。如今朝廷一统天下。到处用的都是官话。我这朝鲜话。只可在朝鲜地方行得去。过了义州。到了中国地方。都是官话。倘有人问。一句话也说不出来。别人将我们。看作何如人也。你这样学中国人的书。是你自己要去学来啊。还是你的父母教你去学的麽。是我父母教我去学的。你学的多少时节了。我学了半年有余了。你都能懂得了懂不得呢。每日同汉学生们。一处学习来。所以略略的会得。
    你的师傅是甚麽人。是汉人啊。有多大年纪了。三十五岁了。用心教你们啊。还是不用心教你们呢。我师傅性格温厚。狠用心教我们。你那众学生内中。有多少中国人。多少朝鲜人。大概一半是中国人。一半是朝鲜人。这里头也有皮顽的麽。是内中也有皮顽的。每日学长。将那皮顽的学生。向师傅禀了。就打了他。他也是终久不怕。这是汉小厮们十分皮顽的。若朝鲜小厮们却比他们略好些。
    大哥。你如今往那里去。我也往北京去。你既往北京去。我是朝鲜人。中国地面素来行不惯。你好歹带我。作个同伴去。这麽著。咱们一同去罢。大哥你贵姓。贱姓王。你家在那里住。我在辽阳城里住。你往京里去。有甚麽勾当去。我要将这几个马卖去。这麽的呢狠好。我也要去卖这几个马。这马上驮著的。些微几疋毛蓝布。一并都是要卖的。你既也去卖马。咱们正好一同去。
    大哥。可知道。京里马价如何。近有相识的人来说。马的价钱这几日好。就这头等的马。卖得十五两以上。似这一等的马。可卖十两以上。却知道布价的高低麽。布价比往年的价钱差不多。京里吃食贵贱如何。我那相识人曾说。他来时。一斗粳米卖八分银子。一斗小米卖五分银子。乾面十斤卖一钱银子。羊肉一斤卖二分银子。似这等看起来。与我当年在京里时。价钱都是一样。
    咱们今夜那里去住呢。咱们往前走。十多里路。有一个店。名叫做瓦店。咱们到那里。或早或晚。可同宿了罢。若再过去。往前二十多里地。没有人家了。既是那麽著。前不著村。後不著店。咱们又投那里去宿呢。到那里时候虽早也好。歇息牲口。明日早行的便宜。但这里到京里。尚有多少路呢。这里到京里。还有五百多里。若天可怜见。咱们身子平安。再有五六日可以到了。咱们到京时。那里住下好。咱们往顺城门官店里住下。那里向马市里去却近些。你说的是。我也心里这麽想著。你说的恰合我意。就是那里好。但是辽东去的客人们。别处不下。大概都在那里住。我当年也在那里住。十分便宜。
    你这几个牲口。每夜吃多少草料。共用多少钱。这六个马。每一个五升料一捆草。共算来。大概儿用盘缠二钱银子。这六个马。每夜吃的草料也不一样。草料贵处。用银三四钱。草料贱处。用银二钱。这个马也走的好。也有几步走。除了这个马。别个的都不好。你这马与布。到北京卖了。却买些甚麽货物。回到朝鲜去卖呢。我要往山东济宁府东昌县高唐县。收买些绢疋绫子凉花¤子。回到王京卖去。若到你那地方。也有些利钱麽。那个也好。我当年跟著中国人。到高唐。收买些绫绢。回到王京卖了。也得些利钱。
    你那绫绢凉花。在本地多少价钱买来的。到王京多少价钱卖出去的。我买的价钱。小绢一疋三钱。染做小红颜色做里绢。绫子每疋二两。染做鸦青小红颜色。绢子每疋。染钱二钱。绫子每疋。染鸦青的三钱。小红的二钱。凉花每一斤。价银二钱。到王京去。绢一疋。换细麻布两疋。折银一两二钱。绫子一疋。鸦青的换布六疋。折银子三两六钱。小红的换布五疋。折银子三两。凉花每一斤。换布一疋。折银子六钱。通共算来。除了牙税脚价之外。也可得加五的利钱。
    你从来。到京里卖了货物。就买绫绢。到王京去卖。前後住了多少日子。我从年时正月里。将马匹与布。到京都卖了。五月里到高唐去。收买些绫绢。到直沽里上船过海。十月里到王京。到年终。这些货物都卖了。就买了这几匹马。并毛蓝布来了。
    这三个火伴。是你亲眷麽。与你同来的啊。却不曾问他的姓名。姓甚麽名字甚麽。这个姓金。是我姑舅哥哥。这个姓李。是我两姨兄弟。这个姓赵的。是我街坊。你既是他姑舅弟兄。谁是舅舅的儿子。谁是姑姑上儿子呢。我是姑娘生的。他是我舅舅养的。你这两姨弟兄。是亲两姨。却是房分两姨呢。是亲两姨弟兄。我母亲是姐姐。他母亲是妹子。你们既是姑舅两姨弟兄。怎麽沿路上多有戏言。全不避讳呢。这是我们不忌的人家。亲弟兄说话。尚不计较。况是姑舅两姨的弟兄。又何必理论啊。
    咱们闲话别讲罢。那前头的便是瓦店了。寻个好乾净店房住下。且歇息牲口。那街北这一个店。是我旧主人家。咱们就到那里下。主人家拜揖了。嗳呀王大哥来了麽。久违了。好啊。你这几个火伴。从那里同来的。这是我沿路上。做火伴一同往北京去的。你这店里草料都有没有。草料都有。料是黑豆草是秆草。这秆草好。若是稻草。牲口多有不吃的。黑豆多少一斗。草多少一捆。黑豆五十个钱一斗。草十个钱一捆。是实价麽。不要说谎瞒我。大哥说甚麽话。你是熟主顾。咱们与你便是自家人一般。我怎麽敢说谎。你若不信我的话麽。到别个店里问问去。看是说谎不说谎。我只这麽说。
    我通共十一个马。要量六斗料十一捆草。这铡刀不快。许多草几时才铡得完呢。主人家。你可往别处。借一把快铡刀来。这麽著。我借去。这铡刀是我亲眷家的。他不肯借。是我恳求他借来。风霜一样狠快的。你小心些。不要弄坏了他的。这火伴你铡的草忒粗了。牲口怎麽吃呢。好生细细的铡罢。这火伴你敢是不会煮料麽。你把锅烧滚了。下上豆子。但看水开了一会儿。把那铡的草。放在豆子上。盖好了锅。也不用烧火。只教不要走了气。自然熟了。
    客人们。你打中火啊。不打中火啊。我不打中火喝风麽。这麽你快作起五个人的饭来。你吃甚麽饭。我五个人。打三斤面的饽饽。我自去买下饭菜。你自己买下饭菜去。这间壁肉案上。买猪肉去。是今日杀的新鲜的好猪肉。多少钱一斤。二十钱一斤。你主人家。就与我买去。买一斤肉。不要十分肥的。带肋条的就好。大片切著。炒来吃罢。
    主人家。你们若不会炒肉。咱们火伴里头。教一个人自己去炒肉。我是朝鲜人。都不会炒肉。有甚麽难处。刷了锅。烧热了。放上半盏香油。待油大熟了後头。下上肉。著些盐。把快子搅动。炒的半熟了。调上些酱水。把生葱作料著上。盖好了锅。不要出气。烧动火一会儿熟了。你再尝看。咸淡如何。我尝得。略略有些淡。再著上些盐。主人家。饽饽有了麽不曾。立刻就有了。你放上卓子先吃。你吃时。我这里也就好完了。
    主人家。我明日五更天就要早行。咱们算了房钱火钱。这一夜住的人马使唤的盘缠。共该多少。你称了来的三斤面。每斤十个钱。该三十钱。切了来的一斤猪肉。该二十钱。四个人。每人房钱十个钱。共该四十钱。黑豆六斗。每斗五十钱。该三百钱。草十一捆。每捆十个钱。该一百一十钱。通共该钱五百钱。这草料面。都是你家里卖出来的。减少些钱如何。罢罢。你只给四百五十钱罢。既这般说。火伴你三个人。一齐都拿出来给他。记著数目。到北京。打总再算罢。这般我就都给他。
    火伴你把料捞出来。冷水里拔著。等迟一会。好慢慢的喂马。初喂他的时候麽。就把料水拌草与他吃。到五更再把料都添与他吃。似这般喂法。这马是分外吃得饱。若是先馈他料。那马只管拣料吃。草都抛撒了。那马劳苦了的时候。不要就饮水。等他吃一会草再去饮。咱们各自睡罢。轮著班起来勤些喂马。今日是二十二日。五更时正有月。鸡叫起来走罢。主人家点灯来。我好收拾睡觉。点灯来了。墙上好挂。这纯士炕上怎麽睡。有甚麽草荐。拿几领来铺上。大嫂。拿草荐席子来。与客人们铺。席子没有。这三领草荐与你们铺罢。
    主人家你种些火。我明日五更天起来。就要早走的。那麽的。客人们请歇息罢。我查看了门户也就去睡了。来来。且不要去。我还问你些话。我前番从北京来时。离你这店里约走二十里来地。有一坐桥塌了。如今可曾修起了不曾。早修起了。比在先的。高二尺阔三尺。越发做的甚好。这麽我们明日一早好放心的去了。你们不要十分早行。我听得。前头路上甚惹有歹人。为甚麽有歹人呢。你不知道。因去年年成荒旱。田禾没有收成的上头。就生出这些歹人来了。怕甚麽事。我们只赶著这几个马。又没甚麽银钱带来的。就逢见了他不相干。那贼们想要我们甚麽。别要这般说。那贼们怎知你有钱没钱。宁可小心些才是。
    我这里前年六月里。有一个客人。¤包里藏著一打子纸。腰里拴著。在路傍树底下歇凉睡。被一个贼到那里看见了。只说是腰里带的是钱物。生起歹心来。就那里拿起一块大石头。把那人头上。打了一下。打出脑浆来死了。那贼把那人的¤包解来看。却是纸。就在那里甩了走了。官府去捡了尸埋了。正贼捉不住。单把地主并左近人拷打。後头别地方的官府。却捉住那贼。发到这里官府处来。今年就在牢里死了。
    旧年又有一个客人。赶著一头驴子。两个荆笼子里。盛著枣儿驮著走。後头有一个骑马的贼。带著弓箭跟著走到个酸枣林地方无人处。那贼把客人脊背上。射了一箭。那客人就倒了。那贼只说是死了。就赶著客人的驴子。往前行走。这客人被贼一箭射的昏了。苏醒回来。恰好有捕盗的官。到那里巡哨。那客人就把这缘故告了。捕盗官就叫公兵。往前赶。约到二十里地方。赶上了那贼。要捉拿他。谁知那贼就放一箭。把一个弓手射下马来。那贼跑去了。
    那捕盗官。赶到村里。差了一百个壮汉。带著弓箭器械。把那贼围在一个山峪里。才能拿著回来。看那被射的弓手。胳膊上射上。却不曾伤性命。如今那贼现在牢里监禁著。既这般路上有歹人。咱们又没甚麽忙勾当。何必要早行。等到天明。慢慢的去怕甚麽。说的是。依著你。天明了再走罢。
    请安置。客人好睡罢。主人家且不要去。我又忘了一件勾当。我这马还不曾喝水。等一会要拉他喝去。那里有井。那房後便是井。有辘轳没有。那井甚浅。只用绳桶打水。井边上有饮马的石槽。既这般。你收拾柳罐井绳出来。那井边头。柳罐井绳都现成的有那里呢。我又要嘱咐你话。那柳罐不沉水。你不会摆。要把柳罐上。拴著一块砖头才好呢。这麽的。我自会的。不要你教。
    咱们轮著起来。好勤喂马。常言道。马不得夜草不肥。人不得横财不富。再别槽儿里多馈他到天明。咱们先拌些草。马吃一会再去饮水。盛草的筐也没有。拿甚麽盛草去。既没有筐。且把衣襟抱些草去。我取料水去。这主人家好不整齐。连搅料捧也没有一个。快拿咱们的拄杖来搅料。且到房里去。一会等著马吃了这草。好拉他饮水去。我这马吃了草也。要饮去。
    咱们都去了麽。这房子教谁看守著呢。且留一个看房子。著两个拉马去罢。怕甚麽事。这店门都关上了。还怕有谁进来。你不要那般说。小心些好。常言道。常防贼心。莫偷他物。依我的话。必要留一个人看房子才是。既是这麽。咱们留谁看房子。你三个里头。著这个老年的看著罢。自古道。三人同行少的吃苦。我们三个人去罢。
    这胡同窄。牵了多马。过不去。咱们做两回牵罢。那麽著。你惯会打水。我不会打水。你打水去。我两个牵马去。那麽著。我打水去。你拉马来。这槽里我才刚打两洒子水。可勾马吃麽。这水小。再打一洒子。拿洒子来。我也学打打看。这洒子是不沉水的。怎麽得满盛了水了呢。我教你。把柳罐提起来。在水面上摆倒。撞下水去。就能盛满了水了。果真的麽。向来常见人打水。从不曾试。今日却会了。
    你们那里朝鲜地方。有井没有。怎麽不会打水呢。我那里井。不似这般。这井是砖砌的。狠小有二丈深。我那里井。都是石头垒的。狠深的没有一丈。不过七八尺深。我那里男人不打水。都是女人们打水。那个打水的女人们。放个铜盔。在头上顶水。各自带个打水的瓢。瓢上拴著一条细绳子。却与这里的井绳洒子一般取水。原来没有男人拿匾担挑水的规矩。为甚麽那般打水呢。我却不理会。我们心里只说。是与我这里一般打水。
    你把这马牵回去。再牵别个来饮水。这马都喝水了。这样黑地里。茅房里难去。咱们就到後园里去出恭不好麽。我拉著马。你自出恭去。我不要出恭去。你万一要出恭去。离大路远些。别在路边上出恭。明日惹人骂了。咱们一个人。拉著两个马去。拴的牢著。这马槽宽大。离远些拴。不要把绳子纽著。快些拿草料来。拌上馈他。且尽他吃。咱们好去睡。
    火伴们快起来。鸡叫第三遍了。不久东开了。快快的起来洗脸。穿上衣裳。喝几锺酒。收拾行李新怼Ｌ炝亮恕８娲侵魅思胰グ铡Ｖ魅思冶鸸帧Ｎ颐侨チ恕Ｄ忝潜鸸趾萌グ铡；乩慈慈缘轿业昀锢醋　Ｕ庾桥。就是我夜来说的桥。比从前十分修好了。在先都是土搭的。如今都用板幔了。就是这桥梁桥柱。也比在前收拾的牢壮。再过十几年也不能坏的。
    日头这般高了。往前又没有甚麽店。咱们且投个人家籴些米。自做饭吃。卸下行李。歇息牲口。歇歇去罢。那麽狠好。肚里也饿了。咱们去。把这马上行李卸下。松了肚带。去了嚼子。就在这路傍。放他吃些草。只用一个看。别的都到那边人家问去。
    主人家。我们是行路的人。这时候不曾吃早饭。前面又没店。故此来借问你。你们若有米。粜些与我们做饭吃。主人家心里怎麽说。要馈就说馈。要不馈就说不馈。你们不用籴米。我这里饭一定煮熟了。客人们要吃。就吃些去罢。这般说。但恐怕小了你们吃的饭。不妨事。便小些饭。我再做些使得。拿卓子来。教客人们。就在这棚子底下坐著吃饭。只是淡饭胡乱吃些罢。帮子们在那里呢。有甚麽熟菜蔬。取些来与客人们吃。客人们。你爱吃甚麽饭菜。不用问他。家里有的拿来。馈他吃没甚麽该吃东西。有萝卜生葱茄子拿来。取酱来蘸著吃。这菜都没有。只有些盐瓜。与客人吃。客人们别怪。将就吃些罢。我们与你骤然相会。大哥就这般见爱。给茶饭吃。怎麽敢怪呢。客人们说甚麽话。量这般淡饭。打甚麽紧。偏我不出外。若出外时候。也与你们一般的。大哥说的是。俗话说。惯曾出外偏怜客。自己贪杯惜醉人。果然不错。
    你们外头还有火伴麽。还有一个在那里。看行李放马呢。他不能来吃饭。怎麽好。我们吃完了。给他带些去。有碗给一个。就盛出一碗饭来。带与那个火伴吃。且随你们吃著。家里还有饭。吃完了再给他带去。你们休做客。慢慢的往饱里吃罢。我们都是行路的客人。肯做甚麽客呢。吃得饱不饱。我们吃得大饱了。收拾了碗碟罢。
    客人们。还有一个看马的。没有来吃饭。兴儿。你可另盛一碗饭。拿罐取些汤。跟客人去。给那火伴吃。吃完了。再收拾回来。主人家别怪。我们在这里打搅了。有甚麽打搅处的。是淡饭又没甚麽好菜。不要那般说。当不得。饥时一口。强如饱时得一斗。我们正在饥渴时候。主人家就这般给茶饭吃。怎麽能忘你的情呢。也别那般说。谁人出外带著房子走。也辞不得要投人家寻饭吃。俗语说。好看千里客。万里要傅名。这话却也不错的。
    主人家。我们搅扰这半日。连尊姓也不曾问得。大哥贵姓。我姓张。是张社长一家。客人你姓甚麽。我姓王。在辽东城里住。大哥若有事。到我那里不弃嫌。可到我家下来。若能去的时节。一定要寻到你家去的。我肯忘了你麽。
    那人家。我才刚去要籴米。他不肯粜与我。他们做下现成的饭。教我们吃了。又教吃你带来。你吃完了。可就与这小厮碗碟带回去罢。火伴你赶马来。咱好打朵子。等到打完了朵子。他饭也好吃完了。咱们就好行路。这个马怎麽这般难拿。原来是这般。既这般利害麽。後头呢用绊罢。从前却绊著。今日偏忘了不曾绊。咱们都拦著拿住。朵子都打完了驮上。咱们好走。小厮你可拿了碗碟与瓦罐回家去。生受你了。你别怪。
    你看这个时後却又将晚了。这里到夏店。还有十里来地。若到不去。就往路北那人家。寻个睡觉处罢。既是这般。咱们不可都去。那人家见人多了。恐怕不肯教宿。著两个看行李。我两个先问去。
    主人家拜了。我们是行路的客人。今日天晚了。要借你房子。做个宿处。我房子窄没处下。你别处寻宿去罢。你这般大人家。量我两三个人。却怎麽说房窄下不得呢。你那好炕。不教我宿也罢。就这大门傍边车房里。教我宿一夜如何。我不是不要教你宿。近来官司排门稽查。都不敢留面生人住宿。我知他你是那来的客人。向来又不曾相识。那里知道你们是好人歹人。怎敢就容留你们住呢。
    主人家。我不是歹人。我们在辽东城里住。现带得有印信路引在此。你们在辽东城里那里住。我在辽东城里阁北街东住。离阁有多少近远。离阁有一百多步。北巷大街开的杂货铺便是。那杂货铺是你的麽。近南隔著两家人家。有个酒店。是我旧相识。你认得他麽。那个是刘清甫酒馆。是我街坊。怎麽不认的。虽然这般说。房子实在窄小。住不下。
    你见爱我罢。你是有见识人。这时候。天已晚了。日也落了。教我那里寻宿处去。不要推托。容我宿一夜罢。这客人怎麽这般歪缠。如今官府稽查好生严谨。省事人家。不敢住下面生歹人。你虽说是辽东人。我却我敢保你的来历呢。况你这几个火伴的摸样。又不是汉人。又不像鞑子。不知是甚麽人。我怎麽就敢留你宿。你不知道。新近这里有一个人家。只为教几个客人住下。等那客人去了的後头。事发了。谁知道那人是鞑子人家逃走出来的。因此就连累他犯官司。现今著落他要那逃走的人。你看似这般带累人家。我怎麽还敢留你们宿麽。
    主人家。你说那里话。好人歹人怎麽不认的。这几个火伴。他是朝鲜人。从朝鲜地方来。他那里有口子渡江处。有官把守著。比咱们这里一般严紧。先验了文引。又仔细的盘问明白後头。才放过来。他们若是歹人。来历不明。怎麽能勾到这里来。他现有带的文引。赶著朝鲜马。往北京做买卖去。他不懂汉人说的官话。故此不敢说话。他们真个不是歹人。既是这般。别只管缠张。後头房子窄。家里孩子们多有。又有个老娘。身子不快。你若不嫌冷。就在这车房里。住一宿如何。这般我们将就在这车房里睡觉罢。
    主人家。我又有一句话要说。心里蹰躇。不敢开口。有甚麽话你说。如今已是黑夜了。我们实在肚里饿了。又有几个马要喂。一客不劳二主。望你可怜见我们。粜些米给我。煮一顿饭吃。并卖些草料给我。喂马如何。我这里今年夏天大旱。到秋来又水涝了。庄家田禾没有收成。故此。我们都是现籴现吃。那里还有粜的来。我们从早起。吃了些饭。到这时候不曾吃些甚麽。肚里好饥饿。你就把那籴来的米里头。小分些馈我。熬些粥吃也好。这一百钱。随你的意思。给些米罢。这一百钱。与你多少米呢。随你馈我多少就是了。今年因旱涝不收。一百钱籴的一斗米。我本来没有粜的米。既是客人只管央及。我就把籴来的米。给你三升。煮些粥胡乱充饥罢。
    客人们不要见怪。实在今年艰难。若是似往年好收麽。别说你两三个人。就是十数个客人。我也能都给茶饭吃。主人家。说的狠是。我也曾打听。今年这里。实在田禾不收。既这般。主人家。我们要到後头熬粥去。这黑地里。出入不便当。你家这狗又利害。不嫌烦劳麽。你就给我做些粥来吃如何。也罢。客人们且在车房里收拾。我教孩子们。做些粥来与你们吃罢。费心多谢多谢。
    主人家。还有一句话说。人吃的虽是有了。这马也当要喂。一发卖些草料。与我喂他如何。客人们说甚麽话。人吃的尚且短少。那里还有卖与马的草料。我这院子後头。一遍都是青草地。你吃了饭。著两个人。赶马放去。到天亮了。这马都可吃饱了。何必又要草料呢。主人哥说的是。我们车房里去。没有火怎麽好。教小孩子。拿个灯来罢。这麽我就教小厮们送灯去。再馈你两三根糠灯。咱们吃了饭。留两个在这里看行李。著两个放马去。到半夜後。却换这两个起去替他。大家安息安息。明日好不渴睡。
    这的灯来了。粥也拿来了。匙碗都有。你们吃罢。咱们饭也吃了。你两个先放马去。到半夜里。我两个却替你去。我睡醒了起来。嗳呀参星高了。敢是半夜了。我先去替那两个来睡。你就到那里来。咱们两个看马。这麽你先去。换你两个去睡一睡。到那时候。教那个火伴来。你来了。你赶过马来在一处。容易照管。月黑了。恐怕有迷失。误了明日走路。
    明星高了。天待要明了。咱们赶马到下处去。收拾了行李。只怕天就明了。这马且拴著。教那两个起来。你两个快起来。收拾行李好驮朵子。须把咱们的行李。查明白著。主人家的东西。不要错拿了去。朵子都打完了。辞了主人家去罢。主人哥。我们去了。在这里破费你了。咳有甚麽破费处。慢待了。别怪好去罢。
    咱们前头到夏店。买饭吃了。赶晚可到京城了。这里到夏店。有多少路。还有三十多地。你昨日怎麽说只有十里多路。今日却又怎麽说三十里地。我昨日错记了。今日想起来。有三十多地。咱们不要迟延。趁凉快。马又吃的饱。赶早快走。日头又大高的了。望那黑林子。便是夏店。这里到那里。还有七八里路。你在先也曾到北京去。怎麽不理会的呢。这夏店我在先曾走了一两遭。如今都忘了。那里记得。
    夏店待到了。咱们吃些甚麽茶饭好。我朝鲜人。不惯吃湿面。咱们只吃乾的如何。这麽。咱们买些烧饼。炒些肉吃罢。咱们这里。好拴马。卸下行李。到饭店里去。掌柜的。先拿一盆温水。来我要洗脸。再拿漱口水来。客人们洗脸了。店家。抹卓子。客人吃些甚麽茶饭。我四个人。炒三十钱的羊肉。取二十钱的烧饼来。这汤淡。有盐酱拿些来。我自家调和吃。这烧饼。一半冷的。一半热的。热的留下我吃。这冷的你拿去。火盆上烤热了来。咱们饭也吃了。给他饭钱罢。店家。来会钱。共该多少。二十钱烧饼。三十钱羊肉。共该五十钱。
    咱们快上朵子走罢。日头又晌午了。有些热。吃了些乾东西。又有些渴。前头不远。有个草房店。到那里。咱们且吃几盏酒。解渴。歇息牲口。暂卸下行李。吃几盏酒再去。卖酒的。打二十钱的酒来。我要喝。客人们。这是二十钱的酒。酒好麽。不是黄酒。是乾乾的烧酒。虽是海量。喝一锺就醉了。你尝尝看。若不好。你别还钱。将就吃的过。有甚麽好下酒菜。拿些来。我这里只有的是盐瓜。且取些来。那酒要热吃麽。还是凉吃呢。
    阿哥。先吃一杯。阿哥受礼。你敢年纪大。怎麽受礼。阿哥你多大年纪。我今年三十五岁。我才三十二岁。阿哥你年纪大。大我三岁。应该受礼。我虽年纪大。怎麽便受礼呢。咱们都起来。大家同吃罢。那麽教你受礼。坚执不肯。如今要你满饮一杯。不可留一点酒底。咱们且不要讲礼。吃一杯罢。吃完了酒。会了酒钱去罢。
    卖酒的。来会钱。这的五分银子。贴六个钱给我。大哥给些好银子。这银只有八成银。怎麽使的。似这样银子还嫌甚麽。细丝都有在内。怎麽使不得。你不识银子。再教别人看去。我怎麽不识银子。为甚麽教别人去看。拿去换钱。不折本就罢。你自另换五分银子与我便是了。不用多说。这卖酒的。也歪缠。这样好银子。还说使不得。今早我们在吃饭处。找来的银子。罢罢。将就留下罢。就使不得也罢了。你说甚麽话。若果然使不得。你肯要麽。
    打了朵子走罢。日头已到午後了。这里离城还有五里路。著两个在後赶牲口来。我同一个火伴先去。寻个好店占住下处。再来迎接你们如何。咱们先说定著。只投顺城门官店里下去。那麽著。你两个先去。我两个後头。慢慢的赶牲口去。先去踩店的。出来接著我们罢。咱们快快走罢。比及到那里寻了店。後头的那两个也好到来了。
    店主人家。我们後头。还有几个火伴。赶著几匹马来。你这店里。可下我们麽。你通共几个人几匹马呢。我们四个人十匹马。有车子没有。车子没有。这们的好下的。那东边有一间空房子。你看去。你带著我看看去。我忙没工夫去。你自己看去罢。能误了你多少工夫。到那里看了房子。中意不中意。不过说一句话就完了。这麽同你去看一看。你这房子。也可以勾住了。你这里茶饭如何。我这里茶饭麽。因我家店小儿新近出去了。委实没人料理。你客人们各自做饭吃罢。我们若自己做饭吃。锅灶碗碟都有麽。那个你放心。都有。既这等便当。我们就定在这房里住。且迎接火伴去。
    你两个到这里多少时候了。我们才到这里。刚要寻你去。你却来了。店在那里。在那西头有。行李都搬进来。把马拴了。且不要摘鞍子。你去问主人家。要几领席子草荐来。就拿笤帚来扫地。行李且不要搬进去。等铺了席子草荐。再搬进去。
    客人们。你这马要卖麽。是我要卖的。你既要卖。也不必你往市上去。就这店里放著。我与你寻个主儿来。就都卖了。罢罢。到明日再说话。咱这马一路来。每日行走狠辛苦了。又喂不到。故此都没甚麽膘。就到市上去。市上人也出不上价钱。咱们多给他草料。好生喂他几日。再出脱他也不迟了。你说的是。我心里也这们想著。我又有人参毛蓝布。明日且去打听价钱如何。若价钱好。就卖了。若价钱十分的贱。且停些日子再卖。你那里打听去。那吉庆店里有我的相识。我到他那里去问一问看。这麽的。到明日咱们同去。你两个看著牲口。我两个到城里去就来。
    大哥作揖了。这店里却有卖毛蓝布的。朝鲜客人李舍麽你。寻他怎麽。我是他的亲戚。我才从朝鲜地方来。才刚出门。往羊市角头去了。他说就回来。你且在外头。等一会再来。他既往羊市角头去。路又不远。我就在这里等他罢。凭你等著罢。他在那个房子里住。那西南角上。芭篱门南边。小板门便是。他出去了。看家的有谁呢。常有个後生在这里。如今不见。想是出去了。
    你从朝鲜地方来。带些甚麽物货来卖呢。我带几匹马来。再有甚麽物货呢。没有甚麽别的。还有些人参毛蓝布。如今价钱如何。价钱也只照旧。人参正缺少呢。所以价钱狠好。如今卖多少。往年也只是三钱一斤。如今因没有卖的。就五钱一斤家。也没处寻。你那根子是那里的。我的是新罗参。新罗参狠好。怕有甚麽卖不出去呢。你不知道。这几年我们那里。挖梆槌的少。所以价钱狠贵了。万一在先一样的价钱麽。一定亏本。谁肯带来呢。
    那个不是李爷来了。李大哥好麽。你几时来的。家里都好麽。我家里好。我到下处去。请里头坐。你多站从王京来的。我从七月初头起身离家的。却怎麽这时候才到来。我在路上走得慢。我家里有书信来麽。有书信带来了。这书上写的。不大详细。你来时。我父亲。母亲。伯父。叔父。大娘。婶子。姐姐。姐夫。二哥。三哥。嫂子。妹子。兄弟们。都好麽。都好甚是平安。这样甚好。别说黄金贵。平安直钱多。怪道。今日早起。喜鹊乱噪。又打嚏喷。果然有亲戚来。又有带来的书信。却不说。家书直万金。我的贱内与小儿们。都平安麽。都好。你那小女儿。出疹子。我来时都痊¤了。
    你带甚麽货物来。我带几匹马来。又有些人参毛蓝布。如今价钱如何。马的价钱。与布的价钱。同往常一样。人参价钱近来十分好。你说的是。才刚这店里客人。也是这般说。你同几个火伴来。有两个火伴。都是亲戚。一个是姑舅哥哥。一个是两姨兄弟。都在那里下著呢。都在顺城门外街北一个店里下著。从几时到来。我们昨儿个来的。你这几个火伴来。做甚麽买卖的。又那一个火伴是谁。他在辽东这边。我同他作伴来。他也有几匹马。一同赶来要卖。他是汉人。在辽东城里住。我一路上。多亏得他帮助。我中国的话。我不能会。路上马的草料并下处。全仗这大哥替我辛苦料理。说的是。
    我们且到下处去。再相见罢。且停此时。咱们聊吃一杯酒。接风不好麽。不敢当。今日忙。明日再奉扰。吃酒也不迟哩。既这麽。明日就往店里寻你去。一发和你亲眷们。一同吃一两杯。我送你到外头去。不须你送了。你这炕里没人。不要出去罢。这麽你不要见怪啊。我为甚麽怪你呢。咱们都是一家人。又比不得别人。
    小时再到店里看。店主人与三个客人。站著看马。店主人说。这三个火伴。两个是买马的客人。一个是牙子。你这马。他们都要一齐买到山东卖去。就到市上卖去。也是一样。千零不如一顿。倒不如都卖与他好。你¤要卖的。咱们好商量。这个青马多少岁数。你只看牙。便知岁数。我看见了。这马上下衢都没有。是十分老了。你敢是不理会看马的岁数呢。这个马如何。今春新骟了的十分膘壮的马。这马好的歹的。都一样商量要买的。
    这儿马。骟马。赤马。黄马。¤色马。栗色马。黑鬃马。白马。黑马。青马。灰马。花马。跑马。土黄马。绣膊马。破脸马。四明马。五明马。桃花马。青白马。豁鼻马。孤蹄马。骒马。怀驹马。环眼马。马驹子。劣马。这马牛行一样慢慢的走。又慢行的马。急性马。点的马。细点的马。钝马。眼生马。撒蹄的马。前失的马。单蹄掸的。撂人的。咬人的。口硬马。口软马。念群马。快走马。这些马里头。有歹的十六个。一个瞎的。两个蹶的。一个蹄歪的。一个磨砚的。三个打破迎鞍头的。一个熟瘸的。一个癞的。一个骨眼的。四个瘦的。一个光当的。内中也有十个好马。
    你这马。好的不好的。大的小的。打配著。一共要多少银子。一¤说了价钱罢。共要二百四十八两银子。你说这些价钱怎麽。你只说实在卖的价钱。不要这样胡讨虚价。我不是没有商量的。你说的是。两三句话交易就成了。不要这样混胡讨谎价。教我怎麽还你是。牙子你说罢。客人们。你别狠多要罢。也是枉然。我是个牙家。也不肯单向著买主。也不肯偏向著卖主。我只凭公道直说。据你要二百四十八两银子。这十个好马。十六个歹马。你算多少。这十个好马。我算该一百二十两。这十六个歹马。我算该一百二十八两。似这价钱。实在卖不得。于今老实价钱说与你。两家依著我。就交易了如何。
    我且听你定的价钱。这十匹好马。每一匹八两银子。共八十两。这十六个歹马。每一个六两银子。共九十六两。通共一百七十六两。成就了这交易罢。似你这定的价钱。就是朝鲜本地方也买不来。那里是实在要买马的。不必再胡商量了。你这个客人。说甚麽话。不是实在要买麽。做甚麽在这里。与你商量呢。
    这马才刚牙家定的价钱实在亏著我的本钱哩。给你这般价钱不卖。你还想要甚麽。你两家不要只管争多争少了。要买的添些。要卖的减些。据我说。合再添五两。共一百八十一两。成交罢。天平地平。买主若不添些。也买不了去。卖主多要争价钱。也不能卖去。傍边站著闲看的人说。这牙子说的价钱。甚是公道。罢罢。你们就依了牙子的话。成就了罢。既这般说。就卖了罢。但这个价钱实在亏本了。
    但是一件。潮银子是不要的。给我些好银子才要呢。咳潮银子我也没有。我的都是细丝纹银。既是好银子。我先要看了银子。写契罢。既这麽著。银子在布袋里。取银子来。教牙子先看了。你卖主自家再看。里头没有一块不好的。这银子虽是看了。真假我不认得。你记认著。久後若使不得。我只问牙家换。银子上我有画押了。不论甚麽时候换给你。
    文契教谁写。牙子就写。写这契。大家一¤写麽。分开写。不要¤写。¤写了。怎麽分卖与人呢。你们各自写著罢。你这马是一个主儿的那。是各人的。这马是四个主儿的。各自有数目。你先写我的马契。你的马是家中养的麽。还是买来的啊。我的原是买来的。你在那里住。姓甚麽。我在辽东城里住。姓王。写王某罢。
    我写完这契了。我念给你听。辽东城内人王某。今为少钱使用。愿将自己原买。赤色骟马一匹。口五岁。左腿有印记。凭京城牙行。羊市角头街北住的张三。作中人。卖与山东济南府客人李五。永远骑坐。议定时值价钱十二两。那个银子立契之日。一并交足。外无欠少。如马好歹。买主自认。如马有来历不明。卖主一面承管。成交之後。各无反悔。如有先悔者。议定罚银五两。与不悔之人使用。恐後无凭。立此文契为照。某年月日。立契人王某押。牙行人张某押。其余的马契。都写了了。
    咱们算了牙税钱著。旧例买主管税。卖主管牙钱。你各自算牙税钱。共该出多少呢。我这一百八十零一两。该多少牙税钱。你自算。一两该三分。十两该三钱。一百八十零一两。牙税钱该五两四钱三分。牙税钱都算了。我这马契多站要税了来。这个有甚麽难。你著一个火伴。跟了我去。到那里纳税了。不要那麽的呢。你们都在这里等候著。我去上税送来与你。
    我没有好生细看。这马原来有病。有甚麽病。那鼻子里流¤。是侣怼Ｎ以貅峥下蛄巳ァＨ衾马去。连其余的马。都带累坏了。这麽说。你是要反悔了麽。我真个不要。你既不要麽。这文券上明白写著。如马好歹。买主自家看。先悔的罚银五两。古人说。官凭印信。私凭画押。你罚下五两银子给卖主。毁了文券。便好了。不须争论。这麽说。原定价钱内中。除了五两银子。做反悔钱。撕开文券去了罢。这个马悔了。该除八两银。你要过的牙钱该一钱五分。你却退出来罢。既那麽退给你。你们在这里等候著。我税了契就来的。又何必等你呢。我赶著马。往下处兑付草料去。你税了契。明日送到我下处来罢。各散了罢。
    你这人参布匹。不曾发卖。还有些时住哩。我没有别的买卖。等你在这里卖布的时节。我买些羊。到涿州地方去卖。走一遭回来。咱们再商量另买货物如何。这麽也好。你去买羊。咱们一同去。我也好知道些价钱。到街上立地的其间。一个客人。赶著一群羊来了。大哥你这羊卖麽。是卖的。你若要买。咱们好商量。
    这个羝羊。臊胡羊。羯羊。¤¤羔儿。母¤¤。一共要多少价钱。我共要三两银子。你几个羊。就要这些大价钱。若是好绵羊却卖多少呢。你要的是虚价。是还是实价。啊据你给多少。你胡讨价钱。我还你多少是呢。你说的是。我就减去五钱如何。你来不要只说减去五钱的话。你说老实价钱。只一句话就是了。我馈你二两银。若肯便卖。若不肯你就赶了去罢。你不要只说二两银子。你若再添五钱。我就卖与你了。添不得。肯卖不肯卖凭你罢。我是爽快的人。你拣好银子给我罢。临晚。我滥贱的卖与你了。火伴。你往下处坐著。我赶这羊。往涿州去卖了就回来。
    我却想来。这几个羊也不值得走一遭。既要去。我有些剩下的银子。闲放著做甚麽。一发买些缎子拿去卖罢。咱们且到铺里商量去。卖缎子的相公。你铺子里。那鱼白。月白。天青。石青。柳青。草绿。鹦哥绿。黑绿。南松。北松。官绿。鸭绿。鸭青。油绿。粉红。银红。桃红。大红。真红。鹰背。葱白。灰色。酱色。真紫。沉香。闪黄。鹅黄。朱黄。柳黄。艾褐。蜜褐。各样颜色。颜色深的。颜色浅的。又那胸背。膝栏。界地云。宝相花。八宝。蜂赶梅。四季花。骨朵云。西番莲。牧丹。六云。八云。海马。暗花。这各样的缎子。与些绸丝纱罗都有麽。我要瞧瞧拣拣买。客官你要南京的。还是那杭州的。苏州的呢。大哥南京的颜色好。又光润。只是不著实。不耐穿。杭州的经纬相等。苏州的十分浇薄。又有些粉饰不牢壮。
    你有好绫子麽。你要甚麽绫子。我要官绫子。那嘉兴绫子不好。客官你却要绢麽。我有山东好大官绢。谦凉绢。易州绢。倭绢。苏州绢。水光绢。白丝绢。我只要大官绢白丝绢苏州绢水光绢。其余的都不要。你有好丝麽。我多要些。要甚麽丝。我要湖州白丝。花拘丝。那定州丝不要。
    这缎疋绫绢纱罗等项。你都看了。你真个要买甚麽缎子呢。别个不要。只要深青织金胸背缎子。我老实对你说。不是我自己穿的。要拿去别处转卖。寻些利钱的。你老实讨价钱。这织金胸背。要七两。离胡啊。你不要这般胡讨价钱。我不是外行。这缎子价钱我都知道。这织金胸背。是苏州来的假估缎子。你还要讨七两银子。若是南京来的。清水织金缎子。却卖多少呢。不须多说。你既知道价钱。你就给多少罢。这织金胸背。与你五两。这是实在价钱。你肯我就买。若不肯我别处去。你既知道价钱。我也不多说了。只拣好银子与我。就卖与你了。这等子拉。你添上。天平地平的等子。你要补定麽。罢呀。包起来。我拿去。这缎子买了。
    咱们再商量。这个柳青颜色¤子。有多少尺头。勾做一个袄子麽。你说甚麽话。满七托有余。官尺足有二丈八。裁衣尺足有二丈五。似你这般身材。若细摺做摺做袄子。也尽勾了。若做直身袄子。还有余剩的。你打开。我托一托看。那里满七托。若说七托却少些。你的身子大。手臂长。一托比别人长得多呢。这¤子地头是那里的。你说是识货。怎麽却又不识呢。这¤子是南京的。不是别处来的。你子细看。没一点粉饰。实在好清水¤子。要多少价钱。这¤子价钱谁不知道。要讨甚麽价钱。若讨价要五两银子。老实价钱只要四两。拿银子来就卖给你。这¤子也买了。
    这鞍子。辔头。秋皮。攀胸。马钻。马镫。鞍桥子。¤翅板。镫折皮。肚带。折舌。缇脑。笼头。扯手。包粪。编缰。缰绳。兜颏。闸口。汗替。马鞭子。稍绳。都买了。
    再买一张弓去。且到那卖弓的店里去问。有卖的好弓麽。客人。我店内若没有好弓。做甚麽买卖呢。你把这一张黄桦皮弓上了弦。我拉拉。试试看有几个气力。若好。我就买了去。新上了的弓。慢慢的拉。既是好弓。怎麽怕拉呢。这弓弓把软。不好拉。不随手。又一半欺。再没有回性。客人。不要认错了。似这般的弓。你还嫌甚麽。由他说。自古道。褒贬的是买主。这一张弓为甚麽不桦了。你不知道。这弓最好。是上等的。若桦了呢。买的人就不信了。教人看了面上的角。背上铺的筋。还定了价钱。然後桦也不迟。这弓卸下。¤子小些。¤儿短些。弓垫子也薄些儿。将就也买了去罢。
    再有卖的弓弦取来。我也买一条。就这里上了这弓去。有。你只拣著买。这条忒细。这条又太粗。似这一等著中的。才好。这弓与那弦。算都买了。
    还要买几枝箭。这¤子。虎爪。鹿角朴头响朴头。艾叶箭。柳叶箭。迷针箭。挑远箭。骨¤箭。这箭杆是竹的。这是木头的。再要买一副弓箭撒袋。弓拿子。箭梯。扮指子。这几样的又都买了。
    还要买些碗盏什物家伙锣锅。荷叶锅。两耳锅。茶罐。大碗。小碗。铜碗。磁碟子。木碟子。漆碟子。红漆匙子。黑漆匙子。铜匙子。汤匙。红漆快子。铜快子。盒子。瓶子。背壶。执壶。长颈瓶。小口瓶。三脚。甑儿。这盘子是。要大盘子。小盘子。蜡台。夜壶。这漆器家伙。一半是要布裹的。一半是要胶漆的。再有些工夫不到的不要。余外的都是这布裹的。是主顾生活。余外的都是寻常卖货。是平常的。
    今日要备办些茶饭。请咱们众亲眷来闲坐。家中呢。请大公。大婆。祖父。阿婆。父亲。母亲。伯伯。伯母。叔叔。婶娘。哥哥。嫂子。兄弟。小婶。姐姐。妹子。大媳妇。小媳妇。侄儿。侄女。嗳苦了。大大公。大大婆在世麽。请的好。九原不可作。如今没奈何。外头呢。请公公。婆婆。外公。外婆。舅舅。姑娘。姑夫。姨娘。姨夫。姐夫。妹夫。外甥。女婿。叔伯哥哥兄弟。姑舅哥哥兄弟。房分哥哥兄弟。两姨哥哥兄弟。连妗。妯娌。奶娘。小娘子。大舅子。小舅子。大姨。小姨。亲家公。亲家母。亲家伯。亲家舅舅。亲家姨。他们带来使唤的丫头小厮。都要给他几卓子饭菜吃才好。酒席须预备停妥著。
    客人们都到门了。先要吃个到门盏才是。各位请家里坐。今日略备些淡薄筵席。屈尊亲眷。酒也没有醉。饭也没有饱。不要见怪。你别这麽说。我们狠不当。遭扰府上。一日辛苦。我们酒也醉了。饭也饱了。多谢。你别要见过。
    如今正是腊月。天气冷啊。拾来的马粪好拿来。¤些火。烤烤手脚。马粪拾在筐子里头。收进来。不要教别人拿去了。这车子。折了车辋辐条。可惜了。那不相干。咱们後头不修理麽。车轴。车钏。车啤３低贰３堤荨３迪帷３翟。绳索都好。楼子车。库车。驴骡大车。与那寻常坐的车子。都应该在房子里放著。不要教雨雪淋湿了。
    似这般冷。咱们放个远垛子。射几箭。赌一个羊吃如何。咱们六个人。分做三回射罢。看那边射箭。众人叫唤的时候。射的歪了。又失手放。须要高些射。低了就窜过把子去了。谁赢谁输。由他们射罢。早了。一会儿。再添几枝箭勾了。咱们也同射赌个输赢。我赢了。你输了。就罚一遭筵席。请我们。
    咱们若做汉人筵席呢。头一碗燕窝。第二碗鱼翅。第三碗匾食。第四碗鳆鱼。第五碗海参。顿肉。第六碗鸡。第七碗鲜鱼。粉汤。馒头。打糕。鸡蛋糕。鞑子饽饽。都吃完了。先吃空汤。後吃茶。就散罢。咱们用这菜蔬齐整麽。不齐整。还要备些果子好下酒的。这藕菜。黄瓜。茄子。生葱。薤。蒜。萝卜。冬瓜。葫芦。芥子。小蒜。蔓菁。赤根菜。海带菜。马蹄菜。这菜里头。有¤不熟的。也有柴的。
    这按酒。煎鱼。羊双肠。头。蹄。肚儿。这果子是。枣儿。柿饼。核桃。红姑娘。山里红。甜梨。酸梨。葡萄。龙眼。荔枝。杏子。西瓜。香瓜。柑子。橘子。石榴。李子。松子。栗子。些碗菜果子都用的好。这肉都煮熟了。脖子。头。肋条。前膊。後腿。胸肋都有。怎麽不见一个後腿。做馒头馅里使了。酒席汤饭都完备了。日头落了快些抬过来吃了好。咱们今日筵席。吃了多少酒。吃了二两银子的酒。咱们只有十数个人。怎麽就吃二两银子的酒。不但上头客人只十数个人吃。那下头还有十多个伴当们。怎麽不教他吃麽。这筵席散了。
    我有些脑痛头眩。快请太医来。诊一诊脉息看。看是甚麽病。太医说。你脉息浮沉。你敢是吃了冷物伤著了。我昨日冷酒吃多了。那般不错。不能克化。所以致脑痛头眩。不思饮食。我这药是替你治克化的。你吃了就可以立时见效的。木香散气丸。槟榔丸。这药里头。该吃专治饮食停滞的。吃槟榔丸。必要在食後吃。每服三十丸。生姜汤送下。吃了麽。就要跑肚走动。先吃稀粥补一补。然後再吃饭。第二日大医再来说。你好些了麽。今日早晨。才吃了些粥。较好些了。若病大好了。必要重重的酬谢。
    咱们一生。应该每日寻快活才是。春夏秋冬一日也不该寻烦恼。你看咱们人在世上。有今日活著明日死了的。有那不省悟的。能勾安乐。偏不会寻快活。真个是痴人。到了那临死。谁还能勾自做主张。好坐个马。别人骑著。好袄子。别人穿著。好媳妇。别人娶去了。这麽看起来。活时节。为甚麽不寻些快活受用呢。
    大概人家的儿孙。从小。必要教导他成人。作官儿。在人前面行走。他若有福分。长大了官儿要做的。若教的不好。不能成人。虽是他的命该如此。咱们为父母的心。怎麽能不懊悔呢。这小孩子。若要他成人。有三条路在当中走。别人东西不要爱。别人折针也不要拿。别人是非不要说。若依著这般用心去行习惯了。就能成人。常言道。老实常在。脱空常败。不要说谎。不要奸猾懒惰。若在人前面。¤不肯出力。便到处不得人意。还想谁喜欢他呢。
    火伴们。你们自家有能处。不要自己夸张。别人有坏处。不要笑话他。自古说。船从水出。旱地上是行不得的。车从地行。水里是行不去的。一个把掌是打不响的。一个脚是不能走的。咱们的人。都要将就些彼此挈带著些好。况这火伴中。也有好的。也有歹的。大家都帮扶。人有好处赞扬他。人有歹处替他掩藏著。常言道。隐恶扬善。若是隐人的德。扬人的恶。最是不好的事情。
    咱们做奴才的人。跟著官府。这里去那里去。官府若下了马。就把马拉去。好生拴著。把马鞍子摘了。用绊。赶到草里放去吃草。把帐房忙打起来。铺陈整顿了。搬到帐房。鞍子辔头。搬到自己睡处放下。上头把毡子盖了。然後埋好了锣锅。急忙做茶饭。肉煮熟了。就捞出来。到吃完了饭。碗盏家伙收拾了。等官府睡了。还教一个伙伴伺候著。似这般小心谨慎做去。才是在下的人。服侍官府的道理呢。
    咱们会相与人。不要说你歹我好。不要羞了朋友的面皮。亲近得好了。就同是一个父母生的弟兄一般。相帮著看顾著。遇著朋友在困苦患乱中。没有盘缠。自己的钱财不要爱惜。就接济他些。朋友若不幸。遭了官司口舌。众朋友都向前救他。若不肯救。就是傍人也要唾骂。若有些病痛。不要看冷淡。就替他请太医调治。早晚不要离开。替他料理。煎些药送些汤水。若这般看待。便有十分病。也减了五分。你若不看顾他。那病人想著。没有朋友的情分。自己心里凄惶麽。才得五分病。也就添做十分了。
    咱们世上人。做男子行事。须要想自己祖上的声名。不可坏了。凡事要小心谨慎行去。若把父母的声名玷辱了。就要被别人唾骂说。他父母在生时。家法名声好来。田地房产都有。又有骑坐的牲口。使唤的奴婢。到他爷娘死後。竟落薄下来。真是孩子们。不务营生。教些帮闲的泼男女。狐朋狗党。每日穿茶房。入酒肆。又常到¤子家里去。胡使钱。众亲戚街坊有老成的。劝他说。你为甚麽不知世务。执迷了心。竟不思改过。他反倒回说。使是使了我的钱。坏是坏了我的名。干你甚麽事。所以。众人再不肯劝他了。随他胡使钱。每日随著十数个帮闲的游荡的。到那些小人家去。那¤子人家。吃的穿的。都是这¤子的钱。骑的马是三十两一匹好马。鞍子是时样减银事件的好鞍辔。共该用四十两银子。
    身上穿的衣服。也要按四季穿。每日脱套换套。春间要穿。好青罗白罗绿罗细褶单袍子。到夏天。好极细的毛蓝布衫。上头穿银条纱袍子。鸦绿纱直身。到秋间。是罗衣裳。到冬间。是绸丝袄子。丝¤袄子。织金袄子。茶褐水波浪四花袄子。青六云袄子。茜红绫子裤子。白绢汗衫。银色绸丝板褶儿。短袄子。黑绿绸丝比甲。这般按四季穿衣裳。
    就是系腰的。要按四季。春里系金绦环。夏里系玉钩子。最平常的是菜玉。最贵重的是羊脂玉。秋里系减金钩子。平常的不用。都要是玲珑花样。冬里要系金厢宝石的。或是有综眼的乌犀带才系。
    头上戴的。好貂鼠暖帽。或是扫雪染做的帽子。好缠综金厢大帽子。这一个帽子。须得四两银子。又有绸丝刚叉帽。羊脂玉顶子。这一个帽子。须得三两银子。又有天青绸丝帽。云南毡帽。又有貂鼠皮帽子。上头都有金顶子。
    若穿的靴。春间穿皂麂皮靴。上头缝著倒提云。夏间穿瞧ぱァ５蕉里穿嵌金线蓝条子白麂皮靴。毡袜要穿好绒毛的。都使大红绸丝缘口。一对靴上都有红绒¤爪。那靴底。都是两层净底。上的蜡打了。锥子细线粗。上的分外牢壮好看。
    吃饭麽。要拣可口的吃。清早起来。梳了头洗了脸。先吃些醒酒汤。或是点心然後。打饽饽炒肉。或白煮著羊腰节胸子。吃完了。骑著马。引著伴当。著几个帮闲的陪著。往大酒肆里坐下。不爱银子多少。把酒肉吃饱了。酒带半酣。引动淫心。就到唱的人家去。到那里。教那弹弦子的谎精们。捉弄著。假意叫几声。舍人公子。便开手赏赐罢。他拿钱。又只随帮闲的人使。他只妆腔正面坐做好汉。那些帮闲的。把银子分散使了些。中间克落了一半。拿去养活他媳妇孩儿。一个日子到晚出来。狠小也要使去三四两银子。後来使的家私。渐渐的消磨了。人口马匹。家财金银器皿都卖尽了。田产房子也都典当了。身上穿的也没有。口里吃的也没有。帮闲的那厮们也没一个肯瞅睬他了。如今跟著别人拿马。但求得暖衣饱饭便勾了。
    我买这货物。要到涿州卖去。这几日为请亲戚。备办筵席。又为有些病耽阁了不曾去。我如今要去了。火伴你在这里且等著。我到那里卖了货物就回来的。你好去。我卖这人参毛蓝布。也还有几日。好歹等你来。咱们再商量买回去的货物。你必要早些来。
    店主人家。你可引几个铺家来。好商量人参价钱。这参是好的麽。拿些样参来我看。这参是新罗参。也不过是中等的。你说甚麽话。这参狠高。怎麽照中等的看。牙子说。你两家且不须争辩高低。如今时价五钱一斤。有甚麽商量。你这参共多少斤重。我这参共一百一十斤。你的等子如何。我的是官等子。放著印子哩。谁敢用私称。这价钱既是一定的。我只要十足纹银。现要银子不赊的。怎那般说。银子与你好的。从来买货物的。那里便有现银子呢。也须迟几日凑足了才好兑给呢。你两家不用争。限十日内。就照价钱数目兑银。断不短少的。既这般。就依著牙子的话。
    这参称了。只有一百斤。你说一百一十斤。却短了十斤了。我家里称来的。一百一十斤。必是你这称大。故此短了十斤了。我这称那里大。你这参想带来时有些湿。如今乾了。故此折去些了。这参做了五分分了罢。一人二十斤。每一斤五钱。二十斤该银十两。通计共该银五十两。
    又店主人家。你还引几个买毛蓝布的客人来。你这毛蓝布。细的价钱要多少。粗的价钱要多少。细的上等好布。要一两二钱。粗的要八钱。这黄布上好的要多少价。次的要多少价钱才卖呢。这上好的是一两。这次些的是七钱。你别胡讨价钱。这布如今现有时价。我买去不是自家穿的。要拿去发卖的。还要觅些利钱哩。我依著如今现有的时价还你。这毛蓝布。高的给你一两。次的六钱。这黄布好的给你九钱。次的五钱。我不赊你的。一顿儿给你好银子。
    牙行说。他们还的价钱。是按时价。不敢错的。你客人们。自从辽东新来。不晓得这实在价钱。你不要疑惑。就成了交易罢。这们的呢。价钱依著你。银子依著我。就成交。若不依我。我是不卖。这低银子我也不要。你只给我。一色好银子罢。似你这般都要好银子。却教我吃亏了。怎麽你吃多少亏。你若肯就成交。不肯你别处去买罢。这麽的。就给你这好银子买罢。
    你这布里头。长短不等。有五十棍子的。也有四十棍子的。也有四十八棍子的。大概长短不等。这布都是本地方织来的。我又不曾剪了去。两头放著印记哩。似这一个布。经纬都一般。就是鱼子儿也似匀净的。似这一等经纬不一样。织的又松。却不好。买主是看不上眼。一时且难找主儿。似这等布。却宽还好。这几个布却忒窄了。就窄些怕甚麽。小不得他一般都卖了。你怎麽说那等的话。宽的做衣裳。是有材料。有余剩的。可以又容易卖。窄的做衣裳是没材料。不勾若短少了。又必要添些零布。又得多使一钱银子。故此。买的人就少了。说甚麽闲话。就算了价钱。看了银子交易了罢。
    你是牙行。你就算一算。该多少银子。上等毛蓝布一百匹。每匹一两。共该一百两。次一等的三十匹。每匹六钱。共该一十八两。都给好银子罢。委实没有这许多的好银子。好的只有九十两。那零的二十八两。给你玄丝如何。客人们。就交易了罢。不要争竞了。就这银子也是好细丝。与纹银一般的使用。这麽就依你。拿好细丝来。这银子都兑了。好照数点了布去。
    你且住著。这银子里头。真的假的。我朝鲜人不大认识。你都做了记号。牙子一同看了。若再来使不得。我只问牙子换。你不当面看了好歹件数。出门却不管退换的。怎麽说。你们是惯做买卖的人。我们却不惯欺骗人。你用了记号。却大家把稳些。这一百两做一包。这一十八两做一包。交易完了。客人们。拿了布去罢。咱们人参也都出脱了。货物也都发落了。
    咱们买些甚麽回货去好。你看这涿州去。做买卖的火伴已到来了。火伴好麽。买卖称意麽。托赖大哥们的洪福。也有些利钱。你们的货物都卖了不曾。我们货物都卖了。正要买些货物回去。商量未定。恰好你到来了。你们要买些甚麽货物。好拿回去。大哥你且与我算计著看。我曾打听得。朝鲜地方所卖的货物。十分好的。倒卖不去。只宜将就些的货物。倒有主儿卖得快。大哥你说的正是。我那里人好歹都不能大识。只是拣贱的买。正是宜假不宜真。
    我带著你。买些零碎货物去罢。红缨一百斤。烧玻璃珠子五百串。玛瑙珠儿一百串。琥珀珠儿一百串。水晶珠儿一百串。珊瑚珠儿一百串。犀角一十斤。象牙三十斤。吸铁石二十斤。倭¤一百斤。大针一百帖。小针一百帖。镊子一百把。苏木一百斤。毡帽一百个。桃尖棕帽一百个。琥珀顶子一百副。结棕帽子一百个。面粉一百匣。红¤脂一百个。¤¤脂一百个。牛角盒儿一百个。鹿角盒儿一百个。绣针一百帖。枣木梳子一百个。黄杨木梳子一百个。大¤子一百个。密蓖子一百个。斜皮针筒儿一百个。罗镜二十个。大小刀子共一百副。双鞘刀子一十把。杂使刀子一十把。裁纸小刀子一百把。裙上带的小刀子一百把。五件全的十副。象棋十副。大棋十副。双陆十副。茶褐栾带一百条。紫绦儿一百条。小瓶口一百个。剃头刀子一百把。剪子一百把。锥子一百个。称三十。等子十把。那称与等子都要官做的。称杆称锤。都要好的。
    再买绵布一百匹。素缎子一百匹。花样缎子一百匹。还有那小孩儿们的。小铃铛一百个。马缨一百颗。减铁绦环一百个。还要买书籍几部。四书却要是晦庵集注。再要买毛诗尚书。周易礼记。韩文柳文。东坡诗。诗学大成韵部。资治通监。翰院新书。标题小学。贞观政要。三国志。这些货物。都是要买了去的。
    我们要拣个好日子回去。就去算一卦如何。这里有个五虎先生。最是算的好。咱们就到那里算卦。先生你与我看个命。你说年月日生时来。我是属牛的。今年四十岁。是七月十七日寅时生的。你这八字十分好。一生不少衣禄。不曾受贫。官星却没有。只宜做买卖。出外通达。今年交大运丙戌。已後财帛可聚。强如已前数倍。这麽你替我看。几时好起身回去。且住。我与你选个好日子。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是天干。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥是地支。建除满平。定执破危。收成开闭。你只这二十五日起程回去。寅时往东迎喜神去。大吉利。五十卦钱你留下。各自散了罢。
    到二十五日起程。再来辞别。你那个汉人火伴。从前盘缠过了的火帐。都算明白了。大哥我们回去了。你们好回去罢。这里多多的待慢你了。你别见怪。咱们为人。四海之内皆兄弟。在这里做了数个月火伴。不曾有闲话面红面赤。如今要辞别了。别说後来就看不见了。傥若再相逢的日子。岂不都是好弟兄麽。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
