　　; 风月鉴  

　　;   initializeimg();

　　叙



　　余于戊寅冬得痿疾，阅三载而未就痊，起坐虽可，维不倩人，而步履维艰矣。

　　镇日独坐甚觉岑寂。时文侄可、甥居亭皆课于余家，每为小谈。余告之曰：“如

　　余，将何以自处也？”可曰：“先生胡不评论苍鸟以自娱兮？”居亭亦曰：“甚

　　善。”余则自思：左手惫矣，右手虽尚可磨墨拈笔，然意乱心烦，何能修事笔砚乎？

　　自念苍鸟文章，自古累累繁帙，后之所作者，即珍句奇字，亦不过拾古人牙慧。且

　　余之才，夫何敢与骚人文士驰骋而较邪？若风月佳话，余则有闻之古人者，有见之

　　今人者。余固非钟于情者，窃欲以深情者、过情者、缠绵于情不可解者，又有用情

　　而迷于情、伤于情者，余置之以供余之闲情。或曰余不知情者，余不问也。余之是

　　编，有谓为言之有自者，非也；有谓为言之无自者，亦非也；有谓为在有自无自之

　　间者，更非也。余不过一时信笔略去耳，又何自之足言也！此编成，余招可、居

　　亭观之。可曰：“时值炎夏矣，可为消暑之一策。”居亭曰：“闷坐无聊矣，可

　　为清遣之一方。”余即志之。自为序。

　　嘉庆庚辰夏仲，爱牖民言略于茹芝小堂



　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一回　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
