　　; 风月鉴  

　　;   initializeimg();

　　第十回  谜骂 春愁



　　话说到了上元佳节，嫣娘这几日就忙着叫人制了灯屏，又叫人去买了各样花灯，

　　都买来了。嫣娘叫人各处花庭亭阁俱以佳起来，又挂些在树枝上，又摆些在各处假

　　山上并各处花坞地下。到了这上元之夕，嫣娘请了引香众人一齐俱来看灯，引香众

　　人都来了。嫣娘同着去看，看亭子上是百合花灯，又摆着三仙灯、百寿灯、三龙戏

　　珠、三凤朝阳各灯，树上又挂着各样飞鸟灯，假山上又摆着莲花灯，地下又摆着几

　　架鳌山灯。又到了明月清风庐，见正中围着灯屏，里面挂的摆的各样花灯不一。引

　　香看屏上贴着灯谜，就叫拾香、宜人、阿粲俱来猜，拾香说：“这贴个白纸条，没

　　有字，打《西厢》二句，这是个甚么？若是一句，必是‘尽在不言中’了。”引香

　　想了一想说：“我猜着了，拿彩来罢！”嫣娘让姐姐说说，“若不是的，如何给彩

　　哩？”引香说：“这是‘你不言，我已省’。”拾香说：“这个谜连出的猜的都有

　　了。 ” 嫣娘送了一串金珠夹苓香的香串。阿粲又看着一个是：“教书代行医，打

　　《诗经》一句。”阿粲说：“我猜着了，是‘大夫君子’。”嫣娘送了吴绫一正。

　　宜人又看了一个是画了一个似龟非龟的东西，驼着一个碑，那驼碑的前爪拿着一面

　　大锣，打《诗经》一句，送红缎一疋，铜雀瓦砚一方。宜人想了一想，不解，又叫

　　拾香、阿粲、引香俱来猜，都不解。宜人向嫣娘说：“我们实在不知道这个，你向

　　我们说罢。”拾香说：“莫问他，我定要这一正缎子，一方砚瓦。”又想了一时，

　　笑道： “这个谜真真有些意思。 ”引香说：“我也不解，你知道吗？”拾香说：

　　“是‘其乐只且’ 。 ”引香说：“怎么像？”拾香说：“上二字‘其乐’原是借

　　‘锣’字之意，下二字‘只且’，你想这‘且’字像个甚么？”引香说：“真真像

　　个碑。”宜人说：“这我们如何解得？要能解，还要去问那会敲大锣的。”说着大

　　家都笑起来了。嫣娘说：“莫猜罢，我们来敲锣鼓罢。”拾香说：“我是要彩的。”

　　嫣娘说：“已备齐了，等我过一时着人送去。”引香说：“宜姐、粲姐、拾香他三

　　个都不会敲。”嫣娘说：“娟姐、O姐、娉姐他们都会。”引香说：“你方才出这

　　个谜，叫谁敲大锣谁肯敲喔？”嫣娘说：“这有何妨，等我五娘来敲。”就鼓鼓通

　　通敲了一个“富贵不断头”，敲完了，又吃了酒，才各自去了。一连顽了几天，灯

　　节毕了。

　　不觉到了清明时候，郑氏着丫头来叫嫣娘。嫣娘见了郑氏，郑氏说：“我这几

　　天心里不甚舒服，你明日去给你父扫墓罢。”嫣娘就向郑氏说：“园中奚家姐妹并

　　那些丫头们天天在园里也是闷闷的，何不叫他们同去？一则干姐妹也当去给父亲磕

　　头，丫头们也当去的。”郑氏说：“好。”嫣娘就去叫家人备了几乘大轿、小轿，

　　又到园里向他们说了。第二天各各都收拾齐了。嫣娘看引香、拾香、宜人他们各穿

　　单（礻夹），俱是湖绸、贡缎、苏绫、春罗等衣，一齐出了园，到了大庭，上了轿，

　　往茔地去了。

　　到了茔地，下了轿，家人摆上供养，一齐都行了礼。嫣娘同着众人各处看看，

　　见那柳条垂金，桃花如笑，碧草铺锦，李林堆玉，引香说：“弟弟，你看这些春景

　　如何？ ” 嫣娘说：“最妙，最妙！”引香说：“可恨，可恨！”嫣娘正色问说：

　　“姐姐此言胡为乎来？”引香说：“你想，这春光断不能为人长留，到了夏天，虽

　　然绿树浓荫，青山翠叠，似乎茂盛之气过于春天，而一番娇艳之色，鲜妍之态，情

　　致缠绵，楚楚动人，则不及春远矣。此故何也？犹人之爱博而情驰耳！到了秋天，

　　那寥寥落落，到了冬天那枯枯槁槁，这春也不知哪里去了，徒叫人爱春的思春，岂

　　不是这春天故意惹人牵连，到不如不见之为愈也。”嫣娘说：“这也是没法。”引

　　香叹口气就转过脸来向阿粲说：“我们回去罢。”宜人、拾香说：“娉姐、娟姐怎

　　么不见？”一时见娉、娟手里拿着许多野花来了，O姐、关关、窈窈也掐了些桃花、

　　杏花拿着。嫣娘说：“你们看窈姐折了一枝杏花扛在肩上，映着他这个瘦瘦的脸，

　　红红的腮，又搭上映着碧香色的W衫，白绫画墨的百蝶裙子，远远望着，只怕哪会

　　画美人的也画不上来这幅春艳图。”说着一齐上轿去了。

　　到了家，都到上房见了郑氏，又都到园里各自去了。到了晚〔上〕，阿粲手提

　　着一个玻璃灯拢到了明月清风庐，问：“相公可睡？”娉婷说：“方才睡下。”

　　嫣娘听着，连忙说：“快请粲姐进来。”阿粲进来了，嫣娘就要起来，阿粲急急走

　　上床去，将嫣娘按住说：“可莫起来，冒了风不是顽的。”嫣娘就睡下说：“有罪，

　　有罪！”就问说：“粲姐这时候来作甚么？”阿粲说：“相小姐、拾小姐请你明日

　　去做会。”嫣娘说：“做甚么会？”阿粲说：“两个小姐同我跟宜姐商议明日送春，

　　又请这边各位姐姐明日或是着彩绸，或是用柳条花朵做成各样人马，明日带去。”

　　说着又挨着嫣娘的耳朵说： “我在上头听说替你订解元夫人了。 ”嫣娘笑着说：

　　“没有的事，我才出服，你莫来戏弄我了。”阿粲说：“当真，还听说是个姓许的，

　　他父亲在外头做知府才回来，又听说他家怎么跑了个小厮，说随前是个姓胡的说进

　　来的，他家老爷回来将姓胡的打了一顿。嫣娘听了这句话，说：“嗳呀，是我害了

　　你了。”阿粲说：“这与相公甚么相干？”嫣娘说：“不是你才说给我说亲闹的吗？”

　　阿粲说：“不是因为这个，因为小厮跑了。”嫣娘说：“不管他，你且去罢，我要

　　睡了。”阿粲站起来就要走，嫣娘说：“娟姐、O姐来，你两个送粲姐过去，这夜

　　深了看他害怕，你两个回来有伴可以不怕的。”娟、O同阿粲去了，一时〔便回〕

　　来了。

　　到了第二日，嫣娘就催着娟、O他五个各制了彩绸、柳花人马一齐去了。到了

　　〔聊寄〕斋，引香四个人接进去，引香说：“我今且请你来替这春光送送行，这对

　　面亭子上就当个饯别的长亭。”坐了一时，一齐上了亭。引香叫拾香去叫丫头将果

　　盒子捧来，放在亭内小圆桌上，上设了一个座位。一时娟、O、娉婷、关、窈都来

　　了，引香接着他几个，一齐将各制的小绸人、小绸马，柳条编的小马、小人，上头

　　又插些花，都放在亭外地下，宜人、阿粲也去将各制的小人小马都拿来放在亭外地

　　下，嫣娘说：“这仪仗不全。”引香说：“是了，这是群花的，没有花神的。”又

　　叫丫头拿些彩绸、柳条来，引香同着他们着彩绸粘了小八人轿、八个小轿夫，又粘

　　了一辆轿车，又粘了许多小人，赶车的、打执事的，又粘了两小旗、小伞、小幡、

　　小锣给他拿着，又将柳条编了些小马给人骑着，驾着车，都放在亭子外边，一齐都

　　到亭子内坐下，嫣娘向上边座位上说：“春哥哥、春姐姐，你们回去了，明年早些

　　来我家，引姐姐、拾妹妹并娟姐、O姐、娉姐、宜姐、粲姐、窈姐、关姐都是时时

　　刻刻想你的，就是我这不才，也不敢忘了你的。”又斟了一杯酒说：“你也不要想

　　我们， 莫想瘦了， 你明年来，我们都不认得了。”引的众人都笑起来。引香说：

　　“你倒有些婆子气。”嫣娘说：“你们都不出声，这春哥哥、春姐姐如何知道呢？”

　　说着又下来向上边作了一个揖，说：“恕我不行全礼了。”引香说：“莫闹笑话了，

　　坐着吃酒罢。”吃了几杯，嫣娘忽然掉下泪来，拾香说：“你这个人真是疯魔了，

　　常解元好好的，哭甚么？”引香说：“我知道。”嫣娘只当他真知道昨日胡小厮的

　　话，就说：“我是为你们送春惹的。”拾香说：“不是的，只怕是哥哥想吃干母的

　　酒罢。”嫣娘说：“也不是的。我是想春光去了，古人说‘天若有情天亦老’，可

　　是天为无情方才不老。这春也是无情，为何也有老的时候？人家词上说：‘春光老’，

　　你我们这些人不是草木，焉能无情？这‘老’之一字是难免了。可怜我们今日送春，

　　不知可被这春笑煞我们说，‘我春光去了，还有来的时候，你们到青春，一去却再

　　想来就不能了’。”嫣娘说到这里，大家都转喜为悲。正在感慨，忽然来了一个丫

　　头说：“奶奶请相公。”嫣娘就去了。

　　见了郑氏，郑氏说：“前日有个人来替你说亲，是姓许，在三山街上住，现在

　　做知府。这家没有儿子，只有这一个女儿。这家原是在杭州住，新搬来的，是我们

　　家的表亲， 因为住的远， 所以不常往来。我想甚好，不知你可愿意？”嫣娘说：

　　“这些事自是母亲作主，母亲看着怎么好就怎么好，何用问儿子呢？”说毕，坐了

　　一时就回园来了。

　　到了园，看他五个都回来了。娉婷问说：“奶奶请你作甚么？”嫣娘笑了一笑

　　说：“没甚事。”到了晚上，嫣娘只推着说天热了，屋里人多更热，叫娟、O、关、

　　窈都到那边橱子里去睡，他四个都搬去了。嫣娘到屋睡下，娉婷将灯挪远了些，也

　　睡下。 嫣娘说： “我如今也不想活了。”娉婷说：“这从哪里说起？”嫣娘说：

　　“你们有事都瞒着我，我成个孤鸿落沙滩了，活着有甚么趣？”娉婷说：“我没瞒

　　过你。”嫣娘说：“你既然是真心，不瞒我，就发个誓。”娉婷说：“我有事要瞒

　　你，就立刻死了。”嫣娘说：“这不瞒我，姐姐果然是真心了。”就问说：“你家

　　富春小姐到底如何？”娉婷不答应，嫣娘说：“我这园里的神最灵，你不说，一时

　　就要犯誓了。”娉婷说：“我前日不是向你说了吗？”嫣娘说：“那是说个大概。”

　　娉婷说：“这一一细说，我也说不上来。我又不会写真，画个小照给你看看。”又

　　说：“我那小姐的丹青却是第一，诗才也是第一，只怕引小姐未必是他的对手。”

　　嫣娘说：“我南京解元常敏，乳名嫣娘，排行五娘。”说着又披衣坐起，合掌念道：

　　“阿弥陀佛，是那有这样福分！”娉婷说：“怎么说？我不懂。”嫣娘大笑了几声

　　说：“我没发誓，我可要瞒你了。”娉婷又问他，他就始而装睡，忽而真睡了。

　　到了第二天，丫头来请嫣娘，嫣娘就到上房去了。见了郑氏，郑氏向他商议纳

　　聘的话，又叫李立请阴阳排日子，今年秋天迎娶。又过了几天，纳了聘。不觉到了

　　秋天，天天忙着，各事备齐，又将明月清风庐收拾做了新房，将娟、O五个挪在右

　　边所所去住。不知这过门如何热闹，且听下回分解。

　　

　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一回　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
