　　; 风月鉴  

　　;   initializeimg();

　　校点说明



　　《风月鉴》 一书， 系清代吴贻棠所作。吴贻棠，字荫南，号爱存，河南戈阳

　　（今河南光山县）人。该书刻本称其为吴贻先。我们根据书前作者自序及书后其寄

　　男方的跋文，可以约略的知道他的经历。其生活于乾嘉年间，“为人好脱略，性

　　豪迈”，曾“仕长芦”。回乡后得痿疾，行动不便，于岑寂中作《可是梦》、《风

　　月鉴》二书，以寄无聊之慨。《可是梦》今已不传。

　　该书有刻本和抄本两种。嘉庆刻本，今北京图书馆和天津图书馆均有收藏，半

　　页六行，每行十六字，第十三回有半页残缺。抄本第十三、十四回均残，版式与刻

　　本相同，今藏于浙江图书馆。上海古籍出版社曾以残抄本为底本，用刻本第十三、

　　十四回加以补配，作为《古本小说集成》的一种影印出版。本次点校，即以影印本

　　为依据。



　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一章　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
