

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷三十九 说戒部二主
◎老◎老君说一百八十戒并叙古
昔L昔L之末，王之时，始出太平之道、太清之教。老君至琅琊，授道与干君。
干君受道法，遂以得道，拜为真人。又传《太平经》一百七十卷，《甲子》十部。
后帛君笃病，从干君授道护病，病得除羌，遂复得道，拜为真人。今琅琊有木兰
树，干、帛二君所治处也。幽王时，老君教胡还当入汉中，过琅琊，干君得见老
君。老君谓干君曰：吾前授汝，助人救命，忧念万民，拜署男女祭酒，广化愚人，
分布弟子，使上感天心，下动地祗，当令王者欢心。而自顷以来，吾遥从千万亿
里观之，诸男女祭酒，托老君尊位，贪财好色，擅色自用，更相是非，各谓我心
正，言彼非真，利于供养，欲人奉已，憎恶同道，妒贤嫉才，骄恣自大，禁止百
姓，当来从我，我道最正，彼非真也。皆不当尔，故来相语。干吉稽首，再拜伏
地，叩头百下，唯唯告曰：太上从今日已去，不知当何由去？诸男女祭酒之重罪，
令祭酒辈空活，既蒙道v，可得升仙，寿终之后，不入九地下牢之苦。非但祭酒，
复其万民。万民无知法则，祭酒之罪，臣之过咎，实在于己也。唯愿太上赦既往
之失，署臣修将来之善耳。臣干吉死罪，死罪。老君曰：可正安意定，坐。吾恐
大道浇季，万民丧命。一二祭酒，死入九幽之下，不足痛也。吾但念万民痛耳。
汝当善听，记录心中，当为后世作法则，敕诸男女祭酒，令改往行，从今之善。
老君曰：人生虽有寿万年者，若不持戒律，与老树朽石何异？宁一日持戒为道德
之人，而死补天官，尸解升仙。世人死有重罪，无益魂神。魂神受罪耳。祭酒明
奉行之。乃曰，诸祭酒各明听，天下万民，无有长存。人生有死，物成有败。日
出则没，月满则缺。从古至今，谁能长存者？唯道德可久耳！今月亦善，今日亦
善，今时亦善，诸贤亦善，师甲亦善，弟子亦善，万神备具，吏兵皆到，今吾以
诸贤故，念万民之命，故授王甲禁戒重律。当三遍读之，然后说戒曰：。斋
第一第一戒，不得多畜仆妾。主
第二第二戒，不得淫他妇人。知
第三第三戒，不得盗窃人物。古
第四第四戒，不得杀伤一切物命。斋
第五第五戒，不得妄取人一钱已上物。主
第六第六戒，不得妄烧败人一钱已上物。知
第七第七戒，不得以食物掷火中。古
第八第八戒，不得畜猪羊。斋
第九第九戒，不得邪求一切人物。主
第十第十戒，不得食大蒜及五辛。知
第十第十一戒，不得作草书与人。古
第十第十二戒，不得多以书相闻。斋
第十第十三戒，不得以药落去子。主
第十第十四戒，不得烧野田山林。知
第十第十五戒，不得以金银器食用。古
第十第十六戒，不得求知军国事及占吉凶。斋
第十第十七戒，不得妄与兵贼为亲。主
第十第十八戒，不得妄伐树木。知
第十第十九戒，不得妄摘草花。古
第二第二十戒，不得数见天子官人，妄结姻亲。斋
第二第二十一戒，不得轻慢弟子，邪宠以乱真。主
第二第二十二戒，不得贪惜财物。知
第二第二十三戒，不得妄言绮语，隔戾嫉妒。古
第二第二十四戒，不得饮酒食肉。斋
第二第二十五戒，不得多积财物，侮蔑孤贫。主
第二第二十六戒，不得独食。知
第二第二十七戒，不得贩卖奴婢。古
第二第二十八戒，不得破人婚姻事。斋
第二第二十九戒，不得持人长短，更相嫌恨。主
第三第三十戒，不得自习妓乐。知
第三第三十一戒，不得言人恶事，猜疑百端。古
第三第三十二戒，不得言人阴私。斋
第三第三十三戒，不得说人父母本末善恶。主
第三第三十四戒，不得面誉人，屏处论人恶。知
第三第三十五戒，不得以秽污之物调戏人。古
第三第三十六戒，不得以毒药投渊池江海中。斋
第三第三十七戒，不得独与宗族为亲。主
第三第三十八戒，不得轻疏佗人之尊长。知
第三第三十九戒，不得自杀。古
第四第四十戒，不得劝人杀。斋
第四第四十一戒，不得别离他人家口。主
第四第四十二戒，不得因恨杀人。知
第四第四十三戒，不得投书U人。古
第四第四十四戒，不得自用。斋
第四第四十五戒，不得自贵。主
第四第四十六戒，不得自骄。知
第四第四十七戒，不得妄凿地，毁山川。古
第四第四十八戒，不得恶言骂詈。斋
第四第四十九戒，不得以足踏六畜。主
第五第五十戒，不得掩人目。知
第五第五十一戒，不得以厌治病。古
第五第五十二戒，不得希望人物。斋
第五第五十三戒，不得竭水泽。主
第五第五十四戒，不得评论师长。知
第五第五十五戒，不得裸形露浴。古
第五第五十六戒，不得轻慢经教。斋
第五第五十七戒，不得慢老人。主
第五第五十八戒，不得观六畜交阴阳。知
第五第五十九戒，不得调戏于人。古
第六第六十戒，不得持威势凌人。斋
第六第六十一戒，不得阿党所亲。主
第六第六十二戒，不得带刀杖若军中，不从此律。知
第六第六十三戒，不得多作门户，别离居处。古
第六第六十四戒，不得起_恚。斋
第六第六十五戒，不得骂人作奴婢。主
第六第六十六戒，不得立小便。知
第六第六十七戒，不得黥奴婢面。古
第六第六十八戒，不得咒人命死败亡。斋
第六第六十九戒，不得快人死败。主
第七第七十戒，不得乱纵行游。知
第七第七十一戒，不得张目视人。古
第七第七十二戒，不得舌吐向天。斋
第七第七十三戒，不得横求人物。主
第七第七十四戒，不得强乞，扰乱百姓。知
第七第七十五戒，不得为世俗人赋敛。古
第七第七十六戒，不得为世俗人作礼头主。斋
第七第七十七戒，不得为人图山立冢宅起屋。主
第七第七十八戒，不得上知星文，卜相天时。知
第七第七十九戒，不得渔猎，伤煞众生。古
第八第八十戒，不得淫u佗妇，别离夫妻。斋
第八第八十一戒，不得视弟子偏颇，视弟子当如其子。主
第八第八十二戒，不得夺人瞑中火。知
第八第八十三戒，不得驰骋世俗，吊问死丧宜密哀恤之。古
第八第八十四戒，不得与俗人共相群党，更相嘲毁。斋
第八第八十五戒，不得败人成功，言是己德。主
第八第八十六戒，不得择好室舍好床卧息。知
第八第八十七戒，不得訾毁人物，以为恶。古
第八第八十八戒，不得自举已物以为好。斋
第八第八十九戒，不得令惊怕，令人恐悸。主
第九第九十戒，不得择人饮食，为好恶说。知
第九第九十一戒，不得为人往来恶言。古
第九第九十二戒，不得以县官中伤人民。斋
第九第九十三戒，不得预人间论议曲直事。主
第九第九十四戒，不得强取人物，以为恩重。知
第九第九十五戒，不得冬天发掘地中蛰藏虫物。古
第九第九十六戒，不得轻行妄游，日月驰骋。斋
第九第九十七戒，不得妄上树探巢破卵。主
第九第九十八戒，不得笼罩鸟兽。知
第九第九十九戒，不得穿人家壁，窥看人家内妇女。古
第一第一百戒，不得以秽污之物投井中。斋
第一第一百一戒，不得塞池井。主
第一第一百二戒，不得欺诬老人。知
第一第一百三戒，不得妄发读人书。古
第一第一百四戒，不得诱枉良人为奴婢。斋
第一第一百五戒，不得积聚财宝，以招凶祸。主
第一第一百六戒，不得贪恋居家。知
第一第一百七戒，不得藏埋器物。古
第一第一百八戒，不得破坏见钱。斋
第一第一百九戒，不得在平地然火。主
第一第一百十戒，不得施枪棘著道中。知
第一第一百十一戒，不得多言弄口舌。古
第一第一百十二戒，不得以书字之物自投埋于厕前。斋
第一第一百十三戒，不得向佗神鬼礼拜。主
第一第一百十四戒，不得多畜世俗占事之书及八神图，皆不得习。知
第一第一百十五戒，不得与兵人为侣。古
第一第一百十六戒，不得便溺生草上及人所食之水中。斋
第一第一百十七戒，不得与寡妇亲爱。主
第一第一百十八戒，不得祠祀鬼神，以求侥幸。知
第一第一百十九戒，不得为人多作忌讳。古
第一第一百二十戒，不得自多忌讳。斋
第一第一百二十一戒，不得妄轻入江河中浴。主
第一第一百二十二戒，不得妄假举人物，以为礼赂。知
第一第一百二十三戒，不得为人保任券契、买卖田宅、奴婢之事。古
第一第一百二十四戒，不得与淫u之家更相往来。斋
第一第一百二十五戒，不得炼毒药著器中。主
第一第一百二十六戒，不得作恶厉声，常当喜笑。知
第一第一百二十七戒，不得为人作辞讼，知人官事。古
第一第一百二十八戒，不得求密谋之书读之。斋
第一第一百二十九戒，不得妄鞭打六畜群众。主
第一第一百三十戒，不得无故走马驰车。知
第一第一百三十一戒，不得以手团食，残啮众肴。古
第一第一百三十二戒，不得惊鸟兽。斋
第一第一百三十三戒，不得向弟子评论人家食饮善恶。主
第一第一百三十四戒，不得妄开决陂湖。知
第一第一百三十五戒，不得自炫治病，病家自当来请求乃可往之。古
第一第一百三十六戒，不得独行，行与人俱。斋
第一第一百三十七戒，不得为人谋合私利。主
第一第一百三十八戒，不得广求宝物。知
第一第一百三十九戒，不得带女人入山，皆应别歧异室。古
第一第一百四十戒，不得叛本逐末。斋
第一第一百四十一戒，常当设供养，勿作难易。主
第一第一百四十二戒，常当念清俭法，慕清贤鹿食牛饮。知
第一第一百四十三戒，常当慎所投止，先行视之，勿所惊触。，古
第一第一百四十四戒，常当回向正一，不得俗事。斋
第一第一百四十五戒，常当立大意秉志，不得杂犯负违三尊教命。主
第一第一百四十六戒，常当勤避嫌疑，不得欺父母，罔君师。知
第一第一百四十七戒，常当勤求长生，昼夜勿常，不得懈慢。古
第一第一百四十八戒，常当勤避恶处，勿贪禄苟荣利。斋
第一第一百四十九戒，常当勤服气断Y食，为不死道，不得贪于饮食。主
第一第一百五十戒，常当勤避凶人，不得弃背朋友。知
第一第一百五十一戒，不得每饮食从一边起，及叹吒言其美恶。古
第一第一百五十二戒，每烧香当为万姓请愿，令天下太平，不得为已。斋
第一第一百五十三戒，凡人呼汝为祭酒，汝勿顾畏人，自作轻躁为百姓所不足。
主
第一第一百五十四戒，每得人食，常当祝愿，令主人得福，一切饱满。知
第一第一百五十五戒，常时无事，不得多聚会人众，饮食狼藉。古
第一第一百五十六戒，常时无事，不得妄受人礼敬。斋
第一第一百五十七戒，若入他处，必先问贤人善士，当亲依之，不得自负。主
第一第一百五十八戒，若入佗处，必先问其国所禁忌。知
第一第一百五十九戒，凡入人家，必先问人家尊亲名讳。古
第一第一百六十戒，凡至人家，不得希望主人饮食。斋
第一第一百六十一戒，不得与女人同行。主
第一第一百六十二戒，不得与男女冥室中共语。知
第一第一百六十三戒，凡衣物不得过畜三通。古
第一第一百六十四戒，凡男女不得共坐食饮，交手授受。斋
第一第一百六十五戒，凡天时灾变，水旱不调，不得患厌及其评议。主
第一第一百六十六戒，凡居世人并恶多善少，不得悒悒，道自护法。知
第一第一百六十七戒，若人有骂汝，汝但听服，不得应答。古
第一第一百六十八戒，若人侵谤汝，汝但当自启白大道，不得忧怖，以损精神。
斋
第一第一百六十九戒，若人以恶向汝，汝重以善往报之，不得怨尤。主
第一第一百七十戒，若人有持物与甲，而乙不得，不得便恨人不与己。知
第一第一百七十一戒，若人为己声誉勿喜，为己毁辱亦不得嗔怒。古
第一第一百七十二戒，若人为己杀鸟兽鱼等，皆不得食。斋
第一第一百七十三戒，若见杀禽畜命者，不得食。主
第一第一百七十四戒，凡食物见膻败，不得食。知
第一第一百七十五戒，凡不知所从来物，不得食。古
第一第一百七十六戒，不得绝断众生六畜之命。斋
第一第一百七十七戒，若能食菜最佳，而不得食向王者。主
第一第一百七十八戒，不得言己能，崇贤重圣，吾当度汝，汝遇真仙。知
第一第一百七十九戒，若行无居家可投，便止宿树木岩石间，讽诵一百八十戒文，
神自营卫汝三重，兵贼鬼虎不敢近汝，不得少有怠慢。斋
第一第一百八十戒，若行戒不犯，犯即能悔，改往修来，劝人奉受，念戒不念恶，
广度一切，五拜神真，成汝清志，不得转退。知
老君老君告弟子曰：“往昔诸贤仙圣皆从《一百八十戒》得道。道本无形，从师
得成。道可师度，师不可轻。”弟子稽首再拜，受命而退。斋
◎老◎老君说五戒知
老君老君曰：是五戒者，持身法之根。善男子善女人，愿乐善法，受持终身不犯，
是为清信，得经得法，永成道真。于是尹喜闻受既已，再拜而问：何故有五？斋
老君老君曰：五者摄一切恶，犹天有五精，以摄万灵；地有五行，以摄群生；人
有五藏，以摄神明。戒者防也，防其失也。失而不防，则三涂盈逸，天人虚空，
是故五也。尹喜曰：大乎戒也，何故失也？古
老君老君曰：本得无失，而得，亦无所失“本得无失”为前身过去已得此戒，故
于今身而无失也。而今身有失者，前身无戒，或有而违犯，故有失耳！虽有失而
于今得受持者，则见生无失，后身复善。故“既失而得，亦无所失。”前颂云：
世世受大福，即此义也。尹喜所问一失，而并举二失答之，是对其后问，顿显前
身此生后身也。明人禀道，本自无失，义见经中。斋
老君老君曰：五戒者，在天为五纬，天道失戒，则见灾祥；在地为五岳，地道失
戒，则百谷不成；在数为五行，五数失戒则水火相薄，金木相伤；在治为五帝，
五帝失戒，则祚夭身亡；在人为五脏，五脏失戒，则性发狂。古
老君老君曰：是五，戒于此而顺于彼。故煞戒者，东方木也，受生气，尚于长养，
而人犯煞，则肝受其害。盗戒者，北方水也，太阴之精，主于闭藏，而人为盗，
则肾受其殃。淫戒者，西方金也，少阴之质，男女贞固，而人好淫，则肺受其l。
酒戒者，南方火也，太阴之气，物以之成，而人好酒，则心受其毒。妄语戒者，
中夹土德，而人妄语，则脾受其辱。五德相资，不可亏缺。斋
老君老君曰：此五失一，则命不成。是故不煞者乃至无有煞心，不盗者乃至无有
邪取，不淫者乃至无有邪念，不饮酒者乃至无有势立，不妄语者乃至无有漏泄，
如是可谓成也。古
老君老君曰：戒中淫酒，能生五恶。戒者，戒恶也。世之男女欢淫，罹于骨肉。
上慢下暴，毁灭天德，沉醉争讼，祸命辱身。妄诈欺诳，罔有所由。六亲相盗，
非但于他。煞害众生，利养身口。如此等辈，见生受业，永坠诸苦，备加五恶，
无有休限。如有出者，当在边夷，短命伤残，夫妇丑恶，及不贞廉，贫穷冻露，
在处不安。如有财畜，为人所夺。言说不信，人所不亲。意虑侨，众所慢轻。
斋
◎化◎化胡经十二戒知
老君老君曰：戒之不饮酒，常当莫念醉。五声味相和，混沌乱正气。古
戒之戒之不食肉，心当莫念煞，含血有形类，元气所养活。斋
戒之戒之勿骂詈，言当禁咒舌。骂人为自骂，咒人为自杀。主
戒之戒之勿欺诈，言当有成契，欺人为自欺，华词为负誓。知
戒之戒之勿为盗，见利当莫取。所利为赃罪，贪利更相害。古
戒之戒之勿淫u，常当与色绝。阴形相感动，子命为夭折。斋
戒之戒之勿悭吝，有物无过惜。富饶当施惠，悭贪后受厄。主
戒之戒之勿刚强，当可自屈折，强者必先摧，刚者必先缺。知
戒之戒之勿视听，耳目当常闭，远视令精散，极听神溃乱。古
戒之戒之勿言语，其口常当吸，语烦则费牛多言则有失。斋
戒之戒之勿恚怒，心对当莫发，金木水火土，五行更相伐。主
戒之戒之勿淫祀，邪鬼能乱真，但当存正念，道气自扶身。知
◎修◎修斋求道当奉十戒斋
第一第一戒者，心不恶妒，无生阴贼，检口慎过，想念在法。主
第二第二戒者，守仁不煞，愍济群生，慈爱广救，润及一切。知
第三第三戒者，守真让义，不淫不盗，常行善念，损巳济物。古
第四第四戒者，不色不欲，心无放荡，真洁守慎，行无玷污。斋
第五第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外忠直，不犯口过。主
第六第六戒者，断酒节行，调和气性，神不损伤，无犯众恶。知
第七第七戒者，不得褡匀耸ひ眩争竞功名，每事逊让，退身度人。古
第八第八戒者，不得评论经教，訾毁圣文，恭心承法，恒如对神。斋
第九第九戒者，不得关乱口舌，评详四辈，天人咎恨，损伤神气。主
第十第十戒者，举动施为，平等一心，人和神穆，行常使然。知
◎说◎说戒喻斋
《海《海空智藏经》曰：“譬如有人持漆欲渡大海，尔时海中有一魔贼，即从
此人乞索漆。其人听已，思惟念言：‘我今若与，必定没死。’于是答言：
‘今者魔贼，汝宁煞我，漆叵得。’魔贼复言：‘汝若不能全与我者，恩惠其
半。’是人犹故，心存不与。魔贼又言：‘汝若不能惠我半者，请愿与我三分之
一。’是人又言：‘宁当俱死，终不与。’魔贼又言：‘唯愿大慈，哀愍我等，
施我手宝。’是人思惟，即自念言：‘是我宝者，终不与汝。’魔贼又言：‘若
复不能与我宝者，我今饥穷，众苦所逼，愿当济我，如微尘许。’是人复言：
‘然我今日，方当渡海，不知东西近远云何？若当与汝，我今身者，大海之难，
何由得往？又恐中路没水而死，恨复何及？’善男子、真人、童子，护持禁戒，
亦如彼人护惜漆，不与魔贼。善男子、真人、童子，如是守护，微妙净戒，亦
复如是。魔贼又言：‘汝当信我，终不相欺，但舍漆，护持馀，以是因缘，
令汝安稳，得至彼岸。’其人尔时应自念言：‘我今宁没海中，终不毁。’魔
贼又言：‘汝若不能毁漆者，可欲汝毁手上宝珍？以是因缘，令汝安稳，得至
彼岸。’如是其人亦复不毁。魔贼又言：‘汝若不能舍手宝，亦可舍汝明珠，以
是因缘，令汝安稳，得至彼岸。’尔时其人亦复不舍。尔时魔贼思惟良久，反面
而退。于是其人乘漆行，得到彼岸。思惟念言：‘我今行者，魔贼来难。我执
漆，坚固不舍，得到彼岸，当由我心牢固不舍。如是漆、手宝、明珠、足下
金铛，护持坚固，起造成库，安者宝。善男子海空智藏，若有众生护持海空微
妙净戒，坚持牢固，亦如其人护持宝，亦复如是矣。”古
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
