

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷七十二 金丹部十知
◎大◎大还丹契秘图并序斋
叙曰叙曰：大还丹者，乃日之魂，月之魄，二曜精气之所致也。本乎南方火位，
袭化北方壬癸之中，历涉五行，包含五彩，功齐天地，难可备书。混沌为先，象
其元气，分判清浊，以神为助，八卦相配，日月光曜，合成大丹。所论火候，以
朔望为据，言药物，则铅汞为先。炉鼎华池，真人定位，神仙证赞，类成十二章，
以象十二月，用晓求真之士，将传志道之人耳。主
△混△混沌华池第一知
夫华夫华池者，玄元始初之气，造化天地之象，三一之数，雄雌而未分，清浊浮
沉不定，处乎潜龙之位，故君子守道候时。得之者，分析有无，超凡入圣。经云：
知白守黑，神明自来。是知玄为万物母，圣人秘之，不形文字，口口相传，知其
诀者为仙耳。古
△白△白金黄牙第二斋
言白言白金黄牙者，非金、银、铜、铁，铅、锡、水、银，p砂、五金，入石铆
铅之类。是乾坤媾精，太玄流液，感气而成。且如人之有身，皆因父母传气而生，
非肉所化。至药亦然，坎男离女，情性相依，结气而成，白金黄牙，为天地之先。
经云：有名万物母。时象“九二见龙在田”，如修得之者，即仙道，俯拾而取之，
益人颜色，坚固骨髓。如人食玉，如玉之润，此之是也。古
△五△五行第三斋
夫五夫五行者，水生木、水银也，非世间水银；木生火、p砂也，非世间p砂；
火生土、神气化生，非世间土；土生金、白金也，非世间金；金生水、黑水也，
非世间水。金伐木，水克火，土王四季。终始相因，五行相生相克，共成至药。
若取外金木水火土，何得圣人偏赞，三五与一之功，故知迷者素丝可悲，歧路可
泣，无师执文，万无一得。求真之士，可不免力精修勤志乎。主
知
△四△四象第四古
夫四夫四象者，乃青龙、白虎、p雀、玄武也。斋
（卷卷内除已注说外，余并取宜装主
青龙青龙者，东方甲乙木，水银也。澄之不清，搅之不浊，近不可取，远不可舍，
潜藏变化无尽，故言龙也。斋
知
白虎白虎者，西方庚辛金，白金也。得真一之位，经云：“子若得一万事毕。”
淑女之异名，五行感化，至精之所致也。其伏不动，故称之为虎也。古
古
p雀p雀者，南方丙丁火，p砂也。剖液成龙，结气成鸟，其气腾而为天，其质
降而为地，所以为大丹之本也。见火即飞，故得p雀之称也。古
知
玄武玄武者，北方壬癸水，黑汞也。能柔能刚，经云：上善若水，非铅非锡，非
众石之类，水乃河车神水，生乎天地之先，至药不可暂舍。能养育万物，故称玄
武也。知
如志如志士烧炼丹鼎，知此四象者，十方天人莫不赡奉。古经云“四神之丹”，
此是也。古
△明△明铅汞真伪第五斋
夫言夫言铅汞者，离流液为汞，坎结白为铅。世人以黑铅铆铅，夹生银蜜、陀僧、
f铅、铅黄花、黄丹等为铅，此大谬也。且铅中有金，金中有还丹，是知黑水中
生白金，白金变黄金，黄金变紫金，紫金含五色，名曰大还丹，岂不明乎？何得
更将水银、汞，以成质之物为铅。经云：鸣鹤在阴，其子和之。知
又云又云：虎啸龙吟，物类相感，岂谬言哉？且汞为情，铅为性，情性相合，曰
常道。道曰自然，诚非外物也。幸愿精思其理，天不遗于志愿也。斋
歌曰歌曰：主
鼎鼎鼎鼎不用鼎，药药元无药。用铅不用铅，意向铅中作。贤者审思之，用铅依
前错。古
△日△日月第六斋
天日天日月者，天地之至精也，药中即以坎男为月，离女为日。日中有鸟属阴，
月中有蟾属阳。白金产于河车中，即阴中有阳，水银生于p砂中，即阳中有阴。
此二者，圣人相传，贤人相授，宝诀具明，非凡常术士所能窥也。斋
如知如知日月在乎手，造化万灵事无难也。访神仙，瞻日月之精，为长生之道，
实可重矣。古
△明△明药色第七知
古
得此得此白金服者，可为地仙。知
古
得此得此黄金服者，为中仙。得此紫金服者，为上仙。知
夫药夫药之权舆者，玄水生白金，白金变黄金，黄金变紫金，紫金含五色，名曰
大还丹。斋
又古又古歌曰：一物有五彩，永作仙人禄。按今之修药，但以匮盛，用火养之，
永无变化，兼不伏火，饵之，便随大肠而出，返丧天年，实可悲哉！终不可得之
也。但在精之审之，神仙必无所误，义理晓然，即人粗心不细，详得此意，与阴
丹合义，理即不同，互有修制。唯可久而披寻，方可见真也。主
（外外青中黄心白色知
大还大还丹之象古
大哉大哉无粗不包，无细不通。若悬象于天，则十方天人莫不瞻奉；若悬象于地，
则冤魂得离涂炭；若悬象于身，则身神并为飞仙。斋
排云排云、控鹤、寿杖，杀活自由。铸镜杀一切魑魅，十方神仙，以此为无价珠，
乃如意神珠也。无可无不可，勉力修之。主
△九△九还七返第八知
夫九夫九还七返者，大而论之一年，小而论之一日。只如北斗一日一夜，一L天。
天降地腾，生化万物，从寅至申为七返，子至坤为九还，此则不曰还丹。大还丹
须得三千六百年，气候亦如是，以小而明大。只如一日有十二时，六时阳，六时
阴，阳象春夏，阴象秋冬。若然者，一时象一月，一月有三十日，三十日有三百
六十时，亦象一年；即一日十二时，象十二年；三百六十日，象三千六百年。还
丹之功毕。人以十月成身，丹以十月脱胎，人道相通，超凡入圣，岂不了然乎！
斋
△择△择友第九主
君无君无友丧国，臣无友失忠，庶人无友丧家，道无友失真。所以玄元与尹喜宿
契，孔子与渔父合机，马明生与阴君暗合，青牛与惠远而会同，岂非良友者乎？
且今之求道，上至王侯，下及庶民，万无一得者，何？皆由不择其友也。夫至药
由心所感，志士应感而归者，表天道无所不烛。时机未精，多生疑虑，又失前功，
为灵官之所呻。何以然奈何王侯心希早成，情无专志，返疑术人，转托所使监守，
致今凡眼所窥，而拟成至药。若然者，即率土可为仙耳。古
又古又古经传授至药，先须清斋七日，立置坛宇，烧名香，挂十方缯彩，用黄金
百两，以为心信，投简破券，向天设盟，方可传授。若不然者，获贼天机之罪，
殃及九玄七祖，身被天、地、水三官所诛，岂合轻师丧得；自从胸襟造次而窥真
圣至药者哉！夫人臣得遇此图，兼曾受口诀者，隐而不献君父，信为老耄，是为
不忠之臣，不孝之子矣。斋
△金△金鼎第十主
夫言夫言金鼎者，上应天，下应地，中应人民。天平地正，人民昌泰，天歌地盈，
万物丧害。故《易》云：“先天而天弗违，后先而奉天时。”可明矣。世人所修，
多用黄金、白银、铜铁、铅锡之类为鼎，此即大谬矣。又于诸色鼎内用盐，或磁
石锡粉，或枯铅，或黄花、曾青、石胆之类为匮焉。巧言云：天中复有天，人饰
词也。此圣人又何谬？若然者，黄帝不合铸鼎于荆山，其鼎高下、尺寸，锱铢、
厚薄，十病如后。古
鼎法鼎法：高一尺二寸，重七十二两。其数有九：内围一尺五寸，当有放脚，下
去地二寸半，底厚二寸，身厚一寸半，深六寸，内受三升半，盖厚一寸，耳高一
寸半。鼎有十病：一忌秋夏，铁不精好，铸不及时；二不悬胎铸；三肚大；四脚
短曲；五口大耳小；六上下厚薄不匀；七沙窍漏气，八不润滑；九不依尺寸；十
铁皱。有此十病，并不宜用。古
△造△造炉第十一主
夫炉夫炉者，是鼎之城郭，如无城郭，为邪气所侵。高象蓬壶，横象五岳。坛有
三层，炉有八门，十二支月随斗建，厚薄尺寸，高下，一一自有图样，莫不开露
圣意者乎。主
高四高四尺，厚六寸，内围三尺五寸，门L二寸，亦有八门也。古
（华华池炉象此炉也斋
太一太一炉于坛上，高二尺，厚六寸，内围三尺五寸，门高二寸，阔半寸，十二
支L回一寸，阔坛随便宜。又华池炉高四尺，厚六寸，八门，L回二寸。坛随便
宜，余象图也。斋
△火△火候第十二斋
主
凡一凡一斤药有十六两，每两有二十四铢；一斤有三百八十四铢；《易》有六十
四卦，每卦六爻，六十四卦有三百八十四爻；一年有三百六十日，有二十四气。
每月合一两一铢半。一阴阳之气候，从冬至建子日辰起火，此年日月大小数，
至阳生合得多少两分锱铢，分毫如爻，动时开闭，门户相应，月随斗建，生杀有
时，不逾月例之如后。若仙如线贯珠，明者省悟矣。古
十一月复卦一阳爻主
知
开警开警门，应杜门，斗建子，支应午。其一日冬阳生一两一铢半，其年三百
六十日。此一月终，阳气合得三十二两，初九，龙潜也。“候时而行，确乎其不
可拔也。”小数三日。三日出为夹，见西南得朋主
十二月临卦二阳爻古
斋
开伤开伤门，应塞门，斗建丑，支应未。其月终，阳气六十四两，时象九二，
“见龙在田，君德也。”小数六日。知
正月泰卦三阳爻斋
主
开开开开门，应生门，斗建寅，支应申。其月终，阳气九十六两，时象九三。
“君子进德，可存义。”其小数九日。古
二月大壮卦四阳爻主
知
开休开休门，应杀门，斗建卯，支应酉。其月终，阳气一百一十八两，时象九四，
“或跃在渊，欲及时也。”药中水银，上下无定，小数十二日。八月上弦平如绳
斋
三月卦五阳爻知
古
开休开休门，应杀门，斗建辰，支应戌。其月终，阳气一百六十两，时象九五，
“飞龙在天，得其志也。”药积阳为天，小数十五日。十五日望主
四月乾卦六阳爻古
斋
开伤开伤门，应塞门，斗建巳，支应亥。其月终，得阳气一百六十二两，时象上
九，“亢龙有悔。”此时药火盛，须密防护，其日积在前月耳。十六月缺知
五月ヘ砸灰踟痴
主
开开开开门，应生门，斗建午，支应子。其月一日阴生一两一铢半一，阳减亦
然。至月终，阴生三十二两，时象初六，“履霜坚水，系于金”。明药金花凝
也。小数十八日。斋
六月q卦二阴爻知
古
开休开休门，应杀门，斗建未，支应丑，其月终，阴生六十四两，时象六二，
“直方大明”。药至此欲成白金，地道光也。小数二十一日。主
七月否卦三阴爻古
斋
开开开开门，应生门，斗建申，支应寅。其月终，阴生九十六两，时象六三，
“含章可贞，智光大也。”药不动，如山岳。小数二十四日。下弦不动如山岳知
八月观卦四阴爻斋
主
开伤开伤门，应塞门，斗建酉，支应卯。其月终，阴生一百二十八两，时象六四，
“括囊无咎。”药至此，否泰未定，须劳心力，未相形即慎之，吉也。小数二十
七日。斋
九月剥卦五阴爻知
古
开开开开门，应生门，斗建戌，支应辰。其月终，阴生一百六十两，时象六五，
“黄裳元吉。”此药物文而自美，亨之极也。小数三十日，后日月亦寄此也。主
十月坤卦六阴爻古
斋
开休开休门，应杀门，斗建亥，支应巳。时象上六，“龙战于野，其道穷也。”
阴生一百九十二两，并阳之数，三百八十四两。日积在前月，至此生药L毕也。
知
已上已上从子月冬至日起火至亥月，有三百六十日，都计得一百六十四两。阴阳
气侯，内外两月沐浴，即三千六百年。此以小明大，大还丹之功毕。斋
歌曰歌曰：圣人夺得造化意，手抟日月安炉里。微微胜倒天地精，攒簇阴阳走神
鬼。日魂月魄若个识，识者便是真仙子。炼之饵之千日期，身已无阴那得死。知
又歌又歌曰：古
九还九还七返三五一，龙虎相将入神室。斋
灰池灰池闭炼天地间，方知大还功已毕。主
乾坤乾坤不合相违避，志士元知在天地。知
十月十月怀胎母子分，贤者何曾更运气。古
此先此先圣之象，莫令凡俗轻闻，恐不晓其真道之情，错毁微秘，前人暗销福寿，
神仙考罚，折算夺纪，殃及九玄七祖，慎之。知
又歌又歌曰：斋
不须不须劳力别求仙，碧落云梯在眼前。主
曾效曾效鼎湖延日月，岂嗟东海变桑田。知
三清三清未降苍梧印，五帝惊书火候篇。古
深属深属瑶台珠客，还丹莫妄与人传。斋
（死死惊开景八门休杜伤生主
◎真◎真元妙道修丹历验抄──草衣洞真子凝述古
夫至夫至道真旨，以凝性炼形，长生为上。所谓凝性者，心灵也。乃内观不动，
湛然无为焉。虽云凝心一也，乃有二德。二德者，谓住心、空心。若凝住心，则
身境与道同，形性俱超，此真得长生不死，高真妙道也；若凝空心，即性超而身
沉，此得脱腔尸解之下法也。盖住心、无心，即真道自会，名虚无之身，实有之
质矣。此得性遗形之妙，不得炼形之要，名为清虚善爽之鬼，故经云：“下仙者，
即脱腔尸解之法”是也。凡此二说，成道之旨。若得性遗形，虽速成，然不契道
旨，盖上士保生者，以为毙法而不修也。凝住心神，形气俱得，得者寿延万岁，
名曰仙人。又炼身成磐蚰辏名曰真人；又万年炼气成神，名曰神人；又炼神三
千年，名曰至人；又炼至人三千年成道人，而证高真之果。此道为上品之真尔，
及三万六千年，至真方具。然初学凡人，习之者如毛，成之者如角。于是无上法
母为太上道君说《元精经》，令救度好生保命之人。盖古有《龙虎经》，旨天地
自然。野生还丹者，案上经说，一千八十年生真金矿，真金矿一千八十年生真丹
砂，真丹砂一千八十年生真水银，真水银一千八十年成还丹，为得天地阴阳五行
真气，都合四千三百二十年，元精结成，出名山幽静岩石之间，自成。成时，光
照千里，上真仙官降下采之。凡学者难得之。又无上元精法，毋愍念修行之人，
遂令以时代年，采虚无之气成真金，真金成丹砂，丹砂成水银，合三才为用，以
法促捉四千三百二十年阴阳元气，就十二个月感应而生成，还丹备矣。服之，便
登无上至道，白日升天。又古仙得道圣人，犹恐初学之士，一年之内，寒暑侵伤。
又令将初地圣药成制凡药成灵药，生小紫河车、天生黄牙，为延驻还丹。服饵者
定命长生，渐可登真，唯未有羽化之大功。此并依师口诀，及解真经之要妙不显
者，今略而显之，以凡证圣，以外晓内，述易鉴难，集为图论，将俟好生君子比
验。立十二图表，十二辰位，全圣功神明之道。《阴符经》云：“日月有数，大
小有定，圣功生焉！神明出焉！”此之谓也。乃各证注如后。知
△三△三十辐共一毂图第一古
经曰经曰：三十辐共一毂。河上公曰：古者之车，三十辐共一毂，毂中有孔，故
辐共辏之，法一月之数也。盖以小制大，以寡御众。《阴符经》云：日月有数，
大小有定是也。经曰：当其无，有车之用。《庄子》曰：无用之用矣！一辐者，
凡车亦无用也。古
△《△《日月要诀》三十七字法曰斋
一爻一爻、三爻、五爻、七爻、九爻、十一爻、十三爻、十五爻、十七爻、二十
爻、二十三爻、二十五爻、二十七爻、三十爻，L而复始，四千三百二十年，元
气生此。歌曰：“时代日月应替年，L而复始道自然，十月脱胎九转满，卯卯者
玉兔之位。火木为赤日，阳符用事酉酉者，金鸡之位。金水为黑月，阴符用事二
意左旋右转对相看。三万六千神抛悖正元在内正元者，四千三百二十年元气也
共成丹，驱除邪毒因兹尽，服之便上大罗天。知
△日△日火月火法曰古
今法今法及元君、阴君、古嵩子、碧通子等行符，开落三花在上弦，花即符也。
古法：开落三花在下弦。法曰：“律吕者，阴阳之位也，阳为律，阴为吕。青霞
子曰：一阳生为春夏，一阴生为秋冬，阴终坤，阳终乾。子丑寅为春，卯辰巳为
夏，午未申为秋，酉戌亥为冬。古
凡此凡此图者，日月火镜之妙也。若不悟此法象，即还丹远矣哉！主
从外从外，第一晕黄、地卦藕欤第二晕白，第三晕青，第四晕浅红，第五晕白，
卦挪⑿牟⒑焐。知
△采△采真铅汞图第二知
二炉并浅红色大门并红下黄色铅青古
内红下红汞青有光中青丹红馀取宜主
夫铅夫铅者，玄元之泉；泉者，水之源也。人但见泉水流出于石窟之中奔腾，莫
知泉源，自何而至？亦如元气生有万物成熟，莫见元气从何而来也！故《道经》
云：“微妙玄通，深不可识。”夫惟不可识，故强为之容，是无状之状焉。夫天
轮左旋，五星与日月右转。火铅象日；珠汞象月。月行疾，一日一夜行十二度，
日行迟，一日一夜行一度。月一月一L天，日一年一L天。凡日月一年十二合成
岁，生化万物，要在十二卦，L而复始，九还气足，铅汞神具，而成金丹矣。故
经云：日月有迟疾，药性有燥慢，此之是也。歌曰：古
迟为迟为日，疾为月，何用多罗乱分别！真铅本是火宗精，真汞好飞含赤血。男
精女血既相包，血生肉兮精产骨。全籍良媒与结婚，养成赤子方堪悦。主
经云经云：汞者，洪元之光，万物之宗也；汞宗者，赤龙也；赤龙者，即丹砂也。
非凡丹砂，乃太玄流液，二千一百六十年元气所成，号曰虚无真丹也。古
△六△六通图第三斋
六者六者，六候，一月之法也；通者，通十二辰，知龙虎行藏，六合六律，六吕，
产见十二L之要也。斋
○知○知阴阳六候升降诀主
三日三日兑，越于庚，微明；八日震，坤起戏于上弦，暂停；十五日乾，健见满
于田，享十六日巽，损入于辛；二十三日，艮上离，丽于丙下弦；三十日坤，顺
恂陷于坎革，革者隔也。夫此日魂月魄，若交精万化，在天生万象，在地生万物，
在人生万神，在药生万灵矣。要假三花力，四子共相经。欲知黄老意，秘妙在中
庭。此言俱说毕，学人醒不醒。主
△阴△阴阳交映图第四斋
日月日月交，铅汞合，故经曰：和其光，同其尘，是谓玄同。又曰：复归其明，
此之谓也。知
○古○古今大同小异配合古
崔君崔君使天镇星呼辰星，会乾坤，立两弦，生育万物。三姓子与崔君法同。又
元君亦有此法者，使此法当日，天地元气交，立道之本。本即丹田也。经曰：本
立而道生。此是也。外青中心黄色古
诸仙诸仙君使荧惑星呼辰星两个，七十终三旬，元气始交，大同不离，辰星为元
首。主
△埏△埏埴图第五知
埏者埏者，和也；埴者，土也。经曰：埏埴以为器，当其无，有器之用。为，和
土为内外之器。内者，鼎器也，非凡用之器鼎也。乃受神汞之鼎器也。故《阴符
经》曰：“爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏，”此之谓也。鬼者，癸
气也；无用者，乃不用之器焉。留精于鼎内成三魂，魂者龙，龙者；木精之神光
也。按《元精经》云：大道君曰：太阳元精，是左正之灵，与道合并。服之身轻
而长生。又曰：火能固物，坚存元气。服元精者，气质永固，神合元和，以通灵
焉。元者，则真火之精也。斋
△炉△炉郭图第六主
炉郭炉郭者，外埏埴也。如人之城邑，居君民也。故阴阳万神，凭炉郭感应而立
圣功，而成还丹，三极之道备矣。古
鼎白鼎白炉红气，台青色，日月星纲取宜。斋
夫北夫北斗随天轮，一日一夜一L，行八方，鼎转八门，同游十二神，生化万灵，
二精交感，四象相生，五行相克相反，万物生矣。龙虎还丹，万灵具矣。留随于
鼎内七魄，魄者，虎也；虎者，金精金液之神也。故玄女谓太一帝君曰：金液金
水，流注五脏，坚滑四肢，调养百神，润泽六腑，变易毛骨，延久生形，其力至
神足矣。斋
△神△神室图第七古
○大○大九转斋
第一第一品紫晨室主
（黄黄色红缘知
经曰经曰：“凿户牖以为室，当其无，有室之用。”服上九转丹，居上三天；服
中九转丹，居中三天；服下九转丹，居下三天。盖道气神感如然矣。知
○中○中九转古
第二第二品紫霞室斋
（红红色黄缘并土字主
夫室夫室者，非凡室也，谓三清神室也。经云：三清者，太清、上清、玉清之宫
室也。谓紫微宫、紫霞宫、紫晨宫。三宫者，三丹田也。上中下三品也。三品者，
小还、中还、大还。三丹立三宫，宫中各三神，三三成九，宫生三九，为大九转
之室。小九转之田，中九转之宫，乃神道所居。真人出入，居游之门户，睹视之
窗牖也，皆有八卦大神营卫，扶持圣道，制恶兴善之境也。斋
○下○下九转主
第三第三品青真室知
（一一曰紫微室青色内白古
《内《内景经》曰：“琼室之中八素杂。”素者本也。八者，川也；室者，青真
之室也。琼霞晨微，同体异名也。夫晓之者即修生，修生者，必成真人焉。又杂
者，九天之牛合集之景也。斋
◎L◎L易七十二候图第八主
L者L者，三L也。三三生九L；九L者，九还也。要者，三L，日L、月L、
年L。产七十二候、四时、八节、二十四气。二十四气者，旦暮一月二气，十二
月法产足，即运育铅汞，成还丹之功也。斋
○七○七星p书主
知
△L△L易七十二候缠度诀知
i鸟不鸣，《未济卦》，斗宿五度。古
虎始交，水山《蹇卦》，斗宿五度。斋
荔挺出，山雷《颐卦》，斗宿六度。主
蚯蚓结，《中孚卦》，斗宿五度。知
麋角解，山火《贲卦》，斗宿三度。古
水泉动，地雷《复卦》。斋
雁北乡，水雷《屯卦》，牛宿三度。主
鹊始巢，地山《谦卦》，牛宿四度。知
野鸡始g，火泽《睽卦》，女宿十一度半。古
鸡始乳，地风《升卦》，虚宿七度。斋
鸷鸟厉疾，地泽《临卦》，虚宿三度二十五分半。主
水泽腹坚，地泽《临卦》。知
东风解冻，雷山《小过卦》，危宿六度。古
蛰虫始振，山水《蒙卦》，危宿四度。斋
鱼上冰，风雷《益卦》，危宿八度。主
獭祭鱼，风山《渐卦》，室宿十二度。知
鸿雁来，地天《泰卦》，室宿五度。古
草木萌动，地天《泰》。斋
桃始华，水天《需卦》，壁宿五度。主
仓庚鸣，泽雷《随卦》，壁宿五度。知
鹰化为鸠，火地《晋卦》，奎宿九度。古
乙鸟至，雷水《解卦》，奎宿八度半。斋
雷乃发声，雷天《大壮卦》，娄宿二度。主
始电，雷天《大壮卦》。知
桐始华，雷地《豫卦》，娄宿十一度。古
田鼠化为，天水《讼卦》，胃宿五度。斋
虹始见，山风《蛊卦》，胃宿九度半。主
萍始生，泽火《革卦》，昂宿二度。知
鸣鸠拂其羽，泽天《卦》，昂宿九度。古
戴胜降于桑，泽天《卦》。斋
蝼蝈鸣，火山《旅卦》，毕宿十一度。主
蚯蚓出，地水《师卦》，毕宿五度。知
王瓜生，水地《比卦》，觜宿一度。古
苦莱秀，风天《小畜卦》，参宿六度。斋
靡草死，《乾卦》，参宿三度。主
小暑至，《乾卦》。知
螳螂生，火天《大有卦》，井宿八度。古
V始鸣，风火《家人卦》，井宿十度。斋
反舌无声，水风《井卦》井宿二度。主
鹿角解，泽山《咸卦》，井宿一十度。知
蜩始鸣，火风《鼎卦》，鬼宿三度。古
半夏生，天风《ヘ浴贰Ｕ
温风至，《巽卦》。主
蟋蟀居壁，雷火《丰卦》，柳宿七度。知
鹰始挚，风水《涣卦》，柳宿七度。古
腐草化为萤，天泽《履卦》，星宿三度。斋
土润溽暑，天山《遁卦》，星宿四度。主
大雨时行，天山《遁卦》。知
凉风至，雷风《常卦》，张宿十度。古
白露降，水泽《节卦》，张宿九度。斋
寒蝉鸣，天火《同人卦》，翼宿八度。主
鹰乃祭鸟，山泽《损卦》，翼宿七度。知
天地始肃，天地《否卦》，翼宿四度。古
禾乃登，天地《否卦》。斋
鸿雁来，《巽卦》，轸宿四度。主
乙鸟归，泽地《萃卦》，轸宿十度。知
群鸟养羞，风天《大畜卦》，轸宿十五度半。古
雷乃收声，山火《贲卦》，角宿五度。斋
蛰虫坯户，风地《观卦》，角宿八度。主
水始涸，风地《观卦》。知
鸿雁来宾，雷泽《归妹卦》，亢宿九度。古
雀入大水化为蛤，天雷《无妄卦》，氐宿七度。斋
菊有黄花，地火《明夷卦》，氐宿九度。主
豺乃祭兽，泽水《困卦》，房宿五度。知
草木黄落，山地《剥卦》，心宿五度。古
蛰虫咸俯，山地《剥卦》。斋
水始冰，《艮卦》，尾宿二度。主
地始冻，水火《既济》卦，尾宿八度。知
野鸡入水，化为蜃，火雷《噬嗑卦》尾宿七度。古
虹藏不现，泽风《大过卦》，箕宿四度。斋
天气上腾，地气下降，《坤卦》箕宿六度。主
闭塞而成冬，《坤卦》。知
△胞△胞胎证混元图第九斋
在胎在胎成人证主
在药在药成神证知
（并并金色古
夫包夫包者，爻也。爻者，五阴之下一阳，潜龙建子之初卦也。谓一生二，二者，
丑也；一者，子也。子至丑，丑即临卦也；至寅，三阳成胎。胎者，泰也。阴阳
二气并和气，三也。故云一生二，二生三，三生万物。三谓子丑寅，发生之气也。
故胎者，泰也，在混沌为天地间，在人为精血气，在药为水火土。鼠化牛，牛化
虎，此三象者，希夷微也。三者混沌，出《太一经》云尔。斋
△鸡△鸡子石英证含光图第十知
在人在人证精血成形在药证铅汞成丹古
鸡者鸡者，证金也。子者，证水也。金水者，铅汞也。《阴符》中男少女之道。
石者，坚汞止止，《艮卦》也。谓残金衰木，含光之喻也。英者，暑也，清净一
物，含五色玄英之令象也，故引凡而喻。此英出蜀岷山及中国华山，即白石英是
也。映日而光生矣。斋
△瑾△瑾瑜证神宝图第十一古
斋
瑾瑜瑾瑜者，五色玉，出西海密山，即生还丹之类也。以证本色之真铅矣。《山
海经》云：瑾瑜之玉为良，黄帝是食是乡，乃轩辕服而仙也。又经曰：五色发作，
说宝玉之符彩，《玉子灵符》曰：应赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如凝脂，青如秦碧，
黑如点漆。说此之玉德五气，以喻还丹五行金木水火土之象。故引为神宝之证。
神宝，即铅汞也。斋
△还△还丹五行功论图第十二主
还者还者，还其本质；丹者，赤色之名；五者，五星、五帝、五脏、五性、五经、
五味、五金、五气、五方、五色、五岳也；五行者，亨布也；功者，通晓之用论
之如后。斋
西方西方庚辛金，色白，五音商，卦兑，神白虎，令主秋，五金主银，五味主辛。
气臭腥，象伤，星太白，岳华，五脏肺口，性主义。五经《书》，始数四，成数
九，此白元精，服之补肺《腑》经曰：玉堂尚书府，制炼七魄，益言气，增性义，
可通外五金，邪气并害气不能伤滞，能间德伏虎。金宿不能窥，谓金精神帝灵元
之益也。斋
东方东方甲乙木，色青，五音角，卦震，神青龙，令主春，五金主铅，五味主酸，
气臭膻，象生，星岁，岳泰，五脏肝、胆，性主仁，五经《诗》，始数三，成数
八，青元精，服之补目及内二肝胆也。经曰：肝为清泠宫，兰台府，胆为紫微宫，
无极府，滋三魂，明目，令人远视，益性仁，木气不能淘，并害气不能击隔，得
伏龙，木曜无能窥，盖因木精神帝灵元之益也。主
北方北方壬癸水，色黑，五音羽，卦坎，神玄武，令主冬，五金主铁，五味咸，
气臭腐，象闭，星辰、岳常、五脏肾，外通耳，性主智，五经《易》，始数一，
成数六，黑元精，服之补耳，益智神。经曰：肾为出，故宫太和府，固添髓血，
滋洞听，令人性智聪润，炼肌，毛发绿，阴邪惧，水不能漂溺，通太阴而合隐，
出不游户，月辉中无影，水曜不能见，盖恃水玉铅精紫微帝君灵元之益也。斋
南方南方丙丁火，色赤，五音徵，卦离，神p雀，令主夏，五金主铜，五味主苦，
气臭焦，象盛，星荧惑，岳衡，五脏心，通目，性主礼，经亦《礼》，始数二，
成数七，赤元精，服之补心神，益阳光，补固肌骨，化阴滞。经云：心为绛宫元
阳府，内滋此府，外滋目威，令人性礼，真行不践迹，轻腾陵阳，是火不能烧，
是阳毒不能热，身与太阳通元而合，现化日光，类中无影，火曜不能察，盖恃炎
帝灵元之益也。知
中央中央戊己土，色黄，五音宫，卦坤，神后土，令四季，五金主黄金，味主甘，
气臭香，象含，星镇，岳嵩，五脏脾，通鼻，性主信，五经主《乐》，始数五，
成数十，黄元精，服之补中，黄宫太素府，脾神益志气，滋性信，炼五形，和九
气，加圣惠，伏万凶，亲五老，地岳不能埋闭，土曜不能傍窥，盖恃五星帝威，
得灵元之益也。古
夫还夫还丹者，极一、冲二、和三、誉四、旋五、通六、达七、政八、灵九、极
十，具无上之真道，岂不明明可睹其义乎？凡人有才貌不可学，若遇大丹即变见
如意。故经云：无可无不可，皆可矣！按《参同契太易志图》言：一象，此图舍
象众美，方得通灵。又古经及《元君诀》，并草衣子，碧通子《变化图》，皆炼
丹之名，或号如意珠。天帝得之为绛宫珠，天龙得之为顶上珠，铸剑则伏万邪万
凶，寿杖则煞活自由。以一粒磨凡铜铁镜，能别一切精魅魍魉古藏之物，昔黄帝
宝镜亦是也。元君以一粒书符作法，尸解及召集五岳灵神立至，驱策自由。知
元阳元阳子曰：乾动而还丹成，枯树得再荣，人服而长生，云游紫府。古
又古又古先真曰：土石，五金，悉化成宝。枯骨再返，朽肉重苏。斋
又古又古嵩子曰：服之者，日月长而命益延，大海竭而神转壮。主
又真又真，白先生曰：服之，飞腾于太清之上，逍遥于造化之中，看海水为丘陵，
睹凡生如聚沫，此非天地之功，实是还丹之力。古
又葛又葛洪曰：余学道三十余年，览诸经诀数万余卷，上古以来高真上仙，无有
不以还丹金液为大要也。主
又《又《元君金液诀》曰：服一橡斗子，立成黄金色身。故《黄庭经》云：五行
参差同根节。古
又曰又曰：三五合气本一。《八仙歌》曰：一物含五彩，永作仙人禄。斋
又《又《三景诀》云：至药一气不足，与瓦砾无殊。何以言之？盖人五脏元神生
命扶身。若五脏皆真，则脏腑气和，身命昌炼，质存精元，气全形固，肌肤神明
凝现，灵性相并，永无沉荡之昧矣。若五气不和，则胜负相刑，性超而形堕，性
既归空，身即沉朽。是以强弱奔散，阙足欺伤，不交冲和，终无久视之道。且如
凡人身也，一脉乖，即众脉乱而患生，况五行灵元阙一者乎？夫四黄八石五金等，
非不是天地之精，盖缘五气不全，孤阴寡阳，顽滞之物，不拒五行，皆无定性，
故得不可为至药也，可以理病之小药，终无长水羽化之用。若要长生，须服五色
铅汞、丹砂、黄芽之药，包含五色、五味、五行者，乃是内明始无而真有也。斋
盖《盖《道经》曰：视之不足见，听之不足闻，用之不可既。主
又魏又魏君曰：绵绵不断，谓之黄芽；变化无穷，名曰丹砂。知
又云又云：服之一生不死，造化汞了留根。古
又青又青霞子曰：汞是砂之精，牙是铅之脚，但了宗枝，用即不错。斋
又古又古经曰：金丹留身，至道全神，万般别法，徒劳苦辛。然若不遇师传，不
易措手。是故石药损命，悔奚及哉！学人君子，幸请审之！真证旨略，无缪述矣。
知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
