

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷六十 诸家气法部五古
◎中◎中山玉柜服气经──碧严先生撰黄元君注主
△录△录神诚戒序第一知
昔大昔大黄帝君太古无名，云大黄帝君者，则黄帝有熊也。会群仙于崆峒山，问
道于广成子曰：夫人养生全真，游观于天庭间，止息于洞房中，得与众圣齐群，
驻童颜而不败者，则何法最宝？广成子曰：夫人以元气为本，本化为精，精变为
形，形虽好生，欲能竭之，故欲不可纵，纵之则生亏，制之则生盈，盈者精满气
盛，百神备足。夫有死必有生，有生必形亏，亏盈盛衰，物之常理日中移，月满
亏，乐极哀来，物盛则衰，有生即死，是天地之常数也。圣人智通万物，以法坚
身，在养育之门，无犯形本，则合于化元之道者也。主
夫人夫人体内有百关九节百关者，号百禄之神，为九节之用；九节者，一掌、二
腕、三臂、四膊、五项、六腰脊、七腿s、八胫B、九脑，是谓九节也，合为形
质，洞房、玉户、紫宫、泥丸、丹田以处泊古文作措薄。今论神牌芟，故宜处
泊。洞房等，皆天庭三田神正泊处也，百神守卫，六灵潜护百神者，百节之神，
守固荣卫，保护五脏。藏亦有神，五神清则百节灵，五神伤则百节T，清则少，
伤则老。经云：贪欲嗜味，伤神促寿。金玉满堂，莫之能守。六灵者，眼、耳、
鼻、舌、身、意，亦谓之六识，常随心动，念则识暗，但闭之则宁，用之则成，
察之则悟，任之则真。又有三魂伏于身，七魄藏于府，故云肝藏魂，肺藏魄，脾
藏志，心藏神，肾藏精，此皆百神六灵之主也。宜防浊乱，轻躁动作，违之不守，
自致败伤而已，保其玄关，守其要路道以真一为玄关，以专精为要路。即食百谷，
则邪魔生，三虫聚虫有三名，伐人三命，亦号三尸。一名青姑，号上尸，伐人眼，
空人泥丸，眼暗面皱，口臭齿落，鼻塞耳聋，发秃眉薄，皆青姑之作也，一本作
青石。二名白姑，号中尸，伐人腹，空人藏府，心旋意乱，肺胀胃弱，殴采宋福
失饥过度，皮癣肉鳎皆白姑之作也，一本作白石。三名血尸，号下尸，伐人肾，
空人精髓，腰痛脊急，腿痹t顽，腕疼颈酸，阴萎精竭，血乾骨枯，皆血尸之化
也。一本作血姑。此三尸毒流，噬嗑胎魂，欲人之心，务其速死，是谓邪魔生也。
尸化为鬼，游观幽冥，非乐天庭之乐也。常于人心识之间，使人常行恶事、好嗜
欲、增喜怒、重腥秽、轻良善，或乱意识，令蹈颠危。其于一日之中，念念之间，
不可绝想。每于甲子、庚申日，上白天曹，下讼地府，告人阴私，述人过恶，十
方刺史受其词，九泉主者容其对，于是上帝或听，人则被罚，轻者，人世，
求为不遂；重者，奄归大夜，分改身成，殃异而出，今俗传死次直符，雄雌殃注，
破在煞星，此之是也。都由人不能绝百谷五味，诫嗜欲，禁贪妄而自致其殒殁。
《内景玉书》云：百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎帕悖三魂恍
惚魄糜倾。要知成彼之三虫，由斯五谷也，贯穿五脏，环凿六腑，使丹田不华实，
津液不流注，血脉不通行，精髓不凝住，胎魄不守宫，阴魄不闭户。令人耽五味，
长贪欲，衰形神，老皮发。若不却粒绝味，禁嗜诫色，则尸虫全而生，身神必死
灭。若三虫弭，尸鬼失，魂魄养，精髓固形神保。天地者，非气术而不倚矣擒制
情欲，弭灭虫尸，使形神不枯朽，须服神气，还元返本，过此皆不可倚也。且我
大仙，以气术为先，元攀潜荆坏酪蕴和为宗，冲元是本。及吾归之于妙，寂之
于玄，化之于无，用之于自然，自然轻举，升于玄玄，出入无间，其道恬焉。与
道通灵，当有何患音还。《内景》云：勿令七祖受冥患。不许以道传非人，即七
祖受冥殃也。今言“当有何患”，是亦依道奉行，保无殃咎也。知
夫上夫上清所崇，中仙以丹术为本，下仙以药术为首，量此二者，夫何以久？皆
以勤形劳神，饵金服石，动费货泉，失于归寂，盖不得自然之理，乖于真道矣。
昔大隗翁曰：生吾有身，忧吾勤劳，念吾饥渴，触情纵欲，过患斯起，遂亏于玄
化之道也此广成子述初古大仙要道，所得之秘旨也。于是大黄帝君。谨心神，观
想元气用启玄理，先静丹元，观想自然，融于归寂也。乃感太一真君，持《玄元
内景气诀妙经》一篇，授之帝君。迩后降中岳，复会群仙，宣是妙经，因名《中
山玉柜服神啪》此碧岩受行是经于师奉传，然得分明，知其的实，故以告也。
夫太一真君，是北极太和元胖神，神通变化，自北极紫微宫，经过于天地间，
滋育万物，在天则五象明焉，在地则草木生焉，居人则神识灵焉，在鉴则五行察，
在化则四运变，听之不闻，视之不见，搏之不得，无状而与万物作状，故谓之玄，
谓之象。所患无不应，所真无不证，所专无不用，所精无不动，是知道以真正为
玄关，专精为要路，倚于此者，则无所不通也碧岩所受，相次显示，使其将来，
不滞迷惑。经曰：夫欲服气，服元气为本，以归寂为玄妙，若不得此门，及不知
玄关要路，则终不能成就功德也经之要言，故不妄语。斋
夫求夫求仙道绝粒为宗，绝粒之门，服气为本，服胖理，斋戒为先，当持斋戒，
然拣好日，晏静一室，安置床席其斋以心清意静，无诸躁动，正可二七日。若不
先斋，则不得神拍谥；若不存想，则神气不内补。夫欲修行，要当别置一室，
好土香泥泥饰，明密高敞，床褥厚暖，衾枕新洁，不得使杂人秽污，辄到其中。
其中地须锄深二尺，筛去滓砾，除诸秽物，更添好土，筑捣平实，更罗细土，拍
踏令紧，既得稳便，勤须洒扫，务其清净。室中唯安书机、经柜，每一度焚香，
念玄元无上天尊，又念太一真君又可存乎三一、三、元、五脏、六灵、一身之神，
冥心，叩齿，静默思之也。太一真君有五诫，诚心依之，克获神应：一者，不得
与女人语笑同处，致尸鬼惑乱精神；二者，勿食一切杂熏腻、五辛、留滞冷滑之
物，若食之，令三尸浊触五神；三者，勿入一切秽恶处所，夫吊死问病，至人不
为，杀戮决罚惊魂，大怒大怖精神飞散，就中死尸，道家大忌海之至大，尚不宿
尸，人之至灵，尸之至秽也。或误冲见，当以桃皮、竹叶汤浴，讫，入室平卧，
存想心家火遍身焚烧，身都炯然，使之如昼，然后闭气，咽新气，驱逐腹内秽气，
攻下泄务令出尽，当自如故；四者，勿与一切众人争于是非，忿诤斗竞，及抱小
海减人算寿，损志伤神；五者，勿得欺罔，一切事阴神不助，常慎言语，节度
行止，勿对北旋溺，犯太一紫微，殃罚非细。若有违此五戒，于二七日间，眠梦
之内，自有惊觉，觉悟于人，务人修善，其事秘密，无事勿泄于人所言《内景
诀妙经》一篇，良有是也。夫内景是内秘之事，唯自己心内知之，固不合漏泄他
人也。古
△服△服气绝粒第二斋
要当要当用双日只日则奇，双日则偶及本命日，预前更沐浴，于室内焚香机上，
上安净水一碗，设衾枕。其诀例曰：卧至夜半起坐，鸣天鼓三十六过，静心神，
为元气和，此抛邮鄙发于心藏间，上贯泥丸、丹田，眉间却行三寸是上丹田宫，
L转于身，如紫云气；又想太一真君如婴海左手持玉诀，右手执灵符，游于紫
云气间。然后平枕正卧，绝一切浮想，浮想若不除，则心神诺北詹恍校绝想止
念既定，然待出息尽便闭，玄牝气鼓满，牙齿勿得相近，欲咽之时，齿牙微相近，
仍须收息缩气缫羯愀寡氏拢以咽得为度，咽得饱以为期，亦无时限，此法与诸
家咽气不同。若不收息缩气，取缪氏拢则不入大腹中，又不入食脉中。主
夫喉夫喉咙中咽入之气，自有三道：一入肠胃中脉；二入五脏中脉；三入食脉。
若不依前法缩气绺梗但空咽得其牛只得独入肠中，不入食脉，即无所成益也。
若直下入腹中，入肠胃，缘腹中多阻隔，致令上冲下泄，食退其肠，四肢渐似无
力，体内不免虚羸。纵吃汤饮，饵服诸药，并亦不免口乾、舌涩。若但依此法，
候气满口，食久畜取，绺寡氏拢自当分入食脉及五脏，内息以此为都契。假令
元气未达肠中，其食脉已先强满，与食无异，辄无虚羸，神妙无比。若不依此，
一日纵三五十度咽气，其腹内未免欠乏，常有所思于食，即不可见其效矣。要坐
服亦得，须依前法，以畔⑿笱嗜耄咽入之时，仍须低头取势咽下，咽下即当时
分入脏肠及食脉中，但解用气，食脉当时强满，满即自然饱足。如未曾学者，亦
不过三数日便见次第。若咽物不得，纵咽不入于食脉，及心意妄思，即是夙生无
分矣。斋
诸门诸门咽气，皆先入肠中，冲排滓秽，经三五七日后，方达食脉。纵达食脉，
且神劳力倦，思食之意未能全绝，假令坚守数日之间，尚多腹中欠乏。若遇此法，
但持四十九日，自然绝思饮食，纵有百味佳肴，都不采览，神功若此，无以加焉。
切在藏秘，勿示见人者也。斋
凡春凡春夏秋冬，并不假暖气，日久自悟，诸理了然。若要汤药、杏仁、姜、蜜
及好蜀茶无妨，力未圆可以调助，唯姜不得多著，性能坏物，善夺人志。曾有通
服豉汤，此则未达深理，豉且本性太冷，久淹尘秽，只辟面毒及解伤寒，大约伤
坏藏府，正倾元气，特宜忌之。前云收息者，当低头纳气，湃攵家辔奚，攻排
滓秽，务令速退肠中滞食，纳得元牛自然常饱，此是气与神合行之至也。三日
后，亦不择行住坐卧，为之总得，亦不假致气，但咽强自下，人亦不知，自觉体
理疏通，四肢过于常健。如此七日，神抛宰悖不假久炼功夫，亦不要每日存想。
自此一百日，三尸自除，忽尔一日，神自内现。但食气五十日，谷气方尽，便可
绝诸汤药，其食出时，当有五色物出如似脓血。此物既尽，诸府通达，内视藏胃，
如昼所见。若得至此，切不得慢泄于人，一旦神功通悟，亦不得辄怀怪异，尤须
秘之，勿申于外。自然之功，外奸亦所不入，在阳不魍幸醪桓，一切质碍，无
不穿贯，不危不殆。若谷气未尽，即不到通地，如曾经受法之后，得遇此术，神
气内辅，灵响外应，自然自在，无所拘束，要食亦得，不食亦得，食亦无损，绝
亦无伤，再食再服，不拣月日，不论行住坐卧，处处总得。若不食多时，要得食
者，可依前受法讫即食；若食多时，要得绝者，亦可受法讫，更依术为之，取以
大成，诸绝为定。斋
夫至夫至道无二，守之必成。但不错功，自然玄秘，世间吉凶善恶，无不晓达，
上至天府，下至阴司，一切神灵，皆得使役，所有疾病，见无不理，所有异物，
见无不识，颜如童女，光彩射人，行速如风，所去无滞，一年之外，自入玄门。
玄门者，谓入胎息道言：玄牝门，天地根，绵绵若存，用之不勤。又，玄之又玄，
众妙之门也。主
△胎△胎息羽化功第三知
夫修夫修胎息，于密室中厚设床枕，焚上好名香，兼请一至友为伴，缘初学人乍
通玄路，见种种事，善恶境界，鬼神形容，自涉怪疑，心生妄乱，必恐闭息不固，
事须要假相伴以安其意，切在清净心神，使寂然不动自净其心，无想他事，善恶
俱舍，出入两忘，有若处胎，了然绝息，即寂然不动也。可正施手足，平枕仰卧，
待出息尽，H然闭之，更勿令出，当得攻面，流下四肢，浑身稍热，处处自得，
绝喘绝息，乃遣至下，筹记泄息数凡一出一入口鼻之气，名一息。以傍人出入，
数其息也。不过五百息，内景自现。若却还口鼻中，当微微放出，功至千息，其
效的然，当易换骨肉，炼髓如霜，即合于大元，通于天府。上清事固不可裁其功，
元力固不可明其德，神仙之法固不可宣其言，修道之术固不可示其要。所以虽言
胎息，不说羽化者，良由此也。若依此术修炼，胎息得成而羽化亦成就，自有五
神相伴，不假至友，此则不言之功，功已成矣。此《中山玉柜服神气经》，非至
人至行，不可妄传，岂唯罪业一身，抑亦殃累七祖，切宜诫慎，勿示非人。古
论曰论曰：气功妙篇，气术之道数略同，专其精通，则世一二，且诸门咽气，或
功繁语暗，理叙多端。若咽非候时，则心力多倦；若无时吐纳，食退气微；若坐
想存神，志羸气惫，纵使宣明口势，吐纳开张，皆须日久月深，倦于赊阔。假令
元气初得通于经脉，即经体尚虚，若元气未达经脉之间，即脏腑不免绵罚致其
转思食道，因此弥留。辩其理者，则勤苦而进轮；昧其趣者，则懈怠而退辙。实
由不通元路，未契玄关，斋禁不齐于内神，制度有亏于外法。余今所录，至秘至
神，是得自然之本原，洞了道术之根蒂。后代学者，宜自勉欤！知
△圣△圣正规法第四古
夫先夫先圣先真之道术，通载则理合于幽微，若不逢立启之门，难达其玄牝，若
获斯诀，可决成功。功满德圆，无所不可，上以升九天，下以游五岳。若居于尘
世者，可以理百病，可以消众毒，可以鉴吉凶，可以察善恶，可以起垂死，可以
救临危，可以役神灵，可以辟刀兵，可以却寒热，可以离世苦。若居于山谷者，
可以登悬险，可以升虚空，可以涉江波，可以隐形踪，可以降毒蛇，可以伏猛兽，
可以游九府，可以栖三岫。进可以飞九天，退可以沉九泉，永除饥渴，度绝缠绵，
隐化无滞，盈亏自然，免三途五苦之难，削黑簿丹籍之名，名书金简之科，功记
玉皇之历，此玄元之圣力，上真之秘旨，功成之后，不思而自成，不呼而自至。
言通雅正，语合幽微，至道无为，了然总会，一至于此，吾道成焉。斋
论曰论曰：夫达士悟道，常畏于身。故吾有大患，为吾有身，故有其患，患在毁
伤形体，莫若寄寓神精，譬于器中安物，物假器而居之，畏器之破坏，物乃不得
安居。形体若也消亡，精神于何处安泊？神畏身死，物忌器破。若乃小心护惜，
专意保持，身器两存，神物何虑？但以粗心大胆，弃掷坠扑，色欲劳形，纵性费
力，乓蜃榷破坏，身自此而毁伤，形如鞴瓤菽荆不可复生其牙叶，纵遇阳和
之春，长为阴冥下鬼，毕于朽腐，可谓愍嗟，虽位极人臣，皆行尸走骨矣言虽位
极人臣，若不知道，皆是行尸走骨也。古
夫玄夫玄元得之于自然，广成受之于上仙，黄帝修之于内景，余今遇之于中天中
天，即中山，谓嵩岳也。碧岩于此，遇斯经焉。此经微妙，不可思议。述服气之
神功，渐通达于胎息，之道若成，羽化之期自至，便能升于天府，名纪玉书，位
为大仙，阶齐圣列。将来学人见此《中山玉柜服神啪》，安心修行，请勿有疑，
必然之理，通于神明，幸宜保敬，勿负余信。斋
◎幻◎幻真先生服内元气诀法主
△进△进取诀知
凡欲凡欲服气，先须高燥净空之处，室不在宽，务在绝风。常令左右烧香不用
秽污。床须厚软，脚稍令高《真诰》曰：床高鬼吹不及，言鬼神善因地乓源等
为崇，床高三尺可也。衾被适寒温，令冬稍暖尤佳。枕高二寸馀，令与背平。每
至半夜后生气时，或五更睡之初觉，先吹出腹中浊恶之牛一九下止。若要细而
言之，则亦不在五更，但天诺骱停腹中空，则为之。先闭目，叩齿三十六通，
以警身神。毕，以手指捻目大小眦，兼按鼻左右，旋耳及摩面目，为真人起居之
法。更随时少为导引，以宣彻亟凇Ｄ艘陨嘀上腭，料口中外津液，候满口则咽
之，令下入胃，存胃神承之，如此三，止。是谓漱咽灵液，灌溉五脏，面乃生光。
此之去就，大体略同。便兀然放神，使心如枯木，空身若委衣，内视返听，万累
都遣，然后淘之。每事皆闭目握固，唯临散气之时，则展指也。夫握固，所以闭
关防而却精邪。初服气之人，气道未通，则不得握固，待至百日或半年，觉气通
常掌中汗出，则可握固。《黄庭经》云：闭塞三关握固停，漱咽金醴吞玉英，
遂至不食三虫亡，久服自然得兴昌。古
△淘△淘气诀斋
诀曰诀曰：凡人五脏，亦各有正气。夜卧闭息，觉后欲服气，先须转令宿食消，
故气得出，然后始得调服。其法闭目握固，仰卧，倚两拳于乳间，竖两膝，举背
及尻，间闭气，则鼓气海中气，使自内向外，轮而转之，呵而出之，一九或二九
止。是曰淘气，毕则调之。斋
△调△调气法主
诀曰诀曰：鼻为天门，口为地户，则鼻纳之，口宜吐之，不得有误。误则气逆，
气逆则生疾。吐纳之际，尤宜慎之，亦不使自耳闻，调之或五或七至九，令平和
也。是曰调气，毕则咽之，夜睡则闭之，不可口吐之也。斋
△咽△咽气诀主
诀曰诀曰：服内气之妙，在乎咽气。世人咽外气以为内牛不能分别，何以谈哉？
纳吐之士，宜审而为之，无或错误耳。夫人皆禀天地之元气而生身，身中自分元
气而理。每咽及吐纳，则内气与外气相应，自然气海中气，随吐而上，直至喉中，
但喉吐极之际，则辄闭口连鼓而咽之，令郁然有声，汨汨然从男左女右而下，纳
二十四节，如水沥沥，分明闻之也。如此，则内气与外气相顾，皎然而别也。以
意送之，以手摩之，令速入气海。气海，脐下三寸是也，亦谓之下丹田。初服气
人，上焦未通，以手摩之，则令速下，若流通，不摩亦得。一闭口，三连咽止。
乾咽，号曰云行。一湿口咽取口中津咽，谓之雨施。初服气之人，盼戳餍校每
一咽则旋行之，不可遽至三连咽也。候气通常然后渐渐加之，直至于小成也。
一年后始可流通，三年功成，乃可恣服。新服气之人，偶任赐ǎ咽或未下，须
一咽以为候，但自郁然有声，汩汩而下，直入气海。斋
◇行◇行气诀主
法曰法曰：下丹田近后二穴，通脊脉，上达泥丸。泥丸，脑宫津名也。每三连咽，
即速存下丹田所，得内元牛以意送之，令入二穴。因想见两条白牛夹脊双引，
直入泥丸，熏蒸诸宫，森然遍下毛发、面部、头项、两臂及巨手指，一时而下入
胸，至中丹田。中丹田，心宫神也。灌五脏，却历入下丹田，至三星，遍经膝、
胫、踝，下达涌泉。涌泉，足心是也。所谓分一气而理，鼓之以雷霆，润之以风
雨之状也。只如天有泉源，非雷霆腾鼓，无以润万物。若不回荡浊恶之气，则令
人有不安。既有津液，非漱咽之，不堪溉灌五脏，发其光彩，终不能还精补脑；
非交合，则不能溯而上之。咽服内气，非吐纳则不能引而用之。是知回荡之道，
运用之理，所以法天则地。想身中浊恶结滞，邪气瘀血，被正荣气荡涤，皆从手
足指端出去，谓之散气。气散则展手指，不须握固。如此一度，则是一通。通则
无疾，则复调之，以如使手。使手复难，鼓咽如前。闭殴难手寥十六息，谓之
小成。若未绝粒，但至此常须少食，务令腹中旷然虚净，无问坐卧，但腹空则咽
之，一日通夕至十度，自然三百六十咽矣。若久服牛息顿三百六十咽，亦谓之
小成，一千二百咽，谓之大成，谓之大胎息。但闭攀至一千二百息，亦是大成。
然后胎不结，然不能炼形易质，纵得长生，同枯木无精光。斋
又有又有炼气、闭气、委气、布气并，诸诀法，具列于文，同志详焉。主
△炼△炼气诀知
诀曰诀曰：服气炼形，稍暇入室，脱衣散发，仰卧，展手勿握固，梳头令通，垂
席上布之，则调气咽之。咽讫便闭气，候极，乃冥心绝想，任气所之以通理，闷
即吐之，喘息即调之，候气平，又炼之。如此十遍，即止。新服气之人，未通，
有暇渐加一至十；候通，渐加至二十至五十。即令遍身汗出，如有此状，是其效
也。安心和气，且卧勿起冲风，乃却老延年之良术尔。但津液清爽，时为之尔；
气嘎矣睡，慎勿为也。常勤行之，四肢烦闷不骋辔之，不必每日旦，要独清
爽时，为之十日、五日。《黄庭经》云：千灾已消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦
以却老年永延。知
△委△委气诀古
诀曰诀曰：夫委气之法，体气和平也，身神调常无问行住坐卧，皆可为之。但
依门户调气，或伸于床，或兀然而坐，无神无识，寂寂沉沉，使心同太空，因而
调闭，或十气、二十气皆通。须任气，不得与意相争。良久，气当从百毛孔中出，
不复口吐也，纵有十分无二也。复调能数至千二百息已上，弥佳。行住坐卧，亦
可为之。如此勤行，百关开通，颜色光泽，气清长如新沐浴之人。但有不和则为
之，亦当清泰也。《黄庭经》云：高拱无为魂魄安，清净神见与我言。主
△闭△闭气诀知
诀曰诀曰：忽有修养乖宜，偶生疾患，宜速于密室，依服气法，布手足讫，则调
气咽之。念所苦之处，闭气以意想注，以意攻之，气极则吐之。讫，复咽气，相
继依前攻之，气急则止，气调复攻之。或二十至五十，攻觉所苦处，汗出通润，
即止。如未损，即每日夜半，或五更、昼日频作，以意攻之。不拘病在头面、手
足，但有疾之处、则攻之，无不愈者。是知心之所使气，甚于使手，有如神助，
功力难比也。斋
△布△布气诀主
诀曰诀曰：凡欲布气与人疗病，先须依前人五脏所患之处，取方面之牛布入前
人身中，令病者面其方，息心静虑，此与拧２牌，便令咽气。鬼贼自逃，邪
气永绝。斋
△六△六啪髦
诀曰诀曰：六气者，嘘、呵、洹⒋怠⒑簟⑽是也。气各属一脏，馀一气属三焦。
涫舴危肺主鼻，有寒热不和及劳极，依渫履桑兼理皮肤疮疥，有此疾，则依
状理之，立愈也。斋
呵属呵属心，心主舌，口乾舌涩，气不通及诸邪气，呵以去之，大热大开口，小
热小开口呵。若须作意，是宜理之。知
呼属呼属脾，脾主中宫，如微热不和，腹胃胀满，气闷不泄，以呼字爬碇。古
吹属吹属肾，肾主耳，腰肚冷，阳道衰，以吹字爬碇。斋
嘻属嘻属三焦，三焦不和，嘻以治之。气虽各有所治，但五脏三焦，冷热劳极、
风邪不调，都属于心，心主呵，呵所治诸疾皆愈，不必六气也。知
嘘属嘘属肝，肝主目，赤肿昏眩等，皆以嘘治之。古
△调△调气液诀斋
诀曰诀曰：人食五味，五味各归一藏，每藏各有浊气。同出于口。又六气三焦之
气，皆凑此门，众秽并投，合成浊气，每睡觉，薰薰气从口而出，自不堪闻，审
而察之，以知其候。凡口中焦乾，口苦舌涩，乳颊无津，或咽唾喉中痛不能食，
是热极状也，即须大张口呵之，每咽必须依门户，出之十呵、二十呵，即鸣天鼓，
或七或九，以舌下撩华池而咽津，复咽令热气退，止。但候口中清水甘泉生，即
是热退五脏凉也。若口中津液冷淡无味，或呵过多，心头汪汪然，食饮无味，不
受水，则是冷状也，即当吹以温之，如温热法。伺候口美心调，温即止。《黄庭
经》云：玉池清水灌灵根，审能修之可长存。又云：漱咽灵液灾不干。斋
△饮△饮食调护诀主
诀曰诀曰：服气之后，所食须有次第，可食之物有益，不可食之物必有损，损宜
永断，益乃恒服。每日平旦，食少许淡水粥，或胡麻粥，甚益人，治脾气，令人
足津液。日中淡面A及饼并佳，只不得承热食之，勃乱正气也。煮葱薤羹可佳，
饭必粳米，大麦面益人。服气之人经四时，甚宜服食之。此等物不必日日食之，
任随临时之意欲食之。鹿肉作白脯，食之佳，如是斋戒，即不得食也。三十六禽
神直日，其象鸟并不可食。枣、栗之徒兼饣追饼，亦得食也。作可]慎勿饱，饱
则伤心，气尤难行。凡热面、萝卜羹，切忌切忌。咸酸辛物，宜渐渐节之。每食
毕，即须呵出口中食毒浊气，永无患矣。主
服气服气之人，肠胃虚净，生冷、醋滑、粘腻、陈硬、腐败、难消之物，不用食。
若偶然食此等之物一口，所在处必当微痛，慎之。但食软物，乃合宜也。每食先
三五咽气，而吃食令作主，兼吞三五粒生椒佳也。食毕，更吞三粒下走引气。此
物能消食，引气向下，通三焦，利五脏，趁浊秽，消宿食，助正气也。宜长久服
之，能辟寒冱暑湿，明目生发，治气功力，不可具述，备在《太清经》中，服椒
别有方。服候有气下，则泄之，慎而勿留，留则恐为疾。每空腹随性饮一两杯清
酒，甚佳。冬温夏冷，助正气排遣诸邪，其功不细。戒在多，多则亲恚醉则伤
神损寿。若遇尊贵，不获已，即宜饮，放即三五口，饮并即大开口十数下，以遣
出面蘖之毒，调治之。常时饮一二升，徐徐饮之，亦不中酒，兼不失食，味亦不
退，乃如故矣。不用冲生产、死亡并六畜，一切秽恶不洁之气，并不宜及门，况
近之耶？甚不宜正气。如不意卒逢以前诸秽恶，速闭气，上风闭目速过，便求一
两杯酒以荡涤之。觉气入腹不安，即须调气，过出浊气，即却咽下，更纳新气，
以意送之，当以手摩之，则便含椒及饮一两杯酒，令散矣。如不肯散，即不须过
理逼，任出无苦。此则上焦拥，故终须调气理之，使和平也。而食油腻辛味，甚
犯正气，切意省之。尚知向犯者，使勿忤也。亦有服气一年通气，二年通气实，
三年功成，元气凝实，纵有触犯，无能为患。日服千咽，不足为多，返老还童，
渐从此矣。气化为津，津化为血，血化为精，精化为髓，髓化为谩Ｒ荒暌灼，
二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易茫七年易骨，八年易发，
九年易形，即三万六千真神，皆在身中化为仙童，号曰真人矣。勤修不倦怠，则
关节相连，五脏牢固。《黄庭经》云：千千百百自相连，一一十十似重山。是内
气不出，外气不入，寒暑不侵，刀兵不害，升腾变化，素同三光也。知
△休△休粮诀古
诀曰诀曰：凡欲休粮，但依前勤修，三年之后，正气流通，髓实骨满，百神守位，
三尸遁逃。如此渐不欲闻五味之气，常思不食，欲绝则绝，不为难也。但觉腹空，
即须咽气，无问早晚，何论限约，久久自知节候，无烦其言，何用药物！大抵服
药之人，多不能服气，终日区区，但以药物为务，身形不得精实，固为未得亦非
上士用心也。《黄庭经》云：百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气
零，那从返老却还婴，何不食气太和精，故能不死入黄宁。此之谓也。主
△慎△慎守诀知
诀曰诀曰：世上之人，多嗜欲伤生伐命，今古共焉。不早自防，追悔何及！夫人
临终方始惜其身命，罪定而后思求善事，病成方求其药，天纲已发，何可救之？
故贤哲上士，惜未绝之命，防未祸之祸，理未病之病，遂拂衣人寰，摄心归道。
道者，气也；气者，心之主；精，者命之根。爱精重气，然后身心保之矣。《黄
庭经》云：方寸之中，谨盖藏，精神还老复丁壮，养子玉树令如杖，急固子精以
自偿。又曰：长生至慎房中急，何谓死作令神泣？若当诀海百渎倾，叶去树枯失
青青。夫长生久视，未有不由爱精保气能致之。阴丹内御之道，世莫得知，虽务
于气，而不解绝情欲，亦未免殃矣。故曰：人自失道，非道失人；人常去生，非
生去人。修养君子，自保省尔。古
△服△服气胎息诀斋
诀曰诀曰：精者，气也；气者，道也。先叩齿三十六通，右转头一匝，如龟引颈，
其胎息上至咽喉，即咽之。如此三遍，方闭口以舌内外摩料，取津满口漱流，昂
头咽之，上补泥丸，泥丸即昂头是也。下润五脏。老子曰：甘雨润万物，胎津润
五脏。昼夜不寐，乃成真人，上致神仙，下益寿考。在身所有疾苦，想气送至所
苦处，即愈。真气逐浊气，上冲下泄，觉神清爽，则气自冲和。故圣人有言：夫
人在气中，气在人中，人不离气，气不离人，人藉气而生，因失气而死，死生之
理，尽在气也。但调得其气，求死不得。则每夜半及五更，展两脚，握固，展手
去身五寸，其枕不得过二寸，闭目，依前法咽之。梳洗讫，以暖一杯酒饮之，益
胎息，润六府，引气开百关。昔峨眉山仙人幽秘法，此不可言也。主
老君老君曰：灵芝玉英，并在其腹，名山大泽，取药服之，与道甚乖。吾道甚易，
但能行之。早起展两脚，喘息匀，以两手叉脑后，手前拽，头向后拽顿，如此三，
毕；两手相叉向前拽，前拽三两遍，左右掣三二十遍。毕，咽津二十遍。如觉四
体不和，即乃舌漱液三二十咽，流却疾去。万金不传非其人，造次传者，殃及三
代也。知
◎胎◎胎息经斋
胎从胎从伏气中结脐下三寸为气海，亦为下丹田，亦为玄牝。世人多以口鼻为玄
牝，非也。口鼻即玄牝出入之门。盖玄者水也；牝，土母也。世人以阴阳气相感，
结于水母，三月胎结，十月形体具而生人。修道者，常伏其气于脐下，守其神于
身内，神气相合而生玄胎。玄胎既结，乃自生身，即为内丹，不死之道也。气从
有胎中息神为气子，气为神母，神气相逐，如形与影。胎母既结，神子自息，即
元气不散。气入身来为之生，神去离形为之死《西升经》云：身者神之舍，神之
主也。主人安静，神即居之；主人躁动，神即去之。神去气散，其可得生？是以
人耳目手足，皆不能自运，必假神以御之。学道养生之人，常拘其神以为身主，
主既不去，宅岂崩坏也。知神气可以长生，固守虚无以养神气《道经》云：我命
在我，不在天也。所患人不能知其道，复知而不行。知者但能虚心绝虑，保气养
精，不为外境爱欲所牵，恬淡以养神气，即长生之道毕矣。神行即气行，神住即
气住所谓意是气马，行止相随，欲使元气不离玄牝，即先拘守其神，神不离身，
气亦不散，自然内实，不饥不渴也。若欲长生，神气相注相注者，即是神气不相
离。《玄纲》云：纤毫阳气不尽不为鬼，纤毫阴气不尽不为仙。元阳即阳气也，
食气即阴气也。常减食节欲，使元气内运，元气既壮，即阴气自消。阳壮阴衰，
则百病不作，神安体悦，可觊长生。心不动念，无来无去，不出不入，自然常住
神之与气，在母腹中本是一体之物，及生下为外境爱欲所牵，未尝一息暂归于本。
人知此道，常泯绝情念，勿使神之出入去来。能行不忘，久而习之，神自住之矣。
勤而行之，是真道路修真之道，备尽于斯，然圣人之言，其可忘欤。斋
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
