

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷一百一 纪传部・纪二主
◎元◎元始天王纪古
元始元始天王，禀天自然之胤，结形未沌之霞，托体虚生之胎，生乎空洞之际。
时玄景未分，天光冥远，浩漫太虚。积七千余劫，天朗气清，二晖缠络，玄云紫
盖映其首，六气之电翼其真。夜生自明，神光烛室。散形灵馥之烟，栖心霄霞之
境，练容洞波之滨，独秉灵符之节，抗御玄降之章。内气玄崖，潜想幽穷，忽焉
逍遥，流盼忘旋。琼轮玉舆，碧辇玄龙，飞精流霭，耀电虚宫。东游碧水豪林之
境，上憩青霞九曲之房。进登金阙，受号玉清紫虚高上元皇太上大道君。受金简
玉札，使奏名东华方诸青宫。于时受命，总统亿津，玄降玉华之女、金晨之童各
三千人。飞龙毒兽，巨虬千寻，攫天奋爪，备卫玉阙。天威焕赫，陈于广庭。飞
青羽盖，流紫凤章。《金真玉光》，《豁落七元》，《神虎上符》，《流金火
铃》，结编元皇，位在玉清，掌括上皇，高帝之真。主
◎太◎太上道君纪古
《洞《洞玄本行经》云：太上道君者，于西那天郁察山浮罗之岳，坐七宝骞木之
下，清斋空山，静思神真。合庆冥枢，萧朗自然。拥观万化，俯和众生。主
是时是时，十方大圣，至真尊神，诣座烧香，稽首道前，上白道君：不审《灵宝》
出法，从何劫而来？至于今日，凡几度人为尽？如是复有转轮，天尊是何劫生，
值遇《真文》，得今太上之任，致是得度，何独如之！巍巍德宗，高不可胜。愿
垂赐告，本行因缘，解说要言，开悟后生。主
道言道言：天元轮转，随劫改运。一成一败，一死一生。灭而不绝，幽而复明。
《灵宝》出法，随世度人。自元始开光，至于赤明元年，经九千九百亿万劫，度
人有如尘沙之众，不可胜量。赤明之前，于眇莽之中，劫劫出化，非可思议。赤
明已后，至上皇元年，宗范大法，得度者众。终天说之，亦当不尽。今为可粗明
真正之纲维，标得道者之遐迹尔。今聊以开示于后来，领会于灵文之妙。我濯紫
晨之流芳，盖皇上之胄胤。我随劫死生，世世不绝，常与《灵宝》相值同出。经
七百亿劫中，会青帝劫终，九气改运。于是托胎于洪氏之胞，凝神于琼胎之府，
积三千七百年，至赤明开运，岁在甲子，诞于扶刀。盖天西那玉国浮罗之岳，复
与《灵宝》同出度人。元始天尊以我因缘之勋，锡我太上之号，封郁悦那林昌玉
台天帝君，位登高圣，治玄都玉京。实由我身尊承大法，《灵宝真文》，世世不
绝。广度天人，慈心于万劫，溥济于众生。功德之大，勋名缮于亿劫之中，致今
报为诸天所宗焉。主
◎上◎上清高圣太上玉晨大道君纪古
《洞《洞真大洞真经》云：上清高圣太上大道君者，盖二晨之精气，九庆之紫烟，
玉晖焕耀，金映流真。结化含秀，苞凝玄神。寄胎母氏，育形为人。讳，字上
开元。母妊三千七百年，乃诞于西那天郁察山浮罗岳丹玄之阿。于是受录紫皇，
受书玉虚，眺景上清，位司高仙，为高圣太上玉晨大道君。治蕊珠日阙馆七映紫
房，玉童玉女各三十万人侍卫。于是振策七圃，扬青九霄，腾空旌，驾景驰飚。
徘徊八烟，盘桓空涂。仰簪日华，俯拾月珠。摘绛林之琅实，饵玄河之紫蕖。偃
蹇灵轩，领理帝书。万神入拜，五德把符。上真侍晨，天皇抱图。乃仰空言曰：
子欲为真，当存日中君，驾龙骖凤，乘天景云，东游桑林，遂入帝门。若必升天，
当思月中夫人，驾十飞龙，乘我流铃，西朝六岭，遂诣帝堂。精根运思，上朝玉
皇。荟荟敷郁仪以蹑景，晃晃散结U以暨霄。双皇合辇，后天而凋。夫大有者，
九天之紫宫；小有者，清虚三十六天之首洞。知
于是于是高圣太上大道君初乘一景之舆，驾八素紫云，摄希微苍帝，名录丰子，
俱东行，诣郁悦那林昌玉台天，见玉清紫道虚皇上君，受《九晖大晨隐符》。斋
太上太上大道君次乘二景之舆，驾七素绛云，摄中微赤帝，名定无彦，俱南行，
诣高桃厉冲龙罗天，见玉清翼日虚皇太上道君，受《观灵元晨隐符》。知
太上太上大道君次乘三景之舆，驾六素红云，摄太微白帝，名渠渊石，俱西行，
诣碧落空歌余黎天，见玉清昌阳始虚皇高元君，受《总晨九极隐符》。斋
太上太上大道君次乘四景之舆，驾五素青云，摄玄微黑帝，名齐元旋，俱北行，
诣叩摩坦娄于翳天，见玉清七静导生高上虚皇君，受《沓曜旋根隐符》。知
太上太上大道君次乘五景之舆，驾四素黄云，摄始微上帝，名接空子，俱东北行，
诣扶刀盖华浮罗天，见玉清大明虚皇洞清君，受《玄景晨平隐符》。斋
太上太上道君次乘六景之舆，驾三素绿云，摄灵微中帝，名秉巨文，俱东南行，
诣贝谓耶渠初默天，见玉清始元虚皇太霄君，受《合晖晨命隐符》。知
太上太上大道君次乘七景之舆，驾二素紫云，摄宣微下帝君，名宏肤子，俱西南
行，诣冲容育郁离沙天，见玉清七观无生虚皇金灵君，受《齐晖晨玄隐符》。斋
太上太上大道君次乘八景之舆，驾一素灵云，摄洞微真帝，名泗澄摅，俱西北行，
诣单绿察宝轮法天，见玉清八观高元虚皇s景君，受《高上龙烟隐符》。知
太上太上大道君又乘洞景玉舆，驾太霞紫烟玄景之晖，摄九微内帝君，名申名闲，
及上皇九玄九天诸真仙王等，俱仰登弥梵罗台霄绝寥丘飞元云根之都玉清上天，
见玉清紫晖太上玉皇明上大道君，受《高清太虚无极上道君隐符》。主
◎三◎三天君列纪古
上清上清真人总仙大司马长生法师主三天君，姓柏成，讳H生，字芝高，乃中皇
时人，岁在东维之际，诞于北水中山柏林之下。夫名为H生者，以母感日华而怀
孕。年九岁，求长生之道。至十四，与西归公子，巨灵伯尹俱师事黄谷先生。黄
谷先生者，能为不死，修静无为，不营他术，含精内观，凝神空漠，思真安牛
以致不死。斋
后五后五百年，遇金仙石公、甯氏先生、晃夜童子三人，受《胎精中记》、《化
胞内经》，养神上法，解结之要。又登太帝沧浪山洞台中双玉穴，酣紫明芝液，
遇上清万石先生，授以乘飞驾虚八气景龙之F，反胎守白越度之法。又广成子授
以《丹青玉炉》、《炼云根柔金刚之经》，又授以飞烟发霜沉雪浮日p之法。又
遇始元童子、丰车小童，受《虚皇帝》。仙忌真戒，化一成万解形之法。主
后遇后遇玉清文始东王金晖仙公，号曰玉皇二道君，告以胎闭静息、内保百神、
开洞云房、坚守三真之事。后复诣二玉皇君，问云房之道，三真之诀。二玉皇君
曰：“三真者，兆一身之帝君，百神之始真也。若使辅弼审正，三皇内宁，太一
保胎，五老扶精。一居丹田，司命护生；一居绛宫，紫气灌形；一居洞房，三素
合明。于是变化离合，与真同灵。明堂云宫，紫户玉门，黄阙金室，丹城p窗，
皆帝一之内宅，三真之宝室也。于是云房一景，混合神人。上通昆仑，下临清渊。
云盖嵯峨，林竹葱竿。七灵回转，七门幽深。金扉玉匮，符籍五篇。公子内伏外
牵，白元混一成形，呼阳召阴。上帝司命，各保所生。微哉难言！非仙不传。”
又问呼阳召阴出入无方之法，气出神变之道。二玉皇曰：“呼阳者，三气之所出
入也；召阴者，六丁之所往来也。若得三气之所生，能知六丁之所因者，则阳气
化为龙车，阴气变为玉女，则腾转无方，轮舞空玄之上也。夫气之所在，神随所
生焉。神在则气成，神去则气零。气者，即二十四神之正气，是为二十四气也。
气能成神，神亦成气。散之为云雾，合而为形影；出之为仙化，入之为真一。上
结三元，下结万物。静为兆身，动为兆神。是以常混合二十四神，变化三五之真
人，混成正一，合为帝君，即兆本神也。夫人受生于天魂，结成于元灵。天魂生
之根，元灵生之胎。流会太一，达观三道，神积玉宫，液溢玄府，津流地户，泽
憩洞房。日月焕于霄晖，五神混于元父。元父主气，化散帝极。玄母主精，变会
幽元。是以司命奉符，固形扶神。公子内守，桃康保魂。左携无英，右引白元。
云行雨施，万关流布也。斋
后二后二玉皇授H生《大洞真经》三十九章《回风混合帝一之道》，断环割青，
盟誓而传，得为上清真人位，曰总仙大司马长生法师主三天君，理太玄，都阆风
玉台，总司学道之仙籍，主括三天之人神。万仙受事于玉台，五帝北朝于灵轩矣。
古
◎青◎青灵始老君纪主
《洞《洞玄本行经》云：东方安宝华林青灵始老帝君者，往在白气，御运于金劫
之中，暂生郁悦金映云台那林之天，西娄无量玉国浩明玄岳，厥名元庆。于此天
中，大建功德，初无懈心，勋名仰彻，p陵火宫，书其姓名，记于赤简。仙道垂
成，而值国多采女，元庆遂以寄世散想，灵魔举其浊目，p宫辍其仙名。一退遂
经三劫，中值火劫，改运元庆，又受气寄胎于洪氏之胞。上天以其先身好色，故
转为女子。p灵元年，岁在丙午，诞于丹童龙罗卫天洞明玉国丹霍之阿，改姓洪，
讳那台。年十四，敬好道法，心愿神仙。常市香膏，然灯照暝，大作功德，诸天
所称，名标上清。南极上灵紫虚元君托作佣人，下世教化。见那台贞洁，好尚至
法。回驾于丹霍之阿，授那台《灵宝赤书・南方真文》一篇。知
于是于是那台励志殊勤，自谓一生作于女子，处于幽房，无由得道。因斋持戒思
念，愿得转身为男。丹心遐彻，遂致感通，上真下降，元始天尊，时于琅碧之溪、
扶瑶之丘，坐长林枯桑之下，众真侍坐。是日，那台见五色紫光，曲照斋堂。于
是心悟，疑是不常。仍出登墙四望，忽见东方桑林之下，华光赫奕，非可胜名，
去那台所住数百里，中隔碍阳谷沧海之口，心怀踊跃，无由得往。因叉手遥礼，
称：名那台，先缘不厚，致作女身。发心愿乐，志期神仙，高道法妙，不可得攀。
日夕思念，冀得灭度，转形为男。历年无感，常恐生死，不得遂通，弥龄之运，
有于今日，天河隔碍，无由披陈。今当投身碧海，没命于天，冀我形魂，早得轮
转，更建功德，万劫之中，冀见道真。言讫，便从墙上投身掷空，命赴沧海极渊
之中，纷然无落，即为水帝神王，以五色飞龙捧接。女身俄顷之间，已于悬中得
化形为男子，乘龙策虚，飞至道前。于是元始即命仙都锡加帝号，于火劫受命，
辅于《灵宝青帝玉篇》。七百年中，火劫数极，青气运行，随元灭度。以开光元
年，于弥梵罗台霄绝寥丘飞元云根之都沧霞九云之墟，元始又锡安宝华林青灵始
老帝君号。斋
◎丹◎丹灵真老君纪知
《洞《洞玄本行经》云：南方梵宝昌阳丹灵真老君者，本姓郑，字仁安，大炎之
胤，生于禅黎世界赤明天中。生有三气之云缠其身，p鸟鼓翮覆其形。三日能言，
便知宿命。年及十二，面有金容玉颜，便弃世离俗，远游山林。于寒灵洞宫遇玄
和先生，授仁安《灵宝赤书・五气玄天黑帝真文》一篇，《智慧上品》、《十戒》
而去。仁安于是奉戒而长斋，大作功德，珍宝布施，以拯诸乏，割口饴鸟，功名
彻天。因于西那国遇天洪灾，大水滔天，万姓流漂。仁安于洪波之上，泛舟诵
《戒书》《黑帝真文》，以投水中，水为开道，百顷之地，鸟兽、鹿、虎豹、
狮子，皆往依亲，悉得无他。是时国王百口，登楼而漂没，叹不能得度。仁安见
王垂没，乃浮舟而往，以所佩《真文》授与国王。王敬而奉之，水劫即退，翕然
得过。王既得免，《真文》于是即飞去入云中，莫知所在。斋
仁安仁安失去《真文》，退仙一阶，运应灭度，托命告终，死于北戎之阿。暴露
灵尸三十余年，形体不灰，光色鲜明，无异生时，在于北戎长林之下。时国王游
猎，放火烧山，四面火匝，去其灵尸之间，百步之内，火不得然，鹿虎豹，莫
不依亲。王怪而往，见灵尸之上，有三色之光，云雾郁冥，鸟兽匝绕。王乃伐薪
围尸，放火焚烧。于时尸放火中，郁起成人，坐青烟之上，指拈虚无，五色焕烂，
左右侍者，仙童玉女，三百余人，肃然而至。凡是禽兽依亲之者，并在火中，皆
得过度。仁安以赤明二年，岁在丙午，于叩摩坦娄于翳天中洞寥之岳，改姓洞浮，
讳曰极炎，受锡南单梵宝昌阳丹灵真老帝，号丹灵老君也。斋
◎中◎中央黄老君纪知
《洞《洞真九真中经》云：中央黄老君者，太上太微天帝君之弟子也，以混皇二
年始生焉。年七岁，乃知长生之要，天仙之法。仍眇纶上思，钦纳真玄，萧条灵
想，栖心神源。解脱于文蔚之罗，披素于空任之肆。于是太上授《九真之诀》、
《八道秘言》，施修道成，受书为太极真人。知
◎金◎金门皓灵皇老君纪斋
《洞《洞玄本行经》云：西方七宝金门皓灵皇老君者，本乃灵凤之子也。灵凤以
呵罗天中降生于卫罗天堂世界，卫罗国王取而蓄之。王有长女，字曰配瑛，意甚
怜爱，常与共戏，于是灵凤常以两翼扇女面。后十二年中，女忽有胎，经涉三月，
王意怪之，因斩凤头，埋著长林丘中。女后生女，堕地能言，曰：我是凤子，位
应天妃。王即名曰皇妃。生得三日，有群凤来贺，玄哺玉霜，洪泉曲水，八炼芝
瑛。年八岁，执心肃操，超拔俗伦，常朝则谒日，暮则揖月。于重宫之内，王设
厨膳，物不味口。天作大雪，一年不解，雪深十丈，鸟兽饿死。王女思亿灵凤，
往之游好，驾而临之。长林丘中，歌曰：斋
杳杳杳杳灵凤，绵绵长归。悠悠我思，永与愿违。万劫无期，何时来飞？主
于是于是王所杀凤郁然而生，抱女俱飞，径入云中。王女今于景霄之上，受书为
南极上元君，常乘九色之凤，此女前生万劫，已奉《灵宝》，致灵凤降形，得封
南极元君之号。斋
皇妃皇妃功德遐彻，天真感降，以上元之年，岁在庚申，七月七日中时，元始天
尊会于卫罗玉国凤麟之丘，坐骞华之下，众真侍坐。是时皇妃所住室内，忽有日
象如镜之圆，空悬眼前。皇妃映见，天真大神普在镜中长林之下，一室光明。于
是自登通阳之台，遥望西方，见凤生丘上，紫云郁勃，神光炜焕，非可得名，去
皇妃所住五百步许，逼以女根处在宫内，无由得往。须臾，忽有神凤来翔，集于
台上。皇妃白凤言曰：西方有道，心愿无缘，不审神凤可得暂驾见致与不？于是
凤即敷翮，使坐翮上，举之l至道前。元始天尊指以金台王母；即汝师也，便可
施礼。皇妃叩头上启，惟愿众尊，特垂哀矜，则枯骸更生。”言毕，金母封以西
灵玉妃之号，即命九光灵童披霜罗之蕴，出《灵宝赤书・白帝真文》一篇，以授
皇妃。受号三百年中，仍值青劫改运，皇妃方复寄胎于李氏之胞。三年，于西那
玉国金垄幽谷李树之下而生，化身为男子，改姓上金，讳日昌。至开光元年，岁
在上甲，元始天尊锡西方七宝金门皓灵皇老君号。斋
◎五◎五灵玄老君纪知
《洞《洞玄本行经》云：北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君者，本姓浩，字敷明，盖
玄皇之胤，太清之胄，生于元福弃贤世界始青天中。年十二，性好幽寂，心玩山
水。远于家中，或去十日，时复一还。时天下灾荒，人民饿殍，一国殆尽。敷明
于地境山下，遇一顷巨胜，身自采取，饷系穷乏，日得数过。救度垂死数千余口。
随取随生，三年不讫。他人往觅，莫知其处。是时辛苦，形体憔悴，不暇营身，
遂致疲顿，死于山下。九天书其功德，金格记其玉名，度其魂神于p陵之宫。后
帝遣金翅大鸟，常敷两翼，以覆其尸。七百年中，尸形不灰。至水劫改运，水泛
尸，漂于无崖之渊。水过而后，敷明尸泊贝渭邪源初默天郁单之国北垄玄丘。四
十年中，又经山火盛行，梵烧尸形，于火中受炼而起，化成真人，五色之云，覆
盖其上。至开明元年，于北垄玄丘，改姓节，讳灵会，元始天王锡灵会洞阴朔单
郁绝五灵玄老君号。主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
