

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷五十二 杂要图诀法部斋
◎九◎九真行事诀知
三月三月三日、五月五日，以东流水沐浴、烧香于左右。毕，向王气再拜，心祝
曰：斋
太上太上高真，九灵之精，使某飞仙，登于紫庭，沐浴华池，身神澄清，精通太
虚，五脏自生。知
第一第一真法：平旦按手两膝上，闭气瞑目内视，存天精君著p衣、巾丹冠，坐
在心中，口出紫牛以绕心外九重。因叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
天精天精大君来见心中，身披p衣，头巾丹冠，左佩神符，右带虎文，口吐紫华，
养心凝神，赤藏自生，得为飞仙。知
第二第二真：辰时按手如法，存坚玉君著素衣、巾白冠，入坐诸骨中恍惚兮形存
之，无的所行也口出白气，以绕骨九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
坚玉坚玉大君来入骨中，身披素衣，头巾白冠，左佩龙书，右带金真，口吐白气，
固骨凝筋，白骨不朽，筋亦不泯，百节生华，使我飞仙。知
第三第三真：巳时按手如法，存元生君著黄衣、巾紫冠，L旋血脉，津液之中，
口吐黄气，缠薰孔脉之外九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
元生元生大君L灌血枢，身披黄衣，头巾紫芙，左佩虎，右带龙书，口吐黄津，
固血填虚，精盈液溢，九灵俱居，使我飞仙，天地同符。知
第四第四真：午时按手如法，存青明君著青衣、巾翠冠，坐肝内，口吐青气，绕
肝九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
青明青明大君，来入我肝，身披青衣，头巾翠冠，左佩虎章，右带龙文，口吐青
气，养肝导神，青藏自生，上为天仙，太一护精，抱魄捡魂。知
第五第五真：未时按手如法，存养光君著绿衣、巾莲冠，坐脾中，口吐绿气，绕
脾九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
养光养光大神来入脾中，身披绿衣，头巾莲冠，左佩玉铃，右带威神，口吐绿华，
养脾灌魂，薰藏自生，上为真人。”知
第六第六真：申时按手如法，存白元君著龙衣、巾黄晨华冠，坐肺中，口吐五色
气，绕肺九重，乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
白元白元大君，来坐肺中，身披龙衣，黄晨华冠，左佩玄书，右带虎文，口吐五
气，理肺和津。白藏自生，飞仙紫门。知
第七第七真：酉时按手如法，存玄阳君著紫衣、巾芙蓉冠，化形并入两肾中，口
吐苍气，绕肾九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
玄阳玄阳大君入坐肾中，身披紫衣，头巾芙晨，左佩龙符，右带凤文，口吐苍华，
灌肾灵根，黑藏自生，身为飞仙，北登玄阙，游行大关。知
第八第八真：戌亥时按手如法，存含景君著锦衣，巾紫冠，坐胆中，口吐五色气，
绕胆九重，乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：斋
含景含景大神来坐胆中，身披锦衣，头戴紫冠，左佩神光，右带玉真，口吐五气，
养胆强魂，和精实血，理液固身，使我上升，得为飞仙。知
第九第九真：子时按手如法，存无英君著龙凤衣、巾紫华冠，坐洞房中，口吐紫
色气，绕头九重，又吐紫气，绕两目内外九重，又吐紫气，绕舌九重，又吐紫气，
绕齿九重。凡四过，鸥鞲魅坪夏诉党萑十六通，咽液三十六过，祝曰：主
天昌天昌祖君、帝皇元神，镇守紫房，宫在泥丸，黄阙金室，混为九真，龙衣凤
帔，紫华青缘，手把黄符，头巾华冠，左佩金瑛，右带虎文，下坐日月，口吐紫
烟，L气齿舌，朝溉眼辰，出丹入灵，呼魄召魂，凝精坚胎，六合长欢，上登太
微，列补仙官。主
凡行凡行九真之道四十年，五脏自生，上登上清。若长静山林，可日日行之也。
知
◎升◎升玄行事诀古
一日一日、三日、五日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目存北斗九
星星紫色，纲赤色，形大小随意忽来入头泥丸中，偃魁向上，杓指前，魁中有鬼
神，名奇剑字灵纲，著紫羽帔丹锦裳，巾芙蓉冠，手把流铃，坐向外。良久乃咽
液五十过，叩齿九通，以左手第三指捻两眉中央，微祝曰：古
太上太上紫晖九通之尊，华盖七落，回曜万晨，动御高灵，静和景云，阴阳流灌，
三气中分，游济无外，焕朗众天，令月启辰，来登泥丸，元精结感，化为大神，
名曰奇剑，厥字灵纲，正坐斗中，游我明堂，凤羽紫帔，虎锦丹裳，左带玉佩，
右腰金铛，手把流铃，头巾神光，吐气溉精，泥丸以康，魂魄凝和，植华柱梁，
使我飞仙，超虚蹑空，上造上清，策虎命龙，北朝玉帝琼林上官，西竭太素。更
按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，乃起，北向再拜，次西向，再拜。主
七日七日、九日、十三日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目存北斗
七星，来下入心绛宫中，魁在下向外，杓指上，魁中有神名旋度，字素康，著绛
羽帔，龙带虎裳，巾芙晨冠，项有圆光，坐向外。良久乃咽液五十过，叩齿九通，
以右手第二指微捻，心祝曰：主
太上太上紫真九气中灵，包括万度，璇玑焕明，飞霞流曜，晖烛玉清，玄盖众辰，
阴阳判成，四和交降，七纬顺生，肇月吉辰，来映心庭，飞光落景，中元充盈，
六府启开，华液泯平，魂魄制炼，得真之精，感至触变，亿化立成。忽见大神，
正坐安房，整气朝津，百节开通，攀斗据魁，眄邈百方，其名旋度，厥字素康，
绛羽华帔，龙带虎裳，身充宝曜，项负圆光，首巾飞晨芙冠低昂，使我飞仙，超
浮太空，上造紫阙，北朝玉皇，役使万神，众灵奉迎，心上生华，庆云永昌，凤
箫冷冷，鸾吹锵锵。更按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，乃起，南面再拜。
斋
十五十五日、十九日、二十三日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目，
存北斗九星，来入脐下丹田中，魁在下向外，杓指上，魁中有神名抗萌，字流郁，
著黄羽帽，龙衣虎带，巾绿芜冠，坐向外。良久乃咽液六十过，叩齿九通，以左
手第三指捻鼻人中，祝曰：斋
太上太上紫皇，焕朗中枢，九玮炳霭，光透太霞，万灵仰镇，千神植牙，七度用
明，九烟芬葩，制阳表顺，执阴以和，其晖启阵，玄根物罗，肇月惟吉，观映脐
内，紫气发霄，飞光纵坠，炼我魂魄，华精萦蔚。忽见大神，上宫灵贵，名曰抗
萌，厥字流郁。正坐脐中，乘斗九气，吐纳云液，平血理胃，黄凤羽帔，龙衣虎
带，手启日根，头巾绿芙，腰流火铃，焕电映无，使我飞仙，超空蹑浮，上造玉
房，携带霄虚，役使万神，天地同休。更按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，
乃起，向本命再拜。古
八节八节日，夜半入室，北向正坐，按手定气，闭目内视，存身冉冉起上，飞升
斗魁中思念良久，如觉我身已在斗魁中也。又存向三神名字服色貌如婴海并与
我同坐，我心拜之。又存斗中玉妃，名密华，字U`，披锦帔，凤光鸾裙，巾紫
芙蓉冠，在我前坐，口吐紫烟，入我心中。良久咽液八十过，叩齿九通，左手抚
心，微祝曰：斋
太上太上丹灵，玄光飚焕，九绛启璇，晖气澄散，晨幽朗烛，七曜蔚灿，二景奏
明，阴阳以判，四度用昌，云津回灌，八节气启，上升九元，据斗攀纲，奉见三
晨，问我稽留，何不升仙？我即稽首，畏思已前，帝乃赫庄，口衔日根，左破六
天，右蹙酆山，流铃上焕，万魔碎分。遂和我魄，强我三魂，藏斗内曜，九精在
心，紫霞洞映，飞光万寻。和魄制魂，六胎调炼，感精变跃，玉妃忽见，坐当我
心，俯视仰眄，其名密华，厥字U`，吐纳p气，和平百关，身服锦帔，凤光鸾
裙，腰带虎录，龙章玉文，手执月华，头巾紫冠，腾跃太霄，驾景盖天，书名太
素，我得飞仙，超浮崆峒，乘琼太元，上造p房，役使万神，纪均二度，遂返婴
颜，北帝溉电，南帝火陈，东苍启烛，赫赫雷震，西流双\，呜音唱钧，四举超
跃，荐我玉真，遂乘八景，遨宴九烟。”更按手，咽液三十过，叩齿九通，更祝，
乃起，向西北再拜毕行此九真升玄存九皇之道一十四年，超浮虚无，上登上清。
若长静山林，可日日行之。斋
◎方◎方诸洞房行事诀知
暮卧暮卧，平枕偃卧，小举左手，垂右手，正心，阴祝曰：古
第一第一太星精，名玄枢，愿某飞仙，乘虚驾浮存下一室，著左足前小远安之。
斋
第二第二元星精，名北胎，愿某飞仙，游行洞台次下，著左手前把之。主
第三第三真星精，名极上真，愿某飞仙，得治三玄次下，当头下。知
第四第四纽星精，名璇根，愿某飞仙，列为玉名次下，著右手前执之，令成魁形。
斋
第五第五纲星精，名天平，愿某飞仙，登行上清次纽星右。主
第六第六纪星精，名命机，愿某飞仙，名书太微次纲星右。知
第七第七关星精，名玄阳，愿某飞仙，得使玉童次纪星右。古
第八第八帝星精，名高上玉皇，愿某飞仙，登后圣之堂次下还魁中，当右足前，
纲连纽星。主
第九第九尊星精，名太微帝君，愿某飞仙，得入丹瑶玉房次下，当左足前，太星
内纲连帝星。九祝毕，更分明审，存如斗形令一五七、二四六皆相应也，安卧其
中，乃叩齿三七通，阴祝曰：斋
九星九星太精，北极真君，益我精胎，强我三魂，左引日华，右拘月精。辰中黄
景，元虚黄真，使我飞仙，上登紫烟。神气玉符，当守生门，万邪伏法，受形斗
君。古
又存又存斗星，分精别为小斗形，从斗户入洞房中，杓左右，魁中有黄老君魂，
衣黄华绣衣，坐在中央，己魂如己服色坐在右，相对赤子衣赤绣华衣坐在左黄赤
子并如婴褐色。使斗星精光照彻，五内百节皆令赤光赫然。祝曰：知
洞房洞房元精，赤子太尊，斗光华盖，来照泥丸，宝炼骨血，制魄拘魂，使某飞
仙，乘云登晨，上朝玉帝太上元君。斋
若月若月旦存之者，当兼思北辰六星，起真纽星间右列；又思华盖二十二星，以
十一星为纲连，真星右列，小曲；起以十一星为盖，前近关星，曲阴后对纲星。
旦欲起，先叩齿二七通，咽液二七过，阴祝曰：古
天元天元上一斗中七童，上清紫精，在兆身中，华衣紫盖，太素玄宫，后圣灵气，
下入洞房，使我飞仙，行太极金堂。主
凡行凡行洞房道七年，除死籍，上生名，刻方诸府；十八年，九精来下，云车见
迎，白日登晨。常以月三日、二十七日夜，窃候北斗魁中第八帝星高上玉皇神、
八景灵元君，第九尊星太微玉帝君神、太素七晨元君，此星紫光焕焕，甚大见者。
各随见之名呼之，再拜，叩头请乞见一星增年三百，见二星增年六百。慎勿传之，
道之所秘也。知
◎五◎五神行事诀斋
鸡鸣鸡鸣时，向东平坐，临目，存青糯尤罩欣矗忽入头泥丸中。泥丸中有两青
烟，复各从目中出，变成二童子如婴海上下青衣，左目名飞灵在我左，右目名
晨婴在我右，各吐青殴嗳莆疑恚洞彻内外。极念良久，叩齿九通，咽液九过，
微祝曰：斋
东方东方上灵，日呕狼啵旦入泥丸，炼脑保形，左变右化，得道之名，使我上
朝太素紫清。知
午时午时向日平坐，临目，握固，存日中有两赤气来，各入手掩中，变成赤童如
婴海上下赤衣，左手名按生在我左手中，右手名方盈在我右手中，各吐赤殴
入我口中。极念良久，叩齿咽液各九过，微祝曰：主
太阳太阳正真，赤云运烟，玉灵化生，与我相亲，按生方盈，日中之神，理仙护
形，延命亿千，举体合景，升为高仙。古
晡时晡时向日平坐，临目，存日中有两白气来，入两足心中，变成二白龙，一
名飚精在我左，二名H亭在我右，各吐白烟，入我两鼻孔中，遥达^。^中有一
童子如婴海上下白衣，名素明子，从鼻孔中出，在我右立，口吐白烟，郁我面
上。极念良久，叩齿咽液各七过，微祝曰：古
玉皇玉皇飚H，二龙降晨，入我两足，化生一身，素明童子，左回右旋，和摄真
气，养育五神，负我上奔太素宝仙。主
◎二◎二十四神行事诀古
平旦平旦平坐，闭目内视，握固两膝上，叩齿二十四通，存乎脑神觉元子，字道
都形长一寸一分，白衣，发神玄文华，字道衡长二寸一分，玄衣，皮肤神通众仲，
字道连长一寸一分，黄衣目神监生，字道童长三寸五分，青衣，项神灵谟盖、字
道L长五寸，白衣，膂神冲益历辅、字道柱长三寸五分，白玉素衣，鼻神冲龙玉，
字道微长二寸五分，青黄白色衣，耳神名梁峙，字道岐长七寸，衣赤衣凡五过，
存呼各安其所，乃叩齿八通，咽液八过，微祝曰：知
上景上景八神，一合入身，举形遁化，流变适真，千乘万骑，俱升帝晨，八灵翼
体，玉华卫身，恍惚十L，迳造日门。又存呼神三过止。斋
次存次存呼喉神百流放，字道通长八寸，九色衣，肺神素灵生，字道平长八寸一
分，白衣，心神焕阳昌，字道明长九寸，赤衣，肝神开君童、字道清长六寸，青
衣，胆神龙德拘，字道放，长二寸六分，青黄绿衣，左肾神春元直，字道卿长三
寸七分，玄白色衣，五色无常，右肾神象他无，字道玉长三寸五分，衣白或黑衣
脾神名宝元全，字道骞形长七寸三分，色正黄，凡三过，各安其所。乃叩齿九通，
咽液八过。微祝曰：知
中景中景八神，九变九飞，炼魂正身，明景同晖，得与八神合辇齐威，千乘万骑，
上登太微。又存呼神三过止。斋
次存次存呼胃神同来育，字道展长七寸，衣黄衣，穷肠中神兆滕康，字道还长二
寸四分，黄赤衣，大小肠中神蓬送留，字道厨长二寸一分，衣黄衣，胴中神受厚
勃，字道虚长七寸一分，九色衣，胸膈神广英宅，字道仲长五寸，衣白衣，两胁
神臂假马，字道成长四寸一分，赤白衣。，阴左卵神扶流起，字道圭长二寸三分，
青黄白衣，阴右卵神苞表明，字道生长二寸三分，青黄白衣，凡三过，各安其所。
乃叩齿八通，咽液八过，微祝曰：知
下景下景八神，散景化灵，紫烟郁生，含元守精，魂魄以安，真气以宁，千乘万
骑，与我同并，先造太素，北揖上清。又存呼神三过止。斋
次存次存呼道一内神遁无马，字道极生长二寸三分，紫色衣。凡三过，令安坐心
中，乃叩齿三十通，咽液二十四过，微祝曰：知
玄上玄上内真－养形侍晨，总纽摄纲，九度八旋，出液内精，和灌众神，五脏生
华，返老童颜，千乘万骑，与我升天，上朝太阶，高揖玉神。又存呼神三过止。
斋
日中日中、夜半，亦更存如上法若人多事难专者，日中可存中景，夜半存下景，
亦佳也。夜半存者，当去枕、平卧、握固、放体而存之。若月一日、六日、十一
日、十六日、二十一日、二十六日夜半，存神讫，又存两目中，有白气如鸡子在
目前，须臾变成两明镜，径九寸，以前后照我一体，并上二十四神，洞鉴分明。
良久，心祝曰：主
大明大明宝镜，分形散化，鉴朗元神，制御万魔，飞行上清，帔云巾罗，役使千
灵，封山召河毕，可以开眼也。古
常以常以庚午日日中，取清水一斗，真丹一铢，投水中，向月建左行三七过，搅
之，祝曰：主
玄流玄流p精，生光八明，身神众列，并来见形，彻视万里，中达九灵。东向洗
目二七过，久行之，得见二十四神行五神、二十四神法十八年，千乘万骑来迎召，
上造紫清。斋
◎五◎五辰行事诀知
夜半夜半清静，坐卧任意，临目，视存太白星在玉紫阙在眉上一寸，直入一寸，
阳日在左，阴日在右，次存辰星在天中帝卿玄宫，在眉间直上，来至发际五分，
直入一寸，次存荧惑星在玉门华房在目内眦际五分，直入五分，阳日在左，阴日
在右，次存岁星在洞阙p台在目后一寸，直入一寸，阳日在左，阴日在右，次存
镇星在金匮黄室长谷。在鼻人中中央，直入二分，星缀悬于上，良久，令五星出
光芒，五色烟薰绕一身，洞彻内外五色各随其星之色。乃叩齿五通，咽液二十五
过，微祝曰：主
高元高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光衡门，精化积生，变为老人，首巾紫
容，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天纲，散绛飞晨，足蹑华盖，吐芒练
身，三景保守，令我得真，养魂制魄，乘飚飞仙。咽液三过，叩齿三通若别有所
愿，于祝后续言之。主
凡此凡此五处，各方一寸，星如弹丸居中，照洞面体。鸡鸣时，存日月象在六合
府中，日在左，月在右，光明洞形此在两目上角，小仰高空中接之，叩齿闻有四
动在其中是也，直入一寸方九分。叩齿七通，咽液九过，祝曰：斋
大明大明灵神，九度郁青，招霞藏晖，灌练五形，宫驾六合，七神调平，使我飞
仙，登行上清。知
右一右一条，南极夫人受于太上高真，名双景，翼形隐道行此五辰双景法十五年，
五方老人俱下来迎，俱升紫庭。斋
右五右五辰二十四神事，凡五诀。主
◎回◎回元行事诀古
丁卯丁卯日夜半，于寝床平坐北向，按手，临目，叩齿七通，乃仰存七星，焕明
北方。良久，微祝曰：主
第一第一太星，玄枢阳明天枢魂神上玄君七过。愿得除某七世以来下逮某身阳罪
阴过，皆令消除，所向如愿，万事合心，飞步七星，与天相倾，名刊斗晨，延纪
亿千。斋
存阳存阳明星，从斗飞入口，光芒回散，径在心中，内外光彻当存觉七星缺阳明
星，馀故悬于天地效也。知
丁丑丁丑日夜半如上法，微祝曰：古
第二第二元星，北极阴精天旋魂神上玉君七过，愿得除某七世以来下逮某身，阴
罪阳过，皆令消除，六气盈满，四神用虚，飞行七元，名刊玉书，上登紫清，乘
玄驾无，出入利正，与天同符。知
存阴存阴精星，从斗来飞入口，径在肺中，鉴洞内外。古
丁亥丁亥日夜半如上法，微祝曰：斋
第三第三真星，北极上真人天机魄精上素君七过，愿得除某七祖以来下逮某身生
罪死过，积恶私匿、犯违天地三官者，皆得消灭，目明彻视，鉴洞幽无，飞行七
元，名书上清，役使万神，上登玉庭，驾景乘空，与天相倾。古
存真存真人星，来飞入口，径在肝中，乃北向再拜，咽液九过亦可心拜。斋
丁酉丁酉日夜半如上法，微祝曰：主
第四第四纽星，璇根玄冥，天权魄精上虚君七过，愿得除某七世以来下逮某身，
无恩无德、不仁不孝、阴恶之罪数千万计，皆令消灭，服食纳精，日以进益，飞
登七元，录刊太玄，上列玉皇，乘H九天，役使神灵，日月同新。斋
存玄存玄冥星，飞来入口，径在脾中。咽液二七过。主
丁未丁未日夜半如上法，微祝曰：知
第五第五纲星，天平丹元玉衡魄灵上君玄皇七过，愿得除某七世以来下逮某身内
外秽罪、表里沈过数千万亿、记在幽关者，皆令消除，当令体充气盈，黄镇胃庭
中，上刻太素景紫宫，右侍玉女，左侍玉童，日月同晖，位为真王。存丹元星，
来飞入口，径在胃中。咽液二九过。知
丁巳丁巳日夜半如上法，微祝曰：古
第六第六纪星，命机北极]阳魂灵上丹皇虚君七过，愿得除某七世以来下逮某身
所犯所行贼恶罪过，奸逆乱妄，列记帝宫，皆令消灭，百z康愈，体气利正，名
书仙台，刻金上清，役使万神，飞行大明。知
存北存北极星，来飞入口，径在肾中阳日在左肾，阴日在右肾。咽液二七过。古
月晦月晦日夜半后，未鸡呜，于寝床东向，平坐按手，叩齿七通，仰存七星，焕
明于北方。良久，微祝曰：主
第七第七关星，玄阳天关瑶光太明上皇道君七过，愿得除某七世以来暗昧匿罪，
五罪五形身中之神数千万亿，纪在北帝鬼官者，皆令消灭，当令其神精八达，坐
在立亡，耳听绝音，目生紫光，刊玉太素，洞览鬼形，名书帝轩，命均二明，飞
行七元，寝宴紫庭。主
存天存天关星，来飞入目瞳中阳日在左，阴日在右，通映两眼，内外自照，存见
五藏分明。古
六甲六甲夜半于寝床坐卧，首向任意，握固闭气定神。良久，叩齿九通，存北斗
九星，焕明于顶上，令光芒相映，祝曰：主
第八第八帝星，高上玉皇神八景灵元君，第九尊星太微玉帝君神太素七神元君九
过，愿得除某九世祖父母以来下逮某身诸丘山水源大小罪过、名上死籍者，阴匿
贼恶、伏奸藏欺事有亿万，列在鬼帝酆山上死罪条列之愆，记在北上九元太极真
人黑簿者，乞九天元太上帝尊王玄君皆令罪事消除，飞行七道，上登玉清，洞游
太无，乘景晨生，北宴八素，与日相倾，总朝真妃，摄御万灵。知
存帝存帝尊二星，来飞入泥丸中，洞照五脏，内外通生紫光。咽液三九过若六甲、
六丁日，与月晦日同者，重行之。斋
右回右回元事凡八诀。主
◎五◎五帝杂修行乘龙图古
五脏五脏神名：斋
肝东肝东方青，其人姓为娄氏，字君明，衣青衣。主
心南心南方赤，其人姓为张氏，字巨明，衣赤衣。知
肺西肺西方白，其人姓为文氏，字元明，衣白衣。古
肾北肾北方黑，其人姓为玄氏，字子真，衣黑衣。斋
脾为脾为中央戊己土黄，其人姓为己氏，字元己，衣黄衣。知吾者生，不知吾者
死知五脏神名字，与天地适等。晨暮有常呼之，与言语，有痛处，自令其神治之，
即差也。不与相知、不与言语，则死矣。出黄书西方兵法。古
肝神肝神名为青龙，字龙子方。斋
心神心神名为豪丘，字陵阳子明。主
肺神肺神名为方长宜，字子元。知
肾神肾神名为双以，字林子。古
脾神脾神名为黄庭，字飞黄子。斋
肝痛肝痛，思东方青帝君治之。不差，思身中所出将军悉治之。主
心痛心痛，思南方赤帝君治之。知
肺痛肺痛，思西方白帝君治之。古
肾痛肾痛，思北方黑帝君治之。斋
脾痛脾痛，思中央黄帝君治之。主
东方东方甲乙者，木气，起于肝，其气青。中有神人，姓为娄氏，字君明，衣羽
衣，戴绣冠帻。古
南方南方丙丁者，火气，起于心，其气赤。中有神人，姓为张氏，字巨明，衣绛
衣，戴绣冠帻，带龙头纽镆铘刃，常治太清之中，腰带紫绶，能与天皇语。主
西方西方庚辛者，金气，起于肺，其气白。中有神人，姓为文氏，字元明，衣白
衣，戴绣冠帻。古
北方北方壬癸者，水气，起于肾，其气黑。中有神人，姓为玄氏，字子真，衣黑
衣，戴绣冠帻。主
中央中央戊己者，土气，起于脾，其气黄。中有神人，姓为己氏，字元己，衣黄
衣，戴绣冠帻。古
胆为胆为长命宫，中有神人姓为吴氏，字元仙，衣黄衣，持北斗。此五内之神四
面供养之，拘魂录魄，来附小臣某甲身。主
右此右此五脏神，先当静思之，次以上静文，吏兵守宅次之。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
