

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷九十一 七部名数要记部主
◎九◎九守凡九篇古
△守△守和第一斋
老君老君曰：天地未形，冥冥。浑而为一，自然清澄。凝浊为地，清微为天。
离为四时。分为阴阳。精气为人，烦气为虫。刚柔相成，万物乃生。精神本乎天，
骨骼根乎地，精神入其门，骨骼及其根，我尚何存？故圣人法天顺地，不拘于俗，
不诱于人；以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪。天静以清，地定以宁，
万物失者死，顺者生。故静寞者，神明之宅也，虚无者，道之所居也。夫精神所
受于天也，而骨骼所禀于地也。故曰：一生二，二生三，三生万物。万物负阴而
抱阳，冲气以为和，故贵在守和。古
△守△守神第二斋
老君老君曰：人之受天地变化而生也。一月而膏，二月而胞，三月而胚，四月而
胎，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。形体以
成，五脏乃形。肺主鼻，肾主耳，心主舌，肝主眼，外为表，中为里。头之圆以
法天，足之方以象地。天有四时、五行、九星，三百六十日，人有四支、五脏、
九窍，三百六十节。天有风雨寒暑，而人有兴居喜怒。胆为云，肺为气，脾为风，
肾为电，肝为雷，以与天地相比类，而人之心为主。耳目者，日月也；血气者，
风雨也。日月失其行，薄蚀无光；风雨非其时，毁折生灾；五星失其度，郡受其
殃。天地之道，至阔且大，尚犹节其章光，爱其神明。人之耳目，何能久劳而不
息？人之精神，何能驰骋而不乏？是故圣人内守而不失。主
△守△守气第三知
夫血夫血气者，人之华也；五脏者，人之精也。血气专乎内而不越外，则胸腹充
而嗜欲寡，嗜欲寡即耳目精而视听明。五脏能属于心而无离，即气意胜而行不僻，
精神盛而气不散，以听无不闻，以视无不见，以为无不成，患祸无由入，邪气不
能袭。故所求多者所得少；所见大者所知小。夫孔窍者，精神之户牖也，气意者，
五脏之使候也。故耳目淫于声色，则五脏摇动而不定，血气淫荡而不休，精神驰
骋而不守，祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。故圣人爱而弗越，诚使其耳目清
明玄达，无所诱慕，气意虚无和静而少嗜欲，五脏便利，精神内守，形体不越，
即观乎往世之外，来事之内，祸福之间何足见也！故其出弥远者，其知弥少，以
言精神之不可使外淫也。故五色乱目使目不明；五音入耳，使耳不聪；五味乱口，
使口历爽；趋舍滑心，使性飞扬。故嗜欲使人之气衰杀，好憎使人之心劳倦。疾
至，即志气日耗也。夫人所以不能终其天年者，以其生生之谓也。夫唯无以生为
者，即所以长得生也。天地运而相通，万物总而为一。能知一，即无一之不知也，
不能知一，即无一之能知也。吾处天下亦为一物，而物亦物也，物之与物，何以
相物？欲生不可事也，憎死不可辞也，贱之不可憎也，贵之不可喜也；自其资而
宁之，弗敢极也。敢极，即失至乐矣。主
老君老君曰：所谓圣人者，因时而安其位，当世而乐其业。夫哀乐者，德之邪也；
好憎者，心之累也；喜怒者，道之过也。故其生也天行，其死也物化。静即与阴
合德，动即与阳同波。故心者，形之主也；神者，心之宝也。形劳而不休即蹶，
精用而不已即竭，是故圣人尊之弗敢越。以无应有，必究其理；以虚受实，必穷
其节；恬愉虚静，以终其命；无所疏，无所亲；抱德养和，以顺于天；与道为际，
与德为邻；不为福始，不为祸先；死生无变于己。故曰至人。即神以求，无不得
也；即神以为，无不成也。斋
△守△守仁第四主
老君老君曰：轻天下即神无累，细万物即心不惑，齐死生即意不慑，同变化即明
不眩。夫至人倚不立之柱，行无关之途，禀不端之府，学不死之师，无往而不遂，
无至而不通，屈伸俯仰，抱命而行，宛转祸福，利害不足以患心。夫为义者，可
迫以仁而不可劫以兵；可止以义，而不可悬以利。君子义死，不可以富贵留。故
为仁义者，不可以死亡恐也，况于无为者乎！无为即无累。无累之人，以天下为
量。夫上观至人之论，源道德之意，以考世俗之行，乃足薄也。古
△守△守简第五斋
老君老君曰：尊势厚利，人之所贪也，比之身即贱。故圣人食足以充虚接气，衣
足以盖形蔽寒。适情辞余，不贪多积。清目不视，静耳不听，闭口不言，委心不
虑。弃聪明，反泰一，休精神，去知故无好无憎，是为大通。除秽去累，莫若未
始出其宗，何为而不成？故知养生之和者，即不可悬以利；通乎外内之府者，不
可诱以势。无外之外至大，无内之内至贵。能知大贵，何往而不遂也！主
△守△守易第六知
老君老君曰：古之道者，理情性，治心术，养以和，持以适，乐道而忘贱，安德
而忘贫。性有弗欲而不拘，心有弗乐而不有。无益于情者，不以累德；不便于性
者，不以滑和。不纵身肆意，度制可以为天下仪。量腹而食，度形而衣，容身而
游，适情而行。余天下而弗有，委万物而弗利，岂为贵贱贫富失其性命哉！若然，
可谓能体道矣。古
△守△守清第七斋
老君老君曰：人所受形于天者，耳目之于声色也，口鼻之于芳臭也，肌肤之于寒
温也，其情一也。或以死，或以生，或为君子，或为小人，其所以为制者异也。
神者，知之源也，神清即知明。知者，心之府也，知公即心平。人莫鉴于流水，
而鉴于澄水者，以其清且净也。故神清意平，乃能制物之情，故用者必假之于弗
用也。夫鉴明者，尘垢弗污染也；神清者，嗜欲弗著也。故心有所至，神既然之，
反之于虚，即消烁灭息矣！此圣人之游也。故治天下者，必达性命之情而后可已。
古
老君老君曰：夫所谓圣人者，适情而已。量腹而食，度形而衣，节乎己，而贪污
之心无由生。故能有天下者，必无以天下为者也；能有名誉者，必不以趋行求者
也。诚违乎性命之情，仁义自付。若夫神无所奄，心无所载，通同修达，澹然无
事。势利不能诱也，声色不能淫也，辩者不能说也，知者不能动也，勇者不能恐
也，此乃真人之道也。夫生生者不死，化物者不化。不达乎此，虽知统天地，明
照日月，辩解连环，泽润金石，犹无益于天下，故圣人不失所守。主
老君老君曰：静漠恬淡，所以养生也；和愉虚无，所以处德也。外不乱内，即性
得其宜；静不动和，即得安其位。养生以安世，抱德以终年，可谓能体道矣。若
然者，血脉无郁，五脏无积气，祸福弗能挠滑，毁誉弗能尘累。非有其世，孰
能济焉？有其人不待时，身犹不能脱，又况无道乎！夫目察秋毫之末者，耳不闻
雷霆之声；耳调玉石之音者，目不见太山之峻。故小有所志者，必大有所忘。今
万物之来，擢拔吾性，倦苦吾情，精若泉源，虽欲勿衰，其可得耶？今盆水清之
终日，不能见尘o，浊之不过一挠，即不能见方圆之象。精神难清而易浊，犹盆
水也。主
老君老君曰：上圣法天，其次尚贤，其下任臣。任臣者，危亡之道也，尚贤者，
疑惑之源也，法天者，治天地之道，虚静为主。虚无不受，静无不待，知虚静之
道，乃能终始。故圣人以静为治，以动为乱。故曰：勿惑勿撄，万物将自清，勿
惊勿骇，万物将自理，谓之天道。主
△守△守盈第八知
老君老君曰：天子公侯，以天下一国为家，以万物为V。怀天下之有，万物之多，
即气实而志骄。大者用兵侵伐，小者居傲凌下，用心奢广，譬犹飘风暴雨，不可
长久。是以圣人以道损之，执一无为，不损冲气。见小守柔，退而无为，法于江
海。江海弗为，百川自归，故能成其大；圣人弗强，万兆自归，故能成其王。为
天下牝，故能不死。人自爱，故能成其贵。万乘之势，以万物为功名，权任至重，
不可以自轻，自轻则功名不成。天之道，大以小成，多以少生。故圣人以道莅天
下。柔弱微妙者，见小也，俭啬损缺者，见少也。见小故能成其大，见少故能成
其美也。天之道，抑高举下，损有余，奉不足。江海处地之不足，故天下归之，
奉之。圣人卑谦，清净辞让者，见下也；虚心无为者，见不足也。见下者故能致
其高，见不足者故能成其贤。者不立，矜者不长。强梁者死，满溢者亡。飘风
骤雨不终日，小谷不能须臾盈。飘风骤雨行强梁之气，故不能久而灭；小谷处强
梁之地，故不得不夺。是以圣人执雌牝，去此奢泰，不敢行强梁之气。执雌牝，
故能立其雄；不敢奢泰，故能长久也。古
老君老君曰：天道极即盈，盈即损，日月是也。故圣人保冲气，不敢自满，日进
以牝，功德不衰，天道自然也。人之情性，皆好高而恶下，好得而恶亡，好利而
恶病，好尊而恶卑贱。众人为之，故弗能成；执之故弗能得。是以圣人法天，弗
为而成，不执即得，与人同情而异道，故能长久。故三皇五帝有戒之器，命曰侑
e。其冲即正，其盈即覆。夫物盛即衰，日中则移，月满则亏，乐终而悲。是故
聪明俊智守以愚，多闻博辩守以俭，武勇骁力守以畏，贵富广大守以狭，德施天
下守以让。此五者，先王之所以守天下也。服此道者，不欲盈。夫唯不盈，是以
能弊不新成。古
△守△守弱第九斋
老君老君曰：圣人与阴俱闭，与阳俱开，能至于无乐也，即无不乐也，即至乐极
矣。是以内乐而外不乐，以乐内者也，故有以自乐也，即至贵乎天下。所以然者，
因天下而为天下也。天下之要，不在于彼而在于我，不在于人而在于身，身得即
万物备矣。故达于心术之论者，即嗜欲好憎外矣。是故无所喜，无所怒，无所乐，
无所苦，万物玄同，无非无是。故士有一定之论，女有不易之行。不待势而尊，
不须财而富，不须力而强。不利财货，不贪势名。不以贵为安，不以贱为危。形
神气志，各居其宜。夫形者，生之舍也，气者，生之元也，神者，生之制也。一
失其位，即三者伤矣。故以神为主者，形从而利；以形为制者，神从而害。贪骄
多欲之人，冥乎势利，诱慕乎名位，几以过人之智，立高于世，即精神日耗以远。
久淫而不还，形闭口距，即无由入矣，是以时有盲妄之患。夫精神气志者，静而
日充以壮，躁而日耗以老。是故圣人持养其神，和弱其气，平夷其形，而与道沉
浮。如此，则万物之化无不偶也，百事之变无不应也。斋
老君老君曰：所谓真人者，性合乎道者也。故有若无，实若虚，治其内不知其外。
明白入素，无为而复朴。体性抱神，以游天地之间。芒然彷徉尘埃之外，逍遥无
事之业。机械知巧，弗载于心。审于无假，不与物迁。见事之化，而守其宗。心
意专于内，通远归于一。居不知所为，行不知所之。弗学而知，弗视而见，弗为
而成，弗治而辨。感而应，迫而动，不得已而用。如光之不耀，如景之不炎。以
道为循，有待而然，廓然而虚，清静而无为。以死生为一化，以万异为一方。有
精而弗使，有神而弗行。守大浑之朴，立至精之中。其寝不梦，其知不萌，其动
无形，其静无体。存而若亡，生而若死，出入无间，役使鬼神，所以能假乎道者
也。使神阳达而不失于充，日夜无阴而与物为春，即是合而生时于心者也。故形
有靡而神未尝化，以不化应化，千变万化。千变万转。而未始有极。化者复归于
无形者也，不化者与天地俱生者也。故生者未尝其生，化者未尝其化。此真人之
游也，纯粹素朴之道矣。斋
◎十◎十三虚无知
老君老君曰：生从十三：虚、无、清、静、微、寡、柔、弱、卑、顿、时、和、
啬。斋
一曰一曰遗形忘体，恬然若无，谓之虚。主
二曰二曰损心弃意，废伪去欲，谓之无。知
三曰三曰专精积神，不与物杂，谓之清。古
四曰四曰反神服气，安而不动，谓之静。斋
五曰五曰深居闲处，功名不显，谓之微。主
六曰六曰去妻离子，独与道游，谓之寡。知
七曰七曰呼吸中和，滑泽细微，谓之柔。古
八曰八曰缓形从体，以奉百事，谓之弱。斋
九曰九曰憎恶尊荣，安贫乐辱，谓之卑。主
十曰十曰遁盈逃满，衣食粗疏，谓之损。知
十一十一曰静作随阳，应变却邪，谓之时。古
十二十二曰不饥不渴，不寒不暑，不喜不怒，不哀不乐，不疾不迟，谓之和。斋
十三十三曰爱视爱听，爱言爱虑，坚固不费，精神内守，谓之啬。主
◎七◎七报古
真人真人曰：负阴抱阳，因缘各异。舍死得生，果报不同。为善善至，为恶恶来。
如影随形，毫分无谬。善恶多端，福报难数。大而言之，其标有七：主
一者一者先身施功布德，救度一切。今身所行，与先不异。必得化生福堂，超过
八难。受人之庆，天报自然。古
二者二者先身好学，志合神仙，崇奉玄科，敬信灵文，念善改恶，立行入真。今
身所行，与先不异。得接帝皇，名书紫简，上升玉晨。主
三者三者先身乐道，不惮苦寒，随师执役，唯劳为先，饥渴务效，不生怨言。今
身所行，与先不异。得策飞，游宴五岳，秉虚落烟。古
四者四者先身真洁，不淫不奸，不贪不欲，见色无欢，心如死灰，执固道源。今
身所行，与先不异。得报灵人，超度三涂，五苦不经。主
五者五者先身施善，愿天普隆，同得升度，去离八难，众身不过，已身不安，割
巳之服，以拯穷寒，捐粮饷鸟，遗物空山。今身所行，与先不异。四司称善，感
彻玉皇，书名紫简，礼补上仙。斋
六者六者先身忠孝，恭奉尊亲，崇敬胜巳，宗礼师君，腹目相和，如同一身，心
无嫉妒，口无轻言，内外齐并，动止合真。今身所行，与先不异。得受灵入，不
经三涂，超过八难，善善相注，福福相资。古
七者七者生世不良，怀恶抱奸。攻伐师尊，訾毁圣文，不崇灵章，疑二天真。外
形浮好，假求华荣。口是心非，行负道源，窃盗经书；不盟而宣；泄露秘诀，流
放非真。今身所行，与先不异。违科犯忌，身入罪源。七祖横罗，责及穷魂。身
死负掠，食火践山。三途五苦，万劫不原。楚挞幽夜，痛切其身。古
夫欲夫欲修学，熟寻此文。改恶行善，速登神仙。斋
◎七◎七伤知
真人真人曰：学贵六合，宜慎七伤。古
第一第一之伤：带真行伪，淫色丧神，魂液泄漏，精光枯干。气散魄零，骨空形
振，神泣穷府，上闻天关。真仙远逝，则与凡尘结因。土府同符，岂复得仙？主
第二第二之伤：外形在道，皮好念真，而心抱阴贼，凶恶内臻。愿人破败，嫉贤
妒能。口美心逆，面欢内嗔。形论得失，妄造罪原。毁慢同学，攻伐师友。三官
所记，标为恶门，仙真高逝，邪魔攻身。走作形景，飞散体神，故令枉横，极其
恶源。考满形灰，灭已九泉，图有玄名，岂保自然。主
第三第三之伤：饮酒洞醉，损气丧灵。五府攻溃，万神振惊。魂魄飞散，内外朽
零。本室空索，赤子悲鸣。真仙高逝，邪魔入形。如此之学，徒损精诚。虽有玄
记，空失玉名。神升上宫，身灰幽冥。恍惚求延，年焉久停？斋
第四第四之伤：行不引物，责人宗匠。心忽口形，骂詈无常。嗔喜失节，性乖不
恒。气激神散，内真飞杨。魄离魂游，九孔尘埃，五府奔丧。皆由性之不纯，行
之不祥。真仙高逝，外疴入形，如此之学，将欲何蒙？虽有玄图，不免斯殃，望
仙日悠，地里日长。斋
第五第五之伤：或玄图表见，得受宝经；或运遇灵师，启授神文，而不依科盟，
形泄天真。未经九年，投刺名山。使青宫有录，金阙结篇。便传于人，流散世间。
轻真泄宝，考结己身。图有玄名，反累七玄。仙道高逝，身死幽泉，长充鬼责，
万劫不原。斋
第六第六之伤：身履秽，灵关失光。五神飞散，赤子骞扬。邪魔来攻，内外交
丧。如此之学，望成反伤。真仙高逝，空景独沦于溷浊，仙胡可冀？知
第七第七之伤：啖食六畜之肉，杀害足口之美。臭气充于脏腑，伐生形于非己。
真气扰于灵门，游神骇于赤子。魂魄游于宫宅，浊滞缠于口齿。仙真高登于玉清，
己身沉顿于地里。图有玄名帝简，亦不免于不死。主
高圣高圣帝君曰：为学之本，当以七伤为急。既得瞻眄洞门，披睹玉篇，不犯七
伤之禁，将坐待灵降，白日升晨。如外勤存学，内不遣于《七伤》者，此将望成
而反败，期生而反亡，希吉而反凶，求飞而反沉。灵仙游于高清，五神散于八荒，
赤子号泣于中宅，游魂悲鸣于玄宫。故仙相有成败，上学有《七伤》。笃尚之士，
熟精其真。诸有神挺应图，琼胎紫虚，名题东华，得见《七伤》检文。自无。此
神挺灵篇不可得妄披，宝文不可得而看。得见此文，皆玄质合仙。九年修得，克
得飞行玄虚，上升玉清也。斋
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
