

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷九 三洞经教部・经释知
◎释◎释《太霄琅书》斋
《太《太霄琅书妙经》云：九天九王，万胖本宗，众帝之祖先，乃九气之精源。
以天地未凝，三晨未明，结自然而生于空洞之内，溟胫中，历九黄劫而分气各
治，置立天地，日、月、星、辰于是而明。万气流演，结成道真，元始上皇、高
上玉虚，并生始天之中；三十九帝、二十四真，遂有宫阙次序之官。上皇宝经皆
结自然之章，以行长生之道，不死之方。符章玉诀，皆起于九天之王，传于世代
之真。至三五改运，九灵应期，后圣九玄道君推校本元，以历九万亿九千累劫，
上皇典格，多不相参。道君以中皇元年九月一日于玉天琼房金阙上宫，命东华青
宫寻俯仰之格，拣校古文，撰定灵篇，集为宝经三百卷，以付上相青童君，使传
后学玉名合真之人。主
◎释◎释《太微黄书》古
《太《太微黄书》八卷素诀，乃含于九天玄母结文空胎，历岁数劫以成自然之章。
太皇中岁成《洞真金真玉光八景飞经》。元始天王名之《八景飞经》，广生太真
名之《八素上经》，青真小童名之《豁落七元》，太上道君曰《隐书玉诀金章》。
知
◎释◎释《太上金书秘字》斋
《金《金书秘字》出乎混洞太无，紫气练真，锋芒艳乎日月，断诸邪暗，飞彩空
玄。太上有命，付诸天君。青真小童奉受修习，传太极真人、清虚真人、南岳赤
松子、刘子先等，宝秘尤严，得者勿泄。古
◎释◎释《太上上皇民籍定真玉》主
凡欲凡欲定心，当受《上皇民籍定真玉》。此至要，为学之先，先能定心，
仙名乃定。仙名者由此焉。是三天正一先生所佩，以定得仙之名，传于玉帝三
十九真也。斋
青童青童君请问太上道君曰：“治心入道，科术参罗，各云要妙，由之有缘。未
审今之所最要，何方为胜？”太上答曰：“胜理虽多，其有最者，治心之要，在
乎惭愧；动心举目，转体安身，常怀惭愧，不忘须臾，心神乃定。定则入道。此
为最要也。斋
青童青童曰：“何所惭愧，而得入道？”太上曰：“心有神识，识道可尊。尊由
无为，而我有为，有为有累，志愿无为，无为无累，不可便及。力进苦迟，负累
稍至。为此惭愧，不离心中。又当思我禀生，生由父母。父母鞫养，辛苦劬劳。
而我成长，学术不深，无奇方异法，令父母延年，长生不死，同得神仙。此期未
克，供养又亏。公私愆过，父母垂忧。思虑不精，功行怠退。为此惭愧，不离心
中。又父母爱念，令其携诱，从师学问，智慧通神，求得仙圣，为道种人。师又
劝励，方便抑扬，善诱善接，既练既陶。而任欲肆心，负违师训。或将成而罢，
叛正入邪，攻伐师友，反道破经，罪延尊上，祸灭己身。灾殃将至，不知改悛。
或不自觉悟，以为真正。苦及方悔，悔无所追。为此惭愧，不离心中。又君王赏
德，搜贤访美。举其宗乡，拔其萃类。爵禄光厚，宴集绸缪。不能竭力尽忠，赞
宣圣化，贪荣慕势，阿谀面从，佞媚自进，抑绝高明，嫉害胜己，结对连仇。灾
凶贼害，毒至不知。知不能脱，误及亲友。为此惭愧，不离心中。又崇道不忘，
事亲能孝，奉君必忠，不负幽显，而前身宿障，否病相缠，公私口舌，诽谤横生。
或斗讼牢狱，非意而及。或执勤守慎，清直异群。君上所憎，众邪所怨。或事师
敬友，往还身心，遭罹凶丑。恶鬼恶人，交互劫掠，慑胁中伤。或为善成恶，舍
财致怨，尽礼为佞，竭诚为奸。或起立馆舍，缮写经图。堂宇虽立，不得常安。
篇部虽多，不得披览。公私G碍，风火志失。惨疾饥寒，不从本忘。白日空去，
素愿未成。一失生道，方向冥冥。幽苦烦恼，未测还期。今欲救之，未得要诀。
为此惭愧，不离心中，心中有神。不知惭愧，则驰竞遑遑，无时得定，定由惭愧。
惭愧既立，常在心中。心中有惭愧，俯仰思道。思道不忘须臾，则神明定乎内。
内定则罪去，罪去则福来，福来则成真，成真则入道，入道由惭愧，惭愧则入神
也。”知
青童青童曰：“惭愧在心，谨闻命矣。请问惭愧在迹，其状可闻乎？”太上曰：
“善哉善哉，要尔之问也！夫有形则有心，有心则有事，有事则有迹，有迹则有
状，有状则有言，有言则有法，有法则有道，有道则可陈矣。学士治心，惭愧在
内，惭愧之迹，其状在外。豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，是其状也。慎言语，
惧~总也；节饮食，虑贪饕也；衣粗而净，在素洁也；居陋而隐，守静笃也；恭
敬一切，避凌辱也；不敢为先，免嫉谤也；始终贞信，潜化导也；进止和光，密
行教也；挫锐解纷，明道有时也；出处变化，见神应之缘也。各有其法，同是惭
愧之状也。”知
◎释◎释《太上仓元上》斋
《仓《仓元上》，一名《太清内文》，又名《玉镜宝章》，又名《金图琼宇》，
又名《破淹洞符》，又名《玄览宝》，又名《人鸟山经》，又名《金生策文》，
又名《威武太一扶命》，玉晨君所修。秘于素灵上宫，得而奉行，能飞能沉，能
隐能显，位为真人。斋
◎释◎释《太上太素玉》知
《太《太素玉》者，玉晨君所修。五帝神使秘于素灵上宫大有之房。得者飞行
太空，能隐能藏。给玉童、玉女各二人。密修即验，泄露致灾。精加谨慎，谛忆
师官也。主
◎释◎释《太上神虎玉符》古
老君老君曰：《神虎玉符》，太真九天父母所出。太真丈人以传东海小童、九天
真王，九天真王以传太上道君。太上道君常所宝秘，藏于太陵灵都琼宫玉房之里，
卫以巨兽，捍以毒龙，神虎七千备于玉阙也。神虎班其匠，金虎亘其真，智慧标
其干，消魔演其源。微旨幽邃，妙趣难详。皆署天魔隐讳，或标百神内名。诵其
章，千精骇动；咏其篇，万袄束形。以三天立正之始，传付太微天帝君，使威制
六天，斩馘万神，摄山召海，束缚群灵。威魔灭试，回转五星。主
符在符在本经。知
晋兴晋兴宁三年乙丑岁七月一日，桐柏真人授道士许远游，言至甲申、乙亥、壬
辰、癸巳岁，九月一日、七月一日、四月八日，当有道士著七色法衣，手持九曲
策杖，或在灵坛之所，或在人间告乞，或咏经诗，或作狂歌。子若见之，勤请其
道，必授子《神虎上符》。此南岳真人，太上常使其时下在人间，察视学者之心
也。古
◎释◎释《太上金虎符》主
此符此符本刻于上清玉简《智慧》篇中，有七万言。灵音道妙，微旨难详。或著
天魔隐讳，或表万神内名，或释幽论凝，决于琼音也。小有王君抄出此符及《威
神内文》之法，以制天地群灵，有一百言耳。此咒甚秘，名曰《三天虎书太元上
》。受之者先斋七十日，赍金虎玉铃，素锦玄罗三十尺，以为金真之誓，盟天
地不宣之约，依《四极明科》，听使七百年中得传三人。知
符在符在本经。古
◎释◎释《太上金篇虎符》主
太微太微天帝君以传金阙帝君。p书白素，盛以紫锦囊。佩之头上以行，则制命
天地群灵，神仙敬伏，玉华执巾，天丁卫躯，山岳稽精。加敕威神之祝，玉清之
章，便得斩馘九魔，千妖灭形矣。此上清禁符，不传于世。得佩之者，飞升上清。
斋
◎释◎释《太上玉清神虎内真隐文》知
太上太上道君曰：李山渊德合七圣，为金阙之主。方当参谒十天，理命亿兆；定
中元于玄机，制阴阳于不测。以齐首拔真，擢领封河召海，断任死生，把执天威，
馘灭六天，总罚三官。既以说之以《智慧》，又复记之以《消魔》。《智慧》可
以驱神，《消魔》可以灭邪。复授之以《神虎真符》，助之以散秽去患也。文辞
在本经中。古
◎释◎释《太上三元玉检布经》主
《高《高上三元布经》，乃上清三天真书，上真玉检飞空之篇：《上元检天大
》、《下元检地玉文》、《中元检仙真书》。如是宝篇，高上皆刻金丹书，贮
以自然云锦之囊，封以三元宝神之章，藏于九天之上大有之宫、金台玉室九曲丹
房。南极上元君主之，以上元p宫玉女七百人侍卫。主
◎释◎释《洞真太上九真中经》古
《太《太上九真中经》，一名《天上飞文》，一名《外国放品》，一名《神州灵
章》，虽有四号，故一书耳。主
◎释◎释《洞真玉晨明镜金华洞房雌一五老宝经》古
一名一名《三元玉晨法》，一名《雌一隐玄经》。斋
◎释◎释《洞真中黄老君八道秘言经》知
太虚太虚真人南岳赤松子曰：此经或名《九素上书》，或名《太极中真玉文》，
或名《八道金策》。斋
◎释◎释《洞神秘》知
《小《小有经下记》曰：三皇治世，各受一卷，以天下有急，召天上神，地下鬼，
皆敕使之，号曰“三坟”。后有八帝，次三皇而治，又各受一卷。亦以神灵之教
治天下。上三卷曰“三精”，次三卷曰“三变”，次二卷曰“二化”，凡八卷，
号曰“八索”。知
◎释◎释《玄真文赤书玉诀》斋
《东《东方九气青天真文赤书》，一名《生神宝真洞玄章》，一名《东山神咒八
威策文》。知
《南《南方三气丹天真文赤书》，一名《南云通天宝灵钤》，一名《九天神咒》，
一名《赤帝八威策文》。斋
《中《中央黄天真文赤书》，一名《宝劫洞清九天灵书》，一名《黄神大咒》，
一名《黄帝威灵策文》。知
《西《西方七气素天真文赤书》，一名《金真宝明洞微篇》，一名《西山神咒》，
一名《八威召龙文》。斋
《北《北方五气玄天真文赤书》，一名《元神生真宝洞文》，一名《北山神咒》。
主
◎释◎释《紫度炎光神玄经》古
《紫《紫度炎光神玄经》者，非紫度炎光有本元，乃是神经自生空虚之中，凝气
成章，玄光炎映，积七千年，其文乃见。太微天帝君以紫简结其篇目，金简刻书
其文。仍记为《紫度炎光神玄变经》者，从玄中变而名焉。知
◎释◎释《胎精中记》斋
九天九天丈人告三天玉童曰：《九丹上化胎精中记》，乃生九玄之初，结太空自
然之气以成宝文。二十四真，三十九帝悉所修行。一名《琼胎灵曜经》，一名
《洞真太丹隐书》，一名《帝君七化变景九形经》，一名《太一二度帝宝五精
经》。古
◎释◎释《隐地八术》主
《隐《隐地八术》乃紫清帝君游隐之道，玄变之诀。旧文乃有八卷。变化八方，
藏形隐影之事。古
◎释◎释《外国放品经》主
《外《外国放品经》皆玄古洞空之书，自然之章，是上真帝皇以下，及学仙得道
者，莫不受音于太空。古
◎释◎释《四十四方经》主
《太《太上黄素四十四方》，皆九天之上书，八会之隐文也。是以太上大道君命
上清高仙太极真人科集品目，陈其次序，合为黄素神方四十四首。古
◎释◎释《八素真经》斋
《八《八素真经》乃玄清玉皇之道。又有《地仙八素经》，论服王气吐纳之道也。
又有《九素经》，论召鬼使精，行厨检魂魄之事。古
◎释◎释《三九素语》主
《三《三九素语玉精真诀》，上相青童君曰：《三九素语》出九帝、三真命咒之
辞。理气停年，开解灵关，五藏华鲜。古
◎释◎释《紫凤赤书》主
《龙《龙景九文紫凤赤书》曰：太上闲居蛑台、金华九曲之房，说《龙景九
文紫凤赤书》。古
◎释◎释《灵飞六甲》主
《琼《琼宫五帝灵飞六甲内文》，一名《太上六甲素奏丹符》，一名《五帝内真
通灵之文》，一名《玉精真诀》，一名《景中之道》，一名《白羽黑翮隐玄上
经》、《灵飞左右六十上符》，并生于九玄之中，结清阳之气以成玉文。斋
◎释◎释《元始洞玄灵宝赤书五篇真文》知
《五《五老灵宝五篇真文元始天书》，生于空洞之中，为天地之根。又云：《元
始赤书五篇真文》上清自然之书，九天始玄，化空洞之灵章。成天立地，开张万
真。主
◎释◎释《洞玄智慧大诫经》古
《洞《洞玄智慧大诫经》，元始天尊以开皇元年七月一日，于西那玉国郁察山浮
罗之岳长桑林中，授太上大道君《智慧上品大诫法文》。主
◎释◎释《洞玄通微定志经》古
天尊天尊曰：“卿并还坐。吾欲以思微定志旨诀告卿。其要简易得悟，不亦快
乎？”二真曰：“思微定志为有经也？”天尊曰：“都无文字。”二真曰：“斯
徒解壁无底大痴。如无文字，何从得悟？”答曰：“即时一切经书，本无文字也。
今日之言，不亦经乎？”古
◎释◎释《洞真黄气阳精三道顺行经》一名《藏天偃月经》主
南极南极上元君曰：“吾爱高上顺行三道之要、黄气阳精之道。喻御灵晖，口啜
皇华，仰餐飞根。存七曜于紫庭，行三道于金门。洞阔狭于渊景，明日月之方圆。
睹p阶于洞阳，入练汤于广寒。登七宝于玄圃，攀飞梯于灵关。回阳精于浮黎，
采黄气于郁单。傍金翅于高木，回石景以映颜。修御灵图，遂感神真。乃三景垂
映，七精翼轩，五灵交带，四司结篇，西龟定，名题高晨，故位登南极上元之
君。此道高妙，非庸夫狭学所可言论。今集其所禀，粗说高上玉帝口言，以标玄
虚自然灵文。付上相青童君，掌录玄宫。经万劫之后，当授玄记白简青之人。”
斋
◎释◎释《洞真玉佩金太极金书上经》知
玉佩玉佩者，九天魂精，九天之名曰晨灯，一名《太上隐玄洞飞宝章》。金者，
九天魄灵，九天之名曰虹映，一名《上清华盖阴景之内真》。斋
◎释◎释《洞玄太极隐注经》知
《太《太上玉经隐注》曰：上清之高旨，极真之微辞，飞仙之妙经也。《灵宝经》
或曰《洞玄》，或云《太上升玄经》，皆高仙之上品，虚无之至真，大道之幽宝
也。《三皇天文》或云《洞神》，或云《洞仙》，或云《太上玉策》，此三洞经
符，立道之纲纪，太虚之玄宗，上真之首经矣。岂中仙之所闻哉？”知
◎释◎释《七经》并序斋
道学道学七经。经者，径也；由也；常也；成也。径直易行，由之得进，常通不
塞。正以治邪，转败为成，经纬相会也。玄、素、黄帝、容成、彭铿、巫咸、陈
赦，习学七经，演述阴阳，生生为先。先仁之志，非但七人。七人迹多，亦号七
经。天门玉子，皆传斯道。外儒失道，不知道为儒本，儒为道末。本末不知，致
无长寿之人，遂为淫乱之俗也。至于外儒，五经备有。《诗》首关雎。《礼》贵
婚嫁。传嗣之重，历代所同；无后之罪，三千莫大；而知男女气数、阴阳兴衰，
闻之疑怪，蚩鄙成灾，良可痛念！智者悟之，能归内道，救理外儒。《诗》、
《礼》、《传》、《易》，至于《尚书》、《礼》、《乐》、《孝经》，敛末崇
本。本孝合乎道，习乐同乎德。道德弘深，仁义备举。礼智恒用，信不暂亏。缘
末入本，引外还内，上学之功，于此乎在。知
七经七经者：一曰仁经。男女婚嫁，恩爱交接，生子种人，永世无绝。古
二曰二曰礼经。既生当长，壮不可恣，夫清妇贞，内外分别。尊卑相敬，和而有
节。主
三曰三曰信经。既知礼节，亲疏相间。朝野忠直，无相违负。知
四曰四曰义经。既知忠直，有与有取。罚恶赏善，更相成济。古
五曰五曰智经。既知赏罚，防有枉滥。抑扬通流，除邪入正。斋
六曰六曰德经。治邪保正，五德均平。无偏无苦，常乐长存。主
七曰七曰道经。常乐长存，腾泰无上。上德不德，教化立功。功成身退，权变无
穷。古
凡人凡人学道，共修七经。经有所明，各有多少。仁经恩多，余事皆少。少不受
称，多故立名。名为仁经，亦有《礼》、《义》、《信》、《智》、《德》、
《道》六同若斯。唯《道》独多，少行均平，故号大道，一切所宗也。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
