

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷三十四 杂修摄部三知
◎太◎太清导引养生经凡十二事斋
赤松赤松子者，神农时雨师，能随风上下，至高辛氏时犹存。导引术云：导引除
百病，延年益寿。知
朝起朝起布席东向为之，息极乃止。不能息极，五通止。此自当日日习之，久久
知益。斋
常以常以两手叉头上，挽至地，五q五息，止胀气。主
又侧又侧卧，左肘肘地，极，掩左手脑，复以右手肘肘地，极，掩右手脑，五息
止，引筋骨。古
以两以两手据右膝上，至腰胯，起头，五息止，引腰气。右手据腰左膝、右手极
上引，复以左手据腰右膝，左手极上引，皆五息止，引心腹气。主
左手左手据腰，右手极上引，复以右手据腰，左手极上引，五息止，引腹中气。
知
叉手叉手胸胁前，左右摇头不息，自极止，引面耳，邪气不复得入。古
两手两手支腰下，左右自摇，自极止，通血脉。斋
两手两手相叉，极左右，引肩中气。主
两手两手相叉，反于头上，左右自调，引肺、肝中气。知
两手两手叉胸前，左右极，引除皮肤中烦气。古
两手两手相叉，左右举肩，引皮肤气。斋
正立正立，左右摇两，引脚气。主
◎宁◎宁先生导引养生法蟆龟鳖等气法附古
宁先宁先生者，黄帝时人也。为陶正，能积火自烧，而随烟上下，衣裳不灼。斋
先生先生曰：夫欲导引行气，以除百病，令年不老者，常心念一，以还丹田。夫
生人者丹，救人者还。全则延年，丹去尸存乃夭。所以导引者，令人肢体骨节中
诸邪气皆去，正气存处。有能精诚勤习理行之，动作言语之间，昼夜行之，骨节
坚强，以愈百病。若卒得中风，病固，a不随，耳聋不闻，头眩癫疾，咳逆上
气，腰脊苦痛，皆可按图视像，于其疾所在，行气导引，以意排除去之。行气者
则可补于中，导引者则可治于四肢，自然之道。但能勤行，与天地相保。知
鲜发鲜发东向，握固不息一通，举手左右导引，手掩两耳，令发黑不白。古
东向东向坐，不息再通，以两手中指口唾之，二七相摩，拭目，令人目明。斋
东向东向坐，不息三通，手捻鼻两孔，治鼻宿息肉，愈。主
东向东向坐，不息四通，琢齿无数；伏前侧坐，不息六通，愈耳聋目眩。还坐，
不息七通，愈胸中痛咳。古
抱两抱两膝，自企于地，不息八通，愈胸以上至头耳目咽鼻疾。斋
去枕去枕，握固不息，企于地，不息九通，东首，令人气，上下通彻。鼻内气，
愈羸弱，不能从阴阳法，大阴雾勿行之。知
◎虾◎虾蟆行气法斋
正坐正坐，自动摇臂，不息十二通，愈劳及水气。主
左右左右侧卧，不息十二通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧
卧。有不消者，以气排之。日初出、日中、日入时，向日正立，不息九通，仰头
吸日精光，九咽之，益精百倍。若入火，垂两臂，不息，即不伤。斋
又法又法，面南方蹲踞，以两手从膝中入，掌、足五指令内曲，利腰尻完，治淋
遗溺愈。知
箕踞箕踞，交两脚，手内并脚中，又叉两手，极引之，愈寐中精气不泄矣。两手
交义顺下，自极，致肺气，治暴气咳。斋
举右举右手，展左手，坐，以右脚上掩左脚，愈尻完痛。主
举手举手交颈上，相握自极，治胁下痛。知
舒左舒左手，以右手在下握左手拇指，自极；舒右手，以左手在下握右手拇指，
自极，皆治骨节酸疼。斋
掩两掩两脚，两手指著足五指上，愈腰折不能低。若血久瘀，为之愈佳。竖足五
指，愈腰胸痛，不能反顾颈痛。知
以右以右手从头上来下，又挽下手，愈颈不能反顾视。古
坐地坐地，掩左手，以右手指搭肩挽之，倾侧，愈腰膝及小便不通。斋
◎龟◎龟鳖等气法知
龟鳖龟鳖行气，以衣覆口鼻，不息九通，正卧，微微鼻出内气，愈塞不通。反两
手据膝上，仰头像鳖取气，致元气至丹田，治腰脊不知痛。手大拇指急捻鼻孔，
不息，即气上行，致泥丸脑中，令阴阳从，数至不倦。以左手急捉发，右手还项
中，所谓血脉气各流其根，闭巨阳之气，使阴不溢，信明皆利阴阳之道也。知
正坐正坐，以两手交背后，名曰带缚，愈不能大便，利腹，愈虚赢。古
坐地坐地，以两手交叉，又其下，愈阴满。斋
以两以两手捉绳，辘轳倒悬，令脚反在其上，愈头眩风癫。主
以两以两手牵，反著背上，挽绳自悬中，愈不专精，食不得下。知
以一以一手上牵绳，下手自持脚，愈尻久痔。古
坐地坐地，直舒两脚，以两手叉挽两足，自极，愈肠不能受食，吐逆。斋
东向东向坐，仰头，不息，五息五通，以舌撩口中沫满二七，咽，愈口乾苦。主
雁行雁行气，低头，倚臂，不息十二通，以意排留饮宿食，从下部出，息愈。知
龙行龙行气，低头下视，不息十二通，愈风疥恶疮热，不能入咽。可候病者以向
阳明仰卧，以手摩腹至足，以手持引足，低臂十二，不息十二通，愈脚足温痹不
任行，腰脊痛。主
以两以两手著项相叉，治毒不愈，腹中大气即吐之。知
◎q◎q月精法斋
q月q月精，凡月初出时、月中时、月入时，向月正立，不息八通，仰头q月精
八咽之，令阴气长，妇人q之，阴精益盛，子道通。知
凡入凡入水，举两手臂，不息，没。古
面向面向北方，箕踞，以手挽足五指，愈伏兔痿、尻筋急。斋
箕踞箕踞，以两手从曲脚入据地，曲脚加其手，举尻，其可用行气，愈淋沥乳痛。
主
举脚举脚，交叉项，以两手据地，举尻，持任息极，交脚项上，愈腹中愁满，去
三虫，利五脏。古
蹲踞蹲踞，以两手举足蹲极横，治气冲、肿痛、寒疾。斋
致肾致肾气法：蹲踞，以两手举足五指，低头自极，则五脏气总至，治耳不闻、
目不明，久为之，则令人发白复黑。知
◎彭◎彭祖导引法凡十事斋
彭祖彭祖者，殷大夫，历夏至商，比年七百，常食桂得道。导引法云：导引除百
病，延年益寿要术也。知
凡十凡十节，五十息；五通，二百五十息。欲为之，常于夜半至鸡鸣，平旦为之。
禁饱食沐浴。斋
一、一、凡解衣被，卧，伸腰，瞑少时，五息止，引肾气，去h渴，利阴阳。主
二、二、挽两足指，五息止。引腹中气，去疝瘕，利九窍。知
三、三、仰两足指，五息止。引腹脊痹、偏枯，令人耳聪。古
四、四、两足相向，五息止。引心肺，去咳逆上气。斋
五、五、踵内相向，五息止。除五络之气，利肠胃，去邪气。主
六、六、掩左胫，屈右膝内厌之，五息止。引肺气，去风虚，令人目明。知
七、七、张脚两足指，五息止。令人不转筋。古
八、八、仰卧，两手牵膝置心上，五息止。愈腰痛。斋
九、九、外转两足，十通止。治诸劳。主
十、十、解发东向坐，握固，不息一通，举手左右导引，以手掩两耳，以指掐两
脉边五通，令人目明、发黑不白，治头风。古
◎王◎王子乔导引法凡三十四事主
王子王子乔八神导引法，延年益寿除百病。导引法曰：枕当高四寸，足相去各五
寸半，去身各三寸。解衣披发，正偃卧，勿有所念，定意，乃以鼻徐内气，以口
出之，各致其藏所，竟而复始。欲休，先极之而止。勿强长息，久习乃自长矣。
气之往来，勿令耳闻，鼻无知。微而专之，长遂推之，伏兔股t，以省为贵。若
存若亡，为之百动，腹鸣气，有外声，足则温，成功之士何疾而已。喉咙如白银
环一，十重，系膺，下去得肺。肺色白泽，前两叶高，后两叶卑。心系其下，上
大下锐，大率赤如茄华未拆，倒悬著肺下也。肝又系其下，色正青，如凫翁头也，
六叶抱胃，前两叶高，后四叶卑。胆系其下，如绿绨囊。脾在中央，亦抱胃，正
黄如金铄也。肾如两伏鼠，挟脊，直齐肘而居，欲得其居高也，其色正黑，肥肪
络之，白黑昭然。胃如素囊，念其屈折右曲，无污秽之患。肝藏魂肺藏魄，心藏
神，脾藏意，肾藏志，此名曰神舍。神舍修则百脉调，邪病无所居矣。小肠者，
长九尺，法九州。一云九土。小肠者长二丈四尺。主
诸欲诸欲导引，虚者闭目，实者开目，以所苦行气不用，第七息止，徐徐往来，
度二百步所，却坐，小咽气五六。不差复如法引，以愈为效。诸有所苦，正偃卧，
被发如法，徐以口内气填腹，自极，息欲绝，徐以鼻出气数十所。虚者补之，实
者泻之。闭口温气，咽之三十过，候腹中转鸣乃止。往来二百步，不愈复为之。
病在喉中、胸中者，枕高七寸；病在心下者，枕高四寸；病在脐下者，去枕。以
口出气，鼻内气者，名曰补，闭口温叛手者，名曰泻。闭气治诸病法，欲引头
病者，仰头；欲引腰脚病者，仰足十指；欲引胸中病，者挽足十指；引臂病者，
掩臂；欲去腹中寒热诸所不快，若中寒身热，皆闭气张腹，欲息者，徐以鼻息，
已复为，至愈乃止。知
一、一、平坐，生腰脚，两臂覆手据地，口徐吐气，以鼻内之，除胸中、肺中痛，
咽气令温，闭目也。斋
二、二、端坐，生腰，以鼻内气，闭之，自前后摇头各三十。除头虚空耗。转地，
闭目摇之。知
三、三、左胁侧卧，以口吐气，以鼻内之。除积聚、心下不便。古
四、四、端坐，生腰，徐以鼻内牛以右手持鼻。除目昏、泪若出，去鼻中息肉，
耳聋亦除。伤寒头痛洗洗，皆当以汗出为度。主
五、五、正偃卧，以口徐出气，以鼻内之，除里急。饱食后小咽，咽气数十令温。
若气寒者，使人乾呕腹痛，从鼻内气七十咽，即大填腹内。古
六、六、右胁侧卧，以鼻内气，以口小吐气数十，两手相摩热以摩腹，令其气下
出之，除胁皮肤痛。七息止。主
七、七、端坐，生腰，直上展两臂，仰两手掌，以鼻内气，闭之自极，七息，名
曰蜀王台。除胁下积聚。古
八、八、覆卧，去枕，立两足，以鼻内气四四所，复以鼻出之，极，令微气入鼻
中，勿令鼻知。除身中热背痛。主
九、九、端坐，生腰，举左手，仰其掌，却右手，除两臂背痛结气。知
十、十、端坐，两手相叉，抱膝，闭气，鼓腹二七或三七，气满即吐，候气皆通
常行之十年，老有少容。斋
十一十一、端坐，生腰，左右倾侧，闭目，以鼻内气，除头风，自极，七息止。
主
十二十二、若腹中满，饮食饱，坐，生腰，以鼻内气数十，以便为故，不便复为
之，有寒气，腹中不安，亦行之。古
十三十三、端坐，使两手如张弓满射。可治四肢烦闷、背急，每日或时为之佳。
斋
十四十四、端坐，生腰，举右手，仰掌，以左手承左胁，以鼻内气，自极，七息。
除胃寒食不变，则愈。知
十五十五、端坐，生腰，举左手，仰掌，以右手承右胁，以鼻内气，自极，七息。
除瘀血、结气等。斋
十六十六、两手却据，仰头，自以鼻内气，因而咽之数十。除热、身中伤死肌肉
等。知
十七十七、正偃卧，端展足臂，以鼻内气，自极，七息，摇足三十而止，除胸足
中寒、L身痹、厥逆、嗽。斋
十八十八、偃卧，屈膝，令两膝头内向相对，手翻两足，生腰，以鼻内气，自极
七息，除痹疼、热痛、两不随。知
十九十九、觉身体昏沈不通常即导引。两手抱头，宛转上下，名为开胁。古
二十二十、踞伸右脚，两手抱左膝头，生腰，以鼻内气自极，七息。除难屈伸拜
起，中痛。一本云，除风目晦耳聋。主
二十二十一、踞伸左足，两手抱右膝生腰，以鼻内气自极七息，展左足著外，除
难屈伸拜起中疼。古
二十二十二、正偃卧，直两足，两手捻胞所在，令赤如油囊里丹，除阴下湿，小
便难颓，小腹重，不便。腹中热，但口出气，鼻内之，数十，不须小咽气。即腹
中不热者，七息已，温气，咽之十所。知
二十二十三、踞，两手抱两膝头，以鼻内气，自极，七息。除腰痹、背疼。古
二十二十四、覆卧，傍视两踵，生腰，以鼻内气，自极，七息。除脚中弦痛、转
筋、脚酸疼。主
二十二十五段阙。知
二十二十六、偃卧，展两两手两踵相向，亦鼻内气，自极，七息。除死肌不仁
足寒。斋
二十二十七、偃卧，展两手，两、左膀一本作停字两足踵，以鼻内气，自极，
七息。除胃中食若呕。知
二十二十八、踞，生腰，以两手引两踵，以鼻内气，自极，七息，布两膝头，除
痹，呕逆。斋
二十二十九、偃卧，展两脚，两手，仰足指，以鼻内气，自极，七息。除腹中弦
急切痛。知
三十三十、偃卧，左足踵拘右足拇指，以鼻内气，自极，七息。除厥疾。人脚错
踵，不拘拇指，依文用之。斋
三十三十一、偃卧，以右足踵拘左足拇指，以鼻内气，自极，七息。除L身痹。
主
三十三十二、病在左，端坐，生腰，右视目，以鼻徐内气，极而吐之，数十一止，
所闭目，目上入。古
三十三十三、病在心下若积聚，端坐，生腰，向日仰头，徐以鼻内气，因而咽之，
三十所而止，开目作。主
三十三十四、病在右，端坐，生腰，右视目，以鼻徐内气而咽之，数十止。知
◎导◎导引杂说斋
《文《文选・江赋》云：q翠霞。此谓导引服气，稍与枕中相类，俱用之。两手
相捉，细捩，如洗手法。两手相叉，翻覆向胸前，如挽三石弓力，左右同。两手
相重，共按髀，徐徐捩身，以返捶背上十度，作拳向后筑十度，大坐偏倚，如排
山，如托千斤石，上下数度。两手抱头，宛转上。两手据地，缩身曲脊三度。
两手相叉，以脚蹋中立地，反拗三举，起立，以脚前后踏空，大坐，伸脚，以手
勾脚指。知
右导右导引之法，深能益人延年，与调气相须，令血脉通，除百病，宜好将息，
勿令至大汗，能通伏气，行之甚佳。斋
又导又导引法在枕中卷，与此导引消息，并宜相参作之，大佳。主
诸服诸服气要法并忌触杂录，如能服之，便成真人。忌阴寒雨雾热等邪气，不可
辄服也。危执闭破除此等日，亦不可服。古
凡日凡日午已后，夜半已前，名为死气，不可服也。唯酉时气可服，为日近明净，
不为死气，加可服耳。主
凡服凡服气，取子午卯酉时服是也。如冬月子时，气不可服也，为寒；如夏月午
时，气不可服，为热。仍须以意消息，大略若是。如腹中大冷，取近日气及日午
气是。如腹中大热，服夜半气及平旦气。如冬寒，即于一小净室中生炭火暖之，
服即腹中和，如夏极热时，取月中气服，即凉大冷。主
每欲每欲服气，常取体中安隐，消息得所。如安隐时，不住消息耳。消息住，先
舒手展足，按捺支节，举脚跟向上，左右展足，长出气三两度，心念病处，随气
出，病遂尽矣。如服气之时胸中闷，微微细吐之，闷定则掩口，勿尽，尽则复吸
入，凡服气，入及出吐，皆须微微，吹绵不动，是其常候也。如入气太急，勿令
自耳闻，则惊五神，招其损也。如出气太急，令自耳闻，亦然。如后腹内热及时
节热，出入气太急，转转增热则盛也。如服冷及时寒，出入太急，令自耳闻，亦
增冷甚也。斋
初入初入气之时，善将息，以饱为度。若饱后，即左右拓，更开托，左右捩及蹴
空各三度，然后咳嗽耳。拔发，摩面，转腰，令四肢节、皮肉、骨髓、头面贯彻，
腹中即空。如前服之取饱，更不须动作耳，自然安泰也。古
◎神◎神叛形说主
混元混元既分，天地得位。人与万物，各分一气而成形。动者禀乎天，静者法乎
地。天地之间，最灵者人。能养人之形者，唯气与神。神者，妙万物而为言；气
者，借冲虚以为用。至人之言，莫先乎气；至人之用，莫妙乎神。我先生得至人
之道，见生死之机，常味于无味，用于无用，为于无为，事于无事。知神气可以
留形，故守虚无以养神气；知窈冥可以致信，故入窈冥而观至精。则天地之间，
其犹橐龠乎！至人之不死，其犹谷神乎！先生曰：虚无之中，有物谓之神，窈冥
之中，有物谓之气。气者，结虚无以成妙。故大洞真人曰：三月内视，注心一神，
则灵光化生，缠绵五脏，其理明矣！且气者，神之母；神者，气之子。欲致其子，
先修其母。若神不受味于气，则气无以通灵。子不求食于母，则母无以致和。
《道经》曰：“既得其母，以知其子；既知其子，复守其母。”《东华玉书》云：
“毋繁子长，流心安宁。”此皆谓修真之要言也。加以耳目者，神之户。《道经》
曰：“专气致柔，能如婴汉酰俊薄痘仆ゾ》曰：“仙人道士非有神，积精所致
和专仁。”正谓此也。后来学者，或纳四时五芽之气，或服引七宿二景之精，握
固以象胎形，闭气以为胎息，殊乖真人之妙旨，盖是古来之末事。如此之徒，浊
乱元气，尤损于形神。夫至人以心游于恬淡，饮漱于玄泉，胎息于无味，则神光
内照，五气生灵，自然有紫烟上浮，玉彩交映。敬传先生之旨，化白为p，积精
成形，口衔灵芝，降于形中，是谓真仙之术，守中抱一，抱一勿失，与天地齐毕
矣。古
◎将◎将摄保命篇主
夫人夫人禀二仪之气，成四大之形，愚智贵贱则别，好养贪生不异。贫迫者，力
微而不达；富贵者，侮傲而难持；性愚者，未悟于全生；识智者，或先于名利；
自非至真之士，何能保养生之理哉！其有轻薄之伦，亦有矫情k俗，口诵其事，
行已违之。设能行者，不喻晦朔，即希长寿，此亦难矣。是以达人知富贵之骄傲，
故屈迹而下人；知名利之败身，故割情而去欲；知酒色之伤命，故量事而撙节；
知喜怒之损性，故豁情以宽心；知思虑之销神，故损情而内守；知语烦之侵气，
故闭口而忘言；知哀乐之损寿，故抑之而不有；知情欲之窃命，故忍之而不为。
若加之寒温适时，起居有节，滋味无爽，调息有方，积气补于泥丸，魂魄守藏，
和神保气，吐故纳新，嗜欲无以干其心，邪淫不能惑其性，此则持身之上品，安
有不延年者哉！古
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
