

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷六十五 金丹部三主
◎太◎太清金液神丹经并序古
夫玄夫玄虚之号，既不知其名，而字之曰道。道之为言觉，觉犹悟也。有一夕之
寝者，则有一旦之觉矣。有大梦，然后有大寤，觉梦之极，其可略言乎！恋生谓
之弱丧，欣死谓之乐无。乐无所乐，有不足有。恋有则甚惑，乐无亦未达。达观
兼忘，同归于玄。既曰兼忘，又忘其所忘，心智泯于有无，神精凝于重玄，此穷
理尽性者之所体也。独运陶钧之上，潜植患仓途，寂然以应万感之求，散迹以
乘幽明之辙，故不可成之于一象，征之于一名也。皇王之号，已不一矣。道与尧
孔奚所疑哉！且教有内外，故理有深浅耳。求之形体，则有鳞身四乳，重瞳彩眉
之异。缙云生而能言，坐朝百灵。享国征伐，则乘云哦驱虎豹，厌世升遐，则
御飞龙而落六合。顾视赤县之内，争让俯仰之事，扰扰乎不犹婴合酚谝煌ピ眨
复有悬枕空同之上，无虑无思之客，顺风而从之，相与谈乎营神之道。比夫经世
治乱之言，则有精粗宾实之间，仿佛其户牖，未究其房奥矣。若夫神化之趣，要
妙之言，无理之至理，不然之大然，已备载于玄宗，非一毫之所宣也。古
老子老子者，亦复称湫虚，纪道者也。其神德之状，感兴所由，所以制经设教，
纪载异闻，弥纶道俗，剖判三极。先大明逆顺，然后荡以兼忘为人摄生耳。违生
则逆，养生则顺。得顺者则不安其逆，得逆者则不详其顺，是谓死生之途，理得
其一之限。兼忘之忘，各忘其所忘，犹井蛙不乐为海鳞，林兽不愿为牛马，各受
生而别，天禀异自隔也。盛称有德，然后统之以无待此老子行诺家，嘘吸太和
之液也。盛称吸新，必得统虚微，而吐故纳津，滑利无害，出入玄玄，呼吸无间，
具其身神，不使去人也。利用出入，群生莫见其端；百姓日用常善，不知所由。
此其权见于清明，而为万物津梁也利用者，神乓病Ｉ湃瘴尸骸之用，而群生
莫识神胖端；神湃瘴四体之用，而愚俗不知须神哦生。人不可须臾无牛
不可俯仰失神。无旁蛭逶嗬；担失神则颠蹶而亡。尸得旁蛏，骸得旁蛉。
胖与神，相随而行，神之与畔嘧谖强。神去则磐，攀旁蛉松ァ０傩战灾
畏死而乐生，而不知生活之功在于神拧Ｊ且允凶其心，而犯其牛屡淫其神，
而凋其命。不爱其静而守其真者，固不免于T残。既莫期年寿，更为权见于清明。
清明者，日月之先也，既睹日月而长流，即莫知生祸迹于万物，万物既微，其有
得失，咎而后生，必有津梁之关，其祸必兆，其对互生。明人不可以不惜精守牛
以要久延之视，和爱育物，以为枝叶之福矣。其《道经》焉，其《德经》焉，推
宗明本，穷玄极妙。总众枝于真根，摄万条于一要。缅然而不绝，光矣而不耀。
既洞明于至道，又俯弘于世教，其为辞也，深而不淡，远而可味，磊落高宗，恢
廓宏致。炜寂观三一之乐，标镜营六九之位。闭懦は，以争三辰之年；胎养五
物，以要灵真之致三一者，脑、心、脐三处也。上一泥丸君，在头中，中一绛宫
君，在心中，下一丹田君，在脐中。存之则炜烨于三府，忽之则幽寂于一身。好
生者存之为乐，亡身者废之为欢也。故炜烨寂观，三一之乐矣。按《仙经》云：
“子欲长生，三一当明。”道正于此。从夜半至日中为生牛从日中至夜半为死
拧３Ｒ陨攀闭偃卧，冥目握固，闭畔⒂谛闹校数至二百，乃口吐之。日日
增数，如此身神具，五脏安。能闭攀之，至二百五十，即绛宫神守，泥丸常满，
丹田充盛。数至三百，华盖明，耳目聪，举身无病，邪挪桓锤桑玉女来合，使
令长生无极也。“标镜营六九之位者。”六谓吐纳，御于六牛九者，九丹之品
号，太真王夫人已具记之焉。老子云：从朝至暮，常习不息，即长生也。凡行气
法者，内气者一，吐气者六也。云内气一者，谓吸也，吐气六者，谓吹呵嘻咆嘘
洌皆出气也。凡人之息，一呼一吸，夫欲为长之息，宜长也。息气之法，时寒
可吹，时温可呼，吹以去寒，呼以去热。嘻以去病，又以去风。呵以去烦，又以
下气。嘘以散滞，湟越饧。嘘湔撸长息之谓。能适六气，位为天仙。营者自
然，神气谓标挹，九丹之位谓之镜，镜标在于丹经，气存则年命遐而不坠。“闭
懦は，以争三辰之年者，”此言皆行气也。夫行气之法，先安其身，去诸忿怒，
写诸愁忧，而和其气，不与意争，若不宜且止，须体和乃为之，常守勿倦。气至
则形安，形安则和息，和息则气清，气清则清气来至，清气来至，则自觉长息，
形热则嘘口闭中而自甘香。滋液既多，五脏长存，则寿与天地三光比年矣。“胎
养五物，以要灵真之致者，”乃是胎食导养也。胎食之法，平旦漱口中之水而咽，
取饱而已，亦长生也。既饱而生，则五脏自灵，灵真之致，意在于此。《仙经》
曰：“玉池清水灌灵根，子能修之可长存。”“口为玉池太和宫，液为清水美且
鲜。”所谓饮食自然者也。夫养生唯气与丹，经叙婉妙，幽而难论。昔闻师教，
今述之焉。至于空同之辞，叙明道德玄真，且巳陈之于既往，非须用之要言，故
不烦复一二注，别其事，而劳费兼宣也。将来有道，其营之矣。冷若惠风之叩琼
林，焕若晨景之晔宝肆。其叙事也，广大悉备，曲成无遗，初若森耸，终则希夷。
陶群象于玄炉，领万殊于一揆。其取类也，辩而不枝，博而不杂，若微而显，若
乖而合，恢诡瑰奇于大方，幽隔忘异而自纳。大哉妙唱，可谓神矣！言理之极，
弗可尚也。知
至于至于金丹之功，玄神洞高，冥体幽变，龙化灵照。其含枯绝者反生，挹生气
者年辽，登景汉以凌迈、游云岭以逍遥。至乃面生玉光，体育奇毛，吐水漱火，
无翮而飞，分形万变，恣意所为。塞江川不异覆箧，破山梁不烦斧斤，叱咤则云
雨翳冥，指麾则丛林可移。其神难纪，其妙叵微，大哉灵要，不可具述。陵后生
不达，未接高会，漂浪无涯，遂迄千载。神师秉拽，拯我险津，越自困蒙，仰窥
玄路。垣然无关，而不可开，非不可开，弗能开矣。诸弟子密视玄根，榄拔其键
钥焉。弟子赵升王长，乃顾影抚心，慨愧交集，灵鉴罔极，乃遘渊人。玄朗内镜，
卓然先拔，钻研所通，殆则上圣之奥。侧闻其义，辄傍以为解。复率其管窥，志
诸所见，标较高旨，而斟酌之焉。古
金液金液丹华是天经，泰清神仙谅分明，当立精诚乃可营，玩之不休必长生。六
一合和相须成，黄金鲜光入华池，名曰金液生羽衣，千变万化无不宜。云华龙膏
有八威，却辟众精与魑魃，津入p耗颂诜桑所有奉词丑未衰。受我神言宜见随，
九老九畔喾龀郑千年之鸟水人亡，用汝求生又所攘。太上景电必来降，玄气徘
徊为我用，委帛檐檐相缱绻，使汝画一金玉断。弗尊强趋命必陨，神言之教勿笑
弄，受经佩身焉可放？乘云豁豁常如梦。雄雌之黄养三宫，泥丸真人自溢充，绛
府赤子驾玄龙，丹田君侯常丰隆，三神并悦身不穷。勿使霜华得上通，郁勃九色
在釜中。玄黄流精隐幽林，和合阴阳可飞沉，飞则九天沉无深。丹华黄轻必成金，
水银铅锡谓楚皇，河上姹女御神龙，流珠之英能延年。华盖神水乃亿千，云液踊
跃成雪霜，挹而东拜存真王，陵为山称阳为丹，子含午精明班琏。是用月湃罩
官，明朗烛夜永长安，天地争期遂盘桓。传汝亲我无祸患，不相营济殃乃延，冥
都书罪自相生，先死父母何其冤！为子祸上考不全，祭书置废于明宣。玄水玉液
p鸟见，终日用之故不遍。山林石室身自炼，反汝白发童子咽，太和自然不知老。
天鼓叩鸣响怀抱，天中之山似头脑，玉酒竞流可大饱，但用挹焉仍寿老。千年一
剂谓究竟，丹文玉盛务从敬，见我外旨巳除病，何况神经不延命？祸入泄门福入
密，科有天禁不可抑，华精庵蔼化仙人。连城大璧愈更坚，长生由是不用牵，子
将不信命九洲，z要思之飞青天此《太清金液神丹经》文，本上古书，不可解，
阴君作汉字显出之，合有五百六字。主
◇作◇作六一泥法古
矾石矾石戎盐卤咸蚴斋
右四右四物，分等烧之，二十日止，复取左顾牡蛎、赤石脂、滑石，凡七物，分
等，视土釜大小自在，令足以泥土釜耳。合治万杵讫，置铁器中，猛下火九日九
夜，药正赤，复治万杵，下细筛，和以醇酽苦酒，合如泥，名曰六一泥。取两赤
土釜，随人作多少，定其釜大小，以六一泥涂两土釜表里，皆令厚三分，日中暴
之十日，期令干燥。主
◎合◎合丹法古
取水取水银九斤，铅一斤，置土釜中，猛其火，从旦至日下晡，水银铅精俱出如
黄金，名曰玄黄，一名飞轻，一名飞流。取好胡粉铁器中火熬之，如金色，与玄
黄等分，和以左味，治万杵，令如泥。更令以涂中上下，两釜内外，各令厚三分。
暴之十日期干，无令燥拆，拆即辄以泥随护之。取越丹砂十斤，雄黄五斤，雌黄
五斤，合治下筛。作之随人多少，下可五斤，上可百斤。内土釜中，以六一泥密
涂其际，令厚三分，暴之十日。又捣白瓦屑下细q徒，又以苦酒、雄黄、牡蛎一
片，合捣二万杵，令如泥，更泥固济，上厚三分，暴之十日，又燥。如入火更拆，
拆半发者，神精去飞。若有细拆，更以六一泥涂之，密视之。先以釜置铁苌狭
安，便以马w烧釜，四边去五寸，然之九日九夜。无马w稻米糠可用。又以火附
釜九日九夜，又当釜下九日九夜，又以火拥釜半腹九日九夜，凡三十六日药成也，
寒之一日发视，丹砂当飞著上釜，如奔月坠星，云绣九色，霜流炜烨。又如凝霜
积雪，剑芒翠光，玄华八常罗光纷纭。其潘谱匣之见太阳，其色似青天之映
景云，重楼蜿蜓，英采繁宛。乃取三年赤雄鸡羽扫取之，名曰金液之花。若不成
者，更烧如前法，又三十六日，合七十二日，理无不成。要即通火令以时，不可
冷热不均，均则三十六日而成，不复重烧之也。釜坼则无神，服之无益。泥之小
令出三分，乃佳。又当猛其火，增损之以意矣。平旦，澡浴薰衣，东向再拜，心
存天真灵官诸君，因长脆服如黍米，复渐小豆。上士七日登仙，下士七十日升仙，
愚民无知，一年乃仙耳。若心至诚谒，斋盛理尽，容旦服如三刀圭匕，立飞仙矣。
知
但道但道士恐惧，或虑不精，便敢自服三刀圭，即看神丹烈验。初服三刀圭，皆
暂死，半日许，乃生，如眠觉状也。既生后，但复服如前粟米之法，知其贤愚之
日限也。凡巳死者未三日，以神丹如小豆一粒，发口含服立活。先以一铢神丹投
水银一斤，合火即成黄金，不可用，当再火之。金成筒盛丹，《丹经》以绣囊裹
之。先净洁作苦酒令酽，不酽不可用也。既成清澄，令得一斛，更以器著清凉处，
封泥密盖，泥器四面，使通而半寸许。以古称称黄金九两，置苦酒中，百日可发，
以和六一泥用之，名曰金液也。金在醯中，过三七日，皆软如饵，屈伸随人，其
精液皆入醯中，成神乓病０偃沼出金，先取冷石三两捣为屑，绞三斗冷水，徐
徐出金，清一宿，金复如故。初发器中取金，勿手挠之，挠则金软碎坏，若无金
者，亦可借用，若土釜大则醯多，不限之一斛也。又随醯多少，或减损金两数也。
丹砂、雄黄、雌黄、先捣，下重绢筛治令和合，著密器中。又令器上口如火也。
又取云母粉二十斤捣，下细筛，布于地，令上见天。以穿\桑叶十斤布著云母上，
酉时以清水三斗洒桑叶上，即毕。冥出丹砂，露器于桑叶上，发其盖隐彰。日欲
出，还丹砂盖，在于室中，别以席覆桑叶于地。如此七日，从甲子斋日始，讫辛
未日旦，于是黄龙、云母液尽入丹妙中。天雨屋下为之，露丹砂，当每谨视护，
或恐虫物秽犯之多。反侧丹砂，令更见天日。讫，又治一万杵闭锁。须申时俱内
土釜中，筒令平正。勿手抑之令急，急则难飞。古
◎祭◎祭受法主
祭受祭受之法，用好清酒一斗八升，千年沉一斤，沉香也，水人三头，鸡头也。
皆令如法者，若用之。治取米令净洁，其米或蒸或煮之随意，用三盘，盘用三杯，
余内别盘盛。座左右烧三香火，通共一座，令西北向。主人斋七日或三日讫，施
祭，祭在子时，洁衣服，三再拜，谨请九天皇王，三天真皇，九老仙都君，九
丈人，太上真人，虚无丈人真官，太丹玉女，天一君王，中黄夫人九皇真神，下
降某郡乡里某甲室中，因又三再拜三叩头三自搏曰：古
今日今日吉辰，斋志奉迎太上诸君丈人，乞停住华辇，憩驾须臾。因重上香，少
顷，又三再拜。良久而跪，某以胎生肉人，枯骨子孙，久沦愚俗，积聚罪考，祸
咎深重，愆过山岳，唯乞太上解脱三尸，令百厄除解。今奉属太上道君，永为神
民，常思清虚，以正秽身，思遇因缘，得开玄路。即日受先师告某《金液之经》，
披省妙祭，萧然反生。乃知天尊灵贵，非世尸所陈，岂其顽朴，可得希闻？是不
敢轻秘，故祀启天神至尊一书，委帛一传之誓，已备如本科。将辄抱佩永年，无
泄无漏。唯愿太上大道诸君丈人当扶某一身，使享寿延年，所向诸会，早得从心，
神药速办，妻遁山林。别启告祈，高上诸皇，以合丹液之英，依传授之科，敬
受师节度。言毕，又九叩头九自搏，令徐徐声才出。若不能讽诵本咒文，可执卷
读之也。又重上香、酒，毕，送神，起立稽首曰：上烦九天真王，又一拜，起曰：
上烦三天真皇九老仙都君，又一拜，起曰：上烦九气丈人，又一拜，起曰：上烦
太上真人，又一拜，起曰：上烦虚无丈人真官，又一拜，起曰：上烦太丹玉女。
又一拜，起曰：上烦天一君王。又一拜，起曰：上烦中黄夫人，又一拜，起。凡
拜祭讫，其食不得与俗人食之矣。以写经纸墨笔砚，别著祭左右，并启白之曰：
今以此纸写丹经，乞愿常无毁败。则祭盘当用生姜各三两著盘上，合九两也。其
余甘果珍肴，随心所增损耳，亦无从厚也，家贫此为限也。明日所不解者，当一
二口诀求解释之。祭时，勿令俗人近其房室，屏之为佳。无戎盐者，河东大盐可
用；无卤咸者，取好清酒微火煎之，令如饴饧之坚者，然后令与矾石，蚴分等
而用之，此是二物不可得而代之耳，且自不及真物之坚密也。但当小厚其泥也，
此代是穷极也。古
◇太◇太清金液神丹阴君歌主
金液金液还丹仙华流，高飞翱翔登天丘。黄赤之物成须臾，当得雄雌纷乱殊，可
以腾变致行厨。灵人玉女我为夫，出入无间天同符。其精凝霜善沉浮，汝其震惊
必来游凡六十三字，本亦古书难了，阴君显之。斋
作金作金液还丹之道，其方用大铜筒开孔广三寸半，令筒厚四分，高九寸。二枚，
其以一枚为盖，盖高五寸也。治熟蚴一斤，铅丹半斤，夫蚴先火烧二十度，
捣万杵，又铁器中，猛火九日九夜，复万杵下细q徒，调之以淳苦酒，和之如泥，
涂铜筒裹，令上下俱厚四分，是第一涂也。修之法，即复当以雄黄，雌黄之精，
以淳醯和，复涂两筒里，令厚半分，此第二涂也。第三次霜雪也，其上筒盖亦如
下筒法涂之，内霜雪不满寸半已。药内霜雪中，以上筒盖之，再用代赭瓦屑如前
以涂其会，牢涂之，无令泄，泄则华醴扇ィ已复涂之。宜于阴澜啻α钇浯蟾桑
置于芦苇火，马通火中央，作铁竖安之，筒令去地高三寸，糠火亦佳也。火前后
左右去筒皆三寸，不可不审详精占也。如是后至十日更近，左右前后各二寸。如
是二十日复便近，火去筒一寸。如是至三十日左右，前后五十日，名曰黄金。黄
金者，中神药，可以成黄金也。如是又火二十日，合七十日，药成，名曰赤金。
所谓赤金者，此中神药可成赤金，名曰金液还丹。即欲作黄金，取还丹一铢，置
一斤铅中，即成真金矣。亦可先内铅于器中，先火为水，方内刀圭赤药其器中，
临而观之，五色飞华，紫云乱映，蓊郁玄黄，若仰看景云之集也，名曰紫金，道
之妙矣。其盖上紫霜名曰神丹，服食以龙膏泽和之，令如大豆大，平旦以井华水
服之，日一丸。七十日，六丁六甲诸神仙，玉女皆来朝之，侍左右前后导引。服
百日，恍惚往来，无间出入，移时至矣。百五十日，玉女皆谒侍，旦夕为其侍，
易形如真玉之色，得变化自在，常见按摩，致诸行厨宝物也。金主为肌肉，还丹
为血脉，主致神，上下无极，出入无间，得与日月神相见。又旦旦当漱华池玉浆，
便常饱溢。玉浆，口中液也。玉浆主为骨髓筋肉，益人精派仙，不劳不倦，长
生久视。龙膏泽者，桑上露，著桑叶上，平旦绵拭取之。煮大干枣取上清汁，合
驾羊髓，分等煎以为枣膏，亦可长服，令人填满有美色。铜筒亦可大作，向者所
作寸数，是还丹之一剂耳，增损随宜也。古
作枣作枣膏法，一剂用三斗大干枣，六斗水煮之，令枣烂。又内三斗水，又煮沸，
合用九斗水。绞去滓，清澄之，令得三斗。乃内驾羊髓六斗投汁中，微火更煎如
饴状。无驾羊髓者，驾羊膏亦得可用。知
取雄取雄黄、雌黄精之法，雄黄雌黄各一斤，细捣治万杵，一筛得所用。六一泥
固士釜以著其上下合之。即取新烧瓦屑合并和，泥釜固济，无令泄拧１┝钤铮
坼，又泥之。次以苇薪三日三夕，烧釜底及左右也。盛精华上著如霜雪，即成矣。
若筒大亦可作，取釜盖上精霜雪者用之。知
作霜作霜雪之法，取曾青蚴、石硫黄、戎盐、凝水石、代赭、水银等七分，合
治万杵，不须筛也。以淳醯和牛则淖自适，即置土釜中，封泥皆如泥神丹土
釜法。又以代赭，白瓦屑涂，固济，不可令泄也。事事如封前者无异。以苇火炊
其下及左右四日四夜，小猛之，神华霜雪上著，以三岁雄鸡羽扫之，名曰霜雪。
可加丹砂、雄黄、雌黄三种，并与前分等，合为十种也，名曰金华凝霜雪。如此，
还丹之道毕矣。斋
还丹还丹不先祭，作不成，又斋三日，以清酒五斤、白脯一二斤，祠灶神矣。铜
筒用芦苇者，是天马极当用苇耳，要宜须马通火也。苇火自难将视。至于烧雄黄、
雌黄之精及烧霜雪，自宜用苇火，不与铜筒火同也。金华凝精霜，正可服使人不
死耳，非是霜雪，不中内者铜筒中用也。霜雪所用曾青、戎盐、凝水石皆贵药，
不可用交代，非真则药不成也。《泰清金液神丹》凡五百七十六字，第七字，
《金液》凡五百六字，《还丹》凡六十三字。知
郑君郑君曰：夫仙人飞沉，灵验难论，实非凡庸可得窥窬。自丹经神化者，著在
实验。是故天尊真人，隐秘此道。夫真谛二事不相离，愚人返迷，故见示之高远，
然达者亦奚不以方寸知之？故见示其文，为不达者耳，其智岂限耶！经非有求仙
之志，固不授也。是以太真夫人犹语马君云：与安期相随少久，其术可得而传。
如浅希近求，则房户闭坚。真人尚宝惜如此，岂是下流所宜与哉！阴君缮书数通，
封付五岳。若好道之人，能潜身山林，精思至味，其能久于其道者，神仙自当开
发石笈，显然而示之。自非笃志慕道者，于是丹经秘要，便永藏峻岫矣！马阴二
君，何但仙人而已！至于观察纬度，知国存亡，审运命之盛衰，验未然之必然，
覆生民之大慈，作群方以定物，名始接圣齐光，玄照万品，可谓朗矣！可谓神矣！
弟子昔闻得道真人传说，所言往往称叹，教其宝练，乃异人同辞，岂可令清真之
音，坠而不书乎？故书二君神光，见世之言，自汉灵以来，称说故事，附于元纪
丹经载之焉。诸有道者，可揽以进志也。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
