

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷九十六 赞颂部・赞颂歌古
◎太◎太微天帝君《赞大有妙经颂》一章主
丹晖丹晖映云庭，紫烟光玉林。焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。宫商自相和，妙灵开
人衿。玄唱种福田，广度无界心。古
◎天◎天帝君《赞大有妙经颂》一章主
玄化玄化本无迹，有迹生道宗。遨游九天际，息驾六领宫。道承槟内，灵歌发
太空。形感至寂庭，思咏希微通。古
◎太◎太帝君《赞大有妙经颂》一章主
翳翳翳翳元化初，渺渺晨霞散。太寂空玄上，寥朗二仪判。凝精抱空胎，结化孕
灵观。含真颐神内，倏似糈さ。始悟忧促龄，运交反天汉。古
◎《◎《老君本生经颂》一章主
众生众生之本际，寂然无起灭。弱丧迷其根，自与真源别。妄作善恶缘，祸福报
无绝。欲得苦海倾，当使爱河竭。守一固专柔，持此无疵缺。正智通群有，妙慧
摧诸结。万行混同归，三乘泯殊辙。真静离尘垢，清凉无恼热。斋
◎《◎《太上智慧菪经颂》一章知
灵仙灵仙乘庆霄，驾龙蹑玄波。洽真表嘉祥，濯足入天河。福应不我期，故能释
天罗。道德冠三界，地纲亦以过。感遇灵真会，净慧经莲华。斋
◎《◎《太上智慧经赞》一章知
学仙学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入
空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。斋
◎《◎《本愿大戒经颂》一章知
学仙学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖
山林。斋
◎玉◎玉皇授迳大洞三十九章与《登龙台歌》二章知
飚飚飚飚三霞领，莞掌咴盖。八景入太元，飞洒九天外。琼扉生景云，灵烟绝
幽蔼。西宫咏《洞玄》，清唱扶桑际。守雌森峰间，玄吟五老。H生有心哉！与
尔结中带。其一主
匏河匏河振沧茫，天津鼓万流。八风驾神霄，缅缅虚中游。咏洞神明唱，音为汝
玄投。H生必至行，肘伏尘中趋。可为苦心哉！当告尔所求。其二古
◎《◎《西王母授紫度炎光神变经颂》三篇主
啸歌啸歌九玄台，崖岭凝凄端，心理六觉常目弃尘滓氛。流霞耀金室，虚堂散
重玄。积感致灵降，形单道亦分。倏H盼万劫，岂觉L亿椿。其一古
秀圃秀圃蔚神阶，p扉琼林庭。流风鼓空洞，玉籁乘虚鸣。紫烟缠曲户，丹晖映
绿。飞旗郁玄盖，羽节耀紫清。登景九霄际，遨游戏凤城。顾爱幽境子，一乐
同朝生。其二知
腾辔腾辔控朗晖，宴景洞野外。流浪寻灵人，合形庆霄际。手披p岛户，朗若神
冲泰。金阙郁嵯峨，清景无尘秽。解衿玄阆台，适我良愿会。脱屣三途难，保炼
固年迈。其三主
◎《◎《灵宝真一自然太上玄一真人颂》一章古
众妙众妙出洞真，焕烂曜太清。奉者号仙人，体无永长生。逍遥戏玄虚，宫殿罗
无形。`粲七宝林，晃朗日月精。龙鳞交横驰，凤凰翔悲鸣。太上治紫台，众真
诵洞经。捻香稽首礼，旋行绕宫城。三L归高座，道王为应声。人主弘至道，天
下普安宁。古
◎《◎《太上弘道颂》一章主
太上太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因
无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月光炳灼，安和乐未央。古
◎方◎方诸宫东华上房灵妃歌曲一章主
紫桂紫桂植瑶园，p华声凄凄。月宫生蕊渊，日中有琼池。左拔员灵曜，右掣丹
霞晖。流金焕绛庭，八景绝烟回。绿盖浮明朗，控节命太微，凤精童华颜，琳腴
充长饥。控晨挹太素，乘H翔玉墀。吐纳六虚气，玉嫔挹巾随。弹徵南云扇，香
风鼓锦披。叩商百兽舞，六天摄神威，倏H亿万椿，龄纪郁巍巍。小鲜未烹鼎，
言我岩下悲。知
◎青◎青童大君常吟咏一章斋
欲植欲植灭度根，当拔生死栽。沉吟堕九泉，但坐惜形骸。主
◎太◎太虚真人常吟咏一章古
观神观神载形时，亦如车从马。车败马奔亡，牵连一时假。哀世俱识此，但是惜
风火。种罪天纲上，受毒地狱下。主
◎西◎西城真人王君常吟咏一章古
形为形为渡神舟，泊岸当别去。形非神常宅，神非形常载。徘徊生死轮，但苦心
犹豫。主
◎小◎小有真人王君常吟咏一章古
失道失道从死津，三魂迷生道。生生日已远，死死日已早。悲哉苦痛客，根华已
颠倒。起就零落尘，焉知反枯老。主
已上已上四首诗，去月秋分日，瑶台大会，四君吟此言，以和《玄钧》、《广韶》
之弦声。右英夫人说此。古
◎郭◎郭四朝常乘小船游戏塘中叩船而歌四首主
清池清池带灵岫，长林郁青葱。玄鸟翔幽野，悟言出从容。鼓楫乘神波，稽首希
晨风。未获解脱期，逍遥丘林中晨风谓上清玉晨之风，非《毛诗》所称“鸠彼晨
风”之鸟也。其一斋
浪神浪神九陔外，研道遂全真。戢此灵凤羽，藏我华龙鳞。高举方寸物，万吹皆
垢尘。顾哀朝生蟪，熟尽汝车轮女笼不蔽席，男爱不尽轮。朝生，蜉蝣也。以喻
人之在世，易致消歇？其二古
游空游空落非飚，灵步无形方。圆景焕明霞，九凤唱朝阳。挥翮扇天津，蔼庆
云翔。遂造太微宇，挹此金黎浆。逍遥玄陔表，不存亦不亡。玄陔，九陔也。皆
八极之外，九霞之顶名也。飞登木星，亦云朗东阳之陔。故若士语卢敖云：“与
汗漫期于九陔之上也。”其三古
驾H驾H舞神霄，披霞带九日。高皇齐龙轮，遂造北华室。神虎洞琼林，风云合
成一。开阖幽冥户，灵变玄迹灭四朝为玉台，执盖郎，故云：“高皇齐轮”。其
四知
◎保◎保命仙君告许虎牙杜广平常喜歌一章杜契字广平，隐居华阳。斋
淳景淳景翳广林，暖日东霞升。晨风六烟，勃郁八道腾。五岳何必秀？名山亦
足陵。矫首蹑洞阜，栖心潜中兴。吐纳胎精气，玄白谁能胜？知
◎西◎西王母宴汉武帝上元夫人弹云林之Y歌步虚之曲一章斋
昔涉昔涉玄真道，腾步登太霞。负笈造天关，借问太上家。忽过紫微垣，真人列
如麻。渌景清飚起，云盖映p葩。兰宫敞珠扇，碧空启琼沙。丹台结空构，嚓
生光华。飞凤y甍峙，烛龙倚逶蛇。玉胎来绛芝，九色纷相。挹景练仙骸，万
劫方童牙。谁有寿前终？扶桑不为查。斋
◎西◎西王母又命侍女田四妃答歌一章知
晨登晨登太灵宫，挹此八玉兰。夕入玄元阙，采蕊拨琅\。濯足匏瓜河，织女立
津盘。吐纳挹景云，味之当一餐。紫微何济济，琼轮服p丹。旦发汗漫府，暮宿
句陈垣。去之道不同，且各体所安。二仪复犹存，奚疑亿万椿。莫与世人说，行
尸言此难。知
◎王◎王母赠魏夫人歌一章并序斋
夫人夫人既白日升晨，在王屋山时，九微元君、龟山王母、三元夫人双礼珠、紫
阳左仙石路成，太极高仙伯延盖公子、西成真人王方平、太虚真人南岳赤松子、
桐柏真人王子乔等，并降夫人，小有清虚上宫绛房之中，时夫人与王君为宾主焉。
设琼酥绿酒，金觞四奏，各命侍女陈曲成之钧。于是王母击节而歌：斋
驾我驾我八景舆，H然入玉清。龙裙拂霄汉，虎缟愠p兵。逍遥玄津际，万流无
暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当尽无中景，不死亦无生。体彼自然道，寂观
合太冥。南岳挺真翰，玉映曜颖精。有任靡期事，虚心自受灵。嘉会绛河内，相
与乐未央。斋
◎双◎双礼珠弹云Y而答歌一章知
玉清玉清出九天，神馆飞霞外。霄台焕崖峨，灵夏秀蔚翳。五云兴翠华，八风扇
绿气，仰吟《消魔》咏，俯研智与慧。万真启晨景，唱期绛房会。挺颖德音子，
神映乃拂沛。天岳凌空构，洞台深幽邃。游海悟井隘，履真觉世秽。舞轮宴重空，
筌鱼自然废。回我大椿罗，长谢朝生世。知
◎高◎高仙盼游洞灵之曲一章并序斋
玉皇玉皇又命H生入隐室，见上清元君、龟山君。于是二真乃各命侍女王延贤、
于广运等弹云林琅轩之敖，侍女安德音、范四珠击昆明之筑，侍女左抱容、韩能
宾吹凤鸾之箫，侍女赵运子、李庆玉拊流金之石，侍女辛白鹄、郑辟方、燕婉来、
田双连等四人合歌。斋
玉室玉室焕东霞，紫辇浮绛晨，华台何盼目，北宴飞天元。清净太无中，渺渺蹑
景迁。吟咏《大洞》章，唱此《三九》篇。曲寝大漠内，神王方寸间，寂室思灵
晖，何事苦山林。须臾变衰翁，回为孩中颜。古
◎四◎四真人降魏夫人歌共五章并序主
四真四真人降魏夫人静室，教神真之道，授《黄庭》等经，因设酒肴，四真吟唱。
太极真人先命北寒玉女宋联消弹九气之敖，方诸青童又命东华玉女燕景珠击西盈
之钟，扶桑D谷神王又命云林玉女贾屈庭吹凤唳之箫，清虚真人又命飞玄玉女鲜
于灵金拊九合玉节。于是太极真人发《飞空》之歌一章。主
丹明丹明焕上清，八风鼓太霞。回我神霄辇，遂造玉岭阿。咄嗟天地外，九围皆
吾家。上采日中精，下饮黄月华。灵观空无中，鹏路无间邪。顾见魏贤安，浊气
伤尔和。勤研玄中思，道成更相过。斋
◎方◎方诸青童歌一章知
太霞太霞扇晨晖，九气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。手把玉皇袂，携我晨
中生。盼观七曜房，朗朗亦冥冥。超哉魏氏子！有心复有情。玄挺自嘉会，金书
东华名。贤安密所研，相期D谷F。主
◎次◎次扶桑神王歌一章古
晨启晨启太帝室，超越匏瓜水。碧海飞翠波，连岑赤岳峙。浮轮云涛际，九龙同
辔起。虎旗郁霞津，灵风翻然理。华存久乐道，遂致高神拟。拔徒三缘外，感会
乃方始。相期阳洛宫，道成携魏子。知
◎次◎次清虚真人歌二章斋
驾H驾H控清虚，徘徊西华馆。琼林既神杪，虎旗逐烟散。慧风振丹欤明烛朗
八焕，解襟庸房里，神铃鸣`。栖景若林柯，九弦玄中弹。遗我积世忧，释此千
年叹。怡盼无极已，终夜复待旦。其一古
紫霞紫霞舞玄空，神风无纲领。H然满八区，祝尔豁虚静。八窗无常朗，有冥亦
有炅。洞观三丹田，寂寂生形景。凝神挺相遇，云姿卓铄整。愧无郢石运，盖彼
自然颖。勤密摄生道，泄替结灾眚。灵期自有时，携袂乃俱上。其二知
◎《◎《人间可哀》之曲一章并序斋
太子太子文学陆鸿渐，撰《武夷山记》云：武夷君，地官也，相传每于八月十五
日，大会村人于武夷山上，置幔亭，化虹桥，通山下。村人既往，是日，太极玉
皇、太姥魏真人、武夷君三座空中，告呼村人为曾孙，汝等若男若女呼坐。乃命
鼓师张安凌槌鼓木槌也，赵元胡拍副鼓，刘小禽坎苓鼓，曾少童摆兆鼓，高知满
振嘈鼓，高子春持短鼓，管师鲍公希吹横笛，板师何凤焊Ы诎濉４蚊弦师董娇
娘弹箜篌，谢英妃抚掌离荜篥。吕阿香戛圆腹琵琶，管师黄次姑噪悲栗荜篥，秀
琰鸣洞萧，小娥运居巢笙也，金师罗妙容挥撩铫铜钹也。乃命行酒，须臾酒至，
云酒无谢。又命行酒，乃令歌师彭令昭唱《人间可哀》之曲，其词曰：主
天上天上人间，会合疏稀。日落西山兮！夕鸟归飞。百年一饷兮！志与愿违。天
宫咫尺兮！恨不相随。古
◎巴◎巴谣一章并序主
秦始秦始皇三十一年九月庚子，茅盈高祖蒙于华山之中，乘云驾鹤，白日升天。
先是时有《巴谣歌》曰：古
神仙神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城。继世而往在我盈，帝
若学之腊嘉平。主
◎杨◎杨羲真人梦蓬莱仙公洛广休召四人各赋诗一章石安庆先作诗一章古
灵山灵山造太霞，竖岩绝霄峰。紫烟散神州，乘飚驾白龙。相携四宾人，东朝桑
林公。广休年虽前，壮气何蒙蒙？实未下路让，推年以相崇。主
◎次◎次张诱世作诗一章古
北游北游太漠外，来登蓬莱阙。紫云构灵宫，香烟何郁郁！美哉洛广休，久在论
道位。罗骈真人座，齐观白龙迈。离式四人用，何时共解带？有怀披襟友，欣欣
高晨会。知
◎次◎次许玉斧作诗一章斋
游观游观奇山献，漱濯沧流清。遥睹蓬莱间，屹屹冲霄冥。五芝被绛岩，四阶植
琳琼。纷纷灵华散，晃晃焕神庭。从容七觉外，任我摄天生。自足方寸里，何用
白龙荣。古
◎次◎次丁玮宁作诗一章主
玄山玄山构沧浪，金房映灵轩，洛公挺奇尚，从容有无间。形沈比寒宇，三神接
九天，同寮相率往，推我高胜年。弱冠石庆安，未肯崇尊贤。嘲笑蓬莱公，呼此
广休前。明公将何以，却此少年翰？斋
◎吴◎吴王夫差书一章并序知
《天《天文五符》云：仙人乐修门于劳盛山上，刻石作《五符文》。古
玄津玄津流绛波，昆碧映琅山。朝日控晨辉，荟艳何婉裕∮卧坡涮阳，飚景凌
三天。《灵宝》曜九虚，幽明钟山间。夏禹登八窗，散气响金兰。因枝振玉条，
绿波讨洪源。扶质立灵干，垂叶以结繁。渺邈龙凤迹，焕烂九天翰。仰挹三辰精，
保身永长安。俯漱五华液，还复反童颜。腾神温凉宫，岂知热与寒。千秋似清旦，
万岁犹日半。鼓翼空洞上，要我灵宝官。棼棼五帝驾，俱会景漠端。相问饥与渴，
玄泉饶流丹。永仙方寸内，八遐无易难。顾闻p门臭，当涂中有难。铭碣劳岩阴，
穴岫可稽盘。知
◎辛◎辛玄子诗三首并序斋
玄子玄子字延期，陇西定谷人也。汉明帝时，谏议大夫、上洛云中赵国三郡太守
辛隐之子也。知
玄子玄子少好至道，遵奉法戒，先世殃流，享年不永，没命于长津。西王母见我
苦行，酆都北帝愍我道心，告敕司命，传檄三官，摄取形骸，还魂复真，使我颐
胎，位为灵神。近得度名南宫，定策p陵，藏精待时，方列为仙。而太帝令见差
领东海□氏更生，又选补禁元中郎将吴越鬼神之司。故来相从，今赠诗三篇，以
叙推情之至也注云：“杨君既为吴越司命，董统鬼神。玄子职隶，方应相闻，故
先造此诗陈情。”。斋
畴昔畴昔入冥乡，顺驾应灵招。神随空无散，气与庆云消。形非明玉质，玄匠安
能雕。蹀足吟幽唱，仰手玩鸣条。林室有逸欢，绝此轩外交。遗景附圆曜，嘉音
何寥寥此篇叙事迹之本志也。其一古
寂通寂通寄兴感，玄气摄动音。高轮虽参差，万刃故来寻。萧萧研道子，合神契
灵襟。委顺浪世化，心狂厚涣帧Ｍ期理外游，相与静东岑此篇申情寄之来缘也。
其二知
命驾命驾广阿，逸迹幽冥乡。空中自有物，有中亦无常。悟言有无际，相与会
濠梁，目击玄解了，鬼神理自忘此篇论人鬼之幽致也。其三斋
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
