

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷二十三 日月星辰部一斋
◎总◎总叙日月知
《黄《黄气阳精三道顺行经》曰：日，阳之精，德之长也。纵广二千三十里。金
物、水精晕于内，流光照于外。其中有城郭人民、七宝浴池；池生青黄、赤、白、
莲花；人长二丈四尺，衣p衣之服；其花同衰同盛。日行有五风，故制御日月星
宿游行，皆风梵其纲。金门之上，日之通门也。金门之内，有金精冶炼之池，在
西关左之分，故立春之节日，更炼魂于金门之内，耀其光于金门之外，四十五日
乃止。顺行之洞阳宫，洞阳宫，日之上馆也。立夏之日，止于洞阳宫，吐金冶之
精，以灌于东井之中，沐浴于晨晖，收八素之气，归广寒之宫也。月晖之围，纵
广二千九百里，白银琉璃水精映其内城郭人民与日宫同有七宝浴池，八骞之林生
乎内；人长一丈六尺，衣青色之衣，常以一日至十六日采白银琉璃炼于炎光之冶，
故月度盈则光明。比十七日至二十九日，于骞林树下采三气之华，拂日月之光也。
秋分之日，月宿东井之地，上广灵之堂，乃沐浴于东井之池，以炼日魂，明八朗
之芒，受阳精日晖，吐黄气于玉池。诸天人悉采玉树之华，以拂日月之光。月以
黄气灌天人之容，故秋分是天人会月之日也。古
《老《老子历藏中经》云：日、月、者，天地之司徒、司空也。日姓张，名表，
字长史；月姓文，名申，字子光。《太丹隐书》云：紫微夫人姓王，讳清娥，字
愈音。云是西王母第二十四女。紫微宫在北溟外羽明野玄垄山，山在昆仑之东北。
紫微说阿母言曰：欲存日月气者，当知日月景象：日圆形而方景，月方精而圆象；
景藏形内，精隐象中；景赤象黄，是为日月之魂。若知其道，乃可以吐纳流霞耳。
斋
◎三◎三奔录知
三奔三奔之道，当按奔景之神经。经中节度，晓夕修行，不得传及非人。如怠慢
不专，轻泄漏慢之者，身受冥责，一如经戒。斋
◎奔◎奔日知
日中日中赤气上皇真君，讳将车梁，字高骞奕。此位号尊秘，《经》虽无存修之
法，而云知者不死。当宜行事之始，心存以知，不得辄呼。月法亦然。斋
◎奔◎奔月知
月中月中黄气上黄神母，讳曜道支，字玉荟条。其奔月斋静存思，具如日法。古
◎奔◎奔辰主
木春木春王，火夏王，金秋王，水冬王，皆依历以四立日前夜半为王之始。冬七
十二日至分、至日前各王十八日，分、至日之前夜夜半为王之始。有星时可出庭
中，坐立适意，有五星中相见者。次当修服之时而出庭中，坐胜于立。可于庭坛
向星敷席施按，烧香礼拜讫，正坐而为之。若无星之时，天阴之夕，可于寝室中
存修之也。星行不必在方面，亦随所在向而修行，谓五星所在而向之，不必依星
本方之面，犹如木或在西也。一夕服五星，常令L遍。随王月以王星为先。若静
斋道士，亦可通于室中，存五星之真文、方面而并修之。不闲q弄术，不知星之
所在。又久静长斋者，可常于室中，依五星本位之方面而存修之也。主
◎太◎太上玉晨郁仪结U奔日月图古
《太《太上隐书・中篇》曰：子欲为真，当存日君驾龙骖凤，乘天景云，东游希
林，遂入帝门。精思乃得，要道不烦。名上清灵，列位真官。乃执《郁仪文》。
《太上隐书・中篇》又曰：子欲升天，当存月夫人驾十飞龙，乘我流铃，西到六
岭，遂入帝堂，精思乃见，上朝天皇。乃执《结U章》。古
◎太◎太上玉晨郁仪奔日赤景玉文、结U奔月黄景玉章主
右奔右奔日月隐道，太上、上清、太极、九皇四真人所宝秘，玄灵元君之玉章也。
自非有金简玉名及绿字东华，皆不闻见此二章之篇目矣。行之者先清斋百日，绝
交人事，乃可为之也。久久行之，上奔日月，得给玉童玉女各五十人。《太上郁
仪赤文》、《结U黄章》，乃太上玉帝君之灵秘篇也。藏之于九天之房，丹瑶之
台，非勤心好真，宿有飞玄天仙之骨录者，英得而见闻也。闻其篇目，皆不可妄
言称及，犯者受考三官，天地不赦。初令三百年得宣传一人，却后七百年乃复得
一人。若神真宣告有宜授者，传之也。传授之法，皆师友相受，以宗玄科也。授
非其人，不遵法度，为泄宣天文也。漏慢违誓，死为下鬼，乃七祖受考风刀之罪。
自非同气，宁当闭口。西玄山洞台中有此二经，刻以玉简，书以金字。及王屋清
虚天皆有而不备具，唯太玄宫高上台及蓬莱府北室金柱玉壁刻文，并备具也。中
宫仙人、泰清诸官并不知此书是何事也。斋
◎峨◎峨嵋山北洞中石室户枢刻石书字知
“郁“郁仪引日精，结U致月神；得道处上宫，位称大夫真一云帝君真”凡二十
字。下仙见之，甚自不解其意义是何等事也。如此，仙人自有不见其篇目录者多
矣。其金液九丹，盖小术也。皆不得飞行上清。欲行此道，不必贤愚，但地上无
此文耳。真官玄法启誓乃传。有得而行，位为上真，乃乘八景琼轮，游行九晨，
诣太素宫，见太一帝君，俱朝元晨，故秘言曰：子得《郁仪》、《结U》，乃成
上清之真。不修此道，不得见三元君。斋
◎太◎太上郁仪日中五帝讳字服色知
日中日中青帝，讳圆常无，字昭龙。衣青玉锦帔，苍华飞羽裙，建翠芙蓉晨冠。
古
日中日中赤帝，讳丹虚峙，字绿虹映。衣绛玉锦帔，丹华飞羽裙，建丹符灵明冠。
斋
日中日中白帝，讳浩郁将，字回金霞。衣素玉锦帔，白羽飞华裙，建浩灵芙华冠。
主
日中日中黑帝，讳澄增停，字玄绿炎。衣玄玉锦帔，黑羽飞华裙，建玄山芙蓉冠。
知
日中日中黄帝，讳寿逸阜，字飚晖像。衣黄玉锦帔，黄羽飞华裙，建芙灵紫冠。
古
右日右日中五帝君讳字、服色。欲行奔日之道，当祝识名、字，存五帝服色在我
之左右前后。主
月中月中夫人魂精内神名暧萧台俊Ｖ
右月右月魂配五帝，次又存祝之。能知月魂名，终身无灾，万害不伤。太上藏日、
月帝君、夫人讳字于太素宫。有知之者神仙。斋
◎太◎太上结U月中五帝夫人讳字服色知
月中月中青帝夫人，讳隐娥珠，字芬艳婴。衣青华琼锦帔，翠龙凤文飞羽裙。古
月中月中赤帝夫人，讳逸寥无，字婉筵灵。衣丹蕊玉锦帔，p华凤落飞羽裙。斋
月中月中白帝夫人，讳灵素兰，字郁连华。衣白珠四出龙，锦帔素羽鸾章飞华裙。
主
月中月中黑帝夫人，讳结连翘，字淳厉金。衣玄琅九道云，锦帔黑羽龙文飞华裙。
知
月中月中黄帝夫人，讳清营襟，字炅定容。衣黄云山文锦，帔绿羽凤华绣裙。古
已上已上五夫人，头并颓云三角髻，发垂之至腰。斋
右月右月中五帝夫人讳字、服色。欲行奔月之道，当祝识名字，存夫人服色在己
之左右前后。知
日中日中五帝魂精内神名珠景赤童。古
右日右日魂、月魄、五帝、五夫人，次又存祝之。能知日魂名，终身无疾，万灾
不犯。太上藏日、月魂名于紫灵玉宫。有知之者，通神使灵。主
存奔存奔日月道者，任意所便行尔，不必尽为之也。欲得静室隐止，唯令日月之
晖处也。若不绝人事，与外物相干者，不得行此道也。夜半常烧香，存五帝五夫
人名字，心祝曰：斋
愿与愿与帝君，太一五神，合景如一。于是二十四年，亦白日升天。亦不必行奔
存之道也。常存在我之左右，并心祝窃诵，勿令耳闻。知
◎太◎太素真人受太帝君日月诀法斋
太素太素真人曰：子存日精五帝君，口含《太上郁仪文》。须此道成，乃见日中
君。无此徒劳自烦冤。知
太素太素真人曰：子存月精五夫人，口含《太上结U章》。须此道成，乃见月中
夫人。无此徒劳自悼伤。斋
右二右二条太素真人受太帝君诀言《太上隐书》云，存时执之，帝君云含之；太
素真人教裴君存时含一文，执一文，并行之也。知
太素太素真人传清灵真人裴君二事《太上郁仪》、《结U之章》，以致日月之精
神，上奔日月通天光，飞太空之道也。皆乘云车羽盖，驾命群龙，而上升皇天紫
庭也。《内视中方》曰：子欲步空，当存日月王；欲登清灵，当存五星。密室密
行，不出宇庭，此之谓也。《素奏丹符》曰：大哉《郁仪》，妙乎《结U》，非
上真不见，非上仙不闻。以日月五精之神，乘龙步空，足蹑景云，遂与五帝上入
天门。有人闻之，慎勿妄言！去世可出，誓金乃传。要传弟子有心之人，勿道篇
目，玉童上言；泄则被考，身终不仙；玉女玉童去而弗还，书文必失，获刑三官。
子其慎言！言为罪源。知
◎大◎大方诸宫服日月芒法斋
常存常存心中有日象，大如钱，在心中，赤色。又存日有九芒，从心中出喉至齿
间，而芒回还胃中。如此良久，临目存自见心胃中分明，乃吐气、漱液、服液三
十九过，止。一日三为之，行之十八年，得道，行日中无影。恒存日在心中，月
在泥丸宫。夜服月华如服日法，存月十芒，白色从脑中下入喉，芒亦未出齿而回
入胃。主
◎太◎太上玄真诀服日月法古
东卿东卿司命君曰：先师王君，昔见授《太上明堂玄真上经》。清斋休粮，存日
月在口中，昼存日，夜存月。令大如钚。日赤色，有紫光九芒；月黄色，有白光
十芒。存咽服光芒之液，常密行之无数。若不修存时，令日月还住面明堂中，日
居左，月居右，令二景与目瞳气合通也。此道以摄运生精，理魂神，六丁奉侍，
天兵卫护，此上真道也。大都口诀正如此。斋
◎服◎服日子三五七九玄根气法知
食玄食玄根之气法，使人体中清朗，神明八聪；身有日映，面有玉泽；眼生明光，
齿含紫气；坚肠华藏，长生久视；服吸朝液，悬粮绝粒。道要于金液，事妙于水
玉。所谓吐纳自然之太和，御九精之灵气者也。夫道之为用，贵自然也；德之为
静，尊恬愉也。摄自然以表真，抱冲漠以不邪者，则横犯不生，非害自灭。此乃
三五七九之气，可谓要道之旨也。古
兆卧兆卧未起之时，存口中有一白气，大如鸡子黄；鸡黄之外，又有五色气；五
色气宛转自生，结溢黄外，须臾乃满心口中，名曰三五七九日子玄根之气也。又
存心胃口之中有一女人，如婴褐形，无衣服也。正立胃管门口，号曰九天玄女。
承注魂液，仰q口中鸡子黄之五色气也。常漱满口中，内外上下，以舌回吸日气
五色津液，满口吞之。存使津液下入玄女之口，如此三过。毕，又叩齿三通，微
祝曰：主
玉清玉清高上九天九灵，治在玄府，下入胃清；金和玉映，先自虚生，名曰淳钚，
字曰艳精；炼魂抱魄，心开神明；服食日子，金华充盈。良久都毕，以手拭两目
二七，又以两手相拭，极力摩面眉目之间，鬓肤之际小热，使薰薰然也。此太上
服三五七九日子玄根之道也。主
◎服◎服日月气法古
服日服日气之法，以平旦采日华，以夜半存之，去面前九寸，令方景照我泥丸，
下及五藏，洞彻一形。引气入口，光色慰明。良久乃毕，则常得长生矣。主
◎又◎又法古
夜半夜半生气时，若鸡鸣时，正卧闭目，存左目中出日，右目中出月，并径九寸，
在两耳之上。两耳之上名为六合高窗也。令日月使照一身，内彻泥丸，下照五脏
肠胃之中，皆觉见了了，洞彻内外；令一身与日月光合。良久毕，叩齿九通，咽
液九过，乃微祝曰：古
太上太上玄一，九皇吐精，三五七变，洞观幽冥；日月垂光，下彻神庭；使照六
合，太一黄宁；帝君命简，金书不倾，五老奉符，天地同诚；使我不死，以致真
灵；却遏万邪，祸害灭平；上朝天皇，还老反婴；太帝有制，百神敬听。毕，乃
开目，名为日月练根，三元校魂，以制御形神，辟诸鬼气之来侵，使兆长生不死，
多存之矣。斋
◎又◎又法知
又存又存左目为日，右目为月，共合神庭之中，却上入于明堂，化生黄英之体，
下流口中九咽之，以哺太一，常以生气时存之。毕，微祝曰：斋
日月日月上精，黄水月华，太一来饮，神光高罗；使我长生，天地同柯。毕，五
日一行之。口中舌上为神庭。存日月既毕，因动舌，觉有黄泉如紫金色，从舌上
出，上流却入明堂，为黄英之体也。存思之时，常闭目施念。古
◎太◎太一游日服日月法主
太一太一常以甲午、丙午、戊午日日出时，下游绛宫，合形真人及兆身。绛宫真
人者，处心中之丹田，中元真人居其心中也。先存思真人忽然与太一合形，又存
我入绛宫中，忽然复与太一合形。于是绛宫之中，惟觉有太一之身，身形象服如
兆体也。但令形细眇然，似初生孩子之状。又存两鼻孔下左有日，右有月。日中
有黄精赤气，月中有赤精黄气。精者，二明之质；色气者，日月之烟也。二气郁
郁来入绛宫，绛宫溢满二气，复上入洞房中，洞房中郁满，又下至黄庭中。黄庭
中者，脐下三寸、下丹田宫中也。二气既满，又入填溢太仓中。二气洞彻，郁郁
积胃管中。存太一上行正当胃管中，南向呼召下元丹田黄庭真人，衣黄衣，巾黄
巾，与太一共坐饮食精气，二十七咽。良久毕，存黄庭真人，咒曰：知
日月日月之华，黄赤二精，圆光合气，上发大明。三元饮食，太一受灵。又存太
一与中元真人还入绛宫，黄庭真人还下丹田，太一与我合形，还六合宫。斋
◎求◎求月中丹光夫人法知
求仙求仙之道，当以夏至之日夜半，入室南向，眠坐任意，闭眼内思月中丹光夫
人姓讳，形长八寸，分头作颓云之髻，著丹锦裙，口衔月光，入兆身心绛宫之中，
须臾月光散为黄气，币降一形。夫人在月中央，采空青之林散拂黄气之中，口吐
阳精赤气，以灌兆形。从向币外，黄赤二气更相缠绕，洞映一身。夫人以紫书丹
字六音授于兆身，便引黄气二十四咽，引阳精十二咽，止，即叩齿二十四通，仰
咒曰：斋
流火流火万顷，洞阳之精，阳安之馆，三华玉城；金仙内映，八素四明；九曜降
气，上仙高灵；夫人焚香，散玉华清，丹书紫字，结音空清，澜池玉润，流丽八
溟，p光流翳，普天鲜荣，回晨曲曜，映监我形；形与p日，同死同生；乘空驾
虚，参御飞骈；玉女弼位，金童辅灵；翠羽轻盖，上造帝庭。毕，咽气二十四过，
咽液十二过，止，便服紫书丹字。行此道八年，夫人授兆丹书真文、月中玉，
令飞升上造洞阳之宫。知
◎服◎服日月六气法斋
夫气夫气者，神明之器，清浊之宗。处玄则天清，在人则身存。夫死生亏盈，盖
顺乎摄御之间也。欲服六气，常以向晓寅丑之际，因以天时告方面之时也；太霞
部晖，丹阳诞光，灵景启晨，p精启时之始也。先存日如鸡子在泥丸中，毕，乃
吐出一气，存气为黑色，名之尸气；次吐二气，为白色，名之故气；次吐三气，
存气为苍色，名之死气。思其气吐亦良久也。凡出三色，合吐六气也。毕，又徐
徐引纳黄气四过。毕，辄咽液三过，为之三。毕，乃存泥丸中，日从目中出，当
口前，令相去九寸，临目仿佛如见之。覆止，乃起坐，动摇四体，俯仰伸引，令
关脉调转。存咽津，佳夜即存月在泥丸中，如存日法。若存月，当以月一日夜至
十五日住，从十六日至三十日，是月气衰损，天胎亏缩，不可以夜存也。此法至
妙，能行者仙。知
◎金◎金仙内法斋
金仙金仙内法，感降灵u，常以月五日夜半子时存日乌从兆口入，住在心中，使
光照一心。一心之内，与日同光，共相合会。赫赫炯炯，当觉心暧，霞晖映暖，
良久有验，乃密咒曰：古
太明太明育精，内练丹心，光晖体合，神真来寻。毕，咽液九过，叩齿九通，止，
到十五日、二十五日、二十九日复作如前。一月之中四度，如上便人开明聪察，
百关解通，万神洞彻，面有玉光，体有金泽。行之十五年，太一遣宝车来迎，上
登太霄，游宴紫极。行之务数，不必一月四辰也。古
◎存◎存思日月法主
凡入凡入山，思日在面前，月在脑后。凡暮卧，思日在面上，月在足后；赤气在
内，白气在外。凡欲从人，各思日月覆身而往，当无所畏。古
◎向◎向日取嚏法主
欲得欲得延年，洗面精心至日更洗漱也。日出二丈，正面向日，口吐死气服日后
便为之，死气四时吐之也，鼻q日精，须鼻得嚏便止，是为气通若不得嚏，以软
物通导之，使必得嚏也。以补精复胎，长生之方也。向日正心。欲得使心正，常
以日出三丈取嚏讫仍为之，错手著两肩上左手在上，以日当心，开衣出心，令正
当之，常能行之佳。知
◎双◎双景翼形隐道斋
鸡鸣鸡鸣时东方天色才变之时。坐卧任意，闭目握固。，存日月之象在六合之府，
日左月右六合府在两目之上角，即眉后空处是也。入皮一分，仍辟方九分。日色
赤，九紫芒；月色黄，十白芒也。存使光明洞形，令仿佛在位存令日月合照，光
芒交映而洞彻身面也。闭目极念，无得遗脱。毕，叩齿七通，咽液九过，而微祝
曰：主
太明太明灵神，化度郁青，招霞藏晖，灌练五形；宫驾六合，七神调平；使我飞
仙，登行上清。行之十五年，玉皇遣三素云迎兆也。古
◎食◎食竹笋鸿脯附主
服日服日月之精华者欲得常食竹笋者，日华之胎也，一名大明。又欲常食鸿脯者，
月胎之羽鸟也，一名月鹭。欲服日月，当食此物气感运之。太虚真人曰：鸿者，
羽族之总名也。其鹄、雁、鹅、鸥，皆曰鸿鹭也。古歌曰：斋
鸿鹭鸿鹭十年鸟，为肴致天真。五帝衔月华，列坐空中宾此古之渔父歌也。主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
