

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷二十 三洞经教部・经十一主
◎太◎太上飞行九神玉经古
（一一名《金简内文》斋
太上太上大道君告北极真公曰：吾昔游于北天，策驾广寒；足践华盖，手排九元；
逸景云宫，遨戏北玄；逍遥朔阴之馆，赏于洞毫之门；眄璇玑以召运，促劫会以
舞轮；叹万物之凋衰，俯天地而长存；乃觉九星之奇妙，悟斗魁之至灵也。夫九
星者，实九天之灵根，日月之明梁，万品之渊宗也。故天有九气，则以九星为其
灵纽；地有九州，则以九星为其神主；人有九孔，则以九星为其命府；阴阳九宫，
则以九星为其门户；五岳四海，则以九星为其渊府。五九参列，纲维无穷，制御
天宿，回转三辰。调理四五，致天地得存，万品之所宗，神仙之所凭。夫天无九
星则无以为高清；地无九星则无以为至灵，人无九星则九孔不明；上帝兼之以通
真，神仙凭之以得成，五行乘之以致度，万物禀之以得生也。天清地静，则九星
焕明；天激地否，则九星翳昏。璇玑召劫度之期，天关运五行之气，轮空洞之大
辐，促九天之应会。是以神光转灼，玄监万生；傍行越位，以告灾祥。天地所以
有大运之交，百六应符，皆九星纬转数终，所以阴阳勃蚀，二气否激，天翻地覆，
九海冥一，金玉化消，毫末不失也。悉九星之所回，璇玑之所促；明天地之用，
玄纲之妙；得其中则有空常，隐步藏景，逃形变化，三辰万物，立成黑点，隐沦
二十五名。其趣幽微，秘不下传。上有九辰华君，中有九皇夫人，魂精魄灵，皆
九斗之威神，吐焕七曜之光，流映九天之门，洞朗幽虚，无毫不彰也。其星阳芒
则为流金火铃，阴芒则为豁落七元，皆高上之灵策，元始之威章也。龙飞尺素之
诀，隐讳口口之中，列帛华晨之下。羊雁礼天以招真，则玄光曲照于盟场，九晨
下降于灵宇，夫人欢悦于寝席，玄斗记名于隐书。有知此道，存之便足以免大劫
之会，度洪灾于甲申也。修之二七年，便得晏鸿翮而腾翔，斥紫霄而升晨也。此
玉清之上道，不比上清之中仙也。玉清则上清之高真，上清则太清之高神，太清
则飞仙之高灵。凡行玉清之道，出则诸天侍轩，给玉童玉女各三千人；建三七色
之节，驾紫云飞Z；十二琼轮前导，凤歌后从；玄钧六师启路，飞龙翼辕。其位
准高仙，列图玉清。行上清之道，出则五宿侍卫，给玉童玉女各一千五百人；建
紫毛之节，驾飞云丹舆；前吹凤鸾，后奏天钧；玄龙启道，五帝参轩。位准上清
左右位卿。行太清之道，出则五帝侍卫，给玉童玉女各八百人；建五色之节，驾
龙舆飞烟，前啸九凤，后吹八鸾；白虬启道，太极参轩。故真中有高卑，玄中有
阶次也。玉清之道，玄远绝邈，不比中真及飞仙之徒。九星上法玄映之道，吾昔
受之于元始，于今七亿万劫，经天地成败，万品衰灭，而其道独存，今犹修之于
云景之上，而不能忘之于时节者，意玩此道高妙，爱乐夫人接遇也。况来生始学
飞晏之举，而不知幽寻步空之法，何由得披重霄之门，观天地之始终乎？既无此
道，与九晨乖域，夫人绝游也。徒有玄名帝录，超卓高腾，正可得策驾云龙，游
眄五岳，但不死而已。如此望践斗魁，旋步华晨，腾景玉清，当未有期也。子方
当匡御劫运，封掌十天，科简玄录，理判神仙，宜受此法以综万生，今出相付，
子秘而修焉。九晨真人曰：行飞步之道，先一日沐浴斋净。是日于中庭布星图，
随斗建也。北向长跪烧香于玄冥星下，叩齿三十六通，闭眼存岁星在左胁，太白
星在右胁，荧惑星在头上，辰星在脐下，镇星在心。次覆衣九星，先举左手屈于
头上如斗势，存阳明星在左手掌中，阴精星在左肘上，真人星在左乳上，玄冥星
当心故烧香于玄冥星下而启事，因心而应天明也。古
丹元丹元星在右上，北极星在右膝头上，天关星在右足胚上，辅星在脐下，弼
星在头上，毕，微咒曰：主
衣天衣天斗，戴金巾，乘魁纲，入斗门，朝真人，拜华晨，二十八宿，覆络我身，
乘空步虚，飞升自然。毕，咽气九过止。次举右手如斗势临头上，存阳明还右手
掌中，阴精星右肘上，真人星在右乳上，玄冥星当心上，丹元星在左上，北极
星在左膝头上，天关星在左足胚上，弼星在左目上，辅星在右目上。毕，微咒曰：
主
我乘我乘天纲，步九元，履斗魁，行飞仙，得天心，万神欢。隐形藏景，变化万
端。敢有千试，收系斗门。扫除不祥，正真明分。左焕火铃，右辉灵幡。威光万
里，啸命立前。玉帝所咒，靡不如言。毕，咽气十六通止。次乘斗旋行斗星之外，
步斗魂魄，从天枢星上，对阳明，次登天璇，天机，以次L于隐元，往反三过。
毕，于隐元星上歌《三洞飞空章》而登阳明也便立思夫人，形象如左也。知
第一第一天枢星，则阳明星之魂神也。天枢星威而不曜，光而不照，潜洞太虚，
围九百二十里，对阳明星之西北门。其星则号元斗宫魁精玄上真皇夫人，姓明通，
讳D玄，真名上精。头建飞云华颓之髻，馀发散至腰。衣紫、黄、青三色之衤属，
带九铃之绶。口恒吐青气之光，以注于阳明星上，以明星之焕也。修飞步之道，
当思夫人姓讳形像，然后咒，则魂神澄正，明星欢悦，天光洞映，使魂影俱飞登
晨也。并足上天枢星上，对阳明星，左手抚心，右手指阳明星，叩齿九通，咽液
九过，闭气三息，而微咒曰：主
天妃天妃九星，凝气结真，七曜缠络，号曰玉晨；上建华盖，下蹑斗魁，身乘天
机，飞步琼轩；魂精魄灵，与形合仙，保元日月，天地长存；随运变化，夫人齐
连，上升九天，浮景自然。毕，闭气三息。次左足蹑天璇，进右足与左足并，通
气。主
第二第二天璇星，则阴精星之魂神也。天璇星景而远映，照而不焕，潜洞太虚，
围五百五十里，对阴精星之西门。其星则号玄斗宫虚精上玄皇夫人，姓玄镜，讳
郁勃光，真名金归。头建飞云华颓之髻，馀发散至腰。衣飞锦罗裙，凤文锦帔，
带灵飞紫绶。口恒吐黑气之光，以注于阴精星上，以明星之晖曜也。修飞步之道，
当思夫人姓讳形像，并足上天璇星上，对阴精星，左手抚心，右手指阴精星。叩
齿九通，咽液九过，闭气九息，而微咒曰：古
北玄北玄皇灵，九上开清，玉华潜映，纬络紫庭；今日飞步，万道通明，魂魄澄
正，安附我形；无使飞翔，同升北星；上q玄精，饮以玉泉；变化九微，保命天
灵。毕，闭气三息。次进左足蹑天玑星，次右足来并，通气。知
第三第三天玑星，则真人星之魄精也。天玑星猛而不显，晖而不曜，潜洞太虚，
围七百七十里，对真人星之东南门也。其星则号上精宫灵妃元皇夫人，姓常明，
讳化云，真名流w。头建晨婴宝冠，衣飞云明光锦衤属，带六山飞晨之绶。口恒
吐黄气之精，以注真人星上，以明星之曜也。修飞步之道，当思夫人姓讳形像，
并足上天机星上，对真人星，右手抚心，左手指真人星，叩齿九通，咽液九过，
闭气十二息，而微咒曰：斋
灵妃灵妃元皇，九星中真，上理玑度，总监诸天；下试群方，游景紫烟；是日上
吉，皇道敷陈；润流九外，曲洒我身；飞行羽步，上入帝晨、与皇同眉，永享劫
年。毕，闭气三息。次进左足，蹑天权星，进右足与左足并，通气。古
第四第四天权星，则玄冥星之魄精也。天权星微而隐，隐而同映，潜焕太虚，围
八百里，对玄冥星之东门也。其星则号纲极宫上灵神妃华皇夫人，姓开生，讳运
明，真名婴关。头建七称之冠，衣绯罗凤文之衤属，带金真玉光。口恒吐赤气
之精，以注玄冥星上，以明星之焕曜也。修习步之道，当思夫人姓讳形像，并足
上天权星上，对玄冥，右手抚心，左手指玄冥，叩齿九通，咽液三过，闭气三息，
而微咒曰：主
神妃神妃上灵，号曰华皇；安镇华盖，北上之宫；左待玉女，右卫灵童；道引七
精，九晖之光；为我致真，飞步天纲；使我魂魄，俱升帝堂。毕，闭气三息。次
进左足蹑玉衡，进右足与左足并，通气。斋
第五第五玉衡星，则丹元星之魂灵也。玉衡星大而嘿，踊而不焕，潜洞太虚，围
七百二十里，对丹元星东北门也。其星则号纪明宫北上金盖中皇夫人，姓元方，
讳神武，真名勃。头建紫晨飞华之冠，衣九色之衤属，带神虚玉文。口恒吐白气
之光，以注丹元星上，以明星之晖也。修飞步之道，当思夫人姓讳形像，并足上
玉衡星上，对丹元星右手抚心，左手指丹元，叩齿三通，咽液三过，便闭气三息，
而微咒曰：知
皇华皇华中妃，上元所居，九斗吐晖，精焕八罚涣餮逃舨，散灵p庐；使我魄
灵，天地同符；形魂俱升，驾空策虚；玉光缠络，丹Z紫舆；飞行北上，参受隐
书。毕，闭气三息。次进左足蹑]阳星，进右足与左足并，通气。主
第六第六]阳星，则北极星之魄灵也。]阳星朗而潜照，晖而不焕，洞微太虚，
围七百七十里，对北极之下开北洞之门也。其星则号紫极宫安上晨华元皇夫人，
姓王元，讳根华，真名冥会。头建玉晨进贤之冠，衣飞青羽衤属，带流金火铃。
口恒吐绿气之精，以注北极星上，以明星之曜晖也。修飞步之道，当思夫人姓讳
形像，并足上]阳星上，对北极星，而左手抚心，右手指北极，叩齿三通，咽液
五过，闭气五息，而微咒曰：古
九天九天上帝，黄华之宗；运转璇玑，总轮八方；使我飞步，蹑纪天纲；反覆交
并，三五纵横；通灵八微，羽衣玄黄，龙舆玉景，飞行太空；长享眉寿，天地同
功。毕，闭气五息。次左足蹑摇光星，进右足并，通气。知
第七第七摇光星，则天关星之魂太明也。摇光星则光转空洞，回旋天关也。潜焕
太虚，围九百里，上对天关星之南门，下对北极星也。其星则号运天宫玉华灵皇
夫人，姓度元，讳终会，真名启光。头建飞华颓云之髻，馀发散至腰。衣七色夜
光云锦之裙，九色锦帔，九天威灵玉策。口恒吐赤气之精，注天关星上，以明星
之大光也。修飞步之道，当思夫人姓讳形像，并足上摇光星上，对天关星，而左
手抚心，右手指天关，叩齿九通，咽液九过，闭气三息，而微咒曰：斋
天地天地回转，七光大明，旋轮九气，上应玉清；中有夫人，号曰华灵，玄映九
外，无毫不生；是日良吉，飞步紫庭；使我魂魄，安附身形；变化空洞，出幽入
冥；天地同轮，万劫不倾；保仙上元，九晨齐精。毕，闭气七息。次左足蹑洞明
星，进右足并，通气。斋
第八第八洞明星，则辅星之魂精阳明也。洞明星则光回诸天，总轮上宿，流程
虚，围九百九十里，上对辅星西南门也。在天关之上梁，北极之阳芒也。其星则
号空真宫太明常皇夫人，姓幽升，讳无韵，真名空变。头建飞云华颓之髻，馀发
散至腰。衣飞罗文衤属，带九光之绶。口恒吐青气之精，注于辅星之上，以常阳
大光也。修飞步之道，当思夫人姓讳形像，并足上洞明星上，对辅星，而右手抚
心，左手指辅星，叩齿九通，咽液九过，闭气三息，而微咒曰：知
三五三五飞行，天地开张；九元回纲，合纽上京；天真散灵，万道溢昌；夫人曲
映，是日吉良；飞步斗魂，旋行玉纲；头戴华盖，足履常阳；游戏三清，变化万
方；保仙自然，享寿无穷。毕，闭气十二息。次左足蹑隐元星，进右足并，通气。
主
第九第九隐元星，则弼星之魂明空灵也。隐元星则隐息华盖之下，潜光曜于空洞
之中，围九百九十里，上对弼星之东南门也。其星则号元宝宫空玄变灵上皇夫人，
姓冥通，讳万先，真名常阳。头建飞云七称玉冠，衣青文锦衤属，带九光夜烛，
口恒吐黑气之精，注于弼星之上，以明焕隐洞之光也。修飞步之道，当思夫人姓
讳形像，并足上隐元星上，对弼星，而左手抚心，右手指弼星，叩齿十二通，咽
液一过，闭气一息，而微咒曰：古
上步上步天纲，飞行羽门，出入三生，逃身隐沦，变化形影，千合万分；神安气
镇，练度仙魂；举体同飞，衣服锦裙，流铃交落，身佩虎文；啸咤五帝，策驾景
云；上造北晨，朝谒皇君。毕，闭气一息止。还并足上天枢星上，单步往反三L，
不须复存思咒说也。步斗魂事毕，存咒正初登星一过行之尔。往反三过。毕，还
立天枢星上，向阳明星而歌诵《徘徊游行九晨羽章》三篇。毕，便登纲上阳明星
上，行飞步也。主
◎羽◎羽章古
云纲云纲落天纪，九斗翠玉虚。紫盖重霄岭，玄精朗八贰Ｉ嫌芯懦勘觯吟咏隐
与书。飞步遨北汉，长龄天地居。主
控辔控辔玄羽台，飞行九元所。洞虚深幽邃，云纲乘空举。下有采真士，仰照玉
晨府。三L阳明上，九回入洞野。高步登帝尊，长歌龙飞语。古
玉霄玉霄映北朔，琼条翠隐柯。空生九灵台，焕精曜太遐。天关运重冥，劫会屡
经过。乘我羽行驾，飞步织女河。保灵空常化，永忘天地多。主
此三此三章出玉清上宫，诸九阳玉童、九华玉女皆恒歌诵之于华晨之上，以和形
魂之交常启灵真于幽关也。古
凡修凡修飞步七，元行九星之道，无此歌章，皆不得妄上天纲，足蹑玄斗也。犯
之九星则执子魂魄，闭于斗纲之下也。令人猖狂失性，嗔怒妄兴，不出三年，无
不丧身。非道不欲使人得仙，而人不能明道渊源耳。如此岂可不详而行焉？九星
则九天之根，玉清之明精；九魂则九星之明灵。人徒知步七星之妙，而不知九星
魂魄之至灵也。非七星不欲运人上斗，而人身魂神畏斗星之灵魄，不敢随人而腾
空也。欲修飞步之道，宜知斗星之魂魄，九皇夫人内名、空常之隐诀也。而按图
修行，岂当不得飞登北元，上谒华晨者哉？但此道高妙，玉清宝秘不行，中仙鲜
有得者。知其法则九星内映，夫人降席，斗魂感悦，则共携兆而升入九元之内宫。
古
阳明阳明星，天之太尉，司政主非。上总九天上真，中监五岳飞仙，下领后学真
人，天地神灵功过轻重，莫不隶焉。星围九百二十里，皆琉璃水精。中有玉树、
青实，金翅之鸟栖其上，自生青精玉芝，食之一口，寿九万年。星有九门，有四
光芒，皆焰照九亿万里中。上有青城玉楼据斗真人，号曰太上宫青城玉楼九晨君，
姓上云，讳法婴容，字董洞阳摇天槌。头建九晨玉冠，衣青羽飞裳，手执斗中玄
图，坐玉楼之中。有玄名玉录，当得知九晨君内讳。知者玉晨下映，明星玄降。
修其道，飞行太空，升入九门之内也。修飞步之道，当先于阳明星上，右手抚心，
左手指天东北，闭气九息，叩齿九通，咽液三过，闭眼思九晨君姓讳形像，留立
阳明星上，便微祝曰：斋
飞天飞天九晨，上据玄魁，威振八焕，司政j非；今日飞步，万道通开，九真齐
景，天转地回；鬼谋截颈，人逆斩摧，三纲所捕，逆者将衰；神灵侍卫，享福巍
巍；得天之心，骨化形飞；手攀七纲，足践九扉；云行雨步，上升太微。毕，左
转阳明星上，九回，立向鬼门，闭气三息。转左足蹑阴精，进右足并，于阴精星
上通气。主
阴精阴精星，天之上宰，主禄位。上总天宿，下领万灵及学仙之人。诸学道及兆
民宿命禄位，莫不隶焉。星围五百五十里，亦皆琉璃水精，中有玉树，黑实，金
翅之所栖，自生玄芝玉饴，食之一口，得寿五万年。星有五门，门有四光芒，焰
照九亿万里中。上有五色玉楼攀魁真人，号曰中元宫五色玉楼北上晨君，姓育婴，
讳玄上Y，字昌阳文激明光。头建玄精玉冠，衣玄羽飞裳，手执五色羽节，坐玉
楼之中。若有玄名p台，当得知上晨君内讳。知者则北上下映，阴精玄降。修行
其道，则飞行太空，升入五门之内也。修飞步之道，当先于阴精星上，左手指本
命，右手抚心，闭气五息，叩齿五通，咽液五过，闭目思北上晨君讳字形像，留
立阴精星上，便微咒曰：知
玄晨玄晨北灵，五气上精，体隐六纪，心藏景星，日月侠映，三光饬形；今日元
吉，步纲紫庭，上开天户，受福p灵；享祚无极，禄位尊荣；万愿交覆，所向利
贞；腾飞华盖，遨翔玉清；上诣北晨，九真齐Z。毕，左转阴精星上，五回，向
本命上立，闭气三通。转左足蹑弼星，进右足并，通气。不得蹑真人星，但蹑弼
星耳。古
真人真人星，天之司空，主神仙。上总九天高真，中监五岳灵仙，下领学道之人。
真仙之流莫不隶焉。星围七百七十里，亦皆琉璃水精，中有玉树，黄实，金翅之
所栖，自生黄精玉芝，食之一口，得寿三千万岁。星有十二门，门有四光芒，焰
照九亿万里中。上有黄台玉楼真人，号曰真元宫中黄台玉楼主仙华晨君，姓归
并，讳妙阴光，字通度元度凝脂。头建飞晨宝冠，衣青羽飞裳，手执斗中青，
坐玉楼之中。若有玄名方诸，当得知华晨君内讳。知者则华晨下映，真人玄降。
修行其道，则飞行太空，升入十二门之内也。修飞步之道，皆不得蹑真人星也。
当并足弼星上，所谓偃息华盖者也。北老真公曰：子欲腾身，勿干真人；子欲飞
行，勿枉天纲；子欲神仙，当拜华晨。行道当避真人星，立弼星之上，拜真人，
朝华晨，而求飞空也。弼星曰空，辅星曰常。常者，常阳；空者，隐藏。其有讳，
不得传于人口，可于华晨之下，羊雁礼天，烈素盟而传。得此秘讳，心存而行之，
轻泄，七祖负考风刀也。当于弼星上，右手抚心，左手指西北，闭气九息，叩齿
九通，咽夜九过，闭眼思主仙华晨君姓讳形象，留立真人星上，便微咒曰：斋
太微太微通真，弼辅华晨，吐焕九精，结气紫烟，飞霞流映，光曜十天；上理元
衡，下携神仙；今日飞步，请礼真人，一求空行，二乞隐身，三愿上升北掖，四
便龙衣羽服，锦帔青裙，驾乘八景，浮游九玄得入天宿，与帝同轩。毕，左回弼
星七过，向真人，闭气三息。转左足蹑玄冥，进右足并，通气。斋
玄冥玄冥星，天之游击，主伐逆。上总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆，伐
逆不臣，诸以凶勃莫不隶焉。星围八百里，亦皆琉璃水精，中有玉树，赤实，金
翅之所栖，自生丹芝流瑛，食之一口，得寿八千万年。星有三门，门有四光芒，
焰照九亿万里中。上有p台玉楼出斗真人，号曰纽幽宫中p台玉楼玄上飞盖晨君，
姓冥枢，讳定宣觉，字法明度摇天柱。头建三华宝晨冠，衣丹锦飞裳，手执命灵
之桔，坐玉楼之中。若有玄名玉格，当得飞盖晨君内讳。知者则飞盖下映，玄冥
玄降。修行其道，则飞行太空，上升入三门之内也。修飞步之道，当先于玄冥星
上，右手抚心，左手指天，闭气九息，叩齿三通，咽液三过，闭眼思飞盖君姓讳
形像，留立玄冥星上，便微咒曰：主
天真天真行道，步景藏形；七元焕落，九晨齐并；手把天衡，足践飞星，左辅火
甲，右御p兵，威振十天，流焕上清，先戮谋议，后伐妖精，敢有干正，斩以刀
刑，三纲所制，莫不伏听；变化往反，适心华庭；乘空飞步，上造帝灵。毕，左
回三转，向天闭气三息。转左足践丹元星，进右足并，通气。主
丹元丹元星，天之斗君，主命录籍。上总九天谱，中统鬼神部目，下领学真兆
民命籍。诸天诸地，莫不总统。星围七百二十里，亦皆琉璃水精，中有赤树，白
实，金翅之所栖，自生金精冶练之膏，食之一口，得寿七万年。星有七门，门有
四光芒，焰照九亿万里中。上有素台金楼蹑纪真人，号曰纲神宫中素台金楼蹑纪
真人金魁七晨君，姓上开，讳冥通光，字p焕元变五道。头建七宝飞天冠，衣白
锦飞裙，手执青元籍，坐金楼之中。若有玄名昆台，当得知七晨君内讳。知者
则七晨下映，丹元玄降。修行其道，则飞行太空，上升入七门之内也。修飞步之
道，当先于丹元星上，右手抚心，左手指天关，闭气七息，叩齿三通，咽液三过，
闭眼思七晨君姓讳形像，留立丹元上，便微祝曰：知
飞行飞行蹑纪，上步丹元；乘魁落宿，呼命斗魂，削死勒生，青白简分；三合成
道，年命长延；亨利眉寿，齐生华晨；肉飞骨轻，驾景乘云；仙衣羽服，流铃纷
纷；五色焕耀，升入七门。毕，回星上七转，还向天关，闭气七息。转左足践北
极，进右足并，通气。知
北极北极星，天之太常，主升进。上总九天真，中统五岳飞仙，下领学者之身，
凡功勤得道，转轮阶级，悉总之焉。星围七百七十里，亦皆琉璃水精，中有黑树，
白子，金翅之所栖，自生玄芝水瑛，食之一口，寿五万年。星有八门，门有四光
芒，焰照九亿万里中。上有玄台玉楼步纲真人，号曰纪明宫中玄室主台玉晨飞华
君，姓明灵，讳长明化，字渊洞源昌上元。头建飞精华冠，衣紫锦飞裳，手执九
斗玉策，坐玉楼之中。若有玄名金台，当得知飞华君内讳。知者则飞华下映，北
极玄降。修行其道，则飞行太空，上升八门之内也。修飞步之道，当先于北极星
上，右手抚心，左手指金门，闭气八息，叩齿三通，咽液三过，闭目思飞华君姓
讳形像，叩齿立北极上，便微咒曰：古
天行天行三五，中元回旋；飞步华盖，御斗乘晨；落纪三命，徘徊游烟；今日元
吉，上希神仙；名书玉简，列字紫篇；青襦羽服，丹帔锦裙；八景丹舆，运我升
轩，位为仙卿，北上之君，请求所咒，靡不如言。毕，回星上八转，还向西方闭
气八过，转左足践天关，进右足并，通气。古
天关天关星，天之上帝，主天地机运。如四时长养，天地否泰，劫会莫不隶焉。
星围九百里，亦皆琉璃水精，中有三华之树，五色之实，金翅之所栖，生自然九
味芝膏，服之一口，身生九色之光，得寿九万年。星有一门，门有九光芒，总运
九天之气，焰照九亿万里中。上有九层玉楼乘龙真人，号曰关会宫九层玉楼总云
九元北盖晨君，姓玄枢，讳转光，字会元终明天徒。头建九元宝冠，衣九色锦裳，
手执晖神之章，坐玉楼之中。若有玄名九天帝图玉，当得知北盖晨君内讳。知
者则北盖君下映，天关玄降。修行其道，飞行太虚，升入一门之内也。修飞步之
道，当于天关星上，左手抚心，右手指地户，闭气一息，叩齿三通，咽液三过，
闭眼思北盖晨君姓讳形像，留立天关星上，便微咒曰：斋
天元天元运关，地纪转维；九灵交度，三五相推；四七幡宿，五帝徘徊；承玄步
虚，上蹑玉机；衣斗履斗，流铃焕威，顺我者吉，逆我者衰；我行天真，万里廓
开；身腾苍Z，魂升形飞；长离劫会，升入太微。毕，回星上一转，还向地户闭
气一息。转左足践转星，进右足并，通气。斋
辅星辅星，天尊玉帝之星也，曰常。常者，常阳。主飞仙。上总九天，领九地。
五岳四渎神仙之官，悉由之焉。星围九百九十里，亦皆琉璃水精，中有青华之树，
自有九音之字，上有青鸟、三足鸟，生自然琉璃芝瑛，食之一口，得与玉帝同真。
星有八门，交通八气。门有四光芒，焰照九天之上。中有紫气玉楼游行三命真人，
号曰帝席宫中紫气玉楼帝尊九晨君，姓精常，讳常无Y，字玄解子空正上开延。
头建飞精玉冠，衣九色衣，手执火铃，坐玉楼之中。若有玄名上清，得知帝尊内
讳。知者则帝尊下映，辅星玄降。修行其道，飞行太空，升入八门之内也。修飞
步之道，当于辅星上，右手抚心，左手指荧惑星，闭气三息，叩齿三通，咽液三
过，闭眼思帝尊姓讳形像，留立辅星上，便微咒曰：主
乾坤乾坤交覆，三命接灵；上步天宿，飞行九星；左把隐书，右执羽经，拜谒帝
尊，受帝之名，得越华盖，腾翔紫庭；今日行道，万庆交并：受福巍巍，永享长
生；身变毛羽，飞升玉清。毕，回星上三过，还向南方闭气三息，转左足还践弼
星上，进右足并，通气。主
弼星弼星，太帝真星也，曰空。空者，恒空隐也，主变化无方。星围九百九十里，
亦琉璃水精，中有三华之树，自生九天玉章，上有金口之凤，口衔火铃，中生自
然七曜之晖，得食晖一口，与太帝同真。星有九门，交关九天。门有四光芒，焰
照八极之外，无央之中也。中有玉台紫馆徘徊三阳真人，号曰上尊宫中玉楼紫馆
帝真元晨君，姓幽空，讳空无先，字隐元觉冥阳晖幽寥元。头建飞天玉冠，衣九
天龙衣手，手执帝章，坐紫馆之中。若有玄名九天，得知帝真内讳。知者则能隐
形藏身。修行其道，则飞升九门之内也。修飞步之道，当于弼星上，右手抚心，
左手指北辰星，闭气五息，叩齿三通，咽液七过，闭眼思帝真元晨君姓讳形像，
却立弼星上，便微咒曰：知
道合道合三微，玄虚举真，出常入空，逃形天关，浮翔八极，驾景紫烟，飞步九
天，变化亿千。遨戏北盖，啸命句陈，所求所愿，靡不如言；长龄天地，保年华
晨。毕，回星上五转，还向北辰星，闭气七息，左转两足，还并立阳明星上。从
阳明星单行禹步，L回九星，往反九回，止。皆不须复存咒也。毕，还弼星上，
平坐，偃息华盖，存九晨覆衣如初法。闭眼思己身在绛云之内，乘天纲飞空上升
九天之门，随纲转轮九过。毕，觉身如落空，还坐星图之上，便以手拭目九过，
捻两耳门九过，而行L天大咒，叩齿九通，仰西北而咒曰：主
高上高上九灵，皇上华君；总仰天宿，回度三辰；变化四节，五行成仙；是日行
真，普命万神，五岳四渎，及诸灵山，天地水官，悉卫我轩；太阳激电，六阴吐
云，猛兽驱除，万精四奔，毒龙食鬼，平灭邪源，谋我者刑，干我者烦，乐我者
寿，愿我者仙；我带灵策，体佩七元，流金火铃，焕落我身；头戴华盖，足蹑景
云；口衔天精，手握天关；空常变化，千合万分；金木水火，立成自然；飞行禹
步，徘徊九门，出入三清，天地长存。毕，又叩齿三通，咽气二七过，都止，九
晨之道毕于此也。行九晨之道，当以正月、七月、四月、十月、四孟月同用上旬
五、九，唯一日也，平旦；二月、八月、五月、十一月、四仲月同用中旬十五、
十九，正中；三月、九月、六月、十二月，四委月同用下旬二十五、二十九，夜
半。此一月六日，旬适取其一日，一月三过。行之一年三十六过，以应天关转轮
九天之气三百六十度之数也。以其日行道，皆九天书名，得过阳九百六之运，身
免洪波大劫之灾。九年乃得晏飞纲而上步，乘空纪而超足也。主
《九《九晨玄图金简文》曰：修飞步九晨之道，亦当依步天纲之日，兼而行之，
益求飞天之远，玄斗屡鉴也。若兼修者，当先行九晨，而后行步天纲也。此二法
咒，咒为异，原同一法。斋
◎步◎步天纲知
太微太微帝君昔授皇清洞真君，步天纲，飞地纪；据玄斗，攀星魁；接九真，乘
飞龙；游三命，浮二生；固三宝，出六害；隐六阴，入六纪；镇天英，守延期；
存元辅，蹑大弼；用流丹房，上升文昌，展转九道，位为九老。行之二十年，受
书为上清真人。凡人望七星为近，不知步之甚远。道士苟知天纲之可步，而不知
魂魄不追其身，非身之不将魂魄也，魂魄畏七星之威，不敢追身而上行也，故三
魂不摄，七魄荡散，徒以空尸步纲而神不我从，实徒劳也。子欲步纲，澄心虚静，
不思哀忧，不念荣味。于是回行三匝，登星启祝，使魂魄二神俱过灵关，豁然纵
体，奄忽自忘，盛洁乃步，恒如蹈空，一年辟非，二年辟兵，三年辟死，四年地
仙。千害万邪，众莫敢干。自此以往，福庆无端，致神使灵，骖驾飞龙；太极赐
芝，玉帝给童。行二七年，为上清真人。步法勿横行干纲也。直画连星之界分曰
纲也。犯横天纲皆伐断天道，大禁也。步纲勿蹑真人星，大忌。犯此二者，皆脱
巾叩头谢纲象。以布帛为之，长九尺，广六尺，罗列星位于帛上，以青笔为星，
丹笔为纲，盛之洁箱。每欲施行，烧香出之。侍书有玉女七人，卫星有玉童七人。
妇人步纲用绛帛。太微帝君教授步天纲之经，谨案神真上法，先烧香于行事之所，
闭气七回，行斗星之外三匝。始于阴精，匝于阳明。毕，乃通气，始得足蹑于七
星身上，步于阳明耳。于是向阳明星又闭气，而心祝曰：知
阳明阳明大魁，玄极文昌，使某魂魄俱游天纲。祝毕，乃左足蹑阳明，又进右足
蹑阴精，心祝曰：斋
阴精阴精北极，太上璇玑，使某魂魄，俱过神津。次左足蹑北极，心祝曰：主
北极北极天光，回适玄辰，使某魂魄，俱至玄关。次右足蹑天关，进左足前与并，
乃通息，大祝之，一闭息。不竞纲者，可于丹元星上，通息更闭，微祝曰：古
金木金木水火土，五行相推，七星焕焕，天纲最威；辅星镇盛，弼星却衰；九真
太上，太极太微；三府玉帝，三尊辟非，天动地转，魂魄相随；使我飞仙，真光
徘徊；名入金房，玉门乃开；乘龙陟空，日月同辉；游行上清，鸣铃翠衣；左蹑
流电，右御奔雷；地上万邪，伏死敢追，恶心视我，使尔斩摧；帝命玉女，营侍
以归；魂真魄神，合形升飞。斋
◎倒◎倒行法知
止于止于天关，倒向北极，微祝曰：古
太上太上元辰，华盖紫灵，北极玉房，藏景化精；太微玄台，九真玉城，愿某飞
仙，得行云庭；反步天纲，魂魄俱生；乘龙华宫，得道之英；左佩玉，右腰金
铃，虎带龙裙，啸摄天兵；乘景三素，飞登上清。祝毕，乃闭气，举左足蹑北极，
右足蹑丹元。次举左足蹑玄冥，前右足与左足并，而向真人之星，通息，微祝曰：
古
太极太极九精，上皇高真，出登元清，入隐玄阴，育某长某，使某好仙；玉台忽
开，金堂八门；乞某佩书，绛龙青裙；上佐紫微，后圣之君；乘十飞龙，玄盖景
灵，列名元图，日月同并。祝毕，因又闭气，左足蹑弼星，进右足蹑阴精，又进
左足蹑阳明，前右足与左足并，乃通息，微祝曰：古
天魁天魁正阳，斗运低昂，前转元机，后动灵纲；制魄以宁，拘魂以康，魂魄与
身，俱行天堂；向见金关，高上太皇，右扶仙母，左扶仙公；紫翠飞华，龙袍虎
裳，带真巾玉，项生圆光，手把神铃，腰佩金；口咏洞真，七变妙章；先自虚
无，生而为王；飞行九道，据斗攀纲；前从太一，后从玄朗；告某口诀，坐在立
亡；反行至要，位为仙卿；五藏自生，与天相迎；所愿如念，所求克昌；万邪伏
害，易地隐藏；恶我天伐，水灭火丧。主
◎反◎反行法古
又闭又闭气，右回斗星之外三匝，始于阳明，匝于阳明，通息，祝曰：斋
高上高上太真，七耀至尊，反行寻生，上步天元；使某飞仙，得入紫门。因又闭
气，左足蹑阳明，右足蹑阴精。先前右足蹑玄冥，左足蹑丹元。次右足蹑北极，
左足蹑天关，右足前与并，乃通息，祝曰：古
七变七变返旋，上行玉宿；六纪辅我，三纲合步；玉帝左眄，高上右顾，教我乘
星，腾登玄路；乞赐飞仙，不死之祚；游行上清，乘华三素，金青翠裙，出入九
舍，北皇见揖，南真见谢；名书仙台，千变万化；得友圣君，太平辅佐；所愿从
心，万事成就；有恶我者，刀刑火墓。顺行、倒行、反行三道都毕。乃又举两足
俱上阳明星。以右手抚心，左手指玄冥星，闭气三息，叩齿三七，咽液三九，名
曰“据斗”。微祝曰：主
阳明阳明太素，立辰黄房，中有大神，左拊上皇，右把高真，龙衔翠衣，飞锦虎
文，腰带玉符，首戴莲冠，出无入虚；金真玉光，灵尊巍峨，号曰阳明，足蹑p
烟；口咏洞章，赐某隐书，见教步纲。L行三复，据斗自忘；使某飞仙，超虚浮
空，名书上清，乘玄驾龙；意有所之，愿乐皆从；三尊合德，魂魄内通；致给神
官，玉女玉童；有恶某者，刑之电风，奸谋断舌，裔之十方。祝毕，存心中忽然
忘身，良久而下。据斗之道既毕，又两足俱上阴精星。以左手抚心，以右手指真
人星，闭气三息，叩齿三通，咽液三过，名曰“攀魁入太微”。微祝曰：斋
阴精阴精玄素，华阙生门，中有玉帝，北极至尊；凤肃华领，龙翠碧裙，腰虎佩
铃，扶芝丹冠；号曰阴精，太上之君；授某隐书，使步七元，攀魁上升，遂游灵
关；外拘七魄，内制三魂；魄炼俗累，魂宝胎神；魂魄守身，与之俱仙，飞行上
清，还气婴颜；所向如心，万欲无难；有恶某者，形死三官；威摄六天，役使群
神。攀魁之道既毕，乃又两足俱上弼星。并足向真人星四拜毕，跪，闭气四息，
叩齿四通，咽液四过，名曰“接真”。跪，微咒曰：知
太极太极九精，上元明真，正机把衡，吐纳紫烟，金光玉映，威照十天；摄御三
光，调阳和阴，理元赋气，改易故新；上治中宿，玄关之玄，金室玉户，北掖四
便；出驾八景，浮游太元；龙锦凤衣，虎翠飞裙，绛炻锑，紫羽七缘，腰带神
符，首戴扶冠；上栖九虚，下翔天渊；自号玉皇，九天极真；哀某好道，授某隐
篇；躬登弼魁，朝拜灵君；乞愿丹书，为生之缘；治天三五，飞行八玄；五藏自
生，上品飞仙；得翼玉帝，后圣之臣；位高大夫，乘云飞轮；所愿皆合，众邪莫
干；有恶我者，暴形破门。接真之道既毕，乃又两足俱上玄冥星。以右手抚心，
以左手指丹元星，闭气三息，叩齿三七通，咽液三过，名曰“步斗”。微祝曰：
知
洞天洞天神光，回隐玄冥；气盈太虚，去来无形；隐天藏地，L灌无生；忽登天
纲，上步紫庭；北视雷房，南顾电城；眩惑万变，非复故形；恍惚流景，触手立
成；欲求藏身，得我姓名；虚无傲兀，九变玄冥；坐起六甲，谒署六丁；赐某隐
书，步斗行星；仰见上皇，披丹巾青；手把灵光，腰带玉铃；上乞飞仙，与天俱
生，名书太微，浮化上清；下乞变化，藏景录形，万事如愿，所向皆平；有恶我
者，戮以神兵。《太极真经金根上文》曰：子登玄冥，步斗隐形；子欲变化，当
得我名；回天动地，万物立成。步玄冥时，及欲隐时，当心存此名字。步斗之道
既毕，乃又两足俱上丹元星。以左手抚心，以右手指北极星，闭气三息，叩齿三
通，咽液三过，名曰“蹑纪”。微祝曰：古
太上太上九台，丹元玄纪，外管北枢，内正天理；金阙映外，玉庭耀里，中有至
尊，号曰赤子，治在丹元，绛房之中；翠云绣华，龙帔虎裳，右执皇，左把魁
纲，足蹑景云，首巾紫冠，右佩流铃，左带玉；赐某隐书，蹑纪游行；上乞飞
仙，乘玄驾龙，书名丹台，太极玉堂；所向所求，福禄来迎；有恶某者，愿为灭
亡；给侍神官，玉女玉童。蹑纪之道既毕，乃又两足俱上北极星。以右手抚心，
以左手指天关星，闭气三息，叩齿三通，咽液三过，名曰“步纲”。微祝曰：主
玄上玄上太微，北极紫盖，下有太真，游翔九外；翠华飞裙，金铃青带，腰佩玉
光，玄云奄蔼；赐某隐书，上行七气，登清戏烟，真人合会；乞丐飞仙，书名丹
室；所向如愿，无灾无害；有恶我者，令彼伤败。步纲之道既毕，乃又两足俱上
天关星。以右手抚心，左手指天关，闭气三息，叩齿三通，咽液三过，名曰“乘
龙”。微祝曰：知
太上太上七极，紫微绝辰；宝玄金房，外有玉门；L运九宫，调和天关；中有尊
神，号曰紫皇；授某隐书，携某乘龙，上游九天，下飞地元；景云丹舆，玄华翠
裳，腰佩龙策，头巾虎文；包生万物，教训飞仙；脱某死名，天地长存；乘龙步
斗，所向受恩；有恶我者，风刀火然。乘龙之道既毕，乃又两足俱上辅星。闭气
一息，叩齿三通，咽液一过，名曰“游行三命，旋步天英”也。微祝曰：古
太极太极辅星，精在紫关；养生育命，宝守神魂；金房再开，奉见辅君；赐某隐
书，使某游旋，列名圣皇，飞仙九天；巾金佩真，出入洞门。游行三命既毕，乃
回行诣弼星。两足俱上，闭气一息，叩齿三通，咽液一过，名曰“徘徊三阳，出
入三生”。微祝曰：古
太虚太虚泥丸，紫宫天尊，玄空真纽，为帝之先；在道玉皇，在身泥丸；冯感H
生，气贯霄元；精入明堂，强胎益魂；p山再开，奉近灵元；左采日华，右掇月
根；流火万丈，金罗碧裙；腰带天骨，首戴华冠；赐某隐书，得行天关；乞愿飞
仙，役使万神；万向皆会，福德如山。行事时，皆北向执隐书而为之也。亦可案
文视星，不必暗诵而作也。春步七星名曰“步三纲”，夏步七星名曰“蹑六纪”，
秋步七星名曰“生六害”，冬步七星名曰“登六绝”。主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
