

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷八十二 庚申部二古
◎三◎三尸篇主
《洞《洞章》曰：太上三气，化为神符，号曰《三元无量洞章》，制命六甲，运
使五行，率离还合，却死来生，消除三鬼，涤荡五神。五神一曰五尸，三鬼一曰
三虫。虫尸互名，参神乱鬼。三尸，上尸、中尸、下尸也；五尸，青尸、赤尸、
黄尸、白尸、黑尸。神祝曰：三尸、五尸，俱入黄泉。吾升清天保长生，乐史世
世居天王。知
◎神◎神仙守庚申法斋
常以常以庚申日，彻夕不眠，下尸交对，斩死不还，复庚申日，彻夕不眠，中尸
交对，斩死不还；复庚申日，彻夕不眠，上尸交对，斩死不还。三尸皆尽，司命
削去死籍，著长生录上，与天人游或六月八月庚申弥佳，宜竟日尽夕守之。二守
庚申，三尸伏没。七守庚申，三尸长灭。斋
◎庚◎庚申夜祝尸虫法知
常以常以庚申夜中平坐，叩齿七下，击额呼彭倨；次叩齿七下，抚心呼彭质；又
叩齿七下，扪腰呼彭矫。先两手心书太上祝曰：斋
吾受吾受《太上灵符》、《五岳神符》，左手持印，右手持戟，日月入怀，浊气
出，清气入。三尸彭倨出，彭质出，彭矫出。急急如律令！知
◎用◎用甲子日除三尸法斋
常以常以甲子日夜半时，披发东向坐，呼腹中伏尸名字。第一之名盖东，第二之
名彭侯，第三之名虾蟆。一呼其名，以右手抚心三过，尸当应人，便不复去言人
过也。又云：男用左手、女用右手抚心，留伏尸，即尸不离人，上言其过。人但
能劝行气闭气者，身中神亦自安尔，久之消尸。斋
◎六◎六甲除三尸法知
法曰法曰：清心扫除中庭，正向北用一案，三杯罗列案上，以井华水著中。甲子
日夜半时，披发置后，三拜跪称，臣自某州郡县乡里曾孙某甲，奉请北极三台君、
斗中真人，请以三杯水。除去三尸，令某修道得神仙。因饮三杯水，先从东起，
饮时祝曰：知
日月日月君水，除我头尸。次饮中央，祝曰：真人水，除我腹中尸。次饮西杯，
祝曰：日月君水，除我足尸。毕，称臣三拜，左回还床卧，当应梦见人辞谢去者
止。不尔未去，未去者，后甲子日，当又如此，勿忘。主
◎除◎除三尸法古
常以常以鸡鸣时，漱取醴泉，咽之，三而止。徐徐定气，勿与人言语。斋
◎祝◎祝去伏尸方知
以正以正月五日，七月七日，取商陆根细切，以玄水渍之三日，阴干，可治为末。
服方寸七，玄水服下，日三服。百日，伏尸尽下，出如人状，醮埋之，祝曰：斋
伏尸伏尸当属地，我当属天。无复相召，即去随故道，无还顾常。先食，服之，
禁一切血肉、辛菜物。知
◎厌◎厌尸虫法斋
真人真人曰：江南多白芷草，掘取根，细捣末，以沐浴用之。此香乃三尸所憎者。
主
又方又方知
三月三月三日取桃叶，一云桃根，捣取汁七升，以大醋一升同煎，令得五六分，
先食，顿服之。隔宿无食，即尸虫俱下。斋
◎上◎上仙去三尸法知
丹砂丹砂一斤细研飞过，淳大酢三升，纯漆二升。古
右合右合和令相得，于微火煎之，令干稠。可丸之如麻子大。日再服，从三丸渐
加至二十一丸。经四十日，百病自愈，三尸自出；服之百日，肌肤坚固；千日，
令人长生不死，与天地相保。不能俱言，后当自知。知
◎下◎下三尸方斋
贯众贯众五分主伏虫白藜芦十二分主长虫，欲得雄者蜀漆三分主白虫芜荑五分主
肉虫石蚕五分主蜣虫厚朴三分主肺虫狼牙子四分主胃虫雷丸六分主赤虫僵蚕四分
主膈虫古
右九右九味物，熬令黄，合捣筛之，炼蜜丸如梧桐子大。以粉浆服五丸，日三服
之。渐加至十丸。十二日症聚下，六十日百病愈。服之，先从小起，若女人，如
斋戒恭谨者，亦可服之。知
◎仙◎仙人下三虫伏尸方斋
茯苓茯苓十斤，商陆根削去上皮，但取下白者五斤，清酒，麦曲各五斤，并炊酿
之，酒置盆中封之，二十日药成。挤之，但淳。大豆熬之作末如饴状，合丸如大
弹丸。日服三丸，十日以去，稍益如鸡子黄。上尸者百日，中尸六十日，下尸四
十日，当烂出。上尸如手，中尸如足，下尸如鸡子。上尸黑，中尸青，下尸白。
此三尸与人俱生，常欲令人死。至晦朔日，上天白人罪过。每至其日，当拘制七
魄，及守庚申夕，于是三尸不能得动矣。是庚申夕，人梦与他诤斗者，是魂与尸
魄鬼斗。夫魂常欲令人身安，故静。魄常欲令人恍惚，盖欲人早死，故欲攻夺，
此之谓也。斋
凡道凡道士医师，但按方治身，而不知伏尸所在。上尸好宝货千亿，中尸好五味，
下尸好色，若不下之，但自欺耳。去之，即不复饥，心神静念，可得延生。真人
贵其道，道士尊其药，贤者乐其法，愚俗笑其事。所以言人死为尸骸者，乃是三
虫之号位也。当服当陆散者，乃自除去三尸，不必酒酿而服之也。槐子亦善。能
服气者，不用此术。又真气是青牙五方之精，道士服之，二十一日，三虫走出矣。
主
◎神◎神仙去三尸法古
真人真人去三尸延年反白之方，宜服浮水玄云之髓。此自然能生，千岁一变，百
岁一化。先变后化，药之精英也，故可服之而得长生也。丹光之母者，松脂也。
浮水之髓者，茯苓也。能伏鬼神，却死更生。松脂流入地中，千年变为茯苓，茯
苓千年化为琥珀，琥珀千年变为丹光。丹光之色，赫然照人。丹光千年变为蜚节
芝，蜚节芝千年变为浮水之髓，浮水之髓千年变为夜光，夜光千年变为金精，金
精千年化为流星，流星千年化为石胆，石胆千年化为金刚，金刚千年化为木威喜。
夫金入火不耗，入水益生。夫松脂变化，盖无常形，故能沉沦无方，上升太清。
此飞仙之法，勿传其非人。方曰：当取茯苓、松脂各十二斤，以水渍松脂七日，
朝阳去水，以淳酒二斗与茯苓合渍之，日暴令干，月食一斤。欲不食用，练松脂
去苦臭，以火温之，内茯苓中治合。和以白蜜，三物合服之，月各一斤。百日身
轻，二百日寒热去，三百日风头目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖饮
症气去，六百日颜色住，七百日面除，八百日黑发生，九百日灸瘢灭千日两目明，
二千日颜色易，三千日行无迹，四千日诸痕灭，五千日夜视有光，六千日肌肉易，
七千日皮脉藏，八千日精神强，九千日童子薄，万日形自康，二万日神明通，三
万日白日彰，四万日太一迎，五万日坐在立亡。日三食，慎勿忘。但过万日，仍
自纵横，变名易姓，升天游岳，皆可耳。古
◎神◎神仙去三虫杀伏尸方凡二方主
章陆章陆根，味酸，有毒，主胸中邪气，涂臃肿，杀精物，炼五脏，散水气，根
如人形者神。生故墟田间，三月八月采。章陆一名夜呼，一名荡根，一名当陆，
一名苋陆，一名长根，一名商陆草，一名神陆，一名白华，一名逐邪，一名天草，
一名逐阴之精，此神草也。去三虫，杀伏尸，去面s黑，益智不忘，男女五劳七
伤、妇人乳产余病、带下结赤白皆愈。知
右用右用曲十斤，米三斗，加天门冬成末一斗，酿酒渍章陆六日。便斋服五日，
食减，二十日谷绝肠肥，容气充茂，诸虫皆去，耳目聪明，瘢痕皆灭。以月宿与
鬼日加丁时，取商陆服如枣，日三。道士常种此药草于静室之园，使人道神，令
人不老长生，去三虫，治百病，毒不能伤矣。知
○又○又方古
取当取当陆根四十斤，削去粗皮细切之。以水八斗于东向灶煎之，令减半。去滓
更煎之，令可丸。服如梧桐子大。丸蜜作之，勿令人见。又一方：章陆根三十斤，
正月、二月、九月、十月、十一月、十二月采取，过此不中用。取章陆根净洗粗
切，长二寸许。勿令中风也，绢囊尽盛，悬屋北六十日，阴燥为末，以方寸七水
服，旦先食。服十日见鬼，六十日使鬼，取金银宝物，作屋舍，随意所欲，八十
日见千里，百日身飞行，登风履云，肠化为筋，久服成仙矣。主
◎除◎除去三尸九虫法并药术古
先生先生曰：夫三尸之鬼，变化无方，或见厉鬼，或假人形。虽千袄万怪，即黠
而不神，不悟人言语，不能鉴其情。欲修法事，慎无发扬，心或默语，鬼闻人声。
既闻人声，即为祸害，厌暴祟戾，其忧百端。审察灾源，急宜详解，逆为人之备，
无令寝淫。故诀称：用建日修法，破日服符，及造药术，欲为消去，即其尸鬼亦
常忌此日也。兼虑人用月晦庚日开执之日，故于此日能迷沦人意，俾耽眠睡，造
作梦寐，颠倒非常。或缘人性之所畏恶，辄变此物，恐怖多端。或于眠中，唤人
名字。或假吏卒，收录执缚。或托人父母兄弟，责詈于已。或梦妻子，困病死丧，
使人P惶，悲哀哭泣。或梦冢墓，狼籍尸骸。或若乘危，为其迫塞。或若犬来咋
啮，或见牛马奔冲，往来号吠，仓卒抵踏。或鸟豕之形千状，或虫蛇之物万端。
或颠倒其巾冠，或讦扬人过恶，比皆其所为也。可先期一二日间，收心敛意，以
道自处，庶几行法而去之耳！《仙经》云：凡服仙药，先去三尸。其方如左：知
附子附子七枚h芜荑二两炒干漆二两炒令烟古
右三右三物筛捣为散，常以空腹酒服一匕，日再服。七日而上尸去，九日中尸去，
十二日下尸去。后当痢于盆中，即见三尸虫状。以绵裹之，葬东流水中，微哭之，
咒曰：“汝死属地，我得升天。”别道而归，更勿反顾之。经三日后，或自于日
中大哭，烦恼恍惚。勿自讶之，后当爽朗为道人耳。古
◎刘◎刘根真人下三尸法此方与前方稍类，但别出耳主
真人真人曰：欲求长生，先去三尸。三尸去，则志意定，志意定则嗜欲除。乃以
神方五篇见授。云：伏尸常以月望晦朔日上天，白人罪过，故司命夺人算，使人
不寿。欲去之法用此方。蜀狗脊，七枚。干枣二两。芜荑二两。斋
右药右药并皆依法事，持杵罗为散，以清水服一合，日再服。七日上尸去，九日
中尸去，十二日下尸去。其形似人，以绵帛裹之，埋于东流水，咒曰：知
子死子死属地，我当升天。易道而归，勿复回顾。三日之中当恍惚，后乃佳耳。
古
◎神◎神仙古方传授所来二首主
p璜p璜者，广阳人也。少病毒瘕，就睢山下事道士阮丘。丘怜之，言：卿除腹
中三尸，真人之业可度教也。璜曰：病愈当为君作客，三十年不敢自违。丘因与
璜七物药，日服九丸，百日病下如肝脾者数升乃愈。后数十日肥健，心意日更开
朗。乃与《老君黄庭经》令读之，告曰：日三过，通之能思其意，当度世。丘遂
与璜俱入浮阳山玉女祠，且八十年，复归故处，白发尽黑，须更长三尺余。过家
食止，数年复去，至武帝末犹存焉。古
沈文沈文泰者，九嶷人也。得红线神丹，去土符还年益命之道，服之有效。往昆
仑，留安息二十余年。以传李文渊，曰：土符不去，服药行道无益也。文渊遂受
秘要，后亦升仙。今以竹根汁煮丹及黄白去三尸法，出此二人矣。知
◎游◎游稚川记斋
僧契僧契虚姓李，其父开元中为御史。契虚幼好浮屠氏，年二十，髡发衣褐，居
长安中佛舍。及明皇幸蜀，羯胡陷两京，契虚乃入太白山，食柏叶绝粒。遇道士
乔君，清瘦高古，发鬓皎白，谓契虚曰：师神骨孤秀，后当寓游仙都。契虚谦谢
之。乔君曰：异日师于商山，备食物于逆旅，有庾颖仃而馈焉。或有问师所
求，但言愿游稚川，当有庾拥际θヒ印＜奥簧狡疲上皇还京，天下息兵。契
虚即于商山旅舍备食膳，遇庾佣馈焉。近数月，馈庾邮百人，食毕辄去，
无问者。契虚怠，为乔君见欺，将归长安。忽遇一庾樱年甚少，问契虚所诣。
答曰：愿游稚川，积有年矣！庾泳曰：稚川，仙府也，安得至乎？契虚曰：
幼而好道，曾遇至人，劝游稚川，但不知其路耳！庾釉唬河胛屹尚校可以到
也。于是与之俱至蓝田上，理行，俱登玉山，涉危险，逾岩t，十八余里至洞穴，
水自洞侧而出。庾佑肫跣樵耸填水，三日而水绝。俱至洞中，昏晦不可辨。
遥见一门在十数里外，望门而去。既出洞外，风日恬炅，山水清丽。凡行百余里，
登一高山，攒峰回拨，石径危峻。契虚眩惑，不敢前去。庾釉唬合啥冀矣，
无自退也。挈其手而登，既至山顶，缅然平坦，下视山峰川源，杳不可辩。又行
百余里，入一洞中。又数十里，及出洞，见积水无穷，中有危径，才横尺余，长
亘百里。庾右之，蹑石而去，颇加悚栗，不敢顾视。即至一山，下有巨木，
烟景繁茂，高数十寻。庾铀斓嵌长啸，久之风生林杪。俄有巨索自山顶悬竹
橐而下，庾佑肫跣槿胫耖抑校闭目危坐，势如腾飞，举巨b引之，即及山顶，
城邑宫阙，玑玉交映，在云物之外。庾又付语曰：“此稚川也。”与契虚俱
诣其所，仙童百辈罗列。有一大仙谓庾釉唬捍松为何而来？庾釉唬捍松
愿游稚川久矣，故挈而至。一殿中，见冠冕大仙貌甚伟，据玉几而坐，侍卫环列，
呵禁极严。庾用契虚拜谒，且曰：此稚川真君也。既拜，召升阶，问曰：尔
绝三彭之仇乎？契虚不能对。真君曰：此未知道，不可留此。即命庾右登翠
华亭，见亘空丹槛云矗，内一人袒而寐，发长数十尺，凝腻黯黑洞莹人心目。又
命契虚拜曰：此杨外郎，因隋室奔乱，入山得道。非其瞬目，乃彻视之。彻视者，
寓目人世耳。拜请，忽寤而开目，光若日月之朗焉。又见一人卧石壁之下，
子曰：此乙友君，名润，亦得道人也。既而庾映姓婢之教，引契虚归人间，
凡所涉历，皆是来时所经之路。契虚问庾釉唬赫婢问三彭之事，我所未了何？
答曰：三彭者，三尸之姓也。常居人身中，伺人之过，欲令人死。每以庚申日，
条列人罪目，奏于上天。学仙之士，不去三尸，无由得道，徒苦无益也。既及平
地，在泰川矣，亦不知庾铀之。古
契虚契虚自此居太白山，未尝言稚川之事。贞元中，徙居华山。荥阳郑绅，吴兴
沈聿自京出关，值契厘见契虚绝粒，不置庖爨。郑异其不食，访其所遇，因话其
事。郑甚奇之，自关东却回，诣其舍，契虚已遁去，不知所之，郑君述《稚川记》
耳。古
◎梦◎梦三尸说主
《道《道书》曰言：人身中有三尸虫，居三丹田，好惑人性，欲得早亡，每至庚
申日，上谗于帝，请降灾祸于人，故人多夭枉祸厄。修炼者，用术及药以去之，
则年长不死。有广羊人，宋彦华，家于濮上，好儒文及术伎，因于道者处受术及
药百计，求去三尸。忽一夕梦三人，古冠服而立堂x之内。彦华问曰：君何人乎？
答曰：吾即是君身中三彭也。欲辞子，故来相告耳。彦华梦中责之曰：吾受生于
天，天赋有命，命有短长，必自悉矣。闻君好居吾身中，谗贼幻惑恼乱吾神，使
邪夭祸厄，则喜而去，吾何负于君辈哉！今吾师道术以杀汝，汝不速去，必遭楚
苦。三尸曰：子能听我言，将以辨吾非罪，而以辞子，可欤。彦华曰：何也？答
曰：吾之族，阴阳之精也。上系太虚，自无入有。凡人有生质，则上帝乃颁吾兄
弟赋于人中，主其魂魄，护其性而保其中也。盖人中及壮，则百绪之为，贪财食，
溺邪淫，矫诈欺诬，奸狡佞妄，外示正直，内趋僻违，不孝友，不慈惠，抑民掠
财，逞形恃势，潜窥阴计，自丰其家，喜利忌贤，轻贫叶富，昼夜役使，兄弟甚
劳苦哉！吾之疲倦，且录其尤以害之得速死，冀吾有暇耳。不如是，何得适哉！
今子若好道，不必去吾兄弟。子但修中正，抛荣去味，远世弃欲，息役沉光，涤
清三宫，凝定九府，日月内烛，星斗高临。则吾兄弟优游清闲，虽千万岁，与子
L旋，宾护外物，吾无劳役，又何敢怠？况谗贼乎！今子且爱荣好奢，恋世情命，
矫谋财色，既而返逐于我，我今去矣。若上彭去，则子言语倒错，耳窒目暗，容
貌滋味无复骋玻恢信砣ィ则子规谋失算，治官乖政，荣业壮图、文词术艺无复
适也；下彭去，则子风月荡绝，弛骋艰难，坐立无复强也。子孙废灭，去魂飘沉，
如此则子返为行尸，非人也。夫人之处世，赖我兄弟以为精识思虑。子不修中正，
保元气，而诬我以罪，岂非戾乎！言讫，揖彦华将去。彦华梦中牵其袂而留之，
曰：自古皆有死，民无财不活，今吾不能保其真矣。子且为我留居，共子谋财，
不复反覆矣。三彭倏然跃入其鼻，恍而惊乃寤。自后但以积财为业，不复更言道
术。主
溟洪溟洪先生曰：吾闻大道虚无，无一物可辩。自无入有，盖赋形也。人禀中正，
不可自邪也。中正则天地合，其神岂小虫能害乎？三彭诚有灵者，岂能制天地乎？
亦信人自不端，阴役其内，则更有小于三彭者，固能致祸矣！是其说可深信欤！
宋氏多金，能转货，尝余财。所慕道艺，今尽掷矣。与予话梦，故书以传之，笑
其惑也如此。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
