

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷一百八 纪传部・传六主
○列○列仙传古
◎赤◎赤松子斋
赤松赤松子者，神农时雨师。服水玉以教神农，能入火自烧。至昆仑山上，常止
西王母石室中。随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛时复为雨师，
今之雨师本是焉。古
◎宁◎宁封子主
宁封宁封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正。有人遇之，为其掌火，能出五色
烟，久则以教封子。封子积火自烧，而随烟派舷拢视其灰烬，犹有其骨，时人
共葬于宁北山中，故谓之宁封子焉。斋
◎马◎马师皇知
马师马师皇者，黄帝时马医也。知马形气死生之诊，理之辄愈。后有龙下，向之
垂耳张口。师皇曰：此龙有病，知我能理。乃针其下口中，以甘草汤饮之而愈。
后数有疾，龙出其陂，告而治之。一旦龙负而去。主
◎赤◎赤将子舆古
赤将赤将子舆者，黄帝时人。不食五谷，而啖百草花。至尧时为木工，能随风雨
上下。时于市中货缴，亦谓之缴父。主
缰
缯撸槐山采药父也。好食松实，形体生毛，长数寸，两目更方，能飞行
逐走马。以松子遗尧，尧不暇服也。松者，简松也。时人受服者，皆至二三百岁
焉。主
◎容◎容成公古
容成容成公者，自称黄帝之师。见L穆王。能善补导之事，取精于玄牝，其要谷
神不死，守生养精气者，发白复黑、齿堕更生。事与老子同，亦云老子师。主
◎方◎方回古
方回方回，尧时隐人也，尧聘以为闾士。炼食云母粉，亦与人民之有病者，隐于
五柞山中。夏启末为宫士，为人所劫，闭之室中，从求道，回化而得去，更以方
回印封其户。时人言，得回一圆泥涂，门户终不可开。知
◎涓◎涓子斋
涓子涓子，齐人。好饵术，接食其精，至三百年乃见于齐。著《天地人经》四十
八篇。后钓于荷泽，得鲤腹中有符。隐于宕山，能制风雨，受伯阳《丸仙法》。
淮南王安少得其文，不能解其旨也。其《琴心》三篇，有条理焉。古
◎啸◎啸父主
啸父啸父，冀州人。少在西L市上补履数十年，人不知也。后奇其不老，好事者
造求其术，不能得，唯梁母得其作火法。临上三亮山，与梁母别，列数十火而升
天。西邑多奉祀之焉。斋
◎师◎师门知
师门师门者，啸父弟子也。亦能使火，食桃李葩。为夏孔甲龙师，孔甲不能顺其
心意，杀而埋之野外。一旦风雨迎之，讫则山木皆焚。孔甲祀而祷之，还而道死。
斋
◎务◎务光知
务光务光，夏时人。耳长七寸，好琴，服蒲韭根。汤伐桀，因光而谋，光曰：非
吾事也。汤曰：孰可？曰：吾不知也。汤曰：伊尹何如？曰：强力忍垢，吾不知
也。汤既克桀，以天下让于光，曰：智者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。
吾子胡不遂之？请相吾子。光辞曰：废上非义也，杀人非仁也。人犯其难，我享
其利，非廉也。吾闻非义不受其禄，无道之世不践其位，况于尊我？我不忍也。
遂负石自沉蓼水，已而自匿。后四百余岁，至武丁时复见，武丁欲以为相，不从。
武丁以舆迎，而从逼不以礼，遂投河浮山，后游尚父山。主
◎仇◎仇生古
仇生仇生者，不知何许人。汤时为木正，三十余年而更壮，皆知其寿人也，咸共
师奉之。其人云常食松脂。在尸乡北山上自作石室。至L武王，幸其室祠之。主
◎邛◎邛疏古
邛疏邛疏者，L封史也。能行帕缎危煮石髓而服之，谓之石钟乳。至数百年，
往来入太室山中，有卧石床枕焉。主
◎马◎马丹古
马丹马丹者，晋狄人也。当文侯时为大夫，至献公灭时复为幕正。献公灭狄，杀
恭太子，丹去至赵。宣子时，乘安车入晋都，候诸大夫。灵公欲仕之，逼不以礼。
有迅风发屋，丹入回风中而去。北方人尊而祠之。知
◎陆◎陆通斋
陆通陆通者，云楚狂接舆也。好养生，食橐卢木实及芜菁子。游诸名山，在蜀峨
嵋山上，人世世见之，历数百年也。知
◎葛◎葛由斋
葛由葛由者，羌人也。L成王时，好刻木羊卖之。一旦骑羊而入蜀。蜀中王侯贵
人，追之上绥山。绥山在峨嵋山西南，高无极也。随之者不复还，皆得仙道。故
里谚曰：若得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。山下立祠数十处也。古
◎琴◎琴高主
琴高琴高，赵人。能鼓琴，为宋康王舍人。行涓彭之术，浮游冀州涿郡间二百余
年，后辞入涿水取龙子，与诸弟子期。期日皆斋洁，待于水傍设祀，果乘赤鲤来
坐祠中，且有万人观之。留一月，复入水去。一本涿作砀。斋
◎寇◎寇先生知
寇先寇先生者，宋人也。钓鱼为业，居睢水傍百余年，得鱼或放或卖或食。常著
寇带，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，即杀之。数十年，踞宋城门
鼓琴，数十日而去。宋人家家奉祀焉。主
◎安◎安期生古
安期安期生者，琅邪阜乡人。卖药于东海边，时人皆言千岁翁。秦始皇东游，请
见，与语三日三夜，赐金璧度数千万。出于阜乡亭，皆置去，留书以赤玉舄一双
为报曰：后千年，求我于蓬莱下。始皇即遣使者徐市、卢生等数百人入海。未至
蓬莱山，辄逢风波而还。立祠阜乡亭海边，数十处也。古
◎桂◎桂父主
桂父桂父者，象林人也。时黑而时白，时黄而时赤，南海人见而尊事之。常服桂
及葵，以龟脑和之，千丸用十斤桂。累世见之，今荆州之南，尚有桂丸焉。古
◎瑕◎瑕丘仲主
瑕丘瑕丘仲，宁人也。卖药于宁百余年，人以为寿。而因地动舍坏，仲及里中数
十家，屋临水皆败。仲死，民或取仲尸弃水中，收其药卖之。仲被裘而从，诣之
取药。弃仲者惧，叩头求哀，仲曰：非恨汝，使人知我尔！吾去矣。后为夫余胡
王驿使，复来至宁，北方谓之谪仙人。主
◎酒◎酒客古
酒客酒客，梁市上酒家人也。作酒常美，售，日得万钱。有过而逐之，主人酒常
酢败，贫穷梁市中贾人多以女妻而迎之，或去或来。后百余岁，来为梁丞，使民
益种芋莱，曰：三年当大饥。果如其言，梁民不死。后五年，解印绶去，莫知所
终焉。古
◎任◎任光主
任光任光，上蔡人。善饵丹，卖于都里间，积八十九年，乃知是故时任光也，称
说如故。后数十年间，顷后长老识之。赵简子聘与俱归，常在柏梯山上。三世不
知所在，晋人常服其丹矣。斋
◎祝◎祝鸡翁知
祝鸡祝鸡翁，洛人。居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡皆有名字，千余头，暮栖树
上，昼放散之。欲引呼名，即种别而至。卖鸡及子，得千余万，辄置钱去之吴，
作养鱼池。后升吴山，白鹤孔雀数百，常止其傍矣。主
◎p◎p仲古
p仲p仲，会稽人，常于市上贩珠。高后时，下书募三寸珠，仲读音同御名书，
笑曰：真值汝矣！赉三寸珠诣阙上书，珠好过度，即赐五百金。鲁元公主复私以
七百金从仲求珠，仲献四寸珠，送至阙即去。下书会稽征聘，不知所在。景帝时
复来，献三寸珠数十枚辄去，不知所之云。古
◎修◎修羊公主
修羊修羊公，魏人。华阴山石室中有悬石榻，卧其上，石尽穿陷，略不动。时取
黄精食之。后以道于景帝，礼之，使止王邸中。数岁，道不可得。有诏问公何日
发？语未讫，床上化为白石羊，题其胁曰：修羊公谢天子。后置石羊于通灵台上，
羊后复去，不知所在。主
◎稷◎稷丘君古
稷丘稷丘君者，太山下道士。武帝时以道术受赏赐。发白再黑，齿落更生。后罢
去。上东巡太山，君乃冠章甫，衣黄衣，拥琴来迎，拜武帝曰：陛下勿上，必伤
足指。及数里，左足指果折。上讳之，但祠而还。为君立祠复百户，使承奉之。
知
◎崔◎崔文子斋
崔文崔文子，太山人，世好黄老事，居潜山下。后作黄老丸，成石父祠。卖药都
市，自言三百岁。后有疫牛民死者万计，长吏告之请救。文拥p幡，系黄散，
以循民间。饮散者即愈，所愈计万。后去蜀卖黄药，故世宝崔文赤丸黄散，实近
于神焉。斋
◎赤◎赤须子知
赤须赤须子，酆人也。酆中传世见之，云秦穆公主鱼吏也。数言酆界灾害水旱，
十不失一。臣向迎而师之，从受业。以长好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，
发白还黑，服霞绝粒。后往吴山下十余年，莫知所之。主
◎犊◎犊子古
犊子犊子，人也。少在黑山采松子、茯苓，饵而服之。且数百年，时壮时老，
时美时丑，乃知是仙人也。常过酤酒于阳都家。都女者，眉生而连，耳细而长，
众以为异，皆言此天人也。会犊子牵一黄犊来过，都女悦之，遂相奉侍。都女随
犊子出，取桃李，一宿而返，皆连兜甘美。邑中随伺逐之，出门共牵犊耳而走，
不能追也。旦复在市中。数十年乃去，见山下，冬卖桃李也。斋
◎骑◎骑龙鸣知
骑龙骑龙鸣者，浑亭人。年二十，于池中求得龙子，状如守宫者十余头，养食，
结草庐而守之。龙长大，稍稍去。后五十余年，水坏其庐而去。一旦骑龙来，至
浑亭下，语云：我冯伯昌孙也。此间人不去五百里，必当死。不信之者，以为妖
言。至八月果水至，死者万计。知
◎主◎主柱斋
主柱主柱，不知何许人。与道士共上宕山，言此有丹砂，可得数万斤。宕长吏知
而上山封之，砂流出飞如火，乃听柱取。为邑令章君明饵砂三年，得神砂飞雪。
服之五年，能飞行，与柱俱去矣。古
◎鹿◎鹿皮翁主
鹿皮鹿皮翁，淄川人也。少为府小吏，工木精巧，举手能成器械。岑山上有神泉，
人不能至。小吏白府君，请木工斤斧三十人，作转输悬阁，意思横生。数十日，
梯道四间成，上其巅作祠舍，留止其傍，绝其二间以自固。食芝草，饮神泉。且
七十年，淄水来，三下呼宗族家室，得六十余人，令上山半。水尽漂一郡，没者
万计。小吏乃辞遣宗家，令下山。著鹿皮衣，遂去复上阁。后百余年，下卖药于
市。古
◎昌◎昌容主
昌容昌容，常山道人，自称汤王女。食蓬艹累根。往来上下见之者二百余年，颜
色如二十许人。能致紫草，货与染家，得钱以遗孤寡，历世而然，奉祠者万计也。
斋
◎溪◎溪父知
溪父溪父，南郡[人。居山间，有仙人常止其家，从买瓜，教之炼瓜子与桂、附、
枳实，共藏而对分，食之二十余年，能飞走，升山入水。后百余年绝，居山顶，
呼溪下父老，与道生时事也。主
◎山◎山图古
山图山图，陇西人。少好乘马，马踏之，折脚。山中道人教以雌黄、当归、羌活、
独活、苦参散服之，一岁而不嗜食，病愈身轻。追道士问之，自言五岳使之名山
采药，能随吾，便汝不死。山图追随之六十余年，一旦归来，行母服于家。帜
复去，莫知所之。古
◎谷◎谷春主
谷春谷春，栎阳人。成帝时为郎，疫死而尸不冷，家发丧行服，犹不敢下钉。三
年，更著冠帻，坐县门上。邑中人大惊，家人迎之，不肯归，发棺有衣无尸。留
门上三宿，去之长安，止横门上。人知，追迎之，复去之太白山。立祠于山上，
时来至其祠中止宿焉。主
◎阴◎阴生古
阴生阴生，长安渭桥下乞骸３Ｖ褂谑兄衅颍市人厌苦，以粪洒之，旋复见，身
中衣不污如故。长吏知之，试收系，著桎梏，而续在市中乞。又试欲杀之，乃去。
洒者之家室自坏，杀十余人。故长安谣曰：见乞海与美酒，以免破屋之咎。知
◎子◎子主斋
子主子主者，楚语而细音，不知何所人也。诣江都王，自言：宁先生雇我作客，
三百年不得作。直以为狂人也。问先生所在？云在龙眉山上。王遣吏将上龙眉山
巅，见宁先生，毛身广耳，被发鼓琴。主见之叩头，吏致王命。先生曰：此主，
吾比舍九世孙。且念汝家，当暴死女子三人，勿预吾事！语竟，大风发。吏走下
山，比归宫中，相杀三人，王遣三牲立祠焉。主
◎陶◎陶安公古
陶安陶安公，六安铸冶师。数行火，火一旦散上行，紫色冲天。安公伏治下求哀，
须臾，p雀止冶上曰：安公安公，冶与天通，七月七日，迎汝赤龙。至期赤龙到，
大雨，而公骑之东南上，一城邑数万人众共送视之，皆与辞决也。知
◎赤◎赤斧斋
赤斧赤斧者，巴戎人。为碧鸡祠主簿。能作水沽兜び胂跏，服之三十年，反如
童子，毛发生皆赤。后数十年，上华山取禹余粮饵，卖之于苍梧滇江间。累世传
见之，手掌中有赤斧焉。古
◎呼◎呼子先主
呼子呼子先，汉中阙下卜师。老寿百余岁，临去，呼酒家老妪曰：急装，当与妪
共应中陵王。夜有仙人持二茅狗来至，呼子先，子先持一与酒家妪，得而骑之，
乃龙也。上华阴山，常于山上大呼言：子先，酒家母在此矣。斋
◎负◎负局先生知
负局负局先生，不知何许人，语似燕代间人。常负磨镜局，循吴市中。衔磨镜一
钱，因磨之，辄问主人：得无有疾苦者？辄出紫丸药以贻之，得莫不愈。如此数
十年，后大疫病，家至户到，与药活者万计，不取一钱，吴人乃知其真人也。后
上吴山绝崖头，悬药下与人。将欲去时，语下人曰：吾还蓬莱山，为汝曹下神水。
崖头一旦有水白色，流从石间来下。服之多愈疾，立祠十余处。古
◎阮◎阮丘主
阮丘阮丘，睢山上道士。衣裘披发，耳长七寸，口中无齿，日行四百里。于山中
种蓊葱薤百余年，人不知。时下卖药，广阳人p璜有毒瘕疾，丘与七物药，服之
而去三尸。后与璜俱入浮阳山，p璜发明之，乃知是神人也。地动、山崩，道绝，
豫戒于人世。共禀奉祠之。主
◎陵◎陵阳子明古
陵阳陵阳子明，乡人。好钓鱼，于旋溪获得白龙子。明惧，解钓拜而放之。后
得白鱼，腹中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采五石脂，沸水而服之。
三年，龙来迎，去止陵阳山上百余年。山去地千余丈，大呼下人，令上山半。所
言溪中子安当来，问子明钓车在否？”后二十余年，子安死，人取葬著山中，有
黄鹤来栖其冢边树上，鸣呼子安。斋
◎Z◎Z子知
Z子Z子，自言蜀人。好放犬，知相犬。犬走入山穴，Z子随入，十余宿行度数
百里，上出山头，上有台殿宫府，青松森然，仙吏侍卫甚严。见故妇主洗鱼，与
Z符一函，使还与成都令乔君。君发函，有鱼子也。著池中养之，一年皆为龙。
Z复送符还山上。犬色更赤，有长翰，常随Z往来，百余年遂留止山上。时下来
护其宗族。蜀人立祠于穴口，常有鼓吹传呼声，西南数十里，共奉祠焉。古
◎木◎木羽主
木羽木羽，钜鹿南和平乡人。母贫贱，主助产。尝探产妇，荷便开目视母大笑，
母怖惧。夜梦见大冠赤帻守海言：此司命君也，当报汝恩，使汝子木羽得仙。
母阴信识之。后毋生海字为木羽。所探荷年十五，夜有车马来迎去，遂过母
家呼：木羽为我御来。遂俱去。后二十余年，鹳雀旦旦以衔二尺鱼，著母户上。
母匿不道而卖其鱼，三十年乃发云。母至百年乃终。知
◎玄◎玄俗斋
玄俗玄俗，称河间人。服巴英，卖药都市，七丸一钱，善治百病。河间王患瘕，
买药服之，下蛇十余头，问药意，俗曰：王瘕乃六世馀殃下堕，情非王之所招。
王尝放乳鹿、麟母也，仁心感天，故遭俗尔！王家老舍人，自言父世见俗，俗之
身无影。王乃呼著日中，看实无影。王以女娉之，俗夜亡去，后人见于常山下。
斋
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
