

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷三十六 杂修摄部五古
◎玄◎玄鉴导引法主
《抱《抱朴子》曰：道以为流水不腐、户枢不蠹，以其劳动故也。若夫绝坑停水，
则秽臭滋积；委木在野，则虫蝎太半。真人远取之于物，近取之于身。故上天行
健而无穷，七曜运动而能久。小人习劳而湛若，君子优游而易伤。马不行而脚直，
车不驾而自朽。导引之道，务于详和，a仰安徐，屈伸有节。导引秘经，千有馀
条。或以逆却未生之众病，或以攻治已结之笃疾。行之有效，非空言也。今以易
见之事，若令食而即卧，或有不消之疾，其剧者发寒热症坚矣。饱满之后，以之
行步，小小作务，役摇肢体，及令人按摩，然后以卧，即无斯患。古语有“三疾”
之言，暮食太饱，居其一焉。暮食既饱，便以寝息，希不生疾，故无寿也。诸风
疾，鲜不在卧中得之。卧则百节不动，故受邪牛此皆病然可见。近魏华佗以
五禽之戏教樊阿，以代导引，食毕行之，汗出而已，消谷除病。阿行之，寿百馀
岁。但不知馀术，故不得大延年。一则以调营卫，二则以消谷水，三则排却风邪，
四则以长进血拧９世暇曰：天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。言
人导引摇动，而人之精神益盛也。导引于外，而病愈于内，亦如针艾攻其荥俞之
源，而众患自除于流末也。导引一十三条如后：古
第一第一、治短拧＝狨术米，两手相叉，置玉枕上，以掌向头，以额著地，五
息止。主
第二第二、治大肠中恶气。左手按右手指，五息；右手按左手指，亦如之。知
第三第三、治肠中水癖。以左手指向天，五息；以右手指拄地，左足伸，右足展，
极伸，五息止。斋
第四第四、治小肠中恶气拧Ｏ纫宰笫植嫜，右手指指天极，五息止；右手亦如
之。知
第五第五、治腰脊间闷。结跏趺坐，以掌相按置左膝上，低头至颊右，五息。外
左回左膝上，还右膝而转，至五匝止。右亦如之，谓之腰柱。斋
第六第六、治肩中恶拧Ｒ粤绞窒嗖妫拊左胁，举右手肘，从乳至头，向右转，
振摘之，从右抽上，右振五过止。知
第七第七、治头恶拧７词种糜裾砩希左右摇之，极，五息止。古
第八第八、治腰脊病。两手叉腰，左右摇肩，至极，五息止。斋
第九第九、治胸中。以两手叉腰，左右曲身，极，五息止。主
第十第十、治肩中劳疾。两手相叉，左右擗之，低头至膝，极，五息止。知
第十第十一、治皮肤烦。以左右手上振两肩，极，五息止。古
第十第十二、治肩胛恶注。左右如挽弓，各五息止。斋
第十第十三、治膊中注爬浏w。起立，一足蹋高，一足稍下，向前后掣之，更为
之各二七。无病亦常为之，万疾不生。知
◎按◎按摩法斋
按摩按摩日三遍，一月后百病并除，行及奔马，此是养身之法。两手相捉纽F，
如洗手法。两手浅相叉，翻覆向胸。两手相叉，共按左右同。两手相重按，
徐徐捩身，如挽五石弓左右同。两手拳，向前筑左右同。又如拓石左右皆同。以
拳却顿，此是开胸法左右同。大坐，斜身，偏拓如排山左右同。两手抱头宛转
上。此是抽脑法。两手据地，缩身曲脊，向上三举，以手杖槌脊上左右同。大坐
伸脚三，用手掣向后左右同，立地反拗三举，两手拒地回顾，此乃虎视法左右同。
两手急相叉，以脚踏地左右同。起立，以脚前后踏左右同。大坐，伸脚，当手相
勾，所伸脚著膝上，以手按之左右同。凡一十八势。但老人日能行之三遍者，常
补益延年续命，百病皆除，进食，眼明，轻健，不复疲也。知
◎食◎食气法斋
养生养生之家，有食胖道。夫根植华长之类，T行蠕动之属，莫不仰乓匀弧
何为能使人饱乎？但食之有法，道家秘之，须其人乃传，俗人无缘得之知。苟得
其道，所甚易也。非唯绝谷，抑亦辟百毒，却千邪，百姓日用而不知。《仙经》
云：食欧ǎ从夜半至日中六时为生牛从日中至夜半六时为死气，唯食生而吐
死，所谓真人服六乓病Ｖ
◎食◎食气绝谷法古
向六向六旬六戊，从九九至八八、七七、六六、五五而饱，或念天苍，或思黄帝，
或春引岁星之牛以肝受之其馀四方皆然。初为之，颇有小瘦，行四旬已上，颜
色转悦，体力渐壮，白发更黑，落齿更生，负重履M，胜于食谷时。余见十馀人，
为之皆七八十岁，丁健体轻而耐寒暑，有真验，非虚传也。善其术者，可以攻遣
百病，消逐邪风。及中恶卒急，尸注所忤，心腹切痛，瘟虐溪毒，引徘之，不
过五六十通，无不即除。又行啪枚喽断谷最易，唯有胎息之法独难。所谓胎息
者，如人未生在胎之中时，啪孟⒁病Ｏ霸蚰芟⒈强牛如已息鼻口牛则可居
水底积日矣。古
又治又治金疮，以糯抵，血断痛止。斋
又蛇又蛇虺毒虫中人，皆禁之即愈。或十数里便遥治之，呼其姓名而咒之，男呼
我左，女呼我右，皆愈。此所共知。知
孙先孙先生曰：旦夕者，是阴阳转换之时。日旦五更初，阳乓踔粒频伸眼开，
是上生牛名曰阳息而阴消；暮日入后，阴胖粒凛然，时坐睡倒时，是下生
至，名曰阳消阴息。暮日入后，天地、日月，山川、江海，人畜、草木，一切万
物，体中代谢往来，一时休息，一进一退，如昼夜之更始，又如海水之朝夕，是
天地之道耳。面向午，展两手于膝上，徐按捺肢节，口吐浊气，鼻引清气。凡吐
者，去故牛引生乓病Ｕ
《经《经》云：玄牝门，天地根，绵绵若存，用之不勤。言鼻是天之门户，可以
出纳阴阳生死之乓病Ａ季茫徐徐乃以手左拓右拓，上拓下拓，前拓后拓，_目
张口，叩齿摩眼，抱头拔耳，挽须挽腰，咳嗽发阳振动也。双作只作，反手为之，
然掣足仰展八十九十而止，仰下徐徐定心，作止息之法，见空中元和牛下入鸠
尾际，渐渐顷如雨，晴云入山，自皮肉至骨至脑，渐渐入腹中，四肢、五脏皆受
其润，如流水渗入地，地彻即觉达于涌泉。腹中有声、汨汨然、意每存之，不得
外缘，即便觉无湃舫梗即手体振动，两脚膝屈，亦令床有声拉拉然，则名一
通两通，乃至日别得三通，觉身体悦怿，肤色滋润，耳目精明，令人养美力健，
百病皆去。行之五年、十年，长存不忘，得满千万通，去仙不远也。主
◎摄◎摄生月令──朝请大夫捡校太子左赞善大夫上柱国姚称集古
夫摄夫摄生大体，略有三条：所为吐纳练藏，胎津驻容；其次饵芝术，飞伏丹英；
其三次五谷资众味。终古不易者，生生性命，必系于兹也。气之与药，具勘鹁怼
今所撰集，用食延生，顺时省味者也。知
按《按《扁鹊论》曰：食能排邪而安藏腑，神能爽志以资血气。摄生者气正则味
顺，味顺则神气清，神气清则合真之灵全，灵全则五邪百病不能干也。故曰水浊
鱼瘦，气昏人病。夫神者，生之本；本者，生之真。大用则神劳，大劳则形疲也。
主
按彭按彭祖《摄生论》曰：目不视不正之色，耳不听不正之声，口不尝毒粝之味，
心不起欺诈之谋，此之数种，乃亡魂丧精，减折q弄寿者也。”古
按《按《枕中传》曰：五味者，五行之气也，应感而成，人即因五味而生，亦因
五味而消。主
按《按《黄帝内传》曰：食风者灵而延寿，食谷者多智而劳神，食草者愚痴而足
力，食肉者鄙勇而多嗔，服气者长存而得道。古
《孙《孙氏传》曰：五味顺之则相生，逆之则相反。夫人食，慎勿愠怒，勿临食
上说不祥之事，勿吞咽忽逐，必须调理安详而后食。主
《黄《黄帝内传》曰：春宜食甘，甘走肉，多食甘则痰溢，皮肤粟起。夏宜食辛，
辛走气，多食辛则气躁好。秋宜食酸，酸走骨，多食酸则筋缩、骨中疼。冬宜
食咸，咸走血，多食咸则血涩、口乾。多食苦则呕逆而齿疏。斋
《养《养生传》曰：凡人虽常服饵，不知养生之道，必不全其真也。主
《小《小有经》曰：才所不胜而强思之，伤也；力所不任而强举之，伤也；深忧
重喜，皆有伤也。古
《抱《抱朴子》曰：一人之身，一国之象；胸腹之位，犹宫室也；四肢之列，犹
郊境也；骨节之分，犹百官也；神犹君也，血犹民也。主
《养《养生传》曰：一日之忌，暮勿饱食；一月之忌，暮勿大醉；一岁之忌，慎
勿远行；永久之忌，勿向西、北二方大小便，露赤也。古
孟春孟春泰斗建寅，日在虚，律中太簇，五将东方，月德丙，月合辛，生气子，
天利卯，五富亥，月杀丑，月厌戌，九空辰，死气午归忌丑，往亡寅，大败甲寅，
血忌丑知
孟春孟春，是月也，天地俱生，谓之发阳，天地资始，万物化生。夜卧早起，以
缓其形，使志生，生而勿杀，予而勿夺，君子固密，无泄真气。其藏肝木，位在
东方。其星岁，正月、二月、三月，其卦震，其地青州，其书《诗》，其乐瑟，
其帝灵威仰，其神勾芒，青龙为九天，白虎为九地，其虫鱼，其畜犬，其谷麦，
其果梅，其菜韭，其味酸，其臭腥，其色青，其声怒，其液泣。立春木相，春分
木王，立夏木休，夏至木废，立秋木囚，秋分木死，立冬木没，冬至水胎。斋
仲春仲春大壮斗建卯，日在室，律中夹锺，五将北方，月德甲，月合已，生气丑，
天利辰，五富寅，月杀戌，月厌酉，九空丑，死气未，归忌寅，往亡已，大败甲
午，血忌未古
仲春仲春，是月也，号厌于，日和其志，平其心，勿极寒，勿极热，安静神气，
以法生成。勿食黄花菜及陈菹，发宿疾，动痼气。勿食大蒜，令人气壅，关隔不
通。勿食蓼子及鸡子，滞人气。勿食小蒜，伤人志性。勿食兔肉，令人神魂不安。
勿食狐C肉，伤人神。是月肾藏气微，肝藏正王，宜净膈去痰，宜泄皮肤，令得
微汗，以散去冬温伏之气。是月六日、八日，宜沐浴斋戒，天佑其福。十四日忌
远行，水陆亦不可往。九日忌食一切鱼鳖。二十日宜修真道。主
季春季春斗建辰，日在娄，律中姑洗，五将西方，月德壬，月合丁，生气寅，
天利已，五富亥，月杀未，月厌申，九空戌，归忌子，往亡申，大败甲戊，斗阳，
血忌寅斋
季春季春，是月也，万物发陈，天地俱生，阳炽阴伏。卧起俱早，勿发泄大汗，
以养藏气。勿食艹韭，发痼疾，损神伤气。勿食马肉，令人神魂不安。勿食鹿
肉等，损气损志。是月肝藏气伏，心当向王，宜益肝补肾，以顺其时。是月五日，
忌见一切生血物，宜斋戒静念真籍，不营俗务。十六日忌远行，水陆俱不可往。
二十七日宜沐浴。是月火相水死，勿犯西北风。勿久处湿地，必招邪毒。勿大汗
当风，勿露体星宿下，以招不祥之事。知
孟夏孟夏乾斗建已，日在昴，律中仲吕，五将南方，月德庚，月合乙，生气卯，
天利午，五富申，月杀辰，月厌未，九空未，死气酉，归忌丑，往亡亥，大败丁
巳，斗阳，血忌申主
孟夏孟夏，谓之播秀，天地始交，万物并实。夜卧早起，思无怒，勿泄大汗。夏
者，火也。位在南方，其藏心，其星荧惑，时四月、五月、六月。其六月属土，
大王于此月，其地杨州，其书《礼》，其乐竽，其帝赤襄螅其神祝融。p雀为
九天，玄武为九地。其虫凤，其畜羊，其谷麻，其果杏，其菜薤，其味苦，其臭
焦，其色赤，其声呼，其液汗。立夏火王，夏至火相，立秋火休，秋分火废，立
冬火囚，冬至火死，立春火没，春分火胎。古
仲夏仲夏遘斗建午，日在参，律中往蕤宾，五将东方，月德丙，月合辛，生气辰，
天利未，五富亥，月杀丑，月厌午，九空卯，死气戌，归忌寅，往亡卯，大败丁
酉，血忌卯，斗阳知
仲夏仲夏，是月也，万物以成，天地化生。勿以极热，勿大汗当风，勿曝露星宿，
皆成恶疾。勿食鸡肉，生痈疽、漏疮。勿食蛇蟮等肉，食则令人折q弄寿，神气
不安。慎勿杀生。是月肝脏以病，神气不行，火气渐壮，水力衰弱，宜补肾助肺，
调理胃气，以助其时。是月八日，忌远行涉，水陆并不可往，宜安心静虑，沐浴
斋戒，必得福庆之事。是月切忌西北不时之风，此是邪气，犯之令人四肢不通，
致百关无力。斋
季夏季夏遁斗建未，日在东井，律中林锺，五将北方，月德甲，月合巳，生气巳，
天利申，五富寅，月杀戌，月厌巳，九空子，死气亥，归忌子，往亡午，大败丁
丑，血忌酉古
季夏季夏，是月也，法土重浊，主养四时，万物生荣。增咸减甘，以资肾藏。勿
食羊血，损人神魂，少志健忘。勿食生葵，必成水癖。是月肾藏气微，脾脏独王，
宜减肥浓之物，宜助肾气，益固筋骨，切慎贼邪之气。六日沐浴斋戒，绝其营俗。
二十四日忌远行，水陆俱不可往。是月不宜起土功，威令不行，宜避温气。勿以
沐浴后当风。勿专用冷水浸手足，慎东来邪风，犯之令人手瘫缓，体重气短，四
肢无力。主
孟秋孟秋否斗建申，日在张，律中夷则，五将北方，月德壬，月合丁，生气午，
天利酉，五富已，月杀未，月厌辰，九空酉，死气子。归忌丑，往亡酉，大败庚
申，血忌辰斋
孟秋孟秋，谓之审，天地之气以急正气，早起早卧，与鸡俱兴，使志安宁，以缓
形，收敛神气。秋者，金也。位在西方，其星太白，时七月、八月、九月，其卦
允，其地蔡州，其书《春秋》，其乐磬，其帝少昊，其神蓐收，白虎为九天，青
龙为九地，其虫虎，其畜鸡，其谷黍，其果桃，其菜葱，其味辛，其死膻，其色
白，其声哭，其液唾。立秋金相，秋分金王，立冬金休，冬至金废，立春金囚，
春分金死，立夏金没，夏至金胎。知
仲秋仲秋观斗建酉，日在翼，律中南吕，五将南方，月德庚，月合乙，生气未，
天利戌，五富已，月杀辰，月厌卯，九空酉，死气丑，归忌寅，往亡子，大败庚
子，血忌戌主
仲秋仲秋，是月也，大利平肃，安宁志性，收敛神气，宜增酸减辛，以养肝气。
无令极饱，令人壅。勿食生蜜，多作霍乱。勿食鸡肉，损人神气。勿食生果子，
令人多疮。是月肝藏少气，肺藏独王，宜助肝气，补筋养脾胃。是月七日宜屏绝
外虑，沐浴斋戒，吉。二十九日忌远行，水陆并不可往。起居以时，勿犯贼邪之
风，勿增肥腥物，令人霍乱。其正毒之气，最不可犯。是月祈谢求福，以除宿。
知
季秋季秋剥斗建戌，日在南斗，律中无射，五将东方，月德丙，月合辛，生气申，
天利亥，五富亥，月杀丑，月厌丑，九空寅，死气寅，归忌子，往亡辰，大败庚
辰，斗阳，血忌巳主
季秋季秋，是月也，草木凋落，众物伏蛰，气清，风暴为朗，无犯朗风，节约生
冷，以防厉疾。勿食诸c，食之居痼疾。勿食小蒜，伤神损寿，魂魄不安。勿食
蓼子，损人志气。勿以猪肝和饧同食，至冬成嗽病，经年不差。是月肝藏气微，
肺金用事，宜减辛增酸，以益肝气，助筋补血，以及其时。勿食A雉等肉，损人
神气。勿食鸡肉，令人魂不安，魄惊散。十八日忌远行，不达其所。二十日宜斋
戒，沐浴净念，必得吉事，天佑人福。古
孟冬孟冬坤斗建亥，日在房，律中应锺，五将北方，月德甲，月合巳，生气酉，
天利子，五富巳，月杀戌，月厌辰，九空亥，死气卯，归忌丑，往亡未，大败癸
亥，斗阳，血忌亥知
孟冬孟冬，谓之闭藏，水冻地坼，早卧晚起，必候天晓，使至温常无泄大汗，
勿犯冰冻，温养神气，无令邪磐庵痢６者，水也。位在北方，其星辰，其时十
月、十一月、十二月，其卦坎，其地分冀州，其书《L易》，其乐箫，其帝叶光
纪，其神玄冥，玄武为九天，p雀为九地，其虫龟，其畜U，其谷大豆，其果栗，
其菜藿，其味咸，其臭腐，其色黑，其声沉，其液唾。立冬水相，冬至水王，立
春水休，春分水废，立夏水囚，夏至水死，立秋水没，秋分水胎。斋
仲冬仲冬复斗建子，日在箕，律中黄钟，五将北方，月德丁，月合壬，生气戌，
天利丑，五富巳，月杀申，月厌子，九空申，归忌寅，往亡戌，大败癸卯，血忌
午古
仲冬仲冬，是月也，寒气方盛，勿伤冰冻，勿以炎火炙腹背，无食焙肉，宜减咸
增苦，以助其神气。无发蛰藏，顺天之道。勿食o肉，伤人神魂。勿食螺、蚌、
蟹、鳖等物，损人志气，长尸蛊。勿食经夏黍米中脯腊，食之成水癖疾。是月肾
藏正王，心肺衰，宜助肺安神，补理脾胃，无乖其时。是月三日，宜斋戒净念，
以全神志。二十日不宜远行，勿暴温暖，切慎东南贼邪之风，犯之令人多汗面肿，
腰脊强痛，四肢不通。主
季冬季冬临斗建丑，日在南斗，律中大吕，五将南方，月德庚，月合乙，生气亥，
天利寅，五富申，月杀辰，月厌巳，九空巳，死气巳，归忌子，往亡丑，大败癸
未，血忌子斋
季冬季冬，是月也，天地闭塞，阳潜阴施，万物伏藏，去冻就温。勿泄皮肤大汗，
以助胃气。勿甚温暖。勿犯大雪。勿食猪炖肉，伤人神气。勿食霜死之果菜，夭
人颜色。勿食生薤，增痰饮疾。勿食熊罴肉，伤人神魂。勿食生椒，伤人血脉。
七日忌远行，水陆并不吉。一日宜沐浴。是月时藏气微，肾藏方王，可减咸增苦，
以养其神。宜小宣，不欲全补。是月众阳俱息，水气独行。慎邪风，勿伤筋骨，
勿妄针刺，以其血涩，津液不行。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
