

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷二十七 洞天福地部古
◎天◎天地宫府图并叙──银青光禄大夫真一先生司马紫微集主
夫道夫道本虚无，因恍惚而有物气，元冲始，乘运化而分形。精象玄著，列宫阙
于清景；幽质潜凝，开洞府于名山。元皇先乎象帝，独化卓然，真宰湛尔，冥寂
感而通焉，故得琼简紫文，方传代学；琅函丹诀，下济浮生。诚志攸勤，则神仙
应而可接；修炼克著，则龙鹤升而有期。至于天洞区畛，高卑乃异；真灵班级，
上下不同。又日月星斗，各有诸帝，并悬景位，式辨奔翔，所以披纂经文，据立
图象，方知兆朕，庶觌希夷，则临目内思，驰心有诣，端形外谒，望景无差。乃
名曰《天地宫府图》。其天元重叠，气象参差，山洞崇幽，风烟迅远，以兹缣素，
难具丹青，各书之于文，撰《图经》二卷。真经所载者，此之略备；仙官不言者，
盖阙而未详。知
△十△十大洞天古
太上太上曰：十大洞天者，处大地名山之间，是上天遣群仙统治之所。斋
第一第一王屋山洞主
L回L回万里，号曰小有清虚之天。在洛阳、河阳两界，去王屋县六十里，属西
城王君治之。古
第二第二委羽山洞斋
L回L回万里，号曰大有空明之天。在台州黄严县，去县三十里，青童君治之。
主
第三第三西城山洞知
L回L回三千里，号曰太玄总真之天。未详在所，《登真隐诀》云，疑终南太一
山是，属上宰王君治之。斋
第四第四西玄山洞主
L回L回三千里，号三元极真洞天。恐非人迹所及，莫知其所在。知
第五第五青城山洞古
L回L回二千里，名曰宝仙九室之洞天。在蜀州青城县，属青城丈人治之。斋
第六第六赤城山洞主
L回L回三百里，名曰上清玉平之洞天。在台州唐兴县，属玄洲仙伯治之。知
第七第七罗浮山洞古
L回L回五百里，名曰p明辉真之洞天。在循州博罗县，属青精先生治之。斋
第八第八句曲山洞主
L回L回一百五十里，名曰金坛华阳之洞天。润州句容县，属紫阳真人治之。知
第九第九林屋山洞古
L回L回四百里，号曰尤神幽虚之洞天。在洞庭湖口，属北岳真人治之。斋
第十第十括苍山洞主
L回L回三百里，号曰成德隐玄之洞天。在处州乐安县，属北海公涓子治之。知
△三△三十六小洞天古
太上太上曰：其次三十六小洞天。在诸名山之中，亦上仙所统治之处也。斋
第一第一霍桐山洞主
L回L回三千里，名霍林洞天。在福州长溪县，属仙人王纬玄治之。知
第二第二东岳太山洞古
L回L回一千里，名曰蓬玄洞天。在贾萸封县，属山图公子治之。斋
第三第三南岳衡山洞主
L回L回七百里，名曰p陵洞天。在衡州衡山县，仙人石长生治之。知
第四第四西岳华山洞古
L回L回三百里，名曰总仙洞天。在华州华阴县，真人惠车子主之。斋
第五第五北岳常山洞主
L回L回三千里，号曰总玄洞天。在l州常山曲阳县，真人郑子真治之。知
第六第六中岳嵩山洞古
L回L回三千里，名曰司马洞天。在东都登封县，仙人郑云山治之。斋
第七第七峨嵋山洞主
L回L回三百里，名曰虚陵洞天。在嘉州峨嵋县，真人唐览治之。知
第八第八庐山洞古
L回L回一百八十里，名曰洞灵真天。在江州德安县，真人L正时治之。斋
第九第九四明山洞主
L回L回一百八十里，名曰丹山赤水天。在越州上虞县，真人刁道林治之。知
第十第十会稽山洞古
L回L回三百五十里，名曰极玄大元天。在越州山阴县镜湖中，仙人郭华治之。
斋
第十第十一太白山洞主
L回L回五百里，名曰玄德洞天。在京兆府长安县，连终南山，仙人张季连治之。
知
第十第十二西山洞古
L回L回三百里，名曰天柱宝极玄天。在洪州南昌县，真人唐公成治之。斋
第十第十三小沩山洞主
L回L回三百里，名曰好生玄上天。在潭州澧陵县，仙人花丘林治之。知
第十第十四山洞古
L回L回八十里，名曰天柱司玄天。在舒州怀宁县，仙人稷丘子治之。斋
第十第十五鬼谷山洞主
L回L回七十里，名曰贵玄司真天。在信州贵溪县，真人崔文子治之。知
第十第十六武夷山洞古
L回L回一百二十里，名曰真升化玄天。在建州建阳县，真人刘少公治之。斋
第十第十七玉笥山洞主
L回L回一百二十里，名曰太玄法乐天。在吉州永新县，真人梁伯鸾主之。知
第十第十八华盖山洞古
L回L回四十里，名曰容成大玉天。在温州永嘉县，仙人羊公修治之。斋
第十第十九盖竹山洞主
L回L回八十里，名曰长耀宝光天。在台州黄严县，属仙人商丘子治之。知
第二第二十都峤山洞古
L回L回一百八十里，名曰宝玄洞天。在容州普宁县，仙人刘根治之。斋
第二第二十一白石山洞主
L回L回七十里，名曰秀乐长真天。在郁林州南海之南也，又云和州含山县，是
白真人治之。古
第二第二十二岣Y山洞斋
L回L回四十里，名曰玉阙宝圭天。在容州北流县，属仙人饯真人治之。主
第二第二十三九疑山洞知
L回L回三千里，名曰朝真太虚天。在道州延唐县，仙人严真青治之。古
第二第二十四洞阳山洞斋
L回L回一百五十里，名曰洞阳隐观天。在潭州长沙县，刘真人治之。主
第二第二十五幕阜山洞知
L回L回一百八十里，名曰玄真太元天。在鄂州唐年县，属陈真人治之。古
第二第二十六大酉山洞斋
L回L回一百里，名曰大酉华妙天。去辰州七十里，尹真人治之。主
第二第二十七金庭山洞知
L回L回三百里，名曰金庭崇妙天。在越州剡县，属赵仙伯治之。古
第二第二十八麻姑山洞斋
L回L回一百五十里，名曰丹霞天。在抚州南城县，属王真人治之。主
第二第二十九仙都山洞知
L回L回三百里，名曰仙都祈仙天。在处州缙云县，属赵真人治之。古
第三第三十青田山洞斋
L回L回四十五里，名曰青田大鹤天。在处州青田县，属傅真人治之。主
第三第三十一锺山洞知
L回L回一百里，名曰p日太生天。在润州上元县，属龚真人治之。古
第三第三十二良常山洞斋
L回L回三十里，名良常放命洞天。在润州句容县，属李真人治之。主
第三第三十三紫盖山洞知
L回L回八十里，名紫玄洞照天。在荆州常阳县，属公羽真人治之。古
第三第三十四天目山洞斋
L回L回一百里，名曰天盖涤玄天。在杭州馀杭县，属姜真人治之。主
第三第三十五桃源山洞知
L回L回七十里，名曰白马玄光天。在玄洲武陵县，属谢真人治之。古
第三第三十六金华山洞斋
L回L回五十里，名曰金华洞元天。在婺州金华县，属戴真人治之。主
△七△七十二福地知
太上太上曰：其次七十二福地，在大地名山之间。上帝命真人治之，其间多得道
之所。斋
第一第一地肺山主
在江在江宁府句容县界，昔陶隐居幽栖之处，真人谢允治之。知
第二第二盖竹山古
在衢在衢州仙都县，真人施存治之。斋
第三第三仙磕山主
在温在温州梁城县十五里，近白溪草市，真人张重华治之。知
第四第四东仙源古
在台在台州黄岩县，属地仙刘奉林治之。斋
第五第五西仙源主
亦在亦在台州黄岩县峤岭一百二十里，属地仙张兆期治之。知
第六第六南田山古
在东在东海东，舟船往来可到，属刘真人治之。斋
第七第七玉溜山主
在东在东海近蓬莱岛上，多真仙居之，属地仙许迈治之。知
第八第八清屿山古
在东在东海之西，与扶桑相接，真人刘子光治之。斋
第九第九郁木洞主
在玉在玉笥山南，是萧子云侍朗隐处。至今阴雨犹闻丝竹之音，往往樵人遇之，
属地仙赤鲁班主之。古
第十第十丹霞洞斋
在麻在麻姑山是蔡经真人得道之处。至今雨夜多闻钟磬之声。属蔡真人治之。主
第十第十一君山知
在洞在洞庭青草湖中，属地仙侯生所治。古
第十第十二大若岩斋
在温在温州永嘉县东一百二十里，属地仙李方回治之。主
第十第十三焦源知
在建在建州建阳县北，是尹真人隐处。古
第十第十四灵墟斋
在台在台州唐兴县北，是白云先生隐处。主
第十第十五沃州知
在越在越州剡县南，属真人方明所治之。古
第十第十六天姥岑斋
在剡在剡县南，属真人魏显仁治之。主
第十第十七若耶溪知
在越在越州会稽县南，属真人山世远所治之。古
第十第十八金庭山斋
在庐在庐州巢县，别名紫微山属马仙人治之。主
第十第十九清远山知
在广在广州清远县，属阴真人治之。古
第二第二十安山斋
在交在交州北，安期先生隐处，属先生治之。主
第二第二十一马岭山知
在郴在郴州郭内水东苏耽隐处，属真人力牧主之。古
第二第二十二鹅羊山斋
在潭在潭州长沙县，娄驾先生所隐处。主
第二第二十三洞真墟知
在潭在潭州长沙县，西岳真人韩终所治之处。古
第二第二十四青玉坛斋
在南在南岳祝融峰，西青鸟公治之。主
第二第二十五光天坛知
在衡在衡岳西源头，凤真人所治之处。古
第二第二十六洞灵源斋
在南在南岳招仙观，观西邓先生所隐地也。主
第二第二十七洞宫山知
在建在建州关隶镇五岭里，黄山公主之。古
第二第二十八陶山斋
在温在温州安国县，陶先生曾隐居此处。主
第二第二十九三皇井，知
在温在温州横阳县，真人鲍察所治处。古
第三第三十烂柯山斋
在衢在衢州信安县，王质先生隐处。主
第三第三十一勒溪知
在建在建州建阳县东，是孔子遗砚之所。古
第三第三十二龙虎山斋
在信在信州贵溪县，仙人张巨君主之。主
第三第三十三灵山知
在信在信州上饶县北，墨真人治之。古
第三第三十四泉源斋
在罗在罗浮山中，仙人华子期治之。主
第三第三十五金精山知
在虔在虔州虔化县，仇季子治之。古
第三第三十六xo山斋
在吉在吉州新淦县，郭真人所治处。主
第三第三十七始丰山知
在洪在洪州丰城县，尹真人所治之地。古
第三第三十八逍遥山斋
在洪在洪州南昌县，徐真人治之地。主
第三第三十九东白源知
在洪在洪州新吴县东，刘仙人所治之地。古
第四第四十钵池山斋
在楚在楚州王乔得道之处。主
第四第四十一论山知
在润在润州丹徒县，是终真人治之。古
第四第四十二毛公坛斋
在苏在苏州长洲县，属庄仙人修道之所。主
第四第四十三鸡笼山知
在和在和州历阳县，属郭真人治之。古
第四第四十四桐柏山斋
在唐在唐州桐柏县，属李仙君所治之处。主
第四第四十五平都山知
在忠在忠州，是阴真君上升之处。古
第四第四十六绿萝山斋
在朗在朗州武陵县，接桃源界。主
第四第四十七虎溪山知
在江在江州南彭泽县，是五柳先生隐处。古
第四第四十八彰龙山斋
在潭在潭州澧陵县北，属臧先生治之。主
第四第四十九抱福山知
在连在连州连山县，属范真人所治处。古
第五第五十大面山斋
在益在益州成都县，属仙人柏成子治之。主
第五第五十一元晨山知
在江在江州都昌县，孙真人安期生治之。古
第五第五十二马蹄山斋
在饶在饶州鄱阳县，真人子州所治之处。主
第五第五十三德山知
在朗在朗州武陵县，仙人张巨君治之。古
第五第五十四高溪蓝水山斋
在雍在雍州蓝田县，并太上所游处。主
第五第五十五蓝水知
在西在西都蓝田县，属地仙张兆期所治之处。古
第五第五十六玉峰斋
在西在西都京兆县，属仙人柏户治之。主
第五第五十七天柱山知
在杭在杭州于潜县，属地仙王伯元治之。古
第五第五十八商谷山斋
在商在商州，是四皓仙人隐处。主
第五第五十九张公洞知
在常在常州宜兴县，真人康桑治之。古
第六第六十司马悔山斋
在台在台州天台山北，是李明仙人所治处。主
第六第六十一长在山知
在齐在齐州长山县，是毛真人治之。古
第六第六十二中条山斋
在河在河中府虞乡县管，是赵仙人治处。主
第六第六十三茭湖鱼澄洞知
在西在西古姚州，始皇先生曾隐此处。古
第六第六十四绵竹山斋
在汉在汉州绵竹县，是琼华夫人治之。主
第六第六十五沪水，知
在西在西梁州，是仙人安公治之。古
第六第六十六甘山斋
在黔在黔南，是宁真人治处。主
第六第六十七晃山知
在汉在汉州，是赤须先生治之。古
第六第六十八金城山斋
在古在古限戍，又云石戍，是石真人所治之处。主
第六第六十九云山知
在邵在邵州武刚县，属仙人卢生治之。古
第七第七十北邙山斋
在东在东都洛阳县，属魏真人治之。主
第七第七十一卢山知
在福在福州连江县，属谢真人治之。古
第七第七十二东海山斋
在海在海州东二十五里，属王真人治之。主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
