

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷四十九 秘要诀法部五主
◎守◎守一一在人心，镇定三处古
《太《太上智慧消魔真经》云：一无形象，无欲无为，求之难得，守之易失。失
由识暗，不能进明；贪欲滞心，致招衰老。得喜失嗔，致招疾病；迷著不改，致
招死殁。衰患及老，三一所延，治救保全，惟先守一，非一不救，非一不成。守
一恬矗夷心寂寞，损欲折嗔，返迷入正，廓然无为，与一为一，此乃上上之人，
先身积德所致也。中中已上，先善未积，积而未极，皆由渐升。当存三元，谛识
神抛疵玻出入有无，生镇三宫，三尸必落，尸毒既去，炼暗成明，智慧神通，
长生不死，真圣神仙，随因受果。知
《太《太平经》云：何以为初思守一也？一者，数之始也；一者道之生也、元气
所起也、天之纲经纪也。又《五符经》云：知一者，无一之不知也；不知一者，
无一能知也。一者，至贵无偶之号也。主
《上《上清三天君列纪经》云：柏成H生，请问云房之道、三真之诀？二玉皇曰：
三真者，兆一身之帝君、百神之内始真也。若使辅弼审正，三皇内宁，太一保胎，
五老扶精。一居丹田，司命护生；一居绛宫，紫气灌形；一居洞房，三藕厦鳌
于是变化离合，与真洞灵。明堂云宫，紫户玉门、黄阙金室、丹城p窗，皆帝一
之内宅，三真之宝室也。于是云房一景，混合神人，上通昆仑，下临清渊，云盖
嵯峨，竹林葱茜，七灵迥转，五色缠绵，层楼万重，三气成烟，玉阙虚静，七门
幽深，金扉玉柜，符籍五篇。公子内伏，外牵白元，浑一成形，呼阳招阴，上帝
司命，各保所生。微哉难言，非仙不传。主
◎三◎三一诀古
《升《升玄经》曰：仙人窦子明问云，向闻法师咨请真一、太一，未闻三一之诀，
当复云何？既为一而复言三，为一有三耶？为三有一耶？昔虽奉行，未能晓了，
愿为究尽，使後来末学得知真要。法师曰：三一者，正一而已，三处授名，故名
三一。所以一名三一者，一此而三彼也，虽三常一，故名三一。三一者，向道初
门，未入真境，得见一分，未能舍三，全一是未离三，虽未离三，少能见一，故
名三一。分言三不离一，故名三一。子明曰：此一者，何所有也？答曰：无所有
而有。问曰：无所有而有，何名为有？答曰：以无为有。又问：无何而有？答曰：
得无为有。又问：得而无为者何所义？答曰：形声虚伪故。又问：何为虚伪？答
曰：不住故。又问：云何不住？答曰：速变异故。又问：虽速变异，非无所有，
既云变异，果是有物可变，安得云无邪？答曰：向曰变异者，亦不言都无，如虚
空故，但言一切皆有伪非真。生者必死，有者必无，成者必坏，盛者必衰，少者
必老，向有今无，寒暑推变，恍惚无常也。古
◎玄◎玄门大论三一诀并叙主
夫三夫三一者，盖乃智照无方，神功不测，恍兮为像，金容玉质之姿，窈兮有精，
混一会三之致。因为观境，则开众妙之门，果用成德，乃极重玄之道。《道经》
云：三者不可致诘，故混而为一。《洞神经三环诀》云：精、神、气也。斋
《释《释名》云：三一者，精、神、牛混三为一也。精者，虚妙智照之功；神
者，无方绝累之用；气者，方所形相之法也。亦曰希、微、夷。希，疏也；微，
细也；夷，平也。夷即是精，希即是神，微即是气。精言夷者，以知万境，均为
一照也；神言希者，以神于无方，虽遍得之，甚疏也；气言微者，以气于妙本，
义有非粗也。精对眼者，眼故见明，义同也；耳对神者，耳空故闻无，义同也；
鼻对气，触于体，义相扶也。知
孟法孟法师云：言三言一，不四不二者，以言言一即成三也。今谓明义，各自有
宜，少多非为定准，如六通四达，岂止三耶！若教之所兴，无乖此说。然三义虽
异，不可定分，亦一体虽同，不容定混。混亦不混，故义别成三，分不定分，故
体混为一。混三为一，三则不三；分一为三，一则不一。不三而三，不一而一，
斯则三是不三之三，一是不一之一。不三之三，非直非三，亦非非三；不一之一，
非止非一，亦非非一，此合重玄之致也。斋
出体出体之义，略有四家：主
一者一者大孟法师解云：三一之法，以妙有为体，有而未形，故谓为妙，在理以
动，故言为一。引经言：“道生一。”又云：布气生长，裁成靡素，兼三为用，
即一为本。今不同此，果法若起，故非未形之妙。经云：生，岂是常在之本！斋
二者二者宋法师解云：有总有别，总体三一，即精、神、气也；别体者，精有三
智，谓道、实、权；神有三宫，谓上、中、下；气有三别，谓玄、元、始。今谓
此判三一之殊，非定三一之体。古
三者三者徐素法师云：是妙极之理，大智慧源，圆神不测，布气生长，裁成靡素，
兼三为义，即一为体。此解虽胜，语犹混通，未的示体，如极理之与大智，此即
是境智之名；慧源之与裁成，即是本迹之目。故未尽为定也。知
四者四者玄靖法师解云：夫妙一之本，绝乎言相，非质非空，且应且寂。今观此
释，则以圆智为体，以圆智非本非迹，能本能迹，不质不空，而质而空故也。今
依此解，更详斯意者，既非本非迹，非一非三，而一而三，非一之一。三一既圆，
亦非本之本，非迹之迹。迹圆者，明迹不离本，故虽迹而本；本不离迹，故虽本
而迹。虽本而迹，故非迹不迹；虽迹而本，故非本不本。本迹皆圆，故同以三一
为体也。三一圆者，非直精圆，神气亦圆。何者？精之绝累即是神；精之妙体，
即是气；神之智，即是精；气之智，即是精；气之绝累，即是神也。斯则体用圆
一，义共圆三。圆三之三，三不乖一；圆一之一，一不离三。一不离三，故虽一
而三；三不乖一，故虽三而一。虽三而一，故非一不一，亦虽一而三，故非三不
三。三一既圆，故同以精智为体，三义并圆，而取精者，名殊胜也。斋
义有义有九条，用有五迹。义九条者，三一各三，合成九义：精有三，正、实、
权也；神有三，空、洞、无也；气有三，始、元、玄也。精三者，具如境智科解；
神三者，无是豁然之名；洞是通同之目；空是虚容之理也。气三者，《正一经》
云：太无变化，三气明焉。黄气为玄，白气为元；青气为始也。论其相生者，正
智生实智，实智生权智，无生于洞，洞生于空，空生于始，始生于元，元生于玄
也。然自一之三，从三至九，千应万变，同归本一，不殊而殊，殊而不殊也。用
五迹者，《洞神经》云：大道无极，极乎自然，变化无极，其中要妙，三五八九。
三者，精、神、气也。五者，精有二君，精、气也；神有二君，神、气也；精有
二君，赤气名曰太阳，化为元阳子丹，变为道君，是二君也；神有二君，赤气变
黄，名曰中和，变为老子，又为黄神，是二君也；气有一君，黄气变白，名曰太
阳，变为太和，是一君也。以五当法，体义不分，二分三一之变，有此五君。以
三就五为八，三内有一成九也。斯亦一途应用，示此五身，然化迹多端，尘沙莫
辩。主
孟法孟法师云：用则分三，本则常一。今解论其正意，体一义三，本迹而言四句
变九。四句者，一者本一迹三；二者本三迹一；三者本迹俱三；四者本迹俱一。
本一迹三者，妙本圆一，分应开三；迹一本三者，应气为一，本体俱三。第三、
第四两句者，望前两句不知本迹不殊，故同三同一，其义具显前章也。九变者，
三一之化，号精、神、气。精、神、气中，又各相生，三三相续，遂为九变。故
从一之九，从九反一。《上元真书》云：一曰源一；二曰元一；三曰太一；四曰
玄一；五曰真一；六曰雌一；七曰雄一；八曰三一；九曰正一。源者，至道之根，
众妙之本；元者，众善之长，万法之先也；太者，极大之名，包含为德；玄者，
不滞为用，妙绝高虚也；真者，去假除惑，即色皆空也；雌者，安静柔和，观空
照实也；雄者，刚动能化，方便善权也；三者，精、神、气也；正者，治邪灭恶，
去暗就明也。此明至道垂迹，有此九条，摄会归本，同为一致。故《三天正法》
云：从九返一，乃入道真。《辩教》曰，第一出众经不同。主
孟法孟法师云：涉学所宗，三一为本。故七部九结，皆有图术，今列如左：知
第一第一、洞真三一上元泥九宫，天帝、帝卿；中元绛宫，丹皇君、辅皇卿，下
元丹田宫，黄庭元王、保镇弼卿。出《三元真一经》；斋
第二第二、洞玄三一治三丹田，元先、子丹、元阳子也。出《太上真一经》；主
第三第三、洞神三一南极老人，中极道元，北极玄妙。出《洞神太上三一经》；
知
第四第四、皇人三一始青、元白、玄黄。出《皇人秘旨》；古
第五第五、太清三一赤子、真人、婴骸３觥短清上中经・上卷》；斋
第六第六、太平三一意神、志神、念神。出第一卷自占盛衰法；主
第七第七、太玄三一夷、希、微。出《太存图》及《道德经》；知
第八第八、正一三一、弧。即治三元；古
第九第九、自然三一虚赤光、元黄光、空白光。斋
合有合有九经，所明三一，并治三宫，其条守体仪，具如彼经所辩。然洞神所出
三一之变，亦云精、神、气、虚、无、空等，具如彼经第十三卷所明也。今三一
者，神、气、精；希、微、夷；虚、无、空。所以知此为三一者，以其明义圆极
故也。昔正一、三一等，是以其明义浅迹故也。斋
《升《升玄经》太上告道陵云：汝昔所行，名为真一道者，是则阴阳之妙道，服
御之至术耳，非吾所问真一，此昔教也。下文云：汝以堪受吾至真平等要诀无上
妙经，乃至第四辩不一之一，此之教也。其外六经所辩三一，既不彰言辩空，而
但为气观之境，可属于昔。故涓子修上清，仅得地仙而已。若言三气三色，并是
界外之事。三洞三一，本意皆为入空，此则摄属于今也。能伦圣教，本不有无，
何曾今昔！故可九经所辩，皆不有无，并非今昔，但逐物情，不了滞教，为昔物
情，若悟晓教成今也。更二义往分今昔，一就大小乘分，二就因果义分。大小乘
分凡有三义：一约定有分；二约偏并分；三约待绝分。定有者，昔小乘以三一为
定境，义极于有；今大乘，以三一为智慧，义在于空。何者？昔小乘，入定则舍
于有，故在空之时无复三一也；今大乘，为观群色是空，故虽于空，不失三一也。
故《洞神经》释守三一云：知守虚无空者为大乘也，守神炼形为中乘；守气含和
为小乘也。二偏并者，昔小乘学偏，今大乘能并。小乘舍色入空，故不能并；大
乘即色辩空，故能并也。三待绝者，昔因三一以入于无，得无之时，谓为真一，
此之无一，犹对于有之无，是为挟二，故为待也；今之三一，即体非有，亦复非
无，非有非无，故无所挟，既无所挟，故为绝也。二就因果义分，亦有三义：一
约近远别，二约方便究竟别，三约常无常别。一约近远者，昔以三为气，观果则
近极三有，今以一为神，观果则远极道场，故极果圆智成，今三一义如前也。二
约方便究竟者，昔开方便，果极三界，今开究竟，故果极常一，故《升玄经》云，
是为究竟。究竟者，功业成，罪行毕，则常一也。三约常无常者，昔三有之果，
为灾所成，故是无常；今一常之果，嶷然不动，故为常也。斋
◎金◎金阙帝君五斗三元真一经口诀知
涓子涓子受之东海青童君。至春分日夜半时，起坐东向，冥目，存身中三宫、三
一、三卿及我合七人，我在中央也，俱乘紫气之烟，共登北斗阳明星。阳明星者，
北斗之东神也。于是存入星中共坐，吞紫气三十过，行之久久，自见阳明星东元
太上宫，宫中有青玄小童，授子真光也先当存北斗星，紫糯笕缦遥从上直流我
前，然后乃存三一也。古
L君L君口诀云：存七真人并北斗七星，而共登阳明雁行，我居中央也。巾七星
者，以魁覆头，杓柄前指也，我存吞紫气三十过而咽之也；又思三一、三卿并同
吞之也。吞毕，更存七真人缘向从紫气空中来下，还兆三宫中。良久心祝曰：知
三尊三尊上真，太玄高神。阳明主春，万童开门；丹元主夏，p紫含烟；阴精主
秋，天威六陈；北极主冬，万邪塞奸。五土乘王，戊己天关，所指皆灭，所向莫
干。炼我七魄，和我三魂，生我五藏，使我得真，登飞上清，浮景七元，长生顺
往，啸吟千神。毕，亦可眠存之，四节共此一咒尔。知
夏至夏至之日夜半时，起坐南向，冥目，存我身中三宫、三一、三卿及我合七人，
我在中央也，俱乘紫气之烟，共登北斗丹元星。丹元星者，北斗之南神也。于是
存入星中共坐，吞紫湃十过，行之久久，自见丹元星南极太上宫，宫中有p阳
灵妃，授子绛书、宝衣也。知
秋分秋分日夜半时，起坐西向，冥目，存我身中三宫、三一、三卿及我合七人，
我在中央也，俱乘紫胖烟，共登北斗阴精星。阴精星者，北斗之西神也。于是
存入星中共坐，吞紫湃十过，行之久久，自见阴精星西元太上宫，宫中有白素
少女，授子玉章虎书也。知
冬至冬至之日夜半时，起坐北向，冥目，存我身中三宫、三一、三卿及我合七人，
我在中央也，俱乘紫胖烟，共登北斗北极星。北极星者，北斗之北神也。于是
存入星中共坐，吞紫湃十过，行之久久，自见北极元星北元太上宫，宫中有玄
精真人，授子金书秘字，三五顺行。知
六月六月一日或十五日，令与秋分、夏至日相避也，夜半时，坐西南向，冥目，
存身中三宫、三一、三卿及我合七人，我居中央也，俱乘绛、紫、青、黄、四
之烟，共登北斗天关星。天关星者，北斗之中神也。于是存入星中共坐，并临目，
各吞四色气各十过，先吞绛气，以次行之。久久自见天关星中元太上宫，宫中有
太上威真，人授子灭魔符、K邪钺、黄衣兵。古
八节八节日各守八日耳，以节日夜半为始，馀唯存在三宫中安坐而已。极精想，
使有至仿佛耳。主
◎守◎守五斗真一经口诀古
道士道士志学，山林隐静，久遁岫室，远迹人间，为之者益精，而神速至也。或
多不知推算度分数，作历日也。如不知历日之道，则二十四气、八节之日，不可
得知；又复不能年年出入世间，寻问求写，亦是学人之疑也。今谨按北帝自然之
经云：法用正月三日，当立春；二月十五日，当春分；四月一日，当立夏；五月
十六日，当夏至；七月七日，当立秋；八月二十二日，当秋分；十月五日，当立
冬；十一月十一日，当冬至节。山林道士，当用此法。若晓外历日之八节，自宜
按之。历八节，盖璇玑之正度，万真灵仙神明朝宴之日也；北帝自然发月数之中
日；二景气相随之日，亦大吉时也，宜以修道建思，并而论之，吾从唯一。古
外国外国以月一日为建，二日为除，以次数之。今穷山无历日，此乃可用。斋
匈奴匈奴国以正月一日为甲寅，朔六甲L而复始。正月小，二月大，三月小，四
月大，五月小，六月大，七月小，八月大，九月小，十月大，十一月小，十二月
大。若穷景深林，外迹名绝者，亦当按此可也。古
每至每至建日，或月一日平旦，存三一从己三宫中出，坐己前，乃心起再拜，若
如见之，仿佛在目，心咒曰：主
天尊天尊三帝，守我命门，出游虚中，六气互分，养我五神，正我三魂，五藏自
生，长生飞仙。毕，又存从虚中还三宫。良久，咽液三十过，十过为良。夜当见
三一及三卿也，或梦见白鸟、白鹄、白虎、金玉之物，皆三一之化景示象也。如
此守之勿殆，则相见之象也，对面之渐也。每至除日夜半时，密起北向，仰视北
斗七星之内象，见三一从辅星中下来，入己三宫中。毕，还寝，精思存之，仿佛
似见，乃微咒曰：古
太上太上天辅，三帝所游，三卿扶持，与真合俱。下入我身，安寂坐无，吐精灌
形，魂魄和濡，使我飞仙，云车行浮。毕，咽液二十七过，月取一除日尔。主
每至每至开日夜半时，起坐东向，去巾亦可散发，更梳栉结之结令通，良久，毕，
祝曰：古
上元上元三真，真中婴海散发开烟，上通天台，泥丸坚凝，与天同时，使我飞
仙，交行洞台。毕，咽液十九过，毕，乃巾而寝，精思存三一、三卿，各安其宫，
帝与卿相对而坐；存三一呼气宫中三十过，己存时亦自呼气三十过也。呼者，开
口吐气之谓也。其时亦当觉一体热，则和神凝魂之验也。存三一，皆当临两目，
内视神宫也。斋
存一存一之道，使太上三素气见三宫中。三素者，紫、青、绛三沓色乓病Ｗ显
上也，则存守三一在其中，目想见北极紫房、玉宫，使天官序列，思我将在帝前
对坐，所乞所求，乃心拜焉。太上，是上清之帝，极贵者也；北极紫房，帝之房
耳。亦存己三一，与帝谕；飞真生生之道。斋
凡临凡临盛馔，皆正心存一，目想一先饮食，然后兆乃食之也。常如此，则邪气
远退，真气来前。饮食毕，心祝曰：知
百谷百谷入胃，与神合气，填补血液，尸邪亡坠，长生天地，飞登金阙，役使六
丁，灵童奉卫。斋
守一守一之法，以甲午、甲辰、甲寅日夜半，扫除静寝之庭，方圆一丈，布席烧
香，北向再拜，亦可心拜而已。因仰视北斗七星，使紫糯佣分谐鋈胝咨碇腥宫
之内，北向接手两膝上，心存三一、三卿、与兆俱乘紫气上登太极。太极，北极
星也。存令忘身失体，恍焉如升天之状。如此，则仙道近矣。仙人谓之大静也。
阴雨可于寝床上为之，亦可预作坛于盛处，使方圆一丈，篱四面，使高数尺，至
日常当修之，此大静之道也。知
守一守一之法，道当伺月初出时，向月再拜，毕，心祝曰：古
太阴太阴玄精，明月夫人，初生流光，照我三宫，神仙上飞，高游八方，所向所
愿，皆与福会。主
守一守一之道，常存七星覆头上，柄指前。如此，百邪之不干，凶气之灭亡，要
诀也。古
守一守一人忌食五辛、猪犬肉、履产妇家、甲子日。思存又忌大醉及诸臭，皆
避而慎之，遣之勿疑矣。又勿抱婴海大不可耳；不与人共衣履、同床席、而存
一也，思真静神，念道招灵，皆欲别处，非徒此事而已。知
后圣后圣金阙帝君，昔受《三元真一经》、《太极帝君真符》、《五斗真一经》、
《太一帝君宝章》，凡此四诀，以传仙人涓子，涓子钓河川获鲤鱼，剖得青玉函，
发视获二符、二经法是也。此太上内隐法，地真之上道，亦得朝宴上清，游盼太
极，飞遨崆峒，寝息昆仑矣。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
