

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷四十五 秘要诀法部一古
◎修◎修真旨要主
△序△序事第一知
道者道者，虚无之至真也；术者，变化之玄伎也。道无形，因术以济人；人有灵，
因修而会道。人能学道，则变化自然。道之要者，深简而易知也；术之秘者，唯
符与气、药也。符者，三光之灵文，天真之信也；气者，阴阳之太和，万物之灵
爽也；药者，五行之华英，天地之精液也。妙于一事，则无不应矣。知
△性△性情第二古
夫生夫生我者道，禀我者神，而寿夭去留不由于已，何也？以性动而为情，情反
于道，故为化机所运，不能自持也。将超迹存亡之域，栖心自得之乡者，道可以
为师，神可以为友。何谓其然乎？夫道与神，无为而气自化；无虑而物自成；入
于品汇之中；出于生死之表。故君子黜嗜欲，隳聪明，视无色，听无声，恬淡纯
粹，体和神清，希夷忘身，乃合至真，所谓返我之宗，复与道同。与道同者，造
化不能移，鬼神不能知，而况于人乎！盖传受之者，多不能叩师旨、晓玄奥，滥
参经法，不会修行之由，不知避忌、动静、进退、取舍之端，致于俯仰触于正真，
虽然立功，功不足以补过。学仙之士，须探幽赜玄，制遏情性，性常静之，情无
挠之，情性平和，方可以学道矣。斋
△明△明正一第三主
者者，戒录情性，止塞愆非，制断恶根，发生道业，从凡入圣，自始及终，
先从戒，然后登真。夫事悉两存，则理无不通。者，亦云三天妙气、十方
神仙、灵官名号，与奉道之人。《修行经》云：生无道位，死为下鬼。若高人俗
士，有希道之心，未能舍荣录，初门不可顿受，可受三五阶。若修奉有功，然更
迁受《上古真人寻按经》，唯受一二阶，修行便登上真。多受不会至理，师又
不明修行之由，于身未能有益。道在用心真而又正，修行契合于道，其应如神也。
《正一》流传总二十四阶，今略云一二阶，以明正一之由。正一三五，百五十
将军，有两阶，每一阶分为七十五将军。上阶云上仙，下阶云上灵，是人身中
二仪正神也。正一三五，混沌元命，真人正一法中王也。正则不邪，一则不二，
制伏邪伪，悉归正道。混沌者，我初生亦如天地混沌之初也；元命者，有身之元
命也。知道修其元命，可为真人也。此元命之理稍长，事难具载，临坛受度，师
合明示弟子，令识元命之由矣。万法悉有内外及两存，外以天中指事者，正一盟
威，处乎星汉斗宫之中；若内以指事者，以身中三丹田为三气，正神变化，有千
二百形影，万二千精光。经云：得三气之所生，能知六数之所因。即阳气化为龙
车，阴气化为玉女，腾转无方，轮舞空玄之上。又气之所在，随神所生焉，神在
则气盛，神去则气迁。气者，则二十四神之正气，气亦成神，神亦成气。散之为
云雾，合之为形影，出为乱，入为真，上结三元，下生万物，静用为我身，动用
为我神，故知道成动用悉在我身。修炼之人，阴气日消，阳气日隆，既无阴气，
自然上升。吴天师曰：九天之上无阴也；九地之下无阳也。斋
△避△避忌第四主
《正《正一》云：弟子遇大风雨时，皆不可朝真醮请，当默坐烧香，为真灵不
降，候晴为之。古
受道受道之家或遭疾病，唯思愆悔过，不得怨咎神明。可晨夕虔心焚香礼念，陈
列章表，乞赎过尤，无不应也。主
道士道士行法，为人治病，所受信物，分于寒栖之人，次充功德之用，若私用非
道，则治病不验，罪考难解，殃流子孙。古
凡人凡人诣师受道，入靖启事，弟子皆应三叩头，抟颊再拜，受讫，三日谢恩。
若师在远处，入靖室面向师所在方，至心再拜，焚修香火，不得用灶中灰火。主
天师天师门下科令云：灶灰火，为伏龙屎，故宜忌耳。知
经大经大丧一年，期丧四十日，限内不得入靖朝真，限满沐浴，然可朝真。
犯者考病十日。斋
凡人凡人入靖朝礼，启事言词章表，欲得质而不繁，约而不华，上真圣聪不在繁
词。知
凡欲凡欲入靖朝真，具衣褐，执简当心，定神存思，然后闭气入靖。经云：闭口
入靖，百神畏惮，功曹使者、龙虎君，各可见与语，谓能精心，久久行之。斋
《登《登真戒忌》云：未见无功受赏而保安，有罪不罚而永全，兆心自然之感，
犹影响之相应。知
又曰又曰：夫学道者，第一欲得广行阴德，慈向万物，救人危难，度人苦厄，轻
财重道，施恩布德，最为上善。遵戒避忌，第一戒贪，第二戒杀，第三戒欲。守
此，实学者之坚梯，登真之枢要。苟不依承，是求没溺之渐矣。主
又云又云：淫为十败之首。可不慎乎！知
△△秽忌第五古
科曰科曰：忌临尸、产妇、丧家斋醮食。栉沐、饭食、便曲、不欲向北，及不得
见三光。妇人月经不得造斋食，近道场，不得见诸畜产、丧车、灵堂等。主
△解△解秽汤方第六出《真诰》知
竹叶竹叶十两桃白皮四两古
右以右以水二斗，煎取一两沸，适寒温，先饮一盏，次澡浴，兼以水摩发，秽自
散也。主
《真《真诰》曰：既除秽，又避湿痹疮。且竹清素而内虚，桃即折邪而避秽，
故用此二物，以消形中之滓浊。见尸及丧车，速存火从已心中出往烧之，令火赫
然，与尸柩等并为灰烬，便想烈风吹之；又闭目内视，令火自焚，举体洁白，见
秽气自灭。忽于街衢道中见诸秽，尤要此法也。主
凡书凡书符，叩齿三通，三度，称合明。天帝日，闭口、闭气书之。置水碗中，
以刀子左搅水三匝，想北斗七星在水中，咒曰：斋
北斗北斗七星之精，降临此水中，百之鬼，速去万里，如不去者，斩死！付西
方白童子，急急如律令。咒讫，即含水喷洒，秽气都散。当喷之时，存正一真官，
p衣，头戴中九凤之冠，口中含水喷洒，秽亦自解。斋
沐浴沐浴洗面，常用此咒，三呵水，即咒曰：主
四大四大开明，天地为常，玄水澡秽，辟除不祥。双童守门，七灵安房，云津炼
濯，万气混康。内外利贞，保滋黄裳。急急如律令。斋
△旦△旦夕烧香第七主
每日每日卯、酉二时烧香，三捻香，三叩齿，若不执简，即拱手微退，冥目视香
烟，微祝曰：古
玉华玉华散景，九藕烟。香云密罗，上冲九天。侍香金童，传言玉女，上闻帝
前，令某长生，世为神仙。所向所启，咸乞如言。毕，叩齿；心礼四拜，亦云真
礼四拜。知
△旦△旦夕卫灵神咒第八古
每朝每朝及临卧之际，焚香向王长跪，叩齿三十二通，诵卫灵神咒一遍。其咒在
别卷。主
△朝△朝真仪第九知
每月每月一日、十五日、三元日正月十五日、七月十五日、十月十五日、庚申日、
甲子日、本命日、三会日正月七日、七月七日、十月五日、八节日立春、春分、
立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，右此日，并须朝礼。若其日遇值戊辰、
戊戍、戊寅，即不须朝真，道家忌此日辰。凡入靖朝礼，预先一日不食五辛、酥、
乳酪，能常断尤佳。若未能常断，但修行日慎勿食之。可以桃竹汤沐浴。至其日
五更，以洁净衣服，执简、香炉、至靖户，叩齿三通，微祝曰：主
四明四明功曹、通真使者，传言玉女、侍靖玉女，为我通达，道室正神，上元生
牛入臣身中。今日朝真，愿为通达，皆使上闻。古
讫，讫，便开门，先进右足，次进左足，至香案前，置炉案上，执简临目，叩齿
三通。存思玉女童在香案左右，即上香。讫，起，执简当心平立，微偻身，发炉
咒曰：知
太上太上玄元五灵老君，当召功曹使者、左右龙虎使者、捧香使者、三气正神，
急上关启三天玄元无上道君，臣今正尔入靖，烧香朝真，愿得九天正真生气，降
入臣身中，令臣所启速达，迳御太清紫微君、玄元大道君几前，毕，再拜长跪。
存思太上道君，著九色云霞之帔，戴九德之冠；左玄真人在左，右玄真人在右；
龙虎君、玉童玉女并在左右；天师在西位，四面功曹使者，青云之气满堂。所存
并坐紫云座，座如云之升。斋
毕，毕，退身再拜，又长跪，叩齿二十四通，启曰：主
正一正一盟威，弟子某稽首，归身、归神、归命。太清玄元，无上三天，无极大
道太上老君、太上丈人天帝君、天帝丈人九老仙都君、九气丈人，百千万重道牛
千二百官君，太清玉陛下，臣某幸资宿庆，得奉道真，窃不自揆，辄希长生，誓
将克巳立功，改过修德，伏乞原赦臣，积生已来，至于今日所犯元恶重罪，咸赐
荡除，许臣自新，补复前咎。令九祖父母幽魂苦爽皆拔九幽，上升天衢；令臣修
道，允合至诚；请削臣死籍，注上玄，阖门之内共保元吉。生成之惠，实在于
此。臣某叩头，谨启再拜。斋
又长又长跪曰：臣某蒙师资受道，荷佩法。虽未明真理，志愿神仙，长生度世，
自顷已来，R轲病疾，注连沈滞，即日上请虚素天精君一人、赤衣兵士十万人，
在天柱宫以制鬼灭祸，遏却六天之气，令臣某百病除愈，仰荷大道生育之恩，某
稽首再拜叩头。斋
又长又长跪曰：“臣某自顷已来，R轲不宁，梦想不真，魂魄不守，上请收神上
明君一人、官将一百二十人，主为臣某治之，令臣心安神定，与道合同，再拜。
知
又长又长跪曰：臣某身常有疾，病四大昏沉，有疾言之，虑恐一旦沉没泉壤，上
请天官阳秩君一人、官将百二十人、左右吏兵一百二十人，为某治之，开生门，
益寿命。当请南上君一人、官将一百二十人，在仓廪宫为臣某延年，长生不死。
仰荷大道生成之恩，臣某诚惶诚恐，稽首再拜。知
又长又长跪曰：“臣某自居止此已来，梦想不安，及有凶强故气之鬼不忌太上道
法，每来逼近身中，若不早请天官将吏消除，日月深远，恐为灾祸。臣今谨上请
召仙君一人、官将一百二十人，乞制灭凶危故气之鬼，使真气降流，室宇清净，
妖邪斥却，耳目聪明。仰荷大道罔极之恩，臣某诚惶诚恐，稽道再拜便于彼处地
上，伏地以简叩头，抟颊讫，起立。复垆咒曰：古
香官香官使者、左右龙虎君、捧香使者、三气正神，当令朝真之所，自然生金液
丹碧芝英，百灵众真，交会在此，香火案前，令臣修道，克合至真，阖门受福，
天下蒙恩。仙童玉女，侍卫香烟，传臣所奏，径至帝前。再拜便出，勿回顾。入
靖预约家人，勿令嚣喧，毕须寂然。古
已上已上五等朝仪，及魏夫人传嵩岳吴天师，亦常用此仪也。斋
△入△入靖法第十主
《真《真诰》云，上清真人冯延寿诀曰：凡人入靖烧香，皆当对席心拜，叩齿阴
祝，随意所陈，唯使精专，必获灵感。正心平气，故使人陈启通达上闻也。烧香
时勿反顾，顾则忤真，致邪外应。又清虚真人曰：每入靖，当以水漱口，洗秽气；
出靖漱口，以闭三宫故气。出靖户之时，亦不得反顾，顾则忤真，克致不诚。入
靖户不得与外人言语，及不得脚蹋门限，敕禁至重。知
△烧△烧香法第十一古
太上太上教曰：夫烧香，不得以口啮香，灵禁至重。《登真隐诀》曰：夫朝奏之
时，先烈火丰香，使一举便到了，不宜绵绵翳翳。主
△存△存思诀第十二知
天师天师烧香仪曰：入靖烧香，常存左青龙、右白虎、前p雀、后玄武。陆先生
思神诀曰：常存垆左金童、右玉女侍香烟也。李氏仪曰：存香火中有五色烟也。
玄都入治律曰：呈章朝真，存五方气，及功曹使者、吏兵、左右分位森然，如相
临对，侍左右前後。天师墨教篇曰：入靖烧香，皆目想仿佛若见形仪，不可以空
静寥然，无音响趋拜而退也。古
△叩△叩齿诀第十三斋
《九《九真高上宝书神明经》曰：叩齿之法，左相叩，名曰打天钟；右相叩，名
曰捶天磬；中央上下相叩，名曰鸣天鼓。若卒遇凶恶不祥，当打天钟三十六遍；
若经凶恶辟邪威神大咒，当捶天磬三十六遍，若存思念道，致真招灵，当鸣天鼓。
当以正中四齿相叩，闭口缓颊，使声虚而深响也。斋
△临△临目诀第十四主
临目临目，目欲闭而不闭，欲开而不开，令幽显相关，存注审谛。今人入靖及呈
章，可依此法。古
△稽△稽首诀第十五斋
《登《登真隐诀》曰：稽首者，先一拜额至地，乃再拜。按先一拜而世相承不见，
至于再拜犹不肯全，何况能先别一拜以行稽首？今或因坐仍额至地，稽首首至地，
如因坐地，非稽首也。古
△再△再拜诀第十六斋
夫再夫再拜者，两拜是也，别起更坐，勿因拜便坐也。拜、坐，止一拜全，非再
拜也。知
△诚△诚惶诚恐诀第十七古
夫诚夫诚惶诚恐者，即握简低身，戢地两过，捧简长跪当心，少时复下戢地又两
过止。若言顿首者，便以头顿也。陶隐居曰：道虽心存，亦须形恭，口宣词列，
进退足蹈。并使应机赴会，动静得宜，内以冲神，外以协礼。知
已上已上出《登真隐诀》古
△明△明二人同奉第十八斋
太玄太玄都云：高人俗士，居家或有妻室，志有希道之心，心游道德之乡者，宜
夫妻同修。若不同修，皆相贼害，以一人不知，故见一人修行，心有相阻，遂成
相贼。可同奉朝修，入靖之日，男官立左，女官立右，一人启奏，二人虔心，同
时再拜。女人至朝真日身有秽，亦宜止之，但有同奉心，即可合于玄感耳。斋
△本△本命日第十九主
夫本夫本命日，可转度人，经一两过，即魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有
光明，三界侍卫，五帝司迎，功满德就，名书上清。本命日早朝，焚香向本命位，
叩齿三通，心存再拜，而微祝曰：太一镇生，三气合真，室胎上景，母玄父元，
生我五藏，摄我精神，下灌玉液，上朝泥丸。夕练七魄，朝和三魂，右命玉华，
左啸金晨。令我神仙，役灵使神，常保利贞，飞行十天。毕，叩齿三通，咽液三
过，心礼四拜，此名太上祝生隐朝胎元之道。常能行之，令人魂魄保守，长生神
仙。此法不用入靖室，可坐所，但少静无人即为之出《真诰》第三。斋
△入△入室对席第二十主
凡人凡人入室焚香，皆当对席心礼，叩齿阴祝，适意所陈。唯使专精，必获灵感。
知
△制△制三尸日第二十一古
凡甲凡甲寅、庚申之日，是三尸鬼竞乱精神之日也，不可与夫妻同室，寝食可慎
之。甲寅日可割指甲，甲午日可割脚甲，此日三尸游处，故以割除，以制尸魄也。
主
△常△常存识己形第二十二知
凡人凡人常存识已之形，极使仿佛对我前，存我面上常有日月，洞照一形。使日
在左，月在右，去面九寸。日，紫色，光芒赤光九芒也；月，黄色，光芒白光十
芒也。存了，叩齿三通，微祝曰：主
元胎元胎上真，双景二玄。右抱七魄，左拘三魂。令我神明，与形常存。毕，叩
齿三通，咽液七过，名为帝君录形拘魂制魄之道。《黄庭经》云：摄魂还魄，永
无倾也。斋
《真《真诰》曰：夫得道者，常恨不早闻道；失道者，常恨不早精勤。何谓精耶？
专笃其事。何谓勤耶？恭缮其业。既加之以检，慎守之以取感者，则去真近矣。
尔其营之勿怠也。古
《真《真诰》曰：性躁暴者，一身之贼病；心闲逸者，求道之坚梯也。遂之者，
真去；改之者，道来。每事触类，当柔迟而尽精洁之理。如此，几乎道近也。主
紫阳紫阳真人言，沐浴不数，魄之性也。违魄反是，炼真浊秽，尸魄自去也。知
△寝△寝卧时祝第二十三古
凡人凡人卧床，常令高则地气不及，鬼吹不干，鬼气侵人，常因地气而逆上耳。
人卧室宇，当令洁盛，洁盛则受灵气，不盛则受故气。故气之乱人室宇者，所为
不成，所依不立。一身亦尔，当数沐浴洁净。知
《真《真诰》云：世人有知酆都六天宫名者，则百鬼不敢害，欲卧时，常先向北
祝之三遍，微其音也。祝曰：斋
吾是吾是太上弟子，下统六天。六天之宫，是吾所部，不但所部，乃太上之所主。
吾知六天门名，是故长生。敢有犯者，太上斩汝形。知
第一第一宫，名纣绝阴天宫，以次东行；古
第二第二宫，名泰杀谅事宗天宫；斋
第三第三宫，名明辰耐犯武城天宫；主
第四第四宫，名恬照罪盘旃；知
第五第五宫，名宗灵七非天宫；古
第六第六宫，名敢司连宛屡天宫。斋
毕，毕，叩齿六下仍卧，辟诸鬼邪之气。如此凡三过也。此法亦出酆都记。主
北帝北帝祝法：北帝神祝之法，若非制鬼神，常持者，可微微而诵，自然除秽恶、
灭三尸、消故气，鬼魅邪精永不敢近。久久持之，北帝每差天丁待卫。若制伏用
事，乃可高声诵，持法面北，叩齿三十六通，存五神，诵持四言一叩齿。祝曰：
斋
天蓬天蓬天蓬，九元杀童，五丁都司，高刁北公，七政八灵，太上浩凶。长颅巨
兽，手把帝锺。素枭二神，严驾夔龙，威剑神王，斩邪灭踪。紫气乘天，丹霞赫
冲，吞魔食鬼，横身饮风，苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶，天驺激
戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重，辟尸千里，去却不祥，敢有小鬼，欲来见
状，天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨，四明破骸，天猷灭类，神刀一
下，万鬼自溃。急急如太上帝君律令。毕。皆四言一叩齿，以为节也。若冥夜、
白日得祝，为常祝也。鬼有三被此祝者，眼睛盲烂而身灭矣。此上神祝，皆斩鬼
之司名，北帝秘其道。若世人得此法，常能行之，乃不死之道也。男女大小皆得
行之，此所谓北帝神咒杀鬼之法。鬼常畏闻，困病行之，立愈。叩齿，当临目，
存见五脏，五脏具五神，自然在身。酆都中秘此咒法，令密耳不可泄非其人也。
此咒出上清部，《登真隐诀》、《真诰》中并有，正一部中及《法事要诀》，皆
有其文，《道教灵验记》亦录，上古及近世修持有效者甚多，略而言之。斋
△服△服日月光芒第二十四主
服日服日月光芒：大方诸宫，青童君常治处，其上人皆天仙高真、太极公卿、司
命在所也。有服日月光芒法，虽以得道为真，犹故服之。凡存心中有日象，大如
钱，在心中，赤色，有光芒从心中上出喉，至齿间即不出，却回还胃中，如此良
久，临目，存见心中、胃中分明，乃吐气，讫，咽液三十九过止。一日三为之，
日出时，食时，日中时。行之一年，除疾；五年，身有光彩；十八年，得道。日
中行无影，辟百邪千灾之气。常存日在心；月在泥丸中。昼服日，夜服月。古
服月服月法：存月十芒，白色，从脑中下入喉，芒亦至齿而咽入胃。一云：常存
月，一日至十五日已前服，十五日已後不服，月减光芒，损天牛故言止也。又
此方诸真人法，出《大智慧经・中篇》。常能用之，保见太平。南极夫人所告，
行此日在心、月在泥丸之道，谓省易得旨，须勤行，无令废绝也，除身中三尸、
百疾千恶，乃炼魂制魄之道也。日月常照形，即鬼无藏形。青童君云：故常行之，
吾即其人也。今告子，子脱可密示有心者耳。行此道亦不妨行宝书，所以服日月
法兼行有益也。仙人一日一夕，行千事不觉劳倦，勤道之至，生不可失出《真诰》
第三。古
右出右出西城王君告斋
△孟△孟先生诀第二十五主
山世山世远受孟先生法：暮卧，先读《黄庭内景经》一过乃眠，使人魂魄自然制
炼。常行此法，二十八年亦仙矣，是合万遍，夕得三四过乃佳。北岳蒋夫人云：
读此经年限未满，亦且使人无病，是不死之道也。斋
已上已上出《真诰》第三。主
△恶△恶梦吉梦祝第二十六知
太素太素真人，教始学者辟恶梦法。若数遇恶梦者，一曰魄妖；二曰心试；三曰
尸贼。此乃厌消之方也。若梦觉，以左手捻人中二七过，叩齿二七通，微祝曰：
斋
太洞太洞真玄，长练三魂。第一魂速守七魄；第二魂速守泥丸；第三魂受心节度，
速启太素三元君。向遇不祥之梦，是七魄游尸来协邪源，急召桃康、护命上告帝
君，五老九真，各守体门，黄阙神师，紫户将军，把钺握铃，消灭恶精。返凶成
吉，生死无缘。毕，若又卧，必获吉应，而造为恶梦之气，则受闭于三关之下也。
三年之後，唯神感应乃有梦者，皆有将来之明审也，无复恶梦不祥之想。若夜有
善梦，吉应如梦，而心中自以为佳，则吉感也。卧觉当摩目二七过而祝曰：知
太上太上高精，三帝丹灵。绛宫明彻，吉感告情。三元柔魄，天皇受经。所向谐
合，飞仙上清。常与玉真，俱会紫庭。斋
已上已上出太丹隐书。主
山源山源者，是鼻下人中之左侧，在鼻下尖谷中也。暮常咽液三九过，急以左手
第二、第三指按三九下。常为之，令人致灵彻视，杜遏万邪之道也。旦亦宜为之，
按了，密咒曰：斋
开通开通天庭，使我长生。彻视万里，魂魄返婴。灭鬼却魔，来致千灵。上升太
上，与日合并。得补真人，列象玄名。知
△明△明耳目诀第二十七古
《真《真诰》曰：求道要先令目明耳聪，为事主也。且耳，目是寻真之梯级，综
灵之门户，得失系之而立，存亡须之而辩也。今抄经相示可施用之道。日常以手
按两眉后小穴中三九过，又以手心及指摩两目颧上，以手旋耳行三十过，唯令数，
无时节也。毕，辄以手逆乘额三九过，从眉中始，乃以入发际中，乃须咽液，多
少无数，如此常行，耳目清明，二年可夜书。眉後小穴，为上元六合之府，化生
眼晖，和莹精光，长映彻瞳，保炼目神，是真人坐起之上道也。主
△青△青牛道士存日月诀第二十八知
青牛青牛道士口诀：暮卧存日在额上，月在脐下，上辟千鬼万邪，致玉童玉女来
降，万祸伏走，甚秘验。此即封君达也。沈羲曰：服神药，勿向北方；大忌亥子
日；不得唾，损精失气，减折年命也。主
△栾△栾巴口诀第二十九知
栾巴栾巴口诀：行经山野，及诸灵庙恶神之门，存口中有真人，字赤灵丈人，侍
以玉女二人，一女名华正，一女名摄精，丈人著赤罗袍，玉女二人上下黄衣。所
存毕，乃叱咤曰：主
庙中庙中鬼神，速来使百邪诣赤灵丈人，受斩死，众邪却走千里。此是三天前驱
使者赤灵丈人捕鬼之法也。古
△服△服食忌第三十斋
女仙女仙，程伟妻曰：服食灵药，勿食血物，使三尸不得去，乾肉可耳。《凤纲
诀》曰：道士有疾，内视心，使生火以烧身及疾处。存之要精，如彷佛疾即愈。
凡痛处加其火，必验也。古
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
