

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷十六 三洞经教部・经七古
◎灵◎灵宝洞玄自然九天生神章经一名《三宝大有金书》主
天宝天宝君者，则大洞之尊神。天宝丈人，则天宝君之祖气也。丈人是混洞太无
元高上玉皇之气，九万九千九百九十亿万气，后至龙汉元年化生天宝君。出书时
号高上大有玉清宫。灵宝君者，则洞玄之尊神。灵宝丈人，则灵宝君之祖气也。
丈人是赤混太无元无上玉虚之气，九万九千九百九十九万气，后至龙汉开图，化
生灵宝君。经一劫至赤明元年出书度人时，号上清玄都玉京七宝紫微宫。神宝君
者，即洞神之尊神。神宝丈人，则神宝君之祖气也。丈人是冥寂玄通元无上玉虚
之气，九万九千九百九十万气，后至赤明元年化生神宝君。经二劫至上皇元年出
书时，号三皇洞神太清太极宫。此三号虽年殊号异，本同一也，分为玄、元、始
三气而治三宝，皆三气之尊神，号生三气，三号合生九气。九气出乎太空之先，
隐乎空洞之中，无光无像，无形无名，无色无绪，无音无声。导运御世，开辟玄
通。三色混沌，乍存乍亡。运推数极，三气开光。气清高澄，积阳成天。气结凝
滓，积滞成地。九气列正，日月星宿，阴阳五行，人民品物，并受生成。天地万
化，自非三元所育，九气所导，莫能生也。三气为万物之根，故三合成德，天地
之极也。人之受生于胞胎之中，三元育养，九气结形，故九月神布气满，能声。
声尚神具，九天称庆。太一执符，帝君品命，主勒籍，司命定q弄，五帝监生，
圣母卫房，天神地o，三界备守。九天司马在庭东向读《九天生神宝章》九过。
男则万神唱恭，女则万神唱奉；男则司命敬诺，女则司命敬顺。于是而生。九天
司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。夫人得还生于人道，濯形太阳，惊天
骇地，贵亦难胜；天真地神，三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所
以能爱其形，保其神，贵其气，固其根，终不死坏而得神仙，骨肉同飞上登三清，
是与三气合德，九气齐并也。但人得生而自不能尊其气，贵其形，宝其命，爱其
神，自取死坏，离其本真耳。《九天生神章》乃三洞飞玄之气，三合成音，结成
灵文；混合百神，隐韵内名，生气结形自然之章。天宝诵之以开天地之光，灵宝
诵之以开九幽长夜之魂，神宝诵之以制万灵，太一诵之以具身神，帝君诵之以结
形，九天诵之以生人，学士诵之以升天，鬼灵闻之以升迁，凡夫闻之以长存，幽
魂闻之以开度，枯朽闻之以发烟，婴孩闻之以能言，死骸闻之以还人。三宝神奥，
万品生根，故非鬼神所知，凡夫所闻也。夫学上道，希慕神仙，及得尸解，灭度
转轮，终归仙道。形与神同，不相远离，俱入道真，而无此文，则胞胎结滞，死
气固根；真景不守，生气无津；九户阂塞，体不生神，徒受一形。若寄气而行；
学得此法，可坐致自然。三宝尊重，九天至真，秘之大有九，重金格紫阳玉台，
自非天地一开，其文不出。元始禁书，非鬼神所闻。窃之者风刀万劫，魂死无生。
依科奉法，形神同仙。三元宫中宿有金名紫字，刻书来生应为三清神仙之人，当
得此文。有其缘会，当赍金宝，奉师效心，依科盟受。闭心奉行，慎勿轻泄，风
刀考身。修行之法，千日长斋，不关人事，诸尘漏尽，夷心默念，清心执戒。入
室东向叩齿九通，调声正气，诵咏宝章。诵之一过，声闻九天；诵之二过，天地
设恭；诵之三过，三界礼房；诵之四过，天王降仙；诵之五过，五帝朝真；诵之
六过，魔王束身；诵之七过，星宿停关；诵之八过，幽夜光明；诵之九过，诸天
下临，一切神灵莫不卫轩。一过彻天，胞原宣通；二过响地，胎结解根；三过神
礼，魂门练仙；四过天王降仙，魄户闭关；五过五帝朝真，藏府清凉；六过魔王
伏诺，胃管生津；七过星宿朗明，孔窍开聪；八过幽夜显光，三部八景，整具形
神；九过诸天下临，三关、五脏六腑、九宫、金楼玉室十二重门、紫户玉，三
万六千关节，根原本始一时生神。九遍为一过。一过L竟，三界举名五帝友，别
称为真人。十过通气，制御万灵，魔王保举，列上诸天。百过通神，坐致自然，
太一度符，元君受生。千过通灵，坐在立亡，仙童玉女，役使东西。万过道备，
驰骋龙驾，白日登晨。知
元始元始天尊时静处闲居，偃息云宫黄房之内，七宝帏中。熙夷养素，空碧炼真；
耽咀洞惠，俯研《生神》；理微太混，啸朗九天。是时飞天大圣无极神王，玉辅
上宰四协侍晨，清斋建节，侍在侧焉。恁琼颜而妙感，仰灵眸而开衿，窃神章而
踊跃，餐天音而蒙生，敢乘机而悟会，冒灵盼而披心。于是飞天大圣无机神王前
进作礼，稽首而言，上白天尊：古
“贱“贱臣幸会，得仰侍灵轩，不以短狭，叨濯冥津。重悟凝玄，位登神王。总
御生死，领括天仙。赏监七觉，远览遐方。雍观上宰，对司侍晨。方当乘机应会，
履九太阳，洞理阴符，抚掌兆民。大运将期，数终甲申。洪流荡秽，凶灾弥天。
三官鼓笔，料别种人。考q弄功过，善恶当分。自赤明以来至上皇元年，依元阳
玉匮，受度者应二十四万人。开皇以后数至甲申，诸天选叙，仙曹空废，官僚不
充，游散职司，皆应选人。依元阳玉历，当于三代更料有心积善建功、为三界所
举、五帝所保、名在上天者，取十万人以充其任。又当别举一十二万人以充储官。
如此之例：或以宿名玄图；或骨像合仙；或以灭度，因缘转轮；或以笃好三宝，
善功彻天；或供养师宝，为三官所称；或修斋奉戒，功德积感；或施散财宝，建
立道堂；或救恤穷乏，载度天人；或为三师建功充足，天官有名。考q弄簿录，
三官相应，皆逆注种名，上下有别，毫分无遗。又九幽之府被东华青宫九龙符命，
使拔九幽玉匮男女死魂，宿名有善、功德满足、应受开度者，取三十二万人以充。
甲申驱除之后，开大有之民。当此之时，生死交会，善恶分判，得过者真为乐哉！
然三官相切，文墨纷纭，龙门受会，鸟母督仙，万圣显驾，昼夜无闲。功过平等，
使生死无偏，此之昏闹，亦臣之忧矣。大期既切，触事阙替，恒恐一旦受罹公门。
伏闻天尊造大慈之化，垂怜苍生；开九天之奥以济兆民。明科有禁戒，非贱臣所
可参闻。然大数有期，甲申垂终，运度促急，大法宜行。使有心者得于考q弄之
中闻于法音，开示于视听，劝化于未悟者也。缘兹上陈，惧触天颜，愿见哀愍，
赐所未闻。”知
于是于是天尊抚机高亢，凝神遐想。仰诵洞章，啸咏琳琅。良久，忽然叹曰：
“上范虚漠，理微大幽，道达重玄，气冠神霄，至极难言，妙亦难超。子既司帝
位，受任神王。飞天翼于琼阙，四宰辅于明轮。遐盼极览，领综无穷，雍和万化，
抚料苍生。今大运启期，三五告辰，百六应机，阳九激扬，洪泉鼓波，万灾厉天。
四宫选举，以充种民。三代昏乱，善恶宜分，子当劳心兆庶，疲于三官兴废之际，
事须开能，今以相委，其勉之焉！宝书妙重，九天灵音，施于上圣，非鬼神所闻。
明真有格，四万劫一行。今冒禁相付，子秘之矣，慎勿轻传！”登命九天司马侍
仙玉朗，开紫阳玉笈云锦之囊，出《九天生神玉章》。四辅别位，五老监真，太
一命辰，玉帝唱盟，一依俯仰。明真具典，南向长跪以付飞天无极神王。法事既
毕，诸天复位。斋
天尊天尊重告飞天神王：“此九天之章乃三洞飞玄之气，三会成音结成真文。混
合百神，隐韵内名。故太一试观，摄生十方，领会洞虚，启誓丹青。自无亿劫，
因缘宿名帝图，不得参见。得眄篇目，九祖同仙。当采择其人应为仙者，七百年
中，清斋千日，赍金缯誓心，依盟以传。慎之则享祚，漏之则祸臻。享祚则福延
九祖，德重山海；招祸则考流亿劫，痛于毒汤，风刀相刑。可不慎之焉！”主
△郁△郁单无量天生神章第一知
帝真帝真胞命元，元一黄演之气。古
混合混合空洞气，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希
阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳气象交。胞元结长命，恶根
应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生
神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，
庆此荣旧苗。斋
△上△上上禅善无量寿天生神章第二主
帝真帝真胎命元，洞冥紫户之气。知
无量无量结紫户，气尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思
旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴菏凡华，结胎
守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵气，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精
练自成容。务玄育尚生，罗列备明堂。太虚感灵会，命我《生神章》。一唱动九
玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并
欢悦，一切稽首恭。斋
△梵△梵监须延天生神章第三主
帝真帝真魂命元，长灵明仙之气。知
须延须延总三云，玄元始气分。落落大范布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长
夜魂。游爽赴期归，气气反故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九关回禄道，胎气
生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游气，九
转自成仙。琅琅九天音，《玉章》生万神。三遍列正位，气参八辰门。玄关遏死
户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴和桑稽首赞洞文。古
△寂△寂然兜术天生神章第四斋
帝真帝真魄命元，砀尸冥演由之气。主
寂然寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠p霞。游魄不顾反，一逝洞
群魔。神公摄游气，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音
逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一
庆享祚多。上圣回帝驾，婴H以歌。不胜良晨会，一切稽首和。主
△波△波罗尼密不骄乐天生神章第五知
帝真帝真藏府命元，五仙中灵之气。古
翻翻翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多
不存。太微回黄旗，无英命灵幡。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录
具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。气炼元藏府，紫户自生仙。数L众真会，启
阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界并欢乐，稽首礼天尊。古
△洞△洞元化应声天生神章第六斋
帝真帝真灵府命元，高真冲融之气。主
应声应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生
神章。空洞谅无崖，玄爽亦为强。练胎反本初，长乘飞玄梁。蕲畜丧天真，散思
候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。界福九天端，交
礼地辰良。混化归元一，高结元始玉。稽道俦灵运，长谢嚣尘张。主
△灵△灵化梵辅大生神章第七知
帝真帝真元府命元，高仙洞笈之气。古
玄会玄会统无崖，混气归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构真条，振袂拂
轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙森列序。上上霄衢邈，洞元
深万巨。秀叶翳翠霞，停J清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲
心自怡处。爽魂随本根，空中处。七诵重关开，豁滞非神武。运通由中发，
高唱稽首举。斋
△高△高虚清明天生神章第八主
帝真帝真华府命元，真灵化凝之气。知
清明清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神矜靡
不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留
如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊
以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。知
△无△无想无结无爱天生神章第九古
帝真帝真神府命元，自然玄照之气。斋
无结无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多
丘陵。冥心纵一往，高期清神徵。良遇非年岁，劫数安可称？浮爽缘故条，反胎
自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高
观稽首升。斋
◎太◎太极真人颂二首知
大道大道虽无心，可以有情求。伫驾空洞中，回盼翳沧流。净明三界外，萧萧玉
京游。自无玄挺运，谁能悟冥陬？落落天汉澄，俯仰即虚柔。七玄散幽夜，反胎
顺沉浮。冥期苟潜凝，阳九无虞忧。亲此去来会，时复为淹留。外身而身存，真
仙会良俦。知
玄中趣，湛湛清波。代谢若旋环，椿水不改柯。静心念至真，随运顺
离罗。感应理常通，神适逮自徂。淡游初无际，繁想洞九霞。飞根散玄叶，理反
非有它。常能诵玉章，玄音彻霄霞。甲申洪灾至，控翮王母家。永享无终纪，岂
知年劫多？知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
