

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷七十七 方药部四古
◎大◎大洞西华玉堂仙母金丹法主
右用右用凝白蜜三斗，真丹精明有白华者三斤，精云母屑二斤，凡三物搅令和合，
著铜器中，盖器上，以器著大镬汤中，令浮铜器，桑木薪微火煎镬，令蜜及药皆
干于铜器中，出器，凉之三日。又曝燥，捣为散。还内铜器中，又密盖器口，以
器著灶上甑中，好桑薪蒸之三十日，当以白日竟日火蒸之，夜不火蒸也。日数足
出丹，作高格爆燥之，又捣三万杵，细筛为散。又内铜器中，盖器上，如初时法，
著大镬汤中，浮煮铜器三日三夜讫。都毕，名曰仙母金丹，一名西王母停年止白
飞丹也。凉之三日，爆燥，更捣三万杵，筛细为散，以凝白蜜，丸如小豆大。平
旦服二十丸，日常服之者，长生不死，而有少容如女子。若读《大洞真经》而服
此丹者，万遍既毕，立乘云升天，不得复住止世间，观戏于风尘中也。其不诵
《大洞经》者，而服此丹，便得长游于世上矣。服此丹无所禁食，食饮之宜任意
耳。常在人间L旋，俗中人不觉也。所谓真仙混合，隐化八方矣。先斋三十九日，
以七月七日日中时，合此丹也。主
◎镇◎镇魂固魄飞腾七十四方灵丸古
云母云母四两雄黄四两真瑰四两硝石四两玄参四两槐子中仁四两龙骨五两猪零四
两青丘霜四两虎杖花四两阴干鸡舌香二两青木香二两沉香二两薰陆香四两詹糖二
两戎盐三两空青八两丹砂八两石兑黛四两白石英二两太阳婴童羽衣二两太阴精上
素华二两桃华四两斋
北结北结阴精流华一升二合当以九月建日取之盛别器中，结拍精素华丹一升二
合当以十二月建日取之，盛别器中，神华阴精流珠一升二合，当以冬节日取之盛
别器中。古
合二合二十七种已见二十六种，后入白寒，成二十七种，上二十四种，法二十四
神，三种应以三元之精牛上应九晨，结魄凝魂，五色硫黄，化形变景，无有常
方，故人服之，神镇气安。当以三月建日合药，五月壬日服丸。如合以次，从云
母起，各别捣三千杵，匝桃华，合二十四种，合七万二千杵。毕，各置一半中，
未得捣药，仍告斋三十日，讫。事令童女侍香，皆令少口，慎言、好性、善行、
肉香、骨芳之人，置药于二十四中，露著中庭三宿，勿令鸡犬、外人见之，
不使闻哭泣之声。露毕，以次内药著釜中，第一内云母，次内雄黄，后内桃华，
内二十四种都毕，皆当以次序相覆，令竟釜中，以北结阴精流华一升二合，次内
结拍精素华丹一升二合，次内神华阴精流珠一升二合。毕以清稷ㄒ欢范升沃
药，即以上釜盖之，令上下、四面、四边、内外密厚七分。故以云母在下，其
冲上，桃华在上，其色冠下。故有次第也。知
当先当先作六一泥，泥土釜二枚。用东海左顾牡蛎、戎盐、赤石脂、黄丹、滑石、
蚓蝼黄土六分皆等合治，捣细筛，和以百日米醋。和毕，捣令匀，以合成六一泥
也。泥两土釜内外，渐渐薄泥，日曝令燥，燥则再上，内外令厚二寸半。都毕，
仍作灶南向，安す轮灶中央，釜底令去地一尺二寸，米糠烧之九日九夕，令火
去釜九寸；九日九夕进火，令近六寸；又九日九夕，令火至底三寸；合三九二十
七日。毕。寒之三日，发开视药，起飞精，仰著上釜，神药成。若不起，更泥如
初，又进火如先二十七日，寒之三日，无不成也。取三岁雄鸡羽扫取之，仰著上
釜，神药则名飞丹紫笔华流精，有百变之色，玄光映焕七十四方，服之一铢，身
生流光七十四色。左唾则三魂童子立见，右唾则七魄化生七形之童，衣飞罗羽裙，
神舆玉辇，立到于前。盛之金，精凝釜底，则为玉胎琼液之膏，和以白蜜，更
合于臼中，东向捣之，令七万杵。一铢为一丸，丸毕，密器封之，露著中庭三日
三夕，毕。清朝服一丸，令三日服三丸，即能乘空步虚，出有入无。令至七日，
合服七丸，即自能浮景霄霞，身生五色，五岳神官，五万人卫从身形。古
东向东向服九丸，则致青霞绿Z，青龙控辔，青阳玉童九十人，青腰玉女九十人，
东岳仙官九千人，来迎兆身。主
南向南向服八丸，则致绛霞云Z，赤龙控辔，绛宫玉童八十人，太一赤圭玉女八
十人、南岳仙官八千人，来迎兆身。古
西向西向服六丸，则致素霞玉舆；六龙控辔，耀灵玉童六十人，素灵玉女六十人，
西岳仙官六千人，来迎兆身。主
北向北向服五丸，则致o霞飞辇，玄龙控辔，太极玉童五十人、太玄玉女五十人、
北岳仙官五千人，来迎兆身。古
向戊向戊己之上服三丸，则致黄霞玉舆，十二飞龙控辔，中央黄机玉童十二人、
黄素玉女十二人，中岳仙官，一千二百人，来迎兆身。服五丸，即致五岳仙官奉
玉扎凤章，请兆之身，上诣九金阙之下，受署真仙之号，可谓灵丸之妙大哉乎！
凡诸变化七十四种，金银宝玉，赤树绛实立生，水火，有妙于琅\八景，四蕊绛
生神丹之用，不能一二具处，特略其大化之微尔！斋
凡欲凡欲游戏五岳，L流八极，不拘仙官之劳，意惮典局之类，未欲升天者，自
可不须服五方之丸，但常服三丸、七丸之数，固魂镇魄，飞腾七十四方，遨游五
岳，寿同三光，余可依五方之数耳！若服五方之丸，便为五岳之司，五岳之司，
便有局任，不得适意也。斋
◎南◎南岳真人郑披云传授五行七味丸方知
《上《上皇保命固精丹诀》，用药味配阴阳精气。五行之精，君臣相佐，固精保
命，养气安神，调理五脏，补养六腑，虚败自充，衰朽复润，血脉壮盛，筋骨长
坚，发白重黑，胎发却生。功效如神，录不可尽。丹药非道，无以延其寿，道非
药，何以养其身？道药相扶，何虑不痊其沉痼？某自幼年好学经方，陟岭穿崖，
登云渡谷，寻师访道，仅二十余年，暮齿五旬，衰劣尤甚。苦心既久，但渴至玄，
遂到南岳灵岩山，得遇志士，授传某此术，盟誓丁宁，与某修合之门，服药之法，
忌鸡犬秽恶腥膻荤血，莫非洁净，处精专心修制。某遂修合，依方服之，经三月
已来，顿觉精神有异，五脏之内，调车冒玻气力之间，自然强壮。又服经半剂，
其效不可名状，如年三十之人。服一剂，如十五童子。奇哉！灵药具方如后：古
硫黄硫黄二两日之精白龙骨二两月之精安息香半两火之精柏子仁二两木之精兔丝
子二两土之精五味子二两金之精肉苁蓉二两水之精知
右件右件七味药，其香用胡桃人隔杵别捣，其余并捣，罗为末和合，以魁罡日，
用枣肉为丸，如小豆粒大，每日空心无灰酒下三十丸，忌鸡猪鱼蒜。欲修合服药
之时，须用丙寅、丙午日，或蜜日所合和以火，命人面东合之，忌孝子师僧，妇
人鸡犬，皆不得见。服药日，王相方净洁房内。经半年后，若近房色，常泄谷牛
即精气永固不泄也。神效不可具。古
◎九◎九真中经四镇丸主
太一太一神仙生五脏，填六腑，养七窍，和九关，炼三魂，曜二童，保一身，长
生万岁。《四镇丸方》：古
太一太一禹余粮四两定六腑，填五脏真当归一两以和禹余粮，止关节百病薰陆香
一两以和当归，薰五脏内人参一两补六腑津液，助禹余粮之势鸡舌香一两除胃中
客热，止痰闷知
凡五凡五种，以禹余粮为主，四物从之。先内禹余粮，捣一百杵，次内四物，合
和为散。斋
丹砂丹砂四大两摄魂魄，镇三神，理和气甘草一两以和丹砂，润肌肤，去白发青
木香一两以助甘草，去三虫伏尸干地黄一两以和百髓，满脑血詹糖香一两补目瞳，
薰下关古
凡五凡五种，以丹砂为主，四物从之。先内砂捣一百杵，次内四物为散。斋
茯苓茯苓四大两填七窍，补久虚，和灵关白术一两以和茯苓，润神气，明目瞳干
姜一两以辅术势除热痰，开三关，去寒热防风一两补湿w，除秽滓，止饥渴云母
粉一两泽形体，面生光，补骨血古
凡五凡五种，以茯苓为主，四物从之。先内茯苓捣一百杵，次内四物成散。斋
麦门麦门冬四两去心填神，精养灵液，固百骨干枣膏一两以助麦门冬，凝血脉，
去心秽附子一两h，益脑中气，填脏内冷，去痰胡麻一两熬，和喉舌液，填下关，
泄泽三神龙骨一两润六液，养穷肠，乌发止白古
凡四凡四镇神丸，合二十种药，令精上者，其五物为一部，皆令成散。先取禹余
粮部，捣三千杵，次入丹砂部，捣四千杵，次内茯苓部，捣五千杵，次内麦门冬
部，捣六千杵，又内白蜜四升，捣七千杵，又内白蜡十二两，捣八千杵，更下炼
蜜令可丸。若刚硬，更下蜜令柔，复捣三万杵，药成。丸如鸡子中黄许大，分为
细丸而服之。以正月、九月、十一月上建日合之，满日起服之。百日中筹量服五
丸，当先一日不食，后日平旦乃服，服毕，然后乃饮食如故。千日之后，二百日
中服七丸；二千日之后，三百日中服二十丸；三千日之后，四百日中服三十丸，
计为率。镇神守中，与天地相毕。此药万年不败。若常服此药，一切不同服杂药
饵之辈。若欲合此药，先禁戒七日，永不得入房室，无令鸡犬小焊救思。修合
之时，当烧香，设一神席于东面，为太一帝君、太一君、太一上元君坐位，心常
存呼咒之。服药时，当亦心存之，以向月王。此所谓四大，以镇四神，除百病，
令人不老，远视万里之外，白发却黑，齿落重生，面目悦泽，皮理生光。服之一
年，宿疾皆除；二年，易息；三年，易气；四年，易脉；五年，易体；六年，易
筋；七年，易骨；八年，易齿；九年，易形；十年，役使鬼神，威御虎狼，毒物
不敢近。知
◎黄◎黄帝四扇散方大茅君以授中茅君斋
松脂松脂泽泻干姜干地黄云母桂心术石上菖蒲主
右八右八味，精治，令等分，合捣四万杵，盛以密器，勿令女人、六畜诸污掩等
见。旦以酒服三方寸七，亦可以水服，亦可蜜丸如大豆许，二十丸至三十丸。此
黄帝受风后四扇神方，却老还少之道者也。我昔受于高丘先生，令以相传耳。斋
◎王◎王母四童散方知
胡麻胡麻四大两九蒸九曝，黑肥者，去皮，熬令黄香天门冬四两高地肥甘者，干
之白茯苓五两白实者，亦当先煮，曝干术三两时月采肥大者桃仁四两当用好者，
仍须大熟桃，解核取人，热汤浸去皮尖干黄精五两高地宿根者，干之知
右六右六味，精治。先熬胡麻，后入诸药，捣三万杵，细罗为散。每日平旦以酒
服三钱，暮再服，宜渐加之。亦可水服。如丸，即炼蜜和之，更捣万杵，丸如梧
桐子大，自二十丸加至四十丸。主
◎帝◎帝女玄霜掌上录古
一名一名帝女玄霜，二名琼浆，三名玉液，四名地母乳，五名甘露浆，六名九转
阴丹，七名醍醐酥，自古神仙虽饵金丹，无不修此阴丹者。且如黑铅属水，其数
一，一生二，二生三，三能生万物，岂不因阴阳乎？夫大丹者，是阴阳龙虎及至
修炼了，号为正阳，如此即孤阳也。既孤阳，不可立身，须假阴丹而相负，以为
梯航也，其数随阳，数用九也。若论津润五脏，灌注华盖，上添泥丸，下补精元，
大药不得玄霜，服久而难见其功。大丹出于契中，阴元玄霜出自秘录，所以术士
难知也。今具著修阴丹白雪玄霜法：知
取上取上好黑铅一生者二斤，汞半斤，先于铫子中拨泻，令细，绝灰，便将汞投
在铅中熟搅，铅作埚子大小，临时用瓷瓶子一口表里通油者，便取上好醋五升贮
在瓶内，即于稳便房内，明净处室向阳者，下手作，假阳极之时，当合道气也。
便安瓶子于土坑内，其口与地平，将铅埚安瓶口上，更以纸三四重，纸上又安瓷
碗盖之。若是阳极之时，七日一度，取出。其埚上如垂雪倒悬，见风良久自硬，
扫取后，其瓶内醋损，即须换。如此重重，取至一斤霜。即于瓷碗内入甜浆水，
用柳木槌杀研，渐渐入浆水，如面糊末，在碗四面安，在饭甑中蒸，蒸了又研，
以清水淘澄，干；又用清水杀研末，在碗上土甑内，又蒸、研、淘。准此法，五
度入饭甑四度，入土甑蒸之。其土甑蒸时，碗口上别用一口碗合之。如此九转足，
即须用熟绢袋盛，以清水于银器中摆过。后一复时用，却去清水，以绵盖器口，
日内晒干扫下，又用柳木槌研了。其色始如春雪，亦如面勃，其味甜澹甘美，捻
在口中，冷如春冰。若有人修得者，以蜜丸如梧桐子大，日服五丸，至一岁，万
病不侵，经夏不渴。但洗头，生油调涂顶，须臾至脚心自冷，神功难述。若引大
还丹，返老为少，盖由津液行也。孙氏歌曰：斋
玄白玄白霜，玄白霜，龙虎君中立为长。万物不从阴所生，即问孤阳何处养？主
◎萤◎萤火丸方古
刘子刘子南者，汉冠军将军武威太守也。从道士尸公，受务成子萤火丸，辟病，
除百鬼、虎狼、W蛇、师子、蜂虿诸毒，及五兵白刃、贼盗凶害。主
其方其方用雄黄、雌黄各二两，萤火、鬼箭、蒺藜各一两，铁锤柄烧令焦黑、锻
炉中灰、l羊角各一分，九物各如粉面，以鸡子黄并丹雄鸡冠血丸如杏仁大，作
三角绛囊盛五丸，带左臂上，从军者系腰中，居家悬户上，辟盗贼诸毒。斋
刘子刘子南合而佩之，永平十二年行武威北，卒遇虏，大战败绩，士从奔溃，独
为寇所围，矢下如雨，未至子南马数尺，矢辄堕地，终不能中伤。虏以为神人也，
乃解围而去。子南以神方教其子及弟兄，为军者，皆未尝被伤，俱得其验，传世
宝之。及汉末青牛道士封君达以传安定皇甫隆，隆授魏武帝，乃稍传于人间。一
名冠军丸，亦名武威丸，今载在《千金翼》中所称也。主
◎黄◎黄帝受黄轻四物仙方古
一曰一曰鸿光，二曰千秋，三曰万岁，四曰慈墨实合此四物，帝曰：“此四物形
状若何？可得闻乎？”黄轻曰：“鸿光者，云母也；千秋者，卷柏也，生于名山
之间；万岁者，泽泻也，慈墨者，苋实也，一云兔丝子”。知
右件右件杵，罗为末，以白松脂和捣为丸，如梧桐子大。每日空心，温酒下三十
丸，服七年，效可寿千岁。久服之，与天帝相守。帝恭拜之。斋
◎真◎真人驻年藕华方知
右一右一物，七月七日采藕华七分，八月八日采藕根八分，九月九日采藕实九分，
采合道毕矣，服方寸七。授南阳刘长生，长生居清渊泽中北界，长生且药七十余
年，不壮不老，长服神仙。藕实一名水丹芝，一名加实，一名芡实，一名莲华，
一名芙蓉，其叶名荷，其小根名芊，大根名藕，其初根名菱，与鸡头为阴阳。以
八月上戊日取莲实，九月上戊日取鸡头实，十月上午日取藕，各等分，阴干百日
治之。正月上寅日旦，井华水服一方寸七，日四五，后饭服之，百日止。主补中，
益气力，养神，不饥，除百病，久服，轻身延年，不老，神仙。鸡头实，一名雁
实，一名天门精，一名天禹，一名曜。味甘，治湿w、腰、脊、膝病，补益气，
强志，耳目聪明，久服，身轻，不饥，神仙也。古
◎老◎老君益寿散方主
天门天门冬五两去心，焙白术四两防风一两去芦头熟地黄二两细辛三分干姜一两
h裂，锉桔梗一两去芦头天雄半两h裂，去皮脐桂心半两远志一两去心肉苁蓉一
两酒浸，去皱皮泽泻一两石斛半两去根锉柏实半两云母粉半两石韦半两去毛杜仲
半两去粗皮锉牛膝半两去苗白茯苓半两菖蒲半两五味子半两蛇床子半两甘菊花半
两山茱萸半两附子一两半h裂，去皮脐古
右件右件药捣，罗为散。平旦酒服三钱，冬月日三服，夏平旦一服，春、秋平旦
日暮各一服。药后十日知效，二十日所苦觉灭，三十日气力盛，四十日诸病除，
六十日身轻如飞，七十日面光泽，八十日神通，九十日精神非常，一百日已上，
不复老也。若能断房，长生矣！古
◎骊◎骊山老母绝谷麦饭术主
黑豆黑豆五斗大麻子一斗五升青州枣一斗知
右件右件黑豆净水淘过，蒸一遍，曝干，去皮，又蒸一遍，又曝令干。麻子以水
浸去皮，共枣同入甑中，蒸熟取出，去枣核。三味一处烂捣，又再蒸一遍，团为
拳大，又再蒸之。从初夜至夜半，令香熟，便去火，以物密盖之，经宿，曝干，
捣罗为末，任性吃，以饱为度。遇渴得吃新汲水、麻子汤、柏汤。第一服七日，
三百日不饥。第二服四日，约二千日不饥。若人依法服之，故得神仙。若是奇人
服，即得长生。甚是殊妙，切不可乱传。若食，犯之损人。如要食，即以葵子为
末，煎汤服之，其药即转下如金色，此药之灵验也。主
◎文◎文始先生绝谷方古
雄黄雄黄半两细研禹余粮一两麦门冬一两半去心焙白矾一两烧灰云母粉一两主
右件右件药捣，罗为末，炼蜜和，捣一千杵，丸如梧桐子大。欲服药，先作牛羊
肉羹、稻米饭饱食，明旦服三十丸，以井华水下之，可一月不饥矣。古
◎太◎太清飞仙法主
方曰方曰：当取松脂、茯苓各一十二斤。先次水渍茯苓一七日，朝朝换水，满日
曝干；以醇酒二斗又渍茯苓七日，出，曝令干，月食一斤。欲不食，即取松脂炼
去苦臭汁，以火温之，内茯苓中治合，和以白蜜，三物合服之，月各一斤。百日
身轻，二百日寒热去，三百日风头r目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖
饮癖湃ィ六百日颜色驻，七百日面去，八百日黑发生，九百日灸癜灭，千日两
目明，二千日颜色易，三千日行无迹，四千日诸痕灭，五千日夜视光，六千日肌
肉易，七千日皮脉藏，八千日精神强，九千日童子薄，万日形自康，二万日神明
通，三万日白日无影，四万日坐在立亡。日服食，慎勿忘。但过万日，仍纵横，
变名易姓升天耳！知
◎太◎太白星官洗眼方斋
嘉州嘉州刺史张评士，中年已来，夫妇俱患瞽疾，求方术之士不能致，退居列墅，
杜门自责，唯捣醮星辰，以祈所v。岁久，家业渐虚，精诚不退。元和七年壬辰
八月十七日，有书生诣门请谒。家人曰：主公夫妇抱疾，不接宾客久矣。书生曰：
吾虽是书生，亦医术人，闻使君有疾，故此来尔。家人入白，评士欣然曰：久疾
不接宾客，客既有方药，愿垂相惠。书生曰：但一见使君，自有良药。评士闻之，
扶疾相见。谓使君曰：此疾不假药饵，明日请丁夫十人，锹钎之属，为开一井，
眼当自然立愈。评士如其言而备焉，书生即选胜地，自晨穿一井，至夕见水。令
评士斋洁焚香，志心，取水洗之。评士眼疾顿胜轻，即时明净，平复如初，即其
数年之疾，一旦豁然。夫妇感而谢之，厚遗金帛，书生辞曰：焉用金帛为？吾非
世间人，太白星官也。以子抱疾数年，不忘于道，精心捣醮，上感星辰，五帝星
君，使我降授此术，以祛子重疾，答子修奉之心。金帛之遗，非吾所要也。因留
此法，今传教世人，以救疾苦，用增阴德。其法曰：斋
子午子午之年，五月酉戌日，十一月卯辰日；丑未之年，六月戌亥日，十二月辰
己日；寅申之年，七月亥子日，正月已午日；卯酉之年，八月子丑日，二月午未
日；辰戌之年，三月寅丑日，九月未申日；已亥之年，十月申酉日，四月寅卯日，
取其方位，年月日时，即为福地，浚井及泉，必有良效。评士再拜受之，言讫书
生升天而去，此乃精诚通感之应也。主
◎张◎张少真炼九转铅精法古
青铅青铅二斤屎多者曰杯铅，泽精者曰唐，并不堪用，唯伊阳及波斯计紫者为上
主
右置右置一仰月铁釜，量大小著铅，用猛火炒之，候洋讫，彻底匀搅之，须臾，
自成青砂，但匀搅不停，变尽即止。欲便成铅黄花者，即将青砂猛火，不歇搅之，
久之，即成铅黄花。乃取青砂于盆中，少少益苦酒，渐添研之。苦酒即用糠醋，
不全用酽者，澄滤细好讫，于火上爆干，须臾，微微火逼之，取为汁，流浆入左
味团之，磁粉入左味也。不得此法，团鼓之不成铅。曝干，即入铸道铁锅内，上
下用双皮袋，猛火鼓之，其青砂须臾即变为铅，从铸道流出，下著一铁器盛取，
以尽为度。其色明白，名铅孙，八返九转成紫色。凡一斤铅九转，耗折十五两，
得一两，强名曰金公丹，一曰紫河车，一日金狗子，一曰九转铅精，可用之矣别
有经，在《上清灵书》中及《龙虎正》中。知
◎茯◎茯苓环秸
茯苓茯苓三大斤去黑皮v如酸枣大甘草二小两v主
右以右以水六大升，先下甘草，煮取三升，漉出，去滓，澄弃浊者。又入白蜜三
大升，牛乳九大升，和茯苓煎尽。及热出，盗钌，择去赤膜。又更熟担令如
面，阴令干。日三四服之，初服二方寸七，稍稍加之任性。大忌松菜、米酢春秋
合，不须着乳，临时着乳下。主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
