

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷二十九 禀生受命部一知
◎禀◎禀受章斋
《混《混元述禀篇》曰：夫人生于天地之间，禀二气之和，冠万物之首，居最灵
之位，总五行之英，参于三才，与天地并德，岂不贵乎？知
《内《内观经》云：天地构精，阴阳布化，人受其生。一月为胞，精血凝也；二
月为胎，形兆胚也；三月阳神为三魂，动以生也；四月阴灵为七魄，静镇形也；
五月五行分五藏，以安神也；六月六律定六府，用滋灵也；七月七精开窍，通光
明也；八月八景神具，降真灵也；九月宫室罗布，以定精也；十月气足，万象成
也。元和哺饲，时不停也；太一居脑，总众神也；司命处心，纳生气也；桃康住
脐，保精根也；无英居左，制三魂也；白元居右，拘七魄也；所以L身，神不空
也。《易・系辞》曰“乾道成男，坤道成女”是也。主
《因《因缘经》曰：人始受身，从虚无中来，回黄转白，构气凝精，承天顺地，
合化阴阳。一月为胞，郁单天气下浃身中；二月为胎，无量寿天气下浃身中；三
月魂具，须延天气下浃身中；四月魄成，寂然天气下浃身中；五月生藏，不骄乐
天气下浃身中；六月具六府，化应声天气下浃身中；七月明窍，梵辅天气下浃身
中；八月景附，清明天气下浃身中；九月神降，无爱天气下浃身中；天神一万八
千，身神一万八千，共三万六千。神气具足，十月而生。在胞之时，三元养育，
九气布化，岁星为肝，太白为肺，镇星为脾，荧惑为心，辰星为肾，北斗七星开
其七窍。七星降七童子，以卫其身。七星之气结为一星，在人头上，去顶三尺。
人为善者，其星光大而明；为恶者，其星暗冥而小。善积则福至，恶积则灾生，
星光坠灭，其身死矣。古
《生《生神章经》曰：人之受生，于胞胎之中，三元育养，九气结形。九月神布，
气满能声。十月神具，九天称庆。太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算，
五帝监生，圣母卫房，天地神o，三界备守，九天司马在庭，东向读《生神宝章》
九过，男则万神唱恭，女则万神唱奉；男则司命敬诺，女则司命敬顺，于是而生。
九天司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。人得还生人道，濯形太阳，惊天
骇地，贵亦难称。天真地柢，三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。若
能爱其形，保其神，贵其气，固其根，终不死坏，而得神仙，骨肉同飞，上登三
清，与三气合德，九气齐并。反于此者，自取死坏耳，可不哀乎？古
《真《真文经》曰：人之生也，头圆象天，足方法地，发为星辰，目为日月，眉
为北斗，耳为社稷，口为江河，齿为玉石，四肢为四时，五脏法五行。与天地合
其体，与道德齐其生，大矣！贵矣！善保之焉。昔天真皇人于峨嵋山中告黄帝曰：
一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也；四肢之列，犹郊境也；骨节之分，
犹百官也；神犹君也；血犹民也。能知治身，则知治国矣。夫爱其民，所以安其
国；悠淦，所以全其身，民散则国亡，气竭则身死。亡不可复存，死不可复生。
至人消未生之患，治未病之疾，坚守之于无事之前，不追之于既逝之后。民难养
而易散，气难保而易失。审威德者，保其理；割嗜欲者，保其拧５貌磺谠眨〉
不成哉！斋
◎太◎太上九丹上化胎精中记知
九丹九丹上化之文，太微帝君受于三天玉童，乃上化九转，回精凝神，解散紫胞
结节之根，还精补胎，灵镇穷肠，内充外逸，九窍鲜明，炼髓易骨，节节纳真，
其法高妙，秘于九天金房玉室灵都之宫，依《四极明科》，万劫一传，自无玄名，
紫简绿字，上清不得参闻，有犯灵禁，伐以神兵。密修其道，白日飞仙。九天丈
人告三天玉童曰：天地交运，二象含真。阴阳降牛上应九玄。流丹九转，结
为精。精化成神，神变成人。故人象天地，气法自然。自然之气，皆九天之精，
化为人身，舍胎养育，九月气盈，九天气普，十月乃生。其结胎受牛有吉有凶，
有寿有夭，有短有长，皆禀宿根。结气不纯，藏胃积滞，六府败伤，形神不固，
体不受灵，死气入窍，何由得存？徒知修学，不识此源，今以相告：一形之真，
随生解结，哺养百神，体自生光，内府鲜明，神安宫宅，万挪⑾桑子其秘之，
慎勿轻宣！主
凡人凡人受生结九丹，上化于胞胎之中，法九天之气，气满神具，便于胞囊之内，
自识其宿命，知有本根，转轮因缘，九天之气化成其身。既睹阳道，开广三光，
而自忘其所生所由之因尔者，皆由胞根结滞，盘固三关，五府不理，死气塞门，
致灵关不发，而忘其因缘也。若灵真托化，含炼琼胎，暂经紫户，运履人道，挺
秀自然，曜景睹灵，便腾身九天，非复结精受气而为人也。知
凡人凡人生禀九天之气，气凝为精，精化成丹，丹变成人，结胎含秀，法则自然。
假令七月生，则十月胎受波罗答颂熘气；十一月生，则受梵迦摩夷天之气；十
二月生，则受梵辅天之气；正月生，则受化应声天之气；二月生，则受不骄乐天
之气；三月生，则受寂然天之气；四月生，则受须延天之气；五月生，则受上上
禅善无量寿天之气；六月生，则受郁单无量天之气。古
凡人凡人从十月结胎，至于六月，则受九天之气已满，至七月合十月，则天地气
盈，受太阳之运而生也。主
凡修凡修学之家，仰希神仙，当知炼身于九丹，解结于五神，引气于本生，灭根
于三关，九炼十变，百节开明，断绝胞结，乃知本真。既知本真，便成上仙。学
无此法，三宫不聪，死气不灭，胃不受灵，气离神游，赤子不欢，宫宅空废，邪
魔入身，所以百疴从此而生，死不尽命，痛乎何言？凡阳气赤，名曰玄丹；阴气
黄，名曰黄精。阴阳交接，二气降精，化神结胎，上应九天。九天之气，下布丹
田，与精合凝，结会命门。要须九过，是为九丹，上化下凝，以成于人。一月受
气，二月受灵，三月含变，四月凝精，五月体首具，六月化成形，七月神位布，
八月九孔明，九月天气普，乃有音声，十月司命勒籍，受命而生。故人禀九天之
气，降阴阳之精，名曰九丹，合成人身。既得为人，便应返其本真，通理五藏，
解散胞根，断灭死气，自然成仙也。古
◎解◎解胎十二结法主
凡人凡人生在胞胎之中，皆禀九天之气，凝精以自成人也。既生而胞中有十二结
节，盘固五内。五内滞拥，结不可解，节不可灭。故人之病，由于节滞也。人之
命绝，由于结固也。兆能解结于胞中十二结节，则求死亦不得也。斋
胞上胞上部有四结：一结在泥丸中，二结在口中，三结在颊中，四结在目中。欲
解上部四结，当以本命日平旦入室，烧香，向西北九拜，朝九天元父叩齿九通，
三呼元父讳。讫，回向东南三拜，三呼九天玄母讳。还向本命，平坐，闭眼思元
父，身长九寸九分，著玄黄素灵之绶，头戴七称珠玉之帻、无极进贤之冠，居九
天之上太极琼宫玉宝之府丹灵乡洞元里中，乘碧霞飞舆，从十二飞龙、二十四仙
人，从西北来，下入我身中泥丸之境。知
次思次思玄母，身长六寸六分，著青宝神光锦绣霜罗九色之绶，头戴紫元玄黄宝
冠，居九盼藜之上琼林七映丹房玉宝洞元之府九光乡上清里中，乘紫云飞精羽
盖，从十二凤凰、三十六玉女，从东南来，下入甲身中，治面洞房之内。思父母
化为青黄二气，宛转相沓，竟于头面之上。毕，叩齿九通，微咒曰：知
甲受甲受九灵之化，结气不纯，节滞盘固，镇塞灵门，谨以本命上告高晨元父玄
母，下映我身，八景齐晖，九天同真，共解上部，四结胞根，回灵镇户，九孔结
仙，内胎炼化，九丹凝神，变青为赤，二气缠绵，寿同三光，永享亿年。毕，咽
气八十一过止。知
又思又思郁单无量天王，姓混讳ss澹衣九色无缝自然斑文之裘，头戴耀精日
圆，治天无央玄台紫户之内，乘九麟琼轮，侍玉仙二十四人。斋
次思次思上上禅善无量寿天王，姓禊讳s纾衣九色云文之裘，头戴晖精月，
光治天王国p林七宝琼台，乘十二玄龟飞青羽盖，从上官太仙玉童三十二人。知
次思次思须延天，王姓滓讳势Mr，衣九色三法云文之裘，头戴天元玉宝明冠，
治天玉京灵都宫，乘九色飞鸿三素飞云，从素灵玉女一十四人。斋
次思次思三天真王，共下我身头面之上，化为青紫黄三气，混沌如云之沓，从口
耳鼻孔之中而入，直两币一面，便仰祝曰：知
三天三天天王，九玄灵仙，为我上解头面之关结，化九丹，自然降精金门之上，
交合三真之云，降流我身，以成我神，荡去死气，灭绝胞根，灵景镇固，弃诸凶
患，结结得解，节节纳真，玄光流布，洞灌幽泉，言名九天，反胎化仙，内弃外
盈，表里成神。毕，仰咽气九过止。知
又思又思上部八景神童，闭眼存脑神名觉元子、字道都，形长一寸一分，著白锦
之衣，头戴三梁宝冠；发神名玄文华、字道衡，形长二寸一分，衣玄云锦衣，头
戴无极进贤之冠；皮肤神名通众仲、字道连，形长一寸五分，衣黄锦飞裙，头戴
三气宝天冠；目神名虚监生、字道童，形长三寸六分，衣五色章衣，头戴通天之
冠；顶髓神名灵谟盖、字道L，形长五寸，衣白锦素裙，头戴三梁宝冠；旅神名
益历辅、字道柱、形长三寸五分，衣白玉柔衣，头戴玄元宝冠；鼻神名冲龙玉、
字道微，形长二寸五分，衣青黄素锦飞裙，头戴远游之冠；舌神名始梁峙、字道
岐，形长七寸，著绛锦飞裙，头戴进贤之冠。八景都竟，并如婴褐形，一合在
面部之上，各安其所。乃叩齿八通，微祝曰：古
上景上景一部，八神合真，结气九丹，化成我身。千乘万骑，如云散烟，降匝头
面，施灵布神。上解结节，中灭胞根，下除固滞，通理三关。八景翼体，与灵同
年。帝君玄母，曲回高晨，降我玉华，停我落鲜。返容p颜，面化金仙，变景逐
电，迳造日门。仰咽八气都止，便服上化九丹阳灵之符。古
胞中胞中部有四结：一结在五脏中，二结在太仓中，三结在大肠中，四结在小肠
中。兆欲解中部四结，以本命之日正午时入室，烧香，向西北九拜，朝元父三呼
元父讳，转东南三拜，朝玄母三呼玄母讳，还向行年上，平坐，叩齿九通，闭目
思元父，身长九寸九分，著玄黄素灵之绶，头戴七称珠玉之帻、无极进贤之冠，
居九天之上太极琼宫玉宝之府丹灵乡洞元里中，乘碧霞飞舆，从十二飞龙二十四
仙人，从西北来，下入某身中五藏之内。主
次又次又思玄母，身长六寸六分，著青宝神光锦绣霜罗九色之绶，头戴紫元玄黄
宝冠，居九气无极之上琼林七映丹房玉宝洞元之府九光乡上清里中，乘紫云飞精
羽盖，从十二凤凰、三十六玉女，从东南下来，入我五脏之中。思父母化为青黄
二气，混沌如日之圆，映照五脏，光耀内外。便仰祝曰：主
父灵父灵母精，二气齐并。九丹凝化，结胎紫琼。禀景太微，命统九灵。帝君敷
神，流真灌生。五藏结络，六府洞清。胃管开聪，九窍朗明。宿节散灭，新胎更
荣。变景炼髓，冠带九星。三晖翼部，飞入帝庭。毕，咽四十五气止。斋
又思又思寂然天王，姓津讳逖`，衣七色龙文通光之裘，头戴阴精夜光，治天p
宫琼台之上，乘八景飞轮，从玉仙十二人。知
次思次思不骄乐天王，姓凝讳YD，衣九色飞霜云文斑裘，头戴青华岁星玄精，
治天元宫映丹之房九层玉台，乘白鹿丹霞之舆，从上宫玉仙三十六人。斋
次思次思化应声天王，姓耀讳梗衣九色流光耀云锦裘，头戴白光太白精，治
天琼林上宫p映之房，乘飞凤游霄紫轮，从太真玉仙三十六人。思三天真王共下，
入我身五藏之内，化为赤白o三色之牛混沌如云之烟，从心孔而入，直匝五内。
便微祝曰：斋
九丹九丹凝灵，三气结缠。玄真充降，内外明鲜。太仓开通，肠胃结仙。断灭节
茎，散除宿根。三合成契，九化凝神。回精玉胞，以成我身。九色玄黄，流精灌
津。荡洗积滞，内无滓尘。华条合秀，种植灵根。孔孔洞朗，节节泠然。骨化景
飞，上升紫天。毕，仰咽九气止。斋
又思又思中部八景神童：闭目存呼喉神名百流放、字道通，形长八寸八分，著九
色章衣，戴平天紫晨之冠；肺神名素灵生、字道平，形长八寸一分，著白锦飞云
之衣，头戴九元宝冠；心神名焕阳昌、字道名，形长九寸，著绛章单衣，头戴玉
晨宝天冠；肝神名开君童、字道青，形长七寸，衣飞青羽裙，头戴三梁之冠；胆
神名龙德拘、字道放，形长三寸六分，衣青黄绿三色之裙，头戴无极进贤之冠；
左肾神名春元真，字道卿，形长三寸七分，著五色变光之裙，头戴远游之冠；右
肾神名象地无，字道生，形长三寸五分，衣白锦单衣，头戴三气宝光之冠；脾神
名宝元全，字道骞，形长七寸三分，著黄锦飞裙，头戴紫晨之冠。八景都竟，并
如婴褐形，一合在五脏之内，各安其所。仍叩齿八通，仰祝曰：主
中部中部八景，上变九回。化精玉胞，结气紫微。炼魂固魄，万神总归。帝君解
结，九孔散开。玄母降灵，节节纳晖。内充外盈，华光无衰。得与八景，合辇同
飞。本命告使，如兆所回。运我上升，披观灵扉。毕，仰咽八气止。便服胎精练
神之符。主
胞下胞下部有四结：一结在膀胱中，二结在阴中，三结在后门中，四结在两足中。
兆欲解下部四结，以本命日夜半子时生气始入室，烧香，向西北九拜，朝元父三
呼元父讳，转向东南三拜，朝玄母三呼玄母讳。还向太岁上，平坐，叩齿九通，
闭目思元父，身长九寸九分，著玄黄素灵之绶，头戴七称珠玉之帻、无极进贤之
冠，居九天之上太极琼宫玉宝之府丹灵乡洞元里中，乘碧霞飞舆，从十二飞龙、
二十四仙人，从西北来，下入某身中五藏膀胱之内。古
次思次思玄母，身长六寸六分，著青宝神光锦绣霜罗九色之绶，头戴紫元玄黄宝
冠，居九盼藜之上琼林七映丹房玉宝洞元之府九光乡上清里中，乘紫云飞精羽
盖，从十二凤凰、三十六玉女，从东南来，入我膀胱之内，下至两脚。即思父母
化为青黄二牛混沌如日圆，映照一身，光耀内外。便仰祝曰：古
阴阳阴阳交泰，二哦疵鳌Ｉ匣玄丹，下转黄精。含胎变化，体无常形。帝君监
映，九孔纳灵。十二部结，散灭黄庭。八景经络，胃结紫琼。三魂被炼，七魄安
宁。万神保镇，内外齐平。三部八景，与我俱生。运我飞升，上造玉清。毕，咽
二十四胖埂９
又思又思梵辅天王，姓精讳雾云@，衣九色流云飞晨之裘，头戴流丹绛宝荧星玄
精，治天南上七映之宫，乘流霞丹霄琼舆羽盖，从上宫玉仙十二人。主
次思次思梵摩迦夷天王，姓玄讳吣咩，衣九色元凤飞云之裘，头戴玄晨辰星
流精，治天九玄凤城紫琼玉台，乘白麟素云飞轮，从太华仙童三十二人。古
次思次思波梨答颂焱酰姓王讳灵b，衣九色无缝玄云宝裘，头戴无极流黄镇星
飞精，治天陵曾玉京大有妙宫九曲之房，乘五色云舆，从太玄玉童十二人。思三
天真王，共下降我身，治膀胱之中，下至两足，化为紫绿碧三色之牛混沌如云
雾，从阴中而入，流布膀胱、后门、两足之中，内外映照。便祝曰：古
三天三天育胎，九气结神。上化玄丹，下转变仙。二象交降，以成我身。六胃琼
秀，九府纳真。十二结节，各各绝根，荡除秽牛五灵敷陈。玄母吐精，炼化光
鲜。金仙翼灵，玉华结篇。记名青宫，长保帝晨。毕，仰咽九胖埂Ｖ
又思又思下部八景神童：闭目存呼胃神，名同p育、字道展，形长七寸，衣黄锦
飞裙，头载平天紫晨之冠；穷肠中神名兆滕康、字道还，形长二寸四分，衣绛章
单衣，头戴三梁之冠；大小肠中神名蓬送留、字道厨，形长二寸一分，衣黄绛飞
裙，头戴玉晨宝天冠；胴中神名受亨勃、字道灵，形长九寸一分，衣九色章衣，
头戴飞晨玉冠；胸膈中神名广瑛宅、字道仲，形长五寸，衣白锦飞裙，头戴无极
进贤之冠；两肋神名辟假马、字道成，形长四寸一分，衣赤白二色之裙，头戴九
元宝冠；左阴右阳中神名扶流起、字道圭，形长二寸三分，衣青黄白三色之裙，
头戴远游之冠；右阴左阳中神名苞表明、字道生，形长二寸三分，衣青黄白三色
之裙，头戴三染之冠。存八景都毕，并如婴褐状，各安所在，千乘万骑，匝布
在我阴中、膀胱、后门、两足之中。仍叩齿八通，仰祝曰：斋
下部下部八景，散神飞仙。含元育牛炼胎紫烟。太一元父，玄母交缠。二精流
灌，含养内真。帝君定籍，司命改年。节结已散，九孔已鲜。魂魄保固，总摄万
神。与我同升，俱造玉晨。毕，仰咽液八过止。古
又思又思道一内神，名逮无马、字道极生，形长二寸五分，衣紫文明光锦裙，头
戴无极进贤之冠，在兆脐下丹田之中，总统三部二十四真，叩齿三十六通，微祝
曰：知
玄上玄上大神，总领无外。安镇幽谷，流精紫盖。众真侍灵，三部交卫。帝君映
席，玄母欢泰。九元同符，司命延迈。三晨齐晖，与真结带。毕，仰咽二十四
都止，便服三关十二结胞胎内符。符在本经。主
上部上部四结，固人泥丸，落人华容，夭人生魂。中部四结，合凶为群，盘固太
仓，迅人游魂，来妖通奸，景梦不专。下部四结，结人后门，遏人九孔，断人命
根。帝君告灵，九天玉文，消解结节，灭诸根源。斋
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
