

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷七 三洞经教部・本文斋
◎说◎说三元八会六书之法知
《道《道门大论》曰：一者阴阳初分，有三元五德八会之气，以成飞天之书，后
撰为八龙云篆明光之章。陆先生解三才，谓之三元。三元既立,五行咸具。以五行
为五位,三五和合,谓之八会,为众书之文。又有八龙云篆明光之章,自然飞玄之气，
结空成文字，方一丈，肇于诸天之内，生立一切也。按《真诰》紫微夫人说，三
元八会之书、建文章之祖，八龙云篆是根宗所起，有书之始也。又云八会是三才
五行，形在既判之后。《赤书》云：《灵宝赤书》五篇真文，出于元始之先。即
此而论，三元应非三才，五德应非五行也。此正应是三宝丈人之三气，三气自有
五德耳。故《九天生神章》云：天地万化，自非三元所育，九气所导，莫能生也。
又曰：三气为天之尊，九气为万物之根。故知此三元在天地未开，三才未生之前
也。宋法师解八会，只是三气五德。三元者：一曰混洞太无元，高上玉皇之气；
二曰赤混太无元，无上玉虚之气；三曰冥寂玄通元，无上玉虚之气。五德者，即
三元所有。三五会即阴阳和。阴有少阴、太阴，阳有少阳、太阳，就和中之和，
为五德也。篆者，撰也。撰集云书，谓之云篆。此即三元八会之文。八龙云篆之
章，皆是天书，三元八会之例是也。云篆明光，则五符五胜之例是也。八会本文，
凡一千一百九字。其篇真文合六百六十八字。是三才之元根，生立天地，开化人、
神、万物之由。故云有天道、地道、神道、人道、此之谓也。《玉诀》云：修用
此法五篇，皆分字数，各有四条。古
一者一者主召九天上帝校神仙图，求仙致真之法；二者主召天宿星官正天分度，
保国宁民之道；三者摄制酆都六天之气；四者敕命水帝制召龙鸟也。其诸天内音，
一天有八字，三十二天合二百五十六字。论诸天度数期会、大圣真仙名讳位号、
所治官府台城处所、神仙变化升降品次、众魔种类、八鬼生死转轮因缘。其十三
字是五方元精名号、服御求仙、练神化形、白日腾空之法。馀一百二十二字阙元
音解。主
二者二者演八会为龙凤之文，谓之龙书。此下皆玄圣所述，以写天文也。知
三者三者轩辕之时，仓颉傍龙凤之势，采鸟迹为古文，以代结绳，即古体也。古
四者四者L时史籀，变古文为大篆。斋
五者五者秦时程邈，变大篆为小篆。主
六者六者秦后盱阳，变小篆为隶书。又云汉谓隶书曰佐书，或言程邈狱中所造，
出于徒隶，故以隶为名。此即为六书也。古
◎云◎云篆主
又有又有云篆明光之章，为顺形梵书。文别为六十四种，播于三十六天。今经书
相传，皆以隶字解天书，相杂而行也。古
◎八◎八体六书六文主
一曰一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳
书，八曰隶书。王莽时，使司徒甄丰校定文字，复有六书：一曰古文，孔子壁中
书；二曰奇字，古文异书；三曰篆书；四曰佐书，即隶书；五曰缪篆，所以摹印；
六曰鸟篆，翻言也。仓颉始书，已应有笔。《诗》云“彤管”，则是笔也。而言
蒙恬造笔者，盖恬为秦将，三世有名，制削笔精，能独擅名也。汉和帝时，蔡伦
始造纸，尔前唯书简牒。牒者，诠牒语事也；简者，在简而不繁也。但知本是天
书金简，余地书已下八体六文，皆从真出外，学者自更详之。又未知何时书于此
经，在纸作卷。今谓劫初已自有笔。太真所书，何言无也？及以八体六文等耶？
以天尊造化，具一切法也。后人承用，自有前后耳。六文：一曰象形，日月是也；
二曰指事，上下是也；三曰形声，河海是也；四曰会意，武信是也；五曰转注，
考老是也；六曰假借，令长是也。斋
◎符◎符字知
一切一切万物，莫不以精气为用。故二仪三景，皆以精气行乎其中。万物既有，
亦以精气行乎其中也。是则五行六物，莫不有精气者也。以道之精气布之简墨，
会物之精气以却邪伪，辅助正真；召会群灵，制御生死；保持劫运，安镇五方。
然此符本于结空太真，仰写天文，分置方位，区别图象符书之异。符者，通取云
物星辰之势；书者，别析音句铨量之旨；图者，画取灵变之状。然符中有书，参
似图象；书中有图，形声并用。故有八体六文，更相发显。斋
◎八◎八显知
八显八显者，一曰天书，八会是也；二曰神书，云篆是也；三曰地书，龙凤之象
也；四曰内书，龟龙鱼鸟所吐者也；五曰外书，鳞甲毛羽所载也；六曰鬼书，杂
体微昧，非人所解者也；七曰中夏书，草艺云篆是也；八曰戎夷书，类于昆虫者
也。此六文八体，或今字同古，或古字同今，符彩交加，共成一法，合为一用，
故同异无定也。此依宋法师所说，未见正文。而三洞经中符有字者，如《古文尚
书》中有古字，与今同者耳。斋
◎玉◎玉字诀知
太上太上道君于南丹洞阳上馆，为学士王龙赐说此灵文玉字之诀，但未知定是何
世所注，学者寻之。又说诸修行符醮五方思存禳灾等法，然正是解诀八会之文，
而就本文理中复明理，如解真文中更明感通之理。《定志经》又云：出思微之义，
事中复有事，如玉诀中复明传经及盟授威仪之事。然诸经中凡有解诀，皆通谓之
玉诀也。古
◎皇◎皇文帝书主
《三《三皇经》云：皇文帝书，皆出自然虚无空中，结气成字。无祖无先，无穷
无极，随运隐见，绵绵常存。古
◎天◎天书主
《诸《诸天内音经》云：忽有天书，字方一丈，自然见空。其上文彩焕烂，八角
垂芒，精光乱眼，不可得看。天真皇人曰：斯文尊妙，不譬于常，是故开《大有》
之始，而闭天光明，以宝其道而尊其文。其字宛奥，非凡书之体，盖贵其妙象而
隐其至真也。主
◎龙◎龙章古
《灵《灵宝经》云：赤明开图，运度自然；元始安镇，敷落五篇；赤书玉字，八
威龙文；保制劫运，使天长存。此之龙章也。主
◎凤◎凤文古
《紫《紫凤赤书经》云：此经旧文藏在太上六合紫房之内，有六头师子巨兽夹墙，
玉童玉女侍卫凤文。主
◎玉◎玉牒金书古
《三《三元布经》：皆刻金丹之书，盛以自然云锦之囊，封以三元宝神之章，藏
于九天之上大有之宫。谓之玉牒金书。又云：以紫玉为简，生金为文；编以金缕，
缠以青丝。《太上太真科》云：玉牒金书，七宝为简，又名紫简。知
◎石◎石字斋
《本《本行经》云：道言昔禅黎世界，队王有女，字\音。生仍不言，年至十四。
王怪之焉。乃弃女于南浮长桑之阿、空山之中。女行山L匝，忽与神人会于丹陵
之舍、柏林之下。神执\音右手，题赤石之上。语\音曰：“汝虽不能言，可忆
此也。”天为其感，愍其疾，遣p宫灵童，下教\音治身之术，授其赤书八字。
\音于是能言。《灵宝玉诀经》云：道告阿丘曾曰：“汝前生与南极尊神同在禅
黎世界，于丹陵之舍、柏林之下，同发道意。尔时南极姓皇，字度明，执汝右手，
俱题赤石，以记姓名南宫。即书汝笔迹题于南轩。今犹尚在，石字亦存。汝忆之
不？”丘曾心悟，举目即见南极所主南壁刻书云：太甲岁七月一日，皇度明王、
阿丘曾同于丹陵柏林下发愿。合二十三字，字甚分明。主
◎题◎题素古
《五《五符经》云：《五符》一通，书以南和之缯；南和，赤色缯也。封以金英
之函；印以玄都之章；付震水洞玄之君。《仙公请问经》云：《道德上下经》及
《洞真玄经》、《三皇天文》、《上清众篇咏》等，皆是太上所撰而为文，书于
南和之缯，故曰题素也。古
◎玉◎玉字主
《内《内音玉字经》云：天真皇人曰：《诸天内音》，自然玉字，字方一丈，自
然而见空玄之上，八角垂芒，精光乱眼。灵书八会，字无正形。其趣宛奥，难可
寻详。皆诸天之中大梵隐语，结飞玄之气，合和五方之音，生于元始之上，出于
空洞之中，随运开度，普成天地之功。主
天尊天尊命天真皇人注解其正音，使皇道清常泽被十方。皇人不敢违命，按笔
注解之曰：形魂顿丧，率我所见，聊注其文。五合之义，其道足以开度天人也。
和合五方无量之音，以成《诸天内音》，故曰五合之义也。斋
◎文◎文生东知
《太《太平经》云：文者，生于东，明于南，故天文生东北，故书出东北，而天
见其象。虎有文章家在寅，龙有文章家在辰。文者生于东，盛于南。是知真文初
出在东北也。主
◎玉◎玉古
《玉《玉清隐书》：有帝简金书玄玉籍，可以传《玄羽玉经》也。又云自非帝
图玉者，不得闻见上皇玉慧玉清之隐书，金玄隐玄之羽经也。主
◎玉◎玉篇古
《众《众篇序》云：元始命太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇。五老掌
，秘于九灵仙都之宫，云蕴而授葛仙公之经也。主
◎玉◎玉札古
《金《金根经》云：太上大道君以《大洞真经》付上相青童君，掌于东华青宫，
使传后圣应为真人者。此金简玉札，出自太上灵都之宫，刻玉为之。主
◎丹◎丹书墨古
《太《太真科》云：丹简者，乃p漆之简，明火主阳也。墨者，以墨书文，明
水主阴也。人学长生，遵之不死，故名丹简墨，秘不妄传。主
◎玉◎玉策古
天皇天皇手执飞仙玉策，人皇手执上皇保命玉策，地皇手执元皇定玉策。斋
◎福◎福连之书知
《三《三十九章经》曰：太上有琼羽之门，合延为胎命之王，玄一为三气之尊，
元老为上帝之宾，并扶兆身，神台刊名于福连之简。又曰：太上金简玉札为福连
之书。主
◎琅◎琅虬琼文古
《飞《飞行羽经》云：金书玉，乃琅虬琼文也。斋
◎白◎白银之编知
《金《金房度命经》云：太常灵神都宫中，有金房度命回年之诀。皆铸金为简，
刻白银之编，紫笔书编也。斋
◎赤◎赤书知
《玉《玉诀经》云：元始赤书五篇真文，置以五帝，导以阴阳，转轮九天之纽，
运明五星之光也。斋
◎火◎火炼真文知
《本《本相经》曰：吾昔赤明元年，与高上大圣玉帝于此土中炼其真文，以火莹
发字形。尔时真文火漏余处，气生化为七宝林，是以枝叶成紫书，金地银镂玉文
其中，及诸龙禽猛兽一切神虫，常食林露，真气入身，命皆得长寿，三千万劫。
当终之后，皆转化为飞仙，从道不辍，亦得正真无为之道。知
◎金◎金壶墨汁字斋
《圣《圣纪》云：浮提国献善书二人，乍老乍少，隐形则出影，闻声则藏形。时
出金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥。壶中有黑汁若淳漆，洒木石皆成篆隶科
斗之字，记造化人伦之始。老君撰《道经》垂十万言，皆写以玉牒，编以金绳，
贮以玉函。及金壶汁尽，浮提二人乃欲刳心沥血，以代墨焉。斋
◎琼◎琼札知
《玉《玉清隐书金虎符》云：《郁仪赤文》，招日同舆；《结U黄章》，与月共
居。《上清消魔经》：启洞门于希林，寻灵迹于丹穴。发元天之p匮，望上清之
琼札。玄书既刻于玉章,绛名始刊于灵阙。四遇三元于玄宫，六造五老于灵室。主
◎紫◎紫字古
《八《八素经》云：《八素真经》玄文，生于太空之内，见于西龟之山，玄圃之
上，积石之阴。《八素高玄羽章》，灵文郁乎洞标，紫字焕乎琼林，神光流辉于
九元，金音虚朗于紫天。文威焕赫，气布紫庭。众真晏礼，称庆上清。知
◎自◎自然之字斋
《玉《玉帝七圣玄记》云：尔乃回天九霄，白简青，上圣帝君受于九空，结飞
玄紫气自然之字，玄记后学得道之名。灵音韵合，玉朗禀真。或以字体，或以隐
音，上下四会，皆表玄名。空生刻书广灵之堂，旧文有十万玉言。字无正类，韵
无正音。自非上圣，莫能意通。积七千年，而后昆仑之室，北洞之源，字方一丈，
文蔚焕烂。四合垂芒，虚生暧，若存若亡。流光紫气拂其秽，黄金冶炼莹其文。
遂经累劫，字体鲜明。至上皇元年九月十七日，七圣齐灵清斋长宫，金青盟天，
誓告灵，奉受灵文。高上解其曲滞，七圣通其妙音。记为回天九霄得道之篇。刻
以白银之简，结以飞青之文，藏于云锦之囊，封以启命之章。付于五老仙都左仙
公，掌录琼宫也。主
◎四◎四会成字古
《玉《玉帝七圣玄记》云：《七圣玄记回天上文》，或以韵合，或以支类相参，
或上下四会以成字。音或标其正，讳或单复相兼。皆出玄古空洞之中，高真撰集
以明灵文。后学之人，若有玄名者得见此文。青空砍踅乔忻，四司所保，五帝
记名也。古
◎琅◎琅简蕊书主
《八《八素经》云：西华宫有琅简蕊书，当为真人者乃得此文。知
◎石◎石b斋
《三《三洞珠囊》云：西王母以上皇元年七月，于南浮洞室下教，以授清虚真人
王君，传于夏禹。禹封文于南浮洞室石糌阎中。有作此b者。故《五符》云
九天灵书犹封于石b是也。今检诸字，类无此b字也。《玉诀》下云：五老真文
封题玉糌眩亦其例也。孔灵符《会稽记》云：会稽山南有宛委山，其上有石，
俗呼为石篑。壁立干云，累梯然后至焉。昔禹治洪水，厥功未就，斋于此山，发
石篑得金简字，以知山河体势。于是疏导百川，各尽其宜也。知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
