

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷九十八 赞颂部・诗赞辞知
◎太◎太真夫人赠马明生诗二首并序斋
太真太真夫人者，王母之小女也。年可十六七，名婉罗，字勃遂。事玄都太真，
有子名三天，太上府司直，总j天曹之遗，此地上之卿佐。年少，好委官游逸，
虚废事任。有司奏劾，不以不亲局察，降主东岳，退真王之编，司鬼神之帅，五
百年，一代其职。夫人因来视之，励其后使修守政事，以补其过。道过临淄，值
县小吏和君贤为贼所伤，当时殆死。夫人见而愍之，问其何伤乃尔？君贤以实对。
夫人曰：汝所伤乃重，刃关于肺，五脏泄漏，血凝绛府，气激肠外，此将死之急
也，不可复生，如何？君贤知是神人，叩头求哀，乞赐救护。夫人于肘后筒中，
出药一丸，大如小豆，即令服之。登时而愈，血绝疮合，无复惨痛。君贤再拜跪
曰：贫家不足以谢，不知何以奉答恩施？唯当自展驽力，以报所受耳。夫人曰：
汝必欲谢我，意亦可佳，可见随去否？君贤乃易姓名，自号马明生，随夫人执役。
知
夫人夫人还入东岳岱宗山峭壁石室之中，上下悬绝，重岩深隐，去地千余丈。石
室中有金床玉几，珍物奇玮，乃人迹所不能至处也。明生初但欲学金疮方，既见
其神仙来往，乃知有不死之道，旦夕供给扫洒，不敢懈倦。夫人亦以鬼怪虎狼眩
惑众变试之，明生神情澄正，终不恐惧。又使明生他行别宿，因以好女于卧息之
间，调戏亲接之。明生心坚志静，固无邪念。夫人或行，去十日五日还，或一月
二十日还，见有仙人宾客乘龙麟驾虎豹往来。或有拜谒者，真仙弥日盈坐。客到，
辄令明生出外别室，或立致精细厨食，肴果非常，香酒奇浆，不觉而至，不可目
名。或呼明生坐，与之同饮食。又闻空中有琴瑟之音，歌声宛妙。夫人亦时自弹
琴瑟，有一弦而五音并奏，高朗响激，闻于数里。众鸟皆为集于岫室之间，徘徊
飞翔，驱之不去。逮天人之乐，自然之妙也。夫人栖止，常与明生同石室中而异
榻耳。若幽寂之所，都唯二人。或行去，亦不道所往之处。但见常有一白龙来迎，
夫人即著云光绣袍，乘白龙而去，其袍专是明月珠缀著衣缝，带玉佩，戴金华太
玄之冠，亦不见有从者。既还，即龙自去，不知所在。石室玉床之上，有紫锦被
褥，绯罗之帐中，有服玩之物，瑰金函奁，玄黄罗列，非世所有，不能一一知其
名也。两卷素书，上题曰《九天太上道经》。明生亦竟不敢发舒视其文也。唯供
给洒扫，守岩室而已。至于服玩，亦不敢窃窥之，亦不敢有所请问。知
如此如此五年，愈加勤肃，辄不怠惰。夫人谓之曰：汝可谓真可教也，必能得道
者也。以子俗人，而恭仰灵气，终莫之废，虽欲求死，亦焉可得乎？因以姓字本
末告之，曰：我久在人间，今奉君王命，又被太上召，不复得停。念汝专谨故相
语，欲教汝长生之方，延年之术。而我所授服以太和自然龙胎之醴，适可授三天
真人，不可以教始学之者，固非汝所得闻矣。纵或闻之，亦必不能用之持身也。
有安期先生《晓金液丹法》，其方秘要，是元君太一之道，白日升天者矣。安期
明日来，吾将以汝付嘱之焉！相随稍久，其术必传。明日，安期先生至，乘骄麟
著p衣，戴远游冠，带玉佩及虎头Q囊，视之可年二十许，洁白严整，从六七仙
人，皆执节奉卫。见夫人甚揖敬，称下官。须臾厨膳至，饮宴半日许，夫人语明
生曰：吾不复得停，汝随此君去，勿忧念也。我亦时时当往视汝。因以五言诗二
篇赠之，可以相存。明生流涕而辞，乃随安期先生受《九丹之道》。诗曰：主
暂舍暂舍墉城内，命驾岱山阿。仰瞻太清阙，云楼郁嵯峨。虚中有真人，来往何
纷葩！炼形保自然，俯仰挹太和。朝朝九天王，夕馆还西华。流精可飞腾，吐纳
养青牙。至药非金石，风生自然歌，上下凌景霄，羽衣何婆娑？五岳非妾室，玄
都是我家。下看荣竞子，笃似蛙与蟆。眄顾尘浊中，忧患自相罗。苟未悟妙旨，
安事于琢磨？祸凑由道泄，密慎福臻多。其一知
昔生昔生昆陵宫，共讲天年延。金液虽可遐，未若太和仙。仰登冥仙台，虚想咏
灵人。忽遇扶桑王，九老仙都真。驾骖紫虬辇，灵颜一何鲜！启我寻长涂，邀我
自然津。告以鸿飞术，授以《玉胎篇》，琼膏凝玄气，素女为我陈。俯挹琳凤腴，
仰上飘三天。云纲立尔步，五岳可暂旋。玄都安足远？蓬莱在脚间。传受相亲爱，
结友为天人。替即游刑对，祸必无愚贤。秘则享无倾，泄则躯命颠。其二古
◎云◎云林右英夫人佳钫嫒诵沓な肥二十六首并序主
云林云林右英夫人，名媚兰，字申林，王母第十三女也。受书为云林宫右英夫人，
治沧浪山。晋兴宁三年乙丑七月三日东岳上卿司命诸真同降于杨君，因受书曰：
弱丧氵罔Y，笃灵未尽，倚伏异因，云梯未抗。虽有怀于进趋，犹未渊于至理矣。
君才实天工，以清澜凝浪于高韵，志栖神乎太玄，期紫庭而步空矣！有心洞于飞
滞，柔翰蔚乎冥契也。动合规矩，等圆殊方；静和真味，吐纳兴音，可谓纵诞德
挺，良为钦然矣？然秽思不豁，鄙吝内固，淫念不斩，灵池未澄，将未得相与论
内外之期，况二景之交耳！斋
夫失夫失机者，贵在能改，相释有情，今无妨矣。虽暂弭群听，故克和也。前途
悠邈，此比非一，漏绪多端，当恒辑密。苟情有愆散，得随事失，悟言微矣？将
何以遏之？将何以遣之？清响散空，神风洒林，身超冥衢，志咏灵音，仁侯其人
也。守真一勤笃者，一年使头不白，而秃发再生。苟内忧子孙，外综王事，朋友
之交，耳目广用，声气杂役，此亦无益矣！主
又述又述玉斧修道之事，因喻以薛季和七试不过，乃长里先生薛公之弟，为淫溢
失位。然性好箫音凤响，长里乞之于太上，使其生，因言肇阿阴德，可以及于许
侯玉斧也。斋
又云又云：闻北风则悲，睹启曜怀泰，思骏J以慕骋，嘉柔顺以变郁，世人之心，
曷尝不尔！此则其本乡之风气，首丘之内感也。苟能信之，君其谐矣。如其壅@
秉欲，丹绛不常灵人携手而空返，高友敛袂而回晏，神气不眄其宅，寂通不鼓
其目，自命矣夫！故可悲耶！斋
夫得夫得道者，以其排却众累，直面而进，于是百度自静，众雾云散。该其优者，
不足为劳；披于艰者，可以表心。正月中必有龟山客来。”贤者之举，复宜详之。
自古及今，死生有津，显默异会，藏往灭智，与世同之者，皆得道之行也。若夫
琼丹一御，九华三飞，云液晨酣，流黄徘徊，仰咽金将，咀嚼玉蕤者，立便控景
登空，玄升太微也。自世事乖玄，斯业未就，当暂履太阴，潜生冥乡，外身弃质，
养胎虚宅，陶气绝龠，受精玄漠，故改容于三阴之馆，童颜于九练之户。然后知
神仙为奇，死而不亡，去来之事，理之深也。”古
夫垂夫垂J万亩者，必出峻极之岭；滔天振岑者，必发板桐之源。洪哉！积阴德
之贤，有似人也。逸磷逍遥大荒之表，故无羁络之忧；灵羽振翅玄圃之峰，以
违罗b之患。人之修道，岂乎藏身之密，匿迹之深也。且寻飞绝影之足，不能
骋逸于吕梁；凌波浪泉之舟，不得陟峻于太行，此才之异也。繁林翳荟，则羽族
云华；玄泉浩瀚，则鳞群竞赴，此在德之茂也。为道者，实为勤苦者，必得之矣。
学道者当在专道任真，情无散念，拨奢侈，保冲白，寂焉如密有所睹，熙焉如潜
有所得，专如临深谷，战如履薄冰，此得道之门耳，而未得道之室也。所谓学道，
甚难而甚易。若其探玄耽味，保和天真，注神栖灵，耽研六腑，惜气杜情，无视
无听，此学道之易也。若其不能行此数者，所以为难也。”斋
况山况山岳气扰，则禽兽号于林，川渎结滞，则龙蛇惨于泽，此自然象也。苟趣
舍理乖，则次万之用不同也！非静顺无以要谦，非虚栖无以冥会。思之无邪，则
无祸害矣。在冥其心而斥其累，澄其源而清其流也。若南起而北骋，心念而口违，
捐荠艹尼而茹荼，哂九成而悦北鄙，我知其无识和音之听鉴也。因告晋简文帝，
宜以麝香一具于颈间辟水注及恶梦。主
学道学道在积功累善。太虚真人常云：人有众过，而不自悔，罪归共身，如川赴
海，日益深广矣。有恶知非，悔过从善，亦得道也。夫人遇我以恶者，以善对之；
遇我以祸者，以福对之，善常在己矣。恶人害善人，如常仰天而唾，唾不污天，
还自污身；逆风扬尘，尘不污彼，还污其己。道不可毁，祸必灭己。又饭凡人百，
不如饭一善人；饭善人千，不如饭一寒栖学道之人。此高真之秘言，太上之要戒
也。古
财色财色之于身也，譬如小后碌度兄蜜。蜜不足以美口，而有截舌之忧。戒之
哉！爱欲之大，莫大于色，其罪无外，其恶无救，得不戒邪？学道在阴德，施惠
解救也。用志莫大于守身奉道，其福甚大，其生甚固。夫人受诗曰：知
驾H驾H遨八虚，回宴东华房。阿母延轩观，朗啸蹑灵风。我为有待来，故乃越
沧浪。其一斋
腾跃腾跃云景辕，浮观霞上空。霄纵横舞，紫盖托灵方。p烟缠祆福羽帔扇
香风。雷号猛兽P，电吟奋玄龙。钧籁昆庭响，金筑唱神钟。采芝沧浪阿。掇华
八s峰。p颜日以新，劫往方婴童。养形静东岑，七神自相通。风尘有忧哀，陨
我白鬓公。长冥遗遐欢，恨不早逸踪。其二斋
停驾停驾望舒移，回轮返沧浪。未睹若人游，偶想安得康。良因候青春，以叙中
怀忘。其三知
控景控景浮紫烟，八景观汾流。羽童捧琼浆，玉华饯琳腴。相期白水涯，扬我萎
蕤珠。其四斋
沧房沧房焕东霞，紫造浮绛晨，双德秉道宗，作镇真伯O。八台可盼目，北看乃
飞元。清净云中视，眇眇蹑景迁。吐纳洞岭秀，藏晖隐东山。久安人事上，日也
无虚闲。岂若易翁质，反此孩中颜。其五古
晨阙晨阙太霞构，玉室起霄清。领略三奇观，浮景翔绝冥。丹华空中有，金映育
挺精。八风鼓锦披，碧树曜四灵。华盖阴兰晖，紫辔策绿。结信通神交，触类
率天诚。何事外象感，须睹瑶玉琼。其六知
三景三景秀郁玄，霄映朗八方。丹云浮高宸，逍遥任灵风。鼓翼乘素飚，竦眄琼
台中。绿盖入协晨，青掷空同。右揖东林帝，上朝太虚皇。玉宾剖凤脑，敖酣
飞叶浆。云钧回曲寝，千音何琅琅。锦煺倜褪蓿华幡正低昂。香母折腰唱，紫
烟排栋梁。总辔高清阙，解驾佳人房。昔运挺未兆，灵化顺气翔。心眇玄涯感，
年随积椿崇。形垢甘臭味，动静失沧浪。我友实不尔，荣辱昨已忘。其七古
绛景绛景浮玄晨，紫轩乘烟征。仰超绿关内，俯眄p火城。东霞启广晖，神光焕
七灵。翳映汛三烛，流任自齐冥。风缠空洞宇，香音触节生。手携织女舞，并衿
匏瓜庭。左徊青羽旗，华盖随云倾。宴寝九度表，是非不我营。抱真栖太寂，金
资日愈婴。岂似愆秽中，惨惨无聊生。其八古
四旌四旌曜明空，p轩飞灵丘。玉盖阴七景，鼓翼霄上浮。九音郎紫空，玉H洞
太无。宴咏三晨宫，唱啸呼我俦。不觉春已来，岂知二景流？佳人虽兼忘，而未
放百忧。长林真可静，严中自多娱。其九知
北登北登玄真阙，携手结高罗。香烟散八景，玄风鼓绛波。仰超琅园津，俯眄霄
陵阿。玉箫云上奏，凤呜动九遐。乘气浮太空，曷为蹑山阿。金节命羽灵，征兵
折万魔。齐挹二晨晖，千春方婴牙。丧真投竞室，不解可奈何！其十主
仰眄仰眄太霞宫，金阁曜紫清。华房映太素，四轩皆p琼。掷轮空洞津，总辔舞
绿。玉华飞云盖，西妃运锦臁７然尘浊涯，倏H佳人庭。宿感应真降，所招
已在冥。乘风奏霄晨，共酣丹林罂。公侯徒眇眇，安知真人灵？其十一斋
清晨清晨挹绛霞，总气霄上游。徊Z蹑曲波，遂睹世人忧。辞旨蔚然起，不散三
秀贰：稳粞残乡，抚H为尔娱，君心安有际，我原有中无。其十二知
辔景辔景登霄晨，游宴沧浪宫。采云绕丹霞，灵蔼散八空。上真吟琼室，高仙歌
琳房。九凤唱p籁，虚节错羽钟。交栖金庭内，结我冥中朋。俱挹玉醴津，倏忽
已婴童。云何当路蹲，愆z随日崇？其十三主
晨游晨游太素宫，控观玉河。夕宴郁绝宇，朝采圆景华。弹H北寒台，七灵晖
紫霞。济济高仙举，纷纷尘中罗。盘桓嚣蔼内，愆累不当多。其十四古
驾气驾气骋云，晨登大s丘。绛津连岑振，清波鼓浚流。步空观九纬，八纲皆
已游。暂宴三金秀，来观建志俦。勤懈不相掩，是以积百忧。其十五主
凌波凌波越沧浪，忽然造金山。四顾终日游，罕我云中人。其十六知
紫阙紫阙构虚上，玄馆冲绝飚。琳琅敷灵囿，华生结琼瑶。骋沧浪津，八风激
云韶。披羽扇北翳，握节鸣金箫。凤籁和千钟，西童歌晨朝。心豁虚无外，神襟
何朗寥？回舞太空岭，六气运重幽。我途岂能寻？使尔终不雕。其十七主
玄波玄波振沧涛，洪津鼓万流，驾景眄六虚，思与佳人游。妙唱不我对，清音谁
可投。云中骋琼轮，何为尘中趋？其十八古
松柏松柏生玄岭，郁为寒林桀，繁葩盛严水，未肯惧白雪。乱世幽重岫，巡生道
常洁。飞此逸辔轮，投彼遐人辙。公侯可去来，何为不能绝？其十九主
清净清净愿东山，阴景栖灵穴。窒型バ椋艹翳荟青林密。圆曜映南轩，p风
扇幽室。拱袂闲房内，相期启妙术。寥朗远想玄，萧条神心逸。其二十古
纵心纵心空洞津，竦辔策p。佳人来何迟，道德何时成？其二十一斋
寓言寓言必可用，不用是无情。焉得驾H迹，寻此空中灵？微音良有旨，当用慎
勿轻。事应神机会，保尔见太平。其二十二知
辔景辔景落沧浪，腾跃青海津。绛烟乱太阳，羽盖倾九天。云舆浮空同，倏忽沧
浪间。来寻真中友，相携侍帝晨。玉子协明德，齐首招玉贤。下眄八河宫，上寝
希林巅。漱此紫琼腴，方知秽途辛。佳人将安在？勤之乃得亲。其二十三主
绛阙绛阙排广霄，披丹登景房。紫旗振云霞，羽晨舞八风。停盖濯碧溪，采秀月
支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。椿数无绝纪，协日积童蒙。携袂明真馆，仰期
无上皇。北钧唱羽人，玉玄粲贤众音终，云何波浪宇，得失为我钟？引领嚣庭内，
开心拟秽冲。习适荣辱域，罕蹑希林宫。一静安足苦？试去视沧浪。其二十四知
世珍世珍芬馥交，道宗玄霄会。振衣寻真畴，回轩风尘际。良德映玄晖，颖拔粲
华蔚。密言多偿福，冲静尚真贵。《恒》当二象顺，携手同襟带。何为人事间，
日焉生患害？其二十五主
有心有心许斧子，言当采五芝。芝草不必得，汝亦不能来。汝来当可得，芝草与
汝食。其十二六古
◎太◎太极真人智慧经赞六首主
学仙学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入
空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。其一古
济我济我六度行，故能解三罗，清斋礼太素，吐纳养云牙道家养生术，谓由口吐
出污浊之气，由鼻纳入。逍遥金阙内，玉京为余家，自然生七宝，人人坐莲华。
仰嚼玄都，俯含空洞b，容颜曜十日，奚计年劫多？法鼓会天仙，鸣钟征大魔。
其二古
灵风灵风扇香花，灿烂开繁襟。太真抚云H，众仙弹灵琴。雅歌三天上，散慧玉
华林。七祖升福堂，由此步玄音。前世德未足，斯经邈难寻。信道情不尽，图飞
乃反沉。太上无为道，弘之在兆心。其三知
学道学道由丹信，奉师如至亲。揖景偶清虚，孜孜随日新。众人未得度，终不度
我身。大愿有重报，玄德毕信然。阴恶罪至深，对来若转轮。其四斋
学道学道甚亦苦，晨夕建福田。种德由植树，根深果亦繁。子能耽玄尚，飘尔升
清天。修是无为道，当与善结缘。太上弘至道，经书《智慧篇》。拔苦由大才，
超俗以得真。灵资世所奇，烨若渊中莲。其五古
人行人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理
难穷。贤士奉法言，道德在兼忘。解是大智慧，上为太极公。宝盖连玉舆，命驾
御九龙。金华擎洞经，捧香悉仙童。啸歌彻玄都，鸣玉叩琼钟。其六知
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
