

	


	


	


	


　
云笈七签
●卷●卷三十 禀生受命部二知
◎帝◎帝一混合三五立成法斋
夫人夫人者受生于天魂，经成于元灵，转轮九牛挺生太一，开丝二道，积神幽
宫。所以玄液七缠，流津敷泽，日月映其六虚，口目运其神气，云行雨施，德拟
天地，胞胎内匠，五因来具，立人之道，其如此也。五因者，是五神也；三道者，
是三真也。夫五神，天之魂；三真，道之拧＞盘熘胎，太一之源。日月天之道，
玄液天之润，六虚天之光，幽宫天之府，神气天之化，元灵帝之变。凡此言九天
者，乃混合帝君之变。变而化之，是谓九宫。九宫混变而同一矣。若兆欲修己来
生，当从所生之宗。所生之宗，谓元父、玄母也。元父主牛化理帝先；玄母主
精，变结胞胎。精气相成，如阴阳相生，云行雨施，兆已道合，无名数起，三五
兆始，禀形七九，既匝兆体，乃成和合。三五七九，洞真帝象之先，当须营天皇
之功，九变为灵，功成人体。体与神并，神去则死，神守则生。是以三元为道之
始，帝君为道之根，太一为道之变，九天为道之神，九宫为道之宅，玄液为道之
津。可以照镜三田，以致神仙，朝适六合，夕守泥丸，坚执胎精，心中常欢。学
道之子，须此为缘，见是经者，始可与言。存念太一，混合帝先，雄雌守神，灌
流浩清，常使九天元旁蚝暇懦梢病７蚨雌湟也，则一体常存，津血自生，雄镇
命户，雌守神室，太一无离，与天同时。故《太上隐符》曰：存其雄，守其雌，
乃天地不能殄也。既存之焉，则五神守宅，五脏生华，灵栖绛宫，帝镇泥丸，百
神坚固，胎塞命门。久则三一之神夕见，太一帝先晨降，并见形于子之寝处也。
子当清洁斋戒，断绝外事，杜塞邪迳，节诸人物，罕为循诣，精心在一，晨夕循
道，孜孜不替，沐浴五香，别静一室，烧香左右，以期真拧Ｌ一之道尤忌血腥
臭臊秽之气。若泣泪坠落，则帝君悲扰；哭声发口，则太一凝结。故九气止而
不变，三一悲而不摄。九挪槐洌则三一亦结。结滞日积，生气泄出，而故旁
入。故旁巳耄将病将死之始也。是以真人谓哭音为死绝之声，谓泣涕为漏精之
津，可不慎避之哉！若一见死尸及积日哀哭者，则帝君获罪，谪于太上太一，受
考谴于玄虚也，将来三年子将亡矣。诸不受太一之道者，自不得同之于学生也。
所以至忌尸哭腌秽忧泪之感，以为太一帝君之精思也。又不得见死尸，自受书之
后，若见四十九尸者，皆不得长生，必中道绝命也。若见二十四尸者，则当暂过
太阴，然后超仙。以为死尸之形既眄于两眼，尸秽之气亦滞缠于人思，所存记于
绛宫。绛宫所识，虽忌犹存。宜暂归身显尸塞思，记之眼故也。子厚慎之哉！见
血、尸丧、秽、哀哭、泣涕，皆太一之至忌也。若恒斋戒则存，易感精诚，立
会太一，镇命欢欣，混合行之一十八年，白日升晨，此真人回老反婴之道也。知
存三存三一，守太一精洞房会帝君，则化生九灵于子形中，辅子之神明，成子之
真仙，保子之长生，固子之胎魂也。白元、无英、桃君、司命、太一，混合五神，
捧籍列符。五神各有所主，混合九变，三五洞化。于是三宫镇真，百节受灵，帝
群宝籍，宿命无倾，L旋虚烟，启通玄精，二十四真忽然化生。上开上元，下开
八冥，左朝六甲，右使六丁，玉华引日，太一并形，千乘万骑，举身登晨，白日
升天。真人修是太一之道者，皆得三天之举，故曰举身登晨，白日升天。以鸡鸣
时，晨登空无皆之中，到于三天之上。日之正中为白日，鸡之始鸣为登晨。是以
存太一混合，多用鸡鸣及生气时也。九天九宫，中有九神，是谓天皇。九魂变成
九气，化为九神，各治一宫，故曰九宫。太清中有太素、太和，洞房中有明堂、
绛宫，是曰六府。上曰天府，下曰洞台。三五之号，其位不同。一曰太清之中，
则三五帝君；二曰三一丹田神。又五者符籍之神，太一公子、白元、司命、桃康
君是也，合而名为三五。三五各有宫室。若三真安在其宫，五神上见帝君。帝君
左有元老丈人，右有玄一老君。此则无极之中所谓九君。上一则真一也。九君所
谓天之魂，自然成真之子也。知精存九君，深思三真，必能以兆一体L旋三五之
中，反覆七九之里，使天帝之灵魂常治在兆已，五神奉籍，L而复始，必将白日
登度，何但不死而已。知
《高《高上神霄经》曰：魂生无中，布在九宫。道出八极，常游绛宫。三宫合化，
是为紫房。紫房所在，先由明堂。兆能知之，当开金门。金门，洞房内也。又曰：
混而合之，出入帝方。三五合一，必成仙王。此谓洞合之时，三真五神之道也。
帝方，太清域也。故《大洞真经》中篇曰：二老在左右方，帝魂不可不分，三九
变其上下，太一立其中根，五神奉我生籍，司命塞我死门，九宫合而为一，六合
鬃芏内真也。此言谓分别其宫室，混合其变化。此道是太上宝行长生根本，立
人之帝先，为道之元始，生府之仙宗，帝籍之秘章，洞真之奇妙，九宫之要经也。
主
◎九◎九真中经天上飞文古
太上太上曰：夫人生结精积气，受胎敛血，所以凝骨吐津，散布流液，忽尔而立，
U尔而成，罔尔而具，脱尔而生。于是乃九神来入，五脏玄生。父母唯知生育之
始，而不觉神适其间也。人体有尊神，其居无常，展转荣输，流注元津。此神外
来内结，以立一身，非如三魂七魄，是积灵受气，生于父母者也。尊神有九宫，
名号曰九真君，分化上下，转形万道。子能修之，则出水入火，五藏自生，长斋
隐栖，以存其真。此文一名《九真中经》，一名《天上飞文》，一名《外国放
品》，一名《神州灵章》，虽有四号，故书一耳。知
第一第一真法古
平旦平旦，大神在心内，号曰天精君。平旦，接手于两膝上，闭气瞑目，内视存
天精君，坐在心中，使大神口出紫气，以绕心外九重。毕，因叩齿九下，咽液九
过。祝曰：天精大君，来见心中。身披p衣，头巾丹冠。左佩神书，右带虎文。
口吐紫华，养心凝魂。赤藏自生，得为飞仙。古
第二第二真法斋
辰时辰时，大神分形尽百骨中，号曰坚玉君。辰时，接手两膝上，闭气瞑目，内
视存坚玉君，入坐一身诸百骨中，使口出白牛吐以绕骨九重。毕，因叩齿九下，
咽液九过。祝曰：坚玉大君，来入骨中，身披素衣，头巾白冠。左佩龙书，右带
金真。口吐白牛固骨凝苏，白骨不朽，筋亦不泯。百节生华，使我飞仙。斋
第三第三真法主
已时已时，大神分形尽流入诸精血中，号曰元生君。已时，接手两膝上，闭气瞑
目，内视存元生君，L游一身血脉精液之中，使口吐黄气，以缠孔脉外九重。毕，
叩齿九下，咽液九过，祝曰：元生大君，L灌血躯，身披黄衣，头巾紫元。左佩
虎，右带龙书，口吐黄津，固血填虚。精盈液溢，九灵俱居，使我飞仙，天地
同符。知
第四第四真法古
午时午时，大神在肝中，号曰青明君。午时，接手于两膝上，闭气瞑目，内视存
青明大君，入坐肝内，使口吐青牛以绕肝九重。毕，叩齿九下，咽液九过，祝
曰：青明大君，来入我肝。身披青衣，头巾翠冠。左佩虎章，右带龙文。口吐青
气，养肝导神。青藏自生，上为天仙。太一护精，抱魄检魂。古
第五第五真法斋
未时未时，大神在脾中，号曰养光君。未时，接手于两膝上，闭蓬目，内视存
养光君，入坐脾中，使口吐绿牛以绕脾九重。毕，叩齿九下，咽液九过。祝曰：
养光大神，来入脾中，身披绿衣，头巾莲冠。左佩玉铃，右带威神。口吐绿华，
养脾灌魂。黄藏自生，上为真人。斋
第六第六真法主
申时申时，大神在肺中，号曰白元君。申时，接手于两膝上，闭蓬目，内视存
白元君，入坐肺中，使口吐五色牛以绕肺九重。毕，叩齿九下，咽液九过。祝
曰：白元大君，来坐肺中。身披龙衣，黄晨华冠。左把皇籍，右执灵篇，左佩玄
书，右带虎文，口吐五气，理肺和津，白藏自生，飞仙紫门。主
第七第七真法知
酉时酉时，大神分坐，散形在两肾中，号曰玄阳君。酉时，接手于两膝上，闭
暝目，内视存玄阳君，入形并坐两肾中，使口吐苍气，以绕肾九重。毕，叩齿九
下，咽液九过，祝曰：玄阳大君，入坐肾中。身披紫衣，头巾扶晨。左佩龙符，
右带凤文。口吐苍华，灌肾灵根。黑藏自生，身为飞仙。北登玄阙，游行天关。
知
第八第八真法古
戌、戌、亥时，大神在胆中，号曰合景君。戌、亥时，接手于两膝上，闭蓬目，
内视含景君，入坐于胆中，使口吐五色牛绕胆九重。毕，叩齿九下，咽液九过。
祝曰：含景大神，来坐胆中。身披锦衣，头戴紫冠。左佩神光，右带玉真。口吐
五气，养胆强魂。和精宝血，理液固身。使我上升，得为飞仙。古
第九第九真法斋
子时子时，大神在头洞房之中，号曰无英公。子时，平坐，接手于两膝上，闭气
瞑目，内视存无英君，坐在明堂之内洞房之中，使口吐紫气，绕头九重。毕，又
使吐紫气绕两目内外九重。毕，又吐紫气，绕舌九重。毕，又使吐紫气绕齿九重。
毕，凡四九三十六绕气，使都毕，叩齿三十六下，咽液三十六过。祝曰：无英大
君，三元上神。镇守洞房，宫在泥丸。黄阙金室，化为九真。龙衣凤帔，紫翠青
裙。手把真精，头巾华冠。左佩玉映，右带虎文。下坐日月，口吐紫烟。L气齿
舌，朝溉明辰。出丹入虚，呼魄召魂。凝精坚胎，六合长欢。上登太微，得补真
官。斋
右九右九真之道毕矣，则泥丸镇塞，目童长存，五脏自生，血脉保津。若暂入太
阴身经三官者，则九真召魂，太一守骸，三元护牛太上摄魂，骨肉不朽，五脏
不殒，能死能生，能阴能阳，出虚入无，天地俱生，是道士精静营形，感致九真
之气应也。三元飞精以盈虚，太一抱我尸而反质。微乎！微乎！深哉！深哉！闭
气使极，吐气使微妙，出虚入无，令其绵绵不自觉也。主
◎大◎大洞回风混合帝一之法古
此法此法当六十日一行之耳，皆须本命日用未中已前、夜半已后二时，随意闭房
自静，精心内观，凝神夷气，默然忘身，存思念读神名一L，令守死关，烧香左
右，令气弥满房室，然后施行。若身有病痛处，皆当指呼其处神，使治之也。知
回风回风混合，为帝一之道，以本命之日，若不知本命，当用甲子日也。坐卧任
意，在所便安，心密读神名曰：太微小童千景精，字会元子，一名三衿交，一名
封帝真。恒守我舌本之下血液之府。小童口出赤气，绕我一身。舌本是死气之门，
童子严固守之，使生血液，上凝泥丸。泥丸坚明，百神方正。知
太一太一尊神号务犹收，字归会昌，一名解明，一名寄频。恒守我玉枕之下，泥
丸后户是死气之门，太一严固守之，使泥丸入于真气，七世父母受仰，玄之更生，
上籍玉皇，重华万宁。主
帝君帝君延凌梵，字履昌灵，一名七神，一名神丈人。恒守我两眉中间紫户之外
宫。紫户之外宫是死气之门，帝君严固守之，使华盖入眉间，升紫房，七世父母
罪解而福冲，上登帝宫。斋
左无左无英公子玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公子。恒守我左腋之下
肝之后户。肝之后户是死气之门，神公子严固守之，使左腋有玉光，引神明入眼
睛。古
右白右白元洞阳君郁灵标，字玄夷绝，一名p精，一名启成。恒守我右腋之下肺
之后户。肺之后户是死气之门，白元君严固守之，使右腑有金光，引神明入六气
之宫。七世反胎生一身，登玉房。知
中央中央司命丈人君理明初，字玄度卿，一名神宗，一名神灵华，恒守我绛宫心
房之中四孔之户。四孔之户是死气之门，司命丈人君严固守之，使心中得其真理，
绛宫生五色华，司命丈人口吐紫云气，洞溢我五脏内。主
命门命门挑君孩道康，字合精延，一名命王，一名命胞根。恒守我脐中之关命门
外宫。命门外宫是死气之门，桃君孩道康严固守之，使脐中徘徊，黄云盈溢，三
命生根，胞结解泄，令我七祖父母无阂，累殃宿罪无滞，世世度脱，上生天帝宫。
斋
泥丸泥丸天帝君上一赤子玄凝天，字三元先，一名伯无上，一名伯史华。恒守我
泥丸中九孔之户。九孔之户是死胖门，上一天帝君严固守之，使泥丸玉坚，金
曜映真，体生宝光，九孔受灵，令我七祖父母世世安宁，解脱宿罪，共登上清。
古
绛宫绛宫心丹田宫中一元丹皇君神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名央云拘。
恒守我项中之大椎骨首之户。骨首之户是死胖门，中一丹皇君神运珠严固守之，
使百骨受真气，大椎有日光，七祖父母获自然之生道，登仙南极宫。知
命门命门下一黄庭元王始明精，字元阳昌。一名婴禾ィ一名伯史原。恒守我两
莞间车轴下户。车轴下户是死胖门，黄庭元王严固守之，使百血结凝，神气不
散，拔出地户，超度八难。主
泥丸泥丸九真，名帝昌上皇，字先灵元宗。恒守我口之四际。口之四际是死胖
门，帝昌上皇严固守之，使精气入，故气出，神光随身，放光万丈。七世父母罪
脱祸除，生帝君玉房中。斋
胆中胆中八真，名含景君，字北台玄精。恒守我背之中骨之下节。中骨之下节是
死胖门，含景君严固守之，使背骨受生气，下节孔常闭，邪气不干，真光映形。
知
两肾两肾七真，名玄阳君，字冥光先生。恒守我背穷骨地户。穷骨地户是死胖
门，玄阳君严固守之，使地户伏生气，穷骨受神液，六津调满，生根深密。斋
肺中肺中六真，名上元素玉君，字梁南中童子。恒守我颈外十二关之梁。十二关
之梁是死胖门，上元素玉君严固守之，使上帝玉华映神间之下，玉晨之气入丹
元之宫，七世父母解散结滞，受生太上之乡。古
脾中脾中五真，名养光君，字太昌子。恒守我喉内极根之户。喉内极根之户是死
胖门，养光君严固守之，使玉光金真照洞喉根，太帝神气来往三宫之中。主
肝中肝中四真，名青明君，字明轮童子。恒守我胃管之户膏膜之下。膏膜之下是
死胖门，青明君严固守之，使三素之气生华，五停之神侍卫出入，玉液之津灌
泽胃管。斋
精血精血三真，名元生君，字黄宁子玄。恒守我鼻两孔之下源。两孔之下源是死
胖门，元生君严固守之，使精神宣秤诎俳冢血液盈满于千关，万灵之气辅护，
太一之魂保身。古
骨节骨节二真，名坚玉君，字凝羽珠。恒守我太仓之府五肠之口。五肠之口是死
胖门，坚玉君严固守之，使黄庭香洁，三尸灭绝，中元之懦Ｂ，帝皇之光郁
郁，上冲泥丸，敷散筋骨。知
心中心中一真，名天精液君，字飞生上英。恒守我胸中四极之口，四极之口是死
胖门，天精液君严固守之，使五脏生华，四关受真，紫液流于胸中，绛沤嵊
百神，上升玉天，羽衣虎裙。主
九元九元之真男，名拘制，字三阳。恒守我左耳之下伏晨之户。伏晨之户是死
之门，拘制三阳严固守之，使天聪发彻，幽谷鲜明，真旁菩校往来泥丸。古
皇一皇一之魂女，名上归，字帝子，恒守我右耳之下伏晨之户。伏晨之户是死
之门，上归帝子严固守之，使幽明之光上朗泥丸，太无之音独乐一身，玄金云钧，
流彻太和。知
紫素紫素左元君，名翳郁无刃，字安来上。恒守我头面之境，使万邪不侵，千精
灭亡，又使紫云冲于泥丸，太素填于鼻孔，景云被于口齿，玉林聚于发肤，散七
世之积尸，解七祖之罪仇，上生天帝堂，反真更受胎。主
黄素黄素中元君，名圆华黄刃，字太张上。恒守我胸腹之境，使鬼魔伏制，三尸
灭形，又使黄云散于支体，金液充于太仓，晨景之晖上华，太真之旁斯猓七世
父母罪解，受胎更生南宫。斋
白素白素右元君，名启明萧刃，字金门上。恒守我下关之境，从小腹至脚底，使
三积宿秽无滞，地尸土鬼沉灭，又使明玉之液上陶于阴极，神素金拍娉溆诹捷福
脾受九灵之润，脚生玄重之云，累祖解于冥罪，七世散于祸根，更生入南宫，上
晏入帝轩。斋
日中日中司命君，名接生，守我左手月中。桃君名方盈，守我右手。左目童子名
飞云，右目童子名晨婴，肺部童子名素明，皆各守我两目之童子，备华盖之上精，
五神固于五关，晖光充于太阳，魔气不入，百会受灵。古
胎中胎中一元白啪，名务玄子，字育尚生。太一精魂，名玄归子，字盛昌。凡
二神，共守我五脏之上结喉之本户。结喉之本户是死胖门，二神固密守之，使
三华之气入帝一之府，九明之津生六胎之下，七玄散祸，七祖解结，身登真堂，
并列太一。古
结中结中青啪，名案延昌，字合和婴。元君精魂，名保谷童，字明天。凡二神，
共守我五脏之下大胃之上口。大胃之上口是死胖门，二神固密守之，使金液流
匝，玉华映魂，神饴溢于穷肠，帝懦溆诰殴兀七祖披释于玄忧，受更胎于玄仙，
上业结解，下脱胞根。古
节中节中黑啪，名斌来生，字精上门。帝真精魂，名幽台生，字灌上生。凡二
神，共守我九肠之口伏源之下。伏源之下是死胖门，二神固密守之，使太上之
挪忌⒏鼓冢太一之神回行百骨，体有玉光，面保金泽，七祖父母得解冥罪，累
业之先，世世解结，上生帝房，入保飚室。古
胞中胞中黄啪，名祖明车，字神无极。天帝精魂，名理维藏，字法珠。凡二神，
共守我小腹之内二孔之本。二孔之本是死胖门，二神固密守之，使日月之根生
于二户之下，五帝之懦溆诩阴之室，精华盈满，五液填溢，七祖父母反胎，宿
封之殃解结，上生南宫，神仙受拧９
血中血中赤啪，名混离子，字叔火坚。司命精魂，名发细子，字庆玄。凡二神，
共守我百关之血绝节之下。绝节之下是死胖门，二神固密守之，使五常之液盈
于六腑，灵润玉泽充于血肉，绝节不空，地门填塞，七祖结散，更生南极，我得
玉仙，合道保德。古
上玄上玄元父君，名高同生，字左回明。下玄玄母，名叔火王，字右回光。帝皇
太一，名重冥空，字幽寥无。九帝尊神，名日明真，字众帝生。太常精魂，名杨
堂王，字八灵。天帝九关魂，名录回道，字绝冥。天纪帝魂，名照无阿，字广神。
凡七神，守我本命之根。本命之根，胞胎大结。常令胞囊玉清开明，七祖反胎，
我命恒生，三天同符，上与日并。斋
右我右我之死门三十九处，太上尊神皆已守备之，使口衔日光，手执月明，照我
死门，使我长生，我体常生，读《大洞真经》，金音仰充，上入太无庭，解结散
祸，拔脱七祖灵，反胎会南宫，世世有玉名，三涂灭根，轮转上清。三素老君，
名牢张上，字神生道。正一左仙仲成子，一名帝宾，字四华。正一右仙曲文子，
一名光坚，字灵和。守我鼻下人中。主
中央中央玄一老子，林灵天，字灵时道，守我阴茎之端。北方黑帝，保成曷，字
北代，守我膀胱中。西方白帝，彰安幸，字西华，守我阴囊中。南方赤帝，长来
觉，字南和，守我口舌中。东方青帝，雕梁际，字清平，守我五脏外。凡五帝、
二老、左右仙，备卫本命，守我身，祖宗解考，福祚七玄，世世解结，散除胞根，
胎精血光，金液玉泉，上生南宫，以为帝宾，我入八景，回驾琼轮，仰升九天，
白日飞仙。古
帝卿帝卿名肇勒精，字中玄生，一名起非，一名常扶。绛宫中一名卿中光坚，字
四化灵，一名幽车伯，一名董史华。黄庭下弼卿名缘上明，字谷下玄，一名奉申
伯，一名奉光生。凡三帝卿神，卫我入帝一室，保我本命，于九天录存。祝名都
毕，更闭两目，存此百神，变成白牛如白烟之状，从玄虎中来，入我口中，郁
郁良久，觉见白畔麓酉虏靠字谐觯又从玉茎孔中出，又觉白糯恿浇诺住⒘绞
心中并出，并冠绕一躯，上下手足混合，一身与白同烟，上下不相见。良久，白
藕龈幢渖成紫云，郁郁，又从我口中入头中，及至五脏之间，充满腹内。良久，
紫云又从两足底、两掌心大孔，玉茎孔中出，冠绕一躯，郁气上下与紫云相合，
不相见也。须臾，存紫云之牛充满左右及一室之内；又存见口中出风气之扇、
紫云之烟。紫云之烟，乃回转更缠绕，忽成一真人，男形也，如始生之状，长四
寸，号曰大洞帝一尊君，名父宁在，字合母精，是守死关之众神徊风混化共成此
帝一之尊君也。又存此尊君来入我口中舌下，又从舌下径上升紫房六合宫，平坐，
外向。尊君左手把兆五符，右手把兆五籍。尊君口之左边有日光，径九分；尊君
口之右边有月光，径一寸。尊君口吐回风之牛吹此日月之光，日月之光郁郁然，
或白色，或黄色。令光畔氯胝孜逶嗔腑、百节一身之内，洞彻朗然，内外如白
日之状。良久，忘身忽然，事讫，乃心祝曰：古
大洞大洞帝一，太素尊灵。父宁母精，二合双成。百真一混，一徊始生。身结八
烟，变胎元婴。日月宝光，洞我躯形。太一在上，上与帝并。泥丸保玉，五脏华
明。长合日月，手执洞经。位为仙公，晨升上清，三十九章，金符羽庭。毕，此
是回风混合帝一之道也，万变百化，洞真太一之法，极尽于此矣。古
夕夕夕夕常存大洞帝一尊君，在兆鼻下人中中央，白日常存令在口内上齿之外、
鼻人中皮内、上庇月之里、上齿之外，尊神形皆当向外坐立，起居在意存之。存
尊君口中衔日光，径九分，照明万丈，洞明兆身。夫一者，帝之真一也。一之所
变，归一者也。读《洞经》时，亦存帝一尊君在兆面前，以尊神口对兆之口间，
令相向听我读《洞经》之音，以散七世之结焉。斋
帝一帝一尊君，名父宁在，字合母精。日夕常忆之，勿忘，辟万试，灭千患，除
恶魔，致神仙也。若兆体中有疾痛不宁处，急存帝一尊君，令口吐日光白牛薰
我痛疾即愈。帝一尊君形如始生之男，不著衣服，身长四寸耳。所谓大洞胎始，
形之真也。斋
本命本命日常当读《大洞真经》三十九章一过，能恒诵习之，大吉也。须得万遍。
大限充毕，乃得驾自然之云，乘八光之龙，千乘万骑，白日升仙矣。万遍既毕，
然后一岁一读之耳。上帝云龙脱未来，迎者不过七百日中，忽在人间卒至，便升
天矣。兆当坚守雌一，混合五神，精心回风，大会帝尊，诵习《洞经》三十九章，
于是真仙之道毕矣，云龙之会审矣，罪结之根散矣，上祖获福命矣，兆勤之矣。
主
　





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
