
三近视
三近视
张寿臣述何迟整理张奇墀记
    今天这个节目叫什么？《三近视》。那位说：“我们听过这出戏－－《四进士》，没听说过三进士呀！”这“近视”跟那“进士”不一样，这个“三近视”是三位近视眼。这三个人都不是外人，都是我本家叔叔。我这三位叔叔都是近视，我大叔那种近视叫“清晴”。那位说：“什么叫‘清晴’啊？”一早儿哇什么也看不见，叫“清晴”眼。我二叔的近视也有名儿：叫“热涌”，一到晌午哇，哎呀！能叫骆驼绊一个大跟头。我三叔那叫“雀蒙”，一个晚上什么也瞧不见。
    我这三位叔叔呀，嗬！闹的那笑话多啦！还是我小的时候儿哪，有一次我大叔上南顶－－在北京永定门外头，五月初一开到五月十五，有庙会，现如今这集日还有哪。他上南顶逛去啦，走到半道儿他不知道还有多远，他要打听打听。一瞧，路西里站着个人。其实不是人，是什么哪？是坟地里的石头人－－石人，石马嘛！我大叔跟石头人打听起道儿来啦：
    “先生，劳驾劳驾，这儿离南顶还有多远啊？”
    他问了四五句，那石头人能说话吗？还在那儿站着。
    “哎！你是聋子？”
    这石冰人脑袋上落着个乌鸦，他这么一晃摇手哇：
    “哎！聋子？”
    乌鸦飞啦！他也乐啦：
    “嘿嘿，这人多死秧呀，问你道儿你不告诉我，哼，你的帽子让风刮去啦，我也不告诉你！”
    您瞧这眼睛耽误多大事，这是我大叔。
    我二叔啊，也有笑话儿呀。有一天，我二叔走在街上，有一位老太太买了一只鹅－－买鹅干吗呀？到我们北京是这个规矩：给儿子定亲啊，定亲之后要通信，男的这头儿给女的那头儿得送只鹅去，大白鹅－－夹着。我二叔瞧着挺白呀，眼神儿不老强的：
    “嗬，这棉花不错啊！我说，您这棉花多少钱一斤啊？”
    他说棉花。这老太太还只当是别人买了棉花，他跟别人说话儿啊，没理他。我二叔走到跟前一边儿拿手摸，一边儿问：
    “老太太，这棉花多少钱一斤？”
    他顺着毛儿一摸，挺滑溜。
    “哎哟，瞧错了，猪油哇！”
    他又当是猪油啦。
    “这猪油多少钱一斤啊？”
    他往这头儿一摸呀，把鹅脖子攥住了，挺长。
    “哎呀，藕哇！”
    藕！他一使劲，鹅这么一叫唤，他撒手啦。
    “啊，喇叭！”
    什么他也没说对。
    我三叔哪，有一次人家请他听夜戏回来，夏景天，才下过雨，有块炉灰地冲得挺干净，地里有根针，在地里头埋着半截儿，针尖儿在外头露着，电灯一照，挺亮。我三叔犯了财迷啦：
    “钻石！钻石！哎呀！这玩意儿值钱！”
    到跟前儿，伸手想捡起它来。一按，针尖儿冲上啊，扎了他一下子。
    “哎呀嗬！蝎子！哎呀！蝎子！”
    到电灯底下一瞧，流出一个血珠儿来，软忽忽。
    “哎呀不是蝎子，珊瑚子，珊瑚子！”
    他拿手一捻，一片血。
    “嘿！臭虫！”
    全没说对呀！
    我这三个叔叔分家过，他们亲家哥儿仨呀，一宅分三院，前后临街，大爷，二爷住在前头那趟街，我这三叔住在后边儿那趟街。夏景天儿，哥儿仨凑在一个院儿里，沏上茶，一块儿说话儿，凉快。说来说去呀就说到眼睛这儿来啦。怎么哪？一个人哪，他要是有个缺点，他就单护着这点儿，他不说这点儿差，老说这点儿比别人强。大爷坐在躺椅上：
    “嗬！哎呀，老二，老三，你瞧我这眼睛啊近来好多啦，这蚊子在我眼前一飞呀，我就分得出这蚊子是公的是母的！”
    我二叔一撇嘴：
    “得啦您哪，得啦您哪！上回您出门儿让汽碾子给绊了一个跟头！这图吗儿？连汽碾子都瞧不见，还瞧得见蚊子哪？”
    “我是夜眼哪，越到晚上越瞧得清楚！”
    三爷说：
    “大哥，二哥，你们也别吵，也别说谁眼神儿好，咱们这胡同口儿外头有一座关帝庙，这关帝庙明天挂匾，咱们上那儿瞧这块匾去，瞧瞧这匾什么词儿。瞧完了词儿，瞧清楚的吃饭白吃。咱们哥儿仨赌顿饭，谁瞧不清楚谁请客。二位哥哥，我这个主意怎么样？”
    大爷，二爷说：
    “好啦，就这么办啦，明儿咱们瞧匾去。”
    哥儿仨定规好了。到十二点来钟凉风也下来啦，二爷，三爷都回家睡觉去啦。
    我大叔躺在炕上睡不着：不行，不行，明儿早晨一瞧匾，他们俩眼神儿都比我强，我一定瞧不清楚，请他们吃顿饭那没什么，还落个眼神儿不好，让他们留话把儿！已经打赌了，怎么办哪？想了半天想起来啦：关帝庙的和尚知道这匾是什么词儿啊，我事先跟和尚打听打听，问明白了怎么个词儿，心里有根，对！起来呀，上和尚庙。到庙门口儿拍门。
    “和尚，和尚！”
    叫了两三声，和尚出来了。怎么哪？每天到十二点和尚要上回香，一听外头叫门，赶紧出来开门。
    “哪位？”
    开门一瞧：“嗬，张大爷，您请里面！”
    “不价，不价，给您添点儿麻烦！”
    “什么事，您哪？”
    “我听说明天是给关老爷挂匾吗？”
    “对啦，施主给挂的。”
    “跟您打听打听，这个匾文是什么词儿呀？”
    和尚知道。和尚说：
    “是给关老爷挂的，四个字：义气千秋。”
    “噢噢噢，义气千秋！哈哈哈……劳驾劳驾！”
    打听完了走啦，和尚也不知道是怎么回事，关门回去睡觉。
    庙门口儿上我二叔来啦。我二叔跟我大叔一个心思，也怕瞧不清楚，饶着请人吃饭还落个话把儿，也上这儿打听来啦。他出胡同儿，哥儿俩走对脸儿会谁也没瞧见谁，您就知道眼神怎么样啦！到这儿叫门。
    “当家的，和尚！”
    和尚出来啦，开门一瞧是张二爷。
    “嗬，施主，请里边坐！”
    “不价，不价，明儿这儿挂匾吗？”
    和尚说：
    “不错，给关老爷挂匾。”
    “什么词儿呀？”
    “义气千秋。”
    “义气千秋！”
    我二叔比我大叔心细：
    “这匾是什么颜色呀？”
    “蓝地儿金字。”
    “噢噢，蓝地儿金字！哈哈哈……明儿见，明儿见！”
    二爷走啦！和尚关门回去睡觉。庙门口儿上三爷又来啦。三爷也是睡不着觉哇，一个心思呀！打后街上这儿来啦！
    “和尚，和尚！”
    和尚说：“今儿晚上别睡啦！”
    和尚出来一瞧是张三爷。
    “嗬，张三爷，您里边儿请！”
    “不价不价，明儿您这儿……”
    刚说到这儿，和尚就说：
    “明儿这儿挂匾！给关老爷挂的，匾上是：‘义气千秋’。蓝地儿金字。”
    就是我三叔年轻不是？他的心比谁都细。
    “噢噢，有上下款儿吗？”
    “有哪。”
    “上下款儿是什么？”
    “上款儿啊，是年月日，红字，下款儿是‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。”
    “是啦是啦，劳驾劳驾！”
    他也走啦。他走啦，和尚也睡啦！
    天一亮，大爷起来啦，漱口，正在攥着牙刷子漱口哪，二爷，三爷来啦：
    “大哥！”
    “啊，老二，老三，屋里去，喝水。”
    “喝水？喝水干吗呀？回来再喝得啦嘛，咱们看匾去吧！”
    “走走走。”
    把牙刷子往这儿一放，哥儿仨手拉手儿奔关帝庙来啦。一出口儿，其实这庙啊，山门在这儿，我这位大叔往那儿指：
    “得啦得啦，到啦到啦，别上跟前儿去，上跟前儿去谁都看得见，哈！赌这眼神嘛！你瞧！”
    其实离着庙还远哪！
    “这匾好啊，‘义气千秋’！‘义气千秋’！”
    我大叔是文盲，他还要逞能：
    “你瞧这‘秋’字写得多好！这‘秋’字儿的三点水儿多好！”
    秋字儿哪儿有三点水儿？这不是瞎胡闹嘛！二爷说：
    “大哥，你这眼神儿是好多了，原先瞧不清楚，现如今瞧得挺明白，‘义气千秋’。可有一节，大哥，那么大的字再看不见不是太难了吗？您瞧是什么颜色儿？您瞧字是什么颜色儿，匾什么颜色儿？”
    大爷愣啦！心说：坏啦！昨儿晚上忘了问啦！
    二爷说：
    “你看不清了吧！蓝匾，字是金的！哎，我瞧得多清楚！”
    三爷说：“二哥比大哥眼神儿强，可是呀，‘义气千秋’那么大的字好看，蓝匾金字，叫太阳光一照，那再瞧不清楚，不是眼睛太坏啦！您把上下款儿念念吧，上下款儿您念念。”
    二爷没词儿啦，没问哪！三爷说啦：
    “你们哥儿俩都不成，我念给你们听听，上款儿呀年月日，红字，下款儿‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。哎，怎么样您哪？一字不差！我瞧得最清楚，你们哥儿俩谁请客，反正我是白吃呀！”
    大爷说：
    “这么着吧，老三一定白吃，‘义气千秋’是我先瞧的，我也白吃，让你二哥花钱。”
    二爷说：
    “我不能花钱哪，我比您多瞧见点儿颜色啦，您得请客呀！这么着得啦，您拿八成啊，我拿二成，老三白吃！”
    “我可不能拿，一定我得白吃。”
    哥儿仨呀越说声音越大，差点儿打起来。
    这时候儿和尚出来啦，和尚一瞧是张家哥儿仨。
    “嗬，老三位来得挺早！”
    “好，好，当家的，好啦好啦！”
    把和尚揪过来啦。
    “今儿您这儿挂匾对不对？”
    和尚说：“不错，挂匾。”
    “给关老爷挂的？”
    “是呀。”
    大爷说：“‘义气千秋’匾，对不对？”
    和尚说：“对呀。”
    二爷说：“蓝地儿金字儿，对不对？”
    和尚说：“对呀，没错儿。”
    三爷说：“上下款儿是什么什么，对不对？”
    和尚说：“全对呀。”
    “成啦，我们仨人拿这事儿赌顿饭，和尚您也跟着吃，听您一句话，您说，谁输谁赢？”
    和尚一听，乐啦！
    “我说你们哥儿仨呀请客吧，全输啦，我一个人赢啦！我白吃，你们哥仨拿钱。”
    “你怎么赢啦？”
    “你们来得太早，我这匾还没挂哪！”
白蛇传
白蛇传
刘宝瑞述　殷文硕整理
    《白蛇传》是一段儿描写青年男女自由恋爱的神话故事，内容非常动人。
    在杭州啊，有个书生叫许仙，有一天逛西湖去可巧下雨了。正这时候来俩大姑娘――就是白娘子和小青――找他借伞。哎，从这儿起就交上朋友了，一来二去，俩人有了感情啦，后来就结婚―成夫妻啦。您看多好。
    要不现在有的小伙子一到下雨天儿，就夹把雨伞在公园湖边儿上溜达呢。那是干什么呢？那……那是憋着等白娘子哪！
    其实啊，白娘子和许仙的媒人并不是雨伞，是小青！怎么见得是小青给做的媒哪？我有证据。您看现在市场上卖的酒当中有一种酒，叫“青梅酒”，哎，就可以说明这个问题，怎么？“青梅酒”嘛，青梅酒，青梅酒――小青为媒能长久！
    那位同志说了：要是“红娘”给做的媒呢？那您就喝“红玫瑰”吧！为什么哪？红玫瑰――红娘为媒才可贵哪！
    嘿！
    本来呀，许仙和白娘子夫妻俩感情挺好，生活得很幸福。可是这里边有人给破坏。谁呀？法海！法海是金山寺的和尚，许仙去金山寺烧香的时候，让他给截住了，说许仙面带妖气，家中有妖精。许仙不信哪，他让许仙在五月初五过端阳节的时候，给女娘子喝点儿雄黄酒。结果白娘子现露原形，变成一条大白蟒，把许仙吓死啦。
    白娘子酒醒以后，一看：坏啦！赶紧去昆仑山盗来灵芝草，把许仙又给救活了。可是从打这儿起夫妻俩的感情就冷淡了，许仙老躲着白娘子，总疑心她是妖精。
    这怎么办呢？后来呀，白娘子想了个主意。有一天，白娘子陪着许仙到后花园去游逛，来在一片草地，白娘子就说了：
    “许郎，五月端阳，你瞅见一条大白蟒，就疑惑为妻我是妖精，好，你来看。”
    说着话，由袖筒儿里掏出一条白手绢儿来，往草地上一扔，说了声：
    “变！”
    嗬！当时在草地上就盘起一条大白蟒，八丈多长，水桶粗细，眼如铜铃，血盆大口，三尺多长的芯子，突突乱窜！可把许仙吓坏了。白娘子笑了，说：
    “许郎，别怕！”
    用手一招，说：
    “走！”
    您再瞧，草地上这条大白蟒顿时踪影皆无。只见半空中飘落下一条手绢儿来，白娘子用手一接，塞到袖筒儿里了。
    “许郎，这回你清楚了吧，那天为妻是跟你逗着玩儿哪。”
    许仙看完以后，疑心病去掉了。当时说了一句话，把白娘子都给逗笑了。
    “嗯，这回我明白了，你不是妖精，你是变戏法儿的！”
    悖
暴发户
暴发户
刘宝瑞述　殷文硕整理
    在解放前哪,社会风气不好,讲究虚假,以衣帽取人,势利眼,所以即便是穷人,也得装出有钱的样子来,不然就没人理啦。
    有些人爱虚面子,说大话,外表架弄着。夏景天儿走在马路上,腆着肚子,嘴里总叼着根儿牙签儿。让人一看,好象刚打饭馆儿里出来。可就怕碰见熟人,怎么?遇见熟人就得说话,不留神就露馅儿啦。人家一问他,
    “二哥,您吃了吗?”
    他一边儿剔牙,一边儿回答,“刚吃完。”
    “您吃的什么呀?”
    “冰激凌!”
    啊?您多咱见过吃冰激凌剔牙的!哎,当时的社会风气就是这样。
    过去我有家街坊就好虚假,爱面子。本来他是个暴发户财主,可他非要装成多年的老财主。谁要一说他是暴发户,嗬,当时就翻脸。只要说他是老财主,能拉到饭馆里请你吃一顿!
    有一回,他把我请去了:
    “宝瑞,你是说相声的,眼界宽,见的多。你看看咱这所房子和屋里的摆设,怎么样?象个老财主了吧?”
    我一看哪,实在不象,就说了:
    “我说这话您可别恼,您不象个老财主,一看就知道是个暴发户!”
    他一听就急了。我说:
    “您先别起急,这新财主有特点,是‘树矮,房新,画儿不古',您看门口那几棵门槐,全都这么高。”(比画矮状)
    “啊,这不刚栽上嘛。”
    “您这所房子也不老啊。”
    “是啊,我新盖的嘛。”
    “还是的。再说您这屋里头一张古画都没有,就数那副对子年代最久,才是光绪末年的状元――刘春霖的。要想让人看不出来您是暴发户啊,得在门口来四棵大树,屋里头,挂几张古画儿,什么唐伯虎的美人儿啊,米元章的山水儿啊……”
    他听到这儿乐了:
    “这好办,你甭管了,我拾掇拾掇,半月以后你再来,保管看不出我是暴发户来。”
    “好吧。”
    过了半个月,我又去了。老远一瞧：嗬,门口这四棵大树,两丈多高!走近了一看,不是槐树是松树。后来一打听,是从人家坟地里现挪过来的。好嘛,人家坟地的树,他给搁门口啦!再一看:挺新的房子,都拿煤烟子给熏黑啦,俩大铜门环子,也用烂泥给糊上啦。
    哎,这不是折腾吗?
    刚要叫门,正赶上他出来,嗬,见到我这份儿高兴啊：
    “你瞧瞧,这回树不矮,房不新了吧?再到屋里看看,咱有几张古画儿。”
    到屋里我这么一看哪,嘿,还真有几张古画儿,这边儿挂着:郑板桥的《竹兰图》,那边儿挂着唐伯虎的《群芳谱》当中间儿挂着一个挑山,是黄公望的《高山流水》,嗬,真不含糊啊!挑山的两旁,还挂着一副对子。
    他说：
    “你看,这副对子古不古?哎,你先瞧瞧这下款――岳飞！”
    ，宋朝的岳飞岳元帅,这副对子年代够可以的啦。仔细一看上下联儿的词儿,我纳闷儿啦。上联儿“革命尚未成功”；下联儿“同志仍须努力”!
    啊?那是岳飞写的吗？
兵发云南
兵发云南
刘宝瑞述　殷文硕整理
    这场是单口相声。相声分很多种形式,一个人说的叫单口相声。大家经常见是俩人说的,那叫对口相声。三、五个人的叫群口相声,十几个人的,化妆相声。二、三十人的,那大概叫相声剧,四、五百人的,那是……听相声!也没有四、五百人一块儿说相声的,那成相声大合唱啦!
    相声艺术表演上必须精练。可话又说回来了,其他的艺术也得精练,您看,说书、唱戏,要是不精练,书也甭说了,戏也甭演了。有这么句话嘛,叫“说书的嘴,唱戏的腿”,怎么讲呢?就是说：评书演员嘴快,戏曲演员腿快。说书的一说,甭管这件事情多长时间,他上嘴唇一碰下嘴唇就算行了。一拍醒木,“秋去东来”,这四个字儿半年过去了,说书的嘴快。唱戏的呢?腿就得快。您看京戏,甭管这地方离这儿几千里几万里,几个人在台上一绕弯儿,就算到了。
    京戏里有一出戏叫《反云南》,一员大将带着四个打旗儿的，这员大将一传令：
    “众将宫,兵发云南去者!”
    唢呐一吹,这个曲牌叫“三枪”,仓才仓,各龙冬仓,各龙冬依冬乙冬仓令才,仓各来才依各台――仓!四个打旗儿的围着这台绕了一个弯儿,又回到原来站的那地方,四个人不动了。这员大将装模做样的还问哪：
    “我军为何不行?”
    哎,这不是废话吗?再行掉台下去啦!
    这儿一回禀:“兵至云南!”
    哎,这就到啦!您瞧快不快?可也别说,也就得这么快。不这么快,这戏就没法唱了。你说我们这演员演戏演得真实,你再演得真实,也分演到什么地方,演到这个地方,没法真实。这员大将一传令:
    “众将官,兵发云南去者!”
    打旗儿的一举旗儿,“――”,跟台上的大将一块儿唏哩呼噜都进后台啦,把后台把行头一脱,行李卷儿一打,奔火车站买票，上云南啦!这么演倒是真实啦,可听戏的受得了吗?坐了半天，不见人出来,这位问那位：
    “哎,老王,这戏还演不演了?”
    “不知道哇。”
    正纳着闷儿呢,剧场服务员过来了。二位一想：问问他吧:
    “同志,这戏散了吗?”
    “没散。”
    “没散,怎么半天不见人儿啊?”
    这服务员还给解释哪：
    “啊,您没听明白吗?兵发云南去者――他们都上云南了!”
    “啊?真去啦?”
    “您不知道,我们这儿演员演戏演得真实。”
    “他真实了,我们怎么办呢?”
    “那看你们几位想听不想听了,要是不想听,就回家睡觉去;要是想听呢?也好办,跟他们一块儿上车站买票,也上云南吧!”
    !
草船借箭
草船借箭
刘宝瑞述　殷文硕整理
    我这个人哪,最爱看《三国》啦。书中我最佩服的是诸葛亮。不过《三国》里把诸葛亮说得有点儿“过”啦!怎么?它把诸葛亮不但塑造成智慧的化身,还把诸葛亮给“神”化了。您看诸葛亮的打扮,穿八卦衣,戴道士巾,看起来不同凡人,有点儿仙风道骨,半仙之体。其实哪儿有半仙之体呀,我就知道有半身不遂!
    还说诸葛亮能“袖褪阴阳”,会“马前课”。遇见什么事儿,总“袖占一课”,占课就是算卦呀,一算,嗯,明白啦。诸葛亮是“马前课”――未到先知;我比诸葛亮差一点儿,我老“马后课”――事后检讨！
    实际上啊，诸葛亮这个人哪，善于了解情况,注意调查研究。随时记录点儿心得体会。可能这个记录本儿不大,老在袖子里装着。遇见什么事儿了,哎,从袖子里掏出小本儿来查查记录。一看:噢……知道了！其实诸葛亮的“马前课”,就是查“备忘录”哪！
    所以说,要拿诸葛亮当神仙就错啦,诸葛亮也是个“人”,不过人跟人不一样,诸葛亮这个人哪,头脑聪明,广览群书,通今博古,有学问。
    那位问了：他有什么学问哪?
    多啦!诸葛亮首先是个政治家,“未出茅庐先定三分天下”,对当时魏、蜀、吴三国鼎立的政治形势,分析得非常精辟。
    外带着是军事家。怎么?他辅佐刘备,头一个战役“火烧博望坡”就大获全胜。后来,“六出祁山”,“七擒孟获”,不懂军事行吗?
    诸葛亮又是演说家。善于讲演,舌如利剑,口若悬河,最出色的是“舌战群儒”。“群儒”是什么?东吴的“智囊团”哪,愣让诸葛亮给“说”服了。哎,您瞧多大“说”劲!
    诸葛亮也是文学家。《前出师表》、《后出师表》,写得多好哇,其中那句“鞠躬尽瘁,死而后已”至今还引用哪。
    诸葛亮还是发明家。怎么?制造“木牛流马”呀,又叫“辘车”,用来运输粮草,翻山越岭,比现在的汽车还方便哪。不过,就有一样儿差点儿,那时候的驾驶员不是在前面儿开,是在后边儿……推!
    总而言之啊,诸葛亮的能耐是够大的。在魏、蜀、吴三国当中,没人比得了。就拿“草船借箭”来说吧,曹操、周瑜都让他给“蒙”了。怎么哪?因为在当时啊,虽然孙、刘联合破曹,但是东吴的水军都督――周瑜,心狭量窄,妒贤嫉能,瞧诸葛亮能耐比他大,生气,总憋着抓个碴儿把诸葛亮宰喽!
    于是想了个主意：派诸葛亮监造十万支箭。诸葛亮一听就明白了。心说:这不是让我造箭哪,是变法儿要我脑袋呀!工、料都不凑手,怎么造啊?一琢磨：得了,干脆我“借”去吧!
    有人说了:找谁借呀?
    找曹操借呀!借可是借,有日子借可没日子还。他说“借”,其实是“骗”,不过那也得叫“草船借箭”……
    (似听观众插话)什么?叫“草船骗箭”?
    ,那多难听啊！
    这“借箭”也得有方法，直接找曹操借去，不行，不好说呀。
    “曹丞相，您借我十万支箭，等明儿我好揍你！”
    哎，这不象话呀！
    “草船借箭”，这里边儿学问大啦。包括：气象学、地理学、心理学、数学，……短一样，箭也借不来。不信，您听我说呀！
    诸葛亮一琢磨:这两天儿有点儿发闷,江水气温回升,到夜里,温度骤然下降,嗯……准得有漫天大雾。哎,是这气象学吧?
    不熟悉地理也不行。沿江逆流而上,天还下雾,从东吴营盘到曹操水寨,怎么走,走多大时间,距离多远,都得知道。离曹营远了不行,放箭射不到哇,全掉江里啦,那不白去了吗?离近了也不行,人家有巡营了哨的船哪,发现了,一包围,得,全当俘虏啦!
    那么距离多远才合适呢?以箭的射程为准。过去常说：“百步穿杨”,有效射程一百步,超过一百步,箭就没劲儿啦,扎不到草人儿上啦。咱们平常走十三步,相当十米,一步不到一米,百步也就合八十多米。
    二十只大船,一字排开,军卒击鼓呐喊,船的四面儿是草人儿包着,这声儿就发闷啦。实际上离曹营才八十多米,听起来,好象有四、五百米远哪。
    曹操吓坏啦,一看：大雾弥江,不知来了多少敌军哪?嗯……不能贸然出兵,只能以守为攻。把水旱两寨的弓箭手全调出来,朝声音传来的方向使劲儿放箭。,曹兵一通儿猛射呀,看谁射得快,看谁射得多,好嘛,射箭大比赛!诸葛亮把对方的心理状态掌握得多清楚。心理学嘛!
    最重要的是数学。不懂数学,麻烦啦,不但箭借不回来,没准儿还全军覆没。怎么?首先得算一支箭多重啊?按十六两制,一支箭大约四两吧,十万支就两万五千斤哪!二十只大船,每只平均负荷一千二百五十斤。就那么巧,整十万支吗?得多借呀,除去折的,不能用的,光好的也得有十万多呀,嗯,打点儿富余。每只船要承受一千五百斤的重量。曹营放箭,也不是按船分配呀:这只船重量够啦,别射啦,那只船不够儿再找补点儿。
    哎,哪儿有这事儿啊!
    必然有的船上多,有的船上少。因此,还得加点儿保险系数儿。每只船得能负担两千斤才行。不光重量,还有面积哪,所以说,要多大的船,扎多少草人,承受多少支前,多大分量……这些,不算行吗,算是什么?数学嘛!
    还有哪。船一字排开,得两面儿受箭才行,要是光一面儿受箭,十万支箭全射一边儿,那……船就翻啦!
    这船什么时候调头呢?怎么才能掌握时间、重量呢?哎,诸葛亮准备了一个“水平仪”。那年月有水平仪?没有。诸葛亮这个土“水平仪”很简单。我一说您就想起来了,上船的时候,不是把鲁肃拽来了吗,俩人在船舱里对酌饮酒。哎,关键就在这酒上,这杯酒就是“水平仪”。酒倒七成满,草人儿受箭越来越多船也越来越偏。船一偏了,酒在杯里也偏了,船偏多少,酒偏多少,船两边儿受箭重量平衡了,杯里的酒也平稳了。这叫:坐船内知船外,了如指掌啊。诸葛亮这学问多大!要不以这杯酒当测量的标准来掌握平衡,非坏事儿不可;怎么掌握呀?亲自观察,觉着船有点儿偏,他外边儿看看去,一出去,嘣!箭射脑袋上啦,那不叫“草船借箭”啦;就成――“活人挨箭”啦!
测字
测字
刘宝瑞述　殷文硕整理
    今儿我说一个测字的事儿。在山东济南府,“大观园”里头有个测字摊儿。可不是现在的事情。什么年头啊?民国十七年――也就是一九二八年。那时候明,大军阀张宗昌时,当山东督办。
    这位测字先生,谁也不知道姓什么,他有个外号叫“大不同”。那意思是,他这个测字的跟别人大不相同。在桌子前边摆着个牌子,上边儿写着仨字儿:“大不同”。
    这天哪,正赶上张宗昌到大观园里遛弯儿,张宗昌个子又大,带着四个马弁,都别着盒子枪,背着大砍刀。张宗昌一看,那儿围着一堆人,就说了：
    (学山东口音)“嗯?走,进去瞅瞅!”
    他一说进去瞅瞅，马弁就过去了，抡着鞭子轰人。大伙赶紧往两边闪。张宗昌就进去了。一看，是个测字的。张宗昌一想：把人都轰开了，我要是不测个字，显着也不好。
    “哎，给我测个字！”
    这位先生一瞧，大高个儿，跟着四个马弁，心里就有谱儿啦。怎么？虽说他没见过张宗昌，可听说过张宗昌的外号，叫长腿将军，他腿长；又叫狗肉将军，当初他卖过狗肉！哎，是这么回事儿。就问了：
    “您测个字？”
    “啊。”
    “您写个字吧！”
    桌儿上有块白磁砖儿,让他往上写个字。他写什么呀?卖狗肉的出身,认不了俩半字儿,他怎么写呀?可是人家让写个字,写吧,简单的他还能凑合蒙上来。哎,一撇一捺,写了个“人”字。写在什么地方了呢?人家让他写在白磁砖儿上,他没有。牌子上不是写着“大不同”嘛,哎,他在这“大”字儿的旁边儿写了个“人”字儿。嗬!这测字的,恭恭敬敬地站起来了：
    “哎呀,原来您是一位大人哪!”
    张宗昌一听：
    “啊!你怎么知道的?”
    怎么知道的?您看,这算卦、测字的,全仗着察颜观色呀。测字先生早瞧出来了,四个马弁在旁边儿,他那相儿是神气十足,说话打官腔：
    “啊!你怎么知道的?”
    您想,人家能不知道嘛!得,准了。测字的跟着就说：
    “啊,测出来的。”
    “测出来的?”
    “对,您是一位大人,真是居于一人之下,万万人之上。”
    “噢,你怎么测出来的?”
    “我请您写个字,写在这块白磁砖儿上,您哪,把‘人’字儿在这个‘大’字儿旁边儿了。大字儿旁边儿写个人字儿,哎,您是一位大――人!”
    嗬,这家伙有两手儿。“来来来!你来……”
    他让一个马弁过来测个字,还直小声嘀咕：
    “也写人,写人。”
    让马弁也写人。马弁过来了：
    “给我测个字。”
    “好,好,您写个字吧。”
    这个马弁哪,没敢在张宗昌写字儿的牌子那儿写,他写在手心上了,也写了个“人”字儿。测字的一看：
    “您……可别不乐意听,您可比不了那位大人,您是一个手下人。”
    张宗昌一听：嗬,真灵啊!其实他也糊涂,那是个马弁哪,可不是手下人嘛。他垂手而立,在一旁伺候着张宗昌,那测字的能瞧不出来嘛!
    “您是一位手下人,是大人的手下人。”
    “你怎么知道的?”
    “测出来的。您看哪,我让您写个字,您写在手上了,您走路能手心朝上托着吗?不能,您得把手放下,这不是手下人吗?”
    嘿,这么个手下人哪!
    “这家伙真灵,真灵!给弄十块钱。”
    张宗昌当众给了十块钱,带着马弁回去了。回到督军府,张宗昌一琢磨:嗯,真这么灵吗?哎,我倒要看看。
    “我说,你们到监狱里头把判了死刑的犯人弄出一个来,我有事!”
    打监牢狱里头提出一个判死刑的人来,弄到这儿,他过上堂啦：
    “你是愿意死呀,愿意活呀?”
    谁愿意死呀?
    “大人,我愿活。”
    “愿活呀,听我的。哎!你们带着他,推头、洗澡,换身儿干净衣裳,穿得阔气点儿,四个马弁,怎么保着我,你们怎么保着他,让他也测字去,也是‘人’字儿,看那测字的怎么样?如果你露不出破绽来,不是死刑吗?免了,当场释放;要是露出破绽,甭费话,照样枪毙!”
    “哎,是是是,我行!”
    这个人他活了,能不高兴嘛。嗬!挺高兴,推头,洗澡,衣裳换得挺阔气的,四个马弁跟着他:“走走走走!到那儿测‘人’字儿,听见了没有?”
    您想,马弁对待犯人能象对待张宗昌那样吗?所以直催他。到测字摊儿这儿,马弁往两边儿一让,这犯人就过来了：
    “给我测个字。”
    “噢,测字?”
    测字先生抬头一看,心里就有谱儿了。有什么谱儿啊?这四个马弁哪,眼熟。噢,昨天跟那位大人来过,今儿又跟一位来,甭问，这也是位大人哪。再一瞧，不对呀，这位脸上又绿又黄又瘦，面色苍白。您想，判了死刑的人，那模样能好看得了吗？一点血色都没有。测字先生就起疑心了：
    “啊,您写个字吧。”
    马弁冲他一使眼色,那意思让他写“人”字。他哪,没敢上前去写,就这么一说：
    “啊,我测个‘人’字儿。”
    他这么一说“人”哪,四个马弁还往他跟前合合,小声嘀咕：
    “哎,精神点儿!”
    测字先生一看哪,行了,更清楚了,就说了：
    “哎呀,这个……说出来,您可别恼啊,我看您哪,不象一位大人,象个犯罪的罪人!”
    这家伙一听就愣了,他这么一愣,先生心里更有底啦。马弁赶紧说:
    “哎,别胡说八道,这是我们大人。”
    “什么大人哪,他是一个犯罪的罪人,在字儿里已经测出来了。”
    “你怎么测出来的?”
    “怎么测出来的,他这个‘人’字没写,是嘴里说的,嘴乃口也。您想,口里加个人字,念囚犯的‘囚',嘿嘿,这个甭测了,他是个囚犯!”
    四个马弁这么一听啊：“哎,你呀,别装着玩儿了,跟我们回去吧!”得,又给拉回去啦!
    回来跟张宗昌这么一说,张宗昌一听：
    “嗬!这个测字的太灵了,咱们给他送块匾。”送块匾得写字儿啊,他不会写呀,跟参谋长他们四、五个人研究了三天,这才研究出一个词儿来,写了四个字：“有求必应”。
    哎,他拿测字先生当了土地爷啦!
    您想,“有求必应”是土地庙里的匾哪!吹吹打打给送去了。嗬,这匾一挂上可了不得啦,这测字先生抖起来了,每天能赚个五、六十块钱哪。天天有人围着测字。怎么?张督办亲自送匾,全城都嚷嚷动了,都来找他测字。他的钱越赚越多。这下儿坏了,怎么呢?当时在济南府有三个流氓恶霸,号称朱氏三兄弟:朱大,朱二,朱三。这哥儿仨,成天是打遍街骂遍巷,出茶馆进饭馆,听戏看电影都不花钱。不管是哪家买卖开张,或是谁家办事,婚、丧、嫁、娶,哎,都得请他们哥儿仨。
    这天,老大就跟老二、老三说了：
    “哎,兄弟,大观园里那个测字的,一天挣五、六十块钱,咱们济南府的钱都让他挣去啦,不行,走!咱们找他麻烦去!”
    “怎么找哇?”
    “怎么找哇……咱们找他测字,不对更甭说,灵也说不灵,咱们来个砸摊子抢洋钱!”
    “好,这主意不错,走,走!”
    哥儿仨到了测字摊儿：
    “嘿!给我测个字!”
    测字先生一看,嗬!是这三位,认识,好嘛,流氓恶霸!赶紧站起来啦：
    “噢,好,您那位先测呀?”
    老大说：“我!给我先测!”
    “好,您抓个字吧。”
    测字摊儿桌上有个小筐箩,里边儿有好些个写好了的纸笔儿。老大一摇头：
    “不会抓!”
    “那您写一个字吧。”
    “不会写!”
    “您说一个吧。”
    老大刚想说,不会说!一琢磨――这不象话呀?说一个字吧,说什么呢?嗯,就说自己的姓吧：
    “朱!”
    先生一听：猪?还以为猪羊的猪哪,心里就想了：这仨流氓谁也不敢惹,如果测不灵,我这摊子就别摆了,这得想主意奉承他几句,还得让他灵了。一琢磨他们哥儿仨这行为：
    “哎呀,您这个字,可好啊!”
    “啊?怎么个好法!”
    “今天您哪,从这儿往西走,准保有人请您吃饭,这顿饭还特别的好。哈哈,如果要对了,灵了的话,请您给我传名。”
    老大这么一听：怎么着,从这儿往西去,有人请我吃饭?
    “好吧,我往西去试试,要是没人请我吃饭,别怪我不客气,回来我可吃你!”
    老大说完了往旁边一站,老二过来了：
    “哎，测个字！”
    “啊，您写个字吧。”
    “不会写!”
    “您说一个吧。”
    “朱!”
    也是“猪”,这是成心找碴儿啊!
    “噢,您也测这‘猪’,您这是第二个‘猪’字；您这字也好,您今天要是往东去,必然有人送您一件衣服穿。”
    “怎么着?”
    “往东去,必然有人送您一件衣服穿。”
    “好了,我往东去试试,有人送我衣服还则罢了;要是没人送我衣服,回来我可扒你衣服!”
    老二一扭脸儿：
    “老三,你来!”
    老三往那儿一站,把帽子扣到后脑勺儿上,大嘴一撇,说了：
    “我也测个字!”
    “您写一个吧。”
    “甭写啦!‘朱’!”
    这先生一听,这仨人是一个庙里抬出来的,怎么都是“猪”啊?这可是成心。
    “嗯……哈……您这字也好,今天您要往北去……”
    “你别说啦,我要往北去,有人请我吃饭,有人送我衣服穿,有人请我看电影，有人请我洗澡……”
    “哈哈，都不对。”
    “那怎么样啊？”
    “您要往北去，哈哈……有人揍你一顿！”
    “什么!有人揍我一顿?”
    “唉……哈哈……保险这顿揍还不轻。”
    老三一听,这个气呀：
    “行啦行啦，冲你这么一说，我非往北去不可,有人揍我还则罢了；没人揍我，我来揍你！”这不是贱骨头吗?
    “走走走!一会儿回来咱们再说！”
    仨人走啦。正走着哪,老大跟老二、老三就说了：
    “哎,你们说这测字的灵不灵?”老二说:“灵什么呀,灵不了。”
    老三说：“甭听那套,大哥你往西,二哥你往东,我往北下午咱们在这儿碰面儿,只要有一个不灵的,咱们就砸摊子，抢洋钱！”
    “哎,对!”
    哥儿仨分手了。到了下午,哥儿仨一碰面儿,哎!都灵啦。
    这回测字怎么灵的呢?这没什么神秘,也不是他会什么“奇门遁甲”,其实啊,测字就是推理。这先生清楚他们仨的行为呀,朱氏三兄弟,打遍衔,骂遍巷,出茶馆进饭馆都不花钱,买卖开张，谁家办事,都得请请他们。根据这个,哎,给他们仨算灵啦。
    他让老大呀往西去。先生心里知道:今天西街上有家娶媳妇,老大从门口一过,人家必然请他吃饭。老二往东去,东街有个估衣铺开张,掌柜的一看老二过来了,赶紧拿出一件礼服呢马褂儿：“二爷,这是孝敬您的,您穿上试试。”
    一试挺合身,哎,他穿上啦。
    那么老三呢?先生让他往北,走北街。济南府北街上有督军府哇。那条街,平常老百姓都没人敢走。象你信了先生的话不就完了吗,他不信。老三就这模样,横打鼻梁儿：
    “什么!挨顿揍?在济南府,也不打听打听,天是老大,地是老二,我就是那个老三!打我,谁敢打我?”
    他也是倒霉催的。你好好的就往前走吧,你可往后退个什么劲儿啊!
    “打我,谁敢打我?”
    刚退了两步,行啦,正赶上张宗昌的九姨太太出来买东西,穿着新新的缎儿鞋,他整踩上一脚!那还饶得了他呀。四个马弁不由分说,过来乒乓五四就是一顿皮鞭子!打了个鼻青脸肿,脑袋上起了七个大疙瘩,还有一个大窟窿。
    等到了下午,这哥儿仨又聚会到一块儿啦,这老大就说:“老二,老三,还真有人请我吃饭,这顿饭吃得还真不错。”
    老二说:
    “大哥,您看我这马褂儿怎么样?老隆泰礼服呢!”
    老三说:
    “行了,你们看我这包也不小哇!”
    老二说:
    “那你怨谁呀?人家测字先生说啦,你往北去要挨顿揍嘛,你不注意。”
    “我注意什么呀?我这顿揍已经挨上啦!”
    “人家这先生灵!”
    “灵啊,不信那套,走!你们俩跟我一块儿找他去!”
    老大说：
    “这没法去,人家测字不灵,没应验,咱们能找去;现在灵啦,到那儿,你跟人家说什么呀?”
    “我当然有的说啦。比方说:咱们哥儿仨,说三个字,三样儿他给测出三样儿来,灵!可你们琢磨琢磨：咱们哥儿仨全是一个字儿,他给测出三样儿来：您有人请吃饭,我二哥有人送衣服,到我这儿挨揍?这不对,咱们得找他去!”
    老大一听：“对呀,有道理,咱们得找他去!”
    老二也说：
    “对,走。”
    哥儿仨就去了。到了那儿,测字先生正要收摊儿。这哥儿仨一看：
    “哎!别收,我们找你来啦。”
    测字先生一看是早晨那三位。赶紧问老大：
    “怎么样,给您测的那个字,灵了吗?”
    老大得意洋洋地说：“灵啦!今儿我往东去,还真有人请我吃饭,哎,吃得还不错。”
    测字先生一听乐啦,又问老二：
    “您怎么样啊?”
    老二说：
    “哈哈,你瞧这马褂儿,是人家送我的。”
    “这位,您怎么样啊?”
    老三说：
    “你还瞧不出来吗？费这份儿话！你看，七个疙瘩，这儿还有一个窟窿！”
    “哈哈……真挨了揍啦?”
    “挨啦,怎么样吧?”
    “哈哈,既然挨了,我算灵了,那您还找我干吗呀?”
    “找你干吗呀,当然要找你啦。比方说吧,我们哥儿仨,说了三个字儿,三样儿。你可以测成仨结果。可是我们都测的是‘朱'字儿,你为什么测我大哥有人请吃饭,我二哥有人送衣服,偏偏就是我要挨揍哪?!”
    这测字先生笑了：
    “哈哈,这当然有道理啦,没道理能行吗?你们哥儿仨全说的猪（朱）字,这猪（朱）字,就好比是一口猪……”
    这哥儿仨一听:噢,我们全是猪啊?
    “头一个猪哪,这叫‘肥猪拱门',这猪拱门去啦。您想啊,这猪一拱门,主人就琢磨了:这猪好好的,拱门干吗呀?噢,多半是饿啦,得了,弄点儿豆腐渣喂喂它吧。哎,所以有人请你大哥吃饭。”
    老大心说：噢,我吃的是猪食啊!
    “怎么我二哥有人送他衣服穿哪?”
    “第二个,你二哥也是测的这个猪,这是肥猪二次拱门。主人一瞧:哟!刚添完猪食啊,怎么又拱门来啦?噢,天凉啦,准是这猪冷啦,给弄点儿麦草铺上吧。必然有人给你二哥送件衣服穿。”
    老二一瞧这马褂儿:哎,这就是那点儿麦草!
    老三说：“那不对呀,怎么就我挨揍哪?”
    测字先生说了：
    “对呀,这猪吃饱了,也穿暖和啦,又来拱门,不揍你还等什么呀!”
大脑袋
大脑袋
刘宝瑞述　殷文硕整理
    刚才就该我表演,为什么没演呢?是这么回事,我刚要上场啊,在后台有位小伙子把我拦住了,非要看看我这脑袋!
    他说我们相声演员都聪明,对事物反应快,脑袋一定个儿大他还有一套理论,说人哪,这儿(指太阳穴)有块“灵觉骨”,忘了什么事儿,一拍就想起来了。您看戏台上,(京剧道白)“适才他与我讲得明明白白,如今为何想他不起?这这这这,想起来了”（学拍太阳穴状）是不是都拍这儿?如果拍别处就别扭了,“适才他与我讲得明明白白,如今为何想他不起?哇哇哇哇……”(学拍嘴打哇哇状)
    哎,这成傻小子啦!到所以说,这儿(指太阳穴)两边儿鼓,脑袋个儿大,就一定聪明。
    嘿,他还找到根据啦!
    我跟他讲：人只要爱学习,遇事多思考,慢慢锻炼就聪明了不在脑袋个儿大小。脑袋个儿大管什么用啊?过去有这么一家子，脑袋倒是个儿大,可比准都糊涂,他是这……我说：你干脆上前台听去吧!不然我连这场也误了。
    今天我说段儿《大脑袋》。过去在我们老家有个土财主,夫妻俩带个孩子,还有个老太太,一家四口,老少三辈,全是大脑袋!可办了好多糊涂事,闹了好些笑话。
    有一次,土财主领着孩子到镇子上赶集去了。那时候的买卖铺户,门口儿都有一口防火水缸。他这个孩子趴在水缸沿上往里一瞅：哎,里边儿有个小孩儿。这口缸啊,盛着半缸水,这个孩子往缸沿一趴,正照个人影儿――其实就是他自己呀。这孩子他不懂啊,冲缸里这人影说上话啦：
    “哎!小孩儿咱俩玩儿啊?你出来呀,你快出来呀!”
    哎,他出得来吗?
    “你不出来,我打你啦!(作打人动作)什么?你打我!啊……”(作哭状)
    哎,他倒哭了!
    土财主正在铺子里买东西哪,一听他儿子哭,赶紧跑出来了：
    “怎么回事?”
    (哭腔)“那边有个小孩要打我……”
    他一听就火了：“走！带我看看去！”
    他儿子把他带到水缸边上往里一指：“就在这里头!”
    “好,我看看,谁家的孩子,凭什么打人?”(作探头往缸里看状)“哎,不对呀,小孩儿打架,你大人出来干什么?!什么,你还敢跟我指手画脚怎么着?你不服?不服我揍你!你还想打我?我……”
    他低头捡起一块石头来,往缸里一扔,就听咚――哗啦!缸碎了。水往外一流,就剩个缸底儿啦,有几块破缸碴儿还存着点儿水,太阳光一照,他的影子脑袋剩半拉了,他一看吓坏了。“呀!我把人脑袋打剩半拉了!”
    那是打剩半拉呀?
    在旧社会呀,大事化小,一跑就了。哎,他跑了。一出去就是三年,始终不敢回来。家里人惦记着他呀,尤其是他媳妇最不放心,总怕他在外边儿再娶一个。就托人带信儿,让他给家里捎张相片来。他不懂什么是相片儿啊,就问人家：
    “哎,大哥,什么是相片啊?”
    “,相片儿你都不知道,就是拿起来一看跟你一样,那就是相片儿!”
    他应该到照相馆去呀,哎,他去了镜子铺了。拿起一面镜子对面一看：“嗯,这跟我一样,噢,这就是相片儿。”
    那是相片儿吗?
    他买了一面镜子,托人捎家去了。他媳妇接过来一看,就哭上了：
    (学妇女哭腔)“娘!他变心了,在外边又娶了一个媳妇。我好命苦啊!”
    老太太七十多岁了,白发苍苍,在炕上喊上了：“是吗?拿过来我瞅瞅。”把镜子拿过来一照,就埋怨上儿媳妇了。”
    “,你胡说些什么呀!他要是再娶,也得娶个年轻的,哪儿能娶个白毛儿老太太呀!”
    悖
豆腐侍郎
豆腐侍郎
    今天我说的这段儿，是清朝威丰九年的事儿。
    在封建时代，每年冬至，皇上得到天坛去祭天，举行祭天大典。为什么呢？我琢磨着：大概是因为皇上自称“天子”，天子嘛，就是“天”的儿子；所以，每年都得去给他爸爸上供。
    这祭天大典里有个读祝宫，按现在的话来说，就是司仪。一般由礼部侍郎来担任。嗬，这可是个肥缺！怎么哪？俗话儿说：“心到神知，上供人吃。”这祭天大典是件大事儿，完了以后，所用的祭品全归他处理，每回都能赚几万两银子哪。
    咸丰九年的读祝官是新上任的礼部侍郎，名叫黄桐。他是捐班出身，什么叫捐班呢？就是花钱买的官。黄桐家里趁俩糟钱儿，想买个官做，一琢磨：嗯……还是礼部侍郎合算，光当读祝官的赚儿，下半辈儿就够啦。
    哎，他花三万两银子弄了个礼部待郎。果然，这年的读祝官归他当，黄桐这份儿高兴啊。心说：该我捞本儿啦！可是到冬至的前一天，着急了。为什么呢？他嗓子不好啊。
    有人说了：嗓子好坏，跟当官儿有什么关系呀？哎，关系大了。因为祭天的时候读祝官得喊。那年月，又没扩音器，全凭肉嗓子，所以，必须嗓筒豁亮，一嗓子喊出去，整个儿祭坛都能听见才行。
    可是，黄桐天生的破锣嗓子，又不打远儿，还J儿难听，一说话这味儿：
    (学嘶哑声)祭天大典！
    哎，这不麻烦嘛！他在屋里正转腰子没辙哪……哎，就听外头一声：
    (学叫卖声)“豆腐――”
    哎！这声“豆腐”，喊得那个脆。常言说：“侯门深似海”，隔几层院子全穿透啦，这嗓子太好了。当时他灵机一动：嗯……有了！
    “来人哪！把门外头那卖豆腐的叫进来。”
    “！”
    工夫不大，卖豆腐的进来了。
    “给老爷请安。”
    “你叫什么呀？”
    “回老爷话，我叫黄津。”
    黄桐心说：嘿，冲这名儿就值钱哪。我叫黄桐(铜)，他叫黄津(金)。嗯，怪不得嗓子比我好哪！
    哎，他还找着根据啦！“黄津哪，我打算照顾照顾你。”
    “噢，您想办素席吧？可以！要多少？炸豆腐、干豆腐、冻豆腐、鲜豆腐我全会做。”
    黄桐一听：“悖∥乙那么些豆腐干吗？你呀，也别卖豆腐啦。”
    “不卖豆腐，吃什么呀？”
    “吃‘大典’！”
    “大点？老爷，点大了发苦，没法儿吃！”
    “噢，点豆腐啊！不是点豆腐，是让你到祭天太典上当差！”
    “干什么呀？”
    “替我喊话。”
    “怎么喊哪？”
    “很简单，你站前边儿，我蹲后边儿，我说一句，你喊一句，跟我学话，会吧？”
    “跟你学话？”
    “对，这事儿办好了，可比你卖豆腐强多了。”
    “行，试试吧。”
    “好，我先说一句，你学学：仪程开始――”
    (学嘶哑声)“仪程开始――”
    “悖”鹧我这味儿啊！你平时是怎么喊的？”
    “平时啊，(想起卖豆腐，大声地)豆腐――”
    “哎，就照这味儿喊，再来：仪程开始――”
    (大声地)“仪程开始――”
    “迎帝神――”
    “迎帝神――”
    “奠玉帛――”
    “奠玉帛――”
    “奉福胙――”
    “奉福胙――”
    您见过演“双簧”吧？哎，可能就是从他俩这儿留下来的！
    仪程共有九项，其中最使人发怵的是吃祭肉。怎么哪？不好吃啊，这祭肉按规定得用白水来煮，还不能煮熟了。您想啊，半生不熟，一点儿咸淡味儿没有，吃到嘴里边儿就跟嚼蜡一样啊，咽不下去呀！
    (似听观众插话)您说什么？噢，搁上精盐、酱油，配点儿花椒、大料、葱、姜、蒜，再炖熟喽；那……就不是祭天了，改成会餐了！
    祭肉难吃，怎么办呢？后来呀，想了个主意。每人哪，自己都预备张纸托着肉，这纸啊，是用酱肉汤泡过的，舔舔纸，就有滋味儿啦。到吃“祭肉”的时候，您看吧：上至皇上，下至亲王、郡王、贝子、贝勒、尚书、侍郎……都是一边儿吃，一边儿舔。(学边吃边舔状)全都这相儿。
    您瞧他们这份出息！
    到了冬至这天，天坛里头热闹啦。日出前七刻，虽说才凌晨五点多钟，天还黑古隆咚哪，但吉时已到――大典开始！
    香烟燎绕，鼓乐齐鸣。皇上主祭，百官陪祭，都站在圃丘台底下。台上边儿就站着黄津，黄桐呢，蹲在他身后面儿，小声说：
    “仪程开始――”
    黄津真不含糊，收小腹，抖丹田，喊了一嗓子：
    “仪程开始――”
    嗬！这嗓子，声音洪亮，那个脆呀！天坛不是有回声壁吗，这一声围着墙嗡、嗡、嗡，转了仨圈儿，绕回来还震耳朵呢！
    皇上心想：嗯，黄桐的嗓子不错呀！
    合着台上是俩人儿，皇上愣没看出来！
    那位问了：怎么没看出来呢？
    据我分析有三大原因：是天色不亮，离台太远，皇上又是近视眼！
    哎，全赶一块儿啦！黄桐一看，头一句拿下来了，跟着说第二句：
    “迎帝神――”
    黄津一提嗓门儿：
    “迎帝神――”
    皇上一听，嘿，又长一个调儿！
    这么说吧，前边儿几项，都挺顺当。可到吃祭肉这儿，出错儿啦。怎么哪？黄津是头回吃祭肉啊，又没预备酱肉汤泡过的纸，一嚼，白不呲咧。嗬，这份儿难吃啊，噗！他给吐了。
    黄桐抬眼一瞧：哟，怎么给吐啦？赶紧说：
    “哎……别吐啊！”
    黄津一挺胸脯：
    (大声地)“哎――别吐啊！”
    皇上纳闷儿啦：嗯？怎么冒出这么一句来呀？
    黄桐也急啦：“没这句。”
    “没这句――”
    皇上心说：没这句：你喊什么呀？
    “不对！”
    “不对――”
    “照在家教你的词儿说！”
    “照在家教你的词儿说――”
    气得黄桐往起-站：“悖∧阍来是怎么喊的？”
    黄津一捂耳朵：
    (学叫卖声)“豆腐――”
    哎，他又卖上啦！
飞笔点太原
飞笔点太原
叶利中述叶利中张继楼整理
    这段相声，说的是书法家的故事。什么叫书法呀？就是写字，过去谈读书的人都写毛笔字，写得好的，就是艺术品，可以刻成碑帖，流传后代，让大家学。说起写字，有的人学问蛮高，字写出来可实在不怎么样；有的人书没念过几本，连封平安家信都写不通，可是他的字写出来还看得过。据说这写字一半是天才，一半是功夫，“字无百日功”，这句话不错。字写不好，驾不住天天写，天才差点儿的也能写出好字来。
    大家都说我的字写得就不错。嘿嘿，这可不是跟您吹，我写得还是真不错。近代的书法家敢说写不过我，何以见得呢？他们写的字好只能卖，我的字不但能卖，还能当。由这一点您就知道我的书法如何啦！
    解放前我时常当字，没钱花就当，找张白纸，刷刷刷写好喽拿到当铺往柜上一放：“当这个。”站柜的拿过去一看：“当多少？”“十块。”连价儿都不还就写十块。您就知道我这字写得怎么样啦！您可听清楚，是我这张字纸包着二钱重的金戒指一块儿当才当十块哪！哈哈！笑话，我的字要写得好，我就卖对子去啦！
    真正写好字的，称为书法家，这可不容易。得大家都公认那才行哪！您看颜、柳、欧、赵、苏、黄、米、蔡，这都是大书法家。各成一派，独具一格。各人的字有各人的风格。要不怎么后来学字都学这几位呢？
    有的人说这几位的字写得倒都很好，可是比不过二王，就是王羲之、王献之父子。这话可不错，不但现在人说王羲之字写得好，就是当年的人，也没有说王右军字不好的。他怎么能成这么大的名呢？这里有个窍门，一来是写得真好，二来是他的字不外传。写完就烧。物以稀为贵，所以他的字越难得，就越成名，两毛钱写副春联，外送仨小福字儿，连纸钱都有啦，写得再好也成不了名呀！
    王右军的真迹，别说现在找不到，就是当时也不容易呀！现在我们想看王羲之的字，就是那份碑帖，《大唐三藏圣教序》。这还不是王羲之写的，是唐朝一位和尚集的。据说这位和尚给了王羲之后辈不少钱，在他家里翻，什么帐本呀，对联呀，批的书呀，到处找，有一个算一个，就这么把这份碑帖凑起来的。您想，账本上那些字，有些大师傅写的也说不不定。您看看，想见王羲之的字多难呀！
    现在难呀，当初也不容易。任凭给多少钱他不写呀！那些财主们，想个王羲之的单条都想疯啦！随便托谁去说，要多少钱给多少钱，王羲之就是不写。这些人一商量，怎么办呢？人多语音多，大家想出个办法来：花钱雇小偷，专门去偷王羲之的鹅。因为王羲之最爱养鹅啦。“羲之放鹅”嘛！他喂了几十头鹅，一头赛一头的那么好。天天自己喂，自己刷洗，晚上自己清数，往笼子里一关。嗜好嘛！雇小偷偷他两头好的，王羲之一定得找。怎么找呢？就得写告白条。那时没报纸呀？没法儿登报呀！
    嘿！这个法儿还真灵，偷了他两头鹅，果不然的第二天街上告白条就出来啦：
    “本人昨晚偶然不慎，走失白鹅两头，如有仁人君子送回者酬银五两。闻风送信找到者，酬二两，决不食言。王羲之启。”
    王羲之写了找鹅告白条第二天，鹅就自己回来啦，也没人要钱。过了几天又丢了两头，王羲之又写告白条找鹅。就这样三四次，王羲之明白啦。“唔！这不是偷我的鹅哪，这是偷我的字哪！我不写啦！”他不是不写了吗，这鹅也不丢啦！您就知道王羲之这字写得怎么样啦！
    王羲之写得好不但凡间公认，就是上界天庭也公认。何以见得呢？有一回，上界修南天门，门楼子修好啦，玉皇大帝想写块匾，就问太白金星：
    “咱们上界谁字写得好呀？”
    “启奏吾皇，上界没有写好字的。”
    “一个都没有吗？不是吕洞宾写得不错吗？”
    “差得远！”
    “曹国舅写得怎么样呀？”
    “更不行啦！”
    “照你这么说南天门这三个字就没人写啦！”
    “上界没有，凡间倒是有一位写好字的。”
    “谁呀？”
    “王羲之”
    “快点派人去跟他说，要多少钱给多少钱！”
    “您给多少钱他也不写。”
    “那怎么办呀？”
    “必须如此这般，这般如此……”――合着要王羲之的字都得用计。
    太白金星当时叫过来鹤鹿二童：“你们俩人变小孩儿，带一对好鹅，到王羲之那儿去卖鹅，他要问你，你们这样说……”
    鹤鹿二童奉命，当时就下凡啦！在上界挑了一对好鹅，一公一母，到王羲之那儿来啦！到了门口就喊：“卖鹅，卖鹅！”
    王羲之正在书房喝茶哪，听到大门外边有人喊卖鹅，这倒得出去看看，他喜好这玩意儿嘛！
    到了大门口一看是俩小孩儿，长得还真乖，每人穿了一身蓝布裤褂，一个人手里抓着一头鹅。
    王羲之一看这对鹅：“嘿！难得，真没见过这么好的种。再说怎么喂得这么好啊？冲头上这‘包’，这没处找去，红的，比鹤顶还要红哪！”――当然啦！神仙喂的那还错得了吗！
    “怎么卖呀？”
    “不卖！”
    “不卖你喊什么呀？”
    “送的。”
    “送？”
    “对啦！谁要管我们哥儿俩的饭，我们就把鹅送给谁。我们父母双亡，无家无业，我爸爸就给我留下这两头鹅。鹅就是我们的命，我们的命就是鹅。”
    王羲之一听，管饭，这不算什么。
    “进来吧！”
    俩小孩儿跟着就进去啦。
    从这天起，这俩小孩儿就算王羲之的书童啦。除了伺侯王羲之以外，就是喂鹅。
    自从他们俩来了以后，不但他们带来的那两头鹅长得好，连原来的鹅都变样啦！越长越肥，毛越长越亮，包越长越大。王羲之高兴啦！由物爱人，对这两小孩儿也是另眼看待。
    过了半个多月，王羲之正在书房看书，就听前边吵起来啦：
    “你写得不好！”
    “废话！你写得才不好哪！”
    “你不行！”
    “你不行！”
    “我揍你！”
    王羲之一听，“怎么啦！谁跟谁呀？”
    出来一看：“噢，是你们俩呀！什么事呀？”
    “先生，您不知道，我们俩在这儿写字，比谁写得好，我说我比他写得好，他不服气，还要揍我。”
    “本来我就比他写得好嘛！先生您不信，您看看。”
    “拿过来我看看。”
    俩小孩儿把刚才写的字拿过来啦！王羲之一看，是个南北的南字。
    “呦！这还能说好哪，比螃蟹爬的强不了多少。”
    “先生！那这个字怎么写呀？”
    “我写给你们看看。”
    当时到书房找了张白纸，刷刷刷写了个南字。
    “拿去吧！照我这样写。”――这也就是他们俩，别人别说想要，连看也看不着。那会儿这两小孩真要把这南字拿出去卖呀，少说得值一万两，――告白条还值一千哪！何况一个大“南”字呢！
    过了半个多月，俩小孩儿又吵起来啦！王羲之一问又是比字。比什么字呀？门字。王羲之又给写了一个。
    没一个月又吵起来啦！不问他，还是比字，比天字。当然王羲之又写了一个喽！
    天字不也写完了吗，俩小孩儿也找不到啦！王羲之还以为是拐物潜逃哪！一检查，什么都没丢。“怪事呀，怎么什么也没拿就走啦？”后来一琢磨：唔，他们不是送鹅来啦，是骗字来啦！“南天门”，这不用说一定是上界派下来的，想让我写南天门这三个字，怕我不写，才出了这么个主意。
    这事王羲之一直没对人说过，只有我才知道。我怎么会知道呢？若要人不知，除非已莫为嘛！
    王羲之的字就有这么好，没人不服。不过也不能一概而论。其中有个人，与王羲之同朝为官。这个人叫伯喜，字写得也不错。见人就跟人讲，碰到人就跟人夸：
    “我这字比王羲之也差不了多少”。
    大家都说：“差多啦！给你一百年的工夫也比不上王羲之。”
    “一百年？笑话，只要三年，保险跟王羲之写得一样。说不定比他写得还好！”
    “别吹啦！”
    “干吗吹呀！要不然明儿请桌客！连王羲之也请上，请他写个字，我看着练！三年保险一样，写得不一样，我的姓倒着写！”
    “对！就这么办。”
    “写得一样我们拜你为师。：”
    第二天果不其然。伯喜请了一桌客，王羲之也来啦。
    大伙儿就说：“王先生！今儿可不是求你的字！我们跟伯喜打赌，他说请您写一个，他拿去练三年，要是写得跟你不一样，他的姓倒写，要是一样，我们拜他为师。这个人情你可不能不做。”
    王羲之一想，众情难却。一个字，写吧。当时拿起笑来刷刷刷写了个师傅的傅字。写完了就交给伯喜啦！
    吃完了饭大家各自回家。嚯！伯喜可忙上啦，天天没别的，除了吃饭睡觉就是写个傅字。一天到晚写，写完了就往屋里一仍，究竟写了多少张？那就没数儿啦反正为写这个傅字，磨墨用的水用了十水缸。还不是小号的，是头号的。
    三年期满啦，伯喜又把上次打赌的，连王羲之都请来啦。
    “列位年兄，今儿是整三年，咱们该看看字啦！”
    大家说：“对！您把字拿出来我们喽喽。”
    伯喜顺手就在堆字的屋里子拿出一张来，自己也没看，就打开了！
    “你们看吧！像不像？”
    大伙儿一看：“噗！”都笑啦！
    “怎么啦？不像也不至于笑呀！”
    “您自己看看。”
    伯喜一看：“唷！”脸都红啦！――怎么啦？天天写，写溜了手啦！把这“傅”字上边那一点儿忘了点啦！“这……这是怎么话说的？”
    王羲之一看：当着这些人，这多不合适呀！我来吧！王羲之拿起笔，笃！就给点了一点儿。
    伯喜笑啦：“大伙儿看看！怎么样，像不像？”
    大伙儿异口同声说：“像”。
    “哪点儿像？”
    “就是那点儿像。”――废话！王羲之点的嘛，那还不像！
    这就叫：磨墨用尽十缸水，只有一点像羲之。
    王羲之的字写得好，后来叫皇上知道啦！正赶上那会儿皇上重修太原府。当时下了一道圣旨叫王羲之亲自到太原府去写这三个字。
    您别看玉皇想叫王羲之写南天门得用计，皇上想叫王羲之写太原府就不用计啦，赏个话就行啦！不写？他真砍脑袋呀！您想，要把脑袋砍了去，那不跟厨房请了长假了嘛！
    王羲之不敢不去呀？带了个小书童，骑了匹马，就奔太原府来啦！
    中途路上走到一个小乡村，看见一个老太太烙饼哪，烙饼有什么稀奇呀？她这烙饼就稀奇。一张桌子，上边放着白面，和好了的。香油、花椒盐，在旁边放着。一边擀，一边放油盐，可是炉子没在桌子旁边。在哪儿哪？离着桌子足有七八迟远，铛烧得热热的。在炉子前边尺把远，放着一个笸箩。老太太把饼擀好喽，往铛上一丢，啪，贴上啦！跟着擀第二张，放油盐。等第二张擀好喽，往第一张饼上一顶，啪，嘿！有意思第一张饼翻了个个儿，又落在铛上啦！等第三张擀好啦！往第二张饼上一顶第二张饼翻了个个儿，把第一张饼给顶出来啦！不歪不斜，刚刚落在前边笸箩里。跟着又擀第四张。
    王羲之一看：“嘿！新鲜，真有这种事呀！”当时下马就过去啦！
    “老太太您好啊！”
    “托您问，您有什么事呀？”
    “没别的，我看您烙饼太新鲜啦！怎么这么烙呀？”
    “这么烙快当呀？”
    “怎么这么熟呀？”
    “哎！这不算什么！铁打房梁磨成针，功到自然成。还不是跟您们读书人写字一样，功夫到喽就成啦！”
    王羲之把这事就记在心里啦！仍然上马奔太原府。到了太原府，知府当然出城相迎，接到府衙客厅招待。
    “王大人！圣旨大概您也知道啦！”
    “知道啦！”
    “那就写吧？”
    “好吧！”
    “来人呀？”
    “是！”
    “预备文房四宝。”
    “是！”
    时候不大，笔纸砚墨都预备好啦！
    知府说：“请王大人大笔一挥吧！我们瞻仰王大人的墨宝。”
    王羲之一肚子的气。怎么呢？他不愿意写呀！拿起笔来，也没打格子，也没看高矮，刷刷刷，就把太原府三个字写完啦。
    “您拿去吧！”
    “是是！”知府也没看就交给听差的啦。“叫石匠马上刻，我陪王大人饮酒，还要留王大人多住几天哪！”
    听差的拿下去就吩咐石匠快刻。三个石匠就把架子搭好啦，就等字啦。字来啦，赶紧把字在城门上一贴，拿起榔头石錾就刻上啦。还是真快，当天就刻好啦。交工请大人看匾。
    知府一听刻好啦：“王大人，匾刻好啦，一块儿去看看吧？”
    “就那么办吧！”
    俩人骑上马，后边跟着兵丁就出城啦。
    到城门哪一看，大家都说好。好――好是好，就是少了一个点儿，太原府成了大原府啦！
    王羲之一看：唷！我怎么这么慌呀，大原府。给皇上改地名，这有杀头之罪呀！
    王羲之写的时候一肚子气，不愿意写呀，没留神少点了个点儿。知府也没看，这三个石匠又不识字，几下一耽误就刻上啦！搬下来重刻来不及啦，不重刻又得掉脑袋。怎么办呢？急中生智，王羲之把老太太烙饼那个碴儿想起来啦！一回身向后边跟来的兵丁：“你们把弓箭拿一份来。”跟手有人把弓箭递过来啦，王羲之在马鞍子边上撕了点棉花，往箭头一绑，叫书童把墨盒打开――那会儿念书人都随身带的有毛笔墨盒。王羲之把棉花园往墨盒里一蘸，把箭往弓上搭，看准地方，嗖的一箭，刚刚好（用手比大字），正射在大字的底下：太原府！
    怎么射得这么准呀？那是得射得准呀，要是不准射在这儿（指左肩头上），那就成了犬原府啦！
风雨归舟
风雨归舟
刘宝瑞述　殷文硕整理
    在过去，旧社会的大财主家都有钱。他那钱来得特别容易。为什么哪？“钱赚钱不费难”嘛。嗳，您别看来得容易，去得也马虎。
    有这么一档子事。民国初年，在北京西城有个大财主，此人姓花，名字叫源泉，花源泉。叫别了呢，就是“花冤钱”，人称花二爷。他家里趁钱，可对穷人他是一个子儿也不花！天生的倒霉鬼。专爱花冤枉钱！
    什么钱他花呀？在民国三年的时侯，他花两千块钱买了四个蝈蝈葫芦儿――那时侯一袋面粉才一块八――当玩意儿，这钱他花。要不怎么叫花冤钱哪！穷人是一文钱也沾不着他的，谁要是画个圈儿骗他，那行；不然哪，没用。
    那时侯北京有个著名的骗子，叫智多星，略施小计，骗了他五万块钱。智多星在东城租了一处大宅子，屋里头的古董玩器、家具摆设全是花钱租的；家里的太太、小姐、厨子、丫鬟、用人，全是花钱雇的！设好骗局，专等花冤钱抻头儿！这智多星转着弯儿托人跟花二爷接近，交朋友。今儿请吃饭，明儿请听戏，没多少日子俩人还真交了个来往不断。
    有这么一天，下大雨，花二爷正在家里坐着哪。这智多星登门恭请，坐着汽车――其实也是租来的――接花二爷上他们家吃饭去。“二爷，请到我家吃个便饭吧！”
    “吃饭？好，好，马上去。”
    去了，到客厅这么一看屋里的摆设，墙上的字画，心说：！比我还阔，比我家讲究多啦！他哪儿知道，都是花钱租来的！谈话之间，智多星说：“二爷，我们祖上多少辈都是喜好古玩字画，听说您也有这个嗜好，难得，难得。我家祖传有一张古画，今天特地请您给鉴别鉴别。”
    “祖传古画，哎呀，那太好啦，今日有此眼福，我得好好瞻仰瞻仰。”――花冤钱这就上钩儿了！
    智多星到里头屋拿出一张画来。打开一看，是什么画呀？《风雨归舟》。背景是山，前面有河，河里有小船，有一座木桥，在桥当中间有一个小孩，这小孩打着雨伞。画上露出来狂风暴雨的意思。这个小孩哪，打着伞过桥，好像风挺大，很吃力似的。花二爷看完了画连声称“好”。智多星一瞧有门儿，忙说：“画固然是好画，就是不知道出在哪朝，何人所作？”
    刚看到这儿，老妈子进来了：“嗯，大爷，酒饭齐备。”“好，上桌吧！”就把这轴画卷起来，随手放到条案上了。八仙桌往前搭，各自就座。厨子、老妈，碗来盘往，撤酒上茶，这顿饭足吃了俩多钟头。等吃完饭哪，外头雨也停了。智多星又接过饭前的话碴儿：“二爷，刚才这画您看着怎么样啊？”“好，就是没看出哪朝的。”
    “您再看看。”
    顺手把画拿过来展开，又这么一看，还是看不出朝代。画是够老的，纸都黄啦。桥下草丛边上署着作者落款：何明三。嗯，再往上一看，这花二爷纳闷儿了，自己问自己：“不对呀，吃饭之前我瞧那小孩是打着雨伞过桥的，怎么现在把雨伞夹起来啦？”他倒吸凉气，一个劲地挠后脑勺儿！
    “要不怎么说是祖传至宝哪。开始您看的时侯是打着伞，对呀，那不是外面正下雨嘛；现在外头雨住了，伞哪，也收起来了。传家至宝得有点儿蹊跷的地方。只要外头一下雨，您再看画，这伞就打起来啦；雨一住，那伞就夹起来了。”（向观众）您说有这个事吗？
    这花二爷一听，信啦！哎呀，这可是件宝贝。因为什么？他有这个爱好哇。花二爷心头一动，想把这张画买下来，又不便直说，回去以后托了好几位朋友，说什么也要买这张画。智多星还死活不卖。花二爷直托人情，又请客吃饭，智多星才勉强点头，要价十万块钱。花二爷又舍不得了，嫌价码太高，中间经人再三说合，最后商定五万块把这张画买妥了。
    买画的时侯是晴天哪，没下雨，这小孩的伞当然是夹着的。回来挺高兴，看了一阵儿，马上写请帖，请亲戚朋友吃饭，庆贺得到这张古画。他这请帖写得特别：多咱的日子没准儿！什么时侯请客？哪天下雨，哪天来。干吗呀？就为下雨的时侯好看这张画。结果，有一天下了瓢泼大雨，亲友都来了。花二爷满面喜气：“诸位，诸位，我买了一张古画，人家的祖传至宝，他忍痛割爱让给我了。我先告诉你们啊，我买回这张画来的时侯，桥上小孩的伞是夹着的，可外头一下雨，小孩这伞哪就打起来；要是天晴了哪，这伞就夹起来。诸位看看，现在外头下雨，小孩小打着伞；雨一住，马上收伞夹起来。”他这么一说，大家都感到新奇，全围过来了。把画展开这么一瞧，花二爷愣了：怎么这伞还夹着哪！有一位问他：“二爷，您不是说下雨就打伞吗？他怎么还夹着？”把他问得脸通红：“这，这雨下得还不太大，先卷起来，闷一会儿再瞧。”――那玩意儿有闷一会儿的吗？这不是胡来嘛！一会儿，外边那雨呀可就更大啦，哗……大伙儿说，咱们再瞧瞧吧。打开一瞧哇，那伞还是夹着的。等了会儿，雨也不下了，再瞧那伞哪，还是夹着的。大伙儿也不好意思说什么，吃完饭都走了。花二爷这个气呀：“好个智多星，骗我！找他去。”上东城找去了。照例说，骗局成功，钱一到手就得跑，搬走。嗨，没走，还在那儿等着呢。干吗呀，等着气他哪！人家有说词。花二爷找着智多星：“你不够朋友，让我花五万块钱买张废纸，你怎么骗我呀？”
    “二爷，我哪点儿骗您了？”
    “哪点儿骗我了？你不是说，那张画下雨打着伞，不下雨就夹着吗？下那么大雨还夹着伞，你这不是骗人吗？”
    智多星一听乐啦：“二爷，这怎么算骗您哪，我找您要十万块钱，您非给五万块钱？”
    “怎么，差五万块钱就不灵啦？”
    “它不是不灵啦。您没明白，我说十万块钱哪，您是应当买一套。”
    “什么叫一套哇？”
    “一套。一套是两张：一张打着伞的，一张夹着伞的。下雨的时侯，您看这张；不下雨您再看那张啊！”
    噢，两张啊！
火龙单
火龙单
    这回我自己说一段单口相声，这段说的是过去这么一档子事情。过去呀，有这么一个大财主，家里头很趁钱，真是挂过两次千顷牌，趁千间房子万顷地。可是人呀，这个人不旺，老员外跟前就是三个姑娘。三个姑娘长大了，都出了门子了。大姑老爷哪，是个文秀才。二姑老爷哪，是个武举人。就是这个三姑老爷哪，没有事情做，游手好闲。三姑老爷虽然没事情啊，但是家里头也很有钱，那真是门当户对全都是有钱的。三姑老爷一生就好一档子事儿，好耍钱。耍钱耍得简直太凶了，家里头什么人也没有，就是两口人，自己执掌这个家业，把家里头所有的家产全部都给输光了，输得简直一分钱都没有了。家里头在生活方面很成问题了。眼看哪就到了腊月啦，快到祭灶的日子啦，外头又很冷，目前就是他岳父寿诞之期到了。这个时候，两口子在屋里坐着，媳妇就埋怨他：“你看看，你总好耍钱，耍到现在，跟着你简直过这个穷日子，我真是倒了霉了！现在你看看，我爸爸寿诞这日快要到了，甭问哪，人家大姐二姐都得去拜寿去，咱们家里没钱，你说咱们去拜寿拿着什么吧？连点儿寿礼都买不起。”“嗨，你呀，你不用着急。虽然咱们家没钱哪，但是咱也得要去。咱们也得去拜寿。”“啊？拜寿啊，你自个儿去。我可不能去，我没法跟你丢这个脸！”“别着急呀，我告诉你呀，咱们找朋友借俩钱儿，买点儿寿礼，咱们要去。要去还不能白去。”“不白去怎么着？”“把我所输出去这一片家业，都得要把它赎回来。”“赎回来？拿什么赎啊？告诉你，你要打算上我们家借钱哪？我父亲那个人可最耿直，他最讨厌的就是借钱。另外你现在家里头什么都没有了，你找他借钱他也不放心，他也不能借给你！”“话是这么说呀，到那块儿呀，你呀别给我砸了锅就行，无论什么事情，你都要看我的眼色行事。”“哟，你还有什么好主意呀？”“看见了吗？”“看见什么呀？”“这是我穿的这件衣服。”这三姑老爷穿的是一件什么衣服哪？蓝布大褂儿，这三姑老爷哪不好刀尺，总穿这件蓝布大褂儿。这个大褂儿，简直都成了油包儿啦！在外头要是下雨呀，穿上这个大褂呀都能搪雨，就好像是个油褂子似的。戴着个小缎子帽扇儿，也油亮油亮的。“看见了吗？就凭这件大褂儿，我到那儿去呀，找老岳父一说，就把咱们全部家业完全都可以赎回来。”“你有这好主意？”“那当然了。”“那好，我到那儿一定听你的。”
    在这个时候到外边找朋友借俩钱儿，左不溜儿都是跟他一块儿耍钱的好朋友。借俩钱儿呀买了点寿礼。当时交给三姑娘把这东西带着：“你呀，前边走，你先去！”雇了一辆马车，上了马车哪，奔他岳父那儿去了。他自己这时候在家里看时间，这怎么回事呢？到了时间才走呢。一瞧时候不早了，去吧。从家里头一出门儿，撒腿就跑。他跑什么呀？因为他身上没有衣服。身子上头穿的是什么哪？就是刚才我说的，就穿着一件大褂儿，一身的油，戴一个小缎子帽扇儿是油亮儿油亮儿。顺家里一出门呀，撒腿就跑，登登登……跑得非常快。这是什么用意呢？他不跑他真冷啊！这正在腊月三九的时候，能不冷吗？眼瞧着就快到他岳父家了，登时站住了，闭了闭气，把那个喘劲儿歇下去，一瞧哪，道旁边还有没化尽的雪，就把那雪捧两把，攥了攥水冰球儿把帽扇儿就摘下来了。把这个雪攥的冰球儿搁帽扇里头，照旧把帽扇给戴上，这个时候哪，叫门进去。
    他老岳父这么一看：“嗬！难得你这模样，你还上我这儿来！”大姑老爷二姑老爷在一旁也是看不起，怎么回事呢？一瞧，啊？不务正。所有的家产完全输进去了，现在简直真是现世。哎呀，我们跟着你呀都丢人！当时老岳父一看：“哎呀，你来啦？”“我来啦，岳父大人！”“外头这天太冷啊！”“怎么会冷啊，外头这天太热！”怎么热呢？刚才说得明白，他拿雪攥两个冰球儿搁到帽扇儿里头了。他岳父家里头哪，非常的暖和，家里有钱哪！他在屋里边这么一呆，当时热气这么一蒸，他帽子里那两个冰球儿就化下来了，往下这么一流水，连水带汗，他在半边直点儿喘：“哎呀，这个天可太热了。热得我简直都出不来气！”他岳父这么一看纳闷儿呀，心说外头这么冷，他既没穿皮的，也没穿棉的，就穿这么个大褂儿来了，他怎么这么热？顺脑袋还直点儿往下流汗？当时就问他：“哎，三门婿，你没穿皮袄，也没穿棉袄，为什么你这么热呢？”“哎呀，岳父大人，实不瞒您说，我的全部家产，虽然是因为我好耍钱输进去了，但只剩下这一件，这是我的传家之宝。”“噢，传家之宝？不就这大褂儿吗？”“大褂儿，你细看看这是大褂儿吗？”细看哪，怎么看也是大褂儿！“跟您说，岳父大人，我这件哪叫火龙单。这件火龙单是我的无价之宝。无论你有多少钱你都买不来，像您要是有钱买个最暖和的皮袄……”最暖和的是什么呀？就是玄狐。据说玄狐皮皮袄最暖和，你要穿好了一个玄狐马褂儿，外头下大雪，你打那儿一路过，那雪都不往上落。玄狐啊就这么暖和。“可是我这个火龙单哪，是没地方买，这你花多少钱都买不来呀，要不然的话我不早就拿出去了吗？就因为在我父亲临终的时候跟我讲过，什么东西没了都行，这传家之宝不能没了，所以呀我就剩这件火龙单。但是这件衣服是不错，可是我这个岁数穿着啊有点儿不相当，受不了。太烧得慌。穿这个非得上岁数……哎，像您这岁数啊穿着正好！”他媳妇在外边一听啊，也不敢乐出来，心说，这叫什么主意呢？可是他岳父呢，当时就爱上这件衣服了：“噢，这件叫火龙单？哎，还真不错。我说三门婿，咱们可是这样的亲戚，这件衣服在你手里头，像你这样好耍钱，早早晚晚备不住啊也得把它给糟践出去。要是一文不值半文糟践出去，那可怪心疼的。哎，这件衣服咱也别提是卖，你是不是把它匀给我。因为我这个岁数经常出去要帐，我穿上这件衣服啊，比较合适。”“哎呀，话是这样说，您穿着合适，但是我可不能说卖，说卖呀，我对不起我死去的前辈。”他岳父当时哪就爱上这件衣服了，老头儿说：“要多少钱都行。这么办吧，你现在在外头一片产业都输光了，哎，除了典就是当，是不是你这一片家产让我全都给你赎回来，这件衣服哪就在我这保存。”“哎，那样还行。在您这保存不算卖给您。我什么时候有了钱，这件衣服还算是我的。算在您这块儿存着。我算借给您穿。”老头儿一想，借给我穿哪，就你这好耍钱，这片家产虽然给你赎回来，用不了三天两早晨你还得把它输进去，你赎啊，你拿什么赎啊？老头儿爱上这件衣服了。当时旁边哪，还有大姑老爷，二姑老爷。大姑老爷是文秀才，有学问，一听说老岳父要花这么些钱买这件大褂儿，当时大姑老爷就把老头儿给调出去了。“哎，大姑爷，你有什么事？”“我跟您说，岳父大人，你可不要上当，这个老三哪，他可什么事不做，净做坏事，您琢磨琢磨，一件破大褂儿您就花这么些钱，另外这件如果要真是宝贝火龙单，他能冬天连件衣服不穿，光穿个大褂来吗？没有那么档子事，您别听他的！”“哎，也对，可是你说这件衣服不对吧，它怎么能进来就出汗哪？”这个老岳父哪，舍不得这件衣服。“哎，要不这么办，如果您实在不放心哪，今天晚上您可以试验试验。”“我怎么试验哪？”“哎，刚才我在来的时候啊，我到您那后花园看了一下，我看那儿有三间空房那是干什么的？”“啊，那现在没有人住，就在那儿搁着。”“那好办哪，既然这样，今天晚上就拿那个空屋子就可以试验试验。”“那怎么试验哪？空房子过去呀是在那里头磨个米呀磨个面儿呀，现在没人住，挺冷的怎么试验？”“哎，对对对，就因为那屋冷，才可以试验，今天晚上您就叫他呀，穿着他这件火龙单就上那屋里呆着，我们把门锁上，屋里头也不给他生炉子，咱们在前院该干什么干什么，叫就证明他这件是火龙单，传家之宝。如果到明天早晨他要是冻死了，那您就省着上当了。”老头子一听：“嗯，对，你这主意还真不错，那好，我跟他商量商量。”进来又找三门婿：“哎，我说三姑老爷，哎，可不是我这个人哪……哎可不是我这个人哪，哎有点儿不放心，咱们都是亲戚，你这件衣服哪，那个我，我是一定是要了。哎，但是我要试验试验。”“啊，您怎么试验哪？”“我想啊，今天晚上啊叫你穿着这件衣服啊，到咱们后花园那个空屋子里头呆一宿，如果要是真是传家之宝，这件衣服我就一定要了，你呢，也不能受什么危险。”三姑老爷一听就明白了，这是大姑老爷给出的坏。嗯，自己嘴里头呢不能含糊，还得撑着这劲儿：“好啊，嗨嗨嗨，哎呀，别说呆一宿，就是呆个十宿八宿的也没什么问题，那好吧，走！咱们现在就走。”当时就要走，他撑这个劲儿。老头儿说：“别忙，别忙别忙，咱们一会儿就开饭，哎，咱们吃一顿团圆饭，吃完了喝完了，晚上你再去好不好？”“好吧！”好家伙，到晚上一开饭，酒足饭饱，吃得特别饱。哎，天也快黑了，当时呢，老头儿带了两个家人就把三姑老爷送到后院了。开开门三姑老爷进去，当时把门又锁上，隔着窗户说了句话：“哎，三门婿，明天早晨见！”老头儿带两个家丁回来了。前头院哪，划拳哪行令啊，打牌呀斗梭儿和啊不提了。
    单提三姑老爷在后头院空屋子里头，自己心里头恨这个大姑老爷，心说：“咱们又没仇没恨的，没事你给出这个主意干吗？我再说也没招你没惹你，你这是为什么放着河水不洗船呢！我这一宿在这块儿非死不可，我还得撑这劲儿。我怎么办呢？三姑老爷这么一寻呀，他乐了，就瞧见这屋子里西北旮旯，在那块儿立着这么一个磨扇。石头的磨扇，这个磨扇有多大分量呢？二百多斤。一瞧见那磨扇，这三姑老爷乐了。行了。哎呀，我这个露脸哪，都在这个磨扇上。三姑老爷听了听外头也没人了。头里哪乱乱糟糟的，当时就把这个磨扇从墙犄角儿这儿立起来了，这三姑老爷在屋里头哪推这个磨扇，咕噜，咕噜，咕噜，咕噜……过来过去就在这屋里头推半圆圈儿，累得慌呢，休息一会儿，接着还推，累得慌呢，休息一会儿，咕噜咕噜还推。你想啊，现在天气虽然是三九天，是冷，这个人要跟这块石头玩命他也就不显冷了。二百多斤在这屋里推了这么一宿啊，眼看这天哪也快亮了，琢磨着这个时间也不早了，别推了，把这个磨扇哪原来在哪儿拿来的，还搁到哪块儿，从外头来的人一点儿痕迹都看不出来。当时他往那磨扇上一坐，一听外头有人走，有脚步声音，当时把这个帽扇儿摘下来，在那块儿，拿这小帽扇儿忽嗒。这个时候外头哪是老岳父，还有两个家人，大姑老爷二姑老爷人全来了。干吗来啦？琢磨这一宿怎么一点儿动静没有，得把他给冻死，因为头里太乱了也听不见。一开门上瞧啊，三姑老爷在那儿正坐着哪，拿着这小帽扇儿正呼嗒风呢：“哎呀，嗬，太热了！我说我这岁数穿这衣服简直不相当啊！哎呀，太热了，直流汗。”怎么回事呢？他跟那石头玩儿了一宿命他能不热吗？老头儿这心里头当时对大姑爷就有点儿不满：“噢，明摆着人家这是传家之宝火龙单，没事嘛，你还给我胡出主意。啊，还叫我试验试验，我明白你的意思，你这要撬行啊！那意思呢不叫我买，你要憋着买这件衣服，这哪有的事情，咱们都是亲戚呀！简直太不对了！”“哎呀，我说怎么样？三姑老爷你这一宿够呛吧？”“哎呀，简直这屋里太闷了，您瞧我，我受不了啦。”“走吧走吧！”把三姑老爷请到前厅。到前厅洗洗脸，把早点端过来在那吃着。这个时候他那老婆子从里头屋走出来，瞧自己丈夫没死，心里头可就稳定了。这个时候老头儿还接着跟他讲价：“怎么样？咱们一言为定了，就照昨天说的那话办吧！”“哎呀，我真舍不得，简直！既然咱们是亲戚，您这岁数穿着这个合适，得了，这件衣服我看着先暂时在您这保存吧。”当时把这油布大褂脱下来，啊，像模像样的叠好喽，交给老头儿：“您拿着，啊，老岳父，这件衣服您可可要好好的保护，细心地保存，您可不要给我糟践了。您把它锁起来，不要逮谁叫谁摸，另外可别压。您出去的时候要想穿这件衣服，您可找那最冷的天，要是不冷的天您穿上啊，对您这体格儿可没什么好处。另外您要穿我这件火龙单的时候，您里头最好啊别套衣服，套衣服啊，您拣单的套两件儿，套多了对您受不了，这衣服太暖和了！”他够多损哪！就这一句话不要紧哪，简直把老头儿的命快给要了。老头儿说：“好好，我一定记住，来呀！把我尽上头那箱子开开，开开那只箱子！”把箱子开开，拿手托着，就跟眼球似的，就把这件火龙单――油布大褂锁箱子里，嘎奔儿！锁上了。老头儿把钥匙自己掖着。这个钥匙谁也不能拿，除了我谁也不能动这件衣服。当时老头儿吩咐人：“来呀，赶紧给点钱。啊！”当时把钱点好喽，所有的家产都给赎回来。当时对这三姑老爷另一个看法：“哎呀，我说三姑爷，哎，对这件衣服你放心，我一定要给你保存起来，一点儿都不能给你窝个褶儿，连边儿都不能给你窝喽。”“那好啊，那么要没有什么事情，我们就要回去了。您可要记住喽。”“那好啊，那么要没有什么事情，我们就要回去了。您可要记住喽，出去的时候，您穿这件衣服，可找那个冷天，如果不是冷天，您要穿上可不管事。”“那好，我记住了，我一定记住。”这个时候呢，大姑老爷二姑老爷全走了，三姑老爷哪带着他自己老婆也回去了。一边走一边正聊哪：“怎么样？你看这主意好不好？”“这主意好倒是好，看你这主意损点儿呀！”“怎么损点儿哪？你不这样，咱的家产能拿得回来吗？”“是啊，家产是拿回来啦，大概我爸爸快叫你给送终了！”“哎，你放心，咱们过两天还过来，还得来看看来。”那意思来看什么！看看好老头儿是死是活。
    这两口子回去不提。单说老头儿成天就嘀咕这火龙单：“哎呀，看看今天怎么样？今天还不太冷，哎呀，不太冷不能穿哪！过两天等冷的时候再穿。”又过两天，哎，这回可行了，外头下小青雪，又刮着西北风。当时老头儿就想起这件火龙单来啦：“哎呀，今天我得穿上这件火龙单，我得试验试验，说得这么好，我到底看看它是真暖和假暖和。来！帮助我把箱子开开，哎，来了，抬着盖儿。”把那件火龙单就取出来了，老头儿一想，三姑老爷嘱咐过我，不叫我里边多套衣服，啊，多套衣服嘛，恐怕把我烧坏喽，对，我别多套衣服，我就来身夹裤夹袄，我就把这火龙单穿上。当时老婆子在旁边不乐意：“啊，我说老头子，你还是里边多套上点儿，啊，里边多套上点儿呀，即便它外头冷啊，你里头还有衣服不是。”“去，去，去，去！你懂得什么？你糊涂，这是火龙单，这是传家之宝，多套上点儿？多套上这点儿我受得了吗！我不能多套，就穿这夹裤夹袄套上这火龙单。”穿上夹裤夹袄把油布大褂儿穿好了：“哎，来呀，给我牵匹小驴儿，啊，我今天到外边去遛遛，遛遛，我兜兜风，我试试这火龙单。”
    你看这主儿是倒霉不？这么冷天你穿个大褂儿外边溜达什么去呢？“来呀，来，来，来匹驴，我出去遛遛啊！哎，看时间长了，你们甭等我吃饭，你们就吃饭就行了。”这老头儿穿好了这件火龙单，把小驴牵过来，老婆子不放心哪：“哎，我说老头子，是不是打发两人跟着你？”“哎，跟着什么呀！这么冷的天，我穿着火龙单哪受得了，他们哪儿有火龙单哪，跟着我，不行！谁也别跟着，我自个儿走。”当时那老头儿一翻身上这小驴啦，后腚来一鞭子，往前就走起来了。老婆子在外头看着。“哎！回去吧，去去，我一会儿就回来，回来晚了你们甭等我吃饭，你们就吃吧。”往前颠儿颠儿颠儿就骑下去了。
    他紧着一走不要紧，刚一出来不冷，因为他那屋子暖和，他吃得酒足饭饱，一点儿也不冷。怎么越走越是冷呀！那天气在零下四十多度，夹裤夹袄套着个破大褂它能不冷吗？这毛驴心里头也不乐意，心说，这么冷的天你出来遛什么呀？我受得了受不了？后头啪一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。越走越冷啊，这老头儿在驴身上越叫唤：“哎哟，嗬！这天是冷，哎呀，幸亏我穿着这火龙单哪，如果不穿这火龙单哪，还得冷，大概。”这老头儿还没明白过来这劲儿来。啪！又一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。“嗬，嗯，不行，简直这天是够冷的！”走来走去呀，走在漫荒野地，上不着村儿下不着店儿。这老头儿在驴身上实在是活不了啦，简直是手脚发麻呀，有点儿失去知觉了，冻痉挛了。“哎呀，不行，哎呀，嗬！我得找地儿避避风，这简直也太冷了，哎，吁，吁吁！”当时小驴儿站住了，这老头儿顺驴身上下来，瞧没地儿避风啊，上下着村儿下不着店儿的，连个人家都没有，哪儿避去？老头儿往前一瞧，道旁有一棵大树，这棵大树啊是枯树，火烧膛那么个树，当间儿都空了，很顸那么一棵树。一瞧当间儿都煳了，老头儿一想：对，我就在这里头避避风啊，这还能可以暖和点儿，当时哪，就把这小驴儿呀拴那树外头了。这老头儿哪就蹲在树膛里头，冻得直哆嗦：“哎呀，吓！哎呀，不行啊，简直受不了，太冷啦！哎――呀――！”西北风这么一刮，小青雪这么一下，这老头儿不大一会儿工夫一翻白眼儿，一龇牙：“噢儿――！”冻死了。老头儿是冻死了，那驴呀受不了啊，驴想跑也跑不了，拴着哪。小驴儿直挣扎，一会儿这驴，哎，也死了。连驴带老头儿全死了。天头已经黑了，当时家里等着，这人也不回来，心里话这是上哪儿去啦？家里头一想麻烦了，哎呀，这怎么办哪？等一宿还没回来：“这是怎么了？哎哎，来人哪！咱们得找找老头儿去。”老婆儿当时给大姑老爷、二姑老爷送信也来不及了。“走吧，走吧，一块儿去吧！”带着两家人出来了。哪儿找去？不知他在哪块儿呀？！简直也就是没有目标地往前这么走。找来找去呀还真找着了。一瞧头里那儿有一匹驴在那儿躺着哪，她认识她家那驴呀，到这儿一瞧驴在这儿，人可没了，人哪儿去了？细这么一看哪，这老头儿在那树里头那块儿就了筋了。斗十和他值钱了。这老婆一看，坏了。都跟冰棍儿一样了，挺了，驴也死了，人也死了，一瞧，这大树都煳了，哎呀，老婆儿心里头这难过。当时怎么不难过哪？老夫老妻的。这老婆儿哭天抹泪儿，越哭越委屈，哭来哭去呀，这老婆哭出四句闲话来。四句闲话是什么闲话呢？说火龙单的闲话。他老婆儿是这么哭的：“哎！说十冬腊月好冷天，你一心要穿火龙单，连人带驴都烧死……”一指那棵树，瞧！“把大树还烧去多半边。”那是烧死的吗？
假行家
假行家
    今天我给您说这么个笑话。在我小的时候，北京鼓楼后头有个馒头胡同，里头住着一位满大爷，他的名字好听，他叫――不懂，大伙儿都叫他满不懂。别的事儿他不懂，吃呀，喝呀，花钱哪，他可都懂，仗着祖上留下的几个糟钱儿。父母都去世了，家里就剩三口人了：他，满大奶奶，还有一个儿子才六岁，名子叫继承，爸爸满不懂，儿子满继承，一个不懂，一个继承，总算没失门风儿。满大爷整天游手好闲，出茶馆，进饭馆，家里那俩钱儿越花越少，想要干点嘛儿又不行，怎么哪？他不懂啊！可巧那天在茶馆里有人给他介绍一个朋友，这位能说会道，先说天，后说山，说完大塔说旗杆，什么大他说什么。满大爷是满不懂，这位是什么全懂。他家住在贾家胡同，姓贾叫贾行家。一个满不懂，一个贾行家，俩人凑合到一块儿了。俩人一见如故，贾行家也能神聊，俩人呼兄唤弟。满大爷说：
    “兄弟，咱们别净待着，帮我想个买卖干。”
    贾行家说：
    “没错儿，您回家想想，我也回家想想，明儿个咱们还这儿见。”
    转天，俩人到茶馆一见面，贾行家就说了：
    “大哥，该着的事儿，昨天晚上我一宿没睡，我就想让您开个买卖好，到天亮我才想出主意来。我琢磨着，什么买卖也没开药铺合适。”
    “怎么哪？”
    “您想呀，药铺是大秤买，小秤卖，收货的时候，一麻包二百斤，回头一钱一钱往外卖，这得赚多少钱啊？再说给多给少还没有争嘴的。”
    贾行家这句话说得倒对，您看这药铺还真没争嘴的。过去老太太买东西最麻烦了。(学老太太说话)“掌柜的，来半斤韭菜，这哪儿够半斤哪，再添点儿。”卖菜的又给抓一把，老太太还说哪“还不够，再给点儿！”她又拿了四根儿。
    您看上药铺抓药的没这事儿。“您给来一钱泻叶。”泻叶是什么呢？是打肚子的泻药，药店柜的给约好了，买主一瞧：“这哪儿够一钱哪，再添点儿。”又抓了两把，这回倒不少了，喝下去受不了。
    贾行家这一提醒，满大爷一听：“嘿！对！药铺真是个赚钱的玩意儿，兄弟咱们采个地方去。俩人走到西安门大街，可巧，路北有个小药铺，两间门脸儿，字号是“济仁堂”，就是济世活人的意思，门口儿贴着一个条儿，写着“此铺出倒”。贾行家用手一指：
    “大哥，怎么样？”
    满大爷说：
    “正好。”
    俩人就进药铺了。
    “掌柜的，您这买卖出倒啊？”
    掌柜的赶紧往柜房里让：
    “您二位里边请。跟二位说：我这买卖不是不赚钱，我是祁州人，我家里有要紧的事儿，叫我回去，所以我才想把这买卖到出去。”
    贾行家说：“打算倒多少钱哪？”
    “两千块钱。”
    “太贵啦！给二百吧！”
    您听这象话吗？见十出一，掌柜的说：
    “您别开玩笑了，两间门脸儿，后头还有两间东房，三间北房，货架上虽然品种不全，可是还存着不少货哪！您倒过去，马上开门儿就赚钱。”
    贾行家还要磨叨，满不懂沉不住气了说：
    “那什么，我先给您十块钱定钱，剩下的三天交齐。”
    药铺的掌柜说：“您贵姓？”
    “我姓满，我叫满不懂。”
    “满大爷，我还得跟您商量点事儿。我们柜上有个小徒弟，是我外甥，因为他家里没人了，我这买卖一倒出去，我一回家，不能把他带走，我想您这儿也得用个小徒弟，您看能不能把他留下，管吃管喝就得。”
    贾行家说：
    “他今年多大了？”
    “他今年十六岁。”
    “他叫什么名字啊？”
    “姓窝叫窝囊肺。”
    满大爷说：
    “留下！留下！”冲这个名字就得把他留下，东家满不懂，掌柜的贾行家，就短这块窝囊肺啦！
    俩人出了药铺，贾行家就说：
    “大哥，三天之内您把钱交齐了，第四天咱们可就开张了。”
    满大爷说：
    “后头也有房子，我把家也搬来得啦。你每天愿意回家就回家，想柜上睡，就柜上睡。”
    贾行家说：“您弟妹明天就住娘家去了，我暂时就在前边搭铺得啦。”
    说完话俩人就分手了。
    到了第三天，钱也交齐了，字号也换了，由“济仁堂”改为“盟仁堂”(蒙人堂)啦！满大爷家也搬来了，人口也很简单，满大奶奶，还有一个六岁的儿子满继承，一共就三口人儿。贾行家也暂住在柜上了。
    第四天药铺就开张了。天也就四点来钟，还没亮哪，贾行家就叫徒弟窝囊肺下板儿，还烧了股香，放了挂鞭炮就算开市大吉啦。只顾他开张了，把街坊邻居都吵醒了。您想呀，四点多钟天还没亮哪，弄挂鞭这么一通儿放，噼啪......噼啪......把街坊都吵醒了。
    贾行家说：
    “大哥，咱们这买卖一定能赚钱，您看这股香，这香火多旺呀。”
    “兄弟，这买卖全仗着你啦。药铺的买卖我没干过，我是满不懂。”
    “悖〈蟾绶判陌桑我行家呀。”他可不想他是假行家！跟小徒弟仨人瞪着六只眼睛，净等抓药的啦，一直等到大天亮，也没有开张。贾行家直打呵欠，窝囊肺坐那儿直打盹儿，满大爷也睡着啦。太阳出来啦，这时候，外头进来一个人：
    “辛苦您哪，辛苦掌柜！开市大吉，万事亨通，给您道喜来啦！”
    说着就送上一副对子来，贾行家赶紧站起来，满大爷也醒啦，虽然不认识，一看人家送了一副对子，赶紧道谢，心想：甭问一定是街坊。满大爷赶紧就说：
    “您是东隔壁德兴永油盐店的吗？”
    “不，不是。”
    “噢，您是西边海泉居饺子馆儿的？”
    “也不是。”
    “那贵宝号在......？”
    “就在您这门口儿。”
    “啊？”
    “告诉您，我就在您这门口儿摆了个皮匠摊儿，我姓陈，在这门口儿摆摊四、五年啦，房前左右您一打听皮匠老陈没有不知道的。前两天听这儿掌柜说这买卖倒出去啦，倒给满大爷满不懂了。今天开张，我给您道喜来啦，哪位是满大爷啊？”
    满大爷说：“我就是满不懂。”
    “没别的，求您多帮忙，我还得在您这门口儿摆摊，您放心，准不给您添麻烦，早晨来了之后把门口打扫干净了，晚上收了摊还是给您打扫干净了。您看怎么样？”
    满大爷一看，人家给送了副对子来，说话还这么客气，就说了：
    “没关系，没关系，您尽管摆您的，还告诉您，渴了您到屋里来喝茶，千万别客气，陈师傅，有个阴天下雨的，您就搬到屋里来做活。”
    “谢谢您，您忙吧，我摆摊儿去了。”
    皮匠出去了。进来一个买药的：
    “掌柜的，您给我来俩子儿的银朱。”
    满大爷当然不能拿了――他满不懂啊。这就得瞧贾行家的啦，贾行家拉抽屉找药，东找没有，西找没有。不是没有，有他也不认识，这银朱就是朱砂。找了半天没找着，他还很着急：
    “哎呀！柜上就剩货底了，货不全啦。大哥，掏两块钱，咱们得添货去。”
    满大爷拿了两块钱，贾行家接过去，交给小徒弟窝囊肺，小声说：
    “到对过首饰楼打个银珠子来，越快越好。”
    小徒弟出去了，等了有小俩钟头，买药的这位真急啦：
    “掌柜的，怎么这么慢哪？”
    贾行家说：
    “那什么，柜上没货了，上堆房给您取货去了。”
    还没听说过首饰楼是药铺货栈的哪！又等了一会儿，小徒弟回来了，手里托着俩银珠子，递给贾行家了：
    “掌柜的给您，这是一个五钱的，一个四钱的，加上手工钱整两块钱。”
    贾行家赶紧拿来一张药仿单，是牛黄清心丸。贾行家不管这些，拿起来就把两个银珠子包上递给抓药的了。那位接过来，挺沉，不敢拿走哇，就说：
    “掌柜的，我要的是银朱！”
    “没错儿，就是银珠，错了管换，不信您回去拿夹剪夹开来瞧，管保是银子的，要是锡J的、白铜的，您回来把招牌给我们砸了。”
    这位一想：这药铺是什么毛病，俩铜子儿给俩大银珠子。站在那儿直发愣。贾行家直说：
    “别麻烦啦！快拿走吧！保证货真价实！”
    这位一想：俩铜子儿来俩大银珠子，拿走拿走吧！这位是走啦，满大爷可急啦：
    “掌柜的，咱们这买卖没法干了，怎么俩铜子你就给他那么俩大银珠子？两块钱换俩铜子儿，这买卖还不由姥姥家赔到舅舅家去！”
    贾行家脸往下一沉说：
    “东家，您这叫什么话呀？买卖是先赔后赚哪，咱们这儿刚开张，不得先把名誉卖出来吗？同仁堂、达仁堂，哪儿不是这么开起来的！”
    其实哪个也不是这样开起来的。
    满大爷一听还觉着有理哪，就赶紧说：
    “兄弟，别着急，我不是满不懂嘛！”
    “不懂？你听行家的呀！”
    “对！对！我就听这贾行家的。”
    正说着话儿，外边又进来一位：
    “掌柜的，您给我来仨子儿的白芨。”
    满不懂还是不能拿呀，他不懂啊。贾行家赶紧拉抽屉，找了半天还是没有，赶紧又跟满大爷说：
    “大哥，掏三块钱添货！”
    满大爷一听：
    “还添货哪？”
    “大哥，先赔后赚。”
    “我这儿就快转晕了，摔跟头了！”
    气哼哼地掏出三块钱来，贾行家赶紧叫小徒弟窝囊肺：
    “去！赶紧到菜市上买一只白鸡来，听明白喽，要白鸡！有杂毛的可不行。”
    这孩子拿着三块钱就走了，东家满不懂气得直翻白眼儿。买药的人还直催：
    “掌柜的，您倒快点拿呀！”
    “您候一候，今天我们柜上新开张，货不全，到堆房给您取去了，您坐这儿先歇会吧。”
    说着话贾行家给那位倒了碗茶，递过一根“炮台”烟卷儿来，那位有心走，一想这么好的茶，这么好的烟卷儿，得了！等会儿就等会儿吧，等工夫大啦，他还得给我倒茶点烟。
    满不懂气得直往后叫贾行家：
    “掌柜的！掌柜的！”
    贾行家赶紧过去了：
    “什么事啊？东家。”
    “您让小徒弟买小鸡子干吗”
    “您没听见人家说买白鸡吗？”
    “买多少钱的？”
    “仨子儿的。”
    “仨子儿的，咱们拿三块钱进货？这样咱们得赔多少钱哪？”
    贾行家一掉脸儿：
    “不告诉您了吗，买卖是先赔后赚哪！”
    满不懂说：“话是不错呀，刚才人家买了俩子儿的银朱，您找我要两块钱进货，现在人家买仨子儿白芨，您找我要三块钱进货，进一个子儿出一块钱。回头再来两位抓药的，一服药一百四十子儿，俩人抓药，您让我掏二百八十块钱，我受得了吗？”
    贾行家也火了：
    “大哥！您要这么不信任我，老是三心二意的，干脆您找别人干吧！”
    转脸儿就要走，满不懂赶紧给拦住了：
    “兄弟，别着急呀！我是说咱们该赔的还得赔，不过咱们顾着点儿本钱就是了。”
    正说着话儿，窝囊肺回来啦：
    “掌柜的，买来了，三斤四两，整三块钱。”
    贾行家接过这只鸡一瞧，倒是一只白鸡，可是脖子上有两根黑翎儿，贾行家给小徒弟一个嘴巴：
    “学徒你一点儿都不用心哪！嗯？让你买一只白鸡，这两根黑翎儿是怎么回事儿？”
    “您别着急，市上没有哇。”
    “象话吗？人家买白鸡给带黑翎的，嚷嚷出去说咱们这柜上货不真，往后咱们这买卖还干不干啦？”
    这都是哪儿的事啊！
    贾行家抱着白鸡一转脸儿，本儿，本儿！把两根黑翎给拽下来了，赶紧递给那位买药的：
    “给您”
    那位不敢接呀，仨子儿弄这么个大白鸡。
    “掌柜的，您拿错了吧？我要白芨！”
    “是白鸡呀！您没瞧见吗？有两根黑翎都给拽下去了。没错儿，您快拿走吧！”
    一个劲儿往这位手里头送。这位一想：拿走拿走吧！仨子儿来只大白鸡，药也甭买了，干脆我回家炖鸡吃去吧！这位刚走，又进来一位：
    “掌柜的，您给我来五个子儿的附子。”
    人家买“附子、肉桂、甘姜”那个附子，这都是热药，贾行家哪儿懂呀，一听人家买附子，接过五个子儿站在那儿直发愣。那位说：
    “掌柜的，您倒是给我拿呀！”
    贾行家没办法啦，回过头来就跟满大爷说：
    “大哥，跟您商量点事儿。当然是您拿的钱开的买卖了，您是东家，我是掌柜的，有什么为难的事儿，我得跑到头里才行。人家这位来买‘父子’，我有俩儿子，当然应该先尽着我的卖，不过您知道，您弟妹带着俩儿子回山东住娘家去了，人家又等着抓药这么急，没别的，那就先把你们爷儿俩卖了得了！您快领孩子去吧！卖了！”
    满不懂一听：
    “怎么着？我这买卖干得倒不错，连人一块儿都卖了！”
    贾行家说：“没办法，谁让人家抓这付药哪！”
    满不懂心说：我真倒霉，我哪儿知道哇，闹了半天敢情我们爷儿俩全是药材呀！没法子，垂头丧气就往后头走。到了后院儿进了北屋，一看大奶奶正在炕上做活，六岁的小儿子正在地下玩着哪。满大爷过来一拍这孩子肩膀就哭了：
    (哭腔)“小子，爸爸对不起你，我把你给卖了！”
    领着孩子就往外走，大奶奶一听就急了：
    “什么事你把孩子就卖啦？”
    “那有什么办法，谁让他是药材哪！”
    太奶奶说：
    “你个倒霉老鬼，今儿想干买卖，明儿想干买卖，干别的也好哇，干吗偏开药铺，把我孩子都给卖了，今儿我非跟你拚了不可！”
    说着话哭哭啼啼地下地就追，满大爷回过头来带着哭音说：
    “别吵了，孩子卖了。再告诉你一个不幸的消息吧，连我一块儿全卖了！”
    “啊？”
    到了前边。孩子也哭，满大爷也哭。贾行家一瞧：
    “别哭了，赶紧跟人家走吧！”
    就冲着这位买药的说：
    “那什么，您把这俩都领走吧！”
    那位敢领吗？
    “掌柜的，我要附子。”
    “是父子，没错儿。这是亲父子，领走吧！您到外头打听去，如果这孩子是干的，是抱的，您拿回来管换。”
    这位一听，这都是什么乱七八糟的！正在这个时候，外头又进来一位买药的，买砂仁儿；砂仁儿、豆寇都是开胃的，那位是天津人，管砂仁儿叫“仨人儿”。
    (学天津话)“掌柜的，来一毛钱‘仨人儿’。”
    贾行家一听：
    “哎呀！仨人儿可没有啦。我们已经全卖了，就剩下我跟小徒弟俩人啦！看起来这买卖要干不成啦。”
    正在这时候满大奶奶从后头追出来了，指着贾行家说：
    “这都是你做的好事儿，让我们做这样的买卖，把他们爷儿俩都卖了，我跟你没完！”
    贾行家一瞧：“哎！您买仨人儿，现在够了。甭闹啦，连你也卖啦。得了，咱们全跟人家走吧！”
    孩子也哭，大奶奶也哭，满大爷直跺脚。抓药的二位也愣住了。铺子里一吵一闹，外头皮匠老陈进来了：
    “啊，掌柜的，怎么了？新张之喜，怎么大吵大闹哇？有什么话待会儿再说，这样一来不让街坊、邻居笑话吗？”
    这时候满不懂才把牢骚发出来：
    “告诉您陈师傅，我算倒了霉了，花了两千多块钱，干了这么个买卖，请了这么一位好掌柜的。一开门儿，来了一位买俩子儿的银朱，他让我花两块钱到首饰楼给人家打了俩大银珠子；又来了一位买仨子儿的白芨，他让小徒弟花三块钱买一只白鸡来。赔俩钱儿倒没什么关系呀，这不是嘛，这位来买附子，他把我们爷儿俩给卖了。这还不算，这位来买‘仨人儿’，连他带这小徒弟和我老婆又全卖了！您说我们这买卖还怎么干哪？我们全得跟人家走，干脆我这买卖归您得了！”
    皮匠一听，抹头往外就跑。满大爷说：
    “陈师傅，你跑什么呀？”
    皮匠说：“我还不跑哇？回头来个买陈皮的，把我也卖啦！”
九月九
九月九
    过去我家有个街坊，夫妻俩过日子，日子老过不好，男的三十岁，女的二十九，全有嗜好。男的好喝酒，女的好打牌，日子穷，互相埋怨，男的怪女的打牌把日子输穷了，女的怪男的喝酒把日子喝穷了。
    后来两口子一狠心，男的不喝了，女的不打了，戒牌戒酒。还有一条儿，不准说两个字，男的不准说牌字，女的不准说酒字。谁说了谁就受罚。比如男的说一个“牌”字，罚男的站那儿看着女的打四圈儿。女的说一个“酒”字，就罚女的站那儿看着男的喝一斤酒。“咱们说话算数，从今天开始。”那天正赶上九月初一，男的问女的：“从今天开始，今天是几月几日？”女的说：“今天是……过完了八月的下月第一天。”女的心想：以后说话我可得多注意。
    男的是酒迷，一天不喝心里都难过，女的一连七八天一个九字也没说出来，把酒迷给瘾坏了。这天出门儿碰见两个兄弟，张三和李四，他们是好朋友儿。张三说：“大哥，这么多日子不见啦，今天您得请客，请我们哥儿俩喝酒。”
    “兄弟，不能喝了，我和你嫂子打赌了，我戒酒，她戒赌。”
    张三说：“大哥，咱们在外边喝没人跟她说，她怎么会知道。”
    “哎，回家一闻嘴里有酒味儿，我就得受罚。不但不能喝，还不能说，我说一个‘牌’字，她打四圈儿，她说一个‘酒’字儿，我喝一斤。我等了七八天她一个‘酒’字也没说。”
    “大哥，我有办法叫她说。”
    “你有什么办法叫她说？”
    “大哥，您在这儿等着，我们哥儿俩到家去找您，您不在家，我给大嫂留下话，话里多说几个‘酒’字，您回家一问，保险她得说出几个来，咱们能没酒喝吗？”
    “这是个好办法。”
    “好，您等着，我们去了。”
    说完，这哥儿俩走了。先到菜市场，张三买了捆儿韭菜，李四买了两瓶酒，抱着韭菜，提着酒，来到大哥家门口叫门：“大哥，大哥在家吗？”
    “谁呀？”女主人出来一看不认识。
    “大哥在家吗？”
    “我那口子他出去了。”
    “唔，您是大嫂子。”
    “您贵姓？”
    “我姓张，叫张九。”
    “那位呢？”
    “他姓李，叫李九。”
    “找他有什么事呀？”
    “我们哥儿仨是好朋友，明天九月九是我的生日，请大哥大嫂到我家去喝酒。也没准备什么，很简单，这不我买斤韭菜，他买两瓶酒。韭菜炒鸡蛋，喝点儿酒。大家，高高兴兴过个九月九。”
    “唔……我知道了，等他回来我跟他说。”
    “时间是明天早上九点，您可别让我们等很久。”
    “好。”
    “大嫂，再见吧。”
    “不远送了。”
    “再见。”
    这哥儿俩走了，回去源源本本跟张大哥说一遍。大哥高高兴兴回家了，进门就问：“家里的，今儿个有人找我？”
    “有两个人找你，可我全不认识。”
    “没问问吗？”
    “问了，一个姓张，叫……张三三。”
    “那一个呢？”
    “他姓李，叫……李四五。”
    “他们全拿着什么东西？”
    “张三三抱着一捆儿……扁叶儿葱，李四五提搂着两瓶……年终数。”
    “他没说找我有什么事吗？”
    “请你去过……重阳节。去喝俩二一个五！”
    酒迷一想：我费了这么大劲，一个酒家也没问出来！瘾得他直翻白眼儿。咕咚一声倒在地上，瘾死了。
    女人一见这悲惨情景，糊涂了，心一酸，眼泪下来了：“我的天儿呀，我可害了你呀，你早不死，晚不死，单独死在九月九哇。”
    “九月九，好，两个九，我喝二斤！”――他起来了。
酒迷
酒迷
    酒是穿肠毒药，
    烟是伤身火炮，
    赌是损人利己苗，
    要戒除这些嗜好！
    这首诗说的是旧社会的几种习气，您看现在抽大烟的、赌钱的，都没有了，撒酒疯的也少见了。常言说，“酒不过量，便是神仙”，就是说喝酒的时候别喝过了量。本来二两的酒量，非得喝一斤，那就过了量啦！结果喝得丑态百出，倚疯撒邪，走在大街上，天不怕，地不怕，横打鼻梁儿。
    “谁敢惹我，我是谁？”
    谁敢惹他？他是谁？大街上人很多呀，有的人一看，哎，这是醉鬼，不理他。可也有火气壮的年青人，过来就一拳：
    “谁敢惹你？我就敢惹你！”
    您再看他，当时就改口了：“你......你敢惹我，那......谁敢惹咱俩！”
    又咱俩啦？把这位也算上啦，要再来一个哪，就咱仨啦！
    所以说，喝酒的时候不能过量。您看这个“酒”字，是三点水儿，加个子午卯酉的“酉”，哎，就能说明这问题，怎么呢？在古代呀，一天分十二个时辰，一个时辰合俩钟头儿，酉时是下午五点到七点；三点水儿哪？代表三两，这“两”是按过去十六两制说，合今天十两制才一两多点儿。“酒”字的含义，就是说，下午五点到七点，工作之余可以喝上一两多！
    您要是多喝，过了量，就该醉了。谁要是整天的“醉摸咕咚”，那就成了“酒迷”啦。
    过去我们家有家儿街坊就是酒迷。这家儿生活挺富裕，亲哥俩，都有些文化，也都娶了媳妇了。这老大是滴酒不沾，老二就是个酒迷。迷到什么程度呢？跟您这么说吧，他是整天酒瓶子不离手，逮哪儿哪儿喝，一天三醉！嗬，老大着急了，心说：我这兄弟怎么好哪？老这么喝，把人都喝废了，什么事也干不了啦。这得劝劝他。怎么劝哪？老大一琢磨：干脆，我给他留首诗吧，就提笔在迎门儿的影壁墙上写了一首诗：
    “劝弟莫饮瓮头春......”
    那位同志问了：什么叫“瓮头春”哪？就是“酒”。在古代给酒起名儿都爱带个“春”字。像什么“剑南春”、“梨花春”、“罗浮春”......，“瓮头春”，一般说就是洒的代称。
    “劝弟莫饮瓮头春，
    多置绞罗穿在身；
    不信你往世上看，
    只认衣衫不认人！”
    这四句诗在当时还真是实话，那年月就是以衣帽取人。诗写完了，后边又缀上四个小字儿：
    “少饮！少饮！”
    劝他兄弟少喝点儿。老大刚走，酒迷回来了，一进门儿，就瞧见影壁墙上的诗了。
    “什么......劝弟莫饮瓮头春，多置绞罗穿在身，不信你往世上看，只认衣衫不认人。少饮，少饮。甭问哪，这准是我哥哥写的。怎么着，不让我喝酒？哼，没门儿！我给对四句。”
    酒迷找笔在旁边写了一首，写完了又喝酒去了。老大回家进门一看，墙上又多了一首诗，过去一念，差点儿没把鼻子气歪喽。是这么写的：
    “小弟爱饮瓮头春，
    不置衣衫穿在身，
    有朝一日我死去，
    不死衣衫光死人！”
    底下也缀四个小字儿：
    “偏喝！偏喝！”
    嘿！这可逗气儿啊？老大当时就火儿了：好，你不是偏喝嘛，这回我让你喝足喽！正好他们家后院有口大缸，老大把缸刷干净了，弄了三大篓酒往里一倒，满满一缸。然后把酒迷找到缸眼前，就说了：
    “看见没有？这是一缸酒，只要你把酒戒了，以后凡事你当家！你拿块石头，把缸一砸，酒往外一流，咱们是破缸为记，怎么样？”
    您再看酒迷，冲他哥哥一翻白眼珠：
    “什么？破缸为记，让酒往外一流......那得糟践多少好东西呀？”
    “我让你把酒戒了！”
    “戒酒？那是老和尚看嫁妆――下辈子再说了！”
    “嗬，气人哪！好，我让你喝个够......”
    一指酒缸：
    “下去！”
    要是换成别人，非吓坏了不可；酒迷满不在乎，把衣服一脱，咚！他跳下去啦！
    老大一看，可真急了，旁边正好有一扇磨，一个猛劲儿，端起来给盖上啦，大小还正合适。完事儿，老大找酒迷媳妇去了：
    “弟妹，跟你说个事儿，你可别着急，刚才我劝老二戒酒，他还跟我斗话，让我给扔酒缸里了。他要是死了，我给抵命。还有什么话？随你说......”
    酒迷媳妇一想：甭管怎么说，我先看看去吧。来到后院一瞅，酒缸上压着一扇磨，心说：完了！着回不淹死也得闷死呀。过去搬了搬磨盘又搬不动，眼泪就下来了。酒迷的媳妇也粗通文墨，随口说了一首诗：
    “哥哥言语你不听，
    把你扔在酒缸中。
    若得夫妻重相见，
    除非做梦在三更！”
    她以为洒迷准活不了啦，要想见面，等半夜三更梦中相会吧。其实啊，酒迷没死，怎么回事呢？他哥哥盖的可巧是磨的上扇，上扇磨有个磨眼儿啊，哎，就能透气儿，闷不死啦。再有他往下一跳，酒往外一溢，缸里的酒正好到他下巴颏儿，倒更得劲儿啦，一低头，吱喽！来一口。
    “嗯，不错，就是少点儿酒菜，嗯，可以，真是老白干！”
    哎，他还品味儿啊！
    酒迷正喝着哪，听见上面有人哭，仔细再一昕，是自己媳妇，说什么：哥哥言语你不听，把你扔在酒缸中，若得夫妻重相见，除非作梦在三更。噢，以为我死了，得告诉她。酒迷冲着磨眼儿喊上啦：
    “哎――”
    他媳妇一听，乐啦：
    “呦，你还活着那，有什么事啊？”
    酒迷在缸里又说了四句诗：
    “贤妻不必恸悲哀，
    我跟缸里挺自在，
    你若念日自夫妻义，
    赶紧送点儿酒菜来！”
    哎，他还喝哪！
马寿出世
马寿出世
张春奎述
    这个故事出在清朝康熙四十二年，当时在北京前三门外，也就是正阳门又叫前门，崇文门又叫哈德门，宣武门又叫顺治门，出了四个土匪，匪号人称四霸天。北霸天姓安叫安太，是明王府的管家。西霸天叫吕盛刁，外号净街阎王幌杆吕，在京西门头沟开煤窑。东霸天花班豹李四叫李德隆，在前三门外开着四十八处明场宝局。南霸天铁罗汉宋金刚，保镖出身，来到北京之后，和他们三个拜了盟兄弟。他们倚仗北霸天安三太的势力，官府不管，百姓们惹不起。这四个每人手下都养着二百多个打手，这些人全属母鸡的，没鸣（名）儿，净是外号儿。什么长毛狗，短毛狼，铁笊篱，不漏汤，该死，倒霉，小蓁椒，套裤料，烂脚丫，不流脓。就这么一帮，在前门外抢男霸女，胡作非为。这帮人里头不管是谁被人抓去了，什么叫大宛两县，营城司防护林，五营二十三巡，南北两衙门，顺天府、都察院，只要见到了安三太二指宽的一张纸条，就得把人放出来。谁敢惹他们哪。这些人是抓吃抓喝，坑绷拐骗，净做伤天害理的事，他们专门抓哥儿弄姐儿，看见街上小姑娘长得好看，没大人跟着，他们就给抓走卖到妓院里去。小小子长得好也给抓走，卖到象姑下处，他们每天都在前三门外抓小孩儿，这一天可抓出事来啦。
    这天正是六月初一，永定门外南顶庙会上来了一个小孩儿，十一二岁的年纪。长得黄白净子，长脸膛，细眉大眼，鼻直口阔，穿一身鱼白裤褂，青洋绉大褂，青缎子双脸儿鞋，鱼白袜子。头戴马莲坡的大草帽，蓝绸子里儿，卷帽檐儿上钉着五福捧寿，双飘带上绣长寿字，手拿棕扇，一步三摇的从前门往南走。
    这小孩家住安定门国子监，姓马单字名寿，家里寡母孤儿。他父亲活着的时候是开镖局子的，专走北路镖，内外蒙、草地、库仑一带什么占山为王的，落草为寇的，提起闷灯马坤没有不知道的。有一次，马坤的一趟镖往外蒙走，马坤没跟着去，因为他预料这条道上不会出事。没想到这镖还没到外蒙就被人劫去了。伙计回来跟马坤一说，马坤说：“好，这是挑我的匾不叫我干了，我找他去。”他一个人也没带，背上单刀，骑上快马，直奔山寨而去。来到山前，下马亮刀，破口大骂。等山大王出来了，马坤一看是个老头儿。老头儿一见马坤，没说几句话就知道他青年有为，便反他请到寨中。原来这老头儿也不是占山为王的，他问明了马坤的身世，知道马坤尚未娶妻，就对马坤说，他有一个女儿已经二十出头，一身好武艺，尚水许配人家，愿意把女儿嫁给马坤。马坤说，要做这门亲事得洗手不干，放火烧山，跟他回家，把你养老送终，就这样，这门亲事算成了。马坤回北京办了喜事。第二年，马大奶奶生下马寿。转过年老人就故去了。马寿长到九岁，马坤得了一场病，医治无效，临终前嘱咐妻子，千万不要教马寿练武，说：“练武没有好下场，我死之后，把镖局一收，叫孩子多念几年书，将来得个一官半职的，也好改换门庭，不要再吃刀把子这碗饭了。”说完了，马坤就死啦。丧事办完，马大奶奶就把镖局一收，守着马寿过日子。
    马寿长到十二岁，在学堂里念书非常用功。这天六月初一，老师有事，放了一天学，孩子们都往家走，大学长说：“今天是南顶庙会，咱们逛庙会去呀。”学生们一听，这个说：“我去。”那个说：“我也去”马寿也要去，大学长说：“咱们回家吃饭，等会儿在国子监口儿上见。”马寿回家跟母亲一说，马大奶奶不放心：“寿儿，听说前三门外有拍花的，你要是叫人拍了去怎么办？”马寿说：“不要紧，有大师兄哪，我们好几个在一起，回来的时候大师兄把我们送回家。妈，我去！”小孩儿一撒娇，马大奶奶就这么一个孩子，能不疼爱吗？说：“你可得早去早回来呀！”接着，叫马寿吃饭洗澡换衣服，带上零钱，这才叫小孩儿出来。等马寿来到胡同口外再找同学呀，一个也没有啦。小孩儿想：你们不等着我，我自己去，到庙会上见着你们，看你们说什么。于是就跟人打听南顶在什么地方。有人告诉他出前门往南走，出了永定门再往南就到南顶了。小孩雇了一辆大马车，来到前门，给了车钱，往南走，逛一逛前门大街，马寿来到大栅栏口上，见墙上贴着一张告示，小孩站在那里看告示
    就在这个时候，从鲜鱼口里走出两个人来，前边那个人穿一身灰，灰布裤褂，灰色鞋，灰色袜子，灰色辫绳。后边的那人穿一身紫，紫花布裤褂，紫花鞋，紫花袜子，紫花辫绳。你要是打远处一看哪，就跟耗子拉一个窝头一样。俩人摇摇晃晃往前走，一抬头就看见马寿了。就听两个人一替一句说了几句话：“合字。”“并肩子。”“掉瓢。”“招k把合。”“决衬”。“盘尖”。“驾马驾马扯活。”“海撕下来晚安有了。”“混天挑了。”小孩不懂他们的话。他们说的是江湖黑话，也就是贼言贼语。什么意思呢？“合字”是伙计。“并肩子”是自己哥儿们。“掉瓢”是回头。“招k把合”是用眼瞧瞧。“决衬”“盘尖”是小孩儿长得好看，“驾马驾马扯活”是哄一哄把他弄走。“海撕下来晚安有了”
是把大褂扒下来晚饭钱就有钱。“混天挑了”，是天黑把孩子卖了。小孩儿看他们不像好人，就往南紧走。这俩小子一左一右就跟过来了，把小孩夹在当中，啪！照小孩子肩膀拍了一巴掌。“小兄弟上哪去？”这掌叫迷魂掌，胆小的，就这一掌准连东西南北都不知道啦。不料想马寿生来胆子大，不但不害怕，还瞧了他们一眼说：“拍什么！还没到清明哪！”这俩小子一听：“噢！我们拍坟哪！走，喝茶去！”马寿说：“我不喝。”“吃饭饭。”“我不饿”。“看戏去。”“我没工夫。”这俩小子一听，心说，这孩子还真刺儿头哇。这个冲着那一个努嘴，那小子一伸手照着马寿脸上就是一个大嘴巴。啪！“说好的不听，走！”那个小子过来把马寿往胳肢窝里一夹，抬腿就走。这一来马寿可害怕了。从家里出来的时候，妈妈说前门外有拍花的，这就是拍花的吧？小孩连哭带嚷：“地方！看街的！这儿有拍花的！”地方看见也不敢管，知道这都是四霸天手下的打手。老百姓更不敢管了。两个人夹着马寿走到珠市口，突然走不了啦，被瞧热闹的人给围住啦。
    这俩小子把马寿往地上放。那马寿两只眼都哭红了，滚了一身泥。这瞧热闹的人有认识这俩小子的，也有不认识的。有人问他们：“俩大人干吗跟一个小孩一般见识？”这俩小子听有人问，借机会说一套谎话：“这位大哥您不知道，我们跟这孩子住街坊，这孩子家里是寡母孤儿！”这真叫他蒙对了。“他不好好念书，净逃学。前几天偷了他妈的一副金镯子出来啦，几天没回家，他妈哭成个泪人儿，托付我们哥俩把孩子找回去。这不今天遇上啦，叫他回家，他说我们是拍花的，您想大白天能有拍花的吗？”这位一听信以为真，就冲马寿说：“你这孩子真没出息，不好好的念书，在外边瞎跑能学出好来吗？走，跟你叔叔回家！”马寿一听这个气呀：“他是谁叔叔？他是你爷爷！你管得着管不着！”这人一听，说：“我管不着。”这人走了。可是在人群中也蹲着一个人，这个人有病刚好，拄着一根棍子出来遛病，他认得这两个小子，自言自语地嘟嚷：“又住街访，昨天拍的那个小姑娘就是住街坊。你们净做伤天害理的事，早晚有一天非报应不可！我真有心揍你们俩一顿，又怕你们揍我。”就在这时侯从粮食店街里走出一个人来。这个人是大高个，穿一身土黄布裤褂，山东皂鞋，白布袜子。紫红脸膛，头上一根头发也没有。手里拿着一根长杆旱烟袋。这烟袋是铁锅铁杆铁嘴。烟袋杆有核桃粗细，烟袋锅有小饭碗那么大，半斤烟叶才装了多半锅，点着这袋烟能吸半拉月，烟袋锅都快烧红了。这个姓孙名叫孙起龙，山东人，在西城缸瓦市开粮店，好练武，专练硬功夫。因为练油锺贯顶把头发都练没了，人送外号铁头太岁。今天他出来看朋友，朋友没在他想到珠市口买点儿东西，看见这儿围着一圈子人，不知是干什么的。他站在人群外边往里一瞧，就听哧啦一声，怎么回事？高个子大嘴叼着旱烟袋，烟袋锅正烫在前边那个人腮帮子上，那个腮帮子给烫糊了。你往哪儿烫？啊，对不起。孙起龙瞧着人群里边纳闷，这是怎么回子事，俩大个子夹一个小孩儿？他有心管，不知道是怎么回事，他一眼就看见人群里边蹲着那个遛病的啦，见他嘴里一个劲地嘟嚷，心说：他准知道，对跟他打听打听。你打听事你把他叫出来打听啊，他没有，一伸手把那个脖子给掐住了，往上一提，就给提溜出来啦。那位受得了吗？这个嚷啊：“嗨嗨……慢……慢……着点，脖……子……断……啦！”他把这人放下，赶紧作揖：“借光，借光！”这人一边揉着脖子一边说：“有你这么打听事的吗？”“这里边俩大个儿夹一小个儿是怎么回子事儿？”这人一瞧孙起龙这个头儿，手里这把子劲，心说这人能救这孩子。“这俩小子不是好人。”“我看他们俩也不是好人。”“他俩是抓哥儿的。”孙起龙一听把眼一瞪，大声说道：“抓哥儿的！”把那人吓了一跳，“你嚷什么？”“我看那小孩儿不是哥儿。”“他们不管是不是愣抓。”“眼前有个哥儿他们不抓！”“谁是哥儿呀？”孙起龙一指自已的鼻子，“我是哥儿，叫他们抓我！”一转身他回来啦。瞧热闹的一见说：“二哥躲开，这烟袋锅儿厉害。”
    孙起龙来到人群中就问：“你们俩大个儿夹一小个儿是怎么回事？”这俩小子还是那套词，“这孩子家里寡母孤儿……我跟他住街坊”……“你们是街坊他姓什么？”“他姓……姓这个……姓王。”马寿说：“我姓马！”“你别吱声，他叫什么？”“他－－叫－－二哥儿。”马寿说：“我叫马寿。”“他在哪儿住？”那小子用手一指，“口里头。”马寿说：“我住国子监。”“你说他姓王，他姓马，你说叫二哥儿，他叫寿儿，你说在口里头住，他住国子监。不用说啦，你们是抓哥儿的。”孙起龙一句话给说破啦。这俩小子一想：要叫这个买卖人给唬住，明天就甭混了，这个把眼一瞪说，“你才知道我们哥俩是抓哥儿的，抓红了眼连你也抓着！”“你叫什么？”“你不认识大太爷！告诉你，太爷是南霸天手下的大打手，太爷外号套裤料。”“你叫套裤米，我叫大坎肩儿。”他是要拆套裤补坎肩儿。那个小子一看装做好人说：“掌柜的，我们跟这小孩闹着玩儿，他张嘴骂人，所以闹急了。得了，掌柜的，你走吧。”孙起龙用手一扒拉他：“你也不是好人。”“我不是好人怎么着？”“你叫什么？”“你不认识我吗？你是懒馅包子晚出屉，太爷是东霸天手下大打手，太爷叫生铁球！”孙起龙把手中烟袋一掂量说：”你叫生铁球，我叫锢漏锅的，专化生铁球。”这俩小子一听把眼一瞪：“我告诉你，我们哥俩原本跟这孩子闹着玩儿，你说我们是抓哥儿，今天还非抓不可！”回过头对马寿说：“我们本想放你回家，可他这么一多管闲事，我们非把你弄走不可，你骂就骂他。”说着话，两人一左一右把小孩两只胳膊一架，走，孙起龙把烟袋一横说：“撒开！”这俩小子把脑袋晃悠得像车轮似的：“我们不撒开，该怎么样！”孙起龙照准俩小子脑袋上一磕打烟袋锅：“撒开！撒开！”这回他俩撒开了。再不撒开脑袋漏了。这俩小子一见孙起龙这个架式，知道不好惹，撒开马寿往外就跑。瞧热闹的把这帮小子恨着啦，一圈人围个紧紧的，这俩小子急得到处乱钻，孙起龙拿着烟袋一个劲的往这俩小子头上打，两人给烫得嗷儿嗷儿直叫唤，好不容易才从人缝里钻出去。
    孙起龙本想追这俩小子，可又一想，不行。我若是追他俩去，再来了坏人把小孩儿弄走就麻烦了。不如我先把小孩儿送回家去，以后再找俩家伙算帐。回头对马寿说：“别哭了，我送你回家去。”他雇了一辆车，马寿坐在里头，他跨车沿，赶车的一摇鞭，“哒！”咕噜噜往前走。车一边走着，孙起龙一边跟小孩儿说话：“你叫什么？”“我叫马寿。”“你们家是干什么的？”“我爸爸叫闷灯马坤。”孙起龙一听，提高了嗓门：“闷灯马坤？”他没见过面，赶车的听这嗓门也愣了。孙起龙接着问：“你爸爸好哇？”“我爸爸死啦。”孙起龙一拍大腿：“这是怎么话说的！”赶车的听了忙说：“你下来说吧，我这牲口受不了。”车到了国子监小孩儿家门口停下，马寿下了车便去叫门。孙起龙打发车钱。小孩在外边受了委屈，看见自己家门倒哭起来了。马大奶奶正在屋里做活儿，一听孩子哭着叫门，赶紧出来开门。把门开开一看哪，孩子俩眼睛都哭红啦。浑身上下净是泥土。小孩儿见妈啦，连话也说不出来啦。大奶奶见孩子身后站身一个人，看样子是做买卖的，一定是孩子淘气，不定是把人家什么东西弄坏了，人家找上门来了，孩子害怕哭啦。大奶奶就这么一个孩子，见孩子这种模样十分心疼。赶紧问孙起龙：“这孩子是您送回来的？”孙起龙是山东人，山东人都红脸汉子，见着女人说不出话来。听大奶奶这么一问，脸也红啦，脑筋也崩起来啦，话也说不利落啦：“啊……是。”“我告诉你掌柜的，我们家可没三没俩，就这一个儿，甭管弄坏了你什么东西，我赔你！可不能把我的孩子给吓着。”孙起龙一听，全拧啦，！一着急呀更说不出话来啦。“啊……是啊……不对……他是……”小孩儿这会儿不哭啦，跟他妈说：“妈！不是那么回事，他是好人。”孙起龙一听这孩子说出来啦，十分高兴。“对，你说，我蹦高。”他走啦，大奶奶再往回叫也叫不回来啦。她心说：也没问人家姓什么！大奶奶把孩子带回屋里，问马寿这是怎么一回事，小孩儿一听又哭啦。大奶奶说：“哭吧，哭够了再说。”
    马寿哭了一会儿，这才把同学怎么没等着他，自己怎么去的前门，怎么看告示遇着坏人，后来这山东人怎么把俩小子打跑喽送他回家的事一一细说了一遍。大奶奶一听，心说：好悬哪，孩子差一点儿让人弄走啦。想着想着，暗暗埋怨起死去的丈夫，咱家都是练武的，你干吗偏偏不让孩子练武哪？要是练上几年，甭说没人敢欺负孩子，就是有人欺负，有武艺也能防身哪。今后不能听你的啦。想到这儿对马寿说：“去，上学去！”小孩一听：“妈，今天老师放学。”“我不是叫你上学念书，是叫你把书桌搬回来，这学不上了。”小孩儿一听吓了一跳，赶紧给他妈跪下：“妈，您别生气，明儿我不出去玩去啦，好好念书。”大奶奶把眼一瞪：“再说念书，我砸折你的腿！”小孩儿心说，念书还挨揍哇！小孩儿来到学房，把自己的桌子凳子一搬，说：“老师，书不念了。”老师说：“马寿，怎么不念啦？噢！我明白了，你父亲去世，你家里没有进财之路，你念书的学钱家里供不起啦，回去跟你妈说，从今日起你念书我不要钱啦。”马寿说：“不要钱也不念啦，再念我妈砸折我的腿，不念了嘛！”说完，马寿抬腿就走。小孩儿把东西搬回家里，马大奶奶打发孩子吃饭洗澡。天黑了打发孩子睡觉，随后又出去一趟，不一会儿回来也睡了。
    小孩儿睡到夜间子时，也就是十二点，忽然被母亲叫醒了。“寿儿，寿儿起来。”小孩儿起来，跟着娘出屋，到院子里一看，吓了一跳。见院子里摆着一张八仙桌，桌上供着一个牌位，前面是香炉蜡扦儿，桌上放的是香烛纸码。地上放着两个抬筐，一个筐装着铁砂子，一个筐里盛着小铜钱。筐旁边还放着两只盛绍兴酒用的空坛子。马寿一瞧，心说：怎么着，不让念书，是不是装在坛子里养活着？这时侯马大奶奶点着蜡烛，烧上香，叫马寿过来磕头。小孩儿恭恭敬敬地磕了三个头。马大奶奶又焚了钱粮纸码，把马寿叫过来说：“去，把两个坛子拿起来。一只手抓一个坛子口，两胳膊伸平，眼往前看，挺起胸膛，围着院子转圈。”小孩儿照母亲的吩咐，抓起坛子就转，一直转到天亮，这才住手。白天吃饭休息没事，到晚上子时，马大奶奶又把小孩儿叫起来啦。“寿儿，起来！”小孩儿起身又到院里耍坛子。今天这坛子里可不是空的啦。每个坛子里装了一把铁吵子和铜钱。一连一个多月每天都往坛子里加铁砂子和棍。这是干什么？这是叫小孩儿换换体格。前一个月小孩儿走路是文绉绉的，一步三摇。现在你再看这个孩子，变样了，脯子肉翻着，翅子肉横着，太阳穴凸着，眼睛努着，有个练武的样子啦。马大奶奶这才教小孩儿练弯腰、折腿，长拳、短打、十八般兵刃。一晃儿孩子整整练了三年。这天早晨起来，马寿来到院子当中伸手拿起大刀说：“妈，昨天您说我的前把不对，您看哪点儿不对？”大奶奶把手一摆说：“寿儿，你练武练了三年，连门儿都没出过，今天不练啦，放你一天假，到外面玩儿玩儿去。”马寿一听，心里高兴。马大奶奶又问：“你今天上哪儿玩儿去？”马寿一想：今天是六月初一，前三年的今天我去逛南顶庙会，遇见“把合”我的，我妈才教我练武。今天不是放我的假，是叫我找那帮小子报仇去。想到这儿，说：“好，我逛南顶去。”马大奶奶心里高兴，心说：这孩子有心胸，前三年的事还没有忘。但脸上可故意带着不高兴的样子，啐了马寿一口说：“呸！还去逛南顶？你忘啦，前三年你去逛南顶，遇见‘把合’你的啦？”马寿说：“好！要不是他们‘把合’我，您还不教我练武哪。今天我去南顶，没有‘把合’我的便罢，要是有敢‘把合’我的，我就左右开弓给他三个大嘴巴！”马大奶奶一听，心说：要坏，这孩子一出去非出人命不可。“你说什么，打人家三个大嘴巴？人家是死人哪，那么老实叫你打？来！”马大奶奶把马寿带到后院。在后院里有当年马坤拴马用的一根拴马桩子，是四尺多高的石头桩子。她说：“这儿有棵石头桩子，你打它三个嘴巴我看看，你要是打得着，今天我就放你出去，要是打不着，你这一辈子甭想出门！”马寿心说：我妈老糊涂啦，石头桩子我打不着哇。当时他把袖头一挽，来到石头桩跟前，使了个骑马裆式，运足了力气，对准石头桩子就是一掌。就听啪的一声，把石头桩子打折了少半截，出去三尽多远。把自己吓了一跳，心说：我的手怎么这么大劲呀？马大奶奶问：“怎么样？”小孩儿说：“折啦。”“这桩子是什么的？”“石头的。”“人脑袋哪？”“是肉的。”“要是打三个嘴巴怎么样？”小孩儿说：“那就碎了！”马大奶奶指着马寿说：“告诉你，练会武艺是防身宝。有事不怕事，没事不惹事。你爸爸死得早，妈就你这么一个儿，你要是仗着这身武艺做个一官半职的，妈可以跟你享福。你要是无故打死人命，就要给人家抵偿，妈还依靠何人呢？今天出去没有人‘把合’便罢，如果有人‘把合’你，你也别打人家三个大嘴巴，你轻轻地弹他三个脑弹儿就行啦。”马寿说：“妈，我听你的。只要有人‘把合’我，我把他揪住了照准脑袋弹三百个脑弹儿！”大奶奶说：“得，这脑袋成漏勺了。”马大奶奶再三嘱咐，在外边不要惹祸，马寿一一答应，马大奶奶这才放心，叫马寿洗澡换衣服。马寿洗完澡换好衣道了声：“妈，我走啦。”转身就走。马寿刚迈两步，马大奶奶又把他叫住啦，“寿儿，你还没吃饭哪，出去不饿吗？”“妈，不要紧，我要饿了取胜便买点什么东西吃就行啦。”“你吃东西给钱不给呀？”马寿的脸当时就红啦，因为自己身上没带零钱。忙说：“妈，我忘了带钱啦。”“不用带钱啦，吃了人家的东西，人家跟你要钱，你会武术，别人打不过你，你还带钱干什么？”马寿说：“妈，我怎能干这种事哪？”“这就对了，在外边决不准倚仗武功随便欺负人，买东西要公买公卖。你要敢做出不讲理的事情来，可别怨妈狠心，我把你胳膊腿敲断了，养活你一辈子残废。”说着话，给马寿拿了散碎银两带上，又嘱咐说：“你要早去早回，省得为娘的我不放心。”
    马寿这才出了门。三年没出门了，今天一出来，看见树叶都是新鲜的。马寿心说：不惹祸！今天没有“把合”我的便罢，要有敢“把合”我的，非叫他尝尝我的厉害不可。他走出国子监就雇车。“车！车！”赶车的赶紧过来，问道：“您上哪儿去？”“前门。”“哎，好好。”“要多少钱？”“您给一吊五吧。”马寿听罢把眼一瞪说：“你穷疯了，一吊五把骡子卖给我呀！”赶车的说：“一吊五就卖骡子呀，我要得多您少给呀！”马寿说：“给你两吊去不去？”赶车的一听：“是我穷疯啦，还是你吃多啦？我要一吊五你倒给两吊。”马寿说：“我有急事，车得快一点。”赶车的说：“好！您上车。”马寿上了车，赶车的一摇鞭子车走啦。马寿嫌车慢，“赶车的，快着点儿！”赶车的答应着，照骡子就一鞭子，啪！咕噜噜……马寿还嫌慢，“再快点儿！”“行！”啪，啪！这骡子四蹄蹬开，车轮像飞一样。咕噜噜……马寿说：“还得快”赶车的说：“得，您下来吧，再快就吃骡子肉啦。’一转眼，车到前门，马寿付了车钱就顺大街往南走，他想：我还得去看告示。他来到大栅栏口上，前三年的那张告示早就没有了，在贴告示的那个地方，有个做小买卖卖西瓜的。靠墙放着一辆平板独轮车，车上铺着块蓝布衬单，用水泼湿了，切成瓣儿的西瓜往上一摆，手摇着一把破芭蕉扇，一边轰苍蝇，一边吆喝：“吃来呗，闹块尝啊，半尺多高的瓤子好像黄沙蜜来，这俩大来！”马寿一看告示没啦，有个卖西瓜的，车子前边还有几个吃西瓜的。马寿离卖西瓜的一丈多远往那儿一站，脚往石头上一登，大褂脱下来往胳肢窝一夹，嘴里还一个劲的嘟囔：“一个也跑不了了，全揍！”那儿有两位吃西瓜的，还扯哪：“二哥，吃这块黄的不错。”一扭脸儿看见马寿啦，攥着拳，瞪着眼，气昂昂的嘴里直嘟囔。“二哥，这位是跟谁呀？”“我哪儿知道哇！”“你听，他说一个跑不了，全揍。二哥，咱们走吧。”这块西瓜才咬一口就放下来，“掌柜的，给你钱。”走啦。卖西瓜的可纳闷儿啦，怎么回事儿？吃一口就不吃啦？卖西瓜的把剩下的那块西瓜拿起来尝了尝，不醋哪？一回头，看见马寿啦，噢，都叫他给吓跑啦！卖西瓜的来到马寿跟前，“我没得罪您哪。”马寿说：“我不是跟你。”“您还不是跟我哪，把吃西瓜的都吓跑啦！”马寿说：“我跟你打听点儿事。”“什么事？”马寿往墙上一指，“那张告示哪？”卖西瓜的一听，愣了：“哪儿有告示呀！”马寿说：“三年前贴的那张。”“前三年的告示能贴到今天吗？究竟是怎么回事儿？”马寿就把三年前看告示遇见“把合”的事这么一说，卖西瓜的乐啦：“您找‘把合’的，就您这个样谁敢‘把合’你呀！前三年您没练武吧？”马寿说：“啊！”那您还得学三年前的样子，把大褂穿上一步三摇，您从这儿往南走，到珠市口再往回走，来回三趟，要是没有‘把合’您的，回来您‘把合’我。”马寿说：“好，我来回三趟，要是没有‘把合’我的，回来我‘把合’你！”卖西瓜的心说：您走了我就收摊儿。
    马寿穿上大褂儿学着当初念书的样子，还真学不上来啦。马寿想：学不上来怎么办呢？又一想：有办法啦，我不会吆喝吆喝吗？他一边走一边吆喝：“谁‘把合’我呀！谁‘把合’我呀！”走路的都纳闷呀！怎么这个人找“把合”的？马寿正往前走，从大齐家胡同里走出俩人来，这个跟那个说：“合字，掉瓢，招蝼把合。”马寿一听，心说：行，开张啦！来的这两个小子是东霸天手下的打手。一个叫该死，一个叫倒霉。这俩小子一左一右就把马寿给挤在当啦。该死说：“兄弟哪去呀？”马寿心想：这俩小子来啦，我要打一个就得跑一个。再说我也饿了啦，找个地方吃饱了再揍他俩。马寿压了压心里的火儿，说：“没事儿，玩玩儿去。”这俩小子一听啊，心里的高兴劲儿就别提啦。“咱们吃饭去。”马寿说：“好！哪儿吃去？”这俩小子用手一指说：“福兴楼”。马寿说“好！走吧”。
    三人来到福兴楼。这家饭馆是二荤铺，楼下卖斤饼斤面，也可以随便炒个菜。楼上哪，卖成桌的酒席。三个人进了福兴楼一看，楼下吃饭的很多，他们顺楼梯就上了楼。楼上很清静，跑堂的一看这俩小子上楼了，赶紧过来打招呼：“二位大太爷您来了！”倒霉过去就给他一个大嘴巴。啪！“你他妈是瞎子，我们来了三人，怎么二位呢？”
跑堂的手捂腮帮子直说好话：“您别生气，我没看见。”跑堂的一见马寿穿戴整齐，心说：这个人怎么跟俩混到一块儿啦。跑堂的赶紧就问：“您三位是喝茶，还是吃饭哪？”该死和倒霉冲着马寿一笑说：“小兄弟，你说咱们是先喝茶呀，是先吃饭哪？”马寿心说：吃饱了好揍你们。“咱们先吃饭。”马寿要了几个菜又要了两壶酒。没多大工夫，酒菜都上来啦。倒霉把酒壶往前一推说：“小兄弟，给哥哥斟盅酒吧。”马寿用两个手指头拿起一把酒壶来，酒壶是锡的，马寿的两个手指头夹住酒壶的脖儿，心想：我先把这俩小子吓唬住再揍他，说：“我还得给你斟酒？那好，我斟这盅酒有个名堂，叫独占鳌头！”说到头字，把胳膊往前一伸，两个手指头一使劲，咔吧一声，就把酒壶脖儿给捏瘪啦！一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“空壶！”倒霉站起来就给跑堂的的一个嘴巴。啪！“他妈的，我们哥儿们还没喝醉哪，就给往上顶空壶哇？”跑堂的又挨一个嘴巴，赶紧赔着笑脸说：“您别生气，我给您换了去。”拿着话拿起酒壶就走。心说：瞧我这倒霉劲儿，怎么弄了把空壶哪？嗯？跑堂的一摇，“有酒哇。”又一看哪，“噢！瘪啦。”跑堂的这才明白，怪不得刚才我听见咔吧一响哪，这是捏在酒壶脖儿上啦。这要是捏在我嗓子眼上就死啦。跑堂的心说：该死呀，倒霉呀！你们俩真是该死倒霉啦。又一想：我得把这事给挑明喽，要不然在这楼上打起来，我这买卖就甭做了。跑堂的赶紧回来，冲着该死、倒霉说：“二位太爷，您瞧我这嘴巴挨得多冤柱，这位小爷把酒壶给捏瘪了。”倒霉说：“什么？就凭我这小兄弟的手能把酒壶给捏瘪了？来！你给捏瘪喽！”跑堂的说：“我捏不瘪。”倒霉说：“他妈的，换去！”跑堂的说：“唉，换去。”跑堂的心说：你们俩小子非挨打不可呀！跑堂的又打了几壶酒端上来，先叫俩小子瞧瞧。“二位大太爷，您过过目，这酒满满的。”说着把酒放到了桌上。该死、倒霉俩小子把酒盅往前一推：“来，兄弟，斟上吧。”马寿心说：你俩小子真是不知死的鬼，我再露一手你们瞧瞧。“二位，我先给你们斟酒，我还喝不喝了哪？这么办吧，三盅酒一起斟。”说着话，马寿把酒壶把拿起来啦，往右手的手指头缝里这么一夹，一把二把三把夹好啦，说：“这有个名，叫连中三元。”跑堂的在那边一听，心说：得！这要是来个满堂全寿哇。我楼上的酒壶全瘪。就见马寿把手往前一伸，三个手指头一用力，就听咔吧，咔吧，咔吧，三把酒壶一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“都是空壶！”就这么一下子，把那个倒霉吓得哗哗哗哗这泡尿全尿裤子里啦。该死一瞧哇，就觉着肚子里一疼，扑嚓拉了一裤子。这时侯再看马寿眉毛立起来，眼睛瞪圆了，脸气得发白。这俩小子净剩下哆嗦啦。该死这么一琢磨，得想个办法跑哇，他哆里哆嗦地跟马寿说：“兄……弟，你……生什么气呀，我们哥……俩还不知道你……是练武的吗！你要不是练武的，我们还不跟你亲热哪。干吗生这么大气呀，你看菜也凉啦，这么办吧，我去买只烤鸭子来，怎么样？”马寿想这小子要跑啊。又一想：反正我打一个就得跑一个，干脆放他跑。“他买烤鸭子还回来不回来啦？”“回来！要是不回来，我不是人生爹妈养的！”“好，你去吧！”该死站起来，两手揪着裤子，就走了。他冲倒霉说：“兄弟你陪着这位兄弟先喝着，我去去就来。”他下楼就跑啦。倒霉心说：该死呀，抓人的时侯咱俩在一块儿，到了挨揍的时侯你就跑啦！我了得想个主意跑哇。他对马寿说：“这么热的天儿有吃烤鸭的吗？这么办吧，兄弟，我去买个冰碗来，弄点儿白莲藕、鲜菱角，多洒点白糖，你看好不好？”马寿说：“他买烤鸭的可不回来啦，你这买冰碗的还回来吗？”“回来！我要不回来我是三孙子，王八蛋！”马寿说：“那你也走吧。”倒霉心说，便宜啦！这揍挨不上了。他站起来哆里哆嗦的往楼口走，马寿能叫他跑了吗？等他快走到楼口啦，马寿站起身来，手一按桌子犄角往前一纵，嗖的一声来到楼口，一转身，双臂一伸，把倒霉拦住了：“站住！”倒霉吓了一跳：怎么飞过来啦？马寿用手一指说：“你还想跑！”说罢往前一上步，右手一伸，啪的一声，就把倒霉的前胸衣服抓往了，往上一提，左手顺着往下一捋，攥着双腿，两膀一叫力，嘴里说了声：“起！”就把倒霉给举起来啦。马寿说：“我叫你回你的姥家去！”这小子这个嚷那：“我姥家在沙岭哪！”马寿把他举到楼窗户前，楼窗开着，马寿往外一顺手，头朝下，脚朝上，说声：“下去吧！”一撒手就把这小子摔下去啦。马寿撒手啦，可也后悔啦，他想起出来时母亲嘱咐的话，不让我打伤人命。这么高的楼我把他扔下去，还不摔死啊！想到这里，他手扶楼窗户台往下一看，嘿，这小子还真没摔死。原来这个倒霉多少会点儿武功，他被马寿扔下来时，他绕了一下拳脚，赶巧，正抓在楼外边的倒栏杆上。身子往下一坠，折了，二次摔下来劲头儿就小啦。虽说没摔死，也没有那么巧的，在饭馆门口旁边放着一只泔水桶，有水缸大小。里边有多半下子泔水。鸡肠子、蒜皮子、烂葱叶子，逛里逛荡一层油。这小子是头朝下，脚朝上，噗！就掉里头啦。他赶紧往外爬，喝了两口泔水，弄了一身鸡肠子，也说不出什么滋味来啦，撒腿就跑。马寿一瞧没摔死他，自己气得也不饿啦，一想：给饭钱吧。一转身再找跑堂儿的，没啦。“堂倌！堂倌！”喊了半天没人答应。马寿说：“有人没有，没人我可要放火啦！”就听桌子底下有人说话：“别别别放火，我在这儿哪！”
“快出来！”伙计这才从桌子底下钻出来。“哎呀，我的小太爷，您怎么从楼下愣往下摔呀，那小子死了吧？”马寿说：“没有死。”“没有死。”“没死？！他会飞呀？”马寿说：“他掉泔水桶里啦。没摔死！”“还好，您看这菜也凉啦，我给您热热去。”马寿说：“不用啦，你算算帐，多少钱？”伙计说：“甭算啦，我侯着吧。”跑堂的这是一句客套话。马寿说：“你侯着？我吃饭凭什么你侯着？噢，你是想‘把合’我呀！”伙计说：“小太爷，这是哪儿的话呢？”“算帐！”“哎！算！”伙计吓得心里直扑腾。往常这个伙计算帐别提多利索，今天叫马寿给吓糊涂啦，老半天没算出数来，“嗯……一吊二，一吊三，是两吊五。再吊五再加上八百，是八五一吊三，一吊三再加刚才……是多少来着？”马寿说：“你问谁呀？拿下边算去！”他应当用托盘把酒菜放在里边，拿到帐房去算。今天吓得他全忘啦。他用围裙一兜，连酒带菜往里一划拉，唏里哗啦就下楼啦。来到帐房往柜台上一倒说：“先生，算帐！”先生说：“这怎么算哪，全碎啦。”“你盘对盘、碗对碗的算。”先生算了半天，一菜三吊六百四。跑堂的赶紧来到楼上，对马寿说一共三吊六百四。马寿给了钱，余外又拿出三两银子说：“伙计，这是给你的。”伙计说：“谢谢您，您这钱我可不敢要。”马寿说：“给钱不要，你是不是想’把合‘我？”“不！要！”“你凭什么要？”
“我……我哪儿知道哇！”马寿说：“我问你一点事。”“什么事啊？”“刚才那两个小子在哪儿住？”跑堂的一听，心说：还没完哪。就劝马寿，“您别跟他们一般见识，这帮小子们没准窝。俗话说得好，好鞋不踩狗屎。其实呀，这俩小子也好找，他们这会儿准在金鱼池的芦苇塘里哪。因为一个拉一裤子，一个弄一身泔水，他们都得到芦苇塘的水坑里洗衣服。”马寿问金鱼池在什么地方，伙计回答说：“您出门口往南走，到了天桥，拐弯往东没多远就到啦。”
    马寿离了福兴楼，往南再往东直奔金鱼池。他来到金鱼池一看哪，嗬！果真有一片芦苇塘。芦苇塘里是纵横交错的小道，在小道旁边的芦苇丛中有无数大坑，一下雨，每个坑都有很多的积水。马寿顺着小道儿找，正找的工夫，就听见前边的芦苇中有唏里哗啦的声音，还有人说话。马寿心想：这俩小子在这儿哪。他轻轻分开芦苇往里走，来到中间一看，是一个大水坑，有俩人蹲在坑边上正洗衣裳。俩人一对儿光着脊梁、光着屁股，脸朝里低着头一个劲儿的洗。马寿走到他俩身后，就听他俩说：“你他妈的真机灵，跑啦，叫我一个人挨揍，我差一点见阎王去，要不是我有功夫，泔水桶救驾呀，我就死啦。”“那怨谁？我说今天咱们别出来抓，你非得出来。我昨晚睡觉就没做着好梦，梦见各烙饼，怎么也咬不动。醒了一看哪，我正咬着锅盖哪。总算咱们哥俩又见面啦！”马寿站在他俩后头，要是逮他们，一猫腰就逮住了，可马寿不逮他俩，跟他们说话：“二位怎么在这儿洗衣服哇？”这俩小子没回头，一边洗着一边说：“可不是嘛，在这儿洗衣服有好处，这水滑溜，甭用碱洗干净啦。往苇子上一搭一会就干啦。”“二位吃饭了吗？”“吃过啦。”“要是没吃啊，我请客。”“谢谢吧。”“咱们上福兴楼吃烤鸭子加冰碗！”这俩小子一回头：“哎呀！妈！”“咚咚”全跳水里去啦。“哎哟，小太爷呀，您怎么追这儿来啦！”马寿一弯腰就把水里泡的衣服捞出来啦。把两人的裤腰带往地上一放，鞋、袜子、裤子、褂子放在裤腰带上，系了个扣往起一提溜，说：“你们俩小子在这儿呆着吧。”“大太爷！您可别把衣服拿走哇！”“谁要你的臭衣服。’南面就是天坛的围墙，马寿使劲一甩，就把衣服扔围墙里边去啦。俩小子一看，得！这回完啦。马寿假装追这俩小子，他俩跑到坑那边去啦。马寿绕到坑那边，他俩又跑到坑这边来啦。马寿来回追，他俩来回跑。马寿的意思，把他俩追糊涂喽，他俩爬上来就跑，叫走路的揍光屁股的。没追几圈儿该死就糊涂啦，爬上坑去就跑，叫倒霉一把给揪住啦：”别跑，没穿衣服跑出去就得挨揍。
    马寿一想，别跟他俩怄气喽，反正今天够这俩小子受的啦。马寿离了芦苇塘，来到金鱼池大街。这里有一条臭水沟。忽然他发现在臭水沟那边围着一圈子人，老远就听有人叫好儿。“好哇！上来啦！”接着一阵笑声。马寿不知道是干什么的，便走了过去。马寿个子小看不见，就冲看热闹的人说：“借借光，我进去看看。”前边的人一回头，见是一个小孩子，忙说：“你进去？我来半天还没进去哪，你凭什么进去？二哥咱挤紧着点，别叫他进去。”马寿一想，什么人都有，我非进去不可。他把两只手一伸，顺着前边那两个人的软肋往里插进两个手指头，左右一分说：“借光
！”这二位都岔气啦。“哎哟！”上一边揉肋条去啦
。马寿一瞧这招儿倒管事，跟着，“借光！借光！借光！”“哎哟！哎哟！”三对八对都去揉肋条去啦，马寿来到里边一看，原来在沟里有一匹马。这沟有一丈多宽，有十几个人在沟里站着往上捞马，弄得浑身上下都是泥。好不容易快把马捞上来啦，有人一叫好儿，“好哇，上来啦！”一滑又掉下去啦，大家一笑。哗！这匹马是神刀王府的马，是神力王最心爱的一匹宝马。天气热，王爷都舍不得骑，叫管圈的圈头王老好单独管理这匹马。王爷说过，要是蹭掉一根毛，罚他每天早上到永定门外去扒沙子，扒上十年。王爷下朝都先看看这匹马。今天王老好拉着回来，走到天桥，正赶上进骆驼，这马眼神一岔，惊啦。掉头就往东跑。王老好在后边一边追一边喊：“截住！截住！马惊啦！”越是有人截，这马惊得越厉害。来到沟沿，这马往过一跳，就掉沟里啦。王老好雇了几个卖力气的给捞马，半天啦愣没捞上来。马寿一看，捞这马光凭笨力气往上弄不上来，得用巧劲儿。他无意中说一句：“真笨，还用费这么大劲，一手揪住脑袋，一手抓住尾巴，往上一提溜不就上来了嘛。”那几个人捞了半天没捞上来，本来就窝一肚子火儿，一听这话，全上来啦。“王老好，我们不管捞啦！”“怎么不管了？”“有人说便宜话，他说一提溜就上来，你叫他提溜提溜。他要是提溜不上来，我们把他扔下去！”“谁说的？”“那不是他吗。”用手一指马寿。王老好过来把马寿揪住啦：“你是谁家的孩子？你把马给我提溜上来！我们一家子就指着这马活着哪，马上不来我们就活不了啦。”马寿一想：多说一句话找来了麻烦。说：“好！我把马给你捞上来。”马寿把大褂、草帽、扇子交给了王老好，挽了挽袖子去捞马。瞧热闹的人说闲话，那个说：“这孩子真能说大话，他能捞上来，我是孙子。”那几位凑趣儿：“准捞得上来。”“让他当孙子。”马寿瞧了瞧，这马头东尾西，我得探下身去，抓住马头，借马的劲往上提。这时侯在右边一丈多远的地方，沟帮上坐着一个人，有三十多岁，穿一身漂白裤褂，白手巾铺在沟沿上，盘腿而坐。手里托着水烟袋正抽烟哪。马寿一看，这马要是上来往那边一跑，窜到那人身边一抖搂毛，准得溅人家一身泥。马寿走过来说：“这位先生您借个光，往那边坐坐，省得马上来溅您一身沟泥。”这个人一听，把眼皮一翻说：“什么？溅一身沟泥？哈哈，我爱闻沟泥味儿，要不我怎么能在这儿坐着呢。马要是能上来，溅多少沟泥我认可，要是上不来，嗯！溅一个泥点儿也不行！”马寿心说：吃瓜籽吃出臭虫来啦，什么人（仁）都有。你爱闻沟泥味儿，一会儿叫你闻够喽！马寿想罢，跳下沟，身子紧靠沟帮，往前一控身，伸右手去抓马的门鬃，往上一提，左手搭在右手背上一用力，这马的头就起来啦，前蹄够着了沟帮。马寿要是往右推，这马上来也许泥溅不到那人身上。可马寿想：你不是爱闻沟泥味儿吗？来吧！马寿一换手，把马往左边一推，右手顺马肚子一伸，在马的后腿里边用力一托，自己的身子往后一仰，这马前蹄一搂，后蹄一兜，往上一蹿，后蹄正兜在那位爱闻沟泥的屁股上，这位身子左右一晃，你倒是往外晃啊，他往里晃，咚！大家叫好儿：“好喽，马上来啦。”那位搭碴儿啦：“我可下来啦。”有一位也爱说风凉话：“你不是爱闻沟泥味儿吗？”“您受累把我拉上来。”这位才把他拉上来。
    这时侯，看热闹的人们就把马寿给围住啦。这个说小英雄您没累着哇？那个说看您弄了一身泥。走过来一位对马寿说：“你把马捞上来啦，你的大褂儿、草帽儿、扇子还要不要啦？”马寿说：“要哇。”“你交给谁啦？”马寿一扭脸说：“我交给他……啊？”再瞧，王老好夹着马寿的衣服拉着马走啦。马寿追过去说：“把衣服给我。”王老好抬起头说：“你还要衣服，你知道这是谁的马吗？”“甭管谁的马，我给你捞上来，你应当感谢我，怎么反倒把我的衣服拿走了？”“我告诉你，这是神力王爷的马，是王爷心尖儿宝贝。王爷说过，谁要是给蹭掉一根马毛，罚他扒十年沙子，刚才你那一把抓掉了多少根毛呀，你还活得了吗？走，跟俺去见王爷！”马寿一听这个气呀，瞧热闹的人那气儿更大啦，大家说：“揍这小子！人家给你捞马还有罪吗？”马寿把大家拦住啦，“大家不要管，我跟他见王爷去，王爷也得讲理，走！”王老好说：“这不结啦。”
    马寿跟着王老好来到神力王府，府门旁边是马号，王老好把马寿带到马号，把马交给伙计去刷洗，又叫马寿在这儿等着，他走啦。不一会儿工夫就回来啦，右手端着个脸盆，左手托着茶盘，茶盘里有一把茶壶，两个茶碗，还有一盘点心，笑嘻嘻地走过来啦。“小兄弟，你渴吧？饿了吧？先洗洗脸，喝茶吃点心。”马寿说：“你不是说见了王爷我活不了啦吗？”“哪有那个事呀！您把马给捞上来啦，还得谢谢你呢！”“那刚才你说……”“我那是激将法，你想想我今天回来这么晚，王爷要是问我怎么回来晚了，我得说马掉沟里啦。王爷问怎么捞上来的，我得说是个小孩儿给捞上来的。王爷说你把小孩儿叫来我问问，那我上哪儿找您去呀。”原来神力王有个脾气，只要听说会练武的，就非要看看这个人。如果这个人真有本领或是力气大，王爷一高兴，最小也要叫他在府里当差，要不就给弄个武职官当当。所以王府的人没有不会武的。“您先在这儿吃着，喝着，我见见王爷去。”王老好走啦。
    再说王爷，下朝后先来马号看马，马没回来。王爷回府吃饭，吃完饭王爷又来到马号，见马还没回来，有点儿生气啦，回到府里吩咐管家，马什么时侯回来，急速禀报。管家正在门房里坐着呢，一见王老好回来啦，就问他：“你上哪儿遛马去啦？”“管家大人，沟里头。”“我问你哪儿遛马去啦！”“沟里头。”“王爷问了好几回啦。”“回管家大人，我要见王爷。”“你见王爷也敢说上沟里遛马去？”“那当然啦。”“好，我给你回一声。”管家把他带到二门外，叫他等着。管家出了二门直奔书房，挑起帘栊来到屋中：“给王爷请安，管圈的圈头王老好要见王爷。”神力王一听，知道马回来啦，说：“叫他进来。”管家出书房来到二门，对王老好说：“王爷叫你哪！你见着王爷也得说上沟里遛马去啦。”把王老好带过来啦。王老好可不能进书房，他在帘子外面就得跪下磕头。王爷隔着帘子问：“你上哪儿遛马去啦？”管家在旁边想：他不敢说沟里头。他干吗不敢说呀！“回禀王爷，上沟里头。”这句话真把管家吓一跳。王爷没生气，心说，他是老实人，不会说瞎话。“怎么上沟里遛马去哪？”“回禀王爷，我从永定门出来到天桥，这马就惊啦。往东一跑掉进了沟里，我找十几个人都没捞上来，这时来一个小孩儿，十五六岁，他下沟里就把马给举上来啦！”王爷一听，又惊又喜，“噢！小孩儿来了吗？”“来啦，在马号呢。”“你把他叫来我看看。”“是！”王老好站起来往外去，刚出二门，管家就踹他一脚。“王老好，这孩子是大力神哪，能把马举起来？”“你踹我干吗，就是举上来啦。”管家心说：我明白啦，你把马弄进沟里，怕王爷生气，知道王爷喜欢练武的，这么一说王爷就不生气啦。“我不管他真举上来啦，还是假举上来啦，他先甭见王爷，先见见我，我在门口等着他，先跟他拉拉手，我要是把他拽趴下，他就甭见王爷啦，我这一关就过不去。”王老好来到马号，见着马寿就哭：“我说小孩儿你快跑吧！”马寿说：“怎么啦？”“我见着王爷，说你把马给捞上来啦，王爷高兴要见见你，只要王爷高兴，你就能在王府里弄个差事干干，那多好哇。没想到管家不干啦，他要跟你拉拉手，要是你拽趴下就不能见王爷啦。见不着王爷倒不要紧，可是管家的力气太大啦。要是把你摔坏了怎么办呢？你快跑吧！”马寿想：怎么这样的人都让我遇上啦。“没关系，你带我去见见他。”王老好这才带着马寿出了马号直奔王府。管家还真在门口等着哪。王老好一给引见：“小孩儿，这是管家大人。”马寿赶紧上前请安：“给管家大人请安。”管家一搀说：“免了吧！”两只手就把马寿的两只腕子给攥住啦，就仿佛是手里攥着两块棉花似的。管家心说：这还有功夫？两手用力往前一拽，说：“趴下！”马寿一坐腕子，说：“不能！”这会儿管家就觉得手里跟攥两根铁棍一样，心说：怎么这么硬棒啦？他刚要撒手，可是马寿手一翻就把管家的腕子给攥住啦。往前一拽，说声：“你趴下！”管家说：“趴下就趴下。”他还真听话，趴下啦。王老好还一个劲地嚷，“趴下啦就完哩，管家大人你就别打了。”管家这个气呀：“谁趴下啦？我趴下啦！”“你怎么会趴下啦？噢！怪不得哪，八成是西瓜皮给滑趴下啦。”管家想：还得说是自己人，会给我找台阶儿。管家顺台阶儿就下啦：“可不是嘛，这儿有块西瓜皮给滑趴下啦。”
“这西瓜皮在哪儿呢。”管家这个气呀。马寿二次给管家行礼说：“烦管家大人您给通禀一声。”管家见马寿说话和气，也知道他有真功夫，就有点儿软下来啦，说：“老王头你回马号去吧，我带他见王爷去。”王老好临走的时侯朝马寿使了个眼色，那意思是叫马寿放心，这个管家好练武，没什么坏心眼儿。管家带着马寿走进府门，进二门，叫马寿在这儿等着。他进了书房回禀王爷：“举马的小孩儿来啦。”王爷说：“把他带到书房门外。”“是！”管家出来把马寿带到书房门外说：
“里边是王爷。”马寿赶紧跪倒，口称：“王爷在上，草民马寿与王爷磕头。”王爷隔着帘子一瞅，见马寿长得很精神，心中高兴。问道：“本王的马是你从沟里举上来的？”马寿一听，怎么举出来的？我有那么大劲吗。赶紧说：“回王爷的话，您的马掉在沟里，有几个人在捞马，我帮了个忙，托王爷的洪福才把马捞上来。”管家在旁一听，心说：这还像句话，哪能是举上来的呀！神力王一听小孩回话回得好，就问：“你练过武？”马寿说：“练了几年。”“是跟哪个练武老师学的？”“回王爷，我是家传。”王爷一听就知道这孩子有点儿功夫。“噢，你家是练武的？”“家父在世的时候是保镖的。”“你练武是跟你父亲学的？”“不是父亲去世时我还没练武。”“那是跟谁学的？”“跟我母亲学的。”王爷一听更高兴啦，心想：我看看这孩子的武艺如何，要是好，叫他在我府里当差。王爷想到这儿，就问马寿：“你都会练什么功夫？”“回王爷的话，长拳、短打我都会，十八般兵器我全行！”他这句话可说大啦，王爷听了心中不高兴，心说：小小年纪，口出狂言，我倒要看看他有什么本领。吩咐一声：“打道花亭！”管家赶紧传话：“来呀，与王爷打道花亭！”
    外面当差的一听王爷要去花亭，就知道王爷要看练武的，每当王爷去花亭，没别的事。因为神力王爱练武，特为练武用修了花亭，外有四四方方的一块地是用三合土砸的，又光又平。对着花亭是个荷花池，池水四五尺深，种的是荷花。六月天气正是荷花盛开季节。王爷来到花亭的时侯，全府的人凡是有红缨帽的全来啦。原来在王爷面前不戴红缨帽算是失礼，就得挨十鞭子。王爷坐好，叫管家传马寿。马寿来到花亭下跪倒：“给王爷磕头。”王爷说：“你什么都会，那你就练一练我看！”马寿说：“我练不了。”“
你为什么练不了？”“王爷，您是练武的，您当然明白练武的规矩。要练，练武的人得三紧，就是头紧，腰紧，脚下紧。我可以包头扎腰，可我穿的是便鞋没穿靴子，脚下不紧没法练。”王爷说：“没关系，我府中有的是靴子，来呀，给小孩儿拿靴子来。”当差的答应着，工夫不大就拿来三四双靴子。马寿一看，这靴子都是大人穿的，赶紧说：“回禀王爷，这靴子我穿不得。”王爷问：“怎么？”“小。”“怎么，这靴子还小？”“我说我的脚小。”王爷一看，可不是嘛。又一想：我府里没有小孩儿穿的靴子，怎么办呢？神力王一扭脸瞧见身旁的书童喜儿啦。喜儿和马寿年纪差不多。王爷叫了一声：“喜儿！”“伺侯王爷。”“你不有双靴子吗，拿来给他穿。”“是！”喜儿转身就走，心里这份难过呀，心说：我买这双靴子可不容易，攒了三月的钱，花了二两八钱银子买的。这双靴子青缎子面，白粉底，内联升的货，平时都舍不得穿，靴筒里放上烟梗子，怕长虫把靴子咬了，外面包了六七层纸。喜儿把靴子拿来，来到马寿面前眼泪汪汪地低声说：“给你！你可脚下留情啊，我买这双靴子可不容易。”马寿心说：这个人怎么这样小气呀，我又不要你的。你越这样，我非把靴子要过来不可。马寿换上靴子，不大不小正合适。马寿赶紧过来给王爷请个安说：“谢王爷赏给我双靴子。”王爷说：“你穿着吧。”喜儿在旁边一听：得，归他啦！当时就哭出声儿来啦：“二两八……归他啦……”他这一哭，王爷听见了，问他：“喜儿，你哭什么？”喜儿一边哭一边说：“我攒了三个月的钱才买了这双靴子，您一句话，我的靴子就没啦！”王爷这个气呀，心说：你这一哭叫我脸往哪儿撂？“你不用哭，我双靴子算我买啦，管家，给他二十两银子！”喜儿一听赏给二十两，高兴啦。来看热闹的当差一听，全走啦，没多大工夫，又都回来啦。每人手里都拿双靴子，有旧的，有新的，也有半新不旧的。都往地上一放，说：“王爷，二十两一双我们都卖给您！”王爷说：“我这儿买破烂儿哪？”大家把靴子又都拿回去啦。王爷对马寿说：“这回可是三紧啦，你练练我看。”马寿说：“还是练不了。”“怎么？”“王爷您是行家，俗话说：行家看门道，外行看热闹，花拳好看不实用，实用拳脚不好看，所以练不了。”王爷说：“本王马上步下全会，来来来咱俩比试比试。”马寿赶紧说：“王爷，我可不敢跟您比试，您是金枝玉叶，我不过是个庶民您一拳把我打死无关紧要，我要是碰您一下也担当不起，请王爷开恩！”王爷一听为难啦，叫他单练，他说不好看，我跟他比试，他又不跟我比，这可怎么办哪？唉！王爷猛的想起一个人来，谁呀？王府里有个教师爷，外号大皮缸，专教王府的人练武。王爷想起他来啦。自打他来到王府，我还没看过他的功夫哪。他经常说他走南闯北，打过多少英雄，会过多少好汉，今天叫他跟马寿比一比，想这儿，一回头，“管家！叫皮缸来跟他比一比！”马寿一听赶紧说：“王爷，我会练武，不会耍缸啊！”王爷说：“皮缸是我府的教师，不是真缸。去，管家，叫他快来！”
    “是！”管家应着，直奔跨院。这会儿大皮缸正在树底下凉快呢。这个人三十多岁，大高个儿，长得很胖，还真像个缸。管家说：“教师爷，王爷叫你哪。”大皮缸站起来问：“叫我干什事？”自从大皮缸来到王府，他谁也看不起，管家也不大喜欢他。一看他说话一点礼数都没有，不爱搭理他。说：“你去了就知道啦。”他随管家来到花亭，过去给王爷行礼：“给王爷请安，您叫我有什么事？”王爷说：“皮缸啊，今天来了个小孩儿会练武，我把你叫来跟他比试比试。”
    大皮缸说：“这小孩儿在哪儿？”王爷用手一指：“在那儿。”大皮缸回头一瞧马寿那个样儿，他没把马寿放在眼里。他来到王府之后，总觉得王爷看不起他，心说：今天我得露一手儿叫王爷看看。他对王爷说：“就是这个孩子啊，您是要死的，是要活的？”神力王一听心里一阵不高兴，当时把脸一沉说：“要活的怎么说，要死的怎么讲？”“您要是要死的，我过去三拳两脚把他打死就完啦。要是要活的，我把他胳膊腿都撅折了，就剩下当中一媚养着玩儿！”王爷说：“我今天叫你来跟他比一比高低上下，见个输赢，不是来叫你拼死拼活。动手时只有点到而已，不要伤害性命！下去吧！”大皮缸答应一声，下去换衣服去啦。王爷对马寿说：“你们比试比试吧。”马寿一听比试比试，假装的哭啦：“王爷，我不比啦！”“又怎么不比啦？”“我听他一说我害怕，您想想，我家里孤儿寡母，我妈就我这么一个儿，上无兄，下无弟，我妈还指望我养老送终哪！他说要死的把我打死，要活的把我胳膊腿撅折了养活着，您想我还活个什么劲儿呀！我妈依靠谁呀？我不比啦。”神力王一听，心说：这孩子没出息，遇事胆小怕事。“既然你害怕，就算啦。”马寿说：“我倒不是怕死。”“那你怕什么？”“我怕把缸打碎了我赔不起呀！”王爷一听：噢，都会吹呀！王爷也乐啦。这时侯大皮缸也回来啦，两人来到场子当中各亮架式。开始的时侯还真不好看，因为是逢招破招，见式化式，后来就好看啦。两个人像走马灯一样，身形乱转，一招比一招紧，打得难解难分。猛然间大皮缸往前一进身，给马寿来了个黑虎掏心。这一招来得真快，瞧热闹的人都替马寿捏着一把汗。没想到马寿往右一侧身，右手顺着大皮缸的胳膊底下往里穿，把这一招破啦。这招儿真漂亮，在人群外边有人连声叫好：“好家伙！”王爷说：“别练啦！”
    王爷一回头，问管家：“谁叫好？”在王府里看练武的不能叫好，都是鸦雀无声地看。这一有人叫好，王爷还能不恼嘛。管家心说：谁这么大胆子？他来到人群外边一看，认识。
谁呀？原来是缸瓦市粮店掌柜孙起龙。他怎么上这儿来啦？王府每月领的米归他的粮店给串米，吃的面是他那儿送的。每到月初算一次帐。今天是六月初一，孙起龙算帐来啦。他一进府门觉着特别静，门房里只有一个人看门。孙起龙就问：“怎么这么清静呢？”这人一瞧是孙掌柜，就说，今天王爷在花亭看比武哪。所有的人都去啦。孙起龙好练武哇，一听这话就要进去看看。看门的说：“你不能去，要看练武的得戴上红缨帽，你没有，不能去。”孙起龙说：“你借我一个。”“我借给你？我要是有我也去啦。所有的红缨帽都戴走啦，我才在这儿看门。”孙起龙一听没有，就说：“找个旧的也行！”“那你找吧，连个旧的也没有。”“我就不信一个也没有，我找找。”他在屋里找，在墙上真挂着一个红缨帽。这顶不是戴的，是个玩意儿。这帽有碗口大小，干吗用的呢？当时王府里当差的狗，闲着没事斗狗玩儿，弄了个红缨帽给狗戴，狗死了，这帽子用不着就挂在墙上了，孙起龙抓在手里，“我就戴这个吧！”“那哪儿行啊！”“什么行不行的，看完练武的再说。”他戴上就进府啦。他来到花亭边，不敢往里去，站在外边看。他看见这一招破得巧，一时高兴，竟忘了这是在王府哇，扯开嗓门来了声：“好家伙！”管家过来一看孙起龙，要乐，大脑袋戴个小帽子，心说：这是什么模样。管家过来问：“是你叫好儿来着？”“管家大人，是我叫好儿来着。”“在这儿哪能叫好哇？”“我看得出神啦，一高兴叫了个好儿，你得多多包涵。”管家说：“孙掌柜，要不看在老交情分儿上，我就带你见王爷去！”“您给美言两句吧。”“得啦，我给你瞒过去，你可别再叫好儿啦。”管家这才回来，见王爷说：“回王爷，没有叫好儿的。”“不过，我听得很清楚，好家伙！”“回禀王爷，是在咱墙外边，也不是叫好儿，今天那边有娶媳妇的，正往婆家送嫁妆，这嫁妆没上抬，是窝脖儿窝上去的。”什么叫窝脖儿呀？过去有这么一行人，专管给人家搬家、送嫁妆，不用两人抬，一个人在脖上放块垫木，上边横着一块木板，把新娘娘家陪送的东西放在木板上。摆好了，自己用手放在脖子上；头低着，脖子窝着，不管刮风下雨，走个十里八里的不准把上面的东西掉下来。因为低头走路脖子窝着，所以叫窝脖儿。管家说：“送嫁妆的走到咱府墙外边，地上有块砖头儿，差一点儿把窝脖儿绊倒喽，上边的一个胆瓶掉下来没摔坏，他们说这是好家伙。”王爷一听也就不问啦。二次叫他们比武。马寿与大皮缸又打上啦。两个打了三四十招，马寿使了个泰山压顶，大皮缸往旁一闪。马寿底下就是一扫堂腿，大皮缸往上一纵，纵起有三尺多高，落下来一点儿声音也没有。就听人群外边又一嗓子，“好家伙！”王爷说：“别练啦！”一回头问管家：“这回又是谁叫好儿？”管家赶紧回答：“回禀王爷，准是又掉了一个胆瓶。”王爷面带怒容，大声说：“往后再有人敢叫好，抓来见人。――你们俩再比。”因为王爷看比武入神啦，别的事也就不追究啦。马寿和大皮缸第三次交上手，大皮缸心想：别看这小孩儿年纪小，还真不好赢他。我得用我压箱底的功夫。大皮缸有一手绝招叫鸳鸯连环腿，就是右腿踢过去，对方准是闪身一躲，紧接着右腿就踢，对方再一闪，右腿又到了，这叫鸳鸯连环腿，能够连踢一百下，又叫百步连环。这是大皮缸拿手的绝技。大皮缸想用这招赢马寿。这时马寿用了个双风贯耳打来，大皮缸两手往外一分，左腿起来就踢。马寿退步闪身一躲，大皮缸右腿又到啦。马寿再退一步，闪开啦，大皮缸的连环腿用上啦。马寿是一步一步的倒退，马寿脸朝北，大皮缸面冲南。马寿退来退去，就退到荷花池的边防上啦。大皮缸心中高兴，心想我再一腿，就是踢不着你，你也得掉在水里，我可就赢啦。大皮缸使足了劲头，这一腿就踢过去啦。马寿再想往后退不行了，后边就是荷花池啦。说时迟，那时快，马寿把身形向左一横，往后一仰，右手一抬，就把大皮缸的脚脖子给抓住啦。往后一撤步，右手往外一扯，大皮缸用的劲头太大啦，马寿是借劲使劲，说：“你下去吧。”扑通！这皮缸啊，成水缸啦。这时侯看热闹的人全都目瞪口呆。要不是神力王在这儿坐着，大家非鼓掌叫好儿不可。也就在这个时侯，人群外边这一嗓子：“实在实在好家伙！”众人一听，哄堂大笑，神力王气得眉毛都坚起来啦：“把叫好儿的给我带来！”管家心说：孙掌柜，你可真能惹祸呀。这时侯有人往上捞皮缸去了。
    管家来到孙起龙面前，“走吧孙掌柜的，王爷叫你哪。”孙起龙叫完了也后悔啦。我这是干什么？听管家一说，应声：“是。”随着管家来见王爷。来到花亭下边，跪倒磕头：“王爷在上，孙起龙给您磕头。”王爷一看孙起龙这个模样，差点儿乐喽！大秃脑袋顶着个小帽子。就问：“你是干什么的，来到王府干什么？”孙起龙赶紧回答：“咱是开粮店的，今天到王府来算上个月的粮钱。”王爷一听，原来是个买卖人。“你叫什么名？”孙起龙说惯嘴啦，他也没想一想，顺嘴就说：“咱叫铁头太岁孙起龙。”王爷用手一指，“你不是好人！”“咱怎么不是好人？”王爷说：“好人没有外号。”“请问王爷，您叫什么王？”王爷说：“我叫神力王。”“您也不是好人。”他把王爷问住啦。原来神力王的正名叫达摩苏亲王，因为王爷力大过人，代管善扑营。善扑营是摔交的。有一次，从蒙古来了两个摔交的，一个叫大牯牛，一个叫二牯牛，康熙皇上在小金殿看摔交，善扑营的头等扑户，二等扑户都摔不过大牯牛、二牯牛。王爷急啦，亲自跟大牯牛摔，王爷抓过来大牯牛就给摔死啦。二牯牛上来叫王他一脚就踢死啦。皇上说，你真是神力呀，王爷谢恩啦，这样就号称神力王啦。他是一个王爷，领取两个王爷的俸禄。王爷说：“我那是立了功，皇上封的。”孙起龙说：“我那是好打不平事，大家赠的。”“你为什么叫铁头太岁？”“我脑袋上有功夫。”王爷可是生气啦：“你能擎住我三巴掌，你就叫铁头太岁，你要是擎不住我这三巴掌，就不能叫铁头太岁。”孙起龙一听倒乐啦：“甭说三巴掌，就是三百巴掌也没关系。”管家一听心说，孙掌柜你找死呀！三巴掌？一巴掌你就完啦。那年王爷买马，卖马的人把马拉过来，王爷没骑，用手在马的三岔骨上打了一巴掌，那马就趴下啦。你的脑袋有多大的劲呀。管家赶紧过来给孙起龙讲情：“王爷，他是粗鲁人，您不要跟他生气！”没等王爷说话，孙起龙搭碴儿啦：“管家大人，你就甭管了，叫王爷打三下，我尝尝什么滋味。”这还有尝滋味的！马寿一看孙起龙，心说：这不前三年救我的那个人吗？孙起龙站起来，把小帽子一摘扔在地上，用手一掳秃脑袋，骑马蹲裆式往那儿一站，等上啦。神力王走下花亭，袖口高挽，说：“你站好了。”孙起龙一指自己的秃脑袋，“您照这儿来呗。”王爷一伸手，照准孙起龙脑袋就是一巴掌，啪的一下，王爷也就使了三分劲。孙起龙眨了眨眼皮没动一动。王爷一看还有一点功夫。王爷二次一伸手用了六分劲，对准孙起龙，啪！又是一掌。孙起龙问：“我说王爷，你还没吃饭吧，怎么不使劲呢？”王爷一听气往上撞，把手一伸，丹田一用力，就听骨头节咔吧咔吧的直响，王爷用了十二分劲照准孙起龙脑袋就是一掌。瞧热闹的人都一闭眼，心说：完啦。就听啪的一声，大家睁眼一看，孙起龙纹丝没动，嘴里说：“这才解痒痒儿呢！”王爷说：“我给你解痒痒儿哪。”马寿上前一看孙起龙，两只脚没啦。仔细一瞅哪，钉到地里边去了。王爷说：“你真是个铁头太岁。”孙起龙应当磕头谢谢王爷的赐号，他没有，他抱拳拱手说：“谢王爷赐号。”管家对他说，“你还不跪下？”孙起龙说：“我跪不下啦。”“怎么？”“我的脚还在地里钉着哪。”
    从这儿以后，孙起龙和马寿就在王府当差了，大皮缸自觉武艺不济，随后离开了王府。到后来，为除四霸天，康熙私访月明楼，马寿连同孙起龙等人随神力王护驾，立下大功。这是后话，等客官逢时再听。
劝架
劝架
刘宝瑞述　殷文硕整理
    任何事物都有本身的规律,这种规律不能违反；如果违反了,势必就要闹笑话。
    就拿日常生活中俩人在大街上碰见了打招呼,说话,都有规律。讲究“高问低答”,就是问话的声音高,回答的声音低。一般都这样:
    “宝瑞!你干吗去?”(高问)
    “没事儿遛个弯儿。”(低答)
    “到我家坐会儿吧？”(高问)
    “不去了,明儿你到我家来吧。”(低答)
    “好,我准去!”(高声)
    “行,我等着你。”(低声)
    这样儿,双方都显着热情。如果要换成“低问高答”,问话的声音低,回答的时候声音高,您听着就别扭了：
    “宝瑞,你干吗去?”(低问)
    “没事儿遛个弯儿!”(高答)
    “到我家坐会儿吧?”(低问)
    “不去了!明儿你到我家来吧!”(高答)
    “好,我准去。”(低声)
    “行!我等着你!”(高声)
    哎,这是要打架!
    就是有人打架,您去劝,都有规律。尤其是夫妻两口子斗嘴吵架,劝的时候更讲究规律了。得男的向着男的；女的向着女的。
    比方说,同院两口子吵起来,邻居小妹过去劝,得这么说：
    (天津口音)“哎,我说大哥呀,你和嫂子吵吵嘛?说实在的,嫂子这人真没挑儿的,你在外边儿忙合一天,可嫂子也有工作呀,回来还得炒菜、做饭、缝缝、洗洗,哪样不干哪!再看你这俩宝贝儿,打扮得利利落落,干干净净,跟透亮杯儿赛的,多哏儿呀!我说大哥呀,不是老妹妹批评你呀,你有嘛事儿不会平心静气地好好说吗?得啦,得啦,嫂子!您也别生气啦。其实呢,大哥就是这么个火爆子脾气,心里也没嘛,过去就算啦。您不是要看我买的毛衣吗?走!到我屋里去,咱不理他……”
    哎,走啦!
    您看怎么样?劝开了吧。要是男同志劝,就得这么说啦。比如,同院儿二兄弟过去了。
    (山东口音)“为么吵啊?大哥,你先消消气。哎,我说嫂子,你也少说两句呗,象我大哥这样的,杠着不错咧。不抽烟,不喝酒,一天到晚地干;再说他性子直,你又不是不知道,让他两句就过去咧。话又说回来了,嫂子这一天也够戗啊。得咧,都少说两句吧。大哥,走,咱俩杀一盘去!”
    下棋去啦!
    这样劝架就符合规律。能使双方解开矛盾,消除误会,达到互相体谅,促进了夫妻关系融洽,家庭和睦美满。您看多好!
    要不按着这种规律,男的劝架向着女的,女的劝架向着男的,那……那非乱套不可!
    不信,我给您学学。还是两口子吵起来了。小妹过去了,进门儿就喊:
    (天津口音)“大哥!你这是跟谁?不用问哪,又是跟你那娘们!你可真是的,干吗跟她一般见识呀?在外边累了一天啦,这是为嘛许的?你不用生气,走,咱们看电影去!”
    啊?象话吗?
    同样,男的劝架向着女的也不行。比如二兄弟过去劝,张嘴就向着女的：
    (山东口音)“嫂子!你跟他生气,不值个儿啊,看他那德行!你找我嫂子这样的算烧了高香啦?你小子找个镜子照照,哪点儿配!还`着脸吵哪?真是的,嫂子！别理他,走,咱俩跳舞去!”
    哎,这是劝架吗?
上饭馆儿
日遭三险
    相声里最难不过的就是“说”，因为你不知道大家都爱听什么，有爱听文的，就有爱听武的，因为每个人的喜好不同，所以这是“说”最难的地方。不但喜好不一样，就是人的脾气秉性也不一样，就有的人暴脾气，说话就瞪眼，好话不得好说，叫人听着不顺耳。还有的人慢性儿，你多急他不急。要是暴脾气遇见慢性儿，这个暴脾气算倒了霉啦！他能把暴脾气给气死。慢性儿他没话儿搭理话儿：“刚来呀？”暴脾气从心里就不爱理他：“啊，刚来！”“嗬！干吗这么大的火儿呀？”“啊！我不愿意理你！我瞧见你就生气。”“你不会不瞧我吗？”“我理你来着？你要是再跟我说话，我非打你不可！”
“呦！打人？我倒听说过，我还没瞧见过哪！”“我今儿个就打你一顿，你信不信？”“我不信，你瞧这儿平整，你打一下儿试试！”他把暴脾气的火儿给督上来啦，抡圆喽给了他一个大嘴巴。要搁着别人就得打起来啦，他能让这个暴脾气第二下儿下不去手。他冲暴脾气一乐：“都说你会打人，我还不信，今儿个我这么一瞧哇，你是会打人。你这边再打一下，省得偏喽！”这个暴脾气举着手：“嗬！我真没见过你这样儿的人。”一赌气躲开他啦！
    还有一种人，爱小便宜儿，买东西要是不饶点儿，他从心里闹得慌。他拿一个铜子儿到杂货铺儿买东西，买走六样儿，别人连两样儿都买不了。他买东西进门儿先乐：“掌柜的，早吃饭啦？”站柜的瞧见他没有不烦的，又不能不理他：“买什么？”“今儿个我吃面。”“我不管你吃什么，买什么我给你拿！”“你给我打半个子儿的酱油，半个子儿的醋。”人家给打好啦，“您拿那个油墩儿，给我滴答一点儿香油，我提提味就得。”人家给滴答了一点儿香油，这就三样啦，“您掐给我一点儿葱叶儿。”这样四样儿啦；“您再劈给我一点儿香菜。”这就五样儿啦；人家给他拿香菜去啦，没留神，他又抄人家两瓣儿蒜，整六样儿。就像这种人，谁瞧见不烦哪！
    提起这些来，有一个故事。从前有一个新到任的知县，接了任以后，头一天升坐大堂，衙役三班垂手侍立，当时把二位班头叫来问话，这位老爷说：“地面儿上怎么样？”“回禀老爷，地面儿上清静极了，贼匪盗案一概没有。”这位老爷说：“好，我跟你们要三案。头一案，要个暴脾气的；二一案，要个慢性儿的；三一案，你们给我办一个爱小便宜儿的。给你们七天限，办着有赏，办不着我要重责你们，下去吧！”这二位头儿下来，越想越别扭，明火路劫好办，办有脾气的人，哪儿办去呀？也不能走到街上把人家拦住，“站住，你暴脾气呀？”“我暴脾气你怎么知道？”“你慢性儿哪！”“你爱小便宜儿呀？”“你才爱小哪！”没法儿办哪！七天过去了，没办着，每个人挨了四十板子，又给了七天限；又没办着，每人又挨了四十板子；又给了七天限，这二位头儿这个烦哪，出了衙门，这个叫那个：“大哥，咱们这差事简直没法儿当，这会儿你要跟他告假不干了，他绝不准，咱们就跟他熬了，干脆咱们喝酒去。”两个人正在酒铺儿喝着酒，就瞧见街上的人缕缕行行地往西走，这二位头儿就问：“掌柜的，今儿个什么事街上这么热闹？”掌柜的一乐儿说：“好嘛，您二位还在衙门当差哪！人家在衙门递过公事，赶上西门外祭青苗神，唱谢秋戏，这都是听戏的。”这二位头儿一听，这个叫那个：“大哥，走，咱们听戏去。”那个说：“得啦，再过几天又揭嘎渣儿啦，还有心听戏哪？”这个说：“愁归愁的，乐归乐的，咱们是乐一会儿是一会儿。”两个给完了钱出了酒铺儿，一边儿走着一边儿聊着就出了城啦。
    那时侯，乡下的野台子戏没有座儿，都是站着听，你要打算坐着，得由家里扛着板凳去，听完了戏，你还得把它扛回来。大伙儿都在那儿听戏哪，这二位头儿也到了，台上正唱的是《挑滑车》，高宠正挑车的时侯，在人群里头有两个人打起来啦。前边站着一个慢性儿在那儿叫好哪，这个叫好儿的姿势，瞧着甭提多难过了，叉着腰儿，晃摇着身子，抡搭着脑袋：“好，好……真好……”后头站着一个暴脾气，这一嗓子，差点儿没把他吓趴下。“好！”慢性儿一回头；“你这儿拼命哪！好，不就完了吗，那大的声儿干吗呀？”“啊，我爱这么叫你管得着吗？”“我是管不着，我躲开你不成吗？”大伙儿这儿正在听戏哪，由外头跑进一个小孩儿来，跑到慢性儿的跟前儿，揪着他手说：“爸爸，爸爸，咱们家着火啦！”“啊！着火啦？你先回去，我听完戏回去不晚。”暴脾气一听，火儿啦，这一个大嘴巴，把慢性儿打了一个跟头。“你是人哪？家里着火你不赶紧回去，听完戏再加去，要是把别人都连上呢？”这个慢性儿躺在地上跟他对付：“烧我哪，你管得着管不着哇？高兴我听完戏回去，要是不高兴，过半月我才家去哪！”“嗬！你可真气人，我把你打死你信不信？”“那敢情好啦，您算积德啦，那我就不用起来啦！”两个人正这儿吵哪，旁边儿站着一位搭碴儿啦：“你们俩人在这儿吵，别人还听不听啦？”一抬头，瞧见衙门这二位头啦：“哎，头儿！您这边瞧瞧来吧，他们这儿吵起来啦！”这二位头儿过来一问：“因为什么呀？”暴脾气说：“您叫他说吧。”一瞧这个慢性儿还在地下躺着哪，这二位头儿说：“你起来！”“我不起来。”“怎么？”“我起来，他还把我打躺下。”“不要紧，他不敢打你，有我们哪。”慢性儿爬起来，拍了拍土，头儿问：“因为什么？”慢性儿说：“我这儿听戏哪，我这孩了给我送信儿来了，说我家着火啦，我说听完戏回去不晚，这个人打了我一个大嘴巴，差点儿没把我打死。”“你这人也怪，家里着火还不赶紧回去？听完戏再回去，要把人家街坊连上怎么办哪？”“您不知道，我天生来就这么慢性儿。”这二位头儿一听：“好嘛，为你挨了八十板儿啦！”掏出锁链来哗啦一下子就把他锁上啦。回头又跟暴脾气说：“你也没有举手就打人的。”“我听着生气。”“那你也不应该打人哪！”“啊，我就这么个暴脾气。”这二位头儿把他也给锁上啦。“哎！这是怎么回事儿？我不管啦，行不行？”“你不管了也不行，我们挨这八十板儿也有你的事儿呀！”这二位头儿拉着这两个人就走，心里说：这趟没白来，办着两个啦，不行啊！还缺一个爱小便宜儿的哪！走着走着，瞧见一个杂货挑儿，有两个人正在那儿磨烦着哪。买主儿说：“掌柜的，你这西瓜子儿是拿油焖的吗？”抓起两个来就搁嘴里啦，“你这是五香的吗？花生皮不皮？”样样儿他都尝尝。卖吃的说：“你甭买了，你这肚子里全成杂拌儿啦？”“你瞧，我怎么不买呀？你这糖怎么卖？”“一个小钱儿一块。”“一个小钱儿两块卖不卖？”掌柜的说：“不卖。”“不卖就不卖，你瞪眼干吗呀？”他给了一个小钱儿，一伸手，用头里这两个手指头拿了一块，后头这三个手指头又克了一块。你想，他在这儿磨烦了半天，吃了这个吃那个，人家早留上神啦，他拿起两块来，卖吃的一伸手，把他腕子给攥住了：“你拿两块可不行。”他一翻腕子，把两块糖全搁嘴里啦：“不成啊？我全咽啦。”“你咽了也得给钱。”“要命有命，要钱没钱，你爱怎么办就怎么办！”两个人正磨烦哪，这二位头儿拉着那两个人正由这儿过，卖吃的一抬头瞧见了：“二位头儿，您这儿来吧！”这二位头儿走到挑子旁边儿：“什么事儿？”卖吃的说：“您瞧见这个主儿了没有？任什么没买，他全尝到啦，临完了一个小钱儿一块的糖他给一个小钱儿吃了两块。”这二位头儿说：“人家小买卖儿，没有那么大赚儿，你拿人家两块糖，人家赚得出来吗？”“告诉您说，不单是买他的，买谁的我也得饶点儿，不饿点儿我从心里那么别扭。”“你怎么这么个人头儿呀？”“我天生的就这么爱小便宜儿。”这二位头儿一听，这份分高兴，掏出锁链来把他也锁上啦。“头儿，明儿个我改了行不行？”“你改了也不行，跟着走吧！”
    这二位头儿拉着这三个人进城了，到了衙门，把他们押到班房儿，往里回话。老爷一听，赶紧升堂，衙役三班在两旁站立，老爷当堂一坐，说：“把他们都带上来。”有人把这三个人带上来往这儿一跪，老爷用手一指慢性儿：“你怎么回事呀？”慢性儿拿眼睛瞧了瞧老爷说：“老爷，我正在城外头那儿听戏哪。我那个孩子给我送信，说我家里着火啦，我说听完戏回家不晚，这个人他打了我一个大嘴巴，差点儿把我打死。”老爷一听：“怎么家里着火你还不赶紧回去呀？”“你瞧我就这么慢性儿。”老爷又一指暴脾气：“也没有你这样儿的人，有举手就打人的吗？”“老爷您想，家里着火他还不赶紧回去，要把别人连上哪？”“那你也不应该打人哪！”“我这脾气就这么暴。”老爷又一指这个爱小便宜儿的：“你哪？”“老爷，就我这毛病讨厌，买什么非饶点儿不可，要是不饶点儿，从心里那么不痛快。”老爷说：“好，我把你们三个人传来，知道什么事不知道？”这三个人异口同声说：“不知道。”“你们三个人跟我这儿当差愿意不愿意？这二位头儿一听这个气呀：挨了八十板儿，费挺大劲，好容易给他找着啦！好嘛，给他当差！老爷一指暴脾气：“你给我当随从，有什么事误不了。慢性儿，你给我看少爷，孩子怎么磨你你不着急，爱小便宜儿的，你给我买东西，买点儿再给我饶点儿。“大伙一听，敢情这位老爷也爱小便宜儿。”
    这位老爷把这三个人一留下当差呀，算倒了霉啦！有一天，老爷去迎接上差，叫暴脾气鞴马去，他拿着鞍子到了马号，怎么着也鞴不上，因为平常不是他鞴，这个马瞧他眼生，他从左边搁鞍子，这个马往右边排步儿，他从右边搁鞍子，这个马往左边排步儿。他火儿啦：“嘿
！我倒瞧我鞴得上鞴不上！倒瞧你行还是我行！”他上草屋子把铡刀拿来啦，抡起铡刀对准了马脖子就是一刀，把马脑袋给砍下来啦，这个马一个卧槽就趴下啦，把马鞍子搁上勒好了，他乐啦：“啊，倒是鞴上啦！”老爷换好了衣裳，到这儿一瞧：“哎！你怎么把马给砍啦？”“这个鞍子怎么也鞴不上，你瞧这不是鞴上了吗！”“是啊，你鞴上啦，我骑它上哪儿去呀？你真是没用的东西，这要是把公事耽误喽，我得受处分，你这不是要我的命嘛！”“啊！我就这个脾气，你爱用不用，不用我这就走。”老爷这么一听啊：“我算认啦，谁叫我今儿个用人哪，套车吧？”老爷坐着车，暴脾气赶着，一出城有一道河，这个骡子怵水，不往前走啦，老爷在车上直抱怨：“你瞧，你够多么耽误事，要是那匹马就过去啦，这个骡子怵水，一绕就得好几里地，就许把公事给耽误喽。”暴脾气说：“你甭抱怨骡子，它怵水我不怵水，我背你过去，你办公事去，呆会儿我赶着车绕过去，在那边儿等着你。”老爷说：“好”。他往下一矬身，背着老爷，正走到河当间儿，老爷一想：他怕我误事，不管水有多深，背着我。趟着水就走。心里一痛快，叫暴脾气：“你砍马我不怪你，背我过河有功，赏你二十两银子。”“谢谢老爷。”他一撒手，整个儿把老爷扔河里啦！差点儿没把老爷淹死。老爷说：“哎！你怎么把我扔河里啦？”“给老爷道谢。”“你过河再道谢呀！”“是啊，你不会过河再赏吗！”老爷心里说：我算认啦，公事也没办成，我成水耗子啦！“甭去啦，咱们回去吧！”
    到了衙门，老爷进内宅换好了衣裳，出门来这么一瞧，慢性儿正坐在那儿晒太阳哪，老爷说：“慢性儿！”他翻着眼睛瞧着老爷不言语，老爷说：“我叫你哪，听见没有？”“听见啦。”“听见你怎么不答应？”“我这不是拿眼睛瞧您哪吗？”“噢，瞧我就算答应啦！少爷哪？”“您问哪个呀？”“大少爷哪？”“大少爷不是上学了吗？”“二少爷哪？”“掉井里啦。”“啊？多咱掉的？”“一大早儿就掉里啦。”“你怎么不早说呀？”“这是您问得急，您要问得不急，我过个三天五天的再告诉您。”“嘿，真要了我的命啦，赶紧捞吧！”找人把小孩儿捞出来，老爷这个哭哇：“就这个孩子机灵，就他会哄人儿。唉！买棺材去吧！”你倒叫别人买去呀，他单叫爱小便宜儿的买去。他到了棺材铺，全都问问：“这个多少钱？”掌柜的说：“这个一百六十两。”“那个呢？”“那个二百八。”“这个哪？”“这个八十。”“那么这个呢？”掌柜的说：“您那儿死了多少位？怎么全打听啊？”他一指那个匣子：“这个卖多少钱？”掌柜的说：“这个卖二十两。”他一听：“二十两？这要约劈柴有多少斤哪？”掌柜的说：“棺材跟劈柴不一样，你买不买吧？”“你瞧，怎么不买呀？给十两卖不卖？”掌柜的说：“棺材铺不打价钱。”“给十二怎么样？”掌柜的说：“你上别处买去得啦。”“给十三。”“没告诉你不卖吗？”“十四。”“不卖。”“十四两五。”“没告诉你叫你别处买去吗？”“干脆，十五怎么样？”他把掌柜的麻烦急啦：“十五两，卖给你啦。”他拿出二十两银子来：“找我钱。”掌柜的进柜房儿找钱去这么个工夫，他又拿了一个小匣子搁到那个大的里头啦。掌柜的找完了钱，他拿着钱，挟着一套儿两个匣子就回来啦。老爷那儿正叨唠哪：“买趟东西这么磨烦，半天还不回来！”这工夫他由外头进来啦：“回来了，回来了。”把匣子往地下一搁，老爷一瞧这气大啦：“你买这么大的干吗呀？这得楦多少东西？这要不楦东西，把孩子的肉皮儿全蹭坏啦！”“老爷你甭着急，这儿还有一个小的哪！”老爷一瞧更火儿啦：“你买两个来干吗呀？”“是呀，闲来置，忙来用，等大少爷要是死了的时侯，咱们就甭买啦！”
日遭三险
日遭三险
    在清代，北京城附近有这么一个县，新来了一位县宫。在过去老百姓有这么一句话，叫“新官上任三把火”。一般的县官上任，总要催逼三班衙役替他抓差办案，好显示他的官威。可是这个县官奇怪，他没叫抓差办案，而是叫三班衙役给找三个人来。什么样的人呢？要一个急性子，一个慢性子，另外再找一个爱小便宜的。三天期限，找着有赏，找不着每人打四十板子。
    衙门的两个班头，一个姓张，一个姓李，两个人一下堂，张头儿就跟李头儿说：
    “李大哥，这位老爷可不错，也不让咱们抓差办案，就找这么仨人，好办。”
    李头儿一听就急了：“你别胡涂了，这不好办，还不如叫咱们抓差办案呢！有在街上骂人的，逮着他，咱们就说他是小偷儿；半夜里走黑道儿的，咱们给捆上就说是土匪，这好办。急性子、慢性子、爱小便宜的，你上哪儿找去？你随便给抓一个来，告诉老爷说他是急性子，到堂上一回话，他是慢性子，你瞧这漏子！再说这也没法问哪，走在街上：‘先生，您是急性子吗？’那位说：‘你怎么知道我是急性子？'‘要么您是慢性子？'‘你才是慢性子哪！'‘噢，我知道您是爱小便宜的。'‘你才爱占小便宜哪！'得，打起来啦。”
    “那怎么办？”
    “干脆找不着。”
    “那咱们就开开心，听戏去吧！”
    二位班头出了衙门，就进了戏园子，找了两个座位，往那儿一坐，一看哪，正演《玉堂春》。在他们前边坐着一个人，这个听戏的有点儿特别：台上大声唱，他小声唱，并且摇头晃脑，手里还拍着板，高兴之处还要带点儿身段。
    就在这工夫，从外边跑进一个小孩来，东找西找，就找着这人了，到了跟前：
    “爸爸，咱们家着火啦！”
    听见的人都吓了一跳。就看那人不慌不忙，摇头晃脑地念着戏韵(学京剧道白)：“唔，着火了，着火了――”大伙一瞧，心想：这人是什么毛病？小孩说：“我妈叫您赶快回去！”
    “哎――是――刚着的，还是早着的呀？”
    “着半天啦，您快回家去吧！”
    “哼，那么――火着得大不大呢？”
    “大！”小孩说，“我妈叫您赶快回去！”
    “行。我知道了。回去告诉你妈，就说我正在这儿听戏哪，反正也没多大工夫，现在是《起解》，等《会审》完了，我去洗个澡，马上就准备回去了。”
    在他旁边坐着个黑大个儿，没等那人把话说完，抡圆了就给了他一个大嘴巴，叭！“象话吗？！”挨了这一巴掌，他才慢悠悠地站起来：
    “哎，你怎么打人？！”
    “我打你还多呀？你看你刚才说的话多可气。孩子叫你回家救火去你不走，还问刚着早着，火大不大，听完戏还要洗个澡再回家。那我还不揍你？！”
    “按理说你管不着，我是天生的慢性子人。”
    二位头儿一听：噢，你在这儿哪！一抖锁链子，哗楞，嘎本儿！给锁上啦。
    “二位，为什么锁我呀？”
    “甭问了，你犯了醉啦。”
    “没关系，犯了罪我吃官司，可是他凭什么打我呀？”
    二位头儿一听：对呀。就埋怨那个人：
    “你为什么打人？”
    “方才你们二位头儿没听见？他们家着火了，他还在这儿穷磨蹭。那我还不揍他！”
    “那你也不能打人家，你不会眼他说理吗？”
    “没什么可说的，您不知道，我是生就的急性子！”
    二位头儿一听：噢，敢情急性子在这儿哪！一抖锁链子，哗楞，嘎本儿也给锁上啦。
    二位班头把这俩人带回县衙门，押在班房，心里这份儿乐呀！张头儿说：“急性子、慢性子都有了，就差一个爱小便宜的了。今天天也晚啦，我是又渴又饿，干脆，咱们到对过茶楼叫点儿点心，喝点儿茶，有什么话明天再说。”
    二位头儿出了县衙门，就奔对过儿茶楼。刚一上楼，掌柜的过来了：“二位头儿受累，您给管管吧，那边儿打起来啦。”二位头儿过去一瞧，有两个人，一个端着一屉包子，一个端着一笸箩烧饼。有个喝茶的坐在那儿低着头。那两个人这个直冲他嚷嚷：“你不吃也得给钱，我这包子馅儿哪儿去啦？！”那个说：“我这烧饼上的芝麻也全没啦！”
    二位头儿过来一问，原来是这么回事：这个人来喝茶，人家卖包子的过来了，他说，我来一碟，卖包子的给搁桌上一碟。他等人家卖包子的走了，拿指甲把包子底划开了，把馅儿倒出来吃了，一碟五个包子，他吃了仨馅儿，然后把皮吹鼓了，又摆在碟子里啦。等卖包子的走过来，他说：“这都是回屉的，我不要了，拿走吧。”卖包子的拿回去往笼屉里一搁：“哟！怎么有仨没馅的？”也不好再来问他。再说，问他他也不会承认。
    一会儿来了个卖烧饼的。卖包子的告诉他：“别上那儿卖去，刚才他把我包子馅儿吃了又不要啦。”这卖烧饼的外号叫二愣子：“啊？我非去不可！”走到那人跟前(学叫卖声)：“哎！吃烧饼吗？”“撂下两碟，一会儿拿钱。”“吃您的，我在这儿待会儿。”那人一看卖烧饼的不走，拿起烧饼来就掂量：
    “这――烧饼多重？”
    “二两。”
    “够吗？”他还掂，“不够吧？”又掂了一下，芝麻掉下来了。他又换一个：“这个更不够分量了。”连搓带掂又狠摇了两下。
    他掂完一个又一个，桌上的芝麻全满了。卖烧饼的冲他直运气，心说：你吃我一颗芝麻粒儿也得给钱！我看着你。桌上这芝麻，我看你怎么吃！
    这家伙也真有主意，跟他一张桌上坐着一个人，他跟人家并不认识，硬跟人家说话：
    “大哥，我现在要买所房子，这所房子太便宜啦。”
    那位能不问吗：“一共几间哪？”
    他说：“我跟您说也不明白，干脆，画个图得啦。”
    说着，手指头往舌头上一蘸，往桌上一划：“您看，正房三间。”芝麻全沾起来了，再往舌头上一放，芝麻全到嘴里啦，“这是东厢房，这是西厢房。”他把桌上的芝麻吃了一个净！
    卖烧饼的气大了：“这烧饼还要不要？”
    “拿走吧，不要了。”
    “不要啦？给钱吧！”
    “我没吃啊！”
    “是啊，吃一颗芝麻算一个烧饼钱！”
    “你这不是讹人吗？！”
    “讹人？你还得给包子钱呢！卖包子的，把那仨皮儿拿来。今儿不给钱，你就别想走！”
    俩人一嚷嚷，茶座儿都围过来了，这时候二位头儿也过来了。大伙儿说：“二位头儿给了了吧。”二位头儿说：“别吵，怎么回事？”卖烧饼的说：“您二位给评评理。人家卖包子的过来，他要一碟包子，顺手挖仨包子馅儿吃了，把包子皮儿吹鼓了，摆在碟里，然后说不要了。我端着烧饼过来，他说来两碟，拿起烧饼硬说不够分量，一个一个地掂，芝麻掉了这么一桌子，他把芝麻吃完了，又告诉我不要了。我不找他要钱怎么着哇？”
    二位头儿说：“你这人太不对了，怎么吃人家的包子馅儿呢？不要人家的烧饼，干吗吃人家的芝麻呢？”这人说：“这也不能怨我……嘿嘿……我这个人生来就好占小便宜儿。”二位头儿一听：“哈哈，你在这儿哪！”掏出锁链来，哗楞，嘎本儿！也给锁上啦。“哎，二位，怎么锁人哪？”“你是爱小便宜吗？”“有那么一点儿。”“那就对了。走吧！”把他也带走了。二位心里这份儿高兴就别提了。
    把他带到了县衙门，仨人都找到了，知县立刻升堂。一问，这个急性子听戏的时候给人家一个大嘴巴；又问，这慢性子家里着了火，还打算听完《玉堂春》再回家；问到爱小便宜的，他就说怎么抠包子馅，怎么掂烧饼，说到往嘴里沾芝麻的时候，连县官都乐了。他说：
    “你们仨人认打认罚吧？”
    “老爷，我们认打怎么样？”
    “认打是每人打八十板子，充军发配。”
    “哎哟，那受不了！老爷，我们认罚行吗？”
    “认罚好办：罚你们仨人在我这儿白当三年差。是认打认罚？”
    “老爷，我们认罚。”(对观众)您想这仨人能不认罚吗？
    二位班头听着心里纳闷儿：这是怎么回事啊？就算不花钱，也不用这样人哪！他们哪知道县宫的想法，知县把这仨人留下都有用处。县官让急性子给他当跟班儿的，他说派急性子点办事，马上去马上来，一点儿不会误事。那么他要个慢性子干吗呀？他让慢性子给他看孩子――这县官有俩孩子，大儿子七岁，小儿子三岁。他说慢性子脾气好，孩子怎么磨他，他也不着急。那么他让这个爱小便宜的干什么呢？知县留他在衙门里当个采买。他说这个爱小便宜的，买东西准能赚点儿――敢情这县官也爱小便宜儿！知县想得还真好，谁知道他倒霉就倒在仨人的身上啦！
    到了第三天，省里头派来一个大官到这县里视察。在那个时候，县官得出城几十里地去迎接上司。知县就叫急性子：“急性子，外厢鞴马顺轿，跟我去迎接上差大人，越快越好。”急性子答应一声撒腿就跑，知县在里边换官衣，衣服还没穿好，急性子推门就进来了：“跟老爷回：外头都准备好了。”县官一听：“喝！太好了，到底是急性子呀！”
    县官出来上了轿，急性子上了马，头前引路，轰散闲人，一会儿的工夫就出了城了。一出城，糟啦！城外有条护城河，河上有桥，那天正赶上是集，出进城的车马挺多，桥上卡着车了，得半天才能疏散开。知县从轿子里往外一看：“哎呀，怎么卡车了？这得多半天哪，讨厌！”急性子一听，老爷在轿子里发脾气了，一声没言语，翻身下马，靴子脱下来，袜子扒了，长袍往起一掖：
    “老爷，您下轿！”
    “干吗呀？”
    “咱们别等了，干脆我背您河过去。”
    “行吗？”
    “老爷您来吧，没错儿！”
    县官也怕误了公事，就吧！急性子把县官往起一背，嘴里还说句吉祥话：“请老爷高升！”唏哩哗啦下河了。越往当中走水越深，急性子还怕老爷这两只靴子沾上水：“请老爷再高升。”他使劲一颠，再往前走。“请老爷还得高升。”又用力一颠，县官骑他脖子上了。急性子倒高兴了：“老爷，您瞧这多好啊，不但靴子湿不了，而且更稳当了，这不扶着也能走啊。”走来走去到当中水最深的地方了，县官拍着急性子的脑袋说：“急性子真有用，回头迎接完上差，一点儿事不误，回衙我赏你二两银子。”“谢谢老爷！”咕咚把县官给扔河里了。县官爬起来，浑身上下都湿透了，顺着脑袋往下流水，差点儿淹死。
    “急性子，你这是怎么回事？”
    “我好谢赏啊。”
    “悖⌒簧湍忝κ裁囱剑　
    “您不知道我是急性子吗！？”
    “就是急性子，也没有这么急的呀！你等过了河再谢嘛！”
    “是啊，您不会过河再赏吗！？”――嘿！
    “得啦，别费话啦！你瞧这身上成水耗子啦，这还怎么迎接上差呀？赶紧回衙门换去吧！”
    “老爷，我再把您背过去。”
    “全湿啦，还背什么劲儿啊！干脆，咱俩一块儿吧！”唏哩！哗啦，县官自己回去啦！
    知县回到衙门里，一进二门吓了一跳，只见慢性子一个人坐在台阶上发愣。赶紧过去问：
    “慢性子，你在这儿干吗哪？”
    “哎――没干吗，我在这儿想事哪。”
    “你想什么事呢？怎么不哄着少爷玩啊？少爷呢？”
    “少爷啊？看您问哪个啦。”
    “问哪个干吗，大少爷呢？”
    “大少爷呀，上学去啦。”
    “二少爷呢？”
    “二少爷呀，别提啦。”
    “怎么啦？”
    “掉井里头啦。”
    “啊！掉井里你怎么不赶快去捞啊？”
    “还捞什么劲儿啊！已经半天啦。”
    “嗬！快捞，快捞！”
    等把孩子捞上来一瞧，成大肚子蝈蝈啦！县官急得直跺脚：“真倒霉！我怎么单用这号人呢？用了个急性子，为谢赏把我扔河里头啦！用了慢性子，少爷掉井里半天啦，他还跟我闷着哩！别愣着啦，账房来人哪！拿五两银子快给二少爷买棺材去。”买棺材谁去呀？也就剩下那个爱小便宜的了。爱小便宜的过来说：“老爷，这个差使该我去了，我买东西准便宜。”“甭费话！人都死了，还讲什么便宜！快去！”
    爱小便宜的拿着五两银子奔了棺材铺，一进门：“掌柜的，你们这棺材怎么卖呀？”
    掌柜的走过来：“您要多大尺寸的？”
    “小的。”
    “小的您瞧这个，三尺六的卖三两五，这二尺九的三两。”
    爱小便宜的一瞧：“掌柜的：三尺六的三两五，二尺九的怎么卖三两？卖得太贵了，应当二两九。”
    “棺材铺让大不让小。”
    “给二两行吗？”
    “棺材铺不还价儿。”
    “不还价儿，谁花钱买小的呀？小的没有大的上算。”买棺材还想着上算呢！
    掌柜的说：“图上算您就买大的。”
    “当然买大的。多花五钱银子，还多着好些木料哪！给你五两银子，找钱。”
    掌柜的接过银子来去找钱。那年头儿找钱麻烦：掌柜的得上柜房开银柜，才能找钱。掌柜的一进柜房，爱小便宜的一看四下无人，把那个三尺六的盖打开了，拿过一个二尺九的来放在里边了――大棺材套小棺材――然后把盖儿盖上，站在一边，没事人似的等着找钱。
    掌柜的把钱找回来：“我打发人给您送去吧？”“不用，不用！我自己拿吧。”他怎么不用人送呢？里边有个小的，他怕露了馅儿，自己夹起棺材走啦。
    回到县衙，把棺材往地上一放：
    “老爷，您看这个怎么样？才三两五，您说便宜不便宜？”
    县官这份儿气呀，心说：人都死了，还在乎便宜不便宜！一瞧这口棺材就一皱眉：“唉！你真废物，买这么大个儿的棺材干吗呀！”
    “老爷，您说这口个儿大呀？不要紧，这里边还有口小个儿的哪。”他把小的拿出来了！
    老爷更火儿啦：“你干吗买两口棺材？”
    “老爷，这不是买的，是我饶来的。”
    “混账！你饶这个来那个干什么用？”
    “老爷，这叫做‘闲了置，忙了用'，您别看现在没用，等大少爷死了，咱们就省得再买啦！”
三吃鱼
三吃鱼
刘宝瑞述　殷文硕整理
    远看忽忽悠悠，
    近瞧飘飘摇摇，
    也不是葫芦，也不是瓢，
    在水里一冲一冒。
    这个说像足球，
    那个说像尿泡，
    二人打赌到江边瞧，
    原来是和尚洗澡！
    这是跟和尚开玩笑的一首［西江月］。那位说啦，谁跟和尚开玩笑哇！还真有，不是现在的事，什么时候的事呀？九百多年前的宋朝。
    在宋朝的时候，有两位名人。一位是苏轼，苏东坡；一位是个和尚，法名了元，号佛印，人称了元禅师。
    这二位可有学问，不但是文学家，而且都是诗人。这个佛印和尚原来是书生，天文地理，诸子百家，无一不知，无所不晓。论文才，他跟苏东坡不相上下。两个人经常来往，谈古论今，吟诗答对，以文会友嘛。有时候二位也用文字开个小玩笑。
    这天，苏坡到庙里找佛印闲谈，临走的时候，佛印说了：
    “苏兄，明日敬请光临敝寺，我有‘半鲁’相敬。”
    “好，告辞。”
    佛印把苏东坡送出山门。苏东坡一边儿走一边儿琢磨：这和尚真有意思。明天这是请我吃饭哪，又不告诉吃什么，说有“半鲁”相敬。“半鲁”是什么意思呢？“半鲁”，吃面条儿，拌卤？那叫“打卤面”哪！一半儿打卤，半卤；那一半儿哪？炸酱！也不对。他……没那么吃的呀。嗬，挺大的学问，愣琢磨不出来。要不怎么说“智者千虑，必有一失”哪。多聪明的人也有蒙住的时候。
    第二天，苏东坡公事完毕，就奔庙里来了。心说：我倒看看这个“半鲁相敬”是什么。来到禅堂跟佛印寒暄了几句，献茶之后，把菜端上来了。苏东坡一看，特别高兴。这是他最喜欢吃的呀，什么哪？鱼！
    据说，苏东坡最爱吃鱼。而且自己还研究出一种烹调方法。他做的鱼，清淡适口，风味特殊。这种做法一直流传到现在，您到江南的饭馆里，菜谱上有“东坡鱼”，哎，这菜就是从苏东坡那儿传下来的。
    苏东坡看见鱼，心里明白啦。“半鲁”在这儿哪，“鲁”字儿上边儿一个“鱼”字儿，下边儿一个“日”字儿。“半鲁”，“鲁”字儿的一半儿是“鱼”。嗯，可惜我这么大学问，愣叫“半鲁”折腾得半宿没睡着觉！
    两人谈笑风生，连吃带喝。吃完饭以后，苏东坡就说了：
    “法师，明天请到寒舍，我亦有‘半鲁’相敬。”
    佛印一听：噢，刚趸来就卖呀！
    “好好，明日一定造府叨扰！”
    第二天，佛印身穿大领长袍，准时来到学士府。刚要进门儿，里边儿出来一个书童。
    “法师，我家老爷正在书房会客，请暂屈法驾，庭院稍候。”
    让在院里等着。佛印一想：谁也备不住有事儿，院里等会儿也没什么。一瞧，花圃之中有石桌儿，石凳儿。好，先在石凳儿上坐会儿吧。就坐那儿啦。
    那天哪，正是七月初八，“三伏”头一天，响晴白日，万里无云，连点儿风儿也没有，这份儿热就别提啦。按现在的钟点儿说吧，由上午十点多，一直等到下午一点半，愣没人理他。把佛印晒得秃脑瓜儿上冒油啊，身上，甭说小褂儿啦，连大袍全湿透了。心说：这顿饭！早知道这样儿，甭说“半鲁”，“全鲁”我也不来呀！
    一琢磨：得了，别这儿干耗着啦，我到书房看看去吧，这客人也该走了。才到书房门口，隔着窗户往里一看哪，佛印差点儿没把鼻子气歪了。怎么？一瞧，苏东坡桌子上摆着盘儿鱼。
心里这个气呀：噢，请我来“半鲁相敬”，鱼在屋里摆着，让我到外面儿挨晒！不行，这鱼我得吃！刚要推门，一想：直接闯入书房不合适。嗯，先打个招呼吧。
    “苏兄，‘半鲁’备妥否？”
    苏东坡一听：哟，他怎么找到书房来了。一抬手，就把这盘儿鱼搁到书架子上边儿了。这可不是苏东坡小气，就为开玩笑。
    佛印在进门儿的工夫一眼就看见了。心说：哎？不是请我吃“半鲁”吗？怎么把鱼藏到书架儿上边儿了？嗯，我看你怎么说。
    “苏兄，天已过午，我腹中空空，快把‘半鲁’端出来吧。”
    苏东坡说：
“‘半鲁’您已尝过，怎么还要‘半鲁’啊？”
    佛印一愣：“嗳，我进府以来，未曾吃鱼，只是晒了半天太阳！”
    苏东坡乐了：
“对呀，‘半鲁相敬’嘛。昨天您请我乃上半鲁－－吃鱼；今天我请您是下半鲁……”
    佛印一琢磨：下半鲁？“鲁”字儿下边儿是个“日”字儿。噢，请我挨晒呀！嘿！苏东坡真有你的啊。好，这晒我不能白挨，鱼我得吃上！可是直接让他端下来，那太俗气，灵机一动，嗯，有了。
    “苏学士，您确实才识过人，贫僧望尘莫及啊。”
    苏东坡忙说：
“嗳，哪里哪里，您太过谦啦。”
    佛印说：“我的文才就是不如您。别的不说，经常提笔忘字。就说您这‘苏’字儿吧，我就写不上来。”
    苏东坡一听：不像话呀，你那么大学问，连我这“苏”字儿全不会写？好，我告诉你。
    “噢，苏字儿啊，是一个草字头儿，左边一个鱼字儿，右边一个禾字儿，合在一起就念苏。”
    这是过去繁体字的“苏”，草字头儿，一个鱼字儿，一个禾字儿。
    佛印说：“噢，草字头儿，左边儿一个鱼字儿，右边一个禾字儿，这念苏。”
    “对！”
    “可我看有的人写成是草字头儿，左边儿一个‘禾’字儿，右边儿一个‘鱼’字儿，这是怎么回事呀？”
    “这苏字儿有两种写法。鱼字儿搁左边儿，搁右边儿，全行。”
    “噢，把鱼搁左边儿，搁右边儿，全行？”
    “对了。”
    “要是把鱼搁上边儿呢？”
    “唉，把鱼搁上边儿可不行。”
    “噢，鱼搁上边不行？”
    “不行！”
    “那你拿下边儿来吧！”
    噢，在这儿等着我哪！得，端下来吧。
佛印吃上了。吃完以后，说：
    “苏兄，明天请到敝寺，我还有‘半鲁’相敬。”
    苏东坡一听：怎么着？明天要晒我呀！又一想：不能，他一定有别的主意。嗯，我得去领教玲教。忙说：
    “好，明日到宝刹亲领法师厚赐！”
    佛印心说：厚赐啊，明儿给你剩点儿鱼刺吧。
    第二天，佛印把鱼做好了，正这儿琢磨着今儿这玩笑怎么跟苏东坡开哪？隔着帘子一瞧，坏了，苏东坡来了！这怎么办呢？鱼搁这儿搁着，他瞧见准吃。嗯，我呀，先藏起来再说。藏哪儿呢？一看旁边儿有个磬，就是和尚念经敲的那个磬，跟个小盆儿似的，佛印把鱼就放到磬里边儿了。心说：今儿我也逗逗你吧。
    苏东坡在外边儿一瞧：哎，这和尚什么毛病呀？干吗把鱼搁磬里边儿啦？噢……他还记着昨天那碴儿哪？我呀，非让你端出来不可。
    苏东坡假装不知道，进屋刚坐下，就故意叹气：
    “唉！”
    佛印纳闷儿啦：
    “苏兄，为何愁眉不展呢？”
    苏东坡说：“别提啦，今儿早上想了个上联，可怎么也对不出下联来了。”
    佛印一琢磨：这对子一定错不了，绝对儿。嗯，我得听听。
    “苏兄，您能不能给我念念这个上联啊？”
    “可以，可以，这上联是：向阳门第春长在。”
    佛印一听，差点儿没闭过气去！心说：我以为什么绝对儿呢，就这个呀！这副对子大街小巷到处都有啊。
    “啊，苏兄，我是不是给您对个下联呀？”
    苏东坡说：“好啊，我这上联是：向阳门第春长在。”
    “我这下联对：积善人家庆有余。”
    苏东坡听完一撇嘴：“唉，你这下联对不上啊！”
    这下儿佛印可有点儿挂不住了：“怎么会对不上哪？对得上。”
    “我是‘向阳门第’。”
    “我对‘积善人家’。”
    “我这儿‘春长在’。”
    “我这儿‘庆有余’。”
    “我这儿‘春长在’！”
    “我这儿‘庆有余’！”
    “噢，磬里有鱼，端出来吧！”
    哎，他又吃上啦！
三怪婿
三怪婿
张寿臣述
    就在我小时候－－头五十年来，有一家财主，这老头儿哇作过两任外任官，趁钱。他有仨闺女。做外任官的时候他没往外聘，怕聘出去呀见面的时候少，回家啦，三个姑娘都成年啦，同时聘出去了。这头儿哇对于儿女亲事四个字口语：“麻痹大意”。听媒人的话，媒人说怎么回事，他也不调查调查。应当调查什么哪？调查调查那边儿那男的跟姑娘是不是般配，这人的人格、脾气，你调查调查这个。他不调查那个，调查什么？调查人家家当。他不是财主吗，做过两任外任官，要门当户对。这句话害人可害多啦。您听＜＜双蝴蝶＞＞，如今叫＜＜梁山伯与祝英台＞＞，那两人要做夫妻多美满哪，皆因什么不成啊？梁山伯家里穷，祝英台家里是财主，不能做亲。门当户对，不行，害人。这三位亲戚都是门当户对－－财主。把姑娘聘出去啦。聘出去之后一回亲哪，哎呀，差点儿把老头儿烦死。因为什么？仨姑爷是仨怪物。那位说：“怎么跟怪物结亲哪？”人中之怪。“怎么仨怪物哇？”一个一个说给您听啊：这大姑爷是一脑袋秃疮，说秃疮，现在叫皮肤病，到医院治呀有这个药，那阵儿呀不懂，科学没有那么发达，头五十年来呀。秃疮啊越来越多，这脑袋呀是有头发的地方全没啦，长这么一个秃壳，一手指多厚的秃疮嘎渣。顶缺德的是什么？他在跟前讨厌哪，味儿搁一边，他在人跟前挠，他痒痒啊，里头净细菌哪，一掉好些秃疮嘎渣。尤其夏景天这个月份不敢抠。怎么不敢抠呀？夏景天不是热吗？一热他出汗，出汗这秃疮嘎渣悬起来啦，一抠，掉下一整个的来，露着鲜红的，更寒碜！夏景天怎么弄？夏景天他拍。拍呀比那抠还讨人嫌，他拍不要紧，旁边看的受不少，先出相呀后出声（拍脑袋），“哎……啊……”就有这么说的：“张寿臣，你夸大其词。拍就得啦，干吗还出相出声啊！”差不多的都有这经验，是有脚气的都知道，晚上睡觉哇，坐到炕上把袜子一拉，有把手巾搁脚缝的，有拿袜子，包脚布子的，您瞧他拉两下，先出相后出声：“啊－－嗬－－”这二姑爷哪？这二姑爷呀流鼻涕。小孩儿还可以，三十多啦，鼻涕下来啦。他不擤，往里吸溜。实在吸溜不回去，他用袖子擦，这成绸子袖头啦！怎么，鼻涕啊，挺亮。夏景天一看，嗬，这姑爷两撇胡，其实不是，那是鼻涕嘎渣上落苍蝇了。这三姑爷？三姨爷是倒长眼睫毛。这种病搁现在能治，到医院一拉就得。那阵儿不懂，头五十年来。打害眼起，把眼睫毛倒啦，怎么办？拿热水闷闷。千万别拿镊子往下摘。越卷这眼皮子越松，它疼嘛，老往一块儿就合，摘完了还长啊，过两天长出来小锥子，正刺眼珠，得老往下拔。流脓嗒水，珊瑚子镶边儿。夏景天，连眵目糊带嘎渣，苍蝇往眼上飞呀，哪儿请客它能下去吗？苍蝇去了他睁不开眼，他得轰，一轰，苍蝇飞啦。苍蝇缺德呀，手刚过来，它又落下啦。怎么办？这手什么也不干了，老在这儿（眼前）手这么轰。在您跟前来一个人，老这么样（用手在眼前来回摇做赶苍蝇状），您受得了受不了？
    这仨姑爷这个样，老头儿没办法，生米做成熟饭啦。过了二年，坏啦，老头儿七十大寿啊，高朋满座，胜友如云，来了八百多位亲友。这日子厉害呀，六月底七月初哇，正热的时候。仨姑爷拜寿来，带着苍蝇来啦，离着二里地就听见嗡嗡嗡啊。要命的是什么哪？这吃饭的时候呀，这老丈人得陪着仨姑爷一块儿吃饭。说不陪着，不陪着不行，旧社会这是规矩，姑爷是贵客，不陪着姑奶奶挑眼。陪着吃饭没法吃。这桌饭摆上啦，爷儿四个四面一坐，大姑爷冲老头儿拍脑袋：“哎呀－－吓！”二姑爷那儿（用鼻子抽鼻涕状），三姑爷那儿（用手在眼前来回做赶苍蝇状），你还吃不吃啦！你绝不能冲三姑爷脑袋上喷滴滴涕呀？也没这道理呀！老头儿一想啊：这饭吃不了，回头一打苍蝇，叭，把苍蝇打菜盘子里，你还吃不吃？我得把他们仨人弄走，这桌饭我也不吃。老头儿想了半天想出一个主意：“今天哪咱们爷儿四个吃饭，我这儿立个规矩，大姑爷不准拍脑袋，二姑爷不许擦鼻子，三姑爷的手不许往眼睛上晃悠，往眼前轰苍蝇不成。你们把这规矩守好了怎么样哪？明天哪每位府上送上一桌燕菜席，可得把我这规矩守住，要犯了我这规矩，不用说给你们送燕席菜呀，你们哥仨做东道请客呀，燕菜席呀吃一年！还不是咱们爷儿四个吃，所有来的亲友八百多号完全奉陪！”嗬，这罚约大啦！
    老头儿那意思：你们守不了就走，一走人我也不吃啦，得啦，省得这添恶心。这俩人全瞧着大姐夫，大姐夫明白。大姐夫这么一瞧：老丈人损啦，他不让我拍不行啊，不拍痒痒啊！一拍就输啦！我站起来一走，亲友一乐，以后还见不见人哪？大姑爷一想：成，这规矩我守哇。赶紧吃，吃不了两样菜就要上饭，吃半碗饭就饱啦。酒量不拘，饭量不拘。回头一边儿拍去，躲开他一边儿拍去没事啦。“成，成，我遵着您这个，遵您这个约。”“那么你们哥俩哪？”二姑爷，三姑爷说：“随着吧！”老头儿说：“你们全随着啦？我这话可算有效啦。大姨爷不许拍脑袋，二姑爷不许擦鼻涕，三姑爷不许往眼睛那轰，现在就开始，来，换酒杯！”老头儿缺德啦，应当啊使这么一点儿的酒盅四两，老头儿这逼着，“来来来，咱们先把它干了哇，不许剩，亮底，满福满寿哇！”大伙儿一举杯，干啦。又斟上啦，“来个双福双寿！”两杯下去啦。又满啦，“来来来，喝完这杯随便喝，连中三元！”还连中三元哪？两杯下去就受不了，大热天，这白干酒它串皮呀！大姑父脑袋上跟虫爬似的受不了，急得汗哗哗往下流，一拍就输啦，这手到脑袋这儿又回去啦，不敢拍，老头子那还举着哪：“来来，把这干啦，干啦！”大姑爷一瞧，不能喝啦，把酒杯放下啦，你说不吃完了饭走，这不像话，还没吃哪就饱了吗？“老泰山，大热天要喝酒可没意思，我想啊，席前有酒，无令不成欢哪。”老头儿说：“划拳？”“划拳，天热，一嚷一出汗也不好，最好说个故事，咱们爷儿四个每人说一个，说完了再喝，您看好不好？”老头儿说：“这也有意思。大姑爷先说，怎么个故事呀？”“嗬，有一年哪，小婿跟着朋友哇上吉林省啊，去打围去啦。”老头儿说：“那有什么特别呀？”“嗬，这个围场里可是特别新鲜，野兽哇成群哪，什么四不象啦，野猪哇，熊瞎子，狼啊，豹子这都不算，最要紧的那回我瞧见出奇的野兽，鹿。一身梅花点，跑得快着哪！”老头儿说：“那个动物园常见哪，梅花鹿那不算新鲜。”“是呀，您看不算新鲜，您看那个跟我看那个不一样啊，您看那鹿是俩犄角，我看那鹿犄角多，不但多，方向啊长的不一个地方，这地方呀长的犄角，这地方又出来啦，可是这地方的长，哎呀，它脑袋上啊净犄角啦！”他把痒痒劲儿过去啦！老头儿没明白，二姑爷懂。二姑爷在旁边坐着，心里说：“大姐夫，你缺大德啦，你要不拍呀，我这鼻涕还能忍一会儿，这一拍呀，都过河啦！擦是擦不了，想词儿没词儿，这么怎么办哪？你顾你啦，你顾着点儿我呀！”正赶上老头儿来送题目，老头儿不信，老头儿说：“我今年七十啦，我没开过眼，没见过这么些犄角的鹿。”二姑爷有题目啦：“是，您没见，您没见，吃亏呀那天我没跟大姐夫一块儿去呀，我要跟大姐夫一块儿去您就信啦。”老头儿说：“怎么哪？”“我有一手儿功夫，叫百步穿杨箭。”老头儿说：“那是黄忠。”“我比黄忠强，黄忠一手开弓啊，我左右开弓啊。我一拿弓箭，梅花鹿过去啦，我左一箭（用左手擦鼻涕）右一箭哪（用右袖子擦鼻涕），就逮住俩！”擦净啦。这苍蝇啊都上三姑爷眼睛那去啦，三姑爷说：“老泰山，您不用听大姐夫胡说八道，据我想啊，没有这个事！”（用手在眼前来回做赶苍蝇状）
白吃猴儿
白吃猴儿
刘宝瑞述　殷文硕整理
    现在是新社会,同志之间,互相尊重,互相帮助,是真正的友谊。在过去可不行,旧社会朋友之间是尔虞我诈,勾心斗角。所以说,那时候交朋友您得长住了眼,弄不好,就要吃亏上当。
    有这样行为的人您不能跟他交。像什么上电车往里挤,洗澡后穿衣服,吃完饭含嗽口水……哎,这样儿的人您躲他远点儿!
    那位说了:上电车不往里挤,都堵到门口,那怎么上下车呀?
    您听明白了,他这路“挤”呀,跟其他人不一样。
    比方说吧,四个人一块儿外边玩儿去,道儿远得坐电车呀。车一来呀,他头一个就挤上去了,哪儿人多他往那儿钻。怎么?他在家专门练手儿功夫,车上人多挤他都不怕。他拿这胳膊肘儿找人家那肋叉子（学动作）：
    “借光!劳驾!”
    哎,他跑车里边去了!那三位没练过这功夫啊,上来就站门口啦。等车一开呀,他在里边喊上啦：
    “卖票的!我买四张!”
    干么喊买四张呢?他那意思：是告诉门口那三位,买票的时候想着买四张,还有我哪!
    嘿!
    您想,车上那么些人,卖票的过得去吗?好容易挤过去了,车也到站啦。再说门口这三位也不能让他买呀。
    “您甭管了,我们这儿买啦!”
    哎,人家买了,他省下啦!
    洗澡后穿衣服。过去那时候不像现在先买票后洗澡;那阵儿是先洗澡,出门儿的时候才要钱哪。他是脱得快,穿得慢,怎么脱得快呀?他是进门就脱,脱了就洗。不但洗,而且是全活儿,剃头啊,搓澡啊，修脚啊,全来。等穿的时候可就慢了,人家那三位把衣服早穿好了,他呀,且不着急哪,一只袜子能穿半拉种头,好容易穿上啦,又脱下来了,怎么?他愣说穿错脚啦!哎,袜子分左右脚吗?澡塘子里多热呀,这三位站那儿直出白毛汗哪。
    “哎,我说你快点儿行不行?再有五分钟不出去,我非得霍乱不可!那什么,你慢慢儿穿吧,我们外边等你啦。”
    人家到门口把钱给了出去啦。您看,都是先出去的给钱。没听说后出去的给钱的,怎么?柜上不干哪。
    “噢,几位,您把钱给了吧。”
    “不,我们不给,后边那位给。”
    “后边哪位呀?”
    “后边没穿衣服那位给!”
    “不……您回来吧,后边有六十多位全没穿衣服哪!”
    人家找谁要去呀?故此,先出去的给钱。哎,他又省下啦!
    最可气的是吃完饭含漱口水。他是早不漱,晚不漱,多咱伙计把账单儿往桌上一放,他漱上口啦,嘴里含着水冲这三位比画：
    “嗯……嗯……嗯……”
    那意思：你呀，你别给;你也别给;你也别给;我……我也不给!
    这不是废话嘛!
    他是光比画,可不吐。怎么?一吐,钱就没啦!什么时候吐呢?多会儿等人家把钱都给了他才吐,吐完了用毛巾一擦嘴,说了句话,才可气哪。
    “噗!(学擦嘴)又你给啦!”
    多新鲜哪!你老漱口人家还不给?要是人家也不给,吃完饭四个人都漱口,全这模样(学漱口)。
    “嗯……”
    “嗯……”
    “嗯……”
    “嗯……”
    让伙计一看这都是什么毛病啊?
    人家给啦,他又白吃啦。他老这样啊,久而久之,大伙儿全明白了：噢,敢情这位是“白吃猴儿”啊?得,躲着点儿吧!你不是躲着他吗?他去找你,
    “哎,三位!今儿吃我一顿儿怎么样?你们要不去,那是瞧不起我,我要不请,我……”
    这就要起誓。这三位一想：别让他起誓啊,去吧!他呀,是哪家饭馆子大往哪家儿带。到那儿是什么菜好要什么菜,什么菜贵要什么菜。嗬!满满要了一桌呀!每天哪,他是吃得慢,人家都吃完了,他还没完哪,怎么?等到最后好漱口啊!今天哪,他是吃得倍儿快,人家还吃着哪,他早吃完了。
    这时候您再看他,眼睛也眯缝了,舌头也短了,说话也不利落了。怎么这模样啊?他装醉。
    “我……我告诉你们说,今天……这……这顿饭钱……你们都……都甭管,伙……伙计!来……来!算……算账!多……多少钱?”
    “四十块钱。”
    “四……四十块钱,不……不多,我……我给,我给可是我给,我可给……给过啦!”
    伙计一听:怎么着?给过啦!
    “您什么时候给的呀?”
    “我一进门儿的时候,就……在你们柜上存……存了……存了八……八十块钱,吃……吃了四十,还……还得给我找……找回四十来!”
    伙计一听,他存了八十块钱,赶紧跑到柜房。
    “楼上雅座那四位,是存了八十块钱吗?”
    “没有啊!”
    “没有?不,您给查查吧。”
    查查吧,好嘛,连前年的账都翻了,也没找着这八十块钱。怎么?他根本就没存嘛!
    伙计可真着急了,汗都下来了,回来问他：“您大概记错了吧,账上怎么没有啊?”
    “什……什么?没有!我……我明……明明给了嘛!”
    “你交给谁啦?”
    “交……交给谁啦?你……你说我……我交给谁啦?”
    “我哪儿知道啊!”
    “反……反正,我……我交给你们这……这穿白大褂儿的啦!”
    “我们这儿伙计都穿白大褂儿,不过也分号头儿。”
    “你……你是几号啊?”
    “我六号。”
    “行了,我……就交给六号啦!”
    “啊?别价您哪!”
    说完这话,也不理这伙计了。冲这三位说上了：
    “你……你们仨人……听听,存了八……八十块钱,愣……愣说没有!他们这……这买卖讹人!”
    哎,还说人家讹人哪!
    “不……不行!咱们……得跟他打官司,要……要是打赢了,找我……四十!我请你们仨……再……再吃一顿儿!要……要是打输了,把你们仨押在里头……”
    啊?这仨人一听：我们怎么那么倒霉呀?
    “我……我在外边儿再……再活动!”
    哎,还活动哪!
    “我……跟他们完不了!我……我……”
    您再瞧他,溜到桌子底下去了。
    这时候这仨人明白了。噢,得,又上当了!可又一想:他眼这儿装醉赖账,我们仨人不能跟着他丢人哪,得了,认倒霉吧。就对伙计说了：
    “这位呀,是‘白吃猴儿’,我们跟他不是一事。你也别着急啦,不是四十块钱吗?他不给,我们给!”
    这仨人当时凑了四十块钱,交给伙计了。像这样情况,你拿着就走不就完了嘛,不,这伙计心里有气呀,想臊臊他,上他跟前显摆：
    “行了,先生,您起来吧!您看:这是四十块钱,就算您给了。”
    这工夫您再瞅他：眼睛也睁开了,舌头也利落了,说话也清楚了。
    “多少钱?”
    “四十!”
    “够数吗？”
    “不信您数啊！”
    他把钱接过来:“一十,二十,三十,四十!”数完了往兜儿里一装(学醉鬼):
    “这是找我那四十!”
    哎,他又醉啦!
三句话不离本行
三句话不离本行
    干什么的说什么，卖什么的吆喝什么，三句话不离本行。过去呀，有这么三个先生：一个是教书的。一个是看病的。一个是看阴阳风水的。什么叫阴阳风水呢？比方说吧，这家要兴土木，他就来指点你门窗应冲什么方面开、犯不犯煞，发不发旺，什么日子宜动土不宜动土。这家死了人，他就给你指点坟地，哪儿风水太平，黄泉顺利。哪儿地狱封门，尸魂养身。这家办喜事，他就给你看哪天是黄道吉日，哪天是黑道五鬼。说穿啦，就是蒙死人骗活人。这三个人平时为人悭吝刻薄，要论本事倒也不低，从别人给他们送的雅号，您就可以略知一二啦。教书的姓吴叫壬子。雅号给他加了个弟字。喊起来就是“误人子弟”啦！你就知道他有多大学问吧。看病的姓钭(tou)叫腾(yi)。雅号加了一个头字。连一块儿他就是“头疼医头”。这医道也高不了！阴阳风水姓殷单名一个鞅字。雅号送得最美，加了怪气儿两个字，合拢来就叫“阴阳怪气”啦！
    这一天，三个人在街上不期而遇，彼此一寒喧就热闹啦！看病的与教书的打招呼：“哟，这不是误人子弟吧？好久不见，你怎么长得跟哈什蚂差不多啦！是不是肠胃不好，把舌头伸出来让我瞧瞧舌笞，再给你拿拿脉怎么样，保管找着你的病根。”教书的一听就冷笑着说：“哦，原来是头疼医头先生啊，你要替我拿‘墨’倒也不妨，最好你把砚台也替我拿过来。”“拿砚台干什么？”“你要是把墨磨得不好，我好拿砚台敲你呀！”这一说看病的真急了：“你连脉、墨都分不清，亏你还教书。我们拿的这个脉讲究寸、关、尺。不是说的你那个黑墨，懂吗？”教书的说：“我就知道纸砚笔墨，不懂什么寸、关、尺；就知道你念错啦，我就动大戒尺。”这工夫阴阳先生搭了碴儿：“哎呀呀，二位，我看你们脸色发绿，恐怕都要不久于人世。还在一起斗什么嘴呀！算啦，我趁早尽我做朋友的道义，替你们把风水宝地找好，免得你们死了还不太平，误人子弟朝南埋，头疼医头冲北葬，最好是你们俩都不向（像）东西。”教书的和看病的一听，都异口同声的冲着阴阳先生骂了一句：“你这个阴阳怪气的家伙，才该活埋！”阴阳先生笑了：“我看你们二位争执不休，调停两句，又何必当真？难道我一说你们要死，你们马上就活不成是怎么着？这不大家都还有气儿吗？来来来，都消消气儿，一块儿到酒馆叙谈叙谈，不知二位意下如何啊？”看病的和教书的这才转怒为喜，点头应诺。
    三人邀邀约约走进了一家酒馆。堂倌刘智一看，进来了三个长袍马褂打扮的人，不敢怠慢，连忙张罗着就让进了雅坐。把桌子一擦，摆了三份匙箸三个酒杯。问：“三位老先生想用点儿什么菜？”阴阳先生大模大样的开了口：“你这儿有什么菜呀？”堂倌说：“我们这儿煎、炒、烹、炸、溜、蒸、炖、滑，样样俱全，应有尽有。”阴阳先生说：“有没有醋溜西北风？”堂倌说：“没说听过您哪！”“有没有红烧凌冰块？”“没见过。”“那么有没有没炸蚂螂（注：蚂螂――蜻蜓的俗称）骨”？“没有您哪！”阴阳先生装模作样的把脸一沉说：“都没有，你怎么敢夸海口说应有尽有呢？年纪轻轻的说话不懂得分寸。就是死了人你不掌握分寸也不行啊，七尽五长的人你硬要他睡七尽的棺材，多五寸交给你呀？”堂倌被阴阳先生弄得摸不着头脑，半晌才开口：“算我说话不知进退，您拣我们这儿有的点几样儿吧。”阴阳先生说：“这还差不多。你把那橱窗里头摆着的臭千张筒子给我来一盘。”看病的说：“你把酸萝卜丁子给我弄一碟。”教书的说：“再给我来一份泡白菜帮子。”您说这不是成心吧！堂倌心下诧异：没听说过跑到雅座里吃臭千张筒子的。又恐怕他们还没点完，又问：“您还要别的菜不要？”阴阳先生说：“再要就是醋溜西北风。”堂倌不敢再言语，赶紧就把三盘菜端上来啦！又问：“您三位要多少酒？”教书的说：“我能喝两把酒。”看病的说：“我能喝一两多”阴阳先生说：“我能喝一两大点。”堂倌一听苦笑着说：“您三位净给我出难题，两把，一两多，一两大点儿。一两加一把是多少？一两多又多几多？一两大点儿、大多大点儿呢？干脆，也不是我自作聪明，我给你们三位一共打四两酒来，互相一牵扯也就差不多啦。”
不大一会儿堂倌把酒壶提来了。看病的接过酒壶准备把盏，心里猛一愣：要命啦！身上没带一分钱，这一提壶不成了做东的了吗？嗯！这壶不能提。可是已经提上了手怎么放下去呢？酒不斟壶就随便放下，那多难为情，眼珠一转，想了个放壶的办法来了：“哎呀，二位海量在座都不动声色，小弟倒先冒冒失失地提起酒壶来啦，我怎么就忘记了我们医道的望、闻、问、切的宗旨了。冒失冒失！”一边说一边放下了酒壶，手也跟着拿回来了。教书的一看他放酒壶，以为他真在讲客气，就说：“哪里哪里，自己弟兄何必客套。”说着他也伸手来端酒壶。手刚碰到壶把，心也一慌：坏啦！身上没钱，这一拿不就该自己请客了。手伸出去了怎么回来呀？这才知道刚才看病的提壶又放壶的缘故了。想罢，眉头一皱说：“钭大哥，像我们这个教书的到底没你们搞医道的懂得养生之道。你看我未老先衰，手上的皮肤都打了皱了不中用啦！”边说边甩手，很自然地就把手甩回来了。阴阳先生见教书的没提壶，也只当是他在说闲话。不知不觉就来提壶，手刚挨壶，心里也一跳：糟啦！身上没钱。这酒我要是一斟，不是归我会账了！手伸出去怎么回来？这会儿也明白前两个为什么提壶又放壶了。心想：前有车，后有辙。卖玻璃碰了卖镜子的了，大家心里都是亮的。当时把嘴一撇说：“吴老弟说他手不中了，我这手更不好他，一到天冷就裂口子，遇到风霜就得皴。你看现在还不到三九天就来了神儿。钭老弟，你看用点什么药？”就势把手转到看病的面前，说：“你瞧哇，你瞧哇！”他把手也缩回来了。
    就这样，三个老家伙都心照不宣，不敢动酒，更不敢动菜。海阔天空的泡开蘑菇了。
    从早晨十点钟的光景一直泡到晚上十点。堂倌刘智跑来掀了八回门帘子，看他们还在那儿穷蘑菇，先前不敢问，怕得罪了主顾。这会儿再不问，时候不早了。上不了板儿，得罪了掌柜的就得卷铺盖了，左难右难，刘智突然想好了一个主意，掀帘儿进来对着三个人一拱手：“三位老先生有话谈不完，是不是改日再谈？今儿个时间不早啦，酒菜都还搁着没动。容我斗胆在三位面前打个哑谜，不管哪位猜着了，您哪都赶快喝酒吃菜，嘴儿一抹，早点回家歇息，这个账我孝敬三位啦。要是没猜着，您哪也赶快喝酒吃菜，会完账也早点回家休息，身体要紧哪！”您说，堂倌这话也够寒惨人的啦，要是搁在识相一点的人身上，也就实话实说一走之了；或是欠笔账，下次来了再给也就完啦！可是他都还硬头头皮要猜。教书的说“我不信你有多大学问，敢在我们三个面前打哑谜。”看病的跟阴阳先生也都鸡猫子喊叫：“这小子有眼无珠，你快说是什么哑谜？”堂倌心里的话：你们三个人本身就是个哑谜。脸上可是满脸堆笑：“三位莫要急躁，我是个堂倌，哪儿谈得上什么学问。不过我这个哑谜，您三位只准看我的动作来猜。”说罢，用手往天上一指，又往地下一指，左边一指，右边一指，前头一指，后头一指，伸三个指头再伸四个指头，五个指头，六个指头，七个指头。“你们猜吧”。
    三个人看罢，呵呵大笑，教书的先开了口：“我当什么难题，我破与你们听吧。”他一猜，三句话不离本行，钻到书堆里去啦！他对堂倌说：“你往天上一指是天文，往地下一指暗地理，左是《左传》，右是《幼学》，前是《前汉书》，后是《后汉书》，三十而立，四十而不惑，五十而知天命、六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩，对不对？”堂倌把头一摆说：“对不起，先生，我没上过学。”教书的“啊”了一声就目瞪口呆啦！
    看病的马上接着说：“吴大哥你没猜着不要紧，瞧我的吧。”他一猜钻到药堆里去啦。说：“堂倌儿听着，你往天上一指是天蓬草，地下一指是地骨皮，左是柞木，右是柚皮，前是前胡，后是厚朴，你是三剂药，四时煎，五个红枣做药引，六碗水，喝七次病就好啦！”堂倌把头一摇说：“我又没害病。”看病的也“啊”了一声，直播头叹气。
    阴阳先生最后，胸有成竹，说：“二位不要惊慌！你们都没猜着还有我哪！”他这一猜钻到死人堆里去啦。“堂倌你仔细听着：你往天上一指是天玄玄，地下一指，是地黄黄，左青龙，右白龙，前朱雀，后玄武，三日看风水，四日动土地，五日送殡葬，六日斋僧道，七日升天堂就太平无事了。”堂倌气得鼻子一哼说：“我这儿又没死人！”
    阴阳先生一听不服气：“嗬！我们三个人都没猜对，那你说这个哑谜是怎么个讲究？”堂倌说出个谜底来，也没离开他的本行您哪，“三位听我破来：我往天上一指是天不早了，往地上一指是地要扫了，左边一指左边店铺上了板儿，右边一指右边邻居关了门，前头一指前面人家屋里熄了灯，后头一指后头住户睡了觉，你们是三盘菜四两酒，一共是五元六毛七分钱。现在你们给钱吧。”
    三个老家伙都傻了眼啦，说：“我们没带钱。”
    好嘛！坐这儿解乏来啦！
三娘教子
三娘教子
欧少久述
    相声这门艺术，一个人为说，俩人为逗，仨人为凑。超过三个人至六个人为群话（群口）。人再多点就不是相声，比方说，台上站着一百六十个人，那就成了相声大合唱啦！
    今天我说段单口。这段故事您听了会生气，但是，您听了也会把您气笑了，笑什么？笑他们愚蠢。
    过去，在山东济南府，当时济南伪主席是韩复榘,这位主席是由匪变兵,由兵变官,乌合之众,独霸山东.他自命为主,这样一个浑人当了主席,老百姓可受不了。可以说，顺者昌，逆者亡，全都活不下去。我先举个小例子，韩复榘有个小舅子，由他原籍来济南，找姐夫谋差。韩复榘装作一本正经，让他小舅子下到军队里当班长。这个小舅子，也假充正经，到班里还训话：“弟兄们，俺姐夫要我到这里当个正班长，当然还有个副班长。我们这个班要好好地干，不吵嘴，不吵架，要团结，像一个家庭似的。今后我就是你们爸爸，副班长就是你们妈！”他这一宣布，当兵的全都乐了，可是，副班长气得脸都红了。由那天起，副班长心里不痛快，总想报复一下。有一天下小雨，班内无事，副班长越想越有气，这个小舅子来当班长我没意见，大不该把我嫁给他当老婆。今天，干脆我打他个小舅子。副班长命当兵的在门口加岗放哨，任何人不准进入我们班，今天我要打正班长。吩咐完了，扭住正班长打起来了！正在打，巧劲儿，韩复榘下班查勤，刚走到这个班，就被岗哨拦住了：“站住！”
    韩问：“做什么！”兵答：“副班长命令任何人不准进入我们班。”
    韩问：“为什么？”兵答：“这里边闹家务！”韩骂道：“他妈的，老子的军队里闹家务像话吗？”兵答：“是这样，这里是俺妈妈打俺爸爸。”
    韩怒骂道：“浑蛋，来呀，把你妈和你爸爸全送到军法处关起来再说。”
    还有的时候，韩复榘骑自行车，他本身足有一百六十斤，用的这位副官也有一百五十多斤。韩学骑车，副官要在车后边扶着。韩在车上没关系，可是这位副官敢怒不敢言，只有好好扶着这位主席在操场上跑。
    这一天韩复榘对副官说：“老马，过两天是俺妈你奶奶的生日，准备大办寿日。除去招待酒席以外，还要唱一台大戏，把所有好演员都喊来给我唱。”
    马副官不敢怠慢，及时地就都办好了。做寿那天，京戏剧目还真好，第一出《太君辞朝》，第二出《辕门斩子》，第三出是《三娘教子》。开戏后，韩复榘由于性格粗野，总感觉到台上花脸太少，特别是《三娘教子》，根本就没花脸。一段[二簧慢三眼]，把这位韩主席唱冒火啦！叫道：“马副官，他妈的，为什么这半天台上没出来大花脸哪？”
    马副官回答：“这是《三娘教子》，三娘家中没花脸。”韩说：“三娘家里没有，我们可以到后台派两个花脸去！快去！快去！”马副官也傻眼啦：我怎么派哪？没办法只好跑进后台，把后台老板找着一商量，要他们派花脸上场，否则你们有被关起来的可能。后台老板一听，吓了一跳，唱完不一定给钱，还要找麻烦把我们关起来，这是什么世道！正好，《辕门斩子》的孟良、焦赞，还未下装洗脸，只好说：“你们二位辛苦辛苦，再出去一次吧。”这两位演员问：“我们出去干什么去呀？”“我也不知道，临场‘钻锅’吧。”这二位花脸没办法，只好出去再说吧。孟良、焦赞二人溜场上，台上的三娘正唱道：“老薛保你莫跪，在一旁站立……”抬头一看，哟！怎么孟良、焦赞跑到我们家门口来了。扮演三娘这个演员不得不用唱词问他二人的由来：“我三娘在机房用目朝外望，见两个花脸在门旁，鬼头鬼脑东张西望，莫非说孟良、焦赞有什么歹心肠。”
    这一唱，两个花脸不高兴啦：三娘说咱们有歹心肠，难道说孟良、焦赞还敢私入民宅，调戏妇女吗？他们只好实话实说，孟良、焦赞合唱：“我二人在穆柯寨打了败仗，进后台老板派我又来出场，请三娘您把宽心放，站一下就走不敢张狂！”
    这一唱，韩主席高兴啦：“马副官，我问你，这两个花脸，到这个小娘们家中干什么？”
    马副官心里说：老韩你太不够意思啦，你问我两个花脸到三娘家干什么？我怎么会知道，全是你命令我派他们来的。“这……”
    韩说：“这什么？快点儿说！”
    挤对得这位马副官没办法，只有胡扯：“回主席的话，三娘这个小娘们是个织布的，自产自销，那两个花脸一个孟良，一个是焦赞，他二人到三娘家是来买布的。”
    韩又问：“买布来一个人不就行啦，为什么来两个人呢？”马副官回答说：“常言说，孟不离焦，焦不离孟，并且一个人在外边采购，怕贪污，所以派两个人去的。”
    马副官此时满头大汗，心都快跳出来了。心想：马上快唱吧，赶快散戏好啦，否则这位韩老子不定还问什么呢？没想到这时候韩又问：
    “这孟良、焦赞他们住在哪儿呀？”
    马副官说：“他们住在三关口。”
    韩问：“住在三关口，为什么不在三关口买，跑到这买是为什么？”
    马副官心说：我知道为什么？只有胡扯：“因为那三关口的布都是等外品，三娘的布质量好，实行三包。”
    韩问：“三关口离三娘家有多远的路程？”
    副官说：“大约百八十里吧。”
    韩问：“他们怎么没骑马来？”
    马副官答：“马病啦！”
    韩说：“马病啦，可以骑自行车来。”
    马副官心说：你可真能出馊主意。随口说：“他二人不会骑自行车！”
    韩复榘骂道：“浑蛋！他不会骑自行车，你可以给他们扶着走嘛！”
    这回把马副官气坏了，这样问下去，问到天亮也完不了。马副官一着急他也骂开了：
    “你比我更浑蛋，他们俩人学骑车，我一个人忙得这来吗？”
三瘸婿
三瘸婿
张寿臣述何迟整理张奇墀记
    说相声以说当先。你们这嘴能说呀？提不到，这“能说”俩字呀我可不敢说，为什么哪？有比我们还能说的！那个能说的是什么人哪？各行业都有。旧社会买卖人里头哇属鞋铺最能说！怎么哪？一进门买鞋，穿着合适给钱，他给您开发票，这用不着能说；什么时候能用着能说呀？穿哪双鞋也不合适！连换了三回不是大就是小，换换这种式样，这位不要，要那种式样；挑了这尽寸，不合适，又换那尺寸；要不就赶上这尺寸的鞋没有啦！没有怎么办哪？他要是这么说哪：
    “您明儿来吧，现在这尺寸的没有啦！”
    “好吧！”
    这位一出门他明儿不来，他上别处买去啦！鞋铺一家挨一家，哪儿买不着啊，非你这儿不可？所以他不这么说。怎么说哪？他变着法子非让你把这双鞋拿走！说不合适，不合适也得拿走！褒贬是买主哇！你褒贬它绝对跑不出七样儿去，哪七样儿哪？大啦，小啦，肥啦，瘦啦，底儿薄，底儿厚，不看好。七样。你说哪句，他拿哪句回答你，这位就把鞋拿走啦！拿走穿着不合适，明儿再换来；赶来换的工夫儿，他这尺寸的鞋也就有啦！要没有呢，一等一个月也得等，换钱，换不了去啦！好比说吧：
    “这个底儿呀，厚！”
    “您现在穿底儿厚的最好，怎么哪，走道儿哇不硌脚！”
    您说：“底儿薄！”
    “您穿着脚底儿图轻！”
    “肥！”
    “肥，您脚不受屈！”
    “瘦！”
    “瘦哇，您穿着利索，跟脚。”
    “小！”
    “小哇，您穿两天儿它就松啦
！一松您穿着就合适啦！”
    “大！”
    “大，一着潮气呀它回楦！”
    “不好看！”
    “悖这是新样子，最时兴啦！”
    怎么着你也得把它拿走。这是鞋铺，鞋铺的人能说。
    还有一行最能说，能说是最能说，可现在这行没饭啦！哪行啊？就是说媒的媒婆儿。
    “父母之命，媒妁之言。”这句话耽误人！婚姻大事父母说了算，媒人就那两片嘴，只要把父母说得心一动，这就能结婚。夫妻两个人，这是一辈子的事，生同床，死同穴嘛！旧社会结婚的时节谁也不认得谁，俩人脾气谁也不知怎么回事，隔山买老牛，好也这辈子，不好也这辈子！旧社会不能离婚，就得这么着，一辈子算完啦！
    老年间不正常的婚姻多啦！您听过那出戏――《小女婿》，男的十一岁，女的十九岁，不合理！还有骗买来的，男的七十六，女的十五！还有这么句话：“好汉占九妻，”您瞧，他饶着玩弄女性啊，还落个“好汉！”
    还有这个哪！小孩儿娃娃亲，抱着就定亲啦！这俩小孩儿呀，一个太太抱着一个，都是街坊，两位太太呀一块儿哄小孩儿凉快，说话越说越投缘，跟家里先生一说呀，先生也同意，怎么样哪？
    “得啦，咱们结个亲吧！”
    这两个小孩算定亲啦！这俩老太太投缘，这俩小孩儿投缘不投缘她不管！
    还有比这个更糟的，叫“指腹为婚”，这俩人还没出世啊就定婚啦！二位太太都有身孕，说得挺投缘，跟家里先生一说，先生也愿意。
    “得啦，咱们定个亲吧，养下来瞧，养下来要是一个小子一个姑娘啊，就是夫妻两口子，定下吧！”
    定下啦！
    “等着吧，养下来瞧。”
    过了半年多，这位太太养了个小孩儿，等那位太太养下来再说吧！又过了半年多呀，没信儿；一年多啦，还没信儿，十个月怀胎呀，她十四五个月啦！细一了解呀，那位太太是水臌！这不是糟践人嘛。
    说老年间婚姻全不好吗？也有好的，好的少，有那么一个典故，形容这夫妻和美呀就用这句话，叫“举案齐眉”。“举案齐眉”是怎么回事呀？汉朝的事。离如今两千来年，这男的呀叫梁鸿，女的叫孟光，夫妻一辈子相敬如宾，到吃饭的时节呀把案举起来，夫妻对让。这是千古的美谈。案是什么呢？跟托盘似的，有三四寸长的四条桌腿儿，漆的，搁饭菜用。
    如今“举案齐眉”的有没有？古时不就有梁鸿、孟光吗？“举案齐眉”可多了去啦！怎么？新社会婚姻自主啦！
    我们街坊出了这么档子事――逢这特别的事都是我们街坊！我们街坊啊有个老头儿，趁钱！跟前有几位姑娘，大姑娘二十二，二姑娘二十，三姑娘十八，挨肩儿的亲姐儿仨，这姐儿仨感情很好啊，不愿意出阁。为什么不愿意出阁呢？姐儿仨这么想：出阁不是嫁三姓人吗？内中如果有位外省人，一回家，姐妹见面的时候就少啦！
    后来姐儿仨一合计，怎么办啊？出阁也成，嫁亲哥儿仨，错了亲哥儿仨不嫁，这就难啦！亲哥儿俩不成，亲哥儿四个也不成！亲哥儿四个怎么也不成啊？姐儿仨嫁给老大、老二、老三，剩下老四还得再娶一个吗？娶一个妯娌就有外姓人啦，一烦心，不还得分家？故此哥儿四个的也不成。
    旧社会都讲这个：“门当户对”。她要是给穷人好办，亲哥儿仨二十多岁没有成家的有的是！可是不嫁给穷人哪，得跟她家财产相当啊，这就难了！
    让媒人给说去，要说停当了谢两千块现洋。这媒人姓酸，叫酸梅。这酸梅呀满市街给找主儿，过了半年啦也没合适的！有一天酸梅呀住娘家去啦，她娘家表嫂也是个媒婆儿，叫烟儿煤。烟儿煤那村儿呀离我们那村儿五十多里地，这村儿有亲哥儿仨，家里是财主，开着烧锅、木匠铺、大粮行。大爷呀二十三，二爷二十一，三爷十九，年岁相当，财产相当，这哥儿仨还都是念书的人；女方这老头儿哇，在前清是个进士，这不是门当户对，挺好嘛！有一样儿麻烦，什么麻烦？这哥儿仨呀都有点残疾。有一个相不上就不行啊，这哥儿仨啊都有残疾？哥儿仨都是瘸子！
    这哥儿仨还是三样儿瘸！大爷呀是抽筋儿的腿。什么叫抽筋的腿呀？走道儿哇这条腿迈不出去，他得把浑身力量使到腿上往外抡，抡出去画半拉圈儿再落地。这二爷哪？二爷这点儿病在脚面子上，脚尖儿立着，一走哇高起一块来。顶三爷这瘸瘸得寒碜，三爷这病在大胯骨骨上哪，走着道儿哇这腿抬下起来，拉拉着，拖着走！
    这酸梅、烟儿煤一想：错过这哥儿仨还找不着合格的，这不要命嘛！
    找女方老头儿天花乱坠一说，老头儿得相相啊！上哪儿相去呢？小烧锅相去。这哥儿仨在柜头里瞧着帐，旁边搁的算盘，大爷喝着茶，二爷点着烟卷儿，三爷瞧着报，老头儿由酸梅、烟儿煤同着进来一给引见：
    “这是某某老先生，这是三位东家，大爷、二爷、三爷。”
    哥儿仨站起来一抱拳：
    “老伯，请坐请坐。”
    老头儿坐下了，他们也坐下一齐谈话。老头儿一听：
    “好学问，好谈吐！”
    临走，临走要一迈步可就露啦，他们不迈步哇，站起来装着要往外送，老头儿一说“留步”，这哥儿仨说：
    “好好，恭敬不如从命，您慢慢走。”
    又坐下啦！说什么也瞧不见他的腿呀！
    这门亲事老头儿愿意，回来跟老婆儿一说，老婆儿不放心，要亲自相相这三位姑爷，这麻烦啦！这三位姑父离这儿好几十里地，老婆儿不能让烧锅那儿去，又不好意思让那哥儿仨上这儿来，怎么办呢？老婆儿出这主意挺好，老头儿不是个进士吗？让老头儿立一回诗社，出帖请些个年轻学生，把这哥儿仨呀也请到里头，拿别的学生衬着这仨人，老头儿当社长出题，让大家呀来篇文章，一来看看这哥儿仨的相貌，二来也试试这哥儿仨的才学。这哥儿仨呀接到请帖也知道是为这档子事，就是不能来，怎么？一来就吹啦！大爷抽筋儿腿，二爷踮脚，三爷拉拉胯，不行啊！可娶媳妇儿心盛，不来也不行啊！怎么办哪？嗬，酸梅、烟儿煤这俩媒婆儿主意太高啦！来的时候呀，这酸梅呀跟着一块儿来，烟儿煤在女家这头儿等着，这哥儿仨呀特意地迟到一个来钟头，哥儿仨来的时候坐一辆车，老年间没汽车、马车，坐那种一对菊花青骡子拉着的轿车，大爷坐在尽前边儿，二爷坐在大爷脊梁后头，三爷在尽里头。烟儿煤在这儿等着，酸梅骑着驴跟着轿车儿。
    到村口儿这驴先进村儿，车慢慢走，到门口，酸梅呀冲里头一嚷：
    “老太爷、老太太，人家可来了啊，迎接迎接！”
    亲友都在这儿，一听说新亲来啦，得看看，嗬！全出来啦，门里门外，台阶上都站满啦，要瞧瞧这仨个什么模样儿！
    这仨人到门口儿下不来车，怎办？一下车这瘸子就露拉！大爷抽筋儿腿，二爷踮脚，三爷拉拉跨，那哪儿成啊！车一到，烟儿煤几句话呀，好比一只大手把大伙儿的眼都给盖上啦，能让大家瞧不出这哥儿仨是瘸子来，这主意多高！
    烟儿煤说：“哟，大爷，二爷，三爷，这会儿才来呀，人家亲友早就到啦，连我们也来了半天啦！回头我们得开开眼，这老太爷呀出题，大家作文，我们也没念过书，不懂什么叫文，回头我们得看看，见识见识。”
    这位大爷还跨车没儿哪，不能下来呀，一下来腿就露啦！冲老头儿一抱拳：
    “哎呀，老伯，您可千万不要听烟儿煤的话，作文呀我可实在作不好，我写几个字还能勉强凑合，正、草、隶、篆、魏碑、蝌蚪文都能写，不但双手能写，连我的脚都能写，今天众位亲友到这里赏光，我要献献丑，我把袜子扒了，用两个脚趾头夹着笔，写几个篆字请众位给指正指正。烟儿煤，取文房四宝，找纸！”
    说话就解腿带儿，要扒袜子！其实他写不了哇！烟儿煤赶紧跑过来：
    “大爷，您先别忙，您写得多好哇，我们没念过书，也不懂，也就是让老太爷给指点指点，再说，大街上扒袜子，当这么些人不老好看的，您既能写呀写地下就成啦！我搀着您下来。”
    烟儿煤、酸梅把大爷架下来啦。
    “好好，那么就不用扒袜子啦，恭敬不如从命，写几个众位给指点指点，众位，我可要献丑啦，哈哈哈哈，写几个篆字！”（学瘸子抡脚）
    写了没仨篆字他蹦进去啦，一百多口子愣没瞧出来！这老头儿注意瞧着地，理着胡子：
    “哎呀，我怎么不认得哪？”
    那哪儿认得哪，谁也认不得呀！
    酸梅、烟儿媒又把二爷搀下来啦！二爷下车不说别的话，往地下一看：
    “众位众位，您看我哥哥这一笔够多好（以脚尖点地），这笔多足，最好是这一笔……”
    他也进去啦！
    再把三爷搀下来，三爷站在车旁边呀跟大哥嚷：
    “大哥大哥，哎呀，这什么道理！您怎么把字写地下让人踩着。这不是毁谤圣贤吗！岂有此理！我给您都划拉了吧！”（学拉拉胯）
    三爷也进去了！
    您说这种骗人的事够多缺德吧！
山东斗法
山东斗法
刘宝瑞述
    明朝永乐年间，北京前门大街五牌楼石柱子上头，贴着一张皇榜。前三门外人烟稠密，商贾云集，皇榜往外一贴，惊动了大街上过路的士农工商、五行八作。一百两十行嘛，也有做官的、为宦的、背弓的、挂箭的、推车的、挑担的，卖煤的、卖炭的、卖针的、卖线的，卖米的、卖丽的、卖葱的、卖蒜的、卖烧饼油条的、卖茶叶鸡蛋的……这些人不知道国家出了什么事情，为什么要贴皇榜，都争先恐后围着看。
    就在这个时候由北边儿来了一个人，这个人姓孙叫孙德龙，他是东四牌楼猪市大街卖肉的，也会捆猪宰猪，山东登州府的人，四十多岁儿，好喝酒。这天刚打南市上回来，胳肢窝夹着个搭猪的钩杆子――这是白腊杆子，有核挑粗细，五尺多长，头里有两个铜钩子，猪要是跑了，离着它五尺，一搭就搭回来――这手提溜个钱口袋，这边胳肢窝还夹着账本，腰里系着根绳子，绳子上挂着一把锡蜡的酒壶，擦得是锃光瓦亮，穿着个布棉袍，可已经变成缎子的了。怎么回事哪？因为他切完肉也往上抹，切完油也往上抹，日子一长，就跟现在理发馆那钢(gàng)刀布一模样了。
    这天他下了市，刚打酒铺喝完酒出来，喝得酩酊大醉，走道脚底下直拌蒜，嘴里说话也不利落了（山东口音，下同）：“这个酒哇是高粱水儿，醉人先醉腿儿，睁眼看不见道儿，简直是活见鬼儿！”走到皇榜前头一看，围着一圈子人。“咱借借光！”他挤进去了，到里边一瞧是榜，他不认识字，他要问问，拨拉那位。“哎！这是怎么回事？”这位说：“你慢着点，欠点岔了气！这是皇榜。”“什么叫皇榜啊？”“皇上家贴的！”“你念念我听听好吗？”“可以，你听着啊：‘奉天承运皇帝诏曰：今有琉球国前来进贡，明为进贡，实为派老道了义真人前来斗法……'”“行了！行了！你别往下念了，你念了半天我一句都不懂啊！”“我白念了。”“我先问问你头一句是什么？”“‘奉天承运皇帝诏曰’”。“怎么叫‘皇帝诏曰’？”“皇帝说话就叫‘皇帝诏曰’。”“噢，皇上说话就叫‘皇帝诏曰'，那我要是说话呢？”“……那，不知道什么曰了。”“好！你往下念吧。”这位想：我别念了，念完了再讲受不了，干脆我告诉他这意思得了。“琉球国年年进贡，岁岁称臣。今年派了个老道来，他会打三十六手哑谜，会念七十多本《金刚经》，找咱们中国人斗法。如果赢了他，他们是年年进贡，岁岁来朝；赢不了，或者没人跟他斗法，那就得他们琉球为上邦，我们大明为属国。现在皇上贴皇榜选能人，如果有人会打哑谜会念经，跟老道斗法赢了的话，要多少钱给多少钱，要多大官封多大宫。你问这个也没用啊，你又不会打哑谜，你又不会念《金刚经》。”
    这句话行了，孙德龙外号叫“万事通”，不论什么事，你要是说他不行，当时就急：“你别说了！你怎么知道我不会打哑谜，你怎么知道我不会念《金刚经》？”“噢！您会啊？”“我不会我能长个脑袋吗？”“哎呀！您会那更好了，您赶快撕皇榜找老道斗法去。”孙德龙刚要过去撕，那位想：先别忙，我得给他念清楚喽：“皇榜上写着老道会打三十六手哑谜，您会那么些个吗？”“他会多少？”“三十六手。”“咱会七十二手。”“嚯！比他会的加一番！老道会念七十多本《金刚经》。”“我那个《金刚经》念起来没完。”“那您就撕皇榜吧。”“我够不着。”“您手里拿的是什么呀？”“搭猪的钩杆子。”“您不会拿它钩吗？”“对！”嘶！他把榜给钩了。看榜兵丁一瞅醉汉撕皇榜，抹肩头拢双臂给绑上啦，推着他去见榜宫。
    榜官是解学士解缙解大人，孙德龙到这儿立而不跪，冲解大人一撇嘴，一抬下巴额：“我说你姓什么？”解大人一听：要过我一堂怎么着？“我姓解。”“解大人，你讲理不讲理？”“怎么回事？”“找老道斗法去，难道说就捆着去吗？”“哎哟！您是法官哪。”赶紧就埋怨看榜的兵丁：“你们这些东西真可恶，怎么把法官给捆来了！”赶紧过去，亲自松绑。屋里就一个座儿，解大人道：“法官请坐吧。”应该是帅不离位呀，孙德龙也不懂，一屁股就坐下啦；坐下不算，他这话可气。“哎！你坐哪儿呀？”解大人说：“那我就站着吧。”“我说大人啊！这老道咱上哪儿找他去？”“他住在江米巷金台馆驿。走吧，你先跟我见驾去吧。”“见哪个驾呀？”“见皇上去呀。”“那太好了，我们哥儿俩有日子没见了。”跟皇上哥儿俩！“法官，咱们进宫您是骑马呀，是坐轿啊？”“全不用。”“全不用？用什么法术？”“骑驴。”“骑驴哪给您找去呀？！”“没驴我不去了。”解大人没法子，打广安门雇了匹赶脚的小驴儿。到了宫里头，让孙德龙到东朝房候旨。
    解大人去见驾，皇上十分喜悦，吩咐即刻召见。解大人一想：不能让他见驾――还没到礼部演礼，嘴里头不定说出什么来，回头见了皇上一作揖，“咱哥们老没见了”！我这纱帽也就丢了。赶紧就说：“万岁！法官是外省人，初到京城，未在礼部演礼，恐有失仪。依臣之见，找来老道先斗法，斗法之后再见驾也不为晚。要是赢了老道，见驾时倘有失仪，我皇万岁也能谅情一二。”
    当时就派人从金台馆驿把老道找来，告诉他，我国有人跟你斗法。老道出主意，就在太和殿前高搭两座法台，都要三丈多高，上头预备八仙桌子一张，太师椅一把，香炉、五供、蜡扦、黄毛边纸、朱砂笔、香菜、五谷杂粮，还有一碗无根水。“你家法官需用何物你去问他。”解大人一琢磨，干脆也给他预备这么一份得了。人多好做活，当时法台搭好，东西也预备齐了。老道一抖袍袖，有一股黑旋风就把他托上了法台了，文武百官目瞪口呆。
    皇上传旨：“叫解大人去请咱们的法官眼老道斗法，也让咱们法官驾风或者驾云上法台。”解大人赶紧跑到东朝房去找法官，进屋里一瞧哇，法官躺在地上睡着了。解大人赶紧过去叫：“法官，起来！”“别闹！”“谁跟你闹了！把他搀起来。”孙掌柜揉了揉眼睛往四外一看，这是皇宫里头，金碧交辉，富丽堂皇。“哎，老大人！这是哪个场儿？”“皇宫内院。”“我上这个地方干什么来了？”“啊！你忘了，你不是找老道斗法来了吗？现在老道在法台上等着你呢。皇上宝座升到殿外，要看你二人如何斗法。”孙掌柜一听可吓坏了：“怎么回事啊？”刚才他撕皇榜的时候酒喝得十成醉，在地上睡了半天觉，酒气儿冰下去了，把刚才撕皇榜那碴儿全忘了。现在听解大入这么一说，自己一想：我喝酒喝得太多了，酒后闹事撕了皇榜，我是买卖人，卖猪肉的，哪儿会跟老道斗法呀！再说这老道是打外国来的，来者不善，善者不来。我这不是捅漏子吗？想到这儿，左右开弓，啪啪啪啪！自己打了四个嘴巴：“我胡涂，我胡涂！”往后一退步，咕咚脆下了：“老大人哪，我喝多了，我撕皇榜是耍酒疯儿，我是个买卖人，就懂得卖猪肉。斗法这个事儿干脆你找别人吧！这个事儿，我是办不了啊。你若不出气的话，你给我俩嘴巴，你拿我当个风筝――把我放了吧！”啊！？解大人一听连生气带害怕，浑身直抖，帽翅乱动。赶紧就说：“哦，你喝多了，你这个酒喝得太凶了，你摸摸你还有脑袋没有？我给你俩嘴巴把你放了就完啦？你跟我这么说行了，我在万岁驾前要是这么说呀，是欺君误国，欺君事小，误国事大。现在老道已经来了，皇上拿什么话来回答他呀？这么大国家因为你失了信用，咱俩人全活不了，你是酗酒闹事撕皇榜，戏耍看榜钦差大臣；我是办事不力，错引平民入宫，欺君误国。咱两个人的死，罪有应得，祸由自取，皇上跟着丢人！偌大中国失去天威，琉球为上邦，我大明为属国，咱们就全成了亡国奴了。”孙德龙跪着这么一听，他可急了：“哎，这不是没有的事吗？我这点酒怎么惹这么大祸呀？哼，不单皇上丢人，连全国老百姓也跟着丢人。咳！”啪！他一拍胸口，刚才喝的那点酒又都撞上来了，跪着好好的，蹭楞他蹦起来了：“老大人呀！不要紧！照你这一说咱俩不就没了命了吗？没命就好办了，我不找老道斗法不是也活不了吗？这叫宁死阵前不死阵后，脑袋掉了不是才碗大的疤瘌吗？别看跟老道斗法不行，打？他还不准是个儿那！咱找他去。走！”解大人一听：“你到底会不会呀？”“咳，你就走吧！”
    解大人也没办法了，只好把他领到法台下边，用手一指东边的这座法台：“你看！老道已经在上边打上坐了。”孙德龙一瞧：“老大人，他上那边，我就上这边儿了，我们俩要是上一边儿，那为争地盘儿不就打起来了吗！”“快上吧！”“这法台有多高？”“三丈三！”“三丈三哪？九丈九也不要紧哪。来人！”“干吗呀？”“搬梯子。”“搬梯子可不行，皇上已经传过旨了，或是驾风或是驾云，因为老道是驾风上去的。”其实呀，老道也不是驾风。那末你刚才说，不是一抖袍袖有股黑旋风裹着老道上去的吗？那是个戏法儿。在他袖口儿里边有个铁筒儿，铁筒里头装的是狼粪、大青、炭饼，把它点着了。用的时候，他一抖袍袖，就把那盖儿打开了，你想他穿的是道袍，大领儿，这些个黑烟，顺脖子、大襟、底襟全冒出来了，狼粪点着了不散，大青这昧药点着了净冒黑烟，好象黑旋风裹着他一样。手上脚上都有小铁钩，他是顺着法台的杉篱爬上去的！孙德一听说驾风驾云，就问解大人：“老大人，我驾什么风呀？”“趁脚风呗。”“我会抽羊角疯。”“那没用。”“咳，干脆，没梯子我不去了。”“哎，别价呀。”孙德龙着急了，就要往法口前边转。“别往前边去，皇上在前边哪。”“我喽喽。”解大人一听，有喽皇上的吗？“坐那儿那个人儿是谁呀？”“那就是皇上啊。”“旁边那站着八个大个儿，是干什么的？”“那是保驾的，金瓜武士。”“他手里举着的那是什么？”“那就是金瓜。”“你把那头一个顶高个儿的叫过来我有事儿。”解大人过去一瞧，这位是太和殿头等侍卫白文元白老爷。“白老爷，过来我给您引见个朋友。这位是来斗法的孙法官。这位就是太和殿头等侍卫白文元白老爷。”“哦，白大人，你好啊，请你帮忙吧。”“什么事哪？”“我上法台。”“与我有什么关系呀？”“没你我上不去呀。”“怎么哪？”“你想啊，这法台三丈三，你多高身量？”“我呀？皇上选最高个儿的，身高九尺。”“你手里举的这个金瓜多长？”“一丈四的瓜把儿，一尺的瓜头，一共一丈五。”“啊，对呀！一丈五，身高九尺，就是两丈四，胳膊伸长了二尺，两丈六、三丈三一一差不离儿了。”白大人一听：他这儿算什么哪？“啊，你把这瓜放平喽，你两手攥住瓜把儿，我坐在瓜头上你不能把我扔上去呀？”“这……没听说过。”“你要是不扔我可走啦！”解太人赶紧跑过来说：“白大人，您受累试试看吧。”白文元气得直抖手，这叫什么事啊！也没办法，只好试试看，就把金瓜放平喽，两手抓住瓜把儿，说：“来吧！”孙德龙坐到瓜头上，自老爷说：“您提着点气可别往下坠。'，白老爷运足了气力：“我可要扔了啊！啊嘿！”这一下子真不含糊，法台三丈三，扔上有四丈四去。过了法台还一丈多哪。就由这一丈多高掉下来呀，法台都是二寸多厚的板子，摔不死也得摔个半死。该着这个老道倒霉，孙德龙没摔着，不但没摔着，并且还站到法台上去了。那位说，你说的这个不合理，他扔上去往下落，怎么也得腰朝下，那就是躺到那儿了，怎么能站着呢？这里头有个原因：他胳肢窝夹着一个搭猪的钩竿子，有五尺多长，您想啊，他过了法台一丈一，从这一丈一往台上落的时候，落下五尺多，钩竿子把儿就戳到台板上了。胳肢窝夹着钩竿子往下一出溜，脚就踩着台板了。手一拧钩竿子，嗨！他站住了。
    这个老道啊，就在对面法台上闭目合睛打坐养神，孙德龙怎么来的，怎么坐着金瓜往上扔，他全不知道。他睁眼的工夫，正是孙德龙由一丈一往下落的时候，老道一看就害怕了：哎呀，了不得，中国真有高人。贫道驾着风上法台，怎么中国的法官会从；天而降哪！――扔上来的他没瞧见。老道再一看孙掌柜，他更害怕了：这位法官是足踏祥云，金光护体呀！――足踏祥云那是孙掌柜没站稳，把香炉拨拉到台上了，香灰这么一扑，跟云彩-样；那金光护体呢？是孙掌柜那件油棉袍，太阳一照猪油放光！您说这老道不是倒霉催的吗？！打仗是怯敌必败，他吓得直哆嗦，肝儿都颤了。老道一想：这可得多加留神。越留神越坏。老道单手打稽首，口念：“元量佛！”别看他身量矮，声如铜钟。老道一念佛，孙掌柜一想我也得说一句呀：“啊，好家伙！”人家念无量佛，他念好家伙。老道又念了一句：“无量……寿佛。”孙掌柜一听：噢，加字儿啦？我也加字儿：“一大堆破烂家伙！”
    老道一听：他这家伙还真不少，我没那么多家伙，干脆跟他打哑谜得了。冲孙掌柜伸出一个手指头去，这就是哑谜。老道是说：你别瞧不起我，我有“一佛顶礼”。孙掌柜不懂啊，他撕皇榜的时候不是说会打哑谜吗？可是他打那哑谜跟老道这个不一样啊，他是肉市上卖猪肉的，这个猪多大分量、多少钱、多少整、多少零，两人拉拉手儿，是这个哑谜。他一看老道伸了一个大拇指：这是干什么？伸一个手指头……噢，要跟我喝酒划拳哪！没关系，来，你看这个！――他伸出俩手指头来，他是什么意思哪：你“独占一”呀？我“哥俩好”――嘿，他划上拳啦！这下老道可害了怕啦！哎呀！我伸一个手指是“一佛顶礼”，他伸俩，是“二圣护身”哪――让他给蒙上来啦。老道又伸了三个手指头，那意思是说“三皇治世”。孙德龙这儿又琢磨了：什么？“三大元”？好，“五魁首”！――他伸了五个手指头！老道一看：嗯，对！“三皇治世”正对“五帝为君”哪。――全弄到两下去啦！老道一拍心口，他是说：“佛在心头坐”。孙掌柜一瞧：好小子，你拍胸口，怎么，你还不服气？(手拍脑袋一下)啊嘿！他那意思是说，我也不怕你！老道一看：哟，我“佛在心头坐”，他“头上有青天”哪。――满弄拧了！
    老道一看，打哑谜我赢不了他了。拿过一张黄毛边纸来，嗤楞一下，把宝剑拉出来了。孙德龙一看：“干什么？要抹脖子呀？”老道把纸裁了三条儿，用朱砂笔刷刷刷画了三道符，火绒火石打着了，把蜡点着，用宝剑尖儿扎起一道符来，在蜡火上一点，口中念念有词，一晃这宝剑，这团火越晃越大，他要火烧孙德龙。孙掌柜还开玩笑哪：“嚯嚯嚯嚯嚯，老道，那么大个子别玩火呀，玩火睡觉尿炕，妈妈打屁股。”老道这个气呀！这团火光有茶杯粗细，晃来晃去就有冰盘大小了。按理说，这道符就那么一个纸条儿，沾火就完了。为什么这火越晃越大呢？其实并不是念咒念的，画符的朱砂里头有药材，所以火越烧越大。到了冰盘大小，这团火就甩过去了，直奔孙掌柜面门，孙掌柜往旁边一斜身儿，一歪脑袋：“好小子，烧人哪！”明朝人是拢发包巾，这团火擦着孙掌柜的耳根台子，过去的，磁啦一下，烧去了半边发罄。孙掌柜用手一胡噜，把手也烫了。桌上有一碗无根水，这碗凉水救了命啦！往脑袋上一浇，哗！火灭了。老道一看头道灵符没成功，再来一张，把第二道符点着了，孙掌柜一瞧：“好小子，得理不让人啊，烧完这半拉再烧那半拉，一根头发没有了。你当老道，让我当和尚，咱俩一块儿化缘去。我不想出家呀！别等他再烧我了，我先给小子一钩竿子吧。”顺手抄起钩竿子来，冲着老道面门瞄准。老道装模作样，闭着眼睛，摇晃脑袋，嘴里嘟嘟囔囔装着在那儿念咒，他这一闭眼睛，孙掌柜得搂了。怎么？他好瞄准呀！拿着钩竿子来回悠达，悠达欢了，这叫杆儿朝前，钩在后，觑着目，往对过儿瞅，对准了前拳撒后手儿。他说：“着家伙！”他要是不喊这句呀，正打到老道的面门上；他这一喊，老道睁眼一看，直戳戳一俨栅门而来。“无量佛！”往旁边一斜身儿，还算好，没打着。您可听明白喽，杆是没打着，后头这俩钩儿可不饶人哪，喽哧一下正钩到腮帮子上。往下一拨钩竿子，带下两条子肉来，疼得老道捂着腮帮子直念：“无量受不了的佛！”孙掌柜还跟着起哄哪：“不留神，挨家伙！”老道这个气呀！再一看钩竿子，他不知道干什么用的，心里更害怕了：“哎呀，我太不识时务了。刚才那位法官来的时候，足踏祥云，金光护体，从天而降，这一定是十八罗汉大罗金仙。现在一看果然是大罗金仙，若不然怎么能把西天如来佛的八宝如意紫金钩拿来？！”其实，那是搭猪用的！
    孙掌柜可乐了：“小子，你把我头发烧了还能长啊，你这腮帮子破了，锅碗的不会补啊！”他这心里一痛快，可高兴了。老道更害怕了：头道符我烧了他半边发害，二道符未曾发用，他就打了我一八宝如意紫金钩。再一瞧孙掌柜那儿提溜着一个钱口袋，老道更嘀咕了：他还带着百宝囊哪！再一看，孙掌柜腰里头拴着把酒壶。好家伙！还挂着翻天印哪！这不是倒霉催的吗？他瞧什么都有用啦！越琢磨越害怕，干脆，三十六着――走！“无量佛，贫道我要回国交旨。”“哎！你要是走我可祭法宝！”“别价！我先去见你家万岁爷。”说完这话一抖袍袖，冒出黑烟，变了个戏法就下台了。老道走到太和殿前往那儿一跪，磕头如同捣蒜：“天邦大国万岁开恩，小国使臣前来请罪。”皇上那儿看得明白呀！可是他俩打的哑谜念的什么“无量佛”、“好家伙，，这全不懂；又瞧老道拿火烧人，孙掌柜拿水把火烧灭了，皇上高兴了：“好！水能克火。”再看老道又点起火来了，心想：讨厌的东西，你已经赢了何必赶尽杀绝。皇上净顾瞧这火了，没看见钩竿子怎么过去的，一瞧老道腮帮子流血了，皇上拍着巴掌直乐：“我国法官得胜了。好法宝！好法宝！”现在一看老道下来了，皇上明白，这是他输了，说：“了义真人，现在你还有什么话讲？”“啊呀！天邦大国万岁开恩。敝国认输，情愿年年进贡，岁岁来朝。”“嗯！我得问问你，你们俩见面说‘无量佛，这是怎么句话？”“这是我们出家人的见面礼儿。”“那么他说那‘好家伙，哪？”“那我实在不懂，不知道什么叫好家伙。”“那么你说那‘无量寿佛，哪？”“这是问候。”“那我国法官说那句‘一大堆破烂家伙，哪？”“那想必是贵国法官家伙太多了。”一指腮帮子，“我这不挨了一家伙吗！”“后来你不说话，伸出一个手指头是怎么回事？”“是打哑谜，我说的是‘一佛顶礼’。”“我国法官伸俩呢？”“他说他有‘二圣护身'。”“你伸仨呢？”“‘三皇治世'。你家法官又伸五个，他说有‘五帝为君’；我一拍胸口说‘佛在心头坐'，他一拍脑袋，说他‘头上有青天’。”――嘿！全蒙对了！皇上说：“那么你那火是怎么回事情？”“万岁开恩，我是想把贵国法官烧下法台。”“哼！出家人不讲慈悲，脸上是被什么伤的？”“八宝如意紫金钩。”他就不知道是搭猪用的，跪在一旁听候发落。
    皇上往法台上一看，忙跟解大人说：“咱们的法官怎么还不下来呀？”他得下得来呀！孙掌柜在台上转磨：“哎！这是怎么回事？倒是输了赢了？”他还不知道哪！皇上一瞧，说：“想必我家法宫、被魔火烧伤，赶快派人把法官接下法台。”皇上这句话积大德了。刚才扔上去的，这要是往下一跳非摔死不可。皇上一说把他接下来，有人立好了云梯，孙掌柜顺梯子就下来了。解大人过来说：“走，跟我见皇上去，要多磕头少说话。”怎么哪？怕他见皇上再来个“咱哥俩老没见了”！孙德龙到了太和殿前，冲皇上作了个大揖：“嗬！”皇上一瞧：你要咬我是怎么着？“咱给老皇上磕头了。”他这一赢，皇上高兴：“法官抬起头来。”别人都得说“有罪不敢抬头，'，等皇上说“恕你无罪”，这才抬头，孙掌柜满不懂，一抬头直眉瞪眼瞧着皇上：“干什么？”上人见喜，皇上乐了：“法官你斗法是输了是赢了？”孙掌柜就怕问这句，输赢连他自己也不知道，他低下头去，装没听见。他这一低头，皇上又问：“你输了你赢了？”他往旁边一看，正瞧见老道。正赶上这时候皇上问第三句：“法官！你跟老道斗法是输了是赢了？”“我说皇上，你老人家问我输了赢了，这个话我不好说呀！怎么呢？我要是说我赢了那叫老王卖瓜，自卖自夸；可我要是说我输了吧，我干什么来了？没有金钢钻就不敢揽瓷器！”解大人一听：你哪儿那么多俏皮话呀！“你老人家问我输了赢了，你别问我。”一指老道，“你问他！他说我输了就算我输了，他说我赢了就算我赢了。老道！你要是说我输了，咱俩上台再来来！”老道一捂腮帮子：“别来了！他赢了。”“皇上听见了吧？我赢了！我赢了！”皇上问：“法官，你叫什么名字？”“我姓孙，叫孙德龙。肉市德龙馆那个小买卖是我开的，咱是准斤十六两绝不少给分量。”――谁问你这个了！“你们俩一见面，他说‘无量佛；是怎么回事？”“这‘无量佛’是怎么句话？皇上，这个老道我认得。”老道一听吓了一跳：他认得我，我怎么不认得他呀？你哪儿认得去，他是卖猪肉的！“这个老道是化缘的。”“化缘干吗说‘无量佛’呢？”“我开肉馆子，他们化缘，和尚念‘弥陀佛'，老道念‘无量佛’，就是跟我要钱哪。”“那么你说那‘好家伙’哪？”“我说‘好家伙’，是心里想，怎么刚走俩化缘的又来一个？”老道听着这通窝心哪！“那么你们俩人打哑谜，他伸一个手指头是怎么回事情？”孙掌柜一听：这回可糟了，怎么说呀？老道伸一个手指头，是“独占一”，我“哥俩好”，“三大元”、“五魁首”？合着我们俩没斗法，在哪儿划拳哪！这不象话呀。得啦，干脆我瞎编个词儿吧。这一编词把老道给送下来了。“皇上，他没跟我打哑谜！”皇上说：“怎么？，他伸一个你伸俩，他伸仨你伸五个，他一拍心口你一拍脑袋，这不是打哑谜吗？”“不！我俩是讲买卖呢！”“讲什么买卖呀？”“老道知道我是肉市上卖猪肉的，他庙里头办喜事，他想买我一口猪。”老道心说：我多咱想买他一口猪哇！皇上问：“那么你伸俩手指头呢？”“我说别说你买一口猪，买俩我也有啊！他说要个三十来斤的，我想，我那儿顶少也有五十多斤呀；他说可得带下水――心肝肺，我一拍脑袋，那意思是说：甭说心肝肺，(手拍脑袋一下)连猪头都是你的呀！”
    得，满拧！
山西人要帐
山西人要帐
    现在我来说段单口相声。您看这说相声也不容易。应当语言词汇丰富。尤其是已经解放十年了，天天出现新事物，新名词也就多了；有些旧的名词被淘汰，进历史博物馆了。你像这路词儿：“老妈子”、“小丫鬟”，就成了历史名词了，您看现在还有这么叫的么？管保没有了，您要是听见有那么叫的我受罚。那回我这么一说，台底下站起一位来：“那你受罚吧，现在我就听见有这么叫的。”我说，在哪儿呢，他告诉我，在京剧《三击掌》里头。这不是废话嘛。
    还有，您拿现在过新年来说吧。这位同志见面，也要说一句祝贺新年的词儿：“新喜新喜，祝你幸福。”您看这多好听。要是旧社会过年，大年初一见面了，这个冲那个一抱拳：“噢，见面发财，见面发财！”您听这像话吗？三十儿晚上，俩人还找他旮旯儿一块儿躲账去了呢，天刚一亮就发财了？这个说“见面发财”，那个就得这样说：“您黄金万两，日进斗金！”这个一听赶紧摇头：“唉，别拘数儿别拘数儿。”他还嫌少哩。像什么“见面发财”啦，“黄金万两”啦，这种语言您听不着了。
    可是这句还有：“您过年儿好。”过去也说，现在也说，不过是两种意义了。现在说“您过年儿好”，我们本来是一年比一年好了嘛。过去说那“您过年儿好”，那是悲惨的意思，也是侥幸的意思。因为那时候年不好过，三十儿晚上不但没吃没喝，而且是帐主子堆门，不定挤对出什么事情来呢。您看《白毛女》里头那场杨白劳，不就因为账主子逼的嘛。所以那时候说“您过年儿好”，就是表示惊异：“哎呀，您还活着哪，没让账主子逼死？”
    过去那账主子逼人是真厉害，有地主、富农的帐，买卖家还有山东账，山西账。怎么叫山东账呢？因为清代北京是帝都，五方杂处，商贾云集，哪儿的人都上这儿开买卖来。您像山东人的买卖，什么大饭庄子、肉柜、粮店、老米碾房；山西人的买卖呢，是当铺、颜料店、酒缸、干果子铺、染坊、没盐店、不但做买卖，还放高利贷；也能赊给你东西。也能借现钱。借钱要给利钱。其实那赊东西比要利钱还厉害呢。拿现钱买。一毛五；赊账就得按两毛钱算。
    山东、山西要帐的法子还不一样；山东人要账是大烟袋锅子“梆门”；山西人要帐叫“腚后跟”。比如说山东人要帐吧，是开饭庄子的，你上那儿吃的时候，大爷长二爷短的。赶到你家里帐去，那就变了，烟袋锅子一敲门，梆梆梆！（学山东口音，下同）“哎，我说，姓王的在家吗？怎么回事啊？红口白牙逮了东西不给钱，有钱钱见，没钱人见，躲在屋里不出来，还要脸不要脸哪？”你听，这跟吃饭叫大爷差远了吧。我瞧他们这要帐太厉害，我成心短了他十几块钱，几个月没给，他真急了。家找我去了：“哎，小X子，逮了饭几个月都不给钱么，还要脸不要脸哪！”我一听他来了，我让我们孩子出去，拿话气他，就能把他气跑了。我说，你出去，就这么说，我们这孩子出去了；（学小孩儿说话）“三大爷，您找谁呀？”他认识我儿子――跟我一块儿吃过饭：“哎，小力笨儿。你爸爸在家吗？”“我爸爸不在家。”“哪儿去啦？”“听戏去了。”他一听火了：有钱听戏，没钱还帐！当时甩了两句闲话：“什么？听戏去了。有钱听戏，没钱还帐？回来跟他说，甭让他听戏了，让他听我吧。”那意思，我是帐主子，得听我的了。过了没两天又来了，我还让我们孩子出去，我说，这回你这么说吧。他跑出去了：“我爸爸不在家。”“又哪儿去了？”“看电影去了。”“什么？看电影去了？来一趟看电影，来一趟看电影，回来跟他说，甭让他看电影了，让他看我吧。哪儿的事！”又走了。到晚上又来了：“小X子在家吗？”我一听，越来越紧，怎么一天来两回了？得想个好办法，暂时先不让他来了，我叫我们那孩子，我说，你这回去这么说，他就先不来了。我们那孩子跑出去：“我爸爸没在家。”“他又哪儿去了？”“打球儿去了。”“一来打球儿去，两来打球儿去，回来你对他说，不让他打球了，让他……打球儿打球儿去吧。”他让我打球儿去了。你想啊，不打球儿就打他了。
    山西人的帐这么搪可不行。因为山西人要帐“腚后跟”。你跟朋友在街上走着，后头来一要帐的，你受得了受不了？他说头一句话不要紧：（学山西口音，下同）“嗯，大爷，帮帮忙吧，有钱借给我们点儿吧。”现在他是给他顾着面子呢，让朋友一听仿佛是跟你借钱呢。可是你得赶紧给他，要是不给，再说一句话就给你抖搂出来：“嗯，怎么着你也比我们富裕啊，再说回来你短不了多少。”还是要帐啊。这个帐最不好搪。可是我也有办法。那位说，你有什么办法？他是越赚得多越好，我就利用他这种财迷的心理。我们对过儿有个杂货铺，我短他两毛五，我搪了一年多。我是四月短的帐，应着五月节给他，跟我这面子就大啦！我怎么搪他一年呢？快到五月节了，别容他找我，我先打他去。一进门，我说：“三掌柜您看看帐。”他一听，高兴了，以为我还帐来了呢，赶紧就拿帐本，其实啊他头两天早把条儿开好了，短多少钱他心里也有数。他一拿帐本，没等他翻到我那儿，我就跟他说：“三掌柜，对不起您啊，耽误您用了，我家里倒是有个条儿，是短您的四毛八……是四毛九来着？”他一听：不对啊呀，是两毛五哇，噢，他记错了。听到这儿他就把帐本儿放下了，跟我套交情：“噢，X先生，咱们不是外人，你要是记着四毛八，那就没有错儿，就给四毛八吧。咱们都有交情。”我就为了逗对这句“有交情”，我说：“哎呀，三掌柜，很惭愧的，这节我实在弄不开了。这四毛八再记一记，过几天我有一笔钱下来，我就给您送来。”他一听，他就这么想，当时要是要钱，我急了，一看帐，两毛五。要是等我走了呢，就能改四毛八。再说又说出来“有交情”，怎么能说不行呢。当时他还说两句漂亮话：“嗯，没关系，咱都不是外人，不是四毛八吧，先撂着吧，不富裕，八月节一块儿算。”这就搪过一节去。他那意思，哪儿能真等到八月节呀？过几天我有了钱还不给送去？他哪儿知道我这人实心眼儿啊？就真等到八月节。赊帐断主顾，这一节没买他的东西。一直等到八月节，到八月节没等他找我，我又找他去了：“哎呀，三掌柜的，实在对不起，帐是越来越多了，这节更多了。我老婆生孩子，在您这儿拿鸡子儿，红糖、挂面，再有孩子们在您这儿拿零碎儿东西。家里有个条儿，是两块六是两块七来着？”他一听，怎么多出这么些来呢？大概其在别处拿的东西写在杂货铺的帐上了。这回可“抄”上了。赶紧赔笑脸，把帐本儿就撂下了：“啊，X先生，您这个记性真好啊，对，不是两块七，是两块六。没关系，咱们都有交情。”他一看我那儿掏口袋儿，那意思是拿钱哪，他就又说两句漂亮话：“哦，不忙哪，实在要是钱不富裕，就一块儿年下算得啦！”我说：“好，那就一块儿算。”噢，真一块儿算啦！他也没办法了，赶到年底，腊月二十九，我又找他去了，一进门我说：“三掌柜，您瞧瞧帐。我记得不是五块七……”我刚说到这儿，他过来把我嘴捂住了：“哽，你不用装着玩儿了，还给两毛五吧。”嗨，他明白过来了！
山中奇兽
山中奇兽
常连安述
    这是我们老家的事儿。我们老家在哪儿？就在哈什海儿石头县的一个小村子里。这个村子不太，只有几十户人家儿。我们家斜对门儿有一家街坊，老头儿姓刘，老两口儿都六十多岁，开了个豆腐坊，买卖不错。可就是一样儿，养不起牲口，得自己推磨。后来老两口儿日积月累攒了俩钱买了一头驴，指望着有头驴买卖就更兴旺了；结果怎么样？倒坏了。
    怎么呢？老头儿买驴净看外表了，到集市上一看：嗬！这驴好！数鼻子粉眼白肚皮儿，浑身上下跟黑缎子一样。老头儿喜欢，当时掏钱买回来了。买回来没几天才知道它偷嘴吃。豆腐房里有的是黄豆哇，老头儿老得注意，一不注意它就吃一口，这么一尝：嗯，香！挺好吃，再来一口。它吃了几口不要紧，老刘头儿那儿一天好几斤黄豆没了。光嘴馋不说，它还懒。老刘头儿老得拿鞭子轰它，一眼看不到，它站那儿不动了。
    这天晚上，老刘头儿把它拴在驴棚里，也没注意，半夜里溜了缰了。正巧一阵风把风门儿刮开了，这头驴呀，跑了！顺着山道就上了山了。它也不知道哪儿是哪儿啊！走了一宿，赶到第二天早晨
在山坎上这么一看哪，可高了兴了：嗬！好哇！青山绿水，满山坡的青草，树林子里可以玩，渴了有泉水，饿了有嫩草，最好的是什么活儿也甭干哪！一高兴扯开它这喇叭嗓子念了四句诗――怎么这驴还会念诗啊！驴不会，我会――这四句诗怎么个意思呢？说说它心里的高兴劲儿。它是这么念的：
    绿水青山景色优，
    山泉瀑布水自流。
    遍地青草吃不尽，
    一生一世不发愁。
    大嗓门儿这么一喊，高兴极了。一高兴还跳开了舞了，它哪儿会跳舞啊，什么踢踏舞、芭蕾舞它全不会，简直就是尥厥子呀！连尥厥子带撒欢儿。正高兴哪，可了不得喽，由打对面来了一只老虎，可把这头驴吓坏了。这个驴和老虎不常见面儿，它怎么知道考虑呢？上豆腐坊买豆腐的什么人都有，小孩儿也买豆腐，还拿着玩具，泥老虎、布老虎；再有，听老头儿也说过老虎怎么怎么厉害。今儿一看这老虎：嗬！跟小牛犊儿似的，一身儿黄，黑道儿，脑门儿上一个王字儿。眼睛跟电灯泡似的，烁烁放光。兽中之王啊！甭说驴见了害怕，什么野兽见了它都得害怕。这头驴心说：我跑不了啦，性命休矣！又一想：我还别跑，我要一跑它非追我不可。干脆，我等等它，它这么一长身呀，等着这个老虎。
    驴害怕呀，老虎比驴更害怕。它没见过驴。这是什么怪物呀？挺大的耳朵，长方脸儿。怎么长方脸儿呀？驴可不长方脸儿嘛，哪位见过圆方脸儿的呀？它看着驴害怕，两腿直往后退，尾巴直甩。驴这么一瞧，啊，它不认识我，行嘞，我给你两句，让你知道知道我的厉害！它的前腿往石头上这么一搭，一长身量，冲着老虎说了四句：
    我两耳尖尖四腿长，
    终朝每日在山岗。
    昨天吃了两只虎，
    不够我找补了四只狼。
    老虎一听：哎呀，我的妈呀！噌噌噌，赶紧就跑，一边儿跑一边儿心说：可了不得啦，两只老虎四只狼，我也没那么大饭量啊。真要叫它逮着不够它一顿点心的，快跑吧。一口气跑出十几里。正跑着，对面儿来了一只狐狸。狐狸这个东西太可恶了，专好奉承人，一见老虎，摆着尾巴就过来了：“哎……老虎爷爷……您慢走，看您惊慌失色的样子，出什么事啦？”“哎呀！别提了，小孙子！”它怎么管狐狸叫小孙子呀？因为狐狸的爷爷跟老虎是把兄弟。“悖】闪瞬坏美玻∥魃缴嫌懈龉治铮吃的东西可玄啦：两只虎四只狼都不够一顿儿的，这山上我呆不了啦！”“哎呀！老虎爷爷，谁不知道您呀，您是兽中之王，是野兽都是您嘴里的食呀！您还听那一套呀，您赶紧回去把那家伙吃了。”老虎说：“你去吧，我不能去，我去了不够它当点心的，你去还不够它塞牙缝的哪！”“您不去？要是饿了怎么办哪？”“别管我，我有食。”“要不这么着得了，您不是害怕吗？咱爷俩一块儿去。”“我可不敢去。”“您瞧您……要不这么办，咱俩把尾巴拴在一块儿，要吃咱爷俩全让它吃了；咱们要得手，咱爷俩把它吃了，怎么样？”“好好好……”说完把两条尾巴拴在一块儿，找驴去了。
    再说驴把老虎吓跑了之后高兴极了。正高兴哪，一扭头儿：怎么着？老虎又回来了？旁边儿还有只狐狸。这怎么办？对，我再给它两句。等老虎站住了，驴登着那块石头，，一长身量，又说了四句：
    我耳朵大来鼻子白，
    叫声狐狸你才来！
    昨天许我两只虎，
    怎么今天就牵一个来？
    老虎一听：噢，你拿我送礼来啦！扭头就跑，这一跑可了不得了，来的时候是慢慢儿跑呀，现在往回跑老虎一害怕就快啦，噌噌噌，蹿山跳涧，没跑几里地就把狐狸带了个八成死；跑了十几里地这狐狸尾巴也就折了，滚到山涧里了。
    老虎跑出有二十里地，呼哧带喘，浑身是汗，旁边儿有棵树，就趴到树底下了。这个树上有只猴儿，蹿下来一看：“哟，老虎大哥，跑什么呀？”“兄弟，别提了，这山上我是呆不了啦！”“您怎么呆不了啦！”“悖西山坡来了个怪物净吃老虎，一顿儿就得两只，不够还得来只狼，谁碰见它谁倒霉，这山上没我的份儿，我非走不可了。”“悖您是兽中之王啊，怎么还怕这些个？您说说，您碰见的这个怪物怎么个模样儿？”“别提了，一提我就害怕，它耳朵一尺之长，大长脸，挺长脖子，个儿高极了，往那儿一吓人哪。”
    猴子这么一听：大长脸，大耳朵，“啊，这是驴呀，您不知道啊？您怎么怕它呀？还吃两只老虎四只狼，别听它瞎白话，驴这个东西不吃肉，它吃草。走，我跟您看看去。”老虎说：“我可不去，刚才狐狸差点儿把我送了礼。”猴儿说：“这回您看我的，只要是驴，我把它问住了，您上去就吃！”老虎一听，猴儿说得有点儿道理；这头驴可净说大话，我跑它也不追，老在那儿站着。嗯！这里头有诡计。想到这儿对猴子说：“好吧，咱俩一块儿看看去。”说完猴儿骑着老虎就往回走。
    这个驴正撒欢儿呢！它心说：这个地方我为王了，老虎都怕我，别的野兽更甭提了。越想越高兴，躺在太阳地儿晒暖儿，打滚儿撒欢，驴打滚儿嘛！正躺着呢，斜眼一看，老虎又来了。再仔细一看，心说：可了不得了。怎么了？老虎身上还骑着只猴儿呢！这猴坏点子太多了。想到这儿，噌一下就起来了，怎么办？一跑就露馅儿了，对！我先给它几句，它冲着老虎和猴儿又念上了：
    我昨天晚上没吃饱，
    今天正把老虎找。
    连虎带猴儿一块吃，
    你们俩一个也跑不了。
    老虎一听：“我的妈呀！”扭头刚要跑，猴儿给拦住：“虎大哥，你干吗呀？你看它说了半天动窝儿没有？您看我的。”一指这驴：“我说，你干吗呀？说什么大话呀？你以为我不认识你哪，你不是刘老头儿豆腐坊里的驴吗！”“胡说八道，你怎么知道我是驴呀？”“这事瞒不了我，人家领着我到刘老头儿住的那条胡同耍过猴儿，我看见过你。怎么着？你还吃狼？吃老虎？全是瞎扯，哪儿有的事呀！”得！把驴说愣了。这老虎一看，噌的一下把驴按倒就是一口，连血带肉咬下一大块来，疼得这个驴直哆嗦，躺在那儿一边儿哆嗦又说了四句：
    小小老虎你太猖狂，
    咬得我屁股疼得慌。
    明天咱俩再算帐，
    山中的野兽我全吃光。
    它还吹哪！
珍珠翡翠白玉汤
珍珠翡翠白玉汤
    想当初，在元朝末年，朱元璋领着常遇春、胡大海这哥儿几个大闹武科场，后来弟兄失散，他单身独马逃出都城。一路上又冷又饿，人困马乏，好容易找到一座破庙，翻身下马，只觉得头晕眼花，昏倒在地。
    过了好长时间，从那边来了俩人，这俩人的打扮太惨啦：
    头发通年没梳――支楞巴权，
    脸蛋经常不洗――泥儿巴咂，
    衣服缺襟短袖――补补巴巴，
    腰里系着绳子――疙里疙瘩，
    脚下穿双旧鞋――破露碎花，
    走起道来带响――踢勒塌啦！
    嘿，瞧这模样儿！
    是俩要饭的。前边儿这个姓常叫先弟儿，挎着个破筐子，里边有几块干悖悖、剩饼子。后边儿这个姓郭叫郭莱，夹着半拉破砂锅，里边盛了些杂合菜，剩菜汤子。到庙门口一看，地下躺着一个人，一摸还有气儿，就给搭到庙里去了。找了点碎枝乱草，点着了暖暖屋子，驱驱寒气。然后把朱元璋扶起来，盘上腿，让他好缓过这口气儿来。工夫不大，朱元璋迷迷糊糊地被烟熏得苏醒过来了。
    他还以为跟常遇春这哥儿几个在一块儿哪，就叫：
    “常贤弟！”
    他是叫常遇春哪，这要饭的一听：嗯？我不认识他呀，他怎么知道我姓常叫先弟呢？朱元璋又喊：
    “过来！”
    那个要饭的更纳闷儿啦！咦？我叫郭莱，他也知道！
    嘿！看这巧劲儿。
    这时候朱元璋一指嘴：
    “我饿！”
    这俩要饭的一看，这人没病，就是饿。心说：这饿的滋味儿可不好受，我们哥儿俩经常跟它打交道。得啦，只当咱们哥儿俩今天要得少，匀给他点儿吃吧。当时就把砂锅搁在柴火堆儿上，热了热递给了朱元璋，朱元璋是饥不择食，端起来咚咚咚全喝下去了。没想到这半锅剩菜汤子灌下去，出了一身汗，好啦！
    朱元璋缓过气儿来，睁眼一看，面前站着俩要饭的，不认识啊。赶紧过去深打一躬：
    “二位贵姓啊？”
    这俩要饭的一听：嗯？怎么刚吃完了就不认识我们啦！
    “我不是就叫常先弟儿嘛！”
    朱元璋一看，这不是常遇春哪，就换了个话题，就问：
    “二位，刚才给我喝的那叫什么汤啊？”
    俩要饭的心说：什么汤啊？杂合菜，剩菜汤儿！俩人一嘀咕：“他要问，咱们就给它起个名儿叫‘珍珠翡翠白玉汤’，怎么呢？你看这里头有白菜帮子、菠菜叶儿，不是象翡翠吗？这馊豆腐不是象白玉吗？剩锅巴碎米粒儿就是珍珠。”
    “对！我们这个叫‘珍珠菊翠白玉汤’。”
    “好，谢谢你们。”
    朱元璋拉马就走了。
    过了几年，朱元璋真把元朝推翻了，在南京城他做起皇上来啦，他和其他统治者没什么区别，照样的剥削老百姓。住的金銮宝殿，穿的绫罗绸缎，吃的海味山珍，娶的三宫六院。真是天子一意孤行，臣子百顺百从。他要说煤是白的，谁也不敢说是黑的，他要说傻子好，得！打这儿傻子就连升三级！皇上说话就是金口玉言，谁敢不遵！
    朱元璋当了几年皇上，吃喝玩乐老是这么一套，也腻了。有一天，心里憋得慌，老不得劲儿，浑身懒洋洋的，就跟当年在破庙里那个滋味儿似的。随即传旨:“来呀，叫御膳房给我做一碗珍珠翡翠白玉汤！”
    哎，他把那个剩菜汤想起来啦！
    太监一传旨，御膳房的大师傅可吓坏了，张师傅问王师傅：
    “不知道。”
    “李师傅呢？”
    “我也没听说过。我倒知道珍珠上笼蒸，工夫大了能蒸软了。可这白玉和翡翠，怎么下刀切呀？”
    这个说：“叫做咱们就得做，要是不做，那叫抗旨不遵，活得了吗？”
    结果几个厨师傅一核计，好死不如赖活着，想法子搪过去得了，挑了几颗大个儿的珍珠，上笼蒸了足有多半天儿，又找了几块儿薄薄的蒲翠和白玉，兑了点儿高汤，搁了点儿香菜。央告小太监在皇上面前多给说好话。小太监把这碗汤端上去，朱元璋一看，高兴了，怎么？粉白翠绿特别的漂亮，不但漂亮，用勺儿一碰还叮叮当当乱响哪！
    一喝味儿不对，当时就火儿喽：
    “这是什么呀？”
    “珍珠翡翠白玉汤。”
    “胡说！珍珠翡翠白玉汤朕曾喝过，不是这味儿，端回去重做！”
    嗬！可把小太监吓坏了，急忙跑回御膳房：
    “这下儿可漏子了！”
    大伙儿赶紧问：
    “怎么啦？”
    “怎么啦！万岁爷说他喝过珍珠翡翠白玉汤，这个汤不对。”
    大伙儿一听：
    “得，玩儿完！”
    这回不但是抗旨不遵，还得加个欺君之罪，左右活不了。几个人一商量，干脆实话实说，不会做，请万岁另找能人。小太监把这番话回奏上去，朱元璋一想：这些人都是做山珍海味的，也难怪他们不会做，嗯，就不再降罪给他们了，可我这汤总得喝呀！不但自己喝，也得让三宫六院，文武百官都尝尝啊。于是传下圣旨，全国各州城府县、村庄镇店，到处张贴皇榜，找一个叫常先弟的，那个人不知姓什么――两个会做珍珠翡翠白玉汤的人。
    单说朱元璋当年落难的那个县城里，也贴了好几张。那两个要饭的依然在大街上沿门乞讨。看见衙门口儿对过儿影壁墙上贴了一张告示，围着好些人在那儿看。过去一打听。
    “怎么着？哟！在庙里喝剩菜汤儿那家伙做了皇上啦，正找咱们哪，这可得去！”
    上前就把皇榜给揭了，看榜的俩公差一看要饭的把皇榜撕了，抓住就要锁。这哥儿俩一叉腰：
    “怎么着？难道说给皇上做汤还得锁着去吗？”
    嗬，这下儿可把俩公差吓着了：
    “哎呀，小人不知，多有得罪，二位……”
    二位什么呀？怎么称呼啊？二位要饭的。这不象话呀？二位老爷。什么老爷呀？噢，做汤的，对。
    “二位汤老爷！……”
    汤老爷！
    “……往衙门里请吧。”
    俩要饭的说：
    “车哪？”
    “车……车？您看……这就是县衙门，实在不行，我们哥儿俩把二位背进去得了！”
    嘿！
    老百姓一瞧：
    “哟！怎么大天白日往衙门里背要饭的呀？”
    公差把俩要饭的背到班房：
    “二位老爷稍候，我们回禀县太爷去。”
    这俩要饭的不爱听了：
    “什么？管我们叫老爷，管他叫太爷！他是谁的太爷呀？”
    “不......这......我们的，是我们的，您二位是老太爷！”
    嘿！又长两辈儿！
    县官一听：嗬，在我这个地面上把做汤的人找着了，这回可该我升官发财换纱帽啦。赶紧换上新官衣，撩袍端带毕恭毕敬在二堂相迎，抬眼一瞧，哎？怎么给领进俩要饭的来呀？等走近了一看：这俩要饭的，满脸油泥，一身破烂，光俩大脚丫子。公差还那儿指引哪：
    “回禀县太爷，二位老太爷驾到！”
    县官一听：啊？谁让你给排的辈儿啊！噢，管我叫县太爷，管他们叫老太爷，合着我爸爸来啦？
    就听俩要饭的问：
    “咱们几时进京面圣啊？”
    啊！还面圣哪！
    县官这火儿大了，心说：这俩小子跟我开的玩笑可够劲儿，就冲这模样会做珍珠翡翠白玉汤？到那儿他说不会，得！我是欺君之罪；如果不带他俩去见驾，皇上要是知道了，我是隐瞒不报，哎，也活不了。这怎么办哪？干脆这俩罪名我全不担：
    “来呀！把他俩给我锁上，押解进京面圣。”
    哎，给锁进南京去了！
    这一天，朱元璋接到了奏本，心说：还真找来了！随即传旨召见。县官锁着这俩要饭的来到金殿，知县跪在丹樨三呼万岁，他官职太小，这地方轮不到他来，吓得他浑身颤抖，体似筛糠，净剩哆嗦啦。偷眼一看：这俩要饭的冲着皇上笑嘻嘻的在那儿直点头儿。心说：这是怎么回事啊？朱元璋一瞧，正是当年在破庙里救自己的那俩人。心里暗暗埋怨县官：你真糊涂啊，怎么不给他俩换件衣服再来见我呀！让文武百官一看，我当初跟要饭的在一块儿混！那多寒碜哪？于是就说：
    “两位爱卿，为何装做如此打扮呢？”
    问为什么装这样哪？
    这俩要饭的也回答得好：
    “我们什么模样啊，不是老这样吗？”
    哎，老这样！
    接着又说：
    “不过现在多混上了一挂铁锁链子。”
    朱元璋赶紧借题发挥喝骂县官:“嘟！糊涂的东西，竟敢把朕聘请来做汤的人给上了刑具，真是胆大妄为，推出去，斩了；”
    俩要饭的一想：别这么便宜他呀！就跟皇上说：
    “万岁开恩，饶他一死，把他留在我们哥儿俩手底下，当个做汤买作料的小伙计得了。”
    嘿！他俩把他留下啦！
    朱元璋一听就答应了。拨银五百两，另设御膳房，制做珍珠翡翠白玉汤二百份，三天后要大宴群臣。
    三人领旨下殿，来到新布置的御膳房。县官赶紧就跪下了：
    “谢谢两位老太爷的救命之恩。”
    “得了，甭谢了，拿钱买作料去吧！”
    “是，请您二位吩咐，遵奉着圣上的旨意，凭借二位老太爷的神威，下官这点儿小小的才能，无论买什么东西，我都能够买到精而又精，好而又好的绝妙上品。当好了这份差事，还望能得到主子的隆恩和二位老太爷的栽培，把下官往上升这么个四级五级的就行了。”
    “啊！”
    俩要饭的一听就乐了：好嘛！刚顾过命来又想升官发财呀！
    “别费话了，赶紧买东西去！”
    “是是。”
    “去，买它五百斤糙米，四百块儿豆腐，三百斤白菜帮子，二百斤烂菠菜，十斤大盐，五斤砂土，半斤锅烟子，二十挑儿刷锅水！”
    “啊？这……您买这些玩意儿干吗呀？”
    “少说废话，让你买什么，就买什么，少买一样皇上喝着不对口味，拿你是问。滚！”
    哎，给轰下去啦！
    没半天儿工夫都预备齐了，可就是白菜帮子跟刷锅水它……买不着啊！后来县官儿没办法，就挑着挑子，背着个筐子，到各个饭馆儿、菜铺儿去捡白菜帮子，倒刷锅水！
    两天，都办齐了。俩要饭的一瞧：“这哪儿行啊！菠菜不烂，豆腐也不馊，皇上吃了要是不合口味，怪罪下来可唯你是问。”县官一听吓坏了，赶紧脆下磕头：
    “二位老太爷，您给想个办法吧！”
    俩要饭的说：
    “明天皇上就要大宴群臣了，你买这材料不适用，咱们人手又少怎么办呢？”
    县官说：
    “不要紧，打原来的御膳房调过三个厨师傅来不就得了吗？”
    这三位厨师傅一听是调去做珍珠翡翠白玉汤，嗬，这份儿高兴啊！
    这个说：“这回咱们得好好跟人家学一学。”
    那个说：
    “对，别让这个手艺失传喽”
    哎，还怕失传了哪！
    俩要饭的一看人都来了，说：
    “咱们一块儿做珍珠翡翠白玉汤吧！来，你们俩焖饭，记住！米可别洗，一洗就走了原味了！焖得了，上头的饭不要，就要底下的煳锅巴。”
    这个厨师傅纳闷了：
    “这干什么用啊！”
    那个说：
    “少说话，咱们不是学能耐来了吗！”
    “哎，哎！”
    又指这县宫：
    “你也别闲着，把这豆腐倒在刷锅水里泡，然后下手抓！……”
    “抓？……”
    “都抓碎了，再把它搬到太阳底下晒，晒冒了泡儿为止。”
    “是。”
    御膳房还有一个厨师傅呢！
    “你过来帮我们哥儿俩择菠菜，把那好的全扔了，把那烂的都留下！”
    嗯？这么一吩咐，大伙儿全糊涂了！
    干吧，连夜的加工啊，天也快亮了，这县官跟三个厨师冲着这些个烂菠菜，糊锅巴、白菜帮子、馊豆腐――发愣！等太阳一出来晒得这几桶刷锅水直泛味儿，三个厨师傅就问县官：
    “这位大人，咱们什么时候做这珍珠翡翠白玉汤啊？”
    县官没好气儿地说：
    “别问我，问那二位老太爷去！”
    俩要饭的一听就接过碴儿来了，一指这桶：
    “珍珠翡翠白玉汤不就在这儿吗，十成已经完成了七成半啦，就等着皇上吃完了咱们领赏吧！”
    大伙儿一听：还领赏哪！不发配出去就是好事儿。就这烂菜糊饭臭汤还大宴群臣呢！好家伙，等着吧！碰巧了就许抄了家。
    就瞧这要饭的从桶里舀了点儿汤，尝了尝：
    “嗯，行，还差不离！”
    那个由桶底下捞了点儿碎豆腐，搁嘴里一吧嗒：
    “好！够味儿！”
    够味儿？
    过来一拍县官的肩膀：
    “这豆腐是你的手艺，我们哥儿俩一定启奏皇上说这汤是你做的，让你升官发财！”
    县官一听：
    “老……老太爷您饶了我吧！”
    御宴时候将到，俩要饭的叫厨师跟县官把几桶菜重新回锅，一人拿一根儿擀面杖在锅里和弄，把盐倒在锅里头，又掺上几把砂土，尝尝不够牙惨，再来点儿！
    这个说：
    “颜色不够深哪？”
    那个说：
    “锅烟子哪？”
    哗！一大包锅烟子倒到锅里头了。俩人随添作料随着尝，随着搅和。等到作料添齐了，锅也烧开了，汤也搅匀了，这屋里也呆不住啦！
    怎么？又酸又臭啊！就听俩要饭的说：
    “好啦，赶紧盛！往上端！”
    嗬！
    这天，皇宫内院悬灯结彩，布置得富丽堂皇。皇亲国戚，文武百官早在三更多天就来在午朝门外，净等着喝万岁爷赏赐的这碗珍珠翡翠白玉汤啦！
    这个说：
    “年兄，据小弟所知，此汤用龙肝凤隋，山珍海味，穷下之奇珍异宝，九熏九炼，方能制成，实在其妙无比呀！”
    那个说：
    “这珍珠翡翠白玉汤非同小可啊！想当年家父受皇恩曾尝此味，回家时连连夸赞，今日我等蒙此隆恩，真乃福分非浅，祖上有德呀！”
    还有德哪！
    有一个说得更有意思啦：“各位，实不相瞒哪，为这碗儿珍珠翡翠白玉汤，从昨天早上我就开始绝食啦！”
    咳！
    御宴开始，小太监是一字长蛇阵排成一行，每人手里全捧着个描金朱盒儿，里边都是官窑定烧的盘龙小碗儿，碗里头盛的就是这个珍珠翡翠白玉汤！
    大伙儿一瞧，这小太监真规矩极了，一个个都斜着身儿，扭着脸儿（学），不敢看这个汤。
    头一碗先端到皇上面前，朱元璋一闻：嗯？怎么又酸又臭啊？
    那能不酸臭吗？！
    熏得他一劲儿恶心。哎。当年在破庙里喝这个汤的时候，怎么那么舒服呀！所以老惦记着再尝一次，今天怎么会觉着是这种味道呢？噢，怪不得人们常说，“饿了吃糠甜如蜜，饱了吃蜜也不甜”哪！当初我是饿急了，可今天这汤怎么办哪？又一琢磨：这汤可是我找人做的，对！今天我得喝！不但我喝，让文武百官也陪我一块儿喝！
    嘿！
    满朝文武等这汤端上来一看，啊？这是谁出的主意呀？就这臭菜汤子还大宴群臣哪，这俩做汤的非千刀万剐不可呀，看皇上如何发落吧。
    朱元璋往下一看可就恼了，心说：噢，你们就会跟我享福啊？得啦！今儿咱们一块儿尝尝吧！往起一站，说：“众家爱卿，来！随孤家一同共饮珍珠翡翠白玉汤！”
    一扬脖儿，一憋气儿，咕咚咕咚他先灌下去啦！大伙儿全吓愣了。
    “年兄！”
    “年弟！”
    “啊，皇上他喝了！”
    “那咱们也喝吧！”
    赶紧端起来，跟着也往下灌，有的被这股子酸臭味儿勾引得差点儿吐出来，可当着皇上又不敢吐，怕有失仪之罪。没办法，憋着气儿一口一口地往下咽。甭管怎么样，大伙儿总算把这一小碗儿汤对付下去了。全冲着皇上亮亮碗底儿，那意思是：我们可喝完啦！
    朱元璋一看，哈哈大笑，
    “众家爱卿，孤家找人做的这珍珠翡翠白玉汤，滋味如何？”
    大伙儿都恶心得说不出话来，只好伸出双手，高挑拇指，表示赞美。
    朱元璋一看，忙说：
    “既然如此，来呀！每人再赐三大碗。”
    啊！受得了吗？！
天王庙
天王庙
刘宝瑞述　殷文硕整理
    在清代的时侯，通州附近有一个庙，这个庙可是个庙。那位说，这不是废话嘛！我还没说完哪，是个天王庙。在庙里住着一个教书的先生，姓白，外号叫白吃先生。教着几个小学生。有一天，正教着书哪，张老员外派人来请白吃先生。他要跟人家打官司，让人给写个呈子。白吃先生跟学生们说：“你们要好好念书，我去给老员外写个呈子，马上就回来，不好好念，回头背不下书来，我可挨着个儿打。”
    可是，老师走了，几个小孩儿就不念啦。（学小孩儿说话）“这天儿怎么这么热呀，别念啦，咱们出去凉快凉快去吧。”到庙门外头，这个就说：“哎，咱们玩儿吧。”那个说：“咱干吗玩儿呀？”“咱们藏蒙哥儿吧！”正玩儿着哪，过来一个卖凉粉儿的，这么一吆喝：“酸辣凉粉哟！”小孩跑得也热了。有一个小学生就跑过去了：“嘿！卖凉粉的，我来一个钱的。”“一个钱不卖，四文钱一碗。”“哎，我就一文钱，嘿，你有没有？”那小学生说：“我也有一文钱。”这个说：“我也有一文钱。”有一个最小的说：“我也有一文钱，咱们买。”四个人凑了四文钱买了一碗。这个学生岁数较比大一点儿，他是个大学长，也不过十五岁，把这碗凉粉儿就端起来了：“告诉你们，咱们是念书的人，应该遵圣道，书上写得明白，‘长者先，幼者后’，我比你们岁数大，我先喝。我喝三口，然后你们再分。”那三孩子一听就急了：“什么，你喝三口？一口就没了，我们小，应该让我们先喝。”那个说，不行，我先花钱了，我得先喝。这个说我先喝，这个说我先喝。四个人连吵带闹打起来了。正在这时侯，教书的先生回来了。“干什么哪？”“悖±鲜Γ我们喝凉粉儿哪。”“喝凉粉钱为什么打架？”“我们一人凑了一文钱，四个人买了一碗凉粉儿。我们大师哥他说，‘长者先，幼者后，’他先喝三口，然后再给我们分。你想，这凉粉儿又好下去，忒儿娄一口就没了，因为这个我们打起来了。”老师说：“胡说！让你们好好念书，不念书，出来买东西吃，买凉粉儿嘛，还要打架！再说回来了，小孩子家，也不能喝凉粉儿呀！喝凉粉儿闹肚子。给钱了没有？”“给了。”“给了也不能喝，你们不要喝，拿来，我喝。”忒儿娄，他喝下去啦。“来，回去念书去！”
    您想，凉粉儿让他喝啦，念书谁还念得下去呀！大学长念《论语》。头一句是：“子曰，学而时习之。”子曰学而记着哪，往下全忘了。“子曰：‘学而……’子曰：‘学而……’”先生说：“学而时习之。”“子曰学而时习之，买了凉粉先生吃……”先生说：“哪儿有这么一句呀？都别念了，放学啦！”怎么放学啦？他也有点儿害臊了。
    四个孩子出来就埋怨：“倒霉倒你身上啦，我先喝三口剩下你们分多好。这一下子让老师全喝了。”那个说：“你喝了，我们也照样喝不着。”“这老师也不对呀！他全给喝了。干脆咱们骂他解解恨！”这个说：“骂完了，你上学，他还不打你？干脆，咱们四个人一个写一句话骂他得了。”“写在哪儿呀？”“就写在这影壁墙上。”红影壁墙，里边可有石灰。这个小孩就在缺口里边抠了一块白灰。大学长说：“谁先写呀？”最小的那个学生才九岁，别看小，人可机灵。“谁先写，那还用问吗？‘长者先，幼者后’呀！”大学长没办法，拿石灰在影壁上写了四个字。做诗应该是五言或是七言诗，他怎么会写四个字？您想，那小孩也没有学问。无所谓诗，就是溜口辙，写的是：“兄弟四人。”“你写！”把白灰递给了那小孩儿，那小孩儿写了四个字：“共凑四文。”“该你写了！”这个写了四个字，是“买碗凉粉。”“小不点儿，该你写啦！”小不点儿噘着嘴：“我没法写呀？”“写四句骂老师，你们写的‘兄弟四人’，‘人凑四文’，‘买碗凉粉’，这三句都没有老师的事情；剩我这一句啦，我怎么写？”“不管那个！一句你也得写。”小不点儿急了，这一着急，急出词儿来了。“我写！”他写了四个字，是：“先生独吞”。行了，四个人凑在一块儿像话了，是：“兄弟四人，共凑四文，买碗凉粉，先生独吞。”“行了行了，咱们走吧。”
    四个小学生刚走，可巧又来了四位赶考的举子，这是亲哥儿四个，到这庙里参观参观。看完了，刚要走，老三说：“大哥、二哥、老四，先等会儿走。你们看这四大天王多大威风呀！咱们给他留个纪念吧。一人写一句诗，表示对这四大天王的尊敬。”老大说：“往哪儿写呀？”“就写在这影壁墙上吧。”“没有笔呀？”“给您这石灰。”刚才小孩把这墙抠一个大窟窿，露出来很多的石灰。老大接过石灰来，在影壁墙上写了七个字。写的是：“天王庙神大法身”。老二写的是：“身穿铠甲似龙鳞”。“老三该你啦！”老三写的是“脑袋倒有麦斗大”。老二说：“好，身量高，脑袋就得大。”您想，这样写合情理。说书的也是这么说呀：“来将身高丈二，头如麦斗。”您听这多好听。您要这么说就不行了：“来将身高丈二，脑袋这么点儿。”那成了蒜头儿了。“老四该你写啦。”老四小时侯吃凉药吃多了，说傻不傻，说话可又有点傻味儿。“是，是，是，我写不了。”“你怎么写不了？”“天王庙社大法身，身量高你们写了。身穿铠甲似龙鳞，你们把衣裳给写了。脑袋倒有麦斗大，脑袋大你们都写了，我还写什么？”老二说：“不管那个，反正你得写！”“是，是呀。我怎么写？身量高，脑袋大呢？想必他是吃得多。可是吃得多就得拉得多。”哎，他有词儿啦！写了七个字：“一泡大粪十五斤。”老三说：“这像话吗？人拉一回屎有拉十五斤的？”“不管那个，我就这词儿。”老大说：“甭管他啦，咱们走吧。”
    这四个人刚走，教书的先生打屋里出来了，自言自语地说：“哎呀！这天气太热啦，大概是要下雨。”忽然间往影壁上一看，“讨厌！什么人在这墙壁上划些白道子？”因为这先生的眼睛不太好，当白道子了。临近一看：“哎呀，不是白道子，是字。一行、二行、三行、四行……哎呀，还是诗。”再数一数几言诗呀？“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一……哦！十一言诗。”其实不是这么回事。四个赶考的举子是大人，身量闹，写的七言诗在上边；刚才那四个小孩写的是四言诗，他们身量矮，写得靠下边了。可巧写对了趟儿了，其实也不算对趟儿，还歪着一点儿哪。先生这眼神儿要命，他不是近视眼，是斜视眼，让他一瞧正对趟儿了。“哦，我来念一念：‘天王庙神大法身兄弟四人。’对！魔家四将嘛，魔里青，魔里红，魔里海，魔里寿，好。”再念第二句，他纳闷了！“‘身穿铠甲似龙鳞共凑四文’，嗯？四大天王凑四文钱干什么呀？”一念第三句更新鲜了：“‘脑袋倒有麦斗大买碗凉粉’，大脑袋吃凉粉这是什么意思？噢，这儿还一句哪！‘一泡大粪十五斤先生独吞！’我吃得了吗？
上学
上学
刘宝瑞述　殷文硕整理
    今天我给大家说段单口相声。这单口相声可不好说。它不象对口相声,俩人上台,你一言我一语地说。比如,甲先说：“您来啦?”乙接着说：“啊,我刚来。”甲又说啦：“您贵姓?”乙说：“我姓刘。”甲问：“哎,我怎么不认识您?”乙答：“可不是嘛,咱们从来就没见过面。”――哎,您看,这样一问一答,合乎情理。可是单口相声就不能这样说了,往这儿一站,直眉瞪眼地自己问自己：“我来啦?啊,我刚来。我贵姓?我姓刘。哎,我怎么不认识我呀?……可不嘛,我跟我从来就没见过面!”――那成傻小子啦!
    单口相声必须得有一定的故事情节。我今天说的是什么故事呢?都是我们家的事儿。那位说,怎么单说你们家的事啊?对啦,别人家的事,我也不敢说呀!
    先说我孩子前几年的事儿。他从小爱看电影,看完了回来就学,模仿得还挺象。您可听明白了：他不学英雄人物,专学反面角色。还不管时间、地点、场合,张嘴就来。有一回我带他去看电影《六号门儿》，回家吃完了饭,我推着自行车到剧场演出,这孩子不让我走：“爸爸,给钱买冰棍!”
    “没零钱,明儿再买吧!”
    “不,非现在吃不行!”
    “躲开,我是有急事呢!”我冲他直嚷嚷。
    好!他往自行车前边一躺,横在那儿啦。一拍胸脯：“胡二!你小子有种的往这儿轧!”――他成了马八辈啦!
    后来呀,我和我爱人一琢磨,得赶紧送他上学。开学前又带他看了一场电影《战上海》,第二天,他高高兴兴地上学去了,他这班主任四十多岁,挺胖,中等身材,剃了个光头,夹着点名册来了。这会儿学生全坐好了。老师一拉门,往里刚一迈腿,我那孩子给了一嗓子：“汤司令到!”――他拿老师当《战上海》里的汤恩伯啦!学生都乐了,老师可气坏了。您还别说,这孩子真机灵,当时向老师承认错误,咕咚一下给老师跪下了,叭叭给了自己俩嘴巴,还直叩头：“三爷饶命,三爷饶命,我该死,我浑蛋!……”老师心说：刚才我是正牌的司令,这会儿又成了土匪座山雕啦。――您说这孩子多可气!这也不能全怪他,怎么哪?我小时候也这样儿,要不怎么说相声了呢!
    那是在旧社会,我小的时候,家里没钱送我上学。正巧,离我们家不远有个“学房铺”。那位说了,有饭铺、药铺、茶叶铺,还没听说过学房铺呢!就是私塾。干吗叫学房铺呢?是这么回事:有一个人姓赵叫赵洪顺,人称“赵大学问”,原来家里趁钱,叫他都糟光了,就指着给人家写封信、写个春联混日子。可这样还糊不了口,就赁了几间房,租了点儿桌椅板凳,想教几个孩子,挣点儿钱,混碗饭吃。拿教书当买卖干,这不是学房铺吗!您别看他当了教书先生,其实没学问,就仗着吹牛,什么他都装知装懂,别人讽刺他,给送了这么个外号――赵大学问。那么,大家就要问了：他没有真才实学怎么能教书呢?那不纯粹是误人子弟吗?……这个他就不管了。可是他也有办法,什么办法?专收五、六岁,七、八岁这样的,过十岁一个也不要,岁数小的好糊弄啊,岁数大点儿的,他这点水儿就玩儿不转啦!这买卖也干不长啊,日子总得往长远点儿看,来个薄利多“收”,每个小孩一月六毛。他想：找个哄孩子的一月还得八块哪,我这儿连教带看才六毛钱,他能不来吗?您还别说,就这样,赵大学问这学房铺开张啦,学生还真不少。可就是一样,除掉水电费、房租一切开销,还是不够吃的。为什么呢?那会儿物价太高,还一儿一涨,学费又太便宜。这怎么办?他想了一个主意,学生哪有不犯错的,犯了就罚钱。学生走路把凳子碰歪了罚款一毛,交头接耳罚款一毛。罚来罚去,要是每天也能进个三块两块的就够挑费了。
    您还别说,没有不开张的油盐店,还真有挨罚的。那天,他刚进门就乐了,怎么哪?有俩小学生打起来了。他差点乐出声来,心说：得,早上那碗粥钱又有人给了,兴许还能给明天混俩窝头。就问：“你们为什么打架?”“老师,他打我!”“打你?他为什么打你,他怎么不打我呢?我一看你就不是好东西,罚款一毛!”――嘿,您瞧这倒霉劲儿!那个打人的学生乐了：“老师,他骂我来着。”“嗯!骂你,他要是不骂你……”他本来想说：他要是不骂你,我那俩窝头找谁要去?可话到嘴边,又改口了：“他要是不骂你……不,他骂你,你就打他?他骂你罚一毛,你打他罚两毛!”嘿,全罚。
    我晚来了一会儿,照章办事,迟到早退者罚款一毛五分。这赵先生立的规矩。他心想：嗯,今天进项不多,正缺点咸菜呢,罚他一角五,这咸菜钱就有了。这是心里边想的事,他嘴里给叨咕出来了。我一听赶紧就说：“老师,今天我爸爸没给我钱,等明天,我给您带点腌苤蓝来得啦!”照理说,老师得生气了吧?他不但不生气,还嘱咐我哪：“好,回家跟你爸爸商量商量,有‘八宝菜’带点儿来也行!”
    嘿,他还真不知道害臊!
    我一说没钱,倒给他提醒了：以后是有钱的罚钱,没钱罚吃的！这天,有个学生上课说话,罚款没钱,就带来一张烙饼。赵大学问冲着那孩子：“站起来,谁叫你上课说话啦?把烙饼掰我半张!”学生不敢不听呀,赌气这么一撕,结果一半大点儿,一半小点儿。他又说了：“大的给我,小的你吃!……不够找你妈要去!”
    “不要紧,我妈怕你给罚光了饿着我,还给我包了两块鸡蛋糕哪!”
    他一听更高兴了：“什么?鸡蛋糕。为什么不跟我说?”
    学生想：我敢叫你知道吗?可嘴上又不敢顶：“老师,刚才我把鸡蛋糕给忘了。”
    “忘了鸡蛋糕,就跟忘了我一样!……你眼里还有老师吗?目无师长,真是可恶之极……罚你鸡蛋糕两块!”哎,又归他啦!
    一会儿课间休息,我因为早晨起晚了点儿,没来得及吃早点,我爸爸给我买了一个烧饼,还直嘱咐我：吃的时候千万别叫赵大学问看见,找个地方藏着吃。我找了半天,没找着地方。哎,这水沟旁边还僻静点,可能没人来。刚蹲在那儿咬了一口烧饼,正赶上老师倒洗脸水――您瞧这寸劲儿!他一眼就看见我了,心想：噢,这儿偷着吃呢!我还真有这口福儿。哎呀。早晨起来没倒洗脸水还真对了,借着倒水的光,这烧饼也得拿过来!就冲我说：“你吃烧饼为什么掉芝麻?一粥一饭当思来之不易呀!应当请罪!应当受罚!数数掉了多少芝麻?掉一粒芝麻,罚你让我咬一口烧饼,来,你数,我咬!”
    我只好数哇：“哎,一粒。”
    “你拿住喽,我咬啦!……一口!”
    “两粒。”
    他又咬一口。
    “三粒!……”等数到五粒的时候,我一赌气全塞他嘴里啦。怎么哪?再不给他非把我手指头咬下去不可呀!
    这赵大学问还挺高兴：“看起来呀,还是你懂事,知道向圣人请罪。”拿烧饼请罪呀?“来,我教你念书。”我跟他往教室走,心里这个气呀,我琢磨得好好整治整治这老小子。
    到了教室,赵大学问冲我说：“来念赵钱孙李。”
    这是《百家姓》头一句呀,来了这些天,我听也听会啦,怎么呢?他也只认得这一本。我跟他装胡涂(用童声,下同)：“来念赵钱孙李。”
    “我叫你念赵钱孙李。”
    “我叫你念赵钱孙李。”
    “光念赵钱孙李。”
    “光念赵钱孙李。”
    “就念赵钱孙李。”
    “就念赵钱孙李。”
    他急了：“我说,你怎么老跟我学呀?”
    我说：“废话,花钱不跟你学跟谁学去!”
    老师这个气呀：“噢,就这么跟我学呀!”
    我心说:还没眼你学蒙人哪!这会儿赵大学问又说了：
    “别学话,先念字,就念‘赵钱孙李’四个字”
    “,你怎么不早说呀!”我倒埋怨上他了。
    “得啦,少说废话：赵钱孙李。”
    “赵钱孙李。”
    老师说：“周吴郑王。”
    “周吴郑王。”
    老师说：“念。”
    我说：“忘了。”
    老师说:“啊?忘了,我不是刚教的吗?”
    我说：“啊,我不是刚忘的吗!”
    “嗬!赵钱孙李,周吴郑王。”
    “赵钱孙李,周吴郑玉。”
    “念。”
    “忘了。”
    “喝,又忘啦?!赵钱孙李。”
    “赵钱孙李。”
    “周吴郑王。”
    “周吴郑王。”
    “快念!”
    “快忘了。”
    “!赵钱孙李!”
    “赵钱孙李。”
    “周吴郑王!”
    “周吴郑王。”
    “赶紧念!”
    “赶紧忘了。”
    把老师的汗都急下来了：“哎呀!怎么教怎么不会,干脆,我给你讲得啦!”他说出这句话来又后悔啦,怎么呢?那《百家姓》根本没讲儿啊,都是单双姓。既然话已说出来了,那就一个字一个字地讲吧:
    “这个“赵”啊,对啦,我姓赵,赵先生,我叫赵洪顺儿。忘了这个字念什么,你就想我,教书先生赵洪顺儿。“钱”,我教书得找你们要学钱哪,就是这个钱。孙……你是你爷爷的什么?”
    “孙子呀!”
    “哎!就是这孙子辈儿的孙。”
    “李。哎呀……李,就是不讲理的理。可不是这个字儿,是借字抄音,明白了吧?”
    “明白啦。”――我压根儿就明白着呢!
    老师说：“那你念!”
    我是故意气他：“嗯,我又胡涂了。”
    “!你也太笨啦,我非打你不可!”
    赵大学问有个毛病,说打就打。我想反正也脱不过去,嗯,我得先骂他几句：
    “老师别打,我会讲。”
    “会讲也行,你讲讲我听听。”
    这一讲可把老师气坏了。老师是从前往后讲,我是由后往前讲。老师说:“快讲!”
    我说：“不讲理,孙子辈儿,要学钱,赵洪顺儿!”
    “噢,我呀!?”
    大伙一听全乐了,他脸上更挂不住了,拽过我的手去,啪啪啪就是十多板子,手心肿得老高,我心里火儿大啦!心想：行啦,下午非整治你一下不可。反正这学我也不上了,在这儿也学不着东西,净学蒙人啦。那位说,你想了个什么主意?……您一会儿就知道了。
    下午我来得最早,赵大学问还正睡午觉哪。我把两块臭豆腐就放他椅子上啦,在家还叫我哥哥写了一个纸条,也拿来贴在椅子背上啦。一会儿,学生们全到啦,我坐在那儿扯开嗓子念：“赵钱孙李,周吴郑玉,赵钱孙李,周吴郑王……”大伙一块儿念,就把他吵醒了,没等醒利落,赶紧起来了,怎么呢?他怕起晚了学生迟到他罚不上啦!一听,是我大声念书哪,挺高兴。心想：不打不行,一打就会,明儿还得打。到了椅子这儿,净顾看我了――我是诚心让他看我呀――他也没注意就坐下了。正坐在臭豆腐上,粘粘糊糊,用手一摸,挺湿；再一闻(作闻手状),嗬!站起来一看,椅子背上贴了张纸条,写着仨字：“我搁的!”
    嘿!赵大学问当时就火儿啦：“大学长(大学长就是班长)过来!这是什么?”
    大学长以为问那张纸条儿是谁贴的哪,过来一看说：“老师,不知道!”
    “什么,不知道?打十板,一边儿跪着去!”
    又叫二学长(就是副班长),二学长过去一看乐了,心说:大学长啊,不怨老师打你,就这仨字你都不知道,那还不挨打?瞧我的。“老师,这是――我搁的!”
    “噢?你搁的,打十板,跪着去!”
    二学长一听：哟,知道也挨打呀!
    简断截说,全班除我之外都问完了,全跪一边去了。因为我最小,今天下午我又最听话,一来就念书,所以把我放最后了：“刘宝瑞,你过来。这是什么?”
    我心里明白呀,故意跟他犯傻：“嗯……臭豆腐。”
    “我没问你那个,纸条上写的什么?”
    “老师,我不认识。”
    嘿!赵大学问这份儿气呀：“你这孩子真笨,连这仨字都不认识,听我告诉你,这是――我搁的!?”
    我冲他一翻眼珠儿：“你搁的,打我干吗呀?”
    嘿!
十二缺
十二缺
刘宝瑞述　殷文硕整理
    我们常说相声演员是“无不知，百行通”，无非是说什么事儿都得研究，您看我就爱研究。什么历史知识、生活趣闻，我都研究，所以我知道的事情就多。这也不是说大话，跟您这么说吧，除了“三国”的诸葛亮，就得数现代的刘宝瑞啦！
    您要是不信，我提个问题就够您琢磨一会儿的。您说，咱们每个人都有一个“属相”，这是怎么回事呢？（稍停）怎么样？说不上来吧。听我告诉您。咱们国家古时候是用“天干”、“地支”来记年。什么叫天干哪？就是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支是子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。后来为了便于记忆呀，又找了十二种动物来配合地支，叫做：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。哎，这就是属相！
    您看过去问岁数都这么问：
    “你多大岁数了，属什么的？”
    “啊，我二十三啦，属鼠的！”
    您多咱见过有这么说的：
    “你多大岁数了，属什么的？”
    “啊，我二十三啦，属猫的！”
    哎，您听着就别扭！怎么？十二个属相里没有猫啊！其实动物有的是，干吗单挑这十二种动物呢？
    （向观众）哪位能说上来，请举手！
    （目光巡视观众）噢，没人举手。那还听我说吧！
    现在一天分二十四小时，过去古代分十二个时辰，一个时辰合俩钟头。那么头一个时辰从什么时间起算呢？从半夜开始，叫“夜半子时”嘛。子时，就是晚上的二十三点到凌晨一点，怎么是“鼠”呢？老鼠俗称耗子，这耗子最喜欢夜里出来活动，还满处乱窜，逮什么咬什么。据说，这时候，天地浑圆一体，漆黑一团，耗子这么一咬，清气上升为天，浊气下降为地，天、地就分开啦。您说这耗子多大咬劲！您听说过“女娲氏炼石补天”吧？哎，天上那个窟窿，当初就是耗子咬的！
    “日出卯时”，卯时是五点到七点，“卯”为什么是“兔”呢？您想啊，日属“太阳”，月属“太阴”；日为“金鸡”，月乃“玉兔”，太阳要出还没出来呢，这功夫，大地还属月亮掌管哪，所以这个时辰就给玉兔啦，“卯兔”。
    戌时，是十九点到二十一点，在古代呀，没有电灯，全点个小油灯，睡得都早，这时候差不多的人都睡觉啦，人是睡觉啦，狗该看家啦，“犬守夜”嘛。戌时归狗啦，“戌狗”。
    二十一点到二十三点为亥时，天地漆黑，昏昏沉沉。猪就是这样，吃了睡，睡了吃，整天昏昏沉沉，哎，亥时属猪啦。
    （向观众）这些知识，您都头回听说吧？啊！要不怎么说，常跟我在一块儿您长学问哪！
    我还发现，这十二个属相的每种动物本身都有一点儿缺欠，不是发育不全哪，就是缺一样儿。
    先说“子鼠”吧，鼠无脑！那位说了，鼠无脑？耗子有脑子呀！有倒是有，记忆力差点儿。耗子到晚上要出洞啦，先抬起前爪儿来，一琢磨，（学耗子抬爪状）嗯，别出去，外边儿有猫。算计得挺好，可它把爪儿一撂就忘了，滋溜！出去啦，嗷！让猫逮住吃啦！常言说，“属耗子的，撂爪儿就忘”嘛，所以――“鼠无脑”。
    “丑牛”，牛无牙！牛没有上牙，上腭骨全是是肉包哪，没上牙，草嚼不烂怎么办呢？没关系，它得不了消化不良！牛是反刍动物，胃分成四部分哪，吃完了，慢慢再倒嚼一次！
    “寅虎”，虎无颈，老虎没脖子，常言说，“老虎不吃回头食”嘛！老虎要回头，得整个儿身子一块儿转。您多咱见过老虎回头问：（学回头状）“几点啦？”
    “卯兔”，兔无唇。您看那兔子是三瓣嘴儿，没有上嘴唇。
    “辰龙”，龙无耳。您要是到故宫太和殿或者北海九龙壁去看，那龙仿佛有耳朵，其实那也是摆设。您看那聋子的“聋”字，就是由“龙”耳组成的，所以龙有耳也白搭，怎么，“聋”耳嘛！
    “巳蛇”，蛇无足。“画蛇添足”，形容多此一举！
    “午马”，马无趾。您看牛、羊、猪的蹄子，都是两瓣儿的，唯独这马蹄子不分瓣儿，是个整个儿的。在动物学分科上，马属于“奇蹄目”，马无趾。
    “未羊”，羊无神，羊眼无神，羊的眼珠不会动，一天到晚老那相儿，常言说，“死羊眼”嘛！
    “申猴”，猴无腮。常言说，“尖嘴猴腮”嘛。就是说这猴儿啊，它腮帮子上没肉。您看，再肥的猴儿（学嘬腮）也这模样儿！
    “酉鸡”，鸡无肾。鸡是拉屎不撒尿！鸡无肾。
    “戌狗”，狗无味。哎，可不是肠胃的“胃”，是滋味的“味”。这狗鼻子最灵，能闻，可舌头尝不出滋味儿来。所以不管脏的、臭的，它全给“开”啦！
    “亥猪”，猪无寿，就是说猪啊，没有寿数，活不长。怎么？您想啊，咱们养猪，就为吃肉啊，一般来说，有八个月就喂肥了，顶多一年，到时候就宰啦！故此，猪无寿！
书迷闹洞房
书迷闹洞房
刘宝瑞述　殷文硕整理
    说相声跟说评书不一样。评书有扣子,能把你宁日住,比方说,说《包公案》(以学评书口吻):“话说……大爷钻天鼠卢方,二爷彻地鼠韩彰,三爷穿山鼠徐庆,四爷翻江鼠蒋平,五爷锦毛鼠白玉堂,五位英雄正在楼上饮酒,忽听楼梯一响,噔噔噔噔上来一人,只吓得五位英雄}呆呆发愣!”这叫扣子,扣在这儿不说了,该要钱了。
    有两位听主儿是一块儿来的,这位刚要走,让那位给拦住了：“哎,先别走,你会听评书吗?人家先生说的这部书又叫《三侠五义》,楼上喝酒的这几位就是“五义”,上接的这个人把“五义”都吓得}呆呆发愣,你想想这主儿能耐小得了吗?咱们快给钱接着听。”等给完钱接着听书,这俩人差点没把鼻子给气歪了。“适才话表,五位英雄正在楼上饮酒,忽听楼梯一响,噔噔噔噔有人上楼。来者非是别人,饭馆的伙计端菜来了!”
    嗬!
    按说听评书能长见识,但是就怕入迷。过去我们街坊有个小伙子就是个书迷,整天泡在书馆儿里头。听什么书呢?《精忠说岳》,这一天正说到岳飞岳元帅被困牛头山,里无粮草，外无救兵,危急万分哪!说到这儿先生扣住不说了。场子一散,听众都走了,就剩下书迷一个人儿坐在那儿发愣。书馆儿的伙计收拾屋子,扫地挪板凳,一看这儿还坐着一位没走哪,过来就说：“您该回家吃饭啦。”这不是好话吗?书迷倒抡圆了给伙计一个大嘴巴:“吃饭?是吃饭要紧,还是搭救岳元帅要紧?你不知道岳元帅被困牛头山了吗?”伙计心说:这人是精神病吧?岳元帅被困牛头山跟我有什么关系呀?又一琢磨:嗯,这人八成儿是听书入了迷啦,书迷!这时候我要是跟他说岳元帅打仗那会儿是宋朝,不是现在,他能再踹我两脚!这事儿得顺着他说,把他对付走就完了。赶紧就说:“当然是救岳元帅要紧呀,可是你也得用过战饭，有枪有马才能上阵打仗哪!”书迷一听乐了：“哈哈哈哈,言之有理,既然如此,赶紧预备战饭,与爷抬枪带马!”
    伙计说：“我哪儿给你找去呀!书馆儿里听完了书,每人管一顿饭,再骑走一匹马,受得了吗?这儿没马,也不管饭!”
    “那我上哪儿吃去?”
    这伙计一想：干脆我这么说吧。冲书迷一抱拳:“哦喝将军,请回府中,饱餐战饭,再救岳元帅也还不迟!”
    书迷往起一蹦：“得令哦!”
    哎,他回家了。
    书迷一进门儿,冲他爸爸一抱拳:“哦喝老军,快备战饭,然后随我牛头山搭救岳元帅,不得有误啊!”
    啊?老头儿当时就火儿了：“你怎么啦?疯疯颠颠的!”老婆儿在旁边搭碴儿啦:“哟,老头子!坏啦,咱儿子这是听书入了迷啦!”
    这怎么办哪?老两口儿一商量,嗯,这么办吧。书迷小时候定下一门儿亲事,哎,赶紧给娶过来吧,小两口儿感情一好,他就顾不得整天往书馆儿里跑了,慢慢的把书迷这魔症劲儿就扳(bǎn)过来了。嗯,这主意不错。
    老头儿就对书迷说了：“从明天起,你别去听书啦。在家里归置归置,安安心,要给你娶媳妇啦。”
    要说书迷还真听话,果然不去书馆儿听书啦,可他也没闲着,买了本儿《说岳全传》,坐家里接着看,直到结婚那天晚上他还捧着书本儿不撒手哪!您说迷到什么程度啦!新房是西屋两间,一明一暗。到了晚上书迷他不入洞房,坐在外间屋看书。新娘子也不能睡呀,在里屋陪着他一块儿熬吧!书迷看到两点多钟,一掀门帘进里屋来了,说出一句话来吓了新娘子一大跳。“哦喝元帅,末将何处安营扎寨呀?”新媳妇纳闷儿啦,不知道哪儿的事啊?瞅着书迷直发愣。书迷一看他媳妇没说话,扭头又出去啦,来在外屋接碴儿看书,看困了趴桌子上就睡了。书迷是睡了,新媳妇可哭了,怎么?她以为书迷有精神病哪。心说:唉,我的命太苦啦,怎么嫁了个精神病啊?!越想越难过,溜溜儿哭了一宿。
    第二天早晨,新媳妇得给婆婆请安哪,老太太一看儿媳妇俩眼肿得跟桃儿似的,就问了：“姑娘,大喜的日子干吗哭呀?”这一问不要紧,新媳妇的眼泪可就下来了。(哭腔)“妈,他.……他昨晚上不睡觉,坐在外屋看书,半夜两点多钟,他一掀帘子进来了,管我叫元帅,还说什么……末将在何处安营扎寨,您想我刚过门儿,我哪儿知道啊!当初我公公娶您的时候,您们在哪儿安营扎寨来着?”老太太说：“那什么……年头儿太多,我给忘啦!”
    嘿!
    “这么办吧,你也别哭啦,等你爹回来我跟他商量个主意吧。”
    工夫不大,老头儿由外边儿回来了,老婆儿连忙给叫住了:“老头子!你过来。看看你的宝贝儿子,晚上不睡觉,问他媳妇‘何处安营扎寨’?闹得儿媳妇哭哭啼啼的。这到底是怎么档子事啊?”老头儿说:“我也闹不清楚啊。等我瞧瞧去。”老头儿来到新房外屋一瞅啊,没发现什么,就见桌子上放着一部《说岳全传》,其中有一页儿还折了个角儿。一般人看书有个习惯,看到哪儿啦,折个角儿,为的是下次再接着看的时候有个记号,好找。老头儿打开折的这页儿一看,是岳元帅被困牛头山,先锋宫牛来押运粮草回来,进帐向岳飞交令。往下再瞅瞅,嗯,明白了。老头儿回屋跟老婆儿说:“我知道是怎么回事了,待会儿你跟儿媳妇就这么这么说。”
    “行吗?”
    “不行咱们再想办法呀!”
    老婆儿把儿媳妇叫过来了：“姑娘,我找了个偏方。今天晚上他要再问你‘未将何处安营扎寨呀’,你就用手指着床说,‘将军,此地即可扎营',他就上床睡觉了。”
    儿媳妇一听：“哟,妈,敢情咱们家是这规矩呀?”
    老太太赶紧说：“没有!姑娘,自从你过了门儿才新添的!”
    新媳妇一想:试试吧!可是又怕忘了,白天不管干什么,嘴里总叨念着这句,擦桌子――“将军此地即可扎营”,沏茶水――“将军此地即可扎营”,缝衣服――“将军此地即可扎......扎手”!
    !
    老太太一看：麻烦啦,儿子的精神病没治好儿媳妇又快成气迷心啦!
    等到了晚上,新媳妇把床铺好了,又灌了个焐被窝儿用的瓷水壶,给书迷焐上被窝儿。要说这位书迷还真准时,又在半夜两点多钟一掀门帘进里屋了,冲他媳妇还是那句话：“哦喝元帅,末将何处安营扎寨呀?”
    哎,又来啦!新媳妇赶紧用手一指床铺：“将军,此地即可扎营!”,您再瞧书迷,双手一抱拳：“得令哦!”说完脱鞋上床钻被窝儿啦。
    嘿,还真灵!书迷往被窝里一伸腿,劲头儿猛了点儿,坏啦,把焐被窝儿的瓷水壶给踹地下去啦,嘭的一声摔碎了。这下儿可了不得了,书迷蹭的一下子就蹦起来了：“启禀元帅,适才炮响,定有埋伏,火速拔营起寨呀!”
    哎,他又跑啦!
双音字
双音字
    一个聪明人有时也会糊涂，有的糊涂一阵子，有的糊涂一辈子。我属于后者。糊涂了一辈子。现在才知道学文化的重要性，晚了。
这话叫我怎么说呢，说我没上过学吧，屈心。说我念过书吧，又亏心。老人叫我上两年学，可我病了一年半。就剩半年。我又请了五个月的假。还有一个月，我逃了二十九天学，最后剩一天，还赶上个礼拜日休息。
    中国字很难学，有的字，一个字就有两个音。一个音，又有很多字。全读一个音。比如，数目之首的一，就有很多的字全念一，如：衣服的衣，急病乱投医，大写的壹，作揖的揖，不依不饶的依，您说有多少一？
    一个音就有一个字，写不出第二个来，这个字有没有？有，不多。像东西南北的北，只有一个。大小的大，只有一个。户口的口，只有一个。山水的水，只有一个，找不出第二个；不信您就找，找出来不白找，我请客。真的请客，不论哪位找，谁要找谁找，谁找出来谁请客。您找吧。可不您请客嘛，我才认识几个字？我能请你嘛！中国字，不但一个音有很多字，而且一个字还有双音。同是一个字，搁在这里一个音，放到那里又读一个音。您就拿这自行车的车字一说吧，自行车，手推车，马车，汽车，火车，三轮车，全读车。同是这个车字，换个地方，它又不念车。象棋比赛得读（ju)。当头炮、跳马、出车（ju)。不能说成当头炮，跳马，我出车(ju)。出车（che)？棋盘压碎了。
    中国人最聪明，识字不多，用字不错，该念车（ju)的念车（ju)，该念车（che)的念车（che)。
    比如这位要坐三轮车，到火车站去，赶火车，都这么说：“三轮车！”“哪儿去您哪？”“我去火车站，赶火车。”“好您上车吧。”“请您快点蹬可别误了车。”“您放心吧。”一会儿蹬到了。“您看不误事吧，到火车站了，您下车吧。”以上这些话，不能说车（ju)说车(ju)难听。
    “三轮车（ju)！”
    “您到哪儿去？”
    “我去火车（ju)站，赶火车。”
    “好您上车（ju)。”
    “请您把车（ju)蹬快点儿，可别误车（ju)。”
    “您放心吧。”
    一会儿蹬到了。
    “先生，您看不误事吧，到火车（ju)站了，您下车（ju)。”这多难听。
    还有自行车的“行”字谁都认识，行走，旅行，行李，人走人行道，徒步而行，行不行……全说行（xing)。还是这个字，换个地方，又不念行，得念（hang)。人民银行，某某商行，行情，行市，行约，行规，你真内行，三句话不离本行，全得念行（hang)。不能说行（xing)，你真内行（xing)，三句话不离本行（xing)。这多难听。
    还有那个长（zhang)字，家长的长。学校校长，村长，乡长，小组长，县长，班长，排长，连长，师长，北京市长，全念长（zhang)。还是这个长字，换个地方，又不念长。念长(chang),万里长(chang)城，万里长(chang)江，时间很长(chang)，日久天长(chang)，这都念长(chang)。还有这么个说道：遇上活物得念长(zhang)，遇上死物就得念长(chang)。
    活物：比如栽棵小树苗儿，“哎呀！栽上树苗儿两年没见长(zhang)这么高啦，长得真快，用不了几年就长成材了。
    成材之后，把它砍下来，变成木头，死物就得说长(chang)，这根木头可够长的，做房梁用不了这么长，锯下的废料，还可以用它做个桌子腿儿。桌子腿儿也用不了这么长。不能说：桌子腿儿用不了这么长(zhang)，桌子腿能长吗？
    还有开会的会字，大会，小会，会议室，开大会，大会发言，小会讨论，汇报会，这全读会（hui)。也是这个字，换个地方又不念会，念会(kuai)：张会计，王会计，到会（kuai)计学校开大会（hui)。不能说成张会（hui)计，王会（hui)计，到会（hui)计学校开大会（huai)。
    我认为中国人最聪明，不认识这几个字，但在他说时也说不错，该说行（xing)说行，该说行（hang)说行，该说长(zhang)说长，该说长(chang)说长，不信我说您听：“张会(kuai)计，今天我参加大会，求你点儿事，把你的自行车借给我骑骑，我到人民银行(hang)，找行(hang)长办点儿事，行不行？”张会(huai)计说：“行，行，行。”
    您听，行是行，行（hang)是行（hang),长(zhang)是(zhang)，不能给说颠倒了。说颠倒了特别难听。没这么说的：“张会(hui)计，今天我去参加大会（kuai)。求你点儿事，把你那自行(hang)车(ju)借给我骑一骑。我到人民银行(xing)找行(xing)长(chang)办点儿事，行(hang)不行(hang)？”
    您再听老张：“不行(hang),不行(hang)！”这谁懂啊！
文庙
文庙
    曲艺形式丰富多彩。我说的单口相声，差不多都是有头有尾的一个故事，里头穿插着笑话儿。要是对口相声呢，比较灵活多样。有讲戏曲的，有谈电影的，有文字游戏的，吟个诗啊，答个对儿啊。哎，我要是表演这路节目比他们强，因为我这个文化够水平，水平虽然不算最高，反正能保暖二十四小时――正品暖水瓶！这是开玩笑。我幼而失学，文化水平不高，净念错字、别字儿。今天，我讲一段清代的念别字的笑话。
    有这么二位，一个姓贾叫贾斯文，一位姓甄叫甄不懂。他们没事在街上闲逛，走着走着看见前面有一道红墙，在门上挂着块匾，上写两个字“文庙”。――您注意听啊，那会儿庙字儿还写繁体，一点一横一撇儿，里面一个朝字。贾斯文说：“聊着天儿走道不显工夫，咱们都到‘文朝’啦。”甄不懂一听，噗嗤乐了：“兄弟，不认识字就别念，念错了让人家笑话。你再仔细瞧瞧，那是‘文朝’吗？这念‘丈庙’，记住喽！――还教人家记住了哪，他也念错啦！
    贾斯文偏要念“文朝”，甄不懂犟着念“丈庙”，俩人就在庙外头吵起来。正在这时候有一个小和尚由此处路过，手捧锡n佛钵，上头有两个字是“打斋”。小和尚一看是俩人吵架，就过来啦：“阿弥陀佛！哎，二位施主因何争吵？”贾斯文说：“你是干吗的？”“我是大佛寺的小和尚。”“噢，少当家的。你来了，这事就好办了。我们就因为念这块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，你给评评这个理儿：是我错了，还是他错了；是‘文朝’对，还是‘丈庙’对。”小和尚一听，摇了摇头：“文朝罢，丈庙也罢，我没工夫跟你们磨牙，我还争着给我师父‘打齐’去呢！”――唉，他把“斋”念成“齐”啦！
    那两人一听就急啦：“嘿，你也念错字啦！什么叫‘打齐’呀？都说‘吃斋念佛’，有‘吃齐念佛’的吗？”“‘打齐’？和尚打旗，老道打伞――像话吗？！”这回可热闹啦！刚才是俩人吵，这回小和尚也加入战团了。“文朝”啊，“丈庙”要，“打齐”呀，“打斋”呀，正在那儿嚷嚷哪，可巧庙里头住着个教书的先生，这位老夫子打庙里出来了，因为听到仨人吵架，手里的字典都没顾得放下，赶忙过来就劝：“三位，为什么吵起来啦？”贾斯文就问：“您是干什么的？”“我在这庙的后头院教学呢，是教书的先生。”贾斯文一听，救命星来啦：“哎呀，老夫子，您识文断字，我们正因为字儿的事吵呢。门上那块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，我们这儿正吵着哪，这位少当家的过来了，我问他究竟念什么，他说他不管，他急着给师父‘打齐’去。谁不知道是‘打斋’呀，有念‘打齐’的吗？得了，您是教书的老夫子，满腹才学，您说‘文朝’对，是‘丈庙’对，‘打齐’对，还是‘打斋’对？”这位老先生一边捋胡子一边摇头：“哎呀，不要忙，不要忙，你嘛念‘文朝’，他嘛念‘丈庙’；和尚说‘打齐’，你们说‘打斋’。哪是正字，哪是错字？哎呀，这……”他低头一看手里的那本字典，乐啦：“要想弄清，却也不难，来来来，咱们查查这本……字曲。”――嗨，他也念错啦！
    仨人当时就都火啦：“好嘛，怪不得这么多人念错别字哪，闹了半天根儿在你这儿呢！教书先生净念错字，将来得造就多少别字先生呀？这不是误人子弟嘛！干脆咱们见官去！”上去一把揪住这位老夫子的领子：“走，咱们打官司！”贾斯文拉住老夫子，甄不懂过来就抓小和尚：“得啦，咱们就一锅熬啦！”四个人奔了县衙门啦。
    凡是县衙门口儿都有面堂鼓。在道上这四个人各有各的想法。念“文朝”的一想：“到那儿我先打堂鼓，我算原告，对。”半道上就捡了块砖头。念“丈庙”的这个也想当原告，到那儿先打堂鼓，就找了一块石子儿揣到怀里啦。小和尚也想当原告哇，拿什么打堂鼓呢？就拿这佛钵。到衙门口儿了，这教书的老夫子也想先打堂鼓抢个原告儿，一看墙边立着个粪叉子，顺手就抄起来了。四人个蜂拥而上，就奔这面堂鼓来了，砖头、石头子儿、锡n佛钵、
粪叉子，噔卜愣噔，噗！堂鼓破啦！
    衙役往里禀报。县官一听：把堂鼓打破了，指不定有多大的冤枉呢！吩咐更衣，即刻升堂。三班衙役站列两厢，齐声呐喊：“升――堂――了――！”“威武！”堂威喝罢，县官升堂，一拍惊堂木：“来呀，带原告儿！”把四个人都带上来了。为什么带四个？他们全打堂鼓了嘛。县官说：“带被告！”班头赶紧请安：“跟老爷回，这官司没有被告儿。”知县一听：那这官司跟谁打呀！“你们谁是原告？”四个人都说：“我是原告儿！”“我原告儿！”
“我原告儿！”“我是真正的原告儿！”“……那么，被告儿呢？”“没有。”“没有？你们就告我得啦！”
    这位县官是捐班出身。什么叫捐班呀？就是花钱买官做。他她苏，叫苏惠林。别看他斗大的字认不了两升，还假装文雅。当他的士绅为奉承他，给他送了一块匾，上写三个大字“赛东坡”。宋朝不是有个苏东坡嘛，县官姓苏，就说他这学问赛过东坡。其实他这学问赛不过苏东坡，倒能气死苏东坡！“赛东坡”这块匾就悬挂在大堂上。
    县官一听说没有被告儿，把惊堂木一怕：“那么你们四个人为什么打官司呀？”“老爷，我们为字儿。”县官以为他们为房契、地契的字据呢：“噢，什么字据呀？”“不是字据。老爷，我们是为念错别字打官司。”老爷心想：这可新鲜。“你们念什么错字来着？”“我们走到一道红墙那儿，在门口有一块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’。这时候小和尚打这儿过，我们问他哪个对呀？他说他没工夫，还急着给师父‘打齐’去哪。谁不知道是‘打斋’呀！这工夫出来个老夫子，他在这庙后院教书，我们想，问问他明白了，谁知道一问他更胡涂了。他说，你们想明白也不难，我来给你们查查这本‘字曲’――字典他叫‘字曲’。我们就因为这个打官司。求老爷公断，您说是‘文朝’还是‘丈庙’是‘打斋’还是‘打齐’是‘字典’还是‘字典’？”
    县官没等说完就恼了：“啊t！胡涂！讨厌！可恶，唉！可恶之极！本县以为你们因为房地契的字据打官司，闹了半天是因为念错了字。这值当得打官司吗？找一个明白人问一问，不就得了吗？”
    “老爷，我们要不是找人问还吵不起来呢！”
    “胡说！你们应该问那有学的人，为什么单问胡涂人呢？”
    “老爷，咱们这趟街上明白人太少啦。”
    “放肆！既然打官司，就应该按规矩来告状，该有原告、被告。你们来了四个都是原告儿，难道老爷我是被告吗？！更可气的，把我的堂鼓也打破了，你们赔得起吗？！真是目无法纪，搅闹公堂，应该每个人打四十大板！”贾斯文一听吓得直哆嗦，甄不懂也吓傻了，小和尚也哭了，老夫子眼圈儿也红了，四个人冲上磕头：“老爷，老爷！小人知罪，求您恩典！”县官苏惠林瞧这情景，不由得叹了一口气：“悖按说每人该打四十大板，看看你们这可怜的样子！本县幼读诗书，深通礼义，为国执法，爱民如子。”――他自吹上啦！“念你等愚味无知，本县也不怪罪你们，现在给你们说四句判词儿，就把你们谁是谁非、哪是正字、何为错读，统统说明白了。下堂之后，各安生理，不得寻衅滋事，如若再犯，定要严惩！”四个人闻听，赶忙叩头：“大老爷清如水，明如镜，乃是民之父母。您快宣读判词，叫我们明白明白吧！”县官说：“听着！‘文朝’，‘丈庙’两相异，和尚不该说‘打齐’，”冲那老夫子大声说，“
哪有先生查‘字曲’？气坏本县……”一指堂上这块匾，“……‘赛东皮’。”
    哎，他也错啦！
小《
小&quot;&quot;儿
刘宝瑞述　殷文硕整理
    今天我说的这段儿啊,不常说,今天的观众您算来着啦!咱们先研究一个字。哪位认识您就当众说出来。这个字啊,字典上查不着。《辞源》里找不到。那么谁认识呢?我!我要讲出这个字的来历、讲法。您一定觉得有道理,有意思。
    从哪儿说起呢?清朝。在清朝宣统年间有两位秀才,一位姓万,一位姓葛。这天,他俩逛陶然亭去了。原来那地方叫窑台儿,芦苇丛生,荒冢遍地。别看名儿叫“陶然亭”,其实啊,一点儿也不“陶然”,简直有点儿“讨厌”!您想,到处是没主儿坟,谁没事儿逛坟地呀!哎,偏有些文人墨客喜欢去。大部分是穷秀才。因为出城去什么香山哪,八大处啊,太远。这“陶然亭”哪,算是闹市之中的一块清静的地方。故此,文人墨客经常爱到这个地方来,吟个诗啊,联个句呀,玩儿玩儿。
    这俩秀才走到一个窑坑边儿上,葛秀才顺手抓住一根儿苇子,往起一提。就听“zer”的一声。万秀才灵机一动,就说了:
    “啊,葛仁兄,小弟素来敬佩您博学多闻,现有一字,不知应如何书写,请仁兄赐教。”
    “不敢,不敢,不知贤弟所问何字?”
    “适才仁兄手拔芦苇,只听“zer”的一声,不知此字如何写法?”
    葛秀才一愣啊,琢磨了一会儿,哎,他愣给编出来了!
    “啊……这个……“zer”，“zer”……芦苇属草本植物……嗯,上边儿来个‘草字头儿',苇子长在水里,中间是个‘水’字儿,下边儿是根儿,长在土里,对,下边是个‘土’字儿……用手一提,哎,加个‘提手儿’……就是这个字儿。‘上草,中水,下土,提手儿旁儿’,对。贤弟,记住喽,这个字儿()就念‘zer’!”
    一个草字头儿,一个水字儿,底下加个土字儿,这边儿来个提手儿,哎,这字()就念“zer”。这回您认识这个字儿了吧?要不怎么说,常听相声长学问呢!
    后来呀,葛秀才有了个儿子,起名儿就叫“　!怎么?为纪念这个字儿啊。
    这“　卑,从小就聪明,长得还特别讨人喜欢。十岁的时候他梳了个小辫儿――那时候小孩儿梳小辫儿也有讲究：留在脑门儿的叫“刘海儿”,在后脑勺的叫“坠根儿”,左右两边儿的叫“歪毛儿”,天灵盖儿上的叫“木梳背儿”――他这小辫儿也留在天灵盖儿上,不过不是月牙形的,滴溜儿圆,这就不叫“木梳背儿”啦,用红头绳一扎,冲天立着,这叫“冲天杵”!您想,一个小白胖小子扎这么个小辫儿,谁见着不喜欢哪!遇上街坊的叔叔、大爷,过来一拨拉：
    “嘿,小《这小辫儿可真漂亮啊!”
    喜欢他嘛。
    在小《家的胡同口上有个小铺儿,卖点儿油盐酱醋什么的。这小铺儿掌柜的为人尖酸刻薄,不但爱给小分量儿,东西里还净掺假。小《要是碰上了他算倒了霉啦,怎么?他上来愣揪啊,一伸手把小辫儿攥住了：
    “小《!叫二叔,不叫二叔不撒手!"
    把小辫儿提溜得生疼,小《还没法翻脸。怎么?人家逗你玩儿哪嘛。后来呀,小《想了个主意,回家找了四根儿绣花针。拿镜子照着,本儿!本儿!本儿!本儿!前后左右,四根儿针全扎小辫儿里啦,一头儿露出半拉米粒儿那么大的尖儿,乍一瞅还真看不出来。收拾好了就上街了。刚出胡同口,正碰上小铺儿掌柜的。您瞧这个寸劲儿!他是手随话到,过来就揪。
    “小《!叫二......哟!小辫儿蜇人!”
    小辫儿蜇人?
    从那以后啊,小铺儿掌柜的再也不敢揪《的小辫儿啦。通过这件事儿也让《长了个见识,就是：对这类人就得这么治。
    《的同院住着个老头儿,就单身一个人儿,腿脚还不利索。平常日子买东道西全仗着小《。这天哪,老头儿想买点儿盐腌咸菜,找出一条口袋,到院里一瞧：天儿挺好。嗯,干脆我自己去吧,也活动活动腰腿儿。慢慢地来到小铺儿,称好了盐往家走,越琢磨越不对劲儿：嗯?这……这是十斤盐……怕不够吧?到院里找街坊借秤一称啊,唉,才七斤四两!老头儿提溜盐口袋就回去了,耐着性子跟掌柜的说：
    “刚才您许是看错了秤了吧?怎么少二斤多呀?”
    掌柜的一看就一个孤老头儿,他这相儿太可气啦,把腰一叉,把嘴一撇：
    “什么?少二斤多!谁知道你是半路上洒啦?还是回家倒出去啦?你要真没盐吃说句话,我送你几斤,咱不怕赔本儿!您倚老卖老来蒙盐吃可就不对啦!”
    嗬!就这几句,把老头儿胡子全气撅起来啦!
    这事儿正好让《碰上。小《就把老头儿扶回去了,到家《就说了：
    “您哪别生气,这二斤多盐咱不要啦。他不是说‘不怕赔本儿’吗?今儿晚上我就让他赔回本儿,给您老出这口气.怎么样?”
    老头儿说：
    “他那么刁钻刻薄,你能让他赔本儿?”
    “您听信儿吧,我准能整治了他。”
    小《啊,找了个瓶子,把底儿给凿下去了。然后拴上根绳儿,挂门后头啦。
    有人问了：这是干吗呀?
    干吗呀?是……您先别问了,等会儿就知道了。
    当天晚上十点多钟,就听小铺儿掌柜的站在胡同口喊上啦:
    “这不是成心坑人吗?我一斤香油没啦,一双新缎儿鞋也搭里啦!这是谁干的呀?”
    谁干的呀?《干的!
    那时候,凡是小铺儿都在护窗板上挖个小洞儿,一尺多高,六、七寸宽,安上个小门儿。为的是夜里有人买东西就不再开大门了,隔着小洞儿把东西就卖出去了。一般来说,夜里来买东西都是急用,来不及分斤掰两。哎,这正是掺虚兑假给小分量儿的好机会,所以这小铺儿掌柜的每天他自己守夜。这天他刚上了板儿,正坐在床上看新买的一双缎儿鞋哪。一边看哪,一边琢磨：嗯,这盐里还得多兑面汤,我这双缎儿鞋呀就合白来的了……
    那位问了:往盐里兑面汤是怎么回事啊?这小铺儿掌柜的,把吃剩下的面汤都兑盐里啦,合着他白吃面条儿啊还有赚儿!怎么?您想啊,面汤往盐里一兑呀,全结成大疙瘩,倍儿占分量。要买他这盐回去,腌咸菜差点儿,打糨子合适啦。怎么?面多盐少啊!
    正这儿算计哪,就听哐哐哐哐有人敲护窗板儿。
    “掌柜的，打一斤香油！”
    谁呀？小《！怎么说话没有孩子腔啊？哎，这孩子聪明，往回一憋气，嗓门儿压低，能学出大人的味儿说话：
    “打一斤香油,劳驾快点儿,快点儿!”
    紧着这么一催呀，掌柜的也顾不上找白天穿的旧鞋啦，登上这双新买的缎儿鞋,顺小洞儿接过瓶子来,插上漏斗,拿起油提,提拉出一斤油来往漏斗里一倒,哗!全洒脚面上啦!
    该!
兄妹联句
兄妹联句刘宝瑞述　殷文硕整理
    常言说呀，干什么你得研究什么。您看，我们相声演员凑到一块儿没别的事儿，就是研究怎么说才能让您听着可乐，研究表演技巧，一共四个字儿――说、学、逗、唱。
    文学家要到了一块儿，就该研究诗、词、歌、赋啦。古时候就这样儿。宋朝有位大诗人叫苏东坡，他有个妹妹叫苏小妹。这兄妹俩全部有学问，这俩人儿见面儿就研究诗。就连日常生活中哥儿俩开个玩笑，哎，全做诗。
    这苏东坡长得这模样儿是大连鬓胡子，大长脸。苏小妹呀，长得并不难看，就是眼窝儿略深，有点儿往里眍。眼窝儿往里一眍，就显着前额骨突出啦。前额骨突出可就有名称啦，说句现在的通用语吧，叫什么呢？叫――奔儿头！
    悖
    有一天哪，兄妹俩坐在一块儿谈诗论文。苏小妹说啦：
    “有这么两句，‘轻风细柳’，‘淡月梅花’，您看中间嵌入何字作‘腰’为好呢？”
    古代诗人对诗句特别讲究，精心锤炼，反复推敲，要求有“语不惊人死不休”的精神。苏东坡一听挺高兴：苏小妹素常倚仗才学好，性情高傲，想不到也低声下气求教来了。稍加思索，就说：
    “‘轻风细柳’中间可以加个摇动的摇字；‘淡月梅花’中间可以加人映照的映字。那么这两句可以成为：轻风‘摇’细柳，淡月‘映’梅花。”
    苏小妹把头一晃，说：
    “再思！”
    让再想想。苏东坡一听：
    “噢，这俩字儿不好。那改为：轻风‘舞’细柳，淡月‘稳’梅花。怎么样？”
    苏小妹把手一摆，说：
    “欠妥！”
    又不行！
    “轻风‘吹’细柳，淡月‘看’梅花。如何？”
    苏小妹把眉一扬，说：
    “太俗！”
    嗬！
    苏东坡心想：怎么这么费劲哪？就说：
    “依小妹之见呢？”
    苏小妹说：
    “最好改成：轻风‘扶’细柳，淡月‘失’梅花。兄长您看如何？”
    苏东坡仔细一琢磨：轻风跟人一样，小心地“扶”着那细细的柳条儿；淡月失梅花，月色淡淡，照得梅花似有若无，这是月色朦胧之美。好！赶紧站起来给苏小妹作了一个揖，说：
    “贤妹才思敏捷，愚兄不及也。”
    那意思是你填上这俩字儿作腰，来得真快呀，佩服佩服。哪儿知道苏小妹噗哧儿乐啦：
    “此乃宿构，聊以相试耳。”
    就是说，昨天晚上我就编好啦，今儿特地来憋憋你！
    嘿！
    苏东坡心说：你早就想好词儿啦成心来考我！抬头一看他妹妹这深眼窝儿……一琢磨：嗯，跟她开个玩笑，就说：
    “小妹，我想做一首七言绝句，刚有两句，你给续上两句如何？”
    苏小妹说：
    “兄长请讲。”
    苏东坡说：
    “数次试脸深难到，留却汪汪两道泉。”
    苏小妹一听：怎么着？说上我这深眼窝儿啦！我没招你呀，咱们不是在一块儿研究诗句的腰字儿吗？你做哥哥的填不出好字来，就讽刺我这深眼窝呀？你怎么不说说你那大连鬓胡子呀！好，我给你也来两句。就说：
    “口角儿回无觅处，忽闻须内有声传。”
    那意思是：看看你自己吧，那大胡子长得都找不着嘴啦！
    嘿，她倒不吃亏儿！
    苏东坡又说了两句：
    “迈出房门将半步，额头已然至庭前。”
    说苏小妹刚迈出房门半步，那奔儿头已经到了前院啦！这奔儿头是够大的啦！
    苏小妹一听：嗬，又冲我这奔儿头来劲啦。行，我再回你两句。
    “去年一滴相思泪，今朝方流到腮边。”
    就是说苏东坡呀，去年从眼睛里流出一滴眼泪，整流了一年才到腮帮上！
    哎，这脸也太长啦！
一妻一妾
一妻一妾
    婚姻法公布了，一夫一妻制，这多好啊，夫妻和和美美，白头到老。旧社会不是这样，一夫多妻制，我们村儿有个财主，都五十多岁了，又娶了一个妾――就是小婆儿。
    小婆儿三十刚出头儿，比老头儿小不到二十。总觉着自己和老头儿不般配，怎么办哪？穿衣裳啊，往年轻上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔白头发。干什么？她这么想：老头儿白头发少了，不就显得年轻了嘛！
    大婆儿就不这么想了。
    大婆儿想：好你个糟老头子，五十多了，又弄个小妖精，日子都过不安生。你只要到我这儿来，我自有办法。
    老头儿到大婆儿这儿来了。大婆儿哪，从衣裳上啊，往岁数大上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔黑头发。她这么想：嘿嘿，我让你一脑袋老白毛儿，跟我安安生生过日子。
    老头儿往小婆儿那去，小婆儿给老头儿拔白头发；老头儿往大婆儿那去，大婆儿给老头儿拔黑头发。没过半年，再看老头儿――成秃子了！
一字两读
一字两读
刘宝瑞述　殷文硕整理
    相声是汉族的一种民间艺术，相声演员必须要研究汉语、汉字。汉字是方块儿字，最难学。一个字就有几个意思，还有的字两三种读音。
    比如：说相声这个“说”字，有的时候就不念“说”，念“说(shuì)”。您看《三字经》上有这么一句，“逞干戈，尚游说(shuì)”，“游说(shuì)”。“到处游说”，得念“到处游说(shuì)”。
    “这场该我说啦，刚学着说，也说不好。说不好，更得踏踏实实地说。”
    念说。要是念“说(shuì)”就麻烦啦：
    “这场该我说“(shuì)啦……”
    啊？！
    “刚学着说(shuì)，也说(shuì)不好。说(shuì)不好，更得踏踏实实地说(shuì)！”
    这象话吗？
    还有“长(cháng)”、“长(zhǎng)&quot;,也是一个字两种读音。有这么句话：“老李，这是你新做的衣服？哎呀，袖子长(cháng)啦，长(cháng)了有三寸!”念长(cháng)。“这是您的小孩？长(zhǎng)啦，长(zhǎng)多啦，长(zhǎng)了一头！”念长(zhǎng)。
    您反过来说就不好听啦：
    “老李，这是你新做的衣服？哎呀，袖子长(zhǎng)啦，长(zhǎng)了有三寸！”
    噢，合着人抽啦？！
    “这是您的小孩？长(cháng)啦，长(cháng)多啦，长(cháng)了一头！”
    悖
    再有躲藏的“藏(cáng)”和西藏的“藏(zàng)”也是两种读音。比方说：
    “哎，小王刚从西藏(zàng)回来，怎么不露面儿？藏(cáng)哪儿啦？嘿！你藏(cáng)这儿啦！”
    就不能这么说：“哎，小王刚从西藏(cáng)回来，怎么不露面儿？藏(zàng)哪儿啦？嘿！你藏(zàng)这儿啦！”
    哎，给活埋啦！
    “车”、“车(jū)”，也是俩读音。火车、汽车、自行车，念车；到棋盘上就念车(jū)啦。
    “你飞相，我支士；你跳马，我出车(jū)”
    “你飞相，我支士；你跳马，我出车！”
    出车？上哪儿？！
    象什么“石(shí)”、“石(dàn)”；“区(qū)”、“区(ōu)”；“会(kuài)”、“会(huì)”；“行(xíng)、“行(háng)”，都是一个字两种语音。
    比如我找老石(shí)同志借自行车。准得这么说：
    “老石(shí)，我骑你自行(xíng)车，到区(qū)里人民银行(háng)，找会(kuài)计办点儿事，行(xíng)不行(xíng)？”
    他回答：
    “行(xíng)，行(xíng)，行(xíng)！”
    同样是这句话，您要是读错了音就别扭了。
    “老石(dàn)！”
    老旦？
    “我骑你自行(háng)车(jū)到区(ōu)里人民银行(xíng)，找会(huì)计办点儿事，行(háng)不行(háng)？”
    他一回答：
    “行(háng)，行(háng)，行(háng)！”
    这谁懂啊？
劝架
劝架
    马瘦毛长蹄子胖，两口子睡觉争热炕。
    老头儿要在炕头上睡，老婆儿还偏不让，
    老头儿拿起顶门棍，老婆抄起擀面杖，
    老两口乒登乓当打了个大天亮，
    炕也晾了个冰凉，谁也没摸着睡热炕。
    这叫热炕诗一首。您说这值当的打架吗？一个要在炕头上睡，那老婆儿没让，就因为这么点儿事吵起来啦。我想老婆子也不对，你就让他在炕头睡不就完了吗，他不是外人。
    在生活中，这个吵嘴打架很容易发生，也并不奇怪，但是通过双方的对话，里边存在着可笑的因素，也就是我们相声的素材。相声是个喜剧形式，是搞语言艺术的，为什么大家都爱听相声呢？因为相声是逗乐的，那么相声中笑料由什么地方来的呢？笑料来自生活当中。在我们日常生活中，在一天二十四小时内随时都能发生可笑的因素，经过相声演员加工编写，就成为一段相声节目。作为一个演员什么都应该研究。你比方说：在大街上走道儿，因为蹬鞋踩袜子，俩人打起来啦。当然踩人那个理亏，挨踩的这个理直气壮，再赶上踩人那个一声没言语踩完了抬脚走了，这个被踩的人当然有气，往回喊那个。（表演俩人）“嗨，站住！你走道儿怎么往脚上踩呀！”对方得马上表示歉意赔礼，就吵不起来了：“哎哟，是呀？对不起，我－－我走得慌，一时没留神踩您脚了。这是怎么说的。来，我给您掸掸，您脚还疼吗？要疼得厉害，我陪您到附近医院去上点药。”“好了好了，下回走道儿注点儿意。”“是是，对不起。”完了。没听说对方直给赔礼道歉，这位还不依不饶的（学其中一部分话）：“哎哟，真对不起，我一时走得慌，没留神踩您脚了。来，我给你掸掸。”“你掸吧！掸完了我打你个兔崽子！”就怕遇上踩人那个是三青子，挨踩的这个是四棱子，那非打起来不可。踩人的那个踩完一脚没言语走了，挨踩的这个指着后脑海就骂：“嗨，孙子！抢孝帽子去！你踩我脚了知道不知道？”您想踩人的那个是三青子脾气，他能听这套吗？把下巴颏往后肩膀上一扛（表演）：“你嚷什么你，隔壁老太太发汗哪！”“你这是怎么说话哪？”“就这么说话。”“你踩我脚啦！”“我瞧准了你才踩的！我又踩你脚了，谁让你把脚搁地下的？你要在怀里揣着，我不就踩不着啦！还告诉你，不但踩你，过两年还娶你哪！”乒乓地准打起来！可是太和气了也不行。比方说，那位踩完脚走了，这位往回叫：“站住！你怎么踩我脚？”“哎哟，对不起！我没瞧见！来，来，我给您掸掸。”“好啦，好啦。”“我急着上医院挂号去，走得太慌踩您脚了。”“好了，好了。”“我一躲那自行车，这边踩您脚啦！”“好了，好了。”“旁边那小孩――”“我说你还走不走了？你老这儿磨蹭没完，我也甭走了。”
    还比如住杂院，特别是像斜对门的街坊。对门住着一家人，小两口儿。你这屋也是夫妻两个。对过儿那两口子因为一点小事打起来了。您想对门这家是邻居，哪能看着不管呢？得过去劝劝。敢情这个劝架有好些规矩。不仅要有口才，能说会道，还不能违犯规律。这里还有点偏向性，这要看你是男的过去劝还是女的过去劝，要是男的过去劝，他必然在语言之中偏向一点那男的，是这样（学人物语言）：“嗬！你们这屋怎么回事？这是唱的哪出哇？倒真热闹！我们那儿听半天啦！不就因为两句话的事，谁少说一句不就过去啦，这是何必呢？咱们是对门的近邻，平时咱们都不错，看着你们俩人日子过得挺好，我们都高兴，你们俩要一怄嘴打架，连我这对门街坊心里都不好受。行啦啊，谁也别说什么啦！咱们过得着，我才敢来劝，不是我说您，嫂子，你有时是屈枉人，大哥对您那是一百一不含糊，不在外边乱花一分钱，每次出差，哪怕再贵的东西，只要是您喜欢的，准给您买回来。一切为了你们家庭生活过得幸福。除去工作外，把心思全扑到你们这小日子上啦。您可不能再吵了，如果你要再吵，我可不答应您。大哥走，上我那儿去，咱哥俩杀两盘，趁您气头上，我让您个车，也赢您！”“走！”完了。如果要是女的过去劝，那话又变了（学人物语言）：“
哟
！你们这屋可真热闹！刚才还好好的呢，又说又笑，这会儿怎么变成又打又闹啦？因为两句话的小事，值当的吗？我们那儿听了半天啦。大哥不是我说您，这事怨您的不对。嫂子多么关心您哪，下班您晚回来五分钟，嫂子到门口外边，看了您二十七趟。知道您喜欢吃甜食，每顿饭炒菜都是南味的，您穿的这件毛衣，我嫂子用最新式样图案织出来的。我看嫂子可没半点对不起您地方，如果您要再说什么，我们邻居可都不答应您了。嫂子别难过了，您是个明白人，平时您经常不断劲解我们，非常的热情，为这点小事儿，别想不开。大哥他当时也是在气头上，过后您当他就不后悔哪？走，上我那屋坐会儿去。你还得教我织毛活儿哪，那元宝针我老是织不上来，走！“拉走了。您看这劝架不光是语言会说就行，重要的是规律不能违反。你比方说女的过去劝，必须要偏向女的，男的劝，必须向着男的，不信把男女一掉个儿，不仅劝不好，倒给劝麻烦了。
女的过去这么说（表演人物）：“哟，你们这屋可真热闹哇，吵什么呀？（冲着女的说）就你嗓门大，你能嚷，跟母老虎似的。瞧你那德行！（冲男的说）哥哥，别跟她生气了。还得是我疼你，走！上我那屋去，我给你煮牛奶喝！”啊？要是男的劝，向着那女的，非出人命不可。（表演）“哎哟嗬！你们这屋可真热闹的啊，吵起来没完了。我越听越别扭，（指男的）你小子有什么了不起！你不就是欺侮嫂子这人老实吗？你瞧不上她，我瞧得上嫂子。甭怕，都有我哪！甭理他，咱们走，跳舞去！”跳舞去？
上饭馆儿
上饭馆儿
    今天这段相声说的是吃。吃是天性。什么事都要学，唯独吃饭不用学。您看，小孩刚生下来三天，他就知道吃。把奶头往他嘴里一放，他一嘬一嘬的。他决不会吹――照这样儿：呼，呼。活不了，抽风呀！
    过去有钱的主儿就讲究吃喝。家里雇了几个大师傅，专门给他做菜，还要按着食谱做，每天换花样。真是食不厌精，脍不厌细，变着法儿的吃。什么好，吃什么；什么上市，吃什么。为什么这么舍得吃呀？钱来得容易呀！家里吃得不爱吃啦，就往饭馆儿跑。饭馆儿掌柜也真会研究，专门做几样别家儿做不了的菜――专利嘛！像月盛斋的酱羊肉呀，天福家的酱猪肉呀，门框胡同的酱牛肉呀，穆家寨的炒疙疸呀，馅儿饼周的馅饼呀，一条龙的饺子呀！这还是小吃。要说大点儿的馆子，那就有东来顺的爆、烤、涮，沙锅居的一首零八样，同和居的大豆腐，厚德福的糖醋瓦块鱼……各有所专，各有所长，谁都比不了。无怪有钱的主儿间天就往饭馆跑。为什么呀？吃着舒坦呀！享口福嘛。
    再说过去饭馆儿掌柜都是势利眼，就爱奉承有钱的主儿！
    有钱的主儿一进饭馆儿，门口儿掌柜的、先生，全站起来啦，冲您一鞠躬：
    “先生，您才来？里边请吧！――后边看座儿！”
    后边跑堂的接着就喊上啦：
    “看座儿――先生，您几位？”
    “俩人”。
    “您这边坐吧！”
    您坐下啦，先给您把桌子擦几遍――其实是刚擦过的，有意擦几遍，为的使您心里痛快哪！
    跟着给您把茶沏上来啦。
    “先生！您先喝着。”
    喝一碗给您倒一碗。您喝了两三碗之后，看您喝得差不多啦，心也舒坦啦！这才问您：
    “先生，您今天大概家里没赶上饭口吧？出来点心点心，您二位吃点儿什么？”
    其实这位才吃了饭不一会儿，不过借饭馆儿谈点生意。
    “给我们来盘酱肉，来个干炸丸子。吃面，要个汆丸子白菜汤。”
    “是，您哪！”
    他跟着冲楼下厨房一喊。这四样菜到您嘴里说着都不顺口，到他嘴里喊着就好听啦！满有辙：
    “嘿！下边听着：来碟酱肉要五花，干炸丸子撒椒盐儿，四个面坯儿锅里挑，汆丸子加白菜――”您听，比唱戏还有味哪！
    等会儿菜端上来啦，您吃得差不多啦，他额外给您端上一个来。什么菜呀？粉条拌白菜。
    这二位一看，心想：“这个我们没要呀！”
    还没容您问他哪，他就先说啦：
    “二位！这个菜是我敬的，您尝尝吧！凉丝丝的，有个意思。”
    这二位一尝，不好吃也得说好吃呀！怎么？人家敬的：不能辜负人家一片好心呀！
    “嗯！真不错。”
    吃了两口就不吃啦！怎么？除了咸就是酸呀！那有什么吃头儿？
    “好啦，算帐吧！”
    “二位，您吃好啦？”
    “嗯”。
    “好，您哪！”
    他不算帐，先把那盘敬菜端下去。干吗呀？等会儿再来了有钱的主儿，他再加点粉条不又可以敬一回嘛！
    “二位，您没吃多少，我候您啦！”
    “别价，算了吧！”
    “好，您哪！那我就不让啦。一盘酱肉四毛八，四两白干二毛四，二毛四加四毛八是七毛二；干炸丸子五毛六，五毛六加七毛二是一块二毛八；一块二毛八，四个面坯儿一毛二，一块二毛八加一毛二是一块九毛五……”您不留神他就给您多算好几毛。“……氽丸子四毛五，您一共吃两块四，小费加一，一共两块六毛四。”
    这二位也没听清楚：
    “两块四，不贵，给三块。甭找啦！”
    “已经小费加一啦，您干吗还外赏呀！”
    “算啦！您敬了一个菜，这六毛钱给您喝酒吧！”
    其实这二位吃那几根粉条连六分钱也不值，他愣外赏六毛，要不怎么有钱的主儿进饭馆儿受欢迎呢！
    “谢谢，您哪！――外边听着，下来两块四，外赏六毛喝酒！”――嘿！这一声呀，外边掌柜的、先生、小徒弟，连灶上大师傅异口同声地喊：
    “谢谢――”
    这二位出去高高兴兴的，一面走，一面剔着，一面说：
    “二哥！明儿咱们还是这儿。”――他顺气呀！
    这是俩人去吃饭，他这么招待；要是一个人去吃呀，他的招待方法又换啦！
    比方说您一个人进了饭馆儿啦，跑堂的跟着过来啦：
    “先生，您这边坐吧，这边清静。您吃点儿什么？”
    “给我来三十饺子。”
    “好，您哪！您吃什么馅子：牛肉葱花，羊肉白菜，猪肉葫芦？”
    “你给我来羊肉白菜的吧！”
    “好，您哪！――下边听着，来三十饺子，羊肉白菜，薄皮大馅，多搁点香油！”
    等会儿饺子端上来啦，高醋，蒜瓣儿往您面前一放，给您倒点儿醋：
    “您吃忌讳（北京人忌讳说醋时管醋叫忌讳）吧？”
    “吃点儿。”
    您这儿吃饺子，他可不走，在旁边站着。干吗呀？怕您闷得慌跟您聊天呀！您吃了几个饺子，一回头看他还没走哪，不好意思不理他啦！
    “伙计，您这人可真和气。”
    “哪儿，您哪。”
    “您贵姓呀？”
    “先生，我不敢担您贵字，您看着办吧！”
    这位一听，新鲜！他姓什么就我看着办。
    “嗯！你不姓张就姓王？”
    “对啦！我又姓张又姓王。”
    “你要姓张就姓张，要姓王就姓王，怎么又姓张又姓王呀？”
    “先生！我原本姓张，后来过继给姓王的啦，所以我又姓张又姓王。”
    “嘿，真会说话。你今年贵庚啦？”
    “先生，您看着办吧！”
    “啊！多大岁数也叫我看着办。我看你不是三十五，就是三十六？”
    “先生，对啦！我又是三十五，又是三十六。”
    “三十五就三十六，三十六就三十六，怎么又是三十五又是三十六呀？”
    “先生，我今年三十五，五一节年就三十六啦！”――废话，后年还三十七哪！
    “你几月生日呀？”
    “先生，您看着办吧！”
    这位一想，有门儿，这次看你怎么说！
    “我看你不是六月生日就是八月生日？”
    “先生，对啦，我又是六月里生日，又是八月生日。”
    “你六月里生日就六月里生日，八月里生日就八月里生日，怎么又是六月生日又是八月生日呀？”
    “先生，用阴历算是我是六月生日，用阳历算我是八月生日。”
    “这还是不对呀？阴历阳历只差一个月呀！”
    “先生，您不知道，那年是闰年，多了一个闰七月哪！”――嘿！真亏他想得到！
    您说饭馆儿跑堂的对待客人够多客气，招待够多周到。可也分什么人，有钱的主儿不管仨人两人，他都是那么客气。要是没钱的主儿呀，最好别进饭馆儿，还是家里吃点儿吧！实在家里赶不上饭啦，买俩烧饼吃都认啦，千万别进饭馆儿。怎么？您花钱找气生呀！
    就像我这样儿的，一年四季就这件大褂儿，晚上还得当被卧盖着。要是过去三十晚上赚不到钱，还得拿它当五毛钱买二斤面过年。干脆别进饭馆儿，进去也得把你气喽！
    你这一进门呀，什么掌柜的、先生呀，也不站起来啦。
    他问你：“找谁呀？要找挑水的老刘，走后门。”――您瞧，他这份儿看不起人这劲儿！
    “我不找人。吃饭！”
    “哟！还真没走错门儿，找到饭馆儿吃饭来啦！”――那多新鲜呀！我不到饭馆儿吃饭，还到杂货铺吃饭呀！
    我往那儿一坐，半个钟头也没人理我。其实伙计不是没看见，生意也不忙，就是不愿意理我。为什么呀？知道我吃不了多少钱，保险不给小费。
    我叫了足足有十几次，跑堂的才过来。把白眼一翻，上下看了我几眼。说话那音儿不从嗓子眼里出来，从鼻孔里出来：
    “吃什么呀？”
    我从先没来过，知道他卖什么呀？再说，我又不识字，墙上再贴满点儿，我也看不明白呀？
    我说：“您这儿都卖什么呀？”
    “什么都卖！海参、鱼翅、熊掌、燕窝……就是不卖窝窝头啊！”
    我一听这是讽刺我呀，我天天吃窝窝头呀。
    “有饺子吗？”
    “有啊！要多少？”
    “您给我来五个吧！”
    “五个，吃得了吗？”
    我说：“够了！”
    “对！吃多了可撑着！”
    您听，这叫什么话呀！
    又等了半个钟头，饺子端上来啦！醋也没有，蒜也没有，饺子汤也没端来。
    我说：“劳您驾，给我来点高醋、大蒜，随手带碗饺子汤来。”
    “哎！”
    他把醋跟大蒜拿过来啦！又端来一海碗饺子汤。说啦：
    “喝吧！多喝点儿，五个饺子吃不饱，来一碗饺子汤，来一个水饱儿吧！”
    我饿急啦，不管他说什么，一口气把五个饺子吃啦！一海碗汤他喝干啦，又喝了一碟醋，吃了几瓣儿大蒜。
    “算算！”
    “算什么劲儿呀！五个饺子一毛钱，大蒜、高醋不要钱。饱了没有？要没饱，我再给你来碗饺子汤！”
    我还敢跟他犟嘴呀，放下一毛钱往外就走。嘿！他还真送出来啦！我还直冲他客气，说：
    “您别送啦！”
    “我送送您吧！告诉您一句话：出门往东别往西，往西戗风，招呼别醋了心。”哟，骂上啦！您看气人不气人！
    不过他们这样势利呀，也有倒霉的时候。什么时候呀？要是遇到什么侦缉队呀，东霸天、坐地虎一类流氓头子到饭馆儿吃饭呀，那他们算倒了霉啦！怎么？净挑毛病呀！掌柜的、先生，虽然尽量赔小心，那挨骂、挨打，都是保不齐的事。
    像他们那种人进饭馆儿，掌柜的一看他戴着副黑眼镜，腰眼上鼓鼓囊囊的，这么一看像别着手枪似的，先打个哆嗦。找麻烦的来啦！
    “先生，您后边请吧！后边清静。”
    “清静？没人我吃不下饭去，我愿意坐前边，您管得着吗！”
    “是，您哪！您随便坐吧。”
    这位东找西找，找了有个女座儿的桌子，就坐下啦。跑堂的的赶紧抹桌子，还特别用劲。杯筷也特别用开水烫了又烫。
    “先生，您吃点什么？”
    “随便！”――随便，饭馆儿也没有卖随便的呀！
    “先生，您还是赏个话吧！我好叫他们给您预备。”
    “你不说我怎么知道呀！你们这儿都卖什么呀？”
    “先生，我们这儿有炒肉丝、炒肉片、爆银鱼、熘鲤鱼、清蒸中段、红烧头尾、熏鸡、白斩鸡、宫保鸡丁、辣子鸡丁、三鲜丸子、酱豆腐丸……”
    “行啦，行啦！那么多的菜要我撑死呀！”
    “不是，您哪！您随便挑两样儿可口的吃。”
    “给我来个干炸丸子吧！四两酒。”
    “好您哪！回头您吃什么呀？”
    “合着你比我还急哪！酒还没有下去，又问上饭啦！”――他哪儿是吃饭来啦，简直是找怄气啦！
    工夫不大，炸丸子摆上来啦！这位拿筷子夹了一个。轻轻地咬了一口，稍微的咸了一点儿。其实吃口重点儿的正合适。您看他那副凶神恶煞的样子，眉毛一皱，眼一瞪，嘴一瘪，哇的向外一吐――冲他这相儿就值一手榴弹。
    “啊呀！你们吃盐不要钱呀！”
    “怎么啦？您哪！”
    “怎么啦？咸啦！您打算叫我吃盘炸丸子咳嗽仨月是怎么着？不信你尝尝？”――您想，跑堂的他敢尝吗？
    “先生，既然您吃的咸啦，我给您回回锅？”
    “回回锅？那不更咸了吗！”
    “那我给您放点汤？”
    “什么！干炸丸子放汤，那不成了油炸小皮球了吗？”
    “先生，那怎么办呢？”
    “怎么办！换一个。”――随便怎么说，这个菜也得换。
    等会儿换的丸子来啦！他一边喝酒，跑掌声在一边伺侯着他。看他喝得差不离啦！才敢过来！
    “先生，再给您添点酒？”
    “我喝那么多干吗？”
    “那给您预备点儿什么吃的？”
    “来个炒肉丝，酸辣汤，四张家常饼。快点儿啊！”
    “是，您哪！”
    时候不大，饼、菜都来啦！他吃饭、跑堂的还是不敢走呀，怎么？怕他挑毛病呀！看着他吃得差不多啦，这才离开。干吗呀？给他拿漱口水去呀！
    这跑堂的不是给他拿漱口水去了吗，他一看旁边没人，饼跟肉丝也吃完啦！饱啦！还剩点儿酸辣汤。他伸手在桌上一抄，得，抄了俩苍蝇――也是饭馆儿该倒霉，偏偏俩苍蝇飞到他桌上去啦！他把一个往酸辣汤里这么一甩，用筷子近么一搅，苍蝇沉底啦！一个往炒肉丝那个盘子里这么一甩。他准备工作做完啦！该喊啦：
    “伙计，伙计！”
    跑掌声正给他端漱口水哪！一听他喊，赶紧跑过来啦：
    “先生，什么事？”
    “什么事？”用手一指苍蝇，“你看这是什么？”
    跑堂的一看，嘿！苍蝇呀，这麻烦啦！不但这顿饭钱算不下来，说不定还得挨打。要是一报卫生局呀，没准儿，兴许小则罚款，大则抽掉执照，停止营业三天呀――其实他真报告卫生局呀，那会儿的卫生局也不管这些事。
    这地方就得说跑掌的有两手，拿筷子把苍蝇夹起来了，放在手心上，看了一下，微微一笑，往嘴里一丢：“得！唔――哈哈，先生，香料呀！”――啊！他愣给吃啦！你说这位说什么呀！苍蝇，苍蝇他能吃吗？香料，香料那就给钱吧！
    这位一笑，心想：嘿！真有你的，啊，愣给吃啦！我就知道有这一手。哟！还有一个在酸辣汤里哪，我早给你准备好啦！
    这位说：“是什么呀？”
    “先生，香料。”
    “噢，香料！那就算啦！”
    他拿起调羹来舀了两下，这意思好像再喝两口汤。其实他哪是要喝汤呀，他是找那个苍蝇哪！搅了两下，他刚要喝，故意这么一愣：
    “嗯！伙计，这个又是什么呀？”
    跑堂的一看，双的呀！
    “先生，您交给我看看。”
    “甭交给你啦！回头你再往肚子里一咽，又变成香料啦！就这么看吧，这是什么呀？”――那怎么说呀，摆在面前的呀！
    “先生，他们没留神，落里头个苍蝇。”
    “什么，没留神？”
    啪！一边说一边给跑堂的一个嘴巴。
    “呃！先生，您别打人呀？”
    “打人，打你还是好的。”
    外边掌柜的跟先生一听后边打起来啦，不知道怎么回事呀！赶紧过来啦：
    “先生，您瞧着我，消消气，怎么回事？您哪！”
    “怎么回事呀！菜里有俩苍蝇，你们要要我的命呀！上回我在你们这儿吃了一回饭，回去我扒了仨月，怪不得呢，净给我苍蝇吃呀！”他赖上来啦！
    掌柜一看这位，知道是专门找麻烦、吃饭不给钱的来啦，一进门就认出来啦。随便你怎么小心还是出了麻烦啦！
    “先生，您别生气啦。您这顿饭我候啦。”
    “你给啦！我不是吃饭不给钱的人。”――合着他还想给钱哪。
    “您哪！可别那么说。这顿饭钱还是我候了吧！”
    “没这么便宜！不给你们点儿厉害，二天你还给我吃屎壳郎哪！非给你报告卫生局不可，起码封你们三天门！”
    掌柜的直说：“您关照，您关照！”
    这位一边走一边骂，饭钱也没给就出来啦！
    “非给你们报告卫生局不可。”――他上卫生局报告去啦？哪儿啊！其实他回家啦！
    您说，他白吃了一顿饭，还打了别人一个嘴巴，这叫什么人头儿呀！
    过去有些开饭馆的，尽管势利，说起来也是怪可怜的――黑吃黑哪！可是要他换换脑筋，改改作风呀，那可不容易。怎么？就是这种社会嘛！
    那年过年，我出了一次堂会，回家晚啦！又没赶上饭口，好在身上有俩钱儿。好吧，上饭馆儿来个犒劳吧！我又到那个饭馆儿去啦！
    一进门，嗨！真热闹，堂座儿、雅座儿挤得满满的。我没等跑掌的招呼，就在旯旮里找了个位置坐下来啦。等了足足半个钟头，一位跑堂的过来啦。我一看，嗨！你猜是谁？熟人哪！就是那次客客气气送我出门，劝我别吹了风、醋了心的那位跑堂的。他也把我认出来啦。放了副杯筷，冲着我这么一笑：
    “先生，你又吃五个饺子吧！”
    我正打算给他拜年哪！听他这么一说，得，又把我气啦。
    “嗨！大年初一，你就这样瞧不起人！今儿不吃饺子啦！给我来个干炸丸子。”
    “舍得吗？想开啦？”――你说，够多挖苦人哪！
    我没理他：
    “再给我来二两白干！”
    “哟！还会喝酒？”――他管得着吗？
    又等了半个钟头，炸丸子来啦！我没吃，一看就行啦！怎么？全黑啦！这盘炸丸子起码放了半斤酱油四两盐，那没法儿吃呀！我拿筷了夹起一个来咬了一点儿，哇！嘿！这个咸呀，舌头都木啦！按说，我就喊呀，可我不敢马上喊。怎么？过去嘛，座儿多，忙不过来，喊了也是白搭。谁在乎你一盘干炸丸子呀！
    我一看，看什么呀？看这位跑堂的有事没有。有事别喊，没事再喊。一看他正在过来哪。我小声的叫：
    “喂！劳您驾，您这边来看看！”
    “等会儿，还有事哪！”
    过了半了钟头他才爱理不理的过来啦！
    “什么事呀？”
    “这丸子太咸啦！”
    “哟，咸啦！菜不咸呀，你们家里吃过炸丸子吗？”――嘿，骂上啦！
    “不是，不是，实在太咸啦！”
    “要是嫌菜咸，净吃窝窝头就不咸啦！”――那饭馆儿卖菜干吗呀！
    “实在不能吃！要不信，您尝尝。”
    “啊！一天那么多饭座儿，都让我尝尝，那把我撑死啦！”
    “那……那怎么办呀！实在不能吃呀！”
    “怎么办，你看着办好啦！”
    “要不然，请您给我回回锅。”
    “什么？回回锅。卖一个菜回一次锅，我们这生意甭做啦！”
    “要不然，您给我放点儿汤！”
    “哪有那么多凉水呀！你知道水卖几个子儿一挑哪？”
    “这……这真咽不下去呀！”
    “你真不能吃假不能吃？”
    “实在吃不下去！”
    “那实在吃不下去，我也不勉强，你走吧！”
    “那这盘菜钱哪？”
    “你照给五毛六呀，小费加一！”――噢，不吃还小费加一哪！






            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
