相声选段 → 大美人 [姜昆、梁左]

　　甲：今天，我来说一段儿大美人。我先谈谈什么叫美人，关于美人的标准……
　　乙：嘿嘿，谈美人，有点意思！这么着，您先歇会儿，我来谈吧！
　　甲：你谈？谈什么 ？
　　乙：谈美人呀！
　　甲：您谈美人？像你这种形象的人谈美人，恐怕这个……反差比较大吧？
　　乙：你就说我不算美人不得了吗？
　　甲：也不能那么绝对，反正是有一段距离。
　　乙：多大距离？
　　甲：也就是……一个跟头那么远吧！
　　乙：一个跟头……那没多远哪！
　　甲：也分谁，我说的是孙悟空那一个跟头。
　　乙：噢，十万八千里呀！
　　甲：您别着急，万一出现什么特殊情况，您也可以马上成为美人。
　　乙：哟，那得什么情况呀？
　　甲：比如这地球和太阳要是撞到一块儿……
　　乙：那还活得了吗？
　　甲：万一就活了您一位，您就是唯一的美人啦！您爱怎么美就怎么美，反正没人跟您争。
　　乙：那要是活下来两位呢？
　　甲：那可就轮不着您啦！
　　乙：哦，合着全世界我排倒数第一呀！这得什么时候轮着我呀！
　　甲：快啦，据科学家们研究，再有六百多万年，这地球就有可能和太阳相撞，您回家盼着去吧！
　　乙：我盼这个干吗呀！
　　甲：其实呀，美人通常是指女同志，看您这个穿着打扮，言谈举止……您好像是个男的吧？
　　乙：干吗好像呀，我根本就是男的！
　　甲：如果您属于半男半女，还有一半竞选资格。
　　乙：不！我完全弃权！让她们女的美去吧！
　　甲：虽然美人都是女的，可女的还不一定都是美人。
　　乙：那是。要是女同志都是美人，那搞对象可省事了，没挑儿！
　　甲：所以说美人得有一定的标准。
　　乙：什么标准？
　　甲：反正是年轻漂亮吧！实话告诉你，《中国汉语大词典》知道吗？里边关于”美人”这条就是请我给编的！
　　乙：哦，您还会编词典？
　　甲：那天我刚把这条儿编完，我爱人过来了，”还编着哪？我瞧瞧今儿编的什么？美人！美人什么模样？我喽喽……姿容秀丽，风度翩翩，不胖不瘦，不高不矮……哟，这说的不就是我嘛！”
　　乙：她还自动对号。
　　甲：自动对号？人家够这条件！
　　乙：我记得咱们弟妹不是黄板牙吗？
　　甲：你提那干吗？那早就拔了换假牙啦！
　　乙：哦，反正她够条件。
　　甲：要不她高兴呢！”哎呀，活这么大岁数，头回听说，敢情我还是美人哪！X X ，真有你的！打搞对象那天，我就看出你有出息！我嫁给你算找对人啦！X X，亲爱的……”
　　乙：瞧你爱人乐的！
　　甲：再往下一看，她可不乐啦：“年龄一般在二十岁左右？我今年都四十多了，这不把我给划圈儿外头了吗？X X，不成，你得把年龄给我展宽一点儿！”
　　乙：展宽？成马路啦！
　　甲：”改成五十岁以下！”
　　乙：哟？这也太宽啦！
　　甲：”宽打窄用嘛！”
　　乙：这可不成！
　　甲：”不成？X X ，咱夫妻可这么些年了，回头大伙儿一查词典，X X 的爱人不是美人，我可跟你丢不起这人！”
　　乙：这丢什么人呀！美人嘛，总是少数，咱定了标准就不能改啦！
　　甲：”标准不能改？宪法都能改到你这儿不能改？”
　　乙：这都挨不上！标准不能随便改！
　　甲”我告诉你，我早看出你不地道！怎么着，嫌我不是'美人'？咱离婚！离呀！你找美人过去呀！你不去你都不是人！”
　　乙：为这么点小事儿至于着那么大的急吗？
　　甲：就是呀！我一看，夫妻这么些年了，除了我岳母死那回，没见她着这么大的急呀！你急？我也不怕你！我一咬牙，一跺脚：五十岁以下都算美人！
　　乙：让步啦！
　　甲：这叫英雄难过美人关，好汉不吃眼前亏，冤愁宜解不宜结，恶人自有恶人磨……
　　乙：就别找辙啦！
　　甲：这边我爱人气刚消，我们小姨子又过来了，”姐夫？我看你这词典怎么编的？”
　　乙：怎么这味儿呀？
　　甲：您不知道，要说我们小姨子长得倒没毛病，就是”文革”那会儿参加文攻武卫，叫对立面一棒子把鼻子给打歪啦！
　　乙：哟，歪得厉害吗？
　　甲：说歪也不能算歪，也就是45度小直角儿。
　　乙：啊？！这不算歪哪？这都快打横儿啦！
　　甲：那不还没歪到大头儿朝上吗？
　　乙：是呀？大头朝上那就不叫歪啦，那叫折个儿！
　　甲：甭管怎么着吧？反正我们小姨子对美人也很有兴趣：”我瞧瞧，‘美人'……瓜子脸型，上宽下尖……这条儿我够呀！五官端正。没有伤残，我这鼻子……不成，姐夫，这您得给我改改！”
　　乙：鼻子没法改呀！
　　甲：”谁让你改鼻子啦！把你那词典改改，往我这儿就和就和。”
　　乙：一改就不合理啦！
　　甲：”怎么不合理？马列主义好不好？你也得结合中国实际；咱们家人编的词典，就该突出咱们家的特色！”
　　乙：哦，你们家特色的美人就是歪鼻子？
　　甲：”其实我哪条儿都够就是鼻子差点儿。”
　　乙：差多啦！
　　甲：”不多，也就是45度小直角儿。”
　　乙：就别提那45 度啦！
　　甲：”说实际的，这也属于新潮。”
　　乙：没听说过！
　　甲：”姐夫你受累，你给改改吧！”
　　乙：怎么改呀！
　　甲：”你搁后头加个小注，用括号括上，就写：个别歪鼻子的例外。费不了多大事儿，受累吧大姐夫！”
　　乙：歪鼻子美人？这，这没法加呀！
　　甲：”你加是不加？姐夫，我把话跟你挑明了说吧！现在我可搞着对象呢！我三十多了搞在这么个对象不容易，明儿他一查词典，说我这情况不算美人，这对象要是跟我吹喽你赔我呀？”
　　乙：拿什么赔呀！
　　甲：”对象一吹，我可没法儿活啦！不是投河就是上吊，姐夫你掂量着办吧！那什么，姐，咱家有绳子没有？给我预备跟儿结实的，回头我兴许用得者！”
　　乙：哎哟，你可别……
　　甲：”姐，咱家这是十二楼吧？回头我没准抱着我姐夫跳楼……”
　　乙：这可不成……
　　甲：”姐，咱家菜刀搁哪儿啦？”
　　乙：别，别……
　　甲：”姐咱家电门是这儿吧？”
　　乙：哎哟，快，这要出人命呀！
　　甲：就是呀！您说为这么点小事再闹出人命来，公安局也不答应我呀！得啦，再加上一笔吧，”五官端正，没有伤残，括号儿，也有个别歪鼻子的，殊不多见。”
　　乙：那是，就你们家藏着一位！
　　甲：小姨子没意见了，我岳父又过来啦！
　　乙：我说，你们家怎么尽是娘家人呀！
　　甲：那什么，我结婚以后不一直住她们家嘛。
　　乙：噢，倒插门儿。
　　甲：你就别外传啦！我岳父过来一看：”怎么着，琢磨美人哪，我看看有我的事没有？”
　　乙：您快回去歇着吧！这里头没您什么事！美人，是说人家女同志。
　　甲：”哦，美人，都是老娘们儿？没有老爷们的事儿？老爷们儿里就不出美人？美人美人，光有美女，不是还有美男子吗？”
　　乙：美男子不算。
　　甲：”美男子是人不是人？”
　　乙：是人哪。
　　甲：”还是的！那不就是美人吗？”
　　乙：这……这不是一码事儿呀！
　　甲：”一码事，一码事。反正今儿你得给我落实一下政策，那‘四人帮'都打倒这么些年了，还不让我美一美吗？”
　　乙：这都不挨着！
　　甲：”怎么不挨着呢！我俩闺女都算美人，我当爹的能不算美人吗？不讲理！”
　　乙：美人是女同志。
　　甲：”是呀，那你岳母不是去世了吗？我就顶替她啦！”
　　乙：没有这么顶替的！她是她，您是您！
　　甲：”两口子还分什么她呀我呀的，谁当美人不也是美吗？反正两口子有个美人就都齐了，谁当美人你管不着，两口子的事你少掺和！”
　　
　　乙：谁掺和啦！
　　甲：”X X 我告诉你，我对你可不薄呀！当年你跟我闺女搞对象，你岳母看不上你这个长相，那就是我帮着说和的……”
　　乙：就别提那个啦！
　　甲：”怎么着？如今我老了，求你这么点儿事就不给办？亏你还受党教育这么些年了，尊老爱幼，一点没有！我给你两棍子！我打！打……”
　　乙：哟，哟，您快消消气！算你是美人还不行？那什么，也给您加个括号得啦！
　　甲：”括号干吗？括号能全面吗？能说明问题吗？大伙儿一看能知道是我吗？你糊弄别人成了，糊弄我，没门！”
　　乙：那您说怎么办？
　　甲：”怎么办？您照我这模样儿来不得啦！写上！男，男美人，六十多岁，秃头谢顶，浓眉毛啊，小眼睛，浅麻子，一脸的络腮胡子，体重是二百三十多斤，五短身材，胸腿有毛，手上有工夫，一运气，三五个人近不了身，那家伙……”
　　乙：我说，您这是大美人？
　　甲：”我这是窦尔敦！”
　　乙：咳！

　　
       
相声选段 → 电梯奇遇 [姜昆、梁左]

　　甲：X X X 同志，我最近有一个想法。
　　乙：什么想法？
　　甲：您说像您这样的相声演员，要把您关在一个大铁笼子里，搁点儿吃的，卖票参观，准能招来好些好些人吧？
　　乙：那是呀！还甭关我，你把谁关里头，也有人看。
　　甲：那就怎么办了！
　　乙：什么呀！有关人的吗？
　　甲：我就让人关过一回！
　　乙：关笼子里了？
　　甲：跟笼子差不多！
　　乙：什么呀？
　　甲：电梯。
　　乙：电梯？
　　甲：老电梯。一个大铁栅栏门严严实实，外面能看见里边，里边能看到外边，旁边一大铁砣，铁砣一上去，电梯就下来，电梯一上去，铁砣就下来，我就给关这里头了。
　　乙：这是什么年头的电梯呀？
　　甲：年头儿说不准，论辈分我太姥姥叫它大舅。
　　乙：什么地方还有这样的电梯呀？
　　甲：就我们区新成立的那效率大楼。
　　乙：效率大楼……你上那儿干吗去了？
　　甲：反映问题去了！
　　乙：反映什么问题？
　　甲：我们那居民楼，夏天老停水，给孩子洗澡得干搓泥儿，搓得我们楼那群孩子呀，一个个全跟红萝卜似的！
　　乙：那赶紧反映呀！
　　甲：反映啦？从夏天反映到冬天，水来啦！
　　乙：不错呀！
　　甲：暖气又没啦！
　　乙：更要命！
　　甲：居委会赶紧成立老年迪斯科学习班，说是解决取暖问题。
　　乙：那解决得了吗？
　　甲：这不，居委会大妈找到我，说我们说相声的能说会道，容易引起领导重视，让我再反映反映，我就到这效率大楼来啦！
　　乙：甭问，效率准低不了。
　　甲：一进门，我就看见那铁笼子似的电梯了，这边一个，那边一个，您说我上哪个？
　　乙：咳，你随便上吧！
　　甲：倒霉就倒霉在这随便上啦！俗话说上去不容易下来难，打上去以后我就没下来！
　　乙：电梯不走？
　　甲：不走？快着哪！就听”咣当--哐！”
　　乙：怎么啦？
　　甲：这大铁栅门儿就算锁上啦！再听”嗖：一声，到五楼啦！
　　乙：这么快？
　　甲：没法不快！您想，那铁砣什么分量，我什么分量，它拽我不跟玩儿似的！
　　乙：我怎么听着这么玄呀！
　　甲：玄的还在后头哪！到了五楼，我刚要开门，就听”嗖--”
　　乙：怎么样？
　　甲：它又下来了。
　　乙：白上啦？
　　甲：没白上。就听”嗖”它又上来了，”嗖”它又下来了，”嗖”，”嗖”--好家伙，没二十分钟它”嗖”了我六十多趟！
　　乙：那是电梯出故障啦，你快想办法呀！
　　甲：什么办法都想啦！我在里头是又蹦又跳，又砸又敲，又蹬又挠……
　　乙：你可留神，要把那大铁砣震下来你可就一出溜到底啦！
　　甲：你还别说，我这么一折腾呀，这电梯还真停了！要不说遇见事儿你不能慌，你像我，挠它两下……（上下打量）就给人挠坏了不是？
　　乙：不是停了吗？
　　甲：停是停了，它停得不是地方！
　　乙：什么地方？
　　甲：三楼那儿隔着铁栅栏看见我两只脚，四楼看见我半拉脑袋！
　　乙：卡当间儿啦！
　　甲：都怨你，胡出主意，让我随便上，当初我要上那边那电梯呢，我……我隔着铁栅栏一瞧，咳，那边那电梯也在那儿卡着哪！
　　乙：都出毛病了，你呀，快喊人吧！
　　甲：喊呀，我喊”呕--”
　　乙：怎么这声儿啊？
　　甲：就这一声儿，还真管用，把一楼两道的人全招出来啦！
　　乙：是呀，人家不知这儿闹什么呢！
　　甲：大伙儿这通找呀，四楼有位眼睛尖的：”别找啦！在这边电梯里哪！嘿，逮着啦！行，个儿挺大，活的！”（吓一跳）”哎哟，还眨巴眼儿哪！”
　　乙：那是，还喘着气呢！
　　甲：这时候领导也来啦：”起开起开，什么就逮住了！我看看，我看看逮着什么了……嘿嘿，这不是说那相声X X 吗？”
　　乙：认出你来啦！
　　甲：”在这里头玩儿哪！”
　　乙：这是玩吗？
　　甲：”哦，深入生活……他可真够深入的，就露半拉脑袋！相声演员，真滑稽，坐电梯都跟别人不一样，两层他一人把着，真是艺术家的风度！”
　　乙：人家是反映问题来了……
　　甲：”先不提那个！你在里头先给我们来一段儿！来，大伙儿鼓掌欢迎！”
　　乙：咳！你先开开门让人家出来！
　　甲：”不给开啊！开开他就跑了！这东西子快着哪！谁开谁负责！”
　　乙：这叫什么领导！
　　甲：我一想这也不能怪人家，人家不明白怎么回事呀！
　　乙：对，你快把事情说清楚！
　　甲：我把事情一说，领导都着急了，有一位站出来：”你看看，你看看，我说什么来着，这老电梯，我早就知道要出问题，我就是没说！”
　　乙：你凭什么不说呀？
　　甲：”我，我是个伙食科长……咱也是从这个双增双节出发，这电梯虽然老，甭管怎么着它还能动弹呀，拉个货呀，拉个人呀，小车不倒咱就只管推，反正我是不坐！”
　　乙：那要是关了人怎么办呀？
　　甲：”依我的意思呀，这事不大好办。问题已经发生了，咱也不追究责任，想法解决！”
　　乙：这就对啦！
　　甲：”我从我这个业务出发来说两句个人意见，不一定成熟，你有则改之无则加勉啊！我估计你三天五天是出不去了，我看这个问题的关键……你就先在我们这儿入伙吧？”
　　乙：啊？在这里头吃饭？
　　甲：”哎，咱们这个伙食在区里还是数得着的，X X 同志，我把我们伙食科的情况向你汇报一下--我这儿有份年终总结，这儿还有个小帽儿：卫生防疫要搞好……”
　　乙：行啦，行啦，这儿还关着人哪！
　　甲：”先救人是不？……这事儿它不归我管，咱也没有经验，像你这样的演员，搞宣传工作……哎，宣传科长老李，你看你在这儿，你怎么不说话呢，什么事儿都讲究个对口嘛！
　　乙：哦，这儿还有位宣传科长。
　　甲：”我不是不表态呀，我老早就知道这个老电梯迟早是要出现问题的，我就是不说！”
　　乙：你怎么也不说呀？
　　甲：”我倒是看看把谁关住！这么老的电梯，关住人一点儿都不奇怪，要是关不住人倒是奇怪了。”
　　乙：那现在关了人怎么办呀？
　　甲：”这是个难题喽！对你个人来说，把你关在里面这是一件坏事；可是对于全局来说，对于我们整个革命事业来说……也没有什么好处是吧？所以这就是新大楼和老电梯新旧体制交换时期所产生的一种矛盾，目前你关在里边，暂时还不适应，对不对？”
　　乙：难受着哪！
　　甲：”那要是经过一段相当长的历史时期呢？”
　　乙：那就……更受不了啦！
　　甲：”所以，你要加强学习，丰富自己，经常到群众当中走一走……”
　　乙：他走得出去吗？
　　甲：”给一点儿鼓励嘛！我们的口号是：大干苦干一百天，第一季度开门红……这个门好像开不开是吧？那我们的口号是……”
　　乙：别光喊口号啦，还是做点儿实事吧！现在是人关在里头啦！
　　甲：”哦，这里头关的是个人是吧？人……人的事情嘛，它是归人事科长的呀，学习了半天，党政还是要分开嘛！人事科长，你来你来，刚才我的话就算抛砖引玉喽！”
　　乙：看来还是先听人事科长的！
　　甲：”我说两句啊，这老电梯要出事儿，你们都看出来了是吧？我呀，我打头三年就看出来啦，我就是没说！”
　　乙：你们都商量好啦？
　　甲：”你说你在这里头，一关关你好些日子，你着急不着急？”
　　乙：着急呀！
　　甲：”光着急能解决问题吗？”
　　乙：解决不了。
　　甲：”总在这里头关着，那是个事儿吗？”
　　乙：不是个事儿呀！
　　甲：”不上班，时候长了，你们那单位领导能答应吗？”
　　乙：不答应呀！
　　甲：”要都像你这么关着，那四化能实现吗？
　　乙：实现不了。
　　甲：”祖国能统一吗？”
　　乙：统一不了。
　　甲：”十三大提出这么老些个战斗任务能……”
　　乙：我说，您可听明白了，不是人家乐意关在这儿，他是出不去呀！
　　甲：”我就从这问题下手，在我是职权范围内，给你解决了，好不好？”
　　乙：太好啦！
　　甲：”效率嘛，说办就办！我这就给你们单位去个商调函，把你的关系办过来，你就算在电梯里头上班，白天算你出勤，晚上算你值班，想睡你就睡会儿，睡不着你帮着抓抓坏人什么的，你们大伙儿说我这主意怎么样？”
　　乙：够瘦的！他在里头关着，能抓坏人吗？
　　甲：”那阶级敌人跑了，你连追都不追？”
　　乙：我出得去吗？
　　甲：”你不会在里头给他来个扫堂腿？”
　　乙：我伸得出腿吗？
　　甲：”那抓不抓就在你了，反正领导就这么安排啦！我把这问题就给你解决到这儿，你要想进一步解决呀……哟，办公室王主任，你在这儿呀，你拿主意呀，咱不能一棵树上吊死，你来你来！”
　　乙：王主任快拿主意吧！
　　甲：”电梯这旮旯出事儿让我说呀……”
　　乙：我早就看出来啦！我就是不说！
　　甲：”你咋知道的？”
　　乙：你们全这毛病！
　　甲：当时我也急了，我说：”你们都说什么呢？你们还解决不解决问题？有本事你们老关着我！你们别放我出去！出去我就给你们编相声！我挨个儿学你们！我给你们上全国各地说去！我……”
　　乙：王主任怎么说呀？
　　甲：王主任也着急啦：”别，别，X X 同志你别这样，咱还是人民内部矛盾嘛，干啥吵得全国都知道？影响多不好！谁说不给你解决了？解决问题依我说是两条儿，叫做上靠领导，下靠群众--像你这样搁中间关着的同志，属于上下够不着，四边靠不住，总而言之你是十三不靠！”
　　乙：打麻将呀！
　　甲：”谁打麻将？上班时间打麻将我扣他奖金！救人工作这么紧张还打麻将，有点儿人道主义没有？走！科级以上干部都跟我上六楼会议室，开会研究一下救人措施，都走都走――X
　　X 同志，我个人意见你就先不参加了啊？”
　　乙：他去得了吗？--我说，他们这一开会，还指不定研究到什么时候哪！
　　甲：你别说，效率大楼这效率还真高，不一会儿，伙食科长就跑回来了：”X X同志，报告你一个好消息，我们研究出来了！”
　　乙：真快呀！
　　甲：”你的伙食标准就定在两块六，中午是四喜丸子鸡蛋汤，一顿饭照着六个馒头，够不？”
　　乙：就研究这个呀！
　　甲：”你看我们伙食科的效率怎么样，来了！”我一瞧，嘿，热气腾腾的馒头，这么大个儿的丸子，我这个馋哟！
　　乙：你吃呀！
　　甲：铁栅门儿挡着，进不来呀！
　　乙：还吃不成！
　　甲：旁边看热闹的小孩出了个主意：”叔叔，我们把丸子和馒头掰碎了往里仍，你张大嘴接着啊！
　　乙：嘿，小孩脑子够快的！
　　甲：快什么呀，动物园小孩逗狗熊，都回这手！
　　乙：咳，这我倒也见过。
　　甲：我在里头东一嘴，西一嘴，对付个半饱，喝汤成问题了。
　　乙：这没法仍。
　　甲：小孩有主意，他把滋水枪拿出来灌上汤往里滋！
　　乙：行呀！
　　甲：别夸啦！嘴上没毛办事不牢，你倒看准了滋呀，滋我一脸鸡蛋汤！
　　乙：什么模样！
　　甲：这时候宣传科长又跑来了：”X X同志，报告你一个好消息，我们研究出来了！”
　　乙：又研究出来了？
　　甲：”我们觉得能把你这样的相声演员关在我们这里，是很难得的，为了表示纪念，决定授予你一个光荣称号，像什么植树造林标兵，灭鼠能手，百公里无事故……”
　　乙：什么？
　　甲：”这些名额都已经满了，我们就不考虑了。根据你的表现，我们决定在电梯这里给你挂一块匾，上面写上四个大字：‘孤胆英雄'，你看怎么样？”
　　乙：这都挨不上！
　　甲：这时候人事科长也跑来了。
　　乙：他又研究出什么来了？
　　甲：”小X 啊，这回你算抄上了，这么会儿功夫你闹个科长！”
　　乙：科长？
　　甲：”刚才我们研究了，从照顾我们单位的影响出发，决定让你在这里头享受科长待遇，就你这资历可有点儿破格儿啊！瓜子里嗑出个臭虫，什么仁儿都有，他一关关出个科长来，这人要走运了你不知道哪块云彩有雨！”
　　乙：这是走运吗？
　　甲：这会儿办公室主任也跑来了。
　　乙：甭问，他也研究出来了！
　　甲：没有，他跟我商量：”听说我们这儿关着个相声演员，大门口围的人是越来越多，群众也是 一种热情。为了限制一下人数，我们决定卖票参观，票价就是三毛一张，你看合适不？”
　　乙：拿你卖票？
　　甲：”去，打盆热水，给他洗洗脸，瞧这一脸鸡蛋汤，多埋汰！花三毛钱让人家看个干净的，不能糊弄群众！”
　　乙：我看你就糊弄！
　　甲：说着话，这群众就排着队，低着头从我眼前过，跟瞻仰遗容似的。
　　乙：干吗低着头呀？
　　甲：我在底下呢！
　　乙：对了，要不看不着。
　　甲：这时候天也快黑了，就听一个女同志在外面嚷嚷：”说是出来反映问题，一去不回头，我一打听，敢情自个儿在这卖票展览呢！你至于的吗？X X
　　，你藏哪儿了？出来！家去！”
　　乙：哟，这是谁呀？
　　甲：我们孩子他妈！
　　乙：瞧这热闹！
　　甲：我在里头把情况一说，我爱人急得就要哭，我赶紧劝：”孩子他妈，你别哭，我在这里头挺好的，告诉你一个好消息，我都当科长了！伙食标准是两块六，中午吃的是……鸡蛋汤！”
　　乙：就别提这个啦！
　　甲：”你在家里等，等领导研究，等我回家，你千万别变心，你守住喽！黑暗即将过去，曙光就在前头！”
　　乙：行了，你就别表态了！
　　甲：这时候，就听大楼里的广播喇叭响了：”全体同志请注意！全体同志请注意！为抢救卡在电梯中的群众，经领导开会研究，提出了五十多种方案，最后经过抽签，决定用国外引进的最新技术-”
　　乙：什么技术？
　　甲：”定向爆破！”
　　乙：爆破？
　　甲：”为保证安全，防止意外，请大家迅速撤出大楼五十米以外，迅速撤出大楼五十米以外！”我爱人一听：”X X ，咱们撤！”我说：”你撤，我掩护！”
　　乙：你行吗？
　　甲：不行也得行！我爱人急的又要哭，几个领导都来劝：”哭什么，哭什么，没问题，搞爆炸那几个小伙子我看了，五大三粗，这么大炸药包一扛就走，估计六个馒头不准够呢！”
　　乙：这是那伙食科长。
　　甲：”你放心呀爱人同志，这个定向爆炸是很厉害的，这么老的电梯一炸，'哗啦'一下，就变成粉粉面面一样的，不要紧，这个炸坏了，那边还有一个呢”
　　乙：哦，人你就不管啦！
　　甲：”人嘛，是归人事科长管的！”
　　乙：那人事科长怎么说呢？
　　甲：”小X ，你可又抄着了。这进口炸药包也就是你我给你炸一下，换了别人他级别就不够，你想，这炸药包要炸起来……那什么，你在里头盯着，我先走一步！”
　　乙：撤啦！
　　甲：还就是人家办公室王主任办点正事儿！
　　乙：他怎么说呢？
　　甲：”少废话，办实事，赶紧点火！都走都走，X X同志，你别害怕，这玩意儿没准儿，指不定响不响呢！”
　　乙：啊？我听着都害怕！
　　甲：领导都说完了，我也得有个态度呀，我说：”同志们，不要管我！危险，我上！为了胜利，向我开炮！那什么，英特纳雄耐尔。就一定要实现！”十九八七六五……
　　乙：要点火！
　　甲：我一看人都走完了，我也别撑着啦，我来个就地卧倒，两手抱头，就听”轰”的一声！
　　乙：怎么样？
　　甲：还真把我给崩出来了！
　　乙：好啊！
　　甲：好什么呀！把我从这边电梯里崩出来了，又崩那边电梯里去了！
　　乙：咳！

       
相声选段 → 红色园丁 [姜昆、李文华]

　　甲：你看我是干什么的？
　　乙：这可看不出来。
　　甲：人们把我的工作比成是：人类灵魂的工程师；赋予知识的启蒙者；精刻少年心灵的工匠；培育祖国花朵的园丁。
　　乙；你是光荣的人民教师。这行工作受人尊重。
　　甲：也不能这么说。有人把我们比成叮在修正主义臭肉上的苍蝇；爬在社会主义床板上的臭虫。
　　乙：都沾个“臭”子儿。
　　甲：叮在鲜花上是臭大姐；
　　乙：臭。
　　甲：伏在臭椿树上是屎克螂；
　　乙：臭。
　　甲：比作不大不小的皮球；
　　乙：这没“臭”字儿。
　　甲：掉粪缸里头了。
　　乙：哎，更臭了。我知道了，说这话的是“四人帮”。
　　甲：“四人帮”被粉碎了，我们革命教师才抬起头来，能够把全部才能贡献给社会主义，让祖国的花朵健康成长。
　　乙：教育工作者扬眉吐气。
　　甲：在党的关怀下，我作为一名年轻的教师，光荣的出席了先进工作者大会，到十几个学校传经送宝，受大各级领导的表扬，家长和同学们都赞扬我是人民的勤务员，优秀的女教师，贴心的好阿姨，知己的大姐姐。
　　乙：这是你？
　　甲：这是我嫂子。
　　乙：提你嫂子干吗？
　　甲：提起她都知道，那是被人们誉为“红色园丁”――永红中学模范教师袁丁，袁老师。
　　乙：噢，袁老师，认识。那是我弟弟他们班主任。要说袁老师，那真是好样的……
　　甲：“不过做了一点我该做的工作。”
　　乙：……那是和“四人帮”作斗争的好同志……
　　甲：“也是党教育培养的结果。”
　　乙：……袁老师受到学生、家长的赞扬。
　　甲：“那是对我的鼓励。”
　　乙：提起她的工作成绩……
　　甲：“不过是万里长征刚刚走出第一步，斗争生活刚刚拉开序幕，革命航船刚刚扬起起风帆，春天的幼苗，我也算刚刚拱出地皮儿吧。”
　　乙：行啦！你这儿谦虚什么？
　　甲：这是袁老师介绍她的事迹时讲的几句话。通过她的介绍，可以看出，她不愧为“红色园丁”呀。
　　乙：怎么呢？
　　甲：参加教育工作十几年，没请过一天假，没耽误过一堂课。
　　乙：勤勤恳恳。
　　甲：二十九岁年轻人，总结六十多年的教育经验，那真……
　　乙：你等等，多大？
　　甲：二十九岁。
　　乙：二十九岁总结六十多年经验？你怎么算的？
　　甲：那你给算算！
　　乙：可以。
　　甲：她总结了旧社会穷人上不起学的苦；总结了林彪对祖国新一代的毒害；总结了“四人帮”破坏教育的罪行。这得多少年了？
　　乙：年头是不少。
　　甲：这样一总结，袁老师认识到：要让红旗飘万代，重在教育下一代，更加忠诚党的教育事业。
　　乙：那袁老师是怎么做的？
　　甲；我可以给你们介绍她怎么教育你弟弟的。
　　乙：我弟弟？
　　甲：你弟弟虎头虎脑。
　　乙：对，大伙儿都叫他虎子。
　　甲：虎子不简单呀！
　　乙：怎么呢？
　　甲：头上长角，身上长刺。动不动就“造反”，说着说着就吵架。老师说一句，他顶十句，说错了一点，让他逮着，那是七个不依，八个不饶，三十六个不答应，一百二十个不讲理。
　　乙：听听我这弟弟。
　　甲：其实虎子成这样不能怪他。
　　乙；那怪谁呀？
　　甲：主要怪他哥哥。
　　乙：对……啊？怎么怪我？
　　甲：不是怪你，你管他了吗？
　　乙：管了。
　　甲：怎么管？
　　乙：我揍他。
　　甲：揍成吗？需要做耐心细致的思想工作。
　　乙：对，我太急。耐心说，虎子还是能听。
　　甲：可也不那么简单。
　　乙：那有什么不简单的？比方你是虎子，我是老师：“虎子！”
　　甲：“嘟！”
　　乙：干什么？
　　甲：没等你说，拿手一指你：“乱世英雄起四方…….”
　　乙：唱上了！
　　甲：“……谁反潮流谁为王，你要是敢来管我们，给你点厉害尝一尝。老师，给根烟抽。”
　　乙：这是什么学生！“我是老师。”
　　甲：“老师你瞪眼？不许搞师道尊严。”
　　乙：“你不对，我就管！”
　　甲：“你管呀？我反潮流！”
　　乙：“就你还反潮流哪？去念书去！”
　　甲：“让我们当‘五分加绵羊’？
　　乙：“不念书成睁眼瞎了。”
　　甲：“宁当文盲，不当精神贵族。”
　　乙：“当学生，得学习。”
　　甲：“走白专道路？”
　　乙：“老师教的是知识。”
　　甲：“知识份子是臭老九。”
　　乙：“老师比你有学问。”
　　甲：“有学问也不能当饭吃！”
　　乙：“我揍你！”
　　甲：你怎么动手了？
　　乙：你瞧我这弟弟，非打不可。
　　甲：袁老师说：“资产阶级想毁掉年轻一代，就是要毁掉无产阶级专政的新中国。“四人帮”搞乱了孩子头脑中的思想是非，把孩子推上悬崖，我们要把孩子拉上正路。
　　乙：怎么拉？
　　甲：“大娘！”
　　乙：“哎！”我怎么成大娘了？
　　甲：这是袁老师做广泛的社会调查。“大娘，您说虎子这孩子怎么样？”
　　乙：这孩子不错，就是前一段学坏了。“
　　甲：“大爷，最进虎子净跟谁在一起？”
　　乙：“净上前面大黑门里去！”
　　甲：“大嫂，虎子净上你们院里找谁呀？”
　　乙：“找北屋那个坏小子，一块儿去好几个哪！”
　　甲：“坏小子！”
　　乙：“哎！”我怎么又成坏小子了？
　　甲：谁都得调查。
　　乙：我倒都得答应。
　　甲：通过调查了解，袁老师掌握了第一材料，开始了和虎子的谈心工作。
　　乙：虎子脾气掘，可不好谈哪！
　　甲：“虎子！”
　　乙：“哎！”我又成虎子了。
　　甲：“虎子，你经常和谁在一起？”
　　乙：“和人在一起。”
　　甲：“好人，坏人？”
　　乙：“好人。”
　　甲：“怎么好？”
　　乙：“上回掰了仨自行车铃盖儿，还分我一个呢。”
　　甲：“虎子，他打砸抢，偷摸拿，搞无政府主义，你怎么能和他在一起？”
　　乙：“您知道我和谁在一起？”
　　甲：“和大黑门那人。他今年三十岁，是个临时工，他爸爸开过烟摊，他被工厂开除过，住你们家往北第三个门，进院往西，里头院北屋，他小名叫‘大砖头’是不是？”
　　乙：他不警察了解是都清楚。“我不认识这人！”
　　甲：“那你为什么前天上他们家去？”
　　乙：“我没去！”
　　甲：“你不承认不要紧。”
　　乙：”瞧见没有，没问出来。”
　　甲：“我再问你，你昨天上哪儿放火去了？”
　　乙：“没有。哪儿放火去了？”
　　甲：“昨天放学，你不是喊：‘走呀，跟我放火去！’”
　　乙：“那是贴大字报，放火烧烧咱们学校的老工友。”、
　　甲：“他怎么了？”
　　乙：“他老管我们。”
　　甲：“管你们是对的呀。那是和你爸爸一起在旧社会度过半辈子的老工人，他处处对你们严格要求，不让你们胡打胡闹，你怎么还给他们贴大字报？再说你们那大字报有许多都是‘四人帮’的语言！”
　　乙：“…...大字报不是我写的！”
　　甲：“我听说是你写的！”
　　乙：“不是我写的。”
　　甲：“那是谁写的？”
　　乙：“大黑门那人写的，我前天上那儿拿的，不信你问问去！”
　　甲：“你不是不认识他吗？”
　　乙：“我……我怎麽把这碴给忘了。”
　　甲：“虎子，毛主席要求我们又红又专，‘四人帮’说那是走白专道路，毛主席要求你们做三好学生。‘四人帮’说吗是‘五分加绵羊’，毛主席要求你们好好学习，天天向上。‘四人帮’喜欢是打砸枪，搞无政府主义。我问你：你愿不原意当个好学生？”
　　乙：“愿意。”
　　甲：“原不愿意做党的好孩子？”
　　乙：“愿意。”
　　甲：“原不愿意做新中国的主人？”
　　乙：“愿意。”
　　甲：“愿不愿意跟着‘四人帮’？”
　　乙：“愿……不愿意！”
　　甲：“可是大黑门的坏小子，正往那个方向拉你，你怎么和这样的人在一起呢？”
　　乙：“老师，我……他……主要……那……”
　　甲：你这儿说什么呢？
　　乙：没的说了！
　　甲：广泛的社会调查，细致的思想工作，加上袁老师一次又一次的和虎子深入批判“四人帮”的罪行，虎子一步一步的上正轨。
　　乙：虎子糊里糊涂，有个耐心法儿就能好。
　　甲：你要是光揍他，就等于推他一把，那可得真怪你这当哥哥的了。
　　乙：我这人性子太急。
　　甲：可是没过多久，虎子身上又出现了反复：上课不注意听讲，坐不稳，站不住。
　　乙：那没关系，再耐心说服准行。
　　甲：光说说就行？
　　乙：有耐心法就能做好。不信，我讲一回课，咱们试试。
　　甲：可以。
　　乙：“同学们，我讲……”
　　甲：（吹哨）
　　乙：“你干什么呢？”
　　甲：“我呀，我……（吹哨）”
　　乙：“你怎么还吹？”（扬手）
　　甲：你怎么又要动手？
　　乙：对，我得耐心：“虎子，孩子，同学，学生，”我都不知道他叫什么了。
　　甲：“有什么，你说吧！”
　　乙：“今天讲历史课，我给你们上伟大的人物李时珍。”
　　甲：“老师，您别讲了，李时珍我们都认识。”
　　乙：“认识？”
　　甲：“啊，就住我们家胡同口，卖酱油那个。”
　　乙：“李时珍是大医学家。”
　　甲：“是啊，赤脚医生，会针炙，一天给我妈扎十针，姓李，李十针。”
　　乙：“这都什么呀？你听我讲！”
　　甲：“我听不进去！
　　乙：“你为什么听不进去
　　甲：“我们家有事。”
　　乙：“什么事？”
　　甲：“我妈病了。”
　　乙：“你妈没病！”
　　甲：“你怎么知道的？”
　　乙：“我是你大哥”
　　甲：“我是你大爷。”
　　乙：“我揍你。”
　　甲：你怎么又动手了？
　　乙：你瞧我这弟弟，非打不可。教育好一个孩子真不容易呀。
　　甲：袁老师说：孩子的反复说明得摸清他们思想跳动脉搏，有针对性的做好孩子的思想转化工作。
　　乙：怎么做？
　　甲：袁老师一分析：有人给你妈针炙，你母亲可能病了。
　　乙：那些日子，我妈的老病确实犯了。
　　甲：虎子心不在焉，说明家里有些事需要他。
　　乙：抓药熬药就需要个人。
　　甲：袁老师先来到药店，和那里的职工一讲，人家非常热情：“老师。孩子家有这事，他心浮哇，您就不能怪孩子！”
　　乙：那怪谁？
　　甲：“主要怪他哥哥。”
　　乙：……药店怎么也怪我？
　　甲：袁老师马上解释：“虎子的哥哥、父亲，全上夜班。不能耽误他们工作。”
　　乙：那人家怎么说？
　　甲：“哎哟，我们不了解情况，既然这样，我们送药上门，教育孩子大家都要关心。”
　　乙：送药问题解决了。
　　甲：袁老师又来到居委会，居委会二婶包下了熬药的工作。
　　乙：又解决一样。
　　甲：袁老师又找到你妈：“大娘，还有什么事需要我？”
　　乙：“没有了。老师为孩子把心都操碎了，要再不好好学习，我让他哥哥揍他。”我妈都知道我这脾气。
　　甲：可工作不算完，袁老师想：虎子的反复，说明他头脑中还有“四人帮”散布的“读书无用论”的流毒。决定抓住根去治病。
　　乙：这回是怎么教育的？
　　甲：“虎子。”
　　乙：“哎。”
　　甲：“上课得注意听讲。”
　　乙：“我请假。“
　　甲：“你妈有病，对吧？”
　　乙：“她替我说了。我得抓药去。”
　　甲：“街道上负责给你妈抓药，还熬好了。”
　　乙：“不是，我喂药去。”
　　甲：“这事，你张二婶全管了。”
　　乙：“嗬，全包了。”
　　甲：“虎子，你是不是对学习不感兴趣了？”
　　乙：“就是。我爸爸就没上学，照样为人民服务。”
　　甲：“你多大了？“
　　乙：“十六。”
　　甲：“哪年生的？”
　　乙：“六二年。”
　　甲：“解放前你干什么呢？”
　　乙：“我擦皮鞋……没听说过，那时没我。”
　　甲：“所以你不了解。旧社会你爸爸想读书，可读不起。给资本家干了一年活，资本家开张条，让你爸爸领钱，到了帐房人家不给。”
　　乙：“他凭什么不给？”
　　甲：“他说纸条上写的是你爸爸欠他的钱。”
　　乙：“我爸爸怎么不看看？”
　　甲：“看了！”
　　乙：“看了还领去？”
　　甲：“不认识字，看不明白。”
　　乙：“小时候干吗去了？“
　　甲：“没钱念书呀！”
　　乙：“全赶一块了。”
　　甲：“结果卖了你的姐姐还了债，才保住了你一家几口人的生活。旧社会，统治阶级欺压咱工人，不让咱们读书。今天，‘四人帮’还说读书无用，就是让咱们没文化，好容易受他们的欺骗，受他们的压迫。我们要建设一个繁荣富强的现代化是社会主义强国，可‘四人帮’却不叫我们学文化、学科学，要使我们国家贫穷、落后，永远实现不了现代化。虎子，你能答应吗？”
　　乙：“不听‘四人帮’的，和他们斗！”
　　甲：“怎么斗？”
　　乙：“……”
　　甲：“‘四人帮’说知识无用。”
　　乙：“我要为革命读书，学好知识。”
　　甲：“那课堂上应该怎么办？”
　　乙：“注意听讲！”
　　甲：“注意听讲，可要精神集中，把身子挺直，头抬起来，眼往前看。坐下！”
　　乙：我摔着！
　　甲：虎子踏踏实实的听课了。
　　乙：袁老师真有办法。
　　甲：依着你揍他一顿能解决问题吗？
　　乙：你就别提我啦。
　　甲：在老师的共同努力下，永红中学面貌一新。
　　乙：老师、学生并肩前进。
　　甲：虎子也明白多了：“袁老师，过去‘四人帮’害了我，是毛主席的教育路线救了我，我一定听毛主席的话，听党的话，做党的好孩子！”
　　乙：嘿，虎子行啦！
　　甲：可是就第二天，虎子有迟到了。
　　乙：您瞧我这弟弟，多叫人费心。
　　甲：袁老师正在上课呢，虎子匆匆跑来：汗衫破了，裤子撕了，扛着鞋，光着脚丫子，手上划一口子，腮帮子上还贴块泥。
　　乙：都说我脾气急，我能不急吗？我问问他：“虎子，上哪儿去了？”
　　甲：“没上哪儿？”
　　乙：“没上哪儿弄成这个样子？”
　　甲：“我知道我迟到了。”
　　乙：“知道好犯，昨天怎么保证的？你说呀，你不说？我（扬手）……我问问袁老师再说。”
　　甲：可放学了老师表扬了虎子。
　　乙：这汗衫破了，裤子撕了，凭什么表扬？
　　甲：上学的路上看到老工友推车陷进泥坑里，虎子条下去扛上来。汗衫破了，裤子撕了。
　　乙：扛着鞋，光着脚丫子？
　　甲：鞋里泥多破不快，为不耽误上课，扛着鞋光着脚丫子破到学校。
　　乙：手划一道口子？
　　甲：扛车手划一道口子。
　　乙：腮帮子上贴块泥？
　　甲：老工友感动了。顾不得两手泥：“孩子，你变啦，你可以说是党的好孩子。”泥全贴脸上了。
　　乙：学雷锋去了！

　　
       
相声选段 → 家庭怪事 [姜昆、梁左]

　　甲：俗话说：各家都有一本难念的经，不幸的家庭各有各的不幸，福无双至祸不单行，这人要是倒霉呀……
　　乙：哎，你怎么尽说丧气话呀！
　　甲： 丧气？您要跟我住一块儿，您能咽气！
　　乙：你把我掐死？
　　甲：还用掐？就我们院那通闹劲儿，谁都活不长。
　　乙：你们院闹什么？
　　甲：闹什么？拿四奶奶家来说吧，闹耗子。
　　乙：咳，谁家也备不住有个耗子什么的。
　　甲：可四奶奶家的老鼠，人家――水平高！
　　乙：水平高？
　　甲：任凭你是养猫抓，下药毒，拿碗扣，使夹子打，就连最新式的超声波灭鼠器全用上――
　　乙：怎么样？
　　甲：四奶奶家的耗子是愈战愈勇，百炼成钢。该吃，吃；该喝，喝；结婚生孩子一点都不耽误，传宗接代一拨一拨儿的，那真是长江后浪推前浪，一代新鼠胜旧鼠！
　　乙：嘿！这词儿用这儿了！
　　甲：那天晚上，我上四奶奶家串门儿，推门进去，四奶奶盘着腿在炕上看电视呢！
　　乙：这不挺安静吗？
　　甲：没法儿不安静。四奶奶旁边被窝垛上趴着一个大耗子带着四个小耗子，端端正正和四奶奶一块儿看电视呢！
　　乙：嚯！
　　甲：大概正播你说的相声，那四个小耗子”嘿嘿”正雌牙乐着哪！
　　乙：这耗子可成精了。
　　甲：咱们没见过这阵势呀，”四奶奶，耗子！”
　　乙：快打！
　　甲：四奶奶慢慢儿抬起眼皮儿：”打？告诉你，消灭得了肉体，消灭不了灵魂。‘速胜论'我是不抱幻想啦，要打，我就跟耗子打持久战啦！今儿晚上啊，奶奶我先让耗子看看这电视节目，受点儿正面教育--”
　　乙：什么节目？
　　甲：《灭鼠专家谈灭鼠》。
　　乙：行，这耗子真闹出点水平。
　　甲：四奶奶家对门儿住着二妹子，她们家不闹耗子。
　　乙：这好。
　　甲：闹土鳖。
　　乙：咳，也不怎么样！
　　甲：一寸来长，半寸来宽，黑乎乎，圆滚滚，有会飞的有不会飞的。
　　乙：品种还不同。
　　甲：抽冷子就从顶棚上掉下来俩，顺着脖子往后脊梁上一爬，您说害怕不害怕？
　　乙：那二妹子受得了吗？
　　甲：二妹子胆儿最小，大冬天的，您要是看她深更半夜穿一小背心在院里站着，甭问，准是家里碰见土鳖了！
　　乙：也真够姑娘一呛。
　　甲：闹得二妹子搞对象谈恋爱，先不问对方人品、年龄，见面头一句：”那什么。你，怕土鳖吗？
　　乙：土鳖？
　　甲：”就是那黑的，圆的，能爬，会飞，一边儿好几条腿儿，你怕吗？”
　　乙：怕倒不怕，就是怪恶心人的。
　　甲：”要是家里飞出来俩来你怎么办？”
　　乙：我让我妈把它打死！
　　
　　甲：”亲爱的，咱俩拜拜吧！”
　　乙：还没谈呢怎么就吹了？
　　甲：”咱要真谈成了，一结婚，分房单过，家里一闹土鳖，咱俩全往外跑，我在院儿里干着急，你打电话找你妈，合着咱俩给土鳖腾房哪！回见吧，亲爱的！”
　　乙：还真吹啦！
　　甲：您说我们院闹得怎么样？
　　乙：够厉害的。
　　甲：最厉害的还得数我们家。
　　乙：你们家闹什么动物？
　　甲：动物？比那可厉害多啦！我们家闹……我慢慢跟您说成不成？
　　乙：怎么回事儿？
　　甲：我呢，在厂子里上班，当了十年的工人，没劲！
　　乙：当工人，好哇！
　　甲：好是好，就是钱太少。
　　乙：现在是按劳分配，实行岗位责任制，想多挣钱，你得多干活儿呀！
　　甲：多干活儿，我受得了那累吗？
　　乙：哦，不想干活儿，光想挣钱？没那好事！
　　甲：没有？那二妹子怎么碰上了？
　　乙：二妹子怎么了？
　　甲：那天二妹子在街上走，不知怎么让电影导演看上了，说这儿拍结婚场面还缺个伴娘，让二妹子还跟着拍了三天。你想，结婚的场面，那好吃的能少吗？又解闷儿，又解馋，临走还得拿回十三块五的劳务费，这好事儿我怎么一回也摊不着啊！
　　乙：你也想拍电影？
　　甲：太想啦！
　　乙；那你找我。我们那电视剧正缺个群众演员。
　　甲：电视剧？什么内容？
　　乙：主要是反映地下党的斗争生活……
　　甲：地下党？这我知道！街头对暗号，一边跳舞一边交换情报，嘣嚓嚓，嘣嚓嚓……
　　乙：我们是反映地下斗争的严酷性！
　　甲：严酷性？
　　乙：你扮演我们的交通员，让敌人抓住了，敌人是严刑拷打，你是宁死不屈，啪！鞭子油！啪！棍子打！啪！给你上老虎凳！啪！再来电椅子……
　　甲：别打了！我招了还不行吗？
　　乙：招了？
　　甲：报告，我的上级是X X X （乙名）！是他派我来的！你们要不认识，我带你们抓去！就是说相声不长胡子那胖老头……
　　乙：你怎么把我全招出来了？
　　甲：有你这样儿的吗？别人拍戏拍吃饭的，到我这儿拍挨打？……算啦，不用你给我介绍了，我自个儿争取机会！
　　乙：你怎么争取？
　　甲：没事儿我就在大街上溜达，碰上戴博士帽的像电影导演的那个人，咱呀，咧嘴冲他乐！
　　乙：乐？
　　甲：当然乐你也不能傻乐，嘴角略翘，酒窝似露不露--这样儿怎么样？
　　乙：行，够惨的，一看就象缺钱花的！
　　甲：我在大街上乐了两年多--
　　乙：结果怎么样？
　　甲：熟人不敢理我，生人见我就跑！
　　乙：我看你也像有病！
　　甲：那天终于有个人满怀希望地朝我走来了！
　　乙：导演看上你了？
　　甲：”同志，我的钱包是你捡着了吧？”
　　乙：咳！我说，你就死了这条心吧，就你这模样，没有导演能看上你！
　　甲：模样怎么了？我这模样比二妹子是差点儿，可总比四奶奶水灵吧？怎么四奶奶也让人看上了？
　　乙：四奶奶也让导演看上了？
　　甲：让街道看上啦！发给一个大红筛，天天拿个小板凳往胡同口一坐，说是”群众联防抓坏人”，月月也不少挣钱！
　　乙：那四奶奶不也得工作吗？
　　甲：什么工作呀？群众联防抓坏人？四奶奶多大岁数了？八十七了！她那岁数能抓住坏人吗？那么大岁数的坏人就是抓住了还能改造好吗？就是改造好了那还有用吗？――你没事抓他干吗？
　　乙：反正你看别人挣钱都容易！
　　甲：你们挣钱容易，就我挣不着？告诉你，去年年根儿底下，哥儿们的福运来啦！
　　乙：怎么？
　　甲：电台电视台联合举办《恋爱与婚姻》专题有奖小说征文！
　　乙：那是鼓励创作搞的。
　　甲：它鼓励谁我不管，那奖品可特别鼓励我！
　　乙：什么奖品？
　　甲：国产彩电！
　　乙：彩电电视机？
　　甲：别看是国产的，里头装的可都是日本原件，到时候一开开它真有动静，唏哩哗啦的真出小人儿呀！
　　乙：多新鲜呀，小人儿还带色儿哪！
　　甲：哥们儿我蒙它一家伙吧！
　　乙：蒙呀！
　　甲：弄好了，就算抄上啦！
　　乙：你会写小说吗？
　　甲：咳，干什么不是干呀！弄不好，也就赔个信封邮票钱，不算什么。
　　乙：那你写什么呢？
　　甲：关键是要出奇制胜！咱给他们来点儿新鲜的！《恋爱与婚姻》，我写姑娘小伙儿谈恋爱……
　　乙：这可不新鲜。
　　甲：那我写老头老太太搞对象……
　　乙：黄昏恋，这也有人写过。
　　甲：那我……哎，那我把他们掺合着写怎么样？
　　乙：怎么掺合？
　　甲：我写――老头专爱大姑娘，小伙子看上老太太！怎么样，你说新鲜不新鲜？
　　乙：我听着还真新鲜！有这事儿吗？
　　甲：甭管有没有，蒙吧！呼忽噜噜，第二天早上――我出来了！
　　乙：你从被卧里出来了？
　　甲：我根本就没进去！我写出来了！
　　乙：真写出来了？那就寄去吧！
　　甲：寄去没几天，又给我寄回来了！
　　乙：那是退稿！
　　甲：退稿？请柬！通知我领奖去！
　　乙：哟？还真得奖啦？
　　甲：哟！哟！你瞪什么眼睛？打算把我那电视天线拔走，对不对？
　　乙：我干吗呀！
　　甲：发奖大会！实况转播！我往台上一站，领奖以前先声明，，领完奖领导跟我握手可别怪我不理他！
　　乙：为什么？
　　甲：我一松手，电视下去了！
　　乙：想得还挺周到。
　　甲：多新鲜，跟你们没得奖的区别就在这儿！
　　乙：说他他还来劲儿了。
　　甲：晚上七点开会，早上四点我就起来了。
　　乙：那么早？
　　甲：我刀尺刀尺。
　　乙：这都是电视机烧的！
　　甲：自从党中央号召穿西服，兄弟我就置了一身儿，一直没机会穿。闲来置，忙来用，今天还应了景啦！穿上西服，领带不会打。
　　乙：找人学呀！
　　甲：找啦！
　　乙：谁呀！
　　甲：四奶奶。
　　乙：四奶奶会吗？
　　甲：四奶奶说啦：”街道上搞联防，倒练过那捆贼的扣儿，也搭着安定团结，一直没有机会使。行嘞，反正就晚上那么一小会儿，奶奶我先给你对付一个！”
　　乙：那能对付吗？
　　甲：四奶奶还真麻利，三下五除二，就把我脖子捆上了。敢情这贼扣儿它越弄越紧，直捆得我有出气，没进气，我，我……
　　乙：你可留点儿神！
　　甲：我说：”四奶奶！别看你腿脚不利落，手劲儿还真不小！抓耗子抓不着，要抓坏人还一抓一个准儿！”
　　乙：你还夸哪！
　　甲：等我装扮好了，兴冲冲来到电视台，一打听，我这气儿就大了！
　　乙：不是领奖吗？
　　甲：奖是奖，它不一样！
　　乙：怎么呢？
　　甲：给人家评的那叫”最佳奖”，给咱们哥们儿玩一个”最差奖”！
　　乙：哎，这还差不多！
　　甲：你少来劲儿！你们损不损，什么叫最差奖？哪儿有这奖呀？你们跟谁学的？
　　乙：外国就有。像德国，就评过小说最差奖，日本……
　　甲：德国？缺德国！第二次世界大战就打那儿闹腾起来的，你少跟他们掺和！
　　乙：这是哪儿跟哪儿呀！
　　甲：其实你们学外国我不反对，学人家先进技术，学人家管理经验，可外国什么都好吗？美国好不好？航天飞机，倒着往下折！多快呀！”哗”！没啦！
　　乙：人类在征服自然的斗争中难免会有失败。
　　甲：苏联，超级大国，别人没给它扔原子弹；它自个儿那核电站先爆炸了！”轰”！你说你着的什么急！
　　乙：这是着急的事嘛？
　　甲：听说还有个什么中非国，没吃的，那皇上饿得天天吃人肉，您说那老百姓可怎么活呀！巴勒斯坦那边还打着哪，黎巴嫩他们那儿……
　　乙：你怎么越说越挨不上了！
　　甲：对不对？我……我再一看这奖品，我这气更大啦！
　　乙：不是彩色电视机？
　　甲：彩色电视机，是人家的！
　　乙：那你呢？
　　甲：给我一个这么点儿的。
　　乙：袖珍电视？
　　甲：半导体。
　　乙：收音机呀！
　　甲：您说这小东西我要不要？
　　乙：你就甭要了。
　　甲：不要？我干吗来了？俗话说”贼不走空”呀！
　　乙：那你就收下吧！
　　甲：收下？咱们人穷志不短，输棋不输路，冲上台，抄起那小半导体一甩手――
　　乙：你仍出去了？
　　甲：我揣兜儿里了！
　　乙：收下啦！
　　甲：不白收呀，主持人还要我冲着摄象机对观众深刻检查，为什么脱离生活，胡编乱造。
　　乙：是该好好检查！
　　甲：检查？我对着摄象机和他们讲理！”怎么看？老头专爱大姑娘，小伙子子看上老太太，不许是怎么着？什么叫小伙子？三十多岁，四十多岁，五六十岁……”
　　乙：五六十岁？那叫老头！
　　甲：”反正差不了多少！”
　　乙：差多啦！哎，那老太太多大岁数？
　　甲：”老太太，也就三十多岁……”
　　乙：三十多岁？那叫老姑娘！
　　甲：”反正我没脱离生活！”
　　乙：生活里有这样的事吗？
　　甲：”怎么没有？就说……哎，就说我们街坊四奶奶，那得算老太太了吧？人家干吗天天搬一个小板凳往胡同口一坐？那就是琢磨小伙子哪！……我们邻居二妹子，干吗现在还一个人呀，就是没找到合适的老头！……就拿我来说吧，为什么现在还光棍儿一个，就因为我想找个老太太，老太太会过日子呀！能算计呀！喂--喂--”
　　乙：你嚷什么？
　　甲：他们害怕真理，把电给我掐了！
　　乙：是不能让你胡说八道！
　　甲：这会场可就乱喽！趁这乱劲儿，三十六计走为上计，哥们儿我撤了！
　　乙：溜啦？
　　甲：回家听半导体去啦！
　　乙：这位没心没肺！
　　甲：第二天早上，可了不得，我们家里就闹开啦！
　　乙：闹耗子？
　　甲：不是。
　　乙：闹土鳖？
　　甲：没有。
　　乙：那闹什么呀？
　　甲：闹得可厉害哪，哎哟……
　　乙：到底闹什么呀？
　　甲：闹，闹老太太啦！
　　乙：老太太？
　　甲：一拨儿一拨儿的，一上午就闹了十几拨儿！
　　乙：干吗呀？
　　甲：有守寡多年的，有刚死了老伴儿的，有离了婚的，有想改嫁的，有一辈子没嫁出去的……反正甭管什么情况，全上我们家，相我来啦！
　　乙：这可是你自个儿招的！
　　甲：谁招他们了？
　　乙：那你又写小说，又讲话，说你想找老太太？
　　甲：我，我那不是跟她们闹着玩呢吗？
　　乙：有这么闹着玩的吗？
　　甲：其实我就掂着蒙个彩电……
　　乙：彩电没蒙着，蒙来了一大帮老太太，看你怎么办？
　　甲：怎么办？跟人家解释呀！”大妈！大婶！姨儿！大姐您听我说……我是说找老太太，可不是您这岁数的……我是想找个二十多岁的老太太，有合适的您帮我介绍……”
　　乙：没那岁数的老太太！
　　甲：”那三十多岁的也行。您想我是二十九，她要是三十一呢？女大二，不斗气，日子越过越有趣……”
　　乙：这都什么乱七八糟的！
　　甲：我就想把她们对付走了就完了。我劝走了这拨儿又来下拨儿，一直劝到晚上八点多，好容易人走完啦，我刚想躺下歇会儿，就听”当！当！当！”
　　乙：怎么回事？
　　甲：四奶奶哭着进来了！
　　乙：这是怎么啦？
　　甲：我说：”四奶奶您别着急，您家要是闹耗子我帮您打去……””打？我先打你个没正行的！你昨儿在电视里编派我什么？说我不好好值班，尽在胡同口琢磨小伙子，弄得今儿街道上找我谈话，说我老不正经，把我那大红筛收走啦！您四爷爷跟我吵了一天！吵一天我不怕，你又说老头爱姑娘，他今儿多看了二妹子好几眼，老头心里算长草啦！你说你缺德不缺德，昨儿我怎么没使那领带把你勒死！我的天……”
　　乙： 瞧这通乱！
　　甲：四奶奶这儿哭着闹着要寻死，我这儿正劝着呢，就听”当！当！当！”
　　乙：怎么回事？
　　甲：二妹子又哭着近来了！
　　乙：得，又要倒霉！
　　甲：”大哥，我没得罪过你呀！你干吗在电视里说我们想找老头？我好容易谈了个不怕土鳖的对象，一听这话，他今儿给我吹了，你赔！你赔我！”
　　乙：赔人家吧！
　　甲：你起什么哄！我拿什么赔呀？我倒不怕土鳖，把我赔过去？我是乐意了，人家二妹子干吗？
　　乙：那你怎么办？
　　甲：怎么办？跟人家解释呀！我连说带劝的，折腾到夜里一点多，好容易把俩人都对付走了。第二天早上，我心说干紧上班去，离开这个是非之地！
　　乙：躲躲去吧！
　　甲：我刚要出门儿，就听”当！当！当！”
　　乙：又来老太太了？
　　甲：您瞧，都说年轻人搞对象着急，敢情这老太太也不含糊，还真有早班儿的！
　　乙：给人家开门儿吧！
　　甲：一开门我吓得差点儿没坐在地下――
　　乙：不是来老太太吗？
　　甲：我的妈哟，来了一个外国老太太！
　　乙：啊？你连外国人都招来啦？
　　甲：我再一瞧，起码得大四岁！
　　乙：比你大四岁。
　　甲：比我奶奶大四岁！来者不善，善者不来，估计也是相我来啦！
　　乙：那就相吧！
　　甲：她相我？我还相她呢！你瞧她长的那通胖，整个儿一外国鲁智深！你们外国都兴”健美”，你怎么不跟着练练！
　　乙：你管得着人家吗？
　　甲：您说这大胖老太太，我让不让她进来？
　　乙：这可不能让进。
　　甲：不让进，也不符合”对外开放”呀！
　　乙：那就让她近来吧！
　　甲：那不成”盲目引进”了吗？
　　乙：咳！
　　甲：人家外国老太太不用我让，自个儿就近来了！坐下以后就跟我套近乎：”我很喜欢你们中国文化……”我一听：”那什么，外国大妈，您喜欢中国文化呀！那我教您唱个中国歌儿得啦！您卷卷舌头跟我来：正月里开什么花呀花儿的……唱――”
　　乙：她唱得了吗？
　　甲：我估计她也没这舌头！我就是给她裹裹乱，把她糊弄走了得啦！
　　乙：这外国老太太干吗来了？
　　甲：后来她一说我才明白，敢情她不是相我来的，人家是看中我那小说了，准备拿到外国给我发表！同志们！你们知道哪块云彩有雨呀！要不咱们得学外国哪，敢情人家外国人里头还真有明白的！
　　乙：是呀，人家没准又掂着给你凭最差奖哪！
　　甲：甭管怎么说，等我的小说在国外一发表，我可就不是我啦！
　　乙：你是谁呀？
　　甲：我……我也不知道我是谁啦！我是名扬海外，风扉全球，震撼世界，响彻宇宙，风华正茂，一代风流，到那会儿我就不用上班啦，我天天在家里――
　　乙：你坐享清福？
　　甲：我接待各国老太太！
　　乙：咳！

       
相声选段 → 明天会更好 [姜昆、崔立君]

　　甲：上海的观众朋友们，
　　乙：亲爱的球迷伙伴们，
　　合：你们好！
　　甲：大家还记得我吧？
　　乙：你是谁呀？
　　甲：（拉开拉链，露出里面的一串小喇叭）超级球迷－－姜球球嘛！
　　乙：哟，敢情这么多年过去了，你这喇叭还没有卖出去哪？
　　甲：你才卖喇叭呢！你好好看看，这喇叭能卖吗？
　　乙：怎么不能卖？
　　甲：这不是普通的喇叭。
　　乙：这是什么喇叭？
　　甲：这是塑料做的喇叭。
　　乙：废话，这种喇叭都是塑料做的。
　　甲：这串喇叭已经成为超级球迷姜球球整体形象的一个不可分割的重要组成部分，就如同卓别林脚上的大头鞋，诸葛亮手里的羽毛球扇儿，阿Q头上的旧毡帽，日本兵脑后的屁帘儿。
　　乙：嗨，这都哪跟哪呀？
　　甲：带着它，我走遍了大江南北，长城内外，吹着它，我为中国的足球呐喊助威，靠着它，我塑造了一个铁杆球迷的崭新形象，凭着它，我走上了光荣而艰巨的领导岗位。
　　乙：哎，听这意思，你当官了？
　　甲：昨天的姜球球儿，今天当上了小头头儿。
　　乙：你任什么职务了？
　　甲：向大家通报一下，本人已经光荣地担任了咱们上视女足的啦啦队长。（指台下一侧观众）坐在这边的都是我们女足的拉拉队员。（发动观众鼓掌）
　　乙：我也向大家通报一下，本人已经光荣地担任了上海申花队的啦啦队长。（指台下另一侧观众）坐在这边的都是我们男足的拉拉队员。（发动观众鼓掌）
　　甲：我说你们还给他鼓掌啊？怪不得申花队今年成绩不太稳定，我早就跟你们说过，这种长条脑袋的人不行……
　　乙：怎么说话呢？这跟脑袋形状有什么关系。
　　甲：你凭什么当上了申花队的啦啦队长？
　　乙：你凭什么当上了上视女足的啦啦队长？
　　甲：因为我给女足有血缘关系。
　　乙：血缘关系？
　　甲：我姓什么？
　　乙：姓姜啊。
　　甲：姜字怎么写？
　　乙：上边一半是羊字，下边一半是女字。
　　甲：这足以说明我身上有一半女性血统。
　　乙：这都挨得上吗？
　　甲：要不怎么说男人的一半是女人呢？就是打我这来的。
　　乙：没听说过。你就是靠这个当上了啦啦队长的？
　　甲：那你说当啦啦队长都得靠什么？
　　乙：做为一个啦啦队长，你得对足球运动有着满腔的热爱，你得对世界足球的发展有着独特的理解，你得对各个球队的技战术有着系统的研究，你得对自己球队的所有情况有着全面的掌握。这些，你行吗？
　　甲：别拿理论来吓唬人。叫起真来，你也不一定行。
　　乙：你怎么知道我不行？
　　甲：那我考考你。
　　乙：你来吧？
　　甲：你知道拉扎罗尼睡觉喜欢躺着睡还是趴着睡？你知道祁宏的女朋友是单眼皮还是双眼皮？你知道朱利奥的小脚趾盖儿分瓣儿不分瓣儿？你知道属狗的毛毅军属的是沙皮狗还是卷毛狮子狗？
　　乙：你这都什么乱七八糟的？
　　甲：你不是对球队的所有情况都掌握吗？
　　乙：那也用不着掌握这些呀！
　　甲：那你都知道什么？
　　乙：我知道我们申花队在五年的甲A联赛中夺得过一次冠军，三次亚军，一次季军，还夺得了一次足协杯的冠军，两次超霸杯的冠军。
　　他们是国内男足中成绩最稳定的一流球队，我知道据各赛区门票统计，凡是有申花队参加的比赛，球票销售形式最好，这说明申花队是国内男足中最受欢迎的球队；我知道申花队是上海最早成立的俱乐部、最早引入外援、最早聘请外籍教练、最早与国际接轨的球队；我知道申花队的球员各个长的都很帅，是国内拥有女球迷最多的球队，（冲台下）对不对呀？（对甲）你瞧，姑娘们乐的多开心哪！
　　甲：照你这么说，申花足球队得更名为帅哥俱乐部了？
　　乙：这还真不是跟你吹，我们申花队的队员就是帅，各个长的都象大明星，
　　甲：你具体说说。
　　乙：首先说成耀东。
　　甲：象谁？
　　乙：象成龙。
　　甲：是吗？
　　乙：（请成耀东站起）大家看看象不象。
　　甲：你别说，还真挺象。
　　乙：再看吴兵，
　　甲：象谁？
　　乙：象周华健。（请吴兵站起）大家看看象不象。
　　甲：不错，有那么点儿意思。
　　乙：再看吴承瑛，
　　甲：象谁？
　　乙：象郭富成。（请吴承瑛站起）大家看看象不象。
　　甲：郭富成我看不象，我倒觉得有点象伊能静的感觉。（对吴承瑛）你怎么长得跟女孩似的？别笑，越笑越象。
　　乙：再看马赛罗，
　　甲：象谁？
　　乙：象瓦尔特。（请马赛罗站起）大家看看象不象？
　　甲：（对马赛罗）你说你不在萨拉热窝呆着跑这凑什么热闹哇？
　　乙：你还别说球员，就连我们申花队做饭的大师傅，长得都有点象姜昆。
　　甲：这哪是足球队呀，这整个一个盗版黑窝点儿呀！
　　乙：你说我对球队的情况掌握的细不细致？
　　甲：这算什么呀？这些都是外在的。我觉得要是真正了解一支球队，除了知道这些自然情况外，还应该走进球员丰富的内心世界。
　　乙：这么说你对女足的队员了解得比我深入。
　　甲：那当然了。绿茵场上，她们飒爽英姿，勇猛矫健，敢冲敢打，一身豪气。绿茵场下，她们柔情似水，多姿多彩，千娇百魅，展示的是另一片天地。你知道孙雯平时喜欢做什么吗？
　　乙：喜欢做什么？
　　甲：唱歌。
　　乙：噢，歌唱的好？
　　甲：而且最拿手的是英文歌曲。咱们掌声欢迎孙雯给大家唱一个好不好？（请孙雯即兴唱几句）
　　甲：唱得多好哇，…….
　　……
　　（此处甲根据孙雯选择的歌曲用谐音的手段组织包袱）
　　乙：是这词儿吗？
　　甲：你知道蒲玮喜欢什么，
　　乙：喜欢什么
　　甲：烹饪。
　　乙：会摆弄吃的。
　　甲：你知道高宏霞喜欢什么？
　　乙：喜欢什么？
　　甲：喜欢跳迪斯科。
　　乙：充满青春活力。
　　甲：你知道谢慧林喜欢什么？
　　乙：喜欢什么？
　　甲：喜欢美术。
　　乙：画画得好。
　　甲：你知道孙琦敏喜欢什么？
　　乙：喜欢什么？
　　甲：喜欢儿歌。
　　乙：儿歌？
　　甲：啊，（模仿幼儿声音和动作表演）小白兔，白又白，两只耳朵竖起来，爱吃萝卜和白菜，蹦蹦跳跳多可爱。
　　乙：这是孙琦敏？
　　甲：这是孙琦敏的儿子。
　　乙：她都有儿子了？真了不起。孙妈妈，向您致意！
　　甲：正是这些如花似玉的姑娘们，把人生最美好的青春年华，献给了祖国的足球事业。他们牺牲了潇洒自如的享受空间，牺牲了无拘无束的自由天地，牺牲了花前月下的浪漫情调，牺牲了温馨甜蜜的家庭乐趣。她们经历过胜利的喜悦，也遭受过失败的打击，她们哪个人身上没受过伤，哪个人眼中没流过泪，但是她们无怨无悔，跌倒了再爬起来，失败了，再从头来。由她们组成的上视女足队五次夺得冠军，是全国女足中最棒的超一流球队。这次，我们五位球员入选了国家队，参加了第三届世界杯女足赛，
　　为国争了光。我们的队长孙雯在这次女足世界杯赛中以其高超的球艺获得了金球和金靴两项最高荣誉，成为世界女足中最受欢迎的球星，这是全体上海人的骄傲，（冲下台）对不对呀？
　　乙：好！要说起来呀，咱们上海的男足和女足都是中国足坛的精英。
　　甲：没错，他们为发展中国的足球运动做出了自己的贡献。
　　乙：但是，荣誉只属于过去，成绩只所以昨天。
　　甲：我们应该携手并肩，为中国足球早日称霸世界足坛而继续奋斗。
　　乙：我们男足向你们女足学习，
　　甲：我们女足向你们男足致意。
　　乙：我们男足与你们女足切磋，
　　甲：我们女足与你们男足交流。
　　乙：我们男足为你们女足呐喊，
　　甲：我们女足为你们男足助威。
　　乙：我们男足请你们女足吃饭，
　　甲：我们女足为你们男足买单。
　　乙：……你们倒一点儿也不客气呀！
　　甲：都是一家人，客气什么呀？
　　乙：那倒是。
　　甲：虽然我们中国女足与世界冠军仅有一步之遥，
　　乙：虽然我们中国男足与世界强队尚有很大差距，
　　甲：但是我们全国的球迷相信我们女足健儿会百尺竿头，更进一步。
　　乙：我们全国的球迷也相信我们男足健儿会加快步伐，迎头赶上。
　　甲：只要我们付出，就会得到回报。
　　乙：今天流下的汗水，定会化作明日的捷报。
　　甲：让我们共同期待这一天早日到来，
　　乙：让我们共同期待：
　　合 明天会更好！
　　（音乐起：《明天会更好》的旋律。
　　甲：（唱）
　　小小足球牵动着人心，
　　亿万球迷望穿眼睛。
　　乙：盼望华夏的健儿不负众望，
　　顽强拼搏勇攀高峰。
　　（男女足的队员丙丁戊己分别边唱边走上台）
　　丙 红旗飘扬心中，
　　丁 国歌耳畔回荡，
　　戊 让昨日脸上的泪痕，
　　己 随记忆风干了。
　　合 （全体男女足球队员一同走上台前，与观众一起唱副歌）
　　唱出你的热情，
　　伸出你的双手，
　　让我拥抱着你的梦，
　　让我拥有你真心的孔容，
　　让我们的笑容充满着青春的骄傲，
　　为明天献出诚的祈祷。
　　唱出你的热情，
　　伸出你的双手，
　　让我拥抱你的梦，
　　让我拥有你真心的面孔，
　　让我们的笑容充满着青春的骄傲，
　　让我们期待着明天会更好！
　　明天会更好！

       
相声选段 → 女足赞 [姜昆、戴志诚、孙晨]

　　甲：（吹喇叭上）
　　乙：嘿，这不姜球球吗？真会凑热闹，你来这儿干什么来啦？
　　甲：我今天为我们的女足祝贺来啦！祝贺中国女足的姑娘们获得了世界杯的冠军！获得冠军不容易啊，这冠军……
　　乙：哎、哎、球球，说错了，世界杯亚军。
　　甲：冠军！
　　乙：不、亚军！
　　甲：冠军!
　　乙：你说的不对！
　　甲：你才说错了呢！
　　乙：我怎么说错了？
　　甲：我们女足的姑娘远涉重洋，四次横跨美洲大陆，顽强拼搏，不负重望，为中国人民争了光，女足永远是我们心中的冠军！大家说对不对啊？
　　乙：对！太对啦！
　　甲：我说的有错误吗？
　　乙：这么说没错误。
　　甲：所以我球球代表所有的球迷，向女足的姑娘们表示祝贺！你们辛苦啦！
　　乙：你们受累啦！
　　甲：我们球迷经常在一块儿探讨，你知道为什么女足能取得这么好的成绩吗？
　　乙：为什么？
　　甲：我姜球球总结了几条。
　　乙：那你先说说第一条。
　　甲：一是女足团结一致有艰苦创业的精神！
　　乙：对！
　　甲：二是女足有好的领导好的教练。
　　乙：没错儿！
　　甲：三是女足姑娘每个人都有一个一听就能赢球的好名字。他们的名字……
　　乙：你等会吧，前面两条总结的对，第三条不挨着，这名字跟足球没关系。
　　甲：不，我研究了，我们女足所有队员的名字都跟足球有关系。
　　乙：你别让我问住了。
　　甲：你随便问。
　　乙：咱们的中场核心，那老将刘爱玲这名字跟足球有关系吗？
　　甲：太有关系了，一听跟足球就有关系。
　　乙：这刘爱玲跟足球有什么关系啊？
　　甲：这你不知道，当初他爸爸给她起的名字不叫刘爱玲。
　　乙：那叫？
　　甲：刘爱球。
　　乙：刘爱球？人家叫刘爱玲。
　　甲：零（玲）是什么？零就是圆圈，这圆圈就是球啊，所以爱玲就是爱球，爱球就是爱玲，反正爱玲就爱赢球！对不对啊？
　　乙：嘿，他这么给找上啦！
　　甲：她都有关系。
　　乙：我再问你，咱们那金嫣，后起之秀，这名字跟足球有关系吗？
　　甲：这名字跟足球更有关系啦！你不知道，这名字是她奶奶给起的。
　　乙：什么意思？
　　甲：金嫣嘛！奶奶说了：“孩子，长大了就踢足球，把所有的足球金牌拿回来，我用金牌把你腌（嫣）起来。”
　　乙：啊？这么个金嫣啊！
　　甲：她都有关系。
　　乙：那我再问问那范运杰？
　　甲：这名字好，天生就是踢后卫的。
　　乙：怎么见得？
　　甲：范运杰啊，凡是把球运到她这的，她全给你截住！范运杰嘛！
　　乙：那白洁哪？
　　甲：一听就是前锋。往前速带球如入无人之境，想带到哪儿就带到哪儿，谁要想拦都拦不住，费多大劲都不行！你白截（洁）！
　　乙：嘿，这球球真能联系。
　　甲：反正她们都有关系。
　　乙：球球，我再问问，这孙雯你能把她联系到哪去。
　　甲：孙雯场上队长，核心人物，这名字好，能联系的远了点。你想，孙雯那是革命的先行者。
　　乙：是，她跟孙中山那名字同音，可那跟足球有什么关系？
　　甲：人家孙雯对足球有句名言。
　　乙：怎么说的？
　　甲：足球尚未成功，女同志仍需努力。
　　乙：好嘛，他怎么琢磨的！
　　甲：要不我怎么叫姜球球啊！
　　乙：真是名符其实的球迷。
　　甲：这可不是吹的！为了迎接女足，为她们庆功，昨天晚上我就没闲着。我想每人给她们送点礼物，我准备了一宿。
　　乙：拿的什么礼物？
　　甲：想不准拿什么合适！
　　乙：白说啦！
　　甲：不白说。今天我带来了球迷对中国姑娘崇拜的感情和火热的心。
　　乙：这你可不如我了，我是有备而来。
　　甲：你带什么了？
　　乙：为了给女足的姑娘庆功，我带来了几付对联，要献给她们。
　　甲：对联咱俩一块儿对啊！
　　乙：这不行，上下联我都对好了。
　　甲：你都对好了？横披有了吗？
　　乙：横披我还没有。
　　甲：那我给你对横披。
　　乙：你会对吗？
　　甲：会对吗？讲足球我叫姜球球，要讲对对联我叫姜横披。
　　乙：他这名字一会儿一变。好，既然这样我出上下联，你对横披。
　　甲：你放心，都能给你对上来。
　　乙：听好了。这次我们女足征战世界杯打出风格打出水平。我先为女足献上一付对联。上联是：左一脚，右一脚，脚脚尽显威力。
　　甲：那下联哪？
　　乙：东一场，西一场，场场都是强敌。
　　甲：好，上下联不错啊！
　　　　乙：哎，球球，该你对横披了。
　　甲：你把上下联再说一遍。
　　乙：左一脚，右一脚，脚脚尽显威力；东一场，西一场，场场都是强敌。
　　甲：听我横披。
　　乙：横披是？
　　甲：不倒时差，下了飞机就玩命踢。
　　乙：你这什么横披啊？
　　甲：怎么啦？
　　乙；你这横披比我这上联还长哪！
　　甲：是啊，那球门宽啊，字少了不够贴的！
　　乙：没听说过，你得够句头，字儿不能太多。
　　甲：行，少了更简单了。你再说那上下联。
　　乙：左一脚，右一脚，脚脚尽显威力； 东一场，西一场，场场都是强敌。
　　甲：听我横披，不怕折腾。
　　乙：嘿，有点意思。哎，咱们中国女足尤其是半决赛对挪威那一仗，打出了志气打出了风采,为那场球，我献上一付对联。
　　甲：说上联。
　　乙：昨日赛场旗鼓相当难分一高低。
　　甲：下联。
　　乙：今天迎战干净利落五比零拿下。
　　甲：好！
　　乙：你的横披？
　　甲：挪威有点傻。
　　乙：这什么横披啊？
　　甲：你看挪威队一个个人高马大，上半场一次射门都没有，这是不是让咱们打的有点发傻。
　　乙：他这横披还都有讲。
　　甲：当然了，我姜横披啊！哎，你还有对联吗？
　　乙：当然有了，世界杯决赛那天，激动人心，一球牵动万人心，几乎所有的中国人都守在电视机前，为这个我写了付对联。
　　甲：你说上联。
　　乙：昨夜全国从北到南彻夜未眠。
　　甲：下联。
　　乙：今宵女足由西到东载誉而归。
　　甲：好！这也不错。
　　乙：你这横披。
　　甲：多发点儿奖金吧！
　　乙：嚯，净这大实话。
　　甲：你想女足不容易！为了支持女子足球事业，我呼吁有钱的出钱，有力的出力！
　　乙：好！还真有的说。你的横披写的这么有意思，也勾得我诗兴大发，我再即兴为女足做一付绝对儿。我再看看你球球怎么对这横披。
　　甲：你说上联。
　　乙：巾帼英雄奋发图强高奏凯歌！
　　甲：下联。
　　乙：女中豪杰努力拼博扬我国威！
　　甲：好！这付对联对的好！表达了球迷的心声，说咱们这半边在``````
　　乙：你等会儿，先别说别的，说你这横披。
　　甲：听我的！``````你这上下联是什么来着？
　　乙：我白说啦！你注意听着！巾帼英雄奋发图强高奏凯歌，女中豪杰努力拼博扬我国威！
　　甲：太好啦！
　　乙：你这横披是？
　　甲：气死老爷们！
　　乙：嗨！

       
相声选段 → 自我选择 [姜昆、梁左]

　　甲：我这个人呀，有一烦。
　　乙：你烦什么？
　　甲：我最烦有的人，本身是个男同志，可一点儿阳刚之气都没有，挺大岁数不长胡子，白白胖胖还不戴个眼睛，跟老太太似的……
　　乙：我招你啦？！
　　甲：我还烦有的女同志，一点儿温柔劲儿都没有，来不来一叉腰，母老虎似的：“我招你啦！”您说像这种男不男女不女的人……
　　乙：你说谁哪？！
　　甲：我说……我说我自个儿哪！
　　乙：说你自个儿？
　　甲：对，我就男不男女不女的！行了吧？
　　乙：你又开玩笑。
　　甲：不是开玩笑，这已基本上成为事实了！
　　乙：怎么回事？
　　甲：就是前些日子医生给我检查身体，说我脑垂体内分泌出现了问题：雄性激素没了。雌性激素来了，说我已经不能算是一个男同志，基本上属于这个……老天爷，你都听明白了吧？
　　乙：这是真的吗？我怎么没听过这病呀！
　　甲：要不说倒霉事都让我赶上了呢，大夫也说这病国内罕见呀！
　　乙：那大夫什么意思呀？
　　甲：大夫说得动手术，把脑袋锯开了，拿个螺丝刀似的东西在里边拧，想当男的往左边拧，想当女的往右边拧，大夫说让我回家商量商量，到底往哪边拧？
　　乙：嘿，我听着都新鲜！
　　甲：您别尽听新鲜玩呀，您帮我出出主意，你看我这情况往哪边拧合适？
　　乙：哟，这我可拿不了主意。你呀，回去跟你们家大人商量去吧！
　　甲：怎么说呀？“妈，您看您养活这儿子也没什么大用，干脆我给你变个闺女得啦！”
　　乙：孙悟空呀！
　　甲：就是呀，回头街坊邻居没闺女的都让我给他们变，我变得出来吗？
　　乙：依我说你就甭变了，你让大夫把病治好，还当男的，不就完了吗？
　　甲：还当男的？别逗了！我当了二十多年男的，当出什么好来了？好不容易有这么好的机会，我还不变变样儿？
　　乙：当男的有什么不好？
　　甲：有什么不好？如今在咱们国家，这男同志的社会地位多低呀！你上我们厂子看看，你就是求领导办点儿事，这男同志去女同志去就是不一样！
　　乙：怎么不一样？
　　甲：男同志去了，领导一看是男的，那脸，跟国画儿似的，“刷--”下来了！
　　乙：那要女同志去了呢？
　　甲：领导一看是女的，那嘴角儿，跟线儿拽的似的，“嗖--”起来了！你说你看见什么了你就乐成这样儿？
　　乙：在文明社会中女同志应当受到尊重。
　　甲：那他们当领导的，也不能那样挤兑我们男同志呀！就说上班儿迟会儿到吧，他就愣到集体宿舍，上你被窝里揪你去！您说他讲理不讲理！大冬天的，人家那被窝多热乎，他那手多凉呀！
　　乙：你上班迟到就不对！
　　甲：那人家女的上班也迟到，他怎么不上被窝里揪人家去呀？他就在门口瞎咋唬：“小张，快起来！八点啦！上班啦！……”你有本事你进去！
　　乙：那是不能进。
　　甲：这回我要是变了女的，我看他再敢上被窝里揪我！他敢来，我跳起来我拉他上派出所！我告他作风不正！他思想有问题！他男女不分！……
　　乙：人家是没法儿分。
　　甲：也是上梁不正下梁歪，这厂领导向着女的，车间领导也跟着学样儿！我们车间小孟子，才是个副组长，也学得一身毛病，连接个电话都分男的女的。
　　乙：要是男同志来电话呢？
　　甲：“找谁？不在！不知道！不认识！没处找！上班时间，不传电话！啪！”
　　乙：要是女同志来电话呢？
　　甲：“找……喂，你找谁呀？他不在呀！有什么事儿你给我说行吗？我姓孟，我是他们领导，您就叫我小孟子得了。他没跟你提起过我？我今年二十六岁，身高一米六五，小时候我是单眼皮，后来我拉了，拉得挺好看的……”你说你跟人家说这些贫不贫？
　　乙：怎么这人都跑你们单位去了！
　　甲：就冲男同志这社会地位，我呀，坚决不当男的！
　　乙：那你当女的？
　　甲：对，我当女的！我当女的我有方便条件！咱们长得不错，大眼皮儿，双眼睛……
　　乙：那叫双眼皮儿，大眼睛！
　　
　　甲：走道儿咱们扭着点儿（动作）……您看这样怎么样？
　　乙：行，跟抽风一样！
　　甲：我当了女的我还得找一个对象……哎，您看我找一个男的当对象怎么样？
　　乙：女的可不就得找男的吗？
　　甲：那您看我找谁合适？
　　乙：大主意你自己拿！谁看得上你找谁去！
　　甲：谁能看得上我呢？如今这姑娘眼皮多高呀！找对象都挑花眼了！
　　乙：现在你不也要变姑娘了吗？
　　甲：嘿嘿，我也变姑娘了，那我也得好好挑挑！终身大事，马虎不得，我挑……哎，你看我们单位小孟子怎么样？人家大小也是领导……
　　乙：这你得自己考虑。
　　甲：不行，小孟子长得不行。身高才一米六五一挺胸脯就钻铺底下去了！双眼皮儿拉得那个怯呀，跟肚脐眼儿似的！矮胖矮胖的还老爱穿牛仔裤，屁股后头那两个脸蛋绷得那个紧哟……我就纳闷，老李家那闺女怎么就看上他了！
　　乙：啊？小孟子有对象啦？
　　甲：谈了一年多了。
　　乙：那你还跟着掺和什么？
　　甲：现在不是提倡第三者插足吗？
　　乙：谁提倡了？
　　甲：那怎么报纸杂志老登这方面的文章？
　　乙：那是反对！
　　甲：你们倒说清楚了。
　　乙：也不知谁不清楚！
　　甲：其实我心理清楚！谁是第三者？小孟子那对象才是第三者呢？我打一进工厂就跟小孟子睡上下铺，她跟小孟子睡过一屋吗？再说我跟小孟子结婚有方便条件呀！我们连住房都不用申请，把铺盖往下一搬就完了！如今这住房多紧张呀，这也属于为领导排忧解难嘛！
　　乙：你还真有话说的！
　　甲：那是呀！如今住房紧张，你们当领导的就得多想办法，要都像我这样，男的跟男的结婚，女的跟女的结婚……哎，那样是不是都乱了？
　　乙：你还明白呀？
　　甲：对了，我……哟，不对呀，我要是当女的，这结婚以后生孩子的事就归我了？
　　乙：是呀，这是女同志的光荣任务！
　　甲：坏了坏了，到时候我要真怀上了，这公共汽车我怎么挤呀！
　　乙：这不要紧，老弱病残孕，你属于第五位，到时候有人给你让座。
　　甲：谁给你让座呀！也就是那么号召！现在这年轻人，看见这样儿的（比划）上车，他就闭上眼睛装睡觉！他装看不见你！
　　乙：哪儿有这样儿的人呀！
　　甲：我就这样儿！我当小伙子那会儿，遇到这个（比划）上车我赶紧闭眼，闭眼上车闭眼下车，好几回都撞门框上了！
　　乙：连实话都说出来了。
　　甲：其实挤公共汽车还是小事，关键是到时候生男孩生女孩咱没把握呀！
　　乙：时代不同了，男女都一样。
　　甲：不一样！
　　乙：怎么？
　　甲：生了男孩，公公婆婆乐的蹦！敲罗打鼓坐小汽车回家。
　　乙：那要生女孩呢？
　　甲：坐大的。
　　乙：大汽车？
　　甲：大平板。
　　乙：三轮车儿呀。
　　甲：万一我要生了女孩，大冬天的，顶着西北风让我坐一个平板三轮车回家，多掺哪！（唱）“北风那个吹呀，雪花那个飘，雪花儿迷了我的眼，北风吹我的腰……”这我要落下病可怎么办？
　　乙：月子病可不好办。
　　甲：其实你们生男孩的有什么了不起？你们能保证他永远是男孩吗？他有可能变！你们看我，我都二十多了我还变着呢！
　　乙：你就别变啦！
　　甲：对，我不变了！我还当男的！当男的，无非就是在家里侍侯月子，到时候爱人吃剩下的还不都是咱们的？干点活儿怕什么？男同志在家谁不干活儿？（唱）“洗衣服，家常事儿，收拾屋子咱有劲儿，饭菜做的有滋味儿，洗席子儿，抱孩子儿，我再扎一个呀小围裙儿呀……哎，您看我再扎上这小围裙还象个男的吗？
　　乙：太像啦！我在家里老这个模样。
　　甲：那我爱人干吗呀？
　　乙：人家不是坐月子吗？
　　甲：嘿！她倒合适啦！盘腿往炕上一坐就等着吃啦！我这儿上一天班回家还得再打一小夜班？不行！我跟她换换！我……
　　乙：那你爱人休完产假不也得上班吗？
　　甲：她还上班吗？上班那我就不换了。
　　乙：怎么又不换了？
　　甲：现在上班儿女同志不吃香！招工，招生，都不愿意要女的！提拔干部，特别领导，全是咱们男同志的事儿！我好好干，兴许还能混个领导当当。
　　乙：你还想当领导？
　　甲：那可不。等我当了领导，我再提拔提拔小孟子，谁让我们是两口子呢！
　　乙：怎么又两口子了？小孟子是男的，你也是男的！
　　甲：我是男的？我干吗当男的呀？
　　乙：你不说当男的容易当领导吗？
　　甲：谁领导谁呀？在外头男的是领导，在家里全是女的领导男的！
　　乙：那也不一定。
　　甲：不一定？您就是例子呀！我给大家介绍一下：X X X 同志，结婚三十年，受苦半辈子，给爱人当牛做马，别看这么胖，那全是虚的，一按一个坑儿。
　　乙：我们家是夫妻平等！
　　甲：瞧瞧，在家受了气，外头不敢说，脸上挂着笑，泪往心里流，我就琢磨，台湾还有回归祖国的那天，您可什么时候才能熬出头儿啊！
　　乙：你怎么尽胡说呀！
　　甲：我也是替你着急呀！
　　乙：你还是先替你自己着急去吧！
　　甲：可也是。您说我到底是当男的还是当女的呀？
　　乙：依我说，你呀，当男的你就别当女的，当女的你就别当男的，当男当女……干脆，你自个儿选择吧！
　　甲：我呀，早选择好啦！我跟大夫说。让他把手术刀收起来，这手术我不做了！我就这么儿在中间儿呆着，挺好！
　　乙：这行吗？
　　甲：怎么不行？哪边有好事我奔哪边去！
　　乙：那要是“三八”妇女节？
　　甲：我是女同志呀！歇半天，领张电影票，我看电影去。
　　乙：那要是发壮工补助？
　　甲：这可不能少了我的，我是小伙子，壮工，没错儿，得按最高标准。
　　乙：这儿有个姑娘挺好的。
　　甲：我娶她！好姑娘就得嫁给小伙子，你帮我介绍介绍！
　　乙：这儿有个小伙子不错。
　　甲：我嫁给他！小伙子就得娶姑娘！
　　乙：结婚以后可得生孩子。
　　甲：生孩子我不管，我是男的。
　　乙：那坐月子……
　　甲：坐月子我可得盯着！
　　乙：你不生孩子光坐月子！
　　甲：您想，那排骨汤，鲫鱼汤，多营养呀！
　　乙：也别说，你这想法还真不错！
　　甲：不错是不错，就有一个问题解决不了。
　　乙：什么问题？
　　甲：个人卫生成大问题了。
　　乙：怎么？
　　甲：我们单位那澡堂子，一三五对男的，二四六对女的。
　　乙：那你呢？
　　甲：它哪天都不让我进去！
　　乙：悖

       



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
