
马路红
马路红
    甲：京剧讲究是唱念做打。
    乙：这是四门基本功。
    甲：只有勤学苦练才能掌握真本领，受到观众的欢迎。
    乙：那才算唱红了哪。
    甲：这叫前台红。
    乙：前台红？这么说还有后台红？
    甲：不光有后台红，还有池子红、马路红。
    乙：这可头一回听。哎，你给大伙儿说说。
    甲：讲讲这几种红的特点？
    乙：对。你先说说前台红。
    甲：前台红是真红。像四大名旦，四大须生，以及许多著名演员那样，有扎实的基本功，有娴熟的表演技巧，知名度很高。只要一登报，剧场就满员，一出台观众就鼓掌，一唱大家就叫好。
    乙：噢，这就是前台红。那后台红呢？
    甲：后台红？这种人不虚心学习，不钻研业务，长年在剧团里混，一瓶子不满半瓶子逛荡，没事老在后台哼哼，什么戏都会，什么行当全行。
    乙：这也可以呀。
    甲：在后台咋咋唬唬，上前台马马虎虎，站没站相，坐没坐相，只要一张嘴，要多难听有多难听。
    乙：不是味儿呀？
    甲：他嗓子痛快了，观众回家恶心了三天。
    乙：这可真够坑人的。那么池子红是怎么回事儿？
    甲：池子红就是在浴池里红。
    乙：澡塘子呀！
    甲：这种人哪儿也不唱，只要进了澡塘子，一下浴池：“啊啊――”
    乙：这就要唱。
    甲：热水烫的。
    乙：悖
    甲：（边做洗澡动作边唱歌）“包龙图打坐在开封府哇――突突突突”（做吐水状）
    乙：怎么了？
    甲：洗澡水进嘴里去了。
    乙：喝汤啦！这是池子红，那马路红哪？
    甲：马路红最有意思了，这种人专爱在街上唱。特别是那胆儿小的，走黑道他害怕，用唱来壮胆儿。
    乙：怎么唱？
    甲：（用颤抖声音唱）“听他言吓得我……”
    乙：嗯，听出来了，这是真吓的。
    甲：（接唱）“心惊胆怕――哎呀妈呀！”
    乙：怎么了？
    甲：跑过去一只猫。
    乙：胆子也太小了。哎，马路红都是夜里唱吗？
    甲：也不一定，像我二哥他就白天唱。
    乙：你二哥也是马路红？
    甲：红得厉害哪！一上街就摇头晃脑走台步，嘴里边儿哼哼呀呀地唱，后头跟了一大群人。
    乙：这不影响交通吗？
    甲：交通民警批评他好几回。
    乙：别在大街上唱了。
    甲：不在大街上唱还算什么马路红啊？
    乙：噢，还唱？
    甲：唱。那天领完了工资，在饭馆喝了半斤老白干，出了饭馆一上马路他就唱上了，前后左右围了好几十人。
    乙：唱的什么？
    甲：（唱）“洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻，秋胡戏过罗氏女，薛平贵耍戏自己妻，弓插袋内假意取――”（摸兜，惊慌失措）“呜呜呜――”
    乙：怎么哭了吗？
    甲：“我钱包儿没了。”
    乙：看看糟不糟。
    甲：（接哭唱）“我把大嫂――呜――书――呜――信哪――失――”
    乙：还唱哪！
八猫图
    乙：这回我说一段相声……
    甲：（唱岔曲）“春至河开，绿柳时来……”
    乙：这位也不知道是什么毛病！
    丙：（用嘴弹过板儿）
    乙：嗬，还带着弦儿来的。
    甲：（接唱）“梨花放蕊，桃杏花开，遍地芽土内埋……”
    丙：（用嘴弹过板儿）
    乙：（拦）二位，二位，怎么意思？一个唱一个弹，我还说不说啦？
    甲：你说你的，我们唱我们的呀。
    乙：那多乱哪！我这场是相声，您二位一唱，我就没法儿说啦。
    丙：你看台下坐着这么些位观众，有爱听说的，有爱听唱的，爱听说的就听低廉，爱听唱的就听我们唱，咱们是井水不犯河水。
    乙：不成您哪！那也得等我说完了你们再唱。
    甲：好吧，你先说，我们在这儿先等一会儿。
    乙：这回我说一段单口相声……
    甲：    
    丙：（同时用手比划意思对乙不满）
    乙：（发觉了）我说你们二位在这儿演无声电影儿哪，指手划脚地干吗哪？
    甲：这回我们两人没唱呀？
    乙：是啊，你们比唱还厉害！你们要想在这儿呆着就老实点儿，要不然你们就活动活动。
    丙：合着跟你这儿呆会儿还得受限制！
    乙：你们不会走吗？
    甲：得，这回我们不动行了吧。（一动也不动）
    乙：我今天说一段XXX，这段就说明了……（发觉甲、丙）这倒好，这二位也不知道是哪儿的总是上这儿反省来啦。
    丙：你说你的，就别管我们啦！
    乙：我也得说得了哇，你们俩人二鬼把门一边儿一个，这瞧着多别扭哇。
    甲：干脆你也甭一个人说了，今天我们俩帮你说一段儿得啦。
    乙：我可不怕你们二位过意，你们把相声看得太简单啦。
    丙：本来吗，你这相声有什么呀？
    乙：有什么？深沉大了，起码你得精通说、学、逗、唱四门技术成哪。
    甲：那我得跟您打听打听，您这“说”有什么深沉哪？
    乙：说点儿什么得生动有趣味，有头有尾，也甭管说多长的时间，得叫观众听着不烦。
    丙：“学”是怎么回事儿？
    乙：“学”也是一套技巧，学什么就得像什么。俗语说得好，装男像男，装女像女，男女不像，不如不装。
    甲：“逗”哪？
    乙：那更难啦，不论是南昆、北弋、东柳、西梆或西皮二簧、坠子、快板、大鼓、单弦、快书、岔曲儿，你得样样精通才行。
    甲：那好啊，您别看我们说上不行，唱上我们行，这回我们两人帮您唱一回得啦！
    乙：你们帮我唱什么呀？
    甲：我们对于岔曲儿很感兴趣，咱们就唱回岔曲儿得啦。
    乙：唱岔曲你们二位行吗？
    甲：行吗？要讲究研究岔曲儿，也不论是现实的、传统的、写情的、写景的、创作的、改编的、我可不是跟您吹，我会个百八十段儿的。
    丙：我也会个几十段儿。
    乙：你们二位也甭吹，岔曲儿会个百八十段儿的不算新鲜，唱可是唱，咱们可找那新鲜的唱，俗的可就别唱啦。
    甲：悖∧惴判模有的是。
    丙：咱们比着唱，看谁会得多。
    甲：咱们谁先唱？
    乙：让你们先唱，我要先唱，回头你们接不上来，归我欺负你们。
    丙：你先别卖撇邪。（冲甲）咱们俩人谁先唱？
    甲：我先唱。（唱）“卸职入深山，隐云峰受享清闲……”
    乙：（接）“闷来时抚琴饮酒山崖以前……”《风雨归舟》对不对，就您这玩意儿都臭街啦。
    丙：噢，《风雨归舟》臭了街啦，没关系，这回我唱一个新的你接不上来啦。
    乙：甭说大话，有能耐你唱！
    丙：（唱）“有这么一个人儿，实在邪门儿……”
    乙：（接）“背旮旯儿低头不语儿，牙咬嘴唇儿，两眼发直正出神儿。”这段叫《思想问题儿》对不对？就您这玩意儿，连我们那儿的三岁的小孩儿都会唱。
    丙：你接上来就得啦，干吗说便宜话呀？
    甲：（对乙）你也甭放份儿，那俩不是俗了吗，这回我唱一个自己编的，你要再接得上来，从今以后我永远不说会唱岔曲儿！
    乙：好，你唱吧。
    甲：（唱）“树叶儿……
    乙：（拦甲）您甭唱啦，就是以树叶儿为题的岔曲儿呀，这都是光绪二十六年以前的岔曲儿啦，您还唱什么劲儿呀！
    甲：你先等等吧，你怎么见得我要唱以树叶儿为题的岔曲儿哪？
    乙：你刚才唱出树叶儿来啦。
    甲：即使我唱出“树叶儿”来，唱树叶儿的岔曲儿也多啦，有树叶儿青、树叶儿高、树叶儿长，你准知道我唱的那个呀？
    丙：对呀！
    乙：我跟您这么说吧，凡以树叶儿为题的岔曲儿我全会。
    甲：噢，你全会，没告诉你我这是自己编的吗？你怎么能会哪？
    乙：多咱哪！（向甲）你继续往下唱。
    甲：这不结了吗！你听着，（唱）“树叶儿焦，树叶儿飘摇……”
    丙：（用嘴弹过板儿）
    甲：（接唱）“猪肉铺的耗子找煤铺的耗子撂跤，招得那切面铺的耗子把热闹瞧。猪肉铺的耗子使了个得合乐，煤铺的耗子使个大掼腰，招得那切面铺的耗子哈（卧牛）哈哈笑，大耗子追着小耗子跑，吓得那胆小的耗子往窝里挠（nao）。”
    丙：（用嘴弹曲尾）
    乙：（大怒）行了，行，别弹了，你也别唱了！
    甲：怎么啦？
    乙：怎么啦！你是唱啊，你是拿我开玩笑啊？再一说你开玩笑得有地方，在私底下，你怎么闹也没关系，你在舞台上这不是成心耍笑我吗！干脆你们二位这么唱。我走行不行！
    丙：你别走哇。
    乙：我还不走哪，你也不听听他唱的是什么。
    丙：他唱什么啦？
    乙：啊……他唱的是……耗子。
    丙：他唱耗子与你有什么关系呀！
    乙：我不爱听。
    丙：这都是没影儿的事。（问甲）嗨，我说，怎么回事儿呀？
    甲：是这么回事儿，他（指乙）素日把白衣服都穿成灰色啦，总不爱洗，偏偏又爱喝酒，俩眼睛老喝得通红，有点儿胡子不多扎煞着，因为这个，大伙儿给他起了一个外号儿。
    丙：叫什么呀？
    甲：叫……叫耗子。
    丙：（大笑）
    乙：（急冲甲）这你就不对了，我托咐你多少回啦，不叫你拿我外号打哈哈！
    丙：悖∫桓鐾夂哦算什么呀！
    乙：那也分在哪儿说，今儿个当着大伙儿说，大伙儿一乐，你说我这脸往哪儿搁，再一说，你为什么非在这个时候唱哪！
    甲：现在不是正在除四害哪嘛！
    乙：你还是成心找寻我不是？
    丙：唉唉唉，你怎么又成心找寻你啦？
    乙：你不知道。
    甲：干脆我告诉你吧，他今年四十五岁是属耗子的。
    丙：这倒巧了。
    甲：他说耗子是他的本命神，他最迷信耗子，现在除四害谁家都在打耗子，可是他家不叫打。
    丙：为什么？
    甲：他说耗子是财神爷，要把耗子全给打死，他们家的风水就没啦。
    丙：好，又封建，又迷信！
    乙：是我怎么把你得罪啦。
    丙：（把乙推到一边）你先别着急，听我说，现在人人都在捕鼠打耗子，你拦得住谁呀！
    乙：（脸上不悦但又无办法，冲甲）以后还是少玩笑。
    甲：我这也不算跟你玩笑啊。
    乙：还不算玩笑哪？
    甲：您老疑惑，一说耗子就是您哪，再一说耗子这东西多脏啊，您看您身上现在多干净啊。
    乙：是呀。
    甲：连一个虼蚤都没有。
    丙：有虼蚤就传染鼠疫啦。
    乙：我还是耗子啊！
    甲：您老爱往那儿想。
    乙：我没法儿不往那儿想，你老往那道儿上领我嘛。
    甲：（向丙）您别看他过去封建迷信，现在他可不那样儿啦。
    乙：唉，我思想早就转变啦。
    甲：那天我还上他家去了哪，刚到门口儿，我一看他正围着笼子那儿转悠哪。
    乙：对，笼子里有块窝头，我钻进去就出不来，耗子笼子是不是？
    甲：什么呀，我说的是鸟儿笼子，那天你不是正喂鸟儿吗？
    乙：你倒说清楚哇。
    丙：他养活的是黄雀儿吗？
    甲：不是黄雀儿，是老家贼。
    乙：我养活老家贼干吗呀？
    甲：您别看他挺干净，鸟儿笼子他可爱拾掇，招了好些个苍蝇、蚊子。
    乙：这倒好，老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子我们家都占全啦。
    甲：您看这个人最小心，出来进去老躲着那个夹子。
    乙：噢，耗子夹子！
    甲：什么呀，衣裳夹子，你在院子里晒衣服，不拿夹子夹上行吗？风一刮全跑了，你是留着神，千万别夹着脑袋。
    乙：是呀，夹住尾巴也跑不了。
    甲：我一瞧门儿还有“安妥”哪。
    乙：噢，耗子药哇！
    甲：悖我说您那门儿外头连车都没有，是安稳妥当。
    乙：还安稳妥当。门口儿净是埋伏，我碰上那样儿也活不了。
    甲：您放心，早把窝门儿堵死啦。
    乙：得，这回我连窝都出不去啦。
    甲：你不是把屋门儿堵死了，房山开了个门儿吗？
    乙：我干吗那么折腾啊！你跟我没完了是怎么着？
    丙：唉唉唉，你们二位别往下搞了，越搞越深，咱们还是唱点儿吧！
    乙：你别叫他唱啦，回头不定唱出什么来哪！
    甲：我要真唱点儿有文有典的，你也得听得懂啊。
    丙：没关系，他不懂我懂！
    甲：好，我唱一段儿。（唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”
    乙：（向丙）您听见了没有，喜的是更深夜静，合着夜里我又溜达出来啦。
    甲：我说你听不懂，你知道我唱的这段儿叫什么吗？
    乙：不知道。您唱这段儿叫什么？
    甲：我唱的是《罗成托梦》。
    乙：《罗成托梦》这是怎么个内容？
    甲：罗成在周西坡叫苏烈乱箭攒身，他的鬼魂要给家里托梦去鬼魂来不得更深夜静吗？五更鼓天明鬼就该回去啦，那儿有大白天满街上溜达的鬼。
    乙：您这玩意儿太迷信啦。
    甲：我唱的是《罗成托梦》，你认为我唱耗子哪。
    乙：你就别找补啦。
    丙：你别听这儿迷信，后头就不迷信啦。
    乙：好，你继续往下唱。
    甲：（唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”
    乙：鬼魂又来啦。
    甲：（接唱）“住的是墙窟窿炕洞……”
    乙：（问丙）鬼怎么住这地方啊？
    丙：啊，鬼是住那儿。
    甲：（唱）“与炉坑……”
    乙：炉坑也住哇？
    甲：（接唱）“吃的是残茶剩饭甭人盛……”
    乙：（问丙）鬼敢情也吃饭哪？
    丙：吃饭。
    甲：（接唱）“身穿灰色的皮袄……”
    乙：（问丙）鬼怎么还穿皮袄？
    丙：鬼怕冷啊。
    甲：（接唱）“一口钟，浑身上下无（卧牛）无有缘，最可喜正月十八鸾凤配成。”
    乙：鸾凤配成是结婚不是？
    甲：是啊！
    乙：干吗非正月十八结婚呢。
    甲：你怎么啦?正月十八耗子成家嘛！
    乙：你还是开玩笑不是！我说你有新鲜的没有?
    甲：好啦，这回我唱个新鲜的成不成?
    丙：你唱吧。
    甲：(唱)“碟碗频敲，盆罐山摇。”
    乙：（冲丙）您捉见了没有？碟碗频敲，盆罐山摇。（用手比方）唏哩哗啦。合着我又出来啦！
    甲：什么你又出来啦，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。
    乙：这又是怎么回事儿？
    甲：严嵩是明朝的奸臣，有一天是他的生日，贺客盈门，严嵩把他家藏的古玩宝贝、心爱的东西都拿出来啦，摆在客厅叫人看，纪小塘最恨他，那天他也去啦，在袍袖里揣着一只白玉兔，借着乱的时候，就把这只兔儿撒到多宝客上啦，这只白兔上来下去这么一乱窜乱跑，把严嵩的古玩全给摔啦，一时大快人心，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。
    乙：好，又吓我一跳，您往下唱。
    甲：（唱）“碟碗频敲，盆罐山摇，挺好的米面被它偷盗，新糊的顶棚被它嚼。”
    丙：（用嘴弹过门）
    甲：（接唱）“喂猫的剩饭不见了，常在那笼屉里吱（卧牛）吱吱叫，屋里没人到处乱跑，浑身上下无杂毛。”
    乙：您唱的是大闹严嵩府吗？
    甲：我这是耗子出窝。
    乙：我一听就不对帐嘛！干脆我走，你爱唱什么唱什么。
    丙：你走管什么呀，你也唱一个把他那个压下去那才叫有能耐哪！
    乙：我唱什么呀。我倒是有词儿，这一生气全忘啦。
    丙：您不是全忘了吗？没关系，这回我替您唱一段儿，咱们把他那气儿压下去，您看怎么样？
    乙：好，那我谢谢您啦。
    丙：（唱）“玳瑁声高，虎皮中瞧，金钩挂玉壮满膘，鞭打绣球把尾摇。”
    乙：（冲甲）你听人家唱得多好。
    丙：（接唱）“雪里送炭，把狸花找，玉狮子就在怀（卧牛）怀中抱，最可爱乌云盖雪无有杂毛。”
    乙：（压甲）你听这个，你懂得吗？
    甲：我不懂，他唱的是什么呀？
    乙：啊……我还没打听哪！（问丙）您唱的这段儿叫什么呀？
    丙：这段儿叫《八猫图》。
    甲：怎么叫《八猫图》哇？
    乙：我哪儿知道哇！（问丙）怎么叫《八猫图》哇？
    丙：就是八样儿上谱的猫。
    甲：够八样儿吗？
    乙：够八……干脆你直接问他（指丙）得啦。
    甲：（问丙）够八样吗？
    丙：你听着：玳瑁、虎皮、金钩挂玉瓶、鞭打绣球、雪里送炭、狸花、玉狮子、乌云盖雪、这不是整八个花样吗！
    乙：对，整八样儿。（问丙）干吗非得八个猫哇？
    丙：因为耗子个儿太大，一个猫吃不了。
    甲：对！得八猫分尸。
    乙：我还活得了哇！
八扇屏
八扇屏
    甲：你念过书吗?
    乙：没念过书，倒是认识几个字。
    甲：你们应当念点儿书啊，省得说出话一嘴的白字。
    乙：您别瞧没念过书，识字虽然不多，用字倒也不错。白字可没有，要有白字您给挑出来。
    甲：现在这白字就出来了。
    乙：哪个是白字?
    甲：我问您这“给”怎么写？
    乙：啊！就是提手儿一个“手”字。
    甲：怎么讲呢？
    乙：就是拿这手递给那手吗？
    甲：不对，是乱搅丝一个“人一口”的“合”字，正字念给（ji）。山东都说正字，比如在饭馆候饭帐，“二哥，你吃多少钱我‘给’（ji）啦。”正字念“给”（ji）。
    乙：嘿！保不齐有一个俩字。
    甲：什么叫“俩”呀？一是一，两是两。到钱铺去换钱：“掌柜的，您换我两块钱。”有说“俩”块钱的？
    乙：嘿！一个俩就是仨呀？
    甲：什么叫“仨”呀?正字是“三”，前门外有三庆戏院。有说仨庆戏院的吗？
    乙：明儿我改了！
    甲：什么叫“明儿”呀？正字念“明”。电影明星有叫电影“明儿”星的吗？
    乙：今儿我倒霉！
    甲：什么叫“今儿”呀？正字念“今”。当今万岁。有念“当今儿”万的吗？
    乙：你别较真儿。
    甲：什么叫“较真儿”？正字念“真”。
    乙：您净琢（zuo）磨。
    甲：什么叫琢（zuo）磨呀？正字是琢（zhuo）磨。如切如磋，如琢（zhuo）如磨。琢（zuo）磨琢（zuo）磨，小贫骨头！
    乙：照你这样我就甭说话了。
    甲：什么叫“甭”呀？
    乙：我们就这个，什么仨不仨，六不六，跑啦，开啦，挠（nao）鸭子啦，就这个！
    甲：你们生意人就是用大言欺人，有白字愣说没白字，限你三分钟答复我，否则取消你的营业！
    乙：得啦，您别生气，您别生气，您原谅我无知，我不过是一个江湖人。
    甲：哈哈！呸！啐你一脸香水精。你敢比江湖人？
    乙：江湖人怎么啦？
    甲：我说说，你听听。在想当初，大宋朝有一江湖人，此人姓苗名训字广义，不遇之时，在洒金桥旁，摆下一座卦棚。巧遇未遇时的赵太祖打马比此经过，见桥旁人烟稠密，围着一座卦棚。迎面有一副对联。上联写：“一笔如刀，劈开昆山分石玉，”下联配：“双瞳似电，观透苍海变鱼龙。”横批：“断事如见。”匡胤一见心中不悦：“何处狂生，敢出此浪言大话？待我下马访之。”想罢翻身下马，将马拴在卦棚以外柳树之上，分开众人，走进卦棚，向先生躬身言道：“先生，你看某后当如何？”广义一看，吃惊非常，原来是开国太祖！急忙站起，口称：“万岁，草民接驾来迟，望祈主公恕罪。”匡胤闻言，大吃一惊：“先生你莫非有疯癫之症？”广义言道：“我主不必惊慌，看我主双眉带煞，二目有神，左肩头有一朱砂痣，后必有九五之尊。”匡胤闻言，心中暗想：“我左肩头有朱砂痣，他人怎能知晓？莫非到后来果应他言。”想罢对先生低声言道：“某日后如登九五，当将你宣入朝中，封为护国军师。”广义谢恩。匡胤走出卦棚。向众人道：“列位听真，此人乃江湖人，江湖口，江湖术士，不过奉承而已。”说完上马，奔他方而去。到后来，陈桥兵变，黄袍加身，果将广义宣进宫去，封为护国军师，执掌三军司令。到后来，湖北韩龙进来他妹韩素梅，太祖酒醉桃花宫，带酒斩三弟，醒酒免去苗先生。广义去后，太祖后悔，说出：“可惜我那先生，他乃洒金桥旁卖卦之一江湖人也。”苗广义――江湖人，你比得了吗?
    乙：我比不了！
    甲：我看你也好有一比。
    乙：比什么呀？
    甲：你好比面茶锅里煮皮球。
    乙：此话？
    甲：我说你浑蛋，你还一肚子气！
    乙：我没敢有气呀！得啦，您就拿我当个小孩子！
    甲：哈哈，呸！我啐你一脸花露水！你敢比小孩子。
    乙：又怎么啦？
    甲：我说说，你听听。在想当初，大宋朝文彦博，幼儿倒有灌穴浮球之智。司马温公，倒有破瓮救儿之谋。汉孔融，四岁就懂让梨逊之礼。十三郎五岁朝天。唐刘晏七岁举翰林，汉黄香九岁温席奉亲。秦甘罗十二岁有宰相之才。吴周瑜一十三岁拜为水军都督，统带千军万马，执掌六郡八十一州之兵权，使苦肉，献连环，借东风，烧战船，使曹操望风鼠窜，险些丧命江南。虽有卧龙、凤雏之相帮，那周瑜也算小孩子中之魁首。这些小孩子你比得了哪个？
    乙：:哪个也比不了！
    甲：你也有一比。
    乙：比从何来？
    甲：好比面茶锅里煮灯泡，我说你浑蛋，你还一肚子火儿。
    乙：我没火儿呀！得啦，你把我当个乡下人。
    甲：哈哈！呸！我啐你一脸冷面蜜！你敢比乡下人?
    乙：怎么啦?
    甲：我说说，你听听。在想当初，自秦王夜探白壁关，敬德月下赶秦王，打三鞭，换两锏，马跳红泥涧。自降唐以来，征南大战王世充，扫北大战雷世猛。跨海征东，月下访白袍。唐王得胜，班师回朝，鄂国公因救白袍，在午门外拳打皇亲李道亲门两齿。唐王恼怒，贬至田庄，后来白袍访敬德，那尉迟恭正在船头独自垂钓，忽听身背后人又喊，马又叫，言道：“吾乃征东薛平辽，特地前来访故交，你若金殿去交旨，保你为官永在朝。”敬德闻听说：“吾乃山野村夫，耕种锄耪一乡下人也。”这是一个乡下人，你比得了吗？
    乙：我比不了！
    甲：你也有一比。
    乙：比从何来？
    甲：你好比面茶锅里煮茄子，简直是浑蛋大紫包！
    乙：你这面茶锅里什么煮哇?我也不能比，那也不能比，你把我当成莽撞人行不行？
    甲：哈哈，呸！
    乙：又啐我一脸什么？是香水精？是花露水？还是冷面蜜？
    甲：我啐你一脸马屎！嘿！
    乙：这回怎么马屎啦？
    甲：你把我气糊涂啦。你敢比莽撞人？
    乙：哎。
    甲：乙（合）：我说说，你听听，在想当初。
    乙：今儿个我倒霉就倒霉在这“想当初”上啦！
    甲：后汉三国出了一个莽撞人。自从桃园结义，大哥姓刘名备字玄德，家住大树楼桑。二弟姓关名羽字云长，家住山东蒲州解梁县。三弟姓张名翼德，家住涿州范阳郡。后续四弟，姓赵名云字子龙，家住真定常山县，百战百胜，后封为常胜将军。只皆因长坂坡前，一场鏖战，赵云单人独马，闯进曹营，砍倒大纛两杆，夺槊三条。赵云马落陷坑，堪堪废命。曹孟山头之上见一穿白小将，白盔白甲白旗号，坐骑白龙马，手使亮银枪，实乃一员勇将。“我若收服此将，何愁大事不成！”心中就有爱将之意，暗中有徐庶保护赵云，徐庶进曹营一言未发，见赵云马落陷坑，堪堪废命，言：“丞相莫非有爱将之意？”曹操言道：“正是。”徐庶言道：“何不收留于他？”曹操急忙传令：“令出山摇动，三军听分明，我要活赵云，不要死子龙。若有一兵一将伤损赵将军之性命，八十三万人马，五十一员战将，与他一人抵命。”众将闻听，不敢前进，往后而退。一仗赵云怀揣真龙，二仗常胜将军实在骁勇，杀了个七进七出，这才闯出重围。曹操言道：“这员勇将，焉能放走，后头紧紧追赶！”追在当阳，张飞赶到，高叫：“四弟不必惊慌，某家在此，料也无妨！”放过赵云的人马，曹操赶到，不见赵云，见一黑脸大汉。“他是何人？”夏侯言道：“他乃是张飞莽撞人。”曹操闻听，大吃一惊，言道：“想当初关公在白马坡斩颜良之时对我言道，他有一三弟，在百万营中，取上将之首如探取物一般，今日一见，果然英勇，撤去某家青罗伞盖，观那莽撞人武艺如何？”青罗伞盖撤下，只见张飞豹头环眼，面如润铁，扎里扎煞一部黑钢髯，犹如钢针，恰似铁线，头戴镔铁盔，二龙斗宝朱缨飘洒，上嵌八宝，轮、罗、伞、盖、花、罐、鱼、长，腰系丝鸾带，身披锁子连环蛇矛。桥头之上，咬牙切齿，大骂：“曹操听真，现有你家三爷在此，尔等或攻或战，或进或退，或争或斗。不攻不战，不进不退，不争不斗，尔匹夫之辈。”大喊一声曹兵退后；大喊二声，顺水横流；大喊三声，当阳桥折断。后有诗赞之：“当阳桥前救赵云，吓退曹操老奸臣，姓张名飞字翼德，万古留芳莽撞人。”这个莽撞人，你比得了吗？
    乙：我比不了。
    甲：你也好有一比。
    乙：比从何来？
    甲：面茶锅里煮铁球。
    乙：此话怎讲？
    甲：浑蛋到底带砸锅！不成，跟你没完！
    乙：你骂我两句就得啦！
    甲：得啦你不吃去！
    乙：你瞧喂！
    甲：你瞧谁练哪？
    乙：你听啊！
    甲：你听谁唱啊？
    乙：别价。
    甲：别借，别借过得去吗？
    乙：算啦。
    甲：蒜辣？蒜辣你吃韭菜。
    乙：我们算啦。
    甲：金瓶在我手里，你包啦！
    乙：哟？
    甲：，翻过去是六。
    乙：嗬！
    甲：喝呀，带汤扒拉吧！
    乙：我错啦！
    甲：锉呀！到铁铺买去。
    乙：你让我小。
    甲：小先童养着。
    乙：我算岁数小。
    甲：大了再娶你。
    乙：我不是东西!
    甲：我倒没瞧出来！
（传统相声《八扇屏》在演出中可以轮换使用的部分内容，以及一些可以参考的资料，附录如下）
八扇屏梁子
斜街鞋铺协成美；
前门钱店乾泰昌。
南通州，北通州，南北通州通南北；
东当铺，西当铺，东西当铺当东西。
蚕池口，养蜂夹道，不见吐丝酿蜜；
喇叭口，烟袋斜街，哪瞧吹气冒烟。
道旁麻叶伸青掌，所要何物？
岸上芦苇总白头，不知让谁！
红山石稀烂棒硬；
黄河水翻滚冰凉。
药芽蒜上药压蒜；
鸡冠花下鸡灌花。
石重船轻轻载重；
地长尺短短量长。
睁眉涂撕眼；
甜嘴吗打舌。
姥姥喝酪，酪落姥姥捞酪；
舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。
沙马行沙，沙打沙马腿；
草驴驮草，草压草驴腰。
风吹水皮层层浪；
雨打浮萍点点青。
忠厚人
上古来有位忠厚人，后汉三国鲁子敬。他也曾携孔明过江东，舌战众公卿。曹操妄想铜雀台上乐晚景，因此周郎聘请孔明进帐中。七星坛，借东风，周瑜心不公；差遣丁奉和徐盛，追赶先生到江中。赵子龙，射篷绳，因此先生才逃命。到后来，索荆州，竟自难坏鲁子敬，方显鲁肃人志诚，志诚乃忠厚人也。
愚人
想当初有配享颜、曾、思。那孔夫子与颜回彼此盘道，圣人所说话，颜回一概不懂。说：“徒儿真乃愚人也。”
渔人
想当初有位渔人；姓姜，名尚，字子牙。道号飞熊。渭水河边垂钓；到后来文王父子亲扶车辇拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百余年，斩将封神之后，每遇妖邪之处，必贴“姜太公在此，诸退位。”
莽撞人
想当初有位莽撞人，姓张，名飞，字翼德。当阳桥边大喊三声；桥梁折断，河水倒流，曹操在马上说：“此人真莽撞人也。”
浑人
想当初有位浑人。霸王行至乌江，前进无道。看见江中有小舟，霸王点手呼唤：“你将孤渡过江去，定有重谢。”那渔人有道：“渡枪马难以渡人，渡人难以渡枪马。”霸王将枪马放在船上，那船行在江心，渔人高声言道：“多谢大王枪马，我乃是只贼船。”霸王听后，仰面长吁：“我乃浑人也。”因此上霸王自刎乌江。
王八乌龟不是人
想当初后汉三国有位不是人，姓曹，名操，字孟德。自赤壁一败，行至华容道小道，忽听一棒铜锣，闪出一哨人马。当先一将；卧蚕眉，丹凤眼，胯下赤兔马，手持青龙刀，乃圣贤关公也。曹操说：“我今狭路相逢，放我一命。”圣贤全其大义，放他一命。曹操在马上回思旧景：“想当初在我帐下，三日一小宴，五日一大宴，上马金，下马银。到如今落得叫他放我一命，我真乃不是人也。”
畜类
隋炀帝傍水行舟，行至在中途，忽见一穴，命狄去邪探地穴。忽见一处：似庙非庙，似府非府。庭前拴定一物：似禽非禽，似兽非兽。有一神人，手掌铜锤在那物身上打了一锤。次日，狄去邪上来，见隋炀帝身上着一瘩背，他乃猪婆龙一转，你敢比隋炀帝？
你是：似人非人，似鬼非鬼，似禽非禽，似兽非兽，冬天不冷，夏天不热，寒暑不侵，节前扔帐，杖打八十，实在可恶，恶满盈，迎面长疔，钉砸木烂，乱棍打死，死中求活，活活要命，命里该当，当定王八。
八扇屏入话
忠厚人
后汉三国有一位忠厚人，此人姓鲁，名肃，字子敬。只皆因刘备当阳大败，夏口屯兵。鲁肃同孔明过江东，舌战群儒，对周瑜念《铜雀台赋》，言说曹操下江东所为二乔，以乐晚景。气坏周公瑾，那周瑜才与曹操势不两立。阚泽下书，怒打黄盖，庞统献连环之计，周瑜用火攻。只皆因欠东风，周郎身染重病，南屏山借东风。周瑜密差丁奉、徐盛去杀孔明。赵子龙箭射篷绳，孔明才得活命。火烧战船，曹兵大败，荆襄九郡，俱为刘备占领。到后来屡讨荆州，刘备总是不还，竟自难为鲁子敬，那金圣叹老先生批三国说：“鲁子敬是一位忠厚人也。”
不是人
隋王二世，次子杨广，杀父夺权，鸩兄图嫂，欺娘戏妹，宠奸臣，灭忠良，下扬州，观琼花。纳黍行舟，选来民间美女，赤体拉纤，船至中途，割断纤绳，使美女个个跌倒，以博昏王一笑。到后来，狄去邪探地穴，棒打白利将，靠山王定计扬州夺印，雄阔海力托千斤闸，放走十八路反王，灭名山小罗成枪挑杨林，隋朝江山落在宇文化及之手。这一日，炀帝病卧东宫，那无敌大将军带剑上殿，逼索玉玺，炀帝道：“朕何罪之有？”无敌大将军言道：“你这昏王，贪酒色，逆人伦，荒淫无道，真乃不是人也。”
渔人
三皇治世，五帝为君，传到纣朝，出了一位渔人。此人姓姜，名尚，字子牙。道号飞熊。时不至，太公无时卖过面，算过卦。在渭水河边钓鱼，愿者上钩。文王夜得一梦，梦见飞熊入帐，郊外打猎，必得贤臣。那一日文王郊外打猎，偶遇武吉拦路，将文王引至渭水河边，见一道长白发白须，真有仙风道骨之样。文王拉辇，太子拉套，拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百零八年。斩将封神姜太公在此，诸神退位，斩将封神姜太公称为渔人。
愚人
在列国时，卫国出现了一位愚人，此人姓宁名俞，人称武子。自从元角丧命，叔武被杀，元亘对狱，子虎旁听，庄子刖足，士荣斩首。而宁武子周时其奸不比奸险之奸，真乃大智若愚。孔子有云：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”宁武子是个愚人。
哮天犬
南瞻部洲，北俱芦洲，东胜神州，西牛贺洲，傲来国正当中，花果高山水帘洞，有一块石头，分三百六十五度，按乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑、休、生、伤、杜、景、死、惊、开。偶一日，红光崩现，刷拉拉从石内跳出一位美猴王。拜天拜地拜四方，拜的是菩提山菩提老祖。学的是九九悬空脚，驾筋斗云，蹿天入地，七十二变。他也曾到过东洋大海，得到定海针如意金箍铁棒，只皆因大闹天宫，偷了蟠桃寿酒，外带十粒金丹，天兵、天将、金吒、木吒、哪吒、托塔天王诸天众神，俱不能拿，二郎杨戬撒下哮天犬直奔美猴王腰节骨咬去。那行者在海眼之中取下绣花针，迎风一晃，扁担粗细当间，两头两道金箍，直奔哮天犬打去。直打得哮天犬大叫数声，败阵而归。二郎杨戬一见，一棒未曾打上，说是：“真乃一条好狗。”
浑人
秦始皇命王翦并吞六国，在夜间偶得一梦，梦见黑娃娃白娃娃双夺日月，惊醒后心中忐忑不安，恐怕江山落于他人之手。修下旨南修五岭，西建职权房，东填大海，北造万里长城以防匈奴。
不想江山传至二世胡亥之手，就有楚汉相争之事。自鸿门宴刘邦赴会，项伯、项庄拔剑助舞。鸿门宴多亏大将樊哙，保走刘邦。楚、汉两路进兵，以咸阳为定，先到咸阳为君，后到咸阳为臣。此时有一人姓韩名信，投到霸王那里，霸王只以执戟郎授之。后来张良卖剑访韩信，叫他投奔到刘帮那里。果然登台拜帅，在九里山前，设下十面埋伏之计，困住楚霸王。前有乌江拦路，后面韩信追兵甚紧。霸王正在危急之中，只见江面飘飘来一小舟。霸王摆手唤之道：“我乃西楚霸王是也，你将孤渡过江岸，见着父老乡民，孤家二次领兵征讨。那时我若成事，必封尔公件之位。”船家闻听，抱拳当胸，口称：“千岁听真，只因我这渔船窄小，您那枪沉马大，渡千岁不能渡枪马，渡枪马不能渡千岁，望千岁酌量之。”霸王笑道：“那有何难，先渡枪马过岸，再渡孤家不迟。”说话之时，小船拢岸，将枪马牵于船上，船篙一支，船离江岸，船奔江心，船家高声喝道：“呔，西楚霸王重瞳项羽听真：休拿某家当一打渔之人，我乃韩元帅帐下将吕马童是也。奉我家元帅将令，在此等候于你，所为骗你枪马，你虽有限天无把恨地无环拔山之力，掌中无枪，胯下无马，如失去手足一般，难道说你要死在韩信之手乎？还不拔剑自刎，等待何时？”霸王闻听，顿足捶胸：“想当年悔不听亚父范增之言，今日处此地位，看来我真乃一浑人也。”
苦人
金宋交兵，北圣人扫南将军昌平王四太子金兀术，率领三入二十四洞蒙都督，与精忠兵元帅大战朱仙镇，兀术连打数十败仗。事出无奈，才把二世子完颜兀河龙调至军前。世子年不满二十，身高八尺，膀阔三停，面如美玉，头戴虎头盔，身穿大叶连环甲，内透大红袍，足蹬战靴，手持一对双枪，真乃是威风凛凛，杀气腾腾。由清晨战至日没，杀败金银铜铁八大锤，狄雷、岳云、严成方、何元庆四将俱都大败而归。岳帅一见心中大怒说：“何处小将如此猖獗，明日待本帅亲临战场。”
话犹未尽，由左班中闪出一人，此人姓王名佐，字文成，走上前去，深打一躬，口称：“元帅，昨日战场小将，非是兀术亲生之子，乃是我国将门之子，名臣之后，昔日兀术兵困潞安州之时，潞安州总镇姓陆名登字子敬，人称小诸葛，只皆因失陷城池，全家尽节。陆将军自刎身死，头掉死尸不倒，受兀术三拜，许他不伤子民，抚养孤儿，与他夫妻并葬，陆将军死尸栽倒尘埃。兀术将陆文龙带到番邦抚养，至今更名完颜兀河龙，此子骁勇异常，不宜强战，只可用计收伏，须用离间计、诈降计、苦肉计。”岳帅言道：“贤弟你要见机而作。”这一日，王佐故意冒犯军法，岳帅大怒，令下将王佐扯到军前，重打四十军棍。只打得皮开肉绽，右手拿着左臂。偷出宋营，来到金营去见兀术，口称：“王爷，我家元帅不仁不义，劝他归降，他不归降，将我重责，又将我左臂断下，逐出营外，无处投奔，望求王爷开天地之恩，将我收归帐下，巡更守夜，当一小卒。”兀术一见，心中不忍，传令下去：“将王佐收留帐下，命他与大家说些南朝风俗，讲些南朝故事，王佐所到之处，不准难为于他。皆因他乃是六根不全断臂一苦人儿也。”
骂王郎
后汉三国，诸葛亮一出祁山，计取三郡，兵临渭水之西，与魏军曹真两军相迎在祁山之前。王郎乘马而出，孔明自思曰：“王郎必下说词，吾当随机应之。”令小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”王朗纵马而出，孔明在车上拱手，王朗在马上欠身答礼，郎曰：“久闻公之大名，今幸一会！公既知天命，识时务何故兴此无名之兵？”孔明曰就：“我奉诏讨贼，何谓无名？”郎曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。”曩自桓灵以来，黄巾介乱，天下争横，降至初平、建安之岁，董卓造逆，汜继虐，袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺上，刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡，盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，有倒悬之急，我太祖武皇帝扫清六合、席卷八荒，万姓倾心，四方仰德，非以权势取之，实天命所归也。我世祖文皇帝，神文圣武、以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎！今公蕴大才，抱大器，自欲比于管乐，何乃强欲逆天理，背人情而行事耶？岂不闻古人云：‘顺天者昌，逆天者亡’，今我大魏带甲百万，良将千员，谅你腐草之萤光，怎么及天心之皓月，公可倒戈卸甲来降，不失侯王之位，国安民乐，岂不美焉？”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝元老大臣必有高论，岂期出此鄙言。吾有一言，请君静听：昔日桓灵在世，汉室凌替，宦官酿祸，国乱岁迎新，四方扰攘。黄巾之后，董卓、汜等接踵而起，帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，
禽兽食禄。狼迹狗行之辈，衮衮当朝：奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟。苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘。何期反助逆贼，同谋篡位，罪恶深重，天地不容。天下之人，肉。今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川，吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼，汝既为谄谀之徒，只可潜身缩着，苟图衣食，焉敢在行伍之前妄称天数耶？吾把你这皓首匹夫，苍须老贼，汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎？老贼速退。可叫反臣与吾共决胜负。”王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。后人有诗赞之曰：“兵马出西秦，雄才敌万人，轻摇三寸舌，骂死老奸臣。”诸葛亮骂王朗，是你比王朗，是我比诸葛亮。
八扇屏垫话
    甲：昨天我上北海玩儿去啦。天气很好。我站在海边上，清风徐来，吹得神清气爽，我看风刮在水皮上，吹得一层一层的浪头，当时我的诗兴发作。
    乙：做首诗？
    甲：我绊了一个坐蹲儿！
    乙：闹了一身泥。
    甲：做诗来不及了，做了一副对子。
    乙：以什么为题哪？
    甲：风水为题。
    乙：什么词句哪？
    甲：不能提。
    乙：怎么哪？
    甲：这是高尚的娱乐场所。座上的客位，大多数是知识分子，跟你说没关系。倘若有一个错字，或是平仄不调，大家要耻笑我，（上韵）那便如何是好呢？
    乙：你要干什么呀？
    甲：要有人笑话我哪？
    乙：我替你担待。
    甲：你可要注意听。有什么不明白的地方，可以问我。再向听众声明，要是有不对的地方，希望各位指正。
    乙：您说吧。
    甲：“风吹水面千层浪。”
    乙：好。
    甲：见笑，见笑，太粗糙。
    乙：不，很好，很好，您再说下联。
    甲：“风”就是刮“风”的“风”。
    乙：我知道，下头哪？
    甲：下头就是“吹”呀！
    乙：是呀，底下哪？
    甲：还是“吹”呀，就是吹灯拔蜡的“吹”。
    乙：是呀，那个下联哪？
    甲：那是“层”就是尸字头加个“云”字念“层”。
    乙：您等等，您住的那房几个门框呀？
    甲：两个呀！
    乙：在上首的门框贴上啦：“风吹水面千层浪”，下边那个门框哪！
    甲：是呀！
    乙：士让炮打啦！
    甲：这叫什么话呀？
    乙：我问你下边的门框贴的什么？
    甲：你这人真死脑筋。
    乙：怎么？
    甲：你不会再写一张贴在下边吗?
    乙：噢，上下一样呀，横着贴的是横批，斜着贴的是春条。
    甲：都成啊！
    乙：都成？您别受这份儿罪啦。让大家看看，哪有这样的学生？一望而知就是从事煤的。他是抱着一块煤，走在河边上，有一个念书的正念这句哪，让他听见啦。人家念下句的时候，挂钩的追上来啦，他跑啦，下句没听见，拿一个上联蒙我来啦。你听我告诉你：生意肚，杂货铺，买什么，有什么。天不言自高，地不言自厚，人不言自能，水不言自流。金砖何厚，玉瓦何薄，自大加一点念个“臭”。圣人说过：“知之为知之，不知为不知，是知也。”“不患人之不己知，患不知人也。”看您这个样子，下驷之才，不可造就：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”我不能白说你一顿，给我作个揖！
    甲：我又不跟你求婚，作揖干什么呀？
    乙：我给你对上下联。
    甲：这倒可以。
    乙：我给你对：“雨打沙滩万点坑”。想着拿这下联唬别人去。
    甲：您这个怎么讲？
    乙：就是下雨下在沙滩上啦，雨点打了一万个坑。
    甲：高才！高才！佩服！佩服！真是何处无贤！您跟他们后台各位一比，真是鹤立鸡如。乱石之中，您是块美玉。乱草蓬蒿之中，您是棵灵芝草。狗食盆里有您这么大块儿的坛子肉。浅水坑子里会有您这么大的甲鱼。
    乙：喂！您怎么出口伤人？
    甲：我问你，龙王跟你相好？海怪是你们亲戚？下雨谁给您打电话来着?就下一万点儿，不许多下一点，少下一点儿？都不在沙滩上，马路上一点没有?下在石头上现钻一个坑，不许雨点儿下一块儿？
    乙：可说是哪？
    甲：什么叫可说是哪？
    乙：啊，比你没有下联强啊？
    甲：呸，你准知道我没有下联吗？
    乙：有你不说？
    甲：我看着你讨厌，我才不说。你听你这一套：“生意肚，杂货铺，买什么有什么。”你这是大杂货铺？是小杂货铺？
    乙：小杂货铺。
    甲：拿盒烟。
    乙：没有。
    甲：来包洋火。
    乙：没有。
    甲：那是什么杂货铺？我看你是粪场子。语言无味，面目可憎，什么东西！我要是打你俩嘴巴，还得上一边洗手去。我要骂你吧，我又是个念书的人，不能跟你这浑蛋一般见识。我越说越有气（拿茶碗喝水），没有！你得给我个答复，否则不然，取消你的营业。
    乙：把我取消您也甭吃！
    甲：没完！
    乙：这是我的不对，放着相声不说，给他对对子做什么。得啦，给他赔个不是，把他对付走了得啦。先生，您拿我当个江湖人。
莽撞人
后汉灵帝之时，在涿州有一人姓张名飞字翼德。为人慷慨，禀性刚直，身高八尺，膀阔三停，面如润铁，浓眉环眼，声如巨雷，势如奔马。时年方十十岁，恰黄巾作乱，国家挂榜招贤，张飞正欲投军之际，巧遇刘玄德，关云长。三人一见，义气相投，随在桃园结义。自结义以来，招募义兵，大破黄巾。到后来，讨董卓、战吕布、失徐州、依袁术，败汝南，投刘表，兵屯新野，收徐庶，取樊城，徐元直走马荐诸葛，刘玄德三顾茅芦。卧龙出山，博望炖屯，夏侯十万大兵，片甲不咽，与曹操结下仇恨。曹操带领八十三万人马，亲下江南，欲图报复。刘玄德因寡不敌众，乃弃新野，走樊城，且战且走。这一日，败至在当阳县，长坂桥前，只有张飞一人殿后。张飞传令下去，随行二十余骑砍下树枝，拴在马毛之上，在树林之中来往奔驰，所为搅起尘土，故作疑兵。张三爷匹马单枪，桥头之上等候曹兵，少时曹操带兵追到，见桥头之上只有张飞一人，后面树林之中尘土大作，疑有埋伏，不敢轻举妄动。传令压住阵脚。只见张飞圆睁环眼、厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也，谁敢前来与我决一死战?”声如巨雷，曹军闻之，回顾左右曰：“昔日白马坡前，曾闻关公言道：‘张飞千军万马中取上将首级，如探取物。’今日相逢，不可轻敌。”言还未尽，张飞又喝道：“燕人张翼此，谁敢来决死战？”曹操闻听，心中害怕，颇有退意。张飞遥见曹军阵脚移动。挺矛又喝曰：“尔等战又不战，退又不退，是何道理?”喝声未绝，只吓得曹操身旁大将夏侯杰肝胆俱裂，坠马而死。曹操拨马便走，众将一拥而退，人如潮涌，马似山崩，自相践踏，死者不计其数。后人有诗赞之曰：“长坂桥头杀所生，横枪立马眼圆睁，一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。”张飞见曹军大退，不敢去追，传令随行二十余骑，摘去马尾松枝，把坂桥拆断，回见玄德，述说以往。玄德叹曰：“贤弟勇则勇矣，可惜失于计算，那曹操素多好诈，汝今拆断桥梁，他知你无兵胆怯，势必卷土重来，彼率百万之众，虽涉江汉，可填而渡，岂惧一桥之断耶?”张飞闻跌，后悔不及，顿足言道：“我真乃一莽撞人也！”
不宜动土
不宜动土
    甲：你看解放以后人的思想有多大变化，过去的人信神信鬼。
    乙：可不是嘛！
    甲：今天没人信这套。
    乙：是啊。
    甲：你说哪儿有鬼？鬼什么模样？谁跟鬼一块儿喝过酒？
    乙：谁跟鬼喝酒啊！
    甲：就那么说，过去有很多很多像这样的鬼故事。有人就信这一套。
    乙：就信以为实。
    甲：可是谁也没看见过，可都信。
    乙：你说谁看见过鬼呀！
    甲：就是嘛！根据巴甫洛夫学说，这叫交替反射。
    乙：怎么叫交替反射？
    甲：小时侯你听到的鬼故事，到一定的时侯，就在你的脑子里反映出来了，使你恐惧。现在没人信这套，烧香磕头的没有了。
    乙：没有了。
    甲：都追求真理了嘛！
    乙：这话对了！
    甲：过去真有这样的人，像我小时侯，我们街坊住着一个老头儿，光棍儿一个人，这老头儿这迷信哪！他的惟一的宝贝，他的行动的指南针……
    乙：；是什么？
    甲：历书！
    乙：历书？
    甲：过去叫皇历。要干一件事，他得看看皇历。
    乙：；他得看看皇历。
    甲：皇历不是打初一到三十，小今是二十九天，每天怎么样，天天干什么，都一条一条写着。
    乙：对呀！
    甲：今天是黄道日啊，黑道日啊，明天是宜沐浴呀，宜探亲哪，宜出行啊，还有什么诸事不宜，这天干什么都不好。
    乙：诸事不宜。
    甲：有的人他真信这套。他的行动，得先看看历书，每天他都看。
    乙：好嘛！
    甲：今天想洗澡去……
    乙：那怎么样啊？
    甲：先看历书，没有。
    乙：不宜沐浴？
    甲：不是不宜沐浴，这一条还没有，这天是洗澡的日子，他就写“宜沐浴”。
    乙：找洗澡的那日子。
    甲：哎！也有的时侯这一栏有好几样儿事，宜沐浴、探亲、出行。他一找啊，由初一到十五都没有。
    乙：那得往后找啊。
    甲：那得往后推了，这半个月就算不能洗了。等下半月再说吧，下半月把这碴儿忘了。
    乙：这半个又隔过去了。
    甲：一个月没洗呀！
    乙：太不好了。
    甲：是啊！等下月，由初一到十五又没有。
    乙：还没有。
    甲：结果哪，那一个半月就算没洗。
    乙：；这多不卫生。
    甲：你说这人迷信到这程度。今天要出去办点儿事，上边写着宜出行，这才出去。
    乙：这才出门。
    甲：如果说今天诸事不宜，哪儿也不敢去，就在家等着吧！
    乙：诸事不宜嘛。
    甲：哪儿也不敢去，就在家呆着，什么事都不敢干，话也少说，往屋里一躺，看书。夏天的蚊子短不了啊，呆着呆着来个蚊子，往他腮帮子上来一顿改善生活。
    乙：改善生活？打算叮他下子。
    甲：一叮他哪，老头儿下意识地用手一拍，叭，拍腮帮子上了，你想那有不疼的吗？
    乙：是啊！
    甲：拍得老头儿直掳，一想：噢！你看是不是，得亏我没出门，出门不知会闯什么祸，诸事不宜嘛！不敢动还挨一嘴巴哪！
    乙：这不是自己打自己吗？
    甲：是啊，就说他这迷信哪！
    乙：你说这迷信到什么程度了。
    甲：哎呀！可不能出门呕！不出门就在家呆着吧！住一间屋子，半间炕，这房全老了，下午一下大雨，这房啊，夸嚓一下子，墙塌了。房这一塌可坏了。
    乙：老头儿怎么了？
    甲：老头儿在屋子里头哪！
    乙：好嘛！
    甲：老头儿在炕上躺着看书哪！这房子还好，没砸死人，当初盖的是硬山搁。（硬山搁，硬山搁檩的简化语）。
    乙：噢！硬山搁。
    甲：喀！一下这头儿的檩头糟了，落在地下了，那一头哪，还在山墙上头。整个的斜着坡，可巧他躺着的那地方正是个小窝棚。
    乙：你瞧。
    甲：街坊可吓坏了，哄的一下大伙儿全跑出来了。“坏了，老头儿在家哪，没出门儿。”街坊邻居都来了，七手八脚的，就给抢东西，把窗户拉开了，拉开了一个洞，一瞧，行，瞧见那老头儿的脚了，这下儿没砸着，可能吓坏了，准把老头儿吓晕了，往出拉吧，大伙儿抻手往出一拉他，他在里边嚷上了：“别动，别动！瞧瞧皇历，要是不宜动土啊！明儿再弄！”
    乙：嘿！这迷信。
大保镖
大保镖
马敬伯回忆整理
    甲：你看我往这儿一站，像干什么的？
    乙：我看不出来。
    甲：我是个练武的。
    乙：练武的有你这么瘦的吗？
    甲：这么一说你就外行啦！练武的就应当胖啦？
    乙：那你也太瘦了！
    甲：我这叫缩、小、绵、软、巧，懂吗？
    乙：那你都练过什么？
    甲：我练过兵刃和拳脚。
    乙：你练过什么兵刃？
    甲：兵刃有：刀，枪，剑，戟，斧，钺，钩，叉，鞭，锏，锤，抓，镗，棍，槊，棒，拐子，流星，什么叫带钩的，带刃的，带尖的，带刺的，带峨嵋针的，十八般兵刃我是样样……
    乙：精通？
    甲：稀松。
    乙：稀松啊？
    甲：稀松是他们，我是精通。十八般兵刃列摆在我的眼前，我一样一样都能把它……
    乙：练喽？
    甲：卖喽。
    乙：卖喽啊？
    甲：卖弄卖弄，拿得起来搁得下。
    乙：拳脚你练过什么？
    甲：拳脚分内家拳，外家拳。
    乙：内家拳是什么？
    甲：是无极，有极，太极，两仪，四象，形意，八卦。
    乙：外家拳呢？
    甲：少林寺弹腿，花拳，大红拳，小红拳，八仙拳，地躺拳，通背拳，罗汉拳。远了长拳，近了短打，小架子猴拳。
    乙：嘿！
    甲：练武讲究投名师访高友，要提起我的师父，他那家乡往处净是练武的！
    乙：在哪儿？
    甲：北京的西边，京西虎岭。
    乙：哪儿？
    甲：虎岭。
    乙：虎岭啊？那地方净是卖粽子的，端阳节吃的粽子。
    甲：噢，我们那儿净是卖粽子的？
    乙：唉。
    甲：请问你是哪儿的人？
    乙：北京人。
    甲：北京那儿净是说相声的。
    乙：净是说相声的谁听啊？
    甲：我们那儿净是卖粽子的，谁吃啊？
    乙：他这儿等着我呢！
    甲：就提我师父那名姓也不像个卖粽子的。
    乙：你师父姓什么？
    甲：姓姜（江），叫江米小枣儿。
    乙：还是粽子。
    甲：外号叫江米小枣儿。
    乙：名字呢？
    甲：叫姜天龙。教了我们哥儿俩：我跟我哥哥。
    乙：你们哥俩叫什么？
    甲：我哥哥叫白糖的，我叫馅的。
    乙：好嘛，俩小粽子！
    甲：有一天，我师父闷坐前庭，叫我们哥俩：“呀呀大徒弟，呀呀二徒弟……”
    乙：徒弟干吗还压压？
    甲：压压筋道儿。
    乙：还是粽子。
    甲：我师父说：“你们哥儿俩的功夫如何？”
    乙：你呢？
    甲：我说：“师父，我们行啦。”
    乙：行了？
    甲：我师父一听：“怎么着？行了？小小年纪，乳毛未退，黄牙嘴子未干，白糖、馅的就敢说行啦，我江米小枣都没说行！”
    乙：好嘛，仨粽子吵起来啦！
    甲：“你不是行了吗，我不教啦！”我师父要走，临走的时候，嘱咐我们哥儿俩三件大事。
    乙：哪三件事？
    甲：第一不准拦路打抢。
    乙：第二呢？
    甲：不准偷盗窃取。
    乙：第三？
    甲：不准给贪官污吏保镖护院。
    乙：什么叫保镖？
    甲：当初交通不便，有钱的人出门，带的金银财宝怕被人抢走，就得花钱请会武艺的壮士给护送，这就叫保镖。
    乙：噢。
    甲：我师父嘱咐完了我们，他是一溜火光，直奔东南……
    乙：狐仙爷啊？
    甲：这不是形容我师父有功夫嘛！
    乙：有功夫，人走也不能带火光啊！
    甲：啊，我师父是钻进炕洞就不见啦！
    乙：这是黄皮子！
    甲：全不对啊？
    乙：干脆，你别形容啦！
    甲：我师父走了，我们的功夫可不能搁下，天天照样儿练。有一天我们哥俩正练着呢，有人叫门，开开大门一看，这个人手拿拜匣跟我打听：“请问这儿有江米小枣的高足，白糖，馅的吗？”我说：“我是馅的，白糖的里边有，我给你拿去？”
    乙：买粽子的？
    甲：不是。我接过拜匣一看，里边有一请帖，北京前门外粮食店会友镖店李掌柜，请我们哥俩保趟镖，你说去不去？
    乙：去呀！
    甲：我师父临走时说得明白：不准给贪官污吏保镖。
    乙：那就别去。
    甲：可是拜匣里边还有给我们的礼物。
    乙：什么？
    甲：金银珠宝。当时我说：“你先行一步，我们哥俩随后就去。”我们哥俩商量好了，转天收拾行囊包裹，带着随身家伙，直奔北京前门外粮食店，来到镖局子门口一看，老少英雄都出来迎接我们哥儿俩，都是三山五岳的英雄，四面八方的好汉，那真叫穿红的红似血，穿白的白似雪，穿黄的黄似蟹，穿黑的黑似铁，真叫奘脖梗，大脑瓜，奘腿肚子大脚丫，咳嗽都带二踢脚的－－喷儿，叭！
    乙：！
    甲：当中闪出一位老达官，须发皆白，年过七旬，看见我们哥儿俩来了，赶步上前抱拳拱手：“不知二位壮士驾到，未曾远迎，当面恕罪！”
    乙：你怎么说的？
    甲：我说：（学京剧花脸道白）“岂敢岂敢，咱家来得鲁莽，田大人你就恕个罪儿吧！”
    乙：要唱《黄金台》啊！
    甲：我们叙过客套，穿过二道门儿，迎面五间待客厅，八十三磴汉白玉台阶，老达官没走楼梯，冲我们哥俩一抱拳：“二位壮士，请楼上饮酒。”说完此话，再看这位老达官，一撩衣裳襟儿，使个“燕子钻云”－－噌！上去啦！
    乙：嘿！
    甲：这叫抻练我们，我们要是再走楼梯上去，那就栽跟头啦！
    乙：是啊。
    甲：我哥哥站那儿没动，冲我一使眼色，那意思是叫我准备，他来个“旱地拔葱”，噌！也上去啦！
    乙：就看你的啦！
    甲：蹿高纵矮，我没拿这个搁在心上，当时我往后倒了三步，叭，叭，叭！打仨旋风脚，飕，蹭！劲大上房啦！
    乙：人上房啦！
    乙：鞋上房啦？
    甲：那鞋没钉鞋带儿。
    乙：钉鞋带儿成大傻小子啦！
    甲：我说：“来人哪！搬梯子够鞋！”
    乙：搬梯子？
    甲：没人理我！结果我自己搬个梯子上去啦！进屋一看，摆了一桌全羊大菜。
    乙：他净惦着吃呢！
    甲：酒过三巡，菜过五味，老达官抱拳拱手：“二位壮士，我有句话不知当讲不当讲？”我说：“你有话请讲当面。”老达官说：“这次把你们哥儿俩请来，还有趟镖没走，现今有东路镖，南路镖，北路镖都有人敢保，唯独西路镖，贼人太多，匪人太广，不知二位壮士可敢保否？”我说：“你且住口，什么叫敢否？休长贼人威风，灭我们弟兄锐气，不就西边有贼吗？”
    乙：啊！
    甲：打东边走！
    乙：打东边走啊！
    甲：啊，打东往西走。
    乙：那叫迎贼前往！
    甲：说完此话，临下楼的时候，这老达官还抻练我们，他使个燕子三抄水－－刷，刷，刷就跟四两棉花似的下去啦。我哥哥也不含乎，站在楼窗上，脸朝里，背朝水，头朝下，脚朝上，使个“燕子投井”，离地三尺，来个“云里翻”的跟头，脚踏实地，上身不摇，下身不晃。
    乙：这是功夫。
    甲：我打上边一抱脑袋：叽哩咕噜叭嚓！
    乙：怎么啦？
    甲：打楼梯上折下来啦！
    乙：折下来啦？
    甲：我这叫就地十入滚，燕青十八翻，全凭腕胯肘膝间。
    乙：他老有词儿！
    甲：下了楼，老达官说：请二位过过汗儿吧！
    乙：什么叫过过汗儿？
    甲：就是看看我们武艺高低，当时我哥哥一看院子当中摆着十八般兵刃，他伸手拿起一杆大枪，可不能全叫枪，七尺为枪，齐眉为棍，大枪一丈零八寸，一寸长一寸强，一寸小一寸巧，大枪为百兵刃之祖，大刀为百兵刃之母，花枪为百兵刃之贼，单刀为百兵刃之胆，宝剑为百兵刃之帅，护手钩占四个字：挎、架、遮、拦。我哥哥练了一趟六合枪。
    乙：什么叫六合枪？
    甲：分内三合外三合。
    乙：内三合？
    甲：心，气，胆。
    乙：外三合？
    甲：手，脚，眼。
    乙：嗯。
    甲：有赞为证：一点眉间二向心，三扎脐肚四撩阴，五扎磕膝六点脚，七扎肩井左右分。扎者为枪，涮者为棒，前把为枪，后把为舵，大杆子占六个字：崩，拨，压，盖，挑，扎。练完之后，大家是拍掌赞贺！他练完了，看我的，我不能再练枪啦。
    乙：怎么呢？
    甲：我要再练枪，那叫“千人吃面。”
    乙：啊？千人吃面，那得多大锅啊？那叫“千人一面”。
    甲：对。我不练枪，伸手拿起一口单刀。单刀看手，双刀看肘，大刀看滚手，我来个夜战八方藏刀式（动作）。我这儿一拉架式。
    乙：怎么样？
    甲：该着我露脸。
    乙：怎么？
    甲：打头里来块云彩，刷，刷，下起雨来啦！
    乙：那就别练了，黄土地儿，一沾雨水特别滑，你要滑个跟头怎么办呢？
    甲：滑个跟头就没功夫啦，我有功夫。再说，练刀讲究风雨不透，我这趟刀练得行上就下，行左就右，光见刀不见人。我练得就跟刀山似的，顺着刀哗哗往下流水，再看我衣裳，连个雨点儿都没有！
    乙：你在院里练刀哪？
    甲：我在屋里避雨呢！
    乙：避雨呢？刀呢？
    甲：刀我扔院里啦！
    乙：怪不得光见刀不见人呢！
    甲：这样，大伙儿直叫好：“好－－”
    乙：好刀法！
    甲：“好避雨！”
    乙：嘿！这是损你呢！
    甲：我倒不理会！
    乙：都损皮啦！
    甲：练完刀，老达官说：“请二位验验镖吧！”
    乙：验验镖是什么？
    甲：就是看看我们保的是什么。把我们让到后跨院，就看北房檐底下码着二十四垛黄澄澄的都这么大个儿（双手比划直径一尺左右的样子）。
    乙：金坨子？
    甲：老倭瓜。
    乙：倭瓜呀！不用你们保，我挑着去。
    甲：你看着是倭瓜，细瞧瞧这倭瓜是什么的？
    乙：金的？
    甲：面的。
    乙：面的！水的不好吃。
    甲：你看着是倭瓜，拿刀切开往里看－－
    乙：有金银珠宝？
    甲：有倭瓜籽。
    乙：还有瓤儿呢！
    甲：你连籽带瓤儿都挖出去，再往里看－－
    乙：有金银珠宝啦！
    甲：空倭瓜。
    乙：废话！
    甲：空倭瓜有用，拿珍珠，玛瑙，翡翠，钻石，最次的是金货，用红棉纸包好了，放在倭瓜里头，拿竹签对上，黄土泥在外边腻了缝儿，这就叫倭瓜镖，这是暗镖的一种，知道的，我们是保镖的，不知道的，我们是卖倭瓜的。
    乙：是啊。
    甲：押镖车出彰仪门，下吊桥，走养济院，三义庙，五显财神庙，小井，大井，肥城，芦沟桥，长辛店，良乡，小十三，大十三，洪恩寺，窦店，琉璃河，宣平坡，下坎儿到涿州，天可就黑了，依着我哥哥打尖住店；我说，不行，头一次保镖，要落个好名声。
    乙：干吗？
    甲：连夜而行。出去涿州四十多里地，就看前边一带黄沙岗，有一片密松林，就听：叭！一声响箭，吱喽！一声呼哨，呛啷啷一棒铜锣响，可了不得啦！
    乙：怎么啦？
    甲：有了贼人劫镖车啦！
    乙：那怎么办？
    甲：落驮子打盘，趟子手看住镖车，我们哥俩越众当先，再看对面树林里，噌，噌，噌，窜出四十多名喽罗兵，个个花布手巾缠头，十字袢，英雄带，兜裆滚裤，手拿短刀，当中为首的黑大个儿坐骑乌骓马，头如麦斗，膀大腰圆，手拿镔铁大棍，口念山歌。
    乙：怎么说的？
    甲：“呔！此山是我开，此树是我栽，有人从此过，留下买路财，牙崩半个说不字，一棍一个打死不管埋！”
    乙：真厉害呀！
    甲：他厉害？再看我哥哥，双脚点镫，扑嚓！
    乙：出马啦！
    甲：掉下来啦！
    乙：吓的！
    甲：气的！
    乙：气的？
    甲：这么说好听，我说：“有事弟子服其劳，杀鸡焉用宰牛刀？待我前去送死！”
    乙：嘿！那叫“擒贼受死！”
    甲：对，“拉过我的牛来……”
    乙：唉，上阵骑马还嫌慢呢，你怎么骑牛哇？
    甲：我骑牛比古，前七国孙庞斗智孙膑不就是骑牛吗？
    乙：人家那是什么牛？
    甲：什么牛？
    乙：那是神牛。
    甲：我这是宝牛。
    乙：怎么个宝牛？
    甲：我把它喂饱啦。
    乙：喂饱啦？
    甲：“抬过我的扁担！”
    乙：抬扁担干吗？上阵使刀，使枪。
    甲：我使扁担又比古，水浒里的拼命三郎石秀，上阵不是使扁担吗？
    乙：人家那扁担里有枪。
    甲：我这扁担里也有枪。
    乙：人家那里是亮银枪。
    甲：我这里是火药枪。
    乙：火药枪啊！
    甲：我这里是一杆花枪。
    乙：噢。
    甲：我是骑着扁担拿着牛。
    乙：啊？那叫拿牛骑扁担……我也说错啦！那叫骑牛拿着扁担。
    甲：对，我来到两军阵前，抖丹田一声喝喊：“贼啊！贼爷爷呀！”
    乙：怎么叫爷爷啦？
    甲：嘴乖点，他把我放了不得了吗？
    乙：没那事。
    甲：这个狠心贼，不问名姓，劈面就给我一棍！
    乙：你呢？
    甲：当时我这扁担往上一架，来个“横上铁门栓”，就听喀嚓！
    乙：你把棍磕出去啦！
    甲：我扁担折了！
    乙：坏了！
    甲：好了，扁担折了，兵刃露出来了，花枪在手，跟贼人牛马一错镫……
    乙：那叫二马一错镫！
    甲：我不是骑着牛哪吗？
    乙：啊，对！
    甲：我们牛马一错镫，我就给他来个“回牛枪”。
    乙：那叫回马枪……啊，你骑着牛哪！
    甲：这个贼人久经大敌，是个惯手，他一回手让过枪头把我枪杆给攥住了，他往他那儿夺，我往我这儿抢，他说：“拿来！”我说：“给你！”
    乙：怎么给他啦？
    甲：我没他劲大！
    乙：好嘛！
    甲：我没兵器了，快跑吧！
    乙：对！
    甲：跑不了啦！贼人赶到了，搂头又是一棍，我一抱脑袋：“唉，我命休矣！”
    乙：等死啦！
    甲：我又乐了！
    乙：怎么？
    甲：我背后还背着护背双刀呢，我一抱脑袋，正摸着刀把上，当时是双刀出鞘。倒了霉的贼，他没看见，我左手刀封住贼人棍，右手刀来个“海底捞月”，就听砰哧一声，红光四溅，鲜血迸流，斗大的脑袋在地下叽哩咕噜乱滚……
    乙：你把贼杀啦？
    甲：我把牛杀啦！
    乙：宰牛啊！
大登殿
大登殿
彭国良、王志民演出稿　白泉记录
    甲：相声节目和其它曲种不一样。
    乙：好啊！
    甲：嗯，好走东的不走西。
    乙：这话倒对。
    甲：好吃萝卜不吃梨。
    乙：是啊！
    甲：每个人的爱好，有所不同。
    乙：各人有各人的爱好。
    甲：就拿我本人来说。
    乙：您？
    甲：我就喜欢唱。
    乙：爱唱。
    甲：爱京剧。
    乙：二簧。
    甲：对。当然是了，也根据每个人的特长。
    乙：对，您嗓子好。
    甲：要是您这样的嗓子，能让您唱去吗？
    乙：哎呀！我这嗓音不太好，您听这味儿的（学），哎，您看。
    甲：您这嗓子就像瓢似的。我就爱好唱。
    乙：您这嗓子一定豁亮了。
    甲：西皮，二簧，大平歌词，时调小曲儿，梆子，落子，我全爱好。
    乙：您刚才不是说唱二簧吗？
    甲：是啊，对花脸，我最感兴趣。
    乙：您唱两句咱们听听。
    甲：您不相信？
    乙：哎。
    甲：我唱两句您听。
    乙：唱什么呀？
    甲：我给你唱花脸戏＜＜丁甲山＞＞好吗？
    乙：好，您来两嗓子。
    甲：您听听，花脸讲究鼻音。
    乙：噢。
    甲：＜＜丁甲山＞＞。（唱）“俺李逵做事太莽撞。”哼－－鼻音，哼－－
    乙：这不好看。行，行。
    甲：爱好。
    乙：花脸。
    甲：花脸分多少种。
    乙：还不一样？
    甲：哎，有铜锤花脸，有架子花脸。
    乙：我说：什么叫架子花脸？
    甲：您听过那＜＜法门寺＞＞没有？
    乙：听过。
    甲：＜＜法门寺＞＞里那刘瑾，就是架子花脸。
    乙：就是那位“九千岁”？
    甲：哎。对。
    乙：他怎么唱？
    甲：那道白是这味儿的。
    乙：您来来？
    甲：“四海腾腾庆升平。”
    乙：多足。
    甲：“锦绣江山咱大明。”达台，达台。
    乙：这是什么小锣？
    甲：这是手锣。
    乙：噢！
    甲：“满朝文武尊咱贵，何必西天把佛成。”
    乙：噢。
    甲：“咱家－－”
    乙：“刘瑾。”
    甲：猪八戒！
    乙：那出？这是……
    甲：这出你会。
    乙：我不明白。
    甲：告诉你，这就是架子花脸。
    乙：咱们研究研究，什么叫铜锤花脸？
    甲：你听过那个＜＜捉放曹＞＞没有？
    乙：＜＜捉放曹＞＞，我听过。
    甲：那曹操，就是铜锤花脸。
    乙：怎么个味儿？
    甲：一叫板这味儿的。
    乙：您学学？
    甲：在帘里边：“马来！”
    乙：俩音儿。
    甲：一唱更好听。
    乙：怎么唱？
    甲：（唱）八月十六……
    乙：不行！你那个不对您哪。
    甲：怎么？
    乙：八月十五。
    甲：十六。
    乙：十五么？
    甲：十六么！
    乙：怎么十六哪？
    甲：我阳历嘛！
    乙：阳历呀！我没听说这里有阳历。
    甲：这您外行。
    乙：八月中秋。
    甲：（唱）“八月中秋……”您看我对花脸有研究吗？
    乙：您这嗓子还真挺豁亮。
    甲：当然是了。
    乙：我给您出个主意吧。
    甲：什么主意？
    乙：您还是唱戏去吧。
    甲：您说这话可气。
    乙：怎么可气？
    甲：您把这戏剧看得非常简单。
    乙：不简单？
    甲：我这嗓子再好，也不能当戏剧演员。
    乙：您够条件。
    甲：我没下那么大功夫。
    乙：噢。
    甲：下了那么大功夫，我这条件也不够。
    乙：怎么哪？
    甲：唱花脸个儿得高。
    乙：得猛。
    甲：脸盘儿得大。
    乙：大脸盘子。
    甲：裘盛戎，袁世海，金少山。
    乙：像样儿！
    甲：您看这个子，脸盘大，扮出戏来，比如说窦尔敦，往这儿一站，观众一瞧得像活窦尔敦一样。
    乙：得威武。
    甲：我给您学。巴拉锵锵巴拉才登锵！观众一瞧，哎，好－－活窦尔敦。
    乙：英雄气概。
    甲：我这个儿，就这么高？
    乙：一样。
    甲：我也去窦尔敦。
    乙：我给您出个主意。
    甲：什么主意？
    乙：您不是个儿矮吗，您穿个厚底靴子。
    甲：哎，穿个厚底靴子。
    乙：哎。
    甲：别瞧个儿矮，弄个小袍子，戴个小帽子，去窦尔敦。
    乙：哎！
    甲：家伙点这么一响：巴拉锵锵巴拉才登锵，观众一瞧－－
    乙：窦尔敦？
    甲：武大郎。
    乙：哎，那可不行您哪。
    甲：咱这条件差得多。
    乙：是不行。
    甲：听戏也不一样，爱好也不相同。
    乙：当然了。
    甲：您看您的说法，把戏剧看得太简单了。类似像您这种说法，我有个二大爷。他就这个看法，他就以为嗓子好就能唱戏。
    乙：是啊？
    甲：这个就错了。我这二大爷嗓子的确不坏呀。
    乙：他经常唱？
    甲：喊。
    乙：喊什么呀？
    甲：做小买卖儿的。
    乙：他是做买卖的？
    甲：哎。
    乙：那甭说经常吆喝了。
    甲：挑个扁担，几年前大街小巷您没瞧见吗？
    乙：干什么的？
    甲：卖豆腐脑儿的。
    乙：卖豆腐脑儿。
    甲：嗓子可真冲。
    乙：怎么吆喝？
    甲：一吆喝出来能听出五里地去。
    乙：您学学。
    甲：我给您学学：“豆腐脑儿热乎！”
    乙：噢，我想起来了。
    甲：那就是我二大爷。
    乙：这可不是外人了。
    甲：他就以为嗓子好，就满可以做一个戏剧演员。
    乙：他喜欢什么哪？
    甲：他也不爱老生，也不爱青衣。
    乙：他爱好什么？
    甲：他专门爱好红净戏。
    乙：关老爷的戏。
    甲：他还经常锻炼。
    乙：怎么？
    甲：他经常唱的就是＜＜古城会＞＞。
    乙：好戏呀！
    甲：就唱这点儿。
    乙：您学学。
    甲：（唱）“适才间与蔡阳大战一番，斗大的人头落在马前！”
    乙：好，红净戏好可是好，费力不讨好。
    甲：这您是外行。
    乙：怎么啦？
    甲：您打算要叫好吗？这里有个窃门。
    乙：什么窃门？
    甲：就在第二句上，一走高腔，脑后发音，保证叫好。
    乙：哪点？
    甲：第二句。
    乙：您来？
    甲：（唱）“适才间与蔡阳大战一番，斗大的人……”您瞧，“斗……”
    乙：您别憋着。
    甲：脑后音。
    乙：好。
    甲：到那儿准叫好。
    乙：那行。
    甲：他还经常锻炼。
    乙：下功夫。
    甲：久练久熟。
    乙：对。
    甲：您还别说……
    乙：怎么的？
    甲：我这二大爷也露过脸。
    乙：真露脸了？
    甲：在十几年前，班社不健全，有野台子戏，搭个大席棚，他逮谁跟谁套头硌脑。
    乙：一定认识。
    甲：到了台后了：“辛苦，辛苦，哪位弄碗豆腐脑儿吧。”
    乙：张罗买卖。
    甲：多给点儿卤。天天去都熟了。
    乙：是呀。
    甲：有这么一天去了，到后台，后台老板着急，汗都下来了。
    乙：什么事？
    甲：“老板，怎么着这么大急呀？”“哎呀！你不知道，砸锅了！”
    乙：什么事？
    甲：“戏报贴出来了，演员没来。”
    乙：什么戏？
    甲：＜＜古城会＞＞。
    乙：唱谁的没来？
    甲：“就是唱关公那主儿没来。”
    乙：这误场可耽误事。
    甲：我二大爷一听倒高兴了：“谁没来？”
    乙：唱关公的没来。
    甲：“噢，关公没来，不要紧，我来了。”
    乙：“你来管什么用啊？”
    甲：“哎，救场如救火，空着场一会儿倒好上来了。”
    乙：噢！
    甲：“要把我扮上呢？无论如何，上了场就没有倒好了。”
    乙：是呀！
    甲：后台老板一琢磨，可也对。
    乙：真能对付。
    甲：“我说来四个人把‘豆腐脑儿’扮上。”
    乙：把豆腐脑儿扮上？
    甲：“把卖豆腐脑儿掌柜的给扮上。”
    乙：那倒可以。
    甲：你还别说，我这二大爷扮上还真像关公。
    乙：有样儿。
    甲：他个儿高啊。
    乙：猛。
    甲：大高个儿，脸盘儿也大，带上夫子盔，穿上绿袍，拿着把大刀，往这儿一站。
    乙：怎么样？
    甲：行！后台老板高兴了。
    乙：有样儿。
    甲：“行，这关公够样儿，准备呀，一撩帘出去，家伙一响，告诉你，卖点力气。”
    乙：错不了。
    甲：我二大爷高兴，家伙点儿一响：巴拉搭才巴拉才登锵！我二大爷拉帘一看。
    乙：怎么样？
    甲：台底下压压叉叉四千多位。
    乙：人山人海呀。
    甲：他高兴要卖点儿力气。
    乙：卖吧。
    甲：不卖力气好点儿。
    乙：卖力气？
    甲：倒砸锅了。
    乙：怎么的？
    甲：这么唱的：“适才间与蔡阳大战一番，豆……腐脑儿热乎！”
    乙：嘿，那儿卖去了？好嘛！三句话离不开本行。
    甲：底下嚷：“下去，下去……”
    乙：怎么着？
    甲：弄个卖啼腐脑儿的上来干什么？
    乙：哎哟！不行那个。
    甲：硬把我二大爷给轰下去了。
    乙：看起来得下功夫。
    甲：不是那么简单。
    乙：对。
    甲：你看还有这么一种人，好听混合戏。
    乙：什么叫混合戏？
    甲：混合戏你不明白？还有一个名。
    乙：叫什么呀？
    甲：叫拼盘儿戏。
    乙：拼盘儿戏？
    甲：哎。
    乙：怎么唱戏还有拼盘儿？
    甲：什么叫拼盘儿哪？
    乙：拼盘儿就是什么菜都有。
    甲：就是戏里什么戏都有，有梆子，有落子，也有京戏，什么都有。
    乙：凑一块儿唱？
    甲：就像是那个联合演出似的。
    乙：是了。
    甲：听这戏都是咱们街坊上年岁的。老王家二大娘。
    乙：她爱去。
    甲：哎，老李家四姑。
    乙：喜欢。
    甲：姐儿四个没什么事了，搭话儿：“大妹子。”
    乙：“什么事您哪？”
    甲：“没事吧？”
    乙：“没事。”
    甲：“今个儿我请客。”
    乙：“干吗去？”
    甲：“咱们看戏去。”
    乙：“我有钱。”
    甲：“今天的戏好哇。”
    乙：“什么呀？”
    甲：“什么戏全有哇。”
    乙：好嘛。
    甲：四个老太太买了四张票。
    乙：那好。
    甲：往那儿一坐，开戏了，头一出戏就不错。
    乙：唱什么？
    甲：评戏。
    乙：哪出？
    甲：＜＜马寡妇开店＞＞。
    乙：噢！马寡妇开店。
    甲：还有一个名儿叫＜＜狄仁杰赶考＞＞。
    乙：对。
    甲：开始一唱，演员一上场，这位二大娘连批带讲。
    乙：人家常听戏，明白。
    甲：是呀，一开始她就介绍了。
    乙：说什么？
    甲：“大妹子，头一出这戏就不错呀！”
    乙：“这是什么戏？”
    甲：“叫＜＜马寡妇开店＞＞。”
    乙：明白。
    甲：还有一个名字。
    乙：叫什么？
    甲：“叫＜＜狄仁杰赶考＞＞。”
    乙：对。
    甲：“您瞧坐着那看书那小伙子长得多漂亮。”
    乙：是呀！
    甲：“那个就是狄仁杰。”
    乙：噢。
    甲：“地下站着那个。”
    乙：噢。
    甲：“那是书童”。
    乙：对。
    甲：“拿着茶盘送水那女的。”
    乙：谁呀？
    甲：“长得多美呀。”
    乙：漂亮。
    甲：“重眉毛，大眼睛，那就是马寡妇哇。”
    乙：怎么叫马寡妇呢？
    甲：“为什么管她叫马寡妇呢？”
    乙：不知道。
    甲：“因为她姓马呀，把当家的死了，所以管她叫马寡妇了。”
    乙：您这不是废话吗！
    甲：“你看那马寡妇瞧狄仁杰长得漂亮。”
    乙：是呀？
    甲：“调戏人家，没羞没臊。”
    乙：对。
    甲：“小男妇女，寡妇失业的，你调戏人家干什么？”
    乙：对呀。
    甲：满带感情的。
    乙：你管那事干吗？
    甲：一会儿换戏了。
    乙：噢。
    甲：京戏。
    乙：唱什么呀？
    甲：＜＜玉堂春＞＞。
    乙：噢。
    甲：剧中四个人物。
    乙：好。
    甲：中间坐着一个。
    乙：谁？
    甲：英俊小生王金龙，一边一个是蓝袍、红袍。
    乙：俩先生。
    甲：当间跪着一个，穿着罪衣罪裙，扛枷带锁的。
    乙：谁？
    甲：那是苏三。
    乙：噢！苏三。
    甲：其实她也不知道。
    乙：噢。
    甲：不知道也要讲。
    乙：是呀？
    甲：“哎，大妹子，你看咱说什么来着。不让马寡妇调戏人家，死乞白赖地调戏人家。调戏吧，你看马寡妇犯罪了吧？”
    乙：那是马寡妇吗？
    甲：“哎，别死乞白赖地问。小男妇女的明个儿慢慢改了就好。”
    乙：还带改的？
    甲：你琢磨，＜＜玉堂春＞＞！慢三眼哪，连流水，带原板一唱四十多分钟。
    乙：是得唱一会儿。
    甲：老太太听不明白。
    乙：是呀？
    甲：一不明白，她坐在那儿睡着了，呼－－
    乙：真着了。
    甲：她这一睡不要紧，那姐儿仨要了命了。
    乙：怎么的？
    甲：没有说明员了。
    乙：不明白。
    甲：现叫，还得打听。“哎，大姐呀，你别睡，你看这阵儿怎么了？”
    乙：说得是哪！
    甲：她不知道，她还出主意。
    乙：怎么出主意？
    甲：“嗳，咱问那个干什么？”
    乙：怎么哪？
    甲：“咱们姐儿四个睡吧。”
    乙：睡吧？
    甲：睡醒了你就明白了。
    乙：怎么着？
    甲：判决书就下来了。
    乙：有判决书吗？
    甲：齐大忽的姐儿四位坐在那儿全睡了。
    乙：都着了。
    甲：不然还醒不了。
    乙：怎么醒的？
    甲：换戏了。
    乙：什么戏？
    甲：换的是武戏。
    乙：哪出？
    甲：＜＜长坂坡＞＞。
    乙：噢，赵云救阿斗。
    甲：对，去赵云的勇猛武生，个头儿高，带着护背旗，拿着大枪，家伙点儿一响，巴拉锵巴拉登锵！拿大枪拍打这曹八将。锣鼓一响，把这老太太震醒了。
    乙：醒了。
    甲：拿过手帕，擦擦眼睛，往台上一瞧，可高兴了。
    乙：乐了。
    甲：“哟！大妹子，这回马寡妇这官司可好打了。”
    乙：你怎么知道？
    甲：“她娘家哥哥来了。”
    乙：那是她娘家哥哥吗？
    甲：赵云变成大舅子了。
    乙：这何苦呢！
    甲：说到戏剧问题，中国的戏剧是多种多样。
    乙：都有什么？
    甲：那可太多了，我给您介绍介绍。
    乙：介绍介绍吧。
    甲：就拿梆子来说吧，有多少种类。
    乙：种类不少。
    甲：梆子有：山东梆子，山西梆子，河南梆子，河北梆子，鞋梆子。
    乙：鞋梆子？
    甲：白菜帮子，腮帮子。
    乙：哪有腮帮子。
    甲：这个山东梆子，您听过没有？
    乙：我听说过，我可没听唱过。
    甲：您没听过？
    乙：没有。
    甲：我给您来两句。
    乙：什么戏？
    甲：山东梆子。京戏也有，叫＜＜托兆碰碑＞＞。
    乙：梆子呢？
    甲：梆子叫＜＜李陵碑＞＞。
    乙：噢，这两出戏都一样。
    甲：哎，表演手法不一样。
    乙：怎么不一样？
    甲：不一样的形式么！我先给你介绍介绍京剧的表演手法。
    乙：那好。
    甲：老令公在碑前唱的是［反二簧］。
    乙：一大段。
    甲：唱完了以后要道白。道完了四句白开始碰碑。
    乙：您学学这几句？
    甲：我给您学学。“庙是苏武庙，碑是李陵碑，令公来到此，卸甲又丢盔！”崩登仓！
    乙：碰死碑下。
    甲：就这碰碑，你要听山东梆子呀……
    乙：跟这一样？
    甲：不一样。
    乙：也是道白。
    甲：干脆。
    乙：怎么着？
    甲：没废话。
    乙：噢。
    甲：都是大实话，性情耿直，拿过来冲着碑就唱。
    乙：噢，张嘴就唱。
    甲：唱这四句可真有点意思。
    乙：您学学？
    甲：都是实话。
    乙：咱听听。
    甲：头一句这么唱的。
    乙：嗯。
    甲：冲着碑直眉瞪眼。（唱）“李陵碑本是石头的。”
    乙：这不是废话嘛！
    甲：“俺要不碰它不依。”
    乙：拽他了？
    甲：“俺有心上前将它碰。”
    乙：碰。
    甲：“又怕碰破了脑瓜皮！”
    乙：那你碰他干吗？这何苦呢！
    甲：这就是山东梆子。
    乙：噢，这有点意思。
    甲：还有一种叫河北梆子。
    乙：那就是直隶梆子。
    甲：对，谈到这儿，我心里非常难受。
    乙：什么事？
    甲：在这以前，旧社会，梆子演员好玄没失了业。
    乙：对，那会儿没人管。
    甲：在那个社会，受了京剧的排挤，唱词也没人整理。
    乙：噢。
    甲：看看现在的梆子，灯光，布景，唱词，连动作上完全都改了。
    乙：都好。
    甲：在那时候，我记得有这么一出戏。
    乙：哪出？
    甲：梆子也有，京剧也有。
    乙：说说。
    甲：又叫＜＜大登殿＞＞，又叫＜＜回龙阁＞＞。
    乙：噢，梆子叫＜＜大登殿＞＞。
    甲：二簧叫＜＜回龙阁＞＞。
    乙：不错。
    甲：他们的表演手法也不同。
    乙：哪点儿不同？
    甲：我给您介绍介绍。
    乙：哎。
    甲：京剧表演手法，王宝钏王娘娘唱词有规矩。
    乙：叫什么？
    甲：叫“七字珍”。
    乙：什么叫七字珍？
    甲：七个字一句，七个字一句。
    乙：是吗？
    甲：一共是四句，娘娘化了装，后台那儿一站。
    乙：等着。
    甲：幔帘挡着，马大江海宣娘娘一上殿，她叫板喊：“接旨。”
    乙：喊？
    甲：我给您学学。
    乙：您来来？
    甲：“圣上有旨，宣王娘娘上殿啊！”
    乙：这回，后台？
    甲：喊“接旨”。
    乙：搭碴儿了。
    甲：“接旨……”
    乙：这是叫板吗？
    甲：火车进站。
    乙：瞧这个乱劲儿。
    甲：小锣儿，台台……台不令台令台，要唱，你数着，没错儿，准是七个字一句。
    乙：试验试验。
    甲：（唱）“忽听万岁一声宣，寒窑来了王宝钏，大摇大摆上金殿。”台……台个令台令令台，“参王驾来问王安。”
    乙：四七二十八个字，没错儿。
    甲：过去那梆子那词儿，我研究了多少年，我也不知道多少字。
    乙：那你不知道那原词儿是什么。
    甲：那原词儿现在我还记着哪。
    乙：那你说说我能数出多少字来。
    甲：头一句是：“金牌调来银牌宣。”
    乙：你看看，你不识数儿不是？“金牌调来银牌宣”，当间数也是七个字。
    甲：是啊，数着七个字，一唱就抓瞎。
    乙：不是七个字？
    甲：你识数儿吗？
    乙：这不是废话吗！
    甲：那么我唱，你要数完了，你能知道多少字吗？
    乙：我要数完了不知多少字，我叩头拜你为老师。
    甲：你要能知道多少字，我承认你是我的老师。
    乙：咱俩试验吧。
    甲：甭说数字，马大、江海宣娘娘一上殿，你就抓瞎。
    乙：不见得。
    甲：你就不知道哪朝哪代。
    乙：哪儿有那事呀？
    甲：我给您学学。
    乙：来来。
    甲：“圣上有旨，宣王母娘娘上殿哪。”
    乙：王母娘娘？
    甲：二哥别走了。
    乙：怎么了？
    甲：换戏了。
    乙：什么戏？
    甲：＜＜蟠桃会＞＞。
    乙：怎么了？
    甲：有王母娘娘嘛。
    乙：什么呀！他说错了。
    甲：娘娘在帘里边叫板是哭梆子。
    乙：搭碴儿了。
    甲：“哎－－”
    乙：哭什么呀？
    甲：我脚脖子崴了。
    乙：这倒霉劲儿。
    甲：家伙点儿一响。台……台个高台是台。
    乙：唱吧。
    甲：你要是数完了知道多少字，我就承认你是我的老师。
    乙：你唱我数。
    甲：注意。
    乙：来。
    甲：（唱）“金牌这个调来呀哈，银牌哟得儿宣哪那呼那呼……”这多少字了？
    乙：我也数不上来了。
    甲：你在这儿抽疯哪。
    乙：我这是抽疯吗？
    甲：您今年多大岁数了？
    乙：三十四了。
    甲：太聪明了。
    乙：怎么了？
    甲：三十四岁你就会抓挠儿了。
    乙：我这是抓挠儿哪！
    甲：您再往下听。
    乙：来。
    甲：“王相府又来了我王氏宝钏。”
    乙：怎么又来了？
    甲：你不知道，早上四点多钟来了一趟。
    乙：是呀？
    甲：拉门一瞧，一个人没有，又回去了。
    乙：这是第二趟呀！
    甲：“九龙口用目看。”
    乙：看什么哪？
    甲：大概看飞机哪。
    乙：那会儿有飞机呀！
    甲：看她的丈夫当皇上了。
    乙：高兴。
    甲：这个动作太野蛮了。
    乙：怎么个样儿？
    甲：“我的天爷爷哟！”
    乙：干吗哪！
    甲：贴大饼子哪。
    乙：好嘛！
    甲：要夸她丈夫。
    乙：高兴。
    甲：有点儿意思。
    乙：夸？
    甲：“但只见平郎丈夫，头戴王帽，王帽一顶，身穿蟒袍，蟒袍一身，腰横玉带，玉带一根，足登朝靴，靴子两只，左脚一只，右脚一只，两只一双，一双两只……”这是王宝钏哪－－
    乙：啊？
    甲：卖破鞋哪！
    乙：去你的吧。
大娶亲
大娶亲
    甲：咱哥儿俩老没见啦！
    乙：可不是嘛。
    甲：您府上都好啊？
    乙：承问承问。
    甲：您那儿老爷子好？
    乙：托您福。
    甲：他今年高寿了？
    乙：还小呢！
    甲：还没满月呢？
    乙：你爸爸还没洗三哪！
    甲：你不是说小哪嘛！
    乙：我这是一句谦恭话儿。
    甲：谦恭画在哪儿挂着？
    乙：哪儿也没挂着，这是一句俗语儿。
    甲：俗雨儿几日下？
    乙：多咱也不下。就是我爸爸呀……
    甲：啊！。
    乙：他先抄一个去。六十啦。
    甲：六十啦？哎呀一晃儿都六十啦？
    乙：一晃儿？晃的时候儿还没你哪！
    甲：他成家了吗？
    乙：没哪！
    甲：您给张罗着。
    乙：我哪儿给他张罗去！
    甲：你不是说他没成家哪嘛！
    乙：你这小子也糊涂，我爸爸不成家我打哪儿来呀？
    甲：你打你们家来呀！
    乙：多新鲜哪！我可不打我们家来嘛！他成家啦。
    甲：老太太好啊？
    乙：好！
    甲：他今年高寿了？
    乙：跟我爸爸同庚。
    甲：一块儿下夜去啦？
    乙：好嘛！一个梆子一个锣啊。同庚就是一般儿大。
    甲：噢！双棒儿啊！
    乙：双棒儿？你爸爸跟你妈是一母所生啊？
    甲：这么一说老太太也六十岁了。
    乙：对啦！
    甲：她出门子了吗？
    乙：你这像话吗？我爸爸成家跟我妈出门子那是一档子事。
    甲：搁到一块儿办为的是省钱？
    乙：不省钱也得一块儿办。
    甲：办事了吗？
    乙：办了！
    甲：办事了？我可要挑您的眼。
    乙：我哪一点儿不对，您只管说。
    甲：咱哥俩过份子不过？
    乙：过呀！
    甲：您家有个大事小事儿，我给您落下过没有？
    乙：没有啊！
    甲：还是的，为什么你爸爸成家，你妈出门子这么大的事，你不请我？你这是瞧不起我呀。
    乙：没有的话。这得请您原谅，我实在是落礼。因为事情办得不成样，所以没敢惊动亲友。我本应该去请您去……我哪儿请您去！
    甲：你上我家请我去呀！
    乙：我知道你在哪儿住啊！
    甲：我家你不是常去吗，你怎么不知道啊！
    乙：嘿！那会儿还没我呢！
    甲：那么那一会儿你上哪儿去啦？
    乙：我哪儿也没去！他是事先没我。
    甲：噢！事后让被告儿给拉出来啦！
    乙：干吗？这儿打官司哪！
    甲：你这么一说我是天亮下雪……
    乙：此话怎讲？
    甲：明白了。
    乙：你不明白我也不说了。
    甲：想当初你爸爸是独立成家，因为是上无父母，下无兄弟，光棍儿一个人儿，有个媒婆儿看你爸爸很不错，二十多岁儿，长得也不寒碜，是个漂亮小伙儿，也能挣钱；她打算给保荐这门子亲事，她好从中渔利。有这么句话么：“媒婆儿媒婆儿，两头儿说合儿，不为赚钱，就为吃喝儿。”到你爸爸这头儿说，某处某处有个大姑娘，就说的是你妈，长得怎么好看，那真是头儿是头儿，脚儿是脚儿，裤子是裤子，袄儿是袄儿，真是晓三从知四德，德言恭貌，怎么手巧儿能做活儿，那真是炕上一把剪子，地下一把铲子，炕上这把剪子能够大裁小剪描龙画凤，地下这把铲子能做煎炒烹炸焖炖熘熬。你爸爸这么一听，很满意。然后她又到你妈这头儿跟你姥姥说：某处某处有个小伙儿，就说的是你爸爸，姓什么叫什么，长得怎么漂亮，怎么能挣钱，那真是养家汉儿，如果您把姑娘给了他，绝对受不了罪，管保过门就当家。你姥姥一听啊，也很高兴。简断截说，这事就算成了。你爸爸要办事儿了，赶紧到杠房讲杠。
    乙：出去！娶媳妇儿有上杠房的吗？应当上轿子铺去讲轿子。
    甲：对！上轿子铺，一进门儿：“辛苦掌柜的，我们家出点儿逆事。”
    乙：你们家让人勒死六个！这像话吗？应该说要办喜事。
    甲：哎！对，要办喜事。掌柜的说：“您都用什么？”“我用三十二人大亮盘儿，对儿尺穿孝，丧鼓锣鼓杆三件儿。”
    乙：嘿！还是死人的那一套儿。应当用八人大轿，满汉执事，金锣九对儿，金灯，银灯，吉祥如意灯。
    甲：对！讲完了轿子又到棚铺去讲棚。
    乙：讲的是席棚还是布棚啊？
    甲：席棚，高搭起脊大棚，钟鼓二楼，过街牌楼。
    乙：你把它拆了吧！你们家死惯了人啦？有搭起脊大棚的吗？
    甲：那搭什么棚啊？
    乙：应该高搭平棚，托仰扇，满挂花活，有彩墩子，彩架子，迎门盅儿，拦门儿盅儿。
    甲：迎门盅儿里头不能空着。
    乙：那是啊！
    甲：里头摆着闷灯五供儿，香炉蜡扦儿，一碗倒头饭，一个盒子，一口杉木十三圆儿。
    乙：嘿！他又停止了。你们家是死惯了人了。
    甲：那里头应该摆什么？
    乙：里头摆着支着壶暖嗉，令杯令盏，椅帔椅垫，鹅笼酒海，一张弓三支箭。
    甲：在这个时候儿进来九个和尚。
    乙：接三来了？
    甲：出份子来了。
    乙：怎么这么巧，九个一块儿来呀？
    甲：你爸爸说：“齐了吗？”外边答应一声：“齐了。”那就发引吧！
    乙：出殡了？发轿！
    甲：吹吹打打，鼓乐喧天。轿子抬到你姥姥这头儿，你姥姥听说轿子来了，把大门一关，说：“不给了。”
    乙：嘿！那是关门哪，避避姑娘的兴。
    甲：对！怕你妈犯性咬人。
    乙：你妈才是狗呢！是吉兴之兴。
    甲：里边儿有人隔着门缝儿要包儿，外边儿人说：没包儿了，你吃烫面饺儿吧！
    乙：怎么跑堂儿的也来了？
    甲：外边的人把包儿递进来，吹鼓手的吹打一个［荷叶开门］，把大门一开，轿子抬进去，你舅舅把你妈抱上轿，抬回你爸爸这头儿。你爸爸也不对呀！
    乙：怎么啦？
    甲：把大门一关说：“不要了。”我说：“那不要紧，抬我那儿去。”
    乙：去你的吧！那是避一避煞神。
    甲：不错，还放了一挂鞭炮。送亲的人手拿一把小铜钱儿，往上一撒，这叫满天星。瞧热闹的小孩儿就抢，小孩儿没抢着还直骂街。
    乙：铜钱不都撒出去了吗？
    甲：上头拴着绳儿，又Y回来了。
    乙：嘿！
    甲：吹鼓手照样儿吹打了一个［荷叶开门］，门分左右，大门一开，把轿子抬进去，新人下轿贵人搀，铺红毡，倒红毡，脚不沾尘，迈马鞍子，上头有一苹果。
    乙：这是干什么？
    甲：为的是平平安安。再往前走迈火盆，地下搁着一个铁盆，里头有木炭，把它点着了，迈的时候儿旁边站着一个茶房，拿着一杯酒往上一泼，趁着火苗一起，迈过去。
    乙：这又是干什么？
    甲：为的是火火炽炽旺旺腾腾的。
    乙：哪儿这么些论儿？
    甲：你爸爸一看，赶紧跑到喜房把衣裳一脱……
    乙：干吗？
    甲：换新的呀。
    乙：吓我一跳。
    甲：穿戴好了靴帽袍套，手拿一张弓三支箭，往外就跑。亲友们瞧你爸爸出来了，大伙儿冲你爸爸哈哈一笑，你爸爸一低头，脸一红，又跑回去了。
    乙：害羞了。
    甲：没穿裤子。
    乙：嘿！
大上寿
大上寿
常宝摇〕Ａ安演出稿
    甲：您是常先生？
    乙：是我。
    甲：咱们老没见了。
    乙：可不是嘛。
    甲：那天，我到你们家去了。
    乙：是啊？失迎了。
    甲：我一敲门，打里边叽哩咕噜出来一个人。
    乙：像话吗？出来的人穿高底鞋，那得说，叽得儿喀得儿出来个人。
    甲：对，打里边叽得儿喀得儿出来个人。
    乙：是坤道，是妇道？
    甲：老道。
    乙：嘿！是民族，旗装？
    甲：道装。
    乙：还是老道呀！是大脚，小脚？
    甲：两只大脚，两只小脚。
    乙：一个人长了四只脚！是爷们儿，娘啊们儿？
    甲：是个娘啊们儿。
    乙：什么打扮？
    甲：三十多岁，花旗袍，烫着头，那是谁？
    乙：那是我媳妇。
    甲：拄着文明棍儿，提着画眉笼子。
    乙：那是我舅舅。
    甲：两只小脚儿。
    乙：还是我媳妇。
    甲：留着两撇小黑胡儿。
    乙：还是我舅舅，这都是什么乱七八糟的！
    甲：你媳妇跟舅舅一块儿出来了。
    乙：没你这么说的！
    甲：你媳妇认得我呀。
    乙：那还有不认识的。
    甲：“哟，我们当是谁呢，原来是爸爸呀。”
    乙：啊？
    甲：“他往东去了。二兄弟看见了吗？”我说：“没见着，我是打西边来的。”
    乙：瞧这别扭劲儿！
    甲：你媳妇说：“二兄弟，你怎么老不来了？”我说：“我妈不让我走邪道。”
    乙：什么？
    甲：往你们家去，净拐小胡同，不都是斜道吗！
    乙：不像话！
    甲：你媳妇说：“屋里坐吧！”我说：“是，我得先到上房去给老太太请安。”
    乙：不错。
    甲：你媳妇说了：“请安不行，得磕头。今天是我妈的生日”
    乙：是我们家老太太寿诞之日。
    甲：进门一看，一个二十来岁的姑娘，长得跟你媳妇一模一样。
    乙：那是我小姨子。
    甲：正坐在板凳上，一位剃头师傅给她剃光头哪！
    乙：啊？
    甲：她怀里抱个小孩，剃头师傅给小孩剃光头哪！
    乙：你说清楚了！
    甲：她抱的是你儿子。我一看，得过去见见。
    乙：是呀。
    甲：“小姨子你好哇！”
    乙：什么？
    甲：那该怎么叫呀？
    乙：叫亲家姐姐。
    甲：“你好哇？什么时候来的？”（河北唐山口音）“我日儿个早半天来的。”
    乙：这是我小姨子？
    甲：那剃头师傅搭腔了。
    乙：这个乱哪！
    甲：我说：“我没问你，我问亲家姐姐呢。”你小姨子说：“姐夫－－”
    乙：什么？
    甲：“他二兄弟，我们是昨天来的。”
    乙：你别大喘气行不行？
    甲：我说：“我得到上房给老太太拜寿去。”
    乙：是啊。
    甲：正这时，就听院里好几个人说话。
    乙：谁来了？
    甲：四位姑奶奶都来了。
    乙：年年都来。
    甲：买了不少寿礼。
    乙：买了些什么。
    甲：大姑娘买的羊，二姑娘买的是鹅，三姑娘买的是鸭，老妹妹买的是鸡。
    乙：哪回来都不空手。
    甲：我赶紧拎着大姑奶，抱着二姑奶奶，提着三姑奶奶，挟着四姑奶奶－－
    乙：啊？
    甲：她们的寿礼。
    乙：你别大喘气行不行！
    甲：姑奶奶进屋拜寿，还要说上几句吉祥话。
    乙：是啊。
    甲：大姑奶奶说：“我以寿礼为题，从羊上找出套吉祥话来。一边一只羊，炕上坐着我的娘，今天吃了长寿面－－”
    乙：怎么样？
    甲：“面长福寿绵长！”
    乙：真吉祥。
    甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”这会儿二姑奶奶过来了。
    乙：二姑奶奶怎么说的？
    甲：也是以寿礼为题。她送的是鹅，她说了：“一边一只鹅，炕上坐着有寿的婆，今日吃了长寿面－－”
    乙：怎么样？
    甲：“面长福禄寿三多。”
    乙：好！
    甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”
    乙：该三姑奶奶的了。
    甲：三姑奶奶也以寿礼为题，她送的鸭，她说了：“一边一只鸭，炕上坐着我的妈，今日吃了长寿面－－”
    乙：怎么样？
    甲：“面长富贵荣华！”
    乙：也很吉祥。
    甲：老太太说：“谢谢，谢谢。”该老姑奶奶了。老姑奶奶念过书。
    乙：有文化。
    甲：还有毕业文凭。
    乙：有资格。
    甲：她的词儿特别好。
    乙：那是错不了！
    甲：也是以寿礼为题，她送的是鸡。她说了：“一边一只鸡，炕上坐的……阎婆惜！”
    乙：啊？
    甲：“炕上坐着有寿的，今日吃了长寿面，面长寿与天齐。”
    乙：好！
    甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”
    乙：别谢了！
    甲：全拜完了寿，该吃面了。
    乙：长寿面。
    甲：什么卤好呢？
    乙：羊肉卤。
    甲：往日羊肉卤行，今天不行。今天是你妈生日呀。
    乙：那吃什么卤呀？
    甲：给你妈两个油葫芦吧！
    乙：给你妈两个三叫驴吧！
    甲：什么叫三叫驴呀？
    乙：什么叫油葫芦呀？
    甲：油合卤。辣末儿，鸡丁儿，虾丁儿浸熟油。
    乙：这卤子好。
    甲：正在做饭啊，上房里打起来了。
    乙：为什么呢？
    甲：你儿子太淘气了，爬桌子上柜盖，啪！把老太太烟袋碰掉地下了，翡翠烟嘴摔了个粉碎。
    乙：那是我妈心爱的东西。
    甲：老太太心疼坏了，上去一巴掌，把孩子打哭了。孩子一哭，你媳妇在厨房听见了。
    乙：快过去劝劝吧。
    甲：你媳妇若是会办事呢，安慰老太太几句，把孩子拽出来就完了。她不会办事。
    乙：她怎么办的呢？
    甲：她往上屋一进，张开嘴－－
    乙：就喊上了。
    甲：就唱上了。
    乙：唱什么哪？
    甲：唱［打牙牌］的调儿，老太太打孩子的词儿。
    乙：她怎么唱的？
    甲：“正在厨房来做菜，忽听上房吵起来，原来是老太太。叫一声老太太慢动手，小孩子年幼不明白，老太太想不开，咿呀咿子哟……”
    乙：别“哟”了！
    甲：老太太一听不乐意了。什么，把我翡翠烟嘴给摔了，还说我想不开？她撸撸袖子，顿顿拐棍儿，把嘴一张－－
    乙：就吵上了。
    甲：就唱上了。
    乙：也唱上了。她唱什么哪？
    甲：京剧的调儿，数落儿媳妇的词儿。
    乙：怎么唱的？
    甲：“听一言来气死咱，儿媳妇说话实在太野蛮，不说孩子反说我不对，摔碎了我的烟嘴儿，我拿什么抽烟哪！”
    乙：你别挨骂了！
大审
大审
    甲：有人请你堂会，你能应吗？
    乙：成成，不知道全要什么玩意儿，是几时的日子，到谁家去？
    甲：是我们家。
    乙：什么，你们家里？
    甲：可不是我们老爷家吗！你看不起呀？
    乙：噢！你们老爷家呀！成。我说呢，你们家哪儿配呀！
    甲：我们家是不配。
    乙：到底是全要什么玩意儿？
    甲：要女落子，戏法儿，单弦儿，双簧，还有你们的相声，一天一夜要多少钱？
    乙：咱们自己哥儿们，何必说价呢？你看着办就得啦！
    甲：不！不！你说一说价，我好跟我们老爷说。
    乙：好，你给四百块钱吧！
    甲：等一等，我问问您，几个唱女落子的，全是多大岁数呀？
    乙：十一二岁的也有。
    甲：太小点儿。
    乙：二十上下的也有，共十二个。
    甲：二十上下倒可以，十二个，每一个一天一夜才三十几块钱，真贱！带到奉天去哪一个不值五六百呀！
    乙：得啦！得啦！你算什么哪？又不是卖给你？
    甲：不卖啦？那是干什么呀？
    乙：就管唱，什么全不管？
    甲：也不陪着吃饭？
    乙：不成！不成！
    甲：得，就那么办！全由着你！明天你得先去见一见我们老爷。
    乙：可以。
    甲：我们老爷可有点儿特别脾气，是一个爱戴高帽子的，你要是见了他，得屈一屈膝。
    乙：干吗？
    甲：给他下一跪，然后可以大兜子的得洋钱，要不然一定把你打出来，说你不知道规矩。
    乙：好，好！
（说话时候甲往前走两步，对着正面，请一个安）
    甲：给大人请安，小人我把说相声的ＸＸＸ拿来了。
    丙：带上来。
    甲：喳！喳！
（甲走回来拉乙往走）
    甲：跪下！跪下！
    丙：下边跪的可是ＸＸＸ？
    乙：是，正是小人。
    丙：你可是那里的头儿哇？
（乙听了这话，把甲拉在一边问甲）
    乙：我是哪儿的头儿呀？
    甲：浑蛋，你不是应堂会的头儿吗？
    乙：是呀？
    甲：是嘛你问我？快点儿跪下！
    丙：你们为什么要反革命？
（乙站起来把甲拉到一边说）
    乙：你们老爷要我的命呀！
    甲：怎么啦？
    乙：怎么说我反革命呀？
    甲：你听错啦！他问的是你为什么不演滦州影！
    乙：我听错啦！再来！
（乙又跪下）
    丙：你为什么要反革命？
    乙：（回过头来对大众说）诸位听这是滦州影吗？
（甲催乙快说）
    乙：是！因为迎合大家的心理，才唱滦州影。
    丙：你们是何时起的意？
    乙：这……不成！
（又把甲拉在一边）
    乙：这不是问案吗？什么事呀？
    甲：你没长着耳朵呀？
    乙：一个人怎么会没有耳朵呢？
    甲：有耳朵听不真话！他问的是你几时学的艺。
    乙：是！又是我的错，您问吧！老爷子！
    丙：你们是何时起的意呀？
    乙：我们是民国二年学的艺。
    丙：你们都在何处隐藏？
（乙把甲拉到一边）
    乙：不成，不成，这哪里是讲堂会！简直是问贼啦！
    甲：他问的是你都住在何处栈房。真的！你别麻烦！快跪下！
    乙：这！这！我这两只耳朵真糟！好坏话全听不出来，真可恨！您请问吧！
（又跪下）
    丙：你们都在何处隐藏？
    乙：平，津，沪，汉全有。
    丙：哈哈！你们好大的胆子！
    乙：什么？我没有胆子！我不是贼，也不是路劫，明伙，要胆子干吗？
（说着又把甲拉去问甲）
    甲：你不知道吗？我们大人是个特别的人，无论谁，在我们大人跟前，没有不害怕的，他说你的胆子大，是赞成你，你怎么不愿意呢？
    乙：噢！他是赞成我的胆子大！那么我应当说什么？
    甲：你说：哈哈！胆子小到得了这儿吗！
    乙：好！问吧！
    丙：你好大的胆子？
    乙：胆子小也到不了这儿！
    丙：我前前后后问你的话屈不屈？
    乙：屈！屈！
（说着又站起来）
    甲：你这个人真做不了大事！我们大人爱的是大胆人，你就说不屈，他一定大把给你洋钱。
    乙：真的吗？
    甲：可不是真的！
    乙：得，再来试一回。
    甲：请大人安！您从头再问一次吧！
    丙：下边跪的可是ＸＸＸ？
    乙：是！正是小人！
    丙：你可是那里的头儿呀？
    乙：是那儿的头儿。
    丙：你们为什么要反革命？
    乙：是因为迎合大家的心理。
    丙：你们是何时起的意？
    乙：民国二年。
    丙：你们都在哪里隐藏？
    乙：平，津，沪，汉各处。
    丙：哈哈！你们的胆子真不小呀？
    乙：胆子小也到不了这儿。
    丙：我前前后后问你的话屈不屈？
    乙：不屈！不屈！
    丙：来呀！
    甲：喳！
    乙：拿洋钱！
    丙：枪毙！
    乙：屈！屈！屈！
大审诓供
大审诓供
白万铭述
    甲：本人不当差，当差不自在，刮风也得去，下雨也得来。嘿！最近本地出了一件杀人案，老爷限我三天之内将凶犯拿到，眼看着三天期满了，连一点线索还没有，这……这……便如何是好？哎！有了，我如此这般，准能交上差。正是：只要交差了事，哪管他人受屈。（走圆场）哎，来到了，里边有人吗？
（乙上）
    乙：谁呀？噢，您来了。有事吗？
    甲：哼！你是干什么的？
    乙：我是说相声的。
    甲：我们老爷过生日，想找个堂会，你们去吗？
    乙：可以去，我们得要俩钱儿。
    甲：可以，你要多少钱吧？
    乙：一共几场？
    甲：要五场女大鼓，一场戏法儿，一场河南坠子，一场双簧，一场相声。
    乙：好啦，您给五十两吧！
    甲：（惊奇）你要多少？五十两。
    乙：我没多要啊。
    甲：那我得还个价。
    乙：你给多少？
    甲：（用一个手指比量）
    乙：噢！给我们十两？
    甲：不对！给你们一百两。
    乙：哎？你这不是还价，你这是多给我们钱。这是什么意思？
    甲：唉！你不知道，我是跑上房的，这钱我不花，是我们老爷花，所以我这是向着你，你心里还能糊涂吗？
    乙：噢！这么回事儿。我再打听您点儿事：你们老爷是不是有什么忌讳？什么倒霉，丧气，别扭等等……
    甲：哎！你还真挺聪明，我们老爷倒没忌讳，就是有几样话不许您说。
    乙：哪几样？
    甲：“我屈！”“我冤！”“我不知道。”“我睡着了。”“我没有看见。”假使你说出来，不但不给你钱，还得包赔损失。
    乙：那好，我记住了。
    甲：记住就好，你跟我来吧。（乙跟甲走圆场）
    甲：到了。你先在门外等一会儿，我把我们老爷请出来。（对内）有请老爷！
    丙：（到桌子正中间一坐，像老爷过堂的样子）
    甲：（用手绢把乙胳膊绑上拉着）
    乙：哎，你绑我干什么？
    甲：这不是绑你，这是袖标，要不人不认识你，怕不叫进去。
    乙：噢，这是袖标，这不是绑我。
    甲：你站起来，先领你到班房。
    乙：哪！上堂会怎么先上班房？
    甲：班房就是门房。
    乙：噢。
    甲：你先在旁边坐着等一会儿，我给你回禀一声。（甲向内请安）回禀老爷，ＸＸＸ叫我办着啦！
    丙：你怎么去了这些日子？
    甲：因为他没在本地。
    丙：他跑到哪儿去啦？
    甲：他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得，两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招啦。
    乙：（害怕，要跑）
    甲：哎！你上哪儿去？
    乙：你别唬我啦，我全听明白啦，你不是找堂会，你是办案办不着啦，要拿我顶缸。
    甲：你胡说八道，怎么拿你顶缸啦？
    乙：你看你们老爷那神气，惊堂木一拍，你说：“ＸＸＸ办着啦……”
    甲：唉！你听错啦，我说ＸＸＸ我见着啦。
    乙：怎么还说我“没在本地”？
    甲：你不是出了趟门儿吗？
    乙：怎么还“去趟上海”？
    甲：你不是由本地到上海去了一趟吗？
    乙：怎么还说我“抢了两家银行”？
    甲：我说你到上海遇见两个同行。
    乙：怎么还“当时没敢动手”？
    甲：我说的是当时你很忙，我没能跟你接手－－谈话。
    乙：怎么还“不知道我带什么家伙”？
    甲：你们管扇子不是叫家伙嘛。
    乙：怎么还追到我旅馆？
    甲：我能说你蹲小店儿吗？
    乙：怎么还翻出来两杆“自来得”？
    甲：我说你会说流口辙。
    乙：怎么还翻出两箱“假钞票”？
    甲：我说你还会唱莲花落。
    乙：怎么说“甭动刑啦”？
    甲：唉！我说老爷您甭上“玉明”啦，不是有个玉明茶社吗？
    乙：那怎么还说我“全都招啦”？
    甲：我说我全都邀啦。
    乙：我全听错啦！这多耽误事。－－我说，这是堂会吗？
    甲：是堂会，没错儿，没错儿！有错儿还有我哪。
    乙：那可就没我啦。
    甲：你等一会儿，我再去给你回禀一声吧。－－回禀老爷，ＸＸＸ带到。
    丙：（拍惊堂木）把他带上来！
    甲：站起来，站起来，在外边那么精神，到这阵儿怎么傻啦？
    乙：哎，这叫什么话啊？
    甲：我说你在外边说相声多精神，到这儿说怎么没精神哪？跪下！跪下！
    乙：怎么，还得跪下呀？
    甲：哎，你浑蛋，我这是向着你，跪不能白跪，跪完了有赏钱。
    乙：你赏钱也不行。
    甲：（强迫的样子）你快跪下吧，浑蛋！
    乙：哎？你怎么还骂人哪。
    甲：唉！不是骂你，这是我心里骂我们老爷小气，跑坏鞋还得我自己买。
    乙：噢！不是骂我，是骂你们老爷，下跪的可是我呢。
    甲：跪下吧！
    丙：（拍惊堂木，做察颜观色样子）
    乙：（回头叫甲）喂，我不干啦，这不是堂会，你们老爷把惊堂木一拍，我明白这个。
    甲：唉，不是。我们老爷近视眼，不细看，看不出来是谁。
    丙：（拍惊堂木）下面跪的是ＸＸＸ吗？
    乙：是我。
    丙：你好大胆子！
    乙：不，我没胆子。（叫甲）出来，出来，怎么我上堂会还来个“好大胆子”？
    甲：你不知道，我们老爷夸奖你。昨天找堂会找来ＸＸＸ，见我们老爷不敢说话，今天你敢说话，我们老爷夸奖你好大胆子。
    乙：那我说什么呢？
    甲：你得这么说：“哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢。”
    乙：这么说行吗？
    甲：没事，有事都有我呢。
    乙：有你就没我啦。
    丙：你叫ＸＸＸ吗？
    乙：是我。
    丙：哈哈！你好大胆子。
    乙：哟嗬！胆子小还闹不到你这儿呢。
    丙：你抢过银行吗？
    乙：没有。（叫甲）喂，出来吧，你们老爷怎么问我“抢过银行”呢？
    甲：你听错啦。我们老爷问你找过同行吗？
    乙：别忙，我合计合计：“我抢过银行”，“我找过同行”，这字眼儿可别扭。找我们同行，那是我出的主意。
    甲：那你就说“我出的主意呗”。
    乙：噢，抢银行是我的主意？
    甲：唉，找你们同行。
    乙：我听这字眼儿老害怕。
    丙：是你抢的银行吗？
    乙：（对观众说）我听着还像抢银行。（对丙）啊，是我出的主意。
    丙：现在你们有多少人马？
    乙：净人没马。（叫甲）出来呗，怎么还闹出“人马”啦？
    甲：对呀！我们老爷问你们有多少人？
    乙：不是五场吗？那二十多人。
    甲：别说五场二十多人，多说一个人多给一块钱车钱，你说“原先一百多人，现在还有五六十人”。
    乙：干吗说这些呀？
    甲：多说一个人不多给一块钱嘛。
    乙：还点名吗？
    甲：不点名。有什么错儿还有我哪。
    乙：有你就没我啦。（转过脸冲丙跪）
    丙：现在你们有多少人马？
    乙：原先一百多人，现在还有五六十人。
    丙：人马都在何处窝藏？
    乙：都在你们家哪。（叫甲）哎，怎么“都在何处窝藏”？
    甲：问你们住的哪个栈房？
    乙：我不是住小店儿嘛。
    甲：别说住小店儿，远点儿说多给路费。
    乙：那我怎么说哪？
    甲：你说“天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回”。
    乙：这么说行吗？
    甲：行。有什么错儿都有我哪。
    乙：有你就没我啦。（冲丙跪）
    丙：人马都在何处窝藏？
    乙：天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回。
    丙：你可是那个头儿啊？
    乙：我是……（叫甲）出来吧！我才听明白，我成头儿啦。
    甲：什么头儿，找堂会找的谁？
    乙：找的我呀。
    甲：还是的呀，你不是找的那个头儿么，有什么不得朝你说吗？钱也交给你呀。
    乙：噢！那我怎么说哪！
    甲：你说“我就是头儿”。
    乙：这么说行吗？
    甲：没错儿，有事还有我哪。
    乙：有你就没我啦。（冲丙跪）
    丙：你可是那个头儿？
    乙：啊，我就是头儿。
    丙：老爷问你这话屈不屈？
    乙：屈！（指甲）全都是他教给我的，怎么不屈哪。
    甲：（过来）倒霉就倒到这句话上啦。方才我讲堂会，我不是告诉你，我们老爷忌讳这些字，什么“我屈”，“我冤”，“我不知道”……都不许说。你怎么说屈呀？这堂会你要多少钱？
    乙：我要五十两。
    甲：我给你一百两。我们老爷问你屈不屈，你一说屈，就不给钱了。
    乙：那我怎么说？
    甲：你得说“不屈”。我们老爷往下还得问你怎么不屈，你说“情实不屈”。
    乙：什么叫情实不屈？
    甲：就是情属实处不屈。我们老爷说“来人哪……”
    乙：来人干什么？
    甲：给你赏啊。
    乙：噢，这就给钱。
    甲：先给钱后听玩意儿。咱俩先试验试验吧。屈不屈？
    乙：不屈。
    甲：怎么不屈？
    乙：情实不屈。
    甲：来人哪！
    乙：老爷赏钱。
    甲：这不就对了嘛，打头儿来吧。回禀老爷，ＸＸＸ叫我办着了。
    丙：你怎么去了这些日子？
    甲：因为他没在本地。
    丙：他跑哪儿去啦？
    甲：他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得，两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招了。
    丙：（拍惊堂木）把他带上来！
    甲：跪跪跪！
    乙：一跪老爷就给钱。（丙看乙）老爷眼神儿不好。
    丙：下面跪的是ＸＸＸ吗？
    乙：是我。
    丙：你好大胆子！
    乙：哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢！
    丙：你抢过银行吗？
    乙：啊，是我出的主意。
    丙：现在你们有多少人马？
    乙：原先一百多人，现在还有五六十人。
    丙：人马都在何处窝藏？
    乙：天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回。
    丙：你可是那个头儿？
    乙：啊，我就是头儿。
    丙：老爷问你这话屈不屈？
    乙：不屈。
    丙：怎么不屈？
    乙：情实不屈。
    丙：来人哪！
    乙：老爷赏钱。
    丙：枪毙！
    乙：（高声）屈！
大戏魔
大戏魔
康立本整理
    甲：我这个人最喜欢看戏。
    乙：唔，你是戏剧爱好者。
    甲：不但爱看，而且爱唱。不论干什么事儿，都要唱两句儿。
    乙：那不成戏迷了。
    甲：我是受你爸爸的传染。
    乙：哦，我爸爸也是戏迷？
    甲：比戏迷迷得厉害，外号叫戏魔。
    乙：戏魔？我就知道我爸爸爱看戏，还不知道他叫戏魔。
    甲：吃喝拉撒睡，行动坐卧走，全要唱几句，这叫戏迷。你爸爸是吃的，使的，用的，家庭一切东西都要带个戏名，这件东西如果找不到个戏名，连这件东西扔了不要。这我都知道，你爸爸叫戏魔。
    乙：你知道我们在哪儿住？
    甲：你们家住《太平庄》。
    乙：这就是一出戏。
    甲：周围有《渭水河》，《渡银河》，《孟津河》，《阴阳河》四面护庄河。
    乙：好嘛！我们家一出门就过河。
    甲：过河有桥。东西南北有《金雁桥》，《金水桥》，《洛阳桥》，《当阳桥》吊桥四座。那道庄墙虽然不如《万里长城》，也赛过《徐策跑城》，《冀州城》。四面还有四个关口。
    乙：哪四道关口？
    甲：《牧虎关》，《独木关》，《高平关》，《凤鸣关》庄门四处。庄南有《武家坡》，《白马坡》，《长坂坡》。庄西有《景阳岗》，《通天犀》，《蜈蚣岭》，《神亭岭》，紧挨着《摩天岭》。
    乙：山不少哇。
    甲：庄南有一片《黑松林》，《野猪林》。林内有《五元哭坟》，《打侄上坟》，《小上坟》。庄北有一道《黄泥岗》，当中有《断密涧》，《卧虎沟》，《塔子沟》，还有一片《打瓜园》，常见《小放牛》，《贩马记》来往不断，四面八方，还有几个村子。
    乙：哪几个村子？
    甲：《四杰村》，《恶虎村》，《霸王庄》，《东皇庄》，《溪皇庄》，《善宝庄》，《祝家庄》，《李家店》，《扈家庄》，《三家店》，《殷家堡》，《薛家窝》，《曾头市》，《招贤镇》，《朱仙镇》。还有《七星庙》，《叭蜡庙》寺院数处。庄西有一座大庙叫《斗牛宫》，里边有《佛门点元》，《大登殿》，《长生殿》。每年七月七开庙门，真是热闹非常，有《大逛庙》，《小逛庙》，善男信女都上那里去赶会。
    乙：全有什么会？
    甲：《盂兰会》，《英雄会》，《群英会》，《父子会》，《母女会》，《双摇会》，《蟠桃会》，《古城会》，《桑园会》，各会的弟子都上那里去走会。
    乙：还真热闹。
    甲：会上有《打花鼓》的，《卖符》的，《请医》的，《定计化缘》的，《卖一匹布》的，《卖胭脂》的，《卖绒花》的，《也是斋》在那儿卖鞋，《双铃记》在那儿《卖线》，《小磨房》在那儿卖面，七十二行，行行都有。进庄门有一条大马路。
    乙：叫什么？
    甲：《华容道》。
    乙：好嘛！在那儿挡曹操哇。
    甲：走过《三门街》，《三岔口》，《失街亭》，《汉津口》，到了你们的住宅。真是《顶花砖》修一片《连环套》的《汉阳院》，路北有个大门叫《南天门》。门上有《巧连环》，《连环计》一对门环。门框上还有个牌子。
    乙：叫什么？
    甲：《假金牌》。门洞两旁放着《演火棍》，左右《黄金台》，《白蟒台》上下马石，《摇钱树》门槐四棵，《一缕麻》晃绳上拴着牲口：《盗附马》，《卖黄骠》，《千里驹》，《红鬃烈马》，还有一条“告状”的“黑驴”。
    乙：嘿！还真齐全。
    甲：隔壁是大车门，里边有《挑滑车》，《打囚车》汽车两辆。进大门，上有四言门心的对子。
    乙：上联是？
    甲：“出将入相。”
    乙：下联是？
    甲：“讲古论今。”
    乙：横批是－－
    甲：“准演不慌。”大门道，上面挂着《七星灯》，下放两条《背板凳》，迎门影壁一面《忠孝牌》，再往里走就进你家院子了。
    乙：叫什么？
    甲：《乌龙院》。
    乙：怎么叫这名字！
    甲：乌龙院里有几座高楼。
    乙：哪几座楼？
    甲：有《黄鹤楼》，《白门楼》，《望儿楼》，《艳阳楼》，《狮子楼》，《贾家楼》，《赵家楼》，《富春楼》，到客厅门前还有副对联。
    乙：上联！
    甲：“门迎二簧魁生旦净末文武丑。”
    乙：下联？
    甲：“堂前三大王富英连良周信芳。”
    乙：横匾？
    甲：上写《文殊阁》。进客厅迎门摆着丈八《双包案》，上摆《完璧归赵》，《长寿星》，左右古铜《举鼎》，《朝金顶（鼎）》，《对金瓶》一对，墙上挂着《百寿图》一张中堂，两边有《疯僧扫秦（琴）》，一口《鱼藏剑》，《铁弓缘》，《一箭仇》，《辕门射戟》，《雌雄镖》的镖囊，八仙桌上摆着文具，一块《击曹砚》，一支《春秋笔》，《朱砂痣》的印色盒装《双狮图》图章，里边几桌椅凳全是硬木镶大理石，天然的花样，《龙虎斗》，《胭脂虎》，《罗四虎》，《麒麟豹》。靠东墙摆着一条很长的案子。
    乙：叫什么？
    甲：《铡美案》。
    乙：怎么叫这个名字？
    甲：案子上摆着三颗大印《取帅印》，《血手记》，《状元印》。再看三面墙上字画不少，画的山水儿，满带山名。
    乙：全有哪些山？
    甲：有《二龙山》，《铁龙山》，《牛头山》，《牧羊山》，《双锁山》，《九里山》，《四平山》，《丁甲山》，《百草山》，《云蒙山》，《银空山》，《大香山》，《青石山》，《马鞍山》，《五台山》，《镨球山》，《剑峰山》，《芒砀山》，《九里山》，《飞虎山》，《火焚绵山》……三八二十四条山水儿，名人字画。还有八张美人儿。
    乙：哪八张美人儿？
    甲：《黛玉葬花》，《嫦娥奔月》，《太真外传》，《木兰从军》，《佳期拷红》，《尼姑思凡》，《晴雯撕扇》，《天女散花》，全是唐伯虎的笔体。有《采石矶（鸡）》，《蝴蝶梦》，《鸿雁捎书》翎毛花卉。《麒麟阁》一张中堂，有武侯出师表，靠西墙有张《沉香床》，床前六面围屏，床上挂着《闯帐》，两边拴着《盗钩》，床下放着《捉放曹》的灰槽子，床上铺着《金钱豹》豹皮两张。你爸爸喜欢躺在床上看书，床前有一盏《宝莲灯》，有一部《清官册》，一部《三国志》，一部《济公传》，一部《水浒传》。你爸爸正看到《武十回》，《宋十回》，《林冲夜奔》。
    乙：我爸爸就喜欢看书。
    甲：不但爱看书，你爸爸还喜欢看报。
    乙：全看的什么报？
    甲：《奇冤报》，《贪欢报》，《天雷报》，《妻党同恶报》。
    乙：哪儿找这个报馆去！
    甲：往左一拐，就到书房了。门前有副对联。
    乙：书房是有对联。上联是？
    甲：“家无别韵，西皮，二簧，原板，三眼，四平调。”
    乙：下联呢？
    甲：“庭有余音，长锤，纽丝，住头，起霸，紧急风。”
    乙：横批是：
    甲：“嗯喷，打台”！
    乙：开戏了。
    甲：书房里请位教员，这是位女士。
    乙：谁呀？
    甲：三娘，在你家《教子》。
    乙：全跑我们家去了。
    甲：往西一拐，是个大花园。
    乙：那花园可不小。
    甲：花园门前还有副对联。
    乙：我们家爱贴对子，上联是？
    甲：“梅兰芳遍地芙蓉草。”
    乙：下联呢？
    甲：“程砚秋开放牡丹花。”
    乙：横匾？
    甲：《御果园》。花园子山石亚赛《花果山》，底下通着《水帘洞》，《洪羊洞》，《盘丝洞》，《无底洞》。周围一片《白水滩》，里边开着《大莲花》，《铁莲花》，那真赛过《莲花湖》。湖边有《上天台》，可以在那里钓鱼。走过《御河桥》，《跑坡》到山顶。有一座《万花楼》，楼上有棋盘，左右《凤仪亭》，《御碑亭》，《青风亭》，《风波亭》。当中一筒《李陵碑》。《扫松》一片，《折柳》数株，山上万草有《盗灵芝》，《戏牡丹》，《红菊花》，《白菊花》，招来了《万蝴蝶》，《红蝴蝶》飞来飞去，那天是你爸爸《生辰纲》，又是《嫁妹》的日子。请亲友入府拜寿，实在不少。
    乙：全有谁呀？
    甲：有《三进士》，《四进士》各位官员。有《泗水驿》，《辛安驿》，《临江驿》的驿丞。有《湄邬县》，《钱塘县》，《中牟县》，《新野县》的知县。
    乙：全是县官。
    甲：还有《潞安州》，《泗州城》的知州。
    乙：州官。
    甲：还有《嘉兴府》，《大明府》的知府。
    乙：知府也来了。
    甲：还有两位大军阀，一位“打”过“登州”，“镇”过“潭州”，“破”过“洪州”，“取”过“荥阳”，“取”过“洛阳”，“取”过“金陵”；那一位“闹”过“江州”，“战”过“宛城”，“战”过“北原”，还“刀劈”过“三关”。从《让成都》之后，就《回荆州》安居了。还来了把关口的大将不少。
    乙：全哪些？把过哪些关？
    甲：《山海关》，《雁门关》，《泗水关》，《南阳关》，《文昭关》，《草桥关》，《临潼关》，《界牌关》，《萌关》，《天水关》十几位镇守使。又来了《查头关》税务局的局长，《白帝城》特别市的市长，《水淹七军》总司令，《三岔口》的保长，《法门寺》的和尚，《叭蜡庙》的喇嘛都来了。还送了不少的寿礼。
    乙：寿礼？全送些什么？
    甲：有送《十万金》的，有送《拾黄金》的，有送《马蹄金》的，有送《千金全德》的，有送《千金一笑》的，有送《蝴蝶杯》，《对银杯》的，还有送《宝贵长春》寿匾的。寿幛子不少，幛文新鲜，有三个字的有四个字的。
    乙：三个字？
    甲：《喜荣归》，《忠孝全》，《三世修》，《双官诰》。
    乙：四个字呢？
    甲：《天官赐福》，《加官进禄》，《麻姑献寿》等等不一。老夫妻欢迎亲友，你爸爸头戴一顶《破毡笠》。
    乙：怎么戴一顶破帽子？
    甲：别看帽子破，上边安着一颗《庆顶珠》。身穿一件《斩黄袍》，上绣《龙凤配》，腰系一根《乾坤带》，足登《借靴》，左手拿着《黑风帕》，右手拿着《芭蕉扇》。
    乙：这是什么打扮呀？
    甲：你母亲打扮得漂亮，头戴《荆钗记》，扦着朵翠花，耳戴《玉玲珑》的耳环，身穿《狄青借衣》，内衬《嗑指换袄》，外套《珍珠汗衫》，左手拿着《盗宗卷》，右手拿着《桃花扇》，鞋上绣着《双珠凤》，手腕戴着《拾玉镯》。
    乙：刘媒婆。
    甲：开席了。男宾入《琼林宴》，女宾入《鸿门宴》。大家落座，来了小丫鬟《宝蟾送酒》，大家端《九龙杯》，《日月杯》，《温凉盏》，同饮《岳阳楼》《吕洞宾》的长生寿酒。
    乙：光喝酒，怎么没有菜呀？
    甲：菜品是《雅观楼》的全席，有《刘全进瓜》，《偷桃盗丹》，《佛手桔》，《太公钓鱼》，《时迁偷鸡》，《送饽饽》，《送盒子》。《黄一刀》的酱肉，《混元盒》，《抱妆盒》，《斩窦娥》，《斩蔡阳》，上来一碗“羊肉汤”。
    乙：怎么上这个汤？
    甲：又换一碗《审头刺汤》。唱的曲是《断臂说书》。那天亲友们都喝醉了，端起酒来碰杯，你爸爸喝得《醉打出门》，你母亲也有点儿《贵妃醉酒》。
    乙：别喝了。
    甲：为给你爸爸祝寿，唱一出戏。你母亲说：“我点一出戏好不好，唱出《杀子报》。”
    乙：大喜日子，怎么唱这个戏？
    甲：这出戏不吉祥。对，换出《活捉三郎》。
    乙：这戏也不好。
    甲：你爸爸说：“我来唱一出《双沙河》。”他演的人才驸马张天龙。
    乙：唱得怎么样。
    甲：唱得不错，亲友们直叫好，大家《三击掌》。本当见好就收，他又唱了一出《丑表功》。结果把句子唱错了，成了《花田八错》。大家叫倒好，你爸爸脸上挂不。急得周身发烧，似《烧骨计》一般，出了一身《楚汉（汗）争》。气得你爸爸直骂街。
    乙：他骂谁呀？
    甲：他《骂城》，《骂殿》，《骂杨广》，《骂毛延寿》。又拿出一条五花棒乱打天下，《打金枝》，《打金砖》，《打龙袍》，跑到厨房《打沙锅》，《打面缸》，把灶王也打了，《打刀》，《打店》，《打棍出箱》，老妈儿劝他，他给老妈儿一嘴巴，《老妈儿辞活》也走了。你爸爸气得要《碰碑》，《三上吊》。
    乙：怎么没有人给劝劝？
    甲：他的把兄弟《五人义》，《八义图》也没劝好。外祖母来《探亲》，正赶上他《三气周瑜》。你母亲过来《打狗劝夫》，也算白说。最后还是我用戏名劝住了他。
    乙：你劝得好。
    甲：我说，您本当是《渔家乐》，就是唱了《错中错》，何苦去找那《苦中苦》，为这点事何必生气呢？结果你爸爸还真给我面子啦。
    乙：你给劝好了。
    甲：他跳河自杀了。
    乙：啊！赶快救哇！
    甲：大家用绳子往上拉，刚拉到一半，你爸爸高兴了。他说：“这是一出好戏。”
    乙：什么戏？
    甲：《钓鱼龟》。
大杂烩
大杂烩
焦德海　刘德智唱片记录本
    甲：这回相声是对口说呀？
    乙：咱们俩人唱一回。
    甲：唱一段儿怕你不行吧？
    乙：说相声讲究说，学，逗，唱。
    甲：怎么唱？拉丝弦是不是？
    乙：拿什么随便。
    甲：得像机关枪似地紧跟着。
    乙：那玩儿完啦！
    甲：我唱上句，你唱下句。
    乙：对啦。
    甲：唱一段什么呀。
    乙：唱段什么？
    甲：＜＜排王赞＞＞。
    乙：什么叫＜＜排王赞＞＞？
    甲：又叫＜＜古人名＞＞。
    乙：噢，历代帝王图。
    甲：打唐，宋，元，明，清直唱到中华民国。
    乙：中国五千多年的历史。
    甲：对着诸君得唱明白了。
    乙：那是啊。
    甲：出了我们嘴得入您的贵耳。
    乙：一定。
    甲：我上句你下句。
    乙：对。
    甲：可别串辙走板。
    乙：那哪儿能够呢！
    甲：这诸位听玩意儿都久听。
    乙：那是啊！
    甲：哪一位古人出在哪一朝不能唱颠倒了。
    乙：那是啊，得唱清喽。
    甲：来，张嘴。
    乙：张嘴。
    甲：    乙：喂！
    甲：别一块儿张嘴。
    乙：你不是让张嘴吗？
    甲：我上句儿你下句儿。
    乙：哦，是啦。
    甲：（唱）天地元白宇宙昏。
    乙：闹了半天你唱，明白了，天地元白宇宙昏啦！
    甲：乾者为天，坤者为地，你唱下句儿。
    乙：可以。
    甲：（唱）天地元白宇宙昏，
    乙：（唱）八月十五就打春。
    甲：哎，不对。
    乙：怎么不对？
    甲：八月十五中秋佳节，怎么会打春呢？
    乙：你准是不懂诗书，不晓得历史故事。
    甲：我呀？
    乙：这是武大郎做皇上元年。
    甲：武大郎还做过皇上？
    乙：嗯，那一年尽是稀奇古怪的事。
    甲：是啊？
    乙：嗯。
    甲：（唱）天地元白宇宙昏，
    乙：（唱）八月十五就打春。
    甲：我老听着别扭。
    乙：你听着别扭成吗！
    甲：（唱）煤山吊死闯王英明主，
    乙：啊？闯王是吊死在煤山上吗？
    甲：你查＜＜钢鉴＞＞去。
    乙：（唱）坐下这杨广有道明君。
    甲：（唱）杨八姐骑着一辆火车她推着一匹马，
    乙：这句话你明白了吗？骑着火车推着马。
    甲：玩意儿么。
    乙：（唱）眼望着南唐大营泪纷纷。
    甲：（唱）眼望着南唐右眼哭来左眼乐，
    乙：（唱）哭声丈夫叫程咬金。
    甲：（唱）大破涿州你死得好苦，
    乙：（唱）那本是刘伯温害你的命归阴。
    甲：（唱）我心中恼恨黄天霸，
    乙：（唱）不该拿刀杀了潘巧云。
    甲：石秀这会儿去哪儿了？
    乙：拉洋车去啦。
    甲：（唱）好一个坐怀不乱的西门庆，
    乙：（唱）好喝嫖赌的朱买臣。
    甲：（唱）汉刘备要上四圣庙，
    乙：（唱）挑了个辈小的娇娘叫佘太君。
    甲：（唱）诸葛亮贩卖私烟土，
    乙：（唱）孙权要打吗啡针。
    甲：（唱）美国的公主叫小香水，
    乙：（唱）印度的皇后叫李桂云。
    甲：（唱）八国的洋人把北平进，
    乙：（唱）共和多亏常山赵云。
    甲：（唱）乱七八糟大杂烩，
    乙：（唱）下一回三堂会审－－
    甲：（唱）玉堂春，
    乙：（唱）窦尔墩。
    甲：这回唱明白啦？
    乙：更糊涂啦。
    甲：刚才那一段都唱反复啦。
    乙：是啊。
    甲：这一回咱哥儿俩卖口力气。
    乙：唱一回正的吧。
    甲：唱一唱＜＜世态炎凉＞＞。
    乙：什么叫世态炎凉？
    甲：就是势利眼。
    乙：哦，有这么一种人哪，眼窝子浅。
    甲：是啊，有钱的他交际。
    乙：哦。
    甲：老说好。
    乙：哦。
    甲：没钱的他蹬得远远的。
    乙：是啊？
    甲：还是我上句儿你下句儿。
    乙：对。
    甲：就演这一段。
    乙：好。
    甲：（唱）中华民国颠倒颠，
    乙：（唱）有钱的好过没有钱难。
    甲：（唱）有钱的开了一个典当铺，
    乙：（唱）三分利息钱赚钱。
    甲：（唱）没有钱的要把一个小买卖做，
    乙：（唱）顾得了吃来顾不了穿。
    甲：（唱）有钱的穿衣褂上了画，
    乙：（唱）溜沟子说也得有钱爱穿好衣衫。
    甲：什么叫溜沟子？
    乙：世界上有这么一种人，他的眼光太浅。
    甲：哦。
    乙：看见有钱的他就奉承人家。
    甲：是啊？
    乙：看见没钱的就拿话踩人家。
    甲：依我想没这种人。
    乙：你爸爸就这毛病。
    甲：你爸爸才溜沟子。
    乙：唱。
    甲：老是有钱的好？
    乙：是。
    甲：（唱）有钱的到处赴席去，
    乙：（唱）溜沟子他将人拉拉扯扯坐在上边。
    甲：（唱）没钱的到处也赴席去，
    乙：（唱）别管怎么能说坐在下边他就另眼看。
    甲：（唱）有钱的吃尽了盘中菜，
    乙：（唱）溜沟子说您福大寿高海量宽。
    甲：（唱）没钱的多吃了几箸子菜，
    乙：（唱）溜沟子说八辈子没得饱饭餐，这儿解馋，你是这儿过年。
    甲：（唱）有钱的不吃盘中的菜，
    乙：（唱）溜沟子说人家嫌这菜平平淡淡味不鲜。
    甲：（唱）没钱的不吃盘中的菜，
    乙：（唱）溜沟子说扭扭捏捏你假装酸。
    甲：（唱）有钱的到处爱说话。
    乙：（唱）溜沟子说贵人说话分外的语头甜。
    甲：（唱）没钱的到处也爱说话，
    乙：（唱）溜沟子说偏你这饿死讨人嫌，你是烦不烦！
    甲：（唱）有钱的到处不爱说话，
    乙：（唱）溜沟子说贵人语沉你懒得言。
    甲：（唱）没钱的站在哪儿也不说话，
    乙：（唱）溜沟子说爸爸叫傻儿子戆。
    甲：（唱）有钱的要把呵欠打，
    乙：（唱）溜沟子说你闻闻这味儿多香甜！
    甲：（唱）没钱的要把呵欠打，
    乙：（唱）溜沟子说你闻闻这一股子恶味熏死了咱。
    甲：（唱）有钱的瞎冤他说高乐，
    乙：（唱）没钱的高乐他说瞎冤。
    甲：（唱）一文钱，
    乙：（唱）世上难，
    甲：（唱）里边四方外边圆。
    乙：（唱）上边倒有几个字，
    甲：（唱）南北统一造上边。
    乙：（唱）大人为钱把官做，
    甲：（唱）小人为钱要运动官。
    乙：（唱）和尚为钱把皇经念，
    甲：（唱）尼姑为钱住茅庵。
    乙：（唱）买卖他们都为钱，
    甲：（唱）起早睡晚不得闲。
    乙：（唱）木匠师傅也为钱，
    甲：（唱）大锯拉完了把钻子挽。
    乙：（唱）石匠师傅也为钱，
    甲：（唱）錾子錾成了宝金山。
    乙：（唱）剃头的师傅也为钱，
    甲：（唱）围着个椅子转圆圈。
    乙：（唱）咱们俩人也为钱，
    甲：（唱）一天到晚瞎喊冤。
儿子迷
儿子迷
    甲：咱们祖国是文明古国呀！
    乙：对！有五千多年的历史啦。
    甲：早在春秋战国时代就形成了诸子百家，留下了很多的著作。
    乙：那是咱们祖国宝贵的文化遗产一部分。
    甲：我记得孟子在<<论语>>上说过这么两句话......
    乙：你先等会儿。<<论语>>上的话是孟子说的吗?
    甲：不是孟子说的是谁说的?是你说的。
    乙：我可不敢冒名顶替。那是孔子说的：“众弟子，记善言”嘛！
    甲：对啦！那是孔子说的。
    乙：哪两句话呢？
    甲：“男子三十而立，四十而不惑。”这两句话您懂吗？
    乙：（装作不懂，微笑）嘿嘿！不懂。这两句话怎么讲？
    甲：就是男人呀三十岁才站立起来哪。
    乙：啊！三十岁才站起来呀，三十岁以前呢？
    甲：都趴着哪。
    乙：软骨病呀！“四十而不惑”呢？
    甲：到了四十岁都不惹祸啦。
    乙：四十岁以前还爱打架哪！
    甲：对啦！
    乙：什么对啦！这两句是说有志气的男人，到了三十岁，就应该自立啦。到了四十岁，就不会给人家轻易迷惑啦！
    甲：对这两句话我跟您有不同的理解。
    乙：您是怎么理解的？
    甲：“男子三十而立”，就是说男人非要到三十岁才能成家立业哪。说白话儿，就是三十岁才能娶媳妇哪！
    乙：是呀?这都是谁规定的呀?
    甲：二十九岁半他都不娶。媳妇娶早喽怕人笑话，他害臊。
    乙：这倒是一种好风俗，提倡晚婚嘛！
    甲：这是现在的观点。在过去，做父母的抱孙子心切，三四岁就给儿子定下媳妇啦，不到十六岁就娶过来啦！
    乙：早婚嘛！
    甲：街坊邻居要是好心劝一劝呀，老两口儿还有词儿。
    乙：什么词儿呀?
    甲：“早栽秧，早打谷。早抱孙子早享福。”
    乙：还有韵有辙哪！
    甲：他们还说：“不孝有三，无后为大。早娶儿媳妇早抱孙子，好继续我们门中的后代香烟。”
    乙：是呀！
    甲：“要是没孙子，别人骂起来话难听。”
    乙：骂什么呀？
    甲：“骂我们断子绝孙。说我们做了缺德的事啦。老绝户。”
    乙：骂人的这主儿也够损的。
    甲：老两口儿不是想早点儿抱孙子嘛，十八岁就给儿子娶媳妇，他儿子受罪啦！
    乙：怎么？
    甲：高中还没毕业哪，怕同学们笑话他呀！“你看，X
XX十八岁就娶媳妇啦，十九岁抱头生。还读什么书呀。”――他脸没处搁呀!
    乙：这都怪父母的封建脑袋。
    甲：孩子落生，洗三满月全免啦！不敢办。
    乙：怕同学们笑话。
    甲：孩子长到六七岁不准出大门。要出门他妈带着，他不带。
    乙：为什么？
    甲：怕碰见老同学，不好说话。
    乙：害臊。
    甲：孩子他妈有意见呀！天天在家里做菜做饭洗衣裳，屁股后头跟着个孩子，累赘呀！
    乙：是嘛！
    甲：“你倒好，饭吃饱喽一抹嘴，你出去遛弯儿去啦，把孩子交给我，你管都不管，这孩子是我一个人的呀！天天在家里闷着，都给闷得长毛儿啦！”
    乙：啊？霉啦！
    甲：“你出门也带着他见见风呀！这孩子是小子，又不是姑娘。大门不出二门不迈的，都给关傻啦！”“什么！我带他出去，要是碰见老同学我怎么说呀？”“这有什么不好说的呀！他是你儿子，假的吗？”“我才二十来岁，孩子就那么大啦！这，我脸往哪儿搁呀！”“你带不带？今儿你不带他出去，晚上回来我可不开门。”“哎！你这不是成心挤对我吗！这不是要命吗！”
    乙：至于吗？
    甲：没法呀！硬着头皮把孩子带出来啦。一出门就教孩子：“我跟你说，今儿我是头一回带你出来，你可得听话呀！”“唔！爸爸！我听话。”“喂喂喂！你喊我什么？”“爸爸呀！”“那是在家里，出门就不能喊啦！要是碰见爸爸的熟人，你可别喊我爸爸呀，听见了没有？不听话咱们就回去。”小孩从来没出过门，怕不带着他呀！孩子赶紧说：“我记住啦，不喊。”
    乙：这孩子还真懂事哪！
    甲：走了没两条街，就碰见熟人啦：“哟!老同学！老没见啦，在哪儿工作呀?”“嗨！是您哪！一别就五六年啦！我在小学教书，你呢？”说着说着话，那位看见他旁边站着个五六岁的孩子，拉着他衣裳。
    乙：小孩见了生人都这样。
    甲：“这孩子是谁呀？嘿！那对眼睛多像您哪！”
    乙：巧劲儿。问上啦！
    甲：“是你什么人呀?八成是你……”他心里着急啦：嗨！你什么不好问，怎么单问这个呀！你这是哪壶不开提哪壶！“是你……”他怕下面问“是你儿子吧？”那就麻烦啦，赶紧说：“他呀，是我兄弟。”
    乙：好嘛！挤对得他胡说！
    甲：:“您爸爸还生了这么一个漂亮的孩子呀！老来生子，真福气哪！”
    乙：还老来生子哪！
    甲：俩人都胡说八道。坟地改菜园子，拉平啦！
    乙：那年头的人，脸皮薄。
    甲：那也不见得。有的人脸皮就厚。孩子才落生三天，就要抱出去
显摆显摆。怕人家不知道他媳妇给他生了个儿子。
    乙：为什么那么急呀？
    甲：他媳妇十年没开怀哪！
    乙：那是该显摆显摆。不过三天就往外抱呀，孩子连腰都直不起来，软的呀，怎么抱呀？
    甲：他有主意呀！“孩子他妈，把孩子给我，我带他出去遛弯儿。”“啊！才三天的孩子，你抱出去干吗？”“干吗呀！让大家瞧瞧。谁还敢笑咱们祖坟没埋好。”“孩子是软的呀，你怎么抱呀？”“我有办法。”“你有什么法儿呀，别让孩子闪了腰，伤了筋就麻烦啦。”他往床下一指，“看见了没有？”“那是你穿的那双深统胶靴呀！”“对啦！就用它。”他把孩子抱起来往胶靴里一塞，“怎么样！又不怕风，又伤不了腰。”
    乙：嘿！他怎么想的呀！
    甲：三天的孩子还没胶靴统儿长哪！连身子带脑袋都装里头啦！提落着长统胶靴就上街啦！
    乙：上哪儿呀？
    甲：上茶馆。进了茶馆把胶靴往桌上一放。周围喝茶的看着都觉得新鲜。“这位什么毛病，大晴天出门带胶靴，还只带一只呀！”
    乙：神经病。
    甲：“给我沏壶茶来。”伙计给他沏了壶香片，拿了个茶碗来。他瞪了伙计一眼。
    乙：干吗呀？
    甲：“你瞧不起我，两人你怎么只拿一个茶碗呀?”伙计赶紧解释：“您朋友还没来哪，等您朋友来喽，不用您吩咐，我立刻就拿来啦！”“我等谁呀！跟我一块儿来的。”伙计莫名其妙（朝外看）一块儿来的，人哪？“先生！您那位朋友在哪儿呢？我怎么没看见呀！”“什么眼神儿。”他一指胶靴，“不是在这儿忍着哪嘛！我们爷儿俩还能是假的吗！”“噢！这儿还有位少爷哪！”
    乙：嗨！这叫什么事儿呀？
    甲：这叫儿子迷。
    乙：是着了迷啦！
    甲：这还不算着迷。有一位比他想儿子想得还着急，简直成了魔症啦！
    乙：谁呀？
    甲：我们街坊、北洋军阀段祺瑞手下的一个师长。
    乙：嚯！师长官儿不小哇！
    甲：敢情。这个师长有两种嗜好。
    乙：哪两种嗜好？
    甲：第一喜欢马。
    乙：对。那会儿的师长、团长指挥打仗都骑马。
    甲：可这个师长爱马爱得邪行，他不但指挥打仗骑马，就是平时一天也得骑着马遛仨圈。只要有好马，让他看中喽，多少钱他都买。
    乙：是够爱的啦！
    甲：家里养着四五匹好马。什么白龙、乌骓、干草黄、紫骅骝、花斑豹，他都有！
    乙：都是些有名的良马呀！
    甲：他有钱有势养得起呀！
    乙：那是。
    甲：可他第二种嗜好不太容易满足啦！
    乙：第二样什么嗜好呀？
    甲：就是想儿子。
    乙：这也不困难呀！按他当时那个地位，要儿子还不容易吗！
    甲：说句迷信话，八成儿他命中绝子。
    乙：是呀？
    甲：太太是亲上加亲，他表姐。过门三年没开过怀。
    乙：噢。
    甲：太太没生他不着急，娶姨太太。
    乙：那会儿他有这个势力嘛！
    甲：娶了三房姨太太。大姨太照样没门儿，不会养活。二姨太倒是养活了一个，可没两月就死了，带不起来。三姨太好容易生了一个呀，还是个姑娘。
    乙：姑娘跟儿子不一样嘛！
    甲：他可不那么想啊！他想姑娘是外姓人呀，那么大一份家当，能让姑娘带到婆家去吗？非得有个儿子不行啊！
    乙：是入了魔啦！
    甲：开头呀，人家见他有钱有势，还主动上门跟他攀亲戚，愿意把姑娘嫁给他。
    乙：旧社会军阀、官僚娶五六房太太是常事嘛！
    甲：可是，后来就都不干啦！
    乙：怎么哪？
    甲：他提的要求太苛刻啦！
    乙：什么要求呀？
    甲：他要求过门仨月就得给他养个孩子。
    乙：除非耗子，一个月一胎，人可没法儿！
    甲：他不死心呀，找媒婆。
    乙：找媒婆干吗？
    甲：做媒呀！他自己不去找，派王副官去。
    乙：好嘛！
    甲：“X大婶！您在家吗？”“谁呀？”“是找您哪！”媒婆开门一看，“噢！是王副官呀！屋里坐。”进了屋，“大婶，麻烦您来啦！”“什么事呀？”“我们师长想让您再给说房姨太太。”“哟！师长不是娶了三房姨太太了嘛，怎么还娶呀？”“您不知道，那仨姨太太不争气呀，没有一个给他养活儿子呀！他让你给他找一个保险能养活儿子的。”“哟！这可不好办，哪个姑娘脸上都没写字，谁知道她能不能养活儿子呀？”“不好办也得办，这是师长的命令！”
    乙：仗势压人。
    甲：“我们师长给你两百块钱彩礼，限你三天，他要拿轿子抬人。要是找不着，可要送你上警察局！”王副官丢下钱就走。
    乙：啊？不讲理呀！
    甲：急得媒婆在屋里转圈儿！
    乙：没法儿不急！
    甲：喂！这个媒婆还真有能耐，没到三天，就给他送去一位大姑娘。
    乙：哪儿来的呀？
    甲：乡下买的。那会儿乡下穷人多呀，她花了一百块彩礼买了个穷姑娘，连骗带哄的给送去啦！
    乙：这媒婆坑人哪！
    甲：事儿办得挺简单。成亲以后，头两个月挺客气，第三个月不高兴啦，到了三十晚上，绷脸啦！
    乙：是呀？
    甲：他问四姨太：“你过门几天啦?”“仨月啦！”“仨月怎么还没响动？”他媳妇一听，什么响动呀？三个月还得打锣是怎么着！
    乙：没听说过。
    甲：“三个月什么响动呀？我是问你三个月怎么还不给我养活孩子。”“什么？三个月就要养活孩子呀？面捏的呀！”“媒婆没告诉你吗？我娶你，就是叫你三个月给我养活孩子呀！”
    乙：怎么养啊？
    甲：“媒婆没有告诉我呀？”“不管媒婆说没说，我花钱娶你就为的是给我生儿子。这三个月就不谈啦，因为你不知道这件事儿。我再给你三天限，你要能给我养活个儿子，我给你扶正，你就是大太太啦！每月胭脂粉儿钱给你五十块。”
    乙：给五百块她也没法呀！
    甲：“三天你要是不不给我养活个儿子，你可别说我拿鞭子抽你。”说完喽，他把被窝儿一裹，睡啦！
    乙：这都叫什么事呀？
    甲：他倒睡啦，四姨太太可一宿没合眼！
    乙：心里有事儿，睡不着呀！
    甲：越想越难受。心想：媒婆太可恶啦！这事儿你怎么不跟我妈说呀！我要是知道喽，要了命我也不来！
    乙：现在后悔也来不及啦，想个办法吧！
    甲：有什么法儿呀！只有第二天回娘家找妈商量商量去。
    乙：也只有这么办啦！
    甲：第二天一早，师长出门去啦！她换了一身衣裳，雇了一辆车，回乡下娘家去
啦！进门就哭。她妈吓了一跳。问她：“谁欺侮你啦？”“妈，您不知道！过门才三个月，他就让我给他养活儿子。要养活不下来他要打我，您看怎么办呀？”
    乙：没法办。
    甲：她妈一听，笑啦！
    乙：笑啦？
    甲：“我还以为什么大不了的事哪！不就是要个儿子吗！别说三天，有仨钟头就行啦！”
    乙：啊？拿气儿吹糖人儿呀？
    甲：“你别着急，明儿我给你抢一个去！”
    乙：哪儿抢去呀？噢！捡个私孩子。
    甲：那也没有那么凑巧的呀！她妈有办法，有猪市上花了五块钱买了个猪秧子，有八九斤重，还是白毛的。包了包给送去啦！
    乙：啊？猪秧子呀！那能行吗？
    甲：这么着当然不行喽，得给它改装改装！
    乙：好嘛！
    甲：到了师长家里，听差的认识呀！亲家太太。给带到后院四姨太太那儿去啦！“姑娘，你爷们要的儿子我给你送来啦！”姑娘打开一看：“哟！妈，这是猪秧子呀！”
    乙：可不是猪秧子嘛！
    甲：“妈！这行吗？”“这样当然不行啦，给它刀尺刀尺不就行了嘛！”“怎么刀尺呀？”“找把剃头刀来，给它刮个脸。”她姑娘真听话，把师长的刮胡子剃刀拿来啦！“你按着，我刮。”她妈拿起刀来就刮，刮得这猪秧子嗷嗷直叫唤。
    乙：这猪也倒了霉啦！
    甲：找了床红夹被连头带脑袋一包，就剩嘴露在外面啦！
    乙：留着出气。
    甲：用绳一绑，往床上一放。“你也得装扮装扮呀！睡下、睡下。盖上被子，找张帕子把脑袋包上，把帐子放下来。等会儿他回来你别言语，我来对付他。”
    乙：全看她妈的啦！
    甲：天黑啦，师长回来啦！“他娘的，屋里怎么不开灯呀？”推门进房，“嗯！这屋里怎么这味儿呀？”
    乙：是呀！这屋成了猪圈了嘛！
    甲：她妈搭碴儿啦，“姑爷，别喊！看把孩子吓着喽！”“什么？孩子。真养活啦！”
    乙：这师长也是个混蛋。头天说，第二天就养活啦，能有这事嘛！
    甲：:他不那么想呀，他想儿子都成了魔症啦，只要快他就高兴！
    乙：好嘛！
    甲：“快把灯开开，我瞧瞧。”“不能开灯，这孩子来得快呀，要避三光。”“是大喜是小喜呀？”
    乙：大喜是儿子，小喜是姑娘。
    甲：“大喜！”――其实大喜还麻烦，还得找劁猪的劁。
    乙：悖
    甲：“我抱抱。”“别动。才下地的孩子，脐带还没长好哪，看得了四六风。”“我得瞧瞧像谁呀？”“你的儿子像你呀，还能像别人吗！”
    乙：得！这师长也成猪啦！
    甲：“不让抱，我摸摸总行啦！”伸手就摸，“嚯！个儿不小嘛！”
    乙：敢情十来斤哪嘛！
    甲：“您都身强力壮，您儿子还能不壮实吗！”他来回一摸，摸得那小猪直吭哧。“哟!这孩子声音怎么那么粗呀?”
    乙：没法儿不粗。
    甲：“声音粗好呀！长大了好像你一样训人骂下级呀！”
    乙：她妈真能说。
    甲：他东一摸西一摸的，把捆脑袋的包袱皮给摸开啦！“哟！这孩子脑袋上怎么长这么些毛呀？”――糟糕！刚才没刮干净。
    乙：嘿！
    甲：“这是胎毛。当官儿的人胎毛长。”“唔！这像我，长大了起码当军长。”
    乙：比老子升了一级。
    甲：又一摸，摸到耳朵啦：“这孩子耳朵怎么这么大呀？”“耳朵大有福呀！”再往下一摸，“哟！这孩子嘴怎么这么长呀？”“嘴长好，嘴长吃八方嘛！”“唔！闯荡江湖的好汉哪！”
    乙：顺毛摸，舒服。
    甲：他足这么一摸，那小猪受得了吗！四蹄一蹬，一只脚露出来啦！他一摸，“啊！这小子怎么脚上有蹄呀？”――要命！姑娘她妈也急啦！“他……他……他不是跟你一样爱穿马靴吗！”
    乙：猪蹄子是马靴呀？
    甲：再一蹬，小尾巴露出来啦！一甩一甩的给他手上来了一下。“哟！这又是什么玩意儿？”
    乙：得！要露馅儿。
    甲：“有这玩意儿才像你哪！”“怎么有这玩意儿才像我呀？”“您不是爱骑马嘛！您儿子也爱骑马呀！”“你怎么知道？”“您看呀！您骑马手里拿着马鞭，他学您呀，自己把鞭子都带来啦！”
    乙：悖
考字儿
考字儿
    甲：您念过书吗？
    乙：念过几年。
    甲：您很有学问哪？
    乙：学问可谈不到，眼边前儿的字倒认识几个。
    甲：那好，考您个字，认识就说认识，不认识可别胡蒙。
    乙：好，您写。
    甲：看着啊！从这头儿起拉过来到这头儿一顿，这字念什么？快说！别蒙啊！
    乙：哎呀，这个字可深了。这个字许是念“一”，对不对？
    甲：说准了，别犹疑，到底念什么？
    乙：哼，念“一”。
    甲：嗬！不含糊哇？真认出来了！对。在“一”字上边再加一横儿？
    乙：“二”呀。
    甲：啊！“二”字你也认得。再加一横儿？
    乙：“三”。
    甲：哎呀！你别是大学教授吧？
    乙：我呀！认识个“三”字就是大学教授哇？
    甲：三字中间加一竖儿，两边不出头儿？
    乙：这念“王”。
    甲：你非是圣人不可！
    乙：我剩饭，还圣人哪。
    甲：王字旁边加一点儿？
    乙：“玉”。
    甲：太对了，这边儿再加一点儿？
    乙：这是古写的，还念“玉”。
    甲：好嘛，你连古字都认识？嗯，王字加四十八点儿？
    乙：这……这不认识。
    甲：王麻子！
    乙：王麻子中医？那李字凑四十八个点儿还李麻子哪？
    甲：你长学问了！
    乙：我呀！我叫什么学问哪？
    甲：跟您开个玩笑。真要考，您不一定认识。
    乙：没那事，你写出来我就认识。
    甲：这字念什么？
    乙：你写呀。
    甲：一“十”字儿，一“口”字儿念什么？
    乙：一个“十”字，一个“口”字（作思索状，用手比划），这个字念“古”。
    甲：哪个“古”？
    乙：古今的古。
    甲：不对，这字不念古。
    乙：念什么？
    甲：“田”。
    乙：田。
    甲：啊，田地的田嘛。（比划）一个口字，里边一个十字不是念田吗？
    乙：噢，你把十字搁在口里边去了？
    甲：唉，“田”。
    乙：我考你一个你也不认识。
    甲：你写。
    乙：一十字儿一口字儿念什么？
    甲：“古、田”？
    乙：不对，念“由”。
    甲：噢，十字出头儿啦？
    乙：你也就认识吧？
    甲：考你一个，一十字一口字念什么？
    乙：“古、田、由”？
    甲：不，“甲”。
    乙：搬下边出头儿了？我再写一个，一十字一口字？
    甲：“古、田、由、甲”？
    乙：嗯，“申”。
    甲：上下出头儿了！一十字一口字？
    乙：“古、田、由、甲、申”？
    甲：“叶”。
    乙：哪个“叶”呀？
    甲：简写的“叶”，这边一个口字，旁边一个十字。
    乙：嘿！又挪边儿上去了？我说你还有完没完啦？
    甲：我再说一个你看念什么字？“天没有它大，人有它大”，这字念什么？
    乙：不认识这字。
    甲：胡涂了，刚才认识，怎么这会儿又不认识了？
    乙：这字念什么？
    甲：一二的一呀！
    乙：人有它大，天没它大，怎么念“一”哪？
    甲：你写个人字儿，要加一横儿这字不是念“大”吗？
    乙：念“大”。天没它大呢？
    甲：天字把上边那一横去了不是大字吗，这就是人有它大，有一横念大，天字没那一横儿也念大。
    乙：一道儿的一？我说一个。“上不在上，下不在下”，这念什么？
    甲：不认得。
    乙：你也胡涂了不是？这还念“一”呀。
    甲：怎么？
    乙：上不在上，这个“一”字不在“上”字的上边；下不在下，要写个“下”字，它又不在下边，那不是“一”吗？
    甲：行啊！
    乙：什么话啊，有学问。
    甲：你再听这个：“一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿。”
    乙：不认识。
    甲：这字念“众”，群众的众。
    乙：仨人字？
    甲：对，简化字。
    乙：你听这个：“一横一竖儿，一竖儿一横儿……”
    甲：没这字。
    乙：嗯？这字写得了念“国”（俗以书写“囗”代“国”字；“国”的简化字应作“国”。）呀。
    甲：一个大口？
    乙：哎。
    甲：那国家得有人哪？
    乙：再把你写的众字搁我这大口字里就行了，国家有群众。
    甲：行，你再听这个：“一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿。”
    乙：什么字这么乱哪？不认得。
    甲：这字念“参”，参观的参。
    乙：那怎么会一钩儿一钩儿又一钩儿？
    甲：你要写“参”字，不是这么写吗？一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿！
    乙：先钩钩儿后点点儿呀？你听这个。
    甲：说。
    乙：“一横一竖一横一竖一横一竖儿，一竖一横一竖一横一竖一横儿。”
    甲：你哪儿那些横竖？
    乙：你的勾撇儿也不少。
    甲：不认得。
    乙：这是亚洲的亚字。
    甲：那怎么一横一竖？
    乙：你看啊（比划）。
    甲：嘿！多麻烦，谁还这么写呀？
    乙：你那参字也不写仨钩儿了。
    甲：你再听这个啊：“叭！刷！呱呱呱，叭叭叭叭。”
    乙：什么乱七八槽的？
    甲：一点儿也不乱，这是为人民服务的为字。
    乙：为字怎么说什么“叭”，“刷”，怎么写？
    甲：叭！那一点儿，刷！那一撇儿，（比划）呱呱呱，底下那四个点儿叭叭叭叭。
    乙：这哪儿是写字呀？他这儿拽(zhuai)字哪！
    甲：不论怎么说，这个字你没认出来。
    乙：你听我这字：“一个不出头儿，两个不出头儿，三个不出头儿，不是不出头儿，都是不出头儿。”
    甲：你怎么这些头儿呀！
    乙：这就是一个字。
    甲：这字念什么？
    乙：这念“森”。
    甲：森林的森？“森”字哪儿那些个头儿呀？
    乙：仨“木”字念森呀，“木”字不是一个“不”字出头儿吗？这就是一个不出头儿。
    甲：噢，就是一个“不”字出头儿，两个不出头儿？
    乙：两个也是“不”字出头儿呀；三个还是“不”字出头儿呀？不是“不出头儿”，都是“不”字出头儿！
    甲：悖∏普饴榉场！罢午对时”，打一字。
    乙：这字我知道，十二点。
    甲：不对，那成仨字啦？我这是一个字。
    乙：那……噢，这字念准？
    甲：怎么？
    乙：正晌午对时，这表不是走得准吗？
    甲：不认识别瞎蒙啊。
    乙：那不认得，这字念什么？
    甲：这字念“斗”。
    乙：“斗”？
    甲：升斗的斗。你看那“斗”字不是十二点儿吗？正午对时是十二点。
    乙：我说一个：“大姑娘的妹妹。”这字念什么？
    甲：二姑娘。
    乙：这字念“姿”。
    甲：噢，“姿”？
    乙：姿容秀丽的姿。
    甲：怎么应当念“姿”哪？
    乙：大姑娘的妹妹，当然是次女了，你写一个“次”字，底下写一个“女”字，那不念“姿”吗？
    甲：啊，考不住你呀？这回呀，我不说了，拿我这人比一个字你能认识吗？
    乙：也可以。
    甲：瞧着：我身子站直了，这扇子算一横儿放在我脑袋上，两胳臂一伸直了，我脚尖往起一跷，这字念什么？
    乙：你等我仔细瞧瞧，一横儿两横儿，身子算一竖，脚尖儿一跷，啊！这字我认识，这念“于”？
    甲：嘿！连我这脚尖儿跷起这钩儿都瞧出来了。
    乙：你脚往起一跷我就明白了。
    甲：我原封不动，把脚收回来，这字念什么？
    乙：就把脚收回去中医，这字念“干”。
    甲：不念“干”，这是和平的平。
    乙：“平”字还有两点儿哪？
    甲：我这儿俩耳朵哪？
    乙：啊？你把耳朵也算上啦。
    甲：这不是两点儿吗？
    乙：我比一个字你也不认识。
    甲：你来吧。
    乙：我站直了，然后哇，我两个胳臂这么一来（端肩垂臂）这字念什么？
    甲：你这胳臂得伸直了哇！
    乙：不，就这样儿。
    甲：（比划着想）你这字念“巾”，毛巾的巾。
    乙：不对，这字念“吊”，吊起来的吊。
    甲：吊字上边还一个口字哪。
    乙：那么我这嘴哪？
    甲：啊！你怎么把嘴也算上了？
    乙：你怎么把耳朵也算上了？
    甲：你瞧，这字念什么？我站直了，两手这么一来，（叉腰）这念什么？
    乙：叉腰儿，这念“中”，上中下的中！
    甲：这是申请的申。
    乙：“申”字中间还有一横儿哪？
    甲：我这儿还有裤腰带哪！
    乙：噢，这儿哪！
口吐莲花
口吐莲花
    甲：学相声占四个字：说、学、逗、唱。就是说不会变戏法儿，因为戏法儿得身上带着，不带着变不出来。有这么一手戏法儿叫空箱取酒。
    乙：那可是真的？
    甲：假的。在他胳肢窝那儿有一个尿泡，尿泡里头灌着水，尿泡那头那儿有一节气门芯，这头儿有一节笔管，笔管当中间不是有一个窟窿吗，上边堵有一个黄蜡疙瘩，变的时候，他拿手绢一盖。他得念咒，是这词儿：“一二三四五，金木水火土，要得戏法变，还得来点儿土。”他不为抓土，就为用手抓那个蜡疙瘩，抠下来往下一控，水就流出来啦。有一次他变露了，因为天热，蜡疙瘩软和了，一抠口儿，下来半拉，水堵住了出不来了。
    乙：那怎么办哪？
    甲：他有主意，他用手挤这尿泡。
    乙：那楞挤多寒碜哪。
    甲：他有主意，嘴里有话。
    乙：说什么？
    甲：“天荒荒、地荒荒，胳膊肘，好痒痒。”一挤，滋滋水流出来了。
    乙：楞挤呀！
    甲：你倒小心点儿，他这么一使劲，劲头大了尿泡破了，这水呀没顺袖口出来，从裤子流下来了，观众这个乐啦，好哇，变戏法儿的尿裤子啦！
    乙：那多寒碜哪！
    甲：变戏法儿的只有四手儿是真的。
    乙：哪四手儿？
    甲：剑、球、豆、环。吞宝剑，您知道怎么练吗？
    乙：使什么练哪？
    甲：乍练使白菜帮子拣，白菜帮子练成了，再使竹子宝剑练，竹子宝剑练好了，换铁的。铁球，您知道怎么练吗？
    乙：使铁球哇。
    甲：不行，乍练是使棒子面，棒子面买来，揉成球，用蒸锅蒸好，拿出来蘸点儿凉水，往下这么一吞，吞到嗓子眼里用气托着，比方没托住，掉肚子里头了，没关系，来点咸菜，甭吃饭了。
    乙：当窝头吃了。
    甲：这是假的，我有一手儿真的。
    乙：您也会变戏法儿，那一定也是假的。
    甲：不，我这是真的。
    乙：您这戏法儿什么名儿？
    甲：我这叫“口吐莲花”。
    乙：怎么叫“口吐莲花”？
甲：您给我倒过一杯水来，我就慢慢地掐诀念咒，把这水端起来，一憋气我咕嘟咕嘟的，喝了。
    乙：不怎么样，你还不如我哪。我这手儿比您强。您给我烙一斤饼，卷上来，我让您眼瞧着，吭哧吭哧的，给吃了。
    甲：吃了哇，那不算功夫。
    乙：吃了不算功夫，吃完了之后用不了五分钟，当当放屁。
    甲：不怎么样。
    乙：你这喝水也不怎么样。
    甲：喝完之后有点儿功夫，我就蹲档骑马式用我丹田气功把水提上来，一张嘴还能把它喷出来。喷出来是个水球，这水球到半悬空“啪”这么一开，要变朵莲花，莲花当间站个小娃娃，冲台下三鞠躬，表示祝君晚安。鞠完躬，落在平地上，还是那点儿水。
    乙：这手儿真好，您变一下我看看。
    甲：喜欢看，您得帮我个忙。
    乙：我不会变。
    甲：不用我变，戏法儿少不了打锣的，你得给我借个锣。
    乙：借锣可没地方。
    甲：找个代替的。
    乙：拿什么代替啊？
    甲：脑袋当锣，拿扇子一打您这脑袋就算打锣了。我念几句咒，就是锣套子溜口辙，这可不为念咒，就为用我这念回头我好变。
    乙：您念吧。
    甲：听我念咒，一二三，二三三。变不了。
    乙：怎么变不了？
    甲：这锣不响。
    乙：是呀！这脑袋是肉的，怎么能响呀？
    甲：可以用你那嘴发音，我这儿打两下子，您那儿就：“当！当！”
    乙：可以。
    甲：一二三，二二三。
    乙：当当！
    甲：不行太慢，快着点。
    乙：行了，当当！
    甲：我还没打怎么就响了？
    乙：这可难办，快了又快了，慢了又慢了，怎么合适？
    甲：锤到锣鸣。
    乙：行了。
    甲：一二三，二二三。
    乙：当当！
    甲：跟我师父学艺在茅山。（    乙：当当）茅山有个毛老道，他把戏法儿对我传，传会了徒弟整八个，倒有七个成了仙。因为我贪财没得道，我师一怒把我轰下山，轰下山来没有别的干，变个戏法儿大家观，变个珍珠倒卷帘，珍珠倒卷帘啊――（乙连打当）
    甲：好。
    乙：您变哪。
    甲：现在变不了。
    乙：怎么？
    甲：我这是试试锣。
    乙：啊！试试，白打了。那我这锣行不行啊？
    甲：行。
    乙：那您继续变吧。
    甲：我正式请神。
    乙：怎么您还请神？有神吗？
    甲：没告诉您这是锣套子溜口辙吗？请神可是请神，你可别说话。因为我请这神仙脾气都大。您一说话他就走了，他一步我就变不出来了。
    乙：好，那我不说话。
    甲：老不说话也不行。
    乙：什么时候说话呢？
    甲：我念完咒，打完锣，水喝下去了，我往这儿一蹲运这口气的时候，就用着您说话了。您这姿势要摆好了：前腿要弓，后腿要绷，眼睛瞪园了，抱拳拱手，高高的声音，叫我这么一声：“先生，您倒是喷哪！”我一张嘴，嗨，啪就喷出来了。
    乙：喷多高？
    甲：距离我这头二尺多高。
    乙：这莲花有多大个儿？
    甲：茶盘大小。
    乙：您变吧。
    甲：我正式念咒（同时乙打锣）。一请天地动，二请鬼神惊，三请毛老道，四请孙伯龄，五请桃花女，六请老周公，七请小悟禅，八请是沙僧，九请李丽华，十请陆露明。
    乙：您别请了，这二位是演电影的呀。
    甲：我知道，为什么李丽华、陆露明的片子那么好？
    乙：人家演的好。
    甲：不对，她有仙根。
    乙：是呀！我不知道。
    甲：不让你说话，你还说话，这下人家回去啦，还得打头起。一请天地动。
    乙：又请天地动啦，十请陆露明。
    甲：十请陆露明。请来金少山，又请裘盛戎，请来马连良，又请谭富英，请来奚啸伯，又请梁益鸣，请来侯宝林，再请高德明，请来花小宝，再请王桂英，请来王佩臣，又请宋慧玲。早请早到，晚请晚到，如若不到，铜锣相叫。接神接仙，八抬大轿。凉水泼街，黄土垫道。腊月二十三，糖瓜祭皂，请高香，抓草料，麻雷子，二踢脚，五百一堆，少了别要。腌菜瓜，酱青椒，喝豆汁儿，吃巴豆，跑肚拉稀，吃药就好，走走留神，汽车来到，大车切轴，三轮放炮，老头儿咳嗽，小孩儿撒尿，法院过堂，手铐脚镣，机关枪，迫击炮，快看新闻，今日晚报，哈咿叭嘎，顶好顶好，拾头一看，神仙来到哇……
    乙：先生，您倒是喷哪！
    甲：我全咽了！
    乙：悖
八大吉祥
八大吉祥
    甲：说相声离不开笑料。
    乙：哪一段儿都可乐。
    甲：怎么就可乐了呢？
    乙：就是说得可乐嘛。
    甲：当然啦，就是先说大话，替自己吹嘘。说来说去，大家越听越不像话，这乐就来啦。
    乙：这倒不假。
    甲：比如说：有许多的相声演员，往台上一站就吹上啦：“我有学问。”其实他没学问，您听着才可乐呢。
    乙：怎么呢？
    甲：您想这情理呀，哪位真正有学问的人跟人说：“我有学问。”绝对没有。真正有学问的，人家就不往外说啦。您多咱听我跟别人说：“我有学问”，我从来就没说过。我为什么不说呢？
    乙：嗯――您有学问呗！
    甲：那您是知道的。
    乙：他也吹上啦！
    甲：什么叫吹呀？我真有学问。
    乙：好吧，您既然说你有学问，那我考考你。
    甲：行啊！您出题吧。
    乙：咱们说八个字儿？
    甲：哪八个字儿？
    乙：是“天”、“桃”、“林”、“海”、“灯”、“连”、“香”、“八”。
    甲：就这么说呀？
    乙：不。咱们打每个字里找出三位，谁部谁，上哪儿去：还得在一个朝代；还得哪个字起，哪个字落。
    甲：好吧。先听您的。
    乙：先说“天”字。“一大念个天。”“天”字怎么写？上边一道的“一”，再加一个“大”字，就念个“天”。“鲁肃问孙权。”
    甲：问谁？
    乙：问“关羽哪里去？”
    甲：哪儿去啦？
    乙：“麦城宾了天。”
    甲：啊，《走麦城》，《三国》段儿。好！
    乙：谁问谁？
    甲：这“天”字要是出头儿念“夫”；“天”字底下加个“口”字念“吞”；“天”字上边儿加“竹”字头念“笑”；“天”字上边儿加“宝盖儿”，旁边再加“三点水儿”，那边加一“耳刀”……
    乙：念什么？
    甲：嗯――没有这么个字儿。
    乙：这不是废话吗？
    甲：说“一大念个天。”
    乙：谁问谁？
    甲：“鹤仙问鹿仙。”
    乙：这是古人吗？
    甲：唉！《封神榜》里的鹤鹿童子嘛！
    乙：问谁呀？
    甲：问“南极翁哪里去？”
    乙：南极翁是谁呀？
    甲：南极子，老寿星，大脑袋。
    乙：上哪儿去啦？
    甲：“跨鹤上南天。”
    乙：这回说个“桃”字儿。“木兆念个桃。”
    甲：谁问谁？
    乙：“许褚问张辽。”
    甲：还是《三国》上的，问谁？
    乙：问“蒋干哪里去？”
    甲：哪儿去啦？
    乙：“相府献寿桃。”
    甲：噢，曹操寿日。
    乙：您说啦。
    甲：“一大念个天。”
    乙：“木兆”！
    甲：“木兆念个天。”
    乙：“桃”！
    甲：木头桃。
    乙：木头桃？那怎么吃？
    甲：“木兆念个桃。”
    乙：谁问谁？
    甲：“麋鹿问仙鹤。”
    乙：问谁？
    甲：问“南极翁哪里去？”
    乙：南极翁？
    甲：啊，南极子，老寿星，大脑袋。
    乙：上哪儿去啦？
    甲：“三月三赴蟠桃。”
    乙：噢，蟠桃会。这回说“林”。“二木念个林。”
    甲：谁问谁？
    乙：“张飞问赵云。”
    甲：问谁？
    乙：“皇嫂哪里去？”
    甲：哪儿去啦？
    乙：“躲避密松林。”
    甲：“二木念个林。”
    乙：谁问谁？
    甲：“鹤神问鹿神。”
    乙：怎么又成神啦？
    甲：您就甭管啦。
    乙：问谁？
    甲：“南极翁哪里去？”
    乙：又南极翁？
    甲：啊，南极子，老寿星，大脑袋。
    乙：这大脑袋来三次啦！
    甲：“赴会紫竹林。”
    乙：这回说“海”。“水每念个海。”
    甲：谁问谁？
    乙：“周瑜问黄盖。”
    甲：问谁？
    乙：“孔融哪里去？”
    甲：哪去啦？
    乙：“少居在北海。”
    甲：说“水每念个海。”
    乙：谁问谁？
    甲：这个……“鹤崽问鹿崽。”
    乙：怎么又“崽”了？
    甲：就是麋鹿仙鹤下的小崽子。
    乙：您真能找！问谁？
    甲：问――“南极翁哪里去？”
    乙：南极翁是谁？
    甲：南极子、老寿星、大脑袋。
    乙：您离不开大脑袋啦！上哪儿去啦？
    甲：是这个……“漂洋去过海。”
    乙：老寿星过海！这回说“灯”。“火丁念个灯。”
    甲：谁问谁？
    乙：“马岱问孔明。”
    甲：问谁？
    乙：问“魏延哪里去？”
    甲：哪儿去啦？
    乙：“闯灭七星灯。”
    甲：说“火丁念个灯。”
    乙：谁问谁？
    甲：“鹤童问鹿童。”
    乙：您还能找哪！问谁？
    甲：：
    乙：问“南极翁哪里去？”
    甲：南极子……
    乙：行了，您别往下说啦。大脑袋是吧!哪儿去啦?
    甲：“正月十五去逛灯。”
    乙：老寿星还逛灯？这回说“连”。“车走念个连。”
    甲：谁问谁？
    乙：“鲁肃问孙权。”
    甲：问谁？
    乙：问“张飞哪里去？”
    甲：哪去啦？
    乙：“三马并相连。”就是“虎牢关三英战吕布”。
    甲：说“车走念个连。”
    乙：谁问谁？
    甲：这个……“鹤仙问鹿仙。”
    乙：又鹤仙啦？问谁？
    甲：“南极翁哪里去？”
    乙：哪儿去啦？
    甲：他这个……“跨鹤上大连。”
    乙：这南极翁哪儿全去呀！你这是没词儿啦！说“香”啦。“禾日念个香。”
    甲：谁问谁？
    乙：“鲁肃问周郎。”
    甲：问谁？
    乙：“刘备哪里去？”
    甲：哪儿去啦？
    乙：“甘露寺去降香。”
    甲：“禾日念个香。”
    乙：谁问谁？
    甲：“鹤……”
    乙：这回你找不着辙。鹤什么？哼！
    甲：“鹤童……”不合辙。“鹤仙……”不行。“禾日念个香，鹤帮问鹿帮。”
    乙：怎么又“帮”啦？
    甲：哪！就是麋鹿仙鹤下的小崽子太多啦，长大了都“一帮一帮”的啦。
    乙：你真能说！问南极翁是不是？上哪儿去啦？
    甲：“西天去烧香。”
    乙：行，这回说“八”。“一撇一捺念个八。”
    甲：谁问谁？
    乙：“曹操问夏侯霸。”
    甲：问谁？
    乙：问“张辽哪里去？”
    甲：:哪儿去啦?
    乙：“帐下吹喇叭。”
    甲：说“一撇一捺念个八。”
    乙：谁问谁？
    甲：这个……“你奶奶问你妈。”
    乙：怎么跑我们家来啦？
    甲：拿你家人比古人还不好吗？
    乙：行！问的那人也得是我们家人？
    甲：当然啦！“一撇一捺念个八，你奶奶问你妈。”
    乙：问谁？
    甲：问“你爸爸哪里去？”
    乙：哪儿去啦？
    甲：“河边儿钓王八！”
    乙：去你的吧！
满汉全席
满汉全席
    甲：要说您伺候各位可有个年头儿了.
    乙：承蒙诸位的抬爱。
    甲：您在各位驾前有人缘儿。
    乙：不！不！主要是您的人缘儿好。
    甲：客气，客气，您是高山上点灯――
    乙：这话怎么讲？
    甲：名(明)头儿大。
    乙：哪里哪里。
    甲：大海里裁花――
    乙：什么意思？
    甲：根基深。
    乙：不敢，不敢。
    甲：隔着门缝儿吹喇叭――
    乙：什么话儿？
    甲：名(鸣)声在外呀！
    乙：过奖，过奖。
    甲：隔年的兔儿爷――
    乙：这是？
    甲：老陈人儿啦。
    乙：什么俏皮话啊！
    甲：王母娘娘骂寿星――
    乙：这？
    甲：老宝贝儿啦！
    乙：悖
    甲：大海里漂来的木拉鱼儿――
    乙：嗯？
    甲：闯荡江湖的老梆子。
    乙：不像话。
    甲：我是说您见多识广。
    乙：行了，您甭捧啦！
    甲：不是我捧您，您说谁不喜欢听您的相声？
    乙：其实大伙儿主要是爱听您说的相声。
    甲：我自己也有这么个感觉。
    乙：嘿！真有这种人哪。
    甲：不管听谁的，反正来的都是听相声的。
    乙：多新鲜哪，要是买白菜的都奔菜场啦。
    甲：所以咱们给各位说相声要卖力气。
    乙：要不对不起各位。
    甲：今儿个不但说相声要卖力气，为了报答各位多年的捧场，我想请请各位。
    乙：请什么？
    甲：听完了相声请吃饭。
    乙：好！
    甲：我请客。
    乙：对。
    甲：你掏钱。
    乙：当然……不行！
    甲：我请客当然是我掏钱啦。
    乙：您打算请我们吃什么呀？
    甲：您打算吃什么呀？
    乙：我打算吃烤鸭。
    甲：到全聚德。
    乙：涮羊肉也行。
    甲：东来顺。
    乙：还有妙肝儿。
    甲：便宜坊。
    乙：那个……
    甲：行了，行了，说了半天光是小店儿小吃儿。
    乙：这还小哇？
    甲：谁请客？
    乙：您请客。
    甲：对呀，我请客，能请各位吃这个吗？
    乙：这怎么啦！
    甲：太小气啦！这要是叫别人知道了，得当做笑谈，说咱吹牛说大话，我要落这么个名声还有何面目在各位面前现眼！
    乙：现眼？
    甲：献演，就是献艺演出。
    乙：那按照您的意思您打算请我们吃什么？
    甲：先别说吃什么，您就听听吃的这个场面儿，您就知道吃得怎么样了。
    乙：吃要什么样场面儿？
    甲：先要顶礼焚香。
    乙：是啊！
    甲：然后吹萧抚琴。
    乙：噢。
    甲：摆好金杯玉筷。
    乙：嗬。
    甲：然后钟鸣鼎食。
    乙：够场面儿的。
    甲：舞女们分两队出现，一个个婀娜多姿，轻舒长袖，移莲步如出水芙蓉，展身形似莺歌燕舞。
    乙：天女下凡。
    甲：这就要给您上菜啦。
    乙：上什么菜？
    甲：先给您端上来的是头号五簋饭十件……
    乙：够阔气的。
    甲：顺序给您端上来的是二号五簋碗十件，细白羹饭十件，毛鱼盘二十件，洋碟二十件，热吃劝酒二十味，小菜碟二十件，枯果十撤桌，鲜果十撤桌……
    乙：！
    甲：乌翅肋巴扇儿、后脖领儿、蒸猪、蒸鸭子、烧猪、烧鸭子、卷肝儿、鹿尾儿、七星大肘盘儿、松千儿、油儿，二十四个烧盘儿带小盘儿，一百零八通名珍异味在歌舞乐声中端上撤下，来往不绝。
    乙：甭说吃了，就连这个吃法我都没瞧见过。
    甲：不单你没瞧见过就连你爸爸也没瞧见过。
    乙：你提我爸爸干吗呀。
    甲：这叫满汉全席。
    乙：什么叫满汉全席？
    甲：你不懂？
    乙：我不懂。
    甲：别说你不懂就连你爸爸也不懂。
    乙：又来啦！
    甲：满汉全席在清朝乾隆年间，特别是天子六次南巡发展到了全盛时期。
    乙：还有点儿年头儿哪。
    甲：所谓满汉全席，也就是满汉燕翅烧烤全席，是江南汉族大宴的款式与满族饮食民俗等结合的产物。
    乙：您别说，咱还真没听说过。
    甲：别说你你没听说过――
    乙：就连我爸爸也没听说过。
    甲：这话你怎么说了？
    乙：我不说你也得说。
    甲：刚才给您上的全是满席。
    乙：好！
    甲：撤下去以后要给您换换口味儿。
    乙：换什么？
    甲：上汉席。
    乙：汉席是什么？
    甲：四干、四鲜、四蜜饯、四冷荤、三甜碗、四点心。
    乙：四干？
    甲：黑瓜子、白瓜子、花生蘸、甜杏仁儿。
    乙：四鲜？
    甲：北山苹果、深州蜜桃、桂林马蹄、广东荔枝。
    乙：四蜜饯？
    甲：青海桔饼、桂花八珍、冰糖山楂、圆肉瓜条。
    乙：四冷荤？
    甲：全羊肝儿、熘蟹腿儿、白斩鸡、烧排骨。
    乙：三甜碗？
    甲：莲子粥、杏仁茶、糖蒸八宝饭。
    乙：四点心？
    甲：芙蓉糕、喇嘛糕、油炸烩子、炸元宵。
    乙：这是汉席？
    甲：你忙什么啦？这是开头儿。
    乙：后边儿还有？
    甲：这叫老鼠拉木锨――
    乙：我知道大头儿在后头哪！
    甲：刚才给您上的满席您吃的油腻啦，所以汉席没上以前给您来点儿爽口的，把刚才的油腻全送走了，咱们开始上汉席。
    乙：汉席上的是什么菜呀？
    甲：蒸羊羔。
    乙：清蒸全羊啊！
    甲：蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡儿、烧子鹅、卤煮咸鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、晾肉、香肠、什锦苏盘、熏鸡、白肚儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑、卤什锦、卤子鹅、卤虾、烩虾、炝虾仁儿、山鸡、兔脯、菜蟒、银鱼、清蒸哈什蚂、烩鸭腰儿、烩鸭条儿、清拌鸭丝儿、黄心管儿、焖白鳝，焖黄鳝、豆豉鲇鱼、锅烧鲇鱼、烀皮甲鱼、锅烧鲤鱼、抓炒鲤鱼、软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠、麻酥油卷儿、熘鲜蘑、熘鱼脯儿、熘鱼片儿、熘鱼肚儿、醋熘肉片儿、熘白蘑、烩三鲜、炒银鱼、烩鳗鱼、清蒸火腿、炒白虾、炝青蛤、炒面鱼、炝芦笋、芙蓉燕菜、妙肝尖儿、南炒肝尖儿、油爆肚仁儿、汤爆肚领儿、炒金丝、烩银丝、糖熘儿、糖熘荸荠、蜜丝山药、拔丝鲜桃、熘南贝、炒南贝、烩鸭丝、烩散丹、清蒸鸡、黄焖鸡、大炒鸡、熘碎鸡、香酥鸡、炒鸡丁儿、熘鸡块儿、三鲜丁儿、八宝丁儿、清蒸玉兰片、炒虾仁儿、炒腰花儿、炒蹄筋儿、锅烧海参、锅烧白菜、炸海耳、烧田鸡、桂花翅子、清蒸翅子、炸飞禽、炸葱、炸排骨、烩鸡肠肚儿、烩南荠、盐水肘花儿、拌瓤子、炖吊子、锅烧猪蹄儿、烧鸳鸯、烧百合、烧苹果、酿果藕、酿江米、炒螃蟹、汆大甲、什锦葛仙米、石鱼、带鱼、黄花鱼、油泼肉、酱泼肉、红肉锅子、白肉锅子、菊花锅子、野鸡锅子、元宵锅子、杂面锅子、荸荠一品锅子、软炸飞禽、龙虎鸡蛋、猩唇、驼峰、鹿茸、熊掌、奶猪、奶鸭子、杠猪、挂炉羊、清蒸江瑶柱、糖熘鸡头米、拌鸡丝儿、拌肚丝儿、什锦豆腐、什锦丁儿、糟虾、糟蟹、糟鱼、糟熘鱼片儿、熘蟹肉、妙蟹肉、清拌蟹肉、蒸南瓜、酿倭瓜、妙丝瓜、焖冬瓜、焖鸡掌、焖鸭掌、焖笋、熘茭白、茄干儿晒卤肉、鸭羹、蟹肉羹、三鲜木樨汤、红丸子、白丸子、熘丸子、炸丸子、三鲜丸子、四喜丸子、汆丸子、葵花丸子、丸子、豆腐丸子、红炖肉、白炖肉、松肉、扣肉、烤肉、酱肉、荷叶肉、一品肉、樱桃肉、马牙肉、酱豆腐肉、坛子肉、罐儿肉、元宝肉、福禄肉、红肘子、白肘子、水晶肘子、蜜蜡肘子、烧烀肘子、扒肘条儿、蒸羊肉、烧羊肉、五香羊肉、酱羊肉、汆三样儿、爆三样儿、烧紫盖儿、炖鸭杂儿、熘白杂碎、三鲜鱼翅、栗子鸡、尖汆活鲤鱼、板鸭、筒子鸡。
    乙：好家伙！
    甲：好吃不好吃？
    乙：好吃。
    甲：您吃不想吃？
    乙：想吃。
    甲：爱吃不爱吃？
    乙：爱吃。
    甲：走――
    乙：咱们吃去。
    甲：我没钱。
    乙：白说啦。
女招待
女招待
常宝
常连安演出稿
    甲：您这是相声？
    乙：哎，相声。
    甲：俩人说，对口的玩意儿。
    乙：是这么回事。
    甲：总是要逗大家哈哈一笑。
    乙：不错。
    甲：逗人一乐，这靠人缘儿。
    乙：干什么都得靠人缘儿。
    甲：得迎合人家的心理。
    乙：哎。
    甲：茶馆儿的茶房，饭馆儿的跑堂儿的都得迎合人家的心理，待人要和气。
    乙：总得和气。
    甲：我怎么知道呢？我们这伙计XXX他爸爸年轻时候就是跑堂儿的。
    乙：是罗。我爸爸是跑堂儿出身。
    甲：那阵儿，你爸爸才二十多岁。
    乙：是啊？
    甲：说起那阵儿的事来，你没赶上。
    乙：你赶上了？
    甲：我也没赶上。
    乙：废话。
    甲：我听伯父对我说的。
    乙：我爸爸跟您说过。
    甲：他年轻的时候在山东馆儿跑堂儿，机灵极了。有一天，来了三位客人，下了洋车往门前一走，伺候座儿的全迎上来了。
    乙：全迎上来了。
    甲：“大爷您来了？上楼，上楼。”
    乙：上楼。
    甲：三位一迈楼梯，底下喊这么一嗓子。
    乙：喊什么？
    甲：“楼上六座儿！”
    乙：哦，六座儿。
    甲：楼上小力巴儿抢前一步。
    乙：干什么？
    甲：打帘子。侧身，从底下往上卷：“大爷，里边请！”
    乙：是这个样子。
    甲：三位进来，小力巴上让座，抹桌子，递手巾把儿，倒茶。
    乙：待客周到。
    甲：看见三位说秘密话，赶紧退出去。
    乙：不能听。
    甲：若是两位说话，一位喝茶，小力巴儿得陪喝茶这位说几句：“大爷好长时间没来了？”
    乙：总没来。
    甲：这位大爷乐了：“什么好长时间没来呀？我这是头一回来。”
    乙：不认识，这怎么客气呀？
    甲：一样有话说：“大爷，您的差事忙吧？”
    乙：找话说。
    甲：“什么差事忙啊？我还没差事，在家赋闲呢。”
    乙：还说什么？
    甲：“您享清福，没拘没管，胜过活神仙，神气，福气。”
    乙：这话说得好听。
    甲：这位大爷一看小力巴儿会说话，他高兴了。他问道：“小力巴儿，你姓什么呀？”
    乙：问他姓什么。
    甲：“大爷，您问我姓什么呀？您看着办吧！”
    乙：姓什么有看着办的吗？
    甲：这位大爷一想，叫我看着办，是让我猜一猜。
    乙：不错。
    甲：“我说呀，你不是姓王就是姓李。”
    乙：小力巴儿说什么？
    甲：“对，对。大爷您圣明，我是又姓王，又姓李。”
    乙：有这么姓的吗？
    甲：“是这么回事。原来我姓李。过继给老王家了，一子两不绝。我是两个姓，又姓王又姓李。”
    乙：这话倒现成。
    甲：大爷又问了：“多大年纪了？”
    乙：这也看着办呀！
    甲：“我看呀，你不是二十，就是二十一。”小力巴儿赶紧说：“对，对，我又是二十，又是二十一。”
    乙：这是什么意思呀？
    甲：“它是这么回事，我头年二十，今年就二十一了。”
    乙：废话。
    甲：大爷还问：“你几月生日呀？”
    乙：问他几月生人。
    甲：“嘿嘿……大爷，您还是瞧着办吧！”
    乙：还瞧着办呀！
    甲：这位大爷一想，还让我猜呀，我难为你，“我看呀，你不是六月生的，就是腊月生的。”他前后离了六个月，心想：看你怎么顺竿儿爬。
    乙：小力巴儿没词儿了。
    甲：没的事。“对，对。我又是六月生的，又是腊月生的！”
    乙：啊？
    甲：“这是这么回事，我本该六月生人，那年太热了，我受不了哇，在我妈肚里躲了半年，到腊月才出来。”
    乙：别挨骂了！
    甲：你说这做跑堂的和气不和气？
    乙：没有这么和气的！
    甲：这么和气还不行呢。
    乙：怎么了？
    甲：这客人有好伺候的，有不好伺候的。
    乙：不一样。
    甲：比方说，菜咸了一点，将就点儿也能吃，可是有的人就是不将就。
    乙：不将就。
    甲：夹口菜一尝，嘴撇多大，脑袋晃得像拨浪鼓，连喊带叫：“跑堂的，堂倌，你他妈给我快点过来！”跑堂的赶紧过去：“大爷，怎么了？你说怎么了，我他妈的这是怎么了！”
    乙：谁知道啊！
    甲：“大爷，怎么回事？您赏句话。”“你这个菜没法儿吃，太咸了！”
    乙：怎么办啊！
    甲：堂倌说：“我给您拿厨下去回勺！”“不行！回勺还得添作料，不更咸了。”“再咸，我再给您回勺，让他们添点儿水，就淡了。”“你那么一来，我这炒菜就变熬菜了。”“您只好将就着吃了。”
    乙：也只好这么办了。
    甲：一听“将就”俩字，这位啪的就给跑堂的一个嘴巴：“我将就？我花钱就为吃个火候，我要将就不上这儿来了！”
    乙：是不好伺候。
    甲：这路人没事儿还找事，有事更是不依不饶，特别难伺侯。
    乙：是罗。
    甲：要不现在时兴女招待，就是专为这路人预备的。
    乙：是吗？
    甲：那女招待比他还厉害。他敢喊，女招待就敢吗。
    乙：还兴骂？
    甲：一骂，那位大爷骨头就酥。
    乙：贱种啊！
    甲：女招待打扮得漂亮，擦胭脂抹粉烫卷头发。
    乙：还烫发？
    甲：不是在理发店烫，天天自己拿火剪子烫。
    乙：好嘛！
    甲：左手拿烟卷儿，右手带粉扑儿。对客人带搭不理，那位大爷撇嘴拉舌头，她看见装做没看见。干脆不理。
    乙：瞧这劲儿！
    甲：那位大爷憋不住啊，他不敢喊，和和气气地哀告：“面子事儿，请你过来，有点儿事。”
    乙：还真客气。
    甲：这女招待一张嘴就带骂的：“他妈的，你不会吃，还得姑奶奶喂呀！”
    乙：；什么话呀？
    甲：女招待话。那位大爷就爱听这个。“它不是这菜我吃不了。”“吃不了倒地下！”“它不是，这菜太咸，不信你尝尝。”
    乙：让她尝尝。
    甲：“什么，我尝尝？美的你！一天到晚多少客人我挨个儿都尝，还不账死啊！”
    乙：这也是女招待话。
    甲：“这不是这菜实在是咸。”“该着你倒霉，咸了将就着吃吧！光吃白饭不咸，谁让你花钱叫菜了！”
    乙：这是什么理儿呀！
    甲：这位大爷爱听，他瞅着女招待，眼睛也直了，哈拉子也下来了。抓耳挠腮，偷偷过去摸了一下女招待的小手儿，女招待这下子可急了：“滚，挨刀儿的，缺德！”
    乙：还不把大爷骂急了。
    甲：乐了。“哈哈……她骂我，骂我缺德，哈哈……”稀里胡涂地他把那盘菜全吃了。！
    乙：别挨骂了！
巧对春联
巧对春联
    甲：您辛苦。
    乙：您辛苦。
    甲：您认识我吗？
    乙：我眼拙，不敢认。
    甲：
我是干什么的，能看出来吗？
    乙：看不出来，您是干什么的？
    甲：我是个学者。
    乙：就您这模样还是学者呢。
    甲：看不起我？你好好看看，我这满腹的经纶，口似悬河，问十答百，对答如流，目识群羊，走马观碑。
    乙：要说别的我不知道，走马观碑我可知道，列国有个苏季子能走马观碑。
    甲：苏季子他是骑着马观碑，那算什么能耐，我是坐电车观碑。
    乙：坐电车观碑？
    甲：电车比马车快呀。
    乙：在什么地方观过碑？
    甲：昨天我坐电车由北京前门过，一抬头我看到了一个碑，电车刷一下过去啦，我把碑文也背下来啦。
    乙：碑文上都写的什么？
    甲：“打倒帝国主义！”
    乙：你走吧，二尺多见方的一个字谁背不下来。
    甲：这不也叫观碑吗？
    乙：那算什么观碑呀？石碑上刻着核桃大的字好几千个，骑马跑过去把碑文全背下来，这才叫走马观碑呢。
    甲：那你找苏季子去吧。
    乙：你怎么样？
    甲：甭说念碑文，我连数都数不过来。
    乙：不行吧？
    甲：您别看这个我不行，要讲对个对联我行，可以说对答如流。
    乙：对对联有规矩，讲究一三五不论，二四六分清，云对月，雨对风，大陆对长空，楼台对殿阁，古木对苍松，佳人对才子，和尚对圣僧。
    甲：这个我懂。
    乙：我出个上联？
    甲：我给您对个下联。
    乙：我这上联俩字“笔筒”。
    甲：我下联一双对“剑囊”。
    乙：这“笔筒”是文的。
    甲：我这“剑囊”是武的。
    乙：我出“马牙枣”。
    甲：我对“羊角葱”。
    乙：我“马牙枣”是八月生的。
    甲：我“羊角葱”是二月长的。
    乙：我出“上清膏”。
    甲：我给你下“下疳散”。
    乙：我上清膏治头痛。
    甲：我下疳散医腿疼。
    乙：我出“热面茶”。
    甲：我对“冷火汤”。
    乙：我出“十五月半月不半”。
    甲：我对“二九年终年未终”。
    乙：我这上联有讲。
    甲：我的下联有批。
    乙：十五月半月不半，是一个月三十天，由初一到十五为半月，这叫十五月半。
    甲：月不半呢？
    乙：每月到十五天，天上的月亮就圆啦，不是半拉的这叫月不半。
    甲：我这个二九年终年未终，凡是阳历年都在二九，是阳历年终啦。
    乙：年末终呢？
    甲：还有一个阴历年还没过呢，这叫年未终。
    乙：我再出个上联是“南柳巷，北柳巷，南北柳巷无柳巷”。
    甲：我给您对“东安门，西安门，东西安门没安门。”
    乙：我这南柳巷北柳巷并没有柳树，有名无实。
    甲：我这东安门西安门东西安门没安门，就是东华门那年着火烧啦，到现在还没安上门哪。
    乙：“三座塔前三座塔塔塔塔塔。”
    甲：“五台山后有五台台台台台。”
    乙：“一盏灯四个字酒酒酒酒酒。”
    甲：“二更鼓双面锣当当当当。”
    乙：“鹭鸶戏水找银鱼，鱼白水白鸟白白白白。”
    甲：“印度唐山去挖媒，煤黑洞黑人黑黑黑黑。”
    乙：“妈妈骑马马慢妈妈骂马。”
    甲：“舅舅架鸠鸠飞舅舅揪鸠。”
    乙：“姥姥喝酪酪落姥姥捞酪。”
    甲：“妞妞撵牛牛拧妞妞拧牛。”
    乙：“姥姥问姥姥，姥姥问老姥姥。”
    乙：“回回拜回回，回回拜回回回。”
    甲：“劝同胞出苦海别吸鸦片。”
    乙：“我不抽实难受骨头生疼。”
    乙：我说上联。
    甲：我说下联。
    乙：我说南。
    甲：我对北。
    乙：我说东。
    甲：我对西。
    乙：我是“北雁南飞双翅东西飞上下”。
    甲：我对“前车后辙两轮左右走高低”。
    乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝嫩海棠。”
    甲：“白面书生腰间倒挂半段硬山药。”
    乙：我能添俩字。
    甲：我能加俩字。
    乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠。”
    甲：“白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药。”
    乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠垂落海棠花瓣三片。”
    甲：“白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药耷拉山药豆子两枚。”
三棒鼓
三棒鼓
侯宝林整理
    甲：咱们中国呀，地大物博。
    乙：哎！地方大，东西多。
    甲：哪样儿都是多的。
    乙：是嘛。
    甲：您就拿人来说吧，一共有六万万。
    乙：六亿人口。
    甲：真不算少。（稍停）它有一个特点，一人一个模样儿。
    乙：废话，可不一人一模样吗。
    甲：就说这意思，人一多了，您认识这位把那位忘了。一人是得一个模样儿，不能都一个模样儿。
    乙：还是的。
    甲：要都一个模样儿，恐怕照像馆就没什么活儿干了。
    乙：噢！那谁还照像去呀？
    甲：有一个人照完了，大伙儿一洗就行了。
    乙：没听说过。
    甲：您就说艺术形式吧，就有多少种。
    乙：百花齐放嘛。
    甲：乐器也是有多少种，有琴，瑟，笙，管，笛，箫，京胡，板胡，二胡，高音胡，低音胡，还有那么拉的（歪着脖子）那个叫……“歪脖拉”。
    乙：不叫歪脖拉，那个叫“凡士林”。
    甲：什么呀？那个叫小提琴。
    乙：噢！对啦，叫“畏吾林”。
    甲：戏曲也是分多少种。
    乙：地方戏很多。
    甲：一个戏一种调。
    乙：当然喽！
    甲：就跟吃菜似的一菜一味儿，您听吧！京戏是西皮、二黄、高拨子，评戏是大口、小口还有反调。
    乙：调子都不一样。
    甲：评戏在早先叫“落子”。
    乙：；是河北省东部的地方戏。
    甲：哎！有“唐山落子”，有“东北落子”。
    乙：对，分这么两种。
    甲：评戏最早就是一个人打着七块板儿唱一段故事，后来发展到两个人，四个人分包赶角。慢慢的就加上了舞蹈。
    乙：哎！又有唱又有身段。
    甲：一开始舞蹈很简单，用的是地秧歌的舞蹈。
    乙：就跟扭秧歌儿似的。
    甲：所以叫“地蹦子”。
    乙：对。
    甲：也有人叫“蹦蹦戏”。现在叫评剧，跟过去完全不同了。
    乙：发展得很快。
    甲：创作了许多剧本，整理改编了许多传统节目，音乐上也进行了改革。传统节目的唱法跟过去也不同啦！
    乙：腔调有变化。
    甲：啊！腔调唱出来也好听了。
    乙：越来越优美。
    甲：在早那个腔调比较简单，我听过花莲舫的评戏。
    乙：噢！那是个老演员了。
    甲：＜＜刘公案＞＞最拿手。
    乙：是啊！
    甲：她演黄爱玉。
    乙：啊！怎么个调子？
    甲：唱出来这味儿。
    乙：您学一学。
    甲：（唱）“听见人家说北京城来了一个刘吏部，查办山东来到这边。我自己想，我们乡下的人一不欠粮，我们二不欠草，过路的官员他也管不着咱。”
    乙：就这味儿。
    甲：啊！这味儿多简单。
    乙：老调子嘛！
    甲：后来白玉霜一出来好啦。
    乙：白玉霜那调子唱得好听。
    甲：美！优雅。
    乙：啊！
    甲：白玉霜嘛！那谁都喜欢。
    乙：啊！
    甲：白玉霜。
    乙：白玉霜。
    甲：是吧！“白玉霜”据说比“力士香皂”还好。
    乙：啊！胰子！
    甲：香皂。
    乙：什么香皂啊？
    甲：香皂也有白玉霜。
    乙：白玉霜是演员哪。
    甲：名演员。
    乙：哎！艺名叫白玉霜。
    甲：白玉霜那调子就好了。
    乙：是啊！
    甲：您比方说唱＜＜玉堂春＞＞。
    乙：噢！
    甲：唱出来这味儿。
    乙：怎么个调子？
    甲：比方说在关王庙见了王公子那段儿。
    乙：噢！
    甲：一看王三公子落魄了，她看着很难过。
    乙：噢！
    甲：一看，（唱）“呀！见公子这光景心中难忍……”
    乙：（微笑）（唱）“蒙三姐亲到此足见情深。”
    甲：啊！这两下子。
    乙：这什么话哪！
    甲：想不到在这地方会发现一位英俊小生啊！
    乙：我要是不唱这句，下边您不好唱。
    甲：哎！不过我请您严肃一点。
    乙：哎！这没不严肃啊！
    甲：因为当时情况不是这样。
    乙：啊？
    甲：苏三一看见王公子心里很难过。
    乙：是啊！
    甲：您哪？
    乙：哎，这个表情差点。
    甲：不能笑。
    乙：这话对。
    甲：（唱）“你本是宦门后上等的人品哪，吃珍馐穿绫罗般般的称心。想不到你落得这般儿光景……”
    乙：（笑）有意思。
    甲：您乐什么？我这儿直哭，您那儿还有意思。
    乙：听您唱得好啊！
    甲：啊？
    乙：我又把那表情给忘了。
    甲：这种腔调您听起来就很动人。
    乙：好听。
    甲：现在的评戏更好啦！时装戏、古装戏哪样儿都能唱，哪样儿还都好。
    乙：哎！
    甲：这就是今天新社会培养演员，同时广大群众也很支持这个剧种。
    乙：是喽。
    甲：在我小的时候这个剧种呀……
    乙：怎么样？
    甲：最倒霉！
    乙：噢！
    甲：大剧场人家不接。
    乙：看不起。
    甲：也就是在庙会上。
    乙：赶庙。
    甲：啊！赶庙会，天桥、隆福寺、护国寺啊！
    乙：露天演出。
    甲：我小时候听那阵儿，戏也太简单。
    乙：没有这么多的戏呀！
    甲：演员也没这么多。
    乙：是呀！
    甲：就是小戏。
    乙：哎！
    甲：＜＜老妈开磅＞＞啊等等。
    乙：对。
    甲：我对这种印象最深刻。
    乙：啊！＜＜老妈开磅＞＞。
    甲：每天开场必唱这个戏。
    乙：噢！
    甲：因为这出戏有唢呐，热闹。
    乙：噢！
    甲：为的是好把观众都请来。那阵儿演员赚不了多少钱。
    乙：怎么？
    甲：有拴班儿的。
    乙：噢！还有资方？
    甲：啊！资方是拴班的，他有钱哪！他可以弄点儿大板凳，弄点儿木板子来搭台。
    乙：是啊！
    甲：还有布棚。
    乙：对呀！
    甲：买行头。
    乙：啊！
    甲：围个布圈儿。
    乙：哎！
    甲：外边还有电网。
    乙：啊？电网？
    甲：有绳子编的。
    乙：那是绳网啊！
    甲：他怕人往里钻。
    乙：那怎么是电网啊！
    甲：彷佛是电网，就是没有电。
    乙：绳子那是不过电。
    甲：演员也挣不了多少钱，资方根本不培养演员。他就为自己赚钱。
    乙：可不是嘛！
    甲：那把门的厉害着哪。
    乙：噢。
    甲：走过去就得给钱。
    乙：那是啊！
    甲：零打钱。
    乙：还零找钱！
    甲：哎！那阵儿说一分钱一段，其实您比买票听戏也不省钱。
    乙：不是一分钱一段吗？
    甲：哎！
    乙：不就花一分钱吗？
    甲：老要钱哪。
    乙：老要？
    甲：啊，一打鼓就要钱。嘣，嘣，嘣！
    乙：干吗？
    甲：要钱了。
    乙：啊！嘣，嘣，嘣！就要钱。
    甲：啊！那个鼓就跟过去街上卖炭的用的大鼓一样。
    乙：就那味儿。
    甲：哎！嘣，嘣，嘣！要钱了。
    乙：“嘣，嘣，嘣”就要钱？
    甲：对，门口儿站两人在那儿喊：“看戏吧！看戏吧！又擦胭脂又抹粉了，＜＜老妈开磅＞＞上了，五分钱一位，五分钱一位。”
    乙：啊！门钱五分。
    甲：五分钱一位是门钱，一进门就得要五分钱。您坐那儿听戏，回头再拿小笸箩另外打钱。老太太上庙上买东西去了，买完了东西，老太太一听这儿唱戏呢！“噢！五分钱一位。”这老太太说：“嫂子，别那么早回去了，今儿个好容易咱们出来了，咱这儿听会儿戏，五分钱一位我请客。”
    乙：您瞧！
    甲：那个老太太一听：“好吧，咱们听会儿吧。”
    乙：哎！
    甲：到门这儿：“五分钱一位啊！俩人给一毛。里边找座儿！”里边拿着大掸子的那位过来了，掸掸板凳：“老太太，请这儿坐您哪？五毛一位。”
    乙：啊？
    甲：老太太一听：“啊，五分钱一位呀！知道了，一进门就给了。”“那是门钱，您坐板凳是五毛一位，跟我们这两码事您哪！”老太太一想：“噢！坐坐这儿就五毛啦？”老太太有心不听啦，那一毛钱算要不回来了。
    乙：怎么解心宽？
    甲：“嫂子！唉……”
    乙：干吗，唉声叹气的？
    甲：“要说也不贵。昨儿个我们老二哪，他们上吉祥戏院听一回戏，一个人就一块二哪，这咱们俩人才花一块钱也不多呀。得了，就当今儿我生日。”
    乙：啊，这儿过生日来啦。
    甲：老太太舍不得花那么些钱哪。
    乙：好嘛。
    甲：台上那儿唱，一唱就打鼓，一打鼓就要钱啦！
    乙：台上唱的什么戏啊？
    甲：＜＜老妈开磅＞＞。（唱）“按下了傻柱子啊暂且不表啊。”嘣嘣嘣！要钱的来了。
    乙：是啊。
    甲：“这儿给钱，这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太。”“一进门就给钱了。”“是啊，那是门钱哪，跟我们两码事啊。”“啊？是啊！我们坐这儿一人又给五毛哪。”“那是板凳钱，与我们两码事。”
    乙：全两码事。
    甲：“噢！你们都两码事啊，你要完了钱他们再来，都两码事我受得了吗。”“老太太我们要的这钱是唱戏的钱哪！前后台四十多人都指着这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧您哪。”老太太一想：给吧。“好家伙，零打钱也不少花啊。”
    乙：那是啊。
    甲：“给一毛再别要了，嫂子，这也合一块二啦。”
    乙：（学）一块二。
    甲：要完了钱，台上开戏。这演员先不出来，在后台唱。（唱）“再把我小老妈儿啊提上一提呀－－”嘣嘣嘣！“费心！这儿赏一毛，这儿赏五分，这儿给两毛，掏钱吧老太太。”“哟！怎么又要啊？”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太，老妈儿快出来啦。”
    乙：好嘛！
    甲：“是啊，老妈儿还没出来就一块三了，这要厨子来了得多少钱哪？再给一毛。”
    乙：好。
    甲：要完钱台上接着唱：“小老妈在上房啊，打扫尘土吧您哪。”嘣嘣嘣！
    乙：又来啦。
    甲：“这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太！”“怎么没完了。”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太。”
    乙：哼。
    甲：“好家伙再给一毛啊！我这儿一块四了。”
    乙：啊，一块四了。
    甲：“老太太您多花俩钱也不在乎，都打扫尘土了。”“打扫尘土一块四啊！这要扫房得多少钱哪？”
    乙：好嘛！
    甲：这样儿这个演员才出台。（唱）“打扫完了东屋，扫扫西屋里，哎！我们套间屋里呀。”嘣，嘣，嘣！
    乙：得。
    甲：老太太一听：“嫂子咱们不听了，走吧，这哪儿受得了哇！一会儿就‘嘣嘣嘣’，一会儿就‘嘣嘣嘣’！”
    乙：不听啦。
    甲：老太太一赌气不听了，到门口儿不让走。
    乙：怎么会不让走哪？
    甲：“老太太别走，给完钱再走。”“我不听了你还要钱？”“是啊！刚才这句您也听见了啦。”老太太说：“好！给你还不行。找，这两毛，快点儿找，快点儿找哇。”“嫂子你先出去，要不又打鼓了。”
    乙：好嘛！
    甲：找了一毛钱，老太太拿起来就走。
    乙：哎。
    甲：“好家伙，咱们别看这戏啦，什么也没听着，听嘣嘣嘣就花了一块五啊！……你看见没有，哎！这钱。”老太太一看：坏了。
    乙：怎么了？
    甲：找这一毛钱短一块角儿。
    乙：破票。
    甲：“短一块角啊。”老太太说：“不行，我连这花了一块六啦。我得找他换去，好家伙，这得多少钱。哎！你这票子我花不了。”这儿正说着啊，就听“嘣嘣嘣”！老太太说：“好，给你。正合适。”老太太这气大了。
    乙：又给送一毛去。
    甲：“好家伙，换换钱又打鼓了。”
    乙：正赶上。
    甲：“起这儿咱们再也不听这玩意儿啦。”老太太一赌气回家啦。老太太到街门那儿刚一迈腿，后面过来一个卖炭的。一打那鼓，嘣拉嘣！老太太一听：“哟！要钱的追家来啦。”
    乙：吓出毛病来了。
三生有幸
三生有幸
于世德等整理
    甲：您贵姓？
    乙：我姓李。
    甲：噢！咱们还是当家子。
    乙：您也姓李？
    甲：我姓赵。
    乙：嘿！那叫什么当家子啊。
    甲：都在《百家姓》上，不是当家子吗？
    乙：不像话，《百家姓》上都是当家子呀！
    甲：这您也不至于瞪眼哪！行了，您说吧赵同志。
    乙：哎，您听吧李同志……又换姓了！
    甲：怎么啦？
    乙：什么呀？应该是您姓您的李，我姓我的赵……
    甲：对了。
    乙：不对，他是我姓赵哇……不是您不是姓李……不……他是我呀姓赵……!
    甲：:您愿意姓什么哪?
    乙：:我愿意姓赵,!我姓赵干吗呀,我愿意姓李我不管你了.
    甲：:您姓李?
    乙：:对了.
    甲：:您那儿老爷子姓什么?
    乙：:姓刘……您走吧!有这么问的吗?
    甲：又怎么了？
    乙：我姓李，我爸爸也姓李。
    甲：父子同姓？
    乙：啊！
    甲：这可就矛盾了。
    乙：不！这完全合乎发展规律。
    甲：是呀！您这李是弓长李呀？还是立早李呢？
    乙：!弓长，立早那都是张。
    甲：噢！那么您姓哪个张？
    乙：我姓弓长张，悖∥倚漳歉隽⒃缋睿∫裁徽饷锤鲎盅剑课倚帐八子的那个李。
    甲：这是跟您开玩笑，认识您，您叫李XX。
    乙：对！
    甲：相声演员李XX就是您。
    乙：是呀！
    甲：哎呀！说相声您可有年头儿了，您说相声都四五十年了，在这四五十年中……
    乙：您等等吧！哪儿有四五十年哪！我今年才多大？
    甲：有六十几？
    乙：没那么大岁数，我今年才二十八岁。
    甲：二十八岁？您长得面嫩。
    乙：也就像二十一二的吧？
    甲：像七十几的！
    乙：那叫面嫩哪？那叫面老！
    甲：本来嘛？二十多数的人留这么长胡子。
    乙：是呀。我不是该刮脸了吗……您没睡醒哪？我哪儿有胡子呀？
    甲：让各位瞧（摸乙的眉毛）这不是胡子吗？
    乙：这叫胡子呀？这是眉毛。
    甲：您也有眉毛？
    乙：废话。没眉毛多难看哪！
    甲：对了，
您要是不留眉毛那更年轻了。
    乙：眉毛有留的吗？这是长的！
    甲：您要是不长眉毛……
    乙：您会说中国话吗？谁也得长眉毛哇！
    甲：知道，您对说相声可算是老经验了。
    乙：那可谈不上有经验。
    甲：久仰您的大名，不亚如驴贯耳。
    乙：如驴干吗呀！如雷贯耳。
    甲：对，如雷贯耳，皓月当空，天下第一，全球无二，久想遇会尊颜。今日一见，真乃是三生……
    乙：有幸。

    甲：也不怎么样。
    乙：我叫你捧我来着？捧高高的把我摔下来。
    甲：三生有幸。
    乙：哎！
    甲：您是一位优秀的相声演员。
    乙：不敢当。
    甲：人类灵魂的工程师。
    乙：这个光荣的称号，更担当不起了。
    甲：您是我们相声界的第二代呀！
    乙：第二代？我是小孩儿呀！
三性人
三性人*
杨海荃述原沈阳相声大会供稿
    甲：人的脾气秉性不一样，有脾气暴的，有脾气柔软的，还有好贪小便宜的。今天早起来，我就碰见一个脾气暴的，这个脾气暴的又遇见一个脾气柔软的，脾气柔软的踩了脾气暴的脚啦，脾气暴的说：“你往哪儿踩？”脾气柔软的说：“我没看见。”“你踩了我了，你说你没看见，你若碰上电车呢？”脾气柔软的说：“我也不往电车上撞啊！”脾气暴的说：“你踩了我，你就白踩了吗？”“那若不白踩，鞋踩坏了再给你买一双，脚踩坏了到医院给你上药。”脾气暴的气得说了一句话，我听着都乐了。
    乙：他说什么呀？
    甲：“我告诉你吧，你也就踩了我了吧。”
    乙：要是踩了别人呢？
    甲：也白踩呗。这是脾气暴和脾气柔软的。还有一种好贪小便宜的。我就有这么个朋友，昨天我上他家串门儿去了，他死乞白赖地叫我在那儿吃饭。留我吃什么呢？热汤面。面做好了，他一看缺点儿小作料：香油，酱油，醋。按理说应该拿个瓶和碗去打，他没有，拿个沙锅子去打。到了小铺就问：“你有香油吗？”掌柜的说：“有。你打多少钱的？”掌柜的把沙锅接过去，这贪小便宜的说啦：“你给打一分钱的吧！”掌柜的一合计：香油八九角一斤，有心不卖吧，又一条街住着，卖给他就卖给他点儿吧。掌柜的拿起提斗来，给他打半两。贪小便宜的用手接了去，像那个你拿沙锅就走吧，他不走，端着沙锅向掌柜的晃摇，把半两香油全晃沙锅里去了。贪小便宜的说啦：“我打错了，我打酱油，你给我换换吧。”掌柜的接过沙锅一看哪，这点儿香油全晃进沙锅里去了。掌柜的没法子，又给他打了二两酱油，倒在沙锅里，香油又漂上来了。像那个你就走吧，还不走，又跟掌柜的说：“你把醋再给我少弄点儿。”嗬！一分钱他对付三样儿。
    乙：哈哈！这主儿可真够找小便宜的了。
    甲：你说谁乐意跟交朋友！新社会没有得意这三种人的，旧社会还真有得意这三种人的呢。
    乙：谁得意这三种人呢？
    甲：旧社会有个知县得意这三种人。他叫两个衙役来，知县说：“今天叫你们不为别的事，就是叫你俩给我抓三个人，要一个脾气暴的，一个脾气柔软的，一个好贪小便宜的。限你们三天，拿来每人赏十两银子；拿不来每人重责四十大板！”
    乙：这倒不错，有赏有罚。
    甲：二人一听，说：“好！”到街上找去了。从那边来个人就问：“你是不是好贪小便宜？”那人翻了：“你怎么看我好贪小便宜！我买谁东西没给钱？”二人一听：认错人了。到三天头上一个没拿着。老爷一听，生气了：“打四十板子！”屁股全打开花了。老爷说：“再限三天！”这俩人愁起来了，不好逮呀！小偷好逮，这人的脾气在身上带着呢，上哪儿逮去呀？二人一合计，咱们逮不了，找个酒馆去喝酒，喝醉了找个地方一睡，到三天头上不就是四十板嘛！俩人正在吃酒之时，一看大街上的人特别多，把跑堂的叫过来，问：“今天街上咋这么热闹？”“你不知道哇，城外唱野台子戏呢，今天头一天开戏。你们怎么不去看看戏呢！”二衙役一听，说：“好，咱俩看戏去。”在戏台前边，找个得看的地方，往那儿一站。正在看戏，戏台下面打起来了。
    乙：谁和谁？
    甲：一个十二三岁的小孩儿，抱住一个三十来岁的大人的大腿，在那儿又哭又叫：“爸爸！你快回家吧！咱家着火啦。三间房子着了间半了！”一般人一听这话准跑回家救火去，这主儿不着急，问：“怎么啦？”小孩说：“咱家着火啦！”这主儿不紧不慢地说：“不要紧，等咱爷俩看完戏，再一块回家救火去。”这句话还没说完，就从他身后挤过来一个人，扯着他的脖领子，就给他个大嘴巴。挨了打他还不着急，捂着腮帮子看着打人的那位乐：“咱俩也不认识，你凭什么打我呢？”那人说：“我还得打你呢！你家着火了，你为啥不去救火，还在这儿看戏？”这主儿说：“我家着火碍你啥事？你管得着吗？我乐意去就去，不乐意去就不去。你打我嘴巴，白打了吗？”二衙役一听不像话，过去问：“你们因为什么打架？”那个挨打的说：“我家着火了，我儿子叫我回去救火去，我说看完戏再去……”二衙役问：“你们家着火，你听见不着急呀？”“也别说我们家着火呀，我们家出八条人命我也不着急呀。”二衙役问：“你为什么不着急呢？”“我就这么一个慢性人嘛。”二衙役一听高兴了，慢性人在这儿呢。“行了，你在这等一等吧。”二衙役又问那个打人的：“你为什么打人一个嘴巴呢？”“二位，你家失火他为什么不去救火呢？我这脾气哪受得了这个，我打他出出气。”二衙役一听乐得了不得，急脾气在这儿呢。再逮一个贪小便宜的就够了。“行啦！你二位跟我们走一趟吧！”正走着，又碰见一伙打架的。
    乙：为什么打架？
    甲：一个作小买卖的，卖个糖块，小镜子什么的。有一个人买一块糖，偷两面小镜子，叫掌柜的看见了。掌柜的说：“你买一块糖，为啥偷两面小镜子呢？”“掌柜的你别嚷了，这两面小镜子我挺爱的。”掌柜的说：“你爱，花钱买呀！”这个人说：“我不是舍不得钱嘛！”掌柜的说：“那你是什么脾气呢？”“唉，这就是爱贪小便宜啊。”二衙役一看可乐了，贪小便宜的在这儿呢。“行啦，你跟我们走一趟吧！”把三个人带回来，报告知县老爷：“三个人全拿来了。”老爷说：“赶紧升堂！”把三个人带了上来，三个人跪下。老爷在上边问：“你是怎么个事呀？”这主儿说：“我的脾气最暴，沾火儿就着。”老爷又问第二个：“你呢？”“我是慢性子，火上房也不着急。”老爷又问第三个：“你是怎么回事？”“我爱贪小便宜，买什么东西都不爱给人家钱。”老爷说：“你们这三个人是认打认罚吧？”三个人说：“认打怎么讲？认罚怎么讲？”“认打每人打五百板子，认罚都给我当差，你们干不干？”三个人说：“我们愿意认罚。”老爷说：“你是急脾气，你伺候我，给我跟班。”
    乙：为什么叫他跟班呢？
    甲：因为急脾气的人办事爽快，不能误事。叫慢脾气的给老爷看小孩儿，叫他看孩子，孩子怎么闹他心不烦。老爷有两个小孩，一个五岁的，一个三岁的。那个好贪小便宜的，叫他管买东西，为的是不能吃亏，碰巧还许偷点儿回来。
    乙：不用说这老爷也贪小便宜。
    甲：这天老爷把急脾气叫来了：“你到后院把马给我鞴好，鞴好马咱俩一块出城会客。”急脾气的说：“好吧。”到马棚一看，马在那儿拴着，拿过马鞍子要鞴，这马眼生，不让他鞴，直尥蹶子，把急脾气气火儿了，拿刀把马脑袋削下来了，说：“我看你不尥不尥蹶子？”老爷更完衣出来一看就火儿了，问：“你怎么把马杀了？”急脾气说：“我不把它杀了，它不叫我鞴呀！”老爷一听，说：“这回它可叫你鞴了。我骑死马到哪儿去呀？”急脾气说：“我不知道。”老爷说：“你多耽误事。告诉外边给我抬轿！我乘轿去。”老爷坐着轿，急脾气在后边跟着。出城不远，在前边有条河，过不去了。河有多深呢？深的地方没腰。老爷说：“急脾气，你耽误多大事？咱们若是骑马来，趟河过去了，这坐轿能趟河吗？”急脾气说：“老爷，您别着急，我背您过去吧。”老爷下轿，急脾气把老爷背起来就下河了。趟到河当腰，老爷一看，心就软了：人家身上都湿了，我能叫他白背吗！想到这儿就说：“回去的时候，我赏你五两银子。”急脾气一听就乐了，把老爷扔河里，就跪在水里给老爷请安。老爷说：“你怎么把我扔河里了？”急脾气说：“我不是得谢赏吗！”老爷说：“衣裳都湿了，怎么会客呀，你把我再背回去吧！”
    乙：客没会成。
    甲：是呀。老爷坐轿回来，一进大门，看见慢脾气在门口站着呢，就问：“你站这儿干什么，不领少爷玩儿去！”慢脾气说：“哪个少爷？”“二少爷呀！”“跟他妈吃奶去了。”“大少爷哪？”“掉井里啦。”
    乙：啊！
    甲：老爷一听着急了：“赶紧去捞吧！”慢脾气说了：“还捞啥呀，都掉里头四个多钟头了。”老爷说：“你怎么不早说呢？”慢脾气说：“你是问得急呀，要不价我合计明天才告诉你呢。”老爷说：“你耽误多大的事？赶紧捞去吧！”捞上来一看，浑身都泡肿了。老爷说：“贪小便宜的，赶紧到棺材铺买口棺材去。”贪小便宜的拿五两银子就去了，到棺材铺就问掌柜的：“这口柜材要多少钱？”掌柜的说：“八两五。”“嘿，哪值八两五，给一两五吧！”掌柜的说：“你买什么东西都还价呀！少一点儿不卖。你图贱，买那个吧！”“哪个？”掌柜的挑过来一个，板挺厚，钉得还挺结实，就是杨木的。“这个多少钱？”“少五两不行。”“好，不给你还价，就来这个。”掏出五两银子，交给掌柜的。掌柜的接过银子上帐房去称，看看银子够不够分量。贪小便宜的一看掌柜的可漏了空子，旁边有个小的，就套在大的里头了。心里话：还价不行，我偷你的。把盖盖好。掌柜的从帐房出来说：“你的银子不多不少，正好。”贪小便宜的扛起棺材就走，到家了，放在老爷面前，说：“老爷，你看看，挺好。”老爷看外边挺好，不知道里边怎样，掀开盖一看，里边还有一个小的，老爷火儿了“贪小便宜的，我叫你买一个，你怎么给我买俩呢？”
    乙：是呀！看他怎么回答？
    甲：他说：“老爷，那你着什么急，等二少爷死了，不省得买了吗！”
    乙：他还贪小便宜哪！
*这个段子是单口相声《日遭三险》的变体，又名《爱便宜》。
三言五语
三言五语
于世德等整理
    甲：在旧社会，咱们说相声的多数是文盲。
    乙：家里穷念不起书嘛！
    甲：学艺时专讲究“口传心记”。
    乙：那是。
    甲：演出时候专讲善于灵活运用，这就得“心灵嘴巧”了。
    乙：那当然了。
    甲：所以说，一个相声演员首先必得聪明，心灵口巧。
    乙：那是呀！您就拿我说吧，我这个人的最大特点就是聪明。
    甲：我问你了吗？
    乙：；我这是自我介绍啊！为了叫大家知道我的机灵劲儿。
    甲：就是你真机灵，也不应当自己往外说呀！
    乙：谁说呀？
    甲：应当我给介绍。
    乙：那不是一样嘛！
    甲：那怎么能一样呢！比方说，您有优点，我给介绍就顺耳：“您看我们ＸＸＸ先生非常聪明……”
    乙：您夸奖。
    甲：我夸你干吗！
    乙：没有吗？
    甲：这是打比方，你当我真夸你哪！你本来就没这个优点嘛！
    乙：我说我比你们强一点儿。
    甲：那看强多少啦？
    乙：强不了多少，也就是百分之九十五以上。
    甲：您还不如说是强百分之百哪！
    乙：那就显着不客气了。
    甲：这你也没客气呀！
    乙：客气着哪。
    甲：要是不客气呢？
    乙：要是不客气，我就要说比他们强百分之九十九点九。
    甲：行啦行啦！我看您这不叫自我介绍。
    乙：叫什么？
    甲：:自我吹牛了。
    乙：我吹牛干吗，本来就机灵嘛！
    甲：这么办，咱们当场试验。
    乙：怎么试验？
    甲：学话说你行吗？
    乙：那怎么还不行呢！
    甲：我说什么你学什么。
    乙：不就是那绕口令吗？
    甲：不是。咱们要学说普通话，不单你我说得上来，大家都能说得上来。
    乙：那更没什么了！
    甲：还不用多学，就三句。
    乙：咱们先来三十句……
    甲：（急拦）您先等会儿再吹。
    乙：这是表明我真机灵。
    甲：三句都学对了我请客。
    乙：你就准备好了钱吧！
    甲：一个字也不许差的。
    乙：就连高矮音、动作都能完全一样。
    甲：由现在开始：我吃饭我也请你吃饭。
    乙：我吃饭我也请你吃饭。
    甲：我喝茶我也请你喝茶。
    乙：我喝茶我也请你喝茶。
    甲：错了不是。
    乙：没有啊！
    甲：重新来。我吃饭我也请你吃饭。
    乙：我吃饭我也请你吃饭。
    甲：我喝茶我也请你喝茶。
    乙：我喝茶我也请你喝茶。
    甲：错了不是。
    乙：没有啊！
    甲：我说咱们规定学几句？
    乙：三句呀！
    甲：还是啊！怎么第三句这“错了不是”你就不学呢？
    乙：怎么，这也算一句呀？
    甲：那当然啦！应当是我说“错了不是”，你也得说“错了不是”才对呢。
    乙：我寻思我真说错了呢！
    甲：我说你这个机灵劲儿好吗？
    乙：刚才我是一时大意。
    甲：下一回怎么样？
    乙：这回精神集中了，不带错的。
    甲：这回咱们学说五句。
    乙：才加两句呀？
    甲：这回是我问你答。
    乙：你问什么我答什么？
    甲：不！这回是要所答非所问。
    乙：怎么叫“所答非所问”呢？
    甲：比方说我问你“您贵姓”？
    乙：我姓X。
    甲：这就错了。
    乙：我真姓X嘛！
    甲：因为你答对了。
    乙：答对了就是错了。
    甲：对。
    乙：行，打岔谁还不会！
    甲：记住了可是五句。
    乙：没错儿。
    甲：我要问啦？
    乙：问吧！
    甲：您贵姓啊？
    乙：我吃饭啦！
    甲：怎么刚吃饭哪？
    乙：电灯够亮的了。
    甲：干吗这么些灯？
    乙：这是扇子。
    甲：几句了？
    乙：三句。
    甲：又错了不是？
    乙：怎会又错了呢？
    甲：那还不错！我问你“几句啦”？
    乙：啊，我说三句……噢！这也是一句呀！
山东儿跑堂
山东儿跑堂
孙少臣忆记
    甲：你知道什么人最规矩吗？
    乙：这可说不好。
    甲：商人最规矩。
    乙：怎么呢？
    甲：商人有商人的宗旨。
    乙：什么宗旨？
    甲：挣钱。
    乙：钱哪！
    甲：商人能忍，度量大，什么话都能听得进去。过去马路上有一种卖唱本的，专门唱《劝人方》。
    乙：什么味儿？
    甲：“买卖人能忍，和气生财，不论穷富一个样看待。买卖做的熟主道啊，迎上来，笑颜开，休要发死莫要发呆。像你这买卖怎么会不发财。”
    乙：是这味儿。
    甲：过去做买卖最能干的是山东人和山西人。
    乙：怎么说的？
    甲：过去讲究三年一回家。有这么一句俗语。
    乙：怎么说的？
    甲：“山东人回家大褥套，山西人回家骡驮轿。”都是满载而归。
    乙：要是我们北京人回家呢？
    甲：“瞎胡闹”。
    乙：瞎胡闹？
    甲：挣多少花多少，三年回家你看，一块手绢儿一兜……
    乙：金条？
    甲：两双破袜子。
    乙：悖
    甲：到门口一下三轮儿：“妈，拿车钱。”
    乙：啊？找他妈要车钱哪？
    甲：要不怎么说“瞎胡闹”呢。
    乙：可不。
    甲：北京，天津过去有很多银号、钱庄，都是山西人干的。很多大饭庄子，什么“登瀛楼”、“天和玉”、“鼎和居”、“泰丰楼”……都是山东人开的。
    乙：对。
    甲：开饭庄子的就数山东的胶东一带――什么文登、掖县、乳山、黄县――的人多。
    乙：是。
    甲：鲁菜是中国八大菜系之一，也是四大菜系之一。山东饭馆不但菜好，主要是招待得好。和气，任你有多大的气他不着急，最后达到顾客的满意。
    乙：是吗？
    甲：比如说吧，来三个人吃饭，有两个人谈得很热闹，把那一位给干了。这位这个气呀！走也不是坐也不是光坐那儿生闷气。
    乙：怎么办呢？
    甲：这时就看跑堂的来了，他会主动过来拿起茶壶：（说胶东话）“先生，你老喝茶。”
    乙：喝茶。
    甲：你看这位：“不渴！”
    乙：气儿挺足的。
    甲：要搁你就没词儿了。人家就有话说：“对，不渴别喝，喝了胀肚子。”
    乙：胀肚子？
    甲：又拿过烟来：“先生，你老抽烟？”
    乙：这位？
    甲：“不会！”
    乙：还气着哪。
    甲：“对，不会就别抽了，抽了没好处，净咳嗽。你老先吃点儿瓜子儿、点心？”
    乙：这回？
    甲：“不饿！”“对，不饿先别吃，吃了不好受，你老多咱想吃再吃。”
    乙：这回？
    甲：这位噗哧一乐：“哎呀，你们胶东人真能说呀！”“哪里，我们怎么能说呢？再能说我们也不如说相声的能说。”
    乙：哪？还给我做广告了？
    甲：人要一高兴话就多了。
    乙：那是。
    甲：这位要和跑堂的拉拉家常：“小伙子，今年你多大了？”
    乙：他怎么说？
    甲：“多大了？还用我说嘛，你老人家走南闯北的，你老就猜吧。一猜就对。”
    乙：一猜就对呀？
    甲：“我猜呀，你不是十八就是十九。”“对，你老说得真对呀，我又是十八又是十九。”
    乙：到底十八呀还是十九呀？
    甲：“我去年十八，今年不十九嘛！”这位说：“对了，明年你还二十哪。”这位气消了一大半了，还想问问：“小伙计，我还得问问你。”“你老问吧，你问什么我说什么。”
    乙：倒好说话。
    甲：“小伙子，你是胶东什么地方人哪？”“你老猜吧，一猜就对。”
    乙：还是一猜就对。
    甲：“我猜呀，你不是掖县的就是乳山的。”“对，你老说得对，我又是掖县又是乳山的。”
    乙：他怎么俩地方人呢？
    甲：“你老不知道，我爸爸是掖县的，我姥姥家是乳山的。”
    乙：谁问他姥姥家了？
    甲：这位问他：“你十九了，是几月的生日？”“我就别说了，你老猜吧，反正一猜就对。”
    乙：生日还有猜的？
    甲：这位一想：我怎么猜？我说你不是七月的就是八月的，你会说：对，我又是七月的又是八月的。我问你怎么又是七月的又是八月的？你又说：我是阴历七月，阳历八月。这回，我叫你两本皇历也对不起来。
    乙：是呀？
    甲：这位这气全消了，笑嘻嘻地说：“伙计，你这生日，不是六月的就是腊月的对吗？”
    乙：啊？差半年哪？
    甲：他这回可真出汗了：“啊……对呀……你老猜得太对了，我又是六月又是腊月的。”这位想乐也不敢乐：“你到底是六月还是腊月？”“啊……什么……你老不知道，我应该是六月生人，我出来一看，天太热了，我回去了，腊月才出来的！”
    乙：太不像话了！
山东跑堂
山东跑堂
侯宝林忆记
    甲：:您说什么人最和气?
    乙：:那可说不上。
    甲：:饭馆儿里跑堂的和气。
    乙：:怎么呢？
    甲：:比如说您同着几位朋友到XX楼吃饭．
    乙：:
我哪有那么多钱呢？我吃饭总上小饭摊儿．
    甲：:比如那么说，您同着几位朋友往里走，一进门儿，有个穿蓝布大褂儿的旧站起来了，这是了事掌柜的（注：饭馆的经理之一，专管交际）。
    乙：:
干吗非穿蓝布大褂儿不可呢？
    甲：:哎，里边儿穿狐腿儿皮袄，外边儿也得罩上蓝布大褂儿，显着规矩．"噢,二爷来啦,怎么这几天总没来?"
    乙：:XX楼饭庄子?
    甲：:啊。
    乙：:我根本没来过。
    甲：:那也得这么说,给你做面子,让朋友一听你常到这儿吃饭,显着阔气."你们几位?"
    乙：:干吗问人数?
    甲：:好给你安排座子.楼上楼下有多少房子，哪屋儿大、哪屋儿小，他知道。“请楼上坐。（喊）六座。”楼上跑堂的就搭碴儿了：“请啊。”（做掀门帘状）“这屋请你老，把大衣赏给我吧。”
    乙：:怎么大衣给他啦？
    甲：:给你挂上。跟着打手巾把儿：“你老擦手。”“你们几位喝水吧？”“别沏茶了，我们赶紧吃饭吧。”“你们几位喝什么酒？喝白干儿是老酒？”
    乙：:嗯，周到。
    甲：:“全来点儿吧。”“对，来二斤黄酒一斤白干儿，来几瓶啤酒。你们几位想菜吧。”
    乙：:对，该要菜啦。
    甲：:一提要菜就麻烦啦。
    乙：:怎么？
    甲：:谁都推辞。“王二爷点菜。”“不，您来。”“赵二爷。”“刘二爷。”推了半天谁也不要。
    乙：:那怎么办？
    甲：:结果有一位说，跑堂的你给掂配吧！
    乙：:那就随便给弄几个得啦。
    甲：:那可不行。随便弄几个？你知道哪个菜回头有人吃着不对味儿？
    乙：:不是他们让给掂配吗？
    甲：:跑堂的不担包儿（注：不担错的意思）：“对，我给配。我开个单子，你们几位看看哪个菜不好再换换。”
    乙：:真仔细。
    甲：:一会儿拿个单子来。“我念念你们听听。四个冷盘儿，一个鸽雏鸟鱼蛋，炸胗肝儿，红烧海参，啊，鲤鱼怎么吃？两吃吧。一面儿红烧，一面儿醋焦吧。一个沙锅狮子头，再来一个汤。我看差不多了，吃着看吧，叫多了吃不了也得花钱嘛！”
    乙：:嘿，真有两下子。
    甲：:哎，老得让人痛快。一会儿冷盘儿跟酒全来了，摆好了出去，老得门口儿盯着，里边儿紧着让酒，又划拳，准得添酒菜儿；外边儿把酒菜儿预备好了，什么时候要，马上就来。
    乙：:干这行儿真不容易。
    甲：:多咱看酒喝得差不多啦，赶紧进去问一声：“怎么样，酒够了吗？够了啊？饭菜跟着来吧？”（出门喊）“饭菜要‘马前’啊！”
    乙：:“马前”就是快。
    甲：其实呀，就是为让你听着痛快，不管他怎么喊，灶儿上也一个一个的做。
    乙：对。
    甲：菜一个一个跟着来，多咱一上汤啦，得说一句。
    乙：说什么？
    甲：“二爷，菜行了，你看够吃的吗？”“行啦。”“对，吃着看吧，不够再添还来得及。”
    乙：这就没事儿啦。
    甲：多会儿等您吃完了，他还得忙活一阵儿。
    乙：还有什么事儿？
    甲：打漱口水，打毛巾把儿，拿火柴，牙签儿。
    乙：对。
    甲：有的人先吃完一敲碟儿。“哎，二爷，你吃好了？请这边漱口，洋火儿在这儿，牙签儿在这儿，（向外喊）打毛巾。”
    乙：啊，真够忙活的。
    甲：“算帐吧。”“二爷不用给了，我候啦。”
    乙：他请客啦？
    甲：“别价，算算。”“三十六块二。”
    乙：三十多块？
    甲：他候得起吗，他一年才挣二十八块。
山西家信
山西家信
白银耳述冯景顺整理
    甲：从前我有个朋友。
    乙：干什么的？
    甲：开杂货铺的。
    乙：您怎么跟他交上朋友啦？
    甲：有一天我到他那儿去赊账。
    乙：您赊什么东西？
    甲：我家灯泡坏啦，去赊一根蜡烛，他拿粉拿笔诮当在黑板上写上“蜡烛”两字。
    乙：他写上啦？
    甲：他光画了一竖。
    乙：这是什么意思？
    甲：我明白啦，这一竖代表一根蜡烛。
    乙：他不会写字？
    甲：过几天我又去赊了一盒香烟。
    乙：这回怎么写的？
    甲：他在一竖底下画了一个四方块。
    乙：一竖代表一根蜡烛，四方块代表一盒烟。
    甲：对，这四方块就画在一竖底下！过几天我去还账。
    乙：对，下回好赊。
    甲：我说：“掌柜的，您看看账，我短您多少钱？”他一看黑板上画着一竖底下一个四方块，回头对我说句话，把我吓了一跳。
    乙：他说什么？
    甲：“您不短柜上钱。”
    乙：不是画着一盒烟，一根蜡烛吗？
    甲：“你就短柜上一件东西。”
    乙：什么东西？
    甲：“你借去一把铁锹啊。”
    乙：怎么变成一把铁锨啦？
    甲：一根蜡烛他当成铁锹把啦。
    乙：那个四方块？
    甲：他当成铁锹头啦！
    乙：没文化多耽误事啊，你就给买一把铁锹吧！
    甲：我知道他这是开玩笑，他是个好开玩笑的人，我没给他买。后来我们交了朋友啦。
    乙：好哇。
    甲：从此以后，我要是有一天不到他柜上去，他就吃不下去饭。
    乙：这才叫朋友呢。
    甲：可是说相声的哪儿都去呀。在山西太原府，有一家办寿，请一场相声让我去。您说挣钱的事我能不去吗？
    乙：得去呀。
    甲：去，我舍不得朋友。
    乙：那也就几天，您可以跟他说说。
    甲：我上他柜上告诉他：“大哥，我要走啦。”
    乙：他说什么？
    甲：他哭啦。
    乙：他怎么哭啦？
    甲：他舍不得我呀，我给他个放心话。
    乙：什么放心话？
    甲：“多说走十天，少说走五天。”他问我到什么地方去，我说：山西太原府。
    乙：他说什么？
    甲：他乐啦：“山西太原府是咱们老家呀！”我赶紧问他：“老家在山西太原府什么地方？”他告诉我：“在太原城西。咱们老爷子名叫‘辛干’，到那儿一打听‘辛干’都知道。”“你这么告诉我是有什么事情吗？”“我有十几年没回家啦，你要走给我带一封家信去。”
    乙：朋友嘛，这个事应当管。
    甲：你当光带信哪？
    乙：还带什么？
    甲：还有钱哪。
    乙：多少钱？
    甲：五十块现大洋。
    乙：现大洋银子的，沉哪。
    甲：五十块钱，拿报纸卷上，半尺多长，我不能搁口袋里。
    乙：您放什么地方？
    甲：掖到裤腰扣里。我走那天他送我上车告诉我一句话。
    乙：他告诉你什么？
    甲：连信带钱交给本人，“到家有一个年轻的女人，她就是我媳妇，你嫂子。”
    乙：嘱咐得挺详细。
    甲：我上了火车奔太原去，坐时间长了闷得慌，心想临走带点解闷儿的东西就好啦。
    乙：是啊！谁让你没带哪。
    甲：我把带的那封信打开看看都写的什么？
    乙：私看书信，这可不好。
    甲：朋友，没关系，我打开一看哪……
    乙：怎么写的？
    甲：信上没写字。
    乙：没字呀？
    甲：在信上画了七个大骆驼，一棵大树，树上落了两个苍蝇。树的那边还画着四个王八，两把酒壶。
    乙：这是什么信？
    甲：我也不知道啊，我到了太原府，刚进城，见有一个老头儿，我过去鞠个躬，打听打听，我说：“老大爷，请问附近有个叫‘辛干’的吗？”
    乙：老头儿说什么啦？
    甲：老头儿反过来问我：“你找‘辛干’有什么事？”
    乙：你就跟他说吧。
    甲：“我打北京来。有一个朋友托我办点事，往家里带封信，还捎俩钱来。”老头儿说：“你跟我来吧。”
走不远，就把我让屋里去啦。给我找个座我就坐下了。老头儿就说话啦：“有话你就对我说吧，我就叫’辛干”。
    乙：真巧，碰见本人啦，你就把钱和信交给他吧。
    甲：我说：“给您这封信，还有五十块钱。”老头儿乐呵呵地拆开这封信，看看信瞧瞧我：“噢，你跟我儿子是把兄弟呀！”
    乙：信上不是没写字吗？
    甲：我也纳闷儿，我赶紧问他：“你儿子在信上说我们是把兄弟吗？”他说：“是呀，你看这信上有七个骆驼，我们山西人养骆驼，五个为一串，六个为一挂，七个为一把儿，这不就是把兄弟吗。”我一听，我们俩全变骆驼啦。
    乙：把兄弟可不是一把子嘛！
    甲：老头儿看完信，跟我说：“一点儿不错，信上写得明白是五十块钱。”“您怎么知道是五十块钱？”
    乙：他怎么知道的？
    甲：“你看这树上落两个苍蝇。”
    乙：树上有俩苍蝇是怎么回事？
    甲：“我们山西人，把苍蝇叫蝇子，花的洋钱也叫银子，可是山西人说银子，也叫蝇子。”
    乙：那么，蝇子在树上落着是怎么回事？
    甲：“蝇子代表银子，就是银子，银子有数（树）的”。
    乙：噢，怎样知道是五十块钱呢？
    甲：老头儿说：“这儿画着四个王八，两把酒壶，你算算，四个王八，四八三十二，两把酒壶，二九一十八。十八加三十二，共计五十块。”
    乙：这么回事呀！这比甲骨文还难认呢！
    甲：老头儿说：“今天你别走啦，咱爷儿俩初次见面，得喝两蛊。”我说：“我光会抽烟不会喝酒。”“好办，给你灌两瓶醋吧！”
    乙：喝醋啊？
    甲：醋拌山西刀削面。吃完饭老头儿跟我说：“你回北京给我带封信。”我说：“行”。
    乙：这应当。
    甲：过几天，我演出完了，他把信也写出来啦。临走那天，我到他家拿信去，一进门看见有个年轻的妇女，这是我大嫂子，她也交我一封信。
    乙：一共两封信。
    甲：老头儿交给我说：“这大信封是我给儿子的，这小信封是你嫂子给你大哥的，小夫妻都是知心话，你走到半路上可千万别拆开看！”
    乙：人家怕你拆开看。
    甲：辞行，登程，我坐在火车上怪闷的。
    乙：看看书，看看报吧。
    甲：哎，我想起来啦，这儿有两封信，再拆开看看。
    乙：您就别拆开啦！
    甲：非拆不可，先看大信封的信，拆开一看。
    乙：写的什么？
    甲：信上还是没有字，信上画了个水筲，这水筲底朝上，筲把儿朝下，在水筲底上落着俩苍蝇。
    乙：这是什么意思？
    甲：我明白，苍蝇大概又是银子可是水筲底朝上，我不明白，还画着一个大圈一个小圈，大圈里头画着一个二喝脚，就是过年放的爆竹，小圈里头画一个蚕。
    乙：什么蚕？
    甲：吐丝的蚕，这封信很简单，看完封好，收起来，再看我嫂子这封信。
    乙：人家夫妻的信，你别看。
    甲：打开一看，画着一块藕，藕可断开啦，里头的丝可没断开。挨着那块藕，有一块炭，就是生炉子用的炭，块儿太小啦。还画着两个鸽子、一只鸭子。
    乙：还有什么？
    甲：还画着一头象，象鼻子上卷着一把刀，这象正回头，那刀尖从鹅脖子上扎进去了，鹅顺着脖子流血。我看完了，也不明白是怎么回事？
    乙：是不好明白。
    甲：看完信，闲劲儿难忍，一想，有了，我在嫂子这嫂信的后面，我也画点儿东西。
    乙：你画什么？
    甲：乱画，画什么好呢？对，我来个自画像。
    乙：那怎么画？
    甲：我掏出一面小镜子，对镜子画，画一个小人儿嘴叼着烟卷儿。画完把信封好，一天一宿车到了北京。
    乙：下车您就回家吧。
    甲：先把朋友的事办完再回家，我就一直奔到柜上去啦。
    乙：见着了吗？
    甲：他正在门口站着呢，一看我回来啦，我个亲热劲儿：“兄弟呀！你可回来啦！一路上你可辛苦啦！”
    乙：真近乎！
    甲：沏上茶，洗洗脸：“你在柜了吃完饭再回家吧！”
    乙：你怎么样？
    甲：我把信交给他：“这个大信封是我们老爷子的，小信封是我大嫂给你写的，我把钱交给老爷子了。”
    乙：他说什么没有？
    甲：他说：“兄弟不用多说，咱们哥们儿我还不信不过，要是见不到钱，这封信也来不了。”
    乙：人家比你明白。
    甲：他把大信封拆开，看完了信他就说啦：“兄弟，这个钱，咱们老爷子见着啦。”我说：“你怎么知道的？”“这儿有个水筲，有两个苍蝇，山西人管苍蝇叫蝇子，带的那个大洋也叫银子，这水筲底朝上，就是银捎（筲）到（倒）啦。”
    乙：这个大圈和小圈是怎么回事？
    甲：“大圈是饭碗，小圈是茶碗。”
    乙：大碗为什么搁了二踢脚，茶碗为什么搁个蚕？
    甲：“你不明白，这是老爷子想我。茶思（丝）饭想（响）。”
    乙：你嫂子这封信呢？
    甲：他把信拆开一看就哭啦。我赶紧就问：“你先别哭。这藕断开啦，这丝没断，这木炭又这么短这是怎么回事？”
    乙：怎么回事？
    甲：“这是你嫂子想我啦：长思（丝）短吧（炭）。”
    乙：这两个鸽子、一个鸭子，两个鸽子、一个鸭子，为什么就是叫你呢？
    甲：“这就是：哥哥呀！哥哥呀！”
    乙：这象鼻子卷一把刀，刀尖扎进鹅脖子，还直流血是什么意思？
    甲：“这就是：哥哥呀！哥哥呀！想（象）煞（杀）我（鹅）啦！”
    乙：就是想死我啦！
    甲：对呀，他一翻过信一看，就瞧见我画的那个自画像啦。
    乙：这回他说什么？
    甲：“哎呀！兄弟，这画的是我儿子不学好，叼上烟卷啦！”
    乙：啊！去你的吧！
十八愁绕口令
十八愁绕口令
    乙：这回呀，我给您说回相声。
    甲：您看我就喜欢您这个相声。
    乙：噢，您是一位相声爱好者呀?
    甲：可以这么说，可就是对于您这相声来说是个门外汉。
    乙：您这是客气。
    甲：一点儿也不懂，有时间您给我介绍介绍，您这相声讲究什么?研究什么?有什么规矩?
    乙：相声讲究四个字。
    甲：噢，抓、打、擒、拿。
    乙：那是摔交。
    甲：摔交您也会。好，摔摔，摔摔……您不是讲究这么四个字?
    乙：抓、打、擒、拿干什么?
    甲：讲究什么?
    乙：相声四个字是说、学、逗、唱。
    甲：噢，讲究这么四个字。
    乙：对了。
    甲：说，都是什么节目?
    乙：哎哟，说的可太多了，我要是给您背一天，也背不完。
    甲：您可别背一天。
    乙：这么着吧，我简单地给您介绍介绍您听听得了。
    甲：您说我们听听。
    乙：好。说的：大笑话儿、小笑话儿、字意儿、灯虎儿、反正话儿、俏皮话儿;说个诗，对个对子，说个三列国、东西汉、"水浒""聊斋"、《济公传》、《大五义》、《五女七贞》、《西游记》、古董王糊驴，老师打沙锅。说点儿崩甭绷儿，蹦绷蹦儿，憋死牛儿绕口令儿……这全是说的。
    甲：噢，会说这么多节目哪！
    乙：对了，老艺人了就得会得多一点儿。
    甲：照您这么一说，别人哪?
    乙：会不了这么些个，年限的关系。
    甲：啊，别人不会这么多?就是您这么一位老艺人，所以您会这么多节目。
    乙：对对对。
    甲：那今天能不能烦您一段儿呀
    乙：来啦，来啦。什么叫烦哪?想听哪段儿尽管说，没问题。
    甲：虽然是我烦您的吧，但是我能代表观众的愿望。今天各位相声爱好者全来到这来听您来，我代表各位观热烈欢迎您，要求您给表演一段儿。您来回"崩甭绷儿"吧。我们各位热烈欢迎！
    乙：对不起，我绷不了。
    甲：别价。
    乙：实在对不起，我绷不了。
    甲：怎么？
    乙：这段儿我老没说了，说起来不熟练，您要打算听没问题，给我一点儿时间到后台熟练熟练，我再上场给您说这段儿"崩甭绷儿'。对不起，对不起！
    甲：噢，这就难怪了，因为这"崩甭绷儿"嘛，最近您总没"绷"。所以再"绷"起来就不太方便是吧，那不要紧，换个节目，您来回"蹦绷蹦儿"吧。
    乙："蹦绷蹦儿"
    甲：这"蹦绷蹦儿"就别客气了！
    乙：我也"蹦"不了您老！
    甲：来吧，蹦两下儿吧！
    乙：一下儿我也蹦不了啦。
    甲：您不是蹦得有两下子吗?
    乙：没两下子，没两下子。
    甲：这"蹦绷蹦儿?也不行。
    乙：是。
    甲：您再换个节目，您来回"憋死牛儿"。
    乙：嗨！您不懂啊！这叫俏头。
    甲：什么俏头?
    乙：到饭馆吃饭去，要个爆三样儿，那里头不就有俏头吗?葱花呀，蒜末儿呀、玉兰片哪……
    甲：噢，这么说我明白了，您是那俏头。
    乙：哎，我是那俏头干吗呀！
    甲：噢，您是?
    乙：爆三样儿。
    甲：啊?
    乙：悖”三样儿干什么呀?全乱了。
    甲：哎，究竟您会说什么吧?
    乙：究竟我会说呀，绕口令。
    甲：您会说绕口令?
    乙：啊。
    甲：行了，今天我帮您说回绕口令。
    乙：你帮我说回绕口令?
    甲：我帮您说一回绕口令
    乙：你会说相声吗?
    甲：相声我倒没学过。
    乙：你这不就瞎胡闹吗！不会说相声，帮我说绕口令?
    甲：就是会说绕口令。
    乙：我们这是艺术。
    甲：嗨，有嘴就能说！
    乙：有嘴就能说?你这叫轻视我们的艺术。
    甲：也没法儿重视！
    乙：您看我了吧，今年将近六十啦，我说了四十多年相声了，我的绕口令还都说不好哪！
    甲：那你太笨了。
    乙：这么一说你机灵?
    甲：就是。
    乙：你不是说你机灵吗?这么着，我说一个你跟着我说，你要是跟我说得一样喽，我跪倒磕头拜你为老师。
    甲：行，收你一徒弟。
    乙：哎，别忙！什么事就收我一徒弟呀
    甲：保证说得上来嘛
    乙：我说一个你说呀！
    甲：行啊，您说俩都不要紧。
    乙：听着。(拍醒木)
    甲：噢，先拍一下。(拍醒木)
    乙：你别拍。
    甲：我跟您学嘛
    乙：别学拍木头。(拍醒木)
    甲：(拍醒木)许你拍，不许我拍呀?
    乙：不是不让你拍吗?
    甲：我拍也响啊！
    乙：响管什么用啊，这得受过师傅的传授，瞎拍不行。
    甲：行，行，您拍吧。
    乙：(拍醒木)说"起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。"你说这个。
    甲：嗨嗨，我以为什么……说了半天就这个?
    乙：啊！
    甲：等我说完了，我说上来你磕头拜我为师，就说这个?
    乙：对了。
    甲：我怎么了我呀?我没别的事干了！我站着说这个?你拿我开玩笑呢！我这么大个子
哎，就我这么大个子说这个?我说上来有我怎么好看呀?这么大人我和你说这个?我这么大年纪……
    乙：哪么大年纪你！二十来岁儿还那么大年纪，拍老腔哩，你美什么呀，你呀?
    甲：就这个，这还叫绕口令。啊，这个太简单了，太省事了。您说那难的。
    乙：行。
    甲：您说那不好说的。
    乙：好吧。
    甲：您说那真正绕嘴的。
    乙：行，难说的有的是，你先把这个说上来。
    甲：这您就以为我说不上来啦。
    乙：以为干什么?你说呀！
    甲：听着点儿，说起来比你利索。说绕口令得有条件儿：嘴皮儿薄，薄片子嘴儿，说出来那么干净、利索，您看他这嘴唇儿，皇上他妈――太后(厚)。
    乙：嗯，还有俏皮话儿哪！
    甲：就这还说绕口令儿?哎，你再说一遍儿。
    乙：他没听见吧，净跟着捣乱嘛！注意听着啊！
    甲：我们得学对喽。
    乙：(拍醒木)说"起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。"
    甲：就这个?
    乙：啊?
    甲：听着吧，说起南边来个白头子老胡……
    乙：白头子老胡！这是哪儿的话呀?
    甲：不是你说的起南边来个白头子老胡吗?
    乙：说起南边来个白胡子老头儿。
    甲：起南边来个白胡子老猴。
    乙：老猴？老猴干什么?老头儿。
    甲：老头儿，老猴儿，反正都差不多
    乙：这差得太多了。
    甲：说起南边来个白胡子老头儿，噢，就这个?
    乙：啊。
    甲：起南边来个白胡子老头儿，清楚吧?
    乙：清楚。
    甲：换新鲜的。
    乙：哎。完了?这倒好，半句呀！后边还有半句呢。
    甲：还有什么?
    乙：还有手里拄着个绷白白拐捧棍儿！
    甲：说起南边来个白胡子老头儿，手里拄着拐棍儿。
    乙：啊，省事了，老头儿拄拐棍儿。
    甲：他怕摔着。
    乙：留点神嘛，手拄着绷白白拐棒棍儿。
    甲：噢，合着你蹦，我这没蹦。
    乙：对了。
    甲：这不得了吗，说起南边来个白胡子老头……蹦起来给你一棍儿！
    乙：我呀！给我一棍儿干什么?
    甲：你踩他脚了。
    乙：我多会儿踩他脚了！
    甲：你不给人道歉人不棒你。
    乙：我道哪门子歉哪?
    甲：下回留点儿神。
    乙：留什么神！手拄着绷白白拐棒棍儿，给我一棍儿干什么?
    甲：不是蹦起来给你一棍儿?
    乙：给我一棍儿干什么?
    甲：说起南边来一个白胡子老头儿，手手，手里拿着，手里拿着?
    乙：手里拄着。
    甲：手里拄着，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着蹦……蹦……蹦了，老头儿过着磅。
    乙：老头儿看他长肉没有，还过磅啊?手拄着绷白白拐棒棍儿！
    甲：绷什么的?
    乙：绷白的?
    甲：手里拄着绷白的。说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白胡子老头儿。
合：啊?！
    甲：什么叫老头儿拄老头儿?这都像话吗这个！你说你，不琢磨琢磨学会了再说。什么叫老头儿拄老头儿啊?老头儿啊……
    乙：哎，你等会儿，你等会儿。这老头儿拄老头儿谁说的?
    甲：不是你说的吗?
    乙：我多会儿说的?你说的！
    甲：谁说老头儿拄老头儿?
    乙：你说的。
    甲：老头儿拄老头儿是我说的?
    乙：啊。
    甲：我说的老头儿拄老头儿?
    乙：是啊。
    甲：行，拄去吧！
    乙："拄去"吧！你这倒好，自己原谅自己。
    甲：这我再不原谅怎么办呢?
    乙：你得说对喽！
    甲：这不就算对了吗?来的那是老头儿，拄的那是棍儿，对不对?棍儿不是普通的，是绷白的这么一种棍儿，这意思对没对?
    乙：意思对。
    甲：就算我说上来了，注意呀，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白的白冰棍儿！
    乙：啊，老头儿拄冰棍儿?行了行了，就顶这儿吧。我说你说不上来，你说你说得上来，说上来了吗?我们这是艺术，不是听听就会！年轻轻的，说不上来啦，怎么下这台?
?怎么出这门儿?我说个简单的，把它说上来吧，啊，以后别说大话啦！(拍醒木)
    甲：这就以为我真说不上来了。
    乙：你就没说上来呀！
    甲：不打算说，要说，马上说上来。
    乙：你说。
    甲：说"起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”就这我说不上来？
    乙：好，你再听这个……
    甲：“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”多难说呀！
    乙：好……
    甲：说“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”不好说。
    乙：（拍醒木）……
    甲：“起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着棚白白拐棒儿棍儿；起东边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿；起西边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿。”起四面八方来一个白……
    乙：……老头儿捣什么乱哪！还四个老头儿四个老头儿的来了，捣乱是怎么着？
    甲：我说得上来呀！
    乙：你说上来就说上来不就完了嘛！
    甲：说起南边来一个黑胡子老头儿，手拄着绷黑的黑拐棒儿棍儿。这我也会。
    乙：我说黑胡子老头儿了吗？
    甲：黑胡子比白胡子的年轻。
    乙：年轻管什么用啊！
    甲：要不起南边来一个黄胡子老头儿……
    乙：黄胡子的？
    甲：换换颜色。起南边来个绿胡子老头儿……要不起南边来个咖啡色胡子的老头儿，手里拄着绷咖啡咖啡色的拐棒儿棍儿。
    乙：你这到颜料铺啦，配颜色来了。
    甲：这比那难说。
    乙：难说管什么用啊？说上来也不新鲜，我再说几个字儿你说说。
    甲：你多说几个。
    乙：你听这个，说“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”行吗？
    甲：就这个呀！听着“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”行吗？
    乙：行。
    甲：吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。怎么样？
    乙：行，行。
    甲：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡……”
    乙：有完没完哪！啊。上满弦了是怎么的？
    甲：我一口气能说七个。
    乙：说七个管什么用？我没说那难说的，我要说难说的你就完了。你听这个：（拍醒木）说“会炖我的炖冻豆腐来炖我的纯冻豆腐，不……”
    甲：你甭说了。
    乙：“……不会炖我的炖冻豆腐……”
    甲：你怎么还说呀！你坐这儿歇会儿。
    乙：你用扇子扇我干吗？
    甲：你不热吗？
    乙：我这嘴热呀？有话你说话，你扇我干什么？
    甲：这个绕口令谁不会呀？“会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。”一块冻豆腐你折腾什么劲儿！
    乙：我这叫折腾啊！
    甲：不会炖你不会熬着吃吗？
    乙：我不吃熬的。
    甲：来吧，换个新鲜的。
    乙：新鲜的？没有了。
    甲：哟，别价，要不然你还来那“崩绷儿”？你说那“蹦绷蹦儿”，您来个“憋死牛儿”？
    乙：不会，不会，不会！你不是能说嘛！你说一个，我照你那样说，我要是说不来，跪倒磕头拜你来老师。
    甲：那您现在磕吧。
    乙：哎，什么事我就磕呀？
    甲：你一定说不上来。
    乙：你说说，我听听。
    甲：您跟我来一回唱的绕口令您会吗？
    乙：唱的？唱的我也会。“玲珑塔来，塔玲珑……”
    甲：你别唱。
    乙：你怎么又扇上了？扇我干什么？
    甲：你怎么还接着唱啊？这叫西河调，又名叫西河大鼓，有弦子伴奏，鼓板随着。咱们唱的不是这个。
    乙：你唱的是什么？
    甲：没有弦子没有鼓，光用嘴来唱。要是伴奏的话，你这竹板儿也可以用一用。
    乙：用什么你拿什么。
    甲：唱两句你听听。
    乙：唱两句听听。
    甲：以后您再唱的时候，您唱这个绕口令。
    乙：好，好。
    甲：绕嘴，绕口令嘛，注意呀，学着点儿。
    乙：好。
    甲：（打板）……您听这怎么样？
    乙：不怎么样！什么呀？您唱了吗？
    甲：绕嘴不绕？
    乙：什么就绕嘴不绕？
    甲：多大功夫！
    乙：唱了吗？
    甲：合着我还没唱哪！唱两句您听听。
    乙：哎，你唱唱给我听听啊。
    甲：（边打板边数）“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子……”
    乙：嗨嗨……
    甲：你怎么扇我呀！
    乙：你扇我两回啦！该我扇你一回啦，怎么拦不住你呀？
    甲：你拦我干什么？
    乙：你唱这是什么？
    甲：绕口令。
    乙：绕口令？哪句绕嘴？
    甲：哪句都绕嘴。
    乙：还绕嘴哪？我听一回都会啦：“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头……”哪句绕嘴？有我们这个绕嘴吗？（唱）“玲珑塔来，塔玲珑……”怎么着？又扇我是怎么着，什么毛病这是！
    甲：您别忙啊，我这不是刚唱吗？您往后听，一句比一句难唱，一句比一句绕嘴，是绕嘴的全在后头啦。
    乙：噢，你就往后唱。
    甲：你就往后听。
    乙：好吧。
    甲：（边拍板边数）“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子滚绣球。三月三王母娘娘蟠桃会，大闹天宫孙猴又把那个仙桃偷。五月端午是端阳日，白蛇许仙不到头。七月七传说是天河配，牛郎织女泪交流。八月十五云遮月，月里的嫦娥犯了忧愁。要说愁，咱们净说愁，唱一会儿绕口令的十八愁。狼也愁，虎也是愁，象也愁，鹿也愁，骡子也愁马也愁，猪也愁，狗也是愁，牛也愁，羊也愁，鸭子也愁鹅也愁，蛤蟆愁，螃蟹愁，蛤蜊愁，乌龟愁，鱼愁虾愁个个都愁。虎愁不敢把高山下，狼愁野心耍滑头，象愁脸憨皮又厚，鹿愁长了一对大犄角。马愁鞴鞍就行千里，骡子愁它是一世休。羊愁从小它把胡子长，牛愁本是犯过牛轴。狗愁改不了那净吃屎，猪愁离不开它臭水沟。鸭子愁扁了它的嘴，鹅愁脑瓜门儿上长了一个‘锛儿喽’头。蛤蟆愁了一身脓疱疥，螃蟹愁的本是净横搂。蛤蜊愁闭关自守，乌龟愁的胆小尽缩头，鱼愁离开水不能够走，虾愁空枪乱扎没准头。说我诌，我倒诌，闲来没事我溜溜舌头。我们那儿有六十六条胡同口，住着一位六十六岁的刘老六，他家里有六十六座好高楼，楼上有六十六篓桂花油，篓上蒙着六十六匹绿绉绸。绸上绣六十六个大绒球，楼下钉着六十六根儿檀木轴，轴上拴六十六条大青牛。牛旁蹲着六十六个大马猴。六十六岁的刘老六，坐在门口啃骨头。南边来了一条狗，这条狗，好眼熟，它好像大大妈家大大妈妈脑袋、大大妈妈眼睛、大大妈妈耳朵、大大妈妈尾巴、大大妈妈家鳌头狮子狗。北边又来一条狗，这条狗，嘿！又眼熟，它好像二大妈妈家、二大妈妈脑袋、二大妈妈眼睛、二大妈妈耳朵、二大妈妈尾巴、二大妈妈家鳌头狮子狗。两条狗打架抢骨头，打成仇。吓跑了六十六个大马猴，吓惊了六十六条大青牛，拉折了六十六根儿檀木轴，倒了六十六座好高楼，洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹绿绉绸，脏了六十六个大绒球。南边来个气不休，手里拿着土坯头去砍着狗的头，也不知气不休的土坯头打了狗的头，也不知狗的头碰坏气不休的土坯头。北边来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口去套狗的头。也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，也不知狗的头钻了秃妞妞的油篓口。狗啃油篓篓油漏，狗不啃油篓篓不漏油。什么上山吱扭扭？……”
    乙：哟，还有哪？
    甲：“什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？什么有腿家中坐？什么没腿游九州？赵州桥什么人修？玉石栏杆什么人留？什么骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人扛刀桥上站？什么人勒马看春秋？什么人白？什么人黑？什么人胡子一大堆？什么圆圆在天边？什么圆圆在眼前？什么圆圆长街卖？什么圆圆道两边？什么开花节节高？什么开花毛着个腰？什么开花无人见？什么开花一嘴毛？什么鸟穿青又穿白？什么鸟穿出皂靴来？什么鸟身披十样锦？什么鸟身披麻布口袋？双扇门，单扇开，我破的闷儿自己猜。车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，哈蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头。板登有腿儿家中坐，小船没腿儿游九州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆儿圣人留。张果老骑驴桥上走，柴王推车轧了一道沟。周仓扛刀桥上站，关公勒马看春秋。罗成白，敬德黑，张飞胡子一大堆。月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆道两边。芝麻开花节节高，棉花开花毛着腰，藤子开花无人见，玉米开花一嘴毛。喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸡身披十样锦，鹗丽儿身披麻布口袋。一道黑，两道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑。买个烟袋乌木杆儿，抓住两头一道黑。二姐描眉去打鬓，照着个镜子两道黑。粉皮墙写川字儿，横瞧竖瞧三道黑。象牙的桌子乌木的腿儿，放在炕上四道黑。买个小鸡不下蛋，圈在笼里捂到（五道）黑。挺好的骡子不吃草，拉到街上遛到（六道）黑。姐俩南洼去割麦，丢了镰刀拔到（八道）黑。月窠儿孩子得了疯病，尽点儿艾子灸到（九道）黑。卖瓜籽的没注意，刷拉撒了一大堆，条帚簸箕不凑手，一个一个拾到（十道）黑。正月里，正月正，姐妹二人去逛灯，大姐名叫粉红女，二姐名叫女粉红。粉红女身穿一件粉红袄，女粉红身穿一件袄粉红。粉红女怀抱一瓶粉红酒，女粉红怀抱一瓶酒粉红。姐妹找了个无人处，推杯换盏饮刘伶。女粉红喝了粉红女的粉红酒，粉红女喝了女粉红的酒粉红，粉红女喝了一个酩酊醉，女粉红喝了一个醉酩酊。女粉红揪着粉红女就打，粉红女揪着女粉红就拧。女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女就撕了女粉红的袄粉红。姐妹打罢落下手，自己买线自己缝。粉红女买了一条粉红线，女粉红买了一条线粉红。粉红女是反缝缝缝粉红袄，女粉红是缝反缝缝袄粉红。说扁担长……”
    乙：哟，还没完哪？
    甲：“板凳宽，板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽。扁担要绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要扁担绑在板凳上。”
    乙：嘿！
    甲：“出南门，面正南，有一个面铺面冲南。面铺门口挂着一个蓝布棉门帘。摘了蓝布棉门帘，看了看面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，哟，嗬！面铺还是面冲南。出西门走七步，拾到鸡皮补皮裤。是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。我家有个肥净白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家院有个肥净白净八斤狗，咬了我的肥净白净八斤鸡。我拿他的肥净白净八斤狗赔了我的肥净白净八斤鸡。打南边来个瘸子，担了一挑子茄子，手里拿着个碟子，地下钉着木头橛子。没留神那橛子绊倒了瘸子，弄撒了瘸子茄子，砸了瘸子碟子，瘸子毛腰拾茄子。北边来个醉老爷子，腰里掖着烟袋别子，过来要买瘸子茄子，瘸子不卖给醉老爷子茄子，老爷子一生气抢了瘸子茄子，瘸子毛腰捡茄子拾碟子，拔橛子，追老爷子，老爷子一生气，不给瘸子茄子，拿起烟袋别子，也不知老爷子的烟袋别子打了瘸子茄子，也不知瘸子橛子打了老爷子烟袋别子。闲来没事出城西，树木榔林数不齐，一二三四五六七，七六五四三二一，六城四，三二一，五四三二一，四三二一三二一，二一一，一个一，数了半天一棵树，一棵树长了七个枝，七个枝结了七样果，结的是槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨！”
万里云南
万里云南
    甲：有这么句话，叫做“说书的嘴，唱戏的腿。”
    乙：什么意思？
    甲：这句话是形容说书的嘴快，唱戏的腿快。
    乙：怎么个快法？
    甲：甭管多远的路程，说书演员的上嘴唇一碰下嘴唇就到了。
    乙：这么快？
    甲：“饥饿渴饮，晓行夜宿，这一天到了昆明。”
    乙：这就到了呀？
    甲：说书的嘴嘛！
    乙：那唱戏的腿呢？
    甲：也是甭管多远路程，他在台上绕个弯儿就到了。
    乙：也够快的了。
    甲：有一出京戏叫《反云南》。
    乙：听说过。
    甲：云南多远哪！万里云南。
    乙：那得看打哪儿算。
    甲：一员大将带着四个龙套，这大将一声令下：“众将官！”
    乙：有。
    甲：“兵发云南去者！”“得令哦。”乐队吹打个（三枪）“隆冬仓，隆冬仓，隆咚……仓……”龙套顺着舞台转了一圈儿站住了。
    乙：怎么不走了？
    甲：是呀，大将还装模作样问哪：“兵马为何不行？”龙套回答了：“兵至云南。”
    乙：这得到啦？
    甲：这就叫艺术的真实，它不能和生活的真实一样。
    乙：要和生活的真实一样呢？
    甲：那就热闹了。
    乙：热闹点儿好哇。
    甲：大将一声令下：“兵发云南去者！”大伙儿叽哩咕噜回后台了，洗完脸把行李卷儿一打，奔车站买票上云南了。
    乙：这多真实啊！
    甲：他们真实了，观众蒙了：怎么半天台上没动静了？赶紧问剧场服务员：“哎，这戏怎么不唱了？”
    乙：服务员怎么回答的？
    甲：“谁说不唱了？”“那怎么台上不出人了呢？”“您没听吗？兵发云南去者――演员都上云南去了，我们怎么办呢？”
    乙：观众着急了。
    甲：服务员一笑：“怎么办？那看各位还想不想接着往下看了？要是不想看，就回家休息去吧。”
    乙：要想看呢？
    甲：“赶紧上车站买票一块儿去云南。”
    乙：受得了吗！
文章会
文章会
    甲：先生，你瞧我像干什么的？
    乙：我瞧您好像哪个学校的……
    甲：校长。
    乙：摇铃铛的。
    甲：哎！这怎么说话哪！
    乙：本来嘛，哪位有身分的人让人瞧呀。
    甲：我就是有身分的人。
    乙：（对观众）这位自吹自擂。（对甲）那么您是干吗的哪？
    甲：我呀！学问人。
    乙：学问人？
    甲：运气不好，三场未中，我是一位举子。
    乙：噢！您是举子！桔子？
    甲：千万别拿我当香蕉。
    乙：哪儿呀，我拿您当西瓜皮了。
    甲：别开玩笑啦。
    乙：您真是一位举子？
    甲：进过三场哪……
    乙：头一场？
    甲：把棉花烧着了。
    乙：什么场？
    甲：火场。
    乙：第二场？
    甲：把碗摔了粥也洒啦。
    乙：什么场？
    甲：粥场。
    乙：噢，打粥去了，第三场哪？
    甲：挤了半天没挤进去，让宪兵给了一个嘴巴。
    乙：什么场？
    甲：法场。
    乙：那么三场啊，您应该进考场。
    甲：对了，我真进过考场。
    乙：您别吹啦。考场在哪儿呀？
    甲：就在……俩大门里头。
    乙：还仨大门外头哪，那叫哈德门。
    甲：对，哈德门里头泡子河观象台两夹间儿。门口儿有个石头牌楼，左边写“明经取士”，右边写“为国求贤”，当中四个字是“天天文运”。有头道贡院门，二道贡院门，二道门有副对子，上联是“禹门三级浪”，下联是“平地一声雷”，往里走明远楼还有至公堂。“至公堂”三个字是明朝阁老严嵩写的。
    乙：行啊。
    甲：什么话哪，没进过考场，这些个能说得上来吗？
    乙：您做的是什么文章呀？
    甲：八股文。
    乙：那我知道，我问您是什么题？
    甲：我正赶上德宗景皇帝的御题。
    乙：德宗景皇帝是谁呀？
    甲：就是光绪，他出的是“春秋”题。有两位主考官一满一汉，满主考是荣中堂。汉主考翁同和翁老先生。进了考场我就入了号啦。
    乙：您入的哪一号？
    甲：（接当铺喊当的味儿）两千八百五十七号油旧夹袄一件六角……
    乙：干吗？当当的呀！
    甲：考场的号房按字儿排，按《千字文》编下来的，是“天地玄黄，宇宙洪荒”，我入的是“乃”字号房。光绪出的春题，我们应当对秋题。
    乙：哎呀，春秋题可不好对呀！
    甲：是呀，举子管春秋题叫难题。
    乙：那您怎样了？
    甲：没关系，给做上来了。赶到交卷以后，两位主考看到了我这张卷子，都大吃一惊，就派人把我叫上至公堂。
    乙：这可不容易，得到了主考的赏识。
    甲：我往那儿一跪，就听荣中堂跟翁同和说：“翁老先生，请看这篇文章由始至终一气贯通，这笔力之精神行如游云，速如闪电，下笔之处，一笔不拖，犹如凤舞龙飞一般。这词中之妙句，并无半言抄袭前人，寻章摘句，字字乃珠玉之价，可称千金难易一字矣，常云：唐诗晋字汉文章，今有此一人三代兼全矣。”
    乙：嗬，就您一个人，就包括唐诗晋字汉朝文章啦。
    甲：荣中堂又说：“若按我评论此举子以唐宋两代八家相比，恐有过之无不及。”
    乙：噢，这么说您比唐宋八家还强哪！
    甲：荣中堂又说了：“不然不然，若按我评论，不但唐宋两代八家不及，就是后汉三国孔明先生有前后《出师表》，那《出师表》可称盖世奇文，唉，表中之妙句也不过如此呀。”
    乙：好家伙，您这才学大啦。
    甲：咱们应该自谦一点，我赶紧就说：“二位主考大人，小人蠢才，焉敢比唐宋两代之古人乎？既不敢比唐宋两代八家，又焉敢比诸葛孔明老先生。想孔明老先生，居住卧龙岗，道号卧龙，有卧龙之美称。孔明先生诚乃一龙，小人草蛇不如，草蛇焉敢与卧龙为伍。再者孔明先生官拜武乡侯，后人简称以武侯呼之，想孔明先生乃是武侯，小人乃眼猴，么、二、三等辈，遇五猴焉敢搂五猴之注，岂敢赢钱呼？”
    乙：噢，你这儿掷色子哪。
    甲：翁同和跟荣中堂说：“真是奇才、奇文、奇人。”翁同和就问我：“这篇华翰可是阁下大笔否？”我说：“区区不才然也。”
    乙：还“然也”哪。
    甲：“可能按原题再做一篇否？”
    乙：干吗还让你写一篇呀？
    甲：怕我是“枪手”。
    乙：什么是”枪手“呀？
    甲：怕这篇文章不是我自己做的。
    乙：那你怎么样啊？
    甲：根本就是我写的，拿过一张卷子来，不用三思而后行，刷刷刷，挥笔而就，写完了我就递给翁同和了。翁同和赞不绝口，指着我跟荣中堂说：“这个桔子，可惜就是烂了半拉。”
    乙：噢，烂桔子呀。
    甲：当时荣中堂接过来翁同和拿着的那张卷子，跟我先写的那张卷子往一块一对……一字都不错。当时拍案称奇：“哎呀！文章奇哉，文章妙哉，文章奇绝妙绝哉。”
    乙：哪儿这么三哉哪！
    甲：“真是前无古人后无来者。”
    乙：您这文章就做得那么好！
    甲：你想呀，遇春秋题为难题，而且春秋又是御题。
    乙：对呀，皇上出的题嘛。
    甲：皇上出的是春题我对的是秋题。
    乙：您还记得吗！
    甲：那我能忘了吗？
    乙：您说说我听听。
    甲：好，我先念念光绪皇帝的这个春题。
    乙：行。
    甲：这是以《正月》为题；
    乙：不是春题吗？
    甲：“春王正月”嘛。
    乙：对，那您念吧。
    甲：“正月里来正月正，我与小妹去逛灯，花灯本是假，妹子是真情。咿呼呀呼嘿。……”
    乙：这就是皇上的春题呀？
    甲：我给对的是秋题。
    乙：您那秋题怎么对的？
    甲：以《八月》为题。
    乙：是呀，八月为秋月嘛。
    甲：我写的是：“八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜。小严霜单打独根草，挂搭扁儿（挂搭扁儿，蝗类，即大尖头蜢，俗称担担钩。）甩子荞麦梗儿上也。“
    乙：您这是铁片大鼓《摔镜架》呀！
    甲：好对皇上那个《正月探妹》。
    乙：好嘛。
    甲：当时荣中堂看完了，说了一句满洲后来夸奖我说：“此举子做这篇文章可称巴胡卢。”
    乙：“巴图鲁”这句话我懂。“巴图鲁赛狠”，是“好”的意思。
    甲：不，您说是“巴图鲁”，他说我称“巴胡卢”。
    乙：什么叫“巴胡卢”呀？
    甲：我也不懂啊。就见荣中堂冲他旁边站着的那个大高个儿一使眼色，那人走过来照我脸上“巴”，就是一个嘴巴。我用手一“掳”（拂摸）。
    乙：把您给打出来了。
    甲：然也。
    乙：你中了？
    甲：我肿了。
小买卖论
小买卖论
祝敏述
    甲：方才唱了一段大鼓，很好，字正腔圆。
    乙：可不是吗，字正腔圆，那是下过一番苦功夫。
    甲：那是一定啦，是得下功夫。
    乙：对。
    甲：你这场是什么？
    乙：相声。
    甲：好，我请问您，相声都讲究什么？
    乙：讲究四个字。
    甲：哪四个字？
    乙：说、学、逗、唱。
    甲：旁的别说，我先问问您，这“学”都学些什么？
    乙：学的玩意儿很多，天上飞的、地下走的、水里游的、草棵里蹦的，各省方言，做小买卖儿吆喝啦。
    甲：你提起做小买卖儿吆喝啊，那可不容易。
    乙：对啦。
    甲：你说这当地做小买卖儿的我还不学，最讲究的是北京做小买卖儿吆喝，讲究九腔十八调，西单、东四、鼓楼、前门；肩担八根绳，街面上出摊子，这都有分别。
    乙：听您这个话音儿，您对于做小买卖儿吆喝上有点儿经验。
    甲：也不敢说有经验，我从小儿做小买卖出身。
    乙：噢，您是做小买卖儿出身，这么说您对小买卖儿吆喝很有研究啦？
    甲：那是啊。
    乙：我要是提几样小买卖儿，你能吆喝吗？
    甲：你随便找，让你扒不短。我要学不好，就向你学习。
    乙：我给您找一个，眼目前的小买卖儿。
    甲：什么买卖？
    乙：就是卖包子的！
    甲：行，冲你找这个买卖，你也有两下子！这个卖包子的有两种，分回教的和大教的（指回民和汉民），吆喝出来不一样味儿。
    乙：回教吆喝怎么吆喝？
    甲：回教吆喝咧字打头。包子蒸好，拉出屉来，往案子上一放，用手活动活动。
    乙：干吗活动？
    甲：不活动怕托掉底喽。这是规矩。
    乙：这还有规矩？
    甲：那是当然啦。你听我学学：“咧――包子发面包来，得了，热的咧――”
    乙：噢！行。那么大教呢？
    甲：大教包子蒸得，拉出这屉包子，往前边铺有苇帘的案子上一扣。这头一样就不讲究。
    乙：怎么。
    甲：街面上行人车马不断，那帘子上能不落灰吗？包子往上一扣，太不卫生啦。
    乙：对。现在也都改了。
    甲：这吆喝的跟回教的就不一样啦。
    乙：怎么吆喝？
    甲：我学学你听：“发了面的包子！好白包儿！我的包儿来羊肉的！包儿热的咧，你不闹点儿包儿咧！要咬开尝尝包儿的馅儿咧呗！”
    乙：这不废话吗！
    甲：谁吃包子不咬开吃！有抓起来一个整个儿的往嘴里扔的吗？
    乙：没有。你学得还像，是这么个意思。我再找一样儿，你还能学不？
    甲：随你便！乐意找什么找什么。
    乙：好！街面上肩担八根绳的小买卖儿，这种买卖上了秋一过七月十五特别风光，可做不了多少日子。
    甲：什么买卖？
    乙：卖葡萄、脆枣儿的。
    甲：能行。
    乙：这种买卖可分南北城。
    甲：不错。你说说南北城起打什么地方分？
    乙：西城由西单牌楼往南是南城调，往北是北城调。东城由东四往南是南城调，往北是北城调。鼓楼前也算北城调。你学吧！
    甲：先学哪城的？
    乙：你先学个南城调，在七月末八月初，在前门大街上担着挑子，两头两个浅筐，一头儿是几个小篮子，篮子里头有：白枣、嘎嘎枣、马牙枣、大酸枣；一头儿放着葡萄，有：红葡萄、白葡萄、对外开放心葡萄、兔儿粪葡萄。
    甲：哎哟！怎么还有兔儿粪葡萄？
    乙：你不知道，我种葡萄就像兔粪那么大，所以叫兔儿粪葡萄。
    甲：好，你听着。“要甜葡萄来！大嘎嘎枣儿！”这是南城调。
    乙：北城调哪？
    甲：北城调张嘴就吆喝，没有“咧”字。“要白葡萄啊。郎家园的脆枣儿啊！”对不对？
    乙：对啦。你还真有两下子，那我再找一种你能行吗？
    甲：可以。说什么买卖吧？
    乙：卖柿子的。
    甲：卖柿子的也分为两种。
    乙：哪两种？
    甲：有一种肩担八根绳，在大街小巷来回地卖；还有一种是街面上出摊子的。
    乙：那您先学学这个肩担八根绳在街上走着卖的怎么吆喝。
    甲：咧字打头。“咧！……南瓜大的咧……不涩的咧……涩咧管换的咧！”一共五个咧字。
    乙：那么街上出摊子的呢？
    甲：那没有五个咧字。摆好摊子，柿子往上码，他旁边一站，手里甩个鸡毛掸子，这么吆喝：“南瓜大的――咬涩了白咬！”对不对？
    乙：不错。
    甲：不错是不错，这种买卖又好做又不好做。
    乙：怎么？
    甲：一进八月门儿，霜降以前，在这个期间买卖好做，是人都能做。你要有事儿，搁个小孩儿在那儿都能做。
    乙：小孩儿怎么还能做呢？
    甲：你临走时告诉小孩儿，卖多少钱一个，少了不卖，有人来买小孩儿就会要价啦。少了不卖，没别的麻烦。
    乙：怎么个原因哪？
    甲：由打柿子一露面，至顶霜降，这个柿子摘下来去上漤。
    乙：什么叫“漤”哪？
    甲：就好像渍酸菜似的，漆青的柿子，用开水一烫，用笊篱捞上来，叫风吹一吹，然后码在缸里，盖上盖儿，第二天拿出来，色也变啦，也不涩啦。因为这个，所以是人就能卖。
    乙：不好卖哪？
    甲：霜降一个过，柿子不能上漤啦，就许有涩的，遇着皮儿厚的，一咬舌头上挂蜡，这就不好卖啦。
    乙：那就甭卖啦。
    甲：久做小买卖的不能闲着，还要照常去卖，铺一块蓝布，前面的柿子一个一堆，码好，后面是一大堆。把柿子擦得锃亮，这叫货卖一层皮。
    乙：这叫会做买卖。
    甲：对啦。
    乙：谁买个涩的谁不问问？
    甲：小伙子能说，净卖嘴啦。摆好摊子，往旁边一站，由打那边来了一位阔少，还没走到他摊子那儿，他上前就给人家请安，底下请安，嘴里就说啦：“二爷，你老没上街啦，可有日子没卖您钱啦。您看这柿子多好，给少爷兜两堆吧。”没心买也不好意思不买啦。“二爷，您把手绢给我。”这阔少把手绢给他，他给包了两堆，十个，包好系好，净系死扣儿。
    乙：干吗呀？
    甲：死扣儿不是难解吗？怕他道上拿出一个一尝不坏了吗！
    乙：真会做买卖。
    甲：柿子递过去，这位阔少问：“多少钱？”“十个柿子能值多少钱？”“哎！小买卖，赚几个钱？都不要钱不赔本儿啦。”“二爷，等多咱我没本钱的时侯，我上您府上去要本钱。”
    乙：噢！他认识这位？
    甲：不认识。
    乙：不认识，不要钱叫人拿走，人要真拿走呢？
    甲：你也糊涂。谁能买东西不给钱？“你要是不要钱我就不要啦！”“二爷，我要不要钱您是不能拿走，这十个柿子我真没法要，我算您个本钱吧――您给五块钱吧！”
    乙：多……多……多少？
    甲：五块钱。
    乙：（咬牙）五块？不要啦！
    甲：那多不好看哪。一咬牙掏出五块钱，扔案子上，捏着鼻子就走啦。
    乙：假使遇见一个没钱的，张嘴先问涩不涩，怎么办哪？
    甲：依你怎么回答？
    乙：说不涩。
    甲：咬一个尝尝。
    乙：说涩。
    甲：人家不买啦。
    乙：那怎么办呢？
    甲：人家这么说：“我说涩您不买啦，我说不涩您不放心，您可以尝尝。”
    乙：一尝不吹啦？
    甲：一尝就算卖给他啦。
    乙：那他是讹人。
    甲：人家卖柿子会说：“二爷，您看现在霜降都过了，柿子不能漤啦，难免皮厚带点儿涩。您把皮儿啃了去，尝尝。”这位真听话，咬一口，吐一口，把柿子皮都啃啦。
    乙：不涩啦？
    甲：更涩啦。这位不干啦：“给我换吧！更涩啦！”卖柿子的说：“二爷，您是个明白人，您想想，您要是在屁股上啃一口，我糊弄还能卖出去，您把皮都啃光啦，我还怎么卖？我家有八十多岁的老母亲就指着我养活。”这位一听点点头：“好吧，不换不换吧，我冲你是个孝子，我给钱。多少钱说吧！”“方才我们邻居买了十个，给五块，您这一个给五角吧！”他一听，火儿啦，真没吃过这亏，一赌气从腰里掏出一块钱：找五角接过来，想走吧，越想越憋气，一转眼珠有主意啦。
    乙：什么主意？
    甲：这位受这气消不了，一抬头看见一个杂货铺，他心里话：今儿个跟你没完！他花两角钱买了一个刮舌，卖柿子的在那边卖，他在这边刮。这时又过来一位：“柿子涩不涩？”卖柿子的一想：说不涩吧，他在旁边刮舌头，说涩吧，人家不买，一赌气：“你问他去！”这位过去：“他这柿子涩不涩？”这主儿一肚火儿没地方发，一抬头说：“不涩！”心里话：你没看我这儿刮哪吗，还问！这位一听不涩，过去买了一个，上去一口，咧了嘴啦，舌头嘴唇都木啦：“哎！您怎么卖涩柿子？”“我柿子是涩，我没告诉你不涩，是他告诉你不涩。”这位过去：“他这柿子明明涩，为什么你告诉你不涩？”这位说：“你是瞎子，你看不见我这儿刮舌头吗？”
    乙：去你的吧。
一肚子《三国》
一肚子《三国》
    甲：作为一个相声演员必须得有高度的文学修养。
    乙：搞艺术的不研究文学哪行呢！
    甲：文学方面您喜欢什么？
    乙：散文、小说、诗歌、戏剧，我都喜欢。
    甲：您还喜欢看小说？
    乙：不是看而是研究，尤其是对我国古典小说像《列国》、《水浒》、《红楼》、《西游》我都爱看，特别是对《三国演义》我敢说有独特的见解。
    甲：您的话可太大？
    乙：不大。这还打着折扣呢！
    甲：既然您对《三国演义》有独特见解，我提个问题跟您请教。
    乙：好吧，我是有问必答，随时对你进行指导。
    甲：这位不会客气！
    乙：我这是实事求是。
    甲：我问您《三国演义》这部书里人物谁最有本领？也就是说谁的能耐大？
    乙：谁的能耐大啊？
    甲：啊。
    乙：关羽。关羽能耐大。
    甲：关羽有什么能耐？
    乙：斩颜良，诛文丑，过五关、斩六将，古城斩蔡阳。水淹七军，擒于禁，杀庞德，威震华夏，吓得曹操都要迁都。关羽多大能耐！
    甲：关羽这么大能耐为什么虎牢关三英战吕布，为什么哥儿仨打不过吕布一个人，那谁的能耐大？
    乙：那就是吕布能耐大啦。
    甲：吕布有什么能耐？
    乙：好嘛，人中吕布，马中赤免。他辕门射戟给袁、刘两家了过事，大将纪灵束手无策。吕布能耐大。
    甲：吕布这么大能耐在白门楼让曹操杀啦。那谁能耐大呢？
    乙：那曹操能耐大。
    甲：曹操有什么能耐？
    乙：曹操挟天子令诸侯，灭袁绍，定辽东，征乌桓，降张鲁，伐刘表，下江南，醴酒临江，横槊赋诗，可称一世之雄。曹操能耐大。
    甲：曹操这么能耐，为什么濮阳遇吕布，宛城遇张绣，华容逢关羽，割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水，赤壁之战差不点儿叫周瑜给逮着。那谁的能耐大呢？
    乙：要这么说那就是周瑜能耐大。
    甲：周瑜能耐大，在柴桑口叫孔明给气死啦？那谁能耐大？
    乙：那诸葛亮能耐大。
    甲：诸葛亮这么大能耐，六出祁山叫司马懿给挡住啦，那谁能耐大？
    乙：那……那就是司马懿的能耐大。
    甲：司马懿这么大能耐，在曹操手下不得重用，曹操说他鹰视狼顾，不可付以重任。那谁能耐大？
    乙：那……你能耐大。
    甲：我有什么能耐？
    乙：你把我给问住啦！这不是抬杠吗？
    甲：通过跟您说话，您对《三国》可以说熟读。
    乙：熟读啊？跟您这么说吧，这肚子里没有别的……
    甲：都是什么？
    乙：《三国》。一肚子《三国》哪。
    甲：一肚子《三国》？
    乙：经常发表这方面的论文，不但写文章，还能说《三国》。
    甲：您都在哪儿说过？
    乙：哪儿都说过。
    甲：电台呢？
    乙：说过。
    甲：机关？
    乙：说过。
    甲：农村？
    乙：说过。您别问啦，什么场合什么堂会都说过。
    甲：三月三蟠桃会上说过吗？
    乙：庙会上边说过。
    甲：庙会干吗？三月初三王母娘娘生日，给西王母祝寿的蟠桃盛会，在那儿说过吗？
    乙：没有！
    甲：你不是说什么会都说过吗？
    乙：要那么着，我还非得去不可。
    甲：对啦，不过今年去不了啦。
    乙：为什么？
    甲：今年主持人换啦。每年都是元始天尊。
    乙：今年呢？
    甲：通天教主。知客也换了。
    乙：换谁啦？
    甲：大肚弥勒佛。
    乙：弥勒佛？
    甲：知道他的出身吗？长耳定光仙，野猫精，兔崽子。看过《封神演义》吗？
    乙：看过。
    甲：因为万仙阵他没晃那六魂幡有功，后来叫佛祖把耳朵往下一啦，把嘴缝上啦，就成弥勒佛了，让他看守南天门。今天他是小人得志，新官上任三把火，在大门外贴了一张告示：凡是有赴蟠桃会的各路神仙不准沾酒色财气。
    乙：要是沾上酒色财气呢？
    甲：只要一沾上这四个字的边儿，不准赴会，连南天门都不让进。就看关羽关云长骑着赤兔马，周仓扛着青龙偃月刀，关平肋下挎着宝剑走到南天门。弥勒佛把脸一沉：“什么人！少往前进！”
    乙：弥勒佛不认识关羽？
    甲：认识。
    乙：那为什么这样问？
    甲：成心找碴儿嘛！“末将关羽给王母拜寿。”“拜什么寿？嘿嘿，请回去吧！”
    乙：他给挡驾啦！
    甲：“为什么不让俺进去！”弥勒佛用手一指：“你看看告示去！”“我看过啦，沾酒色财气的不准进南天门，我一个字都不沾呀？”“你呀？你四个字都占全啦！”
    乙：这可是血口喷人！
    甲：“我怎么沾这个酒字？”“温酒斩华雄你喝酒没喝？”
    乙：色呢？
    甲：“你身在曹营中十二年，曹操送你十名美女还不是色吗？”
    乙：这可是胡说。给了十名美女人家没要，都伺候二位皇嫂啦。割宅断院，她们住在后院，关羽在前院秉烛达旦。
    甲：在后院伺候二位皇嫂，后半夜皇嫂都睡着啦，叫过俩去谁知道？
    乙：强词夺理呀！财呢？
    甲：“上马金，下马银那不是财吗！”
    乙：封金挂印人家没要！
    甲：我知道，他河北寻兄这么多金银分量太重没法带。那年头儿要有汇票他早把钱汇家去啦。
    乙：太气人啦！气呢？
    甲：“过五关斩六将，没气怎么能杀人？”气得关羽刷一下子脸就红啦。关羽为什么是红脸儿，就是让弥勒佛给气的。
    乙：是呀？
    甲：当时气得关羽卧蚕眉倒竖，凤眼圆睁，一瞪。
    乙：坏啦，关羽一瞪眼就要杀人。
    甲：不，关羽要和他辩理。周仓是粗鲁人，一看关羽瞪眼啦，把青龙偃月刀就递过去啦。关平一看要出人命啊，他给拦住啦：“您别跟他生气，咱说不过他，这个兔崽子一肚子《三国》哪！”
    乙：啊？我呀！






            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
