#作者:刘亚洲
#篇名:恩来
#类型:文学;小说
#时代:10

                               ＠刘亚洲:《恩来》

                      ――《龙的年》非小说系列之一

                          获奖作品佳作（二）
                    中国当代历届“获奖作品佳作”丛书
       （夏民利编  百花洲文艺出版社，江西，1995年8月刊，全4本）


    爸爸∶
    还记得你临出国前发生的那件事吗?
    你要远行，当大使。我们几个姐妹为你打点行装。你嘱咐∶一定要把那本和砖头一样厚的照相簿装上。那当然，爸，相簿里夹着你一大段风流。
    两个姐姐打开相簿。照片老极了，你却年轻极了。法兰西的胸膛上，一大群不知好歹的中国青年指点江山呢。最多见，你与他――周恩来伯伯，你们当时的领袖，也是今天的。
    大姐翻看相簿，忽然问二姐∶
    “我问你个问题，你说毛主席和周总理，谁长得漂亮?”
    我的心怦怦跳。好大姐，这问题问得辣。他们除了是领袖，不也是男人么?而且是那么英俊的男人。好几次，我也朦朦胧胧地有过那种感觉∶中国怎么就给两个美男子统治了呢?但我从不愿往深里去想。有层纸隔着。这低被大姐一指头捅破了。
    二姐沉吟道∶
    “周总理漂亮。”
    我想我应该同意这话。不过，若叫我回答，会沉吟更长时间。你很难给这两个人评分。年轻时，他们全都潇洒得令唐伯虎显不出一点光彩。今天，一个胖了，虽然绝不是那种无节制的胖(这种胖能赢得一百个好形容词如魁梧、伟岸等等)，但毕竟不那么动人了。
    大姐却说∶
    “周总理长得美，毛主席长得好。”
    “为什么这样说?”
    “周总理是苦相。”
    我一惊。
    “我看不出来。”二姐说，“人人都说周总理是中国第一男人。”
    爸，恰在这时，你走进来。姐姐们的话被你听到了，你大怒。
    “统统给我闭上臭嘴!”
    你怎能不怒?这两个人的名字都高高地写在天上，神圣得不可以再神圣，我们偏把他们当普通人议论，太不敬了。
    整整一下午，你的脸就没放晴。晚饭时，你不提此事。我们都哑着，你一个说，竟把阴天说成了暴风雨。一碗饭在你手时抖得凶。你狠狠朝地下掷，满地开花呀。
    当晚你走了。虽然我觉得愧对你，但那个话题太诱惑我。不开口，没问题，可思想呢?哪一把锁能锁住思想?第二天，我打扫你的书房。桌上有他的相。我望着他，他也望着我。100分，我暗暗叫道，绝对100分。这张面孔由于完美而生动，又由于生动而完美。看着它简直是一种高级享受。我无法把眼睛移开。这面孔从哪个角度看都甜得很，怎会苦?
    我忽然想，大姐是不是拐了个弯来赞美这张脸呢。它完美得到了一个极端，便折回来了。太好了就是不好。太甜了就会苦。好看的脸和难看的脸都会毁灭，正如皇帝和乞丐都会毁灭一样。但乞丐算老几?皇帝可比你爸爸还爸爸。丑面孔皱了，住可惜?假如一张好莱坞的面孔皱了，那震撼，你试试?人还是不要太完美才好。神可以。用石头雕的大卫和维纳斯不知道衰老。
    我想法让我心里疼了。
    我把想法告诉大姐，她冷冷一笑∶
    “算啦。你已玩儿完。”
    怎么，我错了?
    爸，你走的第二年，中国这座火山喷发了。红彤彤的岩浆搜索着每一个角落。上到天空海洋，下到夫妻的双人床和街头的公共厕所，没一处不被它征服。才几年工夫，革命的改朝换代已演了好几次，因为革命不会疲倦。革命一贯伟大，这次革命特别伟大，伟大得使十月革命变成小弟弟，马克思如果活着看到它，一部《共产党宣言》准得改写。
    他和他们一样，穿上了军装。他穿军装不好看。尤其是把那清洁工人式的军帽往头上一压，飘洒俊逸的风度逃了个干干净净。然而那是个穿军装的年代。七亿人民有六亿半是斗士，不武装起来怎么行?何况，雄师百万，他是几个排头兵中的一个。
    穿上军装的他变得陌生了。我才发现，他好瘦。而那几年中，他几乎是势不可挡地瘦下去，排头兵有一群男女呢，革命给他们荣誉也给了他们油水。瘦的胖了，胖的圆了。好几个低下头根本看不到脚尖。他却象一片枯叶。
    他还象过去那样爱笑，但不知是什么缘故，笑得很硬很干，缺乏水份。有些情况下甚至把脸颊上笑出两道刀刻般的皱纹。我敢打赌这笑是苦的。爸，从你的照相簿里，我太熟悉他的笑。在一大堆毛主席接见红卫兵的电影片里，好几次出现他给林彪让路的镜头。他笑着把林彪推到那以前是属于他的位置上。他的笑是苦的，但惊心动魄。
    他脸上常常出现一种古怪的神情。我说不上来那是什么。有点象……有点象吃肥肉。一次，一次，电视转播一场群众大会。他刚讲完话，江青阿姨突然振臂高呼∶“向总理学习!向总理致敬!”一片山呼海啸。他立即也举起胳膊。“向江青同志学习!向江青同志致敬!”又一片山呼海啸。相互学习致敬嘛，怎么象打架?好在不分胜负。
    我把这些观察告诉大姐，她丢了三个字给我∶
    “及格了。”
    爸，拉拉杂杂写了这许多，你看腻了吗?但我才刚要进入正题哩。不过，我首先要请你原谅，因为我把这件事对你隐瞒太久。但那也是没办法的，军令如山。爸，你想象不到吧，这两年，我一直和他在一起。
    两年前，1974年，革命走进中年。革命肥得要死，他却瘦得要死。革命吮吸了他每一滴血。偏偏癌症又来凑热闹。崩溃，而且是全面的。死神史隔一堵墙。他不得不住进305医院。医院专门成立了一个医疗组，我是组员。
    接他入院那天，我去了。从我走到他身边的那一刻起，不，是从我来到医疗组的那一刻起，就感到了一种强有力的悲剧气氛。医护人员在研究他病情时极其小心地避开那些心惊肉跳的字眼，神情就象打碎花瓶的小女孩。往往三句话不到，泪水已是汪汪。
    我们帮他收拾好东西。我跟在他身后走出他的办公室――中南海西华厅。走到门口，他停下，转身。他长久地望着这间上世纪的小屋，目光柔柔的。他在用目光抚摸屋里的一切。
    我听见他的秘书悄声对我们组长说∶
    “昨天总理一再说，他舍不得离开这儿。这办公室他用了25年了。”
    四九年，他走进这里。房子纵然无言，伴他25年，感情自在极深处，而他此刻的意思又最明白不过∶这一去，便再也不会回来了。
    我低头不敢看他。
    刚住进医院，他工作得好凶啊。倘苦全国都象他这样工作，共产主义不知要提前多少时间到来。入院第三天，政治局在怀仁堂开会，毛主席也要参加，会议定在下午三点，可一点半他就去了。
    工作人员正在布置会场。他恰恰是冲着这一点来的。他以妈妈式的耐心察看温度、光线、音响等等。最后他问∶
    “主席的座位在哪儿?”
    “▲。”工作人员指着一张椅子。它完全与众不同。
    他走过去，在椅子上坐下，起来，又坐下，又起来。
    可以了，我心里叫道，真的可以了。你一片苦心可鉴。只是，你叫我们今后怎么做人呢?打破脑壳，我们也学不了你优良品德之万一。毛主席要坐的椅子你都要提前坐一坐，是怕它舒适不到家?还是怕阶级敌人破坏安个炸弹什么的?
    牛，一个念头突然从我脑海里跃起。细心如此，善良如此，也只有这个称号能当得起了。
    但马上我心头一紧。牛的命太苦。一辈子被压迫在最底层，还只配吃草。
    见到大姐时，我讲了我的看法，最后说∶
    “看来你对了。他一生辛劳的命!”
    大姐说∶
    “你差一分才到良好。”
    后来我才理解大姐的话。
    爸，革命在开水中洗澡。灵魂杀进油锅又杀出来。全国一台大戏――China版的希腊神话。希腊神话是一大笔美丽得发昏的糊涂帐。正因为糊涂才美丽。越糊涂越美丽。演员都不穿衣服。
    早就隐隐听说有人不愿与他同坐一条板凳，却不相信。他待人象绵羊般善良，律己更严得不可思谇，虽说面孔过于漂亮了点，但并不具侵略性，不容他，能容谁?来到他身边后，才知道一切是真的。
    那天，他在医院里会见泰国总理克立。我在旁边。会见快结束时，他们谈到战争与和平，他说∶
    “克立总理，你回国后告诉所有的人，特别是你的儿子和孙子，中国永远不会侵略泰国。”
    克立总理从衣袋里取出一张很长的纸条，递过来。
    请您亲手写下您的诺言。”克立总理说，“我要拿回去复制900万份，把它挂在我的儿子和孙子们以及泰国所有人的脖子上。这将是我一生中最宝贵的财富。”
    我被深深激动了。他大笔一挥，人间便会多一段佳话。
    他端坐着望着克立，目光深不可测。良久，才开口∶
    “我手抖得太厉害，写不下来。”他接着补充一句。“我病太重。”
    我失望啊。你不写，但你可以写，你埋葬了一个传奇。我望着你。你的目光有些奇怪。蓦地，我一抖。我从你的眼睛中捕捉到了……你猜是什么?……忧虑。它来的顶不是时候。它是修饰你那句豪言壮语的吗?如果是，你怕谁听到?或怕谁看到?你，七亿条好汉的总理，跺跺脚泰山就得矮一截，这个太阳底下你怕谁?
    你们道别。克立总理说∶
    “可以问最后一个问题吗?”
    “请。”
    克立含笑注视着他，确切说，是注视着他的前胸。
    “这次访问贵国，”克立说，“我发现了一个小小的变化∶人们几乎都不戴毛主席像章了。”
    我立刻把目光投向我病人的胸前。我相信屋里的人此时都这么做了。那里，一颗缩小的太阳放光芒呢。
    我们无例外地都沐浴过这小太阳的光辉。
    “1971年我来北京时，”克立说，“每个人都戴着像章。”
    “这是你的问题?”
    “不，”克立的笑容有些神秘，“问题是关于阁下您的。文化革命开始时，人们都戴毛的像章，而您只戴‘为人民服务’的纪念章，即便是在1971年革命最热烈的时候您也如此。而现在人们都不戴像章了，为什么您还戴?您又为什么把‘为人民服务’的纪念章换成了毛的像章?”
    话语亲切柔软，象棉花。棉里一把针。但观察力是一流的。
    他脸上没有任何表情，说∶
    “克立先生对中国的像章很有兴起。我知道你想我这枚像间，送你了。”
    他闪开了。
    但我无法闪开。克立残忍地撕碎了什么。像章虽小，背后竟藏着一大片沧桑。在中国，他不是第一个戴毛主席像章的人，但他肯定是把像章戴到最后的一个人。我想我完全理解了大姐。
    果然，这次我说完我的看法，大姐说∶
    “优秀。继续深造。”
    1976年在门外。他虚弱已极，正一寸寸死亡。把新日历挂进他的病房，不禁一阵心酸。肯定翻不完了，可究竟能翻几页?革命的锣鼓更急促得分不出点儿。他的冤家们朝气勃勃，大有向终点冲刺的劲头。人的舌头有毒的。报纸也有毒。一篇杀向孔老二的文章硬说那书生的胳膊负过伤，每天吊在胸前，作者的口气就象亲眼见了一样。大年三十，一个老人来看他，说∶“小心广播。”我们门外听见了这话。
    当晚，例行治疗时，广播来了。是诗歌，诗歌是▲首，这是鲁迅说的。广播员的声音使你想起烈士的在刑场上的演讲。▲▲鹏展翅九万里，翻动扶摇羊角。吓倒蓬间雀。土豆烧熟了，还有件肉。不须放屁，试看天地翻覆。
    一个人不放屁，另一个人就要天地翻覆了?我虽不大懂诗歌的含意，但能感受到那热腾腾的杀气。门外，候着记者，要从我们口里挖情况。软刀子终究比钢刀有勇有谋。我的心绪坏到了极点。
    我一直不敢看他。我在想象着一头刚被展览的雄狮。偷偷望他一眼，大惊。他在笑呢。再仔细看，笑得很真实，很暖和，是春天里的笑。
    我离开了病房，记者们扑过来。
    “总理听完广播，有什么反应?”
    “他笑了。”
    半夜，我听见病房里有响动，悄悄进去。屋里没开灯，但很亮，因为月亮趴在窗户上。我来到他床边。他倚床坐着，眼睛在闪闪发光。有人猛地在我心口割一刀。我清清楚楚地看见他脸上有两行泪。
    我慌了，想逃跑，但抬不动腿。他哭了。太阳休息了。他把眼泪留给了黑夜。这是地地道的男儿泪。我问∶“您怎么啦?”太安静了，似有许多危机潜伏着。片刻后他缓缓说∶“我老了。”一句话，叫我泪下。我凝视着他。月亮亮得可怕，象是用灯假扮的。他实在是老得不象样子。头发似白不白，是一种弱的色调，不象有些人索性白个痛快，顶一头雪。皮肤象揉皱得纸。胡子长了，但不齐，因而显得无精打彩。你瞧他过去那一把令人心惊的大胡子。胡子的兴衰便是男人的兴衰。我曾奇怪毛主席为什么从不长胡子。
    突然他剧烈地喘起来。我说∶“躺下。”
    他摇头。
    “能扶我再坐高一点么?我不想躺着，真不想躺着。”
    我把他又扶起来一点。我坐在床边的沙发上。现在我得仰着望他了。他个子不高，被别人仰望 的机会不多，比毛主席少多了，但从这个角度看他，也是极有气势的。他脖子太细，几乎撑不起那颗坚强的头颅，好几次我觉得那头颅会偏向一边，但没有，便使头颅显得更坚强不屈。望着望着，我忽然生奇想。我想到了圆明园，那一片伟大的古低废墟。圆明园是残废了，可它一直撑着不躺下，昂着一颗不屈的头。
    我见到了大姐，又把这些事告诉了他。他说∶“笑，全世界跟着你笑；哭，只有你一个人哭。”
    “那么，”我说，“至少有一个人陪他哭。那是我。”
    大姐望着，沉默好大一会儿，说∶
    “给你讲个故事。一对法国兄弟去吃饭。桌上有两块牛排，一大一小。哥哥立即把大的放进自己盘里。弟弟说∶‘你真没礼貌，竟取了大的那一块。’哥哥问∶‘如果是你的话，你会取哪一块?’弟弟说∶‘当然是小的那一块。’哥哥笑了∶‘那么现在你既然得到了，还抱怨什么?’”
    爸，到此坚决停笔。
    
                                                    女儿    小欣
                                                        1976年1月2日
        
小欣∶
    噩耗比你的信早到两小时。他走了。
    我撕了你的信。你撕了我的心。他走了。竟这样走了。
    他走了，谁留下?我，你。一个国，半个家。一场革命，几乎路线。我突然觉得留下来的一切都很无聊。真的很无聊。包括我，但不止我。别说我，不信，你……你到我们大使馆招待所去看看那支不争气的足球队。在国内抢了冠军的足球队到这里访问，丢光了球也丢光了脸。他是昨天死的，而昨天，他们几个球员逛超级市场，见商品象山一样堆着，却没售货员，便抓起东西塞进口袋里，结果被摄影机拍了个痛快淋漓。刚才警车把他们送到使馆，一路笛声，叫得人心里发毛。
    他走了，也好，省得这些没出息的传人气白头。
    咦，写这些做什么?
    打开电视，全是他，无疑他是属于世界的。那个漂亮的女播音员空前的严肃。去年这些国家的总统死了她也没这样，讣告念得轻飘飘的。你们总统算老几?什么演戏的、卖唱的、饭馆里端盘子的，谁来了举趣都能干。还走马灯似地换个不休息。我们可只有一个。
    紧接着，电视打乱正常节目，播中国特辑，混蛋透顶，一上来就污辱人。故宫里皇帝的宝座被从各个角度拍照，简直象拍模特儿。它才半个多世纪没人坐。画外音∶“中国皇帝总是在五更也就是凌晨四点半时上朝，表面上是勤奋早起的意思，骨子里是要利用天蒙蒙亮时那一股神秘的气氛，使百官群臣看不清他。因为他也许是小个子，也许是单皮眼。天大亮了，他也就下朝了。要看清他，总要等到他死后……”这叫什么“中国特辑”?真想一切砍了它。
    小欣，我心已乱极。
    (大段涂抹。停笔。第二天又接着写)
    新华社用传真发来了他的遗像。我几乎不相信自己的眼睛。好一个雄姿英发的伟丈夫。他拿足了劲，挺胸，头向右后侧昂着，饶是不为五斗米折腰的气概。这是他什么时候照的?难道他知道要用这张像做遗像，竟全力以赴照得如此虎虎有生气?他这种姿势是我在巴黎就熟悉的，但久违了。那时候他照相总爱摆成这样，还问我∶“睢，是不是一副不配的模样?”这句话实在就够不朽的了。
    我凝视着他的遗像。这张脸优点太多了。第一次见他时那个该死的念头又不自禁地冒出来∶他不像中国人。他有点像地中海那一带的人。强有力的轮廓、抖动的线条、狠狠甩向一侧的黑发。杰作。令雕刻家喝彩。他比任何人更了解这点。
    塞纳河边，我们一大群男学生讨论完学校里哪个姑娘最美，试图也议议男的谁第一。他说∶“第一就在这儿坐着哩。”这话说得多年轻。于是，他随随便便就得了第一，虽然相貌是没有第一可言的。
    那时我们统统年轻呢。第二天，我有意说他∶
    “你就是瘦了一点。”
    “那是因为在干革命。”他正色道。片刻后又补充∶“吾貌虽瘦，天下必肥。”
    如今天下肥得象猪了，他却走了。
    他走得太匆忙。我们曾相约，一起走。他怎么不等我?我忘了么?不，我也忘了，我忘了近30年。可现在我又想起来了。慢着，千万等我，我这就去拿汽车钥匙。
    一街全是汽车的洪流。十丈红尘隐隐骚动着。向前向前，要冲垮历史，划破时间。时间被划破了，喊着痛，退了回去。退到40年前。凯旋门下，我便散步。一辆“雪铁龙”突然发了羊癫疯，嗷地一声窜上人行道。他眼疾手快，猛拉我闪开。我正惊悸，他笑道∶“一辆汽车两个天才撞来，差点把嗅们撞死。”
    “我不是天才，”我说，“但如果和你这个天才一起死，我会极端荣幸的。”
    “那我们将来起死吧。”他大笑着来拉我的手摇曳。忽然目色又变得严肃。“听明白了，是将来。我们要活好久呢。”
    “多久?”
    “80岁?太长了”我摇头。“别人会说你怕死。”
    “错!这个世界上，我最不怕的东西就是死。不过睡个长觉嘛。其实你本来就是睡着的，被你母亲唤醒，要陪他一阵子。活的时候一声‘我来也!’死的时候一声‘我去也!’实在没有什么了不起的。”
    豪迈啊。谁听了不被震动?当时我就觉得他不是在讲话，而是在大把大把地拨洒青春。今天，青春拜拜了。他没有及格。我在想他在革命 的最后一刹那是否豪迈了一下呢?大豪迈如果没有，小豪迈有没有?
    夜深了。我跌跌撞撞地从办公室回卧房。大使馆已成悲惨世界，每个角落都躲着哭声。他们用眼泪给他送行呢。我也要送送他，但不用眼泪，用酒。
    我把四瓶茅以放在他遗像前，一律开启。他在笑。他一定闻到酒香了。只有他明白我为什么要用茅台，又为什么要四瓶一起上。他是爱酒的。不，不要反驳我。我知道他后来不大喝酒了，但他委实是深爱着酒的。我斟上酒，对他说∶“权当咱们又来遵义啦。”
    遵义遵义，那个命里注定该万岁的城市。在那儿他主持开了一个会。舵手兼导师毛主席在会上脱颖而出。于是，这场江山代有人才出的革命便再也阻挡不了了，直到人民从此站起来。
    那也是一个深夜，就在遵义城外出茅台的地方，我们喝酒。我弄来四瓶，但只有一杯子，只得合用。茅台不好惹。才两杯我就落荒而逃。我说∶“性太烈。”
    “我欢喜!”他说。
    他一杯接一杯地饮。12杯后，他脸红了。我戏他∶“可以打住了。”
    他深深地望着我。一霎间我觉得那双眼睛真像是李白的。他一口又喝干一杯，说∶“你知道吗?茅台性极烈，浓度又高。如果一个人喝了过多的茅台，饭后再点起一支烟卷，那他马上就会爆炸!”
    他突然加重语气，吓我一跳。显然是为了证明他的话不错。他划着一根火柴，又倒一杯酒，把火柴伸进酒杯，轰地一声，一团火陡地蹦起。呼吸间，酒便烧光了。他年轻的脸在火焰中闪闪发光。
    他又接着喝。我默默为他记数。四瓶茅台一古脑见底。好家伙，他共喝了25杯我深信如果还有，他还能喝。没二话，海量。李白充其量也就是这个水平了。你睢他偏无半点醉意，意气愈发昂扬。
    忽然“刷拉”一响，他又划着一根火柴。我大惊。他哈哈大笑，惊飞树上一窝宿鸟。
    往事如昨，此身已是人天两相隔。我斟一杯，倒一杯，25个杯儿都随风递给他了。最后一杯，我把它点着。火好旺，灭得也快。我望着连火的痕迹都没剩下的杯子，眼泪再也控制不住……
    (以下被水浸过，模糊一片。)
    早晨，大使馆屋顶的国旗缓缓降下来，可只过了一小时，又爬上去了。北京十万火急令∶不降旗，不开追悼会，不接受唁电。人们哭声更悲更大，因为意志的被奸污。使馆对面就是人家的议会大厦和财政部，那一大片建筑，呼啦啦地降了半旗。相比之下，我们这面满旗显得多小气多滑稽。
    来吊唁的人军团般的不可阻挡。左中右在这儿真正实现了大联合。一个移居此地的国民党退役将军也来了。不过他并未忘记自己的身份，临走时说∶“假如我们在内战中把周恩来弄到我们这边来，今天被放逐在台湾的也许是毛，而我们就会在北京了。”
    北京又令∶关闭使馆。宣传橱窗里不准挂像。硬是要抹得干干净净。使馆有人议论“家里出叛徒了?”一位对我国极友好，毕生以研究中共党史当饭吃的教授坚决要求进使馆吊唁。给我们一封信，开口就称呼∶“叛徒们……”
    果真生了叛徒?不是常说我们身边睡着一个苏联秃子吗?莫非这家伙醒了?那倒好办，斗呗。八亿人口不斗行吗?革命的刀枪有20多年不见血了，渴了。磨磨，先从叛徒开始试刀。这是他说的。
    二七年我们在上海跌了个大跟头后，叛徒们多臭美呀。我曾与他一道惩治叛徒。有个叛徒先后出卖了8名重要的同志，终于被我们擒拿。8条命，一塘血，我们只赏了他一颗子弹。我向他请示尸体如何处置。他喝道∶
    “挖个坑埋了!坑要挖8米沉，8米!”
    现在我真想再给谁掘一个8米沉的坑。我决定见那位教授。
    他第一句话就说∶
    “中国只有巴掌那么大，连个周恩来都容不下!”
    他在我办公室一坐，侃侃而谈。仔细听，他在给我上党史课。小欣，你不是说中国是台戏吗?我们是唱戏的，他是看戏的。我们一举手一投足他都看得清清楚楚。他在剥橘子，剥中国这个橘子，手法纯熟。他的话是鸦片烟，明知有毒，可令人舒服得全身骨头咔咔响。只是有一句话使我心里别扭了一下。他说∶“他一贯忠心耿耿。历史上可以有王明路线，张国焘路线，甚至至可以有什么什么路线，可绝不会有周恩来路线。”
    我竟想∶那为什么?不太公平了吗?他本来也是天之骄子啊。
    教授大发一通议论后，走了。这番演说仿佛用完了他全部精力。他低着头，走得很慢。我们送他。走到大使馆门口，他又回过头来。他的眼睛红红的，用极其沉重的语调说∶“他……他连个孩子都没有……”
    我心头一酸，忙转过脸去。
    (以下又是涂抹，无结尾)
    

@
#作者:谢友鄞
#篇名:马嘶・秋诉
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠谢友鄞:《马嘶・秋诉》

                                马嘶
    合房后的第三天早上，他们起来三次了。
    头一回，女的要爬起来。天还没透亮，屋子里模糊，她小心着没敢拽亮灯，用两只脚尖探索，够着炕底下的鞋，错了，自己的脚在鞋窠里直逛荡，她咬住舌尖暗笑。她象小猫儿一样溜出新房后，点燃灶间火，身子一俯一仰，呼哒、呼哒拽风匣。艳红的火光在脸上跳，乌油油的长发没来得及梳，散披在肩头。衬衣上面的扣子没有系，露出一抹细白的胸颈。她知道自己早晨懈懈怠怠的样子很好看。锅里的水咕嘟咕嘟翻响，白▲▲的水汽大团大团翻腾。她洗手揣面，贴一圈大饼子。去买马，要带足上路的干粮。她知道自己在白汽里影影绰绰的身姿很诱人，男人说过。嘴里情不自禁微笑着▲开。白▲▲的水雾从门缝里渗进新房漫上炕，青丝似的一缕一缕缠井男人的梦里面。
    第二回，男的蹑手蹑脚走到灶间，右手抓住倚在墙角的扁担，左手拎起一对水桶，要去腰街的大井挑水。得把水缸装满，马买回来后，赶昆喂饮，还要给它全身细细梳洗一遍。女的却嚷起来∶“喂，长点眼睛，见到蒙系入，躲开点。”
    噢，她醒了。这儿是个汉、蒙杂居的世界，两合水户越来越多。她娘家就是蒙系，瞧她那口气。他笑起来。一大早，碰见挑空水桶的，蒙系人会觉得一天不吉利。都是屯里乡亲，他干嘛 得罪人。回来时就没事了，水满得一路上泼泼洒洒，尽管悠悠地担，放心往前扑奔，谁见了都会高兴。隔着门，他却故意说∶“我就是不躲，怎么着?”
    她趴在被窝里大声道∶“那他们就拐进别的胡同，躲开你呗。”两人咯咯地笑起来。
    其实，都是想象，他们谁也没有起来成。头一回，她刚要爬起来，他仰躺着，伸出两只壮实有力的胳膊，抱住她软嫩嫩的腰；雪白膨起的奶子，两滴熟透的樱桃冲着他晃，他冲动地把她拽回了被窝里。第二回，她响着细鼾，他舔了舔她合着细密纤长的眼睫毛，轻轻撑身，正要起来，她却把头一下子压在一了他宽阔的胸脯上。
    终于不能不起来了。还要赶一百里的路，出远门哪。狠狠心，他们一堆儿起来了。退回去七、八年，连十七、八岁的姑娘，晚上睡觉都脱得光赤溜的。这儿曾是有名的贫困区。有的人家连褥子都不铺，肉贴着炕席，省衣裳、省褥子，也节省柴禾。早晨起来一瞅，一身好看的花纹。
    房子里新盖起来的，车是新打成的，六亩就要收割的庄稼地是老辈新劈给他们的，人呢，是新合卺的。
    就差一匹马了。庄户人家的院套里，有了马咴咴的嘶鸣，更生气勃勃了。
    农户院一大早是最热闹的。邻居家早就折腾得翻天覆地了。狗吠、猪哼、鸡扑楞楞飞上柴草垛，木栅院门吱吱呀呀推开又关上了。邻家那个爷们儿，歇了一夜，底气足，唱黑头似的大声嚷嚷，吆喝半瘫痪的老婆拌猪食，呵斥他的两个闺女拴马套车。他家有一匹马。昨天，小俩口想借马去地里用一趟。那爷们儿用手摩挲着下巴，迷缝着眼儿，说∶
    “有车吗?”明知故问。
    “打好了。”男的说。
    “我帮你们驾辕。”他说的是真心话。乡路上，人驾辕的辙迹并没有甩过去多远。
    男的却倒吸了一口凉气。
    女的眼睛里冒火了。“▲啪”一摔门，进了屋。把身子往炕上一歪，气得眼泪没飞出来。
    走吧，赶快去给自己买回一匹纯种蒙古马。
    出了村，往北走，都是山，峰括着峰，岭推着岭，没完没了山的浪。微白的山径象脐带似的在墨黑的山峦间飘飘悠悠、忽隐忽现，使人想到生命 的原始和神秘。赶了一天路，夕阳压山，淡红色的晚霞涌现出来，堆着微笑，露出了山逢上恬静的黄昏。
    黄昏迫近，山势减缓，山脚急急收住，一片平坦的草原蓦地展现在眼前――
    辽西大草滩。
    背眺隐隐约约，一线墨绿，那是著名的防风林带，把内蒙和辽西清晰地划分开。强劲的风从高处扫下来，压下来，没膝沉的草海退潮似地刷刷倒伏；风过去后，又喧喧哗哗地站起来。这儿、那儿，草滩上每隔三、五里，便露出一簇簇崭新的红砖青瓦房。辽西低矮寒碜的县衙门，为了建立自己的草牧业基地，从内蒙请来养马行家，给他们盖起了一幢幢美丽的“别墅”。
    一簇簇马群，散漫在草场上。小俩口儿刚走近一幢“别墅”，主人就迎了出来。高大魁实，脸膛黑红，前额油亮，穿着钉有铜钮的大襟长衣，腰束布带，甚有宽阔之风。带右挂着白瓷鼻烟壶，左侧悬烟囊，腰后附着打火的燧石。本地的蒙族汉子，早已没有人这样打扮了。主人说话“潮”，同辽西一带的蒙语已大不一样，连她听着都觉得别扭。原来，他是牧主，马八百块钱一匹，任你挑。就看你有没有眼力了。牧主站在房前，朝东、西一指，那里分散开两大群马，各有百八十匹，有两位马追倌在分头放牧。牧主说，都是他的马，马倌是他雇的。他们交过钱乒，牧主用双手拢成喇叭，朝较近的那个马倌吆喝一阵，马倌明白了，按住马头，跳下杆马。
    牧主领着他们走过来。一色膘肥体壮的蒙古马。仔细看，会发现一个个小家庭。父母领着两岁以内的子女，相依相恋地嬉戏。真正的蒙古马都是洁癖，必饮清洁水，喜食新鲜草，锦缎似的皮毛高雅闪亮。若是来了狼，母马护卫住子女，公马与天敌拚死搏斗。可是，小马一到三岁，能独立生活了，公马立即将它驱逐，让它象小流浪汉一样走远些，娶妻嫁汉，另立家门。
    马倌其貌不扬，窄窄的刀条脸，脸象风干的核桃皮，宽肩蜂腰；再往下瞅，可就不能轻视了，他的双腿呈罗圈形，一看就知道，是常年骑马所致。
    胖胖的牧主对男的道∶“挑吧。”
    男的瞟女的一眼，笑道∶“挑吧。”他知道，她的马经比自己的好。
    马倌冷冷地接口道∶“套一匹，五块。”他的汉话很好，你分不清他是蒙族、汉族，还是两合水的后裔。
    “什么!”她一怔，“你当我们不会套?”
    马倌抱起膀子，斜眼觑住俊秀的买主∶“这是规矩。”
    “你定的?”她盯问住牧主。
    牧主忙笑道∶“从老家带来的规矩。”
    她咬了咬嘴唇，忽然眼睛一亮，目光越过马倌的头顶，惊喜地朝马群望去。用手一指，叫道∶“把那匹雪青马给我套来!”
    牧主和马倌跟关她的手指望去，身子同时一颤。
    一匹高大壮硕，昂首甩尾的雪青马。大鼻翅，大嘴巴，咬肌发达，能吃能喝喘息通畅。四肢关节明显，蹄扣如碗，充满弹性。它轻灵地奔旋着，在马群里激起一片节奏强烈的蹄声。老人骑上它，会更具有长者风度，少男少女骑上它，瞬时会产生一股摇入心旌的灵气。她好眼力。
    马倌盯住牧主∶“你应承了?”
    牧主沮丧地说∶“话在头前了。任挑。”
    马倌气哼哼道∶“套那匹，十块。”
    她一愣，脸色由红变白。这个坏东西!她嚷道∶“你反口!”
    男的也气得不行，说∶“讹人吗!”
    马倌躲开他们的眼睛，坚持说∶“就是那匹，例外。”
    “我就要那匹。”她撩开大步，朝前走去，一把拔起插在地上的套马杆，自己去套。她有蒙族血统，骑术不坏。男的攥紧拳头。若是马倌敢拦阻她，拉拉扯扯的，他就冲上去，给这个流氓脸上狠狠一击，“噗嚓”，酣畅淋漓地画一朵大写意刺玫花。
    不料，马倌抱住双臂，纹丝未动。
    牧主急道∶“使不得!”
    她一扶马颈，跳上杆马。左手挽缰，右手拎着长长的套马杆，缓缓地、不动声色地朝雪青马走过去。马倌的嘴角仍斜挑着一丝冷笑。马群中起了一阵轻轻的骚起。雪青马站住了，扭回头，好奇地望着这位没穿蒙古袍，没有蹬马靴，俏丽陌生的女子。她咴咴地唤着，甜蜜、轻松、亲昵慢慢挨近去，逗着，挨近去，蓦地一扬马杆，在半空中划起一个满月。雪青马倏地惊醒，举起前腿，昂起头，恰好钻进了套索里。
    男的双拳一擂，大叫∶“套中了!”
    女的心儿象云雾似地飘起，心里快活地大叫∶“该死的刀条脸!破产啦!”
    雪青马激动地嘶呜起来，头向上挣扎摆脱，惨烈的叫声象一支响箭泼喇喇飞上蓝天。它举起两只前腿，霍地向左一跳，重重地落下；又腾空举起两只前腿，噗通向右一跳。来回挣跳，弄得她在马背上左右摇晃，险些松脱脚镫，从鞍背上栽下来。男的脸色刷白了。她身子向后一仰，连忙夹紧马肚，双手死死攥住马杆。狂跳不止的雪青马陡地向前冲去。霎时，蹄声似雨，金鼓擂响大地。群马惊慌地咴咴长呜，炸涌着，如水似地分出一条长长的甬道。也许是她的坐骑跟不上，也许雪青马的力量奇大，奔出几百米后，眼瞅着她抓住马杆的末端，从马背上无声地滑起，在半空中悠悠向前，象一只孤零零的鸿雁，展开灿烂的羽翼，飞向碧玉似的蓝天。倏然中弹，噗嚓，扑落在草滩上，急剧的不停的翻滚。男的惊叫一声，冲上去。她借着翻滚减少摔力，站了起来，脸涨得血红，呼哧大喘，眼睛里噙满屈辱有泪水。
    他一把抱住她∶“没、没事吧?”
    她激恼地一推他的肩膀∶“我去撵!”
    她忙道∶“我去!”
    她一听，反倒抓住了他的肩膀。
    就在这时，一声唿哨，马倌翻身跃上一匹马，流星般地从他们身边掠过，直朝雪青马追去。他和她眼睛一闪，看见了那双紧扣马肚的罗圈腿。马倌一个镫里藏身，俯身拾起拖曳在雪青马后面的马杆，又重新翻上马背。他没有象她那样立即收紧马杆，而是跟随雪青马，跑一段、收一收，马儿被扯拽着昂首扬蹄，落地后，再松再跑再收。夕阳落在前方地平线上，通红圆硕，映红了半边天，染红了壮阔的草滩。马和人箭也假地朝前射去，越去越小，倏地弹进红日里。人和马墨墨墨，在巨大静谧的红日里剪影般地昂首、撕拽、举蹄、奔旋。一双新人被这人间罕见的景致惊呆了。
    半个多时辰后，蹄声流水似地响了，马倌回来了。他胯下的坐骑大汁淋漓，雪青马喘个不止。女的早就拿出十元票子，悄悄塞给了男人。
    男的笑道∶“不易呀!”把票子递给马倌。
    不料，马倌抱起双臂，理都不理他。
    男的一愣，手僵在半空。这个家伙，是要出口气，非得她亲自把钱送给他吗。男的把钱朝她递过去。女的却仰起脸，一双水汪汪的眼睛瞟着天，天好蓝好悠远，一只鹰苍劲地朝天上钻去；她把双手背在身后，拎着精致的短马鞭，拂来拂去，拍打着后腿。男的尴尬极了，把钱朝牧主递过去，道∶“东家，你把套马钱收好吧。”
    牧主满脸肉笑，却不接钱，斜眼觑着倨傲的马倌。这个窝囊的牧主!他不是你的伙计吗!
    男的又急又气。都倔乎乎地犟起来，不耽误子大事吗。他争中生智，对女的道∶“哎，快走吧。天大黑了。咱们能在这儿住下吗。”
    牧主笑道∶“住下，住下。夜道上有狼。炒米都给你们泡好了。”
    女的一把抓住钱，塞给马倌。男的心里一松。
    万没料到，马倌把钱甩了回来。
    “咋?!”空气一下子紧张起来。
    马倌嘴唇一吐∶“不要你的钱!”
    “什么?”
    马倌恶狠狠地说∶“记住，侍候好它。”
    牧主忙解释道∶“唉唉，你们不知道，有一回马群炸了，他被▲下马背。幸亏这匹雪青马没惊没狂，反把他叼了起来，才没让乱马跳死。”
    他们恍然大悟。想跟马倌说什么，又不知道说什么好。一时心里沉甸甸的。而后，男的一抡马鞭，女的坐在后面，抱住他的腰。他们象盗马贼一样逃也似地向前奔去。耳畔风声呼啸，眼前的路直立起来……女的到底忍不住了，从后面一勒缰绳，雪青马倏地站住，前面的路又刷地倒伏下去。身后的烟尘越过头顶，象一条黄龙翻腾着继续向前。
    他的扭回头，女的眼睛里闪烁着黄昏的泪花，巨大的夕阳已经没入地平线下。那个马倌仍抱着膀子，一动不动地站在那里，象尊遗恨万年的雕像。柔和的薄暮垂落到他的双肩上，轻烟罩满了大草滩。  
        秋诉
    五千响小鞭象一只蜈蚣，从竹杆顶端垂吊下来，捻芯▲▲地向上燃烧。蓦地，噼噼啪啪炸得满天飞，粉红色屑雨纷纷扬扬……女的一纵身，轻灵地跃上前辕。男的拽开木栅大院门，叫道∶“今几天号?”
    “白露。”
    男的庄严地说∶“今天是大车的生日。往后，每年到这天，都放上一挂响鞭。在外拉脚，这天车钱减半；若是在屯子里，谁家有了急难活，免费白干。”
    “好喽!”女的大声道。
    “哔叭”鞭哨在半空中炸响，大车奔出院，男的从后面爬上车。
    雪青马拉着新车，轻悠悠上了村路，一直赶到四里外的自家地里，在一大堆谷垛旁停下。家家都在抢收，庄稼风扫一般撂倒了，大地赤裸裸地袒露出来，附近的山高了，头上的天开阔多了。
    女的瞟男的一眼，说∶“过口瘾吧。”
    他们不象老辈庄稼人，见着活儿那么狼虎。男的蹲下来，点燃一支黑雪茄。太阳暖洋洋，拂弄着人的头皮。一大片云浮过来，扯着地上的阴影走。烟头暗红地一闪一闪，淡蓝色的青丝袅袅地升起来。
    女的背倚谷垛站着，身子放得很松，让男人从从容容过瘾。附近邻家地里，传来那个爷们儿的喝斥声。他带着两个闺女往车上装谷捆。
    “快点!看我抽了你们俩的懒筋拧麻花。”
    杂种!谷穗都哗啦了。”
    把一双姐妹弄得慌里慌张，六神无主。女的往那边斜▲着，不由叹了口气。
    昨天，太阳落山了，他们家还在忙。爷们儿在房后压谷穗。他站在场院中心，手里拽住长长的缰绳，马被戴上蒙眼，拖着滚子一圈圈跑。他吆喝着，不停地骂∶“驾、驾!操，杂种，往里拐。”
    爷们儿的骂声飞过土房房顶，落到前院来。
    前院堆着谷垛，姐妹俩在铡谷重申。她们的娘得了半身不遂，右脚跛，右胳膊抬不起来，说话口齿也不清了。庄稼进院，人却精神起来。蹲在地上，用左手把铡下的谷穗一头头捡进筐里。
    妹妹絮好谷捆，姐姐双手握住铡刀道∶“娘，你进屋歇着吧。用力一压，咔嚓嚓，肥大的谷穗头活蹦乱跳地掉下来。
    娘伸手去够一只谷穗，不料，噗地扑倒了，头差点撞在明晃晃的铡刀片上。姐妹俩吓了一跳，跺脚道∶“哎哎呀呀，娘，你跟着瞎掺和啥!”姐姐蹲下来，不容分说地把娘往背上一▲，背起来，撒开小步走进屋里，把她放在了炕上。娘却拍着大腿，孩子似地傻笑∶“甭、甭，我不累。”
    不一会儿，娘挪挪蹭蹭，又拐出来了。唉，真没法子呀!
    就是这样的爹和娘，他们恨活，把一双女儿当牲口使，把自己当牲口使，使唤得更狠。
    那个爷们儿在大车上蹿上跳下，骂得冒烟咕咚，汗津津的脸上沾满了灰屑。
    女的忽然觉得有点累。
    男的掐灭烟头，站起身。许也是受了那边情绪的影响，显得没精打彩。他们默默地抱起一捆捆谷子，平平整整，边边致致地放在大车上。下面码得宽，打好底儿，往上才能垛得高。有半人多高了，女的对男的一▲嘴，说∶“上去。”
    “你上去。”在底下扬杈的活儿累。
    “哎呀，让你上去你就上去嘛。”女的突然发脾气了。
    男的脚踩住胶皮轱辘，一纵身，就站在了大车谷垛上。
    女的弯下腰，将木杈插进谷捆里，挑起，身子微微侧着，仰身“嗖”地向上一甩，把一捆谷子扔上去。男的一把接住，按顺序从外缘码起。他居高临下，从来没有用这种角度俯视过她。他感到非常新鲜。
    她头上扎着鹅黄色三角围巾，上身穿着蝙蝠衫、袖口系着。甩臂扬杈时，象要飞腾起来。欣长的腿穿着牛仔裤。也许是受蒙古袍的影响。这一带人习惯了肥袍大褂。男男女女，都穿大挽腰裤，裤腰上帮衬着一圈红布，去邪压祟。裤腰展开来，胯裆里能装下一口袋粮食；合起，捧在肚子上一大堆。她穿上蝙蝠衫、牛仔裤的头一天，村子轰动了，给姑娘们的刺激可不小。邻家姐妹俩来串门儿，她们摸着瞅着嗤嗤地笑，这衫子真张狂，可扬扬甩杈的时候，活了，好象是专门给咱们预备的。裤子咋这么窄瘦，把屁股沟都裹出来了，两条腿紧得象打枣的麻杆，小肚子上和屁股蛋子上尽是小兜兜，黄链坠儿滴哩▲啷的。姐妹俩打心眼儿里羡慕。回家后，姐妹俩壮起胆子，嗫嗫嚅嚅跟爹试探，也买下那么一身，立刻被暴跳如雷的爹回敬过去。
    女的嘴角含笑，杈起一个谷捆，两只眼睛晶亮，丰满的胸脯微微起伏。瀑布似的阳光倾泻下来，把她泼洗得透明；纤细的杈杆标在流水般的光照里咝嗡嗡颤响，仰起一张脸生动得明灿灿，大得不成比例的谷捆向上徐徐隆起，她的身影奇异地仰倒在大地上。神了，真美!怪不得她非让自己上去，她有多聪明。男的一愣神儿，谷捆“呼”地飞上来，他慌慌忙接住了。
    邻家的车已经装好。那个爷们儿跳上前辕，粗声大声地吆喝∶“把地里的碎头子都捡拢，一头准拉。山上的狼多了，天上的麻雀多了。知道吗?”
    姐妹俩一声不吭。耷拉着肩膀，垂手站着。显得疲惫极了，一脸木木的。爹得意地说∶“山上的羊多了，地里的粮食多了嘛。加小心，替我看住野雀。”他象哲学家一样发出箴言后，一扬鞭子，轰动了大车。
    姐妹俩跟着活动下身子，见大车走远，突然复活了似的，朝这边溜过来。妹妹招呼道∶’你们家大收成了。”
    女的一手掐腰，一手拂去额上汗湿的头发，笑着∶“敢情!扬花的时候，我们钻过谷地啦。”
    庄稼抽穗扬花的时候，各家的小俩口都去大地里过夜，祈祝庄稼授粉，盼个好收成。可那时他们俩还没有结婚。什么都敢端出来!姐妹俩嗤嗤地笑起来。
    女的说∶“别笑!你们也该钻谷地了。”可不是，姐妹俩不小了，连妹妹的岁数都跟女的一般齐。
    姐姐苦笑道∶“我爹说了，我们俩是他拿粮食堆起来的。人家不捞回来能干?要留着我们狠使唤几年哪。”
    女的忿忿地说∶“让他把着!相中了谁，你们就往谷地里▲。”
    妹妹道∶“说得轻巧!扬花的时候，见天晚上，爹都打发我娘，一拖拉一拖拉的过我们小屋
来清点人数。”
    姐妹俩想笑，却露出一脸心酸的哭相。抬起头，望着站在大车上的他。他高考落榜后，回到了家。都说农村需要有文化的人。扯蛋!学问没做成，务农活的本事又耽误了，这样的人回到庄稼院后，心里灰溜溜的，日子不好过。有人试探过，提过亲，说姐妹俩给他一个，拆了院墙，两家就是一家，来来往往多方便。爹骂骂▲▲地说，我是正儿八经的庄稼人，容不下这样的二吊子。可这女的有眼力，有章程。她不愿意把日子过得那么严肃，把活儿干得那么狠巴巴。她偏喜欢他这样的。男的站在大车上，身子挺挺的，额头阔朗，两只眼睛明亮，容光焕发。姐姐妹俩从来没有用这种角度、这么真真切切地抑望过他，不由得心旌摇动。
    姐妹俩忙晃了晃，象摆说什么似的，说∶“帮你们干一会儿。要吗?”
    女的刚想说∶“哎哟!瞧把你们折腾的。还不抓紧歇会儿。”见姐妹俩修建睛里竟露出乞求的神色，忙把话咽了回去。
    男的大声笑道∶“行。好人哪!”
    “接得过来?”
    “放心!”
    姐妹俩象小鸟儿一样飞回自家的地里，取来两把木杈。一样儿的活儿，还是给别人家干，她们却兴奋极了。姐妹俩和女的一起，把捆捆俗子交替地甩上来。男的手疾眼快，接着，码着，叫道∶“快、快扔。三打一呀!”
    话音没落，一捆谷子飞上来，男的脚下喧软，身子晃了晃▲▲▲。
    妹妹涨红了脸，笑道∶“嘴硬!看把你砸下来。”
    姐姐呼呼地喘∶“嘿!让你充能!”
    她们嬉笑着，飞快地叉着，甩着。姐妹俩从来没有这么泼野过，从来没有这么自在畅快过，象尽情地泻泄着什么。姐妹俩的笑声随着两只谷捆同时飞上来，男的伸开双臂，一左一右，麻溜地同时接住，然后往两边一送，摆正。第三捆谷子又飞上来，他急忙收回胳膊迎面接住。
    女的叉好谷捆，扬起双臂，又一抡，也许动作太急剧，也许仰身甩杈的幅度太大了，上衫撩起，露出了雪白的小腹。男的一愣，“噗嚓”，一大捆谷子砸在他的胸前，另一捆谷子飞得更高，紧接着撞在他的脸上。他仰面翻倒，挣扎着，要站起来，刹那间，一捆又一捆谷子以惊人的速度飞上来，把他埋住了。
    车下，传来姑娘俩胜利的大笑声。
    谷垛堆得小山一样的大车用绳子拢好手，男的劈叉开双腿，站在前辕上，脊背倚着谷垛，举起了长杆大鞭子。
    女的趴在谷垛上，头几乎抵住男人的后颈，嘴里咬着一节谷杆，一股新鲜的汁液簌簌地浸入她的嘴里。谷草的芳香使她微醺。头上，有一只鹰，贴在光滑的天空上，一动不动，象静物标本。
    姐妹俩忽然叫道∶“唱点啥吧。”
    女的一愣，扭头朝车下瞅，姐妹俩一副羡慕的、依恋不舍的样子。
    姐姐道∶’你们走远了，我们也能听到。”
    男的没有回头，他不敢回头，他能摸到姐妹俩又变得压抑的心，对女的轻声道∶“你唱。”
    女的能唱。这儿的女人都能唱。一套套的歌又多；蒙歌汉味，汉歌蒙韵，它是草原和大山之歌，是汉、蒙亲情的自然柔和。
    女的手撑，跪坐起来。屁股朝后压在脚上，上身挺得水葱似的。高耸的谷垛多么暄软，四野空旷，一览无余。头上的天水洗过似的清明。女的清清嗓子，唱起来∶
    哥哥哎，
    墙儿塌了你不能垒，
    炕席破了你编不上，
    桌腿断了你不会接，
    酒壶嘴掉了你锔不上。
    
    男的在歌声中挥动鞭子，大车摇摇晃晃地走过来。姐妹俩忘情地向前探着身，伸出双手，几乎和男的同时叫道∶“我能，我能。”
    “妹妹”接着唱∶
    你盘腿坐上我们家的炕。
    玉石嘴烟袋我偏不递给你，
    冲冲的烟末我不给你装。
    我不是你别在裤腰上的烟袋，
    看我拿条帚疙瘩把你轰下来。
    
    节奏明快，调子分外活泼。打是亲骂是爱，味儿浓极了。男的受不了啦，他们的血液最容易被这样的歌儿撩拨起来。一挥鞭子，大车顺着垅沟走上田间小路。车辙深深地碾入黄褐色的土地里，洒下一路美丽、细腻的胶皮轱辘花纹。
    姐妹俩仍旧站在原地，也情不自禁唱起来∶
        正月里娶过奴，
    二月里你就走。
    哥哥你出远门，
    小妹子也难留。
        手拉上你那手，
    送你到村口。
    有两句知心话，
    哥哥你记心头。
    
    走路你走大路，
    你不要走小路，
    大路上人儿多，
    走差好问路。
    
    歇歇你平地歇，
    你不要靠崖头，
    千年老崖头，
    你千万莫要走。
    哥哥你要走，
    小妹子也难留……
    
    姐妹俩唱着唱着，哽咽住了，再也唱不下去了。女的惊呆了。姐妹俩忽然紧紧地搂抱在一起，象交颈的鸳鸯，象难分难舍的夫妻。头挨着头，脸蹭着脸，跺着脚，肩头耸动，身子剧烈地颤抖。她听不见，她能感觉到她们在哭。
    女的心里说不清的震撼!强忍着自己，猛地扭回头，泪水飞溅。她重新趴回谷垛上，模模糊糊的目光跌落进男人的后颈里。男人肤色微红的肩背往下隐隐约约成扇面形展开。她不敢告诉他，把身子往前挪挪，下巴搭在男人的肩头上。她才发现男人的身子在轻轻颤栗。前面，腾起一溜烟尘，真快，简直挣命似的，那个爷们儿赶着空车，噗沓沓地回来了。
    男的一扬鞭子，“叭”，鞭哨在半空中炸响，雪青马往前一蹿。快跑起来，巨大的谷垛忽▲，满车新谷▲▲▲▲响。
    女的一把抓住男人的肩膀∶“小心!别把谷垛晃散了架。”
    男的凶狠狠地叫道∶“给他点颜色看看!”
    两辆大车交叉而过。在狭窄、宁静的乡道上。
    

@
#作者:小楂
#篇名:客中客
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠小楂:《客中客》

    街嘛，也就是普普通通的那么一条。既没有高楼夹道的那般都市气派，又谈不上傍柳临湖的清幽。路面倒是不窄，双行道，没多远就伸到四通八达的州际高速公路网去了。绿色的指示牌一块块地高悬在晴天的风里，张扬着一个个陌生城市的诱惑力。“Miami”，让你向往着佛罗里达州新挤出的鲜桔汁，沙滩上晒太阳的人们。“ Savannah”，叫你想象到抒情的林荫道，水边绿色酒吗里的爵士乐。
    可是升平往的这条街呢，自然不在绿色招牌之内的范围，那些鲜活的诱惑也就被一古脑儿挡在了背后。街两旁疏疏落落地蹲着各式各样的砖房。大多是平房，也有一座两层的保险公司，一幢三屋的市医院。说是市医院，其实主要是精神病院。这条街叫野牛街，满城的人都把它当成疯癫的代名词。谁要是星期五多喝了两口酒，浪一点，同伴说不定就来一句∶“疯什么，想上野牛街啦!”
    除了这样晦气之外，升平的窗户外面又是一个篮球场，时常就有一伙黑人小伙子，开一辆大破车，一窝蜂钻出来，拎着无比硕大的录音机，放着震天动地的摇滚乐，这就安营扎寨，不打上一下午的球是不肯散的。有一次居然还敲到升平的门上来了。升平嘛，也不免象一般中国来留学的，虽然多少年来受了反对种族歧视的宣传教育，却对身边生活中的黑人抱有一种天生的偏见，除了觉得人家没文化少教养之外，心底里还存着一点子戒心，好象他们非偷便抢似的。那天为首的一个大个子，皮肤特别地油黑，又长得壮大，升平仰着脖子象看黑煞星一般。虽说是大白天太阳暴晒着，柏油公路上车来车往，升平还是往喉咙里咽了一口凉气。大个子哇啦哇啦地操着南方黑人口音说了半天，升平好不容易才弄明白，原来他们想借用帮发动机起动的跨接线∶大破车打不起火了。升平心里没好气，可人家喉咙虽大，说话是峦客气的，一口一个“对不起”，“打搅你了先生”。升平就说∶“对不住，我没车，你去问街对面那个加油站，许能借难你修车的家伙。”大个子眼睛亮了，连声说∶“多谢多谢啦!”
    这就说到街对面这家加油站，是升平这条街上最后一个不幸。整天汽车来往不停，加油就加油吧，却又禁不住常有那发不动车的，呜咚咚地把马达踩得震天响，赶上升平啃最吃劲儿的量子力学，简直就把他气得牙根发疼。
    今天是星期六。升平早晨赶着念了一阵书，心里就荡悠悠地凝不住神。捱到十一点半，到厨房冰箱里堆着食物里寻珍觅宝般地挥出一盖碗剩下的绿豆粥，连热也没热便稀溜溜地灌下肚去。刚放下碗，电话铃就响了。升平心里不知怎的一惊，袖管把空碗掀到水池子里。
    老郝的声音在电话里还是那么地慢八拍。“升平吗?我是老郝。准备得怎么样啦?怎么，还同开始呀!这个稳劲儿你瞧瞧!到时候人家小姐们来了，你菜没弄齐，人窝在厨房里，那不误了戏吗?”说完意味深长地笑起来。
    升平说∶“什么戏，一顿便饭罢了。”
    老郝那里咳了一声道∶“自然自然。随你怎么说吧。我还不是为你。人家薛小姐从上海来的，那样子一看就是家里娇惯大的。你到时候招待不周，那不就，哦，那不就，不太好。”
    升平说∶“其实一共五个人，搞上四菜一汤，还有什么不行的。”
    老郝说∶“你看你看，平时挺聪明的人，怎么节骨眼儿上不明白哩!你那一手烧菜手艺，留学生里都是闻名的，这次总得弄个六菜一汤，带点好酒，才过得去。这么吧，你要忙不开，我呆会儿过去，给你打下手儿，顺便带几根鲜笋来，老孙在我们这儿房后菜地里捡的。”
    升平笑道∶“捡的?你们房里那几位也真是的，屋里省成那副样子就算了，还到野地里去捡，也不怕人笑话。”
    老郝道∶“怕谁笑话?屋里家具都是街上捡来的，甭说这几根笋了。咱们老孙不读学位，没考试压着，别的本事你还不许人家发展!来美国还到一年吧，几大件已经买一半了。”
    升平这边也跟着叹口气，摇摇头。突然又说道∶“对了，你快过来吧，保不准薛小奇没到，林洁茵和她那位老美朋友先来了，有你这老英文科班的钉在那儿，我日子也好过一点。”
    老郝应下之后，临挂上电话又补了一句∶“林河茵也是不懂事，来就来吧，捎上个老美，掺在一堆，又不懂中文，要多别扭有多别扭。”
    千平放下电话，心里转悠着今晚这个“便饭”的前前后后，也没好气起来。
    这个小城，虽说是本州的首府，毕竟是位于不那么发达的南部，既没有多少工业，也没什么商业，普普通通一个州立大学，就是城里最大的部门了。这倒也罢了，升平是书香门第后代，清静惯了。初到美国时，语言几乎一窍不通，功课上就每天忙得错天黑地。两年晃下来，功课照常忙，好在没有当初上课坐飞机、考试前连轴转的那种焦头烂额之感了。于是逢了周末，书还是要念的，但时时心里就淡淡地荡着一股寂寂落落的感觉。
    当初从西安来到这个小城上学，也不过是由于在美国的几个姨表亲戚都住在这儿，由他们给升平开的经济保证书，想着大家在这儿都有个照应。头两年一过，升平正满了三十。二姨夫开车来接他去城西亲戚家过生日。当医生的二姨系上围裙，亲自下厨房给升平炒上几个拿手菜，几个表哥表姐一齐凑过来会家宴。酒酣耳热之际，二姨就爱开个玩笑“升平样子傻傻的，块头不小。嘴头上慢，心里可不慢。我就想不通，怎么就没有个小姐来发现他呢!升平▲着嘴笑，也不答腔，一径夹着清炒虾仁往下送。偏几个表兄表姐，全是美国长大的，个个都已成家立业，不仅令牙利齿，而且指手划脚，那些个玩笑开起来漫天撒网，不着边际。这个说某日下午开车路过学校图书馆，正撞着升平和一位红衫短裤的女郎讲话，那女的那种亲昵、风流之态，就不是能形容出来的。那个又说出更不得了的趣闻，说是升平傍晚去游泳池也不知是去锻炼身体呢，还是去干什么。那下面的话简直就不成话。桌上两位三十出头的表姐，直着喉咙咯咯地笑，竟头都不扭开。升平可是连脖根都涨红了。
    一个星期之后的星期日，二姨突然打了个电话来，说是要给升平介绍个女朋友。那边父母是在台湾的老世交，女儿就一个，二十几了，模样是中等，人却聪明得不得了，博士都快命到了。升平忙推却。二姨讪讪地∶“升平，你知道姨妈也是为你好。你这么老远离着家在这儿念书，过年就三十一了。太太早晚是要娶的呀!你妈妈那边，我回信也好有个交待。再不然，你就把这事情想一想，什么时候要想认识这位小姐，打个电话来给我。其实也就是认识一下，谁也没说你就得点头娶她!”
    这件事之后，升平肚子里多长了一个心眼儿。他这个是这样∶说封建不封建，说开放又不开放。在这个州立大学里面，他平时也和系里的美国同学嘻嘻哈哈，打肩打背地招呼，但是美国式的聚会他就懒怠去。头几次去，和不少人哈罗哈罗地招呼了一圈，操着他那几句口音涩重的英文告诉人家自己是物理系的学生，来这儿有多久了，住在哪儿，这儿的热天气和西安有多少不一样。再往下去就没什么别的好说似的。几个钟头一晃就过去了，翻来覆去就那么一套话。站着喝了不少啤酒，好象一下子认识了好多人，又好象谁也没认识，四周还是一堵高高的墙，上面影影绰绰晃着无数陌生的头。
    外籍的同学，他也觉得交不成什么好朋友。女孩子娇滴滴的，说不上几句话，就咯咯地抿着嘴冲你笑，自己检点一下，也没说什么现眼丢人的笑话，或者莫测高深的哲言，只好没头没脑地陪着干笑两声。再要谈别的，人家台湾长大的小姐，自有一套全然不同的教育，自己那段“文革”中下煤矿长大的旧事，总象梗在嗓子里的一块东西，吐又吐不出来，咽又咽不下去。几下里凑到一起，到底与大陆出来留学的人最谈得拢。说话不用做注解，聊上两句就能入港，打官腔，撑面子都免了。碰上老郝这样对脾气的主儿，有时候一下子就坐上几个钟头，呷着冰镇的啤酒，舒服，解气。
    可话说回来，老郝毕竟不是女的。这女朋友的事，就是升平一大头疼症。前两年国课压得紧，没闲工夫琢磨这件没要紧的事。近来不仅是二姨那边发起了攻势，自己心里也接长不短的翻腾起这件事来。心里其实也渐渐注意到了一个女生。薛小奇是上海来的。物理系和化学系一个楼，升平成天就见她在化验室进出，午饭常在一个自助餐厅吃。升平每每想接近她，也装出有意无意的样子，在楼道和她走个对面，打声招呼，可是偏巧这位薛小姐不冷不热，客气也蛮客气，却浑身上下透着那么一股劲儿，叫升平没有胆子进一步套近乎。几个月下来，两人还只不过是那一两句寒暄话。升平暗赌气，你眼睛高，我架子也不小，何必僵这个局，索性大家别说话。可是眼看着薛小奇那细挑儿身影，在走廊里一飘就过去了，留下一股淡的风，混着化验室的气味和肥皂的清香，让升平想到她那永远是别致地束起来的黑发，红色的发带宽宽地飘下来，调皮地拍着她秀挺的脖梗，象一只红蝴蝶戏耍在白水仙上，明丽里衬着淡泊。升平心里的滋味，便象一百把小刷子，搔得他浑身发痒。
    这点心思终于被老郝捅破了。两人有一天干脆把话挑开了说。老郝当即拍拍胸脯∶“不就化学系那个自费生薛小奇嘛!别人我不敢讲，她三姑在北京和我爱人一个单位的，这事论起来还算我分内该照应的哩!”
    三天之后，薛小奇接到老郝一个电话，要请她周末过来吃便饭，尝几个家常菜，带便认识几位本校大陆来的留学生。又过了一天，老郝又打过来个电话，说是自己住的地方挤着四个人，转不开身，改去他的好朋友胡平升家里了。小胡不仅人好，且是烧菜的好手，小薛你也算是有口福的。
    薛小奇一连接着这么两个电话，心里不免有一点纳罕。要论姑妈与老郝爱人，也算熟人了，可是自己来此以后，和老郝并没有什么来往。大陆来的公费生和自费生，在此地不知怎的，各奔各地，俨然就是井水不犯河水的阵势。也有那一起观察分析道∶这是两帮人互相看不起的后果。公费生觉得自己有公家政府撑腰，经济政治方面都要比自费生保险。况且有些自费生跑出来就打算永不回的。公费生们鳘 想到这一点就觉得有一股爱国的热忱填膺之感。在自费生一方面呢，又看不上公费生，觉得他们拿着国家的钱，却不认认真真读学位，名为进修，实在是出来镀金的，整天就琢磨着攒下钱来买带回国的“八大件”，哪里比得上自费生独立奋斗打天下的精神。这种分析显然是有夸大偏颇的成分在里面。但是一般人虽心里各有主意，大家面子上是过得去的，谁肯对这种看得见摸不着的心理对立下结论。所以不少公费生自费生，相互敬而远之是事实，实在原因却是玄妙不可言的。大家都是经了一遭“文化大革命”过来的，现在又都在外国，打小报告早不时兴了，谁愿意去捅这种没有好结果的马蜂窝?
    所以恭小奇虽然和老郝拐弯抹角地沾着一点熟关系，却和他一向不打交道，于是这一次老郝请吃饭之举，就显得有那么一丁点儿突兀。而第二次电话说到改在升平家请客，更使细心眼的小奇心里又添了一个问号。
    胡升平，不就是常在化验室门外碰见的那个男生吗?人倒还中看，话可是不会讲几句。挺老
大个子，倒象羞得怕人。每次都是话朝自己讲，眼睛往别处看。他是老郝的好朋友?听老郝电话里把他夸的那股热心劲儿，简直象义务解说员，捧着这一块亮晶晶的宝石，就欠伸到你鼻尖前头来了。小奇细长的眉毛拧到一起，腮帮微微地红了。
    小奇到底是小奇，十分钟以后，她就给自己最要好的朋友洁茵打了个电话。听说要请自己吃饭，洁茵咯咯地笑起来∶“嘿呀，你这个小书呆子，终于也搞起社交了。好么，我还能却这个情?不过有一条，我在加洲的老朋友这个星期六早晨到，人家大老远地奔来了，总不能叫吃闭门羹吧。他要是当晚另有计划也好，否则咱们再聚成不成?”
    小奇发急道∶“这事改不成哟，不仅有老郝，还有一个叫胡升平的，而且在胡家请客。你要不来，我一个人才不去，怪别扭的。”
    洁茵那边大笑起来∶“鬼头!闹半天是拉我做陪绑的呀。我才不干哩!瞧不出你家伙，心计蛮多!人家想认识认识你，这又不是什么见不得人的勾当，就痛痛快快去呗，还怕吃了你不成!”
    小奇也笑得止不住，趁机耍赖道∶“洁茵，你嘴巴厉害是出了名的，有你在，我也不怕给欺负了呀!”
    又逗了一会儿嘴，毕竟洁茵大上两岁，经不住小奇软磨硬泡，最后商定干脆邀上亨利，大家一块去凑热闹。
    这个星期六下午，老郝就和升平钻了一下午厨房。
    敲七点的时候，青菜鲜肉都分切在盘子里，葱丝蒜泥姜片排列得齐齐整整，鲜菇豆腐汤咕嘟嘟地用文火在钢精锅里▲着，一条鲤鱼烧得黄稣酥的，糖醋汁也打好了。升平一把汗还没抹完，就听着门铃响。他走去开门，心里有点紧张。
    小奇今天穿着一条黑裙子，长长地飘着，一条红腰带把一件宽宽松松的白绸衫齐齐地束在了裙子里，脚下轻轻巧巧踏一双白色的鞋，除了脚背上一根带子，就看不见鞋帮儿。升平觉得它说拖鞋不象拖鞋，说凉鞋又不象凉鞋。嘴里说了句∶“薛小……”下面就不知该怎么称呼。叫薛小姐吧，在国内从来不兴这样叫的，虽然在美国呆了这两年，还是挺拗口。叫薛小奇吧，也不好，显得又干又硬，象在注岫办公室念名单似的。叫小奇当然更不行，粘乎乎的，多那个。急里无计，就含含糊糊地拖着声音道∶“薛小……嗯，小薛，请进请进。”看薛小奇含着一点笑走进来，这才如释重负，心里又还忍不住纳闷小奇脚上那双“拖鞋”，怎么走起路来轻飘飘地，一点都不拖泥带水。
    这边老郝也过来了，嘴里咋咋呼呼地∶“贵客来啦!升平还不快给小姐让坐!”
    升平就说∶“随便坐吧。”
    小奇先递过手里一个包包∶“冰淇淋，得赶快进冰箱。”升平谢着，忙往厨房去了。
    薛小奇略一四顾，便落座在桌边一张木椅上。其实这也是这屋里唯一的椅子。屋子不大，东西顺墙各放了一张单人床，夹着一张长方桌，桌头几个铁笼箱高高地叠起来，里面黑洞洞地塞满了书籍，恰好堵死了壁炉。一个几寸的小电视垫在上面，显得多少有点古怪。一只半旧的长沙发倚着北墙，上面铺了一张软凉席。这凉席有双重功能，一是夏天图个凉快，二是遮住了沙发肚子里一团团爆出来的破棉絮。
    薛小奇脸上还是那么微笑着应酬老郝的山海经，眼睛可是不显山不漏水地四面都溜到了。老郝机灵人，嘴巴也就顺风转舵∶“小薛你看这屋子，也不算太宽敞吧。不过要比起我那个窝来，可是不错喽!”
    小奇问∶“不知道有几个人住这儿?”
    老郝道∶“连升平一共三个。这间是升平和电机系老陈的卧室兼客厅，里面还有一间卧室，是刘小姐刘凤歧住。”介绍完毕又摇着头，“不错喽，不错喽!”
    小奇笑笑说∶“是啊，收拾得蛮干净的。”又有意无意似地问∶“这房子原来是一间卧室的公寓吧?”
    老郝正要回答，升平提着茶壶，捧着茶碗进来了。小奇的最后一句话，恰好撞在他耳朵里。一边倒茶，他一边心里就有一点不自在。说起来都是这个老郝，当初介绍给自己这么个老房子，傍着一条野牛街不算，竟让老郝说活了心眼，和老陈小刘挤在一起，还不是为了省那几钱?结果三天两头呼着老陈小刘斗嘴，每次不过是为了谁少买了一次牛奶，谁多用了两次电话。清官难断家务事，自己在中间连嘴都插不进。现在呢，还只好在这个窝里请客。
    正想着，门外一阵马达响，象是有人刚停下车，嘭地一掼汽车门，接着是一阵急匆匆的脚步声。门铃叮当当一声，升平心里就一紧。大家齐抬头时，门开处，却只有一个林洁茵。
    洁茵朝大家半调皮地一鞠躬∶“承各位请客，谢谢!谢谢!对不起，晚了一步，刚去送了我一位老朋友。”顺手把拎着六筒啤酒塞给升平。
    小奇问∶“亨利不来了?”
    洁茵道∶“他在这儿有个亲戚请他吃饭，说今晚就不来了。”
    升平提着的那颗心噗地一松。好，好，正想着中间插上这么个老外，自己那点儿英文上不了台盘，弄不好大家干场。这下还愁什么。心里一高兴，利利索索给洁茵泡上茶，就说∶“大家聊着，我这就去厨房架锅炒菜。”也不管老郝在小奇椅子后面频频▲嘴，径自奔厨房去了。
    小厨房热烘烘的，升平炝着锅，尖起耳朵，就能听见那边屋里老郝在说什么，慢八拍调子上头，猛地爆出洁茵那无遮无拦的开心大笑，夹着小奇轻轻的埋怨声。升平想，这老郝，年纪一把了，话说得虽慢，嘴巴可没把门的，不知正开的什么好玩笑哩!又猜度薛小奇，今晚一定着意打扮了来的，心里为此喜滋滋地挺舒服。
    鱼香鸡丝刚炒好，猛丁老郝一头钻进厨房，瘦脸上有点气急败坏地∶“升平，我在这儿顶会儿，你快去陪陪小姐们呀!人家要看新闻，你老人家那个电视我可玩不来!”
    升平心里一沉，也没答话，就噔噔地往那屋走。
    林洁茵刚说了句什么，正撇着嘴笑，身子陷在沙发里，腿长长地伸着搭在小奇的椅背架子上。小奇也笑着摇头。升平顺着小奇眼睛这么一瞧，就见自己那架小电视正插新闻，屏幕上的影像却分成了两截∶俄亥俄州的参议员约翰・格兰正慷慨陈词，下半块屏幕就见着格兰的秃脑门儿，稳稳地顶着上半部他的宽宽的大领带，看起来象出滑稽戏。升平忙上前调清晰度，结果手越拧，影像越乱，秃头本来是固定地唱独角，这下子反而走马灯似地跑龙套。一会儿又汇成千万个白闪闪的光点儿，简直是一笔糊涂帐。就听洁茵在那边笑∶“哎呀好凉快，飘雪花喽!”小奇也忍不住“噗哧”一声。升平尴尬之余，急中生智，“嘭”地一掌劈头盖脸击在电视顶门上。果然管用，图像立即恢复了正常。心里刚一松，却瞥见电视机顶上一个油腥乎乎的大手印子，清清楚楚的还沾着一丝葱皮儿。洁茵打趣道∶“这一巴掌▲得好，把范举人的疯魔都打出去了。”话音才落，小奇失声尖笑起来。洁茵本来没有故意影射升平是胡屠户，小奇一笑，她才突然记起升平的姓氏来，不禁大笑起来。升平眼见着两个女孩子笑成一团儿，肚子里本来那点气早散到爪哇国去了。在洁茵的建议下，干脆关了电视，三个人聊天儿。
    升平告诉她们∶这架小电视，还是由住在这房子的老中国留学生手里传下来的古董。这房子又老又破又离学校远，房东是个甩手大爷，只要你按月交房租，他别的什么都不问。窗玻璃碎了，下水道堵了，你打上十个电话，也不定找得着这房东，找着了，也不见得就给你派人来修。但是别的上头也一样的宽松，一间卧室的公寓，常挤上两三个人，换了房客也不涨房钱，有时新人住到第三个月了还没签新租约。房租是出奇的低，一共每月一百美金，三个人一分摊每人才交三十多元。因了这些好处，这所房子几年来就成了本城中国留学生的一个据点。一般都是公费学生住，升平还是老郝介绍进来的。所以这架电视机，也说不清是第几代了。破归破，留着它练英语听力是蛮好的。
    小奇听了这一席侃侃之言，暗暗觉得意外。自己还一直以为他是个闷葫哩，谁知人家是深藏不露，虽没有什么至理名言，却看得出他心地坦诚之外，生活中处处也是个有算计的人。女孩子不免微微点头了。
    洁茵却还是那么跷着两条腿，不紧不慢地笑着说∶“可不是吗!当学生穷，能省就得省。‘千金散去还复来’，是说那有千金的人的哲学。亨利今天还提起，他想夏天打工，挣笔钱买台私人电脑，问我怎么样。我说你真那么需要电脑吗?他说是绝对的工作需要。我说那你就别心疼这笔钱。换我，我就买台好的，不仅效率高，而且寿命长，可以用上一辈子，我死了，可以传给我儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙，是没有穷尽的。”
    小奇先笑出来，指着洁茵数落∶“你这家秋，最会耍贫嘴。”升平也张着这话，老郝已经进了屋，把一盘糖醋鱼稳稳地放在了桌中央。
    洁茵站起来道∶“哪里过目不忘!不过在小学中学几年如一日上‘天天读’长大的，就我这没记性的，当年一把本语录也是倒背如流呢!现在叫我背唐诗，过十天就忘没影儿了。”
    几个人都站起来帮忙摆桌子碗筷。升平跑到厨房去炒出最后一个菜，又拿来一瓶酒。
    小奇先叫起来∶“呀，是茅台呢!”
    升平说∶“这还是我来时从家里带的，两年多了。”
    老郝眼睛也亮了，说∶“看看人家升平，真是拿得住，没贵客不亮谊宝的!”
    小奇就觉得两腮上微微发热。倒是洁茵接茬道∶“好家伙，不仅有好酒，还做了这么一大桌子菜!”
    大家看桌子上，果然铺天盖地的架式。小奇最欣赏那香菇马蹄鸡片，一色清白，洁茵挑中了鲜笋肉丝，老郝却只一心在那糖醋鱼和茅台酒上。大家都惊叹升平的手艺。升平要让功给老郝。老郝说∶“哪里哪里!主要是升平这把大厨拿得起来，不只烧功，各位还没见他那切功哪!嗬!要论吃，还得数中国人。美国人请客，除了牛排就是生菜，好东西到他们手里搞得味如嚼蜡。营养是足的，艺术性比咱们差十万八千里。”
    洁茵说∶“这话有道理。不过美国人请客不铺张是我是赞成的。象咱们国内请客，男主人在前面陪客，女主人早烟熏火燎下厨房去了，菜没上全是不露面的。
    这边小奇问升平怎么这么会做菜。升平大好意思地说是跟他二姨学的，去年住她家，天天看也看会了。
    老郝说∶“那你不简单，这一两年工夫就出师了。象我那两下子，就是细水长流，自己一点点琢磨出来的。‘文革’十年，学校里没什么课好教的，老婆不是下放，就是外调，咱就学了十年烹调艺术。来了客，两人颠倒黑白，她招呼客人，我招呼锅碗瓢盆。”
    洁茵问∶“您倒没挨整?”
    老郝道∶“咳，老话了，提它也没意思。反正多半时间‘靠边站’把岗位移到厨房去了。再一说，这烹调重要性可大哟。你看和我住一起的老孙，他就天天打浆糊喝!”
    小奇睁圆了眼睛∶“真喝浆糊?”
    老郝道∶“烧一锅开水，撒几把面粉，今天加盐，明天加糖，那不跟熬浆糊差不离?不光要省钱，他也不会做别的，‘文革’那阵子净忙别的去了。”
    升平嘴上不言语，心里明镜儿似的。老孙“文革”时是该学院造反派的笔杆子之一，向来和老郝不大合得拢。老郝曾背地里和升平唠叨，说他自己那房子不是久住之地。虽然大家现在同在异国，多少有点同舟共济的意思，可是两年进修期满，还不是得回到一个单位去吗?所以现在互相还是存点戒心为妙。万一将来有点风风雨雨，你敢说大家不又是乌眼鸡似的。尤其是在国外这一段，干脆不大需要编造的想象力，罪名伸手就能抓一把。升平听了这类深刻的城府之言，一面叹服，一面心里不免异想天开，若是中国经济体制改革能解决自由招聘的问题，不仅对人才流动有好处，也可以帮助解决这种彼此终生在同一块屋檐下生死搏斗的政治问题。如果整个社会结构压紧得如同一块铁砣，人与人的关系还能不紧张得要爆炸吗?
    老郝看升平愣愣地光朝碗扒米饭，便搡他一把∶“喂喂，自己不吃菜，也不让让女士们!咱们虽然在美国都算客，今天两位小姐可是客中客呢!”说得升平如梦初醒般地，赶紧给小奇、洁茵挟菜。
    洁茵笑道∶“老郝来美国才半年，就这么洋派；一口一个女士、密司!”
    升平接茬道∶“老郝是凡事都学得快。刚来时，星期日大清早六点半给人家女生公寓打电
话!”
    话说完，小奇哧地笑出来∶“别提啦，当时我同屋凯瑟琳的男朋友和我一齐冲到起居室去接电话，他还裹着凯瑟琳的粉浴衣呢。”
    大家哄堂大笑。升平说∶“闹半天他是给你去电话!”
    老郝脸上红一块白一块地，只好自我解嘲∶“我是下了飞机第二天，时差还没睡过来呢。再说在国内，大伙儿还不是五六点钟就都起床了?美国人就偏有这么个懒规矩，现在我周末上午十点以前都不敢打电话!”
    说完大家又笑。
    吃罢饭，大家都散坐着喝茶，吃冰淇淋。
    老郝一边撤盘子，一边对升平说∶“到底小姐们吃饭秀气，菜剩得不少，够你们一屋人对付两三个晚上的。”
    洁茵就问∶“对了，你两个同屋呢?”
    升平说∶“灰狗最近卖大减价票，连跑上二六个州才五十多美元，我同屋老陈一个人带上怨子、照相机去了。小刘每天图书馆关门以前是不回来的。”
    洁茵说∶“这么热的天，还带着蒸好的包子旅行?”
    升平说∶“不仅包子，西装领带都穿齐了。老陈说了∶吃的住的都省了，要紧的是把相处照齐了。将来回国去，给亲戚们看着，也算没白来美国一趟。”
    小奇也说∶“小刘这么用功，图书馆每天十二点关门，她就不怕一个人路上碰上抢劫的?”
    升平说∶“我也这么说嘛!小刘说她骑自行车，抢劫的专挑走路的。其实不怕一万，就怕万一。一个女的，遇上抢钱的也就算了，还有更次的……”话说到这儿，觉得有点那个，就噎住了。
    老郝说过话头∶“南方犯罪率不算高了，可是也大意不得，上个礼拜格林街上还出了一起开枪事件，两辆车上的人吸足了大麻，后面的车讽追前面的，互相开枪，伤了两个人。”
    小奇变色道∶“有这么厉害!我好多天没看州报了。”
    洁茵说∶“这也不是常见的。一般人有点常识，身上别忘了带上十块八块的送人，也就罢了。南方小城生活水平低一点儿，到了纽约那种大都市，没有二三十块就打发不开，弄不好叫你白的进去，红的出来。”
    几个人七嘴八舌地，议论一阵美国的犯罪问题。老郝的结论是在小地方比大城市好，小镇风味，做事也踏心，走路也清静。小奇基本同意这个观点。她是个把书本实验室放在第一位的，不在乎城市大小。只有一点不满意∶这里中国人太少，妈妈却从上海老来信问找对象的事，自己也是束手无策。妈妈是中学教古文课的，一向就有“吉女非华夏佳男不嫁”的谆谆教诲。这“华夏佳男”一般来讲是把台湾港澳都排斥在外的，更不要提金发蓝眼睛满胸膛毛的美国人了。小奇来美以后是开放了一点的，不似在上海上大学时，以为谈恋爱的同学俗不可耐，可对妈妈的意思还是又笑又为难地矛盾着。但后面这话自然是说不出来的，连洁茵都瞒着。升平是无可无不可的，他总觉得自己各方面都平庸，放在哪里也是那么块料，换个好点儿的学校，大点儿的城市，也不会出人头地。只有洁茵，公开表示明年就去北部，说是生活里越有挑战的成分，越有意思。
    老郝不禁感慨万端∶“你们年纪轻轻的，无牵无挂地跑出来闯世界，自然是酸甜苦辣什么都想尝一点儿。混个五六年，功课学了，学位拿了，也对这里的历史现状、文化人情有个理解，这才叫真的翻山过海，不虚此行。象我们，晚上五六点钟的太阳了，来进修上一两年，人一半在这边，一半还拴在家里那堆老婆孩子身上，和你们的心思可是两样喽!”
    大家听这话调门就低八度，加上老郝说话向来是慢八拍，一个字一个字，沉咚咚地直敲进人心里去。
    洁茵打岔道∶“瞧说的。老话说，五十五，下山虎。老郝你也不过四十六七!”
    老郝也觉得自己这段唱走了弦儿，和整个晚会预定的大红大绿色不太和谐，于是赶快说∶“话不中听，罚酒一杯!”自己真的去自斟自饮了一杯。又摇头晃脑地叫升平，“闹半天忘了，今天大家兴会，不可无音乐，你那把小提琴正好给小姐们表演表演!”
    升平连忙推却∶“不行!高中毕业以后我就不太拉了。”却熬不过老郝小奇们一齐怂恿，只好从床底下拖出一把提琴，又是上松香，又是调弦，到底▲啦▲啦地拉了一支《梁山伯与祝英台》里的主题曲，又凑合着拉勃拉姆斯，却是断了几次，怎么也拉不下来了，涨红着脖筋，不知所地干在那儿，洁茵还带头鼓掌，大家都乐呵呵地捧场。
    坐到十点半，洁茵先起来道谢告辞。小奇立刻也要走，说是可以搭洁茵的车子。老郝留不住。就说∶“往后大家都熟了，互相留个电话，有空也好联系。”问起来，除了小奇和升平之间，大家原来都有彼此的电话号码。众目睽睽之下，两人交换了电话号码，老郝、洁茵各
自肚子里好笑，升平局促地搓着手，小奇只当没看见。
    两位小姐走了之后，升平埋怨老郝∶“干嘛要架我拉小提琴，当众出那份洋相。”老郝就说∶“那才有情调嘛!古人言∶窈窕淑女，琴瑟友之，窈窕淑女，钟鼓乐之。”升平说∶“老郝你喝多了。”老郝连连摇头∶“没醉没醉。难得海外客中碰上好酒佳宾同乡人，心里高兴，分寸还是有的。就有几句话没说好，你也包涵得下。升平忠厚人，听了这话，心里涩涩地不是滋味，就说∶“这话也太客气了。下月忙完考试，就咱两个对饮，随你扯开去。”
    洁茵送小奇回家，汽车穿过住宅区空荡荡的街道，两排寂寞的路灯雕像似地向后退去， 欣长的投影溶在黄幽幽的光晕里。道旁草坪后闪过一幢幢形状各异的房子，影影绰绰可以辨出凉台上的秋千摇椅，隐隐约约可以听到门檐下的叮当风铃。夜，随着花香和微风悄悄地流进车窗，拂着两个女孩子光溜溜的胳膊。两人都不作声，各自想心思。
    小奇在想妈妈，肚子里编着写信的形容词儿，也许要轻描淡写地把今天的晚会带上两笔?高中毕业以后，第一次撞上妈妈翻看自己的日记，气得眼泪都出来了。可是现在这么大了，写家信还总是厚厚密密地弄上四五张纸，好象汇报成了习惯。
    洁茵一手勾着方向盘，另一只胳膊支在车穿档上。明年这个时候，自己也许在纽约了，或者在芝加哥。这里虽好，可是冬天没有雪。来的第二个冬天好容易下了场薄雪，全城恐慌得不行，连学校都停 了课。自己和汉特他们在后院打雪仗，直把汉特的眼镜打落到灌木丛里去。可是那比起北京来，那也算雪么?北大校园里的雪景才是奇丽，那些古老的飞檐就象雪白的大鸟似地，直到飞到那北方清冷的天空中去。纽约的冬天是佬样的呢?
    红灯之后，车子拐上市区的主要公路。一滴水珠凉飕飕地掉在洁茵的胳膊上，接着就洒了一车窗。洁茵扭头看了一眼小奇，小奇也正朝她微笑，两人不约而同地吸了一口气说∶“下雨了。”
    

@
#作者:王蒙
#篇名:庭院深深
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠王蒙:《庭院深深》

    那时候我刚刚搬回城里来。惊魂乍定，当人们视我为正常的人的时候不知道该哭还是该笑。
    当人们能够大声说“雪是白的，而煤是黑的”的时候不知道该欢呼还是该保持痛苦的沉默。我住在一个亲戚家里，妻子住在集体宿舍，孩子住在另一个亲戚家里，仅有的一点破财产放在另外一个亲戚家里。无怪乎中国人懂得亲戚关系的重要性。那时候可以唱《洪湖赤卫队》了，一唱起“洪湖水，浪呀么浪打浪”的时候，我禁不住满眼是泪。
    一天晚上，两个陌生人来找我。一个是晒得黑黑的男人，一个是白白净净的女子，两个都操着浓重本色的外地口音。见到生人，我有点局促不安，觉得这事有点蹊跷，例语无伦次地问人家有没有带介绍信。
    “你是作曲家刘鸣吗?”我摇摇头。
    “你不是儿童歌曲《小燕子》的作者吗?”他们倒是很亲热，好象，我是他俩的表弟。
    “这个这个，”我推诿不过去，“小燕子小白兔，这算什么作曲家!我以为人们早已忘了……我瞎写过一点点，非常可怜的一点点，”我几乎哭出声来，“后来就不写了……”
    “可是我们的老院长交待，一定要找到你!为了找你，我们俩打问了多少地方啊!”两人异口同声地说。
    两个人都是音乐学院的教师，一个姓陈，一个姓李，他们的院长，就是鼎鼎大名的赵恒安教授。
    “下个月要在我们学院召开一个关于群众歌曲的座谈会，赵院长说，一定要把你请来。”
    “我，刚搬回来，工作还不知道分到哪儿，也许分到煤厂或者环境卫生局吗?我与儿童歌曲在一起，只有一年多的经历，以后二十多年，都是和煤炭和扫地混在一起。”
    他们笑了，那么宽厚，那么叹惜。“那就更需要恢复您的业务活动……来回的车费在我们学院报销……”
    我迷惑，不知道我的业务活动为什么不是盖有年矣的采煤或者扫街而是昙花一现的作曲。作曲!我要好好地控制自己。报销!就是说我已经是国家的人了。光明正大地上车，理直气壮地买卧铺，出差!我要出差了，出作曲家的差!
    赵院长!李老师!陈老师!刘鸣啊，小燕子，穿黑衣，小白兔，耳朵长……夺人魂魄的童声合唱!
        我去开了会。我来到了他们所在的古老得不能再老便也永生不衰的城市。笼罩在所有建筑物与街面上的尘土，就象极安全的保护层一样。我去看望了赵院长、陈老师和李老师。最难忘的是他们的住所，那象是一座圣洁的宫殿。油漆剥落的黑门、高高的院墙，老远便可以看到正在由绿变黄变红的树冠。足有一间屋子那么大的门洞，然后是一座似乎遥远的、为我久违了的院落。窗前有丛竹，还有废弃了但仍然风韵犹存的石凳石桌，赵院长住在正房，两位老师住在两厢。南屋住的是一位新婚不久的青年助教，小朱，十足的毛孩子。奇怪的是布局。一个院子连着一个院子。住宅在最外面一个院子，通过这座院子的南屋边侧的小门，是中间的院落。中间院落八间房子是学院的资料室。每个门上都曾贴满封条，挂上铁锁，直到封条变色，铁锁生锈。这时门早已被打开，封条已经断裂，但还没有清洗除去。铁锁白天打开，到了晚上仍然要挂上。室内横七竖八地堆满了各种书籍、乐谱，架上和地上都是唱片和唱片的碎片。这八间房子本身就在鸪响，就在唱歌，关于一场劫数和并没有被劫数毁掉的善良、高尚、艺术。庭院深深深几许?院里有两侏枣树，枣树枝上缀满放红的枣儿，枣儿温柔而又俏皮，它们竟然完全没有接受“文化大革命”的洗礼。有一只老猫蹲在树叉上欢迎作曲家和准作曲家的归来。猫的目光沉重而且充满狐疑。两间南屋的侧旁， 又是一座未上油漆的小木门，穿过这个门，进入了第三重院子。第三重院子只有南房和西房，分外高大。房里坐着一些面黄肌瘦、衣衫褴褛、两眼灼灼发光的人，筹备恢复院刊的事宜。就是说，这是院刊编辑部的办公室，只有台阶上摆着的美人蕉显得鲜艳。编辑部的人约我写文章。我多少要努一点力，才能做到不怀疑自己可以写文章，也不怀疑这些穿着褪色灰、蓝华达呢布料标准制服的人能重新办起享过盛誉的这所学院院刊。造访了这样一座三重院以后，我最感到不可思议的是为什么一个有这样深深院落的国家会爆发文化大革命。
    后来赵恒安院长和李老师、陈老师请我吃了饭。饭馆设在闹市路口，三层楼。黑漆剥落的大圆桌，我们四个人占了不到半个边。一片嘈杂，不但许多人在吃酒，也有人在划拳，在吵架，在叮叮▲▲地用筷子敲响碗碟。我们喝了不少的酒，吃了辣子鸡丁与四喜丸子。我喝得很多，有点醉，畅谈了对于艺术和人生的许多辛酸而又犀利的见解，惊异于一见如故的友谊竟是这样醇厚动人。惊异于人和人能这样快地相通相和。
    “人之相知，贵相知心!”
    “人生得一知己足矣!”
    “乐莫乐兮，新相知!”
    “海内存知己， 天涯若比邻!”
    我们回味着这些旧而弥香的话语。我们几乎是不无得意地诉说着各自的坎坷经历――对于能够活到今天而且在这里吃酒感到分外痛快。我说∶“我从来都充满信心!我早就说过，世界上还是好人多!不管怎么斗来斗去，象狼一样地不是你吃掉我，就是我吃掉你，最后，人和人的心是贴在一起的!”
    “你没有失去赤子之心!你一定还能够做许多美妙的儿童歌曲!”赵院长慨然地说，两位老师也都点头附和。
    我的新生命就是从这次音乐学院之行开始的。闹市口三层楼上，痛饮三杯以后，我的脸变得红润了，而这红润一直保持了下来。
    三个月以后，我为院刊写下了自认为是相当精彩的文章。我又去这个城市，亲自去送稿子。
    已经入冬，刚刚落过一次大雪。为了不给别人添麻烦，下了火车以后我先就近吃了半斤馅饼。然后满嘴油光光地去编辑部。
    第一层院子悄无人息。披雪的竹子显得分外秀气。雪给旧石桌加上一层银面，呈现出一种沉稳的深思情调。有一只公鸡似乎是由于寂寞无聊而碲鸣了一声，而后由于目的不明便戛然而止，缓缓地迈动步子，在薄雪上留下小小的竹叶似的足迹。第二个院子有来来往往的几个中年人，都忙着自己的事，没有人注意我，我也不认识任何人。已经从共庆劫后余生发展到了各自忙着干事的时刻了。枣树上的积雪随着人们的走动而些许飘落。好象冥冥中有什么东西在运转动作。第三个院子尤其安静。我打开院刊编辑部正房的门，又掀开一个白门帘子，进到屋里。
    屋里没人。办公桌虽然简朴，但都是新的。从桌面的情况看，都有主人，都在工作。屋子正中安放着一个旧式的铸铁炉子，炉子烧得很暖。炉面上有一把铝水壶，水壶里的水快要滚了，细声细气地发出曲折有致的声音。我坐在破旧的沙发上，欣赏着散乱地摆放在各个桌子上的稿纸、信笺、胶水、钉书机、笔架，欣赏壶水的冬日叙咏调，觉得无比的舒服。我已经好久没有过过这种舒服的日子了，我已经好久不知道世上有这样舒服的院落、舒服的房间、舒服的火炉、舒服的旧沙发了。胃里的馅饼开始发酵释放温暖的疲倦，我的感觉象是喝醉了酒。我睡着了。
    我的文章就是这样送到的。我就是这样开始了第二次音乐生涯，而且，从此，我不再把精力集中在儿童歌曲的创作，而是转而从事音乐的理论研究了。
    尽管赵院长、李老师、陈老师和许多知我爱我的朋友都鼓励我继续从事儿童歌曲的创作，尽管我自己也一再地重温做《小燕子》的旧梦并且一次又一次地重新尝试，尽管“六一”儿童节的时候我被邀请参加少先队的升旗仪式，在写号与小鼓的伴奏下被戴上了红领巾，本地的妇联与共青团领导人接见了我并勉励我继续献身于为孩子的事业，尽管不只一个人说我还有童心……然而，我没有写出来，我写不出来。我在梦里常常做出一首又一首神妙的儿童歌曲，一醒，无踪无迹。在我脑子里浮现出儿童的天使般的旋律天使般声音的时候，总是不等我捉住这旋律就迅速地被狂暴雨惊涛骇浪和种种庸俗计算的场景所淹没。我希望我能回到小燕子与小白兔的心境，但刚一靠拢这种心境就被不知什么样的一只手(也许是脚?)给推(踢)开。而且，当我发现我已经写不了儿童歌曲的时候我一滴泪也没有，似乎早已料到似的。本来，当李陈二位老师来找我并且提到《小燕子》的时候我差一点就失声痛哭的。
    如你们大家所知道的，三闹两闹我成了音乐理论家。一家东拼西凑的文摘刊物说我是“艺术批评家”，一家随风倒的大言不惭的报纸在报屁股上发表文章就我是“艺术哲学家”。天知道什么叫艺术哲学家，反正加点新型冠冕大家都快活。“戴帽子”确实是人类文化的一大创造。
    而我就沿着这么一条音不音论不论、创(作)不创评不评的路子“发达”起来了。
    我相信这一切都应该感谢赵教授和两位老师。我相信当时还没有象如今这样时髦的偶然性，机缘与非决定论。我不止一次地想过，如果赵恒安教授不是在五十年代偶然地接触了《小燕子》，或者虽然接触了《小燕子》却因为忙、因为学院派的矜持、因为缺少睡眠或者因为与妻子吵架破坏了情绪而根本不注意这个歌子和他的作者，还会有许多可能的甚至几乎是必然的偶然。任何一个偶然都会使他们不发出召唤。而没有召唤，我也就只能是心如死灰。我不会再与任何音乐打交道。从档案上看，我较适合分配到煤厂或者环境卫生局。从一九七九年我的心情来说，我只希望找一个平安的工作度我余年。我希望我能去做收发、能去电影院收门票，更富有幻想色彩的便是去图书馆当管理员。我知道那些年每一百个知识分子里就有九十个申请去做清闲的养老性工作。
    头几年，我和赵院长通过几次信，寥寥数语，一片真情。我称他为老师，他鼓舞我耐得寂寞，献身孩子。他把他的著作译作寄给我，我也把我满天飞发表的论文寄给他。其实我不寂寞，而是名噪一时。从煤矿回来的时候连音乐家协会的会员都不是。五年以后，我已经是本市的音乐家协会主席。
    八三年我给赵教授写信寄文章，没有回信，八四年新年春节我写信拜年，也没有得到回音。从报纸上的消息里我得知，赵院长已经离开学院院长的岗位提任该市的人大常委副主任。八四年秋天，赵副主任到我市来开会，事先没有告诉我。我听说后，连忙去招待所去请，总算把这位有恩于我的大教授请到家里――已经是三室一厅了――招待了一顿晚饭。言谈之中才听出他对几年来的音乐创作和音乐理论颇多微词，他看不惯象雨后的蘑菇一样旦出来的一批年轻人正在象雨后的蛤蟆一样到处呱呱地叫。他相当委婉地对我说∶
    “我现在情况不同了。你年轻，又有本事，又会来事儿，叫做乘扶摇而直上兮，挹彼朝阳。你的前途未可限量……”
    “您永远是我所敬爱的前辈……”我诚惶诚恐，愧恧无地。
    “什么前辈，不能望其项背!不过是垂死挣扎罢了，只怕当垫背人家还不要呢!”
    我大惊，出了一头汗，觉得是自己的不是了。正想请罪敬受教益，他却换了一副轻松口气，谈论起文坛的一些桃色新闻来。
    我给李、陈老师也写过几封信，少有回音。
    鱼相忘于江湖。我想。我们的日子都好过了，各搞各的业务、事业，与七八年七九年共庆劫后余生的心境处境大不相同。这也是可喜的吧?报纸上不是喜欢说形势喜人，长热喜人，成绩喜人吗?
    然而，涸辙或刚刚离开涸辙的曾经相濡以沫的鱼儿们，彼此是永不相忘的。不是相“忘”于江湖。至多是鱼相“不能信”或相“不聚会”于江湖轩了。互相记忆着，纪念着，感谢着与祝福着，却又少通消息，身边都是一派汪洋，无际的广阔与飘渺，这不正是鱼生涯的美丽么?
    然后，不断地传来消息。非鱼。说是赵恒安教授对我不满，在几次讲话里不点名地甚至点名地批评了我。甚至于说什么对于这样的人他就是不服气。我不信。我讨厌向我传递这种消息的好事之徒。然而，一位儿童歌曲的作曲家、年轻的后起之秀，拿来了赵教授亲笔给他的信∶
    “……对那些锲而不舍地为孩子服务的人我是尊敬并引为同道的。而对另一种人，他们靠写儿童歌曲起家，靠孩子混入文艺队伍，拿孩子作敲门砖敲开门之后，立刻把孩子丢在一边，用莫名其妙故作高深的什么音乐评论艺术哲学来妆点头上的虚假圆光，并卑劣地攫取高位，达到个人向上爬的目的。对这种人，我绝对不能服气!我只恨自己瞎了眼，不该向他伸出援助之手!”
    我涨红了脸，几乎控制不住自己。这是说我吗?我什么时候坏成了这个样子?他有什么根据这样恶语伤人，不惜用最世故最陈腐最庸俗最肮脏的词字来中伤我，而我一直是用怎样美好的情操来感恩戴德地思念他、颂扬他呀!以堂堂前辈之身分，他说什么不服气?我对他可是绝对服气的哟!这不是说我吗?全中国写过儿童歌曲的人我如数家珍，全中国搞音乐评论的人我了如指掌，怎么可能有第二个人能与赵老的谴责沾边呢?
    我没有哭。我只是更加悲哀地绝望地确认，我确确实实是俗欲蔽窍江郎才尽，再也写不出一首《小白兔》、《小燕子》来了。
    这里面一定有点误会。我相信。赵老清高狷介，“没有无缘无故的爱也没有无缘无故的恨”。反求诸己，几年来自身处顺境而得意忘形乎?发议论而逾矩出格乎?出头面而沾沾自喜乎?行人际而目无尊长乎?执师礼而不忠不敬乎?求“艺”“术”而背离大道乎?多谈笑而玩世乏恭乎?以及一切待人接物，与名与利，生活起居，文明礼貌，风纪仪容，男女授受……凡有未能免俗的地方  、律己不严的地方、粗疏不周到的地方，我都反省了一遍。确实觉今非而昨是，人是而己非，发现了不少问题、教训。自觉千疮百孔、体无完肤、汗流浃背、如坐针毡。真不知何以自处以谢天下。
    然而，我仍不明白我到底做了些什么，使敬爱的赵老师如此悲愤，如此恶言。
    我想给他们写信，直接或间接问问对我有些什么指教。觉得很难措词，觉得师出无名，觉得问之突兀，问之无礼，讲也讲不清楚。弄不好倒象是杀上门去叫阵，使背后或有的流言变成当面无可挽回的龃龉。信没写成。这样的信比《德彪西沦》或者《龟兹古乐探源》难写得多。
        两年以后，我终于有机会第三次去那座古城。下了火车还想去吃馅饼，想不到馅饼铺翻修一新，变成了供应南北大菜、海味山珍的高档菜馆，门口停着好几辆豪华旅游车和小轿车。我来到昔日一醉在此的闹市口，矗立着一座银行大楼、一幢省府联合办公大楼、一幢多功能大礼堂和另一幢门前有道道喷泉的当地与港商联营的“贵人大酒家”。古旧的城市正在焕发新的形色，抚今思昔，令我感慨不已。
    最令人激动的还是去看望赵院长与李、陈老师。说下大天来，我相信我们的友谊，相信共同的命运带来的共同的语言，一经谋面，一切或有的隔阂，必定烟消云散。我来到了他们居住的地方……我找不到他们居住的地方了。虽然已经看到了古城如此巨大的变化并对一切变化早有思想准备，我仍然吃了一惊。
    没有寂静古老的小院连着小院了，在原址上出现了象是在模具里压出来的两幢楼，十分岿岿然，摩登然。我首先找到了赵恒安副主任的家。四室一厅的房子住着两套，当然是鸟枪换炮。紫红绒面拼接式沙发。钢琴。墙上挂着外国工艺品。一个牧羊女的浮雕令人沉醉。长角魔鬼面具。艺术柜里摆着一队皇家卫队玩偶，上上弦以后客人就可以检阅皇家卫队。茶具是双层镂花的外国瓷器。喝的是八、九块钱才能买到50克的真正西湖龙井。
    “也许你要巴西咖啡?”赵老笑容可掬地问。
    “或者，要不要喝点酒?茅台还是科尼亚科(一种法国产白兰地)?”又问。
    赵老谈兴很浓，古今中外，艺术人生，做人做事，从政从商，他都有自己的见解。仍然是一见如故，仍然是故人挚友，他谈得热情、高雅、开阔、潇洒，既保持着足够的尊严与身份，又十分地尊敬着来客――我。在谈到艺术哲学、儿童歌曲――我有意地把话题引了过来，我不能白来一趟，言不及义――他哈哈大笑∶
    “创作是不能勉强的啊!现在不写以后写么，写不出来慢慢写么!工作也总是要人做的，理论也总是要人做的喽!哲学也总是要探讨的呵，言之成理便是一家之言嘛，如切如磋，如琢如磨，正是兴旺发达的表现呀!”
    显然，或者是他根本没写过那封信，或者是写了指的却委实不是我，或者是一时听了什么话写了，早忘了。道声惭愧，倒是我狗肚子鸡肠了。
    我问到陈老师与李老师，并说我总是得不到他们的回信。赵老问我是怎么给他们写的信。我说，每次只写一封，有时是寄给陈并托转给李，有时是寄给李并托转给陈，赵老连忙摆手，一面摆手一面笑，笑得把法国酒呛到喉咙里。他咳嗽剧烈，我给他捶背，给他端痰盂。许久，他大喘着告诉我∶
    “怎么能这样写信呢?这样写信虽然节省邮票，但究竟有没有诚意，对谁有诚意呢?”
    看看我迷惑不解的表情，他解释说∶“这几年，他们二位有不少分歧的意见。偏偏八二年提工资，提了李老师，没有提陈老师。八四年评职称，又评上了陈老师，没有……加上一些人在中间传话，搞得两个人关系很紧张……只好让他们两个人都退了下来。本来，我是一再推荐，这两个人谁都可以当院长接我的工作的，结果是两败俱伤……现在关系仍然紧张……”“我要去看看他们。”我有点激动，好象还有点责任感，有点信心。
    “算了算了。很难办，如果先去看陈老师，再去看李，李就会给吃闭门羹，先看李，后看陈，陈也会不接待你。如果你瞒着一个看一个，就更加得罪人……这不是，我也很久不去看望了。每年春节打个电话拜，他们大概测不出我先给谁打的电话。”然后他建议，“你去看看小朱吧，就是原来住南屋的那个小伙子，他现在当院长了。”
    小朱当院长了，这么快?真是没有想到，可想想我自己的状况，不也是个“没有想到”吗?
    我还是去看了李老师与陈老师。不巧，两个人都不在。给我开门的他们的孩子各自用拒人于千里之外的目光看我，我好难受。我在监视下给他们各自留了条子。
    我去看小朱，倒也一见如故。他流露着机灵，也流露着得志者的狂气。言谈中，对赵、陈、李似乎都不算尊敬。当然，兔子不吃窝边草，他没有说他们有什么不好，只是时而说到什么人什么人“老化”了，什么观点什么说过“过时”了。我忽然敏感，在他的心目中，我也该算是已经老化和过时的了吧?复出以后，我冒得快也老得快，真是把失去的时间补加进去，生活得愈来愈速熟即食方便化了。
    应对中我略有分心，小朱便送给我三年的院刊合订本，也算是送客的暗示。合订本很厚，装订得讲究，拿在手里很有份量。我便告辞。“下次再来，下次一定来，下次去‘贵人大酒家’就烤乳猪!”小朱，不，朱院长豪爽地笑着说。
    我走出了十几米，回过头望。一幢工作用楼十一层，一幢住宿楼九层，在当地，就是够高的了。两座高楼是那样熟悉又那样陌生，不容分说地取代了破落的深深小院。年轻有为的院长告诉我，两幢楼的建成正是他的政绩，他一上任就先抓基建，大得人心。特别是由于宿舍楼的建成，目前学院的老教授都能占有住房6―8间，副教授占有4―6间。讲师3―4间。助教和行政“科以下”职员，至少也住进了两间一套的单元房。真是成绩昭然。不能不服气。“你们原来的院子多有特色啊!”我不无惋惜地说。“那院子怎么解决得了这么多人的住房呢?赵老原来也只不过住了三间，加起来才四十平方米!现在呢，现在给了他使用面积一百四十多平方米!”朱院长雄辩地说。
    两幢楼是差不多按全国统一标准盖的。规范得叫人五体投地。红砖，洋灰板，预制板，长方形的窗户排列整齐。亮着许多灯。窗帘倒是各式各样，电视天红五花八门，传出来各种声音。人们居安思定，安居乐业，速成地完成着现代化。天这么晚了，还有炸大虾的腥香之气飘逸出来。还有西德歌星尼娜唱的《九十九个气球》与柏辽兹的《幻想交响乐》此起彼伏。音乐学院的教职员工，谁家没有夏普或者菲利浦?还有钢琴电子琴和管乐器的试奏呢。我腋下的院刊合订本越走越重。不知道现在的编辑部什么样子。反正不会有铸铁火炉，不会有水壶的叙咏。当然，也没有丛竹，没有枣，没有老猫和公鸡。――不是季节。住高层楼房，离雪和雨也是远的。我自己不也住到楼里去了吗?叫作单元楼房。哦，你亲切寒伧的三连小院啊。
    诗曰∶庭院深深深几许，
    大楼历历历何年?
    滔滔新曲歌舒慰，
    眷眷故情写惘然……
    

@
#作者:田中禾
#篇名:最后一场秋雨
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠田中禾:《最后一场秋雨》

    其实，那阵他什么都没看见。车是在王孙拐乡政府门口翻的。那时候他并未打瞌睡，只是有些倦怠。那天的雨不大，外边的世界有些迷茫。在乡间土路跑了半天，好象一只船漂在大海里，让人有种心脏同胸腔挨不着的感觉。他刚想嘟哝一句“到了”，就听见小赵嚷一声，车子猛地蹿跳一下，头先碰着车顶，弹回来，又撞在靠背上，怎么也拉不住把手。“王孙拐乡政府”的两个大牌子连同瓦灰色陈旧的柱子朝天上旋转，东西稀里哗啦地朝身上砸。他心里说∶这个倒痛快!
    要是那会儿他看见她――水淋淋的，头发抿在腮边，蓝涤纶褂子敞开着，露出灰黢黢的碎红花汗衫，两只乳房象袋子一样在怀里摆来荡去，一手拖一手推挟着两个丫头，木呆呆发疯一样向他的轿车扑。她是从沟边一棵小槐树下扑过来的。乡政府门口的洼地积满泥水，她就睡在那泥水里。看大门的福顺扯起她的胳膊，象拖一条狗，溜地拉去，掼在派出所门口走廊下。
    哦，幸堀这些他都没看见。
    他是十几天以后才知道的。那时候他左眉骨上缝合的四针早已长好，除了右腿稍稍有些僵，已经没什么别的感觉。医生的笑脸让他腻歪，总那么细心地问∶“这儿，丁县长，这儿怎么样?”“没事，这儿没事。”“不行，你还是多住几天，一出去你就爱上劲……”他心里焦躁，霜降过去七八天了，化肥的事闹得满城沸沸扬扬，住在这儿又不得安宁，从天明到深夜，总有人来看他。“他们巴不得我有什么灾病，好趁机表示一下殷勤。”他愤愤地想，马上又对自己的尖刻感到可怕，我怎么变成这样?老这么愤世嫉俗、发不完的邪火?
    就在那时候，他才知道有个女人带着两个女儿拦车喊冤，又有人说不是喊冤，是寻死。
    “没轧着吗?”他问。
    “妈啦的，轧着她可难缠了。”
    “抓了?”
    “抓了。”
    “其实……她神经是不是有毛病?”
    有人岔过去汇报工作，说化肥厂职工到县政府请愿，问县长为什么破坏化肥厂自主权，连本厂工人也买不到化肥。“胡扯八道!”他说，“320个职工，批了350吨，还不够?”……递上来一个报告，盖着一中的公章，说老师们买不到化肥，天晴后种不上麦，学校决定让化肥厂和生产公司在校的子弟放假，去替老师跑化肥……他用手抓紧床头上的钢管，咬着牙才忍下一串粗话。今天不表态。他妈的天塌下来也不能开口。要不，我的神经也不正常，同那寻死的女人一样。
        他不是第一眼就认出她来的。
    “你怎么还在这儿?”他问，“我不是说了，让他们放你走吗?”
    她没说话也没动，坐在屋角地上。小女孩从她掖下探出头，怯怯地望。大女孩用手梳弄着头发，斜瞥一眼，拿脚在地上▲。
    “让他们发点救济款……”
    “我要见县长。”她说。
    李乡长说∶“这就是县长。”
    她转过头来，直勾勾地盯着他。刹那间，他突然觉得有什么熟悉的东西倏地撞动心，好象打翻了肝脾，让胃一阵阵痉挛。
    眼睛还是那样，只是没有了炯炯热焰。盯着他，暗淡，平静，同屋里光线一样。
    “你把和尚缃我放出来。”她说。
    “谁?她说谁?”
    “刘和尚。”李乡长说，“小刘庄……”
    “哪个……?
    “妮妮的爹。”她说。
    他有些惶乱，心里隐隐作痛，好象胃溃疡要犯。“这是……”望着梳弄着头发的女孩，他听不到回答。他就这么连心连肉地酸楚。她该是11岁了，脸蛋儿那么惹人疼怜。他从没见过。虽然邋遢，却长得这么结实，生动，好象什么都明白，脸上没有忧伤哀愁，安安然然坐在妈妈对面。
    “你把和尚给我放出来。要不，我就不活了。”她说。
    “你看，”李乡长呵呵笑着说，“你不能这样不论理嘛!”
    “是你们不论理。”
    他们走出来的时候，天又下起雨。雨点落在水坑里，溅起一片片水泡。
    “我怎么不记得这个刘和尚?”他问。
    “就是前些日子弄进去的‘南霸天’。”
    “噢――”他说，“女人跟他挺一心呢!”
    “这女人?”李乡长说，“镇上没有人不认识。先是告状，告一桩又一桩，立案都立不及。后来闹离婚，睡在赵秘书门口不走。乡政府院里大大小小都混熟了，隔三天五天看不见她，就说∶哎?郭大凤呢?院里这几天真冷清。”
    “是这种人?”他说。
    “哈哈哈……”李乡长笑着，“告状专业户。”
    午饭时，他就看见那场面。起初他没留意，以为是一条狗，在桌下绕来绕去。后来看见一双小手，抓着桌脚旁的碑酒瓶。他栽下身子，看见那女孩坐在桌下，大模大样举着酒瓶，把剩酒吮干，瓶子收拢到门后。他久久看着她，他们离得那样近，几乎挨着脸。他拿起一个馒头，又把自己面前的鸡腿撸给她。她没抬眼，也没接东西，抓着瓶颈，灵巧熟练地从人腿与凳子的缝隙里钻出去。
    “她不要。”李乡长说，“她同威望的师傅熟得很。每天的退桌菜吃不完，还喂了条狗。”
    她真糊涂，以为只要他开口，和尚就能放出来，不知道县长是不问案子的。
    秋雨就这么不紧不慢地在檐下滴，让苍绿的树和灰色的天空都浸透寒意。就要立冬了，被化肥搅腾得天旋地转的麦播季节眼看就要过去。一个深夜里，他终于将找了许多借口调来的案卷打开。为什么要管这位“南霸天”的事呢?他觉得莫名其妙。
        审讯笔录
    ……
    问∶这么说你骂过?
    答∶骂过。乡下人认这个。从前的队长也这样。我干了才5年零8个月。不信，问问去，哪个队长不骂人?人都是牲口，惯不得。你对他们好，他们说觉得你好期负，……
    问∶你打17个群众?
    答∶没那么些。打头说吧，那年薅棉柴，四毛薅别人两垅，还犟，吵架……
    问∶究竟你打过多少人?
    答∶哪龟孙记这个?俺村的人都不记。打就打了，过后该叫兄弟还叫兄弟，该叫叔伯爷子还叫叔伯爷子。狗娃家媳妇偷豌豆角，我还没动手，她先抓我一脸血道道。是你，你肯饶她?村上的事就那么回事。我不打，他们就自家打，兄弟打兄弟，男人打女人，邻居打邻居，庄稼人不就是打打骂骂地过吗?就那回事。
    问∶你带头赌博，不准治保主任抓赌?
    答∶那也算赌博?我们来的是五分一毛呀。你到我们村住十天半月试试看。没戏，没电影，连说书的都不肯来，收不上钱。如今地里活不经干，长天老日头，你叫他们干啥?
    问∶治保主任抓赌，你拦在村头骂他?
    答∶我们俩常骂。他也骂我。我说∶狗日的你大箱，进我三尺地头里胡来，我抽你后腿筋当粉条煮。他说∶×你妈你小子敢?
    问∶1985年3月25日，是你指挥割了十五孔电线，造成五个乡停电?
    答∶他们踩我们庄稼，赔产钱让乡里扣下不给群众发。我说∶不给钱不准施工。他横，指着我鼻子说∶你算老几?破坏施工，捆你?小刘庄的人就这么好欺侮?!我说∶妈拉个×，你电霸王，老子比你还霸!我说他吃请吃肥了，给他治治实气。我没指挥，我就这么说的。
    问∶1986年9月28日，是你指挥挖断公路，拦截平野县供销社的汽车，哄推迟化肥?你可知道，破坏公路是违法的?
    答∶我没破坏公路。那路是我们修我们养，当初石子、沙、土方呀，全是我们整的。为收养路工的粮食、工钱，我还同大狗打过一轲。这事谁不知道?
    问∶你不知道拦截商品构成抢劫罪?
    答∶我没抢劫。我说∶这么多化肥，就不能匀一车给我们?他不，他说是县长批的调拨单。我说，我们只要10吨就能种上麦了，全当你济福行善。他更硬了，说，我不当家。我说∶行。这路是大伙的，让不让过，我也不当家。
    问∶你们还打了乡长?
    答∶没的话。敢打天王老子不敢打乡长哩。
    问∶李乡长挨了三拳，有这回事么?
    答∶挨没挨我没看清。他来了，他要让我们平路，放车。那会儿谁听他，就吵起来。
    问∶那会你在干啥?
    答∶我收化肥钱。
    问∶钱你们没交够，对吧?
    答∶10吨，我们按每吨一百八，一文也不少。
    问∶人家的化肥是三百八一吨。
    答∶我本来按三百八收的。一看，是本县化肥，我说∶本县化肥牌价一百八，干吗拉给外县再返回来变成三百八?收咱的粮食、鸡蛋、猪，可都是平价，为啥给咱的东西都成了高价!
    问∶你还骂县委、政府领导?
    答∶我说∶×你妈的，这县长干▲吃嘛!咱的化肥转一圈回来坑咱，哪王八蛋把钱赚走了?
    ……
    天很黑。半夜过后，雨淅淅变小了。风掠过楼前的杨树，萧萧疯疯。奇怪，这审讯笔录读起来倒并不枯燥。每天的文件、简报、汇报材料很少能吸引他逐字逐句读完。那些东西不过是想要证明那么多人并没闲着，以免纸张油墨文印员乃至许多人的青春显得多余。忽然间，他觉得“南霸天”比他活得有滋味，“头脑简单的人有福了，因为天国是他们的。”
    他是多么想去看看她呀，象当年那样，在一起说些粗俗不堪的话，那些只有在深深的黑暗的遮蔽下，在那样颤栗和燃烧的时刻……那疯狂的田野，庄稼叶子都发出令人心悸的喧响；颠倒纷乱的小屋，土坯叠的厚厚的泥墙；眼睛一样的小窗，发出豆叶气息的清爽的被褥……
    他叹息一声，好象一下子跌入梦魇。“这实在不可想象?太不可想象!”他对自己说。
        他终于去看她了，那是天睛以后。这场连阴雨误了农时，大家都在急匆匆地抢种小麦。天显得很高远，蚊野显得很清新，土地湿漉漉的，空气也湿漉漉的。温凉河象透明的水晶，能看到河底的沙石和游动的小鱼。
    他不想惊动任何人，又担心谁会突然认出，问他一句什么，保准让他尴尬半天。再说，如今乡村干部最讨厌上边来人不打招呼，到处乱跑，说不定谁会捅漏子。他能想到的最高明的主意，便是去看当年的老房东郭三婶―大凤的后娘。他知道郭营离小刘庄只有三里路，隔一条荒沟，叫一声都能听见。骑自行车沿温凉河的河坡走，在农忙季节，几乎碰不到人。那时候他就喜欢走这条路。午后，在晒热的河水里痛痛快快地洗个澡，站在林子里放开声音唱“阿朗朗赫赫呢呐――阿朗朗赫――赫――呢呐――”他光着身子，久久不穿衣服，插起腰，浑身肌肉块块饱绽，胸脯健强地隆起，血和活力在全身奔突。跑过沙滩，踢起水花，象一匹野马，穿过温凉河，一口气窜进对面的苇林去，让苇叶摇出哗哗的响声。那时候他为什么没有一点忧愁?刚从农校毕业，一月38元工资，结了婚，全靠父母。下乡驻点，无拘无束，自由自在。
    “唉，那时候简直是一个不省事的膏梁子弟!……青春真短暂，怎么这样让人毫不留意地过去了，永远永远不再回来……”
    粼粼逝波也象替他叹息，留恋地回漾。
    那座农家小屋还在，却显得破败寒碜，又低又小，象个猪窝。翻盖过的红砖瓦房破坏了一切美好的记忆，一切都显得陌生、隔膜。
    十来年的岁月没在郭三婶身上留下多少痕迹，她只是显得个子更矮，脸上的皮肉更松驰，更粗糙。不紧不慢的声调，不看人而又深邃莫测的眼睛都同从前一样。
    她慢悠悠接过他递来的烟，从腰里摸出打火机，打着，很长地吸溜一气，喷着烟雾说∶“前些日子我还对大顺二顺说，进城找小丁去。再怎么着，三五包化肥也能给咱弄。老头不让去，说你当了官，忙，为几包化肥的小事，值不当去打扰你。……”
    “弄到了吗?”他问。
    “凑凑呼呼，反正麦都耩完了。买了几包高价肥，比以往少用了些。大顺吵着说会减产，我说，减就减呗，全当老天爷下了一场冰雹。”
    没有等他开口，老太太又说∶
    “你不去看看大凤?她男人给抓了，到现在麦还没种上。你不知道这些乡下人，全是些短见鬼，人心坏透了。和尚为他们坐监，他们倒好，没一个人肯去帮帮忙，连头牲口都没人借给。我说，老头子，去!牲口牵上，把大凤的几亩麦种种。再怎么气我，这几年不同我来往，我还看她是闺女。我不跟她一样。你去吧，去看看她。混得人不人鬼不鬼的，三亲六眷都断了来往……就在沟南大块地里。”
    这荒沟也变了样。从前青草灌木绿融融盖满沟坡，野树疏林使这片荒凉的天地显得那样幽僻静谧。到了黄昏时分，牛羊都回村去，鸭子和鹅也都从青草地上踏过，叫着，向炊烟四起的村庄走。当年的情景忽然清晰动人地浮起在眼前，让他的心一阵抽搐。――有多久了?他的心从没有象此刻这样亢奋，让人感受到活泼泼的跃动。唉，你的心啊，你从什么时间起变得烦琐、麻木、沉闷而厌倦?……那时候她就站在这儿，背着暮霭，不说话，不动，好象早已知道他要干什么。他先是拉着她的手，一把扯过来，把她拥在自己怀里。他亲吻她的时候简直没有任何感觉。他把手插进她的衣服，触摸到她的肌肤，她的温软滑润的胸脯……他惊心动魄，忍不住低声呻唤。她一直驯顺地站在那儿，默无声息，任他随意爱抚。那时候，田野荡起微风，沟里的荒草野树发出甜蜜的低吟，草叶的沙沙声似有若无。他悄声说∶“搂起来，搂起，让我看看你。”她就一声不吭地慢慢地把粉红色的确凉衬衣搂起来，一直搂到下巴。她的胴体在朦胧的暮色里象一座石膏雕塑，清晰，氤氲，象罩着轻纱，被细雨洇湿，充满了神秘的诱惑。“噢――唉呀!小凤!”他们就拥抱着倒在草地上……后来，她坐起来，用手梳弄着头发，让他的头压在她温热的大腿上，耳语般地说∶“你要永远对我好。别忘了我。你要可怜我……”她忽然倒在他身上，满面泪水。那时候他心中充满巨大的怜悯，抚着这乡下闺女，象抚着一只惹人疼的小猫。她七岁死了亲娘，后母又总是虐待她，让她挑水，割草，干男人的活儿。初中没毕业，就得顶一份劳力去挣工分。此后许多个长夜，她就睡在他臂弯里，拿手抚弄着他，絮絮地向他诉说积在心里的许多委屈，许多琐碎的往事。……“丁，我给你生个孩子吧。”他大吃一惊∶“你疯了?”“我想。”她说，“我知道这辈子咱俩成不了夫妻，我才特别想替你生一个。你别怕。怀上以后就嫁人。我会把孩子给你带好。……”
    现在回忆这些，虽已记不清楚每次每夜，可心里又分明涌出一种突然复活的焦渴感。眼前这条荒沟只有衰草黄泥，沟底干涸了，小树几乎已被砍光，一切都裸露着，那片草地变成胶泥沟岸，雨水冲出沟壕，找不到一点踪迹。
        又到了黄错时刻，他看见她，赤着脚，踏着赭红色的新土，走在犁沟里。牵着牲口，眼望波涛一般的土地。三叔摇着耧，叮当，叮当，耧铃在昏昏沉沉的田野里孤零零地响。很远很远的地方，村庄象落在岗坡上的乌云，树木腾出淡淡的雾气。
    他看见两个女孩，大的在地头小咱上奔跑，小的舞着手，一摇一晃，叫着，抓起土块扔。他走过去。那女孩没看见，差点撞在他腿上，他捉着她的手，象当初捉着小凤一样。女孩站下，抬起头，看着他俯下的脸，刚刚还是烂漫无邪的笑脸立刻露出警惕，变得陌生淡漠。她任他捏着自己的手，不挣扎，也不靠近。当他伸出左手，爱抚地捏弄她的脸蛋时，她突然把手抽回来，瞪圆眼睛，▲起双唇，清脆地响亮地骂了一句“×你即――”
    “小霞――!”
    他听见背后传来厉声的呵叱，老人同大凤几乎同声冲着女孩子吼。两个孩子齐齐站在他面前，四只光脚丫在泥土里搓。
    他们终于耩到地头，喝停牲口。大凤蹲下，把小霞拉到怀里，扯下脖子里的毛巾，大把大把擦汗。然后抱起地头的瓦罐喝一气水，用袖子抿抿嘴。老头儿脱下一只鞋，垫着屁股坐下，摸出旱烟来抽。
    “耩完了?”他说。
    “差不离▲。”老头儿说，喀喀地咳一阵，向地里呸地吐一口痰，“还有亩把。”
    大凤把两个孩子脸上的土擦干净，拍拍小霞的屁股说∶“去!领着妮妮，跟你外爷先回去。”
    “我不。”小霞说。
    “去!”她推着妮妮，“我收拾麦种。”
    “丁不要走，到大凤这儿吃饭。”老头扛起耧，牵着牲口，边走边说。
    田野上只剩下他们两个人。田野真辽阔，苍苍茫茫，象无际的大海。
    大凤低头收拾麦种，她的肩背很强健地在他眼下晃动，髋宽臂圆，裤子被大腿绷出一道道褶纹。
    “都施上肥了?”他说。
    “家家都施上了。”她说，“可没一个人说和尚一句好。公安局来调查，他们还都填不完的坏话。”她一屁股坐在地上，把瓦罐递过来，说∶“喝点么?”
    “……和尚的案卷我看过了。”
    “你给我放出来。”
    “这要看法院怎么判。”
    “你呢?难道你管不住他们?”
    “事情不象你想得那样简单。”
    “他们会判他么?▲?”
    “这不好说。我可以同他们说说。”
    “是啦，我明白了。”她说，“当官的没有心不黑的。”
    “你不要这样说，小凤!”他蹲下，把一只膝盖屈起来，“我都干腻了，烦透了。你不知道当官有多没意思!”
    她忽然嗬嗬笑起来““和尚就光想当官。干个生产队长，滋透了，好象做了皇上。抓他那天，他说，我不怕坐牢，就怕丢队长。”
    “他一进去，队里就闹翻了天，争队长的人多的是。我知道，他们谁也比不上和尚，谁也别想象他那样能治住一个村。”
    “和尚能干，是吧?”
    她忽然站起来，用手一拍屁股说∶“他是个畜生!不是人。你知道吗?”
    他一时不知道该怎样回答，随着她站起身，手在胸前交叉∶“你……待你好吗?”
    “畜牲!是个畜牲!”
    “那你还舍着命为他告状?”
    她沉默了。停了很久很久。在黄昏的寂静中，能听见村庄里呼唤孩子回家的悠远的喊声，如烟似缕。“我也为他，也不为他，说不清楚。”她说，“迟早，我得跟他离婚。”
    “他打你吗?”
    “我也打他。有一次，我用碗砸破他的头，血从脑门上往下流。那会儿，我心里真害怕。”
    “和尚……他知道小霞……?
    “我嫁到他家五个月生的小霞。他亲得很，从来舍不得打她一巴掌。我说离婚，小霞就哭。她不能没有爹，她是个从小惯坏的丫头。我得让她上学。小时候，和尚背着她，踏温凉河送她上学。我答应过……就得把她领好。”
    他的心忽然感到酸楚，这酸楚又立即变成热辣辣的冲动。他望着她，眼睛闪出火花。她站得离他这样近，能使人感觉到温热的丰满的过分成熟的肉体散发出的女人气息。
    “别。”她往后退了一步，“你是县长，你……你早已把我忘了。”
    “没有。”他说，“只是……”
    “你说谎。”她说，“我也没指望你会记住我。象我这样的女人……”她慢慢地把麦种袋背起来，左手提起瓦壶，“可你真狠。”她站在那儿，“你为啥对庄稼人这么狠?!你在我家住过两年。我娘把谁都舍不得吃的小米给你煮粥喝。我爹在窖角给你藏着隔年的红薯。下着大雪，只要你给我挤挤眼，打个暗号，夜里是爬是滚，也要钻进你被窜里去陪你。看见星星，看见月亮，看见温凉河，看见大东沟，我都想你，想得那个苦!你搂着娇老婆，你知道吗?……我对不起和尚，从来也没让他痛快满足过。你当了县长，就……你让我们乡下人连个告状的地方都没有!……”
    他楞楞地站在那儿，听她痛快淋漓的申叱，竟然觉得很快慰。傍晚的风吹过来，吹进他怀里，清凉轻爽，空气里湿土的芳香带着鲜活的生气，使人感受到大自然的美好。
    “别走。”他说，“就是杀头，也该把罪状说清楚，让我弄个明白。”
    “我告了几年状，难道你真的什么也不知道?”
    “不知道。真的。”
    “行。”她说，“种罢麦，我还带着小霞、妮妮当告状专业户去!”她爽朗地笑着，背着麦袋，提着瓦壶，向沉沉暮色走去，“你别来!”她说，“我那儿不是你去地方。”
    那时候，西天落尽残霞，他站在荒沟坡上，高高的身影投射在淡灰色的天幕上。他听见晚风▲▲低语，温凉河汩汩的水声潺▲。这是大自然的声音，淘涤着人世的喧嚣，宁息着尘俗的忧烦。他看见他的银灰色小车闪着最后一缕晚霞，沿乡间大路开来，他听见小赵在昏暗中喊∶“丁县长――丁――县――长――”
    为了刘和尚的案子，他使用了很慎重的外交语言，县法院、检察院他都分头打了招呼。“行!县长讲了情，咱们就办着吧。”检察院的大胖子院长象个笑面弥勒，哈哈笑着，一副雍容大度的样子。可是，没多久，他又以同样乐乐呵呵马大哈似的神态专程跑来见他。“那个‘南霸天’的事，你得给乡里做做工作才行。他的女人整年累月给他们找麻烦，不起诉，他们下不了台。我把卷给你带来了，你再看看那里边有几件事还真够呛。法盲，这刘和尚典型的法盲!他一棍了扫了八家，不起诉，我怕电业局、交通局、生产公司、运输公司都不依。往后，西南路谁还敢跑?谁还敢管?现在牵扯到外县，平野县已经起诉了，我们很被动。这真是一个臭虫闹得满床都痒。哈哈哈哈，咱们再想想，想想，看有什么高招。县长，你是‘能叫南衙长青草不叫百姓坐牢监’，我理解。是吧?”
    后来，他就收到了她寄来的信。里边还有历年告状的材料。他看到那歪歪扭扭的字，缺撇少点，别家满篇，就象看见她这个人一样。同她在一起，你背负的文化、教育都会无形地解体。你会觉得任何爱情的表白都滑稽虚伪荒谬可笑。她的告状信也象她在你身下发出的惊叹一样简单明了，但又那样让人魂魄惊悸。“……你看看，叫我们农民怎样活?”“……你说说，这还叫啥共产党?”“……哪个老百姓想告状?是你们逼的，你们吃我们的，喝我们的……”每一页状子只有三条两条，几句话。稿纸形形色色，全都套了复写纸，看来不只一份。按照时间排列，先后五年，几乎每一桩涉及农村的政策、措施在乡下造成的影响都有了。这些状子从个人遭遇、家庭纠纷渐渐变成对村、乡干部、社会现象的揭发控诉，一个可怜的小凤就幻化成告状专业户郭大凤。这些东西读起来比读审讯笔录更有趣、更亲切，许多歪搅蛮缠的地方清楚地勾划出一个村野农妇的偏狭可笑。现在，他明白了那天她说的“为他，也不为他”的意思了。即使被抓的不是刘和尚，她也会去拦车为他请冤。可是，他该问问她∶你恨我吗?你为什么不告我?现在，当一段深深被掩2的隐私重新被触动的时候，他的心绪竟如此说不清道不明地被搅乱，让他想得很远很远。好象一切对于人生的体会、感触、积累、思索全都被翻腾出来，心也象宇宙一样无边无际，让所有这些闪光的碎块在其中旋转、碰撞、飘游。
    他决定写一份报告。有多少事是可以解决的?只是大家都觉得没法解决，谁也没有勇气去扮演那种角色，于是事情便成为熟视无睹，荒谬便成为正常。既然为官为民都会在死亡面前变得一律平等，那又何必为了沉重的乌纱去讳污文丑?恰好那天晚上省里有个著名丑角来县里演戏，他笑着对身边一位副县长说∶“看!咱们过几十年就成了这角色，在鼻洼里涂上白墨，向观众卖笑。”
        再一次看见她，是在初冬的一个上午。种完麦，县城的大街小巷就涌满乡下赶集的人，农贸市场挤得水泄不通。搞运输的拖拉机、小四轮、小手拖，响着震耳欲聋的通通声，喷吐着浓重的黑烟，把人世的嘈杂渲染到了极至。那时候县里正开人民代表大会，街市上悬挂着大红过街标语，政府、招待所以及各大机关的楼上都插着彩旗。他的轿车被堵在宾馆前的小街上。在宾馆对面，围聚着很多人，堵塞了道路。
    “怎么回事?”他问。
    小赵走下车去看，砰地一声关了车门。“他妈的，王孙拐乡那个告状专业户。”
    “她干啥?”
    “拉了一拖拉机的酒瓶，立个大牌子，写着∶这是王孙拐乡政府8个月喝的酒，废物利用，展销酒瓶，每个10元。”
    “……出洋相!”他说，“赶快让大会办公室去做做工作……去叫她来，就说我要见见她。”
    还没等小赵走近，已经有一群身穿警服扔人走过去，接着，就听她站在拖拉机上喊∶“我做生意!”“这儿不准做生意，这儿开会，你妨碍交通!”“那你让我到哪儿做!”“开走!开走!”拖拉机发动了，通通通通，“慢一点!”“人这么多!大街小巷都绕一遍。”拖拉机从他车旁开过去。透过太阳膜粘贴的车窗，眼前是一片淡黄色的世界。如潮的人头，形形色色的面孔。她象一个愚昧部落的酋长，高高地坐在拖拉机上，叉开两腿，任它们在颠簸中震动。他看见小霞，在她右臂里，冬日的阳光把她的脸照耀得熠熠发光。妮妮在她怀里，扬开巴掌，遮住刺目的阳光，眯缝了小眼睛，耸起圆圆的鼻头。
    午后，小赵总算把她们找来了。她们站在宾馆房间门口，脸上露出狐疑，好象那贴着高雅壁纸的房间是一个关锁野兽的木笼。她进来后，两个女孩怎么也不肯迈进门。他走过去，帮她拉扯小霞的胳膊。女孩坠着屁股，拚死挣着手，任性的脸愤怒地扭歪，清脆地嚷道∶“×你妈――”
    啪!她打了她一巴掌。小霞没有哭，背墙站着，在墙上蹭，两只手攀着门框。
    他们两个都这么站着，对着卫生间。卫生间里亮着柔和的灯光。
    “你想买我的酒瓶么?”她说。
    “你坐。”他说，“咱们谈谈。”
    “我不想坐。”她打量一下那些绿绒沙发，沙发上搭着洁白的勾花披罩。
    “你寄的材料我都看了。”
    “我本来想亲手交给你。那看大门的不让我进去，也不接我的材料。”
    “你写的有些有理，有些无理。”
    她笑了，很轻松，很不以为然，“我知道，当官的自古都不替老百姓说话。”
    “你能不能等几天?等我几天。”他点起一支烟，“我正在写一份报告，向人大会提出来，也给你一份，看看。”
    “我才管不了这些呢!”
    “你那些酒瓶，别再卖了。好不好?”
    “那是小霞、妮妮几个月的功劳。我指望这钱过年呢。”
    他苦笑了一下∶“你这又何必?这对解决和尚的事不好。”
    “我知道。”她说，“我现在什么也不为，就是想这么闹腾。挺好玩的，是不是?”
    “我买下，行吗?”
        “10块钱一个，我怕你买不起呢?”她笑着说，脸上忽然露出憨拙的得意。
    她身后，两个女孩都哼哼哝哝地嚷叫。她转过身，走到门口，扭回头说∶“我才不那么好糊弄呢。我知道老百姓怕官，官怕恶人。”
    晚上，院里又安静下来。麻将牌的哗啦哗啦声从几个屋里传出来。从前，他也喜欢偶尔摸两圈，觉得这是高雅的娱乐，最具绅士派头。前些日子他还专门到书店去买了一本《怎样打麻将》。这几天却特别让他厌烦。
    初冬的风是寒凉柔和的，让他蓦然想起土坯屋里暖融融的冬夜。他们总是吃过饭就摊开牌场，煤油灯冒着黑烟，小伙子姑娘们嘁嘁嚓嚓吵吵嚷嚷。扑克牌已经旧了，握在手里软塌塌的。大家挤挤 撞撞，夹杂着粗野的话。他同小凤就是在这牌场里酝酿交流出炽烈的情欲的。那时候，他常常有意无意地用膝头或小腿蹭上小凤的腿，她有时候就轻轻地撞他。他们就用腿在暗影中交谈。
    “唉，那是怎样的一个世界呀!”现在那世界仍然存在着，可是，他已经再也得不到它了。
    就是那天晚上，他知道了刘和尚已经被判处三年徒刑。“按他的罪行，这是最轻的量刑了。”法院院长对他说，“也好。教育一下那些法盲。”
    法盲，法盲，法盲!他在心里念叨着，忽然感到这世界十分可笑。为了写这份报告，他翻阅了近几年各级机关发下的文件，突然惊奇地发现，大多数部门制定的政策是没法用法律尺度去检验的。那么，刘和尚便也不过是想在自己领地上制定一些“政策”罢了。只是他的权力过小，行不通，便成为违法的法盲。如果他是我，就能搞一个红头文件，“凡过境化肥，必须就地平价销售。”就堂而皇之成为法律。
    他把报告的标题圈掉，改成“起诉书”。
    “让我们把政府及其工作人员同普通公民放在同一个法律尺度之下。”他写道。
    “……
    “前年，有8个乡制定了强迫农民种烟的‘政策’，把烟叶收购税作为乡财政增收指标分配给农民，种烟咨询费、播种面积不足罚款、交售烟叶质量级别不够罚款、销售额不够罚款，共掠夺农民173万元，把扶贫措施变成害民手段。
    “1985年，16个乡将查补税款制定指标分以村、组，全县210个村按人头摊派，强收人头税共计325万元。
    “以今年的化肥为例∶全县麦播面积160万亩，每亩应供应化肥50公斤，共需8万吨。其中4万吨由于转手加价每吨上涨200元左右，农民增加开支800万元。由于生产公司不能兑现合同，有40万――60万亩农田无肥可施。以保守估计，减产8000万斤，价值1600万元。会计农民损失2400万元，120万农民平均每口人损失20元。一位县委副书记批条给亲属套购200吨化肥，运到平野县囤集，麦播时返销回县赚取暴利4万元。化肥厂厂长同供销人员一起，将批给本厂职工的内销化肥倒卖，每吨收开票费30元，提货费50元……”
    这份起诉书，涉及到19个乡长，3个副县长，两位副书记，11个部、局长……
    最后，他写道∶
    “1974年，我作为农业技术推广站的技术员下乡驻点，在王孙拐乡郭营村……虽然事情过去十几年了，没人揭发检举，在对我考核时，也没有发现。可是我觉得应该向党组织交代，并且……”
    写完报告，他倒了一杯水，举起杯，看窗外一片漆黑，案头的灯显得清冷孤寂。他忽然心有所动，踽踽地走出机关，走上大街。“信访办”同任何一个地方的类似机构一样，总是远离政府，在一个偏僻的地方，向大街单独开门。“信访办”象一堵橡皮墙，替他挡住各种野蛮的侵扰。在深夜的暗影里，他看见走廊下睡着大凤，睡着她的两个孩子。他蹲下身，俯视她沉睡的脸。她枕着自己的胳膊，嘴角挂下长长的涎水，35岁了，还象个孩子。象孩子一样蜷着腿，脸上挂着安详的憨笑。当他把她摇醒的时候，她还象当年那样懵懵懂懂，拿手揉着眼。
    “是么?”她说，“判他三年，活该!你不知道他喝醉了发起酒疯多可恶!把村上的鸡狗都撵得乱飞乱跳。”
    “这是我写的一份材料，不要让任何 人看。你看看。明天办公室来找我。”
    “你……”她哧笑了一声，“也想当告状专业户?”
    第二天，她并未到他那儿去。他让小赵去找，也没找到。
    隔一天，收到她的信。只有几句话∶
    你犯了神经不是?材料我烧了。你不能那么着，总得有人当县长，有人告状。你别胡来，你得好好当县长。
    那天是个阴天。西北风吹起来，落叶在地上刷刷打旋。也许，第一场雪要来了。下了雪，大东沟就变得白茫茫的，再也看不见那条小路，那片草地。一切都会模糊起来，同久远的山野连在一起。
    他摇摇头，苦笑一下∶“是啊，我这是何必呢?”
    

@
#作者:蔡测海
#篇名:远处的伐木声
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠蔡测海:《远处的伐木声》[土家族]

    那时断时续的伐木声从远处飘过来，在古木河中弥散。这零零落落的声音，与潺潺的流水声融在一起，于是，就象流水一般的长久了。
    这古木河怕是有了些年纪，水边的石菖蒲草下长满了厚厚的青苔，河底的大青岩流成了深深的石槽，那座大石山也给穿了十多里长的一个洞，天晓得几时完成了这么大的工程!河边有一栋青瓦木楼，那最初的蓝图怕是鲁班画的。造型和格局有点象苏杭一带园林里的水榭楼台，只是不象那般玲珑。木楼简朴而又扎实。方圆数百里内，全是同样格式的房屋，这倒成了这些山里人家的特色。古木河边的这座木楼里，住着不知是鲁班的第几十代小弟子，一位年边花甲的老桂木匠和他的独生女儿阳春，还有一个半客半主的人，老桂木匠的徒弟和未婚女婿桥桥。这样的家规和师道并重的人家，那日子该是多么地庄严肃穆，连古木河流过这里，也变得庄重起来，那野马似的浅滩变成了大家闺秀似的十里深潭。
    有几个洞幽察微的人物，并不把这一家人看得那么严丝合缝。阳春和桥桥都是二十几岁的人，正是男大当婚，女大当嫁。老桂木匠却不早给女儿圆成婚事，怕是迟早要出古怪。老桂木匠手艺精，这类事情却不如一个妇道人家。
    老桂木匠之所以是老桂木匠，凡事自有他自己的打算。
    这方圆百十里的古木青山中，你一遇上老桂木匠就知道是他。竹背兜装满了木匠行头，手里捏着把五尺杠杠(懂行的人都知道，那把五尺是木匠里面的最高级别――掌墨师的标志，象将来的肩章一样)，背上五六十斤走长路腰不弯，腿不颤，比年轻人还经熬。他那张青岩板一般的脸从来不露颜色，满脸和上唇都刮得溜光，只有下巴上留出半尺来长的胡子，逢人象个不会开口的哑菩萨，他能跟你坐上一顿饭工夫不说一句话，开口说出话来也象用他那木匠尺量过的一样，不长不短，不高不低，不近不远，而且总离不开那本鲁班经。因此，山里的老班辈人爱对那些麻布口袋里装钉子――个个想出头的不轨年轻人说∶“打发你到老桂木匠那儿学两年徒去!”
    老桂木匠靠着祖传的手艺，成了个半神半仙的人物。父亲，祖父、曾祖父、曾祖父的曾祖父，一个墨斗一把尺，不知从哪一代传下来，传到老桂木匠手里，他靠这两样行头当了掌墨师。在这一行里从尧舜到宣统，哪一个皇帝老子也不在话下，上有鲁班，下有老桂木匠的祖宗八代，今有老桂木匠。你说秦始皇筑长城，隋炀帝修运河，他说你糊日他。老桂木匠说起他祖宗修的转角楼，晚上你睡着了，梦到哪里，那楼转到哪里，说得象他见过的一样。听的人也有些相信，那话有假，他老桂木匠那祖传的手艺还有假?这古木河两山两界方圆百十里，哪家盖房造屋不请他老桂木匠?
    老桂木匠不象有些手艺人，酒来酒做，肉来肉做，无酒无肉七做八做。他答应了谁家的木工活，哪怕你屋里餐餐吃红苕喝稀饭他也来，做出的功夫家家一样，件件一样。他很看重自己的手艺。老桂木匠不是酒肉喂大的，他没少挨父亲的五尺杠杠。父亲对他是苛求的、严厉的。那把五尺是人格化了的父亲。他从父亲手上接过了那把五尺，做人和做手艺决不有建父亲的训戒。
    老桂木匠没有儿子，老婆生下阳春后就死了，照他那行的话讲，没找到个接五尺的人。他带了几个徒弟，又都不合心意，最后看准了桥桥，将来一个墨半，一把五尺，还有女儿阳春总算都有个着落了。
    桥桥是老桂木匠一房远亲的儿子，那家孩子多，桥桥七八岁时就被老桂木匠收做徒弟。桥桥自幼跟师傅学，那秉性也跟师傅一墨线弹出来的一样，不走丝毫。如今，二十出头的桥桥长成腰壮膀子宽的大汉了，比师傅高出一头，副关公脸，少言少语，在哪家做功夫，从不跟人家大男细女调笑。他成天放下斧头拿刨子，丢下刨子拿凿子，细活儿比师傅精，粗活儿比师傅快。不过，他还是象初学时一样，处处都看着师傅的，师傅开口了他动手，师傅点头了他放手。在家里，老桂木匠常常抱着一把大蒲扇，在躺椅上打呼噜。桥桥便去翻出那些用钝了的行头修整起来，或便找出一截木料变出一个小凳或者锅盖之类的东西。
    老桂木匠看得起桥桥，便把徒弟当做女婿。既然有了人事上的这层变动，家里也自然发生了一些小小的改革。
    每到掌灯时分，老桂木匠便带着桥桥到东头上房去睡觉，留着女儿阳春一个在西头火塘屋里就着火光纳鞋底。早先，一家三口睡一个床。后来分做三处，阳春要起早做饭，睡火塘屋，桥桥手脚灵便睡东头楼上，老桂木匠睡东头楼下。这两年，两年孩子都大了，阳春那平平的胸脯也胀了起来，眼睛看人特别亮，象打闪一样。桥桥的胡子青了嘴边，尖尖的嗓子也变得浑厚了。老桂木匠这个师傅，这个父亲，这个岳丈老子，又生出一份责任来。孩子们一大就要操心。老桂木匠的心跟别的父亲的心一样，象一只鸟巢，护着蛋儿，孵出鸟儿，什么时候扎啦啦一飞，心就空了；老桂木匠又没有别的父亲那一份操心，这未来的女婿就在他家里，到时候，不用请客，也不用接来送去的许多礼节，桥桥和阳春就办了那个事。没有个儿子，这木屋里也能生儿育女，能把墨斗五尺传下去。
    但现在还不是那个时候。老桂木匠才把东头楼上的铺拆了，听桥桥搬下楼来跟他共一床。他知道如今有些年轻人一时性起，就干出那种“种早苞谷”的事来。桥桥虽然老实，但年轻人总归是年轻人，唉，谁没有个年轻的时候呢!
    桥桥跟他睡一床，实实地给师傅掖好被子，通宵连身也不翻一个，腿也不缩一缩。老桂木匠喜欢这个守本份的年轻人，这个有出息的徒弟，这个放得下心的女婿。
    老桂木匠不急着让桥桥和阳春结婚，他有肚量抗一抗那个男大当婚，女大当嫁的习俗，老桂木匠有老桂木匠的盘算。
    有时候，老桂木匠着着阳春的面对桥桥说∶
    “等你当了掌墨师，就跟阳春把事办了，用我这把老手艺给你俩打套椿木脚料桑木方，樟木格了楠木面儿的新家具，枞木杉柏子木的不要。”阳春听了，心里就“咚”的一下，转身抄起一把筛子去筛粮。桥桥望着师傅，听师傅说话，象是给他安排一桩木匠活，等师傅画了墨，他就去做。
    阳春偷偷地看了桥桥一眼，见那副一本正经地由老桂木匠活脱出来的木匠相，“咚咚”的心也不再跳了。她手里的筛子也转得慢了，然后停下来，把筛子上面的粗糠倒进火塘里。火熄了一阵又燃起，生出好多烟子，把人呛得半死，阳春便跑到外面去。
    古木河那边有个放岩炮，轰轰地响，斗大的石块和着那黄色的硝烟直冲到半天云里，浓烟滚滚而上，与云混在一起，石块坠落下来，落在土里，荒草里，古木河中也溅起了丈多高的水柱。
    炸那些石头干什么呢?烧石灰吧?是哪里来人到这深山沟里烧石灰呢?这水边人家，除了鲁班行里的事，哪怕门口放炮也没人去问一问的。
    阳春看得腻了，又钻进屋里去。
    从那古木河上升起歌来，飘进木屋里。
        “太阳出来照白岩，
    白岩上晒花鞋，
    花鞋再乘我不爱，
    只爱你姐好人才――哎!”
    “人家有大男细女的，在哪里乱吼叫!”老桂木匠有些生气，在屋里自己嘀咕。
    “谁听风啦?”阳春嗔怪地吵爹爹一句。
    其实，阳春要没听见，她反问爹爹一句做什么呢?那些放排人，年年打门前过，哪回不唱那些歌?只是在这屋里，阳春不该听，桥桥不该唱。有时阳春想，要是桥桥也唱那种歌呢?那阳春也会跟着哼哼的。鬼!桥桥一辈子也不唱那号歌。
    桥桥钻出屋去，那些放排人把排弄散了架，一个个撅着光屁股在那儿忙乎。
    桥桥用手做成喇叭筒，对着河心喊∶
    “喂，水上漂的，还没到常德汉口，就靠码头啦?”
    河里抛上来一句∶
    “管你岸上鬼事，哪个没搞你婆娘!”
    这句话岸上三个人都听见了，谁也不好还口。
    “嘭哒――嘭――”这是从远处传来的伐木声。准是哪个寨子又在砍树，准备修新屋。老少木匠都耳听着，阳春也放下了手里的针线。父亲和桥桥一出去，屋里就只剩她了。这儿单门独户，连人气也闻不到。
    也许是这儿太安静了，远处一个小小的响动，都象打了个闷雷。
    一切又象睡着了一样，古木河两边的悬崖，象两道栅栏，把天空夹成一条带子，河水在谷底静静地流，下常德，下汉口，到大洋大海去，放排人们也要跟着去看大世界。
    阳春的眼睛，也跟着放排人去了。
    远处的伐木声消失了，却荡起了整个生命里都有的音乐，老桂木匠眯上眼睛在躺椅上靠着，安详地打着呼噜 ，但他并没有睡去。
    这古木河的两山两界，十里八里一处的寨子，那错错落落的木楼，哪一栋门朝东，哪一栋门朝西，老桂木匠都清楚。在一些旧了的木楼旁边，突然立起一栋新木楼，给山寨又添上多少光辉!这一份荣耀是他老桂木匠的，而且这荣耀会象炊烟一样越升越高。他知道，在这个世界上，只要有人，就要修房造屋，有什么比木匠手艺更长久呢!他睁开眼睛坐起来，把桥桥叫到身边∶
    “好好学手艺，将来你什么都比我强。”
    桥桥是该比他强些，他打了半辈子光棍，桥桥却有个阳春；他没有儿子只好招徒弟做上门郎，桥桥和阳春却可以生个儿子。
    桥桥点点头，他对师傅的话并不是处处都心领神会，可是他总愿意让师傅知道，他懂了。
    阳春朝这边看着，不知道这边两个演什么戏，那师徒间的事情，在这个家庭里，就象油和水一样，和别的事装在一起，却又是分开着的。阳春不知道那些鲁班行里的事，她是这个小天地里的“待业青年”。一个女子家，不能跟着父亲学手艺，当然也不便离开这地方，去哪一个生产队去包一块责任田。三个人都在家时，她一天做三顿饭。父亲和桥桥一出去，她常常几餐饭做一餐吃。晚上，阳春在松明子底下做针线。人家做针线都有当娘的教，阳春做针线是全靠自己那一份天资，做什么成什么，她也没个样子，做出来的东西样样看着顺眼，随意绣出一朵花来，好色调，那格局，也都恰到好处。
    山沟里毕竟见识少，也就没有城里那些“待业青年”的烦恼。低头看云在水里流，抬头见云在天上飘。花谢了又开了，山黄了又绿了。这两年来，只是那古木河晚上特别响，吵人，她常常不做针线也在火塘边坐到半夜，天未亮就起床，一鼎罐子水烧干了又添上。东头的老桂木匠听见女儿一次次往罐子里加水，便在床上嚷∶
    “你熬牛脑壳啊?”
    阳春嘴巧，低声应一句∶
    “起来吃罗!”说完便“吃吃”地笑起来。
    对这句多少有点出格的话，古板的老桂木匠自然是装不下，他长长地“唉――”了一声，发出只有他自己才能理解的叹息。
    讲是讲，做是做，只要不做出什么错事来，讲名句把出格的话，老桂木匠是宽容的。其实，阳春是个又懂事又谨慎的姑娘，能做出什么错事呢?可是，当父亲的总不如做母亲的，对女儿猜不着摸不透，所以，他不得不防范了又防范。
    老桂木匠背着阳春对桥桥讲∶
    “阳春是许给你的，等什么时候我把墨斗五尺交给你了，你就领着阳春到公社去领张结婚证，给你俩圆成大事。可现在，你还是我们鲁班行里的下把手，不是掌墨师叱。”
    比师傅高出一头，听话时不得不躬着身子。他点头，嗯嗯着。对师傅的这番话，他是理
解的。一个学艺的人，不就是要把手艺做出头吗?
    阳春不懂鲁班行里那一套，老桂木匠便不跟她说那些大道理只在小事上管严些。桥桥在近处的木场里做料，阳春跟着去捡木杂什做柴禾，老桂木匠也跟着去，检阅小徒弟的手艺，女儿不离开，老子也不走。桥桥下河洗衣服，阳春跟着下河洗菜。桥桥在远远的石头上蹲着，勾起脑壳搓衣服，背对着阳春。这死桥桥越大越呆板。小时候，他俩一起到山上赶鸟，桥桥很灵，每次都能捉到几只红嘴鸟或画眉回来。有时到水边玩，打漂漂，桥桥比阳春打得远。桥桥下河游水，翻天躺在水上，鼓鼓圆的黑肚皮露出水来，为了炫耀他那凫水的本事，桥桥让阳春看他的肚脐眼，阳春便用泥巴坨砸他，直到桥桥象水鬼似地溺进去。
    现在呢?桥桥是爹的徒弟，也不能象小时候那样做伢伢事了。但桥桥太老实得不象个人儿，可爹爹喜欢老实人，要不，爹爹为什么把别的徒弟都撵走了，单单留下桥桥呢?
    阳春见那老实巴脚的桥桥，有些可怜他，便对着桥桥喊∶
    “桥桥，把衣服拿过来，让我搓两把。”
    桥桥脸也不掉过来，蚊子哼哼一样地应道∶
    “我自己搓。”
    阳春自个儿发了一会儿呆，低着头瞧水里的影子，那胀起的胸脯让她羞红了脸，拿起一把青菜在水里搅着，那乖影子在水里模糊起来，随着一串涟漪荡到远处去。
    “还没洗完啦?你俩!”
    老桂木匠在喊。
    桥桥先起身走了，阳春一个人留在河边发呆，看着水坦克那散开了又聚拢了的影子。
    古木河那边喊∶“放炮啦!――”
    她起身回到屋里去。
        年长月久，那吊脚楼里的日子，过得像门前的流水一样平和。那些预言这水边人家会出古怪事的观察家，又开始叹服老桂木匠的治家本领来。
    爹和桥桥要出门了，照例是该炒点好菜。
    阳春拿出她采的木耳炖猪脚 ，给爹和桥桥吃，她自己爱吃辣椒面拌鱼腥草根。
    爹爹和桥桥出门，全是给人家造新屋，一去就是一个多月。
    阳春舍不得他们走，又巴不得他们走。
    爹爹和桥桥出门了，是人家接去的。
    阳春上山打柴，碰到一堆木耳一索蘑菇也不中她欢喜。那些满坡满岭的红花白花，开得她心里很乱。远处传来闷雷一般的声音，那不是伐木声，阳春听得出，是谁家立新屋，用那百十斤的大木槌合排扇。新立一户人家真不容易呀，得添些锅灶碗柜什么的，如果也有阳春这么大的姑娘，那还得多一张床呢。
    阳春胡乱地想着。
    古木河那边没有人放岩炮了。阳春到河边的草地上玩，见河那边有人把那炸了的石头砌起来，又没冒烟，不象是烧石灰。是修寨堡吗?听爹讲过，从前为了躲土匪，许多人邀集起来，用石头围成一个寨堡，备上土枪火药防土匪，在寨堡里安身。现在解放三十多年了，太平天下哪来土匪呢?不修寨堡那些人又做什么?
    她想过去看个究竟。要是爹爹在家，不管准不准，她可以问问爹爹。现在爹爹不在，阳春该自己作主了。
    阳春解下拴在麻栗树上的小竹筏子，竹筏子在水上漂起来，到河那边靠岸了。阳春朝那些人走去。
    在不近不远处，阳春站住了，她在那儿看着，那些人用这些敲打成方块的石头，掺合石灰和泥拌成的浆子，砌着垒着，围成一大片小围子。聪明的阳春看出来了，这是造房子。
    那些人粗腿粗胳膊，象是专门为摆弄寻 斗大的石块才生成的，他们吹着口哨，嘻嘻哈哈，一个个一副吊儿郎当的神气。可是，那些不方不正，不尖不秃不成器的石头，给他们那么随意一摆弄，就变得那么平整稳当。于是，那些匍匐在地上的方格子便渐渐长起来，变成了一个一个的围子，象蜂窝一样。
    阳春喾这些人是在干一件十分有趣的事，爹和桥桥盖房时，怎么没有这么大气派呢?她真想动手试试，她甚至想象着自己就是那些造石头房子的人。
    对父亲和桥桥的那种事业，阳春有些好奇，又有点好笑，又有点胆怯，可眼前这些人干活全不是那样。
    她走拢去，想问，又怕问错了给人家笑话，便对一个上年纪的人讲∶
    “老师傅，这地方盖这么大的一片房子，谁来住呢?”
    听这脆生生的声音，所有的人都停下手里的活计，打量起这古木青山中突然飘落的仙子一般的姑娘来。
    “又出了一个张家界。”
    不知是哪个说了这样一句俏皮千方百计，拿那森林考察队员们刚发现的这大山中的一颗风景明珠和阳春做比。
    这些外来人确实发现了一颗山中明珠。阳春那桃花般的爬子脸，一对酒窝窝不笑也象笑，一双聪慧而又带点孩子气的大眼睛，不看人也那么闪亮，那身段不象穿紧身衣的姑娘显出的窄巴，也不象一般乡下姑娘宽衣肥裤那么庞大。她既未烫发也不坠耳环，没有现代的也没有古典的标志。那整个的神态，艳丽中透着淡雅，健美中显出秀气。
    “这姑娘到了哪个剧团，怕比张家界还出名!”
    “那不见得，张家界上过画报、电影，外国都晓得!”
    “……”
    阳春从未在这么多人面前出头露面，羞涩地低下头去。然后，她又对那位上年纪的人说∶
    “老师傅，问你呢?”
    那位上了年纪的人搓了搓手上的泥，笑着回答说∶“你问我们的掌墨师吧。”
    那个比着量着的人转过身来，和阳春打了个照面。这不是水生吗?他手里那把拉长了又缩进去的圆东西，桥桥叫它“蜗牛尺”，当年就为那个“蜗牛尺”，爹爹把水生给撵走了。爹爹抢了水生的“蜗牛尺”扔在地上，骂他冲了鲁班，水生拾起那把“蜗牛尺”，头也没回就走了。
    阳春当时为什么不留他一声呢?人到受气时，一颗胡椒也顺一口气呵。
    当然，水生也有水生的错处，他平时不该挖苦桥桥总是一身木气，也不该唱那些放排人的疯歌。阳春要出来说情那不是火上浇油吗?
    阳春象是有些不好意思，只叫了声“水生哥”。水生也认出了阳春。他没有马上跟阳春搭话。他恨阳春的爹，那个不近人情的老古板师傅，留下了那个连屁都放不响的桥桥，倒把他给撵走了。撵了就撵了，为什么要留下桥桥?这对这个血性汉子是个侮辱!难道鲁班行里的母猪娘也比黄骠马强?当时他一气之下离开鲁班行，发誓一辈子不见那老古板师傅。他不信，出了鲁班行就绝了路，猴子可以翻跟头耍把戏，人还干不出一番事业吗?他要让人知道，天地大着哩，一样吃五谷杂粮，哪儿都能出能人!
    在河对面做功夫，也不去师傅家讨口凉水喝。他和手下一班人在这儿“野营”，也不肯到河对面去借光。俗话说，人不低头一般高，事不求人一般大。
    但是水生也不是那种没有见识的人，过去的事如这古木河的水，还能倒流回来吗?桥桥跟着师傅，他水生另起炉灶当了个泥水匠，各得其所。
    再说，鲁班行里的官司，跟这个姑娘有什么相干呢?
    水生笑了，和颜悦色地同已经长成大姑娘的师妹搭起话来∶
    “阿妹，师傅把我撵走，我却当起掌墨师来了。嘿!浪人浪福气!”
    不在家里，阳春讲话也放肆起来∶
    “怕鲁班不保佑你这掌墨师，这石头屋造起来要倒呢!”
    水生也不示弱∶
    “我这掌墨师鲁班管不着，这石头归县政府管，要在古木河上修发电站呢，先在这儿起座大高楼，楼房一起来，房子抹上石灰装上玻璃，象水晶宫一样漂亮!”
    “瞎吹!”
    “对河对面，两个月以后你来瞧!”
    阳春朝那边人群里望一眼，还有穿花格格褂子的姑娘，她心里有些痒痒了，顺口说道∶
    “你专挑我家对门造这石楼，是想叫我爹看，好出你一口气!”
    “你当我是那号小气鬼?县里把这活包下来了，我们那边正闲着，我当头包了这功夫。”
    阳春觉得今天特别饿，要回去烧夜饭了。走出好远，又丢回一个话把头∶
    “歇憩的时候过来喝口水，我家的门坎不高水也不噎喉咙不塞牙。”
    阳春今天走起路来也那么轻快，这深山沟里多了水生他们，世界变热闹了。真的要是建起发电站，沿河拉上电线，安上电灯，就象搬来一座城，那个世界上个什么样儿呢?
    水生看着阳春的背影，那长辫子在腰间拂来拂去的，一身花衣服要在别处怕是有些不适宜，可在绿水青山当中，却那么鲜亮，那么惹眼。
    水生不由得想到桥桥，阳春的影子也就黯下来了。
    阳春从那新楼场上回来，觉得自己长了许多见识。
    当年那个头也不回的水生，手艺得了大半，叫爹爹给砸了，这不是毁了人家的那许多年月吗?想不到水生如今当了掌墨师，造起能发电的楼房来了。水生脑壳里一定装了星星，装了月亮，要不，他的路怎么越走越亮，越走越宽呢?
    桥桥呵桥桥，爹爹把他的墨斗五尺许给了你，也把我阳春许给了你，就怕你不如水生那么有出息……
    这样拿桥桥和水生比，阳春又有点为桥桥抱不平。再一想，自己比桥桥还不如哩!天天除了找柴禾就是煮饭，只象一只会找食的小雀雀。
    阳春突然记起有一年，家里来了一男一女讲四川话的人，两口子都是泥水匠，女的叫男的师傅，男的叫女的师傅，逗得连老古板爹爹都笑了。
    阳春从来没有想过这么多，她好象一下长成了大人。其实阳春也真不小了，过了生日就满二十三。可在那个古板爹爹面前，活一百岁也长不大。
    第二天，水生过河来，站在大门大喊∶
    “阳春，借你家几斤青菜，明天从排上捎海带还你。”
    阳春从屋里走出来，看看那一本正经的水生，先笑出声来，然后说∶
    “吃惯了青菜罗卜不稀罕你那山珍海味，你要不嫌，那园子里多的是。”
    阳春风快地到菜园子里拔了两大抱青菜，还带了一大把葱，一起给了水生。
    阳春有句话，到了嘴边又缩回去，看水生动脚走了，阳春才说出口∶
    “水生哥，你那儿也有女徒弟?”
    水生转过身来说∶
    “不光是徒弟，还有女师傅哩!”
    “我们家的桥桥……”阳春没说完，脸一红，把头低下。
    “你爹的宝贝女婿呀，他留着接墨斗五尺吧!”水生哈哈笑起来。
    “水生哥，跟你说正经的，桥桥来了我也来。”
    “你呀，我们要不起。”
    “我给你们做饭，拌石灰也行。”
    不知为什么，说了这句话，阳春眼圈红了，差点儿落下眼泪来。
    水生看阳春那样子，心软了。他不想把话讲绝，叫阳春伤心。他跟阳春讲别的∶
    “桥桥这位兄弟真老实，实心实意跟着你爹干，可你爹，不到爬不动的时候不放手那把五尺。唉，鲁班行里学艺难啦!熬到掌墨师，好日月那过去了。真是修成庙来鬼也老。”
    真神面前不烧假香，在这诚心诚意的师妹面前，水生说的都是实打实的话。可阳春听了，不免暗暗伤心起来。谁叫自己命苦，没个妈妈?爹爹只晓得教桥桥学手艺，把她扔在一边。  阳春想起一句话要问水生，可水生已经走到河边去了。
    阳春从背后喊一声∶
    “水生哥，河中担心!”
    水生在小筏上打了个颤，几张青菜叶子失落在水上，向下河漂去。满河墨绿，象是叫那青菜给染的。
    不知是老桂木匠和桥桥出门后的第几天晚上，阳春早关了门，突然外面有人叫起来，是桥桥。
    阳春起来，把火塘里的火扒开，吹燃，开大门。
    桥桥勾起脑壳进来，只说是回来找两样家什，等着用。桥桥把几件家什装进背兜，阳春给他燃起一只火把，送他到大门口。
    阳春看看天，锅底似的。垫脚石滑溜溜的。地返潮了，天要下雨。
    “要下雨了，路上会熄了火把，这三沟岔有豹子有狼，你明天早点动身不行?”
    说话间，真的打起闪来。桥桥只得把迈出门坎的脚缩回来，上东头上房睡了。阳春关了大门，回到火塘旁边坐着。
    桥桥一倒下就打起呼噜 来。阳春想，在外面做功夫真累人呀。
    桥桥小时候就爱打呼噜 。那时阳春还是跟桥桥和爹一起睡。她用脚蹬桥桥，桥桥也一，直到把桥桥蹬到板壁上去……
    羞!想到哪儿去啦?阳春脸一红，慌忙把火蒙熄，上床睡了。
    阳春又醒了。要下雨的天真闷热，阳春心坦克象猫抓一样。那边的桥桥仍在打呼噜。
    阳春想着这么闷热，桥桥怕是把被窝给掀了，下雨过后天一转睛，桥桥准会伤风着凉的。病了是小事，许人家的功夫可忱搁不得。阳春起床来，点起松明子，到东头上屋去。桥桥没有关门，因为平时都是师傅上门闩。阳春推门进去，桥桥正大字朝天地压在被窝上。阳春羞得转过脸去，把松明子搁在一边，心在胸膛里咚咚地碰撞起来。
    忽然阳春变得那么恬静，象月夜的森林，没有一丝风，连叶片也未摇一摇。她走近床边，给桥桥盖好被子。桥桥哼哼几声，又睡，睡得那么着迷，鼾声也越来越响。阳春掐下一截垫铺草搅桥桥的鼻孔。
    桥桥揉了揉鼻子，醒了。
    床边有一个人，是阳春。
    唔，阳春怎么来?
    在这屋里，有两块疆土。那界线在白天和夜晚的空气里，看不见，却碰得着。这条线象师傅画的墨线一样，乱不得，错不得，一错一乱，桥桥就会六神无主。
    那条线是桥桥的神经。
    桥桥这时候看见了阳春，他的那条神经颤抖了。他差点叫起师傅来。
    桥桥想到师傅不在，便对阳春喊起来∶
    “阳春，你，不该来的……”
    “我该来的，桥桥……”
    阳春在桥桥的床边坐下来，用手去摸桥桥露在被子外面的冰凉的肩膀。
    桥桥变得象小半日一样柔顺，他把阳春那只手拿过来，贴在自己那热烘烘的胸口上，阳春觉得桥桥那厚实的胸脯象敲鼓似地砰砰响。
    桥桥猛地推开阳春的手，象被蜈蚣咬了一口似地突然叫起来∶“天亮啦，我要走!”
    阳春看着那突然间变得半痴半疯的桥桥，她木然了。
    然后，她镇住了抖起来的身子，用手理着头发，团在头上。她用一双泪汪的眼睛看着桥桥，静静地对桥桥讲∶
    “莫疯莫癫――桥桥――爹把我许了你，我就是你的人。商量个时候到公社去打结婚证吧!你别那么傻愣着。我没娘，我命苦――你把脸向着我――你比我还苦，我要让你过好……”
    桥桥打断了阳春的话说∶
    “这些事该师傅管。你先回那边屋去。”
    “你听我的，桥桥，为了我俩都好。你别跟我爹了。他管得你死，又不肯放手那把五尺。人家水生不是也走了?”
    阳春仍然平声静气地讲。
    “谁象他那样?歪门斜道!”
    提起水生，桥桥好生气。
    “人家是对路的。他当上造高楼的掌墨师了。不只为一家一户住，还为了全县，比我爹还光彩哩。”阳春停了停又说，“你别绷着脸，水生就在河那边，明早你去看看他，我们跟他一起做。……”
    “撇下师傅的人不得好死!”
    阳春还要说什么，桥桥猛地把头缩进被窝里去，紧紧密密地蒙起来。
    阳春终于忍不住了，在被窝外面抽抽噎噎地哭起来。
    外边雨停了，几丝清凉的风吹进屋来。阳春不哭了。哭过了，好象和先前离得很遥远。一哭一笑，是两个怪东西，浑身变松活起来。阳春有点头晕。
    她对被子里裹着的人说∶
    “你真可怜，桥桥。”
    阳春回到火塘屋去，把火烧得大大的。火苗呼呼地笑起来，一窜一窜的，象要和那青烟一起升到天上去。
    火苗越笑越欢。“火苗笑，贵客到”，阳春想起那句俗话来。阳春拿火钳在火里捣了几下，火星子爆起来。
    “别那么轻狂!”
    阳春在心里骂了一句。
    古木河水涨了。响声越来越大，越来越急，象是和黑夜赛跑。
    第二天，阳春把一包煮好了的鸡蛋悄悄放进桥桥的背兜里。她追出门，对着匆匆上路的桥桥后背说∶
    “等你和爹回来，给你俩一人一双新单鞋，一双新棉鞋。”
    桥桥以为她讲疯话，女人家出嫁的时候，才兴给父老兄弟做这一单一棉的。
    阳春又补上一句∶“回来了，新鞋放在你和爹爹床前的踏板上。”
    古木河边，一座高高的楼房，象是从天上掉下来的嫦娥宫，落在这古木青山中，嵌在水里，象生就了，长就了。
    这是水生他们造的。
    水生他们已经走了，到很远很远的地方去了。有人看见的，说他们修好这座楼，连一天都没住，就拔营揭寨，到县城去了。临走时还笑着说，这一回进县要盖一座水泥厂，以后修房子，全用水泥了。哎呀，这古木河两山两界，这方圆百十里内同样格式的青瓦木楼，往后怕是要被人看不起呢!
    阳春站在楼前，想了好多。她从这座崭新的楼，好象看到了另一种生活，另一个世界。她感到有些陌生。可是生疏使人向往。
    古木河上的木排比先前似乎多了起来，不少木排上装着机器，比老桂木匠前的木楼还大。看来，真是要修发电站呢!
    古木河那边，那栋式样古老的木楼，仍然那么结实，连大风都吹不出嘎吱声来。它与对河那栋楼房对峙着，做出跃跃欲试的样子，只是那瓦脊上的衰败的狗尾草，减少了一些这木楼的气势。
    河边的麻栗树下常有一个蹒跚的老人，看着那随着古木河流来流去的木排。他是老桂木匠。
    那边楼房前面，有人对一位来歇脚的年轻放排人讲，那个老桂木匠有个象这个大山中的锦鸡一样美丽的独生女儿，招了一个跟老桂木匠手艺一般的精巧的上门郎，不知道里边有点什么蹊跷，后来，那玉石般的女儿赶水路坐木排走了。
    “走到哪去了呢?”
    “听说，上县城里去跟了一位泥水匠。”
    “胡扯!想必那个泥水匠是拐子!”年轻的放排人有些为上门郎抱不平。
    “不哩!那年轻师傅可是个正派人。他那一班人修完这栋楼房要走，那个姑娘跑过来，跪着求他，要他带她一起走。”
    “当真?”
    “不信你问古木河水，这里奇山奇水出奇事。”
    “后来呢?”
    “后来的事，现在能知道吗?”
    放排人撑着木排走了，岸边的闲话也随着古木河水流走了。
    

@
#作者:中杰英
#篇名:罗浮山血泪祭
#类型:文学;小说
#时代:10

                        ＠中杰英:《罗浮山血泪祭》

                                 一
    一九六七年二月，为了逃避卫戍区的追查，我们学校的拘留所开始第三次长途流徙。掌权者心里很清楚，剩下的囚徒大多数袋里装着唯物主义的护身符，只要一逃出去就会变成动摇他们旗帜的台风。不过实际上没有人打算逃走，因为这些囚徒都是脑筋相当拘泥的大学教员。他们认为逃走无异于自我承认有罪，起码也是不够光明正大的，所以一个个都象死鱼一样听话。
    囚运我们的高栏畜车还没有进入广东境内，车厢里结冰的牛马烘已经化了，气温明显地转暖。可是没想到从广州折向东行的时候，下起了冷雨，刺骨的寒风一阵紧似一阵，无情地袭来，那景象就好似又要进入冰河时期了。
    据说长途汽车拒绝装运黑帮，我们只得在一个乡村火车站，从囚车喂饲料的闸门口象猿猴一样钻了出来。
    人们在汪汪雨水的站台上抖瑟着，等待举行“贩卖”仪式。长途的颠簸叫囚徒们一个个脸色灰暗，精神萎靡，连鼻子上的水珠也没有力气去拂掉。谁知道在前面等待我们的又是什么厄运呢?
    手持短鞭的仙送者们懒洋洋地从守车上走下来了。为了酬答他们的一路辛苦，前来会合他们的造反司令部驻广州“大使”，将陪他们返回广州去观赏珠江的波涛，听说还要买几条活蛇带回北京去给家里人治癌症。但愿如意!
    在雨中等了好久，新主人才姗姗来到。这个人一身乡土打扮，棕皮蓑衣上一顶竹笠，脚上长筒胶靴，倒背着一支双筒猎枪，枪口用塑料布裹得很严实。他已接近六十岁，但是动作敏捷利索，看上去倒有几分象一只剽悍的老鱼鹰。很叫“大使先生”失望的是，他只孤零零地一个人，缺乏前呼后拥的显赫声势，这样押解囚犯，多么不够牛气!
    这个人大声地自我介绍，说他叫张阿公，是民兵指导员兼护林员，还是个打猎的。满口的土话恐怕除了我这个从小生活在广东华侨社会里的人之外，没有一个北方来客能听明白。
    打猎的冷漠地看看我们这群落汤鸡，示意我们到候车室去避雨，既没有高声吆喝也不叫站队。这让“大使先生”面子上有点过不去，脸色阴沉地一招手，骑士们簇拥着奔向饭馆喝广东鱼汤去了。“贩卖”就此成交。
    屋角的担架上忽然发出一声沉痛的，呻吟，囚徒们纷纷惊恐地转过身去。
    “陈先生，陈先生……”孟明半抱着把极度苍白消瘦的老人托在臂上，轻轻摇晃。这青年人本来是相当魁伟健壮的，长期的营养不良和非人的待遇，让他只剩下一个清癯的架子，唯有眼睛里还执拗地闪射着青春的火光，灼热逼人。
    打猎的张阿公走过来，不动声色问道∶“他有病?厉害不厉害?”
    人们低着头不敢回答。这个背枪的老头长相倒不算吓人，但是凭着半年的宝贵经验和囚徒的心理直觉，只要他不丧失立场，我们就仍然是无产阶级不共戴天的敌人。我们早就领教了一条超世纪的规律，谁待我们最残忍，他就是超级革命的。
    “他没有病，一会儿就好!”孟明遽然答道，斜着身子挡住老人痛楚的脸容。
    一个三十多岁佝偻着腰的瘦骨头，蓦地向张阿公恭敬地打了个立正，抢着说道∶“报告指导员，我报告陈赞的病情……”这家伙叫刘永泰，是黑帮队长，刚才多半已经由“大使先生”介绍给老头子认识了。
    孟明猛然转脸恶狠狠地盯住这个瘦鬼，威胁地向他攥着硕大的拳头。
    刘永泰微微一怔，似乎多少意识到由于“大使先生”的离去，环境可能有了变化，随即发窘地改口说∶“陈赞……他感冒了，病不重……”
    这个类似人形的东西原是学校烧锅炉的临时工，和我们在同一天晚上被挂上八公斤重的大牌子，上面写着∶刑满释放流氓盗窃分子。因为他血管里流着贫下中农的染色体，又披着油污的工作服，身价比吃粉笔灰的黑帮高一个数量级，被委派为囚犯头目。这小子以为自己是属婆罗门种姓的自来红落难公子，每天虔诚地带着我们早请罪晚鞠躬，装腔作势，煞有介事。在火车上他认为陈赞已经死了，两次到守车上去请示，打算把活着的死尸扔下车去。孟明恐吓地警告他说等他睡着了也把他扔下车去。当骑士头目亲自前来查看时候，囚徒们又按照明孟的授意，齐声告发刘永泰拿印有领袖像的报纸当手纸。这小子看到自己暴露在仇恨的空气里，这才稍稍老 实了一点。老先生才没有被扔在铁路边上活活地喂了野狗。
    张阿公见陈赞不再呻吟了，也没有问起囚徒们是否吃过饭，立刻严厉地命令道∶“我们马上出发，前面有五十里山路，再晚就走不到家了。我还要警告各位∶哪一个离开队伍，出了危险由他自己负责!”
    于是，这支精疲力尽又饿得发昏的队伍在大雨滂沱中走出车站，沿着泥泞小路蜿蜒地行进。
    我的鞋子在▲过小溪的时候丢掉一只，走起路来就象跳舞一样难受，为了不让担架上的病人也跟着跳舞，现在索性光着两只脚走了。担架前头的孟明和我一样光着脚，他的步子迈得很大，几乎是不顾一切地发疯似地往前走，好象只有这样，才能绝处逢生，才能救活担架上的病人。他是善于幻想的，他也极力想去把握住风云变幻的严酷现实。可是假借上帝名义的传教士们把政治魔术变得比风云变幻还快……
    五天以前，一位在国务院仍握在实权的同情者，曾通过秘密途径通知我们系主任陈赞老先生∶卫戍区正在寻找这个流动的非法抱留所，要他作好申诉准备。老先生十分兴奋地让孟明开殛全体被囚教师的名单，然后自己用颤抖的手写下一行字∶
    “敬爱的总理，救救我们吧，救救科学吧!”从被囚的第一天起，老先生始终以为，人大玳表按法律是不能随便逮捕的，象他这样知名的、被人叫做“活化石”的古生物遗传学家，一定很快就会得救。然后他就可以再去救别人了。可是就在偷列名单的第二天早晨，好象是被内奸出卖了，突然不明不白地对囚徒进空前的大搜查，名单搜出来了。孟明当即毫无犹豫地站出来自首∶名单是他写的，可以核对笔迹，与老先生无关。奇怪的是，这个“罪魁祸首”只受到很轻微的惩戒，全部火力都集中到了陈赞身上。看来与国务院有过接触史的学者象鼠疫一样让他们感到害怕。旋风般的袭击把老先生打得满地乱滚，穿翻毛皮靴的勇士们得意地喊 着∶“再踏上一只脚!”从那时起陈赞躺在担架上再也起不来了∶三根肋骨断了，肺叶被骨尖戳破受了重伤。我们仅有的一个药箱里除A  P  C类就是空瓶子。可是老先生的生命力象口香糖那样不好溶化，他没有在高栏畜车里遵命死去。当他得悉我们正沿着京汉线向南方急驰的时候，那失神的眼睛忽然奇特地放出异采，凄然苦笑道∶“五九年我在罗浮山寻找到一种在地球上已濒于灭绝的昆虫，分类学家把它们叫做……好，我就不讲拉丁文名称了，正式的学名也姑且勿论，我们暂且把它叫作锯牛吧!……要是我能活着，我还想去找。正象人家骂我的一样，我不会自动退出历史舞台。我热爱大自然，也非常珍惜自己的生命!”
    为了让这垂危的人心境平静，我们都迎合地点着头，可是心里十分辛酸，以为老先生一定是太痛苦了，所以才说出不着边际的锯牛神话来安慰自己。没想到孟明全然不能体谅老的病体沉重，借此机会好奇地向他抽出了一连串有关锯牛的学术问题。我用埋怨的眼色示意好多次，他才沉默下来。他立即拿出笔记本从而在背包上急速地写着∶
    锯牛――现残存于南美洲亚马逊森林，中国南岭地带四十年代发现其化石。陈赞等人推测仍有活的后裔，一九五九年春赴罗浮山搜索未获，拟再度前往，惜……
    陈赞的这位高足和他一样，是孟德尔、摩根遗传学派的死党。他们认定只有用精巧的物理方法来研究生物学才有出路，而尤其醉心于古生物遗传系的密码演化过程，竟然狂妄到想最终用薛定谔的物理方式来表达进化论。这使我极其恐慌，因为我是吃米丘林的苹果长大的，对孟德尔的僧侣主义深恶痛绝。我们两个人几乎每天都在宿舍里召请自己的祖师爷的忘灵来抬杠，写下了一篇又一篇互相声讨的檄文。六六年的秋风一起，我们便和陈老先生一同变成了反动学说的墓俑。抬杠的我们终于被别人抬到政治神坛上当了一对祭羊。在那些狂热病的勇士眼里什么都是一片漆黑∶米丘林是苏联人，是修正主义；孟德尔则是帝国主义，当然孟明比我还多一条罪行，因为他是党总支委员。我也比他多一条罪行，因为我是华侨，是里通外国嫌疑犯。如果我的父母认定自己绝子绝孙，永远不给我来信，也许胸前的黑牌子还可以减轻几克的重量吧。
    可笑的是，我和孟明现在还在继续抬杠，不过这回抬的不是遗传学，而是系主任的担架!
    沉思之中，忽见黑魃魃的大山在风雨中排空而至，沉重地压将下来。
    “到什么地方了……”从担架上发出细弱的问话，老先生又从昏迷中醒来了。
    “陈先生，前面就是罗浮山。”孟明答道。“罗浮山!?”
    “是的，罗浮山!”我怕老先生听不清，又大声重复了一句。
    “罗……罗……”担架剧烈抖动了一下，陈赞极力挣扎着要坐起来。我们刚停下脚步，他忽然用手按住胸部大声喘息，哗地一声喷出一口鲜血，肺泡终于大面积破裂了。
    队伍停止前进。张阿公跑了过来，一眼看见担架上涔涔流下的血迹，怒容满面逼视着刘永泰和孟明。
    “你们讲一讲，感冒会吐血吗?”
    “他……他刚才不让我说。”刘永泰抱怨地指指孟明。“这个老头是个教授，他快死了……断了三根肋骨，救不活了。”
    “你胡说，你没安好心!”孟明愤怒地用肩膀把瘦骨间撞到一边去，对张阿公冷笑道∶“怎么样?需要就地活埋吗!?”
    张阿公没有理会他的顶撞，惊疑地问道∶“怎么受这样重的伤?”
    “他们打的!”孟明怀着敌意挑衅地答道。
    老头子微微震动了一下，冷冷地哼了一声∶“你们骗了我!车站本来有医院，再回去来不及了!”
    “你倒很会送人情，一路上没有一个医生敢给黑帮治病!”孟明的脸色越发难看了。
    “没有这一条!”张阿公断然驳斥说，“犯了死罪也要先医好病再枪毙!”
    这个回答让我们大吃一惊。
    张阿公命令刘永泰把队伍带到山腰的破庙里去，等候他到公社去请医生。这背枪的老头紧紧腰带，迈出了与年龄不相称的矫健步子，刚钻出小树丛就急速跑动起来，象只低飞的鱼鹰消失在风雨呼啸的山色中。
    囚徒们麻木的表情松动了一下，困惑地望着这老头子的奇怪举动。难道生活在这荒凉山野里的乡下人倒多少懂得一点法律吗?
    山神庙的柱子在颓墙上摇晃着幢幢黑影，潮湿的树枝冒出呛鼻的浓烟，篝火飘来飘去。山风象一柄长剑从门洞伸进来，撩动着潮冷的衣衫，寒气逼人。可是陈赞对自己的痛苦和外界刺激的反应却越来越微弱了，他不时受惊似地抽搐一下身子，迷离地说着令人心悸的谵语。
    “……是卫戍区的同志吗?请过来吧……我就是陈赞，我是研究生物演变的……总理认识我，和我碰过杯，还跟我开过玩笑叫我‘活化石’哩……是的是的，我现在在罗浮山，就是古代博物学家葛洪炼丹成仙的地方……我看见了一个锯牛，看呀看呀，它在树上爬……爬……”
    这可怜的人脑细胸仍在紧张活动，虚妄地热望着有一颗光明的救星会突然追上我们的队伍，解救我们这群被厄运驱赶着的无辜者。
    孟明满眼含泪，就着篝火亮光打开药箱。他想试试能不能把老人的幻梦延长几个小时，那怕是零点几个小时。十分离奇的事发生了――一盒唯一的急救肾上腺素怎么也找不到了，可是它刚刚还在那里!
    “我早就说过，药箱要锁起来!”刘永泰变幻出一副悲天悯人的怪相，忽然扯开嗓子高声喊叫∶“你们把背包都打开，咱们挨个儿找!”
    囚徒们一个个蹲下来，刚要解开湿漉漉的背包，孟明似乎恍然悟出了失窃的秘密，咬牙切齿地一摆手。
    “别找了，这里有鬼!陈赞不死，这个贼他交不了差!”
    刘永泰微微一怔，眼珠子在火光中骨碌碌地飞快闪烁，狞笑道∶“这个贼他心里知道。我不管你们的事了。”他袖起手往柱子上一靠，再也不说话了。
    眼巴巴等到半夜，张阿公和医生始终没有来。没有食物，没有饮水，也没有烟草。饥饿、被劳、寒冷和绝望无情地向我们一齐进攻。从头发到脚底，湿淋淋的衣物象一捆带刺的绳子把身子越绑越紧，灵魂在黑暗里不住打滚，急骤的雨声把幻觉揉成了支离破碎极不连贯的断片……校园的晨钟与夜灯，图书馆的耳语，女友的会心微笑，雄鹰的飞翔……一切化为乌有，撞落在求告无门的铜墙铁壁上……也许为了解下生命的桎梏，用自己的双手去否定自己的存在，也是愉快的。可是拘留所连一根象样的绳子也没收了……夜，黑得可怕，它在唱着谁也听不懂的咏叹调……
    雨水从屋顶上，从大门洞，从墙缝里不断灌进来，在地上慢慢扩散、汇合，流向飘忽明灭的篝火，腐蚀着奄奄一息的光明。
    它快燃尽了，它快熄灭了……猝然一声霹雳，山林升起耀眼的火柱，惊天动地的雷鸣腾空而过，庙宇摇动着，尘土唰啦啦地落下来……那似乎已完全寂静了的生命忽然活动了，陈赞微微睁开眼睛，他看见我们在哭泣。
    “朋友们……难过什么……”那顽强的生命在和死神搏斗中只剩下了最后的一刻，声音虽然纤弱但是那样清晰。“懂得生命规律的人是不怕死的。达尔文留给世界的最后一句话就是‘我一点也不怕死’……”他望着正在逐渐昏暗下去的火光，眼睛睁得越来越大，“我不相信有灵魂，可是我现在希望它有……我要找马克思……找达尔文，我要控告……”
    灰暗的瞳仁凝住了，愤恨地仰望着苍天。
    他死了，死在罗浮山的入口处!
    在中美大使级会谈开始后，他放弃了洋人给予的优渥待遇，第一批从太平洋彼岸回到自己的故国，沉醉在烈日风霜的野外考察工作中好多年，而后，来到我们学校接任系主任。在他咽气的时候，身上别着的白布符号上写着∶反动学术权威，美国大特务!CIA(美国中央情报局)应该给那位赫赫有名的学生领袖颁发铁十字勋音，表彰他在共产主义世界替他们发展了一名有议员头衔和学术地位的忠诚间谍!
    这块经过精心加工的活化石，现在终于变成了愤怒的雕像!一颗永恒的死化石!
    孟明轻轻地把黑大衣拉上去盖住了遗传学家的脸。这位和我们一起被关押了半年的老人终于和世界诀绝了，到冥冥之中去找他的锯牛去了。无言的告别仪式上，只有低头肃立的囚徒们在抽泣。但是孟明此刻却仰着脸，他没有哭，也没有愤怒，而是平静得令人害怕。这是对世界的理性的审判。
    “不要哭了，我请求你们让他安静一会儿……”孟明低沉地说。也许，这个有政治头脑的人已经意识到了，队伍里这些脆弱的无辜的心灵再也经受不住新的折磨。
    火熄了，夜更黑了。极度的疲倦和伤神象魔鬼的咒语把囚徒们诱入恶梦，不由自主地失去知觉，昏昏沉沉，飘来荡去……
    突然从门口射来耀目的电光，三个人影连滚带爬，冲上台阶。
    张阿公!他浑身浸透泥水，蓑衣和竹笠都丢掉了。可是，晚了。他看见的只是篝火的灰烬和用大衣蒙着脸的“化石”。他木然地久久地站在那里，目瞪口呆。奇怪吗?吃惊吗?这就是法律――病没有治好，被告没来得及发言，死刑已经执行!
    医生示意让刘永泰揭开大衣让他检查尸体。
    我不禁骇住了――死者手腕上的“劳力士”自动表不翼而飞了!
    
                                     二
    一张公函传到我的手里。
    横雪一切牛鬼蛇神
    …现将生物系、历史系和中文系陈赞、孟明等三十六名历史反革命分子编成亚热带采集队，交由罗山公社张村大队民兵监督劳改，实行无产阶级专政。费用支出向我校实报实销……  函下面盖有学校造反司令部的大印。它编造得虽然荒唐可笑，但又阴险得高明，如果不安采集队的名号，就不能把囚徒流放到远离北京的山沟。令人不解的是，以前每次流徒到新方，必然有一次表演“武术”的见面礼，为什么这次倒让我们公开传阅这份应该保密的文件?洪洞县有好人吗……我不禁悚然想到还没有想出来的令人恐惧的新花招。
    那位枪不离身的老鱼鹰敏锐地仔细打量着挤满民兵办公室的每一个猎物，然后严肃地盯住刘永泰。
    “你是队长?”
    “是的!”瘦骨头恭顺地立正着，不过他的小驼背仍让身子直不了。
    “这些坏佬都是历史反革命?”
    “是的!”顺致一个刑事犯的鞠躬礼。
    “你讲一讲这个人――”老头子指着孟明，“他在国民党里面做过什么鬼事?”
    “他……”刘永泰有点慌张，也可能没有听懂对方的土话，结巴地指着自己说∶“我没有加
入过国民党，我是北京通县的下中农，我是烧开水的无产阶级小工人，我坐过牢，可是我有
选民证……”
    张阿公沉吟一下，转向孟明说道∶“好，他不会讲，你自己来讲，解放那一年你有多大年纪?”
    “十岁!”孟明带有几分轻慢的口吻答道。
    “我十二岁!”
    “我十六岁……”
    几个年轻的囚徒不无敌意地嚷叫起来。
    张阿公眯一眯眼，似笑非笑地自语说∶“北京的历史反革命好年轻呀……”
    人们马上静下来，等待他说出更明白的话，可是他再也不说了。
    “同志!”孟明忽然闪出强烈求援的目光激动而痛苦地喊道。“您心里是很明白的!您的话已经说到我们心里去了!可惜我不会说本地话……”他扭脸给我个眼色，把我推到前面去，“他是广东华侨，他会说您的话，让他详细地跟您说说我们是怎么回事。”
    我很快就理解了，他想利用刘永泰听不懂本地话的机会，说明真相，甩掉了个鬼魂。
    刘永泰乱了方寸，硬着头皮一步跨在我的前面，胡乱打着手势向张阿公说∶“我是队长，我来讲，我能讲清楚……监狱里同号之间也不让暴露案情，这是所规……公函里已经说了……”
    “你不用讲了。”老头子轻轻一摆手，脸上掠过一丝狡黠的微笑，“我们民兵连部研究过了，就是要照公函办事的。刚才你们都看了，你们是采集队，不过村子里也没有什么新花样好采的。”他提高声音说，“我现在送你们上山去安营，希望你们遵守三条纪律。第一，不准逃跑，不准寄信；第二，小心火烛，爱护森林；第三，吃的用的自己下山来取，自己劳动改造思想，自己整标本。我是个乡巴佬，不懂科学，也不会领导你们这些有学问的北京先生，你们自己管理自己最。”
    他一连说的五个“自己”叫我们惊呆了，谁也摸不着自己的头脑了……
    这支扛着简陋家什的队伍默默地走出了村子。到哪儿去?去干什么?表面的善意背后的底埋伏了什么杀机?谁也不知道。这群可怜的人早已习惯于被人随意摆布，就是前面明摆着一颗地雷，也只有听着口令踩上去，用不着打听，也不想打听，即便打听也是枉然。
    可是，迎面忽然扑来一股奇怪气味，似乎让人们在沉重的死寂中受了刺激。对学习生物专业的人来说，这气味倒是很熟悉的，那是泥土的芬芳，花草飘香和万物生机萌发的密吗信息!连日的忧虑、疑惧，陈赞的惨死和连绵阴雨，甚至让人们没有心思去看一眼这里大自然的陌生面目。可是这淡的气味却十分神奇地噢起了人们的美学知觉，就仿佛被冷藏了几个世纪又回到人世间一样。这世界现在看起来变得无比的新鲜和奇幻，太阳也一定是来自另外一个世界的，它红得和往日不同，连阳光里也泛着诱人的色彩。石板路两旁的鱼塘闪耀着粼粼碎光，抢食的鱼凌空跳跃，咚咚作响；远处不住传来吆喝耕牛的呼喊。这是生命的声音!它让我们忽然感到了自己的存在。我们还活着，大自然也还活着，不管你愿意不愿意看，一幅幅活的图画正在移动过来……
    在我们面前终于展现了绚丽的罗浮山∶连绵不断的山脊好似万马奔腾，葱茏郁茂的山林宛如翻滚的云雾遮掩的疾驰的马蹄。这是仙人在天上牧马的河滩，大概永远也走不到那个地方；只有那山岗是马上能走到的，那里的灌木丛露珠晶莹，杜鹃花遍野竞发，彩色缤纷的蝴蝶和蜂群正沉醉的繁忙的追逐中……难道南国春天真的来得这样快吗?昨天的狂风骤雨为什么突然了无踪迹，还是我们的感觉已迟钝到了虚实不分?
    张阿公带着队伍一面前进，一面操起南腔北调开始向我们夸耀这片神山有各种珍贵的动植物，甚至还有几窝受到他精心保护的老虎。这简直令我十分诧异，这个严峻莫测的老头子忽然变得满面春风，不拘界限。他似乎在有意识地给采集队提供素材，又好象故意用不着边际的闲话来宽解囚徒们过于紧张的心情。
    当我们在一潭清澈的山泉边上停下来休息的时候，我惊异地发现有很多同伴似乎已从苦难和悲抑中苏醒了。他们放肆地大声谈笑，趴在地上美滋滋地啜饮从山石上流下来的清泉，一个恶作剧的小子就把光脚板伸进了游去捣乱。那位因称颂海瑞和东林党而取祸的历史系老讲师，一向胆小得怕树叶掉下来砸破脑袋，这时喝了两口泉水，胆子也壮了，面红耳赤地和孟明在一边争论起抱朴子葛洪在罗浮山羽化成仙的历史悬案。这个科学家硬说炼丹的泉水里含有抗老激素，吃进去就能叫人返老还童，火力旺盛，最后长出翅膀飞上天去；逗得我们哈哈大笑，把身受的痛苦都忘得一干二净了。
    这神秘得不可思议的地方，以她超乎造化的魅力在不知不觉中激荡着心灵的巨澜，我们完全被罗浮山的春天迷醉了。她以宽阔的胸怀、仁慈的微笑和如水的柔情安慰了无辜的受难者，洗净了他们身上的血污，从恶梦中唤醒他们，还给了他们一个自尊的完整的灵魂，让他们飘飘欲仙……
    儿吗?你知道挨错了打的孩子多么渴望回到母亲的怀抱吗?
    “你们看――”张阿公极目远眺，遥指着东北方向一处云雾缭绕，松林掩映的山腰，“你们在那里安营最好!有平地，有泉水，有柴烧，还有一块大石壁挡风。”
    可是按照我的想象，那也是永远走不到的，那是神仙居住的地方……
    
                                   三
    黄昏来临之前，竹棚搭好了，大石壁前的平台上升起了袅袅炊烟。我这才完全确信自己是住在永远走不到的地方了。是流放、是软禁、是自由?是世外桃源、是靡灭意志浪费青春的火坑、还是暂时平静的台风眼?那倒不必去想了，走一步是一步吧。反正起码那些以赏玩人的痛苦当作节目的十字军骑士，现在离我们已经很远很远了。
    我忽然听到有人在低声用英语哼着一首列宁很喜爱的歌曲，不免惊奇万分。算起来除那首《我们是牛鬼蛇神》的著名嚎歌之外，有半年时间谁也不敢唱人的歌了。
    贝加尔湖是我们的母亲，
    她温暖着流浪者的心。
    为争取自由而受苦难，
    我流浪在贝加尔湖畔。
    …………
    那是孟明。他坐在岩石上展望着暮色苍茫的地远方，见我走过去，他不再唱了。
    “你想过吗?”他忽然认真地问我，“如果拉马克，或者达尔文或者是马克思和列宁在我们的处境下，他们会干什么?”
    我被问住了，不过我觉出他的问号只是一闪而过的幻想的火花。
    “陈赞在火车上说一句很有意思的话∶“‘我不会自动退出历史舞台’，可是上帝没让他进罗浮山，倒让我们进来了，这真是万分之一的巧合!”孟明沉沉地苦笑道。
    “伙计，你想得太远了吧。”我猜到了他的意图，不得不提醒一句∶我们是戴着镣铐进来的。”
    “正是如此，我想得并不远。你一定还记得我们一起看过《塔曼果》里的非洲舞蹈吧!奴隶们戴着镣铐跳舞，比双手拿着鲜花跳得还要动人，还要壮丽!你说为什么?”
    我默然了，我跟不上他那野马般奔驰的思想，所以我们总是没结没完地抬杠。
    “你看，我们面前有一个很理想的生物学的历史舞台。就在这儿跳!足够我们跳三年!”他指着落日余晖中的群山。火红的南岭土壤和一些无际的墨绿色亚热带森林，使他油然心醉，燃起了一股炽烈的冲动。
    可是我不能理解这位老同学怎么会把辛酸的往事和血的教训忘记得这样快，难道那位“学生领袖”和驻广州“大使”真的会发善心，让我们在山上搞三年科学研究吗?
    “你的浪漫主义的想法有现实依据吗?”
    “有!因为我们在无意中很幸运地找到了一把保护伞。这个也许不会背诵语录，但是实实在在是一个朴素的彻底的唯物主义者。”
    “他能长期给我们打伞吗?”
    孟明大笑道∶“就是三个星期也值得一跳!生物学的字典里没有浪费时间这个词汇。一切活的物质，小至一个核酸分子，在每一秒钟里都在不屈不挠地为自己的进化而努力奋斗!‘哀莫大于心死’，这倒是最可怕的!”
    “刘永泰――你想到过这个人吗?”
    “他?”孟明轻蔑地一笑，说，“为虎作伥也并不好受，他没有得到任何好处而落到了十分孤立和恐慌的地步。我打算把他买过来，跟他谈判，嗖他妥协，不算老帐，不记前仇，把他变到无害的程度!你看先出这个价码行不行――”他断然摘下自己的手表，用询问的目光望着我。
    “你……”我吃了一惊，简直不相信这个当过总支委员的书呆子会来这一手。
    “蝇头小利换取从事自己的工作的权利，你反对吗?斯大林在联共党史上写的第一句话是‘一切随时间地点条件为转移’；列宁甚至表示在必要时愿意和强盗妥协。他们的在天之灵大概都不会反对我吧!”
    我沉思了很久，我无法想象我们现在到底应该怎亲戚生活。
    “刚开始的时候这一棒把我打晕了，分不清东南西北了。”孟明坦率地说，“可是我现在感到生活并没有抛弃我们。可以用刺刀去剥夺人的自由，可是它剥夺不了人的理想和劳动创造的原望。这么多有文化素养的人来到这座山上就是为了混吃等死吗?如果有一天我能活着走出这座山，一个共产党员没有权利说，我的历史有一个空白点，在被兔枉的那段时间里我只知道伤心难过，什么正经事也没有干!”
    好啊，他在讥笑我，他多半看出了我的软弱和懒惰。
    “我在那边等着，”他忽然说，“你把这几个人悄悄找来……”他报出了一串人的名字，那里面有和我们关系密切的党员和几个没有家庭负担的青年人。我完全明白了∶他有了周密的盘算。
    天黑以后我把刘永泰带到岩石背后的隐蔽处，开始了一场激烈的要价还价的谈判……
    这奇特的交易听起来就象是在世界末日含着眼泪说笑话∶为了跳镣铐舞，达尔文的徒子徒孙们居然要去贿赂一个刑事犯!
    营地里响起了一片乒乒乓乓的声音。我们开始象石器时代的人类那样笨拙而顽强地向生活进军了。用篾条做捕鸟扣箩，衬衣袖子作捕虫袋，竹竿削成长矛和弓箭，打制石磙石砧，接着又试制成功了能摹仿鸟音的大批短笛拟声器。当张阿公从下山驮粮食的人那儿得知采集队已经开始工作，很快就按我们的要求送来了用原始方法制造不出来的东西∶旧木箱子，破鱼网，铁丝，生石灰……村子尽管不算穷，但这已是尽其所能了。
    孟明羡慕地观赏张阿公的猎枪，似乎认为用枪才能猎妈更多的标本。
    “你们应该有一支枪防身，可是枪是不讲交情的东西。”老头子尴尬地笑笑，说∶“除了豺狼虎豹，森林里各样飞禽走兽都想跟你交朋友，你也要好好待他们。随便打枪就把你的朋友都吓跑了。”他爽朗地大笑起来，兴致勃勃地教给我们一些教授先生们绝不懂得的捕集方法。譬如说，只要把一碗甜酒糟放在树杈上，就能叫一窝艳丽的松鼠醉倒在树下，温驯地任你抚摩。这个民兵指导员几乎绝口不谈时髦政治，但他却是多么善于从大自然的丰富现象里，总结出不时髦的永恒的哲理∶枪口能叫坏蛋害怕，却叫好人恨你!
    每天清晨，我们伏在沾满露水的树丛里轮流吹着拟声笛，漂亮的野禽就高兴地跳进网子里。营养 不良的人们都馋涎欲滴，想把肥美的大竹鸡和鲜嫩的鹧鸪宰着吃。可是孟明极力反对，他用我们自己编的竹笼子把野禽养养起来，让它们吃我们的口粮。一块手表的代价把他变成了没有委任状的队长，我们只得听从他发号施令。刘永泰这小子现在整天躺在竹棚里，象个退休的名誉总统，闷得发慌了就用香烟头去熏捕来的活鸟取乐，还教会了小鹩哥说骂人的脏话和流氓暗语。
    镣铐舞终于跳起来了。我们把大量的昆虫和野生植物制成标本，一起画图，写说明，讨论种属变迁和环境背景。标本夹子很快编到了三位数，简陋的仓库建造起来了，到后来除了看家做饭和留下给刘永泰当勤务兵的人以外，连历史系和中文系的先生们也正式编入了采集分组。营地现在十分神气了，周围移值了大片野生花果，各色禽鸟在笼子里鸣啭啼唱，这儿简直成了鸟语花香，蜂蝶来仪极乐蓬莱。只要把这一小块地方割下来放到北京去，就会叫所有公园黯然失色!
    罗浮山的奇遇已经把劳改队变成了一支很学术野心的科学考察远征队!我们相信自己完全有能力办一份在地球上站得住脚的刊物，这份刊物荟萃了最新鲜的材料，最优秀的人才和最大胆的科学观点。文字水平也是上等的，因为中文系一位因反对艺术的样板概念而倒霉的副教授说他打算皈依生物学。他郑重自荐担任这刊物的文字编辑，并且当众发誓永世不再写招致阿Q之祸的文学评论了。
    这种繁荣景象引起了“流氓总统”的注意，刘永泰看到我们整天如醉如痴地抱着闲花野草大喊大叫自己的新发现，贼心萌动，想出来一条妙计。他忽然把人召在一起，一本正经地吵着要整顿纪律，要每天十小时学习语录，背诵老三篇，人人灵魂深处闹革命，人人写出万言检查来痛骂自己以及自己的祖宗。这个聪明的混蛋轻而易举地把哲学大师的旗帜当掩护，他的讹诈逐步升级了。
    这盆凉水把书呆子们浇得发愁了。孟明狡狯地向大家▲▲眼，笑道∶’我并不反对刘队长的好意，也不反对背诵老三篇，可是我想我们在这儿快两个月了，队长也该去广州向领导汇报一下情况吧。”
    刘永泰楞住了。
    “我建议每个人从这月的生活费里拿出五块钱，”孟明接着说“请刘队长辛苦一趟，把两笼子活标本带到广州去，请给我们转交学校标本室，再给买点防腐剂、粘结剂、剪刀、大头针、丝线、塑料袋……显微镜咱们买不起，买两个放大镜得了。”
    “我们同意!”人们一条声喊道。那位历史系老讲师当场拿出了五块钱，别人也跟着以各种不同的表情和手势掏出了钞票，扔到刘永泰面前。
    刑事犯的老鼠眼睛发亮了，却装作一副满腔委屈的晦气相，说∶“上山下山就是二十八里，到长途汽车站又加三十里。当上这个破队长真倒了邪霉。别人去吧，我不去!”
    “刘队长，你还别拿搪，信得过才选你去。你也得信得过大伙，我们保证把‘老三篇’背得滚瓜烂熟。”孟明故意大声说道。
    刘永泰当天上竿借别人的干净衣服裤子穿上拿了采购单戴上可以公开的手表，提着两笼美味野禽，快步如飞地下了山，晋见驻广州“大使先生”去了。我这才悟出了孟明留着那些大竹鸡的特殊用意。我又一次发现这位“O刑血的胆汁质浪漫派生物学者很会玩政客的把戏。可是我能责难他吗?在这凶险的野山恶水中和狼一起走路，你不按照狼的逻辑行事就得死!
    送走了刘永泰，人们高兴得发了疯，居然开玩笑说要成立只有三十四个男性公民的罗浮山流放者乌托邦!一个个敲着脸盆和水桶，吹响长长短短的拟声器，又唱又跳，闹得精疲力尽才昏昏然睡去。
    
                                      四
    新的生活方式开始了。
    第二天孟明立即率领普查组出发去划定重点考察 区，并且探索寻找锯牛的可能性。刘永泰的离去使他的野大大膨胀，认为实现陈赞生前的计划的机会已经来到，决计在缺乏起码的后勤支持下冒险出征。
    离开营地的第八天，除了米之外，什么都吃光了，开始享受野人的幸福。
    夜幕降临的时候，我们在栖息的山洞里升起了篝火。深不可测的后洞垂下如林的钟乳，暗泉象木琴一样敲着叮叮咚咚的乐音。谁也不知道里面到底有多少活着的精灵和死去的化石。但是前洞倒很适合举行宴会，两边象壁毯一样整齐地挂着一串串的蝴蝶，这些蝴蝶大得出奇，象苏州的扇子那么美丽；地上罗列着数不清的奇巧的天然石凳石桌，人们就在那里舒服地入席，品味着神仙的晚餐。竹筒烧的米饭，笋尖焖石蛤，拿树枝叉着在火上烤得吱吱冒油的斑鸠，散发的香味使人深深陶醉，连自己的舌头也要吃到肚子里去!
    泉水呀神秘的少女，
    你为什么躲在夜色后面笑?
    象芳香的美酒让岩石倾倒，
    象迷人的魔笛叫花儿心跳!
    一个年轻的流放者用古怪的声调唱了起来。
    “唱得好!别忘了下次带酒来呀!”
    “还有盐、盐……”
    “他想家了!他想着家里生过两个孩子的爱人!”
    “把你的夫人带来住山洞吧……”
    “不用带，有现成的!”孟明装模作样地起哄说，“我检查过地上的粪便，洞里确实住着一只生过孩子的母老虎。等着吧，天亮以前准回来赴宴!”
    半夜里骤然刮起大风，果然从远处隐约传来低沉的虎吼。那位胆小的历史系老讲师赶紧爬起来往火堆里添柴草，再也不敢睡了。
    天亮以后风越刮越大，这里看不到尘土飞扬和天昏地暗的景象，只有花瓣和树叶夹杂着各种昆虫漫天飞舞，然后象雨点一样落到头上来。就在离洞口不远的地方，我忽然发觉头发里有一只相当大的虫子在爬动。我刚一喊叫，孟明一手把它抓住了。定睛一看，不禁惊喜万分，似乎敏锐地意识到发生了一件很不平凡的事。
    我们从来没有见过这种昆虫。外形略象天牛，但多长了一对十分发达的前爪，上面布满尖利的锯齿。这个小俘虏一点也不打算屈服，立刻把孟明的手指刺得鲜血直流。
    “这是新品种!马上搜索!”孟明果断持命令道。于是在附近展开了一场大扫荡。可是经过三天逐树逐石的追逐毫无所获，粮食吃光了，只好把“俘虏”带回去。
    生物系的先生们在营地里象寻找绣花针一样瞪大了眼睛，细细审视着这位来自大自然的不速之客。
    “如果我的眼睛没有欺骗自己的话，”孟明忽然激动地喊起来，“这位小兄弟很可能就是陈赞先生曾经梦寐以求想找到的锯牛!Saw―OX!”
    他翻开笔记让我们看陈赞在火车上口述的锯牛的特征。妙极了几乎找不出形态学上的差别，只有一点令人将信将疑，记录上说这种昆虫勇猛绝伦，力敌百虫。
    于是未验明身份的锯牛被装进铁丝笼子挂起来，为了试一试它的战斗力，孟明把各式各样的活昆虫放了进去。奇观发生了∶显得几分笨拙的勇士起先任凭进攻者在身上乱爬乱咬，并不反击，然后出其不意猛然把其中一个敌手按在脚下，伸出那把大锯，几下就把脑袋切了下来。这无与伦比的发战略简直令人目瞪口呆!无论是用美丽斑驳的外衣伪装起来的舞毒蛾，还是视觉灵敏张牙舞爪的螳螂，臊不可闻的臭大姐，擅于平步登天的蚂蚱，整天价嗡嗡造谣的马蜂……顿时在笼子里死了一大片；而勇敢的锯牛却雄踞在它们的尸体上，不知病倦，毫无畏葸!
    “好啊!”人们齐声喝采。
    “这不是昆虫，这是一首伟大的诗――扫除一切害人虫，全无敌!”孟明兴奋地主举双手赞美起来。
    这位天之骄子立时垄断了营地的活动，别的工作完全停止了。为了证实新发现的可靠性，为了在学术上站得住脚，全部人马投入了大面积搜索锯牛群体的战斗。人们背着水壶和干粮，顶着太阳冒着大雨，露宿风霜，北到回归线，南至广九铁路，漫山遍野寻找了一个多月。可是不但没有见到锯牛的群体，连一个尸骸也未曾找到……
    回到营地的时候队员们累得散了架子，一个个面黄肌瘦，失望地大声呻吟起来。
    “骄傲的朋友，你应该告诉我们，你到底是从什么地方来的!”孟明失神地望着仍很健壮的锯牛，苦苦问道∶“你是大风吹来的吗?你是蛰伏在动物身上长途迁徙来的吗?你是别的种属个体突变吗?也许你根本就不是你……找不到你的家族，你会变成死标本。连个照相机也没有，没法子把你力敌百虫的英雄气势记录下来啊……”
    连日的爬山越岭和苦思冥想，把孟明折磨得形锁骨立，整天就象中了邪那样迷离恍惚。不过这种幸运的烦恼对献身科学的人来说倒是求之不得的快乐。生物学史上有过无数追踪群体失败的先例，尼斯湖怪出现了近百年，甚至今天还没有搞清它的真实面目。也许，一切有价值的发现在诞生之前，都要经历象生娃娃一样的难忍的阵痛，科学的新生命不会轻而易举地叩响人世间的大门……
    
                                  五
    不幸的是，随着夏天的来临，罗浮山的春天之神赐给我们的美梦破灭了。
    拿着我们的血汗钱到处游逛的刘永泰，起先还算驯顺。他带到广州去的标本麻痹了“大使先生”，买回来的物品很有用处。可是我们也犯了意想不到的错误，这家伙来回跑了几趟，吃出甜头，胃口越来越大了。
    一天早晨张阿公忽然来到营地。我本以为他不过象往常一样，趁护林之便来这儿看看标本，解决点生活困难，或者催促我们互相理发。总之，他一直遵守不干涉内政的诺言，只是心照不宣地张着保护伞。可是这次他的神色异样，和大家招呼过了，特意拉着我帮助翻译，叫孟明到大石壁后面去悄悄商谈。
    原来他发现刘永泰勾上了村里的几个“野鬼”，在附近倒卖私货，搞下流女人。可是这久经考验的贼骨头善观风色，神出鬼没，加上村子开始造反混乱，民兵耳目失灵，几次都没有当场抓获。
    孟明听了以后大吃一惊，脸上泛起渐愧之色。“张指导员，我没想到……，这等于我们给钱让他去犯法，给你们找麻烦。”孟明难堪地说，他完全意识到自己事实上已挑起了劳改队的全副担子。
    “我知道你们的难处，我不是来讲是非的。我是来请你配合我的路数，只要捉住他，拿到人证物证，绑起来送到公社去办罪我就有权另派一个队长，你们的日子不就好过一点吗!”张阿公神秘地笑笑，拍拍孟明的肩膀。他那深邃的不易猜透的眼睛里，忽然闪出一种肝胆照人的灼热光芒。
    孟明怔了怔，脸红了，感激地说道∶“我一定照办!你太好了，我们一辈子也不会忘记你!我应该说，我们是一直把你当作特殊条件下党组织的领导人来看待的，你不会嫌弃我们吧。”
    张阿公流露出很少见的激动神情，用他那布满老茧的双手握住孟明和我的手，轻轻地点着头。
    “要多多少心，做事要靠得住。”老头子又叮嘱一番这才下山而去。
    这意外的形势转折，鼓起了我们报仇雪恨的念头。想到我们长期忍气吞声地去受一刑事犯的无端欺压和讹诈，鼻子都气歪了，而现在翦除祸害的机会来了。
    没过几天，锯牛难题仍在困惑我们的时候，刘永泰回到了营地。这家伙不知什么时候穿起了香云纱衬衣和的确凉裤子，脚上蹬着港式皮凉鞋，头上抹着发蜡，口袋里挂着进口的六色圆珠笔，俨然风流人物，远看近看都象个有学识的港澳同胞。他彬彬有礼地和每个人握手寒喧，拿出几串增城的名贵荔枝分给大家吃。然后把代购的化学制剂和肥皂牙膏等生活百货交给众人，声言是走后门买的。至于钱嘛，对不起，都花光了。
    从他的外表几乎已完全嗅不出无赖的气味。除了孟明和我几个知情人以外，别人对他的戒备大大松懈了。
    就在他回来的第四天，以前在死人身上变魔术的绝技施展到了活人身上。那位警觉到能在梦中听见远处虎吼的老讲师，竟然在午睡时被人从手上取下一块欧米茄手表而毫无所觉。等到发现手表丢了，刘永泰已打点停当正待下山。这家伙神色自若，不避嫌疑，以为众人奈何他不得，把暗偷变得和明抢差不多少了。
    “刘队长，你等等再走!”孟明冷然喊道。
    “不能等了，我要赶火车，约定明天到广州汇报工作。”刘永泰大模大样地答道。
    “不行!你必须把这件事处理完了再走!”听声调忽然强硬起来，两只眼睛象老鹰抓小鸡一样的瞄住刘永泰。
    刘永泰定定神，蓦然大声冰笑起来，说∶“这好办!咱们马上搜查!可就是――”他满眼凶光猛地转向老讲师威吓道，“要是搜不出来，你说怎么办?”
    老讲师吓毛了，紫涨着脸，低声嗫嚅着∶“我……我也许……我再找一找……”
    “不!搜，现在就搜!”孟明一变脸，冲到刘永泰跟前，厉声喊道∶“你这个队长以身作则吧，你先脱光了衣服让我们搜!”
    显然孟明要实行张阿公的计划，决心发动进攻了。人们见孟明带了头，隐忍的宿怨旧仇一下子涌上心来，怒冲冲地捋起胳膊逼近了刘永泰。这王八蛋要倒霉了。
    “你……你们要干什么!”刘永泰见众人这副反掌上模样大为惊诧。但他毕竟还是见过世面蹲过监狱的第一流好手，立即恢复了镇静，毫不惧怕，象个大瘦青蛙一样鼓起绿的眼睛，拿出亡命徒的架势，恶声大笑道∶“好哇，你们这群牛鬼蛇神反动派!不服我姓刘的管教吃不了兜着走!”贼骨头虚晃一枪，趁人们未曾防备，耍了个金蝉脱壳之计，把草帽一扔，转身冲出包围圈，一溜烟逃跑了。
    “站住!追――”孟明带了几个人追了一程没有抓住他，十分恼火，埋怨地嚷着，“你们这群谦谦君子，孔乙己，穷秀才，为什么不一齐动手?没看出来赃物就在他身上吗?”
    这些高级知识分子被改造了半天，到底还是保留了自己的致命弱点；办事不够心狠手辣，打加不会下毒招。以致于叫一个流氓耍笑了三十四个人。
    刘永泰一直没有回来，营地投下了不祥的暗影。这天孟明正打算下山找阿公报告情况，不料老头子突然带来十几个没有武装的解放军。打头的是个圆脸的青年军官，他把张阿公撇在一边，向我们自称是部队支左办公室的干部，以下命令的口吻说∶
    “事情不大，奉上级的指示，请把你们采集的全部标本，交给我带回去检查!”
    晴天一个霹雳，人们惊呆了。刘永泰到底搞了什么鬼?张阿公为什么要把这伙人带上山来?他为什么一句话不说，脸色阴沉地站在一边?难道我们之间的君子协定狗粪不如!
    孟明略一清醒，理直气壮地上前和那位军官激烈辩论着。
    “你听了坏人的造谣!我们在进行完全正当的学术活动。你们有什么理由没收我们的标本?请你尊重科学工作者的艰苦劳动。标本不能给!”
    “请你相信我们不会弄错的，这是我根据汇报会议上的正式情报决定采取的革命行动，你们必须同意。理由以后会告诉你们的。”青年军官简短地解释说，出乎意外地最后微笑了一下。
    “张阿公!”我忍不住用广话唤道，焦急地期待这个曾经大言不惭的人能解救我们的危难。
    老头子没有答话，他仿佛完全变成了一个冷酷无情的旁观者，脸色象铁一样灰白死板。“保护伞”完蛋了，我们看错了人!是的，在关键时刻是没有人愿意把自己跟反革命拴在一起的!
    一堵人墙立刻围上来，把囚徒们堵在大石壁底下。标本被全部拿走了，如果不是我和岁数较大先生们死命拦住手握铁锹的孟明和一伙年轻教员，都可怕的一幕简直叫人不敢想象。
    人们躺在竹板床上绝望地沉默着，没有人议论，也没有人去升火做饭……
    低吟的松涛声折磨着黑夜的山岗和岩石，石壁尽头隐隐传来泉水断断续续的呜咽。孟明蜷曲在角落里一动不动，痛苦的热泪在脸颊上滚滚而下。一切心血、劳动和希望顷刻被消灭了，这个在皮鞭底下未曾躲闪过的汉子，现在看来沦落到完全绝望 的境地了。
    蓦地，他在沉寂里听到了什么声响，愕然微微抬起头来，无意中一眼看到挂在马灯底下的小笼子――锯牛!这最宝贵的活标本竟然没有被劫走，它此刻正在奋起生命的全部活力，用它那把无畏的大锯，在和一条不知是谁刚刚放进去的大蜈蚣作殊死的搏斗!一场惊心动魂的绞杀战杀得难解难分，小笼子频频颤动。发出阵阵悲壮而惨烈的扑击声。孟明听得入神了，他细细地听着，使劲地听着。他从这籁籁的碎声里仿佛听出了江河运行惊涛骇浪的巨响，钟鼓浩荡的长呜；听出了非洲舞蹈的铁链撞击，山神庙的风雨喧哗……
    激动的青年人嘴唇连连翕动，双手痉挛地紧握在一起……锯牛，那勇猛的天之娇子在召唤他，给他启示，为他点燃了无所畏惧的性格之火!他似乎听到了那个熟悉的声音在呼唤∶我绝不会自动退出历史舞台!
    “同志们，重新开始吧!”孟明含着泪，神经质地喊道∶“找一个秘密的山洞，把标本藏起来，把锯牛藏起来!”
    “是谁在说梦话”一个被吵醒的人大声问道。
    “不是梦话，我说的是实话，我是清醒的呀……”孟明巍巍地挺立起来，用拳头使轻拭去自己的眼泪。
    受到沉得打击的营地出人意外的复活了。人们不知从哪里来了一股邪劲，又开始默默地削着，编着，一心一意想做出世界上还不曾有过的奇特的标本夹。
    一切没有受到过真正残忍地虐待的人，将不能理解这反常的行动。可是人正是在经受无止境的迫害的时刻，才会变得如此固执和不近情理。他们失去了主宰自己命运的权利，却找到了一件威力强大的武器来保卫自己，那就骄傲!标本的作用现在已远远超过了它的科学价值，它已变成了一面旗帜，变成了政治的示威!它能证明我们是有资格的人类；它还证明了；殴打、咒骂、抢掠、处死……这一切血腥的恐吓再也装不进高贵的头颅!
    最后一击来临了。
    中午时分，刘永泰突然带着杀气腾腾的驻广州“大使先生”和十几个四肢发达的勇士闯进营地。这伙人没有民兵陪同，也不打招呼，疯狂地直扑标本库。
    刘永泰和他的主人不由大惊失色――架子上空无一物!
    “箱子藏到哪儿去了?马上交出来!”“大使先生”向被拘集在外面的囚犯们大声吼叫，“我有可靠情报，你们在制造土炸药。把全部箱子盒子都交出来，一个不剩!”
    回答他的是比死还紧强的沉默。但这是一瞬间我忽然闪现一连串无法解释的疑问∶“大使先生”为什么丝毫也不知道昨天发生的事件?张阿公为什么今天没有露面……我瞟了周围一眼，发现有些同伴正在用疑惑的眼色望着我和孟明。只见孟明冷漠地转动一下眼珠，随即以明显可察的动作把嘴唇紧紧一闭。“为什么不说话!”“大使先生”喊道，威吓地审视着一双双仇恨的眼睛。我眼前不禁映出电影里经常出现的东洋鬼子架着机枪要农民交出八路军的标准情节，所差者就是眼前这些人物都戴着耀眼的细袖章而已。
    见人们没有屈服的表示，“大使先生”狂怒地叫道∶“搜!”
    一片人蹄声奔向四面八方。我正待为勇士们的愚蠢扑空暗自好笑的一霎时，却万没有料到刘永泰到底还是洋洋得意地拿出了一件战利品∶
    锯牛笼子!
    孟明象被匕首刺中一样惨叫一声，瞪大狂怒的眼球，不顾一切地扑了过去。刘永泰慌忙扔下笼子。
    “要文斗不要武斗!”“大使先生”高举小红书，摆出劝架的姿态，走过去用力一脚把笼子踩进泥土里。
    锯牛来不及举起它的大锯，在卑鄙的突然袭击下牺牲了!这小小的昆虫荣幸地和陈赞一样被送上了政治祭坛!
    孟明倒下了。他带着浑身泥水死死扑在被踏扁的铁丝笼子上，任凭拳脚交加，再也不动了……
    
                                  六
    我把马灯又捻亮一点凑过去，孟明轻轻哼了一声，忍住疼痛支起了身子。
    这是第三天了，下午张阿公出其不意地带了一位赤脚医生来裹伤。相见之下，我们一面怀着戒备和敌意，又急切地想知道事情的究竟。可是张阿公见刘永泰贼眉鼠眼地在一旁转悠，只轻轻叹了口气，帮着贴了两块纱布，然后竟味深长地望 一眼孟明，便黯然离去了。
    危机显然没有过去，然而孟明刚能动弹，忽然向我提出近乎荒唐的要求。他一再坚持说用大头针和丝线将死去的锯牛复原成栩栩如生的标本。这不合时宜的想法让我大为恼火。不过我最后屈服了，我不忍和一个挣扎在绝境中的可怜人抬杠，只好顺从地把镊子和放大镜找出来，举着马灯帮他去干那比雕刻芝麻还要费神的绝活。
    我从灯光中久久注视着孟明的满身伤痕，和正在手中精心修补的支离破碎的锯牛尸骸。他那异乎寻常的认真的神态，和因忍受痛楚而冒出斑斑汁珠，使我再也抵挡不住压抑了好几天的感情冲击。一团愤怒的炽烈火球在胸膛里不住地滚来滚去，总象要冲到外去烧掉一点什么才好!
    难道在和身边演出的这一幕一幕竟是真的?才华翻作罪恶，年华囚之铁锁，勤劳被判死刑，善良送进地狱，人类的一切良知钉在十字架上，有功于世的鲜血泼到化粪池里；而那些强奸了自己的母亲还面不改色心不跳的窃国大盗，却受着几亿华夏子孙的顶礼膜拜∶永远健康!永远健康!
    为什么!为什么!为什么!为什么!
    天之苍苍，正色何色?匹夫无罪，怀璧其罪?万能的真理你为什么无动于衷?你为什么缄口如瓶?
    …………
    夜深了，孟明迹般地把自己的热血注入了锯牛的身体，那天之骄子又神气地屹立在他的手掌上!他把复原的标本小心地放在一个升汞小瓶子里，藏进枕头芯子去。
    看见那剧毒的瓶子，一阵冰冷的感觉象电流一样穿透了我的脊髓。危如垒卵的形势让我一刹那想到各种可能的悲惨结局。孟明，或者也包括我，能活着走出罗浮山吗?我的眼睛模糊了……
    “你好象哭了?”孟明不以为然地望着我苦笑道，“伙计，男儿有泪不轻弹呀!”
    “今天穿了鞋，谁知道明天还穿不穿呢?你真有闲心……”我灰心地叹道。
    “我鼓励你往坏处想。我们在这儿呆不长了，这瓶子是无介之宝，要尽可能保存下来。”
    “要走?真的?”我吃惊地问。
    “消息是可靠的。张阿公在纱布里夹了一张条子，我们误解了他，他的处境比我们好不了多少……”孟明放低声音说，“二十七箱标本现在秘密存放在增城367信箱。那位收缴标本的军人叫周定元，是个同情者，他抢先一步行动了。我们两个人应该记住这个号码和人名。”
    我不禁愕然，整个心身就象被甜美的泉水冲洗过那样清新和快慰。历史上继续证明∶用谎言去欺骗整个民族是不可能的!当权者本想把我们变成一叶孤舟淹没在汪洋大海中，他们失算了，人民的海洋却在奋力把危急的孤舟托起!我们没有理由轻生，活下去吧，活到必须死的时候，象陈赞那样才是合理的。
    我刚把灯亮捻小，钻进蚊帐，打算为迎接新的流徙作一点思想准备，蓦地一个黑影在竹棚门口闪了一下，不见了。
    孟明猛然一骨碌爬起来，一看刘永泰床前的鞋没有了，便急忙穿自己的鞋子。
    “怎么回事?”我惊疑地问道。
    “刘永泰!他下山搞鬼去了，他知道要走。”孟明说得十分肯定。”这是最后的机会，一定要叫张阿公抓住他!”
    从一排排蚊帐中伸出了吃惊的脑袋。人们想到孟明身上的伤势，到村子去又有十里野兽出没的危险山路，况且到底能不能抓到刘永泰，即便抓到了又还有多大意义，都表示怀疑，主张不要轻举妄动。
    可是无法劝止孟明，这个人一旦下了决心，就固势到病态的地步。
    “我和你一起去。”我开始穿鞋。
    “我也去!”睡在我旁边的老讲师也起来了。看来由于手表失窃所招来的大祸让他耿耿于怀。
    这时很多人又要跟着去。不过为了行动轻便，最后还是我们三个人出发了，只带了一个不太亮的手电筒和两件算是营地里的精锐的武器――铁锹和镐头。
    六月华南，无风的夜晚山雾十分潮湿，月亮在云堆里躲躲闪闪地穿行。远近不住回荡各种令人心乱的自然音响∶低沉的石崩，悠慢的树木倒伏，尖促的野猫呻吟，草从中蛇的嘶嘶窜动，巨鹰和松鼠的高技搏斗，大鹞霍地扑翼奋飞，黄麂突然被猛兽擒获的恐怖哀鸣……酷烈而神秘的黑夜战争正在我们的脚边、头顶上进行。刚来的时候连杜鹃和布谷的啭鸣我们也觉得可怕，现在已经习惯了，虽然还做不到心狠手辣，但大多数流放者已从文弱书生变成了鲁滨逊式的拓荒者，懂得了人生道路和艰险曲折，懂得了牙齿也是很好的武器。象孟明这样的攻击型选手，现在甚至敢到狼窝里去挤它们的奶哪。
    我又想起了刘永泰这个恶棍。从被流徙那天早晨，置陈赞于死地的大搜查，到山神庙中肾上腺素的失踪，两次高超的手表魔术，制造土炸药的笑话，锯牛的枉死，这一边连串的把戏，只不过是一只罪恶的黑手在幕后操纵这个微不足道的提线木偶演成的!想到也许这次真的能亲眼见到这个奸诈的狗特务被五花大绑捆起来，一阵复分的快感实在比吃竹笋焖田鸡还要美妙。
    四面都是阴森森黑沉沉的树林，高者插天，矮者绊腿。这是一段最难走的路，只能顺着草丛密集的小山涧摸索进行。忽然在微弱的潺潺水声中透出一种咕咕咕咕水边微微晃动。孟明一拉我的衣角，警惕地停住脚步。可是老讲师慌了，极不策略地立刻开亮电筒照过去，好家伙!一只花纹斑斓的华南虎带着小仔崽在喝水!
    一声震动山谷的怒吼，腥风呼啸，那庞然大物弓着身子飕地腾空一跃，张牙舞爪向亮光猛扑过来。来得突兀，孟明不及思索，只狂喊一声“打”，握着铁锹狠命戳了过去。老讲师侥幸逃脱，连声惊叫退到一棵小树后面。等我抢起镐头进攻的时候，那凶猛暴戾的家伙已将孟明扑倒在地，铁锹脱手了。
    “手电!”我大叫一声，一个颤动的光圈照射过来。我慌忙照着虎头重重拍了一记。糟糕!打歪了，没有击中要害!
    又是一恐怖的巨吼，那受伤的猛兽惨叫着，长尾巴象钢鞭似地四下乱扫，连连回头要向我扑来。可是孟明狠命抱住它的脖子，死死咬住它的耳根。那野兽脱身不得，疯狂的抓住孟明乱挠乱咬，在地上左右打滚。
    这让我很难选择准确的打击时机，而老讲师由于惊慌失措，手电照得很不是地方。这位在上课时讲东林党讲得天花乱坠的先生，迟钝得象一头驴，让我非常着急恨不得立刻给他一个大嘴巴!他，他犯了罪，他把时间，千钧一发的宝贵时间损失了!
    第二镐终于打了下去，天灵盖碎袭了，迸出了红白色的脑浆……一双小眼睛在暗处晃了两下，那没有受到丝毫惩罚的小仔崽直到这时才嗷嗷哀鸣，慌张地爬入草丛，逃之夭夭。
    山林突然寂静得可怕，空气凝住了……
    黎明时分我把孟明倒在民兵办公室的竹床上。我的白汗衫已被热血浸透，裤腰上淋漓一片。
    这个固执的冒险家现在只有微弱的呼吸了。新的创伤加上“大使先生”的骑士们留下的光辉业绩，他的面目已不易辨认，血“泡沫从咽喉的漏洞里呼噜呼噜地冒出来，缓缓地流到竹床上，象一串串红色的葡萄。
    张阿公默默地和两位赤脚医生忙碌着。当地的人们好心肠地提了很多建议，有一位小伙子还要打电话去叫县医院的救护队，不过我心里清楚，在这山野的小村子里，孟明是无法救活的。
    他用力翻动着无光的眼珠，张大着嘴想吐出什么。赤脚医生连忙从他嘴里掏出一团毛血模糊的东西。这是老虎毛!是的，在搏斗中处于绝对劣势的危急时刻，他没有忘记竭尽全力咬下敌人的一块肉去拯救别人。我后来查看死虎的时候竟然发现耳朵少了半圆形的一块，周围的毛都被啃光了!
    吐出虎毛以后，他好象呼吸畅快了一点，。喃喃地发出声音，似乎要说什么。
    “你慢慢说，一句一句地说，我能理解的。”我克制着自己，新华通讯社静地俯视着这位相处过十一年的老同学，拂去他嘴角的血沫，用心地听着。
    “我的伤……不重……”他凄然地但是很有信心地笑了笑，费了很大劲才说出几个不连贯的字，“你放心……我这样的人……是死不了的，死神他怕……怕我，他不敢……来抓我……”孟明象被抛到岸上的鱼那样大口大口地吞咽空气，翕动着流血的嘴唇，极力想把话说完，可是再也听清了……
    张阿公又象在山神庙那次一样，僵呆地久久站在那里，用严肃得可怕的目光凝视着正在慢慢死去的青年人……
    又一颗忠诚的赤子之心在戴着镣铐跳舞的时候，被送上了野心拜物教的政治祭坛!正如圣经所说∶“献上你没有残疾的公羊，以取悦天上的诸神!”奏乐吧，干怀吧，狂欢吧!高尚的灵魂不过是一碟便宜的下酒菜!
    老猎人象失了魂似的地转了出去，悄悄拿来一块临时削光的小木板，凄凉地向我说∶“老乡，写上几个字吧，日后有家眷来找，也好指个地方……我家里还有一点木头，我送他一副漏水板，在广东这是最简单的棺材……好在你们都是学科学的人，不要见怪……”老人似乎说不下去了，拽起衣角抹了一下眼睛，静默良久才接下去沉痛地低声说，“我对不起小孟，我粗心了……你们要保重自己，百日阴天总有一日晴全国老百姓不是傻瓜!”村子里走出来很多人，无言地跟在护送棺材的张阿公后面徐徐进行。他们想听，他们想看，他们想知道这个从北京来的“历史反革命”的惊险故事，他们想看一看这个“十恶不赦的罪犯”到底长得怎样青面獠牙!
    但是死者已不能继续为他们表演精彩的非洲舞蹈了。奔放的热情冷却了，性格的火焰熄灭了，进攻不息的灵魂禁锢在深渊了。可是老朋友，我还是应该为你叫好!你到底没有选错地方，美丽的的南国鲜花如海，这里的人民心地善良，罗浮山的春天之神替你祝福，锯牛的科学秘密会给你带来永远做不完的美梦!伙计，微笑吧，把快乐都带走，把痛苦留给我们!
    一块木碑立地上∶停止组织生活的中共党员、受批判的孟德尔、摩根遗传学派的研究者、青年历史革命分子
    孟明之墓
    一九六七年六月八日死于林中虎患，终年二十八岁。老讲师失声痛哭着，只顾机械地往墓上培土，似乎想用这一锹一锹的泥土来弥补他的歉疚。我现在很可怜他，同时天涯沦落人，我实不该埋怨他手电筒照得不是地方，难道他还会跟大母老虎穿一条裤子吗?
    忽然，一个微微驼背的人慢腾腾地走过来――刘永泰!他又逃脱了正义的惩罚。他作了案!上定又作了案!
    “你们两个人马上回营地，收拾行李准备转移!”贼骨头大模大样的地冷笑着，向我和老讲题下达命令。
    我狂怒地挥起铁锹，用尽全身力气把他跟前的一棵小树咔嚓一下砍下半截。这恶棍吓得浑身哆嗦，钻到人堆里不见了。
    “救护队，救护队来……”一个村民喊道，准是看见什么了。
    “不是救护队，是捉反革命的……捉反革命的来了!”骑在牛背上的孩子尖声叫道，挥动着小手。人群惊惶地散开，我远远望见一支头戴藤盔、肩扛铁管的队伍，急急忙忙走过了村前的石板桥。
    张阿公向我扑了过来，紧紧握住我的手，他的声音发颤了，哽咽了。
    “保重吧，老乡，后会有期呀，后会有期……”这位外表冷漠的老猎手，这时几乎失去控制，脸色苍白，牙齿咬得格格发响，摇着我的手发抖……
    第四次长途流徙开始了，囚徒们惨然告别风光秀丽的罗浮山，又沉重地向一个血吸虫病十分猖獗的沼泽地默默进发……乌托邦幻灭了。
    
                                    七
    十一年过去了，又是那杂花生树、草长莺飞的时节。正当祖国遍传科学奏喜讯的日子，我率领一个七人普查组来的到罗浮山，为暑期的大规模野外工作做准备。
    可是进山之前的第一个愿望落空了。昔日的岗已变成梯田和鱼塘，木头的墓碑和土▲已化作雾茫茫的一汪水影，只有四面八方的一树树木棉和一簇簇杜鹃象烈火在燃烧；整个罗浮山的红花都在怒放，宛如绵延不绝的熊熊火焰……
    我摸着衣袋里的升汞瓶子，陷入了绞断心肠的伤痛。“应共冤魂语，投诗赠汨罗。”可是我又能拿什么来祭奠天上的故人……已经是县委顾问的张阿公似乎看出了我的心事。他虽已满头白发，显出了令人可敬的龙钟之态，但依然是一副枪不离身的猎手架势。
    老人脱下帽子，和三位带枪的青年组员站成一排，缓缓举起双筒猎枪。
    “全体肃立――默哀――”老人低沉肃穆地发出口令∶“排枪齐射――放!”
    巨大的声响在群山回荡，汇合成久久不息的悲壮乐章……罗浮山啊负浮山，你色彩缤纷的花瓣上染着英雄的血泪!
    

@
#作者:海波
#篇名:母亲与遗像
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠海波:《母亲与遗像》

    九楼二十六号，四口之家，四个党员。
    母亲，五十九岁，四九年推着小车，支援打徐州时入的党；大女儿司云，三十一岁，七六年搜剿“反动”诗词有功入的党；大儿子司枫，二十七岁，七三年因“铁心务农”，省报上发表了三篇日记，差半年到十八岁，就入了党，后来还担任过公社党委副书记；小儿子司雷，二十二岁，七九年自卫还击作战中，火线入党。本来还有一位，岁数最大，党龄最长，三五年突破乌江时入的党，但是……他此时待在客厅西侧墙上的玻璃镜框里。
    最近，大儿子司枫突然满面春风地宣布∶他有对象了。
    这些天，司枫一下班回来，总是要把自己关在他独占的东套间里，冲着墙上一张十六寸的大照片，和“她”单独待会儿∶端详着、赞赏着“她”的每一细部，和“她”进行倾心的“交谈”，神情不无醉意。这照片，是他小用心计得来的，那天，他特意一个人包下洗印光荣榜照片的差事，把这姑娘的照片多放大了一张。这份爱情尽管有不少小伙子在翘首企望，但司枫几乎毋须与竞争者竞争，就轻易“拿”来了∶
    “我们能谈谈吗?听说你也交了入党申请书了，这很好。放心吧，我会尽力而为的。我了解你，就象……了解……我自己，你不知道，我是多么……你同意吗?”
    “……你的意思我明白了，想做某种交换?哈哈，这可妙极了。你试试吧!”
    姑娘说完，就快步跑开了。
    干吗只试试?他司枫只要稍用点心思，保证她能入党!
    “哈哈，人家都说你‘辣’，你自己可不知道你说‘试试’时，是多么的甜!”今天，司枫冲着她的照片“倾谈”多时以后，便照例从书架上抽出一本《哲学小词典》走出套间。当着正在客厅看电视的母亲、姐姐和弟弟的面，司枫拉死了“他的门”。撞锁清脆地响了一声。
    每当听到这一响，客厅里便会有一些照例的变动∶大女儿司云会从单人沙发上站起来，把位置让给大弟弟，自己搬张小凳子坐到墙角去；小儿子司雷，这时会在另一张沙发上侧一下身子，把脊背对着哥哥。只有仰在前面躺椅里面瘦小得几乎看不见的母亲，表面上无动于衷。只是再往下看电视，即便是相声，她也很少笑了。
    本来，这一家子的团圆很容易的。母亲长期在外地工作，三个月前刚退休回来；司云一直住在集体宿舍，噗和母亲作伴才搬回家；司枫五岁过继给舅舅，大前年回到这里，司雷当兵四年，第一次探亲。但是，团圆对这一家似乎并不意味着幸福，倒是更加清楚地显出了彼此的隔膜。他们每天晚上坐在一起看电视，不过是各自对于“家庭团结”尽义务罢了。
    司枫倒进沙发，揿亮落地台灯，从口袋里掏出一架可以播送十二支电子音乐的袖珍计算机，放在沙发扶手上，一边瞟着电视，一边默背着那本《哲学小司典》。他背完一条目，便在计算机上按一下，那里便送出另一支尖细尖细的曲子。
    他轻松地用脚点着节奏，仰起脸来。冷不丁，看到对面墙的阴影里有一双不眨动眼睛在盯着他，冷冷的。他的脚不由自主地安静了。
    “她一入党，我们就结婚。到时候我是要举行家庭舞会的，难道让这镶着黑边的老头儿，看我们跳探戈、伦巴、迪斯科不成?”司枫冲着他亲生父亲的遗像▲眼皮∶“你别瞪我，悲伤总是有年限的。您高悬在此，我的新娘，我的客人，有十分的欢乐，也只敢笑出三分，何必呢?再说，您所提示的那个时代的悲剧，我们应当干净、彻底、全部地忘掉!”
    怎么动手呢?他们三个会不会反对?尤其是司雷，穿了几年军装，俨然已经是爸爸当军长时的模样了。管他呢，他还能在家待几天，对这个家的琐事有多少发言权?妈妈，退休回来，已经象个十足的家庭妇女了。当初感情用事，爸爸的钱一个都不要。她的钱又月月往老家寄，现在经济上有时还要沾我们的光，物质第一，存在决定意识，她也只得唯唯诺诺了。司云，更不用说，她是这个家庭的罪犯，如果她再不想法嫁人，就是这里的终身囚徒。总而言之，在这个家，实际上的家长……
    电子计算机在一个纤细的、不由自主的手指下，演算了一道简单这极的算术∶4-1-1-1=1
    “这间客厅是不是该收拾一下了。”
    司枫的话，并没有引起响应。
    “其实也没什么好收拾……爸爸的遗像，好象……有灰。”
    那三个人仍然没有理睬他。明摆着∶只要他们三个有一个活着，那镜框上就永远不会有一星尘土。只是母亲，好象突然打了一个寒噤，合上了眼睛。
    3∶4=75%
    4-1-1-1=1
    最后一个“1”很干脆，很有力量地跳出来。司枫开口道∶
    “司云，你看是不是把爸爸的遗像摘下来。”
    “啊……”司云惊惧地呻吟了一下，在角落里蜷缩着。
    “摘的时候，动作要轻。我去找块纱布包起……”
    “砰!”
    司雷把茶杯往茶几上一▲。
    “雷雷，你知道我要……”
    “我知道你有相好的了。”司雷仍然背对着司枫，嘲讽地冷笑着，很粗鲁地说，“正好让她见见公爹。”
    “影集里有的是照片可以看。”
    “只剩下的这张是穿军装的。”
    “司云!你……”
    没等司枫说完，司云已经脸色惨白，使劲摇着头。
    “那好，我自己来。”
    司雷搬过一张折叠椅，坐在遗像底下，并抱起两条胳膊。
    兄弟俩象一对斗牛，目光抵着，心里较上了劲儿。司雷，是个瞅见他哥哥的样儿都不顺气的人。
    瞧他那站相!副当惯了官儿的样!
    这个人，硬是被跟商人打了一辈子交道的舅舅带坏了。这老头，政治运动经多了，也练“油”了，尽管他往往自身难保，却很懂得教别人怎样利用形势，青云直上。当年，舅舅开始挨整时，居然暗地叫才十五的他，当众啐他一脸唾沫，然后打起划清界限的旗号马上下乡。在农村，这个年龄最小的“新农民”高喊“扎根”、“铁心”，还写了厚厚几本供展览用的“日记”。结果入党、提干、上大学。毕业后，他也不“社来社去”了，留校当了系总支副书记。
    “四人帮”一倒，他马上进了科研所，没真本事，又调到了商业局机关。不知怎么爬的。才一年工夫，又当上了副科长。舅舅病危，还没闭眼，他就回到这里来。哼!那老头当时一定是很高兴的，他的养子算是不负他的苦心，有出息了。
    司雷仰着头，他的脸和墙上那张脸，象得惊人。透过红色的台灯罩的光，将两副领章滤得一样醒目。
    这个雷雷，在战场上一定杀过一打以上的敌人。看他那眼神!
    司枫先软了。他尴尬地把手伸进口袋，不一会儿，那里钻出一支电子乐。
    当哥哥的，宽宏大量地笑笑，说∶“好吧，不摘。我们干脆把爸爸的遗像当领袖像一般地挂着，只把黑框换掉，或贴上一圈金色的锡箔纸，怎么样?”
    “不行，要的就是黑框。”
    司枫克制又克制，声音还是有些发尖∶“你这不是成心吗?”
    “成心?这黑框代表一段历史教训，有良心的后人应当从这个窗口深思。”
    象轮到哥哥嘲讽弟弟了似的，司枫也冷笑起来∶“刚才我以为你不让摘，是因为你孝顺，原来你是另有一番黑框框里的思索。请问∶你从这个窗口看到了什么?”
    这时，司云慌忙走到电视机前，把声间调得很大，她大概想借此压过两个弟弟的辩论。
    “军人，只有死在战场上才是最光荣的。可爸爸，这个战功赫的老军人，死在‘牛棚’里了，我想不通，想起就难受……”
    “你说什么?”
    “把电视关掉!”
    兄弟俩突然异口同声地大喊。姐姐立即又慌忙地、卑怯地服从了。
    沉静了一会儿，司枫十分诚恳地说∶“弟弟，本来遗像不摘也行，可是我看，你从这上面看到的消极的东西太多，一个拿枪的军人，这样下去太危险，还是摘……”
    司雷面对那张真理永驻的脸，像是蓦地被折叠椅弹子一下，笔直地站起来。他开始翻箱倒柜地找锤子和钉子。他要把那将军的遗像死死地钉在墙上。
    就在这时，母亲，慢慢从躺椅里站起来，走到折叠椅旁边，小心翼翼地爬上去，踮起一双穿三十四号鞋的“解放脚”，费了很大的劲，把遗像摘了下来，她并不看司雷的面部表情，也并没听司枫的口袋里又冒出一支什么曲子，颤巍巍地下了椅子，抱着遗像，走到司枫房间门前。
    母亲从口袋里掏出一把钥匙，开了门，看了一会儿，径直走到那张十六寸大照片(第一次看见)对面的墙前，把上面的一幅外国娘儿们的裸体像毫不吝惜地拽下来，把老头子的遗像，端端正正地挂了上去。
    这一切，她做得简直不露一点儿声色。三个女儿都看呆了。
    “妈!你……”司枫叫起来，刚才的一副笑脸顿时变成哭相。
    妈，你……”司雷想笑，但笑不出来，他觉得这未免对爸爸不够尊敬。
    “你听着，”母亲的声音和平时一样低，她不紧不慢地对司枫说，“不许挪动它。这套房子，是组织上因为他，照顾给我的。我想挂在哪儿，就挂在哪儿。”
    说完，母亲轻轻地穿过客厅，走到自己和女儿的西套间去了。
    “我不干!我要砸……”
    司枫坐在他的席梦思床上，捶着，弹跳着，差点儿掉下泪来。他实在没想到，那个平时懦弱得虽有若无的母亲，突然会来这么一手。
    “砸什么都可以，但你要敢动爸爸的像片……走着瞧!”
    当兵的小儿子也学着他们的妈妈，轻声地说完，带上了司枫的房门。
    老公公直眉瞪眼地瞅着对面墙上的“儿媳妇”，这确实显得不伦不类。母亲是不是有点儿过于滥用她的“房权”了?
    睡觉的时候，母亲来到了客厅。司雷探家期间，一直睡在这里的长沙发上。司雷正抱着头在想心思。母亲在他身边坐下，轻声地说∶“明天，该去买车票了吧?”
    “嗯。”司雷侧过身，让母亲坐舒服。
    母亲撩开被子；揭起儿子的背心，抚摸着儿子胸脯上酒盅大的一块伤疤。“妈，您不是早看过了吗?”
    母亲点点头，又轻声地问∶“你受伤后，还攻下一个碉堡吗?”
    “妈，您怎啦?这您都知道。”
    母亲继续问道∶“你为什么不下来呢?”
    司雷笑了∶“瞧您说的，我的任务没完成嘛。”
    母亲点点头。
    母亲又问∶“我的小排长，你说军人最重要的一点是什么?”
    司雷不假思索地答道∶“勇敢!”
    “党员呢?”
    司雷想了想，答道∶“忠诚。”
    “雷雷，”母亲说道，“你爸爸身上有七块伤疤，其中有一个枪眼，是张国焘在红军内部抓AB团，把你爸爸当特务枪毙时打的。如果他那时为这事记党的仇，苏醒过来后，可能就不会爬着去找红军，而要投奔白军了。过去，他那么好和你们吹他打仗的故事，可是从来不提这件事，为什么呢?――雷雷，你真象你爸爸，又不太像你爸爸。”
    “也许因为我是后代军人，多了一点儿思考。”
    母亲似乎愣了一下，想了一会儿，微微点了点头，又微微摇了摇头。她笑了，拍了拍小儿子的圆鼓鼓的肚皮∶“不管怎么说，你比你爸爸他们少点儿肚量。”
    母亲重新把小儿子的被子掖好，闭上台灯，轻手轻脚地到司枫房间去了。
    大儿子和衣斜靠在被子上，气狠狠地望着塑料贴面的天花板，母亲进来，他瞟了一眼，没有动窝。
    母亲坐在床沿上，依然轻声地开口∶“她，是什么样的人?”
    “这是个缓和的好机会，一定要叫她老人家把那张像请出去。”司枫想着，坐了起来，热情地抱住母亲的肩膀，冲着他的“未婚妻”，得意地说∶“您好像根本没看那张照片。我敢打赌，中国也搞‘选美’的话，她不得金牌也得银牌。”
    母亲看了一眼那姑娘，一点儿没为之动容。淡淡地说∶“我问的是她的思想。”
    “妈，没说的，我们单位的业务尖子，能干泼辣。”
    母亲微微摇了摇头。
    “您不信?告诉您，她也快入党了，后天她出差回来就填表。是我负责培养、介绍的。”
    母亲慢慢地站起来，声音仍然一点儿不高地说∶“听着，如果她是个表面冠冕堂皇，肚子里揣着一架电子计算机的人，你和她别在我的房子里结婚。”
    司枫脸红了，极不满地嘟嚷∶“您还一次没和她接触过，怎么就把人往坏处猜?”
    母亲说∶“我心里有数了。因为她是你培养、介绍的。”
    司枫睁大了眼睛∶“我怎么了。”
    母亲缓步走到门口，回身看着丈夫的遣像，伫立了一会儿，轻轻地说∶“这张像，你应当好好看着。枫儿，我们家可以有非党员，但决不许有假党员。”
    门，无声无息地关上了。
    “砰!”司枫的拳头又砸在床上。
    母亲，这个燕山脚下乡塾先生的女儿，象她走路一样，一直是“静悄悄”地在党的血脉里走着走着的。她当交通员的时候，总是化装成一个不惹眼儿的小媳妇，文文静静，轻轻稳稳地走关过隘，敌人从来没把这个瘦猫似的人放在眼里。有一次，她送信回来，走到一条河边，看到还乡团的一个杀人如麻的刽子手，喝醉了，躺在那儿，她从篮子底下拿了一把菜刀，轻轻地走过去，看准那家伙硕大的喉结，只几下子，就干完了。据说第一次杀人，手要抖，她根本没有那种感觉。在河边洗净血衣，她慢慢走回到村里。大家只知道她又一次准时完成了任务。但谁也不知道她顺路还“宰”了一个。这事一直没有人知道。
    第二天，母亲轻轻地打扫房间，轻轻地上街买菜，轻轻地做饭，轻轻地搓着三个孩子的一大堆衣服。她怕吵，她需要安静，需要静静地思考。一天过去了，她决定把遗像从大儿子的房间里摘下来。
    晚饭后，母亲用钥匙打开司枫的房门，一眼看去，那遗像不翼而飞了!
    “司枫!”她的声音略高了一些。
    司枫从厨房走过来。
    母亲冲着那面空墙，问道∶“哪儿去了?”司枫看了一眼，显得很高兴，说∶“我哪知道?”
    司雷马上明白发生了什么事情，大步奔过来。他朝屋里看了一圈，回手一把攥住了司枫的手腕，吼道∶“你给藏哪儿去了?”
    司枫被捏得一▲嘴，但毫不退让地说∶“不知道，你们看见我下班后还没进屋。”
    “你又要需心眼儿了，你是昨天晚上藏的!”
    “你胡说!”
    “等着!”司雷闯进屋，不管三七十一，把这初具规模的“新房”翻了一个乱七八糟，嘴里还不断粗野地发出令人毛骨悚然的威胁。
    司枫真的害怕了，他扯着母亲的袖子，一迭声地说∶“妈，我真不知道，真不知道……”
    母亲见司雷发疯一样地把司枫的绣花软段被子甩到地上，双手扳着席梦思，要▲过去的架式，她轻声叫道∶
    “雷雷，别找了。”
    “不，这个没良心的，说不定让他烧了!……只有这一张穿军装的……爸爸!可怜的爸爸!……”
    刚下晚班回来的司云，一进门就听见屋里的喊叫，觉得身子一软，靠在走廊的墙上。
    “司云回来了，问她!”司枫冲过去，一把抓住了司云。
    “啊，啊……”司云象受了惊的哑巴，张着嘴，发出单调的、恐惧的叫声。
    “你少嫁祸于人，这间屋子，除了妈妈，只有你有钥匙!”司雷跟到走廊，他的眼睛已经血红血红的了。
    “你想干什么?”司枫惊惧地叫起来，“干嘛总跟我过不去?就算我烧了一张照片，爸爸又不是我害死的，你为什么对我比对她还狠?”
    司枫意识地站到司云的身后。
    司云嘴想说什么，但她看清当兵的弟弟的眼里，喷出的是“惩罚之火”时，反而闭上了嘴。她好像早就等着这一天似的，直起腰，流着泪，迎了上去，“雷雷。你要惩罚，就惩罚我吧。”
    …………
    “雷雷!”母亲声调严厉，但依然很轻。
    “妈，您别管，我憋不住这口气!”
    “司雷，把你的拳头入下，带回军队去!”母亲的声音略高了一点点，但儿子听来，已经象雷了。
    小儿子受到震慑，拳头松了一些。突然又攥紧了，他仰起脸，喊着∶“堂堂一个将军，消失得如此窝囊!”
    “你爸爸的遗像是我摘走的。”母亲又是轻轻地说。
    “您骗我，拿来我看。”
    “我送到照相馆复印去了。你们三个，一人一张。”
    “您骗我，刚才您还……”
    “刚才我忘了。我保证在你明天晚上走之前，让你看到。”
    我不信!”
    “你在冲谁喊?我是你的母亲!”
    司雷象斗败的狮子，粗重地喘息着。他猛地转过身，蹬着军用高腰皮鞋，踩得客厅里的地板“咚咚”山响。
    灯熄了，“党员之家”安静了。这个家庭多年积蓄的“岩浆”，象是突然寻到了那个黑色方框做喷口，冲天而起，山崩海啸了一阵之后，暂时平息了。一切重新进入了平衡的状态。唯五活动着的，是党员们的思想。而且他们的思想好是一股联贯的“意识流”，由东向西，然后回环。
    司枫在想着司雷∶
    他为什么那么凶?我们不就是对于爸爸的死，他看得重些，我看得轻些吗?
    司雷在想着母亲∶
    她爱爸爸吗?为什么她对爸爸的死，一直表现得还没有我那么伤心和愤恨?母亲在想着司云∶
    哪象个八十年代的姑娘?可怜的孩子，三十一了，连个朋友也不找，这也算向你爸爸赎罪吗?
    司云在想着司枫∶
    他说得对，如果雷雷代替爸爸进行审判，我应当站到他面前。没有我，这个家哪会这样呢?
    第二轮循环――司枫想着司雷∶我不能不承认你是个直率的人，但……
    司雷想着母亲∶我不能不承认您是个坚强的人，但……
    母亲亲想司云∶我不能不承认你是善良的人，但……
    司云想着司枫∶我不能不承认你是个聪明的人，但……
    第三轮，他们思索的内容几乎一个字也不差∶
    这个家，是不是该分家?
    母亲的心象被揪了一下。多少年来，“家”只是她信上的一个字，甚至她三次回家生孩子，都是满月就走，以至云儿、枫儿、雷雷都没吃过她的奶。然而，当她永远地回来了，孩子们都要在精神上与她离异了。她不由自主地一阵紧张∶“不，我还没真正做过母亲，现在我要!”
    母亲翻了一个身，冲着女儿的床，轻轻叫着∶“云儿，睡不着，到妈床上来。”
    司云钻进母亲的被窝。母亲伸直胳膊，让她的头枕在自己的怀里，司云蜷缩着，把手搭在母亲的脖子上，不知是幸福，还是委屈，嘴里发出一点点轻轻的哼声。
    母亲的把嘴靠近女儿的耳朵，几乎是用气在发音，她问∶
    “云儿，告诉妈，你把爸爸的遗像藏到哪儿了?”
    司云的肩膀抖了一下，母亲马上轻轻拍着，哄着∶
    “不怕，不怕，妈知道你是怕枫儿真的会烧掉，趁妈午睡的时候，回来拿了妈的钥匙。”
    司云缓缓离开母亲的怀，下了床，在壁橱里提出一只她专用的书箱，从箱子里拿出了用尼龙纱巾包着的遗像。她轻轻把遗像在桌上支好，然后默默地退回到自己的床上。
    “云儿，过来。”
    司云又怯怯地上了母亲的床，母亲这时两条胳膊紧紧地搂着她，声音有些颤抖地说∶“云儿，你怎么能这样，难道你连妈也怕吗?”
    女儿憋不住了，贴着母亲的脸，“呜呜”地哭起来。
    怎么说呢?司云，这个善良得相信一切的姑娘。“至善”正是她有罪于这个家庭的根源。七六年四月底，在搜剿“反动诗词”的民兵快搜到她家的时候，她以为主动交出爸爸抄了整整一笔记本的“天安门诗”，就没事了。但她不知道，那诗集扉页上有几行诗不诗，口号不口号的东西，正是她爸爸的作品，而且端端正正署着大名!刚出“牛棚”九个月的爸爸，又搬回去了。从此，再也没出来。爸爸火化那天，司云失失踪了。是母亲费尽三天艰辛，把她从香山拖回来。尽管她停止了自杀的念头，但她却另有想法∶“我有什么权利痛快地死呢?我是不配给爸爸陪葬的。我只有在他的遗像底下，永远受天伦的谴责，良心的抽打!”她在工厂，不苟言笑，埋头干活。每个月的奖金都几乎有工资的一半。可这些奖金她一分钱也没带回过家，都在领钱的当天，去花店买了各种名贵的鲜花，去公墓，献在爸爸的骨灰盒上。爸爸在骨灰堂，只享有很小一个格子，放不下几枝，她便把花分别散在凡是七六年死亡的人的格了里。当母亲最近从工厂领导那儿听说这些，心里好一阵悲哀∶这个女共产党员在工厂里埋头苦干，说难听了，竟有点象祥林嫂，好象是为了攒更多的“捐门坎儿”的钱!
    母亲撩起被头，擦着女儿脸上和沾在自己脸上的泪水，叹了一口气，说∶
    “人乐该这样生活，你的鲜花应当十分之一去安慰死者，十分之九去美化生者。傻孩子，你在用你的青春给谁殉葬?你把你爸爸看得太狭小了。你知道吗?长征的时候，他拼死拼活一直背过草地的一个战士，正是执行过枪毙他的命令的人呢。”
    母亲在女和的额上亲了一口，笑吟吟地说∶
    “云儿，妈缺钱花呢，以后把奖金都交给妈妈，好吗。”
    司云拴身都象被母亲的体温暖化了。他顺从地点了点头。不过，还是说了一句∶“那我每个月就一枝。”
    “好吧，我们一起去。”
    母亲继续轻轻拍着、哄着女儿，她很想哼一支摇篮曲儿，遗憾的是，她从来就不会。
    母亲突然问∶“云儿，你长得这么俊，就没有什么小伙子追你吗?”
    黑暗中，女儿的脸臊红了。
    “你的脸好热，一定有好几个。”
    “妈，一个还不够?!”
    “一个是谁?”
    母亲三句两句套出女儿的话，女儿被紧追不放，到底实说了。她对面机床上，有一个相貌平平的车，和她同岁，苦苦等了她七、八年了。她爱他，同时又认为他最不合适，因为，他是个“‘四五’英雄”，为诗词蹲过监狱。
    “他以英雄自居吗?”
    “没，区里调他当团委书记，他不去，死守那台车床。”
    “胸无大志。”
    “才不，他天天晚上上夜校，去年，技术革新……”
    “好了，妈已经心里有数了。”母亲打断女儿的话，语气干脆、果决，象是命令∶“明天下午六点一刻，趁雷雷还没走，你把他领回家来。就说丈母娘要接见他。”
    “妈――”女儿在母亲怀里扭动着身子，撒着娇，欢喜着。然而，一会儿，她又一动不动了，声音变得十分凄淡∶“我怕。”
    “怕什么?”
    “他要是看见了爸爸的遗像，知道了爸爸由于我……他会怎么样呢?”
    “云儿!”母亲生气地低声叫道。
    她很伤心，猛然觉得怀里是个陌生的女孩子。她甚至一下子怀疑，必需品云是不是她和那员虎将的骨肉。她向来认为，自己和丈夫是两种类型的钢，他们的子女应当是“合金钢”才对。可是，除了雷雷，枫儿哪有一点儿他们的影子?云儿也只取了她“静悄悄”的躯壳，却不知从哪儿借了一副多愁善感的柔肠。
    母亲一直这样伤心地睁着眼睛，想着。一直过了午夜，还没有一点儿睡意。她终于躺不住了，披上衣服，下了床，来到桌前坐下，把丈夫的遗像摆到一束月光里，凝神望着。
    ……我对不住你，没带好孩子，你去了六年了，还不能让你安静。四九年，在你的掩蔽所里结婚时，你说，你命令我生半个班共产党员。现在，三个孩子都是党员，可你要的就是这样的党员吗?我知道你在喊∶不是!不是!可怎么办呢?是啊，不能怨孩子。我们没有权力指责这一代人。“四人帮”曾经狠狠地耍了他们。当然，我们这些老年人，也未必没有一点儿使他们伤心的地方。不管怎么说，他们已经开始在各个岗位上和我们换班来了。会有越来越多的老家伙象我一样，成为家庭妇女。我们两代人多么需要重新认识，我们两代党员多么需要坐在一起过过组织生活。为了我们的事业，我们不能吝惜、袒护自己的儿女，这点你就放心吧。还有，这两癸的事，使我明白了，目前这种状况下，你不应该再打扰孩子们的生活了，他们的精神急需欢乐、健康起来。你，永远属于我。让我把你暂时锁在我的这个小抽屉里吧。不过，你明天陪我再和他们见一次面，我们一起去惊醒他们，激发他们。有你在，我心里才踏实。
    母亲用手绢擦去了眼窝里的两粒泪珠儿。把遗像锁进了抽屉。
    第二天中午，司雷在客厅开始整理行装。
    司枫突然用脚踢开大门，跌跌撞撞地奔回自己的房间，撞上门锁，紧接着传出一声摔玻璃的脆响。
    司雷立即放下手里的旅行包，他第一反应，仍然是“遗像!”“遗像被摔了!”他冲过去，用拳头猛烈捶门，六里突然传出一声哭似的干嚎，司雷呆住了。
    东套间的地上，摔成碎片的是司枫的“未婚妻”。
    上午，当司枫满面得意，满面激动，满面温情地把《入党志愿书》交给那位姑娘的时候，那姑娘竟惊呆了!她涨红着脸，咬着嘴唇忍着泪水，狠狠瞪着这个以入党介绍人而兼未婚夫的答物∶
    “真可怕，你真的什么都干得出来!我不要!我根本还不具备入党条件，这张表不能填。更何况，是你来介绍!”接下去，这姑娘慷慨陈词∶司枫如何哗众取宠，如何蝇营狗苟，如何瞒上欺下，如何违法乱……
    这天大的误会，这愚蠢的自作多情，这空前的奇耻大辱，灼烤着、撕咬着司枫，他想骂大街，想开汽车乱撞，想找瓶镪水泼在那姑娘的脸上……但他也想起了处分，徒刑、枪毙，他趴在床上，疯狂地捶了一阵鸭绒枕头，也就安静了。
    那姑娘的声音又在耳畔响了。是最后一句，也是唯一近乎人情的一句∶“司枫，你那本《哲学小词典》里，有‘幸福’这个词的解释吗?”
    司枫的鼻子，莫名其妙地发酸了。
    他下意识地把手伸进口袋，那计算机倒依旧忠实地送出一支尖尖细细地曲子。
    这时，司云从西套间走出来，看看司雷，又敲了两下东套间的门，轻声说∶“妈叫你们。”
    司枫、司雷跟着司云走进了西套间，一眼就看见了桌子上的遗像。那老头，一身戎装，勋章满脸，眼神锐利、坚毅、冷峻、近似无情。在他面前的桌上，并排摊着三张白纸。
    母亲坐在桌边，一边胳膊搭在桌上，靠着她的丈夫。不论司雷怎样惊异地向她张着嘴，不论司枫心里怎样紧急运算，向她眨着眼，也不论司云怎样畏缩地挨着她，摩着她的背，母亲只是没有半点儿声息地坐着。
    孩子们都坐好了。
    母亲安详地一一看他们一遍。轻轻地、轻轻地开了口∶“这里，有三张白纸，是用来写‘自愿退党申请报告’的，你们三个人，一人一张，拿吧。”
    犹如朗朗青天，陡然落下一个霹雳，孩子们一下都成了木雕泥塑!一个惊呆了。
    “拿吧。”
    …………
    “拿吧。”
    …………
    “拿吧。”
    三个各不一样的孩子突然都异口同声地喊道∶“我不退党!”
    母亲淡淡地笑了笑，轻轻地继续说∶
    “如果不想写，必须一个一个说清楚∶你，为什么舍不得退党?当着这位已经牺牲了的老共产党员的面，你们要说真话。不许背党章，不许念报纸，也不许背《哲学小词典》。枫儿，你第一个说!”
    

@
#作者:叶大春
#篇名:三瘾录
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠叶大春:《三瘾录》

                                 烟    瘾
    邓灿，我的邻居，某报记者，五十来岁的鳏夫。他身体佝偻，且枯瘦如柴，脸色蜡黄，无血色。他无其它嗜好，就是烟瘾大。要是全市举行吸烟比赛的话，他稳夺魁首。他爱人活着时曾嗔怪他这个大烟鬼“烟瘾三千尺”，可与李白笔下的庐山瀑布相匹。
    他写稿时抽烟最凶，一只特制的黄杨木大烟斗塞上三支烟才抽得过瘾。口里不时发出▲▲声，介绍信在品尝人间的甘露琼浆。没有烟，他一个字也写不出来。好象灵感不在脑中，而在烟斗里。我常上他的卧室去坐坐。他的卧室是书和烟的世界，桌上、床头、地板上堆满书，也搁满空烟盒、散根烟和整包烟卷，空气里弥漫着浓烈的尼古丁味儿。每次，我坐不到半小时就得告退，否则准会昏厥窒息。
    我不止一次地远见劝、警告他∶“老邓，您戒烟吧，至少节制点，抽得太凶会得癌的!”
    他苦笑着，照旧吞云吐雾，而且不止一次地嘲笑我∶“你真的不抽烟吗?瞎，枉为一场男子汉!”
    一次，我又劝他戒烟。
    他沉吟片刻，低沉地说∶“你劝不行，其他人劝都无济于事，只有一个人行……”
    “谁?”我想搬来一个得力的劝戒者。
    “我的妻子……”他凝视着墙上妻子的遗像，声音有点颤抖，握着烟斗的手也在微颤。
    “她劝过您戒烟吗?”
    “岂止劝过，甚至闹到要离婚的地步……”
    在我的请求下，老邓回忆起那段抽烟史。
    “我妻子也是报社记者，美丽聪慧，文笔和她的体态、风度一样潇洒，追求她的小伙子很多，她却偏偏挑中了我。婚礼上，同事们逼她交待为啥单单爱上我，她坦率地答∶“‘因为他不抽烟!’大伙哄堂大笑，认为太荒唐。她却认真地解释∶“‘笑啥?这是真的!……’许多小伙子听了这番话，后悔得不行。其实，她哪知道，我在大学里也是烟鬼，参加工作后，只因乡下母亲长期生病，我得每月往家寄钱，才不得不戒烟的。
    “新婚之夜，我把这前科向妻子坦白了。她温柔地说∶‘我早就知道了。你何止戒了烟，还戒了荤、糖、茶，连早点、夜宵也戒掉了，你呀你，看把身子戒垮了咋办?从今以后，除烟以外，我宣布一切破戒。’她真是一个好妻子、好儿媳啊!自己节衣缩食，为我增加营养，调养身子，还默默地和我担负起赡母亲的重担。她常克扣下自己的伙食费、零用钱，悄悄寄给我的母亲。一次，我出差给她买回一件连衣裙，她挺高兴，去参加舞会时，女同事们也夸裙子漂亮、合身。可过不多久，她把裙子卖了，给婆婆买了一支人参寄去，借口说那裙子太艳丽、时髦，怕人说闲话……
    “我母亲病故后，经济状况渐渐好起来。我旧瘾复发，开始抽起烟来。先是躲着抽，后来被妻子发觉了，索性公开抽。妻子有洁癖，闻到烟味就恶心。为这事，我们发生了龃龉。一次，她唠叨不休，我火了∶‘嚼啥舌头?烦死人!不就花那几个钱么，何必那么吝啬、刻薄!’她愣住了，眼里闪着泪花，半晌才说∶‘你以为我是心疼钱么?跟你这号人没法过了!”
    “我们分居了半年，还是我戒烟求和，以失败告终。她狡黠地说∶‘哼，我知道你要服输，要是爱情打败不了烟瘾，那才叫烟鬼▲!”
    “反古运动那年，我因写了几篇反映故乡缺吃少穿的严酷现实的内参消息，被划为极右分子，遣送到江北农场劳改。我万分苦恼，精神抑郁，只得借烟消愁解闷，一支接一支地抽，让尼古丁麻醉脑神经。没钱买烟，将丝瓜叶、黄豆叶卷起喇叭烟过瘾。
    “那天，妻子来探望我。我故意抽给她看，狠下心说∶‘我变成这种鬼样子，又不值得你爱了，自从此分手吧!”妻子默默无话，慢慢从提包中取出一件东西∶那是一条工农兵牌香烟!我贪婪地一把抓过烟，极迅带的拆封，点燃一把烟同时抽着，那馋相一定非常丢人。妻子背转身嘤嘤而泣。
    “从此，妻子每月按时送烟来。难友们都羡慕，嫉妒我有这么一位好妻子。说实在话，那几年，如果没有妻子送来的烟，我不在苦闷中死去，也会在忧愁中发疯的。
    “那是一个暴风骤雨的夏日，是妻子送烟的日子。她没来，中午，有人来说，河边被大水冲翻了一辆汽车，一名搭便车的女人淹死了，真惨呀，河面上漂着一层烟卷……我一听，心一阵痉挛，发疯地往出事地点跑去。果然是她!她已被打捞上来，静静地躺在河滩上，手里还紧攥着一只黄杨木大烟斗，那是她托人特制的……”他哽住了喉咙，眼中溢出浑浊的老泪。
    我受到感染，眼角有些潮湿，说∶“老邓，这么说你更应该戒烟，自责心也应战胜烟瘾的诱惑呀!”
    老邓深沉地说∶“也许你说得对，可我戒不了。我常想∶抽吧，也许她会还从冥间走来管管我。这办法还真灵，她时常驾着烟雾飘来，有时是唠叨、规劝，有时是送烟、点火。我一摸到这烟斗，眼前就浮现出她的身影。我怕戒了烟，这种幻觉会永远消失……”
    老邓不吭声了，出神地凝望着袅袅的烟雾。我也不知不觉地欣赏起烟雾来。这烟雾象仙女的霓裳，似蓬莱的紫霭，美丽极了。
    那晚，我在老邓的卧室里第一次坐了很久很久。我惊奇地发现，他拥有的空间中，弥漫着的不仅仅是尼古丁的味儿，还有浓郁的其它什么……
    
                                酒     瘾
    杜宝，酒旗巷的大活宝，有名的“酒麻木”。他的最高纪录是十八岁的那年创下的。从外边捡回一只瘟鸭，烹鸭独饮，灌了二斤半老白干，死沉沉地躺了五天。人们都以为他醒不过来子，街坊邻居凑份儿，“乒乒乓乓”地赶做棺材，谁知，他被吵醒了，摇晃着手申吟起来，喃喃着醉呓什么。有人凑近一听，大惊失色∶天啊，他还要酒喝，莫非中酒魔!”
    老杜醉酒，大都是在自酌独饮之时，且忧伤愁苦之际。他年轻时创最高纪录的那次，表面象捡到了便宜瘟鸭险些丢了一条命，其实是老杜第一次失恋。茶叶巷的那位大碗茶的秋妞，跟他偷偷好了几年，后来被她那嫌贫爱富的妈逼着嫁了老商人。他第二次失恋时，也是大醉一场。他花五百元彩金娶回的新娘，半个月就跑了。人家说，这种女人是被“放鹰的”召回去了。但怪得很，家里值钱的家什、细软一件没丢，几件新衣叠得好好的放在枕头下，晚饭也做好了温在锅里，还替他烫着一壶酒▲!这次对他打击太大了，他断了婚念，更迷黄汤，整日醉醉醺醺，浑浑噩。每当人们劝他戒酒时，他都淡然一笑∶“人生一世，难得一醉哇!”这与“难得糊涂”如出一辙的话，成了他生活的座右铭。
    有一年，老杜得了胃溃疡，住院半月，严禁沾酒。他如当囚徒，憋瘦了一半，偷喝了医院护士室里的一大瓶酒精。医生愤愤然∶“你到底要酒还是要命呀?”他嬉皮笑脸地答∶“叫我怎么说呢?我都想要，要酒是为了度命，要命是为了喝酒。”他就是这么一位死不悔改的“高阳酒徒”。一日，我见他醉卧巷尾，一条野狗在舔他嘴上的呕吐秽物，他摇晃着手醉呓∶“伙计们，莫开玩笑▲!”我悲哀地望着他蜷缩着的肮脏的身子，仿佛看见了混沌、悲惨的人生。我断定，老杜会在酒上丧命的。
    谁知，老杜没做酒殇，反当了酒店掌柜。他知命之年，退职办了一个酒店，名曰“酒旗风”。如久病成医一样，老杜久喝成厨，掌勺手艺不赖，又舍得花工下料，买卖公平，不赚黑心钱。尤其是他酒量过人，常有酒徒慕名而来，寻他较量，他乐于奉陪，并敢夸海口，若客人赢了，他分文不收。这诱惑办相当大，招来酒徒盈门，生意兴隆。他的钱包赚鼓了，存折上了五位数。好媒者纷纷上门说媒劝婚，催他快娶上老板娘。他总是睁着朦胧的醉眼，笑咪咪地谢绝∶“酒就是我的老伴呗!”
    忽一日，老杜早早闭店，独饮起来，唏嘘不已，深液酩酊大醉，号吻大哭，痛骂昔日情人秋妞。原来，秋妞托人说媒，愿把她的独生女儿翠莲许配与他。翠莲已有对象，是送奶工天宝，说什么也不愿意。秋妞却以死相挟，哭哭啼啼地开导女儿∶“找个有钱的老夫有什么不好?过日子实惠，顺心。妈当初嫁个老头，还不是寻死觅活的不愿意，后来才尝来甜头……”老杜凄惨地哭诉∶“我苦苦地想了她这么多年，想不到她也变心了。还是酒好哇，它是最忠实朋友，永远不会变心……”
    老杜酒醉后，送给天宝一大笔钱，让他娶了翠莲。从此，老杜无心经营酒店，生意逐渐冷淡，最后索性关了店门。他又整天捏扁酒壶，迷迷糊糊，混混沌沌。
    不久，老杜收到一封陌生的来信。老杜拿着信寻到乡下，带回一位中年女人。老杜大摆酒宴，宴请街坊邻居，算是宣告结婚。人们一看惊呆了∶哟，这不就是老杜的前妻么?原来，当年这女人的前夫病重住院，急需五百元钱。她急得走投无路，就昧着良心干了这桩龌龊事。丈夫前几年病逝，她勤扒苦做，连本带利把钱攒齐了，寄给了老杜，还有那封忏悔信……老杜麻木的心撼动了，他原谅了她，也敬佩她。
    后来，奇迹发生了∶老杜戒酒了!那戒酒过程据说很痛苦，但老杜终于熬过来了，世上无难事，只怕有心人呗!人们都暗暗佩服他妻子的神奇、厉害，夸她治愈了一个酒鬼，胜造七级浮屠。不过，也有人惋惜∶▲，酒旗巷的酒旗倒罗!昔日，酒旗巷逢红白喜事，赌起酒狠 ，常把他请来打擂，他是常胜将军，如今却见酒就躲，滴酒不沾。有人和老杜开玩笑∶“喂，你怎么这么怕老婆?”老杜诙谐地说∶“不是我怕老婆，是酒怕我老婆呀!”女人们向老杜他犯一犯戒，她替他自惩一次，用剪刀在自己胳膊上戳个血眼。她替他受罪，他怎忍心贪杯?人们逗趣说∶“我法子真妙，可以去申请专利权!”老杜深沉地说∶“也不都灵，看使在谁身上。她前夫就不吃这一招，可怜她扎烂了胳膊，也没戒住他的酒瘾，最终让酒引发了旧病，丢了命，拉下一屁股债，苦了她……人生一世，不是难得一醉，倒是难得一伴哟!”
    
                               茶      瘾
    秦老头早年曾在鲁迅先生常品敬的广州“陶陶居”茶楼当小跑堂。为此，他颇得意，常在茶客面前炫耀这段经历，仿佛他干的不是茶博士，而是地下党。当然，他的动机，既无沽名钓誉的奢望，也无加官晋级的野心，纯粹吹牛爽心。可是，鲁迅先生的亡灵还真庇护过他一次。那年，红卫兵破四旧，抄家，要砸他的一套心爱的宜兴紫砂茶具。他急中生智，喊道∶“这是鲁迅先生当年用过的茶具，我一直珍藏着，谁敢砸，谁就是反革命!”红卫兵被他镇住了，诚惶诚恐地放下茶具，退出他的住宅。这茶具不仅成了秦老头的护身符，而且被红卫兵请去当革命教材，巡回展出，直到前些年清退文革抄家抢占的文物古董，茶具才回到秦老头手中。
    秦老头早年受茶馆之风熏陶，染上茶瘾，与岁俱增，老来更浓，他谙熟红茶、绿茶、花茶、乌龙茶等各类饮法，精通品茗养生之道，谈起西湖龙井、黄山毛峰、庐山云雾、祁红、滇红、英红、武夷岩茶、安溪铁观音、茉莉花茶等名茶来如数家珍。他还十分重视饮茶的环境气氛，居室内挂有仿古画二幅∶唐伯虎《事茗图》、文征明《惠山茶会图》，以及李白、杜甫、白居易、苏轼、郑板桥等的品茗咏茶诗，阳台上种有四季鲜花。每日黄昏，他斜倚藤椅，煮茶品茗，好一幅“落日平台上，春风啜茗时”的清平行乐图。
    他不光独享口福，每得名茶，欣喜若狂，必备茶宴邀茶友分享。物以类聚，人以瘾合。他的朋友全是茶瘾大的老哥们∶酒旗巷的冯皮匠、谢裁缝，茶叶巷的剃头匠鲁跛子、卖糖戎芦的老孙头、卖大碗茶的杨大爷。大家充作东，茶会渐衰。秦老头想重振茶道，增补茶友，无奈乏人，宁缺勿滥，听说脂胭街有两位退休干部相入伙，秦老头嗤之以鼻∶“哼，他们懂得啥茶道?只晓得在办公室会议室抱着茶杯泡时间、打官腔!”
    一日，秦老头中暑，倒在巷口，被路过的一瘦一胖两老头搀扶回家，他们给秦老头扇风、掐人中、敷凉毛巾，手忙脚乱地抢救。秦老头醒来，喃喃道“茶……”瘦老头端过紫砂茶壶就要喂他，他却艰难地摇摇手，瘦老头懵了，胖老头略闻他的茶瘾∶很快领会了他的意图∶“倒在茶杯里喂。”真迂腐，都啥时候了，还穷讲究!两老头相视而笑，秦老头喝下凉茶，真有“不待清风生两腋，清风先向舌端生”之感，顿时脑清身爽，心圹神怡。秦老头正待挣扎起煮茶谢恩，不料，平地起风波，胖老头绕过去搀扶他时，脚踢上凳子，一个趔趄，“咣▲!”紫砂茶应声落地碎成八瓣。秦老头心疼得发颤，顿时脸色阴沉，眼神愠怒，终于理智退却，感情失控，不知从哪上来一股邪劲，腾地跳起身，怒目圆睁，双拳紧攥，仿佛迎击两名江洋大盗似的，吼道∶“谁请你们来的?给我滚!”两老头惊呆了，尴尬万分。半晌，胖老头内疚地说∶“老哥，您别生气了，我一定赔您壶。”秦老头气恼地抢白∶“赔?说得多轻巧，你赔得了吗?”瘦老头不服气地声援道∶“别小看人，你开个价，我们赔!”秦老头大概意识到自己太不近情理，缓慢、低沉地道歉∶“对不起，我不该发火……”他蹲下身，流着泪，双手颤抖着去拾那些紫砂碎片……
    秦老头失去爱物，神情沮丧、恍惚，整日茶饭不思，卧床不起，仿佛灵魂就要脱壳而去。第二天，瘦老头真的上门来赔壶了，秦老头执意不收。瘦老头以为他不识货，炫耀道∶“这可是清代的曼生壶，值千儿八百哩!”秦老头摇摇头，叹了口气∶“有些东西是不能标价的!你知道吗?这紫砂茶壶是我老伴年轻时送给我的，五十多年来，它一直陪伴着我。捧起它，我就想起去世的老伴，想起过去的好时光……”秦老头的喉咙哽住了，瘦老头被感染了，说∶“老哥，这曼生壶也是我们老厅长的爱物哟!说来话长。老厅长当年当八路时，性子躁，脾气凶，曾犯过骂士兵、打俘虏、拼硬仗等纪律，后来给一位将军当警卫排队，那将军是和尚出身，半路还俗行武，他认为饮茶能清心修行，戒躁制怒，便送给警卫排长一把曼生壶。在一次突围中，由于警卫排长莽撞行事，过早暴露了目标，致使部队伤亡较大，将军也中弹殒身。他痛心疾首，从此视壶为珍宝。一次在杭州开会，他把壶忘在西子宾馆里，半途又返回去取。老厅长今天舍不得。他叮嘱过我，一定要让你收下，他相信你会珍惜它，你昨天发的那场脾气就是证明。他理解你的心情。老歌，你就收下吧!”秦老头激动地说∶“不，不，我怎能夺人所爱!”瘦老头低沉地说∶“老哥，你就收下吧!实话说了吧，老厅长得了癌症，不久……他怕死后，不孝的儿子会壶卖给外商，就选中了你珍藏……”
    后来，老厅长居然逃脱了死神，和瘦老头一起加入了秦老头的茶会，煮茶聊天，其乐融融，茶瘾更浓，茶友更笃。
    

@
#作者:柏原
#篇名:喊会
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠柏原:《喊会》

    山咀咀队今天开会。
    山咀咀队顾名思义是在山上，实际它是在沟道里，在一条两面的黄土高坡上。沟叫作冰草沟，因其土质贫薄多生冰草。
    要说山咀咀队今天这个会，就得耗笔墨描绘一下冰草沟的地形。沟大体呈南北走向∶沟垴衔接北塬，沟口通洪水河，中间七扭八拐几道弯弯。不仅如此，每个拐弯地地方必定向东西向西分出一条小的沟岔，俗称拐沟∶每两条拐沟必然夹持一座高高的尖尖的黄土山咀。所以才叫山咀咀队。农家都凿在山咀咀上，因耕地在高处，山咀都劈出一层层重叠而上陡坡梯田。
    那么，山咀咀队画在平面图上，就活象一条多足的 蚰蜒，或者象一根盘结扭曲的树根。
    有位下来搞种草种树治贫致富的干部。蹲旧先队部所在的大场坎塄边，观察冰草沟许久许久，不禁突发怪想哑然失笑。蛮队长问说你笑什么?他说笑“山咀咀”的这名称。蛮队长说这名字咋的啦?他说这名字让人一听就饿得慌，几百年没吃饱似的。
    山咀咀，▲，冰草沟里再没什么喽，只有一张一张的“嘴”；长这么多“嘴”咋的?等着吃嘛。那干部说你瞧瞧，一处山咀上安两三户人家，家家连堵院墙都不打，窑洞豁张着庄舍袒露着，远看那孔孔黑咕隆咚的窑口都象是大张的嘴，永远也填不满啊。那扶贫来的干部这样比喻。蛮队长说，阿们老祖先这么叫了下来，现在听着不吉利也没法改喽。
    山咀咀队今天要开会。
    开会这码子事，山咀咀队在庄稼人早就熟悉，自打合作化以来，开会就是队里顶要紧的一种活，开会在很大意义上才体现出队或村的改政存在。要是不开会的话，山咀咀还成其为队吗?但是，山咀咀队要开一场会，都是相当相当的艰难。
    一家和一家隔着大沟小沟，人和人站门前看得见，说话也听得见；可是你要把所有人收罗到一处▲蹴在一个场里，就很不容易了。光是下达开会通知这项议程，就够队干部出一身臭汗的。山沟里至今没通电，当然也就不会安装有线广播之类。在搞土地承包前，队坦克掏大钱买过一只装八节电池的扩音喇叭，蛮队长视若珍宝挎手抢一样时时刻刻吊在腚上。结果，一不留神，搁他家热炕上蒸淌了白脓黑水，坏个▲的。如今，队里的家当都分到各家各户去了，再没钱买电磁喇叭；他嘛，只得倒退回去，象早年那样，选择地势最佳的队部大场坎塄边，把两只手卷成肉喇叭，鼓足劲运足气直着嗓子野喊。
    山咀咀队今天开的这个会，议题正是与“嘴”有关，所以这会非得喊起来不可。
    蛮队长这就开始喊了。
    “噢――有娃――开会▲”
    冰草沟的沟沟岔侧里的崖娃娃许是弄错了，以为喊他们一伙呢，此呼彼应此起彼伏起哄似的跟着喊∶“噢――有娃――开会▲――会▲――▲……”
    被喊的村民有娃，在大沟里面他家小场上排二茬麦秸，麦秸排干净就准备上垛泥。他一边吆碌碡转圈子轧场，一边竖起耳朵听满沟道的回声。他耳朵听得明明白白，脸上表情硬是没任何反应。这是有娃长久培养起来的赴会习惯∶开会这码子事嘛，无论瞎事好事，绝不要反应灵敏雷厉风行。
    蛮队长嘴喇叭向北偏转七度左右，鼓足劲运足气野声野气喊下一户的户主。这也是他长久形成的喊会习惯。他绝不死盯住哪 一家喊到底，“打一枪换一个地方”。他知道，头一腔绝不会把他们喊个喊个喊灵醒喊出声来，喊得应是罢喊不应也罢，反正他首先必须点名似的喊一遍。
    “噢――有生――开会▲――”
    山咀咀队的人家同一个祖先同一个姓，所以相互称呼不说姓只说名字，沟岔里的黄土崖娃娃大概也是同宗同姓吧?他们遥相呼应∶“噢――开会▲――会――▲……”
    “蛮队长的声嗓老喽，听着不象他了。”有娃的媳妇小声评论。
    有娃女人在家麦场坎下的谷子地里培土。农谚曰∶谷子锄七遍，自成黄米哩。农历七月正是伏阳如火晒透骨的时节，铁锄口里有水分，锄一遍等于降场薄雨，所以她挥汗如雨挥锄培土。
    队长的心劲不足啦。”有娃在场上附和着说，有娃左手牵根细长的牛鼻缰绳，右手执一把牛屎爪篱；他居圆心牛走圆圈，慢慢悠悠反反复复吆着石碌碡在麦秸上面旋转。他一只眼眯眯地睡着了，另一只眼却警惕地注视着牛尾巴，牛尾巴往起一扎，他忙不迭抢近几步，把牛屎爪篱顿在牛尾巴下面，以防牛屎洒在麦秸土里。这场二茬麦秸兴许能排出三四升麦子哩。
    蛮队长挨家挨户喊了一通，转回来打头重新喊。可以听出，他的声气已经有点躁，因为喊第一遍，山咀咀所有户主是同样反应∶无声无息。
    “噢――有娃――开会▲――”
    继续装聋作哑就是挨骂了，有娃这才表现有所反应的情状，喝牛站住，搁下牛屎爪篱和鞭子，懒洋洋走出到场畔畔上，象队长那样把手卷到嘴上，喊∶“噢――开啥会――”
    既然开会，就无须乎保密，按理说来。任何级别的保密文件也传达不到山咀咀庄稼人这一级。几十年的保密基本是对于庄稼人保着的。事实上，对山咀咀人有保密价值的，只是救济款项、扶贫、救济、投资等分拨下来，队长、会计、党小组几个私下捏捏摸就定了，也用不着喊天喊地的开他娘的什么会。
    蛮队长却硬是不肯说明今天开啥会，这又是他长久总结出的开会经验了，如果把会议内容预先隔山沟喊明叫响，这个会八成就开不起来。
    蛮队长喊∶“噢――村民会――”
    有娃喊∶“噢――啥村民会嘛――”
    队长躁了，骂∶“蔫熊一个!”
    骂的这句有娃的确没听清。他没听清也很清楚，队长在骂他，他也就再不刨根究底地问。当然他也不会生气，队长骂人天经地义，队长不骂哪个来骂?有娃蔫耷耷挪回场心里，拣起绳头牛灵活爪篱鞭杆，继续吆牛走圈继续排他的麦秸。别以为他这是一种轻慢的表示，不，他可没有任何抵触情绪；开会嘛肯定是要去参加的，开会怎能不去?他只是不第一个到队部大场上去，去得早误家里的工蹲那儿也没意思，无论开的什么会，出头冒尖的事少说少干。
    蛮队长向北偏转，使出吃奶的力气继续喊∶
    “噢――有生――开会――”
    坎下锄谷子的女人幸灾乐祸地说∶“现在队长腔调不凶了。”
    场上吆碌碡的娃应和说∶“现在庄稼人不害怕当官的了。”
    包产到户之前，队里喊会也难喊。社员被喝牲口一样喝喊了十几二十年，一个个都喊疲了。但以前社员还是害怕队干部的，蛮队长往大场坎塄一叉，喊两三腔喊不喘，就破口污骂，骂一句，说∶“下沟底里筑坝去!”骂一句，说∶“上峁顶顶修大寨田去!”社员就跌跤扒扑往来跑哩。现在呢，用蛮队长自己的话说，驴没了笼头牛没了鼻系，队长把他们没处抓挖▲。还说∶象这样整下去，山咀咀队还算个队吗?国家有纲常没有，共产党有王法没有?他对包产到户很不满。各家种各家的责任田，各家上各家的国税粮∶上粮是承包地亩摊派的，化肥、地膜、农药、和柴油等等按地亩往下分。当队长还有什么权力?除这些与他们生死相关的东西，队长手里就是一种法杖∶扶贫款、救 济款一类。但那毕竟不是常数，给了，他们觉得应该给，不给，他们也能过下去。所以，这会越喊越难喊，这队长的官儿越当越没劲道。但，山咀咀的村民偏是要选他当队长，事情就这么奇怪。
    女人高兴地说∶“就是，让他喊得挣死!”
    男人附和说∶“队长这官当头不大喽。”
    蛮队长照着各家的山咀喊一遍又转回来。他把塬上头的日轮从一杆子高喊到三杆高，喊得喉咙嘶哑嘴唇乌青眼珠子外凸，脖劲里青筋显露鼻窦上汗粒晶莹。他想发火发不起来。他再不敢象从前骂“驴日的”、“狗日的”什么。
    “噢――有娃――开会▲……”
    最后这腔，声嗓软溜溜颤悠悠明显地底气不够。有娃两口听得舒心惬意非常满足，耳朵也就变灵了。
    有娃喝牛站住，故意乏沓沓回应一声∶“来喽――”
    蛮队长喊问∶“碾完了么――”
    有娃一边卸牛一边回应∶“完了完了――”
    “日你家的!”
    蛮队长这下才扎实骂了一句。有娃仍然不生气。开会嘛，肯定是要去的。他这就去。
    山咀咀队今天开会，讨论给国库上粮的事情。蛮队长打日头一杆子高喊到日头三杆子高，才喊拢半场男人和零三巴四几个女人。先到的人咂完两根旱烟喇叭了，冰草沟二面曲曲折折的坡道上，仍然有人弓腰背罗圈着腿不慌不忙往下磨往上蹭。
    山咀咀的大场有三个篮球场大，这是冰草沟最平坦的一块高地。场后斩出一弯弧形山坎，崖有两丈多高，凿了几孔大窑。有的窑可以并排停六辆汽车，有的窑可以搭戏台、演电影，当然那是都集体化时的美好假设。过去，每当夏收之后，窑里就显得满满当当，气氛肃穆，戒备森严；现在包产到户窑都空了，窑角里悬起坟帐那样大的蜘蛛网，唯剩下主窑门外一挂特大的石碌碡记载着过去的一段历史。
    碌碡竖起来放着，这是主持会议的蛮队长固定的位置，别的人来迟来早不能随便占据，具有某种法定的意味。蛮队长虽然失去了昔日的威风气魄，又虽然说队长这官当头不大了，但多年造成的心理状态具有一定的稳固性，他自觉不自觉地照旧▲蹴在他的碌碡端面上，双臂交抱搂住膝头，瞪着两颗牛眼看人。对每个走进场的与会者，他都免不了要久久地瞪上一眼；因为除去他一人，来的人无意识地离开他远点，寻找一索地皮就地落座。这一个一个的无意识合起来，便组成了一个有意识；人人都和碌碡保持相应距离形成一个半圆。于是，碌碡端面上的人得到烘托凸现出来，可以比作一只猴子，也可以比作一只老虎；总之，碌碡后面的土崖上显示出一圈山大王的灵光。有的人戏就称这挂碌碡为“镇山石”，想想也的确有道理，山咀咀从上到下从里到外纯是黄土，没有一只轧场的碌碡的话，庄稼怎么打得下来?
    山咀咀队今天开会讨论上粮的事，这会眼看就要开起来了。
    塬上空的日光已经很刺眼很灼烫，这会儿有几杆子高再不好量它子。男村民抓住会前的空闲谝闲传，他们对开会这码子事的热情，很大程度上正是要来这儿乱谝一场；虽是同一条沟同一个队的人，自从包了产，各自为政各忙各的，难得有机会凑一起大谝一场。而女人，撮成一堆儿做针线拉家常；她们要离男人群远点，男人们都是山汉，谝着谝着就日哩戳哩胡说开了，女人的脸没处搁，只好头低头把脸面埋起来。
    上粮会应该开了呀，怎么还不开?
    蛮队长不说开的话，他就故意不说!蛮队长今天喊会把一身牛劲喊光又喊出一肚子火，如果没个发泄的捻子，他打那挂石碌碡上咋得下来啊?
    他的这个“蛮”，其实不是绰号是他的奶名，蛮有丑陋的意思，又有胡乱搅和的意思。山里人给娃取奶名讲究丑陋贫贱以求吉利。他大(父亲)喊他蛮儿，他妈喊他蛮娃，喊大了果然有些蛮横霸道，大伙便喊他蛮子。因其蛮所以才当选原来的生产队长现在的自然村村长。村民叫了几十年队长改不过来仍叫“队长”。山咀咀的队长不蛮就当不住，他不蛮这会他能召起来吗?
    会应该开了呀，还等什么?有娃等急了，憋不住说∶“开吧开吧，再不敢熬时间啦，后晌我还得扬场呢!”他二茬麦秸排出的一堆麦衣帽帽堆在场上，怕下雨。
    蛮队长腾地从碌碡上跳下――引子有了，会终于开起来了。
    “日他家的这会不开了!”
    队长的开幕词就是这话。他说“不开了”就是说开了。他骂的“他家的”，泛指在场的同辈男人的婆娘，摊在每个人头上分量轻得多，所以一场人仍旧不大介意。队长的开口混骂乃开会时的家常便饭。
    骂过后，蛮子才拿出队长应有姿态，宣布∶昨天，乡政府召集行政村自然村干部会议，布置夏粮征购任务。场上霎时静悄悄的，听说上粮，庄稼人都神经紧张，这是他们祖宗八辈以来最关心最敏感的一桩事情。蛮队长在身上乱揣，象要揣什么文件却又没能揣出会，便将两只眼向上翻起，努力回忆着宣读∶
    公粮，一万一千八百斤!购粮，两万三千四百斤!总数是……”
    场上轰轰作响。庄稼人就象豆荚晒破了皮豆粒儿蹦山来，喊着大大、妈妈、爷爷、奶奶，说今年这数定能把人吓死，努力表现着各种惊恐状。蛮队长这时脸上生出些狠毒的笑意，他一转身又上了碌碡端面，手揣在口袋里抠旱烟渣子，脖颈一梗一梗的，好象他把在场的人都整治了一下似的。
    “完了么?”有娃小心翼翼办地探询。
    蛮队长一边拧旱烟喇叭，一边瞪着有娃，瞪够了才说∶
    “按地亩一亩摊二十八斤，按人口平均一口人贡献一百七十四斤。乡上说了，二十天内全部交清。交得清得交，交不清也得交!我的话完了。大家踊跃发言吧!”
    就这么多。蛮队长传达上级会议精神，没有许多的官话铺垫，关于国际国内形势农村经济改革成就种草种树的动员等等，一概省略，他是块石头，碌碡也是块石头，实打实的。人群渐渐安静下来。日头花很凶，庄稼人粗糙得象黄土一样的皮肤渐渐沁出一层油膜。从场畔畔望出去，多皱的沟壑地表闪烁着金属箔片似的光点。
    “我家交不起……”
    有娃解开衣衫钮扣伸进手去摸揣，好象衣服里有虫。他说给队长听又怕队长听清，头尽量往怀里抠眼睛努力向上睁，额上便涌现着深深密密的沟壑。他又吐噜说∶“我两个碎娃没分上责任地，我兜底儿交了，婆娘娃娃喝风呀屙屁呀。”
    他家底儿薄是事实，但说八九百斤粮能把粮囤底掏出来，假话。却没人立即揭穿他。有人接上话茬说∶“你两个碎娃没地，怪你婆娘高产超了计划喀。”又有人接口说∶“计划生育风头又紧啦!”听说南河川有个李啥啥乡长，是个瞎熊，超计划生育罚款不交，领上人闯进庄里硬抢，见羊牵羊见驴见箱子柜就往外抬哩。大伙七嘴八舌咬牙切齿，说那李乡长真个是瞎熊，进而扩展开来，说现在条条政策都好，就是计划生育一条不好……
    蛮队长发觉会议走题，蹲碌碡上高声喝道∶“大家发言!交得清得交，交不清也得交!”土场上闷寂片刻，照样又哄哄嗡嗡起来。有娃趁着人声混杂喊冤似地小声说∶“我家交不起……”大伙不再理会他。他就咕咕哝哝自算自帐，他捡了根草棍在腿当间地皮上划了许多横杠竖道。麦子国库开价一斤一毛七分三，一百斤十七块三，一千斤才是一百七十三块。高价尿素一斤八毛，一百斤八十块，二百斤就是二八一百六十块!有娃把草棍一扔，失声嚷道∶“种不得!这地种不得!”马上引起一片响应∶“种不得了的确种不得了!”
    大伙就兴致勃勃说尿素。有人神谋鬼道地透露消息一则。说哪个地区哪个县的农民把化肥给抢了!抢化肥不犯法吗?别人不信。说∶那不是犯法的抢。问∶怎么叫不犯法的抢?说是把县上拉化肥的卡车截住，爬上去自己下手拿，你一袋我一袋硬给扛下来了。问∶这不叫抢叫什么?答∶就是不叫抢。因为谁也没扛回家去咯。扛下来压在屁股底下，手里举一张拾圆大票子。县长赶来说你们怎么能抢啊?把闹事的人抓起几个!人家说得好，我不白拿国家的啊，我有钱我买哩……大伙听得眉飞色舞心花怒放，连说好好好，往后咱们碰着拉化肥的车也截住也硬往下扛，把拾圆的大票子准备着。
    主导会议的蛮队长发觉，会又开到岔路里去了，打碌碡上往起纵纵，吼一嗓子∶“大家踊跃发言!交得清得交，交不清也得交!”他这两句话把一切都概括完了，别人还有什么可发的?场上静默了较长时间。碌碡的影子开始往东偏斜，当顶喷射的日光的威力却有增无已。男人们黧黑的面孔褐色的脖颈渗漏出一绺绺蓖麻油似粘汁；女人的脸诚被炙烤简膨发起来，象高粱穗穗似的鲜艳红亮场面地表泛起一股土的腥味，唯屁股底下一圪感到潮湿不舒。没忘了戴草帽的人把帽檐稍稍向西斜扣，遮住刺目的光晕；依崖坎坐的人干脆仰靠下去，任凭日炎的烧而悠然拉响似睡非睡的鼾声。山咀咀庄稼人实在经得起晒，他们权当这会儿▲蹴在地里锄草哩。
    “我家交不起……”有娃过一会就重复咕哝一遍，就象他吆碌碡轧场一样，耐得住性子。
    蛮队长一只手弯到脑后，捏住衣领抖了抖，日光把他脊背和衫子烧结在一块了。那么，会议是否可以考虑早点结束?不，还得开下去。现在散会就不象个会的样子。
    有人打破沉闷问道∶据说上面有什么文件。规定往后的平价化肥按上粮任务和养猪头数下发。乡长说没说这事?队长回答∶说是说了，他可没说多会往下分，也没说一备地一头猪分几斤。问的人叹息道∶“那是没菜的包子。”一场人嗬儿嗬儿起笑。山咀咀人种菜极少，包子包菜跟城里人包子包肉一样。又有人问∶公购粮既然能带化肥，按理也能带塑料地膜、柴油是么?山咀咀庄稼人已经重视现代化农业技术，也就关心化工产品和柴油一类物资。接着有人提问∶那么买不到煤油是怎么回事?为什么连煤油也卖高价?不是说咱们国家地底下石油多得很吗?问题越提越多，越问越古怪。上粮会变得有点象“记者招待会”。
    蛮队长不再回答。他回答不上，也回答不完。你们爱问什么问什么，他干脆来个“无可奉告”。他只管履行自己的职责，隔一会，想起似的喝一声∶“大家发言，交得清得交，交不清也得交!”
    碌碡和碌碡上人的影子拉长变尖，斜阳热火逐渐减退。麦场上很静，现在真正地静下来了。山咀咀自打合作化以来，就熟悉了开会是怎么回事，都能很好地把握会的节奏感。大家这时都感到疲困，也感到乏味。因为要谝的闲传谝了，要问的问题问了，要发的怪话牢骚也发了……结论自然不会有，也不须有，开会从来都不为得出一个会前没有的结论，开会就是为了会。事实上结论早就有，比如蛮队长反复强调的两句话。所以捱到日头倒影这工夫，一场人全都沉默不语充分地表示着茫茫然空空然，这种群体意识就意味着∶会议应该收尾啦。
    蛮队长坐功再好也终有个坐不住的时候，他一蹿打碌碡端面上跳下来，两腿打三折▲蹴得太久站起来有点罗圈，一瘸一晃地瞪着大眼在人前走动，进行会议收尾工作。他广泛地训斥几句∶“一个个装得瓷实，象一袋袋粮食，装着不喘就能抗过去吗?”……这之后，他按各个山咀住家位置开始逐个点名考问。
    “有能，你能交清么交不清?”队长从存粮较多的户主问起。
    “交嘛，那就交嘛。”有能并不直接回答。
    “有生你呢?交上交不上?”
    “交着看嘛，尽力量交着看嘛。”
    “有宝!”
    “交是要交，怕交不出那么多。”
    “有年!懒能一个，你还睡个踏实!”
    “――哦，我没意见，大家说啥就是啥。”
    挨家挨户考问了一遍。
    至此，冰草沟山咀咀队今天的上粮会可以结束了?是的，蛮队长认为可以，那就可以了。他本来就不抱什么希望，谁会在会场上给他一个简洁明确泾渭分明的回答。他又不是那种洋学生干部光按文件办事，他很清楚，谁家囤里粮多谁家囤里粮少，谁家能交清谁家能交一部分谁家确实交不上，他心里早就有本底帐呢。既然如此，今天开这个会不是扯淡吗?不是，蛮子队长今天喊会骂会，本不是为了解决谁家交得清谁家交不清这个问题的，开会嘛就是为了开一场会，开会能叫窑掌草囤里的小麦变多变少吗?开会只是开会，哪些而已。所以今天这会无论开成啥局面，队长认为可以结束那就结束了。但是，还不能马上宣布散会。会要开得象个会，还须一段结束语。蛮队长留着一手――队里存粮最少的户主有娃，他把他留到最后最后。
    “有娃，你交得上交不上?”
    有娃回答得干脆∶“我交不上!我两个碎娃没分上地，夏田够不着秋田呢。”
    “交不上咋办呀?”
    “你们当官的看着办嘛，共产党讲实事求是，你把我家囤底底掏空背走，我婆娘娃喝风呀屙屁呀?”
    “日你有的!”蛮队长眼珠暴凸破口大骂，同时用手拍打屁股上粘的黄土，表现出他向来不讲理的蛮劲。“你交就交，不交拉▲倒?你给我家上粮哩?你们都象是给我家上粮哩!”蛮队长转而针对一场的乡亲乡党∶“从明天起，我这队长不干▲了!谁爱干谁干，我图了个啥!”
    蛮队长拍打着已经没土的屁股，脖颈一梗一梗，摔下全场开会的人，扬长而去。山咀咀队今天的上粮会到此结束。
    晾在场上的乡亲乡党并不难堪甚至不感到有什么奇怪。开会往往就是这样结束的。他们从蛮队长一通赌气的骂话中听出∶只有象有娃这样的贫穷户，购粮任务免了吧。当然队长嘴上不说那个“免”字，他始终就说那两句话∶“交得清得交，交不清也得交。
    至于队长这个官儿，虽然越来干头越不大，但他还会干下去的。每次开村民选举会大家都乐意选他。山咀咀队的队长，不蛮的人你就当不住。
    会罢几日，各家黄土山咀小土场里拾掇整洁了，山咀咀队的庄稼人开始给国库上粮。
    清早，不待塬畔日头冒花花，他们就灌饱袋子吆罗喝罗出了庄门。人肩上▲的，驴背上驮的，架板车上拉的，手扶拖拉机上摞的……五个六个一队，啃哧啃哧，断断续续，循着沟老里一条碗蜒小路缓慢地爬坡。蛮队长也在送粮队伍里。
    队长不再挨家挨户吆喊催骂，村民们也不再怨天尤人哭穷叫苦，大家伙运载着一袋袋粮食气喘如牛黑水汗流，神情却显得冷静自若，庄稼人做着几十辈先代子祖代如是年年如是的事情。种地嘛就要年年给国库上粮，种地人要是不给国家上粮，那这国家还是个国家吗?这与几日前的上粮会并不必然的逻辑关系。
    

@
#作者:韩春旭
#篇名:背对命运的独白
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠韩春旭:《背对命运的独白》

    我仿佛漫过了一个世纪。
    我的感情从未这智能痛苦地撕扯，氦乎在我的心上剩下的也仅仅是摧毁。一种狂野的冲动，使我发抖；我不想再埋没我心中的一切。沙沙，在你面前，我就是这样一个坦荡的生命。
    沙沙，你能想到吗?我就在一个简单的帆布床上引产了。上帝赐与女人创造新生命的所有苦痛我全尝过了，但我却没有成为母亲。
    小生命，我该怎么告诉你呢!这是一条还未诞生但已宣判了死刑的小生命。沙沙，他(她)明明是在属于他的天地里呼唤着我，呼唤着蔚蓝的天空。他(她)明明知道自己是一个有血有肉，有着灵魂的活生生的生命。我，我在做些什么!我就象沾满血污的刽子手。我不再知道我想要干些什么，被痛苦扭曲的我，极力用眼睛寻找着一切……我喘息着，颤栗着，本能地伸张着两只手，用力去抓，抓回的却仍是五个手指，抓回的仍是无望的挣扎……我想死……真想死……连同我腹中的小生命一起离开人世。
    我不是人，我不是女人。他(她)与我同呼吸了六个月。是我绞杀了他(她)，是我绞杀了我的激情之魂∶
    沙沙，我要告诉你，这是在我们最完美的激情的冲撞下孕育的生命之果。
    这世界，会让我一辈子在痛苦的折磨中撕咬自己的灵魂。上帝――我这一辈子在痛苦的折磨中撕咬自己的灵魂。上帝――我这一辈子都会在血腥味笼罩下，去寻觅……寻觅……黄昏和哀鸣。
    沙沙，就在我梦幻着出现奇迹，那小生命又同我紧紧相联在一 起的瞬间，――他(她)没有啼哭，安详地面向另一个天国而出世了。
    我是母亲了。
    我就是他(她)的母亲。
    我挣扎着托起已经不属于自己的身体，抑制住心中的热血的推涌，紧促地问她们∶“男孩子，女孩?”她们的目光刀刃般落在我的身上∶“你还有脸问?”天下再也寻不到这样残酷的回答。
    我就象一团垢物，生下的也是一团垢物。我的眼前顿时黑成一片，我什么也不知道了。
    一切的一切都死了，一切的一切都已经死了。沙沙，当我终于呻吟着睁开眼睛时，人世间的那种空漠感难挂地向我压来。――我想哭，我想放声痛哭，但我却一声也哭不出来，一种无法形容的陨灭绞得全身心都在断裂。
    那企盼着的一切都是虚幻吗?!
    人类自身对生命犯下的错误有谁懂得去哭泣呢!
    生命，我懂得生命吗?!沙沙，我要问自己，要问。
    我想抵抗，我要逃脱……可是……我身上的每一根神经都死死地攥住我。
    我多想是一个真正的女人，诗一样美，懂得爱，会爱，爱得温柔，爱得热烈，爱得俏皮；做爱人，做妻子，做母亲。人间女人所具有的全部感情，我都想亲身去体验。我不怕爱中的痛苦，不怕爱中的孤独。我要让我的生命每时每刻都沉醉在感情的体验中。我要让我的生命如同阳光、空气，让它淋漓尽致地去张扬。
    沙沙，这就是我的过错吗?!我难道不是一个女人吗!
    人间还有什么比在这里所接受到的鄙夷的目光更灰暗，更窒息的呢?!
    我在这里呼吸到了深夜最寒冷的空气。我就象被月光遗弃的一片苍白的云。
    这里，每一位母亲都因创造了那生命的小蓓蕾，而被那丈夫格外的亲昵，族拥而百倍的骄傲和神圣。崭新的母亲们为一位母亲奶水组成的细细水柱争先往外喷射而欢呼。一位瘦小的母亲，第一次接过小生命，慌张得不知怎么抱才好，逗得大家使劲儿地笑。一对小夫妻凝视着宝贝的面孔，为长得象谁而争得面红耳赤。这是一个多么美妙鲜活的仙境。这里才是世界上永远纯静、甜美的绿洲。
    我懂得她们的窃窃私语。“啊，沙沙――“第三者”，――“未婚先孕者”，也只有在中国这片土壤上才会产生的词汇，一定都被他们不折不扣地运用到我的身上。
    我只能在心中苦涩地笑一笑，还会有什么呢!
    我对我所做过的一切都不后悔。
    沙沙，我唯一的遗憾就是∶我没有从肮脏的空气中摆脱出来，去勇敢地做一个母亲。
    沙沙，我自以为自己是比较完美的生命，在这里，我被彻底地击碎了。我的灵魂也同我藐视的人一样，上满了发条。
    我只有独自在心中哭泣。
    我想说，人类自己设下的规范又给人类自己罩上了多少感情上的酸苦，又给人与人之间播下了多少难以伸展的爱。
    不是吗!
    如果她们怀抱的都是激情冲撞的生命之果，她们为什么就不能用生命这种真诚的爱，来对待我，对待我那已经步入天国的――小生命。
    难道世界上灵与生命的交融，也还有等级的区分吗?!
    在满腔的悲苦中，我也认真的思量她们。有人说，女人只是为了种族的繁殖而生存。她们的天职也只有这一点。沙沙，不要以为我太坏。我在想，在中国每分钟都诞生的小生命里，有百分之几，是在互相给予，而又互相得到的那种感情的完美中所诞生的呢?
    我骄傲。
    窗外的星星一颗颗地暗淡下去。我的礼堂被黑暗的来临全部吞没了。我知道，人类量大的恐惧莫过于对死亡的忧虑了。我也知道，人类不存在永恒的生命。可是又有多少人能够清醒地珍惜自己短暂的生命，能够在广阔无垠的自然里，把自己的生命当成生命呢!我不得不扪心自问，在生命的河床上，自己给自己垒起了多少块死亡的岩石。
    是什么搅弄得我，猛然感到生命里充塞的全部是自己不知所云的东西。我的全部介值似乎也仅仅只是一个模拟。
    可怜。我感到自己从未象现在这样憔悴，疲惫……我已经被埋葬了。
    沙沙，在我只该懂得蓝天，白云的时候，我就爱上了两个人――我的老师和我的父亲。以至现在我所爱慕的男人，总是朦朦胧胧地印着他们身上讲不出的一种痕迹。但就是他们，让我心中丧失了蓝天和白云……
    沙沙，我忘不了。他总是穿一身蓝色毕挺的咔叽布中山装，脚上总穿一双黑色不带一丝灰尘的松紧口布鞋，走起路来总是踏踏实实，站稳一步才走另一步。我喜欢他的板书，同我描的红模子一样，工工整整。他朗读课文低缓的声音一直深入到你的心底。就是那一天，所有的同学严肃地吃着忆苦饭，他从我的身边轻轻地擦过，突然弯下腰，抓起一个女生吐在地上的麸子窝头，决然地吞下去，一边咽，一边激昂地说∶“同学们，我们不能忘记过去吃树皮披麻袋的苦日子。”我只觉得他的脸，一下子变得那么陌生……我似乎嗅到咽进他胃里的那口被人咀嚼过的东西，已经发酵，从嘴里发出霉气。后来，这件事在学校里象英雄就义一样地传颂着。――我亲爱的老师。我恨不能抓出我的心，让雨水洗个干净!……它也罩上了麸子的霉气。
    到现在，我也奇怪那堆火为什么会发出“噼噼啪啪”不该有尖利的声响，它不是干裂的树枝，也没有一点儿油，有的只是发了霉的潮湿，但却“噼噼啪啪”响得人心里发怵。我把头埋在母样的衣襟里，不敢看峰穿绿军装的红卫兵，不也看红色的火，更不敢看吊在火堆边父亲的脸。我害怕，害怕父亲攥起拳头向他们冲过去，然后再扑向火。伴随着“革命不是请客吃饭”，伴随着刺心的“噼叭”声，托起的是父亲镇静的称赞，“红卫兵小将烧得好，烧得。”我从母亲的衣襟里挣脱出来，我恨不得冲过去，敲开他的脑浆，看看他真实的灵魂。谁能相信呢!在我歪歪斜斜能够走路时，我就记下了一面墙的书柜，记下了父亲翻书必先洗手，记下哥哥一次挨打，就因为偷拿了他一本书。啊……我真觉得一切都变了颜色……变了颜色……我趴在床上痛哭，我总觉得心里又失落了什么……
    沙沙，我不知道我的生命天生就贫弱，还是在逐渐的消磨中日益萎缩。神圣的太阳，明亮的朝霞，青葱的绿色，都被那不真实的哭笑荡去了光泽，啊，生命，这就是人类漫长无涯的生存中生命的全部间奏吗!
    人，难道没有真诚的眼泪，没有真诚的梦幻，没有真诚的激情吗!――不，我不相信。
    在我们中国，尽管一色的面孔很多很多，尽管我们从祖先那里就继承了感情上天生的苍白和贫弱，但我敢说∶谁生活都不会那么单纯，那么简单，那么纯静。当他们跃入天国时，心中会带走多少埋藏。如果有人专门收购将入天堂者的灵魂倾诉，他一定会被由孤独、痴想，热恋，渴望，呼唤，饥饿汇集起来的“爱，是不能忘记的”、被这真的世界，真的活人感动万分!
    沙沙，你不会把我看成疯子，精神病，一个滥施感情的坏女人吧!你纯情得透明，我的思想在你面前赤身裸体，我的血管里也漫溢着全部的透明。
    无数个夜晚，望着星空，我有过无数次发疯的念头。那一次，我感到那么孤独，世界上，只有我和这昏黄的月亮。我絮絮叨叨同它讲了无数的话，它却朦胧地裹上了自己，朦胧地催我泪下。我乞求它，让它把我也溶在朦胧里，让我的灵魂也朦胧下去，它却毫不理睬。我恨不得把它一拳敲碎，把它一半丢到海里，一半丢到江里，让它永远不得完整。
    天啊，我感到窒息，我才想发疯地这样。
    在我发现我是一个生命的时候，我一心希望的就是自身尽量地完美起来。达不到完美，最起码，一切都真诚起来。
    婴儿们响亮的啼哭声，屋里的欢笑声，悲切地折磨着我的精神。我现在就象是从垃圾箱里提出的脏物，被遗弃在角落里。
    哪一个春天，哪一个遥远的彼岸，能洗去我这彻骨的严寒，能在我心中重新唤起烂漫。
    沙沙，你体味过爱的痛苦吗!
    当我爱他，爱得狂热的时候，浑身都在颤栗，我只听见自己的心在呻吟。我变得十分笨拙，连话都不会讲。当我终于寻到我们相会的眼神，我的灵魂就象奴隶一般地倾倒，我宁愿他在我的面前变成一个威武的皇帝，我变成他脚下的一块土。我甘愿将灵魂和肉体全部奉献给他，让他在极乐中迷醉。只要他拥抱着我，只要他那深沉的眼神凝视着我，不管以后爱或者不爱，我只要现在，我就满足了。
    我是一个爱慕男人的女人。我喜欢男人们的那种大度，粗粗拉拉，我们女人永远不具备的气，但我又是那么恨他们，恨他有那么多的东西让他们活下去，爱对于他们仅仅是生命的一部分。他们爱你，只是希望你活在他们的生命中，但他们从不希望为你而浪费自己的生命。
    沙沙，当我认识到这一点的时候，一切都已经太晚了。我悔恨自己爱他爱得迷失了自己，我不懂得爱也需要一定的距离。我希望他把血管里涌流的全部爱都给予我；我希望他为我而活着；我希望肺中的空气都是他呼吸过的。啊，那时候，沙沙，我颠倒了空间，他就是我的一切，他就是我的生命。
    沙沙，这就是我们女人愚笨的爱。沉醉在爱情的迷幻里，把过去的世界全部化为灰烬，最后我们仅仅是变成缠绕不休的厌物。这就是我们女人的悲剧，这就是我用生命换回来的一份错误的爱。
    沙沙，阴霾的白天，更加使我感到孤独和伤感。
    她从分娩室归来，她把身子舒舒服服的偎在丈夫结实的胸膛里，丈夫轻柔地抚着她那散乱的头发，她安详的微笑着。
    我流泪了。
    我想到了我们，那皎洁的月亮升起的地方，那夜晚空气里充满温煦的地方；那大海在蔚蓝的天空下扬起灿烂泡沫的地方。沙沙，我不能忘记，尽管这都已经变成痛苦的回忆。
    卢沟桥那个夜晚，斜月西沉的美景并未出现，月亮躲在云层里就不见。我们索性把衣服一脱，躺倒在地，让“卢沟晓月”的石碑骄傲地做我们的屋脊，有生命吗!有生命就有感觉，我们分明透过云层，寻到了离月亮最近最亮的那颗星。这时，蚊子开始不停地袭击，随它去，让它吃个饱。多么静的世界，我们紧紧拥抱在一起。
    在这静谧的世界里，天地都属于我们。人生里，还有什么时刻会比这更幸福的呢!
    那是我们寻到的亚洲最美的海岸。海岸线伸展得无限长，我们赤脚踩在象绸面一样的细沙滩上。面对着海，一排排的浪齐刷刷地为你而来，当浪涌起的时候，是一堵壮观的绿墙，而嬉戏着冲你扑来，却化作白色的浪花。
    那里没有什么人，海、天就象为我们而展开，在海、天蓝色的净化里，仿佛世界上最圣洁的人就是我们。
    我们同海浪一起欢乐。我们双手一把把地捧起细沙，在浪前筑起一道金色的沙坝。浪来了，无情地把我们的沙坝冲得无影无踪。哈哈，我们伸着十个沙指大笑着，又一把把地抓起泥沙，重新筑起金色的沙坝。
    我去过无次的海，但我从没有象这次，同海玩得这么认真，这么开心!这就是人吗!明知筑坝终归要冲垮，明知这仅仅是嬉戏，但在浪的面前，非要用沙坝显示着对自然的幻觉。这就是人的天性吗!
    当暮色来临时，天越发蓝，在蓝色的空隙中映出几团红霞，而海变成了白色，也不再是水天相融。
    这就是自然，而我们人呢!沙沙，在我们感情的长河里，美好的东西也仅仅只能是一瞬间么?!
    沙沙，尽管神秘的星光已从我生命中逝去，狂热已经损耗了我一部分生命，但我绝不后悔。
    当我做过的时候，我不再想为什么这样去做，为什么要想呢!把自身发挥得淋淋漓尽致，难道不是正确的公式吗!
    张洁的《爱，是不能忘记的》，中国人的这种爱，又有什么不该忘记呢!爱得这么萎缩，这么可怜，这么丑陋。
    爱情是伟大的，对于我来说，只诵读这句话是不够的。我要亲自去感受，那怕是颠簸，哪怕是翻江倒海，真的，只要我爱，哪怕唇边、脸颊染的是血，我也愿意饮它。
    沙沙，情爱在我们的生命里为什么只能停留那么短呢!似乎情爱也已纳入明文规定，只能一次，只能在婚前，否则就会套上邪恶的枷锁!不!――人生的情爱如同太阳，如同晚霞，如同星辰，应该伴随生命的每时每刻!
    我敢说，世界上最美好的东西就是爱情，人身上很多的美德都是从爱情上萌发而来。没有爱情，人就会变得痴呆，平庸。爱使人们超越。
    一切耗损换来的沉醉的体验。我满足了。
    沙沙，我从未象现在这样沉醉，激荡，整个世界似乎都放大了。可我连坐起来喝水的力气都没有了，是血流得太多了。
    要知道，六个月的引产同样等于生产一次。但她们是瓜熟蒂落熬过了阵痛，而我那小精灵却是在生命在成长中生生地被撕扯下来。我经受了比她们更揪心的阵痛，我却连孩子的性别都不知道。尽管他(她)没有发出啼哭，但他(她)也同发出啼哭的孩子们一样，在母亲同样真纯的血液里浸润过。我也同所有的母亲一样，有一颗饱满的母性之心啊!
    正是他……正是他，他同我梦想的模样一样，正是那般模样，他安详地躺在我的身边，是他……明明是他。他的每一根线条都那么纯洁舒畅……
    啊，我这颗黎明的小晨星。我要把他打扮成一位小天使，我要让他到大自然中去自由自在地跑。我要让他的心灵完完全全地属于他自己，绝不让他干不愿干的事情。我要让他懂得什么是生命，什么是生存，什么是意志，什么是超越。我要让他成为一位高贵的主人。
    我丢失了，我毁灭了，我内心伤痛至极地剜割着……
    沙沙，我太累了。一派的胡思乱想太折磨人了。沙沙，我并不渴求生活全部给予我的都是幸福、都是爱。幸福是什么，获得后又会给予什么。人的一生伴随更多的还是痛苦。
    我感谢这次痛苦，这一时刻的不幸，瞬间的嘲弄我的体验了。这痛苦的感受，对我来说就是一笔财富。感情的财富。
    在痛苦中会寻到积极的生命。
    难道梦也让我充满着恐惧和虚幻吗!我梦见自己的脊梁骨脱落下来，我把它紧紧地抱在怀里，直奔医院。我又梦见两座高山的交叉处，浮起一片红霞，我的脑袋就夹在这两山的交叉处，在红霞上飘浮。梦，我从不愿让梦去寄托我的什么，我也从不愿让梦去判断我的什么。梦，永远只能是梦。
    此时，沙沙，我多么希望我是一个健康的人。我能站起身，冲出门外，去寻找那我熟悉的一望无际的红色草海，去寻找那暮色来临时蓝色的山峦，去寻找那太阳和月亮同悬一片云海里的瞬间。让苦痛、绝望浇铸进热切如梦的红海里，让红太阳吮啜我的生命，让一切的自然尽情地渗透在我的血液里，让灵魂在自然这个无限的视角和画面中荡一荡，让冷和热、生与死、爱和恨酿造出醉狂的热泪，一齐奔涌，然后孤独，在孤独中去追索那深沉的体验。
    我们的生存，沙沙，太少懂得与自然的融合。我们只知道缩在那拥挤的屋檐下，满足于喝上一杯茶，闲扯着东家长西家短。我们只知道去证明自己的身份，缩衣节食买下音响，却不再装备磁带。我们只知道应该和不应该这种绝对而单调的词汇，不知道自然的每种现象都会给予我们一种丰富的语言和意识。当我看到无数人家的墙上，都悬挂着“难得糊涂”的条幅，我感到空气里全部弥漫的是愚昧和死亡。
    要知道，每一个来到宇宙间的人，真正的职丽就是意识到自己的生命，而不是把自己降到人生的最低点――活着。
    沙沙，我们活得都太冷漠，活得不知道爱自然，不知道爱别人，也不知道爱自己。
    在扬扬洒洒的白雪覆盖中，一切灰色都悄然而去。所有的街道都被冲洗得洁白璀璨，天宇碧蓝似靛，古树青翠欲滴……那人类新生命的波涛，在雪海中，冲破了古墙，冲破了灵魂的冻结和凝固，一切都开始苏醒。
    沙沙，你生来就是听人家倾吐秘密的，我知道你不会损害我，你的理解就会使我重新振作起来。
    我多么珍惜我的生命。是的，我承认我太爱我自己，爱我自己每一瞬间感情的获得。你能理解我吗!你能紧紧地靠近我吗!
    

@
#作者:王蒙
#篇名:互助
#类型:文学;小说
#时代:10

                               ＠王蒙:《互助》

    L君子跻身文坛，盖有年矣，但总是红不起来，颇感寂寞。于是，他找到了各种关系，以盛宴重礼把著名的评论家J君招待了一次。J君有感于其情之盛，慨然允诺说∶“现在他们对你太冷落了，就是不公平!我一定要写一篇推荐你的作品的文章，登到大报上，你的作品的优点是……”
    L君不等J君说完，慌忙摆手摇头，他说∶“千万不必!千万不必!我只乞求您写一篇义正词严的文章把我批一个狗血淋头!积数十年之经验，我深知凡被您批了的，都可以风行全国，名震环球!而您也可以获得另一方面的美誉和利益，那才叫相反相成，相得益彰!”
    

@
#作者:石言
#篇名:漆黑的羽毛
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠石言:《漆黑的羽毛》

    中秋之夜，四条汉子聚集在地区招待所三楼向东向南开窗的房间里。各自的出差任务都未完成。“等是有家归不得”“月儿偏向别时圆”。幸亏事先有准备，桌上铺开酱牛肉、花生迷之类，还有每斤二元以上的白酒，不知什么式的大个月饼――来一个把酒浇愁，集体赏月。饮酒开始，其中有位黄脸元须的五十来岁的人(据说是个作家)提议说∶“良宵美酒，不可无令。”他拟了一个酒令∶每人说粉碎“四人帮”以来亲自接触的奇人奇事一例，必须完全真实，不得虚构想象。说完民主评论，最佳故事讲述者是享受另外三人出钱的宴席一次。
    此令由作家行之，显然别有用心(他带有袖珍盒式录音机一具，可以涓滴不漏地搜集材料)，但是红脸膛的推销员和黑面孔的技术员不明其中奥妙，欣然同意。白面秀发的记者苦笑着想了想，也就宽厚地首肯了。
    红、黄、黑三位轮流讲过，各有千秋，难分高下。记者摸了摸粉红色的脸庞(此时酒已半酣)，口齿清楚地说将起来……
    今年五月，就在这招待所的食堂门口，我碰到了下放劳动时管过我的、现任清泉县猪场的副场长“一米六七”。
    (推销员∶什么“一米六七”?)
    其实，“一米六七”不是他自己。他姓宋，五十年代的农专毕业生。五九年他三十岁了，有人给他介绍对象，问他要多高的。他说∶“我这么高个，总该要个一米六、一米七的吧。”介绍人竟给他引司一位瘸腿的姑娘。介绍人说∶“你要一米六，又要一米七，那去找?费老鼻子劲才找到。你瞧她，站好了一米七，一瘸就一米六。”(笑声)介绍人并不纯粹是开玩笑，他深知老宋为人厚道。果然，老宋见这“一米六七”的姑娘长相端正，性格温和，出身在又很清苦，居然就爱上了，结婚了。从此他得了个“一米六七”的外号。
    (作家抗议∶你这就算个奇人奇事?”)
    当然不是，说书的都有个“饶头”，和正文有个对照。这小小的副场长和下文的具太爷各有性格不同，还挺有趣呢!且说“一米六七”一见我，我高得拍手打脚。两人同进食堂，边喝边扯，他又吃了一惊，发现我原来至今还是“王老五”。
    (技术员∶什么“王老五”?)
    “年纪活了二十五，衣裳破了没人补。”
    (推销员∶真的吗?)
    当然真的。不过，我已三十五。
    (推销员∶那我马上给你介绍一个，我们厂里……)
    (作家∶算了算了，这不属于你推销员的业务范围。听故事听故事!)
    老宋倒觉得这件属于他场长的业务范围。他当真马上给我介绍一个。他说他那个猪场里，有个女技术员姓陈。学问是有名的深，工作是有名的好，品德是有名的正，长相是有名的美。追她的当然不少；她也谈过两次，不久就吹了。得了教训，轻易不信，七拖八拖，如今也是三十五了。“你可不要嫌她大，她保养得好。她真会保护自己。环境复杂哪!前几年，她还跟她的叔叔学过几路拳脚，两三个男青年休想按住她。不信你去当面看年。”老宋露出老实人的调皮相∶“还是一朵鲜花呢!”
    他的这份介绍给我的印象并不太好。非常善于保护自己而且会几路拳脚的鲜花我受不了。
    老宋见我表情不热烈，似乎悟出了道理，又说∶“她不光是鲜花，还真是个科学人才。生物系毕业，是我国最早学遗传工程的大学生，而且这些年不断自学。省农业科学研究所很重视她，要调她去。这我个副场长忍痛割爱，支持她去。可是县里死活不放。人家说副县长、商业局长都对她有野心，那是瞎说。主要是她工作太好，领导上舍不得哪!”
    我说∶“她工作不能马虎点吗?”
    “她怎么肯!我们猪场也叨她的光。嫌钱不说，她要什么，县里给什么。夏天猪圈里装电扇。可是人呢，就是不放。要是你这省里来的大记者能被她相中，娶了她，不就可以把她拔出去了吗!”
    我愿意到清泉县看一看了。决不是急于找对象，而是对“人才学”颇有兴趣，正想写一篇关于科技人人才流动的文章呢!“一米六七”一听了劲，好象她是女技术员她爹似的。不过他又犯愁说，这一去恐怕障碍重重。一是陈技术员自己警惕性过高，男同志突如其来想接近她，她会象蚌蛤一样立刻把壳儿关紧；二是这个猪场的兽医，是夏副县长的表弟，叮住她不放，男同志要接近她，兽医两眼碧绿，恨不得咬一口；三是从商业局(这个猪场归商业局管)到县委态度坚决，任何一个单位派人来看望她，他们都抱敌对情绪。在猪场里，还有“特约通讯员”，随时报信。“你这个记者身份是大大的不利▲!”
    本来我兴趣还不浓厚，他这么一说，简直是要去闯白虎堂了，我精神大振。我至专署找熟人开了一张去“学习养猪经验”的介绍信。好心的“一米六七”就来“引郎入室”。(注意，不是豺狼的狼，而是“姿三四朗”的郎。)
    转署多管局告诉我，清泉县猪场是个先进单位。主要是猪种搞得好，发展了兰德拉司猪和通三白的优势，十足的瘦肉型，肉质细嫩，出口很受欢迎。
    到猪场一看，也是别有洞天，活象一座模范监狱。饲养区的外墙挺高，围成一个个长院子。每区都是一长排向阳的猪舍，每个猪舍都有木栅门。前面是一长片用大块水泥板盖的活动场地，那下面是很大的沼气池。老宋说∶几个大池产生的沼气，不仅满足全场人畜的燃料和照明，发的电还够旁边的粮食加工厂使用。“这也是陈技术员的贡献。当然，比起她发展种猪来，小焉哉了。比起遗传工程来，那更渺乎其小了。唉!”
    宋副场长推开了第五区的大门，象进什么皇宫内院似地引导我走进去。此地又自不同，干净得象疗养院。两头照例是饲养员睡的小房，可是这区的东头一间，却装点得美丽极了。记得这一天是五月五日，暮春天气，这小房几乎全被红绿叶笼罩了。是蔷薇、月季还有玫瑰?我弄不清。好象三者都有，正在盛开。大红、粉红、桃红、紫红、还有白的、黄的。叶片更是茂密，把装有木栅的窗口遮掩得象个深谷幽洞。一扇看来十分厚实的木板门关锁着，门楣上流苏似地垂着青枝绿叶。这间小房比猪舍平地要高出三个台阶，所以仰头望去，这坐蔷薇小屋颇有英国古堡的风味。
    “这就是她的单身宿舍。”老宋小声说，象在泄露军事秘密，“W我仔细看，她不光是栽花，主要是栽刺啊!”
    我站在窗口往上看(这窗口很高，象我和老宋的个子，也只比窗台高大半个头)，这些蔷薇科的植物，除了花朵，到处长刺。谁要是敢爬上窗台，那是自作自受。而且窗栅上，还绕着有刺的铁丝呢!
    老宋小声又说∶“那门，里头钉着铁皮。”
    “简直是一座保垒嘛!”
    正说着，走来了一个胖嫂子，白圆帽、白围单，一望而知是饱养员。她笑着满满地说∶“宋场长，你们找陈技术员啊?她上街了，新华书店来通知单叫她去买书。她骑单车去的，有半小时了，马上会回来。”
    哟，听她的话，看来她对女技术员的活动规律还挺熟，她就是“特约通讯员”之流吧。
    果然，墙门外车铃响了。接着，门口出现了形体很好的女技术员。
    我和她同时“啊”地一声。
    原来是老同学。
    一九六五年入，我是新闻系，她是生物系。本来全不搭界，可我们都是校业余排球队的队员。我常被派到女队去陪训。那年我们都是十九，都很野。她是主要的一传手，我的任务就是要“扣死”她，经常杀得她满地翻滚。她忍着眼泪苦战，训练下来只剩我们两个的时候就在我背上擂拳头出气――我们怎能不熟悉?
    “文革”一开始，她起初也很“左”，但很快就“看透了”，变成“有党无派人士”(她和我一样在一九六六年上半年入党)。排球不打了，和我这个铁杆老保也不再来往。听说她悄悄地跟卢教授学习。卢教授现在是我国著名的遗传工程研究员。原来她正是那样学的遗传工程。七0年毕业分配，各奔前程，我怎么也没想到她被分配到了这个猪场来当技术员，一当就是十一年。
    我的这些念头，是以电脑的速度输出的。差不多同时，我们一齐叫了对方的外号∶
    我叫∶“德芙!”
    她叫∶“长劲……”她该叫“长劲鹿”的，大概嫌这外号太幼稚可笑了，缩住了舌头。“德芙”呢，是英语的“鸽子”。她当时很象一只美丽的鸽子。
    十多年不见了，我们拉着手，忘了还有什么“特约通讯员”。我又感受到她用两个拳头在我背上擂着时的那种震动心房的快感。眼前的“鸽子”，依旧是那鲜红的脸蛋、漆黑的头发。只是眼神跟过去不一样。那时她的眼光是强烈的、毫无保留的、快乐而轻信的；现在，热情中带着沉静，友爱中带着戒备。
    握手的时间是长了一点，唉，分别的时间也长嘛!
    “一米六七”奇怪地问∶“你们早就认识?”
    我赶快对“鸽子”说“我一点也不知道你在这里。我是来学习饲养经验的。”
    “鸽子”明亮的眼睛里立刻闪过怀疑的光，象有个极小的精灵在里头一跳。她放开我的手，淡淡地讥讽地微笑着说∶“那正好，放风时间到!”
    胖嫂子掏出哨子就吹，一边走到猪舍摇动了一个机柄。原来是一根钢丝绳联着各个猪舍栅门。几十个门同时弹开，猪八戒的大小后代活蹦乱跳地冲出来，摇摇摆摆地走出来，齐集到水泥板场的南墙根。这是放屎放尿，不必细说。“鸽子”拿起两把长柄平头铁锹，递了一把给我∶“来，学习开始!”我们的工作是把粪便铲成几个堆，而后往沼气池的盖板洞里推下去。
    胖嫂子一边照料着猪子，一面偷眼看我。这个新来的畜牧技术员是不是货真价实的?这能难倒我吗?我不枉在老宋的再教育下度过三年猪舍生涯。饱养学、兽医学、细菌学读过好几本，出圈铲共更是基本功。我动作飞快，并且毛涤西装裤上，皮鞋上，点粪不沾。
    胖嫂子敲起竹梆子，这是回舍的号令。可是大耳朵的子民们不太情愿，懒洋洋慢吞吞，有几头还得在胖腚上赶打几下，所以竟不能同时关门。这是我们猪圈女皇的统治力还不足的表现吧。可是“鸽子”并不在意，她向老宋说“那我来带他参观吧”，劝走了这位老实的领导，便引着我一舍舍地参观起来。这分明是在继续考我嘛。胖嫂还跟着监考。幸亏我是“来者不善，善者不来”，有关猪子的耳号啦、档案啦、品种啦、亲本啦，我都能对付几句。胖嫂跟了一段兴趣转移，走掉了。我们继续走。“鸽子”沉默了一会，突然回过身来，大眼睁睁注视着我∶“你来干什么?采访?”
    “你知道我在省报?”
    “看过你的文章，你说，你到底来干什么?”两支小小的“黑宝石”激光逼着我的脸，我知道脸上的任何一丝做作的表情都逃不出她的“扫瞄”。
    我是决不含糊的。我加强些口劲，轻声地可是特别清楚地说出我的心意∶
    “这里有一只鸽子。她天生是一只极好的信鸽，又经过科学的训练，可以在国际比赛中第一个从东京飞回北京。可是她的主人说她生的蛋值钱，就不准她飞，关在笼子里喂她吃好的，叫她天天生蛋。”
    “鸽子”的眼睛睁得更大了，讥讽的神情消失了，变得水漾漾地，似乎是泪水。可是忽然间她又露出嘲笑――有脚步声急急奔来了。
    一个男同志气咻咻地跑进来。这是个中等身材，衣着整洁的干部，年纪大概也有三十五六。他说∶“陈技术员，王局长有请!”
    “鸽子”很有礼貌地价绍∶这是兽医，这是老同学。介绍完毕就走了。
    兽医的外貌并不讨厌，五官端正；只是脸上好象缺点什么，又好象多了点什么。我们大眼瞪小眼。我看出来了∶多的是厌恶，他看着我好象我脸上发了猪丹毒红癍似的，胖嫂子一定报告过了，“老同学”!他要来隔离消毒；可是缺少的是心计，他还没有想好外交辞令呢!
    我立刻先发制人。我已经从老宋口里得知猪场最近病死了一头八百多斤重的兰德拉司种猪，病因不明。我凭着兽医学的知识，展开记者式的攻势，把他问了个七荤八素，仓遑溃退。看来此人并不凶顽。望着他急急走去的背影，我倒有点不好意思了。
    老宋邀我吃中饭。猪场、粮食加工厂和商业局三家合一个食堂。窗明桌净，肉香四溢，猪产品出奇的便宜，不怕胆固醇的人，简直进了天堂。可是“鸽子”不见回来。老宋说∶“老规矩，陪宴。”原来她是县里的一宝，有稍微重要一点人物莅临，酒席上少不了她。开头她很不愿意，后来发现在那种场合还真能看到一些“内部形象”，增长一些“关系学知识”，也就常去了。可是从不喝醉。“她倒真是练出来了。她那小脑筋就象一种乐器叫什么竖琴的，长长短短的弦多呢!”老宋相当佩服。下午二时正，我被单独邀请进入蔷薇堡垒。老宋大为高兴，他说这可是破格的礼遇，他记不得近三年来有哪个男性被允许进入过。“你不知道，这姑娘志气高。宁可终身不嫁，也要找同志同道合的，你，有希望!”
    猪圈女皇忙着给我和她自己两杯茶，我静坐观察。这屋子的内墙简直象用书籍砌成的，桌上也尽是书刊。还有一架相当不错的显微镜。看来，用它观察霉毒绰绰有余，用它看杆菌、球菌，以至精细胞都可以，不过对于脱氧核糖核酸的内部结构就无能为力了。白色的窗帘拉开着，彩色的阳光(透过花叶造成的)灿烂地照在窗台上。一只蜜蜂在轻声嗡嗡。女皇身后是一张法国名画的印刷品，《郎格多克葡萄四的一角》，，少女拎着葡萄篮，旁边有孩子，后面有牛车。这张画记得是在“法国十九世纪农村风景画展览”后发售的，已经三四年了，发黄了，还贴着，而且是室内唯一的画。女皇转过身来，拿着杯子。我发现这张画长期在位的原因了，画上那位纯洁、健美而高贵的农家姑娘和“鸽子”在外形和气质上都颇为相象。
    这屋子里有种特殊的香味，混合着猪粪、醣化饲料、化学药剂、玫瑰花、“美加净”化妆品以及姑娘身上的什么气味。“鸽子”见我嗅着鼻子，多少有点不好意思地说∶“我喝了白酒。”
    我不禁感谢“一米六七”的细心，他特意劝我午饭也喝酒。这样，我现在就闻不到“鸽子”嘴里的酒味了。我说∶“我也喝了。”
    我们都笑了。
    这一笑，却使我心房一阵皱缩，我看清了她嘴边眼角的皱纹!老天，她并不象十多年前那样艳丽光润了。上午那是骑车回来的“热胀”。现在虽然喝了酒，脸色也只是微红。是窗外的绿叶造了复合色吧，她眼眶还有点发青。她的头发，当年是那么乌亮丰厚，被我戏称为“漆黑的羽毛”的，现在也似乎减少了。她头顶左侧，还有一丝长长的白发，闪着不祥的光。
    可是整个看来，她还是“一朵鲜花”。“她真会保护自己，环境复杂哪……”老宋的话又在我耳畔嗡嗡。我必须抓紧时间，谁知道又会有什么脚步声匆匆而来呢?我开门见山∶
    “农科所来调过你吗?”
    “调过。一年时间，几经请示，农科所人事处总算发函来调阅我的档案。夏副县长正式通知说∶县委经过认真研究，本县的农牧业生产确实需要我，所以回绝了。”
    “应该先疏通好嘛!”我说。
    “疏通过。农科所托人给我们县委说了不少好话。县委回来却说∶“人有要到我们这儿来挖人参啦，赶快封山!”
    “应该向他们宣传遗传工程的伟大意义!”
    “宣传了。给他们送《科学画报》，送科普读物。夏副县长说，那是科学幻想小说嘛，咱们要紧的是富起来。县委书记说∶遗传工程的确是了不起的，可是用不着许多人去搞嘛!科学首先要为当前的政治任务服务。二十多年来拉了农民很多的帐，当领导的心里着急啊!现在党的政策对头了，我们当领导的要赶快让农民吃饱穿暖住新房，别的，将来再说吧。”
    “可是你已经三十五了呀!”
    书记说∶“是啊是啊，大家都被耽误了嘛，我们当领导的不是一样?五十三了!”
    “看来，你们县委书记很喜欢说‘我们当领导的’?”
    “是，他领导观念很强，前年我考研究生……”
    “噢，县里能同意你考研究生?”
    “同意。这是不能不同意的。可是考的人有二十多，名额只有两个。我的外语忘得不少，又没有时间给我复习。”
    “那你又何必不结婚呢?”我突然冒出一句。不好，我脸上发热了。我脸皮白，稍微一红就露相。肯定被她那双炮对镜似的眼睛看清楚了，这不充分说明我也是个嘴巴老脸皮嫩的“单干户”吗!她倒挺照顾我，移开了眼光。
    “谢谢你的关心。”她还是很平静，“有科研机关的大城市，人家不会找我这么个调不出去的人。我要是在本县找一个呢?那就永远别想调出去搞我的遗传工程了。县里是很乐意我就地安家的。只要我点一下头，夏副县长马上会批给我三间一套的新房子，两立方米上等木材，还有一个新郎。”“就是那位兽医?”
    “这倒不限。本县的任何男性公民都可以。”
    你们听听，我这能是在谈恋爱吗?老实说，象讨论远缘杂交似地谈论自己婚事的姑娘，我还真缺乏兴趣呢。可是，限制科技人员流动的这根又软又紧的“捆仙绳”却叫我不能忍受。
    “你就不反抗吗?”我狠巴巴地说。
    “反抗?怎么反抗呢?反抗，对谁都不利。县里的头头是有本位主义，有的不很想搞出成绩升升官，可他们毕竟是在把全县的生产抓上去!不能拆这个台!而且，说到底，这不是哪个人的问题，而是制度的问题――”
    对啊，“鸽子”!我们所见略同!我的文间就准备开掘到这一层!我抢着说∶“正是‘铁饭碗’制度的副作用!分配就象投胎，投错投对，下子就定了终身。你的人身实际上从此属于这个单位。‘领导的’管着你的一切。疼你也好，整你也好，领导不放你走你别想走。”我说得激动起来，忘了自己在什么地方。“封建制度把农民、工人束缚在土地上〓行会里，我们社会主义制度要既有纪律又有自由，不要任何形式的束缚――”
    “鸽子”听着听着，忽然眼睛里火光一闪。她正托着热茶想喝，就象突然发现杯子里有只活苍蝇似的，手一抬便把整杯的热水向窗外倒去。不想窗下正好有人，“哇”地一声，“登登”地就跑掉了。窗栅边嗡嗡着的密蜂大概也溅上了水，飞走了。“鸽子”擎着空杯，气得发抖。
    喔，原来有人偷听!那“哇”的叫声和“登登”的脚步不正象是兽医的吗?
    “鸽子”望着手里还沾着几片茶叶的空杯子，凄然一笑，说“莎士比亚戏剧中愚蠢的追求者现在还有，你有什么办法呢!不管他。――你讲的这个问题，我当然深有感受。职业的相对的自由很有必要。可是，书生同志，正因为是制度问题，一下子大改变可不行。会乱套!我一直盼望着，长颈鹿，我的颈子望得比你长了。我看到我们存在的党中央步子真稳健，真有力!一步一步，枪法不乱。你看，一朝实行了责任制、八亿农民立刻有了经济民主!这可是全国政治民主的最重要的基础啊!多伟大!多解渴!我们祖国大病初愈，问题多呢!我们大家一同来解决，‘面包会有的’，面包多了，自由会更多的，对吧?”
    她直望着我，睫毛扑闪扑闪地。不知什么时候起，她的表情又变得天真无邪。当年的“鸽子”飞回来了。从这炽热的眼光中。我又看到了我们这些五十年代的少先队员，六十年代第一春的共青团员，“文革”前最后一批宣誓的共产党员!我这才明白了“一米六七”的话∶她真会保护自己。环境复杂啊!前几年，她珍重的保护着自己的青春、自己的贞节、自己的事业、自己对党对共产主义的信仰!
    我真想上前去紧紧地握住她的双手，或者，胆子更大的话，紧紧地拥抱她。当然，这用不着，我们互相望着眼光可以代替这一切。(笑声。)
    各位不要笑得太早，狠的还在后头呢!
    “鸽子”说∶“现在我们还是实际一点，为了科技人才的合理流动，碰一碰本位主义的墙头吧，头上可能要碰起疙瘩。兽医同志刚才的脚步声里带着情绪，多半是去打小报告了，那就会给你老人家添一点麻烦。”
    “噢?有这么厉害吗?”
    好象来给“鸽子”的预测作证的似地，门被敲响，“一米六七”不等“请进”就推开门。“夏副县长，”他喘着气，“叫我听电话，问我猪场来了个什么‘家伙’，他要亲自来。怎么办?”他这是专问“鸽子”的，“要不要准备接待，打扫打扫?”
    瞧，一个副县长的到来，从县商业局所属的猪场里仰头望去，简直象海军司令莅临一条炮艇。
    “鸽子”却安静地说∶“他不会到这里来的。县领导亲自跑到猪场来找一个‘家伙’，是有失身份的。他会到商业局，在局长室坐定，然后通知你把这‘家伙’带去见他。”
    “对对对!”老宋摸着脑瓜，又对我说，“她接触多，县里头头们的斤两，她最清楚。”
    “鸽子”继续说。她语调相当顽皮，眼神却一点也不轻松。“你们走进去，。夏副县长连坐也不叫你们坐。他会瞪着眼看你一两分钟，直到看得你低下头来。如果你不低头，他会用超低音对你说话。主要是质问你∶为什么把我们无比优越的社会主义制度，攻击为封建制度!”
    “他会这样吗?”我不胜惊异，“现在什么时候啦!”
    “什么时候?现在不是批判资产阶级自由化的时候吗?夏副县长姓夏名风，夏天的风。过去，他砍资本主义尾巴十分卖力；后来，要解放思想，他把资本主义说得简直比社会主义还美。他象老天主堂后楼顶上的那个风鸽，对风向的改变非常敏感。不过你放心，到他上纲上线的时候，我会出现在局长室的。我会轻轻松松地证明你的原话根本不一样。我还会嬉皮笑脸地问他，是听谁说的?他咻证过不准别人在我窗子底下偷听，还算不算数?隔着墙头鸡零狗碎地听上几句就到县领导耳边瞎叨咕，对于领导的威信有什么好处?”
    好一朵有刺的蔷薇!
    “一米六七”高兴得拍了一下手掌。
    “不过夏副县长还有一张牌我可对付不了。他会叮着你问，你到底是哪里来的?什么职务?我
们的宋副场长一定把你来‘学习养猪经验’报告他了，是吧老宋?”
    宋副场长一下子脸涨得通红。
    “所以你经不起认了真的调查。”
    难题!省报记者，私造介绍信，冒充技术员，混进养猪场，关门谈恋爱，被副县长当场查出
……我省新闻界一件小小的丑闻。
    看我傻了眼，“鸽子”不忍心似地放软了语调∶“你想想看，在我们清泉县、地委、省委，
你有什么可以利用的关系?对我们的头头能起作用的，来头越大越好!”接着，她给我报清泉
县领导人的姓名。
    得!她才报第一个，我就茅塞顿开――县委书记明达!去年秋天我陪省委第一书记顾康同志(
我那时正在帮他执笔写一篇文章)路过这地区，住在宾馆。有个县委书记听说我在顾康面前
说得响，特地托人找我，请我代他通报，并且“美言几句”，让他面见了顾康，好象是为了
批一笔款子。那个县委书记不是叫明达吗!
    事情的发展竟和“鸽子”的预见一模一样。只是夏风并不象我印象中的“风信鸽”那么轻灵
，而是相当胖的。但“非常敏感”却丝毫不爽。就在他声势夺人的高峰时刻，我问∶
    “明达同志在家吗?”
    脸色阴转多云∶“怎么，你认识他?”
    “我给他挂个电话吧。”
    明达的声音在耳机里“咣咣”响，隔三米远也听得见∶“啊!是你阁下啊!有失远迎啦!我马
上来，你在哪里?”
    “不不，你忙，还是我来看你，这里人多。”
    “那你，你跟谁们在一起?老夏?”
    接着自然是老夏接电话，夏副县长的脸色已经是少云到晴了∶“我陪他来，我陪他来。”
    “一米六七”心旷神怡地回去了。
    “鸽子”和我商量了几句。决定性的时机可能到了。有省委第一书记到县委书记的落差”，
电力相当足。她要我见机行事。“你看该怎么说怎么说。”
    我灵机一动∶“全权委托我吗?”
    “全权委托!”
    于是，一着绝棋在我胸中酝酿成熟。
    明达同志推开大叠文陪我单独谈话∶省里有什么最新消息啦?别的地区有什么内部经验啦?顾
康同志身体如何?清泉县的新人新事最近有没有可能上一个头版头条?省报记者光临本县，怎
么说事先也要来个电话，现在招待不周呵，等等。
    机会到了，我决定投下这着绝棋。
    “我这次来，不敢惊动县委，实不相瞒是私事。我在贵县有一个老同学，是我的……对象，
呃，未婚妻。”
    (笑声。“你不是王老五吗?”)
    你们别笑，既然“全权委托”，现在只有这一手能让“鸽子”飞到农科所去。至于飞出去以
后跟谁结婚，那完全由她决定。明达当然热情地问我她是谁。
    我一边说出“鸽子”的大名――陈静，一边学“鸽子”的做法，集中视线在县委书记脸上扫
瞄。霎那间，明达的眉心里出现了痛苦的纵皱纹，“挖人参”啊!但这仅有半秒钟。马上他
的眉头舒展了，风乍起，吹皱一脸笑意。此公真是“明达”!你们听他说∶
    “啊，好极了好极了!郎才女貌。呵，反过来说也对，女才郎貌。我们坚决支持。太好了太
好了!”
    县委书记当即下了两道通知∶一、叫食堂办几个菜，晚饭他请客；二、请夏副县长、王局长
、宋副场长陪客，陪同我与“鸽子”吃饭。
    真是生米煮成了熟饭，没想到竟要用“三媒六证”固定下来。我无法推托，更无法改口。我
急急奔回猪场，面红口吃，把我拆的大烂污告诉了“鸽子”，心里七上八下，生怕翻脸。谁
知她一句话也没有说，只是涨红了脸，低了头。唉，俗话说∶“摇头不肯低头肯”，这么看
还……不过弄错了可更糟糕，我傻里傻气地问“到、到底怎么样啦?”这老同学忽然发起狠
来，嘴里▲～”一声，举起小拳头一双在我肩背上好一阵擂!真舒服啊!
    (哄堂大笑。)
    (作家∶“怕协”的当然会员了!)
    (技术员∶真精采，最佳故事，最佳故事!)
    (推销员∶不行!我们不能请客。要他请客!)
    (此修正案立刻获得四分之三的多数票。)
    不忙，同志们戏中还有好戏哪!
    晚饭，就在明达的办公室里(因为这请客是公事)，主客、陪客都高高兴兴地入席了。“一米
六七”对我们的速成”更是大喜过望。碰杯的主题当然只有一个。酒过三巡，县委书记讲话
了。这番话值得作家同志一字不漏地整理出来。
    “在我们小小的清泉县百业兴旺、人才辈出的日子里，又迎来了你们二位的喜讯，真是喜上
加喜，前途无限光明。老实说，对于你(用酒杯指着“鸽子”)的终身大事，我们当领导的一
直在操心哪!你是我们清泉县的有功之臣，你的个人问题解决不了，当领导的有责任呐!现在
好了，有了东床快婿，好极了!如今党中央强调夫妻尽可能地在一地工作，这对嘛，牛郎织
女，不是长久之计。这问题县委有责任尽快解决。”
     你们听听，多痛快!
    “这样吧，我恳切地建议你(用酒杯指着我)向省里提出请求，干脆，县委也可以向省里打报
告，请求把你调到我们清泉县工作。你是一个很好的宣传部长嘛!各位想想，我们清泉县各
方面的成绩，有了这样大手笔来写文章宣传，还能打不响吗?一定能使我们全县人民的精神
进一步振奋起来!”
    “一米六七”简直听傻了；我气得要炸；“鸽子”却拉住我的袖管示意我学她的样，照常谈
笑自若。在饭后擦脸时，她悄悄说∶
    “明达办事都有第二手。他不会不想到挖省报的人并不容易。他还会有别的条件……”
    果然，明达又把我单独留下。借着醉意，明达说话更直率了。条件也很简单∶他们有个麻纺
厂，很能嫌几个钱，可是省里要砍。“同志，要管好几十万人的衣食住往没有钱可不行啊!
我放走一个陈静，等于放走三十万人民币，还有一个先进单位的称号!那就得‘堤外损失堤内补’了。你给我在省里活动活动吧……”
    这事好象并不难办。我快步回到蔷薇堡垒。“有希望!”一进门我就说。
    “鸽子”快乐地听着，可她的脸色很快变了，变得惨白。听完，她深深地吸了口气，说∶
    “他们把最好的原料自己吃饱，国家的现代化麻纺厂挨饿，出口任务完不成。他们每嫌十万
人民币，国家就要损失十万美元。六六年最后一批的共产党员同志，你愿意用党性来做交易
吗!”
    “可是，这么一来，你怎么办?”
    “我，工作、学习、等待。”
    看来，她的话是早已想过多少遍的，用词也很简洁。唯其非常冷静，显得特别坚定。
    “等待?等待党促使明达他们觉悟吗?”“是的。”
    “可那就说不定是哪一月哪一年!”
    “总有一天。”
    “那我们就确定关系，一起等待!”
    “不，我决不能拖累你。”
    “‘鸽子’!”我悲痛地叫了起来。
    “鸽子”猛然垂下头去，伏在桌子上。一头黑发披了下来。旁边是漆黑闪亮的显微镜，对于遗传工程起不了作用的普通显微镜。在显微镜黑色喷漆的对照下，她的头发显得有点枯黄了，在她头顶的左侧，竟有一簇许多根银白的头发。
    漆黑的羽毛啊，我的漆黑的羽毛啊!
    说到这里，记者从胸袋中掏出票夹，从票夹中抽出一个小包。这是用包照相胶卷的黑衬金色铝箔包的。记者说∶“请你们看年这漆黑的‘羽毛’吧!”他珍重的解开小包。三位同情者一齐凑过头来。在黑色的衬纸上，并不见有漆黑的羽毛，却是十几根长长的白发。
    沉默。
    月光似乎更清冷了。
    推销员变得口吃起来∶“我、我们厂里也、也有一个……”
    谁也没有接着说下去。
      LM
    

@
#作者:李国胜
#篇名:笔误
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠李国胜:《笔误》

    眼前有一团红光闪烁。他定睛一看，是墨水瓶的包装盒。碳素墨水的外包装居然用红色，实
在不可思议。
    他存在只需要最浓最浓的黑和最纯最纯的白。他把墨水瓶取出，随随手将那纸盒捏成一团，
扔进字纸篓。红光消失了。眼前一片炫目的白∶在日光灯照射下，办公桌上的白色无格文稿
纸尽情地泛着白光。只差黑色了。
    他忍受不了这种令人战抖的惨白。他赶紧抽出钢笔，写下两个粗重的黑体字――
    极白，极黑。极黑的字凸现在极白的上，刺目刺心。
    这黑色，这白色，这使人恍如置身追悼会场的各趋一端形成强烈对比的颜色，这反差达于极
限的颜色，使他浑身冰凉。
    这就是说，王副厅长，王洛同志，真的逝世了?
    真的。
    “副厅长不行了。”司机说。
    半夜时分，马路上人车绝迹，司机肆无忌惮，并犯数规∶超速，抽烟，讲话――
    “医生说，拖延下去只是增加家属的痛苦，病人早就没有知觉了。厅长们和王副厅长家属商
量，同意医院意见。”
    “那，为什么还要我去?”
    “不大清楚。”司机猛踩一脚，车飞起来，“听刘秘书说，天黑时王副厅长清醒过一阵，口
里叨念着什么。王夫人猜是找你，问了问，他点头。”
    “哦……”
    “到了。”司机灭了烟。
    他轻轻走到病塌前，禁 不住一阵酸楚袭上心头。病人不能发声，也不能调动面部肌肉作出
任何传达内心情绪的表情。
    但他能明白一切。他紧紧握着病人枯瘦的手，扭头向泪流满面的夫人。
    “厅长这几天留下什么话吗?”
    “早不能讲话了。”夫人哽咽着，“叫你来，还是我猜出的。”
    “唔。”他长叹，尔后郑重地说，“请您把厅长的遗嘱给我。”
    “遗嘱?”夫人一惊，“你要干什么?”
    “e―e―”病床上忽然发出轻微的声音。众人慌忙围到床边，以为时辰已到。
    不料病人艰难地动了动下颏，呆滞的目光缓缓移动，定在他身上。
    “夫人不必拖延了，请给我吧。”
    医生大惑不解，轻声问∶“您是?”
    “老王的秘书。”夫人代为回答，同时，从随身携带的小包中拿出一几张纸。他恭恭敬敬地
双手捧了那纸，小声说∶“请给我拿个枕头放在厅长床边。”
    司机搬来一张椅子，在病床旁搁好，枕头放在上面，摆成一个简易写字台。他单腿跪下去，
铺好纸，俯在病人头前，轻轻地说∶
    “我最后一部分给您写完。我边写边念……‘我的后事，请组织全权处理，一切按规定办，
家属不得提出任何额外要求……’”
    他一字一字边写边念。病人的眼中神奇般出现了一丝光彩，脸上又露出一丝几乎不能察觉的
微笑。
    “抓紧时间，”医生急促地说，“病人不行了。”
    “就完，”他说，“您看可以吧?我签字了。”
    他站起身，托着那枕头，极熟悉极顺手地写了两个大字――王洛。
    夫人掩面抽搐，战抖着接过遗嘱定稿本∶“谢谢。”
    医生直眨眼。
    他肃立在病榻前，双手并拢，中指贴紧裤缝，沉痛地垂下头。
    他把厅长派人送来的悼词要点又看了一遍，然后随手推开同样是厅长派人判断来的参考材料
。他不需要这些材料。这材料的至少85%出自他的手笔。他可以毫不夸张地宣告，在这个世
界上，再没有谁象他这样了解“王厂长、王副局长、王局长、王处长、王主任、王副厅长、
王洛同志”的生平。
    他在标题之下空出几行。数十载案牍生涯，还是第一次同“悼词”这种特殊文体打交道。他
知道，悼词的第一段是有常规的，可以到报上抄。现在的任务是写好正文。
    它定神斟酌一番，拭了拭不知何时流出的泪水，挥笔疾书――
    “我出生在一个贫苦农民家里……”
    慢。
    不对头。
    直觉告诉他，刚才写下的一行字里头出了老病，一定出了毛病。
    “我，出，生，在，一，个，贫，苦，农，民，家，里――哦!”
    “他圈掉最后一个“里”字，换成“庭”。
    “我出生在一个贫苦农民家庭，”，顺口――不对头，还是不对头。
    “我，出，生，……出生?出身?……”
    他拿过一个废信封，写下“出身，出生”，画了一条竖线，在另一边定下×年×月”和××
家庭”，审视良久，毅然把“出生”改成了“出身”。
    他吁了一口气，暗暗告诫自己，集中精力，集中精力。
    “我出身于一个贫苦农民家庭，1944年在家乡参加……”
    糟糕，笔头不听使唤。
    心里总不踏实。总象还有什么问题。
    他把稿纸拿起来，斜放在灯下，仔细检查。
    “和出身于……啊!”
    他大惊失色。
    居然出现了这种笔误?!
    他呆呆地看着这行文字的头一个字，无论如何不敢相信不愿相信不能相信。
    但不能不相信。
    把“王洛同志”写成了“我”。
    我的精力衰弱竟到这种程度了吗?也只是一天一夜没休息，就糊涂到如此地步?
    病人是在宁静状态中离开人世的。
    夫人接过遗嘱后，医生说，大家不能走开，就是此刻的事了。
    众人悚然。
    医学科学发展到了这种准确得可怕、准确得残酷无情的水平――十多分钟之后，病人的潮式
呼吸陡地加重，尔后，久久不动的躯体一下子晃荡了，白床单下，病人的一条腿突地拱起，
随后伸直――人生旅途的最后一步完成了。
    他目睹病床周围有条不紊的忙碌，悄悄退出。他只是感觉到，当病人的腿提起时，他的心感
应着这动作，也悬了起来，马上又随着那腿的伸直而悠悠下坠。
    然后就是茫茫不知所以，在病房外走廊上坐到天亮。然后说法是不知坐谁的车回到机关。然
后就是厅长派人来布置写悼词。然后就呆坐了整整半天。然后就是决定不用蓝色墨水和方格
杭纸更不用圆珠笔和红色双线稿约和而是用深黑色碳素墨水和白色无格文稿纸起草。
    然后就是出现了这个可怕的笔误 。
    是因为接受这任务时本就有些勉强吗?
    “请您起草王副厅长的悼词。”刘秘书说。
    刘秘书年轻，挺帅，有资格被称为倜傥小生。刘秘书是方厅长的秘书，那么显是带了方厅长
的指示而来。
    “悼词由厅长宣读，应该你写呀?”他说。
    “不。我向厅长建议，您写最合适。”刘秘书说。
    “那……好吧。”
    刘秘书走了。看着他矫若游龙而去，悼词的作者不禁心底澜生。他每看到刘秘收，就有一种
奇怪的感觉。他觉到他好象对着一面镜子。可是这面镜子打碎快三十年了……
    或者因为王副厅长生前的嘱托暗暗发挥了作用?
    “我心里清楚得很”，住进医院的当天，王副厅长特意请他去谈心，“这个门好进，只怕不
好出了，唉，别难过嘛!人总要有这一回的罗!我倒是有些为你担心。”
    “物?”
    “你跟我快二十年了，一直没有机会给你安排个恰当的位置。唉，那些年头，别提了，能活
下来就算不错。”
    “我永世难忘厅长的关怀。”
    “不不不，说这些干什么!别提那个。这几年，干部政策又变得太快，文凭、年龄、几条卡
住，实在是……”
    “厅长，我从来没考虑过这些。”
    “是的是的，我知道，我们共事近三十年了，我能不了解你?你看，一晃，快三十年了。”

    “是啊。”
    “我知道，我是再不会上班的了，我看，你也办个退休手续吧。”
    “退休?”
    “嗯。你今年五十二了吧?”
    “五十二。”
    “是啊，五十二了。”王副厅长动情地重复一遍，“五十二了，”又重复一遍。“五十二了
……”
    “是啊，五十二了，”他自语道，“可是，五十二岁与这个可怕的笔误有什么关系?”
    他搁下笔，徒劳地苦思一番。
    “还是赶快写完再说。”秘书的职业本能占了上风，“别胡思乱想了。”
    他撕掉那张文稿纸，又铺开一张，工工整整写下了“悼词”二字，又同前一次一样，空出了
几行。
    “一”――他呆了。笔掉在桌上。
    三横一竖，三横一竖，他念叨了好几遍才下笔，可是出现在浩 白文稿纸上的支偏偏是一“
横撇”，显然又要写在“我”。
    他烦躁地撕了第二张稿纸。……第十三张……
    他不再急于拟稿了。他找了一个包装复写纸的硬纸盒，拆开铺好，凝神，屏息，重重下笔，
写下一个千真万确的“王”字，随后，几乎无意识地，一个“洛”字自动出现在王字之后。

    刷刷刷，刷刷刷，他一口气写了满满一张纸片。
    纸片上已经密不透风。他端详着数十个“王洛”，满意地笑了。
    他的满意，并不仅仅因为顺利地写出了“王洛”二字，更主要的是因为，这数十个“王洛”
点画线条毫无二致，完全可以同“东芝复印”的效果媲美。而更绝的是，这些人工复印件同
它的原本――玻璃定字板左下角压着的一方纸片上王洛同志手书的签名字体――纤毫不爽。

    这时他忘却了适才的烦恼，感到了一种无名的快乐。尽管他早就知道这一点∶他签署的“王
洛”二字同这个姓名的主人亲笔签署具有同等效办――大至数十万上百万人民币的收支，小
至家书便函收挂号信――甚至自信连最高明的笔迹鉴定专家和最先进的笔迹分析仪器也莫辨
真伪，但此时此刻，他宁愿把这当作一个新的发现。
    他明白了，他不可能区别开“王洛同志”和“我”这两个概念。
    他写“我”时，所指即“王洛同志”。这已经是近三十年来的习惯了。他多少次写过“我…
…”
    “我代表×××讲几点意见……”
    “我对机关工作的几点建议……”
    “我的自传……”“我的年度小结……”
    甚至，“小丽爱女∶来信我已收到……”
    所以，当现在应该写下“王洛同志出身于一个贫苦农民家庭”时，“我”不可避免地、自然
而然地、天经地义地、大势所趋地、顺理成章地、不假思索地、条件反射地、鬼使神差地、
阴差阳错地、出人意料地、触目惊心地、顽固地、固执地、执拗地、拗也拗不过地出现了!

    他不昨不屈服于这个事实。
    他不得不采用一个应急的办法。
    信笔所之，写下去吧。“我”就“我”，写完之后，缮正时再来――改过。
    绝妙的主意。
    于是他文思泉涌。片刻，写了一千多字。
    两千多字。
    三千多字。
    最后是――
    我永垂不朽!我安息吧。
    他如释重负，站起身来。
    喝了一杯浓茶，活动了一下筋骨，他开始按王副厅长的关照起草退休申请。
    申请书的格式他当然十分熟悉。
    “申请人张一，为……”
    卡壳了。
    “为……事”这个套子中间，装进些什么呢?退休的正当理由何在?
    年老体弱?不适应工作?或者秉笔直书――因王洛同志逝世我感到无必要继续工作?
    况且问题又不仅仅在于此。
    如同起草悼词时一样，刚刚下笔，他就感觉到出了毛病，并且是同一性质的毛病――
    主语。
    他此刻嘱惊的程度更甚至于两个多少时前。
    他依依稀稀恍恍惚惚朦朦胧胧仿仿佛佛觉得，主语不应该是“张一”，或者说，“张一”不
应该是主语，也就是说，他不应该叫张一，张一不是他。
    从哪儿冒出这个古怪念头?
    墙上的邮件分发袋上，有“张一”；清清楚楚。
    值班表上有“张一”；白纸黑字。
    正在进行的“机关象棋赛”积分表上，有“张一”；暂居第二名。
    桌上的许多信封上。有“张一”……
    他懵了。无意中看到那张写满“王洛”的硬纸片，他毫无目的地把那纸片翻过来，胡乱涂抹
，写下“张一张一张一张一张一张一张一……”
    “就不叫张一!”
    列车驶进长长的隧道。硬卧车厢内，王副处长和他凭窗而坐，正在进行一场极其严肃又相当
亲切的谈话。
    “事情总算过去了，”王副处长似乎心有余悸，“你呀，年轻气盛，太不成熟了!为什么要
心血来潮发表那一番意见?”
    他低头不语。
    “幸好有这个机会。这次随我到985厂，去深山沟，与世隔绝，有什么事我给你担着就是了
。
    他低头不语。“你想想，你们同时分来的小青年，小萧发配到云南去了，小董押送到农场，
小高监督使用……不说这些了，你吸取教训吧。到“985”后，夹着尾巴，不要老是那副学
生派头。理科学士，理科学士有什么用?我实话告诉你，如果不是我担保要你随行，麻烦就
大了!”
    他低头不语。
    “‘985’是个军工企业，你的专业本来对口，可是上边不同意让你沾业务边，我打算让你
给我当秘书。”
    他低头不语。
    “还有，”王副处长沉吟有顷，字斟句酌地说，“你不能与外界联系。”
    他抬起头来，不语。
    “毫无余地。不过总算比你那几位学士朋友要强。你还是有其它自由的。嗯，至于小林那边
……”
    “您别说了!”他愤怒地拉开窗帘，一股山风呼啸而来。
    “好吧。”王副处长宽宏大度，“小林是烈士之后，组织上宽大为怀，没有给她什么处分。
但是你们的关系必须中断。‘985’不允许通信。同时，我也不想让人知道你的行踪。”
    他低头不语。
    “另外，我建议你把名字也改一改。”
    他又抬起头来，不语。
    “你那名字，难写难认，这是其一；其二嘛，改个名字，也可以免除许多麻烦；三嘛，对上
边我可以说，你决心脱胎换骨重新做人。”
    他低头不语。
    “你就叫，张一吧。”
    “张一?”他抬起头来。
    王副处长抽出钢笔，在铺上寻了一张废纸，写下“张一”二字∶“就是这两个字。”
    “张一?”
    张一夺过王副处长的笔，发疯一般疾书――
    张一张一张一张一张一张一张一张一……
    他在心底高呼――
    “我不叫张一!”
    “我不叫张一!”
    在硬纸盒上最后的一处空隙，他写下最后的一横，又粗又重，力透纸背。
    可是，抬头，俯首，回顾；墙上，桌上，处处有“张一”二字。
    他急速站起来，打开文件柜，从里层抽屉中翻出中华人民共和国居民身份证。
    张一。张一的身份证。具有法律效办的证件表明，你叫张一。
    “我不叫张一!”他狂怒了。
    颤抖着的手推进抽屉过，他触电似的浑身发麻。
    他看到了抽屉下边一个保险暗柜。
    “985”，这个数字飞快闪过脑际。他扭动数码、开了锁。他伸手进去，马上感到一股柔软
件 气息传遍全身。
    一个浅红色金丝绒小包。
    在惨白的日光灯下，小包的红色显得更淡。他抑制住狂跳的心脏，控制住急骤的呼吸，双手
痉挛着，艰难地解开小包上的丝绦。
    一摞情笺。
    最上边是一个精致的信封。
    信封中央，两个清秀的楷体字∶
    臧〓〓熠
    万籁俱寂。
    唯有日光灯镇流器嗡嗡作响。
    唯有几滴清泪落下，滴答，滴答……
    “十分奇怪，张秘书这是干嘛呀?”刘秘书把悼词草稿和一份申请摆在方厅长办公桌上，敲
打着，“您看――‘我永垂不朽!’”“▲?”方厅长拿过悼词稿，眉头紧皱，“老张哪儿去
了?”
    “在办公桌上伏着睡。大概熬了一夜。”
    “哦?”
    “还有怪事。您看，他写了一份申请，要求到自动化研究所工作，这就够怪的了，还有，署
名是臧熠。这不是小孩子的花样吗?我们读小学时就爱干这个，故意把姓名写成很难的同音
字……”
    “臧?”方厅长打断刘秘书的饶舌，“别说了，这事我调查一下。”
    “哦?”刘秘书嘟囔着“几十年的老秘书了，笔误嘛也该有着点分寸，闹这种笑话……”
    “别谈这些，”方厅长小心地折好臧熠的申请，“你把悼词上出错的地方改过来，送打字员
赶快打好，另外，到会场上去看看。”
    “好。”刘秘书走了几步，在门口停下来，“有件事请求您一下。”
    “什么事?”
    “本来准备用铜管哀乐的录音，可是，王副厅长的哥哥从他们老家来，带了一盘民间招魂曲
，坚持要用这个，您看?”
    “用……”方厅长忽然打住，若有所思，盯住刘秘书，有顷，平静地说，“你决定好了。”

    “?”
      LM
    

@
#作者:宋学武
#篇名:干草
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠宋学武:《干草》

    从若从小养成一种习惯，真是难以改变。我离开农村十多年了，直到现在，不仅乡音未改，
而且非常顽固地集留着辽东农村的某些习惯。比如，我喜欢吃炖菜，茄子、土豆、酸菜、鱼
、肉……只要能炖的，我都喜欢炖着吃。单说吃鱼吧，什么炸鱼、熏鱼、糖醋鱼、滑留鱼，
我都觉得淡而无味。倘若用清水炖，微火煨，佐以葱、姜、蒜、花椒、大料，熟时再投放一
点香菜末，那滋味，绝了!而且，千滚豆腐万滚鱼，时间越长，肉儿越嫩，味儿越醇。再比
如，我喜欢闻草的香味。我和妻谈恋爱逛公园的时候，她总是在花枝间流连忘返。我却愿意
躺在草坪上尽情地享用草的芳香。我总是固执地以为，花香不如草香。花香可以使人联想到
雪花、花露水，给人一种油腻的感觉，而草香，却常常使我想到干活干累了，敞开衣襟，抖
掉一身热汗，或者饿了，渴了，啃一穗青嫩的煮包谷，或者掬一捧清粼粼、凉丝丝的山泉；
花香可以使人陶醉、舒适，而草香可以使人神清气爽、奋发向上。总之，每当我躺在酥软、
厚密、繁茂的草地里，总有一种说不出的快感。这感觉，不亚于平原人见到高山，内陆人见
到大海。这时，我总想情不自禁地喊两声，唱几句，然而又总是苦于无法表达，只好拔几根
草茎，衔在嘴里，吸吮着草的鲜嫩的汁液，象嚼甘蔗一样。倘若是干草，那就更美了。灼热
的太阳把草香全都榨出来。浓缩成浓重的苦艾味，然后，微风揉着湿润，再把它稀释，冲淡
，沁人心脾，真有舒筋活血甚至净化灵魂之功效。特别是大雪封地的冬天，一切绿色的生命
都停止了。如果扒开了草垛，一股熏人欲醉的香气扑面而来，你会发现草叶上仍然泛着淡淡
的青绿，仿佛这是从绿的矿石里提炼出来的。这时，你不能不感到造化的传大、生命的不朽
……
    不过，妻对我的这种习惯总是不大以为然。她甚至近乎讽诮地挖苦我说，我不过是一种农民
习气。也难怪∶在城里长大的她，怎么能理解我的这种对于草的特殊的情感呢。
    我和妻旅行结婚，刚刚游历过杭州、苏州、黄山、太湖，转了大半个中国，下了火车上汽车
，马上就回到我的辽北家乡了。
    我似乎已经感受到一股淡淡的乡土气息，仿佛闻到了家乡的炖菜和草香，恨不得一下子飞到
那快土地上。是急于向乡亲、伙伴们夸耀我的娇妻呢，还是急于向妻夸耀我的乡亲和伙伴，
我连自己也说不清楚。
    可是，我突然发现，妻的脸色越来越难看了。在我们旅行之前，妈就托人写信再三叮嘱我∶
要和你媳妇事先说好，咱家穷，别嫌弃。即便嫌弃，也要忍耐几天，免得落后笑话。我知道
，妈的担心不是多余的，据说，村里有个在外面做事的的人，从城里领回个媳妇，只住了一
个晚上便跑了，从此成了全村人的笑谈。
    我的心于是也开始紧缩起来，妻倒不至于在一个晚上就往回跑，这我相信。但家乡毕竟没什
么好玩的。它既没有北国荒原那种粗犷和广阔，也没有南方山水那种清秀和俊美。它甚至没
山没水，只不过一岭黄沙，几撮泥房，几缕炊烟罢了。稀稀拉拉的几棵老榆树，歪歪斜斜地
立在乡道边，不知何年何月留下来的，早已老配不堪。倒是有一片柏树林，可惜长在一片坟
地里。我们那地方的人都迷信，大人孩子都怕鬼、怕死人，除了清明节，绝对没有人到那里
去。
    唯独可以向妻炫耀的，就是门前那片大草甸子。那是我记忆中的一片草原。可是，草甸子几
经沧桑，多次变迁，现在究竟什么样了，我已全然不知。临行前，我曾经问过草甸子的事，
家里来信说，你回来就知道了。
    是的，我就要回来了。我就要知道了。可是妻能感兴趣吗?我不妨先把我记忆中的草甸子讲
给她听。
    草甸子离我家只有一里之遥，不很大，宽不过五里，长也不过十五里。后来，我有幸到过呼
伦贝尔大草原，草甸子和呼伦贝尔大草原比较起来，简直太小了，小得实在可怜。可是，在
我童年的记忆中，它却是那么辽远，那么空阔。我常常躺在深深的草丛中，吸吮着草的芳香
，仰刻着浮动变幻的白云，想象着远处天地相接的地方。草甸上星星点点的几只羊，在绿色
的波涛里时隐时现，象白色的云朵，可惜那时候我还不知道“风吹草低见牛羊”的诗句；偶
尔有一只兀鹰，静止不动地挂在天空，展开双翼，呆呆地注视着草地，仿佛随时准备猎取草
丛中的青蛙或者田鼠；间或惊过云端的一群的叫声，不知道在多么遥远的天际激起回声，给
这恬淡、静谧的草甸子带来无限生机；有时，绿色的气浪把打瓜鸟子从密草深处托起，飘逸
多姿的浮游在空中，一会儿在高处消失踪影，只剩一个小黑点在闪动，一会儿又翻转双民办
，在阳光下一明一灭地辉耀着。看着这迷人的景象，我长久地冥思、幻想，几乎忘掉了少年
的一切烦恼和苦闷。
    或者晚上，常常看到一个光着膀子或者光着膀子披着蓑衣的老人在草甸子上巡视，那是看守
草甸子的磕巴舅舅――直到现在，我也搞不清磕巴舅舅何以成为我的舅舅，也许很早很早以
前，他和姥姥家有点沾亲带故吧。乡亲屯亲，两方世人也是亲。如果考查起来，农村自然村
落之间，总能找到最初的血缘关系。磕巴舅舅斜挎一支火药枪，肩上扛着一把大扇刀，从没
腰深的草中▲过去，惹动一群打瓜鸟子在他头上“呱呱”地叫。但从未听见他放过一枪，也
从来没有见他伤害过草甸子上任何一个生灵。
    经常和我一块去草甸子上玩的是小草和邻居家的大青哥。大青哥姓郑，大名郑国维。听这个
名字很有点气魄。我常想，如果大青哥当个副总理什么的，这名字大概也不算俗气吧。可惜
他现在还是个农民。乡下人命苦，人穷，没评论经，但在起名字上却是极有讲究的，什么国
维、国栋、文举、鹏飞、殿军、英臣等等，用现代城里人的眼光，这些名字旧是旧了点，但
在乡下，却寄托了庄稼人的无限希望和憧憬，对民族、对国家，对自己、对后代。小草只小
我一岁，是磕巴舅舅的独生女儿，三岁上死了娘，父女俩相依为命，生活虽然不算清苦，但
也不别人富裕。她那窄溜溜的脸上，天生一对大而亮的眼睛，那形象，就象她的名字∶瘦小
而不赢弱，秀丽而不轻浮。
    我们三个极要好，常常结伙到草甸子上捉蚂蚱。
    捉蚂蚱是很惬意的。中午和晚上最多。我们在绿绿的草地上奔跑，惊起一群群蚂蚱翻飞。但
这东西很机灵，很敏捷，我们怎么也捉不到。有时为捉一只“扁担钓”或者螳螂，累得上气
不接下气，我们追一程，它就飞一阵，我们停下来，它也停下来，好象故意引逗着我们。当
我们真的认真起来穷追不舍的时候，那东西却展开银亮的翅膀远走高飞了。后来，磕巴舅舅
告诉我们，捉蚂蚱得早上去。但早上露水太大，浓重的露水象银锈一样铺地草甸子上，我们
走过的一地方，都会留下几条暗黑的、溪流一样的痕迹。鞋子、裤脚，以及全身被露水打湿
了，湿透了，凉凉地贴在身上。我们却不在乎，因为那些蚂蚱比我们更狼狈。它们被露水打
得呆头呆脑，伏在草叶上飞不起来。我们很快捉到许多，用草梗穿上，高高兴兴拿回家喂鸡
去。我和大青哥不管谁捉到“扁担钩”，都要送给小草，小草小心翼翼地捏着它两条修长的
大腿儿，一边抖动着一边念叨着∶
    “扁担扁钩儿，你挑水，我碴粥。”
    按家乡的习俗，挑水是丈夫的事，做饭是媳妇的事，就象中原地区的男耕女织一样。只不过
我们那地方穷，男人无地可耕，女人也无布可织，挑水和碴粥最能代表夫妻之间的分工了。
我和大青哥为此笑她、羞她，她却说∶“你们有能耐，长大了别挑水呀!别娶媳妇呀!”磕巴
舅舅听见了，总是笑着嗔怪道∶“孩子家家的，真、真、真不知道害臊。”
    磕巴舅舅说话不利索，断断续续的尽逗点儿，不到特别高兴或者特别愤怒的时候，他是轻易
不肯开口讲话的。遇到生人或者着急的时候就越发磕巴得厉害，简直象唱歌。大人们常常拿
他开心，取笑，孩子们也常常学他、乐他，他从来不生气，反倒觉得这很好，好象能给别人
带来一点快乐。只是对那些没大没小的孩子，他才会笑骂道∶“妈、妈巴子的，不学好、学
、学磕巴!”磕巴舅舅天生一副好脾气。据说有一次，一个陌生人向他问路∶“老、老、乡
，到县城怎、怎么走?”磕巴舅舅惊异地看着这个陌生人，就是不肯回答。陌生人有点火了
，骂骂▲▲地走了。他才憋红了脸，十分认真地对过路旁观的乡亲说∶“不是我、我、不告
诉他，我是怕他说、说、说我学他。”磕巴舅舅脾气好，心也好。
    别看磕巴舅舅嘴笨，手却巧。他会用草梗编织各种各样的草制品。什么花篮、器皿、草帽、
蓑衣、蝈蝈笼，都会。而且选择各种颜色的草梗编成各种图案，什么花鸟，人物、山水、禽
兽，都有。总之，男孩子玩的，女孩子戴的，大人们用的，屋里边摆设的，他都编。几乎家
家都有他的“作品”。现在想来，这些草制品真不知道要比城里卖的好些工艺美术品强多少
。
    中午，天空没有一丝儿云，炽烈的太阳火辣辣的，晒得草甸象疲倦了的大海，鸟儿们大概都
潜向草底纳凉、睡觉去了，只有不甘寂莫的蝈蝈此起彼伏的鸣唱。偶尔有一阵微风拂过，平
静的草原即刻骚动起来，涌起一圈圈绿色的涟漪。不知道风从什么地方扯过一个云块，从太
阳面前掠过，于是可以看到一片阴影在草地上奔驰。阴影过后，草甸子更绿了，太阳也更明
亮了，就象刚刚用抹布擦过一样。
    磕巴舅舅把蓑衣铺在一棵歪脖子老榆树的树荫下，远远地照看着，或者把那把大扇刀骑在胯
下，“唰――唰――”地磨着，不时用指甲试试刀刃。刀头是新换的，好象还不那么锋利。
长长的刀柄不知用了多少年了，手握的地方被汁水浸渍，让老茧磨擦，已经变细、发亮，呈
着暗红色。他对草的长热一定很满意。从他那隐藏笑意的皱褶里和映着绿波的瞳仁里，看得
出他爱这草甸子，爱这贫瘠的、熟悉的土地。只等一过立秋，便可以开镰割草了。当磕巴舅
舅那浑浊的目光里透出一闪一闪的光亮时，我们就猜出他准在一心念叨着这码事。
    这时，我和大青哥总是央求他编个蝈蝈笼子什么的，他马上会高兴地答应。我们到草地里精
心采来各种颜色的草梗，放在他的身边。只见他那粗糙、僵硬、带茧的老手，运用非常敏捷
、灵活，我们围在旁边等着、看着、学着。大青哥学得最快、最象，我和小草都不行。所以
磕巴舅舅喜欢大青哥。他常常逗我们，说等小草长大了，他要招大青哥当养老女婿，问大青
哥愿意不，大青哥脸一红，不言语。但看得出，心里面很得意。我呢，尽量装出无所谓的样
子，但心里却怪别扭的。可是我发现，小草对我好，她常常把磕巴舅舅编得最好的蝈蝈笼偷
偷拿给我，并且每次神秘地告诉我∶“千万别告诉大青哥，啊!”我问∶“为什么?”她脸一
红，眼嗔，嘴一撇，说∶“大青哥自己会编呗!”于是我感到一种莫名其妙的满足。那时，
我们都不过十二三岁。
    一过立秋，挂锄了，草也成熟了。大家便开镰割草。那时候，哪有现在这套定额、包干、划
片之类的规矩，磕巴舅舅一说开镰，人们都撂下田里的活，自家割自家的，能者多劳、劳者
多得，完全凭自己的本事和力气。为了收获得更多，往往把女人、孩子都发动起来，草甸子
上顿时沸腾起来。
    男人们打草用大扇刀，妇女和孩子们用镰刀。扇刀把长、镰宽、刃利，刀和刀把成仰角，一
抢就是一个扇面形，一会儿就是一大片。但扇刀不是什么人都能用的，不仅凭力气，还得有
技术。用不惯的人，往往高一刀、低一刀，不是将刀砍进泥土里，就是将刀飞起来，农民们
称做“死刀”或者“飘刀”，死刀毁刀，飘刀毁草。刀从草的中间拦腰掠过，留下高高低低
的草茬子，既糟蹋草，不出活，也不利落、不雅观。用扇刀打草，有正打，有反合，反合更
难。合不好，不仅经常出现“死刀”和“飘刀”，而且打不透，割不断，大阳一晒，草甸子
上露出一缕一缕的青丝会引起在行人的耻笑。
    磕巴舅舅的刀法称得上全村第一。如果农民也实行八级工资制，磕巴舅刀该是当之无愧的八
级工匠了。打坯垛墙，盘炉搭炕，样样在行。用扇刀打草，只见他光着膀子，赤着脚，脖子
上搭个被汗水浸透已经变黑了的破毛巾，叉开双脚，正打反合左右开弓，刀片贴着草根、地
皮，“唰――唰――唰”，随着这悦耳的、有节奏的“唰唰”声，双脚一点一点向前挪动，
挪动，赤脚踏着茬子，硬是踩出两条平行线，一趟一趟新打的草甸子，在他脚下延伸，延伸
……象刚刚犁过的田垅。他那赤条条的脊背，由于长期被太阳烤炙，闪出紫蓝色的光，仿佛
镀上一层珐琅。我不知道为什么，最愿意看磕巴舅舅打草，最愿意听那悦耳的“唰唰”声。
它仿佛给了我一种力量、快感和享受……
    我，大青哥、小草这么大的一群孩子，这会儿便分别跑到自家的园子里掰来几重穗青嫩的包
谷，削几根树签把包谷插在草地上，下边拢起一堆一干草，点燃，火借风势，干草烧得噼噼
剥剥地响，散发出浓重的苦艾味，就连烧熟了的包谷也染了这种草香。我们吃，大人们也吃
，谁赶上了谁就吃，好象这些东西拿到草甸子上就不属于自家的了。那滋味，决不比城里人
把面包、香肠、碑酒带到郊外进行野餐差多少。庄稼人苦是苦点儿，但庄稼人有庄稼人的乐
趣。
    “太美了，你是不是在作田园诗?!”妻显然高兴了，却有意用半信半疑的口气打断我。她大
概被我的情绪所感染，或者是被草甸子迷人的景色所激动，脸上多云转晴，闪出动人的光。

    “离家还远吗?草甸子还在吗?大青哥、磕巴舅舅现在在哪 儿?对了，还有那个小草。”
    我真不知怎么回答她好。因为草甸子实在太平凡了，磕巴舅舅、大青哥、小草也实在太平凡
了，但，心灵在呼唤我，借着妻子的发问，于是，我将这平凡的草甸子以及草甸子上平凡的
人物继续讲下去……
    草打完了，草甸子裸露出赤赤条条的暗灰色的胸膛，光秃秃的，很萧条，很冷落，很疲乏，
很难看也很可怜。但仔细一看，这时的草甸子却显得越发平静、满足和埋然。好旬它终于完
成了一年一次给予人们微薄但却是无私的馈赠，现在需要休息一下了，准备着明年新的萌发
、新的生长和新的馈赠。多少年来，草甸子就是这样默默地、温存地给人们进献着微薄的财
富和欢乐。
    然而除了磕巴舅舅，却很少有人为草甸子操心。人们只记住了索取――放牧、打草、卖钱。
我们那地方，烧的、吃的、用的，包括孩子们上学买几支钢笔或订几个本子的钱，都是草甸
子提供的。可是一打完草，人们就把它遗忘了。特别是暴风雨袭来的时候，草甸子敞露着胸
膛，孤零零地躺在那儿，默默地忍受着来自大自然的摧残，不抗争，也不申吟。记得有一年
夏天，不知道老天爷从哪 儿调遗来那么多的云，聚拢在草甸子上空，翻滚着，汇合着，等
到一切布置就绪，长空一闪，裂开一条缝，随着一声霹雳，大雨夹着冰雹，发汇似地倾注下
来，随心所欲地抽打着正在拔节、抽重穗的嫩草。大雨下了三天三夜，草叶子被撕裂了，剥落下来，砸在泥土里。只留下光秃秃的草茎没精打采地伸着躯干
在风中瑟瑟颤抖。可是，没过几天，磕巴舅舅弯腰割了一把草，轻轻攥在手里，我发现那草
劲周围竟又生出许多新叶来。
    ……草晒干了，人们把它捆好，收回家。收草这活更忙，更累，全凭一副肩膀，而且常常是
在晚上。收了工，大人们匆匆吃过晚饭，摸起绳子、扁担就走，女人，孩子们也都跟出来，
或挑或背。黄昏中，月光下，只见一座座小山在缓缓地移动。无数次的挑，无数次的背，无
数个小山终于变成一座山峰一样的草垛，于是，家家的院子里都弥漫着干草的气息。那时我
常想，站在草垛上，要是能够到天摸着月，摘到星星就好了。磕巴舅舅是不会这么想的，因
为他离不开土地，离不开这片和他相依为命的草甸子。
    草收回来，我和大青哥、小草的兴趣，也从草甸子上转移到院子里。我们在干草堆上打滚、
戏闹、捉迷藏，弄得干草唰啦啦直响，常常惹来大人们的吆喝声。可是磕巴舅舅从来不说我
们。有时他也抱起一抱草扬在我们身上，然后等着看我们从草堆里钻出来，脖子上，裤裆里
沾满了草屑，又笑又嚷……他也跟着哧哧地笑。
    冬天，草卖掉了。但草的芳香还在。特别是和小草在一起玩的时候，我发现她身上总有那么
一股淡淡的香味。起初。我不知道这草的香味是从什么地方来的，还以为是女孩子家固有气
味。后来我问她，她咯咯一笑，从怀里掏出一个用五色布边儿精心缝制的花荷包，说∶“我
把草香都缝到这里了。”我越发莫名其妙，她越发笑个不停。最后，她告诉我，草甸子上有
一种鸭舌草，叶子象鸭的舌头，草茎呈紫红色，青的时候，和普通草一样，没有什么特殊的
气味，可是晒干后特别香。姑娘们把鸭舌草的草籽或草梗搓碎，缝在荷包里，带在身上，一
年四季都可以闻到草香。
    “我怎么不知道?”我问。别看我的草甸子上长大的，真的不知道草甸子上还有这种宝贝，
简直象草的精灵。
    “你们野小子家家的，知道个啥!”小草说着，把荷包又揣回怀里，黑亮黑亮的眸子里流露
出女孩子特有的骄矜。
    “送给我吧。”我说。
    小草的脸红了∶“去去去，要人家女孩子的荷包，也不嫌臊得慌。”可虽然这么说，还是把
荷包拿出来，只是不立即给我，好象有点舍不得。
    “要不，用两支钢笔换还不成?”
    小草的脸又白了，拿在手里的荷包复又揣起来，把一根独辫一甩，走了。一边几天都不跟我
玩。
    过了许多年，我才明白，男孩子只有长大了，订亲了，才有资格接受这圣洁的礼物。那时，
我还没有那个权利。何况，我还伤了小草的心。
    “还是讲草甸子吧。”妻生动的脸上悄悄爬上了一抹不快的阴影。看来，她对荷包的事并不
十分感兴趣。
    汽车拐了个弯，开始爬坡。这儿原是一片沙丘，我和磕巴舅舅卖草时常常打这里经过。
现在虽然是晚春，沙丘上疏疏落落地缀满了野花，但还是不免有些荒凉。可是公路两旁却新
栽了两行白杨树，都碗口那么粗了。汽车象得了哮喘，“啵啵啵”地喘着粗气，同车的旅客
在这单调的“啵啵”声中已经昏昏欲睡了，只有我这从远方归来的游子异常兴奋。
    “后来?你也打过草吗?你也会使用大扇刀吗?”妻问，她大概觉得，我若没打过草，若不会
使用大扇刀，无论如何也是个不小的遗憾。
        离离原上草，一岁一枯荣。到了我和大青哥也会用扇刀打草的时候，草甸子荒芜了。
    不知道是人们终于不满足草甸子那么微薄的馈赠呢，还是草甸子突然不满意人们对它的苛刻
要求。那年秋天打完草，一支疲惫的队伍开到草甸子上，翻地造田，打埂挖渠，尽管草甸子
的根须盘根错节，密密团团，紧紧地和土地扭结在一起，但还是被翻到外面。雨水一冲，白
花花的，太阳一晒，灰秃秃的，整个草甸子呈现着狰狞、丑陋的面孔。善良的人们原以为，
这样一来，一甸子碧草会奇迹般地变成一畦畦稻田，结果由于缺乏水源，第二年不仅颗粒无
收，连草也不长了，代之而来的是一丛丛马莲，一片片盐碱。这是人们对大自然的戏谑和摧
残，也是大自然对人类的惩罚和报复。可是，又有什么办法呢?那年月，庄稼人、草甸子，
都不能自己主宰自己的命运。
    草甸子荒凉了，人们不屑一顾了，孩子们也不到草甸子上去玩了，只有磕巴舅舅仍光着
膀子，背上那支油光闪亮的火药枪，时不时在草甸子转悠，这儿查查、那儿看看，好象寻找
什么，但终于什么也没找到，好象期待着什么，但又实在没什么可期待的。就连打瓜鸟子也
不知道飞到什么地方去了，只剩下一片秃了顶的草甸子和一个孤独的老人。他还是喜欢坐在
那棵歪脖子老榆树下，自然还要磨他那把大扇刀。其实，他也知道大扇刀没什么用场了，只
是不让它锈蚀罢了。他那瞳仁里的绿波干枯了，眼角处的笑意消失了隐约着淡淡的雕怅。或
者停下来，呆呆地望着草甸子黯然神伤，不住地叹息∶“妈、妈巴子的。尽他妈瞎、瞎、瞎
胡闹。他仿佛忘记了自己说话的艰难，常常自言自语地骂，什么“缺德”、“造孽”等等，
也不知道他在骂谁。
    紧接着，就是连续几个荒年。先是“瓜叶代”，然后是“增量法”。那几年，我们那地方平
均每人每天三两毛粉，如果作窝头，一天也吃不到一个，于是人们发明一种“增量法”，用
水把面粉搅成糊状，煮熟后倒在盘子里冷却，象做皮冻一样。但是，不管“代”也好，“增
”也好，大人孩子自然填不饱肚皮。于是人们不得不求救于秫秸、包谷皮。可是这东西又实
在太硬了，碾不碎也煮不烂，人的胃肠毕竟还赶不上牛马。有一次磕巴舅舅叫上我和大
青哥，到草甸子上扫硷土。
    “这东西也能吃?”我懵懵懂懂地问。因为那时候，人们不管干什么都是为了活命。
    “……”磕巴舅舅阴沉着脸，不回答。
    那正是大地返浆的季节。硷卤从泥土里返润上来，被春风一抽，先是白花花的一片，然后越
积越厚，在地皮上结成暗红色的硷痂，最后终于形成晶状的硷花。红的、白的、白里透红的
，一片连着一片，远远看去，草甸子象铺了一张偌大的虎皮。磕巴舅舅把硷花扫在一起
。我和大青哥把它装进面袋，扛回家。但我们始终不明白这些硷土究竟有什么用处，或许真
的能吃吧?只见磕巴舅舅把硷倒进锅里，用清水搅拌、溶解、沉淀后，又把暗红色的硷水舀
出来，放得阴凉通风处冷却，凝结。第二天便在锅底上生出一层寸把长的冰凌一样的硷芽。
把硷芽深解，煎熬，再冷却，再凝结，反复多次，硷芽一次一次增多，加厚终于熬出一个硷
坨坨。这时我才明白，有了这些土硷，秫秸、包谷皮，甚至更坚硬的榆树皮也能煮烂、捣碎
、榨出淀粉来。这对于在饥饿中挣扎的人们，简直是一顶重大发明，每当我嚼着苦涩的、用
淀粉做成的食品的时候，都仿佛闻到了那股淡淡的草香。啊，草甸子又用自己最后的奶汁默
默地哺育了这里善良的和并不善良的所有的村民们。
    可是，慢慢的，磕巴舅舅却不行了。他那多皱的眼睑拉平了，手、脚，以到全身都开始肿大
，皮肤绷得紧紧的，浮着明溜溜的水光。一看就知道这是当时流行的水肿病。那年月，村上
得这种病的人很多，人们和他自己都没当回事。他仍然迈着沉重的步伐，一趟一趟地往返于
草甸子上，帮村里那些太老的、太小的和病得爬不起床的人们去扫那救命的硷土。
    有一天晚上，天下着飘泼大雨。小草急匆匆跑来敲我家的门，问我看见他爹没有。小草说，
磕巴舅舅已经整整一天没回家吃饭了。
    我突然想起来，上午我去草甸子扫硷土时，看见磕巴舅舅在那儿扫，他也许是太累了，蹲在
地上，从怀里抖抖索索地掏出一块淀 粉面做的窝窝头来，正要放进嘴里，看见了我。他让
我吃，我不好意思接，他执意塞给我，然后急急忙忙离开了……想到这儿，我慌了，急忙到
隔壁叫醒了大青哥，大青哥又招呼出几个大人，我们分头到草甸子去找。
    雨越下越大。雨墙斜射着，施着淫威，猛烈地抽打着草甸子。深深的黑夜笼罩在草甸子上空
，压得人喘不过气来。树上、草中，发出枝叶的断裂声。我们在草甸了耻四处呼喊，可是没
人应声。我们到扫硷土的地方，到歪脖子老榆树下，凡是磕巴舅舅可能到的地方，我们都找
遍了。小草不住地抽泣着，我和大青哥不知该怎么劝她才好。我们知道，此刻，任何劝慰都
是多余的。
    直到第二天中午，一个扫硷土的人发现一把笤帚丢在草丛中，接着又发现一袋满满的硷土。
大家赶紧叫来小草，认出那笤帚正是磕巴舅舅用的。我们领着小草寻迹找去，在一处很远很
远的地方，发现磕巴舅舅静静地躺在草甸子上。这儿是一片洼地，洼地向阳的一面，草长得
高一些、密一些，在整个荒凉的草甸子上那么显眼，象荒漠里的一块绿洲，雨后的太阳一晒
，蒸熏出淡薄的香味，可是谁也想不出磕巴舅舅为什么会躺在这里。他的浮肿的脸已经干瘪
了，脸上盖着一把草，象是用手援下来的，已经被太阳晒干了。磕巴舅舅头顶的方向不远处
，有一片小小的麦田，从他躺的位置和方向上，人们判断出，他是奔麦田去的……
    磕巴舅舅就这样死了，默默无闻地死了。每当我想起他的死，心里就一阵阵发痛。我常常想
，如果我不吃掉那块淀粉做的窝窝头，如果他再往前爬上几步，哪怕是搓几把麦粒，也不会
……
    那几年，不管谁家死了人，也做不起一口棺材，都是用芦席或者麻袋片一卷，埋了。但对磕
巴舅舅，人们似乎觉得不过意。有的说，这老头看了一辈子草甸子，应当用草卷了才是。有
的从他临死前往脸上盖把干草做出了种种神秘的、近乎荒诞的判断；有的说他分明是死也舍
不得离开草甸子，有的说那草根本不是他自己盖的，而是草神显圣(据说磕巴舅舅生前供奉
过草神，不过从来没人亲眼见过)。不管有多少猜测，为磕巴舅舅打个草帘子的愿望却是一
致的。可那时，连一把干净的干草都找不到了。人们正在搓着手拿不出办法的时候，大青哥
不知从哪抱来一抱干草。于是人们突然醒悟过来，纷纷跑回家，从炕席底下，从房梁上头，
把早年留下的零散的干草抽出来，凑起来，很快打了一个草帘子。女人们又在墓坑里为他絮
了一个厚厚的软软的草褥子，把磕巴舅舅埋在了那棵歪脖子老榆树下。妻的眼圈湿了，赶紧
扭过头，默默地望着车窗外，望着远方看不见的地方。她好象等待我接着讲下去，又好象不
希望我讲下去。看得出，她的内心终于被搅动了。感情的波澜急剧地起伏着。良久，她才转
过头问∶“后来，小草怎么样了?”
    后来，妈把小草接到了我家。
    ▲▲▲▲小草好象突然长大了，少女的天真从此在她的脸上消失了。黑亮的眼睛老是有一种忧郁凄楚
的目光。就在那年，她主动辍参照实行了，整天就知道默默干活，捋草籽、挖野菜、扫硷土
，虽然她还算不上一个劳动力，但实际上一年的收入决不比大人少。她觉得，只有这样才能
报答妈的收养之恩，可实际上，我倒应当感谢她，没有小草，我也就得辍学回家干活了，包
括我读书的费用，说起来都是小草提供的。但是大青哥却很少到我家来玩了，是因为我们都
大了，个人都有个人该干的活；还是因为有小草在，我弄不清楚。
    第二年，我便到县城读书去了。临走，小草把我的被褥都拆洗了。到学校后，我盖着新浆洗
的被褥，突然闻到一股浓重的草香。原来，我的枕头里全被小草填上了鸭舌草。我从初中到
高中，从县城到省城，那草香总是伴随着我，清爽极了。每当我躺到枕头上，心里就产生一
种微妙而复杂的情绪。象一只形影朦胧的飞鸟，一团变幻不定的流云，一条涓涓流淌的心的
潜河，始终把我和草甸子联结在一起。可是，开始我一直不明白，草甸子已经荒芜多年了，
鸭舌草也早已绝迹了，小草从哪儿搞来这么多呢?居然装了一枕头!后来，我才知道，小草把
她荷包里的草籽，偷偷撒在我家园子的角落里，致使鸭舌草得以延续和繁殖。直到现在，家
乡的女孩子们都种鸭舌草，都用鸭舌草做荷包、装枕头，刻意美化着自己。
    可是，等这些女孩子们长大了，却都纷纷逃离了这个穷窝，逃离了这个草甸子，各自寻找 
各自的归宿去了。这下可苦了小伙子们。他们在当地找不到对象，娶不上媳妇，外乡姑娘一
看这儿撮泥房，这片荒凉的草甸子以及那些干草垒成的篱芭，就心灰意冷了。谁愿意往这个
穷草窝里跳呢?
    然而，人类总能以自己独特的方式维护一种平衡，就旬自然界的那种生态平衡一样。不知道
从什么时候开始，也不知道谁先带的头，小伙子们把扫硷土挣来的钱带上纷纷到山东领媳妇
去了。我不知道山东姑娘怎么那么好领，据说那地方更穷，几百块钱就能领一个满不错的姑
娘。而且山东姑娘大都能干、殳惠、孝顺。只是大青哥执意不肯。有人说他没钱，有人说他
胆小不敢出远 门儿，但也有人说他早就看上了小草，而且两人早已私定终身。可是后来不
知道为什么，小草还是嫁给了三十里以外的一个民办教师。小草出嫁后，大青哥也曾去过山
东一次，不过没领来人。照他自己的说法，是因为看了几个都没相中。但也有人说他太老实
，不会撒谎(据说去山东领媳妇得吹嘘自己家乡如何如何富，有什么东北“三大宝”啦等等
，否则人家不会跟你来的)，还有人说他实际上看中一个姑娘，只是要往回领的时候，那姑
娘又哭又闹，舍不得离开父母，他心一软，把钱留给人家，自己空着手回来了。我不知道哪
种说法更可靠一些，总之，他闹个人财两空，回来时连盘缠都不够了，从沈阳一直步行回的
家。
    前年冬天，我回家探亲。一到家便去找大青哥。可惜大青哥不在家。据说他又攒足了钱去山
东了。我决定等他回来。
    没事的时候，我就到草甸子上转转。草甸子上白茫茫的一片积雪。我踏着积雪，寻找当年的
足迹，寻找童年时候失落在草甸子上的绿色的梦，但一切都变得虚幻而模糊了。当我用双手
扒开脚上的积雪，意外地发现雪下铺着一层薄的枯萎了的草叶子，枯草的根部还泛着鲜嫩的
青绿。我的心顿时充满了希望和活力，因为这表明草甸子还活着，为自己的生存而抗争着…
…
    几天以后，大青哥回来了。这回还真的领回一个姑娘!
    “怎么样，这回该满意了吧?”我逗他，从心里替他高兴。
    “人倒老实。”大青哥憨厚地一笑，“不过……”“不过”什么?他没往下说，只是凄楚地
向草甸子一瞥，我猜想，他一定想起了小草。
    大青哥结婚的那天晚上，我看见了那个姑娘。比起小草的长相来，几乎是不相上下的。大青
哥坐在角落里，一支接一支的抽烟，看不出，他到底是在掩饰欢愉，还是在掩饰遗憾。不知
道他从什么地方翻出一个五色布边儿缝制的荷包，慢慢地戴在新娘身上。我断定，那一定是
小草留下来的。几天后人们还发现，大青哥在院子里磨起刀来，“嚓――哼――嚓”的磨刀
声在夜空中显得那么有力、深邃、悠远。而那正是磕巴舅舅留下的那把大扇刀，谁也不知道
这把大扇刀怎么落在他的手里，这么多年了，他竟一直保留着……
        “我敢打赌，现在草甸子上一定长出了一片新草!”妻又高兴起来，以至于车子猛烈颠簸几
下她都没介意，脸上闪着近乎童稚的神气。
    “也许是吧。”我不那么肯定地说。因为我担心那片几经沧桑的草甸子会真的泯灭我那满腔
的热望和神圣的记忆。不过，听家里来信的口气――“你回来就知道了。”我想一定是的，一定是妻所盼望见到的样子。可是妻根本没注意到我的口气，她说∶“我们在家我住几天行吗?我们也去采点鸭舌草，我们也用鸭舌草装一对枕头……”好象那碧波荡漾的草甸子已经展现在她眼前了似的。我能说什么呢?但愿如此吧。
    

@
#作者:胡辛
#篇名:四个四十岁的女人
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠胡辛:《四个四十岁的女人》

                          ――女人为什么要有自己独立的节日?
                                                       作者问于“三八”节
    三个女人一台戏!
    何况是四个女人!更何况是四个四十岁的女人!她们自小同窗九载，从六二年分别至今长达二十年，今晚，却鬼使神差地邂逅。
    省妇女保健院住院部的庭院委实是小，在这有“火炉”之称的省城，闷热、烦躁的夏夜，谁在病(产)房里呆得住?幸亏出门就是繁华的大道，隔壁就是高矗的百货大楼，横过马路就是热闹的工人文化宫，行动不太困难的病友可投身到那人海中去。所以这四个四十岁的女人才能占据庭院中葡萄架下唯一的石桌和四个石凳，得以尽情叙别。
    四十岁，对于女人来说，真是个不可宽恕的年龄。青春，彻底地在这个门槛上告别；衰老，不可遏止地从这里起步。柳青――昔日苗条、机灵、高傲，还特别喜欢给别人起绰号的柳青哪里去了?小学六年、初中三年，她一直为其余三人所倾倒，她是她们的圆心儿，可她也真能!每次考试都非夺下全班第一名不可，乖乖，这叫男同学都咋舌。她曾挺有气魄地昂着头说∶“我就不信，女的超不过男的?!”而今，她仿佛锐气消尽，瘦削的脸庞上架着一副黄边眼镜，既过时又肥大的白府绸短袖衫和蓝棉绸长裤掩饰不了她瘦骨嶙峋的身形，她平添了几分老态。阔别的二十年的“布谷鸟”钱叶芸，还是那么娇小玲珑，罗曼潇洒，但只能远观，不能细看。她眉梢眼角何时添了如此多的“蜘蛛网”，以至在暮色中也“条条入目”?当年被称为“憨大姐”的蔡淑华，虽然还是一副“弥勒佛”的尊容∶宽宽胖胖、喜眉笑颜，慈善可亲，但那双手――在这油脂分泌特别旺盛的夏天，却仍然粗糙得显眼，使人很容易联想起摸煤球、刷锅碗、洗衣被的忙碌情景。只有文弱的魏玲玲依旧“小鸟依人”的模样，合身熨贴的淡黄尼龙短袖衫、咖啡色的旗袍裙使她显得落落大方，透着几分高雅，从她那稳重果断的眼神言谈中，分明又显示了一个成熟的医务工作者特有的气质，往日那怯生生的、羞答答的“老鼠胆”是什么时候换掉的呢?
    尽管变化如此之大，但她们却都没有一分钟的犹豫认出了对方。傍晚，穿着无袖无领、花里胡梢的睡裙的叶芸，懒洋洋地出来买冰棍，当她从卖冰棍老太婆手中接过冰棍和十余张皱巴巴的一分钱纸币时，一直腰，瞅见了五步外肜大蒲扇挡住斜阳的柳青，她竟忘情地把冰棍和纸币全往空中狠命抛去，尖声怪叫地奔向柳青∶“哎呀――死人!你是从地底下钻出来的?”她撕扯着柳青肥大的袖管，柳青也不相让地扳着她的肩膀∶“叶子!叶子!生命的叶子长青，你不是病号吧?”她们的忘乎所以，立刻便引起了人们的“关注”。抚河区妇联干部蔡淑华从计划生育科办完公事正迈步过庭院，面对十几步外一对妇女“扭成一团”、吵吵嚷嚷，出于职业的责任感，高高地扬起了多肉的手臂，口中念念有词∶“有事好好说哇，不要动手动脚。有事好好――”突然，她象球一般“滚”将过去，“我的小柳青、嫩叶子哎――”那条胖手臂奔跑时忘了放下。就在同一时刻，魏玲玲拎着一只鼓鼓囊囊的草蓝急忽进了住院部的大门。她为小路上这三个忘记自己年龄的妇女的高声浪叫、手舞足蹈所惊骇，但不过一刹那，也投入了这旁若无人、不土不洋的呼喊和拥抱中。时间该是倒退了二十年。她们忘情在少年时代的无忧无虑、无拘无束之中 。啊，小说、电影中十年不见面的亲人竟会形同路人，简直是蒙混读者、观众!
    小时候，她们四家分居在系马桩和它两侧的桃花巷、松柏巷及干家巷。系马桩前无马系，桃花巷内没花香，松柏巷口不见松，只有干家巷内似乎还住着干氏大家族，但这些与她们有什么相干呢?她们只晓得她们应该形影不离，上课放学都要结伴同路，你邀我，我邀她；今天走这条小路穿插，明天往那几进老屋迂回，麻石板路有意思透了，一路有说不完的知心话。有时呀，就迟到了呗，为这，她们没少挨老师的骂、挨家长的▲，可等第二天，“恶习”难改，重蹈覆辙。听柳青讲故事，给一个挺凶、分数又抠得紧的老师偷偷取个绰号，有意思!挤在叶芸家揉面粉做烧饼的案板上写作业，有意思!陪淑华上门串户地去送她妈给人家洗净的衣服，有意思!钻到松柏巷的天主堂内偷看那除了帽檐是白的外，一身都黑漆漆的嬷嬷，心都紧张得咚咚跳，有意思!跑远点的抚州门外的绳金塔下仰脸看金光闪闪的塔顶，到孺子亭去捉迷藏，花五分钱坐渡船过抚河去三村看桃花，或进佑民寺去看那又高又大的神秘的菩萨，就更有意思了!一个女孩子是孤单的、弱小的，四个女孩抱成团，那就是“所向披靡”的力量!
    少年时代恐怕还是一生中最值得回味的!
    尽管她们在大跃进的年代里也干过不少“出格”的事；跑叶芸家提大铁锅，涌到玲玲家锯铁窗楼；淑华抬铁水包时烫伤了脚，柳青写了不少“新民歌”，以极其夸张的手法在全市教育界大出风头。对这些，她们并不感到“痛楚”，伤心的是接踵而来的分离――柳青考上了重点高中，住校去了；叶芸进了文艺学校，她家也搬到公私合营后的中山咱一家馆子店的楼上去了；玲玲家乔迁父亲医院的新宿舍，她自己也成了助产学校的学生；淑华因弟妹特多，辍学进了抚河棉纺织厂做挡车工。她们不相信就这样“散伙”了，柳青给她们读了一段不知从哪儿抄来的名言；“真正的友谊永远不会衰老，它象树枝攀不到天空。如果到了期限，它象橡树一样‘轰’地一声倒下。我们生时任何狂风吹它不动，两人中一人死去，它才告终……”读着、读着，她们竟抱头大哭了一场!
    ……
    她们终于恢复了常态，玲玲很快覆行起医生的职责，严厉而又不失温和地询问两位患者的病情；叶芸急性盆腔炎已痊愈，明日将出院；柳青是倒霉的乳腺疑症，昨日才从赣南来。淑华三句不离本行，不时插话对妇女的艰辛多磨作出评价和叹息。二十年，毕竟没有白白地流逝，她们大了，而且还将老。她们之间或多或少地有了生分的感觉。淑华还没回家，自然还没吃晚饭，但此刻，好象谁先告辞的话，就会亵渎神圣的纯洁的少年时代的友情似的。大家就这么站着回味着，回味着，让夕阳收起最后一抹余晖。倒是察言观色了好一阵的卖冰棍老太婆笑眯眯地送过四根冰棍∶“哇干了口吧!”大家抢着付钱，老太婆笑眯眯地送过四根冰棍∶“哇干了口以!”大家抢着付钱，老太婆却自顾自地推着车子走开∶“那个老妹俚自己的钱嘛，飞得一地，我帮捡起的。”
    玲玲突然有所醒悟，拉了三人便往葡萄架下钻――石桌上，她倾囊而出∶四斤苹果、两斤蛋糕、几瓶果子露和两袋奶粉。原来，她爱人的妹夫的小姑单位上一位领导的妻子 从某县转院到此，她受委托来慰问的。
二话没说，玲玲开了果子露瓶盖，撕开了装蛋糕的塑料袋口，苹果随意啃吧!那转弯抹角的“领导爱人”待日后再恭敬吧，让淑华的家里人望眼欲穿吧，四个四十岁的女人颇有点“开怀痛饮”的气魄，干杯!为那永生难忘的友谊!
    她们毕竟是世俗之人，话题很快转到百分之九十九的女人们的中心要旨――孩子和丈夫上来。
    淑华两女一男，花色品种齐全；叶芸有两千金，已出落得婷婷袅袅；玲玲“只生一个好”，是个男孩，被称为“神童”!
    淑华的爱人是市政府的科级干部，秉性跟我一样，老实无用，马马虎虎呗，还可以。”谦虚中透着骄傲。“他呀，真正的，不折不扣的、彻头彻尾的书呆子，一天到晚事业、事业，一点也不懂得生活。”玲玲的爱人是医科大学的讲师兼一附院主治大夫，她那堆砌辞藻的责怪对丈夫无比的欣赏。叶芸突然从睡裙的口袋里麻利地抽出一支烟，“嚓”地一声划亮了火柴，一缕青烟袅袅而上。这真叫女伴们大吃一惊!“爱人?什么鬼爱人?听说古代的帝王把妻子比作衣裳，我看，妇女解放嚷了一个世纪，也不过由男人的汗衫衬衣上升到两用衫、大衣之类罢了。”她还故作轻松地抖了几下肩膀。
    “你?!”问号和感叹号闪烁在女伴的眼前。
    柳青呢?“噢，不管怎样，你们总尽了女人的天职和义务，我比不上你们。我――还没有结婚。
    夜色好象一下浓黑了许多，女伴们的眼光倏地黯淡了。在中国，老处女可没什么吃香，独自主义也不是什么时髦事。可怜的柳青，该怎么安慰她呢?
    一时无语。天，真闷呀，刚才还飘荡在空气中的淡淡的栀子花香和葡萄叶的青气味怎么都消逝了，只剩下叶芸那呛人的烟味呢?闹市中喧嚣的声浪不可阻挡地阵阵涌来，何处的收录机开足了音量，贝多芬的咬响乐《命运》在空中震荡。
    “你――恐怕用笔名写了些东西吧?”玲玲小心翼翼问道，希望自己的话能手给沉闷的气氛带来转机。
    “目前还是零。”柳青不假国索地立即回答，并习惯地提了提眼镜框，但那手指，分明在微微颤抖。
    啊，最脆弱的神经触动了!她们不约而同地想起了二十年前的那个夏夜――她们真正分离的时光!柳青远走高飞北师大，玲玲分配到A县医院，叶芸则分到I县剧团，淑华即将赴沪学习次蹩脚的，但尽了最大努力的聚餐。分别是送来送去，深夜十一点了，还没完没了。最后由柳青决定在百货大楼前“各奔前程”，没想到在楼前一站又是半个小时。就在决心分开的一刹那，叶芸又急地喊住大家∶“来!来!我心里有个秘密，想忍住，还是忍不住，跟你们说了吧，我、我五年后一定成为‘小潘凤霞’，真的!。大家一下子搂住了她，她又叽叽喳喳开了∶“保密!保密!老师说I县是赣剧的发源地，我的嗓音象潘老师，也有点娇甜秀美……”出了这么一句，自然，又是一阵吹呼。“我嘛，我一辈子不结婚，争当第二个林巧稚。人欠晓得林巧稚吗?”玲玲带点羞涩地望着女友们，也不甘示弱地说。而柳青――这位和《铜墙铁壁》、《创业史》的作者名者，本身不就是一种默契吗?女伴们对着柳青嚷嚷。“想是想当作家呀，可我念的是师范，看来我得成为乡村女教师瓦尔瓦拉啦!”柳青甩着长辫回符号。口气却没有半点悲凉。三年困难时期发育的姑娘们，除了淑华“适应能力强”，还是胖墩墩之外，其余者都是象黄豆芽，单单瘦瘦的，然而，理想的火苗却在胸中燃得旺旺的……
    五年，何止五年!二十年也不过“弹指一挥间”!开头几年，她们尚有书信往来。十年动乱中，也许是各自境遇的变迁，遵循一般凡人的“处世哲学”，她们竟然慢慢地断了音讯!她们的理想付诸实现了吗?
    “嗳，干嘛这么沉闷?我们难得相逢，分别说不定又即将来临。说说吧，说说二十年中我们为理想奋斗的境况，哪怕一件小事、点感触。扣子轮轮转，东西南北中，淑华、叶芸、玲玲、最后我，好吗?”柳青突然以异常活泼轻松的声调对大家主说，特别是少年时代的口头禅“扣子轮轮转”，把她们逗乐了。
    “对了，大家都得讲愉快的、幸福的事噢。”玲玲似乎是漫不经心地提出了要求。
    “不，认命吧。”不识相的叶芸眼珠一转，随即利索地扯下睡裙口袋上的一枚装饰扣――一根白线摇摇欲坠地吊着它，女主人竟懒得理睬。这是一枚正面色彩缤纷的有机玻璃扣，反面，却是一片死灰色。叶芸潇洒地往上一扔，接住。“掉下来的是正面，当然讲幸福、美满的事；反面呢，就非得讲辛酸痛苦的事不可。不管你们是唯物还是唯心的，这回都得依我。”她不容分说地把扣子塞给了淑华。
    淑华憨厚地笑笑，无可无不可地将扣子往上一抛，落下来――反面。
    “嗬，奇迹出现了!上有公婆，下有儿女、夫唱妇随，你可算得上‘全福人’呵。掉在蜜罐里的人上哪去找痛苦辛酸?”叶芸又来了!“还得加一条，每人的开场白都有段格言、警句什么的，我们可是受过中等、高等教育的女人。”这个叶芸，真叫人啼笑皆非。
    “我确实是‘憨人有憨福’，我的生活道路平淡无奇呵。六五年搞社教后，我便抽调到区妇联……”淑华抹抹鼻头上的汗珠，开了头。
    “嗳，这可不算格言，俗话俚语而已。”想不到玲玲也不放过她。
    “好，”淑华挺认真地想了起。“爱孩子是母鸡也会的，可是做个称职的母亲，就不那简单了。唔，大意如此，好象是高尔基说的吧。”粗糙的手掌又往鼻间上抹去，“象样啵?”
    “象样!说下去吧。”柳青赶快给她解围。
    “我们这一代人，嘴边都爱挂这么一句话∶‘人到中年万事休，寄希望于下一代。’望子成
龙、望女成凤，金光大道好象只有一条∶好好读书，考上大学，要不中专也行。我的业余时
几乎把家务事全包了，婆婆有眼病，爱人老杨工作紧，身体又不太好，我打米买煤球，炒菜
烧饭，缝补浆洗不焦手呵!哪怕倒垃圾，星期天也没叫崽女做过，只要他们学习上去，我就
心满意足了。上星期成绩单发下来，你们猜――”
    “感动了上帝呗，个个不负慈母心呀。”玲玲热情地接嘴道。
    “唉!初二的学军这女崽三门不及格，四年级的学文数学不及格，刚读一年级的学东这小崽
子也只凑合六十七分。我气得饭都吃不下，狠狠地说了他们一顿。”
    “基础一定得打好。你得找找根源，这三个小家伙是不是对学习不感兴趣?兴趣是成功的一
半哇。”柳青饶有兴趣地探讨。
    “唉，人们不晓得呢，学军眼泪汪汪地把嘴一扁∶‘姆妈就晓得说我们，你看人家雯雯家，
竺意给她买了台录音机学英语，想听歌子就听歌子；你看人家小燕子的姆妈，专门给她请了
个高级老师，星期天就上门给她辅导，她姆妈说不加小灶拔得了尖呀?你看了家冠萍……’
学文也摇着两根羊角辫起劲了∶‘就是嘛，前个礼拜我们学校考中学，外面站了好多爸爸姆
妈，拿着桔子水、果子露、香蕉，还有奶油蛋糕什么的在那里等着。我要是考中学，爸爸姆
溉才不会去接送呢。’连老三这小子也咋咋唬唬∶‘就是就是，人家小胖小明早上都有奶粉
、白糖糕吃的，就我们家，老是泡饭、泡饭!’天!放排炮啦!我不以为崽女说的别人的姆妈
都是好姆妈，但我心里确确实实堵得慌。”
    叶芸却格格地笑了起来∶“记住∶儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。棍棒底下出孝子，筷
子头上出逆子。”
    “没正经。”玲玲白了她一眼。
    “是啊，近来我也在思索这个问题。‘俯首甘为儿子牛’精神在城市父母中似乎太强了些，
大有包办代替之势。儿女们依赖、依赖，象温室里的花朵，象攀缠着树的藤儿。这样下去不
行啊。”柳青激动地发表感慨。
     “唉，你们猜，我家老头子在枕头边跟我说什么来着?他说崽女们的话应给我们启发，今后
工作上的事过得去就行。还说，不是我教你耍刁，党政军工青妇，妇联本来就在末底，你这
区妇联，就更小了。再说鸡毛蒜皮的事有居委会管，头破血流交给派出所处理，离婚抢亲上
法院好呐，计划生育专门立过了牌子，况且你自己还是‘超指标姆妈’。他劝我实际点，心
血要多淌点到自家崽女身上，你们猜，我心里那个滋味?真是辛酸痛苦!说老实话，离开织布
机，我伤心过，倒做了十六年妇联工作，虽说是婆婆妈妈的工作，但蛮合我的秉性，我喜欢
我的工作，我不能容忍人家轻贱它!我不相信，非得做一个不合格的妇联干部才配做及格的
姆妈。那夜，我头一次跟老杨正儿八经地吵了起来……完了。东扯葫芦西扯瓢。”淑华嗄然
而止，两只粗造的大手掌不自在地搓了搓。
    “象警钟，引我深思。”玲玲叹了口气。
    “象鞭子，抽打着我为妄为母亲者的破碎的心。”叶芸半真半假，随即把烟蒂在石桌上一按
。“噢，该我了。”
    “叶芸叶芸，象一片落叶飘零，象一朵浮云游移。且看命运对我的恩赐。”她一欠身抓起石
桌上的钮扣，满不在乎地向上一抛――反面。
    “弱者啊，你的名字的女人。”她的纤细的十指神经质般交叉绞着。“还有∶人言可畏!唾
沫星子能溺死人，更不用说女人。这些都是百分之百的警句吧。”
    玲玲试图打住她，但她不予理睬，又自顾自地说下去∶“真人面前不说假。我一次‘出嫁’
、两次改嫁，讲时髦一点，也就是三次结婚、两次离婚，怎么说也超过了‘一件事’，按说
离题了，但结婚离婚都属婚姻这件大事，所以我又不算离题，对吗?”
    玲玲将她的一只手腕捏住，脉搏跳动颇快，玲玲不由皱起了眉。她却轻轻地推开了玲玲的手
。
    “在世人眼中，我不过是一个轻薄下贱、水性杨花的女人，有谁知我正是为了追求做一个真
正的女人才如此身败名裂呢?”她抬眼望星空，亮晶晶的星星象宝石缀满幽远高深的天幕，
二十年前，她展开理想的翅膀起飞时，虽柔嫩幼稚得可笑，但毕竟勇敢大胆得令人羡慕。
    “记得头几年，我意气风发，斗志昂扬，居然成了剧团的二牌花旦。事业上的成功叫我踌躇
满志，爱神丘比特的矢又射中了我和小孙的心。这位比我早两居的能写能演的校友，被人称
为I县的‘小石凌鹤’，他是I县人，独苗。我不想那么早结婚的，我刻文艺学校的老师说过
，芭蕾舞大师乌兰诺娃就一辈子不结婚，赵丹也曾要他搞舞蹈的女儿赵青写保证不早结婚。
艺术家的青春不能耗费在十月怀胎中呀。小孙可赌咒发誓了∶‘结婚不生孩子还不行吗?要
生也保证十年后!骗你是小狗。’然而，结婚刚一年，小孙的娘便不断向我挑战了。先是‘
传宗接代’的正统教育，再是摔盆打钵的指桑骂槐，‘养了只鸡婆不下蛋呀!’‘前世造了
什么孽啊，我独门独苗的要断香火啦!’笑话!我自食其力，谁要他们家养了?!可我还是屈服
了，第二年生下了‘让让’这女孩，让步呗，我够意思了。”
    “这下总该风平浪静了吧。”淑华息事宁人，象她参加了调解似的。
    “别忘了，中国封建社会有两千多年的历史，生崽生崽，女孩子不是崽!”叶芸轻蔑地撇撇
嘴。“调到县委宣传组做事的小孙也压根忘了自己的誓言，一个劲地劝我，‘妈是一番好意
，再说一个也是养，两个也是磨。’老二婷婷又出世了。该他家没福份，又是女的。我不想
再跟他母子俩没完没了地打‘持久战’，趁‘大串连’回娘家来了，搞了张证明结扎了。回
剧团后，头牌花旦挂牌子扫厕所去了，我虽然被称为修正主义的苗子，但‘小贩’的出身给
了我红五类的外衣，再说李铁梅、阿庆嫂、小常宝总得要人演呀，我又活跃在舞台上了。世
上没有不透风的墙，结扎的事终于为小孙母子发觉，自然，家庭九级地震发生了，我才不管
呢，我行我素。可偏有不少好事者兴风作浪，说我心术不正，作风腐败，在舞台上都敢与人
眉目传情，说得有鼻子有眼，呀呀，连具体细节都编得活灵活现呢。支撑我和小孙感情的柱
子――信赖倒塌了，玲玲抓住她的手腕，柳青赶忙递过一瓶启口的桔子汁，叶芸接过，一仰
脖子咕噜咕噜喝了个精光。淑华递给她手绢，她慢慢地指着嘴角。
    “也许，我应该负主要责任，让让没有了妈，婷婷没有了爸爸。可是，我的性格就是任性执
拗，我怎么做得来过细的思想工作呢?”
    “妇联出面调解就好了。”淑华不无遗憾。
    叶芸苦笑着摇摇头∶“小孙很快再婚了，他那娘还到处放风∶‘男到三十一枝花，女到三十
老妈妈，我崽硬又找到黄花闺女做媳妇!看那狐狸精还俏得了几年?哪个会明媒正娶她?’一
气之下，我居然闪电般地嫁给了化肥大哥――我们剧团的工宣队长。尽管不少人劝诫我，说
他并不是一个纯正的工人，他的前妻就是让他的拳头打离的，但我付之一笑。他说过婚事一
定办得正规热闹，我只图出气。婚后的生活，简直是不堪设想!唉，‘轻率’给自己套上了
枷锁。不到一年，在他一次毒打后，一分钱东西也没带出来，我什么也不要，我只要离婚。
还真难呢，胡搅蛮缠了一年多，总算离了。可他还不甘心，没几天带了一帮小兄弟，耀武扬
威地开了部摩托，到剧场门前贴标语、刷大字报、扔破鞋，一刹那，对桃色新闻特别津津乐
道的小市民把半边街围了个水泄不通，首映《三笑》的盛况也不过如此吧。我不听同事们的
劝阻，冲了出去，双手扯下粘满浆糊的纸片，揉成一团，朝他的狗脸上扔去!邪不压正，他
居然没有敢大打出手，我又哭又骂。然而，失败的还是我!我彻底地失去了女人最宝贵的东
西――名声。谁会透过复杂的表面现象去探究是非曲直呢?何况我是一个年轻的、总算有几
分姿色的‘戏子’!唉，从此，我得接受清白女人鄙薄的斜视，高贵女人居高临下的冷峻的
搜索，好事女人加油添醋的编造和善良女人‘哀我不幸，怒我不争’的怜悯!还有那，正派
男人象见了瘟神一般的躲避，轻狂浪子无聊的挑逗……”
    “你走了极端，叶芸。是的，生活不会象你最初想象的那么顺利可心，但也决不会象你后来
所描绘的那样孤立无援。”柳青用极其柔和却不可辩驳的口气掐断了叶芸愤愤的语丝。
    “哦，不要宽慰我，哪怕是真诚的宽慰，也是廉价的。”叶芸合上眼睑，执拗地摇着头∶“
让我说完吧!前年，我第三次结婚了，他是个名副其实的老头子，地区文联的干部。二十年
前，我到地区报到时就认识他，二十年来，作为上下级，一直有工作联系。他知识渊博，性
情豁达，他赏识我，新生我，了解我，他老伴死了十年，儿女们也都自立了。一结婚，我就
能调到地区，婷婷只十四岁，户口可跟我一起走。别了，给我留下无穷的辛竣和痛苦的I县
。我怀着‘做一个好女人’的美好夙愿去到地区。婚礼之夜，我收到了老头子的儿女们合寄
的一封‘贺信’，送给我四个字――‘狗尾续貂’!哈哈哈，多有趣呀，简直是辛辣幽默。
”叶芸神经质地仰天大笑，引起三三两两的过路人侧目而视，二楼、三楼的窗口也探出了几
个护士的白帽脑瓜儿。
    三个女友只得轻声地呼唤地，此刻，还能说什么呢?
    “是哪儿出了问题呢?命该如此吗?”叶芸收住了笑，喃喃自语。不由分说地又抽了一根烟，
猛吸两口，“地球还在转动，该你了，密斯魏。”又“油”起来了。
    满脸愁云的玲玲心不在焉地将纽扣往上一扔，落下来竟是五彩缤纷的正面。她却懊恼地用手
绢扇着风，一声不吭。
    “人生本来就该甜酸苦辣都有，快说吧。”柳青催促她，夜色深沉，时候不早了。
    “嗯，‘难道女人追求的目标仅仅是做贤妻良母吗?”这算不算警句?”玲玲锁着双眉。“妙
!”叶芸伸出了大姆指。
    “为丈夫和子女作出牺牲，是可贵的，但不能算崇高的，因为这种爱，尚未跳出一个小家。
”玲玲又吐出了这么一句。
    “不要这么玄乎好不好?”淑华笑道。
    “无须隐晦，我有一个令人瞩目的幸福的家庭。我三十二岁才成家，我们家老莫原先在病毒
学研究方面就小有成就。这几年更是青云得志、扶摇直上了。他父母在香港，陆陆续续给我
们捎来了彩电、立体声收录机、洗衣机〓照相机、电冰箱……‘家庭现代化’差不离了，眼
下一般的中年知识分子是不能跟我们比的。为了我的丈夫和儿子，我改了行，成了一名‘看
看报纸聊聊天，结结绒线遛遛街’的女行政人员，把一门心思放在丈夫的冷暖营养和当好儿
子的‘家庭教师’上。以往当乡村医师留给我一张上釉的粗采和干巴巴的双手，经过这几年
的‘漂白润滑’，又变成白皙皙的了，谁都说我越活越年轻。我该满足了吧。然而，每当夜
阑人静之际，总有一缕缕时隐时现的忧怨在折磨着我，落寞惆怅压迫着我的心。我怎么了?
是‘身在福中不知福’吗?”
    “你掉了魂儿。”柳青不象是开玩笑。
    “对啊，我确实是掉了魂。慢慢地我悟出来了，回味到十四年前我也有这种压迫的痛苦感。
那时，我▲然一身下放到偏僻、闭塞、穷困的龙源大队，我是被剥夺了助产士的权利下来的
――说我为父亲鸣冤叫屈，对红五类实行阶级报复等等，反正，欲加之罪，何患无辞。这些
就别提了。从冬到夏，开头半年，我失魂落魄。干了六年的接生工作，听惯了婴儿堕地地呱
呱声、产妇呼天唤娘的呻吟声，看惯了产妇‘苦尽甜来’的疲惫而幸福的笑脸，生活在来苏
水的特殊气味中，一下子转到‘面朝黄土背朝天’，真不是滋味。记得那是个繁星满天的夏
夜，我拖着就要支解的身架回到我的‘窝’里，举目无亲，‘双抢’一整天，还得自己动手
煮饭烧水。我蓬头垢面、懒心懒意地坐在灶前烧火。透过窗棂，夏的夜空映入我的眼帘。我
突然发疯似地想念你们，幼觉出现了，你们果真来了，我哭呀，笑呀，叫呀，再也不是孤零
零的一人了!然而一阵阵悲怆的、撕人心肺的哭喊声把我拉回了现实，凭我多年的职业习惯
，生离死别亦不过如此，我本能地冲了出去――是隔壁程婶家。她那临盆的媳妇浑身痉挛，
两眼翻白，牙关咬紧。程婶跪在厅堂中连连叫菩萨保佑，程婶的亲家母在呼天抢地，另两个
好事的老太婆慌里慌张地拿剪刀、菜刀往房门、堂屋门上挂，吆喝着，驱邪呢!这是破旧立
新的岁月中真实的一幕。‘子痫!’――大脑皮层很快作出了判断。我旁若无人的冲子进去
，抓住产妇的手按了下脉搏，便镇静地下达命令∶‘筷子!毛巾!快请接生员!’也许是我确
实有医师的气质，一时间，筷子、毛巾很快递到，程婶也不拜菩萨了，帮着我用筷子卷着毛
巾强行塞进产妇上下牙之间，防止抽搐时将舌头咬断。程婶结结巴巴地告诉我∶‘根生去叫
接生员了，去了好半天呢。’这时，接生员――大队书记的邋邋遢遢的婆娘背着药箱一颠一
颠地赶来，她一看就傻了眼∶‘哎呀，这还救得了?你们家往公社抬吧。’我狠狠地瞪了她
一眼，产妇正在发作中，需要绝对安静，公社离这里还有二三十里山路，路上出危险怎么办
?我吸了口气，平静地问∶‘有胎头吸引器吗?’我晓得她最近参加了县里办的‘接生员培训
班’，怀着一线希望问。‘好象有吧。’这位没文化年纪也不轻的冒牌‘知青’支吾着。还
好，总算从药箱里找到了。我果断地说∶‘你配合我!程婶，您快快准备好开水、肥皂、两
盏马灯!根生，快把吸引器和橡皮手套放到一个干干净净的锅里煮半个钟头!煮好后连锅端来
，千万不要用手去拈!’我的头脑异常清醒，临危不乱是医生应有的气质。啊，魂灵又附体
了，我又感受到叱咤风云的指挥员、奋不顾身的战斗员的滋味，什么忧郁惆怅，全见鬼去吧
!我守候在产妇身旁，在接生员的帮助下，给她的人中、内关、照海针灸。开水来了，我洗
了三遍手，戴上皮手套，进行检查，产妇的宫口开全了，产妇此时也处于间歇中，我拿起了
胎头吸引器，准确地插到胎头，让接生员协助我吸出吸引器里残存在空气，利用真空吸附的
原理助产，悠着劲一下、两下……婴儿出来了!浑身青紫，羊水窒息，我二话没说，一把将
胎头吸引器上的小皮管拔下，将一头插入孩子的口腔内，用嘴猛力一吸，一股腥臭味直冲鼻
喉，一口羊水来不及吐出就咽了下去，顾不了这些，我我不停地一口一口将婴儿呼吸道中的
羊水吸出来，然后，人工呼吸、口对口呼吸顽强地交替进行，婴儿终于‘哇――’哭出了第
一声!只觉得天旋地旋转，一下晕倒了。待我醒过来时，已是旭日临窗了，程婶端了一大碗
荷包蛋和面条来，她老泪纵横∶‘你是华佗再世哟!吃价的妹俚，菩萨保佑你找个好老公!’
从那以后，老▲们没有哪个不‘大鸣大放’地喊我魏医师，他们早就提前给我‘平反’了。
”玲玲停了停，文静地呷了一口桔子汁，慢慢地品着，象品味着幸福的乳汁。
    女伙伴们饮佩地望着她，分享着她的幸福。
    “可是现在……”玲玲兴奋的脸色突然黯淡下去，深深地叹了一口气。
    “我说你呀，也不要太和自己过不去。现在你的所作所为也还是绿叶精神噢。”憨大姐居然
来了点文学色彩的词语。
    “我却更愿做一朵山野的小花。”玲玲动了情，眼中波光闪闪，不知是泪水还是激情的火花
在闪烁。一个人的心恐怕是宇宙中最复杂的东西吧!“人心不知足”是句贬义的老古话，可
是，人生的追求哪能停止呢?!
    “快十一点了，我免了吧。”柳青举起瘦嶙嶙的左手腕，就着月色吃力地看看那表壳发黄的
半钢上海表。
    “这两天住院部修理大门，不关――”叶芸话一出口，立刻后悔了，赶快带住。
    难堪的沉默。
    玲玲突然冲动地说∶“柳青，我回去就跟老莫说，要他通通路子，你马上转院到上海广慈医
院看看。”
    叶芸也把烟蒂一扔，立了起来∶“我这就去电讯大楼拍加急电报，要老头子电汇三百元，再
为我续假一个月，我陪你去上海、无锡、苏州，到处逛逛。”
    淑华粗糙的手掌又急急地抹了一把鼻头的汗珠，急不可待地说∶“对了，对了，我家老杨跟
文教局人事科长原是同窗好友，我要老杨今晚就去求他，你一定得调回省城来，这是我义不
容辞的责任。”
    眼镜片一片模糊，喉头哽噎得利害，柳青什么也说不出。猛地她抓过钮扣奋力向上一掷，掉
下来，在石桌上滚了几滚，掉到脚下的草草坪上。三位女友不约而同地蹲下去寻找，淑华干
脆撅起个大屁股铺匐在草地上。叶芸的火柴发挥作用了，一根、一根，又一根，微弱的火苗
跳跃着，绿茵茵的草地上，璀璨的有机玻璃扣闪闪发光。“乌拉!”叶芸和玲玲同声欢呼，
淑华也出人意料地灵活地“蹦了起来。
    充满激情地相望。此时无声胜有声，也许应该结尾了吧。
    “真的，我是幸福的，真正幸福的。真的。“柳青的声音微微颤抖，她取下眼镜，撩起衣服
下摆揩了揩镜片――唉，岁月改变人呵。这动作，全是农妇下意识的举止；这“真的、真的
”，不禁令人想起祥林嫂的口头禅。三位女友不觉怆然。也许该赶紧说“明儿见”了!
    “再坐一会吧，让我说说。”柳青不容分说地坐回到石凳上。
    女友们只得狐疑地坐下。她将说什么呢?她能说什么呢?
    “你们如果能象小时候那样理解我、信赖我，该多好啊!”柳青微微蹙着眉，注视着迷茫的
夜色，象是执着地寻觅什么。
    “三羲之在《兰亭集序》中慨叹∶向之所欣，俯仰之间已为陈迹，犹不能不以之兴怀；况修
短随化，终期于尽。古人云∶‘死生亦大矣。’岂不痛哉!”柳青的吟诵象山间泉水叮咚，
但淌进三位女友心中却是透骨的冰凉，令人无愀然。
    “古人哀叹‘终一生土馒头’，今人也得正视‘骨灰洒江河’，两眼一闭，好象什么荣辱毁
誉全不相干了，追悼会是开给活人看的。哦，我要给你们讲的是――我却已经享受了真诚的
追悼会的幸福――”
    “你胡说些什么呀!”淑华一跺脚，厚实的大手掌一下捂住了柳青的嘴。
    玲玲拚命用手绢扇着风，明天，明天无论如何要强迫她作个全面的检查，神经该不会受过什
么强烈刺激吧?
    叶芸狠狠地把另一只口袋上的装饰扣硬扯下来。
    “看你们呀，一个个心情沉重得象是跟遗体告别似的。”柳青掰开淑华的手掌，眉开眼笑起
来∶’我也是凡人呵，当死神过早地向我招手的时候，我何尝不害怕?不悲痛欲绝?况且我还
是一个孤身的敏感的学文的女人呢?……记得前天早上四点多钟，晨星寥落，清风习习，我
▲然一身，拎着一只瘪瘪的旅行袋往汽车站走去。前一天，我在县医院办好了转院手续，拒
然了汪校长派人护送的好意。眼下正值‘双抢’大忙季节，农村中小学老师多与包产到户有
瓜葛的。何况我除了消瘦、没劲之外，一切都能自理。我要汪校长不要惊动任何老师，否则
我要变脸!我逼着他回去，我自信是坚强的。然而，走着走着，我却后悔了。巨大的孤独感
包围着，从几天来医生的眼神、护士吞吞吐吐的言辞、校长过分的热心和深藏的焦虑中，我
判断出我的病情是严重的。四十岁就要回首平生，未免太残酷了。在农村执教十五年，山野
村小九年，公社中学六年，虽然被老▲们视为‘文曲星’，被学校当做‘顶梁柱’，然而逝
去的岁月只能用‘默默无闻’四个字来概括!我一步挨地到了汽车站，看看表，离开车还有
十来分钟。汽车站前已是沸沸扬扬的一片∶叫卖肉包子糖烧饼的，摆开场面炸油饼油条和煮
香喷喷猪血汤的，卖西瓜、梨瓜的……把个寂静的黎明搅得乌烟瘴气，却硬是热热闹闹，充
满活力。我的心颤栗了∶生活，毕竟是令人留蛮的。”
    夜，静悄悄。大概是最后一批回院的病人好奇地瞅着她们。
    “我晓得开往地区的大头客车总是停在场地的东北角，象老▲们一样，我不进站，却从破围
墙斜插进去。怎么?今天去地区的人这么多?黑压压的一片，农忙还有这么多‘跑单帮’的?
莫不是我眼花了。我使劲地眨了眨眼，透过薄雾般的晨曦，啊，我象电击一般呆住了!
    “天哪，我看见了什么?我听见了什么?
    “我看见了，在我的眼前，是我的一群学生，大至离校数年的堂堂正正的男子汉、客客气气
的小村姑，小至奶声奶气的初中崽仂妹俚，还有妹俚的小弟妹――穿着开裆裤的鼻涕娃!他
们密密集集地将我围住了。啊，汪校长头天黄昏时才骑车回去的，这么说，孩子们――真的
，在老师的眼里，学生不论长多大永远是孩子――是连夜赶了四五十里山路来的呵，一抹曙
光照在他们热汗淋淋的脸庞上……
    “我听见了，我的忠于我、爱我的学生们的呼唤∶
    ‘柳老师!柳老师――’
    ‘看好了病就回来噢――’
    ‘开学时我们来接你――’”
    “我象疯子一样扑向我的学生，泪眼婆娑，不能自禁。我弯下腰，紧紧地抱住了近前的一个
鼻涕娃――他是女生香妹的老弟，我允许女生带弟妹上学，要不，多少女生得失学呵―我的
灼热的嘴唇疯狂地吻着他那张满是汗水还有点鼻涕的小脸蛋，我已是热泪纵横了!痛痛快快
地哭吧!
    “这是幸福的哭泣!自小没有父亲，参加工作不仅又失去了母亲，没有兄弟姊妹，没有丈夫
子女，只有一个不起眼的，时至今日还没有培养出一个大学生来的山村女教师，可我，却得
到了人世间最崇高、最纯贞的爱，真的。”
    柳青泣不成声，她取下了眼镜，又撩起衣角擦试镜片，用手背揩了揩满脸的泪水――瞧，地
道的老▲动作，然而，三个女友却悟出了什么，她们深情地注视着她∶“真的，她说的一切
都是真的。”
    “哦，我太激动了。”柳青载好眼镜，轻轻地吐了口气，“后来呀，人围得越来越多，老▲
嘛，孤陋寡闻的，总想碰上不要钱的新闻。这时，喇叭声响个不停，夹杂着耀武扬威的司机
们粗鲁的大喝大叫声。糟糕，我脱车了!一位排除万难挤进来的女检票员拉着我的衣袖∶‘
你是要去地区的老师啵!快上车!’我启齿想解释一下，她却只管我扯着我往外挤∶‘我都晓
得，你们校长全对我们讲了。’拉扯着上了车，我正准备接受司机的斥丽和乘客们的埋怨，
谁知满车的人对我嚷些什么呀∶’老师，你坐前面，1号座位归你坐。’我还没搞清怎么回
事时，几个乘车妇女已手忙脚乱把我按在1号位上了。忙乱中我发现我的旅行袋不见了!而香
妹、秋菊〓牛崽、田生几个正吃力地拎了只饱饱鼓鼓的旅行袋上来，是我的袋吗?怎么?我还
没反映过来，又有几个学生硬往车门上挤∶‘我的蛋!’‘我还没放进去呵!’‘还有我的!
’……天!鸡蛋在农村中是视为最佳营养品的，尤其是这大伏天。‘不要!不要!’我忙不迭
地摆手，又急急地地弯下腰去拉提包拉链，香妹她们则拚命按住我的手，挤进来的学生又把
蛋往我身上放，全乱套了!乱套了!司机霍地站了起来。他把半个身子探了过来，递过一个司
机用的铁水桶，粗野地吼道∶‘吃得!没有毒!把蛋放进桶里，震不坏!快’”
    “车缓缓开动了，乡下妹俚崽仂哭成了一片，我忽然感到生的欲望是这样的强烈。车拐上公
路时，一个矮笃笃的老头扯着嗓子对着车厢喊∶‘我――不准――老师来!同学――劝不住!
你好了――就回!我们――等你!’是汪校长呵，我咬着嘴唇，不让自己嚎啕大哭。”
    玲玲用手绢捂着嘴，不叫自己哭出来，叶芸和淑华不约而同地递上果子露出苹果，柳青不偏
不倚地呷了一口果子露，咬了一口苹果，气氛又活跃了。柳青朝着叶芸说∶“叶子，我违例
了，现在补一段格言吧。‘当我死时，世界呀，请在你的沉默中，替我留着‘我已经爱过了
’这句话吧。’”
    “泰戈尔!”玲玲和叶芸都叫了起来。
    柳青却自顾自地说下去∶“长时间以来，我总以为是对他的奇特的爱才使我如此眷恋这块贫
瘠的土地，他――是位医科大学生，十五年前跟我一道在公社报到，‘同是天涯沦落人’，
可是，当我们的爱刚萌芽时，一个电闪电鸣的夏夜，他为抢救一位病人出诊，失足掉下了山
崖!他爱我吗?我不知道，也不需要知道。可是我爱他、刻骨铭心地爱他!”
    三位女友震惊了，她们心中掀过强烈的爱的波澜――原来是这样!
    “然而现在我明白了，是他对人民的博大深沉授激发了我，是他对事业不屈不挠的爱振奋了
我!我爱他，我就该爱我的事业!那山野中的不正规的学校，那平庸朴实的乡下崽仂妹俚是我
的理想结晶所在。”
    柳青昂扬地站了起来，潇酒地两手一摊∶
    “邂逅畅谈到此结束，让我们携手去迎接更美好籼烂的明天吧!”
    “我――还是我们的圆心儿。”
    四双手紧紧地握到了一起。
    月儿高挂深邃的夜空，四个上十岁的女人依依惜别。
    事业、理想、奋斗、爱情、婚姻、家庭……一切的一切，是多么的复杂，处处是问号，女人
们啊，答案在哪儿呢?
  LM
    

@
#作者:邹志安
#篇名:哦，小公马
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠邹志安:《哦，小公马》

                                  一
    在非常困倦的时候，在感到烦躁，并且知道这种烦躁可能使工作出现差错时，他出了县委大
院，走到城外的田野上。麦田青葱蓬勃，油菜花正开，黄与绿形成赏心悦目的鲜明对比。空
气在太阳升起后不久就由清寒变成湿润。北部的遥远的山峰在整个春季都被薄雾笼罩，蝴蝶
与燕子是春天的活力与生气的使者。
    郑全章，这个名字毫不引人注目的人物，现在是全县人事权力的集中者，他只有二十九岁。
他原来是县团委书记，去团中央干校培训三年，取得学历相当于大学的文凭，在县级机构改
革开始的时候担任了机改领导小组的人事组长。现任县委书记和县长们(不包括由外地调来
的)当初的考察材料都经过他的手。目前，他正致力于对部、局一级干部的考察，并且他已
经被上报拟任县委组织部部长。大约因为他知道的秘密太多，因而两片薄嘴唇总是紧闭的。
；显然因为他劳心过度，因而脸色蜡黄，眼窝深陷，象四十岁的人那样。无论谁看到这个穿
着不合体的破旧衣服的人在公路上、渠道上、麦地畔子转悠，都会认为他是个生活并不快乐
，有一大群孩子(甚至被罚过超计划生育款)的中年农民。只有他的眼睛，是二十九岁的、明
亮的、固执而强硬的那种神色。昨是开了整夜会，各调查组的人都有打呵欠的，而他目光炯
炯。然而早饭时他无胃口，强迫自己咽了几口馍，就走向田野。他在这里得到短暂的安静、
休息和精神补允。回去时，他迅速地沿着墙根走，避开一切人，象从前做地下工作的人那样
，分明听到背后有几个人叫他的名字而决不回头，径直回到他的房子。
    这时县委白书记来找他。
    这是个新调来的书记，面孔白净，温文尔雅，他的整洁的衣着和他的人事组长的破旧的衣着
形成鲜明对照。他显然还不完全了解他的人事组长，也许人事组长在他的眼里，是一个落拓
不羁的、傲骨峻峥的人物，他甚至不相信这个人只有二十九岁。他总是用含笑、探询的目光
看这个人。
    “唐副书记刚才来过。”白书记说。
    郑全章沉默着，只拿白眼睛翻看了一下白书记，他看到了白书记含笑的略带沉思的目光。
    “他关心马占魁的情况……”
    “他为什么就只关心马占魁的情况?”郑全章说，脸上有了鄙弃的神色，“他们是儿女亲家
，他一个地委副书记就不知道避这个嫌?――真是内举不避亲!”
    “他说马占魁向地委申诉，机改小组把它的问题审查了半截而扔下来是不负责任的态度，他
要求作出结论。”
    “这话不妥。”郑全间说，“武斗期间他在一个武斗据点钻过半年，我们一时还查不清楚他
究竟干了些什么，但已经有一个人作证曾见过他背过枪。他在给肥料局买基建地皮时，四亩
地皮款，肥料局支出四万元，南关二队帐上却只进两万元，另外那两万元到什么地方去了呢
?一个社员因为偶然的机会，在队长窗外听到马占魁和队长、会计商量私分两万元的事，有
证明材料在这里。”他指了下他的保险柜。“并且，”他继续说，“马占魁年龄偏大，小学
程度，肥料局的工作搞得一塌糊涂，他不是我们考虑的对象。机改工作时间要求很紧，我们
暂且不能对他作出结论。”
    “可是，唐副书记讲了……”白书记沉吟着。
    郑全章嘴角上露出微笑，注意看了下白书记。
    “不理!”他说，“谁爱怎么说都可以，但我们按中央的机改精神办事。”他的口气很坚决
，因为地委副书记的说情而特别坚决，带有年轻人特有的在这种时候的激愤。“书记，”他
转而微笑地看着白书记，“你希望你将来的班子变成一个有力的工作班子呢，还是变成一个
陈旧无用或者破绽百出的烂班子?”
    白书记笑了，但是那细长的眉毛轻微地皱了一下。
    “这样吧，”郑全章沉思了一下，“这件事情交给我。唐副书记再次过问时，你就说已经向
我切实交代了，让他找我。”
    白书记用聪明的、感激的目光看了他一下，可还是坚持说∶
    “还是复查一下吧，领导交代了，置之不理不好，你想。”
    郑全间知道让他想的意思是什么。不按唐副书记的意见办，一定会在别的方面引出麻烦。唐
副书记既然能专程业说这个话，也就可能干出别的什么事情。对马占魁的问题复查一下是可
以的，但是唐副书记仅仅是要求复查一下吗?――然而郑全章对于无论什么人的不合理的要
求决不会答应。当他做人事组长的时候就下了这个决心，他要趁着这个大好机会认真地干一
下，给这个县安正根子。从前人们对我们的干部现状有那么多不满，一起咒骂，但毫无办法
。而现在中央给了这样一个机会，一个战略性的机会，不珍惜利用是一种罪恶，比十个坏干
部的罪恶集合起来要大一百倍。
    “好吧，我调人复查。”郑全章说，“但是我们都应该尊重事实。”
    “那没有问题。”白书记说。
    “可是人都派出去了，不好再抽――我们已经抽了那么多人……”
    “你想想办法，啊?想想办法。”
    白书记走了，带着一种完成了一件十分为难的任务，尴尬而又满意的神色走了。
    郑全章想∶这是一个好人。但是有点软――他不应该接受唐副书记的无理指示，他完全应该
向唐副书记说明马占魁那些明显的问题而堵住说客的口。他的软弱，将来可能要坏事。在政
界干的时间长了，为什么在上级领导面前就有了那么一些软弱呢?……
    午饭前，在郑全章满院寻找复查马占魁问题的人时，在厕所门口，他碰上了马占魁。肥料局
不在县委大院，马占魁却到县委来上厕所，并且，他显然听到郑全章在厕所外边走动，一边
系裤带一边跑出来抓住郑全章的手。
    这是个短而黑胖有戴墨镜的局长，手同样是黑胖的，手指短而有力。谁也不知道他是怎样把他的在县药厂工作的女儿介绍给了远在百里路
外某工厂工作的地委副书记的儿子。这种联烟的可贵性，郑全章现在就看见一班了。
    “你好，大组长!”马占魁把他的手抓得紧紧的，象公安局的人抓住一个逃犯，把他拉到一
边。“贵面难呀!”他说。
    郑全章注意看了下他墨镜上暴出的短而粗的浓眉，也看清了他的水汪汪的眼睛。
    “你好歹得弄件象样的衣服穿穿嘛!”他的语调是匆促的，亲热的，好象他的主要任务就是
要来说这件事。“瘦了!”他继续说，把郑全章的手用力向一拉，向怀里拉，“但是更精神
了!”他继续说，“说笑是说笑，可是要切实注意一下身体，这是老实话。早上喝点儿牛奶
，冲两个鸡蛋，要不然爱人可要不满意了……”
    “请放心，她对我很满意。”郑全章也用认真的、开玩笑的语调说。
    “高抬贵手!啊，高抬贵手……”马占魁突然说。
    郑全章让自己脸上浮出微笑，用力握了一下马占魁的手。他用这个动作暗示对方放心，他在
哄对方，否则他休想走脱。
    关于马占魁的那副墨镜，据说是有讲究的。刚宣布进行机改要搞群众推荐时，他卸了墨镜；
派人审查他时，他戴上了墨镜；审查完毕，他又卸了墨镜；当知道他的材料被甩下了时，他
又戴起了墨镜……
    “不嫌麻烦。”郑全章想，心里觉得有趣。
    二
    不断地汇报和听汇报，不断地看材料和写材料，不断地听指示和作出指示，不断地被人包围
、冲出包围、说实话与说假话与半真半假的话，吃饭、睡觉都不安生。看各种各样的脸色，
欢笑的、媚笑的、可怜巴巴笑的、苦笑的以及激烈的、愤慨的、木然的……人的灵魂都在这
种关键的时刻显露出来。在这种时候坚持真理是困难的，但同样是令人振奋的。这已经严重
影响了郑全章的休息。不知道时间，只有在需要的时候才看日历、看表，而表常常是停了。
并且，表带突然那么松，一甩手，表壳就打疼了手的腕骨。
    每逢星期六天黑的时候，他的爱人，那个健壮、漂亮、在家里种责任田的农村妇女就把正断
奶的孩子塞给爹妈，骑着自行车来陪他。只有她在这时候把真正的温暖给他，迫使他安静，
迫使他休息，象在艰苦的战争中补充给养的火线民工。她何等聪明!多么理解他的事业。
    “算了，回去吧，每月四十五个大板，把人要累死了，你是国务院总理?”可是她这么说。

    “好，咱们回，不喝这恶水了。”他表示同意。
    但是，他们仍然甜蜜地度过一个晚上，有时只是两三个小时，因为他常常在凌晨两点钟归来
。那时，他精瘦纤长的手指颤抖，袜子粘在脚上扯不下来，浑身冰冷。妻子用她的火热的胸
膛暖他。
    “不要把当官看得太重。”
    “知道。”
    “孟县长老了回到家里，拄个拐棍，尿到裤子里了，儿媳也不管。”
    “郑全间何德何能!党和人民看得起，委以重任，应该给共产党和县上的老百姓干点儿好事
才对。人的一生都有发光发热的时候，我现在就是。”
    “象灯一样，也有灭的时候。”
    “是的，拄拐棍，尿到裤子里没人管。”
    在沉默之后，在春夜的柔媚而清亮的月光照射中，听了二老和孩子健康情况的简短汇报，和
重大的家庭事务的报告。
    “这六天时间有十二个人到家里来过，七个生人，三个同事，两个亲戚，都带礼物。共计∶
香烟九条，衣服两件，点心十二包，奇子一对，酒五瓶。按你的吩咐，我都记了帐。能放的
东西都放着；怕放坏了就交给供销社代卖，钱和粮票保存着。”
    “现在共有多少了?”
    “反正我那柜子装不下了，我的衣服都从柜里取出来在炕上堆着。”
    “那你从明天开始，――送还吧!”
    “咦?不是说好了等机改结束，由你――送还吗?”
    “不，谁接谁送。”
    “说话要讲信用啊!我能挡掉的当时就挡掉了，吵吵闹闹、推推搡搡、没死没活挡不住的，
我也没有办法。有的把话说完，东西往炕上一撇就跑，我能追上?”
    “好吧，你回去给三保兄弟说，让他代送，只送不说话，不要张扬。”
    “三保靠不住，他烟瘾太大，半路上偷一盒烟咋办?”
    “那么暂且放着。我回头送。”
    “有胡子了!筋骨摸得见了……”
    “谁嫌谁别来。”
    “这是嫌吗?”
    …………
    他总是在黎明时分，县委大院的人还都没有起床时就悄悄爬起。梳洗一毕，他送她出城。田
野是清新宁静的。没有雾气。麦叶和路边的小花小草挂着晶亮的露珠。暮春的黎明仍然很冷
，看了露水就感觉到冷气。可是带露的、凝重而冷气入骨的春野，给人亲切、庄严而圣洁的
感觉。
    太阳正在露头，是鲜红的一大块。它在静穆的、铺地的绿色尽头升起，使露珠立刻闪耀出美
丽的光彩……
    三
    郑全章抓到了一个工作人员，和他一起复查马占魁的问题。结论本应该很早就作出∶即使马
占魁没有那些重大的问题，他的知识水平、工作能力和态度，还有近五十岁的年纪，也决定
了他不应该再当肥料局局长。――马占魁在他的家里盖起了八层八间的小洋楼后，就把全部
心思都集中在打麻将上，通宵打，然后黎明时睡觉，县委为此警告过他多次。但是，却不考虑他的任职问题。复查一下也没有什么不好。复查一次，结论
会更充分。
    这个在拿到一件新衣时羞得穿不出去的人，带着困倦和冷静的神色，和那个工作人员到南磁
生产队，先找到那个作证的社员。
    这个中年社员的家庭带着不安与恐惧的接待他们。社员的妻子▲煞着两只面手前出后进乱跑
，他们的女儿也惊讶地跟出跟进；那中年社员满脸发红，把很长的旱烟袋嘴了全部塞进嘴里
，唏哈着，手抖得擦不着火柴。
    郑全章有了某种预感。
    “唉，没有那事，没有……”那社员说，长脸愈益红，“是我听错了，听错了……”他瞪了
眼睛看了下他们，旋即又重下眼皮，拿大拇指压旱烟锅。“我那天找队长想承包那片桐树苗
，走到窗口听到里边说话，我听说――是马局长给队长和会计说呢∶你们一人五千，剩下的
给局里搞福利……其实不是这话，是我听错了，原话是――你们一人五天，这是局里的决议
。人家说给队长和会计一人领五天的补贴呢……”
    “这你怎么知道?”
    “人家后来专门找我订对，不，”他看他的婆娘，婆娘正在向他使眼色，“不是人家找我订
对，是我怕冤枉了人，专门去订对了一次，不光人家这样说，人家的婆娘、孩子都说的一样
。”
    郑全章沉默了，冷笑着，但他不能向这个农民发火，他只能劝导。
    “我家也在农村，”他说，“他知道对于农民多么重要。你们四亩地实际卖了四万元，帐上
只有两万。另外那两万元如果找到，你们每户平均可以分到六七百元。”他发觉这个社员认
真地听他的话，继续说，“老哥，你应该讲真话，对得住全队的父老乡亲，憎恨邪恶，你不
要怕谁压你，有政府保护你，法律保护你。”他看见这个社员连连点头，连脖根都红了。
    可是，这个社员的婆娘应声说∶“他说的是实话，是实话!”
    “对，我说的都是实情。”社员说。
    他们默然地从这个并不富裕的农家走出来。
    “突然改口了!”郑全章说。
    他们找到生产队长和会计。
    队长和会计，显然把身材宽大、衣着整齐的另外一个同志当作更重要的人物，而把面容消瘦
〓年轻而衣着邋遢的郑全章当作“跟班”，因而只和那个同志说话。
    “没有问题，一点问题也没有!”队长说，他的圆圆脸上是绝对忠诚的表情。
    “那，那两万元哪里去了?”郑全章问。
    队长立刻注意郑全章了，迅速地注视了一下他的眼睛，随即又避开来，对着他的会计笑了一
下。
    “这是生产队的事情。”他不看郑全章说。
    “我今天要知道这两万元的下落。”郑全章说。
    队长低头冷笑着，突然脸色一沉抬起头。“没见过你们这些人，拿的钱少，管的事宽!”他
大声喊，“我就不告诉你!”
    “可我会把这事提交法律机关。”
    队长喘着气，这句话对他发生了作用。他似乎要去开抽屉，但没有开，而把锁子和抽屉挡板
弄得哗啦响了一阵。“好，我告诉你。”他白着脸说，“我们和西藏联系要给队上买一批奶
牛，一家分一头。钱如果进了帐，生产队这一级一解散，大队就全收去了，拿什么买奶牛?
我们也没有给社员说，说了，走了风声咋办?”
    他说得很有道理，但是郑全章追问∶“钱现在在西藏的什么人手里?我要看看收据。”
    可是队长死也不给他看收据，他一再抱怨“我们的好事非让您弄坏不可”，然后就拉着会计
走了，把郑全章他们扔在屋里。
    “这件事如果真的象他说的那样，那就只是财经手续上的不合理。反之，就是一个大贪污案
。”郑全章想，“但不管怎样，事情公开了，贪污不会得逞了，私吞的非吐出来不可。”
    当他们去找那个看见马占魁在武斗据点里背枪的时候，这个人也不作证了。他说他后来回忆
了一下，看见的是另外一个人，有点象马占魁，他记成马占魁了。他把早已写好的一份更正
材料，拿了出来。
    事情复杂化了。
    这是郑全章原来没有料到的。预感得到证实∶姓马的神通广大，做了手脚――多么聪明!做
得多么周密!恼怒在他心里升起∶可耻的家伙!狡诈的家伙!……他开始埋怨自己的缺乏经验
和粗率――当初应该扩大调查，取得更多的材料，有了基本的结论时再甩下来。可是他没有
这样做。总是因为忙，因为急，反而把事情办坏了。“但问题还可以弄清楚。”他想，“只
是要费更多的手脚了……”
    他非常懊恼地回到家里，如实向白书记作了汇报。
    夜里，地委唐副书记到县上来。他在和白书记谈过话之后，特意要看看郑全章。那时，郑全
章正在自己屋子里和几个人商量事情，白书记在门外边喊∶
    “全章，唐书记来看你!”
    一个感觉在他的心里突然涌起，郑全章有一种愤懑和冲动，一瞬间他准备好了要认真地对抗
一下这个地委副书记。他要让副书记知道并非所有党员和干部都是胆小鬼，都是窝囊废，都
是在权势面前不敢坚持真理的人。他一定要说出几句话，使副书记不要小看了下边的广大党
员和群众，让副书记记住自己的责任。冲动与昂奋，使郑全章忘记了必要的礼貌，他象一个
挑衅者那样急于寻找战机。屋子里来谈工作的人都回避了，直到唐副书记握住他的手问候他
时，他才发觉自己的失礼。
    “你坐呀!”唐副书记说。
    这是一个五十岁左右的领导者，有一副年老的、额头打皱的、宽大和善的面孔。他是那样一
个平常的善良的老人，因为怕冷而在暮春的晚上披着毛领蓝大衣，大衣也是旧的。他的缺牙
的大嘴巴里喷出一股卷烟气味。正是这一切，包括那双年老的、软弱无力的手，突然引起郑
全间的同情和尊敬。
    对抗消失了。
    “你这么年轻呀!”唐副书记说，“我还以为你有四十几岁了呢，刚才听白书记介绍说才二
十九岁……”他说话没有重音，也没有急缓之分。他用爱抚的目光看郑全章，显然追忆起自
己的青年时代。“你做了很多的工作，很多很多的。”他继续说。
    “全章同志确实辛苦。”白书记陪笑说。
    “年轻有力。”唐副书记说，“你的情况地委都了解。任职问题嘛，我看不大!”是问题不
大，还是官职不大，他没有说清楚。可是这句话一下子在郑全章的心目中损坏了他的形象。
“这是要搞交换呢，还是一种威胁?”郑全章想。他一下子就蔑视这个人了，他突然觉得这
个领导者象是他们村上的那个见人就诉苦的老九爷，他甚至想到某局的那个死也不愿意退下
去的老局长，硬说“我还对浼有几条好意见要提呢”，后来硬要把他的超龄的儿子拉来顶替
他，说“我的儿子哪怕是一只瞎老鼠，我也要捉进国家这笼笼里。”想到这些，那种昂奋的
、冲动的情绪再次在心头升起……然而唐副书记已经告退了。
    “你怎么了!”白书记在唐副书记走后，关切地、嗔怪地问他。
    “我情绪不好。”他承认。
    “事有事在，不应该这样，并且人家是专门来看你……”
    “项庄舞剑，意在沛公。”
    “算了，关于马占魁的事，糊里糊涂报上去处了，以后的问题可以再查，无非就一个肥料局
长，没有实权。”白书记说。
    “肥料问题将是农业人口的命脉问题之一，白书记你不能小看这个肥料局长。”郑全章说。
“你答应唐副书记了?”他问。
    “我没有。”
    “我当初说有问题都推到我身上就对了嘛!”
    “我也没有。”
    “那你怎么回答的?”“我说我们考虑。”
    “那常委会考虑吧!如果连这样有重大怀疑的人都可以上报进新班子，那你们就报吧!”郑全
章愤慨地说。
    白书记那无须的、白净的脸红了一下，搓着他那双白白的小手，但眼里毫无恼意，那么和悦
地、聪敏地看着他。
    “全章同志，”白书记说，“你我相处不久，但听到的和看到的告诉我∶你是正派的、聪明
干练的〓有志于改革的同志。你年纪轻，脑子够用，前程远大。我不是怕我怎么样，我已经
任职，一时三刻动不了。我是怕你因小失大……”他的态度十分恳切。
    县委白书记并没有说假话，他确实在为郑全章担忧。这个面孔白净，然而夹颊的皮肉已经松
驰打皱两鬓已经秃进去的领导者，是十分明智的人物。愚蠢的领导者总希望他的部下比他更
愚蠢，而白书记不是这种人。他事业心极重，希望这个县在他任职期间有显著变化。因此，
他希望他的干部都是正直的、聪明的、有工作能力的。他虽然新来乍到，不动声色，但是他
十分满意前任县委书记、机改小组和地委工作组给他把关配备的县委常委班子。他尤其满意
机改小组人事组长郑全章这个人。他初业时根本不相这个人只有二十九岁，他翻了档案∶是
的，一九五五年生，一九七四年高中毕业，回队劳动，次年就在队上入了党。此人自强不息
，被公社看中，硬从生产队夺去，担任从社队企业中领工资的公社团委副书记；尔后被县上
看中，转干、提拔为县团委书记。团中央干校招考学生时，他以每门功课平均九十六分的优
异成绩入学。三年毕业后在县委组织部帮忙。在团中央干校的那三年里，他学了哲学、政治
经济学、国际共运和中央党史、文学、美学、心理学、中国历史、世界通史、管理学等许多
艰深的学科。他的思想和才力早已超过他的年龄，然而他性格气质还象岩石的峥嵘的棱角，
不曾有任何磨损。在政务的处理中，他是敏锐而又成熟的。可是，当他和他的爱人在一起时
，你立刻就会现他确实还是一个青年，白书记曾经撞见过∶他把两只脚浸在脸盆里，正向妻
子发脾气，黑着脸，白眼睛直翻人。妻子陪着笑，在身后双手扶住他的肩膀摇呀摇。看见白
书记进来，他喊∶“放手!”仍然带着气，用脚把把盆子蹬开，盆子里的水啪啪溅。然而，
他一脚点地，轻捷地跳到床上去穿鞋。妻子尖叫着，猫腰去给他递鞋。他看着白书记，红了
脸一▲嘴偷着笑了一下，说∶“我妈说过，给媳妇个好心肠，别给她好脸色!”妻子喊∶“
大男子主义”他说∶“大女子主义比大男子主义更恶。”白书记赶快掩着口退出来了。总之
，白书记舍不得这个人，希望这个人作他的组织部长。尽管这个人有时瞪起眼睛，说出很厉
害的顶撞话，使人心里不快，但白书记仍然喜欢他。正因为这一切，白书记宁肯暂时把一个
哪怕是大坏蛋的马某人扶上台，也不忍心伤害了郑全章。可是，他不能说出他的心思。
    在此后的日子里，他多次找地委领导，希望能尽快把郑全章的组织部长批下来。在最后一次
，地委办公室主任告诉他∶有一封群众来信反映郑全章的问题，地委领导批示“迅速查处”
。信是谁写的，谁批的，主任不告诉他，只告诉他反映的主要问题∶以权谋私，大量套购化
肥、木材；骄傲专横，不可一世；和某某打得火热……
    白书记听完以后，怒火已经在心里燃烧了，他立刻明白这是某些人的反攻，是恶语中伤。可
是，他又不能违背组织原则对此不理。他同时知道，假如派人一查处，立刻会流言四起，而
毁了郑全章。他为难极了，后来决定亲自和郑全章谈一下，把消息限制在最小的范围内。
    令人惊讶的是，郑全章非常冷静、非常成熟地对他说∶“我早有准备。查吧!他甚至连一丝
愤怒都没有表示。他不向县委书记作私下汇报，他让县委书记派调查组，他只向调查组汇报
。
    白书记还有犹豫。可是天知道是怎么回事，一夜之间消息传遍全县。
    “赶快派人调查，否则你有包庇之嫌。”郑全章。于是，调查组成立。郑全章庄重地向调查
组作了以下汇报∶
    “从团校回来后，我每年从生产资料公司，通过我的一个老同学买两袋尿素，两袋‘二铵’
，种责任田用。我还给我们队上买过一汽车尿素，都是平价。我在木材公司买过四根檩条，
三十根缘，是通过公司主任走后门要下指标买的。木材都在。我每月四十五块钱工资，买不
起议价肥料和黑市木头。我家的厨房是草棚，漏雨，我母亲骂我多次了，我准备再买点儿椽
把草棚换成瓦房。常到我这儿来的那个女的，是我中学时代的同学，爱和我探讨社会问题，
我们很谈得来。但是，我们之间是清白的。”
    调查组中的一个人无意中问∶“还有吗?”
    郑全章眯着眼睛看了他一下，说∶“小时候，我还在生产队里偷过一回甜瓜，我妈打了我一
顿。再没有了。”
    调查组走访叙利亚产资料公司、木材公司、那个女同学所在单位和郑全章家里……
    白书记的心缩成一团。尽管他很快从调查组那儿知道调查结果和郑全间交代的一模一样，尽
管县委为此开了会，作了公正的决议而上报了地委，但他仍然严重不安。他知道郑全章将要
承受怎样的压力。他有这方面的经验。他关注着。
    已经有很多人在他跟前打问这件事了。他发现许多人已经用探询的，或者怀疑的目光看郑全
章了。并且他知道，郑全章所统率的那帮调查组人员中已经有人开始不听从指挥了。更为严
重的是，郑全章村上有许多人上县来探消息，郑全章的亲戚接二连三来看郑全章；紧接着，
郑全章的母亲拄着拐杖来看儿子――据报告，乡下老太婆提了一包鸡蛋来看儿子，一见儿子
瘦削的模样就哭起来，说∶“咱回!咱们不当这官……咱买人家的肥料给家赔，队上也准备另买一车肥料给人家赔呢!木头咱还没有用呢，给人家还了吧!……咱回!人要紧。心里不敢
吃亏……”
    郑全章是何等强硬的人物!他对这一切都置之不理，不限任何人谈，工作也丝毫不受影响。
并且，他在向白书记汇报工作时，几次打断白书记想要提起的那个话头，眼里闪着倔犟的、
凛然逼人的光彩，一抹黑发搭在额角。“咱们说咱们的正事，闲话打断!”他喊。
    在他转身走去时，脚步是匆促的、有力的，那瘦瘦的、坚强的背挺得很直。脖颈发黑。那灰
色的、下摆已经绽边的上衣豁啦啦摆动。那布鞋的后跟已经踏得扭向一边了……
    然而事情愈来愈复杂。每天都有几封群众来信飞向地委。白书记得到消息∶地委常委会在讨
论郑全章的问题时，虽然大多数人认为郑全章的那些问题不算什么问题，但也有一种意见认
为，一般农民为什么就买不来那些东西?因而虽不能把郑全章的问题叫以权谋私，但总是有
点问题。并且，最后决议∶既然群众反映强烈，郑全章的组织部长问题就暂不宜批，而且人
事组长也应考虑是否宜于继续担任――因为中层班子的机改考察已基本就绪……
    白书记心里十恼火，但他在脸上继续带着笑，温和文静。他连续三个晚上驱车赶到地委力争
，但是，已经形成决议的东西很难更改，起码暂时很难。他非常丧气，但在脸上，在面对郑
全章时，并没有表现出来。
    那时，郑全章已经向新任组织部副部长移交了工作。
    “我回呀!”他微笑着，对白书记说。“该交的我都交清了。”他喃喃地说。蜡黄的脸上浮
起羞怯的红晕。“我好长时间没回去，我回呀，请几天假……”他的眼睛陷得那么深，以致
眉棱显得过分突兀，那深陷的眼睛似乎是怕受到周围什么东西无意的伤撞，而有意躲得深了
点儿。可是，那躲进去的眼睛在羞涩地看着白书记时，忽然涌出泪水。“我回呀……”他立
刻站起身，揉了下眼睛就走――他还是个孩子!
    白书记知道∶他从这里走出去，从县委走出去，走进自己的家乡，要碰上许多人，将是何等
艰难的一段历程，这段历程对于一个人的内心世界，决不亚于二万五千里长征……
    郑全章推着自行车出县委大门时，又碰上马占魁。马占魁戴上了墨镜，满面含笑，肚子挺着
，因而显得更矮。他似乎是有意在门口等郑全章。但是他这回没有紧握郑全章的手，而是象
征性地摸了一下。
    “郑团校!”他说，嘻笑着，“咱俩一样，官丢得都没影儿了。”
    郑全章站住了，眯起眼睛笑着看他。
    “是的，咱俩一样，官丢得没影儿了。”“他妈的世上有什么真理”马占魁骂道。
    “不!”郑全章说，“在这一点上，我跟你的看法不一样。”
    “回呀?”
    “回呀。”
    “以后再说!”
    “以后再说。”
    他推着车子走了。他摇摇摆摆地到县委大院去。
    五
    郑全章住在家里。
    乡村的全部优占在于∶没有人特别关心县上机构的改革的种种复杂状况，关心人事变迁、升
降的喜悦与悲愁；农民都有自己的事，他们最关心的是眼睛能够看得见的最实际的东西。因
此，他们不会因为村里出了一个人事组长而惊喜，也不会因为这个人事部长突然丢官而惊讶
。也正因此，就不会特别去巴结他或鄙弃他。他在他们眼里是一个挣钱的干部，如此而已。
他回来休假，只稍稍引起一些猜测议论，好在他当人事组长时他的家里人并不张扬，因而议
论几句就过去了。现在所有的，是乡亲的纯朴、忠厚、热情，是土地的芬芳和劳作的喜悦。
因而，这儿很象是另外一个世界，和县委大院决不相同的世界。
    也正因此，郑全章便愈益伤感∶他本来应该为这些最忠厚的人民多干点儿有益的事，而现在
不能了!他干的那些事，在县委大院干的时候，似乎是独立的，和别的什么不相干。而回到
这里，看到一张张熟悉的脸和一大片亲切的土地，听到他们议论水费、电费、物价、商品生
产、公购粮入仓、某些民事纠纷案子的时候，便突然意识到他所干的那些事情有了不同的意
义。也正因此，他的悲哀便愈益沉重，尤其他在独处的时候。
    全家都知道现在该怎么待他。父母下令∶每天给他吃最好的饭；妻子总是说∶“你没事就出
去转转，老闷在房子里不好。”并且，那健康的、美丽的妻子，每次回来都带给他新闻∶“社社媳妇又跟他妈吵架，骂他妈，这媳妇真不是东西!社社他弟弟去打社社媳妇，社社又
去打弟弟。我骂社社了∶你好歹把你媳妇管教一下!你媳妇立在院里骂你妈老娇婆，你一句
不吭?――社社听我这样说，就把媳妇推进房子，拿手帕在媳妇腿上打了几下。我问他∶给
你媳妇把土掸净了没有?”
    郑全章笑了。
    那种抱憾，那种莫名的羞耻和哀伤侵袭得很厉害时，他就劳动。在无活可干的时候，他走向
田野。在一个雨后初晴的中午，他站在村外的大路边。
    初夏，在明亮的阳光照耀下，麦穗沾着雨水湿漉漉的，一直铺陈到看不见的远方。雨水冲掉
了雾气，洗净了山峦，北山突然以一种清新鲜明的姿态出现，深蓝与淡蓝交错掩映，看后使
人心胸开阔，忘却烦恼。
    谁家的一匹深红色的小公马出现在大路上。它撒开蹄子，狂奔向远方，一直跑到很远很远再
折回来，然后再狂奔。它跑得那么轻松，那么自得和傲然。它显然是要尽情享受生命与青春
的欢乐，并且显然知道有人在欣赏它，因此，再次狂奔时它想要玩一个花样。它身子倾斜，
突然折进路旁杨树的那一边，以一个漂亮的转弯再次奔上大路。然而它踩进路旁的积水坑里
了，前蹄打滑，跪下去了，它迅速站起，羞愧地、没精打采地走上大路，连头也不敢回。后
来，它看到迎面有一辆汽车开来，摇摇尾巴，缓缓转身，把屁股对着汽车来的方向而停住不
动。它显然要用这种勇敢的举动来挽回刚才丢失的面子。然而它竖起尖削的耳朵，并且把耳
轮转向后方。汽车临近时，它才缓缓开步。汽车响起喇叭，轰然而来，大地震颤了。它吓得
撒蹄就跑。跑了几步，似乎又记起自己的尊严，又缓缓地、昂然地开步走了……
    郑全章笑了。
    晚上，白书记专程来看他。
    这聪明的县委领导人，瞥视了一眼他家的草棚，在和他单独呆在一起时，说∶“我不愿意向
你说几句表示同情的话，那话毫无用处。我要说的是∶我向你恭喜!我认为，一个人在年轻
时无论为何原因摔了跤，都是好事。骨头挺嫩，摔不坏什么，可以总结经验，爬起来再干。
如果老了，摔一跤，可能骨折，不好再爬起。我的话完了。我休息，我走了。”
    我天晚上，郑全章睡不着觉。他突然记起了在中央团校学习的那三年的生活，那抱负，那理
想，还有中央领导人的期望……那一期同学星散各地，时有通信，似乎并没有谁有一帆风顺
、岁岁平安的。整个中国进步的阻力太大吗?是的。可是多少年轻人，多少知识分子，多少
干部和党员，多少仁人志士，多少平民百姓，都在尽自己所能而使国家进步。进步是大势所
趋。后退只有绝路。最可贵∶不要在遭逢不幸时丧失进取的勇气和生活的信心。美酒和苦酒
，都不要拒绝。
    “你这是怎么回事?”妻子说，“真是耍猴的不敢听见锣响――白书记一来，你就紧张得一
夜不睡，吃了猫肉似的地翻了二百回身……”
    “我还没有尿到裤裆里。”他说。
    第二天，他上班去了。
      LM

@
#作者:张勤
#篇名:旅途匆匆
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠张勤:《旅途匆匆》

    一切都出于偶然。
    要是火车不晚点，要是自己不在月台上散步，要是不接他俩敬的香烟，要是……这事就不会
发生。
    夜色很浓，清风拂面，水银灯映着脚下一块块正正方的水泥地，让人浑身滚动一阵阵莫名其
妙的兴奋。
    乘车的人不多，刘维祠点一支烟，在月台上踱步。
    两个生意人大包小包地把东西从候车棚搬出来，堆在月台上，然后站着抽烟。
    抬头看看天，那天上黑乎乎的什么都没有。刘维祠慢慢踱过来，那穿牛仔裤的生意人凑拢打
招呼∶“伙子，赶这趟车到哪儿?”
    停下步，冲他俩笑笑∶“到成都。你们呢?”
    “同路同路。我们也到成都。”戴遮阳帽的生意人说。
    随即就递过来一支烟。长把儿的，黑暗中看不清牌子，抽起来有一股中药味儿，挺适口。
    于是，就跟两个生意人混熟了。
    闲谈间说起自己大学毕业分到这个山沟里一家军工厂，这里天气太热，熬不过夏，特意请事
假回家去躲几天。牛仔裤便说∶“请事假那你车费恐怕报不了销?”
    遮阳帽说∶“管你报不报得了。这样子，我们东西带得多，怕罚款，两个人扯了三张票。你
赶紧去把你的车票退了，我们匀一张给你。你要是报得了就赚，报不了白坐一趟也不赔，咋
样?”
    刘维祠吃一惊∶“这个……”
    牛仔裤说∶“没来头，车上检查起来，你帮我认两包东西就是了。到成都出站的时候，再帮
我提出去。”
    刘维祠心跳起来∶“这恐怕不太好吧，这个……”
    “有个▲的好不好。没有问题。”牛仔裤说∶“红黑我两个人还是要扯三张票。你莫客气!
”
    “来!我帮你退票。”庶阳帽朝候车棚走去。
    月台上，留下刘维祠和牛仔裤。
    刘维祠看着遮阳帽的身影，说∶“你们是做生意的吧?做的是什么生意?”
    牛仔裤朝铁轨上吐口痰∶“对头!做生意的，啥都做!这回整的是服装，里头夹了几条烟。我
们不定桩，赚得到钱作数。哪 门子来钱就做哪门子。”
    “听说做生意的人很多，都能赚钱?”
    “哪有只赚不赔的生意?有时候赔得精光，裤儿都要脱下来卖了。话又说转来，赚是多数，
要不哪个吃饱了没得事干肯出来遭罪?你说呢?”
    遮阳帽很快就回来了，人影子一跳一跳的。刘维祠不敢正眼去看。遮阳帽走拢来，塞张十元
票子和两张车票给刘维祠。
    “这……”刘维祠接了，脸涨得通红。幸亏天黑，他们看不见。他说∶“我有票，我有票的
。”
    遮阳帽说∶“这两张加上你那张，三张票放在一堆免得各人弄丢了，横竖一路走就是。”
    火车终于来了。刘维祠提着两大包东西，沉沉的，上车的时候他想∶“这里头真是服装和香
烟吗?该不是……”心里又乱跳起来。
    车上人不十分多，有的是座位。这趟车赶熟了，图的就是有座位。刘维祠说要靠窗口，便要
侧面位子上去坐了，跟两个生意人隔一条过道。两包鼓鼓囊囊的东西就堆在他头顶上的行李
架上。那里面塞的究竟是什么?服装?或者别的紧俏货?或者是违禁品，易燃易爆品?或者是…
…碎尸?那自己岂不成了同谋犯……
    他为这种想头感到发笑，没有的事，胡乱编排什么呀!
    可是，心里却再也无法安生，老是觉得有什么地方不对劲儿，浑身都不自在。
    走来一个列车员，急匆匆的，胳膊里夹只铁皮饭盒。饭盒里有一把勺子，叮当叮当响。
    刘维祠一阵心跳，双眼直勾勾盯那只饭盒。
    乘警缓缓走过来，背着双手，双目炯炯一掠而过。
    刘维祠猛地打个哆嗦。
    真后悔不该贪这十块钱，卑贱下作羞耻!
    搭眼去看那两个生意人。牛仔裤趴在茶桌上大睡，遮阳帽在看一本杂志。封面是袒脸露肚的
女健美运动员。
    他们到底是什么人!
    一个问号打刘维祠心底升起，便不能散去。
    后来冬于闭上眼迷迷糊糊睡着了。
    车到内江，深更半夜的，却一下子涌上来不少人。车厢里显得拥挤起来。喧嚣声呼和浩特醒
了刘维祠。睁眼一看，那两个生意人正眉飞色舞地谈着什么。
    座位上添了姑娘，穿一件小网格衫子，碎花奶罩隐约可见，很是扎眼。下面是一条米色裙子
，两只圆圆的膝盖露在外头。大概是刚上车的。
    刘维祠想闭上眼来再睡一会儿。却睡不着。听到牛仔裤和遮阳帽同那姑娘谈得火热。
    “钱不钱的不磁事!说老实话，州也闯了，府也荡了，大迭大迭票子见多了，不贪你这两个
，又不是指它吃饭。”
    这是牛仔裤的声音，充满豪气。
    “不!做生意是做生意，是要双方都有利才得行。你们也不要觉得脸面上过不去，一就是一
，二就是二，这种事不讲面子。事办成了，辛苦费还是事先讲清楚的好。”
    这是那姑娘的声音，满悦耳。莫非她也是生意人?
    “他这个人，一向瓜不兮兮。遇到你这么漂亮的姑娘，莫说零对零不赚，就是赔本生意也肯
做，看是不是啊?”
    这是遮阳帽的声音，嘻皮涎脸，说罢哈哈大笑。
    那姑娘说∶“哎呀，不要扯这些，我这是正儿八经办事，不开玩笑。”
    这姑娘怪老练的，一定也不是个好东西!
    牛仔裤说∶“是要硬逗硬，莫来耍子。拿笔记起，我们跑完这趟就整你那趟，一言为定!”

    “一言为定!”那姑娘响亮地应，似乎跟刘维祠或遮阳帽互击一掌。
    一定不是什么好东西!
    刘维祠越发后悔了。三教九流，他们算下三烂!虽然那包里可以肯定不是碎尸不是易燃易爆
品，他俩也不一定非是走私犯不可，但是，他们那种人，总是来路不正的。
    “你们这趟，弄了些啥东西?”那姑娘随意地问。
    牛仔裤说∶“这回是小打小闹，就几包服装。”
    姑娘搭眼朝行李架上看∶“就这么点点呀?我看没多大个搞头。”
    “咳!你莫小看了。都是抢手货。”遮阳帽说，“给你透点风，那边时兴的就是小管裤，莫
看天气恁个热，照穿不误。美嘛，不怕勒屁股。好销得很。
    “整了好多?”
    “几爪子。”
    “几爪子?就这几包?哄鬼去!我不信。”
    “大学生那儿还有两个大包包。”牛仔裤向刘维祠这边扬扬下巴儿。
    “大学生?”那姑娘目光扫向刘维祠。
    刘维祠赶紧把眼睛阖严实，装睡。心却乱跳起来。
    “是大学生。”遮阳帽，“真资格的大学生。”
    “你们咋和大学生打起堆堆来了?”那姑娘很好奇。
    “路上碰到捡来的，花钱给他买张车票，雇他出把力气……”“嘘!”遮阳帽挤一下眼，“
小心他听到了。”
    牛仔裤说∶“这有啥?又说不掉他二两肉。”
    那姑娘朝前伏伏身子，压低声气，还是让刘维祠不幸听到了∶“你们咋把大学生都捡到了?
不简单哩。哪天我也去捡一个，玩个资格。”
    遮阳帽笑眯眯地说∶“那还不容易哇?茅厕头牵出来一串一串的就是，到路边上随便拾一个
就是。
    “有啥了不起，你以为大学生就好啷个?莫那么稀奇，其实他们穷惨了。哪有我们几个来大
钱?跑一趟就进一把，够他吭哧吭哧挣半年，你信不信?哼，喊我象他那样子活，两天就要憋
出毛病来!”
    牛仔裤把两只手插进屁股上的兜子里，左手掏出一把手纸，右手掏出一把钱票子，全堆在茶
桌上。他从那堆钱票中挑出一张十元的，展开拂平，两手张起来对着灯光瞄，说∶“看，有
天安门，是真真的票子。”接着，他拿起桌上的电子打火机一按，嗒，窜出一股火苗子，蓝
盈盈颤悠悠，把十元的票子点着了火。那钱票子燃起来，火苗儿竟也是蓝盈盈颤悠悠的，又
取出一支长把儿香烟叼到嘴里去就那火儿。点着了，把手燃着的票子一晃一晃，任那钱燃成
了皱皱巴巴的一张黑灰，撮起嘴来一次，这张黑灰飘出车窗，一闪就不见了。
    牛仔裤眼里灼着奇光异彩笑眯眯地吸烟。
    半车厢的人都惊讶地朝牛仔裤望。
    刘维祠脸腾地涨红了，觉得周身的血液朝脸上涌。
    遮阳帽和那姑娘声色不动满不当回事儿。笑还是笑，说还是说，连眼皮都不多眨一下。
    “是嘛，一个个酸得不得了，其实统统傻▲▲憨包一个。”
    “算了算了，不说他们，没味道。”姑娘摆摆手，“觉得在重庆搞点高烟容不容易?”
    牛仔裤一愣神，跟遮阳帽飞快地丢个眼色。
    “咋个?你姑娘家家还要做烟生意呀?”
    “这有啥稀奇的?好象做烟生意是个赔本买卖一样。”那姑娘不屑地一笑。
    “弄高档烟就下贵州上云南嘛，咋说重庆呢?”
    “哎!这话就老外了。未必不晓得路上不好走?又是风又是雨的，高档烟多转几道手都无所谓
，怕就怕遭一锅端。重庆算近得很了。”
    “重庆也不好整，才刚刚大查了一回。上次我们到贵州要一趟转来，碰端了，车上盘查，遭
吹了两箱去，还倒贴进去几批钱，栽惨了，差点把牌子耍落，风声紧得很。”
    “但是成都那边俏得很呵，比你整几条小管裤强多了。有本事的该走这条近道。”
    “可能，可能。完全有这个可能!”
    遮阳帽在茶桌上拾起一枚五分硬币在手中抛来抛去地把玩着，蓦地说∶“现在兴拿这东西烧
戒指来戴，另外再花两三块钱，一会儿就弄好了。男的女的都肯干。先把它搁火上烧软了，
然后放到砧子上打。”
    牛仔裤忿然道∶“我说那些人简直没名堂!显哪门子洋盘?有派的打一条金戒指银项链把女朋
友拴起。五分钱硬币算个卵!除非有以前的孙大头袁大头还差不多。哼，都是些黄泥巴地头
长出来的洋葱!”
    刘维祠注意到，那姑娘右手中指上戴了一只灰色戒指，却不知是不是五分硬币烧打出来的。

    后来，不知怎么的，他们谈起各自的年龄来。牛仔裤23岁，遮阳帽22岁，那姑娘也22岁。
    刘维祠酸酸的想∶25了，他们都比自己年轻。
    后来，他们又扯到各自的家庭。牛仔裤说他是独生子。遮阳帽说他家哥仨，他是老二，母亲
已经不在了。那姑娘说他有一个妹妹两个弟弟，她是老大。
    再后来，那姑娘起身走开，进厕所去了。
    牛仔裤和遮阳帽伏在桌上嘻嘻地笑。刘维祠隐隐约约听到他俩交头接耳说下流话。
    “这女子，长得，嘿嘿，还算漂亮。”
    “脸嘴倒一般，就是那个……我看那两只……好露，要是……”
    突然提高嗓门∶“爬你的哟，你龟儿莫想昏，少恁个邪!”
    那姑娘回来了，一路整理着头发。她很漂亮，脸上充满自信。刘维祠却依稀觉得她很可怜。

    从车厢门口走进几个列车员，乘警跟在后头。“喂喂喂，验票了验票了!都把票拿手上，都
拿出来。”
    刘维祠打个激灵，猛地蹿起身，下意识地往兜里掏票。
    那姑娘朝他看，似乎还笑了笑。是善意的笑还是鄙夷的笑?没看清。也顾不着去看去猜度，要查票了。刘维祠尽管有票却很慌张。
    旅客们骚动起来，纷纷掏兜取票。
    那边有个列车员用弹簧秤勾起一大包东西。
    旋即有声音吼起来∶“开口就喊罚5元，哪有这个道理!晓得你们在这上头发奖金。也不能这
样子敲棒棒啊!”
    “这是上级的规定，你看不看一下文件呀!要看就到那边找车长要。”
    “我不管你啥规定不规定……!
    “有意见去找上头，现在先拿钱来。”
    大家都劝那人∶“算了算了，交就交嘛。反正你们做生意的，到站就捞回来了，哪在乎半张
票子。”“交钱交钱，莫扯那么多白。喊他们的赶快查过去，我这儿好接着睡……”
    挨个儿查过来了。不等列车员开口，件仔裤就站起来说∶我们这儿有四个人是一路的……”

    列车员看也不看他，指着行李架上的包大声喝问∶“这东西是哪个的?”
    刘维祠心头兀自狂跳不已。
    遮阳帽说∶“我们四个人的。”
    “哪四个?”
    “我，他，她，还有他。”牛仔裤一一指点。
    “票呢，拿出来看。”
    那姑娘说∶“何必嘛，我们四个人带这么多东西未必还混车?一看就不象不买票的人。”
    列车员瞅她一眼∶“装的啥东西?打开看一下!”
    “没有啥好看的东西。就几件随身行李。”牛仔裤笑眯眯地，“他们俩旅行结婚，沿途买了
些东西。”牛险裤指刘维祠和那姑娘说。
    刘维祠格外紧张，心头正咚咚跳得慌，听牛仔裤这么说，也顾不得脸热，铁青着脸，强扯起
嘴角笑一笑。
    那姑娘脸上绯红，就手拉开搁茶桌上的小挎包一迭声儿说∶“来来，师傅，吃几颗糖。”
    列车员不睬她，说∶“你们的行李怕超重了，过一下秤吧。”但语气已和缓了不少。
    “绝对不可能超重。我们四个人呢。不怕麻烦你就挨个儿勾嘛。”遮阳帽说。
    后面的列车员推一推同伴∶“走走走，少涮罐子，莫吵了人家的好事。”
    一行查票人员从身边走过来。刘维祠暗暗长舒一口气。四个人互相对视一眼，▲开嘴就笑。
那姑娘笑得哈下腰去。
    刘维祠笑是笑，心里却不是个滋味。
    过不一会儿，那边闹哄哄走过来几个人。查到了一些没有买票的混车者，列车员不时地在他
们背上推一掌。
    一个穿T恤衫叼烟卷孤小伙子回口嚷∶“不要掀嘛。补票就补票，罚款就罚款，又不是敲沙
罐的死罪，掀啥子掀!”
    推他的列车员把眼珠一鼓∶“坐车不买票你还嘴犟，扇你龟儿两耳光，再犟!”
    刘维祠心跳跳地看着这场面，早出了身冷汗。
    牛仔裤却来了劲∶“呀，逮他妈这么多，精彩!”
    遮阳帽说∶“坐车子不买票，龟儿子也太寒酸了。省那一张钱干啥。留到二天死了垫棺材?
”
    那姑娘探过头来问刘维祠∶“你是大学生?”
    刘维祠装着没听见，把头偏向车窗。
    窗外黑乎乎的。窗玻璃上映出那姑娘的脸，很模糊。
    牛仔裤一屁股坐下去，招呼遮阳帽，二人合力把车窗抬起来。立即，一阵金属的铿锵与轰鸣
隆隆地撞入耳鼓。一大股凉风涌进来，涤荡着车厢里混浊的空气。
    刘维祠面对窗口，呆呆地看那黑夜。他什么也看不见。之后，迷迷糊糊地睡着了。
    醒来时，天还是那么黑。一看表，已经过了凌晨5点。就要到成都了。于是又担心起出站的
事来。
    要是出站的时候人家坚持要打开包检查，怎么办?那几只包里到装的是什么东西?他们为什么
那么怕检查?还鬼鬼祟祟的?那女真的是从内江上的车?她跟他们怎么一下子就混得那么熟了?
到底是什么关系?……
    猛地，冒出一个念头∶何不离开他们?对，离开他们!马上就到站了。现在就起身从这里走出
去，过几节车厢，找个僻静些的地方等着。车一停马上就下，争取第一个出站。一出站，身
后的人群就推在出站口了，全是肩担背驮的行李，尽是东张西望攒动的人头，他们上哪去找
?那就啥事都没有了。
    刘维祠长舒一口气，仿佛他已经站在车站广场上了。那幽蓝的夜空中繁星密布，四下尽是清
新的黎明的空气。
    但是，他犹豫不定。看看那三个生意人，东倒西歪睡得正沉。遮阳帽趴在桌上，呼呼打鼾。
牛仔裤靠着窗口，头昂得高高的，头发让风灌得蓬扎扎。那姑娘的头靠在牛仔裤的肩膀上，
牛仔裤的一只大手还扶着她的腰。
    哼!真不是东西!贱货!狗男狗女!
    刘维词站起身，背上挎包，走!
    急急地一连走过四节车厢，到餐厅门口站定，这里比较静僻。很担心他们发现了追上来。心
焦焦地盘算着，万一他们追上来了，自己该怎么解释。越急越是想不出来，渗了一身冷汗。

    就说肚饿了，来看能不能买点东西吃。
    终于想出来了。舒一口气，点一支烟，猛吸。
    车速渐渐慢下去。旅客们乱哄哄地动腾了。有的伸开手臂大张着此打哈欠，有的提提裤子，
动动腰身，有的忙着去行李架上取东西……
    窗外闪过一片晃眼的灯光。到站了。
    下车，箭一般射向出站口，撇下熙熙攘攘的人群。
    出站检查，一掏兜，心猛地一阵抽搐，掏出三张车票!
    回头去看，但见人头涌动，如同涨潮的海。
    “走路走路!东张西望干啥?脚板印掉了哇?”
    “走不走?!不走就立到边边上去!”
    刘维祠被人流卷出了车站。他不走。他把脸贴在冰凉的铁栅上，鼻尖布了一层细密的汗星子
。他朝月台上使劲睁大眼睛。目光一遍一遍扫过那一群群一伙伙的人。
    突然，他看到一堆包包，坟墓似地拱起。正是那种红蓝白的三色的大提袋。牛仔裤、遮阳帽
和那姑娘站成一条三，三个人都拼命踮起脚后跟伸长脖子四下探寻。
    刘维祠掉身就逃。急急跨过横廊，穿过车道，走到那宽阔的广场。如同一条小鱼，游进了湖
心。这里人来人往，大家都匆匆忙忙。
    他们没有车票怎么出站?补票?罚款?他们带着那么多东西怎么出站?会检查那些包包?那里面
到底装着什么?查了又会怎么样?又要罚款?罚多少?会让他们从起站补票?那，他们会亏进去
不少钱。
    不不，不会。他们都是精明人。没有车票可以混出来。东西多可以打到人帮忙。还有那个姑
娘，她一定会帮他们。她准能出个好主意。她办起事来一定跟她人一样漂亮。
    但是，今天车上有铁路纠察。验票的就是纠察队的。
    刘维祠放慢了脚步。
    幸亏没告诉他们姓名地址。要不他们会找上门来拼命的。他们都是些敢作敢为不要命的人。

    刘维祠加快了脚步。
    天还没有大亮，东方却已经透出些微的曙色。书记老爱这么写∶东方出现了鱼肚白。
    但是，这车站广场上的各色灯光仍然十分显眼，把这朗朗的天地映照得仍象在黑夜。
    头班电车还没有发出来。不能在这里呆下去，离开这里!离开这里!
    绕过街心花园，跃过大马路，顺着街边的人行道走。越走人走少，离那喧嚣与嘈杂越远。渐
渐地就听见自己咚咚的心跳和粗粗的喘息。接着，就只有沉重的脚步声了。脚步却又慢了下
来，两条腿软软的，骨头象是被抽去了，塞进一些烂棉絮。
    一夜的惶恐逝去了。留下的是久久的淡淡的哀伤。总也散不去。
    他很忧愁；此外好象还有一些个他说不清楚的东西。
      LM
    

@
#作者:邓刚
#篇名:阵痛
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠邓刚:《阵痛》

    开天辟地，铆工班的师傅们没有了笑脸，一张张沾着灰渣油渍的嘴铁闸般合紧，似乎万分痛
苦。但你只要细细瞅去，却会发现，在这些佯痛苦的表情后面，有一股掩饰不住的喜悦!这
喜悦顶得他们眉骨一阵阵耸动，但暂时还不敢表露出来。班长刚刚从车间主任那儿订包工签
合同――这一个新车间，五百吨钢材，煨、打、焊、割，十个工匠，两个月包干，一吨钢材
净得六块四。六五三千，四五二百，每人每月拿一百六十块。哈，顶得上两个科长的工资，
四五二百，每人每月拿一百六十块。哈，顶得上两个科长的工资，天大的美事!包工单摊在
大家面前，白纸黑字大红戳儿，两不反悔，一辈子的事儿，这回来真格的了!好――锤砸铁
砧出声，汗珠摔地有响，出多少力，换多少钱，谁不打心眼儿里乐!但先别高兴，铆工班十
二个人，明摆着，要开掉两个。开掉谁哟?当然，先捡孬的。第一个，不用说是焊工李月英
，才生完孩子两个月，浑身皮肉松驰，整天低眉顺眼，当闺女时的青春朝气已荡然无存，上
下工只惦记着一件事，回家给孩子吃奶。焊枪在手里刚攥两分钟，累了，需要休息，管你任
务急不急，身子往旁边的工件下倚，先歇半个点，谁能奈何?累坏了身子你负责!再说，挣你
的钱吗?――现在不行了，搞包工包干，对不起，挣我们的钱，不管不行，干不了。就请远
点吧!但李月英毫不在乎，咱是社会主义，不会让她失业喝西北风的。上级有规定，不能坚
持正常生产的孩子妈妈放长假，百分之七十开支。一个月少挣十来块钱算什么，雇保姆看孩
子，一个月连工钱加情礼，三十多块。细算一下，里外里自己还多赚十来块，合算!李月英
还巴望着赶快被撵回家呢!
    但是第二个却因难了，谁呢?当然大家心里都有数，却又不好意思开口，人总还有个面子，
所以个个装出这副难看的模样。但第二个自己心里明白，他倚在墙角里耷拉着脑袋，面孔赤
红，紧锁眉头，他是铆工郭大柱。啊!郭大柱!这个立起象座塔，蹲下赛铁砧的汉子，要被大
家开掉?别说笑话了!但这不是笑话，他就要被无情地开掉，只差人们把手指到他鼻尖上就是
了!
    从档案的表格里看∶郭大柱，三十三岁，五级铆工，政治思想好，常年先进生产者……十全
十美，端端正正。但是没用，人们不愿要他，因为他什么也不会干!五级铆工匠什么也不会
干?是的，拿起图纸，郭大柱就眼花缭乱，被那些纵横交错的线弄得不知所措，甚至看不出
倒正来；抢起大锤，被那些纵横交错的线弄得不知所措，甚至看不出倒正来；抢起大锤，他
纵有千斤力气，也打不到点上，明明看得准，一锤砸下去，却偏砸在掌钳的钳柄上，震得人
家虎口肿裂，骂他草包。他几乎成了废物，只好给二级工打下手，帮着搬搬抬抬，即使这样
，人家还嫌他碍事绊脚。吃大锅饭时，大家还可以嘻嘻哈哈地在一起混。现在包工包干了，
好枪好马都往一起抱团儿，谁要他!
    郭大柱为什么没有技术?唉，怨天怨地生日时辰不对，但怨谁也晚喽!三十三岁，日过午了!

    他默默地站起来，在四周人那样既怜悯又无可奈何的难堪表情下，困难地走出休息室。班长
从后面撵上来，叫道∶“大柱!……”下面的话有些难说了。郭大柱慢慢回过头来，咬了兄
弟嘴唇∶“别说了，我明白……”
    一等郭大柱离开，铆工班的人马立即欢声笑语地谈开了∶“咱们大家都拿出真本事，这次干
好了，下次包他一千吨!哈哈!……”但班长小声地说∶“够大柱受的。”有人立刻接话说∶
“哼，可怜他?他也该倒点霉了!”
    一滴热泪险些涌出郭大柱的眼眶，他踉踉跄跄地朝车间办公室走去。
    厂部规定，凡是包工以后挤出的剩余劳动力，一律重新安排。于是，车间主任的办公室挤得
满满的，一片怨声怨气。郭大柱偷偷地将目光扫去，天哪，这全是些平常泡病号、迟到早退
、不正经干活、调皮捣蛋分子。一个“包”字“突”地砍将下来，把他们从那些真正有本事
的人群中齐刷刷地砍开，全现出原形了。郭大柱，这个头脑聪明、性格刚强的汉子，竟要同
这些五马六混的人为伍了!做梦也想不到呀!他赶紧找个角落蹲下来，脸上呼呼地发烧。四周
闹嚷嚷的声音却一个轻地朝他两耳里灌∶
    “他们不要我更好，哥们早就不愿干了!”
    “咱天天到这儿坐着，照样开工资，更不错，科长也不换!”
    哈哈哈!几个小青年不以为耻，反以为荣，竟张着嘴乐开了，还有几个人，踏到办公桌上面
，凑伙打起扑克来，一片“大王小王”，“二鼻子调主”的呼喊，好象参加庆功会似的。李
月英不知什么时候也到了，还把孩子抱来，正敞着怀给孩子喂奶。旁边几个妇女正抓紧时间
织毛衣。其中一个正给李月英的孩子相面，叽叽嘎嘎地笑着∶“两耳贴脑，福气不小，将来
能当大官呢!”李月英丧鼻丧脸地说∶“只要不当倒霉的工人，管干什么都行!”
    但大多数人的表情是愁眉苦脸，忧心忡忡的。他们同郭大柱一样，感到自己是筛出来的滓，
甩出来的劣货，正红着脸等候重新发配。但是郭大柱却又发现，在这人群里，也有些平常日
子名声显赫的面孔，例如钳工副班长刘钢炮，还是厂里的标兵呢!多少次在全厂职工大会上
发言，他都是声若洪钟，慷慨激昂，念出的决心书激动人心，谁听了都得热血沸腾，为钳工
工厂匠们挣得了多少光彩!可现在也被撵出来了。是啊，真刀真枪，凭技术和气力的包工，
再好的嘴又有什么用呢?顺着刘钢炮望去郭大柱更是吃了一惊，全厂有名的“红管官”老阮
头也在场!这个勤勤恳恳的老阮头啊，你怎么也给塞进这支丢脸的队伍里呢?不论是风雨阴晴
，不论是春夏秋冬，你都会看到老阮头那弯弓一样的身影，在车间，在仓库，在马路上转悠
，每一寸木材，每一根铁钉，每一片破布，每一滴机油，他都小心地积攒起来。有一次老阮
头为了在冻硬的冰雪层里挖一个螺丝帽，整整用铁镐和手锤扒了一下午呢!有人说这是得不
偿失，但领导谤种精神值千金。后来老阮头为此手指长了冻疮，还坚持上班，多感人的事迹
!天长日久，阮头捡的那些东西，装了好几个节约箱。每当记者下厂时，领导就把这些节约
箱摆出来，挣得多少荣誉!每年年末，老阮头都捧一张“节约标兵”的奖状回家去。那奖状
挂了整整一山墙!可就这么个光荣的红管家，也被撵出来了!人心啊……细想一下，人家要他
干什么?干活顶不上半拉人使用，就会拣废铜烂铁摆节约展览，顶屁用!小伙子们背后都叫他
“捡破烂的”。此时，老阮头正委屈分地倚在墙根，小声小气地嘟哝着∶“这年头，认钱不
认人呀!……”
    “哼!千不怪，万不怪，就怪咱太听官的话了!”刘钢炮忿忿不平地说，“早知有今天，当初
宁肯当落后分子!”
    郭大柱浑身猛地一震，不由得有些心惊。他自己不也这样想过吗?郭大柱沉重地埋下头。
    厂里早就吵吵要实行合同包干，大家都兴高彩烈，纷纷说这下可好了，多干多挣，不士不挣
，那些松松垮垮、蹭蹭滑滑的现象会一扫而光的。你郭大柱却与众不同，预感到一阵阵不安
，现在终于兑现了!一个“包”字推下来，人们都瞪起眼，好马强将都往怀里抢，弱兵劣马
往外面推，什么感情、友谊、面子，全不讲了!当然，那些不正经工作的人应该剔出去，但
你郭大柱属于这一类的吗?不，他压根儿就不是这个队伍里的人!但是――啊，但是什么呢?
……
    隔壁车间支部办公室，头头们正叽叽咕咕地紧张地讨论什么。看来他们对包工包干以后的形
势估计不足。过去下面常常喊缺人力呀，缺物力呀，大会小会总是这样表决心∶我们在人工
少、任务重的情况下如何如何。可没想到一个“包”字行下去，卤水点豆腐，会出这么多水
分，会挤出这么一大堆闲人来，原来想成立一个清扫队，一个技术学习班，现在看来远远容
纳不了这么多的闲人。郭大柱头贴着墙，时时听到那边高书记尖刻的声调，好象是什么路线
正不正的意思。一听到高书的声音，他就涌上来一股说不出来的滋味儿，唉，他难道不是象
刘钢炮发牢骚说的那样，“太听官的话了”吗?
    刚进厂时，郭大柱和刘钢炮都是不到二十岁的小伙子，脑瓜聪明，浑身是劲儿，学什么会什
么，师傅们都说他俩将来是了不得的铆工匠。谁知那时厂里三天两头开会，誓师会〓批判会
、决心会接二连三。郭大柱会写一手漂亮的字和文章，把班里的决心书、批判稿写得一摞一
摞。刘钢炮也显出了才华，他会朗诵，会念发言稿，嗓音象半导体收音机似地又亮又响，听
起来有力气。大家乐坏了，把他们两个捧得宝贝似的，很快就成了人们公认的秀才，不管上
面来多少政治任务，你说写还是讲，我们有秀才顶着呢!但是钳工班提意见，这样两个难得
的人才不能放在一个班使用，于是连借加赖，把刘钢炮抢去了。后来领导上发现了，便以上
级需要的名义，把他俩全弄到办公室搞革命。高书记郑重地向他们宣布，革命的需要就是一
个人的理想。当然，他们毫不犹豫地扔掉了还没有在手心里握热的锤枪刀铲，去整天地写，
整天地讲了。师傅们也都羡慕地说∶“走吧，这里水浅，养不住大鱼!”后来，如果不是每
月回班组开一次工资，他们简直就忘了自己是工人。十来年过去了，他们一直打着“以工代
干”的名义在办公室里奔忙着。有多少工作要干呀，政工组托他写稿，工代会求他画宣传画
，保卫部门找他搞外调，计划生育办公室又叫他去画“一对夫妻一个孩”的宣传橱窗，车间工段请他下去画“决心栏”、“批判栏”、“学习栏”……真是一块香饽饽八下
抢，郭大柱红遍全厂。刘钢炮更闲不住，加入巡回批判分队，批了这个批那个，堪称应接不
暇。当他们望着开工资的单子上写着“铆工”、“钳工”时，自己都觉得可笑了。长工资时
，高书记在大会上大声宣布∶“象郭大、刘钢炮这样的青年应优先升级，他们任劳任怨，党
叫干啥就干啥，对革命的贡献最大!”而那些在下面出力干活的伙伴们却远不如他们，一到
长工资时，就诚惶诚恐地跑到郭大柱这儿听信，求他在领导面前美言几句。这样，一天锤没
打的郭大柱，一步一个台阶，毫不费事地晋升到五级铆工。
    可是今天，他们这些“以工代干”的人突然成了废物，生活开了个多么可怕的玩笑!当“整
顿”和“改革”的风头刚刚吹来时，首先遭难的是这些“以工代干”的人员。国爱正式干部
都“泥菩萨过河”，谁能保住他们!他们有些气不过，找高书记诉苦∶“我们一心一意为革
命做贡献，到头来一点正经技术也没学到手，就这么撒手推下去不管，合乎党的政策吗?”
然而，高书记更痛苦∶“……怪谁呢?怪‘四人帮’吧!”刘钢炮火了∶“现在谁都是事后的
诸葛亮，什么‘四人帮’，说的轻巧，当年你怎么说的?‘紧跟党中央’，不是成天挂在你
们嘴上吗?!”然而有什么法子，全车间、全厂、全市、全国，象他们这样“以工代干”的人
多如牛毛，难道都能转成国家干部吗?再说，长眼珠的谁都看得见，干部们多得要把办公室
胀裂了!精简机构确实是对的。好在高书记对他们毕竟有感情的，在大会上宣布∶“这以“
以工代干”的同志下去，是为了充实各生产班组的政治力量，一句虚话，给了他们一个光彩
的面子下去了。但这些年整顿和改的步子越来越大，事到如今，真枪实弹地包工，终于无情
地把他们弄得一文不值了。
    一直到中午，头头还不露面。小伙子们说笑够了，扑克也打厌了，纷纷跳下办公桌，喊着到
厂外下饭馆。他们一点愁意也没有，真令人羡慕!桌面上的计划纸被弄得满地都是。老阮头
走过去捡起来，又吹又折地一张张掸灰，并连连嘟哝∶“这么白的纸，多可惜!”旁边有人
说∶“这老头，凤凰落坡了，还瞎积极!”
    李月英的孩子从来没经过这么多人的场面，可能受了惊吓，屙了一泡稀屎。她正喊旁边的人
拿纸给孩子擦屁股∶“要那份软乎的计划纸，软乎的!……”简直就象在这里往家的过日子
了。
    虽然是初春季节，郭大柱却觉得燥热起来，他赶紧走出这个乱嚷的办公室。
    车间门口矗立着一座巨大的牌坊，这灰白色的水刷石建筑高高地向蓝空耸立着。当年，这里
有郭大柱的功绩和骄傲呀!当全市各单位的领袖像、语录板此起彼竖的时候，他们厂也不甘
示弱，将建食堂的泥沙子一古脑儿拉来，干部、工人们苦战三天三宿，刘钢炮助战的嗓子都
喊哑了，终于竖起了这个威风凛凛的大牌坊。离厂二里地就能看见这雄伟的建筑。高书记立
即给郭大柱一个光荣的政治任务∶在上面画“庐山仙人洞”。郭大柱难住了，画个太阳、葵
花、黑板报刊头什么的，还将就一气，要画大幅油画，那可是画家的事。什么画家，工农兵
就是最好的画家!革命谁也不是天生就会!高书记一下批了一千块，买油彩，买画笔，需用物
品，一应俱全!画一次不行两次，两次不行三次，革命路程千难万险么!郭大柱一心干好这项
工作，完成这一光荣而伟大的任务。他踏破鞋底，跑遍全城，拜师求教，终于学到了一点本
领。全厂最大的叉车交付他全天使用。他脚踏在叉板上，手一挥，司机就赶紧随着他的手势
开，一会儿升，一会儿降，他在半空里腾跃、挥洒，飞默走彩，好不气派!全厂的人都纷纷
来观光，啧啧赞羡之声不断。就在那时，他现在的妻子――全厂最拔尖的俊姑娘爱上了他。
郭大柱现在还能清楚地体会当时的心情∶他从半空里朝下黑压压的人群一望，无数双倾慕的
眼睛朝他仰望着，他总是在这些眼睛里面寻找最明亮的那一双……他那时多幸运，多幸福啊
!更使他激动的是，每当高书记领着全车间的工人，在这牌坊下面排着整齐的队伍，朝油彩
闪闪的画画表决心时，他的心情是何等兴奋!那时，谁不说他郭大柱是出类拔萃的能干小伙
子。可现在，自己倒象成了个窝囊废!
    郭大柱叹了一口气，抬起头望望这高高的牌坊。一般各厂矿单位，这种类似的建筑早推倒了
，可高书记对这座牌坊有着深厚的感情，始终坚持不拆。现在，倒有了新的用处，成了厂里
的产品广告栏了。从美术学校分到厂里来的一个学生(当然画得比郭大柱强多了)，在上面画
了一个长发大美人，两只鸡蛋大的眼睛朝路人卖弄风骚，而那细柳般的纤臂正朝旁边指着∶
本厂新产品，美观大方，经久耐用，实行三包……
    在这神圣得必须排着队伍瞻仰的画面上，换上一个飘飘洒洒的广告大美人。啊!谁敢想象!
    刘钢炮摇摇晃晃地走过来，看来他是在厂外小馆里喝酒了，两眼赤红。最近刘钢炮常喝酒，
好几次下班的路上，郭大柱看到他歪在路边墙根下呕吐，谁能想到当年英姿勃勃的小伙子，
能变成这个熊样!刘钢炮晃到郭大柱跟前，说道∶“在这里发什么呆，还想画仙人洞?……哦
”他打了一个饱嗝，喷出一股难闻的酒气，郭大柱不由得把身子往旁一斜。刘钢炮又咕噜了
句什么，听不清楚，他的嗓子沙哑了，象有毛病的半导体出现了杂音。老阮头颠一颠地跑过
来，对刘钢炮喊∶“高书记叫你去朗读社论，组织大学学习!”
    “叫我念……念报……”刘钢炮歪▲着嘴，“哈，包工吗……念一张多少钱?……”
    刘钢炮第一次不听话了，郭大柱目送着他和老阮头一颠一晃地走远了。心想，难怪啊!反正
是这么个熊样了!
    通往厂大门的路上，走着一群群刚吃过饭的工人，他们脸上喜气洋洋地放着光，正在兴高彩
烈地谈论着包工包干的新鲜事，一个个声调放得很响。他们是认识郭大柱的，也许是故意大
声说给他听。人们脸上的那种得意神情，使他很不舒服，也许，当年他曾在批判稿上、漫画
上、那些步步紧跟的工作上，伤害过他们的感情吧!能怪人家记仇吗?是的，他曾背后听到工
人骂他这样的人是混子、舔腚的，当时他是那样气愤；现在则感到悲哀了。如今，任何一次
政治运动的受害者，都受到广大人民群众的同情，唯独他这一批受害者，群众却恨他们!
    他不知不觉走到汽车站，脚步空地收住了，这不是要旷工回家吗?但他又苦笑了，笑话，他
还有工可旷吗?汽车开来了，却见李月英急匆匆地从车上下来，大概她回家送孩子了。看到
郭大柱，她惊奇地瞪着眼睛∶“怎么，下午自由了吗?”
    “下午学习。”郭大柱无精打彩地说。
    “哎哟，当官的点没点名?”李月英竟紧张起来，也不等他回答，就朝厂大门跑开了。郭大
柱笑了，这个老娘们儿，真怪，工作时间懒懒散散，上下班时间倒爪得挺紧。他也稀里糊涂
地跟在李月英后面往回走。进到车间，他习惯地向铆工班休息室走去，刚要推门，却听到高
书记的声音∶“……你们不能为了一个‘包’字就红了眼，把阶级弟兄推出去不管!”
    “既然讲究包，我们就得实打实……”班长分辩着。
    “这样吧，你们得收回去一个。这样可以使上面缓冲一下，一下推出这么多闲人，领导也难
办。”原来，车间主任也在场。
    “本来十个人干的活，非要我们十一个人干，这算什么包?……”班长还在叽叽咕咕地顶。

    郭大柱气愤地抬腿要走，心里话，你叫我回去，我还不回去呢!我是要饭的吗，看你们的下
巴说话!我郭大柱回家捡废纸、扒垃圾，也能养活自己!可是他却听到班长又说道∶“领导既
然非要让我们收回一个，那就叫……李月英回来吧!”
    啊――郭大柱差点儿一屁股坐在地上，原来在人们的心目中，他还不及一个懒婆娘!
    “为什么不要郭大柱?”高书记有点儿火了，“真是怪事，政治思想好的人你们不愿要!”
    “咱这儿没有写写画画的活儿，大柱能干什么?”四周很多人插嘴了，“李月英再干的少，
总还有焊接技术!”
    “不行，你们一定得留郭大柱!李月英好处理，放长假回家。可郭大柱，你们不要不行!”书
记和主任同时严厉的地说。
    郭大柱象挨了一锤似的，一蹦高跑了，胸口里涌上一股酸溜溜的味儿，顶得他一阵阵难受。
我这是怎么了?象个没娘的孩子，竟叫领导哀求人家收留!我郭大柱什么时候这么窝囊过!也
许由于跑得急，泪珠从郭大柱的眼眶里甩出来。他茫然地跑了一阵，渐渐冷静了。他不知怎
么跑到厂部医院来了。那刷着白漆的大门人们出出进进，来来往往。对，何不到大夫那儿看
看病，开几天诊断书。他此刻浑身热乎乎，血压准升高。在早，郭大柱体验时，发现自己的
血压不稳定，忽高忽低但他从不借此去泡诊断书休息。而且他对那些无病装病、长期泡病号
的人，有一种本能上的反感，从来都是瞧不起他们的，现在却要和他们走一条道了!
    医院楼道里窜来窜去的人，大都是他们那支丢脸队伍里的成员。他们和大夫们嘻咪嘻咪地打
着哈哈∶“我们都是废物了，给点营养药补补吧!”
    李月英也混在人群里看病，她似乎很痛苦地对大夫说∶“我肚子不好，突然屙稀了，有痢特
灵吗?”说着佯装肚子痛的样子，用手轻轻揉着腹部。郭大柱一阵厌恶，他想起了李月英的
孩子上午屙稀，她这是装病给孩子要药，赚国家便宜。看她煞有介事地在那里表演装相，也
不脸红，郭大柱真恨不得当场揭穿她的丑剧。但是他却痛苦地摇晃了一下，赶紧转过身去。
要知道，在人们的心目中，你堂堂六尺高的汉子，连这样的人也不如呀!
    郭大柱又从医院里逃了出来。
    郭大柱一天没吃饭，却早早地躺到床上。妻子最近脱产念业大，住业大宿舍，她倒生活得满
有劲头，准备考什么文凭，要回车间当技术员。为了学习好，忙得连星期天都不回家。唉，
她要知道这件事会怎么想呢?郭大柱心烦意乱地翻转着身子，弄得床身咯吱咯吱响。九岁的
儿子在写作文，小嘴竟琅琅有声地念着∶“我长大要象爸爸那样，勤劳地建设祖国……”郭
大柱突然觉得有些感情冲动，只有在孩子的眼里，他还有着光荣的身份。是的，他小时候也
曾这样市场的朗诵过∶“长大了，建设我们美好的祖国……”他终于长大了，而且在建设祖
国的岗位上干了十三四年。十三四年啊，他出了多少力，做了多少事?他掐算了一阵，却渐
渐地感到空虚了。他这十几年都干了什么呢?写了成百上千份批判稿；画了无数幅仙人洞、
领袖象、葵花向太阳；描了一处又一处摆形式用的批判栏、学习栏、决心栏和标语口号……
▲心自问，这一切对祖国建设和人民生活有什么作用?有什么意义?他猛地坐起来。他十几年
，挣了国家六、七千块工资，耗费了那么多资金和费用，实际上却没给国家和人民带来一分
钱的好处!不，这样说怕是过分了。他还画过“一对夫妻一个孩子”的宣传画；这两年回班
组还帮帮抬抬地干了些杂活。但这些不是太微不足道了吗?十几年呀，你所有的贡献只是干
了两年的杂活，只是画了几张宣传画，不觉得脸红吗?你对得起孩子作文里的那句话吗?他想
到刘钢炮，想到另一些“以工代干”的人，如果冷静地坐下来算算，他们所做的一切究竟对
国家和人民有多少好处?大概不感到脸红，也会感到吃惊吧?――不，不，这怪我们吗?一个
充满怨气和愤怒的问号从头脑里闪出来，使他感到一丝安慰，并重新躺下去。是的，不怪我
们，是怪那个倒霉的年代。如果我是今年才进厂，刚二十岁，三年五载照样能学成一身本事
，争个“技术尖子”当当。想到这儿他嘴角浮起了嘲讽的笑容，“你们要认清革命形势，不
要执迷不悟……”当初这样的词句无数次地在他写的批判稿中出现过，没想到多少年来，真
正执迷不悟的正是他自己呀，是他这个被人家开出来的废物郭大柱!
    郭大柱从来看不起厂里那些调皮捣蛋、软磨硬泡的家伙，他可从没旷一天工，没泡一天病号
，没干一件调皮捣蛋的事，他从不怀疑自己整天忙忙碌碌，是在一心一意干好工作，一心一
意为了革命。万没想到，他现在倒和这些人成了“一路货”，成了一条线上的伙伴了，郭大
柱苦笑了。咳!这支队伍的人数还真不少哇!他整整一宿，就这样矛盾来矛盾去地折腾着。
    郭大柱终于没有回班组去，而是坚决要求重新按排工作，不管干什么都行，只要他能干。高
书记和车间主任专门同他商量了一阵，说是下一步要建一个新厂房，各车间技术力量大部分
开到工地上去，厂部决定成立一个工地临时宣传组，刘钢炮当广播员，他当宣传员，只是写一些标语口号布置工地，活是比较轻
松的。除此之外，就只能进后勤组干杂活，再没有其他的工作可供选择了，看来，这个临时
宣传组也是领导为他和刘钢炮苦心安排的。郭大柱沉吟了一会儿，轻轻地说∶“我去后勤组
干杂活。”两个头头愣了，怎么，闹情绪啦?现在政策变化太快，领导上也往往被动，这是
尽量想办法来解决你的困难啊!郭大柱又平静地补了一句∶“让我去干点实际工作吧，苦点
累点都不要紧，我不能再执迷不悟了。”
    郭大柱在后勤组的工作是往工地送开水。他象过去饭馆跑堂的那样，扎着白围裙，拎着一串
茶碗，挑着两只水桶，在坑坑洼洼的工地上走来走去。五级工匠下来送水、打杂，谁的脸皮
能受得了!他每迈一步，心里都感到那么艰难、吃力。尤其从热热闹闹的工作场地穿越，总
觉得有一万只眼睛在盯着他，浑身都不自在。但送过几趟热水后，心情稍稍沉静下来了，他
发现，根本没人理会他，大家都在忙着干自己的活儿，推土机隆隆地吼叫着，对着一堆堆乱
石土块轮番冲击；大吊车的长臂在频频摆动，一会儿提一根沉重的钢梁，一会儿拽一捆铁筋
!焊花从耸立着的支架上飞撒下来，撞击在纵横交错的铁柱钢梁上，又迸出万道流金溢彩。
郭大柱也看到自己那个班子，大家都在热火朝天地忙着。班长正反一张张图纸摊在地上，用
石子儿压住四角，朝着他的手下人比比划划讲解着。可能是有人提出问题了，只见他们全体
又弯下腰身，重去看那图纸。再往上看，就见有几个人手提大锤、焊枪，顺着钢梁缓缓地往
上爬去，咚!咚!咚!他们身立半空，舞动双臂，那亮闪闪的锤头，在初春的阳光下划出一道
道银色的弧线。
    “第七号筋板是A向!是A向!……”
    “钢梁垂直度误差四毫米!……”
    “再高一点儿!再高一点儿!保持三十度……”
    人们在相互喊着，应着，指挥着。无数双粗壮而又灵巧的手在不停地工作，在这荒凉的土地
上奇迹般地托起一座巨大的钢铁建筑。远远听去，各种机械的摩擦撞击，各种音调的呼喊，
此起彼伏，乍听似乎很乱，但你只要听一会儿，却又觉得那么有规律，有乐感，那么悦耳动
听!做一个局外人，从旁看去，郭大柱才真真地感到，他们是技术人，说的是技术话干的是
技术活，这种充满技术性的劳动，给他一种娴熟、热烈、欢乐而又优美的感觉。他从心里羡
慕他们，或者说是对他们的劳动有一种全新的肃然起敬的感情。过去，他端坐在办公室里的
时候，劳动从来没有对他引起过这么大的兴趣和激动。正相反，在烈日当空或寒风呼啸的时
候，远远听到那沉重的劳动号子，常常觉得自己是优越的，幸运的。但是今天，当命运的突
然变化，把他降为一个打杂的挑水工时，他的眼睛从下面往上看了，他才感觉到了这支劳动
队伍的分量。从平面图纸抽象的线条，到立体结构的车间厂房；从一堆堆平淡无奇的钢材，
到精工巧造、闪闪发光的机器设备，这需要智慧，需要力量，需要技术。他的怨恨象水桶上
的热气一样渐渐消散了，羞愧立时涌到全身。他被这支队伍无情地开出来，是因为他无能!
他羞愧的是不仅没有资格呆在这支队伍里，也没有资格拿五级铆工的工资!
    郭大柱挑起水桶，悄悄地回到烧水房，倚在墙角里发呆。烧水的是老阮头，他的身影老是佝
偻在灰腾腾的烟气中。这老头真行，还是保持“红管家”的本色。不知从哪弄一个破柳筐，
满工地捡碎木屑破油纸烧火，倒真成了个捡破烂了的了!门口堆着好几吨供烧水热饭用的大
块煤，他压根就没动一点儿。
    “多可惜，就这么扔了!”老阮头把一筐碎木头倒在水房中间，涌起一股呛鼻子 尘烟，郭大
柱赶紧屏住呼吸。
    “这是钱哪!”老阮头用羊角锤咯咯吱吱地从木头里往外拔锈钉子。
    刘钢炮一阵风似地撞进来，立即又退回好几步。他被屋里的烟气顶得直皱眉头，只得在外面
叫喊着∶“大柱，你傻啦，干这玩艺儿，象个劳改犯!”
    大柱没吱声。
    刘钢炮小心地往屋里跨进半步，看清了倚在墙角的郭大柱，便又抬高声音说∶“上边定下来
了，凡是进工地的，不管干什么，都跟着包工超客的部分提成，咱们也能一样挣钱!走――
”他抢过去拽住郭大柱，“咱俩还去搞宣传吧!”
    “以后呢?”郭大柱纹丝没动。
    “以后?――管它呢!社会主义还能对不起你?”刘钢炮又压低声音说，“听说‘以工代干’
的超过多少年以上，一律可以转为国家干部，有文件呢!”
    广播喇叭里喊刘钢炮回去。他一边往外走一边回头说∶“别死心眼儿!”一溜风地跑走了。
过一会儿，广播喇叭里传出刘钢炮的声音∶“……铆工班的师傅们猛打猛冲，一天完成过去
三天才能完成的任务。为什么他们干轻这样高呢?工人师傅们回答很好∶“这是合同承包调
动了大家建设四化的积极性……”
    不知怎么，郭大柱发现那熟悉的声调并不悦耳，堂堂五级大匠光有动嘴皮子的本事，不是很
可怜吗?那些顶替进厂的毛丫头，哪个的嗓音不象播音员的。
    郭大柱挑着热气腾腾的水桶，在工地上一趟又一趟走着。他觉得刘钢炮刚才广播的那段话在
理。紧张而奔忙的工地上没有象过去那样到处去贴“苦干实干加巧干，大干再大干!”之类
的口号，也没有三天两头开什么誓师会、决心会〓大干会；工人们倒一个个确实象在冲锋陷
阵，猛打猛干。就在这刮着冷风的初春，有人干得热汗蒸腾，脱得浑身只剩下小背心。“包
”字在他们心里使劲呢!
    这时，刘钢炮的声音又在广播喇叭里响开了，郭大柱无心去听他说些什么，他只觉得应该加
快脚步去挑水。
    郭大柱把水桶放在一块钢板上，不知怎么也涌上来一点情绪，竟张开嘴喊了声∶“喝水呀，
热乎的!”这怯生生的喊声似乎与之闹哄哄的工地不合辙，立即就消失了，就象根本没喊过
似的。铆工班长和几个人跑过来了，端起碗，咕嘟嘟就往肚里灌，喝完用袖子一抹嘴，这才
细瞅了一下郭大柱。大家似乎有些不好意思了，班长说∶“大柱，有空闲常过来吧，学点玩
艺儿，我教你!”旁边的师傅们也立即跟着说∶“对对，过来吧，现场学东西快，我们都帮
你!……”
    郭大柱盖上水桶盖，突地觉得自己刚才也喝了一大碗开水似的，浑身热呼呼的。这些日子，
他的心沉浸在不可名状的痛苦里。他意识到这是一种阵痛，却又感到有股异样的滋味翻腾。
他挑起水桶，抬头望着这雷呜电闪、腾烟喷火的工地，不由得放大喉咙∶“喝水呀，热乎的
!……”这一次也许使足了力气，那响亮的叫声久久地在工地上回荡。终于同吊车的起动声
、汽车的尖叫声、机器的轰鸣声、劳动的号子声，渐渐融在一起，有些和谐了……
      LM
    

@
#作者:阎连科
#篇名:雪天里
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠阎连科:《雪天里》

    冬季里有几日，很冷的，雪飘儿飘儿旋下来，覆盖在伏牛山上，穿沟风在坡面滑着，落了地
的雪，重被扯起来，卷进山皱里。从山顶到山底，到处都白白皑皑。世界没有了。见不着村
落，见不着树木，见不着田禾，见不着牲畜。房屋被雪压瘪了，人在屋里闷得心慌，透不均
匀气，就搜寻着话题去打发这沉闷，难耐的光阴。
    娘团在被窝里，说∶“你冷了生点火。”
    “不冷。”秋林说，坐在娘对面，盯着娘那双依旧明明亮亮的眼，觉得有点怪。娘的眼不该
这么明亮了，她十七就过到爹家，爹只和她一块睡了三夜，就当兵走了。当兵能吃饱肚子。
饱肚不思家。爹一去七年，回来把他的小命送给娘，待娘哭哭唤唤又快乐又痛苦地把他送到
这世上，众多就过江抗美援朝了。走那天是农历初七。据说，爹当一辈子兵，没有打过仗。
一辈子都是伙头军，烧饭勺子用坏了几十几个，临冻死手里还握着一把勺。那次是胜仗，追
击时战线拉得长，反被美国人抄了后路，给养接续不上，一个团几乎全都冻死在了雪地里。
死的人多，运不回，就地埋在朝鲜了。这么熬寡几十年，孤儿秋林又在南边和越南人零零星
星打了一年多，按说，娘该哭哭啼啼，甚至眼睛也会因此模糊的。可偏不!他从前线回来十
天了，娘不仅没哭过，反而活得轻轻快快，仿佛自己的独子不是和他父亲一样到前线去打仗
，而是到不远的哪儿劳作农活儿，去去就回的，一切啥儿担心都是多余的。秋林把目光从娘
的脸上收回来，看看窗外白茫茫的世界说∶“过几天我就走。”
    娘问∶“几天?”
    他说∶“五天。”
    “走就走。”过一会，娘说。听那口气，仿佛人走拦不住，也就不需留恋了。“你爹那时候
也是说走就走。”
    怕娘问起南边的事，想了想，秋林岔开话。
    “眼下的人真有钱。”
    “世道变了。”
    “七叔家的楼多好。”
    “你七叔那墓才好呢，全是砖砌的。”
    秋林怔一下∶“七叔才五十零几，又没病。”
    “早些准备着，人总有那一天。”
    娘六十二了，秋林瞟瞟娘，想，自己这次到前线，没准儿就和爹一样长眠异地了。他说∶“
其实有个墓，免得到时候急手急脚的。”
    “都是这样想。”娘说着，过一会儿抬头问∶“秋林，你手里有钱吧?”
    “有。”
    “这几天，要来得及……咱也挖一个。”
    “来得及。”
    “那就趁你在家挖个吧?”
    “挖个吧。”
    “把棺材也合起来……板和久了不好。”
    “明天就请木匠来。”
    “你冷吧?”
    “不冷。”
    “生火吧，火盆在你后边。”
    “我不冷。”
    “雪真大。挖墓去你舅家请土工，那儿有帮人，土活做的快。”
    “木匠呢?”
    “W我张四爷嘛，他给人合一辈子棺材……来围住被子吧，脚冷。人家说四爷合的棺材，好
几家迁坟时，挖开一看，不光棺材还好好的，连人都还没烂，那棺材合的没缝儿。”
    “那就请四爷。”秋林说着，上床拉开被子，围住了娘的脚头。那被里真暖和，一团温火似
的。他蹬住了娘那双半大的脚。
    雪还在下。人一走过，脚印就没了。秋林在前，母亲在后，两个人相隔几步，走在隐没了的
雪路上，就象晃动着两上矮矮的雪柱子。远处的山，本来又高又峻，林子四季都呈出墨色，
可眼下，白白茫茫，不见山岭，不见林地，混混沌沌，仿佛那儿是天的边沿。到一条山梁上
，秋林站住了。他站在梁脊，朝下打量一会儿，见这条梁地，前有沟溪，后有山峰，左侧有
一片平平展展的阔野良田，右有一片被雪压弯的槐林，就回头对娘说∶“这不错。”
    娘站在儿子身边，前瞻后顾，左右打量一阵，又默过一会说∶“这不行。”
    “不行?”
    “后峰太高。坟地风水要左遮右拦，前蹬后靠。高不挡阳，低不积阴。这后峰高了，拦了阳
气，后辈人就要常年生病的。”
    “其实，”秋林说，“老坟也不错。”
    “老坟，”娘说，“老坟虽前后都有遮挡，可河、林、地、峰都离坟地太远，散气。你爷是
兵乱死在外地的，死的没下洛。你爹死的有下落，可隔不差河，连块骨头也运不回。世上事
都是阴比阳，阳随阴。坟散不聚气，活人必分离。山河拉的远，死了不归还。挖次坟不容易
，就从我手里开始，咱家另起坟地，别盛人世。找块上好的风水地，家人就辈辈团聚了。”

    不再说啥儿，娘儿俩又开始沿着雪路朝前磨蹭了。风把雪吹进脖子里，化了，水死凉死凉。
秋林让娘把衣领卷起来，把挡雪的披布搭头上，娘说不碍事。到一个路口上，那依稀可辨的
小路岔开了，他正在照直走，突然有一只迷向的野兔，披着一身白雪，从前面一跃而起，横
跨过那条小路，朝山坡下面滚去了。
    娘忙唤∶“秋林，朝东拐。”
    “看看那条梁，地势满好的。”
    “你东拐!”娘大着嗓门说∶“雪天兔拦路，生前死后都无路，人怎好往那埋。”
    想说几句啥儿，终是没有说，他就东拐了。在部队，他是连队干部，那样认着死理苛求兵们
讲科学，信奉马恩列斯毛，主义的话天天挂在前牙上，随时准备吐出来，可在家，娘这样的
迷信坟地，讲究风水，他竟觉得很自然，本该这样儿。也许这是随乡入俗，他想，只有这样
，她才是娘的儿子，才是儿子给娘的一缕孝心。
    “你慢点。”前边路窄，象一条扁担凹在山坡上，他回头扶着娘。
    “不用扶，”娘说“你们在南边……怕吧?”
    娘终于问到了前面的事。他想了想，淡淡地道∶“怕啥，我三十多了，兵们都才一二十。有
个兵开拔前还没见过死人呢，一前线见人说死就真的死了，吓尿到了裤子上。后来，见多了
，晚上也敢和死人一道儿睡。”
    娘说∶“对，别怕，你爹就是死大胆。那年他回来对我说，有次被炸昏在锅台边，同乡抬着
他，可醒来一看，却在一堆死人里，抬的人以为他死了，就把他扔在了死人堆。那死人才叫
多，横七竖八，缺胳膊断腿，好人坏人，死了全堆在一个坑，你压着我，我压着你。你爹说
他醒来一看，正趴在一个烂肚肠的死人身上，嘴对着嘴。他的背上还搭了三只死胳膊，四条
断腿。脊梁上全是死血块，腥气呛死人。你爹他爬起来，说句娘哩，我还活着哪。就回来了
。回来后你爹就常说∶人越怕，鬼越吓。胆大命大。你爹要不是胆大，不会活到后来的。全
村和他一道出去的十九个，只你爹活到了解放后。他命大。”
    路在前边斜挂在山腰上，风吹去了浮雪，薄冰结在路面上。青色，脚下的沟被飞雪填了许多
象是弹起的棉花絮，积攒在沟里，很虚飘。秋林等娘上来，扶了娘的胳膊。他说∶“娘，你
娃不会怕死的。”
    娘说∶“县里规定了，谁家娃在前线立了功，回来就照顾。”
    “听说啦。咱家也没啥非要他们照顾不可的。”
    “你立功了，咱家把地调一下。咱的七块责任田，没有一块水浇地。”
    他心里苦笑一下，脸上没有苦相，说∶“地会给调的。”
    “也不要强立功，”娘说∶“人最要紧。”
    “我知道。”
    “知道就行。”
    “到眼下我们连队没死一个人，也没伤一个人。安全哩。立功立了十几个。人多，功少，干
部总得让着些。”
    “让啥，”娘瞟他一眼道，“不该是咱的咱不要，该是咱的也不让。”
    他不好接话儿，就默默挽着娘。路到前边宽起来，伸到一个岭头上，就化在了垦过荒的雪地
里。这山领头下是块好地场，坦坦地展出一面地，缓缓漫坡着，其热坐北向南，避风朝阳，
地前是一条东西走向的过车路，地后岭头上，栗树密集，直直地硬挺在半空，擎在枝条上的
雪，象绷直的白绳一样晃动着。左边有长年流河，右面有块好地，能看见露在雪外那青翠的
麦叶儿。娘到这儿看了地大势，到下面那缓缓的漫坡地，用手扒开雪，在地上抓起一把土。
那土黑活活的，极肥壮。把土在手里捏一会，暖热了，她把披布上的厚雪抖下来，看着儿子
说∶“秋林，这儿好。”
    “这儿好?”
    “好。脚头有路好观望，顺顺当当走四方。出能行，回能归。人丁、财热，靠的就是人和路
。后岭挡风雨，东面见日出，西面看日落，一天是日照，阳就盛，阴就衰。这儿是块好坟地
。”
    “那就在这挖?”
    “就在这儿挖。”
    “明儿就破土?”
    “明儿正好初三。三六九都是好日子。”
    “那今夜就去请土工。”
    “挖大些，也是一座房子呢，让人住下宽宽敞敞的。”
    “砖灰明儿就要买。”
    “买洋灰。洋灰不走形，结实哩。”
    娘儿俩站在雪地里，一句一句说着。雪在他们头顶，三月柳花一样温天飘舞，慢慢地，刚抖
净的披布上，又罩了一层雪。一会儿，他们就化在新选坟地的白雪里。
    土工们都能干，一个个山石一样墩实，在雪地里脱了衣服，单穿个裤衩，露出黝黑的光背，
抡起▲头，在空中甩着弧线，落在山地上发出沉闷实在的响声。从坑里甩出的碎土，天女散
花样落在坑两侧，土瓣有层常年在地温里蒸出的白丝，温馨的气息弥漫着，在寒冷的雪天，
清新又暖人，就象一股蒸气把土工们包了起来。六个土工，两班倒，一个刨，两个人铲，歇
下的三个人，就蹲在雪地里的新土上，把脚塞进土里暖和着。
    这已挖到了第二天，墓的轮廓都有了。响午时，秋林挑着一桶热汤、半桶热的杂烩大锅菜，
挎着一篮热馍走来了。包桶盖篮的棉布上，蒙了一层塑料纸，落雪化在纸上成水了。饭菜还
是热淋淋的，揭开棉布，白气象刚揭开的蒸笼一样升腾着。土工们吃着饭，▲溜▲溜的声音
在坟坑上边停滞着。
    有个土工坐在新挖的热土上。“这儿的地气真好。”
    有个接∶“坟地再好也是埋死人。”
    又说∶“也倒是。我死了随便挖个坑就成。”
    又接∶“那哪行，要想着活人哩。”
    “活人咋?死了也没气。”
    “说的……你不去死哩。”
    “你以为我怕死?给你说，早想开了这层理，人是早晚都得死，躲不掉。”
    “我也知道早晚都得死，还知道谁死都没气。”
    “就是嘛?……
    秋林站在墓坑边，听着他们的话，心里木木的。部队从一线撤下来休整两个月，他回营房汇
报作战情况，领导说你辛苦了，就让他回家半个月。到期了，两天以后走。坐五天六夜的火
车，下来再乘两天两夜的汽车，下车就是连队休整地，就要和大伙一道返到一线上。这第二
次上一线，情形不同了。先前是以守为主，一个班可以打退敌人一个排，甚至一个连的进攻
，且还不伤亡一个人。这一次，要变守为攻，主动出击，情形成为我攻敌守，不伤不亡是不
可能的了。也许，就是这一次，他隐隐预感到，就是这次再上一线，他这辈子有可能就要完结了。谁敢说攻击中没有伤亡呢?谁能
担保那伤亡的就不是自己呢?死倒不怕。不过毕竟还是活着好。才三十几岁，妻子才二十九
，娃儿还没生。他觉得有些冷。雪化在他的额门上。风从脖子里溜过去。打个寒颤，他说∶

    “该停雪了。”
    有个土工看看他∶“你到墓坑里暖暖身子嘛。”
    他就下去了。墓槽不足一米宽，两壁上均匀地挖了小窝，象台阶一样，他蹬着小窝跳下去。
墓槽底上，开了个一米高的门洞，一股热浪从洞里扑出来，一下温暖了他全身。走进洞里，
借着还亮着的烛光看一下，那墓房很宽敝，一丈多深，九尺多宽，一人多高，象是一间小房
子。人死了就埋进这里。这是死人的天地，世界外的世界。他坐在一张锨把上，背靠着墓壁
，看着对面。那儿有只胖蛹虫，在对面壁上一条凹痕里启程，用了好一会儿，爬到烛下不动
了，就象经过了一次长途历险后，安安稳稳歇下了，很舒坦。他一动不动地盯着那蛹虫。有
一股厚土深处的暖流，从墓壁流进他的背后，沿着血管流遍了他全身。他有些瞌睡了。昨儿
夜睡的晚。没想到人在墓里这么好。冬暖夏凉，四季都叫人畅心如意。在前线，若要牺牲了
，就抬下来在一面坡上挖个浅坑埋掉了。有棺材。棺材的质量当然不能和自己家合的棺材比
。坟墓就更不要去说了。他能想到那坟墓夏天多么热，冬天又是多么冷。谁死了能住进冷热
随时令迁变的墓坑里，实在是谁的先天造化了，更不用说全都用砖砌起来。娘好了。不知比
爹比爷好到了哪一份，就是自己这次一走，和爷和爹一样，永不再回来，她也没有死忧了。
自己也好，能在死前亲眼看着给娘挖砌一个墓，还在那墓里享受一阵子。毕竟有很多人没有
这福气。
    墓里暖和，他真的睡着了，脸上很静，仿佛理过的丝线一样平摊着，双眼眯得很轻快，嘴角
微稍微地上翘些，好象很轻松，很快活。
    墓砌成了。棺材也合好了。
    秋林和娘最后看了墓，回来请人把棺材抬进屋，用砖架起来，拿做棺材刨下的木花生了一盆
火，对脸烤着，心里都了却了一桩事。
    娘说∶“这下好了。”
    他说∶“好了，不用挂记了。”
    “不挂记了，总算放心了。”
    外面雪还在下，纷纷扬扬，地上少说积了尺把厚。火光闪在门外白雪上。
    “今天十七号了吧?”他问。
    娘说∶“农历初五。你后天走?”
    “后天走。”
    “正巧是初七。七不出门，八不回家，这是老规矩。”
    秋林笑了笑。
    “不敢初八走?”
    “平时还不敢，何况这时候。”
    “那就明天走。初六，是个好日子。”
    “提前一天?”
    “图个吉利嘛。”
    “何苦……”
    “走吧，你爹那当儿说走就走，都选六九好日子。最后一次是初七离的家，可就再也不能回
来了……”
    “明天小青……还有事。”
    “男人家……别太贪恋媳妇了。”
    秋林脸红了。
    娘看着他的脸。“这半月……小青，没事吧?”
    “啥事?”
    “没怀上?”
    “先别让她怀上也好。”
    “怀上个娃，不定就象我一样，拖累人家一辈子。”
    “知道。”
    “知道就好。”
    “这天真能下。”
    “你去割肉吧，咱今黑吃饺子。”
    他就去村头割肉了。肉是鲜肉。他吃了两碗饺子，娘也吃了两碗。
    来天，雪终于住了。
    东边有了黄光，太阳象煮熟的蛋黄样，蒙着一层浅灰色。娘把儿子送到马路口，看着秋林搭
上一辆过路车，走远了，摆手就回了村。有人在村口扫了一片雪，亮出一块干地皮，很多人
就在那块地上晒暖儿，见她走过来，就有人搭了话。
    “哎，你那墓砌成花了多少钱?”
    “她说∶“一千多，连棺材花了两千块。”
    “你可真舍得，”有个媳妇咂咂嘴，“你没病没灾的，少说能活十几年，有这备墓钱，还不
如般一台电视搁家开开眼。”
    她看着那媳妇，淡淡说∶“我死了……挖个坑就成。”
    “那你，给谁备的墓?”
    “秋林。秋林先走了秋林用，秋林走我后头了就把墓留着。早晚用得着。我那死鬼男人的骨
头连一块也难运回来了，我自个咋能用了那么大的墓。”
    说着，她不急不慌地从干地皮上和搭讪着擦肩过去了。家里锅还没洗，鸡猪都没喂。她该回
家洗锅喂猪了。
      LM
    

@
#作者:航鹰
#篇名:明姑娘
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠航鹰:《明姑娘》

                                    一
    在鹅毛大雪中，河滨公园的长椅上坐着一个人。大雪封了路，封了河，给整个城市披上装，
公园里除了他，再没有别人。他已这样坐了一个多少时了，雪花落在他身上，把他染成了白
色。地上的雪没过他脚踝，冰冷的雪花钻进鞋里，脚冻得麻木了，他还是一动不动地坐着。

    他看不见周围的银色世界，那些绚丽的光和色，已经成了遥远的追忆、梦幻和想象了。他眼
前是无边无垠、深不可测的暗夜――他是一个盲人。
    一群孩子嘻闹着来打雪仗，远远地把他当成一个雪人，便朝这边跑来了。但走近一看，吃惊
地发现他是个人，就推他摇他说∶“叔叔，您怎么啦?”“坐在这儿干什么?”“妈妈说会冻
病的!”
    “滚!”他愤怒地挥舞手中的拐棍，轰赶孩子们。因为这些干扰者把他暂时的宁静打断了―
―刚才他正在回忆自己的大学生活∶紧张的学习，大学生运动会，文艺汇演……
    孩子们开始报复了，向他投掷雪团，大声喊叫∶“嘻嘻，是个瞎子!”“瞎子变雪人儿!”“
一会儿变成了个大冰人儿!”
    他气得也抓起地上的雪乱砍起来，孩子们哈哈大笑∶“真瞎呀，朝哪砍呀?我在这儿呢?!”
瞎子投降!”“瞎子投降!”
    他寡不敌众，又没有“投弹目标”，有些狼狈了。这时忽然听见一个严厉的女声说∶“小朋
友们，欺负残废人是不道德的!到别处玩去吧!!”
    孩子们顿时安静下来，滑着雪溜儿跑走了。
    那年轻的女声变得十分亲切温和，对他说∶“同志，您也该回家了。刚才我路过这里，在公
园栏杆边听见孩子们劝您走，怕您冻病了，您不该对他们那样粗暴。”
    他冷冷地说∶“谢谢!”
    可她还不走，又说∶“听您说话都有些感冒的鼻音了，雪越下越大了，您还是……”
    他打断她的话∶“请去忙您的吧，我高兴坐在这里。”
    他把头扭向一边，不耐烦地敲叩着手中的拐棍。她却毫不介意，仍然耐心地劝道∶“也许是
我多问了，您是不是有痛苦的事情?这里是河边，河水还没冻结实，您可……要小心点。”

    他的心事被人窥破，恼恨地说∶“我要是能痛痛快快地走那条路就好了，但我没有那个福气
!放心走你的路好了!”
    “所以您就这么糟蹋自己?”她的声音又变得严厉了，但马上又轻柔下来，象一起一伏的波
浪，“想开点吧!生活中谁还遇不到挫折和困难?总要看到未来和光明……”
    他顾不得礼貌了，冷笑着回敬她∶“说得多好听!你们当然可以看到光明，可我眼前只有黑
暗，黑暗!你要是处在我的境地，就不唱这种高调了!对不起，我愿意一个人呆着。”
    没想到，她听了他下的逐客令，反而坐在了长椅上，说∶“如果你不走，我就在这守护你。
嘶，真冷!你家在哪住?我送你回去吧!”
    他气得站起身来，跺了跺冻木了的脚，拄着拐棍离开了公园。身后，传来她格格的笑声，听
上去好象随着雪花在飘舞。
    他的名字叫赵灿，在上大学二年级的时候，突然双目失明了。在医院里躺了半年，经过各种
治疗，眼科医生们表示爱莫能助。
    教师和同学们都为他惋惜，因为他是物理系的高材生，多年寒窗潜心攻读，才踏进大学的门
。他风华正茂，眉清目秀，身材健美，是田径运动的校魁。他爱好文艺，广读博览，还是学
校民乐队的台柱。这个命运的骄子，正在奔向灿烂的前程，却在似锦的坦途上跌进黑暗的深
渊。爱情的大门，可能永远不会为他开启。
    他那颗在一帆风顺中骄傲的心，受不了这巨大的打击，在北京躺在病床上时，几次想自杀。
但是，听到守候在身旁的姐姐的声音，又不忍那样做。他自幼失去父母，姐弟二个相依为命
，姐姐为了培养弟弟，放弃了高考机会，去纺纱厂做工，并且结婚很晚。现在，她请了事假
赶来伺候弟弟，每天说不尽的安慰话，他怎么能伤伤姐姐的心?
    就这样，他随姐姐回到自己熟悉的城市――现在他只能辨别那些亲切的乡音了。父母留给他
们的住宅本来很宽敞，他上大学后，姐姐出嫁了，姐夫是个军人，不常回来，她一直带着孩
子在娘家居住。但是，赵灿在北京曾表示不愿意回到旧宅去居住。怕听到邻居们惊讶的问候
和怜悯的安慰，怕人们把他现在的样子和过去的健美相比较。于是姐姐和换房站联系，在她
婆家附近，找了一处寂静小巷的独门院。虽然是以大换小，原来的三间住房变成两间了，但
赵灿对新居很满意，听不到繁华街市的噪声，他的心宁静了一些，更主要的是，新街坊们以
为他从小就是个瞎子，也就不去注意和议论他了。
    姐夫的弟弟给他做了一根涂漆木棍，上端镶着光滑的有机玻璃扶手，下端包着着铜头。他收
到这份实用的礼物，心里又是一阵凄凉∶盲人们管这叫“马杆”，以后他就得以棍代马了。
但是这“马”不会带着飞奔驰骋，只能是摸索着蹒跚。
    姐姐怕孩子吵闹惹弟弟烦恼，搬到婆家去住了。这给她带来繁重的家务负担，每天穿梭似地
往返于婆家和弟弟之间。弟弟的一日三餐，起居洗涮，她都得操持，每天晚上得象照顾孩子
那样为他铺床，打洗脚水，安排他睡下后，还要拧紧水龙头，检查煤气，关窗，熄灯，锁门
……然后回去照顾自己的孩子。第二天一早又赶回来……姐姐这样为他尽心，他的那些轻生
的想法越发不好实现了。
    终日呆坐，只从广播电台播音员报时中，才能体会到朝朝暮暮。他听完了连绵的秋雨声，又
听呼啸的寒风声，心中常常感到窒息，象一块大石头压住胸口，喘不过气来。烦闷得厉害而
发作时，他便如困兽要冲出牢笼似地东撞西撞，到后来竟发展成忽哭忽笑，捶脸撕发，非得
姐姐给他吃下安眠药睡上两天方能平静。眼病未除，心病又添，他就暗暗下，慢性自杀的决
心，开始糟蹋自己的身体。每天晚上姐姐走后，他就蹬开被子，或干脆睡到水泥地上，喝生
水，不吃午饭，想让自己消瘦生病，早点死掉。为了慢慢地冷姐姐的心，使他死后姐姐不过
于悲伤，他对姐姐发脾气，挑三骂四，摔盆打碗。但是，无论他怎样恶语冲撞，姐姐总是温
柔地扶他坐下，拧一把热毛巾为他擦汗，或者轻轻抚着他的头发。姐姐一上班去，他就嚎啕
大哭，打自己的耳光，叫着∶“姐姐――我对不起你，拖累了你……”可是，一听到姐姐拧
开大门碰锁的声音，他立刻又摆出一副凶神恶煞的模样。黑暗的魔鬼啊，能扭曲人的灵魂。

    今天下了头一场雪，他摸索着来到附近河滨公园，想冻病自己。却遇到这样一个好管闲事的
姑娘，听那银铃般的嗓音，她一定是个非常年轻的姑娘。他气恼地回到家里，也不掸去身上
的雪，就躺在到床上生闷气。
    这时，姐姐笑着喊∶“小弟，好消息!”
    他翻了个身，脸朝里没吱声。姐姐进屋一看，吃惊地问∶“你的衣怎么都湿透啦?瞧，边褥
子都弄湿了，快起来!”
    他一面帮弟弟换衣服，撤褥子，一面高兴地说∶“民政局发给你去上班的报到单了!”
    “上班?到哪儿?”他惊奇地问。
    “去盲人电开关厂。你该知足啦!明眼人还有那么多待业青年呢，国家照顾残废者，全都安
排就业。虽然厂子离家远一些，坐车很顺的。”
    他成了这家社会福利工厂的一名工人。姐姐每天早晨送他到厂，为此要早起一小时，自己一
班还要尺到半小时。每天下班又去厂里接他，为此只得把孩子托给她婆婆照看。
    车间杨主任是位热情的老师傅，虽然是个明眼人，对盲人却能处处体贴。他安排赵灿先干一
种简单的活∶裁包装成品用的塑料薄膜，把它热合成口袋。这两种动作都是固定在工作台上
的钢模子里做的，顺着模子用裁刀裁几裁，又顺着模子用电烙铁划几划，就算完工。辅助性
工序都有明眼师傅帮助。不到半小时，他就学会了这种简单的劳动技术。
    干了几天以后，他想，自己一个大学生，将永远这么在模具里一裁一划下去，直到老死，刚
上班时的喜悦消失了。胸口隐隐地又有窒息的感觉，周身都好象套进了那钢模子中，但毕竟
是在集体中间，有那么多盲人为伴，说说笑笑他那个旧病才没有恶性发作。
    这天上午，杨主任领个青年女工来到赵灿身边，说∶“小赵我已经给你姐姐打了电话，以后
不用她来接送你了。明姑娘的家离你家不远，由她领着你，你告诉她家里的门牌号吗就行了
。”
    他看不见被称为明姑娘的女工，只史见一个甜甜的声音说∶“我姓叶，在厂也由我领着你，
吃饭、打水等等，很快地你就熟悉了，盲人们在自己厂里都不用‘马杆’，就可以认路。”

    他感觉那声音很熟悉，但想不起来在哪里听到过了。同时又觉得那声音很明亮，究竟是她的
声音给了他这种感觉呢，还是声音真的能够明亮起来，他一时也想不清楚，只是很高兴地说
∶“那就给你添麻烦了!”
    不知为什么，明姑娘一听他说话，格格地笑起来，止也止不住，弄得他很不好意思。杨主任
嗔怪地说∶“傻闺女，这有什么可笑的?人家说句客气话，就值得这么高兴?”
    赵灿忽然忆起了那雪花飞舞的笑声，是她!他的脸颊顿时发起烧来了。
    中午，明姑娘来领他去食堂吃饭，不厌其烦地介绍∶“楼梯先下九阶，拐弯，再下十四阶，
平地，门坎儿，向东、朝炒菜的香味去食堂，食堂外边是锅炉房……”
    到了食堂，她给他打来了饭。他端着碗却迟迟不吃，嗫嚅地说∶“那天的事，真对不起……
”
    她笑问∶“那天你冻病了没有?”
    他老实地承认∶“感冒了，多亏姐姐又做姜汤，又灌药的，才好些。我的心情不好，请你原
谅。”
    她爽朗地表示∶“没关系!古书上说，不打不相识嘛!”
    饭后，她又给他刷碗，送水，把他领回了车间。
    下班铃声一响，他刚脱下工作服，便感觉到一只温柔的手拉住了他的右腕，指挥他的“马杆
”探路，引他出了厂门。
    一路上，她那明亮的声音在他耳边紧紧叮嘱∶“出厂向右拐弯，‘马杆’向右能触到墙’壁
就是便道，注意靠边走。听到汽车往来声就在大马路，再向右拐，会听到收音机或录音机播
放的音乐，这是一家无线电商店，店门前面就是人行横道线，从这里过马路，闻到茶叶店的
香味向左拐，径直走别拐弯儿，当闻到有炸油条儿的香味时，这就是汽车站了。下班时不炸
油条了，会闻到煮馄或酱鸡的味儿……”
    下车后，她那纤长的手指又轻轻拉着他的腕子，领他转乘另一趟车。到站后，一直送他到小
巷深处的家门口，说声∶“明天一早我来接你。”让他进了门，自己才走开。
    这一天上了车，可巧遇上一群抱孩子的妇女，只有一个年轻人能让座。她扶他坐下，自己抓
着扶手站着。汽车开得很快，他坐着都到有些重心不稳，忽然听见身后两个妇女悄声议论∶
“哎，瞧!前面站着的姑娘是个瞎子。”
    赵籼听了正在想∶这趟车上还有自己厂里的人，是谁呢?却听另一个妇女说∶“胡说!她的大
眼多么明亮啊!”
    “再仔细看看，那瞳仁没有视线。”
    “哟，真的!早看出来，该让座的!喂，这位姑娘，你坐吧!”
    “谢谢，您抱着孩子，还是您坐吧，我行!”
    啊?是明姑娘的声音，她也是个盲人?赵灿好象被五雷轰顶，一蹿身站了起来，正赶上汽车拐
弯，倒在明姑娘身上。她稳稳地把他扶住，按他坐下，命令∶“好好坐着!”
    车一到站，她扶他下车，一拉他的手腕，吃惊地问∶“你的脉搏怎么跳得这样快?”
    他哆嗦着问∶“你也是个……盲人?”
    “咱们都是那句俏皮话――白费蜡的灯。”她的话音中竟夹着笑声。
    他希望这不是事实∶“可大伙都叫你明姑娘呀!”
    她一边走一边说∶“听爸爸妈妈说，我刚刚出生就会睁眼睛，爸爸看到我的黑眼球又大又亮
，就给我起名叫明明。谁知还没出满，发现我是个瞎子，妈妈大哭了一场。我在盲聋哑学校
毕业后，分配到厂里工作，师傅们都爱喊我明姑娘。”
    他叹息道∶“我真不该让你照顾我。”
    她真挚地说∶“你的不幸比我要大，我从来没看见过光和色，也就罢了!而你是从光彰的世
界跌到黑暗中来的，精神痛苦更大适应过程更难些。”
    “谢谢你，可我毕竟是个男子汉!”
    她说∶“是男子汉就要挺起腰杆过日子，虽然残废了，也不能成为别人的拖累。首先要锻炼
生活自理能力，从明天起，我来教你。你到家了，明天见!”
    他一把抓住她的“马杆”说∶“不，我不要你来接了……”
    清泉又在叮咚了，那是她的笑语∶“我家比你远半站，正好顺路。”
    那“马杆”敲叩地面的笃笃声，顺着小巷远去了。他在门外站立了许久，听那敲击声在小巷
里荡起的回响……
    二
    星期天一早，姐姐象往常一样赶来为他做早点，收拾房间，照料他起床。
    忽然，院门外响起了那甜甜的声音∶“小赵――”
    姐姐答应着开门去了，刚穿好衣服的赵灿慌忙地自己叠好被褥，抻平床单。只听见姐姐感激
地说∶“你就是明姑娘呀?可帮了我的大忙啦!真不知怎么谢谢你呢!”
    明姑娘说∶“听说姐姐厂里不休息星期天你只管上班去好了!我来教小赵自理家务。”
    姐姐说∶“那怎么行呢!你自己也……”
    明姑娘笑道∶“别说是做做饭，收拾收拾房间，我连打手衣都会呢!不是夸口，厂里明眼的
姐妹们夸我编织毛线的针法比他们好!”
    他俩的说笑声离屋子越来越近了，坐在床边侧耳倾听的赵灿，忽然想去拭干净桌椅，抓起枕
巾就去探。“当啷”一声，瓷茶壶落地的响声，吓了他一跳。
    姐姐和明姑娘跑进来了，明姑娘惊问∶“划破手没有?”
    姐姐打了他手心一下，收拾着碎片说∶“好!知道学着干活了。哟，床也是自己叠的!不过被
里朝外了，枕巾也不能当抹布!”明姑娘又格格地笑起来，那轻脆的笑声好象有一种诱发性
，姐姐她笑响了，赵灿禁不住也大笑起来。
    这是他失明以后第一次笑。
    姐姐刚一走，明姑娘就带着赵灿忙上了。她自己先把屋里的家什抚摸一遍，然后教他擦拭归
置，每放好一件东西，她扶着他的手摸一下说∶“记住，什么东西方在什么地方，都要有规
矩，用时一拿就能拿着。你知道吧，市政府为了照顾盲人，在煤气炉供应求的情况下，特意
发给每个盲人家庭一套煤气炉。厂里的盲人夫妻家里差不多还都买高压锅，却从来没有出过
火灾或烫伤事故。就是因为手轻、心细，动作有规律。”
    赵灿一一点头答应着。她领他到厨房做早点时，递给他火柴，他摸索着炉盘点着了煤气。奇
怪!这些日常琐事，一下子都充满了诗意，他竟象求知欲旺盛的孩子，干什么都说∶“我来!
”这顿早点，他吃得比往常都多。
    明姑娘捅开蜂窝煤炉子，屋里逐渐暖和起来。有了热水，她又找来洗衣盆，教赵灿洗衣服。

    录音机放着电子音乐。他俩忙得满头大汗，不觉时钟已经打了十二下。午饭以后，她提出了
一项建议，他立刻被这个建议鼓动起来了，急急穿衣戴帽围围巾，跟她出了家门口。
    他俩来到人声喧嚷的菜市场，买了鱼、肉、鸡蛋、啤酒等等，又回家忙了一下午。
    晚上，当姐姐提着菜蓝推开家门时，惊呆地把蓝子掉在地上了∶她看见满桌的菜冒着热气，
肉丝儿切得很细，烹鱼上面配着色泽鲜艳的黄瓜丁、胡苏卜丁和火腿丁，烧油菜蘑菇飘着诱
人的清香，沙鸡蛋不老也不嫩。三只大高脚酒杯里斟好啤酒，斟得不空也不溢。
    她简直不敢相信自己的眼睛了。若是家里放有水缸，挂有古装美人画，她真会以为这桌佳肴
是“田螺姑娘”偷偷从缸里出来做的，或是“画中人”从墙上走下来烧成的了。
    “嘻嘻!”门后面发出抑制不住的笑声，赵灿和明姑娘蹿出来，象顽童似地吓唬姐姐∶“通!
”
    三个人围桌而坐，两个盲人向一个明眼人举起了酒杯。明姑娘说∶“手艺不高，请姐姐不要见笑。”
    赵灿抢着说∶“洗菜、剖鱼啦，剥葱、剥蒜啦，都是我给大师傅打的下手。姐姐为我辛苦了
，略备水酒，不成敬意!”
    姐姐举起了酒杯，两行热泪刷地流下来了。
    三只酒杯碰在一起，发出了金属般的声响，久久地萦回缭绕。赵灿忽然觉得那晶质玻璃杯碰
撞的声音，也很象姑娘的声音……
    在厂里，明姑娘不和赵灿一个班组，她在隔壁车间里当车工。以前，赵灿只听见机器的隆隆
声，一直以为那道工序是明眼师傅们干的，她不过是做些下手活。但是，有一次他去找她，
别人领他来到一台车床跟前。他惊讶地问∶“你会开车床?”
    “当然!我做给你听。”她开动了车床，不一会，递给他旋好的铜部件。“给，这是电门开
关里的导电柱。怎么样?别看这零件小，千家万户都用得着呢!”
    他抚摸着光滑小巧的铜部件，心里想，过去每天晚上在灯下学习，却不知那光明的灯火里，
有盲人的劳动……
    他担心地问∶“不会出工伤呀?”
    她把着他的手开了一下车床说∶“这是盲人仪表专用车床，有特备的劳动保护安全罩，我去
找杨主任说，把你调到我们车间来，敢干吗?”
    “你敢，我就敢。”他不假思索地回答。
    春寒，刚刚消融的冰河又结上一层薄冰。按照节令忠实地飞回北方的大雁，迎着寒风在长空
鸣叫着。才吐新绿的柳枝在零星小雪中摇摆着，想借着舞蹈抖掉身上的寒气。
    由于一件意外的事故，赵灿那刚刚暖和的心，又重新结上一层薄冰。
    俗语说∶“黄鼠狼专咬病鸭子。就在他学开车床出师的那天，明姑娘去团市委开会去了，他
一个人回家，路上不小被一片香蕉皮滑倒了，摔坏了尾椎骨。行人们把他送到医院，经过一
段治疗后，医生们让他休养三个月。
    折磨人的病床生活又开始了，漫长孤独的苦度时光，使他那没有痊愈的旧病复发了，胸口发
闷，室息，烦躁，但这一回他连狂暴的发泄也不能了，因为一翻身就疼得冷汗淋淋。多亏有姐姐和明姑娘的轮流照顾，才使他
减轻了一些痛苦。
    当他微微能起身活动的时候，姐姐找出家里存的乐器，有爸爸留下的，也有他上中学时买的
。每当寂莫无聊时，他就拉拉胡琴解闷。
    这天上午，他坐在屋里拉着刘天华的《病中吟》，由调哀怨凄凉，如泣如诉。这时，明姑娘
推门进来，问∶“今天好一些了吗?”
    “好些了。”他淡淡地回答，反问一句∶“你怎么没上班去?”
    “今天是星期天，你忘了?”
    “真的，忘了。”他有气无力地说着，又拉起《二泉映月。但从琴弦上听到的不是明月清泉
，而是泪泉发出的低泣。
    明姑娘却高兴地问∶“你也喜欢音乐?这下子咱们更能谈到一块去了。干嘛总拉悲伤的曲调?
现在已经不是瞎子阿炳的时代了，你会拉《快乐的罗索》吗?”
    啊，洪亮的手风琴声!原来她还会拉手风琴!他手中的琴弓不由得一抖，合上了那支粗犷的快
步舞曲。手风琴和二胡的奇特的二重奏响起了，跳跃着使人坐立住的音符。
    那简直是一台音乐会，除了二胡，他还会拉板胡、京胡、高胡，会吹笛子，而他还带来了小
提琴、口琴和吉他，这么多的乐器不知道她一个人是怎么背来的!她放下这样拾那样，让他
点了一支又一支曲子，她都能演奏。他所擅长的民乐，与她会的西乐器，在正式音乐会上一
支曲中是很难遇到一起的，在这个小小的房间里，却组成了谐调欢乐的和弦。他俩拉《新疆之春》、《喜临门》、《我是一个兵》，拉各种电影
歌曲，后来竟拉起了少年时代学的儿童歌曲《夏令营之歌》、《我们是共产主义接班人》…
…
    后来，她问∶《青春圆舞曲》，会吗?”
    于是，优美、抒情、快乐的圆舞曲拉起了。
    忽然，他的琴声嘎然而止。她停下琴来问∶“怎么啦?”
    他沉吟道∶“这支曲子使我想起了大学生活。”
    她把手风琴放进琴盒说∶“我正要跟你谈这件事，咱们应该上大学。”
    “上大学?咱们?”他几乎不相信自己的耳朵，“别开玩笑!”
    “你又要说瞎子不是?瞎子怎么啦?眼睛看不见，还有大脑，还有耳朵。”他没料到那听熟了
的甜甜的声音，会变得如此刚强∶“你可以利用养病期间学习盲文，等你病好了，咱们好去
考业余大学。”
    他迷茫地问∶“咱们上业大有什么用呢?自从我失明以后，就死了钻研学问的心。即使人家
给了咱毕业文凭，难道还有瞎子技术员吗?”
    她怒气冲冲的反问∶“有什么用?咱们厂就有盲人工程师。再说，难道只有拿文凭，当技术
员，长工资，找对象，才是学习的用处?人就是要脱离愚昧，脱离寻食、繁殖、生存竟争的
动物性，做一个对别人、对大家、对社会有用的人!如果你继续学习理化有困难，可以学文
科。我们要让人们知道，残废者不是社会的累赘，不是接受救济的乞丐，他们不但是劳动者
，还是进取者!明眼人能够做到的事，咱们一样能够做到!你不是为自己曾经成为姐姐的拖累
而羞愧吗?你还应该为自己以失明为盾牌，放弃学习和探求而羞愧!”
    他感到十分吃惊，张着嘴巴呆坐了好一会儿，才喃喃地说∶“想不到，你还是个演讲家!”

    她的声音又变得轻柔了∶“对不起，我太激动了。”
    他感到那声音分外澄澈，分外明亮，澄流如中秋的月光，高远，透明，抚慰着他的心田；明
亮如早晨的霞光，清爽，艳红，照耀着他的脸颊。他不由自主地说∶“好吧，你教我盲文。
”
    她又格格地笑起来了，笑声好象一阵东南风，吹跑了刚才的暴风雨。她从书包里拿出两本厚
厚的《盲人杂志》、《盲人月刊》，抓过他的手，让他触摸在扎出小点儿的牛皮纸上，又拿
出写字用的铜卡具、垫板和锥笔，说∶“盲文文字由六个小点组成，变化拼音，只要用心，
很好学的。”
    他在她的指导下，在牛皮纸上扎出了第一行盲文字∶“知道可以让瞎子睁开眼睛。”
    三
    业余大学校长听说来了两位盲人要求当文科插班生，吃了一惊。亲自来找他们谈话。先是摆
了许多他们要碰到的具体困难，诸如无法看教师的黑板上写的字啦，无法看讲文啦，无法参
加汉文考试啦等等，明姑娘回答说∶“我们全凭听讲和记忆力，带着录音机，回家听录音复
习。考试问题，请允许我们参加口试。”
    校长被两个年轻人的好学精神感动了，请文科教师当场进行了口试。
    口试时，两人都对答如流，尤其是古典文学基础知识，取得了良好的成绩。于是，这所业余
大学破天荒地收了两名盲人学生。
    每周有三个晚上，他俩来到课堂学习。赵灿的盲文水平还不能熟练地做记录，只凭脑子记。
明姑娘负丽做记录，比同学们的汉文记录速度都快。一般的课堂，除了教师讲课的声音以外
，学生们雅雀无声，做记录也只有轻轻的沙沙声。但是，在这间课堂上，却有一种有力的“
哒哒”声，那是明姑娘用锥笔在牛皮纸上扎字的响声。
    赵灿听着身边的扎字声，心情总是不能平静。“哒哒”、“哒哒”……象啄木鸟敲树干的声
音，比那要持久，不间断。象鸡啄米的声音，比那要有规律，有感情。是啊，那些组成盲文
的小点，不正象一粒粒小米吗?明姑娘啊，你有多大的毅力，在知识的谷仓里，一粒一粒地
啄食着，负雨无阻地啄食着……
    那扎字声不仅感染了赵灿，也震动了教师和同学们。他们不但不嫌那响声干扰听课，反而觉
得那是一种促进他们任教和学习的音乐。听着听着，他们竟觉得那尽力放轻的声音越来越大
，越来越响，在课堂上回荡……那是催人攀登的战鼓，在敲击人们的心灵。
    他俩每天晚上从业大下课回家，都要路过一条小街。小街的电灯杆底下，总有一群小青年在
打扑克，胡打乱骂，滚作一团，也有一个吉他手，但他只能蓬地弹出同一个拍节，听起来象
是在弹棉花。
    明姑娘每走到这群小伙子跟前，都停顿一下，赵灿总是催促∶“站住干什么?走啊!”
    这一次，她又在扑克迷们跟前站住了，大声说∶“小弟弟们，别再白白耗费大好青春了。你
们应该去学习，自学准备高考，或上电视大学，有工作的可以上工人业余大学。”
    青年们先是静下来听她说话，可能是惊愕的缘故吧。突然，他们发出怪笑，几个人尖利的叫
骂∶
    “瞎婆了，倒挺会唱调的!”
    “我们学习?没文化基础，怎么学?用你们的文词儿说，我们是时代的弃儿，混日子!”
    “别跟她废话!妈的，狗拿耗子多管闲事!”
    赵灿急忙拉她快走，没有躲得及，砖头瓦块砸了下来。他俩急忙互相搀扶着跑了。后面还跟
着叫骂声∶
    “快滚吧，两只瞎狗熊!”
    “这把牌本来要赢的，真倒霉!”
    在远远的地方，他俩听到六弦琴愤怒地蓬地一声中断了，一个稚嫩的声音说∶“欺负盲人，
算什么英雄?”
    赵灿埋怨明姑娘∶“你这爱管闲事的脾气又来了!怎么惹他们?对牛弹琴!”
    她颤抖着一语不发。他摸到她的胳臂粘糊糊的，举到鼻尖上一闻，惊叫起来∶“血!你的胳
臂被砍破了!”
    她默默地掏出手帕递给他，他替她包扎好，劝道∶“以后别干这种傻事了，这是些垮掉的一
代，谁拿他们也没法子!”
    她叹了口气，说∶“我瞎，就不愿意他们当睁眼瞎了……”
    他坚持要送她回家，顺便认认门。这时他才知道她家距离厂子并非比他家远半站地，而是近
一站地，每天上下班她都要为他多走几里路。他激动得不知说什么好，突然，心头袭来一阵
从来没有过的幸福而神秘的冲动，羞得他耳热心跳，不觉撒开了她的胳臂。奇怪的是，她没
有表示惊异，也没有来挽他……
    到了她家门外，因为时间太晚了，他表示改天再来看望她的父母。她答应了，但是非要再送
他回家，奇怪的是他也没有象往常那样坚决拒绝……他们在夜深人静的马路上走啊，走啊，
争论文学问题，背诵诗歌，探讨人生的哲理……
    这天晚上业大下课后，他俩又来到小街口，又听到打扑克和叫骂声。他拉着她说∶“绕点远
路走大道吧!”
    这时，那个稚嫩的声音来到他俩跟前，说∶“我送你们过去，看谁还敢碰你们!”
    六弦琴单调的蓬蓬声响起了，一直送他俩走过小街，打扑克和叫骂声止息了，小街上好象静
无一人，只有吉他弹出的同一个节拍。到街头拐弯处，明姑娘对那位“护兵”说∶“我家住
在光明里六号，我来教你弹吉他吧!”
    那稚嫩的声音追着问∶“我叫牛牛。大姐姐，怎么称呼您?”
    “叫我明姐姐好了!”
    后来，在他俩 的“星期日音乐会”上，多了一位吉他手。这不仅仅起到打拍子的作用了，
而且成为一个新的和弦。
    再后来，赵灿和明姑娘在业大上课时，身后也多了牛牛那稚嫩的声音。
    明姑娘对自己有朝一日能够大见光明总是抱着幻想，那幻想是热烈的，执著的。她的父亲在
一家大医院当中医，她多次求爸爸托一位眼科家给她和赵灿治病。爸爸知道她是先天性失明
，没有治愈的希望，但怕女儿伤心，于是领他俩去找眼科李主任。
    赵灿在北京广求过许多家医院，对复明早已失去希望，不愿意去看病。但明姑娘死死地拉着
他去，总是说∶“碰一碰运气吧，哪 怕是百分之一的可能性!”
    李主任经过细致的检查，告诉她爸爸∶“很遗憾，您的女儿完全没有治愈的希望。赵灿那个
小伙子属于后天失明，如果坚持治疗，或许还有百分之一二的希望。我们已在试验一种中西
医结合的新方法，不过得很长的疗程，还得要他跟医全作，持之以恒地来看病。”
    这天傍晚，明姑娘在家里显得坐立不安，不时地侧耳谛听门外的动静。妈妈知道她是期待着
爸爸带回李教授的检查结果，便安慰女儿∶“等爸爸等急了吧!妈妈今天也不踏实。”
    明明搂着妈妈笑道∶“李教授能给我治好的，妈妈，我有这种预感!”
    母女正说着，叶医生心事重重地推门进来了。明明立即扑上去急切地问∶“爸爸，怎么样?
”
    叶医生看了妻子一眼，闪烁其词地回答∶“李教授说……检查结果还要等几天。”
    叶母发现丈夫的神色不对，心里明白了，见女儿撅起小嘴儿，便克制住自己的悲伤劝道∶“
别着急，这么多年不是都等了么!”
    明明转忧为喜，笑着走上楼去休息。她刚推开自己卧室的门，忽然听到楼下传来母亲的哭泣
声和父亲低低的话语∶“……先不要告诉明明。”
    “赵灿都有希望，咱们就真的没有办法了吗?”母亲捂着嘴哭问。
    爸爸无可奈何的叹息声……
    敏感聪慧的明明一下子明白了，父母的声音虽低，对她却犹如五雷轰顶。虽然这种话她不是
第一次听到，但出自于名扬中外的眼科专家的诊断，无异最后宣判。
    她经受不住了，强撑着，扶着门框，浑身颤抖着捱进房间，呆坐在床边。这样呆坐了不知多
少时间，她猛地用手捂住双眼，泪水顺手指缝流了出来，心里地呼叫着∶“眼睛!眼睛!……
”
    一轮皎洁的明月，洒着如银如水的柔光，为这没有灯光的小房间披满清晖。她如同一头小困
兽，在房间里转着圈子，痉挛地伸出双手摸索着，自言自语∶“今天夜里，怎么这么黑呀!
难道这就是黑吗……”
    她执着地摸索着，追求着，寻找着，幻想着，走呀，转呀……她仿佛来到了一彩雾缭绕的境
界。但是，那些说不上来什么颜色，什么形状的雾气，太虚无飘渺了，她看不见，捕捉不到
……
    第二天清晨，朝霞绚丽，叶医生领着女儿走在林荫道上。他窥视女儿的神色，看着她那略显
苍白浮肿却很平静的面容，感到难以启齿。她却不等父亲开口就说∶“您别说了，我都听见
了……”
    叶医生先是一惊，随即非常难过，但又感到欣慰地说∶“你能这么坚强，我和你妈妈放心了
。”
    她说∶“您告诉李主任，不要说我的眼睛无法治了，说只要坚持去看病，我就有复明的可能
。”
    父亲不解地问∶“为什么?”
    她平静地回答∶“我准备陪赵灿去看病。他缺乏信心和恒心，但若是说陪我，他会坚持整个
疗程的。人为别人尽义务，往往比自己的事责任心强。”
    父亲抚摸着女儿的额头问∶“你是不是……爱上他了?”
    她低头沉思了一会，把脸转向火红的霞光，抬起没有视线的亮眼睛说∶“太阳在那一边，我
感觉到它的温暖。”沐浴在晨光中的明姑娘，显得分外妩媚动人，大眼睛一眨不眨地对着灿
烂夺目的朝阳说∶“我爱光明。如果他在黑暗中能够爱我，而得到光明后可能不爱我了，我
选择后者。”
    从此，按照李主任规定的日程，赵灿都陪明姑娘，不，是她陪着他去医院……
    四
    春天的大风停息了，夏季的百花送来浓香，又一个星期天来到了。明姑娘提议去游园，赵灿
又一次吃惊了∶“瞎子游什么园?”
    她不高兴地说∶“我以为你不再一张口就瞎子瞎的了，原来你心中的黑暗还没有消除。看不
见可以听，可以感觉、触摸、呼吸。大自然的美，是恩惠赠予给所有的人的!”
    他微微一笑说∶“这我懂!可是，可是……”
    “可是什么?”
    “你以为我不喜欢大自然?不喜欢游玩、跑跳?我在大学时爬过山，游过泳，还是田径比赛的
优胜者。人家说我扔铁饼的身姿健美极了，象那座举世闻名的雕像《掷铁饼者》。可是，那
都永远成为过去了!我们总应该正视现实∶无论如何盲人游园是滑稽的，会惹人见笑，弄不
好要掉到湖里……”
    可她不由分说，拉起他的腕子就走。他才知道那手是这么强有力，挣脱不开，象车床上的卡
盘卡住了要旋的零件。
    一出城，他就听到绿野的召唤，用不着去望它，也会被它的魅力迷住。虽然他还是被她拉着
走，却是自愿前往了。
    她哼起歌子，在旷野里，她的嗓音变得很高昂，不象平日那么轻脆，使人想起空中的鸽哨。
他开始捉摸她的声音，捉摸她的手给他的不同感觉。这是她第一次这么紧握他的手，以前都
是用手指轻轻地按着他的腕子，如同一位中医在给病人摸脉，善知他的五脏六腑。他感到有
些遗憾，因为此时她虽然拉得他很紧，却仍然是握着他的腕子。他的手心希罕肴些发痒，产
生了强列的渴望，想触一触她的手心，他们的手还从来没有握在一起过……
    初夏的暖风，醉人的花香，湖水的氤氲，树叶的喧笑，林中的鸟鸣，急先恐后地拥挤着前来
迎接两位稀客。阳光为了表示自己好客，分外热情地烤着他们的全身，使他们暖洋洋地伸开
双臂投向它的怀抱，高喊∶“阳光!我感觉到了，多好的阳光!”
    他俩避开游人，向公园边缘的树林里踱去，越来越清新的空气，潮湿的爽风和脚下松软的土
地，使他们分辨出到了密林深处。他俩不时地撞到树干上，便搂着树笑一阵，惊飞了一群小
鸟。他们来到一处温暖的草地上，那是细心的太阳怕他们在树荫里呆长了会冷，钻过叶隙来
照看他们。他俩就在这块草地上坐了下来，倚在背后的树身上。
    明姑娘深深地吸了一口气，沉醉地问∶“这里的空气是绿色的吗?”
    赵灿笑了，解释说∶“空气是无色透明的，应该说，这里的空气真新鲜，或者是真清爽。”
她叹息了∶“唉!我早就听说绿色是象征青春、生命、春天、和平、还有……爱情的，那一
定是最美最美的色彩了!可我怎么也捉摸不出它的模样，你能给我讲一讲什么是绿色吗?”
    他简单地解答∶“红、黄、蓝是三原色，黄蓝调配就是绿。”
    她着急地嚷∶“可我边什么是三原色也想不出来呀!你能形容一下，你所见过的三原色吗?”

    “这……怎么说呢?”他费力地思忖着形象的比拟∶“哦，我们头上的天空是蓝的，脚下的
大地是黄的……”
    她打断他的话，拍手笑道∶“我知道了，蓝色天空里的空气、阳光和黄色土壤调配出来的植
物，当然就是绿色的了。”
    他也笑了，说∶“你的想法有些奇，但是很优美。”
    她仍然不满足，孩子气地追问∶“那么，绿色究竟是什么样子呢?说具体些，不要书上写的
，要你自己看见过的，越具体越好!”
    他想了想，说∶“人们常说∶一芽知春。小时候，立春前后，我就一天三遍地跑到河边去看
柳枝。有一天，有个小芽芽钻出来了，娇嫩得好象吹一口气就会把它吹化了，透明得能看见
对面的景物，细小得象根线头儿。说是绿叶，其实只有淡淡的鹅黄色，如同雏鸟的嘴边儿。
可是你猜怎么着?它顶住了春寒，转眼就长大了，变绿了，带来了一望无尽的碧野。”
    她嫉妒地说∶“我真羡慕你!这么说，绿色自身是可以变的了?”
    他也兴奋起来，话变得多了∶“是呀!再拿杨树说吧!早春的杨树叶子会闪出银灰色薄绸般透
明的光泽，以后，不知怎么那银灰就变成嫩绿了。到了夏天，会呈现青铜色浓重的油绿，秋
天又会闪出辉煌耀目的金光……就是同一个季节的同一棵树，也能随着蓝天白云，火红的朝
霞，淡紫的晚霞，灰色的阴霾或者浓重的乌云，而变幻着不同的色彩，却又都显得那么和谐
美丽。如果下过一场大雨，天空挂着彩虹，那就更了不得了!树上如同挂了满枝纯净的碧玉
，闪光的翡翠，奇异的绿宝石，把你的心都会引得荡漾起来……可以说，绿色是大自然中最
多的色彩，不但花草树木，五谷杂粮离不开它，就是青山，晴空，湖泊，泉水，大海，也都
有绿的成分。当人们看到它时，训会眼目清新，心旷神怡，觉得血液净化，变得年轻，热爱
生活，追求爱情……这就是人们爱到大自然中去旅游的原因。”
    她听了跳起来，摸着树干转了圈儿，仰脸朝着树冠赞叹道∶“你说得太好了，不象学理工的
，倒象个文科大学生!可你刚才还不愿意来呢!”
    “你又对了!”他虽然认了错，却好笑地问∶“经我这么一讲，你就真懂色彩了?”
    “懂了!”她认真地说；“我虽然没有你的眼福，但我听得懂音乐。声音本来没有颜色，却
能借助绘画的语言去形容它∶浓重、清澈、华丽、厚度……那么，反过来也一定可以用音乐
去形容色彩了。绿色是最美的旋律与和声，它使我想起了名曲《四季》的第一乐章《春》。
早春的嫩芽是长笛的独奏，潺潺的绿水是竖琴的琶音。当大地披上绿装百花盛开时，那是管
弦乐合奏出来的欢欣〓快乐、力度很强的和声。你说的同一棵树的色彩变化，那是小提琴不
同的技巧“快弓，揉弦，碎弓，颤音……总而言之绿色是最辉煌明快，声部丰厚，永不止息
的交响乐。即使是严寒的冬天，她也只是乐章之间的停顿，孕育着新的、更美的旋律。”
    这一回轮到他赞叹了∶“你说得太好了!你想象中的绿比人们看到的更美!”
    她却委屈地申辩∶“谁说我只能想象?那未免太虚无缥缈了，我还能织出绿荫来!”
    “什么，织出来?你是说……绿荫?”他陷入深深的迷茫了。
    她从提包里抻出一件绿色毛背心来，递到他手里说∶“不信?你摸摸，这是我亲手织的!售货
员帮我精心挑选的，说这是最漂亮的绿毛线。”
    他在毛背心上轻轻一摸，全身立即激动得颤栗起来了，规格精巧的树叶形编花，甚至能够摸
出叶梗叶脉，无数片绿叶织结在一起，真象充满生机的绿荫。那美丽的空格，象是阳光透过
叶隙投下的光束。他禁不住下意识地把毛衣展开举到眼前，朝天空“望去”，那织出的“绿
荫”和真实的绿荫溶为一体了。一位从来没有饱览大自然万点青翠的盲姑娘，竟用双手千针
万线地织出了它的美……
    “不……”他喃喃自语。她慌了，可怜巴巴地问∶“不象?”
    他哽咽着说∶“不，我不相信你是个盲人，你是――明姑娘!谢谢你，让我重新看到了绿!”

    啊，他的心灵又一阵震颤――她把手放在了他的掌心里，他的手心感觉到了她那手心的温暖
，还有湿漉漉的热汗。他脑中忽然冒出奥赛罗对苔丝德梦娜 的一句台词∶“女人在恋爱的
时候，手心才是潮湿的!”不知有没有道理。他有些意往神驰了。
    她问∶“你在想什么?”
    “唔……没想什么。”他支吾着回答，暗自庆幸对方看不见自己的表情。
    可是，她却说∶“你有些激动。”
    他惊愕了∶“你怎么知道?”
    “你的手告诉我的，它在微微抖。”
    他握紧了她的手，感觉到它也在微微颤抖。
    “同频共振。”他忽然又冒出这么一句专用语。
    “什么?”她没有听懂。
    他深情地说∶“没什么，我想起了一种物理现象。”
    他俩一时无言，各自呆呆地坐着。他不由得很想知道她的面容，这种渴望藏在他心中很久了
。今天，夏日的气息撩拨得他再也按捺不住了，脱口问道∶“你长得什么样子?”
    她吃吃地笑了，不好意思地说∶“人家说我长得很美，我总以为这是安慰我。说我的脸色很
白，眼睛又大又亮，头发乌黑，还说脸颊红润，可我怎么也想象不出那种黑呀，白呀，亮呀
，红呀的，究竟是什么样子?你过去看见过不少漂亮姑娘，摸一摸我，是不是象别人说的那
样?”
    他局促不安地缩回了手，怎么能伸手去摸姑娘的脸呢……她抓住他的手催促∶“摸呀，我信
你的话，你要说丑，就丑。”
    他再一次把手从她的手中抽回，藏在了背后。她生气了∶“手就是盲人的眼睛，就当你只是
看我几眼好了!”
    多日来，他一直不能满足只听到她的声音，于是大胆地抚摸了她的脸庞，一边摸一边说∶“
高高的前额，怪不得这么聪明，眉毛又弯又长，眼睛很大。哟，睫毛触到我的心手!鼻梁挺
直，下巴挺尖，一定是个瓜子脸儿……”
    她高兴地问“嘴呢?你怎么没摸嘴唇儿就到了下巴颏儿了?”
    他感到两颊发烧，逃到一旁说∶“听你的声音，就知道嘴也很美，你是个漂亮姑娘。”
    她的声音兴奋得有些飘逸∶“真的?你也这么说?”
    “真的!”他在心中描画着她的容貌，那是一副娇好的肖像。其实，她的一颦一笑，神态万
般，手指无法告诉他，但他已经很满足了。看不见，却又实实在在感觉到的美，任凭怎么想
象都不过分，不是比可见之美更美么……
    他那些插上翅膀的想象，忽然认为她的头发是绿的，古诗文中不是有“绿云扰扰，梳晓鬟也
，况复落红颜，蝉声摧绿鬓”的佳句么!用“绿云”、“绿鬓”来形容女子的青丝，不是比
黑色更富于活力么!此时不正也有远远近近的蝉声么，那叫声原来是在赞美她的绿发……既
然头发可以是绿的，那么眼睛也可以是绿的，她的眼睛一定如同一潭明澈见底的碧水……那
么脸蛋儿呢?受到林中光影的映照，她的脸儿也一定闪耀着那青春和爱情的色彩……
    也许光和色离开他已经两年了的缘故吧，他对它们的记忆越来越朦胧、摇远了，才产生了这
种色彩的变奏。但是，他真的看到了一件披着绿纱的森林女仙，而且，女仙伸出花枝般的手
指抚摸他的脸了。所触之处，他便感觉自己也为绿汁所染，通身变得青翠透明了……
    “你是一个漂亮小伙子!”那是碧潭深底发出的回响。鸟飞了，蝉寂了，风儿躲开了，叶儿
睡觉了。太阳公公更是一位诚实的长者，他明明知道他俩看不见自己，也到别处散步去了，
把个偌大的树林留给他俩。他俩都沉默了，静静地倾听那无声的，但是优美无比的绿的音乐
……
    五
    赵灿完全变成了另外一个人，比失明以前还健谈、快乐。在厂里成了一名车工，和明姑娘一
起担任盲人文化教员，又常常登台演奏民乐了。在家里成了家务劳动能手，烹调技术很快地
超过了明姑娘，可能因为名厨师都是男人吧!只是他洗衣服仍然不大在行，那是因为他家买
了洗衣机。
    明姑娘和赵灿每周的日程安排得满满的∶上班，去业大上课，做功课，按李主任规定的时间
去看病，当业余辅导员――每个星期天，牛牛都带来他的“哥儿们”，在赵灿家呆上一整天
。赵灿为他们补习理化数学，明姑娘为他们讲文史政治。小家伙们将功补过，把他家的小院
子整修一新，搭上凉棚、花架，修上石桌、石凳，种上各种花草，也成了小小的绿色乐园了
。繁忙、充实、愉快的生活，使光阴过得飞快，不知不觉第二个夏天又来到了。
    赵灿原先常常感到胸闷窒息的旧病许久没犯了，明姑娘也把它忘掉了。
    这一天，姐姐拿来一封信，是他的大学同学们寄来的。他听姐姐念完信，脸色苍白，心悸气
短，把脸埋在了枕头上。明姑娘来了，立刻觉察出室内气氛不对，追问出了什么事。姐姐重
新念了一遍信，原来是几位同学联名写来的，介绍一年多来大学的生活，某某成绩优秀，某
某得了奖学金，某某经考试获准去法国深造，今年暑假大家将参加大学生旅游团等等，信中
充满对他的同情、惋惜、安慰之词，问他需要什么帮助，因为担心他生活困难，大家凑了一
百元钱寄给他，略表同窗情谊……
    姐姐把从邮局取回来的一百元钱放在弟弟手中，他立即触电似地甩开了钞票，翻身下床，找
姐姐要纸和笔。姐姐给他摆正后，他以尺子为平线，摸索着写出一封汉文回信∶
    亲爱的同学们∶
    你们好!听到你们学习成绩优异的消息，我很高兴。谢谢你们的关心!
    我和你们一样生活得很快乐，工作、学习，集体的温暖和一个姑娘的友谊，使我觉得生活象
我的名字一样灿烂，象她的名字一样光明。
    同窗们的厚谊我已领受，一百元钱寄还。因为我欣赏这句名言∶人啊，你当自助!
    你们的挚友
    赵〓灿
    1981年6月28日  
    虽然姐姐愿意代劳去寄信和汇款，但他坚持自己去。明姑娘说∶“我理解他的心思，他说过
，接受施舍会使人变得卑微，被怜悯是痛苦的事。姐姐请回去照顾孩子吧!我陪他去。”
    他俩从邮局出来以后，刚走不远，赶上了暴风雨。他建议回去避避雨，但她却不慌不忙地继
续朝前走，笑道∶“我喜欢淋雨。”
    他拉着她说∶“会浇病的!”
    “不怕成个雪人，倒怕夏天的雨!”她说罢，哈哈大笑起来，笑了一阵，又说∶“要不，别
人怎么形容暴风雨，我也想象不出来，只有让雨水浇着自己，才感到它的壮观。”
    他也不缩头缩脑的了，挽起她的胳臂说∶“说得有道理，反正已经淋湿了，走!”
    他俩互相搀扶着在雨中行走，心中充满了快乐。到家以后，浑身上下都浇透了，他们干脆不
进屋，在院子里的小石凳上并排坐下，闭上眼睛，仰着脸儿，任那沁凉的水帘冲刷。他感觉
弥留在心房暗角的黑影全都被大雨冲走了，浑身清爽、轻松，舒畅……
    这时，一声霹雳，震得他俩不由得搂在一起。明姑娘说∶“好大的雷声!”
    赵灿说∶“刚才一定有一道极强的闪电，我们要是能看得见，就不至于吓一跳了。”
    她遗憾地说∶“我只听得见雨声，却看不见闪电。你不是很会形容吗，再给我讲一讲闪电吧
!”
    他为难地笑道∶“你又给我出难题了!闪电是极快极短的，明眼人都觉得它转瞬即逝，捕捉
不着，何况我已经快两年没看见过它了!”
    她问∶“它比电灯还要亮吗?”
    又一声响雷传来，他顺着雷声的方向指着天空说∶“这纟最亮的电灯还要亮上千万倍!雨夜
空中的闪电，形状有时象张牙舞爪的金龙，有时象寒光逼人的利剑，它撕开乌去，劈开夜幕
，照得大地通明，如同白昼，真是美极了!只可惜，它太短暂了!”
    她听了，伸手接着雨水说∶“也许正因为它短暂而强烈，人们才觉得它更美吧!我想，人生
和永恒的宇宙相比，也是极短暂的，所以应该把自己化作强大的电流，和困难、黑暗撞击出
壮丽的闪电。”
    他感动地捧起她的双手说∶“什么话让你一说，都赋予深奥的哲理了。”
    她高地站起来∶“那么你同意人生应该搏击了?太好了，我已经给你报名参加运动会了!”
    “什么?运动会?”他惊愕得忘记了雷雨。
    “是的!我报名参加跑百米，给你报了掷铁饼。”
    “哈哈哈哈……”他笑出了眼泪，头摇得象拨浪鼓似的∶“你总是喜欢制造爆炸性新闻，你
知道运动会是怎么回事?甭说别的，辩不出方向和谁赛跑?朝哪儿跑?哈哈，我的小幻想家!”

    “谁和你开玩笑?”她严肃地说∶“盲人靠哨音引路，就可以和明眼人跑得一样快，一往直
前跑下去，就可以闯红线。”
    “那你去跑吧，我可不会掷铁饼。”
    她抓起他的双手，小孩子似地左摆右摆，撒娇说∶“不对，你会!你说过你在大学是田径比
赛优胜者，人家夸你掷的身姿象《掷铁饼者》!”
    “哈!那是哪一年皇历了?好汉不提当年勇。”
    “胡说?你还只有二十多岁。”
    “就算是还有力气，我知道朝哪儿掷。砸着人怎么办?”
    “我在前方喊，你就朝我声音的地方掷。”
    他抓着她的手给她作揖了∶“好姑娘，别的我都依了你，只有这一件，我不能去丢那个丑。
不行，一百个不行!”
    她捶着他的脊背，象小孩子斗嘴似地回敬∶“我说你行，就行!一千个行!一万个行!”
    他讨饶地拉她起来∶“真快浇病了，到屋里换件干衣裳，再商量不行么?”
    “不行，你现在就得答应我。”她赌气坐在石凳上不动。
    他正在为难，听见大门开锁声，原来是姐姐怕他俩遇上雨，追到邮局去送雨衣，没找见他们
，又追回家来了。
    姐姐吃惊地问∶“你们病了?大雨天在外头淋着!有话不能进屋说去?”
    他俩哈哈大笑了，笑得前仰后合，抑制不住。笑声飞上雨空，化作滚雷在云头回荡……
    
    运动会上播送的激动人心的进行曲，象一位久别的老朋友拥抱了赵灿。他摸着自己身上的运
动衣，嗓子发哽，鼻子发酸。要不是全厂的师傅们都来了，要不是姐姐和明姑娘挨他的左右
，要不是前排坐着明姑娘的父母亲、哥嫂子和眼科李主任老夫妇俩，他真想痛痛快快哭一场
――自从他幼年时小脚刚能踢着球跑，运动场就是他的摇篮啊!谁说这个摇篮只收留健儿?听
!今天，全市的盲聋哑残废者倾城出动……
    广播员说，市长等领导同志，体委负责人和体坛名将们，都来观看残废者运动会了，全市各
界也都派出代表前来助兴。赵灿听了立即紧张起来，他没有想到这个运动会的规模会这么大
，刚刚被鼓动起来的决心又动摇了。运动员要入场了，明姑娘拉他起来，他胆怯地说∶“你
饶了我吧!我的竞技状态不佳，掷不了一尺半尺远，惹人笑话……”
    姐姐命令他∶“起来!我送你们去!一会儿，我给你们当啦啦队!”
    就这样，他被姐姐和明姑娘左右挟持着来到田径比赛场地，裁判员让他先做做准备活动。明
姑娘说∶“短跑比赛在前面，一会儿跑完了我来找你!”
    广播员喊了∶“第一个比赛项目，女子百米盲人青年组赛跑，马上就要开始了!运动员已经
站在起跑线上，从左至右，第一跑道上的五号运动员是纸盒厂的刘莹，第二跑道上的十五号
运动员是车条厂的王小兰，第三跑道上的九号运动员是电开关厂的叶明明……”
    枪声响 了，突然传来山洪爆发、海啸推进般的巨响，那是看台上几万名观众的掌声和喊声
“
    “快跑!加油!”
    “九号，加油!九号，九号!”
    “明姑娘，快!明姑娘，加油!”
    到后来人们有节奏地高呼∶“明姑娘!明姑娘!明姑娘!……”
    手捧铁饼的赵灿，不知从什么时候起，也加入了那节奏的喊声。手臂抡着重重的铁饼，裁判
员还以为他在做准备活动。
    随之而来的是暴风雨般的掌声。
    赵灿正在狂呼雀跃，听见明姑娘“呼哧”、“呼哧”地喘着粗气朝他跑来了――姐姐把她领
到他跟前，她快乐地喊∶“我觉出胸脯撞到了红线，我闯了红线!下面该看你的了!”
    “看我的!”他坚定地说。
    姐姐领他到规定的位置上，哨声响了，他先抡着铁饼转了几个圈儿，觉得手臂有力，脚底有
根，心不跳气不喘，原来自己还很年轻!
    “赵灿――我在这儿――”前方远远地传来明姑娘的喊声∶“我在这儿――使劲!加油!”
    他使出平生气力，象陀螺一样飞转了两圈，抡开胳臂朝着那指定方位的声音，把铁饼抛了出
去。
    山洪又爆发了，海啸又推进了，这回是观众报予他的掌声。姐姐拉着他朝姑娘跑去，他一边
跑一边快乐地呼喊着她。
    扩音器里念着领奖者的名单，当念到叶明明和赵灿的名字，明姑娘的父亲领着女儿，赵灿的
姐姐领着弟弟来到领奖台。
    市长给他俩戴上了优胜奖章，总裁判又另外赠送了两件纪念品，说∶“叶明明同志，这是你
闯过红线，留给你做个纪念吧!赵灿同志，这是刚才摄影记者给你照的照片，你投掷的身姿
健美极了，使我想起了那座举世闻名的雕塑像《掷铁饼者》，祸你们在生活的道路上……”

    他忽然说不下去了，因为他看到面前的两个年轻人同时流下了滚滚的热泪……
    赵灿捧着照片，站在奖台上久久地没有动。他虽然看不见自己的留影，但他在倾听四百八方
传来的音响。那掌声雷动的欢呼声，是不幸的残废者们发出来的吗?是的!他们正浸沉在无比
振奋的欢乐中，他们再也不是乞讨、占卜、卖艺者的形象了，他们是生活的主人……
    他从那激动人心的音乐，震耳欲聋的掌声，狂热忘情的喊声中听见了什么?那强有力的音流
，组成丰满的音响，他听到了∶马群在草原上驰骋，无数只鸽子拍打着翅膀腾空而起，飞流
直下的瀑布，拍出崖岸的海涛……他听到了∶列车鸣着长笛呼啸而过，拖拉机在田野里轰呜
，炼钢炉前的出钢钟，纺织车间的机梭响……他还听到了∶要中围猎的号角声，少先队员们
的队鼓和歌声，节日里的欢闹声，婚礼上的笑声……那一切富于动人化的音乐织体，形成充
满生命之火的大合唱。而在那和声顶端，飞翔着骄傲、甜美的女声领唱，那是森林女仙的歌
唱她的绿色音乐……
    他挽起明姑娘的手，举着自己的照片，走下奖台。姐姐伸手来扶他时，他忽然感觉那雄厚的
交响乐转化成强大的热情，燃烧出耀眼的光彩。在那一瞬间，他看到了照片上的自己――健
美的《掷铁饼者》。他以为那是幻想，但眼前冒着金花，他急忙捂住眼睛，扑到了姐姐的怀
里。
    当叶伯父喊来眼科李主任时，李主任说∶“他的眼睛复明了。快蒙上眼睛，送往医院!”
    他被巨大的喜悦扼住了喉咙，昏了过去……
    六
    经过一周的保护治疗，赵灿今天就要出院了。几天来他的床前喧如闹市，宾客不绝。眼科的
医护人员们，厂里的领导和同志们，姐姐婆家全家人，亲戚朋友、街坊邻居们，牛牛和他的
“哥儿们”，“业大”的同学们，听到喜讯全都赶来探望他。他贪婪地看了这个看那个，看
了窗里看窗外，看了云彩看太阳，失而复得的光明呀，分外绚丽，他象个小孩子到了个新地
方，目不暇接了。但兴奋这余，他又有些惆怅――明姑娘一直没有来，他还没有看到她的模
样。
    他着急地问姐姐，姐姐告诉他∶“昨天我去看望她，她妈妈说她正躲在楼上哭。叶伯父告诉
我，她一直幻想自己有大见光明的一天，但李医生给你们俩诊断以后，说她的眼睛是没希望
的……”
    赵灿一把抓住姐姐的手，打断她的话∶“不对!她说李主任说她的眼睛有希望，要我陪着她
坚持治疗的!”
    “傻弟弟!是她怕你没长性，白白陪着你!原来我也不知道……
    他一听，翻身下床∶“出院!我立刻去找她!”
    他和姐姐来到自家门外的小巷，他第一次看见家门，院落，石桌，小青年们修整的花架，茂
盛芬芒的花草，看见了自己的小屋。他坐在床边呆呆地望着洁净整齐的陈设，耳边响起了明
姑娘的声音∶“首先要锻练生活自理能力!”
    柜橱里的高脚酒杯说∶“手艺不高，请姐姐不要见笑!”
    墙上挂的手风琴说∶“干嘛总拉悲伤的曲子?会拉《青春圆舞曲》吗?”
    书桌上的盲文笔记说∶“知识可以让瞎子睁开眼睛!”
    他顺着声音走到院子里，石凳说∶“人生应该撞击出壮丽的闪电!”
    满院花草一齐说∶“绿色是永不止息的咬响乐!”
    于是，他采了几朵最美丽的花扎成一束，开门出去，听到小巷里回荡着“马杆”敲叩地面的
“笃笃”声，他觉得那声音是为他生命的键盘定音的音叉，他不能没有那声音，便朝它追着
跑去……
    他来到叶家，叶老夫妇热情地招待他。他表示了深深的感激之后，又表示了热忱的求婚之意
。叶伯母喜笑颜开地说∶“我们很喜欢你，如果你不嫌弃明明，我们老两口当然是求之不得
的!”
    他低头说道∶“伯母这样说，我就无地自容了，是您的女儿给了我光明。”
    叶伯父却说∶“不管怎么说，她会给你的生活带来许多不便。如果你真的还象从前那样爱她
，并且一生一世永远保持这种爱情，请和她谈去吧! 这件事，要听她自己的主见。”
    他捧着花束上楼了，上了两阶，他就放轻脚步，悄蹑蹑地来到楼上，想偷偷地看一眼她的模
样――一个求婚者还不知道未婚妻的面容，是遗憾的。
    他刚刚把门轻轻地推开一条缝，没等往里瞧，就听里面说∶“赵灿，进来吧!”
    他惊异地撞门而进，看见明姑娘站在桌前，不象他想象的那般飘逸绝美，而是一位辫子整齐
地垂在脑后、端庄朴实的姑娘。她那一双似望非望的大眼睛，总是显得若有所思的样子，动
人极了!尤其是她现在的那副神情，眼睛闪着泪光，嘴角却泛着微笑，他的运动魄都被她那
可爱的神气勾去了，千言万语不知从何说起。他喃喃地问∶“你怎么知道是我?”
    她指了指自己的心口∶“自然知道。”
    他再也克制不住自己的感情了，把鲜花送到她手中，扶她到床边坐下。她便闻着那花儿。他
把她楼在自己怀中，看到她浑身颤个不住，▲▲▲▲象风中的花枝，就起身去为她斟水，让
她镇静一下。
    她走过来抢着暖壶说∶“到我家，该我招待你。”
    他按着壶说∶“以后，就该我照顾你了。”
    没想到，她听了这话一咬嘴唇，劈手反过来夺过去，自己为他斟了水端来。
    他俩重新坐在了床边，他抱着她的肩膀说了许多话，自己也不知说了些什么。多少个世纪传
下来的，那些被情人们说烂了的山盟海誓，他却当作独家发明津津有味地倾吐着……
    他觉得自己把心都快掏出来了。但她却冷静地倚在他的胸前听着，一语不发。他几次要求她
答复，她都没有抬头。他急了，托起她的下巴颏说∶“这么大了，害什么羞?咱们立刻和爸
爸妈妈说，马上去登记，尽快结婚，建立一个幸福的小家庭。你放心，我永远忘不了你的恩
情，一定好好地照顾你。”
    她摇了摇头说∶“原来咱们是平等的，现在你要给我斟水，搀扶我，照顾我了。你说过，接
受施舍会使人变得卑微，被人怜悯是痛苦的事情。爱情中有一丝一毫报答或施舍的成份，都
将是不幸的种子。”
    他捶胸顿足的解释∶“不不，我不是那个意思!我指天为誓，我若是那样，让我重新瞎了眼
睛!”
    她立刻伸手堵住了他的嘴，他为自己失口把眼睛说成是惩罚懊悔万分，急得出了满头大汗，
说∶“对不起，我不该……”
    她却笑道∶“好了好了，我相信你。不过，现在还不是采摘爱情果实的时候，你应该趁着年轻，抓紧时间补习功课。”
    “补习功课?什么功课?”他又一次摸不着头脑了。
    “物理呀1你不是做梦都梦见回大学去吗?马上给学校写信，请求复学，哪怕重新上二年级。”她平静地说着，看来这个想法她经过深思熟虑了。
    啊!定音鼓又敲响了，他的心随着它的铿锵的节奏在激跳……
    月台上的人们总是充满了离情别绪，开往北京的火车就要出发了。
    赵灿告别了姐姐，依依不舍地握紧明姑娘的手说∶“放心吧，我永远爱着你。等我毕业以后，立即回到你的身边。”
    他看到她那双没有视线的眸子上嵌着两个自己的肖像，那深不见底的碧潭发出叮呼的回声∶“请不要把诺言当成束缚自己的绳索，一切让生活自己去回答吧!如果你在学校学习成绩优异，不要为我放弃深造的机会。如果有个姑娘爱上了你，又对你的副业有所帮助，我将会很……快乐。”
    他看到碧潭泛起浪花，那是满眶的热泪，灿烂的阳光照在那晶莹的小花上……
    

@
#作者:张贤亮
#篇名:灵与肉
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠张贤亮:《灵与肉》
    
                                                       
    
       他是一个被富人遗弃的儿子
                ――维克多・雨果《悲惨世界》
    
                                  一
    许录均没有想到还会见着父亲。
    这是一间陈设考究的客厅，在这家高级饭店的七楼。窗外，只有一片空漠的蓝天，抹着疏疏落的几丝白云。而在那儿，在那黄土高原的农场，窗口外就是绿色和黄色的田野。开阔而充实。他到了这里，就象忽然升到云端一样，有一种晃晃悠悠的感觉再加上父亲烟斗里喷出的青烟象雾似地在室内飘浮，使眼前的一切就更如不可捉摸的幻觉了。可是，父亲吸的还是那种印着印地安酋长头像的烟斗丝，这种他小时候经常闻到的、略带甜味的咖啡香气，又从嗅觉上证实了这不是梦，而是的的确确的现实。
    “过去的就让它过去吧!”父亲把手一挥。三十年代初期他在哈佛取得学士学位以后，一直保持着在肯布里季时的气派，现在，他穿着一套花呢西服，跷着腿坐沙发上。“我一到大陆，就会了一句政治术语，叫‘向前看’。你还是快些准备出国吧!”
    房里的陈设和父亲的衣着使他感到莫名的压抑。他想，过去的是已经过去了，但又怎能忘记呢?
    整整三十年前，也是这样一个秋天，他捏着母亲写的地址，找到霞飞路上的一所花园洋房。阵雨过后，泛黄的树叶更显得憔悴，滴滴水珠从围墙里的法国梧桐上滴落下来。围墙上拉着带刺的铁丝；大门也是铁的，涂着严峻的灰色油漆。他揿了很长时间门铃，铁门上才打开一方小小的窗口。他认得这个门房，正是经常送信给父亲的人。门房领着他，经过一条两旁栽着柏树的水泥路，进到一幢两层楼洋房里的起居室。
    那时，父亲当然比现在年轻多了，穿着一件米黄色的羊毛坎肩，手肘倚在壁炉上，低着头抽烟斗。壁炉前面的高背沙发上，坐着母亲成天诅骂的那个女人。
    “这就是那个孩子?”他听见她问父亲，“倒是挺像你的。来，过来!”
    他没有过去，但不由自主地瞥了她一眼。他记得他看见了一对明亮的眼睛和两片涂得很红的嘴唇。
    “有什么事?嗯?”父亲抬起头来。
    “妈病了，她请你回去。”
    “你妈总是有病，总是……”父亲愤然离开壁炉，在地毯上来回走着。地毯是绿色的，上面织有白色的花纹。他的眼睛追踪着父亲的脚步，强忍住不让泪水流出来。
    “你跟你妈说，我等一下就回去。”父亲终于站在他面前。但他知道这个答复是不可靠的，母亲在电话里听过不止一次了。他胆怯而固执地要求∶“她要您现在就回去。”
    “我知道，我知道……”父亲把手搭在他肩膀上，轻轻地把他推向门口。”你先回去，坐我汽车回去。要是你妈病得厉害，叫她先去医院。”父亲送他到前厅，突然，又很温存地摸着他的头，嗫嚅地说，你要是再大一点就好了，你就懂得，懂得……你妈妈，很难和她相处。她是那样，那样……”他扬起脸，看见父亲蹙皱着眉，一只手不住地擦着额头，表现出一种软弱的、痛苦的神情，又反而有点可怜起父亲来。
    然而，当他坐在父亲的克莱斯勒里，在滚动着金黄落叶的法租界穿行的时候，他的泪水却一下子涌出来了。一股屈辱、自怜、孤独的情绪陡然袭来。谁也不可怜!只有自己才可怜!他没有受过多少母亲的爱抚，母亲摩挲麻将的时候比摩挲他头发的时候多得多；他没有受过多少父亲的教诲，父亲一回家，脸就是阴沉的、懊丧的、厌倦的，然后就和母亲开始无休无止的争吵。父亲说他要是再大一点就好了，就能懂得……。实际上，十一岁的他已经模模糊糊地懂得了一些；他母亲最需要的是他父亲的温情，而父亲最需要的却是摆脱这个脾气古怪的妻子。不论是他母亲或父亲，都不需要他!他，不过是一个美国留学生和一个地主小姐不自由的婚姻的产物而已。
    后来，父亲果然没有回家。不久，当他母亲知道父亲带着外室离开了大陆，不几天也就死在一家德国人开的医院里。
    而正在这时，解放大军开进了上海。……
    现在，经过了三十年漫长的岁月，经过历史上任何三十年都从未容纳过的那么多变故，这个父亲却突然回来了，并且还要把他带到国外去。整个事情是那么不可思议，以致他都不能完全相信坐在他面前的是他的父亲，坐在他父亲面前的就是他自己。
    刚刚，在父亲的女秘书密司宋打开贮藏室给父亲拿衣服的时候，他看见大大小小的箱子上贴满了花花绿绿的旅馆商标∶洛杉矶的、东京的、曼谷的、香港的，还有美国环球航空公司印着波音747的椭圆形标笺。从这个小小的贮藏里掀开了一个广阔的通知，经过两天两夜汽车和火车的颠簸才到这里的。他提来的灰色人造革提包放在长沙发的一角。这种提包在农场还算是比较“洋气”的，但一到这间客厅也好象忸怩起来，可怜巴巴地缩成一团。提包上面放着他的尼龙网袋，里面装着他的牙具和几个在路上吃剩下来的茶叶蛋。他看着那几个诧异得▲开了嘴的，畏缩地挤在一起的茶叶蛋。想起临走那天晚上，秀芝还叫他多带些茶叶蛋给父亲吃，不禁苦笑了一下。
    前天，秀芝一定要带着清清到县城的汽车站去送他。自他们结婚，他还没有离开过农场，他
这次远行简直成了他们小家庭的一次划时代的壮举。
    “爸爸，北京在啥子地方?”
    “北京在县城的东北边。”
    “北京有好多好多县城大吗?”
    “有好多好多县城大。”
    “有马兰花?”
    “没有。”
    “有沙枣子吗?”
    “没有。”
    “唉――”清清象大人似的长叹一声，用手托着下颏，显得非常非常失望，她认为好地方是
有应该有马兰花和沙枣子的。
    “傻丫头，北京可是个大地方▲!”赶车的老赵逗她，“你爸爸这回可要远走高飞喽!说不定
要跟你爷爷出国哩。是不是，许老师?”
    秀芝踯着腿坐在老赵背后，向他微微一笑。她没有说话，但仅仅这一笑，就表现了她的信赖
和忠贞。她不触想象他会到别的国家去，就和清清不能想象北京有多大一样。
    车辙交错的土路坎坷不平，牲口在上面踬地踏着碎步。路北边是一片整齐的条田，路南边，
在雾霭朦朦的远方，就是他原来放马的草场。这里的一切都象是有股磁性的吸力，三匹刀拉
着一辆车也显得那么费劲。是的，这里的一草一木都能勾起他绵绵不尽的回忆，要离开它们
了，他陡然感到更加亲切。他知道三棵紧挨着的白杨后面，有一棵粗壮的沙枣树。他下车折
了一枝，几个人在车上一颗颗地吃起来。这是西北特有的酸涩而略带甜味的野果，六0年饥
荒的年代，他曾经靠这种野果度日。很多年没有吃了，现在吃起来却品出了一种特别令人留
恋的乡土味，怪不得清清要问北京有没有沙枣呢!
    “她爷爷保险没有吃过沙枣!”秀芝把核吐到车外，笑着说。这是她发挥了最大的想象力来
想象这个从国外回来的公公了。
    其实并不需要想象，父子两人是细长的眼睛，线条纤细的，挺直的鼻梁，轮廓丰满的嘴唇，
甚至举手抬足之间都表现出基因的痕迹。父亲并不显老，虽然肤色和儿子一样黝黑，但那一
定是在洛杉矶或是香港的海宾浴场上晒出来的，一点也不憔悴。父亲仍然是那样讲究，那样
注意仪表，头发尽管花白却一丝不乱，手背上虽然出现了老人班，但指甲却修剪得十分光洁
。茶几上，在精致的咖啡杯周围，散乱地放着三B牌烟斗、摩洛哥羊皮的烟丝装、金质打火
机和镶着钻石的领针。
    他怎么会吃过沙枣呢!?
    
二
    “啊，这儿还能听到丹尼・古德门的《恒河上的月光》!”密司宋能说一口纯正的普通话。
她长得高大丰满，身上散发出一股素馨花的香气，一头长长的黑发被一条紫色的缎带束在脑
后，不时象马尾一样甩动着。“董事长，你看，北京人跳迪斯科比香港人还够味，他们现在
也现代化了!”
    “任何人都抗御不了享乐的诱惑。”父亲象把一切都看透了的哲学家似地笑着。“他们现在
也不承认自己是禁欲主义者了。”
    吃完晚饭，父亲和密司宋把他带到舞厅。他没有想到北京也有这样的地方。小时候，他也曾
跟父母到过上海的“梯梯斯”，“百乐门”和“法国夜总会”，现在应该象是旧地重游，但
是，当他看到在柔和的乳白色的灯光中，象男人一样的女人和象女人一样的男人在他身边象
月光中的幽灵似的游荡的时候，却感到不安起来，就象一个观众突然被拉到舞台上去当演员
一样，他无法进入要他扮演的角色。刚才在餐厅里，他看见有的菜吸动了几筷子就端了回去
，竟从肠胃里发出一阵痉挛似的反感。在他那儿，上县城的国营食堂都要带一个铝制饭盒，
把吃剩下的饭菜带回家去。
    大厅里响着乐曲，有几对男女跳起奇形怪状的舞蹈。他们不是搂抱在一起，而是面对面象斗
鸡一样互相挑逗，前仰后合。这些人就这样来消耗过剩的精力!他想起现在正在热得发烫的
稻田里收割的人们。他们弯着腰，从右到左，又从右到左不停地罢动上肢。偶尔，他们抬起
头向远远的担子嘶哑地喊着∶“喂，水，水……”啊，要是他现在能够躺在那一片绿荫下，
在汩汩的黄色的渠水边，闻着饱含稻草和苜蓿香气的微风，那该有多好……
    “您会跳舞吗?许先生。”忽然，他听见密司宋在旁边问他。他刚捕捉到的一点味儿马上消
失了。他掉过头瞥了她一眼∶她也有一对明亮的眼睛和两片涂得很红的嘴唇。
    “不，不会。”他心不在焉地向她笑笑。他会放马、会犁田、会收割、会扬场……为什么他
要会跳舞呢?
    “你别为难他了，”父亲笑着对密司宋说，“你看，汪经理来请你了。”
    一个穿灰色西服的漂亮男子绕过桌子走来，笑嘻嘻地向密司宋一弯腰，两人翩翩下卫舞池。

    你还要考虑什么呢?嗯?”父亲又燃起烟斗。“你比我还清楚，共产党的政策是经常变的，现
在办签证还比较容易，以后怎么样，就很难说了。”
    “我也有我所留恋的。”他转过身来面对着父亲。
    “包括那些痛苦吗?”父亲意味深长地问。
    “唯其有痛苦，幸福才更显出它的价值。”
    “嗯?”父亲凝视着他，不解地耸了耸肩膀。
    他心头突然掠过一阵惆怅。这才想起父亲也是属于这个陌生的，不可理解的世界的。形体上
的相同似消除不了精神上的隔膜。他也象父亲凝视他那样望着父亲，而两个人的目光都不能
透过对方的视网模看到深处的东西。
    “最还……还怨恨吗?”最后，父亲低下眼睛。
    “不，完全不是!”他把手一挥。这个动作也完全象他父亲。“正如您说的∶过去的已经过
去了。这完全是另外的事……”
    舞曲变换了。这次是低沉的、缓慢的，象渠水经过长长的渠道。灯光好似暗淡了一些，他看
不清舞池里幢幢的人影。父亲低下头，用手不住地擦着额头，又表现出那种软弱的、痛苦的
神情。“是呀，过去的是已经过去了。可是回想起来，还是痛苦的……。
    不过，我的确很想念你，尤其到了现在……”
    父亲喃喃的低语配上这支比较典雅的舞曲，也使他动了感情。“是的，这我相信。”他沉思
地说，“我也想念过你的。”
    “是吗?”父亲抬起头来。
    是的。二十年前，在那个秋天的夜晚，月光穿过窗纸被大雨淋破的窗棂，洒在一群象一堆堆
破布的人们身上。十几个人睡在一间低矮的土坯房里。他紧贴着墙根，带着土碱味的潮气浸
透了他的衣服。他冷得直打寒战，干脆为漉漉的稻草上爬起来。外面，泥泞在月光下象碎玻
璃一样闪光。到处是残存的雨水。空气里弥漫着腐败的水腥气。他找到马圈。那里还比较干
燥，马粪尿蒸发出一股熏人的腥气。马、骡子、毛驴都在各自的糟头上吭哧吭哧地嚼着干草
。他看到有一段马槽前没有拴牲口，就爬了进去，象初生的耶稣一样的睡在木头马槽里。
    月光斜射进来，在马棚的山墙上划出一条分开光与影的对角线。一匹匹牲口的头垂在马槽边
，象对着月亮朝拜似的。这时，他陡然感到非常凄怆，整个情景完全象征性地指出了他孤独
的处境∶人们抛弃了他，使他来和牲口为伍!
    他哭了。狭窄的马槽夹着他的身躯，正象生活从四面八方在压迫他一样。先是被父亲遗弃，
母亲死了，舅舅把母亲所有的东西都卷走，单单撇下了他。以后他搬到学校宿舍，靠人民助
学金上学。共产党收留了他，共产党的学校教育了他。在五十年代那种开朗的气氛中，虽然
他具有一副在畸形的家庭中养成的孤僻、敏感和沉默寡言的性格，但也慢慢地溶化在一个大
集体里；和五十年代所有的中学生一样，他对未来也有一个美丽的梦。毕业了，梦成了现实
。他穿着蓝布制服，夹着备课本，拿着粉笔走进教室。他有了自己生活的道路。但是，就因
为学校支部书记要完成抓右派的指标，就又把他推到父亲那里去。好象肉体上的血缘关系必
然决定阶级的传种接代，他又成了资产阶级一分子。过去，资产阶级遗弃了他，只给他头上
戴了顶右派帽子。他成了被所有的人都遗弃了他，只给他留下一个履历表上的“资产”，后
来，人们又遗弃了的人，流放到这个偏僻的农场来劳教。
    一匹马吃完了面前的干草，顺着马槽向他这边挪动过来。它尽着缰绳所能达到的距离，把嘴
伸到他头边。他感到一股温暖的鼻息喷在他的脸上。他看见一匹棕色马掀动着肥厚的嘴唇在
他头边寻找槽底的稻粒。一会儿，棕色马也发现了他。但它并不惊惧，反而侧过头来用湿漉
漉的鼻子嗅他的头，用软乎乎的嘴唇擦他的脸。这阵抚慰使他的心颤抖了。他突然抱着长长
的、瘦骨嶙峋的马头痛哭失声，把泪抹在它棕色的鬃毛上。然后，他跪爬在马槽里，拚命地
把槽底的稻粒扒在一起，堆在棕色马面前。
    啊，父亲，那时你在那里?
    
三
    现在，这个父亲终于回来了!
    这不是梦，父亲就睡在他隔壁；这不是梦，他自己也的的确确是睡在一张柔软的席梦思床上
。他摸着身下的床垫，和那硬绷绷的木头马槽多么不同!月光透过薄纱窗帷，在地毯上、沙
发上、床上投下一块块边缘模糊的菱形方格。在朦胧的月光中，这一天获得的印象这时又鲜
明地呈现了出来，而他所得到的总的感觉，则是他完全不适应、不习惯这一切。父亲回来了
，但这却是一个全然陌生的人。你们的回来不过是勾起他痛苦的回忆，打破了他的平静而已
。
    尽管已到秋天，但房间里好象越来越闷热。他索性掀开毛毯，翻身坐起来，扭亮台灯，用漠
然的目光环顾四周。最后，他的目光落在自己的躯体上。他看到肌肉突起的胳膊，看到静脉
曲张的小腿肚，看到趾头分得很开的双脚，看到手掌、脚跟上发黄的茧子，他想起了下午父
亲对他的谈话。
    下午，喝完咖啡，父亲支使开密司宋，对他谈到公司的海外的发展，谈到他的几个异母兄弟
的无能，谈到对他和故土的思念。
    “……有你在身边，我能得到一点安慰。”父亲说，“三十年前的事，我后来越来越觉着不
安。我知道大陆上讲究家庭出身，老搞阶级斗争，你的日子不会好过，甚至以为你已经不在
了，心里总是惦记你。你小时候的模样经常在我脑子里出现。尤其是你生下来，你爷爷为你
在南京外交部旁边的华侨招告诉民设汤饼筵的那天，你在奶妈怀里的样子，我记得清清楚楚
，就象是昨天一样。那天，申新的荣家、先施的郭家、华纺的刘家、英美烟草公司的郑家都
从上海来了人。你知道，你是我们家的长房长孙……”
    现在，当他在罩着淡绿色灯罩的灯光下，看着自己裸露着的强健的肌体的时候，他突然获得
了一个极其新奇的印象。因为他还是第一次在父亲口里听到他记忆的史时期――他儿时的情
景，于是，过去的自己和现在的自己在脑海中形成了一个非常鲜明的对比。终于，他发现了
他们父子之间隔膜的真正所在∶他这个钟鸣鼎食之家的长房长孙，是曾经裹在锦缎的襁褓中
，在红灯绿酒之间被京沪一带工商界大亨和他们的太太啧啧称赞的人，已经变成了一个名符
其实的劳动者了!而在这两端之间的全部过程，是糅合着多么多痛苦和欢欣的平凡的劳动!
    他解除劳教以后，因为无家可归，于是被留在农场放马，成了一名放牧员。
    清晨，太阳刚从杨树林的梢上冒头，银白色的露珠还在草地上闪闪发光，他就把栅栏打开，
牲口们用肚皮抗着肚皮，用臀部抗着臀部争先恐后地往草场跑。土百灵呱呱鸡发出快乐的和
惊慌的叫声从草丛中窜出。它们展开翅膀，斜掠过马背，象箭一样地向杨树林射去。他骑在
马上，在被马群踏出一道道深绿色痕迹的草场上驰骋，就象一下子扑到大自然的怀抱里一样
。
    草场上有一片沼泽，长满细密的芦苇。牲口们分散在芦苇丛中，用它们阔大而灵活的嘴唇揽
着嫩草。在沼泽外面，只听见它们不停的喷鼻声和哗哗的▲水声。他在土堆的斜坡上躺下，
仰望天空，雪白和银白的云朵象人生一样变化无穷。风擦过草尖，擦过沼泽的水面吹来，带
着清新的湿润，带着马汗的气味带着大自然的呼吸，从头到脚摩挲遍他全身，给了他一种极
其亲切的抚慰。他伸开手臂，，把头偏向胳肢窝，他能闻到自己的汗珠，能闻到自己生命的
气息和大自然的气息混在一起。这种心悦神怡的感觉是非常美妙的。它能引起他无边的遐想
，认为自己已经融化在旷野的风中；到处都有他，而他却又失去了自己的独特性。他的消沉
、他的悲怆，他对命运的委曲情绪也随着消失，而代之以对生命和自然的热爱。
    中午，马匹一头头从芦苇丛中▲出来，带着滚圆的肚皮，抖擞着鬃毛，甩动着尾巴驱赶马虻
和牛蝇。它们信赖地、亲昵地聚在他周围，用和善的大眼睛望着它们的牧人。有时，长着白
色花班的七号马会绕过几头瘦乏的牲口，悄悄地▲到瘸腿的一百号旁边，用乍着稀疏胡须的
嘴唇掀动它、戏弄它。一百号也不示弱，调经屁股，用本来就没有着地的瘸腿使劲地向后一
弹。七号马急速躲开，高昂起头，象一个玩皮的孩子玩丢手帕的游戏样，在马群中转来转去，溅起闪着银光的水花。每在这个时候，他就要拿起长鞭，
严厉地吆喝几声。于是，所有的马都会竖起耳朵，并向七号马投去责怪的目光。七号马也安
静下来，象一个受了呵斥的小学生似的，站在水深到漆的沼泽里，掀起嘴唇，无聊地锉着长
长的门牙。这时，他会感到他不是生活在一群牲口中间，而象童话里的王子，在他身边的是
一群通灵的神物。
    在正午的阳光下，远方，云影在山脚下缓缓地移动；沼泽里，一种叫“水牛”的水鸟也感到
了炎热，开始用嘴对着芦根咕咕地鸣叫。这里，不仅有风吹草低见牛羊的苍茫，而且有青山
绿水的纤丽。祖国，这样一个抽象的概念，会浓缩在这个有限的空间，显出他全部瑰丽的形
体。他感到了满足；生活，毕竟是美好的!大自然和劳动，给予了他许多在课堂里得不到的
东西。
    有时，降雨会向草场扑来。它先在山坡上垂下透明的、象黑纱织成的帷幕一样的雨脚，把灿
烂的阳光变成悦目的金黄色，洒在广阔的草原上。然后，雨脚慢慢地随风飘拂。向山坡下移
动过来。不一会儿，豆大的雨点就斜射下来了，整个草原就象腾起一阵白朦朦的烟雾。在这
之前，他必须把牧的马群赶到林带里去。他骑在马上，拿着长鞭，迎着雨头风，敞开象翅膀
一样的衣襟在马群周围奔驰，叱呵和指挥离群的马儿。于是他会感到自己躯体里充满着热腾
腾的力量，他不是渺小的和无用的；在和风、和雨、和集结起来的蚊蚋的搏斗中，他逐渐恢
复了对自己的信心。
    各队的放牧员只有在这种时候才能聚在一起，为他们避雨而设的窝棚在草场上就象一叶扁舟
似的停泊在白▲▲的雨雾中。窝棚坦克凉爽潮湿，弥漫着劣质烟草的青烟。他听着放牧员们
诙谐的对话和粗野的戏谑，惊奇他们并没有他那么复杂的感情，和对劳动、对生活的那些敏
感的新体验。原来他们本来就是朴实的，单纯的；生活虽然艰苦，但绍终气象着愉快的满足
。他开始羡慕他们。
    有一次，一个六十多岁的老牧员问他∶“人说你是右派啥叫右派?”
    他羞愧地低下头，讷讷地说∶“右派……右派就是犯了错误的人。”
    “右派就是五七年那阵子说了点实话的人。”七队的放牧员说，“那一年，整的是读书人。
”七队的放牧员是个心直口快的汉子，平时爱开玩笑，人们都叫他‘郭骗子’。”
    “说实话叫啥‘犯错误’，要都不说实话，天下乱套了。”老放牧员抽着烟锅，沉思地说，
“话可说回来，还是劳动好，别当干部。我快七十的人了，眼不花、耳不聋、腰不弯、吃炒
豆子嘎嘣嘎嘣的……”
    “所以你下辈子还得劳动!”“郭骗子”笑着打断他的话。
    “下辈子劳动有啥不好?”老放牧员郑重地说，“离了劳动，人都活不成，当官的当不成，
念书的念不成……”
    这种简短的、朴拙的、断断续续的话语，经常会象阵雨过后的彩虹一样，在他心上激起一种
美好的感情，使他渴望回到平凡的质朴中去，象他们一样获得那种愉快的满足。
    长期的体力劳动中，在人和自然不断地进行物质变换当中，他逐渐获得了一种固定的生活习
惯。习惯顽强地按照自己的模式来塑造他，久而久之，过去的一切就隐褪成了一场模糊的梦
，又好似是从书上读到的关于别人的故事。他的记忆，也被这种固定的生活习惯与前截然不
同的生活方式拦腰折断了。那在大城市里的生活变得虚幻起来，只有现在这一切才是实实在
在的。最后，他就变成了适合于在这块土地上生活，而且也只能在这块土地上生活的人∶他
成了一名真正的放牧员!
    到了文化大革命开始的那一年，人们也早已忘掉了他的过去，只是到了狂热阶段，才有人想
起他还是个右派，需要把他拉出来示众一番。可是，这时几个队的放牧员聚在窝棚里经过一
番商量，一口咬定坡下的草情不好，跟场部招呼了一声，唿啦一下把牲口都赶到山坡上去。
他当然得跟着去，因为没有一个革命群众愿意放弃革命，来顶替他这个好几个月不能回家的
差使。放牧员们帮他把简单的行李往马背上一搭，骑上马，晃悠晃悠地离开了闹腾腾的是非
之地。上了大路，放牧员们欢快地叫喊着∶“去啵!咱们上山去，管他们妈嫁给谁!”他们此
起彼伏地吹起尖厉的口哨，不断地发出短促的吆喝声，得得的马蹄在大路上扬起团团黄色的
尘雾。远方，就是象翡翠一样晶莹闪光的山坡草场……。这一天，他永远当作一种极其特殊
的温情，是那样深刻地留在他的记忆里。
    这里有他痛苦，也有他的欢乐，有他对人生各个方面的体验，而他的欢乐离开了和痛苦的对
比，则会变得黯然失色，毫无价值。
    去年春天，他突然从山上的草场被叫回场部。他拿着草帽惴惴不安地走进挂着“政治处”牌
子的办公室。董副主任对他宣读了一个文件，然后告诉他，过去把他错划成了右派，现在给
他改正过来了，还要安排他到农场学校教书。董副主任的面孔庄重得毫无表情。一只早来的
苍蝇在办公室嗡嗡地飞来飞去，一会儿停在墙壁上，一会儿停在档案柜上。董副主任的眼睛
随它转来转去，手里捏着本杂志跃跃欲试。
    “你去吧，到隔壁房里找潘干事拿调令，明天到学校报到。”苍蝇终于落在办公室桌上，杂
志“啪”地一下，但苍蝇却狡猾地飞跑了，董副主任又失望地坐在椅子上。“以后可要好好
干了，再不能犯错误了。▲!”  他被这突然来临的事震动了，以致就象受到电击一般，精
神处在半痴半呆的状态之中。在认识上，他并不能完全理解这次改正在国家政治生活中的意
义和对他本人生活的根本性改变；他过去甚至也没有敢想象有这样一天。但是在直觉上，他
的幸福感在不断地增长。一种纯然的快乐情绪就象酒精在血管里一样，开始把半痴半呆转化
成兴奋的晕眩。先是他的喉咙发干，然后全身轻微地颤抖，最后眼泪不能遏止地往外汹涌，
并且从胸腔里发出一阵低沉的、象山谷里的回音一样的哭声。这副情景，使庄重得毫无表情
的董副主任也感动了，竟向他伸出手。他两手捧着董副主任的手，这时，才开始对未来有了
一个朦胧的希望。
    从此以后，他又穿上了蓝布制服，夹着备课本，拿着粉笔走进教室，重续了二十二年前那个
美丽的梦。农场的职工都不富裕。孩子们大都穿得破破烂烂，教室里混合着汗味、尘土味和
干燥的阳光味。孩子们在简陋的课桌后面瞪大了天真的眼睛惊异地瞧着他，想不到一个放牧
口的人成了他们的老师。可是不久，他就使孩子们信服了。他并没有做出什么特殊的贡献；
他甚至还没有敢想象他就是在为社会主义服务，为“四化”服务，他认为那是英雄们的业绩
。他只是在自己的岗位上兢兢业业地尽到了他的本分。然而，就是这样，他也受到了孩子们
的尊敬。临来北京的那个早晨，他看见孩子们一伙一伙地站在上学的小路上望着他的马车。
大概他们也听说他找到了外国爸爸，要跟有钱的爸爸出国了吧。他们一个个都压抑着惜别的
冲动，带着沮丧的神情，默默地目送他马车过了军垦桥，过了白杨树林，消失在荒地的那边
……。
    有时，放牧员们还会从十几里外来看他。那位老放牧员现在已经八十出头了，腿脚依然强健
。他坐在炕上，捧着许灵均的《现代汉语词典摸挲着∶“还是有学问的人能，看这么厚的书
，这怕要看一辈子哩!”“这是字典，是查字的，”“郭骗子”告诉他，“你真是，活糊涂
了!”“是呀，活了一辈子，当了一辈子睁眼瞎，看电影连个名字都不认得，光看个人影儿
动弹。”放牧员们感叹着，在这崭新的时代里产生了对文化的需求。“干啥都得有文化。上
次我给牲口拿药，差点把外用的喂了牲口。”“郭骗子说”，“老右，你可是从咱们堆里出
来的。咱们这些人完了，咱们的孩子可托付你了……。”“是呀。”老放牧员说，“你要是
教得我那小孙孙能看这么厚的书本本子，也不负咱们穷哥们在草场上滚出来的交情……。”

    这些毫无文采的语言，非常形象地说明了他工作的意义，使他对未来的希望更加明确起来。
他在他们身上闻到马汗味，闻到汁水饱满的青草味，闻到浓烈的大自然的气息；他们给他带
来那么熟悉的、亲切的感觉，完全和跟父亲与密司宋在一起时所有的那种压抑感迥然不同。

    他在他们眼里，在学生们眼里，在和他一起工作的同志们眼里看到了自己的价值。有什么能
比在别人眼里看到自己的价值更宝贵更幸福的呢?
    四
    上午，他和密司宋跟父亲逛王府井大街。他发觉他已经不适应城市生活了。这里的地面铺着
泥和沥青，完全不象乡村的土地，踏上去是那么松软湿润；大街上川流不息地来往着互不相
识的人，既热闹而又冷漠。而且，四处不停地响着噪音，不一会儿就使他神经紧张得疲乏了
。
    在工艺品商店，父亲开了一张六百块钱的支票，订了一套工艺精细的景德镇青花餐具。他却
在瓷器商店里挑了一个两块多钱的泡茶坛子。坛子小巧玲珑，转圈用黄色和棕色的花文组成
古色古香的图案，就和汉墓的出土文物一样。这样漂亮的家庭用具，是西北的小县城里没有
见过的。秀芝早就想有一个象样的泡菜坛子，老是说她家乡的泡菜坛如何如何好。现在家里
的一个，还是别人从陕西抱来的瓦制品，是秀芝花了好几晚上给人纳了五双鞋底换来的，周
围早已渗出了盐渍，白花花的，实在难看得很。
    “您的太太的一定很漂亮，”回到饭店，密司宋妩媚地对他笑着说，“您这样爱她，真叫人
嫉妒哩!”她今天又换了衣服，红黑相间的丝衬衫上罩了件淡紫色的开襟毛衣，下面配了一
条灰色薄呢裙子。经秋天的阳光蒸烤，素馨花的香气更浓烈了。
    “婚烟总是一种条约和义务。”父亲在一旁叹了一口气，慢慢地搅动着杯里的咖啡，也许是
联想到自己，仔细地斟酌着词句说，“不管和妻子有没有感情，都要把这个条约和义务守到
底，不然就会使良心不安，引起痛苦的懊悔。这次我叫你出去，不单单是你一个人，你要把
你妻子和孩子都带上。”
    “那么，许先生，您谈谈您的罗曼史好吗?”密司宋又说∶“您的恋爱一定很动人。我不相
信象您这样英俊的男人没有女人追求您。”
    “我哪有什么恋爱，”他象是抱歉地笑了笑，“我和我妻子结婚的时候还不认识，更谈不上
什么罗曼史了。”
    “啊!”密司宋顿时表示出一种夸张的惊奇，而父亲又一次不解地耸了耸肩旁。
    他想把他和秀芝结婚的经过详细地告诉他们，但是这种反常的婚姻方式的背景却是一场大灾
难，而这场大灾难又是民族的耻辱。他怕告诉他们以后，反而会引起他们嘲笑那在他心中认
为是神圣的东西。他踌躇地考虑着，默默地呷着咖啡。咖啡苦中有甜，而且甜和苦是不能分
开的。二者混合在一起才形成了这种特殊的，令人兴奋和引人入胜的香味。父亲和密司宋能
品出咖啡的妙处，但他们能理解生活的复杂性吗?在那动乱的年代里，婚烟也和生活的其它
方面一样，完全脱离了常轨，纯粹靠盲目的偶然性来排列组合。他们只会从偶然性中看到荒
谬的一面，不能体会到偶然性也会表现为一种奇特的命运，把完全意想不到的幸福突然赏赐
给人。而且，越是在困苦的环境，这种突如其来的幸福就越是珍贵。他和秀芝奇特的结婚，
后来在他们共同回忆时每次都会引起既悲凉又热烈的感情，这怕是其他任何人难以理解的。

    那是一九七二年春天的一个下午，他和往常一样，给牲口饮了水，拦好马圈，回到小屋。刚
放下鞭子，“郭骗子”就闯进门来。
    “喂，‘老右’，你要老婆不要?”“郭骗子”兴冲冲地说，“你要老婆，只要你开金口，
晚上就给你送来。”
    “那你就送来吧，”他笑着回答他。他以为“郭骗子”是在给他开玩笑。
    “好!咱们君了一言。你准备准备。女方的证明已经有了，你这边我刚跟你们书记说了。你
们书记说只要你同意，他立刻开证明。好，我给你开了证明，回家路过场部就把证明交给政
治处，转回来就把人带来，你今晚上就洞房花烛夜吧!”
    天刚黑，他正坐在小板凳上看《解放军文艺，就听见外面一群孩子喊∶“‘老右’的老婆来
了!‘老右’的老婆来了!”接着，门哐啷一声，“郭骗子”又象下午那样闯了进来。
    “好了!我酒不喝你一口，水你总得赏一口吧?真够呛!一下午脚不沾地来回跑了三十里路。
”他伸手从铅桶里舀了标井水，咕咚咕咚的喝光，然后用袖子一抹嘴，长长地“嗨”了一声
，才朝门外叫道∶“喂!你怎么不进来?进来，进来!这就是你的家。来认识认识，这就是我
说的‘老右’，大名叫许灵均。啥都好，就是穷点，可是越穷越光荣嘛!”
    这时，他才看见门外的一群孩子面前真的站着个陌生姑娘，穿着一件皱皱巴巴的灰上衣，拎
着一个小白包袱，冷淡而又仔细地打量着这间满布灰尘和锅烟的小土房，好象她真准备在这
里住下似的。
    “这……这怎么行!”他大吃一惊，“你这个玩笑简直开得太大了!”
    “这怎么不行?你别马虎”，“郭骗子”从口袋里掏出张纸，“啪”地一声往炕沿一拍，“
证明都开来了。这可是法律，法律，你懂不懂?我可是跟政治处说你去放马了，叫我代领的
。你要是撒手不干，就太不够意思了。听见吗，“老右”?”
    “这怎么行?这怎么行……?”他摊开双手，连连问“离骗子”。姑娘可是进来了，坦然地坐
在他刚刚坐的小板凳上，好象他们俩人说的话与她无关一样。
    “怎么行?你们俩口子的事来问我，我问谁去?”“郭骗子”又把“法律”放回炕上。“好了
，好好过吧!明年有了胖小子，可别忘了请我喝喜酒。”他走到门口，叉开两手，象轰小鸡
一样轰走孩子，“看啥?看啥?没见过你们爹跟你们妈结婚?回去问问你们爹跟你们妈去!走、
走、走!”
    “郭骗子”就这样一甩手走了。
    在错黄的灯光下，他悄悄地端详姑娘。她并不漂亮，小小的翘鼻子周围长着细细的雀斑，一
头黄色，没有光泽的头发，神情疲惫，面容憔悴。不知怎么，他对也产生了深深的怜悯，于
是倒了杯水放在木箱上说∶“你喝吧，走了那么远路……”
    她抬起头，看到他诚挚的目光，默默地把一杯水喝完，体力好象恢复了一些，就跪上炕叠起
了被子，然后拉过一条裤子，把膝盖上磨烂的地方展在她的大腿上，解开自己拎来的小白包袱，拿出一小方蓝布和针线，低着头补缀了起来。她的动作有条不紊
，而且有一股被压抑的生气。这股生气好象不能在她自身表现出来，而只能在经过她手整理
的东西上表现出来似的。外表萎顿的她，把这间土房略加收拾，一切的一切都马上光鲜起来
。她灵巧的手指触摸在被子、褥子、衣服等等上面，就象按在音阶不同的琴键上面一样，土
房里会响起一连串非常合谐音符。
    突然，他想起了那匹棕色的马，心里顿时感到一阵酸楚的甜蜜。他觉得他不仅早就认识了她
，而且等待了多年。一种从来没有出现过的心荡神移的感觉袭倒了他，使他不能自制地跌坐
在姑娘旁边。他两手捂着脸，既不敢相信他真的得到了幸福，担心这件侥幸的事会给他带来
新的不幸，又极力想在手掌的黑暗中细细地享受这种新奇的感情。这时，姑娘停住了手中的
针线。她的直觉告诉她∶这是一个能依托终生的人。她对他竟没有一点陌生的感觉，非常自
然地把手轻劝地搭在他伛偻着的脊背上。于是，两个人就坐在铺着破麻袋的炕沿上，一直唏
嘘地说到天明。
    秀之原来是四川人。那几年，天府之国搞得连红苕都吃不上，饥饿的农民不得不大量外流。
姑娘们还比好办，在外地随便找个对象就嫁了出去。一个村里只要有一个姑娘在外地成了家
，就一个一个提携家乡的姐姐妹妹。这样，成串成串的姑娘就拎着她们可怜的小包袱离开巴
山蜀水，闯出阳平关，越过秦岭，穿过数不清的长长短短的隧道，往陕西、往甘肃、往青海
、往宁夏、往新疆去奔她们的前程。家里能紧得出钱的就买张车票，没有钱的就一站一站偷
乘火车。她们的小包袱里只包着几件补缀过的衣服、一百小圆镜子和一把木梳，就造这些装
备，她们把自己美丽的青春当赌注，押在这个人生的赌场上，也许会赢来幸福，也许会输个
净光。……
    在灵均这个地区的农场，早就风行这种八分钱的婚姻。没有结婚的小伙子和老光棍们，付不
起娶当地姑娘的彩礼，就去求四川来的妇女。这些四种妇女都象是随身带着一沓子人事卡片
，她们随便想出一个，只要一封信回去，就召之即来，来之能婚。秀芝就是被召来的一个。
她来找的是七队的一个开拖拉机的小伙子。但等她揣着大队的证明，风尘仆仆地一站一站挪
到这个农场，小伙子却在三天前翻了车，不治身亡了。她连火葬场都没有去，也不必去，谁
也不欠谁的情。她也不好意思到那一个同乡家里去，她知道那个同乡也很困难，丈夫是个残
废，结婚第二年就生了个孩子。她只得呆呆地坐在七队的马圈前面，象日晷似地看着自己慢
慢移动的影子。
    “郭骗子”中午提着水壶回马圈灌开水，知道了她的情况，就把一群马扔在草场上，挨家挨
户地为她寻找出路。七队现在只有身体干瘦的矮个子姑娘引不起他们兴趣。最后，“郭骗子
”想起了已经有三十四、五岁的灵均。
    他就是这样结的婚。这就是他的罗曼史!
    “老右结婚了!”这在生产队竟成了大事。这些疲于“抓革命”的人也乐于从派性纠缠中暂
时解脱出来，全都对这个从来也不属于哪一派的、对谁也没有损害的、一直老老实实“捉生
产”的“右派分子”表示了同情。人比竟是有人性的，他们在给灵均的温暖中自己也悄悄地
感到了温暖，觉得自己还没有“在损失最小最小”的革命中损失掉全部的人性。他们有地给
他一口锅，有的给他几斤粮，有的给他几尺布票……。而且又由一个年轻的兽医发起每家送
五毛钱，给他凑出一笔安家的基金；甚至支部会议上也出现了自文化大革命以来从未出现过
的统一∶一致通过了一项决议――按制度给了他三天婚假。人，毕竟是美好的，即使在那黑
暗的日月里!
    他们俩就靠人们施舍的这点同情开始建立自己的家庭。
    秀芝原来是个乐观的、勤快的女人。她只在家乡坝上的小学读过两年书，不能对生活抒发出
诗意的感受。她来的第二天晚上，放映队在晒场上放映了《列宁在一九一八。从此，华西里
的一句台词就成了她的口头禅。“面包会有的，牛奶也会有的。”她老是笑嘻嘻地这样说。
她生得细眉小眼，一笑起来，眼睛会眯成一条象月牙儿似的弯弯的细缝，再配上她那两个小
小酒窝，倒也有一种特别的动人之处。
    灵均放马，白天不在家。她一个人在中午顶着烈日又合泥又掌模子，脱了一千多块土坯。然
后，把晒干的土坯一车车拉回来，在他们门前围起三面围墙，在九百六十万平方公里土地上
，她突然划出十八平方米土地归自己使用。她说∶“在我们老家，家家门口都有树，哪有出
门就见天的▲!”于是，她又在野地里刨了两棵碗口粗的白杨树，以惊人的力气拖了回来，栽在院子的两边。院子围好，她就养开了家禽。她养鸡、养鸭、养鹅、养兔子，
后来又喂了几对鸽子，在人们中间博得了个“海陆空军总司令”的外号。国营农场不许工人
自己养猪，这是她最大的遗憾，她常躺在枕头上对灵均说，她梦见她养的猪已经长得多大多
大了。
    他们所在的这个偏僻的农场，是象一潭死水似的地方。领导对正确的东西执行不力，对错误
的东西贯彻得也不积极，尽管有“割资本主义尾巴”的压力，但秀芝也能象一株顽强的小草
一般，在石板缝中伸出自己的绿茎。她养的小动物门，就和在魔术师的箱子里一样，繁殖得
飞快。“面包会有的，牛奶也会有的。”果然，一年以后他们的生活就大变了样。他们的工
资虽然还是那样微薄，但是已经能过上丰衣足食的生活了。秀芝真有逆转社会发展的规律的
本领，在别人高喊向共产主义过渡的时候，她在他们家里完成了自然经济对商品经济的复辟
。一切都是从秀芝手里生产出来的。她收工回来，鸡、鸭、鹅、鸽子也都跟着她回来。清清
背在她背上，鸡鸭鹅围在她脚下，鸽子立在她肩头，柴禾和炉膛燃着，水在铁锅里烧着，她
虽然没有学过“运筹学”，可是就象千手观音一样，不慌不忙，先后有序，面面俱到。
    这个吃红苕长大的女人，不仅给他带来了从来没有享受过的家庭温暖，并且使他生命的根须
更深入的地扎进这块土地里，而根须所汲取的营养就是他们自己的劳动。她和他的结合，更
加强化了他对这块土地的感情，使他更明晰地感觉到以劳动为主体的生活方式的单纯、纯洁
和正当。他得到了他多年前所追求的那种愉快的满足。
    董副主任宣布他的问题得到改正的那天，当他开好证明，又从财务科领出按政策规定给他补
助的五百块钱回到家，把经过原原本本告诉秀芝时，秀芝脸上也放出了奇异的光彩。她在围
裙上擦干净手，一张张地点着崭新的钞票。
    “喂，秀芝，从今以后我们就和别人一样了!”他在屋里洗脸，朝小伙房里的秀芝高高兴兴
地叫道，“喂，秀芝，你怎么不说话?你在干什么?”
    “啷个搞起的哟!”秀芝笑着说，“我数都数不清罗!数了好几遍。这么多钱!”
    “哎呀!你这个人真是……，钱算得了什么?值得高兴的是我在政治上获得了新生……”
    “啥子政治新生、政治新生!在我眼睛里你还是个你▲!过去说是右派，隔了大半辈子又说把你搞错了∶“说是把你搞错了，又叫你二天莫再犯错误，晓得搞的啥子名堂哟!
到底是哪个莫再犯错误▲?我们过去啷个子过，二天还啷个子过。有了钱才能安逸。你莫吵
我，让我再好好数数。”
    是的，比他小十五岁的秀芝从来没有把他看得和别人有什么不同，她永远保持着庄稼人朴实
的理智。什么右派不右派，这个概念根本没有进入她小小的脑袋。她只知道他是个好人，老
实人，这就够了。她在干活的时候常跟别的妇女说∶“我们清清她爹可是个老实巴脚的下苦
人，三脚踢不出个屁来，狼赶到屁股后头都不着急。若是欺负这样的人，真是作孽，二辈子
都要背时!”
    是的，秀芝爱钱，平时恨不能把一分钱镍币掰成两半花。区区五百块钱，也就使她大大地满
足了，使她的手指颤抖了，使她眼里闪出喜悦的泪光。可是，当她知道父亲是个有钱的“外
国资本家”时，却没有提一个钱字，只是叫他多带些五香茶叶蛋去给父亲吃。她常常对只有
七岁的清清教育道∶“钱只有自己挣来的花得才有意思，花得才心里安逸。我买盐的时候，
我知道这是我卖鸡蛋得来的钱，我买辣子的时候，我知道这是我割稻子得来的钱，我给你买
本本的时候，我知道这是我加班打场得来的钱，……”她没有什么抽象的理论，没有什么高
深的哲理，然而这些朴素的、明白的、心安理得的话语，已经使他们家庭这个最小的成员也
认识到∶劳动是高贵的；只有劳动的报酬才能使人得到愉快的享受；由剥削或依赖得来的钱
财是一种耻辱!
    秀芝不会唱歌。清清满月时，他们一家三口乘进县城的卡车到全县唯一的一家照相馆去照了
一张“全家福”。县城的街上有卖冰棍的，拖长了嗓子喊着∶“冰――棍!冰――棍!”以后
，“冰――棍”就成了秀芝催眠曲。她一百拍着清清，一百学西北人的口音以轻地唱着∶冰
――棍!冰――棍!……”那单调的、悠远的、而又如梦幻般甜密的歌声，不仅把清清引入梦
乡，也使在一旁看书的他感到一种朴拙得近于原始的幸福。进入一种纯粹的美的境界。
    王府井大街上也有卖冰棍的，但是他们不喊，坐在铺子里板着面孔，这多没有意思!他思念
那如梦幻般甜蜜的催眠曲，思念那抱着“面包会有的，牛奶也会有的”乐观精神的笑靥。
    不，他不能呆在这里。他要回去!那里有他在患难时帮助过他的人们，而现在他们正在盼望
着他的帮助，那里有他汗水浸过的土地，现在他的汗水正在收割过的田野上晶莹闪光；那里
有他相濡以沫的妻子和女儿；那里有他的一切；那里有他生命的根!
    五
    他终于回来了，终于又回到这熟悉的小小的县城。汽车站前面横着全县唯一的柏油马路，那
上面仍然蒙着层层薄薄的黄尘，风一吹，就在商店、银行和邮局门口打旋。马路对而后那架
弹花机仍然响着单调的绷绷声，好象自他走后就没有停过似的。汽车站门前仍然拥挤着卖▲
漕的、卖油饼的、卖瓜子的农民；两边，仍然是东酸西歪的土房，有的门上还能看到古老的
雕花门楣。那座新盖的戏院仍然困在横七竖八的脚手架当中，一群工人还在它四周忙碌着。

    但是，他一下车，就有一种象是从降落伞落到地面的感觉，他的脚又踏着实地了。他爱这里
的一切，连同她的瑕疵，就象他爱自己的生活，包括过去的痛苦一样。
    黄昏，他搭乘的马车路过原来住的生产队。残阳正从西山上斜射过来，村庄和村庄里的人们
都罩在一片模糊的玫瑰色之中。只有秀芝栽的两棵白所树高耸在一片土房子的屋顶上面，静
静的，一点也不摇曳，集体正对他全神贯注地凝望着一样。
    牲口回来了，横穿过土路，它们好象认出了他，呆呆地立在路两旁，睁大眼下望着他。马车
远去了，它们才掉过头，懒洋洋地向自己的圈棚踱去。
    他的心里泛起了一股温暖的柔情。他想起临回来之前父亲和他的谈话。那天晚上，父子两人
面对面地坐在沙发上。父亲穿着丝质睡衣，伛偻着背，神情懊丧地抽着烟斗。
    “这么快就走吗?”父亲问他。
    “是的，学校准备期中考试了。”
    父亲沉默了一会，又说“这次我回来，看到了你，很高兴。”父亲虽然努力保持平静，但下
唇却轻微地抖动着。“我发现你非常非常成熟了。这也许是你有坚定信念的缘故吧。这样也
好!人所追求的不过是信念。老实说，过去我也追求过，可是，宗教并不能给人什么。……
”说到这里，父亲表示厌倦地挥了挥手，又继续说下去，然而却跳到另外一个题目上。“去
年在巴黎，我看到一本英文版的《莫泊桑选集，里面有一篇一个国会议员和他早年生的儿子
重逢的故事。那个儿子后来成了一个白痴。我看了，一晚上没睡着觉。以后，我经常好象看
到你一副凄惨的样子站在我的面前。现在看到你这个样子，我也放心了。你的确出乎我意外
，你变得象一个，变得象一个……”变得象一个什么，父亲始终没有想出一个恰当的概念，
但是他从父亲眼睛里看到了欣慰的眼神。他觉得他们父子都对这次重逢和分别感到满意，他
们各自得到了各自需要的东西。父亲在良心上得到了安慰；他在一个关键的时刻回顾了自己
的半生，从而领悟到一点人生的意义。
    太阳完全隐没在西山后面。她射出的几束剑似的桔黄色的强光映着山顶的晚霞，又从晚霞上
折射下来，散在山坡的草场上、山下的田野上、田野的村庄上，最后变成了一片柔和的暮色
。离学校越来越近了，远远地已经能看到那一片操场，就象一泓明净的湖水在泛黄的芨芨草
滩中间。在晚风的吹拂下，他胸中的柔情也逐渐荡漾开去，终于形成了一股暖流在他全身回
旋。他感到，父亲说他有坚定的信念，并没有真正理解他现在的精神状态。任何理性上的认
识如果没有感性作为基础就全部是空洞的。在某些方面，在某些时候，感情要比理念更重要
。而他这二十多年来就在人生的体验中获得的最宝贵的东西，正就是劳动者的情感。想到这
里，他眼睛濡湿了。他是被自己感动了∶他没有白白走过那么艰苦的道路。
    他终于看到了学校，他家门口正站着几个人向大路上这辆马车眺望。秀芝围的白布围裙，在
柔和而苍茫的暮色中就象一点皎洁的星光。很快地，那里人越聚越多，最后，他们看出了是
他，全都向大路上奔跑。最前面的是一个穿红衣掌的小女孩，她就象迸射出的一团火，飞也
似地向他扑来。她越跑越近，越跑越近。……
      LM
    

@
#作者:郑义
#篇名:枫
#类型:文学;小说
#时代:10

                                  ＠郑义:《枫》

                                   一
    一九六七年十月，地区的两派斗争已达到白热化状态。代表们正在中央办的学习班谈判，讨价还价。而在下面，双主正紧张地调兵遣将，准备抢占政治上、军事上、经济上有重大意义的战略要地，造成既成事实，以取得谈判桌上得不到的东西。不久，造总兵团这一派的外围三县先后失守，井冈山这一派则已集结八县兵力，兵临城下。在这严重的情热下，北京的汇报会上中央文革首长表示对我们两派的情况十分关切，并分别向双方旗帜鲜明地表了态∶“造反有理!你们是左派，我们是支持你们的!”并重申了江青“九・五讲话”文攻武卫的原则∶“当阶级敌人向我们进攻的时候，我手无寸铁，怎么行呢?”“谁要对我武斗，我一定要自卫，我一定还击。”根据北京来电，两派都编印了江青自七月底以来几次关于文攻武卫的讲话摘录，广为散发，因为双方都认为自己一方是左派，是革命造反派，是为维护毛主席革命路线而战斗的。大家决定∶丢掉幻想，实行文攻武卫。
    我们造总兵团作战部决定趁对方攻城部署尚未完成之机，立即拿下六中“文攻武卫”广播站。因为它象楔子一样，插在了由我们造总占领的地城区。在战斗打响后，如果井冈山那一派往外一突，我们的防线就会腹背受敌，形成两段作战的困境。要是没顶住，撒开了口子，我们只有撤出整个中部平原，被人挤到边远的西北一隅，其后果是不堪设想的!任务交给了青年近卫师。
    师部开了半天会，吵得天翻地覆。最后师部李红钢来告诉我，说是决定叫我先去侦察一下。因为我这个美术教员从未参加过武斗，每天背着画夹到处画水彩，人们都以为我是一个逍遥派画家。其实我已经执行过几次侦察任务了。
    我绕到学校侧面，小心地翻过围墙，墙内，几排高大的垂柳把柔软的枝叶一直拖到地上，和茂密的蒿草交织在一起，简直是人迹不到的原始森林了。我悄悄地摸过这密不透风的柳帐，一片奇异的景色突现眼前∶
    大操场上长满野草，纵横着几道交通沟、战壕。几个新构筑的机枪火力点，互成犄角之势主楼上弹痕累累，一面破碎的战旗在秋风中轻轻摆动，不时翻露出“文攻武卫”字样，两排红色的枫树环拥着主楼，在中午的秋阳下象火焰似地烨烨发光。而树下，密布着装满火药的大铁炉……
    ……钢笔稿很快打完了，我打开调色盒赶紧着色。转身就跑的念头紧紧缠绕着我，使人顾不得用心调色，各色单色毫无变化地抹上去。先用草绿盖上草地(我没敢画出战壕和机枪火力点，只是在草丛中做了记号，标出了位置)，再用土黄把主楼平涂一遍，湖蓝的天，大红的旗，橄榄绿的柳树；最后涂上桔黄，稍稍调了点红，定了定心，细致地点画出那一树树火焰般的枫叶，我喜欢这火红的枫，每个秋天都要画的。而且，这树丛中，我标出了那些具有极大威慑力的大火炉。这对于战斗是至关……
    “不许动!举起手来!”背后一声低沉的喝斥。
    坏了!――我的心一下停止跳动。等我还未瓜过来，手中的画夹已被夺走了。
    “往前走!”――我只了撩开柳条，走了出了茂密的柳帐。几个端着半自动步枪的年轻人将我围起来。
    “做甚来了?”一个男孩子揪住我的衣领。看样子他最多是老初二的。要是过去，我声音高点，说不定还能把他训哭呢!他恶狠狠地骂道，“狗造总!我们的人还没死绝哩!”然后把刺刀往我脖子底下一晃。
    “没画什么……风景画……是张钢、钢笔淡彩……”我紧张得答非所问地结巴起来。
    “还不吐实话?娘的!你想死想活?”骂着，他掉过枪来给了我一枪托子。
    “我没说半句假话哇!”我忍住疼，急忙辨解。一看他又瞪起了眼，我忙不迭地叫道，“最
高指示∶‘要文斗，不要武斗!’”
    “嗯，语录背得好熟!放开他，小兔子。”一个姑娘从背后慢慢地走到我面前，，“你再背
一条∶语录本第十一页，快点!”
    “革命不是请客吃饭，不是……”
    “怎哩不吭气了?不是什么?快点!”
    “不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花……”
    “好了!”她喝住我，从别人手中接过来夹子，冲我扬了扬，说∶“不是绘画绣花，不能那
样温良恭俭让!革命是暴动――懂吗?”
    然后，她拿起画来，几个人围过去。
    “看那枫树∶好看啊!”
    “哈，画得挺美哩!还有咱们的战旗，看那红!”
    “连咱们楼上的标语都画上了∶‘人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人!”
    年轻人七嘴八舌地议论开了，连用刺刀对着我胸口的孩子也忍不住歪头想看。我心里一阵轻
松∶幸好没急着走――色彩果然打了掩护!
    那为首的姑娘抬眼审视着我，突然问∶
    “画写生，为甚不如实画?为甚不画战壕、炸雷?”
    我想尽量顶住她的突然袭击，镇静地说∶
    “破坏风景，不堪入画。”
    她眼睛里隐约闪过一丝温和的笑意，扭头对同学们说∶
    “我押他上主楼去，你们还是去干你们的事吧!”
    我一听，愣了，苦苦哀求道∶“小同志们，放我走吧!下次再不敢来了!这完全是误会呀!”

    姑娘一拉枪栓，把子弹顶上膛∶
    “误会?误会也得说清楚!少废话，背上画夹，头里走!……东张西望做甚?别打算跑啊――嫌
疑犯嘛，我还不敢把你打死，可是一梭子打断人一条腿总还是敢的哩!”
    完了!没指望了!我心里一凉∶进了主楼，就不容易出来，即使盘问不出什么，今晚仗一打开
，那还不是陪进去了!跑吧?不行，看来她真敢开枪。我只好战战兢兢地朝主楼走去。
    沿着荒草没踝的林荫道，拐了两个弯，我们走到了楼前的枫林里。突然，这姑娘两步赶上来
，把枪口一抬，轻声叫道∶
    “王老师，您不认得我啦?”
    ――我的学生?霎时，我又惊又喜，停住了脚步∶
    “你是――”
    短发，男孩子似的短发，方脸盘，薄薄的嘴唇，神气的翘鼻子，散乱的额发下，一双稚气未
脱的大眼，在树荫下闪动着骄矜的光芒∶
    “六二年，你毕业刚分到咱们学校教美术，头一个班就是我们哩!”
    她见我仍然记不起来，就把头发向后抹了抹，说∶
    “辫子剪了……卢丹枫。”
    “丹枫!”――想起来了∶现在“文攻武卫”广播站的播音员，原高三丙班团支书，初三时
我教过她几天。
    “您真的是一直在逍遥，不是来侦察的?……什么地方不能画画儿，偏偏往这儿跑?这是什么
时候!”她愤愤地责怪道。
    我只好满脸堆笑，言不由衷地骗她∶
    “快一年没回学校了，挺想的……秋天色彩丰富，是画风景的最好的季节∶柳树还绿呢，杨
树已经黄了。还有这枫树，看霜一打，都红透了……”
    “您不骗我?……那，我放您走吧!――您先顺墙根往北跑，听到我的枪声后，往东一拐柳树
林……”
    看着她明亮真诚的大眼睛，我心里真有一股说不出的滋味∶今天晚上，就要玉石俱焚了!我
想告诉她点什么，但又说不出口――我们两派之间那种你死我活的争夺象泥封一样锁住了我
的嘴，我只了说∶
    “丹枫，听说人家最近要来围攻你们呢!”
    “嗳，早知道了!要奋斗就会有牺牲，怕死就不革命了!再说，我们已经把他们反包围起来了
，打起来，没他们便宜占!”接着，她朝我扬扬手中的那张画儿，又说∶“王老师，这张画
您可不能带走了。如果您还要，我替您保存吧!”最后，她微笑着，满怀信心的说∶
    “毛主席说∶‘跨过战争的艰难路程之后，坦途就到来了。’――等我们红色政权巩固了，
文化大革命最后胜利了，那阵啊，您想怎么画就怎么画吧!”
    我只好默默地转过身去，泪水都快冒出来了。
    “站住!……王老师，您认得李黔刚吧?――听说他前些日子改名了∶因为‘黔’字拆开了‘
黑’‘今’，太反动，改成红钢了。――现在据说也算他们造总的一个头头，原来学生会的
。”
    我点了点头。
    而丹枫此刻却陷入沉思之中。她的目光缓缓转向头顶的枫叶，良久不语。忽然，她轻盈地纵
身一跳，从头顶上摘下两片红透了的枫叶。她把枫叶举到眼前细细端详了一会儿，嘴角掠过
一丝不易为人觉察的淡淡羞涩。
    “给我捎个信儿，好吗?……”
    说着，她把枪往肩上一背，抓过我的画夹，嘴里抿着叶柄，在一张水彩纸上飞快地写了几行
字。然后精巧地叠起，递给我∶
    “别叫别人看见，亲手交给他……好吗?”她把枫叶从嘴上拿下来，又说，“把这也给他吧
。”接着爽朗而略带羞涩地莞尔一笑。
    这是两片火焰般的并蒂的枫叶。我接过来，和信一起放进我内衣口袋，我想起来了∶先前李
红钢申请加入青年近卫师那阵，就有人反对，说他和卢丹枫极好，而卢丹枫却是井冈山那一
派的骨干。后来因他一直矢口否认，又加上作虞勇敢，才正式让他进了近卫师。现在看来，
还真有其事了。可是，今天晚上……我同情而忧郁地看着丹枫。
    丹枫把枪下肩，轻轻打开保险。她微笑着默默地看着我，好象是说，好了，走吧!
    我扭身便猛跑起来。
    “站住!站住!”丹枫大声喊叫着。我跑得更快了。“哒哒哒……”枪声响了，一串子弹从我
头顶飞过，打得枫叶乱飞。我记起丹枫告诉我的话，马上往东一拐，几步就窜进了柳林。逍
密的柳条打着脸，讨厌的蒿草缠着腿，我不顾一切的尽力快跑。……突然脚下一空，我一头
栽进了一个坑，几站摔得昏死过去，我试图爬起来，腿却不听使唤了。背后已传来急促的脚
步声。在这万分危急之际，我发现∶我竟是一个打开了盖的暖气沟!什么也来不及考虑了，
我一头钻进去。刚爬进去，外面已传来人语∶
    “是不是钻沟了”没见人翻墙呀!”
    “我们在这儿守着，你回去拿手电。”
    我忍着剧痛，拼死往里爬去……
    
二
    我精疲力竭地从暖气沟里钻出来，早已不是人样了∶衣服全被管道卡住扯破条条。全身划满
了口子，还光着脚，鞋也没了。谁要想画“逃亡者”，我就是最好不过的模特儿了。更为不
幸的是，我发现，这竟是主楼!――没让人家抓回来，倒自己送上门来了!但又不敢再钻下去
，如果有人正在顺着爬过来找我呢?无奈，我只好盖上沟盖，溜进一间教室躲起来。
    刚刚喘下气来，就听到几声低沉的爆炸声和激烈的枪声――他们等不上我，战斗开始了。我
赶忙站起来。从窗户向外望去∶学校前面的墙已被炸塌了好长几段。我们的人已经冲进来，
但被大操场上那几个掩体里的机枪顶住了。人们被压在地面上，头都抬不起。掩所进攻的几
枪刮风似地叫着，没把人家火力压制住，只是打落了厚厚一层树叶。
    战斗越来越激烈。我头顶上有挺机枪，因此我这一楼也沾了光∶不用说玻璃一块不剩，连窗
户扇也打碎了。我只好爬到北面的教室里。北面不会有战斗，这是我们给他们留下的一条退
路。忽然，窗外有人说话∶
    “丹枫，你们看，从北面出去，可能问题不大，翻过土墙就是居民区了。他们三面包围，留
下北面，看来是想拔钉子，把咱们打出城去。你们找到方面军指挥部，问明白了∶咱们这里
，还守呀不守?把咱们的意见说清楚∶咱们是插在他们心口上的一把尖刀，坚决不能撤!”
    “保证完成任务!走，小兔子!”
    我紧张地屏息倾听，两个人的脚步声渐渐远走。在北面，为了以防万一，我们也埋伏了一挺
机枪。但愿他们能严守命令，不打突围，只打外援。漫长的几分钟过去了，没有枪声，我悬
念着的心才放下来。
    我躺在窗户根下，一些有关丹枫的事总萦绕在脑际……
    过去，丹枫是团干部，又是全校学毛选积极分子。文化大革命开始后，林彪发表《再版前言
》，丹枫不但把它背熟，还在一次全校学毛选经验交流会上，从那个红本子上，把一条条语
录背出来，讲她怎样“反复学习，反复运用”。为了解释“急用先学，立竿见影”的原则，
她蹬地站起来，走到讲桌前，强烈的聚光灯，把她的影子投射在讲台上……台下传来会意的
笑声。丹枫看了看自己直挺挺地站在台前，自己也忍不住笑了∶“……可我并不是根竿子啊
!”在满堂大笑中，“立竿见影”的原则和丹枫那笑盈盈的形象一起生动地植入大家的脑海
。
    后来，在一次批判会上，同学们揭发批判校领导抵制学毛选的伟大群众运动时，有人念了页
码，叫他们背几段语录。可笑得很，书记、校长、教导主任，竟没有一个象点样，当场出丑
。张校长还有点不服气，嘟囔了一声∶要这么个检查法，谁也不行!丹枫从人群中站起来走
到台上，把语录本往张校长手里一塞，说∶来吧，随便哪一段!张校长愣住了。大家你一条
我一条地点了十来个页吗，不管是常用的还是生僻的，丹枫一律背得滚瓜烂熟。这把大会主
席也惊呆了，他翻了半天，点道∶二百七十一页第二段。大家刷刷地翻着，接着一片沉寂。
丹枫想了想，答道∶语录本只有二百七十页，没有二百七十一页，更没有第二段……暴风雨
般的掌声淹没了她的话尾。那一排当权派们，个个都低下了头……
    主楼南面的战斗似乎已远去了，我无所事事地躺在水泥地上，莫名其妙地想起这些事。突然
，北面传来一个长长的机枪连射。我心里一惊，猛地跳起来――我一耳朵就听出来了，这是
埋伏在废水塔上的那挺机枪!
    ……一个背枪的年轻人，就是那个打了我一枪托的“小兔子”，抱着一箱子弹，从低矮的土
墙上慢慢跌下来，一动不动了。墙上刚刚出现了两只手，机枪又扫过去。那扒在墙上的两只
手消失了，一切复归于沉寂。丹枫!她，也这样无声无息地完了吗?我颓然地躺倒了。
    楼上响起一阵紧张的脚步声，人声，砸窗户声。看来是把南面的一挺机枪搬过来了――一显
然，有什么新情况。我又站起来∶对面土墙根儿上，出现了一个大洞，不知是用刺刀还是用
枪托弄开的。丹枫伸出手，抓住“小兔子”一只脚，把他拖进去。片刻，洞又扩大了。不一
会，一团东西从洞里爬出来。我定睛分分辨着，原来，丹枫左手挟着“小兔子”的脖子，右
手在地上爬，低姿铺伏前进。显然，她是企以怀中的尸体为掩护，越过这片被严密封锁的开
阔地，传达指挥部的重要命令。霎时，所有的人都明白了。水塔上的机枪泼水般地扫射起来
，我头顶上的机枪、步枪也都分不出点地打开了。他们想压住对方的火力，掩护丹枫。但水
塔上的人根本不予理睬，死盯住丹枫不放，打得她周围一片烟尘。她，在艰难地爬行着，身
后，两副接起的绑腿渐渐从洞里拖出两箱子弹和两支枪……
    好!啊――终于爬到机枪打不到的死角了!等候在那儿的人们一拥而上，把她从地上扶起来。
但她却跪倒在“小兔子”的尸体前，仔细地翻看着，猛然扑倒在尸体上放声大哭起来。
    一股异样的感情猛烈地袭上心头，我看不下去，扭过头来……
    
三
    南面，战斗在反复的顽强争夺中艰难进展。“文攻武卫”的放弃了大操场上的前没阵地，又
把两座配楼上的人都撤回了主楼。他们缩短战线，集中兵力，但并不突围。一看样子，丹枫
冒着枪林弹雨带回来的坚守待援的命令。
    井冈山那一派要拼命抵抗，以等待他们围城部队支援的意图显然被我们近卫师的头头发觉了
。既然放开一面他们不走，于是只好不客气，团团围定， 攻击更加猛烈了。在几次小肌轮
番佯攻中，杀伤力极大的“炸雷”――大铁炉子被消耗掉了。近卫师的战友们浴血奋战，终
于冲进了主楼。激烈的争夺战在楼里展开了。
    ……一楼的枪声、手榴弹爆炸声已经停息，战斗向二楼发展。我听着楼道里杂乱的脚声，不
敢贸然开门出去，怕一开门就挨一梭子。这时，我听见了李红钢低沉的嗓音，于是放开喉咙
狂喊了一声∶“李红钢!”脚步停下了，我打开门，一下冲出去。
    李红钢一愣，扑上来使劲搂住我。大伙儿呼啦围上来∶“哈哈，中午听见那阵枪声，还当你
早就报销了呢，真是命大哩!”战场相见，生死重逢，这暖人心肺的战友之情使我热泪盈眶
了。我还没来得及说句什么，不知哪儿打来两枪，一个同志倒下了，人们哗地散开。我拣起
枪，和同志们一起向楼上冲去。
    “井冈山”为了节约弹药，把早已准备好的水泥板，拆下来的暖气包和桌椅仪器，不分点地
往下砸，间或还夹杂着手榴弹。我们的伤亡不小。复仇的愿望把每一个人的感情都激发得在
燃烧!在爆炸!我们舍生忘死地冲击着，一层一层地冲上去……
    五楼终于被占领了。还存下的井冈山那一派的人逃上了楼顶，连几个伤员都没来得及拖上去
。从五楼通往楼顶的小天窗被他们封锁着。手榴弹扔上去，枪不顶用，我们又有了新的伤亡
。
    李红钢想了想，叫人找来个小炸药包，桌子叠桌子地把炸药包顶到楼板下，然后命令小天窗
那儿的人继续猛攻，炸药包一下就掀开了两块楼板，露出个半间房的大洞。硝烟未落，李红
钢身先士卒，大喊一声，一个翻身就跃上了楼顶。他一面猛烈地扫射着，一面高呼着∶
    “近卫师的战友们，为了胜利，冲啊!”
    人们踏着烂桌子堆冲上楼顶。不到一分钟，战斗结束了，枪声已经停息。楼顶上井冈山那一
派人有不少伤亡。他们再也不会从喇叭里用语录同我们唱对台戏；他们再也不会爬起来用机
枪和手榴弹屠杀我们造总战士了。
    不知觉间，竟已是黄昏了。每个人全身骨头都象散架一样。大家都坐下来喘口气。李红钢摸
了摸我的枪管，▲开干裂的嘴唇笑道∶
    “有点热乎了啊?咋说，王老师――开头不习惯吧?钢铁就是这样炼成的!”
    我含混地点了点头，困惑地想到∶有谁知道我开第一枪时那新奇而又害怕的心情呢?我这握
惯画笔的手，居然端起了枪，杀人!斗争就是在这样改变着人?
    忽然，从楼角里慢悠悠地站起一个人，右手高举着两颗手榴弹，东摇西晃地向我们走来。―
―啊，拚命的来了!这个意外的情况把人吓慌了，大家不约而同，刷地卧倒一片。李红钢最
先清醒过来，他跳起来把枪一举，厉声叫道∶
    “放下武器!快――我开枪了!”
    那人站住了，高擎着手榴弹的右手也慢慢垂下来。她把头上的钢盔摘下来，随手一扔。――
啊，那齐耳根的短发，那男孩子般的短发在晚风中微微拂动……
    “丹枫!……”李红钢耳语般地惊呼一声，木雕泥塑似地呆住了。
    丹枫没有回答，她把弹环从小指上褪下来，手一松，手榴弹掉在脚边。她缓缓走到李红钢面
前，恨恨地责问道∶
    “你为什么要来?为什么要来?为什么?……双手沾满井冈山人的鲜血――刽子手!刽子手!刽
――子――手!……”
    她猛然双手抱头，踉跄着向后倒去。李红钢一步抢上前，拦腰抱住了她。
    “丹枫!丹枫!你醒醒，你醒醒!”李红钢在她耳边焦急地呼喊着。
    “黔刚，你还记得我?”丹枫渐渐苏醒过来，她疲倦地拢了拢凌乱的散发，微微苦笑道∶“
咱们这么见最后一面，也是当初所想不到的吧!”
    泪水浮上了她的眸子∶“要是我能亲眼看到文化大革命的最后胜利，那该多好啊!”她一把
揪住李红钢的胸襟，热切地说∶黔刚，你快清醒吧，快回到毛主席革命路线上来吧!你快点
调转枪口吧，黔刚1”
    李红钢忍住泪水，背过了脸∶
    “不1……你，你……投降吧!”
    丹枫愤然一挣，一把推开李红钢。她后退了几步，整了整血迹斑斑的褪了色的旧军衣，轻蔑
地冷笑道∶
    “至死不做叛徒!――胆小鬼，开枪吧!”
    李红钢――我们青年近卫师前卫团长，这个在枪林弹雨中腰都不猫的人，此时竟全身哆嗦开
了。
    “没有一滴热血!”丹枫感叹一声，扭身向楼边走去……
    “丹枫!丹枫!!丹枫!!!”李红钢短促而惊恐的高叫着，手里的枪在剧烈地抖动。然而丹枫没
有听见，李红钢的呼唤淹没在她那广播员的高昂的口号声中∶“井冈山人是杀不绝的!共产
主义是不可抗御的!誓死保卫毛主席的革命线!誓死保卫毛主席，誓死保卫林……”
    在这最后的高呼中，丹枫跃出了最后的一步……
    一片死寂。楼下传来一声沉闷的声响，象是一麻袋粮食摔到地上。
    “啊――”李红钢歇斯底里的嚎叫着，把整整一梭子子弹射入晚霞绚丽的暮空。
    大家一起扑上去，七手八脚下了他的枪，把他按倒在地……
    ……不知是哪个好心的人已经把她的身体顺直了。衣襟也拉好了。她躺着，静静地躺在一层
战火摧落的枫叶上。晚风徐来，刮落几片她如丹秋枫，飘洒在她青春饱满的脸上，飘洒在她
没有血色的脸旁。我这时才记起她托我捎给李红钢的信和枫叶，连忙从怀里掏出来。信还基
本完整，枫叶却早已揉得不成形了。我抬起头，想摘两片代替，但摘下许多，竟都不是并蒂
的。我惊异了，仔细看了好久，才发现只有每根枝梢上的两片枫叶才是并蒂的。
    我不知该用什么话来安慰李红钢。和他一起伫立许久，我才把信及并蒂枫叶递给他，说∶
    “她叫我给你的……”
    “什么时候?”
    “刚才，中午。她放我走时。”
    李红钢小心翼翼地把信展开。昏暗中，我掏出火柴，划着……只见字迹朦胧∶
    
    黔刚∶一切都好吗?想念你，又恨你!还记得咱们的最后一次见面吗?我知道你的心。我只是
热切地盼望着胜利的那一天，在欢庆胜利之际，一切都会如愿以偿的!……
    
    火柴燃尽了。李红钢颤抖地把枫叶拿到眼前，呆呆地凝视着。见他看得那么专心，费劲，我
又划着了一根火柴∶这枫叶柄向上，颜色退晕地由橙变红，到了五个俊秀的叶尖，已红得象
玛瑙似的单纯、明朗、热烈。枫的细细的叶脉，在橙色的叶片上伸展着，宛若鲜红的血管。
那般红艳，简直是里面还奔流着生命的血液。啊，这经霜的红叶，竟如此动人，如此美!
    李红钢掏出语录本，找开拿出两片枫叶，也是并蒂的只是早已干枯，色彩也暗谈了，失去了
柔嫩的活力。
    “一年多了，去年十月，运动开始不久，那阵造总和井冈山还没分成两派呢……”李红钢嘴
唇嚅动着，自言自语地回忆着，“那天晚上，成了我们的最后一次谈心……后来，她摘了两
片枫叶，递给我说∶‘喂，给你’……分手时，她说∶‘让咱们勇敢地投身到这场伟大的革
命斗争中去吧，一起横扫一切牛鬼蛇神，一起为共产主义伟大真理而奋斗!’……连手儿都
没拉过，我们在一起总是谈生活，理想，斗争……”
    秋风习习，枫叶瑟瑟，仿佛是听见了他俩在校园里的阵阵絮语，我也沉入那痛苦迷离的图画
之中。
    “喂……火，“李红钢又低声嘟噜了一句。我又划着了一根火柴，水彩纸上又显露出丹枫那
绢秀的笔迹∶
    但是在你回到毛主席的革命路线上来之前，我们是没有任何个人幸福可言的!你应当反戈一
击，尽快觉悟。否则，革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，你会在战场上死在我的枪口下!

    丹枫
    李红钢撒开手，信和枫叶打着旋转落在地上。他猛然半跪在丹枫身畔，泪水大颗大颗地跌在
地上。我一下划着了几根火柴的短发，方脸盘，薄薄的嘴唇，神气的翘鼻子，只是那一双稚
气未脱的大眼已永远失去了骄矜的光芒。
    李红钢轻轻地理着她额上的乱发，口中喃喃说道∶
    “我没死在你的枪口下，你，你……你却死在……啊!”
    实在抑制不住了!他失声痛哭起来∶
    “丹枫……丹枫……丹枫啊，啊!……”
    一片枫叶飘落在丹枫唇边，好象这是她在最后一次留恋地亲吻着晚风、爱情，亲吻着青春、
生活，亲吻着她那永别了的一切!
    一切都模糊了!一切!泪水充盈着我的眼眶。火柴燃尽，一切又都溶进了迷茫的夜色……
    远处，传来隆隆炮声，“井冈山”开始攻城了。校园里响起集合的哨音。刚刚易手的广播站
播送着鼓舞人心的语录歌∶“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。”极
为严酷的保卫战开始了。
    李红钢勉强站起来，用衣袖揩了一揩脸上的泪水。最后回望了丹枫一眼，踉跄地向集合的大
火堆走去。
    四
    两年过去，经过几度反复拉锯，对立派终于掌权了。为了巩固夺得的政权，判处了一批“武
斗元凶”。其中有两人是以把卢丹枫“扔下五楼摔死”的罪名判决一死一缓。又过了一些日
了，学习班里揭发出李红钢，说丹枫是他用枪逼得跳楼的。这不属于战场上的人命，因为丹
枫当时已经放下武器了。这样，人们就花了几个日夜的时间，终于把李红钢从外边找来，加
以拘捕。原来当时他早已脱离造反组织了，在外边“逍遥”了很长一个时期，但是仍被判处
死刑，立即执行。
    那天，刑车从人群中驶过。我没有去看，我只是在一条静僻的路上漫步沉思。路的两边，枫
树又红了，象一丛丛烧得旺旺的火。那火红的树冠，红得简直象刚刚从伤口喷射出来的血，
浓艳欲滴……
      LM
    

@
#作者:杨争光
#篇名:蛾变
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠杨争光:《蛾变》

    “你看见没有?裴一十五老在窑门口转悠。”卞耀文对他兄弟说。他和他兄弟在沟底的淌水河畔上挖了一块菜地，这会儿正整理它。他说话的当儿，把一块红石头扔在塄坎上。他们头一仰，就能看见裴一十五家的几孔窑洞。这几天，他们看见裴一十五老在他家窑门口，那里有一个大树根，他们看见他从窑里出来，把斧头扔在树根跟前，然后就在那里转。过去他可不是这样。
    “有什么转悠的，窑门口有什么转悠的。”他兄弟说。
    “他也许要破那个树根。”
    “真想不来。”
    “人就是这么想不来。”
    “嗯。”
    “也许他不想破它。”
    “他可能掉了魂儿。”
    他们看着他，很有些忱惜。他们手里正干着活可脑瓜子闲着，所以就看着裴一十五，这么说着话。裴一十五不知道他们正在那里说他，因为他看不见他们，最多能看见他们的头，不仔细看，也许会以为是塄坎上的两块石头什么的。
    裴一十五史见他婆姨从窑里走出来，一边走一边用围裙擦手。
    “好好的，你要毁了它。”他婆姨说。他婆姨看着比他老面。女人比男人老得快。
    “我想把它破了。”他说。
    “好好个东西。”婆姨说。
    “我就想把它破了。”
    树根是儿子从▲角沟里砍柴时背回来的，背回来的那天，他瞪着儿子。
    “背那个东西你。”他说。
    “我看着好。”儿子说。
    “没事干了你。”他说
    “我看着好，就把它挖下来。”
    他看着儿子放下树根，走进窑里，儿子的背影很高大，塞满了门框。树根一直放在那儿，放了几年。这几天，他动了心思，要破了它。他感到心里毛躁躁的，他想不起该从哪儿下斧头，所以他总是看着它，在它的跟前转来转去，总是拿不定主意。他觉着他婆姨还站在他身后，用围裙擦手。
    “你总是用围裙擦手。”他说。
    “我手湿了。”婆姨说。
    “用围裙擦手。”
    “看你这人，不用围裙用什么?”
    “我就说。”
    他看见他婆姨拧过身要走的样子，就说∶“你老站在我跟前，在我跟前擦手。”
    “你说的什么话我不懂。”婆姨说。
    “我说你就象站在我心里头一样，我觉着那个。”
    “你看不惯我。”
    “我没说看不惯你，我说你站在我跟前，就象站在我心里头一样，弄得我不自在，我可没什么不喜欢你的。”
    “我不懂你的话。”
    “不懂就算了，我又不嫌这回事。”
    “我不知道。你是让我走开，得是?”
    “我没让你走开。”
    “听话听音。”
    “我可没你说的那个意思。”
    “你这人鬼鬼祟祟的。”
    “古时候，天下人给皇帝进贡，有一个人装了一袋谷子。别人拿的都是金银珠宝。你听着。他一个人拿了一袋谷子。皇帝恼了。他说我进的才是宝，人不玩珠宝能活，三天不吃饭可就要饿死，你还说我进的不是宝。”他听见有个什么东西在窑里响了一下，才知道他婆姨已经回窑里去了。
    “你看，我给你一说你还进去了，这是明摆的，你不愿听，你又不是不知道这个道理。”他说。
    裴一十五用锁子把隔壁的窑门锁了以后，他婆姨就感到他有点鬼鬼祟祟了。那时，儿子还很小，他们就一个儿子。他们有三孔窑，中间一孔住人，两边的有一孔放些麦糠、木头一类的杂物，另一孔闲着，准备儿子长大后娶婆姨。所以敞着门，门从来没锁过，里边就有一个土炕。她看见门上吊了一把锁，才知道他把它锁上了。
    “是你把它锁上了?”婆姨问他。
    “嗯。”他正在脱鞋，在炕沿上倒鞋里的土。她听见土往地上掉。
    “又没什么东西。”婆姨说。
    她已睡下了。她看着他吹了灯，把身子缩进被窝，什么话也没说。后来，她就发现了他干的事情。那天，她又看见他鬼鬼祟祟地在囤里抓粮食。
    “做什么!”她在他背后喊了一声。她看见他身子抖了一下，然后就不动了，象木头一样趴在囤台上。他不回头看她，也不动弹。
    “你偷粮食。”她说。他不说话，就那么趴在囤台上。后来，他不声不响地走出去。她看见他的脸好象很羞愧。她以为他再也不会抓粮食了，可她想错了，他还抓，他每天都要从囤里抓些粮食放进那孔窑里去。开始她并不知道，她以为他要喂鸡，后来就知道了。
    “你这是做什么?”婆姨说。
    “什么做什么?”他说。
    “好好的，你一把一把往过抓。”
    “嗯。”
    “你又不是老鼠。”
    “我要攒粮。”他说。
    “你鬼鬼祟祟的。”
    “我又没鬼鬼祟祟的，我要攒粮。”他说。她看见他一副可怜的样子。后来，她才知道他要攒粮是怎么回事了。他象病了一样，一看见粮食眼睛就发蓝。他想把天下的粮食都锁到他那孔窑里去。他象贼一样，他磨面的时候，也要偷一点粮食往窑里放。他还干丢人的事情，他走亲戚串门，也抓人家的粮食。这粮食真好，他这么说，这粮食看着真好，他给人家这么说，我抓一把回去看看，他说。一把粮食算不了什么，所以他总能抓回来。后来，她还知道了，只要他把粮食放进那孔窑，就再也取不出一粒来，他把钥匙拴在肚子上，他不让她到那个窑里去。有一年没到麦收，他们囤里没粮了，这号事常有，说不定哪一年就欠收。她让他取些粮出来，他不让。
    “到他舅家借些。”他说。
    “咱又不是没粮。”
    “借些借此。”
    “我不借。”
    “我说借些就借些。”
    “我不借。”
    “我借。”他说。
    他借了一袋。新粮下来后，借的粮没吃完，她看见他把它们倒进了那孔窑里。他成了这么个
人。他象病了一样，他一定有什么病了。他让她有些害怕。
    “你肯定病了。”她说。
    “胡说!”他说。
    “你这么搞没好处，我说，你总要弄出事来，说不定你要弄出个什么事来。”她说。
    儿子已经长大了，能挖回那么大的树根了，没出什么事。可她有些怕他，不是怕他打她、骂
她，她也说不清楚。她老看他的脸，她想他要出个什么事。这几天，她看见他老围着那个树
根转悠，心里就有点不安。她不愿意看见他在那里这么转，她不想看见他这个样子。
    “你看，他嫌我站在他背后，谁知道，嫌我用围裙擦手。他就是这么鬼鬼祟祟的。看着，他
要出事的。”
    她这么一想，心里就有些慌慌，她把水勺在锅台上摔了一下。她在窑里看着裴一十五。她听
见水勺的声音从窑里忽儿忽儿往外响。
    过一会儿，裴一十五就会看见那只飞蛾，但现在他没看见，因为他正看着那个树根。他感到
他有点心烦，他知道人老这么心烦不好，可他没办法，所以他就盯着那个树根，尽管它好好
地放在那儿，尽管儿子把它从▲角沟里背回来，头上还累出了汗，可总不能让一个树根老这
样放在这儿，让它这么放着，有点不清不白。天下的事都这样，不想就没什么，想起来就不
清白。
    他记得，要不是听见天正和靠靠在窑背上说蝗虫的事，他也许还想不起破这个树根。那天，
他正往石槽里倒猪食，有一滴猪食溅到他鼻眼凹里，他想把它抹掉。就是这时候，他听见他
们在窑背上说蝗虫的事情。他吓了一跳。你想，你一个人正干什么事，突然冒出来两个人在
你头顶上说话，你还能不吓一跳?裴一十五就让天正和靠靠吓了一跳。
    我见过两回蝗虫。”天正说。
    “我 可没遇上这号事。”靠靠说。
    “我八辈子也不愿碰上，可我碰上了。”天正说，“一回在山东，一回在河南。”
    “听说是房倒屋塌呢!”
    “可不是。在山东那次，我还小，看着山背后上来一股黑云，上着上着就看不见太阳了，听
听见头顶上吱嗡――吱嗡响，我还跳着叫哩，叫我妈出来看，一会儿就不敢叫了，因为蝗虫
落在我家门口那棵大柳树上了，越落越多，一个挽一个，象穗子，最后就挽成大圪▲，“咔
――”柳树断了。你看，多大的力量，真房倒屋塌呢。那东西可怪，落到哪里，就寸草不剩
。后来，大人小孩子都在地上掬蝗虫，用麻袋装，走两步就能踏一鞋底，蹭一甩，就甩出去
一个蚯虫肉饼子。你看多不多。人不吃蝗虫咋办?什么都没有了，连一棵草都没有了。”
    “我没见过那东西。”
    “好多年再没见那东西了，象蚂蚱一样，一飞就几百里，落到哪里哪里就遭殃，可了不得。
”
    “真恶心，想起真恶心，吃蝗虫。”
    “掬回来就用水一煮，再晒干装在囤里。可有掬得多的，七担八担。吃的时候就放在锅里炒
，干炒，一炒就酥了。那东西身上有油，所以吃着香，又油又脆。吃多了就不行，人就浮肿
，屙不下来，就怕蝗虫的皮结在肛门跟前。我兄弟就结住了。我妈从头上拔下弯头针，就是
簪子，我兄弟屙屎时她就掏。我兄弟趴在地上看着我妈的脸，我兄弟说妈我疼，我妈说，娃
呀疼也要抠出来，抠不出来你就要憋死。我妈让我兄弟鼓劲，我兄弟就呲着牙，让我妈一下
一下给他抠，抠出来的都是一截一截的蝗虫皮，干巴巴的，黑不溜秋。”
    “我没见过，你看，我没见过。”
    “那东西以后怎么没有了。真想不出，没那东西了。怎么那多，一层一层的，日他妈妈。”
天正说。
    “没饿死人么?”
    “没有。闹蝗虫那阵，我可没见死人，民国18年饿死不少，这你知道，再就是1960年。”天
正说。
    裴一十五感到他身上有点热，也许是有些冷，头好象也有些疼。他想可能是头上用的劲太大
了。那两个人走了以后，他才感到他头上一直用着劲。猪把食吃光了，站在粪堆上尿。他把
食桶放在窑门口，他感到他心里有些乱，他想干点什么。他就是这么才想起那个树根的。
    后来，他就看见了那只飞蛾。
    飞蛾是从地孔窑里飞出来的，就是他锁了十几年的那孔窑。窑门上是一个半圆形的窗户，糊
着麻纸，麻纸上破了几个洞。全看见它从一个洞里边碰了出来，它碰出来的时候很有些漫不
经心。裴一十五知道它是什么东西。他太熟悉它了。他感到有一股热乎乎的东西从他的脚底
下顺着大腿往上爬，他怕他看错了。没错是那个东西。他又看见了一只，也从纸洞里碰了出
来。他感到他周身在猛烈地哆嗦。他感到他很激动。他撩开衣襟，摸出那把钥匙。他很快就
把窑门打开了。
    他感到有什么东西直往他的脸上打，他听见风一样的声音在他的耳朵里响。他往后退了几步
，一直退到那个树根跟前才看清了它们。飞蛾正从窑门里往外涌，一群连着一群，一个劲地
翻动着，窑门好象成了一个大烟囱，往外冒着烟。他看着它们，大张着嘴巴，象个小孩子看
着那股烟云带着嗡的响声，从窑里冒进沟里，又从沟里向高处冒。那时候，天很高，也很蓝
，蓝格英英的。他感到那股烟很象一条大灰狼的尾巴，一下一下往天上摇，摇。
    “你看，裴一十五家着火了。”卞耀文说。
    “我看不象。”他兄弟说。
    “恐怕是着火了。”卞耀文说。
    他们都仰着头，朝这边看。
    裴一十五面如土色。过了好大一会儿，他感到他的脸上有些难受，他用手打了一巴掌。他把
手伸在鼻子底下看；是那种东西，是粮食变成的那种东西，它们粘在手掌上象粉一样。
      LM
    

@
#作者:叶楠
#篇名:祝你运气好
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠叶楠:《祝你运气好》

    “祝你运气好!”早上我出车的时候，班长眨眨眼向我说。他那双小眯缝眼特传神。
    每一次有谁出车一前边去，他都这么说。
    运气好坏，现在还不能断定。那要等我回来，车开进车库才能作定论。
    现在在我身边，也就是说在卡车司机棚里，还坐着一位姑娘。如果我们连有谁看见了，肯定
会挪揄说∶“喂，运气好吗!”其实，这很难说，到现在我和她还没互通姓名。我们是一个
小时以前才见的面。很简单，我开着车，她在路边扬着手，象棵风中的小白杨。我能不刹车
吗?她可怜巴巴地央求我捎上她。我这人心肠软，其实不完全是这个样，在炮火纷飞的前沿
，我并不心软，见血都不眨眼，那是另码事。平时，我最见不得泪，特别是女性的泪。她象
是知道我的弱点，两眼泪汪汪地看着我，喊了声∶“大哥……”我就受不了啦。何况她诉说
，她是从河南来，到前边找她的对象――一个参战部队的侦察兵。又何况她要去的地方，根
本不通公共汔车，得走两天，沿途没有客店，连村寨也难得碰到一个。这我很清楚，让一个
孤女子，在陌生的异乡独行，我也的确放心不下。于是，我决定，捎上她!虽然这是违犯规
定的，要受处分的，我认了。
    我用眼睛的余光偷看她一眼。她缩在车门旁颦着眉呆呆地看着车窗外。
    我们前面是没有尽头的红土公路，再就几乎没有一点变化的长着小灌木丛和杂草的亚热带丘
岭。来往的车辆(全是军车)扬起漫天红色的尘埃，象永远冲不破的红色的网。透过红雾看到
的太阳，象个腌鸭蛋黄。从车窗吹进来的风灼热燎人。我只穿着一件背心，身上的汗没有干
过。可是，她，花布衫扣得严严实实，果面还有件齐脖根儿的象胸甲般的内衣。真想提醒她
敞敞扣，别热坏喽。一想，别，告诉一个姑娘，让人家敞敞怀，人家还不以为你存什么坏念
头!任她去吧!
    这姑娘怎么一点动静都没有呢?我又瞥了她一眼。这一回才看清，她满面愁容，身子蜷缩着
，象一株蔫了的花朵。看来她有难以排解的忧愁。大概是远离家，还没见到心上人的缘故吧
。
    “从河到这儿足有四千多里地。你这一趟，不容易呀!”我想跟她搭个话，让她分分心。
    “嗯。”
    “受了不少苦吧?”
    “嗯。”
    “我妈也是老想来看看我。我写信说，可别，路那么远，您老人家万一由于旅途辛劳，折腾
坏了身子，我可得急坏了。本来我是好好的。这一说，她老人家也就没来。”
    “……”
    “你那个侦察兵，就放心让你来?”
    “他……”
    “他是不知道吧?”
    “嗯。”
    “你这老远赶来，是不是他病了?”
    “不是。”
    “挂彩了?”
    “不是。”
    “接到……通知了?”我小心翼翼地问。
    “没，没……”她明白我说的是什么通知。那么，他是活着，又没病，又没负伤。
    “那就好。其实，你也别太为他耽心……”我还想说，大可不必，老远的跑到前边来之类的
话。可我没说出来。人家既然来了，又何必呢。再说，我也没这方面的感受，我都十九了，
没爱过任何姑娘，也没有任何姑娘爱过我。为这事，常常懊恼，特别是现在。人家千里迢迢
赶来……可我还不知道相爱的人天各一方苦苦思恋的滋味。看来这民念的劲头是够大的，不
然，她怎会越过千山万水，来到处于开火交战的边境。我心里突然产生一丝淡淡的哀愁。
    我这一不吭气，司机棚里就没动静了。只有以马达声始终如一地轰隆轰隆响着，如果没有这
声音，我就更难受了。
    这条公路是打仗前才修筑的，经过的地方，是真正的穷乡僻壤，真正的荒漠之地，偶尔才能
看到某一个山头上有个小寨子，一闪而过。这条路上行车，实在是够寂寞无聊的了。红色的
尘埃，单调而荒凉的山野，溽热的天气，无言而又哀愁的旅伴，真叫人泄气。
    “祝你运气好!”我又想到班长的祝愿和他那眨动的一双小眯缝眼。
    “不算好，班长。”我心里说。
    我又瞥了她一眼。
    她的鼻子尖聚满了汗珠，脸上有点发白，睫毛上闪着泪花，嘴唇微微翕动着。
    她也许是要……
    “抽支烟吧!”我说。同时刹住车，打开车门跳下去。
    她却一声不响地坐着不动。
    我燃着烟，查看滚动了大半天的轮胎。
    人家是姑娘家，得提醒她。我想。我对着轮胎，象是跟轮胎说∶
    “喂，下来方便方便呗!”
    “不!”她的声音小得蚊子哼。
    “这没什么，到处都是树棵子，钻进去，谁也看不见。”我说。这是怕她有顾虑。
    “不!”她在车棚里把身子缩得更紧了。
    “喝水不?”我递给她水壶。
    “不!” 又是个“不”。
    只好由她。我可得……就钻进灌木丛里去了……
    车再开动的时候夕阳最后闪耀一下余辉，沉落到边境的山岗中，它却把热留在这里了。
    暮色降临。来往车辆稀少了。山野变得更加荒凉寂寥了。
    我这人生来就怕孤独寂寞，从小一个人要睡一个屋，我说什么也睡不着。开车总希望有个助
手，也好说说话儿。要是没助手自个儿开车，我总是自个儿跟自个儿说话儿，想说什么说什
么。要不就唱歌。一个歌接一个歌地唱。就这样排遣旅途的苦寂。今天，有个伴儿，可又不
愿意搭茬。自个儿说吧、唱吧，人家还不以为我神经有了毛病1实在是憋着慌。不行，得逗
这姑娘说话儿。
    “我说，你跟你那个侦察兵，关系定下，很长时间了吧?”
    “嗯。”
    又是一个字。得让她说出两字也好呀!
    “几年了?”
    “两年。”
    嘿!真说两字。再争取一下，或许能多说几个字，最好是滔滔不绝。
    “什么时候认得的?”
    “小时候。”有点羞羞答答。可是毕竟说出三个字来了。
    虽说她害羞，提起她和他的爱情，或许她愿意听，也愿意说。我想。
    “那该多好啊!你们两家一定住不远，说不定是一个村，对吧!一定是常一块儿去拾草，一块
儿去抓蝈蝈儿，一块儿上树打枣儿，一块儿手拉手上学(连我自己也为自己有如此丰富的想
象力而惊奇)……很早就建立了感情。这叫青梅竹马。你不是念过书吗，一定知道这个词…
…”
    我瞟了她一眼。她正默默垂着头。一定是我的话，把她引进了遥远的美好的往日，这就更鼓
舞我说下去。“不用说，你俩的感情一定是很纯真的，一定是很深厚的，一定是很(我苦苦
搜索枯肠寻找我在书本上看到的词汇)美好的。你们的关系，必定是巩固的，能经得起考验
……(我说着说着，自己陶醉了。好象说的是我自己……不是这个意思，我说，是说我自己
想象的爱情。我确如此想象过。虽然，我没有过心上人，更不要说青梅竹马的恋人了。说起
来，我真后悔，小时候，我特不喜欢跟拖着鼻涕动不动就哭起来的小女孩玩，现在，已经迟
了)。你俩永远也不会变心，将来生活在一起会很美满……”
    说实话，我觉得我还有很多话要说，就象在中学做作文，写到得意之处，笔不由己，还要洋
洋洒洒写下去的亢奋心境。
    可是，实在遗憾。我扭头一看，姑娘滚圆的肩头抖动着，头埋在怀里嘤嘤地哭着。我懵了。

    “姑娘，怎么了?是我惹你伤心了?”
    嘤嘤的哭泣竟变成号啕大哭，细雨霏霏转为大雨膀沱了。
    我没想到我的话怎么会有如此奇异的效果。大概是击中了她内心隐痛之核，引起悲伤的裂变
。象原子弹爆炸。
    我无法正常驾驶，只有停车、熄火。
    在这寂静的荒野里，车一熄火，姑娘撒心裂肺的哭声，更加令人心慌意乱。
    我不知道应该如何劝慰她。不能拍她的肩头，也不能去给她擦试眼泪。连碰碰她都不能。用
语言，那得知道她为什么如此伤心。刚才不就是语言引起的么!我一筹莫展。她很快就能看
到她的侦察兵了，这时候提起他们的恩爱，怎么就会痛哭呢?应该高兴才对呀!
    “祝你运气好!”我又想起班长。
    “班长，运气够糟的。”我心里说。
    车停在旷野里，任她哭下去。这怎么能行呢?万一来了车，见此情景，一问，我又说不清，
人家还以为我欺侮了她呢!再说，我是去前沿，执行任务去的。
    姑娘，听我说。咱们还得赶路呀!咱们总不能在这荒效野外过夜吧。别哭了，这儿离你要去
的麋鹿场不远了。找到了你那个侦察兵，不就好了?就是有天大的伤心事，我对着他哭，痛
痛快快地哭，去对他哭……”我下面的话是∶“有他哄着你。”没说出来。
    “他，他……不要我了……”她哭着说。
    “什么?……”是这么回事。
    “同志，你刚才说的挺真切。就象你说的，我们从小结下的情意呀!应该象你说的……可他
不说情由，就跟我断了……”
    “是真的?”
    “我这儿有他的信。”她哽咽着说。
    “给我看。”我打开顶灯。
    信几乎成碎纸片了，大概是眼泪涸湿加上揉搓，才变成这个样子的。
    信很简短，字是歪歪斜斜的，象是写得很仓促。
    “黑妮(原来她叫黑妮，她是有点黑)∶
    “我再也不爱你了，把我忘掉。去重新安排生活。我也不会回老家了，反正老家也没有我一
个亲人了。
    双贵”
    从落款的日子看，这信是四十天以前发出的。
    在黯淡的灯光下，黑妮脸上的泪珠，成串地向下滚落，闪着光。
    我看着这位悲痛欲绝的姑娘，心一下紧缩了。白纸黑字，“不爱你了……”是受不了!
    “总得有个原因嘛 !”我愤愤地说。
    “他变心了，爱上旁人了。”
    “可能吗?”参战部队的士兵，在战区爱上了一个姑娘，跟未婚妻毁约，这种事没听说过。
倒是未婚妻跟战场上打仗的士兵毁约的事很多。
    “是真的，我早就觉着他在变。”
    我默然。既然是她早就感觉到了，那一定没错。听人讲，相爱的人互相的感觉最敏锐也最准
确了。
    “走吧。将来我遇见双贵这小子，我非教训教训他!”我猛地发动马达。这时候，我完全站
在黑妮一边了。为她义愤填膺。
    车在暗夜中行驶，车灯前憧憧黑影闪过。
    驾驶棚内仪表盘上的微弱灯光，投射在黑妮沾满泪痕的面颊上，影影绰绰地在闪动，让人感
到她心中的悲痛之深是莫测的。我不忍心看她，这种神情令人望之心悸。
    她既然已经知道破裂了，为什么还要来呢?也许还存在一丝希望，或是往日的情丝牵系着她
穿越半个国土。结果是什么呢?破碎了的小船，还能经得起狂浪的迎头撞击么!我不敢想下去
。我又不能责 怪她太真挚太痴情了呀!
    我感到异常的沉重，卡车沉重，方向盘沉重，心情沉重，墨黑的夜色沉重。我让车速慢下来
，我觉得此时的心绪和缓行的车辆才能和谐。我载着黑妮，奔向哪里呢?也许，不怕一定是
送她去到彻无望的深渊。我真希望把这段时间延长，再延长些……
    车轮辗着沙土路，发出不断惊讶的叹息∶“呀――”
    “是呀，早就感到他要变心了……”她说。
    看来她胸中积蓄的痛苦太多了，早就想倾诉出来。开始只是不好意思向一个陌生的士兵吐露
罢了。现在是时候了。你说吧，你吐吧，说出来，也许你会感到轻松些。
    “开头，调到这里来，没上去打仗，还很好，信写的多，也写得有情意。后来，他在信上说
，他要去执行任务了，也许不能写信了，也许要很久。这没什么，打仗有时候就是无法写信
，也无法寄。他又说，什么情况都可能发生，将来你可能要重新安排生活。这我也懂。他是
侦察兵，工作挺危险，打仗往前头去，我听讲过，我有准备。打仗还能保险不死人!你打人
家，人家也打你……”
    她还是很通情达理的。
    他还说，他没有准地址。侦察兵是没有个准地方。他说，想写信的话，让寄给他的一个熟人
，也许早晚能转到。这个人叫方兰。他说这是个很好的姑娘，好心，什么都好。给过他很多
照顾。他解释是在上去以前战前训练时时候认识的。因为连里上士住院了，让他去买菜。方
兰就是麋鹿场蔬菜供应站的会计……”
    “啊，你这是去找她。”我说。
    “是。不找她找谁呀?只有她知道双贵现在在哪里。你听，他结识一个姑娘，我不恼，也不
多心，很正常。我是个实心眼，就按他说的，请那个方兰转信。我写了多少信啊!就是没接
到过他的一封信。那女人……”
    她有些激动了。
    “那女人倒是给我写了几封信。都是说，双贵很好，很平安。说他胃病毛病也好了，没再犯
。怪呀!双贵的老毛病她怎么知道!还说双贵打仗很勇敢，抓过几个舌头，经常受上级奖励。
让我放心……开头，我很踏实，心里很安稳……时间长了，我就有点嘀咕。他怎么就不能给
我写封信呢?既然那女人对他的情形知道得那么清楚，就象整天在一起，为什么就不能让她
给我转一封信呢?……”
    是呀!是不对劲。
    车又走了很长一段昏黑的路程。
    “差不多地了两个月以后，我收到他亲笔写的一封信。就是你看过的那封绝情义的信……”
她又嘤嘤哭泣起来。
    “还没写地址，存心不让我找他。我只好给那女人写信，求她给我双贵的地址。我要直接给
他写信，我相信他能回心转意，他不是个铁石心肠的人，也不是个负义的人。那女人给我写
信，躲躲闪闪。说要我不要过份伤心，要作一点思想准备。她的心也很乱，很难过，一时也
不知道怎么办才好。她说，要我等等，也许时间能治好心上的伤口。让我看开点，看远点…
…你听听，这些话多伤人哟!她还不告诉我双贵的地址。你想想，我能不来么?只有这一条路
。我要见双贵，让他亲口说……”
    “我看，双贵也不是个好东西!”我说。
    “不，不怪双贵，一点也不怪双贵(事到如今，她依然袒护他)!都怪那女人。是她不正经。
我去跟她评评理……”
    我心里憋着慌，猛踩油门，车颤了一下，高速向前冲去……
    麋鹿场，我没去过，但我知道，从地图上也看到过它的准确位置。是由在公路向西拐一公里
。集团军上前沿以前，在这一带集结的时候，设了一个蔬菜供应站。现在，大军都早已走了
，供应站已经失去了作用。如果没有撤消，怕是县里考虑，再有部队集结，不用再重新建了
吧!
    车拐进麋鹿场，前面是一个很小的坝子。没有什么设施，只有一个大草棚和几间并排的茅屋
。看样子没撤，有一间茅屋还亮着灯。
    我把车直抵到好间亮灯的茅屋，才刹车。
    “黑妮，你沉住气，先坐着别动。”我推开车门跳下车就喊，“方兰，方兰!”
    门“呀”地开了，走出来一个穿白连衣裙的姑娘。
    “谁找我?”
    声音亲切。
    “有人找你!”我粗暴地说。黑妮早已跌跌撞撞从车上下来，也许坐车坐久了，一下地，腿
一软就跪倒在方兰脚下。
    “方兰，你还我双贵，还我……”黑妮哭叫着。
    “啊，你是黑妮。”方兰有些慌乱。
    “你知道她是黑妮就好!”我有点幸灾乐祸地说。
    她没理我，一把抱起黑妮，拖进屋子，放倒在床辅上。黑妮已经泣不成声了。
    “同志，”我故作庄重地说，“我严肃地告诉你，你的行为是不道德的……”
    “算了吧，”她严厉地打断我的话，“我也严肃地告诉你，不要管我们的事。没有你搅和已
经够难办的啦!你是不是到前边?”
    “是又怎么样?”
    “把这个带去，”她从桌上抓起几个厚纸包，“这是作战部队战士的信，我都按单位分好了
。你随便交给哪个部队，他们会转送。”口气象下命令。
    “我要不带呢?”我鄙视地看着她。
    “你可以骂我打我，不带这信不行，大家都盼着。”她以随手抓了两瓶汽水塞给我，“拿着
，实在对不起，不能留你歇一会儿，我还得跟黑妮谈。这事不是三言两语能说清的，这是我
们女人的事，只有女人跟女人才说得通。走吧……”她连推带搡把我请出屋子。
    我只好走了，虽然我有些不安，也不放心黑妮。路上耽搁的够多了。不能久停。
    我赶到前线炮兵阵地，天已经亮了。这时候大雾弥漫，战场沉寂。
    我是给一个重炮连送器材来了。是他们急需的。
    “好小子，来得正是时候。那边又来一个炮营，说不定要捣捣乱。到时候我们狠狠砸他一通
。”连长高兴得朝我胸脯重重奖赏了一拳。
    连长招待我吃一顿热饭，让我在坑道休息。能休息得了吗!不少炮兵钻进坑道找我。来意我
是明白的，想找我聊聊。他们整天待在阵地上，看不到一个外人，闷得慌。觉着我这个汽车
兵走南闯北挺快活，见闻也多，随便讲点什么，都新鲜。
    他们这一进来，让我想起带的那些信来。忙拿出来，给他们看。真还有他们连的。
    大伙儿一见信高兴了。
    “我的……”
    “你的……”
    “是对象来的吧……”
    “这是一炮炮长的……”
    “方兰真够意思!跟咱们挺铁……”
    “是方兰交给你的吧?”一个炮兵问我。
    “是。”我有点吃惊，他们怎么都知道她，而且口气是那么亲热近乎。可见这姑娘够那个的
……
    “别的部队的信，交给我吧，我们想法转。”这是上士。
    “唉，你讲讲方兰吧，她怎么样?”一个炮兵嚷。接着七嘴八舌地问开了。
    “还是那样苗条吧?”
    我还真没注意。
    “那姑娘待人不错吧?”
    等我可是很一般，还怪凶的呢。
    “你过去不认识她吧?”
    没有这个荣幸。
    “这姑娘真是没说的!”
    “没说的?”我撇撇嘴，“我看不怎么样!”
    “什么，什么?”上士跟我急了。
    所有炮兵脸色都变了，你望我，我望你，使着眼色。意思很明白∶这是哪儿来的浑小子(指
我)!脑子有毛病吧?
    上士燃着烟。狠狠抽一口，朝坑道顶上喷出去，用古怪的目光盯着我∶
    “不怎么样?你说说，她怎么了?”
    “她……”他们这一来，我还真有点怯，“她不道德!”
    “不道德?”
    “你说的什么道德……”“别他妈的胡诌了……”
    “你这小子……”
    炮兵都朝我来了，拉了个“预备――放!”的架工，象是我犯了忤逆罪。这是怎么了，方兰
是他们什么人?看样子，真想捶我一顿。
    “我有根据……”我说。
    上干扔掉烟蒂，摆摆手∶
    “炮兵们，下炮位。让他说说他的根据。”冲着我挑挑眉毛，“说说看!”象审问。
    “好吧。讲就讲……”怕什么?我讲了和黑妮路遇，要搭车；讲了在车上她是如何痛哭流涕，还给我看双贵的绝情信；讲了方兰和黑妮的通信，不给黑妮双贵的地址等等，总之，全部情况，一点不漏。
    炮兵们听了，还真蔫了。怎么样?事实说话，没词了吧，闷了吧!
    可那个上士笑了，象是听完一个荒诞的不经的故事。
    “你们汽车兵”，他说，“总是在路上看到听到一星半点，就咋咋呼呼绘声绘色，讲的活灵
活现……”
    “我一点也没掺假……”我说。
    “重要的是了解人，”他完全是教训我的口吻，“方兰是什么人，我们最清楚。我们连临战
前，在麋鹿场后山上住了三月，哪天不见!你不就是黑咕隆咚，见了一面，还没看清模样吗!
你呀，讲的叫道听途说……”
     接着，他象讲自己家里人一样，讲了方兰其人其事。
    方兰是个小学教师，是自愿申请来支前的。站上还有两个人，一个是老头，解放战争时期的
残废军人，早退休了的。另一个是老大妈，是个商业职工。这样，站里的活儿，方兰自然要
多干些。要保证成千上万的驻军吃菜，谈何容易。天又热剩下要烂，少了不够。这就靠方兰
筹划。有时也难免有疏漏。当兵的来自四面八方，不如意的时候，有人要埋怨、要发牢骚、
要说粗话，还会出口伤人。能容忍，还得会安抚，有时候不得威严点，能镇得住，让当兵的
服气。方兰能做到。人家正派，工作细致周到，不辞辛劳。不几天她就能背得出各部队番号
，叫出每一个人的名字来。夜间从几百里外以拉来的菜，不担卸了，还分好，拣了，给你的
菜全都下锅。这工作量够大的。所以后来，当兵的见她都乖乖的。有人背后叫她蔡(菜)怀念。这当然是亲昵的戏称。
    当时，连附近驻防的普通士兵，在操练空闲时间，也到麋鹿场遛遛，每天象赶街。全是军人。炮兵、步兵、通讯兵……认识的不认识的，凑在一起，点支烟一熏，就熟了，就象成了亲兄弟。天南海北，一通海聊，甚至于一起骂大白天公然集群向士兵冲击的蚊子，以及钻裤腿偷袭暗处的小咬。这当然不是主要的，吸引士兵到这里来的还有一个原因，是有方兰――年轻漂亮、心眼好、工作泼辣的姑娘。这样的姑娘对士兵的特殊魅力。都想来看上一眼，能跟她搭上话儿就更幸远了。各连自动报名去挑菜的士兵特别多，派谁去不派谁去，难了，连长整天为这犯愁。这很自然，就象沙漠中的游牧者，在一个沙窝子里发现一珠花，谁不稀罕，能看够吗?何况这些士兵，会在某一天，接到命令，开赴前沿，去厮杀。或许有人永远不会再回来了。
    当然，会有人(还不少哩)希望得到她的特殊垂青，甚至于公然向她表示一种意思、缠绵的柔情(士兵不乏这种才能)。遇到这种情形，她都是极大度地说，我很敬重你们，然而，我已经有了心上人。后来在她的住处，甚至于菜库晨，都挂上她和她未婚夫的照片。影中人，姿态表情其亲昵，让人羡慕赞美。照片放得很大，象爱情影片的居照，于是……
    部队开赴前沿。她那儿成了留守处。来往信件由她转递。多少战士的家信寄给她，由她托付过路车辆带来阵地；又有多少战士写的信，经过她的手，寄往全国各地――战士的家乡。有时候战斗激烈，战士不能写信，或者和她无法联系，她就写信给望眼欲穿的军人家属，给他们以慰藉。这种信极其难写。要让这些远离战场思念亲人的人，心踏实下来，相信戍边的士兵平安。首先，要写得逼真。写信人要有创作才能。她不得不发挥自己的想象力，描绘战士在战场上英勇作战而又刀枪不入、完好无损。虽然她也一点不知道，不要让读信人以为她身临其境，起码是看到过战斗总结。她知道那些接不到战士来信的亲属，会由于痛苦思念，会由于不知道亲人生死存亡，而夜不成寐。她这样做，战士们是在很久以后，从家里来信中才知道的。
    “我妈就接到过她的信，说我长胖了，就是没空写信。我妈来信说，看到信高兴得不得了。还夸了一阵方兰。”这是一个非常瘦的炮兵的插话说。
    “‘烽火连三月，家书抵万金。’她写的信，就是这样的信。”上士盯着我。“就她，会做出你说的那种缺德事儿，真是!”
    “哪能呢!她可是……”一个炮兵做了一个找不到最佳的揄扬之词的手式。
    “我又不是瞎编。”我委屈地嘟囔着。
    “侦察连那个侦察兵李双贵，”上士说，“我认得。在麋鹿场常见面。人忒老实，不爱说话。我知道他有个黑妮。他们连的人说，他常背着人，看黑妮的照片，没完没了，都笑他。他能不要黑妮?对，前些日子听说，双贵好象牺牲了，不知真假……”
    “轰――匡――”
    坑道上的土块哗啦啦坠落下来。
    警报器长鸣。
    炮兵们眨眼功夫，都窜出坑道。
    我愣了一下，也窜了出去。
    在坑道口，有人向我叫∶
    “你出来干什么?”
    我出来干什么?我是汽车兵。我顾不得回答，跑到我的汽车跟前，拉门、上车、发动……开着车向一个山头背后冲去。不能让炮打中汽车呀!
    激烈的炮战，几乎打了一个小时才结束。
    等我把车开回来，我原来的车位，已经成了弹坑。真玄!“快!”连长跑过来抓住的肩膀，恶狠狠地说∶“送一个伤员到六八九七医院。这可是我的好瞄准手，耽搁了，要你抵命!”
    车到医院，伤员抬进做手术的帐篷，我已经累垮了，只要眼皮一合，就会进入梦境了。可我没合眼，我看见了方兰。她陪一个老大娘坐在草地上。我想知道黑妮怎么样了，走过去，想喊她，可我没喊，那老大娘在哭。方兰也噗噗簌掉泪儿。
    大娘身边有个包袱，一看就是牺牲了战士的遗物。
    老大娘哭着说着∶
    “方兰，你每回来信，全村……全村都来听呀!夸你写信写得好，文墨好，写得动人心。只要接到你的信，我呀……就睡得特安稳。村里人都说呀!我柱儿有眼力，找了好对象。我有福，儿子在前方给妈找了媳妇。可天不如人愿呀……柱儿命薄……我这老婆子命薄……薄如纸呀……”
    老人抖抖索索从怀里掏出一个军功章，塞给方兰。
    “方兰，这应该归你……”
    “不，大娘。这是你的，你生了个好儿子。”
    “你一定得留着。虽说你没过门，也算你跟柱儿有缘份。留着。柱儿不在了。我还是把你当亲人待。你呢!也别不管我，要常给个信……”
    方兰毫不犹豫地说∶“妈，你放心，我忘不了你老人家……”
    一老一少抱头哭成一团。
    现在，我完全明白这是怎么回事，我能理解方兰为什么这样做。为什么不跟大娘说明。她不忍心在这时候让大娘再增添失望的痛苦。这样不也很好么!我的眼眶也湿润了。
    方兰终于看见了我。
    “信送去了?”
    我默默点点头。
    “去吧，黑妮在十号病房。”
    我走进十号病房，一眼就看到黑妮坐一张病床的床头边。她目不转眼地看着躺着的伤员，说着话儿。我第一次发现她是那么漂亮，简直是光彩照人。伤员的脸全用纱布裹得紧紧的，只有眼睛是露着的。我听到黑妮埋怨地说∶“你真傻!你真傻!别说破了相，就是缺胳膊少腿，我也不嫌弃呀!咋不实说呢?就你那封信，把我的心都撕碎……”
    不应该打扰他们，我悄悄退出来。
    走回自己的汽车前，方兰和那位大娘正等着我。我想向方兰说点什么，可不知说什么好。
    她似乎知道我的心思，拍了拍我身上沾满的红色尘土。然后交待说∶“同志，麻烦你把我妈捎到军里去。拜托了!”
    “是!”我恭恭敬敬地给这位姑娘敬了个军礼。这是我一生中唯一的一次向一个不穿军装的姑娘行军礼。
    车开动了，方半在后视镜里招着手向后退去……
    “祝你运气”!又想起班长。
    “运气非常好，班长。”我心里说。虽然我的车还没进车库，我能这么说。因为，跑这趟车，我认识了很多值得认识的普通人。
      LM
    

@
#作者:张洁
#篇名:爱，是不能忘记的
#类型:文学;小说
#时代:10

                        ＠张洁:《爱，是不能忘记的》

    我和我们这个共和国同年。三十岁，对于个共和国来说，那是太年青了。而对一个姑娘来说，却有嫁不出去的危险。
    不过，眼下我到有一个正儿八经的求婚者。看见过希腊伟大的雕塑家米伦所创造“掷铁饼者”那座雕塑么?乔林的身躯几乎就是那尊雕塑的翻版。即使在冬天，臃肿的绵衣也不能掩盖住他身上那些线条的优美的轮廓。他的面孔黝黑，鼻子、嘴巴的线条都很粗犷。宽阔的前额下，是一对长长的眼睛。光看这张脸和这个身躯，大多数的姑娘都会喜欢他。
    可是，倒是我自己拿不准主意要不要嫁给他。因为我闹不清楚我究竟爱他的什么，而他又爱我的什么?
    我知道，已经有人在背地里说长道短∶“凭她那些条件，还想找个什么样的?”
    在他们的想象中，我不过是一头劣种的牲畜，却变着法儿想要混个肯出大价钱的冤大头。这引起他们的气恼，好象我真的干了什么伤天害理的、冒犯了众人的事情。
    自然，我不能对他们过于苛求。在商品生产还存在的社会里，婚姻，也象许多问题一样，难免不带着商品交换的烙印。
    我和乔林相处将近两年了，可直到现在我还摸不透他那缄默的习惯到底是因为不爱讲话，还是因为讲不出来什么?逢到我起意要参考他来点智力测验，一定逼着他说出对某事或某物的看法时，他也只能说出托儿所里常用的那种词∶“好!”或“不好!”就这么两档，再也不能换换别的样儿了。
    当我问起，“乔，你为什么爱我?”的时候，他认真地思索了好一阵子。对他来说，那段时间实在够长了。凭着他那宽阔的额头上难得出现的皱纹，我知道，他那美丽的脑壳里面的组织细胞，一定在进行着紧张的思维活动。我不由地对他生出一种怜悯和一种歉意，好象我用这个问题刁难了他。
    然后，他抬起那对儿童般的、清澈的眸子对我说∶“因为你好!”
    我的心被一种深刻的寂寞填满了。“谢谢你，乔林!”
    我不由地想，当他成为我的丈夫，我也成为他的妻子 的时候，我们能不能把妻子和丈夫的责任和义务承担到底呢?也许能够。因为法律和道义来承担彼此的责任和义务，那又是多么悲哀啊!那么，有没有比法律道义更牢固、更坚实的东西把们联系在一起呢?
    逢到我这样想着的时候，我总是有一种古怪的感觉，好象我不是一个准备出嫁的姑娘，而是一个研究社会学的老学究。
    也许我不必想这么许多，我们可以照大多数的家庭那样生活下去∶生儿育女，厮守在一起，绝对地保持着法律所规定的忠诚……虽说人类社会已经进入了二十世纪七十年代，可在这点上，到也不妨象几千年来人们所做过的那样，把婚姻当成一种传宗接代的工具，一种交换、买卖，而婚姻和爱情也可以是分离着的。既然许多人都是这么过来的，为什么我就偏偏不可以照这样过下去呢?
    不，我还是下不了决心。我想起小的时候，我总是无缘无故地整夜啼哭，不仅闹得自己睡不
安生，也闹得全家睡不安生。我那没有什么文化却相当有见地的老保姆说我“贼风入耳”了
。我想这带有预言性的结论大概很有一点科学性。烟为直到如今我还依然如故，总好拿些不
成问题的问题不但搅扰得自己不安宁，也搅扰得别人不得安宁，所谓“禀性难移”吧!
    我呢，还会想到我的母亲。如果她还活着，她会对我的这些想法，对乔林，对我要不要答应
他的求婚说些什么?!
    我之所以惯地想到她，绝不因为她是一个严酷的母亲，即使已经不在人世也依然用她的阴魂
主宰着我的命运。不，她甚至不是一个母亲，而是推心置腹的朋友。我想，这多半就是我那
么爱她，一想到她已经离我远去便悲从中来的原因吧!
    她从不教训我，她只是用她那没有什么女性温存的低沉的嗓音，柔和地对我谈她一生中的过
失或成功，让我从这过失或成功里找到我自己需要的东西。不过她成功的时候似乎很少，一
生里总是伴着许许多多的失败。，
    在她最后的那些日子里，她总是用那双细细的、灵秀的眼睛长久地跟随着我，仿佛在估量着
我有没有独立生活下去的能力，又好象有什么重要的叮嘱我，可又拿不准主意该不该对我说
。准是我那没心没肺，凡事都不大有所谓的派头让她感到了悬心。她忽然冒出一句∶“珊珊
，要是你吃不准自己究竟要的是什么，我看你就是独身生活下去，她比糊里糊涂地嫁出去要
好得多!”
    照别人看来，作为一个母亲对女儿讲这样的话，似乎不近情理。而在我看来，那句话里包含
着以往生活里的痛苦经验，真是一句至理名言。我倒不觉得她这样叮咛我是看轻我或是低估
了我对生活的认识。她爱我，希望我生活得没有烦恼，是不是?
    “妈妈，我不想嫁人!”我这么说，绝不是因为害臊或是忸怩的姿态，一切在一般人看来应
该对孩子隐讳的事情，母亲早已从正面让我认识了它。
    “要是遇见合适的，还是应该结婚。我说的是合适的!”
    “恐怕没有什么合适的!”
    “有还是有，不过难一点―…因为世界是这么大，我担心的是你会不会遇上就是了!”她并
不关心我嫁得出去还是嫁不出去，她关心的倒是婚姻的实质。
    “其实，您一个人过得不是挺好吗?”
    “谁说我过得挺好?”
    “我这么觉得。”
    “我是不得不如此……”她停住了说话，沉思起来。一种淡淡的、忧郁的神情来到了她的脸
上。她那忧郁的、满是皱纹的脸，让我想起我早年夹在书页里的那些已经枯萎了的花。
    “为什么不得不如此呢?”
    “你的为什么太多了。”她在回避我。她心里一定藏着什么不愿意让我知道的心事。我知道
，她不告诉我，并不是因为她耻于向我披露，而多半是怕我不能准确的估量那事情的深浅而
曲扭了它，也多半是因为人人都有一点珍藏起来的、留给自己的东西。想到这里，我有点不
自在。这不自的感觉迫使我没有礼貌，没有教养地追问下去∶“是不是您还爱着爸爸?”
    “不，我从没有爱过他。”
    “他爱您吗?”
    “不，他也不爱我!”
    “那你们当初为什么结婚呢?”
    她停了停，准是想找出更准确的字眼来说明这令人费解和反常的现象。然后显出无限悔恨的
样子对我说∶“人在年青的时候，并不一定了解自己追求的、需要的是什么，甚至别人的起
哄也会促成一桩婚姻。等到你再长大一些、更成熟一些的时候，你才会明白你真正需要的是
什么。可那时，你已经干了许多悔恨得让你感到锥心的蠢事。你巴不得付出任何代价，只求
重新生活一遍才好，那你就会变得比较聪明了。人说‘知足者常乐’，我却享受不到这样的
快乐。”说着，她自嘲地笑了笑。“我只能是一个痛苦的理想主义者。”
    莫非我那“贼风入耳”的毛病是从她那里来的?大约我们的细胞中主管“贼风入耳”这种遗
传性状的是一个特别尽职尽责的基因。
    “您为什么不再结婚呢?”
    她不大情愿地说∶“我怕自己还是吃不准自己到底要什么。”她明明还是不肯对我说真话。

    我不记得我的父亲。她和母亲在我小的时候便分手了。我只记得母亲曾经很害羞地对我说过
他是一个相当漂亮的、公子哥儿似的人物。我明白她准是因为自己也曾追求过那种浅薄而无
聊的东西感到害臊。她对我说过∶“晚上睡不着觉的时候，我常常迫使自己硬着头皮去回忆年青时代所做过的那些蠢事、错事!为的是使自己清醒。固然，这是不愉快
的，我常会羞愧地用被单蒙上自己的脸，好象黑暗里也有许多人在盯着我瞧似的。不过我种
不愉快的感觉里倒也有一种赎罪似的快乐。”
    我真对她不再结婚感到遗憾。她是一个很有趣味的人，如果她和一个她爱着的人结婚，一定
会组织起一个十分有趣味的家庭。虽然她生得并不漂亮，可是优雅，淡泊。象一幅淡墨的山
水画。文章写得也比较美，和她很熟悉的一位作家喜欢开这样的玩笑∶“光看你的作品，人
家就会爱上你的!”
    母亲例会接着说∶“要是他知道他爱的竟是一个满脸皱纹、满头白发的老太婆，他准会吓跑
了。”
    到了这种年龄，她绝不会还不知道自己到底要什么。这分明是一句▲词。我之所以这么说，
是因为她有些引起我生出许多疑问的毛病。
    比如，不论她上哪儿出差，她必得带上那二十七本一套的，一九五0年到一九五五年出版的
契诃夫小说选集中的一本。并且叮咛着我∶“千万别动我的这套书。你要看，就看我给你买
的那一套。”这话明明是多余的，我有自己的一套，干嘛要去动她的那套呢?况且这话早已
三令五申的不知说过多少遍了。可她还是怕有个万一的时候。她爱那套书爱得简直象得了魔
证一般。
    我们家有两套契诃夫小说选集。这也许说明对契诃夫的爱好是我们家的家风，但也许更多的
是为了招架我和别的喜欢契诃夫的人。逢到有人想要借阅的时候，她便拿了我房间里的那套
给人。有一次，她不在家的时候，一位很熟的朋友拿了她那套里的一本。她知道了之后，急
得如同火烧了眉毛，立刻拿了我的一本去换了回来。
    从我记事的那天起，那套书便放在她的书橱里了。别管我我么钦佩伟大的契诃夫，我也不能
明白，那套书就那么百看、千看、万看不厌，二十多年来有什么必要天天非得读它一读?
    有时，她写东西写累了，便会端着一杯浓茶，坐在书橱对面，瞧着那套契诃夫小说选集出神
。要是这个时候我突然走进了她的房间，她便会显得慌乱不安，不是把茶水泼了自己一身，
便是象初恋的女孩子、头一次和情人约会便让人撞见似地羞红了脸。
    我便想∶她是不是爱上了契诃夫?要是契诃夫还活着，没准真会发生这样的事。
    当她神志不清，就要离开这个世界的时候，她对我说的最后一句话是∶“那套书――”她已
经没有力气说出“那套契诃夫小说选集”这样一个长句子。不过我明白她指的就是那一套。
“……还有，写着，‘爱，是不能忘记的’……笔记本，和我、一同火葬。”
    她最后叮咛我的这句话，有些，我为她做了。比如那套书。有些，我没有为她做。比如那些
题着“爱，是不能忘记的”笔记本子，我舍不得。我常想，要是能够出版，那一定是她写过
的那些作品里最动人的一篇。不过它当然是不能出版的。
    起先，我以为那不过是她为了写东西而积累的一些素材。因为它既不象小说，也不象札记；
既不象书信，也不象日记。只是当我从头到尾把它们读了一遍的时候，渐渐地，那些只言片
语与我那支离破碎的回忆交织成了一个形状模糊的东西。经过久久的累索，我终于明白，我
手里捧着的，并不是没有生命，没有血肉的文字，而是一颗灼人的、充满了爱情和痛苦的心，我还看见那颗心怎校对在这爱情和痛苦里挣扎、熬煎。二十多年啦，那个人占有
着她全部的情感，可是她却得不到他。她只有把这些笔记本当做是他的替身，在这上面和他
倾心交谈。每时，每天，每月，每年。
    难怪她从没有对任何一个够意思的求婚者动过心，难怪她对那些说不出来是善意的愿望或是
恶意的闲话总是淡然地一笑付之。原来她的心已经填得那么满，任什么别的东西都装不进去了。我想起“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的诗句，
想到我们当中有人多半不会这样去爱。而且也没有人会照这个样子爱我的时候，我便感到一
种说不出的怅惘。
    我知道了三十年代他在上海做地下工作的时候，一位老工人为了掩护他而被捕牺牲，撇下了
无依无靠的妻子和女儿。他，出于道义、责任、阶级情谊和对死者的感念，毫不犹豫地娶了
那位姑娘。逢到他看见那些由于“爱情”而结合的夫妇又因为“爱情”而生出无限的烦恼，
他便会想∶“谢天谢地，我虽然不是因为爱情而结婚，可是我们生活得和睦，融洽，就象一
个人的左膀右臂。”几十年风里来，雨里去，他们可以说是患难夫妻。
    他一定是她那机关里的一位同志。我会不会见过他呢?从到过我家的客人里，我看不出任何
迹象，他究竟是谁呢?
    大约六二年的春天，我和母亲去听音乐会。剧场离我们家太远，我们没有乘车。
    一辆黑色的小轿车悄无声息地停在人行道旁边，上车上走下来一个满头白发、穿着一套黑色
的毛呢中山装的、上了年纪的男人。那头白发生得堂皇而又气派!他给人一种严谨的、一丝
不苟的、脱俗的、明澄得象水晶一样的印象。特别是他的眼睛，十分冷峻地闪着寒光，当他
急速地瞥向什么东西的时候，会让人联想起闪电或是舞动着的剑影。要使这样一对冰冷的眼
睛充满柔情，那必定得是特别强大的爱情，而且得为了一个确实值得爱的女人才行。
    他走过来，对母亲说∶“您好!钟雨同志，好久不见了。”
    “您好!”母亲牵着我的那只手突然变得冰凉，而且轻轻地颤抖着。
    他们面对面地站着，脸上带着凄厉的、甚至是严峻的神情，谁也不看着谁。母亲瞧着路旁那
些还没有抽出嫩芽的灌木丛。他呢，却看着我∶“已经长成姑娘了。真好，太好了，和妈妈
长得一样。”
    他没有和母亲握手，却和我握了握手。而那手也和母亲的手一样，也是冰冷的，也是轻轻地
颤抖着的。我好象变成了一路电流的导体，立刻感到了震动和压抑。我很快地从他的手里抽
出我的手，说道∶“不好，一点也不好!”
    他惊讶地问我∶“为什么不好?”或许我以为他故作惊讶。因为凡是孩子们说了什么直率得
可爱的话的时候，大人们都会显出这副神态的。
    我看了看妈妈的面孔。是，我真象她。这让我有些失望∶“因为她不漂亮!”
    他笑了起来，幽默地说∶“真可惜，竟然有个孩子嫌自己的妈妈不漂亮。记得吗?五三年你
妈妈刚调到北京，带你来机关报到的那一天?她把你这个小淘气留在了走廊外面，你到处串
楼梯，扒门缝，在我房间的门上夹疼了手指头，你哇啦哇啦地哭着，我抱着你去找妈妈。”

    “不，我不记得了。”我不大高兴，他竟然提起我穿开裆裤时代的事情。
    “啊，还是上了年纪的人不容易忘记。”他突然转向我的母亲说∶“您最近写的那部小说我
读过了。我要坦率地说，有一点您写得不准确。您不该在作品里非难那位女主人公……要知
道，一个人对另一个人产生感情原没有什么可以非议的地方，她并没有伤害另一个人的生活
……其实，那男主人公对她也会有感情的。不过为了另一个人的快乐，他们不得割舍自己的
爱情……”
    这时，有一个交通民警走到停放小汽车的地方，大声地训斥着司机车停的不是地方。司机为
难地解释着。他停住了说话，回头朝那边望了望，匆匆地说了声∶“再见!”便大步走到汽
车旁边，向那民警说∶“对不起，这不怪司机，是我……”
    我看着这上了年纪的人，她俯首贴耳地听着民警的训斥，觉得很是有趣。当我把顽皮的笑脸
转向母亲的时候，我看见她是怎样的窘迫呀!就象小学校里一个一年级的小女孩，凄凄惶惶
地站在那严厉的校长面前一样，好象那民警训斥的是她。
    汽车开走了，留下了一道轻烟。很快地，就连这道轻烟也随风消散了，好象什么都没有发生
过。而我，不知道为什么却没有很快地忘记。
    现在回想起来，他准是以他那强大的精神力量引动了母亲的心。那强大的精神力量来自他那
成熟而坚定的政治头脑，他在动荡的革命时代的出生入死的经历，他活跃的思维、工作的魄
力，文学艺术上的素养……而且――说起来奇怪，他和母亲一样喜欢双簧管。对了，她准是
崇拜他。她说过，要是她不崇拜那个人，那爱情准连一天也维持不了。
    至于他爱不爱我母亲，我就猜不透了。要是他不爱她。为什么笔记本里会有这样一段记载呢
?
    “这礼物太厚重了。不过您怎么知道我喜欢契诃夫呢?”
    “你说过的!”
    “不我记得了。”
    “我记得。”
    原来那套契诃夫小说选集是他送给母亲的。对于她，那几乎就是爱情的信物。
    没准，他这个不相信爱情的人，到了头发都白了的时候才意识到他心里也有那种可以称为爱情的东西存在。这可真够凄惨的。关于他，能够回到我的记忆里来的就是这么一小点。
    她那么迷恋他，却又得不到他的心情有多么苦呀!为了看一眼他乘的那辆小车，以及从汽车的后窗里看一眼他的后脑勺，她怎样煞费苦心地计算过他上下班可能经过那条马路的时间；每当他在台上做执行，她坐在台下，隔着距离、烟雾、昏暗的灯光，窜动的人头，看着他那模糊不清的面孔，她便觉得心里好象有什么东西凝固了，泪水会不由地充满她的眼眶。为了把自己的泪水瞒住别人，她使轻地咽下它们。逢到他咳嗽得讲不下去，她就会揪心地想到为什么没人阻止他吸烟?担心他又会犯了气管炎。她不明白为什么他离她那么近而又那么遥远。
    他听，为了看她一眼，天天，从小车的小窗里，眼巴巴地瞧着自行车道上流水一样的自行车，闹得眼花缭乱，担心着她那辆自行车的闸灵不灵，会不会出车祸；逢到万一有个不开会的夜晚，他会不乘小车，自己费了许多周折来到我们家的附近，不过是为了从我们家的大院门口走这么一趟；他在百忙中也不会忘记注意着各种报刊，为的是看一看有没有我母亲发表的作品。他不能明白，为什么生活偏是这样安排着的?
    可是，临到他们难得在机关大院里碰了面，他们又在竭力地躲避着对方，匆匆地点个头便赶紧地走开去。即使这样，也足以使我母亲失魂落魄，失去听觉、视觉和思维的能力，世界立刻会变成一片空白……如果那时她遇见一个叫老王的同志，她一定会叫人家老郭，对人家说些连她自己也听不懂的话。
    她一定死死地挣扎过，因为她写道∶――
    我们曾经相约∶让我们互相忘记。可是我欺骗了你，我没有忘记。我想，你也同样没有忘记。我们不过是在互相欺骗着，把我们的苦楚深深地隐藏着。不过我并不是有意要欺骗你，我曾经多么努力地去实行它。有多少次我有意地滞留在远离北京的地方，把希望寄托在时间和空间上，我甚至觉得我似乎忘记了，可是等到我出差回来，火车离北京越来越近的时候，我简直承受不了冲击得使我头晕眼花的心跳。我是怎样急切地站在月台上张望，好象有什么人在等着我似地。不，当然不会有。我明白了，什么也没有忘记，一切都还留在原来的地方。年复一年，就跟一棵大树一样，它的根却越来越深地扎下去，想要拔掉这生了根的东西实在太困难了，我无能为力。
    每当一天过去，我总是觉得忘记了什么重要的事情，或是夜里突然从梦中惊醒；发生了什么事情?不，什么敢没有发生，我清清楚楚地意识到∶没有你!于是什么都显得是有缺陷 的不完满的，而且是没有任何东西可以弥补的。我们已经到了这一生快要完结的时候了，为什么还要象小孩子一样地忘情?为什么生活总是让人经过艰辛的跋涉之后才把你追求了一生的梦想展现在你的眼前?而这梦想因为当初闭着眼睛走路，不但在岔道上错过了，而且这中间还隔着许多不可逾越的沟壑。
    对了，每每母亲从外地出差回来。她从不让我去车站接她，她一定愿意自己孤零零地站在月台上，享受他去接她的那种幻觉。她，头发都白了的、可怜的妈妈，简直就象个痴情的女孩子。
    那些文字并没有多少是叙述他们的爱情的，而多半记载的都是她生活里的一些琐事∶她的文章为什么失败，她对自己的才能感到了惶惑和猜疑；珊珊(就是我)为什么淘气，该不该罚她；因为心神恍惚地看错了戏票上的时间，错过了一场多么好的话剧；她出去散步，忘了带伞，淋得象个落汤鸡……她的精神明明日日夜夜都和他在一起，就象一对恩爱的夫妻。其实，把他们这一辈子接触过的时间 累计起来计算，也不会超过二十四小时。而这二十四小时，大约比有些人一生享受到的东西还深、还多。莎士比亚笔下的朱丽叶说过∶“我不能清算财富的一半。”大约，她也不能清算她的财富的一半。
    似乎他在文化大革命中死于非命。也许因为当时那种特定的历史条件，这一段文字记载相当含糊和隐晦。我奇怪我那因为写文章受着那么厉害的冲击的母亲，是用什么办法把这习惯坚持下来的?从这隐晦的文字里，我还是可以猜得出，他大约是对那位红极一世，权极一时的“理论权威”的理论提出了疑问，并且不知对谁说过∶“这简直就是右派言论。”从母亲那沾满泪痕的纸页上可以看出，他被整得相当惨，不过那老头子似乎十分坚强，从没有对这位有大来头的人物低过头，直到死的时候。留下来的最后一句话还是∶“就是到了马克思那里，这个官司也非得打下去不可!”这件事一定发生在六九年的冬天。因为在那个冬天里，还刚近五十岁的母亲一下子头发全白了。而且，她的手臂上还缠上了一道黑纱。那时，她的处境也很难。为了这条黑纱，她挨了好一顿批斗，说她坚持“四旧”，并且让她交代这是为了谁?
    “妈妈，这是为了谁?”我惊恐地问她。
    “为一个亲人!”然后怕我受惊似地解释着，“一个你不熟悉的亲人!”
    “我要不要戴呢?”她做了一个许久都没有对我做过的动作，用手拍拍我的脸颊，就象我小的时候她常做的那样。她好久都没有显出过这么温柔的样子了。我常觉得，随着好的年龄和阅历的增长，特别是那几年她所受过的折磨，那种温柔的东西似乎离她越来越远了，也或许是被她越藏越深了，以致常常让我感到她象个男人。
    她恍惚而悲凉地笑了笑，说∶“不，你不用戴。”
    她那对又干又涩的眼睛显得没有一点水分，好象已经把眼泪哭干了。我很想安慰她，或做点什么使她高兴的事。她却说∶“去吧!”
    我当时不知为什么生出了一种恐怖的感觉，我觉得我那亲爱的母亲似乎有一半已经随着什么离我而去了。我不由地叫了一声∶“妈妈!”
    我的心情一定被我那敏感的妈妈一鉴览我余地看透了。她温和地对我说∶“别怕，去吧!让我自己呆一会儿。”
    我没有错，因为她的确这样地写着∶――
    你去了。似乎我灵性里的一部分也随你而去了。
    我甚至不能知道你的下落，更谈不上最后看你一眼。我也没有权利去向他们质询，因为我既不是亲眷又不是生前友好……我们便这样的分离了。我恨不能为你承担那非人的折磨，而应该让你活下去!为了等到昭雪的那一天，为了你将重新为这个社会工作，为了爱你的那些个人们，你都应该活着啊!我从不相信你是什么三反分子，你是被杀害的、最优秀中的一个。假如不是这样，我怎么会爱你呢?我已经不怕说出这三个字。
    纷纷扬扬的大雪不停地降落着。天呐，连上帝也是这样地虚伪。他用一片洁白覆盖了你的鲜血和这谋杀的丑恶。
    我从没有拿我自己的存在当成一回事。可现在，我无时不在想，我的一言一行会不会惹得你严厉地皱起你那对浓密的眉毛?我想到我要好好的活着，好好地生活，像你那样，为我们这个社会――它不会总象现在这样，处罚的利剑已经县在那帮狗男女的头上――真正做一点工作。
    我独自一人，走在我们唯一一次曾经一同走过的那条柏油小路上。听着我一个人的脚步声在沉寂的夜色里响着、响着……我每每在这小路上徘徊、流连，那一次也没有象现在这样使我肝肠雨断。那时，你虽然也不在我身边，但我知道，你还在这个世界上，我便觉得你在伴随着我，而今，你的的确确不在了，我真不能相信!
    我走到了小路的尽头，又折回去，重新开始，再走一遍。
    我弯过那道栅栏，习惯地回头望去，好象你还在那里，向我挥手告别。我们曾淡淡地、心不在焉地微笑着，象两个没什么深交的人，为的是尽力地掩饰我们心里那镂骨铭心的爱情。那是一个没有一点诗意的初春的夜晚，依然在刮着冷峭的风。我们默默地走着，彼此离得很远。你因为长年害着气管炎，微微地喘息着。我心疼你，想要走得慢一点。可不知为什么却不能。我们走得飞快，好象人什么重要的事情在等着我们去做，我们非得赶快走完这段路不可。我们多么珍惜这一生中唯一的一次“散步”，可我们分明害怕，怕我们把持不住自己，会说出那可怕的、折磨了我们许多年的那三个字∶“我爱你”。你了我们自己，大概这个世界上没有一个活着的人会相信我们连手也没有握过一次!更不要说到其它!
    不，妈妈，我相信，再没有人能象我那样眼见过你敞开的灵魂。
    啊，那条柏油小路，我真不知道它是那样充满了辛酸的回忆的一条小路。
    我想，我们切不可忽略世界上任何一个最不起眼的小角落，谁知道呢?那些意想不到的小角落会沉默地缄藏着多少隐秘的痛苦和欢乐呢?
    当她写东西写得疲倦了的时候，她还会沿着我们窗后的那条柏油小路慢慢地踱来踱去。有时是彻夜不眠后的清晨，有时甚至是月黑风高的夜晚，哪怕是在冬天，哪怕峭厉的风象发狂的野兽似地吼叫，卷着沙石噼哩叭啦地敲打着窗灵……那时，我只以为那不过是她的一种怪僻，却不知她是去和他的灵魂相会。
    她还喜欢站在窗前，瞅着窗外的那条柏油小路出神。有一次，她显那样奇特的神情，以致我以为柏油小路上走来了我们最熟悉的、最欢迎的客人。我连忙凑到窗前，在深秋的傍晚，只有冷风郑着枯黄的落叶，飘过那空荡荡 的小路的路面。
    好象他还活着一样，用文字和他倾心交谈的习惯并没有因为他的去世而中断。直到她自己拿不起来笔的那一天。在最后一页上，她对他说了最后的话∶――
    我是一个信仰唯物主义的人。现在我却希冀着天国，倘若真有所谓天国，我知道，你一定在那里等待着我。我就要到那里去和你相会，我们将永远在一起，再也不会分离。再也不必怕影响另一个人的生活而割舍我们自己。亲爱的，等着我，我就要来了――
    我真不知道，妈妈，在她行将就木的这一天，还会爱得那么沉重。象她自己所说的，那是镂骨铭心的。我觉得那简直不是爱，而是一种疾痛，或是比死亡更强大的一种力量。假如世界上真有所谓不朽的爱，这也就是极限了。她分明至死都感到幸福∶她真正地爱过。她没有半点遗憾。
    如今，他们的皱纹和白发早已从碳水化合物变成了其它的什么元素。可我知道，不管他们变成什么，他们仍然在相爱。尽管没有什么人间的法律和道义把他们拴在一起，尽管他们连一次手也没有握过，他们却完完全全地占有着对方。都是什么都不能分离的。哪怕千百年过去，只要有一朵白云追逐着另一朵白云；一棵青草傍依着另一棵青草；一层浪花拍着另一层浪花；一阵轻风紧跟着另一阵轻风，相信我，那一定就是他们。
    每每我看着那些题着“爱，是不能忘记的”笔记本，我就不能抑制自己的眼泪。我哭，我不止一次地痛哭，仿佛遭了这凄凉而悲惨的爱情的是我自己。这要不是大悲剧就是大笑话。别管它多么美，多么动人，我可不愿意重复它!
    英国大作家哈代说过∶“呼唤人的和被呼唤的很少能互相答应。”我已经不能从普通意义上的道德观念去谴责他们应该或是不应该相爱。我要谴责的却是∶为什么他们不互相等待着那个呼唤着自己的灵魂?
    如果我们都能够互相等待，而不糊里糊涂地结婚，我们会免去多少这样的悲剧哟!
    到了共产主义，还会不会发生这种婚姻和爱情分离着的事情呢?既然世界这么大，互相呼唤的人也就可能有互相不能答应的时候，那么说，这样的事情还会发生?可是，那是多么悲哀啊!可也许到了那时，便有了解脱这悲哀的办法!
    我为什么要钻牛角尖呢?
    说到底，这悲哀也许该由我们自己负责。谁知道呢?也说不定还得由过去的生活所遗留下来的那种旧意识负责。因为一个人要是老不结婚，就会变成对这种意识的一种挑战。有人就会说你的神经出了毛病，或是你有什么见不得人的隐私，或是你政治上出了什么问题，或是你刁钻古怪，看不起凡人，不尊重千百年来的社会习惯，你准是个离经叛道的邪人。总之，他们会想出种种庸俗无聊的玩意儿来糟蹋你。于是，你只好屈从这种意识的压力，草草地结婚了事。把那不堪忍受的婚姻和爱情分离着的镣铐套到自己的脖子上去，来日又会为这不能摆脱的镣铐而受苦终身。
    我真想大声疾呼地说∶“别管人家的闲事吧，让我们耐心地等待着，等着那呼唤我们的人，即使等不到也不要糊里糊涂地结婚!不要担心这么一来独身生活会成为一种可怕的灾难。要知道，这兴许正是社会生活的文化、教养、趣味……等等方面的进化的一种表现!”
    

@
#作者:中杰英
#篇名:怪摊
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠中杰英:《怪摊》

                                   一
    出了一件新鲜事∶某大学的一位研究生，在几里路外的小镇上发现他过去的老师，一位退休的副教授，在街头摆摊修理钟表!
    起初大家以为这是愚人节的戏言，将信将疑。后来几位好奇者趁周末出游时顺路访察，远远看去，七分相似；忙掏出带变焦镜头的照机相细细瞧来，果然属实。于是随手按动快门，把现场记录在案，这回是无论如何也跑不掉了。可是这些热心的朋友们当时为什么不往前再多走两步，跟副教授先生寒暄两句呢?此中奥妙，也许只有他们自己心里明白……可不是吗，眼瞪眼的寒暄什么才好呀，要知道那个地方既不是授业的课堂也不是学术会议的大厅，而是一个不三不四的市井下处呢。
    不料把偷拍来的照片再作深入分析，又发现一条惊人的线索，原来那顶花绿绿的大逢伞下面，不仅摆着老先生的玻璃修表柜，在右首下方还赫然出现一个小小的修鞋推，马扎上坐着一位白白胖胖的大嫂，手里拿着锤子正转过脸向修表匠甜甜地微笑呐。
    大学教师修表，钉鞋的女人陪伴――此事非同小可，便是从人民共和国成立以来恐怕也算是难得的上的好新闻。这一传开，许多不大相干的人都掺和进来了，既有先生的同事、先生的先生和先生的学生，也有先生的学生的学生和到中国来留学的华人学生，也有先生的学生的学生和到中国来留学的华人学生以及地道的洋学生。在校园里一时成了热门的见面话题，还不断有三五成群的好事者牺牲业余时间专程步行去大开眼界。可怪的是，人们也都象头一个发现奇迹的那位研究生一样，绝不是为了去找先生谈天或者修理钟表，只轮流着在远处观看一番，就如同看动物园的老虎一般，稍有印象随即离去。以致于这重大骚动的信息，好久没能传递到主人公的耳目里。因为他在精心操作的时候目不斜视，根本无暇顾及外界的窥伺；回到家里也从不串门去打听马路消息。而那个家，离他过去任教的校门相当远，地处偏僻的工人住宅区，本是工厂分给老妻的一套简易楼三居室，现在就只剩他一个人了。除了会计科一位小姑娘每月骑车把装着退休金的信封投入门缝，那所大学在他的生存空间和精神世界里几乎已找不到什么痕迹了。
    这就是刘庸生，清瘦的长脸上凸起微黑的颧颊，灰白的头发下只露出一只小眼睛，另一只罩上修表专用的寸镜。他报答起紧闭的薄嘴唇和尖下巴，屏息着呼吸，正在调紧最后一颗小螺丝，然后轻轻拨摆轮，整个灵魂便沉酢在嘀嘀嗒嗒的音乐节奏里了。看，这是多么迷人的齿轮王国，小的咬住大的，大的又咬住小的，一个一个的精灵绕着宝石的轴眼旋转起来了。假如说世界上有一种配合得最默契的舞蹈动作，那就是钟表的齿轮。假如说有一种最能象征万物运动规律的缩尺模型，那就是钟表的擒纵机构。想想吧，如果太阳的能量突然无节制地大爆发，多少星球便会立刻燃烧气化而消亡∶如果人类的生命都变成战争的疯狂，一旦打开神经的闸门便尽情发泄，岂不会瞬间灭绝?然而钟表的擒纵功能却在调剂宇宙周期，不住地往复摆动在卡丽克制着凶猛的发条，让它一丝一丝地松开，在精确地节拍中继续生命过程。我们的全部历史都未能逃脱时间的坐标，正是在这方寸之中，一步一步地循序往前走去，一直走到大自然的发条完全丧失能量的终极。
    “这美妙的律动，真是令人赞叹!”刘庸生轻轻地摇头自语，摘下寸镜揉揉眼窝，痴痴然笑了。一块残旧的老式机械表修好了，他居然觉得自己是在创造一个新的乾坤，建立一门新的哲学!
    退休了又怎么样，老朽的躯体照样有小人国的梦幻……
    “嗳，刘师傅，我的‘海上霸王’修好了吗?”一个年轻人在街上扬手致意，用自行车推着两筐“羊角蜜”香瓜走过来。
    刘庸生这才从齿轮王国的梦幻中回到尘嚣的街市，从玻璃操作柜下面的抽屉里取出已试走了三天的“海上霸王”。据主人说，这块表还是他爷爷当县长时买的旧货。
    “行了，拿去吧。”
    “准不准?”小伙子问道。
    “一天不差30秒，合乎二级标准。”
    “要多少钱?”
    “没换零件，就是在发条尾巴上重新做了一个挂钩。”
    “洗油了吧?”
    “那是当然，拆洗、点油〓校正时差，这三项少不了的。”因为这位客人修过好几次老钟老表了，刘庸生不再跟他说“不要工钱”和“人在就是保修单”之类的噜苏话。
    那个卖香瓜的将手表放在耳边听听，装进口袋，随手挑了三只绿中透黄的“羊角蜜”放在那张专为客人闲坐的小折椅上。
    “我只要一只。”刘庸生板着脸说。
    “吃去吧，保鲜、保熟、保甜、赛似蜜!”小伙子当即掰开一节香瓜，拉出几条透明的糖丝以示言之不假。而后道一声谢，带着占了便宜又还了人情的满意神色推车走了。“刘大爷，他值了，你可亏了。”这是左首卖花生米的外地小丫头，在那些偷拍的照片里未曾露面。她正扭过身子羡慕地傻笑着，“要是我有你这手技术呀，管保每月挣它个三百五百的。我不是说啦，要是信得过我呢，我来帮你收款，每天给我个块儿八毛的辛苦费，你还落个发省心财哩……”
    为了预防这碎嘴丫头没完没了地唠叨下去，刘庸生拿起一只最大的香瓜递过去，坐正身子准备继续干活。
    “那我谢谢大爷了。”姑娘用脏衣角擦擦瓜上的尘土，卡嚓一口咬了下去。
    右首那位修鞋的胖大嫂坐不住了，赶忙从后边绕过来，狠狠瞪一眼那不要脸的丫头，将另一只完整的香瓜拿走了，折椅上便只剩下断成两截的残瓜。这样分配倒也合适，左邻右舍都照应到了，颇有君子国的度量。
    刘庸生看着这滑稽的一幕禁不住暗暗发笑。钎头集市对他来说完全是个陌生的世态，两个月的摆摊生涯大大开了老夫子的眼界，商贩、农夫、工人和芸小市民，真是五行八作，三教九流。你说他们庸庸碌碌，锱铢计较，格调低俗吧，还有不少豪放之举，天才妙语和诙谐喜剧，叫人心里总是乐滋滋的。无论如何，这比蜷缩在四面墙的蜗牛壳里开心多了。就赁展目一观那人来车往的热闹场景，讨价还价的精彩表演，也能平添许多人生乐趣……  旁边又传来了熟悉的橐橐声，鞋摊面前坐着一位妙龄少女，光了一只脚在等待修理高跟鞋。胖大嫂嘴里衔住几枚大号▲皮钉，在那里利索地捶打。这声音自然比不上钟表的节奏动听，不过少了这粗重的音响，就好似管弦乐队里缺一面定音鼓，这条街想必会很乏味吧。
    刘庸生睨视着那个埋头钉鞋的女人，西斜的阳光正照在她沁心汁珠的鼻尖和额角，围裙后面胀起肥实的腰背，健壮的胳臂大幅度地连续运动。她的神态十分认真，充满自信，大概正在编织着脑海里的神话∶总有那么一天，等老娘挣了大钱，也让狼仔崽们伸出手来求我!
    街对面的冷饮店里站着几个穿港式衣装的年轻人，其中一位戴墨镜的小姐正举着望远镜对准了这个怪摊，然而老夫子竟毫无所觉……
    
                                  二
    堂堂高级知识专家，怎么会掉进浑水塘里来了……
    回想起来那真是个悲剧性的日子，等了三年，教授头衔戴不上去，退休的通知书下来了。不过最好是别怨天怨地，也该老实地把自己的一生梳梳辩子了。在日本飞机扔炸弹时上的大学，没有留洋机会，便去了一所“野鸡”大学教浪荡学生画图，后来与四根杆结了不解之缘，老学名叫做“四元杆络”。一切的机械运动，齿轮、凸轮、曲拐、活塞、儿童玩具、动物骨骼、抽水马桶里的浮球装置……无不可抽象为用活轴连在一起的四根杆的旋转与摆动，这就是《机械原理》的灵魂!这门课程假如深钻进去，可以想入非非，得十个博士学位；可是作为基本教程，只要讲过三次，一辈子就不必再备课了。刘庸生本懒得去苦求正果，脑袋慢慢长锈，乐趣便转移到收集旧钟表，走上轻松的下坡路了。叮叮当当的玩艺儿挂满一屋子，瞧瞧这个，捅捅那个，倒也活得自在，过得痛快。
    凭什么当教授呢?论讲课口才一般，论外语手离不开字典，学术论文阙如，政治资本空白；不懂电子计算机，说不出系统工程新三论，更别提什么“第三次浪潮”，“世界面临挑战”了。真是求学如逆水行舟，上不去就翻船，既落在时代尾巴的后面，抗不住知识大爆炸的疯狂，给评了个副教授就算是天大的面子了。
    刘庸生终于低下头来，满面羞惭，随之便受到了精神恐慌和心灵空虚的袭击。儿子并不象他那样无能，早偕同妻子漂洋远去，加拿大的科研部的干活去了。女儿也不示弱，随一个外国佬到新加坡跑生意，每年寄来一千美元加一张圣诞卡。唯一的伙伴是在工厂当会计师的老妻，不料去年被突出的流行性感冒夺走，只给他留下这套长期租用的房子。难熬的时刻来临了，与外界保持经常联系的仅剩下三份报纸和两本杂志。到了晚上电视机上映出“明天再见”以后，偌大空间悄无声息，一片愁云惨雾。墙上几十架钟表的悦耳音响蓦然变得非常吓人，不住翻白眼的猫头鹰和伸长脖子报时的大公鸡都成了威胁神经的幻影。整个房子都在闹鬼，那些半明半暗的角落仿佛随时会冒出一些什么奇形怪状的活物来，甚至连记忆中出现的亡妻也带着不友好的冷笑。阴惨惨的以为是远方的儿女出了什么事故，是鬼使神差报信来了。
    刘庸生坚信自己的身体健康，神经正常，也从不承认有超自然力的存在，然而总是躲不开内心的魔影，就象固定在土里的树逃不出头上的雷雨浓云。失眠，辗转反侧，胡思乱想，眼睁睁挨到天亮才勉强麻木知觉。久而久之，整人生物钟似乎颠倒过来了，窗外的白日暄闹反成了最易催眠的镇静剂，夜幕一旦降临便进入恐怖与畏惧状态。他不再给各种古旧钟表上弦了，让它们通通安静下来。他时时盼望闯进一位要求住宿的不速之客，哪怕鼾声如雷，一口把冰箱里的食物吃光。他还想过弄一条狗和一只猫来玩，让它们互相争斗，大喊大叫……我的天，这孤寂的隔离反省还不如被关进“牛棚”去苦力干活呐，会把人整死的呀!
    刘庸生终于鼓起勇气，回到阔别大半年的校园。他预先作了许多心理准备，嘴里喃喃地念叨着如何答谢别人的热情问候的词句。可是老先生惊呆了，那些精选的语句根本没有用上，过去的熟人突然都生分起来了，忙忙碌碌地点头搭讪交臂而过，恍有隔世之感。好不容易才在教研组遇上一位自愿义务献出耳朵来的中年讲师，这人名叫陈正，当过他的学生，现在兼管一些教育工会的琐事。
    简要交谈已毕，陈正沉吟许义，才客气而又明确地解释说∶
    “先生的处境我很同情，可是比如说吧，你再回来，教研组就超员了，工资总额也不够分配了。照顾了一个人，别人又怎么办呢……”
    “哎，我并没有要求占别人的名额。我只是说，派我一个什么务义性的小事，刻个蜡板呀，改个作业呀什么的。”刘庸生忙声明说，有些脸红了。
    “蜡板早就不刻了，现在都是用四通电子打字机嘛，系里安排了三个中专生，那是经过专门训练的。至于学生作业，如今学习洋人，大部分都改成判断式和数字式的，电脑评卷比手工快几十倍呢。”陈正露出惯常的温和的坦率神情，并不因为对方曾是自己的老师而过分客套。
    “那么――”刘庸生为难地想了想，又退一步说，“假如我想换换房子，只要在校园里，小一点也行。你看看没有这种可能?”
    “校园里的房当然比外边好，都抢着要。不过……“陈正笑道，“你住在那边不是也不错吗?清静、宽敞、不受杂事干扰，安心颐养天年么!”
    “老弟有所不知，我怕的就是那个颐养天年!”刘庸生不得不说出真话了，“再过十几年你就会体验到，比坐监狱还难受。我觉得我必须找个事来做，不管是什么事，只要能消耗精神，打发时光，倒贴钱也可以考虑。”
    陈正这才恍然深悟他的用意，于是向他提醒一些更有希望的门路。可不是，老先生过去的同事和学生中现在有当副部长的，有大企业的总工程师，工学院党委书记，中外合资公司经理，等等，难道找他们给安排个名差事还有什么困难吗?
    刘庸生正在衡量，这些人当中哪一个与自己的交情更深，更有把握一些。这时不意进来了一位挟着皮包、一身西服革履的后生，高视阔步地迎面向他走来。刘庸生一抬头便认出来了，这是他几年前指导过专题课程设计的学生，也可说是得意门生了。因为这年轻人当时经常往他家里跑，恨不是一夜之间便把那千变万化的“四元杆络”吃进肚子里去消化掉，自然也同时消化掉了不少刘师母做的饭菜。此刻在这里巧遇，老夫子还以为这位高足是特意走过来表示敬意和慰问的，便先自欠起身来作好握手言欢的姿态。未料那人只矜持地微微一动嘴唇，就象从未见过刘庸生似的，径直奔向桌上的电话机抓起听筒，把老先生撂在冰上了。等电视打完，立即转身一百八十度匆匆离去，这回连呢唇都忘记动了。
    刘庸生愣住了，∶难道，难道是我认错了人吗!
    “老刘，”陈正望一眼木然的老先生，用手指指门口再次提醒说，“比方说他就有条件帮助你，现任本校与机床厂联营公司的副经理，分管技术劳务调配，外面的路子广得很。”
    刘庸生费力地思索了一番，连一个小小的副经理尚且这样，当副部长的还不知道有多大的架势呐。他颠颤颤地立直身子，老半天才挤出一句话来∶
    “我……我不想去巴结比我高的人!”
    刘庸生颓然往回走着，一路上怎么也摆脱不了那张暴发户的冰冷面孔，进而想到连陈正这家伙好象也变多了。原先是个性情耿直、思维敏锐的小伙子，看来如今也未能免俗了。为什么要怂恿我走上层路线呢，人终归要有一点羞耻之心么……
    他漫无目的地向前走去，茫茫然不知不觉已折进了小镇的街口。显然是下班时分，街两边摆满了小摊子。他下意识地朝镇上那家唯一的小修表店走去，有几架颇有观赏价值的清代烟台钟，就是前几年从那里买的，价钱还比较公道。但是他又惊讶了，小店不知什么时候已改成了卖新潮用品的百货店，收录机、冰箱、彩电、流行歌曲磁带和时髦服饰一应俱全。客人们在震耳欲聋的摇滚乐声中伸头踮脚，摩肩接踵，拥挤得连插足的地方也很难找。刘庸生站在门边颇感后悔未能在修表铺关张之前来挑几件旧货，说不定会有意想不到的收获呢。
    老先生转身正出门的时候，很偶然地遇到一个不大相干的小事，一位戴牌子的工商管理员在小店面前跟摆摊修鞋的胖女人争吵论理。那个女的看上去五十岁刚出头，长得眉目端正，皮肤白净，两只手的筋肉却显得格外结实粗壮，脸上让太阳晒得通红通红的。
    “我一没要高价，二没扰乱市场，你凭什么撤我的摊?”女人在大声争辩。
    “你没有照，这几天查得严。”管理员倒为得比她斯文一些。
    “我跟你们口头申请有两个月了，就是不给批么，你怨得着我吗!”
    “早跟你说，按本市现行规定出摊经营得两个人搭档。比如一个人上厕所了，谁给你看着摊呀。赶紧撤了吧，搭好了伴再来申请，我给你批。”管理员说着就动手去收钉拐子，那胖女人却死死地抱住不放，拉起据来了。
    刘庸生看到此处，一阵心血来潮，忽发奇想，不知怎么回事猛地冒出一个稀奇古怪的念头来。
    “喂，我打听一下，我跟这位嫂搭伙行不行?”刘庸生没头没脑地插进去问道。
    那两个拉锯的人怔住了，好生奇怪。
    “你是干什么的呀?”管理员问。
    “退休职工，”副教授答。
    “想干什么买卖?”
    “修理钟表。”
    “有手艺吗?”
    “请让我家去看，可以当面试验。”
    “就算你行，”管理员失声一笑说，“人家又不认识你，她愿意吗?”
    那位胖大嫂没有笑，睁大眼珠左看右看，见老头子穿得整整齐齐，举止文雅，一派慈眉善目，怎么也看不出坏心眼来。心想，反正是各干各的，即使合用一个执照，你还能把我吃了不成。
    “老头，你叫什么?”她问道。
    “刘庸生。请教您贵姓?”
    “我叫梁美娥，”女人粗声大气地答道。
    
                                     三
    双方情愿，工具是现成的，只添了一张逞玻璃屏柜的小桌子和一把大篷伞，办完手续便搭伙开张了。每天收摊以后，刘庸生用双轮车把两个人的家什推到梁美娥家里，第二天一早再搬出来。她家离市面只三分钟的路程，一溜工棚式排房中占了两间，是标准的五十年代建筑工人住宅。意外的是，胖大嫂也是一人独居，这让刘庸生难免有些不安。不过那女人倒并不在意世俗的肆忌，大模大样的想怎么样就怎么样。混过十来天之后她便趁推车收摊的机会，硬把刘庸生留在家里吃晚饭。既已进门，老夫子也不好意思推却了，只得局促地坐下半边屁股听她的摆布。
    梁美娥脱了外衣，穿一件短袖汗衫，旁若无人地抽起烟，喝着酒，便如同自来水一般把私话放出来了∶
    “那天在工商所填表，我瞅着你填了个什么‘副教授’，就知道你是个有学问的人，早就想请你来评评我们家的理……
    “千怪万怪都怪我们那个老头子死鬼走了背运!上高绑架子你管那个电线头干嘛，就那么一伸手的工夫，满儿完啦。在建筑行里当架子工没有几个落好的，不是砸破脑袋就是摔折了腿，他这回倒痛快，没受多大的罪就回去了，可就是苦了我罗。你知道现在的孩子心眼有多坏吗?两眼就认得钱!我万万不该把那三千五百块钱优抚金分给那帮子白眼狼，你猜怎么着，看我身上没有油了，全都不希罕我了。本来么，我就是街道厂子纳鞋底子的，能存下几个子儿呀，现在谁还兴穿布鞋呀。厂子一撤消，改高级饭馆，人家都惦着找长得水灵的小闺女去饲候客人，谁还要老太太呢。每月给我二十块钱救济金就算是照顾，不给不也得活吗。好哇，这下子儿子闺女搭儿媳妇孙子都换房搬走了，怕我抽烟喝酒蹭他们的油。如今平时去串门还爱搭不理，逢年过节得提了点心匣子才给个好脸看。嗯，倒是谁孝敬谁呀，就算我嘴碎爱叨叨，好赖也是自己的好吧。你说这是什么世道，这将来万一有个灾有个病的，他们还能管我，备不住学得给我下毒药呐!
    “钱呀，钱呀，有钱就是妈，没钱就是臭肉一块，我算真正从骨髓里品出了这个钱的重要性了。我这回是下定决心，不怕牺牲，排除万难，非混出个人样来不可了。别的咱也不会，做小买卖怕亏本，投机倒把怕犯法。想了半天，我爸爸梁老六是这镇上有名的钉鞋匠，老人谁不知道有个梁老记老字号呀，拿胡琴上的老弦勒鞋帮子缝，抹上四川桐油不带透水的，那叫结实。这不就是现成的活路吗?我听说西边有个修鞋的，干三年稳稳当当赚了一万多。怎么首，到时候攒多够了，把存折给小崽仔们亮亮甭费唾沫星子、乖乖的，认老娘来吧，小财主，自己用劳动挣来的，不是老头子的命换来的，我怎么花销有自主权，想要钱你们那帮白眼狼得给我磕头!
    “我说刘师傅，哦，刘教授，你说我这点心思在理不在理，我这法子能不能镇住他们呢?”梁美娥一口气说下来，面红耳赤地把脑袋伸向刘庸生，拿起大薄扇悠悠地扇着流汗的胸脯，一股浓烈的酒气随之飘散过来。
    刘庸生看她那粗俗狂放的神态，实在有点难为情，可是自己现在也成了马路社会的一员，只得随行就市了，于是稍稍偏避鼻孔，故作认真地问道∶
    “你现在能挣多少钱呀?”
    “这你还看不出来，咱们一块儿干活有些日子啦。”梁美娥压低嗓音，神秘地眨动一下倒卧鱼的大眼睛说，“刨去上税进贡的冤钱，一天至少也能落个十块吧，一个月就是三百嘛。嗳，你们当大学教授的能挣多少钱呀?”
    “没有多少，一百来块钱吧。”
    “啊――”她几乎惊呆了，“我不信!”
    “只有那么多，不信明天我找张工资结算单给你看看。”
    “哎呀，我打着你们都是镶金贴银的钱窝子呐，敢情当教授那么不值钱呵……”梁美娥不由得同情起叹了一声，忽而疑惑地问道∶“那我就有点不明白了，你给人家修表卖的就是手艺，为什么只要成本费呢?那在那块瑞士航空表，圈套圈、牙咬牙的，多复杂呀，才收了三块钱。你要三十他也乐意掏呀，这可是高级绝活，镇子上谁也不会玩!你说你这风吹日晒，点灯熬油的，那是图个什么呀，嗯?”
    我散散心，我不想挣钱。”刘庸生付之一笑，象看画片一般看着女人那双发红的眼睛。
    “傻1念书的都傻!”梁美娥居然奚浇起副教授先生来了，露出一种忱惜和轻慢的神色说，“看着大元宝不捡，真是傻到家了!”
    “梁师傅……我，该回去了。”君子国似乎被取笑得有些坐不住了。他自始就没有喝酒，连筷子也未曾动过。
    “嗳，怎么了――”那胖女人这才觉出不是味儿，“什么也没尝呀，天还早呢。”
    “我回去有事。”
    “有什么事啊，你不也是一个人吗，灶火冰凉的不闷得慌?”梁美娥换了温柔的声调，脸上颇有歉意。
    “我有活。今天收了两架钟，三只手表，一动手就不闷了。”老先生据实以告。
    “哦，要不咱俩一块儿走吧，我帮你收拾收拾屋子……”那女人两眼直勾勾地瞄住刘庸生的眼色，似在期待着什么。
    “不用了，每天我都收拾好了再出摊的。”刘庸生生硬地说。
    “呃，”梁美娥好象有什么重大的心事必须马上表白出来，“刘师傅，我跟你商量商量吧，以后我帮你管帐，也不多要顾客的钱，就按公行牌价，那还不行。”
    刘庸生不由得一怔，心里紧张起来∶
    “我们不是事先说好了，各干各的嘛。”
    “我这还不是为你算计吗。瞧你收的钱还不够打税纳捐的哩。”见刘庸生已起坐走到门边，梁美娥又说，“咱们可用的是一个照，打的是一把伞呀!”“明天见……”老夫子未再回答，忙道别而去。
    他又在灯下开始精心夜作了，把一架相当残旧的装饰性挂钟拆开解体。很偶然地，无意中发现钟壳内粘着一张发典的小标签，揭下来细细一看，不禁万分惊喜。原来是民国初年广乐送往巴拿马博览会的老牌子，据资料说只制造过五百只，他寻找这种样品已经二十几年了。老先生兴奋地在琢磨如何才能把这架稀有的旧钟弄到手∶下大本钱吧，买一台最新款式的康巴丝石英钟跟物主交换，必要的话再贴把二十块钱!
    刘庸生用游标卡尽量量拆下来的一根旧铜轴，找来原材料卡紧在自制的微型车床上，准备仿制一件加大尺寸的新轴配换上去。他聚精会神地开动机床，小马达嗤嗤作响，看着刀尖上锃亮的铜屑飞舞，搅成一团跳来跳去，心里惬意极了。
    墙上的各式钟表现在又开足发条，叮叮当当地悠悠运行，猫头鹰和大公鸡也重新加入这宏伟的时间大合唱。刘庸生觉得这屋子一点也不令人害怕了，神呀鬼的，连同孤寂感和失眠症都悄然消失了。
    尽管胖大嫂的纠缠有些恼人，但是刘庸生认为这着险棋不曾走错。想着那一堆老干不完的活和热闹的街市，想着客人们的饮佩目光和感激的词句，他美美地闭上眼皮，那日日新鲜的回味便成了最有效的镇静剂，顷刻例可安然入睡，梦致天堂的快乐……
    鼹鼠饮河，不过满腹；弱水三千，一瓢已足。于世所求者，只须自得其乐地操劳去填满生命的真空，如此而已。
    正如达・芬奇说的∶
    劳动终日，可得一夜之安眠；
    辛勤一生，可得幸福的长眠。
    
                                     四
    又是一个平常的夜晚。
    吃过自烹的肉丝汤面，厨房收拾干净，便打算坐下来摆弄一块老掉牙的七钻廉价怀表，既然那位才菜农舍不得扔掉它，只消将乱扣的游丝退磁调平，看来还可以走个三年五载的。
    突然有人敲门。刘庸生觉得纳闷，水、电、房租都收过了，还会有谁来打扰呢?在这栋楼里并没有过得着的朋友，就连同一楼层已搬来五六年的邻居，还不知道姓甚名谁呢。
    开门一看，是陈正站在那里!怪哉，此人从未造访过他的“钟表博览会”，今天黑夜登门难道出了什么意外……
    “也没有什么大事，主任和校领导让我来看看你就是了。”陈正摆出无所谓的样子，一面浏览室内的宝贝收藏，一面微露苦笑说，“他们经过反复考虑，认为还是派我来比较合适，因为我属于半官方人物，可以无所不谈，进退方便，自由度大得很。”
    刘庸生越发摸不着头脑了，忙请他坐下来，斟上热茶，急急道∶
    “你直说行吗?”
    “哎，我这个所谓的工会小组长，经常就是去充当调味品和转运站的角色，万能佐料，甘草味之素之类的。”陈正仍在兜圈子。
    “说吧，我绝不生气。”
    “行呀，”讲师先生坐下来，敛住笑问道，“我先打听打听，你不是不有什么很想不开的事呢?”
    “现在没有。”刘庸生肯定地答道。
    “不一定吧，经如说职称没升上去就退下来了……”陈正轻声地试探。
    “没有的事，人贵有自知之明，我心悦诚服。”
    “住房也顺心吗?”
    “一个人住三间，还怎么样。原来是想换到校园去的，现在也不打算换了。”
    “是不是想重新成家，经济上不大宽裕呢?”
    “嘿，”老夫子忍不住笑了，“我暂时还没有这种欲望，财政也不困难。老婆过世还不到一年么，着什么急呀。”
    “那么，学校方面是否有什么事对不起你或者办得不妥呢?”
    “我想不出来。”
    “再比方说，对我们的社会现象，政治现状，有些想法……”
    刘庸生吓了一怔，这可不是闹着玩的，沾上边可就麻烦了，于是提高声音强调说∶
    “怎么可能呢，老有所养，不愁吃喝，病了有公费医疗，退休金送到门口，儿子闺女出国深造，将来大有作为……我，我实在是很满意的!”
    “你老再想想吧，”老正仍不罢休，“究竟有什么不愉快的心事?”
    刘庸生如坠五里雾中了，没完没了的刨根问底，难道非要我生造出一个什么不满现状的题目来不成。
    “别拿钝刀子拉人，你干脆点，今天是何所为而来?”
    “那么说你是真的没有听到一点儿消息罗?”陈正惑然。
    “什么消息?我怎么一丝儿也听不懂呀。”老先生急着冒汗了。
    “你别急他们让我这么问，我就照着问吧，我只起个打电报的作用。”讲师先生抱歉地赔个笑，不慌不忙地从口袋掏出几张照片和剪报的复印件亮在桌上。
    刘庸生伸头一看，不由得大大吃了一惊。这都是他在街头摆摊的情景和一些不知从哪里弄来的新闻报道。
    “明白了吧?”陈正深深地苦笑道，“整个学校都轰动了，阁下的奇闻故事都快传遍全世界了，有几个港澳和海外来的留学生给你精心写照，寄到外边去，自然就有某些派系的报纸抢着登出来了。你看看这条大字标题∶大陆教授夫妇摆摊修鞋，抗议教师待遇菲薄……，还有这条∶教授先生修理钟表丑闻――高级知道纸级趣味，市井为伍斯文扫地……”
    “混帐胡说!”刘庸生猛然一拍桌子，气得骂起来了，“我……我干什么与他有什么相干，用得着他大喊大叫吗!”
    “当然▲，假如你是个退休工人或者社会闲散人员，什么事也没有。”陈正缓和一下口气说，“可是因为你是大学教师，性质就不同了，人家会以为你这是成心给社会抹黑嘛。”
    “成心?”
    “就是动机，内在的动机，你能给我说说吗?”
    刘庸生这下给问懵了，他原先确实是未曾好好地想过这该死的动机。特别是能用语言头头是道地表达出来的那种内在的动机。而且有一些很隐蔽的想法，怎么可以当着面把灵魂深处的密码赤裸裸地破译出来呢。
    “譬如说吧，一般人都认为退休教授最好是闭门研究点学术专题，写写论文，翻译点什么著作之类的……”陈正在耐心地诱导，因为这是回去必须讲清楚的事情。
    刘庸生意识到了陈正的苦心。即便把内心公开出来，又有什么了不起的呢。他终于冷笑着大声说∶
    “请你回去照直讲吧，这就是我的丑闻∶我根本就没有写论文的才能，三十多年的教学只有一本讲义加四根杆。上大学就是公子哥儿们，少壮不努力，老大徒伤悲，现在后悔也晚了!不过我有一种公子哥的业余爱好，就是喜欢摆弄旧钟表，玩物丧志消遣时间。这跟抽烟喝酒，下棋打麻将是一样的道理，这是什么动机我不清楚。反正是我干自己想干的事，我有营业执照，我不犯法也不分割他人的利益!而且……而且我好象朦朦胧胧地闪现过一些很次要的念头，街上的修表铺关张了，就即便它不关张，我旧钟表也没有人愿意修么。而我呢，不但可以解闷，还能收集到一些有价值的品种。这，这是低级趣味，斯文扫地吗，你说吧!”  陈正不再往下问了，只须将次序和重点稍加调整，刘庸生所讲的原话已足够作出令人满意的回报。于是他立即揭了喜剧性的谜底∶
    “好啦，现在我该向你报喜了。前些日子你是要求找个余热发电的工作吗?还希望把房子换到校园里去吗?都给你安排好了，房子跟这儿一般大，也是三间；联营公司技术顾问每月补助一百元，自由班，时间完全由你支配。当然，钟表是不要修了。你看行吗?”
    刘庸生就象受到莫大的污辱，霎时怒容满面，重重地答道∶
    “十分感谢，我哪儿也不去，就这样下去了!”
    陈正这时才轻快地哈哈大笑起来。
    “好极了，先生的神经是正常的。大使离职可以当导游，部长下野当推销员，教授退休修理钟表算得什么啊。可怜的是我们批了几十年‘唯有读书高’，歌颂‘劳工神圣，劳动创造世界’，不知怎么回事都就粥喝了……好，我告辞了，明天给你力争――平安无事。”
    送陈正出门的时候，刘庸生忽然灵机一动，迈步拐向去梁美娥家的路上了。他的意外出现让胖大嫂惊喜不已，以为是自投罗网来了。
    “梁师傅，”刘庸生平静地说，“我想明天上工商所签张条子，咱们把摊位挪到大学门口去。”
    “这是为什么?”梁美娥不解。
    “你听我的没错。”
    “哦，是那边挣得多吧……嗳，这回咱俩干脆就正式合伙得了，你挑牌子我管帐，挺合适了。”女人作出迷人的笑，忸怩之态可掬。
    “不，咱们还是各干各的。”副教授先生严肃地答道。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
