#作者:刘心武
#篇名:《刘心武选集》出版说明
#类型:附件

                   《刘心武选集》出版说明

    为了展示建国四十年来文学创作的实绩，促进我国社会主义文学进一步发展和繁荣，我们从现在起陆续编辑出版“中国当代作家选集丛书”。这套丛书，拟选收新中国成立以来在文学创作上做出重要成绩的作家的中、短篇小说，诗歌，散文等代表作(包括儿童文学创作)，每人一集，每集大约二十五万字，并附有作家照片、手迹和主要作品目录，以便与我社同香港三联书店合编的“中国现代作家选集丛书”相衔接，构成一个完整的系列丛书。读者从每一集里，可以看出某一作家的基本创作面貌及创作实绩；各集合在一起，大体可以总览我国四十年来文学创作(长篇小说除外)的基本面貌及主要成就。
                               人民文学出版社
                               1989年10月

                     目次
心灵探索的三齿耙(自序)                              1
                    小说
班主任                                6
我爱每一片绿叶                        31
如意                                  46
黑墙                                  94
白牙                                  103
曹叔                                  121
画星和我                              173
小墩子                                190
凤凰台上忆吹箫                        249
贼                                    261
吉日                                  268
贾元春之死                            284
               纪实文学
5.19长镜头                            323
公共汽车咏叹调                        347
                儿童文学
看不见的朋友                          382
我可不怕十三岁                        390
                散文・随笔
从独木成林说起                        410
水仙成灾之类                          412
盛世无忌                              414
起点之美                              416
炸酱面                                418
恐怖                                  422
人情似纸                              426
高雅的话题                            429
话说赵姨娘                            438
我的隆福寺                            449
为你自己高兴                          452
五十自戒                              455
冰吼                                  459
松本清张一去不返                      462
听沃尔科特受奖演说                    471
无处存放(外二章)                      476
心里难过                              480
你哼的什么歌                          483
我还能拨动你的琴弦吗?                 486
父亲脊背上的痱子                      491
链中一环                              495
春冰                                  501
你只能面对                            503
                红学研究
秦可卿出身未必寒微                    510
附录  主要作品目录                    528

@
#作者:刘心武
#篇名:心灵探索的三齿耙(自序)
#类型:附件

                ＠自序:《心灵探索的三齿耙》(刘心武)

    一九九四年六月，当我坐在上海图书馆的会议室里，面对着虽然不多，却都是诚心而来的听众时，真有一种如梦如幻的感觉。
    是的，没预料到。
    当我断断续续、写成一些又撕掉一些、重写许多又反复调适，终于在一九九二年初秋完成了长篇小说《四牌楼》时，我所想到的只是：能找到一个愿接纳我的出版社，能遇上一个能理解这部书稿的编辑，能顺利地印成书，能有不多的人买它、读它，也就行了。
    我不曾有过梦想，无论睡眠中的梦还是所谓的“白日梦”里，我都不曾有过《四牌楼》受褒奖受欢迎的幻象。
    我清醒地认识到，无论从什么角度看，我都已从“中心”向“边缘”转移了，不仅所谓的“商业大潮”已宣布了我这种不以畅销为目的的小说必得“靠边站”，刻意创新的锐进一族在与我相处友好的同时，也以他们并不针对我的美学宣言，令我自知：不管我的小说里融进了多少新潮的营养，毕竟我小说的骨架还是“写实”，所以纵使写得再好，也不过是一种古典式的美学掘进，其时代价位，是不可能高的。
    我对这种从“中心”向“边缘”的转移，不仅处之泰然，而且甘之如饴，我的所谓“边缘化”，其实是相对而言，离“最边缘”，还远，更无“出局”之虞。
    进入九十年代，我算是找准了自己最恰当的位置。
    却忽然得到通知：我的《四牌楼》，在上海第二届中长篇小说大奖的评定中，荣获了二等奖，并且是惟一的二等奖。
    喜出望外，去上海领奖，并参加了上海文艺出版社组织的，在他们的读者服务部的签名售书活动。一个上午，两个多钟头里，买书的人竟络绎不绝，有的从很远的郊区赶来，若干购书者还留下了他们的名片，希望建立联系，名片的头衔有经理、教师、处长、军医、制片人……事后据说共卖出了约三四百本，会有这么多吗?
    上海图书馆提出，要收藏《四牌楼》的手稿，他们此前还没有收藏过我这一辈的作家的手稿。为此，馆长还在百忙中亲自来参加接收仪式。
    这一连串的幸运，都很容易使我糊涂起来，以为自己“重返中心”了。
    可是，当在上海图书馆分馆的会议室里，与二十多位与会者围坐在长桌边时，我终于还是清醒过来。
    清醒，可为什么感觉上还如梦如幻?
    是因为，超级的清醒，如同绘画里的“超级现实主义”一样，反派生出奇诡的效应。
    一位与会者对我说：“希望你一定坚持你这样的写法，我们需要!”
    他在文学读者的群体中，大概属于不算太多的那个“子系统”，我们对视着，很有点相濡以沫的味道。
    我做了《文学与心灵》的讲话，他们静静地听。
    我的讲话没有进攻性，同我这个人一样。
    我不掌握也没有资格并且也不想掌握“中心话语”，我只想说说自己，说说我的处于“边缘”地带的，也许是比较古典的美学追求。我所希望的，只是现在的自己同以往的自己比，在坚持的前提下，又有新的掘进，并且在吸收包括“中心话语”和更其“边缘”的种种话语的营养方面，也更通达。
    我认为写实的文学，没有，更不会死亡。
    当然，那种镜面似地描摹现实的小说，也许确会被淘汰，视听文化已如此发达，用文字去跟它们拚，你怎么拚得过?
    但是文字自有其威力与魅力，往往恰是视听文化乃至造型艺术所难以企及的，那便是对人的心灵的深入、细腻的开掘。
    我所追求的，便是从写实入手，去探索人的心灵，或说是灵魂，干脆说是人性。
    我使用一张“三齿耙”。
    它的第一个“齿尖”，对着自我，常常惊悚：怎么自己的某些“心思”，竟也埋藏得根植得如许之深?而且，有些最本原的生命冲动，究竟是怎么生发的?在心灵的最漆黑浓酽的地方，所闪动的，是磷光还是爝火?层层剥去那外面的包装，撕开往深里探究，宁不悲苦?
    它的第二个“齿尖”，对着他人，所爱者，所仇者，爱恨交糅者，超越情感者，那大千世界中的芸芸众生，他们的所作所为，生死歌哭，悲欢离合，其隐蔽于深处的，也应是人性的涌动激荡，能窥见几分吗?偶有洞若观火时，不胜诧讶吗?不胜唏嘘吗?
    它的第三个“齿尖”，对着大大小小的集群，对着不断变幻的“集体无意识”，也就是“群魂”、“族魂”，那些威武雄壮的群体行为，那些紊乱无序的族间冲撞，其底蕴，究竟是些什么无形而有影的东西?是些何等诡谲而可辨的因素?
    或问：为什么只是一张“耙”?“耙”能触及多深?可能仅及“浮皮”。
    当然，这只是一个比喻，蹩脚吗?姑存之。
    文学之“耙”，当能比农用之“耙”，更深入一些吧。
    但这“耙”的三齿，也并非想起社会科学论文的作用，社会科学中的人类学、生理学、解剖学、心理学、医学、性学、社会学、行为学、现象学、符号学、语言学、逻辑学、紊乱学……虽然都间接或直接涉及到人性，却都不足以另确立出一门“人性学”。文学之“耙”，也不是想来创这个学问。一学问化，离文学的本性便远了――文学是必须有浓厚的非理性因素来宰制的。
    我的《四牌楼》，便是用这文学探索的“三齿耙”“耙”出来的，是的，“耙”得还不够深，但也还打动了一些人，包括不少的评委，更有勋勉我“不要放弃此路数”的热心读者。
    离我们座谈的地方不远，便是万丈的“后现代”红尘，是活生生的“同一空间里不同时间的并置”。里弄里拎马桶的老妪与刚从“伊势丹”买回金手链的少女没工夫互相鄙视，吃完肯德基炸鸡的少年与踱出老城隍庙的老叟全都心满意足，看完《天龙八部》的闲人与奔忙的出租车司机更能和平共处，而暗斗的商人与明争的小贩各自吞咽着他们的苦乐……是的，许许多多的人，他们所需要的是直观的、简便的、快餐式的、卡通化的、一次性的、强刺激或绝无刺激的、软性的、花花绿绿的、省力省心的、拼盘式的、一次够的、一步到位的文化消费。“严雅纯”的文学?对不起，管你“写实”还是“造境”，古典还是新潮，容易读还是“读不懂”，他们统统“不感冒”!
    所以，我在那座谈会上，思路虽极清醒，感觉上却“相对如梦寐”。
    我与我的支持者，我们，小小的一群，有一个属于我们的共同的“境域”，那是位于这历史时期的文化中心有一段距离的“边上”。在这我们自己的园地中，我鼓舞自己，他们勉励我，仍以“写实”为风骨，挥动“三齿耙”，埋头创作我的小说，造我的“楼”。
    所写的“实”，是心灵之实，人性之实，不是以往的那个现实主义，也许，可以称为“心灵现实主义”。
    “其实，我营造‘非现实’的文学世界，也为的是逼视人的灵魂，解析人性的奥秘!”一位同行曾这样对我说。
    是的，我们可以殊途同归。
    当然，也可能殊途而各奔一方。
    探索心灵，叩问：我是谁?你是谁?他(她)是谁?……从单数叩问到复数，到群体，到整个人类，最终叩问个体生命与整个人类生存的终极意义。并问及死亡究竟是什么?死后的那个“彼岸”究竟有没有?如有，又是什么?――这是我的“三齿耙”最终极想触及的层次，我是一个有终极追问欲的小说家。
    我知道，另有不要这种终极追求，甚至嘲笑这种“终极追问欲”的小说家，他们确也能写出很精彩的小说，有时就恰恰精彩在那嘲笑上，我读他们的那种小说，并能为他们那嘲笑到我头上(他们不是针对我而来，是我“对号入座”)的波俏文笔而击节赞叹。
    我并不认为我的追求最正确最正当最美好最尊贵。
    我只是在一隅，做些自己喜欢做的事。
    我懂得，那些与我殊途殊归的小说家，他们也无非如是。
    我们各占一角，各做各的事，各出各的小说，这很好。
    从上海归来，在自己的书房中，在电脑上敲出了这些句子，心里格外的平静。
    一动一静，一静一动，很好。
    无论是我的生命之旅，还是我的文学之旅，都可以再翻动一页了。
                                    1994年7月2日绿叶居
@
#作者:刘心武
#篇名:班主任
#类型:文学;小说
#时代:10

                     ＠刘心武:《班主任》

                         一
    你愿意结识一个小流氓，并且每天同他相处吗?我想，你肯定不愿意，甚至会嗔怪我何以提出这么一个荒唐的问题。
    但是，在光明中学党支部办公室里，当黑瘦而结实的支部书记老曹，用信任的眼光望着初三(三)班班主任张俊石老师，换一种方式向他提出这个问题时，张老师并不以为古怪荒唐。他只是极其严肃地考虑了一分钟左右，便断然回答说：“好吧!我愿意认识认识他……”
    事情是这样的：前些日子，公安局从拘留所把小流氓宋宝琦放出来。他是因为卷进了一次集体犯罪活动被拘留的。在审讯过程中，面对着无产阶级专政的强大威力与政策感召，他浑身冒汗，嘴唇哆嗦，做了较为彻底的坦白交代，并且揭发检举了首犯的关键罪行。因此，公安局根据他的具体情况――情节较轻而坦白揭发较好，加上还不足十六岁――将他教育释放了。他的父母感到再也难在老邻居们面前抛头露面，便通过换房的办法搬了家，恰好搬到光明中学附近。根据这几年实行的“就近入学”办法，他父母来申请将宋宝琦转入光明中学上学。他该上初三，而初三(三)班又恰好有空位子，再加上张老师有十几年的班主任工作经验，又是这个年级班主任里惟一的党员，因此，经过党支部研究，接受了宋宝琦的转学要求，并且由老曹直接找到张老师，直截了当地摆出情况，问他说：“怎么样?你把宋宝琦收下吧?”
    正像你所知道的那样，张老师思忖的目光刚同老曹那饱含期待、鼓励的目光相遇，他便答应下来了。
                    二
    张老师是个什么样的人呢?
    趁他顶着春天的风沙，骑车去公安局了解宋宝琦情况的当口，我们可以仔细观察他一番。
    张老师实在太平凡了。他今年三十六岁，中等身材，稍微有点发胖。他的衣裤都明显地旧了，但非常整洁，每一个纽扣都扣得规规矩矩，连制服外套的风纪扣，也一丝不苟地扣着。他脸庞长圆，额上有三条挺深的抬头纹，眼睛不算大，但能闪闪放光地看人，撒谎的学生最怕他这目光；不过，更让学生们敬畏的是张老师的那张嘴。人们都说薄嘴唇的人能说会道，张老师却是一对厚嘴唇，冬春常被风吹得爆出干皮儿；从这对厚嘴唇里迸出的话语，总是那么热情、生动、流畅，像一架永不生锈的播种机，不断在学生们的心田上播下革命思想和知识的种子，又像一把大笤帚，不停息地把学生心田上的灰尘无情地扫去……
    一路上，张老师的表情似乎挺平淡，等到听完公安局同志的情况介绍、翻完卷宗以后，他的脸上才显露出强烈的表情来――很难形容，既不全是愤慨，也不排除厌恶与蔑视，似乎渐渐又下了决心，但忧虑与沉重也明显可见。
    张老师从公安局回到学校时，已经是下午三点钟。他掏出叠得很整齐的手绢一边擦着脑门上的汗，一边走进年级组办公室。显然同组的老师们都已知道宋宝琦将于明天到他班上课的事了。教数学的尹达磊老师头一个迎上他，形成了关于宋宝琦的第一个波澜。
                    三
    尹老师和张老师同岁，同是一个师范学院毕业，同时分配到光明中学任教，又经常同教一个年级。他们一贯推心置腹，就是吵嘴，也从不含沙射影、指桑骂槐，总是把想法倾巢倒出，一点“底儿”也不留。
    尹老师身材细长，五官长得紧凑，这就使他永远摆脱不了“娃娃相”，多亏鼻梁上架着副深度近视镜，才使他在学生们面前不至有失长者的尊严。
    在这一九七七年的春天，尹老师感到心里一片灿烂的阳光。他对教育战线，对自己的学校、所教的课程和班级，都充满了闪动着光晕的憧憬。他觉得一切不合理的事物都应该而且能够迅速得到改进。他认为“四人帮”既已揪出，扫荡“四人帮”在教育战线的流毒，形成理想的境界应当不需要太多的时间。不过，最近这些天他有点沉不住气。他愿意一切都如春江放舟般顺利，不曾想却仍要面临一些复杂的问题。
    关于宋宝琦即将“驾到”的消息一入他的耳中，他就忍不住热血沸腾。张老师刚一迈进办公室，他便把满腔的“不理解”朝老战友发泄出来。他劈面责问张老师：“你为什么答应下来?眼下，全年级面临的形势是要狠抓教学质量，你弄个小流氓来，陷到做他个别工作的泥坑里去，哪还有精力抓教学质量?闹不好，还弄个‘一粒耗子屎坏掉一锅粥’!你呀你，也不冷静地想想，就答应下来，真让人没法理解……”
    办公室的其他老师，有的赞同尹老师的观点，却不赞同他那生硬的态度；有的不赞成他的观点，却又觉得他的确是出于一片好心；有的一时还拿不准该怎么看，只是为张老师凭空添了这么副重担子，滋生了同情与担忧……因此，虽然都或坐或站地望着张老师，却一时都没有说话。就连搁放在存物架上的生理卫生课教具――耳朵模型，仿佛也特意把自己拉成了一尺半长，在专注地等待着张老师作答。
    张老师觉得尹老师的意见未免偏激，但并不认为尹老师的话毫无道理。他静静地考虑了一分钟，便答辩似地说：“现在，既没有道理把宋宝琦退回给公安局，也没有必要让他回原学校上学。我既然是个班主任老师，那么，他来了，我就开展工作吧……”
    这真是几句淡而无味的话。倘若张老师咄咄逼人地反驳尹老师，也许会引起一场火爆的争论，而他竟出乎意料地这样作答，尹老师仿佛反被慑服了。别的老师也挺感动，有的还不禁低首自问：“要是把宋宝琦分到我的班上，我会怎么想呢?”
    张老师的确必须立即开展工作，因为，就在这时，他班上的团支部书记谢惠敏找他来了。
                        四
    谢惠敏的个头比一般男生还高，她腰板总挺得直直的，显得很健壮。有一回，她打业余体校栅栏墙外走过，一眼被里头的篮球教练看中。教练热情地把她请了进去，满心以为发现了个难得的培养对象。谁知让这位长圆脸、大眼睛的姑娘试着跑了几次篮后，竟格外地失望――原来，她弹跳力很差，手臂手腕的关节也显得过分僵硬，一问，她根本对任何球类活动都没有兴趣。
    的确，谢惠敏除了随着大伙看看电影、唱唱每个阶段的推荐歌曲，几乎没有什么业余爱好。她功课中平，作业有时完不成，主要是由于社会工作占去的精力和时间太多了――因此倒也能获得老师和同学们的谅解。
    头年夏天，张老师接任这个班的班主任时，谢惠敏已经是团支部书记了。张老师到任不久便轮到这个班下乡学农。返校的那天，队伍离村二里多了，谢惠敏突然发现有个男生手里转动着个麦穗，她不禁又惊又气地跑过去批评说：“你怎么能带走贫下中农的麦子?给我!得送回去!”那个男生不服气地辩解说：“我要拿回家给家长看，让他们知道这儿的麦子长得有多棒!”结果引起一场争论，多数同学并不站在谢惠敏一边，有的说她“死心眼”，有的说她“太过分”。最后自然轮到张老师表态。谢惠敏手里紧紧握着那根丰满的麦穗，微张着嘴唇，期待地望着张老师。出乎许多同学的意料，张老师同意了谢惠敏送回麦穗的请求。耳边响着一片扬声争论与喁喁低议交织成的音波，望着在雨后泥泞的大车道上奔回村庄的谢惠敏那独特的背影，张老师曾经感动地想：问题不在于小小的麦穗是否一定要这样来处理，看哪，这个仅仅只有三个月团龄的支部书记，正用全部纯洁而高尚的感情，在维护“决不能让贫下中农损失一粒麦子”的信念――她的身上，有着多么可贵的闪光素质啊!
    但是，这以后，直到“四人帮”揪出来之前，浓郁的阴云笼罩着我们祖国的大地，阴云的暗影自然也投射到了小小的初三(三)班。被“四人帮”那个女黑干将控制的团市委，已经向光明中学派驻了联络员，据说是来培养某种“典型”；是否在初三(三)班设点，已在他们考虑之中。谢惠敏自然常被他们找去谈话。谢惠敏对他们的“教诲”并不能心领神会，因为她没有丝毫的政治投机心理，她单纯而真诚。但是，打从这时候起，张老师同谢惠敏之间开始显露出某种似乎解释不清的矛盾。比如说，谢惠敏来告状，说团支部过组织生活时，五个团员竟有两个打瞌睡。张老师没有去责难那两个不像样子的团员，却向谢惠敏建议说：“为什么过组织生活总是念报纸呢?下回搞一次爬山比赛不成吗?保险他们不会打瞌睡!”谢惠敏瞪圆了双眼，几乎不相信自己的耳朵，隔了好一阵，才抗议地说：“爬山，那叫什么组织生活?我们读的是批宋江的文章啊……”再比如，那一天热得像被扣在了蒸笼里，下了课，女孩子们都跑拢窗口去透气，张老师把谢惠敏叫到一边，上下打量着她说：“你为什么还穿长袖衬衫呢?你该带头换上短袖才是，而且，你们女孩子该穿裙子才对啊!”谢惠敏虽然热得直喘气，却惊讶得满脸涨红，她简直不能理解张老师在提倡什么作风!班上只有宣传委员石红才穿带小碎花的短袖衬衫，还有那种带褶子的短裙，这在谢惠敏看来，乃是“沾染了资产阶级作风”的表现!
    “四人帮”揪出来之后，张老师同谢惠敏之间的矛盾自然可以解释清楚了，但并没有完全消除。
    现在，谢惠敏找到张老师，向他汇报说：“班上同学都知道宋宝琦要来了，有的男生说他原来是什么‘菜市口老四’，特别厉害；有些女生害怕了，说是明天宋宝琦真来，她们就不上学了!”
    张老师一愣，他还没有来得及预料到这些情况。现在既然出现了这些情况，他感到格外需要团支部配合工作，便问谢惠敏：“你怕吗?你说该怎么办?”
    谢惠敏晃晃小短辫说：“我怕什么?这是阶级斗争!他敢犯狂，我们就跟他斗!”
    张老师心里一热。一霎时，那在泥泞的大车道上奔走的背影活跳在记忆的屏幕上。他亲热地对谢惠敏说：“你赶紧把团支部和班委会的人找齐，咱们到教室开个干部会!”
                        五
    四点二十左右，干部会结束了。其他干部们都走了，教室里剩下张老师、谢惠敏和石红三个人。
    石红恰好面对窗户坐着，午后的春阳射到她的圆脸庞上，使她的两颊更加红润；她拿笔的手托着腮，张大的眼眶里，晶亮的眸子缓慢地游动着，丰满的下巴微微上翘――这是每当她要想出一个更巧妙的方法来解决一道数学题时，为数学老师所熟悉、所喜爱的神态。可是此刻她并不是在解数学题，而是在琢磨怎么写出明天一早同大家――也包括宋宝琦――见面的“号角诗”。
    张老师同谢惠敏在一旁谈着话。围绕着接收宋宝琦需要展开的工作，已经全部落实。男生干部们分头找男生们做工作去了，跟他们讲宋宝琦并不是什么威震菜市口的“英雄”，而是个犯了错误的需要帮助的人。对他既别好奇乃至于敬畏，也不能歧视打击，大家要齐心合力地帮助他。女生干部将分头到那几个或者是因为胆小，或者是出于赌气，宣布明天不来上学的女生家去，对她们和她们的家长讲清楚，学校一定会保证女孩子们不受宋宝琦欺侮；对宋宝琦这样的小流氓，消极躲避只能助长他的恶习，只有团结起来同他斗争，进行教育，才能化有害为无害，并且逐步化无害为有益。张老师则要对宋宝琦进行家访，对他以及他的家长进行初步了解，并进行第一次思想工作。石红的“号角诗”明天一早将向大家强调：“让我们的教室响彻抓纲治国的脚步声!”
    当石红的“号角诗”快要写完的时候，张老师同谢惠敏的谈话结束了。张老师把摊在桌上、刚给干部们看过的几件东西往一块敛。那是张老师从派出所带回来的宋宝琦犯案后被搜出的物品：一把用来斗殴的自行车弹簧锁，一副残破油腻的扑克牌，一个式样新颖附有打火机的镀镍烟盒，还有一本撕掉了封皮的小说。小干部们面对这些东西都厌恶得皱鼻子，撇嘴角。谢惠敏提议说：“团支部明天课后开个现场会，积极分子们也参加，摆出这些东西，狠狠批判一顿!”大伙都同意，张老师也点头说：“对。要利用这个机会，进一步抓好反腐蚀教育。”
    没曾想，临到张老师收敛这几件物品时，突然出现了矛盾，还闹得挺僵。
    别的东西都收进书包了，只剩下那本小说。张老师原来顾不得细翻，这时拿起来一检查，不由得“啊”了一声。原来那是本文化大革命以前，中国青年出版社出版的长篇小说《牛虻》。
    谢惠敏感到张老师神情有点异常，忙把那本书要过来翻看。她以前没听说过、更没看见过这本书。她见里面有外国男女讲恋爱的插图，不禁惊叫起来：“唉呀!真黄!明天得狠批这本黄书!”
    张老师皱起眉头，思索着。他回忆起自己中学时代的情况。那时候，团支部曾向班上同学们推荐过这本小说……围坐在篝火旁，大伙用青春的热情轮流朗读过它；倚扶着万里长城的城堞，大伙热烈地讨论过“牛虻”这个人物的优缺点……这本英国小说家伏尼契写成的作品，曾激动过当年的张老师和他的同辈人，他们曾从小说主人公的形象中，汲取过向上的力量……也许，当年对这本小说的缺点批判不够?也许，当年对小说的精华部分理解得也不够准确、不够深刻?……但，不管怎么说――张老师想到这儿，忍不住对谢惠敏开口分辩道：
    “这本《牛虻》可不能说成是黄书……”
    谢惠敏的两撇眉毛险些飞出脑门，她瞪圆了双眼望着张老师，激烈地质问说：“怎么?不是黄书?!这号书不是黄书什么是黄书?”在谢惠敏的心目中，早已形成一种铁的逻辑，那就是凡不是书店出售的、图书馆外借的书，全是黑书、黄书。这实在也不能怪她。她开始接触图书的这些年，恰好是“四人帮”搞法西斯文化专制主义最凶的几年。可爱而又可怜的谢惠敏啊，她单纯地崇信一切用铅字新排印出来的东西，而在“四人帮”控制舆论工具的那几年里，她用虔诚的态度拜读的报纸刊物上，充塞着多少他们的“帮文”，喷溅出了多少戕害青少年的毒汁啊!倘若在谢惠敏她最亲近的人当中，有人及时向她点明：张春桥、姚文元那两篇号称“阐述无产阶级专政理论”的“重要文章”大可怀疑，而“梁效”、“唐晓文”之类的大块文章也绝非马列主义的“权威论著”……那该有多好啊!但是，由于种种主观和客观上的原因，没有人向她点明这一点。她的父母经常嘱咐谢惠敏及其弟妹，要听毛主席的话，要认真听广播、看报纸；要求他们遵守纪律、尊重老师；要求他们好好学功课……谢惠敏从这样的家庭教育中受益不浅，具备了强烈的无产阶级感情、劳动者后代的气质；但是，在资产阶级、修正主义的白骨精化为美女现形的斗争环境里，光有朴素的无产阶级感情就容易陷于轻信和盲从，而“白骨精”们正是拚命利用一些人的轻信与盲从以售其奸!就这样，谢惠敏正当风华正茂之年，满心满意想成为一个好的革命者，想为共产主义这个目标而奋斗，却被“四人帮”害得眼界狭窄、是非模糊。岂止《牛虻》这本书她会认为是毒草，我们这段故事发生的时候，《青春之歌》已经进行再版了，但谢惠敏还保持着“四人帮”揪出前形成的习惯――把那些热衷于传播“文艺消息”，什么又会有某个新电影上演啦，电台又播了个什么新歌呀这样的同学们，看成是“沾染了资产阶级思想”。就在前几天，她发现石红在自习课上看一本厚厚的小说，下课她便给没收了。那是一九五九年出版的《青春之歌》，她随便翻检了几页，把自己弄得心跳神乱――断定是本“黄书”，正想拿来上交给张老师，石红笑嘻嘻地一把抢了回去，还拍着封面说：“可带劲啦!你也看看吧!”结果两人争吵了一场；后来她忙着去团委会开会，倒忘记向张老师反映了，没想到今天张老师竟比石红还要石红――亲口否认这本外国“黄书”不黄!在谢惠敏心中，外国的“黄书”当然一律又要比中国的“黄书”更黄了。面对着这样一位张老师，她又联想起以前的许多琐细冲突来。于是，往常毕竟占据支配地位的尊敬之感，顿然减少了许多。她微微噘起嘴，飞走的眉毛落回来拧成了个死疙瘩。
    这时候，石红写完“号角诗”，正准备给张老师和谢惠敏朗诵，忽然听到张老师说：“这本《牛虻》可不能说成是黄书……”她这才知道那本破书原来就是《牛虻》，赶忙凑拢谢惠敏身边去看。谢惠敏大声质问张老师的话刚一出口，她便热情地晃动着谢惠敏胳膊说：“别这么说!我听爸爸妈妈讲过，《牛虻》这本书值得一读!这两天我正读《钢铁是怎样炼成的》，里头的保尔・柯察金是个无产阶级英雄，可他就特别佩服‘牛虻’……”石红早就想找本《牛虻》来看，一直没有借到，所以她从谢惠敏手中拿过书来翻动时，心里翻腾着强烈的求知欲：这本书写的是什么时代的事儿?故事发生在什么地方?牛虻究竟是个啥样的人?真的有值得佩服的地方吗?……当她把破书还到张老师手上时，不禁问道：“读这本书，该注意些啥?学习些啥?”谢惠敏咬住嘴唇，眯起眼睛，不满地望着石红，心里怦怦直跳。
    张老师翻动着那本饱经沧桑的《牛虻》。他本想耐心地对谢惠敏解释为什么不能把它算作“黄书”，但这本书是从宋宝琦那儿抄出来的，并且，瞧，插图上，凡有女主角琼玛出现，一律野蛮地给她添上了八字胡须。又焉知宋宝琦他们不是把它当成“黄书”来看的呢?生活现象是复杂的。这本《牛虻》的遭遇也够光怪陆离了。对谢惠敏这样实际上还很幼稚的孩子，分析过于复杂的生活现象和精华糟粕并存的文艺作品，需要充裕的时间和适宜的场合。
    想到这些，我们的张老师便把破旧的《牛虻》放入书包，和蔼地对谢惠敏说：“关于这本书的事儿，咱们改天再谈吧。看，快五点了，咱们赶紧听听石红写的‘号角诗’吧，听完分头按计划行动。”
    石红念的诗，谢惠敏一句也没装进脑子里去。她痛苦而惶惑地望着映在课桌上的那些斑驳的树影。她非常、非常愿意尊敬张老师，可张老师对这样一本书的古怪态度，又让她不能不在心里嘀咕：“还是老师呢，怎么会这样啊?!……”
                        六
    五点刚过，张老师骑车抵达宋家的新居。小院的两间东屋里，东西还来不及仔细整理，显得很凌乱。比如说，一盆开始挂花的“令箭”，就很不恰当地摆放在了歪盖着塑料布的缝纫机上。
    宋宝琦的母亲是个售货员，这天正为搬家倒休，忙不迭地拾掇着屋子。见张老师来了，她有些宽慰，又有点羞愧，忙把宋宝琦从屋里喊出来，让他给老师敬礼，又让他去倒茶。我们且不忙随张老师的眼光去打量宋宝琦，先随张老师坐下来同宋宝琦母亲谈谈，了解一下这个家庭的大概。
    宋宝琦的父亲在园林局苗圃场工作，一直上“正常班”，就是说，下午六点以后就能往家奔了。但他每天常常要八、九点钟才回家。为什么?宋宝琦母亲说起来连连叹气，原来这些年他养成了个坏习惯：下班的路上经过月坛，总要把自行车一撂，到小树林里同一些人席地而坐，打扑克消遣，有时打到天黑也不散，挪到路灯底下接茬打，非得其中有个人站起来赶着去工厂上夜班，他们才散。
    显然，这样一位父亲，既然缺乏丰富而有意义的精神生活，那么，对宋宝琦的缺乏教育管束也就可想而知了。至于当母亲的，从她含怨的叙述中，不难看出她是怎样自食了溺爱与放任独生子的苦果。
    绝不要以为这个家庭很差劲。张老师注意到，尽管他们还有大量的清理与安置工作，才能使房间达到窗明几净的程度，但是两张镶镜框的毛主席、华主席像，却已端正地并排挂到了北墙，并且，一张稍小的周总理像，装在一个自制的环绕着银白梅花图案的镜框中，被郑重地摆放在了小衣柜的正中。这说明这对年近半百的平凡夫妇，内心里也涌荡着和亿万人民相同的感情波澜。那么，除了他们自身的弱点以外，谁应当对他们精神生活的贫乏负责呢?……
    差一刻六点的时候，张老师请当母亲的尽管去忙她的家务事，他把宋宝琦带进里屋，开始了对小流氓的第一次谈话。
    现在我们可以仔细看看宋宝琦是什么模样了。他上身只穿着尼龙弹力背心，一疙瘩一疙瘩的横肉，和那白里透红的肤色，充分说明他有幸生活在我们这个不愁吃不愁穿的社会里，营养是多么充分，躯体里蕴藏着多么充沛的精力。唉，他那张脸啊，即便是以经常直视受教育者为习惯的张老师，乍一看也不免浑身起栗。并非五官不端正，令人寒心的是从面部肌肉里，从殴打中裂过又缝上的上唇中，从鼻翅的神经质扇动中，特别是从那双一目了然地充斥着空虚与愚蠢的眼神中，你立即会感觉到，仿佛一个被污水泼得变了形的灵魂，赤裸裸地立在了聚光灯下。
    经过三十来个回合的问答，张老师已在心里对宋宝琦有了如下的估计：缺乏起码的政治觉悟，知识水平大约只相当初中一年级程度，别看有着一身犟肉，实际上对任何一种正规的体育活动都不在行。张老师想到，一些满足于贴贴标签的人批判起宋宝琦这样的小流氓来，一定会说他是“满脑子资产阶级思想”。但是，随着进一步地询问，张老师便愈来愈深切地感到，笼统地说宋宝琦这样的小流氓具有资产阶级思想，那就近乎无的放矢，对引导他走上正路也无济于事。
    宋宝琦的确有严重的资产阶级思想，但究竟是哪一些资产阶级思想呢?
    资产阶级标榜“自由、平等、博爱”，讲究“个人奋斗”、“成名成家”，用虚伪的“人性论”掩盖他们追求剥削、压迫的罪行。而宋宝琦呢?他自从陷入了那个流氓集团以后，便无时无刻不处于森严的约束之中，并且多次被大流氓“扇耳茄子”与用烟头烫后脑勺。他愤怒吗?反抗吗?不，他既无追求“个性解放”、呼号“自由、平等”的思想行动，也从未想到过“博爱”；他一方面迷信“哥儿们义气”，心甘情愿地替大流氓当“催巴儿”，另一方面又把扇比他更小的流氓耳光当作最大的乐趣。“什么成名成家”，他连想也没有想过，因为从他懂事的时候起，一切专门家――科学家、工程师、作家、教授……几几乎都被林贼“四人帮”打成了“臭老九”，论排行，似乎还在他们流氓之下，对他来说，何羡慕之有?有何奋斗而求之的必要?资产阶级的典型思想之一是“知识即力量”，对不起，我们的宋宝琦也绝无此种观念。知识有什么用?无休无止地“造反”最好。张铁生考试据说得了个“大鸭蛋”，不是反而当上大官了吗?……所以，不能笼统地给宋宝琦贴上个“满脑袋资产阶级思想”的标签便罢休，要对症下药!资产阶级在上升阶段的那些个思想观点，他头脑里并不多甚至没有，他有的反倒是封建时代的“哥儿们义气”以及资产阶级在没落阶段的享乐主义一类的反动思想影响……请不要在张老师对宋宝琦的这种剖析面前闭上你的眼睛，塞上你的耳朵，这是事实!而且，很遗憾，如果你热爱我们的祖国，为我们可爱的祖国的未来操心的话，那么，你还要承认，宋宝琦身上所反映出的这种问题，在一定程度上还并不是极个别的!请抱着解决实际问题、治疗我们祖国健壮躯体上的局部痈疽的态度，同我们的张老师一起，来考虑考虑如何教育、转变宋宝琦这类青少年吧!
    张老师从书包里取出那本饱遭蹂躏的小说来，问宋宝琦：“这本书叫什么名儿?你还记得吗?”
    宋宝琦刚经历过专政机关严厉的审讯和带强制性的训斥，那滋味当然远比一个班主任老师的询问与教育难受，所以，他尽可能用最恭顺的态度回答说：“记得。这是牛亡。”他不认识“虻”字，照他识字的惯例，只读一半。
    “不是牛亡，是‘牛虻’。你知道这两个字是什么意思吗?”
    宋玉琦面部没有表情，两眼直愣愣地望着对面在窗玻璃外扑腾的一只粉蝶，极坦率地回答说：“不懂。”
    “那么，这本书你究竟读完了没有呢?”
    “翻了翻篇。我不懂。”
    “不懂，你要它干什么呢?这本书是打哪儿来的呢?”
    “我们偷的。”
    “打哪儿偷的呢?偷它干什么呢?”
    “打原来我们学校废书库偷的。听说那里头的书都是不让借、不让看的。全是坏书。我们撬开锁，偷了两大抱。我们偷出来为的是拿去卖。”
    “怎么没把这本卖了呢?”
    “后来都没卖。我们听说，盖了图书馆戳子的书，我们要是卖去，人家就要逮着我们。”
    “你们偷出来的书里，还有些什么呢?你还能说出几个名儿来吗?”
    “能!”宋宝琦为能表现一下自己并非愚钝无知感到非常高兴，他第一次有了专注的神情，眨着眼，费劲地回忆着：“有《红岩》，有……《和平与战争》，要不，就是《战争与和平》，对了，还有一本书特怪，叫……叫《新嫁车的词儿》……”
    这让张老师吃了一惊。他想了想，掏出钢笔在手心里写了《辛稼轩词选》几个字，伸出去让宋宝琦看，宋宝琦赶忙点头：“就是!没错儿!”
    张老师心里一阵阵发痛。几个小流氓偷书，倒还并不令人心悸。问题是，凭什么把这样一些有价值的、乃至于非但不是毒草，有的还是香花的书籍，统统扔到库房里锁起来，宣布为禁书呢?宋宝琦同他流氓伙伴堕落的原因之一，出乎一般人的逻辑推理之外，并非一定是由于读了有毒素的书而中毒受害，恰恰是因为他们相信能折腾就能“拔份儿”，什么书也不读而堕落于无知的深渊!
    张老师翻动着《牛虻》，责问宋宝琦：“给这插图上的妇女全画上胡子，算干什么呢?你是怎么想的呢?”
    宋宝琦垂下眼皮，认罪地说：“我们比赛来着，一人拿一本，翻画儿，翻着女的就画，谁画得多，谁运气就好……”
    张老师愤然注视着宋宝琦，一时说不出话来。宋宝琦抬起眼皮偷觑了张老师一眼，以为是自己的态度还不够老实，忙补充说：“我们不对，我们不该看这黄书……我们算命，看谁先交上女朋友……我们……我再也不敢了!”他想起了在公安局里受审的情景，也想起了母亲接他出来那天，两只红红的、交织着疼和恨的眼睛。
    “我们不该看这黄书”――这句话像鼓槌落到鼓面上，使张老师的心“咚”地一响。怪吗?也不怪――谢惠敏那样品行端方的好孩子，同宋宝琦这样品质低劣的坏孩子，他们之间的差别该有多么大啊，但在认定《牛虻》是“黄书”这一点上，却又不谋而合――而且，他们又都是在并未阅读这本书的情况下，“自然而然”地作出这个结论的。这是多么令人震惊的一种社会现象!谁造成的?谁?
    当然是“四人帮”!
    一种前所未及的，对“四人帮”铭心刻骨的仇恨，像火山般喷烧在张老师的心中。截至目前为止，在人类文明史上，能找出几个像“四人帮”这样用最革命的“逻辑”与口号，掩盖最反动的愚民政策的例子呢?
    望着低头坐在床上，两只肌肉饱满的胳膊撑在床边，两眼无聊地瞅着互相搓动的、穿着白边懒鞋的双脚，拒绝接受一切人类文明史上有益的知识和美好的艺术结晶的这个宋宝琦，张老师只觉得心里的火苗扑腾扑腾往上蹿，一种无形的力量冲击着他的喉头，他几乎要喊出来――
    救救被“四人帮”坑害了的孩子!
                    七
    春天日短。当远处电报大楼的七记钟声，悠悠地随风飘来时，暮色已经笼罩着光明中学附近的街道和胡同。
    张老师推着自行车，有意识拐进了免费出入、日夜开放的小公园里。他寻了一条僻静处的长椅，支上车，坐到长椅上，燃起一支香烟，眉尖耸动着，有意让胸中汹涌的感情波涛，能集中到理智的闸门，顺合理的渠道奔流出去，化为强劲有力的行动，来执行自己这班主任的职责。
    晚风吹动着一直拖到椅背上来的柳丝，身上落下了一些随风旋转而来的干榆钱，在看不见的地方，丁香花开了，飘来沁人心脾的芳馥气息。
    同宋宝琦本人及其家庭的初步接触，竟将张老师心弦中的爱弦和恨弦拨动得如此之剧烈，颤动得他竟难以控制自己。他恨不能立时召集全班同学，来这长椅前开个班会。他有许多深刻而动人的想法，有许多诚挚而严峻的意念，有许多倾心而深沉的嘱托、建议、批评、引导和号召，就在这个时候，能以最奔放的感情，最有感染力的方式，包括使用许多一定能脱口而出的丰富而奇特的、易于为孩子们所接受的例证和比喻，淋漓尽致地表达出来……
    他感到，他比以往任何时候，都更爱我们亲爱的祖国。想到她的未来，想到她的光明前景，想到本世纪结束、下世纪开始时，“四化”初具规模的迷人境界，他便产生了一种不容任何人凌辱、戏弄祖国，不许任何人扼杀、窒息祖国未来的强烈感情!他想到自己的职责――人民教师，班主任，他所培养的，不要说只是一些学生，一些花朵，那分明就是祖国的未来，就是使中华民族在这九百六十万平方公里的土地上，强盛地延续下去，发展下去，屹立于世界民族之林的未来!
    他感到，他比以往任何时候，都更深刻地仇恨“四人帮”这伙祸国殃民的蟊贼。不要仅仅看到“四人帮”给国民经济所造成的有形危害，更要看到“四人帮”向亿万群众灵魂上泼去的无形污秽；不要仅仅注意到“四人帮”培养出了一小撮“头上长角、浑身长刺”的张铁生式丑类，还要注意到，有多少宋宝琦式的“畸形儿”已经出现!而且，甚至像谢惠敏这样本质纯正的孩子身上，都有着“四人帮”用残酷的愚民政策所打下的黑色烙印!“四人帮”不仅糟蹋着中华民族的现在，更残害着中华民族的未来!
    对丑类的恨加深着对人民的爱，对人民的爱又加深着对丑类的恨，当爱和恨交织在一起的时候，人们就有了为真理而斗争的无穷勇气，就有了不怕牺牲去夺取胜利的无穷力量。
    张老师陡然站了起来，他看看表，七点一刻。他想到了晚饭。不是他感到饿了，想自己回家吃饭去，他简直把自己也需要吃晚饭这件事忘到爪哇岛去了。他是打算亲自到几个同学家里去，了解一下他们对宋宝琦来初三(三)班的反应。而这个时候，同学们家里一定都在吃饭，吃饭的时候进行家访是不适宜的。他想了想，便背着手，在小公园的树林子里踱起步来，同时确定下来，七点半左右再离开这里……
    丁香花的芳馨一阵阵更加浓郁。浓郁的香气令人联想起最称心如意的事。张老师想到“四人帮”已经被扫进了垃圾箱，想到华主席为首的党中央已经在短短的半年内打出了崭新的局面，想到亲爱的祖国不但今天有了可靠的保证，未来也更加充满希望，他便感到宋宝琦也并非朽不可雕的烂树，而谢惠敏的胡涂处以及对自己的误解与反感，比之于蕴藏在她身上的优良素质和社会主义积极性来，简直更不是什么难以消融的冰雪了。
                    八
    张老师推车走出小公园时，恰巧遇上了提着鼓囊囊的塑料包，打从小公园门口走过的尹老师。
    尹老师大吃一惊：“俊石，你怎么还有逛公园的雅兴?”
    张老师笑了笑，没有解释。他也并不问尹老师从哪儿来，到哪儿去。他知道，尹老师坚持有一个多月了，每天下午四点以后，除了在学校组织一些数学后进的学生补课以外，还要轮流到他们家里去进行个别辅导。他熟悉尹老师的脾性，特别是“四人帮”控制着文教战线的时期，他往往牢骚满腹，对教育部不满，对学校领导不满，对学生不满，对家长不满。倘是一个局外人，听了他那些愤激之情溢于言表的话，一定会以为他是个惯于撂挑子、甩袖子的人；其实尹老师牢骚归牢骚，工作归工作，不管是什么时候，不管遇上什么打击、障碍、困难和挫折，他从未放弃过辛勤的教学劳动。就是在“四人帮”把学生中的无政府主义思潮煽动得达于极点，课堂里往往乱得像一锅煮沸的粥时，他虽然能在办公室里把牢骚话说到“咱们干脆罢教”的地步，一听到上课铃响，却又立即奔赴教室，仍然竭尽全力地用粉笔敲着黑板，用劝导、吆喝、说服、恫吓来让同学们听他讲述那些方程式和多面体。
    张老师知道这是他已经结束了个别辅导，要奔赴胡同外的汽车站，乘车回家去了。他既然是忙完了工作，那么，牢骚一定是一触即发。果不其然，不等张老师开口，他便拍着张老师自行车的车座子，长叹一声说：“‘四人帮’给咱们造成了些什么样的学生啊!你想想看吧，我教的是初三了，可刚才却还在为两个学生翻来覆去地讲勾股定理……你比我更有‘福气’――摊上个‘新文盲’宋宝琦!说实在的我能理解你，眼下是‘百废待举’，该做的事情那么多，而光是今天一个下午，你就为收留一个小流氓耗费了那么多心血，犯得上吗?!让宋宝琦滚蛋吧!公安局不收，让他回原来的学校!原来的学校不要，就让他在家呆着!……”
    张老师诚恳地对他说：“经过这一下午，我越来越自觉地认识到，症结不在是不是一定要收下宋宝琦――的确，也许应当为他这样的学生专门办一种学校，或者把他同相似的学生专门编成一班；要不按他的文化程度，干脆把他降到初一去从头学起……但这都不是主要的。症结在哪里呢?今天下午围绕着收留宋宝琦发生的这一件又一件的事情，好比一面镜子，照出了‘四人帮’糟害我们下一代的罪恶；有些‘四人帮’的流毒和影响，我以前或者没有觉察出来，或者没有像今天这样感到触目惊心，我想到了很多、很多……达磊，现在是一九七七年的春天，这是多么美好、多么幸福的春天啊，可它又是要求我们迎向更深刻的斗争、付出更艰苦的劳动的春天，因而也是要求我们更加严格的一个春天!朝前看吧，达磊!……”
    尹老师从这简单的话语里不可能感受到张老师已经感受到的一切，但是，当他同张老师那饱含着醒悟、深思、信心、力量的动人目光相遇时，他的牢骚和烦躁情绪顿时消失了。七七年春天的晚风吹拂着这两个平平常常、默默无闻的人民教师，有那么一两分钟，他们各自任自己的思绪飞扬奔腾，静静地没有交谈。
    张老师想到，过几天，针对尹老师思想方法偏于简单和急躁的缺点，一定要好好地找他谈一谈：感情绝不能代替政策；迫切希望革命事业向前迈进的心情，不能简单地表现为焦躁和牢骚；锲而不舍地坚持斗争的同时，又应当对事物的发展抱相应的积极等待的态度；对宋宝琦这类小流氓的厌恨，还可以转化为对祖国的幼苗遭到“四人帮”戕害而生的怜惜和疼爱……总之，要好好地同尹老师谈谈哲学，谈谈辩证法，谈谈现在和未来，谈谈爱和恨，谈谈生活和工作，乃至于谈谈《红岩》和《牛虻》……
    远处又飘来了报告七点半已到的一记钟声，张老师收回沸腾的思绪，拍拍尹老师肩膀说：“咱俩另找个时间好好聊聊吧。我还要到几个同学家里去一下。”
    “快去石红那儿吧，”尹老师忽然想起，赶紧告诉张老师：“我刚从他们楼里出来，听我那班的一个同学说，谢惠敏跟石红吵了一架，你快去了解一下吧!”
    张老师心里一震，他立即骑上车，朝石红家所在的居民楼驰去。

                    九
    石红的爸爸是区上的一个干部，妈妈是个小学教师，两口子都是在轰轰烈烈的“四清”运动里入党的；从入党前后起，特别是经过无产阶级文化大革命，他们形成了一种很好的习惯，就是坚持学习马列、毛主席著作。他们书架上的马恩、列宁四卷集、“毛选”四卷和许多厚薄不一的马列、毛主席著作单行本，书边几乎全有浅灰的手印，书里不乏折痕、重点线和某些意味着深深思索的符号……石红深深受着这种认真读书的气氛的熏陶，她也成了个小书迷。
    石红是幸运的。“晚饭以后”成了她家的一个专用语，那意味着围坐在大方桌旁，互相督促着学习马列、毛主席著作，以及在互相关怀的气氛中各自做自己的事――爸爸有时是读他爱读的历史书，妈妈批改学生的作文，石红抿着嘴唇，全神贯注地思考着一道物理习题或是解着一个不等式……有时一家人又在一起分析时事或者谈论文艺作品，父亲和母亲，父母和女儿之间，展开愉快的、激烈的争论。即便在“四人帮”推行法西斯文化专制主义最凶狠的情况下，这家人的书架上仍然屹立着《暴风骤雨》、《红岩》、《茅盾文集》、《盖达尔选集》、《欧也妮・葛朗台》、《唐诗三百首》……这样一些书籍。
    张老师曾经把石红通读过的《共产党宣言》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》和“毛选”四卷，以及她的两本学习笔记，拿到班会上和家长会上传看过，但是，他更觉得欣喜的是，这孩子常常能够根据马列主义、毛泽东思想的原则去思考、分析一些问题，这些思考和分析，往往比较正确，并体现在她积极的行动中。
    我们这个故事发生的那一天，张老师敲开石红他们家那个单元的门后，发现迎门的那间屋里，坐满了人。石红坐在屋中饭桌边，正朗读着一本书，另外有五个女孩子，也都是张老师班上的学生，散坐在屋中不同的部位，有的右手托腮、睁大双眼出神地望着石红；有的双臂叠放在椅背上，把头枕上去；有的低首揉弄着小辫梢……显然，她们都正听得入神。根据下午谢惠敏的汇报，这恰恰是那几个因为害怕或赌气，而扬言明天宋宝琦去了她们就不去上学的同学。
    石红读得专心致志，没有发觉张老师的到来；有两三个女孩子抬眼瞧见了张老师，也只是羞涩地对他笑笑，没有出声叫他“张老师”，那显然并非忘记了礼貌，而是不忍心中断她们已经沉浸进去的那个动人的故事。
    来开门的石红妈妈把张老师引到隔壁屋里，请他坐下，轻声地解释说：“孩子们正在读鲁迅翻译的《表》……”
    《表》是苏联作家班台莱耶夫在十月革命后不久写的一部儿童文学作品，它描写了一个流浪儿在苏维埃教养院里的转变过程。鲁迅先生当年以巨大的热情翻译了它。张老师虽然好多年没翻过这本书了，但石红妈妈一提，这本书里的一些人物形象和片断情节，顿时涌现在张老师的脑海中。张老师在短短的几分钟里，已经猜测出石红家里出现这种局面的来龙去脉了。果然，石红妈妈告诉他：“石红一回家就把宋宝琦的事跟我说了。吃晚饭的时候她一个劲眨巴眼睛，洗碗的时候她跟我商量：‘妈妈，要是我约上谢惠敏，把那些害怕、赌气的同学们都找来，读读《表》这本书怎么样呢?’我很赞成。我跟她说：‘有党的领导，有社会主义制度，路线对了头，只要老师、同学们发挥集体的作用，小流氓也是能转变的啊!’后来她就找同学们去了――只是谢惠敏不知怎么没有来……”
    正说着，石红读完一个段落，知道张老师来了，拿着书跳进里屋，高兴地嚷：“张老师，你来得正好!快给我们讲讲吧!”
    张老师被她拉到了外屋，几个小姑娘都站起来叫“张老师”，不等他发话，各种各样的问题就争先恐后地提出来了：
    “张老师，这本书我们能读吗?”
    “张老师，这本书里的小流氓，怎么又惹人生气，又惹人同情呢?”
    “张老师，谢惠敏说我们读毒草，这本书能叫毒草吗?”
    “张老师，您见着宋宝琦了吗?跟这本书里的小流氓比，他好点儿还是坏点儿呢?”
    …………
    张老师且不忙回答，却反问她们：“谢惠敏为什么不来呢?石红跟她吵嘴了?你们应该齐心合力把她拉来啊!”
    小姑娘们激动地同声回答起来，吵成一片，结果一句也听不清，还是石红让大伙静下来，解释说：“拉不来啊!除非现在报上专门登篇文章，宣布《表》是一本好书……”
    原来，石红刚一找到谢惠敏的时候，谢惠敏见石红工作这么积极，还挺高兴。可是一听是找到一块去读一本外国小说，她就打心眼里反感。石红跟她解释，这本书挺不错，读了对解决那几个同学的问题能有启发……谢惠敏没等石红说完，立刻反问道：“报上推荐过吗?”这一问使石红呆住了，半晌才回答：“没推荐呢。”“读没推荐的书不怕中毒吗?现在正反腐蚀，咱们干部可不能带头受腐蚀呀!……”谢惠敏一脸警惕的神色，警告着石红，不仅自己拒绝参加这个活动，还劝说石红不要“犯错误”……这把石红惹恼了，同她吵了一场，但临走时仍然拉着她的手，央告她去“听听再说”，她把石红的手拂开了。石红走后，谢惠敏激动地走出屋子，晚风吹拂着她火烫的面颊，她很痛苦，上牙把下唇咬出了很深的印子……
    在石红的家里，接下来出现了这样的场面：张老师坐在桌边，石红和那几个小姑娘围住他，师生一起无拘无束地谈了起来，从《表》谈到苏联的演变，从《表》里的流浪儿谈到宋宝琦：从应当怎样改造小流氓谈到大多数小流氓是能够教育好的，最后渐渐谈到明天以后班里面临的新形势，张老师笑着问那几个小姑娘：“怎么样，你们还罢课吗?”
    她们互相交换完眼色，便都望着张老师，几乎是异口同声地说：“不罢啦!”
    张老师离开石红家的时候，满天的星斗正在宝蓝色的夜空中熠熠闪光。
    用不着思索，蹬上自行车以后，他自然而然地向谢惠敏家里驰去。说实在的，当他同石红和那几个小姑娘议论时，谢惠敏无时不在他的心中；他疼爱谢惠敏，如同医生疼爱一个不幸患上传染病的健壮孩子；他相信，凭着谢惠敏那正直的品格和朴实的感情，只要倾注全力加以治疗，那些“四人帮”在她身上播下的病菌，是一定能够被杀灭的。
    离谢惠敏的家越近，张老师心上的内疚感便越沉重。过去，对谢惠敏成为这样一种状态，他总觉得自己难以承担责任――他在接班不久的情况下，就向谢惠敏含蓄地指出过，不要只是学习零星的语录，不要迷信解释领袖思想的文章，要认真学习原著，要独立思考……但谢惠敏并未领悟。今天，张老师有了新的感触，他责问自己，虽然去年十月以前的那个学期里，是个乌云压顶的形势，可是，难道自己就不能更勇敢、更坚决地同荒诞、反动的东西做斗争吗?就不能更直截了当地、更倾注全力地同谢惠敏谈心，引导她擦亮眼睛、识别真假吗?……
    快到谢惠敏家的门口时，一个计划已在张老师心中初现轮廓：他今天要把书包中的那本《牛虻》留给谢惠敏，说服她去读读这本书，允许她对这本书发表任何读后感。然后，从分析这本书入手，引导谢惠敏运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去解答一系列互相关联的问题：应当怎样认识生活?应当怎样了解历史?应当怎样对待人类社会产生的一切文明成果?应当怎样批判过去文化遗产中的糟粕而取其精华?应当怎样全面地、辩证地看问题?应当怎样辨别香花和毒草，识别真假马列主义?应当使自己成为一个什么样的人?应当怎样去为祖国的“四化”、为共产主义的灿烂未来而斗争?……
    张老师心中掀动着激昂的感情波澜。当他刹住车，在谢惠敏家门口站定时，心中的计划进一步明朗起来：不仅要从这件事入手，来帮助谢惠敏消除“四人帮”的流毒，而且，还要以揭批“四人帮”为纲，开展有指导的阅读活动，来教育包括宋宝琦在内的全班同学……他决定明天一早就去请示党支部。会获得支持吗?他眼前浮现出老曹在支部会上目光灼灼地发言的面影：“现在，是真格儿按毛主席的思想体系搞教育的时候了!”他正是要“真格儿”地大干一场啊，一定会得到组织支持的!他心中又闪过了一些老师可能发出的疑问，于是，他决定，要争取在教师会上发言，阐述自己的想法：现在，我们不仅要加强课堂教学，使孩子们掌握好课本和课堂上的科学文化知识，获得德、智、体全面发展；不仅要继续带领他们学工，学农，把理论和实践结合起来；而且，还要引导他们注目于更广阔的世界，使他们对人类全部文明成果产生兴趣，具有更高的分析能力，从而成为社会主义革命和社会主义建设的更强有力的接班人……
    这时，春风送来沁鼻的花香，满天的星星，都在眨眼欢笑，仿佛对张老师那美好的想法给予着肯定与鼓励……
                            1977年11月

@
#作者:刘心武
#篇名:我爱每一片绿叶
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《我爱每一片绿叶》

    每当春夏之际，我常常仔细观察那些躯干粗壮、枝叶扶疏的阔叶树。我发现，从同一棵树上，很难找出两片绝对相同的绿叶。
    我常想，只要是绿叶，不管大的、小的，形状标准的、形状不规范的，包括被蛀出了瘢眼的，它们都在完成着光合作用，滋养着树。
    望着树冠上的万千绿叶，一股柔情从我心头漾起。我爱每一片绿叶。
    我要介绍你认识一个人。
    打这说起吧――上学期期终，我们教研组评选优秀教师，一共十六个人，按比例可以评出五名优秀教师；发言踊跃，不多一会儿，就提出来九个候选人。
    我是教研组组长，评选会由我主持。评议热闹过去了，会场稍显雅静。我用圆珠笔点了点记下的提名，忽然感觉仿佛有点什么欠缺，于是抬头环顾了一下会场――啊，为什么没有人提魏锦星的名呢?
    魏锦星这时正坐在角落里，他和我同岁，今年四十二了，长挑个儿，永远是个平头，皮肤称得上黝黑，眼窝明显塌陷，高颧骨，厚嘴唇，一眼能看出是个南方人。此刻他两肘支在桌上，双手十指交叉，可以清晰地听见他扳动指关节的声响。
    我心里动了动。魏锦星任教二十年。数学教得呱呱叫，这两年他教的那两个班，期终考试始终名列全年级一、二名，还在《中学数学教学资料》刊上发表了两篇教学经验，把他漏掉可不应该。
    “还有没有补充的?”我直朝魏锦星坐的那个位置看，启发着大家。
    组里年龄最大的吴老师，仿佛有点犹豫地开口说：“我看锦星不错……”他举出了几条理由，提名魏锦星为优秀教师。
    但是，他发完言，除我而外，却并没有什么人呼应。我想再发动一下，坐在我身旁的圆鼻头小余碰碰我胳膊肘说：“抓紧点吧――大伙还都有一摊子事呢!”
    我就宣布散会。魏锦星头一个走出教研组，他抱着一大摞作业本，低着头，神色很不自然。看见他这样，我心里挺不是味儿。
    人走得差不多了，我问平时跟我无话不谈的小余：“你们干吗都不提魏锦星呢?”
    小余耸耸肩膀说：“他?怪物!”
    魏锦星的确怪。
    记得我们是同一年分配到松竹街中学来的，当时学校总务处有规定，我们单身教师一律两个人一间宿舍，可是魏锦星一到学校便向领导提出要求：“我要一个人住，房间可以比他们小一半。”
    总务主任一听就火了：“什么?要搞特殊化?没门儿!”倒是党支部书记周大姐有肚量，她说：“咱们不是有间八米的小屋吗?就让他住吧，只要他努力工作，把课教好就行啊。”
    于是魏锦星住进了那间小屋。
    当时，我们十多个从各地大学分来的毕业生都住校，晚上，为备课的事也罢，为闲聊一阵也罢，不免要串串宿舍。
    有天晚上，我去敲他的门。他慢悠悠地在里面说：“请进。”
    我进去了。他桌上摊着书、本、资料，显然正在备课。说来也怪，他的屋子那么小，而我环顾之后，却有一种空旷的感觉。他屋里除了小床、书桌、书架和一个脸盆架外，只有一张直径不超过一尺的铁腿小圆凳，他就坐在那小圆凳上备课。其实，学校里多的是学生坐的靠背椅，他屋里却一把也不准备。
    魏锦星见我进了屋，便站起来，客气地问我有什么事。我并没有什么特别的事，只不过想和他聊聊，找不到小椅子，便去坐他的床，他¤了我袖口一下，指指小圆凳说：“这儿坐吧!”我不由得坐到了小圆凳上，这才仔细看了看他的床。啊，盖着雪白的罩单，不但一尘不染，而且平平整整，连一丝皱褶也找不出来。
    奇怪的是，他自己也并不去坐床，而是在我面前以稍息姿态站着，双手背到身后，面上挂着客气的微笑，似乎在等待我提出什么问题，打算耐心地回答我。
    我谈兴全无，便把备课中遇到的一个问题提了出来，他呢，俯身到书桌上，操起笔为我在纸上边画边讲。我得承认，他讲得很认真、很细心，对我确有启发，但是，讲完了这个，他便直起身来，又无话了。我当然只好告辞。
    一个月以后，再没有人去敲他的门，因为大家都遭到了和我差不多的“礼遇”。小余揶揄地说，真该在他的小屋门口贴上副对子：“游人止步”、“闲人免进”；横批：“怪人居”!
    魏锦星在教学上显然比我们教得更好一些，像吴老师那样的老教师听完他的课，经常当着我们的面频频赞扬；学生也反映他讲课清晰易懂，“没有一句废话”。他一样给学生补课，一样找学生谈话，只不过绝不把学生带回宿舍，他安排的地点不是教室就是教研组，到了夏天，有时干脆就在操场边、树荫下。
    魏锦星那小小的宿舍渐渐显得神秘起来。不久就传出了一个秘闻，说他那书桌有三个抽屉，其中一个抽屉说空也空，说不空也不空，总之非常非常奇怪――那抽屉底上，搁着一张同底面积差不多相等的大照片，照片上是一个微笑的姑娘的大头!这秘闻发源于小余，小余自说是有一天晚上备课，因为实在得用一本习题集，而这习题集只有魏锦星才有，所以不得不去敲魏锦星的门。魏锦星爽快地把习题集借给小余以后，便提上暖瓶，准备去打开水，他侧身让小余出了门，呆了一会儿，这才朝锅炉房而去；小余回到自家宿舍，还没坐下，就发现钢笔不见了，他想也许是落在了魏锦星桌上，便跑去找；魏锦星打开水还没有回来，小余在桌上没找见钢笔，便顺手拉开抽屉找了一遍……当然，钢笔最后是在小余自己的书桌下面找到的，不过，魏锦星抽屉底上的大照片的事儿，从此也便暗暗地传播开了。
    “真想不到，魏锦星倒走到咱们头里去了!”小余这样议论过，甚至注意过邮递员搁到传达室的信件――有没有用娟秀的字体写出“魏锦星亲启”字样的来信?但是，小余的这种多余的好奇心，慢慢地也就无法维系下去了，因为，我们住单身宿舍的其他同伴们先后都结了婚，搬出校外成了家。小余也有了女朋友，而魏锦星却依然是一个人住在那间八平方米的小屋中。
    岁月，随着一节课又一节课的铃声匆匆消逝，“魏锦星是一个怪人”的判断，随着每日粉笔灰的扬起与飘落，在我们的心目中巩固下来。不过，在工作上魏锦星同我们每一个人都处得很好，几乎没发生过什么值得一说的特殊情况。
    然而，除了每日的教学工作，我们还有另一种生活，就是所谓政治生活。渐渐地，政治生活所占的比例越来越多、位置也越来越高。也不知道是从什么时候开始，我们的教学工作似乎并不能算是革命，我们如果要革命的话，必得用大量的时间和精力开政治性会议、听别人发言、自己发言、写大字报、看大字报、揭发别人、检查自己、搜索百分之五、保住自己在百分之九十五中的位置……渐渐的，魏锦星的日子便突出地难过起来。
    记得那是在一九六四年夏天，正是“京剧现代戏观摩演出大会”搞得热闹的时候，教师团支部搞起了整风活动。我和魏锦星那年都已经二十八岁，参加完整风也就该办退团手续了；过罗筛般的整风整到魏锦星头上时，小余――那时候他正担任团支部宣传委员，在时代气氛的熏陶下，充满了在一切一切方面推进革命化的狂热――放了头一炮，这一炮不但把魏锦星打得面色惨白，而且，也使全场为之一惊：
    “魏锦星同志的精神状态与火热的革命时代格格不入，请他向同志们交待一下自己的阴暗心理!”
    大家的目光都集中到魏锦星身上，记得那天他独自坐在会议室的一把破旧的沙发椅中，蜷缩着身子，沉默了足足两分钟，才笨拙地辩解说：“我没有什么……不革命的心理啊；当然，我有缺点……可是，不阴暗……”
    如今回忆起来，真是难以解释。小余的那一炮明明武断之极，可是却没有一个人站出来缓和气氛，就是我自己，也在几位同志发言附和小余之后，沉不住气地表态说：“我们应当在一切方面实现革命化，堵塞一切通向修正主义的渠道；希望魏锦星同志在八小时工作之外，不再保留个人的‘自留地’!……”当时会场上一派严肃气氛，仿佛中国之是否能够防止变修，全系于魏锦星能否改变他的脾性。
    这次整风很有成效，有的同志被整掉了说话喜欢艺术夸张，富于幽默感的习性(这种习性被上纲为“资产阶级自由主义”)；有些同志在“革命化”压力下戒掉了围棋，卖掉了吉他，收敛了哼唱《铡美案》的歌喉(被表扬为“交出了思想领域中的自留地”)；我也被整得生怕和“资产阶级温情主义”沾边，努力鞭策自己用“事事离不开阶级斗争”的眼光去看待一切……尽管我们不可避免地仍有着各自的某些非规范性的特点，但都自觉地将这种特点压缩，藏掖到最高限度。只有两个人变化不大，一个是小余，因为他的偏激和好斗似乎堪称规范，所以毋庸有所变化；另一个便是魏锦星，他背负着冷眼与误解，依然是那样勤恳地工作，依然是那样一种生活方式……
    一九六六年夏天到了。突然大家都掉进了令人头晕目眩的炽热漩涡，连小余也未能例外。一时间校园里处处贴着“小将”们用最极端化的措词写成的大字报，不仅是贴在墙上、门上、讲台上、黑板上，甚至还贴在教师们的办公桌上、坐椅上乃至于脊背上。
    一开始，魏锦星当然绝非横扫的重点，但是，也不知应当解释为偶然还是必然，他很快地被卷到了漩涡中心。事情是这样的：
    那一天，在大操场上批斗党支部书记周大姐，戴高帽子、挂黑牌不算，还要当众剃什么“阴阳头”。我们全体教职工被集中在会场最前面，以备随时从中揪出“走资派复辟资本主义的社会基础”，押上台去陪斗。因此，个个忐忑不安，在烈日的炙烤下，热汗和冷汗浃背交流。小余低头坐在我身旁，连嘴唇都吓白了，显然，他比我们更加痛苦，因为万万没有想到，他也一样被扫到了“右”的行列。
    事情来得很突然。正当几个“小将”要给周大姐剃“阴阳头”时，魏锦星不声不响地离开我们的教师席，低头朝会场外走去。于是，被身着绿军服、臂戴红袖章、手持宽皮带、绿军帽下耸出两把“刷子”的“女兵”喝住了：
    “干什么去?”
    “我恶心。”
    “滚回去!革命不怕死，恶心也得参加斗争!”
    “我恶心。”
    “你早不恶心晚不恶心，这会儿恶心是什么意思?”
    “我恶心。”
    “要革命的滚回去!不革命的小心狗头!”
    “我恶心。”
    “你到底是什么阴暗心理?你说，周溪清是不是牛鬼蛇神走资派?”
    “她算什么派我弄不懂。我就知道她是人，是个好人……”
    “他妈的保皇派，反动透顶!”“女兵”挥起皮带，铜头打到魏锦星脑壳上，发出一声惊动全操场的脆响。我们还来不及从新的惶悚中清醒过来，魏锦星已经被揪到了台上，满脸血污，让人扭住随周大姐一同剪了“阴阳头”，成为陪斗的头一名……
    当然，他的宿舍立即遭到了查抄，没有抄出其他任何罪证，只抄出来那张大照片。于是，那张大照片很快便被粘到了大字报上，予以“示众”。我在那时才第一次看见，照片上是个长得并不漂亮、但是青春焕发的、爽朗地笑着的姑娘。
    根据一种“必然”的逻辑，魏锦星被“群众专政小组”挂上了“大流氓、坏分子”的牌子，关进了地下室。
    两天以后，“群众专政小组”把魏锦星押出来劳改，给了他一把大条帚，让他去打扫操场上的公共厕所。
    那一天，我作为“走资派重用的红人”，也被派到操场劳改，任务是蹲在操场边上拔草。正当我几乎被暑气弄得晕过去的关口，忽然，传来一声撕裂人心的惨嗥――那声音是我平生从未听见过的，今后也绝不忍再听。我想，倘若把一个人的肉体扔进油锅，也未必会发出那种呼叫。只有当一个人的灵魂被掷进油锅时，才会有那般的狂啸……
    我抬头朝发出声音的地方看去，啊，原来是魏锦星。他发现了粘在大字报上“示众”的大照片，像头狮子般地扑了过去――当然，他立即被身边的押解者扭住了。于是，两个人扭作一团，不用说，很快就有另外几个“群众专政组”组员去支援战友。于是，两分钟以后，魏锦星便被踢打着又带回了地下室。
    太阳静静地照耀着白晃晃的操场。我受了这个场面的刺激，眼前似乎旋转着一个灼目的万花筒，终于仰面晕倒在操场上……
    众所周知，后来学校里又发生了许许多多难以想象而居然出现的事情。我只想告诉你，有一天，那是在包括我和魏锦星在内的大多数教师终于被进驻的工宣队解放以后，小余忽然很激动地跑来对我说：“嘿，你说顽固不顽固――魏锦星的抽屉里，又有张大照片了，还是原来的模样――肯定是他用旧底片新放大的……”这回，小余没说他是怎么发现的，但是，我相信这是真的。
    我本想对小余说：“大照片就大照片吧，这是人家个人的事……”可是终于又咽了回去。小余那时候又渐渐顺利起来。他在红卫兵、工作组、“造反派”、工宣队几朝天下，不断地重复着这样的“三部曲”：先是带头“斗私批修”站过去，接着当一阵“路线斗争”的积极分子；随后又“受蒙蔽无罪反戈一击”；看来我们的政治生活很需要小余这样的“标准群众”，也难怪小余对魏锦星这号难以就范的各色人物不予谅解……
    终于到了这一天，“四人帮”垮台了。学校发生了很大的变化。原来实现四个现代化本身就是革命，我们每日的教学工作也就是革命活动，这个浅显的道理被肯定以后，我们渐渐地如梦方醒。大家都很高兴，小余可以不必重复再扮演那令他人和自己都腻烦的“三部曲”，魏锦星脸上也出现了难得的笑容。
    在整顿教学秩序和提高教学质量的战斗中，魏锦星作为我们教研组的一员，表现得非常出色。
    那是一九七七年春天，有个初三年级的团员，是个头发¤乎乎像个刺猬的男孩子。他社会工作很积极，学习成绩却不行，尤其是数学。他先是小考连续不及格，后来爽性作业也不交。小余是他的任课教师，把他找到教研组来谈话，问他为什么不交作业。
    那同学自知理亏，只是反复强调：“我不会做啊!”
    小余板着面孔下命令：“你坐在这儿给我补出来，补完了再干别的去!”
    那同学摊开作业本，看了看题，叹口气说：“太难啦，这题我不会做啊!”
    小余气得不行：“你这是什么态度?你做，哪儿不会你提出来，我给你讲!”
    那同学眉毛结成两团疙瘩，吭哧吭哧硬是下不去笔。
    我们好几个老师都走过去批评他。
    这时，魏锦星不声不响地出现在他的身旁。只见他俯身拍拍那同学的肩膀，从胸兜中掏出一张写有练习题的卡片，送到那同学眼前，亲切地问：“那么，这样的题你总能做吧?”
    那同学接过卡片，看了一下，脸更红了，头也不抬地说：“还是不会。讲这号题的时候，我就听不大懂了……”
    小余气得直咬牙，魏锦星却又麻利地从胸兜中掏出另一张习题卡片，递过去问：“那么，这样的题呢?”
    那同学接过去，啃了啃钢笔杆，点下头说：“倒能试试，可没准也做不出来。”
    大家都还没反应过来，魏锦星竟又从胸兜中掏出第三张习题卡片递了过去，那同学接过一看，松了口气：“这号题我会做。我就是打这以后糊涂起来的!”
    魏锦星拍拍他的肩膀说：“那就请从这几道题做起吧。”
    同学开始做题了，魏锦星从胸兜里掏出剩下的几张卡片，一并送到小余眼前，解释似地说：“学生有时候说不清自己学习上落下了多远，我准备了一叠写着深浅程度不同的习题卡片，能把他们落下的距离测出来。借给你参考吧，请后天还给我。”
    说完，不等小余道谢，竟又不声不响地消失了。
    在这件事上，大家都很佩服魏锦星。但是，也许是物理学上的“惯性作用”作祟吧，背地里大家仍旧认为他是一个怪人。
    一九七八年春天到了，迎春花谢去了满枝黄瓣，蹿出了碧绿的叶片。我多年不住校以后，又重新回到学校，住进了宿舍。因为我和爱人、儿子组成的小家庭离学校太远，而在这个春天里我又有着那么旺盛的工作热情，因此，我决心每周只回家两次，其余的晚上都在宿舍里悉心备课。我回校住了几天以后，才又注意到魏锦星的那间宿舍，依然是素净的白布窗帘，依然是“闲人免进”式的气氛。只是窗外的杨树粗了许多，晚风一过，叶片的摩擦声更响，使人想起流动的涧水，从而进一步联想到逝去的岁月，而生出万千的思绪。
    我轻轻走到那株杨树前，伸手摩挲着树皮，仰头望去，星星从叶隙中闪烁出神秘的光芒。我想，这真是一件怪事，十多年来，宇宙中发生过多少巨变。就在我们生活过的这片大地上，曾经席卷过多么惊心动魄的政治飓风，然而这间八平方米的小屋里，却仍旧保持着可以想见的特有状况。
    我忽然觉得，魏锦星多么值得怜悯。我们毕竟有了个小家庭，尽管房间很小，生活也艰辛，但有老婆儿子，得享天伦之乐，“麻雀虽小，五脏俱全”……
    可是，当我在树下背着手踱了几步，我又突然想到，也许，从魏锦星的角度看我们，倒是我们更值得他去怜悯。他毕竟敢于在抽屉里保留一张那样的照片，在心灵深处维系一股个人的柔情。而我们，比如说我吧，这些年来连日记也不记了，同亲友通信，也按随时可能被用大字报公布的标准来写，因为我目睹了太多这样的事例。我已经习惯于按“安全”而“规范”的方式说话、办事、与人交往；说老实话，我是没有勇气在自己的生活中，保留类似抽屉底上的大照片这种东西的……
    陡然，魏锦星屋里的灯熄了，银色的月光，泼泻到他屋外的院落里，使人如处纯净的冰壶之中；沐浴着这清朗的月光，我第一次产生了这样的想法：魏锦星并不怪啊，应当说，他是一个非常、非常正常的人……
    万万没有想到，他那刻板而不为人理解的生活，有一天突然起了很大的变化。
    这天我正坐在宿舍灯下批改学生作业，忽然有人敲门，我开门一看，竟是魏锦星。他进得屋来，搓着手，塌陷的眼窝里，眸子闪着奇异的光彩，¤满面为难之色，¤嗫嚅地说：“老彭，你看，能不能……这几天你回家去睡，让我，我来你这儿暂住几天……”
    可以当然是可以，但魏锦星竟然要打破他的生活常规，“下凡”到我这个凌乱不堪的宿舍里来借住，真让我难以想象，这是怎么回事呢?
    “我……老家来了个亲戚，要住几天，所以……”
    原来是这样，我立即让出了一切：屋子、床铺、被褥……我对他说：“你尽管住吧，我反正有自己的家!”
    当我离开学校时，路过他的宿舍，只见窗帘上映出了一个妇女的身影，屋里传出她和一个孩子说话的声音。这是魏锦星的什么亲戚呢?从来没听他提起过啊……
    魏锦星的亲戚很快成了全校教职工注视的对象。是一位看上去四十上下的妇女，矮矮的，没有什么腰身，脸庞瘦瘦的，眼角鱼尾纹很明显，看上去很憔悴。她早出晚归，所以露面的时候不多。大家看见得最多的是她带来的那个男孩，看样子有五、六岁的模样。她吆喝他“小三”，可见是她的第三个孩子。每天一到中午，大家就看见魏锦星到食堂给孩子打饭，每回总要买上两个肉菜；他把饭菜送回宿舍，亲手照料那孩子吃。那孩子很淘气，总要端着大碗，跑到屋外来吃，吃的时候很贪，腮帮子鼓起来半天平不下去，嘴角往下掉渣儿。
    有一天傍晚，我正要回家，远远看见魏锦星拿着一条纸蛇，蹲在杨树下，噗噗噗地吹着，逗弄那孩子，孩子摆动着小手格格格地笑着。这个镜头令我很是吃惊。我回想起来，六六年同受“群众专政小组”专政时，我曾和魏锦星一起被关在生物标本室里呆了好多天。什么鸟呀兔呀一类的好看的标本，早被洗劫一空，剩下的只有人的骷髅骨架和几种蛇的标本。他并不厌恶骷髅骨架，却特别怕蛇，即使是泡在药水里的瓶装标本，他也总要远避三米以外，还屡屡指着蛇对我说：“我恶心，我恶心……”可是，此刻面对他亲戚的这个孩子，他却不厌其烦的吹着纸蛇。那孩子显然顶顶喜欢这个形象逼真的玩具，一见纸蛇伸缩蠕动，便拍手笑着，两只眼睛眯成两条小缝。看见孩子笑，魏锦星便也笑，脸上笑纹抖动，嗓子眼里还乐出声来。说实在的，这种笑法，我和他同事近二十年，还是头一遭看见。
    “真是怪物!”小余在我耳边这么评论。
    “唔。”我竟不由自主地应和着。
    有一天，放学以后我和小余同路骑车回家，他又向我开始了“小广播”：“嘿，你知道魏锦星那亲戚是干什么来的吗?是来北京上访的!据说她丈夫直到现在还被关着。你知道这些天魏锦星备完课净干吗吗?帮那女的改上告信呢!……你仔细琢磨一下吧，这女的那脸庞，跟他抽屉底上的那张大照片，是不是有点像?……”
    不知为什么，我突然生了很大的气，瞪了小余一眼说：“你净琢磨这些个干什么?”
    可是，回到家里，我的心却好久踏实不下来。是呀，那妇女的脸庞，猛瞧上去当然和那照片上的姑娘并不一样，但细细考究，的确有着某种消除不尽的同一神韵。难道……
    十多天以后，一个星期六的下午，魏锦星在众目睽睽之下，送那母子去火车站。那妇女神色黯然，显然是上访暂未获得成果。小孩却很高兴，一手举着咬掉一半的糖葫芦，一手抱着辆一尺长的玩具汽车。魏锦星提着大包小包，神色泰然，如过无人之境，陪着她们走出了校门。
    有人隔着办公室的玻璃窗窥视他们的身影，有人在檐前、树下互相努嘴、打手势，表达着对魏锦星的评价，但并没有几个人公开议论这件事。
    这件事结束以后，一切似乎又复归旧态。魏锦星每日白天同我们一样辛勤地工作着，每日晚上回到宿舍，除了备课和批改作业，他还干些什么呢?不得而知……
    再回到评选优秀教师的事儿上来。
    我把头一回开会的情况汇报上去以后，党支部书记周大姐皱皱眉头说：“怎么会只有一个人提魏锦星呢?”
    我说：“多半是大伙觉得他怪，不讨人喜欢。”
    周大姐沉吟着说：“还是要看工作做得怎么样嘛。”
    于是开了第二次会。周大姐来参加。这回我带头发言，提名魏锦星为优秀教师。
    没有人发表反对意见。但是在集中人选的过程中，只有吴老师和另外两位中年教师把魏锦星列为第五名，其余同志所提出的五个人中，都不包括魏锦星；当选的五个人当中，平心而论，起码有两位就教学成绩而言，实在明显地逊色于魏锦星，可是强扭的瓜不甜，看来只好如此。于是我打算结束整个评选工作，环顾了一下全室，例行公事似地问：“同志们还有什么话要说吗?”
    小余在我身旁小声催促着：“成了成了，谁争这个名誉。”
    可是，坐在角落里的魏锦星突然发话了：“我说几句。”
    大家都不禁有点吃惊，全不由自主地把脸转向了他。
    魏锦星那黝黑的皮肤本来是难以令人觉察出泛红的，但此刻你可以看出，他的脸确实涨得通红。他眼里闪着一种执拗、渴求交织的光芒；停顿了一两秒钟，像下了多么大的决心似的，他终于用低沉的声音说：“这回参加评选优秀教师，我很高兴。有的同志当年错划成了右派，有的同志背了好多年的历史包袱，现在都解脱出来了，工作有成绩，大家在评议里都给予充分肯定，这有多好。这样落实政策，我很拥护。可是，能不能给别的……别的东西……落实政策?……”
    全场哑然，似乎都屏住了呼吸，等待他继续说下去。
    但是，魏锦星突然顺下眼皮，摆了下手，不再说下去了；只见他的喉骨上下搐动着……
    散会后，我随着周大姐往党支部办公室走，周大姐眉峰攒聚，双眼仿佛凝视着远处，低声地问我：“你知道魏锦星要说的是什么吗?”
    我突然感到，仿佛是银幕上的画面陡然从模糊变为了清晰，并且推成了一系列特写：大幅的姑娘头像、八米小屋的窗户、当年团支部的整风会上蜷缩在沙发上的魏锦星、“我恶心”和随之打来的铜头皮带、狮子般地扑向大字报和撕裂人心的惨叫、远道而来的女客和她的眯眼睛娃娃、由蜷曲到伸直的纸蛇、给母子送行的场面……我觉得一个意念已在心中形成，于是，我用肯定的语气回答周大姐：“他是问，能不能给性格，特别是给比较特殊的个性，落实政策?我还要替他补充：一个人在努力为祖国的繁荣富强而工作的前提下，能不能保留一点个人的东西，比方说，能不能有一点个人的秘密?”
    周大姐用力地点着下巴，深沉地说：“是呀，多少年来我们的政治生活不够正常，左倾灰尘污染了多少人的眼睛，容不得魏锦星的性格和他的个人秘密，这只不过是小小一例罢了……看来，充分调动每个革命群众的社会主义积极性，真正形成既有统一的革命意志，又有个人心情舒畅的局面，该做的工作还多……”
    说着我们已经走到了党支部办公室门前。这时，我看见檐下的冰挂正在阳光下融化，一滴一滴的水珠落到阶沿上，正发出有节奏的声响……
                                            1979年6月

@
#作者:刘心武
#篇名:如意
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠刘心武:《如意》

                              一
    编辑部的工间操时间照例无人做操。有人高声讲着一件什么趣闻，爆发出一阵快活的大笑。偏这时候我接到一个电话，在喧嚣中怎么也听不清话筒里的声音。
    我朝大伙连嚷带摆手，他们总算减小了笑谈的音量。我才听出来，给我打电话的是老曹――我原来工作过的中学的党支部书记。自打三年前我调来出版社，我们很少联系，主要是因为双方都忙，其实我在学校工作时，和他称得上是难得的相知。
    “老曹，什么事啊?”我贴近话筒，大声地问。
    他性格不改，无论遇上什么大悲大喜的事，总能不动声色。我听见他慢悠悠却是单刀直入地说：“学校里的石义海大爷死了。要开追悼会。想来想去，悼词还得请你写。”
    我周围的聒噪声仿佛陡然飘向了远处，只觉得自己的心犹如铅砣般往下一坠。我紧紧地捏住话筒，喉咙那儿突突地跳，不由得变了嗓音地问：“哪天死的?”
    老曹简捷地报道说：“前天。往医院送的半道上就咽气了，是心肌梗塞。收拾他的遗物，你知道他俭朴了一辈子，哪有什么像样的东西。可是从他那口惟一的木箱里，发现了一个严严实实的包裹，包了好几层……”
    我迫不及待地问：“里头是什么东西?”
    老曹告诉了我。我倒吸了一口气，心里就像有千百个琵琶在“大弦嘈嘈如急雨”，不禁喃喃自语：“原来是这个!原来……”
    我的心强烈地抖动着。石大爷的追悼会定于第二天下午开，我答应当晚便写好悼词，第二天请假送到学校去，并出席追悼会。
    当晚，我坐在书桌前，忘记了别的一切，只想着石大爷。
    秋夜是这般地静谧，静得仿佛能听出远处树叶飘落的声音。我提起笔来，满腔的哀思仿佛都汇涌到了笔尖，却又一时不知从何写起。
    石大爷，您如果有灵，您应当驾着清风，趁着静夜，悄悄地来到我的身边，让我们像往昔一般促膝而坐，相见以诚……
    石大爷，我想您，您大概也还在惦念着我吧?石大爷啊……

                     二
    我是一九六一年到学校工作的。那时候我们不少青年教师住校。每天清晨，当我们洗漱既毕，或到操场跑圈，或到树下诵读，或赴办公室备课，总会从薄雾或霞光中，看见一位五十多岁的工友，在用大竹扫帚清扫校园。他个子不高，很宽的肩膀，很厚的身板，但却长着两条很明显的罗圈腿。他总是默默无言地低头徐行，一下一下很匀实地扫着。每当看见他，我脑海中就飘过一个淡淡的念头：“啊，石大爷又扫上了……”这念头犹如一根柔弱的游丝，他的身影一从我视网膜中消失，这游丝便也消融在空气之中了。别的住校教师，对他大体上也是这么个态度。
    应当为我自己和同伴们剖白的是，这并不是因为我们看不起工友。管传达室的葛大爷比石大爷还老几岁，是个高瘦、撮腮的老头，据说解放前当过道士，我们就常同他打趣。他知书识字，分发报纸、信件、汇款单，认真负责，还很爱主动同我们谈论时事。石大爷大字不识一个，无法在传达室工作，似乎同我们缺乏一种自然的联系纽带，而他这人又极为沉默寡言，脸上表情很呆板，难怪引不起我们的注意。
    直到六二年过“五一”节的时候，我同石大爷才有了一次颇不寻常的个别接触。那天我没去参加晚上的联欢活动，留在学校值班，任务是每一小时沿操场的大墙巡逻一回。石大爷的宿舍是位于操场一角的小平房，因此，不转游时我就呆在他的屋中。
    开头，我只是坐在椅子上，管自看自己带去的小说，全然不注意坐在床上捻叶子烟的石大爷是何神态。但是，每当我坐下来看小说，石大爷就默默地往我面前的茶碗里倒茶水。这时，我就多少有点不好意思了。于是，当我第三次巡逻回来，便把小说搁到一边，搜索枯肠地同他闲聊起来。
    我想到听校长说过，我们这所校址，几十年前是个贝勒府，当年的贝勒府总不会有这么个操场吧。于是便漫不经心地问：“石大爷，当年这操场是贝勒府的什么地方，您知道吗?”
    “咋不知道?是花园。”
    我脑海中立即浮现了《红楼梦》中的某些景致，不知为什么我想到了后四十回中的“大观园月夜警幽魂”。于是如同大多数青年人一样，在夜晚，面对着老人，忍不住提出了这样的问题：“这花园里闹鬼吗?”
    “咋不闹鬼?我就见过。”
    石大爷说时，面部表情仍旧十分平板，吧嗒吧嗒地不紧不慢地吸着他那半尺长的烟袋锅。
    “我不信。世界上哪有鬼呢?”
    “咋不信?我亲眼见过呢。”
    “那一定是您看花眼了。鬼是没有的。”
    “咋没有呢?我见着了嘛。”
    于是像大多数青年人一样，遇到这种口吻，我便又想听又不想听地说：“真的吗?您见着的鬼什么样呢?”
    石大爷微微抬起脸，正对着我，他那略呈横圆形的脸上，依然看不出什么特别的表情，语气平淡地说：“那时候，我才你这么个岁数吧。这贝勒府的一多半，已经归了教会的学校。那时候操场没这么大，东半截是一排排的学生宿舍。学生晚上撒尿撒大木桶里头，木桶就搁在排房的尽头。我是管给学生倒尿桶的，有时候起五更就给倒。有一天，兴许也是今儿这么个气候吧，我起得早点，往排房那儿走。刚走拢，冷不丁见个白影儿一闪。我挺奇怪。那影儿像是个女的，穿着月白衫子，套着黑裙子。你知道咱们学校打那会儿到如今都是男校，只收男生不收女生，深更半夜的，咋会跑出来一个女的呢?”
    我要表示不信，又为了壮胆，就胡乱解释说：“个别胆大的女生也是有的，她准是翻墙进来的。”
    石大爷的语调依旧平缓迟慢：“不是。我走过去招呼：‘甭藏，你出来吧!’她就从墙角出来了。乌黑的头发，雪白的脸，眼角耷拉着，嘴皮子红得像流着血……”
    我插嘴说：“这哪是鬼呀，这活生生是个人嘛。”
    石大爷仿佛没听见我的话，愣愣地继续他的讲述：“我跟她脸对脸地站着。我就问她：‘你是人是鬼呀?说!’她给我鞠了一个躬，哭着说：‘大哥，我是人，我不是鬼呀……’”石大爷说到这里，停顿了一下。我的心仿佛在收缩着，目不转睛地望着他。他吸了口烟，接下去说，“……我正疑惑呢，只听她又添上一句：‘我的命好苦哇!’说完就转身走了。我看见她光着脚，两脚好像离地一寸多，忽悠忽悠地，拐过屋角就没影儿了……”
    我的头发根根都直竖起来，耳里响着自己放大了的心音，背部忽然有一种空虚和不安全的感觉。想到下一次的出屋巡逻，我忽然胆怯了……
    费了好几分钟，我才镇定下来，我想自己是青年团员，应当相信唯物主义，不能中迷信思想的毒素，便正色对石大爷说：“您当时肯定是产生了幻觉。鬼是没有的，没有。”
    但是石大爷非常顽固，他表情依旧毫无改变，继续吧嗒吧嗒地吸着烟，好几分钟以后才分辩说：“我咋会看错呢?后来我想着她可怜，估摸着她准有冤情，就偷偷买了一双袜子，半夜里搁在那天遇上她的地方了。天亮时候我去看，袜子没了。那时辰学生们都没起床哩，不是她收走是谁收走了?打那以后她再没现过形，兴许是报了冤仇了吧。”
    这回我连背上的汗毛也竖起来了。一时间说不出辩驳的话来。
    “你歇歇吧。我替你转游去。”石大爷站起来，拿起桌上的长筒手电，慢悠悠地走了出去。我把脊背抵住墙壁，努力克制着心中喷涌的恐怖。我又气恼石大爷的迷信和固执，又感谢他对我的体贴与照顾。
    但是这一夜过去以后，当天光大亮时，我对他就只剩下了落后而顽固的坏印象。从此以后，我尽量少同石大爷接触。

                     三
    我同石大爷再次建立关系，是一九六四年的秋天。那时候学校里已经时兴安排听忆苦报告、吃忆苦饭、访贫问苦一类的活动。
    有天我找老曹去了。那时候他刚调到学校当党支部副书记不久，已经是现在这副又黑又瘦又出老的模样，其实他当时不过刚满三十八岁。
    我见了老曹就诉苦说：“还给学生们安排什么活动呀?忆苦饭都吃过两回了!……”
    老曹沉吟地说：“再安排一次访问活动吧……”
    我提高嗓门说：“近处的几个典型都访问过了，往远处跑，停课更得多，还让不让学生学文化呀?”
    老曹把头一偏说：“其实咱们学校就有可以访问的对象……”
    我急不可耐地问：“谁呀?”当我听到“石大爷”三个字的回答时，简直惊住了：“他?”
    老曹点点头说：“我看过他的材料，也到他宿舍跟他谈过。他大约是辛亥革命前后出生的，是个育婴堂里的弃婴。父母想必是当年的城市贫民，养活不起，就把他扔了……他在育婴堂里能活下来，除了罗圈腿，没落下别的残疾，可真是不易呀。他长到十来岁，就被教会学校的神甫要去当了仆人，打小伺候洋鬼子，挨打受骂，干最粗最脏的活……就这么着一直熬到解放。直到五二年这学校被政府接管，外国神甫卷起铺盖滚了蛋，他才算过上了不受剥削、压迫的生活。我看你可以请他给同学们忆忆苦嘛。这样近在眼前的老校工现身说法，也许比外请的人忆苦，对孩子们触动更大。”
    我倒不知道石大爷原来有这么典型的血泪史。听了老曹的建议，便去石大爷宿舍找他。进屋时，他正准备下面片儿，要煮片儿汤吃哩。我把来意说了，担心他会拒绝，最后特别强调：“是支部让我来请您的。”
    石大爷手里正捏着湿面团，听我说话时忘记了扯面片，任锅里的水沸腾着，脸上却看不出有什么特别的表情。出乎我的意料，他挺爽快地答应了下来：“行呀，我就讲讲吧。”
    他到班里来讲了。一开头，他讲得挺符合要求，虽说表情比较呆滞，语调里的感情还是很诚挚的：“你们是生在福中不知福，哪知道当年那洋人欺压咱的苦处……”同学们聚精会神地望着他，倾听着，我十分满意。
    但是，讲了十来分钟以后，就听得出来，石大爷对当年教会学校里的两个外国神甫，在评价和感情上都很不一致：“……如今初三(二)班那教室里，地面不是还有块木头板，上着个锁吗?那木头板底下是个台阶，通到地窨子里头去。那时候洋人可享福了，打那欧罗巴国(他就是这么个说法)运来成箱的啤酒，就趸在那里头。他们想喝酒了，就使唤我下去拿。越是大暑天越想灌啤酒不是?我一天不得下去十来趟才怪呢。那德老爷(他指的是‘德太白’神甫，‘德太白’是这位外国神甫给自己取的汉名)，我们下人背地后给他取的外号叫‘面包’，他白得像剥了皮的山药，胖得像个冬瓜。要说懒、剥削人，德老爷跟别的洋人一个德性。可他讲点子仁义，使唤我们的时候，说话透着客气：‘义海呀，劳驾你再给我取瓶啤酒吧。’我给取来送上去了，他还冲我点个头：‘谢谢啦!’遇上他顺心的时候，兴许还剩下小半瓶子啤酒，赏给我喝。那狗娘养的赫老爷(他指的是‘赫爱尔’神甫，‘赫爱尔’也是汉名)，可就不是个玩艺儿了，我们下人背地后叫他‘胡萝卜’，他那酒糟鼻子真比胡萝卜还红!‘胡萝卜’使唤人谱儿可大了，一声吆喝：‘给我拿酒去!’咱就得颠颠地赶紧下地窨子。稍微慢点他就兴许扬手打人。有回我从地窨子上来，攥着酒瓶的手直打哆嗦，‘胡萝卜’就跟我吹胡子瞪眼：‘你他妈的怎么回事?抽的哪门子筋?’这小子北京话练得挺油，可不好对付了。我就说：‘这大暑天一身的汗，猛不丁往地窨子里一钻，冷气激得受不住，咋不哆嗦呢?’他嫌我顶撞了他，非罚我到地窨子里蹲一个钟头不成，咱求情也没用，他连推带搡，愣把我推进去，‘咔哒’锁上了木板门。我就穿着个单褂儿，在地窨子里冻得上牙直跟下牙掐架……多亏了人家‘面包’仗义，不满一个钟头，就把我放出来了。我听见他一个劲地埋怨‘胡萝卜’，说‘胡萝卜’心太狠，不合上帝的旨意；‘胡萝卜’跟他吵，他到了还是护着我……”
    想想看，当我听见石大爷说出这么一连串大有问题的话语时，心里该多着急。同学们却听得津津有味，还不时地交头接耳。我实在耐不住了，便趁上去给他斟水的机会，似乎是很自然地插进去说：“两个神甫本质一样，‘面包’比‘胡萝卜’更阴险，因为他具有欺骗性……天下乌鸦一般黑嘛!”
    唉，糊涂的石大爷啊，他竟偏过头，望着我说：“乌鸦也不尽是黑的，我就在这府后头的花园里，见着过灰脖白肚的山老鸹。”
    同学们“轰”地全笑了，我气得脸都白了，往他茶杯里倒的开水溢了一桌。我心里暗暗埋怨老曹，千不该万不该出这样的馊主意，看他给荐了个什么样的报告人，竟然对“天下乌鸦一般黑”这样天经地义的话也提出异议，事后我的“消毒”工作多难做……
    我怕他再往下说更“出轨”，便引导地说：“您除了忆自己的苦，也可以把咱们学校原先是贝勒府时候的事儿说说，让我们知道府里奴仆受压迫的惨况……”
    他嗽嗽嗓子，想了想便说：“贝勒府里缺大德的事多了去!别的甭说，光是到花园子里填井的丫头，我就听说过一巴掌的数儿。活得好好的干吗往井里跳哇?还不是让贝勒给糟践了。后来花园子拆了，井也填了，可那冤魂儿还不散，我就见着过……”
    我一听不妙，真怕他当着这么多个“祖国的花朵”，讲类似给我讲过的那种鬼故事，便立即打岔说：“石大爷知道的事可真多。其实您不必限于讲贝勒府的事，也可以把咱们这个地区穷人在旧社会的苦诉诉……”
    他一口喝下了半杯茶，接过我的话茬说：“人一穷可不就得受欺。咱们这个地方过去受欺侮遭磨难的人可多啦……就好比咱们这学校南边，竹叶胡同14号里的金家姐儿们，受的苦大呀。要不是她们姐俩互相照应得好，又赶上这新社会，早不知道撂在哪个旮旯里成了鬼啦……”
    又是“鬼”!我看再不截住他，是非出辙不可了，便趁他停顿的当口宣布说：“石大爷年岁大了，最近身体也不大好，今天就暂时讲到这儿吧。让我们以热烈的掌声，感谢石大爷给我们上了生动的一课!”于是，一阵劈劈啪啪的掌声，便把他欢送走了。
    我说“生动的一课”，不过是例行的客套话，可是对于学生们来说，这仿佛的确是生动的一课；一连好多天里，同学们都议论着“面包”和“胡萝卜”，“金家姐儿们”也引起了浓厚的兴趣。一周以后，班委会的小干部们来找我汇报说：“同学们纷纷提出建议，希望把竹叶胡同苦大仇深的金家姐儿俩请来忆苦。”
    我正苦于教育活动不易安排，想了想，便同意了。开好介绍信，我就亲自出马去联系。我想这回得把“底”摸准，倘若这金家姐妹也是石大爷那般混沌，那么她们的家史即便苦得赛过黄连，我也不能请她们来讲。

                     四
    我找到居委会，主任不在，于是便贸然跑到14号去了。
    14号是个只有六户人家的小杂院。六四年那阵，北京的住房问题还没发展到爆炸性程度，自盖小房子的风气尚未蔓延开来，所以这个小杂院倒显得挺豁亮，各处都点缀着一些花儿草儿，房子虽旧，收拾得还干净利落。
    敢情金家姐儿俩都是五十来岁的老太太了。两人分着过，一家住南屋，一家住北屋，都只有一间房。我先找到南屋，屋里坐着个黄壮的汉子，我认出他是附近煤铺里摇煤球的师傅；同他对了几句话，我意识到他是金家小点的那位妇女的丈夫，他说他“屋里的”在服装厂当熨衣工，现在上班去了。我便提出来要找他爱人的姐姐，他愣了愣，便领我朝北屋最偏东的一间小屋走去，在门口叫了声什么(我没听清)，见门开了，指指我说：“找您的。”便离开了。
    开门出来的老太太，看着有五十来岁了。瘦弱的身材，长方形的一张小脸，白里透黄的皮肤非但不显得粗糙，反而颇为细腻，但额头、眼角、嘴角都有了极细琐的皱纹。她花白的头发在脑后结成了一个元宝髻，淡得看不大出来的两弯眉毛下，一双挺大的眼睛先是惊疑地大睁着，随即又流露出一种饱经沧桑的倦怠神情。把我让进屋去以后，她上下打量着我，懒懒地问：“您是办事处的?”
    我告诉她自己是什么人，为什么而来。她戒备地望着我，仿佛有点惶惑无措。
    为了摆脱这尴尬的局面，我尽量先用热情的语调说点闲话：“您爱人上班去啦?”
    她眉尖一抖，生硬地说：“他?他不是早就死了吗?”
    我这才注意到，这间屋里只有一张单人床，而且比刚才我去过的那间南屋要凌乱得多。样样家具都是些陈旧的劣货――不，只有一样或许是个例外，那是靠在床头的一张紫檀木高脚花茶几，这茶几上摆放的两样东西，也比屋中其他任何器物都更干净爽目：一件是一个颇为讲究的打火机，另一件是一只颇为古雅的细瓷盖碗。
    我又搭讪说：“您妹夫在煤厂工作吧?”
    她略微一愣，点点头说：“您是说秋芸她当家的?对。秋芸在服装厂做事。我在家糊纸盒挣点子钱。”说着她指指屋角，我注意到，那里堆着一堆糊好和待糊的纸盒、纸片。
    正当我想把话引到忆苦这个正题上去的时候，居委会主任突然找上门来了，说是刚才接到电话，学校打来的，让我马上回去，有急事。我只好告辞，走到胡同里，才知道这是主任大妈用的计。她激动地对我说：“你们找这个人去忆苦可不合适。你知道她是谁吗?她就是你们校址原先那个贝勒府里的千金小姐，当年管她这样的小姐叫郡君，又叫多罗格格。满清倒台以后贝勒府的多一半卖给了外国教会，办起了学校；贝勒府的主子们窝在偏院里，过了一段昏天黑地的日子，坐吃山空。‘七七事变’以前，贝勒把最后的一个偏院也卖给了教会学校，整个败落了。格格跟她哥分了家，搬进羊角灯胡同的一个四合院住，那是她最后的产业，她就靠吃房租过日子。可是临解放的时候，她的男人――男人是打小包办的，旧社会整天在外头吃喝嫖赌――背着她把房子卖掉，一个人卷款溜了，她才搬到这儿。直到解放后的头二年，全靠变卖残存的字画古玩瓷器墨砚过日子。后来才算揽了点活儿在家里干，剥云母片呀，折书页子呀，糊纸盒子呀，算是自食其力了。”
    我大吃一惊，心里不住地怨恨石大爷，他怎么把个贵族小姐，当成贫苦市民来介绍呀?同时禁不住问：“秋芸是她妹妹吗?”
    主任大妈说：“什么妹妹，是她的丫头。这秋芸阶级觉悟总提不高，跟格格感情特别好，划不清界限。格格名叫金绮纹，多少年以来，总放不下她那多罗格格的臭架子，虽说后来穷得一个搪瓷盆儿又洗脸又和面，还是戒不了她那两样嗜好：抽好烟、喝好茶。秋芸解放前陪着她守活寡，解放后也一直照顾着她，到五六年秋芸跟煤铺王师傅结了婚，他们两口子也还是待金绮纹不错，依旧看不出个界限……这样的人，你们怎么想起来请去给学生们忆苦呢?”
    我哑口无言，同时感到无比震惊。我万没有想到，就在我所熟悉的这些胡同街道里，还生活着这样的人物，他们是我在报纸上、小说里、报告中从未看见、听见过的，他们住得离我这么近，却又显得如此陌生……
    瞧，扯远了，我们还是来说石大爷吧。可要说清楚石大爷，又不得不说到另外一些人。于是我想起了那我们宁愿忘掉而又不能忘掉的十年里的事……

                         五
    我尤其不能忘掉一九六六年炎夏，政治龙卷风终于扫过我们那所小小中学的情景。
    记得那天早上洗脸的时候，同宿舍的帅老师还跟我互相撩水逗乐。帅老师名叫帅谈，但是同事们都管他叫“蒜苔”。我们头两天下午都听到了关于“第一张马列主义大字报”的广播。震惊、疑惑、好奇，然而并未感到同我们自身有什么关联。当我们走出宿舍，往教学楼走去时，看见了我们学校的第一份大字报。那份大字报背面的糨糊还湿漉漉的，顺纸边冒热气儿，题目叫作《党支部休想蒙混过关!》，许多教师和同学围着看，个个表情都非常紧张、复杂，但古怪的是并无喧哗、争议之声。上课铃响了，头一堂课前半截还比较正常，后半截就不行了，先是从操场上传来了阵阵喊叫声，接着就有首批造反学生冲进每个教室，号召大家到操场去集会。我当时完全被搞懵了。冲进来的造反学生脸上肌肉跳动着，一腔热血似乎已经超出沸点之上，他非常真诚地发出呼吁，眼里甚至闪着晶莹的泪光。他当时喊出的话语我已经记不清了，大意是党内出了修正主义，你们怎能还温良恭俭让地坐在平静的教室里，而不冲出去“横扫一切牛鬼蛇神”?两分钟以后，我班的教室里就只剩下几个胆小的学生和我自己。而目瞪口呆的我，没过几分钟 ，也身不由己地走到了操场。操场上一片混乱，一群最激进的造反学生围住刚担任正书记不久的老曹，要他承认自己紧跟“黑市委”、“黑区委”，搞了修正主义。他似乎并没怎么开口，另有几个高中学生和青年教师在那里挺身而出为之辩护，其中就有“蒜苔”，他的高挑身材非常显眼，喷着唾沫星子，确乎是慷慨激昂。
    到中午，我校第一份大字报周围，就出现了互相冲突的两种大字报，一种支持，另一种反击；“蒜苔”在宿舍疾书了一份保卫党支部的反击性大字报，让我签名。我犹豫了一下说：“让我想想看吧……”他瞪了一眼，噔噔噔跑出去张贴了。
    傍晚时分，广播室用高音喇叭告知全校，团中央已派来了工作组，党支部靠边站了，工作组组长表态，支持革命学生们积极投入运动……“蒜苔”又立即在宿舍写上了大字报，不过这回他皱着眉头，写得很慢，但一写完就跑出去张贴，用新的大字报盖住了中午贴出的那一张，题目是《热烈欢迎工作组!》，劈头一句便是：“党支部对我们的蒙骗是不可能长久的……”晚上他久久都没有回宿舍来，他跑到灯火通明的高三教室里，找造反学生们谈心，“向小将们学习”去了。
    以后的两三天里，像我这样缺乏运动经验的庸人，简直不知道该怎么办。学校里的大字报越来越多，最后连操场厕所的墙上也贴得不剩空隙。大字报涉及的人和事也越来越广泛。终于，一份长达十七张的专门为我写的大字报出现了，总标题呼吁着“揭开”我的“画皮”，小标题也很尖锐，诸如“宣扬封资黑货”、“教唆学生走白专道路”、“恶毒攻击京剧改革”……我平生头一回看见针对自己的大字报，那滋味难以形容，只觉得我整个完蛋了，活在这个世界上是太难、太冤，也太没意思了。令我惊异的，是其中有的“黑话”，似乎除了“蒜苔”，别人不可能知道――那是我俩熄灯后躺在被窝里聊天时，随口说出来的……这天晚上我回到宿舍，“蒜苔”阴沉着个脸，不再同我说话，也不再同我的目光接触，我知道，他已经在同我划清界限了。失眠一夜以后，早晨起来，我发现脸盆架上的肥皂盒空了。原来我们一贯是合用一只我的肥皂盒，香皂轮流买，那个月的绿宝香皂是他买的，他取走了。这打击，比他将我聊天中的“黑话”提供给“小将”们更大，我禁不住身子一软，坐到床上发呆，几乎流出眼泪――人啊人啊，你为什么几天之间，就能有这般大的变化?……
    尔后的变化更加令人目不暇接，更加莫名其妙――一会儿“工作组”宣布造反的学生是“右派”、“游鱼”；一会儿造反的学生又欢呼“中央文革”战胜了“工作组路线”；一会儿工作组组长和老曹一齐被揪斗；一会儿造反派之间又互相开除、攻讦；最后“蒜苔”搬出了我们合住的宿舍，到造反学生其中一派的“勤务组”里安了家，当上了“小将”的秘书，在他每日摇动笔杆的桌子上方，挂上了大幅的江青画像……
    跟着出现的事态越来越带血腥味，“红八月”到了，到处在破“四旧”，搞“横扫”。有一天下午，造反的“小将”们拖来个资本家，在操场上一边打一边斗，两个钟头以后把他打死了。快打死时天上已经开始打雷，打死后便下起雨来。“小将”们一哄而散，操场上阒无人影。我坐在宿舍里，心里像堵着块铅。我脑中没有思想，只是充满了生理上的恶感。一意识到我那窗外几十米的地方有具尸体，被越来越紧最后成倾盆之势的大雨淋着，我就想呕吐。
    第二天清晨，我勉强洗漱了一下，到教学楼去参加“天天读”。忽然，一个镜头映进我的眼帘，令我顿生异样而复杂的感触。我看见什么了呢?在教学楼侧面，毫无表情的石大爷，挽起裤子，裸露着罗圈腿，正站在潴留的大片积水中，固执地掏着被堵塞的下水道泄水孔。那是一个完整的画面。背景上的几株槐树被雨水冲刷得格外清爽，叶片在晴阳下闪着滋润的光泽，叶尖上时不时滚落下亮晶晶的水珠，在倒映着碧蓝天空的积水中，激起柔美的涟漪；槐树下的几棵蜀葵，不知为什么并未被破“四旧”的勇士们拔去，生长得粗壮、恣意、烂漫，开着一串由大而小的粉得浑厚的花朵……这一角的景色中没有语录，没有大字报，显得纯洁而清幽。在这种背景前活动的石大爷，仿佛并没有经历和目睹过这些天的狂乱，显得单纯而朴拙。我很惊异于他对掏通那被落叶残花堵塞住的泄水孔的韧性，因为当时的我，恐怕还不止我，甚至很大的一部分人，都已经觉得眼前的生活失去了色泽、乐趣、希望……既然连珍贵的文物古迹都可以“格砸勿论”，又何必非掏通这泄水孔，让积水流泄干净呢?一个变成以一切秩序与纪律为敌的学校，还需要什么清扫与整洁呢?
    当我拖着脚步登楼时，我不禁为石大爷灵魂的麻木不仁与颟顸混沌而叹息。
    这天的“天天读”，一开始气氛就很不平常。主持教研组“天天读”的“蒜苔”，一遍又一遍地高声领读着“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在……”当大家紧张得连声音都打颤时，他便陡地宣布：“今天凌晨，我校发生了一起现行反革命案件――火葬场来收尸时，发现那死有余辜的混蛋王八蛋资本家的狗尸上，竟然盖着一块塑料布!这不仅是对牛鬼蛇神的露骨支持，也是对革命小将的猖狂反抗!我们必须把盖塑料布的现行反革命揪出来!从现在起，大家人人都要提供线索，检举揭发!如果这反革命就在屋中，希望他想一想顽抗到底的结果!……”他一边说着，一边用他那颇为俊俏的面庞上那双相当秀气的眼睛，恶狠狠地挨个儿瞪视我们在座的人。我感到他瞪视到我时，似乎滞留的时间格外地长……
    “天天读”完毕得下楼去看大字报，刚出楼门，便看见人们围成一圈，在紧张地看着什么，原来是已经把那“现行反革命”使用过的塑料布，挂到了绳子上，示众兼征求检举。我走拢过去一看，脑子里就仿佛“嗡”的一声，两腿禁不住一抖――我绝对没有看错，而且也只有我一个教师能够认出来：那块塑料布是石大爷平时用来盖床铺的，边上有两个被烟灰烧出的“吕”字形窟窿!
    我费了整个灵魂的力量，才掩饰住了自己的心情。当我终于又能回到宿舍中，敞开心灵同自己交谈时，我不禁絮絮不绝地问着：石大爷为什么要这么做?石大爷现在会怎么想?倘若查出是他，他会遭到什么命运?当厄运向他袭来时他将如何对付?我应当怎样理解石大爷这个人?给死尸盖塑料布与若无其事地掏泄水孔，这两件事怎么会统一到石大爷这同一个人身上?……
    下午造反组织开始检查每一位教职工的宿舍，由“蒜苔”带着，重点检查原来床上盖有塑料布的人是否仍有那块塑料布。我一直为石大爷揪着心，可又不敢朝他宿舍那边张望。
    傍晚，校园里的高音喇叭哇啦哇啦叫嚷着：“一定要揪出为反动资本家张目的现行反革命分子……”我隔窗望去，啊，甬路上又晃动着石大爷用大竹扫帚清扫路面的身影，我心里坠着的铅块，这才倏地落了地。我意识到，“蒜苔”他们很可能惟独没有去检查石大爷的小屋，因为在“蒜苔”的心目中，似乎根本不存在石大爷这么个人，他那顶上瓦松长得老高的小屋，也算不上什么宿舍……
    我隔窗久久地偷觑石大爷。奇怪，他依旧是仿佛石雕般没有表情的一张面孔。

                     六
    那时候的“现行反革命事件”未免太多，所以势必难以一一破案。“盖尸事件”闹腾了一阵，也就不了了之。这事凉下去以后，我对石大爷的态度，由为他担心渐渐变为了嫌他糊涂。一个资本家，剥削者，死了就死了，你石大爷属“红五类”，干吗要冒险办这样的事?这算是什么性质的阶级感情呢?
    当我几乎已经断定石大爷是毫无政治头脑和阶级觉悟的糊涂人时，有件事却又改变了我的看法。
    那是在两大派造反组织联合批斗“走资派”老曹的大会上。会前我已知道，“蒜苔”专门找石大爷做了动员工作。一九六六年上半年，教育局要求学校安排一批五十五岁的男教职工和五十岁的女教职工提前退休，以便在不增加编制的情况下补充新人。石大爷当时已够五十五岁，但在他的退休问题上，学校领导之间有所争执：一种意见是一定要安排他退休，好使学校能多补充一名新职工；老曹却不同意让他退休，认为石大爷孤身一人，以校为家，即便宣布退休，他也不会停止几十年如一日的清扫工作，而一旦宣布退休，他每月却要减少百分之四十的收入，他工资本来就低，这样一来生活就更困难了……最后双方达成折衷意见：给石大爷办理退休手续，但向教育局申请保留他的原薪。经过老曹一番奔走交涉，这个方案落实了。现在，“蒜苔”他们找到石大爷，说老曹的这一手叫做对工人阶级实行“经济主义的腐蚀”，为的是“收买人心，麻痹斗志，以利疯狂地推行修正主义教育路线”。据说，“蒜苔”他们在动员石大爷到批斗老曹的会上发言时，石大爷照例面无表情，一声不吭。“蒜苔”他们一再给石大爷交代政策：“至于你每月拿钱，该拿多少还拿多少，不是说你这么一控诉，下月就按百分之六十发你了。咱们为的不是钱多钱少，为的是批走资派嘛。”这样好说歹说，到最后，石大爷点点头道：“好，我说两句。”
    这次的批斗会规模搞得比较大，因为“批判修正主义教育路线人人有责”，把附近街道上的居民也叫来了；操场上黑压压地坐满了人，台两侧雁翅排列着“走资派”的“黑干将”，一律挂着黑牌、弯着腰陪斗；老曹被押到了台当中，脖子上挂着个举重杠铃上最重的铁饼……在“蒜苔”他们组织的发言中，石大爷自然并不是“重炮”，但他们安排石大爷上台“控诉”，也自有他们的深意，就是要让台下的“革命群众”们意识到：连石义海这号角色都站出来控诉了，你们对曹某人应当定性为走资派，还有什么疑问呢?
    当“蒜苔”用尖嗓门宣布完“现在由石义海同志控诉”，我在台下人丛中，目睹石大爷似乎是没心没肺地迈着罗圈腿登台时，不知为什么，心里就像有个锉子在锉似的，说不出地难过。
    石大爷走到扩音器前，他的面部仍然看不出有什么明显的表情，只听他用家常谈心般的口气说：“共产党从来没亏待过我呀。”这句话一出来，使台上台下的人都有点意外，特别是他说完这句话以后，把头转向了几乎被大铁饼坠得昏倒的老曹，台下的群众就更为之一震了。接着出现了轰动全场的镜头，石大爷不紧不慢地走过去，在众目瞠视中取下了坠在老曹脖子上的铁饼，然后转过身去，仍用家常谈心般的口气对“蒜苔”他们说：“共产党哪点亏待你们啦?犯得着上这么重的刑法?”说完弯腰把铁饼往台上轻轻一放，便大摇大摆地走下了台。
    台下先是静得连咳嗽的声音也没有，尔后就“嗡嗡嗡”地骚动起来。台上几个主持批斗会的造反派头头气急败坏而又意见不一，一定是有的主张立即把石大爷揪上去陪斗，有的又觉得这样做对自己未必有利……到底“蒜苔”脑瓜灵活，他冲到扩音器前头，紧攥着喇叭筒说：“石义海的这种表现，我们要进行……研究!这说明保皇派对他的腐蚀很深!我们也希望石义海本人悬崖勒马，如果坚持这种反动立场，一切后果由他负责!勿谓言之不预也!”但他说到最后一句时，石大爷已经回到操场一角自己的小屋，并且关上了门。
    “蒜苔”正要宣布下一个发言，忽然，台下一角传出一声音量不大但音调很凄厉的呻吟，接着就有人站起来，扶着另一个人往会场外走。原来是一位老太太被眼前发生的事吓晕了，当然，也许还因为受不住烈日那么久地当头暴晒……我在匆匆的一瞥中看出来，那被扶着往外走的老太太不是别人，正是与我有一面之缘的金绮纹，那扶住她的敢是秋芸?因为跟在后面的汉子，分明是煤铺的王师傅……
    关于这个批斗会，我不想再说什么了；石大爷很幸运，“蒜苔”他们后来顾不上去报复他，学校里的局势更频繁地戏剧性地变化着。一会儿这派夺权，一会儿那派反夺权，一会儿掌了权的又一分为二；而“工宣队”一进校，几派又都没有了权，但第二批“工宣队”又否定了第一批“工宣队”的“大方向”。不知怎么搞的，“蒜苔”也成了被带上台批斗的角色，罪名是参加了什么“五・一六反革命阴谋集团”。望着他痛苦地被撅着“坐飞机”的姿态，又使我生出了不多不少的怜悯情绪……
    戏剧性变化的高潮，是有一天“工宣队”开宽严大会。“蒜苔”因为坦白交代好，“既往不咎”从宽了；而根据他的揭发和“专案组”核实，抗拒者要立即从严，我正像猜谜语般琢磨着该从严的究竟是谁时，忽听得一声大吼，却是把我揪上台去的命令。原来，哈哈，我竟是“隐藏得很深的‘五・一六’骨干分子”!
    在这种情况下，我哪还有心思研究石大爷其人，除非我也效尤“蒜苔”，去揭发石大爷竟是“五・一六”的核心人物!

                     七
    据说是“庙小神灵大，池浅王八多”。“清队”阶段，我们这所小小的中学，被“群众专政”的教职工竟有二十一人，占全数的百分之十九点三强；除了写检查、挨批斗，便是进行劳动改造。最重的活就是刨树根。学校附近的竹叶胡同里，不知为什么锯掉了五棵洋槐，于是我同另外九个“牛鬼”，被指派去刨那深纠在地里的树根，而同我编到一组、被勒令刨那胡同尽头一个最硕大的树根的，是前面提到过的传达室的葛大爷。
    头天去刨时，我和葛大爷只是埋头干活，没怎么交谈。我们不交谈，并非有人监视我们，而是彼此都不大摸对方的“底”。葛大爷之所以被揪出来，罪名是“反动会道门骨干”，正如他不知我是否真的参与了神秘离奇的“五・一六”组织一样，我也不知他这位当年的“火居道士”是否真的恶贯满盈。但我们毕竟都是人，是一种社会动物，因此哪怕只有两个人在一起，也不可能永久地视而不见，以孤独和沉默为满足。第二天继续去刨树根，在打歇的时间里，我们终于忍不住谈起话来。
    我坦率地对葛大爷说：“说我是‘五・一六’分子，天大的笑话!他们亮出来的最大的‘罪证’就是我曾经给肖华写过一封信。现在说肖华是‘五・一六’的后台，所以我就成了‘五・一六’骨干。其实我那封信从头到尾都是同他探讨《长征组歌》的用韵和节奏问题。”
    葛大爷只穿着背心，瘦骨伶仃地蹲在我面前，布满老斑、皱巴巴的皮肤被汗水浸泡着，细长胳膊上的动脉，像发蓝的死蚯蚓鼓起老高。他见我没同他见外，便也诚挚地说：“我打小在道观里当道士，后来道观房产荡尽了，天师也蹬腿去了，我就带着四个师弟，逢上白事跑去给阔主儿打醮、送殡，骗点钱吃饭。要说宣扬迷信、奉承阔主儿这号事，我是干过的，有罪该罚；可说我仇恨新社会，罪该万死，就想不通了。”
    我俩对望着，我俩都觉得勿需再“内查外调”，各自从对方的眼睛里看出了真诚。这交接的目光，缔造了相互的同情与信任。于是，当我俩挥镐再刨树根时，就有了更多的相互照顾与配合。
    那是个多么炎热的夏季啊!我们的热汗如同水过纱布般地从皮肤里不停地渗出来，衬衣上的汗碱渍了一层又添一层。但是学校并不给我们供水，渴了，只好到附近院里找个自来水龙头灌一气凉水。这对我来说简直如饮甘霖，可是像葛大爷及别的几位患有胃病的“牛鬼”，他们的日子可就难过了!特别是葛大爷，他的胃溃疡极为严重，不喝水，胃里像揣着热炭；灌自来水吧，胃里又像掉进了冰碴。看着他紧撮腮帮、抿着干裂的嘴唇，尖突的喉结痛苦地一上一下搐动着、忍耐住干渴的模样，我的心就像被热沙子烫了般难过……
    第二天下午，正是热浪最狂的时候。忽然，我看见石大爷推着个手推车，车里露出一只铁镐的镐头，脸上表情沉重地越来越近。我招呼葛大爷说：“看，他也给揪出来了!”葛大爷痛苦地点着头说：“我就知道他也躲不过。他平时轻易不说话，可猛孤丁一说，兴许就能当上个‘现行’……”
    石大爷的手推车在我们的树坑前停住了。这时我才看出来，那车里还搁着一只水桶，上头盖着块湿布；他掀开湿布，一股绿豆汤的热气扑进了我们的鼻腔。我和葛大爷正发愣呢，他已经用搪瓷缸舀出一缸子绿豆汤，先递给葛大爷，仍像素常一样平板地说：“喝吧，不够再来。”
    我看见，当葛大爷仰脖喝着、顺嘴角淌着温热的绿豆汤时，他的眼睛潮湿了……
    很快我们就弄明白，石大爷并没有被“揪出来”，也并没有人命令他给我们送水，是他用自己的绿豆，在自己的火上为我们熬的汤。我惊讶地注意到，对一个确实犯有“恶攻”罪行、连我同葛大爷都不能谅解的“现行反革命分子”，石大爷也一视同仁地递送着绿豆汤。一缸子不够，那人似乎不敢再讨第二缸，畏缩着，舔着嘴唇，石大爷便毫不犹豫又舀出一缸子，递给了他……
    更令人惊讶的是，供应完了绿豆汤，石大爷又操起镐来，轮流帮我们刨树根。当他来到我们这里，挥手让葛大爷到墙根歇歇，同我一起向那顽固的树根下镐时，我不禁问他：“石大爷，您这么样……不会惹出事来吗?”
    他停下抡镐，望定我说：“没事儿。你们老的老，病的病，要么就是读书人。帮你们一把也应该。”
    我心里很感激，可又总觉得这事还得“一分为二”，我朝那边的“现行反革命分子”努努嘴说：“他可真的恶毒攻击了伟大领袖，您可别去帮他……”
    谁知石大爷干脆地说：“他有罪，该让他受罚，可也得善待他。越把他当人，兴许他改得越快。”
    我心里一震。
    第三天上午天阴，石大爷没来送水。歇工时，我同葛大爷不由得议论上了他。我说石大爷这人真怪，葛大爷赞同地点着头。他四面望望，压低嗓门，深陷的腮肉一抖一抖，用嘶哑的声音说：
    “老石这人是有点费琢磨，有档子事我一直闷在心里头，不敢往外掏。好在你也信得过他是好人，不会去揭发买好，我就跟你说说。你知道大破‘四旧’那阵，红卫兵还把我当‘工人阶级’看待，所以他们在这左近抄了家，就把东西扔进传达室隔壁的空房里，让我晚上帮他们看管。当然他们给屋门上了老大的铁锁，钥匙他们攥着。记得是个下着雨的半夜里，我听见有人用手轻轻敲传达室的门。开门一看，是老石!我问他：‘咋啦?你深更半夜的这是干什么呀?’他说：‘老葛，白天他们是抄竹叶胡同了吗?’我说：‘可不。这回抄来的东西，比哪回都多，屋子都快堆满啦。’我一边这么说，一边瞅着他，心里直纳闷。老石无亲无故，竹叶胡同跟他有什么瓜葛呢?他问这个干什么呀?从他脸上看不出他心里在想什么。他闭着嘴木了那么几分钟，忽然，单刀直入提出来：‘你把这中间的门弄开，让我进去看看。’我一听吓傻了。传达室跟隔壁的仓库之间，确实有一扇门，可多年那门都用木条钉着，封上了。我哆哆嗦嗦地对他说：‘你自己活腻了，还想连累别人呀!’他见我这样，也就不再说服我，自己走上前去，拿出早已准备好的钳子，几下把钉门的木条拆掉，推开门就进了仓库。我赶紧跟了进去，心里就像有几百条蚰蜒在爬，不知怎么办好。老石进去以后先看家具，我留神地盯着他，见他瞅到一样家具时，眼睛‘刷’地亮了，他上前用大手摸着，自言自语地说：‘果真也给抄了!’那家具是一件硬木雕的茶几，其实我看着也挺平常，因为抄来的好家具海了去啦。后来，他就仔细地到古玩堆去掏腾，看一件撇一件，撇一件再看一件……最后他满头是黄豆大的汗珠，眼里那个神情儿好怪，倒好像有几分高兴似的。他什么也没拿，就出了仓库，又把那门按原样用木条钉好。只听他跟我道了声谢，眨眼就没影儿了。我被他闹得没敢睡，第二天见了人心里就打小鼓。可是后来红卫兵竟没发觉这事，我只能说老石这人命大，该着不挨揪……”
    听完葛大爷的讲述，我顿觉石大爷身上的神秘气息更浓。这是怎样的一个人呢?大概靠领袖的语录、靠查档案、靠“阶级分析”、靠内查外调、靠“坦白从宽，抗拒从严”的政策、靠逼供信……你都不能了解到他的内心。原来我曾以为石大爷是一个最简单最落后最不屑人们一顾的、最无味乃至最无价值的角色，然而在这混乱疯狂、离奇反常的世态中，他却独能保持自我，不为汹涌恣肆的狂潮左右……
    历时三天近三十小时的艰辛劳动，我们终于把那章鱼般的树根刨出来了。当我们推着手推车，把刨出的树根运回学校时，由于劳累过度，我推的那辆车在胡同中间歪倒了，车里的泥土与根屑撒了一地。葛大爷忙帮我把车扳正，弯下腰去，用手把泥土和根屑往车里捧。我对他说：“这是何苦，反正这胡同有人扫。”葛大爷继续清理着泥土与根屑，鬓边闪着汗光，叹着气说：“这胡同罚扫街的是当年的格格，如今五十好几了，一身都是病，咱们还是替她省把子力气吧!”
    我脑中浮现出金绮纹的形象来，不过并未产生同情的共鸣，仍旧说：“咳，她每天扫这么长一条胡同，不也扫下来了吗?”葛大爷站起来，筋络暴突的手扶到车帮上，喘着气，悄悄地对我说：“我听到个说法，每天后半夜，有人帮着她扫，只留下这三十来步的一段，天蒙蒙亮的时候她来划拉划拉，要不，她早吐血玩完了!”
    我吃了一惊。恰好这时，迎面来了个平板三轮车，是满脸煤末的王师傅在运蜂窝煤。我想到秋芸和王师傅对金绮纹的愚忠，心里顿时明白了几分，便没再说什么，推起手推车朝学校而去。

                     八
    又是一个炎热的溽暑。这一天校园显得出奇的整洁美丽。乍看外表，似乎校园这只轮船，已载着它上面的生存者，由惊涛骇浪中驶入了静谧的港湾。
    晨阳把校门口的语录牌坊照得红处格外鲜艳、金字格外耀眼。牌坊下是两溜摆成半圆形的盆花，天冬草拖下长长的绿枝，一串红挺着小铃般的花蕾；牌坊两侧甚至摆上了两株栽在桶里的棕榈树。不必惊讶，只要朝通往教学楼的甬路前行，看看路侧竖立的彩绘黑板，便会明白这是为什么了。那黑板上用水粉颜料画着一束盛开的玫瑰，横过玫瑰的是中、英两种文字的口号：“热烈欢迎×国外宾访问我校!”
    这已是一九七三年。“工宣队”的队长已几易其人，不过始终兼着校党支部书记的职务；老曹终于被“解放”出来，当着党支部副书记。随着一九七二年中美关系的解冻，外国人又开始来我们国家访问，并且从六年前随时可能被红卫兵揪住辱骂的处境，变为了具有每到一处，便能使该处事前改颜换貌的法力。
    早上七点半左右，有三个人在布置得颇为堂皇富丽的“接待室”里争论了起来。这三个人是谁呢?
    一位是老曹。他穿着家常服装，敞开的衣领里露出黝黑而结实的脖颈，浓眉微微朝下撇着，显见心情不怎么舒畅。他是不赞成为迎接这么一位外宾来访而大造其假的――特意从区里运来了沙发、茶几、地毯、抽纱窗帘一类的“道具”，布置出这么间“接待室”；还特意从附近公园借来了棕榈、天冬草、一串红这些“政治用花”；接待外宾听课的课堂特意喷过浆，补齐了打破的玻璃、把木头黑板换成了玻璃黑板，又集中了全校最好的桌椅；甚至连学生也是从各年级里经过“政审”、“貌审”、“口试”三环挑选出来的，女学生还规定她们一定要穿花裙子，这很使那些被选中参加“外事活动”的学生家长们为难，因为家中原有的花裙子早已由于“破四旧”改作他用了，还得买布现做……总之，老曹想到这一切便有种反胃的感觉。可是当时学校真正当家的是“工宣队”的樊队长，他将在八点左右穿着“接待服”到校，在由我们布置安排妥帖的“布景”中出面接待尊贵的外宾。他是一切实际事务工作概不沾手的，但倘若接待中出了纰漏，责任却需要我们――首先是老曹――来负。
    站在老曹对面的是“蒜苔”，他穿着簇新的“接待服”：深灰的“三合一”混纺上衣、裤线挺括的黑色弹力“的确良”长裤、光可鉴人的“三截头”黑皮鞋。自从他被“工宣队”“从宽”以后，经过他一而再、再而三地深入“工宣队”队部接受“再教育”，早已达到了能同樊队长他们围桌通宵打扑克的融洽境界。他被樊队长指定为“接待小组”的成员，上面讲到的种种安排布置，都是他奔走努力的结果。现在他心情愉快而意犹未足，为“防止到时候出现漏洞”，他忽然想到，应当告诉石大爷，外宾来时不要露面，“当然在老石面前，咱们只说是省得外宾找他问话他不好答。我的考虑，是老石的形象不大好，他那个罗圈腿……”
    老曹脸色铁青，脖子上的筋直蹦，打断“蒜苔”的话说：“罗圈腿怎么啦?老石是堂堂正正的中国人，中国人在中国的土地上倒要躲着外国人，这算个什么道理?”
    我站在一旁也气得直哆嗦。我在“九・一三”事件后不久也被“解放”了，这时已经恢复了教学工作，并且因为我毕竟是全校最好的外语教员，所以安排了外宾听我给学生们上外语课。我也尽可能穿出了自己最好的衣服，但我同老曹一样，对如此弄虚作假十分反感；更没想到“蒜苔”竟说出了要去通知石大爷“回避”的话，这真是太过分了!我接着老曹的话说：“石大爷的罗圈腿，是帝国主义的压迫造成的，并不是中国人的耻辱；而且，我以为石大爷在这几年的反复里，始终没有给别人使过坏，他的灵魂和形象，比有些人美得多!”
    “蒜苔”见老曹和我动了肝火，忽然莞尔一笑，满脸天真地自责说：“算了吧，算了吧，怪我多事……其实外宾来的时候，老石也扫完地回屋了，压根儿就遇不上……”“蒜苔”就有这个本事，在你对他意见最大的时候，能以最天真无邪的表情，来赢得你的谅解。记得老曹“官复原职”以后，他既不是痛哭流涕，也不是满脸羞愧，而是走到老曹面前，肩膀一耸，以天真到烂漫程度的表情、语气说：“我过去斗你斗错啦，上当受骗嘛!这么大个运动，我这算个什么问题呢?”老曹能说什么呢?自然是：“算不了什么问题……”
    且说我压抑住内心的烦怨，勉为其难地随着樊队长和“蒜苔”等人，完成了那次的“接待任务”。其实来的外宾不过是个二十多岁的小伙子。他是随着一个什么访问团集体来华的，他个人提出希望访问一所大学和一所中学，以了解中国“教育革命”的成果，回去好撰文介绍――他来华前已答应了向某家杂志提供这类文章。出乎扮得油光水滑的樊队长和“蒜苔”意外，这位外宾推个平头，穿一身中式蓝布裤褂，着一双橡筋口布懒鞋，而且自称得过小儿麻痹症，双腿看上去不大顺眼――我认为他也是罗圈腿，只不过他是呈X形的内罗圈。他被我们哄得不住地点头称赞。唉，他哪知道许多美丽的事物都是临时摆布出来的……临走的时候，他感动得热泪涔涔，紧紧地握住樊队长的手说：“文化大革命好!教育革命好!我回去一定要写文章，驳斥那种诬蔑中国毁坏了教育的谰言!”翻译译着这些话时，似乎也颇激动，樊队长脸上放着光，看得出他内心充满了真诚的感谢与由衷的喜悦；“蒜苔”笑得双眼眯成了两道缝。我望着那位外国小伙子，心里嘀咕着：我多么希望，您看见的这些都是真实的啊……
    “外事活动”刚一结束，“蒜苔”就忙于去布置人搬走棕榈、盆花……搞“复原”，以免师生们中花草之毒。我憋着一肚子闷气，想来想去无处发泄，便爽性跑到石大爷宿舍去。推门一看，老曹正同他面对面坐着抽烟，他俩脚下扔满了自卷的叶子烟烟头。我生平第一次伸出手去说：“给我卷上一支……”
    这以后，每当烦闷袭上我心头时，我就跑到石大爷宿舍里去。开头，石大爷话很少，主要是我向他倾诉。可以在一个人面前不设防地尽情倾诉，这在生活中该是多么惬意的一件事。我向他说到了葛大爷之死。葛大爷没等到“九・一三”事件出来，就在“群专”中死去了。他撇下了一个在百货公司门口看管自行车的老伴，还有一个在农村插队的闺女，那寡妇孤女今后将生活得更加艰难……
    我对石大爷说：“也许葛大爷以前确实干过不好的事，可从我跟他的接触中，我觉着他是个好人。”石大爷平静地说：“是呀，谁也不是圣人。不存心害人的人就是好人。”
    渐渐地，我开始向他提出一些问题：“您信上帝吗?”我知道他从小受外国神甫支配，肯定入过教。谁知他坦率地说：“说不上信不信，因为我没见过。我只信我亲眼见过的东西。”我抬杠说：“人眼睛看东西的能力有限。比如磁场、电流、隔着墙的东西……肉眼都看不见。有时候由于心理作用，人眼睛会产生错觉、幻觉，比如您以前给我讲过的那个女鬼，想必就是您的幻觉。”他想了想说：“看错的时候兴许是有的。可人不能没看见就说瞎话啊，那叫昧良心。”
    他这话乍听平平常常，可搁到心里一咂味儿，就觉得饱含着哲理。联想起那年夏天在刨树根时他讲过的话，我感觉石大爷一定是有自己的人生哲学。于是，我终于忍不住问道：“破‘四旧’那阵，学生们打死的资本家，是您给盖的塑料布。我认出那块塑料布了，当然至今我没跟任何人露过。我不懂，您是受苦出身，为什么要同情一个资本家呢?”他望了望我，扔掉手上的烟头，老老实实地回答说：“他们打死的那个主儿姓孙，他们家解放前就在街面上开杂货铺。这主儿人缘最次，是个‘抠门儿大仙’，家里人剪手指甲，他都让拿纸接着，完了攒在一块儿，拿去卖给药铺，就那么爱财!可他没有死罪啊，既然遇上这一劫，给活活打死了，也不该让他尸身任雨淋着啊。他也是人。人对人不能狠得过了限。解放那阵，我为什么佩服共产党?就是觉着共产党不糟践人。地痞恶霸他们逮去了，为民除害，一个枪子儿毙了算，不像猫拿耗子似的，先玩上一阵，搓揉烂了再吃。我也不知道这几年是怎么啦，时兴人整治人、人糟践人。咱们学校一开批斗会，拉出人来给挂牌子、戴高帽子、撅着揪着，剃什么‘阴阳头’，逼着唱什么‘嚎歌’……我就觉着不是味儿。跟你说实在话吧，就算那人真是坏蛋，你这么一弄，我的心也软了，我还是可怜那让别人不当人待的人。你们常说阶级斗争，阶级斗争是人跟人斗，不是人跟狗斗，是不?那就该有个分寸，不要弄得这么不像人样儿……”
    从石大爷那散发着陈旧被褥和劣质烟叶味儿的小屋里出来，我久久地沿操场上的跑道漫步着，不愿马上回到自己的宿舍。我仰望着银河微颤的夜空，不知为什么，多次激动得不能自已。像上面那些听来朴拙而内涵深刻的话语，在那苦闷而紊乱的艰难岁月里，对我起着实实在在的振聋发聩的启蒙作用。
    渐渐地，我每晚不去石大爷那间小屋就会难熬难过，而我感觉到，石大爷也对我有了相应的感情。有一天晚上，天气热得连树上的叶子也喘气，知了在夕阳落山后还久久地聒噪着，空气中仿佛流荡着炉膛的气息。我去石大爷屋中，意外地发现煤铺的王师傅同他面对面地坐在一起，仿佛已谈了许久。
    因为天气灼热，石大爷和王师傅都打赤膊。我惊讶地发现，石大爷的身躯竟是那般地强壮。他已经年过六十了，比王师傅怎么说也要大两三岁，王师傅固然体魄魁伟，但浑厚的肌肉已多少有点松弛，而石大爷那厚实的大胸肌还绷得紧紧的。不幸的童年虽然使他的腿骨失去了美感，但长年的劳动却铸就了他健美的胸脯。石大爷和王师傅盘腿坐在床铺上，他们中间的炕桌上摆着一只已经喝干的酒瓶，一盘下酒菜也吃得精光，屋中弥漫着一股子酒味。王师傅那宽大的脸盘上布满酒后的红晕，颊上深陷的皱纹里煤灰似乎已经长进了肉里，这使他显得有点像古典小说中的猛汉。石大爷颧骨处微微泛红；他眼睛闪闪发光，却是平时很少见的。王师傅见我来了便披衣下床，告别而去，石大爷并无一句挽留的言辞。我坐到了王师傅坐过的一边，可我一贯不会盘腿，就坐在床沿上。
    石大爷望着我，提议说：“你今晚就别回你屋去了。我有事想跟你商议，咱爷儿俩兴许得说个通宵。”
    我受宠若惊。以往总是我找话同石大爷说，他主要是担任听和答的角色。今天是怎么啦?
    于是，我经历了终身难忘的一夜。

                         九
    请想象一座废园的景象。
    亭榭的油漆已然黯淡以至剥落，小小的池塘干涸得犹如长了白翳的盲眼，小桥上的石栏倒圮了一半，井台上锈满了绿苔；园中的树有的败死了却无人砍除，狰狞的枝桠刺向青天，而另一些疯长的乔木竟同树下无人修剪的灌木纠结在一起，堵塞了昔日的甬路；芦苇和杂草一直长到石阶上，石缝中长出的小树使作为桥面和石阶的石板翘了起来，各类小爬虫在阴暗的角落出出进进，鸟儿在树上和苇丛中筑下了巢，灰白的鸟屎溅在了廊柱上、栏杆上和石阶上；一阵风吹过，萧飒之声四起，伴着数声鸦噪……
    是初秋的一个傍午，废园的井台边出现了一个古怪的画面：一个十七八岁的小厮，两手被绳子拴成了“苏秦背剑”的模样，两脚却不停地踩着脚下的黄泥。这小厮便是当年的石大爷。废园当时还算贝勒的产业，但外国神甫正同贝勒的管家谈判买园子的事。事实上，从神甫把持的教会学校通向这废园的葫芦门早已开放，赫爱尔神甫不待收购事宜谈妥，已视废园为己有。他听说园中的黄粘土最适宜制做泥人，已特地从天津请来泥塑匠人，准备定制一批泥人，好在初冬返回欧洲述职时，带去分赠亲友。为了使掘出的黄粘土增加黏性，他命令石义海用脚去踩上整整一天。鉴于石义海平时不够驯服，将石义海带进园中井台旁黄土堆边时，他把石义海一只胳膊扭到腰后，另一只胳膊扭到脑后，然后用一根皮鞋带牢牢拴住了他的两个大拇指，这就成了“苏秦背剑”的姿势。
    再没有一种处罚像“苏秦背剑”这样令石义海痛苦了。主要不是肉体的痛苦，鞭笞和靴踢远比这样更加疼痛；这是一种屈辱，它使你感到自己仿佛不是人，甚至不是牲口，而是任人蹂躏的玩物，就像老猫爪下的小耗子。初秋的阳光依旧不减其炎威，石义海站了一小会儿就汗流浃背了，井台离他只有咫尺之远，他却不能用双手打水来喝。他真想冲出这废园去同赫爱尔拚命，但他知道那样干不会有什么好结果；另一位在他看来相当仁义的神甫德太白到外地去了，没有人会给予他庇护。他胸中也涌动着逃走的念头，但纵使他跑得出这个地方，那“背剑”的姿势也立即会让人们知道他是一个逃犯。欲反抗而不能，他的双脚出于一种惯性机械地踩着浇过水的黄泥，不久就陷于麻木状态了……
    也不知过了多久，一阵阵妇女的呜咽声渐渐揪住了他的心。这是一个什么女子?是天上的圣母下了凡，还是人间的媳妇遭了难?他用眼睛四处搜寻着，最后确认了那呜咽声的方位，是从荆榛长到窗台上的西房中传来的。那破落的卷棚顶房屋的门上，一方“怡文轩”的匾额沾满了燕泥和蝙蝠粪，石义海虽不认得匾上的文字，却知道那原是贝勒府的一所书房。
    在书房中呜咽的是金绮纹。她那时正在妙龄，虽是素旧衣衫、满面泪痕，容貌也堪与府中仕女画上的人物媲美。
    现在的年轻人大概以为，一九一一年辛亥革命一起，清朝贵族便灰飞烟灭。其实宣统皇帝拖到一九一二年二月才下了“退位诏”，而退位后的溥仪依旧住在紫禁城中，照样按皇帝的排场生活；到一九一七年还有过一次张勋复辟，复辟前后的北京街头，朝服顶戴摇摆而过的遗老遗少大有人在。溥仪直到一九二六年即“民国”十五年，才被迫迁出紫禁城。跑到天津“张园”当寓公以后，他还以皇上自居，继续封赐效忠者爵位、谥号。明乎此，对贝勒府“百足之虫，死而不僵”的局面，就不会大惊小怪了。金绮纹落生在这样一个家庭之中，她的母亲是贝勒的第二个妾，生下她不久便得产褥热死去了。金绮纹从小便被灌输着复辟意识，贝勒和福晋(贝勒的嫡配妻子)一再提醒着她的格格身份。她的塾师除教她读《列女传》，也一再对她讲述着清朝的发祥和盛衰史，以培养她天潢贵胄的自尊和复仇心理。但是贝勒府的高墙拦不住时代潮流的冲击。金绮纹的大舅偏是个革命党，后来在北洋政府中任职；三个哥哥里也有两个后来冲向了社会，变成了同老贝勒完全不一样的人物。他们穿上了西装、学会了洋文，最后干脆改名易姓，浮沉于万花筒般变化不定的世事之中。金绮纹一天天长大起来，越来越多地了解到墙外的世界。现在她提出了到洋学堂读书的要求，被贝勒当成忤逆，在那个视她为遗产争夺者、必须摈弃之而后快的哥哥挑动下，贝勒激怒中把她打入了“冷宫”――锁进了废园中的书房，声言她若不放弃上学读书的想法，就不把她放出来。
    金绮纹在悲痛地哭泣，泪水滴湿了她那滚着黑镶边的藕合色旗袍的袖口。她额上的刘海乱了，头上的两个团髻也已蓬松。有一阵她哭得也处于麻木状态了。
    也许是在石义海听出了她的呜咽声同时，金绮纹也听到了石义海足踩黄泥的吧唧声。她抬起头来，一双泪眼透过¤字连环窗棂上那破败的窗纸，朝窗外园子里望去。透过秋阳映照下飘曳的芦穗和野生的蔷薇丛，她看出三四十步远的井台旁，有那么个小伙子，正以奇怪的姿势站着，两条不够直的腿在一上一下地踩着黄泥……以她的聪慧，她很快就猜出了那是隔壁学校神甫的小厮，现在踩着的是用来塑泥像的黄泥(她听管家说起过有关的事)；她也看出来石义海正受着刑罚的煎熬，她想起了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的诗句，刹那间对那小厮充满怜惜，忍不住捂住脸，呜咽得更加凄楚了……
    这时候出现了浓眉大眼的秋芸。她是这个贝勒府最后一茬的家生丫头。这个走向败落的贝勒府，充分地榨取着她的使用价值，她被命令主要伺候两个女人，兼顾格格；但她在心里却做了相反的安排：敷衍两个女主人，尽心尽意地陪伴、照顾格格。她为格格偷来了《红楼梦》的石印本，格格读完又悄悄向她讲述着《红楼梦》里的故事。她们两个以紫鹃、黛玉相比。每当夜阑人静，一灯如豆，冷雨敲窗，耗子在纸顶棚上跑来跑去，她俩就紧偎在一起叹息、流泪，相互怜惜、安慰。现在秋芸偷来了书房的钥匙，她放出了格格，给格格出着主意，建议她逃出去投奔舅舅。
    金绮纹在秋芸扶持下，走出了那尘埃厚积的书房，正要拐出废园、回到闺房时，她忽然要秋芸停住脚步。她指着井台的方向，对秋芸说：“不能那么糟践人。你去把那拴他的绳儿解开吧!”秋芸弄明白了是怎么回事后，走过去照办了。
    那是一个静悄悄的秋日的中午。对于我们的宇宙和地球来说，那是极其渺小的一瞬；从现代史的角度来看，那一天的那一个时辰没有任何值得记载、分析、研究的事件；然而对于石义海，那却是神奇到极点的一幕，他终生不忘，梦里常温。他永远记得秋芸是怎样一下子走到他的身边，果断地为他解下缚住他的那根鞋带。他在惊讶中慌忙道谢，而秋芸一指前方说：“你谢她!”他透过一株垂柳微曳的绿丝望去，只见金绮纹站在一丛紫蔷薇前，两眼湿漉漉地望定他，满脸怜悯……两只蝴蝶围着她藕合色的腰肢翩飞，几扇银杏叶儿袅袅落到她的肩头……他定在那里，不知该如何表示自己的感激与景仰。
    然而正恍惚中，秋芸已挽着金绮纹消失了。那一天下午赫爱尔神甫喝得酩酊大醉，第二天中午才醒来，而德太白神甫已经归来，对石义海的自我解脱，赫爱尔也就不再追究；但石义海回到自己小小的下处时，心里如煎似焚，他担心格格后来遭到了更不幸的命运，因为他懂得，格格的行为是一种非同小可的叛逆……
    现在需要再想象的，是后来贝勒府侧门前的景象。府门上的铜钉能够抵御住刀剑的进攻，却阻挡不住历史脚步的踢踏。贝勒和他的两个妻妾都已经在绝望中死去。金绮哥把包括废园在内的全部剩余房产，都卖给了教会学校，赫爱尔神甫还买下了他们正房中的全堂硬木家具。于是乎这一天贝勒府侧门前一片混乱。三辆马车是为金绮纹那恶兄拉家什的，一辆马车是已经出嫁的金绮纹来拉分配到的遗产，另一辆排子车是赫爱尔神甫派石义海来拉硬木家具的……金绮纹那除了精于躺在家里吸鸦片、逛前门八大胡同而别无一技之长的丈夫，拽住大舅子马车的车门不撒手，因为他嫌细软分配得不均匀，一群路人挂下下巴，愣愣地在那里围观；大舅子躲到别处去了，大舅奶奶从马车里探出头来，大声撒泼詈骂着；闹了一阵，大舅子那三辆马车终于跑掉了，金绮纹的丈夫也便不再照顾自家雇来的马车，径自奔酒楼而去；金绮纹在马车中暗泣着，以不无依恋的泪眼望着露出在高墙上的树冠，与度过童年和少女时代的府第默默地告别。马车的车轮开始滚动了，秋芸这才跨上踏板，她手里抱着一个硬木茶几，那本是应当算在赫神甫购下的家具总数之中的，是拉排子车的石义海偷偷从车上撤下来，递给她的；石义海对秋芸说：“格格命苦，给格格留下吧。”秋芸答谢不迭：“这是格格在娘家时候，一直搁在床前的东西。可怜她一辈子没个人疼，有了这件东西，她能知道世上还有好人，今后也活得顺气点……”马车车轮在硬邦邦的黄土地上滚过，留下两道浅浅的轨迹；石义海望着远去的马车，也不知道为什么心里头空空的，仿佛被人掏走了什么要紧的东西……
    于是，我们接着想象庙会中的场面。
    这里在拉洋片，洋片上画着些穿燕尾服的洋男和穿撑着鲸鱼骨大裙子的夷女，他们在逛被画得花红柳绿走了样的西湖景，拉洋片的人扯着嘶哑的喉咙唱着嚷着；那里支着卖面茶的架子车，硕大的铜壶和车帮上的铜钉都闪闪发光；而旁边打了花补钉的布篷下，卖三鲜肉火烧的胖老头，正用锅铲在平底锅的锅沿上敲出一串子节奏急促的花点儿；走过耍猴儿、卖膏药的圈子，穿过卖小百货和估衣的摊子，看一看花儿匠挑来的旱金莲和四季海棠，赏一赏卖鸟的带来的一笼子虎皮鹦鹉和卖金鱼的那一缸子墨龙睛；然后我们接近了庙中的正殿，在斗拱的阴影下，看见了一串子地摊，这里出卖各种石玩瓷器和字画墨砚。
    多少年过去了?往事不堪回首。在一个地摊旁我们看到了秋芸。她已经发胖，从穿着上已看不出丝毫昔日“紫鹃”的痕迹。她坐在小马扎上，一边纳着鞋底，一边照顾着摊上的几件瓷器和玉镯。这时我们看见了石义海，他已经三十五六岁了，肥大的抿腰裤子遮住了他那罗圈腿的弧形，因而那精壮的身板显得颇为健美。他是上街为两位神甫买东西的，他走向了秋芸所摆的摊子。秋芸抬起眼，不无警惕地望着他。
    “你买哪一件?”
    “我买那个细瓷盖碗。”
    “少了不卖。你先说个价吧!”
    石义海从手里搁下一把汗湿的钱：“就这么多。算我买下了存在你们那儿吧。”秋芸默默不语，收起了钱。
    “格格她好点了吗?”
    “好点了。咳嗽少点了。”
    “先生有信儿吗?”
    “没有。也甭指望他了。”说着秋芸又添上一句，“他颠了也好，省得祸害。”
    秋芸和石义海这么说话时，离他们十来步的地方冷不丁站出一个壮汉来，光着膀子，双手叉腰，腰上缠着好粗好鼓的红布裤带；他紧闭着嘴，眯着眼打量石义海，随时准备几步跨上去。这人当时靠耍钢叉卖蛇药为业，后来到煤铺摇上了煤球，并且同秋芸结了婚。
    星移斗转，人世沧桑。再想象，我们就看见了春意盎然的天坛公园。
    不必在祈年殿和回音壁留连，隐秘的感情不会到那里去交流。于是我们看到了柏树林深处的一隅。这里有一方石桌，桌旁四只石凳坏掉了一只，因此这里坐着三个、站着一个。对面而坐的是金绮纹和石义海。那已是一九五八年。他们用了整整三十年，才终于坐到了一张桌子的两边。他们的欢乐是渺小的，哀痛是卑微的，然而，他们的生死歌哭，也应当在人类的文明史中占据应有的位置。
    金绮纹坐到这里来是不容易的。直到几个月以前，虽然她切齿痛恨那卷逃的丈夫，却始终认为自己应当承担一种义务，即作为他的妻子而生存下去。秋芸的成家给予她一个很大的刺激。那王师傅曾为她所不齿，那毕竟是个卖蛇药出身的“煤黑子”，她实心实意地劝过秋芸“三思而行”，“紫鹃”再没落也不该下嫁“醉金刚”。可是，事实证明王师傅并不是“醉金刚”，在同一个院里居住，金绮纹渐渐羡慕起秋芸来，原来傻大粗黑的王师傅竟是那么善良、温驯、憨厚、纯朴，在生活中的艰难时刻，他宽厚的肩膀和铁铲似的双手，真是担得起、握得住。秋芸的儿子诞生了，金绮纹视同己出，抱着、吻着、逗着，泪水时时涌上她的眼眶，她总是扭过头偷偷用手帕揩掉。她也需要这样的人生乐趣!
    是秋芸主动向她提出建议的：大着胆子迈出一步去，换个主儿成个家!金绮纹动了心，秋芸替她跑法院，很容易地就办了同原来丈夫的离婚手续。秋芸向她提出了石义海，金绮纹低头一想，自己现在还挑剔什么?王师傅的身上就有那石义海的影子，心好是头一条。秋芸让王师傅去找石义海通了话，石义海自然是一说就愿意。于是约定了到这里来相会。金绮纹的这个行动尽管安排得非常之隐蔽，终究还是在胡同中引起了不大不小的波澜。秋芸和王师傅在她出发前一小时先行一步，免得邻里们怀疑，但是当她略事装扮，提着骨环布袋走出院门，往胡同外的车站而去时，在她背后努嘴儿、戳脊梁、挤眼冷笑的已不乏其人，更有故意迎上去高声询问的：“格格这是到哪儿串门子去呀?”“格格今儿个拾掇得够利索的，是什么好日子呀?”走到胡同口，她几乎要拐进副食店，心想还是买包味精折回去算了，后来眼前浮现出相依为命的秋芸那严厉的眼光，这才抖着一颗心，走拢了开往天坛的公共汽车站……
    石义海的出行却完全是另一种境遇。他难得花五毛钱上理发馆理了发、刮了脸，又穿上了做好后几乎从未穿过的新制服，头天晚上还特意去买了一双新布鞋。他连续三天晚上都到澡堂去洗了澡，并且减少了吸烟的数量。他希望学校里的人们能注意到他的喜悦，并且向他询问、打趣乃至起哄。然而谁也没有注意他的显著变化。当天早上他走出校门去赴约时，迎面正碰上骑车上班的“蒜苔”，他老远就微笑着想招呼声“帅老师”，谁知“蒜苔”眼光虽然扫到他的身上，却仿佛视而不见，竟一阵风地蹬车而过。
    现在两位对象隔桌而坐。男的已经四十七岁，女的也四十四、五，他们却像一对初恋的少男少女一般，竟至于手足无措，不知该怎么开口说话。打横而坐的秋芸来回扫视了他们几遍，以权威的口吻嘱咐说：“你们好好聊聊，我跟老王逛逛就来。我们不回来，你们可别散!”王师傅侍立在秋芸身后，憨笑着，似乎有意展览着他们的幸福，以启发坐着的一对。
    秋芸和王师傅走了。石义海抬眼望着他渴望已久的人。这天她脸上的皱纹仿佛平展了许多，眉毛格外秀媚，眼睛如秋水般澄净，以旧翻新的紫地细碎黑花夹袄，映衬得她的脸庞和脖颈格外粉白。王师傅教给石义海要首先开口，他讷讷地发话了：“当年您救过我，我多少年一直没忘您的恩德。”
    金绮纹瞥了石义海一眼，他的四方脸庞绝不秀气，眉不算浓，眼也不算大，鼻翅边弯下两道长纹，把阔大结实的嘴唇衬托得分外引人注目。一目了然：这是个文盲，是个粗人；但是他的厚道、他的精力、他的可靠性也是毕露无遗的。她淡淡地一笑，接过他的话茬说：“您后来没少关照我。甭提这个了。我这辈子遇上的歹人太多，遇上的好人有数。我的心，早硬得能划洋火了。我没指望着还能交什么好运……”说到这儿她心慌了，她忘记了秋芸教给她的一切，她不明白自己的这些话是怎么迸出来的……
    春风慷慨地朝他们那个角落传送着盛开的海棠花的清香；啄木鸟自觉地离开他们身旁的古柏，飞到别处去敲击树干；反映着晴阳虹彩的游丝，飘到半途便挂在了柏枝上；成团的柳絮知趣地从他们脚下静悄悄地滚过。他们还说了些什么，连秋芸也不清楚了。惟一可知的细节，是最后金绮纹递给了石义海一个尺把长的布包袱，告诉他那东西本是一对，现在她给了他一半，另一半暂留身边，觉得这就不需要再解释什么……石义海激动得心要撞破胸膛滚出来，他悔恨自己竟没有带见面礼来，他只买了两斤蜜柑，用一方手帕包着；他递过了那包蜜柑，想到蜜柑吃掉了便不会再有，他和金绮纹都不禁笑了，他笑得咬牙，金绮纹笑得低头用手帕捂嘴……
    事情到了这个地步，仿佛底下的事就会顺遂到枯燥乏味的程度。不然。先是金绮纹病了，除了不死，一切内科症状似乎都有。石义海急得恨不能上天去讨仙丹，倒是王师傅有天来告诉他：不用怕，死不了；这是妇女闹更年期，闹过去便会好的。于是石义海等到了一九六二年。又起了新的波澜。这时候金绮纹已经接近五十，街道上传出了种种关于她的流言蜚语。最甚者干脆说，前两年她秘密地做了一次人工流产。为保持做人的尊严，她觉得还是保持独身的好，免得人们在婚后怪笑着说：“瞧，果不其然，毕竟是格格出身，哪有不寻痛快的……”秋芸找她好说了多少回，也歹说了多少次；王师傅又去督促石义海开证明信以便登记，他说：“你开了她准也开，她不会让你那么为难的。”
    是一个降雪的日子，鸡爪雪给校园织成了一幅抖动的网幕。老曹穿着棉大衣，戴着栽绒帽，忙匆匆地要到区里去开个什么会，忽然迎面遇上石大爷，让他给叫住了。
    老曹哪里想得到，石大爷是经过了好多天的思想斗争，才终于定下了这么个方案，在僻静的甬路上堵住他，来提出那对自己一生起决定性作用的要求的。石大爷不愿向学校里别的领导开口，他觉得这个黑老曹相对而言比较通人情，也许能理解他，帮他办理并代他保密。
    “老石，天冷，你怎么不在屋里暖和着?”老曹看见石大爷棉袄两肩上的雪足有寸把厚，惊讶地问。
    “我有话跟你说……”石大爷两眼望着别处。
    “我要开会去哩，”老曹解释地说，“天冷，你别站在这儿受冻。有工夫我到你屋里去，听你慢慢说。”
    “我有个急事……”石大爷忽然瞪住老曹，仿佛生气了。
    “你说吧你说吧。”老曹在内心里检讨着自己刚才的态度，主动地揣想着：他会有什么急事呢?
    石大爷却又不言语了。老曹便蔼然地询问着：“你那屋里的炉子太小了吧?赶明儿我让总务科发你个高腰的花盆炉。学生踢球老打碎你那玻璃窗是不?我让体育组帮你安上铁丝网。你咳嗽好点了吗?医务室的‘嗽喘宁’要没有了，你自己先去药房买几瓶吃着，我让校医给你报销……”
    石大爷鼻孔里喷气了：“我不要这些玩意儿了，我要……我要开封介绍信!”
    这回老曹总算听明白了，他爽快地说：“你怎么不早说!开完会回来我就给你开。你那棉被胎子也是该换换了，你单身一人的棉花票，哪够一床胎子?开个介绍信补助你一下。”老曹想起半个月前石大爷提过的话茬：他那棉被胎子该换换了。
    谁知石大爷仿佛被老曹扇了一记耳光，他跺一下脚，一声不吭地绕过老曹的身子，走人了。老曹耸耸肩膀，心想得原谅他的孤僻，也便管自去开他的会了。
    天黑了。石大爷回到屋里，久久地没有开灯，愣愣地坐在床头，沉思着。连学校里最能接近他的人，也不懂得他最迫切需要的是什么。在人们的眼里，他也许是一个优秀的工友、一个值得表扬的工会会员、一个“以校为家”的模范、一种任劳任怨的典型……然而人们竟全然忘记了，他也是一个需要女人的男人!他需要一个小小的家庭!一种最普通最琐屑的人生乐趣!
    这一冬石大爷得了急性肺炎，住了院。人们注意到煤铺的王师傅常来看他，给他带来灌满热鸡汤的暖瓶。这种鸡汤的味道，那些日子里也常飘溢在金绮纹炉子的周围，并且引出了同院某些邻居的闲言碎语……
    正当石大爷重新鼓起勇气，要找老曹开证明结婚的当口，席卷全国十年的大运动起来了。石大爷听说金绮纹以“封建余孽”的罪名被抄被斗以后，忧心如焚。他说动葛大爷，到堆藏查抄物资的仓库去寻觅了一次，没有发现那与他收藏的信物相应的另一半信物。后来王师傅告诉他，那另一半信物被金绮纹妥善地埋藏起来了，其可靠性如同埋藏在她的心房之中，这令他非常感动。后来，每当夜深人静，石大爷就扛着扫帚来到竹叶胡同，替金绮纹清扫那罚她清扫的地面，只留下一小段由她天亮后自己去应付……

                         十
    这一切都是在那个难忘的夜晚，石大爷讲给我听的。当然他讲述时用的是另一种方式，另一种口吻。
    在他讲述中，我曾追问过：“格格给您的那样东西，究竟是什么?”
    他脸上的酒色尚未褪尽，听我一再好奇地追问，忍不住打开了他那惟一的木箱，取出了那一尺来长的布包袱。他脖子上的血管有力地起伏着，满脸焕发着幸福的光彩：“这儿哩，这儿哩……”但是当他那粗大的手指触到包袱的结扣时，他犹豫了。他低下头，微微地喘着气，仿佛在摔跤场上进行决斗，这说明他内心里斗争很激烈。终于，他抬起头来，吁出口气，诚恳地对我说：“我起过誓，不给别的人看……我得对得起格格。”说完，他几下把包袱放回到木箱中，使劲地扣上了锁，额上沁出一溜黄豆大的汗珠，抱歉地对我憨笑着……
    石大爷讲完他的爱情经历后，时间已经是下半夜。整个校园乃至整个城市似乎都已进入酣睡，惟有夜风如醉汉般地游荡着，送来远近唧唧吱吱的虫声。
    一听完，我便激动地建议说：“石大爷，我明天就找老曹他们，让他们赶紧开介绍信，成全您们的好事!”
    石大爷点头说：“我今儿个叫着你，也是想借你一把力气。如今街道上也给格格落实了政策，她还算人民内部，我想着这回我俩的事儿，总该能上谱儿了吧。”可他又郑重地嘱咐我，“今儿个我把心掏给了你，你可得替我兜着。你也不用忙着明儿就找老曹去说。哪天我们合计好了，我再求你，你再去说。没说之前，你务必得没事人似的，别给我露了。你依不依我?”
    我说：“就依您的。”
    他两眼闪闪地望定我：“你给我起誓。”
    我心甘情愿地起了誓，他笑了。我从没见他那般舒畅地笑过，他没有笑出声来，但是眼睛弯成月牙儿了，脸上的笑纹展得很开，咧开嘴露出整齐、结实的牙齿，我头一回觉得他的面容是美丽的。也许这是一个规律吧，幸福能使每一个人变得美丽而和善。
    然而两天以后，我发现街道居委会主任大妈来学校找老曹，老曹跟她说了没几句话，就让她找“蒜苔”去了。我走过去问老曹：“她来有什么事呀?”老曹皱着眉头说：“说是他们街道上也要接待外宾，找我们取经……问我们有什么经验，咱们那经验能往外端吗?……”
    我好奇地打听：“什么外宾要到胡同里参观?”老曹淡淡地说：“是那格格的丈夫回来了。听说如今入了加拿大籍，在那边是个挺拔份儿的资本家，这回是来参加交易会、参观游览……”
    我一听差点蹦了起来，老曹吃惊地望着我，我连忙掩饰了过去。一上午我讲课都心神不定，中午吃完饭，我就跑到石大爷宿舍去了。
    王师傅刚从他那儿出去。果不其然，他已经知道这意外的消息。我说：“怎么半道上又杀出个程咬金来……”石大爷正色截住我说：“兴许我才是那个程咬金。咱们别再提这档子事好不好?……”
    我利用到竹叶胡同访问学生家长的机会，搜集着有关的消息。金绮纹本是坚决不愿同过去的丈夫见面的，她强调已履行过离婚手续。但“有关部门”一再通过街道办事处和居委会，动员她“贯彻革命外交路线”，她才勉强同意了。为欢迎这位贵宾的来临，竹叶胡同掀起了大扫除的高潮，“查抄物资清理办公室”主动送还了全部属于金绮纹的东西，包括那只高脚硬木茶几。那位……怎么称呼好呢?姑且称为商人吧，本是一位眠花宿柳的恶少，他对金绮纹毫无感情，竟至于在一九四八年背着她卖掉了房产，卷款而逃。大概世界上可变性最大的莫过于人。他先逃到香港，后跑到加拿大，以那笔钱为资本，七搞八弄，居然发了财；在生存竞争中，他戒掉了一些生活上的恶习，增添了一些经营上的狠毒；他娶了外国妻子，养了几个混血儿，终于抵达了功成身退的境界；如今他已成为商业巨子，洋妻子一病呜呼，大儿子执钥秉财，他忽然似大梦初醒，深疚于以往的荒唐，遂吃斋供佛；他如饥似渴地寻阅关于大陆的报道文章，他乡思悠悠，金绮纹的哀怨面容时时侵入他的梦境，于是他带着大儿子回来了。不是出于虚伪，乃是出于忏悔，他见到接待人员便盛赞共产党的功德和社会主义的成就，他恨不能剖心立誓，要为增进祖国的繁荣富强“竭尽绵薄之力”。
    据说那位归来的商人，见到金绮纹独居一室时，不禁老泪纵横。他以为金绮纹是在二十几年如一日地“夜夜盼郎归”。他郑重地提出，要将金绮纹接到加拿大去颐养天年，以赎他早年之罪。陪同会见的人们都以为，一则中加友谊的佳话就要诞生了，特别是当那商人命令自己的混血儿子向金绮纹行鞠躬礼，而那长发洋服的青年听命俯身时，人们竟至拍起了巴掌。
    但金绮纹的态度使对方极度失望，她冷冷地说：“不可以了。我一个人过惯了。说起来，我还得谢谢你。你当年卷包一走，倒让我成了个自食其力的人。在新社会里，我懂得了为人民服务的道理。一开头，我剥云母片儿，糊纸盒子，贡献太小；如今我学会了画蛋壳，你瞧，这桌上摆着的都是；再瞧墙上这奖状，是头年工艺美术公司发给我的；这山水彩蛋也运到你们加拿大去，能为我们的国家挣外汇、增光；这样的日子我过着心里头挺自在。你这次回国来看了我，为以前的罪过道了歉，我也就不再记恨你了。祝你今后多做事吧。”那加拿大商人并不灰心，留下话说：“你再考虑考虑吧。到底年岁不饶人，就是为人民服务，你也该退休了。我随时准备着回来接你。”
    于是，街巷胡同里开始流传着关于格格不日启程赴加的种种说法。
    夏末的一日，夕阳西下时，我去石大爷宿舍找他。他那宿舍从来不锁门，找他的人也无需敲门。我如往常一般推门而进，室中空无一人，石大爷不知到哪儿去了。我闷闷地踱出他那小屋，走出学校，顺僻静的街道散起步来。天空弥散着金红的棉朵般的云块，晚风中挟带着马缨花的醉人的芬芳。拐了个弯，前面路边出现了几株高大的国槐，我看见一个梳双辫的少女，正弯腰扫着树下稠密的槐豆。我正奇怪这树上的槐豆怎么掉落得这般多时，从粗干后闪出一个人来，他举着顶端带拉钩的大竹竿，专心地绞着树上的槐豆。啊，这不是石大爷吗?我走上前去，叫了一声。
    石大爷看见是我，遂放下竿子，拉起敞开的衣襟擦了擦额上的汗，指指那少女说：“老葛的闺女。”又对那少女指指我说：“学校的老师，你叫叔叔吧!”
    那少女长得瘦瘦高高的，眉眼儿使我想起了活着时的葛大爷。她叫了我。我问她：“你上调回城啦?”
    她脸红了，不好意思地说：“没。我妈一个人生活困难，石大爷帮我绑了这么个竹竿，教给我打树籽。树籽卖到药铺去，多少是点补助。”
    其实以往我常在街上遇见打树籽的人，我从未考究过他们是为什么，还朦胧地以为那都是园林局的工人。现在我才懂得，在我们这个城市里，还有着一些这样的平民百姓，打树籽、逮土鳖、拣烂纸、拾西瓜籽……为的是补助一下他们那匮乏的物质生活。
    我帮着石大爷为她打了一阵，看她把满筐树籽搁到小轱辘车上，推着走远了，我才同石大爷走回学校，来到他的宿舍之中。
    我提起了格格的事。我劝他干脆这就提出来开证明登记结婚。
    石大爷平静地坐着。他又恢复了用多年前的烟袋锅，吧嗒吧嗒地吸着，诚恳地对我说：“老王来传了话，格格也有这个意思。可我眼下不能。我得凉一凉，得容格格多想想。”
    他没话了，我也无话。我俩就那么默默地坐着。
    起初，我并没有面对石大爷，我两眼直望过去，映入我眼帘的是靠放在门背后的大竹扫帚。这竹扫帚的把手部分已经磨得焦黄发亮，帚尾已经发灰。我平生第一回对一把扫帚产生了丰富的联想和浓烈的感情。我想到这扫帚每天牺牲着自己，为使世界清洁而美丽，它孜孜不倦地留下它所喜欢的、除掉它所不喜欢的；当道路和地面变得整洁爽目时，它却必须躲藏到不被人们所见的角落里去……
    当一派柔情荡漾在我的心头，并逐渐增强为奔放的激情时，我把眼光转向了石大爷。石大爷的侧影有如一尊充满了爱与力的石像。
    这里没有小提琴在演奏婉妙的旋律，没有吉他或曼陀林的和弦，没有人朗诵象征派的诗歌，没有米开朗琪罗的壁画与罗丹的雕塑，没有盛开的玫瑰与含苞的素馨，没有泉水叮咚也没有松涛呼啸，没有檀香的氤氲也没有古筝的清韵，这里只坐着一个六十岁出头的没有文化的不引人注意的童贞男，一个质朴到极点的厚实晶澈的灵魂；但正是他，却使我心中充溢着诗情画意，鸣响着黄钟大吕，饱吸着露气芳香，升华着纯真的人性美……
                         十一
    我从出版社打电话给老曹，告诉他悼词已经写好，一会儿我就动身到学校去。我对老曹说：“追悼会应当邀请校外的几个人参加……”听筒里传来他吃惊的声音：“校外的?谁呢?石大爷没有亲友啊!”我对他说：“有的。到了学校，我就告诉你。”老曹似乎明白了几分，他对我说：“他那包裹里的遗物，你大概也知道是怎么来的了。快来解开这个谜吧，这两天学校里议论纷纷……”
    我坐电车到学校去。下了电车，恰巧遇上了“蒜苔”和另外几个教员。我们一起穿过竹叶胡同朝学校走去。
    “蒜苔”高声谈论着关于石大爷那神秘遗物的事，并且发表着荒诞的猜测：“……你们没见过如意?咳，就是故宫里头炕桌上常摆的那种玩意儿，二尺来长，整个形状像是几何学上的相似符号，大头是个灵芝形。昨天我到老曹那儿看了看老石的那一柄，是硬木雕的，镶得有猫儿眼、祖母绿一类的宝石……他怎么会有这玩意儿呢?多半是当年学生把抄来的东西随处乱撂，他捡的；老石这人偷是不会偷的，可捡到了值钱的东西，他也知道包严实了存起来，可见在商品社会里，就连最俭朴的人，也难免有一双好财的眼睛……”说到这儿，他便眯着眼，纵声笑了起来。
    我本没有去听“蒜苔”的议论，我在为石大爷之死而责备自己。自从我调离学校之后，纵使路远、工作忙，我也不该长久地不去看望石大爷啊；而我在仅有的几次看望中，又为何只是匆匆泛谈，没有爽性在他那里住上一夜，抵足而谈呢?……
    可是当我听出“蒜苔”在谈论什么以后，我的心就像被人剜了一刀似的，忍不住朝他吼了一声：“你胡说八道些什么!”
    “蒜苔”照例报之以耸肩微笑，双眉上扬，形成一个标准的天真烂漫的表情，不作声了。其他的几个教员也不再问什么。一时间我们几个都只是默默前行，惟有脚步声杂沓地响着。
    忽然，我听见了一阵渐响的呜咽，随之这呜咽变为嚎啕大哭。那是14号门里传出来的。这哭声随着打旋的秋风直上九霄，风中的片片枯叶，仿佛就是那哭声化成的精灵……
    哭声撞击着我的心，我的喉头，我的眼眶。我想起了一切。一个人死去了，另一个人真诚地为他哭泣着。这在世界上来说，是一件最平淡的事；然而，从这哭声里，从那两人各执一柄如意而终于没有如意的爱情中，我却捕捉到使整个人类能够维系下去，使我们这个世界能够变得更美、更纯净的那么一种东西……
    那格格的哭声是悲怆而奔放的，不能不引起我强烈的共鸣。我拚命地压抑、压抑，然而终于撑不住，“哇”的一声，像个孩子似地哭了。“蒜苔”和别的老师都惊呆了。他们茫然不解地望着我，仿佛我患了一种什么神经上的毛病。
    我一边朝前走一边恸哭……
    人们啊，听到我这哭声，愿你们能够理解!
    你们应当理解。
                            1980年1月―2月写于垂杨柳


@
#作者:刘心武
#篇名:黑墙
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠刘心武:《黑墙》

    夏日。星期天。
    胡同小院。三两棵树，五六家人。
    清晨。七点半左右。
    有一户姓周的，一口人住一间东屋。这周某人三十郎当岁。猜他没结过婚，可他用个有大红喜字的脸盆洗脸。猜他结过又离了，见了院里没对象的大姑娘又何必低眉顺眼，绕着弯儿走?他搬来不久，工作单位的名称挺绕脖子，院里的邻居们也闹不清他具体是干什么的。可掐指一算，他那么个岁数，插队八年回来的，工龄归里包齐满打满算也就七年挂零儿，能挣多少钱，能享受哪种待遇，提供不了多少可供猜测的乐趣。他来了以后不招灾不惹祸，不串门不待客，院里见了邻居，或是邻居先问他：“吃了吗?”他不卑不亢地答一声：“吃啦!”或是他先问邻居：“您歇着啦?”邻居答一声：“可不!坐这儿过过风!”脚底下并不见他停步，一径去了。有时候到院里公用自来水龙头儿那儿接水，或洗衣物，或淘米准备煮饭，跟邻居遇上了，自然不能不多谈上两句。他是有问必答，有答无问。院里的老住户们既谈不上喜欢他，也谈不上嫌厌他。
    这天一大早他就忙乎开了。先是往屋子外头搬东西。再就是用一只大澡盆调配什么浆水。他大约头天就借来了一台脚踏式喷浆机。显然，他是要喷他的屋墙。
    这本是档子平常事儿。邻居们在自来水龙头那儿遇上他，问一声：“您今儿个喷房?”他答一声：“喷喷!”客气一句：“用不用我们帮忙呀?”他道一声谢谢：“有喷浆机，容易!谢谢!”接完水，也就各自相安。
    院里碗口粗的国槐上，绿伞似的树冠里藏着的知了，开始一声递一声地叫唤起来。大伙听惯了，也就不觉着腻烦。
    七点四十六分左右。
    “嗤――嗤――嗤――”
    那声音有点新鲜。可很好理解――周某人开始喷房子了。
    差四、五分钟八点。
    院里歇班的年轻人一连走了几个。自然是打扮得仔仔细细，而又各不相同。有一位平日卖肉的姑娘戴着假宝石耳坠，蹬着乳白高跟鞋。一出院就打开了蓝花自动尼龙遮阳伞。另有一位平日在铸工车间翻砂的小伙子，上身穿着件也不知哪儿弄来的印着美国印地安那大学英文缩写字样的圆领衫，下身穿着条出口转内销的灰灯芯绒猎裤，戴着副紫罗兰色框架的大号遮阳镜，推着辆小轱辘自行车也出了门。再有一位在大学分校学企业管理的姑娘，穿着件自己裁剪缝制的不掐腰的浅绿色布拉吉，提着个圆形的草编包，也匆匆忙忙而去。因为他们都走了，所以下面的事情才会那么发展。不过如果他们留下来，能不能改变事态的发展，也很难说。因为至少还有一位年轻人始终留在家里。他是在商场卖玻璃器皿的，这个轮休日他吃完早点就靠在床上看一本《没有点亮的灯》，他妈后来叫他参与下面的事情，他付之一笑，仍旧看他手里的书。
    八点一刻左右。
    院里气氛开始有点紧张。说“院里”不够准确，该说“屋里”，也不是所有的屋里，而是北房正当中那间屋里。那家姓赵，赵师傅五十六岁，提前退了休，为的是让二闺女“顶替”、“接班”。退休后一度到某单位去“补差”，最近那单位缩减工序，赵师傅暂时赋了闲，正联系着新的“补差”单位。
    几位邻居是自然而然聚到他家里去的。他们告诉赵师傅：那周某人往墙上喷的，竟不是白浆而是黑浆!他竟要把屋墙弄成黑的!那黑浆也不知是用什么材料配的，就跟墨汁那么黑!漆黑漆黑!
    赵师傅一方面大感吃惊，一方面却朦胧地体味到一种心理上的满足。退回十年，他当过一个歌舞团的工宣队副队长，那时候“积极分子”们发现了什么“新动向”，来向他报告时，神态、语气就有这么股子味道。赵师傅的老伴赵大妈，内心与赵师傅共鸣。退回八年，她当过“社会主义大院”的“院长”，有一回人们在枣树后的墙根那儿发现了半条“反标”，来报告时，也是这么个气氛。十年八年前的那些事儿，原以为早就封存在死灰里了，谁知来了一股风儿，旋着旋着，那冷灰似乎又有了几分热气儿。
    “这可不成!”赵师傅威严地表态。
    “这是怎么说的!”赵大妈表达着义愤。
    八点二十五分左右。
    “嗤――嗤――嗤――”
    周某人依旧喷着他的屋子。
    最新消息：他把顶棚也喷成黑的!
    赵师傅让来的人们坐下。坐下就有点开会的气氛。有各种各样的会。有的会谁都腻味，有的会你喜欢他不喜欢，有的会他喜欢你不喜欢。赵师傅喜欢现在这样的“会”。他提出动议说：“这个情况，咱们得赶紧跟派出所反映!”
    搁在十年八年以前，这既是建议也便是定论，既是个人发言也便是领导指示。
    然而现在毕竟不是十年八年以前。瘦高条儿钱大叔居然立即就予以反对：“这事儿，依我说咱们都别往那上头想……再说，无根无据的，咱们哪能就往派出所报呢?”
    赵师傅和赵大妈都瞪着他。心里都在想：这个老裁缝!当年让“业主”的头衔压着的时候，能这么张嘴就驳回我们吗?如今在家里揽私活儿，彩色电视机买来看着，谈话的声气也变了。
    确实，钱大叔现在挺直腰板坐在那儿，侃侃地发表着他的看法：周兄弟兴许是犯病!有那么一号病，小报上登过例子，病人兴奋起来，就做那出奇的事儿……这小周上星期天在屋门口晒被子，大家伙兴许都没留神儿――那被面是大红的线绨，这不稀奇，可那被里居然也是清一色的大红布，真是透着古怪!所以说，该做的事不是去报告派出所，而是去找大夫――胡同里就住着位退休的中医，虽说中医兴许不擅长治这号病，可请来给瞧瞧到底没有坏处……
    钱大叔这番话也没多少人响应，因为大家随着他讲话都不由朝窗外望去，透过槐树荫儿，只见那“周兄弟”在自己屋里神色自若地继续喷着墙壁，隐隐约约地，还听见他哼着一支什么歌，难道这是有病的神色作派吗?
    坐在门边的孙老师，用左手小拇指搔着只有几缕头发勉强铺掩着的头皮，建议说：“该去问问他，问他干吗要喷黑墙?他要说不出理儿来，咱们就禁止他――不，劝阻他――对了，劝说他，让他别再这么干了。”
    凑巧坐在尽里边的另一位邻居李大娘，顺水推舟地说：“那您就替大伙去问问吧!”
    别的人也就都让他去。
    八点三十六分都过了。
    孙老师提建议的时候，心里只想着：自然是由赵师傅或赵大妈出面去问。没想到大伙却都让他去问。他后悔自个儿恰好坐在了门边，他在一所小学校工作了三十多年，是干总务工作的，并没教过一天书，虽说耳濡目染之中练就了咬文嚼字的习惯，可临到这种场合，需要挺身而出，去询问“怪人怪事怪现象”，他却像被强推到讲台前一般，手脚无措，舌头也打了结儿。
    八点三十七分。
    “嗤――嗤――嗤――”喷房的事态在继续发展。
    “嗡嗡嗡……”屋里的人们就近压低嗓门议论着。
    孙老师机械地弹着左手小拇指的长指甲，两眼只望着鞋尖。他可不愿意去问那“周兄弟”。倘若让人家给干撅回来，脸上可怎么挂得住?又怎么跟大伙儿交待?倘若那“愣头青”说出着三不着两的话来，可怎么办?如实汇报吗?那不成了揭发检举?加以隐瞒吗?那不成了知情不报?而且又没有旁证，将来复查起来，谁说得清楚?……
    费了好大劲，额头上都挂出一溜汗珠，孙老师才开口说道：“还是，还是――赵师傅您去问问、问问吧!”
    其余的人也就借坡下驴地一迭声说：“就赵师傅去问吧!”
    赵师傅先坐着没动。待人们把一般性的推让口气转化为请求的口气以后，他才猛地站了起来，一声：“我问去!”抬脚便出了屋。
    人们的目光，透过门窗，追随着他的背影，直抵“周兄弟”那屋的门前。都尖起耳朵想捕捉点有意义的声音，可能听见的只是那槐树上知了的重叠成没有间歇的一片叫声……
    八点四十一分。
    赵师傅铁青着脸回到屋里，报导说：“这小子，说是喷完了来跟我解释。我就知道他得来这一手!眼里还有咱们这些邻居吗?”
    赵大妈火上浇油地指着窗外说：“瞧，查水表的同志来了，这不，也朝他那屋里瞅呢!人家说出去，可不说是哪家哪户喷了黑墙，只说是咱们院里喷了黑墙――他这不是带累咱们了吗?”
    李大娘是弹棉花社的工人，心地比较平和，她提出一种克服心理障碍的解释说：“兴许他喷这黑浆是打底儿，喷完了这个，他再往上喷白浆!”
    八点四十三分。
    “嗤――嗤――嗤――”那喷浆的声音继续响着。望过去，那屋里竟是一片黑色。没人听信李大娘的解释，就是李大娘自己，多朝那边望上几眼，心也不禁更往下沉。
    这是怎么说的?喷黑墙!在大家伙住的这个院里!你来邪的，你不怕，可你别带累别的人呀!
    八点四十五分。
    满屋子的人在一点上共鸣：他不该把墙喷成黑的!屋里的墙壁、顶棚怎么能喷成黑的呢?这种事想都不敢想，可他竟然想了做了，稀奇!古怪!邪魔!外道!半疯!反动!……
    赵师傅觉着还是该去报告派出所。不过挪脚之前他又有点二乎。如今的派出所可不如十年八年以前的派出所(那时候似乎没有了派出所，有的是“砸烂公检法领导小组”，不过办公的地方也就是以往和如今的派出所那个院子)。如今的派出所似乎没那么有杀伐，也没有以往那么看重自己，又动不动就讲“按政策办事”，一“按”，这黑墙的事兴许就拖着不给解决，甚至不了了之。所以赵师傅犹豫。可他心里又有一种强烈的冲动――要去报告。这是他不可推卸的责任，也是他必尽的义务。他难道是为了个人吗?他个人能捞着什么好处?……
    赵大妈看出了老伴的心情，心里只感觉着辛酸。十年八年前他们是什么光景，如今又是什么光景!老伴如今吃亏在手里没掌握一门技术，所以“补差”只能是去当辅助工、看仓库，干不了多久就让人家给辞回来!是他不好好学手艺吗?不是，过去三十多年里头，净把他“抽出来”搞运动嘛，动来动去，如今就缺了个挣钱的门道――他以往值得骄傲的全在“政治敏感性”上嘛，如今要发挥一下这个水平，竟从眼里、皱纹里、嘴角里透露出那么多的犹豫，这是怎么着说的!他今儿个这劲头是为了啥?难道是为了给自个儿家捞点什么吗?……
    钱大叔则越发认定“周兄弟”是犯了病。他承认自己刚才考虑得不对路。这号病中医不管用。他能让大夫给他号脉吗?不能。所以还是得请西医。可如今医院都不兴出诊，他这情况就难办了，谁能说动他去医院看门诊呢?……
    李大娘想回屋再说动他那光知道看小说的大小子，出来拿个主意。也许能把那周兄弟劝得心回意转?那就让大小子帮他再把墙喷成白的。白的多好!怎么能不是白的呢?……
    孙老师想回自个儿家里去，可又抹不开面子，不好挪动身子。这事自己得有个过得去的态度，不要弄得将来一查，自己竟是“划不清界线”的人物；当然也不要弄得将来一“落实政策”，自己在“周兄弟”面前又成了个“参与错案”的角色。最好是过去、现在、将来都不落各方面的非议。自己来这赵师傅家的“意思”已经够了，就该及时退出，可退出又得不露痕迹，这就难了……
    八点四十八分。
    赵师傅有个孙子，小名小扣子，才十岁挂零。起头他一直在里屋画画儿，后来倚在通里外屋的门边，好奇地听大人们议论。他觉得这外屋显得又挤、又闷、又热、又乱。他不明白这些大人干吗要这么折磨自己。
    正当人们又议论起来，而且气氛再次趋向紧张时，小扣子站到了爷爷身前，他仰着头问：“爷爷，你们在这儿干吗呀?”
    赵师傅威严地对他说：“去!一边玩去!没你的事儿!”
    小扣子不服气。你们不就是为周叔叔喷墙的事在这儿生气吗?其实周叔叔这人可好了、可逗了。有一回他把我叫到他屋里去，从抽屉里拿出一叠硬纸片来，都有晚报那么大，什么色儿的都有，他一会儿换一张，紧挨着我眼前，让我满眼里全是那色儿，问我：“喜欢，还是不喜欢?”“觉着冷，还是热?”“觉着干，还是湿?”“觉着香，还是臭?”“觉着想睡觉，还是想玩?”“想起什么来了?还是什么也想不起来?”“害怕，还是不害怕?”“想喝水了，还是不想喝水?”“想多看看，还是不想多看看?”……我答一句，他就往小本本上记一句。你瞧他多会玩!不信，你们都找他玩玩去!
    小扣子想到这儿，便昂起头，放大声量说：“爷爷，你们说个没完，累得慌吧?让我跟你们说几句吧!”
    大伙儿不由得都停止了议论或思考，都把目光汇聚到他身上。
    赵师傅赌气似地摆摆手说：“好!你就说吧!”
    小扣子便问：“周叔叔他喷完了自个儿的屋子，还挨家挨户来喷咱们的屋子吗?”
    八点四十九分半。
    大伙全愣住了。
    八点五十分。
    赵师傅迸出一声：“他敢!”赵大妈呼应说：“他倒试试!”李大娘和孙老师都连说：“那不会，那不会……”钱大叔想了想也说：“看样子他不是那号胡来的，他犯病也就是在自个儿家里犯……”
    八点五十一分半。
    小扣子转动着身子，眨动着一双大眼睛，黑眼仁黑得比那黑墙更黑，黑得发亮，他天真地笑着，尖着嗓门说：“这不结啦!周叔叔喷自个儿家里的墙，又不喷咱们的墙，你们跟这儿说他干什么呀?”
    八点五十二分。
    全屋哑然。
    东屋那边传来的“嗤――嗤――嗤――”的喷墙声，汇合着知了的叫声，显得格外清晰。
                           1982年夏写于劲松中街


@
#作者:刘心武
#篇名:白牙
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠刘心武:《白牙》

    我决心做一个试验：整整一个月里，一句话也不讲。
    头一天进行得很顺利。上班的时候，无论在大门口、走廊上、办公室和餐厅里，我都做到了不吭声，虽然有人同我讲了几句简单的话，但我只用点头、摇头、微笑、板脸，也就打发了他们。回到家里，妈妈照例在饭桌上叨唠，我只是低头扒饭，根本不去听。爸爸和弟弟本来就很少跟我说话。吃完饭，洗洗漱漱，我就倚在床上看书，然后睡觉。做了几个梦，梦里我也没开口。
    第二天我就开始遇到困难。困难并不来自客观，而来自我本人。下午在办公室里，我渐渐变得烦躁起来。本来似乎是应该同事们感到惊讶：我怎么两天没开口说话了?可到头来是我对他们感到惊讶：他们怎么连我两天没开口说话都毫无察觉?
    刚刚五点半，各办公室的人就散得差不多了，我们屋的老詹、彭大姐和我还没走。
    我忽然觉得，我不能只以消极的形式进行这项试验，我应当采取一些积极的手段，引诱别人来同我对话，而我坚决以不吭声的方式对待。如果在这种考验中我能不破戒，那我可就服了我自己了。
    于是，我立起身，把一摞报表送到老詹面前。
    老詹是我们的副处长。他当了八年副处长了。处长已经换了三个，他却仍是副的。他没希望升为正处长，而且我相信他自己也不确立那样一种希望。他的头形总使我联想到古董店里的阔口红釉双耳瓶。
    老詹望了我一眼，似乎有点吃惊。从来都是他催我时我才会交上报表，这回……我以为他会开口问我句什么，但他却很快收回了眼光，坐在那里，双手握住那摞报表两端，在办公桌的玻璃板上反复地将其垛齐。老詹的办公桌永远井井有条，所有可以垛齐的东西他总是悠然地垛呀垛呀，然后齐齐整整地搁在一旁。
    我那报表并没有填完。老詹却只顾垛齐、放好，并不检查。末了他说：“好，明儿早上交上去。”说时眼睛并不看我。可见并非要同我说话。我只好走开。
    我故意走到彭大姐办公桌对面，拉过一把椅子坐下。彭大姐只顾收拾东西。她有一根毛线针找不到了，正运动着全身在找，活像个上足了发条的铁皮关节人。她终于从座椅底下找到了，舒出一口气来。这时候她注意到了我，便认认真真地对我说：“这么好的棒针咱们这儿可买不着。”这话是用不着回答的。要考验自己得另想办法。于是我便把一张当天的报纸推到她面前，用手指弹了弹头版上的某条消息。那是一条关于某个省里精简机构的消息。
    彭大姐仿佛是突然看见了一条毛毛虫，身子微微朝后一躲。头几天我在这办公室大声地议论过：“咱们这个机关，整个儿就该精简!”彭大姐当时也是这么个反应。那回她收回厌恶的表情后，还同我略微争论了一会儿，她的逻辑是：“谁精减谁呀?精简了不也得照发工资吗?既然照发工资，那就不如还让来办公室上班；既然还来办公室上班，那就不如再分点工作做；既然分点工作做，那就不如还把原来做惯了的分来做；既然这样，也就无所谓精简。我见多了，精简一次恢复一次，恢复一次扩大一次，扩大一次精简一次，精简一次再恢复一次，恢复一次再扩大一次……”说到最后她望定我，我明白，那意思是我就是因为精简后恢复，恢复而扩大，才进到这个办公室来的。也确实是那么回事儿。
    彭大姐躲开那条消息以后，轻轻叹了口气，微微对我笑了一下，然后就立起身来，准备打道回府。我从她表情上看出来，她对我只是指指报纸而没开口朝她议论，由衷地感激。
    我紧闭着嘴唇回到家里。妈妈看见我，脸上挂着我看腻了的那么一种希望加失望被二除的表情。我又按时回家了，这说明我还没交朋友。我恨死“大龄女青年”这个莫名其妙的概念了。谁兴出来的?
    那晚上在家里倒很顺利地坚持住了不开口。因为我确实不想开口。
    直到第五天才有人发现新大陆似地问我：“你怎么不活跃啦?”
    问我的是我们的正处长。他风华正茂，官运亨通。盛传他即将提为副局长。他的升官之道既不在才干出众，也不在巴结钻营，而在于异常平庸，平庸到单位里对立的几派在互相攻讦的同时，都来承认他无害，乃至都说他正派。在提名或推荐新的副局长人选时，鉴于必须排斥对立面的人选，以及实在抵挡不住对立面对自己这方面的人选的抵制，到头来双方可以达成协议的人选便是站在我面前的这位敝处正处长。
    我很感动。而且他这句问话令我对他刮目相看。整整五天里别人都没针对我的缄默发过问，倒是他给了我这么一句温暖的话。他也许并不如我估计的那么平庸。
    以往我觉得就连他的相貌也平庸得拎不出一个特点来形容，此刻我忽然发现他鼻翼一侧有颗小小的黑痣，一下子点活了他整个面孔，看去同以往不大一样。
    我差点儿开口说出话来。
    我们站在走廊里。有几个同事从我们身边绕过去，似乎对我和正处长面对面站在那里有点吃惊。
    我想，如果正处长请我进他的办公室去，那我肯定破戒。但是正处长并没能那样做，尽管我们遇上的那个位置离我们办公室还稍远而离他的办公室倒很近。
    我在迟疑中听他这样对我说：“……你们老家的鱼丸真不赖，在那儿天天吃我也没吃腻。听说最好吃的东西是‘佛跳墙’，可惜没吃上……”
    正处长一周前从厦门出差回来。他肠胃里的鱼丸残渣也早该排泄完了，可他见了我只找出这样的话来说。
    也许他底下会说些别的?
    他似乎把话已经说完。他掏出一方折得方方正正的蔚蓝色手帕，揩了一下鼻子和嘴巴，于是我发现他鼻翼一侧并没有什么小黑痣，那大概是他吃早点时沾上的一粒焦芝麻。他的整个面孔又变得没有任何特点。
    他进他的办公室了。我仍呆呆地站在那里。
    我怎么不活跃了?他希望我活跃吗?那份我满腔热忱写出来的改革方案，在他出差前十多天就交给他了，他始终没有看吗?最大的悲剧恐怕在于他看了，却决定并不跟我就那个方案进行对话。他知道我把那方案复印了好多份，几位局领导都送了。他一定仍然把我给他的那份不表态地转给了局领导们。
    他是一个耐心等着人家把“佛跳墙”端给他吃的人。他是绝对不跳墙的。
    真该一辈子不跟这种人讲话。
    我进了我们那个办公室。我听见半句紧急煞住的话：“……犯不上跟我们过不去呀!”
    煞住话的是我的同龄人。性别跟我不同。在目前中国的这种社会环境里，他其实远比我更容易生存和发展。可是近来他防我如防贼。无非是前些日子我宣扬我那个改革方案时，非常坦率地当着众人跟他说过：“其实，咱俩的工作完全可以并起来一个人做!”
    他整个人总使我联想起某种可以散发出水汽和某种香味的落地摇头电风扇。在炎热的时候他令你心旷神怡，在寒冷的时候则令你望而生畏。记得去年前局长住院时，他自费买了一束昂贵的美国石竹花去看望，那时候盛传我们五十八岁的局长将擢升为副部长。可是今年当我得知迈进五十九岁并提出离休且永远不再擢升的前局长又发病住院，约他一齐去看望时，他却满面春风地说：“哟，真是的，真该去，可我实在是有事去不了，你见了他一定代我问候!”
    我一进屋，都不出声了。我真想跟同龄人说，我提出我们两人工作并成一个人做，绝不是想自己留下来而排挤走他的意思；我是早就想走的，世界很大，机会很多，特别是在南方；我暂时没走，是因为我知道我走了以后，仍会有另一个人来填补我的位置，那完全没有必要由两个人来做的事，就更得由两个人为做而做地做下去。
    同龄人从耷拉下的眼皮里透出光来检视我。老詹又在轻轻地、持久地垛齐一摞什么报表。彭大姐停止修改手头的一份简报，把压在她茶杯口上的一个福橘毫无必要地旋转了一下。我忽然意识到，正处长那句“你怎么……”的话，正来源于同龄人的某种虽经精心策划却出之以漫不经心的“小报告”。我为他深深地叹息。我要是他那么个男人，我或者一跺脚走人，或者一举臂在这里招呼一番。总之，干一桩真正的事业。现在他捧的这个饭碗就值当那么视若珍宝吗?
    我的沉默试验坚持到了第六天。中午在餐厅就餐，桑桑风风火火地跑过来跟我凑在一起吃。
    桑桑从我认识她起就梳着个克利奥佩屈拉头，即埃及女王头。这发型曾引出局里各类人等的各种议论。桑桑和我不在一个处。我们的交往常常是在餐厅里。
    桑桑一坐到我旁边我就预感到我的沉默试验遇到了最严峻的考验。以往我们两个人讲话时总是不断地互相截话茬儿，而且调门越来越高，常惹得周围人侧目。在整个局里她算是最和我谈得来的人。不过桑桑是个接近文艺界的人，这一点我跟她全然不同，我的三亲四友同窗邻舍没有一个是搞文艺的。
    桑桑刚落座就跟我讲起“文艺界的苦闷”，其实那地地道道是她的苦闷――因为她新交的男朋友是个刚登上文坛的新星，而且，据她说：“……中国文学要走向世界那可是太难了。搞绘画的，搞作曲的，搞电影的，使用的都是人类通用的符号系统，可是文学，得用方块字一个个地拼接起来，外国人里头又有多少个认识方块字的呢?就说翻译吧，两边的社会制度和意识形态差异太大了，难死人!像‘土改那阵’、‘反右那年’咱们小说里挺平常的叙述性句子，人家翻译起来就犯愁，非加个长长的注释不可，一注释，谁还有兴致读小说呀?再说像‘大跃进的时候’，有个外国人就问：什么是使劲一蹦的时候啊?……”
    我一边小口小口地吃饭，一边微笑着听着。我很同情桑桑，尤其同情她那男朋友，他们向往走向世界，向往永恒，向往不朽。合情合理，令人钦佩，可是横亘在他们面前的那障碍竟是那么巨大……
    我很奇怪桑桑为什么不惊讶于我的一言不发。她似乎没觉得我同往常有什么不一样。她滔滔不绝地倾诉下去，她那碗里连菜带饭都凉了。
    “……我建议他写写咱们这儿，灰色的办公楼，灰色的日子，灰色的表情，死气沉沉，毫无生气……我给他出主意，把这一切都象征化，意象化，寓言化，肯定全世界的人都看得懂，因为全世界的官僚机构和官僚主义都是同样的，‘帕金森综合症’嘛，可是他不揽这个瓷器活儿，他说人家才懒得看这个呢，他最近追求的是蔚蓝色，近乎无限透明的蔚蓝色……”
    我真差点打断她的话茬，因为我记得在一份什么文学杂志上看见过一篇什么文章，里面好像说有个什么日本作家老早就写过一篇《近乎无限透明的蔚蓝色》，还得过一个什么文学奖。
    “……我在咱们这儿可真呆腻了，他也在给我找合适的地方……可说到底，在这个社会里，咱们这儿的优点也真不可忽视。正经的正局级单位。外国人可以不感兴趣，他们弄不懂，咱们可不能胡里胡涂的。县团级等于室处级，地市级等于司局级，省级等于部级……是什么级就有什么待遇，处级等于三室一厅，局级等于四室一厅，副部级等于五室一厅，部级等于四合院儿……处级可以报销硬卧，局级可以报销软卧还可以报销机票……在外出差处级等于八块钱的床位，局级等于十五块钱的床位，我说得不准吗?还有，得病住院处级等于一室八个人，副局级等于一室四人，局级等于一室二人，副部级等于一室一人，部级等于一室套一室一人……还有坐车子的待遇，安电话的待遇，出国换外汇的待遇……唉，连他都跟我说，去干个体户拚命奋斗，挣出十几万块钱买一套三室一厅，跟在这样的机关里勾心斗角，当上个副处长分它个一套三室一厅，走后一条路子还容易点儿，就是住进了那三室一厅，也不用掏修理费……苦闷啊，真苦闷!可这就是咱们的日常生活……”
    她苦闷到这个程度才意识到我一直没说话，她停止苦闷咏叹，扬起眉毛问我：“你今天不舒服?”
    我笑着摇头。她也就算了。她吃了口饭，嚷声“太凉”，就端起碗走了。
    轮到我苦闷。我这才意识到，以往我们俩谈话，看起来很热烈，其实她不过是要宣泄她的，并不一定要听我的；我呢?我很后悔我总是认认真真甚至心急火燎地把我的反应告诉她。
    那一天下班我才意识到是个星期六。每个车站都淤满了等车的人。我决定走回家去。这样可以晚一点到家，让爸爸妈妈觉得我毕竟有过一个什么约会，以满足他们那其实完全不必有的与我有关的自尊心或干脆说是虚荣心。
    人行道上行人如过江之鲫。有时甚至不得不偏着身与人交错而过。我突然很怕有个人突然向我问路，那我是绝不能保持沉默的。在那么个情况下中断我的沉默实验可太不值得了。没有。没有人向我问路。甚至没有人看我一眼。在匆匆流动的人群中我产生了这样的想法：其实人与人之间的交流是被逼出来的，就人的本性而言，人是宁愿独处的。瞎子、聋子、哑巴三者中，最少痛苦的是哑巴。
    快到家的时候我突然想起该买一块香皂。我以前买这类日用品的时候经常是并不说话，我指一指柜台里摆的香皂，递过钱去，售货员自然会递给我香皂，找给我钱。
    我走进百货商场。卖香皂牙膏的柜台那儿没什么顾客。我走过去，倚在柜台上，静静地等售货员走过来。两个售货员正在离我两米处的地方聊天。我等着。她俩看见我了，可是依旧在那里嘁嘁喳喳。我想，她们有来招呼我的义务。可她们也许在想，我有央求她们的义务。既然我们双方都不想尽义务，那就算了吧。我转身走了，这时我听见她们当中有一个从牙缝里挤出来这样的声音：“神经病!”
    搁在平时我一定生气。可是这天我心平气和。我的沉默实验也许的的确确应当归入神经病之列。
    我又绕了一个弯儿才回到家。爸爸妈妈在过厅里看电视。我一进屋妈妈就迎上来问：“你吃过啦?”
    她眼神里饱含着期待。
    我饿，可我点头。
    妈妈的表情松弛下来。她接着问，故意用一种仿佛不经心的口气：“一个人吃的?”
    我摇头。于是妈妈迅速地同坐在沙发上注视我的爸爸交换了一个眼色。
    我朝自己的房间走去。我看见弟弟在他的房间里，背对着门，坐在书桌前，双手捂住耳朵，在那里背书。台灯光把他的前剪影勾勒得活像一只大蜘蛛。他已经上到高三，过几个月就要参加高考了。尽管已经传来消息，今后大学毕业生国家不包分配，但这丝毫不减弟弟发誓考上大学的气概，更丝毫不减爸爸妈妈供弟弟上大学的决心。弟弟对我这样议论过：“其实，如今又有哪个大学毕业生不是在托关系走门子给自己找好窝儿呢?连找到爸爸这儿来的还有哩。谁稀罕国家统一分配?分配你去中学教书，真去?怕都怕死了!”还干脆不怕刺痛我地这样说：“前两年你上电大补文凭时的那副惨相儿!我还是把文凭捏在手里头自在!”我忽然又想起午餐时桑桑开列的那些等式，其实还可以凑上：中专文凭加年头等于科级等于讲师等于两室一厅，大专文凭加年头等于处级等于副教授等于三室一厅……如今人们交往不久半生不熟时，就可能互相提出这样的问题：“你哪儿毕业的?”“你们单位是那一级的?”“你那职称相当于副处、处级还是副局级、局级?”“你住的几室一厅?”围绕着官本位人们可以问得很粗鲁也很细致，却很少有人问你有什么特别的见解、大胆的抉择。
    真想为我弟弟一哭。他才十八岁。可我知道，他根本不想同我对话。他学了一大堆应考挣分的杂碎，可还是个不懂得灵魂交流的“心盲”。
    第二天，星期日。一早我就起来开动洗衣机，为全家洗衣服。洗衣机工作的时候我坐在沙发上听音乐。我爱听弗兰克的管风琴曲。管风琴的声音使我有一种腾飘到太空中的感觉，渐渐地我就觉得大地、人群和我自己都是那么渺小，于是我就产生了一种寻找依靠乃至拥抱什么坚实东西的欲望……听到一组最浑厚渺远的旋律，我忽然产生了一种犯罪感。我为什么要进行这种沉默实验?为什么在至亲骨肉之间，我也不能敞开心扉，同他们作促膝谈?
    音乐陡然中止了，我仿佛从空中猛地跌到地下。我看见弟弟按下停止键的那根手指还撅着，满脸凶狠地站在我面前，厉声地说：“烦死了!别妨碍我背单词!”
    我本能地从沙发上跳起来，气得发抖。可是弟弟转瞬已消失了。
    我朝洗衣机走去，这时我听见妈妈同爸爸在进行惯常的“耐心争吵”。他们几乎每隔两三天就要寻找一个最无聊的题目没完没了地抬杠，双方并不真正动气，但也绝难主动收场，而是非常韧性地把那杠一直抬下去。这回他们是为了刚打开的一听沙丁鱼罐头。爸爸认为味道不如上回买的那一听好。妈妈则认为味道完全一样。罐头厂每批的产品质量并不整齐。人家有质量检查制度岂能马虎。怎么味道就是差多了，简直糟糕。恐怕是你味觉出了毛病，不辨好赖。如此等等。
    我把洗好的衣服晾到阳台上。妈妈催我吃饭。我们星期日照例吃两顿。爸爸和弟弟各自雄踞饭桌一边，都宣称不吃沙丁鱼。妈妈坐下以前把碗橱上的三封信递给我。信是她下楼取报纸时带上来的。她是故意要当着全家把信递给我。
    我逐一把信拆开，摊在桌上，慢悠悠地看。我听见碗筷响和咀嚼声。我知道起码有四只眼睛不时往我脸上和我面前的信纸瞟。
    我的爸爸妈妈啊，如果你们主动地、亲切地问我，并愿同我娓娓地谈心，我是完全可以打破沉默的……
    我听到一个僵硬的声音：“你下午在家吃饭吗?”
    我摇头，并从容地把信收好，装进衣兜里。
    下午我去逛了书店，傍晚我在一家快餐店吃了饭。
    第一周过去以后，保持沉默对我来说不但绝非难事，甚至给我带来了某些乐趣。惟有在较持久的沉默中，人才能认清世界和他人。
    第十六天，老詹把我两周前交给他并由他垛得绝对整齐的报表退给了我：“还差五行没填完。”
    既没有对我玩忽职守的批评，也没有对他缺乏检查的自我批评，也没有让彭大姐或我那同龄人引以为戒的意思。总之，没填完，绕了一圈，历时两周，拿回来，请我填完再交。
    到第二十天，我受到一个绝大的冲击。我们那个系统出了很大的一个事故，造成了很严重的生命财产损失。我是在刚走进单位大门时就听到这个消息的。正好碰上桑桑，她很激动。她对我说她的男朋友已经立即决定抓住这个题材不放。据说眼下最时兴的文学样式倒是纪实性的东西。近乎无限透明的蔚蓝色要继续搞，这种灾变纪实文学也要抓。
    我们办公室里自然也少不了这个话题，但充盈着祥和的气氛。彭大姐说这使她回想起二十几年前的那桩事故，其中很有一些神秘色彩，三个人紧挨在一起，左边一位当场死亡，右边一位终身残废，而当中一位安然无恙，灾难对他偏秋毫无犯。同龄人说这可能与天外的某种电波有关，而且与艾滋病显然同出一源。老詹把他新带来的一种安徽六安瓜片分给大家沏茶，同时蔼然可亲地嘱咐大家：“事已如此，也无可奈何。听说有的兄弟单位认为我们单位也有一份责任，昨晚已被局领导们驳回。为避免传出去引出误会，大家就暂不议论此事吧。”
    当我突然摔门而出时，他们一定目瞪口呆。不。也许他们反倒相视一笑或一叹。
    我去敲正处长的门，没人应，也推不开。我直奔局长办公室。我想直截了当地告诉他：从现有法律角度或刻板的行政责任角度，我们单位与这次事故可能确实无大关系，但如果把我们与几个平行单位视为一个功能系统，把我们单位视为网络结构中的一个必要的网结，我们能这么心安理得吗?要么，我们也有不可推卸的责任，要么，我们这个单位根本就可以取消!……而且，甚至我就是头一个应当被追究罪责的，因为，我交了一份未填完整的报表，如果这报表非准时完成不可，那我是严重渎职，如果这报表可有可无，那早就该把我的岗位撤销……局长应当很容易听懂我的逻辑，我那早就递上去的方案他至少浏览过一遍……
    我扭动门把手直接冲进局长办公室，局长正坐在很厚重的一张办公桌后批阅一个什么文件，我站在门口，他抬起头来，我俩面面相觑。
    “你走错屋子了吧?”
    表情和语调都毫无恶意。
    我却一下子从头凉到了脚。我恢复了沉默意识。
    “啊啊啊啊……”局长站了起来，并绕过办公桌，站到离我两步远的地方，他脸上显露出了抱歉的神情，语调亲热起来：“你看你看，我这记性!你不是……处的……吗?活跃分子嘛!对了对了……听说你最近不怎么活跃了，还是要活跃一点嘛……啊啊啊啊，你那个方案，我看过了，看过了，你很有改革的热情嘛!是呀是呀，现在我们都在一个改革大潮当中，中央决心很大，很大，像你们，下面的同志，尤其年轻人，劲头也很大，很大……关键就在我们这些人身上¤!搞不好要‘中层梗阻’咧……”
    听到这儿我心软了一下。倘若局长请我坐下，或者我们可以认真地谈一谈，但他仍旧保持着一个自己不坐也不请我坐的姿势，而那间宽敞明亮的办公室里摆着一套比利时沙发，还有一个相当漂亮的镀铬支架玻璃几。
    “……既要解放思想，又要实事求是嘛……大家都来提方案，我们都来动脑筋……不过每个人的位置毕竟不同啊，我们要看看左邻右舍，要考虑得周到一点，你们也应当理解嘛……”
    电话铃响了。他立即去抓电话。
    我扭身出了屋。
    我极其冷静地度过了中午和下午。视而不见。听而不闻。在沉默中我只想到我自己。
    下班后我步行离去。我带了个单放机。我用耳机听弗兰克的管风琴曲。我的灵魂又腾飘到了太空中。大地旋转着，渐渐变成模糊的色块组合，变成越来越小也越来越远的水¤¤的球体，幽深的墨蓝中闪烁着无数的亮点，于是我又生出对于我们这个星球、我们这些血肉之躯构成的群体、群体中那个渺小而痛苦而惶惑而充满缺憾与弱点的自我的大悲悯，我产生出比以往更强烈的拥抱住一个坚实的东西的欲望。
    妈妈那个星期日递给我的三封信，两封后来我撕掉了。有一封我一直保留着。他让我去。他说这回要好好跟我谈一谈。他是惟一对我有吸引力的男人。或者我真能和他进行我所期望的那种谈话。我以前试过。似乎难以如愿。不过也许主要是我这方面有心理障碍。他快达成可毕竟尚未最后达成离婚协议。
    他是借了个地方暂住。敲开门以后我吃了一惊。他仿佛自发信后一直守在门里边等待着我。门刚在我身后合上他就粗鲁地紧紧搂住了我。我本能地挣脱着。他对我说：“谁也没有。就我和你。谁也不会来。就我和你。”
    他简直是把我抱着挪进了屋。这是个很严谨的单元。家具很少但足够使用。
    他给我脱下外套，脱下毛衣，刚脱完他又紧紧地搂着我。他确实是一个活生生的坚实的东西。我也紧紧地拥抱住他。他是我内心情欲最向往的那种男人。他脂肪很少而筋腱很多，棱角很多而圆弧很少，须发浓密而不细加修剪，毛孔粗大而血管凸起，他身上绝无香皂发蜡润肤膏樟脑丸一类气息而洋溢着自然体臭。他肩膀很宽而腰肢颇细，胸肌厚实而颈肌灵动，他的亲吻粗鲁而真诚，抚摩凝重而热切。
    我用眼睛同他说话。我提醒他许诺了我什么。
    “本来约你来谈一谈。商量一下最后该怎么办。现在不用谈了。离成了。上午彻底离成了。我自由了。我是你的了。你尽情地享受我吧。我也要尽情地享受你。”
    他开始解我的衣扣。我忍不住抚摩他的脖子、锁骨……我的手指触到了他的衣扣，但我把手指停止在了那里，我用另一只手拨开了他的手。他有点惊异地望着我。
    我用两眼望着他。我想他应该问：“你为什么不说话?”
    可他不问。他的手又开始动，我又把他拨开了。
    “你不愿意吗?”
    这不是我期待的话。
    我用眼睛告诉他，我期待的是什么。其实，很简单。他为什么不问我一下，要不要喝杯水?要不要洗个脸?饿不饿?……既然这是一个安全的港湾，既然已无障碍，为什么要这么着急?我们可以慢慢享受，而且难道我们相互享受，仅仅限于这一方面吗?
    他竟不能懂得。他又一次搂住我，并解我的衣扣，我用力把他推开了。
    他愣愣地看着我。
    我灵魂里起了一阵风暴。这真是一个生死存亡的关头。我的企望其实很低很低。只要他说：“让我们坐下来谈谈……”
    “你不爱我?”
    我并没有点头。
    “你不愿意?”
    我点头。
    他显出几分狼狈。像他那么一个男子汉真不该有哪怕是几分的狼狈相。
    我仍旧期待着他说出那句最普通的话来：“我们好好地谈一谈……”
    可是他把双臂抱在一起。他用真正男子汉的气派和语调说：“我是绝不会勉强谁的。”
    我把解开的扣子扣上，把毛衣穿上。
    “你非得看我那离婚协议书吗?”
    我的心碎了。
    “你为什么不说话?”
    他刚注意到我沉默的分量。
    我把外套穿上。
    他猛地扑上来，¤住我的臂膊，脸对脸地同我相持。
    “你说话!你开口!”
    他嘴里的热气喷在我脸上。
    我张开了嘴，我确实想出声。
    “天哪!你的牙真白!”
    他突然发出了一声带颤音的赞叹。
    在那一秒钟里，我期待着他紧紧地亲吻我的白牙，或者迸出“咱们好好谈一谈吧”的呼喊，只要他那样，我立刻属于他……
    他却突然把我一放一推，同时我听见一句万万想不到的话：“算我没福!”
    ……我在街上走着。人来人往。我强烈地希望能和一个有相应愿望的人好好地、好好地谈一谈。可这个人在哪儿呢?街上没有哪个人注意到我。我在一家商店橱窗外停了下来。商店已经关门，橱窗里的灯还亮着。橱窗里布置成黑丝绒的背景，站立着几个穿裘皮大衣的模特儿。我的身影映在橱窗玻璃上。仿佛是面大镜子。我咧开嘴巴。我头一次发现我的牙齿是那么整齐，那么洁白。我的嘴唇血色也很好。我的双眼很明亮。明眸皓齿。红嘴白牙。我从来没有像这时候那么怜惜自己。
    一个几乎没有下巴的金鱼眼男人凑到我身边，小声问我：“你有兑换券吗?”同时打着某种代表比价的手势。
    他的牙很脏。我感到恶心。
    “那……你要兑换券吗?”他¤着眼，改变着手势。
    我扭身走掉。
    长街上路灯黯淡。远处孤零零地有几处霓虹灯寂寞地亮着。
    我不想再步行了。我朝车站走去。
    迎面来了个小姑娘，一眼看出是从外地农村来的。她系着此地早已过时的花格头巾，提着个旅行包。我要让过她，她却截住我。
    “大姐姐，你帮帮我哟。”
    我以为她是向我讨钱。
    不是。她把旅行包搁到地上，递我一张纸条。她是问路。我接过纸条，就着路灯光看。那上头写着的地址大体上在这一带，但具体该往哪个方向去找，我也不知道。
    我把纸条还给她，摇头。
    “你要帮帮我哟。我找得好恼火哟。你莫跟他们一样耍我哟。”
    她从四川来。比我矮半头。她仰起脸望着我。并不望着我的眼，而是望着我的嘴。没有心计的人才这样望着别人。
    “我是来帮人的。”她又递给我一封信。我不想接可还是接了。我草草地瞄了一遍。有的人信不过“安徽帮”，也信不过“劳动服务公司”，就给老家亲戚写信，让老家的姑娘来当保姆。这的确是最稳妥的路子。我忽然发现那信上的落款日期，距离这天已有半年多之久。我望了她一眼。
    她把信收回去，从容地对我说：“我晓得，你要问我为啥子不早点来，为啥子不先写个信来，为啥子不叫他们接我……才刚还有个¤¤，说是别个怕早就有了保姆了，用不到我了，劝我转回去算了……你们哪个晓得，我来得好不容易哟!我们那个地方，好远哟，好穷哟，好闭塞哟……进步倒是在进步，好慢哟。哪像你们这里，好多电灯哟，好亮哟。你莫嫌我哟，我心里头有话要讲给你哟，你哪个晓得哟，我有个堂伯爹哟，我堂伯爹是在中学里头教物理课的。他的物理是他老师教他的。那个老先生是在成都上过师范的。我堂伯爹教过好多年的电学，讲电灯电话电路电机，你哪个晓得，他一辈子都是照到课本上写的画的，他老师讲给他的，教给学生，他自己一辈子也没见到过电灯……你莫不信¤，哪个骗你哟，一九七八年电线才扯到我们乡里，他病倒在床上，就盼到电灯亮起来，他屋里头也扯了线，也装了灯泡儿，他就是张起眼睛，嘿，总望到那电灯泡儿。哪晓得通电头一天，他就死了!真的死了!我就是从那么个乡里来的，我上过初中，我毕业的时候是全校第七，我在课本上晓得有火车飞机大高楼，我还没见到过，所以我要跑出来……他们要是有了保姆了，我就另外找事情做，我要见见世面，闯一闯，大姐姐，你要帮帮我哟!”
    我开始细细地打量她。她长得不好看。眼睛太长太细。她一双手粗大得跟她整个身躯不相称。但她的牙齿很白。如同一处地方的厕所状况是衡量那个地方文明程度的最准确的标志，一个人的牙的洁净程度便是那个人内心对文明追求的努力程度的显现。
    我感到梗在胸中的一大块冰冷的东西在开始融化。
    “大姐姐，你听不到我说话吗?”她开始熟练地打起哑语来，同时嘴里还在情不自禁地说，“我哥哥嫂嫂都是聋哑人。我们一起种责任田，啥子意思都讲得明哟。”
    我用自己的双手紧紧地握住她的双手。
    她咧开了嘴巴。这对她来说是个意外。也许从她落生以来从未有人与她以这种姿势相处。
    我那二十天没有振动过的声带开始振动，我听见一个滞涩然而清晰的声音从我灵魂里冒出来――
    “你的牙真白呀!”
    ……
    ……
                            1988年

@
#作者:刘心武
#篇名:曹叔
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠刘心武:《曹叔》

    四十多年前的某一天，山城重庆照例缠裹着霉湿的雾气，一位年轻女子登上高高的石梯，找到重庆海关，进入到一间办公室。当年父亲每天一早就坐在那间办公室里。至今仍留存着一帧照片，照片上横着一张壮观的办公桌，桌上的笔筒因为离相机镜头过近，其影像膨胀成一个怪物，筒体仿佛一张鼓足腮帮子吹气的鬼脸，筒顶露出的散开状的铅笔、毛笔则是那鬼头上竖立的发辫；童年时代我总在梦中遇上这个怪物，至于照片上的主角――办公桌后面的父亲，他那时究竟什么模样，我总形不成概念。我是父亲最小的儿子，他拍那照片时我大约五岁，我只记得晚年父亲的模样。
    晚年父亲曾偶然回忆起当年的那一幕：“……你八¤一坐下就哭开了，拿块手帕子抹眼睛；其实什么要紧的事!我两下子就给她解决了，她泪珠子没擦干，又笑了……”
    当年八¤找父亲是为了弄到一张去南京的船票。父亲从十八岁考进海关，混到那时候足有二十多年了，总算从最底层的验估员混成了个坐办公室的科长，以海关科长的身份弄张到南京的船票自然有如探囊取物。

                        二
    ¤¤就是姨妈的意思。《现代汉语词典》把“¤”字作为“娘”的繁体，读作ｎｉáｎg，而我们四川人，至少我们家族中，把“¤”读作ｌｉāｎg　ｌｉāｎg，两个阴平声，第二字并不轻读；四川人一般ｌ、ｎ两个辅音不分，善于发ｌ而不善于发ｎ音。因此，八¤于我来说绝非“八娘”，而是ｂǎｌｉāｎg。
    八¤并非母亲的同胞妹妹，她的父亲与我外祖父是堂兄弟，当年大家族中时兴同辈混排，我母亲在同辈姊妹中排第三，所以八¤一辈的都叫我母亲“三姐”，又因为嫁给了我们刘家，郑重时又称“刘三姐”，但似乎任何人都没因此去联想到广西的那个民间传说中的“刘三姐”，即使在电影《刘三姐》大放特放的时候。
    当年大家族人丁旺盛，八¤虽已排至第八，大家也并不以为怎样，我这一辈也并不觉得可惊，因为倘要惊讶其多，那八¤的母亲大家都称之为九外婆，似乎还有十外婆、十一外婆呢；但母亲家族方面，几十年来同我家有所过从的，单只九外婆这一支。这一支之中，又以八¤这一分支过从最密。

           三
    八¤当年乘船出川奔南京，是去上大学，她上的是金陵农学院。很多年后，在她家翻阅她的照相簿，她指给我看过一张照片，是毕业时与几位同学游明孝陵时，在石像身旁拍的。当中一位梳着两根细而不直的短辫，以一种潇洒的劲头自然显示出腰肢的曲线，上面短衫子，下面不是裙子而是长裤，八¤呵呵地笑着说：“完了!你看嘛!当年我好摩登哟!”照片上那个眉目不清的短辫女子的确摩登，但我总不能把眼前的八¤同那影像联系在一起；自从我懂事以后，也就是随父母迁居北京并且在北京同八¤团聚以后，我就总觉得八¤固然有其性格乐天活泼的一面，但她的形象作派，实在与“摩登”联系不上。最要命的，就是她始终说不好普通话，或者说是并非不能说好而竟不去说，她在单位就用四川话跟人对话，在街上买东西也用四川话，在家里更不消说，只不过在单位和街上她避免使用四川话中的特殊语汇罢了。她同我们亲戚对话时频频使用方言，比如“完了”就是一个随时随地派作用场的感叹词，发音为ｗǎｎｌǎo，两个上声，重读，并且后一字使用拖腔。“完了”在她口中更多地表示着赞叹、惊喜、羡慕、感激，比如：
    “完了，画得好¤!”
    “完了，是你们来了!”
    “完了，出了名了哇!”
    “完了，买这么多香蕉来做啥子哟!”
    …………
    八¤使用“完了”这个感叹词时，十有八九总伴随着一阵爽朗的笑声。她那笑声在我们亲友之中，是享有口碑的，人人乐闻，常常忆及。

                   四
    五十年代初的某一天，八¤又到我们北京钱粮胡同海关宿舍大院来。可是我母亲迎进家门来的并不止八¤一位，还有另一位，是个男的，个子很高大。那时候我还上小学，但所积累的社会经验已足可断定他是怎样一种身份。不过我有我的世界，比如有我没搭完的积木，没看完的小人书，没画完的大鲸鱼等等，所以父母迎让之间，我也就溜了。记得上饭桌时母亲命令我：“叫八姨爹!”我还没反应过来，八¤以一阵笑声拦阻了这个命令：“完了!难听死了!啥子八姨爹，莫那么喊，他姓曹，你叫他曹叔就是了!”我抬眼望曹叔，他有一张挺顺眼的长方脸，正朝我微笑着。不记得当时我是否叫了他“曹叔”，反正这以后，我来往的亲友中就添了曹叔了。
    在饭桌上，父亲和曹叔聊得挺欢，曹叔一口很好听的普通话。他们喝完了酒，父亲命令我去给曹叔盛饭，母亲阻拦说：“莫慌!莫舀饭，有馒头……”原来八¤在厨房就跟母亲说了，曹叔是山东人，喜面食，而且，“完了!他简直是讨嫌大米，只要有任何一种面食，馒头呀，大饼呀，包子呀，面条呀……就是窝窝头，他都觉得比米饭好吃，你说怪不怪嘛?”曹叔的确如此。尽管多少年来，他自己当众表态时总是说：“什么粮食种出来都不容易，都该吃，米饭我也不是不能吃……”但我同曹叔在一起吃过那么多顿饭，没见他吃过一碗米饭，有时主食除了米饭没别的，他就光喝酒、吃菜。

                         五
    八¤和曹叔在西北郊农业科学研究院搞研究工作。那一阵他们一个月里总要进城来我家一两回。他们对我都很好。我上到初中了，暑假里闷得慌，他们就让我去他们家里住，当时他们住在海淀镇上单位的宿舍里，从那里去颐和园很近。我已经不记得当年的详细情况了，比如说，当时他们住的是一间屋子还是两间屋子?只模糊地记得八¤给我准备了一张发散出肥皂香味的单人床，记得总为我端上一大盘西红柿炒鸡蛋。当时他们的大女儿似乎已经出生，那就至少该住着两间屋，因为模糊地记得有个皮肤很黑的保姆给带孩子，并且曹叔一下班就整个的跟我那表妹泡在一起，抱着她逗乐儿，或者喂她吃什么。当时我年纪尚小，性格又内向，简直不懂得同八¤、曹叔聊天。每天就是去颐和园，到颐和园我也很少逛来逛去，就是带着画夹子找个地方取个景画水彩画儿。至今我仍留存着一张那个暑假的作品，是在知春亭往南的东墙下，画西堤的玉带桥及其远处的玉泉山，画面的下半部完全是湖水，我用了许多琐碎的笔触去表现水波，完全违反了水彩画的规定技法。很多年以后，当我翻阅西洋绘画史资料时，惊讶地发现我这幅少年时代习作上的水波，颇似印象派修拉等人所使用的点彩法；我并不是据此引以自负，而是悟出了冥冥中支配人类感受的一种通力。
    从颐和园写生回到八¤家中，自然总要把画得的画儿向他们展示，八¤那“完了!完了!”的赞叹及一连串的拊掌欢笑，对我并没有多大的冲击力，倒是曹叔偏头凝视了我那幅“点彩”式的“昆明湖西望”十几秒后，语气平平的一句“嗯，能成!”，使我全身一震，仿佛听到了一种权威性的预言。

           六
    曹叔和八¤的第一位千金他们取名为涧，我父亲曾这样向他们开玩笑：“是不是你们有一阵子，总在山涧边谈情说爱啊!”八¤尖声驳斥说：“完了!哪一个跟他跑到那种ｋāｋā里头去哟!”接着便笑，脸便泛红，眼便放光；四川话的ｋāｋā就是北京话旮旯的意思。曹叔对这一调侃却并无所谓，脸上只有淡淡的微笑。
    那时候非但没有确立“只生一个好”的准则，而且正调强“人多好办事”，曹叔和八¤自然不会节育。但很奇怪，八¤在涧表妹之后，流产流下了一个已初成形状的男胎，千方百计保胎才保住了第三胎。足月后去医院临盆，生得也还算顺利，甚至刚见天日时也有过一点声息，但随即就发现脐带绕着脖子，医生解脱无术，一个胖乎乎红扑扑的小子竟出生即为死亡。这打击于他们夫妇极为沉重，八¤出院后妈妈带我去他们家看望，曹叔黑瘦了，八¤难有笑声，连“完了!”这感叹词也少用，惟有已能蹬着小三轮车满院跑的涧表妹“隔江犹唱《后庭花》”，把她尖细的笑声漏进门缝、窗缝里来。我那时已经十五岁，已读完四大本《约翰・克利斯朵夫》，自以为很懂得人世的艰辛，内心里很为曹叔和八¤惋叹。
    后来八¤又怀孕了，生产也很顺利，我有了另一位表妹沁。我父亲曾在茶余饭后褒贬过：“你曹叔喜欢古诗古词，有点艺术家的作派，但未免胶柱鼓瑟，给女儿取名字选字过于生僻拗口了!‘涧’字南方人北方人读法不一，正音读作ｊｉàｎ，放在名尾听来别扭；‘沁’字你八¤喊成‘心’，其实正音应读ｑìｎ……”
    沁之后，八¤又怀孕，不仅曹叔和八¤，我们一家也都默祷这回生下的该是一个男孩。结果呢，生下的果然是一个男孩，但脐带又绕脖子，医生竟又解脱无术，八¤又留下了一个“他还哭过两声呢”的惨痛印象。等候在产房外的曹叔又得了一个轰雷般的坏消息……
    八¤从此失去了原有的鲜润，额头眼角的皱纹留而不去，我们都怕她永远失去那“完了!”的尖声感叹以及一连串朗朗的笑声。还算好，半年后她性格方面的魅力恢复了。有一回他们全家来我家过星期日，其时她已到香山卧佛寺旁的养蜂研究所专门研究养蜂，并主编一份《中国养蜂》杂志。她侃侃而谈养蜂之道，我记得她讲到：“……莫以为蜜蜂儿光采花粉，有时候工蜂还专门要飞到茅坑里头去，采一点无机盐回窝，那也是酿蜜不可少的成份哩!我们反复搞跟踪记录、化验分析，完了!硬是有这么个内幕哟……”她笑，我们也笑，她为蜜蜂笑，我们既为蜜蜂笑也为她笑。可我注意到，曹叔不怎么笑，但也绝无悲戚消沉一类的表情。曹叔总是那么不动声色，我想也许是因为他调到农业部去当了干部。在我想象之中，国家的一个部该是非常了不起的地方，在那些高大宽敞的办公室里，坐在厚重敦实的大办公桌边的干部们一个个都是不苟言笑的，部啊!像八¤那样的性格搁在部里办公室是不相称的，而曹叔似乎是恰能配套。
    再以后八¤又生了一个表妹“涓”，生完做了结扎输卵管的手术。直到这时，一天晚上，我躺在床上眼皮已经发黏，在外屋灯下扯闲篇的父母的一些对话忽然使我吃惊，我使劲眨眼，并且伸长耳朵，捕捉外屋传来的一言一语：
    “……八妹其实不必有那个思想负担，如今新社会，生男生女一个样嘛；再说，曹家并没有绝后嘛，他那原配不是生的儿子吗?该有十五、六岁了吧?”
    “不止十五，总有十六了!我问过八妹：他追你的时候，说没说过他是有妻儿的?八妹说起头没说，爱得狠了，分不开了，这才说。八妹也哭过，骂过，说为啥子骗人嘛!啷个子搞起的嘛!算啷么回事嘛!人家也就掉泪了，说实在是那时候没反抗到底，父母包办的，一共没同房几夜，后来就跟大学同学跑到解放区；现在解放了，婚姻自由，那个包办婚姻，早已名存实亡，现在只差一个手续，手续一办，名也不存了嘛……他们那回参加一个农业考察团，活动完了回到北京，他就去办了离婚手续，八妹这才跟他结婚……”
    “八妹始终没见过那位原配?”
    “没见过，也不必见嘛!那儿子倒是见过，可后来八妹怎么也生不活儿子，就跟他说，你去看你儿子，我没意见，可你别把他带回这个家来，也别让他找到我这儿来。不是我心胸狭隘，实在是我怕心里头难过，撑不住……”
    “其实也还是狭隘，何必呢?”
    “你谈得轻巧!八妹虽是搞科学的，这事情到底不能从科学上得到充分解释：为什么他们一生女儿就顺顺当当，一生儿子就偏偏有灾!两回都是脐带绕脖子!解脐带的当口都听见儿子哭了几声，就是解不好，硬是死在眼前头!八妹命苦啊!”
    “那原配命就不苦吗?听说是一直还住在他父母家里，从儿子那儿算不是媳妇了，从公公婆婆这儿算还是地道的媳妇，尽着孝道……”
    “那倒是!婚是离了，可她没回娘家，听说娘家也不让她回，她只能还那么不明不白地当着媳妇!现在只剩公公了，婆婆是她伺候到底的，在床上一瘫就是几年，光收拾那褥疮就够磨人的……亏得有亲儿子在身边，一天天长大成人!”
    “儿子对她还孝顺啵?”
    “还用说!听说一懂人事，就跟她说：妈，我再也不去那边了，我是您一个人的。您等着瞧吧，再过几年，我就挣钱去，我要让您过上比他们还好的舒坦日子!……多好的儿子!可眉眼，听说还是更像他老子……”
    …………
    听着这些令我吃惊的交谈，我睡意全无。曹叔原来还有如此隐秘的一面……

           七
    出于好奇心，后来我捕捉到更多的信息。据说曹叔家里原是从山东来到北京当上大官的望族，清末时在北京东城有一座颇为壮观的宅院。我甚至根据那传闻骑车去那院落所在的胡同考察过。那胡同一头因展宽马路已然拆除，拆剩的部分一道匆忙砌就的新墙后面，露出一座干巴巴已无花木的土山。山上有一座破败的四角亭，据说那便是当年曹家花园中的一处胜景。我父亲对北京旧宅院颇有研究，他说过去同讲究“真人不露相”一样，舒适幽雅的阔人宅院也讲究“门墙不露谱”。皇族因为有厘定的制式，院门格局便等于是地位的标签，引人注目。京官及阔商富绅的私宅则可以做到“富而不露”。因此，有的似乎很一般的门户里头，转过影壁竟是一进又一进的华丽房舍；或者房舍不算怎么炫目，而穿过一个月洞门后，竟是一处江南苏州风味的花园，太湖石叠成小山，曲板桥跨过萍藻丛生的池塘，临塘的轩馆支开窗板露出琴台，曲折游廊旁有丛竹或紫藤，如此等等；有的更在山上置亭。但一般从院外的街道胡同里，不仅绝对望不见里面的山亭，甚至那些单调的灰墙和尘土飞扬的道路，使人连亭台楼阁池塘鱼鸟的联想都很难产生。童年的曹叔，该常到那山亭中憩息游玩吧?但时代的变迁，瓦解了这些个大家庭，也肢解了他们的宅院。曹家宅院不仅早成了许多户人家杂居的地方，又经局部拆改露出了当年从墙外望不见的山亭，那破败的山亭在白昼喧嚣的市声里不知感受到些什么，在静静的黑夜里又做着些什么样的梦?
    当我有一回从那胡同里路过时，遇见从那有山亭的院子里走出来一位妇女，胖胖的，端着一个盛垃圾的破脸盆，走向垃圾站去倒垃圾。她移动得相当迅速却又有点颤颤巍巍，仔细一看底下是一双小脚。不知怎么的，我立即判定她是曹叔的原配。于是我假装自行车出了毛病停下来收拾，等那妇女倒完垃圾往回走时，我便特意从旁端详了她一番。她有着一张显露出善良与顺从的圆脸，眼睛很大很鼓，嘴唇却又长又薄。当她消失在院门里以后，我好奇地想：她怎样度过每一个白天和每一个夜晚呢?她真同那破败的山亭一样，虽仍存在却已被人遗弃。我对她油然而生同情，但我却并不站在她的角度去怨责曹叔。
    随着一步步进入社会，我越来越深切地认识到曹叔和八¤那充分建立在自发感情基础上的结合是美好而难得的。
    八¤的同胞兄妹，后来都住在上海。我叫七舅舅的，是九外婆的长子，也是惟一的儿子，在上海是数一数二的牙医。他的妻子则是享有声誉的产科医生，我叫做七舅母。我对她有着一种特别的感情，因为当年我在成都落生时，是她给我母亲接的生。七舅舅和七舅母都是最善良、最本分的知识分子，业务上又是同行，但他们不是自由恋爱而是经人撮合成婚的。他们住在一起，却格格不入，经常为一些最无谓的琐事争吵不休。甚至常说出“那就离婚算了?!”、“走嘛!去离嘛!”一类的话来，但他们却始终并没有真去离婚。因为他们的道德观惊人的一致，心底里都认为离婚是一种绝不可以真正履行的丢人行为。他们又都绝对与罗曼蒂克无缘，虽然苦闷却又并无任何婚外恋的尝试；他们便那么长时间地纠合在一起。后来七舅舅病重，七舅母尽心尽力地照顾，送走了七舅舅以后，自己也垂垂老矣。她回忆起七舅舅来并无甜蜜之感，却又绝无采酿夕阳之蜜的意愿。他们没有生育子女，这就更增加了七舅母晚年的孤寂。除七舅舅这位哥哥外，八¤还有三位姊姊，我分别称她们为四¤、五¤和六¤。四¤是早年在四川老家时，家里就给她包办了婚姻。她为了反抗这包办的婚姻，曾只身逃出老家，跑到省会。这在当年算是相当勇敢的行为了，因为那老家是穷乡僻壤，连最有知识最有身份的人也很少主动与命运抗争。但四¤的抗争终于归于失败――省会的近亲与远亲都拒绝长期收留她，她又找不到什么出路。于是她终于被追赶到省城的九外公捉获，押回老家塞进花轿，她能有什么幸福可言呢?五¤终生独身。六¤经人介绍与丈夫组成了一个初看似乎还算和顺的家庭，生育了几个子女，后来终于破裂，懒得去办理离婚手续，而实行了永久的分居。这样一对比，八¤真是全家中最幸福的一位了；而曹叔，他是诚心诚意地爱上了八¤，尽管他曾切盼由八¤为他生下一个儿子，但这一愿望破灭以后，他对八¤的爱意没有丝毫的减弱，体现于涧、沁、涓三位表妹身上的父爱，更证明着他对八¤爱情的增强。“有情人终成眷属”，自古以来兑现率就并不高。从旁看去，曹叔对八¤真不啻是情事与姻事中的幸运儿。
    记得在曹叔八¤家中看到过一张拍得非常成功的照片，是当年他们热恋时，在轮船甲板的栏杆边拍的。那时他们参加同一个考察团，乘船从甲地去往乙地。他们倚着船栏，姿态自然而优美，江风吹乱了他们的头发，他们对望着，眼睛里面颜上喷溢出青春和爱情的无形火焰，他们那相互吸引的情景，难道不是这人世最辉煌而永恒的珍宝吗?

           八
    曹叔对我少年时代的水彩风景写生给予过“嗯，能成!”的预言，这预言并没有准确地实现，但也并没有落空――我后来没有成为画家，却倒成了一个作家――我至今感念曹叔对我潜在的艺术创作能力的发现与推动。
    我上到大学时，同曹叔已成为了朋友。这是很微妙的事。八¤于我来说永远只是个可亲的长辈，而喜怒不形于色的曹叔竟同我渐渐结成了忘年交。
    我在高中毕业前已开始在报纸副刊上登出些“豆腐块”，八¤对此的反应，不过是笑眯了双眼，拊掌调侃我：“唷¤，完了!成了大作家了哇?”曹叔却试图同我做些令我乍听颇为吃惊的探讨，例如：“散文的本性究竟是什么呢?”“文尾总用省略号作结是否善策呢?”我发表过一篇散文《银锭观山》，描绘的是北京西北城什刹海水域的特异风光，他很在意，鼓励我说：“你跟我一样，虽然没生在北京，却长在北京，今后怕也长居于北京了。你不如专门研究北京，着重写北京，这就需要深入到真正体现北京特色的方方面面去……”于是他怂恿我去喝豆汁，吃爆肚，乃至于嚼闻上去臭烘烘的雪霜肠；他细细地引我探讨：“炒肝明明不是炒的，并且主要成份是肥肠，那为什么要称做炒肝?小肚儿明明是猪尿脬做成的，尿脬是膀胱，并不是肚儿，即不是胃嘛，那为什么叫小肚儿呢?这里头都搀和着老北京人的微妙心理……”诸如此类的探讨，往往是在他家的饭桌上，八¤和表妹们都吃完散开，而我俩却仍慢慢地喝着酒时展开的。我的喝酒，是曹叔教会的，八¤常常感叹：“完了?!一个人灌不算，还把人家拖下水，有你这么当叔叔的吗?!”曹叔面对这话仅仅淡笑着，有时甚或还微微颔首：“是呀是呀，我是罪魁祸首嘛!”好在曹叔自己的量并不大，而且喝得很慢，又讲究要有两样以上的下酒菜，因此，他带我喝酒，只给我增添了许多的乐趣，并未给我的身体和精神带来过些许的不适。我们喝得最多的不是啤酒和白酒，而是黄酒，烫得暖暖地喝，小口小口地喝，在这饮酌之间，曹叔为我迈进文学艺术天地提供着不知不觉的推力。
    八¤之爱曹叔，因素之一就是她觉得曹叔有才，不仅有农业专业方面之才，而且有文艺才能。八¤曾在我家对我母亲眉飞色舞地夸耀过：“三姐呀，你哪猜得到，他画漫画画得才好哟!机关里头搞个展览，贴出他好多漫画。咦¤，笑死人，画那个闹个人主义的，脑壳儿膨胀得南瓜般大；画那个爱闹情绪的，自己把自己身子打了个结儿，完了!围起看的人都笑个不停哟!……”但曹叔自己冷静地意识到，他的漫画，他的书法，他私下写着解闷过瘾的散文，离公开发表在印刷品上都还有一段距离。因此，他把期望寄托在三个表妹身上，这是我意会到的，他并未当着我明确地流露过，他总不失其含蓄沉静的作派。自然又是八¤，往往过分热烈地暴露出她及曹叔的那样一种期望。记得有一回她来我家，手里提着好大一件东西。我母亲一看，吃了一惊：“八妹，你这是要出远门吗?”她满脸汗光地大声解释说：“哪个出远门哟!你看嘛，这不是行李箱，这是手风琴啊!天津鹦鹉牌的，一直想给小涧她们买，总碰不到这个名牌儿。今天来你这儿耍，路上恰恰让我碰上了，吉人自有天相嘛!”我母亲问她花了多少钱，她说出的数字让我母亲喊出“完了!你啷个那么舍得哟!”八¤竟激动得一跺脚，连短发都摇动起来：“我们就是喜欢艺术呀!就是盼小涧她们能入个门呀!”这镜头我至今回想起来，还活灵活现。世上渴爱艺术达于我八¤这种程度的也许很多，但表述其酷爱表述得如此真率和强烈，怕不见得多吧?
    就爱好艺术而言，三位表妹确实继承了曹叔和八¤的心性，但她们似乎都乏于其父的深沉而富于其母的奔放。记得有一回，我们同去看总政文工团歌剧团的演出，所演的是一出平庸乏味时过境迁永不会复排的歌剧。因为我的姐夫曾是那歌剧团的演员，参加了那出歌剧的演出。因此我和表妹们坐在台下等候开幕时，都颇有傲然之气。幕布拉开后，在舞台上认出了我那姐夫时，三位表妹都惊呼出声。幕间休息时，我领她们绕到后台，在后台她们不仅看到了熟识的表姐夫，还见到了曾随她们表姐夫到过我家的一位演员。那一回她们恰巧也到我家玩，相互攀谈过，她们竟因为在后台近距离看到自己认识的人以浓艳的化妆改变了面容，并舞动着腰肢准备下一场戏，而互相拍打着手掌表露出一种率真的狂喜――多少年以后回忆起来，我还觉得这是不褪色的一幕。当年我曾暗暗地为她们害臊，我以为她们把一种对艺术的神秘感和崇拜心表达得太直露太丢份儿了，但现在想来，那出自天性的无掩饰流露，难道不是如晨曦中的露珠般艳丽、晶莹、纯洁、芬芳吗?后来生活的艰辛、人事的烦扰在她们的心上都磨出了厚茧，再想看到她们那种纯情少女的奔放表露，是永不可能的了。
           九
    曾同曹叔讨论过《红楼梦》。有一次我对他说，《红楼梦》里写到贾敬吞金丹丧生以后，贾珍贾蓉跪哭的描写，使我感到他们既有作假装样的一面，也有内心真情流泄的一面。他却不以为然，冷冷地对我说：“我有经验的――那全是作假装样。”当时我没有同他争论下去，心中却以为他忽略了高级艺术对人物内心多层次描绘的特性。后来，我才慢慢体会到曹叔自有他的道理，他在大家庭里生活过，在有那土山小亭的宅院中积累了他的生活经验，他深知多角的宗法或人际关系可以把人性压榨得多么干瘪、多么虚伪。
    很久以后我才知道曹叔在北京还有一位胞弟，也生下了三位千金，但他们两家似乎绝少来往。“无产阶级文化大革命”起来以后，他们的父亲遭到了冲击，被愤怒的“红卫兵”批斗以后遣送回了山东原籍。与他们父亲同住的曹叔的那位原配及曹叔的儿子没有被“红卫兵”一同轰回山东。因为“红卫兵”觉得他们实在与那“老吸血鬼”难划归一类，有的“红卫兵”还认为他们母子二人是被“老吸血鬼”“吸血”的对象，故而引为“红五类”而发动他们“造反”。曹叔那惟一的儿子原来几乎不同他的生父和胞叔来往，爷爷遭冲击后却几次去他们家中活动，希望他们想想办法，使爷爷能返回城中，至少在原籍不那么受苦。但据说那位叔叔冰冷地拒绝了，认为早已划清界限，现在更不能丧失立场。曹叔动了心，却一筹莫展，据说那儿子一跺脚，瞪了父亲一眼，一阵风走了，从此再未登门。我至今不敢就此事问及曹叔，我想他内心一定很复杂，他或许对原由父亲操持的大家庭早生厌恶，那强加于他的包办婚姻就曾危及他人生的基本幸福。但他对解放后获得了文史馆馆员资格的父亲也未必没有一定的尊重和情感，他真应该重新研究一下《红楼梦》中的人物关系，人们的生活经验确实需要在新的情境中不断地加以过滤和重组。
    “文化大革命”使我家和曹叔一家以及其他亲友家都相继动荡飘移，曹叔八¤在七十年代初带着三个女儿去了河南“五・七干校”。“文化大革命”初起时，八¤的状态可谓没心没肺，曹叔的状态则可谓不知所措。记得八¤在所谓“派仗”已经兴起后还到我家来过，她竟若无其事地向我父母描绘了如下的武斗场面：“……开会开到一半，咦¤，就冲进一群人来了哇，手膀上都戴到起一尺长的红箍箍，是‘毛泽东思想战斗队’那一派的‘送瘟神敢死队’。他们二话不说，抓起空板凳就朝台子上摔哇，完了!会场乱成一窝蜂，我就跟到起喊：‘莫打架哟!’结果，也不晓得哪个人把我一推，差点儿就推到别个脚底板下头哟!……”讲至此她竟呵呵地笑了起来，急得母亲拍着她手背说：“八妹哟，好险哪，你怎么就不躲开嘛!他们打，跟你啥子相干嘛!”八¤频频点头，却似乎并不感到处在那么荒谬的情景中应当感到恐惧或悲凉。也还可以理解，八¤不是党员，不是当权派，“资产阶级反动学术权威”也还不够格，两派都不把她放在眼里，甚至都对她忽略不计，因此她心理压力不大。曹叔在部里是个副处长，也不算什么引人注目的“当权派”，但两大派斗起来，他却成了双方争取的对象，夹在当中，态难表，步难迈。结果似乎是投向了保谭震林的那一派，被另一派视为了“老保”。这下子就追究到了他的出身，他的“陈世美式行径”，乃至他曾“用漫画向党进攻，属漏网右派”，等等，等等。他们下“五・七干校”前，我曾去看过一次曹叔和八¤。曹叔拉我喝白酒，反常地不用酒菜，只用几个蒜瓣下酒，并且头一回所答非所问，还喃喃自语，最后竟语无伦次。我不知该怎么好，倒是八¤一旁劝解说：“完了!天又没塌下来，啥子不得了的事，把自己愁死了，不倒中了那些砍脑壳儿的奸计!”最后八¤给我们一人剥了一只热气蒸腾的肉粽子，逼我们停下喝酒而吃那粽子。
    到七十年代初，我父母，我哥哥、姐姐他们，还有曹叔、八¤他们，都离开北京，走“五・七道路”去了。只剩我一个人留在京城西北隅，仿佛一只缩在墙缝里的土鳖虫儿。过了今天不知明天会怎么样，勉强打熬着灰暗压抑的时日。

           十
    灰色的日子毕竟也是日子。日子的好处就是会流动，你主动也好被动也好它反正会带着你往前移动。灰色的日子里毕竟也还有亮点。即使像芝麻粒那么大的亮点，也总能放出点暖心窝儿的微光。那几年里，亲友们从外地寄达我那个胡同杂院小小东屋里的书信，便是我生活中的亮点，心中的星光。
    有一天接到了曹叔从河南“五・七干校”的来信，厚厚的一叠信纸，密密麻麻地写了许多，使我惊喜不止。原来那是一个难得的休息日，他坐着小板凳，掀开床褥，以铺板当桌，几乎写了一整天，专为我。这使我非常感动。他写他对北京的怀念，写着写着信马由缰起来，写到渴望能喝到一碗热豆汁，就着炸成金黄色的焦圈儿，或者起着许多小泡泡的薄脆；还渴望在北京小胡同里的大槐树下，让晚风把满树的槐花瓣儿吹落一头一肩；甚至渴望让春天的沙风扑面而来，从而嗅到一股“沙尘的香味”。他又写到在“干校”的生活，写大家如何席地而坐地看一晚上电影，整整两个多小时里所放映的全是有关欢迎西哈努克亲王的纪录片，大家竟目不转睛、津津有味，乃至已经映完意犹未竟。又写到有一天集合排队，步行十几里去镇子里一个广场，看县里一个剧团演样板戏《沙家浜》。因为去的人太多了，观众席又无坡度，结果除头几排外后面的人几乎都觉得看不见台上的演出。于是乎往前拥，于是乎争吵，于是乎推搡，最后竟至于大打出手。甘蔗头和甘蔗皮满天飞，人们的审美饥渴化为了一片原始的宣泄……读完这封信我非常忧郁，我强烈地思念曹叔，渴望与他同桌对酌，仿佛我能抚慰他那在深处寂寞着并憧憬着的心灵。
    几年以后，已经粉碎了“四人帮”，情况开始发生一些根本性的变化，我收到了中国少年儿童出版社复刊的《儿童文学》寄给我的一张“内部电影观摩票”，放映的片子是西方电影《蛇》，放映的场所是一处内部礼堂。我以一种空前的荣幸感凭票进入了那所礼堂。从下公共汽车起直到进入礼堂大门，我穿过了稠密的等票、求票乃至于试图抢票的人群。开始放映电影了，我坐在前排，突然听到一阵阵猛烈的撞击声，不是银幕上传来的，而是已经紧闭的礼堂大门被由于极度想进场观看而未能得以进场因而暴怒的一些人所撞击。那声音清楚地表露着他们不是用手拍、用胳膊肘敲、用脚踢，而是用整个肉身在撞，实在是惊心动魄!我看不下电影去，我忽然想到了曹叔的这封信，我洞见了普通人心灵深处的一种最纯朴的渴求与一种最浑黑的寂寞，以及试图冲出这种寂寞的暴烈挣扎。我鼻子发酸。

           十一
    其实曹叔给我寄出那封信不久，他就回到了北京，不过我是很久以后才知道的。因为他回到北京后并没有来找过我，估计他也并没有喝到豆汁，吃到焦圈或薄脆，甚至也并没有重温到槐花的芬芳与沙尘的馨香。
    是组织上通知他并让他回到北京的。
    北京那时候正全面修建地下铁道，很大一部分修建任务由工程兵部队承担，该部队有一支庞大的汽车队，负责运输土方以及各种建筑材料。车队的司机大多是些十分年轻的义务兵，他们经验不足，特别是以往习惯于野外作业，到了这人烟稠密的城市难以迅即适应。自然也还因为北京人中总有那么不小的一部分对汽车并不怀着畏惧心理，特别是年轻的骑自行车人，从而常常酿出恶性车祸。
    在那几年的许许多多这类车祸中，有一桩出在东单。一位工程兵的大车司机在慢车道上撞死了一位骑车人。撞死人的战士和被撞死的工人都才二十多岁。那被撞死的小伙子骑的是一辆才买了没几天的崭新的凤凰车，手腕上戴着一块才买了没几天的崭新的全钢防震防水上海表。
    工程兵部队十分重视每一桩他们属下造成的车祸，甚至早就成立了专门的办公室，抽调了若干精明强干的人员，按部就班地处理每一桩有关事宜。这桩车祸发生后，他们处理得也一如既往地及时、大度、精心。
    他们查实了死者的身份，先主动到所属工厂致歉，并由工厂方面陪同到了死难者家中，向那工人的母亲诚挚地致歉。不仅肇事者声泪俱下地跪到她膝前愿认她做自己的母亲侍奉她终生，肇事者一个班的战士全都诚挚地围住她向她宣誓：“娘!我们全是您的儿子!”部队不仅允诺负责全部殓葬事宜，并赔偿她五千元人民币的人身损失。肇事者所在班且拟承担她家的全部家务，从买米买煤买菜到做饭洗衣，乃至于要给她念报纸讲故事陪她唠嗑儿解闷儿。但那母亲对这一切的反应是没有任何反应。她眼睛睁得大大的如两个铜铃，嘴唇抿得细细的如一道刀痕。她坐在那里不哭不语，不动不晃。
    她便是曹叔的原配。死于车祸的便是曹叔惟一的儿子。
    我至今没有问过曹叔这回事。也不应当问。但我至今仍不免悬想，他那原配究竟还在不在人世?如何生存于这人世?曹叔从来没有爱过她。她的公婆也不可能给予她爱。惟有由她输出己爱培植出的儿子能回报她以爱，使她灰暗的生命趋于明亮。他们母子相依的生活流程刚刚达于一个新的起点，十几年来她每天用多于十个小时的十指劳作(挑绣外贸桌布餐巾)，含辛茹苦供儿子上完了中学，又蒙政府政策照顾，没有安排上山下乡而分配到了一所很大的工厂，在一个很大的车间里当上了车工。并且开始领回了工资，给她置买了新的衣衫和鞋袜，跟她反复地说：“妈，打今儿起就是我养活您了，您该歇着了!”还懂得给她往家里带她最爱吃的酱牛肉和京白梨，又在她督促下为自己置买了新自行车和新手表，谁料到这刚刚达到的新起点竟也是突然降临的终点。她失去的不是一个儿子而是生命的一切。她的命运为何如此悲惨?冥冥中真有主宰吗?谁这般忍心?

           十二
    七十年代中期，曹叔和八¤又回到了北京，带着表妹涓。涧留在了河南。在“五・七干校”时，他们都以为再不能回到北京了，而涧已上完中学，所以就进了当地一家工厂当工人。刚得到那机会时八¤还曾在给我的来信中表示他们非常高兴，因为并不是每一位“五・七学员”的同龄子女都能进到那样一所国营工厂当正式工人，有许多只好到干校邻近村落里插队。表妹沁他们过继给了在上海的七舅舅和七舅母，使沁迅速成了一位满口嗲腔的上海姑娘。
    曹叔和八¤回到北京后，我去看望他们。他们一家三口挤住在一间狭小的平房中，他们以往在北京从不曾住得那么糟糕，但他们却喜形于色，因为毕竟回到了北京，又有北京的户口了。八¤一边招呼我和曹叔挤坐着喝酒，一边念叨着：“就是小涧可怜啊!唉，当初真不如就让她在附近村子里插队哩，你说谁想得到呢?现在的政策是允许插队的办回来，进了国营工厂的倒一律不能随父母回北京，唉……”八¤经过干校的洗礼变成个十足的老太婆了，脸上添了许多的皱纹，并且不大显现原来乐观的天性，“完了!”的感叹也大为减少。曹叔却似乎没有什么变化，对比之下，他比八¤显得年轻许多，也许那天是刚刚洗过澡、理过发的缘故吧，我觉得曹叔比以往还英俊潇洒。他仍是喜忧不形于色，表情淡淡的，同我边喝边扯闲话。他嘴里谈的，远不如他给我寄来的信上写得那么丰富、生动，他基本上是有一搭没一搭地问我这个那个。我说得很多，我问他什么，他有问必答，但都很简要。
    没多久，就有“四人帮”倒台的大转折。曹叔的父亲从原籍回北京落实了政策，他自然不便与曹叔的那原配去住。曹叔弟弟那里，或者是不欢迎他或者是他不愿去，结果就住到了曹叔那里。曹叔的住房条件并无改善，只不过多了一间厨房，老人就在厨房里搭了一块铺板凑合着住下。我直到这时才认识了这位曹爷爷，他衣衫破旧，但面容整洁，而且红光满颊，下颏蓄着一撮白须，与长长的白眉相呼应。见到我蔼然可亲，礼数周全，说话露出一口完好的白牙。使我猜想到，他年轻时一定比曹叔更风流倜傥。同时我也默默地想：昔日有着一所大宅院的他，那土山上的亭子也比这低矮的厨房面积大啊。日推月移，如今他在京华中竟只能这样地存生，《红楼梦》中的《好了歌注》真是不能不服呀!
    八¤原来同这位公公是互不相认的，因为公公认为自己的大儿媳是那位原配，而那位原配也尽心尽力地对他执媳妇之礼；事到如今，八¤同曹爷爷只能面对面相处，并且是在极其狭小的空间中。依我从旁冷观，他们渐渐地也就习惯了。有一回我去他们那里，曹爷爷到胡同里遛弯儿去了，八¤一边做菜一边主动地对我说：“我们爷爷倒是个难得的好脾气，你看这么不方便他也都能将就着，从没提过什么要求，有过什么抱怨――对了，他惟有一条要我们，包括小涓，为他做到，就是‘千万莫把绝后的事儿告诉曹楼的人’。你懂了吗?完了!你还没明白过来吗?你晓得曹家他这一支，他老子单有他一个，他这一房两个儿子就你曹叔给他留了一个孙子，好容易长到二十岁出头竟让大卡车给撞死了，他不就绝后了吗?他们老人是不把小涧、小沁、小涓她们算作曹家人的，早晚要嫁出去的嘛!这事对他的打击比遭红卫兵遣返大得多。他不怕他那个老家曹楼村的人批斗他如何如何反动，他就怕这消息传过去人家笑话他绝后……其实我们怎么会去说这个，又找谁去说这个呢?但只怕那曹楼村的人早晚能得着消息……唉，我们这位爷爷也真可怜!你看，挤在厨房这么个ｋāｋā里头过日子……”
    其实以亲戚而论，八¤曹叔及三位表妹算我的亲戚，曹爷爷已不甚与我相干，曹叔的那位原配更与我风马牛不相及。但曹爷爷的命运，那位原配的命运，至今仍偶尔牵动着我的心肠，使我浮想联翩，扼腕感叹。我的心肠是不是过于柔密了呢?

           十三
    人生的大趣味在于变化。意想不到的变化是最浓酽的趣味。当曹叔他们背朝青天脸朝泥巴地在“干校”插秧、割稻时，当他们被一遍遍地训诫着要对“干校”生活作“长期”乃至“终生”打算时，他们怎会想到几年后不但能够回到北京，恢复机关的工作，而且还能出国考察，所考察的竟又是美国呢?
    曹叔所参加的那个考察团是先飞往西欧再飞往美国的，当中在巴黎有一天的停留，曹叔因此游览了向往已久的花都巴黎。曹叔同我喝着黄酒，慢条斯理地闲话巴黎和纽约。他说起在巴黎时，他们一个团的一位成员，不知是上飞机前吃了什么不干净的东西，还是飞机餐里的什么东西变了质而未觉察，下飞机后肚皮里就闹腾起来了。因为他们在巴黎只停留一天，公派出国的团体只能集体行动，个人身上连一个子儿的硬通货也没有，语言上又有困难，所以只能是集体游览――大使馆派出一种大巴士，向路经巴黎的各种出国团体提供方便。乘坐那巴士可以速成式地浏览巴黎风光，巴黎铁塔、圣母院、罗浮宫、凯旋门、协和广场等每处最多停留半小时，最少只给一刻钟――那位成员自然不愿放过这一生难逢的机会。因为他们从美国考察后不再途经巴黎，他估计自己以后再无游览巴黎的可能，因此强忍着肚中的造反登上了游览车。开头去到几处，尚能勉强将肚中“造反派”镇压下去，后来就不行了，简直是活受罪，找厕所又不会找，有的厕所收费又上不成，找到一处又怕误了回巴士时间。结果弄得神魂零落，坐到车上时竟至于憋忍不住而流泄裤中，使周围的人掩鼻奚落。曹叔讲完此公的遭遇后咂舌感叹说：“这也许就是命，就是所谓缘分吧――他跟巴黎就那么无缘，现在问起他来，他后悔那天为什么不就留在使馆招待所中――他说一路上他什么印象也没留下，惟一的印象就是自己的狼狈和臭气……”
    “我就不信我命里注定要在河南过一辈子!就跟北京无缘!”
    切断曹叔话头的是涧表妹。她又一次从河南来京探亲。因为她的归来，八¤家变得更加拥挤。八¤悄悄告诉我，晚上曹叔只好睡在书桌上――别看他去了美国，还逛了巴黎!
    从河南回来的涧表妹我简直都认不出来了，那不仅是因为她已长大成人，模样上起了变化，她那原来充满弧线的脸庞已有几处――例如下颏、鼻翼――变为了生硬的折线；更重要的，是她的性格似乎已与从前迥异。当年她拎着手风琴时，眼里的那种稚气和欢乐哪里去了?还有在后台见到我姐夫他们那些演员时，那种纯朴的大惊小怪和迸发着生命力的狂喜怎么荡然无存?当年她还有在生人面前极为腼腆的一面，而据她自己的陈述，她现在简直不懂得自尊心和面子在这个世界上值得上几分钱!
    我以惊讶的目光望着涧表妹。以前我没把她看在眼里，一方面固然是因为她小，另一方面是因为她太单纯，单纯的东西我们可以喜欢却不会特别地加以注意。长大成人的涧表妹坐在我面前，目光冷峻，语调尖酸，她对我，也对父母，乃至爷爷，宣泄着她刚刚积累起来却颇为厚重的人生经验：
    “……我们那个站是个小站，每次火车只停一分钟，上了车当然不会有空座位，有时候连厕所门外都挤着坐着好几个人。开头我脸皮嫩，就那么忍着，你忍吧，几个钟头，十几个钟头，你就别想坐下，一直站回北京!座位要自己找!自己的命要自己去挣!缘分不会从天上掉下来!这么简单的道理，我得来容易吗?不容易!……现在我一上车就往车厢里挤，我从一号座位问起，一个挨一个地问，一排一排地问，人家不理我，我也不生气，可我也不停下不问；人家回答的话难听，或者骗我，我也不在乎，反正我还要问下去；问什么?就问：‘您哪站下车?’那么一排排问下去，问到一个最近一站下车的了，我就破开脸对他说：‘好了，您下车这座儿我坐，我就在您边上等着了。’他高兴也好，不高兴也好，我就在那儿死等了。别以为脸皮厚到这个分寸座位就把牢了，有时候那下车的人屁股刚挪开，有人就抢在我前头把屁股搁上去，所以后来我就把脸皮更加厚了几分，问妥了坐在座位上的，我还要跟站在那周围的人都说清楚：‘这个座位是我等的，他下了车可该我坐，谢谢你们了!你们要是谁不同意，早一点儿说，我好再往前等别的座儿去!’这就把牢了，过那么一个来钟头，我就坐下了，坐下来是真格儿的，就是跟站着不一样，而且这座儿是我自己挣来的，坐着格外舒服……也有人看着我，仿佛嫌我年轻轻的又是个姑娘怎么这么不顾脸面。我就看着别处，给他一脸冷笑。脸面?我没丢别人的脸，再说，脸面值几个钱?……”
    涧表妹就这样开始了她寻找自己人生座位的奋斗。八¤暗地里流过泪，为当年不该一念之差把小涧送进了那工厂，害得她一个人流落在外；为小涧的性格变得如此粗¤，甚至对父母说话也变得生硬而功利；为曹叔和她自己缺少门路无法将小涧弄回北京……八¤也托过我，看能不能找到线索，用对调的办法将涧表妹调回北京。我挠着后脑勺发愁，且不说没有线索，就是找到原籍是河南那个县的人，人家又怎么会愿意离开北京回到原籍呢?
    涧表妹的探亲假到期了。临回去以前，八¤弄了一满桌子的菜，我也凑热闹给她送行。涧表妹在饭桌上只拣一种她最爱吃的菜――鲜藕肉盒吃，对于八¤的眼泪汪汪和曹叔的额纹抖动，似乎全都无动于衷。末了冷静到极点地说：“你们就都别操心了，连小表哥也别再帮我打听，你们都是些只能靠组织、靠别人、靠运气解决问题的人，出了家门儿脸皮嫩、舌头软、不顶用的。我想好了，我自己有办法――我回去以后就自己跑，一户户地去问，你们家有没有人在北京工作的?有没有退休想叶落归根回老家的?在北京什么单位?那单位让不让对调?……我就不信一个县里问不出一个来!……”
    两年以后，涧表妹竟真的用这办法将自己调回北京了，是在一家近郊的仓库里当统计员。
           十四
    当我心烦的时候，我就抻过一张纸来，在上面先写上一行“我究竟在烦些什么?”然后开列出1、2、3、4……开列完了逐项冷静地考虑，将它们再分成A、B、C或更多一点的级别，接下去就能把C级以下的逐项划去――这其实很不值得发烦；这其实很容易排除或实现；这是“自作多情”；等等――剩下的几条，集中精神想想，而且尽量往好处、宽处想。最后，望着那张纸，心里就松快多了，尽管事态一点变化也没有。
    曹叔和八¤一家回北京很久了，我父母还未给落实政策，原在北京工作的姐姐和二哥也还未回到北京；我自己虽娶妻生子，建立了小小的家庭，聊可自慰，但事业上困阻颇大，经济上甚为拮据，烦恼事真是一大堆。
    那几年里，我在北京惟一的亲戚，就是曹叔八¤一家。出于对他们的关心，有一天我也抻过一张纸，为他们开出一串他们的烦恼，综合分析了他们的各项烦恼以后，我把所有的箭头都集中到一个字上，并用红铅笔把那个字重重地圈了起来。那是一个“房”字。
    涧表妹虽然对调回了北京，却并无宿舍可住。办对调手续时接收单位就把话说在前头了――人可以来，住房请自理――她回到北京便给家里买了一张上下铺的铁架床，让涓表妹睡下头，她自己睡上头。铁架上下铺紧挨着曹叔和八¤的双人床，当中拉一幅布帘。这样睡了些时候，曹叔感到很不自在，后来就换成八¤和涓表妹睡双人床，涧表妹睡上下铺的下铺，曹叔每天晚上爬到上铺去睡。但这样睡了一阵，又因为曹叔块头儿太大，一翻身就满屋子咔啦咔啦响，涧表妹说简直是地震，最后曹叔和涧表妹又易了位――别忘了外面厨房中还有爷爷，爷爷身体垮了下来，晚上忍不住地咳嗽；全家这样地睡觉，在盛夏尤为痛苦。
    他们合用的空间如此之小，却又至少总有三个人白天仍要留在家中。爷爷不必说了，八¤因为确诊为冠心病，提前退休了；涓表妹因为考大学失利，决心在家复习一年重上考场；这样就引出了许多难以避免的磨擦。
    当然，希望在前，曹叔他们机关正盖宿舍大楼。大楼刚打基础，机关的分房委员会已经开始工作，为了公平合理，根据十多种因素给每个人打分。我听八¤给我念叨过，他们有希望分到三居室的单元，关键在有爷爷同住，因为三代人比两代人多五分。倘若他们的三代人是有一位奶奶或姥姥，因为他们是两个女儿，那就要再从五分里扣去两分，因为人家觉得女儿可以同奶奶或姥姥同住一屋。
    那一阵子我去曹叔八¤那里，或偶尔曹叔八¤到我的小家庭来，我们的话题往往不知不觉地就转到了房子上。涧表妹很少到我家来，涓表妹根本就不来。因为她自从考大学失利以后，就抱定了某种其实是过分的决心，据曹叔八¤说她在家跟他们话也很少，跟姐姐和爷爷甚至能不说话就不说话，一天到晚坐在屋角的书桌前温书――那书桌别人都自觉地不用，尽着她独享――我去他们家时，她往往头也不抬地继续背书、做题，所以我对她留下的印象，只有两个反射着光影的近视镜的圆片儿，以及偶尔发出的“你们声音小点儿行不行?!”的呼声；吃饭她往往不到厨房的小桌边，而由八¤把饭菜给她端到书桌上去。
    但有一天忽然有人敲我们住的那间平房小屋的门，开门一看我愣住了：是涓表妹。我把她让进屋来，只觉得眼前是她那副高度近视镜的圆片儿冷冷地放着光。我简直想不出她跑来找我的道理。她摘下了眼镜，我这才发现她原来也有一双富有感情的眼睛，我看见她眼眶里蓄满泪水，她掏出手帕去揩那泪水，这时我心里一紧，慌慌地问：“怎么了?”她用悲戚的声音告诉我：“爷爷死了……我爸突然犯病，我妈让你去帮忙……”
    我举起脚就跟涓表妹们到了八¤家，帮着料理一切。我发现不仅曹叔在失去父亲后从内心里迸发出了强烈的人子之情，八¤和表妹们也都真地流泄出超乎我预料的悲痛。原来爷爷在大限来临之前，挣扎着对他们说的最后一句话是：“对不起，我没能为分房子坚持到底……”的确，按分房委员会的计分法及规定，他家爷爷一死，他们就不再能分到三居室而只能分到两居室。
    当我陪着曹叔去寄存曹爷爷的骨灰盒时，我痛切地感觉到那盒骨灰在分房计分表中值整整五分。我脑子里不知为什么浮出了那胡同院中的土山和四角亭。后来我再骑车去那院墙外张望，土山连同四角亭都没有了，那里正在盖一座楼房，原有的居民都迁走了，因此我也不可能再在那里遇上一位端着脏土盆倒垃圾的小脚老太太了。去了，去了，该去的都在离去。
           十五
    去的在去，来的倒也在来。企盼的和未曾料到的，该来的都来。
    八十年代以后，我自己家的各个方面都有程度不同的良性变化，这暂且不说它；曹叔八¤一家也日渐好转起来，头一项，就是终于住进了新住宅区团结湖的单元楼，而且分到的是三居室――曹爷爷临终遗言传出去以后，引起了普遍的同情；而且不仅家里明摆着有两个大女儿，沁表妹在上海的户口问题遇到了麻烦，她很可能不得不按有关“干校子女”的政策仍迁回北京，这就更促成了三居室的到手。
    曹叔他们高高兴兴地迁入新居以后，八¤就到上海去了，一来去看望多年不见的兄妹，二来好把沁表妹的户口归属落实――这倒不成为她的心病，因为无论沁表妹最后是在上海落户还是回北京团聚，都令人高兴，只要不再悬着就好。此外还有一桩喜事――四¤那已经三十五岁多年落实不了对象的儿子，终于宣布要在国庆节结婚，八¤正好可以赶上他的婚礼，热闹一番。
    八¤去到上海一周，忽然一天中午曹叔到我家来，爱人上工去了，我不会做饭，便请曹叔上什刹海边银锭桥畔的烤肉季去小酌。直到落座以后，我才发现曹叔眼神有些异样。我原以为他是八¤不在，发闷无聊才来找我消遣消遣的，看他那眼神我猜想是家里出了点什么事，是涧表妹又有什么古怪的表现?是涓表妹高考再一次失利后精神状态不能稳定?我只是望着曹叔，等他开口。
    我们的座位靠窗，望出去是湖畔高高的杨树，以及它们倒映在湖中又被微风吹得不断抖动的图象。一个卖糖葫芦的老头在湖边倚着铁栅栏打瞌睡，那些插在玻璃匣子内外的糖葫芦无人问津，倒引来了几只粉蝶上下翻飞；曹叔望着窗外良久，才呷了一口白酒，幽幽地对我说：“你四¤没有了……”
    我吃了一惊。四¤我与她相处的时间很短，就是有一年她从上海来北京散心，住八¤家中。那时候涧表妹她们都还小，我曾陪她及八¤带着头两个表妹去游颐和园，当中要换几次车，每次一挤上公共汽车，四¤就抢着去为大家买票，那阵仗就像在抢银行似的。倘若大家不是从同一个车门上的，她买妥票后总要扯着大嗓门用地道的四川话嚷：“买了票了啊!八妹你们就莫买了啊!”那声音响彻全车，引得许多人既张望她又转头张望猜想中的“八妹你们”，每回都弄得我很不好意思。四¤在任何场合都使用这种大嗓门讲话，在家里也是如此，而且那口气听去大半像是在吵架：“唷¤!你把它放稳当些嘛!”“哪个说的啊!那啷么得行啊!”“完了!未必哪个是哄你们嘛!”其实，她那么甩着大嗓门讲话不仅绝非吵架，而且是诚心诚意地倾泻着亲热。这也许是我们四川人的一大特点，所谓谈话十分“展劲”。前几年我回四川住在一家旅店中，傍晚时刚在床上靠靠想养会儿神，就听见走廊里好一阵吵骂声，几个人都甩着大嗓门，声音既高昂又急切，还夹杂着拍击身体的声音和尖叫，我实在忍不住了，遂起身出门劝架。哪知定睛一看，是几位服务员在极为亲热地互相嬉戏，无论是他们互相切断对方的话头高声笑骂，还是互相拍肩打背，以及尖声叫喊，都只说明着他们心境的欢乐与生命力的旺盛。四¤便是一个典型的洋溢着欢乐精神的生活力旺盛的四川人。从未听说过她有什么病，年纪也不算太老，况且所钟爱的独生子又洞房花烛得大欢喜，她怎么会“没了”呢?
    曹叔只顾喝酒，不怎么搛菜。我劝他多尝一点烤肉季的风味烤肉和甜味羊肉“它似蜜”。曹叔慢慢腾腾地夹口菜、呷口酒，两眼不望着我而望着窗外，用一种仿佛在叙述非洲的什么与我们全不相干的事情那样一种口气，淡然地向我报道：“你沁表妹打来个长途，让我去上海接你八¤来。她被四¤的事弄懵了。你那表哥的婚事一切都筹办好了，只等着在南京路上一家饭馆请客办事。就在要办事的当天上午，你四¤忽然想上街再买一样东西。她出门的时候你表哥劝过她，那东西什么时候都可以去买，何必这么着急?她却非去买不可。就那么出去了。结果，过马路的时候，她从一辆停在路边的面包车的车头前往前穿，一下子被忽然开过来的一辆运货卡车撞倒，当场就死了。”
    听完这叙述我再吃不下菜，又是车祸!我茫茫然地望着窗外，湖水中漂着些杨树叶，卖糖葫芦的老头在伸懒腰，斜对岸有个孩子在抖空竹，传来阵阵嗡嗡的声音。我心里空落落的，把目光转回来，恰恰与曹叔的目光相对，我发现曹叔眼仁里增添了某种我不熟悉的因素，我心里一颤。
    “是呀，”曹叔喝了一大口酒，用手背抹抹嘴唇说：“我这边，是车祸死了人，死的是儿子；你八¤那边，又是车祸死了人，死的是当妈的。都是在大马路上，光天化日之下。这算怎么回事?”
    我的心往下一沉。我从小受的无神论、唯物主义教育，但曹叔八¤身受的这些遭际，不能不让我犯疑。对能够认识到来源的打击，我们可以以理性支应，对莫知其因的神秘打击，我们从哪里取得抗击力和支撑力呢?
                   十六
    八¤和沁表妹回北京了。我去看她们，大家都回避四¤的事不谈。
    日子一天天地过去，伤心事渐渐地也就化解了。后来沁表妹在园林局找到了一份不错的工作；涓表妹卧薪尝胆终于成功，考上了北京大学印度尼西亚语专业；涧表妹正积极地找对象，她那种形同当年在火车上找座位和主动寻觅对调线索的大方劲儿，使曹叔八¤对她的婚事不怎么焦虑悬心，尽管楼里与她同龄的姑娘纷纷都已结婚乃至生了娃娃。
    我也给涧表妹介绍过几回对象，她都很坦然地去接触考察。有回我把从我父亲这边算称做香姑姑的大儿子介绍给她，约定在故宫神武门外会面，我陪涧表妹走拢神武门，忽然先闪出一高一矮两个姑娘来，迎着我叫“小表哥”，随后才有我那位表弟显露出来――他的两个妹妹不知是出于好奇心还是出于怕哥哥轻率从事、上当受骗，竟大摇大摆地来参与这次的会面。我好尴尬，这是事先没有说好，且也未曾料到的；涧表妹却毫不慌张，大大方方地去售票处买来五张门票，引大家一同进入御花园游玩。这么五个人搅在一起，算怎么回事呢?我想告退，又怕涧表妹事后更加埋怨我；那两位俨然以大姑子小姑子自居，竟毫无回避之意，那位大表弟倒脸上讪讪的，似有难言之隐。涧表妹却愈加镇静，她干脆迎上那两位本不相干的人，同她们闲扯起来，这就使得我同那位大表弟被撇在一边。我悄声问那位大表弟――其实并非真有血缘关系的姑且叫做大表弟的小伙子――“你觉得我这表妹风度怎么样?”他含混地应着：“当然，您介绍的还差得了吗?”我知道他在找对象上对女方的相貌和风度是相当挑剔的，这也是他老大不小仍未落实婚姻的主要原因。但从他那闪烁斜视的眼光中可以推测，他那两位自己尚未出阁的妹妹，似乎对未来嫂子的相貌和风度要求得更加严格，尽管在相貌风度方面她们自己究竟是个什么水平，也还构成着可以争鸣不休的学术问题。
    在一处亭子里大家坐定，那位大表弟买了五份冰激淋发给大家，但三位女性仍凑在一起说话，是二比一的阵势。我发现她们进行着微笑战斗，所说的话似乎都很平淡很礼貌很得体，但脸上那挂出的微笑里却伸出了无形的针尖和麦芒。涧表妹虽有点“寡不敌众”，但毫不示弱，颇有蔺相如立于秦庭的气概。
    这次会面自然没有任何积极的成果。而且自此以后我再也不揽这一类的瓷器活儿了。涧表妹倒丝毫没有对我流露出对这次故宫御花园之游的不满。
           十七
    一个星期日，我去看望曹叔、八¤，家中只有八¤一人。她跟我没对上几句话，忽然爆发出对涧表妹的怨愤，这颇令我吃惊。显然，她隐忍了很久，但终于按捺不住，怨愤既已涌出，她也就不再顾忌，任其喷发倾泻。
    八¤告诉我，涧表妹现在自私得可怕，例如某天她买回一斤肉馅来，搁进家里冰箱时，偏要说一句：“这是我的，星期五请客包馄饨的。”她们单位歇星期五，她有时请几个相好的同事来家里，搬开桌椅打开收录机放音乐练跳交谊舞不算，还要凑在一起包饺子或馄饨，吃吃喝喝说说笑笑。结果那个星期五她约请的同事们不知为什么一个也没来，八¤很自然的就从冰箱里取出她买的肉馅要烙馅饼给全家吃，涧表妹见到竟冲上去，一点情面也不讲地阻拦说：“别动我的肉馅!你们有自己的肉馅嘛，用你们买的嘛!”八¤自然不高兴，少不了说她：“我做馅饼你不也吃吗?”涧表妹则立即反嘴：“我每月不是都交伙食费吗?”诸如此类，已成常态。此外，八¤眉头皱得紧紧地告诉我，涧表妹现在越来越奇装异服，街上乱买些怪模怪样的出口转内销货不算，还自己动手剪裁缝制一些“简直丢人”的服装。例如八¤看去认为是只能做睡衣睡裤的布料，涧表妹却偏缝制成连衣裙，并且大模大样地穿上身，摇摇摆摆地上街去。据涧表妹自己声称，她要钻研服装设计，将来自己开一爿服装店，专营最时髦的女服。八¤认为她神经恐怕是有点儿不正常了，但简直不能数落她一句半句，“她那张嘴，活像冰箱里拿出来的水果刀，又快又冷，连你曹叔也拿她莫有办法!”八¤边谈边连连摇头。
    偏偏这天八¤刚跟我唠叨完，单元门钥匙孔一阵响，涧表妹从外面回来了，她穿着一身大块白与大块黑组成的连衣裙，一脸若无其事的表情。八¤迎上前去问她：“怎么?今天下午不上班吗?”涧表妹坦然地告诉她：“下午跟别人倒班了，我在家歇半天。”八¤嫌厌地打量了一下涧表妹那身的确怪模怪样的连衣裙，老着一张脸去厨房做饭了。涧表妹倒兴致勃勃地跟我聊了起来，她让我帮她找几本国外的时装杂志，哪怕借看也行，她说日本有一种《登丽美》杂志，对她来说最有参考价值。我问她为什么把连衣裙做成大块白与大块黑的样子，脖颈处为什么不对称，下摆底缘又为什么是条斜线?她对我侃侃而谈。给我印象最深的，是她对颜色的论述：“世上最美的颜色，是黑、白、灰三色；要说配色，红与黑是永恒的主题，我今天下午就试着做一件蝙蝠衫，深黑配大红，等我穿出来你看吧――”正说着，厨房里几声锅铲敲击锅帮的锐响，涧表妹走进去问：“妈，要我帮你炒吗?”八¤恶声恶气地回答她：“你还帮我?你不把我气死就算好的了!”
    糟糕!一场母女口角就此开始，我走过去想劝，她们唇枪舌剑，一句咬着一句，我简直插不上嘴：
    “我怎么了?招您惹您了?”
    “我见不得你那一身怪样子!”
    “我穿我的，又没强迫您穿，碍您什么事?”
    “大白大黑的，办丧事吗?莫在我眼前晃来晃去!”
    “躲着您还不容易?可您的丧气事再多也赖不着我!”
    “我有什么丧气事?我不像你，都这么大了，嫁都还嫁不出去!”
    “嫁不出去碍您什么事?嫌我老在家住吗?分房子时候有我的一份分数，我住这儿名正言顺!”
    “哪个嫌你在家里住了?你莫狗血喷人!”
    “行了行了，我还不知道您的，自己糊里糊涂提前退休了，整天窝在家里头，哪还有点知识分子的味儿?整个的一个家庭妇女，闲了没事就找别人的别扭!”
    “完了!我好心倒变成驴肝肺了!当年要不是为了把你弄回北京，我能愁成这么个老太婆模样吗?”
    “回北京我靠的是自己!”
    “好嘛好嘛!你就自己一个人去过嘛!早晓得落这么个下场，我就不欢迎你回来!”
    “我回来不取决于你欢迎还是不欢迎!”
    “天哪!就算我没生你这么个女儿!”
    “可你就偏生了我这么个女儿!”
    …………
    我在她们母女之间旋转着身子，连连摆手哀求双方：“算了算了，莫说了莫说了……”却毫无效果。
    一阵门铃响。她们家安的是音乐门铃，奏的是《致爱丽丝》，居然要奏半分钟才停。在这半分钟里，八¤和涧表妹总算偃旗息鼓。我过去开的单元门，门外的人我不认识。
    “啊，是老丁啊!”八¤迎到门前，满脸堆笑。
    “丁伯伯，您来啦!”涧表妹也轻盈地迎到门前，满脸和悦。
    虽是不速之客，显然母女两人都真诚地欢迎。听他们三方几轮问答过去，我就明白，丁伯伯是给涧表妹介绍对象的，这介绍工作至少已延续了相当一段时间。
    “你来得正好!今天恰恰有你最爱吃的炒苦瓜!”八¤手忙脚乱地张罗着。
    “我爸刚买了一坛子‘加饭’，我来给您烫酒!”涧表妹快活地旋转着身子，跳舞似地去取那酒。
    我便借机告辞，说有事。三个人都坚留我吃午饭，我说确实有朋友等着我去，要请我吃烤鸭，这才放我走。
    走在大街上，我回想着八¤涧表妹母女争吵的一幕。迎面来风，一些细沙打在我脸上，痒痒的。也许，人生必得如此。我微笑了。
           十八
    涧表妹结婚了。新郎就是那位丁伯伯介绍的。他们实行的是旅行结婚，京沪线上有亲戚，所以前半段路线是泰山--曲阜--南京--镇江--无锡--苏州--上海；上海亲戚最多，因此下半段又以上海为“根据地”，“出击”杭州、黄山、九华山；最后从上海乘飞机回北京，领略一下腾空而行的乐趣。
    涧表妹夫妇旅行结婚期间，我去曹叔八¤家。曹叔发胖了。他本来就人高马大，如今更魁梧惊人，八¤指着他对我说：“完了!你看嘛!他那个腰得了呀!小涧要给他裁条裤子，量了几遍尺寸，手里头拿着剪刀，就是不敢往料子上下手呀!小涧跟我说：妈呀，爸爸的腰啷么这么粗哟!这么裁下去，横起竖起一样宽，眼睛望过去不习惯哟!我就跟她说：尺寸不骗人嘛，你就依到尺寸下剪刀嘛!……完了!要是还像当年那么发布票，我们一家人的布票凑起来供他一个人怕都还不够!呵呵呵呵……”八¤尽管背已微驼，头发麻白，一说话脸上的皱纹就随着话音抖动，但涧表妹的成家似乎使她的性格恢复了一些乐天与达观。
    曹叔因在部里提拔司局级干部的竞争中失利――表面原因是不够“年轻化”的条件，他已五十九岁；八¤则认定深刻的原因是“他上头没有人”――所以打算不久离休，这样他们老两口就都要过家居生活了。我便劝他们合作写书，我记得早在五十年代初，他们就联名在《人民日报》上发表过关于植物保护的文章――那时候《人民日报》定期刊登一些专业性的文章――我父亲母亲当年是订阅并精读《人民日报》的，曾很为他们骄傲，并剪下来夹存，多次用以激励我的上进。后来八¤更发表了许多养蜂方面的研究文章，记得有一篇也是发表在《人民日报》上，几乎占了一整版，当中还有若干曲线图、数字表格什么的。那时候中苏关系恶化，中美之间尚无外交关系，但苏、美两国的农业科研机构都曾致函《人民日报》社，要求与八¤取得联系。
    我提起这些“当年勇”，引出了曹叔和八¤的怀旧之情，他们便从书柜、壁橱里取出许多卷宗夹和书刊来，坐在沙发上翻检开了。卷宗夹里是许多已经发黄的剪报，他们当年所发表的专业性文章远不止我所记得的那两篇；许多大厚本的农业辞书，编写者名单中都有他们；而《中国养蜂》的合订本更全部都浸润着八¤的心血，她抚摸着那刊物对我说：“你信吗?当年专职的编辑人员就我一个，从约稿、改稿、编稿、发稿、画版、跑厂以及寄发稿酬，都是我一个人干，刊物也一本本地印出来了。现在的刊物呢?动不动二、三十个人，唉唉，我们那时候啊……”
    我竭力鼓动他们“重打鼓，另开张”，曹叔深深地叹口气说：“我后来撂下科研搞行政工作去，荒废了啊!”八¤拍打着膝盖说：“完了!你以为写这种文章跟你写小说一样?没有实验设备，没有大量数据，没有最新资料，关在这单元房里啷么写得出来?……可惜啊，当年那些实验课题刚搞到一半，政治运动一来，不是停了就是误了，后来连实验棚也取消了，改成了种黄瓜、西红柿的暖棚，说是那才是直接造福于人民。还有好好的一个养蜂研究所，‘文革’里头说撤销就撤销，十多年以后又恢复，设备、蜂群还好恢复，资料呢?都失散了，莫说有经验的科研人员不好找，就是有经验的放蜂员也难找啊……”
    聊到最后，曹叔八¤一起向我举出一个例子，他们一位好朋友，退休以后一直刻苦地著书立说，写的是一本关于螨虫的学术著作，送到出版社去，编辑看完连称“了不起”，但就是压着不出。因为在新华书店征订，征订数还不到一百本，出版社实在赔不起，结果是请作者自己出三千元印。你想搞科研的人哪来的积蓄，何况又退了休，再加上脸皮嫩门路窄，破开脸求亲告友好不容易才凑足两千元，出版社都打算付排了，财务科核算后又让编辑来找他说，如果开印，他需补上的不是一千元而是两千元，要是他不补追加的一千元，那么，印出后就得由他自己销售三百本，那作者一听立时血压就上去了，家里乱作一团。后来就决定再等一等，看出版社能不能发一笔财，使几本像他这样的学术著作得以正常开印。这么一等就是三年。有一天有人给那作者带来一本国外新出版的这方面的书。那人也是多事!何必给他看呢――谁想到他一看，竟晕过去了，醒过来以后脾气变得暴躁不堪。家里人注意不够，几天以后无端地一发火，顿时就脑溢血去世了!原来国外那本书展示的是当年国外某科学家在那一课题里的最新成果――而那成果在我们中国这位作者的书稿中早已显示了!
    “所以，我们也就不作此想了……”讲完他们朋友的这番遭遇，曹叔把摊放一茶几的书本收敛起来，向我宣布：“我离休回家以后，就练字吧，我喜欢书法……”八¤则若有所失地喃喃自语：“唉唉，小涧算是落实了，还有小沁、小涓啊……”
           十九
    这以后我搬了家，搬得离曹叔八¤他们很远，加上我陷于名利场中，整天瞎忙活，所以很少去他们家了。涧表妹倒时不时到我家来打一头。后来她有了儿子，就带着儿子来。
    涧表妹到我们家后，说话里总少不了一个符号，比如：“这件衣服的色调晓强就觉得好”，“要依着晓强的脾气，他就不看这个节目”，“你写累了应该做一套就地保健操，不离开座位都行，就像晓强那样……”开始，我和爱人都抓不住这个符号，不免问她：“谁觉得好?”“谁?什么脾气?”“像谁一样?”……后来，我们听得耳朵里结茧子了，往往不等她话出口，就主动调侃她：“要是晓强在，他加不加辣椒呢?”“我这样做是不是比晓强笨呢?”“这事你是不是得请示了晓强才能决定呢?”……涧表妹听了总高兴地笑，笑得鼻子上起皱纹，看得出，她不仅爱她的丈夫晓强，而且简直是崇拜他。
    晓强姓严。涧表妹和他的结晶――那宝贝儿子，取名叫严序。涧表妹郑重地解释说：“晓强翻遍了《辞海》，最后选定了这个‘序’字，光‘序’字不算什么，问题是把‘严’字和‘序’字并到一起，‘严序’既符合东方文化的伦理观念，又符合西方文化的理性观念，念起来又顺口，你们不觉得是这样吗?”
    我们当然多次敦促涧表妹把严序的爸爸带到我们家来，以便一睹风采。但她总说他忙，“忙得一天好像不是二十四小时，好像上床睡觉是购买高档奢侈品，连吃饭好像也是荒废光阴……”我们只好从小严序的形象上推想严晓强的面容风姿。不消说，我们想象中的他都有着一个精干聪慧的形象。
    我自己也忙，总说得便去涧表妹他们那里瞧瞧，结果也总是说说而已。涧表妹详细地把她自己的小家庭对我们作了描绘，使我们知道是在东四一带的一条大胡同里，一个挺不错的四合院，几家人合住。严晓强父亲早就去世了，母亲带着他和他哥哥住着两间西屋。那屋子几十年前日本人住过，所以有高出屋外地面的地板，有别致的板拉门；涧表妹和严晓强结婚以后，把两间屋子当中的门堵死了，他们小夫妇住一间，严晓强妈妈和严晓强哥哥住一间，各屋走各屋的门。但合用一间另搭出来的厨房，有时合着做饭，更多的时候是分开做分开吃。涧表妹和严晓强利用那住房原有的特点，布置成日本式的居室，进屋前先要脱鞋，屋里满铺草席，靠墙是极矮的沙发，基本上用若干软垫子搭靠而成，是涧表妹自己设计制作的。严晓强设计制作了一张既可以折叠又可以加长的矮桌，既是饭桌，也是茶几和书桌；他们自己已习惯于席地而坐，涧表妹制作了一大堆或圆或方的坐垫，客人来了，他们也就请客人在坐垫上坐，嫌太矮可以坐一叠坐垫；他们的睡具白天都放在壁橱里，晚上才取出来铺在草席上睡。这样，原来小小的房间白天的空间感就非常宽舒；房屋的四壁点缀着几件得意的工艺品，窗帘是涧表妹照着国外杂志上的样式制作的，拖地式并有三种闭合法；严晓强又用冲击钻在屋梁上钻了几个孔，嵌入膨胀螺丝，吊了几盆绿叶植物，其中一盆绿萝与严序同岁，如今枝蔓已下垂了三尺有余……
    涧表妹还把一些其实本不必讲给我们听的情况也讲得很详细，严晓强的母亲，即她的婆婆，和他们处得很好――涧表妹言语之间，流露出一个比较，就是严晓强的母亲也是个退休的知识分子，但比八¤心胸开阔得多，从不在鸡毛蒜皮的事情上计较生事――但严晓强的那个哥哥，竟同弟弟有天渊之别，智力发展上有问题，上学上到小学三年级再升不上去，却迅速地长得五大三粗的，最后只好在街道做纸盒子的小厂就业。这么一个情况自然讨不上媳妇，看来只好一辈子同母亲同住，母亲要是没有了，真不知他一个人如何生活下去。严晓强的这哥哥平日倒不碍他们的事，但有一回严晓强出差多日未回，严晓强的哥哥突然跑到涧表妹他们住的这边来，手里举着两张纸头，满脸憨笑，一迭声地对涧表妹说：“我请你看电影去!请你看电影去!”搞得涧表妹手足无措，倒是小严序冲上前去，仰着头轰他说：“去去去!我妈不跟你看电影!我妈就跟我看电影!”后来严晓强妈妈为这事直跟涧表妹道“对不起”，涧表妹的结论是，婆婆尽管通情达理，大伯子这么个情况终归让人受不了。因此，早晚还是得搬出去另过。
    严晓强不仅是涧表妹的骄傲，也是曹叔和八¤的骄傲，有一个国庆节，我匆匆忙忙去曹叔和八¤那里打一头，因为还要赶一个活动，坐了不到半小时就告辞。半小时里曹叔简直没问到关于我和我一家的情况，尽管我们几乎半年多没有见面，我一句随口而出的“小涧和晓强他们怎么没来”，就引出了他一连串对严晓强的夸赞，我笑谈着：“真是宝贝女婿呀!”八¤一旁尖声说：“完了!你以为你曹叔把晓强当成女婿呀!你总女婿女婿的他怕还不顺耳哩!他是把晓强当成亲儿子待哩!小涧倒仿佛是个媳妇儿了!”我看八¤那一脸丰富的表情，其实，她自己又何尝不是如此呢?他们送我下电梯的时候，八¤当着若干等电梯的熟人和生人，甩着嗓门向我建议：“你们文学界现在不是时兴那个报告文学吗?我们晓强其实就很典型哩!你啷个不采访采访他嘛!你就写写他嘛!”曹叔也附和着：“是个自学成材的典型啊!”
    严晓强的确是自学成材。他比涧表妹大两岁，“文革”中他到吉林农村插队八年，回城以后分配在司法部所属的一个部门的食堂当炊事员，学会了白案和红案上的一般手艺。后来他又拜那个部门的一位老木工师傅为师，练就了一手好木工活；再后来他自学大学文科课程，一门门通过了成人教育的单科考试，获取了有关部门承认的大学本科文凭。一个偶然的机会，部里一位副部长发现了他，便把他调到身边试做秘书。他不仅反应敏捷，善应对，有文才，而且在陪伴副部长出差的过程中，不仅显示出解决某些缠夹不清的扯皮事的能力，而且以其知识面的广博和恰到好处的幽默感，使副部长在处理公务之余，还能从他那里得到意外的启发和快乐。
           二十
    终于见到严晓强了。是一个细雨霏霏的夜晚，先接到一个电话，说他是严晓强，问我接待不接待。我问他在哪儿给我打电话?他说就在楼下的公用电话那儿，我笑着说：“胡闹，都到我们楼下了，为什么不直接上来?”他乐呵呵地回答说：“知道您是大忙人，一般不接待事先没约定好的客人。我这样已经怪难为情了，有点强加于您。”我说：“快上来吧!我们高兴还来不及呢!早盼着见你了!”
    严晓强站到我们面前时，我觉得除了个头矮些，其他方面都与平日的想象相合。一张未脱净稚气的圆脸庞上，两道浓眉在印堂上交相，两只亮闪闪的眼睛聪慧外露，厚厚的血色充沛的嘴唇，咧开一笑露出两排整整齐齐的小白牙；他肩宽背厚，很墩实，但身材又显得很紧揍，一举手一投足显得很飒利。
    “小涧怎么不一块儿来?”我爱人一边给他倒茶一边问。
    “嘿嘿，她还不知道我到这儿来了哩……”严晓强落座以后，乐呵呵地说：“早该来拜望表哥表嫂，实在是顾不上――我们这一辈儿的让‘文革’耽误了青春，所以把一天掰成好几天地玩命儿找补。我的大概情况你们早都知道了，这两天又有新的进展――我调到《中国法制报》社了，社里面决定出报以外，还办一份《法制文学》的刊物。我跟几个哥儿们应了这个活儿，立马制订了一揽子计划，这不，今天下午刚领了记者证，我就按计划跑表哥这儿约稿来了――所以我今天也是无事不登三宝殿。同事们都说我‘近水楼台先得月’，表哥啊，你无论如何得让我得着月啊，即使得不着玉盘似的满月，得个镰刀似的月牙儿也行啊……”
    “你怎么不给那副部长当秘书了呢?”我问他，“那才是近水楼台呀，那个月亮才大才圆哪!”
    “咳，”严晓强坦率地说，“那并不符合我的根本意愿，那只不过是一道光明正大的阶梯罢了――我从一回城那时候起，就盼望着有一天能当记者、当编辑哩!”他把崭新的“记者证”递给我看。我递还给他以后，他又主动递给我爱人看，并且郑重声明：“涧还没看到哩!你们比她先睹一步了!”
    我高兴地说：“我们是先睹为快啊!不过，你不忙约稿行不行?我们先随便聊聊嘛，早听小涧和曹叔八¤说过，你人不大，见闻挺广，知识面挺丰富……”
    于是他便同我海聊起来。我爱人端来的一大盘葵瓜籽，被我们边聊边嗑，嗑得盘子里精光，沙发下面一地的瓜籽壳儿。
    严晓强讲到他随副部长出差的种种见闻经历：“……原来光知道那些显露在街面上的大饭店大宾馆，跟着跑了几圈，才知道还有一些不显山不露水而实际上更高级的地方。有的市民在那城市住了几十年，别说没进过那种地方，甚至听也没听说过，也不大可能从电影电视照片图画上看到那景象。因为完全保密，离内部很远的入口处，甚至入口处外面，就有人站岗守卫……也别把那里头想象得金碧辉煌，豪华不堪，特别是现在对外开放了，那些中外合资的大饭店才是真正的豪华和绝对地现代化。我说的那种地方却另有特点，比如，空间感特别强烈，空荡荡的前厅，大得没有道理的卫生间，老式的笨重得不得了的沙发椅，还有大肚皮痰盂。建筑风格也许是西方古典式的，科林斯式立柱，哥特式窗框，或者还有洛可可式装饰的壁炉，但里头现在几乎绝对不悬挂油画、不放置西洋式裸雕，而挂着国画或书法条幅，摆放着景泰蓝或雕漆工艺美术品……说实在的，住在那里头也未必多么舒服，冷冷清清的，有一种异样的感觉……”“说到下面的吃喝风，那是很难刹住的，我们那副部长确实不喜欢下面搞宴请，且不说按规定不该搞那种宴请，就是规定允许，我们那副部长也是个最厌烦饭桌上应酬的人。可你知道吗?有时候你不得不含混一点，将就一点，入乡随俗，否则，那就不好办!有一回我们到一个县里去，副部长拉下脸，说无论如何不出席晚上的宴请，因为他听说为准备那顿宴席特意从离县城几十里地的水库里调运了一车活鱼来。我起头也跟副部长一个心劲，颇有点同仇敌忾的气派，宁愿啃两个馒头喝几杯粗茶了事。可是你猜怎么着?我出去转悠了一圈，就没主意了，因为我看见那摆宴席的食堂外面，游集着不少人。一打听，许多都是一般的工作人员，有的手里还拿着空饭盒，他们都说难得有这么个机会，公费报销吃上一餐活鱼，还打算用饭盒带一点回去，给家里人尝新。一位瘦长脸的会计对我说：‘你们罢宴，固然保持了你们的廉洁，可我们这么多人，就都吃不上活鱼了――而这些活鱼，也不可能再扔回水库里去。会怎么样呢?你们一走，一半的鱼，就会被五六个头头脑脑分别以处理价分掉，还会用公车给他们一家家送到冰箱边上；另一半哩，倒可能成为明天食堂里的甲菜，我们都得用一大把菜票才能尝到一盘。结果是，你们廉洁，头头脑脑也没犯什么错误，而我们却不能沾光吃上公费报销鱼!’我转悠回去把这个情况跟副部长讲了，我劝他勉为其难，睁一只眼闭一只眼地去赴这个宴，竟把他说动了，结果，我们去了那餐厅，皆大欢喜；我暗中算了一算，一共五桌，竟有四十八个人陪我们两个人吃鱼；但吃完以后回到住处，我对副部长说：‘您细想想，如果只有一桌，八个人陪咱们，那么，那四桌四十个人不就没份儿了吗?那咱们十个人不就更特殊了吗?这么着，倒还无形中增加了四十个工作人员的福利!’副部长不以为然，可我至今还在这么想：下面的干部靠薪水也确实难得打牙祭啊，各种大大小小的宴请等于是一种福利，你要取消已经惯享的福利，那是很难的事啊……”
    我们又从他们部里聊到家常方面，严晓强坦然而自信地说：“其实，好多家庭里的纠纷，完全不必从什么世界观角度思想修养角度道德角度去分析，那样越分析会越糟糕……比如涧和她妈妈，这些年来总不和谐，我一开头也总试图用‘代沟’之类的理论模式去套，后来，我想透了，生活是复杂的，人更复杂，有各种各样的因素，有些因素，我们以往很少考虑甚至全然忽略。例如，心理因素，心理问题常常与一个人的世界观、人生观无关；还有生理因素，有时候人的多疑、超敏感、烦躁、失态、语言混乱，完全不是或主要并不是出于真正的是非混淆、爱憎颠倒，而是因为生理上的某种问题。比如内分泌的不均衡，循环系统的不顺畅，传导系统的暂时阻隔和紊乱，等等。所以我最近就常开导涧，不要把妈妈的埋怨、责备以及烦躁、不满都看成是什么深刻的东西。其实那很简单，就是冠心病患者的一种病态，因此遇到这类情况应当完全不存芥蒂，只有充满爱怜地关心维护她的健康；涧正在慢慢适应我提供的这样一种方法……”
    严晓强的侃侃而谈把本来忙着别的事的表嫂也吸引过来了，他见我们夫妇都兴致勃勃，聊得更无顾忌：“……其实，当然啦，涧有若干明摆着的缺点和弱点，可我同她头一回见面，就感受到她有时候显得外刚内柔，有时候又显得外柔内刚。她身上埋藏着很大的潜力，我说的潜力就是创造力，我喜欢这种创造力!她热爱服装设计，有着一个当著名的服装设计师的理想，别人可能觉得她是想入非非，或者认为通向那一理想的道路几乎是开辟不出来的，我却以为无论她能不能实现这一理想，她为之奋斗的一系列行为本身就是美的。当然，她现在还很不成熟，比如，我就认为她现在过分追求一眼望上去的强刺激，这显然不是服装设计上的高级趣味。我给她提出来了，她气得要命，顿着脚跟我争辩。咦，我又很喜欢她那股子为自己抗辩的劲头。我预言，凭这股子劲头，她又很可能不按常规常理，而是从斜刺里杀出来，获得一种超出一般高级趣味的成功!……”
    要不是时间已经很晚，担心他赶不上末班车，我们真想留他再多聊一阵。外面还在下雨，我送他下楼去，他带着伞，撑开了伞，同我告别。路灯下，雨丝衬托中，他一脸的朝气，笑着叮嘱我说：“别忘了正事儿――给我们创刊号一篇法制小说!”我有点恋恋不舍，似乎纯粹是没话找话地问：“你们单位在什么地方?”他告诉我：“在陶然亭里头。临时租借了公园里的几间屋子。报社大楼快盖得了，盖得了我们就都搬过去。”
    “陶然亭!多优美的地方!其实就一直在那里面上班才好哩!”我随口应着。
    他笑笑，转身走了。我望着他的背影，高声说：“以后要常来哟!”
    “我会常来的!”他没有回头，只送过清脆的许诺来。
    我望着他举伞的背影，直到消失在灯光不及的雨夜中。

           二十一
    陶然亭是北京西南城的一个有名的公园。我父亲生前最喜欢陶然亭，他说北京城内公园中惟有陶然亭有一种难得的野趣，再加上陶然亭里有世纪初传奇人物赛金花的墓地，还有什么鹦鹉冢、玉猫坟之类引人遐思的小讲究；五十年代初从东四十字路口拆下的大牌楼，也迁置在陶然亭中。我家五十年代一直住在东四牌楼附近，因此，到陶然亭公园的大牌楼下坐一坐转一转，也是我怀旧的方式之一。
    记得父亲有一回同我游陶然亭，在湖边垂柳下，似乎是漫不经心地说：“好一个所在!人固有一死，假使能死在这里，也该知足了!”
    果然有人死在了陶然亭。死得很惨。不是别人，就是严晓强。
    就在他打着伞同我告别以后的第三天，是一个静谧的傍晚，公园里没多少游客，他们《中国法制报》社借用的那一角外面简直就没有人影。严晓强因为工作太积极了，忙来忙去忙到下班很久，别人都走净了，这才离开那排屋子往院子外面走。其实也无所谓院子，因为并没有正儿八经的院门，就是两道墙当中留出了一个出入的豁口。他从那豁口走出去，万万没有想到，一辆载重卡车飞驶过来，当即把他撞倒，卡车紧急煞车后冲出了十多米去才停住。司机和搬运工下来一看，滚在路边的人已经血里糊拉，顿时吓傻了。当然，他们也就立即把受害者抬上车去，送往医院抢救。
    按说公园里是不该有汽车行驶的，但偏那时陶然亭的某一角正在施工，因而有准予通行的汽车进出。按规定汽车在公园内行驶时速不允许超过十迈，拐弯处更不允许超过五迈，但那天那位司机觉得眼前的路径上旷无一人，又急着去吃晚餐，就没按规定掌握时速而开了快车。偏巧严晓强在那个时候从那个墙缺里走出来，倘若那卡车速度慢一些，或速度虽快而出发得早一些；又倘若严晓强步子迈得慢一些，卡车飞驶而过时尚未及迈出墙缺，或严晓强步迈得快一些，早一点迈出墙缺，卡车驶来时司机已能看见他的身影，也许就都只是一场虚惊，而不至于酿成这样的惨祸。但两个运动着的物体竟偏偏在那墙缺处汇合相撞，一个是高速的钢铁巨物，一个是毫无防范的小小肉身，焉能不呈惨相?令人思之更为心酸的是，车祸发生的周围环境并非车水马龙或人流滚滚，倒是湖水漾漾、杨柳依依，墙边的黄刺梅开得正灿烂，岸边花圃中的江西腊朵朵绽得浑圆。
    严晓强是被撞破了脑袋，脑浆已然外溢，医护人员们用尽了一切办法，也无法挽回他的生命，但几位医生和护士后来都啧啧感叹――严晓强的机体原属最健康生命力最旺盛抵抗力最顽强的那一类，他的脑袋已经撞破，脑浆和溢血已经搅成一团，然而他的心脏却久久地、久久地令人不忍目睹其心电图地催人泪下地跳动着、收缩着、痉挛着、挣扎着、喘息着、悸动着、微颤着……仿佛有一个无形的声音在呼喊：“不!不要!不死!不能死!不愿死!不给死!……”
    医护人员从严晓强的衣兜里翻出了鲜血浸染的“记者证”，这才同《中国法制报》社联系。报社的人赶来以后，惊诧莫名，来的几个人谁都不愿扮演通知涧表妹的角色。最后还是由肇事者单位赶来的负责人去扮演了这个角色。他们见到涧表妹自然只说出车祸了、正抢救中，让她不要惊慌。据说涧表妹随车跟他们来医院的路上镇定得令他们惊奇。事后涧表妹告诉我，当时她的心情是坚信严晓强能够活着，大不了留下点残疾，而一个有残疾的严晓强对她来说依然是可敬可爱的，所以她并不怎么慌张――然而当涧表妹到达医院时，严晓强已经全身盖上了白被单。
    令所有在场的人感到奇怪的是，涧表妹没有嚎啕大哭，也没有掩面啜泣，甚至看不到她的眼泪，她就那么往走廊里的长椅上一坐，坐得直挺挺的，两只手放在膝盖上，一脸的冷笑。不管围着她的人说什么、劝什么，她都管自坐定那里冷冷地笑着，一直冷笑到那一夜过去，天光透进医院的窗户。
           二十二
    严晓强之死是对曹叔八¤一家最沉重的打击。亲友们背地后窃窃私议：怎么一回事儿?他们家怎么一连三次车祸死人?而且车祸的细节一次比一次离奇。我也独自冥思了很久。那冥思是痛苦而无益的。
    我去曹叔家安慰他们。八¤垮了，她已全然失去往昔的风采，呈现于我眼前的不是悲戚而是暴躁，她见我进了屋后便扭头扬声高喊：“小表哥看你来了，你出来呀!”从那边屋里走出了涧表妹，头发乱蓬蓬的，脸浮肿着，见到我只是微微点了个头，也没什么话；八¤瞪了她一眼，竟当着我大声地责备她说：“你也说句话呀!要么你就哭!丢人啊!你、你、你……你男人死了你都不晓得哭哇!”曹叔过来把八¤劝到一边，又对涧表妹说：“小表哥不是外人，你现在不想说什么就再一个人靠靠去，过一会儿再说。”
    我和曹叔又把八¤劝进另一间屋去休息。我瞥见了肩并肩靠坐在一起的第三间屋里的沁表妹和涓表妹，可怜她们必须得分担突然降临到这个家庭中的灾厄所引出的纷乱与悲痛。
    我和曹叔坐在门厅的沙发中，默默地对望着。曹叔一头理得很圆整的短发已然全白，他虽发胖但皮肤还颇紧凑，脸上的皱纹不算太多，但眼睛里有了更多的难以捉摸的藏敛着的因素，两边嘴角微微向下弯。我一向认为曹叔是条硬汉，经过一次又一次的突发性打击，特别是这一回可谓登峰造极的离奇灾难，我望过去，觉得曹叔依然没有被压垮压瘪。当然，天知道他承受着多么大的压力，尤其是那个神秘的问号：为什么一连三次?
    我不知道该如何安慰他。本能地问：“严序呢?”
    “在他奶奶那儿。他奶奶比我们受到的打击更大，不是吗?”
    “你们都要好好保重，要让严序好好地长大……”我知道自己的话语是无力、无助的。
    “小涧一直没哭出来，你八¤理解不了；我开头担心小涧精神上承受不住，现在我觉得并没有什么异常――她自从在河南当工人以后性格就很特别。她的特别，就她个人而言，是自然的，因而我们应当顺其自然……”
    “当然。”我为曹叔还能如此理性而感到宽慰。我也确实同意他的分析。并且我想到了那晚上严晓强给我讲的一番话，我认为八¤现在的暴躁以及对涧表妹的嫌怨，其实基本上都是冠心病转重的生理性反应。我对曹叔说：“逝者已去，追不可还。我们活着的人要互相扶持，自我保重。八¤是你们全家的重点保护对象，小沁和小涓最近要特别多照顾她一点，她二十四小时身边都不要离人。”
    曹叔点着下巴，眼里蓦地涌出泪水。他望着窗外，肯定地说：“你说得对。别看我们这个家，她最弱，这个家没有我行，没有她还真不行。”
           二十三
    也就是这样。
    我有一家亲戚，曹叔是离休干部，每天用大部分时间练书法；八¤是退休的科研人员，冠心病时时发作，几次送进医院抢救，但至今也还健在。他们的大女儿在守寡三年以后又已结婚，二女儿和三女儿也都相继结婚了，三个女儿生的都是儿子，这也很怪，曹叔和他的兄弟共有六个女儿，六个女儿生下的第三代都是儿子。倘若他们的父亲曹爷爷仍在世上，不知该作何感想?关于曹叔和八¤一家遭遇到三次车祸的事，因为时间相继变得久远，亲友们的窃窃私议也逐年减少着，近年来大多数亲友简直已经淡忘。
    近两年我很少同曹叔八¤一家见面，见面时更绝少提及往事。但交谈之间，有一回八¤偶尔对我说――
    “你知道四¤临死那天，上街是为了买什么吗?为了买一副鞋带，一副只值一毛钱的，其实可买可不买，尤其不必在那天那个时候去买的鞋带!”
    我一愣，但没顺着她的话茬儿往下说，我岔开去，跟她聊别的。
    有一回涧表妹忽然对我说――
    “我最后一次去河南，我们那个县外头我们那个厂所在的镇子里，去办最后一道手续。我站在办公桌这一头，忽然，觉得脚脖子痒痒的，什么东西在蹭我。我低头一看，原来是一只猫，再仔细一看，是我们全家在‘干校’的时候，从小养大的那只黄狸猫。我吃了一惊，我就顺口对给我办手续的人说：‘怎么搞的?我们家的猫。你们养了吗?’他低头一看，惊讶地说：‘我们这儿怎么会养猫呢?’他就一阵跺脚，一阵吆喝，把那猫轰出去了……不知道为什么，这些天我忽然想起这回事，总在后悔，当时我为什么就没弯下身子去，抱起那猫，亲热亲热?就是光弯下身子，去摸摸它也好。我出了办公室以后，就匆匆忙忙地去赶长途汽车，我都没想起来张望一下，也许那猫还在院子里，街角上，望着我，等着我……我就那么走了，把它忘了!这几天才猛然想起来……”
    我很惊奇于涧表妹能有这样的心境，但我也没顺着她的话题跟她往下聊，不一会儿她也就跟我聊上服装设计方面的事了。
    而曹叔，有一回边喝黄酒边对我说――
    “……他死了，看上去好英俊，好个小伙子啊!”
    我接过话茬儿，但立即后悔――
    “您说晓强吗?”
    当然不是。严晓强是被撞烂了脑袋，再好的整容师也难使其恢复英俊的。曹叔眼里的红丝像在微颤。我立即跟他讲开了我去厦门的见闻。
    也就是这样。
    今年春节期间我去给曹叔八¤拜年，见曹叔家满墙挂着他的书法作品。鉴赏之余，我就顺口求他给我写几个斗方，都写“福”字，我好回去张贴在家中各个屋门上。他很高兴，但因为没有现成的红纸，就约定写好后通知我去取。谁知给他们拜年回来没几天，就在楼下邮箱中发现一只牛皮纸大信封，拆开一看，原来是曹叔写好的几幅“福”字斗方，每个“福”字都颇有神采。可以想见，他一定写了几倍以上的斗方，是挑了又挑，把自认最成功的及时寄给了我。我心里感到暖暖的。
    但我并没有把曹叔寄来的斗方贴在门上。开头是忙，顾不上；后来取出来，都要去拿糨糊瓶了，不知怎么的滋生了一种心理障碍，就又搁下了。现在那几幅斗方还都叠放在那大牛皮纸信封中。倘若哪一天曹叔偶有雅兴，不辞路远来到我家散心，看不到我巴巴地求他、他巴巴地写好寄来的斗方，责问我为什么不张贴，我该怎么回答他呢?
    我不知道。
                            1990年5月21日―30日

@
#作者:刘心武
#篇名:画星和我
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠刘心武:《画星和我》

    写过一篇《歌星和我》，意犹未竟，再写《画星和我》。
    得从一条小街上的一个小邮电所说起。“邮电所”是我们小街居民的叫法，其实它大概应称做邮政所。因为小小的一间屋的门面，陈旧的柜台后只有一位戴眼镜的圆脸女士坐着，可以汇款取款、寄包裹、买邮票、寄挂号信，只是不能打长途电话和拍电报。大约二十年前，我在那小街的一个小杂院里一间小平房内娶妻生子，每月总要去那邮电所给家乡的父母汇一点钱，办完事总要倚着柜台跟女营业员闲聊一会儿。冬天，那邮电所没有现成的暖气，得生煤炉子，她总把炉火烧得旺旺的，将自带的饭盒放在炉子上烤，使小邮电所里弥漫着一股浓郁的菜肴味儿。站在柜台外同她聊天，真如同置身在一个人家的客厅里，有一种亲切而随意的感觉。
    有一回我又去汇款，只见那女营业员脸色煞白，应对失常，仿佛刚受了什么惊吓似的。一位去取款的老大妈想必已同她闲聊了一阵，见我去了忙着汇款，便对我说：“你别急，让她先定定神吧――那群小痞子，可把她吓坏了!”一打听，原来是小街上几个胡闹腾的小学生，不知从哪儿逮来一只小花猫，用手推子给推了个“阴阳头”，又给脖子上挂上个“三反分子”的黑牌子，“批斗”一通之后，把它扔进了邮电所。女营业员惊吓得尖叫了起来，他们则一哄而散。原来如此。当时已进入“文革”“斗、批、改”的阶段，对人的批斗已不那么频繁，也不那么刺激了，所以我淡然一笑，安慰那女营业员说：“别在意!瞧您，怎么还在冒汗……您的胆儿也太小了!”“她胆小?”老大妈却立即反驳我说：“每天来这儿上班之前，她要从地安门邮局取出流水款来；每天这儿关了板，又从这儿把汇出的款送回地安门，来回骑个自行车，一半路是穿小胡同，要遇上那号贪财的坏小子，她一个女人家，怎么得了?可这么些年，她也总没胆小过，不是吗?”谈到最后，老大妈把脸朝向女营业员，似乎在发动她对我做出进一步回答。那女营业员用手帕揩着脸上的汗，又整整眼镜，表情模糊地说：“这不是什么胆大胆小的事……”
    几年后，“四人帮”倒台了。我儿子也高到我大腿根了。再去邮局，他就像尾巴一样，总跟着，还常常要我抱起来，好满足他那“柜台里头有什么呀”的好奇心。每当这时，女营业员便笑眯眯地伸出套有薄薄塑料指套的手指刮刮他的小鼻子。在我印象里，那位女营业员几年里似乎并无任何变化，当然绝不显得“越活越年轻”，但也纹丝儿不见老。她于我似乎是一个与时间无关的社会环节。她的服务态度挺好，从没让我感到过不快，但似乎也没有哪次格外地更好过。她是一种因平淡无奇而令人感到安全可靠的客观存在。
    可是，有一回我把儿子抱回来，循例让他叫“阿姨”时，儿子却拍着小手欢呼起来：“嘿!有个叔叔!叔叔!”我定睛一看，果然有位个头不高、模样平庸的男人，在柜台里火炉边热饭。女营业员不等我问，便淡淡地向我介绍说：“我们那口子……”
    她们那口子!原来她也有丈夫，想必也有子女，有她自己的家庭，有她的个人生活和个人天地……这本是天经地义的，但因为我从没有想过，因而看到她丈夫，也还是颇感新奇。汇完款少不得又闲聊几句。问她丈夫在哪儿上班，说是在食品公司禽蛋分公司的蛋品仓库工作。这天轮休，闲着没事，所以来这儿帮帮忙。
    离开那小小邮电所后，我很快也就把他们都忘了。
    儿子上小学了。去邮电所汇款没有尾巴了。办完事便可以更从容地聊几句了。有一回聊完新出的特种邮票，便完全出于无心地问：“您爱人这阵怎么样?还在蛋品仓库吗?”
    “他呀，”女营业员淡淡地回答，“泡病号，在家呢。不干别的，光画猫。”
    一开头我没听清也弄不懂她说的“画猫”，后来听清弄懂是画上了画，专画猫，也便淡淡一笑。人是得有点业余爱好才能填补空虚啊，我想。
    又一回汇完款，闲聊，女营业员有一搭没一搭地问我：“您能不能给想个法子，让我们那口子挪挪窝……”原来她丈夫整天在家里画猫，入痴入迷，单位意见很大，医院也不再给病假条了。单位领导找了她丈夫，说你要愿意专门画画儿，赶紧自己联系调到文化部门去；要不，你就得上班，再不上班，可就上报除名了。我听了这情况，既不同情也不反感，只淡淡地又问了几句，告诉那女营业员：“调文化部门谈何容易，拿我们出版社来说，进去当美编总得是美院或工艺美院毕业的，自学成才的不是绝对不行，可您爱人不画别的光画猫，那是专业画家、画院里的画家才能享有的待遇。再说蛋品仓库算企业单位吧?从企业转事业，报批手续麻烦着哩，除非特殊需要，可哪个事业单位会单缺画猫的人呢?”
    女营业员频频点头，没有叹息。看来她并不为丈夫的处境焦虑。
    后来我写了几篇小说，出了点名，渐渐稿费多起来，进出那小邮电所的次数也大大增加，与那女营业员聊天时的兴致也不断提升。我又问到她丈夫的情况。据她说与单位达成了妥协：单位准许他白天在家画猫，晚上到蛋品库去值夜班――实际上就是去同鸡蛋鸭蛋鹅蛋一起睡觉。又说她丈夫头两天画满了一千只猫，这几天正在实行“变法”云云。
    再后来我不仅成了专业作家，还有机会出国访问了。我们首次出访的作家代表团团长是个老“外事”，他说除了公费置备的礼品外，最好每个代表团成员都能再凑些礼品，否则怕应付不下来。而所去的地方是日本，一般的中国小工艺品日本人不稀罕，更不能像到巴基斯坦或南斯拉夫那样用万金油之类的东西当小礼品，最好带一点中国画去――不一定是名家的，也不一定是大幅的、装裱好的，一般看得过去的，小幅的，托一下，只要是真迹，送一般的人，就既体面又讨人喜欢。他又说，如今稍有点小名气的画家，那画就很难求，一般都不能白拿，而我们的礼品费又很有限。因此，他启发我们说：“最好找那些完全没有名气，但其实画得还好的人，听说我们能把他的画带出国去，送给洋人，那无异于帮他出名，给他免费做宣传，他一定会白给我们的……”代表团里当即有一二位便说，他们有那样的朋友，要几张不成问题。我岂甘人后，便也说我认识一位画猫的朋友。话没说完，团长便望着我点头说：“猫最好!我知道日本人最喜欢猫!而且猫也没有意识形态色彩，无论是左、中、右哪方面的人士，送猫都很得体――你就去求点猫画来!”
    一言既出，驷马难追。我不得不去找那女营业员，去要她丈夫的画。说实在的，我要画时真捏着一把汗。对于他们，那倒没什么，画得不像样，我当面称谢背后扔掉就是，可我怎么跟我们访日团的团长交待呢?
    女营业员听了我要猫画的一番说明后，只是祝贺我有机会出国访问，对于画儿的事只淡淡地说：“好，我回去跟他说说，也不知道他画的那些个猫，拿不拿得出手……”
    说好第二天我去邮电所听回音，如应允再去他们家，谁知当晚我们一家刚吃完饭，便有人敲门。打开门，那女营业员和她蛋品仓库的丈夫竟一同老远地赶来了――送来一大抱猫画，让我尽情挑选，也可以统统留下。
    说实在的，我大吃了一惊。不是觉得那丈夫画得有多么好，而是没有料到他画的各种形态、表情的猫，都比我担心的那种拙劣要高出许多。我想这样一些猫画拿去给日本不那么重要的交往者，应该说是过得去的――这毕竟不是印刷品、仿制品，而是手绘的真迹啊。
    妻子对那些猫画给予了远比我热烈的赞叹。上小学的儿子也对画欢呼着。那画猫的人满面通红，搓着一双小手，似乎有点不知所措。他妻子――那营业员却只是淡淡地问：“您看能行吗?”
    我给予了肯定的回答。两口子尤其那丈夫显现出一种如释重负的表情，只说才知道我要出国，早知道他会专门画一些更精心的。又殷殷地问我哪天启程，还需要什么……
    我从他送来的一大堆猫画里挑选了十张，拿去给我们访日团的团长看，他点点头说：“行呀行呀，也算是件礼物吧!”
    临行前一天，妻子正给我熨衬衫，那画猫的人又来了，对他的不请自到，我和妻子都有点别扭，但也只好请他坐，给他倒茶。原来他是赶画了一张九猫图，自己花钱装裱成了一个横轴，巴巴地给我送来。展开一看，是用工笔和写意相间的笔法画了九只正在嬉戏的猫，有白的波斯猫，有狸猫，有黄猫，有黑猫，有花猫……神态颇为生动，构图也挺精心。他仿佛怕我见怪，搓着手，近乎哀求地说：“您给带出去吧，送给谁都行……”
    我的行囊早已打点完毕，已然是“多一分则太紧，少一分则太松”，第二天只待穿上出国的“行头”等车来接了。已无容纳他这轴画的余地，但又不好扫他的兴，便含混地向他道谢，他却直到我把他送至院门外，还在搓着手说：“您带出去吧，送谁都行……”
    第二天车来接我，妻子把我送进车里，司机问：“再想想，落下什么没有?护照、机票……”我摸摸胸口，摇头。妻子却叫喊起来：“对!还有一轴画儿，你搁在小柜上忘拿了!等等!我去取来!”我来不及拦阻，她已经一阵风去了又一阵风回来，把那轴画塞进了车窗，我只好把这多余之物带走了。幸好到了机场，同去的一位成员的行李包还有空隙，我便把那轴画塞进其中。
    日本之行自然丰富多彩，不在此细说。只是都快要回国了，团长说原本因为到意大利度假所以不能同我们相会的那位大作家，提前回到东京了，他不仅乐于同我们相见，还邀我们全体到他私宅做客。这当然是一桩值得高兴的事――但团长又说，可惜我们把较为像样的礼品全送光了，而到他家去，是不能不送点纪念品的，这可怎么是好?有那调皮的成员就说：“岂止像样的礼品送光了，就连不像样的礼品也差不多没了，我看不如把别的日本人送咱们的礼品，挑出一样送给他吧!”大家都笑起来。这时那位行李里塞有《九猫图》的成员就指着我说：“他可以做出贡献!也不知是个什么东西，让我带来带去这么多天，难道现在还不该出手吗?”团长就问我是什么东西，我没作答，那家伙就抢着说：“反正有体积，有分量，绝对能算个大礼品!”大家全笑了，我脸上烫烫的。
    谁知团长看过后说：“行。”又谁知到了那日本大作家富丽而又雅致的宅子里，将那轴《九猫图》展示给他时，他竟大表赞赏，连说“不敢当不敢当”、“礼重礼重”，又问是谁的手笔，团长便问我，我便把题字落款指给他，告诉他画家的名字，他凑拢了看，直到把那名字的每个字笔划搞清，又连说：“好，好，真好，真好……”
    从那大作家宅第回到所住的新大谷饭店，在电梯里团长对我说：“你这位画猫的朋友挺有心眼啊，九在东方人心里是个吉祥的数字，他不画七只猫而画九只猫，妙妙妙!”我觉得团长像在学猫叫，不禁笑出声来。
    回国以后我忙着搬家。搬到离原来住地很远的新居民区的一幢楼里去住。临搬家前我跑到小邮电所，向那女营业员告别，同时嘱她通知他们支局，凡我的信件汇款包裹什么的，一律转到新址去，说到最后才想起来请她代问她丈夫好，并再次感谢他给我们的日本之行提供了那许多礼品画。她微笑着同我告别，临了淡淡地说：“我岁数到了，过不了几天就办退休手续了，你以后就是再来这儿，也见不着我了。”我望着她，感到惊讶。因为我一直觉得她是一个凝固在某个不老也不小的年龄上的人，自打我认识她以来，十多年里她那模样简直没有一点儿变化啊!
    某日，我在新居里写一篇新的小说，忽然有人敲门，我不耐烦地走去开门，门外是那位画猫者。我只好打起精神接待他。
    画猫者那天头发蓬乱，胡子拉碴，一身中山装破旧而寒酸，搓着那双细嫩的小手，两眼里充溢着一种渴求人听其诉说的神情。我请他坐。他坐到沙发上，两只手落到膝盖上，不住地摩挲。我给他倒了杯茶，问他可有什么事情。他脸憋得通红，好像做了什么见不得人的事。半晌，才结结巴巴地讲出了他的来意。原来，他真是陷入了极大的困境：妻子退休了，每月不仅没了奖金，退休金也只有原来工资的百分之七十，而女儿在外语学院英语系还没毕业，他自己呢，已经让单位给停薪三个月了，单位说如果他再这么昏天黑地地只顾画猫，连值夜班都值不好――那夜班要求中间起来巡查两次，他却去了倒头便酣睡到天亮，在他当班时已发生过三起十多箱松花蛋被盗事件――那就不仅要停他的薪，而且要将他除名。在这种情况下，他迫于无奈，便向单位宣称自己可以借调到我们系统的外事部门，专管礼品画事务。他恳求我帮他向我们系统的外事部门说说，哪怕不给他开工资，只给他开封借调的公函，使他不至于被革除公职，就行；他将无偿地向我们系统外事部门提供出国访问及国内外事活动的礼品画……
    听了他的倾诉，我对他生出许多同情，心想无妨去帮他说说，所以我安慰他，倘若我们系统外事部门真的借调他来，那不会不给他一份临时工资的；又设想倘若他干得不错，也许我们系统外事部门会设法把他正式地调过来。他的眉头舒展开来，说等我的回话，还给我留下个传呼电话的号码。我都快把他送出门了，他忽然又转身向我，搓着那双让我看去总不那么顺眼的小手，表情相当古怪，嚅嗫地对我说：“我……我……您知道吧?我其实挺清白，没干过坏事……不过，我档案上记着，我知道，记着哩……那一年我才十九岁，刚参加工作，是银行的会计……您别误会，我没贪污……我只是想一鸣惊人，想当英雄模范，上报纸，戴红花……就跟一个同事，合伙儿搞了个假现场，搞得好像有几个匪徒来抢我们储蓄所，而我们进行了英勇搏斗……我们把自己都弄出了血，储蓄所里满地撒着钞票，后来公安局的人和单位里的人都来了，公家的钱一个子儿没少……但是我们没能成功……没过两天就找我们个别谈话，最后我们都承认了：是假的……”画猫者鼻子抽动着，但不像是哭。他为什么突然向我坦白出这么一个古怪的污点?档案上有的?这在我听来其实也算不得什么，那一年他才十九岁，我十九岁的时候也想当英雄模范，也想一鸣惊人，也有过种种荒唐透顶的心理活动，只不过从未有将之付诸实现的机会和胆量罢了。
    他走了。我好半天定不下心来，那一天就再没能把小说写下去。
    我还真去跟我们系统外事部门的负责人讲了，他只当个故事听，末了笑笑说：“没必要借调这么个人。调来更不可能。不过倒可以低价收购点他的猫画，总比去荣宝斋那类地方买礼品画节省许多。最近又有个团去法国，你看能不能再让他送点儿猫画来，咱们五块钱买他一只猫，如何?这对他可不无小补啊!”我刚想把这事揽下来，他却又连连摆手说：“不行不行，他可怎么给我们开发票呢?我们可又怎么入帐呢?这样吧，只能是出访的人员想自费购买礼品时，你帮着牵个线儿，让买他的猫……”轮到我摆手了，我吃饱了撑的，管人家自费礼品的事儿?
    后来我就把这事撩到了脑后，也没给画猫者打传呼电话。他也没有再找我来。
    一晃我儿子长到我肩膀那么高了，眼看小学就要毕业，有一天他放学回来，没顾得扔下书包就气喘吁吁地向我报告说：“爸，楼底下停着小汽车，倍儿新的尼桑，里头出来个大胖子，倍儿亮的皮鞋……他敲开一楼李奶奶家的门，可嘴里说着您的名字……”我把他后脑勺一推，让他去洗把脸，心里多少有点纳闷：谁呀?怎么嘴里说着我的名字?
    没过几分钟，那大胖子就找到我家来了。简言之，那人我根本不认识，他辗转得来我的地址，弄错了单元号码。他给我看了介绍信，原来是中央一个大部的，是该部管外事的，他们接待了一个日本大财团的代表团，代表团团长的夫人向他们提出一个要求，希望帮助买到一幅日本某大作家厅堂所挂的《九猫图》的画家的猫画。那阔太太说她问了荣宝斋和北京几乎所有卖字画的地方，都回答说没听说过这么个画家的名字，也没有收购过他的画，但那阔太太竟患了心病似的，在华期间只为寻觅那画《九猫图》的画家忙碌。他们部的副部长已将帮助这位太太满足心愿的任务交给了他们，因此他们经过多方试探，终于找到了我们系统的外事部门，又从那里知道了我的地址。因此冒昧地跑来打搅，希望我提供线索。大胖子用一方大手帕揩着脸上的油汗，仿佛生怕我明明知道还故意“留一手”，又跟我讲起道理来：这个大财团将给我们一个大项目一笔可观的低息贷款。因此，满足大财阀阔太太这一合理的要求，关系着国家利益云云。我哑然失笑。去到乱糟糟的抽斗里找那张给我留下的传呼电话号码，那号码后面也便有地址，是在一条大胡同里的一条中等胡同里的一条小胡同的一个杂院。我居然没有把那纸条扔掉，薅了一阵终于薅了出来，立即递给了来访的大胖子。来访的大胖子拿着那张纸条，如获至宝，不仅皮鞋倍儿亮，脑门也倍儿亮，真是上下生辉了。
    又过了半年的样子，有一天晚上妻子下班回来，手里舞动着当天的《北京晚报》对我说：“看呀!人家成了画猫的专家啦!这下出名啦!”
    我接过报纸细看，是一条“本报讯”，称那位前邮电所女营业员的丈夫是“自学成才的画家”，“其猫画在东瀛备受青睐”，“目前正创作一幅别开生面的《百猫图》，但画面上却只画了99只猫，意味无穷”，“据悉其《百猫图》尚未画竣，已有日本××××基金会画廊驰电订下，一俟完成，即赴日展出”云云。
    接着不久，星期天我们两口子和小学毕业的儿子去电影院看一部外国电影，前面演了个加片，是新闻电影制片厂拍的《祖国新貌》，忽然映出了一段，是专门介绍画坛新星的――正是他!他在镜头面前多少还是有些局促，我注意到他不执画笔的一双小手还在下意识地互相搓动。我没注意影片上所展出的那些画幅，包括那幅用摇拍镜又推成特写的《百猫图》，我注意到关于展示他家庭生活的一组镜头，他的妻子竟同我头一回见到时几乎是一模一样。据电影的旁白解说，她从小就爱猫，家里一直养着许多只猫，这是她爱人画猫的灵感源泉所在。电影里还穿插了若干他们家的猫的镜头，也算不清养了多少只，只记得有画家妻子录下的几句画外音：“我们家都爱猫，他画猫，我养猫……”虽给推了个特写，但那妇人的表情和语气都淡淡的。这一小段电影大约统共也就两、三分钟，却对我们全家产生了巨大的心理影响，下面本来很精采的一部悬念片也显得稀松平常了。
    又有一天，妻子下班回来讲，她在地铁站遇见了画星的妻子和女儿，那妻子还是那么朴素，女儿可是花枝招展，一身的名牌，脖颈上还带着闪亮的波纹金项链。又报告说，人家这下生活可富裕了，手里大包小包的，全是从友谊商店买出来的高档货――可这些都不算什么，最让我妻子兴奋的是，没想到那女儿外语学院毕业以后，已到一所市重点中学当初中英语教师，而那中学正是我儿子升学考试的志愿表上填的第一志愿!那年轻的老师应允，倘若我儿子分数出来略差个三分两分的，她可以去向校长求情，把我儿子收下。
    儿子升学考试的分数出来了，比那所市重点中学所要求的分数恰恰低了三分。妻子急得不行，硬要我跟她一起立即奔赴画星的家去找那年轻的老师帮忙。为儿子前程计，我只好硬一硬头皮，同妻子一同去了。
    这回我算是画星家的不速之客，犹如几年前他闯到我家一样。他正在挥毫作画，也犹如当年我正在伏案爬格子。他开了门，面带惊诧，显露出极短暂的不耐烦的神情，随即又迅速以一个颇为热情的微笑掩饰住了，也犹如当年我那德性。令我们两口子尴尬的是，他妻子和女儿都出去了，据说当晚恐怕要住在女儿姥姥家，因此我们不得不把托她女儿帮忙的事，转述给他。他虽招待着我们，又倒茶，又拿来上好的芦柑，并连连地说着：“没问题，没问题，这个忙是非帮不可的，估计问题不大，不大……”可我总觉得他脑子里转悠着的，还是画猫的情绪。我们交谈时也便有几只猫走到了沙发面前，有一只腮毛丰满的金银眼的波斯猫大方地跳到了妻子膝盖上，她便搂着她，抚摩逗弄。画星自己则搂着一只通体墨黑的眼睛像黄玉般晶莹的紧毛猫。
    我细观察眼前的画星，他头发梳得整整齐齐，胡子刮得干干净净，穿着一件米黄色的正宗鳄鱼牌T恤，脸上虽有不少皱纹，但气色红润，坦然地对我们微笑着。我和妻子你一句我一句地问他，他简捷明了地作出回答。他已经正式辞职，专门在家画猫。现在是上门收购的单位互相竞争着来买他的画。他说钱确实已经挣了不少，但他是严格完税的，因此不像外面传的那么邪乎――他的画卖给东洋人或海外华人(西洋人偶尔也买)，大头还是归国家、归画店，剩下的也不全归他，他得的只是小头。当然，他那个小头，也往往比我这爬格子爬出的大部头多。而且，他一个题材可以重复着画。
    “你现在可真是苦尽甘来啊，”我艳羡地说，“不像我，虽说也算出了点名，可烦恼不断!”
    “我心烦的事也不少啊!”他对我们说，“你们瞧我住的这房子!老房子，狭，不够住且不说，洋人来了，不好招待啊!人家倒不嫌这房子老，越是这曲里拐弯的胡同里的这号老院子，人家倒兴许越觉得有趣。有的来了不光看我的画儿，还看我们的院子，看院里那棵大枣树，看我们院那破旧的垂花门，看院门口那对砸得豁了嘴的小石狮子……可他们有哪位忽然想上厕所时，可就坏事了!你们走进来的时候瞧见了吧，公共厕所在我们院门外三十米开外，这还不说，那里头就算再有人打扫，以他们那种生活习惯，生活水平，能忍受吗?有一回一位来看画的日本太太，勉强进去方便了一下，出来迈出没几步就忍不住弯腰吐了一地……还有一回是个西洋太太，我们只好请她到屋里坐痰盂，可她坐上去又撒不痛快，最后还是憋着叫来了出租车，赶回宾馆解决问题去了……”
    他以这个话题跟我们聊了半天，我们问他为什么不买个新居民区的单元房搬过去住?他说按当时的政策还不允许他这样的人买。所以他就跟有关部门提出来，他愿意捐几万块钱，改造他们那儿的公共厕所，好让来拜访他的外宾能够使用，并且也使附近的居民受益。
    “你可真是学雷锋，做好事!”妻子赞叹说。
    “哪儿呀，要像你这么看问题，那就好了!你们猜怎么着，人家死活不同意，说公共厕所是公共的，让你个人出钱修，那不成了你个人的了吗?我说我把钱捐给公家，修了还算公家的嘛。他们说研究过了，不行，不合适。现在这样的厕所符合中国的国情，不能单为了几个拜访你的外国人兴那个土木!我原以为街坊邻居们会支持我，他们可以不出一分钱，大大改善这方面的生活条件嘛。我还提出来，里头附设淋浴，搞成个大型的卫生间，以后每月的电费、水费也都由我一个人付。可街坊邻居们也没几个帮着我。有的知道了这事以后，倒还甩脸子给我看。有一天我从外头回来，还听见有人在我背后嘀咕说：‘摆什么阔，要修厕所把你们家整个儿变成厕所，自个儿跟洋人一块儿用不结啦!’你们听听!这让我从前胸凉到后脊梁，弄得我这些日子都不好意思到公共厕所里去了……”
    他把情况介绍到这个程度，我们也就无法再表示什么。他便站起来让我们看他的画，有挂在墙上的，有从大瓷缸里拿出来的，也有的还没裱，从柜子里取出来，一摞摞的――清一色全是猫，除了猫他绝对不画别的。当然，偶尔为了表现那猫的活泼娇憨，点缀一些个线球、蝴蝶、耗子、花瓶、灯台什么的。说实在的，我真不觉得有什么了不起之处――同当年画的《九猫图》相比，只不过是更娴熟了而已。他似乎又并不练习书法，因此画上的题字实在难以恭维，印鉴也不怎么讲究。同许多明星一样，他的成功与其说是才气与勤奋使然，不如说是机遇与侥幸所赐予。最后他主动送了我一幅画，是一个立轴，画的是一只写意的黑猫，上头还题了他自己拟的一首诗。他为送我那画还专门到案头用墨笔补上了请我和妻子“雅正”的一行小字。我和妻子自然连连称谢。
    我们告辞时又千叮咛万嘱咐别忘了让他闺女帮我们儿子说情，好进那市重点中学。他蔼然地一迭声应允：“忘不了!哪能会!”又让我们不要再大老远地跑来，告诉我们他家已有了直通电话，并让我们记下电话号码。我们也让他记下了我们家的电话号码。他后来一直把我们送出小胡同又送出中胡同，还要把我们送出大胡同，我们执意要他回去，说到了大胡同便认得路，不会走错了，他这才挥手同我们告别。
    往公共汽车站走去时，妻子心情大畅，她说：“今天的访问收获不小，真圆满啊!”
    我心里却想，收获是有，但似乎缺了点什么该有的……什么呢?等车时我望着天上残缺的月亮，忽然悟出，画星同我们聊了那么久，竟没有对我说出一句这样的话来：“都亏那回你去日本送出了我的那幅《九猫图》……”是呀，他竟只字不再提，仿佛不曾有过那么一回事似的。我觉得自己的心上，有点空荡荡的，很不自在。
    我儿子靠画星女儿帮忙上了那所重点中学。我电话里道过谢，妻子领着儿子买了些水果去当面道过谢。画星的妻子后来又来过一次电话，妻子接的，对方仿佛埋怨妻子不该提那些水果去，妻子当然说：“你们什么都不缺，那也实在算不上什么谢礼，也不该送礼对不?那不过是咱们中国人走人情的一种习惯罢了……”双方最后都约定“有空一定来玩”，但后来大家都没有空，也就没有再来往。
    儿子升入初二的时候，有一天我偶然问起那画星的女儿还教不教他们外语，他说：“早换老师了，听说她到美国留学去了!”
    这以后画星知名度继续冉冉上升。开过一次成功的画展，电视新闻里有报导，尽管大概不到半分钟，但有他和他画的猫的大特写，还有若干政界、文化界知名人士在镜头上闪现。又在一本杂志里看到一位名家写的长达一万多字的报告文学，附有若干张照片，从照片上看他发福了，而他妻子似乎仍是从前的那么个平淡无奇的固定模样。再后来在一位朋友那里看到了一本精印的画册，是非公开出版物，这本专门介绍他“其人其画”的画册前面有一位大名家为之作的序，有他的小传，以及他的一篇言辞锋利的自跋。他并没有想到送我一本。正如我出的新书并没有想到送他一本一样。
    儿子已经长得比我还高了。有一天门铃响，儿子去开门，迎进来的一对夫妻我们乍望去简直不认识，倒是他们二位一招呼我们，我们才认出是画星夫妇。他们是来告别的，要去美国。女儿为他们联系好了，一个什么什么基金会请画星去那里两年。显然他们一去便未必返回了。
    画星最大的变化是派头。派头主要还不体现在质地优异制做精致的花格呢西装上，而是那一头已然花白的头发。那发型该怎样形容呢?仿佛清末民初的刚剪掉辫子的男子，他一头黑白相间的头发披在耳后，下部剪成一条直线，一望而知是大艺术家。他一双小手不再互相搓动，而是坐下后优雅地置于沙发扶手之上。
    画星的妻子总算有了一些变化。但那变化并没体现在面容上，她依然是朴素的发型，一副老式的眼镜，也依然不显老，连头发也不呈明显的花白状。她的变化体现在衣着上，她穿着一身暗紫红的洋式套服，里面带花边的绸衫领口处别着一枚闪闪发亮的蓝宝石领针，耳朵上没戴耳饰，但手上却有一枚金戒指。说起去美国的事，她只淡淡地说：“可惜带不走我那些可爱的猫，只好都分别送给邻居亲戚们了……”
    他们坐不住，因为包了一辆出租车，还要转几家，分头去辞别，车就在我们楼下等着。
    画星辞别时才带了一本他那精印的画册给我。他注意到他送给我的那幅黑猫立轴挂在了窗边，他走过去看了一下，证实那画上已有明显的水渍，我便向他解释，是头年夏天晚上忘了关窗，暴雨骤来，雨水打湿的。他脸上显出很痛惜的表情，眼里闪着不快的光，嘴里却没说出什么来。我猜他心里一定在想，我真不懂事，这样一来，那画原来如果值一万，这下可就贬值到六千了……
    画星去美国有三年了吧。抄袭《歌星和我》的结尾以作此篇的结尾：画星于我是不知所终。我想我于他亦然。
                            1992年1月15日

@
#作者:刘心武
#篇名:小墩子
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《小墩子》

    姓闻的那家住在里院东屋。屋外有两株洋槐。两株洋槐的树干下面挨得挺近，往上长，就一个东倒，一个西歪。入夏成为两把碧绿的大伞，还挂满一串又一串奶白的洋槐花，香气飘进屋，也溢满全院。
    那一年那一天，风过树动，枝上落下白蛾般的花瓣。闻家女主人从院外回来，推门进了屋，一眼瞧见五斗橱最上头一层靠西的抽屉不对劲儿，居然没来由地往里缩了那么一股截，露出抽屉框没上漆的木头原色。闻家女主人到院外胡同口接了一个传呼电话，传唤的大妈在院里呼得很急，她没锁门，就一路小跑着去了。以往也有类似情况，回到家里从未感到过异常，这天却不能不疑惑起来。
    她忙去拉开那退缩得反常的抽屉，那抽屉是专用来放零钱的，也就是放毛票和钢¤儿的。抽屉刚一露出来，她的一双眼睛便又不由得一抖。不对头，明显不对头!闻家只有小小的一间屋，就那么几样家具；闻家夫妇都是机关干部，每月就那么点工资；闻家五斗橱最上头那个放零钱的抽屉里的毛票和钢¤儿虽说最富于变化，但女主人对它们的把握却总是精确度很高――于是她飞快地做出了判断：抽屉里少了四毛钱，四张八成新的一角钱票子。
    便回想起刚才从外头返回院里时，迎面遇到过小墩子。小墩子家就住在一进院门的地方，她往里院逛去本不算稀奇，稀奇的是她同自己擦肩而过时那脸色那眼神与往常大有不同，通红的脸蛋或许还可以解释为血气过旺，那忍不住往斜里睃的眼珠子，算是怎么一回事儿?
    闻家女主人那一年那一天站在五斗橱前足足思忖了一刻来钟。她做出了一个决定。这个决定是相当冒险的。一年多以前院里曾有一家人同小墩小家发生了纠纷，明明是小墩子家理亏，她家却全体出动，这个跳脚骂，那个叉腰嚷，又泼又凶，无人敢劝。占理的人家没争到理，后半夜还有砖头块砸碎了玻璃窗，惊醒后拉灯披衣开门追出去，哪里还有人影儿?天亮以后也不敢再找到小墩子家问，几个月后赶紧换房搬走。
    但那一年那一天那一刻，闻家女主人心里头却把四角钱看作是一笔不算小的财产，并且把那样的失去那笔财产看作是一桩非同小可的事情。她决意挽回，并且有信心弥补。
    闻家女主人拿口钢精锅装些米，坐到洋槐树下的小竹椅上，仔仔细细地拣起米里的稗子和砂粒来。其实她手指头的仔细是半真半假，一双眼睛时不时瞟向公用自来水管，那才是真正用心所在。
    那一年那一天北京的杂院里已经盖起了许多的小厨房。说是小厨房，其实有的已不仅是厨房而分明是住房。这样，院子的空旷部分就越变越小，最后全成了些短径弯道。闻家女主人家门口亏得有两株洋槐树，算是留下了一个难得的方形空地。但坐在小竹椅上，朝公用自来水管那里望去，却犹如从喇叭嘴这头，朝喇叭口那头窥视，视野十分的狭窄。
    视野虽狭窄，她却有信心捕捉到小墩子的身影。因为她知道每到傍晚此刻，小墩子必会提着家里的铁桶去公用自来水管那儿接水。
    果然!小墩子出现了。小墩子显然是想躲避来自她这个方向的视线，因此似乎在尽量紧缩自己的身体。但既称墩子，可见也难缩成麻秆，那拱出的臀部尤其具有叛卖性质。因此，刚一闪露，闻家女主人便轻快地走拢过去，借助自来水砸在铁桶底儿上的声响掩护，凑拢小墩子的耳边说――
    “小墩子!来!大姐有几句话跟你说!”
    她把水龙头拧上，桶并没有满。但小墩子竟弃桶于不顾，随着她到了她家屋里。
    至今回忆起来，闻家女主人还参不透，小墩子怎么会一点没有耍赖，没有申辩，没有撒泼……她竟直挺挺站在闻家女主人面前，两只手的指头钩在一起，双眼只盯着自己脚面。
    小墩子大概十四岁的样子，她头发浓密、发丝粗硬，黑而油腻，乱蓬蓬地堆在头上，到耳边才潦潦草草地编成了两条短辫；她脸庞圆乎乎胖嘟嘟的，皮肤黄黑，但鼓起的脸蛋上却有着两团艳艳的红晕；她没有洗干净自己的习惯，耳后和脖子黑糊糊的，一双粗大的手更是积垢成痂，她的脸颊靠近下巴的地方有明显的癣痕；她的眉毛挺浓，一双眼睛却细长无神，总像没睡醒似的；她的嘴唇厚而丰满，仿佛一磕一碰便会喷出血来……其时她穿着一条明显从姐姐乃至母亲那儿继承来的蓝布长裤，显出肥大，但她穿的旧衬衣却分明是她自己的，多次缩水后已是十分勉强地箍在她丰硕的躯体上，令人惊诧或者厌恶地觉察到她胸部的早熟……
    “小墩子!我去接传呼电话的时候，你是不是进过我家?……”
    “你是不是开过我家柜子上的抽屉?……”
    也许是因为用了十分和缓的口气，面带着十分和善的表情，小墩子只是站着，垂着胳膊，叉着双手手指，紧抿着嘴唇，并没有反抗性的反应……
    闻家女主人便越发柔声细气地说：“小墩子，头一回吧?这可不好，多丢人啊!可你还小，我看你心里头也在后悔，我不跟别人说，就是跟我那口子，也不说……小墩子，这种事情，可不能再有一回啊，人活在世上，可不能有那个不劳而获的心，人穷不能志短哪!钱，得靠自己老老实实地挣啊!……”
    小墩子并不点头，但额头上、鬓角边沁出了一串串、一片片细小的汗珠，她眼睛不再光盯着脚面，偶尔也抬起来睃闻家女主人一眼。她的这种反应，已令闻家女主人十分地欣慰。
    语气便变得更加蔼然了：“小墩子!你缺钱用，想买个什么，跟家里要不来，你尽管跟大姐说，大姐多了帮不起，三毛五毛的没问题，就是三块五块，实在你需要，也不是不能帮你想办法……”
    小墩子的眼里滴出了眼泪，是猛然滴出来的，令闻家女主人吃了一惊。更让人吃惊的是她并没有“泪落连珠子”，她滴出的眼泪绝不成行，能点出数来，大概左右眼加起来也不过是五、六粒，那眼泪大而圆，一下子落到颧骨上，不再往下流，挂在那儿，不一会儿便干了。
    闻家女主人心更软了，说：“小墩子!我找你来，不是为了问你要回那四毛钱，我是为了你好，提醒你，让你别就这么滑下去……”
    小墩子突然弯下腰，用右手去掏，右脚便欠起脚跟，让右手手指好把藏在右脚那只布鞋里的钱抠出来，那四毛钱她已经折成了扁长的一条，黑糊糊的。小墩子把掏出的钱递还给闻家女主人，用一反常态的蚊子样的声音说：“……我错了，我再也不了……”
    闻家女主人有点犹豫，但最后还是忍住恶心把那从鞋里掏出来的钱接了过去。
    “……您别跟人说，我再也不了……”
    闻家女主人便使劲点头，“我跟谁也不说，这事只当它没有……”
    前院忽然传来小墩子她妈锐利的叫骂声：“小墩子!你死哪儿去了!水桶就他妈这么撂着，让人顺走都他妈别吃饭了!……”
    小墩子便转身走了出去。
    晚上，闻家男的回来了，刚进屋，闻家女主人便一五一十把发生过的事讲给了他听。
    那个院子离胡同口不远。至今那个院子的外观内景变化不大。多少多少年前那个院子是一户阔人家的宅邸，但老早老早也就成为杂院了。原来的大宅门砌死了，宅门的门洞也成了一间屋子，住进了人，在原来门洞边的墙上另开了一个院门，供人们出入。那间门洞屋，便是小墩子出生的地方。
    当然不仅仅是小墩子出生的地方。她还有仨姐姐俩哥哥，都出生在那个门洞里。在那门洞里住得最久的，是她的奶奶。
    胡同里的人们都把小墩子的奶奶叫做祖奶奶。实在她也够得上这条胡同里辈分最高的人。她生在八国联军打进北京的那一年。
    闻家夫妇新婚后住了好一阵办公室，后来好不容易分到了这个院里的一间东房。他俩头一回来看房子时，刚走近院门，劈头便看见了祖奶奶，不禁面面相觑。
    祖奶奶第一回呈现于他们面前，竟是那样坦然地、安详地赤裸着上身!当然那一年那一夏似乎格外地炎热，那一天尤甚，闻家夫妇沿路便看见了无数赤膊的男人，不过他们陡然看见祖奶奶时还是觉得触目惊心。那一年祖奶奶已然年过七旬，她的脸皮已经皱缩，然而她的身体却还壮硕，皮肤虽已松弛，脂肪并未怎样地消褪，她坐在院门一侧的大树底下，坐在一把旧藤椅上，摇着一把大蒲扇，两眼眯着，却依然有一对放光的眸子，并且听觉似乎也还灵敏。正当闻家夫妇接近院门时，小墩子和她的哥哥大锛儿追嚷着冲出了院门，这时祖奶奶就厉声叱责他们：“干什么哪?惊惊咋咋的!”
    闻家夫妇搬进杂院以后，渐渐也就习惯了祖奶奶，习惯了她入夏以后的作派，习惯了她那“干什么惊惊咋咋”的用之万事而皆准的评论。是的，干什么惊惊咋咋?什么了不起的?值当吗?祖奶奶什么事没见着过?就拿她坐在这院门口的大树下过眼的情形说吧，有用破席卷着尸体抬出去的；有披头散发嚎着冲出去再没回来的；有用红绣幔轿子，吹吹打打迎进来的；有用装着锃亮的黄铜大转铃的洋车送到门口的；有五花大绑着拖出去的；有手铐子铐出去却又坐上吉普车的；有敲锣打鼓把红红的喜报送进院的；有让一群带红袖章的年轻人推搡着戴上纸糊的高帽子去游街的；有让亮得能照出人影的小轿车接出去又送回来的；有让大卡车来装走所有家当包括一摞子破花盆搬走再不回头的……祖奶奶的话一点儿没错，人应该眼皮儿杂点，耳朵眼大点，心眼儿豁点，实在是犯不上见着点什么听着点什么就惊惊咋咋的!
    搬进那间东屋不到一个月，有一天就听见小墩子她爹在屋里打小墩子她妈，不知道是徒手还是用了什么家伙，反正打他家窗外一过能听见唿哧唿哧的拍击声，而小墩子她妈便尖声叫嚷着，那叫嚷声并不凄厉，倒有些桀骜，不过听不出叫嚷的内容，也听不见对打的声音。闻家女主人头一回听见便忍不住想去劝止，闻家男人便对她说：“那么些个邻居，常年住这儿的，谁都不出面，想必这种情况由来已久，劝也没用……再说，你看――”闻家女主人顺他示意的方向一看，小墩子若无其事地同院里的小姑娘们在一起跳猴皮筋，而祖奶奶更若无其事地坐在院门口的大树底下，嘴里像是含着一枚铁蚕豆正摇她那裂了缝的破蒲扇……便只好摇头、叹气，然后回自己家去做自己的事。
    闻家的女主人在公共厕所里遇上小墩子她妈。小墩子妈是个大胖子，个头也不矮，说是胖，其实是壮实，祖奶奶也壮实，可祖奶奶是一对三寸金莲，所以走起路来摇摇晃晃，小墩子妈是一双解放脚，足以支撑她那硕壮的身体，走起路来平时不打晃，但那天进了厕所却有点一拐一拐。闻家女主人便问可是给打坏的，小墩子她妈便坦然地撩起衣衫给她看一道道的紫痕，说那才是打出来掐出来的，脚脖子却是她自己躲闪不慎，扭坏的。一块儿蹲着，最宜说些知心话，小墩子妈便告诉闻家女人，小墩子她爹是个老实巴交的好人，一辈子没做过亏心事，待她一向也好，只是她生下小墩子以后，子宫里长了瘤子，因为没钱动手术，那瘤子也就由它去塞满子宫，反正也不碍活着，照样能干家务事。可小墩子她爹不能得着那个乐子了，所以天天晚上喝闷酒。喝的是比二锅头还贱的白薯酒，劳改农场里蒸馏出来的，又托人整坛子地买，所以才合八毛钱一斤。那酒劲头儿忒足，老头子喝了就不踏实，不踏实就拽过她去又打又掐，她就由着他揉搓，可也存心吵吵嚷嚷，让他有个对头，其实那吵嚷里有一半的话倒是让他小心点儿别伤着了自己……闻家女主人便吃惊，及至小墩子她妈问及她男人打没打过她，那表情，倒仿佛在考察她有没有品尝过一道精美菜肴似的，她便感到恶心，说没有，小墩子妈便扬起眉毛，反过来吃惊……
    小墩子她爹是个瘦高个儿，夏天也总是光着膀子，他身上似乎没有脂肪，只有骨头棒、瘦肉和筋腱。他堪称壮实，却左右太不对称，他的右胸比左胸高，右胳膊也比左胳膊粗。后来明白，那是因为他在胡同外大街上一家粮店里专管压切面，至少有二十年那店里压切面都用的是一种手动式压面机，而他就至少操作了那压面机二十年，因为右膊右胸二十年里连续吃劲多，因而他的身体便右粗左薄。小墩子她爹寡言罕语，总剃个光头，总刮不净一下巴的花白胡子碴儿，额上脸上有几道刀刻般的深皱纹，细琐的纹路却不多，一眼望去便可认定是一个地道的良民。
    小墩子家原来三代合住一间大门洞屋，后来屋当中隔了堵墙，再后来往院里接盖出一间小屋子，大哥自打到地铁工地当工人以后便独立生活了，大姐也早已出阁，闻家夫妇搬进那个院里住时，小墩子家是父母住一间屋，祖奶奶和小墩子合住一间屋(小墩子的二姐、三姐都到农村插队去了)，小墩子二哥大锛儿独自住那间搭出的小屋，那小屋也兼他家的饭厅，小厨房便在那小屋一侧。
    祖奶奶记年有她独特的方式。她记得是鼓楼烟袋斜街当铺被抢的那一年，小墩子她妈嫁到自己家来的；她记得小墩子生在大槐树上的“吊死鬼”和杨树上的杨剌子特别多的那一年，那年到大暑的时候，胡同里槐树杨树的叶子差不多全给那两种虫子吃得成白丝网子了；她还记得小锛儿惹是生非折进局子里去是胡同里下水道受堵，满胡同汪着臭汤儿，足有半年多才有人来修整好的那年；她也还记得是有辆运西红柿的汽车撞进了胡同口小杂货店里的那年，闻家小两口打这院里搬走，说去住楼房的――那一回从那肇事的车上跌翻了许多筐西红柿，又大又红的西红柿一直滚进了胡同里头，有几个竟至于一直滚到了祖奶奶坐处，停止在她的一双小脚旁边……
    院门旁的那株大树是一棵臭椿树，树龄怎么说也有好几十年了，树干粗得一个人张臂抱不拢，蹿得极高。到高出屋顶的地方便开始分杈，又再分杈，再再分杈，结果入夏后便成为一柄巨伞，给胡同那一截包括院子里的一部分铺下好大一片荫凉。祖奶奶喜欢那树，赞那树，说亏得它不是香椿，省去了人们开春以后爬上去摘、用带铁钩子的大竹竿从地上够它那嫩芽儿的罪孽；再说臭椿皮实，虫子难欺，胡同、院里槐树、杨树包括毛桃、核桃、海棠、葡萄全遭“吊死鬼”和杨剌子糟践得厉害的那一年，独他们院门口那棵臭椿一片叶子没损，仲夏开出一树米粒大的青花。不错，是有那么一股不能叫香只能叫臭的气味，可那气味水滋滋、鲜喷喷的，你又不能说难闻，风过花落，一地半绿半黄的米粒大花穗儿，铺在那儿也挺顺眼……胡同里有人议论，说那臭椿是祖奶奶情人栽的，他没娶上祖奶奶，让住门洞的小墩子爷爷给娶上了，赌气，所以往那门口栽了棵臭椿而不是香椿。谁知那臭椿一年年地就长起来了，小墩子爷爷也没砍了它，而且小墩子爷爷死去后，祖奶奶就一年里有三季总在那臭椿树下坐着，在她那似乎恒久不变的生活和思绪里，那种树人究竟占着多大的分量，谁能知道?
    祖奶奶记得，是臭椿树花儿开得最盛的那一年，小墩子她二姐三姐相继从插队的农村回了家。祖奶奶和三个孙女儿挤住一屋，倒只有欢喜没有厌烦。小墩子却不大乐意，不乐意的原因固然是住得挤了，但还有别的，谁也不会知道她的心思：她觉得家里人也好院里人也好胡同里的人也好，本来就简直没把她当个人儿，两个姐姐一回来，她就更好比墙缝里的土鳖虫儿，只有见人先躲起来的份儿了。
    那时候小墩子已经顶替她爹，到胡同外大街上的粮店里压上了切面。二姐回城不久到公共汽车上当了售票员，三姐不久去了一家百货商场卖香皂牙膏，二哥大锛儿早就在一家工厂的锅炉房里烧锅炉。小墩子她爹她妈对家里这么个情况挺满意，祖奶奶也是，他们常在一家子围桌吃炸酱面时对比：“瞧瞧二荷他们家!多挠头!咱们知足吧!”
    二荷是住在里院的一个姑娘，年龄同小墩子二姐相仿，同一年“上山下乡”――去了一个“农垦戍边”的兵团，但她去了不到一年就跑回了家来，说是有病。开头也不知道她犯的什么病，后来有一天有人在公共厕所里发现了一个不大成形的死婴，经调查，是从她肚子里掉出来的。让派出所和街道居委会忙乱了好一阵子，更惹出了胡同里院子内外无数的闲言碎语，但终究也拿她没什么办法。把她薅起来吧她也算不上犯了哪条罪，动员她回兵团吧她是死鱼不开口死猪不点头，你也总不能派人把她押回去，而与兵团方面联系，那边却总无回音……等到上山下乡的大批大批堂而皇之地回城时，二荷要求给她安排工作，但人们一想，一查，又发现她并无任何档案材料、证明文件，连户口都没有；动员她自己回兵团去办理有关事宜，她还是死鱼不开口死猪不点头，因此就长时间没有职业，仍在家里吃闲饭；光是二荷一个人挠头也罢了，还有她那弟弟，如今外号“群龙”，年岁和小墩子三姐相仿……
    小墩子听着家里人那么议论二荷，例如：“最省事的法子就是嫁个人，可能找着个什么主儿乐意要她呢?一脸死猪相!”或者：“嫁个乡下人吧!不过近郊的，像四季青，谁要她呢?嫁到喇叭沟门那边倒差不离!”对此她倒还不怎么不平，可听到家里人一顿讥笑踩乎二荷的弟弟群龙，她就不自在起来了……
    二荷长得粗粗黑黑，群龙却长得白白净净，小墩子和群龙，正如胡同里院子里一般的男女孩之间一样，见面也说话，有时候也一块儿玩一阵子，但终究是不大单独地来往。小墩子跟群龙的特殊缘分，说起来，是起始于一根三分钱的红果冰棍。
    那是他们都刚上中学的时候，在胡同口外头。有一天，小墩子端着碗给家里打甜面酱去了。打了一毛钱的甜面酱，往家里走的时候，她忍不住就把碗凑拢自己嘴边，同时脖子也勾下去，伸出长长的舌头，用舌尖舔那碗里的甜面酱。这其实也是她的惯伎，给家里打酱油打醋的时候，她舌尖也没消停过，因为知道她这个毛病，所以她妈很久都不再让她单独打芝麻酱去，实在也是，小墩子自己也知道，倘若打的是一碗芝麻酱，那她就不仅是舌尖，恐怕手指头也无法消停……
    就在那一年那一天那个下午，小墩子端着甜面酱碗打胡同外头往胡同里拐的时候，迎面遇上了群龙。群龙手里正举着一根三分钱的红果冰棍，那一刻映入小墩子眼中心中的红果冰棍晶莹鲜艳，犹如天堂里的佳肴，她忍不住停住脚，使劲地咽唾沫。
    群龙招呼她说：“嘿，墩子，干什么哪?”
    小墩子便把托碗的手往高举举。
    “我们家今儿个也吃炸酱面。我也刚去买了甜面酱和肉馅。找回五分钱，我爸全给我了。”群龙不无得意之色，说完舔了一口红果冰棍。
    二荷和群龙的父亲是银行的职员，挣的比小墩子她爹多。虽说也多不到哪儿去，但让孩子买东西的小找头能让留下。这小墩子家就不能比，小墩子她爹她妈让她买东西去从来是需要多少钱就只给多少钱，无需商店里找还。小墩子也曾试图用少买的方法挣个三分两分的，但东西拿回来她妈只要瞟上一眼，便立马能判断出来有无贪污，为此小墩子很挨过几顿臭揍。所以只能是用舌头尖对自己稍加安慰……
    那一年那一天那个下午，小墩子和群龙就那么面对面地站着。还有相当热度的阳光泻到他们身上，他们都有点汗津津的。小墩子的双眼，只盯着群龙手里举着的冰棍，那冰棍顶端开始融化，泛出玫瑰般的光彩，银亮亮的；群龙只盯着小墩子的脸庞，那脸没洗干净，可是嘟噜出来的腮帮子上泛着天然的胭脂红，像熟了但并没有熟透的大苹果。
    忽然，群龙对小墩子说：“这冰棍，给你吧!”随之是一个往前递的动作。
    小墩子一愣，后退半步，手里的碗差点儿没托稳。
    “干吗呀!”小墩子本能地说，“我干吗占你便宜呀!”
    “那……”群龙眼珠略微一转，便建议说，“谁占谁便宜呢?咱们交换，你吃一口冰棍，我吃一口甜面酱，行了吧?”说着，便把冰棍¤到小墩子左手中，伸手从小墩子右手里取过那只碗，伸出舌尖飞快地舔了一下甜面酱。
    小墩子便抿了一口红果冰棍。那是她终生难忘的一口品尝，至今回忆起来，她还很是惊诧，那味道何以那般美妙?只抿一口，便有飘飘欲仙的感觉。
    小墩子还没有反应过来，群龙已然把碗送回了她的手中，而并没有待她送还冰棍，便转身跑掉了。
    小墩子只见群龙的背部，一颠一跳地消失在人丛中。她的心狂跳了一阵。至今回忆起来，她也依然惊诧，何以那群龙的背影，自那以后，在她眼中，便具有了与万人背影不同的味道?
    小墩子一手托着甜面酱碗，一手举着那根冰棍，退到了街边商店的屋檐底下，细细地品味了那整根红果冰棍，直到只剩下一根粗糙的竹签，直到把那竹签又舔了个一干二净……
    那天晚上三姐睡觉翻身时被一样东西硌得好痛，尖叫着坐了起来。二姐靠墙睡便拉开了灯，三姐发现是一根竹签，举起来问：“怎么回事?谁使的坏?”小墩子睡得很沉，没醒过来。祖奶奶本来就没睡瓷实，睁开眼说：“干什么惊惊咋咋的?什么大不了的?有一年屋顶上掉下一¤长的大蝎拉虎子，径直掉在我奶子上，我也没你这么咋呼过!”三姐随手把那竹签儿扔到了地下，但第二天那竹签儿却又出现在了小墩子的旧铅笔盒里。
    后来二姐三姐都下乡插队去了，二荷和群龙都去兵团了，小墩子压上了切面。后来二荷先回来了，再后来有一天群龙也回来了。群龙跟二荷不一样，二荷是偷着一个人溜回来的。群龙却是有人开着小吉普车给送回来的。二荷跟群龙不是一个地方的兵团，所以二荷一点不知道弟弟的情况，群龙也一点不知道姐姐的情况，姐弟俩在家里见面时才互相知道了对方的不幸，而群龙的不幸更甚于乃姊。
    群龙回来时没有了双手，是齐腕子那儿截去的。事情其实也很简单，群龙在兵团恋上了一位来自南方的姑娘，据说那姑娘也一直公开地属意于群龙。兵团里的人们都把他俩当作“一对儿”，常开他们的玩笑，但当群龙提出来要跟那姑娘结婚时，却遭到了姑娘的拒绝。因为那时候已经开始刮起回城的风了，姑娘当然盼着快些办回江南，并另有了回城后谋求更佳配偶更佳生活前景的想法。姑娘把自已的想法和打算也都一五一十地跟群龙说了，谁知就在那一晚，群龙跑到高压输电线的铁架子底下，往上爬，决心电死自己。但没想到遭电击之后，他只是发出一声撕心裂肺的惨叫，惊醒了整个连队，而人们跑去寻他时，他并没有被电死，而是被电流击碎了双手，痛疼得在地上扭成一条被火燎过的肉虫儿。后来他被送进医院，截去了腕下部分，成为了一个生活不能自理的废人……
    群龙被送回家里以后，胡同里的同龄人里就开始叫他群龙，其实他原来的名字是京龙。他有个同龄人认为“群龙无首”这个成语的意思是“群龙无手”，便叫他群龙，一些人跟着叫，从同龄人往两头扩大，开始是小孩子们加入进来，再后来大人们多半为了议及他时省事，一提到他也便说“那院里的那个群龙”。时间一久，他自己也习惯了，叫他京龙他或许还一下子反应不过来，一听叫群龙他便立即转动身子，面对着声源。
    群龙回来后的头几个星期没在院里更没在胡同里露面，但后来终于还是露面了，他头发乱蓬蓬的，胡子长得老长，而且也乱，衬衣上净是汤水污渍，衬衫袖口那儿秃噜着。他脸上没有一丝一毫的表情，径直地走出院子，走出胡同，不知道他走到哪儿去，去做什么，也算不清过了多少时候，他从胡同外头径直地走了回来，径直地走进院子，径直地回到后院他家屋里。后来人们知道那是他给自己放风，不过是到屋子外头走走而已，并没有什么危险，无论是对别人还是对他自己。再后来他开始自己上公共厕所解大小便，再后来他开始用小臂提着他家水桶到公用水管那儿接水，有人见了就帮他拧开水龙头，没人帮他他就用小臂尽前头的那一股截开关水龙头，居然也能奏效。他不让水桶盛满，开头是用小臂提小半桶水回去，后来是半桶，再后来是大半桶，不过他再也无法提一满桶水走动了。又过了些时候，他开始提着菜篮子去买菜，零票和钢¤儿都由家里人事先搁在篮子里头，居然也能顺顺当当地买回来；一两年过去，祖奶奶讲话，干什么惊惊咋咋的?人们对群龙的存在不仅已经不再吃惊、好奇，甚至已达到只当他并不存在的地步。
    但当小墩子全家围坐在一起用餐时，仍不免有些难听的话扔出来，给二荷，也给群龙。
    有一天大锛儿就一边跟爹对酌着白薯干酒，一边红涨着脸说：“群龙他妈的还算人吗?给他个老婆他都不知道怎么揍!”
    饭桌上，只有他爷儿俩有资格喝酒，并且一盘撒了蒜丁的凉拌黄瓜也单属于他们。祖奶奶、小墩子妈和她两个姐姐都直接喝玉米面粥，就着一大盘炒茄丝和一大碟酱豆腐吃大馒头。小墩子妈嫌儿子话难听，便顶回去：“你他妈的倒知道怎么揍，可你那老婆在哪儿呢?”
    大锛儿烧锅炉，对象难找，这话窝心。大锛儿又仰脖喝了一口酒，沙哑着嗓子说：“二荷他妈的也嫁不出去，瞧那脸上的一窝猪血!”
    这话更让当妈的听着不像个样。二荷户口问题工作问题那时候总算由街道上帮着写信联系给解决了，可二荷的右脑门上确实有块凸出来的红记，像趴着个血蜘蛛。头些年那闺女蓬头垢面的也没人理会她俊不俊嫁不嫁得出去，如今她在纸盒厂上了班自己也挣下了几个钱，学会了使润肤膏烫大花卷子头穿几件鲜亮的衣服，到底也有些个娘们儿味了。说实在的，大锛儿要再没个可对的象，她都打算老着一张脸去二荷她妈那儿试探试探了。当然连这想法也让自己窝心，且不说那“一窝猪血”寒伧，将来那小舅子不得成个大包袱一背到底?想着这些，当妈的更是烦躁，遂又对着大锛儿叫嚷：“你也别眼珠子光往外头翻，你们屋里这几个，哪个又是能娶能嫁的?你就得打他妈八百辈子光棍儿!”
    二姐三姐本来没事儿人似的在一边吃自己的饭，这话一出来都歪鼻子斜眼的了，三姐便说：“我倒没嫁出去，可我也没往厕所里拉人芽子呀!”二姐也说：“走着瞧吧，当我这么喜欢这个家哩!”
    小墩子心里只是难过。不为二荷，为群龙。自打群龙回到院里，她就没跟群龙说过话。是群龙不理她。她倒试着要趁个别人都不注意的空儿跟群龙说话，群龙脸上没有丝毫表情，她的话出来了只是不应；有一回群龙又用小臂提着水桶到公用水管那儿打水，她看见了便过去帮他扭开关，打了半桶水，她要帮他提，生让群龙用小臂把她挡开了。她硬要再帮，群龙便用小臂打她的手，打得生疼，群龙管自用小臂提着水桶走了。她望着群龙那又亲切又陌生的背影，左手抚摩着右手被打痛的部位，只觉得心里头酸酸的。
    二姐和三姐一齐跟妈拌嘴，三张嘴搅和些什么，小墩子都没听见，末后只有祖奶奶的一声厉喝传入了她的耳中：“干什么惊惊咋咋的?!都给我好好吃饭!”
    确实不必惊惊咋咋的。饭当然一定要好好吃。
    自那顿饭以后，有一年二姐嫁了出去。大哥、大姐、二姐三家相继都有了后代，逢年过节就一块儿来家里团聚。屋里盛不下，院里也坐不开，有时一家人爽性就在院门外的臭椿树下支上折叠桌，来个大摆家宴。胡同里路过的人见了有来问的：“谁办喜事呢?”乱哄哄中便有指着大锛儿和三姐的，大锛儿便乐，三姐便骂，小墩子心里只是想：怎么家里外人就都没有指着我问、指着我应的?
    不久三姐也结婚了。暂时没分到房，说是半年以后三姐夫他们单位就能给房，先在家里将就着。这样便只好腾出一间屋给三姐三姐夫当洞房，剩下两间屋，爹和大锛儿合住一间，祖奶奶、妈和小墩子一间。
    大锛儿更没了好气。见天晚上和老子一块儿喝酒，连黄瓜都不就，揪瓣大蒜也算是下酒菜。大锛儿身子骨很像他爹，瘦，精壮，只是左右对称，不像他爹那样畸形。大锛儿自小是个大锛儿头，而且是前后锛儿，也就是说他额头和后脑壳都相当凸出，有人说那是聪明人的相貌，可大锛儿自打上学以来就简直没及过几次格。他那工厂的锅炉房改造成自动加煤自控燃烧的新设备以后，重体力劳动变成了只需用大部分时间看仪表，小部分时间帮着卸煤装煤斗的轻体力劳动。可大锛儿怎么也熟悉不起那些个表盘，他说还真不如跟以往一样抡大铁铲子往炉膛子里散煤痛快……大锛儿碍着三姐夫的面子，不好拿三姐出气，就拿小墩子出气。有一回爷俩儿都喝得烂醉，爹就冲出屋子把妈拉进去一顿臭揍，而大锛儿就冲出屋子不论三七二十一地一巴掌把小墩子打倒在地。小墩子当时正坐在铺板上为自己剪裁一件人造棉短袖褂子，手里还握着剪刀。她便坐在地上，手里挥舞着剪刀，厉声对大锛儿说：“你敢再动我一下，我就剪了你!”大锛儿竟满脸狞笑，叉着腰对她说：“剪我?你他妈先把你底下那儿剪开吧!你都二十郎当了，怎么还跟家里窝着?都找不着个男人把你揍了?!”小墩子狠命站了起来，狠命地朝大锛儿扑去。这时候祖奶奶走进屋子，站在门口大声叱责说：“干什么惊惊咋咋的?都给我老老实实呆着去!”小墩子便定住在一个攻击性的姿势上，而大锛儿也醒了一半酒，踉踉跄跄出了屋，里屋也停息了喧闹。不一会儿小墩子她妈头发散乱地出了屋，扣着扯开过的衣服扣，也不说什么，坐回铺板上去，继续帮小墩子裁衣服。小墩子也便蜡烛受热般地软化下来，握着剪子和她妈坐到了一处，而里屋不一会儿便传出了小墩子她爹的鼾声，非常之雄壮。
    小墩子确实二十郎当岁了。有一天粮店经理在开会的时候念了一封顾客来信，信上说她来买切面的时候，看见压切面的女同志一双手很脏，指甲盖里都嵌着黑泥，像镶了一道乌金边，而且脸上也不干净，像是长着一片癣，她说这样的切面让人怎么买回去吃?……不消说信上所说的那位女同志就是小墩子，经理念信的时候大家就都把目光汇聚到小墩子身上手上脸上，小墩子真恨不能有道墙缝可以钻进去。她想起土鳖虫儿来真是感到亲切，为什么人活在世上就总得让别人盯着说着?土鳖虫儿多幸福，有个小小的墙缝儿一钻，就什么也不用去应付了。
    那以后小墩子被扣发了一个月奖金，又被调离了压面机，调到一个仓库去了。但小墩子自那以后忽然有了一种鸿蒙初开的自觉性，而且仓库自设的澡堂淋浴起来又很方便，她变得讲究起清洁卫生来，她又按时往脸上擦治癣的药膏，原来那癣也并不怎么难治，没有多久便整个儿消失了。她洗头开始用华姿系列，即香波、护发素和发露一式三瓶；她刷牙用蓝天牙膏，往脸上抹奥琪增白粉蜜。她开始注重穿着，懂得要把腰尽量勒得细点，穿上高跟鞋走路时要尽量挺胸收腹。不知不觉之间，连大锛儿也对她刮目相看了，有一天就眯着眼对她说：“这才真算是个娘们儿!可惜还是没人要，跟我一个样儿!”大锛儿虽说把自己也赔了进去，不算骂她，可她心里却有如刀割。她也不明白：为什么就没有小伙子追她?
    让小墩子反过来想：为什么自己就不去追小伙子?那是有一天她从仓库下班回来，路过胡同外的理发馆时，猛然间脑子里划过闪电一般，突然冒出的一道光，居然照彻了她整个儿的灵魂。
    从理发馆里出来一个人，把她吓了一跳。
    那是群龙。
    真的吓了一跳。因为群龙面目一新。她想不出群龙自从无手以后，那头发那脸上的胡子碴儿，是怎么长了去短的，大概总是他爹他妈或者遇上二荷心情好些的时候，凑合着帮他剪剪刮刮吧。因此几年里头群龙就总是灰头灰脸的没个鲜洁的时候。这天不知怎么的群龙跑理发馆理了发还刮了脸，是全活儿，肯定还洗了头吹了风刮了边抹了油，呈现于她眼前的群龙俨然一个英俊的男子汉。这天他的衣衫也异常整洁，脚上还穿着一双擦得锃亮的皮鞋，如果不特别去注意他那衣袖下的两个空缺，那他不是一个非常完美的人物吗?
    她大声招呼：“群龙!”
    群龙听她招呼才看见她，站住，立即脸红了，仿佛小偷行窃时突然被人抓住。但群龙脸上的红晕迅即消除，整张脸又冷冰冰的毫无表情。
    “群龙，你今儿个真帅!”小墩子凑拢他，亲亲热热地说，“你早该这么样儿了!”
    群龙呆呆地站着。脸上仍无表情，但眼里闪出几分惊讶，几分疑惑。
    “群龙，你干吗总不理我?”小墩子心里痒痒的，像有个蛾儿想冲破茧子飞出来，却费了老大劲也总冲不出个缺口，她嘴唇哆嗦着，却怎么也说不出下面的话来。
    映入群龙眼中的小墩子，也让他大大地吃了一惊。好多年没正眼看过这位邻居了，现在发现她居然烫了一头小鬈鬈，脸庞虽说还是黑黄的底子，但洗得非常洁净，脸颊依旧红喷喷的，令人想起已经熟了但还没有熟透的苹果，衣领开得很低，丰满的脖颈下挂着一串不值钱但很好看的绿珠串……尤其令他吃惊的是，为什么小墩子会对已失去双手的他投以那样的眼神，并且好像满心满意要跟他说什么却又居然一下子说不出来……
    他本想转身离去，却拉不开脚。小墩子却突然不再说什么，只是两手紧紧张张地在自己的一个人造革挎包里掏腾什么，后来，掏出来一样东西，仿佛贼娃子被迫交出赃物似的，颤抖着举给他看。
    群龙看不明白。但他心里开始有爪子在抓挠。当年他跟那个江南女子在兵团里，相会时就有那种爪子抓挠的感觉。他嗓子发涩，他觉得是一种不祥之兆。
    小墩子举着那样东西，抿着嘴，望定他，不，是瞪着他。小墩子恨他居然认不出来。
    确实认不出来。
    小墩子不得不提醒他：“那根红果冰棍……现在没那么便宜的冰棍了……那时候三分钱一根……”
    群龙还是没悟出来。但心上有尖利的爪子抓得好痒。
    “你这个大傻冒儿 !”小墩子喊了出来，“这就是那根冰棍的竹签儿!看真了吗?我一直留着没扔，没扔!……看见你没了两只手，回了院里，鬼一样活着，我、我还是没扔……”
    群龙只觉得胸膛里那只爪子一下子抓破了他的心，血仿佛从心里喷了出来，阳光下，他发现小墩子手里举着的那根竹签仿佛闪着些十字光芒……
    街上过往的行人没有注意他们的。
    在这个伟大得不能再伟大的世界上，他们渺小得不能再渺小。
    一个是所谓的胡同串子。何况还丢去了双手。
    一个是所谓的胡同土鳖婆儿。何况才刚刚去掉了指甲上的乌金边和脸上的癣斑。
    那一年的秋天小墩子妈发觉小墩子连续两个月没来例假。经盘问，小墩子承认有那么一回事儿。三姐陪她去医院做了青蛙试验，呈阳性反应。妈和姐姐们既轮流又合伙儿问她，究竟跟谁?她只说：“我自个儿乐意的。我不说。你们别再问。我现在也不打算嫁人，你们再来烦我我可就要跟你们闹了。”爹听说了这事一声不吭，大锛儿有一天趁别人都不在就凑到她跟前，很痛心地说：“墩子!是我不好!是我用混话把你激的!我还是人吗?你扇我耳茄子吧!要不我自己扇，替你扇，你要我扇多少个?”说着举起巴掌就真要扇。小墩子一把抓住了二哥的大巴掌，她一生里头一回抓住二哥那巴掌，这才觉出手上都是老厚老厚的茧子。那年月到处都开始讲究学历，讲究尊重知识和知识分子，小墩子他们仓库，大锛儿他们工厂，也都如是。但他们却都在所讲究的范围之外，而且也不大有补救的可能；小墩子毕竟是女的，找个人嫁出去还不算太难，大锛儿就确实难办了――小墩子嘴里没说什么，可已经先一步领略了那个快乐，大锛儿整日里满嘴荤话，一喝醉了更是污言秽语仿佛天字头号大流氓，但小墩子知道，他直到那天可还是个地地道道的童男。小墩子想到这儿就握住二哥的巴掌没有放，也说不出所以然来，却吧嗒吧嗒滴下几粒眼泪到大锛儿的手背上。那眼泪只有几粒，可以数出来，大约不过五、六粒，滴到大锛儿手背上却并不马上流动，圆圆的定在那儿足有好几秒。
    大锛儿不明白，这是怎么啦?他忙把手从妹妹手里抽了出来，极不得体地问：“谁欺侮你了?是谁?告诉我，我把丫的花了!”
    祖奶奶走了进来，照例吆喝说：“干什么惊惊咋咋的?什么了不起的!都给我该干啥干啥去!”
    小墩子做人流手术后的那两年，这世界仿佛猛地抖擞着加速了变化，即使是他们那条小小的胡同、那个小小的杂院，也有种毛毛虫变成了花蛾子的感觉。家家都有了电视机，区别只在带不带色儿和尺寸的大小；家家都有了洗衣机，区别只在单缸还是双缸，下泄水还是上泄水；一到夏天大多数人家都有电扇在呼呼地转；虽说院里的老房子还是那么陈旧，盖出的小房子一再翻修也强不到哪儿去，但房子里头的旧家具大批地淘汰了出去，迎进了组合柜、弹簧床、落地灯和转角沙发；时兴往地上铺化纤地毯或地板革，往墙上悬些个壁挂，往花瓶里插些个人造花；有的家还置了电冰箱和组合音响；到夜里，有的家燃着些红红绿绿的串儿灯，或蓝幽幽金晃晃地转动着变幻着图案的光纤灯具，胡同里院子内外便飘荡着一些邓丽君费翔的流行曲音韵……
    但更大的变化是人。毛毛虫一旦从茧里冲出来，成了花蛾子，谁还认得出来?自己照镜子，也跟做梦一样。
    比如二荷，谁知道她是怎么从纸盒厂又跳槽到了商标印刷厂，又怎么跳槽到了一家广告公司，并且天知道她怎么会有所谓的公关能力，并且怎么能学会了英语，虽说至今发音不准，外国人和中国行家都说她有点怪腔怪调，但她偏敢张嘴，而外国人也偏能听懂!又有谁再讥笑她脑门儿上“一窝猪血”呢?如今有那冷冻疗法，激光疗法，外加外科手术，跑了半年医院，她竟将那块记彻底根除了，简直不留什么疤痕。她的发型总那么时髦，喷着最贵的¤喱发胶，她每天细心用眼影膏上眼影，描眉，用睫毛器修整睫毛，又细细勾出眼线，她用最好的美容霜，用淡红的唇膏、淡紫的指甲油，她有好几套互相搭配的耳饰、项练和手镯，她只穿从秀水东街采购来的时装，只穿从白孔雀艺术世界买来的皮鞋，肩上只挎手里只提同身上相匹配的珠串包或真皮包。她早已不在家里住，但倒经常回到那条胡同那个杂院看望她的父母和她的弟弟群龙。每次总是坐一辆“的士”抵达门口，先对坐在门口大臭椿下的祖奶奶亲热地打招呼，然后咯登咯登用高跟鞋鞋跟敲击着院里的地面，散出一路的香水气味，跟遇上的这个那个邻居点头问好，一阵风似地刮回她的老家去。
    但都知道二荷并没有跟谁结婚。她有一套两居室的单元，在三环路边上，独自住着。那单元好像既不是单位分配的，也不是她自己花钱买下的。问她，她说是借住的，但谁又相信有人能白白借给她住呢?
    毛毛虫变成花蛾子的二荷，自然引出小墩子家新一轮的议论。那时小墩子三姐三姐夫终于分到住房搬走了，但回娘家最勤的是三姐。三姐变化也很大，已成为那个百货商场一层化妆品组的组长，她自己虽然打扮得大不如二荷，但她对各种化妆品那绝对门儿清。那一年那一天她又回娘家小坐，时逢二荷也一阵风地刮进里院回自己老家，三姐便皱皱鼻子说：“二荷准不是正路子!她身上的香水连我们商场都没进过货，那只有友谊商店才有卖的，是正宗法国巴黎香水，准是她洋姘头¤给她的――那香水的牌子叫‘毒药’，听听!敢叫‘毒药’，得有多贵!她搞什么公关，整个儿是臭婊子一个!”大锛儿虽说还没结婚，但有了对象，正怕人家嫌他野蛮，所以那一阵子说起话来尽可能的文明，便疑惑地问：“按说当那个……交际花儿吧，总得盘儿是盘儿，条儿是条儿，二荷她就是把上万块一瓶的香水整天地洒到身上，又有哪点儿招人呢?”三姐便教训他说：“你懂什么，如今女的时兴她那么个模样儿，脸盘儿不要圆圆乎乎，也不要瓜籽仁儿，倒要带棱带角，也不时兴细皮白肉，倒是咖啡那么个色儿最好，腰身也不要一个劲儿地苗条，讲究三围，就是说腰围虽然要小，胸围和臀围倒越大越好，侧着身看，前头上凸后头下鼓才叫大美人儿……”大锛儿听着不住地点头，心里头暗暗称喜，这么说他那个对象脸盘儿圆圆乎乎，侧面看身条儿上下一般儿粗，不是时髦抢手的货，倒多了几分安全感。小墩子听着却并不关心二荷的美丑，她只在紧张地想：二荷如今自己挣出了脸，手里头也有了几个钱，对群龙也更讲究起姐弟之情来，她会不会给群龙介绍些个有所图的对象，而群龙又会不会动了心依了二荷呢?
    群龙的变化也真不小，原来那一年那一天他去理发馆修整门面，是已经得到了残疾人协会方面的许诺，贷款给他先安装一双假手，然后安排他到一个福利工厂工作。他装上那假手以后虽说不能恢复到健全人的水平，到底能自己吃饭穿衣梳头洗澡和做简单的事了；如今要是不知道他的真象面对面地同他交谈，你只会觉得这人怎么不管天热也总戴着手套，是不是有点古怪，而绝不会感到他是一个残疾人……
    那一年那一天二荷没跟家里呆多久，就又出来了，后头跟着她弟弟群龙，群龙也穿戴得整整齐齐，是一套灰蓝的西服，还扎着领带。二荷和群龙走到院门口时正遇上小墩子和她三姐，二荷便满面春风地跟她们招呼，三姐便问：“怎么着?是带群龙去见对象吗?”二荷含混地嗯哈着，群龙眼望着小墩子只是不住地摇头，小墩子抿着嘴用两眼直勾勾地恨着他……
    门外的出租车一直在等着。二荷和群龙坐了进去。三姐望着出租车说：“嗬，香格里拉饭店的!那可是五星级的，实行跪式服务哩!”
    汽车开走了，转瞬消失在胡同口外。小墩子觉得一颗心被剜了出去，胸膛里有一种空虚感。
    祖奶奶依然坐在大臭椿树下的破藤椅上，天气很热，她却不再赤膊，穿着小墩子为她缝制的真丝无领无袖衫，她家所有的人都不再当众赤膊，大锛儿也给他们爹买了几件汗背心，让他出屋时就套上；但祖奶奶不让家里人给她换把新藤椅，那旧藤椅已经快散了架，便只好由大锛儿用尼龙绳细细地替她又扎了一过儿，补衬进一些个竹片儿；小墩子她爹也拒不换饮比那白薯酒更好的酒，至多只接受二锅头。逢年过节大儿子、大闺女、二闺女、三闺女回家给他提来的好酒，倒都便宜了大锛儿；祖奶奶依然摇着那把旧蒲扇，裂开的地方她都让小墩子妈用线给缝合了，她觉得扇出来的风来一点儿也不比往年差；当小墩子和她三姐望见二荷群龙坐的那辆出租车消失在胡同口外，转过身来时，祖奶奶便对她们现出一个司空见惯的表情，而姐妹俩便不约而同地代她说出那句必定又要再说一遍的话来：“干吗惊惊咋咋的?什么事儿也没有啊……”
    有句老话道是乱世出英雄。如今不是乱世，但可称变世。变世更出英雄。
    小墩子万没想到那一年那一天她居然成了仓库的英雄人物。
    那天下午，一辆运货车运来了六十箱方便面，刚卸下十来箱，小墩子和几个搬运的人就闻着有股子哈喇味儿。小墩子便跟同伴们议论：“先别卸了，这面都变味儿了!”
    可押车来的人和仓库里一个外号叫“白条儿”的业务经理都吆喝着让抓紧时间快卸。
    小墩子便走到白条儿面前跟他说：“面都哈喇了，这货不能要，该退回去!”几个同伴站在她左右也都是这么个意见。
    白条儿三十多岁，长得细皮白肉，细高挑儿，鼻梁两边的白皮儿上洒满芝麻粒大的褐色雀斑。他对小墩子他们说：“你们吃过多少种面?这面就这个味儿，这是个洋味儿，你们不要土老冒儿，外行!瞎掰!给我继续卸去!”
    别的人也就懒得跟他论理了，独小墩子一时吞不下这口气。从头两年起，她就最恨人家把她看成无知无识万事不该插上一嘴的土鳖虫儿，再说这仓库已经几回因为发出去的货让销售点判定过期变质给退了回来，最后只好在门口摆摊儿降价大甩卖；仓库作为中转站总赔钱，已经好久发不出一分钱奖金；渐渐又传出了白条儿通过明知过期变质还接收来货自己偷偷拿取厂家回扣的说法……种种因素积累既久，又让白条儿那傲慢的态度一激，小墩子便一不做二不休，当场用力撕开了一个纸箱子上的胶条，几下扒开了箱盖，取出一袋方便面嗤地撕开，搁鼻子根底下闻了闻，便传递给同伴们，亮着嗓子说：“这还不叫哈喇了吗?”接着她又撕开了几包，扔了一包给白条儿，自己又嚼了口手中的一块，又使劲把嚼的啐了出来。白条儿还在那里狡辩，几个同伴可都发了话：“这包装纸也不对头，不光哈喇了，这根本是假货!”“任是谁也受不了这份味儿!”有个外号阿臭的小伙子更从他手里的那包发现了一只小虫儿，递给了小墩子，小墩子便将那包有小虫儿的方便面直杵到白条儿鼻子下边。白条儿恼怒了，一巴掌把那包方便面打飞，舞着胳膊嚷：“甭废话!这儿听谁的?给我卸!有什么意见卸下来再说!你们不卸，我自己卸!雇临时工卸!”
    那押运的人和司机便又开始往下卸，白条儿也果然亲自动手，倒让周围仓库里的人都愣住了。
    谁知小墩子略一犹豫，便突然掀开驾驶室的车门钻了进去，一屁股坐到司机座上，又从车窗里伸出头来，高声宣布说：“我跟这儿坐定不动了!白条儿，你，你们，敢动我一手指头我就算你们耍流氓!我敢跟你们拚命!信不信?!”又对其余的人说，“大伙儿别慌!听我说，我的意思是打今儿个起，咱们不能再这么糊涂下去了!不能让白条儿跟一些个人勾着作弊，坑国家，坑顾客，也坑咱们。他拿着回扣，帮人家往外推这号劣货，让人家把国家的钱赚过去，捅出的窟窿让咱们全仓库的人给背补。都几个月了，咱们谁拿着一分钱奖金了?再这么下去，怕连基本工资也发不出来哩!嘿!你们还愣着干什么?把那卸下的都装回去!阿臭，你去给局里打电话，让他们头头脑脑都来，都来看我怎么无法无天，霸住这汽车不让人开走!……”末了又冲着白条儿和押运人和司机说，“你们看怎么办?是把货退回去，还是等局里来人，还是这就把我宰了?”
    车下的人全被她这一番发作弄得目瞪口呆。阿臭倒是刚一回过神来便跑着去给局里打电话了。
    结果是白条儿惨败。局里后来进驻了调查组，查出来很多问题，白条儿退赔了一大笔钱，免了职，灰溜溜调到另一个单位去了，他庆幸自己总算没给抓起来判几年。
    但那仓库因此也就面临着取消的命运，局里的领导来开了全体会，说这取消不是让大家失业，而是要改变原有机制，绝大多数商品今后都由厂家和销售部门直接挂钩供应，这样也就更可以避免因中转拖拉形成的过期变质问题；他让大家都来出主意，看削减仓储批发任务后，剩余的职工还能开发出些什么对社会有益的经营项目?
    在这样一种背景下，便出现了一辆停泊在闹市区街头的、漆成奶白色有蔚蓝色条纹装饰的快餐车。快餐车上设有操作间，有外卖的窗口。一开头，品种比较单一，只卖一种一块钱一串的炸羊肉串，一种当场大桶制作零杯出售五角钱一客的桔子汁，以及一种两角钱一只的小圆面包。快餐车开张以后，生意出人意料地火爆，尤其那烤羊肉串，物美价廉声誉鹊起，吸引了越来越多的回头客。
    当年曾跟小墩子他们家同住过一个院子的那对闻氏夫妇，男的早找路子调到报社当了记者；女的虽然还留在机关，但拾起了原来的英语专业，时常参与外事活动，充当翻译。那一年那一天是个星期日，他们带着女儿逛完公园，又沿街散步，结果就走拢了快餐车。买了一把羊肉串，站在车外的空地上歪着头吃，都说这儿卖的羊肉串嚼起来怎么那么嫩，味儿怎么那么香，怎么有种别处都比不了的特殊感受。正赞着，那闻家女主人便对丈夫说：“咦，快餐车里头那个女的怎么那么眼熟?”闻家男的望过去，没看真切，他们的女儿便一迭声地问：“谁呀?谁?”但直到退回串羊肉串的钢扦子，离开那快餐车，走得老远了，闻家女主人才猛然一拍手，想了起来：“是小墩子啊!”她丈夫也恍然：“对对对，像是她……”他们的女儿便又一迭声地问：“小墩子是谁?怎么会叫这么个名儿?女的怎么能叫墩子?”父亲便对她说：“你自然不记得，那时候你小，我们又总把你搁姥姥家住着……”母亲便自言自语：“真的，祖奶奶家怎么给个女孩子取名叫墩子呢?……”又不禁自笑，“真的，干吗惊惊咋咋的呢?”
    小院那间东屋外面的洋槐树依旧一株东倒，一株西歪，入夏又开出一串一串奶白的洋槐花，溢出阵阵爽人的香气。接续闻家入住的更年轻的两口子到那一年夏天也迁了出去。他们的迁出是二荷的一种安排，二荷通过“房虫儿”给他们倒换到一个楼房里的独居。二荷换下他们那间东屋不为别人，为的群龙，群龙早盼着有间纯粹属于自己的小屋。有了这间小东屋，他可以不受干扰地独处。
    那一年那一天的下午，小墩子去那东屋里看群龙。那时候小墩子跟餐车还没发生关系，还在仓库里干活。
    小墩子问群龙：“怎么这些天没见着你去福利工厂，是病了吗?”
    群龙举举手说：“我这号人，还有什么病不病的，凑合着活吧!”
    小墩子打量着小屋里的摆设，俨然一个小书房，两个上头是玻璃拉门下头是木头合页门的书柜，虽说没放满，却也很有不老少的书，都挺新的，也还有几样小摆设。其中最刺小墩子眼的，是两个小洋人造型的瓷器，一男一女，正拱着屁股亲嘴儿；小屋里有群龙的单人床，还有一张挺大的书桌，书桌上居然摆着些文房四宝。
    “你倒挺不错的!”小墩子说。
    “有什么不错!心没死绝就是了!想用牙叼着毛笔练字儿，有练成的人，我也试试。可你看我是那么块料吗?”
    小墩子站在屋当间，窗外洋槐树把一片绿幽幽的荫凉送进来，却并不让她感到舒适。她觉得群龙比以往离自己更远。
    “你们那儿怎么样?”群龙问。因为一时找不到别的话说，所以问这个。
    “还能怎么样?让那个白条儿弄得一团糟。这不，眼看要撤销了，让自谋出路哩!”
    群龙不知道谁是白条儿。他只知道白条儿是一种又叫柳叶窜儿的鱼，差不多凡有水的地方都有，最多，最贱，吃不中吃，看不中看。他就没说什么。
    “二荷真是大发了!能把你这么样地供着!”小墩子自己坐到群龙床铺上，面对坐在转椅上的群龙，感叹地说。
    “二荷出力不少。可这其实……其实全是我自个儿挣的……”群龙说。
    “你挣的?蒙谁呢?”
    群龙也不解释，便问小墩子：“你怎么就不想点儿法子，也发一发呢?如今谁逮着机会，谁都能发!”
    “那么容易发?总得先有本钱，才能发!我要有本钱，我就能发!……”
    本是有一搭没一搭的说话，说到这儿却忽然惹出了小墩子的一腔牢骚，她在发牢骚的过程中，也就讲出了她们单位那儿的事：仓库上管局，原先有人承包过一辆快餐车，卖盒饭，现在那承包的主儿办了自费出国，不干了，局里正招新的承包人哩。本系统的人最好，要承包，就辞掉公职，接过去干，但上交款额的标准提高了。另外，谁要承包，这回局里只提供执照，提供餐车，却不提供流动资金。流动资金要自筹，起码得先拿出五千块钱的现款……这话放出来有一个多月了，至今也没找到承包人。想承包的，比如她们仓库的那个阿臭，拿不出五千块钱来，能拿出五千块钱的主儿，却又不想去冒风险承包……小墩子说到最后把大腿一拍：“我要有五千块，我就承包，我就不信偏我穷一辈子，偏我发不了!”说到这儿，小墩子猛地回忆起十多年前，就在这间屋里，发生过的那些事儿。那时候冒险，不过只是为了四毛钱，如今要再冒险，得奔个四千、四万!当然，闻大姐说得对，再别用亏心的法子，承包，那不是如今政府支持的，过了明路的发财路子吗?唉唉，哪里能倒腾出五千块钱就好了!
    小墩子万没想到，本是一番闲话，说完之后，群龙的一双眼睛却像手电筒一般陡然亮了起来，而且，竟让她乍听几乎觉得自己是听岔了――群龙面对着她，露出一嘴白牙，说：“五千吗?五千块就行啦?成，墩子，我给你拍出五千!”
    小墩子瞪圆了眼睛盯住群龙，群龙又把那意思重复了一遍，小墩子不由得问：“别逗了!你哪儿来的五千块?二荷的我可不要!”
    群龙就告诉她：“我有!我拿得出!实对你说，我有两万哩!你别眨巴眼儿，我只告诉你一个人儿，你别再跟别人说去……哪儿来的?命挨的!你不是早就看见了吗?!”说着，群龙便把一双手，一双接在截肢上的塑胶假手，举起来给小墩子看。小墩子一时还是不能明白，群龙激动了，在转椅上挣绷身子，鼻翅儿一扇一扇的。
    小墩子就站过去，群龙把转椅一转，用后脑脑勺对着小墩子，小墩子便用双手捧住群龙的头，把他那后脑勺贴到自己热烘烘的胸脯上，正处于两个凸起的乳房中间……
    “群龙，你怎么、怎么了?”小墩子怜惜地用手抚摩着他的头发。
    群龙感觉到一种女性肉体所传达出的特殊温柔，并且感觉到了小墩子心脏加速跳动的脉息。他有几十秒钟任小墩子抚弄没有动，但他突然举起小臂挣脱了小墩子的控制，把转椅滚到远处，转回来，面对着小墩子，做了一个让小墩子坐回去的手势。小墩子坐回床铺了，他这才把怎么一回事儿讲给了小墩子听。
    原来，二荷在她的那些个广告业务活动当中，偶然结识了一位海外华人，又接触到了那海外华人的夫人，那夫人竟是当年害得群龙爬高压输电线铁架子寻死，遭电击失去双手的那个江南姑娘!一来二去的，二荷便提出来那夫人应当赔偿群龙的肉体损失和经济损失。那夫人和她那丈夫听了二荷讲述群龙的生活状况后，深表同情……但二荷提出的价码极高，人家最后的回应却是只愿赠予群龙两万人民币。那丈夫出面讲了这样一番话：“这是个悲剧，但我夫人没有丝毫的法律责任，因此赔偿一说是不能成立的。况且事隔多年，我们又是两种护照，打官司你也没法子打的；再说也无所谓私了，这事早就了了；只是我们对令弟的境况都很同情，所以愿意赠予他一笔钱，他可以存入银行，每月有一点利息，按大陆的生活标准，一个人过简朴的生活，该够用了……”二荷想了想也是那么个逻辑，群龙当年是自己寻死，人家又没害他，便替群龙应了。但人家最后一定要群龙自己出面接受那笔赠予，群龙开头死活不干，说：“我的手早炸烂了，难道到如今还卖它?卖它就这么个价码?一只才一万?再说，我怎么还能见那个娘们儿?她又怎么还有脸见我?”但二荷劝，父母也劝，到了群龙还是去了，就是小墩子和三姐在院门口遇上他们姐弟、门外头有辆出租汽车等着的那一回。他们姐弟去香格里拉饭店，在豪华的西餐厅里接受了那两万块的“赠予”……
    小墩子一听群龙的钱是那个当年甩了群龙的女子给的，心里就发堵，她立马说：“她的钱!我不要!”
    群龙便说：“怎么会是她的?到了我手里，就是我的!我给了我爸我妈两千，布置这屋子买这些个东西花了一千，要给我姐一千她说不稀罕，没要。我存了一万的死期，五千的活期，活期正好取出来给你去当流动资金，你快把那快餐车承包下来吧，我保你发，大发!”
    小墩子心里活动了，但一时不吱声。
    群龙又说：“我跟她这辈子再不会见面了!说实在的，我早跟她一刀两断了!那天见着她，我都吃惊，就她那么个娘们儿，也值当我去死?值当我去掉两只手?”
    小墩子抬眼望着群龙，群龙也正望着她，她心里一热，只觉得群龙说的是“你才值当我去死!才值当我去掉两只手!”
    小墩子便说：“好呀!那你就拍出五千块来，咱们合伙干!”
    群龙却说：“不!你要把我算上，我就不往外拍!你去局里只说你找人借的，要么说你从家里人那儿凑的。跟谁你也不能漏出去，是我拿出来的，我爸我妈二荷他们，我都不说，你能说吗?只有天知地知你知我知!你要发了呢，你就还我，也不许给我红利什么的；你要赔了呢，这五千算我白扔，再让我帮着赔补我也不干了……你都得依着我，你依我吗?”
    小墩子不知道群龙为什么有这么一大套的想头，可她觉得群龙离自己反倒又近了，她就忍不住站起来，又要去抱群龙的头。群龙把转椅移开躲着她，她便去插屋门的插销，群龙制止她说：“别!不成!我妈随时能来!”
    小墩子便又去抱群龙的头，群龙用小臂把小墩子打开了，打得小墩子小臂生痛，小墩子感到惊讶，便问：“怎么啦，你?”
    群龙就说：“别这样。你我不般配。不合适。”
    小墩子急了：“怎么不般配?怎么不合适?”
    群龙脸上没一丝笑容，像是在宣读一道判词似地说：“我想过了。咱俩不成。上回……上回那以后我心里头矮了一截子。我打算一个人过，过一辈子。要成家，也只能找个也有残疾的，我心里头才舒服。实跟你说了吧――你让我不舒服!打心里头不舒服!你自己也该明白!”
    小墩子便有点明白。过了十来秒又明白了一大半。小墩子无话。
    那一年那一天过去后的第三天，小墩子便承包了那辆快餐车。
    后来那个姓闻的记者写了一篇报告文学登在一本什么杂志上，说小墩子的快餐车开张不易，为了让炸出来的羊肉串一炮打红，她愣是大暑天三个月没下车，在高温油锅边连轴儿奋斗，乐不知疲。
    这报导基本属实。当然，揪死理的话，也不能说那三个月里绝对没下车，车上没厕所，大小便总还得往公共厕所去。不过除了去办必办的事，小墩子也真是差不多有一百来天整个儿是泡在了那活动面积不过十来个平方米的快餐车上。
    小墩子有两个合作者，一个就是阿臭，另一个原是局里的干部，有大学文凭的，外号ABC，简称老A。阿臭是自己愿意小墩子也招呼着的，老A是厌烦局里的古板气氛，用他自己的话说是“为了透口气”，硬凑上来的。小墩子因为拍出了流动资金，承包的时候执照上写明了她是法人代表，所以是名正言顺的老板；阿臭负责跑原料，因为议定了上炸羊肉串，所以羊肉、油料、配料，包括孜然什么的，都由阿臭去张罗。阿臭在张家口有亲戚，这很重要，因为口外的羊筋少肉嫩，又有亲戚照应，就能少花钱多买肉；老A负责成本核算，以及一切帐目方面的事儿。
    阿臭和老A原觉得小墩子一个女流之辈，特别是老A更心中鄙夷她是个没文化的土鳖婆儿，对小墩子不怎么服膺。
    那是快餐车头一天开张卖炸羊肉串，生意正火，忽然来了两个人，板着脸，说是什么什么机构的，问他们的羊肉可经过检疫?阿臭五大三粗，偏偏怯上，一见来人派头挺大，舌头便绊了蒜；老A便迎上去递烟，又满嘴滚珠般地介绍他们的炸羊肉串如何如何别有风味，还让车上雇的安徽小姑娘马上递过几串来让来人品尝，人家都不接，一副公事公办的模样，只是铁青着面皮问可有检疫证明。那时刚开业，阿臭跑来的口外羊都是在德胜门外屠宰后，就近在他家里剁碎串成串儿，再送到这餐车来开炸的。屠宰场有检疫这一环节，他们的羊肉本是通过了检疫的，但阿臭想不起来开没开过检疫证明，老A也拿不出证据。那两个人就让车里的安徽姑娘停炸，外卖窗口外头的顾客见状便有的散去，已经买到手的便迟疑着不敢下嘴，有的还要求退款。阿臭急了，便欲动粗，老A脑门上也沁出了汗珠子。恰在这时，小墩子从工商局补办完一桩手续回来，她穿过围观的人群，拐到后车门，阿臭便红头涨脸告诉她怎么回事。老A忙把那两位来人介绍给她。小墩子心里头起火，因为快餐车还没开张，就已经除了工商、税务方面，又有市政、市容、环卫、交通、人防、联防、防疫、供电、供水、公汽、煤气、街道、房管……不知道多少个部门找上门来，应付得她脑仁儿抽筋，但现在既然当上了老板，少不得先赔上笑脸，便低下声气问：“真对不起您二位，我是法人代表；有事跟我说。怪不好意思的，咱们都亮亮牌牌儿吧……”说着便从衣兜里掏出承包证卡用小夹子夹在衣兜边上，那意思是请两位来人也亮出他们的证件。那两位确实是有关部门的，却偏偏只一位带了证件。阿臭、老A一看便要灭他们的威风，小墩子却一个手势制止住了他们，笑笑说：“谢谢您二位对我们的关心，对顾客的关怀。我们的羊肉在屠宰的时候都经过了检疫，检疫合格的蓝戳子就盖在羊肉上了嘛，我特意都拿来存在了这儿的冰箱里……”说着便坦然地登车、开冰箱，取出几块没有剁碎的、恰盖着“合格”、“验迄”字样的羊肉，展示给他们，并又递给阿臭和老A，让他们展示给围观的顾客和路人……
    那两个人灰溜溜地走了，阿臭和老A齐声问小墩子：“你怎么会有这么个心眼儿?”小墩子鼻子里哼出一声：“你们要当了老板，心眼儿比我还得细!谁能让自个儿的买卖栽了哩!”这件事过去，小墩子的快餐车反得了个“羊肉又精又保险”的口碑，生意一天比一天红火。阿臭和老A对小墩子算是服了。
    小墩子张罗这买卖也不是光忍气吞声，坚持讲理。有一回离她那快餐车五十米开外的存车处的一个老婆子，打着什么“车管会”的旗号，来跟她交涉。说是她那快餐车左右没有存车处，是不准自行车随便停放的，可净有那骑自行车的人路过，见卖炸羊肉串便停下来买着吃，车自然随便那么一支，因此违反了“车管会”的有关规定；那老婆子说至这儿时小墩子一条眉毛已然挑上了脑门，没等那老婆子把那要罚她款的意思吐露完，她便毫不留情地骂了回去，老婆子脸上搁不住，便回骂。小墩子索性两手一叉腰，挺着脖子骂了个一溜够，怎么荤怎么来――反正那时候快餐车也已经关板，而各行各业的执法人员除了假充水仙的洋葱头“车管会”以外，也都正在家里吃晚饭，过往的行人也闹不清她二位的身份，所以小墩子便借机把多日压抑在心底的郁气尽情泼撒了出来。结果那老婆子只好“惹不起躲得起”地落荒而逃，从此再没有什么“车管会”来人骚扰。
    女老板小墩子就这样开创着她的业绩。头一天卖完了所有的羊肉串，关板的时候，老A让她点钱。小墩子只坐着笑，不用点，她心里雪亮。羊肉串是一千串啊，那光羊肉串就进了一千块钱，加上果汁和面包，怎么也有一千二左右，固然还得扣除原料钱、工钱、税钱什么的才算得上是赚头。可流水一千二，这么大一笔钱一下子就汇聚到了钱匣子里，还是不能不让她激动。车里很热，固然有电风扇，那能抵多大的事儿?她舍不得喝自己的冰冻果汁，也不想喝，她心头蓦地出现了冰棍儿，红果冰棍，哦，那时候红果冰棍只要三分钱一根，现在自己的钱匣子里有一千二百块钱，那该是多少根红果冰棍?她心算着，算得心慌，算得心疼，算得心悸……那合四万根红果冰棍啊!四万根哪!把四万根红果冰棍铺到马路上，该有多么大的一片!
    那一年那一天那心算出四万根红果冰棍的刹那，小墩子眼里迸出了几滴眼泪，不过周围的人都没觉察出来……
    三个月下来，流水过了十万，刨去上交给局里两万，刨去这个税那个捐，刨去再生产的原料预算，刨去电钱、水钱等杂项，居然还有四万之多!小墩子没经细想，就立马给群龙送去了一万，群龙执意只收五千；原来说好阿臭和老A算经理人员，工资底线是五百，既然一赚就这么老多，小墩子便三个月一人给了他们三千。安徽姑娘们招工的时候说好管吃管住，外加工资一百，小墩子想三个月每人给五百，老A便劝她三思而行，因为还有个劳务行市问题，可以多给点儿，算奖金，但不能太离谱儿，否则以后不好办。小墩子就每人发了她们四百，这么归里包堆一总算，落到小墩子这老板手里的，还有两万七千八百元之多!
    小墩子挺起胸脯，扬眉吐气地做人了。
    小墩子用七千块钱半年的价码包租了离快餐车定点处不远的一个胡同小院，是个独门独院，屋子破旧，院子逼窄，但优点是使用方便，又不招人注意。这样她、老A和阿臭就都有了一间各自的办公室，另外几间屋当了工人宿舍和原料车间。除了原有的安徽姑娘外，又另雇了三个女工两个男工。……小墩子还立马安装上了电话，给阿臭和老A和自己都配备了BP机，又给阿臭、老A和自己都买了辆新自行车，还许愿再过三个月就给他们买摩托。小墩子很快也就能熟练地运用圈子里的行话，例如谈钱，就把十块叫一张，一百块叫一棵，一千块叫一吨，一万块叫一方……暗中给人好处费叫“点钱”，等等。
    第四个月里的流水竟比前三个月合起来还多，有十一万!什么都刨去以后小墩子个人还落下足有五万，她给了爹妈一万。爹当时在喝酒，简直不懂小墩子是在变什么戏法儿，她妈接过那已经为他们存好的各写着二老名字的两个五千块的存折时，手直打哆嗦，不禁像被烫了一下似地嚷起来：“哎哟!拿这个人家能让我往外取吗?别把我给薅局子里去吧?”大哥、大姐、二姐、三姐四家她各给了他们一千，正准备结婚的大锛儿她给了两千。她要给奶奶钱，奶奶不要，她就给奶奶买来了最好最贵的蛋糕，奶奶只尝了一牙就再不吃了。她真不知道发了财该怎么在奶奶身上孝顺一下，奶奶听明白了她的意思便高声说：“惊惊咋咋的!烧包儿!”
    小墩子还抽空带她妈去医院，大夫说她妈那子宫肌瘤再不动手术就有可能癌变了。她就劝妈抓紧把手术动了，费用她包圆儿。她妈可真是惊惊咋咋的，说：“以往骂人说，挨刀的!我好不秧秧一个人，干吗挨刀去?这么多年，我凑合惯了，就留着那邪肉吧，又没长在脸上!”
    小墩子发了，别说院子里胡同里的人对她另眼相看，家里人的一双双眼睛里也都增添了无限的敬意。只有两个人算是例外，一个是祖奶奶，一个是她爹。祖奶奶的一双眼里，从来就充满对这最小的孙女儿的爱意，固然无从再予增添；然而她爹呢，小墩子从小就觉得她爹的眼光似乎从未在她身上停留过，更不记得她爹什么时候哪怕是轻轻抚摩过一下她的头发。如今她发了，大发了，爹应该知道，五千块的存折都递给他了，固然是妈接过去的，爹心里该明白，最有出息、最孝顺的，到头来是她小墩子呀，可怎么爹如今见着她，依旧是那么淡淡的，连一句最简单的夸赞的话也没有……
    生意进入到第六个月，正是越来越红火的时候，有一天傍晚小墩子正在她那办公室的折叠床上眯着，忽然有人梆梆敲门。小墩子不耐烦地起来，拔开插销打开门，一眼看出是三姐，满脸汗珠子，她便问：“什么事惊惊咋咋的?我这儿电话号码你不是知道吗?干吗风风火火的亲自跑过来?”三姐也不及进屋，便嘴一咧，“哇”的一声哭着说：“爹死了……”
    小墩子的爹死得很突然，那天中午他像往常那样喝了酒，又像往常那样披衣出屋，像是要去厕所。可刚走到屋门外头，不知被什么绊了一下，跌倒在地，就再没起来。大锛儿闻声跑过去，一看坏了，急得没了主意，后来在院外大树下乘凉的妈和祖奶奶听见大锛儿嚷嚷，也赶忙过来看。又有一些邻居围上去，乱哄哄中就有人判定是中风了，后来赶紧往医院送。到医院后还有气，但一直昏迷，大夫说是脑溢血，也没怎么抢救，很快就打挺了。
    死后第三天就火化。那天全家包括大锛儿没过门的对象全都去送葬，但祖奶奶没法儿去，也不能光留她一个人在家，小墩子就留下来单陪她。那一年那一天的那个下午杂院里并无杂音，一地的臭椿花，小墩子守着祖奶奶在屋里，被静得有点出奇的空气包围着。
    爹的死，按说对祖奶奶打击最大，但祖奶奶竟一直没哭，她也并不糊涂。她知道奉养她多年的惟一的儿子死了，还差一岁才七十突然往地上那么一倒就再起不来了，此刻说不定已经被烧成了一堆灰一股烟了……
    祖奶奶惟一的反应就是自那晚以来不吃饭，只喝点白水。劝她吃，她说吃不下，又说她过几天能吃，不是打定主意不吃了……小墩子紧挨着奶奶坐着，把头靠在奶奶怀里，还是劝奶奶吃点东西，说：“您想吃什么我给您做什么，要不我就去给您买来，您可别什么也不吃啊!”奶奶用一只手抚摩她的头发，像是只对最知心的人才倾吐最知心的话，压低嗓门说：“该死的不死，不该死的倒死了……”小墩子就抬眼仰望着奶奶，奶奶满脸蜘蛛网一样的皱纹，嘴巴瘪进去，瘪得仿佛整张脸要从那儿翻成另一面。小墩子心里就酸酸的，她想制止自己的一个想法，可那想法就像春天的游丝挂到柳梢上一样，飘飘荡荡总不离去，那想法就是对于她来说，奶奶比爹更重要，如果非去掉一个不可，那么她倒宁愿去的是爹……
    也许因为院子和她们家都一反常态的太静了，祖奶奶反倒渐渐话多起来，她对小墩子说：“你爹对两个人最好，一个我，一个你……”
    小墩子便说：“对您我也没看出怎么特别的好，对我嘛……怎么会是最好?”
    祖奶奶没听见小墩子的轻声反驳，只是出神地回忆着：“记得是什刹海里闹蛤蟆的那一年，成百上千的蛤蟆大摇大摆地挤着拥着在岸边蹦，往马路上蹦……就是那一年，你爹背着我，一口气足足走了五里地，把我背到了隆福寺庙会，让我逛了庙会……”这事小墩子原先也知道，奶奶讲过，她没怎么在意。现在她长大成人了，发了，才悟出来，奶奶为什么总忘不了，那背她的人去了，烧了，成灰成烟了，可那一年那一天那段事儿，只要这颗心还在跳，这个脑仁儿还能想，就总忆念着，总跟一幅画儿似的，跟电影似的，跟电视里演着似的，鲜丽鲜丽的……是的，小墩子知道，爷爷死得很早，爹还没长大爷爷就没了，奶奶把爹拉扯大，爹长大了，能挣钱养活奶奶了，他就不光是供她吃供她穿，还背着她，走五里地远去逛隆福寺庙会，看拉洋片儿，坐在摊子跟前喝面茶汤儿……小墩子心里咯噔响了一下，她就想到了爹，就算爹没怎么在意她，她又多在意爹呢?爹是提前两年退的休，为了让她顶替。她顶替爹以后，爹除了天天在家里喝两顿八分钱一两的白薯干酒，又有什么别的事可干呢?怎么就从来没去体会爹的寂寞呢?没陪着爹去趟公园呢?没给爹买一笼子鸟呢?没给爹弄一缸子热带鱼呢?哥哥姐姐们没想到没行动，自己呢?自己发了以后，不也以为拍出个五千块的折子，就仙女下凡似的了吗?
    “你爹对你，你怕是不知道，你那时候小冻猫似的，还不省人事儿……为了养活你，他费了多大的劲!”奶奶继续絮叨着，小墩子坐直了身子，惊讶地听着。“那年头粮食各人有各人的定量，谁也不够，谁愿意让着谁?偏又添了你，你妈又偏没奶，你爸为了给你妈催奶，经常是半夜里就蹬着自行车往城外窑坑去，捞点子小鲫瓜儿鱼。爹回来让我熬汤给你妈喝，他撂下鱼篓儿自己一口早点不吃，就又赶着去粮店压切面……有一回趁我不在屋，你妈搂着你睡着了，还没熬透的鱼汤，就让你大哥大姐偷着喝了小半锅，回来让你爹知道了，那一顿好揍!……”
    小墩子的心像被一个网子罩住了，网子越抽越紧，她有一种痛楚感，也有一种憬悟感。
    “墩子呀，你去，去把那大立柜底下的抽屉拉开――”奶奶命令着，小墩子就过去蹲下使劲拉，那抽屉大概好久好久没拉开过了，发胀，费老大劲也拉不开。小墩子使足吃奶的力气，一个屁股蹲儿，才终于嘎的一声拉开，立刻扑出一股子发霉的气味。一眼望去，里头净是些个早该扔掉而爹妈却一直舍不得扔掉的破旧东西。起皱的干部帽呀，单只的旧袜子呀，破损的套袖呀，装过药丸子的小纸盒呀，生了锈的钉子呀，不足一寸长的蜡烛头呀，边缘起毛的旧鞋垫子呀，补过又破了口子的旧瓷碗呀……奶奶是要让自己找什么呢?她让把什么递过去?
    “瞅见旧皮带了吗?没准儿就是那条，对，你拿过来给我瞅……”
    祖奶奶指示着，小墩子就把找出来的一条已经糟朽的旧皮带拿过去递在奶奶手里。奶奶认准了，点头说：“就这条，你爹的，那时候粮食不够吃，他就在上头紧凿窟窿眼儿，一上饭桌，他就紧到最后一个眼儿，五、六尺的汉子，每天干的是力气活儿，你围围试试，紧到最后一个窟窿眼儿，那腰得有多细!”小墩子把那皮带往自己腰上试，使劲勒，竟然用的还是倒数第三个窟窿眼，她松开皮带，一头扑进奶奶怀里。她的眼里，迸出几粒眼泪，数目照例不多，大约五、六粒，都停留在颧骨上。沉默了几秒钟，小墩子她长嚎一声，哭了起来――这是爹死后她头一回哭，并且哭的时候，她回想起三姐报信以后，她同三姐一起赶往医院，还没走拢太平间，就听见了妈的哭喊声，狼嗥似的，又仿佛唱歌，当时她竟很觉不快，无法理解。现在她心头仿佛有道闪电，猛然照亮了爹和妈相依为命的一生，就在这间门洞屋里，他们养下了两个儿子四个闺女，一个个把他们拉扯大，还一直赡养着奶奶，这才懂得，妈的嚎哭不是例行公事，那是真诚的，出自肺腑的!人能发财，能有好多好多的钱，但人不是都能付出真情，也不是都能得到真情的……
    祖奶奶任小墩子在自己胸怀里痛哭失声，她用鸡皮般起皱的手抚摩着小墩子的厚发，用怜惜的语调喃喃地说：“别惊惊咋咋，别惊惊咋咋的啊……”
    按阴历算还是那一年，按阳历算又是一年，爱怎么算怎么算吧，反正小墩子承包那快餐车九个月了。那九个月对她来说已经好长好长，可从旁人眼里看去却很短很短，长长短短本也无所谓，但传出来的话碴是：才九个月，小墩子就成了个女大款!有说她已经捞了一百万的，有说她已经买了楼房小轿车的……传言虽然不准确，模糊之中倒也缓冲了人们对她的嫉恨，倘若一个个都清楚地知道她的真实收入和真实状况，比如说闹清楚她还并没有赚到一百万而只赚到了四十万；她还只是包租了那么个破院子并没有买楼房和小轿车；她只不过为自己买了五条金项练三个金戒指两副金耳饰两条金手链而已；除了找“托儿”，搞“公关”，自己一般也并不到高档饭馆去享用生猛海鲜、南北大菜，更简直没到舞厅跳过舞没到卡拉OK歌厅唱过歌；她那小院的宿舍里除了有一台二十一英寸直角平面遥控的松下牌彩色电视机，其他家具用器还都极为低档……是的，比如说她以往的同学、同事、邻居把她的这些个情况都搞得很明白很精确，校正了传言中的夸张拧干了传言中的水分，他们就心平气和了吗?
    春节逼近，小墩子给男女雇工们都放了假，发放了路费，让他们回乡欢度春节。老A就建议春节期间在北京找临时工应付一段，阿臭也说不能错过春节庙会的大好赚钱机会。小墩子却阴沉着一张脸说：“都歇歇吧!你们不乐意回家就跟这院里过节也行，只要不把房子烧了，随你们折腾!”
    也实在该歇歇了。小墩子精疲力竭。不光是体力上已经消耗到不停下来歇歇补补就可能哗啦啦散架撂挺，还有个更严重的心力上已然招架不住种种压挤和攻击的问题。
    你当赚钱容易吗?
    先是有人写匿名信告，说他们那快餐车卖的炸羊肉串之所以有那么一种异香，是因为油里头加了香味洗衣粉和花露水，而这就会产生出致癌物质，那意思简直就是说小墩子他们见天地在街头谋财害命……就真有人来查，来纠缠，弄得他们有大半天不得不停炸停售；这事上老A和阿臭倒跟小墩子特别的磁气，仨人一块儿对付，配合着扛，老A就细细地从成本核算上说服调查者，使他们懂得那洗衣粉和花露水倘若真作为一种辅料配进去，那他们一块钱一串地卖那羊肉串就简直等于不想赚钱，因为洗衣粉和花露水的份额价比羊肉还高!阿臭则有意把这话递给了洗衣粉和花露水的厂家，厂家一听也火了，我们的产品会产生致癌物质?这不是诬蔑吗?放出了打官司的风，这就把问题复杂化了，复杂化了对他们快餐车一方就有利。小墩子究竟是更厉害上十分。她一见那匿名信复印件就认出来是白条儿的字迹，好啊，这小子搞打击报复!她就跑回原来工作的那个仓库，点了不多的几张票子，便搞到了白条儿当年留下的字迹，恰好是当年调查组查实他违反财会制度的凭证。这样，当来调查的人第二回找她谈话时，她便当着众人，态度异常地强硬起来，毫不含糊地指出那匿名信便是白条儿写的，而白条儿自己才是贪赃枉法的主儿，并且她那回在仓库抵制白条儿的不正之风，是有目共睹，也是得到局里表彰的。所以白条儿写这匿名信，纯粹是打击报复!人家便问她怎见得匿名信是白条儿写的?她便大吼一声：“我这儿有白条儿的白条儿!”大伙一时听不明白，只当她犯混，她却弯下腰去，伸手去够右脚，右脚跟抬起来以后，她便用手指头麻利地从鞋底上取出来折成长条儿的纸片来，递给人家。人家当众打开一看，是几张当年白条儿在仓库违反财会制度所开出的白条儿即无章非票据收款单，人家只得拿着跟那匿名揭发信对照，周围的人不禁都凑过头去看，后来又传看，只能服了小墩子，没错儿，同出一人之手笔!
    匿名信算是搪回去了，但麻烦事还有一大堆。还有那没完没了的摊派和刁难……
    这些都还算不得什么。
    最大的危机是，那一年那一冬局里就有人正儿八经地提出问题：小墩子那号人究竟怎么算?说她个体户吧，她的执照又分明是局属的第三产业，连集体所有制都不是而是完全国营，她只是那国营快餐车的承租法人而已，但她所作所为所赚，不是比个体还个体吗?这样搞第三产业，路子对头不对头?局里的争论小墩子自有耳目随时向她汇报，为得到这些情报她向那几位耳目每月单开一种“地下工资”，这种“暗工资”又叫“灰工资”，还涉及到方方面面的若干人物，倒也还真都能做到天知地知那人自己知和小墩子一总知，真情实况连老A和阿臭都一无所知，只能从旁猜测。小墩子不吝惜这笔为数不小的开支，尤其是给局里向她传递有关争论信息的耳目，她每听到一次耳目汇报心里就怦怦乱跳一次，的的确确，看起来她已经开成了一朵光艳照人的鲜花，但只要用两根指头轻轻一掐，这花就能立马完蛋!
    那一年那一冬逼近春节的那几天，腰缠万贯的小墩子心情是黯淡的、郁闷的，但没人能真正了解她、理解她。她觉得一辈子从没那么样地觉得累得慌，当年压切面也好，在仓库里装装卸卸也好，都没产生过这种“活得真累”的感觉。她像一条闯荡过太多风浪的航船，巴望着能驶进家乡的小小港湾，泊下来，再享受一下往昔的宁静和安适。
    那一年那个天上飘着云母粉屑般的干雪的腊月尾子，小墩子提着一大堆年货，坐出租车回那条胡同那个杂院的那个家去。
    大锛儿头年十月结的婚，如今他俨然一家之主，占据了最大的一间屋子，那屋子布置得相当的堂皇，自然趣味比较低档，比如屋顶上的吊灯过大而且安着些大红大绿的尖头灯泡，组合柜上放着些廉价的造型拙劣的塑料盆景，等等，但确实是处处显示出了他那“鸟枪换炮”的生存状态。另外两间屋，祖奶奶一间兼作饭厅，妈一间还保留着大床，都还用着一些旧家具旧东西。小墩子回到家里，还是主要呆在奶奶和妈的屋里，东西旧，可瞅着觉得亲切。
    没想到那天小墩子进了家门，甫将年货搁到大饭桌上，便感到有一种异常的气氛，扑面而来。
    外屋里不见奶奶，只有大锛儿的媳妇玉娥跟三姐各坐饭桌一方，仿佛正在拌嘴，小墩子推门进去后，各看了她一眼，居然都不招呼，却又扭头互相恨视着，像一对斗得正酣而抓空喘息的公鸡。隔着塑料珠串的门帘，可以依稀看见大锛儿独自坐在那屋转角沙发上，身前的茶几上的酒瓶子十分扎眼。小墩子就也没理他们，径直往妈那屋去看望妈。妈卧在床上，她刚做完摘除子宫的手术，身子还虚。奶奶坐在妈床边，妈跟她说些个闲话，但奶奶自从爹去世后，耳朵就越来越背，已几近于全聋，她对妈的话肯定是答非所问，但两人各说几句，一来一去的，倒也还能互慰残年。
    小墩子进了屋叫完奶奶和妈，一眼就发现妈屋里那台电视机不对头，遂问：“妈!怎么回事儿?我给您买的‘21遥’呢?怎么换了个旧的?这么小?”
    妈就说：“你大嫂带着你大侄儿来给换的。他们一窝子人，让他们看大的吧，他们换来的这个也带色儿，我跟你奶奶看这个也一样……”
    小墩子就按开电视机，出现的画面色儿特淡，可见显像管已然老化，声音也有点嗤啦嗤啦的。她重重地关上电视机，气从心尖里往外冒，直冲嗓子眼儿，不禁嚷了起来：“这算怎么一回事儿?他们想看大的他们自己买去!要不就找我要来，怎么能这么黑，愣把我给妈的大彩电抱走?”
    小墩子冲出那间屋，直奔玉娥和三姐，脸先对着玉娥，问：“怎么回事儿?你们怎么能就让他们生这么给掉了包儿?这不是打家劫舍吗?”
    玉娥的眼睛还恨着三姐，抱怨说：“你问我，我问谁去?谁把我当这家的人了?这不，立马也就要来搬你二哥的家当了!”
    小墩子便问三姐：“究竟怎么一回事儿?这闹腾的究竟是什么?”
    三姐便爽性把话说破：“谁让你做事不公!凭什么头一回给钱，我们三户就只得一千，大锛儿他们俩就干得两千?我们都拉家带口的，倒比他们少上一半!”
    小墩子只觉得耳朵眼里被塞了颗手榴弹，那手榴弹几乎把她的一颗心炸烂!她的钱，她爱给谁给谁，爱给多少给多少，怎么成了“做事不公”?怎么叫“公”?
    三姐还一泄无余地吵骂说：“大姐的俩孩子过生日，你给的红包都是整整的一棵，怎么大哥的仨孩子，端午节那天你每人才给了三张?你当你做的事我们不知道，你瞒得了谁?说是各家支援一台洗衣机，怎么二姐那儿你给的就是小鸭圣吉奥，滚筒式的，我们就只是个一般的?……”
    小墩子气得浑身乱颤。
    “我们这儿的也不是滚筒式呀，”玉娥的用意是跟三姐干仗，但小墩子听来更撕裂心肺：“我们这儿该两台才是，如今这台白兰牌，究竟也没说明白，是我们的还是你妈的，就这么囫囵着合用，我们还亏了哩!”
    三姐伸长脖颈把玉娥骂回去：“你别得了便宜卖乖，你们跟这儿住着，什么好处不多得一份儿?趁着我们不来家，私下里不知道多扒了多少分儿，光这拿眼睛量出来的便宜，就一撮一簸箕!……”
    玉娥也两只小眼睛一瞪，分毫不让地说：“大哥那边撂下先不说，你们算是什么?泼出去的水!倒跑回娘家来跟二哥二嫂争!再怎么争，你也争不过我们那口子去，他是她哥!……”
    小墩子便乱颤着身子大声喝断她们：“你们都给我闭了¤嘴!钱是我的!我爱怎么花怎么散怎么点怎么撒是我自个儿的事儿，我是该着你们还是欠着你们?瞧你们那副子嘴脸!”
    三姐便站起来跟她争辩：“你别过了河儿就拆桥!你别忘了，要不是二姐跟我赶上了那上山下乡的倒霉事儿，爹那顶替，就怎么着也轮不着你!你去得了粮店?去得了仓库?能让你承包快餐车?你挣的钱里头，一棵里怎也该有我一张两张的，知道吗?你当我是跟你讨饭啦?”
    玉娥也站起来，不像是跟三姐干仗，倒像是反冲着小墩子来劲儿：“我们怎么就不该得?多得更应该!大锛儿私下里跟我说了：墩子的流动资金，是大锛儿帮着给筹措的，要不人家就让她承包啦?”
    什么?她的流动资金是大锛儿帮着给筹措的?小墩子给气得几乎一口气¤不上来要当场挺在地上。大锛儿确实跟玉娥吹过那个牛，本是酒后随便说说的枕边版本，不堪公开发行的，没想到玉娥为了压下三姐气焰，无论“化学武器”还是“生物武器”都敢动用，就是有“原子弹”，她也敢扔!
    玉娥的话，自然也给了三姐一个强刺激，她跳起来，尖声地嚷：“啊!敢情这里头有这么个猫匿呀!怪不得!我们都长年不在家，大锛儿跟小墩子成年累月地守着，到底是感情不一般哪!嘿嘿，你当嫂子可得留点神……”
    “你这话什么意思?!”玉娥指着她鼻子问。
    “你男人的事，你倒问我，有能耐你问他去!”三姐也就伸直手臂把一根挺翘的食指直逼玉娥的鼻子尖。
    小墩子回过神来，不由得也双手叉腰，朝三姐怒喝：“你嘴里喷的什么粪?”
    三姐一看是一对二的阵式，那就不扔颗“氢弹”绝不能占到上风，便爽性一不做二不休，扬着嗓门说：“我喷粪?你们还指望我嘴里吐出象牙来吗?自己干下的丑事儿自己知道，那年是谁到医院里刮掉了人芽子?怪不得有人心疼，能给筹措上好几吨!……”
    玉娥一时发懵，小墩子脑袋瓜简直要爆炸，妈在那边屋里听着干着急，厉声吆喝了几下毫不起作用，祖奶奶耳里只有嗡嗡嗡的浊音，只坐在妈床边反复地说：“干吗惊惊咋咋的……”大锛儿原来只顾喝自己的酒，后来飘进他耳朵眼的话使他越来越难以中立，越来越兜他的火儿，等到三姐居然撕破脸抛出那不堪的暗示时，大锛儿便陡然冲出了珠串帘子，一个箭步窜到三姐跟前，二话不说，挥手就给了她一个大耳茄子，顿时使她的半张脸像下了油锅似地火烧火燎，身子也一晃荡，三姐便立刻鬼哭狼嚎地顺势往地上一滚，撒起泼来：“杀人啦!我不活啦!救命呀!仨人欺侮一个，我跟你们拚啦!”滚着嚷着就去抱大锛儿的脚脖子，张开嘴就咬，大锛儿就踢她，玉娥就本能地去拉大锛儿，小墩子就本能地用两手捂着耳朵尖叫……
    来了五、六个邻居进屋拉架，围聚在门外、窗外看热闹的就更多。但拉架的也好，看热闹的也好，一大半却只在心里头拍手称快：该!报应!怎么着，别看你们家小墩子发了，以为你们家就高人一等了，这不，瞧你们这窝里掐的，多火爆!多稀罕!再接碴斗接碴掐呀!咦，我们今儿个可算是真开了眼了，大过年的，哪找这么好的一出戏去，都不用花钱打票!……
    接着就有人把拉开后的大锛儿、玉娥和三姐分别请到自己家去，让她们坐，倒茶水给他们喝，劝他们别再生气，“一家子骨肉，闹过了就算了，别记仇儿!”当然更主要的是问：“究竟怎么档子事儿?”盼着他们能细细地加以说明……
    当然也有请小墩子到他们家里去的，小墩子都拒绝了，再说她也确实要进屋去安抚妈和奶奶。
    在妈和奶奶面前，小墩子委屈地哭了。但也就那么几粒大眼泪珠子，很快地她也就从气愤转为了悲凉，从悲凉又转为了冷酷。她觉得这个家如果说像只碗，那从来就不是一只盛满幸福和快乐的碗，但以往不管怎么说总还是一只碗，总能盛着点什么，如今这只碗在她心中是彻底地破碎了，她再不希求从这里得到哪怕是丁点儿的亲情、安慰，她当然也再不会往里头投放哪怕是丁点儿的东西，无论是物质的还是感情的。她便对妈说：“妈，您再忍仨俩月，我这就张罗买三环路边上的单元，把奶奶跟您接过去住。他们，我打今儿个起就跟他们四窝子一刀两断了，我不该他们不欠他们，他们以后一个¤子儿也别再想打我这儿抠去，我就连下一辈的也一个不认，都跟我再没半点子关系，就您跟奶奶，咱们住一块儿去……”
    谁知她妈却说：“你奶奶她能去吗?她一辈子没离开过这外头的臭椿树!我也哪儿都不去，你爹死在这儿，这儿就成了油锅把我炸了，成了蒸笼把我蒸了，我也就只认这地方了……你也别跟他们那么一般见识，都打我肚子里爬出来的，还是指望着你们有一天能和好……”
    小墩子说：“反正我逢年过节的还是要来看您跟奶奶，他们我是一个不理了，大锛儿、玉娥我也不理，我的心是砸破的花盆，再栽不了花儿了……”
    小墩子就离开了那个家。迈出门槛的时候她的心略微酸了一下，但挺起胸脯咽了口唾沫也就压下去了。她到了院里，天已黑净，院里地面已经积了薄薄一层雪，雪停了一阵子，雪地上是些乱七八糟的脚印，她抬起眼睛，从别人家盖出的小厨房形成的喇叭形过道透视过去，看见了有那两棵洋槐树守卫的小东屋，小东屋的灯亮着。
    她情不自禁地朝那小东屋走去。
    自打她忙着张罗快餐车的事以后，难得到那东屋看望群龙。每次去，群龙总在屋里用嘴叼着毛笔练字儿，他那屋里墙上挂满了他写出的字儿，最大的字儿有蒲扇那般大，最小的也有核桃模样。群龙每次对她拉门而进都既不怎么惊讶也不怎么欢欣，淡淡的，也不问她的生意，只让她帮着品评，究竟哪幅字儿看上去更像模像样?
    走拢小东屋的门前，东倒西歪的两株洋槐树，光秃的枝丫在一阵北风里摇晃着，更感到屋里屋外都格外地宁静。
    她便去拉门。门可能因为发胀，很吃紧。她知道群龙的门里头的插销一般是不使用的，好方便他妈去照应他；同时群龙也相信人们都不忍心去偷窃他那么样的一个残废人，所以几乎整日整夜都不插上那插销――但这天不知怎么的，门却拉不大开，她便更加用力，一下子把门拉开了，拉开的一霎才发现门里的插销本是插着的，她是用力将那插销的销扣给拉得弹出去了，而在门猛然拉开以后，一个大大出乎她意料的情景忽然在耀眼的灯光下呈现于她的眼前――群龙坐在转椅上，身子并不朝着书桌，而是恰好朝着屋门，一个短发的姑娘，斜坐在他的身子上，一只手搂着他的脖颈，仿佛闻声才惊悚地转过身体，用另一只手扶住转椅把手，以保持平衡；那姑娘的一条腿明显有残，一副拐架，便斜倚在书桌旁边；显然群龙和那姑娘正在亲嘴儿、互相掏摸，被小墩子那么粗暴地猛一拉门，才从缠绵的情乡中被拽了出来。小墩子的双眼同两双惊慌而愤怒的眼睛一碰撞，她便自知莽撞，她本能地把门往前一合，又给关紧，转身便疾走。待她意识上略微清醒过来时，发现自己已在胡同外面的大街上了……
    小墩子的心不仅仿佛被一把利刃猛地插了进去，而且，那把利刃就那么滞留在她的心上，还带着沉甸甸的刀把儿……
    回到包租的小院里，只见平日用来处理原料的那间大屋灯火通明。推门进去，老A和阿臭正坐在大案子边喝酒，已然喝得半醉。
    那间屋在这冬天景象极为滑稽，沿着后墙是一排冰箱、冰柜，用来储藏羊肉等快餐原料的，屋子两侧，却又一边开着一个大号的电取暖器。老A和阿臭面前的案子上摆放着四大盘他们自己炒出的热菜――小墩子进去时已经都有点凉了，另外是些从街上买来的现成的熟食和花生仁儿、鸡味酥、虾条儿一类的小零食，都懒得再切割再装盘儿，就那么摊放在包装纸上或胡乱地撕开口袋后直接倒在案子上；酒他们各喝各的，老A嗜好酱香型的酒，他喝的是全光大曲，阿臭嗜好芳香型的烈酒，他喝的是足有六十度的汾酒。
    老A和阿臭两人一见小墩子进去，多少有些意外，但不约而同地大表欢迎。
    “嗬!掌柜的回来啦!怎么着，跟家吃了什么好的呀?怎么今儿个不在家里歇呀?想我们了吗?”阿臭乜斜着眼，怪笑着。
    “是呀，是不是怕我们俩真把这院子给烧了呀?怕我们撬开你屋门，把你保险箱连锅端了吧?”老A也红着一双眼睛，¤咧着嘴。
    “去你们的!”小墩子就在他们对面坐下，细望望桌上，“都有什么好吃的呀?也不敬我老板一杯!”
    桌上并无什么山珍海味，炒出的四大盘菜都是猪肉丝，也就是他们快餐车增添了刚一个来月的新项目――快餐盒饭里盖浇的那四种炒肉丝，他们自己称之为“四大快餐肉丝”，即京酱肉丝、鱼香肉丝、尖椒肉丝、干煸肉丝，如此而已。
    “怎么都不弄点子新花样?”小墩子问。但因为她其实并没有吃过晚饭，所以望着还是吊起了胃口。
    “要什么新花样?我们热爱咱们的这四大肉丝，就着喝酒比什么都香!”阿臭诚心诚意地说。
    “可不是!由此可见我们对老板是忠心耿耿。这可是四大摇钱肉丝，立了汗马功劳的!”老A怪腔怪调。
    确实，自从上了这“四大快餐肉丝”盖浇的盒饭以后，营业额猛增，猪肉丝的摇钱功能已经超过了炸羊肉串。
    小墩子感到饥肠辘辘以后，却只垂涎那边摊开的一只灵芝烤鸡。她便望着那只撕掉了少部分肉的烤鸡说：“怎么着?就不先请我这个老板撮点儿?”
    “您自个儿拿!爱撮什么撮什么!在您还有什么可说的?我们连人都属于您，您来跟我们就合是赏我们的脸!”老A的油腔滑调里并没有什么真正的阿谀成分。
    阿臭便撕下一只鸡腿递给小墩子。又问：“怎么跑回来跟我们过年?”
    小墩子不作回答。她确实有点尴尬。老A父母都在外地，阿臭父母双亡，他们把这个小院当作自己的家，原不奇怪，小墩子为了发财，大多数日子泡在这个小院里也不奇怪，奇怪的现在歇业了，雇工都放假回家了，她又提了一大堆年货回她妈那儿去，怎么没几个钟头就又回来了，倒像还没吃过饭的模样。
    “别光啃鸡腿儿，”老A说，“你也喝两盅儿!”
    “对，难得咱们仨这么聚一聚，你也喝点儿!”阿臭也说。
    “成!喝两盅就喝两盅!”小墩子忽然豪情迸发。
    阿臭给她取来个玻璃杯，说：“喝我这个!”
    老A就拿着自己的全光大曲往她杯子里倒：“喝我的!”阿臭还没放下玻璃杯，就躲，老A倒的酒全倒在了案子上。老A瞪阿臭，阿臭冲他咧嘴。
    “这争个什么呀!”小墩子就抢过玻璃杯，举起来说：“你俩一块儿给我往里倒!”
    “没这么个喝法儿!”阿臭说。
    “那叫什么味儿!”老A说。
    “好，那就再拿个杯子来，各人给我斟一杯，我轮流跟你们干!”
    “行呀!老板!”老A和阿臭齐声惊呼。
    小墩子就真拉开架式跟他们吃喝。阿臭脸红得像关公，老A一双眼红得像燃得正旺的煤球儿，小墩子倒只是觉得心尖子有点跳得重，脸上跟没事人一样。
    “别光这么干喝!一人来个节目，咱们也热闹热闹!”小墩子两眼闪闪放光，兴致骤高。
    “好¤!那就老板先来!”老A拍巴掌。
    “老板先来老板先来!”阿臭顿脚。
    “先来就先来!”小墩子仰脖喝了杯里的残酒，想了一想，就扯开嗓门唱了起来：
        水牛儿，水牛儿，先出犄角后出头；你妈，你爹，给你买个香香肉……
    “不是香香肉!”阿臭说，“蜗牛吃肉吗?蜗牛是吃素的!”
    “我奶奶就这么教我唱的，就是香香肉!”小墩子瞪圆了一双眼睛。
    “老板说是什么就是什么，”老A说，“可光这么两句够个节目吗?”
    “还有啦!”
    小墩子就又唱：
    臭椿，臭椿，谁把你栽来谁把你闻；谁说你臭来谁是个混，
谁闻你闻到大天亮?谁闻你闻得丢了个魂?臭椿，臭椿，死了也要把你不住地闻!
    “咦，稀奇!哪有不唱香椿唱臭椿的?”阿臭又嚷。
    “我奶奶就这么教我的!臭椿就比香椿好!香椿的味儿不禁闻!”小墩子眼睛瞪得更大更圆。
    “好!唱得好!臭椿万岁!”老A使劲拍巴掌，阿臭便也拍巴掌。小墩子也拍巴掌。
    “该你啦，阿臭!”老A便说。
    “你!老A!”阿臭冲老A说。
    “我压轴儿。你来!”老A用的命令口吻。
    “我什么也不会呀!”阿臭挠头。
    “随便什么都行!”小墩子说。
    “那――好，我就脱给你们看!”阿臭认认真真地说。
    阿臭原先练过摔跤，又练过健美，参加过区里的健美队，出场表演过几次。他便坦然地脱了毛衣、衬衫、背心，又脱了裤子、毛裤、线裤，只穿个小裤衩儿，又郑重其事地从冰箱里取出一瓶橄榄油，倒出些往身上抹了抹，完了，便正儿八经地来了一套完整的动作：侧展胸大肌、双展肱二头肌，还有腹肌、背阔肌……乃至腿肌的展示，最后结束在一组连续性的半舞蹈动作上。
    他盼望着从小墩子那里得到哪怕是一句的赞美。
    小墩子却看着只是嗤嗤地笑。她从小在底层的劳动汉子当中长大，看见的赤膊汉多了，肌肉再结实块儿再大也引不起她的兴致，阿臭英勇献身完了，她的评论是：“整儿个一大块酱肉，腻味死了!”
    阿臭灰溜溜地穿上他的衣服。
    “该你啦!”小墩子盯着老A。
    老A心头便仿佛被鸟翅拍了一下。
    “阿臭的脱衣舞都不落好，我还能憋出什么幺蛾子来?”他心里这么想，也就这么说了出来。
    “好不好你们就凑合着听凑合着看吧!”
    老A便从屋角取来了一只吉它，斜搂在胸前，调出了几组琶音后，便扭动着身子自弹自唱起来：
        当我离开亲爱的故乡哈瓦那，亲爱的姑娘，你为什么悲伤?…………
    小墩子盯住老A，全神贯注地听着，竟至于听到半当间，便从眼角滚出了两粒泪珠，停在了颧骨上。
    千头万绪，新仇旧恨，一齐涌上了她的心头。不待别人找她干杯，她便一仰脖又喝掉了一杯汾酒……
    那一年那一冬那一晚，三个人到头来都烂醉如泥。
    不知是什么话茬儿，引发了阿臭瓮声瓮气的一句建议：“都该睡了!老板说吧，你挑，随你挑，你要谁陪着你睡?”
    “去你妈的，酱肉!”小墩子只盯着老A，她觉得老A就是群龙，她喜欢这号白白净净的人物，她现在是老板，是大款，是想要谁就有谁跟的女强人，她要占有原来在她生活里很难染指的那些东西，包括老A的大学学历，老A的高级工程师父亲和主治大夫的母亲，包括老A懂得的ABCD，包括老A会弹的吉它琴，以及老A所唱的那个什么哈瓦拉……总之，她乐于通过让老A去跟她睡觉达到那样一种心理满足：这些个原来远离我的、小瞧我的东西，如今都拥在我小墩子怀抱里了!
    小墩子和老A互相搀扶着，消失在小墩子的那间住房里。灯只开了一小阵，便灭了。天上又飘下云母粉屑般的干雪来，把小院地面敷得惨白。阿臭一个人留在大屋子里，他把桌上的东西连吃的带酒瓶酒杯全用手臂胡噜到了地下，趴在大案子上哭了起来……再后来，他爬到大案子上面，摆成一个大字，鼾声如雷……
    那一年的仲春，局里提出要小墩子提高她的上缴款额，小墩子从那时候起开始交往律师，律师帮助她根据承包协议里的条款和行文，同局里据理力争，最后双方达成妥协，局里最后应允三年承包期的最后一年再提高小墩子的上缴额，小墩子则应允在不强制规定的前提下，她从第二年起便根据生意发展自动多缴一些款额。她同一个毕业于大学法律系的比她年轻四岁的律师发展着一种引人瞩目的关系。
    那一年的初夏，小墩子炒了老A的鱿鱼。老A用自己的钱作流动资金在南城承包了一辆快餐车，卖同小墩子那快餐车一模一样的东西。
    那一年的仲夏，小墩子又承包了另一事业单位名义下的两辆快餐车。炸羊肉串已涨至一块五一串，仍大受欢迎，供不应求。
    那一年的深秋，小墩子买下了三环路边上一栋高层公寓楼里的一个单元，据说装潢得极为考究，但除她自己外极少有人进入过那个单元。她没有购买小轿车，但凡从一处到另一处她都“打的”。
    新的一年的元旦，残疾人协会给包括群龙夫妇在内的四对残疾人举行了风风光光的集体婚礼，小墩子原应允出席祝贺，后称身体不适未能莅临，但阿臭到会代表她发表了简短的贺辞，并当场宣布向残疾人协会捐款二十万人民币，成为当天晚报头版和第二天日报二版上的花边新闻。
    那一年的春节，小墩子出现在广州的花市上，后来又出现在深圳的香蜜湖游乐园，稍后又出现在沙头角中英街，陪伴她的人身份不详。
    那一年的暮春，小墩子赞助了一个报告文学的研讨会，会期共三天，最后在新源里日资康乐园三楼的卡拉OK餐厅中胜利闭会。研讨会秘书长姓闻，他宣布闭会后的余兴包括免费在康乐园中的七种浴池中洗浴、到按摩室接受玉女按摩(每人半小时，超时费用自付)、到休憩室中小睡及到娱乐室玩电子麻将等。
    那一年的仲夏，小墩子的快餐业除四辆快餐车外又发展到有了一家店面快餐，专卖美式牛肉面，是中外合资性质，外方代理人是位华裔女士，英文名字是Helen，但签约酒会上有人听见小墩子叫她二荷。其实Helen的北京话说得极棒，但仍请了一位姓简的半老徐娘到场承担翻译，前后四小时的翻译工作，小墩子给她的红包鼓鼓囊囊，简女士回家打开一看，是四吨人民币。
    那一年九月里，小墩子的母亲去世。死在她居住了几十年的胡同杂院的旧房子里。她的祖母人称祖奶奶的古稀老人除双耳失聪外尚属康健，祖奶奶比她母亲更固执地不离开那臭椿树覆盖下的旧屋，小墩子无法将她带到楼房单元同住，便同房管所达成协议，掏钱重新翻盖了她家的旧居，使她家原有的房屋成了两组并列但互不中通的结构。一边由她的二哥大锛儿一家居住，一边由她奶奶居住。她为奶奶雇了一位保姆，与奶奶同住，照料奶奶一切，工资从优。奶奶现在不用从院门出去，直接从自己的住宅门出去，劈头便是那株已粗壮高大得惊人的臭椿树。至今从那胡同路过的人，仍可经常看见祖奶奶坐在那臭椿树下的一架轮椅上，或若有所思，或正在念叨“干什么惊惊咋咋的……”
    那一年深秋，小墩子被控告偷税漏税严重，传说有关部门的人提着手铐去铐她，她跟着走了，但手铐并没铐到她手上，仍由带去的人提着……又传说当晚她便又回到了办公处，神色自若，深夜还同她的亲信阿臭在一起喝酒，大声唱歌……
    那一年冬天，小墩子作为被告上了法庭，但经过几次审理后，只判她罚款一万余元便结了案。据说她的辩护律师不仅舌如利刃，口似悬河，且英姿勃勃，潇洒风流。
    再一年春节后，有传闻说小墩子同那比她小四岁的律师同结连理，飞往南方共度蜜月去了。但后来被当作谣言辟掉。稍后证实那律师已到美国自费留学，且上的名牌学府。律师当年的大学同学纷纷议论，都猜度此事小墩子出资不少，但亦不能知其究竟。
    那一年有相当长一段时间完全没有了小墩子的消息。原来常可在她的快餐车和快餐店中见到她亲临现场检查快餐质量和服务态度的身影，那一段时间里却杳若黄鹤。但她的快餐车和快餐店依旧正常运转。
    那一年的仲夏，传说小墩子的最早合作者阿臭死于摩托车车祸。善后事宜的详情无人能够说清。
    直到那一年的初冬，小墩子才又经常露面。她总爱身着一袭爱德康服装店出的墨蓝色套装，浅施脂粉，表情严肃，再听不见她像以往那样大声吵嚷吆喝，她的语音低沉，语调却变为柔和。人们发现她办公桌上常立着一个黑色的镜框，里面是一个男子在进行健美表演的照片。私下里，有人说那照片上是阿臭，有人说绝对不是。
                            1992年6月26日写毕于北京安定门绿叶居

@
#作者:刘心武
#篇名:凤凰台上忆吹萧
#类型:文学;小说
#时代:10

                  ＠刘心武:《凤凰台上忆吹箫》

    她点了一杯“三原色”鸡尾酒。
    她坐在高脚凳上，双肘撑着酒吧柜台，双掌合拢，目不转睛地盯着调酒师调酒。
    “你能呀!”
    “练练也就那么回事儿!”
    “练练也就那么回事儿……这话不通，不合语法!”
    “哈……老板撒钱给我不为语法……瞧，怎么样，三原色吧?一点儿不乱……”
    “……倒是……哇，怎么这味儿!”
    “掺的番石榴汁，就这味儿……”
    “秋秋呢?怎么看不见?”
    “几天没露了。”
    “给炒了?”
    “谁炒谁，谁知道?”
    她撂下高脚杯，跳下高脚凳，匆匆离开。
    大堂里全是生手，跟那调酒师一样。
    举目无亲。
    走出大堂。
    出了自动扉，穿制服的侍应生迎上来，她看也不看那嫩葱，一辆出租车滑过来，侍应生弯腰给她打开车门，她潇洒地钻了进去。
    “柳芳?”
    “他妈的，是你!”
    “我可没憋着你。”
    “那是!不必……嘿嘿，你这往哪儿呢?不去柳芳!”
    “去哪儿?”
    “……丽都!”
    “秋秋没见着?”
    “她?步你后尘了!你会不知道?”
    打开皮包，抽出一支烟。
    又没去“丽都”。去了燕莎友谊商城。
    了无意趣。
    只有当你觉得有好多货物都那么诱人而又买不起的时候，逛商场才成为一种乐趣。如果几乎每一样商品你都买得起，并且无须付现金，只要亮出信用卡，便可轻而易举地不仅获得那商品，还外加双份微笑，那可乏味透了!
    ……忽然全身的血都往天灵盖上冲。
    秋秋!
    步我后尘!
    ……在挑金子。瞧她那模样!一年前，我也那德性吗?……傻子!那新鲜劲儿没几天就会过去的!
    别忙，别忙，让我瞧瞧，瞧瞧……他还有模有样的!别看差了，也许，是那边那个胖子吧?就那矬胖子也好歹六十分……什么?不是那胖子，还真是那……怎么着也得给个七十几分的……
    他妈的，干脆过去，瞅个底儿透!
    “秋秋!”
    “哟……你怎么也……太好了!介绍一下：这位是庞先生；这位是吴小姐……”
    “幸会幸会……”
    “您好您好……”
    三个人的脸都笑得比平常圆。
    庞先生脸的半径首先回缩。
    两位女士还拉着手，一位想抽出，一位捏得紧。
    “吴先生就要跟我结婚啦!”
    “是你就要跟吴先生结婚了……”
    “那不都一样吗?……我们是……真的，……我们买房，可不能买柳芳那号地方的……”
    她把手抽出，脸的半径大规模回缩。
    “……我们刚到方庄看了四居的……”
    “对不起，一会儿还有个party……拜哎――”
    气急败坏。
    坐在咖啡厅一角，幽幽的遮蔽光，油润的凤尾竹叶片，淡淡的乐音，都不能消弭心头的……愤恨，对，愤恨!
    恨谁?
    恨秋秋?
    秋秋早晚会一样地感到百无聊赖……
    步后尘……每一步都踩着我的脚印吗?
    ……原来无所谓前尘后尘，经常是手拉着手，连体人似的……报考那饭店的时候，她公然对出面招考的经理说：“我们俩，您得一块儿要!”经理接口说：“明白，只看上一个，那就得全不要!”……业务培训，文学知识讲座反正不考，净是坐那儿打呵欠走神的，惟独她俩，葵花似地仰头听着那大学副教授字正腔圆地吟诵……《踏莎行》，《念奴娇》，《摸鱼儿》，还有《凤凰台上忆吹箫》……还凑到跟前去提问，还一直送出饭店，还……宿舍里没别人的时候，就挤在一个铺上，敞开了聊那副教授……那风度，那眼神，那连鬓胡子，那喉结，那背影，当然，还有那学问，那说不清道不明的魅力!“要找，就得找个这样的!”……谁先说出那句话的，“为什么不就找他?”……一块儿去了，不在家，可那口子在，他怎么能跟那么个女人过?可怜!可恨!……回来一块儿愤愤然，忽然俩人抱头闷哭……
    ……后来她迈出了那一步……她从伺候人的变成了人伺候的，偏就在那饭店包房，偏让秋秋他们送餐入房……让那当年差点儿炒她鱿鱼的经理对她小心伺候、色色精细该是多么惬意!……打个每公里两块钱的“的”，停在楼门口，邻居们确实也不稀奇，可跟那死想不开的父母从屋里吵到楼道，一路吵下楼，吵到楼门口，邻居们可是亲眼看见她把脖子上手腕上的粗金链子扯下来，不眨眼地扔进垃圾桶里的，当母亲本能地扑过去寻找那些金首饰时，她狂笑着嚷：“哈哈哈哈……您不是说别让钱迷了眼吗?……”荒唐?也许，不过，荒唐能给人带来多么大的快乐，多么大的满足啊……没荒唐过的人，简直白活!……把当年的同学请到“柳芳”那装修得“比瑞士还瑞士”的单元里，一个party喝掉两瓶“人头马”，一箱蓝带罐啤，半箱罐装可口可乐，五大瓶达芬橙汁，以及四大纸盒的八喜冰激淋……还不算自助餐上的那一大堆五颜六色的干货，个顶个的都有一副好下水!可干吗要说是“比瑞士还瑞士”呢?瑞士!他妈的，别说瑞士，就是答应得好好的香港，这不也并没给落实吗?“亲爱的，这屋子不要让第三者以上的人进来啊!”“咦，怎么不见你那位的照片呢?”都是胡涂蛋!柳芳不是什么好位置，可这柳芳的“赛瑞士”窝儿整个儿是我的我的我的我的……
    一个眼线画得很糟腰勒得倒挺在行的女子凑过来，坐在她对面。
    这极不得体。
    “这儿没一个有味儿的……”
    “什么?!……滚!你以为――你这公共汽车!”
    她顺着林荫道，似乎是漫不经心地在散步。
    ……开头那许许多多的细节都令她自豪，比如，那在皮货部紧盯着她的售货员，看她越试越快，抿着嘴，满眼的疑惑，她故意问：“还有吗?”售货员便赶紧说：“没有比这些便宜的了!”她便笑吟吟地说：“我是问，有没有更贵的?”那售货员满脸碎笑，立即抱了一件最贵的水貂氅，足有六位数，她没等对方话音落地，便淡淡地吩咐：“给我包起来，我累了，不试了。”看到那经理小碎步跑过来，看到那售货员满面落花，你说，人生之乐――该怎么形容?可惜那副教授教的唐诗宋词，一句也想不出来了……就算凤凰台上……吹箫吧!
    ……可是很快也就全都变馊，每一个细节都没了新鲜味儿……也提出来让她办个公司，也设想以她的名义施一点赞助搞一点活动，甚至于提出来去应个白领的名儿，可他都不同意。都用他那沙哑的粗喉咙发出了否定的意见：“不要你累嘛，不要你出头嘛，你闷了你就找几个姐妹搓搓麻雀嘛……”“我要找几个哥哥弟弟呢?”“你敢吗?”笑嘻嘻的，“你敢吗?”敢吗?敢吗?……敢也容易，他几个月不飞大陆，敢也不容易――愿意一起上床的，没一个有那《凤凰台上忆吹箫》的半点味道……上个月他来，突然回到柳芳，都来不及把卫生间里不是他的剃须刀扔窗户外头去……可也没什么关系，他每次都直奔主题，只是他从来不懂得什么是真正的艺术，他的堆砌和粗糙让人受不了受不了……
    沙风迎面，她打了个激灵……奇怪，我在这儿干什么?
    “Taxi!”
    在车上她打开皮包取出化妆盒匀了脸，又整了整发型……忽然回想起秋秋的那个庞先生，不不不不不不不不不……不像凤凰台……不像不像不像不像……顶多七十分，顶多顶多顶多七十分……哪儿的?港?澳?台?新?马?泰?……“我们是真的”，谁们不是真的?不在柳芳在方庄?半斤八两……可分明分明分明不是一碗端平的水，她那个庞庞庞庞……庞出个七十分，我那个呢?……
    她找出手帕擦泪水。Taxi停在中国大饭店风雨廊的回旋道上。
    中国大饭店所在的国贸中心拥有十来个高档餐厅。
    没胃口。
    如果当年的那些同学，加上老师……如果从前现在的那些邻居，加上居委会的那些已经并非小脚的“侦缉队”队员们……如果大街上那些普通人……让他们可以随便在这里选一个高档餐厅任意点菜肴酒水进餐，他们将是怎样的心情?
    可我没心情。
    勉勉强强搭电梯到了二十三层的彩云西餐厅，也无非是自助餐。在她来说形同节俭，在靠工薪生活的人来说，一迈进那门槛，起码就撂下了俩月的工资。
    落座后总算来了点神儿。
    “您来点酒吗?”
    餐是自助，名酒要另点，开瓶费是三位数，老一套。
    “人头马科涅克。”
    “开一瓶?”
    废话!
    脸上还是给她开朵花：“唔。”
    酒来了。
    她只是喝酒，不去取任何菜。
    全盘西化的彩云厅里，一百多个座位除了她，就那头还有四五个洋男洋女。
    还有一个瘦骨嶙峋的女子，穿着一袭紫罗兰色的袒露排骨胸的连衣曳地裙，在一幅硕大的仿古油画下弹奏竖琴，敢打赌――当年准是中央音乐学院的高才生。
    服务小姐轻悄地移到她桌前，柔声地问：“小姐，我帮您取点菜，好吗?”
    当年她也受过那份训练。
    还是忍不住白了那多事鬼一眼，什么叫自助?
    为什么不去酒吧?多事鬼一定在这么想。
    这就叫为所欲为。
    …………
    忽然站起来就走。
    “酒给您装起来?”
    “不用!”
    都说北京的大饭店、高档购物中心搞得太多了，其实只要口袋或皮包里揣着几个信用卡，顶多一个月也就平¤得毫无新意。
    太雷同。太乏味。比如潮州菜，那工夫茶就全没工夫，瞎凑合。
    就算真不错，又怎么样?你不能一天吃九顿饭，睡九张床。
    可是不在这些地方过，那些低档的、一般的地方，又已经实在不能忍受。
    …………
    总横着这个永恒的问题：向何处去?
    为什么死不肯给我买辆车?
    “乖乖，我可不能让你开车啊――那太危险!”
    “可以雇人开。”
    “他会成你情夫，我嫉妒……”
    “雇个女的。”
    “同性恋!乖乖!别吓唬我!……”
    “你不在，有没有车，我不是都可以……吗?”
    …………
    到头来还是得打“的”。
    秋秋的那个庞，会给她买车?
    就是一丝的可能，也足以让我的牙咬得嘎吱嘎吱响。
    庞充其量也就七十五分，什么了不起的!
    要说八十五以上，还得属那……那凤凰台上……忆――吹――箫――
    奇怪，为什么就不再去找他?
    他干什么呢?在校园里卖馅饼?捧着一本关于什么《踏莎行》《念奴娇》《摸鱼儿》以及“凤凰台”的厚稿子在出版社求爷爷告奶奶地让人家给出版?人家就让他自个儿包销三千本他就没了辙就跟人家字正腔圆地辩理还是挺着脖子骂街?他该把那连鬓胡子留起来，他那喉结又大又硬真他妈的性感，他别穿那蹩脚的西装，他那样的男人就该穿蓝布大褂，到冬天就围个大围脖，我一招呼他他就一扭头一笑，把掉下的那截围脖抓起来一甩……
    ……怎么又让沙风扑到了脸上?贵友商场?谁进这种地方?
    “Taxi!”
    去大学的路上，心情异常平静，就像回自己家一样。
    “还记得我吗?”当然，他忘性怎会那么大，说不定他先认出我来，“还在那饭店吗?”当然不在了，“老大嫁作商人妇”，瞧瞧，想起一句了不是?当年的讲座没白听……忆吹箫嘛!“怎么忽然……?”啊，请教来了，不好，看望来了，也不好……支援您出书来了，好不好?好好好……可就那么白坐坐白侃侃吗?还忍受他那老婆子的打量，还对那端茶来的老婆子欠身说谢谢……怎么才能把他约到柳芳去呢?就先到公园里遛遛也行，他不去卡拉OK，去听场正儿八经的音乐会也行，只要有那演的地方，要么跟他去看《秋菊打官司》……秋……秋秋!好一个秋秋，滴水不漏，上个月遇见，还孙女儿似地跟那儿跪式服务，怎么就人不知鬼不觉地步了我的后尘?七十五分，七十五分到顶!……可我就要享受八十五分了，也许根本就是九十!……大围脖一甩，那后影肩是肩背是背!……
    突然，皮包里“蛐蛐儿”叫。
    本能地掏出那BP机来，看了一惊!
    他!他怎么今天飞来了?显示的电话号码是柳芳的――他可能赤条条地卧在床上等着。
    她知道他的脾气――如果他从柳芳的私巢呼她，那她必须在至多三刻钟的时间里赶回去，即使是大白天，他也满不在乎，连窗帘也不让拉，她一进屋就必须直抵卫生间。不等她冲洗完，他就会花样百出地同她白昼宣淫……这是她必须付出的代价……否则，她那已经不可改变的消费水平，便会……是的是的，她浸泡在那种消费中时，甚至已经感到厌倦腻烦无聊恶心，可你让她怎么放弃?要是你真放弃?她知道知道知道，凤凰台上吹的箫讲过讲过讲过，中外古今，小说里都写烂了，古老又古老，牙掉了满地找，可人还是那么过，难道真白白放弃了不成?……
    “停哪儿?”
    大学宿舍区已经到了。
    “不停!去……柳芳!”
    司机不明白，没听懂，已经停住。
    “不到这儿了……”
    司机听懂了，问：“哪儿?”
    她已说了柳芳，她庆幸司机没马上听清，她还可以再做抉择，她不回答司机，她靠在后座上，她从皮包里抽出一支烟，她用打火机点燃那烟，她却没马上吸那烟……
    “去哪儿?”
    司机扭回头，从防护玻璃那面大声地问。
    她还是没回答，烟灭了，她用打火机重点，打火机灵得讨厌，她宁愿打火机要咔嗒咔嗒好多下才出火苗……
    她深深地吸了一口烟。
    “要不，您先下吧……我，我得加油去……”
    “给――”她从皮包里抽出一张百元大票，从防护玻璃的缝隙里递过去，“不用开票，不用找……一会儿要是超了，我再给你一棵!”
    司机接过钞票，惊奇地望了望她，又扭转身，把那票子对着阳光仔细照。
    她的皮包里，除了几种信用卡，就只有若干五十元和一百元的人民币，主要是用来打“的”的，她打完“的”要么递去一张五十的要么递去一张一百的，从来都是一副听不懂找钱和开票的表情……天哪，她能让一个又一个的司机或受宠若惊或目瞪口呆，不全是因为有他供着吗?现在时间一秒一秒地流过去，他在柳芳等她，她这回真地晒了他吗?……
    也许，下车，找个电话，给他回个电话，就说她对不起了，全放弃了，两清了，不该不欠了，拜拜了您的……然后，一切重新开始，那有多好啊……是的是的，不为别的，那一团实在令人难以忍受的肉。那口臭，那草莓鼻，那蜘蛛痣……原来能忍，可今天秋秋陪的庞先生达到了七十分，是“真的结婚”，而且是在方庄买房……为什么我一下子败在了蠢秋秋手里，……电话也甭打，让他等吧，光蜘蛛似地等吧……我失踪了，消失了，自由了……
    “开路吗?哪儿?”
    她还是不说，她望着那楼前的甬路，心里想，从一数到一百，如果那……凤凰台……吹箫的……出现了，那就是有缘，那她可就不管不顾了，箫是她的!吹箫的是她的，一旦真的那样了，秋秋会怎么个表情呢?……
    三十七，三十八，三十九……
    ……柳芳的那位，也许今天并没赤条条地整个儿一个“人体艺术”，也许是斯斯文文地在厅里等着――有一回，他有一回是那样的，带了一条篦完北京所有珠宝柜台你也找不出来的蓝宝石项链……
    ……四十八，四十九，五十，五十一……
    ……那是谁?不是，不是……凤凰台啊，你在哪里?……那提着一兜子菠菜的黄脸婆也不是他媳妇儿……包饺子还是包包子?用那么一点点钱，居然也可以做出一大堆可口的东西，而我经常是花了比他们多一百倍几百倍的钱，还是倒胃口……什么时候能回到这种又自然又可口的生活里去?……
    ……七十三，七十四，七十五……
    ……影儿也没有!一点抓挠也没有!……忍了吧忍了吧……这回对他强硬点，不给办出去不行!你进来，我出去!……到了外头，再展翅高飞不迟!……
    ……八十八，八十九，九十……
    ……为什么为什么为什么……真折磨人!……
    “嘿，您到底去哪儿?!”
    …………
                            1993年4月28日于北京绿叶居

@
#作者:刘心武
#篇名:贼
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠刘心武:《贼》

    他钻窗而入。
    迎面是一把椅子，摆放得很不得体――正对着那窗，按正常情况是不会那样摆的。
    椅子上竖靠着一块从包装箱上撕下的纸板，上面用粗大的字体写着：
        亲爱的!欢迎你来偷东西!
    他愣愣地望着那些字。那些字不是用墨笔而是用大号油性笔涂的。
    他环顾了一下所在的那个房间。昏暗，有一股令人发闷的气味――倒并不是霉味。
    他看见椅子旁边的地面上，那没铺木质或塑料合成材料的地板更没铺地毯的水泥地面上，用白粉笔粗粗地画着一个指示箭头，旁边还写着：
        亲爱的!朝这边走!
    他用一只手摩挲着下巴，望着那惨白的箭头，足有十几秒钟。然后，他朝那箭头所指的方向走去。
    他走进另一间居室。
    从居室屋顶的日光灯上挂下用报纸粘联在一起的一大条纸帘，上面用红墨水写着下列字样：
        亲爱的!要偷快偷!您要最值钱的，还是最珍贵的?最值钱的――在那边组合柜抽屉里最珍贵的――在那边书桌抽屉里均未上锁
    竭诚奉献
    他到组合柜那里，很快找到了钱，不算多，也不算少。
    他犹豫了一下，才去了书桌那儿。
    书桌上平铺着一张大纸，这回又是油性笔的字迹：
        谢谢!谢谢光临!请坐!请拉开抽屉放心!这时不会有人来
    他回头望望，没有一点声息。
    他坐在书桌前的椅子上，拉开抽屉。抽屉里有一个照相册。
    他拿出了那个照相册，却懒得打开。
    抽屉里还有什么?
    ……几张剪过的火车票，一些硬币，一个耳挖勺，一盒陈旧的万金油，一张显然并没有使用过的电影票，若干写过字又撕掉的碎纸片，若干已经生锈的曲别针……
    最珍贵的?!
    他离开书桌，刚迈了两步，便一眼看见屋门边粘着一张大纸，上面写着：
        咦，别走呀!为什么您不要最珍贵的?
    他静静地站了一会儿，然后转身又回到了书桌边，他望望书桌上的照相册，猛地抓起；他抓的是相册的册脊，相册的内页一闪动间，便从那里面倏地掉出了许多的东西；开始搞不清是些什么，后来发现是一些心――没错，各式各样的心：有纸片般的心；有塑料玩具般的心――也许是生理课上所用的那种模型；有一颗心显然是泥巴团成的――它一落在地上就摔碎了；还有一颗非常红艳的心，却是一只氢气球，它朝上飞，最后顶到了天花板上；有搞不清数目的肥皂泡心，高高低低地在他身体周围相继破灭……然而他发现掉在书桌上的那一颗心很不寻常――那似乎是一颗真正的心!
    是的，那颗掉在书桌上的心是一颗真正的心：它显然是肉质的，非常滋润，颜色非人工所能涂饰，并且，最触目惊心的是，它有节奏地跳动着，并发出隐约可闻的泵输血浆声……
    望着那颗真心，他呆住了。
    静。不，不是绝对的静，那颗心不懈的泵输声，虽隐约却如重锤一下下击打在他自己的心上。
    他不由得弯下腰，小心翼翼地从书桌上捧起了那颗心。
    心是温热的，触感难以形容――就像你生命中最难忘的一次肌肤相亲的开始阶段所战栗地感受到的那样……心在他的双手中依然跳动着，泵输血浆的声响似乎越来越强烈；他把心捧到眼的高度，注视着，只觉得自己的心乱了!
    “不!”
    他叫了一声，仿佛捧的是一团烫手的火，四面环顾着，本能地寻找一个安放那颗心的地方；他先想把那心放回相册，起码放回书桌上，可又觉得不妥，在环顾中他瞥见了厅里的冰箱……
    他捧着那颗心，走到冰箱跟前，这才看清冰箱冷冻室拉门上用油性笔写着：
        小心!这里面的东西对您有害无益!
    他凄然一笑，用一只手稳稳地托住心，用另一只手拉开冷冻室拉门；他发现冷冻室里面满是瓶罐，于是他急促地把一个又一个的瓶罐取出，放置在了冰箱顶上――有一个瓶子在挪动中没放稳，掉在地上，当即砸碎了，他看也不看，只注意冷动室中腾出了多少空间，当他觉得有了足够的空间以后，他就极慎重地把那颗心安放进去。
    关上冷冻室拉门以后，他徐徐吐出一口气来。
    忽然单元门的门铃叮咚响。
    他不加思考地走过去开门。
    门外是一个陌生人。
    他们对望了几秒钟。
    “对不起，我敲错门了。”
    他关上门，撞上锁。
    这才吃了一惊。为什么竟去开门?
    他注意到脚下破碎的玻璃瓶。
    瓶里装过什么?
    他拾起最完好的一块瓶体，只见那上面粘着一个纸标，上面标明：
                  B.SH.F
    他若有所悟。
    他到沙发那儿坐下，只见沙发上搁着个纸盒子盖，上面用油性笔写着：
        别灰心!您还会有更大的收获!请抽支烟――烟在茶几上，火柴在旁边好好歇歇，然后您应该去卫生间――那里有黄金!
    庸俗!下流!他一边抽烟一边暗骂。
    但是抽完烟他还是去了卫生间。
    卫生间里的景象让他吃了一惊。那澡盆里盛满了沙子。用沙子洗澡?……啊，应该沙里淘金!
    他把双手插进澡盆的沙子里，沙子冰凉，有水的感觉――他忽然意识到，沙是水的骸骨。
    蠕动中他的手指触摸到了一样东西，他双手配合着把那东西掏了出来。
    是一张发硬的饼?一张折起来的饼?
    他把它掰开。原来是一面钟，一面本来应该挂在墙上的钟。虽然掰开了，仍然变了形。不过，令他欣喜的是，他发现那钟居然在走动，有一根黑色的秒针在扫描着钟盘；接着他就大吃一惊――他看清那秒针是在倒转，即与正常的钟走法相反，但再一细看，钟面上的十二个数码却与正常的钟无异，他又看出来，分针的挪动也是倒转的……
    惊异中他把钟搁放到澡盆尽头，斜倚在墙上，他想先洗一下手再说，他转过身，面对洗脸池，他感到不对头――洗手池为什么那么高?洗脸池上的镜子更看不见了，怎么回事?
    他站到小凳上，这下照着镜子了――啊，那是……那是……那分分明明是他本人，是他十来岁的时候!
    ……他看见镜子里，他的形象，迅即被一片绿莹莹的背景所笼罩；他不由得环顾，他发现卫生间里的那些粗的细的管道，全在变成树干或藤条，并且当着他继续地蹿出碧绿的枝条和翠绿的叶片……最后，他被绿伞似的树荫遮住，他的鼻子里充溢着新鲜植物脉管里流动的汁液的气息……
    他从小凳上下来，坐到小凳上；他把双肘支在膝盖上，用手托住下巴，他觉得有一只手把一颗樱桃塞进了他的嘴里，他希望看到那个伸出手的人，可那个人没有出现，他却记住了那只手一伸之间给予他的感受，那是一只惟有他才懂得才爱极也恨极的手……那樱桃在嘴里是酸酸的，在心里是苦苦的，但甜的感觉是从哪儿来的?
    ……知道了，知道了，那甜的感觉……大滴的眼泪从他眼角溢出，热乎乎的泪水淌在他的脸颊上……那是泪水的甜味……甜甜的泪啊!
    他忽然感到胸口被一团硬物硌得生痛，他站了起来，他不知不觉出了卫生间，他发现有许多纸片从他身上滑落下来，他低头辨认，啊，是钱，是不再挤作一团的钱……
    他发现自己已在厨房外面，厨房门边用透明胶带粘着一张大纸，上面用红字写着：
        欢迎欢迎!
    热烈欢迎!
    请进去随喜
    切勿放过
    他没进厨房，他大步走回厅里，他坐到沙发上，晕晕乎乎的，他抽烟、咳嗽，他用尽心力地想：我是谁?我在做什么?我想做什么?我为什么要做?我为什么要想?
    门铃响了。
    门铃响了又响。
    门铃长长地锐响。
    他坐着不动，仿佛石像。
    门外的人不再按门铃，改成了用手敲。
    笃笃笃……
    乓乓乓……
    嘭嘭嘭……
    他置若罔闻。
    门外没声息了。
    他不知道该做什么，但感到必须做点什么，于是他去打开单元门。
    门外有人。应该还是那个敲门的人。
    门外的人同他对望着。
    “啊，我以为……原来您在家……对不起，打搅了!”
    他把门关上。
    他回到沙发那儿，从容坐下。
                            1993年5月20日

@
#作者:刘心武
#篇名:吉日
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠刘心武:《吉日》

    他弯下腰，从床底下拉出那只箱子来，懒懒的。
    箱盖上，满是厚灰，还有不知怎么形成的纤维球。他也懒得擦抹打扫。他扳开锁扣，打开箱盖……刹那间，他呆住了。
    那是一只装衣服的箱子。他本是要取出换季的衣服。但是他惊呆了：箱子里，竟满满当当地装着钱!是的，是钱!一沓沓的，全是百元的票子，每一沓，都用一个纸条围着，仿佛刚从银行里取出来的!
    他本能地翻检着。票子不是崭新的，号码绝不相连，凡他抽查的均有明白无误的水印……都是真的!他不敢估算、清点，那一整箱该是个什么样的数目……一颗心怦怦怦狂跳，他一屁股坐在地下，惶然不知所措。
    怎么回事?钱是哪儿来的?怎么来的?谁的?……
    自己床底下!自己的箱子!……当然，这就是自己的钱!不可能是别人的钱!如是别人，那是谁?他把我的衣服，挪到哪儿去了?我就这么点住房，一箱衣服被人薅出，怎会毫无痕迹?而且，我那一整箱衣服，也值不到这里面的一沓子钞票，谁会疯傻到用一箱百元票换一箱旧衣服的地步?
    我的?自己的?我挣的?攒的?赢的?偷的?……
    我没能耐挣这么多没希望攒这么多没运气赢这么多……更没胆子偷没胆子骗没胆子抢没胆子讹……
    可是我竟一下子有了这么多钱!哈哈!
    得来全不费功夫。
    这是绝对的真实。阳光从窗子外斜射进来。好久没洗澡，脊背上痒嗖嗖的。桌上的茶杯茶锈都溢出了杯口。而最真实的，是从箱盖上滚落的纤维球，软塌塌地瘪在脚边，发出浓厚的灰尘气味。
    真的!我发财了!好大一笔财!
    啊嗬!现在我算得了“暴发”这两个字所承载的那份快感!
    把箱子一打开，轰!就跟爆炸一样，好多好多的钱，就都有了!
    他激动中一碰箱盖，箱盖砰地落下了。一阵飞灰，他眼里鼻里扑进不少，揉揉眼，打个大喷嚏，望着脏兮兮的箱盖，忽然紧张起来……会不会，再打开时，里面又都是旧衣服，再不见那些钞票的影子了?
    他呆呆地望着箱子，良久。
    终于鼓起勇气，双手猛地翻开箱盖，把无形中紧闭的双眼使劲地一睁……还是钱还是钱还是钱哪……
    一种欢欣如电流穿过他的全身。
    他爽性地抓住箱盖，一连几次地关上又打开。箱盖上的余灰扬成一个大灰团。箱里的钞票闪来闪去。最后，他把箱盖往上一甩，用双手去抓那些成沓的钞票，感到实实在在是无可怀疑、不会消失。于是，他情不自禁地呜呜咽咽起来，那声音在哭与笑之间。
    他走在街上。
    他挥手，一辆黄色“面的”停在他面前。
    “去哪儿?”
    他摇摇头：“对不起，我是想要……刚才你后面那辆夏利……”
    “都一样嘛，您去哪儿?”
    很得意地加以拒绝：“我打‘的’只打夏利!”
    “干吗不只打丰田?”
    黄“面的”司机气呼呼地开车走了。
    “面的”一公里收费一块，夏利的出租一公里是一块六，丰田则是两块。他以前其实连“面的”也舍不得打。
    家里有了那一箱钱，真是一切都变了。
    ……他坐在夏利出租车的司机旁，很有谈兴。
    “这车，买一辆多少钱?”
    “现在，八、九万吧。”
    “不贵呀!”说出“不”字来时很有底气。
    “有钱，买好的。国产的，起码买奥迪；要么就买进口的，如今走私来的凌志、宝马，二十五万连照都给你办齐……”
    “啊，二十五万就行啦?”
    ……车子停在一家豪华的五星级大饭店的风雨廊里。来给开门的侍应生把他吓了一跳，他以前没有这个经验。
    “不用开票啦……不用找啦……”
    很气派地下了车，可是很不得体地跟一位女士一起去进那旋转门。那门虽极宽，却是不兴两个人在一个格子里进的。转进去，那女士斜了他一眼。
    饭店的大堂让他精神振奋，他昂然地走向大堂的咖啡座。
    ……他所约的人来了，他原来怕人家不来。也是，人家早不跟他来往。他电话里囫囵地那么一说，人家竟真重视，真来了，他叫那人小瞿。
    小瞿一身笔挺的西装，名牌，甚至是顶级名牌：杰尼亚；手里握的摩托罗拉超薄型“大哥大”。
    小瞿点了一杯西班牙特选咖啡。看他要的只是常态咖啡，又扫了扫他的衣着，抿嘴一乐，说：“对对，是真名士自风流!”
    令他惊异的是，小瞿对他有了一大笔款子这个事实，竟完全没显出惊异。
    他首选小瞿，来体验一种前所未有的人生乐趣，竟是个大大的失策。后悔，不如先跟老梅、阿波他们透露。
    小瞿所关心的，只是“如何合作”。他不得不倒过来问小瞿：“你，你们，不是最瞧不起我，说我没出息，连个老婆都拴不住，生让一嘴烟臭味的人给拐走了吗?……怎么，我一下子，就能跟人谈大项目了呢?”
    小瞿简直漫不经心，仿佛知道他反正不会亮底，所以绝无猜测的兴致。最奇怪的是小瞿一点没有怀疑，如果他是骗小瞿呢?
    他在下意识驱使下，也就脱口而出：“我要是没有呢?”
    “嗨，谁现在有闲功夫，约这儿瞎聊?又不是情人儿，又不搞同性恋!”
    “你想，我怎么一下子就有了投资能力呢?”
    “左不过是你那姑父，他就管银行贷款嘛……”
    “那么容易吗?他离休了……”
    “嗨，谁不知道?都这样，离退休以前，大笔一挥，把款贷给信得过的人，当然那项目是经得起推敲的……当然，不能公开给他回扣，他也不会拿。可是，贷出来的款，可以办成几个子公司，左不过你这个公司，后台就是他罢了……”
    “他那么傻吗?我是他侄子，明摆着……”
    其实，他那姑父简直就跟他没什么来往，姑父跟他去世的父亲是死对头。
    “嗨，倒几个批件也行呀，我还不知道你?别的倒不了，特许境外机构入华搞活动的批件，你就是没胆倒，你那几个哥儿们为把你当个中间环节，玩得技巧点儿，不也得拉着你倒?……”
    哥儿们?他倒挺想跟人论哥儿们，可谁认真把他当哥儿们呢?小瞿就不把他当哥儿们，老梅和阿波就更别提了!也许，合作开始，才能论哥儿们。可是你没钱，人家也就不跟你合作，也就不论哥儿们……
    ……他跟小瞿聊不下去，不仅是因为他不能从小瞿那里获得所企盼的惊奇，也是因为他简直不能弄懂关于投资的一些基本术语。谈话间他意识到，小瞿他们的钱大批的都是在银行和信用社里，用法是在帐号间划来划去。就是在这样的大饭店里消费，买单也是信用卡，很少动用现金……他可全是现金，一满箱子，他怎么到银行里去存放?储蓄单的号码和可以划拨的帐号，区别在哪里?……
    更让他败兴的是，小瞿不知怎么的就说起来，现在越来越不好办，谁谁谁因受什么什么牵连，栽了……其中最扎耳的一句，是“……说他是财产来源不清……”
    他来到豪华的购物中心。现在他决心不但不再找小瞿，也绝不去找老梅和阿波等等，他投哪门子的资?他不必让钱生钱，他也不必办什么信用卡，他只要纵情消费就是了!
    他只从那箱子里取出了一沓钞票，一沓就是一百张，就是一万!箱子里一共有多少沓?毛估，而且是保守地毛估，也总有一千沓，那可就是一千万呀!
    他第一次感到自己的眼睛是那么为自己争气。
    所有的商品，他都觉得不贵，甚至是“怎么这样便宜?”
    他大摇大摆地晃动在柜台和货位之间，迎向售货小姐的第一张脸；原来他最怕吃“冷面”，现在他却巴不得人家是一张“冷面”，上嵌一对“白果”。而且，他绝对不想给任何人提意见，他不要人家把他当“上帝”。他只是要他们到头来终于发现，他是个听到任何标价都不眨眼的大款。每当“冷面”自动调节为“讶面”又绽开为“笑面”，同时“白果”变为“青眼”时，他便有一种骨酥筋颤的快感。
    他买了一大堆东西，他不断说出这样一些句子，使他自己听来像乐音一样。
    “还有好一点的吗?”
    “有没有比这个更贵的?”
    “你们怎么连这样的名牌都没有?!”
    “不试了不试了，给我包上包上……”
    “怎么看上去都不顺眼?”
    “随便随便，你随便拿吧!”
    “下次，我哪儿等得到下次!……你们可不可以送货上门?……只送大件?那为什么?多小的你也送嘛!我付钱就是!”
    在丰田出租车上，他坐在后座上，身边搁着大包小包。
    忽然不大痛快。
    因为思路转得很急。太急了，到购物中心这么花，实在是小打小闹。应该买房子，当然是花园式别墅，当然还要买车，是的是的，要买就买凌志、宝马，或者干脆奔驰、卡迪拉克……要赶快学开车，唉，晚了!怕学不会了!雇司机算了!雇阿波，对对对，雇他!一月给他三千，他还不干?还愿屁颠屁颠跟在老梅身后讨点残羹剩饭?……装修当然要最高档!要弄得跟那个美国电视剧《浮华世家》里演的那个味儿……还要出外旅游!开开眼!“香港十日游”?太低档!要去美国!去巴黎!去悉尼!……当然当然那是当然，要女秘书!雇?哈，那叫雇吗?叫养?难听难听难听!……啊呀，这样算起来，一千万，也就“多乎哉?不多也!”为什么只是一箱子?……别的箱子，还有柜子，里面是不是也会……?还得钱生钱啊!……
    突然一个急刹车，司机冲车外一个骑自行车的人撂出一句脏话。他的头差点撞到隔栅上，那把车前车后隔开的东西使他联想到防盗门。
    安全!一个新念头涌上他的心头，他家还没安防盗门。原来并无多大需要，他有什么值得人家爬上七楼偷盗的?可是，现在他必须安防盗门，要安最贵最好的!
    ……现在就不知有没有盗贼光顾……那箱子原是没锁的，锁旧衣服干什么?临出来时，找出一把锁锁上了，可那锁又有多大的作用?应该买保险箱!
    他心慌起来，百废待举，危机四伏!
    可他回到家里，第一个撞击到心头的想法是：那箱子，再打开时，究竟还有没有那些钱?
    他坐在床边，呆呆的，望望拿回来的那些大包小包，捏捏仍很鼓的钱包。他想，至少，我享受到了一万……
    为放松一下情绪，他打开电视，不想正是一个法制节目，讲些个惩罚贪污受贿的案例，“……财产来源不清……”非常刺耳。
    可这跟我究竟有什么关系?
    他恶狠狠地关掉电视。
    他又坐下，呆呆的。
    突然，他跳起来，蹲在床前，拉出那口箱子，箱子的重量感有点可疑，他的心一抖。
    ……没有了，也好……但怎么会来无影去无踪呢?……“来源不清”?小瞿他们，还有老梅，他们的财，难道每一笔的来源，就都那么清楚?……
    开锁时，他的手直抖。
    箱盖还没完全打开，他就眼如进锥、心如油泼……
    呀!
    箱子里……是一个人!
    他还来不及想，一个人怎么能呆在箱子里，身体怎么蜷叠，呼吸怎么保证，并且是怎么钻进去、为什么钻进去的……那人就已经跳出来了。
    是一个女人，一个年轻的女人，一个美丽的年轻女人……她穿着“三点式”，跟那些大挂历上的美女们一样，似乎不懂得还可以、有必要穿更多的东西。
    他呆呆地望着她，眼睛和心都迅即舒服起来。她像个混血儿，¤皮肤微黑，＊却很细腻，¤眉眼让人想起杨贵妃，¤却又很有点朱迪・福斯特的味道……不是挂历上的一页，不是一幅画儿，不是电影和电视，是活生生的现实!
    他想伸手去触摸她。她伸着懒腰，格格地笑，她笑!假人是不会笑的!
    他一把抓住她的胳臂，他问：“你是谁!你哪儿来的?”
    她的体温使他激动，还挥发出明确无误的体香……
    “你不是一直盼着的吗?”
    一直盼着?盼什么?他结过婚，也有过几次露水姻缘……可是，他确实盼着……什么?就是，就是，有的书上用“□□□□□□□□□□……□□□□□□□……□□□□……”所表达的那些个东西……
    这是怎么回事?一天里面，他所盼望的，竟连袂而至……可是，慢着慢着，让我想想，不对不对，如果箱子里是她，那，那，那钱呢?那一大箱子钱呢?
    他跑过去看箱子，箱子见底了，空空的!
    “钱呢?”他挥臂狂叫，扭过头，更大声地吼：“你把它弄哪儿了?!钱!!!”
    那美女委屈得不得了，眼泪汪汪的：“什么?我不知道……”
    “那你怎么钻进去的?”
    “我没……没钻……”
    那女子转身，走开，他赶忙去拦，他本能地防备着，他不能人财两空!
    “你哪儿去?”
    “卫生间……对不起……我要洗个澡……”
    ……是的是的，后来，就□□□□□□□□□……□□□□□……□□□□□□……
    一觉醒来，浑身舒畅。
    天花板很高，奇怪……坐起来，这窗子，这墙，这整个儿屋子，这床，这对面挂的画……怎么全不对!
    揉眼，眨眼，瞪眼……
    这不是自己的家呀!
    ……可是这一切都很可爱，比自己家好，每一个细节都好!
    这是哪家星级饭店的客房?我怎么住进来的?……模模糊糊地感觉到，住在这里面也有道理，不是有一千万吗? 还有……还有一个美人儿，对对，她哪儿去了?卫生间?让我打发走了?给了她几沓?她不是那个!我也不是……!总之，无足怪讶，我住在这儿……其实就是总统间我也住得起……这客房的彩电也并不怎么大嘛……
    床头柜上有一排按钮。他顺手按了下彩电开钮，斜对面的彩电嗡的一声闪出了画面。嘀哩嘟噜，全是外国话，英语?BBC?CNN?似乎不是，不是英语，语感也不是“卜如卜如”的法国味儿……拿起床头柜上的遥控器，啪啪啪把所有频道按了一遍。闪出的画面，竟全是洋味儿的，所有的语音，全是外国话……
    哗!这饭店不在中国?我出国了?
    他猛地跳下床，激动地跑到窗边，使劲拉开窗帘……
    几乎晕倒。
    确实，他已来到国外，来到西方国家……好一个西方大都会!摩天楼，霓虹灯，马路像深深的峡底，车如流水马如龙……是纽约吗?那个尖顶，是不是著名的帝国大厦?或者是巴黎?铁塔在哪儿?那个教堂，看不真切，是不是圣母院?……
    向往已久的一切，竟毫发毕现地笼罩于自己!
    他嘴里又发出那种哭与笑之间的声音。
    他出现在酒会上。
    他有点恍恍惚惚的。他不大记得，他是什么时候到这样的地方来的了。他能流利地用当地通行的语言跟人家交流，几乎不再遇到什么困难。
    他来多久了?不大记得，人家也不大记得，这很重要吗?似乎越来越――不是不重要，而是变得重要起来。
    ……他只记得，最初，他所出席的酒会，规模都很大。酒会开始前，往往是在一个厅堂里面，有主席台那类的场所。人家请他讲话，他就总是很激昂，把手高高斜举，双手手心朝外，伸直食指和中指，其它手指蜷着。于是就有掌声，有时还伴着呼声。有次还有一位女郎，一身鲜红的衣装，冲上来用劲吻了他前额一下……可是后来请他的酒会规模小了一些。没有场地的转换，就是人们围着他，先听他讲，他就讲些当年跟着父母在“五・七干校”里的事，讲他父亲如何挨斗，他和母亲如何饱受歧视。他绝不夸张，只是白描……人们就耸肩、摇头、抖眉、咬唇……有时就有老妇人用手帕拭泪。有一回一位夫人听完就唏嘘不已地说：“五月……五月花……多美的季节……可是又多可怕啊……”再后来的酒会，所提供的酒和饮料，档次就比较低了。出席酒会的人，也就总是那么一些，难得有更新鲜的听众。于是，当人们又欢迎他讲点什么的时候，他就讲爷爷和奶奶的事儿。最吸引人的话题，是爷爷脑后的辫子，和奶奶的“三寸金莲”。为了直观、生动，他后来每讲到奶奶的故事时，就从衣兜里拿出一只“金莲”来，于是人们传看。于是有人问：“现在中国妇女，还缠足吗?”他就耐心说明……
    近来在酒会上，他讲老子，讲“道可道，非常道”，讲《易经》，讲八卦，讲参禅，讲顿悟……甚至表演一点小小不言的气功……人们入神、欣赏、惊叹，乃至羡慕，多么神秘的东方文化!多么不可思议的东方人!
    这天的酒会规模很小。所摆出来的酒，其实很难称之为酒，当然器皿那还是很精致的，案子上，雪白的桌布，一个硕大的镀银钵子，古希腊风格的造型，里面盛着大半钵蛋黄色的水，那是用柠檬汁和蒸馏水和不多的白酒兑成的饮品，里面置一只巨大的把柄曲线很优美的勺子，银钵边排列着若干高脚玻璃杯。人们来到酒会，自己从那钵子里舀一点饮料在杯子里，小口小口地啜……
    都是熟人，他来往的圈子不可能大。人们对他照例很友好，很礼貌，很亲密，很坦率。他竭力想对他们说点什么，可是他还能说什么?他挖掘不出更多的他们感兴趣的东西……
    人们三三两两地互相交谈，他身边的一组扯到了一出最近当地很走红的戏。他当然也去看过，当然全看懂了。可是，紧挨着他的一位男士学了一句那戏里一个脚色的台词，那些土生土长的金发碧眼或灰眼的男女便全都笑了起来。简直乐不可支，一位小姐连酒杯里的酒都笑洒了……他就很尴尬，因为他全听得懂，完全知道他们说的每一句话的意思，可就是一点也不感到有什么好笑的!
    这里的幽默不接纳他，或者是，他实在无法融解到这里的幽默中。
    “吉米・贺!你为什么忧郁?”
    身边的女郎关切地问他。
    吉米?……他恍恍惚惚的。他叫贺杰，是的，这里的人都叫他吉米……有多久了?
    “吉米，你应该回故乡去!”
    谁说的?应该?为什么?好不容易……而且，小瞿，老梅，阿波，以及等等，等等，他们会怎么问?“怎么回来了?”“怎么在那边会混不下去呢?”……问不问还在其次，他们会怎么想?……
    “不要管我的事!”
    “吉米，你没事吧?”
    “我有事!我讨厌你!”
    “哦，吉米!”
    “我讨厌你们，所有的人!”
    “吉米!吉米!吉米・贺!”
    他用力把酒杯掼到了地板上。
    他在地铁车厢里。
    他很清楚，他回乡了。是中国地铁，车厢里全是黄皮肤黑眼睛黑头发的人，传进耳朵的全是中国话。
    非常疲惫，他垂头打瞌睡。
    列车轰隆隆地开着。一站又一站，他该哪站下车?
    哪站似乎都该下，又似乎都不该下。
    不着急。
    他身边的乘客在翻报纸，哗啦哗啦，他很不情愿地睁开眼。他眼被刺了一下。
    那报上印着他的照片，对，没错，是他，他看到一行大标题：“还是家乡月亮圆!”
    他说过那句话吗?他有那个想法吗?
    他听见身边的两个人在议论。
    一个说：“……‘我的根在中国’，这什么意思?除了根，别的部分，树干、枝杈、叶子，都在外国?”
    另一个说：“那可不是!这意思就是说，根得养着他!包着根的土得奉着他!他拿了人家绿卡，回到根这儿来，投资享受优惠，免税，低税……要是唱个什么演个什么的，那更不得了，把连根带枝叶全没离开过的主儿，挤一边去!他说根在这儿，是为了稳住阵脚，好多人喜欢听他看他，是因为他枝叶在外!……”
    “墙内开花墙外香?”
    “哪儿啊!其实是扎根墙外，又伸回墙这边来开花!”
    “也是没有办法，那边你开了花，也是少数民族之花，小圈子里的花……”
    “所以要回来开花，这么一开，你就是大花、好花、艳花了!……”
    他抬起头来，眉头紧皱。
    那两个怎么没认出他来呢?
    他再斜眼看看那人手里展开的报纸。那上面登的大照片，是他吗?不像不像不像……
    他走出地铁站。
    夜色苍茫。但街上到处挂着些瀑布灯，闪着些灯箱广告。给他一种到处的月亮一般圆的感觉。
    他在街上踽踽独行。
    人们从他身边匆匆而过，有人边走边握着袖珍收音机，里面传出关于股票行情的报告声；有人身上传出BP机的“蛐蛐”叫；有人从煞住在马路边的小轿车里跳出来，还一边把“大哥大”凑拢耳边唇边的唧唧呱呱地说个没完……
    新出现了一些高消费的场所，很奇怪的，全是“贵族”、“王族”、“皇冠”、“华胄”、“璇宫”、“宝座”、“皇都”、“金城”、“银座”、“钻石”、“珠光”、“鑫鑫”……诸如此类的名号。他隐隐约约想起，他有过一千万……也许还多。可一千万又怎么样呢?或者，会感到根本不够，因为别说买一座城堡一架私人飞机建造一处私人跑道和停机坪这点钱不大够，就是买上几幅梵高的画，恐怕也还得再借钱；当然，或许会觉得无从花费，因为纵使是再好的饭菜再豪华的大饭店，你一人一天总不能吃九顿饭睡九张床……
    有女人故意同他相碰，他理也不理，赶快走开；闪烁的KTV标识，以及“大巴黎”“新伊甸园”等等霓虹灯字号，使他意识到可能会提供的“特殊服务”，但他毫无兴致；是的，曾经沧海难为水，他想起了□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□……可是这些个回忆带给他的，只是“不过尔尔”的感慨……
    人需钱几何?需色几何?……人是地行仙，地行需几何?
    ……他忽然感到恐慌，因为，他迷路了。他的家，属于自己的，纯粹的那一份私人的，或者说私密的空间，究竟在哪儿?他有吗?有过吗?会有吗?能找到吗?
    他仔细想，很仔细地想。想起来，他有一个家，一份私密空间……他记得，他有一张床，哪儿的床也比不了那张睡惯了的床睡着舒服，这真奇怪!他还想起来，他那床底下有一口箱子，里面装的全是还可以穿的衣服。在那些衣服里，有几件T恤衫，是他喜欢的。一件上印着些美元的图案，歪歪斜斜，互相叠压；一件上印着一位香港女歌星的大头像；还有一件，是美国纽约曼哈顿的鸟瞰照，那上面世界贸易中心的方柱形双塔楼和布鲁克林大桥非常突出……他这个年纪，不该穿这样的文化衫了吗?他没说还要穿呀，可是他衣箱里总装着，跟印有“烦着呢，别理我”字样的“文化衫”叠在一起，那是一种收藏……
    他忽然非常怀念他的那只箱子，箱子里那些半新不旧的衣服……他要赶快回家，回到那张床、那口箱子眼前……
    甚至箱子盖上，那些因为不经常打开，就落上堆积成厚厚一层的灰尘，还有不知是怎么出现的那些纤维团，想起来都令人感到异样亲切……
    他在过马路的时候被轧了。
    一辆小轿车开过来，把他撞了、轧了，才吱嘎煞车。车煞住时，已经从他身上轧过去了。
    车上的人慌忙下来看，一些路人也闻声见状围过去观看。
    他自己还有感觉。那感觉很滑稽，就仿佛是在戏台上，强烈的追光照射着他。而他分明扮演的是一个丑角，鼻上涂着一片白油彩。他现出一个夸张的表情。而掌声四起，人们不知是在发出含泪的笑，还是笑得挤出了眼泪。
    车上的人低头望，忽然发出释然的呼声：“他妈的!吓人一跳!原来不是个人!”
    围观的人也就迅即散开，有的颇失望，有的直吁气，有的无所谓。
    司机捡起个压扁了的呼啦圈，用力一挥，甩到人行道上，嚷着：“哪儿来的这玩艺儿!”
    司机和坐车的人就上车，呼地一下把车开走了。
    他醒来，是清亮的早晨。
    是在马路边，人行道上。
    他爬起来，站着，站直，伸出双臂，向上，拼命挺腰。
    朝阳把晶亮的光缕甩到他身上，他浑身酥痒。
    是一个黄道吉日，他想。
                                    1994年3月14日

@
#作者:刘心武
#篇名:贾元春之死
#类型:文学;小说
#时代:10

                        ＠刘心武:《贾元春之死》

    那红尘中有却有些乐事，但不能永远依持；况又有“美中不足，好事多魔”八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦……
                            ――《石头记》(庚辰本)第一回

                             一
    凤姐在上房忙完，回到自家屋里，坐在妆台前从容卸妆。平儿一旁侍候着。丰儿早去打来大盆温水。小红带领几个小丫头早准备好洋皂巾帕靶镜漱盂等物在盆架边侍立。
    平儿因道：“看大镜子照出满面的春风。难得今儿个这么高兴!”
    凤姐道：“可不是!这一年多里，净是糟心的事儿。林姑娘前脚沉湖，二姑娘后脚就遭揉搓屈死，三姑娘虽说婆家不错，究竟是飘洋过海，就像那放得看不真的风筝，线忒长了，断不断线，也只能求神佛保佑罢了!最怄人的是四姑娘，好端端的非要剪发修行，她亲哥哥亲嫂子都奈何不得她，我又能怎么样?只好就和她，偏她气性还不小，凡开口总噎人……”
    平儿道：“算起来，这三春都不如起始的一春啊!”
    凤姐笑道：“所以这回圣上南狩，皇后都不带，独让咱们元妃娘娘随行，消息传开，真跟响雷一样，把咱们府里的威势，大大地一震!听老爷说，别的人倒还罢了，那周贵妃的父亲先呷了一碟子陈醋!”
    这话引得满屋的人都笑出声来。
    凤姐匀完脸，洗好手，平儿又帮她重施薄粉，再点朱唇。丰儿奉上茶来。小红等退出。凤姐兴致仍高，坐在炕上，倚着绣枕，与坐在炕沿的平儿继续闲聊。
    凤姐说起老太太、太太，一个腰也直了，一个痰也清了，真有点一元复始，阳春重现的景象。只是那宝玉、宝钗两口子，一个是真胡涂，一个怕又是太精明，反倒并未喜形于色。
    平儿道：“只怕咱们娘娘这么一威风，把府里淤的浊气，从此一扫而空，宝二爷的怔忡病，赶明儿就好起来……”
    凤姐叹道：“他那可不是一般人能得的症候!今天大家伙儿正欢天喜地呢，他却一旁垂泪。问他，他又说不清道不明的。好像是，他做过一个什么梦，梦里听见过什么曲儿，跟咱们娘娘有些个关系。让他背出来听听，他又说忘记了，单记得一句‘望家乡，路远山高’……”
    平儿因笑道：“这有何奇?跟圣上南狩，可不是路远山高么!”
    凤姐道：“说也是。老太太、太太听了都说，路再远，山再高，普天之下，莫非王土，娘娘跟着圣上，哪能有什么闪失?像那周贵妃，一家子仰脖子盼着，还不能呢!”
    平儿道：“宝二爷的呆气，也只有宝二奶奶能化解开……”
    凤姐摇头：“她呀，往常还劝，单只今天，倒像心事重重似的，在一旁寡言少语的。”丰儿进来问，是等二爷来家再开饭，还是这就传饭。凤姐说：“他怕在东府里吃了。折腾了这一半天，我也饿了，咱们先吃咱们的吧。”
    谁知丰儿刚出去却又跑进来，一脸惊奇地说：“太太来了!”
    凤姐和平儿都吃一大惊。算起来，自那回因绣春囊的事，太太亲来过这里以后，再没来过。且今儿本是大喜的日子，就算有什么急事，从容派人来传就是，凤姐纵使疲惫不堪，也一定即刻前往，何必亲躬?
    凤姐甫下炕，王夫人已经进了屋，玉钏儿一旁扶着。
    凤姐慌忙亲自掸座，平儿识趣往外回避。丰儿等早已离开廊下。
    王夫人却摆手道：“平儿不必走。”
    凤姐细察王夫人脸色，与那回手捏绣春囊来不同，并无愠怒，但似乎亦颇为焦急。
    平儿去掩紧了门。
    王夫人落座便问：“咱们家可有一串¤¤香念珠?”
    凤姐一时摸不着头脑。倒是平儿凝神一想，回道：“要说公中古董帐上，是没有这件东西。可是听小红说过，当年在大观园里，宝玉的怡红院，倒有这么个物件。”
    凤姐想起来了，因道：“对了。这是那年那边蓉儿媳妇发丧的时候，北静王路祭，见着宝二爷，不知怎么那么投缘，顺手就捋下了腕子上的这么个香串，给了他……我哪能亲眼见呢?也是听我们二爷回来说起，才有了这个记忆……”
    王夫人因让传小红来回话。小红听问，即刻回道：“我记得顶顶真真的。那时候我还在老太太屋里。是林姑娘从南边奔完丧刚进家，宝二爷就迎上去，把那香串给了她，明说是圣上赐给北静王，北静王又赠给他的，林姑娘连接也不接，掷到地下，还说：什么臭男人拿过的，我不要它!弄得宝二爷好不尴尬!记得还是我得便捡了起来，还给宝二爷的。后来我随宝二爷进了怡红院 ，也曾见过这香串，何曾把它当作宝贝儿，不过是随处乱搁着。头年封园，清理怡红院物件，因我早到了这边，还有没有这样东西，我就说不清了。”
    王夫人叹了口气，挥手让小红离开。又问凤姐儿：“这两日你可支派过秦显两口子?”
    这一问更让凤姐摸不着头脑。
    平儿代回道：“秦显是老爷最底下的使唤人，平日都是张才支派他。秦显家的原在大观园南角子上夜，一度倚仗司棋活动，进厨房当了半天的权，后来又让她退出去了。封园以后，也还是让她在墙围子边守夜。他们两口子是司棋叔婶不是?自打司棋撵了出去，自然更不能重用这两口子。说来也怪，两口子都是高高的孤拐，一双贼溜溜的大眼睛……”
    凤姐怯怯地问：“敢是这两口子有什么不轨的行为?我竟失察了!”
    王夫人叹口气说：“原怪不得你!只是这么多年，你们都蒙在鼓里……这两口子，还有司棋的爹妈那两口子，怎么都姓秦?你们就没想到过，那不是跟蓉儿那死了的媳妇儿同姓吗?其实正是当年随那秦可卿来咱们家的，那边老爷怕惹事，跑城外道观躲起来了，珍哥儿倒胆大妄为，后来的事儿你们都过眼了的……当年留下了这两对江南秦家的仆人，一对留在了大老爷那边，一对老爷留下了。其实他们本也不姓秦，因是秦家遣来的，所以一个就叫了秦来，一个就叫了秦遣，后来嫌秦遣不顺嘴，又叫成了秦显。原不指望他们怎样听用，老爷们的意思是，江南秦家是百足之虫，死而未僵，留着点恩德，指不定哪天就有个报答……万没想到，偏今儿个大喜的日子里，秦显家两口子竟横岔出一档子糟心事来!”
    凤姐平儿只是把一颗心上提了三寸，却也不敢发问。
    王夫人这才道出原委：“是老爷刚才火急火燎地来说，圣上这次銮驾南行，京中的事，专旨让北静王照应，这本是最令我们放心喜悦的事；那贾雨村虽免了大司马之职，现任皇城巡察使，专司缉察各城门进出人等；谁想圣驾出城不久，雨村便在西便门外缉获了秦显家两口子，他们要只是不满于我们府里的待遇，欲另谋前程，那倒也罢了，可是竟在他们身上，搜出了那串¤¤香念珠串，偏雨村就认出，香串系禁中之物……多亏雨村及时照应，把此事告知了老爷……”
    凤姐忙问：“人赃是否都让咱们领回了?”
    王夫人道：“要是那样，老爷也不着急了。雨村虽递过来消息，却道此事关系重大，他还得详加讯问。等圣上回銮，说不定还要亲自奏闻呢!”
    凤姐道：“这个贾雨村!要没我们老爷帮衬，他能有今天!竟还留下一手!”
    平儿只在心里骂：“这个饿不死的野杂种!”
    王夫人道：“据老爷说，圣上前些时有新旨意，严禁王公大臣，从椒房太监处暗中获取禁中之物，查到的一律严惩不贷……”
    凤姐道：“那香串是北静王当着多少人，亲赐宝玉的；再说圣上最信任的，莫过于北静王，此事我看终究无碍……”
    王夫人道：“此事实在蹊跷，但老爷更担心的，是圣上旨意里还说，严禁外戚人等，私将家中物件，传递于宫中。那蜡油冻的佛手，我们可是恰给娘娘送去了啊!”
    凤姐宽慰道：“如今娘娘圣眷正隆，这算得什么事!”
    王夫人叹道：“原不能算回事。可现今秦显两口子的怪事一出，不能不多加小心啊!”
    凤姐因道：“太太放心，再无大事的!我且同平儿，这就细细回想一番，究竟咱们家里，有多少宫中之物，又往宫中娘娘处送了多少东西……一旦查起，都有缘由，也就不怕了。至于秦显两口儿，想来也不过是自认怀才不遇，趁乱偷了那香串，想逃往他处后变卖些银子，开个小买卖混日子罢了，这事里头能有多大的戏文!还望老爷告知那贾雨村，不要小题大做的为好!”
    王夫人这才接过平儿递上的茶，嘘出口气说：“这些事，自然都不必让老太太听见。好不容易才喜上眉梢，焉有让她再平添烦恼的理儿!”
    凤姐忙说：“这个自然。原也不是什么大事儿。”
    但是王夫人走后，凤姐和平儿却都忐忑不安起来。
    凤姐说：“那秦显两口子为什么这不偷那不偷，偏偷这香串儿呢?”
    平儿也疑惑：“要说为了变卖，不懂行的谁出大价钱?懂得是禁中之物的，谁又敢买呢?那饿不死的野杂种贾雨村，捏着这个把儿在手，他究竟又埋伏着什么奸计在手呢?不能不防啊!”
    凤姐饭也吃不下了。本是好不容易又有了响晴天的贾府，此时却陡地飘来了一片乌云!

           二
    銮驾离开大路多时，除了皇帝本人和大明宫掌宫内相戴权，其他跟随者都不明白这究竟是在往哪儿去。
    贾元春坐在金顶金黄绣版舆中，虽然抬舆的八个太监尽量保持平衡，她仍感觉到了路面的变化。荡悠悠的，令她心中由不适，到不快，到不安。
    这回的巡游，圣上决定得很突然。旨意传进凤藻宫，几乎不容她多做准备，便来催她上路了。
    往常圣上巡游，跟随的队伍十分浩荡，一应卤簿，甚是齐全。这回却尽量精减。说是到南边巡狩，却并未带自己的猎犬。随侍的官员，领头的是新擢升的两位，一位原是长安守备袁野，一位是原粤海将军邬铭。袁野是北人，邬铭是南人，武艺虽均高强，但这之前亦未见有何过人功勋。忽得宠幸，莫说他人侧目，就是二人自身，亦思之无据；然皇恩既浩荡，惟存肝脑涂地竭诚效力之心。因此任凭戴权指挥，令行禁止，不多言，不逾矩。
    出巡已逾五日。路过平安州，节度使迎驾甚谨。再往南，便应由金陵体仁院总裁仇琛接驾。究竟皇上打算在哪儿驻跸围猎，尚不得知。
    随着版舆的晃荡，元春的心旌亦飘摇起来。回想出巡的这几夜，皇上夜夜与己有鱼水之欢，真真是情浓恩深。但愿这回能播下龙种。贾家的衰势，或许由此得以扭转。
    回想起那年终于下了狠心，将东府的秦可卿的真实来历，揭穿于皇上之前，后来种种情况，总算真是化险为夷。论起来，皇上坐这龙椅，也真不易。太上皇生子忒多，哪位不觊觎皇位?就是那义忠老千岁爷，太上皇的兄弟，当年没得着皇位，当今圣上都大局已定，他还图谋不轨呢!更何况当今皇上的亲兄弟们。当今皇上登基不久，便将秦可卿的父亲分封郡王。那王爷何尝老实，篡权之心，一再暴露。要不是碍于太上皇尚在，当今圣上早将他一举荡灭。后来削掉他王爵，又逐出皇族，但未没收他全部家财，发往江南，监视居住。惟愿他以秦姓庶民身份，安安静静过那江南财主的生活，却又偏还要谋反。事态发展到如此地步，当今皇上只能将其处死。但还是碍着太上皇的面子，给他这一支留下了苗儿――秦可信，在当地圈禁居住……
    秦可卿是当年其父母被逐出京城那一夜，由其父爱妾产下的，当时产的是一对双胞胎，一男一女；其父为躲过宗人府的人丁统计入册，连夜求到贾家；原来贾府预测的，是太上皇会将皇位传予秦可卿之父，因此一向联络巴结甚力。秦可卿父亲求到贾家时，宁国府的贾敬说什么也不同意接纳，贾赦也犹犹豫豫，倒是贾政颇觉不忍。后来是贾母做出的最终决定。老太太说，皇家的事，自有神佛做主，谁能说得清?今天这位继位，说不定过些时又换成那位，都是龙种，我们为臣的何必跟定一个，换一个便非认他为假龙呢?她一槌定音，命贾政速从所任职的工部中，找到一位中年无子的小官，最好也姓秦，出面，做出从养生堂抱养无名弃婴的姿态，然后，再将那一对婴儿转入宁国府抚养。贾敬一听此命，当即便表示愿将所袭爵位并族长职责，一概转给儿子贾珍，自己从此到都城外道观静养。贾政果然找到了一个营缮郎秦业，谁知刚将那一对双胞胎抱回，便死去了一个男婴，只剩得一个女婴，就是后来以贾蓉的童养媳名义养在宁国府的秦可卿……
    贾府接纳藏匿秦可卿时，元春才六岁。但她那时已能留下记忆。那些天里，她当然不懂得大人们在忙些什么，但那些诡谲的表情、神秘的气氛，与某些细节，却在她心中播下了疑窦。随着她的长大成人，那疑窦在她心里渐渐膨胀起来：老祖宗为什么对东府的秦氏如此疼爱?过东府去玩，那天香楼秦氏的居室里，何以有那么多稀奇古怪的摆设?竟是富过三代的贾家自己也不曾有过的!直到入宫以后，老太太、太太、尤氏入宫问安，提起蓉儿媳妇，口气就像在说哪位公主郡主似的……
    二十年来辨是非。虽在榴花深处的宫闱之中，元春毕竟悟出了秦可卿的真实身份。为了不让贾家进一步陷入皇族的帝位之争，更为了报答当今圣上的恩宠，在秦可卿二十岁那年，她终于迈出了举报这一步……圣上答应了她的请求：让秦可卿一家体面覆灭，给秦可卿厚葬机会。
    然而，仅凭忠心耿耿，便能获得圣上的宠爱吗?未必。元春在版舆的摇荡中，心影里晃动重叠着自己与圣上的许多亲昵行止，于是情绪便又明亮畅然起来……
    版舆似乎停了下来。元春掀开绣帘朝外望，只见雨雾茫茫，銮仪不甚整齐。听见了马嘶与马蹄在泥泞中踢踏的声音。又有圣上威严的命令声，及扈从人等的应答声。
    稍顷，版舆又行进起来。元春右手握住一个蜡油冻佛手，左手不住地摩挲它。那蜡油冻佛手，不懂行的人乍看见，会以为是蜡制的摆设；其实那是用一种极罕见的蜡黄色冻石精雕而成的古玩。那本是前些年贾母做寿时，忽然来了一位外路和尚，笑嘻嘻献上的。阖府称奇，贾母甚喜，摆玩良久，后来赏给了凤姐儿。最后又由王夫人等进宫请安时，献给了元春，说是佛手又叫做香橼，暗合元春之名，想来元春常玩，必能永邀圣宠――那蜡黄色，与代表皇位尊严的明黄色十分接近，真是难得!
    元春摩挲着蜡油冻佛手，忽又杂念丛生。
    宫中嫔妃争宠之烈，不亚于众王争位之酷。这且不去想它。自己的进宫争宠，实在关系到整个家族的命运。虽能有很多机会随侍圣上，但圣上是严禁女人干政的，而又喜怒无常，多疑多怪。这回巡游南方，路经平安州，见到节度使，圣上毫无悦色。而大老爷贾赦，偏与这位节度使过往甚密。即将接驾的金陵省体仁院总裁，这官位原是至亲甄家的，圣上却已在前几年查抄了甄家，如今将这官儿赏给了原在京城中臭名昭著的仇都尉；这些事情里，都埋伏着许多不利贾氏的孽债。而这回随行的官员，那位姓袁的，圣上让他拜见自己，脸上竟公然一派冰冷；倒是那姓邬的还颇谦恭，对了，记得太太提起过这人，老太太八十大寿时，此人曾送过一架上好的玻璃围屏，与宫中所用不相上下……
    因之，这巡游的前程，还不知究竟能否顺利；所出场的人五人六，都居何心，宜慎加考究……此时雨中弃大路而奔小道，更不知圣上是何用意……
    元妃胡思乱想未了，而銮驾已停。
    先听见六宫都太监夏守忠请安的声音。稍许，小太监掀开舆帘，抱琴过来搀扶。敢情是已到了临时驻跸之所。

           三
    那是一所丘陵环抱中的道观。元妃娘娘进驻东跨院中。
    雨停云霁。夕阳斜照，丛竹滴翠，元妃更衣净面后在廊中漫步，旅途劳累，竟一扫而光，很是心旷神怡。
    抱琴紧伺元妃身边。元妃抚摩着未漆而泛着蜜光的廊柱，赞叹说：“这是怎样的木材啊，看来并非檀木，竟比檀木更致密幽香!”
    抱琴因道：“适才听夏老爷说，这便是樯木。惟有此地才产。最珍贵难得的!”
    元妃不禁心中一动：“樯木?难道说，我们到了潢海铁网山了吗?”
    抱琴道：“可不是这个地名。不过夏老爷说，这才刚到边上。往里，还深得很呢!看来万岁爷围猎，就在这山里了吧!”
    元春不禁脱口说：“那秦可信，不就圈禁在此地吗?”
    抱琴并不在意。她发现了院中一样东西，很高兴，走过去细看，报告说：“娘娘，巧啦!这儿有现成的乞巧盆哩!”
    那院子里，有一雕花石台。石台上，放置着一具双耳铜盆，里面储满雨水。抱琴试着用手磨擦那双耳，盆里的水，顿时仿佛鼎沸起来。抱琴高兴得爽笑起来。
    元春走了过去。她对抱琴又现烂漫风采，很是欣悦。抱琴打小就在府里侍候她，后来随她进宫。自从当了宫女，禁中规矩比府中严了百倍，抱琴变得不仅不苟言笑，就是声量高些的时候，也不再有过。没想到这回随驾巡游，却难得有这么个空当儿，开怀一笑。
    元春在盆边驻足，伸手摸了摸盆中水，还算温和。因问抱琴：“你给我带上乞巧针了吗?”抱琴说：“正当节气，我自然给准备着。今晚定有大月亮，娘娘不妨在此乞巧，也算一大乐事了!”
    正说着，夏太监来，抖着一脸的笑纹，请安后传旨说：“万岁爷在正院接见大员们，并要与袁、邬二帅议事，因派小的来此安排娘娘先用晚膳。”
    元春便说：“给我尽量了些素净菜肴。有清粥小菜最好!”
    元妃用过晚膳，天已黑净，天上果然一块紫云移开，露出一轮圆月，月光中有蝙蝠剪翅翻飞。
    抱琴拿来一根九孔银针。元春在院中水盆边，先对天默祷一阵，随即便将那针往水面上轻轻一放，只见那针在水面上旋转两圈后，便漂定水面，不再移动。元春抱琴两双美目，盯准了那乞巧针在水盆底上的投影……
    抱琴先看出来，那影子，竟是很粗黑的一道。元春原期待那针上的九孔，无论如何能在盆底上漏出些奇妙的图案，没想到却粗黑得那么完整。
    元春正心中思忖，抱琴嘻嘻地笑着说：“这影儿，倒让我想起归省那年元宵节，娘娘作的那首灯谜诗来了：能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷，一声震得人方恐……”背了三句，她停住了，因为那首谜底为爆竹的灯谜诗，最后一句是“回首相看已成灰”，想起来实在不够吉利；于是抱琴转而引申说：“娘娘请看，这影儿多像一个胖娃娃呀!胖小子出世，那呱呱的啼声，不也正是身如束帛气如雷吗?不也会一声震得人皆恐吗?不也就能使妖魔胆尽摧了吗?”
    抱琴的话，正合元春的私心。她正待再俯首细观，却忽然院门边响起一声：“好个能使妖魔胆尽摧!”
    原来是圣上来了，元春与抱琴惶恐中赶忙跪接。
               四
    月亮照着神秘的山坳。那是潢海铁网山最险恶的一隅。
    山顶上，在密密的樯树林中，隐藏着哨楼，日夜监视着那通向这一地点的惟一路径。在半山的竹丛中，隐蔽着完整的庄院，一应生活所需的房舍物件，应有尽有。而在山阴的一爿台地上，则有一个练兵场。
    这是一个绿林好汉的独立王国。
    月色中，两个矫健的身影，显现在练兵场上。
    一位是原神武将军冯唐的公子冯紫英，一位是原圣文将军卫冰的公子卫若兰。
    冯紫英甫进入场地，便张弓一箭，朝最那头一个箭靶猛射，只听见“当”的一声，冯紫英道：“竟落地了!”
    卫若兰道：“是射中上回那箭的箭尾了!上回那箭，你是正射在仇琛的脑门上啊!”
    卫若兰也弯弓射箭。但他不慌不忙，未射之先，把衣襟掖好，将腰绦上挂的一只赤金点翠的金麒麟理到大腿外侧，瞄准之后，方从容射出，只听“嗖”的一声，正中另一箭靶。
    两人朝那边箭靶走去。冯紫英笑道：“你这样地‘慢工细活’，在宁国府天香楼下射圃，倒能博珍大哥等哄然叫妙；用到实战上，可就未等这边箭出，只怕那边箭早飞过来了!”
    卫若兰笑道：“这里靶场虽为实战而设，可处处细部，都让人想起京中射圃之欢啊!这里其实何尝不是射圃?只不过‘昔日戏言身后事，今朝都到眼前来’罢了!”
    冯紫英拍他肩背两下道：“引用不伦不类!应罚你一大海!”
    卫若兰道：“天下有伦有类的话都让那些道貌岸然的人说尽了!你我虽时有非伦非类之语，只要心有灵犀一点通，听来自有禅意在啊!”
    冯紫英点头不语。两人走到一排靶子前，细看，原来冯紫英那新箭的箭簇竟挤进了旧箭的簇眼，落到地下的，倒是那支旧箭。而卫若兰所射，正中靶人的右眼。
    冯紫英望见，月光下卫若兰所佩的金麒麟闪着诡异的光，因叹道：“你跟史大姑娘的事儿，怎么个了局啊!”
    卫若兰将那金麒麟握入手中，凝视着，不禁悲从中来。须臾，他眼角反照出几星月光。
    在近一年来的岁月里，冯紫英的父亲神武将军冯唐，与卫若兰的父亲圣文将军卫冰，都被皇帝罗织在一个案子里，下了大狱。冯唐前些时已瘐死狱中，而卫冰是绞监候，眼看入秋，其命无多了。他们正是抱着复仇之心，集结到这个地方来的。在父亲陷狱之前，卫若兰与忠靖侯史鼎的侄女儿，也就是贾府史太君的侄孙女、贾宝玉的表妹史湘云，已经定亲；那时贾宝玉已经与薛宝钗成婚，成婚后贾宝玉时而清醒，时而胡涂。有一回他清醒时，应邀到冯紫英家射圃，那时冯紫英家尚未毁败，到场的还有柳湘莲、蒋玉菡、陈也俊等，卫若兰自然也在。就在那一天，宝玉将一个赤金点翠的金麒麟给了卫若兰，对他说：“史湘云自小就佩有一个雌金麒麟，这个是我在清虚观得来的，看来冥冥中自有天定，现在将这雄麒麟给你，你们成婚时，恰好也就麒麟会合。史妹妹是个好姑娘，最难得的是心地阔朗、口快言直!祈祝你们白头偕老吧!”当时卫若兰接过，心中无比感激。谁知此后不久，冯、卫两家便遭了罪，卫若兰无力迎娶史湘云，而史家亦不好主动退婚。但卫若兰每日佩着这金麒麟，抚摩之中，常不禁悲从中来，长吁短叹。
    冯紫英、卫若兰二人正在喟叹中，忽然耳边“嗖”的一声，一支箭镖了过来，正射在另一靶子上。接着便是笑声：“二位仁兄，快快回议事厅，好消息来了!”
    冯、卫扭头一看，远处站着的，是柳湘莲。
    三人一起离开练兵的台地，进入竹丛，迤逦几弯，便是一处院落。沿路都有小哨防卫，院门内外更防范森严。院中正房，便是议事厅。
    议事厅里，早有人迎出，互相问安后，遂各归交椅。
    坐第一把交椅者，是个不到三十岁的白面郎君。他便是有着皇族血统的秦可信。
    秦可信是当今皇帝严令圈禁的人物，他怎么会出现在这里?原来，他在圈禁中，已早与此处的绿林豪杰们有秘密来往。这回皇帝的南狩，其大背景，是太上皇已经病危，皇帝欲趁此时机，先将江南隐患，一举铲除。皇帝也不是吃素的，他已派细作查明，秦可信人在心活，仍怀篡位之志，而且与铁网山一带的山寇勾结甚密；此次他名为南狩，实际上是銮驾先行，给过往途中的一般官民一个国泰民安的祥和观感，而暗中已调动了南北两支劲旅，昼伏夜行，一旦查实铁网山匪窝所在，随后便到，以十余倍的兵力，将那铁网山匪窝团团围住，成铁桶之势，一举剿灭。山匪既灭，再找个藉口处死秦可信，便轻而易举了。折回京城，即使太上皇仍未咽气，在其弥留之中把京中的皇位觊觎者毕其功于一役地扫灭，也便无有京外之忧，更其顺手了。
    但皇帝此时并不知道，秦可信已逸出圈禁地，身在山寨之中。负责监视圈禁秦可信的官员，正是取代甄应嘉的仇琛，此种官员只知借宠横征暴敛，哪儿真有效忠之心。再说也把那秦可信视为瓮中之鳖，每次传旨训话，对其百般挫辱，秦可信也一副莫可奈何、纵情酒色的猥琐之态。此次皇上南巡，并未向仇琛透底，问到秦可信现状，仇琛答曰：行尸走肉耳!其实近日秦可信已逸出，由与其身量面容相近的一个家人佯装他醉卧不起，竟未能被监视者觑破，仇琛自然也便被其瞒过。不消说，仇琛手下有的早已是只要行贿，便无不给便的人物，柳湘莲等借此与秦可信内外勾连，非止一日。
    秦可信来到铁网山山寨，本执意不肯坐头把交椅。怎奈山上各位豪杰，非将他推到那头把交椅上不可，他也就恭敬不如遵命，坐了上去。大家心里清楚，要与当今皇帝对抗，把太上皇的嫡孙秦可信推出来作旗，揭穿现皇帝是靠阴谋登基，并控告他肆无忌惮地迫害皇叔、手足与皇孙，又专爱抄家敛物，以肥私蓄，是败坏他的合法性的最佳选择。
    柳湘莲坐在第二把交椅上。这个山寨，是他所创。柳湘莲所信奉的，只是劫富济贫，并无权力欲望。但他重友情、讲义气，所以当冯、卫二公子家破投奔而来后，一心要复仇，并欲借秦可信之旗，夺取皇位，他也便参与了其事。这里面也还有他对贾珍与贾宝玉的浓重情谊。他知道秦可卿被逼死，给贾珍的心剜出了多么大的一个伤口。他是完全理解与同情贾珍与秦可卿的逾矩之恋的。帮助秦可信，便是为秦可卿报仇，也便可慰贾珍之心。贾宝玉将金麒麟给了卫若兰，不仅为的是卫若兰，摆在头里的是为了表妹史湘云今后有靠。贾宝玉的泛爱，不仅表现在对黛玉、宝钗、湘云三位表姐妹都爱上，甚至对大小丫头，乃至所有年轻姑娘，都充满爱怜，别人不懂，柳湘莲却能意会。所以帮助秦可信，也就可能为卫若兰一家平反，从而成就卫若兰、史湘云的一段好姻缘，也从而能使宝玉心安，他何乐而不为?
    冯紫英坐第三把交椅。头几年，他父亲冯唐以来铁网山打围为名，暗中与秦可信联络，冯紫英随往。有天冯紫英一人从秦可信圈禁地潜出后，不想被官军缉捕，以其“僭入禁地”而欲兴狱问罪，不幸中的万幸是，他始终未暴露出其真实身份，并在官军押送途中，由已占山为王的柳湘莲所救出。后冯紫英安全逸出铁网山，潜回京城，并曾出现在贾宝玉、薛蟠等面前，因历险中的脸伤未痊愈，还引起过众人询问，话逼话，他都说出了“这一次，大不幸之又大幸……”更引出了众人热剌剌的好奇心，但他到底还是忍住未透出底细。因他与秦可信及山寨都联络最早，故坐了第三把交椅。卫若兰坐第四把交椅。坐第五把交椅的是张友士，他是秦可信父亲在江南时，违制所设的太医院的太医。秦可信父亲当年在府中仿照禁中，设立了会计、掌仪等司，太医院也俨然为其中之一。他在秦可信父亲死亡后便上了这个山寨。坐第六把至第九把交椅的，是几位上山虽早，却膺服于以上各位的绿林汉子。
    各位豪杰坐定，便先由探子汇报了銮驾的行止。之后，引进了从京城匆匆而来的秦显。
    此时的秦显，已近四十岁。一路落荒而逃，胡子拉碴，更呈老相。
    秦显报告道，他和浑家得这边传信后，顺利盗得那¤¤香念珠串，但却在出城之际，被贾雨村手下人拿获，搜出了那香串，贾雨村还亲自审问，几用严刑，他一口咬定，此香串系当年太上皇赐给秦可信父亲的，因秦可卿事他们留在贾府之际，秦可卿之父将此香串郑重留给了他们，说是以备日后再见时的凭据；现因他们两口在贾府极被冷落，屡遭排揎，所以欲往南边寻主。老王爷虽亡，秦可信尚在，他们愿去往投靠，也无非仆念旧主之意，临走几乎放弃了一切，只是这香串万不可弃，所以恳请开恩放行……这一派谎言，原不过是急中所编，并不抱侥幸放脱的想头，却不曾想审讯后拘留不久，竟被兵丁拖出逐出城门，香串亦在最后一刻掷回，真是虎口余生，惊魂未定啊……
    秦显未及说完，冯紫英便冷笑道：“好个贾雨村!真乃曹阿瞒一类奸雄!他明知你秦显有诈，竟还人赃俱放，他这是给咱们递话呢，倘若大功告成，不能不给他记个头功!另外，想必他也给贾政递了消息，但消息只是消息，却又并不将人赃交回贾家，这就能牵着你贾政的鼻子，让你今后非与他沆瀣一气不可!倘若我们大事不成，他照样吃当今这位皇上的皇粮，说不定还要巧撰戏文，陷害贾政，邀功领赏呢!”
    褒奖秦显一番后，让他且去沐浴进餐歇息，这里便议开了下一步的战略。
    让秦显盗来¤¤香串，是为了离间当今皇上与北静王的关系。在所有的皇族近支中，惟有北静王是个类似贾宝玉那样的只愿过诗化的生活，而绝无权力欲望的人物，所以当今皇上对他最放心，也打算在将其他近支皇族剿灭后，留下他并当众演示情深谊重的场面，以掩世人攻击诟骂之口。因之，倘若拿出过硬的北静王参与谋反的证据，出示于当今皇上，以他本来多疑的性格，必定方寸顿乱，说不定他会一怒之下，先将北静王治罪，那样一来，朝野必定震惊，人心必定大乱，而颠覆其皇位的机会，便一定倍增!
    冯紫英对这一诡计主张最力。卫若兰也认为，据探子所报，此次銮驾不甚伟盛，但南北驿路均有异象，很可能是先虚后实，因此不宜决以死战，还是多用诡谲之思，与其智斗为好，待有大机可乘之时，再直举义旗，取胜把握方大。
    柳湘莲道：“此次所谓南狩，独带了贾元春在侧，诸位以为原因何在?”
    卫若兰道：“还不是用来掩人耳目，让世人都以为他真是只知享乐，不动兵器，俨然太平天子!”
    柳湘莲又问：“倘真刀剑相见，我们对元妃应否刀下留情?”他想到了宝玉和元春的关系，虽然二人年龄相差颇多，后来又难以再见，但宝玉幼时，元春于他真不啻半个母亲。
    冯紫英道：“此女外慈内狠。要不是她向皇上举报，秦可卿未必会死。”
    秦可信道：“以命抵命。我恨不能让她也吊着咽气!”
    张友士望着柳湘莲道：“是她命中欠下孽债。休怪别人向她催索。”又道：“举大事不可不多细思，却万万不可多虑!”
    柳湘莲遂无言。心中却漾出几丝苦涩。心想此女此刻正是三千宠爱集于一身，何等荣耀，而不曾想到，捉拿她的无常，已开始舞动双腿双臂了!再想到北静王原系一宝玉式人物，非把他卷入皇位之争，充交战之矢，对一无辜，毋乃太残忍!而由此掀起的大波大澜，又将把宝玉抛向何境，他何堪承受!人生之诡奇悲苦，夫复何言!
    正议论中，忽然探子急报：南北大军，约三万余，已快抵达铁网山，并两翼扯动，看来是欲构成环围之势!
    气氛立即万分紧张。

               五
    皇帝压在元春身上，双手紧握她的双乳，极其粗野地与她做爱。
    此时的元春，迷迷瞪瞪中，有陶醉，亦有无数杂念短暂而尖锐地丛生。
    白日里，皇帝那般威严，尤其在大臣扈从面前，是非人的神；而在帐中，皇帝与自己赤条条地相搂相抱，又很难想象，他与那冠冕登于宝座的，竟是同一活物。每当皇上兴尽，汗津津、喘吁吁地侧身一旁时，她便生出无限的怜惜，甚至暗暗觉得，这个男人就总这么样，该有多好!但皇帝毕竟是皇帝。他即使在布施雨露时，常常亦充满了只有皇帝才有的疑虑与警觉。他很多次虽褪了衣服，却佩着短剑与元春招呼，并且有时还脸逼着脸地说：“我能揉你的乳，也能割你的乳!”元春便给他闭眼的一脸温驯。确实，皇帝岂止可以不加思索地割掉她的乳房，更可以无须成立罪项地即刻割下她的头颅。这是外人万万领受不到的恩宠与恐惧交加的心情。自从进宫以后，她经过多少此种功课!那年归省，她与祖母、母亲等挽手相见时，禁不住脱口而出地说，宫中是个“不得见人的去处”，又在父亲隔帘问安时，忍不住说：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣!”但听者只能意其皮毛，怎能知她心中那深不可测的惊悚悲苦!
    她恨这个把她来回搬动搓揉的男人，她却又无限怜惜这个连这时也不能摆脱防御之心的皇帝。难道这皇位是偷来的吗?为什么要无时不刻地防着“失主”来索取这已到手的宝座?当然，她也明白，即使这皇位是得之于正大光明，那些个皇叔、皇兄、皇弟、皇侄乃至于皇帝亲生的皇子，十个有八个总还是无时不刻地在那里或明或暗地觊觎这个皇位。古往今来，这皇位酿成过多少战乱血案，为什么任是谁登了基，也终不免要变得这般狂躁多疑?似这样的日子，确确实实：虽富贵已极，然终无意趣!
    皇帝又终于汗津津、喘吁吁地弃她侧身，她这也才得悄悄匀气。
    窗外，传来淅淅沥沥的雨声。
    皇帝忽然陡地起身下床，飞快地穿着衣服并唤道：“来!”
    夏守忠立即从门前一架屏风后转了出来，躬身轻问：“可还是――留?”
    原来皇帝与后妃做爱，时辰长短等等太监都要详加记录，并在结束之后，如皇帝命令“去”而不是“留”，太监便要亲自动手，将皇帝射入的精液尽悉洗净。
    皇帝却并不作答，而是更急迫地道：“立唤戴权!”
    戴权就在门外值候，立即进来了。
    皇帝斩钉截铁地宣谕：“起驾!”
    当袁野与邬铭从睡梦中被唤醒时，都不禁发愣。刚刚丑时，且下着不大不小的雨，为何皇帝要此刻赶路?
    也许能明了皇帝心思的，惟有戴权。
    戴权的名分，一直是大明宫掌宫内相。大明宫是太上皇住的地方。太上皇的偏瘫禅位与当今皇帝的登基成功，都有戴权的不可磨灭却又不便宣扬的功劳。前些年皇帝那样处理江南秦逆，戴权的建议亦构成很重要的部分，所以皇帝竟破祖宗那不许太监以公务身份出宫活动的老例，在秦可卿死后，让戴权公然坐上大轿，打伞鸣锣，亲赴宁国府上祭，并允了贾珍之求，给了贾蓉一个龙禁尉的名分。
    这回皇帝南狩，随行者当中，只有戴权了解全部机密。他和皇帝都知道，这潢海一带，布满湖泽沼地，倘若雨量失常，下得太勤太大，会很快形成水涨失路的局面。他们离最后所要到达的“围猎地”，只有一天的行程了。只要抵达了那里，一切驻跸供应，便都会有金陵体仁院总裁仇琛的周密安排，会是色色精细、小心伺候的。那里不远，也即是秦可信的圈禁之所。皇帝甫至，不仅不会为难秦可信，还欲当着众官员乃至精选的良民代表们，给秦可信以最大的恩典，以示其仁爱孝悌的慈怀。皇帝夤夜起驾，正是防止一夜连绵阴雨之后，沼泽淫溢，路径难辨，銮驾不能如期抵达目的地。当然他更忧心的是，所暗中调动的南北两支劲旅，亦不能如期围住铁网山匪寇的山寨。
    丑时未过，銮驾已在雨中行进了。这回抱琴与元春同坐在那金顶金黄绣凤版舆之中。元春手中，仍握着那蜡油冻的佛手。寒气从版舆帘缝中透入，抱琴替元春系紧披风上风帽的绦带。
    抱琴对元春小声说：“娘娘好春色!”
    版舆中，只有一盏羊角灯，泛出微弱的光。
    元春什么也没说，只是现出一种令抱琴无法理喻的神色。
    在版舆中，她们听见雨声越来越大，并且还忽有强光泄入舆中。须臾，竟雷声大作，版舆禁不住颠动摇晃起来。抱琴坐在元妃对面，不禁把手也放到了元妃那握蜡油冻佛手的手上，喃喃地念起佛来。
    这雨势使得銮驾不得不停了下来。打头阵的袁野来到皇帝的马车前，滚下马跪报：“前方已失路径，有几匹马已误陷沼泽，难以拉出……”
    后卫的邬铭也来跪报：“似这等情形，臣斗胆建议，右侧有一小山，山上似有房屋，或到山上暂且驻跸一时，待雨稍息，并派员探明前行路径后，再抓紧赶路，可望于天明前到达目的地。”
    戴权骑在马上，亦附和说：“先上山小憩，实为良策。”
    皇帝应允了。
    于是銮驾上了小山。
    山上的房屋，原来是所破庙。庙额依稀可辨，曰“智通寺”。袁野先带人进去搜索一番，证实内中并无僧俗人等。夏太监又带领众小太监迅速布置好正殿，迎进皇帝与元妃。那正殿中的三世佛金身早已剥落，但在大明角灯照耀之下，瑞相依然庄严。
    夏太监等于佛案前设下临时宝座，皇帝坐了上去。元妃进入，跪下叩头。皇帝笑道：“你是拜我，还是拜佛?”元妃答：“拜佛，也拜圣上。”皇帝一把拉过她，揽于怀中，又问：“拜我重要，还是拜佛重要?”元妃环顾左右，面有为难之色，皇帝一挥手：“去!”殿中所有宫女太监，悉尽退出，皇帝却又唤进戴权与夏守忠，命令说：“戴权你与我寺外统领一切。小夏子只许你一人在殿门外伺候，传水传食，更衣取物，我自会吩咐，不用你擅献殷勤。”二人喏喏，各自去了。夏守忠临去关拢殿门。
    皇帝便一边轻薄元妃，一边又问：“是拜我重要，还是拜佛重要?”
    元妃答道：“一样重要。”
    皇帝捧着她的脸，逼近了问：“偏要你分出轻重，说!”
    元妃便道：“圣上是活佛，自然拜活佛更为紧切!”
    皇帝把元妃的脸一抛，厌恶地说：“原来你也只会阿谀奉承!”
    元妃身子一闪，袖子一挥，咣当一声，将袖中那蜡油冻佛手掉在了地下。
    皇帝一惊，耸眉道：“你竟袖有暗器!”
    元妃赶忙跪下，拾起那蜡油冻佛手，举给皇帝检验，并坦白道：“这是臣妾随身带着压惊的一样古玩。是臣妾祖母过寿时，一个外路和尚献给她的寿礼。臣妾母亲进宫请安时，带给了臣妾，意在见物思祖，永葆孝心……”
    皇帝取过那蜡油冻佛手，愠怒地说：“我那严禁私相传递的旨意，你们难道不知道吗?该当何罪!”
    元妃匍匐在地，战栗地说：“虽然这是圣上谕旨下来之前送来的，臣妾等确是罪该万死……”
    皇帝摩挲着那蜡油冻佛手，触觉上甚有快感，忽又转怒为喜，道：“起来起来，什么罪不罪的，咱们是两口子，且坐一处说话……”一把拉起元春，又把她揽于怀中，问：“这竟不是蜂蜡制的，沉甸甸的我看是名贵的玉石，你快给我解释解释……你说是和尚所献，看起来内中颇有玄机呢!佛手就是香橼，香橼便是元春，假香橼便是贾元春……你看黄得多亮，就凭这个东西，我怕就要封你为皇后呢!”
    都说伴君如伴虎。其实虎何尝会像皇帝这样喜怒无常。
    皇帝对那蜡油冻佛手爱不释手。他本是弓刀不离身的，喜悦中，他扯下元妃腰中一条绦带，将那蜡油冻佛手，挂到了他那张弓上，又将弓顺手套在了香案角上，指着那弓和佛手说：“这便是你我不分离的缘分了!”
    这回是元妃主动投入了皇帝的怀中。
    …………
    大约是半个时辰之后，忽然夏守忠启门而入，皇帝暴怒地喝问：“大胆!我何曾唤你?!”
    夏守忠未及答应，戴权已迈进了门槛，进门便咕咚跪下，报道：“圣上，大事不好!”
    皇帝本能地握紧腰上的剑柄。
    元妃整理鬓发的手，在耳际凝住了。

               六
    戴权尚未再启口，忽听“嗖”、“嗖”、“嗖”几声，若干支利箭已穿窗而进，分别射在殿柱、香案和临时宝座上。皇帝拔出宝剑，大吼：“何人谋反?!来人!与我拿下!”
    戴权跪进几步，贴近皇帝膝下，喘吁吁禀报说：“圣上，此殿已被逆贼所围……他们原有地道与此寺相通……埋伏已久!……寺外邬帅已被他们所擒，袁帅亦被他们的二层包围圈所逼……本当与此等逆贼决一死战，奈何此殿外伏兵转瞬即可扑入……现逆贼派出一员说客，欲面见圣上……”
    皇帝不完全从那禀报的话语，而是更多地从戴权那眼神里，意识到了情形的严峻与可能把握到的转机，他努力使自己镇静下来，以不失在万险中的天子威严……
    “哈哈哈……”
    竟有一人大摇大摆地迈进了殿门，自报道：“说客在此……”
    皇帝盯住他，厉声喝问：“你是何人?”
    “我乃太医张友士也!”
    “胡说!朕的太医院无有你这逆贼!”
    “那个自然，”张友士笑吟吟地说，“不过，这殿外的伏兵一扑，将你擒灭，我主秦可信坐上龙椅，那么，不但太医院正堂非我莫属，恐怕还要封王晋爵呢!”
    “来人!给我拿下!”
    “哈，人倒有，该拿的也已尽行拿下，请看――”
    随着张友士衣袖一摆，殿门从外被用力拽开，訇然一声中，皇帝只见外面人影幢幢，眯眼细看，前面跪缚着一排龙禁尉，后面立着几排持刀张弓的逆匪。心中不禁愤恨于手下的这些人竟如此的不中用!
    皇帝把一直跪伏于前的夏守忠和戴权各重重地踢了一脚，浑身颤抖地喝道：“滚出去!”
    两个太监立刻往外爬。皇帝忽又叫道：“戴权留下!”
    戴权便在门边停住。夏守忠觳觫着爬出门槛，外面的逆匪也不理他。
    张友士一旁笑道：“养兵千日，并不能用兵一时。可悲可叹!”
    皇帝怒目瞪视他，他却只是冷笑。
    皇帝忽然松弛下来，意态从容地走到那临时宝座上，傲然坐下，拈着胡须道：“有趣，有趣。”
    张友士微微一笑，见殿中有一绣墩，也便意态悠然地坐于其上，开言道：“你也毋庸斥我等逆匪，我也不必再历数你的阴毒无道。从来是胜者为王败者贼。原来你毒瘫太上皇，杀戮皇叔，逐撵兄弟，谋害忠良，抄家成癖，敛财近狂，篡居皇位，荒淫无耻，算得是暂时取胜；不过天理昭昭，天网恢恢，多行不义必自毙，今天你陷入天罗，难突地网，败为贼已是定局……”
    皇帝沉沉稳稳地道：“你怕言之过早了吧?”
    张友士道：“难道你今天不是已经成为逆贼了吗?”
    皇帝道：“我说的是，怕你们终究也非胜者，为王的，即便不再是我，也绝非尔等宵小!”
    张友士道：“这倒算是一句明白话。”
    皇帝道：“怎么个明白?你倒给我说个明明白白!”
    张友士道：“我们的人已围住此殿。你的性命，已攥在我们手中。庙外你的扈从，我们切断了他们跟你这里的联系，但实在地说，我们尚无能力将其一举了决，他们中也尚有奋勇勤王者，两军相持，天明之前，难分胜负。倘若我们就此结果了你，并力挫你的扈从，却并不能一举进发京城，那京中早有野心者，必是鹬蚌相争、渔翁得利，他倒从从容容地登那金銮宝殿，称帝改元了!这于我于你皆无利益之事，我们当然都不必做!”
    皇帝心中松了口气，面上却鄙夷不屑：“从从容容?哼，京中诸王，哪一个敢从容?”
    张友士叹道：“所以说你不能知人任事，刚愎自用，早在陷阱之上，却俨然稳如泰山!现爽性给你点破：那北静王，便是头一个欲取汝而代之者!”
    皇帝仰颈大笑：“他?……哈哈哈……你等欲乱我心，离间朕与王公关系，甚属可恶，然专拈出北静王作例，实在令朕浮一大白!真真是匪夷所思，从何想来!……一言以蔽之：那北静王分明是个诗疯子、呆画鸟!……”
    张友士道：“痴呆者，未必就无登基的野心。何况古训早有大智若愚一说。实话告你，北静王与我主早通关节，你这回南行之前，他已给了许诺，只要我们完结了你，他便于登基之际，立封我主为靖南王……”
    皇帝笑道：“越说越离奇!亏你编派得出来!”
    张友士便从袖中抖出一样东西，伸臂递过道：“眼见为实。你看这是何物?”
    皇帝抢过定睛一看，是¤香念珠串。这确是他亲赠给北静王的。而且上面有他特意留下的记号。他心中不禁一惊。但他随即将那香串往座椅上一掷，呵呵一笑：“这算得什么!想是你等派人从他府中盗来，离间我们。鸡鸣狗盗，可笑可叹!”
    张友士他们深知，这位皇帝是宁疑万人，不信半个的。此香串一亮，离间便大功已成。于是微微一笑，转开话题道：“闲言少叙，你我都知，时不待人，说不定眨眼间即呈变局。你之故作镇静，乃是因为你知所调的精锐之旅，已快将我山寨合围，所谓勤王之兵，说不定也快冲进寺门。其实即便如此，我们也还可从容将你摆平。但不如留下你，今后再行虎兕之争，省得倒让北静王之流的痴疯劣货，坐收渔利!但你现在既成为了我们的箭靶，那么，欲留一命，便必须答应我们的条件……”
    皇帝立即一挥手：“朕恕你们惊驾之罪!秦可信立免圈禁!封为秦王!这潢海铁网山便封为秦王领地……”
    张友士笑道：“虎兕相争，兕何需虎封!不过，也罢，这你必能做到；只是我们所求的，是你身边的一个宝贝……”
    皇帝一时不能明白。在张友士闯入后，他提起全部精神应付这个危机，竟将元妃的存在，抛诸脑后。而在张友士进入庙殿之时，元妃也便慌忙躲进了佛像之后。她先是双手合十，不住地念佛，之后不由得谛听起前面的谈判来，听到皇上处于生死危难之中，她倒并不多么恐惧，只是下定决心以身殉帝；当她听到关于北静王的那些话时，她心里只想着贾家与北静王的过从甚密，不仅父亲出入北静王府极为频繁，私相授受几成家常便饭，那宝玉与北静王的关系更非同一般……她比任何人都更清楚皇帝的脾气，不管谁的告密，哪怕明明是敌手的挑拨离间，皇帝听了必然心乱，纵然据此大兴冤狱，也在所不惜，而且还必要牵三挂四，株连无度……惶悚迷乱中，她甚至甘愿就此与皇帝一起玉碎……
    皇帝站起来，怒气冲冲地说：“岂有此理!……朕的龙袍玉玺、御剑宝刀，岂能容你等狂徒攫取!”
    张友士道：“那个眼下倒不必……”说着一指：“其实所要也不多，不过是此物而已……”
    张友士所指的，是那挂在香案角上的御弓。皇帝正待拒绝，张友士忙道：“弓且留给你，改日再一决雌雄……我们所要的，是这悬于弓上的香橼!”
    皇帝心中一松，张友士却追上一句道：“不是这蜡制的小玩意儿，而是贾元春本人!”
    皇帝一惊。他这才意识到庙殿里还有贾元春在。贾元春在佛像后一听此言，如遭雷击。
    皇帝回过神来，心中禁不住暗喜。原来逆贼所索，不过是一元妃。这令他立刻想到了唐明皇、马嵬坡。其实他与元妃的情分，还并未真达到明皇杨妃的地步。再说宫中尚有无数佳丽，周贵妃就很不错，论床上功夫，似比元妃更胜一筹，只不过双乳不及元妃丰饱罢了。而只要他留得青山在，何愁无大乳女可享!不过，他焉能爽快答应这些逆贼，不免故作暴怒状道：“悖逆之极!元妃何罪?你等索她何意?刀兵相见，祸及弱女，尔等真狗彘不如!”
    张友士道：“此贾元春，乃荣、宁二府之最奸狠者!彼不仅秉其父意，钻营进宫，狐媚惑主，乱宫闱，干朝政，一意胡为；而且密告秦氏，酿成惨祸，令我主不能与亲妹相见，且不能亲殓其骨。并在丧父母死兄妹后，以孑然一身，遭受圈禁，百般受辱，饱经挫磨……此固是你之大罪，而贾元春之雪上添冰、创口撒盐，更令人切齿顿足!此等妖孽，理应翦除!”
    元春在佛像后听到，仿佛落入冰桶，自知此生休矣!往日的荣华富贵，碎作万片，乱舞于心头，且悔愧丛生，何必入宫，何必揭穿秦可卿……尤其是，父亲等何必搀和人家皇族争位的事!不管怎么说，到头来这秦可卿秦可信毕竟与皇帝同宗同族，而无论你甄家贾家，都无非是挂在人家弓上的赘物!唉唉，天伦啊!早该退步抽身!……
    皇帝决定不再装蒜，他直截了当地说：“事已如此，朕只能割爱。只是你们殿外弓箭手必得退避，并寺外亦须退兵，还要放朕那邬将军与扈从人等进来，引我出去，我方能容你们带走元妃……”
    张友士也寸步不让地说：“你将那贾元春速速献出!我们到手之后，自然放你一马!因为明摆着，你调遣的精兵多我数倍，天明或即来到。我们虎兕决战，还有待今后，今天不过给你小示颜色，谅你今后再不会小觑我主及我等豪杰!闲话少说，且献出那十恶不赦之贾氏刁妇来!”
    此时元妃从佛像后挺身而出，自知命数已尽，故颇有视死如归之气概。她先伏拜于皇帝之前，泪流满面，呜咽着说：“臣妾就此拜别了……”
    谁知皇帝顿脚道：“罗嗦什么!你这贱人!”又对一直匍匐在地，几如僵石的戴权大吼：“与我扯去!”
    戴权竟腾地起身，倒把张友士惊得一抖；说时迟，那时快，戴权毫不留情地将元妃发髻一抓，提起她来，对张友士道：“快快请门外弟兄们让路!快快放我邬将军进寺保驾!”
    门外传来一声：“以人换路，后会有期!”
    戴权便将元春朝张友士一抛。张友士一把抓住元春，门外立刻有人将元春拖出；而寺门口响起了“袁野邬铭在此保驾”之声。于是皇帝抓起御弓，一把扯下那蜡油冻佛手，顺手掼于地下，佛手顿时碎为数块。戴权扶持着皇帝，飞快地迈出佛殿大门。皇帝舞着宝剑，通过包围者让出的通道，抵达寺门之外。此时夏守忠亦尾随逃出，皇帝扭身中一眼看见，二话不说，扬起宝剑，一道血光，夏守忠人头滚于污泥之中。袁野邬铭果然带着一簇人马在寺门外迎候，立刻扶皇帝上了御马。皇帝接过马鞭，猛抽一鞭，袁野邬铭等围随着，风驰电掣朝山下盘旋而去……
    此时早已雨停。月亮从一团乱云中透露出缕缕清光，照出了那智通寺寺门旁的两行对联：

    身后有余忘缩手眼前无路想回头

               七
    这一夜的事，第二天京中并无人知晓。
    荣国府里，竟还是喜气氤氲。久不上门的一些亲朋，又把骡车轿子在府门内外停了好大一片。
    贾母斜卧榻上，鸳鸯用美人拳给她捶腿，其余丫头们两边雁翅排列。王夫人等围坐于她榻侧，呈半月状。娘儿们兴致都比往日为高，大家你一句我一句，互相凑趣。一时又像有多少好日子在前头等着。只见凤姐儿亲捧着一个鎏金大盘进来，上头堆着些黄澄澄的果子。贾母因笑道：“我的猴儿，什么好东西，舍不得交给丫头，自己巴巴地捧过来。敢是人肉包子吗?你可小心神佛用雷轰你!”凤姐走近，大家方看清金盘上是几个新摘下的大佛手。凤姐笑道：“我这腔子里，竟揣着老祖宗的心呢!老祖宗此时挂念的，不是香橼是哪个?老祖宗请细看，香橼不止一个，咱们贾家，能进金盘的怕还多着啦!”说着将金盘佛手置于贾母榻前的杌子上，众人皆喜笑颜开，贾母高兴地唤道：“琥珀，快取过眼镜，哪一个是我们的元妃?我此刻竟满眼生辉了!”众人便都开怀竞笑。此时惟有宝玉一旁发呆。宝钗轻轻推他，宝玉对她小声说：“我昨夜那梦……”宝钗微嗔：“又来疯话!什么梦是靠得住的?”贾母一眼瞥见，因问：“小两口也想娘娘啦?”宝钗因答道：“他这里说，想的不是娘娘，是大姐姐。”众人皆点头叹息。贾母因道：“此是天伦至性啊!”
    凤姐又出去忙着应酬来访堂客。趁便又问平儿：“南安郡王那边的寿礼，可已送去?”平儿道：“因大太太看那寿屏上好，说要赶着给忠顺亲王府送礼，先就取走了。我这儿正犯愁用什么顶替呢。”凤姐道：“却又作怪!这边老爷，素与那忠顺亲王不睦，你忘啦?那年宝玉挨打，正是忠顺王府来讨什么戏子，惹出来的。似这等冤家，躲还来不及，上赶着巴结他干什么?”平儿道：“我也是这么说呢。可大太太说，风水也不能让二房都占去了。依大老爷估摸，这忠顺亲王，将来的走势，其实大大超过北静王。说是南安郡王也越来越不中用了，不如疏着点；还说，该多跟西宁郡王套近乎。那东平郡王，看来今后倒是断了为好!”凤姐叹道：“多年的交往，也不能随风转舵。人也别忒势利了。”平儿道：“我哪敢这么跟大太太进言?只不过应她略迟慢一点，她便老大的不高兴。当时东府大奶奶也在，我更不好张口。”凤姐问：“珍大奶奶怎么表示?”平儿道：“她就好像什么也没听见似的。想来她心里也未必跟这边一样喜兴。毕竟各门各户的。娘娘红火，他们那边未必能沾上多少光。所以依我说，咱们这边，也别忒狂了!”凤姐叹道：“其实是一根线上的蚂蚱。还是当年三姑娘说得好，别一个个乌眼鸡似的，闹得有祸不能同当也罢，有福也不能同享，那就真的都别过了!”因周瑞家的过来回话，她们才掩口不提。
    此时荣国府里的大观园，亦几成废园。惟有其中栊翠庵，因妙玉尚居其中，还算保持着往日的葱翠洁净。此日早饭后，惜春来庵中与妙玉谈心。二人坐于禅房之中，小尼烹茶，案上铺开棋枰，略下了十多步，便封棋清谈。窗外梅树无彩，见不到桂树，却随风送进来阵阵早桂的暗香。说及缘分，惜春叹道：“世人所谓缘分，依我看，皆为‘他缘’，也就是脱不了二人关系。‘他缘’再圆满，也是牢笼。比如大姐姐，多少俗人羡慕，这回随圣上巡幸，这府里就跟添了金山银库似的，其实伴君如伴虎，与虎有缘，岂称福祉!”妙玉问道：“那么，依你说，不要‘他缘’，难道说要‘我缘’吗?”惜春点头道：“正是!或称‘自缘’。也就是到头来，我归我心，我蜕我壳，我遂我意，我升我境。比如林姐姐，俗人都说她是命苦，无缘无分，无寿无福，一生多愁多病，到头来沉湖殒命。其实她是真做到了质本洁来还洁去，自我缘分极为圆满……”妙玉闻说，心中隐然作痛。遂伸手从木罐中取子，继续下棋。
    日影渐短。荣府门前又来大轿。传进去，是皇城巡察使贾雨村老爷来拜。刚刚从北静王府回来的贾政，未及更衣，便忙迈出书房迎接……

               八

    潢海铁网山那边头一夜里发生的事，京城市井中芸芸众生更不知悉。
    西城护国寺庙会，逢八照常开市。天色甫明，寺门外便车辐交错，寺门内人如江鲫。山门之内，是一片花市；刚到的鲜花，与陈列的绢花争奇斗艳。往里钟鼓楼之间，有个什样杂耍的大棚，棚口有伙计敲着牛胯骨数来宝，往里招揽看客。头层大殿东侧，则是鳞次栉比的贩卖古董玩器的小摊档小铺面，往里头逛的，多是较为斯文的人士。
    家住护国寺东廊下的贾芸，前几年从荣国府凤姐儿那里谋了几档子差事，家境大为改善，也便在这护国寺里，开了一爿小小的古董玩器铺。平日由雇的伙计经营，他只抽空去查验查验。
    且说这日一早贾芸正在铺中与伙计对帐，忽听前面摊子那里吵嚷了起来。本也没有在意，但听着听着，觉得有个声音颇熟，便走出去看个究竟。原来是有位壮汉，在走动中，不慎碰倒了摊主摆于外侧的一只瓷瓶。摊主定要他赔，他却怒气冲冲咬定是摊主设的陷阱，两下里都不依不饶，故高声争执起来。那壮汉大发雷霆道：“臊你的娘!我把你这摊子都砸了又怎样?耍死狗找冤大头寻到我头上了，也不睁眼看看老子是谁?”那摊主梗起脖子道：“你倒砸呀!砸个看看!清平世界，我怕你个泼皮不成!”周围有的劝，有的作壁上观，一时沸沸扬扬。
    贾芸抢上前去，分开二人，先对那摊主说：“这位爷是我朋友，误会误会，且先息怒，这损失算在我的帐上……”又挽住那壮汉胳膊道：“倪哥且到小弟处歇歇!”
    贾芸将那壮汉引到自家铺中去了，这边便有人对那摊主说：“难怪你新来乍到的，竟不认得醉金刚倪二!这护国寺一带，惹了别人倒罢，惹了他，可是吃不了兜着走!”又有几位老摊主议论说：“倪二虽是这地面上的，却从不见他往咱们这古董玩器市逛，今儿个怎么忽来雅兴?”“亏得他今早酒气还浅，要不真动手砸将起来，你我皆有池鱼之殃了!”
    贾芸在铺中让座，伙计奉上香茶，倪二只说：“恼人!你等这做的是什么买卖?挤挤巴巴的。让人胳膊根怎么活动?敢都是想故意招人磕碰，好讹诈赔银!”贾芸因赔笑道：“大哥不知，这一溜地面寸土寸金，如今这一行买卖又难做起来，谁愿疏疏朗朗地浪费地面?再说，往往通路上摆些个易碎之物，没有买卖时，用刮拉倒了的事儿讹些赔银的人，也确是有的……只是倪大哥今儿个怎么有雅兴到此逛逛?”
    倪二道：“依我说，这些个劳什子都是无用的家伙!我在这寺外住了多年，这寺里也常来，何尝往这一溜里¤过?今儿个因我那哥儿们王短腿娶续弦媳妇儿，他倒艳福不浅，娶的是个黄花闺女。这倒也罢，竟还是个雅人，所以王短腿跟我说，你非要送礼，那就来点子体面堂皇的古董玩器，我早听说如今你在这里头开了个铺子，本是奔你而来的，没想到在前头便踹了一脚的晦气!”
    贾芸以前困窘之时，得过倪二慷慨臂助，早思报答，因道：“其实何劳大哥亲来铺里，让谁带句话到我家不行，我早给王哥送新房去了……王哥敢还是在贩马?”倪二道：“早贩不动了。如今当着狱卒。衙门里给不了几个钱，其实全仗犯人家属养着，倒还是肥肥的!他跟我一样，算是嘴硬手狠却心慈意善的一流。都说我们泼皮，其实我们倒并无一双势利眼睛!”又道：“王短腿这续弦的媳妇儿，说来跟你倒还有几分关系!”贾芸惊道：“此话怎讲?”倪二道：“她原是你那阔亲戚荣国府宝二爷的丫头，叫茜雪。听说本没犯什么错，是那宝二爷自己喝醉了酒，把茶杯掼到了她身上，却因此竟把她撵了出来。因她家中只有一个寡母，很艰难了几年，现在寡母又奄奄一息……好在嫁了王短腿，便有靠了!”贾芸心中正联想萦回，倪二又道：“荣宁二府你常进进出出，那里头漂亮的丫头不少，你何不也娶上一个呢?”说完呵呵大笑。贾芸不禁脸红，忙连连让茶。
    送走倪二，贾芸也无心算帐，心里只想着如今在凤姐房中的小红。最近也几次跟母亲商议过，由母亲出面，破着脸去跟凤姐求下这门亲事。最近元妃娘娘随驾巡幸，凤姐等正兴高采烈，是最乐得施恩作福的一个时机，何不这两日便将此事促成?想来小红定也盼着此事，在那府里，终非定局。
    贾芸出得护国寺，尚未转入东廊下，只见有一公子在胡同口水槽饮马，侧影好生面熟。定睛一看，竟是贾蔷，忙抢上去招呼。再一细看，竟还有驮驴等驮着行李，并随仆等人在旁；又有一顶轿子停在地下，轿夫等也在一旁取水喝。轿子掀着轿帘，轿里一个美人儿扇着团扇，贾芸认出是原来荣国府梨香院的龄官。
    互相请安后，贾芸问道：“你这是出远门的架势了，还拉家携口的，怎么事先也不递个话儿，好给你饯行啊!”贾蔷将他引出十多步，在一株大槐树荫凉下站定，道：“这京城里呆腻了，再说，危机四伏的，还是远走高飞的好啊!”贾芸道：“说别人家危机四伏倒也罢了，咱们娘娘正随驾巡幸，皇恩是空前的浩荡，你不留在这里分享荣耀，倒远遁别处，是何道理?你得珍大爷应允了吗?”贾蔷一笑：“珍大爷他催着我走呢!他说，他跟蓉儿是走不开的，要不，连他们也走!”贾芸道：“这我就不明白了!”贾蔷拱手道：“不明白也好，只当我胡说吧!就此别过!”竟告别转身而去，自己骑上马，轿夫们抬上轿，驮驴仆人们跟着，扬长而去。
    贾芸目送贾蔷一行远去后，心中很乱。但千头万绪中，让母亲尽快去凤姐那里求娶小红一事，却始终居于他意识的最上层。

               九

    京中人等哪里知道，头晚在潢海铁网山发生了多么可怕的事!
    那元妃被秦可信一伙得手后，因警报频传，皇帝调来的大队精锐，正刻刻逼近，秦可信便让手下人匆匆将她缢死在智通寺中，然后弃尸而退。可怜贾元春喜荣华正好，恨无常又到，眼睁睁把万事全抛，荡悠悠把芳魂消耗；她在生命终结的最后时刻，真巴不得魂儿越过远路高山，直入父亲梦境，给予他响雷般的忠告：从今后，再莫卷入皇权争夺的旋涡!但她在惨死时也未参透，这种卷入对她那样的一种家族而言，已是一种生存的常态，不到终于赔进去满盘皆输，是几无退步抽身的可能!
    直到几天以后，战场转移别处，才有一位非僧非道亦僧亦道的人士上得山来，将她和夏守忠以及另外一些被杀掉的龙禁尉的尸体，分别掩埋。那人便是早年住在苏州阊门仁清巷的甄士隐。他一边掩埋那些尸体，一边似吟若唱地口中讷出：“……金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤；正叹他人命不长，哪知自己归来丧；训有方，保不定日后做强梁……乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人做嫁衣裳!”
    皇帝脱险以后，立即让抱琴等六个宫女，以及原来跟着夏守忠专门伺候元妃的五个太监饮鸩而殉，并严命包围秦可信山寨，限期破寨取胜。
    最先知道这个变故的，是金陵体仁院总裁仇琛。令他震惊的还并不是元妃的遭遇，而是秦可信的居然早已逃逸。这是他难卸其责的。他本想干脆投靠山寨，但别的且无论，他那衙内在京中时早与冯紫英结下死仇，所以没有被接纳的可能。他急得团团转。最后他竟采纳了儿子的下下策，带着夫人儿子和极少数随从，弃印挟财而逃。
    柳湘莲带领一半弟兄，在前面提到的那座山寨固守。因山寨周围地形险恶，且山寨一方居高临下，一夫当关，万夫莫入，官军很难强攻，只能死围。期待秋冬以后，寨内粮绝，不攻自溃。秦可信、冯紫英、卫若兰、张友士等，带领另一半人马，却都按事先拟定好的计划，退到了另一处官军并未侦察到的更为隐蔽的山寨，养精蓄锐，以逸待劳，伺机行动，以图大业。
    但在那后半夜的接触战中，卫若兰不幸肩窝上中了一箭。退到山寨后，张友士对他精心治疗，虽一度避免了箭毒入心，但终究导致了持续高烧，膏肓败坏，渐致不支。一日，冯紫英到榻前慰问，卫若兰攥住他的手道：“我怕是不行了。别无所憾，只是对不起史湘云。看来这雄麒麟只是借我身暂居一时，因麒麟伏白首双星，还应不到我身上。这也是天缘有定，非人力可扭转。”说着从枕下取出那赤金点翠的麒麟，交到冯紫英手中道：“你返京之时，设法将此麒麟归还宝玉。”冯紫英不忍，安慰他道：“你会好起来。史大姑娘还苦等着你。且宝玉已然与宝姑娘成亲。这麒麟你还是留着。”卫若兰道：“冥冥中自有天定。我心里只觉得此麒麟应归还宝玉。否则辗转难眠。”冯紫英这才接过道：“我且替你收着。待你好些，我再还你。你不要再胡思乱想，总是养病要紧。”
    谁知卫若兰不几日竟溘然而逝。冯紫英等洒泪将他暂葬于山寨。那金麒麟冯紫英慎重保存。后来，冯紫英果然又混进京城，并见到贾宝玉，彼时薛宝钗已逝，冯紫英将金麒麟给贾宝玉，并告知卫若兰最后的嘱托。贾宝玉接过麒麟，失声痛哭，并说史湘云竟失散已久，生死未卜。冯紫英亦不禁唏嘘。但最后几经波折，贾宝玉竟与史湘云不期而邂逅，在艰难困苦之中，终成夫妻。正是：
        自是孀娥偏爱冷，岂令寂寞度黄昏。
           十
    皇帝回銮的阵仗是煞有介事地威严雄武。
    虽然京中谣诼立起，但皇帝回銮时似乎什么意外的事也没有发生。在回宫的仪仗中，照例有一把曲柄七凤黄金伞，伞后依然是八个太监抬着的一顶金顶金黄绣凤版舆，雍容地缓缓前行……
    皇帝对在京照应的北静王不仅优礼有加，还在朝仪后携着他手，当着众多的王公大臣极表亲昵，活现一幅骨肉情深的白描图。
    皇帝对病笃的太上皇，一日数次探望，亲奉汤药，亦是活现一幅至纯至孝的工笔画。
    皇帝又大赦天下。其中包括宣布解除对江南秦可信的圈禁，并封为秦王，发还财产，扩大采邑。
    贾府的老爷太太们，包括贾母，等着进宫与元妃请安。平日最熟悉的夏太监没有出现，周太监出面，告知他们元妃旅途劳顿，需长休一段，暂不宜分神伤体。贾政等私下求见戴权，戴权只派小太监代为接见，言语之中，很不得要领。几天后忽然宣布元妃薨逝。贾府的人只看见了棺椁，未能见到元妃遗容。
    容不得贾家沉溺于自家的悲欢，忽然有一天，噩耗普传天下：太上皇薨逝。
    太上皇的丧事尚未收尾，京城中便卷起了腥风血雨。
    在皇帝翦除异己的狂飙中，贾氏荣宁二府是首批被连带扫荡的。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽，终于是家亡人散各奔腾。
    最后，好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净!
    饮“千红一窟(哭)”茶，酌“万艳同杯(悲)”酒，《红楼梦》的故事意蕴深刻，而秦可卿与贾元春的先后惨死，尤令人扼腕长叹，思绪悠悠!
                          1995年7月29日―8月1日绿叶居

    ［后记］这是我继《秦可卿之死》之后的又一关于《红楼梦》探佚的学术小说。我认为在《红楼梦》的前半部，秦可卿之死是一大重要关节。关于秦可卿的情节，在曹雪芹反复修改调整书稿时，有重大的删除、隐蔽与故留破绽的“找补”。这些我们现在都还可以看到痕迹。《红楼梦》的后半部，贾元春之死则是至关重要的转捩点。有关的情节曹雪芹写完了，但书稿却“迷失”无存。现在我们看到的一百二十回通行本，后四十回是别人续补的，有力的证据之一，便是关于贾元春的情节，与前面第五回里的诗图曲文所提供的暗示几乎完全对不上号。第五回关于贾元春的［恨无常］一曲，明写着她“把万事全抛”“把芳魂消耗”是在“望家乡，路远山高”的地方，哪里是像现在程伟元、高鹗所印行的“程甲本”或“程乙本”里所写的那样，安安然然地死在她那凤藻宫中。而且在前面第十一回凤姐点戏点到以一句“不提防余年值乱离”为发端的《弹词》，特别是第十七回元妃点戏，又点了表现唐明皇与杨贵妃爱情与离乱的《长生殿》中的《乞巧》，脂砚斋评明注“伏元妃之死”，加上贾元春自制灯谜“一声震得人方恐，回首相看已成灰”，也都说明她是死在战乱之中，而且死得很突然、很悲惨，绝非续书所说的因“圣眷隆重”，“起居劳乏、痰气壅塞”，很富贵很正常地薨逝。我这篇小说，则根据前八十回的伏笔暗示，追踪蹑迹，试图按曹雪芹原有的构思，将贾元春之死的真相，揭橥出来。
    根据我的考据，《红楼梦》里秦可卿与贾元春这两个人物的生生死死，按曹雪芹最初的构思，是互为因果的，并扯动着整个贾氏家族的歌哭存亡；她们决非两个不甚相干的人物。第五回里贾宝玉在太虚幻境所见到的关于暗示贾元春命运的那首册页诗的第一句“二十年来辨是非”，以前许多人或不得其解，或解作“贾元春进宫二十年了”――这是说不通的，这样不仅贾元春与生母王夫人和亲弟弟贾宝玉等的设定年龄之间造成了极大的不协调，而且，她在皇帝身边“辨”谁的“是非”?难道说她会进宫二十年里头不断地去斗胆“辨”皇帝的“是非”吗?她又终究“辨”出了皇帝的什么“是非”呢?根据我的解读，贾府开始藏匿秦可卿时，她大约五、六岁，已有记忆，她对秦可卿的真实身份一直是存疑的，后来她进入“榴花深处”的宫闱，还一直在“辨”秦可卿的“是非”(究竟是不是小官秦业家从养生堂抱来的弃婴)，直到秦可卿二十岁那年，她终于向皇帝举报了秦可卿的“非”。而最终她也就为此付出了惨重的代价。我认为这样破译“二十年来辨是非”一句，可收豁然贯通之效。
    这篇小说还融汇了我对《红楼梦》中另外一些人物在八十回后命运发展的探佚心得。我期待着方家与各界读者的批评指教。
                                                   1995年8月3日

@
#作者:刘心武
#篇名:5.19长镜头
#类型:纪实


                  ＠刘心武:《5.19长镜头》

    1985年5月19日子夜来临之前，路透社驻北京记者安东尼・巴克顾不得掏出手帕揩去脸上的汗水，便扑到电传打字机前，抢先发出了关于当晚中国――香港足球赛结束后发出“骚乱事件”的消息。在这则电讯中他突出了本身所经历的惊险场面：一群因中国队意外失利而怒不可遏的球迷围住了他的小轿车，“一位球迷对我大声吼道：‘谁好?中国，还是香港?答错了我宰了你!’”……他还报导，“这批闹事分子主要是年轻人，他们开始砸汽车，大声嚷：‘外国人!外国人!’”
    像“5.19”这样一种突发事件，抢先发出的头一条消息往往具有无形的权威性。
    第二天，5月20日，香港报纸纷纷在头版报导这一事件，若干报纸突出了安东尼・巴克带头强调的所谓中国人的“排外意识”。《东方时报》在报导中这样描绘当晚的场面：“数以千计的球迷麇集北京工人体育场附近街道，高呼反外国口号，阻截外国人汽车和袭击在车上的外国人。”同日，台湾国民党中央社从香港发出电讯，幸灾乐祸地引用“香港某些球迷”的话说：“他们……对中共输球后昨晚北平发生的排外暴乱事件，表示震惊……他们发现中共在心理上无法承受败给香港队，而导致引发排外暴乱……因此他们对香港前途的忧虑，也更加深。”
    其实，足球狂热所引起的脱轨行为，近几年在北京多次出现，如1981年10月18日中国――科威特一役，中国足球队3比0获胜后，便有球迷截哄外国人小轿车；同年11月12日中国足球队胜沙特阿拉伯后，一些球迷拥向天安门广场，爬到受阻的公共汽车车顶，在上面狂呼乱舞，并从公共汽车的车顶上往小卧车的车顶上跳，使这两辆车的车顶被踩瘪；1983年7月1日中国足球队负于西德曼海姆队后，一些球迷朝客方队员乱扔东西，并在场外阻止外国人乘坐的车辆开动。但是1985年的“5.19”事件，不仅香港和海外在第二天大表震惊，我国自己也极度重视。5月20日新华社电讯在历数了一帮“害群之马”在场内掷物哄闹、到场外任意毁坏公共设施和财物的错误行为后，用这样的语气说：“更为恶劣的是，少数人在工人体育场附近故意拦截外国人的汽车，恣意辱骂……”并报导，有关部门领导人指出，“北京工人体育场发生的这一事件，是建国以来在北京体育比赛中发生的一次最严重的、有损国格的事件，这种愚昧、野蛮的行为与首都的地位极不相称。北京市政法部门将依法严惩肇事者。”
    不知道安东尼・巴克在睡醒一觉后，是否感到得意。我们应当相信他那力求客观、公允的报导动机，但至少有一处，巴克先生的报导失真：他说球迷从看台上朝场内掷了西红柿，但事后经中国有关部门细心统计，从容纳八万人的看台掷进场内的物品，共计软包装汽水瓶2995个，汽水瓶156个，面包143个，半截砖头13块，苹果15个。当天西红柿在北京的牌价每市斤超过一元钱，而且并不好买。
    从球迷们入场开始，公安部门便开始拘留有问题的人，比赛中已拘留了30多人，后来在场外的大骚乱中又拘留了90多人，5月20日新华社正式宣布：“公安部门当场拘留了一百二十七名肇事者。”
    5月19日那一天，滑志明本来并不一定要去看足球赛。
    头天，下午，他本是非常快乐的。他在上午就完成了当天的定额，下午他在车间里晃了一阵，便跟组长打招呼，要提前“走人”。组长开头给了他几句难听的，可知道他这人一脖子¤油，一股邪气上来，兴许就跟人吵嘴动武，后来便默许了他的早退。他一溜烟地骑车出了厂，直奔澡堂子。工厂有淋浴室，可他怕提前去淋浴让“多管闲事的”指认他的早退。在澡堂子里他痛痛快快地洗浴了一番，把事先带好的一套衣服，从帆布包里取出来换上。出了澡堂子，他骑车直奔王府井大街斜对过的正义路。正义路是北京城区绿化得最早的一条林荫道。路当心的一溜绿化区，乔木、灌木、草坪和甬路组成了宜人的风景。
    滑志明到那里等他的女朋友。他们约的是下午6点钟见面。他去得太早，才5点5分。
    滑志明今年26岁，活了这么大，他没一个人散过步。他当然会走路，可不懂得一个人散步。在这林荫道上，既然女朋友一时还来不了，他可以推车散步，也可以锁上车离车散步，可他不会。他把自行车胡乱地一支，找了个座凳一屁股坐下，立刻掏出香烟，一根根地抽了起来。
    正义路林荫道上，在头年国庆节前安放了三座雕塑，一座名为“扫街”的清洁女工仿铜雕塑，在这1985年5月初已不知被什么人推倒，碎为三截；另一座名为“调筝”的弹琴女子雕塑，中指已被敲掉，还被人用红圆珠笔在额上点了红点，在脖子上画了项链；再一座名为“学习”的读书姑娘的雕塑，嘴唇被涂成了红色。滑志明就坐在那已被丑化的读书姑娘附近，可是他一点也不懂得仔细去观察周围的景物，所以那姑娘无论是洁白无瑕还是被玷污都引不起他的反应。他只想着他的女朋友小瑛子。
    他跟小瑛子是三个月前在电影院里认识的。他们交上朋友以后，他一直在小瑛子面前装出一副“老手”的派头，仿佛他早就用这种法子交过许多朋友。其实他心里清楚，就凭他那个条件，无论是“自由乱爱”还是依靠“红娘”，找对象本都是难上加难的。就在“5.19”事件前一周，5月13日的《北京科技报》上的“征婚”栏中，便可以看到如下有代表性的“启事”：“她，26岁，未婚，身高1・61米，大学毕业。本市某研究所从事技术工作，品貌端正，健康善良，欲求30岁以下、本市工作、大专以上学历、开朗、正派、1・7米以上未婚男青年为伴侣……”别的就甭说了，才1・61米的姑娘，便非1・7米以上的小伙子不嫁，难怪像滑志明这号1・65米的小伙子，常常让人戏称为“半残废”了!他这个“半残废”头一回大着胆子交朋友，便交上了个越瞅越可爱的小瑛子。小瑛子也1・61米，并且也“品貌端正，健康善良”，可她不仅不挑他的个头，也不挑他的学历……
    说来别人不信，滑志明就那么坐着抽烟，呆了半个多钟头。他头脑里当然有思维，但也实在称不上什么胡思乱想。小瑛子提前十分钟到了。他们不懂得搞一些小把戏，如故意迟到啦，用一些闪烁的言词勾起对方的嫉妒心啦，等等。他们实实在在地交朋友。当然，这天他们心里都浮起一个更深层的意识，就是他们已经在认认真真地搞对象了。
    小瑛子这天打扮得比以往细心，可滑志明没觉察出来。小瑛子却注意到滑志明穿上了一套以往没露过的浅咖啡色的“撒哈拉式”西服，西服里头是浅蓝色的衬衫，系着一条金红色的条纹领带。小瑛子乐呵呵地腻到了滑志明膀子上，滑志明闻到了一股淡淡的牛奶味儿。小瑛子是乳品公司的涮瓶子工，无论头发上、脸上、身上用了多少种不同香味的化妆品，她身上总突出着一股淡淡的奶香。滑志明爱闻这股味儿，可他没跟她表述过。他不大会表述超出思维表层的内心活动。这自然说明他是个憨人，可他内心里所蕴含的，不也有优美的朦胧诗吗?
    他们一块儿推车走出了正义路，在前门东大街南侧的松竹餐厅里吃了饭。滑志明要照例地点满一桌子菜，被小瑛子制止了。滑志明也便没有那样做。小瑛子的这一态度，暗示出她已开始把“他的钱包”看作是“我们的钱包”。滑志明只粗粗拉拉地意识到她更“够哥儿们”。临到他们要一块儿骑车去滑志明家时，滑志明才告诉小瑛子：“今晚上让你乐个够，我请你看录相!”
    滑志明的父亲这天下班回家，一进屋就瞧见了一样刺眼的东西，他扬着嗓门问正在厨房里做饭的爱人：“电视机边上那是啥玩意儿?哪儿来的?”
    滑志明的母亲忙从厨房里出来，手里还举着油瓶子，因为知道老伴动不动爱犯急，忙掀动着嘴唇快速地解释说：“中午志明弄家来的。是跟他中学同学小猛子借的。小猛子他爸不是到日本工作好几年了吗?带了这玩意儿回来。是放录相的机子。我也跟志明说来着，甭借这个来家，鼓弄坏了赔不起，可他……”
    滑志明父亲无名火起，粗暴地打断她说：“不像话!越来越不成样子!你就惯吧!惯吧!……”
    厨房里的油锅眼看要出事，滑志明母亲只好暂且冲进去处理。父亲落座到购置不久的意大利式人造革沙发上，抖着手点燃一根香烟。如今满街都在卖法国式的、比利时式的、意大利式的人造革沙发，连奶品店里都撂着一大溜，所以滑志明父亲对这已经见惯的东西，用之心安。但录放机毕竟还很不流行，他恨恨地盯着那扁方的闪闪发光的机体，就仿佛是牧羊人面对着闯入牧场的怪兽。
    人的思维活动，有若干个层次。最表面的一层，是感官和知觉对外界事物的肤浅判断与朦胧的好恶；往下，是以具体功利为核心的一些算计；再稍往下，是以往个人经验以及作为群体成员的“集体无意识”的交织与化合；滑志明的思维就常常只具有以上几个层次，总体仍是浅薄的，所以可归于“浅思维”一类。滑志明的父亲自然不止于此，他至少还有如下层次：由个人和个人所处的小社会出发，而达到对大社会的分析评判；由具体的评判而上升为趋于纯理性的思考；由一般分散性、随机性的思考，而跃升为一种哲理水平的思考……这各个层次的思维，往往不是由一层递变为另一层，而是转化为复杂的情感，交融在一起立体推进的。当滑志明父亲坐在那沙发上，眼睛盯着那录放机时，他的思维便立体推进着：录放机外观与性能的双重陌生感，以往听到过的私放黄色录像带的案例，“小猛子他爸”那种知识分子技术干部的入党、提升、出国、获实利，自家作为党政干部的宦囊羞涩与街头“二道贩子”们的得意忘形，“搞活”与“开放”所带来的他所判定的混乱与污染，自己作为党员对目前党中央方针路线的拥护义务与内心疑惑之间的痛苦感，必须严格按党中央目前的方针政策说话行动的高尚的自我党性约束所带来的神圣感，又伴随着连爱人、子女的思想也不能加以划一的痛苦感……这一切搅和在一起，起着化学反应，使他生理上血压升高，心理上失去平衡，感情上一触即发。因此，当儿子大大咧咧地回到家来，并且出乎父亲意料地带来个如同录放机一般陌生的女朋友――这事态一呈现于他的眼前，他便冲着儿子劈头盖脸地发作起来。
    父子冲突的情景读者当可想象，这里从略。母亲自然是这一冲突中不可或缺的润滑剂。小瑛子看在“伯母”的面上，没有立刻离去。可小瑛子确实很伤心。她不理解滑志明为什么事先竟没通知父亲一声，她今天是头一回走进这个家门。父亲对儿子的一番训斥，她几乎一句也记不住，但总体印象却使她受到一次强刺激――原来滑志明在家里这么没有派份儿。当母亲把儿子和儿子的女朋友劝进儿子的那间小屋以后，忙掩上屋门，殚精竭虑来对付老伴：劝他吃饭，扶他到卧室休息，给他沏茶，为他温洗脚水，顺着他叨唠一阵儿子，最后再相机进言：“敢情志明交上朋友了，瞅着还不错嘛……志明这么个学历，这么个工作，这么个个头，这么个脾气，能交上就不错……干吗让人家一进门就赶上一顿熊呢?……”滑志明和小瑛子对坐在那间小屋里，滑志明光是闷头吸烟，小瑛子光是胡乱地翻一本盗印得很粗糙的《冰川天女传》。滑志明竟不懂得表达他的心曲，也不懂得向小瑛子贡献必要的解释。后来小瑛子就走了。当淡淡的牛奶味完全消失以后，滑志明才想起来他也没跟小瑛子约定下回见面的时间和地点。
    滑家的单元里安静了好一阵。母亲本是每晚必看电视的，这晚却回避了。九点多钟，滑志明蓬着头发踅出了他的屋，来到过厅。他家的电视机搁在过厅里。滑志明决定放录相看看，解解心中的郁闷。他还没有一个人摆弄过放录机。他不记得他是怎么按键的了，反正无论他怎么放小猛子借他的那盘香港武打片录像带，电视机屏幕上总是一些空白。“他妈的!骗人!”他骂着小猛子，结束了放像的尝试。后来他就去睡觉。他并没有失眠。
    第二天，即5月19日这个将使他终身难忘的日子，一大早他便去小猛子家，还回录放机和录像带。他自然率先谴责了小猛子的不义，但小猛子比他更气急败坏――对方判定是他因为不会用机子，按错了键，将原来有像的录像带洗成了白带子!而那录像带又是小猛子向别人转借来的。滑志明愣了。他不记得自己当时都按了哪些键，他不立足为自己辩护。他觉得自己太不走运，太亏，但他没冲小猛子发作，他问：“赔，得多少钱?”小猛子告诉他得一百五十块。他二话没说，离开小猛子家，回家从自己屋里取出一百八十块钱，又赶到小猛子家，痛痛快快地递给了小猛子一百五十块。兜里揣着三十块，他没再回家，他骑着车满城乱转悠。
    我们从旁分析，可以认准他是要把窝在心里的浊气，找个渠道发泄。可滑志明自己没有这样一种自觉意识。他只是不想回家，他知道小瑛子家在哪儿，但他既然从未迈进过那个门槛(本来小瑛子跟他说好，下星期六晚上带他去的)，他也没有硬闯的想法。他只决定熬过这个星期天，第二天往小瑛子单位里打电话。他不想一个人去公园，前面说过，他不会欣赏自然风景。中国美术馆正同时举办着几种美术展览，他也打那门口路过了，但他甚至都没有注意门口那些广告上宣布着什么展览正在举行。他有点想跳舞(只是有点，因为他个子矮，他知道腿长身材好的人跳舞才显得帅)，但哪里有跳舞的场所呢?下饭馆，叫一桌子菜，喝两升啤酒，剩下一多半菜，然后扬长而去，曾是他的一种享乐方式。但自从有了小瑛子以后，他回过头去一想，也真没劲。那么只有看电影。美国立体片《枪手哈特》已经看过两回，不想再看。国产片《代号213》让他不称心，值当花3毛钱进电影院吗?他想找个地方玩玩电子游戏机，但想了半天，似乎只有中山公园里头才有；他已经骑车遛到了东单，也没兴致再回头往西骑。攘攘京城，竟没有一个能让滑志明顺顺溜溜排遣郁闷的去处!当他茫茫然骑过了建国门以后，他路过了国际俱乐部，路过了友谊商店，又路过了建国饭店和京伦饭店，他产生了一些浅浅的思维，他知道像他这样的中国人是不允许进这些地方的。他想到了外币兑换券，想到了前些日子他跟小瑛子逛西单商场地下室的售货部，那里有外币兑换券专柜。他俩在一下楼梯的地方就遇上了一位“倒爷”，是专门倒腾兑换券的，那家伙下巴颏好尖，个头倒准在1・7米以上，一见他俩就¤着眼说暗语，手上比划着兑换券和人民币的差价，他理也没理就带着小瑛子绕了进去。他开了眼，可他没那个购买力……他还想到了电视上见着的长城饭店，想到了小猛子的话：“人家广州只要你有钱，什么地方都让进!”想到了有一回偶然从人家手里一张《羊城晚报》上看到的大广告：“中国大酒店隆重贡献，张德兰演唱会……届时并有霹雳舞蹈团助演，轻歌妙舞，精采万分，每位只收￥25及￥30……”记得当时人家跟他解释了那羊犄角是什么意思，可现在他仍旧搞不清……他骑过了那些地方，这样的思维也就差不多结束了。当他骑到大北窑附近时，因为街边上尽是个体摊贩，使慢车道上出现了许多慌忙去往的行人，不知怎么的他自行车的前轱辘碰了一个四、五十岁的男人，那男人当即扭过头来，满脸厌恶，冲着他说：“你文明点不行吗?!”他千真万确没跟那人干仗，他下了车，没说道歉的话，可没吱声，这不就意味着他认头吗?可不知谁的自行车前轱辘又撞了他那自行车的后轱辘，他却本能地扭过头去，也没把那人看清，便瞪圆眼睛嚷：“你长眼了吗?”那人是个岁数跟他不相上下的小伙子，两人当即吵了起来，一句比一句难听，可没吵大发。滑志明不记得有没有人劝，也不记得他都吵了些什么，单知道他已经拐到三环路上的时候，心绪坏得不能再坏。
    针对“5.19”中国北京的“足球骚乱”，美国《每日镜报》5月21日发表评论《乱扔砖头》，以猜测的口吻判断说：“这些足球迷是不是六十年代在中国的文化大革命中采取暴烈行动的红卫兵中感到失望的一部分人?”这是很有代表性的一种估计。
    应当提醒一下世人，“文化大革命”是1966年爆发的，其大规模呈现暴烈行动的年份是头3年，当时的红卫兵的主要成分是高中和大学生，年龄在17岁至23岁左右，到1985年，他们应当都是36岁至41岁的人了。但“5.19”事件中所拘留的127个“肇事分子”中，最大的才35岁，而且过30岁的仅仅数人，绝大多数是15岁至25岁左右的小青年，他们或者“文化大革命”爆发时尚未出生，或者当时仅处幼年阶段，所以绝非“六十年代……采取暴烈行动的红卫兵中感到失望的一部分人”。
    对“5.19”事件进行主观猜测的窃窃私议也出现于国内，首先出现于北京，而且，特别耐人寻味的是更多地出现于并不迷恋足球，也几乎从不到球场去的中、老年人，其中不乏若干国家干部。“是不是与调价有关?”众所周知，5月10日起北京市开始对若干副食品实行上升的调价措施，这自然对所有消费者的心理都有一定的冲击，但其冲击度，大体上是与年龄成正比的，“5.19”事件中被拘留的127人中，已结婚成家的才不过几人，绝大部分甚至还没有对象乃至还不懂得恋爱，他们绝大部分人都还没有独立开伙生活，他们当中许多人甚至从未去买过肉、鱼或蔬菜，他们中已参加工作的薪金虽然很低，奖金也不算太高，但因为一般都在家中白住白吃，所以他们手里并不缺少钱花，而他们的消费习惯与老一辈大不相同，他们更多的是考虑那东西可爱不可爱，而不大计较那东西是否便宜。总之，很难找到有说服力的事例，来证明“5.19”事件的爆发含有某种反现行物价政策的政治色彩。
    滑志明当晚去工人体育场看了那场足场。这倒并非纯属偶然。他本是喜好观看球类比赛的。对于这第十届世界杯足球赛亚洲区预赛东区第二大组第一小组的比赛，他之没有像以往那样热心地去搞票，原因之一，是他现在有了小瑛子，而小瑛子并不喜好看球赛；原因之二，是他觉得这回的分组，等于是白让中国队出线，没那么大看头。但当他在光华路的凤凰餐厅吃完饭，登车赶到工人体育场，并且用两块钱买到一张六毛钱的“退票”时，他心里还是挺高兴。国家队只要跟香港队踢平，就稳能出线，而香港队从未踢赢过国家队，今儿个晚上，占着天时、地利、人和，国家队不猛灌香港队球门一气才怪!滑志明挤进满满腾腾的看台，把自己放定，他看见远近一些看台上，球迷们展示着自己制作的横幅标语，有“中国必胜!进军墨西哥!”，有“天津球迷进京助威”，有“古仔加油进球!”(他愣了一下神，明白过来“古仔”说的是古广明)，忽然全场气氛更加活跃，原来2台那边有人展开了一个自制记分牌，上头写着；“中国：香港，2：0”……他觉得胸膛里松快多了，他只等着国家队出场，通过一次次射网入门，帮他把应当发泄出去的淤气发泄出去……
    坐在滑志明右边的，是个花白头发的球迷，他是最地道的球迷。地道不地道的标志，不在是否每场都到场助战，而在是否时时去龙潭湖畔的国家足球队训练场观看心爱的队员们练球。这位球迷是只要时间允许，一准去看的。类似他这样的超级球迷北京大约有二三百人。他们常常是不等国家队的球员们到来，便提前到训练场外的铁丝网旁集中；待国家队开始练球的时候，他们便聚精会神地一饱眼福；国家队已经撤了，球场已经空了，他们有时还站在那铁丝网外，恋恋不舍地议论个没完；他们的心情，恰似有着一个即将参加升学考试的孩子的父母，随时想给这孩子煎两个荷包蛋，或催服一些花粉健美酥，在凝视孩子备考温书的过程中，获得一种慰藉，得到一种乐趣。不消说“5.19”这天他们是全数到齐了。滑志明右边这位，东西带得真全：袖珍半导体、高倍望远镜、自动折叠伞和最新一期的《足球》报。球赛开始以后，他始终边看、边听、边自言自语。坐在滑志明左边的，看样子是个中学生，他的屁股仿佛是个橄榄，要么不时地站起来，要么坐着左右摇晃，可他不招人讨厌，因为他舍得把折叠望远镜借给滑志明，并且时不时拿起一个花花绿绿的玩具小喇叭，鼓圆了腮帮子吹出一串子“嘟嘟嘟”的声音给国家队助兴。滑志明前头的一个小伙子，用手帕裹着两只鸽子，他是只等着国家队一胜，便要把鸽子撒出去庆贺的。
    整场比赛的过程中，滑志明并没有什么出格的行为。他只不过好比一滴水，汇入了奔腾激荡的潮流。因为场上出现的场面，竟越来越出于几乎所有球迷的意料之外，那巨大的心理落差，便酿成了一种比以往任何比赛更狂乱的“集体无意识”。呼啸声竟一秒钟也不曾停息，没有人指挥，但几万人一齐跺脚；当开场18分钟香港队往国家队网窝中罚入一球时，狂乱的浪潮奇妙地凝滞了一阵，仿佛“台风眼”过境；当踢到32分钟国家队赢回一球，喧嚣的狂乱却掀起了一个超前的高潮，美联社在翌日的电讯中概括说：“每当香港队控制球的时候，就会出现粗暴的球风和球迷们大声的嘘叫。”当时不仅是狂乱的球迷，也不仅是场边的教练和场内的球员，甚至连维持球场秩序的一些民警，也都体现出一种超级的争强求胜心理，就是不仅不允许国家队输，也不允许只是踢平，而必须得大胜，并且要立即大胜，因此即使是让香港队员暂时地控制了一会儿球，也认为是奇耻大辱。形成这种心态，与我们一贯对体育比赛的宣传报导过分“国格化”有关，赢了，破记录了，便是“中华腾飞”；输了，成绩差了，虽不明说，但总似乎便是“国耻”。朱建华在奥运会上面对着横竿，心理上坠着的正是这种沉重的负担，千万个盯着电视屏幕等待他起跳的同胞，也都把他的一跃视为不是兴邦便是丧邦，结果他反而发挥不出水平。“5.19”事件中，8万名观众和国家队的这种“集体无意识”的心理倾斜，使我方越踢越不成型，下半时第60分钟，香港队再次破门得分，本来憋着终场后大肆欢庆的球迷们陡然失却了心理平衡，他们以更其狂乱的喧嚣使球场成为一锅几乎要腾起烈焰的沸油。偏偏天公又来添乱，泻下一场阵雨，少数没带伞的球迷心烦意乱地往有天篷的看台上方移动，多数球迷怒气冲冲地任凭雨丝浇淋，更有那激动中脱成光膀子的球迷，在雨中狂舞胳膊喊红了眼。最后15分钟国家队完全没了章法，回天无术，以1：2败北。终场时，所有观众霍地站了起来，有如壁立的凝固的怒涛。滑志明右边的老球迷泪流满面，左边的中学生早踩瘪了喇叭，前头的小伙子气急败坏地扯断了鸽子的尾巴，把鸽子扔了出去，可怜的鸽子流着血飞走，一些尾羽被甩到了滑志明脸上，这时候有许多塑料汽水瓶从他们头上飞过，掷入场内。
    香港队的获胜，使他们自己陷于一种忘记外在环境的痴狂，国家队终场后固然没有去同他们握手(这一细节被某些外电一再强调)，说实在的，香港队当时也并未顾及这一应有的礼仪。他们先是泪汗齐流地互相狂拥乱跳，后来又同拥进场来的一些队友、随员及记者忘形地欢呼胜利。他们不断改变着排列组合拍照留念，闪光灯如只只傲眼¤动，这一连串细节捶击着几万名观众的心，看台上那“壁立的凝固的怒涛”开始将积蓄的势能释放出来，请想象一下高耸的浪峰卷扑下来的情景!
    几万人的情绪浪潮朝几个方向流动。以上述“地地道道的球迷”为核心的一支人流涌向国家队的退场口，他们是一支悲壮的队伍，为首的几个人据说有的鬓发已然苍白，他们哽咽着向阻拦他们的民警恳求，要国家队教练曾雪麟出来“回答他们的问题”。这股人流的核心都是些纯净的文明球迷，但越处于这股人流外围的看热闹者越盲目，他们看到民警在劝导前面的人退场，于是出于一种反驯服的心理(他们觉得自己的情绪是正义的，并且前面的人一定是为正义冲锋陷阵的勇士)，便发出一片“噢噢噢”的起哄声。本来国家队退场时已有无数塑料汽水瓶掷向他们，这时也有个别狂热分子以为国家队的人已出来答话，便补掷着东西，也不知是谁带的头，这一群体的平均素质使他们齐声以最不堪入耳的呼叫发泄出他们的愤懑：“国家队，×××!曾雪麟，×××!”另一股盲动的人流，主要把狂怒发泄到香港队身上，当香港队在绿茵场上狂喜过后，准备退场时才发现，他们已处于“飞矢阵”的包围之中，于是保护他们的工作人员便带领他们取道主席台旁的台口退场，也不知他们手中怎么都有了一把雨伞，他们以伞为盾，突围了两次才撤入休息室。工作人员原以为主席台旁可以避开“飞矢”，因为主席台后的17、18、19看台的票不是任球迷自由购买，而坐的都是“有组织的观众”，但偏偏那天惟一的“流血”事件便出现于兹。一只玻璃汽水瓶从17台上掷下，恰中港队球员张家平，他举手一挡，唇边和手指均被划破。再一种心理冲力直截了当地针对着现场维持秩序的民警，民警们本是准备对付因胜利而爆发的狂欢中所出现的问题的，没想到最后所面临的却是因惨败而狂怒的浪潮。这就使他们疏散人群的工作更加困难，心里蹿着火苗、冒着浓烟的球迷们一边拥向场外一边跟民警起哄，于是首先发生了失却理智的球迷砸碎体育场出口旁窗玻璃的事态。
    “5.19”事件既单纯又复杂，既复杂也单纯。单纯，在于这是一种超国家、超民族、超政治、超道德的全人类共有的竞赛狂热的大发作。复杂，在于它其中又糅杂着我们中华民族特有的心理沉淀，我们近三十年来政治经济变动的心理投影，我们因“文化大革命”而造成的一代人文化教养的惊人低落，我们社会生活中所提供的情绪发泄渠道的贫乏，我们实行开放政策所诱发出的个性解放的热浪，以及对这种势头缺乏分析研究所派生的简单化的逆向压抑……等等。
    当滑志明以一种不由己，并且也不自知的狂声起哄的状态随人流涌出体育场以后，扑面而来的夜风使他稍微清醒了一些。他听到了砸玻璃的声音，听到了民警跑步的声音。然而最使他感到意外，并将他情绪催化得更为复杂的，是从靠近体育场北门一带所传来的一阵阵激昂的歌声。唱的是什么?是《国际歌》!还有《咱们工人有力量》!
    滑志明在那旋律被扭曲、然而十分狂放的歌声中顿感胸中的积郁车轮般旋转起来，他想到了录像带、150块钱、小猛子的嘴脸、父亲的一双眼睛、小瑛子满脸的不自在。啊呀，他才猛地意识到，小瑛子昨晚来会他时，耳垂上吊着两个白颜色的水滴形耳坠。他联想到白色的牛乳，淡淡的乳香，他痛切地感觉到他真是太亏了。他眼前又浮现出球场上国家队的“臭大粪”表现，李华筠、赵达裕光知道一个劲地长传吊冲，“古仔”的脚丫子也不知道为什么没了灵气儿。他又想起刚才香港队的狂劲儿，想到他们准有外币兑换券，想到西单商场里的尖下颏“倒爷”，想到建国饭店和京伦饭店不让他进，想到透过两家饭店的大玻璃窗，可以依稀瞥见里头豪华的吊灯和餐桌，以及穿大开叉旗袍的女服务员的身影；他把自己和小瑛子试着搁进玻璃窗里，又懊丧地把想象中的图景抹掉。这样，不知不觉中，他已经走出了工人体育场的铁栅栏墙，并且迷迷瞪瞪地过了马路，接近了北三里屯的丁字路口……。
    “5.19”事件究竟是不是一次“排外暴乱”事件?球迷们对香港队的“飞矢袭击”是否预示着香港前途的暗淡?香港《信报》判定这是一次“义和团精神的发作”，有没有道理?
    “5.19”事件中确实存在着针对香港人和外国人的冲击波，有一位外国使馆官员说，当他坐进小轿车以后，他感到处于一种不是被狂暴的人群揪出来打死，便是疯狂地开车冲出人群将个别人轧死的局面。结果他作出了第二种抉择，人群都闪避开了，他也安然无恙；有一位外国驻华记者说不仅他本人在被拦截后受到侮辱，他随车的小女儿也遭到粗鲁的威吓；有数名外国驻华人员到外交部提出抗议。但据最后统计，并没有任何一辆外国人或香港客的小轿车被推翻或丧失启动能力；被不同程度砸碎挡风玻璃、砸凹车门车壳、造成掉漆或唾上痰迹的外国人汽车，最保守的数字是9辆，最充分的数字是25辆。
    其实在被用来出气的东西中，占最大比例的是“完全国货”，工人体育场门外沿街的几十个垃圾箱几乎统统被推倒(但扶起来后可照样使用)，一座交通警岗亭的挡风玻璃被砸，停在体育场外等着疏散观众的10多辆公共汽车的窗玻璃被砸，除了处于“圆心”的体育场窗玻璃被砸外，冲击波的半径至少达于一公里以外的二环路东四十条地铁站，那里的窗玻璃也惨遭砸击。在民警现场疏导失态的球迷和拘捕肇事者时，有人在抗拒中踢打了民警，但没有任何球迷或民警需要进医院治疗，除了港队英雄张家平唇指被碎玻璃割破外，任何外国人或港澳同胞都没有受伤，而张家平的伤口除了涂之以红汞外，似乎也用不着更复杂的治疗。
    据说，至少有一名年老的外国人在小轿车中因眼前的事态而惊厥。这当然值得整个中国向他致歉，但第二天以后，中国人自己对这一事件所上的“纲”，使无数的中国人，首先是青年人，心理上承受着难以言喻的沉重压力。传说有的单位已要求凡当晚去看过这场球赛的人逐一登记。又传说无论看没看过球赛，每个人都必得卷入一场由此而生发的教育运动，得坐在板凳上为此而开会表态，谴责“害群之马”并保证自己遵法守纪。又传说今后看球不能再自由购票入场，而实行由单位领导签押负责、挑选文明观众逐片承包的方式组织观看。不消说，也有这样的传言：这回对肇事的“害群之马”必得从严从重从快惩治，并将被拘留的127人全部吊销北京户口、遣送青海……幸好，此后的事实证明，我们的有关部门毕竟渐渐学会了依据法律理智地、妥善地处理这一闹事。这样，后面的相当冲动的传言也就变成了“谣言”了。
    还是那位路透社记者巴克先生，同他二十四小时以前率先发出“排外”惊呼一样，5月20日晚他又率先清醒过来，抢先发出这样的电讯：“一位英国外交官不完全相信有任何特别的同香港对立的情绪。他说：‘不管是谁，只要是中国人，对于不能参加世界杯比赛都会感到失望的。’”
    中国方面在对被拘留的127个肇事者的审查中，开头自然将“拦截外国人汽车哄闹”作为重点，但几乎没有一个人承认自己做过这样的事，而拘留他们时的证据也几乎都不是这一条，大多数是因投掷两毛钱一个的塑料汽水瓶(其实应称为汽水管)而被当场拘留的，有的仅仅是因为向场内投掷了硬纸叠成的“飞镖”(纸飞机)，或在狂热的激情中直到最后也哄嚷着不肯离开体育场外的空地，因而落网。
    隔了一天，5月21日，香港一些报纸在评论中开始发出较为冷静的议论，《明报》认为：“球迷闹事，在世界各地经常发生……这种骚动与那个地区整个社会的精神文明，并无多大关联。在任何大城市，都有一些人缺乏修养、情绪不稳定、理智不坚强。”《华侨日报》认为：“球迷骚动原是个人冲击的行动，根本与所谓文明礼貌无关，如果说这件事损害了北京市民之形象，未免‘无中生有，小题大做’了。”
    据悉，在127个被拘留的肇事者中，确乎难以坐实哪一个是巴克先生头一次电讯中所描绘的那种“排外暴徒”，他们当中被认为罪行最严重的一例，是用石块投掷了满载着增补的民警的卡车；另一例是参与了推翻一辆中国出租汽车的行动，而在全部“5.19”事件中，查实被推翻(从侧面推至横立)的小轿车，也仅此一辆。
    滑志明本已脱离体育场那狂热的旋涡中心，他的个人命运，本不至于有一次酸辛的沉沦，但他突然意识到他忘记了取自行车，并且所走的方向也不对头，他胸中更觉憋闷。正在这时，那丁字路口偏有一簇从旋涡中心甩出来的狂浪，在那里肆意翻卷。犹如地下奔腾的岩浆，在苦闷的冲撞中遇到了一个合适的喷发口，滑志明本能地跑拢过去，加入了那一簇“恶之花”。
    那一群大约有二三十个左右，全是跟滑志明岁数差不多的小伙子，他们在那里是彻头彻尾地寻衅滋事，每驶过来一辆出租车，他们便哄闹着加以拦截。事后在预审员一再追问下，滑志明勉强回忆出，闹事的人群中有一个瘦高个儿，嚷叫过这么几句话：“咱们他妈的花高价看了场窝囊球，他们他妈的一晚上干挣几百块，打丫头养的!”由此可以分析出，这个闹事群体的“集体无意识”与其说凝聚在“排外”上，不如说凝聚在对时下某些捞“外快”捞得多的人的嫉恨心理上。
    一辆出租汽车驶过来，他们一哄而上，截住了，司机从车上跳下来，拱手求饶：“哥儿们，哥儿们，让我走吧，我还有任务，真误不起……”
    他们也就放他走了。
    又一辆出租汽车驶过来了，他们又一哄而上，车被迫煞住了，司机从车门里伸出头来，哀告说：“我说哥儿们，甭跟我过不去成不成?车里还有客人哩，出了事我可惨啦，我担待不起不是?……”
    他们有的用拳头捶车门，有的用脚踢后背箱，有的朝车上啐痰。滑志明这时仍未上手，他只在一旁拼命地嗷嗷乱叫。乱了一阵，这辆车他们也放行了。
    据事后回忆，滑志明确实不记得他自己和别的闹事者特意地选择了有外国人或港澳同胞的乘坐车来拦截；他们的心态，确实有别于八十五年前的“义和拳”。“义和拳”确确实实是“排外”的，如当年“义和拳”的咒语：“天灵灵，地灵灵，奉请祖师来显灵，一请唐僧猪八戒，二请沙僧孙悟空，三请二郎来显圣，四请马超黄汉升，五请济颠我佛祖，六请江湖柳树精，七请飞镖黄三泰，八请前朝冷于冰，九请华佗来治病，十请托塔天王、金吒、木吒、哪吒三太子，率领天上十万兵……”这显示出团民们根据自己的文化水平调动一切中华传统力量的心态。滑志明他们一伙无领导、无纲领、无组织、无目的、由足球狂热转化而成的哄闹滋事的乌合之众，倘若能呼咒语，或许会这样念念有词：“天灵灵，地灵灵，我们大伙要开心，一请奚秀兰，二请张明敏，三请汪明荃，四请徐小明，五看《霍元甲》，六看《万水千山总是情》，七要牛仔裤，八要迪斯科加‘华姿系列化妆品’，九要夏普、东芝、日立‘家用电’，十要‘铃木’、‘雅马哈’加‘塞扣’、‘西铁城’……”他们其实恰恰是香港通俗文化和东洋商业文化的最积极的吸收者；他们之所以在“5.19”那天闹出一些针对外国人或港澳同胞的不雅之事，充其量不过是对外国人或港澳同胞在北京所显示出来的某些特权和优越感，喷发出他们潜意识中回荡、压抑已久的不理解、不谅解、不满与嫉妒而已。
    ……又来了一辆出租汽车，乳白色的，法国产，地平线牌，他们又一哄而上，截住了。司机从车里蹦出来，义正辞严地斥责他们：“你们想干什么?你们在这儿闹什么事?……”
    “打丫头养的!”不知谁带头嚷了一嗓子，反正并不是滑志明，一些人就拳脚交加地冲那无辜的司机而去。司机迫于无奈，只好暂时弃车而逃……
    滑志明仍旧嗷嗷乱叫着，觉得胸中郁积的闷气，泄出了不少。
    “把丫头养的车¤起来!”又不知谁嚷了一嗓子，反正也不是滑志明，但滑志明心甘情愿地响应了，他凑拢小轿车的后轮边，把他那双本该让小瑛子紧紧捏着的手，傻乎乎地抠住了护轮壳，在不知什么人那“一!二!三哪!”的指挥下，卖力地去¤那辆小轿车；头一回他们没有成功，但第二回小轿车终于被¤得侧立起来。
    这时候有一队民警朝着他这个闹事点跑步而来，乌合之众一哄而散。滑志明并没有特别紧张地拔脚而逃，他甚至有点过分悠闲地吁着长气朝马路对面而去。他忽然感到胸中郁积的东西似乎已全数排出，他良心上没有感到什么不安；他没有“前科”，所以对民警也没有什么畏惧之心；在一天之中，那一刹那甚至是他最轻松的一刻……
    当民警们跑拢那一地段时，其他闹事者早已踪影难辨，但有一位壮汉，突然从侧面抓住了滑志明的手腕子，对着跑拢跟前的民警大声揭发：“他就是个¤车的!没错儿!”
    滑志明这才吃了一惊。他束手就擒。那逮他的同志早在一旁冷眼观察他们那一群的哄闹。他没有看球赛，是个骑车路过当地的国家干部。他有意等到民警们快跑拢时才下手抓住滑志明，这说明他考虑得很周到。当然他得以成功也是因为滑志明并没有浓厚的逃跑意识。出于义愤，也出于对滑志明的凶恶性的过高估计，他解下滑志明的皮带，将滑志明的双手扣到身后捆绑了起来。滑志明被民警带到了临时拘留点，民警们顾不得细顾每一个被频频领入的肇事者，当骚乱全部平息以后，接近凌晨，民警们将拘留的人分批装入汽车，准备运往正式拘留地时，才发现滑志明被皮带反捆了数小时。滑志明被捕后没有表现出任何抗拒，也从未对自己参与¤车一事进行任何辩解。
    两天后他被宣布依法逮捕，鉴于他那确凿无疑、供认不讳的犯罪行为，他将以触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十七条或第一百六十条刑律而被惩治。
    我们似乎总是重视国际舆论远胜于重视国内舆论。香港报纸因为无庸翻译，外国驻京记者因为常以目击者自居，他们释放出的信息常足以引起我国最大限度的重视。就是外国人(或海外华人、港澳同胞)口头传递的信息，也往往起着非同小可的作用。外国人告诉我们中国有个陈景润，他研究“哥德巴赫猜想”大有成绩，一时间陈景润几乎成了民族英雄；但我们中国包头市有个中学教师陆家羲，他早在1961年就攻克了著名的“寇克曼女生问题”，1980年又在“斯坦纳系列”研究中达到世界最先进水平，却因为外国人没有及时跑来告诉我们，我们就任他同年10月默默无闻地在贫病交加中死去。“5.19”事件当夜巴克先生抢先发出的那条突出“排外性”的电讯，就大概在我国有关部门判定该事件是建国以来“最严重的、有辱国格的”事件时起了作用。其实除前面提及的例子外，1981年中国女排在第三届世界杯中先后战胜日本、美国两队后，也曾有上千骑自行车的青年人在天安门广场闹事，并有一批人跑到日、美驻华使馆前呼喊“打倒小日本”、“打倒美国佬”等口号，当时国内有关部门也向上报告过这些情况，但大约是“国外舆论”对此反应并不强烈，加以女排又是赢球，便没怎么追究。
    我们需要更加冷静。需要更加重视国内舆论，尤其需要更加重视一般群众，又尤其需要更加重视一般青年人的直露的或含蓄的、顺耳的或不顺耳的反应。一个民族倘若总是对大多数“中间青年”厌烦，只想驯化他们而不乐意听听他们的意见，这个民族恐怕是要老化的……
    香港队回到香港以后，其教练郭家明迅即表态说：“5.19当天场内的骚乱并不算大事。这类事在国外更为普遍。球迷们只是对中国队丧失出线机会不满。”而巴克先生所属的路透社已无暇评述中国的“5.19”事件，因为在欧洲的布鲁塞尔，5月29日晚发生了骇人听闻的足球惨剧，骚乱在意大利尤文图斯队与英国利物浦队开赛之前便已开始，两支球队的支持者大打出手，造成38人丧生(33名意大利人、4名比利时人、1名法国人)，一百余人受伤后被送入医院，其中20人伤势极为严重；赛后一些英国球迷在市中心用饭桌击破一间商店橱窗，抢走价值1000万比利时法朗、16万美元的珠宝，另有一名英国球迷被人用刀刺伤胃部住院；当警察对狂乱的球迷实行弹压时，一名尤文图斯队球迷竟向警察开枪射击……英国首相撒切尔夫人在出事后急召英国足协主席和秘书长回国，要求他们起码在两年之内不要派球队参加欧洲赛事；英国政府并拨款25万英镑给予意大利受害者家属。肇事的球迷，自然要绳之以法，但英国也好，意大利也好，比利时也好，他们似乎都不在乎我们对他们的反应，并且，从首相到平民，似乎也都不认为这样的足球惨剧有损于他们的“国格”……5月29日，中国足球队暂时解散。
    5月30日，国家体委副主任袁伟民和著名运动员郎平、李宁向“5.19”事件中被集中审查的九十多人发表讲话，强调“要发扬我们民族的道德风尚，不要学外国那些不好的东西”；同日，在龙潭湖国家队训练场地经常有球迷围观的一侧，砌起了一堵两米多高的围墙，以取代原有的铁丝网。
    5月31日，中国足球协会接受了国家队教练曾雪麟的辞职。
    6月1日至4日，除少数几个人外，其余被拘留的小青年均被释放。
    小瑛子从5月20日就等着滑志明来电话。可是一连几天都没来。5月25日又是个星期六，她憋不住了，中午往滑志明单位里打了个电话，接电话的人用了一种让她受不了的声调：“……你是他谁呀?你是装傻还是真不知道哇?小滑子他让公安局给逮起来啦……就因为‘5.19’事件呀，有辱国格嘛!这回他可闹大发啦!我们这儿是拍手称快呀，小滑子他总算折进去啦!……”小瑛子只觉得眼睛发黑，身子发软。她是在街头的电话亭里打的电话，倚在玻璃墙上闭眼让心跳缓过来一点，她就又给自己单位打了个电话，破天荒地撒谎说自己正在医院里看病，然后她就迷迷瞪瞪地在人行道上漫无目的地直着眼睛朝前走。不知怎么的，最后她来到了正义路林荫道，来到了她常常规定的让滑志明等她的地方。她在一个石凳上坐了下来。她看见一群少先队员正在为那读书的石膏姑娘整容。泪水扑扑簌簌地从她眼里滚落出来。她把耳垂上的水滴形乳白耳坠揪下来攥在手里，攥得紧紧的……
    小瑛子不知道公安局把滑志明拘押在了什么地方。她也没有勇气去打听他的下落。她还没把跟滑志明搞对象的事告诉家里。她也不好意思去滑志明家里探问。她更不懂得找律师。她甚至没有一个知心的朋友可以去诉说。她同滑志明一样，属于被“文化大革命”彻底耽搁的一代，他们在大混乱中进入小学，在几乎并不正经上文化课的“教育革命”中度过初中时期，然后他们就待业，就当了工人，就在“浅思维”的水平上迎来了他们的青春。或许他们真是让我们头疼的不文明的一代?可我们难道除了谴责他们、管教他们、责罚他们，就不该扪心自问，我们是不是也欠了他们一些什么?比如说，足够的理解与谅解、关怀与爱?
    小瑛子拿不到医生开的假条。她因事假而丧失了五月份的奖金。进入六月了，小瑛子破天荒地注意看报，搜索与“5.19”事件有关的消息。她总是跑到王府井大街上的报栏去看，看完走到正义路林荫路上去坐着。她还是没决心去探监，没决心去滑家，也没决心把这事跟父母或什么亲近的人说。但是她下决心默默地等待。她变得常常咬住下嘴唇，呈现出一种悲愁与坚毅相交融的异样表情。
    事到如今，我们无妨反过来想想，倘若5月19日那天球赛结束，看台上的中国观众都心平气和地为“双方的精采表演”鼓掌，然后极有秩序地、迅速地鱼贯而出，并纷纷微笑着各自回家，全世界和我们自己，对我们这个民族该作出怎样的评价呢?
                                       1985年6月6日写于北京垂杨柳

@
#作者:刘心武
#篇名:公关汽车咏叹调
#类型:纪实

                      ＠刘心武:《公共汽车咏叹调》

    都会的血液。
    气恼。凡是公共汽车的乘客都难免气恼。
    死等，死不来车。终于来车，轰隆隆从站前一掠而过。动不动竖起“区间”、“快车”的小牌子。好容易跑拢车门，偏“哐啷”猛然关上。总算挤了上去，售票员从后面推你搡你，就仿佛对付一袋土豆。来劲儿时，查票近于刁难，没劲头时，你要买票他还懒得卖给你……
    终点站上，停着好多辆车。为什么一辆也不发?
    淤成一团的乘客个个心急火燎。
    站上有间小屋，是车队的调度室。一位乘客闯进去，质问道：“怎么还不发车?”
    没有人理他。
    调度员拉长着脸，在一张表格上填写着什么。几个也不知是司机还是售票员的年轻人坐在长椅上，管自互相聊天。
    那乘客提高嗓门，再问一次。
    几个声音同时响起：“你等着去呗!”“现在没车!”
    终于有一辆车开拢站前。人们争先恐后地往上挤。
    忽听售票员宣布：“西单不停!去西单的甭上!”
    西单是大站，为什么不停?
    乱哄哄。有人想退下去，再等一趟西单停的，但游移之中，车已起动。
    车驶出站后，乘客们开始纷纷呼吁：“西单干吗不停?”“我们都去西单!”“快车也得快得有道理，西单不停算怎么回事?”
    前面那位烫发描眉的售票员撇着嘴说：“甭跟我嚷，你们跟司机说去!”
    真有几个人去跟司机说。或恳求的口吻，或激动的语气。
    原来快车省停有一定的随机性。调度员的安排并非圣旨。
    司机嚷了一声：“一站西单啦!”
    售票员便也呼应了一声：“头站西单!”
    车有十七米长，分前后两截，塞得满满的，有人没听见，有人没听清，有人没听。
    调度员对乘客闯入调度室大声质问早已习惯。
    她懒得回答。甚至懒得抬眼望一下质问者的模样。
    小小的调度室，是乘客们所不了解的另一世界。
    调度室的一面墙上，是木制的大幅人事调配表。车队的每个成员都有一个木牌，名字写在木牌上。木牌按出勤安排，挂到大表上。总有若干木牌被另挂在一侧，那是病假和缺勤栏。
    是的，难怪乘客们眼睛出火――站里明明有车，为什么不发?
    非高峰时间，只出一半的车。停驶车的司机下班回家了，车没人开，自然不能发出去。高峰期也可能有车停在那儿开不了，因为司机出勤不足。
    出勤不足，这是调度员管不了的事。
    调度员打着哈欠，填写着表格。表格上有一栏是“正点率”。她净在那一格里打叉叉。
    车行不能正点，怪路；有的马路至今还是清朝走轿子的宽度。怪车多；如今北京机动车已达三十万辆，自行车已过五百万辆。怪红灯。怪事故。怪预料不到的种种情况。
    谁了解一个调度员的工作?她连续工作二十四个小时，然后再连续休息二十四个小时，这叫“隔日勤”。车队除了调度室，还有几间活动房，其中有一间是收了末班车后，给调度员睡觉的，行话叫“住站”。
    因为路上受阻，那一头终点站的车开不过来。半天不来，一来一串。她能让那一串车再像糖葫芦般地开出去吗?她得让那些车甩开距离，所以得发“快车”，得发“区间”。她自有她的道理，所以她对质问者拉长着脸。她让那辆车西单不停，为的是让它快些开往东单，好缓和东单站的淤积形势。她将另调一辆车空驶西单，装走西单站上所有焦躁的乘客。
    乘客天天不理解。她天天这么干。
    “也不知那些调度是怎么搞的?!”乘客们常常怨恨地说。
    至少这个调度员蒙受着一定的冤屈。她不是故意要让乘客们难受。她已经结婚。她同婆婆有矛盾。她的孩子有点佝偻症。她爱人在工厂里跟车间主任关系搞不好。她还没买上洗衣机。她身上穿的那件格子呢的外套不慎掉上了一个大油点。听说有一种“洗油净”特灵。她还没有买到，她还很想买一双白颜色的坡跟皮鞋。头发刺痒，该洗头了。她很想买一套“华姿系列化妆品”。可是谁愿意知道她这一切呢?
    “你们是怎么搞的?怎么还不发车?”
    她眼皮也不抬。她填着那张表。
    那辆车在西单停靠了。
    许多乘客如释重负地拥下车去。许多乘客如获至宝地拥上车来。
    可车没开。
    有两个小伙子，是从车上下来的。他们气冲冲绕过车头，闯到驾驶室边，一个拽开门就骂：“你他妈的工会大楼干吗不停?!”一个竟伸出手去要拽司机：“有你这么开车的吗?!你下来!”
    工会大楼是前一站。发车时本是说工会大楼停西单不停的。
    司机韩冬生原以为自己是做好事，没想到遭到这样的突然袭击。
    韩冬生个子不高，但精壮茁实。他眉眼粗，汗毛重，一望也不是个好惹的。
    他顿时火冒三丈。大家伙一个劲儿嚷：“西单停!”“西单停!”他才前一站不停停西单的。他心想你们非工会大楼下车干吗刚才不嚷嚷?真是谁心善谁吃亏。他觉着自己真是亏透了。前一阵大北窑那儿修路，车堵得厉害，车一停能停半拉钟头。常有忍耐不住的乘客跑过来求他：“师傅，开门让我们下吧!”不在站上不能开门，这是制度。他本可以置之不理。可他心软，好几次都把门开了，让想下去的下去。这回他又心软，“我们都到西单下!”一片嚷声，他本是将就大家伙，没想到倒惹出了麻烦来。瞧这二位那个横劲，怎么着?找碴儿打架吗?他满脸溅朱地指着他们叫嚷起来：“你们想怎么着?嘿，你们要敢拽我你就直拽，这车我今儿个还真不开了，车撂这儿开不了你们负责!”
    底下两个小伙子倒没真拽，但跳着脚骂个没完。
    韩冬生气得浑身哆嗦。他转过身来，朝着车厢呼喊：“嘿，你们说说，是不是刚才车上都嚷着要我西单停车?!你们给证明证明!”
    只有前面的售票员夏小丽呼应他：“可不是吗!都嚷着要西单停，真西单停了又来捣乱!”
    车上的乘客竟没有一个应声作证的。
    韩冬生大受刺激。他又转身冲着车下的二位对吵起来。他甚至想跳下去同他们扭打一番。
    西单站那里形成了淤塞。后面来车了，因为这车堵着，开不动。很快淤上了一长串。十字路口的交通民警一时顾不上这里，一边指挥着车辆一边干着急。一些过往的行人驻足围观。一些骑自行车的人停车围观。
    这里是西长安街。前面就是电报大楼。街上挂着一串串小彩旗。街心车如流水。
    事情还在恶性发展。
    车上的乘客没有应声作证。
    这并不奇怪。
    嚷嚷着要西单下车的，早已都下去了。
    听见了“西单下!”“停西单!”嚷声，尚未下车的乘客，一时还没有反应过来。这类事，实在并非罕见。能不介入就不要介入。
    车上主要是些才从西单站拥上的乘客。他们感到不快，可对事情的来龙去脉实在摸不着头脑。只好皱眉忍耐着。
    交通警走过来了。还有治安联防的人员。
    车下两个寻衅的小伙子走开了。
    韩冬生还是不开车。他豁出去了。他冲车厢里嚷：“这车不开了!下车!都下去!”
    交通警走拢车前。问韩冬生怎么回事儿。
    韩冬生气咻咻地望着两个挑衅者消失的地方，赌气地说：“你们逮不着流氓你们就罚我吧!今儿个我还真不干了!”他掏出印着红1、黄2、蓝3、绿4的一叠“北京市机动车驾驶员违章记录证”来，一下子递到交通警手里。
    那本是他胸兜中最宝贵的东西，最怕被交通警缴去的。
    交通警很冷静，把四张卡片都还给了韩冬生，对他说：“你先把车开走吧!”
    韩冬生把胳膊抱在胸前，两眼直愣愣地望着电报大楼的大钟，梗着脖子宣布：“我这车出毛病了，开不了了!”
    交通警见一时解决不了他的问题，便先去疏导淤在这车后面的其他车辆。治安联防的人员劝散了围观的人们。原先被韩冬生这辆车挡住的车陆续绕过它开了出去。
    韩冬生再次转身对着车厢里嚷：“这车坏了，不走了!下车!都下去!”
    有十多个人下去了，多数人不动。特别是坐在座位上的人。挤车而能得到座位，难。哪怕这座位即将作废，他们也舍不得放弃。再说他们等待惯了。许多原来不能实现的事通过耐心等待都能等到。还有一些人从开着的门朝上登。夏小丽对他们尖声嚷着：“不走了不走了，下去下去!”可仍有人坚持登车。他们觉得无论如何先登上去总是好的，下一辆什么时候才能来呢?眼前哪怕是可能落空的机会也该抓住，它总比一个圆满但还没有影儿的机会实在。
    有一个人拿钱找夏小丽买票，夏小丽不耐烦地说：“不卖了不卖了，你买哪门子的票?”
    “我起点站上的。”那人解释着。
    “甭买了甭买了。”夏小丽依旧摇头撇嘴。
    连续几辆出租汽车从街心驶过。
    韩冬生望着出租汽车顶上安装的有TAXI字样的顶灯，心里更不是滋味。
    他把那顶灯叫成“坟头”。“那些顶着坟头的家伙”，他这么称呼出租汽车司机。
    他从羡慕他们，到嫉妒他们。
    韩冬生今年三十一岁。他父亲是一家饭馆的“白案”。那不是有名的饭馆，是一条胡同口上的一家最不起眼的小饭馆。他母亲是家庭妇女。两个妹妹也在饭馆，一个是给“红案”切菜备料的，一个是端盘儿的。他弟弟是全家的骄傲，因为在西郊一所大学里工作，尽管是在大学修建队当瓦工。大学里曾给每位教师配置一部《辞海》缩印本，本来行政部门的干部以及工人不一定需要那么厚的一大块纸砖，但福利均等的不成文规则使他弟弟也领到了一部。他弟弟立即转手倒卖，便得了四十块钱。韩冬生在弟弟面前原来并不觉得寒碜。这类事多了，心里便堵上了冰砣――我们公司怎么一年才发两双手套?
    韩冬生赶上了最后一茬“上山下乡”。他哪知道后来中学毕业生用不着“上山下乡”了。在村里种地的时候，他常常一边抹着汗水一边幻想：什么时候能当个工人就好了!后来真有了这么个机会，房山的一个小煤矿招工，他欢天喜地地去了。去了才知道当矿工比种地还苦。于是他幻想哪一天能调回城里就好了!一九七九年还真遇上了难得的机会，父亲的一个“把兄弟”在公共汽车公司的一个车队上当队长，靠这个“后门”，他转到城里公共汽车公司来了，临调走的时候，矿上让他在一张纸上按手印，那上头写着他自愿从四级工降为二级工。他没犹豫，蘸着大红的油墨按了。他在公共汽车公司是二级工从头干起。先卖了两年票，后来才学了开车，当了司机。头两年他还算安心。可这一年多来他心上长毛了。
    关键是出租汽车的勃兴。
    原来北京市的出租汽车不过一千多辆，也没怎么听说过出租汽车司机发财的事儿；如今北京市的出租汽车过一万辆了，到处流传着出租汽车司机挣大把钞票的故事。
    整个公共汽车和电车公司，才一万名司机。如今出租汽车司机的数目，已经赶过他们了。
    出租汽车事业还在迅速发展。最大的一家首都汽车公司，车辆数目已过三千。就是同属一个北京市公共交通总公司管的北京出租汽车公司，车辆数目也已达到一千八百辆。其他各种名目的出租汽车公司已经超过一百家，什么翔远、安乐、渔阳、远东、京深、友谊、广达……还有叫香格里拉的，瞧人家那抖劲儿!
    解放初，是蹬三轮的仰头望着公共汽车司机，羡慕个贼死，如今，是公共汽车司机低头望着出租汽车的司机，嫉妒得牙痒。
    韩冬生其实还不算牙痒得最厉害的。
    每天天还没亮，韩冬生就从床上爬起来。
    他住在北京一条古老的胡同里的一个小杂院里。
    他住的那间小南房只有十多平米。家具很简单。自己打制的酒柜上有一个闹钟，结婚时候买的，近二年已经不能闹了，他也没去修，因为不用钟闹，他一到三点半过后准能猛地醒来。
    他和爱人、孩子睡同一张床。那是一张目前已经不时兴的木板双人床。孩子已经四岁。他们是回民。回民托儿所比重点大学还难进，他们没门路，孩子托不进去。这样的苦恼他有一大堆。比如他和爱人都仍在精力最旺盛的阶段，性生活的要求都很强。可是在一个已经会说话的孩子身边做爱，孩子的一阵梦呓，一阵磨牙，都使他们既败兴又自卑。但这类的苦恼再深再重，也还比较容易恢复心理平衡。同院不少家的住房情况也差不多。最让他梗在心里化不开的，还是这样一个问题：同是握方向盘，为什么人家就能握出租汽车的，而我却只能握公共汽车的?
    从洗脸、刷牙开始，两种方向盘所带来的差距便萦回在他的心头。不到四点，他已经出了胡同，他乘上203路夜班环行车，来到景山前门。
    每天凌晨三点半至四点之间，许多辆公共汽车公司的接班车汇聚在景山前门那里，众多的司、售员纷纷在那里转换去往自己车队的接班车，情景蔚为壮观。可惜几乎百分之九十九的乘客都无缘目睹这一景象。
    在接班车上，韩冬生同熟识的司机最经常的话题，就是谁谁谁走了什么什么路子，调到出租汽车上去了，这类的信息常像火红的煤球般烫伤着他的心灵。他觉得不公正。被调去开出租车的多半是场里头头们的儿女或其他亲友。他一一记住了他们的名字和准确的亲属关系，达到睡梦中摇醒过来也能脱口而出的程度。
    到了场里或总站，做准备工作的时候，他往往心里更加别扭。他想到如今的出租车越换越漂亮，越舒适。有空调，冬不冷夏不热。有录音机，随时能听个《血疑》主题歌什么的。后头放个香座，还有摇头狗什么的，前头挂串塑料葡萄，或者粽子香袋什么的。车里永远不会臭烘烘。不爱拉的还能推掉。虽说规定了一定比例，让上缴外币兑换券，自己终究能捞到一些。跑完了车子能开家门口停着，省多少事儿，还能用它拉拉关系，好处多了去!
    逢到冬天，在场里给公共汽车灌热水，尤其是热水溅到手上烫得钻心的时候，他就更生动更具体地想象着出租小轿车里种种令人艳羡的景象。
    在街上开着车，他脑子里流动着种种杂念，那最难压抑下去的，也还是“我怎么就不能调去开那出租汽车呢?”。
    像韩冬生这样的司机，工资待遇的确低。公共电、汽车公司的一万名司机的平均工资仅仅五十元。开中间带转盘和折棚的大车有一天六毛钱的“斗儿费”，加上公里费、节油费以及奖金，一月不缺勤不出岔儿能有七十元左右，这样一个月总共能有一百二十元左右。
    韩冬生家里的温饱成问题吗?
    现在全北京每一个市民的温饱大概都不成问题了。
    问题是谁也想过上更宽裕更舒适的日子。
    以往北京市民们见了面，总是问：“吃了吗?”
    吃饭曾经是头等重要的大问题。
    如今北京市民们见了面，倘是一段时间没遇上过，常问的是：“家里买彩电了吗?”
    黑白电视早已不稀奇。不问那个。
    “买彩电了吗?”
    还要接着问：“多少英寸的?”还要接着问：“什么牌儿的?”
    说是牡丹、昆仑、金星、孔雀……什么的，对方会忍不住地摇头：“您不买个日本的?”
    说是福日，“啊，打日本进的流水线攒的，还行。”说是东芝、松下、三洋、索尼、夏普，“嗬，真棒。原装的吗?什么路子买下的?”
    这就是时下北京市民的典型心理状态。
    韩冬生一家也未能免俗。
    他家的那本经还有特别难念之处。
    他岳父年纪不算太大，但已偏瘫了十多年。
    他爱人秦淑惠，在跟他搞对象的时候跟他一五一十交代清楚了。
    岳父不仅偏瘫，行动不便，脾气还很古怪。
    岳父现在住在他们隔壁一间更小的不怎么见光的屋子里。岳父床边有个大箱子，旧得看不出漆色，据说是樟木的，可韩冬生从未闻见过樟木的味儿。那箱子谁也不让动，就连小外孙京京摸摸，他也要嘴角一抽一抽地制止。
    院里的老住户们之间流传着这位老头的许多奇闻轶事。他现在是个退休的七级工。偏瘫了，人已经不成形状。但据说退回三十多年，他是个风流倜傥的京剧票友。唱起《白门楼》来，风姿不让叶盛兰。他有过红火的时候。他有他的个人秘密。他的履历可以查清，他的心路历程别人永远不能知晓。如今他那逝去的甜蜜和神秘的隐私都浓缩在了那口樟木箱子里。据传那里头有三、四十年代北京戏园子的所有戏单和说明书，还有无数当年的京剧小报，以及若干他自己和别人的照片。盛传那些照片里有梅兰芳、筱翠花、荀慧生、言慧珠、梁小鸾……等从一流到三流的名伶亲笔签名的戏装和便装照。“文革”“破四旧”时他已成为最普通的工人，没有“红卫兵”抄他的家。他的樟木箱里所塞满的东西如今更具有文物价值。中国戏曲研究院的人倘若知道，一定会兴奋不已，并采取相应行动，可是有关的传言并不能流出他们那条窄窄的胡同。韩冬生听到这一切时只是一笑。他甚至有些失望。他原期望那樟木箱里有点元宝金条之类的东西，最不济也该有些金银首饰。
    韩冬生不懂京剧，并且不喜欢一切戏曲。
    他也不爱看书。在他家屋里甚至找不到一本印刷物。
    他模模糊糊知道有个梅兰芳。不过他更熟悉和崇拜山口百惠与程琳。
    他没有挑剔秦淑惠的家庭。秦淑惠母亲早故，剩下个父亲又是这种情况。他还是同意和秦淑惠结婚。回民找回民不好找。差不多也就行了。
    秦淑惠家住房比韩冬生家总算宽敞一点。他就入赘了。他们过得也还不错。
    自从生了京京以后，秦淑惠一直没去上班。她是一家羊毛衫厂的工人。现在算是“吃劳保”。一月只有三十多块钱。这真够恼人的。可她有什么法子呢?孩子入不上托儿所，父亲又是那么个情况。原先父亲还能凑合着自己下点方便面吃，如今端碗都端不稳了。特别糟心的是老头最近常有大小便失禁的情况。她一个人得洗一老一小两个人的裤子。真够呛!也曾考虑过雇个保姆，但算来算去，还是不如自己“吃劳保”呆在家里合算。“我雇我自个儿吧!”想通了，她倒也快快活活。
    韩冬生有回开车开到日坛路，猛煞车，跳下车去揪住一个乱骑自行车的人吼了一通。表面上是因为那人违反交通规则妨碍了他行车，实际上是韩冬生头天下午窝了一肚子火，憋了十多个小时，总得借个碴儿撒放出去。头天下午淑惠领着京京出去买菜的工夫，岳父突然大便失禁了，呼哧带喘臭作一团。韩冬生能不管吗?管是管了，心里头别扭。他想，我上午在马路上伺候乘客，下午回到家还得伺候病人，可我家连台彩电都没混上，我怎么这么倒霉?
    韩冬生心里偶尔会升起这样的念头：“他怎么还不……呢?”但他总能自觉地立即把它压抑下去。
    岳父有时候精神稍好，能含着漱口水似地说话。这种时候他可能会叫过韩冬生去：
    “给我买两包烟来!”
    岳父哆哆嗦嗦地递给韩冬生一块钱。韩冬生默默地去了。岳父有一笔不算太少的退休金，但他并不把那钱交给他们打伙用。每月领到钱后，他只交上十五块伙食费，此外，就全留在自己身边。他嗜好抽烟、喝茶，没香烟没茶叶了，便掏钱让小两口去给他买。碰上身体状况处于最佳状态，他兴许会蹭到街上去站站，然后给京京带回一点零食来。他们就是这么个经济关系。
    韩冬生买回了一包四毛四分钱的“翡翠”和一包四毛七分钱的“红梅”，老头只认这两个牌子，剩下的九分钢¤儿，韩冬生全数随烟交了上去，而岳父也就颤颤巍巍地收下。
    望着岳父不住痉挛的颜面，韩冬生又可怜起老爷子来。他心里升起这样的念头：“谁也难免有这么一天哪……”
    将心比心是人类的一种良好素质。
    人心隔肚皮。理解别人的心思很不容易。
    但应当有理解别人的愿望。
    难。
    难得普遍地产生这种愿望。
    生活：网。
    乘客们从一个网结流向另一个网结，借助于公共汽车时，他们的心灵或处于暂时的麻木状态，或沉浸于自我的思绪。对于他们来说，“公共汽车司机”和“公共汽车售票员”是两个抽象的概念，尽管面对着活生生的司机和售票员，他们也很难产生出如下的心绪：那些人各有各的名字，各有各的来历，各有各的生活道路，各有各的家庭，各有各的喜怒哀乐，生死歌哭……
    乘客们的这种心态无可厚非。
    当乘客们受治于公共汽车司机和售票员时，他们是无辜的。
    当韩冬生在西单气恼而执拗地轰乘客们下车时，那满车的乘客便都是无辜的受害者。
    来坐公共汽车的，谁也不容易。
    当韩冬生和夏小丽他们往下轰乘客们时，有几位乘客的心灵最受伤害。
    其中就有那位递过钱去要买票，而遭夏小丽拒绝的人。他是国家机关的一位技术干部。
    韩冬生觉得自己比出租汽车司机挣得少，委屈，这位干部实际上挣得比他还少。
    单看固定工资，这位四十岁出头的干部是比韩冬生拿得多。但韩冬生他们加上补助和奖金，能拿到一百二、三十元，这位已经开始谢顶的干部却是干拿一份工资，额外的附加收入一年也不过一百多元。
    韩冬生他们还能开辟第二财源。
    韩冬生的同事里，有的经常泡病号。其实没有什么病。他们是同什么什么公司挂了钩，给人家到广州一类的地方接车去了。他们日夜兼程地从那边把车给人家开回来，或一周或半月，人家给他们一笔报酬。最多一次能拿到六百元。
    韩冬生胆子小。秦淑惠也不让他那么干。秦淑惠头两年从街道上揽了糊纸盒的活儿。是糊装西装套服的那种漂亮的纸盒。糊一个大的能挣三分六厘钱。糊一个小的能挣两分四厘钱。韩冬生成年上早班。天不亮出去，中午一点半回到家里，吃过午饭，略事休息，他便帮秦淑惠糊那纸盒。
    他们能从下午一直糊到吃晚饭，吃完晚饭一边看电视一边继续糊。韩冬生糊到九点来钟先睡。秦淑惠最来劲的时候能糊到十一点去。
    最多一天能糊出二百多个来。
    一月到头，把纸盒交上去，除了扣除百分之十的管理费，以及扣除糨糊钱和耗损费外，最多一月能挣到八十块钱。
    那位平时骑自行车上班，偶尔才坐公共汽车的中年干部，可是一点这类的第二财源也没有。他和他那也当机关干部的妻子都没有开辟第二职业的魄力。客观条件也不具备。都说机关干部分房子占便宜。也不尽然。不过总的来说，确比公共汽车司机或售票员或然率高一点。那位干部前些时确实分到了一个两居室的单元。但说来韩冬生他们可能不信，那干部家里家具非常寒酸。他们也想添置点家用电器，一台十二英寸的黑白电视看了多年，暂不作更新之想，算有一件了吧，最急需的洗衣机他们就还没有买。要买个双缸的，他们就还得再攒一阵钱才能办到。
    韩冬生家里除了一台十四英寸昆仑牌黑白电视机外，已经迎进了一台广东中山县出产的威力牌双缸洗衣机。秦淑惠特为它扯了两米花色艳丽的平绒布，不用时盖在上面，标志着它在他们家中目前所享有的荣耀地位。
    韩冬生真不该觉得自己是天底下最倒霉的人，他在西单遇上点麻烦就这么不管不顾地对待工作，对待乘客，实在并不占理。
    但乘客们也该知道他的家庭悲欢。
    买那台双缸洗衣机对他们家来说是一桩大事。钱是用两双手辛辛苦苦糊纸盒子糊出来的。可是从百货商店运到家里，刚使两回就出了毛病。
    气得不行。立即再去借平板三轮，运回百货商店，要求调换。
    人家让他们先搁那儿，得研究研究，看究竟是机器本身有毛病，还是他们使用不当。韩冬生急了，跟人家吵。吵也没用。就像公共汽车上的乘客同他吵架一样。没用。权利，尽管是小小的权力，在人家手里。
    洗衣机放在那儿了。韩冬生第二天早上开车心绪不宁。经常猛煞车。乘客们被弄得东倒西歪。没有哪个乘客知道，这除了惯性作用以外，还有司机本人的心理作用，而这竟又同一台搁在百货商店仓库里的待查洗衣机有关。
    不细述了。韩冬生和秦淑惠四出四进，到百货商店换了三次，最后才得到现在稳定地覆盖着碎花平绒布的这一台。这一台真可爱，开动起来一点毛病也没有。
    可是他们生活中的小悲欢仍在细波回澜般地展开着。
    有一天韩冬生回到家，只见秦淑惠坐在床边上抹眼泪。
    这是怎么了?
    原来是有人给他们“下了蛆”。说他们是双职工，没权利领纸盒子到家里来糊。于是人家不再发给他们那样的纸盒糊了。
    韩冬生对出租汽车司机们眼红。没想到也有人对他们两口子眼红。
    韩冬生生气得不行。怎么着?八十块钱的外块挣得容易吗?有时候为了赶上交活的时限，得帮秦淑惠一直糊到半夜，第二天开车都迷迷糊糊的，万一出了事儿，自己吊销执照，坐班房，老婆孩子不得喝西北风去?
    韩冬生忿忿地想：把我们挣的那八十块钱，拿出来跟你们劈分吗?有那么个理儿吗?
    其实韩冬生这时候也该想一想，人家出租汽车的司机就那么轻松吗?不错，是挣得多，可开车的时间，不也比开公共汽车长吗?有时候一天有十六个、十八个小时都在跑车，最少也得跑十二个小时，容易吗?难道就该把他们多挣的钱，拿出来跟开公共汽车的劈分吗?这就合理了吗?
    眼睛都朝比自己挣得多的人看，越看越眼红。
    红眼病。这是目前中国人最常见、最多发、最普遍的心理症状。
    失去了糊纸盒的财路，韩冬生秦淑惠便另辟蹊径。秦淑惠不知怎么的认识了邮局的人，于是他们从今年开始趸报纸卖。
    趸来的报纸，《北京晚报》卖一张能挣四厘，《大千世界》和《球迷》合起来平均一张能挣五厘。他们每回趸三百份《北京晚报》，二百份《大千世界》和《球迷》。他们坚韧地几厘几厘地积累他们的财富。
    韩冬生如今每天下午去卖报纸。一天能挣两块多钱。当秦淑惠每天点着挣来的钱――净是钢¤儿和皱皱巴巴的分票儿――她总是知足常乐地说：“把一天的饭钱挣出来了!”
    中国是个以烹饪技术著称于世的国家。
    但中国一般民众的三餐饮食仍旧相当俭朴。
    北京一般小市民宁愿牙缝里省一点，攒出钱来置“大件儿”。
    眼下北京市民衡量一个家庭富裕程度的标准，主要不再是吃得怎么样，也不是穿得如何讲究，甚至也远不是有没有组合家具或壁灯吊灯，现在主要是看拥有家用电器及高档耐用消费品的数量和质量。
    有所谓“八大件”的说法。按其重要性，彩电稳定地排在第一位，其余的在各人心目中次序略有差异，它们是：电冰箱、洗衣机、缝纫机、录音机、照相机、摩托车和录相机。
    为了向“八大件”进军，韩冬生一家在吃上非常节俭。他每天早上不吃东西就去上班，跑车跑到八点多的时候，他在终点站附近的回民小吃店买四根油条，就着热茶水啃。天天如是。中午全家等他回来一块儿吃。他家中午饭全院知名。一年三百六十五天，天天吃炸酱面。秦淑惠每三天炸一次酱，油搁得比较慷慨，但里面只有鸡蛋和虾米皮，并没有羊肉末。自从羊肉涨到一块九毛钱一斤以后，他们一月只买一次，每次只买一斤来吃。晚上一般吃米饭、炒菜。菜是哪样便宜了吃那样。这一阵子柿子椒便宜了，一角六分钱一斤，秦淑惠就天天买两斤来炒着吃。
    那位要买票反倒遭到拒绝的干部当然不知道。
    使他所乘那辆公共汽车搁浅的司机，便来自这样的一个家庭。
    夏小丽拒绝卖给他票，使他非常难堪，也使他非常气愤。
    他愤然说：“你怎么不卖?我坐了国家的车，我就该买票，不能让国家吃亏!”他固执地伸着胳膊，把一毛钱递到夏小丽面前。
    夏小丽竟越发粗暴地把他那拿钱的手推开，仰着脸，两眼眯成两条缝儿，下巴颏抖动着，嘴里像吐葡萄皮儿似地一连串地说：“得了吧得了吧得了吧……”
    她不仅拒绝售票，还拒绝接受那位干部的正确道理，使周围的乘客难以再保持沉默。
    一位花白头发的女乘客忍不住对她说：“你这样可不对……”
    夏小丽没等她说完便又尖声地截断她说：“我不对我不对我不对……不对又怎么着?!”
    那眼睛瞪成一对鼓鼓的豆荚。
    另一位戴眼镜的知识分子也实在看不过去，激动得有点结巴地批评她说：“你你……这是什么态度?你你……怎么能这么工作?”
    “就这态度!我还不想干呢!”
    夏小丽的回答斩钉截铁。
    真所谓“一波未平，一波又起”。这车更崴泥了。可怜满车乘客心!
    夏小丽原是远郊区的一个高中毕业生。她父母都是那边工厂的普通工人。她上的那所学校是所谓“非重点”学校。全校高中毕业生里只有三个人考上了大学。她高中毕业时适逢北京市公共交通总公司招聘售票员。她是自愿来应聘的。
    谁知经济改革的迅速进展，使所谓个体户活跃起来。破产或并无大赚的个体户人们很少顾及，到处传说着个体户暴发的消息。也不都是夸张。夏小丽的一个同班同学，如今是母校那一带的“糖葫芦王”，他通过从家庭车间里生产出的糖葫芦，垄断了那一片地区的糖葫芦批发业。存折上究竟有多大数目，不得而知；“八大件”置全了，可是有目共睹。夏小丽就被请到他家看过录相。对比之下，夏小丽越来越后悔当初为什么非来当这售票员。早知道的话不如在家耗一耗，耗到能领个体营业执照时，也领它一个大干一番。夏小丽觉得自己也不是个玩不转的人。
    夏小丽在穿戴上原不怎么讲究。可如今刺激她的时髦事物实在太多。刚觉着“华姿系列化妆品”新鲜，电视上又推出了“威娜宝系列化妆品”的广告。刚置备了眉笔，百货商场化妆品柜台里又出现了睫毛夹子。最近北京街头陆续出现了港式的发廊，里头尽是打广州请来的有手艺的美容师，什么“小巴黎”、“秋子”、“新浪潮”、“迷你”……光理发廊的名字就让人心里头怦怦乱跳。看过几次时装展览，她懂得了什么是“国际流行色”，什么是“X型”、“H型”、“A型”服装。光东长安街高台阶上的丽都百货商店里，就有那么多五光十色的真假首饰。刚买上一双细高跟皮鞋，人家就告诉说如今最新潮的女鞋倒是平跟的。
    乘客们真该理解和谅解夏小丽的心思。
    她虽不是如花似玉，到底正当青春。爱美是可贵的素质。万不可对之轻蔑。
    问题是她越来越不乐意当售票员。公司发了工作服，蓝色，黄纽扣上的图案是方向盘，她嫌难看。料子很次。车队队长说值四十八块钱。她拿到信托商行估过价，人家只给开九块钱。她不按规定穿那工作服售票。她总按自己的心愿打扮自己，坐到那售票台上去。
    她嫉妒那些比她打扮得好的女乘客。尤其外地来的女乘客。
    有一回外地一位女乘客问她：“同志，到颐和园在哪儿换车?”
    她斜眼睨着那位女乘客。女乘客的西装套服材料高级，剪裁得也好，耳垂上的耳夹闪闪发光，不知是纯金还是包金……嗬，瞧那派份儿，敢情头一回来北京，口音透着“怯”，颐和园都没见识过。夏小丽撇撇嘴，傲慢地说：“这车不去颐和园!哪儿换你下去问去!”
    对方很伤心。人家头一回来北京。车子刚开过天安门。人家打车上望见天安门广场心里热乎乎的。人家觉得这是首都。首都应当处处、人人都比外地强。人家兴冲冲地要去游颐和园。人家家里的人还等着她回去讲述首都的风光。人家不过问一声怎么转车，首都的这位售票员就给人家一对卫生球眼珠，一句透心凉的冷话!
    人家不能不提意见：“同志你怎么这么说话?”
    “我怎么说话啦?”夏小丽振振有辞地说，“这叫北京话!你懂吗?告诉你这车不去颐和园，你罗嗦什么?”
    对方激动了：“你这是什么态度?”
    “就这态度!”夏小丽把头一转，“受不了这态度你坐小出租去呀!有能耐你坐专车去!”
    人家气得要哭。游颐和园的兴致全给冲没了。
    时常有乘客想：为什么汽车公司不对夏小丽这样的司、售员采取严厉措施，比如说，他们屡教不改，便加以开除?
    有的乘客给公司打电话、写信，正式提出了这样的建议。
    提出这类建议并不奇怪。头两年电影、电视剧里不净是这类的改革故事吗?新上任的改革家，铁腕人物，第一招就是对那些调皮捣蛋的人物实行“炒鱿鱼”。你不好好干?你改不改?你还捣乱?好，请你卷铺盖卷，滚蛋!
    夏小丽那样的司、售员却不但不怕这一招，甚而巴不得你给他们来这一招。
    在公共电、汽车的一万名司机里，已经有四分之一的人打了正式请调报告。有的人甚至要求离职。有的管你批准不批准，他就不上班，自己另辟财路去了。
    售票员中也有一些这样的人。夏小丽就曾经闹过退职。不批准，她就把气往乘客身上撒，她经常懒得卖票。目前公司的规定是票款达不到指标不影响奖金，超过指标才能有额外奖励，数目也有限。夏小丽跑的那条线坐车的净是有月票的，买零票的不多，反正也超不了指标，所以她懒得卖票。
    夏小丽不但不怕除名，她还自己除过自己的名。
    头几个月，她忽然失踪了。老不来上班，车队干部去她家找她。她父母只是说：“我们也不知道她哪儿去了呀!”“许是到沈阳她姑那儿去了吧!”其实她就在北京。那个“糖葫芦王”帮忙，给她联系到一个外贸单位，当了接待室的接待员，负责给外商端茶递水。虽说是临时工，挣的不比售票员多，但实物油水非售票员可比，而且夏小丽觉得既体面又轻省。
    车队终于找到了她，给那个单位说清楚，她是擅离职守的，于是人家辞掉了她。
    夏小丽在这之后有一天来到了调度室。她穿着当接待员时候人家发给她的工作服，那是多么鲜亮的一身套服啊!她还戴着港式的蔚蓝色项链，耳垂上缀着雪花形的耳饰，脚上穿的是一双罕见的淡蓝色的人造革新款式高跟鞋。
    简直是“衣锦还乡”的气派!
    连韩冬生走进调度室，同她久别重逢，脑中也丝毫没有她犯了什么错误的意识。他只是乐呵呵地望着她说：“嗬，鸟枪换炮啦!”
    夏小丽被一群女售票员围着。有的用手捻她套服的料子，有的在问她那头发是哪家发廊里做的，是九块钱还是十二块钱的工钱，有的皱着鼻子凑拢她闻着她身上的香水味儿。夏小丽得意洋洋地用一只脚掌握着平衡，因为她脱下了一只鞋，正让另一个姑娘试穿。那试穿者脸儿涨得红红的，心里翻腾着微妙而汹涌的思绪。
    “嘿!”她招呼韩冬生说，“吃陈皮梅!”
    她买来一包陈皮梅，摊在了调度桌上，让大家随便抓着吃。
    韩冬生吃了一颗。
    “人家外商都时兴吃这个，没人吃那奶糖!”她宣谕着自己获得的人生经验。
    调度员也吃着陈皮梅。她一边嚼着一边问夏小丽：“嘿，我说你打算哪天来上班啊?”
    夏小丽恩赐似地说：“那就明天吧!”
    处分?除名?从总公司到车队的头头们心里都明白，与其用处分和开除来吓唬这类司机和售票员，莫若随时随地提醒他们，他们将永远被该公司雇用。因为该公司目前已经有三分之一的司机、售票员因待遇问题打了请调报告，出勤率一直保不住。公司对付这些人的办法只能防止他们自行脱离，一旦有人自行脱离，他们就要像找回夏小丽那样找回他们来。他们不被除名就办不下个体户执照，也不能被别的单位正式录用，因而到头来还得认命，该开车开车，该售票售票。
    都会的血液。
    流通不畅。
    胆固醇过高?血栓?还是毛细管溢血?
    中国啊中国，北京啊北京。你在艰难中发展!
    人太多。人挤人。可又没有立体化的公共交通结构，来疏散世界上最稠密的人流。
    国外许多大城市的公共交通起码有三个层面。一是地下的地铁，二是高架铁路上的电气火车，第三才是地面上的公共电、汽车。
    其中起主要作用的一般是地铁。
    例如法国巴黎，它那蛛网般的地铁超过一百九十公里，沿途有三百七十多个车站，平均每天远载旅客四百万人次，在公共交通总运载量中远居首位。
    而北京目前只有两条尚不能沟通的地铁线路，统共只有三十九点五公里长，两边合起来统共也才二十九个车站。北京全年公共交通载客达三十多亿人次，地铁只有一亿多人次，仅占总运载量的百分之三点二。
    北京并无高架铁路，载客的负荷，自然主要压在了地面上的公共电、汽车上。目前北京的公共电、汽车已设一百五十八条路线，有四千零九辆车在这些线上跑，运载总长度是一千八百六十六公里，每天客运量大约是八百五十六万人次。巴黎在1980年，其公共汽车(尚不包括有轨电车)已设二百一十九条路线，有三千九百九十二辆车在这些线上跑，运载总长度是两千三百三十九点九公里，而每天客运量仅约二百零八万人次。北京公共电、汽车的定员标准是每平方米最多装载九人，实际上高峰时已达每平方米装载十三人，而巴黎公共汽车的定员标准是每平方米最多装载六人，但由于他们的满载率不足百分之七十，所以实际上常常是每平方米仅有三――四人。怪不得北京的公共汽车常常是挤成黑压压的一团，而巴黎的公共汽车上很少有人站着。
    但巴黎再好，是人家的!
    临渊羡鱼，莫若退而结网。
    结网的人不少。
    北京市公共交通总公司的干部们，他们何尝不愿意发展壮大首都的公共交通事业，何尝不愿意提高整个系统的服务质量呢?
    总公司还有个城市公共交通研究所，几十个收入甚至比韩冬生还少的科研人员，目前仍挤在一幢屋顶漏雨的旧楼中，兢兢业业地搞着科研，整理着情报资料。
    北京市市政府的市政管理委员会，说实在的也在做出最大的努力，来缓解公共交通中出现的纠结成团的问题。有的领导干部晚上确实常为这方面的头痛事半宿半宿地失眠。骂他们官僚主义是容易的，你换到他们那个位置上去试试，你能保证你一上台，北京市公共交通就立即面貌一新吗?难。
    具体的困难就不去说它了。难就难在究竟怎么确定我国城市公共交通的性质。
    公共交通系统，究竟应当确定为自负盈亏或基本自给的企业单位呢，还是应当确定为政府充分补贴的社会公益事业?
    目前是举棋不定。暂称为“服务性的生产部门”。
    但这就带来了不可克服的矛盾。
    既然是服务性，就不能把赢利放在首位。甚至就得甘心认赔。目前北京市的公共汽车是开一条新路线赔一笔，有的线路甚至是跑一趟亏一趟。以服务性为宗旨，票价绝不能涨。可是汽油涨价了。能源税财政局照收。国家现在给每张月票补贴一点九元。全年补助大约三千两百万元。这只能勉强堵上亏下的窟窿。实际上只是一种成本的简单再还原。总公司的干部们在这种情况下调薪无望。司、售员们当然不可能再提高收入。整个系统的福利待遇只能维持在低水平上。
    但既然你又规定它为生产部门，那么为了赢得更多的利润，整个公司的人心必然向捞取钞票上倾斜。眼珠子里钞票多了，乘客就挤得没有地方装了。有的城市的公共汽车系统已发生了混乱。既然我们是生产部门，自负盈亏，那么，好，我把大量的公共汽车都拨去搞旅游，只剩下很少的车跑一般运行路线；在一般运行路线上为了多捞线，或私抬票价，或收了钱不给撕票，或少停站以提高运行频率，或挤满了再开以提高满载率，或因觉得收入不如开旅游车的而闹情绪、怠工……北京的公共电、汽车说实在的还相当不错，没有出现过这样的大混乱。不过开车、售票既然不能满足自己的挣钱欲望，那么，在班后开辟第二职业的风气愈演愈烈。今年八月二十一日清晨，四十四路一位女司机上班不到三个小时，按说应当正是精神最好的时候，却在马尾沟一带将车子猛地撞向在另一路汽车站牌下等车的人群。使一位上有老、下有小的中年女工程师当场惨死，另一名已考取大学正待去报到的青年右眼脱落，另两名无辜者受伤。这位女司机是位很善良的人，平时开车一贯认真。她怎会酿成此惨祸?她是开着车犯上困了!一大早开车就犯困!为什么?其原因不言自明。
    公共交通究竟该算什么样的性质?
    几乎所有西方资本主义国家，在观念上都是非常明确的：城市公共电、汽车理所当然是社会公益部门；不仅不要求它赚钱，甚至也不让它自负盈亏。它们采取稳定的补贴政策。例如法国的城市公共交通，票款收入只占其收入的百分之三十六，其余百分之六十四，都由国家、当地政府和受益单位承担。这百分之百的收入除成本还原外，不仅有余款可以发展公共交通，并且能够使公共电、汽车的司机保持相当不错的工资和福利待遇。例如巴黎的公共汽车司机，月薪平均六千法郎，大体上相当于两千元人民币左右，一般并不低于当地一个出租汽车司机的收入。
    社会主义国家里，如匈牙利，原来对公共交通也没有很明确的决策观念，亏损严重，司机的积极性也不高。到了七十年代末，国家在对饮食、娱乐等服务性行业进一步搞活，要求其自负盈亏的同时，却下决心将公共交通从自负盈亏的范畴中解放出来，确立了其社会公益部门的恒定性质。到八十年代初，已投巨资将首都布达佩斯的公共交通全部更新，车票仍保持低价，国家补贴却大幅度提高，目前票款收入约占百分之二十五，而补贴却占百分之七十五，因而司机的工资福利待遇，在社会上已居于有吸引力的水平。
    当公共交通系统同邮政海关等系统成为超出竞争之上的享受稳定补贴的部门时，服务于其中的工作人员自然会有一种职业上的自豪感和经济上的满足感，因而其服务质量，自然也就容易提高。
    那我们也赶快补贴呀!多多补贴呀!
    的确应当补贴，并且应当越来越多地补贴。
    不光公共交通事业应当补贴。基础教育、幼儿园、小学、中学，就不该多多补贴吗?看见寒暑假里中小学临时改成旅馆，一些教员忙前忙后地招待着旅客，只为增加点外快以滋补困窘的生活，我们难道不鼻酸吗?公共文化事业呢，不该多多补贴吗?看见我们的图书馆把阅览室变成了收费播放港台低劣武打录相的场所，看见我们的博物馆和名胜地过一道门收一次费、租借不该租借的地盘给人家拍电影、拍电视、摆摊子、设商亭，弄得文物受损、风景被污，我们难道不气愤吗?该补贴的方面和部门实在太多，而且我们还可以举出无数国外补贴有方的例子：他们的中小学校舍设备如何高级，他们的博物馆如何向学生免费开放，他们的风景区不仅禁止摆摊售货，甚至不准汽车驶入……
    但是补贴需要大笔的钱。
    钱从何来?
    事实证明，以前那种框死的经济方针，效率低，收益慢，国家富不起来，因而只好一口大锅熬稀粥，大家平摊着喝。
    实践证明，只有对内搞活，对外开放，才能解放生产力，使国家富起来。
    而一搞活，就必然带来不平衡。
    一些部门，一些人，因搞活而富裕起来了。
    一些部门，一些人，只是逐步受益。
    还有一些部门，一些人，如城市公共交通系统，如公共汽车司机和售票员，他们相对于出租汽车司机和个体户确实处于“吃亏”的状态。
    因为穷，所以要搞活。搞活，却又拉开了贫富差距。填平穷富差距，就得回头去吃大锅饭。不想再过又穷又单调的日子，还得搞活，因而就得有相对穷一些的部门和人员。这真是个“怪圈”。
    哈姆雷特沉吟着：“活着，还是死去?这是一个问题。”
    无数的中国人沉吟着：“搞活，还是框死?这是一个问题。”
    让我们还是回到那辆公共汽车上来。
    竟闹到了不可开交的地步。
    有些乘客下去了。但后面的车不见踪影，于是有的在站台上抱怨，有的复又上到这车上来。
    韩冬生仍在罢工。夏小丽扯着嗓子轰乘客们下车：“坏了坏了坏了，这车坏了不开了，下去下去下去!”
    几位乘客开始同他们讲理。
    “这车明明没坏。为什么不开?”
    “你们像话吗?你们哪有想不开就不开的权利?”
    “快点开车!注意影响!”
    争吵中双方的话语都升了级。
    “不坏也不开了，就不开了!”
    “什么样子?你们怎么敢这样?非得给你们反映反映!”
    “就这样!你反映去吧!你打电话告去!三十三局七幺三六转三六六，你下去打去呀!”
    “你们没权利这么对待乘客!”
    “你给《北京晚报》、《古城纵横》写信去!你登报去!”…
    ………
    最后双方的话语都有点出圈。
    双方的心理状态都有点――实在是都有点“反动”。
    都对现实不满。
    乘客里有的想：“什么世道!越来越乱!”
    韩冬生和夏小丽他们想：“什么日子，受够了!”
    敢于公然从最小的冲突中喊出最惊心动魄的话语，这也是目前中国民众的特点之一。
    因而相互不能原谅。相互都把对方作为证明世道不好、自己吃亏的发泄靶。
    甚至不惜从动口到动手。以至酿成流血事件。
    其实这世道究竟亏待了哪一方呢?
    即如韩冬生，难道他退回十年的境况比今天好吗?即如夏小丽，难道她所享受到的口红、睫毛夹、耳饰、项链……以至于进发廊、听流行曲、吃双味高杯冰激淋、看美国电影《星球大战》等等快乐，不正是这个世道给予她的吗?
    家用电器进入了几乎每一个城市居民的家庭，增添新的品类和更换高上一档的家用电器已成为生活中能够争取实现的事情。一边抱怨着什么都涨价了，一边购买着过去不曾享用过的食品、衣着和日用品。
    更要紧的是头上不再笼罩“阶级斗争”的阴云。干部们不用再上“五・七干校”；知识分子不再是理所当然的“臭老九”；家里的弟弟妹妹、儿子闺女不会再被强制性地轰去“上山下乡”；“出身不好”的，有“海外关系”的，被冤枉过戴上过种种“帽子”的，至少不会再被公开地歧视和遭受明目张胆的打击。
    可是都不满意!
    一种新的心理冲突：在搞活和开放所拉开的差距中，贫和富之间，小富和大富之间，富得容易和富得吃力间……
    怎么协调?
    宣传不计个人利益、不在乎报酬和福利、甘于清贫和淡泊的高尚情操吧!那自然是应当赞颂的!但倘若宣传得过了分，则又必然引起对经济改革的怀疑。因为激发出把个人利益与工作任务挂钩的热情，恰是改革所赖以推行的心理动力。于是又有一个逆向的“怪圈”。
    经济改革的成败，相当大程度系于心理改革的成败。
    真理的核心是一种准确的分寸。实践的精髓在于掌握一种恰到好处的平衡。
    难!
    那辆公共汽车最后终究还是朝前开去了。
    谁使然?
    正当最混乱的时候，一位老先生从后面走拢车前。他又瘦又高，留一把稀疏的白胡须，穿一身西服，长长的脖颈上喉结非常突出。
    他用手势止住了几位正跟夏小丽舌战的乘客，蔼然地对夏小丽说：“姑娘，你消消气吧!”
    他又走近驾驶台，更加蔼然地对韩冬生说：“小同志，我不代表大家，我就代表自己。我看，你还是开车吧!”
    他的话就那么简单。
    可是，韩冬生却愣住了。他看到了老先生那双眼睛。那眼神儿。
    韩冬生从那眼神儿里看见了什么?
    事后他也说不清。人的思绪有时候是不可能说清的。
    但韩冬生能一接触到那眼神儿便产生出那么一些思绪，却并非偶然。
    韩冬生每星期日休息。车队长动员他星期日加班，他一次没去。加班给加班费，但规定不能超过三块钱，所以对他缺乏吸引力。他星期日惟一的乐趣，便是一大早带上他的京京，骑车去中山公园。他骑他的自行车，京京骑一辆带一对辅助轮的小自行车。京京真了不起，不到四岁，可他能沿着马路牙子，由爸爸护着，骑那自行车，一直骑到中山公园去!买那样一辆小自行车花了五十六块钱，韩冬生和秦淑惠舍得!
    他舍得。为了京京。公园里的电动汽车，玩十分钟收一块钱，只要京京乐意，玩几场他都舍得掏钱。他还带京京去西单游乐场，那里的“碰碰车”玩十分钟就要两块钱。两块钱就两块钱，京京，你还玩不玩?
    京京穿得比哪个富裕人家的孩子也不差。桔子刚上市，一块五一斤，他就立时买上两个大的，回家递到京京手中，然后每一瓣都由京京独享。他们全家一月吃一斤羊肉，这是笼统而言，其实他们每月总要买几回酱牛肉，每回称一块，要最精最好的，那也是由京京独享。京京的玩具也不少。看电视广告上宣传说有一种维生素E饼干儿童吃了健脑，他就让淑惠去买，结果转了半个城圈才买回来。饼干还没吃完，听车队里有人说维生素E过剩会造成呆痴，他回家又毫不吝惜地把剩下的饼干统统扔进了垃圾箱!
    那维系着他和京京的东西，便是他接受老先生目光的契因。
    那东西也不仅维系着他和京京，和秦淑惠，那东西也维系着他和岳父，乃至于更多的人。
    岳父唤他，他走了过去。
    “这后头、这后头……”
    他知道是岳父实在忍耐不住了。但凡熬得住是不召唤他的。他便给他揉背。岳父发出也不知是痛苦还是痛快的呼噜声。
    院里的人全都夸赞韩冬生小两口。谁都知道，淑惠并非那偏瘫怪僻的老头的亲生女儿!淑惠是落生五十六天以后抱过来养大的。淑惠在搞对象的时候就告诉了韩冬生。韩冬生知道全部事实。淑惠的亲生母亲依然健在，他们还有来往，韩冬生跟着淑惠叫他“大妈”。大妈原是这老头的嫂子，淑惠亲生父亲见弟媳妇总不生育，这才把她过继给了弟弟。如今淑惠的养母和生父都已故去。这么个关系，而小韩两口子还能伺候着那偏瘫的老头，没见着虐待和嫌弃。
    但韩冬生小两口的心湖中也有过浮冰。院里的人全不知道，老头本人更不知道。小两口偷偷去过“法律顾问处”，请教了那里的律师：老头既非亲生之父，又自己有一笔收入，他们能不能同他脱离关系，由他自己另过，用他的钱请个人伺候他?或者是否政府将他安排到一个什么“敬老院”去?人家客客气气地接待了他们，曲曲折折地讲了半天，说来说去，还是以维持现状为宜。
    小两口从“法律顾问处”出来，不知道为什么脸上都有点发烧。回家的路上，他们没怎么商量就破费买了五根一元五一斤的进口大香蕉，到家只分给京京两根，倒送了三大根到老爷子面前。
    ……在韩冬生住房对面，他还盖了一间厨房和一间只两平方米的小屋，那原是他盖来临时存放待糊和糊妥的套服盒的。自从有人给他们“下蛆”，失去了这项第二职业后，他便从场里弄来一只废弃的汽油桶，安装到那小屋的顶上，上面盖上一块大玻璃，从院里的自来水管那儿引出一条管子接到了油桶上，又从油桶底部往屋里接了一根带喷头和阀门的管子，于是，那间小屋便成了个地地道道的淋浴室，在炎热的夏季，利用阳光晒热那桶里的水，淋浴时水温恰到好处。从六月底到九月初，全院的人都不再去澡堂洗澡，全享用这韩冬生自创的“晒水器”淋浴……
    所以韩冬生一接触那劝他继续开车的老先生的目光，便不由得软化下来。
    夏小丽也有她另外的一面。每次回到远郊家中，她便要跑出二里路去看同学陈雪梅。雪梅的丈夫因为打架斗殴伤了人，被判了二年，如今自己带着个瘦猫似的小闺女凑合着过。夏小丽去了就给她拾掇屋子，帮她带孩子。雪梅哭，她就劝。雪梅说出离婚的想法，她跺脚责备，她搂着雪梅的肩膀，说许多知心的话。上回她给雪梅带去两口袋陈皮梅。她从小珠子串成的钱夹子里取出一个小伙子的相片来，说是只给雪梅一个人看。那是她当接待员时认识的一个小轿车司机。雪梅劝她早拿主意，她忽然向雪梅要烟抽。这回是雪梅搂住了她的肩膀，轮到她流眼泪，雪梅就用手绢给她擦，说许多岔了声儿的话……
    所以夏小丽一接触那老先生的眼神儿，也就不再大喊大叫。
    那眼神儿里有那么一种说不出来的东西。那是一种时下人与人之间十分缺乏的东西，一种十分、十分宝贵的东西。
    老先生经历的事情多了。他总能替别人设想。总能往好处想别人。比如那两个跳下车去跟韩冬生找碴儿的青年，不仅韩冬生夏小丽恨死他们，其他乘客、民警和治安联防的人几乎也都视他们为臭流氓。要不他俩怎么一见民警和联防人员过来就赶紧溜了?
    老先生却宽容地想：他们一定是确有急事，确实非得刚才在工会大楼那站下才不误事。
    也许真是那样。那两个穿牛仔服、着滑雪衫、戴铜戒指、烫鬈鬈发的青年，也许真有急着要办的事。也许他们跟人家约会，他们不希望误点，他们要在工会大楼那站下车去找人家，他们上车后坐在最后一排座位上，他们没听见司机和售票员“一站西单”的喊声，他们准备下车车却未停，一拉就把他们拉到了西单，于是他们气愤，懊丧，他们不找司机质问质问就不能取得心理平衡……
    他们并非什么流氓。也许他们教养差、语言粗、动作野，确实有点讨厌。但他们也有他们应享的生活，存在的道理。他们显然也有他们的难处，他们的生活也挺不容易，但能够这么去想的人实在太少。
    那老先生却能。
    老先生对司机更怀有深入的理解，因而能产生出最宽宏的谅解。
    “他们开车的也不容易。”他对站在一旁的一位中年妇女说，“前些日子，热天，我上王府井买了一大包东西，也是车挤，把我挤到最前边。大草编包沉，我把它搁在发动机盖子上。也是到这西单，车一停，包一歪，把包里东西甩到了驾驶台那边。开车的也是个小伙子，瞪我一眼，还是把东西捡回给我。到了木樨地，我才发觉驾驶台边还有一个我刚买的摆桌上的温度计。捡起来，我以为摔碎了，一看，嚯，四十五度!”
    这番话老先生说得动情，韩冬生却没有听到。夏小丽也没有听到。
    但他们能感觉和接受老先生的目光。
    那是七月份，热得最邪乎的时候。老先生坐公共汽车回家，没人给他让坐，他真累。他抓住司机座后头的那块隔板的立柱，尽量不让自己歪倒。他想起了十多年前，“文革”后期，那隔板上喷写着“服务公约”，其中有一条是“不夹不摔”。“不夹不摔”!这是什么标准?好比你去一家饭馆，墙上赫然贴着：“不给顾客往碗里放毒”……他望见了车上靠近售票员的双人座上方，喷写着“老幼病残孕专座”的字样，尽管那专座上现在坐着个假装闭眼打瞌睡的胖汉子，售票员拿他没有办法，但刚上车的一位抱小孩的妇女，把那小孩搁到了售票员的售票台上，售票员却并不觉得妨碍了自己。这景象是时下车上常见的，倒也多少弥补了胖汉子所构成的一个临时性缺憾……于是老先生不怨天，不尤人，站在那儿，于是他站到木樨地，看到了那个温度计……
    他觉得“活到老，学到老”这话真是一点也不错。坐了这么多年公共汽车，他直到这天才知道夏天里司机是在什么样的条件下工作!
    由此及彼，由一点推及全面，他的眼神儿里的那种东西，更增加了浓度和力度。
    难怪他那眼神儿和韩冬生的目光一交接，便有那样的效应。当然，韩冬生并不能立刻达到完全的心理平衡。他决定开车了。但他还要维系一下面子。他朝着车厢里的乘客们宣布：“这车是有毛病!打不起火了!要开也成，可你们得下去人，帮着在后头推!”
    乘客们纷纷议论。谁也不信。谁也不想下车去推。有人啧啧抱怨，有人打算再次抗争。
    可是老先生带头往车底下去。他说：“下去推推吧!活动活动身体好啊!”
    开头几个，后来十几个，都下去了，大家开始推车。夏小丽从车窗里欠出身子来对老先生说：“您别推，让他们推!”
    韩冬生发动了汽车，下头的人陆续上来，老先生也被人搀上来了，有人给他让座，他就坐下了。
    这辆公共汽车终于朝下一站开去。
    公共汽车啊，公共汽车。
    在我们的公共汽车里，你免不了还会遇上韩冬生那样的司机，夏小丽那样的售票员。你经常得在一个平方米上，同十二个同胞“筑成血肉长城”。
    是该好好地琢磨一下了。“用我们的血肉筑成新的长城”应当只是一种崇高的比喻。如果不打比方，我们该怎么办?

                            1985年国庆节写，10月19日改毕

@
#作者:刘心武
#篇名:看不见的朋友
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《看不见的朋友》

    笃，笃，笃!
    我敲苏岭泉家的门，门没开。
    啪!啪!啪!
    还是没开。
    咚!咚!咚!
    这回我是用拳头擂了。
    门总算打开了。咦，苏岭泉干吗不让我进去?他把住门，大眼睛一眨一眨，不等我发话，便咬咬嘴唇开口说：“我知道你准得来。”
    我得意地把胸脯一挺，挥挥手里的足球票说：“那还用说!瞧，又有啦!发什么愣，快走吧!”
    他把眼皮往下顺顺，提醒我说：“明天考物理呢……”
    “唉呀，”我也提醒他，“人家足球大王贝利，明天可就离开北京啦!”
    怪事!苏岭泉咽了咽唾沫，硬是一个劲地摇头。他这是怎么啦?
    我生气了：“还算好朋友呢!人家辛辛苦苦给你送来了票，你到端起臭架子来了!瞧，多好的票――紧挨着主席台!”
    苏岭泉一听这位置，眼睛顿时睁得杏儿大。他忍不住伸手接过票，仔仔细细地端详起来。我忙催他快走，他却不仅看了票正面的台、排、号，还翻到背面，看个没完――大概连“怀抱婴儿谢绝入场”那句话都看了两遍；我正要伸手拉他下楼，他却舔舔嘴唇，把票还给我了。
    “今天我不看了。”他坚决地说。
    “你――”我真想杵他一拳。
    “别生气，”他一本正经地解释说，“今天有个朋友在这儿，我们俩说好了――哪也不去，就在家复习物理。”
    有个朋友?什么朋友?苏岭泉的朋友不就是我吕小远吗?语文老师让大伙用“形影不离”这个词造句，班上有不少同学造了这种句子!“我们班的苏岭泉和吕小远总是形影不离……”你瞧瞧!
    可是苏岭泉今天竟有了新朋友了!什么时候交上的?我怎么事先一点也不知道?
    好奇心和嫉妒心使我蹦了起来，我拚命往他家门里探头――要看看他这个新朋友究竟什么模样。苏岭泉见我这么着急，便爽性把门敞开，让到一边，笑着说：“你找吧――反正你找不着，因为他是看不见的呀!”
    我真的跑进去找了一圈，苏岭泉爸爸出差了，妈妈还没回来，哥哥上夜班去了，除了他当然并没有别的人。哼，跟我开这号玩笑!什么“看不见的朋友”，存心气我!我还要气气你呢!
    我跑出他家那个单元，皱皱鼻子，大声对他说：“你不看活该!我找王晨看去!”说完真的一扭身下了楼。谁都知道王晨对足球一窍不通，我故意这么说，好叫苏岭泉心疼：“这么棒的球票，给了‘球盲’!”
    我还真把票给了王晨，王晨还真愿意去――他说要在一个月里摘掉“球盲”的帽子。不过王晨是班上的物理课代表，他拿到票以后刚说完“谢谢”，就紧接着问我：“你物理复习好了吗?明天可别考‘煳’了呀!”
    我昂起头来，满不在乎地说：“考不煳!我早都复习好了啦!”
    这当然是撒谎。不过我想也用不着脸红。明天早点起床不就得啦!如果我四点就爬起来，那到七点半不还有三个半钟头吗?那点物理公式有一个钟头足能背熟啦……
    谁知这场球赛很晚才结束。我回到家已经整整十点半。第二天，我并没有梦见射门就醒了。一睁眼可吃了一惊：七点四十!在妈妈的唠叨声里匆匆忙忙扒拉完稀饭，挎上书包紧往学校跑……不用说，当天的物理考试果然考“煳”了――不及格。而王晨呢，依然是一百分。苏岭泉得了个八十六，就他来说，还真是个挺大的进步。
    事情过去也就算了。我和苏岭泉也还是好朋友。我们每天一块上学，放学后一块踢小足球。当然啦，过去我们总是一块回家，现在在回家问题上，开始不那么“形影不离”啦。好几次，他都是射中了三次门以后，把搭在足球门上的衬衣和书包一抓说：“好啦!该回去啦!”还一个劲叫我跟他一块走。他的球瘾怎么衰退得这么厉害呢?我听也不要听他的，尖着嗓门吆喝其他伙伴：“嘿!快开球呀!”总要踢到天麻麻黑，剩下只有三、四个人了，这才往家走。
    这情形很快被班主任方老师发现了。他虽然是个才二十几岁的年轻老师，可工作非常努力。有一天他找我个别谈话说：“如今苏岭泉能做到该玩的时候玩，该学习的时候学习，你怎么就老是一玩起来，就什么都忘了呢?”
    我低下头，没了词儿。于是方老师耐心地给我讲起了道理。我心想道理谁不懂：“应该把学习放到第一位……”还不是那么一套。方老师滔滔不绝地讲着，我表面上装出听得专心的模样，其实却走了神――我一再地琢磨：对面糊墙纸上的那块水渍，究竟像只鸭子，还是像个茶壶?……
    “……说到底，道理你都懂，可你就缺那么一股咬牙照道理去做的劲儿!”方老师轻轻地拍着我的肩膀，所以我听清了这两句话。
    我向方老师保证，今后一定不再这么贪玩，然后就回家了。一路上我想：苏岭泉为什么就能进步呢?难道，真有个什么“看不见的朋友”在帮他?……
    又过了几天，是个星期日。一大早苏岭泉就找我来了，他说：“嘿，小远，咱们去陶然亭公园……”我一听便跳了起来：“快!用百米速度跑去吧――要不，该租不上船啦!”
    他一把抓住我胳膊说：“别急。咱们不划船，咱们钓鱼吧!”
    陶然亭公园倒是新开辟了个钓鱼区，可那里净是些个老头和学究一号的人物，我可不乐意――
    “去吧去吧!”苏岭泉搂住我肩膀，边劝边把我往外带：“方老师找我谈啦，让我别甩下你不管――瞧，这不找你来啦?一块钓钓鱼嘛，我以前也没钓过，听说可有好处啦……”
    “有啥好处?”我嘟囔着说，“反正我又不爱吃鱼!”
    倒是妈妈从厨房里跑出来：“好处多哩!起码能治治你那个坐不住，定不下心来的毛病!”
    等我和苏岭泉坐到陶然亭钓鱼区的湖边柳荫下，我才尝到了钓鱼的滋味――敢情真跟吃药那么难受!这差事可真不合我的脾性――在这公园里，可以进行好多种充满强烈动作的有趣游戏啊：划船、荡秋千、往山上冲锋，到天然游泳池游泳……可我们偏偏要像个白胡子老头似的，斯斯文文地坐在小马扎上，守着似乎永远不可能有动静的钓鱼竿，等那不好吃的鱼慢腾腾地来上钩!
    奇怪的是，苏岭泉也是有名的“坐不住”啊。上学期听劳动模范做报告，别的同学就能规规矩矩地坐在那儿听到底，就是我和苏岭泉，倒不是不愿意听劳模伯伯讲话，唉，屁股在椅子上一个劲地转磨，硬是坐不住呀。结果，他鼓捣上了钢笔――卸了装，装了卸；我呢，用转笔刀背面的小镜子往天花板上照反光――不用说，散会以后都挨了方老师批评。可今天苏岭泉怎么竟坐住了呢?
    苏岭泉见我坐在一旁不住地扭着身子，便从裤兜里掏出一本《少年文艺》，递给我说：“要不你看书吧。你那鱼漂要有动静，我就告诉你!”
    嘿，要看《少年文艺》，在家坐在躺椅上看不也可以吗?既然来到陶然亭公园了，不到处游游逛逛，跑跑跳跳，够多憋气!
    让苏岭泉自个儿去看《少年文艺》吧，我可得活动活动!我站起身来，沿着湖边挨个儿到那钓鱼迷们身旁去参观。开头我兴致勃勃，因为发现了许多有趣的事：有人用小香脂盒做成了响铃；有人的鱼饵盒里装着活的蚯蚓；有个黑脸膛的伯伯已经钓上来一条鲫瓜儿，正搁在他那个小铁桶里游呢……可是，渐渐我就发现，钓鱼的人们都很讨厌有人走近他们去参观，尤其不乐意你跟他们说话。我提了五、六个问题，只得了一两句不超过三个字的回答，而且黑脸膛伯伯还朝我翻了翻白眼仁。我赌气回到苏岭泉身边，咦――敢情他也还是坐不住，我发现他手里的《少年文艺》歪到了一边，正伸长脖子望着湖对岸，仿佛就要站起来到那边打听个究竟――我朝湖对岸一看，嗬，啥时候围上了一大群人，隐隐约约传来一片嘈杂声。是有人在吵架?还是有人在表演?
    “嘿，跑过去看看吧――咱们的鱼竿丢不了――走!”我招呼苏岭泉。苏岭泉眨眨眼，把姿势调整得更端正，捧起《少年文艺》说：“不。我要摘掉‘坐不住’的帽子。只有练出坐得住的好习惯，才能上好每一节课，听好每一个有意义的报告啊……”
    我可是跑到湖对岸去了。原来正在演出一个宣传新时期总任务的木偶戏。我津津有味地看完整个演出，直到流动演出队转移到别处去了，才回到苏岭泉身边――他竟还傻乎乎地坐在那里，眼睛望着水里的鱼漂。
    “你可真坐得住呀!”我忍不住问他，“真奇怪――你怎么就坐得住呢?”
    “因为――看不见的朋友帮助了我。”苏岭泉一本正经地回答。
    我使劲摇晃他的肩膀：“你那朋友究竟叫啥名儿!你要不告诉我，我可不饶你――”
    苏岭泉站了起来。开头那表情里满是打算告诉我的味道，可是，忽然他又眨眨眼，改了主意。只见他叹了口气说：“我那朋友对我还有意见呢，因为有时候我对他不太亲热……其实他的名字谁都知道，方老师就常提到他，你肯定早就听见过……”
    嘿，他倒跟我卖起关子来了!我正要伸出手胳肢他，突然，我那根鱼竿猛地颤动起来，我也就立刻饶了他。我们俩欢天喜地地扑上去，四只手一块抓起了鱼竿。嗬，果真钓上一条“柳叶窜”来!
    因为沉浸在钓到鱼的欢乐中，直到回家，我也就没再问起那个神秘的朋友的名字。
    两个月过去了，苏岭泉有了突飞猛进的变化，不仅学习成绩大有提高，而且组织纪律性也增强了。比如说听报告的时候，再也没有卸、装钢笔一类的小动作了。我呢，在苏岭泉、王晨他们的带动帮助下，也有了一些进步，物理课测验也得了个八十分。
    可是我总有点好奇，苏岭泉的那个看不见的朋友究竟是谁呢?
    进入期末考试阶段了，苏岭泉家里突然热闹起来――他姨姥姥带着一对五岁半的双胞胎孙儿从上海来了。这两个男娃娃别提有多淘气了，苏岭泉放学一回家，他们俩就一个抱住苏岭泉一条腿，这个要他给叠飞镖，那个要他给讲故事――你说他怎么复习得好功课?
    这天放学，我和王晨招呼苏岭泉一块回家，他摆摆手说：“我先不回家；我到首都图书馆去复习功课，家里两个淘气包太吵人了。”
    好家伙，首都图书馆离我们那儿可远了，坐电车得七个站头。
    王晨劝他说：“别去啦!你嫌家里吵，到我家来复习功课吧!”
    我也说：“哪儿也比不了我们家安静呀!你来跟我一块复习吧!”
    苏岭泉解释说：“爸爸、妈妈都支持我去图书馆，让我买了月票。不是我不乐意跟你们一块复习、互相帮助，因为……咳，因为呀，我想跟那个看不见的朋友结下一辈子的交情――你们监督我吧，看我能不能坚持做到风雨无阻!”
    瞧，又是那个看不见的朋友!人家两人还要结下一辈子的交情!
    这以后，我还真监督着苏岭泉。今年夏天也真怪，很少有风，更少下雨，热得出奇，放学以后，谁不想找个阴凉地方玩会儿，可是苏岭泉还真能做到冒着灼热的气浪，天天坚持去首都图书馆――他说在那儿不但可以静下心来复习功课，还可以借看不少有趣的书报，增加许多有益的见识。
    这学期结束了，苏岭泉从一个中等水平的学生，成了一个三好学生。我们班数他进步最大。方老师把我找去谈话，问我：“你谈谈看，苏岭泉跟你原来是一个水平，为什么后来进步这么大?”我眨着眼答不出来。方老师启发我说：“是你思想上糊涂，不如他明白吗?我看不是，他懂的道理你也懂得。是你不愿意克服缺点、天天向上吗?也不是，你跟他一样有进步的愿望。那么究竟是为什么呢?”
    我说：“这是因为――他交上了一个看不见的朋友!”
    方老师笑了，点点头说：“对哇!人人都该爱这个看不见的朋友，都该跟他形影不离!”
    我忙问：“可这个看不见的朋友究竟叫什么名儿啊?苏岭泉老是不肯痛痛快快地告诉我!”
    正说到这儿，苏岭泉笑嘻嘻地走来了。他解释说：“方老师，我这么做可不是为了存心卖关子，我是怕一下子说得明明白白，可又交不成这个朋友，闹个半途而废……”
    我一把拉住他：“这下你当上三好学生了，可该告诉我啦!”
    苏岭泉拍手笑着说：“告诉你――他的名字就在《新华字典》505页第17个字上!”
    方老师见苏岭泉回答得这么有趣，笑得两眼成了两弯月牙儿。好，咱们就一块儿翻翻《新华字典》吧――当然，也许，你不用翻也行，因为你早已猜到，并且爱上了这个看不见的朋友。
                                          1978年

@
#作者:刘心武
#篇名:我可不怕十三岁
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《我可不怕十三岁》

    吃晚饭的时候，我问爸爸：“外国人为什么害怕十三这个数?”
    爸爸解释说：“西欧、北美，也许还包括澳大利亚一类地方，也就是信奉基督教的人比较多的地方，是有那么一种风俗，忌讳十三，甚至害怕十三。剧院里不设第十三排，没有第十三号，旅馆房间十二号过去就是十四号……这当然是一种迷信心理，以为十三这个数不吉利，其实没有什么道理。至于为什么会形成这么个心理，有好多种解释……”
    我正听得起劲，妈妈用筷子敲着碗边说：“行啦行啦，吃饭的时候还说那么多的话!”
    爸爸就不再说了。
    我可不甘心。我把筷子往桌上一放，宣布说：“我先不吃了。爸，你给我说清楚，外国人究竟为什么害怕十三?”
    妈妈生气了，她先冲着我说：“你一个小孩子，琢磨这些事干什么?”又冲着爸爸唠叨起来：“你也是，他才多大，你就跟他胡扯这些个没用的题目……”
    到晚上看电视的时候，我又把这个题目提出来了：“爸，你倒是告诉我呀――外国人为什么害怕十三这个数?”
    妈妈一听，瞪了我一眼，随后便瞪着爸爸。
    爸爸心不在焉地说：“其实他们也没有统一的解释。反正就是那么一种迷信心理。”
    我心里结了个疙瘩。
    自从我上了初一以后，心里头结了无数个疙瘩。我提出的问题，老师、家长以及我所碰上的大人，不是不给我正面回答，就是说他们也弄不清。这倒还罢了，他们竟常常责怪我不该提出那样的问题来，这就在我心里结上了一个又一个的疙瘩。
    哼，他们不回答我，我自己来解答!我要靠自己的力量，把一个又一个的疙瘩全解开!
    电视上正播出一部电视剧，嘿，你以为我看不出来吗?别提多假了――那个女英雄身中数弹，可偏不死，她抿着个嘴、瞪着双眼，扔出一个手榴弹去，“轰”的一声，不消说，五、六个坏蛋反倒一下子全报销了!他们骗谁呢?那些个什么编剧呀，导演呀――骗小学生还差不离，我可是上了初一的中学生了，谁还信他们那一套!我立刻指着荧光屏说：“那几个坏蛋真是傻冒儿!就算开头没把那女的打死，见着她举起手榴弹了，也得赶紧补几枪呀，怎么能挤成一团干等着挨炸呢?”
    妈妈一听就烦了，她谴责我说：“你怎么能向着坏蛋呢?你这样下去还得了吗?是非不分，爱憎不明……”
    可是电视剧往下的场面更滑稽：另一个女英雄，搞地下工作的，打扮得妖里妖气；坏人发现她了，来逮她，人家把手枪举起来了。她呢，把手里的扇子甩过去――那扇子上原来装着尖刀，刀尖一下子扎进了坏蛋的手背，坏蛋手里的枪掉在了地下……
    甭等我发话，爸爸先忍不住哈哈地笑出声来，他连连摇头说：“瞎编!唉，瞎编……”
    我立刻跟上去说：“什么破节目呀，给他们一个‘大哄子’!”
    妈妈这回冲着爸爸去了：“你瞧你给孩子都是些什么影响?跟你实说吧，小凯身上最近出现的毛病，十有八九都跟你这种影响有关!”
    爸爸望着我说：“小凯呀，你对大人的议论不要照搬照套……比如这个电视剧吧，毛病确实很多，可他们的立意还是好的；再说，搞一部电视剧也很不容易……”
    我可不服。许他说人家“瞎编”，就不许我给人家一个“大哄”吗?
    我觉得大人们――从老师到家长，从邻居到偶然遇上的人――对我们实在是太不平等。不知怎么搞的，最近我心里头总有那么一种反叛的情绪，大人不许我问的问题，我偏要问；大人不让我知道的事，我偏要知道；大人不准我干的事，我偏要干。
    有一天我问妈妈：“妈，你究竟是打哪儿把我生出来的?是真的打肚脐眼里生出来的吗?”
    妈妈吓得差点把手里的盘子掉到地上，她一张脸变得煞白，嘴唇哆嗦着。我仅仅是因为可怜她，才放弃了继续追问。
    事后，妈妈严肃地教训我说：“小凯，你可不许胡思乱想!你可不能学坏啊!”说着，她双眼里竟涌出了泪水。
    我莫名其妙。我怎么可能学坏呢?我可不是不知好歹。我只不过是好奇罢了。不过，我毕竟不愿意让妈妈伤心。我心里头其实很爱她，尽管她总叨唠我，把我当那种什么都不懂的小学生看待。为了不让妈妈伤心，我再没问过那个问题。我任心头结着那么个疙瘩。那并不是个了不起的疙瘩。在我急着想解开的疙瘩里，还数不上它。
    还有一天，我家来了客人――爸爸上中学时候的老同学，我得叫他马叔叔。马叔叔刚从法国回来，他好像是去法国参加了一个什么国际性的学术会议。爸爸和马叔叔聊得很欢，我坐在一边听得也很带劲――尽管他们有的话我听不大懂。谁知当我正听得出神时，妈妈忽然严厉地把我叫到隔壁屋去。我老大不高兴地问妈妈：“叫我干吗呀?”
    妈妈说：“做功课!”
    我宣布说：“我功课早就做完啦!”
    妈妈说：“你上小学的时候，做功课多细心呀!就说作文吧，每个字都工工整整，摆在格子当中；现在呢，可好，那一行行的字真叫‘龙飞凤舞’!我刚查了你的作文，内容嘛，还可以，可字迹潦草得不行，你重抄一遍!”
    我可不是上小学时候的我了，我皱皱鼻子说：“您甭跟我使计――我知道您干吗把我叫过来，才不是为作文的事呢，您是不愿意我坐那儿听爸爸和马叔叔聊天!”
    妈妈承认这一点：“你能知道我的心思就好。他们俩越聊越随便，你听了理解不了，没好处!”
    怎么没好处?起码我知道了好些原来不知道的事。再说，我怎么就一定理解不了呢?为了证明这一点，我得意洋洋地对妈妈说：“法国以前有个戴高乐将军，对吧?毛主席都说他了不起，对吧?毛主席还邀请他来中国访问呢，他也可愿意来啦，可是真叫遗憾――他没来成，就逝世了……他个头特别特别高，咱们国宾馆里，所有的床他都睡不下，他要来呀，得给他特制一张大床，您听说过吗?那得是一张特别特别长的床，床单、被子也得单给他做……不过，妈妈，戴高乐是好人还是坏人呢?得算好人吧?可马叔叔干吗又说他是‘右翼’呢?”
    “你瞧，”妈妈烦恼地摇着头说，“你灌进一耳朵这些玩意儿有什么好处?把你的思想全部搞乱了!这些问题，只有到你大了以后，才能够弄清楚!以后再有马叔叔这样的客人来，大人说大人话的时候，你就别往里搀和了，你要自觉地到这间屋来，功课做完了，你看看课外书也好嘛!”
    我觉得很委屈：“干吗呀，以前你们倒不轰我，现在我长大了，反倒受限制，我不干!”
    妈妈只是焦虑地望着我。妈妈不叨唠的时候比叨唠的时候更具有说服力。我从她的眼光里看出来，她实实在在是为了我好。倒也是――我上小学那阵，当爸爸跟客人高谈阔论的时候，我就是在他们腿跟前摆弄玩具，耳朵里也留不住他们一句话。可如今就算我呆在了这边屋里，他们那边偶尔飘过来的一句话，也总引得我心痒难熬……
    还有一天，一个什么单位给爸爸寄来了两张戏票，爸爸、妈妈开头挺高兴，可一看日期，就傻眼了――那晚上我们全家要去看大姨，是早就定好的，因为那天是大姨和大姨父的“银婚纪念日”。就是说，他们结婚整三十年，所以要隆重地纪念一下。我们全家都要去大姨那里吃晚饭，不用说，一定会有好多好吃的菜，最后一定还有一只大蛋糕，说不定还是在有名的春明食品店专门定做的――倘若爸爸、妈妈那晚上不去大姨家而去看戏，大姨非气疯了不行。
    当妈妈把那装有戏票的信封往我家墙上的蜡染布信袋里一插时，我问：“什么戏呀?”
    妈妈随口应答道：“不适合你们小孩子看的戏。对你来说，倒没什么遗憾的。”
    哼，我都上中学了，她还总是左一声“小孩子”，右一声“小孩子”，谁说我没有独立思考的能力?谁说我分不清是非?谁说我不想学好净想学坏?
    我暂时没吱声。可临到该去大姨家的那个晚上，爸爸、妈妈正穿衣服准备动身，并且妈妈还扬着嗓子喊我也快穿衣服的时候，我忽然皱着眉头，揉着肚子，哼哼唧唧地向他们宣布：“哎呀，我肚子有点疼，我不想去……你们去吧，反正我是个小孩子，去不去大姨家也无所谓……”
    妈妈大惊小怪地赶紧用手掌来捂我的脑门，还一迭声地问我：“究竟哪儿疼?是胃，还是肠子?左边，还是右边?……”
    爸爸扬起一只眉毛，怀疑地望着我。
    我装得恰到好处，而且理由也越来越堂皇正大：“没什么，不要紧――可能是中午吃炸带鱼吃多了……不要紧的，你们放心去吧……再说，我还有三道代数题没做出来呢……你们回来给我带块蛋糕就成……我还想把英文复习一下，明天有测验……”
    妈妈逼我吞了两片什么药，又埋怨了一顿爸爸不会买东西――“那种炸带鱼多半都不新鲜，以后别再买了!你呀，要么从来不给家里买东西，要么一买就瞎买……”――这才跟爸爸走了。
    爸爸临出门对我¤了¤眼说：“小凯，你可得让我们放心啊!”
    其实我有什么让他们不放心的地方?
    我才不会胡来呢!我最瞧不起那些流氓小偷和不好好学功课的坏学生了，大人恐怕我跟他们学坏，他们就是弄不明白，像我这样的瞧着“各色”的初中一年级学生，其实跟那号家伙完完全全是两码事儿!
    等爸爸妈妈走了一刻来钟，估计他们已经乘上公共汽车了，我这才行动起来――换下拖鞋，穿上外套，出得屋去，锁上屋门，然后一溜烟地跑下楼梯……
    我兜里揣着那两张戏票。我不过是要去看那出所谓不适合我看的戏而已。
    我就不信我看不懂那出戏。大不了是出外国戏。要么就是出古装戏。什么了不起的!我可知道英国好几百年前就有个大戏剧家叫莎士比亚，我也知道“卧薪尝胆”是怎么一回事儿……再说我兜里有好几毛零钱，除了坐车、吃糖葫芦，足够买上一份说明书，那种只能让大人牵着手进剧场、不懂说明书有什么用处的时代，对我来说算是彻底结束了。
    我来到了剧场门口。门口贴着大广告。一看广告我却“二乎”了。
    原来当晚上演的是无场次话剧《十五桩离婚案的调查剖析》!
    最后我当然没看。不是我不适合看那出戏。是那出戏不合我的口味。你当我还是小孩子，凡戏都能耐着性子看吗?我得挑那我乐意看的看。
    我长大了。我觉得周围的一切不再那么神圣。同时又觉得周围的一切格外神秘。
    上小学的时候，我对老师――不管是哪一位老师――全都有一种畏惧感。
    上了中学，我可开窍了。现在我知道，老师跟老师可不一样。不光是性格、年龄、长相什么的不一样。他们学历不同，挣的工资也大有差别。
    比如我们的班主任杨老师。要搁在小学，我可不敢小看她。可现在我对她的“老底”一清二楚：她是师范专科的毕业生，比人家师范学院毕业的老师差两年的学历，工资才挣四十多块，你说她有什么了不起的?我们班也真倒霉，人家初一(三)班的王老师是三级教师，一月挣一百好几呢；初一(四)班的齐老师不光大学本科毕业，还在杂志上发表过文章……我们班的呢?“你们班主任是谁呀?”一有人这么问我就发烦，我敢把眼一白，撇撇嘴说：“你管是谁呢!”
    开学不久，杨老师布置大扫除，她一本正经地宣布：“要爱护学校里的一切公物……”
    我立即举手，她很吃惊，让我站起来：“罗世凯，你有什么问题?”
    “您说，学校里的一切公物都得爱护吗?”
    她望着我，微张着嘴，莫名其妙。
    我扬扬得意地继续问：“学校后门那儿垃圾箱里的垃圾，我们也得爱护吗?”
    她和全班同学都被这突如其来的妙问镇住了，一时全场哑然。
    我幸灾乐祸地望着杨老师，看她怎么回答。
    她的脸开始涨得发红，生气地对我说：“罗世凯，你不要无理取闹!谁让你去爱护垃圾了?”
    我不慌不忙地反驳说：“咦，不是您说的要爱护学校里的一切公物吗?那些垃圾难道不是学校的，而是我们哪个私人的吗?”
    全班同学哄堂大笑。
    杨老师气得腮帮上的肉直抖。她用黑板擦敲敲讲台，让同学们安静下来。
    我等待着她当众发火，但是她竟把冲到喉咙的火气压下去了。她静默了几秒钟，然后用强硬的语气对全班同学说：“我们说爱护公物，指的是爱护公共财物，‘财物’的意思就是指有价值的物品；垃圾是废物，不是财物，没有价值，所以当然不能去爱护它，而应当把它清除掉!”
    我想大多数同学一定立即被她征服了。我一时也不得不佩服她的涵养和口才。
    杨老师对全班同学讲完，又把目光集中到我身上，严厉地问我：“罗世凯，你听懂了吗?”
    我也不知道为什么我非反抗到底不可。忽然我灵机一动，梗着脖子继续争辩：“垃圾可以用来压成建筑材料，电视上演过那样的节目，有一种机器，能产生很大很大的压力，把垃圾压成一块一块的建筑材料……所以垃圾也有价值，也是财物……”
    同学们被我引得又活跃起来，教室里立刻充满小声的议论……
    杨老师这下可真气坏了，她的脸色比猪肝还要难看。她挥手让我坐下，宣布说：“好，开始扫除吧!扫除完毕，请罗世凯同学到校长室去一趟!”
    什么?到校长室去?不是到年级教师办公室去，而是到校长室去?哼，她以为这就能把我吓倒吗?我才不在乎呢!
    在大扫除的时候，我干得比谁都欢。我要让杨老师知道，我提出那样的问题，绝不是因为我反对大扫除，更不是我故意捣乱。瞧吧，我才不是坏学生呢，我能既不怕累，也不怕脏!
    临到参加清除学校后门的垃圾时，我更表现得积极，一边用铁锹往车上铲垃圾，一边吆喝着，一会儿嚷：“我可不能爱护你呀!”一会儿叫：“你可不是没价值呀!”逗得班上的男生全都不住地哄笑。
    扫除完了，我去校长室。要搁在上小学的时候，一听“校长室”这三个字，我没准就得吓个半死，可现在我一点也不憷，校长又怎么着?校长这官可没多大，上头还有教育局管着他呢，再说就是教育局局长也没什么了不起，不是还有教育部吗?部长上头也还有人管他，你看，都有人管。他们谁也不敢错待我，要是错待我呀，我就往上告他们!
    我敲了门，喊了“报告”，得到允许，这才进去。别以为我是个无法无天的家伙。
    我们校长姓吴，瘦高个儿，戴副眼镜，看样子比我爸爸大不了多少。
    他请我坐，我便大摇大摆地在他办公桌对面的椅子上坐下了。他给我倒了杯开水，我说了声“谢谢”，也便大模大样地端起来喝了几口。
    我等着他开训。他却仿佛完全忘记了杨老师所告的状，而是跟我闲扯开了。他问我来学校报到那天，对校园的总印象怎么样。我说印象不错。他缓缓地摇头说：“不见得吧。你不觉得失望吗?――咱们学校的楼太旧了!”我点头承认。是有点失望。我问他：“不是说咱们学校要盖新楼吗?”他点头说：“的确。过两个月就开工。”我见他说这话的时候愁眉苦脸，不禁奇怪，忍不住问：“盖新楼不是大喜事吗?您干吗好像不高兴似的?”
    他叹口气，好像跟我商量似地说：“要盖新楼，就得先把东边的旧楼拆了呀。这样，初二和高一两个年级，恐怕就得按二部制上课了。对他们来说，这可是学生时代的损失呀!可不安排他们上二部制，又怎么办呢?”不知怎么的，多半是吴校长那推心置腹的神态语气感动了我，我拍拍胸脯说：“干吗让初二上二部制呢?让我们初一的上二部制吧，我们也都不小了嘛，是不放心吗?怕我们没有自觉性?不上课的那半天满世界跑，胡闹?”吴校长沉思地说：“其实二部制对哪个年级都不利，都会有个别的学生因为这原因变坏……可是综合各种因素权衡起来，还是不能让初一的学生上二部制，因为你们这个年龄，还是最不稳定的时候，最容易……”我截断他的话说：“您以为我们最容易变坏?因为我们还小?”吴校长望望我，和蔼地笑着说：“那倒也不是。说实在的，我还是倾向于想另外的办法，比如说，租一批活动房屋，不过，那样操场又没有了……也许，我们可以把体育课拉到护城河边去上?”
    我一听就嚷了起来：“嘿!您想得倒美!人家会罚您的款的!――现在园林局把那些地方全管起来啦，您当能随便在那儿跑百米哇?”
    吴校长点着头笑了起来，笑得直咳嗽，他赞许地说：“你真是一针见血!是那么回事儿!咱们可不能让他们罚款，是吧?”
    我们俩聊得挺欢，吴校长还拿出新楼的图样来给我看，忽然杨老师来了。显然，吴校长跟我交谈的情景让她大为吃惊。
    杨老师在这种情况下出现，使我尴尬起来。
    吴校长却若无其事，他招呼杨老师“快坐”，又对她说：“罗世凯同学也主张我们租活动房。至于体育课怎么上，总能找到解决办法的。”
    我没想到，杨老师一开口，反倒是向校长表扬我：“刚才同学们一致反映，大扫除当中罗世凯表现得特别好，尤其是不怕脏，积极地清除垃圾……”
    我真想跟她说：“我那么提怪问题，跟您抬杠，不对……”可就是说不出口。干吗非得我认错呢?我只是低着头，假装正在研究新楼立面图中的一个细节。
    这时候我耳边响起了吴校长的话语：“罗世凯，你是班上有影响的人物，特别在男生里头，你是有代表性的一员，希望你一定从各方面支持杨老师的工作，就像从各方面支持我这个校长的工作一样。从小学到中学，是人生从童年时代过渡的阶段，这是一个非常重要的阶段啊!它的意义，不比中学毕业以后，从少年时代向青年时代过渡的那个阶段意义小呢!”
    啊，敢情人生有好多个阶段：幼年、童年、少年、青年、壮年、中年、老年……
    吴校长的话，让我动了心。可也不知怎么搞的，我还是改不了跟大人抬杠的劲头。你说东，我偏要说西。你让我往南，我偏要往北――最要命的是，我明明知道大人让我往南是有道理的，我也偏要先往北拱一段，然后再悄悄地朝南拐。
    我忽然变得爱照镜子了。上小学的时候，镜子对我毫无意义――除非公园里花钱才让照的哈哈镜――我那时候甚至记不清家里究竟有几面镜子，可是现在我不仅充分地利用着洗手池前的小镜子、爸爸妈妈屋里那大立柜上的穿衣镜和妈妈那梳妆匣上的椭圆形镜子，而且，我那磁铁开关的塑料铅笔盒中，也有一面专供我使用的小镜子。现在不用妈妈督促，我就能主动把脸洗干净，而且绝不让耳朵背后留存污垢；我一个月里至少在洗澡堂里洗两回澡，过去总是爸爸带着我去，现在，对不起，他叫着我的时候，我总是“没功夫”，而我去的时候根本也不约他。在澡堂淋浴的时候，我特别有一种异样的感觉，就仿佛我身体里窜进去、流动着一种原来不属于我的东西……
    正当我跟杨老师处得不错的时候，忽然有一天吴校长来班上宣布：“你们的杨老师病了。她需要住院治疗。也许还要动手术。以后由彭老师来代她的课并担任你们的班主任。”
    这位彭老师一开始很让我们兴奋――他有四十来岁了，听说挣七十块钱的工资，不消说学历、教龄都比杨老师强；而且他讲话比杨老师风趣，头一堂课就把我们逗得不断发笑。可是几堂课上过去，我就发现他备课没有杨老师认真，他那些逗趣的话其实全不是什么知识，正经该传授的知识他却讲得含含糊糊，而且有时候也还把知识讲错。有一天下课的时候，我故意凑到讲台跟前向他提问，在他回答我的时候，我根本没听他的，只是注意观察他那摊开的备课本――跟鸡爪子扒过的一样!这几秒钟的印象，给了我一个很深的刺激――敢情不一定挣工资多的，课就一定讲得比挣工资少的好!
    当晚在家里看电视，新闻里有一段开一个什么科技方面的会议的报道，当画面上出现一个满脸褶子的老专家时，我故意大声地发表议论说：“嗬，呆头呆脑――甭看资格老，其实不一定有什么真学问!”
    妈妈一听就急了，训斥我说：“你怎么张口就这么反动?你跟谁学的?”
    我理直气壮：“谁反动?我有我的看法，许不许?”
    妈妈决定立即压下我的气焰，她宣布说：“不许!你还不到对这类事有你的看法的时候!你应当听老师和家长的话，不许胡思乱想，更不许胡说八道!”
    我扬起下巴，冷笑着。恰好电视屏幕上出现了孙中山先生的像，我便故意又大声地议论说：“其实孙中山特别喜欢蒋介石。北伐战争的时候，蒋介石是北伐军总司令呢!”
    妈妈简直是打算把我扭送派出所，她用两个拳头捶着她的膝盖说：“你还要犯浑是不是?你不当上小反革命不甘心是不是?你就这么浑下去吧――早晚有一天你给咱们家惹祸!”
    爸爸一面劝她一面劝我：“你也用不着上这么高的纲，别急成这模样――小凯呀，你不要故意惹你妈着急、生气。过去，老师跟我们教给你，让你知道蒋介石是大坏蛋，这个结论是推不翻的。这是就他在中国近代史上所起的总作用下的结论。当然啦，你现在大一点了，知道的也就多一点了。你知道孙中山先生信任过他，他当过黄埔军官学校的校长，当过北伐军总司令……也就是说，在他背叛革命之前，他也曾经有好的一面，那么，你应当怎么想呢?你不应当觉得原来大人告诉你的结论不对，只应当懂得：一个人的好坏不是一成不变的……”
    “行啦行啦，”妈妈打断爸爸的话说，“你越讲那些个越助长他说反话的习惯!他这种乱说乱道的习惯说到底都是你纵容出来的!你就这么纵容下去吧!”
    眼看他们就要对吵起来，我只好跺跺脚说：“好啦好啦，我不说不问了还不行?快看电影吧!”
    电视里播出的那部电影片本是我们盼望已久的，结果大家情绪都受了影响，兴趣大减。
    第二天上彭老师的课，我比往常更注意挑他的错。他在讲解“阴森”这个词语的过程中，为了增添同学们的兴趣，举例说：“法国巴黎，有个巴士底狱，嗬，那里头呀，又黑暗又潮湿，可¤人啦!你们看过电视连续剧《双城记》里头有的镜头，就是在巴士底狱里拍的……”
    听到这儿，我立即把右手高高地举起。
    彭老师把我叫起来：“你有什么问题?”
    “我没问题。可你讲错了，”我郑重其事地宣布：“巴黎的巴士底狱早在二百来年前就让人民给拆了，拆得一块砖头都不剩……”
    彭老师耸耸肩膀说：“是呀，那又怎么样呢?”
    “你讲错了!”我怀着一种胜利者的喜悦，大声地宣布说：“你说《双城记》有的镜头是在巴士底狱里拍的，这根本不可能。巴士底狱早就没有了，现在那地方是个广场，叫巴士底广场，广场当中有个高高的纪念碑，上头有个自由神的塑像，背上有一对翅膀……”
    彭老师很狼狈。可他绷着脸瞪着我，不愿意当着全班同学认错。他想了想，敷衍地说：“巴士底狱拆没拆跟我们讨论的问题关系不大，我们现在要弄清楚的是‘阴森’这个词的含义，而巴士底狱的景象确实最适合用‘阴森’这个词来形容……”
    他挥手让我坐下。我没坐下，而是环视着全班同学说：“他讲得不对。巴士底狱肯定早就拆了。我爸爸的老同学马叔叔前些日子刚从巴黎回来，我当面听他讲过巴士底广场的来历。”
    我的这种态度，以及班上大多数同学――包括一部分女生――对我的露骨钦佩，强烈地激怒了彭老师。他气得把讲台猛地一拍，冲着我怒吼起来：“罗世凯!你要干什么?究竟是你讲课，还是我讲课?”
    嗬，给我来硬的，我才不怕呢!我从容不迫地对他说：“反正谁讲也不兴瞎讲，讲就要讲正确……”
    彭老师气得眼珠都快从眼眶里蹦出来了，他气急败坏地伸直胳膊指指我，又指指门，命令说：“你不愿意听我的课，就请你出去!出去!”
    要在小学，我非给这招吓哭不成。可现在我才不怕呢。出去?出去就出去!怎么着?
    我冷笑着，毫不犹豫地离开座位，在同学们众目睽睽下，晃着肩膀走出了教室，并且在一股我自己也弄不清的力量支使下，又一直走出了学校，当我稍微冷静一点以后，我发现自己已经站在了热闹的街头。
    风吹着我的脸。我这才觉得自己的脸有点发烫。我把双手插在裤兜里，挺着胸脯顺着人行道往前迈步。多数行人并不注意我，只有一个卖糖葫芦的大小伙子用一种古怪的眼光望了我一阵，还有一个显然是农村来的背着一摞丝棉的半老头儿，斜着一对老鼠眼瞥了我好几眼……我心里只是暗笑。我理也不理他们，管自朝前走。我想那些个编破电视剧的人物这下可有得瞎编的了――我，一个初中一年级的学生，因为被老师轰出了课堂，流落街头，结果轻而易举地被教唆犯俘虏，从此堕落下去……自然，最后我经历一番坎坷，总算“浪子回头”，结尾是我又重新回到班上，受到老师和同学们的鼓掌欢迎。于是这时候唱起一首插曲，大概少不了还是请李谷一阿姨来唱，她用一种娇滴滴的气声演唱着：“回来吧，孩子!回来吧，孩子!你这迷路的孩子，快回到集体的怀抱……”于是镜头上是我的大特写，演我的演员因为哭不出来，导演拍那个镜头的时候就往他眼眶里点甘油……
    “咳，什么呀――瞎编!真该给他们一个‘大哄子’!”我不禁笑出了声来：“我?我能因为让彭老师轰出来就变成小偷流氓吗?笑话!”
    于是我刹住脚步。我决定要做一点有意义的事，非常有意义的事。哼，我要让大家知道，我在这种情况下不但不会堕落，反而会出乎他们意料地充分表现出我的优秀品质。
    我应当做一件什么事呢?忽然，我想到了杨老师。杨老师正在住院，我应当去看望她!我不能空着手去，我要给她带去一样她特别高兴的东西!
    想到这里，我便对身上的口袋进行了一番彻底的搜索，结果一共找到了八毛六分钱，这都是我从妈妈给我的零花钱里节省出来的。
    手里攥着八毛六分钱，我沿着大街往前走，望着每一家路过的商店。我该给杨老师买样什么东西呢?吃的?用的?……啊，花木商店!对呀，买吃的，买用的，都不如给杨老师买一盆花儿!
    我便到花木商店里，给杨老师用八毛钱买了一盆翠绿的文竹。
    捧着那盆文竹，我来到杨老师住的那个医院。我跟班上的同学前些时来医院看过她一次，那次她见到我非常高兴。这回她看到我捧着一盆文竹来看她，一定更加高兴。不过，她会不会问我：“你怎么这时候来?这时候不是该上课吗?”我怎么办呢?撒个小谎，还是干脆实说?……
    可是到了医院住院部，人家根本不让我进去。原来那天全天都不让探视病人。有什么法子呢，我只能把文竹留给了他们，让他们转交给杨老师。人家问我：“你是她家什么人?”又跟我说可以随花盆送进个条子去，我只是说：“你们就把文竹先送给她吧。”我条子也没写，就离开医院了。
    离开医院以后，我忽然无聊得要命。我有点后悔我花掉的那八毛钱，因为我来到了电影院门前，刚好有一场《疯狂的贵族》，这电影爸爸往家里拿过招待场的票，那时候我根本不想看，可现在我要能看上一场该多好呀――票房里的那个阿姨托着腮帮子发愣，有的是卖不出去的票，但我手里归里包堆只有六分钱了。唉，没法子，我只好在电影广告底下转悠了一圈，用五分钱买了一根巧克力冰棍，小口小口地吮着，懒洋洋地继续朝前盲目地走去。
    我真希望能遇上点什么奇迹，比如说，有个大流氓正欺侮一个小女孩，那么我一定立刻冲上去打抱不平；再比如说，忽然前面树根底下出现一个钱包，鼓鼓囊囊的，里头至少有一百块钱，还有工作证什么的，我立刻捡起来，并且立刻奔跑着去交给警察叔叔……末后失主找来了，他感动得要命，抽出一张十元的钞票要酬劳我，我便高傲地说：“你要这么看待我，我就把你的钱包还扔回那树根底下去!”……可我又干吗非得扮演正面角色呢?我干吗不拣起一块石头，朝那药房的大玻璃窗扔过去?也许那就会把我逮起来，关进拘留所，我都这么大了，尝尝拘留所的滋味又有什么不可以呢?还有那信托商店的收购部，挂着好大的一块牌子：“谢绝参观”。凭什么“谢绝参观”?我干吗不勇敢地闯进去?人家轰我也不走，我就是要参观嘛!……喏，前头是一家储蓄所，究竟存钱是怎么一回事?干吗要给存钱的人利息呢?这不是鼓励不劳而获吗?我身上正好还有一分钱，一分钱给不给存?一个月给多少利息?……
    可是到头来我既没遇上什么奇迹，也没真的胡来，我走进一座百货商场，很快便找到一件既能消耗我那多余时间和多余精力，又很有意义的事来做――我帮助清扫场地的那位师傅推着地刷来来去去，那地刷跟地面的接触宽度足有一米半还多，蘸了汽油，推着锯末往前那么一走，地面就变得干净极了，推把上还安装着一个铃铛，遇到有顾客挡路时，我们就按铃提醒他们。
    那师傅有我帮忙，省劲多了，工作效率也提高了许多。当然，他问了我：“小同学，你们今天怎么不上课呀?”我就撒谎说：“昨天我们学校开运动会了，所以今天休息。”他表扬我说：“你昨天也有竞赛项目吧?瞧，累了一天，你也不歇着，还来义务劳动!”我随口说：“没事儿!我爱推铅球，帮您这么扫地，我胳膊不就长劲了吗?”
    说实在的，我干得蛮快活。不知不觉就到了商店关门的时候了。我还要帮那师傅做最后的清扫，他无论如何不让了，说我该回家了，不然家里大人会着急的。临告别时，他一再问我是哪个学校的，叫什么名字，我挺不情愿地告诉了他。出了商店以后，我为这一点后悔了半天。
    我溜溜达达地往家里去，心里很轻松。我觉得天边的晚霞像一团团粉红色的草莓冰激淋，而那些从电线杆上伸向马路当中的新型路灯，活像一把把可以用来吃那些冰激淋的大勺子。我把跟彭老师闹纠纷的事撇在了脑后，就仿佛那已经是很久很久以前的事了……
    直到上了楼，来到我家住的单元门口时，我才感觉出今天毕竟有些异样。我家的门没有掩实。推门进去，耳边立即传来两个重叠的声音：一个是妈妈抽泣的声音，一个是吴校长劝慰的声音：“要知道，十三岁的确是个可怕的年龄。孩子在这一岁里生理上、心理上都发生着某种剧烈的震荡，我们一定不能简单化地去理解他们和对待他们，尤其要避免从政治上、品德上去给他们生硬地下结论，而应当学习一点少年心理学，准确地把握他们的心理状态，同时引导他们逐渐地认识自己和约束自己，像关心他们的生理卫生一样，帮助他们搞好心理卫生……”
    我站在过厅里，屏住气息听了听，说实在的，没有听懂，可我忽然非常感动。光吴校长讲话时那种声调就让我感动。而且我觉得他的这些话比我以往听到过的任何话语都更神秘……十三岁是可怕的!十三岁为什么是可怕的呢?还有，什么叫心理卫生啊?
    爸爸最早听出了我的动静，他突然从里屋走出来，望着我，脸上的表情说不出的复杂。
    “他回来了。”爸爸向里屋的人们宣布说。
    我随爸爸进了屋。
    坐在沙发上的妈妈一看见我，竟然用手绢捂着鼻子，索性哭出声来，就因为我正好十三岁，她就怕成了那样吗?
    屋里还坐着彭老师。他见了我，脖子上的喉骨直滑动，仿佛在这以前他一直有口气咽不下吐不出，这下才开始松快起来。我注意到我的书包已经搁在桌子上了，显然，是彭老师给我带来的。我忽然可怜起他来。巴士底狱真不该拆得精光，哪怕拆得只剩一间牢房也行，那样我跟他就全都正确了……
    只有吴校长表情很平静。他见了我点点头说：“正在说你呢。其实我知道，就是你说着反话的时候，跟老师和家长抬杠的时候，你的心眼也并不那么坏。你现在是不是挺喜欢照镜子?”
    我点点头：“喜欢。您怎么知道的?”
    吴校长说：“因为我也有过十三岁。可是我跟好多好多的大人一样，平平安安地过来了。还有一个十六岁。这是两个生理上、心理上震荡得最厉害的关口。要学会像照镜子检查自己的容貌一样，经常地约束住自己的心理冲动。你听得懂我的话吗?”
    我站在他们当中，对吴校长，也对爸爸妈妈和彭老师说：“我不大懂。不过，我可不怕十三岁!你们相信我吧，起码我再也不会像今天这样，弄得你们一群大人都为我着急!”
    妈妈发出一阵形容不出的声音，又像哭，又像笑……
                                                       1984年

@
#作者:刘心武
#篇名:从独木成林说起
#类型:散文

                  ＠刘心武:《从独木成林说起》

    俗话说“独木不成林”，道出了一条普遍真理。是呀，一棵树怎么能形成一座森林呢?
    但是，世界上却居然存在着一种大树，它就能“独木成林”!这种树生长在印度的山地，被称为印度榕树。它的荫影面积竟可以达到一公顷。原来，这种树有一个最大的奇特之处，就是树枝成长到一定阶段就会自行长根深入地下，逐渐长成一棵新的树干。这样，除了主干以外，一棵印度榕树还拥有几十棵、几百棵树干，形成一座茂密的森林。
    这就说明了世界的复杂，许多事物除了它们之间相同的共性即普遍性之外，还有各不相同的个性即特殊性。
    我们都知道，许多动物是吃草的，这是常识。但是你可知道，有许多种草却是吃动物的。比如在我国广东一带有种叫“落地金钱”的植物(学名叫茅膏菜)，它长在原野湿地上，高尺余，上面开着的花和小菊花相似，它就能吃蚂蚁、苍蝇之类的小动物。这些动物落到了它那紫红色的、有毛和黏液的叶子上，马上就会被包起来，不到一两小时就会被消化掉。在东非海岸，甚至还生长着一种会吃人的树。粗大的叶子上满生着尖刺。不论人或野兽，一碰到它的树叶，立刻会被紧紧裹住，越是挣扎，它越缠得紧，直到人或野兽血肉模糊死去为止。
    我们知道，一般动物是雌性带子，但是海马却是雄性带子的；一般鸟是会飞的，但是鸵鸟却是不会飞的；赤道是地球上最炎热的地带，但是那里有一些山却是终年白雪皑皑。这样的例子是说不完的。
    其实，世界上一切事物都是千变万化、各不相同的。西欧一个古代哲学家曾以“一个人不能第二次进入同一条河流”这句话来形容事物的变化和复杂。这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。甚至可以说社会现象和思想现象往往是更为复杂的。世界既然是如此复杂，这就要求我们的头脑也必须复杂化，也就是必须对具体事物进行具体分析。教条主义者是思想懒汉，他们总是想用固定的公式去硬套一切事物，其结果只有碰壁而已。
    必须认识事物的特殊性与复杂性，但是又不要迷失在特殊性与复杂性中，看不到它们的共性和普遍性，就好像只见树木不见森林。这样就将成为鼠目寸光的爬行主义者和否认事物客观规律的不可知论者。因为每一个事物内部不但包括了矛盾的特殊性，而且也包括了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中。中国古代哲学家所说的“毕同毕异”和“相反相成”正是这个意思。科学家并没有因为海马外形不像鱼而把它排斥在鱼类之外，也没有因为文昌鱼外形像鱼而就把它当做鱼，就是因为科学家能在事物的特殊性中认识事物的普遍性。
    通过具体地分析具体事物，辨别事物的特殊性，从而去发现和运用事物的共同规律，这是我们的目的。
                                        1961年8月20日

@
#作者:刘心武
#篇名:水仙成灾之类
#类型:散文

                      ＠刘心武:《水仙成灾之类》

    水仙是一种很可爱的花，古代诗词中描写到水仙花时，总喜欢用“冰肌玉骨”、“淡扫蛾眉”之类的词句，形容它的纤弱、娇嫩。西洋也有水仙，译名叫风信子，叶片攒簇，花从中央挺生，一朵朵如倒挂的钩子，和我国的水仙颇有差异。传到我国来后，曾被人冠以佳名，如紫色的被称做紫云囊，白色的被称做白萼仙……可见也是相当秀丽、娇嫩的。
    但是，信不信由你，就是这么娇嫩、纤弱的一种花，却曾给人们带来了极大的灾害。事情是这样的：一些旅行者从巴西带回了一些美丽的水风信子种子，把它们播种在刚果的花园里。谁知不到一年的时间，它便盖满了刚果绝大部分的河流、湖泊、沼地、港湾、水塘，甚至于顽强地侵占农田，严重地影响了农业生产和交通运输，酿成了奇特的“水仙灾”。结果，刚果人民不得不花费大量劳动力去打捞，政府也只好派出大量船只、动用大批机械去和这些水仙花作战。结果单是这些就耗费了三十亿左右的美元。你看，水仙花就有这么厉害!
    这样的事情并非是史无前例的。在上一世纪，一些澳洲人曾从南美洲移植了一些高大的仙人掌到澳大利亚去，为的是组成天然篱笆，以防野兽闯入住宅和畜群，用意也是好的。但是，没想到这些仙人掌也疯狂地繁殖起来。几个月内，便侵占了澳大利亚三分之二的可耕地和牧场。政府为此绞尽了脑汁，想了各种各样的办法，都不奏效。最后，还是有人发现了一个秘密，那就是南美有一种大蝴蝶的幼虫是专门吃这种仙人掌的，于是，政府便专门派人到南美去取得这种幼虫来，加以培养、繁殖，然后放到田野中去，经过一个时期，成灾的仙人掌才逐渐绝迹。
    初看起来，这两件事似乎只是极其偶然的“海外奇谈”，其实是有规律可寻的。
    生物学家达尔文在《物种起源》一书中证明了生物之间的相互斗争、相互依存、相互制约的辩证关系。他指出，各种生物都在不断地以几何级数繁殖。按说世界上的生物总量也应该不断以几何级数向上增加，但是实际情况并不这样，这还不是因为每种生物都有本身的死亡，最主要的是由于生物相互之间、生物与其他自然因素之间是在不断相互影响、作用的。例如有的生物以别的生物为食，如动物食动物、动物食植物，甚至于植物食植物、植物食动物；有的生物却相互依存，你活我活，你死我死，或者有的依别种而活。而所有的生物则又必然与所处的环境发生关系，温度、水分、土壤、气候、气压、阳光、地形……这一切发生变化时，必然要引起不同生物的或大或小、或明或暗的变化。这样，水仙和仙人掌成灾的原因，用蝴蝶幼虫灭仙人掌的妙用，就容易理解了。
    可见，水仙成灾这类的事是很值得我们深思的。事实上，世界万物之间也都有着千丝万缕的相互斗争、相互依存、相互制约的关系。当然，在考虑某一事物与其他事物的关系时，必须首先抓住顶重要的、顶关键的几条线，但决不能不管事物之间的相互关系，不从整体上去看问题，“攻其一点，不及其余”。那样势必在世界客观存在的规律面前碰得头破血流。
                            1962年1月1日

@
#作者:刘心武
#篇名:盛世无忌
#类型:散文

                         ＠刘心武:《盛世无忌》

    泉州开元寺的阔庭中，八株大榕树巨冠相错、浓荫蔽日，把前面的紫云大殿掩映得神秘莫测。
    开元寺与北京广济寺、杭州灵隐寺齐名，始建于唐代，已有一千多年的历史。那紫云大殿，内有近百根海棠式巨柱，所塑五方佛金身魁伟，瑞相庄严，确有盛唐气象。
    然而，最令人始而惊异，继而赞叹，嗣后深思不已的，却是这样一些发现：在露台台基上有七十余垛浮雕，竟全是古埃及风格的斯芬克司像!有女首狮身，有男面羊身……转到殿后，正中的两根石柱，竟是不折不扣的古希腊科林思式造型，而柱上的圆框形浮雕，又分明具有古印度婆罗门教神话色彩!我们久久地绕柱观赏着：其中表现两个角力者奋搏的浮雕，在圆框内使两个人物随圆周互呈倒置状，仿佛随着用力立即就要在圆内旋转起来，神韵毕肖，生动活泼。
    开元寺是正宗佛寺，自唐、五代至宋，旁创支院一百二十区，然而它却毫不犹豫地容纳了来自埃及、希腊、印度的异教的造型艺术，坦坦荡荡、堂而皇之地将它们有机地融合在典型的中国式建筑的紫云大殿中。既无“崇洋媚外”恶谥之虞，也无“西方腐蚀”祸患之惧。这说明我们的祖先，特别是处在国力强盛、自信心充足时代的祖先，并没有那么多神经衰弱式的忌讳；是凡属好的、美的东西，管它来自何方、属于何教，只要有利于我者，便坦然用之。
    开元寺给我们的启发还不止此。紫云大殿佛前两行斗拱共二十四个，各雕有形态特异的飞天。这些飞天与印度石雕的飞天以及敦煌壁画上的飞天迥然不同，不是呈现着一种失重的轻盈姿态，而是体躯丰腴，女身鸟脚，背上长着厚实的双翅，似乎是以强劲有力的鼓翅飞动，才战胜了地心的引力；她们袒胸露臂，手持各种乐器及礼品，腹部以下围穿着薄如蝉翼的裙子，头上则以美丽的花冠，承受住粗大的梁架。谁能说开元寺的建筑艺术仅仅是兼收并蓄呢?
    盛世无忌，并不是说放任一切。号称“刺桐港”的泉州，唐时已设有专司接待外宾和管理外贸的“参军事”。可见对于有损中国利益的行为，我们的祖先也是主张绳之以法的。当然，或因国力的衰微，或贪吏恶霸作祟，这期间和后来，也都不乏抱住“国粹”拒绝吸收外来营养者，不乏专嗜“鸦片烟”而对“洋人”媚态百出者。如何像建筑开元寺般地大胆吸收外国的长处以助我中华之发展，实在是一个值得深思再深思的问题!
                                       1980年12月8日
@
#作者:刘心武
#篇名:起点之美
#类型:散文

                          ＠刘心武:《起点之美》

    到现场观看赛跑，多数人总愿选择离终点最近的位置，我却偏爱在起跑线附近观看。运动员在起点上的美往往被人忽略。其实，当运动员们在起点脱下外面的罩衣，露出紧凑而富有弹性的筋肉，先略事活动臂膊腿脚腰肢，再渐渐弹跳着、抖擞着，准备进入比赛，那神情，那体态，那气氛，就已非常之优雅；等到运动员们在起跑线上找准自己的道位，在裁判员一声威严而悠长的“预备――”声中，各自凝聚起他们灵魂的注意力拼搏进取，并透过他们的每一块肌肉每一根筋腱显现出他们肉体所蕴藏的爆发力弹射力承受力，那他们简直就是一列力与美的活雕像。家里有了录相机后，我常把这样的场面录下来，并用慢放、定格的方法细细品味起点之美。我看清了在比赛现场往往看不清楚的运动员们的面部表情。那起点上的表情实在是人类最美好的表情之一。倘若说恋人的表情是人类延续不灭的象征，那么，起点上的表情便是人类进取突破的希望。
    人生的终极点只有一个，然而起点却有许多。运动场上的起点是明显的，生活中的起点往往较为隐蔽。一个想向文坛进军的青年在深夜灯下铺开了稿纸，用手中笔郑重地写下了第一行字；一个刚到单位报到的大学毕业生，头一回走进办公室，他尽量大大方方地望着大家，大家都好奇而友善地望着他；一个才把趸来的川桔铺排在货位上的个体户，用戴着厚厚的棉手套的双手捂捂冻得发红的耳朵，瓮声瓮气地发出他的头一声吆喝：“大桔子保甜咧――”；一位才任命的局长，不大习惯地坐在来接他开会的轿车里，想同司机说句亲热的话却不知该拣哪一句说；一个已经非常走红的大明星，倚在沙发上读别人新送来的剧本，刚刚开始觉得里头的那个女主角有点挖头；一个明天要应考的中学生，把捧着的课本贴在胸前，在忍痛关闭了的电视机前点着下巴背诵单词……
    “预备――”生命之神在行使裁判员的职责，向人们发出悠长的指令。
    凡凝神谛听他的指令并尽全力准备投入的人，都是美的。
    尽管在终点处会出现决不平衡的场面。文学青年的稿子也许会被退回；走向生活的大学生也许会碰许多的钉子；卖桔子的个体户这一回也许不能大赚；新上任的局长也许不久便会调离；大明星的下部戏也许会砸锅；中学生第二天应考时也许会失常；谁也保不齐在那等待着我们的终点上不会落伍、失败甚至被淘汰掉。
    然而，对于人生来说，终点固然诱人，起点更弥足珍贵。一时的终点上的失美，并不是什么不得了的事。可怕的是寻找不到新的起跑线，失去了在“预备”声中大大振作起来的力与美。
    终点之美，属于优胜者。起点之美，属于每一个人。而自觉地进入起点并调动起自己的美来，也便是人生中的一种优胜。
                                               1988年1月1日

@
#作者:刘心武
#篇名:炸酱面
#类型:散文

                          ＠刘心武:《炸酱面》

    人饿极了，脑子里就要浮现出最想吃的东西来。我问过一位老同志，他在“文化大革命”中，屈蹲了七年的大狱。他让我猜他饿极了或勉强咽着极糟糕的食物时，脑子里热腾腾香喷喷地浮现着的食物是哪样。我起头净往山珍海味上猜，因为这位老同志，本是搞外事工作的，想必灯红酒绿的宴席上的佳肴，最能勾起铁窗中的他的浓酽的回味。他坚决地否认了。看我总猜不着，他便提醒我说：就是北京人平日常吃的好东西。我便猜烤鸭子、涮羊肉，他还是摇头。后来他告诉了我谜底：炸酱面。
    去年秋冬在美国访问，时间过了一个月以后，就开始想家。家是最具体的东西。具体到厨房里油锅热了，妻子把生菜倒进锅里，所发出的那么一种特有的难以形容的声音，然后还有锅铲碰撞锅底敲击锅帮的声音。吃了美国朋友破费招待的英式煎牛排、法式烤龙虾、德式烩羊腿，以及许多中餐馆的各式风味菜，自己一路上也掏腰包吃了无数“麦当劳”及其他快餐连锁店的汉堡包、三明治、意大利比萨、墨西哥煎饼、日本寿司、印度尼西亚抓饭，胃口总算不错，也时时发出“值得一品”的感慨。但越到后来，心里头就越想家里的饭，脑子里不禁活脱脱地浮现出最怀念最向往的食物，哪一样?说来莫怪――恰恰也是炸酱面。
    我本是四川人，但八岁就来北京定居，三十多年过去，我在生活习惯上已大体上北京化了。烤鸭子和涮羊肉固然是北京的代表性美食，一年中吃的次数不算太少，但毕竟不是日常的食物。像豆汁、炒肝、炸糕、切糕、艾窝窝、驴打滚、豌豆黄、芸豆卷……更只是偶一享之的小吃，不可能正经当顿儿的。日常如同汽车进了加油站，郑重其事地补充能源，大口大口吞食的，往往还是炸酱面。
    仔细想来，在美的事物中，给予人最持久的享受的，还是常态的美。炸酱面于我便饱蕴着生活的常态之美。人在沙漠中渴望生命之绿，头脑中未必浮现出风景名胜地的修林茂竹，倒很可能油然地显现着家乡最平凡然而也最生动的一角绿野。我在纽约夜里独宿思念北京时，头脑中似乎并没有凸现出天安门城楼或万寿山的佛香阁，倒是我度过童年时代的那条灰色的胡同，以及胡同中那株皮瘤累累、绿冠摇曳的老槐树，在我脑海中沁出一派温馨。
    在旧金山的唐人街，也曾巴巴地寻到一家卖炸酱面的中国餐馆，搓着手咂着舌要了一碗炸酱面。但端来以后，看不中看，吃不中吃，总觉得是赝品。的确，炸酱面这类家常便饭，必得由家里做、在家里吃，才口里口外都对味儿。所以炸酱面里实际上又凝聚着一种家庭之美，亲情之美。
    就我所知，许许多多的北京人家庭，一年四季里的家庭快餐，主要便是炸酱面。炸酱是一次炸一大碗，乃至一大钵。一般用黄酱炸，也有用甜面酱炸的。汉民炸酱里一般都放肉丁。炸酱里不兴放净瘦肉肉丁的，那样炸出来拌进面里反不好吃，一般是肥瘦兼有，炸酱放凉了后上头可以汪着一层油。回民及一些怕荤腥的汉民则时兴往炸酱里搁鸡蛋或虾皮，油不那么重，炸得放凉了不汪油，看去很像美国人爱吃的巧克力酱。炸酱面的面条最好是和面来自己抻，或擀成薄饼状再切成一条条的。当然现在双职工居多，难得自己弄，一般都是在粮店买现成的切面。实在没有切面，则挂面、方便面，也都可以拌炸酱吃。只要面煮得热腾腾的，炸酱就是凉的也无碍。当然讲究一点的，还是顿顿都把炸酱¤一下再吃。吃炸酱面时一般都要准备足够的菜码，夏天黄瓜小萝卜最佳，洗干净了不切，攥在手上，边吃面边啃几口，那知足劲儿就别提了。冬天则用大白菜、菠菜、胡萝卜切成碎块长丝用水焯了，配着吃。多半还会剥几瓣白亮亮肥嘟嘟的大蒜，花插着吃。唉，炸酱面哟，时下的北京城――也许还不仅仅是北京城，恐怕还有许许多多北方的城市乡镇，普通的家庭，普通的双职工，普通的百姓，主要靠你提供日常的热力和动能，在各自的位置上活跃，编织、推进着被我们以激动人心的字眼命名的民族大业。作为一种民族文化，一种社会生态景观，你会长存吗?
    炸酱面的主要成分还是淀粉。据说以淀粉为主的饮食结构是一种落后的结构。不过我们这么一个人口数目庞大的民族，恐怕不可能在短时间内改变为以精肉蛋乳和菜蔬水果为主的那么一种饮食结构。所以炸酱面至少于我辈除了实用价值外，也还具有某种暂难消弭的审美价值。我不禁想起1966年9月底的一件事。那正是“文化大革命”初期，最疯狂的“红八月”旋风刚刚卷过不久，我和当时任教的那所中学的一批教师被“红卫兵”遣送到北京远郊一个偏僻的山村进行劳动改造。遣送我们的“红卫兵”不久就陆续回城继续他们的造反去了，山村淳朴的农民们得以公开地善待我们。有个贫农小伙子，叫张连芳，同我处得很好。他父亲是个老贫农，身体很衰弱，老伴早已去世，又无别的子女，同张连芳相依为命。连芳每日下地干活挣工分，他就管在家做饭。有天傍晚，张连芳把我叫到僻静处，跟我说：“过两天该国庆节了。俺跟队上说了，跟你们的头儿也说了，节里让你到俺家吃。你那点问题算不上反革命，俺爹跟俺不怕。”我感动得本已浑身微微颤抖，忽然又听他凑近我耳朵说：“俺爹给俺俩做好吃的哩。你知道吃啥吗?吃面条儿哩，吃炸酱面哩。你吃过面条儿吗?吃过炸酱面吗?”他那最后两句落进我耳朵里时，我灵魂感动得犹如飓风扫过大海，我紧紧攥住他粗大皱裂的手，抬眼一望，他脸儿红红的，放着光!鼻子一酸，我扑簌扑簌落下了泪。
    那时候张连芳他们那个山村，是贫穷而闭塞的。主食主要是玉米和白薯，小麦极其珍贵。张连芳已经十八岁了，还没有上过密云县城。在他来说，吃白面条儿，拌炸酱吃，是天大的乐事，而他竟愿意同我分享!如今回忆起那一餐炸酱面来，再联想起这些年所经历的种种浮沉，人生百味一齐扑上我的心头!
    那从地理距离上算去并不遥远，而从平均生活水平算去曾相距甚远的密云县小山村，如今该是怎样的面貌呢?张连芳想必早已娶妻生子，他的父亲，那憨厚慈祥地给我做炸酱面吃的老人，该还健在吧?在他家的餐桌上，炸酱面该不再是珍奇的食品；他还记得我吗?记得我那从灵魂里流出的泪珠，滴落在他那皱裂的手掌上的感觉吗?
    今晚又吃炸酱面。这些年来吃过的炸酱面，陆续化为了脑的腿的手的力，化为了一些文字。今晚所写下的这些，该也对得起今晚的一大碗炸酱面吧?
                                            1988年1月31日夜

@
#作者:刘心武
#篇名:恐怖
#类型:散文

                          ＠刘心武:《恐怖》

    我是不怕鬼的。我父母都是五四时期的大学生，相信唯物论，从小就告诉我世上没有鬼。上小学和上中学时，同学们很惊异于我的胆大；我对同学们说过：“其实我巴不得世界上真有鬼，因为你们怕鬼，所以鬼来了你们都躲，我不怕鬼，鬼来了我反而要迎上去，抓住他，我要把他牵到中国科学院去，结果我就成了世界上头一个发现鬼的人，能获得哥伦布一样的地位!”同学们自然大笑，但我确确实实是不怕鬼的，我从不因为鬼故事鬼电影鬼戏而生出恐怖感。
    但我却有过一次绝大的恐怖。那是三十年前的事了，我是高中三年级的学生，盛夏，学校组织我们下乡劳动。我们班住在一个村，另外一个班住在五里外的一个村。一天下午，领队老师派我到另一班所住的那个村，找那个班的老师取一样东西，取的是什么东西，印象已经淡漠到难以钩稽的地步，总之无非是一份文件或资料，可以装进衣袋里的。
    从那个村子往回返的时候，我迷路了。京郊的景色，是很雷同的。有着深深车辙的大车道，稠密油绿的玉米地，秫秸编就的篱墙，青瓦顶上冒着炊烟的烟筒……我自信是走对了，却几次又绕回了原处。少年人是最不乐意问路的，再说渐渐的已是夕阳西下，村路上难得遇上什么人，只有鸟儿不时从头顶上飞过，去找它们的晚餐，蜻蜓在池塘上飞成一片，蛙声时断时续，不远不近的村子里飘来湿柴火燃烧的气味。我固执地拿脚朝我认定的方向摸索而去。我想我总能找回去的。
    天上有大片的紫云，所以天暗得比往日快。刮起了小风。村路边的玉米地叶片摩擦有声。不时传来几声乌鸦的怪叫。我微笑着。我想起了同学们挤睡在炕上时，小声窃笑着所讲的那些鬼故事，此时的情境，很像某些鬼故事里厉鬼即将出现的前奏。不过我知道我并无希望抓获到一只活鬼，引送到科学院去，因而陡立奇功，被免除统考而直接保送进北京大学的……什么系呢?我提醒自己不要胡思乱想，毕竟我得在天黑前回到驻地，否则麻烦大了。
    我又路过了一个小村子。村口站着个人。仔细看是个老人。再仔细看是个老大娘。我要不要过去向她问问路呢?可是再仔细一看我犹豫了。老大娘头上缠着块白布，而且耷拉下一截白布在肩头。我想她家肯定刚死了人，我离她有三十多米，她两只眼睛陷得很深，满脸的皱纹仿佛一张织得很精致的蛛网，我想当我观察她的时候，她一定也盯着我。我忽然不想向她问路了。因为我觉得她背后那株大椿树似曾相识，可以作为一个可靠的路标，导引我朝应去的方向走。我就转回身，继续走自己的路。
    我觉得自己的脚步声有点古怪，声音与我的步调似乎不那么协调。我偶然地一扭头，才发现那老大娘在尾随着我，原来她的脚步声混合了我的脚步声。她离我大约有十多米。我觉得有点稀奇。她为什么跟在我后头?而且，她似乎是一双小脚，颤颤巍巍的，怎么移动得那么快?
    当我扭回头的时候，我听见那老太婆似乎在朝我说：“等等我，你等等我啊!”但又不能肯定。我不认识她，而且我在这地方是个生人，我不可能帮她什么忙，她也不可能帮我什么忙，所以我没理会，我继续走自己的路。
    可是，¤我听见我背后有奇特的脚步声，¤并伴随着越来越清晰――虽然极为嘶哑――的呼唤声：“等一等，你等一等我哟……”这声音宛然是农村人送葬时的那种哭丧声。我并不害怕，但我厌恶。我扭头一看，因为我年轻，已大步把她甩在了五十米开外，但她却癫狂地倒换着锥子似的小脚，身子朝前伛偻着，在追赶我。
    我下意识地离开玉米地间的土路，横斜着钻进了玉米地里。这时我已顾不得方向对不对了，我想我得摆脱开这个奇怪而可厌的老太婆。玉米已经长得比我头顶还高，我拨开那些划割皮肤的玉米叶，碰掉了一些已经完全成熟的老玉米，深入到了玉米田的中心。我想我总算摆脱开那老家伙的纠缠了，我立住脚喘气。开始，我听见自己的心跳声，然后是玉米叶在风中摩擦的声音，再后是远处公路上拖拉机开动的突突声……
    然而，又出现了异常的声音。我扭过头去，于是我看见一双枯瘦而痉挛着的手，拨开着离我不远的玉米叶，从拨开而晃动的玉米叶间隙中，露出了老太婆那张痉挛着的脸，这时我看清了她的眼睛，她那双尽管是深陷的双眼，却饱蓄着热力，仿佛朝外飘着蓝绿的火苗，正盯准了我燃烧。同时，从她那一瘪一张的口洞中，发出了撕心裂肺的颤悠悠的呼唤：“你等一等哟……你等一等哟……”
    有生以来从未有过的大恐怖攫住了我，我不管不顾地朝前冲去，¤坏了许多棵玉米。玉米叶也报复了我，在我脸上划出了许多的小口子……我冲出了青纱帐后，发现已是夜晚，半个月亮从大片浮动的紫云中冷冷地凝望着我，蛙声、虫声交织成一片，近处树影幢幢，远处山影巍巍，我忽然清楚了该往哪里走，我发现我们班的驻地其实就在前方灯光闪烁处。我拼力向驻地跑去，耳边风声飒飒，我似乎仍听见有游丝般的呻吟在追随我：“等一等哟……你等等哟……”
    我在村口扑进了领队老师怀中。他因为总不见我返回早已急得团团转，并打发两位男同学寻找我去了。我回到村里不久便成了同学们调侃的对象，我不是一贯号称不怕鬼吗?可这回我满脸的恐怖，像泼上的浓墨，久久都冲洗不掉。听了我的讲述，有的同学竟被传染，说是比以往听过的任何鬼故事都更可怕，何况这是真的，所以怕得要命。以后的接连几天，都有同学向老师报告，说是半夜里随着击打窗棂的风声，总仿佛有个嘶哑的嗓音在呼唤：“等等我哟……等一等哟……”于是不得不紧紧地用被子包住头。
    领队老师不得不针对这种情况，对我们再次进行唯物论、无神论的教育。我也一再向大家说：“她不是鬼。她是人。可她真让我发憷。”老师对大家这样解释：“可能是她家刚死了人，比方说，死了老伴，而她见了过路人，便产生出一种幻觉，以为她的老伴，当然是年轻时候的老伴，又来找她了，所以她就死命地追赶……这是一种心理现象，一种精神上的病态，不足为奇的。”
    老师的解释，使我早在那少年时代，就总结出了一条人生经验：即便有鬼，也可以不怕；最恐怖的，倒是你明明是人，是一个活活泼泼的好人，而却有人指认你为鬼，并死追不舍。
                                           1988年4月3日

@
#作者:刘心武
#篇名:人情似纸
#类型:散文

                         ＠刘心武:《人情似纸》

    不要续上一个“薄”字。不是那意思。
    把许多复杂的事物归结为一个简单意思的时代已经过去。
    但离开了简单的归结，许多人又不知如何面对复杂。其实，从来都复杂。难道以前不复杂吗?也许，从前无论如何不如今天这般复杂。但细想，从前也复杂。
    提心吊胆地说真话那阵，说了那么多。毋庸提心吊胆便可倾吐真话这阵，却什么也懒得说。
    我曾到那间小屋子去看他。其实根本不是一间小屋子。只有门，没有窗，甚至没有透气孔，因此，人进去以后便必须把门敞着。那是个储藏室，空间极狭小，气息极窒闷。但我们交流得很畅快。至少在我这方面是这样想。有的话还得压低嗓门。眼波的流动中也有许多的情谊。但现在他有了二十、三十倍大的空间，许多的门许多的窗，门紧闭着，窗半开着，“硬件”好，“软件”更棒，我却不去迈进那门槛。他也不来请我迈进那门槛。似乎也并没有什么过不去的地方。只是不再有那么多的情感了。淡了，薄了，甚至弥散了。
    据说人情似纸的“纸”现在不是“秀才人情纸半张”的那“纸”，而是赵公元帅笔下的那“纸”，即通货。由“官本位”向“金本位”转化，值得欢迎。但我更渴望“人本位”、“情本位”。社会的物质繁荣据说必须付出精神沦丧的代价。又据说落伍者看来是精神沦丧，而先锋眼中却是可喜的精神瓦解，但先锋们犹未能指出旧精神瓦解后应运诞生的新精神究竟是什么，有的先锋中的先锋则说只需瓦解无需重构：“凤凰涅¤”是可笑的，凤凰只应焚毁，何必重生?
    我却仍愿抓住一点自认是永恒的东西，哪怕只有游丝般微弱。那永恒的东西里就有人情，似纸的人情。纸很薄，却可以写情书，写诗，写温情的句子，写必要的问候，当然还可以画画儿，可以折成一只小船，放到小溪里，任其顺细碎的波浪旋转着漂向远方。
    转眼一年整了。一年多以前正在美国。记得到纽约的头一天，傍晚时分，曼哈顿万家灯火中，也有了我小小的一盏。在简单而舒适的下榻处，桌上有小小的花瓶，小小的花束，还有小小的卡片，卡片上写着温暖的句子。人情似卡片吗?我却自从去冬以后，再没给留下卡片的人寄去哪怕是一张薄薄的纸。我总埋怨着别人的情在淡在薄在弥散，自己呢?从别人的眼中看我，该也吃了一惊吧，怎么会变成了这样，比以前冷，比以前硬，比以前懒，却比以前更会为自己辩解。
    以前的时代，人情或许似醍醐，厚重黏稠?如今是人被纷至沓来的信息和事务碾扁熨平的时代，人情随之也轻薄寡淡了，人更多地依靠内心的支撑而更少希冀心外的扶持，人类在进步而人情在萎缩。真的吗?
    也许是因为现在“移情”的条件好多了，可以移向唱片，移向真古董和假古董，移向需要每天饲食的猫、鸟、鱼、兔，移向需要浇水剪枝施肥换盆的花草，移向小小的邮票，移向书报，总之可以更彻底地从活生生的人面前移开去。最省事的“雅移”法是寄情山水，最省事的“俗移”法则是坐到打开的电视机前剥食着花生米不分节目好赖地一直看到荧屏上现出“再见”的字样。
    但心中仍不免时时逸出一丝两丝一缕几缕一片几片的对活生生的人的沟通欲望，化为思念，化为莫可名状的思绪，最后可能就拽过一张纸来，想在上面写一些情，一些别人可能并不呼应并不需要的字、词、句和标点符号……人情确确实实就是一张纸。
    当我从淡薄中想起人家时，人家或许正从残存的印象中摆脱出去而正在忘却我。曼哈顿的灯火啊，哪一盏下面尚有关于我的一缕思绪?
                            1989年1月11日

@
#作者:刘心武
#篇名:高雅的话题
#类型:散文

                          ＠刘心武:《高雅的话题》

    八十年代初，著名作家肖军在美国旧金山接受记者访问，有这样的一问一答：
    记者：肖军先生，您对美国印象最深的是什么呢?
    肖军：(照例以他中气十足的大嗓门)这儿的厕所真好!
    肖军今夏告别了满布厕所的人间，到想必是无此设施的另一境界去了。肖军一生与虚伪无缘，且不善“外交式的幽默”，他对大洋彼岸厕所的赞美，是真诚而郑重的。
    中国人最恨自己的同胞“崇洋媚外”，何况所崇所媚的竟是洋人的厕所。退回十多年，肖军说出那样的话，肯定要多添几场批斗会，说不定还会遭更酷烈的毒打。但说来也怪，即使是现今最以爱国和革命自居的人，也绝不见拒绝外国洋人造的小轿车、彩色电视机、电冰箱、组合音响、录放机、洗衣机、电动吸尘器……以至于电动剃须刀，就算上述那些玩意儿有几样他不喜欢不稀罕吧，洋式的即由抽水马桶和冷热水浴盆等组成的卫生间，则一定愿意享用。
    这“东方闲话”专栏的开篇，就想闲话一番厕所，或曰闲话一番卫生间。也许有人以为这个话题怪诞不雅，窃以为这个话题不仅正经，而且颇为高雅――因为这实际是个文化问题。
    在中国，即使是相当有知识的人，往往也仅仅把文化理解为诸如科学、教育、艺术、出版等具体的社会现象。你同他谈一本书，谈一出戏，谈一部电影或一个电视节目，他能意识到你在谈文化。你同他谈吃饭、穿衣，他的意识就模糊了，你同他谈拉屎、撒尿，他就简直不能想象那也是文化。当然，汉语中的“文化”这个词，按以往约定俗成的理解，一般只有两层意思，一是最一般的老百姓心中眼中口中的那个“文化”，即“学文化”、“文化程度”等话语中所包孕的一层意思；另一层意思就是上面所说的社会对知识的具体运用以及所派生出来的种种形态。其实自从世界上出现了“文化学”这样一门学问以后，“文化”的第三层意思就主要指的是一个社会群体的物质生活和精神生活的状态，以及由此派生出来的种种习俗、心态、思维惯性及情感模式等相当宽泛的方面了。任何没有死亡的社会群体都不可能没有吃、喝、拉、撒、睡这五个至关重要的生存环节，因此，研究分析一番其吃、喝、拉、撒、睡的方式及由此形成的心态，当然是绝非庸俗荒唐的话题。这回我们限于篇幅，将拣出拉、撒两桩来闲话一番。
    中国人是重口腔而轻肛门的。其实从纯粹的生物学、生理学和健康角度来观察，则口腔与肛门的重要性难分高下，也并无荣耻之分。一个社会组织起来，本应对吃喝和拉撒同等重视，然而在中国，为吃喝所设的饭馆与为拉撒而设的厕所，其水平竟往往有天渊之分。清朝以前的情况，不大好研究，即以晚清为例吧，那饭馆的水平，恐怕绝对是世界一流的。据北京东兴楼原经理邹祖川的回忆，本世纪初该饭馆已达下列状况：“路北一千多平方米，全是出廊大房；路南带戏台的庭院前面有十一间宽大的楼房和东西配房，后面有七间前出廊后出厦的四合大房……店堂中的桌面铺的全是挑花台布；餐具是象牙筷、银勺；碟碗等瓷器一律是蟠龙花纹，上面有‘万寿无疆’字样。宴席上的冷荤，在顾客入座前就摆好，为了防尘，把各种冷荤菜碟放入银质带盖的圆盘内，客人入座后，方将盖打开……”这还没有说到各色亏中国人想得出做得出而且吃得掉的菜肴汤点。清人德润亭的《草珠一串》中咏道：
    酒筵包办不仓皇，
    庄子新开数十堂，
    庆寿客归收币帛，
    喜筵明日候台光。
    的确，无论是婚丧嫁娶，还是迎送往来以及别的什么屁大的事，都可以成为中国人大吃大喝的理由。从某种意义上说，中国文化的的确确可以概括为“吃的文化”。但不重视拉、撒并不等于没有拉、撒的文化。1887年，日本人宇野哲人来到北京城，在领略了北京叹为观止的茶楼酒肆和百味美食以后，他也为北京人的拉、撒方式而目瞪口呆，在《第一游清记》中有这样的叙述：“北京城内之不洁，虽尝有所耳闻，然堂堂一大帝国之帝都，如此不洁则未尝想象……街路行人繁忙场所，市民踞路之左右大便者，不遑胜数，其多者五人乃至十人，列臀为之，其为之者不以人见为耻，通行男女见之者不为怪。三十年前，日本亦有立于路旁小便者相连之所，然无白昼露臀大便者，于草间林下无人之地为之者有之，然未见于人群杂沓繁华之地为之者。大便尚然，小便则到处为潴，为行潦。路上人粪之外，骆驼马骡驴犬豚等之粪有之，粪秽叠叠，大道狼藉……”读者不要误以为这位宇野哲人是个蓄意反华的“倭寇”，他其实是个对中国儒教崇拜得五体投地的人物，他在参拜曲阜孔庙的孔夫子塑像时曾“不觉垂头……渺此小躯旋为伟大圣灵所摄取，恍不知有我，又不见有人。”他的游记中说了中国许多好话，但中国人的拉、撒方式和态度，确实令他惊诧莫名。
    民国以后，像上述随地大小便的情景在都市里是减少或大体禁绝了。但公共厕所的水平，一直很低。1949年以后，以北京为例，公共厕所的水平虽有提高，但进展缓慢，最明显的是相当于东京银座的北京王府井，那南口惟一的公共厕所，凡进去过的相信都绝不会恭维，实在是有损王府井以及首都的名声。
    西洋人在进入工业化时代前后，即已普及了抽水马桶。抽水马桶的发明，其意义绝不亚于电灯、电话、轮船、飞机，它使享用者的生活，发生了甚至可称得上是质的变化。一般认为现今抽水马桶的原型是英国人康明斯和布拉马设计的，他们于十八世纪末各自获得了这项发明的专利权，两个多世纪以来抽水马桶虽然有一些小的变化和改进，而大体上仍根据原来的原理并保持原来的构造。抽水马桶和以抽水马桶和给排水系统构成的卫生间，成了西方现代文明的极其重要的组成部分。在西方，一所房屋的价值往往不仅取决于它的总面积和建筑装璜水平，而且取决于它有几个卫生间。在西方报纸的分类小广告上，你会看到几乎每一个房屋买卖的广告上都不厌其烦地写着，他所卖的或他所想买的是带几个卫生间的，例如“四室一厅一卫”或“三室一厅二卫”，有时还标明“一卫一厕”或“两卫一厕”，即供洗浴的卫生间(也许仍有抽水马桶)和仅供大小便的抽水马桶间(有时单为来客准备)是分开设置的。西方的公共厕所，已绝无中国式的“茅坑”，都安装有抽水马桶。当然，有两种抽水马桶，一种是拉索式高水箱的蹲式抽水马桶，一种是扳钮或脚踩式低水箱坐式抽水马桶。前者较多地为亚洲人安装在亚洲地区，又被称为“亚式抽水马桶”，这或许是因为造价较廉，以及较易为习惯蹲“茅坑”的民众所接受――确实，长久取蹲式大便的人肛门匝肌的运动是一回事，乍坐到坐式马桶上往往不得劲，拉不出屎来。不管怎么说吧，倘若中国所有的私家厕所和公共厕所都装上了蹲式抽水马桶，那也是很不错的事。早有人说过，衡量一个地方文明程度的最准确的标志，就是那里的公共厕所的状况。我是很同意这一说法的。但国人中似有相当多的人听了这个说法便摇头不止乃至撇嘴生气。也许，衡量一个地方文明程度的标准还是应定为餐桌上的状况。那么，我们中国人只要摆出一堂“满汉全席”，即可放心等待“百夷来仪”，安享中央之国的尊严了。
    在中国人的文化心态中，缺乏“卫生间的意识”，实际上也就是缺乏“给排水意识”，因为卫生间文化的核心是给水和排水这两项技术及其所关联着的需求愿望。
    1982年我曾去过东北一所名城，到那里后主人为表示对我的情谊，照例采取了“宴请”这一中华民族的传统文化方式。宴请即吃美食是高于一切的。因此下火车后并不将我送到住地，更不问一问我要不要洗洗脸净净手，而是直接把我送到了该市最高级的一家餐馆，并直接将我引到该餐馆最豪华的一个单间内一张已摆得琳琅满目的大圆桌边。开宴了，一道道风味别具的菜肴川流不息地送了上来。但我这人太不争气，实在憋不住了，想方便一下，主人作难了，问服务员，说是楼内无厕所，得下楼去街上的公厕。无奈，一位主人陪我去了，那公厕在这里不再描写吧，我相信每一位中国读者都是极易想象的。我从公厕回来，望着闻着满桌的菜肴，禁不住一阵阵恶心。我百思不得其解，为什么造这么漂亮的一座楼房来大摆宴席，却可以不设一与之匹配的干净的(我还不敢要它漂亮和舒适)有抽水马桶的厕所?!
    近几年，高档饭馆日渐增多，也开始附设卫生间了，但仍经常挂着“暂缓使用”的牌子，或仅供“外宾”使用，或虽可使用并且也安装了抽水马桶，但漏水、排水不畅，或有水管而无水流。虽说如此，大多数嚼客似乎并不在意，饭馆方面则心安理得。
    在许多风景名胜地，风景极美，点缀其间的饭馆供应极佳，但厕所却令人胆颤心惊，乃至无插脚之处。将供“外宾”(所谓外宾包括一等洋人二等海外华裔三等港澳同胞)的有抽水马桶的厕所(或仍无抽水马桶只较为干净)与供国人的保持国粹式“茅坑”的厕所分设，则是近一二十年最常见的中华文化现象，于今似乎达到顶峰状态。“外宾用厕”在无外宾或外宾较少时往往紧锁厕门。由于并不经常使用，在开启后又往往由于供水不足或排水不畅散出阵阵秽气，仍达不到国外一般公厕的水平。
    我有一位画家朋友，家住北京一小胡同中的一座旧式小楼的二楼，常有外国人去他那里看画采访。他最伤脑筋的便是外国人停留时间长了要去他的“卫生间”。他家绝无“卫生间”，而胡同中的公厕又实在简陋，于是只好请客人到大立柜后去用他家自备的马桶(实际上是高腰痰桶，因为北京市很难买到南方那种真正的木制马桶)。客人常大吃一惊，并表示用那东西难以解决问题……这还都算不得什么。最有趣的是，他向有关部门提出来，他愿捐献一笔款子，将胡同内离他们院最近的那座公共厕所改造成一座有抽水马桶的镶白瓷砖的西式厕所，竟不仅遭到拒绝，还遭到嘲笑。嘲笑者所用语汇之一是“吃饱了撑的!”。还真令人鼻酸――我们这个民族就怎么意识不到，惟其吃得撑了，才更应将口腔的享受移一部分到肛门的享受上去啊。难道我们世世代代永远这么在拉、撒上马马虎虎吗?
    在过去，我们的卫生间简陋，也许确实是因为我们经济上落后，科技上落伍。最奇怪的是我们今天能够做到的事，我们也不去做。比如，我们直到如今所生产的刷马桶的刷子，都仍然只是那么一个刷子，不用时，只好靠在墙边，刷子毛湿漉漉地贴着地面。而世界上许许多多国家和地区，都早已生产出有盅状座子的马桶刷，那工艺是极普通的，道理也很简单，刷子不用时放置盅中，省得靠墙和接触地面。我们与人家的不同之处，就在于我们没有那样一种把厕所安排得精心些的想法。我们不是早就在餐桌上采取了“把各种冷荤菜碟放入银质带盖的圆盘内，客人入座后，方将盖打开”等等精心入微的措施了吗?我们到头来总是重摄入而轻宣泄。这令人不得不联想到我们中华文化的其它方面，例如教育，我们崇尚教师说了算的填鸭式，而想方设法压抑学生的排遣宣泄的欲望；又例如对社会生活的组织，我们崇尚“有口皆碑”、“众口一辞”，而不注重社会的“给水排水”配套工程。
    西方的公共厕所问题也并不是都解决得那么好。比如在纽约，游人很难找到公共厕所，而且地铁中和码头上的公厕经常发生暴力事件，令人望而生畏。为了解决燃眉之急，有时只好去咖啡馆或快餐厅要一杯咖啡或冷饮，然后利用一下附设的厕所――那些厕所往往相当小，不过有抽水马桶、洗手池并有烘手机，足能较为舒适地排泄一番。巴黎也许是公共厕所最好的城市。那里有一个叫让―克罗德・德科的富翁在1979年发明并帮助市政当局设立了若干小巧玲珑的单人公共厕所。外形颇像扁圆的大罐头盒，壳体用铝合金制成，往壳体上的自动收费孔投入规定数额的法郎，门便自动开启。里面雅洁舒适，抽水马桶在你离座后自动冲水并旋转更换，附设的洗手池上还放着花瓶，并自动喷出香雾，有的还有轻柔的音乐伴奏。但规定时间是十分钟左右，如欲延长，则需在里面再次投币，否则厕门会自动开启。法人在美食方面不让我华人，而他们还顾及到“美便”，算是在口腔和肛门二者关系上真正体现出了平等和博爱精神。
    五十年代，中国有一幅很有名的漫画，画上梳着“两把头”的慈禧太后扭着一位建筑师斥责说：“你真是花钱能手，我当年盖颐和园都没有想到利用琉璃瓦修饰御膳房!”画家那种反浪费的民族精神在今天看来也是值得尊敬的，但也确实反映出我们中国人一贯轻视厨房的清洁舒适方便的传统――固然我们十分讲究餐厅的排场和餐桌上的色、香、味，可“君子远庖厨”，是“眼不见为净”的。颐和园偌多建筑，最差劲的也确实是厨房。而厕所，就更提不上。纵观堂皇富丽的故宫，简直找不到一个可供肛门排泄享受的专门场所。外国古代也许同慈禧太后的观念差不多，但到了现代，人家最舍得花钱的建筑部位，反倒是厨房和卫生间。厨房是电器集中地(从电灶到冰箱到电热水器电洗碗机到红外线烤箱电动管道杂物切碎器……)，卫生间是给排水集中地。为厨房和卫生间大力投资，乃至超过对客厅卧室书房的投资，已绝非笑柄而视为理所当然。我去过国外不少公寓楼，里面各单元的起居室、卧室、书房等大小有别，但厨房及卫生间几乎是一样大一样好的。而在我国，目前最新式的公寓楼中，厨房和卫生间也仍屈居最差的部位。而且绝大部分新盖的公寓楼中仍无带洗澡设施的真正卫生间。中西文化对比，这也算是重要的一例吧。
    在卫生间问题上，我承认自己是“全盘西化”的主张者。抽水马桶，给水排水，热水洗浴，雅洁的瓷砖装璜，融水的卫生纸，无臭有香的排泄环境，这种生活方式既由人类创造出来，就是全人类的文化财富。我们中国既入球籍，我们中国人既要进入现代文明，就没有理由不接受这一文化财富。现在的问题是我们尽管已为“外宾”和“首长”及少数其他人准备了西式卫生间以供使用，却还没有或很少有为公众谋卫生间之利益的意识，臭烘烘的茅坑还满布于中国各地而无大改进的前景。所以，闲话一番总不至于被认为多余乃至判定为忤逆吧!
    据目击者说，“文革”中有一回肖军被“造反派”打得晕死过去，躺倒院中，后来他女儿肖芸来了，扶他坐起将他摇醒。他刚一清醒便紧紧与女儿拥抱，父女二人当着众人在那院中拥抱得不剩一丝缝隙，而脸上洋溢着绝无悔恨凛然不移的表情。这绝非题外话――请读者诸君想象那景象那表情。我以为中国的一切希望均在那象征性的父女拥抱图中。
                                             1989年1月

@
#作者:刘心武
#篇名:话说赵姨娘
#类型:散文

                      ＠刘心武:《话说赵姨娘》

    初读《红楼梦》，觉得对赵姨娘真没什么可说。要说，也只是想起曹翁于地下而询之：您对那许多角色的塑造，都很注意多侧面、立体化，避免把人物写“扁”，而且往往将人物的所谓“两重性格”融铸得要多丰富有多丰富、要多深刻有多深刻，以至读者进行审美时实难稳定住对之的爱憎怨怒与是非判断。而对赵姨娘这位前八十回中至少有三回(“魇魔法姊弟逢五鬼”、“辱亲女愚妾争闲气”、“茉莉粉替去蔷薇硝”)升到了舞台中心的角色，下笔却十分地扁平，一反“皮里阳秋”的手法而非常直露地倾泄出对她的极度鄙夷与厌恶，这是怎么回事呢?
    事实上，历来已有不少读者对此派生出了一个最原始的问题：贾政既然为一家之主，在置妾的姿色取向上有着非常充分的选择余地，他为什么竟收了赵姨娘，并且还显然对赵姨娘有着相当充分的嬖幸，以至生下了探春和贾环；赵姨娘究竟有什么可取之处呢?
    曹雪芹是颇重肖像描写的，然而对赵姨娘的外貌却只字未提，我们只能侧面推敲。贾政虽是一位被绝大多数论者视为腐朽顽固的封建统治阶级的“假正经”典型，但其相貌却似乎并不丑陋，因为元春、宝玉、贾兰的相貌都属上上乘，他的另一位女儿探春的形象也极优美：“削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。”一般来说，女儿较多地显现父亲外貌的遗传基因；贾环的相貌，则连贾政也感到扫兴，第二十三回写道：“贾政一举目，见宝玉站在眼前，神彩飘逸，秀色夺人；看看贾环，人物委琐，举止荒疏……”一般来说，儿子也确较多地体现着母亲的遗传基因，则赵姨娘相貌之猥琐，颇可想见。
    推敲至此，问题大了。这于小说创作而言，几乎是“情节设计不合理”。或许这位赵氏的言谈举止风度气韵能稍稍弥补她长相上的不足?但她出场的头一句话是冲着儿子贾环去的――“又是那里垫了踹窝来了?”这一锤便基本上敲定了这位妇人整个语言体系的下作鄙陋之音。当然，像凤姐、平儿等角色偶尔也有出语粗鄙之时，但那或是情急之言，或只限于特定的场合面对特定的对象，赵姨娘却几乎除了这类声口不会别的词令，连薛蟠那偶尔诌出一句“女儿喜，洞房花烛朝慵起”的能耐也没有。这位妇人大吵大闹的作派固然令人作呕，就是她最平和最不具有进攻性时的举止，也让人看了浑身起鸡皮疙瘩。第六十七回写道：
    (且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西……便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：“……难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸她疼她……”王夫人……见她说的不伦不类，也不便不理她，说道：“你自管收了去给环哥玩罢。”赵姨娘……只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”
    《红楼梦》语汇中，“蝎蝎螫螫”属最传神的一例，任何文字解释都填不满意会的空间，对赵姨娘以“蝎蝎螫螫”四字谥之，最恰切不过。
    赵姨娘虽是这样的资质，却日日夜夜梦想夺权行权。这倒不稀奇。从我们读者眼中看去，贾府中各个利益集团的争斗，如嫡庶之争，其实质是统治阶级内部的权利和金钱的分配与再分配之争，无是非可言，赵姨娘想在府中争一席稳固地位乃至想爬上塔尖，这并不比王熙凤弄权更不比平儿行权丑恶多少。事实上她有贾政为后台，有贾环为“奇货”，纵使她高喊着宣称“我肠子里爬出来的”那位探春弃她于不顾，她可以团结争取的对象也还大有人在，近的如周姨娘，远的如尤氏――“闲取乐偶攒金庆寿”一回中，贾母让尤氏操办凤姐生日，尤氏在各房主奴凑集了“份子”后，将周、赵二姨娘的一份悄悄地又退还给了她们，并且说：“你们可怜见的，那里有这些闲钱?凤丫头便知道了，有我应着呢。”这便是连横的大好时机。在奴才层面中，彩云和彩霞大可成为她的臂膊，夏婆子等一干“鱼眼睛”大可成为她的打手，在“嫌隙人有心生嫌隙”的有缝可钻时，她也能及时察听，“且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾。”这样替她加减乘除一番，纵使不能大胜，小有收获总还可以吧?然而在曹雪芹笔下，她竟连王善保家的那样临时掌权执刀一夜、秦显家的那样进驻厨房兴头半天的战果也未获取到一次，她战略上是癞蛤蟆想吃天鹅肉，战术上却只会癞蛤蟆蹦脚面――咬不着人，却让人恶心。这“倒三不着两”的赵姨娘究竟有着怎样的审美价值呢?
    细读《红楼梦》，再三品味，则可渐渐悟出曹雪芹刻画赵姨娘这一人物之用心。《红楼梦》中人物林林总总，生旦净末丑色色俱全，赵姨娘不消说属丑角类。《红楼梦》中丑角不少，各丑有别，写法各异。“魇魔法姊弟逢五鬼”一节中，是把宝玉寄名的干娘马道婆与赵姨娘对照着写的。对马道婆这一比赵姨娘次要的丑角(她在书中只有这一场戏)，曹雪芹下笔是既幽默灵动，又观照四方的，如写她引诱贾母为宝玉给“西方大光明普照菩萨”点“香油大海灯”，好从中取利，就不是用直露的笔法写她的骗术。马道婆从贾母处出来后来到赵姨娘屋内，展开了赵、马之间的对手戏。在这场双丑演满台的“折子戏”中，马道婆比赵姨娘抢戏。马道婆不过是串府鬼混的三姑六婆者流，赵姨娘毕竟是贾府主子贾政的宠妾，按说她在马道婆面前纵使不装出个架子，也该先将自己受人排揎的处境遮掩起来，但她却使马道婆立即“知彼”，从而被马道婆牵着鼻子滴溜溜转悠跳荡起来。马道婆引出了赵姨娘对宝玉和“琏二奶奶”的战略性仇视后，第一步先探她的口气，第二步才挑逗撩拨，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话……明不敢怎样，暗里也算计了，还等到如今!”赵姨娘立即入彀：“你若教我这法子，我大大的谢你。”马道婆于是走下第三步妙棋――欲擒故纵：“阿弥陀佛!你快休问我，我哪里知道这些事。罪过。罪过。”赵姨娘迫不急待地就要开价，马道婆的话极其高明：“若说我不忍叫你娘儿们受人委屈还犹可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。”然而接下的讨价极其残酷：“就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我?”赵姨娘在这讨价还价的当口，本应矜持一些，悠着点儿，保一点个人及所属利益集团的战略秘密和财务秘密，她却张口便说：“你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得?”马道婆不消说已心痒难熬，却偏“低了头”，又是“半晌”方说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢!”赵姨娘立马献出所能拿出的一切：体己银子、衣服簪子、五百两银子的欠契……在她这方面，每一行动都完全没有防范性和应变性，马道婆却不然，“伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契”，这两个动作完成之后，才进入最后一步――露出魔爪和毒牙：“向裤腰里掏了半晌”(注意：又是“半晌”，这种节奏都是故意设计出来的，赵姨娘却全然不懂，以无节奏对有节奏，自然是前者亏后者赚)，“掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人”――原来马道婆是早有存货、随时推销、力求高价、现货供应，真是招摇撞骗的行家里手，而赵姨娘呢，却是急中生蠢铤而走险。两丑相对，一丑降了一丑，被降者不仅丑而且陋。
    马道婆的魔法居然应验，宝玉、凤姐相继突发暴病，以至到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了!快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘去心肝一般。事情到了这个地步，赵姨娘大可不动声色，静候战果，如果要出面在这场动乱中加些佐料，上策应是装得更比王夫人还要悲戚，双手合十口念弥陀恳求上天保佑宝玉早日康复。谁知这位妇人却取了下下策，她跑到贾母面前劝道：“老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免受苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不得安生。”结果被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的……”幸亏贾母还只是疑到她在贾政面前的调唆，倘若贾母真追查出她与马道婆的勾当，那她可是胜利在望时反倒自取灭亡了。赵姨娘的这种超级不得体也使得贾政当着众人将她“喝退”，她的靠山说归齐了也就是贾政一人，而她竟不为自己留一点退路。
    这样掰开了揉碎了地一咀嚼，方知曹雪芹塑造赵姨娘这一角色，功夫全用在错位上――即该人在心理上、作派上、语言体系上等各个方面，自我身份竟时时处处与对象、场合、情境大错位。倘若说书中其他丑角，如贾芸的那位舅舅卜世仁，贾政豢养的清客詹光、单聘仁，荡妇多姑娘、鲍二家的，包括上面分析过的马道婆，他们的丑态都还属于在与他们身份相合的文化层面上的丑，那么，赵姨娘之丑态，就不得不使人发出这样的感慨：怎么搞的，这么个层面上这么个圈子里竟跑出这么个活宝贝来了?
    抱着这样的眼光再读第五十五回“辱亲女愚妾争闲气”，我们的体会就更深了。赵姨娘的兄弟赵国基死了，管事人吴新登的媳妇想难为探春一下，所谓“欺幼主刁奴蓄险心”，结果被细心的探春发觉，从而坚持了府中“祖宗手里旧规矩”，不是像袭人丧母那样按“外头收进来的”成例赏四十两，而是按“家里的”算只赏二十两。尽管并无“天时、地利、人和”，赵姨娘发动一场抗争本也不难理解，倘若她稍有心计，她便应从下列几种目标中衡出取何舍何来，至少，应排出轻重缓急的顺序：
    A・着眼于银子。力争为赵国基拿四十两赏银。
    B・着眼于面子。实在拿不到四十两赏银，也要为自己争到一定的面子。
    C・着眼于寻求同情。要从这件事情上唤起在她与王夫人一房的冲突中持中立态度的人们的同情与怜恤。
    D・着眼于争取探春。争取的可能性既小，则对施以适度的进击――要从这件事情上扫一扫不认她不理她不顾她不帮衬她的探春的面子。
    E・着眼于显示自己的力量。不管怎么着晚上总与贾政有亲近之时，其奈我何?衡出了取舍和轻重缓急之后，她最起码应设计好上场后的第一句话和第一个步骤，但曹雪芹却是这样描写她的：
    
    忽见赵姨娘进来，李纨探春让坐。赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了。姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来。
    言谈举止完全超出她那个社会文化圈的外在规范，劈头一句便极不得体，打击一大片，而又并未清楚地宣布出自己的纲领，更奇怪的是对方尚未还击便先自气馁，“眼泪鼻涕哭起来”，倘是使用“哀兵必胜法”，则眼泪尚可鼻涕却绝对多余。而且气头上更大放厥词：“如今你舅舅死了，你多给二三十两银子，难道太太就不依你?”一下子惹得探春气得脸白气噎，抽抽噎噎地一面哭，一面问道：“谁是我舅舅?我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来?我倒素习按理尊敬，越发敬起这些亲戚来了……”赵姨娘不按那个社会文化圈的牌理出牌，结果是满盘皆输，以上为她设想的五种目标中，只有D种沾了点边，而且水溅两面，她这一方的面子更只有扫地的份儿。
    像上述这类的家庭纠纷，在我们当代读者眼中，探春与赵姨娘之间并无正义与非正义之分，犹如“尴尬人难免尴尬事”一回中贾母与邢夫人之间并无善恶之分一样，邢夫人不消说是个“禀性愚犟”、惯弄“左性”的贵妇，骨子里既可恨又可气又可笑，但她毕竟有着所从属的那个社会文化圈的外在装饰，在替贾赦讨鸳鸯不成碰了贾母一鼻子灰，事情黄了之后，到底大面上也还能对付过去。第四十七回中有这样一个细节：
    贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里。凤姐儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前。贾母一起身，贾琏不防，便没躲伶俐……
    我们可以对这种社会文化圈的臭讲究持最苛刻的批判态度，但也不得不对贾琏、凤姐儿以及邢夫人的“得体统”大表佩服，他们之间至少表面上总算是“文化合拍”。赵姨娘却置身其间而无丝毫合拍之处，岂不怪哉?连对这个贵族文化圈持最叛逆态度的晴雯，大难临头时也懂得只有拾起这个文化圈中的武器才能抵挡来自这个文化圈的迫害，面对王善保家的发出的大话：“姑娘，你别生气。我们并非私自就来的，原是奉太太的命来搜察……”晴雯便“指着她的脸说道”：“你说你是太太打发来的，我还是老太太打发来的呢!”赵姨娘面对探春的驳斥，却连造谣说贾政认为赵国基得用这类的手段都不会用，任凭对方用贵族文化圈中的“规矩”把她扫荡得轻若尘埃，最可笑的是：
    忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住。只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些?我正要瞧去，就只没空儿。”
    动若轰雷，而息若败叶。一失利便恨不得向宿敌谄媚讨好。其丑态真令人笑掉大牙。
    赵姨娘的自我失落，即在文化圈中的大错位，在“茉莉粉替去蔷薇硝”一回中达到登峰造极的地步。平心而论，《红楼梦》中的第五十八回到六十二回这五回中，有最独到之处――笔触向几个方向伸到了大观园的最下层和最角角落落的地方，显示出除了主子层面和体面大丫头层面上的各利益集团及人与人之间的勾心斗角之外，尚有着多层次的、互相纠葛的、蛛网般的利益集团之争与个人恩怨之激荡。那几回的故事背景恰好发生在因朝廷中一位老太妃薨逝，“凡诰命等皆入朝随班按爵守制”之时，贾府的统治秩序一度松弛，故而底层的各种利益冲突也得以恣意泛滥，这于赵姨娘本是个极好的党同伐异、浑水摸鱼、以求一逞的时机，她却上不能借贵族文化圈之威，下不能趁平民文化圈之虚，左右不能组自我文化圈之阵，遇上了芳官用茉莉粉替去蔷薇硝欺骗贾环一事，她便上下左右不着边际地蠢动起来：
    芳官正与袭人等吃饭，见赵姨娘来了，便都起身笑让……赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，指着芳官骂道：“小淫妇!你是我银子买来学戏的，不过娼妇粉头之流!……”
    这战术自然非常之失算，因为对方毕竟是迎之以礼，而赵姨娘却先呈泼相；既然是把对方界定为“娼妇粉头”之流，自己即便捏酸假醋也该装出一副主子相才好，结果是被芳官伶牙俐齿地顶了回来：“姨奶奶犯不着来骂我……‘梅香拜把子――都是奴儿’呢!”赵姨娘恼羞成怒，“气的便上来打了两个耳刮子”，芳官“便拾头打滚，泼哭泼闹起来”。
    其实赵姨娘的大打出手，也不是没有人拥护，“外面跟着赵姨娘来的一干人听见如此，心中各各称愿……一干怀怨的老婆子见打了芳官，也都称愿。”但赵姨娘并未自觉地同她们集结成一条战线，尽管事发前她遇见过夏婆子，搜集了一点藕官烧纸钱的材料，但并不能有效地抛出，她是连相好如彩云的“死劝”也听不进，连最沆瀣一气的贾环也拢不住的，孤军突进的处境，十分不妙，结果被芳官的友军藕官蕊官葵官豆官几人跑来，“豆官先便一头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跌”，“那三个也便拥上来，放声大哭，手撕头撞”，“蕊官藕官两个一边一个，抱住左右手；葵官豆官前后头顶住”，芳官则有意“直挺挺躺在地下，哭得死过去”，构成怡红院有史以来最火爆的闹剧场面。及至尤氏、李纨、探春三人带着平儿与众媳妇走来，“将四个喝住”，问起原故，赵姨娘便气得瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清。兵败如山倒，被探春说教一顿之后，她竟“闭口无言，只得回房去了”。
    赵姨娘在《红楼梦》中，实在是独一无二的活宝贝。她之不自尊、不自重、不自知、不自爱固不待言，试问，《红楼梦》一书中又有哪个角色如她这样，可恨而不可畏，可笑而不可怜，可气而不足恼，可厌而不足与之细计较呢?
    赵姨娘的年纪，算来不过三十出头，大约不到三十五岁，在贾政面前，似还可邀宠。她究竟有哪点让贾政看中了并嚼之有味呢?道光时有位“读花人”作有一《赵姨娘赞》，其文曰：
    食色性也，而亦有不尽然者。鲜于叔明嗜臭虫，刘邕嗜疮痂，贺兰进明嗜狗粪；今将赵姨娘合水火五味而烹炝之，不徒臭虫痉疮也，直狗粪而已矣!而贾政且大嚼之有余味焉……读至此，我以为他把这一问题归结为贾政的贺兰进明式怪癖，这显然十分牵强。但“读花人”于百思不得其解之后，恍然大悟般地献出了谜底云：“其下体可采也。”“读花人”是有道理的。第七十二回写到“来旺妇倚势霸成亲”，凭借着凤姐贾琏的势力，硬要彩霞嫁给酗酒赌博、容颜丑陋且一技不知的旺儿之子，“赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂”，“是晚得空，便先求了贾政”；“是晚得空”自是“史笔”，贾政平时晚上与谁同房展术，由此洞见，然而贾政却大不以为然：“且忙什么……再等一二年。”赵姨娘直至“打发贾政安歇”，也未求通此事，彩霞竟只好配给旺儿之子。足可见赵姨娘到头来只是个“打发贾政安歇”的泄欲工具而已，除此而外她连一个小小的请求也得不到回应。曹雪芹这样刻画赵姨娘，确有从旁揭示贾政这位“正人君子”在众人背后性欲亢进的放纵一面，那真是比薛蟠的“皮肤滥淫”还要等而下之的习性，因为要的只是“下体可采”，掩卷深思，不得不骇叹于曹雪芹下笔之锐之细之隐之深。
    莫再嫌赵姨娘这一人物“扁”了，生活中就有这号角色，虽然浅薄鄙陋，而偏以类似“下体可采”的因素混入了一个其本来不够资格加入的社会文化圈，结果演出了一幕幕令人哭笑不得的闹剧。我们怎能粗心地把赵姨娘视作一个没有嚼头的角色呢?反过来说，我们实在该为曹雪芹体现于这一人物形象上的艺术功力而大声喝采!
                                              1990年8月改定


@
#作者:刘心武
#篇名:我的隆福寺
#类型:散文

                        ＠刘心武:《我的隆福寺》

    小学时，我家住北京钱粮胡同，上学放学都要穿过隆福寺。父亲是个喜爱研究北京故旧的知识分子，他领着我们全家住到钱粮胡同时，隆福寺已变为一座百货市场，大殿都关闭不开放，但他就知道那¤庐殿里有“世界上最壮美的一个藻井”(那是一位专门研究古建筑的朋友告诉他的)，并且塑有神态最生动的“天龙八部”(我早在读金庸的《天龙八部》之前就知道了那八个神怪，盖出于此)，熏陶我的效果之一，便是有一天我用一个糖瓜儿买通了母亲任“仓库管理员”的同学，钻到那沦为货仓的¤庐殿里；巍峨的殿堂黑黝黝的，高大的佛像已被蛛网缠绕，陈旧的幡幔发出阵阵闷人的气息；可是仰颈观望，高踞于上的覆盆状藻井，在一缕从窗隙射进的菊色光束照射下，仍呈现出一种朦胧的壮美；整个藻井又似一朵倒悬的金色玉莲，从中心吐出一颗硕大的宝珠来，十足的神秘、玄妙!不过我们在环顾那八个诸天和龙神时，却被在幽暗的光缕中似乎正朝我们扑来的夜叉吓得尖叫着逃了出去。至今我还为此发愣；夜叉怎么又是一位护法的角色，列入在“正面人物之一”的“天龙八部”之中呢?
    我目睹了隆福寺的变迁。起先，它是个天天开市的庙会，大殿和庑廊边各色方形、伞形、长廊形的布篷下，卖各种各样日用杂品的大摊和小摊栉比鳞次，有品种齐全到百数以上的梳篦摊，“金猴为记”，摊中摆放着一尊木雕金漆的大猴，有卖猪胰子球和蛤蜊油等化妆品的小摊，有卖泥兔儿爷、武将棕人、大头和尚窦里翠(一男一女的套头壳儿)，卜卜噔(一种可吹弄的薄玻璃制品)以及空竹、风筝等玩物的摊档……其间更夹杂着卖各色京味小吃的摊档，有连车推来的卖油茶的摊子，不仅龙嘴大铜壶闪闪发光，车帮上镶的铜片和铆的铜钉也油光锃亮，卖褡裢火烧的平底锅¤¤地响着，散着油香。不过我更感兴趣的是卖半空花生、糖稀球、牛筋儿窝窝、综果条、干崩豆……的小摊。后来实行“公私合营”，拆了一些小殿堂和庑廊，建成了“合并同类项”的售货大棚；再后来是“文化大革命”，“破四旧”先破掉了殿堂内所有的佛像，包括那“天龙八部”，渐次就破到了殿堂本身，那¤庐殿据说是明代建筑中的孤例，其藻井比故宫养心殿和天坛祈年殿的藻井更见巧思和气魄，到此则大限来临，不仅大殿的全部木料、琉璃瓦和大青砖全部用作了“深挖洞”的材料，殿北的汉白玉石¤、石阶、石雕，也都“将功折罪”、“变废为宝”，捐躯于防空洞中。父亲那位搞建筑史的朋友“文革”中已“自绝于人民”，我们自然再不敢听从他的“狂吠”去为这些“破烂货”“请命”――直到“文革”后我才重访童年、少年时代几乎天天竖穿的隆福寺，“隆福寺”已徒有地名而已，如今那里是一所装有滚梯开放五层的商业大厦，里面不仅出售大陆国产精品，也出售比如说从巴黎来的香水、日本来的录像机、香港来的康元饼干，以及从台湾转口而来的仿毛花呢……感谢商场一位人士告诉我：“¤庐殿那藻井怎么也拆卸不开，用斧头砍下去火星乱迸，连斧刃都卷了……后来好像是运到雍和宫去了。”我还真去雍和宫询问，却不得要领。“藻井如何去?剩有游人处”，令我百感交集。
    一座寺庙有必要永存于世吗?人世有代谢，往来成古今。“没有淹灭也便难有新生”。苏联――现在这国也没有了，有部电影叫《两个人的车站》，车站上明明人流如鲫，何以标作“两人”?一位“大陆第五代导演”对我解释：“这是说，在那一段时间里，那座车站是因为他们两个人而存在的。”是的，在那一段时间里，隆福寺因我而存在，我的隆福寺既不是明“荣仁康定景皇帝立也”的那座香烟缭绕的大寺，也不是清代竹枝词中所吟的“古玩珍奇百物饶，黄金满¤尽堪销”那种景象，我的隆福寺洗礼了我的童年和少年，我在那里学会了抖空竹，空竹在抖动中发出的蜂音将伴我一生。
                                                         1991年春


@
#作者:刘心武
#篇名:为你自己高兴
#类型:散文

                  ＠刘心武:《为你自己高兴》

    朋友小凌自幼双腿萎瘫，在一家印制包装纸的福利工厂工作，业余爱看文学书，常到我家来借。我有一天就对他说：“你怎么不立个大志向，发奋写作，也成个作家?”我自然举出了中外古今一些例子，又借给他《三月风》，激励他登上“维纳斯星座”；当时他没说什么，这些天来还书，他告诉我：“我没有写作的天份，我就这样当个读者挺好。”临告别时更笑着说：“我活得挺自在。我为自己高兴。”
    上个星期天我在大街上看见了他，他骑着电动三轮车，后座上是也有残疾的妻子，搂着他们完全健康的小女儿，三个人脸颊都红喷喷的，说是刚从北京游乐园玩完回来。真的，他们全家都为自己高兴，那是人生中最扎实最醇厚的快乐!
    为自己高兴吧!我为什么不完美?――别钻那牛角尖。要是别人问：你为什么不如何如何。那么，让我们都像小凌那样，坦然无愧地看待自己，珍爱、享受平凡而实在的人生。
    一个作家朋友得了个奖，却很不高兴。为什么?因为有人问：为什么只是个地区奖，而不是全国奖?如果他得了全国奖，那么又可以问：为什么不是最高奖?如果是最高奖，那么又可以问：为什么国际上没得奖?如果国际上得了奖，那么还可以问：为什么不是诺贝尔文学奖呢?倘真地得了诺贝尔文学奖，也仍然可以极为好心地、激励他向上地、不问白不问地问他：怎么你得奖后反倒写得不那么多，而且，怎么写出的作品倒不如以前的好，怎么就没有新的突破了呢?……这样一路问下去，会有什么样的结果呢?也许会有正面的例子，但我举不出来，我只知道美国海明威和日本川端康成都是在获得诺贝尔文学奖不久后自杀身亡，也许那自杀的心理因素非常复杂，但一些评论家讥讽海明威的“江郎才尽”，社会舆论对川端康成达到至美至丰境界的高于富士山的期盼压力，很可能是那诸多因素中相当重要的一种。
    不要为自己树立高不可及的标竿，更不要被别人往往确实是出于好心好意的刺激而陷入自卑自怨自责自苦的泥潭!
    开电梯的小倪有一天刚从发廊理完发来上班，楼里乘电梯的人们都说她这下更像电视里出现过的某位歌星了；说一次也罢，后来有的人确实出于好心，出于善意，往往也是出于无聊，出于没话找话，更有出于起哄的，便不断地用这类话来激小倪。比如，你为什么就不去试试，也当个歌星、也上上电视呀?你为什么就甘心窝在这小笼子里呀?你这么好的相貌这么活泼的性格，为什么不起码去当个广告模特儿呀……有一天，众人正在电梯里哄着，小倪就高声宣布说：“你们说的那位，顶多算个三流歌星，我可是个一流的电梯工!不是我像她，是她长得像我!”说完哈哈大笑起来。小倪在为自己高兴。她高兴自己的工作，自己的平凡，自己的不必上电视，自己的适得其所，自己的不为他人左右……
    是的，要为你自己高兴，你的个子最适合于你，你的相貌为你所独有，你的身体状况即使不佳即使有残那也无碍你内心的自尊与自爱，因为你在诚实地生活，在认真地工作，在挣得你应得的一份，在享受社会应为你提供的那一份快乐，你每天晚上问心无愧地安睡，你每天清晨兴致勃勃地迎接又一个平凡而充实的日子……是的，你不一定要成为维纳斯，不一定升为星座，但你可以尽情欣赏“维纳斯星座”；你不一定要出现在电视上，但你在生活中完全可以拥有比那更多的乐趣……
    争取不凡诚然可敬可佩，然而甘于结结实实的平凡，如小凌，如小倪，则更可爱可羡……这个世界很大，机会确实很多，然而这个世界也很小，机遇又极为难得，我们应在奋力进取与适可而止之间取得一种平衡，我们要懂得这个世界不单是为不平凡的人而存在的，恰恰相反，这个世界主要是为平凡的人而存活。
    为你自己高兴，因为你的努力奋进已取得了一些成果；为你自己高兴，因为你能够如现在这样也真是挺不错；为你自己高兴，因为你不为自己设置徒添烦恼的标竿，更不受他人那出于好意而设置的缥缈标竿而蛊惑；为你自己高兴，为你那平凡而充实的、问心无愧的存在而高兴!
                                               1992年元旦


@
#作者:刘心武
#篇名:五十自戒
#类型:散文

                          ＠刘心武:《五十自戒》

    算来今年要满五十了。参加工作以后，听惯了“小刘”的称呼。后来专门搞创作，也很享受过一番“青年作家”的头衔。现在年届五十，渐渐有人叫我“老刘”，无论如何再不能划归青年行列了。
    据孔夫子立下的标准，五十岁时应达到“知天命”的境地，我能吗?实在没有信心。
    但也不甘自暴自弃。我曾说过，自己以往十多年写的小说，对人性善的挖掘，比较执著，但对人性恶的探微发隐，就比较薄弱了。现在我想说的是，对人性的探索，无论是善的一面，还是恶的一面，以及善恶难辨乃至善恶杂糅与相激相荡的一面，还有不能以善恶概括的其他侧面，包括那些微妙的、神秘的、深隐的、混沌的、基本粒子般难以把握和天体星云般难以穷尽的种种构成，固然需要沉淀到社会生活中去做不懈的体验，同时，勇于以自己的心灵作探究的标本，把自己“皮袍下面的小”，乃至心底最深处的污垢做一番扫描、剖析、化验与涤荡，恐怕也是必不可少的。
    清夜扪心，便感到自己心灵深处至少有两种恶，在五十将临时有窜动膨胀之势，不能不引以为戒。
    一是对同辈人的嫉妒。据说嫉妒之心，人皆有之。又据说嫉妒心是有规律可检的――几辈人之间，差辈间的交叉嫉妒，相对要弱于同辈间的平行嫉妒；同性之间的嫉妒，相对要强于异性之间的嫉妒；同行间的嫉妒，亦相对强于隔行间的嫉妒；渐进者对暴发者的嫉妒，却又往往弱于暴发者对一贯顺利者的嫉妒……又听到过一种理论，是说嫉妒之心不可无，但不可太强，适度的嫉妒是人奋发向上的心理原动力之一；社会的良性竞争中，实需适度的嫉妒心做润滑剂……
    我对这种种说法都没有做过深入的研究，但就我个人而言，冷静自视，那心底里咬啮着灵魂的对同辈人的嫉妒，却无论如何是一种即使不能涤除也必须自觉压抑的人性恶。
    在同辈人里，我一度算是幸运儿。情况众所周知。但在知足的心理层面下头，我不得不汗颜地承认，竟仍然时常窜冒着对同辈人的嫉妒。对人家才能方面成就方面名方面和利方面实惠方面实力方面前景方面眼眉下方面……种种超过自己的地方，总有一种针刺般的隐痛。从而不仅在暗中巴不得人家或自然衰竭停滞倒退或触个霉头栽个跟头，甚至也还有一种隐藏得很深连自己也死活不愿承认说出来写出来要鼓起老大老大勇气并且脸上不禁火辣辣――可那又是千真万确存在着的恶浊想法――一旦有机会，少不得要臊一臊他的面皮，扫一扫他的兴头，坏一坏他的声誉，阻一阻他的前程……年届五十，面对自己的心灵，我不禁自问，会有那么一天，我由于自己竞争力的衰竭而进一步发展到借助于“拉大旗作虎皮”，以冠冕堂皇的符号系统，掩护着我那对同辈人的嫉妒毒焰，去达到“卧榻之侧，岂容他人酣睡”的目的吗?
    另一种蛰伏于我灵魂深处的恶，便是对年轻人的嫌厌。其实也还是一种嫉妒。所谓对年轻人，是含混其辞。干脆更坦率些说吧，针对的是比我年轻的作家――当然，那对他们的嫌厌度，是与他们的走红程度成正比例的。我走上文坛那阵，有多艰难，他们现在多容易!我从茅盾手里领过头名奖状时，他们还在哪儿窝着哩?看他们那狂放劲儿，知不知道天高地厚?他们见到我的时候，居然没有足够的礼貌，没有应有的微笑，没有引出我谦让之辞的必要恭维，没有征求我的批评指正，甚至没有最低限度的敷衍……他们写得太多因而太滥!写得太快因而太粗!写得太轻松因而太浅薄!写得太新潮因而太危险!写得太火爆因而太讨厌!他们应该沉下去!应该暂停!应该知趣!应该安于寂寞!……我心灵深处的恶啊，其实，恐怕是我自己难耐寂寞吧?因为不能将我的高峰期、我的走红期、我的轰动期加以延长、发展、上扬，所以，我不能承认年轻一代超过跨越我的现实!我希望改变这个现实、抹煞这个现实、倒退这个现实!……从心底深处挖出的这些黑臭的“意识流”，如一堆蠕动的蟑螂般令我自己恶心。天哪，难道迈进五十岁，走向六十岁，我会变得把骂年轻作家，渐渐当做我的日常功课吗?我再写不出像样的作品，甚至连不像样的作品也出不来，剩下的事情便是坐在客厅里，同一二同辈相投者叹息年轻一代作家的不肖，或者出席一些这样那样的会议，满足于在有关报道的一串名单里见到自己的芳讳，又或者在会议上，做出气急败坏的发言，抨击年轻作家的所作所为――当然在我所使用的符号系统里，我会频频嵌入诸如“多数”、“大多数”或“少数”、“极个别”一类字眼显示出自己并非“以偏代全”。但最要命的是，无论是“多数”还是“少数”的年轻作家的作品，我其实都不耐烦阅读，或简直根本不读，我对他们的义愤大多来自“听说”，有的是同辈人辗转告知，有的则仅仅来自餐桌上子女的议论――并且还是赞赏的议论……天哪，我会变得那样吗?会吗?
    一身的冷汗在慢慢干掉。值得庆幸的是自己还能自信说一句“江郎并没有才尽”，灵感仍时有爆发，创作冲动涌起时似乎也还虎虎有生气，短至一二百字的极短篇，长至几万字十几万字几十万字的小说，也都还能写，并且在散文、随笔的写作方面更有空前的兴致与产量，下笔绝无枯涩感而有汩汩流淌之势。并且写出来的东西也还大都能找到地方发表，也还能出书，还有竞争力，没有衰竭，所以迈进人生的第五十个年头时，占据着心灵大部分空间的，似乎也还是些光明的、向上的、健康的、善良的、美好的、有益的、宽容的或至少是平实的、无害的、中性的、庸常的东西。
    但搞一搞自我的心理卫生，挖一挖自己灵魂深处的恶浊，给自己提出一点警戒，确实不仅是必要的，也是及时的。把它公布出来，自我示众，也是企盼前辈、同辈、后辈能助我一臂，使我能更有自知之明，要能踏实精进，并且能抑制住乃至荡涤那心灵深处时不时往上拱动的恶浊，使我五十岁后至少还是一个正常的作家。
                            1992年2月2日


@
#作者:刘心武
#篇名:冰吼
#类型:散文

                          ＠刘心武:《冰吼》

    “日有所思，夜有所梦”，这话未必能解释一些梦的出现。比如昨日我的的确确毫无所思的一幕，午夜便活灵活现于我的梦中。惊醒后残梦余韵不散，令我在自楼窗泻入的月光中倚枕玩味良久。
    我的梦境总非工笔画一流，有时听妻讲起她的梦境，不仅人物眉发宛然，背景上的一花一叶也纤毫毕现，总是非常的羡慕；我的梦境一概是大写意，而且似泼墨般既淋漓酣畅又跳荡迷蒙。
    昨夜的梦境是在一个湖畔。黑糊糊的树影，灰蒙蒙的冰面，不消说是一种严冬的景象，然而却看见我只穿着背心裤衩，足踏夹指塑料拖鞋，十分写意地在湖畔踽踽独行；有比树影更其墨黑的一些等高线条，在湖畔显现，使我意会到那正是湖岸边的铁栅，啊，不消说，那正是我非常熟悉的地方――北京城西北边的什刹海，一大片不为许多外地人和旅游者知晓注重的水域……
    什刹海的景致，倒也有不少的文章介绍过，我自己写的长篇小说《钟鼓楼》里面也写到什刹海，且追溯到半个多世纪前的景观。一般介绍什刹海，总以夏日的风光为重点。的确，夏日环湖的垂柳或白杨一派翠绿，湖波粼粼。前海东侧总有大片的莲叶荷花，站在前海和后海相接的水域最狭处的名曰“银锭”的小桥上，朝西望去，在一片渐次开阔深远的湖面尽头，可以看到黛色的西山剪影，前人曾将此录入所谓“燕京十六景”之一，称“银锭观山”；前海当中有一小岛，本来只有一丛垂柳，一片芳草，甚有野趣，现在上面设了个游乐场，我亦认为是一大败笔――但不管怎么说，什刹海毕竟是北京城里难得的一处富于天然情趣的景观。又岂止是夏日有着艳丽的面貌，春日的柳笼绿烟，秋日的枫叶曳红，以及晨光中的水雾空¤，夕照中的波漾碎金，兼以附近胡同民居的古朴景象，放飞鸽群发出的哨音，遛鸟的老人们悠然的步态……总能引出哪怕是偶一涉足者的悠悠情思，尤其会感到在波诡云谲的世态翻覆中，古老的北京城和世代的北京人总仿佛在令人惊异地维系着某种恒久的东西……
    然而，上述的种种什刹海景观都未曾显现在我昨夜的梦中，梦中只有黑白灰三色的朦胧冬影既亲切又陌生，既朴实又神秘，我只见我近乎赤膊地缓步前行，不知从何而至，亦不知将欲何往……忽然，有一种绝对真实的声音，訇然响起，迷蒙的景色顿时抖动起来，而梦中的我顿时有一种大欢欣，通体产生出一种迸裂融化的极度快感，而转瞬之间，黑色化为了浓绿，灰色化为了翠绿，白色化为了嫩绿，墨色的栅栏化为了黛绿。在一片爽人灵魂深处的悸动中，梦中的我却又一身飘飘然的奶白绸衫，脚是赤足，踏跳在茸茸的绿草之中，身轻如电视中常见的慢镜头，悠然前行，亦不知为何如此，更不知欲飞何处……
    梦醒之后，那訇然的音韵仍萦绕于耳。对了，我恍然，那正是我所熟悉的一种音响，非老什刹海畔的居民不能知的……
    我在北京什刹海畔居住过十多年。一度我的居室后窗便朝着后海湖面。冬夜――不是那种北风怒号的冬夜，而是宁静到仿佛连空气都不再流动的最寂寞最冷清的冬夜，有时就突然从居室后窗传送进来一种短暂而惊心的訇响。头一冬乍听见时曾疑惑地自问：难道这城里边竟有饿狼?嗥声如此凄厉?西直门外动物园的大象的吼声也许如此，但纵有西风传送，那样遥远的距离，又是大象正该在象房中酣睡的时刻，何来吼声?……
    有一回同一位忘年交的老者，冬夜里在银锭桥北头烟袋斜街的小酒馆里消磨到深夜，相互搀扶着，酩酊地在阒无一人的湖畔往住处走。忽然，一种熟悉然而更其清晰也更其沉重的音响忽然从湖上传来。老者遂对我说：“听见了吗?这是冰吼，这声音是很难听到的――在一般的江湖河海，因为冰冻的部分膨胀时，总能朝尚未冻住的水域延伸，又因为周遭并不拢音，因而都没有这种声音，惟独我们什刹海，全湖都冻住了，进一步干冷，冰面不由得猛地膨胀，又胀不出去，因而发出这样一种苦闷而欲求解脱的吼声，偏这后海一带又极为拢音，所以听来这样惊心动魄!”
    梦醒后，我久久地回味着那真实而动人的冰吼。我不信占梦术，亦不倾心于弗洛伊德的《梦的解析》，我不认为此梦与白日所思有关，不觉得其中蕴含着多少复杂而深刻的意味。我只是更由衷地判定自己尽管祖籍四川且落生在成都，但定居北京四十余年，结果是我已成为了一个地道的北京市民；而且尽管我迁离什刹海畔已有十多年之久，我的灵魂中却已渗入了什刹海的风土人情，乃至那鲜为人知的独特的冰吼。今年的冬夜，要不要寻一个风定人静的时刻，再在酒后到什刹海畔漫步，聆听一回别有韵味的冰吼呢?
                            1992年6月26日

@
#作者:刘心武
#篇名:松本清张一去不返
#类型:散文

                       ＠刘心武:《松本清张一去不返》

    一个作家怎么可以长得这样丑?
    一个著名作家怎么会是这样的相貌?
    实话实说，这是十一年前我在日本东京见到推理小说泰斗松本清张的第一印象。
    日本人都矮，这不足奇，中国人早把“倭”字“赠”给了他们。那一年松本先生已年过七旬，背有一点驼也不为怪。令人惊异的是他的面容。稀疏粗直的灰白头发一律向后背去，又在齐耳处剪成一条直线；略呈扁四方形的面庞，皮肤黧黑而粗糙，还分布着一些更黑更糙的死斑；嘴唇很厚，而下唇朝前突出，毫不夸张地说，大约足足突出去一市寸；两只眼睛仿佛藏在很深的洞里，放着幽幽的冷光。
    呀!
    上个月不知道为什么电视台在很晚的时间里重新播出了日本根据松本先生同名小说拍摄的影片《砂器》。
    记得是七十年代末，我曾带着儿子去看过这部影片。当时儿子不足十岁，看不懂，大约片子还没放映完，便坐在椅子上呼呼大睡。这回已经二十岁的儿子坐在电视机前屏住气息从头看到了尾。看完他说他受到了很强烈的刺激。
    他说《砂器》这个故事实在古怪。乍看觉得太有悖于情理。那个功成名就的大音乐家，就算他羞于让社会知道他的父亲是个隔离在荒岛上的麻风病人，那他也犯不上，更何忍心杀死那个当年对他们父子有救命之恩的退休警察呢?那慈蔼的退休者无非是找到已隐姓埋名的他，告诉他他父亲仍然活着，并且非常想念他，希望他去见一面罢了，而他竟下了毒手!但他的杀人行径又终于被警方侦破。影片最后以很大篇幅表现他在豪华的演出厅中亲自演奏自己写的钢琴协奏曲，而那动人心魄的大曲，却又寄托着他对父亲无法割舍的血脉之爱与命运的无奈之叹，影片结束在拘捕他的警员已逼近台口的瞬间，在最后的一组闪回镜头中，干脆用字幕点出了“宿命”的主题――再成大器，终究砂制，人之命挣不脱血脉的遗传。
    儿子久久地同我交谈着观看《砂器》的感想。末了他说：“我想写这个作品的人，他内心一定非常非常的孤独!”
    非常非常的孤独!
    犹如一记重槌击在了我记忆的鼓面上。
    是的，我感到松本先生非常非常的孤独。
    1981年我在东京拜见松本先生时，他已红到顶峰。据说1980年全日本个人上缴所得税数额，松本先生名列第一。他已出版了《全集》，在东京购买地皮按自己的想法让建筑师设计、施工队修造出了豪华的住宅。我们一行三人是由日本文艺春秋社引领着到松本先生的宅邸去拜见他老先生的。在寸土寸金的东京，松本先生的宅邸不仅有造型别致的小楼、回廊、凉棚、天井，还有面积相当可观的花园，除了大片的草坪，还有多种树木花卉，以及中国式的太湖石、竹丛与卵石镶嵌的弯曲小径、周遭呈不规则状态的金鱼池，当然也有日本式的亭形石灯柱。
    据说松本清张很少在自己的宅邸接待来访者。我们之得以被他接待，当然并不是我们特别是我有什么引起他兴趣的地方，我想他一定从未听说过我的名字，更不消说绝未读过我的任何一行文字。他之所以给我们礼遇，一是看在文艺春秋社的面子上，二是他当时有自己的一个打算。
    先说文艺春秋社的面子。到过日本的人就都知道日本有一种发行量极大、历史相当悠久、颇具权威性的社会综合性杂志《文艺春秋》，每月厚厚一册，相当于中国一本大32开的四五十万字的长篇小说的篇幅。但里面其实并没有多少纯粹的文艺作品，以类似我们报刊上的新闻报道、新闻述评及文化评论等等的文章居多，还有大量的新闻性社会性照片的插页和广告，大凡日本知识界人士和一般的白领阶层，都是它的读者。文艺春秋社到八十年代初时早已建起了堂皇的大楼，并且已不止出版发行一种杂志，实际上已是一个颇具规模的文化性财团。文艺春秋社虽然早已不拘泥于文艺而几乎染指于日本社会的各个方面，但它对日本文艺界却长期有着左右潮流的作用，这就是它几乎有半个多世纪(二战时期一度中断)在每年春、秋两季颁发两种以前辈大作家命名的文学奖，一种是芥川龙之介奖，属纯文学性质。一种是直木五十六奖，属通俗文学(推理小说)性质。日本作家凡得了这两种奖之一，便形同“跃入龙门”，虽说奖金保持着最初的数目到今天已几乎只有纯象征意义，但跃入“龙门”的作家身价倍增后，稿约不断，版税飞升，那收获是难以计算的。松本清张原是朝日新闻社驻外省的一个默默无闻的小记者，就因为向文艺春秋社投了稿，得了奖，才脱颖而出，为人所知。但值得注意的是他当时得的并不是直木五十六奖，而是芥川龙之介奖。这也就决定着他嗣后以《点与线》等推理小说走红以后，其作品总有着一种一般仅止写侦破过程的推理小说所不具备的纯文学气息，即注意到写人，写人的命运，写人性的挣扎，写当代人的困境，特别是精神困境，《砂器》可以说是最能体现他这一创作个性的代表作。后来步他后尘也极走红的推理小说家如森村诚一，他那也拍成电影也在中国上映过的代表作《人证》，以我个人的眼光看来，虽也出色却并未突破松本拓出的阔地。文艺春秋社既然是松本的发掘者，松本先生与该社的关系自然非同一般，后来他许多力作都交该社出版，到我见到松本先生时该社已推出了他的全集，精装套匣版本，总有二十几卷之多，放在书架上确实非常之堂皇。我们既是文艺春秋社邀请访日的客人，文艺春秋社为显示自己有能力说动松本先生出面接待，法力非其他文艺团体可比；松本先生为表示他对文艺春秋社当年的提掖贵不忘本，这两方面一凑拍，几乎从不在家里见别的作家尤其是外国作家的松本先生，便破了戒。
    另一因素则是松本先生当时已从《日本的黑雾》那类的“黑幕小说”和《砂器》那类的“人性探秘”小说的路数中超越了出来，他决心写一部多卷的历史小说，具体地说，便是要写祆教从波斯经中国传入日本的复杂过程，把许多不同种族不同民族不同性别不同身份的人物的命运，纠葛在一起，展现壮阔瑰丽而又神秘诡谲的历史画卷与人生诗篇；为写好这部巨著，他除了搜集各种文献、文物资料，做案头准备外，还打算到中国一些尚有祆教遗迹的地方和史书上提及的山川驿路去补充素材和感受氛围。因而他也愿破例同中国作家接触，以探询其可能性。
    会见的场面是近乎冷寂的。
    松本先生很客气地接待我们。他的话很少，而且也几乎不笑。
    不知道他为什么临到我们快到达时，忽然想起来或许要拍照，便让他的一位助手赶紧到照相器材商店去买回一架昂贵的照相机来，既然昂贵，当然并非“傻瓜机”，结果他完全不知道如何使用，他的助手看了说明书竟也一时掌握不好，那时候我们已经到达，他因为不会用那照相机，便命令他的助手再去商店换一个好的“傻瓜机”来，助手赶忙去了。
    这件事当时便令我吃惊，至今回想起来，还不禁发愣。
    他腰缠万贯，也并不吝啬，却在我们去做客之前，并不置备一架照相机!难道他是自知相貌丑陋，回避照相吗?似乎那原因又并非如此简单。孤独，深深的孤独!只有最孤独的人，才会有这样的举措。
    其实也无需他购买照相机。文艺春秋社的人士带得有最高档的照相机，里面装的是四百度的胶片，因此即使当时已然夕阳半敛，我们在庭院中合影时也全然无需使用闪光灯。
    助手换回了“傻瓜机”，尽管文艺春秋社已拍过照并说好洗印出来以后既给他也给我们，他还是要助手用那相机在原处再拍几张。
    他领着我们大略参观了一下他那座结构复杂的小楼。记得后半部忽然演变为完全的“和式”即日本风格，在天井翠竹掩映的木格纸拉门后，显露出完全的传统布置，并有一位瘦小的老太婆穿着雅致的和服双手贴膝向我们行九十度的鞠躬礼。那是他的夫人，元配夫人。文艺春秋社的人说，松本自己著文讲过他之所以有那样的成就，端赖他夫人的背后支撑。那支撑我猜想或许并非什么语言的激励以及充当所谓“第一读者”的切磋，而是默默地同他共同度过那些平庸乃至猥琐的日子而绝无怨言――松本出名时已经四十多岁。据说那宅邸的后半部建成日式的结构并保持传统的情调，完全是松本为夫人的着想，就他个人而言，看得出他是比较喜欢西式的房屋结构和东西合璧的风格的。
    他重点引领我们参观了他的藏书库和文物库，那真令人艳羡不已。都不记得上了几次楼梯又下了几次楼梯，迈过了几道门，走过了几道廊。印象中他的藏书足可媲美于一所名牌中学的图书馆，这还只是就数量而言，实际上他还搜罗到若干珍本乃至孤本，可惜绝大部分是日文或西文，虽有文艺春秋社的翻译略加解释，我还是不懂或当时懂了而不能记牢。记得有一处书架上是些纸张相对比较粗黑的平装中文书。细一看是北京中华书局出版的二十四史分册简装本，松本先生却特意让翻译告诉我们，他十分珍爱那套书，因为经过比较，他认为大陆的这一套校雠水准远远高于香港和台湾所出的，这当然是内行话。
    他所存的古币、古镜、古瓷及古工艺品也很不少，最令人叹为观止的是他还收藏了一只巨大的中国铜鼓，上面雕铸着许多细琐的花纹。我也无从鉴别那是真的古物还是一种制作得很认真的赝品，就算是赝品吧，我想不出哪一位中国当代作家的居室中可以从容地陈列出那样一件收藏品来。
    在他的藏书和文物面前，我才看到他脸上现出了一个微笑。
    这是一个孤独的微笑。
    一个寂寞的微笑。
    对他人而言的孤独。
    对人世而言的寂寞。
    他为自己构筑了一个心灵的慰藉所。享受孤独。消解寂寞。
    最后走进了他的书房。相对而言，不大。似乎当时他也还没使用电脑。他一见书桌前的那把椅子便不由自主地坐了上去。在待客的时候那似乎很不得体。但他情不自禁。
    坐在书桌前，有一瞬间他似乎忘记了我们的存在。
    我理解。
    惟有深深的孤独，才能透过笔尖向纸上倾泻出对人世、人生、人性那样近乎冷酷的揭示与剖析。
    我对儿子说：《砂器》里的那个音乐家，当他泪流满面地演奏那个大曲时，他内心该受着怎样的煎熬!
    而松本清张在创作《砂器》时，他不得不写到那个音乐家儿子为隐瞒自己的卑贱血统而杀害恩人时，他内心又该受着怎样的煎熬!
    儿子说：这个松本清张好冷酷，这个《砂器》拍得好¤人，看完我做了一夜的噩梦，他就不想想读者观众内心该受着怎样的煎熬!
    没办法。
    孤独者把我们从热闹场中拉回到清凉界，使我们骇然于自我的孤独。
    不知道松本清张所有的作品是否都贯串着这样一种凄厉的调子。
    那天他送了我一本他写的书，书名是两个中国字《眩人》，用墨笔签了名，还郑重其事地盖了印鉴。有位日本朋友后来在我家书架上见到了这本书，他说倘若我将这签名本拿去拍卖，那至少能得到书价一百倍的收入。但是我不想拍卖它。然而我也看不懂。面对着这本书，我只是回想起见到过一个红得发紫而又孤独得要命的老人。
    后来松本清张先生请我们去东京一家最大的中国餐馆吃饭。是事先订好座的。
    那座餐馆至少有三层楼的堂座，还有许多单间的雅座。
    但走进去以后我们不免大吃一惊，整个餐馆的厅堂桌面布置是营业状态，然而三层楼里除我们以外竟再无一名顾客!
    原来，据说松本清张出名后几乎从不到餐馆用餐，又是为了我们才破戒，然而，为了不让别的顾客影响我们――不，其实是不让别的顾客影响他，他便预先向老板打过电话，那一晚他把整个餐馆全包了。
    我们登到三楼，三楼厅堂里专为我们布置了一桌。坐下来以后，我们一共不足十人，大大的圆桌，空空的厅堂，至少我是感到一种莫名的惊诧与尴尬。
    记不得都吃过些什么菜肴。只是强烈地感觉到松本清张的怪诞、荒唐。后来细细回味，才意识到那仍然是源于他内心深深的孤独。
    红得发紫，却羞于见人。
    确确实实是羞涩，而并非狂傲。
    谁信呢?
    都不信，所以内心像深井般的黑暗，没有理解的光芒射进。最深沉最浓酽的孤独啊!
    都走出那家餐馆，分别要进入小轿车了，忽然停车场上有一位妇女认出了松本清张，她禁不住惊叫一声，竟至于将手中的车钥匙咣当落到地上，匆忙拾起车钥匙后，便简直是朝着松本先生疾跑而去……
    仿佛突然见到一位天神。
    仿佛突然见到一位圣贤。
    她崇拜他。
    她热爱他。
    她掏出一个什么本册，请松本先生签名，松本先生站在汽车门前，给她签了。
    她发出一种幸福的、快乐的声音。
    她的出现和表现，是否说明松本先生并不孤独?
    我至今不解，以松本先生那样的相貌，那妇女偶然撞见发出的不是惊悚的呼叫而是狂喜的欢呼，究竟是为什么?
    难道他那些小说，竟有那样奇伟的魅力?
    还是主要因为他那如日中天的名气?巨大的名气可以使丑人变得千人爱万人喜，这样的社会现象全世界都有，过去，现在，将来都有。
    试着这样去解释，却不能圆通。
    松本先生对那妇女的狂热崇拜并不呼应。他淡淡地签了个名，便钻进了车里。
    他似乎只甘心让他写出印好的文字与社会见面，他自己则要固执地缩在一个壳子里。
    也许他是对的。
    他是永远的孤独者。他要保持这个本色。
    后来松本先生来了中国。他去了他想去的地方。有些地方像我这样比他年轻的人听了都发憷：没有汽车道，只能骑马、骑驴或步行，没有像样的客栈，没有卫生间，吃饭时有许多苍蝇来做伴。然而他以七十多岁的高龄一一都踏勘寻访到了。想必他把那些感受都写进了他那以祆教东传为内容的长篇巨制之中。他的巨著想必已经完成出版多年，我未看到中文译本，或许是我孤陋寡闻。
    松本先生来中国，基本上是静静而来，悄悄而去。但日本驻华使馆为他举办了一次宴会，我有幸与宴，去给他老先生敬酒，提起在东京拜望过他，他记得，但只是淡淡地点头，没话。
    他还是那么孤独。
    前两天在报上看到了“日推理小说家松本清张病逝”的消息。老实说，并没有什么悲哀，而且，似乎也轮不到我来悼念他。只是想起了电影《砂器》中的一些镜头，感到有一个孤独的人，从此背向我们，一去不返了。
                            1992年8月12日于北京绿叶居


@
#作者:刘心武
#篇名:听沃尔科特受奖演说
#类型:散文

                     ＠刘心武:《听沃尔科特受奖演说》

    瑞典斯德哥尔摩的古城岛不仅是王宫所在地，也是瑞典文学院的坐落处。1992年冬我应该学院邀请到北欧瑞典、丹麦、挪威三国进行文学访问，时逢1992年诺贝尔文学奖得主德里克・沃尔科特于12月7日在瑞典文学院发表受奖演说，有幸应邀到场聆听，留下深刻印象。
    回国后见某些报纸发表的文章，称诺贝尔文学奖由瑞典皇家科学院评定。非。瑞典皇家科学院只管诺贝尔物理学奖、化学奖的评定，医学和生物学奖则由皇家卡洛琳学院评定。
    我在11月甫抵瑞典后，即应邀访问了瑞典文学院，因为该机构每年要在10月8日公布一位(偶尔两位并列)诺贝尔文学奖得主，所以引得世界上不少作家(当然不是全部)心向往之，亦使得全世界文学爱好者(差不多是全部)津津乐道，更有些人为之引颈以盼，神魂颠倒，乃至喋喋不休地议论诸如“为什么诺贝尔文学奖不颁给中国作家”一类的问题。
    瑞典文学院外观拙朴，初进其门那廊梯也难称堂皇，但一推门进入内室，则双眼顿感爽耀。首先看到的是纵深莫测的大书库，两旁高及穹顶的书架上排满了望之生敬的大开本精装烫金书脊的图书，当然一路走过去细看倒也能看到若干小开本的平装书……听解说方知，该书库实为评定诺贝尔文学奖的重要信息源。为什么诺贝尔文学奖没有颁给中国作家?很可能是许多中国作家虽然写得不错却没有成本地译成西方文字，特别是瑞典文和英文的个人专著，或虽有一本两本但难称丰富，或虽翻译稍多却译笔欠佳，或虽有优质译本却没有主动往该处递送……从书库转入文学院秘书办公室，堂皇且富丽，四壁不仅有鎏金浮雕装饰，悬有大幅油画，还有若干大理石雕出的胸像，都是本世纪以来担任过文学院院长且兼任过秘书的杰出人物的造像。但经询问，颇令我这中国人吃惊，偌大的瑞典文学院，平日每天到院履职的仅两个半人。一位便是统揽一切的秘书，一位则是在图书馆已见过的管理员，另一位会计只半日来此工作，另半日则在另外机构任职。当然也许尚有勤杂工一二人，否则厅堂过道楼梯洗手间何以那般洁净?懵懵懂懂中，我觉得我们中国一个县级的文联机关总得十来个人的规模倒属正常，他们这在全世界声誉大得不得了的瑞典文学院编制竟如此“不健全”，殊难理解。
    也没人给我细解释为何瑞典文学院无办公厅人事司保卫处，便把我引入了会议厅。这便是文学院院士们讨论评定诺贝尔文学奖颁给谁的场所。现文学院院士共十八位，系终身制，有三位因年老体衰已几年不参加一切活动，故现操诺贝尔文学奖评定权的实为十五位。其中仅一位马悦然院士通中文(不是一般的通而是精通)，但其余十四位能否认出中国的“福”字，都还是一个问题，他们只能通过阅读瑞典文或英文法文德文的译本来了解中国当代作家的创作。或许有人问，那他们为什么不读比如说某中国作家的作品译本?这就需要懂得，评定诺贝尔文学奖的第一环节是得有人推荐，只有下列几种人有资格推荐诺贝尔文学奖的候选人：一、历届诺贝尔文学奖得主，比如1992年获奖的沃尔科特，就得力于1987年得主布罗斯基的推荐，而布罗斯基则得力于1980年得主米诺什推荐；二、各国科学院的院士或相当于院士资格的人；三、各国高等学府中的语言和文学的正教授；四、各国作家协会的主席和副主席(理事和会员则没有资格)；推荐都需提出正式的推荐书并附原作或译本，由个人签署，不接受团体的推荐。推荐书需在每年的3月31日午夜前送达瑞典文学院，逾时则算作下一年度的推荐。全世界所推荐的作家至少有百十来个，最多时达一百五十多个，名单保密。然后便由十五位院士在轮值的主席主持下定期召开讨论会，最频繁时可达一周一次，依次递减候选名单，到夏日休假期间，所剩已无多。这时各院士方细读那无多的作品，入秋后再讨论，一般候选人已减至五人。到10月初则无记名投票，以票多者为当年诺贝尔奖得主(据说几无以全票通过者)，于10月8日通过新闻媒介向全世界公布。为何中国作家总不能得?尤其是为何某某某大陆中国作家总不能得?那原因很可能是舆论虽吵得厉害，但却并无人认真从事有效的推荐，或虽有推荐但不够得当不够有力，或早在入夏前即已在讨论中被淘汰，或在最后无记名投票中不能获多数选票。连瑞典一般民众也早有“诺贝尔文学奖的评定总操纵在一帮老家伙手中”的訾议，所以近来文学院增选院士时(必得死掉一位方能补一位)，一位不到四十岁的女诗人终于入选，她这位“新鲜血液”的输入对中国作家获奖有无裨益，则难预料。
    在式样古雅的院士会议长桌前端，会议主席坐处前，有一醒目的木槌。大约在每年的无记名投票计数终了时，随着主席挥动那木槌的一声闷响，则引得全世界各处文坛沸沸扬扬议论纷纷的诺贝尔文学奖得主的名字，便被呼叫了出来。1993年的轮值主席便是马悦然院士，彼时他会呼出一个中国人的名字吗?
    瑞典文学院最重要的场所当然还得是二楼的那个大会议厅，从穹顶上吊下一连数盏缀满水晶饰件的大灯，各具三层，每一层都环簇着烛形灯泡。沃尔科特演讲那天大放光明，把彩绘的穹窿和古希腊风格的壁柱映照得金碧辉煌。那天与会的文化界、新闻界人士以及其他方面的社会名流个个衣着是男的庄重女的华贵。不过比起三天后在斯德哥尔摩音乐厅、国王王后亲临的五奖并颁仪式和该晚在市政厅中的盛大宴会，与会者的衣着却仍应以“随便”二字形容。因为在那后面的两个场合，男士一律要穿正宗燕尾服扎戴银白色领结，女士则一律要穿古典式长裙，丝毫不得走样；毕竟文学界本身具有浪漫气息，所以那天沃尔科特演讲时，也只穿一套绝不华贵而只觉雅洁的西服，扎一条深色的斜纹领带。
    沃氏演讲前，我已在入口处自取了一份英文的演讲稿(另有瑞典文的)，见演讲的题目，大意为《安德列斯：关于史诗记忆的碎片》。沃氏长相奇特，从背后看，骨架与欧美白人无异，从正面看，肤色微黑而眉骨突出，鼻子大而扁，具有加勒比海安德列斯群岛上土著的特征。从演讲的姿态、风度与音韵上，则又令你深感他是一位浸泡在西方主流文化中的精英。他用英语演讲不仅流利自如，与使用自民族语言无异，且英语讲稿文笔优美，具有诗的意蕴与韵律。据马悦然院士告诉我，现今英语文学文笔一流中的首席，当推沃氏。沃氏生长于各类文化汇聚的加勒比群岛，自己身上又流动着多种族的血液，故而他在受奖演说中主要阐释他那不求纯美但求弥合的美学信念。他说，一只完整无缺的花瓶纵使再美，也缺乏足够的魅力，但倘若将若干从历史的掩埋中挖掘的花瓶碎片加以细心的拼合，则那弥合的花瓶便具有欣赏不尽的艺术魅力。他又说，一尊精心雕制的塑像固然美，但清晨凝聚于那雕像额上的清醇的露珠，当更具摇人心旌的瑰彩……我想他是力主将各民族的艺术血液，亲合为一种独具生命力的光焰，以穿越爱情交织的历史，达于一种人类的至善至美的境界。沃氏虽以顶尖水平的英文写诗，但其诗作如具史诗规模的《奥梅罗斯》，却都取材于生养自己的加勒比海群岛上延续至今的独具古风的生活。他在演讲开篇，即讲到他已成为美国哈佛大学的教授后，回到安德列斯岛上观看土著民连续九天举行传统仪式的场景。他说他原以为那是一种表演，但后来发现参与者的身心均处于一种竹箭飞梭般的自然状态，那仪式背景，便由许多射手不断以弓射出以优美弧线飞梭的竹箭构成，他说他悟到那便是他的先人和今日同胞的一种自在的生存方式，而绝非表演和挽悼……沃氏的演讲历时约七十分钟，即使是最具英语听力的听众，散席后也说虽犹如聆听美曲，但回家后必得细读讲稿，方能消化其所阐释的美学追求。我趁坐席靠前之便，一散会便迎到沃氏面前，请他在我领取的讲稿上签名，并作简单的交谈。他说很高兴有中国作家在现场听他演讲，并说他读过中国的古诗，也认识一两位中国当代的诗人。
    沃氏在演讲中说，一个游客不必言爱，因为爱意味着停留，而旅游的乐趣全在流动之中；当我又漫步在古城的圣诞市场中时，我感觉这北欧的童话般生活场景确实令我欣喜却还不足以令我留恋；但我又想到沃氏在演讲中说，建立在快乐之上的文化毕竟是肤浅的，没有悲伤也没有光环，但那单纯的生活的宽广性在于耐心，不是总在问生活错在哪儿；诗应是世界的早晨，历史只是一个被遗忘的失眠之夜，诗的命运是爱这个现时世界，不必顾及历史的存在……想到这儿我忽然有一种莫可名状的惆怅，在北欧早降的夜幕下，在烛光灯影中，我朝将古城和闹市区连接在一起的长桥上走去。踽踽独行中，我觉得那桥很长很长，走到桥当中，我更觉得桥两头都离得我很远……“人在桥上”，是那天听沃尔科特受奖演说的主要感受。
                            1993年1月26日


@
#作者:刘心武
#篇名:无处存放
#类型:散文

                     ＠刘心武:《无处存放（外二章）》

    常常这样：一段心事，萦回不去，却终于无处存放。
    毋庸他人劝解，自己也会说：何不将它拂去?难道在这个世界上，真有值得人永远系念的事情?
    试过，拂过――甚至于重重地涂擦过，但结果更糟糕：那些变形的影像更如磨锐的砾石，在心上蹭出条条鼓出的血痕，丝丝隐痛，时剧时缓，却并不訇然喷红，也无望平复。
    何不将其“埋藏于心灵深处”?甚至于不是“埋藏”而是“埋葬”?至少本世纪以来，“心灵深处”就是一个不断被文人雅士们奢侈不吝的语汇，我也涂写了不知多少遍，然而现在要问：如果我有属于自己的心灵，那么，这心灵究竟有多深?它的“深处”在哪里?是“云深不知处”般充满诗意地深，还是“深不见底”般地混沌狰狞?
    静夜自思，不禁惊悚：也许我的心灵是深的吧，但我找不到它的深处，至少我目前所见，就只是一些坑坑洼洼的浅谷。那些可以积蓄事物的空间，似乎都在昏暗中闪烁着萤光，争先恐后地向我发射着“客满”的讯号――我那一段提起来的心事，寻不到存放的空间!
    但我那一段心事，是从哪里提起来的呢?不是从心灵的深处吗?可见我的心灵，是有足以容纳最纯正最艳美最沉重最神圣的心事的深度的――然而我现在失却了通往它的路径，看不到它的门扇，并且就是逼近了它的门边，我也找不到开锁的钥匙!
    后悔提起了这段心事吗?是无意中提起的――不，不能这样说，是良知，残存的良知；赞成批判良知，赞成扫荡良知，良知误我，非止一日；但现在是提起来了，却无处存放；人生最悲苦的，莫过于此!
    这心事成了孤儿，浇漓的世风中，何处是他遮风避雨的归宿?
    无处存放，却坚不抛弃；无论我的心灵变得多么孱弱，没有幽深的内室存放，紧紧地怀抱着，也甘心。


@
#作者:刘心武
#篇名:铺开信纸
#类型:散文

                        ＠刘心武:《铺开信纸》

    铺开信纸，却没有写信。
    因为觉得该写，有许多许多的话可说，所以终于铺开了信纸。
    但铺开信纸以后，却不能下笔。
    不，不是“不知从何写起”，可以有许许多多的起法，每一种都涌上心头，随笔一拎，便成开篇；却忽然兴味索然。
    所谓友情，一时间如烟如雾如梦如影，不是信任危机，不怪世事沧桑，只是忽然心冷。
    又是一种“世纪末情绪”?
    也许。
    个体生存变得越来不依赖于他人和群体了吗?或者更精确一点地表述：变得依赖度越来越小了吗?
    人与人之间的交往从表面看是半径越来越长圆周的抖动度越来越剧烈了，但那接触的紧密度深入度却大不如人际单纯的时代了。
    非功利的友情，或非功能性的信件，成为这世纪末人们的奢侈品了。时间变得越来越金贵，感情却变得越滞销。无论在哪里，人都面临越来越紧迫的自我保障问题。
    铺开信纸，没有写信，因为没有消息――他知道的消息，也许倒比我多；
    铺开信纸，没有写信，因为没有嘱托――而自己也无力招揽他人的嘱托；
    铺开信纸，没有写信，因为没有想议论的――过去议论的太多，思想经不住透支；而且确实无可议论：这是一个行为至上的时代，也许电话电传是行为的忠仆，信却往往妨碍行为的快捷与冷静；
    铺开信纸，却没有写信，因为即使他渴望着感情的赠予，我却突然意识到自我感情的枯涸……
    到头来铭心刻骨地意识到，信是感情的载体。
    我还有残潴的感情，所以我铺开信纸；
    我铺纸时的温热迅即冷却，我没有写信。
    为自己仍能铺开信纸而宽慰；
    并，不为终于还是没有写信而惭愧。


@
#作者:刘心武
#篇名:祈祷无辞
#类型:散文

                       ＠刘心武:《祈祷无辞》

    病中，接到一束朋友托人送来的鲜花，花的透明包装纸上别着一张淡蓝色的卡片，上面写着：“默默地为你祈祷……”
    把那束粉红鹅黄海蓝交错的康乃馨插进花瓶以后，我久久地凝望着窗外的天空，不禁坠入悬想：默默祈祷，祈祷什么呢?
    当然，他是希望我早日康复，但那只是祈祷的目的，而不是祈祷的对象――祈祷总要面对一个有最终决定权的超人符号；我知道我这位朋友同我一样，其实并无宗教信仰，所以他的祈祷，很可能是无对象的，或对象模糊的，或对象混杂的；他把祈祷与祝愿等同了，但他宁愿说为我祈祷，不想说为我祝愿。
    朋友的这种语言习惯，并不特殊。很早我们就习惯所谓“去见马克思”的说法，那显然是对宗教语言的套用，与“去见上帝”“去见佛祖”相对应；但马克思主义是一种最彻底的无神论，自称马克思主义者而又认为死亡是“去见马克思”或“去马克思那里报到”，如果是幽默也罢，但我就认识那说这话极认真的老人，听到他一再地这样说，满脸皱纹肃穆地抖动，心中滋味真难形容。
    不过细想起来，还是很羡慕那认真的准备着“去见马克思”的老人，因为他的思绪中，究竟还有几分超凡的向往；而我所受到的无神论教育，是严厉而彻底的，我所置身的文化背景，又本无执著的宗教熏陶，所以，且不说我死去自知无处可去报到，就是现在，比如烦闷的病中，我对祛病的期望，除了医生和药品之外，实在不知该祈祷哪一位上苍。
    祈祷，是焦渴的灵魂的本能需求，我，不止我一个，却往往祈祷无辞――我们有祈祷的内容，却无祈祷的对象，而呼不出心目中坚信不移的祈祷对象，我们的心灵乐音，又如何从冥冥中得到回应?
    不要说我们不该祈祷；更不要禁止祈祷――祈祷实际是无法禁止的，因为祈祷除了一个未灭的灵魂，再无须别的条件――只希望我们要么真的决不祈祷而心安理得，要么就祈祷有辞而坚信不移。
    ……我的目光从窗外移回室内，移到那瓶中的康乃馨，一股柔情萦回在我心中；是的，作为一个典型的无宗教信仰的中国人，我还是紧紧抓住俗世的爱心尽情享用吧。上苍离我不仅太遥远，而且也太缥缈，至少等我病愈，再探索那超越世俗的玄奥吧!
                            1993年5月18日北京绿叶居中

@
#作者:刘心武
#篇名:心里难过
#类型:散文

                      ＠刘心武:《心里难过》

    深夜里电话铃响。
    是朋友的电话。
    他说：“忍不住要给你打个电话。我忽然心里难过，非常非常难过。就是这样，没别的。”
    说完他挂断了电话。
    我从困倦中清醒过来。忽然非常感动。
    我也曾有这样的情况。静夜里，忽然有一种异样的情绪涌上心头，那情绪确可称之为“难过”。
    并非因为有什么亲友故去。
    也不是自己遭到什么特别的不幸。
    恰恰相反：也许刚好经历过一两桩好事快事。
    却会无端地心里难过。
    不是愤世嫉俗。不是愧悔羞赧。不是耿耿于怀。不是悲悲戚戚。
    是一种平静的难过。
    但那难过深入骨髓。
    静静地意识到，自己的生命实体是独一无二的。不但不可能为最亲近最善意的他人所彻底了解，就是自己，又何尝真能把握那最隐秘的底蕴与玄机?
    并且冷冷地意识到，自己对他人无论如何努力地去认知，到底也还是只近乎一个白痴。对由无数个他人组合而成的群体呢?简直不敢深想。
    归纳，抽象，联想，推测，勉可应付白日的认知。但在静寂清凄的夜间，会忽然感到深深的落寞。
    于是心里难过。
    也曾想推醒妻，告诉她：“我心里忽然难过。”也曾想打一个电话给朋友，只是告诉他一声，如此如此。但终于都没有那样做，只是自己徒然地咀嚼那份与痛苦并不同味的难过。
    朋友却给我打来了电话。
    我自信全然没有误解。

    并不需要絮絮的倾诉。简短的宣布，也许便能缓解心里的那份难过。或许并不是为了缓解，倒是为了使之更加神圣，更加甜蜜，也更加崇高。
    在这个无庸讳言是走向莫测的人生前景中，人们来得及惊奇来得及困惑来得及恼怒来得及愤慨来得及焦虑来得及痛苦或者来得及欢呼来得及沉着来得及欣悦来得及狂喜来得及满足来得及麻木，却很可能来不及在清夜里扪心沉思，来不及平平静静、冷冷寂寂地忽然感到难过。
    白日里，人们杂处时，调侃和幽默是生活的润滑剂。
    静夜里，独自面对心灵，自嘲和自慰是魂魄的清洗液。
    但是在白日那最热闹的场景里，会忽然感到刺心的孤独。
    同样，在黑夜那最安适的时刻里，会忽然有一种浸入肺腑的难过。
    会忽然感觉到，世界很大，却又太小；社会太复杂，却又极粗陋；生活本艰辛，何以又荒诞?人生特漫长，这日子怎的又短促?
    会忽然意识到，白日里孜孜以求的，在那堂皇的面纱后面，其实只是一张鬼脸；所得的其实恰可称之为失；许多的笑纹其实是钓饵，大量的话语是杂草。
    明明是那样的，却弄成不是那样了。无能为力。
    刚理出个头绪，却忽然又乱成一团乱麻。无可奈何。
    忘记了应当记住的，却记住了可以忘记的。
    拒绝了本应接受的，却接受了本应拒绝的。
    不可能改进。不必改进。没有人要你改进。即使不是人人，也总有许许多多的人如此这般一天天地过下去。
    心里难过。
    但，年年难过年年过。日子是没有感情的，它不接受感情，当然也就不为感情所动。
    需要感情的是人。
    人的情感首先应当赋予自己。惟有自身的情感丰富厚实了，方可分享与他人。
    常在白日里开怀大笑吗?
    那种无端的大笑。
    偶在静夜里心里难过吗?
    那种无端的难过。
    或者有一点儿“端”，但那大笑或难过的程度，都忽然达于那“端”外。
    是一种活法。
    把快乐渡给别人，算一种洒脱。
    把难过宣示别人，则近乎冒险。
    快乐可以共享。
    难过怎能同当?
    但有时候就忍不住，想跟最亲近的人说一声：我心里头忽然难过，非常难过。
    在那个时候，人生的滋味最浓酽。
    也许进入悟境，那难过便是一道门槛吧!
                            1993年1月15日深夜


@
#作者:刘心武
#篇名:你哼什么歌
#类型:散文

                       ＠刘心武:《你哼的什么歌》

    人在不知不觉之中，会轻声地哼唱。
    在上下班的路上，骑自行车穿过大街小巷时；离家旅行，坐在火车靠窗的座位上，懒懒地浏览着并无特色的风景时；闲暇中漫步在公园或居住区绿地的小径上时；在家中独自倚在阳台栏杆上，乃至独自坐在沙发上出神时……从我们的心井深处，便会旋出缕缕歌丝；有时不是歌，而是无词的乐曲；当我们陷于此种哼唱的境界，我们有时自己也没有觉察出自己在歌吟，尤其不能清醒心底所泛出的是些以什么符号命名的旋律……
    倘在我们不知不觉地哼唱时，突然有一只麦克风伸来，把我们的哼唱声放大成响亮的“回环立体声”，我们会怎么样?
    会惊耸地定在那里，刹那间如一尊石像吗?会立刻噤声，如风中寒蝉吗?会哑然失笑，如面对自己穿开裆裤的照片吗?会羞赧地红云盖脸，悔恨于被人听见了吗?……而最小的可能性，是全然无所谓，面不改色心不跳。
    因为不自觉地哼唱，最泄露人心底的秘密。
    中、老年人所哼唱的，往往是十几年乃至几十年前曾醉心一时的曲目，那里面蕴含着他或她个体生命的许多情感经历，爱与恨，得与失，荣与辱，梦与幻……就是刚过不惑之年的一代，他们不自觉的哼唱里，也必定浓缩着各自的心路历程。
    “文革”中，在“五・七干校”，一天的大田劳作完毕后，排队唱“语录歌”而归，到各班组分岔而散、接近住屋时，一位“五・七”战士却在放松中不经意地哼唱起了《莫斯科郊外的晚上》。其实只是极轻微的游丝般的低吟，却突然有一只手拍到了他的肩上，他惊耸地扭头，却是班长，满脸“人赃俱获”与“放你一马”相交叠的表情：“你怎么就是戒不掉封、资、修?!”至今这位昔日的“五・七”战士想起那一刹那的情景，心头依然五味俱全……
    一位在外资企业的写字楼中当白领的女士，其人应该说已“全盘西化”，俨然一位“摩登佳女”，可是她对我说，如今每当她听到《让我们荡起双桨》、《我们的田野》这两首已经有好几十岁的歌曲那其实是很单纯很规矩的旋律词句响起，她就总还是有一种莫可名状的异样情绪荡漾于心头，而她在无意中哼唱的曲调，偶尔也还会是这两首歌……
    还有一位才三十多岁的小伙子告诉我，当他心中有了不平事，一个人走在路上时，他会不假思索地哼起“拿起笔，作刀枪……”我也记得那首歌，那是“文革”初期很流行的一首“红卫兵”歌曲，歌名叫《鬼见愁》，那时我是一所中学的青年教师，虽还没有被归为“牛鬼蛇神”，每当“停课闹革命”的“小将”们用粗喉咙吼出那狼嚎般的声响时，也不禁“一筹莫展”；这位小伙子告诉我：他在理智上，是否定“文革”的，但他却不能也不打算抛弃掉那铭刻在他灵魂上的“时代旋律”……
    想起来真让人感慨万端，那些我们青春期所熟悉的歌曲乐调，竟会那样深沉而执著地滞留在我们心灵的井底，甚至会与我们的肉身共存亡于始终，从良性的角度说，这些歌曲乐调是滋润我们终生的营养品，从悲观的角度说，我们的个体生命竟是这些社会文化产品的终身人质!
    正当花季的少男少女们，他们在路上跳跳蹦蹦地哼唱的，是些什么歌?将会有哪些歌经过时代社会和个人遭际的筛汰，会潴留在他们今后的心井中，成为他们中年、老年时代不经意便能哼唱出的旋律?
    “生死歌哭”这个词汇，我在以前的文章中多次使用过，现在专门就人生的“歌”作一番探微发隐，才咀嚼出了“歌哭”两个字的浓酽味道，不禁又想到“长歌当哭”、“百年歌自苦”，“人世几欢哀”……
    现在中国很流行卡拉ＯＫ，在歌厅中大声唱卡拉ＯＫ，是一种情绪的宣泄，这种宣泄不仅受歌厅曲目的限制，更因有他人的在场，而变得更具表演性质、展示性质、炫耀性质、塑造自我性质；当然，在自己家中或几个知己在ＫＴＶ包房中唱卡拉ＯＫ，也许会把所宣泄的感情表达得更从容、更精致、更舒畅，但那种自觉地大声地歌唱，和不自觉地哼唱，毕竟是本质不同的两回事。
    人在不自觉的哼唱中，才接近于他或她真实的自我，一个被时代、社会、他人浸润的自我，一个力图与时代、社会、他人剥离的自我，一个欣悦的自我，一个痛苦的自我，一个松弛的自我，一个颤动的自我，一个向往着的自我，一个安于现状的自我……
    人生途程上，我们一路哼唱……
    哼哼唱唱的，不知不觉之中，我们度过了烂漫青春，迎来了哀乐中年，又渐渐步入了净哼出怀旧的“前朝曲”的老迈之年……

    当我们即将离开这滚滚红尘的人世时，我们干涸的心井里，那最深最隐秘的所在，和我们最后一起湮灭的，是哪一首曲子哪一首歌?
                            1993年10月14日


@
#作者:刘心武
#篇名:我还能拨动你的琴弦吗?
#类型:散文

                   ＠刘心武:《我还能拨动你的琴弦吗?》

    我已经不再年轻，我生命的琴弦，还在颤动。可是，我的琴弦还能与青春的琴弦，引出共鸣来吗?
    年轻的朋友，你生命的琴弦的颤动，是不是太激越了?我也曾这样地震颤过，有的弦，在激进的思想与激烈的行动交织而成的旋律中，终于崩断。现在我憬悟，人生有时实在也需要一定的保守，那就是说，无论如何，我们不能无视传统。传统当然一定会有若干甚至是许多过时的、霉变的、腐朽的糟粕，成为青春生命活泼跃动的障碍、累赘、毒物，为此我们有充分的理由反传统，改造传统。但我们每一个人，特别是每一个群体，又尤其是每一个民族，都不可避免地是传统的产物，我们到头来是不可能将自己从传统中连根拔出的，更不可能使自己彻底地变化融合到另一种传统中去（那另一种传统是否能彻底地容纳你，也还是一个问题）。因之，实事求是地面对自己身在的传统，从中发现、开掘、光大其精华，并认认真真地、高高兴兴地加以继承、丰富、发展，就该是我们人生的使命之一了!同样的，我们无论如何不能割断历史，历史是很具体的东西，它首先是我们的祖辈、父辈所做过的事，好事和坏事，得与失，功与过，产生出及于我们的祸与福。年轻的生命，往往不可避免地要趾高气扬、毫不留情地审议褒贬父辈的所为，而在这一过程中，又往往“攻其一点，不及其余”，或全然不考虑彼时彼况，结果引发出激烈的、有时是极伤感情的代间冲突。这样的冲突是不可能也不应该企望从其他民族中找到“仲裁”、补偿与慰藉的。因之，到头来，我们必须承认并尊重父辈，我们说到底是他们的传人，而不可能嫁接到另外的血统上，成为别的民族的子孙（人家多半也不要）。这就是说，在我们以青春的勃勃英气体现出激进的批判、革新精神时，我们切记不要崩断了生命的琴弦 ，无妨留下几分“保守”――保住我们传统中的精华，守住我们代间衔接待续的链环!
    年轻的朋友，我想我们都感觉到了，我们这个民族，正处于一个惊心动魄的大转型期中，在这个以改革、开放命名的时代里，“保守”是一个被否定的词汇，尤其是年轻人，言保守而必脸红，反保守而成习惯，可是今天我在这里却正面地说及保守，你一定感到诧异了吧?
    当然，我所说的保守，和某些人对改革开放、对以经济建设为中心的方针想不通，怀念以阶级斗争为纲的时代的那种保守，是两回事。我们现在所说的是社会学范畴的问题，是我们如何处世待人的问题。
    前些天一个大学毕业生，拿出他那精美的留言册对我说：“您给我写些对我走向生活有实际用处的箴言吧。”我便一口气为他写下了这些话――
    你不但要学会抗争，更应学会妥协；
    你不但应向往崇高，更应适应平凡；
    你不但应扎扎实实地搞事业，也应扎扎实实地过日子――包括娶妻生子、养家¤口；
    你可以嫉大恶如仇，但无妨一定程度地容忍小恶；
    你可以高雅自命，但应心平气和地与市俗为邻；
    你应珍视你直爽的性格，但你同时应学会与不喜欢直爽的人相处；
    你当然知道“什么是真正的爱情”，但你更应知道“爱情不是真正的什么”；
    你不要再幻想什么“永恒的爱人”，请退而去求得“终生的伴侣”(其实已属不易)，或者更实际地去求得能真正“相伴一程”的“配偶”；
    你应当珍惜友谊，但你不可依赖朋友，哪怕是最好的；
    你想发财，这很自然，但即使是“合法的暴发”，对你来说也可能是灾难；
    人需财几何?绝非“多多益善”，能过上小康的、雅致的生活，应称福境；
    你当然可以借债，但应以能偿还为限，你的消费欲望可略高于你的收入现状，但只能是“略高”；
    少看或不看那些吹捧富人的文字，尤其是那些先讲其人惨状后描其人辉煌的文字(那样的文章对其“发迹”的具体手段与过程多半“语焉不详”)；
    对这一类的“古训”宜取审慎的态度对待，而万万不要引为“人间指南”：“天生我才必有用”，“千金散尽还复来”，“海内存知己，天涯若比邻”，“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”……
    来求我题赠的大学毕业生看了我题下的这些箴言后很是吃惊，他扬起眉毛问：你怎么会变成了这样?我们年轻人一向把你看作激进的改革派……
    无独有偶，一位很新潮的“文学青年”，且是女士，来找我讨论一个起码在我们这里还是很“前卫”的问题：“怎样看待文学中的性描写?”我们讨论得很热闹，也很坦率。我说，性作为人的生命存在之必然，当然应是文学表现的一个内容，但――
    把凡是写性的文学作品都奉为“先锋之作”(在一些人眼里更是“进步之作”)，这起码是幼稚可笑；
    文学可以表现性，更可以不表现性；
    文学表现性，应不是“为性而性”；文学表现性不应流于色情。什么是色情?我以为直接描写性器官和具体描写性行为的文字便属色情；劳伦斯小说里的某些描写也是色情吗?Ｙｅｓ!我认为是!“人家那可是得到高度评价的世界名著。”我也知道，我们的《金瓶梅》应得到更高的评价，但它们并不是因为其色情描写而获得了高评价，恰恰是因为它们绝不仅仅有色情描写，而具备了其他的可贵素质，所以才获得了高评价；对于这样的文学作品，我主张有限制地销售，明确“未成年人不宜”的“游戏规则”……
    那位文学女青年听了我的观点，不禁也说：哎呀，我没想到，你在性这个问题上如此保守!
    是的，我不但不能满足你们年轻人一味索求的激进，而且还很乐于承认我目前的此种保守――不加引号的保守，比如说性，固然每一个人都有“天赋人权”，只要不是强迫诱骗与金钱交易，跟谁性交基本是双方的私事，但我还是要奉劝每一个年轻人：请珍惜你个人的童贞!你在何时何地将你的童贞奉献于何人，这是你独一无二的个体生命最神圣的一桩事。而且在别的事上，失败了或者尚能重来，此事却绝对无“二次机会”，故而请务必保守一点，切切不要轻率“突破”!
    年轻的朋友，在你正式踏入生活的门槛后，面对着诡谲莫测的现实与透明度不足的人生前景，我今天不再煽动你激昂火爆的青春心焰(那诚然瑰丽珍贵)，我认认真真地，也许是过于冷静地向你提出了“人生有时无妨保守点”的忠告。
    我真的不知道还能不能拨动你心上的琴弦。也许我真的走向老境了，从生理到心理，我如今不再一味地以激进为美，不再担心如果我不紧跟最激进的潮流我就会落伍、失利。我不避讳保守，只要良心告诉我，什么是不应彻底砸烂、彻底掀翻的，我就绝不随激流而去“先砸了掀了再说”。我将冷静地旁观，独立地思考，谨慎地投入，固执地占位，真诚地坚持，竭诚地奉献。
    今天我心上的琴弦在这样地瑟瑟鸣响，我并不企盼你那年轻的琴弦与我共鸣，但，我感谢你哪怕是极其潦草地用眼睛“听了一听”!
                            1994年7月31日绿叶居
@
#作者:刘心武
#篇名:父亲脊背上的痱子
#类型:散文

                        ＠刘心武:《父亲脊背上的痱子》

    我五岁时，本已同父母分床而睡，可是那时我不仅已能做梦，而且还常做噩梦。梦的内容，往往醒时还记得，所以惊醒以后，便跳下床，光脚跑到父母的床上，硬挤在他们身边一起睡；开头几次，被我搅醒的父母不仅像赶小猫似的发出呵斥我的声响，父亲还叹着气把我抱回到我那张小床上。后来屡屡如此，父母实在疲乏得连呵斥的力气也没有了，便只好在半醒状态下很不高兴地翻个身，把我容纳下来。而我，虽挤到了父母的床上，却依然心中充满恐怖，于是我便常常把我的身子，尤其是我的小脸，紧贴到父亲的脊背上，在终于获得一种扎实的安全感以后，我才能昏沉入睡。
    我做的是些什么样的噩梦?现在仍残留在我记忆里的，大体是被“拍花子”拐走的一些场景。那时，母亲和来我家借东西兼拉家常的邻家妇人，她们所摆谈的内容，绝大部分对我来说毫无意义，也不可能留下什么印象，但是她们所讲到的“拍花子”拐小孩的种种传闻，却总是仿佛忽然令我的耳朵打开了接收的闸门――尽管我本来可能是在玩胶泥，并在倾听院子里几只大鹅的叫声――她们讲到，“拍花子”会在像我这样的小孩不听大人的话，偷跑到院子外面去看热闹时，忽然走到小孩身边，用巴掌一拍小孩脑袋，小孩就别的什么都听不见看不见了，单只能听见“拍花子”说：“走，走，跟我走啊跟我走……”也单只能看见“拍花子”身后的窄窄一条路，于是便傻呆呆地跟着那“拍花子”的走了，当然就再看不到爸爸妈妈，再回不到家了……这些话语嵌进我的小脑袋瓜，使我害怕得要命，特别是，每当这时我往妈妈她们那边一望，便会发现妈妈她们也正在望我，妈妈的眼光倒没什么，可那女邻居的一双眼睛，却让我觉得仿佛她已经看见“拍花子”在拍我了，我就往往¤嘴哭起来，用泥手去抹眼泪，便急得妈妈赶快来抓我的手……
    我在关于“拍花子”拍我的种种梦境――一个比一个更离奇恐怖――中惊醒后，直奔父母那里，并习惯性地将脸和身子紧贴父亲的脊背，蜷成一团，很快使父亲的脊背上，捂出一大片痱子，并无望消失；开始，父亲只是在起床后烦躁地伸手去挠痒，但挠不到，于是便用“老头乐”使劲地抓挠。但那时父亲不过四十多岁，还不老，更不以此为乐，他当然很快就发现了那片痱子的来源。不过，在我的记忆里，父亲并没有因此而愤怒，更没有打我，只记得他对我有一个颇为滑稽的表情，说：“嘿嘿嘿，原来是你兴的怪!”母亲对此好像也并不怎么在意，记得还一边往爸爸脊背上扑痱子粉，一边忍俊不禁地说：“你看你看，他这么个细娃儿，他就发起梦铳来啦!”“发梦铳”就是因做梦而呈现古怪的表现，但母亲似乎从未问过我，究竟都做过些什么梦。
    弗洛伊德，当然很了不起，但他那关于儿子多有“恋母情结”和“弑父情结”的潜意识等论述，于我的个人经验，实在是对不上号。尤其是对父亲的感情记忆，最深刻的，是我在极端恐怖时，得到了他脊背的庇护，且给他长期造成了一片难息的痱子，他又并未因此给我以责罚，我感激还来不及，怎会生“弑父”之心?父亲的脊背，并不怎样宽阔雄厚，我现在回忆起来，也并无更丰富的联想，比如后来他又如何以“无形的脊背”，给我以呵护和力量等等，而且，情形还恰恰相反，他年过半百之后，对我的亲子之情虽依旧，对我的学业、前程、着落等大事，竟懒得过问，甚至撒手不管。记得我上中学以后，班主任来找家长，他招呼一下，便自己看报，母亲跟班主任谈完后，跟他说，老师要走了，他便站起来点头送客，这时老师话语中提及了我们学校名字，他竟脱口而出地说：“怎么，心武是在二十一中上学吗?”我上到高中，换了学校，他还是闹不清，递给他成绩单，他草草拿眼一浏，好坏都不感兴趣；据说我大哥小的时候，常因成绩不佳，挨他打屁股，打得很是认真；母亲后来对我说，父亲是因为管孩子“管伤了”(腻烦了)，所以到我这老五，便听之由之，全权交由母亲来管教；1960年，父亲由贸易部调到一所部队院校任教，他和母亲去了张家口，当时哥哥都在外地，姐姐已出嫁，我还在上学，父亲却把北京的宿舍全部交出，让我去住校，不给我留房――那时贸易部是完全可以给家属留房的，另外同时调去的就给家里人留了房，但父亲觉得我应该过住校的生活，并完全独立。那时，我还未满十八周岁。
    父亲在七十三岁那年过世(母亲则是在八十四岁那年)，他那曾被我捂出痱子的脊背，自然连同他身体的其他部分一样，都化作了骨灰。父亲不是名人，一生不曾真正发达过，他的坎坷比起很多知识分子的遭遇来，也远不足以令人长太息，他的同辈友人，几乎也都谢世，现在能忆念他的，也就是我们四个子女(大哥先他而逝)，而我对他的忆念，竟越来越只集中在他那脊背因我而生出的一片痱子上。在人类漫漫的历史中，在无数轰轰烈烈、惊心动魄的世事中，这对我父亲脊背上那片赤红鼓凸的痱子的忆念，是否极卑微、极琐屑，而且过分地私秘了?
    不，我不这样看。在这静静的秋夜里，我回忆起父亲脊背上的那片痱子，我想到了一个伟大的话题，这个话题常常被我们所忽略，那就是父爱；我们对母爱倾泻的话语实在已经太多太多，甚至于把话说约：“世上只有妈妈好!”其实，仅有妈妈的爱，人子的心性是决不能健全的，世界、人类，一定要同时存在着与母爱同样浓酽的父爱，我指的是那种最本原的父爱，还暂不论及养和教，不论及熏陶和人格影响。
    所谓“阴盛阳衰”，是时下人们对我们中国体育竞赛状况常有的叹息，其实，就母爱和父爱的外化状况、宣揄程度、研究探讨，特别是内在的自觉性和力度上，我们似乎也是“阴盛阳衰”。中国男人要提升阳刚度，浓酽其父爱，也应是必修课之一!
    我自己现在已年过半百，比背上捂出一片痱子的父亲那时，还老许多，我的儿子，也已经很大，扪心自问，我对儿子，是有那最本原的父爱的。我常常意识到，不管怎么说，他和我，有一种永远无法摆脱的、宿命的链环关系――他是我一粒精子同他母亲一粒卵子的共同作品。他的基因里，有我的遗传，我不能不给予他一种特别的感情，并企盼这种感情能够穿越我们生命，穿越世事，并穿越我们的代间冲突(那是一定会有的)，而熔铸于使整个人类得以延续下去的因果之中。
    直到这个静静的秋夜，我还没有把父亲脊背上的痱子，讲给儿子听。不讲了，既然写下了这篇文章。儿子现在不读我的文章，虽然他以我写文章而谋生暗暗自豪；儿子说过，不着急。我的书就在书架上，总有那么一天，他会坐下来，专门读我的书，我希望他会在一个集子里发现这篇文章，那时，也许他已经有自己的儿子或女儿了，他心里会涌出一股柔情，想到：你看，父亲从爷爷那里得到过，我从父亲那里得到过，我还要给予我的孩子，那是很朴素很本原的东西，一种天然的情感磁场，而这链环般的连续“磁化”，也便是永恒。
                                              1994年10月11日

@
#作者:刘心武
#篇名:链中一环
#类型:散文

                        ＠刘心武:《链中一环》

    前些时忽然在四川成都出版的《晚霞》杂志(省委老干部局主办)上看到萧萸老人写的《难忘的记忆》一文。此文回忆到1927年大革命失败后，一些共产党人和国民党里的反蒋反汪人士，以及一些观点与他们相合的其他政治团体的人士，还有无党派人士，从武汉、四川流亡到上海，寻求一个落脚点。他们在上海遇到了辛亥革命的老前辈刘云门先生。刘先生是四川安岳人(杂志上误为广安)人，清末最后一科举人，留学日本时进过两所军医大学，在东京参加孙中山的同盟会，大革命时期到广州，在中山大学任教授，与共产党人毕磊等组织“社会科学研究会”，任干事，北伐时以军医身份随军突进至武汉。在汪精卫宣布“分共”后逃至上海，著114句36韵长诗《哀江南》，痛诉“四・一二”后的愤懑与悲怀，不仅抨击了蒋、汪，也对政治诡变中的各种屠夫、孱头、宵小以及“卖人肉包子”的告密叛徒等鬼蜮进行了淋漓尽致的讥讽批判，气势磅礴，正义凛然，艺术上也相当成功。曾用“唯物社”名义自印散发，后又有“神州国光社”的印本面世。他在上海利用自己在国民革命中的威望，找到招商局督办赵铁桥(亦是老同盟会成员)，于是赵把招商公学交给他，由他出任校长，以专门收容各路因不与蒋、汪合流而衣食无着的知识界人士。萧萸老当时二十来岁，也被庇护于此。1929年萧萸等自发组织了一个共产党的招商公学支部，刘云门以党外人士身份参加支部活动。1930年赵铁桥被刺身亡，南京派来的新督办下令关闭招商公学。1932年，上海“一・二八”事变，日寇轰炸上海，刘云门牺牲于日寇炮火中，他的书稿《人类命运论》，同日亦与被炸的商务印书馆一起焚于敌焰。
    萧萸老文章中写到的刘云门，便是我的祖父。
    我在祖父罹难十年后方出生。虽然我父亲经常给我们子女讲述祖父的事迹，例如二十年代祖父在北京时就专门收留四川来的各路暂时落魄或需隐蔽一时的豪杰。朱德在离国赴德前就住在我祖父家中，并且为了避人耳目，还干脆让朱德住进我父亲的卧室，等等。但我们都不大在意，尤其是我，祖父我见都没见过，他的荣辱功过，跟我有多大的关系呢?
    后来我们子女更得知，祖父在世时，对父亲并不怎么满意，他们父子之间，有着许多心灵上的隔阂与感情上的冲突，父亲对祖父，是又爱又怨，又尊又怪的。
    回想我的少年时代，和父亲很有几次非常严重的冲突，我毫不留情地说了毫无根据的故意惹他伤心败他声誉的话，气得他浑身发抖，竟一反常态地挥手打起我来，结果我拼力反抗，他的手竟被震麻弄痛。这几次冲突都被母亲细致地记入她的日记，和那些年月她的家庭油盐柴米帐记在一起。
    如今我的父母也都故去了。我只是在年过半百之后，才在比如说一个阴雨绵绵的傍晚，一个万籁俱寂的清夜，忽然痛心疾首，忆及我竟那样毫无妥协余地地伤害过父亲，并把伤痕一直延伸到母亲的心上。
    我不知道父亲对我发怒时究竟是怎么想的。他在暴怒时一定视我为“弑父弑君”的大逆不道之徒。其实，仔细想来，我并不是真要妨碍他的继续存在，我只不过是想换一种跟他有区别的活法罢了。
    当我翻看着母亲那已成为遗物的日记时，我才发现，其实这世上为我付出感情最多而且最浓又最持久以至能坚持到生命最后一刻的，是我的父亲和母亲，那不止是亲子之爱，也不仅有“不成钢”之恨，还有许许多多超过语言文字表达限度的复杂因素。那真是说不清道不明的。
    如今我憬悟，这是没有办法，而且用不着想办法，不该去想办法的事――我的身上，流着父亲传给我的血，当然，那也是我祖父通过他再传给我的。
    我是祖父刘云门、父亲刘天演的一个天然遗传物。
    和许多中国人一样，我经历了许多次有时是很激烈的代间冲突，因为政治，因为经济，因为道德观，因为兴趣爱好分流，因为认知分歧，因为感情波动，因为性格的变异，因为无端的烦躁，因为单向或双向的误解，以及什么也不因为……有时是被时代、社会的大潮流所推动，有时迫于具体处境，有时完全是主动出击，有时似乎非常清醒，有时实在是浑浑噩噩，有时始于理性而终于非理性……代间的冲突酿成了一出出悲喜正闹的活剧。
    我不是宗教徒。绝大多数中国人都和我一样，没有宗教信仰。我们不觉得有一个至高无上的上帝在我们的肉体和灵魂之上，而我们都面对着他，因此要对他负责。西方基督教文化的浸润，使大多数西方人觉得在人与人之上有一个上帝，因此在上帝面前人人平等，代间的差异冲突和个体生命与上帝的差异和冲突相比，因有质的不同，所以简直微不足道。人与人的关系是面对上帝的平行线。我们中国人，尤其汉族人，其绝大多数人，人与人之间是亲族的链环关系，一个人，只是这链中的一环。比如我，我没有上帝，我只能这样来确定我的位置：我是我祖父祖母的孙子，父母的儿子，妻子的丈夫，儿子的父亲，以及谁谁谁的朋友，谁谁谁的对头，谁谁谁的邻居，等等。我需对以上种种人际关系负责。现在我非常理解孔夫子提出的“仁”，这个字拆开了就是“二人”。是的，儒家学说的精髓就是让我们时刻意识到，我们没有单独的个人价值，我们个人的价值是建筑在起码两个人以上的关系上的。而在我们所置身的人际链环中，最重要的是：我们是谁的后代?我们是否令他们满意?
    我不知道祖父如果看得到今日的我，他会有何观感；父亲没有等到我大踏步走入文坛，就过世了，他其实并不一定希望我成为一个作家；想起来常常发愣，为什么父子间的冲突，即使在最亲和的家庭中，也往往不能避免?
    《红楼梦》里写到的贾政和贾宝玉的冲突，常被论家定性为封建与反封建的冲突，这诚然是一种很有道理的辨析，但其实贾宝玉何尝有“弑父弑君”之想?他自己又何尝有明确的“反封建”理性?近年已有论家著文，说贾宝玉是个浪漫诗人，他要生活在诗境里，所以不断和现实发生矛盾，他的与蒋玉菡交厚，与金钏儿调情，都并非是针对君、父的，他那“下流痴病”纵使发展到极端，也不至于去参加农民起义军，掀翻王朝和贵族府第。他的“不肖”，在偶然事态的引发下，使得贾政恨不能把他“一发勒死了，以绝将来之患”。但事过境迁，虽然父子间的心灵取向仍然不同乃至愈加分歧，贾政也并不坚持“必欲除之而后快”，第三十三回写了“不肖种种大承笞挞”，到第七十八回，却又有“老学士闲征¤词”，贾政要宝玉写一首诗歌颂抵御“流寇”的林四娘，宝玉不但遵从，还积极到主动写出“长篇一首”的地步。而贾政此时对宝玉的看法，已修正为：“虽不读书，竟颇能解此，细评起来，也还不算十分玷污了祖宗。”作为人际链环中直接相衔的两环，他们不管如何冲突，到头来，也还是“一荣俱荣，一损俱损”。按曹雪芹原来的构思，贾家遭劫，那贾政和贾宝玉是一起被“链拿”的，在那时，他们父子难道会互相“幸灾乐祸”吗?
    没有宗教，我们只能格外重视亲情。儒家学说有时被尊为“儒教”，但那其实不是宗教，因为那教义里没有上帝。孔夫子是“圣人”，不是神。“打倒孔老二”曾给予“五・四”时的新青年们以革新乃至革命的激情，但中华古老的“族链”还是把中国人组织在了人际链环中，“单个的人”，还是难以存在，无论在哪样的阵营中。七十年代的“批孔”是为了“批林”，都说“文革”是造神，其实它的效应仍是圣人崇拜。八十年代就有“单个的人”在中国出现吗?我们看不清楚，九十年代呢?我们看到了许多脱离链环的无序现象，同时感受到一种普遍存在的“清理修复链条”的社会性呼吁。其实西方的基督教文化也是排斥混乱无序的，任何一种社会都不允许一盘散沙的状况长期存在，乃至短期的存在也不允许。无论哪儿的人类都需要良性共处的“游戏规则”。我不是根据理性而是凭着直觉，宣布中国社会到头来还是要用“理顺链环”来达到民族亲和，而第一步，可能就祖、父、子三代间的冲突后和解与妥协。
    忽然想到王朔，不少人说他是“痞子作家”，没正形儿，把一切化为笑谈，可是他也写了《我是你爸爸》，这篇小说里有一种宿命的忧伤，我读的时候常常想到他作品以外。对于我们中国人来说，谁是我爸爸，谁是我儿子孙子，或反过来，我是谁的爸爸，我是谁的儿孙，实在太重要了!以王朔为主策划出的众多电视连续剧，里面充满对上一代、老规矩的揶揄，有时甚至达到刻薄的程度，可它那主题歌，却又高唱“人字的结构，就是相互支撑”。这是典型的中国传统意识，只有汉字里的“人”才能引发这样的联想。我想这也未必是电视剧创作者们的“狡猾策略”，很可能恰是他们心灵深处无可逃逸的文化基因使然。又忽然想到电视剧《北京人在纽约》，这是一部让许多中国人败兴的戏，有人就问：纽约既然是那么可怕的一个“战场”，那为什么还有那么多去了那儿的人在“坚持战斗”?可见他们到头来还是舍不得什么，那究竟是什么?他们坚持战斗就都能如数得到吗?那些企图挣脱中国链环的中国人，他们到头来还是脱不掉，或他们自以为脱掉了，却并不能成为西式“平行线”，或终于成为“平行线”了，却又并不那么舒服。这种中西文化冲突往往构成个别人乃至一定群体的大悲剧。这类悲剧的底蕴恐怕是一个永远的谜。我没有猜谜的能力，但我却无端地由此想到那牵着我们中国一代代祖、父、孙的神秘之链。这不是一个什么爱国不爱国的问题，这里面有一种超出政治、经济和一般意义上的道德、伦理范畴的无形力量。
    我读了萧萸老人(他已九十四岁)忆念我祖父的文章，竟浮想联翩，以至牵三挂四，由己及人地写出了这么多与那文章无关的话来。我心中充满一种莫可名状的大悲悯，为祖父，为父亲，并且为我自己。五十岁前，我也曾充满“审父”的激情。我珍惜那份情怀。我并不是要为此忏悔。我现在面对着我的儿子，我努力去做他的朋友，但我经常不能容忍他的忤逆，我和他有过多次相当惊心动魄的冲突。我认为我对他的训斥乃至于暴怒大体上都是对的，并且对他有益。我并不期待他年过半百时对我的悲悯。但我铭心刻骨地意识到，正如我与祖父父亲是紧紧相衔的链环一样，儿子也是和我紧紧相衔的一个链环。这链环应当延续下去。链中一环――这是我们中国人无可回避也无庸逃遁的命运。
                            1994年

@
#作者:刘心武
#篇名:春冰
#类型:散文

                         ＠刘心武:《春冰》

    春水中，浮动着春冰。
    整个水面结成冰板，在我看来，犹如本是清亮的眸子，却蒙上了浊翳。但那是严冬的癖好。惟有大雪降临时，冰面覆雪，那硬冷的面目，改变为柔和的韵律，稍慰心臆；不过融雪的日子里，冰面往往又变得坑洼不平，雪消冰在，色灰颜粗，望去更令人心里发堵。
    冰化水活春消息。但初春的漾漾绿水中，往往浮着些残冰。那些小块的，形状不等的残冰，犹如少女脸上的雀斑，在我看来，实在是焕发着比春水还要浓郁的春氲。
    春水中的春冰，边缘往往是薄而透明的，给人一种婴儿小舌的稚嫩感，仿佛在舔着春水，享受着母怀般的温暖呵护。
    水气是水的缕缕精魂吗?那么，冰是什么?是水的冬眠?水的沉思?水的诡谲，还是水的愚钝?但春水中的春冰，却超乎氤氲水气、溶溶水流和板结冷冰，它是水的诗吗?那么玲珑剔透；是水的仙子吗?那么晶莹秀美；是水的梦境吗?它难以持久，在消失后，能留下那么多朦胧的倩影，令人回味，惆怅而又欣悦，百感交集而又心皈淳朴。
    常常的，徘徊在初春的水边，伫立在春池侧畔，凝视那浮动的残冰。那些小块的春冰，甚至于当着你的面，缓缓地，其实又是刻不容缓地，从边缘到当心，融化到春水里，那景象，昭示着什么?象征着什么?预告着什么?警策着什么?全凭你当时的心境，你的想象力，你的理念，你的意识潜流，和难以解释清楚的种种微妙因素了。
    我爱春冰。
    这是短暂的爱情。
    有时，忽然一夜春风来，第二天，所有的冰面都已彻底开化，弯动的倒影中，寻觅不到春冰。春天一步到位，春水一汪爽亮。我的春冰姑娘啊，你在哪里?你不曾诞生吗?你只是往春在我心中勾出的一个幻影?只是明春预支给我的一个企盼?我失恋了，踽踽彳亍在没有春冰的春水边，不会非常地痛苦，却一定非常地忧郁。
    我的人生，已经历了很多的四季变幻，时空的，生理的，心理的，情感的，非理性的，神秘的，无可言说的。在每一次“冬”“春”的转换中，我渐渐变得敏感，却又愈加平静，细琐精腻，却又全凭直觉。我盼冰面融化，我欲春水溶漾，却又不愿没有一种必要的过渡。过渡之美，往往大于此岸和彼岸的风光。“冬”“春”的过渡，其美便在于春水中，一度浮动着春冰，仿佛一杯散发着丝丝芳馥的威士忌中，有些个莹洁的冰块，便更令人陶醉、销魂。
    春冰如禅。
    我居然试图用文字，来传达心灵深处对春冰的一份情愫，一种憬悟，这是我的情不自禁，更是我的不自量力。
    然而，读我文字者，盼你我会心，尽在不言中。
                            1995年绿叶居窗外，护城河中春冰浮动时

@
#作者:刘心武
#篇名:你只能面对
#类型:散文

                        ＠刘心武:《你只能面对》

    不知道像我这么大年纪，以及比我还大的中国人里面，到今天为止，一共有多少位看过《北京杂种》这部影片。影片是一九八九年夏毕业于电影学院的张元导演的，他毕业后被分配到八一电影制片厂，他没去报到，他选择了独立制片的道路。他先是导演了一部黑白短片《妈妈》，几个国际电影节的主办人来中国选片时，立获青睐。去参赛时，马到成功地得了好几项奖；后来他拍了几个ＭＴＶ，都很别致，有的已在电视上播出。他那《北京杂种》还未拍竣，其片段在荷兰鹿特丹电影节作观摩放映时，竟引起轰动。现在，《北京杂种》终于克服了资金等方面的困难，在法国做完后期，成为一部完整的作品，但此片无在我国发行必需的“厂标”，所以不能公开发行――不过有关的报道已出现在国内多家报刊上(有的发行量很大)，而且听说已获若干国际电影节的邀请，并很可能在“墙外”获得殊荣。
    据说张元是我国“第六代”导演的代表人物之一。以我看《北京杂种》的感受，我觉得他的片子无论从哪种角度来体味，都确确实实与陈凯歌、张艺谋、田壮壮等“第五代”导演划清了界限。从审美落点、切入角度、镜头语汇、制作方式及潜意识中的“心灵符码”、“非包装”的包装形态……都与后者不再重合。如果说从第一代、第二代……直到第五代的中国导演们，他们的审美趣味是逐渐地从一个“圆心”衍化为两个“圆心”，又终于扯开了距离，成为了一些相割的“美学圆”，即进入了“多元”状态，并进一步缩小着各“圆”(元)相切割的“叶子瓣”，乃至终于由“相割”而挪移为仅仅“相切”。但不管怎么说，他们毕竟还是联在一起的。而《北京杂种》给予我的震撼力，首先是一个明白的信号：这一代，他们的美学趣味，或说创美取向，亦即他们的那个“美学圆”，轰隆隆地脱离了所有粘连在一起的那前几代的“圆”，成为了让我目瞪口呆乃至是瞠目结舌的一个“怪圆”!
    我面对着以世界上最先进的洗印技术制作出来的新拷贝放映出来的鲜艳十三彩的画面，其大街上偷拍的那些镜头绝不像《秋菊打官司》那么“民族”和“乡土”，“老外”们的“异国情调欲”得不到满足，爱国者也使用不上“取悦于洋人”的恶谥。张元竟把九十年代的北京表现得不堪入目的真实，这是一种我――相信绝不仅仅是我――完全不习惯的“艺术真实”，不仅是“歌颂”与“暴露”之外的真实，也是“调侃”与“冷漠”之外的真实，而又绝非不经意的真实。有一个镜头，夜晚小胡同的一堵灰墙下，影片里的一个刚从小酒馆出来的年轻人，他撒尿，整整一泡尿，镜头一动不动地从头拍到尾，你没有必要说：“电影怎么可以这样拍?”因为他已经拍完，并用最先进的技术制作出来了正放映给你看，因为他自己就是制片人，他在投拍时没有“想法通过审查”的“自审”、“自律”意识。当然他也想能公开发行，但那是下一步的事，他现在就这么拍，拍成了；而且你连着看下来，你一万个“不忍”，却又不得不承认，就张元和他的合作者来说，他们的语码逻辑流动到那里时，那泡尿那样撒，在他们那个“美学圆”里，是一种自谐的处理，是一种生气勃勃的创造，而非无知无识的胡闹；于是你有了“卒看”的理智。
    但《北京杂种》并不需要我这种理智，在九十分钟的片长里，回环立体声的高保真音响正在为录制得很精心的声带传送着影片的音波，其中重复得最多的一个语汇是“傻¤”，我不知道读这篇文章的人有没有勇气读出这个字眼(我的电脑的字库里只收了“逼”而没收“¤”这个字，我不得不在打完整篇文章后用笔补上它)。正是张元自己告诉我，有些人――多半是我这种年纪以上的人和某些年轻的女士――见到他时，总说想看他这部片子，却怎么也没有勇气把片名中的后两个字说出来，于是说成“你什么时候请我看你那个《北京……什么》啊!”张元强调他拍的不是《北京嗯什么》而是《北京杂种》，他不明白想看的人为什么不能坦然地说出他作品的题目，他自认那是很严肃的制作。面对他的这号严肃，我有一种逃避的本能，就是用一声“不严肃”的宣判，让他死，让我继续地――不仅是活，而且要活在荣耀的聚光灯照射之下；但张元之流不仅死不了，不仅活得很自在，而且简直是活蹦乱跳；他这部以五条模模糊糊的勉强可以称为情节的线索组合而成的影片――其中占最主要篇幅的是关于摇滚歌手崔健和他的乐队寻找新的演出场地的情形――究竟是怎样的一种严肃?可以这么样地“严肃”吗?但也不再存在可不可以的问题，他已经这样地严肃完了，并且还将顺此严肃下去。
    最近在一本杂志上看到他接受记者采访，记者问他：“《北京杂种》主要反映当代北京青年的生存状态，那么你认为现在的青年人究竟是怎样的一种心态?怎样的状况呢?”他说：“我认为现在的青年人也就是我们，我从来不想去说他们，有人问我怎样去表现他们，实际上是怎样去表现我们或者表现我……我觉得现在每一个人尤其是青年人，都有一种感觉，就是过去的信仰不存在了，‘上帝’走了，理想与崇高也从我们眼前走了，我们心里现在剩下的是什么?什么都没有了，离我们最近的，就是一个‘钱’，面对这个问题怎么办?我认为现在青年人面临的就是这个问题，而且越来越胡涂。那么，在那些原本支撑我们精神的东西……消失了以后(我们本身也开始躲避它们)，我们怎样去发现自己，怎样去清理自己的感情，怎样去面对我们个人，怎样去完成我们自己的道德，这是现在青年人的问题，即我们个人必须为自己承担责任的时候，我们该怎么做?我认为中国现在的年轻人需要清理，彻底清理自己的感情，知道什么是正义、什么是正直、什么是真正的东西……清理之后，也许会感到失望，也许会有强大的委屈感。……如果每个人都感觉到很舒服，你说这个社会能进步吗?一切都掩藏在虚假中，你说这个社会能进步吗?”(《女性研究》杂志一九九三年总第七期)原来这位不到三十岁的导演是在发现、清理他自己和同代人，在完成他们应有的道德，浸淫在追寻正义、正直、真实的痛苦中而并不希图舒服。试问，用反规范反道德反痛苦反前瞻的“后现代”或摒除外来语码污染追求原土语体的“后殖民主义”等等现成的也时髦的“量规”，你能量出张元艺术追求的尺寸吗?他严肃得真是又稀奇，而又“不过尔尔”。但我在观看《北京杂种》时却并未感受到他的这种理性，就是现在回味，也怀疑他那些讲给记者的话，不过是自我的心理补偿。
    关于在我们这个国家所出现的多元艺术现象，至今有人采取着鸵鸟般的态度，他们说：“还是不要提多元，还是提多样的好!”但如今一个提法能有多大的有效覆盖面呢?对于不尿你那提法一壶的人，你可怎么办呢?禁绝?把他灭了?法律依据是什么?做得到吗?而且最关键的是：这样做对发展我们民族的文化艺术有什么好处?恐怕是只有坏处!也有些人，临到实在不得已，便勉为其难地硬着头皮把明明是异元的美学前提的作品，从提法上归到自己所尊崇的那一元里。比如他尊崇现实主义，又不好禁绝某个非现实主义的作品，便强颜欢笑地说那个作品“具有现实主义精神”，而且其存在“恰恰体现了现实主义的多样性”。其实，美学前提完全不同的艺术现象，即以电影创作而言，那已完全是一种不可也不必逆转的现状，我们只能面对这多元的局面，如果你尊重某元，你就潜心创作、拿出最能体现你那一元特色的作品，或孜孜不倦地为你喜爱的那一元捧场好啦，“卧榻之侧，岂容他人酣睡”的心态是不可取的。何况人家的酣睡之处，其实离你那卧榻还远着哩!
    不管怎么说，我坐在放映《北京杂种》的现场有一种尴尬感；至少在我所去的那一次当然是非营业性亦非所谓“内部放映”(只有属于一个单位的片子才会有内外之别)的观众座席上，我简直没看到几个跟我年龄相近的人，更没有比我老的，这当然是张元及合作者的邀请取向所致。很显然，他们确是为了自己那一代拍这部影片的。他们真是要“清理”自己吗?放映中座席里不时发出由衷的呼应声，非哭非笑，非喝彩非起哄，我感觉影片和周围的观众都让我尴尬，我只能面对这种不属于我的艺术，好在我总算还懂得尊重别人的创美和审美，尤其是，年轻的一代甚至于只需等待，便可将我以上的一代所抱住不放的东西消解掉。我懂得这个，所以到头来我也能面对自己的尴尬。
    《北京杂种》目前尚不能在中国公开发行，这也许令我的尴尬有机会转变为快慰，也是在那本杂志的采访记中，张元说：“……《北京杂种》马上面临的就是发行问题，也就是有关部门审查问题，但我知道中国现在没有电影审查法，使得我们不知道通过一个什么形式、什么标准去审查一部电影。我希望中国能尽快有一个电影审查法……我知道许多导演在没有接受审查之前已经开始自我审查、自我审定。中国在文艺上始终只有政策，没有法律，我一直希望中国真正完善法制……有法制了，我们才知道该怎么做，只有法律才能建立一个平等。”他和他那一代人，原来并不是要搞什么“地下文艺”，他们很坦然地从事独立制片，正如我们中央电视台很坦然地播映了由领有“求职证”的个体作家主创、由“非官方”的创作集体执笔的“肥皂剧”一样，他们迎着法制上，希望他们的电影也能通过法制化的审查，堂而皇之地在电影院公映。也许，那时真能使为数不少的包括坐在“情侣座”上的他们的同代人，边看边发出让我莫名惊诧的呼应声!
    鲁迅先生在《祝福》中，写到鲁四老爷在康、梁早已被更新潮的一族斥为可耻的“保皇党”时，竟还在那里愤愤然地把康、梁当作最新的洪水猛兽一族加以诅咒。每读及此，我就产生出一幽远的悲怀；到什么时候，中国的“鲁四老爷”们，才能不一定改变他们的立场，而能睁开眼睛看清并面对早就把“康、梁”甩到后面的崭新的“怪物”呢?也不要光说“鲁四老爷”，就是比如说我这样的半新不旧的人物，彻底地做到冷静地面对“新潮一族”，又谈何容易?
    不过依我想来，再年轻也好，再独立也好，再新潮也好，再“墙外花香”也好，你既想进入中国现实社会，想进入法制，也就是进入有规则的游戏，那么，你也就得面对前几代人，面对他们的约定俗成，面对他们的积累、荣辱和即使确可叫做“偏见”的种种东西，甚至要像《祝福》中的“我”必须面对鲁四老爷一样。在这个过程里，你当然会坚持你那主要的东西，但到头来你也还是要学会妥协。以中国的电影发展为例，近十多年来，几代导演的作品，正是在这样的迎面激荡中，一方适当妥协，一方尽量容纳，虽有终不成事的少数例子，但大多数是“柳暗花明又一村”的结局，而中国电影的总体成就，也便呈现出耀目的光彩，在“走向世界”上领先于中国的文学、戏剧和造型艺术，并有集体推进、登峰造极之势，国人中虽有“媚外”之訾议，但总体而言，是官民皆视作为国争光。
    相对而言，我们的文学虽被说成是“新潮滚滚”，所谓“仿佛身后有一条叫做‘创新’的疯狗在追赶着拚命地往前飞跑”，其实，与电影界相比，文学中最新潮的一族，也还只达到“第五代”导演的“新”度(“第五代”钟情于他们的小说频频改编亦是明证)，似乎还没有出现如张元《北京杂种》这样“触目惊心”的“新生代”的标志之作。张元的制作我很不欣赏，但我得说，我确实看不出他被“创新疯狗”追逐的迹象，也看不出对钱这个“离得最近”的东西的算计。他确实是在由着自己性情，从容地做事，不具对其他各代的有意挑战，没有进攻性，没有取代欲，他就是自己确立一个圆心，以自己的半径，画出一个属于他自己并希冀他那一代人(不是全部)也能认同的“怪圆”，其圆周不与“第五代”以上的各代画出的圆相割或相切。这是“另起炉灶”的一代。这一代终于出现，不以我们意志为转移。
    我不敢揣测《北京杂种》公映的可能度，但这毕竟是一部已然存在的电影，我们只能面对。而想让其获得公映许可的张元，也只能面对他必须面对的一切，尤其是在公开的运作和明面的符码下面微妙的心理壁垒，这是处在转型期中的中国大陆文化的一个非常典型的现象。
    现在是“面面相觑”。以后呢?
                            1993年9月9日于北京绿叶居

@
#作者:刘心武
#篇名:秦可卿出身未必寒微
#类型:散文

                    ＠刘心武:《秦可卿出身未必寒微》

                    《红楼梦》中充满谜阵，而秦可卿之谜最大
    《红楼梦》是一部谜书。小而言之，“薛小妹新编怀古诗”十首，各首的谜底究竟如何坐实，历来的读者包括“红学”专家们亦总未能做出令人一致信服的解释。大而言之，则曹雪芹身世究竟怎么样、“脂砚斋”究系何人、全书究竟是否曾经完稿……及书中的时、空描写与许多人物的命运，等等，等等，都至今仍是令读者探索不尽的无底谜。比如近读王蒙的《红楼启示录》(1991年北京三联书店5月第1版)，宗璞在前面的《序》中就总结归纳出了许多的谜：“红楼中的时间，是个老问题。……各人年纪只有个大概。姐妹兄弟四个字不过乱叫罢了。事件的顺序也只有个大概，是‘一个散开的平面’，不是一条线或多条线……贾府的排行很怪，姑娘们是两府一起排，哥儿们则不仅各府归各府，还各房排各房的。宝二爷上面有贾珠，琏二爷呢?那大爷何在呢?……贾赦袭了爵，正房却由贾政住着……宁国府在婚姻上好像很不动脑筋。秦可卿是一个小官从育婴堂抱来的。尤氏娘家也很不像样。作为警幻仙子之妹的秦可卿，其来历可能不好安排，所以就给她一个无来历，也未可知……”
    《红楼梦》中最大的一个谜，是秦可卿。其他的谜，如按照曹雪芹的构思，黛玉究竟是如何死的，贾宝玉究竟是如何锒铛入狱，成为更夫，沦为乞丐，又终于出家的，等等，因为是八十回后找不到曹公原著了，所以构成了谜，我们在心理上，还比较容易承受――苦猜“断线谜”无益无趣，也就干脆不硬猜罢；但作为“金陵十二钗正册”中压轴的一钗秦可卿，却是在第五回方出场，到十三回便一命呜呼，是在曹雪芹笔下“有始有终”的一个重要人物，惟其作者已把她写全了，而仍放射着灼目的神秘异彩，这个谜才重压着我们好奇的心，使我们不得不探微发隐地兴味盎然地甘愿一路猜下去!
    早有“红学”家为我们考证出，秦可卿并非病死而是“淫丧天香楼”，她与贾珍的乱伦，未必全是屈于胁迫，佚稿中有“更衣”、“遗簪”等重要关目，这一方面的谜，现在且不续猜。现在我们要郑重提出的，是宁国府在婚姻上是否真如宗璞大姐所说“很不动脑筋”，秦可卿的出身是否真的寒微到竟是一个养生堂(即弃婴收容所)中不知血缘的弃儿?
           二  《红楼梦》中第八回的交代可疑
    秦可卿的出身，曹雪芹并没有在有关她本人的情节中交代出来，是在第八回末尾，交代秦钟出身时，顺便提及了她。据人民文学出版社1982年2月第1版中国艺术研究院红楼梦研究所校注本(该校注本以“庚辰本”为底本)，文字是这样的：
    他(指秦钟――刘注)父亲秦业现任营缮郎，年近七十，夫人早亡。因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流。因与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻。那秦业至五旬之上方得了秦钟……
    这段交代看似明确，实颇含混。秦业“年近七十”，估计是六十八九岁吧，抱养秦可卿，大约是在二十年前，那时他才四十八、九岁；不到五十岁的壮年男子――或者我们把秦可卿的年龄算小些，那他当年也不过五十出头――怎么就一定要到养生堂去领养儿女呢?说他“夫人早亡”，丧妻后可以续娶嘛，正房不育，还可纳妾；难道是他本人无生育能力?又不然!因为他“至五旬之上”又有了亲生儿秦钟，这样看来，“夫人早亡”，似乎又说的是元配在生下秦钟不久后死去(死了十几年，从“现在”往回追溯可称“早亡”)，也就是说他们夫妻二人都并无生殖力丧失的大毛病，只不过是婚后一段时间里总不奏效罢了――在当时那样的社会环境中，自然会着急，会想辙，但按最普遍最可行最讲得通也最保险的办法，应是从秦业的兄弟(无亲兄弟尚可找叔伯兄弟)那里过继一个侄儿，难道秦业竟是一位“三世单传”的人物吗?书中有铁证：不是!第十六回“秦鲸卿夭逝黄泉路”，宝玉闻讯急匆匆跑到秦家去奔丧，“来至秦钟门首，悄无一人，遂蜂拥至内室，唬的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭”，婶母虽为远房但多至两个，弟兄也颇有“几个”，而且看来亲戚间关系不错，那么，秦业在五十岁上下时为什么不从那远房兄弟处过继子女，而偏要到养生堂中去抱养孩子呢?抱养孩子一般是为了接续香火、传宗接代，按说抱养一个男孩也还罢了，怎么又偏还抱养了一个女孩?既抱养来，怎么又对那儿子马马虎虎，竟由他轻易地死掉，而独活下了秦可卿?既然从养生堂抱养儿子并不困难，那儿子死掉后何不紧跟着再抱养一个?这些，都令人疑窦丛生。
    说秦业“与贾家有些瓜葛”，怎样的瓜葛?一个小小营缮郎，任凭与贾家有什么“瓜葛”，怎么就敢用一个从养生堂里抱来的女儿去跟人家攀亲?而威势赫赫的贾家竟然接受了!怪哉!
                    三  没有可比性的“重孙媳中第一个得意之人”
    按说秦可卿既是如第八回末尾所交代的那种出身，她进入贾府后，难免要受到起码是潜在的歧视；就在交代秦钟和她出身的那段文字中，便有“那贾家上上下下都是一双富贵眼睛”的点睛之句；可是按曹雪芹对秦可卿的描写，除了焦大一人对于她同贾珍的乱伦有石破天惊的揭发批判外，竟是上上下下对她都极宠爱极悦服，第五回她甫出场，便交代说：“贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人。”
    这很有点古怪。王蒙在《红楼启示录》中这样解释秦可卿和秦钟的受宠：“他们身上放射着一种独特的与原生的美丽与邪恶相混合的异彩。”“两人如此受宠，很大程度上是由于他们的容貌美丽。”但因貌美受宠也罢，怎么贾母偏要认为秦可卿“乃重孙媳中第一得意之人”呢?
    按书中所写，那时宁、荣二府的重孙辈中，也就贾蓉一人娶了媳妇，贾兰尚幼，宝玉贾环均未婚无子，贾琏没有儿子只有巧姐儿，因此并不存在第二个重孙媳妇，根本没有可比性，秦可卿“乃重孙媳中第一个得意之人”这句话不是古怪透顶吗?也许是把近支全族都计算在内了?那么第十三回“秦可卿死封龙禁尉”之后，来吊丧的草字头重孙辈计有贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝十四位，有的书中明文写到他们仅在恋爱中(如贾蔷、贾芸)，有的还很幼小(如贾蓝、贾菌)，而且即使他们当中有哪位娶了媳妇，也几乎没有进入贾母眼中心中的可能，是不必用之一比，不堪与之一比的，秦可卿“乃重孙媳妇中第一个得意之人”这句话还是不能破译。
    要破译，那就必得选择这样的逻辑：不仅就美丽与聪颖而言，秦可卿是拔尖的，而就她实质上的尊贵而言，也是无以伦比的――因此，即使贾兰，或贾琏和宝玉将来可能会有的儿子娶了媳妇，就是再好，也仍可以预见出秦可卿那“第一个得意之人”的稳固地位。
    一个养生堂中的弃婴，何以在贾母心中有一种潜在的不可明言的尊贵感，视为“第一个得意之人”，使后来者均不得居上，这是一个多么神奇的谜啊!
                四  对秦可卿卧室的古怪描写
    不用“红学”家指出，只要通读过《红楼梦》全书的读者都会发现，曹雪芹对秦可卿卧室的描写笔法实在古怪――怪在其风格与全书很不协调；《红楼梦》中写到过贾宝玉的卧室，写到过林黛玉、薛宝钗、贾探春的卧室，都描写得相当细致，但用的都基本上是写实的手法，虽糅合了一些浪漫的情调，略有夸张渲染，风格与全书的文笔是统一的，读去不会感到“咯噔”一下仿佛吃虾仁时咬到了一只胡桃。但第五回写到宝玉进入秦氏卧室时，却出现了全书中仅此一次的奇特描绘：
    ……入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云：嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐……
    抽出来单独看，这段文字一点也不高明，设若“史太君破陈腐旧套”，怕是要斥为“陈词滥调”，引为败笔的。但曹雪芹偏这样写，却是为何?以往的论者，都指出这是暗示秦可卿的淫荡，有讥讽之意，或在其更深层竟有她与贾宝玉暧昧关系的隐喻。这些分析诚然有理，但似乎都忽略了一个很重要的方面――我以为乃是更重要的一个方面――那就是这一组符号系统其实在暗示着秦可卿真实出身的无比尊贵!武则天、赵飞燕、安禄山、杨太真、寿昌公主、同昌公主，这些历史上的人物固然都同属“风流种子”，但同时也都是血统最为高贵的一流。我以为曹雪芹这样落笔含有强烈的提示作用，让我们千万别真地相信他在第八回末尾施放的那个“从养生堂中抱来”的烟幕弹!
           五秦可卿在贾府中为何如同鱼游春水?
    秦可卿即使不是从养生堂抱来的弃婴，而同秦钟一样是秦业所亲生，那么，以秦业的营缮郎那么个小官，而且书中明言其“宦囊羞涩”，这就又派生出两个问题：一、她在秦家怎么获得那样圆满的教养，一进贾府便不仅能处处适应，而且浑身焕发出一种天然的贵妇人气派?美丽可以天生，在贾府那样一个侯门中能行止“妥当”，那本身难道也是与生俱来的?二、就算秦可卿是个绝顶聪明的人，从清寒之家一迈进贾家的门便迅即“进入角色”，适应得飞快吧，那她心底里，总该有着因自己出身不称而滋生出来的隐忧隐愁吧?也就是说，她多少该背着点“出身包袱”，才符合她这一特色人物的特定状况，然而，我们在书里一点也看不出来!后面书里写到妙玉，写到邢岫烟，都有对她们因家庭背景逊于贾府而产生的某种戒备感，某些距离感。如妙玉的执意要贾府下帖子请才愿进府，邢岫烟雪天身无皮毛衣服，冷得拱肩缩背而一声不吭，但秦可卿在贾府中却鱼游春水，心理上没有丝毫的自卑，没有任何因养生堂或薄宦之家出身所带来的精神压力和戒备感、距离感、冷漠感。那气派，那心态，给人一种“宾至如归”的感觉，在若干场合里，她比尤氏更显得有大家气象。
    即使在身染痼疾的情况下，对王熙凤吐露衷肠，也只是说：“这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的看待，婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的。如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了……”并没任何“门不当户不对”的反思和羞愧，有的只是因病不能挑起一大家子重担、当稳阔管家奶奶的遗憾。这是怎么回事呢?
    谜底只有一个，即秦可卿知道自己的真实出身，她的血统其实是高贵的，甚或比贾府还要高贵，也许根本就是皇族的血统。这一秘密贾母、王夫人、贾珍、尤氏、王熙凤等都知道，贾蓉也不会不知道，倒是贾宝玉不清楚，至于璜大奶奶那样的外三路亲戚，就更蒙在鼓中，所以才敢听了寡嫂金荣之母的一篇闹学堂的话，晃晃悠悠地跑到宁国府去“论理”(后来自己在宁国府那无声的威严面前主动撤退)……而且秦可卿除了托名秦业抱养之女，或许根本就没有在秦家成长，她受到了秦家根本不可能给予的高级教养，她的进入宁国府，骨子里不仅是门当户对，甚或还是“天女下凡”般地让贾家暗中沾了光哩!
           六  警幻仙姑泄露的“天机”
    秦可卿确实是“天女下凡”，因为她是太虚幻境中警幻仙姑的妹妹，这在第五回中是有明文的。警幻仙姑与贾府祖宗有种相当特殊的关系，她“原欲往荣府去接绛珠，恰从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵”，她对宝玉说：“今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以仙酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝……”
    警幻仙姑泄露了“天机”，这“天机”分解开来就是：她与她妹妹可卿这一支血统，要比贾家宁荣二公传下的血统更为高贵，好比君之于臣，所以宁荣二公之灵见到她只有谦恭拜托的份儿，而并不能“平起平坐”；秦可卿本是要许配给贾宝玉的，后来成了蓉哥儿的媳妇，是一次“错位”；错位的原因，则似可从“金陵十二钗正册”最末一幅画儿和判词，以及“红楼梦十二支曲”中《好事终》一曲里，找到线索。
           七  为什么说“箕裘颓堕皆从敬”?
    “金陵十二钗正册”最末一幅“画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢”，这画的不消说是“秦可卿淫丧天香楼”。判词似乎也不难懂：“情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。”贾珍“爬灰”，出此丑事，“造衅开端实在宁”这帽子扣得上。但“红楼梦十二支曲”中的《好事终》里有的话就费解了，比如“箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁”，贾家的“箕裘颓堕”即家业不振，贾敬固然难卸其责。但对比于贾赦，他造的孽似乎倒要少些，他不过是“一心想做神仙”，把官倒让贾珍袭了，“只在都中城外和道士们胡羼”而已，相对而言，他的这种生活态度和生活方式，对社会对家族的危害性似乎都较小。贾珍既替父亲袭了官(三品爵威烈将军)，在其位而不司其职，一味胡闹，本应说“箕裘颓堕皆从珍”才是，如两府合并算，贾赦袭官，辈分比贾珍大，也可说“箕裘颓堕皆从赦”。可为什么偏偏要说“箕裘颓堕皆从敬”呢?难道仅仅是为了合辙押韵吗?
    这也是一个谜。
               八  秦可卿凭什么能托那样的梦?
    秦可卿临死前向凤姐托梦，面授机宜，指示要永保家业，惟一的办法是“趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。”其最重要的根据是：“便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的……”
    一个养生堂里的弃婴，一个长在小小营缮郎家中的女孩，耳濡目染的恐怕净是“东拼西凑”借钱过日子的生活情状，又哪来的这种“趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍”的经验教训之谈?
    历代的读者，都对秦可卿的这一托梦，感到有些莫名其妙，这些话，似不该出于她的口中。她若说些比如悔淫惭浪、劝人改邪归正的话，倒差不多，可偏她有这样宽的心胸，这样大的口气，可见她并非真是那样的一个清寒出身。她托梦的口吻，俨然“天人”的声气，与她的姐姐警幻仙姑的口气相仿，这只能让我们的思路转向这样一条胡同――秦可卿的真实出身，是一个甚至比荣宁二府还要富贵的门第，但因没能趁富贵之时在祖茔附近多置田庄房舍，结果“有了罪”，一切财产都入了官，连她的真实身份，也不得不隐匿起来，而佯称是养生堂的弃婴，佯装是什么营缮郎的女儿!
           九  北静王为何来祭秦可卿而未见出祭贾敬?
    秦可卿死后，丧事办得如此隆重铺张，固然可以从贾珍与之的特殊情感关系上加以解释；但你自家办得如此隆重铺张，别人家却并不一定也随之相应看重；就贾府而言，老祖宗一辈尚在，秦可卿不过是个重孙媳妇，贾蓉临时抱佛脚地捐了个身份，也不过是“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”而已，然而来送殡路祭的，却一个比一个有身份，一个比一个规格高，连“现今北静王水溶”，也“不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿鸣锣张伞而来……”
    或者可以这样解释：北静王与贾府关系非同一般，世交之谊，礼当如此。
    但奇怪的是宁国府的最高家长贾敬服食金丹宾天时，连天子都亲自过问了此事，那丧事却远比不了其孙媳秦可卿排场，当时贾府并未势败，因元春的荫庇，正更兴隆，不知为何却大有草草了结之态，尽管出殡那天也还“丧仪¤耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人”，却不见有北静王水溶的一隙身影。世交之谊，为何施之于一个重孙媳妇如此之浓，施之于一个长房家长却如此之淡?
    这也是一个谜。
         十  秦可卿的棺材又泄露了一丝消息
    秦可卿死后，贾珍“恣意奢华”，“看板时，几副杉木板皆不中用”，结果是薛蟠送来了一副板，“叫做什么樯木，出在潢海铁网山上，做了棺材，万年不坏……原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去”，那樯木板“帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手叩之，玎¤如金玉”，薛蟠称“拿一千两银子来，只怕也没处买去”。当时贾政劝了一下：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”贾珍不听。
    过去读这一细节，只觉得作者在揭示贾珍对秦可卿的特殊情感，同时暴露豪门贵族的奢靡，却忽略了也许还有另一层深意：贾政说“此物恐非常人所享者”，而偏偏表面上出身于养生堂、小官员的血统不明、门第寒微的秦可卿，却公然享用了――这暗示着，秦可卿的出身，她浑身中流动过的血液，恰与未坏事的“义忠亲王老千岁”那般尊贵，她躺进那樯木棺材之中，是适得其所!
           十一  曹雪芹写成又删去的四、五叶中究竟有何秘密?
    众所周知，曹雪芹原来所写的第十三回，回目中标出“秦可卿淫丧天香楼”字样，大概详写了她与贾珍在天香楼上乱伦的情形，而这一偷情偏偏被丫环瑞珠和宝珠撞见(后来瑞珠触柱而亡，宝珠甘以秦可卿“义女”身份自行未嫁女之礼，“引丧驾灵，十分哀苦”，并到铁槛寺守灵后“执意不肯回家”，决心永缄其口，只求免死，这些现在书中都仍加保留)，所以导致了“画梁春尽落香尘”的悲剧结局。但与曹雪芹关系极为密切的脂砚斋干预了曹雪芹的创作，他后来在批语中说：“秦可卿淫丧天香楼，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，嫡(岂?)是安富尊荣坐享人能想得到处，其事虽未漏，其言其意则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去。”删了多少呢?他又在一处眉批中说：“此回只十叶，因删去天香楼一节，少却四、五叶也。”按最保守的估计，怎么也删去了两千多字。以曹雪芹的叙述文体，两千字中往往密聚着极大的信息量。以往一般读者总估计所删去的文字中大概主要是些较为色情的描写，更有“红学”家考据出其间有“更衣”、“遗簪”等细节，但我以为还有至关紧要的东西，即秦可卿真实出身的揭秘。
    贾珍看来对秦可卿并不是一般意义上的玩弄，他对她确有深厚的感情，甚至秦可卿死后他有“恨不能代死”的想法，这就派生出了一个问题：贾珍是什么时候爱上秦可卿的?是在秦可卿正式嫁给贾蓉之前，还是之后?
    这是一个很重要的谜。我猜想谜底在那被删去的两千多字中本是已亮出来了的。
              十二  删去重要情节后只好“打补丁”
    由于对“淫丧天香楼”的情节做了伤筋动骨的删除，已写成的书稿必须再加整理，以求补上由于重大删除形成的“窟窿”，这对于曹雪芹这样的天才，也洵非易事。俞平伯先生早就考证出，为了把秦可卿之死说成不是上吊死而是病死，不得不在那之前好几回书中含混了时间的过渡，又不得不既写到她死讯传出后“彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心”，却又似乎一切正常；既删去了关于秦可卿真实身份的揭秘，又不能丝毫不交代她的来历，于是便到第八回末尾加了一段从养生堂抱来之类的看似明确却更含糊的文字，实际是打了一个“补丁”，故作狡狯，成云断山岭之势，弄得后来的读者越加好奇，也越加迷惑。
           十三  脂砚斋“命芹溪删去”的更重要的原因是什么?
    说是因为秦可卿有托梦之事，“其言其意则令人悲切感服”，所以不再让她“当众出丑”，放她一马，把她与公公乱搞的情节删去，其实，恐怕还有更重要的原因。什么原因?曹雪芹在脂砚斋协助下写作《红楼梦》(当时叫《石头记》)，早定下一条宗旨，并借“空空道人”之口在书中明文标出“毫不干涉时世”，实际上并不是丝毫不干涉，比如为秦可卿买棺木时写到“义忠亲王老千岁”“坏了事”，便已有影射朝政之嫌，但片言只语，尚好蒙混，倘是一段明显的文字，那就很难躲过致密的文网了，所以为不惹麻烦计，还是删去为妙。
    《红楼梦》原名《石头记》，早期雏形还叫过《风月宝鉴》。脂砚斋对性描写，应该说有着较开放的态度，关于贾瑞的种种描写，关于贾琏与鲍二家的、与多姑娘的描写，他都并未建议曹雪芹删去，而秦可卿的“淫丧天香楼”，已画进“册子”写好判词并写定了《好事终》曲子，他还是要曹雪芹四、五叶地往下删，那劝告，恐怕就不仅仅是出于对性描写的过多过露吧?
          十四  曹雪芹父亲曹¤为何替塞思黑偷藏金狮子?
    《红楼梦》当然并不是曹雪芹的自传，贾家的故事也绝不是曹家历史的敷演，但《红楼梦》里当然熔铸着曹雪芹的身世感受。
    1728年，雍正六年，曹家终于败落，直接的原因之一，是查出曹雪芹父亲曹¤替雍正的政敌塞思黑(雍正之九弟允¤，塞思黑据说是“猪”的意思，是雍正给他改的“名字”；另一政敌八弟允¤则被改叫阿其那，据说是“狗”的意思)藏匿了寄顿他家的一对“本身连座共高五尺六寸”的金狮子。允¤明明已经失势，逾制私铸的金狮子明明是一种标志着夺权野心的东西，曹¤为什么肯敢于替其藏匿?除了种种复杂因素之外，很重要的一个因素，恐怕就是在那权力斗争波诡云谲、前景时常变得模糊难测的情况下，曹¤这样的人物总想在表面忠诚于当今最高统治者的前提下，现向一个或几个方面投注政治储蓄金。这样一旦政局发生突变，便可以不至于跟着倾覆，甚至还可以收取高额政治利息。当然，风险是很大的。但那时类似他那样的官吏几乎人人都在搞那么一套，都是两面派或三面派、四面派乃至八面派。
    金银财物可以帮着寄顿、藏匿，人呢?特别是刚落生不久尚未引起人们格外注意甚至不及登入户籍的婴儿呢?难道不可以表面上送往养生堂，表面上托付给有瓜葛的不引人注意的、处于权力斗争漩涡之外的如营缮郎之类的小官吏抱去收养，而实际上却在大家庭的隐蔽角落中加以收留、教养，待到时来运转时，再予曝光吗?
    事实上，雍乾两朝交替后，政局就发生许多微妙的甚至是相当明显的变化，曹家也一度从灾难中缓过气来，达到过短暂的中兴。倘若政局的变化不是雍正的儿子乾隆当上了皇帝，而是塞思黑活了下来并登上宝座，那曹家仅凭为其藏匿金狮子一事，不就能大受宠信吗?如果所藏不仅是金狮子更是活人，比如说塞思黑的女儿，那就恐怕不止是家道中兴，而是要进入到一个“新的历史时期”了!
    但对这一类的事情，即使在小说中极为艺术化地极尽含蓄之能事地加以影射，也是非常危险的。
    “天机”，还是不要泄露的好。
               十五  秦可卿出身的谜底可以大胆地猜一猜了
    ※她出身不仅不寒微，而且竟是相当的高贵，甚至有着类似北静王那样的血缘。
    ※但在皇族内部的权力斗争中，她的父母家族一度遭到惨败。她和她的一个兄弟不得不以送往养生堂的弃婴方式隐匿他们的真实血统和身份。
    ※贾府同她的父母家族有着非同一般的深层关系，故而在她和她的兄弟遭此巨变时决计帮助他们的家族将他们保存并藏匿起来。
    ※贾府没有道理直接出面到养生堂抱养别人“弃婴”，必须寻找一个合适的人物扮演此种角色。
    ※贾府找到了秦业。可能秦业曾得到过贾府的某些好处(营缮郎不难从贾府那样的大府第的扩建修葺工程中得到油水，而贾府与营缮郎之类的用得着的小官有瓜葛，也很正常)，他当时恰好壮年无儿女，又不引人注意，到养生堂抱养一对儿女在世人眼中不至引出太多的訾议。
    ※那一对儿女，儿子可能确实因病死去，就只留下了秦可卿，而秦可卿也并没有在他家呆多久，就被贾府接走了，安排在一处有大家气象的环境中加以调教，说不定就一直在宁国府中当童养媳，似亲生女儿一般地养着。
    ※贾敬的出家修道，同被上层权力斗争吓破了胆，寒透了心有关，因而采取了逃避的态度。收养秦可卿的决策也许是贾代善做出的，贾代善死后，贾母始终秉承贯彻这一意志，所以后来视秦可卿为“重孙媳中第一个得意之人”。
    ※也许贾母曾有过将秦可卿许配给嫡孙的考虑，但贾琏、贾珠成年后都另有更相当的女子可娶，年龄也比秦可卿大得较多，而宝玉又出生得太晚，最后形成的局面是贾蓉最合适(据书上交代，贾蓉当年大约十六、七岁，而秦可卿似比他还稍长，有近二十岁的样子)。
    ※但在收养秦可卿的过程中，贾珍爱上了这个渐显绝顶秀色的美人。贾珍不是在秦可卿嫁给贾蓉之后才爱上她的。贾珍早就对“有女初长成”的秦可卿垂涎三尺了。
    ※秦可卿懂事后也就知道了自己的真实血统，因此她心理上丝毫没有自卑自抑的因素。她甚至知道贾母等人一度对她与贾宝玉关系的考虑，因此她对贾宝玉有引诱之举并处之坦然，也就无足怪了。
    ※“擅风月，秉月貌，便是败家的根本。”秦可卿确实是一个“性解放”的先驱，她引诱过尚处浑沌状态的贾宝玉，她似乎也并不讨厌她的丈夫贾蓉，但她也确实还爱着她的公公贾珍。如果我们对今人曹禺《雷雨》中周萍与繁漪的乱伦恋可以理解甚至谅解的话，那么，似乎也不一定完全站到同焦大一样的立场上，对贾珍和秦可卿的恋情那么样地不愿做出一定程度的理性分析。
    ※秦可卿成人后同自己家族中的一些残余分子可能取得一些联系，因而能总结出一些大家族彻底覆灭的惨痛教训和一些得以喘息延续乃至起复中兴的经验，这便是她临死前向凤姐托梦的依据。
    ※《红楼梦》开始后的故事背景，可能是秦可卿真实出身的那个家族已摆脱了原有的政治阴影，甚而已逐渐给贾府前此进行的政治投资带来了政治利润，虽尚不到公开曝光的程度，对外仍称是秦业之女，实际上已是贾府中兴的一大关键人物，所以贾母等人才那么宠爱她，而下人们见此情状，纵使不明真象，也就都必然随之对她恭顺有加，她又偏善于娱上欢下，故而成为贾府内最富魅力的一大红人。
    ※谁知偏在这时发生了“天香楼事件”，她的猝死，给贾府带来了强烈的震动，“造衅开端实在宁”，“家事消亡首罪宁”，都是指她的死，堵死了通过宁国府向她真实的家族背景那边讨取更多更大的政治利润的可能。这对于整个贾氏家族来说，损失是太惨重了，“养兵千日”，竟不到“用兵一时”，便兵死而阵散。所以秦可卿丧事之隆重铺张，并不全是因为贾珍个人对她的露骨的感情因素使然。
    ※秦可卿，据前人分析，谐音为“情可轻”，倘若秦可卿不是那么“性解放”，或贾珍不是那样的一匹超级色狼，也许还不至于因“情既相逢必主淫”，而导致“箕裘颓堕”的糟糕后果。但这是“宿孽”，似乎也无可奈何。至于“兼美”，未必是因为她“鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉”，其寓意倒恐怕是指贾府这样秘密地收养了她，于她的真实家族背景和贾府双方，都是美事吧。
    ※秦可卿卧房中所挂的唐伯虎手笔《海棠春睡图》和宋学士秦太虚的对联，大概都是她自己家族的遗物，而非贾家固有的珍藏。“海棠春睡”以往都只从淫意上解，其实《红楼梦》中一再用海棠的枯荣来作为家族衰败复兴的象征，则“海棠春睡”正象征着“否”快达于极点。“泰”虽仍在沉睡中但可望开始苏醒。对联的上联“嫩寒销梦因春冷”意味着政治气候尚还未臻温暖，但下联的“芳气袭人是酒香”则暗喻着好时将返，可举杯相庆。
    ※天香楼上的一场戏，当不仅是“皮肤滥淫”，也许贾珍在情而忘形之中，坦白陈述了打小将她调理大还有着明确的政治投机用意，而引起了秦可卿的极度悲怆，再加上瑞珠、宝珠的添乱，这才导致了她的愤而自杀。倘真有这样的情节，那脂砚斋下命令让曹雪芹删去，实在是太有必要了：你这不是自己往网里撞吗?
    也许，这样一些猜测，全经不起“红学”家的厉声呵斥，但建议普通的读者以我这样的“谜底”为前提，再把书中有关秦可卿的情节通读一遍，我想，恐怕还真可以把原来读不通的地方都读通哩!
                            1992年春于北京安定门绿叶居
                      
            主要作品目录
  《睁大你的眼睛》（儿童文学・中篇小说）北京人民出版社1976年1月出版
  《母校留念》（儿童文学・小说集）中国少年儿童出版社1978年7月出版
  《小猴吃瓜果》（低幼读物・画册）中国少年儿童出版社1979年4月出版
  《班主任》（短篇小说集）中国青年出版社1979年6月出版
  《我是你的朋友》（儿童文学・中篇小说）北京出版社1980年7月出版
  《绿叶与黄金》（中短篇小说集）广东人民出版社1980年8月出版（1981年4月第二次印刷易书名为《这里有黄金》）
  《刘心武短篇小说集》北京出版社1980年9月出版
  《大眼猫》（中短篇小说集）浙江人民出版社1981年8月出版
  《如意》（中篇小说集）北京出版社1982年5月出版
  《同文学青年对话》文化艺术出版社1983年10月出版
  《到远处去发信》（中短篇小说集）四川人民出版社1984年4月出版
  《如意》（电影文学剧本）（与戴宗安共同署名）中国电影出版社1984年6月出版
  《嘉陵江流进血管》（中篇小说集）陕西人民出版社1985年2月出版
  《日程紧迫》（中短篇小说集）群众出版社1985年5月出版
  《我可不怕十三岁》（儿童文学・中短篇小说集）新世纪出版社1985年8月出版
  《钟鼓楼》（长篇小说）人民文学出版社1985年11月出版
  《公共汽车咏叹调》（纪实小说）湖南文艺出版社1986年1月出版
  《都会咏叹调》（小说集）作家出版社1986年3月出版
  《垂柳集》（散文集）陕西人民出版社1986年4月出版
  《立体交叉桥》（中短篇小说集）人民文学出版社1986年9月出版
  《巴黎郁金香》（访法散文集）群众出版社1986年11月出版
  《木变石戒指》（中短篇小说集）青海人民出版社1986年12月出版
  《Ｌｉｔｔｌｅ　Ｍｏｎｋｅｙ　Ｔｒｉｅｓ　ｔｏ　Ｅａｔ　Ｆｒｕｉｔ》（科学童话・英文）海豚出版社1987年出版
  《斜坡文谈》（文学理论）上海人民出版社1987年4月出版
  《王府井万花筒》（中篇小说集）湖南文艺出版社1987年9月出版
  《５.１９长镜头》（小说自选集）四川文艺出版社1987年11月出版
  《她有一头披肩发》（中短篇小说集）台湾林白出版社1988年4月出版
  《钟鼓楼》（长篇小说）香港天地图书有限公司1988年出版
  《私人照相簿》（纪实文学）香港南粤出版社1988年11月出版
  《刘心武代表作》黄河文艺出版社1989年8月出版
  《钟鼓楼》（长篇小说）台湾皇冠出版社1989年4月出版
  《一片绿叶对你说》（文艺随笔录）河北教育出版社1989年12月出版
  《黑墙及其他》（小说集・英译本）香港中文大学翻译中心出版社1990年出版
  《一窗灯火》（中短篇小说集）华艺出版社1991年10月出版
  《列奥达多・达・芬奇》（传记）江苏教育出版社1992年5月出版
  《有家可归》（散文随笔集）广东旅游出版社1992年5月出版
  《风过耳》（长篇小说）中国青年出版社1992年6月出版
  《风过耳》（长篇小说）香港勤＋缘出版社1992年6月出版
  《献给命运的紫罗兰――  刘心武谈生存智慧》上海人民出版社1992年9月出版
  《蓝夜叉》（中篇小说集）香港勤＋缘出版社1992年9月出版
  《为你自己高兴》（随笔集）内蒙古人民出版社1993年3月出版
  《杀星》（小说集）香港勤＋缘出版社1993年6月出版
  《我是你的朋友》（儿童文学・中篇小说・增订本）希望出版社1993年6月出版
  《四牌楼》（长篇小说）上海文艺出版社1993年6月出版
  《我是怎样的一个瓶子》（随笔集）成都出版社1993年9月出版
  《沉默交流》（随笔集）中国华侨出版社1993年11月出版
  《富心有术》（随笔集）群众出版社1993年11月出版
  《中国当代名人随笔刘心武卷》陕西人民出版社1993年11月出版
  《刘心武文集》（１－８卷）华艺出版社1993年12月出版
  《仰望苍天》（随笔集）知识出版社1994年1月出版
  《相对一笑》（小小说集）中共中央党校出版社1994年2月出版
  《男扮女妆与女扮男妆》（随笔集）中原农民出版社1994年2月出版
  《秦可卿之死》（《红楼梦》研究专集）华艺出版社1994年5月出版
  《四牌楼》（长篇小说）台湾幼狮文化事业公司1994年8月出版
  《为他人默默许愿》（散文集）台湾幼狮文化事业公司1994年10月出版
  《中国小说名家新作丛书刘心武卷》海峡文艺出版社1994年11月出版
  《红楼梦》（缩写本）接力出版社1994年12月出版
  《人生非梦总难醒》（随笔集）上海人民出版社1995年1月出版
  《中国现代作家选Ⅲ刘心武〈我爱每一片绿叶〉〈深谷小溪默默流〉》（日文）东方书店1983年出版
  《我是你的朋友》（日文）福武书店1987年12月出版
  《王府井万花筒》（中短篇小说集）（日文）德间书店1990年9月出版
  《母校留念》（小说）（日文）骏河台出版社1991年3月出版
  《北京下町物语(《钟鼓楼》)》（长篇小说）（日文）东京恒文社1993年2月出版

【注：缺字用“¤”代替，区位号：0172】


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
