
#作者:刘心武
#篇名:多桅的帆船
#类型:文学;小说
#时代:10

                  ＠刘心武:《多桅的帆船》

    他犹豫了一下，才向她开一口：“你能不能，帮我一个忙……”
    她正站在Hotel前厅接待柜台一侧，翻阅小支架上那些印制精美的旅游指南。
    头一回出园访问时，他几乎是贪婪地收集每个ＨＯ－ＴＥＬ里免费提供的各类印刷品，包括房间里梳妆台兼书桌上的皮夹子里的印有标志的信纸、信封和油性笔。但现在对那些东西他碰都不碰。
    她侧过脸来，有些惊鄂地望着他。
    “是这样，”他对她解释说：“我想到街上商店里，买一只多桅帆船……你知道我口语完全不行……能帮帮我吗？”
    “当然，”她口气挺热情，脸上却冷冷的：“当然可以。你要到哪去买？我陪你去。我们走吧。”她从小支架上取出一张当地交通图，装进随身的弯月形挎包里。
    那个濒海的小城，在秋日的阳光下呈现出一派懒洋洋的气氛。旅游的旺季已过，街头咖啡座的遮阳伞撑开的不足三分之一。街上行人稀少，汽车泊着的比开着的多。
    “我很惊讶，”他对她说：“我没想到西方有这样单调的小城。尤其是旅游旺季一过，这里简直毫无特点。你看这些建筑物，当然，比我们中国的强，可是同其它西方城市的一般建筑太雷同了，就象从一个点心模子里倒出来的，浇上同样的奶油、可可酱，在同一个烤箱里烘出来的。不仅是外形和色彩，连气味都一样。”
    “呀，”她同他并肩前行，眯限望着远方，在他讲话时不失时机的“呀，呀”着。
    头一回出国时，他不懂英文的“也斯”可以压缩为一个“呀”的音。现在他完全习惯了。他也会“呀呀”的附合别人。
    “你要去哪一家商店？还远吗？”
    “还要再拐两个弯，真抱歉……”
    “没什么，没关系。”
    “你看，”他觉得与其连连致歉或致谢不如找出点话题来说：“我尽管口语完全不行，可我认路的能力很强，那家商店只是前天路过一次，当时我和老关在一起，在图书馆座谈完了以后，我拉着他跟我散步，我跟地说我们来这个城市三天了，可一直坐着汽车来往于各个活动点与Hotel之间，我们一共只在这儿停五天，倘若我们不抓紧空档散散步逛逛街，那我们岂不是等于并没有来过这里？因为所有的座谈会、朗诵会、酒会与宴会的场所，各处都差木多，唯有街道各不相同……老关开头不干，我硬把他位着离开了汽车――他一只脚都迈上去了，你当时该已经上车了吧、也许你留下点印象……他说：“人生地不熟的，我半句外语不会，你也只有《跟我学》头一册的水平，万一迷了路，走不回旅馆怎么办？，我跟他说包在我身上，无论在国内还是国外，到了一个新地方我总爱自由行动，我是偏偏要拣别人不走的地方走，喜欢“故入歧途”……老关现在佩服我佩服得不得了，因为这个城市的街道并无特点而我却能仅仅凭着前几天在车子上隔窗浏览的印象，就简直一点误差也没有的带他弯来弯去地弯回了我们所住的ＨＯＴＥＬ……前天我发现了这家商店，当时它过了营业时间，锁了门，可我看它橱窗里摆着好几只多桅帆船，标价都不算贯，我早想抱只西洋风味十足的多桅帆船回去摆在书房里了，早年我对西方生活情调的向往，甚至就凝聚在书房里一只多桅帆船这么个镜头上，当然，是电影里看来的，你觉得好笑吗？”
    她脸上泛出了一个淡淡的笑。
    “好，到了，你看，就是那一家。”
    他们走进去买船，店东是个留络腮胡的胖子，得知他们的来意后惊喜若狂。小城的经济正处在萧条期。造船业和修船业都濒临倒闭，因为南朝鲜无论造船还是修船都又快又好又便宜。这里的沙滩比不上临近的几个小城，旅游业也只是勉强支撑。即使在旅游旺季，游客们进了这个辅子至多也只买一点小小的纪念品，如舵轮形姻缸、靴形温湿度计、海贝风铃等，那几只多桅船已经滞销很久了。
    店东把他们当作日本人。他们懒得澄清。店东任凭他们把一只只多桅帆船横过来竖过去举趁来搁下去地细加挑拣，她叽哩咕噜地向店东间这个问那个．又同店东讨价还价，最后她告诉他店东以远低于标价的数额出售船，并且因为她已告诉店东过些天他得乘飞机回国，店东表示要仔仔细细地给他包装，保证即使把船带到月亮上去也不会因包装不好而受损。
    他终于选中了一只，有三个高桅杆，一个矮桅杆，一个斜横的桅杆，总共有十四面大小不一的帆。店东手托船底，将船拿到后堂去细心包装。他觉得用预算时余下的钱还可以买一点另外的纪念品，便观望翻动着店里的各类东西，他相中了一个锚形笔架，抬头征询她的意见；“你觉得这个怎么样？”
    他吃了一惊。因为他看见她正在流泪，这是他万万没有预料到的。
   “……你迷眼了吗？”
    当然不是。街上并没有穿过海风，店堂里窗明几净。
    她一定隐忍了很久。而一旦秘密被人窥破，她也就无所谓了．她任泪水放肄地泻到脸颊上。
    他很尴尬。他这才知道她陪他来该有多么勉强。他无意干扰她，更没有探究她个人感情秘密的兴趣。
    他装作仔细地观赏那铁锚笔架。店堂里很静，隐约可以听见店东用裁纸刀裁纸裁的声音。
    他纳闷。依他原来的判断，她该是很幸福的。她是同团来访的那位诗人的妻子。他原来并不认识那位诗人，直到上了飞机才认识。他们也并没有坐在一起。飞机在中途站停靠时，旅客们到机场休息厅休息，小部分坐到沙发椅上闲聊或发呆，大部分到免税商店里去逛荡，他在那免税店里才同诗人有所交谈，其时他们俩正巧站在一个摆满首饰的玻璃柜前，诗人是头一回飞出国门，对眼前的一切都感到新鲜，他便用内行的口气对诗人说：“这里的东西恐怕是我们一路上所能碰到的最便宜的……你无妨给你爱人买一件首饰，比如这银制的项链，反正体积不大也没什么份量，你别嫌这时候带上，转来转去转回国太麻烦，我们回来的时候不在这儿停靠了，你何必错过这个机会？……诗人弯腰俯身望着他所指点的项链，一边掏钱包一边说：“我这就买，正好，对我来说一点也不麻烦――她会来接我的，一下飞机我就给她戴上……”他这才知道，诗人的妻子原来已在国外，并且将在目的地机场与他团聚。
    飞抵目的地以后，一到取行李的地方就推也顾不上谁了，本来这个访问团的人就多，来迎接的人也不少，混乱中他没怎么注意诗人夫妇久别乍逢的情景，但登上了来接团的宽体旅游车以后，他一瞥中注意到诗人身旁坐着一位全盘西化的妇女，脖颈上明晃晃地挂看诗人在那中途站买下的银顶链，是粗旷型的；活像中国戏曲舞台上女囚挂的狱锁。他同时注意到项链上方一双闪着亮光的银鱼般的笑眼。
    ……他们这个团体行动时，诗人的夫人总随行，译员不够时，她就主动帮着翻译，而主方也总把他们安排在一处歇息。他同她也偶尔聊上几句，模模糊糊地知道她在这儿留学，他对她没有多余的好奇心，所以，直到要买这只多桅帆船以前，他简直没有单独同地打交道的念头。
    真古怪，她在这么个店铺里，当着他，流眼泪。再没有好奇心也生出了好奇心。难道是幸福的眼泪？幸福多得溢出来了？他们这个大访问团后来分成几个小团，分赴几处不同的地方访问，他同老关、诗人等几位来到了这座濒还小城，来到后他才知道小城市政府对诗人有一个月的特别邀请，将为诗人夫妇提供位于海滨的一套公寓并提供若干生活费用，以及在本城辖区内免费乘坐公共车辆和免费观看电影戏剧展览的优待卡。市政府这样作的目的是为了提高该城的知名度，他们将每年从世界上不同国家和地区请几位诗人来，对被邀请的诗人惟一的要求是该诗人至少写出一首关于这座城市的诗歌，然后将原稿及发表件存留该城。她将同诗人在这静谧的小城团聚在设备齐全的公寓里，作诗吟诗，难道这种殊荣、礼遇和乐趣、竟会惹得她泪流满面吗？诗人和她明天一早就该从Hotel转到那套公寓去了啊……
    “你怎么了？”他终于忍不住发问。
    她用一块叠得小小的手帕轻轻吸干了面颊上的泪水，但她两眼仍然湿漉漉的。她仿佛不是在回答他，而是在自言自语：“真想从桥上跳下去……　
    小城有一座长桥，沟通一处半岛。从那桥上跳下去？他这一惊非同小可，险些将手中的铁锚笔架落到地下。
    “怎么回事？你？”他细心地挑拣着词汇，仿佛踮着脚尖绕过雨后路面上的水洼：“你，遇上什么，不顺心的，悲剧性的……事了吗？”
    她点头：“我憋了好几天了，我能跟谁说呢？……确实、确确实实是悲剧…我没想到我会这么不幸……，
    “不幸？”他望着她，心里还是揣摩不透，他更加小心翼翼地问，就仿佛是踮着脚尖在玻璃板上行走：“怎么会呢，你，你们，不是很幸运吗？国内会有多少人羡慕你们……你怎么了？遇上，遇上什么糟心事了？他，他出什么事了吗?”
    她调整着脸上的表情。他也听见了动静，是店东把船包装好送过来了。
    她迎上去同店东交谈。她告诉他，店东说，采取了科学的方法，用了最好的包装材料，无论是装在箱子里，还是直接提着，都不怕撞，可以稳稳当当地运回他家里。他接过来，看着。捏着，确实包装得非常之好．硬纸壳将船体护卫着，里头有密集的纸条填料，外面有带银色花纹的华贵包装纸，而扎住使其成为一个整体的尼龙绳一点不显得粗蠢，上方恰好构成一个提手，并且穿上了不使手掌被勒的硬纸片。
    他们又回到了街上，往回走。他提着那只包装好的船。有一段路他们并肩前行但沉默不语。仿佛没有流泪的事发生过。
    他觉得很过意不去。
    “真对不起”他对她说：“我不知道你心情这么不好，如果我事先知道，我就不会麻烦你，打搅你了。”
    “没什么、没关系……”她两眼只望着前面，望着很远的地方，似乎望着街道的尽头．尽头那边有海，有那座桥。
    “我……我能为你做点什么呢？”她真诚地说，“也许，我可以为你做点什么……你无论如何不该有那种念头，那种从桥上跳下去的念头，就是玩笑也不该说……”
    “不是玩笑，我从来不开玩笑，“她两眼依然望着最最前面，“我心里难过，唉，你要知道我心里多难过就好了…
    “这样吧，他建议，“我们到咖啡馆里坐一坐，请你喝一杯咖啡我还是请得起的，我们坐下来休息一下，或者你把心里话跟我说一说，说多说少，都行，不说也行……我觉得你也许需要找一个倾诉的对象，至少需要找一个陪你坐一坐的人……”
    “好，我们就坐一坐。”
    他们走进前面的一个咖啡馆，找了一个角落面对面坐下。他问她想喝什么，黑咖哑还是加奶的咖啡还是茶或别侍者发话就要了两杯黑咖啡。
    她一直没喝那杯咖啡，但她用小勺搅那杯咖啡。他不待他发问就倾诉起来，她的目光没有对着他，她要么眯起眼睛往落地玻璃窗外看，要么就低头望着被小勺搅得旋转成一个倒伞面的咖啡。
    “……我到机场去等你们的班机降落，你知道当我从电子显示屏上看见你们班机抵达的信息时有多高兴……他终于来了．终于出来了，费了多大劲啊，到底准许他出来了……我扑上去拥抱他，亲吻他，他也拥抱我，紧紧地、就像他头一回拥抱我那么用劲，他是很有劲的，他吻我不象我吻他那么认真，男子汉总是这样的……他给我戴上了银项链，我感动得不行，因为他手头不会有很多外币，而那项链再怎么划算也是个贵东西……我们一起到了Hotel，我高高兴兴地同他进了房间，我让他先洗澡，他洗完了我洗，当我洗完了，从卫生间出来时，他没有象我期待的那样走过来搂住我，却坐在沙发上，让我也坐下，他说：我要严肃地同你谈一谈。他要严肃地同我谈一谈！严肃地谈！我没当回事儿。我们之间，还有什么严肃不严肃之分？对我来说，都是严肃的，或者都是不必严肃的……可他要严肃地同我谈一谈！
    “他单刀直入地对我说：我这回来，是要跟你离婚。你得跟我离婚。我简直懵了。为什么？！我以为他开玩笑。他有时故作严肃相，跟我开玩笑。可这回他不家是开玩笑。也确实不是开玩笑。他说：很简单。我爱上别的女人了。我带了她的相片来。她是电影学院学导演的，眼看就毕业。她爱我爱得发狂。我也爱她。当然我没她那么疯狂。可我打算跟她过。你得跟我离婚。就是这样，现在我心目中她排在你前头，或者说她取代了你的位置。，我简直懵了！他刚跟我见面就跟我说这个！……”
    他听到这儿，心上本来紧绷的弦反而松了。原来这样。似乎算不了多么新奇的悲剧。并且也不一定将其视为悲剧。不爱了，坦率地说出来，早说早散，对于她，也并非坏事。诗人最忌虚伪，这种直率也许倒是诗人最可贵的素质之一……．
    “我简直懵了！他拿她的相片给我看，我看了，她不如我，一眼可以看出来不如我，容貌不如我，气质也不如我……我勉强支撑着跟他出席了晚上的欢迎酒会，你们哪里知道，我是强做欢颜，洋人们也都没觉察出，我就象安徒生童话里那只把鱼尾变成了双脚的人鱼，我的脚下在流血，我嘴里却吐不出一个字的哀叹来，我脸上还得挤出一个象样的微笑……回到房间，他一把攥住了我说：，你要照常跟我作爱。照常。我挣脱了他。我说：我有自己住的地方。我回去。既然你要跟我离婚，你怎么又提这样的要求？可他硬要我留下，不仅留下，还硬要同我作爱，他说：就是这样，你得依着我。而且我相信到头来你会依着我。因为你爱我。我也需要你永远爱我。可我不能够也没有必要永远象以往那么爱你，因为我现在确确实实更爱她。我是个忠于自己感情的人。我不想虚伪，也不会虚伪。，我哭了，我骂他，我问：，你同我作爱，可心里想着她，对吗？，他说：当然。因为我现在没法跟她作爱，所以你该代替她满足我，因为你爱我，你想想看，我落到了什么样的境地”
    听到这里，他拧起了双眉。他呷了一口咖啡，出声地咂着唇舌。她感觉到了，她的声调忽然一变。
    ……我确实爱他！他确实太值得爱了！就在那个万分痛苦的夜晚过去以后，凌晨他冲了个澡，站在窗前，望着异国的曙色，用铅笔头飞快地在纸片上一口气写下了两首诗，就是后来当众朗诵的那两首，我翻译给大家听了以后，获得热烈掌声的那两首……”
    “他确实太值得爱了！爱他的人很多这并不奇怪，应该的！我回想起十年前，我头一回看见他的时候，他也是那么一站，一张嘴，一行诗句，一个手势，我就疯了，疯了似地爱上了他，当时不止我一个，我知道在场的姑娘，乃至妇人，几乎都爱上了他，可他后来竟属于了我，或者说我竟属于了他，我真幸福，真幸运！
    “他一直不顺。他事业上一直很不顺。开头，大不顺。因为他和他的那些朋友，他们不过是写诗、油印诗、朗诵诗、讨论诗、交换诗，可人家总把他们看成政治上图谋不轨的人物。惹出了许多麻烦来。后来，他被单位除名了。再后来，他们原来一块儿的，有的被官方承认了，有的跟洋人挂上了钩，都混得不错，他呢，他却潦倒在胡同的深处。我就一直找到胡同深处，的的确确。是最长最深的死胡同的最尽里头，我在那个破杂院的破东屋里找到了他，他给我读他刚写出的诗，我觉得他把他最宝贵的东西给了我，我感动得灵魂发抖，我自己都仿佛能听见我灵魂抖动时发出的那种不寻常的瑟瑟的响声……我对他说：我愿意为你死，为你献出一切，你说吧，你要我死，还是要我为你贡献点什么……，他望着我，两只眼睛那么深沉，那么明亮，他说：“我请求你，慢慢地、慢慢地，解开你胸前的扣子……我就慢慢地、慢慢地，为他解开了，他眼里涌出了泪水，那泪水虽然并没有流出来，却象清潭一样漾着波纹，他久久地、久久地望着我的胸膛，最后，我忍不住象闪电一样扑向了他，紧紧、紧紧地搂住了他的脖子．把自己的胸膛紧紧、紧紧地贴住了他的胸膛……我们的那种相互享受，相信达到了世界上最高的量级，你享受过吗？我知道，许许多多的中国人，即使是诗人，艺术家，也没有享受过……那神圣的时刻，我们觉得相互的结合构成了最美的诗，最美的艺术品……”
    他倒恢复平静了。他觉得又并无多少新奇之处。他把眼光落到放在小圆桌旁地板上的包扎好的多桅帆船上。他想象着那多桅帆船安放在书房书柜顶上的景象。他脑海中俘现出他向来客指点多桅帆船的镜头。倏忽他又觉得多桅帆船在海上行驶着，那已经不是什么模型，而是真的巨大的多桅帆船，每一张帆船都被风吹得向一侧鼓胀并呼啦啦地发响……
    他忽然发现她“吃吃”地笑了，但睫毛上挂着泪花，她的头优雅地偏摆着，一缕秀发耷拉到面颊上摇晃着，她那作派确实象个地道的西方妇女，她依旧并不看他，而是吟涌似地倾诉着。
    ……我好笑吗？我相信永恒。我以为我们之间的关系是永恒的。事实上他也写过关于永恒的诗。我原以为只有我能深入到那诗句的精髓里去。十年前我才刚刚二十岁。这十年我把一切一切，从青春到财富，统统献给了他，十年前我家是很沦落的，我父亲是资本家。可后来就象你可以猜想到的那样，落实政策了。尽管我父亲不以为然，母亲坚决反对，哥哥简直要动手跟我打架，我还是为他争取到了政府给我家落实政策的房子里最好的一套一尽管我跟他结婚了，我们住了一套，我还是硬把我家的另一套最好的房子争取到手，让他一个人享用，并且帮他布置成了一个高雅舒适的沙龙。我们家的人为什么拗不过我？因为他们是一群杵窝子，光知道窝里狠，一迈出门槛从舌头到腿脚就都软了，落实政策的一切后果，几乎都是我单枪匹马去据理力争来的‘……我不光天天去上班挣钱，下班回来给他作饭煮咖啡洗衣服削苹果，晚上任他尽情享受，我还赤手空拳地去为他报打天下――你知道那是很不公平的，他明明是那场诗歌运动的无可争议的发起人，可是无论官方面是洋人，无论从哪种角度，都没有认可他应有的地位，他可以满不在乎，我却咽不下那一气，于是，我就行动起来了……高潮是我在他的沙龙里成功地组织了一个“派对”，那天来的人真多，尽管我准备了上百瓶喝的，从拿破仑威士忌到长城牌干白葡萄酒，从可口可乐到强力啤，还是几乎不够他们喝，有趣的是官方的人士来得最多，他们几年前要么对他那样的诗人嗤之以鼻，要么避之不及，还有的干脆是压制和扼杀的态度，可那天他们不光兴致勃勃地来了，还争先恐后地凑近他献媚，有的说早就佩服他的诗作，有的跟他约稿说马上就发，最有意思的是有的官方人物一进屋就眼珠子乱转，看还有哪些同类的人物被邀请了，算计着有哪些同类被我们排斥了，或者沾沾自喜，或者多少有点揣揣不安……洋人到得也不少，几个使馆文化处的二秘、三秘都来了，还有外国通讯社的驻华记者，可惜汉学家只有那么两三个，而且令我很恼火，因为他们都有先入为主的毛病，他们已经写过文章，翻译过一些诗，他们在介绍那场诗歌运动时捧了别的人，他们不愿意改口，因为改口对他们不利，等于否定他们以往的学术成果，我可是不饶过他们，，派对，里我重点争取他们，谢天谢地，总算有位明白人，他后来接受了我的灌输……这回这个城市邀请我们来住一个月，就是由于他的大力推荐．他并且先后译出了三十首诗，我又替他译出了三十首，这样合起来可以印一本诗集了，我已经联系好了一家出版社……”
    他听得出神，但他并不是在为她的命运担忧。他从她的倾诉里捕捉到了若干有趣的东西。有趣，确实很有趣，他想，他希望她多讲些类似那个“派对”的事。
    但她又泪流满面了”她的嘴角和鼻翼都抽动着。这时他绝不像个西方妇女了，尽管她的衣装和修饰都是绝对的西化的，她的表情却是地道的中国妇女的表情，这类表情他是最熟悉不过的。
    “没有想到我这么命苦！……我出来留学，完完全全是为了他，为了让他也能出来……我每隔两三个月就给他汇一笔美元。他以为我在这里混得很容易。这也不怪他。我在给他的信里总是报喜不报忧的，其实我在这里简直是玩儿命挣扎，我那个经济担保人。我姑妈，她认为自己能出名担保我就已经是百分之百的施恩了．她没等我住满一个星期就让我从她家搬了出来，我白天上学，晚上打工，为了突破语言关，为了凑足学分拿到学位，我每天常常只睡三、四个小时，有时一顿饭就是一个煮鸡蛋、一杯红茶、一个苹果……我还自觉地为他保持贞洁，有个德国种的小伙子，是校际健美比赛的冠军，他天天往我住处送鲜花，有一回他竟跪在我面前，只求我让他摸一摸、亲一亲……我简直伤透了他的心，我这都是为了什么呢？一切都是为了把他弄出国来，我到处找机会，最后终于找到了你们这次机会，为了把他塞进你们这个访问团里，我真是费尽了心机、可到了最后关头，不是国内，倒是这边的基金会提出了质疑，他有什么重要的作品啊？有什么新的作品啊？我急疯了，我给他打长途，他一听见我的声音就骂我：你他妈的捣什么乱？那时候这边是白天，可中国已是深夜，我费了老大的劲才让他明白过来，如果他不赶快拿出新写的长诗来，出国的事就黄了，为打那次电话我花去整整半个月的工资。他不懂。他根本不懂．不过他总算把长诗寄来了、我先翻译了一遍，再求这边的汉学家给加工算汉学家的译作，没地方发表．我就自己给汉学家报酬、并且自己打印，为了这件事我又有一个月没去打工挣钱，你想知道我打的什么工吗？当然，洗过盘子．也端过盘子．后来我每晚去给一个孤老太婆读小说，她只听狄更斯的小说、所以我现在对狄更斯很有研究……再后来我又去给人看守空放、但那家人养了五只猫，我得天天为他们照顾那五只猫、结果主人回来时发现有两只猫瘦了，还厌食、就没给我原来说好的那么多工钱，我告到法院，胜诉了，但他们补我的工钱，还不够我付请律师的那份费用……
    有两个客人从他们的小桌边走过，他警觉地把多桅帆船挪得更靠近自己腿边，他想象着多桅帆船摆妥在国内书房的情景。他对她的声音产生了一种厌倦感。
    她难得的瞥了他一限，她把一缕掉到面颊的头发重叠地甩回去，声调又突然一变。
    “你在心里头否定他吗？你在对他进行道德批判吧？你．你们．一个都不配！告诉你，他是高尚的，是真正的男子汉．所以他才下飞机进到Ｈotel房间就马上跟我那么说”他照常作爱，照常写诗，照常发言，照常朗诵，照常答记者问、照常喝酒，照常抽烟，照常用力地咀嚼食物……我在酒会上常常从一旁呆呆地望着他，我就觉得他实实实在是了不起的天才，并且他坦坦荡荡地做一个人，他真正作到了以自我为本位，而生活，而创作，而爱，而恨，他那么潇洒，那么帅！你，你们，在他面前应当惭愧！你们不觉得自己猥琐、苟且，没个男子汉当的人样儿吗？啊？”
    他吃惊了。似乎也确实从心底里升出来一种羞愧．但升到半截就梗住了，并迅速消散开去，他下垂的右手握分那多桅帆船的包装提手，他想结束这场谈话。窗外的阳光变得晦暗无力，天上有一大片云彩很像巨大的紫玫瑰花瓣。
    她却突然哭出了声来。他更吃惊了。他呆呆地望着她。她掏出手帕，满脸按着，不是揩干而是擦干那泻下的眼泪。她很不容易才忍住了呜咽。他的右手松开了那多桅帆船的包装提手。
    “你说我该怎么办呢？”她热切地问，仿佛面对着一个最可信赖的老友：“我是不是应该立刻飞回国内？我要找她，我要看一看她究竟是怎么样一个人，我要跟她比一比，她应该明白，她不配，属于我的谁也夺不走．我是很厉害的，她要小心！真的，这几天别看表面上我随着你们这里来那里去，该说的说，该笑的笑，我心里头，直转悠着这个想法：我要不要立刻提起脚来，去机场．买，张回国的票，立刻飞回去．火速把问题解决？我该不该这么办？啊？”
    他沉默着。
    “我把这话跟他说了。他很冷静。他说，那是你的权利，天赋的。你愿意那么作，请立刻作。可是――他一说，可是，我的心就怦怦乱跳，我期待着……可我期待的落空了，我听到的话使我更加痛苦，他说：“可是――你得尽你的义务。你爱我。所以义务也是天赋的。我在这里没翻译寸步推行。你得陪着我。给我当翻译。住进那公寓以后你得照顾我的生活。我的诗翻过去印诗集你也得干到底。“我质问他：“你来以前，为什么不先来封信，让我先有个思想准备？”他说：“先写信告诉你，你小心限儿发作起来，说不定会存心坏我的事，让我来不成了，所以我必须来了以后再告诉你。“我说：“你太残酷了。”他说：“这算残酷吗？那就再残酷一点，告诉你吧，是她送我到机场的。并且你那次来长途让我寄诗。我跟她正睡在一块儿呢，你他妈的就不会拣个合适的时候！”我说：“既然这样，你就一切都靠她吧，靠她的爱活去吧，靠她给你尽义务吧！”他说：“那当然。将来全靠她。可她现在还没出来，还靠不上。，我问：“她也要出来？她有路子？”他说：“没什么路子。路子就是你。你把我弄出来了，你懂这边的法律，你有这边的关系，你找个基金会什么的．给她找一笔钱，给她发邀请信，把她给我也弄到这儿来，她来了以后你的任务就完成了，你就彻底自由了，当然，你恐怕还是爱我，那就这样吧，她是我的妻子，你是我的情妇。……天哪，我落到了这般境地！我该怎么办？该怎么办呢？”他清了清嗓子，简直是敷衍地说：“我……很感谢你对我的信任。你跟我讲了这么多．这么多。可这完全是你个人的事，是你的私生活，我……实在无法贡献一点点有价值的见解或建议……
    她却仿佛丝毫没有听见他的这些话，而是突然发问：“你听到狸狸自杀的事了吗？”
    他一楞。“谁？谁自杀的事？”
    她诡秘地冷笑了。他说出了另一位诗人的名字，然后说：“狸狸是他的妻子，她长得小巧玲拢，象一只美丽的狐狸，所以大家叫她狸狸，她也就用狸狸作笔名，写诗。我跟狸狸也许是殊途同归？她是干部子弟。可也怪，十年前，最着迷他们那群诗人的，就是我跟狸狸这两极的人。资本家的女儿和共产党干部的女儿走到一起，手拉着手，仰看脸，听诗人们朗诵，热血沸腾，心潮澎湃，一古脑儿把青春，把所能弄到的一切，贡献给了他们。可狸狸今年春天自杀了。你以为我在这儿什么都不清楚？我什么都清楚！狸狸的父母几乎不认她了，狸狸的姐姐姐夫把她视为堕落，连狸狸的弟弟也把她当成家庭的羞耻――嫁给一个无业游民，可狸狸跟我一样，义无反顾。她也弄到了房子，她也竭尽全力地布置沙龙，搞派对¤¤
象宗教徒崇拜上帝，可她突然自杀了。所有的朋友事先都没捕捉到一点先兆。据她丈夫说，只是因为他们绊了一次嘴，丈夫对她说：．当时我有的是可挑的，今天能挑的也不少，真后悔怎么就偏偏挑上了你！，她说：，你要不爱我我就只能死去，她丈夫说：，你死去吧！，后来丈夫出去会朋友，地就躺到床上，用刀子割破了动脉，她全身的血几乎都流出来了，淌了一地……第二天，你知道狸狸的丈夫忙着干什么吗？他忙着去找房管科，要求赶快给他换房子，因为那血怎么也擦不干净，而一位汉学家很快就要来找他，如果不换房子有碍观瞻，影响不好……那房子是狸狸名下的，那汉学家也是狸狸千方百计给联系来的，你知道吗？这就是狸狸的命运！啊狸狸……”
    她眼里没有了泪水，大睁着，朝着窗外的落霞，显得红红的，仿佛炭火。她脸上那诡秘的冷笑抖动着，令他感到悚然。
    ……他来以前，我刚接到朋友的信，详细告诉了我狸狸的一切。朋友告诉我，不止他一个人，他们一群人，传阅了狸狸遗留下的诗稿以后，都惊讶得不行，因为狸狸的诗压根儿就比她丈夫的好，要高整整两个档次以上，真不理解她为什么要那样看待自己和处置自己…我没跟他讲到狸狸，他不跟我提狸狸丈夫，不跟我提狸狸自杀的事，我也不问，可我这些天真怕想到狸狸，真怕他忽然提到狸狸，提到跟狸狸有关系的事，我也真怕自己忽然问起狸狸的事来，因为，因为如果那样，我就会立刻爆炸！炸得粉碎你懂吗？懂吗？炸得粉碎”
    他的心悸动了一下。她忽然用一双滚烫的眼睛寻找他的眼睛，逼他对视，他慌乱地躲闪看，他的腿碰到了那多桅帆船，将它碰倒了，使他自己吃了一惊，也使邻桌的客人吃了一惊，她却从容地俯身将那只包装好的船扶起，并从容地直趁腰来，从容不迫的继续逼他对视，并从容而坚
 定地向他发问：你既然听到了这一切，你就有义务回答我，你告诉我，我该怎么办？今天晚上你和老关乘火车离开这里，我打算不通知他就跟你们同车离开，你说我该不该这样作？”
    他感到遇上了有生以来最难的考题。
    他回避着她的目光，但那炭火般的目光烫着他的脸，他深知在这个问题面前自己必定是个劣等生。他嗫嚅地说：“这……当然，这完完全全是你个人的事，你们两个人的事……这个小城，听说连一个华裔都没有，也没有，个汉学家，他又一句英文也不能说，住进公寓以后，这一个月他可怎么生活呢？怎么买东西呢？怎么问路呢？怎么跟外界联络呢？……当然，这也许，并不是主要的，主要的是……你们毕竟还是夫妻，啊，当然，你很痛苦，所以……你应该是自由的，你应该自由地作出决定……”
    她端起咖啡，把那已经凉透了咖啡一仰脖全喝了，从桌上的扁盒里抽出一张餐巾纸，楷干嘴角，站趁来，仿佛什么事也没有发生过似的，平静地说：“回Hotel吧，提好你的多桅帆船。他们可能都在等我们，凑齐了好吃晚饭。”
    “呀，”他也就站起来，把多于两杯咖啡的钱搁到桌上，并提起那只多桅帆船。
    他们出了咖啡馆，在夕阳映照和海风吹拂下，朝Hotel走去。

@
#作者:刘心武
#篇名:黄伞
#类型:文学;小说
#时代:10

                  ＠刘心武:《黄伞》

    丈夫回家第一眼就看见了那把黄伞。
    “银娣！”他盯住那把黄伞，大声召唤，“银娣，谁来过？”
    银娣从厨房里跑出来，手里提着菜刀。银娣是个刚从乡下来没多久的肿眼泡的姑娘，她对他说：“啊，有个人来过，我跟他说你们都不在家，他呢，他就站在你这儿，他先说，他等等，后来，他又说不等，他就走了……”
    “她姓什么？你问了吗？”
    “他没说。啊，我没问。”
    “你看你，该问问他姓什么？有什么事？……这伞是他挂在这儿的吗？”
    银娣歪头望着那把挂在门边墙上挂钩上的伞，肿眼泡显得更肿：“啊，我不记得了，也许是他的……”
    “你怎么不记得了呢？你怎么不注意呢？”他责备她，眼睛却仍盯住那把黄伞，出声地寻思着，“天虽说阴一点，可并没下雨呀．他怎么就带这么大一把伞呢？又怎么就挂在这儿．自己走掉了呢？他是谁呢？”
    那是一把不能折叠的大号钢骨架尼龙面伞。半新不旧。最古怪的是它并非黑的，而是黄的。黄得刺眼。不是正儿八经的黄。
    妻子回家来也是第一眼就看见了那把黄伞。
    “银娣！”她呼唤的声音更大。
    银娣从厨房里跑出来，手里提着锅铲。
    丈夫闻声从他们那个三居室单元最大的那间里快步走出来。
    “三曹对案”，不得要领。
    银娣急得肿眼泡里蓄满了咸水儿，可就是说不清来过的那个人究竟是多大年纪是胖是瘦是高是矮，丈夫和妻子轮番盘问到最后，她竟愈发连那人究竟是男是女也说不清了。
    晚饭没吃好。电视没看好。一夜没睡好。
    第二天一早，夫妇俩照例先去楼下小公园练气功。原本两个人都将一吹、二呼、三嘻、四呵、五嘘、六晒顺利完成，这天丈夫只作到三嘻，，妻子只作到四呵，便难意守丹田。在分手各自乘公共汽车上班以前，他们愁眉不展地对望着，那把色儿不正的黄伞，从他们的上丹田玄关穿过中丹田腹中直插下丹田气海。
    这天从各自机关回到家中，他们忍不住没完没了地研讨着，从吃饭到看电视到洗脚到上床到熄灯到背靠背睡和面对面睡。
    “谁呢？……”他把他能想到的三亲四友以及任何有瓜葛的人一一列出，结论是其中任何一个也不可能昨天到他们家来，并且绝不可能持有一把黄伞。
    “难道是……？”她也把她所想到的所有“嫌疑分子”包括小学时代的校友一一清点了一遍，结论与丈夫相同。
    “银娣怎么就那么糊涂？”
    “都怪你，非要从老家搬来这么个傻丫头，要是就从这里的劳动服务公司请，绝不会像她这么懵懂，连来的人什么模样都记不清！”
    “会不会是……坏人捣鬼呢？！”丈夫把问题因引开。两个人顿时毛骨悚然。
    床头柜上闹钟的滴答声忽然特别沉重。
    静默了两分钟。妻子忽然翻身下床。丈夫按亮了床头柜上的台灯。不一会儿两个人都行动起来，配合默契。丈夫特意踮着脚尖去望了望小间里的银娣，那肿眼泡姑娘正在睡梦中磨牙。
    大立柜里什么东西也没有少。柜里放存折的抽屉检查了，放现金和票证的抽屉也检查了……最后连厨房的碗柜、过厅的冰箱都打开查看了，秋毫无犯。家里什么也没有少。
    但两个人再也睡不着觉。家里多了一把黄伞。这才深切地体会到，家里多了东西远比少了东西可怕。
    两个人穿着唾衣，呆呆地站在单元一进门地方，死死地盯着那把在电灯光下黄得格外恐怖的伞。
    妻子扭头望着丈夫，丈夫意识到一个任务历史地落到他的肩上，他视死如归地屏住气，伸手从挂钩上取下了那把伞，哆哆嗦嗦地将伞撑开，一下子夫妻二人全笼罩在一片仿佛烫人的黄晕中。妻子“呵”了一声，丈夫果断地将伞合上，但那合上的吧嗒声格外响亮，使他们两个人都摇晃了一下。
    “伞倒是平平常常的伞。”丈夫仿佛走夜路唱歌自慰股地说！
    “就是太黄。”妻子躲远一步，仿佛那伞会跳起来咬人一口。
    “干脆把它扔了算了””
    “不行……”妻子没有说下去，丈夫心里替地说了，不能扔，扔到搂道的垃圾孔里，会形成堵塞；直接扔到垃圾站去，倘若被人看见，会让人起疑好好的伞，为什么要扔掉呢？半夜里比如现在，拿去扔，也许不会有什么人看见，可自己又仿佛成了个贼。不能扔不好扔设法儿扔……
    他把伞又挂了回去。
    “也许，明后天人家就会回来取的。”两个人同时想到这一点，对望一眼，释然了。一先一后打起了呵欠，重新上床的时候，两个人各自有着淡淡的微笑。这样一把伞，人家不会放弃的，来取的时候，自然真相大自。
    再一个清晨，两口子临出门对银锑千叮咛万嘱咐，倘若那人再来而他们都未回家，一定要问清他或她姓什么叫什么从哪儿来为个什么，并且最好请他或她留下来等一等，给他或她沏一杯茶，倘若他或她又不等到主人回来便走掉，那么一定提醒他或她别忘了带走上次留下的那把黄伞，并且应当记住他或她大约多高大约多大是胖是瘦穿着打扮有什么特点说话有没有口音……
    “我让他留张条子再走。”银锑毕竟是初中毕了业的，肿眼泡看上去比往常平整许多。
    可他们先后脚提前从机关回到家里以后，都惊然地发现那把黄伞仍挂在那里，并且银娣先是提是菜刀后是提是锅铲主动从厨房里跑出来迎着他们报告：“没有人来过。”
    吃饭的时候她问他：“你在单位里是不是跟人家讲了？”
    他楞了一下，摇头。她便知道他一定是穷极无聊，跟同事们讲了家里忽然多出把黄伞的事儿。她用劲扒饭，筷子碰得饭碗噼吧响，两眼恨着他。他心中直后悔。
    看电视的时候他问她：“你是不是给妞妞打电话了？”妞妞是他们的独生女，早已嫁出去另过。她那婚事他们竭力反对过，伤了感情，因此来往并不密切，何况妞妞一家住在跟他们这个地方成对角线的城市另一隅，倘若老远跑来了，断不会不留下来，银娣虽然从乡下才来不久，还没见过真人，但挂在墙上的照片是看过的，断不会胡涂到不认妞妞。所以她们昨天早已作出过判断，不会是妞妞来过留下了这么把黄伞……尽管如此，他断定她还是从单位给妞妞挂过电话，她既在办公室挂电话，问黄伞什么的，那就无异于他与同事们闲聊提及此事，这么一来，“一比一平”，他望着她，很是解气。
    忽然有人敲门，两个人同时从沙发上跳了起来，争着去开。银娣早一步去开了门。大败兴。是同楼的邻居，轮到算水电费，来查电表的。电表就在一进门那排挂钩上头，因此查完电表，邻居的目光从那把黄伞上扫过，只听邻居说了句：“嗬，这伞可真黄！”送走邻居以后，两口子心里乱扑腾了一阵“嗬，这伞可真黄！”究竟是一句多大分量的话？说不清楚，可又不能不说。
    妻子伸手去取那把伞，要把它暂时藏起来，心想把它先搁在阳台上，干脆放进阳台上那原来装冰箱的空纸箱子里。丈夫不知是有意还是无意碰了一下她的胳膊肘时，她斜眼一瞥，恰同银娣的目光相对。银娣那目光使她缩回了手去，她装出若无其事的样子走回去看电视。他跟着去看电视。他们从来都觉得电视不好看，但他们每天晚上都要那么看一阵电视，就如同他们每天早上都要那么练一阵静气功一样，他们想长寿，活得长长久久，以延续这种每一天如同一滴水般相似的生活。
    再过一天还是没人来取那把黄伞，但晚饭后来了个客人，外地出差来的，十八年前同他们在一个“五.七干校”呆过。他们给他沏上茶摆出瓜子和葡萄干，聊起天来。不知不觉过去了两个小时。两个小时里他和她把黄伞彻底地忘了。他们发了些属于“大路货”的牢骚，诸如物价飞涨啦，拿手术刀不如拿剃头刀的挣得多啦，世风日下啦，中国人的故事怎么倒让外国人拍了电影啦，等等，得到了一种很大的心理满足，就是安安全全地“反动”了一番。他们聊天的高潮是共同回忆起“五.七干校”时的美好时光．最美好的情景就是干完了活儿倚着打麦场的麦秸垛让夕阳晒着让微风吹着，他们在“五七干校”都属于既轮不到被人斗也轮不到去积极斗人的角色，“那时候真省心，反正好好干活就是了，干完活食堂打饭去。”他说。妻子和客人笑眯眯地冲他点头。
    客人告辞的时候他们还真有点依依不舍。忽听外面有雷声，雷声使他和她迅速地想到了：伞，黄伞。
    客人来时没有带伞。他急中生智，一把取下那把黄伞，递到客人手中：“给，给，拿着，拿着。”她顿开茅塞，立刻配合：用吧，用吧，不用忙，你就拿去留着用吧！”
    听见了很急的雨声。客人确实需要伞，但客人自己从那排挂钩上取下了另一把伞，那是他们自备的一把伞，正儿八经的折叠伞，也就是黑颜色的尼龙伞。客人仿佛说了几句：那就借这把吧，黄伞可怎么用呢？”客人飘然而去以后，他望着手中的黄伞，她盯着他手中的黄伞，发楞。
    又过了一夜是星期天。一大早楼下就有“有废品的我买”的吆喝声。她让银娣去卖早就攒好的一堆旧报纸和空瓶子，忽然灵机一动，当银娣就要出门时，她把那黄伞取下来，搁到银娣提着的装废品的蛇皮包里，义无反顾地嘱咐说：“卖了它！反正没人来取。我们也绝对不要用！”
    银娣刚要出门，他抢上几步堵住她，把那黄伞又从蛇皮包里抽取出来。她和银娣都诧异地望看他。他青筋直颤，几秒钟后才气咻咻地说：“这多不合适，好好的伞！”
    银娣走了，她才要开一同他争个高低，他急急摆手，又嘟嘴让她同他一起到玻璃窗前，用手指头朝窗外点着。她顺着他的指点看到了那推着带两只大筐的加重自行车收废品的人，是个三十来岁的乡下人，头发扎擎挲着，正咧着大嘴吆喝：“有旧报纸空酒瓶塑料鞋的我买！”
    他压低嗓门告诉她：“好多这样的，都是公安局派来的――”
    她瞪了他一眼：“神经病！”
    可是当晚他们上床以后，她忽然对他说：“要不，咱们主动到派出所报案去，把黄伞交给他们？”
    轮到他瞪了她一眼：”神经病！”
    当夜两个人都噩梦联翩，惊醒后他记得的梦境是：仿佛是在课堂上，但又仿佛隐隐有“――从宽！――从严！”的口号声，他面前站着一个人，脸上没有五官，他手中被塞给了一只蘸好墨汁的毛笔，仿佛是强有力的人物在测试他，看他能不能在那张肉嘟嘟的脸上恰当地勾画出令测验者满意的五官。他的手哆嗦着，越哆嗦越厉害，以致把毛笔上的墨汁溅得如雨点一般。转瞬间他似乎又站在一旁，看见他自己脸上并无五官，而原来那个没有五官的人手中捏着一管毛笔．也蘸好了墨汁，正被某种强有力的力量驱使看要往他脸上勾画中小一个很高很大的麦秸垛突然显现，周遭坐着一圈晒太阳的人，每个人脸上都没有五官。忽然听见搪瓷盆磕碰的声响，仿佛是一处食堂，很大很大，弥散着熬白菜的气息。一个个搪瓷饭盆排成队，轮着让一只冒着热气的钢精勺往里面盛菜，钢精勺往搪瓷盆里盛着湿漉漉的怪东西，那些东西渐渐看清楚了，是一些人的五官：眼睛、鼻子、耳朵和大大小小肥肥瘦瘦红红白白的嘴唇……叭哒吧嗒地落在搪瓷盆里。他在梦里面对这情景时很是快慰．但惊醒后他恐怖的要命，并且，当他彻底清醒以后，他痛楚地意识到单元门旁的挂钩上还挂着那把黄伞，他很诧异他的梦境里竟然一丁点黄伞的影子也没有。她的梦境却纯然是关于黄伞的，那黄伞像蛇或晰赐般地蠕动着、爬行着，追逐着她，她吃力地逃遁着，有一次，她看见妞妞就在旁边冷冷地看着，她大声呼救，妞妞竟然无动于衷。又好像来了银娣，两个肿眼泡格外丑陋，跟螺银娣只顾提着个蛇皮包在那里走．根本没看见她也没听见她，她逃避着越来越狰狞的黄伞，倒是那个收废品的乡下人不知从哪儿挺身而出，举起那杆称废品的秤来打那黄伞，但黄伞竟一下子扭曲着缠住了那乡下人的胳膊。她声嘶力竭地惊叫着，感到陷于孤苦无告的悲惨境地……她猛然惊醒后立即坐了起来．一身冷汗，喘个不停。
    记不得他们是怎么交流的、反正他们又一次配合默契，他去取来了那把伞．然后把屋门紧紧撞住．她拿出了亮闪闪的裁衣剪，他找出了老虎钳，她将那黄色的尼龙伞面剪得粉碎，他拆下了所有的钢撑条，最后她用一只黑颜色的塑料一袋装起了所有的黄色碎片，而他则用几片旧报纸裹起了那拆得七零八落的撑条和折成两截的伞杆。
    天刚泛出蛋青色，他们已经出现在楼下小花园里，毁掉的黄伞已顺利地绝不引人注意地扔到了垃圾集中站的垃圾桶中。那一天他们把静气功的“六字诀”连续运行了两遍，事后他们互相告知，他在“五嘘”时达到了前所未有的最畅快的境界，而她从“四呵”到“六晒”都飘飘然有成仙的感觉。

@
#作者:刘心武
#篇名:秦可卿之死
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠刘心武:《秦可卿之死》

    ……彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。
                               －－【红楼梦】第十三回
                                １
    没有月光，没有心光，宁国府里的天香楼，被墨汁般的黑色浸泡着。刮起了风，天香楼外的大槐树摇动着只剩残叶的枝条，把夜的黑波搅动得如同大海中的浊浪，天香楼便更象是一只遭遇海难的大船，任由命运将其无情地颠簸。
    贾珍屏绝了所有仆人，一个人迤迤逦逦地朝天香楼而去。
    从便门进入会芳园，风把残菊的衰香送至他的鼻孔，使本已心乱如麻的他，更有万箭穿心的难忍之痛。
    这位世袭三品威烈将军，在贾氏一族中，是自视最高的。不仅因为他是长房的嫡传，不像荣国府的那位叔叔贾政其实是过继而来，更不像在荣国府东边另院别住的那位贾赦－－他虽然是贾政的亲哥哥，可那地位何其尴尬。他贾珍确称得上是一表人才，贾政何其迂腐，贾赦何其猥琐，他呢，风流倜傥，潇洒自如，而且，文虽不敢夸口，武却骑射俱帅，贾氏的荣华富贵，他享之泰然，贾氏的进一步飞腾，他本胸有成竹……但在这个深秋的夜晚，伫立在会芳园的花径上，贾珍却黯然心悸。
    他不由得回想起头年初秋，那些交织着巨大希望和不祥的日子。
    ……那是绝对的秘密：他的儿媳妇秦可卿，明面上，算是营缮郎秦业的抱养女，其实，她那血脉，只差一步，便秘可以堂而皇之地宣谕出来，令天下大吃一惊。而贾氏，特别是宁国府，又尤其是在父亲知难而退后毅然挑起重任的他，自然功不可没，那时候会得到怎样的褒赏啊！他将一一跪述，是如何瞒过了宗人府的严密查点注册，如何买通了养生堂，如何找到了恰恰年近五十还无子女的秦业，又如何挖空心思，设计出让秦业去养生堂抱出一个男婴时，“捎带脚”地又抱出了可卿的万全之计－－倘单抱出一个女婴，必遭怀疑－－而为了使可卿从小受到应有的贵族教养，他在老祖宗的进一步指示下，又费了多少心机，从小把可卿以童养媳的名义收进府里，调理成如今这样一个地道的国色天香……儿子贾蓉满了十五岁，老祖宗指示为他和可卿圆房，大面上也只好如此。但老祖宗只管一旁说什么“可儿是重孙媳妇中第一个得意之人”，她和荣国府的那一群其实是坐享其成，真把脑袋别在裤腰上，甘冒风险的，还不是我贾珍一人吗？……
    ……养兵千日，用兵一时。养可卿何止千日，而那激动人心的一时，眼看近了，近了，却又突然延宕，还不仅是延宕，到头年中秋过后，情势竟恶化起来！
    ……记得那日从外面回来，本想即刻把要紧的消息告诉尤氏，偏有个外三路的金寡妇璜大奶奶坐在那里闲磨牙，烦不烦人！好容易那不知趣的娘儿们摇摇晃晃地走人了，这才把冯紫英家见到张友士的事告诉了尤氏。张友士是可卿父亲从江南派来联络的，事关绝密，所以公开的身分，算是冯紫英幼时从学的先生，因上京为儿子捐官，暂住冯家。张友士到来之前，自己已得模糊消息：将有以太医身分出现的人物，来和可卿联络。可卿根据秘传下来的联络暗号，在接受一个又一个太医诊视时，总是不厌其烦地换上一件绣有黄花、白柳、红叶的衣裳，头插一支有黄莺叼蝉造型的八宝银簪。这暗号除了他贾珍和可卿知道，连尤氏亦不清楚，所以尤氏当着丫头们说可卿让太医们三四个人一日轮流着四五遍来看脉，并且一日换四五遍衣裳、坐起来见大夫时，他便忙用话抹了过去－－因为事关绝密，“鹦鹉前头不敢言”即使尽为忠仆，也万不能让他们知道一二啊！……闹了半天，那些太医们并无一个可卿所等之人，他们对那衣裳银簪熟视无睹、麻木不仁……
    ……张友士来为可卿“看病”了，他开出那含有惊心动魄的暗语的药方“益气养荣补脾和肝汤”，并且爽性对贾蓉也挑明：“……依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可以痊愈了。”可卿父亲的殊死搏击，那明显是凶多吉少啊！
    ……但日子也还是只能照常地过，只可怜可卿她恹恹地一个人饱受煎熬。那日父亲寿辰，天香楼竟依然是锣鼓喧天，太太们点的戏码，像【双官诰】什么的，倒还吉利，谁知凤姐儿怎么鬼使神差地点了一出【还魂】，一出【弹词】。【还魂】算是祈盼可卿他们家不仅起死回生，而且否极泰来吧，可【弹词】演的却是丧乱后的哀音，你说这是什么兆头，亏得我早领着一伙爷们带着打十番的到凝曦轩吃酒去了，没听那丧音！
    ……算起来，凤姐儿倒是我们荣宁两府的一个巾帼英雄，可卿的秘事，连贾琏也混沌无知，凤姐儿后来却门儿清，这一来是老祖宗让我给她交底，二是偏那可卿跟她好得令人生妒；最后凤姐儿连那秘传下来的【园中秋景令】都能倒背如流了……
    ……熬过了一冬，到了春分，战战兢兢地等那雌雄分明的时刻，居然更趋混沌……正以为无妨高乐、以逸待劳之时，却不想今日忽然月黑天高、风急鹤唳！
    贾珍不知不觉中已经移步向前，他本能地背着那首【园中秋景令】：
    黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路……
    他心想，“天台”之路，如今不仅无从接上，不仅从此断绝，而且杀机四伏，前途凶险，这可如何是好！但一种心理惯性使然，他边走边继续默念下去：
    石中清流激湍，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画……
    他心头感叹：是呀，是“篱落飘香”啊！原来对可卿的兴趣，实在不过是一次豪气冲天的赌博，没想到这女子长大成人，确是出落得国色天香！为她盖一座华美无比的天香楼，也就不仅是下赌注，而是心甘情愿的事了……为什么这小令里没有“天香云外飘”的句子哩？他真想添进去！……不由得又往下背：
    西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；纵观西北，结三间临水之轩。笙簧盈耳，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。
    他惊叹这小令对每次阴谋的实施都确定在秋天的暗示，一再得到证实。而且那在东南凭藉“依山之榭”，在西北暗结“临水之轩”的誓言，也都有所兑现。只是那最后两句意味着欢庆胜利、可卿荣归的卜辞，现在看来意然是全盘落空！他下意识地重复着“别有幽情”一句，他知道那句里原来并无他体味出的甜蜜和酸楚，但他一时先撂下了那赌输的懊丧，任心中那股幽情泛出狂波，使灵魂瑟瑟战栗……
    转过那太湖石堆积的假山，天香楼便在眼前。这时天幕似被撕开了一条裂隙，泄下惨白的月光，勾勒出天香楼骷髅般的剪影。
    
                            秦可卿之死
                                ２
    在天香楼上的东南一隅，有一套门扉严紧的华屋，自这年春分以后，秦可卿就经常住在这里，府里一般人只知道她是病愈后体弱，在此静养，其实，她是为了更方便地同父亲派来的人暗中联络。
    这套华屋的内室，她把原来安放在正宅卧室中的那些传家之宝，都搬了过来，一一布置如仪。这些东西当年在父亲获罪削爵前夕，由贾家冒死偷运了过来，待她稍大识字之后，贾珍亲自指点给她，用的是当年父亲临去江机前拟定的称谓－－故意夸张而怪诞，以便秘永不与他人之物混淆，计：
    武则天当日镜室中设的宝镜
    赵飞燕立着舞金盘安禄山掷过伤了太真乳的木瓜（用整块黄蜡玉雕的）寿昌公主于含章殿下卧的宝榻
    同昌公主制的联珠帐
    西施浣过的纱衾
    红娘抱过的鸳枕
    而最重要的，是两件书画作品：
    宋学士秦太虚写的一幅对联：“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。”
    唐伯虎画的【海棠春睡图】
    她小时贾珍经常考她：“上联什么意思？下联什么意思？”“春睡的是谁？”她总对答如流，第二个问题她还往往一口气不停地答出一大串：“‘燕瘦环肥’的那个‘环’就是杨玉环杨贵妃她酒醉沉香亭！”
    渐渐她大起来，渐渐她司出那对联那画的深意，而贾珍再问她的时候，那眼神那嘴角的弯动，也就不再那么简单，有一回她就说：“现在春冷，不日酒香！”当时室内无人，贾珍便揽过她的腰，眯着眼，抖着声音问她：“睡足起来，梦境全消么？”她只垂头不语，而簪坠摇动不止……
    秦可卿在这个月黑之夜，坐在这间充满了太多触目惊心的纪念物的内室里，面对着那“武则天当日镜室中设的宝镜”－－其实是一大面落地的西洋玻璃镜－－思绪万千。
    因为把每一扇窗牖都用厚厚的帘幔遮得严严实实，所以从庭院里完全看不出她这居室的烛光。此刻她的居室里点满了蜡烛，溢满了酒气般令人迷醉的甜香，空气不流通，她感到窒闷，她把大衣服尽行脱去，还觉得燥热，遂将中衣的扣子松开，露出一抹葱绿的胸兜。她注视着镜子里的自己，生出无限的自怜……
    ……是傍晚从冯紫英那儿传来的消息－－那是不能忍受的噩耗：她的父亲，已于前日亡故！“树倒猢狲散”，一切的所谓弥天大计，顿成哗啦啦大厦倾崩之势……她的生存意义，已不复存在！是的，她曾对凤姐说过：“……这样的人家，公公婆婆当自家的女孩儿似的待，婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别的人也从无不疼我的，也无不同我好的。这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了……”那确是真心话！可她心里越来越明白，这样的处境，说到头，还不是因为老祖宗他们，把自己当作了个天大的赌注吗？要不，像贾蓉那么个浮浪公子，他能忍受父亲私底下给他定下的法规吗？－－他想跟我同房，必得我招呼他才行；他竟在里里外外的人前，把我们这貌和神离的夫妻，演就成一对如胶似漆的伉俪；去年中秋后，我因焦虑而断经，多少人以为我是有喜了，贾蓉他清楚，可他人前为什么还跟着“起疑”？我要没了父亲，断了那使贾家发达的前景，他还能忍受那假夫妻的生活吗？再说婆婆尤氏，她那一双眼睛再钝，难道看不出我和公公的私情？那回不是连老不死的赘仆焦大，都仗着酒胆，当众喊出了“爬灰”的话吗？她听了为什么隐忍不发？难道真是因为她是个“锯了嘴的葫芦”？哪里！那还不是她自知嫁到贾家以后，娘家家道不断中落，你看她父亲鳏居一阵以后，续了一根什么破弦－－竟是拖来两个“油瓶”的穷寡妇－－所以她只能对贾珍百依百顺，且一心一意维护好我这赌注，以待将来挣个更风光的诰命夫人当当，你看吧，打从今天开始，她要不对我变脸才怪！至于荣国府那些人，本来也是脚踏着好几只船的，他们的贾元春，就是一个最滑头的家伙，表面上温良恭谨，把当今的皇上哄得粘粘糊糊，可她在那是非窝中，何尝不知政局随时会白云苍狗，所以应变之心，极为细密，时常将宫中机密曲折泄出，那贾政之所以常往东宫走动，定与此有关！说来好笑，那王夫人的妹妹薛姨妈，定是从姐姐那儿得了些真传，那回遣那边府里周瑞家的送纱堆的新鲜花样的宫花，送了十二个人，送就送吧，还偏传出那么一串子话来：
    十二花容色最新，不知谁是惜花人？相逢若问名何氏，家住江南本姓秦！
    自然是讨好我的意思，但你这么露骨地捧我，不也等于公开我的隐秘身份吗？不是形同告官揭发吗？大面上，你得说我是秦业的闺女呀！这个秦家何尝在江南住过！一个营缮郎的闺女，而且明说是打小从养生堂抱来的，怎么会是最该同宫花“相逢”最配宫花的“惜花人”呢？……想起来世上最可怕的是人心！这下我们江南“秦家”灰飞烟灭了，你薛家又该纂出什么词儿来？……至于两府特别是这宁国府里的其他上下人等，他们哪个不是一双势力眼睛？之所以捧着我香着我，还不是因为他们看出来，如怠慢了我得罪了我，第一个老祖宗不依，第二那贾珍岂是好惹的？他必让你吃不了兜着走，乃至于死无葬身之地！如今我家彻底败落，老祖宗面上嘴里固然不至于露出什么，那疼爱之心必减无疑，渐渐的，谁还看不出来？至于贾珍么？……
    秦可卿痴痴地望着镜子，她先是凝视着如花如玉的自己，后来就把目光转移到镜中身后露出的那幅家传的【海棠春睡图】上，她觉得那画上的杨玉环果然醒来了，缓缓抬起头，在镜中和她茫然地对视……
    两行泪水，溢出了她的眼眶。

                            秦可卿之死

                                ３
    在秦可卿那套居室的下面，挨着通向上面居室的楼梯，是大丫环瑞珠的居室，而且她的眠床，便安排在紧挨楼梯的一座大屏风后面。从楼上牵出一根绳儿，直通她的床头，顶端系着一只银铃，秦可卿无论白天黑夜，随时可以唤她。
    算来瑞珠跟着可卿，也有差不多三年了。府里的人都知道，虽说秦可卿有怜贫惜贱、慈老爱幼的好名声，跟她的丫头婆子们也从没听说哪位有大离谱儿的，但却没有哪位能连续三年伺候她，一般总是正做得好好的，就让尤氏给调换了。对此府里的下人们底下颇有议论，大都是说贾珍尤氏对这位儿九人也未免忒娇惯了！虽说可卿确有五副天仙般的容貌，一款子袅娜纤巧的身段，一腔子温柔妩媚的风情，可谁不知道她娘家的寒酸？除了她那个既不同父也不同母的弟弟秦锺还勉强上得了台盘，她那养父养母什么的，不用人家嫌弃，自己就尽量不来这府里抛头露面，即使不得已来了，又总是缩在一边，哪儿有点亲家的气派！怪啊……可瑞珠之所以能伺候可卿长久，并且这一年多在可卿怪病不去的情况下还能几层主子都她满意，那头一条，倒还不是色色精细、小心伺候，而是她绝不多嘴多舌，不仅在主子们面前没有多余的废话，在主子背后，与其他仆妇们相处时，她也是绝不议论主子们一个字的。
    瑞珠嘴严，心还不是一块顽石，她何尝不觉得环绕着这位主子的神秘太多，而且许多的最奇诡的事，在妈才里，能眼见身经的，也就她一个吧。这些日子，每当她伺候完可卿，下楼来躺下歇息时，总不免要胡思乱想一阵，尤其是今天……
    ……今天晚饭，可卿是去前面，伺候了尤氏的；自搬来这天香楼住以后，尤氏当着多少人说过，可卿久病初愈，病丝尚未抽尽，身子还软，因之不用拘礼，不一定每天每餐到上房来请安伺饭，她养好身子便是最大的孝心……可卿也就果然很少往前面去；自搬来这天香楼后，贾蓉和可卿不仅分居，他根本就很少来看望老婆，即使来了，那彬彬有礼的样儿，也全然没点丈夫的气概，倒像是个来做客的晚辈，不过，这底细知道的人不多。府里待客演戏，后来就基本都在逗蜂轩那边的套院，不用这边的戏楼了，这边天井地面的砖缝里，都长出了好高的草；可卿贴身的丫头，减到只剩瑞珠一个，另外的小丫头和婆子，也只留了两班一总八个，不用时都让他们呆在那边的厢房里。在天香楼和上房间跑腿传话的，是小丫头宝珠，宝珠倒是个脾性跟瑞珠差不多的人，只是眼力不够，到那需要灵活应变、便宜行事的时候，她就往往抓瞎，惹人生恼，不过当奴才的也有个积累经验的过程，且慢慢长进吧！
    ……今天晚饭，所有仆妇，一律不许进屋，饭菜茶水，只送到门帘外头，由我在门帘外，再传给蓉大奶奶……菜还没传完，我就看见她眼里泪光闪闪的。饭后，她出来，我扶着她，大面上，她似乎还是那么温柔平和，面带微笑，可她那身子靠在我身子上，比哪天都沉！宝珠没有一块儿回来，说是太太留下她有用，本以为天黑也就回来，不曾想竟留下她在上房过夜了……回来一阵，银铃儿响，我去奉茶，没想到她对我说：“瑞珠，你跟我这几年，真难为你了，咱们也算是患难之交了……我这病，看来是好不了了，这府里的福，我怕是享到头、再享不起了……”我忙劝她：“大奶奶说哪里话，您这病，不是一日好似一日吗？兴许是您今儿个累着了，要不要我给您捶捶揉揉？”她还只是哀叹，更让人难以克化的是，她竟拿出一支八宝银簪，一件有黄花、白柳、红叶图案的衣裳，送给我，说：“如今我都用不着了，留给你，好歹是个纪念。”我忙说：“敢是大奶奶要辞了我，另换人伺候了，我是愿意伺候大奶奶一辈子的……”她便两眼闪闪地望定我说：“敢是你嫌我病人用过的东西，不干净？”我慌了，只好先接过来说，“我权替大奶奶先收着。”她竟瞪了我一眼，又叹口气，自言自语地说：“我要它们再无用！这些墙上的、柜子上的、床上的……哪个真是宝贝？哪个灵验了？害得我病入膏肓！……唯独灵验的，也就是那张友士的药方子……我好恨！……”我只屏住气，垂下眼皮，只当什么也没听见。后来她就嘱咐我下楼后好生歇息，夜里不要我上
    楼伺候。我都走到楼梯口了，她又特别嘱咐我说：“任凭什么人来，任凭什么事，不到天亮，你都不能上楼来扰我！”她这是怎么了呢？……
    瑞珠在楼下自己的居处，就着油灯，细细地端详了那支有黄莺叼蝉造型的八宝银簪一番，心中很是纳闷。
    后来，瑞珠隔窗望了望对面厢房，漆黑无光，只有秋风在天井里旋磨，她便吹熄了油灯，躺下歇息，很快，她便发出了平稳的鼾声。

                            秦可卿之死
                                ４
    尽管伸手不见五指，贾珍还是极熟练地进入子天香楼里通向秦可卿楼上居室的暗道，这条暗道所有的仆妇都不知道，就是尤氏和贾蓉，也都不清楚，那是可卿十二岁，为她盖这天香楼时，贾珍让营造者设计修制的。
    走到那扇直通秦可卿卧室的暗门前，贾珍用指弯轻轻叩出了一惯的暗号。奇怪！每次他一叩，可卿总是马上在那边扳动机括，暗门也就立即翻开，这回他敲过两遍，却还没有动静，他心中不禁咯噔一下－－难道这女子竟不等那消息进一步落实，便寻了短见么？气性也忒大了！她难道想不到我一得便，必来她这里么？别人胡涂，她能胡涂么？我贾珍对她，难道不是一腔子真情么？什么叫“爬灰”？那糟老头子占儿媳妇便宜，你能叫他“爬灰”，现我和可卿站到一块儿，让那不知我俩是怎么一层关系的外人看看，能说不般配吗？我才三十多岁，可卿二十出头了，我的雄武，她的成熟，好比那黄玉木瓜镇着飞燕的金盘，实是珠联璧合的一对，只可惜为掩人耳目，只好把配给贾蓉，那蓉儿跟她站作一处，你问不知底细的人，准能说是长姊稚弟……我“爬灰”？论起来，可卿还是我破的瓜，倒是那蓉儿，占了我的便宜！说来也怪，是哪世结下的孽情，我贾珍过手的女人多了，偏这可卿让我动了真心！她对我，那也是不掺假的……这擅风情、秉月貌的女子，就是真为她败了这个家，我也心甘情愿啊！就算大难临头了，她也不该连我也不再见一面，就撒手归西呀！
    暗门这边，贾珍满腹狐疑，情血涌动。
    暗门那边，秦可卿从贾珍叩响了第一声，便从坐凳上站了起来，走到暗门边，手握机括搬手，但她却咬着牙，身子抖得如秋风中的白柳，心乱如麻，下不了决心……
    
    其实，秦可卿一直在想，事情到了这个份儿上，那贾珍他还会不会来？她先是判定他不会来了，而且，为贾珍自己计，他也实不该来。但如果真的就此撂下她“好自为之”，那她会给他的一片真情，不就太不值了吗？……无数往事，在她心中一个叠一个地掠过。开始，她还小的时候，她只觉得贾珍是个堂皇慈蔼的父辈，过了十岁，她觉得贾珍仿佛是个健壮活泼的大哥哥，而到她初悟风月时，找不到什么道理，她的心目中，贾珍就是她最愿意委身的男子……后来父亲派来联络的人，跟她直接见面通话，她也从渐知深浅，到深知利害，她后来当然懂得，这一段情缘，是绝对的宿孽，她也曾竭力地抑制、克服、摆脱，甚至于故意更加放荡，想把自己的情欲，转移到许多别的方面，比如她就故意去点化过还是童贞的贾宝玉，也沾惹过贾蔷，可是没有办法，到头来她还是只能从贾珍那里，得到真正的快乐……她真想叩问苍天：宿孽总因情么？分闻聚合皆前定么？一场幽梦同谁近？千古情人独我痴？
    暗门那边，贾珍情急中开始低声呼叫她？“可儿，可儿。”
    暗门这边，秦可卿抖颤更剧，她欲开又止，欲止又不舍，她实该独自演完自己的这出苦戏，万不要再连累堂堂宁国府的威烈将军……可这孽海情天，谁能超脱？厚地高天，堪叹古今情不尽！痴男怨女，可怜风月债难偿！情既相逢，一道暗门又怎阻拦得住！
    秦可卿终于搬动了那暗门机括，暗门一转，贾珍狂风般卷了进来，可卿还没反应过来，贾珍已一把将她揽于怀中，紧紧搂住，叫了一声“可儿！”便狂吻不住……
    秦可卿先是一束白柳般颤抖于贾珍怀抱中，任他狂风过隙。待贾珍风力稍减，她便从贾珍怀中挣脱了出来，倒退了几步，贾珍追上，逼近她问：“可儿，你这是怎么……”
    秦可卿理着鬓发，开始冷静下来，仰望着贾珍眼睛，说：“你来了，我这心里，也就再没什么遗憾的了……我可以踏踏实实地去了……”

    贾珍抓住秦可卿的手，说：“现在还只是一个谎信儿……”
    可卿感觉贾珍的手温，正徐徐传递到自己手上，她便引他坐了下来，坐下后，他俩的手还联在一起。他们还从来没有这样认真地交谈过。
    “你的心，我知道……可冯紫英家的消息，向来没谎过……”
    “就算你父亲真的没了，看来也还不是事情大露，是他自己没福，二十几年，都奋斗到宝座边上了，偏一病仙逝，功亏一篑……你要想开，这也是冥冥自有天定呵！”
    “他既去了，母亲一定已殉了，我耽误到这时辰，已属不孝……”
    “孝不孝，不在命，全在心。比如我爹天天在那城外道观里跟一帮道士们胡孱，炼丹烧汞的，指不定哪天就一命归西，难道我非也去吞丹殉他么？再比如我一时丧命，难道定要那蓉儿他也服毒自刎不成？”
    “你们比不得我，我更比不得你们。你忘了去秋张友士留下的那个‘益气养荣补脾和肝汤’的方子，那头五味药的十个字两句话，不是说得明明白白！那是父母的严命，我能不遵？”
    那张友士开出的“益气养荣补脾和肝汤”的头五味药是：
    人参  白术  云苓  熟地  归身
    当时他们拼解为两句话：
    人参白术云：令熟地归身！
    “人参”是可卿父亲的代号；“白术”是可卿母亲的代号；他们命令她：要在她一贯熟悉的地方“归身”！
    “可‘归身’不一定是让你去死呀！”贾珍把可卿的手握得更紧，对她说：“那是说要你在这府里耐心等待，静候佳音，是预言你将从这里，归到你那公主的身份上啊……”
    “那只是第一层意思，我们朝夕盼望的，自是这个结果。可谁想天不遂人愿，偏应了那第二层意思，你忘了那药方后面的话了么……”
    贾珍一时无话－－确实，那药方里的暗语，是说倘事有不测，秦可卿就该在府里结束她的生命！
    “而且，想起来，更知道都是天意……你记得那头五味药标出的份量吗？二钱、二钱、三钱、四钱、二钱，一钱一个月，不正好十三个月？现在正是从那时算来的第十三个月啊！敢情要么过了那个春分，就大功告成。要么一年之后，就是我在这里殉身之日，天意如此，岂人力可扭转的？”
    贾珍这时只是摇头，心里却无可奈何。
    秦可卿却越发冷静了，她从贾珍手里抽出了自己的手，双手理鬓，从容地说：“我今日‘归身’，你来送我，你我的缘份，也算天赐了。虽说我们以前也有过那么些快活时光，到底‘偷来的锣儿敲不得’，似乎总不能让你尽兴。今天你既来给我送行，我也没什么可报答你的了，唯有一腔对你的真情，还可让你细细品味……我今日一定尽其所有，让你销魂……只是你再不能如往日般猴急，你且有这里稍候一时，我要到那边屋里更衣匀面，从头开始，来此献身！”
    贾珍不解：“这样就好，还更什么衣？”
    秦可卿微微一笑，起身去了那边屋。贾珍呆呆地坐在那里，一时恍惚，他眼光落到那边壁上挂的【海棠春睡图】上，只觉得图上的杨玉环正缓缓从春睡中醒来……
    “珍哥！”

    这从未有过的呼声使他一惊，他抬眼一看，是更完衣的可卿走了出来，不看则已，一看血沸，纵是一条硬汉，那眼泪立刻涌了出来，一颗心仿佛被可卿抓出去捧在了手中！
    秦可卿换上的，是她跟贾蓉结婚那天，所穿的吉服！
    秦可卿将贾珍引到那“寿昌公主于含章殿下卧的宝榻”边，让他与自己对坐，然后将一袭红罗，遮到自己头上……
    贾珍将可卿的盖头轻轻揭开，他只觉得自己是确确实实面对着天人神女……
    贾珍不再是一个不知和多少个女人云雨过的风流将军，他简直就是个头一回进入洞房的童贞男，他凑过去，慢慢解开可卿吉服的衣扣……
    ……贾珍在香甜的波浪中，后悔原来的粗糙。想到前不可追，后无可继，他愈发珍惜这梦幻般的享受，也愈发有一种与极乐相伴的痛楚……
    天香楼外，云隙裂得更大，月亮像松花蛋的蛋黄般，泄下朦胧的昏光。秋虫在夜风中懒懒鸣叫，寒鸦在大槐树顶上敛喙酣睡，它们哪管楼里正在生人作死别！

                            秦可卿之死
                                ５
    是日晚间，银蝶正伺候尤氏洗脚，忽然有荣府的人来，急传贾珍尤氏，说是贾母立刻召见，这可是旷日没有过的事。尤氏虽知必为可卿家败亡之事，但何以如此紧急，亦茫然无措，即刻重新装扮起来，并问：“老爷可已知道？”命银蝶让总管来升去佩凤、偕鸾等爱妾处寻到，请一同在正房侧厅中会合好同赴荣府。
    谁知银蝶来回，佩凤、偕鸾等处，并无老爷身影，竟不知现在何所，尤氏心下狐疑，又让贾蓉快来，人回蓉哥儿自上午即与蔷哥儿外出，现仍未归，尤氏顿脚，少不得先命看车，银蝶等丫头婆子随着，往荣府贾母处赶来。
    到了贾母居所，琥珀迎出垂花门，命银蝶等俱在门外等候，只引着尤氏一人入内，及至了正屋门前，连琥珀亦留守门外，鸳鸯掀开帘，尤氏跨入，见正中座上，贾母端坐，面色肃然，只王夫人一人立于座侧，余再无人影。
    贾母因问：“珍哥儿呢？”
    尤氏脸胀得通红，嗫嚅地说：“想是带着蓉儿，去冯紫英家细探虚实，绊住了，不及赶回……”
    贾母道：“还探哪门子虚实！我且问你，可儿现在怎样？”
    尤氏说：“自是悲痛欲绝……”
    贾母面色铁青，诘问道：“只是欲绝么？欲而不绝，又将奈何？！”
    尤氏慌了，忙看王夫人，王夫人只是垂着眼皮，不同尤氏接目。
    贾母因叹了口气，微微咳嗽两声，鸳鸯忙到她身后为她轻轻捶背。贾母这才对尤氏说道：“论起来，可儿原是你叔爷和我作主收留的，你叔爷去了以后，一大家子人，最疼她的，不是我是哪个？可儿的模样，袅娜纤巧，天仙似的，自不必说。第一样我喜欢她那行事，色色妥当，又温柔平和，对她是一百个放心的。可如今天灭她家，想是神佛要这样，也只得认命。只是她也该明理，她亲爹既已殒，她娘即时殉了，她是怎么个打算？难道苟活下去不成？……”
    尤氏忙应道：“可卿晚饭时得知噩耗，已绝粒不食，难得她还撑着伺候我们。去年张友士来时，开的那个方子，她亦明白，想来她必自处……只是这一二十年把她当作掌上明珠，哪忍心明言及此……再说蓉儿－－”
    贾母截断尤氏，厉声说：“你倒是天下第一贤妻良母，看起来，倒是我忒狠心了！”
    尤氏唬得即刻跪下，只低头认错，心中不免诧异：老祖宗何以如此？
    贾母看尤氏那光景可怜，遂挥手让她起来，鸳鸯过去扶起尤氏，贾母此时已泪流满面。王夫人这才抬眼对尤氏说：“原也都知道体谅，只是一个时辰前，你大妹妹冒好大风险，让人从宫里传出话来：此事非同小可，必得今夜三鼓以前，即通报各方宁府冢孙妇久病不治，溘然仙逝，才不至节外生枝，可保无虞。否则，夜长梦多，捱到天亮，即凶多吉少。此中缘故，连我亦不再问，你与珍哥儿并蓉儿，把责任尽到就是。那可儿虽明理，到底人之常情，临阵恋生，延宕一时，也是有的。不止要三鼓前人去，且一应丧仪之事，都应天亮前妥贴。珍哥儿既一时不到，少不得你回去速速布置，我在这边是心有余而力难出，想你严命来升等人，也不难应付。事关两府并你大妹妹祸福，你必挣命办好，也好让老祖宗安心！”
    王夫人说一句，尤氏应一句，心想一应丧仪，为冲晦气久有准备，倒也不难，难的是倘那可卿真的临阵恋生，却如何是好？心中只是打鼓。
    王夫人一顿后又说：“你大妹妹还有叮嘱，可儿带过来的那些她家的寄物，亦一定要在天亮前尽行销毁，以避后患。”
    尤氏心中飘过一丝不快，怎么什么都得听贾元春的？
    王夫人仍继续宣谕：“你大妹妹到底心细，她说那寄物一共是十一件。那些大件的摆的用的倒也罢了，只是怕蓉儿胡涂，私藏下那细软的物事，以为留个纪念，也无大碍。她记得可儿有一身绣着黄花、白柳、红叶的大衣服，还有一支作宝银簪，作成个什么古古怪怪的花样，最是僭越！你必亲自销毁才好！你也不必心中叨咕，你大妹妹也难，自古有‘伴君如伴虎’的话，你没听过是怎的？再，你能不明白，咱们损了可儿，还经得起折你大妹妹吗？虽说她心细如此，还总指点着咱们，究竟能在那里头混成个什么样儿，咱们是靠她发达还是……也说不得许多了！神佛知道罢了……”
    尤氏这才叹服，因说：“放心，我和侄儿亲自销毁，再无吝惜的道理！”
    贾母这才又说：“也不必唬成这样，我经的大惊大险，你们哪里清楚！像我们这样人家，原须从这般风浪里滚过，你们只当荣华富贵，是只享不守的吗？况且人之常情，还都想更上一层楼哩，那就更需要有快刀斩乱麻的杀伐……你且快去吧，我也不忙歇息，可儿究竟可怜，我要到佛前为她超度一番！”
    尤氏叩辞，鸳鸯将尤氏送出，到帘外，附在尤氏耳边轻声说：“蓉大奶奶这一去，倒是她的造化。人谁无死？殉当其时，我谓是福……”
    尤氏也无心听鸳鸯的耳语，急匆匆带领银蝶一干人回到宁府。
    此时谯楼上，已鸣一鼓。

                            秦可卿之死
                                ６
    宁国府正房院里灯烛乱晃，会芳园里却一时仍黑漆漆如酽墨之缸。宝珠举着羊角灯迈进会芳园时，只觉得前面黑漆漆好不怕人。尤氏命她火速进园通知瑞珠，着瑞珠好生伺候秦可卿，在天香楼待命－－尤氏即刻前去，有要事相商！
    宝珠都转身迈步了，尤氏又将她叫住，对她说：“瑞珠如告你有不测之事，你们都不用来禀，我稍后便到；只是你们不许擅动，一切要听我亲自发落！”
    宝珠也听得不甚明白，只知尽快履行主命，她进园前几乎是一路小跑，进园后才不由得放慢了脚步。
    转过太湖石，一只锦鸡呼喇喇猛然飞起，宝珠和锦鸡同时发出尖叫，会芳园更显得阴森可怖。
    巡夜的婆子想是躲那个旮旯里吃酒去了，宝珠战战兢兢地来到天香楼，不见一隙灯影。她摸到瑞珠住的屋门前，先叫：“瑞珠姐姐！”又连连拍门。
    瑞珠从一个怪梦里醒来，分不清那唤她的声音是真是幻，她坐起，愣愣地揉眼，稍许，才意识到确有人叫门。
    瑞珠磕磕碰碰地上前开门，门刚开，一只羊角灯就险些烧到她的身上，她看清是宝珠，不由得呵斥道：“你撞鬼了么？深更半夜的，来这里闲荡！”

    宝珠放下灯，急忙跟她说：“你快上楼叫醒蓉大奶奶，太太一会儿就到！”
    瑞珠还没醒透，顺口驳：“放什么香屁！再没有过这样的事！都几更了！想是你挺尸梦游哩！”
    宝珠抱住瑞珠的腰，摇晃她，越发气喘吁吁：“好姐姐！你好歹醒醒！真的太太生大气哩！快上楼请大奶奶起来准备着，太太兴许已经进了园子了！”
    瑞珠算是真醒过来了。她听明白了宝珠的话，一时发慌：“可大奶奶今儿个晚上特地吩咐了，她不叫我，我不能上去扰她呀！”
    宝珠和瑞珠不由得都朝楼梯上望去，朦朦胧胧似有声响，却又很象是夜鼠在梁上穿行，再细听耳边又只有风中大槐树枝条的磨擦声，又似有秦可卿的吟诗般的鼾声……
    瑞珠自伺候秦可卿以来，从未忤过她的一次命令；宝珠更未经过这等罕事。一时俩人对视，不知该如何是好，但宝珠想到尤氏派遣她时的一脸乌云，便不得不再次提醒瑞珠：“太太的话真真切切。太太到了，我们还没叫醒奶奶，可吃罪不起啊！”
    瑞珠还在犹豫，因为她此前所见，都是尤氏对秦可卿的百般将就，她实在意识不到这一回如果没把秦可卿早一点叫醒，会有多么严重的后果。
    宝珠一时比瑞珠着急，她想起尤氏在她抬脚后又找补的那句话，心中划过一道不祥的闪电，便声颤气促地对瑞珠说：“这是怎么说的！也没那么难办！因知我从不会铃儿不响擅自上楼，大奶奶那屋门从不上栓的。你在这里候着太太，我上去唤醒她就是。等我下来，你就去对面叫醒厢房的人，让他们齐来伺候。”说着，她便提起裙子，踏上了楼梯。

    上得楼梯尽头，她轻轻把门一推，那门果然没上栓，当即开了。头一间屋子并无灯烛，但从里间却透过雕花隔扇，泄出殷红的烛光。瑞珠走过隔扇，只见再里面的卧室，门半掩着，却把透亮的光影，斜铺到了外间，她心中只觉诧异，来不及细想，便走向前去。到了那卧室，好大的帐幔，垂闭合拢，但帐内帐外，所有烛台，均高燃红烛，恍若新婚洞房。刺鼻的甜香，弥漫全屋，瑞珠恍惚听见了秦可卿的声音，遂一边说着“奶奶是我瑞珠”，一边拨开帐幔，准备迎上受惊的秦可卿，但就在她拨开帐幔的那一瞬间，一幕令她魂飞魄散的景象，赫然呈现于她的眼前：贾珍和秦可卿二人，赤条条合抱在榻下的地毯上，而且秦可卿是在上面，正发出大欢喜的急喘……
    贾珍和可卿，已颠倒鸳鸯数次，双方尽兴享受，早已忘怀这人间那变故，他们真恨不能肉儿骨头揉作一处融作一团，真真是“情天情海幻情身，情既相逢必主淫”，只知狂浪阵阵，昏天黑地，把一座天香楼，只当作了欲海飞舟。
    在贾珍来说，可卿是唯一他愿让她细细消遣的女子；在可卿来说，她有让贾珍永世再不能从别的女人那里寻到那份销魂摄魄的极乐境界的自信。一段宿孽，烈火爆炭般大有将天香楼焚为灰烬之势。
    瑞珠已吓得瘫跌在地；可卿贾珍犹在得趣，足足好一阵子，贾珍可卿才从幻境返回现实。三个人都来不及有理智的反应，大体而言，是瑞珠用手臂强撑着昏迷的腔子，瞪大双眼，下巴挂下，再收不回去；可卿起身后本能地拾起那婚礼吉服，一股红烟飘向了通向顶楼的陡梯；而贾珍只是赤条条雄武地岔开腿站立着，满眼凶光，那眼光倒并没直射瑞珠……
    天香楼下，尤氏已由银蝶等几个最忠实的仆妇尾随着，进入了宝珠守候的那间屋子。

                            秦可卿之死
                                ７
    尤氏已到，而瑞珠仍未下楼来，宝珠惶恐不堪，急切中只能跪在尤氏面前，欲向尤氏禀报，又不知该从何说起：尤氏早怒，喝问道：“瑞珠呢？早遣你来，这是何意？大奶奶可在楼上？”
    这时楼上传来明显的异常之音，尤氏侧耳一想，镇定下来，遂向跟来的人说：“你等且随来升家的并银蝶到那边厢房听唤！并那边的众人都不许胡言乱动，我要用谁，自会让宝珠去叫，你等要随叫随到，不得有误！”
    众人唯唯，都随来升家的和银蝶穿过天井到对面厢房去了，原住那里的小丫环并婆子们都已被唤起，见这阵仗，不知出了何事，面面相觑，却也不敢窃议。
    尤氏因对宝珠说：“起来！给我好好守着这门，没我的话，谁也不能擅进！就是蓉大爷到，也只能在门外暂候！我要用谁，自会命你去传，你要拦不住擅进的人，小心我腾出手就揭你的皮！”
    宝珠从未见过尤氏有这样的嘴脸，吓得瑟瑟发抖，少不得即刻守到门边，只当自己那一条命，便是防人擅进的门栓。
    尤氏心中，已颇有数，事到如今，也顾不得许多，且硬着头皮，提裙上楼……
    且说楼上贾珍胡乱穿起衣服后，见瑞珠还瘫撑在那里，飞起一脚，直踢到她肩上。这一脚，倒把她踢活了，瑞珠尖叫一声后，先滚倒在地，随即本能地爬了起来，又本能地伸臂朝向顶楼的陡梯一指；贾珍不由随那指向一望，心中滚过一排炸雷，拔脚便冲向那陡梯，上得一半，又跳下，随手抓起一个烛台，复一跳数级，跃入顶楼，在顶楼他举起烛台一照，便不由得大放悲声，急切中他把烛台搁放地上，将一把歪倒的椅子抓起掼正，跳上椅子，叫唤着“我的可儿”，一手抱住秦可卿的身子，一手去解那勒住秦可卿脖子的红绸……阵阵画梁上的积尘，飘落贾珍口鼻，混合着可卿身上的香气，使他魂颤魄悸。
    那顶楼原是空的，并无一物。秦可卿那晚从正房回到天香楼后，在贾珍到来之前，搬去了一把椅子，并准备好了套在画梁上的红绸带……
    贾珍把可卿抱回卧室，呜呜哭着。将可卿置于榻上，犹揉拍着可卿，设法让她醒过来，但眼见可卿目翻舌突，身子虽还软，那鼻中已无余息，便搂尸大恸，当下真恨不能代秦氏一死。这剧变使瑞珠刚刚恢复过来的神志，又被戳了一刀，她只呆立一旁，下巴再一次挂下久不能合拢。
    尤氏登上了楼，走进了秦可卿的卧室，虽然她早有心理准备，呈现在她眼前的不堪景象，还是差点让她当即晕死过去。贾珍的搂尸狂吻、衣衫错乱，已足令她无地自容，而秦氏身上，分明穿的是结婚入洞房的那套吉服－－乃当年尤氏亲为其操持监制－－你说尤氏见了，何以为情？更可骇怪者，是瑞珠居然瞪眼站立一旁！
    瑞珠见了尤氏，又一次活了过来，本能地咕咚一声跪下，尤氏变本能地喝了一声：“还不给我滚下去！”瑞珠便爬动几下，起来掩面下楼而去。
    贾珍的视线与尤氏的目光一触，尤氏便跪在了贾珍面前。
    贾珍只顾可卿，哪里在乎尤氏的到来，犹抚尸哀哀；尤氏只能跪在那里，且不说话，然亦泪流满面。
    待贾珍气息稍缓，尤氏方道：“老爷自己身子要紧，倘老爷身子坏了，不说我，这一府的家业，却是如何是好？万望见老爷珍重！”
    贾珍望了尤氏一眼，仍抚着可卿，恨恨地说：“大家别过！不要跟我说什么家业！可儿没了，我活着无趣，死了倒好！”
    尤氏低着头，仍说：“老爷只看在老祖宗份儿上吧。才刚老祖宗召我们去，我急着去了。可儿她家，想是神佛要如此，非人力所能挽回；如今她既能及时殉了她的亲生父母，也是她的造化。我原不该现在跑来这里，怎奈老祖宗严命……望老爷不看僧面看佛面，容我细禀！”尤氏遂将贾母王夫人的话，一一报与贾珍，并强调元春所言的事关两府祸福云云。
    贾珍渐渐听了进去，但仍不能冷静，他一阵阵咬牙，望着可卿，心肝俱碎；到尤氏言及必得三更前连叩传事云板四下，方可保住两府无虞，这才欠身扯过一床被子，将可卿权且盖上。尤氏又道：“一切老爷作主，阖府都等着老爷的示下。万望老爷节哀，引领我们度此难关！”
    贾珍仰颈长叹一声，这才扣着衣扣，顿脚说：“既是老祖宗已做主，又有宫中传来的示下，还等我做什么！你一一照旨分派就是！我只要你把可儿的事办得无限风光，宁把这府倾空，也不能忤了我意！你也起来吧，我这样一时怎能出面？”
    尤氏方站起来，扯出手帕拭泪。
    贾珍犹不忍弃可卿而去，又掀开被子，亲吻可卿良久，方一跺脚，当着尤氏搬开暗道机括，从转门消失。
    尤氏在这般奇耻大辱面前，恨不能一头撞死，但终究几层利害关系，还是驱动着她去挣扎着完成贾母王夫人布置的任务。
    贾珍走后，尤氏方前去掀开被子，看了几眼可卿。可卿的眼与舌已被贾珍抚平，面色如春。尤氏想到拉扯她多年的种种酸甜苦辣，不禁泪如泉涌。
    尤氏拭干泪水，环顾一下那卧室，心中清点了一下，除两件细软，九件需销毁的寄物都在眼前，遂镇定一下，挺直腰身，朝楼下走去。

                            秦可卿之死
                                ８
    尤氏回到楼下，猛见宝珠站在门前，瑞珠竟坐在一张椅子上发呆，心中一惊，先迎着宝珠问：“瑞珠可对你说了什么？”
    宝珠即刻跪下，说：“回太太，她下来只是发呆，不曾开口说话。”
    尤氏又问：“你可曾问她什么？”
    宝珠忙答：“太太命我守门，我只守门，我不曾跟她说话。”
    尤氏看瑞珠那光景，似已丢去三魂六魄，便再先问宝珠：“可有人要进来？”
    宝珠摇头，连说“并无一个”。
    尤氏方厉声喝叫瑞珠：“谁许你坐在那里？我且忙着，你倒一边受用！你主子咽了气，你哭都不哭一声，你那心肝，敢是让狗叼走了！”说着过去，就掴了她一记耳光。这一耳光又把瑞珠的魂儿掴了回来，瑞珠赶忙跪下，长嚎一声，痛哭不止。
    宝珠闻说蓉大奶奶没了，狠吃一惊，也唬得哭了起来。尤氏将二人喝止，厉声说：“且住，还轮不到你们嚎丧！瑞珠，你且站到那边屋角，给我面壁思罪，不到我唤你，不许擅自回身！宝珠，你去传来升嫫嫫和银蝶，先只她二人，我有话吩咐！”
    来升家的和银蝶过来了，尤氏遂向她二人宣布：“你们蓉大奶奶久病不治，已于刚才亡故！现在不是哀哭的时候，银蝶，你负责为大奶奶净身穿衣装裹停灵；来升家的，你负责将蓉大奶奶的十一件遗物集中销毁－－这原是大幻仙人为她测命时指示，这样她方能安抵仙界……”银蝶并来升家的即刻行动。尤氏又一一调遣其他人等，各司其职。届时来升等亦闻命在前面大张旗鼓地布置起白汪汪的场面来，并赶制全府所有人等的丧服，诸如此类，也不及细述。
    来升又亲来回，告老爷已回府，正吩咐请钦天监阴阳司及禅僧道士等事宜，蓉哥儿也才从卫若兰家看戏回来，正更衣，稍后便来这里。尤氏命来升去告贾蓉，暂且勿来天香楼，她过会儿便回前面，有话跟他说。
    ……正乱着，来升家的来回，【海棠春睡图】并秦太虚对联及榻帐衾枕已焚，宝镜已砸，金盘已化作金锭，玉木瓜已粉碎，但搜遍所有各处，并无绣有黄花白柳红叶的衣裳及黄莺叼蝉的八宝银簪。尤氏思忖，向来是瑞珠为可卿收拾一应物品，便叫过一边屋角面壁的瑞珠，问她大奶奶的那两样东西收在了何处，命她跟来升家的去取出。瑞珠在面壁时已意识到自己所见所闻，挖目割耳亦不能使主子们放心，萌生了自绝的念，及至尤氏叫去这样一问，忙跪下回说：“这两样东西现在我床上－－”她本想解释一番，却浑身乱颤，自知必跳进黄河也洗不清，舌头打绊儿。尤氏一听大怒，左右开弓，一连扇了她十几个嘴巴，瑞珠两边脸顿时鼓出红痕，而尤氏也觉手腕子生疼。来升家的三两下就在那屋屏风后搜出了那两样东西，拿出给尤氏过目，尤氏气得体内岔气，两眼发黑。说时迟，那时快，尤氏并来升家的都没来得及反应过来，瑞珠突然起身，锐叫着“蓉大奶奶你给我作主啊”，跳起足有一尺高，拼力用头朝屋中的硬木大柱狠撞，顿时脑袋破裂，脑浆稠血四溅！
    此时宁国府内传事云板，重重地连叩了四下……


                            秦可卿之死
                               ９
    荣国府二门上的传事云板连叩四下时，谯楼上恰交三鼓。王熙凤被云板惊醒前，刚得一梦，梦中恍惚只见秦可卿从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别，还有一件心事未了，非告诉婶子，别人未必中用。”凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦可卿便嘱：“趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此……便有了罪，凡物可以入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策！”凤姐听了，心胸不快，十分敬畏，也来不及细想，可卿哪儿来的如此见地。倘秦可卿真是一介小小营缮郎从养生堂抱来的养大的女子，出阁后才到了百年重族之家，只过了那么几年富贵日子，纵使聪明过人，也不可能有这般居高临下的经验教训之谈。个中缘由，极为隐秘。原来这一年多里，可卿生父多次遣人来与可卿秘密联络，佳音渐稀，凶兆频出，所言及的悔事，此两桩最为刺心。秦可卿游魂感于贾氏收留之恩，故荡到凤姐处，赠此良策。可卿之姊，早登仙界，居离恨天之上，灌愁海之中，当了放春山遣香洞太虚幻境的警幻仙姑，专司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴，可卿游魂荡悠悠去投奔其姊，虽说“宿孽总因情”，想起她的速死，究竟与贾元春为了一己的私利，催逼过甚有关，到底意难平，故又将元春献媚取宠，即将晋封为凤藻宫尚书并加封贤德妃的天机，爽性泄露了一半，又敲敲打打地说：“这也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语！”可卿游魂一眼看了望到贾元春的“喜荣华正好，恨无常又到”、“荡悠悠，把芳魂消耗”的黄泉终局，叹息一声，自去飞升，不提。
    秦可卿的死讯，贾宝玉不是云板叩响后，由家人告知，而是在梦中，由警幻仙姑告知他的，他闻讯大惊，翻身爬起，只觉心中似戳了一刀似的不忍，哇的一声，直奔出一口血来；自知不过是急火攻心，血不归经所致，故不顾袭人等劝阻，去见贾母，请求允许他过宁国府去。贾母对可卿一贯爱怜有加，呵护倍至，这回却淡淡地说：“才咽气的人，那里不干净；二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉哪里肯依，贾母才命人备车，多派跟随人役，拥护前往。
    宁国府三更过后，府门洞开，两边灯笼照如白昼，已是乱哄哄人来人往，里面哭声摇山震岳。
    尤氏在天香楼瑞珠触柱以后，精神濒于崩溃，挣扎着回到前面，再不能应付诸事，连埋怨贾蓉荒唐也没了力气，遂称胃病旧疾复发，爽性睡到床上，呻吟不止；一睡下，贾珍丑态、可卿毙容、瑞珠裂脑诸般刺激轮番再现，任谁来视，均闭目不理，本卿丧事，再不参与。
    贾珍虽重整衣冠，心内有了保家卫族之大责，但对可卿之死，毫不掩饰其超常理的悲痛，当着一大群族人，哭得泪人儿一般，竟对贾代儒等族中最长之辈，哀哀哭道：“我这媳妇比儿子还强十倍，如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了！”贾代儒等听得目瞪口呆，心中思忖：是何言语？代儒刚丧了儿子贾瑞不久，亦无此绝灭无人之想；你宁府又不是没了贾蓉，且退一万步，即使贾蓉死了，你贾珍尚未临不惑之年，尤氏不育，尚有佩凤、偕鸾，尚可再添三房四妾，哪儿会绝灭无人呢？心中不以为然，嘴里少不得劝慰有辞。问及如何料理，贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！”众人心中更为称奇。
    早有来升来报：“那瑞珠触柱而亡后，已装殓完毕，请示如何发落？”
    贾珍当即发话：“难得她忠心殉主，理当褒扬，着即以孙女之礼重新殓殡，与可卿一并停灵于会芳园之登仙阁！”
    代儒等心中都知大谬，亦只好听之任之。
    忽又有来升家的来，告知来升小丫头宝珠竟有非分之想，冒死要亲谒贾珍，来升报与贾珍，贾珍竟允其来见。宝珠膝行而进，叩头毕，称因见秦氏身无所出，乃甘愿为义女，暂任摔丧驾灵之任。代儒等一旁听了，只觉是谬事叠出；贾珍听了，却喜之不禁，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐。宝珠见允，心中一块石头方落了地－－她知瑞珠触柱，实是别无出路，好在种种秘事发生之时，她只在天香楼楼下，并未见秦可卿之事，但奴才之中，她之所闻所见所知，究竟是仅次于瑞珠的一个，如若她不早寻活路，待主子们忙完丧事，她必被收拾，那时说不定死无葬身之地，连瑞珠下场不如！她暗中打定主意，随秦可卿灵柩到铁槛寺后，待大家返回时，她一定执意不回，表示以后随灵柩去葬地，守坟尽孝，这样贾珍尤氏当信她守口如瓶绝无危害，必放她一条生路，到那时再徐图较好的前程。此是后话，兹不赘述。
    且说贾蓉对此剧变，虽吃惊不小，却也早有思想准备。他只是没想到偏在他久备而无动静大松心时，又偏是他与贾蔷等假借去卫若兰家其实是狎邪浪游夤夜方归时，恰恰发作。他也是个聪明人，见父亲那魂不守舍的模样儿，及母亲与父亲那神离貌亦不合的情景儿，就知此中必还戏中有戏！但他对可卿之死，到头来有一种莫名的快意！他感到大解脱，见父亲倾其所有地大办丧事！而名义上他是主角，亦觉风光。因之他回到家中不久，很快适应了情势，张罗指挥，煞有介事。
    彼时贾氏宗族，纷来亮相。代字辈仅存的贾代儒、贾代修二位俱到外，贾赦辈的到了五位，与贾珍同辈的到了七位，与贾蓉同辈的到了十四位。贾蓉未见贾璜，因问管事的人，是否漏通知了，管事人说尤氏吩咐过，无庸通知他家，贾蓉想起了贾蔷说过，那璜大奶奶的什么侄儿叫金荣的，在学堂里打过宝玉和秦锺……想至此，方才忙问：“岳父母还有秦锺如何未到？”管事的见问，方敢回？“老爷太太并未指示，想是怕他们一时不能承受。”贾蓉心中暗笑，沉吟一时，方嘱咐说：“还是快快报与他们，并我姥娘和二姨三姨吧！”不久秦业等也都到了。那秦业与可卿本无感情可言，到后只能干嚎一阵，连眼泪亦挤不出来，全无养父暨亲家翁模样，贾珍贾蓉也不大理他。
    贾赦对不得不早早起床来应付这丧事，又不能晃晃就走，心中十分厌烦，但见到贾珍那副有趣的模样，也就乐得留下且起起哄。
    唯有贾政赶来后，对此事极为认真。他见贾敬根本不回，尤氏撂了挑子，贾珍大露马脚，着实忧心忡忡。贾珍恣意奢华，已属不当，而那离奇僭越的行径，尤易惹出乱子，他对之实难容忍。除了常规的僧道超度，贾珍还令在天香楼上另设一坛，专请九十九位全真道士打四十九日解冤洗业醮，本来众人对秦可卿的病逝一说就纷纷起疑，这样做，那不等于不打自招吗？此事已大兴波澜。那时已有人送来几副杉木板，贾珍都嫌不好，可巧薛蟠也来吊问，偏对贾珍说：“我们木店里有一副板，叫什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏，这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去。现在还封在店内，也没有人出价敢买。你若要，就抬来使吧！”贾珍听说，全不忌讳，竟喜之不禁，即刻命人抬来。大家围看，那帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手叩之，叮当如金玉。贾珍问：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去。什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆。贾政忍无可忍，因正色道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”一边说一边给贾赦递眼色，意思是我们长辈该劝时一定要开口才是，贾赦只当没看见他那眼色，拈着胡须竟对贾珍的选择点头称是。
    贾政闷闷地回往荣国府，心中很是担忧。只好暂用天意排解－－也许，那秦可卿最终睡到她叔爷未能睡成的寿材中，是她必有的造化；但愿不要泄露，莫株连到贾家就好，特别是千万不要影响到元春正谋求的晋升啊！

                            秦可卿之死
                                １０  
    这日正是宁国府为秦可卿发丧的首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭。
    戴权如此大模大样，招摇过市，引得一般嫉妒贾家的人窃议纷纷。都知皇家自有祖宗定下的严规，宫内太监严禁擅自出宫，更严禁交结宗室官宦外戚，那宁国府不过死了个冢孙妇，戴权竟如此逾矩而行，难道他真是得了皇上的默许，有什么仗恃不成？
    戴权确是当朝一大宠宦，他的公然僭越，有时是皇上放任，有时是他瞒天过海。宫中秘事，往往是永世之谜，那戴权的往宁府与祭，引出许多的暗中猜测，其中的一种揣想，是与贾家那荣国府的大小姐贾元春有关，元春现虽是宫中的一名女史，但据说颇得当今皇上的青睐，而当年元春的以贤孝才德入选，戴权出力不小；看起来，从来这个不许那个严禁，都不是铁板一块，宫中违矩交结之事，朝朝代代层出不穷。
    贾元春是个神秘人物，她在宫中内心的苦闷，鲜为人知；但既入宫中，怎能不卷入隐秘的是非权力之争？她更深知自己在宫中的地位，直接关系着贾氏家族的命运。对秦可卿这一上一代做主的“风险投资”而造成的敏感问题，她在关键时刻运筹帷幄，克服了许多的困难，曲曲折折然而及时地指示了家族，使其度过了危机。究竟那戴权不避众目睽睽，打伞鸣锣坐轿往宁府与祭，是不是与元春有关，此系疑案，不敢纂创。
    戴权的来祭，不管他是不是“代表”皇上来“矜全”，反正他到宁府，无异于给贾家吃了一颗定心丸。贾珍这些天越发不掩饰对秦可卿的超常感情，虽请了荣府凤姐来全权协理，他自己还是忙上忙下，因与可卿狂淫过度，兼之连续操劳，他竟拄个拐走来走去，有的亲友见当面不好说什么，背地里不免有所訾议：死的不过是个儿媳，又不是死了尤氏，更不是丧了考妣，哪里就哀痛到了这个份儿上，真真像个“杖期夫”！但贾珍听说是戴权来了，少不得暂弃拐杖，忙接着，让至逗蜂轩献茶，优礼有加，趁便就说要与贾蓉捐个前程的话，结果，花了一千二百两银子，捐了个“龙禁尉”，秦可卿的丧事，也便成了“世袭宁国公冢孙妇、防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧”。
    秦可卿出殡那日，一时只见宁府大殡浩浩荡荡，压是银山一般从北而至……
    而在天际，警幻仙姑正指挥着仙女们幽幽吟唱着：
    春梦随云散，飞花逐水流，寄信众儿女，何必觅闲愁？春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓……情天情海幻情深，情既相逢必主淫……画梁春尽落香尘……宿孽总因情……冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定……甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！……
    【完】

@
#作者:刘心武
#篇名:难为情
#类型:文学;小说
#时代:10

                    ＠刘心武:《难为情》

    我知道。就是她。她又不起眼了，平常得就象白菜堆里的一棵白菜。还是大帮子、糠心儿的。可倒回十多年去……啧啧……
    我知道。我咋不知道呢？半夜里给叫起来的。我跟老梁两人挑灯夜战。档案一份一份地翻。要女的。三十五岁以下的。作过团的工作的。出身不用说要好，本人得是“活学活用”的积极分子。最好是少数民族。最好是原来啥职务也没有的。模样倒没说。可我们有个样样都合适，只是半拉脸挂红痣的，我和老梁可没敢报她……
    我知道。问题全出在秘书级。他们把一个叫潘灵花的当成女的了。临到什么都快弄完的时候，才发现那是个男的，还是个老头儿。这样，公报里的“妇女委员占百分之十七点六，三十五岁以下的年轻委员占百分之二十二点八的数字就全黄了。上头大怒，让立刻把潘灵花换掉。立即划定了城里的几个大工厂，让他们连夜把材料报上来
    我知道！那天我就坐在她身边。电视机前挤得满满的。挤虽挤，大伙儿先头没啥心劲儿。只不过又是一桩“头等重要的大事”，大伙闹哄哄地你说这个我说那个。头儿叱喝了一嗓子，这才静了下来。念公报了。报名单了。报到她那个名字时时候，大伙儿全笑了。我直推她肩膀：“嘿！你当上委员啦！”她傻呵呵地咧着嘴。前后都有人拿她开心。她连反驳的劲头都没有。她那个名儿太平常。天下重名重姓的多去了！……后来就敲锣打鼓地排着队上街“欢呼”。我发现头儿木木呆呆地盯着她的背影！……
    我知道。我要不知道谁知道？材料是经我手报上去的。可报上去以后．就没再接着电话什么的。电视里一报名单，她那名字一出现，我的心里就咯噔一下。可我也不敢认定就是她当上了。那时候我总认为要是真挑上她了，总得给厂“革委会”来个电话。再说她那名字确实平常。我们厂仓库有个老娘们就跟她同名同姓。或许是别的厂报上去的，在划圈儿的时候给圈上了……
    我知道，我知道。那天夜里的事我全知道。大家伙儿全唾了。我们那一片平房里黑黝黝的，路灯没剩下几个亮的。突然响起了汽车喇叭声。我披衣服掀窗帘一看，外头亮堂堂的。我的头一个反应是：揪谁来啦？这么大阵式！亮光里我瞧见厂“革委会”的头儿们全在那戳着哩，还有穿军装的，穿警服的……奇怪的是……我揉揉眼睛，又揉揉，我瞅见的不是警车，是“大红旗”，锃光黑亮的大轿车
    我知道！那天我凑巧在表姐家过夜。我俩睡在一个被窝里嘛。她这人睡觉沉得很。也怪那敲门的不敢使大劲。又来叫咱表姐，又不敢大声敲门招呼，鬼鬼祟祟的……我醒了，我姨醒了，全家都醒了，我表姐最后一个醒，我去给开的门嘛，门外头亮得让人发怵站着那么多人，我姨起头吓得直打哆嚏，我表姐更是懵懵憧憧，倒是我头一个听明白是怎么回事儿，人家都笑着一张脸儿嘛，表姐当上了不得的委员了，来了红旗轿车接她去开本省本届一次会议呢！
    我知道。秘书组自然立马进行了改组，那个弄错了潘灵花的性别和年龄的副组长不仅给撤了职，还差点打成“现行反革命”。我原来不是秘书组的，后来被正式吸收进秘书组，还任命为副组长。我是有功嘛。把她弄出来以后，不仅公报里的“妇女委员占百分之十七点六，三十五岁以下的年轻委员占百分之二十二点八”的漂亮比例保持住了，还将“少数民族委员占百分之十九点五”的原有比例一下子上升为“……占百分之二十点四”，因为她的母亲是满族，她也就是少数民族啦！
    我知道。我们刚一听说的时候，有点后悔。我们当初怎么就不把范月珍报上去呢？就是半拉脸有红痣的那一位。模样儿虽说差一点儿再说后来不有那么个……叫什么来着？哦，冷冻疗法，能把红痣去掉嘛！不过我们没几天也就不后悔了，不光不后悔，还万幸哩！他们那厂子里自从出了她这么个委员以后，厂“革委会”简直不知怎么待敬她。她倒是开完那一次会议后坐着小轿车回了厂，就去车间上班，厂“革委会”的赶紧把她从车间请到了“革委会”办公室，她说：“让我跟这儿干嘛呀？”他们就说：“请您给传达一次会议精神啊！”她脸红了：“我……我啥也说不好啊，我去得仓促，连个笔记本也没带哩……再说，再说，那公报不是登了报吗？也就是那个……”他们也不敢再问，不知道该把她往哪儿放，一会儿市“革委会”的电话也来了，问她是不是正式列席厂“革委会”的会议，说是市“革委会”要请她去列席会议呢，也是嘛，人家是那么高的委员，那么大的菩萨，别说厂里，就是市里，也不见得搁得下呢？…
    我知道。我送她去的机场。去往“欧洲的明灯”。她头一回穿上呢子大衣。坐在小轿车后座上，她一点不敢挪动屁股。她是怕把大衣压出了摺儿。当时我真羡慕她那件黑呢子大衣。那大衣如今她还留着呢。逢到夏天出大太阳，她还把它挂到阳台上晒。可她几乎就不再穿它了。样式如今看来太老气，也不值得改。改的工钱兴许比做的工钱还大。那时她穿着可真神气，也真漂亮。那时候只有到国外进行“国际大串联”的人才有资格穿那么高级的衣服。就是去开最了不起的二次会议、三次会议地也都只是穿军绿大衣。当然，那年头军绿大衣也是不兴乱穿的。成份不好的，一般就没胆量穿。对了，还说去机场的事儿。她还是副团长呢！秘书把护照递给地，告诉她说：“这是您的护照。”她还直谦逊：“不用了不用了。同志们有了就行了，我就不用了吧。”她当那是慰劳品呢。秘书红着脸说：“这护照人人都得有，您拿好您的。”她接过来看也没看就塞给了我：“给你吧，你留着吧，纪念纪念吧。”她当那是新得的红宝书呢，可以送给我，让我高兴，觉得光荣……你不信吗？可就是那么个事，细想想这也不能怪她……还有个情况怕你更不信，就是她一转身的时候，我忽然瞅见她那大衣后下摆那儿，露出一个小白布条，那显然是大衣做得了以后。临时缝上的号码条儿，她正式穿那大衣的时候，该扯下去的，可她没给扯下去呢……我想叫住她，可她已经大步大步地朝头里走了。我也就算了……
    我知道。说实在的，那时候她捞上那么个委员当，实惠并不太多。她从“天涯若比邻”返回来以后，也还住在原来的平房里。她搬进楼房，是差不多半年以后的事。那时候也不兴盖楼，所以也没现成的楼让她搬进去住。她回来半年以后，那“海内存知已”的代表团就来咱们这边访问了。她去那边的时候，到人家家里访问过。人家来了这边，有一项活动内容就是到她家回访。嗬，这下厂“革委会”可着忙了，市里也派了专人来，要落实这项外事活动的每一档子细节安排。倒用不着她操一点心，全是别人为她张罗。我也是参加张罗的一个。先是选楼。选定了离厂子不远的一栋楼。五五年盖的。旧是旧了点，可模样看上去还成。这楼可有福气了。整栋搂的外墙冲刷了一遍。楼道也都重新喷了浆。全楼四十八家，四十七家都高兴，只有一家倒了血霉。那一家住的那个三居室的单元让我们给看中了。把他们家请了出去。说是临时的。当时也确实是作的临时打算。让他搬到仓库边上的两间小平房去暂住一时。把那单元重新粉刷修整了一遍。原说是让委员家搬进来。后来到委员家一看她那个家里没几样漂亮东西。那怎么行呢？于是市里批了条子，所有部门都为这档子外事活动开绿灯。于是从家俱店运来了新家俱，从床上用品商店运来了从被褥到床单，从枕头到枕巾中小全套崭新的床上用品，又从百货大楼运来了各色各样的日用品中心全弄好了，再把委员她们家请进去，让她们先“熟悉环境”，可她妈就头一个熟悉不起来，我跟她谈了多少次：“大娘，客人来了，您给沏茶，茶盘在这儿，茶叶罐在这儿，这绿色的茶叶罐装的是绿茶，桔子色的茶叶罐里装的是花茶，红色的茶叶罐里装的是红茶中小她就总记不堆。她闻了闻那花茶，问我;“多少钱一两的呀？这么香！”我说；“兴许是两块八一两的吧……”她眼睛瞪得有酒盅那么大，再跟她说别的，她就象听不懂了，走起路来，腾云架雾似的……，不过，那天外宾来了，她不小心打碎了一只盘子，她见盘子一碎，赶紧说；“不碍的，不碍的，碎碎平安！”翻译赶紧翻译了过去；“她说，打碎了一个修正主义王国，应该！应该的！”外宾听了高兴得又拍巳掌，又竖大拇哥……
    我知道。表姐她们自己可真没打算就在那楼里住下去。我姨还是留恋原来那个家。可市里做出了决定，为了外事活动的需要，表姐她们应当就在那儿住下去。原来的家也保留。群众私下里当然有议论。搬出去的那家人倒没漏出一句不满的话来。他们也是不故说什么。有的话别人说了还只不过是落后。他们家要说了兴许就能定成个“现行反革命”。再说，表姐绝不是坏人，她心里也挺过意不去的。她去人家那儿看望过，还给人家送去过几回“样板戏”的戏票，位子都特别好，能坐在那样的位子上看“样扳戏”，本身也是一种政治待遇，大家伙儿看见那家人能做在那样的位子上看“样板戏”，也不再说为他们抱屈的话了，有一回我还听见有人说：“他们不也捞着面子了吗？”
    我知道。那时候派我给她当翻译。真难！她说的那些个话，反正外国人听不懂，水平再低，常识性错误再多，我全能给兜着。最麻烦的是把外国人的话翻译给她。那时候来的外国人几乎都是。“左派”，她是把他们看成“阶级兄弟”的。可“阶级兄弟”们除了跟她互致“无产阶级革命敬礼”，她实在难以找到共同语言。比如人家谈了句什么，我条件反射地译给她：“正如贵国的孙逸仙所说……”她便会皱起眉头，打断我问：“谁？什么神仙？”我只得告诉她：“是孙中山先生。”“孙什么？”“孙中山。天安门，国庆节，纪念碑前头立着的大画像，那个……，”。啊，孙中山，孙中山就是孙中山，你说什么一个仙，我们不信神仙皇帝，世上没有救世主……”外国人见我俩对起话来了，莫名其妙，她挺有派头地望望外国人，又望望我，催促我说：“你给他们翻呀！你翻呀，就说我批评你哩，我们共产党不信什么神仙！”你说我是该哭还是该笑？还有一回，外国人提到马可，波罗，我刚翻出这个名字，她就大声地说：“菠萝好吃，中国也有菠萝，过去我们劳动人民吃不起……”陪同接见的人全笑了，我也爽性笑起来……
    我知道，她被任命为组织部门的负责人以后，我是她下头秘书班子里的。那已经是“文革”后期，开始给一些老干部落实政策。对于解放老干部，她一般是不加阻拦的。但有一回我把一份材料递给她。她却老不画个圈退给我。那时候解放一个老干部，最后得他们几个负责人全画了圈了才行。一般总不缺她的圈儿，总是缺别的这个那个的圈儿，不知怎么搞的对那个老干部她吝啬起圈儿来了。结果直到粉碎“四人帮”那老干部也没能解放，并且没几天就去世了。粉碎“四人帮”以后，她还留职一段时间。后来改组了我们这个部门，大家揭发了不少“四人帮”阻挠解放老干部的罪行，自然也就牵扯到了她，大家都问，那样好的一位干部，为什么后来单剩下她坚决不同意解放？她脸儿胀得通红，最后“哇”地一声哭了，非常地失态，她解释说：“是因为我不认识他那个名儿，我心里头犯腻，心想他们几个都有不给画圈的，我就这么一个不给画算个啥呢？我也不是打算死不给他画，我等着开会讨论的时候，人家先把他的名字念出来了，我再表态也不晚，谁知道后来咱们这儿竟不开会……”
    这番解释激怒了不少人，都说她不老实，狡辩。有人问她：“不认识那三个字，你查查字典不就知道了吗？”她说：“也试着查过，可字典上的注音，我也念不准，我不会汉语拼音。”又问：“那你不会问人吗？为什么不问秘书？”我这时候说了句：“她是怕丢了面子。”我发现，她无意中对我凄然而感激地一瞥。那位没能享受到解放之乐的老干部，以及他的亲属们，实实在在地是在最后关头坏在了她的手上，仅仅因为组成那老干部姓名的三个字实在太怪！其中有一个字普通的字典还不收；几年过去以后，我们又遇上，谈起这件事，她责备我说：“你当时怎么就不主动告诉我那人姓什么叫什么呢？你递我材料的时候不说，问我要材料的时候为什么也不说呢？你总是说：，上回那份材料，，我存心问过：“，哪份材料？，你也总不说出名儿，还只是说：，就是上回您正看《红灯记》画册时候我递给您的那份。，你怎么回事儿呢？”我就告诉她：“其实当时我也不认识那三个字。”
    我知道。她红了那么几年。后来她回厂了。她还住在那套迎接“明灯”的单元里。原来的住户如今搬进新楼的单元里了。当然她家住房还是比别的工人宽绰。因为她的发祥地――那两间平房也仍然属于她家。有一毁时间人们总在背后用手指头戳她，倒不是骂她，恨她，踩她，而是向不知情的人说：“看见了吗？就是她！当过大官哩！出过国哩！见过大世面哩！操过生杀大权哩！”后来，也就不戳了。再后来，见着她，不经人提醒，甚至也就想不起来她那几年里的那些个事来了。她后来嫁了个普通的技术员，那人最近升成了工程师，他们的孩子，快上小学了吧。
    我知道。全知道。我们都知道。

@
#作者:刘心武
#篇名:七舅舅
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《七舅舅》

    家里来了不速之客。一位年轻的女性。自称来自遥远的故乡。她拿出工作证给我看，我没有在家里检查别人工作证的习惯。我细细打量她，我直怀疑她来自那遥远的县城。她的衣着很人时，那衫、裙和露出的木耳领衬衣显然是价值不菲的来料加工然后又“外转内”的三件套；只是脚上的一双半高跟鞋样式落伍而且做工粗糙，透出一股土气；不过在我们这个大都会中，七成以上的摩登女性也是衣衫不让港台而鞋袜大为“露怯”。据说有位境外的摄影家来大陆后专门拍了一组都会女郎的照片，裁为两截刊载在境外杂志上，小腿以上的部分说明词是“猜一猜，她们行走在香港、台北还是新加坡？”小腿以下部分的说明词则是：“不用猜，全是大陆靓女。”
    来客落座后进一步说明来意，是为了了解我七舅舅的情况。我不免发傻。
                      二
    七舅舅是我母亲的从堂兄弟。我写过一篇《曹叔》，他是我八[女襄]的老伴，八[女襄]则是七舅舅的胞妹。八[女襄]的老伴我本应称为八姨父，因为觉得绕嘴，他姓曹，我便称他为曹叔。按说“七舅舅”这么三个音节的称谓也够绕嘴的，但不仅是我，我们家族中与我平辈的，也都不简化为“七舅。，都一律叫他“七舅舅。”就是我父母以及八[女襄]曹叔他们，提起来也是说“你七舅舅”如何如何，而不说成“你七舅”如何。多一个音节少一个音节值当这么细交代么？值得。细细推敲“曹叔”、“七舅”这类双音节称谓，似乎体现出一种阳刚之气，而“七舅舅”，就化为柔曼的韵味了。的确，回忆起来，我的这位七舅舅，无论形象、性格、作派，都绝少阳刚之气而只使人联想到天鹅绒一类的东西。
    五十年代初，我已随父母定居北京。正上小学。一天放学回家，见家里来了两位生人。一位胖胖的男子坐在椅子上朝我眯眯笑。我觉得他处处都是圆的。圆圆的脑袋（他不留长发，我每次见到他，他总像刚从理发馆里理完发出来，不是时下时兴的那种有棱角的“板寸”，而是随头形而保持等长的短发）：圆圆的光下巴；圆圆的肚皮；圆圆的手；圆圆的鞋头。他的五官似乎都是圆形的。母亲一旁对我说：“快叫七舅舅！他跟你七舅母刚下火车哩。”我叫过七舅舅，便去亲热七舅母。七舅母的形象没有什么特色，但我记得母亲多次谈过，我落生时是七舅母接的生。七舅母是个助产土。七舅舅是个牙医。
    七舅舅和七舅母那一回是利用休假时间来北京游览。他们来自上海。父亲因为天天要去机关上班，不能陪他们，母亲虽是家庭妇女不用上班，但一来体力不支难以天天陪同，另外也需在家里安排饭菜，所以陪得也有限；我很想天天陪他们，但父母和七舅舅七舅母都要我好好上学、用功，所以也只能是在课堂上托腮与他们一起神游。
    别看七舅舅那么富态，似乎行动不那么利索，他的游兴可真浓得出奇。天天早出晚归倒也罢了，他的一大特点，是要按照旅游地图和指南上所标示介绍的一一游遍。没几天以后我就发现七舅母宁愿留在家同母亲折豆角、擀米粉、聊闲天，也不愿再随他出游了。七舅舅的旅游地图和指南不止一种，有解放后世有解放前的，至于当时新出版的，有多少种他就买多少种。一天吃早点时他问我父亲：“利玛窦墓怎么个去法哇？”我父亲称得上是个“北京通”了，在这个问题面前却也张口结舌。但傍晚时七舅舅兴冲冲地回来了，满面红光地向大家宣布，他终于在阜城门外的一个什么旮旯里找到了利马窦墓。我母亲问他风景究竟如何？他说有一块碑，他见到了，
    父亲望望他，不问什么也不说什么。后来七舅舅和七舅母回上海了，我听父亲向母亲议论七舅舅说：“他那个人呀，连利玛窦墓那样的小风景也不放过，可他根本是猪八戒吃人参果，哪里品得出滋味来？他是急匆匆地把旅游图和指南书上提到的地方都转上一圈，满足于到此一游罢了。比如利玛窦，他究竟知道这位意大利传教士多少事迹呢？”母亲夫唱妇随地说：“是呀！不光逛风景如此，就说看戏吧，他是什么戏都要看，可他连好戏歪戏都分不清，好的也不见他感动喝采，歪的也不见他厌烦皱眉……”
    七舅舅来京时，的确几乎天天晚上吃完晚饭便赶往戏园子看戏。话剧对于他来说不算“戏”，他只看古装戏曲。我父亲陪他看过梅兰芳的《霸王别姬》，我母亲和七舅母陪他看的场次就很多了，我总是闹着要跟七舅舅去看戏，多半是让母亲强行留下，让我在家温书，但总算也看了一些。七舅舅好看戏，但并不懂戏。京剧、昆曲、河北梆子、蹦蹦儿戏（就是评剧）曲剧（当时刚刚形成）以及恰逢进京演出的双剧、豫剧、赣剧、花鼓戏，……他都一视同仁而并无偏爱。一流剧团大名角儿演的戏和末流剧团四流演员演的戏，他都一样地坐在位子不知是同样地认作享受还是同样地当作消磨时间，记得有一回我同母亲陪他和七舅母看一出场面瘟得不行的梆子戏――依嗓音沙哑的小生在纸片搭成的“望乡台”布景上唱个没完，我打完个瞌睡，一睁眼，那小生还在唱；再打完个瞌睡，再睁眼，还在唱！但我斜眼一看旁边的七舅舅，他坐姿不变，但双眼合拢，他不仅在打瞌睡，而且还在均匀地打酣，显然他比我更难享受那小生的绵长咏唱，但散戏以后，登上三轮（那时七舅舅出游及上戏园子多半雇三轮），搂着我坐定，七舅舅却悠悠地自言目语一声道：“唱得好啊！”
                      四
    我和七舅舅交往不多。刚才讲了，他和七舅母住在上海，而我四十年来一直住在北京。七舅舅也很少成为我父亲和母亲谈及的话题。但七舅舅毕竟是我三亲六故中的一员，所以等我上到大学以至工作以后，零零碎碎也就知道了七舅舅不少情况!据说七舅舅的医术非常高明，在上海牙科界中坐头几把交椅．解放后头一回评定工资他就挣二百多块人民币，这样的工资直到十几年前听来还是令人咋舌的。他和七舅母没有子女，因此他们的生活相当的富裕。自五十年代末他就不轻易直接给患者治牙了，而是悉心地培养徒弟，他的徒弟总是同他建立起一种类似父子至少是类似叔侄的亲昵关系，有几位干脆就拜他为干爹。他的每一位徒弟后来都成了有口皆碑的好牙医，据说上海的高级干部、社会名流都经常指名道姓要他的徒弟给治牙镶牙，倘若他亲自出马，则更觉荣幸而放心；他和他的徒弟们还有两点广泛地为人称道，一是对普通的市民患者与对上述人士的态度绝无差别，二是绝不靠医术谋求额外的好处，小礼品有时收下一点是因为不收似乎过于绝情，贵重礼品则坚持不收。
    七舅舅在上海治牙以外的时间、据说大多用在两件事上，一是吃馆子,一是进戏园子。他终于吃成了一个圆滚滚的大胖子、但始终没有看戏看成一个行家。他吃东西绝不忌口，各种风味各种莱肴他都乐于品尝，并且还亲自在家里同七舅母一起自制水豆豉和  豆豉、这是两种我们家乡的家常佐餐食品．制作过程中都要刻意让黄豆瓣长上霉菌，按说他们两位大夫应该最忌讳这种食品，但他们几乎是无一日不食这类东西，还有糟蛋、腊肉、熏鱼等等。说来也怪，他们吃了一辈子时下保健书中谆谆告诫不宜食用的这类含有“致癌物质”的食物，却都没有患上癌症。
    上海这地方说实在的除了吃馆子进戏园子以外，也就只能是逛商店，风景真是没什么风景，于是七舅舅七舅毋逢到休假期间，照例是走出上海去逛风景，他早在六十年代初就自费乘飞机游过海南岛，以那个时代的总体风气及他胖大的身体而言，真不可不称之为壮举。据说他每去过一处就在他保留的旅游地图及旅游指南书上在该处画上一个圆圈，颇有某类高级干部圈阅文件的架式――永远只是画圈，而并无一字一句的批语。
                      五
    在很长的时间里，我得到的信息都说明七舅舅是个绝对不问政治的人。过往北京的亲友们，特别是我这一辈的，常常传说一些关于七舅舅的笑话，比如他家中虽然既订有《解放日报》又订有《文汇报》还加上《新民晚报》但这绝不是因为他对时事有一种超平常人的兴趣很长时期里这些报纸的时事报导是大同小异乃至于完全相同的，最关心时事的人也订一份足矣，而是因为这些报纸的广告栏中戏曲演出的广告常可互为补充，如有一两份报纸因故末登完全，则另一份报纸上必可勾沉，便于他遍看诸戏。上海最常演出的戏曲是越剧和沪剧，尽管七舅舅始终不会说江浙话并且不能完全听懂上海方言，但他面对越剧和沪剧的演出，仍能甘之如饴。
    有一则轶闻大约过分夸张，属演义性质，但听完细想，倒也恰能传神。据说六十年代初，大约已进入“三年困难时期”，中苏两党的分歧已通过报上刊登的“公开信”暴露于世，有一天七舅舅在饭桌上听到外甥女或者某徒弟――他几乎每餐总要留亲友乃至偶然造访的不甚相干的人吃饭――大声议论时事，不禁难得地开口问道：“怎么？苏联把专家都撤走了么？”惹得其他人――包括七舅母――部面面相觑，老天爷！他怎么才知道！都撤了一两年了！大家争先恐后、你一嘴我一嘴地问他灌输了一番，他表情如故，轻松而闲适地吃饭，世不知道他听进了多少大家讲的政治时事。
                      八
    “文化大革命”的疾风暴雨来临时，我惊吓成了一只傻鸭。但到一九六六年秋后，因为出现了一个“反对资产阶级反动路线”的阶段，我所在学校的党组织和工作组以及第一茬“革委会”相继被“造反派”轰垮。而“造反派”又很快分裂，故而出现了一种绝对混乱的局面，绝对的混乱造成了权力真空，因而大家都反倒松了一口气，适逢“革命大串联”之风兴起，因此我也便裹挟在“大串联”的旋风里，挤进了沙丁鱼罐头般的硬座车厢，钻到座椅下躺了二十几个小时，串联到了上海。
    到了上海，自然要去看望七舅舅和七舅母。按地址前往时，心中不禁惶然。我平时并不同他们通信，依北京“横扫一切牛鬼蛇神”的标准而言，，七舅舅很可能被指认为“资产阶级学术权威”而受到冲击，真不知我能否顺利地看到他。他和七舅母住在离市中心并不太远的近郊新居民区中。我竟很顺利地找到了他们的住处，并很顺利地见到了他们二位。
    七舅舅和七舅母大约属于上海市民中最早住进单元搂房的幸运儿。他们的住房宽敞而整洁。七舅母见到我是“惊呼热中肠”，七舅舅呢，却淡淡的，仿佛我们不是十多年未见，而是昨天才刚刚见过。我见他们的家俱摆设十分质朴，问他们是不是因为“破四旧”时把那些碍眼的东西破掉了，正巧八[女襄]的女儿瑶表妹住在他们那里，遂告诉我，他们这里原来也并无什么称得上“四旧”的东西。我在那里住了几天，渐渐知道多年来七舅舅七舅母就是那么过的。他们过得很舒服很实惠，应有的尽有，但避免一切多余的“符号”比如他们的床虽是宽大的席梦思床，但床栏绝无新奇的样式与装饰，铺的床单、枕巾、枕套以及罩单，质地优良但一律素色或仅有条纹或格子，没有一点花朵或其他的图案；沙发坐上去很舒服，但式样单调而古板；墙上不挂任何照片、图画或装饰品，没有花瓶及其他任何纯装饰性的摆设；暖水瓶有好几个，但也都是素色外壳的；走进卫生间，所有的毛巾也都是没有图案的；书架上除了医学书和字典之类的工具书没有任何一种文艺作品；七舅舅的那些旅游图和旅游指南其实算不得什么“四旧”但“文革”一起来都当废纸卖掉了。瑶表妹端起一只大瓷茶壶给我看，笑着说：“唯一有点四旧的就是这只壶，是六给七舅舅他们买的，上头原来有牛郎织女渡鹊桥的图画，可是我拿张白纸往这上面一糊，就连这点四旧也没有了。红卫兵也来查过，连他们都说：“呀，没想到这家人真连一点四旧都没有！……”再后来我进一步了解到，七舅舅连旧照片也一张未保存过，打开他的衣橱，也找不到西服、领带，他都是中山装――当然质地都很好，但样式绝无问题：衬衫都是白的；他也不爱穿皮鞋，有的是一大堆旧的、半旧的和新的布鞋。
    瑶表妹见到我兴奋不已，不住地问北京方面的这个那个，打探小道消息，同时也不停地告诉我上海方面的这个那个，散布许多的传闻。七舅母偶尔插进来间一句说两句，七舅舅却既不问也不说这类时事，只简单地问问我父母的身体，特别是牙齿的状况。
    “文革”使得七舅舅无古装戏可看，并且也无法外出游山逛水，连上饭馆大吃大喝也受到扼制，但他依然有着他的乐趣――就是在家里自己烧菜自己吃“文革”毕竟革不到餐桌上来，反正七舅舅有钱，只要一早挽着菜篮子上菜市上耐心地一转，他家餐桌上的鸡鸭鱼肉便川流不息，他烧的菜比七舅母烧的还要可口。我住在他那里“串联”的十多天里，就吃到他的拿手菜红烧肘子、红烧狮子头、麻婆豆腐、白斩鸡、樟茶鸭子，以及椒盐田鸡腿、怪味田螺、清炖乳鸽等以往我从末吃过的东西。因为他品尝的经验十分丰富，所以他烧菜的路数不拘一格，并且常常按自己的爱好加以发挥创造。我说肥猪肉简直没法儿吃，他不是像我母亲那样，以“三年困难时期的情况来压服我：“饿你几天，你就要抢着吃了。”而是默默地埋头操作，他把肥多瘦少的猪肉白煮之后，又放进冰箱（他恐怕是上海市民中最早使用冰箱的；那冰箱记得是医用冰箱，七舅母说是医院要进新冰箱，淘汰下来作价给他们买下的）搁放一阵，然后取出来，切成小小的薄片。然后用酱油、醋、精盐、白糖、味精、麻酱、葱花、蒜泥、辣油，少许白酒调成汁液，把那肉片一拌，端到我面前，让我尝，我一尝真叫可口！瑶表妹一旁自豪地说：“这可是七舅舅的一绝！白煮、冷冻、切片和调料都要掌握好火候分寸才行！真是人见人爱，百食不厌！这样的肥肉片，不吃饭的时候，当零食吃也行，再佐以一杯热滚滚的绿茶，真是神仙一般了”我至今回想起来，仍然口有余香，从那以后我对肥猪肉不再一概排斥了。
    七舅舅他们医院，自然也有如火如荼的运动，也确有人按运动的逻辑自然把他列人“资产阶级学术权威”的范畴之内，但他没有丝毫的民愤，因而引不出一张大字报来，当昂首的“造反派”把医院里的高薪大夫们集合到一起，并“勒令”他们每天一早必须到医院清扫厕所时，他们望到自动入列的七舅舅，却都禁不住一楞――原来七舅舅多少年来就是一个最爱主动帮助勤杂工打扫厕所的人，曾广泛地被视为有洁癖和怪癣的怪人――他不能容忍医院任何一处的厕所――包括那些他自己并不会去使用的厕所――有一点脏乱差的景象和飘出异味，而且他并不是用提意见或提建议的方式去取决这个问题，而是身体力行地去打扫、消毒和保洁，这感动了医院所有的勤杂工，他的徒弟，以及一部分大夫和护士乃至于科室人员，最后并带动了院长和党委书记，使他们那所医院成为厕所最清洁的医院，一个地方的厕所既然清洁了，其余的场所的清洁程度便不言而喻了。这情况也使得他们医院对“牛鬼蛇神”的这种惩罚变得远不像其他单位那样显得屈辱和难堪。“造反派”出于某种可以理解的心理，反过来好言劝喻七舅舅这时候不要再参与清扫厕所的劳动。于是七舅舅自动提出来去院落里帮助勤杂工收拾花木。当然，除了这种“改造”性质的劳动，大夫们也照常给病人们看牙，七舅舅亦然。两派“造反派”武斗，双方都有人打烂了嘴巴，他们都愿意让七舅舅及其徒弟们来处理，七舅舅及其徒弟们对双方一视同仁，耐心、细心、精心地给他们治疗，该拔的拔，该补的补，该镶的镶。
    瑶表妹总结性地对我说：“七舅舅没人冲击他，固然是因为人缘好，无民愤。可最重要的还是他并非当权派，尤其重要的是，他是个政治白丁，他不是共产党员。
                      七
    但七舅舅终于还是受到了专门对他而来的冲击，那是在一九六九年“清理阶级队伍”的时候，我在北京接到了瑶表妹的信，她在信里简单地说；“原来七舅舅有严重政治历史问题。”他1927年在江西脱党现已被医院“革委会”隔离审查。所谓“隔离审查”，在北京当时俗称“办死班”――即被指定在一个不许回家的“毛泽东思想学习班”里交代问题，又借用托儿所的名词，叫作“全托”，要由家里人送去被褥脸盆牙刷牙膏粮票饭费之类的物品，非探视时间不许见面。我见信大吃一惊。我之吃惊倒还不在他的脱党，而在难以想像他那么一个人怎么会一度加入过中国共产党。
                      八
    我们还是回到现在，即我家里来了不速之客――来自故乡的女郎！她坐在我面前，自称他是县委下面一个专设的县志委员会的工作人员，她具体负责县志中党组织的创建和发展史料这一部分的搜集、整理与记录成文工作。
    下面是我们的对话。
    女郎：我们给您寄出过好儿次征集资料的信，都收到了吧？
    我：收到了！大概有三次吧。
    女郎：对，两年里一共三次了。您怎么不回我们一封信呢？
    我：当然，这不礼貌。可我也实在提供不了你们需要的资料。据你们来信说，我七舅舅竟是1923年入党的中共党员、而且还是县国第一届党支部的第一任支部书记，这真让我大吃一惊？可是，我比他晚生三十多年，又不曾长期生活在一起．我怎么会知道他的这些事呢？况且．他世去也十来年了……
    女郎：你母亲、你父亲，会知道他许多情况，难道你从来没听他们说起过？
    我：“文革”当中，一九六九年，七舅舅被当作“叛徒”揪出来的消息传到我们家以后，我才听父母，主要是我父亲，讲到七舅舅的一些往事，！……可是，那恐怕并不具有什么史料价值，因为你该知道，我父亲从来没跟七舅舅共过事，他讲的那些七舅舅的事，只有小部分是从旁观察得来的印象，而大部分也是从别人那里听来的、辗转相传的东西，恐怕变形得厉害，难以当作历史的……
    女郎：你父亲知道你七舅舅曾是县里第一届党支部的第一任支部书记吗？
    我：我想他并不知道，他从没提到过这一点。1923年的时候我父亲已经到北方求学，并不在故乡了。
    女郎：可是你七舅舅1924年也到北京来了，追随你爷爷。并且在1925年同你爷爷一起去了广州，投入了大革命……
    我：这我当然听父亲讲到过。但是你也该知道，大革命失败后没几年，我爷爷就去世了，我在那以后十多年才出生，根本没见过我爷爷，所以关于七舅舅追随我爷爷参加大革命的事，光凭听我父亲那么一说，能有清晰的概念么？
    女郎：当然。可惜你父亲和母亲也都过世了。我们修这段县志动手太晚了！不过你要是能提供一点从你父母那儿听来的资料，对我们多少总有点用。
    我：这，……
                      九
    我很不愿意对那故乡来的女郎讲述从我父亲那里听来的一切。我很早就发现父亲不喜欢七舅舅。七舅舅被揪出来以后，父亲对七舅舅的鄙夷溢于言表。我不愿意转述这些更多的倒不是因为怕伤害了母亲一系的家族感情，而是因为怕人们误解了我的父亲，以为他是一个落井下石或者思维偏激的人。父亲对我讲到七舅舅的种种事情时，他的心情十分复杂，他潜意识深处涌荡着的因子不仅繁杂而且相互撞击，而这又与他本人及他们那一代人中的其他一些人的命运遭遇直接有关。我或许永远不能深入到父亲的思路和意绪中去，因而我如转述很可能都是些无意的歪曲。我最好还是凭藉我自己的想像力来勾勒一切，把父亲提供的材料揉进去，当然，也有母亲及其他人提供的某些材料。
                      十
    一切还得从我爷爷讲起。我爷爷一度是故乡最有名气的人物。他到省城参加清末最后一届科举考试，考中举人。这样他就来到了北京，以图进一步的功名。当时西方已敲开中国这座巨大庙堂的殿门，连朝廷也认可派举子出洋深造是一种有益于加固中国殿堂的措施，于是将两条路摆在众举子的面前供他们抉择：一条是象老规矩那样在京等待委派官职，另一条则是出洋留学。我爷爷选了后一条路。他去了日本，就读于东京早稻田大学，学的是人类学，结果他同许多留洋举子一样，不但没有通过留洋成为朝廷的栋梁之才，反倒滋生了猛烈的掀翻古老殿堂的激进思想。他参加了孙中山创建的同盟会。回到北京后，他又与陈独秀、李大钊等人过从甚密。他的精力主要用于各种家里人不甚清楚的社会政治活动，他的公开身份则是在蒙藏院（清朝覆灭之后国民政府的一个处理少数民族事务的衙门）任  事，这也是他挣钱养家的主要经济来源。不知道为什么凭藉这样的身份和经济来源他能一度生活的那么好――父亲把那一时期称为“朴园时期”朴园是爷爷租住的一所位于北城净土寺街的大宅院，宅院的格局次于王府贝子府贝勒府，但绝对高于一般阔人的四合院，据父亲形容，住房部分有精致的穿堂倒厅，穿山走廊、回廊别院。其中央部位的房屋是连山顶带卷棚的高大轩昂的建筑，有着花雕金边靛盔底子凸起金字的廊柱对联，并在气派十足的正屋正门之上悬有一块大匾，匾上书有朴园”二字，这所大宅院的总称谓即由此而来。宅院前部及一侧有土山太湖石及无数高大的树木和丛生的花草灌木，其间点缀着旧亭荒榭、石桌石凳、古井灯  ，由于久未刻意收拾而任其生灭，因而充溢着神秘的气氛。
    朴园时期，我爷爷享受着一种特殊的尊敬，那就是来自遥远故乡的进京士人的崇拜与投靠。据说那一两年里，几乎每个来自故乡的读书人都不仅一定要来拜望我爷爷，争取当面聆听他的教诲、而且常常就留宿在我爷爷家中，那大宅院中的一些偏房几乎成了同乡会馆式的免费宿舍。开饭时就更热闹，不仅留宿的人都坐下来白吃，更有并不住在朴园而特意从老远的地方跑来赶饭的。所以据说爷爷家那时候雇佣的厨子就有四个之多。白米捞饭和白面馒头每顿都是用大撂箩往饭堂里送，莱肴和热汤一般情况下并不特别高级，但份量颇大，大盘大碗地往桌上端，还总有泡菜和霉豆腐佐餐。据说每顿开饭时人们并不固定座位，随便乱坐，一般当然都愿与我爷爷同桌，但我爷爷在外面吃饭的时候多，回家吃饭时候少，所以很难获得与他同桌的荣幸。但我爷爷因为一脑子新派思想，所以并无架子，他回来吃饭时，常常端着碗，主动移到这里那里，边吃边同故乡来的年轻人攀谈，有时候突然来吃饭的人过多，菜供应不上，我爷爷就用筷子敲着桌上的霉豆腐碟子．乐呵呵地说：“你们莫忙，莫忙啊，把这个留给我哦！”而也就偏有调皮的年轻人连那碟子也端走，笑嚷着：“先生吃白饭！我们白吃饭。”我爷爷便仰脖大笑，常常把嘴里的饭喷了出来。也有时候突然某顿并没有多少人来吃饭，我爷爷便皱眉，显然心里在嘀咕：今天是怎么回事呢？那时候还没有冰箱，厨师怕做多的饭菜馊掉，也唉声叹气，也确实经常馊掉许多，只好便宜了来捡泔水的郊农。
    七舅舅原只不过是众多跑到朴园来赶饭的故乡青年之一。他究竟是来朴园时已经加入中国共产党，抑或是来朴园后、甚至是经我爷爷认识了陈独秀、李大钊或别的未在青史上留名的哪位早期共产党人后在北京加入的，还是他在几次往来于故乡北京――上海之间的过程中在故乡或上海或别的什么地方加入的。这我就不清楚了，相信七舅舅在自己的档案材料上是写得一清二楚的，这一点来自故乡的县党史修撰者也毋需我来考据证实――但有一点父亲告诉过我！我爷爷很喜欢七舅舅，甚而从喜爱发展到宠爱。
    那是个人革命的时代。一九二五年年初，我爷爷决定抛弃朴园，把奶奶、我父亲和当时尚末成年的几位姑姑移到远比朴园狭小简朴的四合院中，前往广州参加革命。他决定把七舅舅当作他们钟爱的弟子及亲密战友带走（其实就七舅舅方面而言，无需谁把他带走，他是把我爷爷视为可爱而可敬的辛亥革命老前辈，愿推动他进一步加深与中国共产党的关系，以利革命事业），这大约引发出了我父亲与他同时兼及七舅舅之间的尖锐矛盾――需知我父亲当时也是一位血气方刚的激进青年，凭什么他就得留在北京挑起维持一家的生活重担？凭什么他就不该前往迸发出诱人的革命魅力的广州，也成为一个惊涛骇浪中的弄潮儿？难道七舅舅就真比他强么？难道爷爷同七舅舅在一起，就真比同自己亲生儿子一起更感到昂奋而快乐么？
    但不管怎么说，爷爷同七舅舅一起去广州了。北京的一大家子人，并不能及时得到爷爷从广州汇来的钱，后来更干脆一个子儿也收不到，恐怕是爷爷根本就没有再寄，我父亲，当时也不过才二十岁的样子，便在对爷爷爱恨交加的感情冲击中，咬着牙挑起了越来越沉重的家庭重担。
    七舅舅呢？他是快快活活地革命去了！一身轻松地弄潮去了！据父亲告诉我，七舅舅年轻的时候不但不是个猥琐的胖子，竟是个身材颇显修长的健壮男子，他蓄着一头浓密的长发，并且蓄着一腮一下巴的胡须。父亲曾挤在人群中听过七舅舅演讲，据他形容，这位与他同年龄的布尔什维克显示出惊人的成熟与雄辩。他纵论天下事，横扫当世雄，象一支火把在噼噼剥剥地尽情燃烧，不打手势时，他两手手背贴在后臀上，打手势时，他的一只手或双手突然伸向斜前方，手掌立起来，五指用力地张开，“赤潮澎湃：“唯我工农”当这类辞语从他口中喷出时，听众中的一部分会狂热的鼓起掌来，而一些剪着短发、穿着月白肥袖短衫、深黑百褶短裙、长统厚袜子、带绊布鞋的新女性，便会从仰望着他的眼睛里，闪出异样的光芒，连我父亲的恋人――我的母亲，当时国立女子师范大学附中的学生，七舅舅的从堂姐妹――也是如此；父亲回忆起这类情景时，心头肯定是五味交织。
    北伐军节节向北推进。据说我爷爷和七舅舅都担任随军的军医。爷爷在日本早稻田大学主修人类学时便上过医学课，后来又专门去修过外科，七舅舅从十几岁起就跟着一位教会医院的洋医师学牙科，因而他们担任随军医师自然相宜。据说终日处于激昂亢奋状态中的七舅舅面对着送入野战医院的鲜血淋漓的伤员，常常一边心疼地抢救一边大声地用家乡话中最刻薄凶狠的脏话骂军阀及其走狗，还常常不顾我爷爷及其他军医的劝阻，跳着脚要去参与前线的冲锋陷阵，并且在汀泗桥一战中，果然擅离野战医院的职守，跑去强行参加了敢死队，据说他高举着一面北伐军的战旗（我想象不出那是一面什么图案的旗帜），在烽烟中冒着枪林弹雨，冲在最前列，并终于把那面旗帜插在了所攻下的屋宇上，他的英勇、热情、浪漫、豪放，一时传为佳话。
    我爷爷和七舅舅随着胜利的北伐军进入了武汉城。那时候我还远末出生。后来我从教材书上和老师讲述中知道发生了什么事，国共分裂，“四・一二”大屠杀。白色恐怖。我爷爷同一位“马日事变”后从湖南逃出来的女赤卫队长（几乎比他小三十岁）一起前往上海，同居并开辟新的局面，七舅舅则辗转到达江西南昌。后来就有历史上著名的南昌起义，并使我们在以后的每一年八月一日永志不忘这一壮举。那是中国革命史上的一个转折点，也是七舅舅生命历程上的一个转折点。
    传说起义前数小时，召集了中国共产党党员及北伐军军官会议，后来彪炳了史册的几位人物主持那次会议，他们宣布了起义计划、并郑重地说：愿意参与的，留下来；不愿参与的，可以坦率地表白，发放路费请速回乡――当然，不允许做有害于起义的事。七舅舅出人意料地当场走上前去，冷静地清晰地表白了他的意愿。他不参与，他将于第二天返乡当一个牙科医师，他绝不会投靠国民党或别的什么政治派别，他将永远从政治中退出。他不领所放发的路费，因为他自己有足够的钱供他退出。说完，他便一步一步地退出了会场，人们给他闪开一条路，许多目光逼视着他，他却双眼不看任何人，匀速运动地走出了人门，消失在苍茫夜幕中。
                      十一
    我父亲对七舅舅的鄙夷，不仅有一般政治道德标准的依据，更多的，是他以自身及另外一些亲朋的遭遇与之作平行对比，而切肤般地感受到一种不平。
    父亲向我披露七舅舅的这段政治隐私，已是在“文革”的后期。当时父亲已从一所军事院校被强行“复员”回到遥远而偏僻的故乡。其实父亲早在幼年时期就随我爷爷奶奶迁到了北京。后来几十年间从来回过老家，并且他调到军事院校任教已是一九六零年，是从北京国务院一个大部调去的。他之被强行“退休”回乡自然是受极左路线的迫害，“四人帮”被粉碎后他才得以平反，这是后话。父亲遭难时，七舅舅却依然安安稳稳地住在上海。前面讲过七舅舅在“清理阶级队伍”时也受到过冲击，被“揪出来送进了“死班”“全托”但那时间很短，很快就为他落实了政策――认为他的历史问题早已查清，他也早已交代得一清二楚，他只算是脱党而不能算作叛徒。确实也是，他毕竟是在主持起义的共产党领袖宣布了可以退出以后，当众明明白白退出的。他退出以后确实回到故乡、后来又到上海当了一个只给人看牙绝不参与政治的牙科医师。据说国民党在“剿共”时期也曾派特务严密监视过他并骚扰过他，但他确实没有再同共产党保持任何联系并且也确实没有向国民党提供任何关于共产党的机密；又据说国民党在第二次国共合作期间及抗日战争后表示要实行政治协商期间，派大革命时期与他交往过的要员上他家去动员过他，让他出来在某种花瓶性的政治组织中充任某种插花角色，而都被他婉拒，他见到这类造访者都只热衷于为他们全面检查牙齿．并提供口腔牙齿保健的切实可行的建议，所以最后人家也便只任他当他的牙医。
    不知道当中国人民解放军开进上海时七舅舅是怎样的一种心情。当他的历史污点曝光后，而社会又处于稳定而开放的状态时，他们医院中的一些人，乃至我们家族中的一些晚辈，都曾发过这样的议论：倘若那一天七舅舅不是从会场上退出而是依然保持一种昂奋时状态，那么也许率领解放军进城的将领中就有一枝是他。但七舅舅似乎从末流露出过他对这一巨大历史进程的心情。他仍是一如既往地理头为思考精心治牙。
    又据说上海解放不久，一位很著名的共产党领袖人物被引到七舅舅面前治牙，那秘书正向那领袖人物介绍七舅舅是怎样高明的一位牙医，那领袖人物却突然快活地大叫一声，把秘书撇在一边，呼唤着别人都不知道的七舅舅当年的名号，一把抓住七舅舅的手，同七舅舅叙旧起来――他向七舅舅提及了他们在北伐进军中的几桩往事，七舅舅含混地应答着，只管笑眯眯地请他的这位故旧坐下来看牙。这以后发生了一系列连七舅母也难以理解的事――要安排七舅舅当政协委员，七舅舅拒绝了；要给七舅舅挂医院副院长的名（并不要求他做任何事），七舅舅拒绝了；后来又有统战部的人来动员七舅舅到“民革”中当个什么（因为当年在广州同许多中共党员一样，也同时加入了国民党，有国民党员的身份），七舅舅也拒绝了；派报社记者来采访他，要表彰他的医术医德，他称病挡驾了；请他出面会见招待来访的外国医务界人士，他推脱了；就是每逢‘五一’‘十一’等节日送来请柬请他出席市里的大型宴会、集会或观看演出，他也都没有去过。更为古怪的是，医学方面的协会、联谊会之类的组织他也不参加，医学方面的杂志向他约稿他也从不投稿，后来院里打算让他的徒弟记录他的临床经验整理成书，他也摇头说：“写下来有啥子用哟，我教给他们做就是了嘛，他们日后再教他们徒弟就是了嘛？”七舅舅终于不曾挂过任何职务，不曾有过任何头衔，报纸书刊上也不曾出现他一次名字，他也没有留下一篇论文更别谈留下一本专业方面的著作。但七舅舅自那个历史上著名的夜晚到后来去世的半个多世纪中，生活平稳而安适“文革”的冲击对他而言是短暂而且也并不怎么猛烈的。据说他被“解脱”而放回家中后，见到七舅母的第一句话是：“快去买个蹄膀来烩，我潮得很呦！”“潮得很”是我们家乡话，意思就是久末见到荤腥的一种强烈向往。七舅母即刻提着篮子奔问菜市场，并且果然买了好大一只蹄膀，炖得烂烂香香的让七舅舅吃了个够。七舅舅吃蹄膀的这个生活细节传到我父亲耳中以后，尤其令他遗撼，他对七舅舅有着一种超常的嫉恨，我想这大约是因为他认为命运太便宜七舅舅了。站在我父亲的角度替他想一想，也确实容不得七舅舅的悠哉游哉。当年父亲留在北京，眼睁睁地看看七舅舅兴高采烈地随我爷爷去广州投入革命洪流，他恐怕是认为牺牲了自己成全了七舅舅，而七舅舅竟并不能从一而终，在革命的关键时刻当了逃兵，这倒也罢了，这位逃兵直到全国解放以后，依然坚持脱离政治，而他竟得以保全！我父亲呢，他挑着沉重的生活重担（开始是维持爷爷扔下的一大家子，后来他同母亲结婚后又养育了五个儿子一个女儿），直到解放前夕才算终于同地下党挂上了钩，解放后他一心一意跟着共产党干革命，领受了党给他的职各、头衔、身份和使命，然而在“文革”中却要他为此付出难以承受了代价，他既被判定为“有严重历史问题”，又被指认为“走资本主义道路的当权派”和“反动学术权威”，更有一系列文章和言论被列为“毒草”惨遭批判，最后竟被“复员”到对他来说极为陌生的故乡，这怎么能让他想得通呢？为什么七舅舅“消遥法处”，而他却在劫难逃呢？我父亲还向我提到了一串亲朋的遭遇，他们当中大有与七舅舅同时参加革命并且一直坚持下来的优秀之士，却挨斗的挨斗，受罚的受罚，甚至惨死的惨死……其实父亲也用不着跟我讲那么多，我当然知道有一位叫贺龙的元帅是怎么死的，当七舅舅啃那只炖得烂烂的香香的蹄膀时，贺龙元帅连干净的饮用水也没有得喝！
                      十二
    故乡来的女郎间我有没有保存着七舅舅当年的照片，我说哪里会有。其实我是有的。从故去的父亲母亲的遗物中，我发现了一包经过“文革”洗礼而依然幸存下来的旧照片，其中就有一张是七舅舅的。背面写着年月曰，摄于北伐途中，是寄给我父亲“留念”的，父亲在“文革”中毁掉了那么多旧照片包括大量他本人穿西服和母亲穿旗炮的，而偏留下了七舅舅的这张照片，是出于什么样的心理，我难以揣摩。也许是因为即便给“红卫兵”查抄出了这张照片，也无法“上纲”巴！因为“红卫兵”们都看过大型音乐舞蹈史诗《东方红》的演出，会唱“工农兵，团结起来向前进”的歌子，会懂得北伐战争的革命性质的。七舅舅的这张像片拍得实在不错，他身着戎装，戎装外还有一个大披凤，披风悬于身后，长及地面，他侧身面对照相机，一手叉腰，一条腿蹬到身前一只木凳上，摆出一个威武的姿势。这姿势不知是他自己设计的，还是所路经的那个县城照相馆的摄影师代他设计的。总之很妙，具有强烈的时代感和个性色彩。
    我不愿把这张照片提供给故乡的县志办公室，因为我不理解为什么他们要对七舅舅这样的人物如此尊重，其实就一生的总体价值而言，我觉得我父亲就远比七舅舅更值得故乡看重，然而我父亲毫无希望进入县志，顶多是在关于我爷爷的小传中提到一句，他的子女中有一个是我父亲，更多的可能是连一句都没有，或者末定稿中有，到定稿时肯定要删去――仅凭一条精炼的原则。
    我把这想法同那来自故乡的女郎说了，她颇不以为然。我们有这样的对话――
    我：你们搜集一个逃兵的照片干什么呢？
    女郎：我们是搜集县第一任中国共产党支部书记的照片。
    我：他那第一任支部书记的意义就那么重大吗？
    文即：对一个县的党史来说，当然重要，这是历史，要尊重历史。
    我：尊重历史？
    女郎：对。尊重历史。历史首先是事实。我搞这个具体工作，第一环，也是关键的一环，就是把当年的事实加以搜集、还原。不管你七舅舅后来怎么样，当年他是县里第一个中国共产党支部的第一任书记，那就要记下来他是第一任书记；尽管他后来脱党了；而当时支部里的另一位同志后来坚持革命并且善始善终，最后地位很高，盖棺论定评价很好，我们也不能因此就把他移植为县里第一个党支部的第一任书记加以记录，我们必须还是要记下来：你七舅舅是中共的第一任支部书记。因为他占据着这个第一，所以我们打算搜集他的照片。就好比中共中央搞党史的会搜集陈独秀的照片一样，当然不是因为他当了“托陈取消派”而搜集，而是因为他是中国共产党第一任总书记而搜集。
    我：我七舅舅成为这个第一，我想有着许多偶然性……
    女郎：陈独秀成为中国共产党第一任总书记，也有人认为有着偶然性。不过这属于分析研究，是历史的另一层面，历史的基础是原始事实。根据同一原始事实人们可以形成不同的历史观点，甚至构成完全不同的史学派别。
    我：啊”
                      十三
    我感到惊讶。故乡竟有这样的新女性。她对历史的见解不管是否正确，听起来满新潮。我打听出来，她不过毕业于地区级的师范专科学校，因为她也算是当地的干部子女，所以毕业后没有分配到中学里当教师，而是得到了现在这样一个工作，不过听她的口气这也只是她向上进取的一个中间环节，她的下一步我揣测是上调到市里或省里的一个理想的机构工作。
    她跟我讲历史，告诉我历史有着怎样的几个层面，其实不用她宣谕，我也是一个富于历史感的人。我以为历史不仅包含着流动冲突交融生灭的人和事，更包含着空间景观的变化。我想起了那遥远的故乡县城。幼儿时母亲曾带我回过故乡，不过我没有留下任何印象。我对故乡的感知是“文革”中回那里看望“复员”的父亲和跟随他的母亲。记得是在一个只停车两分种的小站下的火车，下车时天麻黑。那地方只有两栋建筑，一栋是小站的候车室及办公室，一栋是一座歪歪斜斜的公共厕所。我在小站那小小的候车室的一条破朽的长椅上睡了一夜。半夜儿次被臭虫咬醒，但我居然然醒醒睡睡、睡睡醒醒地在那里熬到了天亮，天亮以后我利用了那叹为观止的公厕，然后步行两里路去墟上赶搭长途公共汽车。那汽车是从城里淘汰下来的、前面有“人鼻子”，所有窗玻璃都缺失了，因此通风状态极其良好。上车后我占据了一个靠近司机的座位，司机坐位上悬挂着一块木牌，上面用拙劣的书法写着“禁止吸烟 严禁与司机谈话”司机上来了，与当地满目皆类的众人那矮小精瘦的形象呈鲜明的对比，竟是一位横宽的胖子。他一上车便有人向他进烟，他便立即抽起了香烟，车子发动、行驶了，他不断扭过头来，问后面的熟人聊天，言谈极欢，那块禁止吸烟及禁止与司机谈话的木牌就在他头上晃动。通问故乡的公路是没有柏油只铺沙石的“战贫公路”，高低起伏，时有丘陵上的盘旋，虽然所经的山路难称险峻，但偶尔车窗外也能呈现出十几米几十米的落差。那司机满不在乎地一边吸烟一边扭头说笑地开车，车身颠簸而转弯急促，使我一颗心不时跳到嗓子眼儿，于是我终于憋不住地问那司机：“这条路上，翻过车么？”他望着我，嘿嘿地笑着说：“哪个没翻过车，你往右首看嘛，那不就是几日前翻的？”车子猛地一抖，擦着崖边的界石一转，我朝他头甩的方向一望，果然，崖下有辆已经摔瘪的四轮朝天的破汽车……
    尽管那时的北京城远不能和如今的北京城相比，但毕竟有北京饭店，有王府井大街，有三开门的长型公共汽车，有冰激淋和桔子汽水，也就是说总还有点现代化的气息，而遥远的故乡啊，水田中迟缓的耕牛，竹丛中陈旧的瓦房，小路上头缠旧布肩背箩筐腿脚暴突着蚯蚓般青筋血管的乡亲，都使我觉得历史的篇页仿佛在这里掀翻不动停滞沉落……
    然而我很快也就改变了想法，我注意到那简易公路一旁每隔百米左右便有一座新砌出的小碑座，尽管用砖材木多而以土坯堆砌为主，但碑顶上还是做成宫殿式华盖，中心刷上白粉，而以红颜料书另着“最高指示”，这就提醒着我历史的脚步并没有绕过这穷乡僻壤。这毕竟是1923年便有了第一个党支部的地方。
    几乎经历了整天的颠簸，终于开到县城了。我很惊讶于县城几条用青灰和炉渣铺成的马路为何呈现出明显的球面形，中间比两边竟高出一尺左右，后来我父亲告诉我，他们是仿效城里的柏油路来铺敷的，但考虑到晾晒稻谷及雨后泄洪的需要，所以修戍了这样的拱形。在故乡父母的居处我遇到了许多的亲戚，有在县政府工作多年仍末到过省城的小干部；有在县中学教了多年初中物理课但仍然没有使用过电灯的老教师；也有算是当地打扮最时髦的青年问我从北京的五层搂房上朝下看腿会不会发软？……
    不管怎么说我还是爱自己的故乡，毕竟这里的究山恶水养育出了我们家族―父系的和母系的。出现了我爷爷、我父亲、我七舅舅等许许多多走出那狭小的天地的各色人物，他们的个人命运，或强烈或微弱，或一度或长期地与民族的现代当代历史进程相交融。
    前两年我回过一次故乡，严格地说是路过故乡，我是随一个参观团去往一处著名的摩崖石刻。旅游车在故乡停下来，用两小时给大家吃饭。我很惊讶，公路依然大部分还是沙石铺的简易公路，但那一座座的“最高指示”碑已无影无踪，真不懂为什么连一座也不加保留，就如同现在许多家庭中居然找不到一册“最高指示”的语录一样，那时候每个家庭起码有四、五本以上的“红宝书”，何以事过境迁，便一概不留？敢问故乡修党史的女郎，这也是历史的一个层面么？何以涌来时如醉如狂，消去时如雾如烟？
    然而必须对故乡刮目相看。拱形马路已铲平重修；五层楼房已不稀罕，阳台上朝下俯望的青年人双腿肯定不会发软；百货店橱窗中陈列着二十英寸的彩电；路边拐角处竟有一家新开张的冷饮店，出售着咖啡冰激淋！
    当旅游车开出县城后，我隔窗眺望丘陵田原，尽管仍有水牛耕地的画面，但竹丛中毕竟增添了青瓦白墙的新式农居，而且屋顶上还高耸着叉子形的天线。我相信，尽管有的汹涌而来的东西会一旦消去，但已经有了楼房的地方不可能再退回无楼状态；已经有了电视的地方不可能再退回到无电视的境界；已经吃过冰激淋的青年也不可能再去禁绝生产冷饮的机器……历史，你的疏松与坚实、无形与有形、情盛与情衰、迟缓与突进，究竟由着怎样的内在机制运作？
                      十四
    仔细地想一想故乡，有助于理解我那七舅舅。起码可以理解一半。
    面对着本世纪初的民族现实，振兴图强是许多读书人的共同愿望，这愿望凝聚为了革命，革命的洪流席卷了大半的读书人，尤其是热血青年。
    然而七舅舅何以在那个历史性的夜晚，断然退出了洪流，去延续他那一变而为平庸猥琐的生命？如今与我平辈的亲族中对他的这一巨变各持已见，有的判定他是被白色恐怖吓破了胆，有的估计他是被事态的混乱懵昏了头，有的怀疑他当初的亢奋激进里就理伏看投机与权变。然而是瑶表妹的分析最有特点，她说那肯定是七舅舅终于清醒冷静地发现，他是误选了自己所应扮演的角色，他如果继续扮演下去．不仅自己吃力而痛苦，对群体和社会也都将造成损失。所以他激流勇退，及时地改扮他所适宜的角色，结果他扮演得非常成功。半个多世纪来从口腔中得他益处的人数以万计，所以，她认为七舅舅后三分之二还多的生命比他前三分之一还少的那部分生命更有价值。她断然斥退了我那“平庸猥琐”的考语，她说：“历史需要始终勇猛前行的革命家，历史也需要兢兢业业医术精良的牙科医师；历史常常强迫一个人扮演并不适合的角色，能够及时发现自己不适合，并及时改扮更合适的角色，这也是一种大智大勇，这恰恰并不是平庸，更不猥琐。
                      十五
    跟瑶表妹争辩于我很不利。因为毕竟她在七舅舅身边生活过多年，并给七舅舅送了终。更何况瑶表妹还掌握着七舅舅的一桩隐私，听她讲来真令人遐思绵绵。
    据瑶表妹说，那是七舅舅逝世前两年的一个春日。她们单位组织了一次旅游活动，在运河边一个江南水乡风味盎然的镇子上，瑶表妹竟突然里急，而所在的运河边并无公共厕所，不得已，她便向一位正坐在河边风雨廊下自家门前守摊子（卖一点香烟糖果之类的小食品）的    求情，那  并不见怪，便把她引进了自家房内，一直引进最里面一间，那是间睡房，有老式的悬帐睡床，古旧的五屉桌，等等。房中有一面大衣柜，那    将她引向那大衣柜后，在那三角形的空间中，有一只漆得光光亮亮的木马桶。这当然大大地解决了瑶表妹的燃眉之急。事毕，瑶表妹千恩万谢，那  更显得慈眉善眼，竟端来舀好水的铜盆，放置在古色古香的旧盆架上请瑶表妹洗手，洗毕又递过于干净净的毛巾来让她擦手。就在瑶表妹擦手之际，据瑶表妹说，简直像有一道闪电突然射进了她的眼里，她一时槽了，呆傻地定在那里。
    原来，那睡房的墙壁上，挂着一张十二寸的旧照片，镶嵌在一个木质的镜框里，那照片上坐着三位成年人，站着一位幼童。当中的成年人年纪颇大，一边是位妇女，对比之下相当年轻，那幼童就站立在那妇女膝前。另一边呢，则是一位男土――尽管相片上的男土也很年轻，并绝非胖人，但瑶表妹本能地认出来――那是七舅舅！绝对是！
    瑶表妹出神地望着那张照片，不禁脱口发问：“相片上是谁？”
    那位    回答她：“当中是我公公，早去世啦，我也没见过。这边是我婆婆，前几年也过世了。这个小人么，是我男人。他现在好老了，在镇子上五金公司做事。
    “那，这边这位是啥人呢？”瑶表妹只好指着主人没有介绍的一位，盯着她问。
    ”那是我们一位亲戚，我男人跟我都叫他七舅舅……”
    大概那位    从瑶表妹的神情里看出了问题，便不打算再招待她，而提醒她说：“大妹妹不是说你们就要集合回上海么？大妹妹不要误了车子好哩……”
    瑶表妹心里乱哄哄的．哪里肯移动双脚，她坚持打探：“你们叫他七舅舅！那，你们现在还来往么？”
    那位  的眉眼全变了，据瑶表妹形容，仿佛一盆脏水倒进了莲花池，她满脸乌嘿地对瑶表妹说：“完了事了，请你去吧！”
    瑶表妹恍恍惚惚地出了那户人家，恍恍惚惚地到集合地点，恍恍惚惚上了带空调设备的飞机舱式旅游车，单位的人都以为她病了，有人递药给她，有人递水壶给她，她胡里胡涂地吞了、喝了，闭上眼，放倒座椅半躺看，心里头仿佛有许多部电影片子映在同一个屏幕上，直到车子进入上海市区，车窗外显示出万家灯火，她才痛切地感到悔恨――竟没有记下那户人家的门牌号码，更没有能知道姓甚名谁！
    然而当瑶表妹把这梦一般的遭遇告诉我时――其时七舅舅已然去世――我不用她帮着分析．便立即悟出，那照片中的老一点的男士，便是我的爷爷，而那年轻许多的妇女，便是与爷爷相爱并同居的湖南农运中的女赤卫队长，传说曾是位左右手都能开枪的双枪将，而那依在她膝前的男孩，便是我的一位叔叔！瑶表妹所见到的那位摆小摊子的  ，不消说便是我的一位婶娘！
    我当然要追着问瑶表妹：她回到上海以后，可曾向七舅舅打听过：他承不承认跟这样一个人家来往过？他们都是谁？而最关键的是“他这些年来直到最近是否仍同这家人保持着联系？
    瑶表妹说，她曾寻找一个七舅母和保姆都外出，而舅舅精神尚好的机会，把她在那运河边小镇子里的遭遇，细细地讲给了七舅舅，她自然重点描绘了那张旧照片，并且重复了那位摆小摊  的话：“我男人跟我都叫他七舅舅……”讲完，她坦率地问：那个七舅舅就是你吧？你该把这家人的事告诉我们才对！”
    据瑶表妹形容，七舅舅很平静地听她讲述一切，面对她提出的问题，也很平静，然而没有马上回答，而是沉默了好几分钟，在这儿分钟里，瑶表妹盯住七舅舅的眼睛仔细观察。七舅舅坐在藤椅里，肥胖的双手指头交叉地握在圆鼓鼓的肚子上，双眼望着窗外，瑶表妹似乎从他双眼深处捕捉到了一点什么，象闪烁的火花，或象晶莹的沮珠，又有点象缀渺的云丝，但刹那间随着七舅舅的回答这一点点东西便再也捕捉不到了――七舅舅慢悠悠的回答是：
    “有这事么？没有什么。天下本来会有好多个七舅舅。*
    瑶表妹因此一度确把这事看淡。天下凑巧的事本来不少，所以她那时并不曾把这事告诉给我。
    后来七舅舅身体一天不如一天，外出游逛的时候便渐次减少，但他是只要精神稍好便一定要外出活动，晚上仍，然常进戏园，吃东西依然讲究口味，不是进饭馆便是在家里大盘大碗地   一番。七舅舅是好热闹的，举凡外出游览、上饭馆、上戏园，总希望有人陪同，在家里更是希望顿顿饭有客人来吃，偶尔一个人外出，多半是因为亲朋徒弟中实在找不出有空闲的人相伴。但就在瑶表妹向他询问有关那张旧照片的事以后不久，有一天七舅舅一早就显示出要外出活动，当时七舅母恰好回娘家去了，瑶表妹便对七舅舅说要上哪儿去，告诉她好了，她到单位后可以打电话给他一个也已退休的徒弟．让那徒弟去找他，以便与他作伴，并陪他吃饭和送他回家――这也是以往常有的作法，比如说七舅舅先一人去老城隆庙湖心亭吃茶，亲朋中哪一为过些时候到茶亭中去找他，汇合后再一起消磨。七舅舅说不用瑶表妹打电话，各人都忙，都不必陪他，他一个人随便走走。瑶表妹也就算了。但当天傍晚――瑶表妹在轮船码头附近换乘公共汽车时，却发现有一个胖胖的老头仿佛刚从到埠轮船上下来，在雇三轮车，从那侧影上看，很像是七舅舅；当她搭上公共汽车后，在前后左右乘客的拥挤中，她猛地想到：北舅舅莫不是去了那个镇子？乘小轮船当天来回是完全来得及的！瑶表妹到家时，七舅舅已然安世在家中膝椅上，打着瞌睡――他在等待家人归家汇齐吃饭时常是这么一种状态。保姆开饭了，当七舅舅与瑶表妹以及保姆一同坐下来吃饭时，瑶表妹便问七舅舅：“今天玩得开心吗？去哪儿了？”七舅舅平静地挟菜，保姆汪妈代答道：“能有多开心？还不是老地方。”瑶表妹赶脆逼近一步问：“是坐船去远处了吗？我路过码头时候好像看见您在雇三轮车……”汪妈抢着说：“偌大年纪敢一个去坐船？亏你想得出。”七舅舅表情依旧，平静而恬淡，瑶表妹便没有再问下去。
    七舅舅在那以后没多久就发病了。冠心病又因发了肺气肿，很快转入危急阶段。七舅母、瑶表妹、汪妈及其他一些亲戚及七舅舅的徒弟轮流值班，在医院特护室陪住照顾。有一天瑶表妹去接班，在医院走廊上同一对五十多岁的夫妇擦肩而过，瑶表妹走出几十米后，猛然觉得那擦肩而过的一对中有张面孔似乎在什么地方见到过，对了，就是那运河边小镇上摆摊卖小食品的妇人！就是那开始好心地借她马桶用后来却脸色乌青地把她赶走的妇人！就是同她男人也把七舅舅叫作七舅舅的人！悟出这一点以后，瑶表妹赶紧扭身回去寻找，一直追到候诊大厅和挂号处，但却再认不出那张面孔……瑶表妹到了住院部七舅舅的特护病房，正在那里值班的是他的一位徒弟，也已是年逾花甲的老人了――瑶表妹便问他下午都有谁来看望过七舅舅，他说来过的人很多，有市卫生局的领导，有曾受惠于七舅舅的患者，也有他认不清的我们家族的亲友……瑶表妹便把那时夫妇的相貌身段形容给他，他却说不清是来过还是没来过――瑶表妹不便再问下去，因为七舅舅似乎又从昏睡中醒了过来，费力地喘息着，瑶表妹立即踩动吸痰机，给七舅舅吸痰……
    七舅舅终于寿终正寝。追悼会开得很隆重。悼辞全是赞美的话，但没有提到他早年的革命历史，讲他生平只就他何时学医、何时从医、何时成为名医一路讲下来，颂扬的全是他的医术医德。难道他果是及时退出了人生角色而终于选定了最称职的不相称的角色？幕落时他安祥地躺在那里，听取他想听的评价。
    我在北京，自然没有参与七舅舅的丧事。不过当瑶表妹把那一切转述给我时，我却颇为不平，我想到了我父亲的去世。我父亲去世在1978年，当时部队已给他彻底平反．并承认对他的所谓“复员”处理荒唐失当，父亲原来任教的那所部队军事学院“文革”被砸烂，1978年时正积极准备恢复，父亲等待着学院把他和母亲接回去继续任教，但父亲却突然在那年的一个夏日中午脑溢血，几个小时后仙逝而去。据母亲事后告诉我们子女，直接的发病原因是父亲为准备重执教鞭，从县立中学教师那里借来了一套供教师进修用的英语教材，那教材是省城一所大学编印的，父亲借看是为了了解一下那几年里英语教学的一般情况，谁知他一翻阅，大惊失色，不仅编写的角度他认为岂有此理不按英语本身规律，而是按马列主义毛泽东思想的各个组成部分排列课序），而且语法上的错误比比皆是，加以校对极不认真，而“勘误表”中又再出现错误，他气得一拍桌子：“简直误人子弟！”就在这一拍之间，便发作了脑溢血！
    我父亲逝世在离他所属的那所恢复中的军事院校和我们子女都很遥远的地方，我们赶回去时他已火化。部队来了两个人，因颐就简地在父母所住的那个院子里开了个追悼会，尽管部队带来的悼静也都是些赞扬的话，但原则而空洞，究竟我父亲的一生是扮演着一个什么角色？很不明确；并且他也末能像七舅舅那样，以瞑目的遗体聆听着悼辞中的字句。
                      十六
    我后来给那个小镇的户籍部门及五金公司写过信寻找那与我父亲同父异母的叔叔，都给了我回信，说根据我提供的线索，他们找不到那样一个人。我又曾向瑶表妹建议约定一个于我们两个都相宜的时间，一同去那小镇一趟，找到那个摆小食品摊的  ，同她恳谈，也许她和她丈夫会认下我这个侄儿，但是瑶表妹写信告诉我，她后来又曾去过那个镇子，沿河那条街的旧房子全拆了，翻修后的街道为适应旅游已几乎全是商店，大多数居民都已迁往别处，她又不知那位  的姓名，如何问得出下落？而在街巷市场中邂逅的机缘又实在渺茫。她对此已全不抱希望。瑶表妹毕竟与那对夫妇毫无血缘关系――就算他们真是我爷爷的儿子和儿媳妇――而我却总在心中萦怀着一种拂不去的柔情。也曾向最亲近的朋友讲起过这桩事，有的就打趣我说：“人家都是忙着跟失散在台湾的叔叔婶婶相认，因为都知道台湾人如今腰包鼓，你倒好，急着要认小地方的穷亲戚……”我便也揶揄地说：“你怎见得我那叔叔没发财呢？也许他是个乡镇企业家，已经腰缠万贯了哩！寻上他，不是连你也能揩一点油么？”
    近来我对寻找这位叔叔的兴致也淡下去了。因为我悟到即便真有那么一位叔叔，当县里有关部门或五金公司有关人员拿着我的信找到他面前时，他明知我们有那么一层血缘关系，也会冷淡地否认，因为，他一定从他父亲――即我爷爷，还有他母亲，以及他也叫作“七舅舅”的那位亲友那里，继承到一种心理，那是一种隐姓埋名的心理，一种退出政治的心理，一种减少复杂的社会联系的心理，一种避免内心激动而归于永远恬淡的心理。该怎么样来评价这样的心理呢？
    当然，我爷爷、爷爷那位未与之正式履行结婚手续的爱人，其具体的心理状况及形成那么一种状况的契机与我七舅舅并不相同。似乎不好一概而论。
    从前面的叙述可以看出，我爷爷有同乡间口碑相颂的一面，在所谓“朴园时代”，他享有“孟尝”的美称；到广州投入大革命，他在中山大学任教授，周围也总是簇集着若干相得的学生，并且，他与廖仲恺、何香凝、胡汉民、鲁迅、郭沫若、黄琪翔、孙炳文等历史上留下重大痕迹的人物都有过从，然而，他的人生观里一开始就有着某种排拒公开登上社会政治舞台尤其是浮上表层涌向旋涡中心的固执想法，他总是既积极投入演出又自觉地与舞台中央保持距离。因此，他就总带有着某种神秘色彩。据我父亲告诉我，奶奶临终以前，告诉我父亲，历史上著名的刺杀摄政王的“银锭桥炸弹事件”，其实是爷爷同黄复生、汪精卫及一位日本浪人一起赶的，他们的地下机关就设在地安门外大街的一家照相馆中，炸弹就是在那照相馆的暗室中制作的――谋炸末遂后黄复生和汪精卫均遭逮捕，并成为名噪一时的社会政治名人，我爷爷逃脱并始终末让清廷得知，辛亥革命后我爷爷亦绝不提起曾参与此事。又据说爷爷在北京时曾参加过陈独秀、李大钊初创的共产主义小组的活动。但他并不每次参加，并主动向陈、李二人说明他不算正式成员。到广州中山大学任教后，他与大学中的中共党员如毕磊等过从甚密，在近年出版的一册《鲁迅在广州》的资料书中，尚可见到有关资料，当时毕磊出面组织了学习和宣传马克思主义的组织“社会科学研究会”，曾邀鲁迅先生演讲，兽迅先生并多次捐款给这个组织，而我爷爷则是这个组织的幕后张罗者之一。虽然如此，估计我爷爷却末见得正式加入了中国共产党，就像找不到证据判定他曾正式加人过中国国民觉一样；大革命失败后，我爷爷得知孙炳文、毕磊等同辈及晚辈的挚友惨遭国民党杀害，曾愤而写下长达干行的七言歌行《衰江南》，由神州国光社印行，诗中大骂蒋介石和汪精卫，但在这个小册子上他并未署下真名；又传说他由武汉赴上海前夕曾在一次集合上有过他生平最后一次演讲，因为他既痛骂了蒋、汪又抨击了当时使他不能理解的某些共产党人的言论作派，而当场遭到了一位年轻的共产党员的枪击――没有击中；但那位共产党员后来被共产党本身宣布为“托洛茨基派分子”，加以开除，不知所终。我爷爷到上海后在“上海公学”任教，仍保持着一种所谓“独立知识分子”或“个人革命家”的作派，他1931年中风后住进一家教会医院，他在不能说话的情况下，用颤抖的手歪歪扭扭地写下了几行字，请他的爱人――那位湖南农民赤卫队的女队长――带着孩子赶快去自谋生路；在1931年的12・8事件”――即日本飞机向上海掷下炸弹引起国民党19路军奋然抗战――的当天，我爷爷被日寇的炸弹炸死在医院中，同日被炸的还有上海商务印书馆，炸毁了许多未刊的书稿，其中就有我爷爷写成送去只等付样印成一厚册的《人类命运论》。也许那本《人类命运论》得以出版会使我爷爷成为一位在中国政治思想文化史上留下一点切实痕迹的人物吧，但异族的侵略之弹把他本人与他的著作一古脑炸成了齑粉，因而他的一生表面上颇为轰轰烈烈，实质上是躲避于自我心灵因而等同于隐姓埋名的一生。
    我爷爷的那位湖南藉爱人，那位能左右开弓的“双枪将”，她的退出革命，则又是一种情况，估计她带着孩子离开上海后，大概也曾想方设法再回到革命的阵套中，在当时革命已非洪流，潮锋、潮心都已隐退，难以寻觅，大概她是直到很久以后才知道毛泽东领着暂时失败的农民赤卫队残部上了井冈山，那对她来说是太遥远而朦胧了；她内心的波澜在现实的生存问题面前大概不得不一环环地收敛，最后，她可能就此流落在江南，成为烟花梅雨中的一位谁也难知底细的小镇妇人。
    七舅舅大约是在离开南昌后的第三年或第四年在上海又与我爷爷及其年轻的爱人重逢，想来他一定向他们坦白了他在那个夜晚的人生抉择，他们对他的这一行径是怎样的一种评价？显然他们不曾把他观为难以宽恕的叛徒成逃兵，所以有后来瑶表妹见到的那样一幅留影。
    我那至今未曾谋面的叔叔，生长在这样的一种氛围中。可想而知他并不渴望与我们这佯一些潜在的亲属取得联系。但令人悬想不已的是：倘若七舅舅生前，多年里都同他们一家保持着联系，当七舅舅同我爷爷的那最后一位爱人相会时，他们难道丝毫也不忆旧吗？他们心底那熊熊燃烧过的烈焰，难道再没有一星可以复燃的回光？或许，仅仅在他们两人之间，可以进行一种隐秘的对现实政治关注的交谈，展现出他们灵魂的那一个不曾真正涡灭的棱面？
    这都成了永远的秘密。
                      十七
    我问来自故乡的女郎，找没找过我七舅母，她说：“找过，在她那儿简直没有一点收获。
    这很自然。七舅母是七舅舅脱党十来年后才同七舅舅结婚的。估计七舅舅一直没向她坦白过自己早年的激进与那个历史性夜晚的脱党，直到“文革”中“东窗事发”，七舅母才知道原来如此――但七舅母并没有被这桩事弄得六神无主，而且，据瑶表妹说，反倒是经过这桩事之后，七舅母与七舅舅之间才有了些看得出的温存。
    亲族之间．其实早有“七舅母守活寡”的窃窃私议，我很早便问过母亲：“七舅勇七舅母他们怎么不要孩子呢了？”母亲自然用一些似是而非的话搪塞过去了，然而待七舅舅的历史问题大白天下之后，我既已成年。便也悟出了个中究竟。七舅舅自那一晚的“全面退出”，像一只噼噼剥剥尽情燃尽的火把，不剩一点的火星，他是不仅退出了政治，退出了涉及面广阔的社会生活，而巳在拼命收敛的同时，也一迸退出了某些迸发型的生理机能，比如说大声喊叫、大声哭泣、仰脖大笑、快速迈步、手舞足蹈、滔滔议论、用力握手、出声叹息、闻讯色变、自吟自唱……所以不难判断，他肯定阳萎，七舅母跟他在一起，哪能有什么严格意义上的性生活？
    幸而七舅舅在游山逛水、看戏、  方面维系住了自我同外界的联系，并且不求甚解、不择精粗，因而苟活到比古稀人年还高的寿数
    来自故乡的女郎对我说：“也找过你表妹，因为她长期跟他七舅舅七舅母住在一起，可是我们谈了不足十分钟――不是她懒得接待我，是我不想听她讲那些琐琐碎碎的事……你知道，只有当一个人成了伟人、名人的时候，人们才会想知道他的私生活，他的各个方面，包括他结过几次婚，有没有子女，一直到他爱吃什么东西穿什么衣服常进行哪一种娱乐和体育活动……可你七舅舅，说实在的，不过是我们小小县城党史县志里得提上一笔的人物罢了……对了，为了让我不虚此行，是不是还是麻烦你找一找你七舅勇的旧照片，你表妹说你这里有，我们明年计划搞一个展览，可以展示――我们复制成大幅的后，不仅归还你原照，还将送给你一幅大的……”我还是告诉她没有。
                      十八
    送走了故乡来的女郎，我便想取出七舅舅的那张照片来看一看。自从搬家到如今这栋楼用以后，我还没有翻捡过父母一辈留下的旧物。
    很奇怪，我把父母遗留下的东西从箱子里取出来，翻捡一通后，却怎么也找不到七舅舅那张北伐时期的留影。我又把自己所有的照像簿及搁放未人册像片的纸匣子搜索了一遍，还是没有！我想搬家时我是不会丢失这张照片的。我究竟把它放在了哪儿？夹在了书架上哪本书里？塞在了哪个柜橱的哪只抽屉里？为找那张照片我把屋子又弄得乱七八糟，以至爱人下班回来以后大吃一惊。
    我这才意识到七舅舅于我原来并不重要。他在此之前从末占据过我思维的中轴线。
    爱人问我这是要干什么？
    我说是为了写一篇小说。
                      十九
    这是一篇小说。
    我确有一个七舅舅。他确已去世。愿他的在天之灵原宥我，借用了“七舅舅”这样一个称谓，敷衍成这样一篇东西。
    愿该安息的灵魂都得到安息。

@
#作者:刘心武
#篇名:缺货
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠刘心武:《缺货》

    他走到卖牙膏牙刷的柜台，看了一下玻璃柜里的几种牙刷，便招呼：“小姐！买牙刷，这一种。”说着并用手指戳着。
    售货小姐板着脸过来，回应地说：“你要几支？”说着便拿笔要给他开票。
    “对不起，我想挑一支。”
    “先去交款！”售货小姐飞快地开好票，撕下来扔在玻璃柜上。
   “对不起，我想先看一下……”
    “看什么？都一样！你买不买？买，交款去！”售货小姐睁圆了眼睛。
    “啊！”他对售货员小姐莞尔一笑：“真对不起！瞧，我让您生气了，真糟糕……”
    售货小姐的眼睛睁得更圆。
    “瞧．您生我这么大的气，您干嘛要生气呢？…”
    售货小姐两眼翻上去，迅即变成两枚白果，又迅即回落，嘴里哼着一句什么，扭身走了，到柜台另一端去，那里有位男售货员在应付顾客。
    他追了过去，盯住那位售货小姐说：“您怎么还生我的气呢？我犯了错误！居然想让您把牙刷拿出来让我挑一下，瞧，您还在生气，还不能原谅我的错误……”
    售货小姐满脸怒容*
    那位男售货员――好像现在还没有顾客称他们为“先生”，仍旧同志”“师傅”地称呼着，或省略称呼而凑上去直接对话一莫名其妙地望望他，再望望她，又望着他。
    “怎么回事？”男售货员暂停应付原来的顾客，问他：“你干嘛？”
    “我想买牙刷，”他柔声柔气地说：“可我犯错误了――我想先挑一下，就是说先不去交款，先挑……”
    “我们这儿的规矩是先交款，交完款把回条拿来．就让你挑。”男售货员向他解释。
    “是呀，你看，我不懂规矩，得罪这位小姐了，她还在生我的气呐！这可糟糕啦！……”
    男售货员脸上木住一个困惑不解的表情，他摆摆手说：“好啦！好啦！我给你拿吧！买牙刷是吧？你要先挑就先挑吧！”
    他却并不打算跟那男售货员往摆放牙刷的那一截柜台移动．而是搓着双手，对那确实依然在生气的售货小姐说：“小姐！您别生气了好吗？我向您道歉？真糟糕，我到这儿来买牙刷，却惹得您生了这么大的气！我真不应该！
    “你这人！你买不买？”男售货员生气了：“你怎么回事？”
    原来由男售货员接待的一位中年妇女，一对走过来不久的年轻情侣，以及几个从那柜台边走过驻足观望的顾客，都惊讶地望着这一幕。
    “我只是想向这位小姐道歉！”
    “道什么歉？你不是买牙刷吗？”
    “可是我让她生气了……”
    “你究竟要干嘛？”
    “我希望得到她的原谅！”
    “你买不买？不买别耽误别人”
    可那几个“别人”却只是好奇地观望。搁在别的情况下，他们或许会介人，要么支持他，一起埋怨售货员服务态度不好，或埋怨“光开票交款再挑选”的规定：要么呼应男售货员，请他：“快点！该买什么买什么！别耽误别人工夫！”又增加了几个别人”，却都出乎柜台里那男售员的意料，他们对目睹的这一幕，竟全采取了彻底的“壁上观”态度，有几位脸上浮出下意识驱动出的笑纹，然而浅浅的，显然，除了他．这柜台内外的一群人此刻头脑中都没有“形而上”。
    他原本真是要买牙刷，一个潜伏的人际互动逻辑使他面临这样一个困境，他忽然决心要作一个试验，看究竟要费多大工夫和多大努力，才能冲决这一困境。
    “小姐！”他目光直射柜台里那位售货小姐，但用的是一种绝对善意的目光，并且配合以霭然的近乎恳求的声凋：“您别生气了，好吗？都是我不对，我向您道歉！”
    不到一秒钟的时间里，他心里飘过一连串“可能画面”：
    “扑哧”一笑：“你这人，真逗！”
    捧腹大笑：“今天我可遇上怪物了！”
    摇一摇秀发：“好啦好啦！原谅你原谅你！恕你无罪！”
    一跺脚：“行啦行啦！你不就是为了逼我承认服务态度不好吗？嘿！我还就不承认！先交款后挑货的规定又不是我订的！就是你错！我就生你气！就不原谅！”
    却都不“可能”那售货小姐恨他一眼，一转身，朝陈列商品的货架当中一处有帘子的地方，一揪帘子，倩影顿消。
    “糟糕糟糕！”他似乎是自言自语，周围的人却都听见他说：“事情闹大了！她就不原谅，我只好去“自首”！”
    他果真去“自首”。
    那是一家大型百货商场，有四层楼都营业，各层之间有电动滚梯相通，但只有向上时滚梯在动，向下的滚梯一律停开。他是在底层“犯错误”的，所以先去寻找底层的值班经理，绕来绕去，终于在卖搪瓷用品的柜台边找到了“值班经理席”，那里坐着一位四十多岁的妇女，显然，她是一楼货区的经理之一。
    “您有什么事？”值班经理主动问他。表情很丰富。显然，打算为他解决一切问题，并且不怕他对售货员的服务态度提出最尖锐的批评，而对商品质量的意见，也乐于记录下来迅速转给有关厂家。
    “是这样，我犯错误了，”他开始叙述，这种叙述方式她还不曾听到过，特别令她惊异的是全部叙述导致了这样一个结论和这样一个请求：“我因为不懂贯商场的规矩，使那位售货小姐生了气，这今我心里非常难过，真的！我现在只希望您帮助我，得到一个向那位小姐道歉、并得到她原谅的机会！可是她气得躲进货架后面去了……”
    值班经理听完他的叙述，脸上丰富的表情变得混沌起来，混沌一阵以后归于单纯――是单纯的严肃，她对他说：“什么道歉？哪有顾客向售货员道歉的？她服务态度不好，我们可以批评教育，怎么叫请她原谅？您不就是想买牙刷吗？走，我帮您解决问题！”
    值班经理说着朝卖牙刷的柜台走去，他跟了过去。柜台里只有那位男售货员，值班经理嘴里呼出了那位售货小姐的名字，问那男售货员：“……在哪儿呢？”男售货员说：“不知道呀！”他心里很钦佩男售货员对同事的维护，他的目的并不是要引来值斑经理对他们进行“批评教育”，更不希望引出影响他们奖金的后果，他企盼的是……
    值班经理向那男售货员交待说：“把各种牙刷都拿出来一些，¤¤¤
    男售货员就要照办，他却对值班经理说：“买牙刷事小，今天不买也行！可我让商场的一位小姐生了气，这问题没个圆满解决，让我心里怎么过得去？
    他望着值班经理。这时已有一些顾客围聚了过来。他企盼着、企盼着――
    或者脸上的表情又丰富起来，拍下手说：“行呀行呀，我就代表她，代表敝商场，接受您的道歉，并给您一个最大最大的原谅，好吧！”
    或者把潜在的狂笑使劲收敛成一个绷得要爆开的超额严肃――“我们这位小姐怕是一时难以原谅您哩！这样吧，您留下一份书面检查，并留下地址，我们一定说动她，过两天给您寄去原谅信！”
    却都未能盼来。那值班经理忍住气，一气僵硬地对他说：“顾客就是我们的上帝！我们哪能让顾客道歉！您要买什么尽管买什么，售货员服务态度不好我们可以批评教育
    他和值班经理都朝围聚的顾客望去，值班经理希望有顾客站出来指责他“无理取闹”（他是不便批评他的，尽管他心里怀疑他别有用心”，或者是有神经病！，他呢？他希望他们当中哪怕有一位，笑出声来说：“干嘛这样？像要进行柔道表演似的？……”
    然而周围的人们脸上都只有一种淡淡的惊诧。“上帝”们一反常态，不介人。他也是一位“上帝”，可他没有道歉和请求原凉的权利……
    “您要买牙刷我帮您落实，您那个什么什么道歉、原谅……用不着！我们有个别服务员态度不好，我代表商场向你道歉，请你原谅！行了吧，请您自便吧！”值班经理说完这些话，挺直腰板走开了。围聚的人们也就都随即散开。他希望听到哪怕是一声因这一切而发出的笑．却怎么也捕捉不到。商场里只有许多“上帝”的脚步声与话语声混合而成的“嗡嗡嗡”他突然感到深深的寂寞。
    他乘滚梯上到了四楼，然后找到一个步行楼梯口．那里竖着一块大牌子“顾客请您止步。”他没有止步，他决心去找总经理。
    有人拦住他，盘问他，拒绝他，劝阻他，然而他终于还是进入了总经理办公室，那里面只有一个年轻的女子，有着额上部分高高朝一侧抛起的时髦发型．她一见到他便弹起眉毛问：“您哪儿的？怎么跑这儿来了？”
    “我找您――总经理同志！”他明明估量出她并不是总经理，大概是总经理的秘书，大概正式职称还不是秘书，但大概总是那一类的角色，他想也好，大概在她这里能找到他所企盼的那种东西，哪怕一点点也好，于是他对她说：“您问我哪儿的？我来自天堂，因为我是上帝，上帝难道还没有到处走动的自由吗？”、
    她弹起的眉毛没有落下，而且几乎直竖起来，立即作出判断说：“你有精神病吧？你怎么跑这儿来了？你出去！”
    “啊，我没精神病，真的！我只不过是想找总经理本人谈一谈……”
    “总经理不在！到公司开会去了！”
    “啊，小姐．真遗憾，那么，我就跟您谈谈也行……”
    ”甭跟我谈！跟我谈什么！”
    “谈谈有什么关系，比如说．谈谈电影――”
    他进门时瞥见，这位小姐正坐在一把转椅上翻着《大众电影》。
    他几乎是热切的企盼着――
    或者，笑得仰起脖子：“好呀好呀！你这人眼真尖！就谈电影吧！不过你先得跟我交待清楚，你竟究是谁？是不是抢我们商场的贼探子？……”
    或者，好奇地歪着头，盯住他问：“你好滑稽！到底怎么回事？你在下头买东西究竟发生了什么纠纷，值得闯到这儿来？你认为总经理是万能的吗？……”
    或者……
    却只听见“砰”的，一声，那女子把办公室门拉开，朝走廊里一处什么地方喊了起来――她在喊一位副总经理，而那位胖胖的、．头花白头发的副总经理也就闻声而至。
    “这人不走。非要谈谈”。她这样把他介绍给副总经理，然后就不再理他，坐到转椅上去――不再翻看《大众电影》，那本杂志已搁入抽屉――仿佛弄起了一份什么报表来。
    副总经理就坐到总经理的那张大办公桌后面的大转椅上去，客气地请他坐到面对大办公桌的一把沙发椅上，还递过一支烟给他，他说从不抽烟，副总经理便自己点燃了一支，请他“有什么话直说，我们希望倾听一切方面的各种意见！
    他便用那样一种叙述逻辑和叙述文体讲了一遍，他如何“犯了错误”，如何为“使一位小姐那么生气”而心中不安”，并再次提出希望“那位小姐”能接受他的道歉”对他说声“原谅”
    副总经理一副“久经沙场”的面孔，并不以这一回听到的“枪炮声”怪异而增添新的表情，听完他的叙述和请求，副总经理弹弹烟灰说：“这位同志，您的意见我听明白了――您是对我们商场制订的，先开票交款，再挑选货物，的规矩不理解。这也难怪。我愿意耐心地给你解释一下：近一年来，商场里常发生顾客挑选完东西，不付款就拿走的事！一般的商品也就算了，比如牙刷，别说拿走一支，拿走一打也没多少损失，可我们四楼的皮货部，几千块一件的求皮大衣，就楞让人不付款穿走了两件！如今客流量这么大。¤¤¤两年商场里也发现不少起售货员贪污的事，嘿，这就反过来了，卖裘皮大衣的倒难贪污，卖小商品的，像香皂牙膏，牙刷牙签什么的，原来都是在柜台上交现款付现货，可小商品周转量大，不狄猾月一季、谁能过细盘货？就有个别售货员悄悄从钱柜里抽出几大张来，偷藏起来……盘货时候就是发现亏空，也查不清楚‘……”
    他感谢副总经理向他解释这一切：“但是，说真的，我倒不是对贵商场的这个规定有多大的意见，我只是希望――”
    “希望服务态度好一点对吧？”副总经理点着头说：“我们也在花大力气抓服务态度，难呐！”
    他却执拗地说：“服务态度有时不好，这也难免――谁都有心里郁闷的时候，面对着陌生的“上帝”，一定要她现出微笑．那确实过于苟刻……我只是希望，在发生了碰撞以后．像我这样，“上帝”，道歉时，她能……而且，您也能，大家都能……”
    副总经理耸起眉毛，警惕地望着他，捏住的烟头几乎烫了手指……
    他一瞥那位坐在一侧的“秘书小姐”，绝无任何呼应，扭过头来看他一眼也好！低下头“扑哧”一声笑也好！转过身去冷眼观察副总经理的表情也好！……不好！她只给他一个凛然的背影，一动不动！
    ……他从四搂下到三楼，下到二楼，下到一楼，他想再到那卖牙膏牙刷的柜台去弯一下，却终于没有去。
    商场里货架上堆满琳琅满目的花花绿绿的商品，顾客“上帝”们熙来攘往，“嗡嗡嗡嗡”的混合音响持续不绝，他从稠密的“上帝”群中挤出了商场大门，当地快步走到相对比较安静的人行道上时，他像弹玻璃弹子般地弹了自己鼻子一下，哈哈大笑地对自己说：“现在不是“上帝”了！你这家伙，干得好事啊！”

@
#作者:刘心武
#篇名:兔儿爷
#类型:文学;小说
#时代:10

                    ＠刘心武:《兔儿爷》

    把他送走，回到客厅。沙发上的亲友们一迭声地问：
    “怎么呆了这么久？”
    “不就是个小伙子吗？”
    “文学青年吧？几句话把他打发走不就结了？”
    “嗬，还挺秘密的哩！关上书房门干什么呀？”
    我便郑重地宣布：“他就是鼎鼎大名的兔儿爷！”
    “兔儿爷”自然是外号。
    并不是因为他长得象兔儿爷，才得的这个外号。他长得虎头虎脑的。近来总保持着“三浦友和发型“，就是从头顶到后脑勺推得一边短一边平。他两只眼睛总笑眯眯的。
    嘴可是老爱抿着。他轻易不说话，一开一两片嘴唇吧哒吧哒可伶俐了。
        我是在一次联欢晚会中结识他的。那日联欢的地点在友谊宾馆，离我家很远。舞会中穿插着节目，气氛火爆。我看看腕上的表，九点四十了，于是从圆桌边站了起来。
    “您干嘛急着走呢？”
    问我的便是“兔儿爷”。
    “我得倒两趟车呢。怕赶不上末班车。”
    “不碍的。再呆一会儿。十点钟咱俩一块走。”
    我心算了一下，十点钟走其实也还来得及。从跟他聊天得知他住得离我家不算远，一个方向，有个伴也好。
    我就又坐下了。他递给我一瓶可口可乐，我说：“谢谢。不过我倒宁愿再喝点桔汁。”
    他就起身去给我找桔汁。我们那桌上的甜食几乎都被吃光了，饮料只剩下可口可乐。
    他拿来一瓶桔汁，递给我，自己喝可口可乐，并且对我说：“我觉得百事可乐比这可口可乐更顺口。天府可乐也不赖。”
    我便说：“你喝东西倒挺洋气，可你为什么不下场子跳舞呢？”
    他坦然地说：“我不好跳。我好看别人跳舞。我要想跳，能跳得比他们还溜”
    “他们”是指正从我们眼前晃过的几对舞伴，“溜”发音为“六”并加儿化。
        十点到了，晚会似乎还要推向新的高潮，我站了起来．他便也站了起来，我们一同走出了宾馆大楼。
  “你在这儿候着。”他对我说完这句话，边自己朝回旋坡道下面走去。望过去，坡道两边尽是亮着黄色、白色顶灯的出租车。
    到底是“万元户”，我心里想，够气派。我就没有叫出租车去兜风的念头，尽管我也不是付不起十块二十的车费，不就一千字的价儿嘛，一个晚上的活儿！
    一辆小轿车停在了我身前。车门打开了，我看见“兔儿爷”坐在驾驶座上，两眼笑眯眯地望着我。
    敢情人家“兔儿爷”有私车！
    坐在“兔儿爷”身边，我少不得大惊小怪。
    “你……怕不只是，万元户吧，十万元也得有了”
    “我过百万了。”他淡淡地告诉我。
    “哎呦！你……你们不是都不乐意把实际的财富透露出来吗？－……”
    “跟你这样的人，我没必要，猫匿，。”
    我心里暖暖的。
    “再说……”他语气里多少有点不痛快”这些天不是正查我吗？”
    “谁查你？税务局吗？”
    “税务员对我最了解了。是纪检会牵头的一个小组
    “你是党员？”
    “不是。我连团员也不是哩。”
    “他们查你什么呢？”
    “查我的钱干净不干净。”
    “为什么查你呢个
    “因为我钱挣得太多了，太显眼了。”
    “你有什么把柄在人家手里吧？”
    “有封检举信。现在弄明白了，是饭店里的一个家伙写的。我做出来的东西也在他们那个饭店的商品部寄售。他们是怀疑商品部的经理有问题，跟我一块儿‘猫匿’，偷税漏税。其实他一点证据也没有，光是疑心。信寄到了纪检部门，那经理是党员，就给立了案。由那儿又扯上了我，也给我立了案。我急了，让他们去法院告我去，我要犯了法，法院怎么判都成，可他们凭什么查我呢？可到了儿他们还是查了我的帐……”
    “查出什么批漏了吗？”
    “一分钱的批漏也没查出来。经理那边也没查出问题。可他们还是不依不饶，他们说：‘兔儿爷’的这些个玩意儿价定得太高了！怎么能让他赚那么多钱！”
    “你做的究竟是些什么玩意儿？”
   “微型面人儿。最畅销的作品是‘月官小景’。我在半个核桃壳里，用彩色面料捏出了舞袖的嫦娥、捧酒的吴刚，还有捣药的玉兔，嫦娥的身上还有飘带，吴刚身后还有桂花树……”
    “嗬，真够精致的！你这是家传吧？你父亲是捏面人的老艺人了？”
    “我父亲是个裁缝。我妈是个家庭妇女。我这手艺并没有家传。”
    “怪事，那是谁教给你的呢？”
    “自己练出来的。你不信吗？我是一九六二年出生的，一懂事正赶上‘文化大革命’，父母怕我学坏，不让我出去瞎玩瞳闹，就买些个橡皮泥让我捏着玩，，我捏来捏去的，迷上了它，越捏越棒，后来我就试着用面捏……”
    “听说捏面人的面一般人蒸不出来哩……”
    “可不是。我后来也去请教过世代捏面人的师傅，可他们不漏。我就自己研究。搞了一年多，糟践了上百斤面到了儿我蒸出了又漂亮又筋道又好捏又捏了不走型儿不招虫儿不变色儿的材料面来……”
    “你那法子也保密呜？”
    “我比他们还保得紧。你就没法子知道我哪天蒸面在哪儿蒸面，面里都合了些什么，用什么盛着蒸多长时间，用什么火候―――我一次蒸出来的，够我用半年。”
    “你那微型面人，一件卖多少钱？”
    “二三百块吧。”
    “嗬！怪不得！我也觉着定价太高哩！”
    “价不能胡定。要看供求关系。开头定得低，几十块钱一件。结果我每回送去的一百件，一天之内全卖光。我是捏得很炔的。如果我天天另那么卖，得的钱反倒比现在多，你能算出来吗！现在的价钱，能卖一星期。外贸部门懂行，他们知道，我这玩意儿比别的工艺品更能给国家创外汇，所以他们支持我。我在几家饭店，还有友谊商店，已经闯出牌子了，好些外国人到了那就就问有没有“兔儿爷”的面塑，尤其日本人，他们最喜欢我捏的鬼子形象，所以我的“百兔闹寿”标价上干元，他们也舍得买，当然，那不是塑在半个核桃壳里，而是塑在半个椰子壳里……有一回标价的时候，少写了一个零，结果人家看来看去，不买，还问：这是“兔儿爷”的真品吗？是仿制品吧……他们就是要你卖到一定的价儿，才乐意买……”
    “怪不得你成了百万富翁！”
    “哎―”他长叹一声，在一个街口刹住了车。
   “到您家该往哪边拐呢？”他偏过头来问我。这位年轻的百万翁的双眼里竟透露出丝丝缕缕的忧郁。
    有一天我接到他的电话。
    “我是“兔儿爷”啊。”语气竟十分疲惫。
    “啊，啊，你好，”我问，“有什么事吗？”
    “你有工夫吗？我想找你。”
    “哎呀，”我对地说，“真对不起。我正忙着哩，你有什么急事吗？”
    “没什么急事。就是闷得慌，想找你聊聊。”
    我似乎已经窥见了他的心思，便直率地说：“你是想让我写写你吧？哎呀，你知道我是写小说的，报告文学可玩不溜，不过我倒是可以介绍几位写报告文学的高手快手给你。”
    “早有人写了我了，”他显然有点生气，“我是把你当大哥看待，才……”他忽然叹了一气，“那就算了吧算了吧！”挂断了电话。
    我觉得挺对不起他。不过我的确挺忙的。我近来写小说挺不顺手。说白了就是有点落伍，我可不甘心落伍。小说新潮滚滚而来，一浪高过一浪。我也要做个弄潮儿嘛。据说最好的小说应当是玩出来的。写小说就是玩。而且应当只在小圈子里玩。用不着让小圈子以外的人喜欢。所以我得排除小圈子以外的干扰。何况“兔儿爷”，庸俗不堪！找我聊个什么劲儿？我弄不懂也懒得弄懂他那些个事情，什么寄售啊，高价啊，创汇啊，交税啊，被检查组立案检查啊，等等，等等。
    排除了“兔儿爷”的干扰，小说一时还是玩不出来。玩不出来就跟家里人以及来串门的人“侃大山”，“兔儿爷”是我最得意的话题，我讲完他自学成才的事儿，总要挑逗地问，“你们猜他如今挣了多少钱？”
    都猜不对。都保守。都不懂得这世道已经产生出了什么人物。
    “过百万啦！”我总是到最后才抖出这个包袱来。
    作协组织作家们去深圳参观。坐火车去的。在硬卧车厢里我捞着个中段的下铺，闻不着车厢两头的厕所味儿．自己觉得运气非常之好。
    到餐车去吃饭，路过软卧车厢，没想到劈面遇上了”兔儿爷“。
    敢情“兔儿爷”坐的是软卧。
    “兔儿爷”邀我进去坐坐。我心里头那么不是滋味，可还是进去坐下了。
    ”您怎么不坐软卧？叫“兔儿爷”问我，“您这会儿搬过来也成，我知道还有空铺。”
    “咳！”轮到我对他吸气了，“我这个专业作家，折合了半天，拼命往上够，也才算个别处级，按规定只能坐硬卧不是？”
    “那是报销的规矩。”他递我一根哥伦比亚香蕉，劝我说：“你不是挣得有大把的稿费，自费坐卧辅嘛。干嘛委屈自个儿呢？”
    “我比得了你吗？”我反驳他说，“我那点稿费，还比不上你挣的零头。”
    他不否认，只是心事重重地对我说：“你当我有了这些钱就舒服？比我没闹出来的时候更难受。亲戚朋友来要，张口就是一台彩电，一台冰箱，一套组合柜，这倒没什么，我给得起，可他们那摸样儿，就好象我该他们欠他们的，有时候为给这家多了，给那家少了，还闹出纠纷来．跟我闹倒还没什么，可苦了我爸我妈，有一回我不在家，我二姑去闹，说是瞒着她给了我三姨一台双缸洗衣机，差点没把我妈气得晕死过去醒不过来……这都算不上什么，还有上门要赞助的。我乐意赞助，我年轻轻的一个人、要这么多钱干什么？修长城，我捐了一万块钱，我也不图在那墙垛上刮上我“兔儿爷”的名字……可有的事真让人窝气。我们附近的幼儿园，让我给他们捐个新滑梯，要螺旋形的，我把钱给他们了，可他们弄来的是架人家用旧的，就那么一直用到今天，我好意思再去说他们吗？这也算不了什么！最可怕最烦人的是我们个体户当中的那些个不三不四的人物，跟你实说了吧，什么玩女人，聚赌，仗着有钱拿老实人开涮。鸟烟瘴气的，他们老找我来，我能不敷衍着他们吗？还有的个体户倒是不胡闹，可老怕政策变化，装穷，票子不往银行里存，闲了没事就琢磨怎么对付以后人家来抄家，想出了好些个藏钱的办法，有的法子就凭你的脑袋瓜也想不出来，我最瞧不起他们这号人！唉，我苦恼啊，不是有个电影片子，叫《苦恼人的笑》吗？您别看我，兔儿爷，平时乐乐呵呵的，把我的事儿编成电影演，能叫《乐呵人的苦恼》!上回我给你打电话，就是想找你这样的有见识的人诉诉苦，请你给我说点什么开窍的话，设想到你那么忙，还好象不乐意跟我这号人交朋友似的……”
    “兔儿爷”这么跟我掏心窝，我能不动心吗？我就邀他一起去餐车,他说他吃过了，不过可以陪我喝啤酒。
    我俩坐在餐车里，面对面地继续聊。我问他去深圳干什么，他眼睛亮了点，语气也活泼多了：“是那边边的代销点邀我去。我的玩意在香港销得特别好。我去跟他们商量商量，看能不能把事情做大一点!
    从餐车回到软卧车厢，我俩又聊了一阵。不过我始终没有把这些跟文学挂起钩来。我正苦苦构思的是一个只表现皮肤触觉的小说，整篇的结构将采取八卦的形式。
    后来就出现了开头的那一幕。亲友们一迭声地问。我忍不住也就向他们亮了底儿:“，兔儿爷，这回要干大事业了！他说，他现在有那么多钱，花在吃喝玩乐上只能坑了自己，光是存银行意思也不大，所以他想先拿出一半来投资，办个私营的工艺美术工厂，从社会上招收有才能有兴趣的初中毕业生，培养出一批新型的工艺美术人材，先搞面塑，再推向其它品类，他要把自己的面塑艺术，传给这些人，当然，他也坦率地告诉我，首先，他要申请专利，他这工厂的面塑技术，别的厂如果要用，得申请，批准后要付款；其次，他个人的某些特殊技艺，短时间连厂里的工人也不传，他将有自己单独的创作室。他设想中的工厂．其实是个从科研到生产到销售的联合体，他说最后还想取得直接的外贸权。对国家，他保证月月年年上缴高额外汇。他说他有希望获得区政府的支持，区政府能批给他建厂的地皮。他将把所获得的相当数量的利润用来发展本区的公共福利，例如建设街心公园，发展图书馆，兴建新的电影院，为中小学增添电化教学用品……等等。这些都还不算什么。最让我听起来发呆的，是他说他将为他录用并经过考核转正的工人，提供也许是全国最好的工资福利待遇，他说他那里的工人一年的基本工资是一万元。他要让他那里的工人全成为名副其实的万元户，。他今后要给他们盖最好的宿舍，搬进去以前，连电冰箱、空调机什么的也都给摆置好了……他要实行一周五日工作制，一年休假二十天，并且要组织他们游览全国各个风景区……”√了我的转述，开头，大家只是不断地惊叹，后来又都笑开了，有的说：“天方夜谭！”有的说：“浪漫主义有余，现实主义不足！”可是，当我进一步向大家说明，他并不是闹着玩儿，也不仅仅是凭着热情，他拿来了详细的“计划书”，并且有详尽的预算，是经过“可行性研究”才确定了上述方案的，并且，确已取得了区政府和工商局的支持，事情已达到半成熟阶段――亲友们的脸色便犹如晨光下的花儿．全都艳艳的了。
    “真的吗？他那计划书成型吗？他找你，是为了让你帮他修订“计划书，的文字吧？”
    “他那预算可靠吗？他那面人儿一进入成批生产，难道不会供大于求，形成滞销吗？”
    “他打算怎么招收工人呢？公开登报吗？考些什么呢？说不定会挤破头吧？”
    全盯住我问。有的而让我把“兔儿爷”留给我的“计划书”拿来给他们看。
    我便说：“我现在已经谈得过多了。，计划书，不能给你们看。，兔儿爷，让我帮忙，我得尽力。，计划书，修订好了以后还要送到国务院去的。上头已经知道他了。尽管我现在也觉得，兔儿爷，的这番梦想有点象疯话，不过我又凭着直觉感到他终能成事！”
    我接到越来越多的内容雷同的电话。还有信。还有敲开我家门，迈进来不及落座便开口说的雷同的话。
    都认为我在“兔儿爷”跟前面子最大。
    我仔细地想了想，我的面子也确实大。
    “兔儿爷”毕竟只是个捏面人的天才。他的思想自然够活泼够明亮的，但行文缺乏严密的逻辑性和深度。我把他那“计划书”修订得干净刮落、天衣无缝，很有几处是“点石成金”。
    机会终于到了。
    我只向“兔儿爷”推荐五个人。自然是精选过的。我把有关他们的信息工整地书写在一张纸上。我想这张纸就是我整个的面子。它该有多大呢？我谦虚地想到了昆明湖．我没有狂傲到去联想大海。
    “兔儿爷”听完我的话以后，竟不接过我那张纸去。
    “兔儿爷”的表情头一回让我觉得可厌，尽管他微笑辜旨。．
    我听见他说：……，我打算公开登报，全市招考。合同工。一次合同五年。我不接受任何推荐，尤其是亲友的推荐。所有的人都必须经过考试和我的面谈……”
    我心中的昆明湖冻结了。我讪讪地说：“当然，都得考，考一下好，保证水平；不过，如果成绩一样，水平一样，是不是…”
    “兔儿爷”的表情让我觉得可憎，尽管他依然微笑着。
    我听见他说：……．成绩一样、水平一样的情况下，首先淘汰亲友推荐的；至亲好友一个不用。只有这样，我的工厂才能顺利发展。只有这样！”
    我心中的昆明湖萎缩了，以至于成为一个水洼，一个即将干涸的水洼。
    我不愿再看“兔儿爷”的一张脸，尽管那上面漾满微笑。
    他的声音还在继续：……．统一盖宿舍的方案，我放弃了。我给他们买商品房，住在一栋楼里不好。前厂房后宿舍尤其不好。不要这么一些个人成年累且呆在一块儿。那是不是叫近亲繁殖？时间久了，活气儿都能跑走一半。人得跑跑颠颠，不断地换场景儿，才能生出想象力来。尤其搞我们这一行，没有想象力，能做出什么勾人买的东西来……
    我不知道怎么把他送走的。回到屋里，发现风把开列着五个亲友子女材料的那张纸吹到了地下，恰好是我一张脸那么大，并且大概我的脸也恰似它那么白。
    “兔儿爷”说最近给我来电话。可奸多天也没来。他的计划，许是黄了吧？

@
#作者:刘心武
#篇名:洗手
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠刘心武:《洗手》

    这篇小说所写到的事情不是发生在上海。这一点很重要。这是我要郑重声明的一点。另外我还要不那么郑重地声明一点，就是这篇小说所写到的人物全部不是上海人，至少不是地地道道的上海人。这一点不那么重要，可我也得说。
    言归正传。我忽然想洗手。当然是用水洗。目的自然是使其干净。
    “你的手不是挺干净的吗？”
    传来一个声音。又像男人的声音，又像女人的声音。又像老人的声音，又像青年人的声音。总之是一种中庸的声音。但很宏亮，很清晰，还带有回响，
    可是我觉得我的手不干净。我相信自己的感觉。那訇的一声我没有听到，可是我跑出来的时候，那尸体还没有僵硬。我只不过在别人起草别人抄写别人张贴的长长的贴尽了一面墙又转个九十度贴到另一面墙还没完便又转个九十度贴到再一面墙的那份大字报的末尾的空白部分别人都已经签满了名字的地方找了个小小的地方的空隙颤颤巍巍地填上了自己那微不足道的名字。可是有訇的一声。然后有我挤在马蹄铁形的人群中左右都是发着炎夏恶臭汗气的嘴里喷着消化不良引出的秽气的其实心里也许同我一样惶惊或心里确实同我完全不一样地充塞着义愤或鬼知道心里在怎么想的男女所目睹的那一具还软绵绵的沾着粘稠紫红色液体的尸体。然后就有许多公开的批判和私下的议论。轻如鸿毛和不耻于人类的狗屎堆是使用得最多的并扩大胸腔以增阔共鸣箱猛颤声带以增强分贝值的两个语汇。而那只手表和那一堆零钱则是窃议得最多并引出许多嘴角歪斜眉毛扭曲鼻翅扇动眼皮乱眨种种张狂的事物。
    不知道为什么我忽然想洗手。
    在后来的平反追悼会上人们排成长长的一列很像那份大字报因为排了一行转九十度再排一行再转九十度仍是一行我也很像当年那个签名嵌塞在挤得满满的行列中颤颤巍巍地朝那遗孤以及遗孤伸出我微不足道的手去揭住他们的手深致悼念之情。然后就有若干公开的文章和私下的议论。重如泰山和高风亮节是分配稿费额最多的八个字并且那八个字常随着印上它们的纸张包住一条活鱼或一斤傻子瓜子。而那只手表和那一堆零钱则依旧是人们窃议得最多并Ｂ引出许多嘴角抽搐眉毛上扬鼻脊打皱眼珠圆睁种种张致的事物。
    我忽然想洗手。因为刚走出灵堂他就对我说：“嘿，还不快去新街口，那儿的的菜市场每天这时候来螃蟹！”而他同他勾肩搭背，亲热得就如同当年他同他各带一列敢死队把对方的“勤务组”砸得稀巴烂一样火火爆爆，而我自己也才深切地意识到浮动在我思维之河中的那只大舟自始自终载的是这样一个问题：“我那辆新买的凤凰车该不会被人撬了锁吧？”我急匆匆走到存放自行车的地方，我的车没有关，这是桩天大的事，它没有被撬。如果訇的一声，我其实也会主要惦念这一条：我的东西丢了没有？最最最最最最最最最最最最最最最最最最重要的是我的东西不能丢，如果訇的一声，我也还是会这样么？所以，我忽然有点想洗手。
    在沙龙的“派对”上我饱受嘲笑。双下巴的主人递我一杯兑了冰水的“人头马”并拍着我的肩膀说：“你心里是些什么逻辑？你以为我们都是肤浅之辈，把事情都往那四个上海人――其实女的那位算不上上海人――身上一推，就心安理得了？心安理得完全不必那么个路数。你读知道各人有各人的命运。各民族有各民族的命运。冥冥中自有主宰。”然后他就对我，对“派对”中的众位，讲起了那訇的一声掉下去的那个东西的命运。那家伙实在是很霸道的。他的那些著作其实有一大半根本不是他写的，而是他的助手帮他写的，开头助手写了他还看看改改，后来爽性只*
抄发上闭目听听发发指示甚至没有具体指示只有哼哼哈哈，他在訇的一声以前写得最多的其实只是他自己的名字，而他签名签得太多了以后他那签名让没见过的人见了任谁也猜不出是几个什么中国字。所以他訇的一声主要是由于他的心理崩溃。而他的心理崩溃实在是咎由自取的成份居多。双下巴没有讲完就被人频频打断。他终于讲完以后几个人立时把他拉到一边。并且高级音响立即奏起了维瓦尔蒂的《四季》。是从半当间奏起的，已经到了“夏”人们懒得再来嘲笑我的洗手欲。我得感谢双下巴主人，毕竟他还针对我的冲动作出了正式的反应。我也眼呷着“人头马”发愣。其实我早知道双下巴讲的一切。那份贴满了一面墙再转九十度又贴满了一面墙再转九十度还几乎贴满了一面墙的我也签上过名的大字报上就有他讲的这些内容。我很惊奇我听到双下巴讲到这些内容时所产生的新鲜感。可是我还是想洗手。
    我走到卫生间里。我拧开洗手池的水龙头，洗手。可是我觉得水龙头里流出来的水还没有我的手本身干净。我拍打水龙头。水龙忽然活动起来，先伸长了脖颈，然而自己灵巧地一甩，给自己打了一个结儿。我再怎么拧开关也无济于事，连我认为不洁的水也流不出来了。我照镜子。洗手池上方的镜子映出了我的脸。我的脸似乎太干净了，亮亮光光的．像是用砂纸打磨过。我忽然发现我身边的人似乎都有一张同我相似的十分十分洁净的脸，可是我们还热衷于洗脸。我们忌讳洗手。我忽然觉得我的脸其实倒不必这么亮亮光光的。我用手沿着洗手地中的剩水往脸上抹。我再照镇子，镜子却扭动着，调整着它的表面，或微凸或微凹或微微波动，因此我无论怎样细照，我的脸永远是亮亮光光的，并且十分美丽。我注意到镜子下面有ＭＡＤＥ ＩＮ ＣＨＩＮＡ字样。可爱的镜子。可恨的管子。然而我还想洗手。
    当我搂着我的恋人的时候，我心里头千不该万不该又飘过了洗手的念头。她不要听关于訇的一声的事。确实对那件事我讲得也实在未免多了点儿。可我这回想洗手倒并不是因为那訇的一声。我下午才在电视摄像机镜头前被碳精灯照得光亮亮明晃晃来着。晚上这个城市家家户户的电视机荧光屏上都将出现我的特写镜头，人们一般总是在吃晚饭的时候看这种特写镜头，人们的嘴巴咀嚼着，而我在特写镇头里嘴巴翕动着，电视广播员将代我发出那义正辞严的声音。我向恋人预告了这个节目。我的特写镜头也许将持续两至四秒。这是个不得了的待遇。就是到中国来进行国事访问的总统或国王，一般也只绘四秒的特写，这是有规定的。我又希望同恋人一起看那荧光屏上的特写，又充满了洗手的欲望。我的心被分裂的地球切成两半。我想洗手是因为我知道我对着电视摄像机时我脑子里充塞着最正确最堂皇最了不起的也最要紧的东西。那就是好比那訇的一声他本是很霸道很糟糕的地有他的不可逆的命运而且各个民族有各个民族谁也驾驭不了的命运而且唯有维瓦尔蒂的《四季》或梵高的《向日葵》那样的东西才是至高无上的值得维护的再说散了会以后我那辆取代凤凰自行车的铃木摩托该不会被人盗走那才是最最最最最最最最最最最最最最最最最最要紧的事再说与其让别人在镜头前来说不如让我来说我再不说谁还能说唯我来说才分寸适当才有最佳效果这与旬的一声毫无关系而且谁以为有关系谁就有问题当然我也不是说要找谁的问题但其实我是怕失去了比铃木摩托更要紧的东西那东西我一时说不出口来但不久恋人哪你就能知晓就能理解……可到头来我还是有点想洗手。
    在美国乏加哥我遇上了那小伙子。他告诉我，他是在“你爸訇――訇”的嘲笑中长大的。他对他爸的感情，原来究竟如何，他竟回想不清，但自从“革委会”把他找去，将他爸留给他的那只手表和那堆零钱交给他时，他才突然感受到一种无可形容的伟大的父爱。他妈那时也被隔离审查，不过没有旬的一声。地将那只手表从腕上褪下来给我看了，是一只已显得相当陈旧的“欧米茄”。至于那零钱，他告诉我只有柒块玖角肆分，不够买一只像样的骨灰盒，现在被他码存在一只景泰蓝匣子里，连同他爸的几本著作。我立即想到其实那著作里有一半并非出自他爸的手笔，有的他爸甚至在付印前仅只是垫在沙发上晓着二郎腿闭着眼睛听助手朗诵过并仅只是发出了一些哼哼哈哈的声音。我望着那小伙子。他嘴唇翕动着我却全然不知他还在说些什么。我对他很失望。我原本以为他可以给我个哪怕是并不一定灵光的线索帮我为急待来美国留学的恋人找到个经济担保人。这才知他其实是个穷光蛋并且完全还没有开出一条路来。他戴着他爸留给他的那块表多半还并不是为了纪念他爸而是除了最鳖脚的电子表以外他还买不起任何一块新的机械表更遑论新的“欧米茄”，“你爸訇――訇”其实也算术了什么嘲弄。美国这地方不是几乎天天旬的一声从高处跌下来么？而且美国有的是摩天楼，那訇的一声要气派多了，双下巴的沙龙主人说得对极了，各人有各人的命运，各民族有各民族的命运，冥冥中自有主宰。不过不知为什么我心里头总抹不掉我在快贴满一面墙拐九十度再贴满一面墙又拐九十度继续贴下去绷d满另一面墙的那份大字报上所签下的那个微不足道的名字？真是的，那算得了什么呢？我不是还在另外的大字报上也签过名吗？我还在批判会上举过我的拳头，振动过我的声带，扩大过我的胸部共鸣箱，并且我还在外调材料上如实证明过某某老同学崇拜托尔斯泰是个地地道道的封资修吹捧者另一位共过事的人与他的地主婆母亲划不清界限为那地主婆祝寿时还请我在他家吃过寿面，这自然都算不了什么．但就是在这美国的芝加哥，前天夜里作梦，梦见那总跟我镖着劲儿的锉子，我幻想着他终于被押上了“历史的审判台”我眼前像银幕上猛然变焦距从全景推成大特写似的，出现了登出批判他罪行的报纸头版大标题，又出现了他惶惶然从领奖台上被揪下来的狼狈像，随即，又有旬的一声，并且又有一具软绵绵的并不僵硬的尸体，以及一滩粘粘糊糊的紫红色液体一一一而最过隐的是我忽然成了双下巴，并且在我的沙龙中充当主人，我为无知的年轻朋友兑好一杯加冰水的“人头马”，递给他并拍拍他的肩膀，然后我轻声曼语地告诉他，以及沙龙中的其他朋友，那矬子所写的作品中，很有几篇是模仿维吉尼亚．伍尔芙的！……然而那小伙子翕动的嘴唇里逸出的声音又渐伙飘进了我的耳中共清晰起来：“奇怪的是在这儿，在远离国内的这个乏加哥的华人圈子里，我反而更深刻地理解了我爸訇的一声结束一切的心理……”我楞楞地望着他。他不能给我恋人找经济担保人他不愿意把给他作经济担保的人的名字身份地址告诉我他戴着他爸的那块表其实多半只是出于穷酸，但我忽然想洗手。
    我的恋人离我而去了。我痛苦我寂寞我空虚我虚无我颓废我颓唐我愤懑我要爆炸可我没爆炸我反归于沉寂归于宁静归于淡泊归于原始。
    我开始平心静气地琢磨洗手的事儿。一个人洗还不行。需要大家都来洗。我敢说凡活下来的人手都是不干净的。也许正因为反正任谁的手也不能彻底干净所以大家就都用不着洗手。那么谁爱说谁说吧。但这绝对不行。你洗手，不是在讥讽我们的手不干净吗？你的手其实是干净的，同大家一样。手不净的都死了，或关进监狱了，或倒台了，或安放在不寻常的地方了。你来带头洗手是最滑稽不过的。首先你没有那个资格。你算老几？其次你洗手只能证明你是隐藏在干净人中的污浊者。再说，洗手根本进入不了审美层次。梵高就不洗手。毕加索洗手吗？诺贝尔文学奖颁奖原则里没有洗手这一条。对中国作家评不评得上诺贝尔文学奖有着最高发给权的瑞典皇家科学院汉学家马悦然博士对洗手没有兴趣也不可能有兴趣，你洗手不是白洗吗？而且洗手是最容易不过的事，毫无技巧可言，毫无形式美，属ＡＢＣ之类，你洗最好到幼稚园去洗。另外，你也该懂得，世上本无干净的手，脏手是必然的，因此脏是手的本质，所以你洗手是最蠢不过的想法，你能把你的本质洗掉吗？除非旬的一声，不过旬的一声也没有用，双下巴的沙龙主人就告诉了你，完全是事实，旬的一声那主儿连脚带手都是不干净的。人的手是一辈子也洗不干净的。可我这是怎么了？天哪！我就是摆脱不了洗手的欲望。
    那个城的中心有一片湖很明净的一片湖倒映着四周景物很幽雅的一片湖我印象很深刻并且当我刚刚走近它旁边时我不由得快乐地叫了一声：“嗬！”
    可是当人们问我到过那个城没有我说没有他们告诉我那个城中心有一片湖很有趣的湖可以把四周很有特点的房屋倒映在水中可以给我很深刻的印象这时候我就装成很惊讶的样子发出一声：“嗬！”
    我明明去过那个城见过那个湖却木承认去过见过，因为我在那个城的时间是一九七五年我去的目的是进行外调外调的对象是眼下很红很紫很了不起并且也是我的同行还可以算是我的朋友的那么一个你大概也认识的人物，最要命的是我明明知道他无辜明明知道不该进行那样的外调明明知道那是故意整他并且我心里头也同情邓小平厌恶江青我私下里也传过“政治谣言”也学过江青的作派并逗得最信得过的朋友们在拉紧了窗帘的屋子里捂住嘴笑，但是我还是很看重那次的任务很感激领导班子对我的信任很愿意在那个时候入党并且我也确实是在完成那次外调任务回来以后就入了党我的入党志愿书上写着我要坚持无产阶级专政下继续革命要同还在走的走资派血战到底我点了邓小平的名我自作多情地写上了要一辈子向江青学习我的入党申请书至今仍然有效而且我要告诉你在一九八四年的整党当中我不仅算毫无问题的人我还参加了审查“三种人”的专案组因为我们那儿的领导班子总是喜欢我的忠厚老实与甘随人后，但现在单位里绝大多数人都调换了，领导调换了同事也大多调换了，看传达室的老头也调换了，所以如果有人问我去过那个城看过那个湖没有，我就说没有，并且当别人对我形容那个湖如何如何时我就微微张开嘴巴说：“嗬！”
    这真是算不得什么。我跟我恋人不是从前的恋人现在得说是恋过的那个人说过这桩事，她都懒得听完她说我是神经病，她并不问也并不关心我去过那个城看过那个湖没有。有一回我实在想洗手，我见到了那个被我外调过的眼下很红很紫很了不起并且也是我的同行还可以算是我的朋友的那么一个你大概也认识的人物，我凑拢他身边脸上热辣辣的对地说我去过那个城见过那个湖因为我曾被派去进行过先有结论后凑材料的外调，他没等我说完就脸儿飞红眼儿忽闪哼哼几声便装作有要事得找别人商量离我而去，我觉得水池子上的水管又先伸长脖颈再灵活地一甩然后自己打了一个结儿，我于是陷入最大的苦闷之中，然后不久我就从别人那里知道，在他那回被隔离审查的过程当中他当然是被迫而确实是写下了若干揭发别人的材料，于是引出了更多的外调，使更多象我一样的人见到了从前没见过的城没见过的湖没见过的江河没见过的海洋没见过的山脉没去过的名胜。
    现在我仍经常和那朋友出席宴会参加座谈并常常是同外宾在一起同台湾同胞在一起我们谈易谈禅谈马斯洛谈布德罗斯基谈紊乱学谈气功疗法，我们常常一同去饭店或餐厅的厕所并排站在白磁的搁有消臭剂的小便器前排尿，然而我们却不能一起洗手，每当我要洗手时时候，那水龙头就先伸长脖颈然后灵活的一甩自己打上一个结儿，他呢大概根本不走近洗手地，我们就那么过得挺自枉的并且会越来越自在。可是天哪，我怎么搞的呢？最最要命的是我怎么那么神经质那么精神失常那么反动透顶，我总想总想总想洗洗手。
    这当然是梦境是只有我这种心智不健全的人才有的梦境。我接到一个通知让我参加一个新的会议非常非常非常重要并且也非常非常非常正确的会议，会议将宣布一个我们都熟悉都清楚的人物的罪状，并发动我们揭发批判他的罪恶，因为这关系到天也关系到地关系到宇宙也关系到人类前途。我将参加。我将发言。我将不参加。我将不发言。反正无论我参加不参加发言不发言，我总是问心无愧的。因为那家伙确实有若干令人讨厌的地方。因为这类事与我无关。因为反正我一个人也改变不了事物运行的基本走向。因为这类事无论从哪个角度看都是可笑的。因为我不愿意耽搁工夫。因为我只作美的奴隶。因为我压根儿就不承认这个梦境。但最最要命的是我明明知道他并无那样的罪孽。我明明知道。如果訇的一声，我会怎样呢？我要责怪他脆弱，嘲笑他怯懦，叹息人各有命，感慨世道无常，并且我也许会欣赏他跌落时所形成的抛物线的优美，因为对我来说这世果的一切都是形式而已，对于一种优美的轨迹优美的定音鼓般的音响优美的横陈方式优美的浓稠的液体优美的带着海风股腥味的气息我不能不进行冷静的审美并达于物我两忘的境地。不过这个梦最精彩的部分并不在这里，而在我接到那开会通知以后其实心底最最关心的是这回究竟都有推接到了这个通知我希望谁没接到这个通知我猜轮不到谁有这个通知。这当然是一个荒唐透顶的梦拙劣的梦无聊的梦不该有的梦。然而其实我并没有做梦我只是非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常想洗手

@
#作者:刘心武
#篇名:一窗灯火
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠刘心武:《一窗灯火》

                 一.钢叉下的阴影
    门铃“叮咚”作响，裴菊吟本能地过去开门。事后回想起来，几秒钟里她脑海中也翻卷过几叠浪花：是丈夫邱宗舜忘带钥匙了？那又何必按得那么急促？正当晚饭之前，会有什么客人来呢？查煤气表的？前两天不刚查过吗？
    裴菊吟把门拉开一尺，门外是一个陌生的少年，脸膛胀得通红．两只眼睛仰望着她，仿佛放射着激光光束，她顿时吓得身子一抖，双腿发软，当她发现那不期而至的少年右手举起一把亮闪闪的钢叉，并且嘴里嚷着让她发懵的话语时，她不由得尖叫了一声:“救命！”她没能把门撞紧，便昏倒在地。
    裴菊吟的婆婆正在厨房里准备煎鱼，油都已经倒进锅里了，听见媳妇嘶声的一嚷，顾不得关上煤气灶的火门．踉踉跄跄拐出厨房，去到门厅，赶到单元门边，见媳妇瘫倚在墙边，吓得一颗长了茧子的心顿时蹦到发堵的嗓子眼，不由手脚乱颤地跪到媳妇身边，惶急地呼唤：“菊吟！菊吟！怎么啦？这是怎么啦？”
    这时单元门被推开了，进来了住同一层楼的邻居樊大妈。樊大妈正买莱回来，乘电梯到达这第九层，她从电梯里迈出来时，正巧看见一个少年站在裴菊吟家门前，也看见门从里边打开了，这本没引起她特别的注意，谁家都有自己的亲戚朋友嘛，谁知她紧跟着又看见那少年朝门里举起一把钢叉，再接着便是门里一声嘶哑的“救命”，她正发楞，那少年又转过身来，并且同呆立在电梯门边的她对了个眼，接着便慌张地从楼梯一跑下去了。樊大妈到底见识多，心思深，她略一定神，便急按电梯的呼叫钮，待电梯门一开，地便嘱咐开电梯的姑娘：“赶紧下到底层，跟传达室的老邢说，有个坏小子混进楼里来了，正往下逃，手里拿着把钢叉！”随后，她也顾不得把自家的菜篮子送回去，便赶到裴菊吟家，先掐裴菊吟人中，再让裴菊吟婆婆端来一碗凉水，自己含上一口，朝裴菊吟脸上喷去。
    以往每当夕阳的最后一抹金光从邱宗舜、裴菊吟家的厅里缓缓敛去、窗外现出马路对面座座高楼的灿灿灯火时，便是他们小小家庭最幸福甘饴的时刻。晚餐未必多么丰盛，但，总有婆婆做出的家乡莱和裴菊吟照菜谱制作的“试验品”进餐之间必要念叨几句刚考上大学远在西北郊的女儿邱裴惠，不知她们那个食堂又有改进没有？这个星期六该不会又去参加舞会，又闹到夜里十点多电梯停了才爬上楼来吧？
    这个傍晚可糟糕透顶。邱宗舜回到家中时，发现妻子躺在床上，面色苍白。厨房里一股浓浓的怪味――后来知道是油锅在火上差点爆出火球，邻居樊大妈急中生智把抄发土的靠垫盖了上去，再切断火门，才避免了一场火灾。而最令人惊诧莫名的是闯来过一个手持钢叉的少年。派出所的民警和居委会的治保委员都来了。他们不忍立即询问卧床的裴菊吟，便打开小本本，手里的笔不住挥动，一句接一句地问邱老太太，邱老太太其实也已心力交瘁，倚在沙发上只有摇头、点头的份儿。倒是樊大妈能顺畅而精确地回答一系列问题：
    ――那少年人大约多大年龄？什么模样？穿戴如何？
    ――总有十五、六岁的模样。临逃跑的时候跟我对了个眼儿。说实在的，要不是他手里提着那儿个玩意儿，一脸的慌张，拔脚就往楼梯一跑，我才不会疑他哩！我还当是宗舜的侄儿外甥什么的哩！眉眼有点像哩！他穿着件时下挺时鬃的新潮茄克衫，银灰的吧，裤子颜色没看清，不外是黑的深灰的青蓝的，脚上一双高腰运动鞋，白底子的，从穿的看不像外地的盲流，也不像家里经济条件差的
    ――手里举看一把什么样的钢叉？是不是流氓份子惯用的那种管叉？还是一种什么特别的叉子？
    ――我看就是一把吃西餐用的不锈钢叉子，叉子倒不怎么特别，特别的是他怎么跑到人家门口来舞这把叉子？
    ――你看见他用那叉子往门里叉了吗？也就是说，他有没有攻击性的动作？
    ――老实说我还真没看见他用那叉子往门里插，他转过身来跟我对眼的功夫，右手还举着那把叉子，可也没有朝我插，他就那么举着叉子从楼梯一跑下去了，我听见咚咚咚好响的脚步声！
    ――你听见他朝门里嚷什么话了?
    ――他嚷的挺古怪，他右手举着那把钢叉，朝门里的菊吟嚷：“看见吗？看清了吧？让我爸出来！还我爸！”临转身逃饱的时候好象还嚷：“你是！你不是！”什么是不是的？怪事不是？
    一周以后，这幢居民楼里的这桩怪事仍充当着若干家庭晚餐时的谈资。许多原本认为不必要的家庭都急着安装了金属防盗栅门。开电梯的姑娘对每一位眼生的乘梯客都要多问上几句：“您找几楼的哪一家？”传达室的老邢则多次摊开双手对楼里的人们说：“我一双眼睛偏有两张眼皮，它们总的眨巴不是?这楼又有南北两个出口,实在保不齐哪个坏家伙就从我眼皮子底下溜走，还是恳请各位自己注意也互相照应吧！”
    邱裴惠因为集中精力应付期中考试，家中事发后的那个星期六傍晚没有回家，待她兴冲冲地回家时，事情已经过去十来天；在电梯里她只觉得开电梯的姑娘和挤在一起的邻居们招呼她的表情多少有些异样，这倒没有什么，及至她走到自家的903单元门前，不禁大吃一惊――赫然安装上了一个铁栅花样繁杂的防盗门，她手头的钥匙已无法开启自家的门户了！只好按门铃，门铃响过十几秒，这才见防盗门里原有的木门露出一道缝，而且那木门上还又分明装着一条金属防盗链，从门缝里露出一张仿佛被压扁了的母亲的脸，两只眼睛饱含疑虑，倒仿佛她是个女强盗！
    母亲以繁琐的手续开启闭合了那两扇门之后，邱裴惠把旅游袋式书包往地上一扔，双臂搂定母亲肩膀，大笑着问：“妈，怎么啦？咱们家遇贼了吗？把什么宝贝丢啦？！
    裴菊吟把发生的事讲了一遍。女儿听完笑得更是前仰后合，捶打着母亲肩膀说：“哈！你们竟如临大敌！依我判断，很简单！那是个还不够精神病档次的患心理偏斜症的少年！也许把他请进来，跟他平心静气地谈淡，倒能既调节了他的心理，又解了你们的疑团哩！安这么个防盗门干什么啊！跟咱们自己关进了监狱似的！真有强盗来，防盗门也拦不住他们！妈！奶奶呢？爸还没回来吗？今天晚上有什么好吃的？妈我想吃炸猎排！冰箱里里脊肉总有吧？我半路上给买回什么来了？你猜？面包渣！专为西餐炸肉排用的！还有色拉油，上海产的……唉，妈，你这是怎么啦？”
    邱裴惠在这个温煦的小家庭里长了这么大，头一回在自己家屋顶下感受到一种意外的冰凉。这是怎么啦？就为了一个只在门外露了一脸的毛头小子？他什么也没抢走，什么人也没伤，至多是把妈妈和奶奶吓了一跳，而爸爸这么多天里难道还安慰不过她们来？爸爸一米七八的汉子，建筑设计院的工程师，奔五十岁的人了，冬天穿上冰鞋到冰面上还能单腿飞雁、倒舞8字……难道会被一把西餐叉子，一把fork，搅得心慌意乱了吗？世上能有几个人会听到比出这个词而去联想到抢劫、杀人的呢？恐怕成千上万的人只会想到一盘蔬菜色拉或一盘火腿煎蛋哩！
    他们这两室一厅的单元，布置得品味雅气而又非常实用。邱裴惠和奶奶住一间屋，自从上大学以后，还是头一回她已到家而奶奶竟不见踪影，妈妈说是奶奶新近养成的习惯，傍晚时要到楼区绿地同樊大妈练一种什么太极功，据说如今地球上倒是傍晚的空气更比早晨含有日月的精华。爸爸嘛据说最近每天都回来得比较晚，有时候回来便说已在朋友家吃过，嘴里还有酒气。所以这天厨房里只有一秫Ｅ拍子的切面，还有一锅黄花木耳肉片鸡蛋卤，谁回来谁自己下面条吃。当然，对惠惠，奶奶倒是在冰箱里给地留下了一碗头两天的咖哩鸡块，而妈妈也专为她准备下了一碟素什锦。
    邱裴惠心中正疑惑着，走到自己床前，仰面往床上斜着一躺，这一躺之间，她忽然感觉失调――怎么搞的？每回地一躺下必然看见的挂在床那头墙上面的水彩画，怎么不见了？那是爸爸前几年画的，据说是回忆十几年前下放安徽“五，七干校”时远望黄山的印象，下头还签看“烟雨黄山梦”的画题，钤着印章，妈妈一直夸赞说是爸爸画得最出色的一幅水彩画，当时刚上初中的邱裴惠还奖给了爸爸一只大“奖章”哩――那是一个金箔纸包着的圆币形巧克力。
    “妈”！邱裴惠从床上翻身坐起来，大声地问：“那幅画儿呢？烟雨黄山梦，哪儿去？”
    没有回答。邱裴惠寻到爸爸妈妈的那间房间，惊讶地发现，妈妈正坐在床沿上悄悄地拭泪！
    邱裴惠哪里晓得，一个少年的身影，一把西餐fork．已经给她们一贯和美融洽的家庭，蒙上了浓浓的阴影。
    当裴菊吟从惊恐中恢复过来以后，她脑子里总荧回着樊大妈那些古怪的报导：那少年的眉眼儿颇像邱宗舜！以至樊大妈起初只当地是邱宗舜的侄儿或外甥，但宗舜只有侄女而无外甥；那少年手举钢叉却并末向她进攻，嘴里嚷的是：“让我爸出来！还我爸！”她仔细回忆，似乎那少年确乎有某些与宗舜相似的地方，而所嚷的，也似乎确有“还我爸！”这样古怪的话，那男孩子估计十五、六岁，而十丘、六年前，她正同丈夫分居，丈夫随设计院去了安徽的“五，七干校”，自己则仍在本地银行里干出纳……那古怪的眼神，那“还我爸！”的吼叫……难道？她不敢往下想，然而又不能不往下想，仿佛一只飞进牛角的蚊虫，只往尖端里钻……
    邱宗舜对这桩意外事件开始不过是心烦而已，对妻子接连几天的意态萧索，也只当是受惊所致，但当张罗着把防盗门安装妥以后，妻子依然愁目不展，而且不仅姓冷感，同处一个屋顶之下竟突然有了一种罩上冰笼的意态，对每天的晚餐也失却了精心张罗的兴致，试图同她坐下来谈谈，她却又淡然地笑着说：“没什么没什么。”这就让他烦躁了。偏有一天妻子下楼打醋，母亲把他叫过去，压低噪音说：“家舜呀，按说我不孩插进你们两个人的事，可樊大妈跟我叨咕几次了，那男孩子怪哩！他嚷什么．还我爸！，你懂什么意思吗？本地人，女的生下野小子，小子找上生他的妈，要他妈给他指出那生他的野爸爸来，才这么叫嚷哩！你上干校那几年，我还在老家，就菊吟带着不解事的惠惠在这城里混，银行里又总时兴值夜班，唉，保不齐啊……”没听完邱宗舜就跳了起来：“妈呀，您这说的都是些什么是些什么呀”邱老太太却赌上了气：“啊，我的话都不入耳了！算我没说，这屋子里以后我只当哑巴”
    夫妻、婆媳、母子之间，十来天之间已然织就了一张猜疑、嫌怨、提防而又回避的网，尽管生活似乎还在按部就班地流动，地板革依旧保持着洁净，窗帘依旧优雅地下垂，阳台上的盆花依旧绽圆了花朵，冰箱里也依旧没有空虚，甚至同经在一组沙发上面对着同一架彩电，也依旧能共同把一组节目看完，然而一把fork却把他们的心梗得黄瓜般直挺，并且还张着无数根细刺！
    心理冲撞的第一回外化就爆发在那张小彩画上。那几天邱宗舜回到家里倒是逗留在母亲的房间里时间居多，一天裴菊吟拿着晾晒好的惠惠的衣裳进那屋去，要把衣裳装进衣柜，她发现邱宗舜正一手抚腮，凝视着女儿床尾墙上的那幅“烟雨黄山梦”．竟忍不住冷冷地从嘴里滑出来一句“啊，到底是黄山的梦香甜啊！”
    裴菊吟的这句话声音很轻，有点自言自语的味道，谁知在家庭空气空前敏感的情况下，这句话竟如同炸雷般使邱宗舜心理上不能承受，他扭过头，猛吼一声：“你什么意思？”
    裴菊吟本来并无意开战，精神积蓄不足，丈夫的一声吼，使她浑身一哆嗦，手里托着的衣裳便掉在了地上，惶急中她只是掩面哭垃。
    邱老太太本在厨房洗菜，忽听有吼的有哭的，立即扎着一双湿手走了过来，一见儿子满脸紫胀，胡子碴儿直抖，就心肝酸疼，但媳妇只是在那里耸动着肩膀掩泣，倒也没有理由去直接数落媳妇，便双手一拍膝盖，冲着儿子发作起来：“我说家舜你是吃了豹子胆还是怎么了？这些天我咽下多少口气，也不敢招惹人家一星半点，你倒大吼大叫起来了？再象那拿叉子的野小子似的，把人家千金贵体吓晕死过去，咱们担得起责任吗？人家问咱们要他爸爸哩，他爸爸在哪儿呀？你见过还是我见过？咱们从哪儿找出来还给人家？……”
    裴菊吟原本只是在疑心丈夫当年有外遇，没想到素日以礼相待的婆婆，忽然发出这么一番怪话，啊！闹了半天，他们到是在疑心我有私生子呀！这一气一恼一惊一怒，非同小可，她大放悲声，紧掩面孔，弯腰转身跑回自己房间，扑到床上，把脸紧埋枕头当中，刹那之间，简直有了轻生的念头。
    邱宗舜凝视那幅水彩，原是心态浮动中的下意识行为，裴菊吟的一句冷语，光今他吃惊而烦躁，继而忽觉捅破了窗户纸，原来妻子竟怀疑他在下放安徽时有外遇，他本想同妻子摊牌一谈，谁想母亲插进一脚，横着给了妻子一个强刺激，一切都乱了套！一切都错了位！一切都砸了锅！一急一气一躁一混，他伸手取下那幅水彩画，往地上一描，镜框摔得粉碎，他更弯腰抓出那张精心绘制、并给全家带来了许多快乐的水彩画“烟雨黄山梦”，几把撕得粉碎！
    当邱裴惠大体弄清了这十来天的情况后，她紧咬下唇，自我发誓说：“我一定要弄个水落石出！那个闯到我家的男孩究竟是什么人？他为什么举着那么一把fork？他叫嚷那些话是什么用意？他究竟要达到什么目的？”
                  二，漂亮的菱角胡
    城郊盖起了多少新居民楼啊!有所谓“三爪形”的塔楼，有所谓城墙般的“大板楼”，有扇面形展开的巨型楼，也有一般的火柴盒形的矮楼……入夜，幢幢居民楼灯火灿然，然而万家灯火之下，却有着千百种不同的人生和心态。
    邱裴惠任夜风吹拂着发烫的面颊，心情惶乱地漫步在楼区的绿地中。这片绿地延续了半条街，花木茂盛，还穿插点缀着不少尖亭圆雕，以及一些儿童运动设施。夏末秋初，有的树木叶片变黄渐红，有的飘落到草坪上，然而更多的叶片依然碧绿舒展。有人在花荫下的座椅上谈情说爱，有人在草坪上嬉戏，有人推着婴儿车在南路上漫步，有人在小树林里练不同法门的气功……天没有黑净，路灯已经亮了，居民楼的剪影在黑色的天空中交错有致，许多扇窗户已经洒出黄光或银光。邱裴惠站在绿地一角，呆呆地望定路灯照亮的一簇树叶，要是以往，她一定会认定那活像一束丛聚的彩蝶，而此刻，她却觉得那开始干黄蜷曲的树叶只象征着一种美好的东西所面临的危机……
    她并没有彻底弄清父母之间在相互猜忌些什么，奶奶向着父亲而嫌怨母亲，这令她心酸，因为她以前未曾面临过这样的抉择；在某种微妙的“冷笑战斗”中，她究竟是应该给予妈妈还是给予奶奶一种宽慰的笑颜？或者换个角度说：她究竟是应该给予妈妈还是给予奶奶一个严肃的忠告？她在大学里选修了社会学，地当然意识到，这个神秘的一现而逝的手持钢叉的少年，必定牵动了父母乃至奶奶的某种隐私，但这隐私究竟是什么？为什么一家人不能坚下来平心静气地摊开谈一谈？她在晚饭后也曾提出过这样的建议，但父母都只是默默地各坐一只沙发同看一出拍摄得极其平庸的电视剧，而奶奶声称头疼，早早地就上床休息了。
    当她走出那扇新安装的铁栅防盗门，下楼把自己沐浴在清和的晚风中时，她用少女那似成熟又毕竟没有成熟的一颗鲜嫩的心认真的想：家，首光意味着共用一个屋顶，当一家人和和美美时时候，那屋顶有多么可爱啊，仿佛通向仙境时飘升的华盖；当一家人各怀猜忌而又难以启齿的时候，那屋顶却显得多么狭窄多么沉重多么阴郁啊！
    不知不觉地，邱裴惠又绕回了她家附近，那里一连有五座斜竖着排列的塔楼，完全是按同一种图纸盖出来的，刚搬到这里来住时，连地都曾经错进过楼门，来访的客人弄混的时候更多。邱裴惠家住五号楼，地却在八号楼前停了步。她忽然想到康叔叔。康叔叔是邱裴惠爸爸小时候的邻居和同学。直到几年以前，他们还都住在城里同一条胡同里。她很小时时候就喜欢上了这位康叔叔。现在康叔叔住在八号搂上，而且住的也是903号单元。如今康叔是这一带人们传诵为英雄般的传奇人物。就在这十年间，康叔成了一个成就裴然的企业家。在大学的女生宿舍里，同屋的伙伴低声窃议男子汉这个话题时，她曾经这样形容过康叔：“他比电影里、电视里的那些个男子汉，似乎更有魅力，因为至少对我个人来说，他更具体，更真实，也更神秘！……”同屋的姑娘们简直都听呆了。
    邱裴惠认作康叔叔的，全名叫康炳琦，上小学和初中时，他的成绩几乎总是全班一、二名，邱宗舜则从没上过头十名，不过邱宗舜后来一帆风顺，考上了高中，上了大学，学的土木工程，毕业后就进了建筑设计院；而康炳琦贫困为家里经济条件差，初中毕业考的是中等专业学校，学机械制造，刚去四个月，父亲不幸困工伤死亡，他就提出退学，校方竭力挽留，愿提供他第一等的助学金，他的谢绝非常明朗干脆：“助学金可助我一个人士学，可我妈和我两个弟弟一个妹妹靠我养活！”退学以后，他当过建筑工地上的小工，烧过锅炉，后来进一家工厂当了比较稳定的临时工，却限于某种政策总不能转为正式工，但他一边干活养家，一边自己看书目学、得空还练武术，钻研针炙按摩正骨，倒把母亲奉养得健健康康，把弟妹们拉扯得都上了高中、中专，有个弟弟还给送进了大学的门，并且时逢“改革、开放”的春风劲吹，他以七十八块五毛钱的投资、自家的半间破屋子、一张摇摇晃晃的桌子和三张破椅子起家，率领二十三位临时工兄弟脱离了原雇用单位，自己办起了建筑工程队，又由此渐渐发展成区级的集体所有制的建筑公司，后来更在此基础上实行了多种经营，他自己又到经济管理学院进修了两年，有了大专的文凭，如今地下属公司中的汽车修理厂最为著名，专门修复车祸中伤残变形的车，能够整破如新，并且工期短、收费合理，大受客户欢迎；他更广罗人材，已登记了四种通用工具的改型专利，并开始批量生产；他任总经理的公司又投资于旅游业，前年已建成一座中档的旅游饭店，专门接待国内的粤客、闽客与沪客组成内旅游团，所附设的卡拉ＯＫ歌厅也成为一般工资收入音的恋人们乐于聚集的“花费不算高，享受不算低”的有名场所……
    邱裴惠一边乘电梯上到九楼一边想：也许康叔现在很有钱，或者很有指挥权，或者挺有名（许多家报刊发表过关于他的报告文学，连电视节目里也介绍过），或者挺得意……可这都构不成多大魅力，因为世界很大，能人很多，远有比他大的富翁，比他强的高手，比他有名的人物，比他更春风得意的角色，难得的是他那地地道道的男子汉的气质，那活生生的力量与智慧！
    邱裴惠按门铃时，惊讶地想：康叔为什么并不安装防盗门呢？难道他不在家时，里面不有更多比自家值得盗取的财物吗？
    门开了，一开就几乎是彻底地拉开，康叔站在自己面前，身上冲腾出一股热气，既不是烟气也不是酒气，邱裴惠知道，自打康叔开始兴办建筑工程队，就发了誓并且真正做到了不仅不抽烟不喝酒不吃点心披果花生瓜子等等零食，甚至于不喝茶不喝带颜色的软饮料，在宴请客人时他也只喝矿泉水，喝雪碧那就都显得有点破例了，据说他也从不宣称自己这样作是有什么深刻的道理，他就是只“正经吃饭”，只喝“正经解竭”的开水或干脆就只喝自来水；康叔身上冲腾出的那股热气当然更不是大学里男生宿舍里常有的那种不洗脸不洗脚的让人恶心的气息――也许，那是因为康叔练武术和气功都已达到相当段数，一种“场”的效应吧！邱裴惠抬头望着一米八开外的康叔，把家里的烦恼事暂且忘怀了，她发现康叔有了一个新的变化――她有几个月没见着康叔了吧？康叔蓄上了胡子，不是胳腮胡，康叔倒是把两鬓和下巴刮得青青的，他蓄的是上唇的胡子，不是“人丹胡”，不是八字胡”，而是――邱裴惠笑了：“康叔叔，您的菱角胡真漂亮！”
    康炳琦没想到这位女大学生突然来访，他已经吃完晚饭，正在听音乐一他所爱听的既不是西洋古典音乐也不是流行歌曲，既不是戏曲也不是曲艺，而是古琴曲，伴着古琴曲人静、走大、小周天，是他最大的快乐之一。康炳琦屋里有平面直角遥控21英寸的大彩电，有带激光视盘的音响，有录象机、电冰箱、滚筒式洗衣机及各种时髦的家用电器，也有一圈高档沙发，然而就是不像个家，到处扔着书报杂志，衣架上挂满衣物，而还有若干衣物不是搭在椅背上就是扔在沙发上，更有一些汽车零件一类的东西和一些金工木工器具和一些已成未成的模型随处摆置着，邱裴惠走到沙发上坐下时脚被绊了好几下，刹那间她又觉得不管怎么说，还是自己那个家好――但那么好的家却蒙上了一把钢叉的阴影，人世间为什么会有那么多相同的屋顶，和屋顶下大为不同的生活呢？
    康叔给邱裴惠倒上一杯雪碧句这是专为客人准备的，樊到她对面问：“小惠惠，什么风把你吹到我这儿来了？”
    邱裴惠便一五一十把所发生的事讲给康叔听。一边讲，她一边观察康叔的反应。她觉得康叔有点心不在焉。也许真正的男子汉才这样对最古怪的事情也保持着最彻底的冷静？
    她讲完了。她无比信任地望着康叔。没想到康叔非常直率地对地说：“这事我也觉得古怪。可我好像一点也帮不上忙。惠惠，你虽然小，可也该知道，我结过婚，可失败了，离了，散了。如果我有帮助别人维系婚姻和爱情的能耐，那我自己也许就不会弄得到如今还是这么个窝儿――我简直就还没有一个家。”
    邱裴惠原是来求取援助和安慰的，却发现面前这位魁梧的叔叔倒似乎更需要别人的援助和安慰。这今她吃惊，也多少令她感到有趣。她毕竟属于所谓新潮青年的一代，于是她呷了一口雪碧，以一种平辈的口吻探问：“您，现在这么样――又有名又有利的，又仪表堂堂，追求您的人难道还会少吗？您难道就那么挑剔吗？您成家还能有什么困难呢？
    康炳琦笑了：“惠惠！你毕竟还是个小姑娘！慢慢你都会懂得的！”
    接着他们随便聊了一会儿，康叔问了问大学里的情况，然后说：“你来我这儿，跟你爸你妈说了吗？天黑了，你还是早点回去。我也许抽空往设计院打电话，约你爸在外头找个地方聊聊，我们打小在一起滚过，我想我们也许能理出点头绪来。不过我实在忙，忙得喘不过气。”正谈着，茶几上的电话嘟嘟嘟地响了，邱裴惠便赶紧告辞。
    丘裴惠猜得很对。随着事业上的推进，追求康炳琦的女人越来越多。来电话的这位便是其中最热火的一位。康炳琦把丘裴惠送到门外，才坐下来接听电话，电话那边一串的微嗔：“谁呀？值当你那么优礼有加？我可不是干涉你的事务，更不是刺探你的隐私，你我的时间都很宝贵嘛，我是为空白过去的那一分钟叹息……”
    那不愿空白过每一分钟的女强人也是一位企业家，她带领一群失学姑娘创办的精细化工厂目前已占领了大半个城区的洗面奶市场，而且近年来已有小批量出一欧洲，她与康炳琦自然是在某次表彰会上首先相识的，然后就几乎隔三差五地总见面，要么是在企业家联谊会上，要么是在某种赞助性的比如电视知识竞赛的现场贵宾席上，要么是在区政协常委会上，要么是在某个涉外的经济界酒会上……后来就发展到互通电话与忙中偷闲地找个经济实惠干净僻静的餐馆“共进晚餐”。这位女强人比他小七岁，在黑龙江生产建设兵团当过兵团战士。她追求他，他也并不讨厌地，但他与她倘若组成一个家庭，能安适而幸福么？“不愿空白过每一分钟”的事业型女人，能成为一名温柔可爱的家庭主妇么？家庭，难道不应该是事业与事业之间的一种空白，一种纯净的宁静的让心灵得以憩息的别样空间么？
    他们在电话中谈了半天要不要两个企业联手投入国库券交易市场的事宜，那也许也是一种爱情，因为有默契，有嘲骂，有趣味，也有暗示，然而那可绝不是能孵出家庭的蛋。
    康炳琦刚撂下电话，电话机又嘟嘟嘟地响了，他那电话机功能很齐全，他按下录音键，又按下放音键，于是他听到一个多少有点怯生生的声音：“炳琦，炳琦，你在吗？是我，素娥，我想再跟你约个时间……”他把双臂绕到脑后，倚在沙发上，伸展着腰肢，他知道对方这时候正接收到一种电子合成的刻板声音：“康炳琦此刻不在。请原谅。请留下您的姓名、电话号码和您认为适当的回电时间。他回家后会按您的指示给您回电。您也可将急于告知他的事简要谈出。谢谢。”
    焦素娥，这是他在十七岁考上那所中专时，头一个记牢的名字。，当时班主任指定他当班长，焦素娥任临时团支部书记，他们相处过几个月，而就在他们之间的初恋刚刚爆发时，就出了他父亲突然死亡的灾变，当他毅然退学时，焦秦娥追着送他到校门口，当着许多的人，把一叠人民币塞进了他的衣袋中，他坚决要退给她，而她坚决捏住多他的手――他第一回惊讶于一个同龄女子的手有那样大的力量。
    他退学以后他们继续来往。当然是她来看他。“文革”前她家里比较富裕，她每次去他家总带去一些肉菜水果，她的母亲和弟妹都喜欢她，只有他冷冷的，有一回他送她出胡同时还明白地对她说：“我不需要怜悯”。“文革”中她家遭了殃，父母因为历史问题都被“红卫兵”轰回了农村，并且死在了那里，亏得那时她已从中专毕业，分在一家印刷厂工作；但她又得了一场肺炎，身体虚弱，干不了机械行档的活，这就又改行学制板，后来制板也于不下来，就跟人学简单的装帧设计，在这种情况下，是他去看她并给她送去营养品了。他们在“文革”结束前结婚成家。同外界所流传的那些说法相反，几年后他们的离异既不是她未见到他的颖脱而出不甘穷困弃他而去，也不是他一跃而爆发反过来嫌弃她把她休掉，他们是在新潮滚滚的时代气氛下，在他已经初创基业，而她也由印刷厂调人到一个文工团搞上了舞美设计，双方都睁开眼看到了更宽广的世界、更艳丽的人生、至多样的选择可能以后，心平气和地谈开了去，好说好散的。他们没有儿女。她很快同文工团的一位演员组成了新的家庭。他却一直独身到今天。
    与其叫作奇怪，不如叫作有趣，前两年她又离婚了。独居以后，她想来想去，竟还是康炳琦可爱。于是她又极其坦率地来追求依旧鳏居的前夫。
    蓄着漂亮的萎角胡的康炳琦，对焦素娥的破镜重圆之求，真的完全无动于衷吗？不，至少当他想到“家”这个字眼时，他感觉最想得出、摸得着、品得味的，还是那几年里同焦素娥组成的那个小小家庭，尽管那时候他们只住着一间小小的平房，最值钱的一桩家产只是一架四喇叭的日本“三洋”牌收录机，然而在那小小时屋顶下，在屋顶上吊下的那盏小小时灯火光照中，他们确曾有过温馨与安适！
    门铃突然响了。还有谁会像邱裴惠那样天真得不懂事，不晓得他如今只乐于接待事先电话约定好的见面者，尤其是在私宅之中？
    康炳琦从沙发上跳起来，过去开门。他把门拉开，一下子楞住了。门外是一个两眼发直的男孩，手里举着一把吃西餐的钢叉，对他嚷着：“你！怎么？！……还我爸！你是？……不是！”
                三．定不任的游云
            告诉我什么是永恒？
            永恒只不过是一个流程
            请问有没有没凝住不动的白云
            那定不住的游云便是永恒
            悄悄告诉我，附在我耳边
        大声的宣告,面对无数张脸
        什么是什么是什么是永恒?
        永恒是你刹那间的真情……
    霹雷球灯旋转出十二彩光栅，光栅变幻把歌星果果那贴身的银币装一会儿映照成万点星光闪烁，一会儿映衬成白绿诡噬的晰赐形状。歌厅里座无虚席，年轻的歌迷们随着果果身躯的扭动和沙哑然而强劲的歌喉击掌应和着。
  邱裴惠陪着爸爸妈妈坐在歌厅的一角。这天下午她还有课，下了课她就赶着回家，连说服带撒娇地把爸爸妈妈松带进这座旅游饭店的这间歌厅。
  这座名号金辉的旅游饭店是康炳琦任总经理的企业集团的分支部门之一。头几天他百忙中约请少年时代的老友邱宗舜到自家饭店的粤菜餐厅中找了个僻静的包厢座，给邱宗舜斟五粮液，自己以矿泉水代酒，对酌了整整三个多钟头。怀完旧，叹完人世沦桑之后，他对邱宗舜说：“惠惠把你家遇上的那档子事跟我说了。我本不敢帮忙。但是后来我有了相当的把握――你听我的：那孩子不是溜门撬锁的小偷，更不是杀人越发的强盗，有点神经质可绝对算不大有精神病，他要找的人既不是你也不是你夫人……你不要急着问我为什么有这样的把握，我会再找个时间详细地跟你汇报，眼下时机还不那么成熟――现在我敢给你和菊吟嫂子出主意了，你们要敢于把心里嘀咕的，最难谈出一时疑惑，当面谈出来，安安静静地说出来，越正面说，越说得一清二楚，越好……当然，这很冒险，你知道我当年跟素娥散伙，恰恰就是面对面坐下，不吵不闹，安安静静地当面说个一清二楚，说清楚了也就散定了。可那时候我们两个．心里头都不是存着问号，不是互相猜疑，倒是各自把心里头画得又圆又黑的句号，汤锅里舀元宵般地舀了出来。所以我想你跟菊吟嫂子不一样，你们一直过得和和美美，如今今凭空闯进来一个野小子，用一把钢叉叉乱了你们各自的心思，你们心里头梗着的不是句号而是问号，问号跟句号的不同，就是多一把大钩子，这倒并不是散的兆头，也没有散的道理，所以倒是面对面地，一五一十地钩一番，也许倒能把钩子钩成一双握紧的手，重归于原来的和美和宁静，是不是？宗舜，咱们是男子汉，要敢于带头开诚布公，心平气和，把似乎是最难说出口的话，跟一个屋顶底下过日子的人说出来……
    邱宗舜试着去作了。在一个夕阳收敛的傍晚，邱老太太下楼同樊大妈练太极功去了，他主动坐到裴菊吟面前，极其平静却也极端坦率地说：“菊吟，这些天咱们赌过气，也似乎摊开了谈过一我说我绝对没于过对不起你的事，你说你要干过丢人的事你立刻死掉，但那其实还不是开诚布公。现在我决心把，心里滋生出的疑问都跟你摊出来。解释不解释都随你的便，我觉得再不吐出来，就把我自己憋死了。呐，头一个问题，我上五，七干校那二年，你冬天为了省煤，也图用水和打饭方便，就带着惠惠住到银行分理处去，算是主动承担了一部份值班任务，那时候接到你的信，我心里就嘀咕过，你和惠惠住的那间办公室，夜里究竟从不从里头上锁？那另外排班当值的保卫人员――自然都是男同志，他们值班的处所，究竟离你的铺位有多远？你们之间夜里来往不来往？我那时想到的来往只是坐一处聊聊天之类的，还没往更深处想；再，你夜里如果上厕所，要不要路过男同志值班的房间？……你看这么多年，我潜意识里总有这些个，却总没跟你说出口过……现在爽性都说说……”
    嘴里说着这些话，邱宗舜觉得脸上有点发烧，但一瞥妻子的面容，却不禁吃惊，竟是漾着急外的欣慰与谅解。裴菊吟不仅极为琐屑地把当年如何带着惠惠住办公室的情景电影分镜头剧本般地讲给了他听，也一吐为快地倾诉开了：“你在，五，七干校，时给我来信，有一封信上说你们小组七个人进山砍竹子，晚上回不到营地，就搭了个简陋的帐蓬唾觉，我知道你们七个人是有男有女的，那时候读到信上这一段我心里就很别扭，我一直想知道一个帐蓬里你们男女之间是用什么东西隔开的，或者隔也不隔……可你从干校回来这么多年了，我直到今天才好意思问你：你们那一晚究竟怎么个睡法？……”
    那天邱老太太从楼下下回到家中，忽然感到儿子和儿媳妇的容颜、动作、声气都有了一种变化，或者说都有了一种还原，她竟有了一种失落感――这些天樊大妈在她灵魂上拴的那个篮子，似乎每天总得添点零碎才属自然，忽然无可加添，反在减少，这是怎么一回事呢？
    过几天的周末康炳琦又请邱宗舜和裴菊吟夫妇到他那金辉饭店的歌厅听歌，邱宗舜在单位接到电话时本能地谢辞：那怎么好意思！再说我们都这么一把年纪了，怎好，上那年轻人去的地方？”康炳琦就告诉他，无妨偶一为之，也响以进一步激活他们夫妇那渐次恢复的亲密感；康炳琦已经跟饭店的当值经理打了招呼，他自己很忙，就不陪了――但为了保证邱宗舜夫妇光临，他已让秘书特意同大学里的邱裴惠取得了联系，让惠惠“押”着他们两一子来，结果他们就来了。
    这类的饭店歌厅在这座北方大城市里早已星罗棋布好几年了，邱宗舜夫妇却一次未曾登堂人室过。惠惠这方面的经验也极其有限，但她至少对这方面的行情比父母“门清”。她在强烈的伴奏和演唱声偶尔低沉下来的间歇里对父母说：“康叔叔这里的价钱算是中档里最便宜的了――最低消费只订成二十元，并且一律可以用人民币结算。今天竟然还请来了果果，你们哪里知道――前头那个唱，跑马溜溜的山上，、“回娘家”，“是否”，的女歌星，不过是个文工团里偷着跑出来赚外快的四流角色，大饭店大歌厅她是进不去的，唱的净时些要么老掉牙要么也牙根摇晃的曲目――果果如今得了！听说上回二十层楼高的绿荫大酒店开业，两千块，爱弗伊斯，一就是外币兑换卷一，三首歌的价码，他都推说头晚威士忌喝多了太阳筋痛坚决不去哩！今天他倒来这间歌厅了，还唱了他最新创作的这首《定不亮的星给摘来了！听说果果的第三盘卡式带就要上市了，第一张大碟也快推出――”“大碟？”裴菊吟莫名其妙。
    “就是唱片。”邱宗舜满在行地对妻子解释，可他下一句话却又印得母女“噗嗤”都笑了：“这果果，究竟是男歌星还是女歌星呢？”当然是明知故问，可问得也确乎有理。
            请问有没有没凝住不动的白云
            那定不住的游云使是永恒
            悄悄告诉我，附在我耳边
    歌声既缠绵徘测，又忧怨空灵。歌厅的另一角落，一个绿萝缠绕成的图腾柱旁，坐着焦秦娥，她呷着高脚玻璃杯里淡紫色的鸡尾酒，脸上是一个醉意朦胧的苦笑，她在心里笑自己一当年怎么会厌弃了康炳琦而狂热地爱上了眼前弓颈嘶鸣的果果？！
    说来滑稽，但于地却是人生的真实一那爱的源泉竟来自于《红楼梦》！“文革”后期，《红楼梦》突然不仅不是禁书，倒成为了人人可以堂而皇之捧读的“阶级斗争教科书”焦素娥对《红楼梦》真感到相见恨晚！那作为“一号正面人物”的贾宝玉为地开辟了一个崭新的爱情天地，贾宝玉的如宝似玉，贾宝玉的细腻情愫，贾宝玉的多才多艺，贾宝玉的万千情态……处处都反衬出丈夫康炳琦的平凡、粗糙、世俗、浑璞。“文革”结束以后，在文工团里，焦索娥惊讶地发现了一个真的贾宝玉――那就是现在的果果。不过那时候果果还叫着白富堂那样一个无味的名字，白富堂是位已经过气的舞蹈演员，在团里本已沦落为服装管理员，而港台流行曲的传入大陆，为这位并没有受过正规声乐训练却聪敏偏伶俐、绝对善于“跟着感觉走”的过气舞蹈演员开辟出了一个崭新的天地――在白富堂的命运转折期里，在他最困难也是最关键的时候他爱上了焦素娥，焦秦娥也爱上了他，但那时他们已是一方“使君自有妇”一方“罗敷自有夫”！他们属于新潮涌起肘的第一批勇敢者，他们坦然相爱，他们在众人誊仪中各自离婚，双双结合。就在那时白富堂取艺名为果果，而这主要是焦素娥的点子，果果！你去体味，你去深思吧！你懂得什么叫作――果果――吗？
            什么是什么是什么是永恒？
            永恒是你刹那间的真情……
            悄悄告诉我，附在我耳边
    康炳琦没有什么缺点。焦素娥直到同他离婚时还这样认为。她只是突然感觉到她不爱他那种类型的男人。他夏天总爱光穿着汗背心有时干脆光着脊梁，他脸颊和手背上的毛孔太粗，他身上的腱子肉太多，胸膛无论在任何状态下甚至睡下时也总鼓得象两块铸铁；他是爱干净的，他无论冬夏天天要冲凉水澡，焦素娥那时候不喜欢他并不是因为他是体力劳动居多他汗腺太发达或不爱干净，不是的，她只是突然觉得自己不喜欢那样的男人；一块上街时，康炳琦不喜欢同焦素娥紧挨在一起走，并且不习惯焦素娥挽住他的胳臂；在商店里康炳琦更简直不能忍耐焦素娥的反复检阅与仔细挑拣，他常常就跑出商店去站在橱窗外等候她，这都让焦素娥不喜欢；他作爱认真却粗兽，他承担许多的家务括却不喜欢养花弄草；他喜欢读书却几乎不读任何小说，《红楼梦》他就始终读不过前三回；他拿起针灸针来能毫不犹豫地在自己穴位上捻刺下去，并在给焦素娥救急时也能不动声容地刺灸捏持；有一阵他们工程队承包了外地一项工程，那里气候阴湿，他小腿肚子上生了一个疽，回到家里一两个月还不见好，他居然有一天就用烧得通红的通火铁条把那顽疽滋滋冒姻地烫死，一周后小腿肚上留了一个伤痕却从此再不长疽……这一切一切都绝不可恨，绝无的错，甚至有的还可列人可歌可泣可叹可佩的谱系、但焦素娥那时突然感到她不爱这样的男人。
    她忽然发现了白富堂，那是上帝赐给她的果果！果果有看颁长的身材，活脱脱是贾宝玉式的面庞，光润的面皮如羊脂玉雕成，一双多情的大眼睛，明晰的双眼皮上有长长的天然睫毛，希腊式高鼻梁长鼻管一这似乎比贾宝玉更完美――还有一对红润鲜突的不薄不厚的嘴唇。果果的肩膀削瘦，果果的胸脯扁平，果果的腰肢细弱，果果的双腿似乎过份细长，果果的十指也似乎过份纤弱而光腻，这在别人眼里也许都是缺点乃至缺陷，然而那几年里却今焦素娥无尽地爱怜，无比地喜欢！更不要说种种贾宝玉式的情态了。在公园僻静的角落，果果一边用纤纤小指剥鲜荔枝，用香味擦手主喂绘焦素娥吃，一边用绵绵细语给她讲《基督山伯爵》的故事一那时候据之改编拍摄的影片尚未上映，可后来看到影片时，焦素娥反倒觉得远不如果果那细腻讲述来得生动感人；果果陪她逛商店，不是用耐心，而是用几乎同样浓厚的兴趣跟她一起观览所有货架，和进行淘金式的左挑右选；有一回果果陪她去医院看病，用自行车推着地，遇到路上正“开膛”抢沟埋管子，果果怕沿着沟边推过去颠着了她，便先当着许多路人把她抱过了那一段，再回头去推过自行车，再用自行车推她……情深到浓处，他们忍不住要行那“不才之事”了，果果那份温柔，那份小心，每一个细小的动作之前，都要怯生生地问：“可以吗？”哎呀，她焦素娥喜欢的就是这种型的男人！
    一天晚上，她同康炳琦摊牌。康炳琦早等着了。他们两个平平静静地和和气气地划了两个句号。很快地康炳倚“发”了。然而焦素娥随着果果似乎“发”得更足实。康炳琦毕竟是个企业家，发的首先是企业，他逐年倍增着上交国家的利税，也逐年扩大着再生产的投资，至于归到自己手里的，当然比一般工职人员多多了，也比国营企业和老集体所有制企业的经理人员多多了，但怎比得了只靠着“天生丽质”和一副歌喉便“黄金万两”的歌星果果呢？有一阵果果和焦素娥过着货真价实的“高等华人”的生活，他们有私人小轿车，经常不是在家里而是在宾馆里开房间过夜，
  每天晚上不是去品尝生猛海鲜，就是去享受法式大餐，要么吃辣得哇哇叫的重庆毛肚火锅，要么吃淡得毫无意趣却昂贵得惊人的日本料理，还有韩国烧烤，印度抓饭，爪哇鸡杂，葡国乳猎……焦素娥的珠宝手饰一度达到过超百的数目，她也曾双手套上过五种戒指出现在公众场合……
    然而她后来忽然厌倦了。她猛地发现她既没有坚实的爱情，更没有个够得上最低标准的真家。外界都传说是她帮助果果成名而果果如今星座高移遗弃了地，有的小报小刊还发表出绘声绘色的纪实文学作品”，配以刺激性极强的插图，同情大半在她这一边，她自己心里清楚：不尽然！
            告诉我什么是永恒？
            永恒只不过是一个流程
            请问有没有凝住不动的白云
            那定不住的游云但是永恒
    焦素娥望着霹雷灯光栅闪扫下的果果，觉得那人是那样地陌生。十多年煎，当阴柔美被“平反”而堂皇地进入生活中时，她迎上去拥抱住了她向往已久的集阴柔细腻之美于一身的活“宝玉”；然而这些年来，到处充斥着这种阴柔的男性美，并且有的比如果果，竟只剩下了阴柔而全然消却了男性感，你看此刻闭眼蠕动嘶声歌吟的果果，他已经无所谓阴阳，无所谓男女，他已化为一颗星，一种符号，当然，直到目前为止还有许多人乐于花很多钱来借这种符号宣泄、消遣消闲……果果是很值钱的！
    她终于又同这价值不菲的星座分手。她终于才痛切地意识到她曾经鄙弃过轻贱过的那种阳刚之气，那种真正的男子汉，才是一个既渴望爱情更珍视家庭的女子值得苦苦追求和兢兢守成的!……
   ……果果在掌声和喝采声中回到化妆室，一群服务员和走门路混到那里的崇拜者拥上来请他签名，他耐着性子一一挥就，然后毫不客气地把他们都“请”了出去。他把门锁定，还没走拢妆台前，从垂地的厚窗帘后忽然冒出一个少年人来，他光吃了一惊，迅即使判断为一个潜留的崇拜者，可那少年逼近他跟前后，却忽然亮出一把不锈钢的西餐叉来，直伸向他眼前……
                四，谁知星心有多苦
    果果神色自若地走出金辉饭店前厅，几位“的士”司机----争先恐后地愿为他效劳，果果挤出重围，对互相讽刺抱怨的司机看也不看地甩着头说：“谁都一样呀!，都愿去，空车我也照样付钱！”说着已随意跳上一辆，得手的司机欣喜若狂，而也真有另一辆“的士”空车追随而去，他们都知道，果果“打的”时是简直不懂得看计程器，停车后也是简直不耐烦听司机报价，并且好几次也果然下车后便再抽出一叠“爱弗伊斯”甩绘空车随来的司机一到底是大歌星的大派头啊！
    果果到达了另一家远比金辉气派的合资大饭店，步履轻快地进入了烛光西餐厅，那里只有穿白色拖地长裙的竖琴手抚弄素淡的雅曲，形成一种“鸟鸣山更幽”的高档气氛。他跟领座小姐说“要两个角落位”，领座小姐认出了他，却维系住了规范的微笑与用语范畴把他引到了一处盆栽大朱蕉掩映下的小圆桌前。整座西餐厅的锗壁板和桌椅框架都维持着柏木原色。餐桌上细颈瓶里只插一株淡粉的香石竹，而盅形蜡盏里烛光摇曳。
    果果且呷着开胃香摈，等候他约定的餐伴。
    他哪里是贾宝玉！大观园里的那位贾宝玉何尝有过他那般凄楚的童年，那不堪回首的斑斑往事！又何尝能体味出他此刻五腑六脏内的绵绵愁闷和沉沉思绪。
    他，白富堂，在他落生时，他的家庭早已发生过《红楼梦》好了歌”中所概括的某几种巨变，当他懂事时，他身边只有一位永远在哮喘着的奶奶，他的坏出身，他那“文革”中被街道居民们批斗的奶奶，使他从小既自卑又自尊，因为在那种政治歧视和政治批斗中，也反衬出他血统的某种“高贵”和家族历史上的某种神秘的显赫……“文革”中期，他荣幸地被吸收为学校里“文艺宣传队”的队员，并且从背景上的伴舞员终于跳成了革命样板芭蕾舞《白毛女》中的大春――他后来暗自憬悟，即使是最最激烈的革命左派，当他们要使本阶级的英雄人物“美”起来时，到头来还不得不到“可以改造好的子女”中选材――因为只有在那一群人中，才最有可能找到娇悄的面庞、白细的皮肤、圆亮的眼睛、鲜润的红唇、顾长的身材、伸开超过身高的双臂和圆规一般伶俐的双腿……因为那样的“血统”和那种文化背景形成的积淀，才更可能有那样的遗传基困和天然气质……当然，在此基础上需要大大地加以改造，他也确诚心诚意地改造过。被破格选人文工团后，演出时如印演员责他的名字就变成了“富强”。他跳了一百多场“大春，直到有一回下乡演出车祸中伤了腿骨；后来尽管康复，他却从此终结了“大春”时代。那时候他不过才二十岁，却仿佛已然穷途末路――与他多年相依为命的奶奶终于要弃他而去了，奶奶弥留前才把一只陈旧的小皮箱郑重地传给了他――那是“文革”后期发还的少量“抄家物资”，其中所装物品里最值钱的一件是用整块羊脂玉雕成的一尊玉佛，足有三寸来高，据说同北京团城承光殿里供的那尊一米六高的羊脂玉大佛造型完全相同……
    尽管可以面对一尊羊脂玉佛浮想联硼，却无法排遣奶奶去世后的无限孤寂和空虚，那时他全然不懂爱情，却直觉到应当结婚成家，构筑一个安稳温暖的小巢。文工团的一位服装管理员――比他大四岁的一位大姐般的女子，看上了他，而经中间人撮合，去了几次她家以后，他也就看上了她――她出身也不好，只有一位母亲同住，然而“文革”后期却已发还给了他们一座小小的独门独院，大小有五间房子，小小的院落中还有一株高大的古槐，她家所存留的旧物中尽管单拣出哪一件来也比不了他那尊羊脂玉佛，然而却处处显露出往昔的殷实与那时的特殊――他入赘到了那个小独院中，当他把那尊羊脂玉佛捧奉到了洞房中的柜橱中时（公开陈列在那时尚不明智），妻子和岳母的眼中脸上都增加了对他的尊重与钟爱。唉唉，那槐花飘那时日，仿佛已经非常非常之遥远……
    什么是家庭？果果呷着香模默想，“家庭是爱情的坟墓”，这句格言他那时并不能体会，因为他与那第一位妻子又本无所谓情爱――他们也爱，但她爱他如妹妹爱弟弟乃至如母亲爱长子，他爱她则如弟弟爱姊姊乃至儿子爱一位可以接受的继母――所以他们的那个家庭绝不是什么爱情的坟墓”倒是“爱情的菌床”――是的，他们成婚一步之后世道就大变了，也成为服装管理员的他忽然眼睛一亮，发现了真可以成为爱侣的舞台美术师焦素娥，焦素娥一面唤他“贾宝玉”，悄悄塞给他的情书上却称他“甄宝玉”，他也坦然地接受了这个事实――他血管里必定流着相当成分的“宝玉血”，那是任怎么改造也只能压抑而无法清洗的，他觉得那尊已经堂而皇之地陈列在小院正屋中原来伟人像位置上的羊脂玉佛，构成一种刺目的象征，他从蒙昧中醒来了．身边的妻子至多只是个可敬可爱的李纨或迎春，眼前的焦秦娥当然并不是林黛玉，也还比不上薛宝钗，但史湘云差可比拟，还兼有袭人的柔顺和晴雯的泼辣――“爱情的细菌”飞落到了那古槐掩映的发散着陈旧霉味的小家庭上，结果不是应验了“家庭是爱情的坟墓”，而是开创了“新鲜爱情是陈旧家庭的分解剂”或更干脆地说“爱情是家庭的坟墓”的例证。
    ……他记得死不愿同他离婚的妻子及其与妻子双位一休的那位岳母，在终于不得不面对严酷的现实时，所提出的那两顶要求：“一要留下儿子，二要留下羊脂玉佛――”她们原以为他至少要力争其中的一样，谁想到他乐于牺牲的比他想像的还要多――他把奶奶迪传给他的那只小皮箱连同里面的一切，既除了羊脂玉佛还有别的种种物品，他都统统留给了她们……
    不仅那呆板的一对母女万想不到离婚不久的他几下就被时代新潮塑成了果果，就是焦素娥和他自己在成功突然来到时也不禁有种忽堕太虚幻境的飘忽之感，他们那一阵常常在不约而同的失眠中相互抚摸着喃喃自问也相问：“这一切难道都是真的么？”
    新潮是令人振奋的也是残忍无情的，它很快就逼得贾宝玉不得不蒋玉涵化，再秦钟化，再……化为《红楼梦》里再也找不出可比性的那么一种角色，果果越来越红，也就越来越异化，本是一尊羊脂玉佛，最后化为了一颗高升的星――星再落回地上，那就不过是一块黑丑的陨石，提前看出你是一块陨石，就好比把“风月宝鉴”反照，于是果果感受到了焦素娥对他的情爱的消失，而他对她的情爱的需求也日渐淡薄，于是他们再一次离异。
    现在他愿忘记以往的一切，特别是他那在歌星群中已绝不能引人细算的年龄，有的歌迷甚至以为他仍然只有二十几岁，他既自豪又辛酸――他们哪里知道为此他想出了多少花招！付出了多少心血，也付出了多少钞票！
    现在他渴望着什么？他渴望着走向世界！不要误以为他胡涂到打算在中国大陆以外去当一名歌星，他只不过想乘现在已踩就的云朵，不失时机地飞出国门，去见识一番那羊脂玉佛也末曾见识过的异域风光，他的归宿也许充其量不过是美国唐人街上的小小一发生饺子馆，楼下店堂楼上住家，然而，那时一定又有新的不满足，那就再去追求更新的……∽弑槭澜纾尝遍人生，朴素到极极点的追求，有什么不对头呢？但，谁能真正理解他，清澈而不掺污泥浊水地理解他？
    尽管在沉思中，他锐利的目光仍然及时地认出了走近的餐伴，他优雅地起身迎接――那是一位金发碧眼的女郎，汉名叫碧雅羚。
    碧雅羚落坐后便笑着说：“啊，今天我们一加一……”
    “ＯＫ”ＡＡ制，很好！”果果爽快的应付着。
    果果自信在中国海关辖境之内，他大约是最擅与外客交往的国民之一。见着港客，他虽不能用粤语交流，但知道什么时候该说一句“太离谱”，嘲骂一句“擦鞋”，问碧丽羚又在上映什么新的西片，刘德华还劲不劲……；见着台湾客，则言谈之中也能恰如其分地插人“蛮好的”、“蛮开心的”以及“蛮”这个“蛮”那个，议论中也能使用“共识”啦，“层面”啦、“定位”啦等等语汇；见着金发碧眼但学过汉学能听能谈中国话的洋人，则他便能绝不过分地在交谈中插入一点英语单词，更懂得是你请他或他请你或各管各一定要光讲清，懂得有的洋人绝对见不得海参以为那是只大肉虫，懂得当对方请你点菜点饮料时一定不能说“随便”……
    除了各自都点了蔬菜色沙和一盘汤以外，果果要了一份带血丝的英式牛徘，碧雅羚要了一份蚝油菠菜涡。果果要了马提尼酒，碧雅羚不要酒，只喝矿泉水。他们边款款地吃，边轻松活泼地交谈。
    碧雅羚在一家外资企业驻此地的办事处任职，同时也作为自由撰稿人给境外的一些报刊投稿，最近她正准备写一篇介绍中国大陆歌厅和歌星的文章，是她主动来跟果果取得联系的，他们已经谈过四次，双方都感到顾为投机。果果在上次见面时已经越出一般的谈笑，提出了希望碧雅羚帮他落实去美国留学事宜的要求一经济担保方面他自己已能解决，但希望有一所州立的大学艺术系能接收他为东方舞蹈艺术专业的研究生，并提供全额奖学金一他非常坦率地对碧雅羚说：“我当然知道，即使美国的歌星，也都不是大学培养出来的；我想去美国，既不是梦想在那里当歌星，也并不是真觉得自己可以成为一个研究东方舞蹈艺术的专家，只不过是依我个人的生活史，我只有当过舞蹈演员、并且到国家级舞蹈学院进修过取得过文凭的那么一点资历拿得出手；我是想去美国闯一闯，试一试我剩下那部份生命的运气……”
    碧雅羚答应帮忙。他们成了朋友。他头天约请碧雅羚在这里共进晚餐，碧雅羚答应了也践约了，尽管比约定的时间晚到了几乎半个小时，但碧雅羚道了歉也作了解释。绅士多等等女士在西方也该是平常的事。面对着一位活生生的西洋美文，又可以用中国话娓娓谈心，这是多么美妙的事！果果心情大畅。
    碧雅羚穿着一件用中国贯州蜡染布缕制成的却大大暴露出脖颈和上胸的蝴蝶衫，颈上一串木变石的造型粗拙的项练，两边耳下两个大得夸张过度的仿木耳环，充分显示出她是一位酷爱东方文化的地道西洋女人。谈及中国舞蹈，她尖锐地批评说：“以我见到时而言，我不懂你们现在为什么喜欢那个样子――跳舞的男人都很像女人，女人又都很像儿童，儿童又都很像木偶――为什么你们的舞蹈里，，总让儿童们重复把头歪一边，再迅速歪向另一边，又再歪向一边――那样的一种木偶动作？你们觉得那很优美呜？可是我觉得很难看！”她说到那木偶式动作时便模仿起来，两只大耳环激烈地晃荡。果果忍不住笑了。他试图向她解释一下，并不都像她说的那样。但她的批评激起他的高度同感，他就只是笑，只是点头。
    “其实，中国有很男人的男人，很女人的女人，很儿童的儿童……”碧雅羚侃侃而谈。果果完全懂得她表达的意思，却又忍不住笑她造出的句子。碧雅羚扬起一边的眉毛，认真地反问：“难道，不是这样吗？”
    果果笑着点头：“ＯＫ！我就是很男人的男人嘛……”
    果果本是顺口幽默，没想到碧雅羚以西方式的坦率立刻回应地说：“哪里，你不很男人，很不男人……怎么说呢……我觉得你很少年，你喜欢少年的样子，对吗？可少年不算男人，对了，男子汉少年就还不是汉，不是，一条汉子……当然，也许你的职业需要你这样，歌迷们喜欢你这样……”
    果果不笑了。他心里很不痛快。他懂得以西方的社交道德标准而言，朋友间的交谈越坦率就越有价值，而且碧雅羚的这番议论也简直算不上什么批评，不过是客观陈述她的一种印象。可是他毕竟是中国人，中国文化的产儿。他不喜欢这些话。他简直都要说出“我还少年？我都三十五了”但他忽然意识到在申请留学的各种表格中他都为自己减去了六岁，因而一个美国人判定他仍像一个“少年”，至少对他取得入学资格有利，他就没再搭话，并且想继续地笑，却又笑不成原来那样，便逼出了一个苦笑。
    餐后他们都要了咖啡。在咖啡端来之前，果果想把所谓舞蹈学院的毕业证明交给碧雅羚――那当然是他迫不得已以钞票的威力在不至于触犯法律的范畴内弄来的――在文工团时他也确实一度入那时候的一种原舞蹈学院办的培训班学习过一阵，也确领到过一纸证书。他站起来，从圆桌附近的挂衣架上的风衣内兜里去取那份必要的证明，也许是他取得急了点，也许是他末曾预防――当他取出那装证明的信封时，一样金属的东西陡然也从那风衣内兜里滚了出来，重重地跌落到硬木镶嵌的地板上，发出一声刺耳的锐响，这把碧雅羚吓了跳，也使得正在餐厅中抚弹竖琴的长裙女士不禁悚然中止了弹奏，至少两位餐厅小姐本能地朝他身旁走来，而他也在一惊之中，感到几乎全厅中的食客都不由自主地朝他这里望了过来……
    滚落到地板上的是一把不锈钢的西餐叉。
    首先走到的餐厅小姐俯身拾起了那把叉，未加思索地放到了桌子上，她本能地觉得是果果不慎将桌上的叉子碰落到了地上，没想到果果也几乎是本能伸手去抓那把叉，果果的手在餐厅小姐的手没还离开那把叉时便急不可耐地伸了过去，两只手有所接触，这就给旁观者形成了一种抢叉子的印象，并且安静的餐厅中响起了果果很不自然的一声喊叫：“那是我自己的！”
    拾叉的餐厅小姐和走到的另一位餐厅小姐大吃一惊。碧雅羚也瞪圆了双眼，双手十指交叉地紧握在胸前，不由揖惊奇地“啊！”了一声……
                  五，摊开的牌
    康炳琦让公司司机把丰田小轿车停在了离他住的那栋楼还有二、三百米的绿地边上，他说他想散散步再回住处。他一身西服革履，手臂上搭着高档的薄呢大衣，同司机抬手告别后，便沿着绿地边上的人行道款步而行。入秋了，绿地已然不绿，一些树木的叶片已经落尽，但作为行道树的白腊扦枝条上还存留着不少明黄色的叶子，花坛中的单瓣耐寒月季一有人说那就是所谓“金达莱”，他没有考据过――依旧烂漫地开放着。他是参加完一个涉外的经济界酒会，酒会上颇有一些实质性的关系着企业利益的有意“接触”，也有一些似乎无意而带有理索性的“邂逅”，弄得他不仅心思很累，就连颜面肌肉因为不断调整微笑度也颇感酸痛。他深呼吸着清凉的暮气，款款迈步，思绪中只回旋着一个主题，就是“至少现在我什么也不要想”……
    但当他走到公共汽车站边上时，恰好来了辆公共汽车，停住的车子里恰好下来了几个人，其中的一个首先唤了他一声：“炳琦！”另几个也就都随着招呼着他，最清跪的一声是青春玉女唤出的“康叔叔”！
    他停步定晴一看，原来是同住一个楼区的邱宗舜一家。家。连忙提起精神应答。互有询问之后，才知道邱宗舜一家刚从剧场看完戏归来。邱宗舜告诉他是上海京剧院来本城演出的全本《白蛇传》，夫人裴菊吟告诉他：“三个白蛇，三个青蛇，都年轻漂亮，唱念做打都好――”邱老太太也兴冲冲地说：“许仙也漂亮啊！好久没见过这么年轻的俊小生了”邱裴惠也接上一句：“艺术本该属于青春嘛！我最怕胖成双下巴的老红娘，满嘴假牙的老张生了！”康炳倚支应着。他对京剧完全外行。他告诉他们自己还要再散散步，双方就分手了。他看见裴菊吟主动挽着婆婆从斑马线过马路，看见邱裴惠挽着父亲胳膊腻在父亲身边娇声娇气说笑着――这极平常的一景使他刚宁静下来的思绪“轰”地一下又旋转起来了――邱氏一家人是一块儿看完戏一块儿回家！自己呢？自己是一个人跟无数人分手后单独一个回――回住处，对了，尽管他们住的是按同一种图纸盖出的楼，并且恰好都住903号单元，一样的水泥盒子一样的内切割方式，但人家那是个家，是在回家，自己那只是个住处，是在去往一个睡觉的地方！
    邱宗自那坎陌生少年手持钢叉搅乱之后，所以能复归于安宁，康炳琦本是起了最关键的作用，但此刻目睹其全家观剧归来的和谐一景，却使他为这一系庭高兴的情绪旋到了底层，冲撞激荡到上层的情绪，竟是一种油然的妒嫉和苦涩的失落感……
    不知不觉中他走到了自己住的那栋八号楼附近。他抬头朝自己那个单元望去――门厅的灯亮着，那扇窗户泻出一窗灯火，但看去仿佛那是一个同邱家等邻居相似的一个温馨的家庭，然而灯火之下，却大有区别一他那个单元里只有萧索杂乱，只有冰锅冷灶……
    几年来他一直保持着那样的习惯――不管外出多久，哪怕出差十天半月，他永不拉灭门厅的电灯――灯泡憋了就再换上新的，保证灯火长明。有人私下里把他的这一行为称为“怪癖”，有人判定他是因为那么有钱又单身一人，那点电费对他算得了什么？”楼下传达室的老大爷和居委会的老大妈们却认为“康总经理这么点长明灯有理，溜门撬锁的见有灯光先手软七分，想找上门求这个闹那个人的人，按门铃按不开，跑来问我们康总经理在不在我们也好答话――他那灯有没有人都亮着，我们也不知道他这会儿在不在……康总就是明明回来了不开门待客。事后楞说不在，被拒之门外的人也没话可说……”这种向着他的说法有那么一点道理，却也绝非康炳琦本心所在。康炳琦为什么有这么一桩“怪癖”呢？
    自然只有康炳琦自己心里清楚。康炳琦承认自己生来感情就比较粗糙。同焦秦娥的分手，他本是平静的。分手前他们已经搬进了这个903单元。有一天，也是大约这么晚了，他走到达栋搂，下意识地往自己住的单元望去，恰好那天几乎整栋楼各单元的窗户都至少有一扇窗是亮着的，唯独自己那个903里魅魅的成为了全搂的一块“暗区”一他才忽然粗中有细地回忆起来，当地同焦素娥还住在平房中时，每天干完活回家，他也总是习惯性地望一眼家里的扇户――那一盏灯火，实在是一个家庭实体的明显象征啊！不管一个家庭里有多少矛盾，多少争吵，多少冲撞，多少艰处，多少悲辛，多少厄运，多少灾难，但不管怎么着，当你走近你居住的那社区时，在千百家灯火之中，你家的那一窗灯火，总意味着一种不可取代的拥有，一种不可棍同于其他生活面的独特情调，一种作为社会人的完全感，一种应付于社会之余的身心返泊港湾的轻松，一种人生中不应舍弃的滋味……
    自那晚之后他就使门厅的灯成为了长明灯。是一种自我慰藉？一种自我麻醉？一种自我调侃？一种心灵的自我支撑？一种莫可名状的隐秘竭求？……
    这晚回到自己住处，康炳琦完全不能也不愿再去想关于企业、关于社会、关于国家、关于世界等等方面的事情，他在一种不可抑止也不想克制的昂奋状态中，完完全全地来想他自己一他需不需要重建一个家？同谁重建？如何重建？
    他需要！这已不必再与自己争论。那么，同谁呢？向他或明火执杖或“琵琶半遮面”或暗送秋波或朦胧挨近的可供他抉择的角色加起来至少已有一打，但其中使他为之心动并委决不下的，目前只有三位……
    一位便是女企业家鞠卉。这天晚上的酒会鞠卉也去了。她一身中规中矩的藏青毛料西装衣裙，上装斜领中露抓麻灰色的高领纯羊毛衫，除了在上装左领上别了一只梅花形的银饰针，地颈上、耳垂、手腕和手指上不戴任何饰品，她的发式也较简单质朴，脸上大概没有过多少化妆品，身上也不散发出香水的气息――康炳琦首先赞赏她的这种妆扮。象个有事业心的女流！鞠卉身材中平，眼睛不大，颧骨有点高，额骨有点方，牙齿雪白但不太整齐，绝非美妇人，然而大方得体的气度作派不止弥补了她容貌上的不足，反使她在康炳琦眼中次次有愉悦之感。这晚的酒会上，宾客如云，鞠卉只走到他身边一次，站了不足半分钟，举杯同他讲了三句话，便离开他微笑地向着另外的人打招呼，并走过去开展她的必要社交活动去了。鞠卉跟他讲的第一句话是：“我也取的是装矿水的杯子。”说着，同他手中的杯子碰了一下并呷了一小口。第二句话是：“我明天飞往意大利，十天以后回来，回来我听你的最后回答。”第三句话是：“我昨晚往你住处打了电话，给你留下了录音，那是我最明确的也是最后一次的摊牌。”
    康炳琦知道鞠卉这回很有可能在意大利打开她们那个厂一种产品的销路一不知内情的人可能会难以理解：意大利人会接受中国的美容产品？康炳琦却颇知底细：鞠卉这回搞的是一种专给猫犬等庞物洗浴的纯植物原材洗浴液，这就恰恰钻了意大利宠物用品行的一个小小时空子――那里的宠物豢养者们也讲究使用纯植物原料的制品来给他们的宠物羌客，以防化学合成品的副作用。鞠卉的这着棋充分反映出她的才思、眼光和气魄！这样一位尽管已经三十三岁的老处女，在强悍泼辣地开拓事业的进展中，以对他康炳琦的一往深情展示出她追求爱情和组建家庭的同样强悍与泼辣，是不能不令康炳琦抨然心动的……
    她在出国前又作了彻底的摊牌！回想到酒会上鞠卉讲的第三句话，康炳琦不由自主地按下了电话留言键。头一个留言是市电视台文艺部主任打来的，直言不讳地向他“化缘”，希望他那个企业成为明年年初春节晚会节目的头号“施主”；另一个留言则是一家刊登过关于他的报告文学的文学刊物的主编打来了，矜持地向他问好并希望他“别忘了您的允诺，来参加敝刊复刊十周年茶话会”，那“弦外之音”也很明显；还有已在外地安家立业的大弟弟打来的，代表全家向他问好井嘱托他代购一种健胃的新药……一直到第七个留言电话才是鞠卉的，她的语气还像在公众场合那么干脆而自信，但确也多了只有独处于话筒前才会迸发出的柔情与蜜意：“……我想明年春天跟你成家。我还有能力为你生一个儿子或者女儿。咱们把你妈从你妹妹那儿接过来一块儿住。请上一个可靠的保姆。当然要有一套比现在你那个和我那个都象样要的大单元。事业上你我可以通力合作，感情上你我可以互相满足，咱们白头偕老，共走下半辈子的人生之路。也许会遇上大风大雨，也许会一块倒霉，也许到头来平平淡淡，可我们组成的家庭肯定能幸幸福福……我不想再多说什么，从意大利回来我听你的答复……”
    康炳琦把那段录音又重听了一遍。他心摇意动，斜倚在沙发上用右手拇指和食指不断捻自己的菱角胡。
  “我还有能力为你生一个儿子或者女儿”，这一句尤其令他感动。是的，一个家庭，不能只是一加一，至少要一加一等于三……他同焦素娥共同生活的那几年，双方当时都不想“过早背上包袱”，所以一直采取着避孕措施，直到后来焦素娥对他性冷感并“和平解脱”-……是的是的，他应该有一个血缘上同他有直接延续性的生命，看人家邱宗舜的惠惠，叫你“爸爸”和叫你“叔叔”孩有多么大的差别……
    可是他重新检阅了一遍自认识鞠卉以来所积累的印象以后，他就觉得无法想像出作为家庭主妇的鞠卉会是怎样的模样，鞠卉有句“不能让任何一分钟成为空白”的名言，那“空白”的含意几乎囊指了事业以外的所有事情，而倘若他同她组建成一个家庭以后，仍然不能有“空白”，或总是在一种负疚的心境中渡过少量的“空白。，那乐趣又到底何在呢？
    康炳琦一边思索着一边斜躺到长沙发上，当他的头落到沙发一侧的全包厚扶手上时，他感到枕着了一件衣衫，他把那衣衫从脑勺下扯出来，啊，原来是他前几天脱在那里还没有塞进洗衣机的全棉衬衣一那米黄色带浅条纹的衬衣散发出一种绝非来自他本身的巴黎香水气味，并在领一处有明显的唇膏印迹，那气味那印迹陡然又把他的思绪引到了另一个女人身上……
    那是碧雅羚留下的痕迹!碧雅羚跟他交往已经一年多了，从工商业务的交往，深入到接受其采访并给其《中国有了新型企业家》一书出去意的程度(那本书光以单篇文章形式在国外报刊发表，后来印成一本汇集，据说销路颇佳),再后来就互相认作朋友，到最近碧雅羚以地道的西方式坦率告诉他她爱上了他，要嫁给他，并在前几天发生了那对他来说惊心动魄的一幕――就在这间屋子里碧雅羚田他聊着聊着，就自然地或者说突然地或者说是不知其所以然地坐到了他大腿上，用那双碧蓝碧蓝的大眼睛那么异样或者说那么并不奇怪地望着他、望着他，他不是柳下惠，也没有义务做柳下惠，他们热吻了――碧雅羚用并非纤纤然而火辣辣的手指解开了他的衬衫纽扣――他却突然ＳＴＰＯ，一下子把碧雅羚抱到三米外的一只单人沙发上放下，扣上被解开的衬衫扣，打出一个含意丰富的手势说：“……，你一定要懂！如果我们甘心于只作一对情人，我将同你一样毫无顾忌――可是，你既然郑重地表示了你要作我的妻子，甚至愿意同我在中国组建家庭，并今后主要在中国居住，那情况就不一样了，我想我们就该除了百分之一百的感情还得有百分之一百的理智：我们可不可能建成一个美满的家庭？……”
  “当然！可能！”碧雅羚几乎是气冲冲地跳起来，跟他举出好几对在中国相当出名的中夫洋妇与洋夫中妇所建立的“中西合蟹”家庭，那几个家庭几乎都经历了中国半个世纪以上的大变动中的风风雨雨，却至今仍显示着其美满三与稳定……
    “任何例证也不能取代你和我着两个具体的人所面临的具体问题。”康炳琦说；“我们两个文化差异太大了！简捷地说：“你是西方性文化的产儿，你爱我并愿跟我结婚是因为我是你看中的男子汉大丈夫，但这一切的最大快乐是跟我上床作爱！而我是东方，吃文化，的产物，我承认我爱你并且我也严肃地考虑着跟你结婚的事，这爱情这结合的欲望中当然包括着我觉得你是我眼下所见到的女人中最性感的，跟你一起享受性爱当然是快乐而美好的事，可对我来说，结婚成家的快乐，其中很重要的一点，是同家里人坐在一起吃家里自己煮出来的饭烧出来的菜的快乐，这快乐是非常核心的――你不要打断我，你跟我谈过你可以学着作一个东方式的家庭主妇，甚至可以先专门到烹饪学校去学习烧中国菜――可你永远不能象我那样深入骨髓地体验到――听到自己家厨房里把切碎的菜叶乍倒进彻锅所发生的那种声音，该有多么美好！甚至我同我那离了婚的妻子分手好久以后，每当回想起她在厨房操作时发出的这种声音，我的心总还要发紧、发颤！你懂吗？碧雅羚啊？你不懂……”
    碧雅羚痛苦地以双手掩面：“啊，真的，不懂！我不懂！天哪，上帝，我不懂――接着突然扑到了他怀中，而他也珍惜地拥住了她，抚摸着地的一头金发，安慰地说：“我也并不深切地懂得你！亲爱的，我们面临一样的困境！可我们都摊牌了，让我们都再仔细地想一想吧，也许……我们还有时间，让我们明年春天再作最后的决定，好吗？
    康炳琦把那件惹出关于碧雅羚的思绪的衬衫团起来扔向对面的空沙发，扇起一阵风使茶几上的一张信纸滑到了地板革上，那信是焦素娥新近写来的，一共写满了四张信纸，那也是摊牌――不要以为焦素娥没有再能打动康炳琦的地方，她的优势是能够诱使他回忆起往昔那些永不会褪味的人生蜜糖――当地从中专退学走出校园时，她在众目睽睽中追到他的身边；当他同寡母幼弟稚妹处在最困难的境况时，她带去肉馅和新茬韭菜，同他们全家一起制作那时最高级的美味一饺子；婚后她曾给他组出五种颜色的旧毛线拼成的巧为设计的毛衣；他曾指导她如何踩到他身上为他治疗腰肌劳损……焦素娥在信中写道：“我重新追求你，在你和世人眼中会被视为厚颜无耻，我的确厚颜，所以我写下达一切，然而我不但没有羞耻感反倒有一种自豪感一我从虚妄的恋玉情结中醒悟过来了！我曾经丧失过对你的情爱，但我从来没有以虚伪来欺骗和伤害过你。现在我一如既往地诚实，我要告诉你，我要求同你复婚首先是为了追回我今生今世不孩丢失的幸福，同时，你细想想，那位女强人，也好，那个“洋婆娘，也好，她们哪一位能像我一样，可以便你现现成成地轻轻松松地、不用改变习惯地重享家庭之乐呢？……”
    康炳琦心乱如麻。
    “叮咚”，门铃忽然响了起来。已是夜深入静，电梯都已停开。门外会是谁呢？
                  六．燃亮你的灯
    “请观众们谅解，果果因为突发高烧，今天不能出场演唱，现特请著名歌手……”报幕员的话音未落，剧场中立即响起口哨声和抗议声，秩序大乱。邱裴惠和同宿舍的三个同学气极地退出了剧场。退场的观众颇多，有一小群人还在剧场前厅里吵嚷着要找经理论理、退票。几乎所有观众都是冲着最后一个出场的歌星果果而来的，而他竟“突发高烧”！邱裴惠和她的同学们一边怨骂着一边走向公共汽车站。一个同学说：“哼，什么突发高烧！我才不信，一定又是嫌开的价少了！”另一个同学说：“耍什么大明星的臭架子！愚弄了这么多观众1”邱裴惠刚试图小作辩护：“也许，真的突然病了，他那么单薄……”第三个同学立即拍下手说：“哈！东边日头西边雨，道是无情却有情！”另外两个同学立刻笑弯了腰，邱裴惠一边嚷着：“什么话呀！不伦不类”一边追着那位同学要打，那同学咯咯咯笑着藏到另两位同学背后……
    邱裴惠同许多那个年龄的姑娘一样，一颗心暂时还摸不准吃不透爱情。她对男性的审美追求，时常徘徊于对康炳琦那种阳刚之气的崇爱和对果果那种羊脂玉郎的怜爱这二者之中。好在她还非常年轻，且学业未竟，生活将给予她无数的机会，也将给予她无数的磨炼，我们祝福她今后能获得甜蜜的爱情缔结严肃的婚姻，组建幸福的家庭。暂把邱裴惠和她的同学们撇开，让我们看看，果果究竟在哪里？是否真地“突发高烧”？
    果果在一处宾馆的客房里。他在该他上场的半小时前打电话给剧场的经理，宣告他确实发烧达三十八度五，因此实在无法按约前往（他总是在该他上场前十分钟左右，开着自己的私车到达演出地点〕；经理在电话那头哇哇地恳求和侗吓起来，他却没听几句就撂下了电话。经理赶紧往他家和估计他会临时下榻的饭店宾馆拨电话，都找不到他――果果这回来到了一所地点比较偏僻的、他此前末曾光顾过的宾馆。进了客房后他便将“请勿打扰”的标牌挂在了门外的门把手上，撂下电话之前又告知．总机任何电话也不要接到他的客房里来。他跃身仰面躺到席梦思床上，甩掉双脚上的皮鞋，把双手插到后脑上垫着，望着天花板上的“烟雾报警器”，想他的心事。
    在临阵逃避的那场演出中，预定的曲目除了他自己编词作曲并首演的《定不住的游云》，还有台湾歌星潘美辰的《我想有个家》――他一般是不会演唱港台女歌星的曲目的，但潘美辰在台湾歌坛是以冷漠的中性造型而取胜．的，连果果头一回看见潘美辰的像片和听到她的歌声时也不禁默问：“是男？是女？”并不禁默答：“是男！是女！”问完答完果果会心一笑――彼此彼此！他果果的魅力，不也是令人先问：“是女？是男？”然后自答：“是女！是男！”奥秘都在于“中性化”。不过这也还不是最主要的原因，最主要的是《我想有个家》的内容打动乃至打痛了果果的心，使得他乐于闭眼捏拳地唱出：
            我想要一个家，
            一个不需要华丽的地方……
            一个不需要多大的地方，
            在我受惊吓的时侯，
            我才不会害怕！
            谁不会想要家，
            可是就有人没有它，
            脸上流着眼泪，
            只能自己擦！
    他本打算去那剧场以这个曲目宣泄一番的，临时却改变了主意――他在一个多小时前给碧雅羚打了一个电话，问她是否能在他去往美国驻华领事馆办理签证前，跟领事馆人的通通气，碧雅羚似乎并不以他提出的这种要求为怪，通话时语气仍如以前一样热情活泼，但拒绝得却十分干脆明确：“啊哈！这不行。我是你的朋友，帮助你联系学校可以。但我是一个普通的美国公民，我不能去干预领事馆那样一个官方机构的事务，就像我不允许任何一个官方机构随便插手我的私事一个样。”搁下电话正发愣时，来了一个电话，果果原以为是剧场经理催场的，拿起话筒凑到嘴边便不耐烦地说：“就去就去就去……”但稍后就听出并不是剧场经理而是一个少年的声音：“我是玉强……我今天晚上去您那儿，行吗？您一定等着我！我全给您带去……”他惶急躁动之中没听完就把话筒抹了――接着是打电话向剧场经理宣告“突发高烧”、接着是驱车来到这家宾馆
    然而宾馆并不是家，起不了“在我受惊吓的时候，我才不会害怕”的作用！果果在床上一个急转身，变成俯卧，他把脸埋进枕头，一手搓着他满头的长发．一手发狂地捶打床面……
    那个往他住处打电话时少年，叫白玉强，是他亲生的儿子
    在他还叫白富堂的时候，他入赘到了一个古槐掩映的小独院中，他的妻子比他大，还有一个老岳母。结婚第二年妻子就生下了一个儿子，他给取名叫白玉强。中间那个玉字的灵感，来源于一尊羊脂玉的佛像。那佛像是白宫堂奶奶给他留下的最主要的一桩遗产。全部遗产是装在一个陈旧的小皮箱中传绘他的。除了羊脂玉佛像处，还有一串白檀木的香念珠，一对银烛台，两个内画工几笔仕女的鼻烟壶，以及一套五件的木锈钢西餐餐具一这最后一项遗产最为古怪，然而也最有讲头一奶奶病笃时，曾把其中那把钢叉举起来为例，讲给他听，他才明白，原来他的曾祖父，曾在清末参与过洋务，被派往过德 奥 意 英俄等国，在德国停留的时候最长，并在那里为自己一家订制了一整套西餐餐具，有十八套九十件之多――十八和九十都被认为是吉祥的数目――每五件为一小餐，包括一把切肉刀、一把叉子、一把切水果刀、一把大些的汤勺和一把小些的甜食冷饮勺。不锈钢工艺在那时远未普及，所以闪亮的餐具本已显示着荣华富贯，最难得的是每把刀叉勺子的把柄上，正面都经有他曾祖父提供给餐具作坊的图形――曾祖父当时是五品官，按“大清公典”规定，官服上可有白鹏的图案，但他却将二品官服上才允许有的锦鸡图案给了外国作坊――这本是大逆不道的潜越行为，但那时清朝已大厦将倾，他打制出这些餐具也只是在自己家里的私宴上过瘾，绝不用来宴客的（况且回国后所交往的一般官场人物和亲友也都不会使用刀叉吃“番菜”），不久清朝覆亡，也就无所谓婚越了――这套餐具一直在他们自家中存在了许多年，成为他家曾显赫过并玩过洋荤的明证――那刀叉勺子除正面堑有锦鸡图案外，背面还堑有中文“白宅”两个宇，所以是绝不会与世上其他西餐餐具混同的。可惜传到白富堂手中时，那餐具只剩下孤单的一小套既两刀两勺一叉了。
    白富堂后来与焦素娥相爱，双双冲破层层阻力，各自先离婚然后再“有情人终成眷属”，他放弃了白玉强，也放弃了从那尊羊脂玉佛到那五件不锈钢餐具的全部“白氏遗产”。白玉强那时而不记事，由于白富堂很快就一次性付清了法院判决规定的长达十多年的抚养费，并从此断绝了同前妻和儿子的联系，所以白玉强长大后全然不知父亲是谁和什么模样――母亲所留存的像片中，凡有他父亲的部分都剪了下去，单张的更早就毁弃，母亲和姥姥的性格都阴郁寡言，从不在他面前提及关于白富堂的事，直到头年母亲患肝癌去世，姥姥也日渐衰弱，而白玉强再也忍受不了同班同学关于“你爸是谁？”的询问，逼着姥姥跟他“坦白”时，姥姥才终于有一天拉着他的手，凄凄凉凉地对地说：“你还不记事的时候，你爸就让一个坏女人勾引走了，你爸是个忘恩负义的白眼狼！那女人更是条阴险毒辣的笑面蛇！你妈就是让他们气得肝上长包儿熬呀熬不过，活活地给气死了！亏得咱们还有那么个小独院，现在卖给了房管局，算是手里有了笔保证咱娘儿俩不挨饿不受凉的款子，也足能供你念完大学――玉强呀，你可得为你死去的妈，还有我这风烛残年的亲姥姥争气呀！你可别学你爸，说变心就变心，让坏人一勾就走！你爸名叫白富堂，他们白家往早了说可是个大户人家呀，我屋里供的那尊羊脂玉佛，就是白家传给你的，实在混不下去的时候，这尊玉佛至少能变出上万的款子来，也能抵挡一阵哩――你爸为了那个妖精，把你和这玉佛全扔了，你说他还有心肝吗”？
    在姥姥的讲述中，总体而言，最激起白玉强仇恨的，是那个勾引走他爸的“女妖精”，他几次磨着姥姥，让姥姥告诉他那“女妖精”的名字和如今的住处，姥姥怕他惹出事端，都没有告诉他――但这年入秋时，白玉强和姥姥所住的那个单元被撬了。他们卖掉小院后，一直住在房管局分给他们的那个两居室单元之中。当时白玉强上学去了，姥姥下楼买菜去了――姥姥先回的家，一看傻眼了：那尊价值万元以上的羊脂玉佛，被率先盗走了！当时便晕了过去，后来一直卧病在床――白玉强就是在那样一种境况下和所引出的狂躁心情中，决定找到那“女妖精”和生父白富堂“算帐”的――他倒并不是想粗暴地胡来，而是设计出这样的方案：用姥姥对自己讲过的那套西餐餐具中的叉子，当作自己身份的信物，根本不跟那“女妖精”对话，而直接找到白富堂，让他补偿自己和姥姥所遭受的惨重损失（不仅羊脂玉佛被盗，卖房子所得款项的定期存单也一并被盗――而且恰恰已过期数天当他赶到储蓄所挂失时款项已被提空！，病中的姥姥终于告诉了他一个地址――是焦素娥同康炳琦曾经合住的那座八号楼的903单元，他姥姥哪里知道后来焦素娥搬出了那里，与白富堂另有更宽大的住处，只剩下康炳琦一个人鳏居――而头一回去寻找时，白玉强慌乱中竟错找到了样式完全一样的五号楼903单元，把与他毫不相干的邱家搅得好一阵子不得安宁；白玉强第二回才找到康炳琦那里，康炳琦接待了他，弄清了他是谁和想干什么以后，劝慰了他一番，告诉他大人之间的事很复杂，不必那样仇恨那个弄得他爸和他妈离婚的女人――并且告诉他那个女人又已同他的生父离婚了；又告诉他的生父现在已经不叫白富堂，而叫果果――这令白玉强大吃一惊，他只听姥姥恨恨有声地谈过他爸爸如今成了个“男不男，女不女，僧不僧，尼不尼”的“戏子”，却没想到竟就是常听同学们提到的那个著名歌星！幸亏他自己只迷足球不迷歌星，否则他心中会爆发出更多的狂想和激情。他后来闯进歌厅后面的化妆室，并用那把钢叉使得果果在惊悚中认了他这个亲儿子――果果当时便给了他两千块钱，收下了那把叉，并允诺再约定一个时间，请他把其余四件餐具也都拿来，然后再给他八千块钱――“这样，我算赎回了祖传的纪念品，你和你姥姥得到我的钱心里头也能安生，你们没有敲诈我，我也不是施舍――，”
    这天白玉强果然打来电话，要到果果的住处找果果－……躲到宾馆中的果果心生七味，他忽然有一种同亲儿子抱头痛哭的欲望！在中国他似乎什么都有了，然而就是没有一个家！他想跑到国境以外的世界上去“闯”．“闻”什么呢？此刻他心中空落落的，有一种浓零的迷茫惶惑之感。难道在“外面的世界”，他就能找到一个理想的家吗？他已经破碎过两个家，并使得亲儿子玉强处在一种怪诞的处境之中，这也许绝不是  错和罪恶，然而这绝对是迷失与不幸！果果一个人在那里魅魅的客房中神经质地哭边起来――那些崇拜他的“追星族”，乃至那些鄙弃他的人们，有哪一个能够猜想得到，此刻的他竟是这样的一种存在！
    天黑了，冬夜晴朗而寒冷，这座北方大城灯火灿然，个个居民院，座座居民楼，全都闪动看一窗又一窗的灯火一远望去，那些灯火十分相似，然而论能诉说尽，每盏灯火下，是怎样的一种情景、怎样的一种氛国、怎样的一种人生？哪些是温馨而安宁的家庭？哪些是产生裂痕而尚可修补的婚姻？哪些是貌会神离而又没有勇气离或懒得离从而只能是凑凑合会地呆在一个屋顶下的夫妻？哪些是爱情和婚姻都不存在危机．而婆媳间、岳婿间、父母子女间、兄弟锑妹间滋生出种种矛盾而一时间“剪不断、理还乱”的家庭？哪些是已破碎的家庭，只剩下鳏夫或孤妇，甚至像白玉强那样只剩下老人和未成年子女？哪些有过失败的婚姻体验的人，又正在渴望重组幸福家庭并采取着种种行动或频频被人推动？……我们就是再开列出一各个一千个问题，也还是概括不尽万家灯火之下的人生万花筒中的景象啊！
    大千世界，有多少趣事奇人，我一时怎讲述得尽？况且对我所关注的人和事，我也一时难以把每个人的取向摸清，更淮预测他们今后的前景，即如蓄着菱角胡的康炳琦吧，那晚正当他对三位完全不同的女性追求者取决不定时，究竟是谁按响了他的门铃？是三位中的哪一位？或者竟是另外一位？抑或只不过有急事来找他的下属和邻居？要么竟是失却父爱而在与他接触后产生一种依托感的白玉强？难道是更神秘的人物？不知读者诸君怎样想像估测？反正我是不及细察，信息不丰，尚难虚拟，只好有待今后揭晓！
    读者诸君，想必都有至少一盏以上属于自己的灯，每夜燃亮那属于自己的灯时，你想像过从屋外望去的情景吗？或者你每次外出归家，在夜色苍茫中走近住处时，也曾凝望过家中那一窗灯火？心中是怎样的滋味？
    燃亮你的灯吧，你住屋中的，你心灵中的――祝一窗灯火永远灿然、温馨、安宁！

@
#作者:刘心武
#篇名:永恒的微笑
#类型:文学;小说
#时代:10

                  ＠刘心武:《永恒的微笑》

    公元1505年春末夏初的一天，意大利佛罗伦萨城，近午时分，明媚的阳光撒向圣・斯彼里托广场。阿诺河从东南方流来，把佛罗伦萨城分成两半，流向西北。圣・斯彼里托广场在阿诺河南岸，广场因圣，斯彼里托教堂得名。圣・斯彼里托教堂属于古老的奥古斯汀教派。这座教堂从1505年的眼光看去也已十分陈旧，它的建筑风格在当时的佛罗伦萨已属过时，正面墙体下半部是规整的四方形，上半部以涡线状收拢，拢到一半又切成平直状态，最后以一个平庸的顶楼终结，上面坚着朴素无华的十字架；整个立面上除三个门以外，只有一个大圆窗；倘不是有些小叶常春藤攀附在墙体上略添了几分风姿，那整体形象就仿佛是个穿看索白麻衣赤足跪伏以鞭自苔的赎罪信徒，可贵可敬而绝不可亲可近。
    圣・斯彼里托教堂并不怎么吸引本乡人，更不能吸引到佛罗伦萨经商或旅游的外乡人，然而，教堂外面的广场，却是一个得人意儿的地方，它周围有着粗大的山毛榉树，既铺下荫凉又漏下闪烁的光斑，树下的露天咖啡座因而常常宾客如鹊；附近的店铺尽管没有什么堂皇的大字号，然而小店铺小摊档密如蜂巢，几处凸现的花摊总是摆放着大簇的蓝雏菊、粉攻瑰和杂色的香石竹，这一天更有别致的紫藤花应市，使广场不仅缤纷多彩，而且馨香四溢。
    广场周围的生意，因近午而高潮渐退，穿梭如云的人群，也不知不觉化为散蜂游蝶；山毛榉树下的咖啡座，客人也减去了许多；然而一张小方桌前，依然坐着一位壮年男子，他有手里握着一只喝得只剩一点底儿的费腊腊酒的玻璃杯，两眼出神地朝空中眺望着，浓密的眉毛因而在额际更高地隆起，他便是已经五十三岁的列奥纳多・达・芬奇。
    一位个子矮小、相貌丑陋的男子凑到了列奥纳多身旁，谦卑地躬着腰，搓着手，欲呼又止地自抑了数十秒钟，终于按捺不住地呼唤：“列奥纳多・达・芬奇先生，尊敬……
    列奥纳多仿佛从梦中被惊醒过来，落下高耸的眉毛，转过头来，望着这个呼唤他的人。
    “尊敬的列奥纳多・达・芬奇先生，在下叫路加・兰都西……早就想拜见您，向您讨教，可一直没有勇气，也没有机会……万设想到却在这圣．斯彼里托广场能跟您幸会，倘若您不嫌弃的话……”
    列奥纳多姿态优雅地靠在椅背上，蔼然地望着路加，兰都西，打个手势请他在桌边坐下，待对方落座，他又以一个手势招来堂倌，客气地问路加・兰都西：“您来点什么？咖啡？酒？费腊腊酒还是希窝斯酒？”
    路加，兰都西受宠若惊，双手搓得骨节响；“啊，真是多谢……一小杯维诺葡萄酒就很好……”
    堂倌把酒送来了，路加，兰都西啜了一小口，舔舔舌头，满脸赫颜地问：“芬奇先生，我打搅您了吧”
    列奥纳多点点下巴：“当然。我正在看一群鹳鸟北飞呢。它们想必是从那边飞来的，它们是要飞到尼德兰那边过夏天呢，说不定还要在那边生下它们的小宝贝。真想有一天把它们的翅膀再仔细地解剖一下，为什么能有那样强的升力和连续远飞的能力？－……”说到这儿，他宽厚地一笑，把锐利的目光集中到对方脸庞上，和缓地问：“您找我，有什么事吗？”
    “啊，是这样……”路加・兰都西把系在长袍腰带上的一个厚簿子取下来，双手送到列奥纳多面前。
    列奥纳多把那本子接了过来，只见自制的精致的羊皮封面，里面工楷抄写着女子式的娟秀文字。
    “您的创作？”列奥纳多问他，“您想成为写诗的佩脱拉克，还是成为写故事的薄伽丘？”
    列奥纳多所提到的佩脱拉克和薄伽丘，当时都已去世一百三十余年，这两位佛罗伦萨的文学家与更早他们半个世纪谢世的但丁一样，是那以后每一位佛罗伦萨人都一听名字便如雷贯耳的。路加・兰都西不等列奥纳多话音落下便连连摆手，脸庞憋得通红；但列奥纳多这样一问，倒使得他思路和语言贯通起来：
    “您可别这样说！我就算写诗写故事，也不敢跟他们的一根手指头脚指头相比；我不过是写日记罢了――我是想给咱们佛罗伦萨记日记，可又不是象长老会议的书记官那样，或者象专写历史书的人那样去写；我是想通过我，一个普通的佛罗伦萨市民的眼光和心情，来写佛罗伦萨的变迁；我从五十年前就开始写了……”
    “五十年前？！”列奥纫多眯缝着眼，仔细地观察着眼前的人，“难道您比我年长许多？”
    啊！我想我是的，我比您大十几岁呢，您万万想不到，您很小的时候我就见到过您，当时您跟您的父亲就住在巴勃基斯杰圣洗堂旁边的巷子里……您跟韦罗其奥学画的时候我也见到过您，您帮韦罗其奥画完的《基督受洗》那幅画儿，左边那个跪着的天使完全是您的独创，我还记得我头一回看到那幅画儿，看到画上那个小天使圣洁而温馨的目光时，心里头受到的震憾……可后来您去了米兰，您成了一个鼎鼎大名的人物，您前几年回到故乡来，我一直在找机会接近您，不是没有机会，也不是您不肯接近我这样的人，而是我本人缺乏勇气和自信……主啊！怜悯我
    列奥纳多把身体在椅子上调整得端正些，说话的语气中增添了许多对老一辈人的尊敬：“原来是一位大伯！说实在的，还真看不出您有七十岁上下的年纪！您真是养身有术！”
    “哪里，”路加・兰都西坦率地说，“我不显老，是因为我长得丑陋。丑人的优势就在于他似乎永远是那副模祥，时间可以打倒美人却打不倒丑人哩！
    “哪里！”列奥纳多眼睛放光了，他从自己的长袍腰际拿起自己的速写薄来，那速写簿用一条丝带拴牢在他的腰际，但丝带很长，所以握在手中可以调整自如；他又从衣兜里取出一枝笔来。对骆加，兰都西说：“请允许我把您那打不倒的相貌画下来吧。”
    “不胜荣幸！”路加・兰都西在椅上躬躬身，任列奥纳多速写，一边说：“不过我还是希望您能翻翻我的笔记；我现在除了每天记可记的事外，就是着手整理以往的记录――这一本是七年前的，我已经整理好了；没有哪一年的日记比这一年的更难整理了，为了把它整理顺畅我几乎发疯。芬奇先生，我现在是诚心诚意地企盼着您的帮助――您随便翻阅几页、您给我判断！您给我信心！否则，我怕我会把几十年的日记堆起来烧个精光哩！
    列奥纳多暂不答话，只用心地速写着。路加．兰都西注意到，列奥纳多使用的速写主是浅棕色的，笔是粗粗的黑炭棍；他是用左手作画，这证实了这泣绘画大师是左撇子的传说；路加・兰都西还联想到，传说列奥纳多的一些私人笔记全是从古往左书写的“反书”，必得转映在镜子里，方可解读：他确信这位比他几乎小二十岁的画家是个天才，他想即使列奥纳多画一幅米兰圣玛丽亚，德拉・格拉齐耶修道院食堂里那样的《最后的晚餐》壁画，把他的速写像衍化成犹大的头像，他也心甘。
  列奥纳多速写完了，这才又拿起路加・兰都西的那本笔记簿来，一边翻动着一边问：“兰都西先生，您为什么企盼着从我这里得到信心呢？”
    列奥纳多有一目十行的阅读能力、在路加・兰都西作答的间歇里，他已经读到了下列的一些文字：
    ……好多人出于怕被驱逐出教不敢再去听萨伏那洛拉宣道，他们说：“不管对不对，反正我害怕。”我本人也如此，再不敢朝那讲坛走去……
    ……这真难以置信！长老会议逮捕了萨伏那洛拉，并对他严刑拷打，比这更加可怕的是，那个我们曾把他妆作先知顶礼膜拜的人竟承认自己是个骗子！他从末从上帝那儿得到宣讲的那些道理，并且承认事实同他说给我们听并要我们相信的话正相反。宣布这个文件时我也在场，我惊呆了，简直不能相信自己的耳朵……我只能用这样的想法安慰自己：“主啊！一切都由你主宰！”
    列奥纳多本愿再读，他合上了簿子。这时候他听见路加・兰都西对他说：“我多次去往圣玛丽亚・诺微拉教堂观看您的《安加利之战》草图，每一回我总被您的气魄所震撼！我常常想，您在米兰一呆就是十几年，您都成为半个米兰人，有人就简直把您叫作米兰的列奥纳多，可您回到佛罗伦萨却不仅接受了《安加利之战》的订画，而且还画得那么样地动魄惊心！您有着多么大的超越能力啊！您把您的这种超越力，分赐我万分之一也好啊！……”
    一片阴云掠过列奥纳多的脸庞，虽不浓厚但也相当明显，他把那笔记簿送还给路加・兰都西，随即站起来，不礼貌地说：“真是爱莫能助了一我对这样的东西既一窍不通，也确实缺乏兴趣。我也有几十年记笔记的习惯了，但我所记的是大自然的流水形状、花卉的构造、人体比例的研究、机械的传动、飞行器的设想、兵器的革新、小运河的开凿零小咱们部各自把自己已经在做的事继续做下去吧――说到信心，来源于我们真切的感知……好了，我要回去了，再见。
    这时恰好午祷的钟声呜响了，不仅近旁的圣，斯彼里托教堂的钟鸣响着，阿诺河北岸鲜花圣玛丽亚大教堂宏亮的钟声也传送过来。
    路加・兰都西正待再同列奥纳多・达・芬奇讲说几句，后者却优雅地一躬身致礼，转身飘然而去了。
    列奥纳多・达・芬奇穿过托斯卡涅那街，朝彭特・维基奥老桥走去。他很喜欢这条古旧得甚至有点破败的老街。老街两侧既有颇具气派的富人家住宅也有狭小的石板墙、茅草顶的穷人居所，小街上的巷子狭得正午难见阳光，从中泛出一股股发霉的味道，然而列奥纳多常在巷口停留，为的是仰望那些古老的拱门，拱门上头的悬楼很有情调，透露出佛罗伦萨建筑师丰富的想像力气建筑技工的高超手艺。托斯卡涅那街的另外一个特点就是各种店辅杂陈，一个乒乓乱响的铁匠铺隔壁竟是一间主香四溢的书店；一个细木工作场对面则是一间售卖观制药剂的药铺――有着一条长蛇缠绕着高脚酒杯的标志；一家专卖第勒尼安海鲜鱼的饭馆又紧挨着一家卖呢绒服装并兼卖银制锁子甲的商店……
    列奥纳多从容地踱着步子。他身材虽不算十分高大，体魄世并不那么魁梧，然而却显现看雄性的全部魅力。他头上戴着一顶帽檐松软的薄呢便帽，帽檐的阴影落在他上半部脸庞上，然而他那一双精、气、神十足的眼睛却依然老远就令望者感到电光般明亮；他依然丰满的金发从帽子中泄向耳后和脖颈，发咎略带旋涡；他两颊及下巴的胡子连成一片，既不过分浓密也绝不像山羊胡子那么单薄；他身上穿着玫瑰紫的薄呢长袍，在那个中午显得厚了一些；脚上则是一双深棕色的长靴；他走路时适度地抿着血色充分的嘴唇，尽管街道两旁嘈杂的声浪冲击着耳膜却绝不东张西望，而从小巷地沟中窜出来的秽气袭向他的鼻孔，也绝不使他那优美鼻脊下丰满的鼻翼易动；他脊背自然地挺直，双手安详地叠放在胸下，他的移动从旁看去永远那么优雅闲适；难怪有的崇拜者因他而赞叹说：上帝啊，我们深信你对人类的挚爱，你创造出了多么完美的男子啊！
    一朵艳红的玫瑰从一悬楼上抛了下来，抛中了列奥纳多的左肩，列奥纳多是真的没感知吗？玫瑰滚落到身边后，他依然故我地朝前走去。
    在悬楼上抛玫瑰的是一位年纪不算太轻的贵族妇女，她孀居已经三年，暗中发疯地爱幕着列奥那多，达，芬奇；然而她那尚未出嫁的妹妹却总是放肆地嘲笑着她的痴情。此刻她抛下的玫瑰花末能使列奥纳多停步仰望，一旁的妹妹便幸灾乐祸地拍手高嚷起来：“哈！您是不会得到芬奇先生半个眼光的！那回您在圣玛丽亚，诺微拉教堂门口把一捧郁金香献给他，他也没把眼角的余光赐给您一点，他只不过望了望那些郁金香的花蕊而已！而且没走上三五步，他就把那些郁金香送给在广场上耍把戏的艺人了！看啊看啊，您那朵红玫瑰已经被那头驮布匹的骡子踩得稀烂了”
    “去你的！”姐姐用手中的一把摺扇敲了妹妹额头一下，反唇相讥说：“那么，你对米开朗琪罗，邦内罗提的追求就有收获么？不错，当大卫雕像正式树立在长老会议宫前的维基奥广场上时，你一直挤到了他身边，并且引得他两眼直勾勾地盯住了你―可你以为我就没听见他那句脱口而出的话儿？他说的是――，“哪儿游过来这么一条鲽鱼？，真的，我的好妹妹，你把你那一双对眼治好了再来奚落我吧！”
    “别胡说！”妹妹顿着脚抗议，“邦内罗提先生根本就没那么说！您怎么糟践我，我都暂且忍了．可我绝不允许您玷污邦内罗提先生的名誉！实话跟您说吧，您那位列奥纳多尽管是个多才多艺的大人物，可他那幅《安加利之战》可真没法儿看！画面上马呀人呀刀枪呀军旗呀搅成一团，活像魔鬼嘴里喷出来的邪火！看看我们米开朗琪罗的《卡西诺之战》吧！那些听见军号响，从河里站起来，跑上岸去的佛罗伦萨勇土们，一个个身躯有多健美！神情有多激昂！”
    “你别忘了，长老会议给列奥纳多的《安加利之战》是一万弗罗林的酬金，而给你那位米开朗俱罗的《卡西诺之战》的酬金呢？才三千弗罗林！”
    “这本来就不公平！”妹妹尖声抗辩说，“这只不过是因为芬奇先生比邦内罗提先生大二十三岁罢了！“
    不提这两姐妹的继续斗嘴，且随列奥纳多的脚步朝前迫踪，于是我们看见列奥纳多在一家书店门一驻足，并拐了进去。
    书店门面不大，中午时分里面没有什么顾客，店主是个大胖子，正坐在收银柜后吃午餐――钵用玉米粉与栗子粉混合熬成的波林达粥，一块散发着强烈的嚼鱼洋葱味和莫萨里拉奶酪味的比查饼，他一见列奥纳多进来便立即中止咀嚼，一边忙不迭地吞咽着一边从收银柜后冲出来，满脸泛着红光，他很以列奥纳多频频光顾他这家阿诺河南岸的小书店为荣。
    列奥纳多微笑着，用亲热的口吻对店主说：“米开列托先生，真对不起，打搅您的午餐了――您不用让，我已经吃过东西，我只随便翻翻新到的图书。”
    店主米开列托却竖起一根食指急不可待地宣布：“芬奇先生，我为您准备着一桩惊喜！您再不来，我简直就要去阿诺河北边找您了！”
    列奥纳多愉快地说：“您把那惊喜留到您完成午餐以后再赐予我吧！惊喜是越储藏越有价值的，就像美酒一样啊！
    说完，列奥纳多便向陈列新到图书的台子走去。店主米开列托便回去继续他的午餐。
    列奥纳多喜欢这家貌不起眼的小书店，实在是因为店主米开列托颇具眼光和情趣。陈列新到图书的台子上，放置着一只仿古希腊的陶瓶，陶瓶里插着三两枝新折下的月桂树嫩枝，仅此一举，就远比阿诺河北岸某几家大书店那种刻花玻璃大瓶满插紫红色玫瑰花的做派雅气。列奥纳多觉得这里的新书尽管每回种类不多而都颇可入目。他翻阅着一册威尼斯新版的《马可波罗游记》，这位一百八十多年前已经死去的旅行家口述而成的著作，列奥纳多读过一遍但并不看重，马可波罗所讲述的东方在列奥纳多印象中是杂驳而夸张的，不能使他获得可以凝聚为具体感受的东西；二十四年前他曾创作过一幅《东方三王朝拜圣母圣婴》，画过无数张草图并一度开始正式构图设色，但终于还是没有完成，那原因之一，就是他对东方三王的形象总不能聚集为一种真正的对东方人的感知或领悟，《马可波罗游记》没能帮上地的忙。他不想再读这本书，不过他觉得书印制得真不错，封面上的木刻装饰画清新可爱。放下《马可波罗游记》，一本托勒密与列吉奥蒙达努斯合著的《天文大全》扑进眼中，他略一翻阅，便决定买下。还有一本托斯卡涅里的数学著作和几册古希腊手卷的整理本，他也决定买下。
    店主米开列托吃完午餐赶忙上来照应尊贵的主顾。列奥纳多把要买的书籍一一指明，对他说：“请您捆好，下午我让塞瑞来取，并给您送钱来。”塞瑞是从米兰就跟随着列奥纳多的画徒，店主眉开眼笑地说：“那没错，塞瑞真是个可爱的小伙子！不过，我给您的那个惊喜，恐怕他拿了书就再没法子拿了，您恐怕很让波尔特拉裴奥也来才行呢！”波尔特拉裴奥是塞瑞的师弟，也曾来这个书店取过图书，店主把他的名字也记得溜熟。
    那么，您给我的惊喜在哪儿呢？”列奥纳多问，并且感到自己的一颗心真象少年时代似地在以突然急促的跳动期待着，他很为自己有这种鲜活的期待感存在而高兴，他知道，这种感知的欲望是他创作的最重要的原始冲动之一，他不能想像，倘若有一天他不能为任何即将新展现的事物而心存急迫的期待感，他还能剩余着存活的价值。
    “芬奇先生，您随我来！”店主米开列托诡秘地眨眨眼，把列奥纳多引到收银柜后面，那后面有一架长沙发，长沙发上不知摆放着一具什么东西，用一块布单蒙着，猛望上去会以为有个人在那上面躺着睡觉，然而米开列托把那布单一掀，显露出来的东西令列奥纳多不禁双手在下巴前猛地一握，孩子般欢呼起来：“嗷呜！”
    ――那是一具鳄鱼的标本。
    “芬奇先生，自从您那次在敝店说起，您是多么渴望描绘鄂鱼的牙床和啄木鸟的舌头，我就一直在为您寻觅，――恰巧我表哥去埃及跑驼毛生意，我就托他捎一条聘鱼来，要牙床完整的，瞧，前几天他从亚历山大港回来，竟真给我捎来了！”
    “太好了！米开列托，亲爱的，我真不知道该怎么感谢您！”列奥纳多竟弯下腰去，用手爱抚那鳄鱼的身体。
    “不用谢！您知道，我为自己能为您带来惊喜而自豪呢！不过，当然，”店主米开列托突然胀红了脸，打着手势说，“那远，又这么大……很费力的，不是吗？我表哥他……
    列奥纳多摆摆手：“我明白，您不必说了。无论该酬劳他多少我都照付。说实在的，这惊喜的价值真不能用弗罗林来衡量！”
    列奥纳多走出书店，还没同店主米开列托还完礼，旁边铁匠铺的作坊主卡波尼就把他迎过去了。
    卡波尼是个红皮肤的瘦高个儿，不像米开列托那么故弄玄虚，他把列奥纳多请到机械加工的台子面前，直接了当地把几个特制的弹簧指给他看：“您瞧，都做完了。完全按您的要求做的。可我真怀疑，您能用它们把锅子那么大的东西径直地升到空中吗？！
    列奥纳多拿起弹簧检验着。他已经画出了很多的设计图，试图让物体通过下面的弹簧与上面的螺旋形桨叶交互作用而径直离地升空。他打算正式作这样一种试验。为此他多次来卡波尼作坊与卡波尼切磋并定货。
    “人应当飞起来。”列奥纳多并不望着卡波尼，但也不是自言自语，宣誓般地说：“人如果飞不起来，那就不算完美的人。人一定要飞起来。鸟为什么能飞呢？而且能飞那么高、那么远，我在米兰研究过鸟，鸟的飞动不仅要靠翅膀，翅膀的飞动力也不仅来自羽毛，还来自它们那特殊的肌肉和筋健……我和塞瑞甚至试着装上鸟的翅膀从阳台上跃出，可我们都没能飞上去，而是跌到了地上，也许，人类想飞起来还得想另外的办法。这种直升的办法不知道能不能终于实现？喂，人一定要飞，要飞！”
    卡波尼很是感动，但他本善于表达自己的感情，他只是纯朴地说：“芬奇光生，我愿意为您试验一切新鲜的玩意儿，就是您没有吩咐我的，我自己想到了，我也愿意去试。对了，我听说您为米兰大公路德维科，摩尔制作的老米兰大公的巨大骑马雕像，让法国人给毁了，真可惜！因为您没能把它翻铸成铜的，石膏的胎子，怎么经得住他们枪打棒击？我知道，那都是因为整个米兰城找不到一家作访有那么大的熔炉，特别是有足够力量的鼓风机来为熔炉鼓风，您别雕像足有三层楼高啊！您知道吗？这些天里我一直在琢磨哩。也许，在我们佛罗伦萨，我卡彼尼作坊，能制作出您在米兰没能找到的鼓风机和大熔炉哩！”
    谁知列奥纳多对这一番话语竟是无动于衷的样子。他稍作沉思，便平静地说：“那雕像毁了也不可惜。我更醉心于绘画。因为绘画是一门科学，而雕塑么，依我看来只不过是一项最机械的手艺罢了。”
    卡波尼不能理解列奥纳多的观点，他憨直的反驳说：“怎么会呢？比如米开朗琪罗・邦内罗提光生的大卫塑像，那难道只不过是一项最机械的手艺么？我每回走过那雕像面前，总禁不住一阵阵的激动，多么美丽！多么雄壮！多了不起啊！那真是佛罗伦萨人的骄傲哩！”
    一片阴云从列奥纳多眼内飘过，但没有侵润到面庞上来。他对卡波尼说：“绘画，至少要考虑十个项目：光亮、暗影、色彩、体量、外形、位置、远、近、运动与静止一，……而雕塑呢，您仔细想想看，那只需考虑其中五个项目就足够了，无非是体量、外形、位置、运动与静止……”
    卡波尼摇头：“芬奇光生，您于嘛要这样呢？于嘛非把绘画说成似乎是一切艺术中最高的呢？仿佛那是王冠上最当中的那块最大最美丽的无价宝石！”
    列奥纳多严肃地点着下巴说：“正是。也许比你形容的还要至高至尊哩！”
    卡波尼死心眼儿地抬杠：“依您这么说，就连但丁也不那么伟大了，因为他只是写诗，而不是绘画！”
    列奥纳多却柔和而执拗地问卡波尼提出一个问题：“请问，一个瞎子，一个哑巴，哪一种创伤最重？”
    卡波尼应声作答：“当然是瞎子！”
    列奥纳多点头说：“是呀！绘画，好比是哑巴诗；而诗，却好比是瞎子画，绘画优于诗，不是显而易见吗？”
    卡波尼哑然了。
    送走列奥那多・达・芬奇以后，卡波尼久久地坐在铁砧边发楞。他脑海里浮现出在米兰旅行时所看到的《最后的晚餐》与《岩下圣母》，那是列奥那多・达・芬奇的伟大绘画。你不得不承认，这位画家的这两幅作品足够他鉴赏、体味整整一生。也许，至少列奥纳多本人有权利这样向世界和人类宣布，最完美最颠峰的艺术不是别的门类，而只是绘画。
    娇艳的阳光慷慨地洒向佛罗伦萨城。阿诺河每逢开春涨水，春末夏初就变浅变细了。阿诺河上当时有四座桥，最有名的切是一座最短的桥，即彭特，维基奥老桥，传说当年但丁和他那终生恋人贝姬特丽齐，就是在这座桥上初遇而种下情根的。老桥修筑在河道最窄的地方，把南、北岸最繁华最重要的街区联结起来；它的另外一个特点是桥上两侧有许多五光十色的小商店，大多数是珠宝店，再有就是出售“卡索尼箱”的商店，这种成对成双出售的“卡索尼箱”上面绘有复杂的图案和盾形纹章，是一种婚礼用品，此外当然也有些别的店辅。当那一天列奥纳多，达．芬奇走上彭特，维基奥老桥时，一股浓郁的紫罗兰香气朝他迎面扑来。
    一个衣衫槛褛然而却并不憔悴的老年乞丐凑到列奥纳多身前，伸出手，深深的两只小眼睛狡诘地眨巴着，嘴里念念有静地说：“主啊，您饶恕这位罪孽深重的芬奇先生吧！……”
    列奥纳多停下脚步，微笑着掏出一块银币递到那个乞丐手中，乞丐凑到眼前一看，“啧”地吻了那银币一下，感激地嚷：“主啊！一个索尔迪啊！”一个索尔迪足可买好几盘有火腿奶酪丝的番茄通心粉。那老乞丐把索尔迪藏进怀兜内，却并不让列奥纳多马上走开，他两眼闪着鬼火似地望定列奥纳多，压低沙哑的嗓音窃窃地说：“芬奇先生，上帝知道您现在心中的苦恼哩！上帝让我救赎您这罪孽深重的人哩！”
    列奥纳多开怀地笑了：“是吗？我的救星，您就说说看吧！赐我光明吧！
    乞丐更加凑近他，几乎是趴在他耳朵上，喘着气说：“您苦恼的是画那幅《安加利之战》的颜料总调和不好，不是吗？您上星期刚画好的部分已经往下脱落流淌，您那用鸡蛋黄调制油彩的方法有问题啊，上帝怜悯您！－……”
    列奥纳多吃了一惊，这乞丐竟真的知道横亘于他胸中的这一烦恼，他顾不得厌弃从乞丐身上泛出来的强烈秽气，任乞污继续贴近他身体向他耳语：“上帝怜悯您，他让我告诉您，再不要用鸡蛋黄了，请改用鹅蛋黄，并且要公鹅授过精的鹅蛋黄……您这罪孽深重的人啊，上帝还是决定宽恕您。
    乞丐说完这话突然蓦地转身离去，眨眼就消失在老桥上来往的人丛中了。列奥纳多一边缓步向前一边微微偏头思索“鹅蛋黄？公鹅授过精的……”
    他忽然心里烦躁窜动，不禁脚步加快，忽然，夹在两片珠宝当中的一家圆店门一陈列的一幅画闪人他的眼中，使他心中烦躁的干草“蓬”地燃烧起来。他快步走到那家画店，店主人刚一迎出来，他便一失往常的优雅礼貌，而是板着脸相当严厉地指着那幅画问：“请问谁允许您这样作的？”
    那是一家专门售卖艺术仿制品的商店，原先主要大量贩卖仿古希腊古罗马的文物，近年来则开始增添许多当代画家雕塑家作品的仿制品，列奥纳多・达・芬奇现在指向的那一帽是《加罗法诺圣母》的一个摹本。《加罗法话圣母》是他三十岁时绘制的一幅作品，画面上的圣母垂下服帘，石手搂着膝上的圣婴，因此一般观赏者都把这幅圣母画称为《拈花圣毋》。
    店主是个酒糟鼻，他认出来者是列奥纳多・达・芬奇先生。不仅本为列奥纳多的严厉指责感到惊惶或生气，反而受宠若惊……需知象列奥纳多这样的艺术大师平日是绝不上这种店铺的；他左右环顾一下，感到不如把事态扩大，以唤起辅内铺外乃至过往行人的注意，这样他的店铺就能在这个中午声名大噪，从而财源滚滚了！
    于是店主佯装没有立即认出列奥纳多来，而是扬声抗辩道：“这位先生好没礼貌！我卖我的画，难道还要得到您老的批准吗？告诉您，您睁大眼睛看个清楚吧，这可是鼎鼎大名的列奥纳多，达・芬奇先生亲自指导他学生塞瑞临摹的，同原作一般珍贵哩！
    店主这么一嚷，果然围过一簇人来，围过来的人里马上有认出列奥纳多并教训店主说：您才该睁大点眼睛哩！站在您眼前的正是芬奇先生本人啊！”
    店主一方面佯装吃惊躬身赔礼，一方面又佯装仍在生气地嚷嚷道：“芬奇先生您也别太挑剔了！连比您资格老的波提切利，他那《维纳斯的诞生》我们也卖了二十几个摹本哩！而且波提切利先生路过敝店时，看到也没说什么，甚至还翘着胡子笑哩！”波提切利当时已经六十开外，成名确比列奥纳多早。
    列奥纳多在人群围绕中心气平和了许多，他耐下性子指着那个摹本说：“你们或许会觉得这圣母和圣婴画像还几可乱真，于是以为这便是尝到我这幅圣母像的滋味了，其实这种临摹完全是隔靴搔痒！你们有机会仔细看看我的原作吧！请注意，在拈花圣母的头像两侧，我安排的这四扇敝窗，现在这摹本上所画的窗外风景，简直令我不能容忍一这位临摹的画匠完全不懂得浅透规、色透现隐没透视三者之间的关系！在我的原画里，我用薄雾法描绘工特拉西美诺湖衅的山者林木，你们知道吗？画上的阴影是极端重要的，因为一切不透明物体都被阴影和光包围，而阴影又有原生阴影和派生阴影……”
    人群中一位观赏过原画的男子忍不住高声叫道：“芬奇先生，您是我们托斯堪尼地区的骄傲！是您头一个把我们家乡如烟如雾的大气表达在了画面上并使之永恒！”啊，真的！”另一位妇人也议论道，“我记得芬奇先生画的圣母，身上那衣褶自然自然的，仿佛伸手一拉就能拉动，可这幅画上的衣褶是怎么画的啊！简直象一团蚯蚓！”
    这么一来二去的，店主也就顺坡下驴，连连向列奥纳多致歉，并表示宁愿把这幅摹本割破也绝不敢损害芬奇先生的名誉，又把芬奇托生请进店堂喝咖啡，连连向他点头哈腰，口口声声要地对所有的货品都不吝指教。这就使得小小的店铺热闹起来。
    列奥纳多在店中坐定，且呷咖啡，店主从后屋取出一幅画来，立在列奥纳多面前请他观看，并诚心诚意地请教说：“您过目，您听我说，这可不是名家的名作摹本。这是一幅不入流的画家的最新作品，是原件哩，您知道吗？这是波提切和老先生介绍来的，他说画技固然幼稚，题材可是惊人，也许会遇上特殊的买主，用高价买下哩。
    列奥纳多定睛一看，那竟是一幅《萨伏那洛拉受刑图》，画的是1498年5月28日在佛罗伦萨长老会议广场上，萨伏那洛拉被政敌处以绞刑并将进一步被焚尸的场面；列奥纳多不但完全不能进入审美的境界，连从一般技艺上评价这幅画的心思都荡然无存，他只觉得眼前见过的路加・兰部西的丑脸，脑中蓦地飘过路加・兰都西那笔记薄上有关萨伏那洛拉的文字……”
                      四
    意大利的十五世纪末至十六世纪初，被一些学者称为文艺复兴的高峰期，出现了所谓“文艺复兴三杰”，即列奥纳多・达・芬奇、米开朗琪罗・邦内罗提、拉裴尔・桑蒂。其实，那时的意大和，政治生活动荡不安，社会中潜伏着许多的危机，就连专门的意大和史学家，往往也觉得难于准确描述那一时代各种社会力量的相互激荡，并且更难于冷静客观地对各种纷纭交错的历史现象作出准确的价值判断。
    当时并不存在一个统一的意大利。简单来说，当时意大利境内有着若干大体独立的政治实体，比较强大的，有位于北部的米兰，位于东北濒临亚德里亚海的威尼斯，位于西北濒临第勒尼安海的热那亚，位于中间的佛罗伦萨，位于西南部的拿波里，以及偏南居中的教皇所在地罗马。
    所谓“意大利文艺复兴三杰”的列奥纳多、米开朗琪罗、拉斐尔，都是佛罗伦萨人；列奥纳多大米开朗琪罗二十三岁，米开朗琪罗又大拉斐尔八岁；列奥纳多一生主要在米兰和佛罗伦萨度过，最后客死法国；米开朗琪罗和拉斐尔则一生主要在佛罗伦萨和罗马度过。
    佛罗伦萨在意大利一度处于经济和文化都最发达的地位。十五世纪中期以来，佛罗伦萨表面上是一种民主共和的政体，由长老会执掌决策，然而大权都在富商美第奇家族手中，这个家族在佛罗伦萨政治上说话算数，经济上推动对外贸易，又大兴土木进行市政建设，当然包括为自己家族建造豪华的宅第和别墅；他们自己比较有文化教养，因而乐于资助、豢养以及在一定程度上放纵文学艺术家，特别是建筑艺术家、画家和雕塑家。从1434年到1494年这六十年间，都是由美第奇家族的人在佛罗伦萨长老会议中主政，有的史学家称为“美第奇专权时期”。1492年，主政的罗伦索・德・美第奇正值四十四岁的盛年竟阖然长逝，权利转到了他儿子皮埃罗手中。一般史学家都认为罗伦索主政时期堪称佛罗伦萨的太平盛世，然而皮埃罗一接手，情况便每况愈下，1494年秋天，法国国王查理八世率军越过阿尔卑斯山进入意大利，皮埃罗出于对其那波里盟友费兰特国王的友情．反对法军人境，从而招致查理八世的挥戈进逼，皮埃罗在法军进逼时惊惶失措，主动跑往法军营地去求和，竟主动交出了当时属于佛罗伦萨的比萨城和第勒尼安海岸的三座要塞。这祥，皮埃罗的卖国行径就把佛罗伦萨市民中压抑久远的对美第奇家族长期专权的不满引发成了一场革命，愤怒的市民赶走了皮埃罗及其家族，欢呼民主共和的重建。长老会议聪明地同法王查理订立了不算屈辱的和约，从而避免了法国的军事占领。神领袖式的人物，便是萨伏那洛拉。萨伏那洛拉其实并非地道的佛罗伦萨人，他出生在费拉拉，那个城市在佛罗伦萨东北方向一百多公里处；他1491才作为多米尼克派的圣・马可修道院的副院长来到佛罗伦萨，发挥他的社会政治作用，那一年他已年近四十。
    历史学家对萨伏那洛拉的评述歧见甚多。有的认为他是激进的社会改革家，有的认为他是个反文艺复兴精神的传统主义者，有的则认为他是个复杂难解的宗教殉道士。他激烈地反对美第奇家族的专权，揭露抨击这种专权所带来的腐败与堕落，他以越来越迷人的滔滔宣讲吸引着越来越多的崇拜者，因为他提前两年就预言了法王查理八世将进军佛罗伦萨，以体现上帝对佛罗伦萨道德沦丧的天罚，因而事态真正显现出来以后，人们简直把他视为上帝最亲近的先知。在佛罗伦萨市民推翻美第奇家族政治的暴动中，他成为众口皆碑的神人合一的民主领袖，又由于他在长老会议同法王查理八世谈判以阻止法军进占佛罗伦萨的过程中发挥了独特的作用，就使他的威望如日中天。然而所谓重建共和的各种暂时联盟的政治派别中也有他的死对头，例如多明我会教士，阿拉比亚觉人，等等；当时米兰公爵与罗马教皇都急于拉拢佛罗伦萨组成一个抵抗法王的神圣同盟，教皇三次于敖书召唤他去罗马，第一次是以表彰尊崇的一吻，表示要亲耳聆听他从上帝那里得到的预言；第二次则老实不客气地要他即逐动身；到第三次，则明确告诉他如不听话便将他革出教门，禁止他再在教堂中
    宣讲教义。萨伏那洛拉一次比一次更藐视教皇的救令。
    1496年大斋节临近，佛罗伦萨大使请求教皇撤消对萨伏那洛拉的禁令，教皇表面予以拒绝私下却表示默认，这大长了萨伏那洛拉的志气。他在大斋节时仪态万方地登坛布道，讲解《阿摩斯书》，矛头直措罗马教廷，语及教皇的隐私秘闻，使听众们大为惊骇而又狂热拥戴，这祥他就一次次地煽动起旨在反对腐败和堕落的宗教狂热运动。他的信徒们终于在1497年的狂欢节期间把那一运动发挥到极致状态。他们情绪激昂地高呼着纯净佛罗伦萨的誓言，疾风暴雨般地满城“焚烧虚妄”。他们不仅搜索店铺旅馆酒肆骄站，甚至还组织儿童团强人民宅，用暴力抢夺出一切他们认为是腐朽堕落、虚妄、有害的物品，不仅波及到淫书淫画纸牌赌台，还包括许许多多的日用品和文化用品；萨伏那洛拉声称科学不但无用而且有害，除了文法书、伦理学书及阐释宗教教义的书以外，其他一切图书都只能是败坏人的灵魂导致社会生活的腐败，因而掀起了一次次焚书的浪潮。据信史记载，1497年狂欢节的最后一天在长老会议广场上举行了最大规模的呼“叛决执行式”。广场中央坚立起一个象惯常焚烧罗马皇帝尸体的火葬台那样巨大的金字塔形的阶梯建筑，最下面一层上摆着以往狂欢节人们穿戴过的假须、假面具和化装服；上边一层是拉丁和意大利诗人的著作，其中包括薄枷丘的《十日谈》、普尔奇的《巨人传》、佩脱拉克的诗集等等，大多数这类著作都是用贵重羊皮主印刷的版本或装横精美的手抄本；再上一层则是妇女的装饰品和化妆品、香料、镜子、面纱和假发；更上一层是琉特琴、竖琴、棋盘、纸牌；最后两层则完全是绘画作品，特别是美人画，一部分是带有古典名字如潞克瑞佳、克利奥佩屈拉、英期蒂娜等的想像画，一部分是美女本洪娜、莫瑞拉、兰吉等的肖像画；当时特别引起人们感动的是，一技名叫巴尔托洛谬，德拉，波达的画家赤足穿着素白的麻衣，背来了他所画的全部图画，跪伏着将那些他多年来的“罪孽”放置到最高层“最接近上帝之火”的地方，以待救赎，绘画中也有一些女人的雕像，不过鉴于比较难于焚烧，因而所置不多；一个偶然在场的威尼斯商人跑到长老院执政官前，提出他愿以两万两千个弗罗林来购买这个金宇塔上的艺术品，回答他的是一片咒骂和嘲笑，人们告诉他连他本人的肖像也被取来加入了被焚烧的行列。当这个金字塔被点燃的时候，空中回响着歌声、喇叭声与宏亮而和谐的钟鸣声，然后人们退到圣，马可广场，在那里他们团团地围成一个中心分三圈来跳舞。人们在歌舞和钟乐声中欢庆佛罗伦萨的灵魂获得了救赎与更新！这真是多亏上帝赐给了佛罗伦萨人一个圣洁的萨伏那洛拉啊！
    然而并没有经过多久，萨伏那洛拉的政敌阿拉比亚党就在长老会议中占了上风，他们在1498年的耶酥升天前那天发动暴乱反对他，罗马教廷根据阿拉比亚党的要求，宣布对萨伏那洛拉处以绝罚。长老会议却并不能就此达成共识，并最终要求罗马教廷撤销这道命令。罗马教廷拒绝。事态发展到这种地步，萨伏那洛拉本人及其崇拜者却仍然自以为其奈我何。然而许多佛罗伦萨市民陷入了迷惘与狂乱之中。说到底他们心理上还是与罗马教廷认同的。这时多明我会的一名修士站出来扬言，如果有人敢于坚持这项绝罚无效，他愿同他一同经受火烧神裁。这所谓火烧神裁，就是两个人分别站到柴堆上，当着公众由火焚烧，倘上帝认为一方为对，则火焰并不能伤害他，甚至还能使木柴抽叶开花；另一方为错的，当然只能是任烈焰烧成焦炭，热烈拥护萨伏那洛拉的弗拉，多门尼科倍以为真，表示应战。长老会议和市民们都赞助这一野蛮的裁断迭。关于这次神裁的布告宣布，参加者是弗拉，多门尼科和那一名多明我会修士，拒绝受火烧之考验或表现犹豫者，耶为失败；结果那名多明我会修士到时并末出扬，神裁并末举行，萨伏那洛拉本已稳操胜券，但这时候满城风雨，人们议论纷纷：萨伏那洛拉不是几年来一直在讲上帝的意旨、讲神裁神迹吗？为什么事到这般关头，我们并未看到神迹出现呢？第二天，阿拉比亚党乘机发动狂乱的暴民冲进圣・马可修道院，逮捕了萨伏那洛拉以及弗拉，多门尼科和另一名门徒，经教会法庭草草审讯，转变世俗法庭，判处绞刑与火刑，并在1498年5月27日长老会议广场执行。
                      五
    立在列奥纳多・达・芬奇眼前的，便是以对萨伏那洛拉实行绝罚为题材的油画，列奥纳多只觉得光是两眼发黑，嗣后便仿佛眼前净是跳动的火舌，他站起身来，什么话也没说，只作了个表示疲惫和告别的手势，便站起身来，走出了那家专卖艺术仿制品的商店。店主对列奥纳多最后的神情与沉默颇为不懈，但他心眼里是一万个感激――这位不速之客的来临，使得他这本不景气的店铺不仅砌天荒地一个中午便卖出了十幅画，而且里头还包括那幅《拈花圣母》与《萨伏那洛拉受刑图》。
    列奥纳多・达・芬奇继续在老桥上前行，一个中午两次受到关于萨伏那洛拉其人其事的刺激，使他思绪纷乱而郁闷。他在年轻的时候就经常在心里自己对自己默默地起誓：“我要知道一切、理解一切。”感知外界和自我，这是人生至高的快乐！然而，纷乱杂沓的社会变动，使他感到有一个领域于他来说是隔膜的，他难以理解，并且也无兴趣作深入的探究。他三十岁时离开佛罗伦萨去往米兰。那时候，佛罗伦萨正由罗伦索・德・美第奇当政，列奥纳多并没有感受到所谓美第奇家族的专权，相反，他觉得自己的才艺，正是由于直接得到了绰号“豪华者”的罗伦索赏识，才得以尽兴地发挥；而恰是在当年罗伦索欢宴米兰大公洛德维科，摩尔时，年方二十一岁的列奥纳多是当场献艺一用一架自己发明的马头竖琴演奏并唱了抒情诗歌，才引起那位米兰大公的注意，并终于在九年后邀他去米兰施展抱负的。洛德维科，摩尔的暴虐与昏庸固然令人厌恶，然而他对艺术家的供养与放任也确实促成了不止列奥纳多一个人的功成名就。
    要不是战乱，列奥纳多也许不一定会返回佛罗伦萨。萨伏那洛拉的事他在米兰听说过，他对萨伏那洛拉发起的“焚烧虚妄”运动深深震惊而腹诽甚深，然而想到这位圣，马丁修道院教土最后的结局，他又心生酸辛与怜悯。他不懂萨伏那洛拉究竟在追求什么。他想，萨伏那洛拉也一定不会懂得象他这样的艺术家在追求什么。世上的人就是如此这般地相互绝不理解。他不理解法王直理八世为何要气势汹汹地越过阿尔卑斯山。结果这位法国国王并没看到胜利就一命呜呼了。查理八世并没了子嗣，奥尔良公爵接了王位称路易十二。听说这位路易十二倒是个难得的艺术鉴赏家。然而列奥纳多又不理解一位有着绝高艺术鉴赏眼光的人物为何要继续进攻占据意大利领土。他并不同情米兰大公洛德维科，摩尔的临阵逃脱，但对其人后来的聚部一博与被俘以及不知所终却深深伥悯。逃离为兵火搅扰的米兰回到佛罗伦萨，他也并不理解所谓“重建共和”的佛罗伦萨新长老会议，不理解为什么要给在1502年选出的政治领袖皮埃罗・索德里尼冠以“终身正义旗手”的称号。皮埃罗・索德里尼亲自出面，邀请他为长老会议大厦中的议事厅绘制大型壁画《安加利之战》，他接受了，同时邀请了比他小二十三岁的石匠的儿子米开朗琪罗绘制同一场所另一面壁画《卡西诺之战》。这本是正常的事，却引出了许多的私下议论，徒弟塞瑞告诉他，有人说把《安加利之战》派给他画，含有一种对他的讥讽，是为了让他难堪。他听后一愣。在长老会议大厦议事厅中绘制这样两幅壁画，无非是为了激励佛罗伦萨市民的爱国热情罢了。卡西诺战役发生在1364年，当时比萨还是个独立的小国，佛罗伦萨的军队在卡西诺地方战胜了比萨军队。安加利战役发生在1440年。此战是佛罗伦萨军队与法国军队在台伯河上游安加利地方击败了游击队。那些窃窃私议的人认为，列奥纳多既然三十岁去往米兰并在那里功成名就，四十八岁才回到佛罗伦萨，他应算是半个米兰人了，让他这样一个人画佛罗伦萨人同米兰人打仗的壁画，不就等于让他自己的一半同自己的另一半作对吗？列奥纳多对此种逻辑却不以为然，他并不存在这一半和那一半，他是一个鲜活的整体，并且只臣服于一个东西，那便是艺术，或者更具体地说，那便是科学化的艺术，也就是美。
    列奥纳多快走到老桥北头了，他感觉到过往的路人中大有对他指指点点驻步观望的，可以感觉到他们几乎百分之百是在用一种尊崇名人的眼光和态度来对待他，有两位长裙拖地的年轻姑娘甚至在桥栏旁向他钟情地飞吻，然而匀速迈步向前的他仍感觉脸中淤塞着一种沉甸甸又苦涩涩的东西――那东西如要命名则只能叫作孤独。
    忽然，一阵歌声朝他飘来，那歌声是委婉动人的女声四重唱，有小竖琴伴奏：
                    青春诚美好，
                    奈何似水流；
                    命运本无定，
                    何人尚悠游？
    他细听，还有童声加入进去，重叠着最后两句：
                    命运本无定，
                    何人尚悠游？
    列奥纳多・达・芬奇不禁驻足聆听，泪水涌满了他海蓝色的双眼。
    这歌声来自老桥北岸，列奥纳多寻声而去，在吉罗拉密巷一的又高又窄的拱门下，一个显然来自外地的流浪家庭站在那里演唱，四位妇女中一位已经自发苍苍，可以设想为祖母在唱着低音，一位中年的或许是母亲，唱着中音，两位鲜花般倚偶在一起用高音吟唱的或许是一对妹妹，她们四人侧面是一位皮肤黝黑满腮胡须的男子，弹奏着一个小型的竖琴――形态并非如今常见的那种十九世纪才由法国人爱拉定型的竖琴，而接近古希腊的里拉琴即四弦琴的模样；四位女人身前则是一位天使般的男孩，尽管衣衫破旧然而容颜鲜美，两只明亮的大眼睛有着长长的，卷曲的睫毛。列奥纳多走到这一组人物面前时他们仍在重复地唱着：
                    命运本无定，
                    何人尚悠游？
    列奥纳多往男孩脚下一只倒放的帽子――显然是那成年男子的――里面掷下了一枚亮闪闪的弗罗林。他瞥了男孩子一眼，男孩子双眼向天，眼里闪烁着那么多的虐诚、率真与渴求，令他心中柔情与怅惘交注，辛酸与喜悦齐涌。他不敢让自己再多作停留，简直是有点慌张地离开了那一组卖唱者――他怕眼里的用水当着他们流倘下来。
    吉罗拉密巷本来就狭窄，两边的民房又比阿诺河南岸大多数民房高大，因而尽管是中午仍相当的阴暗。列奥纳多穿过这条小巷时爽性让泪水从眼眶流落面颊。在穿越这条小巷的过程中，他脑中闪过了无数画面，有的滞留较长，有的一闪而过，有的相互重叠：他出生地芬奇镇的石板屋，生母卡泰里纳圣母般的面容与爱抚他的那双温暖而结实的手，把这个私生子接纳到皮耶罗家族中的慈祥的祖父，似乎永远用一种吃惊的表情望着他的软心肠而挥金如土的父亲，指着一只鸡蛋逼着他反复进行素描的师傅韦罗基奥……歌声渐渐减弱、隐去，列奥纳多却越发地思绪翻卷。这首歌，他二十一岁月那年，在罗伦索招待米兰大公洛德维科，摩尔时演唱过，那时人们都以为唱词是罗伦索所作，其实是列奥纳多自己的诗句。事隔多年，听到这个流浪家庭的演唱，列奥纳多更深切地领悟到，一个独立的个体如何绝对不能选择自己诞生的时间、地点以及自己的血缘、性别，相貌、指纹、遗传与秉性；而投入社会的个体，又如何难以把握与他人与群体的关系，如何难以捕捉住机会与缘份，如何难以把设想变为现实，难以把心中的领悟到的美完完全全地固置到作品……
    孤独。
        深黑浑厚的孤独啊！你就像这条正午而不见阳光的寂静的小巷……
        然而不知不觉中，小巷已到尽头。突然又阳光灿烂，眼界开阔，前面显露出宽敞的西诺拉广场――即长老会议广场。列奥纳多猛地感到强光眩目，他在广场边上停住了。
        西诺拉广场一侧，是高耸的维基奥宫――即长老会议大厦。大厦整体象一个城堡，最高处以一个指向天宇的尖亭构成优美的形态。
        西诺拉广场另一侧，是著名的兰奇敞廊。敞廊这种建筑是佛罗伦萨人首创的。兰奇敞廊高大华美。佛罗伦萨人习惯于在这半似房屋半似庭院的敞廊中风雨无阻地交谈、辩论、休憩、静思、散步、吟唱，他们认为这是该市民主精神和开放传统的一种象征。
        那一天列奥纳多公立在西诺拉广场旁边时，广场当心没有什么行人，密集的鸽子自由自在地在那里啄食，兰奇敝廊里人也不多，似乎只有一些长老会议的职员，穿着色彩特别鲜艳的制服，在那里指手画脚地议论着什么。
        突然一阵马路声响，石板砌就的广场上的鸽群唿隆一下子飞散开去，有几只鸽子简直就从列奥纳多的肩上掠过，原来是一位衣着华丽的男子，骑着一匹马从维基奥宫后面走了出来。
        那男子三十多岁年纪，身材削瘦然而精神十足，他有着一张威严的面孔，最令人敬畏的是那只雄气勃勃的鹰鼻。列奥纳多把宽沿软帽向下轻轻伸了一下，然而那男子还是认出了他来，立即勒住马匹，翻身下马，摘下帽子，行了个先退一步再手挥帽子形成优美曲线的大礼，并热情地呼唤道：列奥纳多，达，芬奇大师！”
    那男子便是尼可罗・马基雅弗利，此人生于1469年，逝于1527年，史家都承认他是一位影响深远的政治理论家和军事理论家。他的《君主论》、《论战争艺术》等著作不仅被自他以后的历代西方政治家、军事家奉为必读书，就是二十世纪的许多有威望的无产阶级革命家，也都研读过他的论著。他一生经历曲折、著述颇丰。他撰写篇幅浩荡的《佛罗伦萨史》，也编写过《曼陀罗花》、《克丽齐姬》等蔓剧剧本，他的《论李维》一书又是著名的哲学著作，在《论李维》一书的序言中，他自负地宣称正开辟着“一条前人从未走过的道路”
    但那一天站在列奥纳多面前的马基雅弗利，却还没有写出上述提及的那些著作，他当时还不能静坐在书房中提笔，他以热辣辣的心情和风风火火的作派参与着佛罗伦萨的现实政治，1494年皮埃罗・美第奇被赶跑以后，他在“重建共和”的长装会议政权中连续担任要职，负责外交和国防，几度作为大使出使意大利其它地区和法国；那一天他向列奥纳多施礼时，他的身份是显赫的共和国十人军事委员会秘书。
    马基雅弗利恭敬地问列奥纳多：“芬奇大师，您中午也不休息，就要去继续画那幅《安加和之战》吗？”
    列奥纳多告诉他：“我已经几天都没有做这件事了。因为我调制的新型颜料很不理想。我正试图解决这个问题。”
    马基雅弗和立即满脸歉意地说：“我光顾自己的那些事务了，竟没有时时关注大师的创作。说实在的，我小时候也曾幻想当一个画家哩！”
    列奥纳多见马基雅弗利并不想把这次相遇当作一次礼节性的接触，浑身满脸显露出谈笑勃发的劲头，就知道佛罗伦萨贵族社会盛行的百年的清谈习惯在这位年轻官员身上发作了，即使是出于礼帽，也不好拒绝对方。于是，列奥纳多便主动引出一个话题：“在西班牙的那位哥伦布还活着吗？您认为他发现的那些新大陆究竟是不是东印度呢？”
    马基雅弗利对于这个问题极感兴趣，他表情丰富地报道说：“哥伦布这家伙可真了不起，大前年都五十岁出头了还率领船队冒险出航，听说去年冬天才历尽艰辛返回马德里；他现在还一口咬定他登上的那些土地就是印度东面的岛屹，可我总觉得可疑……”
    列奥纳多眉毛一耸说：“正是！我相信大地是圆球形的，无论是从西朝东航行，还是从东朝西航行，大概总能回到出发点上，然而你在一个球面上画道线试试，回到原起笔点上并不那么容易！何况是在大海上航行！印度那边的东西，象宝石呀、象牙呀、茶叶呀、绸缎呀，佛罗伦萨人是常见的，可是从西班牙那边传来的关于哥伦布所发现的那些岛屹的消息，里面讲到有红皮肤的土人，有吃蚂蚁的狗，还有长得象做揽树一般高的带刺的棍形植物，那可是从没听说印度有过的啊！……”
    “的的确确，这大地上的人和事该有多么广博多么复杂啊，哪能轻易地作出结论呢？”马基雅弗和提高声调呼应着。
    两个人都有点意外，他们竟可以谈得如此投机。两人在兰奇敞廊里并肩踱步，活泼地转换着话题。
    聊着聊着，马基雅弗和忽然指着西诺广场说：“世道转换得多么迅速啊，真像万花筒一样，请看这阳光普照的广扬，谁能想到八年前这里举行过疯狂的，焚烧虚妄判决执行式，，而一年后又在这里把“判决执行式”，的倡导者萨伏那洛拉本人烧成了灰烬呢。”
    这是列奥纳多在一个中午里第三回听到别人出乎他意料地提到萨伏那洛拉，他眼里面泛出了乌云。他顿时尖锐地感到他同马基雅弗利之间有一深深鸿沟。马基雅弗利还在他耳边继续就萨伏那洛拉的话题喋喋不休，他却思绪纷乱，心神不定，他脑海中又浮现出路加，兰都西笔记簿中的文字，以及老桥上那家画店中的有关图画，而且他又突然想到自己那幅尚未完工的《安加利之战》，他竟一并产生出一种厌恶感！他突然深深地领悟到，创作《安加利之战》的烦恼，其实举凡人们以为派定他这个题目是使他这个米兰归来者尴尬时猜想也好，把他这样一位五十岁的老画家同一位不到二十岁的雕刻家推到竞赛场上比试的古怪处境也好，处理这样一种战争题材缺乏必要的资料素材又难以构思铺排也好，以及为了适应他那一惯的慢工细活创作方式而必须调制新型又不得成功的颜料也好……都算不得真正的烦恼，他内心深处潜伏着涌动着的那个最原始的烦恼，竟是他在创作过程中对残忍的排拒――以他的天性而言，他是不适合不愿把人类中残忍的人事和人性中的残暴一面在绘画上展现出来的，固然他也画过《最后的晚餐》，但画面上的十二个人中只有一个犹大是灵魂污浊的人物――但犹大的特点也并非残暴；他所钟爱的题材是圣母和圣婴一方p其实就是意大利元处不在的充满慈爱的母亲亏一些天真的儿童；他还画过《抚白貂的妇人》、《音乐家像》等世俗人物的肖像，那也都是些充满人性光辉的美好形象巾巾仔细想来，他并非不懂得绘画也是一种揭示世间惨象与人性黑暗的利器，并且对乔托以来的前辈画家的这类作品，如弗兰西斯加的《鞭苔基督》、曼坦那的《圣赛巴斯克》（画面是被绑缚的圣赛巴斯克几乎全棵而身贯十一根利箭，其中一箭从他脖颈斜穿到额头）等等，从来都很着重更从中借鉴到某些技法，然而他的心性是既不可能把灵魂阴冷残忍的萨伏那洛拉讲道取为画题，更不可能把以残忍的方式对萨伏那洛抗处以绝罚的场面移人绘画的。他想到了那幅末完成的《亥加利之战》，他在强制性能提下倒也能画出残忍时域争倔杀场面，他那幅至今仍在圣玛丽亚．诺微拉教堂展出的草图，使多少佛罗伦萨人发出最睁目咧嘴的惊叹，剩下的只是你喜欢或者不喜欢――然而人们万万不会想到，他自己内心深处也并不喜欢！因为这不是他的活儿！不是！天哪，他还能画完法幅《安加利之战》吗？
    马基雅弗利并没有看出列奥纳多内心痛苦的思绪，他一路高谈阔论下去，并且升华为形而上了：……我对人性不抱乐观的评价。人是自私自利的生物，人首先关心的是自身的实际利益，只在极少的情况下，人才会做些宽厚无私之事，因而，为了把人群治理好，道德和宗教原理都元济于事，权力才是首要之务……我们应当建立一种良性的权力机制，来引导人们过一种合理而和谐的生活……”
    马基雅弗利终于注意到列奥纳多的失于应答，这才致歉地说：“芬奇大师看来我把您弄得太疲乏了。真对不起！尽管我还没有来得及吃午饭，但同您的这番交谈，真是一次难得的精神宴会，愿今后还有许多这祥的机会！”
    列奥纳多反过来道歉：“真不该影响了您的午餐。您快去进餐吧！后会有期！”
    两人在兰奇敞廊分手了。人生真是聚难散易，从此他们再没有相聚交谈，直到各自谢世。
                      七
    十四世纪未的佛罗伦萨人萨琉塔蒂在一篇《驳斥罗斯奇》的文章中对自己的城市作了如下评述：“有哪一个城市，不仅在意大利，而且就整个世界而言，能够比佛罗伦萨在城垣之内取得更大的安全，在宫室建筑上得到更大的荣耀，在教堂建筑上数目更多、更辉煌壮丽，在城门上更雄伟，在广场上更富丽，在街巷上更悦目，在居民上更广大，在政治上更光荣，在财富上更无穷，在土地上更肥美呢？”他这充满激情的颂赞至少在一点上是能赢得那个时代大多救人共鸣的，便是佛罗伦萨市容的壮美。
    佛罗伦萨景观的至美之点，公认是圣玛丽亚，德尔，弗诺雷教堂，即鲜花圣玛丽亚大教堂。
    鲜花圣玛丽亚大教室始建于1291年，1436年才基本完工，历时一个半世纪之久。教堂的堂身、楼体与一侧高达84米的方枝形塔搂本已精美雄伟，然而它在视觉感受上引出的高潮，却是那唱诗席上方的壮丽圆顶，圆顶宫窿内径达42米，高30余米，具有古罗马与哥特式的双重风格而又绝对创新，它下面有辞占庭风格的八角鼓座，并不库圆而略呈覆盅形的圆顶上有八条凸出的肋箍，汇聚为一个彼为美观的亭形顶阁，人们从距离佛罗伦萨很远的地方，就能望见这个叹为观止的圆顶，它总高达一直零七点五米，至今仍是佛罗伦萨天际轮廓线中最摄人心魄的部分。不仅是佛罗伦磅的骄傲，也是整个人类文明的瑰宝。
    列奥纳多・达・芬奇从西诺拉广场的兰奇敞廊出来，一边思索着一边信步穿过了市场街，来到了鲜花圣玛卵亚大教堂面前。
    这座他少年时代就极熟悉的大教堂，忽然在此时此刻引出了他许多全新的思绪。他用目光爱抚地注视着那用黑、绿及粉红色条纹的大理石砌成的墙体，目光从下往上移动，最后落走在那有白色肋箍的储红色大圆顶上。他想到了使大圆顶终于从浪漫的想象化为了活生生事实的建筑师布鲁涅尼斯奇。布鲁涅尼斯奇生于1377年，1446年谢世，列奥纳多在这位前辈谢世六年后方孤毗落地。布鲁捏尼斯奇在世人心目中是个伟大的建筑艺术家，除鲜花圣玛阿亚大教堂外，他还设计过以优美拱廊著称的佛罗伦萨育婴院，与鲜花圣玛丽亚大教堂异趣的巴齐礼拜堂，内厅雍容华贵的圣罗伦索教堂等等著名的建筑。列奥纳多当年向韦罗基奥师傅学艺时，韦罗基奥常向他讲述布鲁涅尼斯奇的种种跌闻，并一再督促他去观摩上述的美丽建筑。韦罗基奥向列奥纳多讲得最多的，就是当1420年长老会议征求实现鲜花圣玛丽亚大教堂圆顶建筑的设计方案时，布鲁涅尼斯奇如何在竞争中击败了昔曰的对手吉贝尔蒂。台贝尔蒂生于1378年，逝于1455年，比布鲁涅尼斯奇小一岁。1401年时，鲜花圣玛丽亚大教堂西侧的巴勃基斯杰圣洗堂已经建成，这座精致的三层楼高、有八角形素白斜顶的圣洗堂的北边计划安装第二道有着二十八块青铜浮雕的大门，当时举行了公开招标的竞赛活动，共有七名雕刻家参加。招标竞赛的办法是每人都用《祭献以撒》这样一个共同的题目完成一件作品。附加的条件是很苛刻的，必须在预定好尺寸规格的一个有四个圆弧和四个三角的框格内构图，图上必须出现五个人物和一匹马，五个人物是亚伯拉罕、他的儿子以撒、一个飞动的天使和两个和马在一起的仆人，并且必须表现出这段《圣经》故事中所描述的最紧张也最神圣的一瞬：高达一百岁的亚伯拉罕接受上帝耶和华的考验，上帝让他把爱若掌上明珠的儿子以撒献出来作为燔祭时的牺牲；亚伯拉罕瞒着妻子，在夜里带着以撒，并带着两个仆人，用马驮着木柴和干粮，走了三天到达实行燔祭的山下。亚伯拉罕让仆人留在山下，自己带着以撒登山，以撤背着木柴一边登山一边问：“父亲啊，木柴和火都有了，懈祭用的羔羊在哪里呢？”亚伯拉罕说：儿呀，上帝会选择燔祭的羔羊的广到了山顶，亚伯拉罕用石块砌成祭坛，把儿子捆起来，放在木柴上，举起尖刀向儿子刺去。就在这千钧一发之际，上帝派来天使，制止了亚伯拉罕，并对他的忠诚不二给予奖赏――让他的后代象繁星和沙粒一样绵延不绝。在雕铸这两扇青铜大门的竞争中，圭贝尔蒂击败了布鲁涅尼斯奇。直到十九年后，在征求鲜花圣玛丽亚大致堂圆顶方案的竞争中，布鲁涅尼斯奇才以旷世的巧思和滇密的计算赢得了远比雕祷青铜门巨大的胜利。所以韦罗基奥师傅常向列奥纳多说广吉贝尔蒂真是个了不起的雕刻家！布鲁涅尼斯奇真是个了不起的建筑师！”这观念多年来一直深印在列奥纳多脑中，他从末怀疑过。
    然而1505年春未的这个午后，列奥纳多站在鲜花圣玛丽亚大教堂与圣洗堂之间时，他却忽然心有所动。在兰奇敞廊中所形成的那种饭依仁爱排拒残忍的思绪，一直索回在他脑海中，鲜花圣玛丽亚大教堂那高耸的圆顶头一回在他眼中显得那般异样，他蓦地觉得那圆顶的辉煌和壮美乃是因为凝聚永恒的仁爱与安详，那绝不只是一座建筑物，那简直就是一尊有生命力的雕塑，并且在蔚蓝的天空衬托下，完全是一幅无与伦比的绘画。他顿感往昔对布鲁涅尼斯奇的价值实在是估计失当，他有着一种惭愧乃至悔恨的心情。
    于是列奥纳多举步朝圣洗堂第二道北门走去。
    忽然一个穿着灯笼袖衣衫的年轻男子跑到他身边呼唤着：“师傅，您该回去休息一下了！
    那是挚爱他的徒弟塞瑞。
    列奥纳多望定喘吁吁的塞瑞，把右手搭到他的肩膀上，左手掏出一方手帕替塞瑞擦干额上的汗珠，蔼然地对地说：“亲爱的塞瑞，你打断我的思路了！不过我很高兴在这里遇上你。别担心，我在圣，斯彼里托广场那边吃过东西了。来随我再观赏《祭献以撒》……”
    塞瑞随列奥纳多走到圣洗堂第二道北门。两扇铜门各有十四块《圣经》故事浮雕，每扇坚列七块，横数两块。两扇铜门均系当年招标胜利者圭贝尔蒂所铸，《祭献以撒》是其中一扇的内边上数第二块浮雕。塞瑞遵从师训多次来观摩过这两扇铜门上的浮雕。他不理解师傅今天为什么还要他细看那《祭献以撒》。
    “喜欢吗？”列奥纳多问塞瑞。
    “当然！”塞瑞由衷地感叹。
    “让我们再去对比一下。”列奥纳多领着塞瑞进入到圣洗堂内部。在一个角落里，当年餐赛的七块《祭献以撒》浮雕都陈列在那里，最后进行决赛的圭贝尔蒂的那块与布鲁涅尼斯奇的那块紧挨在一起。
    “哪一块更好呢？”列奥纳多与其说是问塞瑞，不如说是问自己。
    “吉贝尔蒂的这一块当然更好啦！”塞瑞应考般地答复说：“亚伯拉罕是那么样地坚定绝决，以撒是那么样地视死如归，仆人是那么样地镇定，而飞来的天使是那么样地神奇……整个构图多么和谐优美．笼罩着多么肃穆神圣的气氛……而且，吉贝尔蒂使用的是一次铸成的工艺，不像布鲁涅尼斯奇那样，由七块分铸焊接而成……”
    这完全是当年韦罗基奥师傅向列奥纳多讲述的一套“标准答案”，列奥纳多很久以来也一直是这样地传给徒弟们的。
    然而列奥纳多这一天的感觉完全变了。回忆少年时代面对这两块浮雕时的心理反应，其实就有过怀疑的根苗，此刻这苗芽猛窜成了粗壮的植株，于是列奥纳多用清亮的语音向徒弟塞瑞讲了下面的话：
        “亲爱的塞瑞呀，一个父亲用尖刀刺杀自己的爱子，这是一桩多么残忍的事情啊。一个挚爱父亲并且一直相信父亲也挚爱自己的儿子，忽然面临父亲的刺杀，这又是一个多么惨痛的瞬间啊――吉贝尔蒂对这一切居然心平气和，这当然是他的天性使然；然而你再仔仔细细看看布鲁涅尼斯奇的这一幅被淘汰掉的杰作吧――构图是倾斜的，整个笼罩着紧张而惨烈的气氛，亚伯拉罕捂住了以撒的脸，并且刺向了儿子的脖颈，但他脸上充满了痛苦；以撒在最后的一瞬惊恐地仰望苍天，脸上满是绝望；而飞来的天使一把抓住了亚伯拉罕持刀的手，天使脸上焕发出强烈的不忍之心；再看两个仆人吧，他们在不祥的预感中，一个悲哀地低下了头，一个仿佛在弯腰同疲惫的马匹对话，以求内心的平衡；而且布鲁捏尼斯奇还犯规地雕出了一只弯颈哀呜的绵羊……亲爱的塞瑞啊，整个作品表达出了布鲁涅尼斯奇这位先贤内心中那宝贵而溢流的仁爱，这才是我们应当从中汲取灵感的佳作啊！让我们紧紧地拥抱仁爱而不要歌倾残忍和惨烈吧！”
    “师傅……”塞瑞愕然地望着布鲁涅尼斯奇的浮雕，惊奇而惶惑。
    “好了，塞瑞，今后我们还有很多机会来探讨这两件作品的得失，”列奥纳多拍着塞瑞的肩膀对地说，“我确实有儿点困乏了。我要回去休息一下，否则我怕不能做好下午的工作。你去河南边的书店把一件令人惊奇的东西帮我取回吧。一定要请米开列托包装好，并且你一路上小心不要碰坏了它；我等会儿还将让彼尔特拉辈奥去提回一捆书来……
    塞瑞听话地去了，然而心里面很不平静。
                      八
    回家的路上，路过圣・多里尼达教堂时，聚在一起的几个市民一齐恭敬地呼唤：“列奥纳多・达・芬奇大师！”
    列奥纳多只好止住脚步，相互施礼。
    那个时代的佛罗伦萨市民，凡受过点教育的都极想附庸风雅，除萨伏那洛拉发挥影响的短暂时期以外，大多数附庸风雅的市民都有着跑到街头聚到一起大声进行“风雅谈话”的风气。所谓“风雅谈话”，不外乎讨论古典诗文或各自倾诉对市里最新建筑、雕塑、绘画的感受和评价。这一天列奥纳多所遇上的那群衣着考究的市民，正在讨论二百年前本城大诗人但丁的《神仙。地狱篇》第一歌中的诗句：
                正当我们人生旅程的中途，
                我在一座昏暗的森林之中醒悟过来，
                因为我在里面迷失了正直有道路。
                看呀，有陡坡差不多开头的地方，
                有一头“豹”，轻巧而又十分矫捷，
                身上披着斑斓的皮毛。
                一年中的这个温和的季节，
                都使我对克服这皮毛斑斓的野兽怀着极大的希望；
                可我并不，我却因看到一头出现在我面前的“狮子”而惊惧。
                还有一只“母狼”她的瘦削，
                愈显得她有着无边的欲望……
    几位市民围住列奥纳多，你一嘴我一嘴地陈述他们之间的争论并向他讨教：
    “芬奇先生，我认为在这里，豹，代表着卑贱的淫欲，可他们却不以为然……”
    “列奥纳多大师，你最博学多才，您认为，豹、狮子，和，母狼，分别代表着什么呢？”
    “我认为但丁特别指明狼是母的有着特别的用意，可他们竟认为那狼的性别无关宏旨……”
    列奥纳多很为故乡的这些热爱文学艺术的市民有这种街头探讨高雅问题的风气而自豪，但他此刻确实感到腰腿酸软、精神疲惫，实在无心参与讨论，而恰在这时，他透过面前两位市民的肩膀之间，看到米开朗琪罗・邦内罗提从对面走了过来，于是他便顺水推舟地对那几位兴头上的市民说：“瞧，米开朗琦罗・邦内罗提光生来了，我想他比我更有资格来表达他对但丁诗句的理解……
    几位市民扭头一看，果然是米开朗琪罗・邦内罗提走过来了，他们遂朝这位因大卫像的成功而红得发紫的艺术新星簇拥过去。
    没曾想米开朗琪罗还没听完几位市民的话语，便突然排开挡在身前的两位市民，虎里虎气地几步抢到正欲离去的列奥纳多前面，也不施礼便极其粗暴地大声质问：“您跟他们说我更有资格解释但丁，您凭什么要讽刺我？！”
    列奥纳多没有料到米开朗琪罗会这样，他楞住了。
    两位历史上声名赫赫的“文艺复兴豪杰”，在那个下午就那样气氛紧张地相距几码对峙着。圣・多里尼达教堂的阴影正好斜覆在他们和那群市民的身上。
    站在列奥纳多对面的米开朗琪罗，正当三十岁的盛年，身体强壮得惊人，他那长方的脸庞血色充沛，眉梢高耸，狮鼻肥厚，一双眼睛闪着桀骜不驯的光芒；他从长老会议大厦的议事厅绘制《卡西诺之战》出来不久，穿着一件被颜料污染了的灰色长袍，乱蓬蓬的头发上很随便地扣着一顶红色的便帽，脚上的靴子有一只鞋底已经裂开了一；从他的眼光看出去，比他年长二十三岁的列奥纳多衣衫整洁、靴帽鲜亮，站在那里浑身显示着富有家庭的教养与富裕生活的优雅，这令他更加的不自在，他的情绪因而更加恶劣。
        “亲爱的米开朗琪罗”列奥纳多和颜悦色地解释说，“您误会了。我完全不是讽刺。事实难道不是这样吗？您写的十四行诗流传得很广嘛，您不仅是个雕刻家，您也是个诗人啊；而我，从末发表过一首诗作；解释但丁的诗句，您当然比我有资格……
    米开朗琪罗听不得“资格”两个字，什么叫“资格”？“资格”无非就是年纪，就是资历，列奥纳多就凭他比自己大二十二岁，就凭他在米兰画过《最后的晚餐》，所以到了这里与他画同一个大厅里同样面积的壁画，就拿着比他多两倍以上的报酬！
    米开朗琪罗先从鼻子里哼出几声，然后故意挑高调门说：“十四行诗算什么玩意儿，您没发表过只不过是因为您懒得发表罢了！谁不知道您是个全面的天才，您制造过兵器，开凿过运河，琴棋书画样样得心应手，您不是还解剖过死尸吗？……”他把“解剖死尸”四个字说得怪腔怪调的，听来就好像是亵渎神圣似的。
    米开朗琪罗是公然讽刺列奥纳多了，列奥纳多有些恼怒，但他沉住气，依然彬彬有礼地说：“邦内罗提光生，我解剖尸体是进行科学研究啊，倘若您对艺术创作以外的科学研究没有兴趣，那么，容我作自己感兴趣的事吧，人各有志呀！……
    米开朗琪罗觉得列奥纳多是话里有话，他一气之下便一泄无余地说：“芬奇先生，我可不会如您那么咬文嚼字，咱们是石匠出身，精通的就是雕刻，可是依我看呀，只有搞不好雕刻的人才会一味地去在画布上墙壁上涂抹。而且，就拿画画儿本身来说吧，也只有低能的人才会专门在风景上下功夫，什么画个岩洞呀，河流呀，树丛呀，雾呀，云呀什么的……”
    列奥纳多一见面前的年轻人当众完全失态，反而为对方惋惜起来，他心软了，便以一个和解的微笑和一个表示到此为止的手势打算结束这个在众目睽睽下的不雅场面。米开朗琪罗却煞不住车，越发肆无忌惮地发泄着“……当然啦。您在米兰世搞过雕塑，那弗兰西斯科大公的骏马雕像，高嘛是高了一点，大嘛是大了一点，可您搞那么一个“低级艺术，，竟搞了十几年，末了还只是个石膏胎子的模型，如今，让人家法国大兵乒乒乓乓用枪子儿打成个大筛子！哈……真让人笑掉大牙！这一回您搞的《安加利之战》，不消说是至高无上的艺术了，可您那个磨蹭劲儿啊，我是天天去画《卡西诺之战》，我已经快完工了，您的呢？圣母玛丽亚啊，我三天没在大厅里看见您的影儿了，而您那《安加利之战》上半部画完的地方，那您用科学的方法，研究出来的，新式颜料，，啊哈，可就流汤儿，一直流到地板上去了！……”
        围观的市民中，从情理上地到列奥纳多一边的居多，但米开朗琪罗的“横冲直撞”，倒也搏得了一些年轻的明星崇拜者的喝采――他们倒不是支持米开朗琪罗对列奥纳多的无端攻讦，他们只是喜欢他那雄狮抖鬃般的作派。这真是一个万古不变的规律：明星在明星崇拜者眼中，无论是长个疮打个隔骂句人乃至于抽个疯，都永远只是增添着明星崇拜者对之的爱纵与狂随。
    “啊，亲爱的米开朗琪罗・邦内罗提，我看您是工作得太久太兴奋因而太疲劳了，您应当赶快好好地休息；您说得很对，我的工作进度真是太慢了，而且，我真诚地认为，您那幅《卡西诺之战》画得好极了！至于我那幅《安加利之战》也许，我真地难以把它画完，并且不仅仅是因为颜料上的问题……”列奥纳多把心态调节到最宽厚最诚恳的状态，他走近米开朗琪罗一点，几乎是要握对方双手的架式，米开朗琪罗本能地退后一步。于是列奥纳多用明亮深邃的蓝眼睛朝他送去一个温柔的告别眼色，又朝四周的市民微微笑笑，便斜过身子，沉稳地离去了。
    米开朗琪罗・邦内罗提楞在那里，待列奥纳多・达・芬奇走开几步之后，他忽然在列奥纳多身后大声地送过去爽爽快快地一句：“列奥纳多！您也要好好地休息啊。”围聚的市民们几乎全部轻松地笑了。
    列奥那多走到他住的那条巷子的巷口时，一个显然等候他许久的二十岁出头的小伙子，怯生生地迎上他来，嫩声嫩气地恳求他说：“列奥那多・达・芬奇先生，请您原谅我打扰您……”列奥那多精力确实不济，他实在想赶紧到家躺下来歇息一阵，但他看到眼前的这个小伙子相貌清秀，穿着一身合体的黑丝绒服装，光亮整齐的金发垂到耳下，腼腆的表情中透露出一种女性般的温柔，一双清澈的大眼睛仿佛随时宣布着自我的无辜，便忍不住停下步子，谦和地问他：“你有什么事情找我吗？”
    “是这样的。这些天我一直在圣玛丽亚・诺微拉教堂里临摹您的《安加利之战》草图，明天我还想去，可教堂的神甫说，放置草图的那间厅堂要关闭一周，我恳求您跟他们通融一下，让我还能接着去，好把那临摹完成……”
    “原来这样。”列奥纳多安慰他说，“他们是要清理那间厅堂里的圣器，所以暂时停止展出，不过我可以让我的徒弟去告诉他们一声，请他们特许您一个人进去……您能告诉我您的姓名吗？
    那青年羞怯地说：“我的名字是拉裴尔・桑蒂。”
                      九
    塞瑞肩上扛着一只棺木般的大纸盒，在达文扎提宫附近的街上迎面遇上了气喘吁吁跑来的师弟波尔特拉裴奥。
    塞瑞间波尔特拉辈奥：“师傅让你去米开列托的店里取书吧？
    彼尔特拉裴奥指着脖子上的汗水说：“他说那个事不忙    
的人吗？
    塞瑞莫名其妙：“好象有啊！”
    波尔特拉裴奥把手一拍说：“那就好了！师傅让我把他们请去哩！师傅还让我去告诉贝尔纳得托马戏团的小丑他们，今天下午不必去了，报酬照付！”彼尔特技裴奥在拔腿前往时忍不住问塞瑞：“你扛的是件什么东西啊？”
    塞瑞顿下脚说：“你猜也猜不到哩！刚才路上还有人打趣我：“喂，你扛的是个死尸吧？是不是你师傅又要领看你们搞解剖了？小心上帝惩罚啊！其实这里头并不是人啊！
    吗p我去找唱歌的人！”波尔特拉裴奥嚷着跑开了。
    “你要是在吉罗拉密巷口找不到，就往圣，克罗齐广场那边去找，他们好象在往那个方向移动哩！”塞瑞在彼尔特拉斐奥身后喊着。
    “好的！”波尔特拉斐奥头也不回，转瞬消失在街角了。
    塞瑞一边往回走一边寻思：师傅今天究竟是怎么回事呢？
    师傅这一年多来除了偶尔画点别的，以及用相当多的时间搞科学研究，算来只是马拉松式地画着两幅画，一幅是宫府订货的巨大的壁画《安加利之战》，另一幅是皮货商人乔贡达订货的油画――乔贡达夫人像。一般情况下，师傅上午去长老会议大厦议会厅画《安加利之战》，下午则在家里画室画乔贡达夫人像一师傅把这幅画叫作《蒙娜・丽莎》乔贡达夫人的名字叫丽莎，“蒙娜”是对贵妇人的尊称。两幅画画来画去总未最后完成。最近一个时期，塞瑞眼见着师傅对《安加和之战》的兴趣在减退――当然颜料的不如意是个因素――而对《蒙娜・丽莎》的兴趣，却在与日俱增。乔贡达先生在佛罗伦萨市是颇有名气的富翁，最近又选上了长老会议员，据说他极爱这第三任夫人丽莎，想尽一切方法使她快乐――丽莎却似乎永远快乐不起来。塞瑞头一回在街上看见乘坐在豪华马车上的乔贡达夫妇时，心里好生诧异――丈夫怕要比夫人大上四十几岁，相貌狠琐而粗俗，夫人呢，却娇小得像他的女儿，或者不如说像是一个美艳的小姐带着一位盛装的老仆同行。乔贡达夫人更加不幸的是，难产生下了一个天使般可爱的女儿，却只养活了四个月就忽来一场急病天折。乔贡达先生让她到列奥纳多的画室来画像，原来的目的，也是为了减弱她内心厚积的悲苦，同时以此向她献上最登峰造极的殷勤――那时候简直只有王族权贵才订得起列奥纳多的肖像画，而且列奥纳多的惜笔如金与婉拒成性也是远近闻名。列奥纳多从米兰回乡的途中，在曼多瓦被他狂热的崇拜者米兰大公的姨妹伊莎贝拉羁留多曰。伊莎贝拉竭尽全力恳请他为自己作像，论报酬就是献出一把金椅也情愿。就那样列奥纳多到头来也只给她留下了一张素描而终于没有画成油画呢。但是出身本来寒微的暴发户乔贡达先生却订准了列奥纳多的肖像画，而列奥纳多在接待了乔贡达夫人一回之后，也就再没有减退过他的创作热情。
    塞瑞回忆起来，是在接纳了乔贡达夫人的肖像订货以后，师傅才大大地改装了他的画室。师傅回乡后购下的这座有内庭的楼宅，画室本已相当宽敞，然而师傅后来嫌落在乔贡达夫人身上的光线层次不够丰富，便将画室面对庭院的一面墙完全拆除，又从那里接出一个优美的凉棚，并从凉棚开始布置了好几重可以完全拉拢也可以不同程度闭合的帷幔。这些帷幔有的透明，有的半透明，有的完全不透明。伸出的凉棚并且把一座古色古香的喷泉收入了画室，使溅出的水珠串落人水池中的声响变得更加铮琮有味。师傅并责令他们徒弟每天都要使画室中的陶瓶瓷中有鲜洁的百合、蔚蓝的聋尾与大簇的金盏草，这在有的季节你就是提着装满弗罗林的钱袋也很难寻觅到，这都不算离奇哩――近来，画像已从素描变为油画阶段。每当乔贡达夫人来画窒充当模特儿时，师傅便请来贝尔纳得托马戏团的驯狗师与小丑，在凉棚内外作种种表演，说是要因出乔贡达夫人的笑容。有一回师傅本人干脆抛下画笔，拿出那架跟随地多年的马头形小坚琴，亲自弹奏起来。乔贡达夫人确实微笑了，师傅也确实画下来了。然而这些天来，师傅却总是对着那幅明明应当算作已经完成的肖像，抚摸着下巴上的胡须，自言自语地说，嗯，不行不行不行，还是不行……。
    怎么会还不行呢？今天师傅上午出街散心，塞瑞同波尔特拉裴奥打扫画室时，他俩交换过彼此的感想。波尔特拉奖奥对塞瑞说：“我觉得在师傅心里头，那帽占整整一堵墙面的《安加利之战》，在一天天地缩小着呢，而这幅《蒙娜・丽莎》别看才这么点尺寸，却在一天天地放大着、放大着，简直要把师傅的胸膛撑破，充塞到天地宇宙哩！”《蒙娜・丽莎》一画现存法国巴黎罗浮宫，许多慕名前往瞻仰的游客刚走到画前时都不免有点意外，因为他们原来往往把这幅画估计得很大，但实际上按规今的尺寸算，此画只有77厘米长、53厘米宽，在罗浮宫画廊里属于小型绘画。难怪波尔特拉要奥当年那样感叹。塞瑞也说：“是呀”，这画明明已经完成了嘛，师傅却总不满意，天天下午要看来看去，想来想去，改改这儿，修修那儿。乔贡达夫人本来时就够他累心累力的了，乔贡达夫人来时，他简直是全忘记了自己的存在，他不是在用画笔和油彩画这幅画，倒是在用灵魂和鲜血画这幅画哩！”
    塞瑞知道，师傅现在对《蒙娜・丽莎》的许多方面，是满意的――尤其背景的山水，从画上乔贡达夫人的右肩望过去，天地仿佛在往下移，人物仿佛在往上升；而从画上乔贡达夫人左肩望过去，天地又仿佛在往上升，人物又仿佛在往下飘；那些在如烟如雾的润泽大气包裹中的  岩、溪流、小径、石桥，都是师傅从成千的实地素描中提炼出来的最引人情思的故乡风物。塞瑞跟随师傅去过特拉西莫美诺湖，光在那里他们师徒二人就足足画下了两厚册索描。这幅《蒙娜・丽莎》背景山水的一再改绘中，师傅听取了塞瑞的一些意见。师傅对画成的乔贡达夫人的双手也是满意的，尤其那只叠放在左腕上的右手。彼尔特拉裴奥曾由衷地发出过这样的惊叹：“师傅啊，这真是一只我从来没有见过的最完美、最有活力、最迷人的手哩！”
    “我说的不仅包括所有雕刻和画像上的手，甚至也包括真人的手哩！”列奥纳多对徒弟们的这种赞叹欣然接受，他对他们说：“乔贡达夫人的这双手真是举世无双的，但她今年二十四岁，十年后就是三十四岁，再几个十年以后，她的双手就会完全脱形的，我总算使这双完美的手永恒地留存下来了，后世的人们永远可以看到这双充满柔情与祥和的美手，从中领悟到他们可能领悟到的真谛……”
    师傅现在所不满意的，显然是画幅上乔贡达夫人面庞上的那个笑容，然而就在今天上午塞瑞同波尔特拉斐奥打扫画室时，波尔特拉辈奥还在喷泉边叫唤起来：“这样的笑容，活灵活现的，怎么师傅还觉得不能定稿，还要修改呢？”塞瑞便告诉他：“你记得师傅在米兰画的那幅壁画《最后的晚餐》吗？当中的耶稣说出‘你们中间有一个要出卖我’时，他那眼神，你在那厅堂的任何一个角落里望去，都仿佛在盯看你哩！那说明眼睛是画成功了。我想师傅对这幅画上乔贡达夫人的眼睛，恐怕也是满意的；问题恐怕出在嘴唇的体现上――”波尔特拉斐奥走近那幅画架上的油画时，不禁又惊呼起来：“啊呀，我怎么觉得这妇人的嘴唇，不像是在微笑，倒像是在……怎么说哩，就算是微笑吧，也太忧郁，太凄然了，不是吗？师傅究竟还想把什么更深奥的东西表达出来呢？”
    是呀，那使师傅内心里不仅不能满足而且不能平静甚至充满骚动的情愫，究竟是什么呢？也许，师傅今天反常地贬抑了吉贝尔蒂而榆扬了布鲁涅尼斯奇，是一把解开这个谜的钥匙？……
    塞瑞扛着那具装有大纸匣的原聘鱼标本，渐渐走到了他们的寓所。
                      十
    下午三点半钟，一乘华丽的坐轿来到了列奥纳多・达・芬奇的寓所门前。那坚轿不是中国古代的那种封笼式的轿子，而是一把宽敞的开放式椅子，前后的轿夫不是把轿扛放在肩上前行，而是双臂直垂紧握扛把朝前拾动。轿椅装饰华美，就是轿扛上也缠着金色丝带、垂着金色流苏；轿夫们都穿着崭新的制服显得相当神气。轿椅停放后，从上面下来了一位身材修美的贵妇人，那便是乔贡达夫人，也即是蒙娜・丽莎。
    蒙娜・丽莎款步走进列奥纳多的寓所，塞瑞在前厅迎候着她，引她进入回廊穿过庭院进入画室的凉棚部分。庭院里的绿色植物高低有致，月桂树的枝叶同柠檬树的花朵飘出阵阵沁人心脾的馨香，凉棚下的喷皋边有大簇的素白花瓣金色花蕊的法国百合，画室中的几重帷幔都已调整到大部分拉开小部分遮垂而又交错有别的状态，使从庭院、廊柱和天窗中射人的光线构成几个层次。
    蒙娜，丽莎近几个月每次到来时都不让仆从随进，而进入画室后主客双方简直也并不怎么出声说话，作画的和被画的全凭眼神、表情乃至心灵交流，却配合得相当默契，使画室里整个儿笼罩着一种既肃穆又温馨的氛围。
    蒙娜・丽莎走到喷泉边后，波尔特拉斐奥便双手捧着一只硕大的造型优美的椭圆形银盘走到她身边，躬身将银盘凑到她身前，她便一如既往地先将一个西班牙式嵌金线的深咖啡色的缕花大披肩褪下来放进盘内，然后摘下垂着遮住整个脸庞的面纱的华贵帽子，在摘下勒在额上的镶有蓝宝石的金箍，随即又卸下早上的金耳饰、脖颈上的珍珠项链，褪下长及手臂的长手套，摘下左右手腕上的玛瑙手镯和左右手上的三枚珠光宝气的戒指，将它们一一摆放在银盘中，这才轻轻地吁出一口气，抬起一双澄澈的眼睛，而这时列奥纳多・达・芬奇才走上前去，把她送过来的右手轻轻握住，送到自己唇边行了一个轻轻的吻手礼。
    蒙娜・丽莎摘卸在大银盘中的那些价值连城的装饰品，都是她丈夫乔贡达先生要求她佩戴的，并且乔贡达先生一直以为订下的这幅肖像中会忠实地描绘出那些金银珠玉玛瑙珊瑚的额箍、耳饰、项链、手镯和戒指，可是第一回作素描画时列奥纳多就请她全数除去了――蒙娜，丽莎在除下这些装饰品的同时，心中产生了一种从未体验过的解放感和自尊感，她也从此开始暗暗地思索，这位鼎鼎大名的绘画大师究竟在寻求着什么？
    蒙娜・丽莎在列奥纳多行完吻手礼后，便自动走到那个“老位置”上。那个“老位置”摆放着一张椅面比普通椅子高而椅背比普通椅子低的特别靠椅，蒙娜．丽莎可以似站似坐地斜靠在那椅子上，以免长时间地站立而过分劳累。
    列奥纳多在蒙娜・丽莎到位后，便也站到自己的“老位置”――即立在画架上的已经成型的《蒙哪・丽莎》面前，眯起眼睛轮流注视着真人和画中人。
    塞瑞在一旁为师傅准备着颜料板，波尔特拉斐奥在一旁准备着给师傅替换画笔。这一天他们之间竟没有一个出过一语，只有喷泉发出潺潺的水声。塞瑞朝蒙娜・丽莎望去，她象往日那样自自然然地挺直腰肢，左手搭在座椅扶手上。塞瑞再望望画上的蒙娜・丽莎。他一方面惊叹师傅那再现形神的功力，一方面惊叹蒙娜・丽莎的天然完美――他暗暗地想，倘若蒙娜・丽莎的脖颈挂上那珍珠项链，右手无论哪根手指戴上戒指，那简直是佛头着粪了！师傅一再强调的天然之美，真是姜的极致啊！
    波尔特拉斐奥却专心地观察蒙娜・丽莎的眼睛和嘴唇。蒙娜・丽莎那双长形的眼睛单独看去并不一定有多么美丽，然而她象往日一样自自然然地睁开着，坦坦率率地朝师傅那里斜视过去。而师傅呢，波尔特拉斐奥偷觑的结果，是验证出师傅的眼睛里有着某种同蒙娜・丽莎相呼应的东西――还不止是相呼应呢，简直是有着一种无形的钩连、交流、回荡、激发、沁入、深吟……天哪，他们是不是在默默地、苦苦地、深深地而又无望地相爱呢？那当然是一种不仅超越肉欲，而且也超越一般情爱的最浓醉因而也最清醇的爱情……否则，师傅怎么会把这幅画画到这种神圣完美的程度呢？不过，嘴唇似乎确实还不那么尽如人意，真的，蒙娜・丽莎简直看不出有一丝微笑，画板上的蒙娜・丽莎那微笑又末免太有点凄清……静谧。
    塞瑞望着蒙娜・丽莎，捕捉着她脸上表情最细微的变化。她怎么还是那么样地安详呢？她为什么不感到奇怪呢？哪怕是稍稍表露出一点疑惑――以往每到这时总会有小丑翻着跟头出现在画室内外，而且会有曼陀琳或小竖琴的音响发生，还往往会有毛茸茸的小狗叼来一束香颉草……今天画室中却完全没有了这一切，难道她陷入了冥想而忘却了周围？
    波尔特拉斐奥在蒙娜・丽莎到来前，遵照师傅吩咐将那一家流浪歌者邀来了寓所，并将他们引到了画室斜对面二楼的阳台上，让他们隐蔽在一架屏风后；波尔特拉斐奥找到他们时，他们所唱的那首歌听去十分哀惋，难道今天师傅想引逗出的，不是蒙娜・丽莎的微笑，而是她的惆怅和悲哀？这就怪了！
    蒙娜・丽莎坦然地同列奥纳多对望着，她确实在冥想。她同时想到了最深的悲苦与最酽的喜悦。
    列奥纳多取过一支画笔，僳好一些涂着色的颜料，内心极度紧张地期待着……他在想，那歌声响起来之后，倘若蒙那・丽莎的反应竟是悲戚与惆怅，那么他就彻底失败了，他就并没有真正进入到她的心灵深处，悲戚与惆怅的只能是他，而不应是她，画了这么多次了，他应当没有估计错，她的内心中有着比他更茁壮的慧根，他今天中午以来所体验到的那一切，她天性中早就都包涵着……
    那边阳台上的歌声陡然响起，清亮地飘送过来：
                    青春诚美好，
                    奈何似水流
                    命运本无定，
                    何人尚悠游？
    在女声四重唱中，加入进去的童声格外撩人心弦：
                    命运本无定，
                    何人尚悠游？
    蒙挪・丽莎并没有显露出吃惊，但她脸上的表情极为丰富，她忽然神秘地微微一笑――列奥纳多心中“啊呀”一声，立即用笔描绘，并且顿悟：在仁慈之上，还有着一种对人世凄怆乃至人性黑暗的大怜悯，人可能不得不无可避免地面对丑恶、经受厄运，然而人绝对有可能通过哪怕是对自己无能为力的了解与承认，终于达到一定程度的尊严与庄重，因而完美的人性应当是一个蒙娜・丽莎似的微笑，而他――列奥纳多在世上的最高使命，便是使之永恒！
    1505年春末的那个下午，在佛罗伦萨，人类拥有了《蒙娜・丽莎》。

【注：缺字用“¤”代替，区位号：0172】


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
