#作者:王登峰;张伯源
#篇名:大学生心理卫生与咨询
#类型:社科;心理学
时代:10

                 王登峰、张伯源主编:大学生心理卫生与咨询
                                   北京大学出版社，1992

    心理学丛书
    责任编辑:朱新ＦＤＢ１
    北京大学出版社出版发行（北京大学校内邮编:100871）
    北京大学印刷厂印刷
    新华书店经售
    ８５０×１１６８毫米３２开本  ９
    ６２５印张  ２５０千字
    １９９２年９月第一版  １９９２年９月第一次印刷
                  §第３章  角色改变与环境适应
    对刚刚入学的大学生来讲，他们的学习和生活环境，以及个人和社会对他们的期望都发生了很大的变化。这就需要他们能够在短期内很快适应，并完成个人角色的转变。这种转变包括从相对单纯、熟悉的环境进入到更复杂，而且又有更高要求的环境，并适应相应的对自己期望的改变。
    在这种转变的过程中，大学生还面临一个重新认识和评价自我的问题，这比单纯的适应环境更加重要。环境和角色改变是一个客观事实，但这并不意味着大学生对自己的认识也能迅速跟上这种转变。这两者的脱节将会同时影响到大学生对新环境的适应以及他们的心理健康状况。
    &  一、环境与角色的改变
    如果自身所处的环境发生变化，就要求个体在各个有关方面作出相应的改变，而且环境变化越大，对个体作出变化的要求就越强烈。如果个体自身的改变与环境变化相脱节，就容易出现适应上的问题。新入学的大学生自身所处的环境都发生了很大的变化，这就要求他们在各方面作出相应的调整，才能尽快地完成对新环境的适应。如果这一过程进行的不顺利，以后的适应就很容易出现问题。
    应该说，在适应环境的幅度和难度上是有着明显的个体差异的。但所有大学生都必须在以下三方面完成适应的过程，才能真正适应大学生活，即适应客观环境的改变，人际关系的改变，以及对自己认识的改变。这些改变不仅大学生需要，任何处于这一年龄阶段的人都必须在新环境下作出这些改变，这是个体发展史上所必不可少的一步。
    １．适应新的环境
    无论是什么样的人，当刚从熟悉的环境进入陌生的环境时，都要有一个适应的过程。这一过程包括对新环境的熟悉，以及了解新环境对自己的要求等等。而且这一过程中还包括逐渐从过去熟悉的环境中解脱出来，在生活方式、思维方式等方面作出相应的改变，以适应新环境的要求。因此，从这个意义上来说，大学生适应新环境的关键，就是逐渐摆脱在过去环境中所形成的各种期望，以及生活和行为方式等，从而逐渐形成适应新环境的生活和行为方式。
    目前我们国家中，由于高考竞争比较激烈，所以中学生的生活基本上是很单一地为高考服务，把业务课的学习放在了重要的位置上，而对其它方面的技能，如音乐、美术、运动技巧、社交活动等方面的要求相对较低。这就造成了大多数学生只注重课程学习，不注重自身生活技能的发展的情况。而且这种情况在学习成绩突出的学生中表现得更加明显。
    同时，家长和社会对中学生也往往实行“优惠”政策。只要他们能认真学习，成绩能上去，其它的事情他们就可以不去做，如人际关系方面，生活中的各种琐事等等都由家长代办。这一问题随着我们国家独生子女的增加而日趋严重。这种片面的过分保护使中学生缺乏生活的锻炼，缺乏人际交往以及生活自理的能力。
    在跨入大学校门以后，大学生们都会发现大学生活与中学生活有着明显的不同。首先，环境是陌生的，不仅生活的环境变了，而且学习的习惯、要求也发生了明显的变化。中学的学习目标很明确，内容也很明确，只要把规定的内容学好就是好学生。而且中学老师对学生学习的各个方面都很关注，对学习的时间，学习的方式和学习的结果都有明确的要求。而大学的学习从内容上来讲就较少“规定”的成分。尽管仍有明确的科目，但教材或课堂上所讲到的内容并不是学习的全部内容。而且对大学生来讲更重要的是自学，而不是被动地接受。另外，仅仅学好规定的科目还是不够的，大学里还要注重学习能力、学习深度等方面的要求，而这方面的指导相对来讲就比较薄弱。
    这种学习内容和学习方式的巨大差别实际上决定了大学生的学习不再是“老师教你如何学习以及学习什么内容”，而是“在老师的指导下自己决定如何学习以及学习什么”。例如，第一次选课时，很多人就对各种选修课感到无所适从，不知自己该如何作出选择。也就是说，在学习上仍然习惯于有具体的指导和明确的规定，而当需要自己来决定学习什么时就比较困难。
    除了学习上的适应以外，大学生还要在生活习惯、行为方式上作出相应的改变，以适应大学生活的特点。这种适应的范围更加广泛，对大学生的影响也更加明显。当从各地来的同学重新组成一个新的班集体时，每个人都带着自己过去的生活风格和行为习惯而来，必然需要他们各自之间的互相了解和互相适应。这里值得特别指出的是，很多第一次到大城市读书的大学生，尤其是来自农村和边远地区的大学生，他们所面临的环境变化更为巨大。他们原有的生活方式和行为习惯与新环境的要求，将有着更大的差距。因而对他们来说，将会感到更加强烈的适应环境的压力。
    总之，适应大学的环境也就意味着大学生必须学会对生活的自理，从学习、交友以至衣食住行都要由自己独立地去处理。这对很多初入校门的大学生来说也是一个不小的挑战。
    ２．建立新的人际关系
    从成为大学生那一天起，人际关系的含义就发生了根本的变化。在中学以前，人际关系的含义比较狭窄，只是友谊或亲密关系的一种扩展。此外，他们的人际关系也比较单纯，例如，他们可以只跟自己喜欢的人交往，自己看不惯的或不想交往的人就可以不去交往。然而一旦成为大学生，住到大学校园的集体宿舍里，人际关系就不再是那样单纯了。首先，学习和生活环境的变化，决定了大学生不能仅凭个人的好恶决定与什么样的人交往。因为在共同生活、共同学习和切磋的大学生集体中，他们每天都要互相面对，尤其是同住一个集体宿舍的人更要互相协调。这就决定了他们不仅要与自己喜欢交往的人保持良好的关系，而且与不喜欢交往的人也要保持良好的关系。这也是大学生活对每一个大学生提出的要求。
    因此，对大学生来讲，建立新的人际关系不仅是环境的要求，也是个体逐渐走向成熟和向成人转化的必要条件。这就要求他们，首先要清楚地认识到新的人际关系的特点，同时，还要逐渐掌握各种人际关系方面的技巧。从而使他们在从原先较简单的人际关系向新的较为复杂的人际关系过渡的过程中，更好地进行适应。但很多大学生在开始时，往往对这种人际关系的特点认识不足，仍按以前的方式行事，这样就很容易发生人际关系方面的适应问题。
    认识这种人际关系的特点包括以下两方面的内容。首先，新型的人际关系不能仅由个人的好恶而定。与自己喜欢交往的人保持良好的关系当然也是十分重要的，因为这种关系有利于他们的心理健康，也有利于他们的发展和成长。但同时，与其他所有的人都能建立并保持协调友好的关系也是非常必要的。这就意味着每一个人都能够在自己生活的集体中，做到相互悦纳，以达到互相适应和协调。其次，在新的人际关系中，不能仅仅以自己的标准要求别人，而应该认识到自己的行为和生活方式可能也是别人所不能接受或不喜欢的。因而在彼此之间发生冲突或不协调时就不能仅仅指责或埋怨对方，而要做到互相的谅解和彼此的适应。从这个意义上讲，大学生应逐渐摆脱以自我为中心的思维方式，逐渐学会设身处地为别人着想，并且在此基础上建立起独立、协调的新的人际关系。
    当然，人际关系问题不仅仅是大学新生所面临的问题，在整个的大学阶段以及以后的各个时期都将存在。但从根本上说，大学时期的人际关系在个体生活中是一个重要的转折点。这一问题处理得好坏不仅影响到大学生活中人际关系的问题，同时也会对将来产生很大的影响。
    ３．确立新的自我
    对大学生来说，无论适应新的环境还是建立新的人际关系，都面临一个重新树立一个自我形象的问题。大学生所面临的对自我形象的挑战至少有以下三方面。首先，大多数人都面临学习成绩相对下降的问题。在原来学校的尖子学生很可能不再是尖子，即大多数人在学习成绩上的优势将会削弱或者消失，成为很一般的学生。其次，文体、艺术才能以及知识面的差异变得更加突出，而这方面的才能在大学中是非常引人注目的。这对在这些方面基础比较差的人来说，是一个非常大的压力，对他们重新确立自我的形象必将产生一定的影响。第三，社交和人际关系技巧方面的差异也有着突出的表现。大学生中一方面有着强烈的交际和参与的愿望，但同时又缺乏这方面的经验和技巧，这就会产生少数的“活跃分子”和大多数人相对交往狭窄的状况。要应付这方面的挑战也是大学生重新确立自我的困难之一。
    实际上，上述三方面的压力是紧密联系的。如果一个人同时面对三方面的压力，在重新适应和确立自我的过程中困难就更大。例如，在社交和其它方面相对基础较差的人，在中学时可以在学习上多下功夫，并通过学习成绩的突出来达到对自我的肯定和承认。如果学习上的优势也失去了，那重新适应的问题就更加严重。而且相对中学来讲，大学里对学习成绩，尤其是名次的看重程度明显下降，同时，原来不太看重的其它方面的能力，如社交和文体等变得更受重视。这种转变也在无形中加重了他们适应新的自我形象的问题。
    为了适应这一压力，每个人都应认识到自己不大可能在所有方面都比别人强。那种认为只有自己在各方面都有突出的表现时才能自我肯定的想法是不现实的。这就需要对自己的能力和优势有一定的认识，并作好在某一方面自己不如别人的思想准备。而不能因为自己在某一方面表现较差就失去自信心，认为一切都不如人。
    当然，确立自我的过程是缓慢的，它将贯穿在整个大学生活中，有很多人甚至要在以后很长的时间内才能完成。的波动。这种情感波动的起因是很多的，既有面对新环境时的恐惧和无力感，又有离开亲人和熟悉环境后的失落和孤单。同时，也伴随着由于生活习惯和生活方式的变化而带来的问题。
    １．新环境中产生的孤单和失落
    有一位新生在求询中讲，从一入学开始，情绪上一直感觉不好，心里不快，并伴有明显的抑郁和恐惧情绪。在入学以前，自己把大学生活想象得太美好了，而对各种各样的问题和困难又估计不足，就造成了现在的问题。而且一入学时，自己又与高年级同学住在一起，与他们的交往以及同班同学的交往都很少，自己感到很孤单。第一学期的考试又没考好，心里总是害怕。以前自己遇到什么问题可以与父母和好朋友谈，现在却不行了，只能一个人去忍受这一切。
    这虽然是一个特殊的个案，但却反映了大学生处在新环境中时所面临的各种问题。首先是理想中的大学生活与实际情况的差别，这种差别往往由于对大学生活过于理想化的期望而加深。同时，由于对各种困难和问题的心理承受能力和必要的心理准备都很薄弱，因此遇到困难时往往会出现情绪上的问题。
    由此带来的孤独感和失落感有时还会产生各种神经衰弱症状。一位大学三年级的女生在咨询中讲到，自从入学以后情绪一直不好，学习效果受到影响，精力不能集中，看不进书，头昏,失眠,心情从未舒畅过。一年级时老想家，一看书就想家里的事。第二学期时想家不强烈了，但情绪仍不能改善，而且与同学的接触也很少，自己很孤单。
    无论是情绪波动、孤独感，还是由此产生的注意力不集中、头昏、失眠等神经衰弱症状都是大学生在不能很好地适应新环境时的一种普遍性反应。究其原因也是多方面的，例如前面提到的理想中的大学生活与现实的差距，以及陌生环境的压力等。但更多的问题可能与学习有关，在中学时成绩都很好，而上大学以后成绩就不再是最好的了，这就更增加了他们对适应新环境的恐惧和不安全感。而这时由于新的人际关系还没有建立起来，这种不安全感就会更加强烈。
    ２．对生活的重新估价
    情绪和情感的波动很自然地会影响到大学生在适应过程中对生活各个方面的看法。这时他们对个人问题、专业学习以及社会生活的看法都会带有相对悲观的色彩。例如，一位大学二年级学生在咨询中讲到，入学后由于想家出现失眠，每天昏昏沉沉的。在高中时自己学习成绩是前三名，上大学后成绩只是中等水平，在此基础上心里总感到孤单，过去有话可以跟哥哥以及熟悉的同学讲，现在则无人可讲。上大学前想成为科学家，现在觉得，即使当了科学家又能怎么样？严重时甚至想到过自杀。另一个同学也有类似的情况，上大学后由于环境不适应，出现失眠，整天昏昏沉沉，对什么都失去了兴趣。开始时想轰轰烈烈地在大学干一番事业，后来变得对自己失去信心，不知自己该干些什么，也不知道前途怎么样。
    像上面两个同学的情况，在求询的大学生中占相当的比例，尤其是低年级的同学表现更加明显。要帮助他们尽快克服类似问题，首先就应明确造成这一问题的起因。通过上面的两个例子可以看出，他们一般是在适应环境过程中，受到挫折以后才产生的对社会及个人前途的悲观失望。这表明，他们这种消极的情绪状态是环境适应不良的一种反应，并非单纯的思想问题。而且大学生由于正处于青少年阶段的中后期，环境适应能力和挫折耐受力较差，当生活中遭遇较多的挫折时，出现强烈的不良情绪反应也是可以理解的。人在遭遇不顺利时，对个人和社会的看法往往会蒙上一层阴影，不过这层阴影将会随着对环境的逐渐适应以及对环境控制能力的增加而逐渐消失。
    如果再深入分析一下造成某些大学生对环境适应不良的原因，就可以发现他们所遭遇的很多挫折都是由于对现实社会和未来抱有过高期望和过于理想化而产生的。在升入大学以前，他们对现实社会生活以及大学里的生活了解甚少，而且往往抱有不切实际的幻想。而一旦他们真正踏入大学的现实生活，每天要自己处理各种各样的生活琐事，再加上要适应各种各样的人际关系，这对他们来说都是很大的挑战。而在进入了大学的新环境以后，现实生活中的苦恼往往会与过去富于理想色彩的对大学生活的期望形成强烈的反差，这种强烈的反差很自然地会加深他们的挫折感和失落感。因此，大学生在适应新环境时所出现的各种各样的问题不仅反映了他们应付日常生活能力和必要的生活技巧的缺乏，更重要的是反映了他们对现实生活的过于理想化的期望。而且这种期望越高，在对新环境适应不良时的挫折感和失落感就越强烈。
    根据这一分析，大学生要顺利地适应新环境，不仅应逐渐增强生活上独立自理能力，增强人际关系的适应技巧，而且看待和要求生活应该比前成熟一些，而不应对现实生活抱一种脱离实际的完全理想化的态度。既然环境已发生了变化，自己已处在新的环境里，就不能用过去的、旧有的标准来要求自己和对待新的现实，而应该客观地认清这一改变，并使自己逐渐适应新的环境。如果环境变了，自己却仍然停留在原来的水平，那就很容易出现各种各样的问题。
    ３．对生活的重新适应
    对环境变化有了认识以后，并不一定就能顺利地适应新的环境。因为要顺利地适应新环境，不仅要熟悉它，更重要的是接受它，才能逐渐地去适应它。很多大学生，尤其是来自农村和边远地区的学生，由于对大学里的环境非常陌生，而且很多生活方式又与自己原来的生活格格不入，因此在适应环境的过程中很难一下子接受这一新的环境，也就很难去适应它了。
    一位来自农村的大学生，从小生活在边远的乡村，第一次进城上大学后，发现自己进入了一个非常陌生，同时又很难接受的环境。尤其是在食堂中看到桌子上丢弃的剩饭剩菜，为这种惊人的浪费现象所震惊。另外，乡村中温馨、热情的人际关系也使他对大学中的人际关系感到极大的失望。所有这些都使他感到大学生活的不可思议。在咨询中他这样讲到，“我非常希望能在大学中受到良好的教育，但现实生活却使我失去了信心，我不知该如何去适应这样的环境。这使我与很多人都难以沟通，自己变得很孤立，不知怎么办才好”。
    造成这位同学适应问题的原因，很明显是由于对新环境的抗拒作用。这种对新环境的抗拒作用如果不能解决，适应也就无从谈起。而要消除抗拒作用，不仅需要有一段时间去熟悉和了解新环境的特点，而且还需要本人愿意逐渐改变对环境的看法，不断从自己的经验中吸取新环境中的各种特点。如果没有这样的态度，改变将是非常困难的。当然，这种问题是由于一定的社会环境造成的，要使这些大学生尽快地适应环境，就需要有细致和耐心的指导，使他们能够有正确的态度，从而更快地去适应新的环境。
    有时，如果生活方式与价值观等方面与其他人存在较大的差异，不仅会影响到对环境的适应，而且会影响到人际关系的建立。例如，一位来自农村的女大学生，入学以后发现自己和别人很不一样。这些问题使她对大学生活感到迷惘，不知自己到底该怎么做。比如，同宿舍的人中只有她自己是来自农村的，周末有些活动，如跳舞，自己不想参加，但不参加又怕破坏气氛；如果去参加舞会，又想到自己的家里人辛苦劳动供自己上大学，自己却在这里跳舞，觉得对不起家里的人。她在农村时生活很节俭，父母都很劳累，节衣缩食，供子女上学。于是自己想多干点事，做家庭教师，勤工俭学，免得老花家里的钱不舒服。但做了家教以后又怕同学觉得自己家里困难而瞧不起自己，心里很苦恼。
    另外，在大学里很难介入别的同学的圈子。其他同学干什么事都一块去，她有些格格不入，颇有受冷落的感觉，于是就常去找自己的老乡。尽管很想与别人交往，但又不知该如何开始。她很希望自己能有一个明确的目标，一切活动都围绕这个目标去行动，但又不知道自己的目标应该是什么。
    她从小学到中学的成绩特别好，又是班干部。上了大学以后，学习成绩相对差一些。一学期下来，心情不好时总想过去不愉快的事情，什么人也懒得去理会。自己在农村时一心抓学习，没有参加过其它的活动，上大学后发现自己很不适应大学里的环境，而且对学习也失去了兴趣，觉得即使学好了也不一定能找到一个好工作。现在自己也找不到目标，不知该向哪里走。
    这位同学所遇到的问题基本上包括了所有新生在适应新环境中可能会碰到的问题。概括起来有以下几点：①生活方式的差距带来的适应问题；②与性格、行为各异的人建立协调关系的问题；③环境变化后如何确立自尊自信的问题；④在新环境中重新确立自己的理想和奋斗目标的问题。
    不过这里需要特别指出的是，大学生中出现的对理想和现实的消极情绪反应只是一种暂时的现象。当他们逐渐适应了新的环境以后，他们会重新树立新的生活目标，并积极地投身到实际的行动中去。如果能得到及时和适当的帮助，他们的适应过程可能会更快一些。但如果因为种种原因不能解决适应过程中出现的问题，对他们以后的发展是极为不利的。而且一旦遭遇新的挫折和干扰，这种不利的影响会更加强烈地表现出来。
    综上所述，大学生在适应环境过程中可能会出现的问题往往包括消极、悲观的情绪反应，对个人生活及社会生活的不满足感，以及对个人理想和生活目标的重新确立等问题。造成这些问题的原因则与他们生活经验和自理能力的欠缺，学习及其它方面的挫折，以及生活习惯和价值观的反差，对现实生活的过分理想化等有着密切的关系。系的问题。尤其在刚入学的一段时间里，彼此之间需要互相适应、互相谅解。如果彼此之间出现摩擦，又因碍于情面或其它原因而不能恰当地解决，就很容易出现一些交往中的问题。
    １．同学之间的互相适应问题
    虽然只有很少大学生因为同学之间关系不和而前来接受心理咨询，但很多因其它问题接受咨询的同学中，却往往都存在与同学关系中出现的问题。例如，一位同学上大学后开始想家，感到很孤独，二年级时又出现失眠，而且日益严重。原因是同宿舍中有的同学睡得很晚，而且不体谅别人，不管别人是否已休息，仍弄出很大的响声；还有一位同学讲话频率很高，表现得盛气凌人，自己接受不了。这些都使他的失眠不断加重，人也变得多愁善感，情绪极不稳定。
    这种同学之间发生的小摩擦不一定引起很多人的注意，而有些同学的确因这些小事情而触发更加严重的适应障碍。这样的问题只要彼此之间多一点互相沟通和互相体谅，本来是完全可以避免的。但很多学生一方面缺乏体谅别人、关心和照顾别人的意识，一味按自己的喜好行事，不知不觉中使别人受到损害；另一方面，那些受到损害的同学又往往不知该如何处理，如何表示自己的意见或不满。有一位同学在咨询中讲到，自己在宿舍中经常打开水，扫地，而其他同学很少去干，他干了以后别人也没有任何表示，好像是应该的。还有一位同学表现更突出，刚入校时，因对同宿舍的人看不惯，费了很大的劲换宿舍，宿舍换了以后又睡不好觉，再次换宿舍，感觉仍不好，为此付出了很多的精力，但问题不但没有解决，自己的处境反而越来越糟。
    通过后一位同学的经历，我们可以看到，如果在人际关系方面存在困难时，仅仅靠调宿舍等被动逃避的方法是不能根本解决问题的。而且，如果自己不能学会如何处理好人际交往，不能适当地表达自己的意见或在自己方面做一些必要的调整，即使调了宿舍，仍很容易出现新的人际关系问题。
    因此，这里所讲的大学生之间的互相适应，并不是单纯讲自己被动地接受别人，并压制自己的感受去迎合或无条件接受别人的一切。在互相适应的过程中，当然需要去体谅别人，但同时也要表达自己的意见和感受，甚至是对抗的意见和感受。这不单单是一个针锋相对的过程，也是一个互相沟通、互相理解的过程。这一过程也是任何人际关系协调的重要来源之一。要做到这一点，不仅需要一定的人际沟通技巧，而且也需要有暴露自己观点，甚至自己弱点的勇气。
    ２．人际沟通的技巧问题
    很多存在人际关系障碍的同学往往是由于沟通技巧的问题所造成的。有很多求询的大学生都谈到，他们在与自己比较熟悉的人交往时能表现得很自如，但与不太熟悉的人交往时往往很被动、拘谨、畏缩，不知该如何与他们交往。很多同学由于缺乏交流和人际交往的技巧，往往容易对人际交往失去兴趣，并造成在人际交往场合被动、孤立的境地，而且容易因不能恰当地表达自己的想法而限制了自己的发展。对许多大学生来说，如果意识到自己在社交和人际交往方面缺乏必要的技巧，应采取主动的、积极的方式，去逐步改善自己的人际交往问题，而不应一味地回避，这样，人际关系障碍问题就会逐渐解决。下面通过一个实例来具体分析。
    一位大学四年级的同学在咨询时说，他现在最关心的不是毕业后的分配问题，而是人际关系方面的问题，主要是人际沟通能力的欠缺。如果把他在人际关系方面存在的问题归纳起来，有如下几方面：①干什么事总怕别人笑话，虽然自己心里很明白并没有人笑话自己，但对外界环境总是在心理上感到有压力。虽然自己也很愿意与别人交往，但在有些自己认识的人见面时仅做出礼貌性的应付或干脆不理自己时，心里就对交往产生恐惧。②别人说了自己之后，总觉得是自己的过失，而不论实际情况如何。受了别人的抢白也无力用语言还击。有时别人对自己开些善意的玩笑，也因不知如何应对而心里很不痛快。③除了与很熟悉的人在一起以外，说话常感到紧张，而且常感底气不足，结巴。在众人面前朗读一段文章也是这样，声音越来越小。④表述一件事时愿意手写而不愿口说，不善于将自己的想法流利地表达出来。喜欢独处，一切事情喜欢私下里解决，而不愿与别人正面接触。并由此使自己逐渐失去了进行人际间交往的兴趣。
    这位同学的问题尽管表现在很多的方面，既有对自己的消极评价，又存在各种各样的人际交往问题。但其根本原因还在于人际交往技巧的缺乏。这位同学在上大学前书念得很多，很少参加社交活动。而且父母也是只让自己读书，别的活动不让参加。从中学到现在，由于比较注重学习，他的学习成绩一直很不错。而当他在其它方面发生问题或感到不快时，如人际交往中遇到挫折时，他就把精力转到学习上，觉得有所寄托。由于他对社会人际交往活动总是采取回避的做法，这就限制了他的人际交往能力的发展，突出地表现为人际沟通技巧的缺乏。而现在，由于意识到自己的人际交往能力很差，于是对以后如何适应工作和环境感到有很大的压力。
    从这位同学的过去情况中，可以看到，由于他不仅与别人沟通的机会很少，甚至与父母沟通的机会都很少；而且在过去遇到人际交往中的问题时，总是采取回避态度，把精力转移到学习上，而不是采取积极的措施逐渐提高自己的交际能力。这种消极被动的反应方式既严重限制了他应有的社会人际交往能力的发展，也造成了他的人际交往技巧的严重缺乏。
    根据这一分析，这位同学要解决自己的问题，首先要打破对人际交往的恐惧，用积极的态度代替消极回避的方式。同时，还要掌握一些基本的人际沟通技巧。虽然这是一个特殊的个案，但很多存在人际交往障碍的人都存在以上的问题。
    ３．人际沟通的勇气问题
    当与别人进行沟通时，自然会暴露自己的一些弱点，特别是自己认为不好或不光彩的事情。如果在交往过程中总想掩盖自己的弱点或不想让别人知道的事情，就往往会使自己失去沟通的勇气。如很多求询的大学生都谈到，上大学以后发现，能力强的人很多，而又不想让别人觉得自己在某一方面比较差，所以一起交谈时，总担心自己对别人说的话不理解，或自己在说话时表现出无知，因而就不敢与其他人进行交往。
    因此，要树立沟通的勇气，并建立协调的人际关系，不仅需要一定的技巧，更重要的是要对自己有一种客观的认识和期望。如果在交往过程中要求自己在任何方面都毫不逊色于别人，或至少不致“丢丑”，那基本上是不可能的事情，这只会限制自己的正常交往。实际上，树立沟通勇气的关键并不在于一定要在各方面都超过别人，而在于即使有些方面不如别人时仍能表现自信，仍能接受自己。相反，如果对交往期望过高，甚至因此使自己在交往中不敢越雷池一步，就往往会束缚自己的交往。
    一位大学二年级学生在接受咨询时讲到，自己一直感到很苦恼，很孤独，感到非常压抑，与同学的交往也感到很困难。尽管在利益上没有什么冲突，但却难以与别人接触，甚至害怕别人会伤害自己。
    从这位同学的表现上来看，在人际关系上甚至出现了强迫性的恐惧反应。但进一步了解了他的情况以后发现，他的问题与人际沟通的勇气有着密切的关系。实际上，使他产生人际交往障碍和恐惧反应的根本原因，就在于他一直害怕自己的表现会“与众不同”，并因而受到指责或伤害。
    这位同学在很小的时候就害怕别人指责自己，并因父母不和而感到自卑，怕同学觉得自己与别人不一样而嘲笑自己。这使他由此形成了一种行为准则：不能干与众不同的事情。如在中学时谈恋爱被发现后，自己觉得很难受，不仅因为老师的阻止和同学的嘲笑，更重要的是感到自己因“与众不同”而受到了伤害。于是在以后的人际交往中就更怕自己表现得“与众不同”。由于这种情绪的影响，这位同学的交往技巧一直没有发展起来，并一直为此忧心忡忡。
    这种对“与众不同”的恐惧很明显与这位同学的过去经历有关。而要打破这种交往中的被动情况，必须首先对这种“与众不同”的恐惧有所认识，摆脱过去生活经历的阴影，鼓起勇气，逐渐做到在一切场合作出自然的反应。，即学习成绩上的改变以及各方面特长的改变。学习成绩的改变往往与大学的知名度有关，越是名牌大学，原来中学成绩突出的学生上大学后越可能变得相对不那么突出，学习方面的改变就成为大学生自我评价的一个重要因素。而各方面专长的特点，不仅表现为知识面和社会经验等，而且还表现为音乐、舞蹈、体育等方面的才能。当发现自己在这些方面与别人存在差距时，也会成为影响他们自我评价的重要因素之一。
    这些方面的差别往往是由大学生原来的学习条件（主要是所在中学的教学水平、师资力量等因素）和家庭环境造成的。比如，学习条件比较好的学校，学生的成绩相对较高一些；而家庭条件较好的学生，在知识面、各种专长方面可能要好一些。如父母在音乐或体育方面有专长的学生往往也在这些方面有较为出色的表现。从这个意义上来讲，大学生在这两个方面存在差距是很自然的。
    但对刚入学的大学生来讲，他们对待这些差距的态度是很不一样的。有的人在进入大学以前主要关注的是自己的学习成绩，而且对其它方面的事情很少介意。这时他们对自己的评价主要是建立在对自己学习成绩的自信上。但在入学后，不仅学习成绩有可能不如从前突出，而且会发现自己在很多其它方面都与别的同学有很大的距离。原来建立在学习成绩基础上的自信就受到了双重的打击,对自我的重新评价也就陷入了一个两难的境地。这种两难境地表现为：一方面，他们仍有一种自信和不服气的反应，认为自己不见得如此差；另一方面，他们又担心别的同学会看不起自己，害怕暴露自己的弱点，想尽一切努力弥补或掩盖自己的弱点。这实际上是一种自信和自卑的复杂组合，而且又往往以自卑占上风。
    这种两难境地对大学生的影响是很大的，其不良后果的表现也因“两难”的程度不同而有所不同；这包括从简单的孤独、压抑情绪，到社交方面的障碍，甚至出现严重的神经症性反应。有的同学因此而不得不中止学业、休学或退学。产生这些不良反应的原因实际上是一个重新评价自己的问题。具体来讲，也就是一个如何看待自己与别人存在差距的问题。
    １．自我评价与抑郁、孤独
    很多因缺乏自信或有孤独感而接受咨询的同学，往往都是由于对自己的重新评价出现障碍引起的。有一位同学在初中时学习成绩非常好，课堂回答问题也很自如，无论老师还是同学对自己都很好。上高中时进入重点中学，成绩不如初中时那么突出了，开始出现问题:周围的人对自己表示鼓励和赞赏时，自己表现很自信;但当别人指责或批评自己时，则表现不自信，产生孤独感。直到进入大学以后，这种表现更加突出，在别人面前表现胆怯，往往担心自己的形象，说话做事犹豫不决，事后又多后悔。自己的总体评价是缺乏自信，不快乐，易悔恨。
    另有一位来自边远地区的学生在上大学时经常出现一种强烈的孤独感，觉得周围的人都很陌生，不愿意向别人讲自己的心里话，而且伴有明显的不良生理反应，全身无力，听课不能集中。出现这种情况的原因主要是一种自卑心理,即觉得自己不但学习成绩不理想（在班里是中下水平），而且有很多事情自己都不懂（如音乐、文学作品等）。这样就自己把自己封闭起来，不愿与别人交往。自己虽然也很想打破这种状况，但又怕应付不了可能会发生的事情，于是出现了强烈的孤独感和伴随的各种反应，而且这种孤独感较多出现在宿舍里。当自己做了某件事情，总认为应该能引起别人的反应，如果别人对此没有反应，就会出现强烈的孤独感。
    很明显，这位学生的自我评价更多地是建立在别人对自己的反应基础上的，这在那些因自我评价问题而产生孤独、压抑反应的大学生中是比较普遍的。又如有位大学生考入名牌大学以后，反而变得特别自卑，与人交往不够主动、羞怯、顾虑很多，凡事总要事先考虑别人对自己的看法，对自己的言行极端压抑。
    原来，这位学生在中学的成绩非常突出。每年都是三好生，有一种自我优越感，中学毕业之前就立志要考取名牌大学。但在第一年高考时，由于地区差，考得很不理想，没有被大学录取，于是参加了工作。这时开始觉得自己无论在素质上还是家庭环境等方面都不如别人。在工作中待人特别客气、谦恭，与人交往有一种隔阂，难以达到亲密、自然。在工作了两年以后，经过自己的艰苦努力，终于考入了一所名牌大学，但这只是使他舒了一口气，其自卑心理不但没有丝毫的减轻，反而更加剧了。因为他发现周围同学中很多人的能力都比自己强，以前在中学时自己往往被当作“榜样”，别人都要向自己学习。而到大学以后，自己的地位与中学时有天壤之别。在自我感觉方面有一种自我的割裂感：一方面经过自己的努力终于考上了名牌大学，各方面都还可以；但另一方面又觉得自己处处不如人，没什么突出的地方。在与老师和同学的关系中仍然按他在工作时与别人交往的模式，不敢表达自己的意见，都是迎合别人，自己若有什么不满也只是压抑。尽管自己很想扩大社会交往，但对一些社交场合如同学之间的交流、舞会等等却尽量回避。在学习上不敢表达自己的意见，无论是课堂讨论，还是同学之间的课后讨论都不敢发表自己的意见。
    这位大学生产生自卑的原因是很明确的。由于中学毕业时没有考上大学，因而失去了“榜样”的地位，自尊心受到了极大的挫伤。这使他开始对自己的能力感到怀疑，但又不敢承认这一点，于是通过控制自己的言行来使别人喜欢或欣赏自己。这样就使得在与别人的交往中并不能表现真实的自我，而往往给人一种刻板或做作的感觉，很自然地影响了与别人的交往。这反映出他对自己的评价中自我肯定的成分很少，只能通过别人对自己的“欣赏”才能肯定自己。在中学时的自信和优越感也是由于老师、家长及同学对自己的看法而确立的，换句话讲，只有别人觉得自己“行”，自己才感到自信。这就很自然地使他在落榜后出现“凡事迎合别人”的倾向。而且上大学以后的表现只是他在工作时表现的翻版。
    由于这种对别人评价的过分关注，使自己缩手缩脚，往往不敢去做自己想做的事情，而且不敢承认自己面临的现实。如去舞场跳舞，尽管自己很想去，但又怕自己跳得不好引起别人的不良反应。在同学交往关系中也是这样，总希望得到所有人的认可，为做到这一点不惜事事迎合别人,于是就只能压抑自己，不敢去做自己想干的事情。对这个同学来讲，只有克服自己的自卑心理，打破对自己言行的压抑，才能从根本上解决他的问题。
    ２．自我评价与人际交往
    自我地位的改变而引起的自我评价障碍，不仅会使大学生产生压抑和孤独感，而且也会严重地影响到他们人际交往的质量。这一问题主要表现为与别人说话时感到紧张，害怕公共场合，怕见陌生人，以及在与同学交往时的拘谨，等等。产生这一问题的原因往往也是由于自卑心理的作用，担心在交往过程中自己的言行会出现问题或显出自己的无知。如有一位新生即使与自己的同班同学也不敢主动说话，原因是觉得自己知识面比较窄，很多事情都不知道，说话时自己没有什么主动权，同时又担心别人会觉得自己是无话找话。
    在很多存在人际交往困难的学生中，其人际交往的困难并不是一贯的，往往是与某种特定的场合有关，即只有在自己感到信心不足的情况下才会出现交往中的困难。如一位同学有一种明显的社交恐惧，这种恐惧主要在以下场合表现。首先，当很多人一起讨论问题时，如果话题与自己无关，自己也无处插话，说了什么别人也不一定注意自己，就会感到很不自在。其次，与不熟悉的人在一起时，尤其当对方水平比自己高时，如果不重视自己的看法，自己就很难过。第三，社交恐惧还往往与情绪状态直接有关。如果自己刚干了一件成功的事情，情绪比较好时，上述现象就不会出现。相反，如果事情做得不成功，情绪不好时，上述现象就会产生。还有一位同学在与别人讨论问题时，如果与学习成绩比自己差的同学讨论时，自己脑子就很清楚，表现也很自然。但与学习比自己好的同学讨论时，或不知对方高低时，就会感到胆怯、害怕，脑子也显的很糊涂。
    如果是由于对自我的评价问题而产生了人际交往的困难，往往不仅会影响到人际交往经验的获得，而且会极大地影响到自己在其它方面的表现。因此，克服人际交往困难的最有效的方法，就是首先解决自我评价中的问题。
    ３．自我评价与神经症性反应
    自我评价问题不仅会引起情绪低落以及人际交往的困难等不良反应，而且还会造成较严重的神经症性的反应，如害怕自己脸红，情绪不稳，不能坚持学习等。而且在很多情况下，这些神经症性反应与自我评价问题有着更深层的联系，尽管有时可能连他们本人也并不一定意识到。例如有一位男生特别容易脸红，尤其是发现别人注意自己时更是这样，有时还会浑身出汗。自己觉得脸红是一种不成熟的表现，像小孩子，因此感到很烦恼，不知该怎么办。这一问题是从大学一年级第二学期开始的，当时正值开学不久，有一次下课时他的同学告诉他，说他的脸红了，自己当时也觉得脸发热，认为是自己真的脸红了。此后这一问题就经常出现。
    从这位大学生的过去情况中了解到，他从小学到中学，一直是班上学习最好的学生之一，又一直担任班干部，老师、同学乃至家长都很关注他，对他的评价和期望很高。他自己也因此很自信，尤其是高考结束后自己成绩不错，觉得自己可以独立生活了，对大学生活也充满了向往。但当他踏入大学校门以后，他发现在大学里能力强的同学很多，他的成绩也相对地没有以前突出了，因而以前的自信就开始动摇，自我感觉也就大不如前了。而且现在不再担任班干部，自己觉得被大家忽视了，有一种强烈的失落感。自己无论做什么，都很少引起他人的注意。而在以前他的意见不仅同学们很重视，连老师也很欣赏，但现在却不能起任何作用。这种自我感觉上的反差不仅使他产生一种被忽视的失落感，而且极大地影响了他的自信心和对自我的评价。于是，不久就出现了上面讲到的问题，即当别人看自己时容易脸红，很不自在，但又克服不了，因而出现烦恼不已，忧心忡忡等恐怖性神经症反应。
    从以上情况的分析可见，这位大学生的“容易脸红”实际上是对自我评价矛盾的一种变相表达。一方面，他由于被忽视而产生不愉快的焦虑情绪。为了克服这种焦虑，便在无意识中用“脸红”的想法，来使自己想象别人在注意自己，因为脸红能引起别人的注意。这实际上满足了他受人注意的愿望。但另一方面，他同时又觉得脸红像小孩子，是不成熟的表现，所以又为此烦恼。经过几次咨询以后，这位同学完全接受了这种解释，并开始认识到自己在面对“地位”的改变时所做出的反应基本上都是无效的。在咨询者的帮助下，不仅克服了“脸红”的问题，而且逐渐采用更现实、更有效的方法去处理和应付自己所遇到的问题，并且有了较好的成效。
    另一位大学一年级的女生入学后不久就出现一种强烈的社交恐怖，表现为害怕人多的地方。连进食堂吃饭，接触到系里的领导、学生干部以及不认识的陌生人时都感到紧张害怕，对舞会更是避而远之；最后发展到上课时不敢进教室，上课以后又担心下课，因为一旦下课她就又要面对很多人。由于这些反应，她不仅上课非常困难，听不进任何东西，而且与周围的同学也格格不入。
    造成她目前困难的原因是多方面的。首先是人际关系和人际交流方面的幼稚和不成熟，以及在这些方面的缺乏指导，使她对人际交往抱有既陌生又神秘的感觉，不敢打破这种现状，怕自己应付不了。但她的根本问题并不在此，而是一种强烈的自卑心理和对别人观点的过分关注。在进入大学以后发现很多同学都比自己强，因而开始怀疑自己的能力，学习上没有信心。尤其是有很多同学在中学时就有了一些成绩，自己以前把他们看得很高，现在一下子与自己成为同学，就更加影响到自己的信心。对学习上的问题有什么看法也不敢讲出来，即使知道自己是对的也要得到别人的承认，然后心里才觉得踏实。于是产生对自己的不满意，并且在这种情况下希望自己尽量不要让别人注意到，因为现在连自己都不能接受自己。这种对自己目前状态的不满意不仅使她产生了对人多场合的恐惧反应，而且影响了正常的学习，同时也影响了她的人际交往。
    从以上情况我们可以看到，由于环境和角色的变化所产生的对自我重新评价的困难会极大地影响大学生的适应以及学习和生活的各个方面。当自己原来的地位和突出表现有所降低时，不仅会影响到他们的情感反应，出现孤独感和情绪低落，而且还会影响到他们人际交往的广度和深度，严重时甚至会出现神经症性的反应。对新入学的大学生来说，需要尽快适应环境，更重要的是尽快完成对自我的恰当的重新评价。即在新的环境中重新树立自信，接受并尽量改变对自己不利的现实。当然，要完成这一转变并不像说得那么容易，需要大学生们付出很大的努力，也需要有其他人的帮助，甚至需要心理咨询等专业方面的帮助。
    尽管很少有大学生因为生活和自理方面存在的问题而接受咨询，但随着大学生入学年龄的降低，很多新生都存在不同程度的一般生活能力较差的现象。这些问题大大加剧了他们适应新环境的困难，容易对学习和生活产生不良的影响。因此，无论大学生本人还是高校的辅导员，以及家长都应在这方面做一些努力。
    从学生本人来讲，应该认识到作为一个成人，掌握和学习必要的生活自理能力，这不仅是适应环境的要求，也是个人成长所必需的。在大学以前自己的很多事情可以依赖别人，但上大学以后，这些事情就需要自己独立去做。因此，如果自己在这些方面存在不足，就应虚心学习，从头做起，而不应把它看作是“小事”，不值一提，或者仍然期望事事由别人来照顾或指导。在学生进入大学之前，父母也有责任向他们讲明这一点，并教他们一些自己照顾自己的方法。
    对学校的学生辅导员（主要是从事学生工作的同志，包括班主任，党团组织，学生社团等）来讲，通过各种可能的方式，关心和指导学生生活自理方面的问题，给他们以直接的帮助和指导也是非常重要的。这种帮助不仅是直接帮他们处理各种具体问题，而且也包括帮他们逐步学会生活各方面的自理。例如，帮他们尽快熟悉学校的环境，从学习情况、生活情况到具体的选课、上课、食堂、图书馆的情况等等。这些工作可以指导高年级同学一起来做。
    上面提到的这些工作在大多数高校的迎新活动中都会涉及到的。但从提高学生的生活和自理能力而言，短短几天的迎新活动并不能很快奏效。而且，对提高学生生活自理能力的问题往往容易被大家所忽视。例如，在一个学生宿舍的门上贴了这样一句话：“一室不扫，何以扫天下！”这充分说明了提高生活自理能力的必要性和同学们对这方面问题的重视。如果同学和学校其它各方面都能重视起这一问题，不再把它看作是“小节”，那不仅会有利于广大同学的心理健康发展，对他们个人的成长也是极有意义的。
        ２．以平等的态度对待自己和别人
    大学生中存在的很多人际关系方面的问题，往往是由于他们各自的生活风格和行为习惯等方面的差异所引起的。即每个人往往都抱有一种自认为正确或合理的生活态度和行为方式，而对与自己不同的行为风格则不能接受，希望别人也都按自己的期望去做。一旦发现事情不是像自己想象的那样，就会感到不满，甚至会因此影响到与他人的正常交往。
    要克服人际交往中的误解和不快，首先要树立与别人平等的态度，即使自己的看法是正确的，也不能简单地要求别人按自己的模式去做。大学生们往往个性很强，互不服输，这种精神是值得提倡的，但决不能把自己的标准强加于人。除了平等地要求自己和别人以外，要保持和谐的人际关系，就需要彼此之间的互相适应，要做到这一点，彼此之间的沟通和默契就是非常重要的了。
    在前面的例子里曾经提到那位很晚回宿舍的同学需要照顾其他同学的休息，不能我行我素，只从自己的角度考虑问题。但换一个角度讲，如果这个问题一直持续下来，可能也反映了同学之间互相沟通的缺乏。从这个意义上来讲，如果你认为别人做得不好，而且他的行为已经影响到了你的合理利益，你至少要让他知道你的态度，否则他可能会以为你并不在乎。
    当然，类似这样的沟通不仅需要技巧，还需要自己要有一种平等待人的态度。即使是自己完全正确，在处理这类问题时也不能表现过分的对别人的指责。只要态度诚恳，当表达的意见合理时，别人很少会拒绝的。当然，如果别人仍不顾一切地按他原来的方式行事，就应求得其他同学或老师的帮助。不论在什么情况下，被动的忍耐都是对个人的适应不利的。
    ３．正确地认识和评价自己
    前面的实例分析中，特别强调了大学生的自我评价问题，以及在这方面出现问题时对适应和心理健康的影响。由于大学环境的特点，很多大学生都将面临一个重新进行自我评价的问题。要很好地解决这一问题，以下几点是值得注意的：
    首先，在新的环境情况下，要真正认识自己的实力，树立自信心。很多同学入学以后由于学习成绩的相对下降以及其它各方面表现得相对不如以前突出，往往会产生强烈的自卑感，甚至会怀疑到自己的能力。在这种不利的情况下，要充分认识造成这一情况的非个人因素的影响。如果是因为基础差或环境方面的限制造成了自己“地位”的相对下降，这并不能反映自己的能力问题。同时，在看到自己不足的同时，树立自己克服这一问题的信心。既然不是能力本身的问题，那么在平等的情况下自己要赶上去也决不是不可能的。
    其次，应客观地对待别人的长处和优点，正确地看待自己。一个人不论能力多强，总不可能事事都走在别人的前面。而且大学里的同学能力强的很多，有些同学某一方面还可能会有着卓越的表现，自己即使全力以赴赶超也不一定能超过他们。正像自己可能也有某一方面的特长一样。只有承认这一点，才能客观地评价自己和其他同学，在认识到自己在某些方面与别人存在差距的情况下，仍能保持自信。
    在咨询中我们发现，有些同学往往在发现自己某一方面表现欠佳或不像想象的那样突出时，就会觉得自己在其它所有方面都不行。但这种悲观情绪反应，不一定符合实际情况。退一步讲，真是在各方面都不如别人突出，也并不是一切都完了。每个人都会有自己最擅长的一面，即使不能出类拔萃，只要自己尽了力，也同样可以发挥出自己的作用。
    最后，注意吸取和学习别人的优点，不断提高自己各方面的知识和修养水平。在与其他同学的交往中，不论是水平比自己高的还是水平不如自己的，都会从他们那里吸取一些有益的东西。因自视很高而不屑与别人交往固然对个人发展不利，但如果因为自卑而不敢与别人交往，害怕暴露自己的不足，这就更加限制了自己的发展。实际上，能力或水平较高的同学往往都希望能与别人交流对一些问题或事情的看法，很少会有人因为别人说出不正确的观点而看不起对方。况且，在讨论和交往中任何人都可能会出现差错的，这对某一方面的专家来讲也不例外。
    这些建议只是针对大学生在适应新环境时出现的问题提出的。实际上，人际交往和自我评价的问题不仅仅在适应新环境的过程中会出现，在大学生活的其他阶段也会出现，而其具体表现可能会很相似，或者存在较大的差异。

    §第４章  人际交往与心理健康
    &  一、人际交往概论
    人际交往是指个体与周围人之间的一种心理和行为的沟通过程。
    人际意即人与人之间，人际交往是人与人之间最基本的交往。每个人本身就是其父母相互交往的产物，一来到世间就投入到人际交往之中，与他人发生千丝万缕的联系。不论你愿意与否、自觉与否，都得与人交往，不与他人交往的人是不存在的。即使是笛福笔下的鲁宾逊，住在孤岛上，独来独往，也依然没有脱离人类社会,他赖以为生的渔猎、垦殖、建造技术，来自人类集体创造的文明;他使用的工具、武器也是其他人制造的，否则将无异于动物。即使你独自关在书房、实验室里研究或写作，数年如一日，似乎没有和人们产生直接的交往与联系，但你无时无刻不在利用着别人提供的资料与成果，同时你会期望能得到他人的评价与反应，承认你作出的努力和成绩。这就自然需要以各种方式与他人沟通、交流。
    交往活动无论是直接的还是间接的，都是人类必然会出现的一种社会活动。它的必然性来源于由人的需要所决定的合群倾向。合群倾向是人际交往的驱动力，是人际交往的心理基础。
    人生来有各种需要，最基本的是生理需要和安全需要，以求得生存。其次是归属的需要、尊重的需要和自我实现的需要，以求得自身发展与完善。无论何种需要，在内部或外部刺激的作用下，使人意识到了它们的存在，就会产生满足这些需要的愿望或要求，这就是动机。在动机的推动下，人们开始行动以满足需要，这是需要→动机→行为的心理过程。
    １．人际交往的动机
    人的合群倾向和行为蕴含了多种动机，这些动机又来自人的多种需要。
    求生动机：荀子曾论人说：“力不若牛，走不若马，而牛马为用,何也？曰：人能群，彼不能群也”（《荀子・王制》）。人为了求得生存，得向大自然索取衣、食，这只有靠群体的合作才能实现。穿的衣服是他人制的，吃的食物是他人做的。为了生存，人需要合群，合群使人在自然面前更加强而有力。
    安全动机：人要生存，必须能够防御自然侵害及他人侵犯，这就得与人联合。对现代人而言，安全感涉及得更为广泛，希望考试顺利，职业称心稳定，危机时有人救助，希望自己受到社会保护，不为社会遗忘和抛弃。这些促使人们投身于群体，因为只有在群体中才能使人的安全感获得满足。
    归属动机：人有着丰富的情感，并且不甘寂寞，希望与人交流。作出了成绩也渴望得到赞誉。遇到烦心事，又想得到理解和帮助，通过这种情感向一定的对象发泄又可以从中得到补偿，获得心理归属与情感寄托。归属动机促使人们追求友谊、爱情。为此，人们与他人交往，加入多种群体。
    社会对比动机：大学生们都有这种体会，每当考试结束，得知自己的分数以后，也希望知道他人的成绩如何，如果优于别人，会感到自豪，如果低于别人，则容易感到惭愧。这就是通过与周围人比较即社会对比来评价自己，这种对比动机，使人置身于群体之中。
    自我实现动机：每个人都有发挥自己长处的愿望，并且希望受到他人的称赞、尊重，达到自我实现，而只有置身于群体，才能吸引别人，发展和完善自己。
    人的这些动机，蕴含在行为之中，激励人们与他人交往，以满足自身生理、心理和社会需要。无论你是否清楚地意识到，它们时时刻刻都在对人的行为产生影响。了解这一点很重要，因为一些大学生常常意识不到人际交往的必然性，在交往活动中不接受、不理会他人的信息，也不作出任何回报性反应，自己把自己封闭起来，与他人隔离，认为自己是独立的，不需要与他人来往和产生各种联系。这就忽视了人际交往的心理社会根源，与人的各种基本需要的天性相违背，其结果只能是人际交往障碍重重，导致孤寂等多种消极的情绪体验，经受痛苦的折磨，甚至有可能损害自身的人格健全和机体健康。
    这里，我们实际上已经回答了什么是人际交往，以及为什么会有人际交往这两个问题。第三个问题则是人际交往的意义和作用。有不少大学生对此不甚明了，在笔者所做的调查中，发现１／３的人认为独处顶好，这当中的大部分人都是人际交往障碍较多者。所以有必要阐明交往的意义，使我们从总体上对人际交往有充分认识，在观念上、思想上消除模糊看法，为解决形形色色的交往障碍奠定基础，铺平道路。
    ２．人际交往的意义和作用
    与人交往是身心健康的需要。曾有一则新闻报道，说有一位日本老太太，曾在我国东北和中国人结婚。丈夫死后，她回到日本，但住了一阵子又要求回东北去。她说日本的物质条件确实好，但没有意思，各管各的，太孤独了。这种孤独感的产生是因为缺少人际交往，喜、怒、哀、乐等情感无处充分交流，彼此间缺少感情的共鸣，导致心理上缺乏安全感与归属感。物质上的富足填补不了情感的贫乏。所以，一般说来，人际交往的时间与空间范围越大，精神生活往往就越丰富、越愉快。而孤独、不合群的人常常有更多的烦恼和难以排除的苦闷。
    有研究表明，长期生活在孤儿院的儿童与一般家庭儿童比较，缺少爱抚、缺少良好的交往条件，生活单调、孤寂，因而表现出除了智力和语言发展水平较低外，还有社交能力较差，缺乏社交愿望，对人冷淡等特点。
    所以从小到大，都不能缺少人际交往活动。在青年期，通过与同伴的来往，表露各自的喜、怒、哀、乐，促进情感交流，使自己能为别人所接受、理解、关心、喜爱，尤其是亲密的交往，使人感到自己有朋友，有可以依恋的人，由此而产生发自内心的慰藉，免于内心孤独感、失落感的产生。如果这种情感上的孤寂、惆怅、空虚经常出现，会带来一系列消极的情感体验，成为各种疾病的催化剂，削弱人的抗病能力，使正常生理机能减退，并且削弱神经系统的工作能力，导致精神障碍。我们常可以见到刚从工作岗位退下来的老人，生活内容骤变，交往频度大大减少，缺乏信息刺激，容易罹患各种疾病，智慧能力也迅速下降。因此，人际交往是身心两方面健康的基本保证。
    与人交往是个人社会化的必经之路。每个人的社会化进程自出生以来就开始了，一出生就落入人际交往中，首先依赖父母的照顾，提供他生长所需要的食物、衣着、抚爱、关怀等。在这同时，儿童也接受父母及其他周围人的影响，使自己的行为适合周围环境的需要，所以人际交往是个人社会化的起点。
    对青少年来说，更重要的是与同伴交往，它对人产生的影响更大。因为这种交往关系是一种平等地位的关系，在与同伴接触中，发现某些举动是他们喜欢的，受到这种奖励而增强了这些举动出现的频率；而另一些举动是同伴们所不喜欢的，就会减少这类行为，由此逐渐学会调整自己的行为。在青春期，常顺着同伴的意见行事，同伴的影响可能超过父母和老师的影响，如果说家庭是使人社会化的第一个场所，那么可以说同伴是第二个场所，在与家人、同伴的交往中，积累深化了社会生活经验，学到了社会生活所必需的知识、技能、态度、伦理道德规范等，逐步摆脱了以自我为中心的倾向，意识到了集体和社会的存在，意识到了自我在社会中的地位和责任，学会了与人平等相处和竞争，养成了遵守法律及道德规范的习惯，从而自立于社会，取得社会认可，成为一个成熟的、社会化的人。
    与人交往是个体自我认识的途径。人们常问自己：“我究竟是怎样一个人？”这在人际交往中可求得解答。人对自己的认识总是以他人为镜，需要通过与别人的比较，把自己的形象反射出来，而加以认识。别人是尊重、喜爱、赞扬你，还是轻蔑、讨厌、疏远你？这常常成为认识自我的尺度。从他人对自己的反应、态度和评价中，发现了自己的长处和短处，找到自己恰当的社会位置，从中得到丰富的教育意义，为自我的设计、发展、完善创造了有利条件。离开一定的人际交往，就无法弄清这一点。因此有必要多方位、多层次、与更多的人交往，与他人有更密切的接触了解，来吸收更多可靠的信息，使我们能更清楚地回答：“我是谁？”，更清楚地确定自己的形象，更清楚地知道怎样的行为才最符合自身情况，最有利于自身发展。
    此外，恰当的自我认识，使人避免“夜郎自大”，又能摆脱自卑感。进入高等院校的大学生，中学时代常常是佼佼者，其交往对象大部分都是在学习上落后于自己的人，导致过高估计自己的能力而自大；跨进大学后，尖子荟萃，立刻觉得自己不过如此，以至于又过低估计自己的能力而自卑。因此，有待于在各种人际交往过程中形成、发展和提高自我评价水平。
    与人交往是培养良好个性的需要。一个人的个性除了受先天遗传因素影响之外，更重要的是受后天环境的影响。如果长期生活在互助、互爱、充满热情、友好和睦的人际关系气氛中，一个人的个性会变得乐观、开朗、积极、主动，这在父母的教养方式对子女性格形成的影响中表现得最为明显。相反，一个人如果长期生活在人际关系充满冲突的环境中，则性格压抑、内向或者性格暴躁、疑心猜忌，这反过来又会促使人际关系更加不和谐。
    与人交往是获得知识的手段。在与他人的广泛交往中，随时可吸取对自己的工作、学习和生活有意义、有价值的知识经验；以别人的长处填补自己的短处，借鉴别人的优势，改变自己的劣势；学习他人成功的经验，吸取他人失败的教训，以此扩充自己的知识积累，发展已有的知识体系，更新思想观念，追踪新鲜信息。这也是新技术革命浪潮对我们这一代大学生的要求。
    与人交往是获得事业成功的重要条件。人类得以生存、发展的一个主要条件是人与人之间能够通过交往，建立各种关系，相互分工协作，相互依从，协调一致，达到目的。同样，在我们为某一事业奋斗的过程中，也需要努力与他人交往合作。一个人的能力是有限的，且各有其擅长的一面，也有其短绌的一面，这就需要把各人的知识、专长和经验融合在一起，才有获得成功的希望。为此，只有通过人们的相互交往才能实现。同时在这一过程中，一个人的能力、才华、品格得以充分表现，从而得到社会的承认，人民的肯定，也获得尊重、友谊、爱情和自信心，从而达到在社会和群体中自我实现的境界。
    人际交往是社会联系的桥梁。社会是一个有机整体，它的存在与发展，离不开信息的传播与反馈，以保证管理机构与执行者以及各自内部之间的沟通、联络，这一功能除了正式的传播媒介之外，大部分由人际交往来实现。
    另外，人际交往通过个人间的相互联系、相互影响，把个人联系为各种集体，以实现社会的系统功能。因此，人际交往不但对交往者个人有着重要作用，而且对整个社会都有积极意义。
    ３．人际交往障碍的原因
    主要生活在校内的大学生，并非处在世外桃源，免不了要进行各种各样的交往，以适应正常的大学生活。在人际交往过程中，有的人交往顺利活跃，便心情舒畅、身心健康；有的人交往受挫或封闭，便心情郁闷，身心受损，产生各种不良后果。这也是心理适应的失调，在高校心理咨询中极为常见。笔者对５０３名大学生的几种常见心理卫生问题作过调查分析，发现人际关系问题最为突出，成为首要问题，这正如我国著名医学心理学家丁瓒教授所说的：“人类的心理适应，最主要的就是对人际关系的适应。所以人类的心理病态，主要是由于人际关系的失调而来”。
    对于人际交往障碍，程度各不相同，一般根据发展程度，分为两个层次：障碍和封闭。障碍的人际交往是指相互交往中出现了影响信息、能量和物质交流的因素，阻碍了正常的心理情感与行为的流通过程，人际交往陷入危机，但机能没有丧失，可以调整和改善。封闭的人际交往是指相互交往中一方或双方不接受对方发出的信息、能量和物质，也不能作出任何回报性的反应，正常的心理情感与行为的沟通过程阻塞，使人陷入自我封闭状态。在实际生活中，前者更为多见。
    造成人际交往障碍的原因也各不相同。就心理方面而言，主要以认知障碍、情感障碍和人格障碍三方面较为常见。
    （１）认知障碍
    对每个人而言，他人是一种客观存在，也就是认知的对象。对于客观事物，人们都知道只有全面、深入、客观地了解认识清楚，才能准确地反映事物，而且在认知过程中，由于与事物的情感联系不多，因而较少加入主观成分，看问题相对客观一些。而主体在认识他人时则不然，主观能动作用十分明显，人总是在一定的心理倾向和一定的方法原则作用下，加工整理外部输入的他人的信息，形成对他人的印象，然后把这个印象加到认知对象身上，认为这就是此人所具有的实际特征。可见，人的认知带有浓厚的主观色彩，充分意识到这一点，并且掌握主观心理因素对认知他人的作用的规律，就能在人际交往中自觉发挥其积极作用，克服其消极影响，消除由此而产生的一系列人际交往障碍，正确地认知他人，从而正确地看待、对待他人，处理好人际关系。
    认知障碍在人际交往中，特别对于青年大学生这一交往主体而言，表现突出而常见，这是由青年期交往的特点所决定的。在青年期，自我意识迅速增强，开始了主动性交往，但其社会阅历有限，客观环境的限制使其不能够全面接触社会，了解人的整体面貌，心理上也不成熟，因而人际交往中常带有理想化的特点，经常是先在自己的头脑中塑造一个理想的模型，然后据此在现实生活中寻找知己，一旦理想与现实不符，则交往产生障碍，心理出现创伤。另一个特点是以自我为中心，常以理想的自我来确定择友标准。青年期的自我往往具有较高的理想成分，且缺乏现实性。理想自我的不现实性也很容易造成人际交往的障碍。这两个特点都反映出在人际交往中，主观心理因素对人际认知的影响在青年中作用更大。所以，不要以为只要我们掌握足够的客观材料，就能准确地认识他人。许多求询者的问题就出现在认知障碍上。
    （２）情感障碍
    人际交往是一种人与人之间的心理沟通和情感行为上的影响，强调的是人与人之间的情感关系及心理距离的远近，而不是政治关系、经济关系等等。情感的接近和疏远积淀了政治的、文化的、物质的、生物的关系，情感成分是人际交往中的主要特征，对人的情感的好恶决定着交往者今后彼此间的行为，因此，人际交往中的情感障碍也很常见。
    相互交往常由感情而萌发，交往中感情色彩浓重，是处于青年期大学生人际交往的一大特点。由于感情丰富、变化快，有时对人对事过于敏感和简单，可以因一时的好恶改变对一个人的看法，常常表现出重感情不重客观，重一时不重全面而使得人际交往缺乏稳定性，产生各种障碍。
    （３）人格障碍
    由于人格方面原因而导致交往障碍，是另一种常见的人际交往障碍。所谓人格，简单地说是指人在各种心理过程中经常地、稳定地表现出来的心理特点，包括气质、性格等。人格的差异带来交往中的误解、矛盾与冲突，人格不健全可直接造成人际冲突。理解自己和他人的人格，是解决交往障碍的一个重要方面。
    每个人在交往中都或多或少出现这样或那样的问题，严重者常求助于心理咨询。那么这些问题有哪些表现？原因是什么？如何解决？下面将进行具体讨论。
    &  二、人际认知与交往障碍
    １．晕轮效应产生的认知偏见
    ２．刻板印象所产生的理解障碍
    还是先从实例入手。有一品学兼优的学生从原来班级调到另一班级任班长，可是一段时间后，他感到很苦恼，因为班上同学疏远他，工作无法开展，百思不得其解。
    何以出现这种情况呢？是人际认知中的刻板印象在作祟。人际认知时，人们并不是把认知对象作为孤立的个体来认识，而总是把他看成是某一类人中的一员，他既具有自己的个性，又带有他所属的那一类人的共性，当我们把他归入某一类之后，会认为他具有那一类型的特点。这种笼统地把人划归固定、概括的类型来加以认识的现象即为刻板印象。刻板印象使我们对每一类人都有一套固定看法，而这些看法具体到某人时未必正确，如北方人耐劳、憨厚；南方人聪慧、灵活；青年学生活蹦乱跳；领导干部不苟言笑等。上例中那个班长的处境来源于班上同学的刻板印象，他们认为他作为一班之长，会像前几任一样，行使职权、约束同学的自由，所以导致对他的忧虑、提防心理，尽量疏远他，而忽略了他实际是怎样一个人，出现不正常的交往状态。
    刻板印象有两方面的作用，积极的作用是使认识他人的过程简化，有利于对某一个人、某一群人作出概括性的反映，借助某一类人的共性，我们可以想象出某一个人可能会有的典型征，比如知道某人是大学讲师，就会想象他可能有重理论、善设想、刻苦工作、勤奋学习、生活俭朴等知识分子的特点。但刻板印象并不一定合乎实际，因为即使在同一类人中，每个人除了具有类的特性，还有自己的个性，两者是有差异的。所以刻板印象不一定正确，而会造成偏见、成见，影响人际交往，这是它的消极作用。我们不能只依据刻板印象认识他人，要作具体观察，在交往实际中去发现和理解一个人。
    ３．第一印象效应所致的认知障碍
    第一印象效应是指一定条件下最先映入认知者视野中的信息在形成印象时占优势。人际交往总是通过第一印象进行的。第一印象效应对交往的影响表现在很多方面。首先，它会使人际认知带有表面性：第一印象常常是对一个人表面特征的认知，两个素不相识的人初次接触，彼此会根据对方的外貌、表情、姿态、谈吐、衣着等，作出一个初步的判断与评价，形成某种印象，这就容易出现以貌取人，使认知具有表面性。
    其次，第一印象效应容易使人际认知产生片面性。由初次接触获得的信息，形成的印象对日后的交往影响重大。当你对对方一无所知时，自然特别留意其一切未知信息。由于先入为主，第一印象鲜明而强烈，人们偏信这一印象；尽管都知道在短时间内根据有限的资料判断一个人往往不太可靠，甚至出现很大偏差，但却总是下意识地上当，难以避免这种倾向，常常跟着第一印象走，忽视以后的新信息，或按最初的印象来解释后来出现的新信息。如果不一致，甚至会否认后入信息，屈从于第一印象，偏执一端，忽视另一端，造成对人认知的主观片面性。比如，当初次看到某人谈吐优雅，很有礼貌，形成一个有教养的好印象，在日后的交往中，往往不会想到他在其它场合会有行为粗鲁、蛮横的表现，即使注意到了，也会认为那是偶然的。
    第一印象效应产生的根源在于人类知觉的恒常性。所谓知觉的恒常性是指人在认识事物时，当知觉的条件在一定范围内改变的时候，知觉的映象保持相对不变。如同一挂钟，在不同的角度、距离、光线等条件下，我们会感受到不同的形状和特点，但仍把它知觉为同一只挂钟。知觉的这种恒常性保证了人对事物相对稳定的认识，避免了对于同一事物，每次都把它看成是从未接触过的新事物而每次都要去重新认识，决定了人总是在已有知识、经验的基础上认识事物，总是按已有的印象解释事物当前的变化。对人知觉也是如此，知觉的恒常性使人们在已有的鲜明而强烈的第一印象的基础上认识他人，而不是历史地、具体地、全面地认识他人，可能因此而造成对他人的成见。
    由于知觉的恒常性，第一印象效应客观存在，要想克服它对人际交往带来的不利，须遵循它的规律，在与人初次交往过程中，能够意识到第一印象先入为主的作用，尽量减少这一作用对自己的影响，正确地认知他人。同时，利用第一印象效应，在与人交往中，加强自己的个性表现力，给人良好的印象，为以后的交往打下成功的基础。
    ４．自我投射效应产生的认知障碍
    自我投射指内在心理的外在化，即以己度人，把自己的情感、意志、特征投射到他人身上，强加于人，以为他人亦如此。结果往往对他人的情感、意向作出错误评价，歪曲了他人，造成交往障碍。
    自我投射效应的表现也是各式各样的，如情感投射是以为别人与自己的好恶相同，如有个班级在节日搞了个庆祝活动，其中安排了半小时请一位擅长摄影的同学作摄影讲座，以增强班上同学对摄影的爱好及鉴赏力。该同学在讲座时用了许多术语、概念，也未加以说明，以为别人与他一样都很喜欢摄影，这些内容自然都是很简单的。当他正讲到兴头上时，一些同学离席而去，他认为这是故意伤他的面子，拆他的台，别人向他解释说因为听不懂，去干别的事了，他依然耿耿于怀。这是投射效应产生的后果。在这次班级交往活动中，该同学认为自己懂的，别人也知道；自己喜欢的，别人也应该喜欢，从自己出发来估价别人，产生误解。又如有一同学迷恋排球运动，结果一有同学找他闲聊，他就大谈排球之道，常常弄得别人很扫兴。他自己喜欢的东西就以为别人也会喜欢。其机制在于忽视了自己与交往对方的差别，认为他人跟自己一样，对对方进行自我同化，导致对他人的认知障碍。
    情感投射表现之二是对自己喜欢的人越看越觉得喜欢，优点越多；对自己不喜欢的人，越看越觉得讨厌，缺点越多，因而表现出过度地赞扬和吹捧自己所喜爱者；过分地指责甚至中伤自己所恶者。这在生活中很常见，例如，某班级一位同学，在与情人热恋时期，常在学友面前吹嘘女友各方面如何如何，完美无瑕。可一学期过后，人们又常听他数落女友，一无是处。原来他已失恋，对女友的憎恨之情溢于言表，言过其实。每个人都认为自己所喜爱的对象是美好的，而认为自己所讨厌的对象是丑恶的；把自己的情感投射到对象身上，美化或丑化对方，使人际认知失去客观性。
    另一种自我投射称为愿望投射。这是把自己的主观愿望投射于他人，认为他人也如自己所期望的那样，把希望当成了现实。如某校有位女生，内心喜欢上一位小伙子，希望他也看上自己，她把对方在舞场上请自己跳舞，平时与自己开玩笑等一些言行都看成是对方富有情意的举动，以为对方也爱自己。当她听说对方早已有相好的女友时，非常烦恼，感到对方在耍弄她。实际上，她是把自身的愿望投射于他人，以为他人也如此。这是希望迫切的人常有的，好像一位母亲总认为自己那智力迟钝的孩子会不断聪明起来，而实际上可能并非如此。
    愿望投射造成把主观意向加于他人，出现对他人认知的偏差，带来交往问题。这种投射也容易造成疑神疑鬼，自己对某人有看法，就以为对方也在搞鬼，搜罗一些似是而非的证据来表明确实如此，使友谊不复存在。
    自我投射效应的影响就在于从自我出发认知他人，自我与非我不分，主观与客观不分，认知主体与认知对象不分。而事实上，世上没有完全相同的人，自己与他人的差异客观存在着。因此，在认知中应注意客观性，从他人的实际特点和具体情况出发去认知他人，才能免于障碍与冲突的产生。
    ５．自我评价不同产生的认知障碍
    有一位新生，入学半年后感到心理压力很大，整天精神紧张，难以放松。原来他在中学时一直是各方面都很突出，高考中也是某地区的佼佼者，处处听到的是赞扬声，一贯自我评价颇高，自视高人一等。进入高校后，看到个个身手不凡，认为他们大多来自城市，条件好，运气好，仍然不如自己能干，常常苛求于他人，与人格格不入。可是几次考试过后，他的成绩平平，不理想，内心恐慌、紧张起来，很不习惯，日感压力增大，自尊心受损，一下又变得自卑起来，自我评价降低，羞于与同学相处，处处避人，以为别人都在看不起自己。
    这是自我评价不当使之不能正常交往，对他人认知出现偏差的例子。把自己看得高人一等，对他人的肯定性评价就会降低；把自己看得过低，则易自卑，影响对他人的正确评价。这都不利于平等待人，损害正常的人际交往。大学生应对自己的能力在不同的环境中予以恰当的评价，以适应新的人际关系和新的生活。
    ６．认知的选择性导致的障碍
    认知的选择性，首先表现在根据自己的需要去看待他人。对需要的信息容易接受，常常是说者无心，听者有意；对不需要的信息则听而不闻，视而不见。
    表现之二，认知主体总是从已有的经验出发，以已有的认知结构为基础，认知来自他人的信息，对之进行猜测、判断和评价。
    表现之三，认知的角度不同，对同一认知对象的结果也不同。学艺术的说这个人乐感好，感受性强、有才华。学理科的则说这个人逻辑性差，不灵活，很笨。两者对同一对象评价完全不同，就是因为认知角度不同。
    纠正认知选择性造成的交往障碍在于了解认知选择性的规律。一般来说，人们往往对与自身利益关系密切的信息感兴趣。对大学生而言就是学习、交友、恋爱、就业等问题最敏感。同时，人们又总是乐于选择以肯定形式出现的信息，而不愿接受以否定形式出现的信息。对于他人鼓励、赞扬、支持自己的言语及态度，容易听进去，并感到高兴；对于否定性的言语和态度不易接受，并感到恼火。
    人们也往往乐于接受新鲜的消息，而不愿老生常谈。所以，在人际交往中，人们总是对新闻感兴趣，老友相逢总是先把自己的新情况和新消息告诉对方。而且，人们也容易接受具有权威性的信息，以及乐于知道被社会和他人禁锢的信息。
    &  三、情绪、情感与交往障碍
    情绪和情感的接近与疏远反映了人与人之间心理上的距离，这种距离的远近取决于人们相互接近和喜欢的程度，成为人们相互选择和相互交往的基础。因此情感成分是人际交往的重要部分。在实际生活中也发现，情绪和情感引起的交往障碍在人际交往过程中极为常见；如愤怒、恐惧、厌恶及嫉妒、自卑、自负，倘若它们经常稳固地出现，往往导致交往障碍，而交往障碍又进一步加深、延长负性情绪与情感，产生恶性循环，严重的可导致心理疾病。要明了这一点，先来了解一下什么是情绪和情感。
    情绪与情感是机体对客观事物的态度的体验，是机体对这些内外刺激作出的主观反应。表现出积极的或正性的情绪和情感，如满意、喜爱、快乐、自豪等等；或者是消极的（负性）情绪和情感，如愤怒、恐惧、厌恶、嫉妒、自卑等。这些正性或负性情绪、情感状态往往取决于我们生理、心理、社会方面的各种各样的需要及愿望是否得到满足。若需求得到满足，产生正性情绪。想一想你自己当初通过高考进入了一心希望要读的学校和专业时的情境，一定是欣喜若狂；若需求得不到满足，则产生负性情绪，比如当你想要复习功课，却总受到别人的干扰，自然会怒气冲冲。并且这些正负情绪产生的强度与愿望的程度一致：没有愿望就没有情绪。需求、愿望使人生活情绪饱满；愿望越强烈，伴随的情绪也愈强烈，达到目的后的满足感也越强烈；满足愿望的可能性越小，产生的负性情绪越强烈。所以，情绪与情感像是每个人手中的一把尺度，用它来衡量我们内心及周围发生的一切事情的意义。能够使人产生正性情绪的、满足人的某种愿望的事情就去做它；而带来负性情绪的、不能满足人的某种愿望的事情就避开它或去从事消除负性情绪根源的行为活动。
    了解情绪是什么及它的意义，我们就会明白，一旦心理活动和行为染上某种情绪，那么这种情绪就会对行为产生影响，这里要谈的是导致交往障碍的消极情绪。试想，当你心情烦躁时，会变得好发脾气，说话带刺，尽管你平时热情随和，此时也难以对任何人心平气和，隔阂和误解也就由此产生。如果遇到不顺心的事，忧伤、痛苦占据心灵，会变得郁郁寡欢，冷漠孤僻，影响你的待人接物方式和态度，妨碍与他人的正常交往。
    １．愤怒所致的交往障碍
    当事与愿违，某种要求不能满足；当所爱之人或所需之物被夺走；当一再受到妨碍之时，愤怒自然产生。它的程度可以是不满、生气、愠怒、激愤和暴怒。愤怒时，体内调动了所有的能量储备，能迸发出比平时大得多的生理和心理力量，并且常用语言或侵犯性行为把它宣泄出来。这在面对野兽，面对敌人时有积极意义，而在日常生活中，只会伤人感情，破坏融洽的气氛。怒气在哪里，哪里就会有争吵和冲突，造成裂痕；而事过之后，则悔之晚矣。心理学认为，在冲动的情绪状态下，人的意识范围缩小，对自身行为控制的能力降低，常作出不明智的举动。
    例如，有一大学新生，考入了一所他认为很不理想的学校和专业，满腹怨气，心情很久难以平静。平时生活中不自觉地把怨气四处发泄，对同学爱找茬，对老师好挑剔，结果令人敬而远之。与同宿舍的人也关系紧张，他自己感到很苦恼、沮丧，不知如何是好。
    生活中令人气恼的事很多，任其自然，一味发怒，只会失去生理平衡和心理平衡，伤人害己，为人际关系蒙上阴影。因此应注意学会正确地转化与宣泄。
    ２．恐惧与厌恶引起的交往障碍
    这种交往障碍一般在克服时困难较大，因为这一障碍使人与那个引起恐惧的人尽量少交往，人际关系变得疏远。
    恐惧的程度有不安、担心、惧怕、恐惧等等。现代人的恐惧不仅仅是身体方面的，如受伤或死亡，更常见的是心理社会方面的，如害怕考试不及格，担心学业不佳，担心评优落空，担心自己的体力、能力不是一流的，害怕寂寞、孤独等。这些恐惧使生活暗淡、不愉快，给人带来一系列不良的心理反应，使人失去言谈举止的原则，对人做假，贬低别人抬高自己，以消除自身的不安。这就拉大了自己与周围人的心理距离。
    同时，生活中也常可见到话说到兴头上，手舞足蹈，几乎快碰到对方；私人间谈话嗓门过高，以至于周围人也听到；谈话时抓耳挠腮、擤鼻涕、咳嗽，令人难受、反感，难以有融洽的交往气氛。这些常常是由交往距离不当引起，是一种无声的特殊语言，影响着彼此间感情的交流。交往距离主要由人与人之间的心理距离接近程度决定，一般是与亲人的交往距离最近，然后依次是好友、熟人、陌生人。另外，它还受文化背景的影响。不了解交往距离的这些差异，会给他人带来不愉快和反感，以至出现误解、矛盾。如出于你的生活环境影响，交谈时总向对方靠得过近，使对方总想往后退，惹人厌烦，而你也许觉得对方冷漠傲慢，造成误解。其实两人都没错，只是各自的心理距离不一致。如果说距离过近令人厌恶、难堪的话，那么过远则伤害自尊心，让人感到你冷漠或轻视人。所以正确地理解和选择交往距离可消除厌恶性交往障碍。
    ３．嫉妒与自卑造成的人际障碍
    嫉妒是指在意识到自己对某人、某事、某物品的占有或占有意识受到现实的或潜在的威胁时产生的情感。它可以向积极的和消极的两方面转化。对于嫉妒，有的人能克制自己不采取攻击性言行，控制它，适应它，使之逐渐淡化，甚至能够利用它转化为积极的竞争行为。而有的人则不能把握这种情感，使之向消极一面转化，产生痛苦、忧伤、攻击性言论和行为，导致人际冲突和交往障碍。
    例如，几位同乡同学邀了某女生一同外出游玩，同时也请了她的好友，这使她感到不舒服。当同学们对她的朋友更为关注时，使她感到嫉妒，忿忿然，仿佛自己失去了什么。她有意无意地拿朋友的短处开玩笑，使对方感到很不高兴，当玩笑开得过分时，朋友被激怒了，发生了争吵，亲密良好的关系就此终结。
    诸如此类的事例举不胜举，奥赛罗因嫉妒而杀妻；亲兄弟因对权力、地位的嫉妒而相互残杀；朋友间因嫉妒而互相攻击，造成正常人际交往的破坏，出现人间悲剧。因此，有必要克服、解决好人际交往中的嫉妒情绪，应促其向积极方面转化，通过控制、竞争、努力来实现自身优势。
    另外，在交往活动中，自卑表现为缺乏自信，自惭形秽，行动退缩不前，难于主动与人交往，想象成功的体验少，想象失败的体验多。自卑的浅层感受是别人看不起自己，而深层的体验是自己看不起自己。自卑者并不一定能力低下，而是凡事期望过高，不切实际，在交往中总想使自己的形象理想完美；惧怕丢丑、受挫或遭到他人的拒绝与耻笑而无地自容。这种心境使自卑者在交往中常感到不安，因而常将社交圈子限制在狭小范围内。
    造成以上处境的另一个原因是缺乏交往经验和技巧。在人的成长过程中，本应由自己进行的交往活动由家长、兄长、师长包办代理了，缺少这方面的锻炼，自然不知如何与人交往。还有一个原因是在交往实践中受挫的经历、体验多，冷钉子碰得多，很少得到热情、积极的反馈，挫伤了交往的锐气，害怕与人交往。
    改善的方法在于改变追求十全十美的观念，培养积极主动的意识；培养交往技巧；在交往中充分表现自己的才干，多体验他人的赞赏，经常肯定自己的长处。那么，自卑这种交往中的常见问题终将被减弱或消除。
        ４．自负与害羞、孤僻所致的交往障碍
    自负在人际交往中表现出傲气轻狂，居高临下，自夸自大，过于相信自己而不相信他人，只关心个人的需要，强调自己的感受而忽视他人。与同伴相处，高兴时海阔天空，手舞足蹈；不高兴时乱发脾气，很少考虑对方的反应。与熟识的人相处，常过高地估计彼此的亲密程度，使对方出于心理防卫而疏远。
    自卑与自负的性质相反，却又有某种联系，即外在的自卑由内在的自负引起，外在的自负则源于内在的自卑。出于自负，一个人常做出力所不及的事，最终受挫丧失自信，导致自卑；出于自卑，又不愿承认自己的落后状态，表现出外在的自负。无论自卑或自负，都是导致交往障碍的两个极端。
    此外，过度的害羞，使人在交往中大大约束了自己的言行，无法充分地表达自己的愿望和情感，也无法与人沟通，妨碍了良好的人际关系的形成。害羞的原因主要有气质性害羞，生来沉静内向，遇人胆怯，思前想后；认知性害羞，过分注意自我，注意自己的举手投足，患得患失，所以总是受他人的支配，羞于与人交往，缺乏交往的主动性；创伤性害羞，由于生活、事业上的挫折经历，变得小心谨慎，消极被动。
    针对这三方面的原因，应加强性格锻炼，使原有的气质得以改善；改变观念、看法；培养交往技巧，增进交往水平。
    还有，孤僻也会导致交往障碍，具体表现为孤芳自赏，自命清高，结果是水至清则无鱼，人至爱则无朋，与人不合群，待人不随和，独来独往，孤傲于世；或是由于行为习惯上的某种怪癖使他人难以接受。这样从心理与行为上与他人有着屏障，自己将自己封闭起来。克服的方法在于了解自己，决心改变现状，敞开思想，以坦诚获得友谊。
    凡此种种可见,负性情绪和情感常可导致交往障碍，出现人际冲突，冲突的结果又加强了负性情绪，即便正确的一方，也不会因冲突而欢欣鼓舞，也一样被卷入消极情绪中，妨碍人际关系的良好发展。
    &  四、人格特点与交往障碍
    每个人都有自己的独特长相，这是人的生理面貌；同样每个人都有自己在各种心理过程中经常地、稳定地表现出来的心理特点，这是人的心理面貌，或称为人格。人心不同，各如其面，这是由于人的遗传素质差异，经历、环境不同，教育程度的差异等因素造成的。由于人与人之间存在个性的差别，会产生出矛盾，出现相互交往的障碍。了解这些差别，有助于理解许多冲突产生的根源，进而克服交往中的困难。
    １．气质不同产生的交往障碍
    人的情绪和行为发生的速度、力量、持久性和灵活性各不相同，这反映了人的不同气质，其神经生理基础是高级神经活动类型的特征。一般可分为４种不同类型的气质：①胆汁质，这种气质的人在情绪和行为上表现为好动、热情、直率、急躁、易激动、精力旺盛、缺乏耐性等。②多血质，平时表现活泼好动、反应迅速、善交际、适应力强、热情、乐观、敏捷。③粘液质，这种人表现为安静、沉着、稳重，有耐心、固执、反应慢、不灵活。④抑郁质，表现为敏感、多疑、多愁善感、孤僻、谨小慎微，反应缓慢。
    生活中我们可以看到气质影响着人们情绪和行为的外在表现，胆汁质的人会由于一点小事而突然间怒不可遏，对人大发雷霆，使抑郁质的人深感委屈和不满，当前者很快已把事情忘却，后者却依然耿耿于怀。粘液质的人对事情认真，有耐心，但慢腾腾，想快而难以做到，难以同时处理几样事情，难以从一个问题转入另一问题，这也许使多血质的人很不耐烦，催促他，指责他，而产生不快。此时需知由气质决定的行为特征，不能指望对方轻易改变，每个人自身都有由气质决定了的不利的一面，知彼知己，宽容他人，方能使我们预见和理解他人对某一事物作出的反应，防止不必要的冲突。
    ２．性格差异产生的交往障碍
    性格指一个人在后天社会实践活动中形成的对人、对事、对己的态度及与之相应的行为方式。当你与性格相投的人相处，感到难舍难分，与性格不合的人相处，则感到别扭难耐。社会生活中人们将与各种性格的人打交道，自身的性格不仅决定了你对他人的态度、行为，也影响着你与周围人的关系。
    荣格曾把性格分为外向型和内向型两种。前者一般高级神经活动强烈，气质多为胆汁质和多血质，他们的性格特点往往表现为根据外界的客观情况来决定自己的情感和行为，关心现实，活泼好动、乐观开朗，善于谈吐，感情易变，性情急躁。总之，自己的情绪、态度和行为的对象多是外部客观现实，指向于外界。而内向型性格的特征则与外向型性格相反，表现出对周围的事不大关心，以自己的感情和概念等主观因素决定行为，注重内心体验，不喜欢与人交往，与亲人以外的其他人保持一定距离，平静沉稳、慎重，有条理，他们一般是粘液质和抑郁质的人。
    无论外向、内向性格，对他人来说都同时具有吸引力以及使人反感，容易引起冲突的方面。某些性格相似的人，由于有共同的弱点，会难以相处。都是外向型性格的人相处会抱怨对方做事那么急躁，欠考虑，主意易变，难共事。而都是内向性格者相处则会认为对方冷漠、高傲、四平八稳，没有朝气等等。彼此要想达到相互理解、沟通，须明了自己及交往伙伴的性格特点，相互协调、适应。
    ３．人格不健全所致的交往障碍
    一个人动不动发火、生气、脾气暴躁，态度生硬、对人充满敌意，或者自我陶醉，受人摆布、易受委屈等，由此而经常发生人际冲突。这通常是因为人格不健全以及自身的心理障碍所致，而非一般认为的缺乏教养。人格不健全者常常自以为是，缺乏自知之明，放纵自己，过分苛求他人，难以设身处地为别人着想，不能容忍他人，内心常常充满矛盾，行为反复无常，别人也难以了解他，使人感到很难与之相处，因而难以与他人保持良好的人际关系，甚至最亲近的人也是如此。交往中常见的人格不健全有以下几种。
    （１）偏执型人格
    表现为对自己的过分关心，自我评价过高，常把挫折的原因归咎于他人或推诿客观。对他人则特别嫉妒，不信任别人的动机，怀疑别人存心不良，总是过多过高地要求他人。总之，这种人固执、敏感、多疑、狭隘，交往过程中常令人敬而远之，易与周围人发生摩擦，在家也不能与人和睦相处。
    （２）戏剧化型人格
    这种人的情绪反应浓厚而强烈，行为做作、夸张，喜欢引起他人的注意和关心，常把自己的感觉和情感加以夸大，爱虚荣、易兴奋，喜欢变化，真情少，要求别人多。因此这种人也难与人形成良好的、深沉的人际关系。
    （３）自恋型人格
    表现为自我中心，自我欣赏，因而难以替他人着想和理解他人的难处；耽于幻想，只有自己了不起，希望别人也如此看待自己，使得难以和他人沟通、交流。
    （４）强迫型人格
    表现为过分的自我约束和自制，对人对事死板、不灵活，谨小慎微、顾虑多端，墨守成规，也要求别人与自己一样行事，干涉他人自由，使人难以接受。
    总之人格不健全者都有难与相处的人际关系，特别需要专业心理咨询加以纠正。
    &  五、人际交往障碍的消除
    在社会群体生活中，必然有人际间的交往存在，人际交往导致两种结果：一是良好的人际关系的形成，带来积极的情绪体验，给人生带来欢乐；二是人际冲突的产生，这或多或少、或轻或重、或早或迟，不可避免地给人的学习、生活和健康带来破坏。对我们来说，重要的不仅要能防止冲突的产生，还应学会消除人际冲突的后患即消极情绪。大学生由于自身成长过程中的固有特点及涉世不深、经验不足，对人际交往的认识不够，难免出现一些问题，表现为各种各样的交往障碍，解决的办法总的来说，一是提高认识，掌握技巧；二是充分实践；三是培养自己的良好素质。
    常有大学生说：很想与人交往，但不知如何交往，有时效果不佳，甚至事与愿违。不错，这是因为没有找到通向交往成功之路的桥梁，这个桥梁就是交往的艺术。交往是一门艺术，掌握得当有助于消除导致交往障碍的不利因素，改善人际关系，增进你的人际吸引力，达到事半功倍，从而给生活带来更多的欢乐，给事业提供成功保障。
    在交往中怎样能够避免使人产生消极的交往行为，为人们良好的交往创造条件呢？
    １．确立良好的第一印象
    人际交往总是从首次印象开始的，第一印象常常鲜明、强烈，影响深远。大学生生活数年后，往往还能记得入校第一天的情景，在什么地方见到了一些什么样的人。第一印象在以后的交往中起到心理定势的作用。如果一个人给人留下的是诚恳、热情、大方的印象，自然受人喜爱，别人也愿意与之继续多交往。相反，如果留下的是虚伪、冷漠、呆板的印象，别人当然不会愿意接近。
    第一印象首先来自于人的外部特征，如仪表、言谈、举止等。你会发现在公众场合人们总是趋近外表美丽、英俊、衣着整洁、仪表大方的人，并且常常在无意中把一个人的仪表风度同他相应的身份、修养、品德连在一起，外表有魅力的人给人较好的印象，人们对之评价较高，也较有兴趣，这是因为人人都向往美；与仪表有魅力的人交往能满足这种美的需要。所以应注意仪表风度，能适应不同的场合，不同的文化气氛。其次，注意你的言谈，语言不俗、内容丰富有趣总能给人留下好的印象，反之夸夸其谈，气味平庸，使人厌恶。另外，举止得体、优雅、潇洒，增强了人际吸引力，反映出一个人的内在气质和修养。而过分拘谨、轻浮、粗鲁则使人远离。因此留意自己给人的第一印象，这在求职、交友、恋爱等方面都有着不可忽视的重要作用，也是与人今后长期交往的良好开端。
    ２．交往距离与相似性吸引
    俗话说，远亲不如近邻，这是指交往距离在形成密切的人际关系时成为一个重要条件。学习、居住和生活环境在时空位置上的接近，易使人建立良好的人际关系。
    大学生们由于年龄相当，同时入校，同住一室，同坐一桌，同一专业等，容易有共同话题、共同经历，常在一起，经常接触，交往机会多，成为朋友的可能性最大。这一点在一年级大学生中表现尤为明显，在相互交往的早期阶段特别如此。社会心理学家们调查结果，发现住在同一幢楼里的学生，靠得越近越容易建立友谊关系，在同一层楼里的学生比住在不同楼层的学生更有可能成为朋友。可见距离的远近是影响人际吸引、建立友情的一个客观因素。距离的邻近提供了相互了解的机会，增加了交往的频率，造成彼此日益熟悉，促进了友谊的形成。所以要想使友情得以发展，需接近交往对方，增加交往频率。
    同时在交往初期，距离接近和仪表吸引有着明显的重要作用，到了后期，随着交往的深入，人们在人生态度、价值观、个性特征、文化背景等方面的相似性对相互吸引产生越来越大的作用，成为密切的人际关系的重要基础。人们喜欢那些志趣相投、观点一致、人生态度类似的人,而不喜欢与自己人生态度不一致的人。人生态度相似，彼此观点一致，彼此相互支持，互相印证，矛盾减少，使友情得以发展。所谓志同道合，即人生态度等具有相似性而走到一起，成为朋友。所以，增强人际吸引的另一个建议是寻求与你交往对象的共同之处，达到相似性吸引。
    最后，不仅态度相似的人能够建立起友谊，若一方的行为刚好能满足对方的心理需要，彼此也会产生强烈的人际吸引。常可见到不同气质类型的人结为好友。一个暴躁，一个随和；一个健谈，一个寡言；一个活泼，一个沉静；这是互补的结果。人人都有一种心理补偿倾向，缺少的正是最渴望具有的，自己某方面欠缺，就会欣赏具有这方面才能或特点的人，在交往中可达到互相满足，取长补短，给人带来愉快。互补性吸引促进友谊的建立和发展。
    ３．人格和能力的完整
    常有学生说：“那人品格好，成绩优，知识面广，所以喜欢与他来往”。是的，一个在某方面品质好、能力强的人或具有某些特长的人，更容易受到人们喜爱，人们欣赏他的品格、才能，因而愿与之接近，愿与之成为朋友，从而促成良好人际关系的形成。所以若要想增强人际吸引力，就应充分健全自己的品格，施展自己的才华，表现自己的特长，使自己的品格、能力、才华不断提高。品格越好，越有能力，人们就越喜爱你，因为人都有一种心理需要，就是使自己正确，令人尊敬。如果与你交往的是一个令人尊敬的有能力的人，你会感到有利于你的提高和进步，有利于你更加正确。
    应该指出，保持人格完整，优化个性品质是改进人际交往的很重要的方面。每个人都有其独特的人格特点，有其独特的行为模式，但都应是完整的体系，即一个人必须坚守自己的原则，坚持自己处事的立场和一贯性，不可随风飘荡。人格完整才能获得别人的尊敬。个性品质对于他人来说亦有选择性，人们喜欢真诚、热情、友好的人，讨厌虚伪、自私、冷酷的人。对个性品质一般评价最高的是真诚，评价最低的是虚伪。在我国大学生中选择朋友，首先考虑的是个性品质、愿与成熟、热情、坦率、思想活跃、有责任感的人多交往。
    另外，人际交往在心理上总是以彼此满意或不满意、喜爱或厌恶等情绪反应为特征的。如果是自己所喜爱的人，我们会与他密切交往，热情帮助，并且会为自己的尽心尽力感到欣慰，这也体现了人生的价值。相反，对于自己厌恶的人，则往往自觉不自觉地回避。因此，人际间情感如何决定了彼此间的交往行为，要有良好的人际关系，须注意情感的相悦性。一般说来，人们总是喜爱那些喜欢自己的人，对真诚地评价自己的人具有好感。自己一旦受到某人赏识、喜爱，得到好的评价，就会由于受到称赞而使自尊心得到满足，对此人产生心理上的接近和好感，因而也就减少了相互间的摩擦和人际冲突，达到情感相悦，为良好的人际交往提供了心理条件。真诚地赞美他人，他人反过来会对你抱有好感。有些人常常太注意自己，不能发现别人的可贵之处，如果你能仔细观察，多注意别人，就会发现任何人都有值得赞美的地方，并且肯定和表扬别人的长处，此举将会带来有益的报偿。
    ４．改善交往措施
    人与人交往，都存在或近或远的心理距离，处于不同级的心理距离状态，应当采用不同的交往方式，从语言用词、语气、表情、行为到谈话涉及的范围、交往进展的速度等等。人际交往中的级差、层次是客观存在的，即便是朋友也如此，可以是伙伴，可以是亲密好友，也可以是知心挚友。在交往中，应注意交往方式，根据心理距离的变化，及时调整、改变。人们即使在密友间，也需保持一定的社交距离，不可你我不分。因为每个人都有自己的心理敏感区，不可随意谈及，并且，不考虑别人工作、学习、休息的随便打扰，也会让人感到厌烦。此外，朋友越亲密，相互尊重和鼓励的历史越长，彼此收回尊重所带来的破坏性就越大。这种事情也是客观存在的。
    如果你在同没有相处过的生人或不太熟悉的人交往时，感到不太自在，这里应了解一些规律：交往可以从一般性的寒暄开始，之后转入中性话题，如天气、社会新闻等，而后转向双方感兴趣的，触及个人利益的话题，如工作、学习、身体等，最后，即可随便交谈起来。这种交往能锻炼自己使对方开口的本领，寻找相互感兴趣话题的本领。
    同时，良好的交往关系有赖于相互的了解，相互的了解有赖于彼此的思想上的沟通。因此需要经常与人交谈，交换看法，讨论感兴趣的事情。这样做，可藉以表达自己的喜怒哀乐，降低内心压力，在沟通中求得主观世界与客观世界的平衡，有益于心身健康。
    另外，一个人在不同的场合具有不同的角色，在教室时是学生，在阅览室是读者，在商店是顾客。在交往活动中，如果心理上能够经常把自己想象成交往对方，了解一下自己处在对方情境中的心理状态和行为方式，体会一下他人的心理感受，就会理解别人的感情和行为，从而改善自己待人的态度，这种心理互换也是培养交往能力的好方法。
    最后，人与人相互沟通，语言起着重要的作用。首先,应正确运用语言，表达清楚、准确、简炼、生动。其次，学会有效地聆听，耐心、虚心、会心。最后，要把握谈话技巧，能吸引和抓住对方，即从内容到形式适合对方的知识经验、心理需要、角色身份，双方关系及场合。总之，通过培养语言运用能力，就能优化人际交往。
    §第５章  面对重要的丧失
    随着对影响心身健康因素的深入研究，生活事件以及由此产生的应激已被越来越多的人所重视。大学生的心身健康，当然也会受到各种生活事件的影响。重要的丧失，包括亲人以及重要人际关系的丧失，对其心理健康将产生巨大影响。
    &  一、大学生所经历的“重要丧失”
    大学生遭遇重大丧失所产生的影响是不可低估的。所谓“丧失”，也就是对所看重、所依靠的人，事，或关系的失去，任何人在遭遇这样的情况时都会产生强烈的情绪反应，大学生也不能例外。
    １．重要关系的丧失
    在影响心理健康的生活事件中，影响最大的似乎是一种重要的人际关系的丧失。例如，在Ｈｏｌｍｅｓ和Ｒａｈｅ（１９６７）编制的生活事件表中，引起生活变动最大的生活事件是配偶的亡故，这可以看作是一种“夫妻关系”的丧失的极端。另外，离婚，子女离家，以及退休等都意味着一种重要的人际关系的丧失，也都会使生活产生很大的变故。
    对大学生来讲，重要的人际关系除包括与家庭和亲人之间的关系以外，最重要的可能就是他们的恋爱关系了，因此失恋也就意味着一种重要的人际关系的丧失。这种丧失所产生的影响在不同人身上的表现是不同的；但都会在他们的情感生活中留下一个深深的记印，有些人甚至会因此产生各种各样的适应问题。
    在咨询过程中发现，很多同学的问题往往与失恋有着直接或间接的关系。而且恋爱或交往的时间越长，对恋爱关系的感情投入越多，失恋所产生的伤害越大。除了情绪低落和抑郁以外，很多同学可能因此对自己失去信心，影响了学习和日常生活，甚至还会因此自杀。这时如果伴随其它的生活事件，如学习上的挫折，人际关系的困难等，其对适应和心理健康的影响将更加严重。
    ２．亲人的亡故与家庭的悲剧
    大学生虽然已经不像儿童或少年那样完全依附于家庭，但他们与家庭的联系仍然是很密切的，对家庭仍有强烈的感情上的依恋。因此可以想象，如果发生亲人亡故或其它的家庭变故（如父母离异等），对他们的打击是很大的。
    这种生活中的危机实际上是每个人都必然要遇到的，但如果处理不善，却会产生很多不良的影响。因家庭方面的重大变故而产生各种各样适应问题的人在咨询中也占了相当的比例。如何正确地对待这方面的问题，尽快地度过危机，则是一个应该引起广泛注意的问题。对大学生来说，当遭遇到类似的不幸时，应特别注意以下几点。
    首先，不应过分压制自己的悲伤，而应把对不幸的情绪反应看作是正常的。过分压制自己情绪反而会产生不良后果。在遭遇生活中的不幸时，自然会使自己产生强烈的情绪波动，甚至会影响到自己在学习、交往中的兴趣，但这都是人们很自然的反应，绝没有人会认为你的反应是幼稚或软弱的表现。而且其他人也会完全体谅你由此而在其它方面表现上的暂时“失态”。
    第二，要客观地分析这些变故对你产生的实际影响和可能的影响，明确自己目前要处理什么样的事情，以后要负起什么样的责任。但在最初可以先处理目前的问题，并且可以求得别人的帮助。很多情况下，对不幸遭遇的后果往往会有夸大的认识，这是完全可以理解的，这时得到别人的帮助也就显得更加重要。
    第三，要把这些不幸看作是生活中“难免的丧失”，不能因此责备自己，更不能责备其他人。因为这样做不仅增加了适应的困难，而且也于事无补。把不幸当作“难免的丧失”则可以使自己从另一个角度去看待自己的处境，不仅可以缓解悲伤情绪，而且可以体验到生活变故对自己所产生的各种可能影响，并能使自己去积极地对待和应付它。
    最后，还应看到生活中的不幸很可能是自己生活的一个重要的转折点。一方面这可能是客观的要求，如自己必须承担更多的责任；但另一方面，这种应付不幸事件的经历也将成为你生活中重要的一段，它将为你提供战胜其它困难的信心。一位在大学期间母亲去世的人，每当他重新回忆这段经历时都会很动情：“在当时的情况下，这件事对我来说无疑是晴天霹雳。母亲的去世不仅使我从此失去了母爱，而且使我的感情生活从此不再健全，我仿佛成了一个无人关心的浪子。但在后来的生活中，每当遇到各种各样的困难时，我总会告诉自己，比这大得多的不幸我都挺过来了，还有什么样的打击我不能承受呢？……虽然生活并不永远是美好的，但只要咬紧牙关，永不放弃，没有什么样的艰难是不可以度过的。正如卓别林在总结他从逆境中发奋成功的经历时所说的，“你必须相信你自己，这就是诀窃（Ｙｏｕ　ｍｕｓｔ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｉｎ　ｙｏｕｒｓｅｌｆ，ｔｈａｔ’ｓ　ｔｈｅ　ｓｅｃｒｅｔ！）”。而且，当你回首往事时，你不仅不会忘记自己的亲人，而且你会相信他们即使已不在人世，也会为你自豪的”（与一位不愿透露姓名者的谈话节录）。
    通过这个例子我们不仅可以看到失去亲人以后所受到的精神上的打击，而且可以看到当自己“咬紧牙关，永不放弃”，度过难关以后，对自己和对生活的重新认识。这种重新认识无疑已成为生活中强大的动力，不论再遇到什么样的困难，都不会对自己失去信心，敢于正视它，战胜它。以这样的态度去面对生活中的不幸，将是非常值得敬佩的，也是有利于个人适应的、健康的态度。其中最主要的也就是相信自己能够克服一时的困难，度过危机。
    然而，很多人在遭遇不幸以后，并不能很快从痛苦中解脱出来，以至于在很长时间内影响正常的学习和生活。甚至很多人在不幸发生以后会出现神经症性反应。
    &  二、重要关系丧失产生的影响的分析
    在大学生的人际关系中，恋爱关系不仅体现了人际关系的所有特点，而且也是个体自我认可的重要基础。在大学生中，很多人对恋爱关系的看重已超出了这种关系的本身特点，而把它看作是自我价值和自尊的基础。同时，对感情生活的渴望和追求也强化了大学生对恋爱关系的珍视。由此可见，一旦这种恋爱关系出现挫折，对大学生的影响将是非常强烈的。
    实际上，很多因各种各样心理问题接受咨询的同学都与他（或她）的恋爱关系有着某种联系。
    １．亲密关系与自我承认
    对大学生来讲，失恋并不仅仅意味着失去了感情上的依托，而且在很多情况下可能使他们的自信心受到极大的打击，尤其是表现为“被拒绝”的失恋时。实际上，每个人都会在一定程度上考虑到别人对自己的看法，并把这些看法作为对自己评价的一部分。对某些人来讲，他们对自己的看法或自信心可能很少受到别人对自己看法的影响，但这样的人毕竟是极少数。对大多数人来讲，总难免会希望在别人那里得到肯定。大学生尽管一向被认为是很自信（甚至是自负）的，但他们同时也表现为对别人评价的敏感，而且往往希望能得到别人的承认。这可能是青年人的共同特点吧，如他们强烈的参与社会生活的欲望，为社会所关注、所承认的欲望等。
    同时，在对自我承认或自信心的影响因素中，自己所亲近的人对自己的承认与一般人对自己的承认相比,前者就显得更为重要。很多人在外面得不到别人承认时，如果能得到家人的承认，就至少可以缓解他们的自卑感和失落感，使他们感到在这个世界上至少还会有人需要他，珍惜他。这种对亲密关系的重视在任何群体中都有很明显的表现。
    大学生对亲密关系，特别是恋爱关系的看重与其他人相比则更加突出，这主要是由以下两方面的原因造成的。首先，大学生的角色决定了社会各界对他们的期望特点，即既把他们当作成人看待，要求他们理智、现实，按成人的方式行事；但同时又不把他们当成人看待，认为他们还是学生，还不够成熟，还不能作为独立的成员参与到各种社会活动中去。这种社会的期望与大学生要求独立，希望积极参与社会生活的愿望就发生了冲突。因此也就造成了大学生既自信、自负，但又往往不能得到预期的社会承认。从这个意义上讲，他们更多地需要从亲密关系中，特别是恋爱关系中得到承认。
    其次，大学生由于正处于一个逐渐走向成熟的过渡阶段，父母和家人的关心与帮助已不能完全满足他们感情上的需要，同时他们又渴望能够建立自己的稳定的个人感情关系，这也使得他们对恋爱关系的看重甚至超出了对与父母之间感情的看重。人总要从父母的保护之下独立出来，开创属于自己的生活，而这一过程的最重要的方面就是有自己独立的感情生活。因此，恋爱关系是不能由其它的亲情、朋友关系所代替的。
    因此，大学生的恋爱关系不仅成为他们自我承认的重要基础之一，而且也是他们走向成人生活的重要步骤。这就使得大学生在遭到恋爱方面的挫折时会出现强烈的情绪反应。因为失恋就意味着与自己关系很密切的人对自己的“不承认”（当然，并不是所有的失恋都是由于“不承认”造成的，这在下面还要分析），因此会极大地影响到他们的自我承认过程。
    综上分析,我们可以看到在大学生的生活中，失恋已不仅仅是一种感情生活的挫折，它对大学生的影响也不仅仅局限于情绪情感的波动，而且会极大地影响到他们的自尊自信以及对待外界的看法。根据前面的分析，大学生在自我承认过程中往往会由于自身的弱点以及社会对他们期望的冲突而受到影响，这时如果“连自己最亲爱的人也离己而去”，其自尊和自信心所受到的打击也就可想而知了。当然，不同的人在对待失恋的反应上是存在差异的，而且失恋的具体情况也会千差万别，但失恋所产生的影响在性质上是有很大的相似性的，差别仅仅是表现程度的不同而已。
    因此，当遭遇失恋时，大学生往往会出现各种各样的情绪反应。其中主要表现为情绪的低沉，对学习和生活各个方面兴趣的降低，以及社交方面出现各种各样的障碍等。但所有这些反应可能都与自己由此产生的失败感和自信心的降低有关。
    ２．由失恋所产生的失败感
    很多人在失恋以后，往往会产生明显的自信心下降，从而对自己的各方面表现都感到不满，认为自己肯定是不如别人才导致了恋爱的挫折。在此基础上出现自卑感也就很容易理解了。
    例如，一位大学三年级女生与相恋两年的男友分手以后总感到不能忘怀对方，对其他男性也不感兴趣，总觉得不如他，连原来自己认为对方是缺点的地方，也变得有吸引力了。此后，自信心下降，这表现在自己觉得这辈子不可能再遇到自己钟情的人，而且别人也不会再爱自己；同时，她也觉得自己已没有能力再去爱其他的人，自己以往对别人的耐心已不复存在。经过这次挫折，她对学习、交往的兴趣也明显降低，自己总感到没有头绪，不知该如何调整自己的生活。
    这个例子表明，因失恋产生的失败感极大地影响了她对自己在建立亲密关系方面的能力的看法。这种影响更多地表现为对自己“再去爱其他人”的可能性持怀疑态度。她所产生的失败感影响了她对自己的看法，认为自己将永远是一个失败者，不可能再有感情上的温暖。并且还波及到对学习的兴趣和信心。
    在大多数情况下，失恋者往往会产生“以后不可能再有这样的关系”之类的想法，而且对恋爱对象越看重，这种想法就越强烈。但很多人由此产生的影响不会像上面那位同学那样，虽然会一时对学习和交往产生不利的影响，但随着情绪状态的不断改善，这方面的影响会逐渐淡化。当学习和交往恢复正常以后，刚刚失恋时对自己的看法也会逐渐发生变化，感情生活也会逐渐健全起来。
    然而，失恋的影响并不仅仅如此。有些人在失恋以后往往并不表现为对自己爱上别人能力的怀疑，而是更多地表现为怀疑“会不会有人再爱上自己”。这就会影响到对自己各方面能力的评价，并容易产生强烈的自卑感。如一位男生在被女友拒绝以后，觉得自己在别人，特别是异性面前抬不起头来，并对自己各方面的表现感到不满，认为自己几乎一无是处。本来他在写作方面有比较好的基础，而且已有作品在报刊上发表，但失恋以后觉得自己在写作上也是很差的，担心别人会取笑自己写的东西。在与人交往方面，尤其害怕与同龄的异性交往，担心对方会看不起自己，认为不会再有人喜欢他了。
    虽然很多失恋者的反应并没有上述事例那样强烈，但这种自信心的降低和对自己能力的怀疑都是很常见的。如果在恋爱关系中自己受到其他人的影响而妨碍了恋爱关系的正常发展，就会更容易产生自卑反应。因为，恋爱是个人的事情，应该由自己来作决定。而这种关系的发展受到了别人的影响或左右，这本身就表明自己的独立自主能力有问题，此其一。由于别人的影响而中断了恋爱关系，而此后自己又发现这种中断给自己带来了很大的伤害，这种受别人控制的感觉将会更加强烈，此其二。实际上，很多大学生，尤其是女大学生在恋爱关系中往往会受到父母或朋友的影响，这种影响在不同人身上的表现有着明显的不同；但如果存在这方面的影响，失恋后的反应就会更加复杂。
    例如，一位女大学生与男朋友相处了两年，其母对她的交往很不满意，经常指责她与男友的关系，后来甚至对她也表现得很冷漠。最后她只好与男友告吹。但事后不久，她就觉得自己处理得不好，而且母亲的指责总是在脑子里出现，觉得自己缺乏独立处理自己问题的能力。从此以后干什么事都很犹豫，事先都要先把各种细节设想出来，并且在采取行动之前，总要设想别人、特别是母亲会如何看待自己。最后还是采取了自己认为可以使别人满意的做法。这种情况持续了许久，每当自己什么事做得不成功，就会觉得母亲在指责自己。而且事前总先出现一个念头，这种念头主要是来自母亲那里的，也有来自别人的，自己的真正行动也就是由这个念头指导完成的。虽然她主观上不愿接受这种念头的控制，而实际上又接受了。
    这位同学实际上在最后已出现了强迫症性反应。当然，她的这种情况与早期跟母亲的关系有着很直接的联系。母亲的过分严厉和过多指责形成了她不良的性格特点。但在与男友关系中断以后，由此产生的“受控制感”却使她的问题更加明显起来。这里，失恋虽然仅仅是她出现问题的一个诱发因素，但失恋对她自信心的影响是很明显的。
    由失恋所产生的失败感有时甚至会表现为对“预期失恋”的恐惧，即有的人可能在没开始谈恋爱之前就会害怕失恋，并由此产生强烈的自卑感。例如，一位来自农村的学生爱上了班里的一位女同学，却一直不敢向对方表白。原因是怕遭到对方拒绝，因为他自己来自农村，有一种自卑感，而对方却是出身高级知识分子家庭。虽然他心里很喜欢对方，但同时又很矛盾，甚至认为这是不可能的事情。
    这位同学的情况虽然算不上是“失恋”，但他之所以不敢表白，却是由于他对“失恋”的恐惧。其自卑既是这种恐惧失恋的基础，又是由此所产生的后果。这个例子突出反映了大学生对恋爱关系的重视，以及一旦失恋以后对他们自尊自信的不利影响。同时从这个例子中也可以看出，恋爱关系既是大学生情感上的需要，同时也是他们自尊自信的基础。我们可以设想，这位同学如果能得到那位女同学的爱，他的自卑感肯定会明显地降低，也会从此改变对自己的看法。
    ３．失恋对社交方面的影响
    失恋在对自尊自信产生影响的同时，其另一个明显的影响则表现为社交方面的困难。在很大程度上，这种社交困难往往与由失恋引起的失败感有着密切的关系，可以说是失败感的另一种表现。
    上面谈到的那位不敢表白自己感情的同学，表现出自卑感和强烈的内心矛盾冲突，同时在与同学的交往中也出现了一些障碍。他不仅在所钟情的女同学面前非常谨慎，唯恐给她留下不好的印象，而且在其他同学面前也出现了交往方面的困难。事先对自己的言行都要作好周详的考虑，以防别人觉得自己知识浅，见识少。这种情况使得他与周围同学离得很远，不敢轻易表达自己的观点，不敢与别人深交，把自己封闭起来。
    这个同学的社交困难是他对自己信心不足的一种表现。由于担心会被别人拒绝而产生了严重的自卑感，但又不希望自己在别的同学面前，尤其是那位女同学面前表现不佳，于是就出现了上面描述的情况。分析其原因，他的对自己不信任即是由于预期中的“失恋”所直接引发的。
    因失恋所产生的社交方面的问题，在有些同学中的表现可能会更严重一些，而且会影响到情绪平衡和学习成绩。例如，一位同学在大学二年级时因失恋而产生了严重的人际交往障碍。这位同学幼年有点口吃，但不怎么严重，而且小学中学一直当班长，到高考前基本上已经没有口吃的现象了。但在大二时一向要好的女友提出要分手。他的女友是中学时的同学，没有考上大学做了临时工。当女友提出与他分手时，他感到自己无法向她解释，原来已经克服的口吃又重新出现。而且对自己的自信也不再存在，出现了强烈的自卑感。在咨询中他讲到，这位女友已和他交往了两年多，而且对他非常好，并没有嫌弃他口吃，现在却离他而去。虽然女友说是自己配不上，但他却觉得自己一无是处，一切都完了。女友是临时工都会离他而去，因而自己这辈子恐怕不会再有人爱了。
    他这种自卑感和重新出现的口吃，使得他在其他人面前也很紧张，害怕与人交往，即使在熟人面前说话也不能很好表达。而且对生活也失去了热情。这位同学的情况属于因失恋而产生的自尊和自信心严重下降的一种类型。
    ４．失恋后的情绪反应
    无论是失败感还是社交方面的困难，这些表现往往都建立在消极的情绪反应之上。实际上，失恋以后最直接的表现就是消极的情绪反应，其它的各种表现都是这种反应的后果，或者伴随的反应。由于大学生对恋爱关系的重视，失恋以后的情绪反应也就更强烈。
    失恋后产生的情绪波动最明显的表现就是对学习成绩的影响。一位大学三年级的女同学，在几个月前与自己的男友吹了，后来就经常去想这件事情，上课学习也不能集中注意力，变得情绪低落。这种情况严重地影响了她的学习成绩。她对自己的现状也极为不满,甚至埋怨当初父母应该阻止自己谈恋爱，也就不会出现这样的后果。
    很明显，失恋使她产生了严重的抑郁情绪，不仅影响了学习的兴趣和成绩，而且产生了怨天忧人的消极想法，对自己的能力和表现失去了信心。这种情况从一个侧面反映了她在挫折面前的被动反应，这可能是自我发展过程中过分依赖别人倾向的一种表现。当自己所依赖的对象失去时，又不能树立起独立的自我，于是出现了对现实生活的消极态度。在咨询中发现，这位同学入大学以后就出现了严重的适应障碍，经常想家。结识男友以后，情况发生了较大的变化，对大学生活和自己的表现有了较乐观的看法，各种适应问题也就相继消失。但当恋爱关系中断以后，她的问题反而更严重地表现出来。原来所依托的对象消失了，她又重新产生了适应环境的问题。
    实际上，这位同学失恋后的反应只是失去依托之后的一种表现；这与她刚上大学，失去（远离）父母的依托时的反应是类似的。如果把爱情作为生活的依托，只有在恋爱关系中才能树立自信心，才能积极地面对生活，那末一旦失去这种感情上的依托，他们就很容易出现各种各样的问题。这种倾向在不少年轻学生中是普遍存在的。
    从以上事例中可见，由于失恋造成的心理问题在大学生中是很普遍的。此外，如果在大学生活的其它方面存在问题，其失恋后的不良心理反应可能会更加明显。特别是失恋会增加他们对自己各个方面的消极看法，因而也就激化了适应中的问题。如一位高年级学生苦苦追求一个女孩，但后来她出国了。这件事对他影响很大，一直处于非常紧张的状态，失眠、注意力不集中等问题也相继出现。当时正值期末考试，结果成绩平平。后来每当考试时就紧张，手发抖，乱动。而且遇到重要的和关键性的事情就紧张，如体育比赛会因紧张而反胜为败，去女生宿舍前脸就会抽搐。他自己也很奇怪为什么会这样，自己曾尽力消除但并未见效，反而更加厉害。
    随之而来的是，他对大学生活的评价也是很消极的，觉得失落了很多东西。原来自己很看重学习，现在却已经完全失去了学习上的刻苦精神。在与人交往和个人修养方面，也由原来的镇静自如变成了遇事紧张，不自信。因此对自己这些方面的问题都感到很不满意。
    这位同学在失恋后不仅出现紧张和社交方面的困难，而且在对自己的评价上也出现了明显的问题。显然，这些问题的出现都与他的失恋有着直接的关系。紧张反映了他自信心的不足，而对自己的不满则更多地是由于受到消极情绪和自信心下降的影响。
    总之,以上所有事例都反映了一个共同的问题，即失恋以后出现的各种反应都与他们对自己能力的估计和对恋爱的态度有关。是消极的自我评价和对恋爱关系的过分关注，使得他们出现不良情绪反应、社交障碍以及对生活的消极情绪等不良反应的。了解这一症结，对于使他们更快地从失恋的痛苦中解脱出来，保持心身健康是很重要的。
        &  三、家庭中的悲剧及其适应
    除了失恋所造成的消极情绪反应以外，亲人或好友的亡故以及其它的家庭悲剧也会对大学生产生巨大的影响。它甚至会直接影响到大学生的学习和生活的各个方面。因此，对它的反应可能也会更多地表现为现实生活中的困难和不适。当然，在情感上的打击和失落感方面，它与失恋的表现是有一定的相似性的。
    在大学时期，有些同学的家中会发生这样那样的不幸。遭遇家庭不幸的大学生往往是在事后才知道事情的真实经过。这当然是出于家里对他们的爱护，但却增加了他们从不幸中解脱出来的困难。如一位大学生在外婆去世后才知道不幸的消息，而且就在外婆去世的当天自己正在跳舞，玩得很开心。这件事情对她的打击非常大，为没能见到外婆最后一面而倍感悲痛和遗憾。为此她一直不肯原谅父亲,“父亲本出于一片爱女之心，怕我承受不起，岂不知却为我制造了永生不能释怀的心结”。
    很明显，由于失去亲人而使这位女学生受到了很大的打击；同时，由于事后才知道这不幸的消息，更增加了她适应上的困难。这种困难更多地是在内心深处的伤害和遗憾，它对个体的影响必然是深远的和持久的。正像这位同学一样，很多人即使在悲剧发生很久以后，仍在各方面表现出由此所受到的创伤。
１．家庭悲剧的长期消极影响
    家庭中的不幸事件，对个体所产生的不良影响，是不能简单地用时间长短来衡量的。许多人由此产生的不良影响可能在短期内就会明显减少，尽管在感情上和内心深处的影响可能会长期存在。但也有一些人却不能在短期内调整自己，而是持续影响到自己的工作和生活，甚至出现严重的适应不良。这种情况在大学生中有着明显的表现。
    如一位大学三年级学生经常出现周期性的情绪波动,心情很不好，碰到问题爱钻牛角尖，对平时喜爱的体育活动也不感兴趣，并且开始出现失眠。这位同学的情绪波动主要是由于一系列的家庭不幸造成的。在他上大学的前一年，与母亲离婚一年后的父亲因病去世，从此以后他对母亲有抵触情绪，认为离婚至少加速了父亲的去世。大学二年级时，他的哥哥又因故被单位开除。这一系列连续的打击，使他的不良情绪反应十分强烈，且伴有一种极度的无助感。
    这种无法排遣的忧伤和愤懑，不仅增加了他适应大学环境的困难，还使他原来的失眠更加严重。他的学习成绩刚入大学时还不错，自从哥哥的事情发生以后，由于情绪波动和失眠严重，学习成绩明显下降。
    实际上，当面临不幸的事件时，每个人都希望能通过自己的努力去改变目前的不幸处境。但在很多情况下，个人的努力对事件本身是无能为力的。从这位同学的具体情况来看，无论是父亲的去世还是哥哥的被开除，他实际上都无法施加任何影响。对他来讲，只能调整自己去接受和适应这一现实，如果去责备别人不仅不能改变现实，反而影响了自己的适应。所以，这位同学的问题实际上是由于他对自己所遇不幸的态度造成的。一方面，他不愿接受这样的事实，希望能对它们施加影响和控制；但另一方面，他又意识到自己实际上对此无能为力。这种冲突的根源就在于他试图对自己无法控制的事实施加影响，而不愿意接受它。这种冲突的后果也就导致了他的情绪波动和失眠，并影响到了学习成绩和日常生活。在对他的咨询过程中，主要是帮助他认清自己所面临问题的性质，以及正确对待和处理这些不幸事件的发生。这位同学逐渐认清了自己的问题之后，其情绪波动和睡眠障碍也有了明显的好转。
    ２．由于丧失所产生的孤独感和应付环境的困难
    如果家中遇到不幸的事件，不仅精神上会受到打击，而且这种打击会使个体在适应环境过程中出现各种各样的困难，并从而使不良的影响持续下去。大学生中出现的许多适应障碍，甚至产生孤独感，都是由于这种不良影响才产生的。
    一位三年级大学生因学习精力不集中而前来咨询。上大学以前，他最小的妹妹因为车祸身亡，他受到很大的刺激，并一度失眠。他上大学是第二次高考才录取的。他小时候在奶奶家长大，与父母的关系一般，但很喜欢自己的妹妹，妹妹的死使他时时感到难过。大三时住在他家中的外婆因与父亲不和而自杀，外婆的死对他又是一次打击。从此，产生了强烈的失落感，觉得没有人可以交流想法，感到很孤独，并有一种不安全感。由于小妹的车祸身亡他一直害怕听到汽车的声音，怕从高处往下看。他也不想谈恋爱，因为一方面要考研究生，怕谈恋爱会耽误时间，同时又担心一旦谈不成，会更感到孤单。从上面的这些情况来看，这位同学目前的困难是由一系列的家庭不幸事件所触发的。小妹和外婆的去世使他产生了强烈的孤独感，既渴望别人的关心但又害怕被拒绝，由此产生的心理负担极大地影响到了他的日常学习和人际交往。
    在前面我们已经谈到，如果遭遇不幸事件，很容易产生情绪的低落，这会极大影响到个体对周围环境中其他人或事件的看法，对任何事情都易从消极的方面去看待。
    有一位同学在大学期间父母离异，产生了失去家庭温暖的痛苦。不久，女友又跟他吹了。一连串的打击使他倍感社会的冷漠，因而总是担心会再有不幸的事情降临到自己头上。从此，他逐渐出现了各种各样的心理障碍，如骑自行车怕被别人撞了，兜里装的东西怕丢失，连坐火车也担心出事故。他本来就性格内向，现在表现更加突出，害怕与任何人交往。
    从这位同学的情况来看，家庭的不幸，与女友的分手，直接导致了他对外界的消极看法。使他产生了对别人的不信任。这不仅使他担心不幸的事件会再次降临，而且也影响到了他的人际交往。更重要的是，这种消极情绪也在很大程度上影响了对自己的评价，把自己看作是环境的被动受害者，但又无力去控制和应付，并把这种观点推广到所有的情境，如他的与人交往障碍，实际上反映了他对自己控制交往情境和交往效果能力的消极看法。
    在实际的人际交往情境中并不一定都能由自己去控制，但至少自己可以施加一定的影响，当然交往的效果却不一定每次都很理想。这位同学由于对自己信心不足，又担心人际交往中会出现不利于自己的局面，于是才产生了适应上的困难。同样，他担心不幸事件的发生也是出于对自己控制能力的信心不足。从这个意义上讲，他的问题首要的是要树立对自己的信心，并尝试一种更积极的生活态度。
    ３．由于丧失而产生的责任的增加
    在很多情况下，由于丧失所引起的适应障碍往往是由于丧失本身所产生的个体责任的增加。例如，失去亲人不仅要承受感情上的打击，同时还意味着对其他家庭成员责任的增加，而这种增加了的责任又往往是一种适应方面的负担。换句话说，丧失为个体带来了一种错综复杂的困难情境，而应付这种情境的困难又为个体适应外部环境增加了新的困难。
    那位父母离异以及与女朋友分手的同学，父母离异增加了他对其他兄弟姐妹的责任和义务，失恋也增加了他应付其他人际交往环境的困难。实际上，经历丧失以后所产生的消极和悲观情绪，并不仅仅是由于感情上的冲击造成的，应付新环境的困难也是一个很重要的原因。就像前面对失恋后的情绪反应所作的分析一样，由于责任感的增加以及依托感的降低，当重新面对现实生活中的各种挑战时，就往往会出现各种各样的心理失衡甚至心理障碍。前面那位同学的人际关系障碍以及对外界不良事件的恐惧在很大程度上就是由于个人责任的增加以及依托感的消失而产生的。
    当然，对上述那位同学来说，他自己并没有认识到这种困难处境，但他的反应却正是由于他所面临的困难而产生的。要有效地解决他的问题，应该首先明确自己所面对的是什么样的困难，并采取措施逐渐度过难关。但这并不意味着认识到自己的困难以后问题就解决了。经历丧失时所面对的困难越大，情绪反应就会越强烈。这时解决问题的方法就不应仅仅是了解自己的困难处境，而是要考虑如何克服所面临的困难。下面通过另一个案例来分析这一问题。
    一位同学在母亲去世一个多月以后才得知消息，这件事对他产生了很大的影响。他的母亲一年前就已诊断为癌症，主要是由他的几个姐姐照顾，他是家里唯一的儿子，因为没尽到作儿子的责任而感到内疚。他家里孩子多，生活很艰苦，母亲抚养他们付出了艰辛，在最困难时曾卖过血，每当想起这些心里就难过。只是这些并没有使他产生适应上的问题，一切还正常。但他假期回家发现所面临的问题实际上要复杂得多。由于姐姐们都已成家，家里只有他和父亲泪眼相对，寂寞相处，一切都像散了架似的，不像个家，他也觉出父亲的处境比他自己更糟。返校以后，就总想家里的事情，书看不下去，不看书闲下来又免不了伤心想哭，做实验也担心会发生事故，精神上一直很紧张。
    在这位同学的反应中包含了两方面的问题，一方面是失去母亲而产生的精神失落和内疚，在感情上受到打击；另一方面，母亲去世后的困难处境又增加了他精神上的负担。这位同学是家中最小的孩子，以往家里的事都不用他操心，在母亲病重期间也主要是姐姐们去照顾。母亲的去世不仅使他感到了精神上的打击，同时也使他认识到对家庭承担的责任。这种责任实际上一直存在，只是过去是由别人承担的，现在一旦认识到自己的责任，又是在经历不幸的背景之下，他所受到的震动是可想而知的。由一直受别人照顾一下子转变为独立承担很多的责任，这种转变无论在什么情况下也都是会遇到困难的。
    实际上，任何的丧失都会伴随情感上的损失以及个人责任的改变，不过这两方面的严重程度和对它们的耐受性会有很大的个人差异。丧失所引起的最初反应可能主要表现为情感上的，紧接而来的可能就是如何应付由于丧失所产生的不利情境，对这种情境的适应将是一个更加困难、更加长期的任务。很多人往往发现自己对这些情境感到无法应付，从而产生更严重的心理和情绪反应。如果在这两方面中的任何一个环节上出现问题，就势必会对个体的适应产生消极的影响。
    首先，因丧失而产生的情绪反应如果得不到适当的解决，就容易产生适应环境的问题。要解决因不良情感反应而出现的适应问题，必须明确丧失是必然的，要积极正确地对待。这里较易出现的情况是，认为这种丧失是由于自己的过失或别人的影响而产生的，从而迁怒于自己或其他人。当然，实际的情况可能千差万别，而且也不能排除人为因素对丧失的影响。但在大多数情况下，个体的自责或责备别人往往是没有足够理由的。另外，即使确实存在人为因素的影响，也应把自己的情感反应与对责任的追究区分开来，并且要首先接受“丧失”这一事实，并且采取积极主动的措施去澄清各自的责任，而不应把两者绞在一起，既不能解决问题，又影响了情感方面的适应。
    第二，丧失也不可避免地会增加个人责任，而且由于伴随着丧失，使得这种个人责任的增加往往会被夸大，从而更增加了适应上的困难。这时特别应注意两种不正确的倾向，即认为自己必须立即承担很多的责任，以及必须很好地承担这些责任。先从承担责任的角度来看，这往往是不可避免的，但却不一定像自己想象得那样多。如前面谈到的那位同学在回家时发现父亲很孤单，因此感到了自己的责任，而且认为以前没有注意这种事，以后应全部承担起来。实际上他的责任并没有这么多，而且对他来讲，目前他正在学习，也没有能力去承担很多的家庭责任，即使他认识到了自己的责任，也不一定全部都要承担。他的姐姐们以前承担了很多，并不会因为他的“突然意识”而推掉她们的责任。他的责任更多地是在将来，而不是现在的学习期间。不认清这一点，就会徒然增加很多不必要的负担和烦恼。而且，即使必须立即承担一些责任，也要允许自己有一个逐渐适应的过程，因为不可能一下子就把所有的责任都承担下来。任何经受丧失的人都期望能迅速改变不利的现状，这种心情是可以理解的；但要弥补由于丧失所产生的消极影响则不可能一下子就消除掉，自己也不可能在短期内就承担很多的责任。这时最重要的是要允许自己有不完美的地方，允许自己出现失误，并把重新适应自己的角色和责任的过程定为一个相对长期的目标。只有这样，才能更有效地适应不利的环境。
        &  四、日常生活的困扰因素及其影响
    在前面两节中主要讨论了重要的丧失所带来的个体在情感和现实生活适应方面的困难。实际上大学生由于自身所处环境的特点，经受重大丧失的可能性比较小，但却经常受到一些“小事”的烦恼，而且在一定情况下的日常“小事”会对他们产生极大的影响，形成困扰因素。
    １．困扰因素的分类
    在大学生的日常生活中，经常会遇到一些挫折和不愉快，从专业学习，人际交往，以及与外界的联系等方面都会有所表现。这些不愉快的事件对大学生会产生某种程度的不良影响，而且对有些人的影响会比较大。这不仅会严重干扰正常的学习和生活，并且在一定程度上影响到心理健康。
    作者曾调查了１００多名在校大学生，要求他们写出所有曾对他们产生过影响的事件。这些事件不论大小和持续时间，只要自己曾遇到过，并给自己带来消极影响的都写下来。下面分类简述他们所提出的曾经对他们产生心理影响的事件。
    与专业学习有关的事件最多，在每个人的报告中都占一半或一半以上。如对所学专业不满意,转专业；去外系选课遭冷遇；自己很感兴趣的课，老师讲得很乏味；老师提问没答上来；老师突然宣布不上课；听了一场题目很好、但内容很糟的讲座；考试成绩不理想；考试作弊被抓或考试时别的同学要看自己的答案；等待对自己影响很大的考试结果；学习成绩下降；参加比赛，但未获所期望的成功；学习与交友冲突；借书耽误很长时间，仍未借到；接到国外大学录取通知书；联系出国不顺利；等等。
    有关人际关系冲突方面的内容也很多。如自己不爱的人爱上了自己,或自己爱上有恋人的人；失恋或与朋友吵架；异性纠缠；好朋友过生日未受邀请；与朋友观点冲突或与好朋友闹翻；与同学吵架或与其他人人际关系紧张；与老师出现矛盾；同学中有人遇上事故；受人挖苦、嘲弄；寄出很多贺年卡，收回却很少；等等。
    调查结果表明：以上两部分内容占了绝大多数（２／３左右）。此外，还有关于家庭，娱乐活动，意外事故，找工作，以及个人感受等方面的问题。下面分别列出一些有代表性的事件：
    与家庭有关的，如家人生病；与家人吵架；长时间收不到家信，想家；父母退休或离婚；亲人亡故；家人约好来校，但未到。
    与娱乐活动有关的，如外出郊游，不开心；朋友聚会受冷落；舞会上没人邀请，或被拒绝；组织的晚会不成功；在体育（其它）比赛中表现欠佳：看了一场片名很好、但内容很糟的电影；约好了比赛（或训练）时间，但没人来；当家庭教师不顺利。
    与意外事故有关的，如丢东西、失窃；因事故受伤；生病或身体不适；出外办事，但遇休假，或遭冷遇；受到批评或处分；在商店或其它公共场所受到刁难和奚落。
    与找工作有关的，如毕业分配无理想去处或分配中遇到困难；找工作受挫；计划没有实现。
    与个人感受有关的，如无知音，感到孤独；周末只剩自己一人在宿舍，感到孤独无聊；没有人知道自己的苦闷；失眠；感到没劲；与别人交谈，发现自己有的地方知道得很少；买了一件自认为不错的东西，别人认为不好；午睡时被人打搅；看到其他人出国；感到受人欺负但无能为力。
    这里列出的各种事件除极个别的事件比较严重、影响较大以外，绝大多数都属日常小事。这些事件的共同特点就是，当它们发生时，会对自己产生一些消极的影响，如心里不痛快，窝火，甚至情绪冲动等。但它们的持续时间一般都较短。如果采取有效的应付措施，它们的影响会明显地降低，而且还可以增加对其它事件的应付能力。但这些事情的影响如果积累起来，或伴随其它重要的事件发生，对个体的影响将会更加强烈。因此，分析和探讨它们的影响以及应付的策略也是非常必要的。
    ２．应付这些困扰因素的方法
    由于所遇到的困扰事件存在很大的差异，因此难以确定一些基本的原则去对抗或应付它们所产生的影响。在大学生遇到这些事情时，他们的反应和应付方式也是各式各样的。例如，作者在让大学生回答他们所经历的不愉快事件的同时，还要求他们描述他们当时对这件事情的反应。几乎每个同学都有自己独特的反应方式，很难作出明确的划分。但他们的反应中却的确表现出以下的特点。
    积极主动地采取一些补救措施。如上课时发现笔记被别人借走，先用几张纸记下，以后再合在一起；约好的时间没人来，就去找他们，嘱其下次注意；受到别人的嘲弄时，据理力争；家人约好没来，打电话或写信回去问清情况，等等。
    采取“合理化”的思维，缓解不愉快情绪。如在商店中受气等，不让自己感到不舒服，也许他（她）正跟别人生气，或劳累了；看电影时不如自己预期的好，就权当是一次休息；学习成绩下降，也许是由于偶然因素的影响，下次会好的；丢了东西或失窃，就说是“破财消灾”。
    寻求别人的帮助。遇到威胁和麻烦，告诉家长和老师，找朋友帮忙；感到孤独，找朋友玩,或诉说；生活中遇到困难，向父母或老师请教等。
    暂时抛开烦恼，寻求解脱。如失恋后，找朋友聊天，逛商店或买东西；感到孤独，跳舞去；与恋人分手，多跟其他人在一起。
    另外，还有一些其它的应付办法，如失恋时痛哭一场；与人发生矛盾时不把事情看得太重，泰然处之；与朋友分手后尽量不去想这些事情，等等。由于在调查中仅仅让他们写出自己的应付办法，并没有对应付的效果作出评价，所以很难说哪种应付方法更有效。
    但心理学中有关应付方式的研究表明，当遭遇不顺心的事情时，采取积极主动的措施去想办法解决问题（即积极的应付方式）从长远来看是最有效的，尤其是对重要生活事件的应付。但在对各种日常生活困扰因素的应付中，“合理化”的思维，寻求别人的帮助，以及暂时的解脱等应付策略都是非常有效的。不过，从这里我们也可以看到，任何一种应付方法都有它的最佳适用范围，不能一概而论。这也就要求个体在对不良事件进行应付时要有一定的灵活性，不能期望能有一种适用于所有情境的应付方法。
    国外已有人对大学生在应付各种生活困扰因素时所采用的策略进行过研究，其中最引人注目的是Ｆｏｌｋｍａｎ和Ｌａｚａｒｕｓ（１９８５）对大学生应付考试时所采用策略的研究。他们采用问卷要求大学生回答他们对考试的应付策略，经过统计分析总结出８种主要的应付策略，这些策略与前面介绍的中国大学生对困扰因素的应付策略有很大的相似性。
    策略（一）称为“以问题为主的应付方法”，即个体采取积极的行动，或控制自己的情感以利于问题的解决。如，“寻找几种不同的解决方法”，“制定行动计划，并且依计而行”，“试图用别人的眼光看待自己的问题”，“试图使自己的情感反应不至于过分影响其它的事情”，“在心里想象该说什么或做什么”，“避免匆忙作出反应”，“改变某些事情从而使问题得以解决”，“对面临的问题进行分析以更好地了解它”，等等。
    策略（二）是“寻求社会的支持”，即向别人倾诉和寻求帮助。如，“使自己的情感有所外露”，“接受别人的同情和理解”，“告诉别人自己的感受”，“与其他人交谈以了解更多的有关这一问题的信息”，“与确实能帮助解决这一问题的人交谈”，“向我所尊敬的亲戚或朋友讨教”，等等。
    策略（三）是“注重事情有利的方面”，即在受到困扰时，从事情的好的一面去看待，改善自己的情感反应。如，“重新认识生活中重要的事情”，“从困境中看到希望，努力发现事情的有利方面”，“鼓励自己去做一些有创造性的事情”，“以及“改变自己的为人，向好的方面转变”，等等。
    策略（四）与策略（三）关系很密切，也是注重事情有利的一面，但更多的是从自己的观念上下功夫，称为“充满希望的思考”。如，“希望会有奇迹发生”,“对事情的好转抱有幻想”,“希望事情会自行好转或圆满解决”，“希望自己能改变已发生的事情”，“想象一些更好的事情”，等等。
    策略（五）称为“超然”，即对所发生的事持一种接受、无所谓的态度，或干脆忘掉它。如，“接受现实，因为干什么事情都无济于事”，“听天由命，有时候我也有坏运气”，“试图把整个事件都忘掉”，“一切如常，就像什么事都没有发生一样”，“时间能说明一切，除了等待我不能做任何事情”，“以后多注意事先考虑好可能的后果”。
    另外的３种策略都与对自我的态度有关，而且又与逃避现实有关。例如策略（六）是“暂时降低紧张”，包括“暂时摆脱一下，试图休息或度假”，“通过抽烟、吃、喝以及服药等办法使自己感觉好受些”，“散步或做其它体育锻炼”，等等。策略（七）称为“保持自我”，如“努力不让别人知道自己的感受”,“努力不与别人交往”，以及“不让别人知道事情有多严重”，等等。最后一种策略称为“自我责备”，即“批评和规劝自己”，“认识到是自己惹的麻烦”，“向自己保证以后不再发生这样的事情”，等等。
    这一研究结果尽管只是大学生在应付考试时的策略，但与我们前面所讨论的我国大学生应付困扰因素的策略是很相似的。首先，所有的这些策略在用于应付日常生活的困扰因素时都能起到一定的作用，即能缓解当时的消极情绪反应，尽管其有效程度会有所差别。
    其次，应该认识到每一种应付策略都不能适用于所有的问题情境，尽管各种应付方法都能在困扰因素初发时降低不良的反应，但从长远的观点来看，有些应付方式的效果可能会更明显一些，其中积极主动的应付策略对个体的心身健康是最有利的。
    对大学生来说，无论是遭遇失恋或其它的挫折，都面临一个如何评价自己，如何树立自信心的问题。虽然很多同学的问题并不像这里讲的那么严重，但也存在一种正确评价自己的问题。要真正树立自信心，就应在很大程度上独立于外界的评价，自己对自己独立地作出判断，明确自己的长处和优点，树立自信心。同时，如果发现自己存在某种不足，也不至于影响到自己的自信心，而是根据具体情况采取相应的策略。
    实际上，一个人不可能在所有方面都是最优秀的，也不能期望在所有方面都很优秀时才能树立自信心。换句话说，保持自信心与是否存在不足完全是两回事。很多因遇到挫折而使自信心受到影响的学生往往是由于没有认清这两者之间的关系造成的。
    同时，即使自己在某方面存在不足，也要对此进行分析。有些不足可能会对自己产生很大的影响，这就要想办法，逐渐克服。如学习成绩，与人相处的态度等。但也有些不足对自己的影响可能很小，如体育、文学等方面的知识和技能，如果自己喜欢，可以逐渐有所改善，但也要量力而行。
    总之，要有效地处理和应付各种可能的困难和挫折，最好是要自己相信自己。不论是处理恋爱关系，还是应付可能的不幸，都应遵循这一原则。当然，自信与个体人格和自我的独立是密切相关的，这一问题在第１１章中还要详细讨论。
    情绪障碍与自杀是大学生心理卫生工作中遇到的特殊问题。这里将结合大学生在实际学习生活中所遇到的各种情绪障碍，以及大学生自杀的实例，以大学生所处特定时期的情绪活动特点和生活环境为背景，探讨各种情绪障碍和自杀行为的具体表现、诱因及危害,并在此基础上提出可能的解决办法和总体上可行的建议与对策。
    情绪和情感是个体心理活动的组成部分，渗透于人们的一切活动中。个体的每一活动都是在某种特定的情绪背景下进行的，并受其影响和调节。因此，良好的情绪不仅使人精神振奋，提高效率，而且对身体的健康发展有积极的促进作用；而不良的情绪则会使人精神萎靡，效率下降，有害于心身的正常发展。
    大学生处于生理和心理发展的高潮阶段，也是最富于激情的时期，有独特的情绪活动特点。其中有些方面与大学生情绪障碍的产生有一定联系。
    １．大学生情绪活动的特点
    美国著名心理学家Ｇ．Ｓ．Ｈａｌｌ（１９０４）在其《青春期》一书中指出，青年期是“疾风怒涛”时期。大学生处于青春后期和青年期，其情绪活动也具有这种特点，具体表现在以下几个方面。
    首先，大学生的情绪活动非常丰富多彩。随着他们自我意识的不断发展，各种新需要的强度不断增加，其情绪日益具有丰富性。这主要表现在大学生所具有的多样性的自我情感，即对自我认识的态度体验，如自尊、自卑、自负等；还表现在两性情感上即对爱情的情绪体验。
    其次，冲动性和爆发性是大学生情绪活动的另一特点，主要表现在对某一种情绪的体验特别强烈、富于激情。由于大学生自我意识的发展，他们对各种事物都比较敏感，再加上精力旺盛，因此情绪一旦爆发就难以控制。虽然,同中学生相比，大学生对自我情绪具有一定的理智性和控制能力，但在激情状态下，也常因情绪失控而造成冲动性的行为。例如，一些大学生的自杀行为就是这种情绪冲动性和爆发性的表现。
    大学生的情绪活动还易于心境化。由于大学生的情绪不像幼儿那样受制于外部刺激，因此情绪一旦被激发，即使刺激消失，还会转化为心境，即拉长了的情绪状态。尽管情绪状态会有所缓和，其余波还会持续相当长的时间。大学生的许多不良情绪，如抑郁、焦虑、自卑等都具有这种心境化的特点。某些大学生的自杀行为也与这种情绪状态有关。
    最后，从情绪体验的性质来看，大学生的情绪还具有想象性的特点，即新发现的情绪会延长一段时间，而出现陶醉于以前某种愉快的、肯定性的情绪状态中，或者沉湎于某种负性的情绪状态中。也就是说大学生的情绪常常会有一种不现实的表现。由于对环境的不适应，学习上的落后或恋爱上的挫折等各种因素的影响，他们常会陷入某种想象性的忧虑中，而难以被另一种愉快的情绪所取代。这与其情绪心境化的特点也是有联系的。
    上述大学生情绪活动特点是大学生所处青春期和青年期的心理生理活动的一些表现，作为一种背景，它们对某些情绪障碍都有一定的影响。
    ２．大学生情绪障碍及其原因
    很多变态心理学的书籍都将个人行为方面的问题称为“情绪的不良适应”，由此可说明情绪问题在心理疾病中的普遍性。情绪困扰也是大学生群体中比较突出和普遍的问题。根据天津市高校的统计，该市５万名大学生中，１６％以上有不同程度的心理障碍，主要表现为恐怖症、焦虑症、忧虑症和强迫症等方面，这些都是以情绪障碍为主要表现的神经症。另据江西九江师专杨晓宁对该师专院校的调查，在该校３４．３３％的心理状况不良的学生中，抑郁问题尤其突出，占２５．６７％（杨晓宁，１９９１）。在大学生心理咨询门诊中，可以发现几乎所有的大学生求询者都有不同程度的情绪问题。
    抑郁症、焦虑症、恐怖症等主要表现为情绪障碍的神经症在大学生心理疾病中占有很高的比例。根据北京大学心理治疗咨询中心的资料统计，在１９８８―１９９１年来中心就诊的１３５例大学生求询者中，以各种情绪问题为主诉的占４２．９％，其中主诉抑郁的占３７．９％，列第１位。其余依次为自卑、焦虑、恐惧等其它情绪障碍。
    这些不良情绪或情绪障碍，一方面受大学生所处特定时期的情绪活动特点的影响，另一方面也受许多与大学生活有关的各种环境因素的影响，归纳起来，主要有对新环境的适应、理想与现实的冲突，学习和恋爱上的挫折、人际关系紧张及生活事件增多等。
    所有的大学新生都面临着对新环境――包括学习、生活方式、人际关系等的再适应，都有一个由原来依赖、被动的学习生活方式向独立、自主的学习生活方式的过渡过程。因此，由学习和生活的不适引起的孤独感在很多大学新生中都有所表现。特别是那些适应能力较差的学生，这种不良的情绪体验往往持续很长时间，由此形成严重情绪障碍的潜在危险因素。此外，由于入校后不能很快建立一种适当的人际关系，有可能使同学之间、同学与老师之间缺乏必要的感情交流，相互封闭的心理环境也容易使某些学生产生孤独感等不良的情绪体验。理想与现实的冲突也是大学生常见的问题。入校前，很多同学在各个方面特别是学习上同其他人相比具有较大的优势；入校后，这种优势便受到挑战。以前对自己过高的期望和过于完美化的理想与现实状况发生矛盾。在这种情况下，如果缺乏对实际状况的合理认识与分析，便很容易产生精神压力、失落感、自卑感及自责等不良情绪。学习和恋爱受挫也会直接影响大学生的情绪。有些人可能会因为某次考试失败而过度自责或沮丧；失恋也是引起大学生自卑、抑郁等情绪的常见原因。除以上因素外，大学期间各种生活事件明显增加，如考试、评奖学金、交友、恋爱、各种集体活动、毕业分配等，与某些情绪障碍也有一定联系。
    ３．自杀行为：一般描述
    随着医学的进步,癌症、心脏病等疾病给人类造成的死亡率正在下降。同时，自杀对人类生命的威胁却日益突出。据世界卫生组织的统计，全世界每年约有３７万人死于自杀，而自杀未遂者的比例估计是这一数字的１０倍。
    自杀，特别是青少年自杀已成为许多学者研究的问题。据美国的统计资料，青少年自杀的比例呈上升趋势。在美国，自杀是大学生死亡的第三位因素，发生率比没有在大学的同龄人高４０―５０％。这一问题近１０年来在中国也有较突出的表现。据统计，自杀是我国大中学生中仅次于事故的第２位的死亡原因。
    造成大学生自杀的原因很多，但主要与紧张的竞争环境所带来的精神压力有关。学习和恋爱的失败是大学生自杀的主要原因之一。根据北京市高教局的统计，１９８６年，全市高校共有６名大学生自杀身亡，全部因为学习和爱情问题；１９８７年，在全市１２名大学生自杀身亡者中，也有６人是因为学习和恋爱上的挫折所致。
    大学生的自杀行为与情绪障碍是有着密切的内在联系的。自杀行为的产生虽然会有各种各样的原因，但却毫无例外地有着不正常的情绪背景，即有轻生念头的大学生，在采取自杀行为之前，不是处在难以自控的负性激情状态下，就处在明显的抑郁消沉的心境之中。因此研究大学生情绪障碍的表现特点及对大学生自杀行为进行分析，有利于提出可能的解决方法和预防措施，对帮助大学生培养健康成熟的情绪，维持其心理生理的健康发展和减少自杀悲剧的发生都有积极的意义。
    情绪障碍是一个很大的概念。目前也很难给大学生情绪障碍找到比较明确和具体的含义。一般认为适度的、情境性的负性情绪反应如考试中的紧张和焦虑，失恋后的悲伤等情绪是正常的。而异常的情绪或情绪障碍是指那些陷于某些不良情绪体验中不能自拔、或者体验的强度和持续的时间都超过一般人、严重妨碍了学习和生活的情绪反应。这些情绪反应既可有一般的表现，也可在各种以情绪障碍为主要症状的神经症如抑郁症、焦虑症、恐怖症中有突出的表现。下面对大学生各种情绪障碍的讨论也是从这两方面来进行的。
    １．自卑
    自卑是自我情绪体验的一种形式，是个体由于某种生理或心理上的缺陷或其它原因所产生的对自我认识的态度体验，表现为对自己的能力或品质评价过低，轻视自己或看不起自己，担心失去他人尊重的心理状态。
    一般来说，大学生自卑心理主要有以下几个方面的表现。首先是自我评价过低。这实际上也是自卑的实质，表现在对自己的生理条件如外貌、身高等，以及对学习、交往等各方面能力的评价上，认为自己明显不如他人。其次就是超概括化或泛化性的特点，即由于某一方面的原因造成的自卑情绪容易泛化到其他方面，即使原来并不认为自己在这方面比别人差。例如有位大学生由于学习成绩下降而引起自卑，以后便逐渐觉得他在其它方面如衣着打扮、言谈举止及社交能力等均不如别人。自卑的第三个特点是它的敏感性和掩饰性。具有自卑心理的大学生往往对自己的不足和别人对此的评价很敏感，常把别人与自己无关的言行看成是对自己的轻视。由于担心自己的缺陷被人知道，因而常加以掩饰或否认，有时表现出较强的虚荣心。最后，具有自卑心理的大学生常采用回避与别人交往的方法来避免别人看出自己的缺陷和不足。他们常把自己禁锢起来，从而产生孤独的体验，容易形成闭锁性的性格。
    除上述表现和特点外，大学生自卑也可能存在着性别上的差异。有人对大学生心理健康状况的调查表明，女大学生更容易产生自卑感。其原因可能是由于受社会文化和角色认同作用的影响。人们一般认为，男大学生若在学业、事业上取得成功，则易于被社会接受和认同，而女性则不然。因此，女大学生容易感到自己在各个方面不如男大学生。
    大学生自卑感产生的原因是多方面的。从外部环境来看，因适应困难而造成的学习上的失败，以及由理想和现实的冲突所带来的优势感的丧失是常见的诱发大学生自卑的原因。此外，恋爱上的挫折，以及对自己外部条件的不满也是常见的促发自卑产生的因素。一些大学生在失恋后，将恋爱失败的原因归于自己的条件如身高、长相或各方面的能力“配不上人家”，因此而产生较严重的自卑感。
    自卑情绪的产生还有其内在原因。从内在心理过程来看，自卑是大学生自我意识发展和自我评价不当的结果。由于自我意识的发展，大学生对自己的外貌、能力、自我价值、个性品质等各个方面，以及别人对自己的评价有了更多的关注。同儿童相比，他们更倾向于重新评价自己，寻求别人的认同，更关心自己是个什么样的人、应该是什么样的人，以及将是什么样的人。自我意识的发展也促使大学生的自我概念分化成理想自我和现实自我两个部分，使他们面临着自我同一性的建立，即通过修正理想自我或改变现实自我来使两者协调统一。然而在大学生中，理想与现实的差异往往很大，同中学生和成年人相比，他们的理想自我与现实自我的一致性程度较低。这就是说，大学生对现实中自我的评价往往不能满足所期望的理想自我的标准。因此当两者发生矛盾时，就容易产生消极的自我意识和与丧失达到理想自我的信心相联系的情绪体验即自卑。
    自卑的产生也是不合理的自我评价的结果。美国心理学家Ａ．Ｅｌｌｉｓ（１９６２）的ＡＢＣ理论认为，一些负性的情绪体验如自卑、抑郁、焦虑等都是个体对事物的某些不合理的观念造成的。虽然人们可能意识不到这些观念的存在，但现实往往很难满足这些不合理的期望和要求，如“我必须是完美无缺的，在每件事上我都必须干得出色，否则我是一个一无价值的人”，“所有的人都应该喜欢我”等等。当现实与它们发生矛盾时，便会产生某些以偏概全的、消极的、不合理的自我评价，或把问题看得过于严重。某一件事的失败常常导致对自我价值或整个人的否定。大学生自卑的产生也与这种不合理的自我评价有关，这可以从其自卑情绪所表现出的泛化性特点看出。
    要克服自卑感，首先就要建立正确对待自卑的态度，分析产生自卑的原因和内在心理过程，从而能够对这些原因有正确的认识，继而通过建立合理、积极的自我评价来消除和克服自卑。
    某些有自卑心理的大学生往往把问题看得过于严重，终日沉溺于自己不如别人的消极体验中，甚至回避与其他同学的交往，将自己封闭起来。这种方法虽然可能使自卑感暂时有所减轻，但长期如此，容易形成恶性循环，使自卑感加重。自卑虽然是一种不良的体验，但能使人认识到自己的不足和与别人的差距。美国心理学家Ａ．Ａｄｌｅｒ认为每个人都有不同程度的自卑感，人们认识到自己生理或心理上的不足，希望改变现状，从而导致对优越性的追求。这是人类进步的动力。这种对待自卑的态度可以作为克服自卑的心理基础。
    在此基础上，应努力改变现实的自我并进行积极的自我暗示。一般有自卑感的大学生都能找到自卑产生的最初原因，如学习成绩落后，恋爱失败，生理上的缺陷或交往技巧缺乏等因素。所谓改变现实的自我，就是针对这些自己不如别人的方面进行自我调整和改变，如通过借鉴别人的学习方法来提高自己的学习能力，以缩短与别人的差距。然而由于自卑常常先入为主地使大学生感到“我不如别人”，使其陷入一种消极的心理定势中，这样可能会因缺乏信心而造成实际改变上的困难。因此积极的自我暗示是很必要的。虽然在某些方面可能确实不如别人，但对自己进行“别人行，我也行”之类的积极暗示，可以增强自己改变现状的信心。
    其次就是修正理想的自我，改变不合理的观念。这里有两方面的含义，一方面是指降低自我期望的水平，努力使理想自我的内容符合现实自我所能作出努力的程度，也就是避免给自己规定一个过于理想和美好，却不实际的目标。另一方面是指改变思维方式中某些不合理的观念，这实际上就是一种认知改变的过程。
    另外，应建立积极的自我评价以对抗自卑感。自卑的本质就是自我评价过低，而且这种评价时常是歪曲的、不合理的，表现为在单一事件失败的基础上对自己的能力和价值作出普遍性的否定，即过度概括化的评价。正确的做法应该是对某一具体行为进行具体的分析和评价而不要以片盖全。例如“我只是这次考试没考好，然而这并不说明我以后所有的考试都会失败，也并不意味着我在各个方面不如别人”。这是一种合理的自我评价，它可避免产生许多负性情绪体验，如自卑和抑郁。
    除上面的方法以外，利用补偿作用也有助于克服自卑。Ａ．Ａｄｌｅｒ认为，一个人如果在某些方面自觉不足，他可以通过有条理的努力来进行补偿，这也就是所谓的“失之东隅，收之桑榆”的补偿作用。生理上的这种补偿现象比较明显，如盲人的听觉很敏锐。实际上，心理活动中也有类似的补偿功能。这种补偿作用尤其对那些因长相外貌或躯体残疾等不可改变的现实条件而产生自卑感的大学生有较好的效果，这可促使他们在其它方面取得成就，是一种激励自己、克服自卑的有效方法。
    应当指出，自卑并不总是一种独立存在的情绪状态，它时常和其它情绪一起出现，或作为某种心理疾病如抑郁症的一个症状而表现出来。因此，分析自卑产生的原因、过程及对自卑的克服都应结合其所伴随的其它不良情绪来进行。
    ２．抑郁
    抑郁是一种过度忧愁和伤感的情绪体验，一般表现为情绪低落，心境悲观，自卑，觉得不能胜任学习和工作等。抑郁情绪突出表现于抑郁性神经官能症中，具体症状可以概括为以下几个方面。
    首先，在情绪上表现出强烈而持久的悲伤，觉得心情压抑和苦闷，并伴随着焦虑、烦躁及易激惹等情绪反应。
    其次，在认识上表现出负性的自我评价，感到自己没有价值，生活没有意义，对未来充满悲观的期望；在动机上表现出对各种事物缺乏兴趣，依赖性增强。活动水平下降，回避与他人的主动交往，并伴有自卑、自罪观念，严重者会产生自杀观念。
    另外，在躯体上还可表现出明显的不适感，食欲下降，失眠等症状。言语动作迟缓，显得疲乏无力；面容忧虑，伴有叹息、呻吟或哭泣的表情，有时也可有其它躯体疼痛的主诉。
    抑郁情绪是大学生群体中一种比较普遍的不良情绪表现。在多数情况下，大学生的抑郁情绪都可找到较为明显的精神因素的影响，主要表现为因学习成绩落后、失恋，以及其它有关的负性生活事件的影响。实际上，抑郁也可以被看作是大学生在面临由这些因素所造成的重要的丧失（如自尊、名誉、在同学中的地位和声望、亲人、友谊和爱情的丧失等）时的一种情绪反应。
    例如，有一位大学四年级男生因为失恋而造成情绪一直低落，心情十分不好，好像陷入了这种痛苦的体验中而不能自拔。这种情绪逐渐影响了学习，觉得自己因谈恋爱拉下了许多功课，而又无力补上；结果恋爱没谈成，学习成绩却很快下降，觉得自己在感情和学习上的损失特别大。他在咨询中讲到，以前对自己要求很严，希望自己在大学期间能在各个方面都十分出色，而没想到现在是这样的结果。以前与同学老师的关系相处得挺好，现在却不愿和他们接近，怕老师因自己学习退步而批评自己，也怕同学笑话自己，觉得丢面子。现在面临毕业，有很多事情需要自己去做，但又觉得力不从心。对未来前途的态度也很悲观和暗淡，觉得自己这辈子是完了，不会有什么成就。除以上表现外，还觉得记忆力明显下降，身体状况也不如以前好，失眠、食欲差；不愿参加活动，对任何事都不感兴趣。
    从这位大学生的情况可以看出，他的抑郁情绪有较明显的诱发因素，即失恋及由此造成的学习落后。实际上，这也是大学生中常见的情况。要想克服和消除抑郁情绪，首先应从分析引起这种情绪的最初原因入手，例如上面提到的那位同学，其抑郁情绪最初就是由于失恋造成的，以后这种情绪影响了学习，使学习成绩下降，从而使抑郁情绪进一步加重。然而,失恋或学习上的失败是很多大学生都可能遇到的情况，但并不是每个人都会产生如此强烈的抑郁情绪反应。因此,失恋或学习成绩落后等因素并不是引起抑郁的真正原因，而是与对这些负性事件的不正确认识，以及因此而对自我价值的不合理评价有直接的关系。例如上面的那位大学生就是把失恋和学习成绩下降归因于自己能力不行，从而得出对自我价值的否定性的评价，感到不能胜任学习和工作。这种过分概括化的评价与他的追求完美的不合理观念也有一定关系，要求自己“在大学期间能在各方面都十分出色”是很难做到的。因此，改变这种不合理的观念，对那些负性生活事件和自我价值建立正确的认识、评价和态度是克服和消除抑郁的关键，这与克服自卑情绪的方法是一样的。
    有抑郁情绪表现的大学生不应过分关注自己的各种症状，应该学会带着症状去努力地进行正常的学习生活；要多回想一些过去成功的体验，这有助于肯定自我价值，树立信心，消除抑郁。此外还应该积极地从事一些使人高兴愉快的文体活动，这也有助于提高自己的活动水平，转移对抑郁情绪的体验，从而减轻抑郁症状。
    除以上自我调节的方法外，有抑郁情绪的大学生还应积极寻求心理咨询者的帮助，特别是那些觉得自己无力改变目前情绪状态的同学，在心理咨询者的指导和建议下对各种抑郁情绪表现进行系统地改变，往往会有比较好的效果。
    ３．焦虑
    焦虑是一种复杂的综合性的负性情绪，是人们在社会生活环境中对于可能造成心理冲突或挫折的某种事物或情境进行反应时的一种不愉快的情绪体验，即预期到一些可怕的、可能会造成危险或需要付出努力的事物和情境将要来临，而又感到对此无法采取有效的措施加以预防和解决。此时心理上会产生紧张的期待情绪，表现出不明原因的忧虑和不安。
    焦虑是一种没有明确对象和内容的恐惧，但与恐惧又有所不同。恐惧是面临现实存在的危险时的反应，常伴有适应性的躲避行为，而焦虑的表现是提心吊胆，惶惶不安，忧心忡忡，似乎是大祸临头，却又说不出究竟怕什么或会发生什么样的灾难和不幸。
    焦虑情绪突出表现在焦虑性神经症中，其症状主要包括两个方面。一是精神性的焦虑，表现为经常感到无明显原因、无明确对象的紧张不安；烦躁、易激怒；提心吊胆，预感会发生不幸，但又说不出具体事件；经常处于警觉状态，注意力难以集中，记忆力下降，以至难以进行正常的学习和工作。二是躯体性焦虑，包括运动性的紧张和不安，如肌肉紧张、颤抖、坐立不安、来回走动、经常变换姿势等，以及植物性神经功能的紊乱如心跳加快、呼吸紧迫、胸闷、心悸、心慌、多汗等症状。
    一般认为，焦虑的产生除了与人的性格特点有关以外，大多数都可找到明显的精神因素的影响，这主要包括那些可能造成内心冲突和挫折的负性生活事件。
    焦虑和焦虑症也是大学生中常见的异常情绪和心理障碍。常见的引起大学生焦虑的原因有以下几个方面：
    因适应困难而产生焦虑。这是大学生中比较常见的情况。由于生活环境和学习方式的转变，造成对新环境难以很快适应，因而引起各种焦虑反应。例如有一位来咨询的大学生讲到，入大学以前，生活上的事都是由父母包办,衣食住行都有人给自己安排好。现在不行了，一切都得自己来做，却又不知如何做。家里给寄的钱不知如何花销，不知应该每月买多少菜票，该穿什么样的衣服等，由于整日考虑这些生活琐事而焦虑不安。从这个例子中可以看出，这位同学由于从小生活在一个过分依赖的家庭环境中，独立生活能力较差，因此当置身于一个新的、不得不依靠自己独立安排生活的环境中时，常常因不知该如何做而产生焦虑情绪。
    学习上的不适应也常促使焦虑的产生。有一位大学生习惯了高中时那种被动的学习方式，上大学后，对大学的学习方式很不适应。老师讲得不多，大量的时间要自己主动地去自学。而到了图书馆，看到茫茫书海，却又不知该如何学起，显得无所适从。由于学习方法不得要领，成绩很快下降，因此为以后的学习生活和前途感到忧虑不安，担心自己无法继续完成学业，陷入一种焦虑状态中。
    因适应困难产生焦虑的情况往往在大学一年级学生中较常见，有时突出地表现在那些来自经济和文化比较落后的边远农村地区的大学生身上。面临现代化的生活环境和文化习俗的重大改变，他们往往显得茫然不知所措，对很多现象觉得不可思议，产生各种矛盾心理及伦理、道德和价值观念的冲突，并由此产生各种焦虑情绪。
    随着时间的延长，大学生各方面的适应能力都会有所提高，这些因适应困难而产生的焦虑一般也都会逐渐消失。因此，有焦虑情绪的大学生不应沉湎于对这种焦虑情绪的体验中，而应面对那些引起焦虑产生的各种适应问题，积极地作出努力加以改变，如果因学习上的适应困难而产生焦虑，就应向老师和其他同学请教，掌握适当的学习方法；如果在人际关系的适应方面有困难，并因此产生焦虑，就应在别人的帮助下努力学会一些交往的技巧，从而克服交往中的各种困难和由此产生的焦虑情绪。
    考试焦虑是大学生中较常见、较特殊的焦虑情绪表现。所谓考试焦虑，也就是通常所说的考试紧张，即由于担心考试失败或渴望获得更好的分数而产生的一种忧虑、紧张的心理状态。考试焦虑在考试前数天就可表现出来，随着考试日期的临近而日益严重。例如一位有严重的考试焦虑的大学生在咨询中讲到，自己在每一次考试，特别是比较重要的考试之前，都会做一些关于考试情境的梦，并且在梦里觉得极度焦虑，醒后仍心有余悸。在复习过程中也是紧张不安，担心“砸锅”。这种焦虑情绪在考试开始时最为明显，他这样形容：“我每次都是听着自己‘咚咚’的心跳声，用颤抖的手接过试卷，心想：这回肯定又考不好。”由于焦虑情绪严重影响了他的考试成绩，而成绩不好又使其担心失败，追求好成绩的心理加重，从而在面临下一次考试时，焦虑反应更加明显，由此陷入恶性循环，一遇到考试就产生严重的焦虑情绪。
    心理学关于考试焦虑的研究表明，那些能力不如其他人或对自己能力的主观评价不如别人的大学生，以及那些对获得好成绩有强烈愿望的大学生容易产生较高的考试焦虑。因此，通过提高自己专业学习的能力或提高对自己能力的评价，或者把对好成绩的期望降低到适当的水平，都可使考试焦虑有所减轻。
    应该指出，考试焦虑在几乎所有大学生身上都有不同程度的表现，然而这并不意味着所有的考试焦虑都是异常的。研究表明，保持中等程度的考试焦虑会促进和提高考试成绩。因此，只有那些较严重的考试焦虑（如上面提到的例子），即影响了正常的学习生活或使考试无法进行的考试焦虑才是异常的，需要治疗和改变。
    大学生中另一种常见的焦虑情形是因对身体健康状况过分关注而产生的焦虑。大学生因学习比较紧张，脑力劳动比较多，所以存在着一些可能使健康水平下降的因素，如失眠、疲倦及各种躯体疾病等，当这些因素作用于那些过分关注自身健康状况的大学生时，便有可能导致焦虑的产生。有一位女大学生，在某次期末考试后大病一场，病愈后，总觉得上次得病是因为学习太累、用脑过度的缘故，因而现在不敢看书学习，总担心这样会使自己再次得病，害怕身体会垮下去，而看到别人学习，自己心里又十分焦急，因而整日忧心忡忡，焦虑不安。对于这种情况，要想克服焦虑，首先就要对人的脑力活动对健康的影响有正确的认识，合理安排作息时间，注意劳逸结合，而不应该沉湎于对自身身体状况的过分关注中，因为这有可能通过暗示作用使自身的各种不适感加重，从而可能使焦虑情绪加重。
    这种因对身体过分关注而产生焦虑的情况在大学生群体中还有另外一方面的表现。即对遗精和手淫行为产生的焦虑。有些人对遗精和手淫有着不正确的认识，担心其伤害身体，耗散元气，认为它们不仅有损健康，而且也是“不正常”或“不道德的行为”。但他们对这种生理现象和行为又觉得无法控制，难以克服，这样便造成了自身行为和认识观念上的冲突，产生很大的心理压力，从而陷入一种焦虑状态中。例如有一位男大学生，来咨询时说自己智力退化，接受能力和理解能力降低。经咨询者与其作深入交谈才发现他并不真正存在任何智力和理解力的问题，而真正的问题是他对手淫和遗精的恐惧和焦虑。由于上课总想着如何控制和避免遗精而使听课受到影响，造成学习成绩下降。而这正好给“遗精有害”的认识找到了“证据”，认为是遗精对智力造成的“损害”才使自己的学习受到影响，从而也就越想控制遗精。这种恶性循环使得他对遗精及其“危害”越来越恐惧和焦虑。实际上遗精是一种正常的生理现象。对手淫也不必大惊小怪,应采取积极健康的方式转移注意力，而且心理学上一般认为非过度频繁的手淫并非什么可怕的异常行为。因此改变对遗精和手淫的不正确认识是克服这种情况下产生焦虑的关键。
    最后，大学生焦虑的另一种情况是在面临动机冲突和困难的选择时所产生的焦虑。如学习与社会工作、交友、恋爱之间的冲突；自己的兴趣和所学专业的冲突；理想与现实的冲突等等。这些冲突和难以选择的情境也常常是诱发焦虑产生的因素。例如有一位大学四年级学生在面临毕业分配时，对毕业后的去向和工作的选择上出现了动机冲突和难以选择的局面。一方面他很想留在大城市工作，这样物质和文化生活水平较高，然而作出这样的选择便意味着不能留在父母身边，而他又觉得留在父母身边，照顾其晚年生活是自己应尽的义务。此外，他也想找到一份收入高，又能适应自己专业能力的工作，而他本人及其专业状况却又不能同时满足这些要求。由于这些动机和需要都是“非此即彼”的，因此他不知如何才能作出一种比较理想的选择,整日思虑万千，顾虑重重。
    以上是大学生焦虑情绪的几种主要表现和可能的原因。应当指出，焦虑是一种比较普遍的情绪表现，并非所有的焦虑都是病理性的，有些比较轻微的焦虑往往会事过境迁，随时间延长而自动消失。然而对于那些自己感到无法自控的比较严重和持久的焦虑表现或患有焦虑性神经症的大学生则应及时寻求心理咨询者的帮助和治疗。
    ４．恐惧
    这里将要谈到的恐惧是指具有病理性特点的恐惧，即对常人一般不害怕的事物感到恐惧，或者恐惧体验的强度和持续时间远远超出常人的反应范围，这就是所谓的恐怖性神经官能症，也称恐怖症。它是对某一类特定的物体、活动或情境产生持续紧张的、难以克服的恐惧情绪，并伴随着各种焦虑反应，如担忧、紧张和不安，以及逃避行为和植物性神经系统的变化，如出冷汗、心慌和颤抖等。恐怖症常带有明显的强迫性的特点，即自知这种恐惧是过分的、不必要的，但却难以抑制和克服。恐怖症有很多种类，如恐高症、利器恐怖、动物恐怖、广场恐怖及社交恐怖等。
    常见的大学生恐怖症主要表现为社交恐怖。这是一种在大学生人际交往,特别是与异性交往过程中产生的极度紧张、畏惧的情绪反应，主要症状可表现为赤面恐怖,即在别人（尤其是异性）面前害怕脸红；面部表情异样恐怖，即害怕自己的表情不自然、两眼发呆或有其它令人厌恶的表情；视线恐怖，即不敢与别人的视线对视，害怕别人会从自己的视线中看出其内心的一些认为是不健康、不道德的想法或自己的“毛病”。由此常可产生一些敏感的牵连观念，总觉得别人的一举一动、一言一行都是讨厌自己的表现。除上述这些症状外，患有社交恐怖症的大学生也往往表现出明显的焦虑和回避行为。当他们意识到将要接触到其所恐怖的交往情境时，先产生紧张不安、心慌、胸闷等焦虑症状。为了避免产生进一步的恐怖情绪，他们便主动避免与这类情境接触，如尽量不在公共场合出现，不敢去学校食堂吃饭，甚至不敢去教室上课。
    很多大学生的社交恐怖常常是以同异性交往的情境为恐怖对象，随着症状的加重，恐怖对象还会从某一个具体的异性或情境泛化到其他异性，甚至其他无关的人或情境。分析造成这种情况的原因，可能是由于大学生在青春期时萌发了对异性的好感，继而出现与异性交往的羞耻感，而正是这种羞耻感的不正常发展造成了他们在以后与异性交往时的恐惧心理。
    有一位女大学生，在高中时对同班一男同学产生好感。有一次与他面对面对视了一下，忽然觉得自己脸红了。以后便害怕别人看出自己脸红，怕被看出她喜欢那名男生。当时普遍认为高中生的早恋是“不正派”的。因此她也就担心别人说自己不正派，心里很紧张。以后见了别的男同学也感到表情不自然、脸红。上大学后，见到班上的男同学也觉得脸红，而且感到对方已经发现了自己不自然的表情。以后见到女同学也感到脸红起来，觉得她们也看出了自己的心事。这种情况一天天严重起来，一年以后发展到无论是看到熟人还是陌生人，男人或女人都感到表情尴尬，脸发热变红。因此她尽量避开别人，不敢去食堂吃饭，一个人躲在教室角落里看书，与家人也很少交往。看到别人在谈恋爱，自己也想找个男朋友，但由于怕人知道自己的“毛病”而不敢去找，为此极为苦闷，感到难以抑制。
    除社交恐怖症外，大学生的恐怖情绪也有其它方面的表现。例如，有一位生物系的大学生，暑假回家听人议论狂犬病，回来后又看了一些关于狂犬病的书。由于经常用狗做生物实验，他便害怕自己感染了这种病。虽然除了实验中与狗的接触外，再无其它可能的传染途径，而且他自己也认为感染上这种病的机会很小，但由于恐惧，要求校医院给自己注射狂犬病疫苗，甚至不敢再去实验室做实验，怕那里的仪器上可能有病毒，以至于最后害怕同班同学身上也带有病毒，不敢与他们接触。因此整日陷入一种极度的恐惧、焦虑和紧张的情绪状态中。
    恐怖症的原因比较复杂，一般都认为与以前生活中的不良经历有关，或者是通过条件反射作用而建立的一种不适应的行为。此外，患有恐怖症的大学生也常表现出一定的性格特点，如胆小、孤僻、敏感、退缩和依赖性强等。
    患有恐怖症的大学生可以通过系统脱敏法来克服和消除自身的各种恐惧反应。这种方法主要包括３个步骤：首先就是要学会使全身肌肉完全放松，这可以通过自我暗示或放轻音乐来使肌肉放松，也可以在别人的帮助下来进行。第二步是将恐怖的刺激和情境按照引起恐怖体验强度的大小，排列成一个等级，等级最低的一端是引起恐怖情绪最弱的刺激，等级最高的一端是引起恐怖情绪最强的刺激。第三步的做法是想象等级中最低一级的恐怖刺激，当出现恐怖反应时，便结合以前面学会的松弛训练，使之与恐怖情绪相对抗，直到恐怖感消失。然后接着想象下一个等级的刺激，逐级脱敏，直到呈现引起恐怖体验最强的那一刺激，而不出现恐怖反应为止。这种方法也可以有一些变化，例如进行现实生活中的脱敏，即在现实生活中遇到引起恐怖的刺激和情境时，采用松弛技术（可通过录音磁带来指导）来降低和消除恐怖反应。
    暴露疗法也是治疗恐怖症的一种方法。患有恐怖症的大学生可将引起恐怖的刺激暴露于自己面前，或强迫自己暴露于引起恐怖的情境中，充分体验所产生的恐怖情绪，由此对恐怖情绪产生适应而降低恐怖反应。
    此外，也可以采用认识领悟的方法来治疗恐怖症。这种方法的关键就在于恐怖症患者能否对过去经历中已经被遗忘的精神创伤和体验进行回忆和分析，并且在意识或理智中对它们加以领悟，以成人的态度来重新认识这些体验。虽然并不总能在以前的经历和目前的症状之间找到相应的联系，但一经找到其间可能的联系，并对之加以真正的认识领悟，各种恐怖症状往往会很快减轻或消失。
    由于在社交恐怖症中，患者经常表现出明显的交往技巧的缺乏，因此在克服社交恐怖时，也应注意学会各种社交技巧，提高实际交往的能力。
    自杀是大学生心理卫生中一个比较突出和敏感的问题。虽然大学生中的自杀发生率不像情绪和情感障碍那样普遍，但其危害和后果往往更为严重。因此，本节内容的重点在于介绍关于自杀的一般心理学知识和自杀发展过程中的心理表现特点，结合大学生自杀的实例，分析讨论大学生自杀的诱因和特点，并在此基础上提出可能的预防大学生自杀的方法。
    １．什么是自杀
    一般认为，自杀是指主体蓄意或自愿采取各种手段以结束自己生命的行为。自杀是一种很复杂的现象，既可见于正常人，也可见于精神病人，如精神分裂症、抑郁症病人，以及有人格障碍者。在病理性激情、幻觉和妄想状态下都可出现自杀行为。
    根据自杀发展的过程，可将其分为两类，一是冲动型自杀，也称情绪型自杀，常常因爆发性的激情引起，是在由明显的偶然事件所引起的激愤、悔恨、内疚、羞愧等情绪失控状态下的冲动行为。这种类型的自杀进程比较快，发展期短，具有突发性。第二种类型是理智型自杀。与冲动型自杀不同，它不是由偶然的刺激而引起，而是在自身经过长期的评价和体验，进行了充分的推理和判断之后，逐渐萌发自杀意念，并有目的有计划地进行自杀的准备而采取的自杀行为。这种类型的自杀进程较慢，发展期较长，在自杀发展过程中有比较复杂的心理表现。
    根据自杀的结果，可将自杀分为企图自杀、未遂自杀和成功的自杀３种。企图自杀是指已经有明显的自杀企图，但尚未采取能够致死的自杀行为，如通过言语暗示要自杀，通过外伤、吞服有害物质来达到自我伤害的目的，但不致发生死亡。未遂自杀是指已经采取了可能致死的行为，但由于各种偶然原因，如因后悔而自动中止自杀行为，或因被救、自杀手段不够坚决等因素而未造成实际的死亡。成功的自杀是指采取了明确果断的自杀行为并导致死亡。实际上，企图自杀、未遂自杀和成功的自杀可能是同一自杀行为中不同阶段的表现。有自杀企图的人很可能会发展为采取实际的自杀行为，而自杀未遂的人也有可能会采取进一步、更果断的自杀方式而导致成功的自杀。
    一般来说，冲动型自杀致死的可能性比较大，因为这类自杀往往来得比较突然，难以预测和防范。而理智型自杀由于发展过程较慢，常可以通过这一过程中的各种心理表现来预测其自杀的危险性，便于采取及时和可能的步骤加以干预；但由于自杀者的最终自杀决定是经过长时间的体验、推理和判断后作出的，因此，这也同样给干预自杀造成困难。这就要求对自杀的预防应从及早发现自杀者早期的自杀倾向和自杀企图开始，尽量早地作出反应，来改变自杀者的态度和行为。
    有关自杀的流行病学的研究表明，自杀可能在性别和年龄上存在差异。一般的研究均发现女性企图自杀的比例高于男性，而男性成功的自杀比例却高于女性，其比例分别为４∶１和３∶１。对这种性别差异的可能解释是女性在社会生活中获得社会支持的机会比男性少，比较容易产生挫折感，从而表现出比男性更多的自杀企图；而由于男性采取的自杀手段往往比较强烈，因而自杀致死的可能性也就比较大。
    ２．自杀的心理过程和一般表现
    对于自杀，特别是理智型自杀，都可找到比较明显的发展过程和心理表现，这实际上已成为评定自杀危险性和对自杀行为进行干预的基础。一般来说，自杀行为的发展过程可包括以下３个阶段：
    第一是自杀动机或自杀观念的形成阶段，主要表现为在遇到各种难以解决的问题时，把自杀当作一种可能解决问题的手段。在许多自杀案例中，自杀常常被当作一种逃避现实生活，或在遇到难以克服的挫折和打击时使自己得到解脱的手段。例如有的人觉得生活没有意义，很无聊，便决定以自杀作为解脱的方法。也有很多自杀者藉自杀作为对自己因做错了事而产生的悔恨、自罪自责心理的补偿，如有一位大学生因学习成绩不好，觉得对不起父母和乡亲，在强烈的自罪自责心理的驱使下采取自杀行为，以此“谢罪”。此外，自杀也常被用来报复有关的人，使他们感到内疚、后悔和不安。
    第二是矛盾冲突阶段。自杀者虽然有了自杀的意念，但此时求生的本能可能使自杀者陷入一种生与死的矛盾冲突状态中，难以作出最终的自杀决定。在这一阶段，自杀者会经常谈论与自杀有关的问题，预言、暗示自杀，或以自杀来威胁别人，从而表现出直接或间接的自杀意图。而实际上，这可以被看作是自杀者发出的寻求帮助或以引起别人注意的信号。此时，如果能及时得到别人的关注，或在他人的帮助下找到解决问题的其它方法，自杀者很可能会减轻或打消自杀的企图，这也是自杀行为可以预防和救助的心理基础。然而遗憾的是，周围人对这些暗示和表现往往不能作出恰当的反应，原因是人们对自杀常常有这样一种认识上的谬误，即认为谈论自杀或预言要自杀的人，其自杀的可能性很小。虽然一些威胁说要自杀的人可能不会去做自杀的尝试，但仍应把他们列为有严重自杀危险性的人群而予以足够的注意。
    第三是自杀的平静阶段。自杀者似乎从所面临问题的困扰中解脱出来，不再谈论或暗示自杀，抑郁的情绪也似乎有所恢复，表现得轻松如常，异常平静。在这种情况下，周围的人对他往往容易放松警惕，真的以为其心理状态好转了。虽然有时这可能是事实，但这也很可能是一种假象，即自杀者已经作出了坚决的自杀决定，认为自己终于找到了解决问题的最终方法，而不再为生与死的选择而苦恼。他们不再谈论或暗示自杀，甚至表现出各方面情况的好转，而这可能只是为了摆脱周围其他人可能对其自杀行为的阻碍和干预。他们所要做的事情是进行最后实施自杀的准备工作，等待一个合适的时机来结束自己的生命。
    在自杀发展过程中，自杀者常常表现出明显的抑郁情绪，如情绪极度低落，对自己和周围其它事物丧失信心，悲观失望等。虽然目前还无法证实自杀和抑郁之间的因果关系，但两者有很高的相关却已成定论。几乎所有的抑郁症患者都有不同程度的自杀企图，而且估计约有一半以上的自杀者都有明显的情绪抑郁症候群或处在严重的抑郁状态。因此，抑郁情绪也应被认为是评定自杀危险性的重要指标之一。除抑郁情绪外，失望、绝望的心理也是一般自杀者的普遍表现。美国临床心理学家Ａ．Ｂｅｃｋ对３８４例自杀未遂者的研究表明，他们在一般期望量表上的失望分数很高。Ｂｅｃｋ认为，失望与自杀意图的联系比抑郁更为重要。他同意自杀者是抑郁的，但认为更重要的是他们的期望是消极的，他们常常歪曲了其自身的体验，只预期最暗淡、最悲观的后果。这种失望的态度往往带来失助感，最后发展成绝望。
    在自杀行为的具体实施过程中，特别是对于冲动型自杀的情况，自杀者有时会产生对自己行为极度后悔的心理。这可能是在临近死亡时，出于对死的恐惧和对生存的渴望的一种心理表现。这种心理往往促使自杀者在力所能及的情况下进行自救或向他人求救，从而可能避免死亡。在这之后，他们可能会对自己的行为感到后怕、荒唐和可笑。
    ３．大学生自杀行为举例
    在大学生活环境中，存在着许多引起挫折的因素，如学习上的失败（成绩落后，考试不及格等）、失恋、学业上的竞争压力、人际关系的紧张、专业不理想，以及毕业分配不顺心等。此外，由于重病或生理上的缺陷而无法胜任学习，在学习和生活中感到困难，从而也较容易产生挫折感。这些挫折是影响大学生自杀行为的主要因素。然而单凭这些还不能完全解释大学生中的自杀现象，因为它们在大学生活中是很难避免的，每个大学生都可能遇到这些问题，但因此而自杀的大学生只是极少数。显然，这里还有一个对挫折的承受能力问题。当较大的挫折落到一个挫折承受力低的人身上，特别是对于那些情绪低落，性格孤僻内向的人，自杀的悲剧便有可能发生。
    例［１］：某大学二年级学生，因患肝炎住院。治疗期间，患者表现情绪低落，不愿与医生合作，甚至拒绝治疗。曾与护士和前来探望的同学谈过有关自杀的问题，并在他们面前表现出失望和悲观的态度，说自己完了。但这些表现均未引起别人的注意。患者曾以失眠为由向大夫索要过安眠药。某日，服下其攒下的十几片安眠药片，企图自杀，因药量不足并被及时发现，未导致死亡。然而医院并未因此而对患者进行特别监护，只是嘱其同学和老师对他进行了简单的安慰。随着病情逐渐好转，病人的心理状态也有所恢复，表现得很理智。周围的人也便认为他不再可能有自杀行为。然而数日后，患者趁病房无人，从医院６楼坠下身亡。
    这是一例比较典型的理智型自杀。自杀发展的３个阶段也表现的比较明显。通过分析可以发现，自杀的最初动机起因于生病而可能丧失学习上的优势的担心。实际上这种优势可能已成为他生活中的唯一寄托。由于从小缺少家庭的关心和爱护，不仅造成他性格上的缺陷,也使他与父母之间的感情出现裂痕（他曾在日记中流露出对父母的憎恨），而这种裂痕在大学也未得到过适当的补偿。因此当他面临着这种唯一的学习优势的丧失时，对生活已感到彻底的绝望，因此他选择了自杀作为解脱的手段，其中也包含着藉此对父母进行报复的心理。从这例自杀的发展过程中可以看出，拒绝治疗、谈论自杀、悲观失望的情绪等表现都是自杀企图的流露，然而这并未引起重视，特别是在他自杀未遂后，仍未得到足够的关注，同学和老师的安慰并未真正解决他的问题，没有人与他进行深入的感情交流，这也就进一步促使他作出了自杀的最后决定。
    例［２］：某大学生，高中时成绩突出，考入某重点大学后，当地政府将他作为榜样宣传，成了家喻户晓的人物。上大学后，在各个方面都面临着其他人的竞争，这使他产生了很大的精神压力，担心学不好，对不起家乡父老的期望。由于上课时总想着这些问题，致使学习受到影响，成绩日益下降，精神负担也就越来越大。有一次期末考试他没有通过，补考后仍未及格，顿时产生了强烈的自罪自责心理，十分内疚，觉得对不起家人和乡亲父老，再也没脸去见他们。在这种激情状态的驱使下，一时冲动，自杀身亡。
    例［３］：某大学两名女生Ａ和Ｂ，同时对一男青年教师产生爱情。当时正面临毕业分配，男教师选择了谁，谁就可能有较好的工作，因此，Ａ和Ｂ竞争得十分激烈。周围人也都知道此事，都想看到最后的结果。终于男教师选择了Ａ，Ｂ一气之下找Ａ说理，指责Ａ是第三者，于是，两人争吵起来，引来不少人围观。此时Ａ当众将Ｂ奚落一番，说她无能。Ｂ的自尊心受到极大伤害，觉得无脸见人，羞愧难当，激忿之下服毒自杀。
    后面两个大学生自杀的例子都属于冲动型自杀，自杀行为来得比较急，具有突发性和情绪性的特点。第２例中的自杀是由于考试失败而引起的自罪、悔恨、内疚等激情状态所致。第３例则是由于恋爱失败而引起的羞愧、自尊心受伤害、激忿的情绪状态下产生的。
    ４．观测与防治
    对自杀的预防包括两个方面：预测与防治。预测是指对自杀危险性的评定，通过一定的方法鉴别出自杀高危人群，从而达到防范目的。防治是指对已有明显自杀企图的人或已进行过自杀尝试和自杀未遂的人进行干预和调停，防止进一步的自杀行为。
    对自杀危险性的评定主要是根据与自杀有关的知识和经验进行的。一般认为，一个孤独内向的人，如果在遭到较大的挫折和打击等精神因素的影响，并且情绪表现得十分低落，谈论自杀，或以前有过自杀的企图，那么这个人就具有较高的自杀危险性。对于自杀的防治，国外许多大城市都建立了自杀预防中心，称之为“生命线”，通过电话来解救处于危机而企图自杀的人。近几年来，我国的一些城市也建立了类似的热线电话，例如中国健康教育研究所开设的“希望热线”、中国青年报在北京设立的“青春热线”等，这对防治自杀都有一定作用。
    然而生命线或热线电话只能起到暂时缓解危机的作用，而且这也只能适应于那些能主动打电话求救的人，是一种比较被动的自杀干预形式。应该说，在我国，针对自杀预防的研究还很少，现有的这方面的工作也很不系统。因此，这里根据国内外已有的有关自杀预防的研究，针对我国大学生的实际情况，提出一些初步的自杀预防措施，作为大学生工作者或其他有关人员在对大学生自杀行为进行预防时参考。
    首先应该做到的是对具有自杀危险性的大学生的评定。根据自杀的一般心理表现和有关的知识经验，对自杀危险性的评定可从以下几个方面来进行：第一是具有明显的外部精神因素的刺激，如学习成绩下降、失恋、人际关系危机、患有严重的躯体疾病或身体有残疾等各种挫折和打击。第二是情绪低落，悲观抑郁，对自己产生自责自罪，有强烈的罪恶感和缺陷感。第三是性格孤僻内向，与周围人缺乏正常的感情交流。第四是有严重不良的家庭成长环境，如家庭破裂，缺乏温暖和爱抚等。第五是缺乏明确的生活目标和信心，对事物易产生悲观失望的体验。最后，也是最重要的一方面，就是谈论自杀，诉说关于准备自杀的实际想法，直接或间接地有过自杀的暗示和威胁，在亲友中发生过自杀，或者过去有过自杀的企图。
    如果一个大学生具有明显的上述表现，并可在这些表现中发现一致性的联系，则可认为他具有较高的自杀危险性。虽然他不一定会采取最后的自杀行为，但应被视为是具有自杀危险性的人。老师和同学应主动去接近他，帮助他解决实际的困难，进行情感上的沟通,而不能因他有上述种种表现而回避他。
    对于已经有明显的自杀企图，特别是那些已有过自伤自毁和自杀尝试的大学生，应予以特殊的监护。有关的人应立即对与自杀有关的紧急情境作出反应，以缓解或消除与自杀有关的危机。帮助他们正确分析自杀行为产生的因素，使其能够认识到还有其它方法和可能性可以解脱困境，或使其将积郁的情绪表达出来，以释放自杀的冲动。除此之外，还应进行适当的社会协调工作，尽快地与有关的人联系，对引起危机的因素尽可能地施以影响。
    大学生情绪障碍的危害首先表现在妨碍了正常的学习生活。不良的情绪困扰会造成大学生精力分散、记忆力和理解力下降、阻碍其智力和创造力的发挥，使学习效率下降，从而直接或间接地影响了学习成绩，而这种消极的影响又可能使各种不良情绪体验加深，形成恶性循环，使问题更加严重。这对于以学习为主要任务、主要从事智力活动的大学生来说，其危害是很大的。
    大学生情绪障碍的危害还表现在对身心健康的不良影响上。俄国著名生理学家巴甫洛夫曾指出：一切顽固沉重的忧郁和焦虑足以给各种疾病大开方便之门。我国古代就提出了关于情绪的脏腑说理论，认为不良情绪会导致五脏六腑的病变，如认为“怒伤肝、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾”等。当代心身医学的研究已证实，消极的情绪会对各种内脏器官造成危害，紧张和焦虑的持续出现会造成心血管机能的紊乱，容易诱发高血压和心脏病等疾病；而严重的忧虑、悲伤和抑郁情绪则会使胃肠机能受到扰乱，长期持续下去，有可能导致胃肠溃疡。此外，持续不良的情绪也常常会使人的神经系统机能失调，从而导致各种神经症，严重者可诱发精神病。
    在大学生中，自杀行为虽然没有情绪障碍和其它心理异常那样普遍，但自杀造成的后果和危害却更加严重。首先，从自杀者个人来看，自杀是一种导致其生命丧失的行为,而失去生命则是不可挽回的。即使自杀行为没有造成实际的死亡，但也往往造成躯体上的残疾或成为心理上的创伤体验，这对其以后的生活也是极其有害的。其次，从家庭和社会来看，大学生的自杀不仅给其家庭造成不幸和沉重的精神负担，也给国家和社会带来极大的损失。
    鉴于上述这些危害，在实际的学习生活中，就应特别注意防止情绪障碍和自杀行为的发生，以减少由此造成的危害。首先，对于大学生本人，应学会调节和控制自身情绪的方法，努力保持积极愉快的情绪状态。一般来说，宣泄、转移和理智是常用的调节和控制情绪的方法。
    宣泄也称疏导。通过这种方法将内心不良的情绪体验表达出来，往往可以减轻情绪反应的强度，缩短情绪体验的时间，从而使情绪得以较快地恢复。我们常有这样的体会，当哭过之后，原来悲伤的情绪体验会很快减轻，内心会觉得好受了许多，这就是通过哭泣而将悲伤情绪宣泄出来所起到的作用。此外，将内心不良的情绪体验倾诉于别人，或写在日记中等方法也都具有相同的宣泄作用。而且，宣泄也可以通过一定的体育活动来进行，例如有一位男大学生，当他感到不高兴时，便去踢足球，将不快的情绪尽情发泄在运动场上，这样痛痛快快地踢完一场球，他的心里也痛快多了。
    转移的方法。将自己的注意力从引起不良情绪的刺激上移开，也可以控制不良情绪的蔓延和加重。在烦闷的时候，可去找一些知心朋友聊聊天，做一些自己感兴趣的事情,或回想以前发生的令自己感到愉快和高兴的事，这些做法也都可以使不良的负性情绪得以减轻。有一位大学生朋友这样说：“每当我情绪低落时，我便翻阅自己的影集，不知不觉便陷入对以前事情的美好回忆中，结果情绪会很快好起来。”这位朋友实际上就是在利用转移的方法来控制自己的情绪。
    在激情状态下，人们往往缺乏理智，容易造成情绪失控，从而产生更为严重的行为和后果。因此，在不良情绪状态下，特别是激情状态下，应该善于用理智来控制情绪，即通过自我暗示来提醒自己，让头脑冷静下来，仔细分析一下自己情绪产生的各种前因后果，想一想自己的行为和情绪反应可能会给自己和别人造成什么样的后果，这样做是否合理，是否值得，是否还有其它更合适的方法来解决所面临的问题。这也就是所谓的“三思而后行”，即用理智来决定自己的行为，而不要让它为激情所左右。
    但是，在实际学习生活中，并不是每一位大学生都能对自己的情绪和行为进行控制，在出现问题后，有些人往往不知所措，结果使问题更加严重。因此，这就需要他们去接受心理咨询和心理治疗工作者的帮助。然而，不少人对心理咨询和心理治疗有着一种错误的认识，即认为只有心理有“毛病”的人才去咨询。实际上任何正常的人，只要觉得自己的问题需要别人帮助，都可以去接受心理咨询，在专家的指导和帮助下，不仅他们自身的问题得以解决，而且也能学到以后在处理类似问题时的方法，这样就便于他们在实际生活中能更好地调节和控制自己的情绪。
    减少大学生情绪障碍和自杀的发生，也应和提高大学生整体心理健康水平的努力相联系。这里首先应包括心理卫生知识的普及和宣传，可通过讲座、专栏、开设心理卫生的选修课等各种方式进行，这有助于大学生对自己的心理健康状况有较清楚的认识，并促使他们自觉维持和提高自身的心理健康水平。
    大学生活虽然相对比较单纯一些，但大学生面对的冲突和必须作出选择的情况也是经常出现的。由于大学生在处理冲突时还经验不足，在作出选择时也常有一定的困难，这些对他们的学习和生活都不可避免地产生不利的影响，甚至还会由此而产生情绪不稳、心理失衡和心理障碍等表现。这里将根据大学生中出现冲突的情境，具体分析由此所产生的各种各样的问题，以及由此产生的心理障碍的情况。在此基础上，还将就如何认识和评价冲突情境，以及作出选择的策略问题提出一些建议。
    在大学生中最常发生的冲突情境及冲突产生的条件和特点的表现如下：
    １．专业学习方面的冲突
    在专业学习方面，大学生经常碰到的一个问题就是，自己所学的并不是自己喜欢的专业，如自己报考某一个系，却被录取入另一个系；或者虽然是自己选择的专业，但却发现自己并不喜欢这一专业。这些情况虽然仅仅在少数同学中有较突出的表现，但却构成了在冲突类型中比较常见的问题。
    虽然并不是所有同学在遇到专业学习方面的冲突时都有非常强烈的反应，但他们中却普遍存在应付这类问题时缺乏有效的措施。尤其是在没有办法改变现状时，往往会影响他们学习的兴趣，进而对自己产生怀疑或对自己的未来感到担心。实际上，他们这时最需解决的是如何根据自己的情况，作出近期乃至将来如何做的决定，并付诸行动。有些同学即使作出了某一选择，但可能仍不能摆脱原来冲突环境的影响。虽然也明白在这种情况下应该怎么办，但又缺乏行动的勇气。这不仅解决不了自己的问题，反而会更加激化了冲突的情境，最终反而付出更大的代价，也在无形中增加了适应的困难。如果客观环境难以改变，解决冲突的唯一办法也就只能通过自己的主观努力才能实现了。这种主观努力又往往需要大学生必须有一定的对困难的耐受力，以及对自己负责的态度。如果一味地埋怨别人或外界因素，不仅问题得不到解决，自己也要承受更大的痛苦。
    除了单纯的专业学习方面的冲突以外，大学生中还存在另外一些与专业学习有关的其它冲突。例如社会工作与学习上的冲突，既想在社会工作方面多做一些事情，给自己提供将来参加工作的经验，得到各方面的锻炼，但同时又希望把更多的精力放在专业学习上，把学习成绩搞上去。这种冲突从性质上来讲比前面讲到的冲突要轻得多，而且这完全是由个人自己决定的。但当这种冲突与其它因素同时出现时,对大学生心理健康的影响也是不容忽视的。
    ２．理想与现实的冲突
    尽管专业学习方面的冲突以及与专业学习有关的其它冲突都可以看作是理想与现实之间的冲突，但因为这些冲突的目标比较明确，而且又是大学生活中每天都要遇到的，所以把它们单独提出来讨论。这里所说的理想与现实的冲突在很大程度上是对自己的过分理想化的要求与自己现实表现（自我）之间的冲突。
    这种冲突在很多大学生中往往也表现在学习方面。例如，很多因睡眠障碍接受心理咨询的同学，在分析了他们造成入睡困难的原因以后，往往发现他们真正的问题是由学习上的压力产生的。如一位同学在咨询中讲到，他感到学习很紧张，功课很累；同时又希望自己的学习成绩能很快赶上去。这实际上就已经构成了一种冲突情境，即自己理想的学习成绩与自己目前状况之间的冲突。这种冲突如果很强烈，就不仅会影响到他的学习热情，同时也造成了精神上的紧张，并使他产生了睡眠障碍。
    另外，如果对自己在某一方面要求过高，也很容易对自己产生不满,在严重时甚至会影响到日常生活的各个方面。这种情况虽属少数，但在大学生中却仍有相当一部分人因此而遭受巨大的痛苦。
    最后，职业选择方面产生的各种冲突也是一个比较普遍的问题，尤其在高年级的同学中。这一问题的出现主要是在职业选择方面的强烈对比所引起的，即选择机会的相对增加与个人期望的相对复杂化。选择机会的增加一方面使大学生增加了选择的自由度，但同时也增加了他们选择的压力。另外，随着选择机会的增加,大学生对职业的期望也越来越高，而往往很多职业都不能同时满足他们所有的期望，因而也就更增加了作出选择的难度。
    ３．作出选择的困难
    在进一步分析由于各种冲突而产生的心理健康方面的问题之前，这里首先分析一下为什么在冲突情境下作出选择会遇到那么大的困难。在大多数情况下，作出选择之所以困难，往往是由于不愿承担由这种选择所带来的后果。作出选择不仅意味着选择了什么，同时也意味着必须失去些什么。很多人也正是由于对必须失去某些东西的恐惧才难于作出自己的选择，尽管自己可能很清楚这种失去是不可避免的。
    一位大学三年级的女生在咨询中讲到，她与本班的一位男生谈恋爱已有一年多，但目前却处于一种两难境地。一方面她觉得继续相处下去最终会使双方都很不愉快，但如果就此分手，自己又感到受不了，于是这种关系一拖再拖，把两个人都搞得很难堪，很痛苦。对这位同学来讲，她的问题实际上很简单，就是一种对分手后自己必须面对的孤单的恐惧。这种强烈的对亲密关系的留恋使得她迟迟下不了决心，尽管这样做的后果将使自己和对方受到更大的伤害。
    有时，作出选择的困难往往是由于不敢正视自己的问题而产生的。每个人在实际生活中都对自己抱有一定的期望，希望自己能够达到某一标准。但要达到这一标准又必须付出一定的努力，而且在很多情况下，自己周围的人会认为这一目标是你应该达到的。这种双方面的期望就很容易产生对一旦失败以后的恐惧，因为这样不仅自己的愿望没有达到，也会使自己的自信心受到影响，而产生一系列不利的后果。实质上，这仍是一个理想自我与可能的失败之间的冲突，因为担心自己可能会失败而影响了采取行动的勇气。下面的案例就说明了这一点。
    一位毕业班的学生很想考研究生，自己的成绩及各方面表现都不错，实指望能被免试推荐。但系里临时又决定这一年不再推荐，全部要参加考试。这对他是一个非常大的打击，一看考试的科目又很多，感到很憋闷，担心自己复习不下去，考不好。于是他干什么都没有信心，每天发愁自己该干什么才好。不看书会觉得自己是在浪费时间，但看书又看不下去，老担心自己学不好。有时半天看不进一页书，而其他同学似乎又不像自己这样着急，就更觉得自己不行，有时甚至连同学之间开开玩笑也当真。
    根据这位同学的学习情况，考取研究生应该是没有多大问题的，但他对自己却失去了信心。虽然他自己也觉得不会有问题，但总摆脱不了担心。这种情况产生的可能原因是他从小学习就很好，而且一切都很顺利，上大学后每次回家周围的人都夸他聪明能干，家里人也觉得他一定能考上研究生。但别人越是夸他，他越觉得自己不能很好地发挥自己的水平，越觉得实际与愿望有差距。此外，他还担心以后能否胜任工作，以及能否交上理想的女友，等等。
    显然,这位同学由于过去一直很顺利，不仅自己表现很好，周围的人对自己的期望也很高。在这种情况下他对自己的要求是绝不能有任何的失败或不利情况发生的。因为一旦出现这种情况，他不仅要自己承担失望的痛苦，还担心别人会改变对自己的看法，这样双重的打击是他所不能接受的。这样，即使在自己能胜任的情况下，也不能树立自信心，不敢轻易作出任何尝试，正所谓受到了“名声所累”。
    由此可见，选择之所以困难，不仅是由于选择本身的问题，在很多情况下是由于不愿作出牺牲，或不愿承担选择的后果所产生的。社会生活经验的缺乏，对生活中各种各样困难的估计不足，也往往会增加他们在作出选择时的困难。但既然是一种冲突，就必须作出某种选择，因此正视现实，接受现实的挑战是每一个大学生都不能回避的。冲突一日不能解决，其不利影响就会存在一日。
    专业学习方面的冲突在内容和程度上往往存在较大的差异，同时，由此产生的各种适应问题也很不同。其主要表现为情绪波动、防御性反应以及神经症性反应倾向等。同时，这些冲突往往与大学生对其它问题的看法和态度有关。因此，这里虽然讲的是专业学习方面的冲突，但实际上很多问题并不单纯是由这种冲突引发的。
    例如，一位学经济学专业的大学生实际上最感兴趣的是哲学、历史、文学方面的知识，在这方面也花费了很多的时间。但同时又觉得这些都养活不了自己，还必须把自己的专业学好，而且这也是父母和老师对自己的期望。父母甚至已为自己联系好了毕业后的工作单位。自己虽然不太喜欢那个单位，但也没有更理想的去处。于是这位同学平时变得喜欢独处，很少主动与别人交往，也很少参加集体活动，心中总是感到空荡荡似的。
    这位同学的问题在于，一方面，自己不希望父母失望，对事情的好坏都是以父母的价值观来作判断，自己不能独立地看待和处理问题。但另一方面又觉得父母不理解自己，因而很多事也就不能告诉父母。这种冲突实际上已经左右了这位同学的生活，其中也表现在专业学习的选择方面。
    从这个案例中可以看到，即使是专业学习方面的冲突，其发生问题的原因也很可能与大学生在其它方面的冲突有着某种联系。因此，要解决这方面的冲突，首先要了解是否有其它方面的原因或冲突，以及它们与专业学习方面冲突的关系。
    １．面对冲突时的困惑与忧虑
    当在专业学习方面出现冲突时，最常见的反应就是困惑与忧虑，在很多情况下，大学生往往对这种问题采取各种措施,尝试去解决自己的问题。常用的办法包括转系、转专业或转向对自己有吸引力的科目等等。但这并不是经常有效的，而且在采用这些办法的过程中又往往会遇到很多的困难和挫折。在这种背景下，大学生们往往希望能找到一种解决问题的方法，既能解决自己的冲突，同时又免受困惑和忧虑之苦。
    但这种一劳永逸的方法实际上是不可能存在的。既然出现了冲突，要解决起来必然要付出一些必要的努力甚至代价，如果对这一点缺乏足够的认识，就会经受更大的困惑和忧虑，对个体的伤害会更大。下面这个例子就很好地说明了这一点。
    一位工科大学的三年级学生在咨询中讲述了自己学工的种种不愉快的经历，并认为自己其实最适合学文。因此决定要么以后努力考文科研究生，要么退学再考文科。促使这位同学作出这种选择的根本原因，就是在三年的大学生活中因专业学习方面的冲突所产生的困惑和忧虑。
    这位同学从小就学习认真努力。在小学时语文和算术都不错，作文常受到老师的表扬，自己也常常收集一些有关历史知识的资料。到中学分文理科时本想上文科班，但在父母的劝说下最后上了理科班。此后数学和物理等科目的成绩有所下降，总的名次也有所下降。高考时考中了自己所报的某一工科专业，在班上学习成绩一直是中等水平。但他的哲学和生态学课程却是全班同学中学得最好的。
    这种看来平常的学习成绩，他却付出了很大的努力。虽然上了工科学校，但他一直觉得自己并不适合学工，而适合学文。在工科专业学习中虽经不懈的努力，成绩仍然平平。在大学的几年中，几乎放弃了自己的一切个人爱好和娱乐活动，甚至连向自己表示好感的女同学也置之不理。然而，这种努力不但没有使成绩有所提高，而且自己的记忆力也在下降，同样的内容别人看一遍就记住了，自己看多次都记不住。这一问题在考试时更加严重，把所有时间都用于学习仍记不住。由此影响了自己的情绪和兴趣，并发现自己已经变得连爱好也没有了。
    从上面介绍的情况来看，这位同学的问题至少是由两方面原因产生的。首先，这位同学对自己的要求过高，希望事事能够突出，甚至对自己不喜欢的专业也希望成绩能比较突出。这种对自己的过高要求就使得他所面临的专业学习方面的冲突更加激化,把越多的时间和精力放在工科课程上，其对文科科目涉猎的范围就越小。同时，工科课程成绩的相对平平，与文科课程成绩的相对突出，更使他产生了对文科学习的向往,这不仅是自己的兴趣，而且也是他能得到自我认可的专业。当然，这位同学文科成绩的相对突出可能只是他个人兴趣的结果。如果他只从自己的兴趣出发，他完全可以满足于工科课程的“中等水平”，而把更多的时间和精力放在自己感兴趣的学科上去。这不论他退学再考文科或考研究生都是有好处的。不过，这位同学并不是这样做，他几乎把所有的精力都用在学习工科课程上，但由于心理不平衡，他的成绩总是上不去。
    这种情况在很多存在专业学习冲突的大学生中是很普遍的。他们一方面对自己的专业或某一科目不感兴趣，但却不允许它有一个哪怕是“中等水平”的成绩，否则就会觉得自己的价值难以确立。这种情况不仅会增加他们因冲突而带来的困惑和忧虑，而且连自己感兴趣的事情都不能照顾到，其后果将是使自己的问题日趋激化。
    当然，就这个具体个案来讲，究竟应该采取什么样的措施还是应由他自己作出决定。只是在作出决定之前，他首先要做的事就是认清自己所面临的现实，以及作出某种决策以后自己所必须面对的现实和可能的后果，作好应付不良后果的准备。在这些准备工作之前，如果草率作出决定，很可能不仅解决不了问题，反而会使自己陷入更大的困境。这种建议不仅适用于这个同学，也同样适用于其他面临同样问题的同学。
    ２．对冲突的防御反应
    在冲突情境下，个体的反应可能不仅表现为困惑和忧虑，如果问题长期得不到解决，就往往会出现防御性反应，甚至会由此而产生神经症等严重的心理障碍。在对大学生进行心理咨询的过程中发现，很多面临专业学习方面冲突的同学会出现不同程度的防御反应，也有一些同学出现了神经症性反应，对心理健康的影响是很不利的。
    前面已经谈到，当大学生面临专业学习方面的冲突时，往往会产生困惑和忧虑。很多同学为了应付这种困惑和忧虑，就过分发展了防御机制，而使得自己的冲突长期得不到解决。在所有的防御反应中，大学生似乎更喜欢幻想的方式，即在自己的想象中使冲突得以圆满解决。
    一位大学三年级的学生入学后不久就发现自己并不喜欢自己所选择的专业，而更喜欢另一个专业。为此曾申请转系，但没有获得批准。因此，他在情绪上受到了很大的影响，一件很小的事情就会引起长时间的情绪低落。在学习上也出现了很多问题，自己制定的学习计划总不能完成。有很多时候在去图书馆读书的路上又改变主意，转向电影院或录像厅，事情过后当重新面对学习上的压力时，自己又觉得很后悔。这种情况在中学时是很少出现的，那时自己一切顺利，学习兴趣很浓，成绩也很突出，现在则变得自制力很差，既对自己不满意，但又静不下心来学习，心浮气躁。在这种情况下，这位同学变得越来越爱幻想。很多事情自己不能解决（如转专业，学习成绩的提高，等等），但在想象中却可以实现自己的想法。而且想象的形象越来越逼真，自己也越来越爱想。在自习甚至上课时都常常会进行这样的想象。而不能集中注意力去学习或听讲。
    这位同学的“爱幻想”实际上是一种对现实环境的逃避，是一种消极的防御反应。由于专业学习方面的冲突，使他产生了一系列的适应问题，并且难以从现实生活中得到乐趣。而幻想尽管只是一种暂时的逃避，却是他获得自尊心满足的唯一机会。因此尽管他也很清楚这样做并不能解决任何问题，而且还会使问题越来越严重，但仍不能克服这种习惯。
    当然，幻想并不能解决他所面临的冲突，也不能改变他的现状。因此，当他从幻想中重新回到现实生活中时，他所面对的困难反而更加严峻。这就使得他对自己越来越不满意，并因此出现了睡眠障碍。值得指出的是，由于冲突所产生的防御反应并不能解决任何问题，只能是一种对冲突和由此产生的困境的暂时逃避。而解决这一问题的策略必须首先接受现实，并且放宽对自己的要求，不能事事要求自己都很突出。同时，还应采取切实可行的措施，改变目前所面临的困境，使之向自己所期望的方向发展。
    ３．由于冲突所产生的神经症性反应
    如果冲突情境长期不能解决，不仅会出现防御性反应，严重时还会导致神经症等严重的心理障碍。很多研究的结果表明，大部分神经症，尤其是神经衰弱的产生，往往是由于长期的内心矛盾冲突造成的。因为不管什么样的冲突，如果得不到解决，它会一直对个体的学习和生活产生消极的影响。这就使个体一直生活在过分的紧张和焦虑之中，心理负担不能得到解决，时间久了，或由于其它不利因素的影响，就很容易产生神经症性的反应。
    一位大学四年级学生在咨询中叙述了自己近一年来经常出现很多的身体不适感，如胸闷，手指震颤，头痛等，虽经多次医生检查均没有发现明显的问题，但仍怀疑自己有这样那样的毛病。为此影响了学习，觉得大脑不如以前灵活，记忆力也下降，变得敏感，容易受到惊吓，别人大声说话或有意外的响动时就吓得心跳，出汗。
    这位学生学习成绩过去一直很好，刚上大学时也是全班第一。但对自己的专业很不满意，曾试图转专业，但没有成功，而他的另一位同学（同一专业的）却转成了。以后觉得学习没有兴趣，对班里的活动也不愿参加，而且与同学交往过程中往往有受委屈、被欺负的感觉。自己抱一种得过且过的态度，却又觉得很不甘心。
    通过进一步的咨询了解到，这位同学的身体不适感是由于对自己身体状况的过分关注引起的。而对身体状况的过分关注，则是受到自己所处不良环境影响，而自己又无力应付所产生的后果。专业学习方面的冲突，既影响了他的学习热情，又使他产生了人际交往过程中的不适应。尤其是其他同学转系成功，自己却办不到，使他在一切交往中都产生了委屈和被欺负的感觉。尽管他对此采取了得过且过的态度，但自己对现状的不满（“不甘心”）又同时使他产生了很重的心理负担。为此，他需要找一种“藉口”来为自己的得过且过辩护。在这里，他选择了对自己身体状况的过分关注,并由此产生了各种各样的不适感。但这种不适感也同时为他的“得过且过”提供了一种解释，从而也就减轻了自己由此产生的对自己现状的不满。
    通过了解，这位同学心理上的主要冲突是专业不对口的问题。为此他也想了很多解决的办法，如考其它专业的研究生，学习双学士专业，或毕业后找门路改行，等等。但同时觉得每一种方法都很困难，而且自己也没有多大把握。针对这一情况，在咨询中帮助他分析了每一种可能选择的利弊以及达到目的的难易程度，自己所能控制的程度等。最后，在排除了其它可能的选择以后，他选择了考研究生。当他作出这一决策并付诸实施以后，不仅觉得每天的生活都很充实，同时也恢复了往日的自信心，而且不再担心自己的身体状况，以前的各种不适感也自然消失了。
    从这个例子我们可以看到，专业学习上的冲突如果不能得到及时的解决，其后果是多方面的，即会影响到个体的学习兴趣，在人际关系方面也很可能产生不利的影响；甚至会引发各种各样的神经症反应。由此可见，如果神经症反应是由于冲突引起的，那么也就只有解决这种冲突，才能解决心理障碍问题。
    除了专业学习兴趣方面的冲突以外，与专业学习有关的其它冲突也有不少。例如学习与交友之间的冲突，谈恋爱与出国之间的冲突，有关学习等方面的价值观之间的冲突，等等。这些冲突也都与学习有着密切的联系,不少同学由于这一类的冲突而产生各种各样的适应问题和心理障碍。
    １．谈恋爱与出国之间的冲突
    谈恋爱与出国，似乎不太容易发生冲突，但当恋爱双方对出国持不同态度时，冲突就很容易产生，而且似乎也很难化解。
    一位毕业班的女大学生在来访中讲到，她与男朋友的关系正处在一个“转折点”上，自己不知该如何处理才好。一方面，她自己对男朋友非常依恋，觉得难以割舍，而对方对自己也很满意，双方感情很深。但目前他们却面临一个抉择：男朋友不是学英语的，而且短期内也不准备出国，而自己却一直就在为出国做准备，而且已报名参加ＴＯＥＦＬ和ＧＲＥ考试。目前的问题是，如果自己真的能够出国学习，男朋友几乎是不能去的，两人势必要分开，而且完全可能就此分手。但这一点她是难以接受的。现在她每天都在考虑这个问题，复习英语也难以进行，与男朋友在一起时也很别扭，不知该怎么做才好。
    这个问题虽然在他们刚刚开始交往时就已经意识到，但却都没有在意。现在双方都感到了这个问题的严重性，也不知该如何取舍。男朋友倒是很体谅她，希望她能按自己的想法去做，他也可以等她学成归来。但她自己却难以作出这样的决定，一方面担心时间长了两人都会变，另一方面，自己也难以一下子适应彼此的长期分离。
    这种冲突在青年人中是相当普遍的（当然不一定都与出国有关），而且不论最后的决定是什么，感情上都要付出很大的代价。如何处理这种类型的问题，也很难有一个明确的原则。但这里有一点是清楚的，即青年学生们往往对感情方面考虑的很多，这使他们在面临同样问题时，要比成年人更加难以取舍。
    上面讲到的这位女同学的问题还不是“取舍”的问题，即使她真的要出国，两个人的关系也不一定就要“吹”，只是她很担心会发生这样的后果。这种情况实际上是很多处于冲突中的人所经常发生的，即他们的冲突实际上是发生在“可能发生”的后果之间的。而要使“可能发生”的后果不发生，就要付出一定的代价。例如在这位女同学的例子中，她的冲突是发生在出国与“可能会与男朋友吹”之间的，而且即使这两者之间不发生冲突，她也要忍受分离的痛苦。
    在咨询中，首先是帮她分析所面临的冲突实际上是出国与“可能中断恋爱关系”以及感情上的痛苦之间的矛盾。这种分析对她来讲是很重要的，因为这种冲突与她原来设想的“出国与恋爱关系中断之间的冲突”是有区别的。至于如何解决她的矛盾问题就只能由她自己去寻找可行的方法了。当然，在这些方法中也可以是现在就中止恋爱关系，以防以后出现更大的痛苦和更加困难的分离。但究竟如何去做，可能每个人都会有自己的选择。只是在作出选择以前，必须分清冲突是什么，以及自己更看重的是什么，等等。
    ２．学习与交友之间的冲突
    对于学习与交友，或学习与谈恋爱之间的关系，绝大多数同学都能够很好地处理，因此出现心理上问题的情况不是很多，但当它伴随着对自我认识方面的问题一起出现时，却很容易影响到个体的适应和心理健康。一位男同学在咨询时讲到他很为自己的女朋友担心，因为他们很少能有时间在一起，即使上自习时女友也不愿和他在一起，原因是这样会干扰她的学习。他的这位女友很要强，对自己要求很严格，希望能在事业上有所成就，但他却不这样看，认为他的女朋友实际上不敢正视自己的感情。
    在交往中这位同学了解到，女友的母亲由于事业上不太顺利，把自己的希望寄托在女儿身上，希望女儿能学有所成，不赞成她现在开始谈恋爱。他的女朋友不想使自己的母亲失望，因此对男朋友很矛盾，既有自己感情上的需要，对男朋友很依恋，但又要应付专业学习方面的压力，自己对此很痛苦，却又没有更好的办法。根据这种情况，他的女友的确处于学习与交友之间的冲突，而且因此经受了很大的痛苦。虽然她自己没有因此前来咨询，但她的问题却是存在的。
    从实际情况看，在大学生活中谈恋爱对专业学习肯定会产生某种影响，因为谈恋爱至少会影响到学习的时间和精力。因此，处理好两者之间的关系是一个非常重要的问题。但是如果处理得好，谈恋爱并不一定对学习产生不利的影响，而且很可能还会有促进作用。有些同学因为没有知心的异性朋友而产生孤独和失落感，因而影响了自己的学习，这可作为一种反证。
    上面那位同学的女友之所以在这个问题上产生冲突，实际上与她对此问题的绝对化认识以及对母亲的顺从有关。确实有的人为了自己的事业放弃了个人感情方面的需要，但这并不是说，所有要成就一番事业的人都不能有自己的感情生活。这位女同学的情况实际上是不能“违背”母亲的期望（不能在大学里谈恋爱），从而产生了学习与交友的冲突。
    ３．价值观的冲突
    在前面有关专业学习方面的其它冲突中，实际上反映了一种对学习和其它方面（如出国、谈恋爱等）的价值观上的差异。在大学生中普遍存在对生活目标的较高要求，这种要求如果发生冲突，就会影响到其情绪以及对学习和生活的兴趣，从而很容易产生适应上的问题。
    在目前复杂的社会生活环境下，价值观方面的冲突是不可避免的，而且通过客观条件的改变来解决这一问题也需要很长的时间，不可能一下子消除这方面的问题。但从大学生中发生价值观冲突的情况来看，处于冲突中的学生往往对自己的价值观有过分刻板的期望，即自己认为对的就一定得办到，而且这种价值观缺乏一定的变通性，不能有任何哪怕很小的违背，而且一旦不能按自己的意愿去做，就会产生强烈的情绪反应。这种情况往往就束缚了他们自己，给他们适应新环境带来了更大的困难。例如，一位大学二年级的同学因为经常情绪波动，影响了正常的学习和生活。在咨询中他讲到，自己上大学前学习一直是年级第一名，是他们学校３０年以来第一个考入名牌大学的学生。这也使他对自己非常自信，并立志要在学术上作出一番成就。但上大学以后，虽然学习上仍然是中上水平，却不再拔尖了，而且自己过去的中学同学中有的通过做生意等赚了很多钱，生活上也相当不错。这些情况使他开始怀疑自己的价值，自己以前对专业的兴趣也开始动摇。在系学生会干部选举中，他报名参加了竞选。在选举过程中，他发现有的同学用烟、酒、请客等方式拉选票，对此很气愤，自己不想这么做，就退出了竞选。但这件事对他的影响却很大，觉得应该如何实现个人价值以及衡量价值的尺度,在自己的思想中搞乱了。同时，在与人交往过程中，希望以诚相待，交几个知心朋友，但又不知如何才能交到这样的朋友。他对将来走上社会也感到很可怕，担心会应付不了这些问题。
    这个同学的情况可以从一个侧面反映目前大学生在价值观方面的冲突。这里有一个如何看待自己的价值，以及如何评价别人的问题。在看待自己的价值方面，这个同学主要受到学习成绩不再拔尖，以及以前不如自己的同学现在的日子却过得比自己自在，这两方面的影响加起来，使他开始怀疑自己的价值。这种怀疑虽然是外界环境影响的结果，但更直接的原因却是他对自身价值看法的不确定性。当一切顺利时，可以看到自身的价值，也会很自信。而一旦遇到不顺利情境时，就会怀疑自身的价值。
    这种对自身价值的怀疑还反映了对外部评价的关注。这位同学在以前一直受到外界的高度评价，虽然有的同学反映他“孤傲”，但他并不认为这是对他的消极评价。当发现有同学虽然没上大学但却相当成功时，他也就开始担心外界对他的评价问题。因此要解决这一冲突，首先要树立坚定的自信心，不论发生什么样的环境变化，自己仍一如既往地去做自己认为该做的事情，并从周围人的评价中独立出来，对自己有一个确定的和正确的评价。
    这里所说的理想与现实的冲突主要包括以下三方面的情况。首先，在学习上对自己成绩的期望（理想）与自己实际情况的冲突，这种冲突在大学生中是很普遍的。有很多同学因这方面的问题而影响了情绪的平衡以及正常的学习和休息，而又往往对自己的冲突认识不清。其次，是在职业选择方面的冲突，这种冲突一旦产生，由于直接影响到大学生的将来状况，因此很容易出现问题。最后，在极个别同学中还存在对自己行为的过高要求与实际表现之间的冲突。这种冲突尽管比较少见，而且也往往与他们过去不良的经历有关，但却是很多神经症问题的直接原因，因此值得单独加以分析。
    １．对学习的期望与现实处境的冲突
    许多大学生，尤其是新生中往往出现对自己学习成绩的不满意，于是希望能够尽快提高自己的学习成绩。在这个过程中，如果学习上遇到困难，或成绩的提高不如想象得那么快，则很容易使他们处于一种慢性焦虑状态，即总感到学习的压力和对现状的不安。有些同学甚至会因此出现失眠、头痛等神经衰弱症状。如果面临这样的情况，只要能适当调整自己的学习和休息时间，并消除因对现状不满而产生的紧张，一般都能很快地适应。
    然而，很多同学因这种冲突的影响出现各种各样的问题以后，往往对自己问题的原因认识不清。如一位新生因学习紧张出现了入睡困难，晚上睡觉时老去想自己的作业题，各种计算公式和计算机程序都往脑子里跑，想象自己如何计算，编程序等等。而且有时还早醒，醒来以后就更难入睡。对这种情况他自己并不认为是由于学习成绩方面的问题引起的，只是希望如何想办法改善自己的睡眠。
    但通过进一步的了解后发现，他所出现的睡眠障碍实际上是由他对学习的较高期望与学习上遇到的困难之间的冲突引起的。这位同学在中学时学习成绩很好，现在学习成绩则比较差，有一次考试只考了７０多分，而班上大部分同学的成绩都在８０―９０分之间。这次考试后不久，他就出现了失眠，但自己并不认为与学习有关。当谈到他对学习方面的要求时，这位同学讲自己也知道学习需要循序渐进，不可能一下子赶上去，但当发现作业很难、课程紧张时,又觉得要提高成绩真很难,因而心里负担很重。
    根据这位同学的情况分析，尽管他自己否认失眠与学习上的压力有关，但他的问题之所以产生，实际上反映了他在理想与现实之间产生冲突以后的反应。这种冲突不仅使他长期处于一种紧张状态，而且还大大增加了他所面对的困难的程度，尽管他的很多同学都感到作业紧张，但他的这种紧张在实际上是觉得自己成绩没有进步的表现。换句话说，他对困难的感受性增加了，但对自己进步的感受性却有所降低。这样不仅不利于学习以及成绩的提高，而且长期的紧张使睡眠产生障碍，反而影响了学习。
    针对这一情况，这位同学要克服自己的睡眠障碍，就必须首先认清自己产生问题的根本原因，并不是由于学习紧张直接引起的，而是由于自己的理想与目前处境的冲突引起的。因此，在解决自己面对的困难之前，要首先解除精神上产生的压力，客观地对待自己的问题，并真正像自己说的那样，“循序渐进”地逐渐改善自己的学习成绩。同时，要看到自己哪怕是很小的进步。只有解除了压力，才能逐渐改变自己的处境。
    由上述事例可以看到，在学习上遇到压力，不一定就会出现适应上的问题，很多神经衰弱的人往往认为是由于学习或工作的疲劳引起的，这尽管有一定的道理，但并不符合实际情况。一位长期从事精神科临床工作的大夫曾经讲到，一个人如果喜欢自己的工作，即使很累也不容易出现神经衰弱;但如果伴随心理上的冲突，又不能得到及时的解决，则发生问题的可能性就会增加。因为心理上的冲突不仅会增加工作和学习的难度，而且还使个体长期处于一种紧张状态，对个体的心理健康产生不利的影响。因此，对于面临学习困难的同学来讲，如果希望尽快提高自己的成绩，就应对自己的进步有一个客观的认识，不能急于求成；否则不仅增加了学习上的压力，学习成绩的提高也会更慢，而且还可能影响了自己的心理健康水平。
    ２．职业选择方面的冲突
    根据前面对学习方面冲突的分析，任何冲突如果不能得到解决，就会对个体的适应和心理健康产生不良影响。从理想与现实冲突的角度来看，不仅在学习方面会出现这样的问题，在职业选择方面也很容易出现冲突。尤其是对高年级的同学来讲，他们不仅开始考虑自己以后的去向，从事什么样的工作，而且还要考虑与家庭的关系，个人的恋爱关系等等。这些问题交织在一起时，在选择自己的职业时就容易出现各种各样的冲突。
    对大学生来讲，在职业选择时还存在一个更大的冲突，即个人志向与国家分配计划之间的冲突。如果对自己所分配的工作不满意，就会出现第二节中所描述的对所学专业不感兴趣时的情况。因此，有关职业选择方面的冲突如果得不到解决，对个体的影响将是长期的，不仅对心理健康有害，对他的社会适应和事业都会产生不良的影响。
    职业选择方面的冲突尽管比较严重，但解决办法也同其它冲突相似，即必须认识到，解决冲突需要自己付出一些代价。自己所能做的就是在各种各样可能的选择之间，寻找一种既能最大限度地满足自己的理想和需要，同时又付出代价最小的选择。而且最重要的是，在作出选择时应更多地从自己对各种可能的解决方法的评价出发，而不是根据别人对各种方法的评价出发。否则，一旦遇到什么困难，就会后悔自己当初的选择。
    例如，一位大学四年级学生在毕业分配时，面对一种非常尖锐的冲突。从她自己的愿望来看，希望能留在内地大城市的大学或研究机构里工作，但由于自己来自边远地区，分配时要回原籍;即使不回原籍，要留在研究机构中又没有留城指标，只能去中学教书。而无论回原籍还是去中学教书都不是她所喜欢的，这种冲突造成了她精神上的痛苦和厌倦，在需要自己努力争取、多方联系工作的时候，反而变得对什么都没兴趣，提不起精神，感到难以应付。
    在咨询中了解到，这位同学实际上最看重的还是自己对科研方面的兴趣，她所以不想回原籍是因为那边条件比较差，而且物质生活和文化生活上也不如内地城市方便。但如果留在内地城市，只能到中学去教书，尽管物质和文化生活比较方便，却不能进行自己的研究工作。通过分析，她逐渐认清了自己所面临的冲突的性质，并更加明确了自己所看重的是什么。以上分析看起来简单，但很多处于冲突的同学由于受到挫折情绪的影响，不知该从何处入手解决自己的问题，因而也就看不清冲突各方的实质，而感到对自己的问题无从下手。
    通过分析，这位同学衡量了两种选择的得失以后，认为自己还是应该以自己的专业兴趣为重。这样，她消除了面对冲突时的消极悲观情绪，而积极地去联系工作。经过努力，终于在原籍的一个研究机构中找到了工作，自己对此感到很满意。
    当然，很多同学在职业选择方面遇到的冲突不一定如此简单就可以解决。但这位同学的情况却为解决这一问题提供了一个很好的参考例证。一般来说，如果面临职业选择方面的冲突，往往很容易产生情绪性的反应。这种情绪波动又会使他们难于对自己的问题有一个清醒的认识，如此恶性循环，就很容易出现心理健康方面的问题。
    例如，一位刚作研究生不久的同学，因为想自费出国学习，就从学校退学，把自己的户口迁到了街道办事处。但在办理签证时却遇到了麻烦，基本上堵死了出国的路。于是就面临一个找工作的问题，可是在干什么样的工作方面发生了冲突。一方面，为了解决自己最基本的生活问题，需要一个有保障的工作，这最理想的当然是国家正式单位。但要调到这样的单位却很困难，同时他也觉得这样的单位虽然比较有保障，但收入偏低，以后再要调动也比较困难。另一方面，如果到公司里去工作，收入可能会高一些，但工作没有保障，不定哪天公司就倒闭了，而且自己在事业上的追求也难以实现。面对这样的问题，使他经常处于一种心理上的紧张状态，感到忧虑，干什么事都不能集中精力，甚至出现胸闷、气堵、盗汗等症状。
    当然，与职业选择有关的冲突可能还有很多。如选择职业时，很多人要考虑能否与自己的恋人在一起，或能否把恋人调到自己工作的地方。部分大学生面临出国和考研究生的选择，如果毕业以后参加工作，从单位联系出国比较困难，也不太方便；但如果考取研究生，尽管联系时会方便一些，但读书期间要办理出国手续也很困难。类似的冲突还可以列举很多，而且往往是“不可两者得兼”的冲突。不论作出哪一种选择，都必须放弃一部分自己所看重的东西，或付出一定的代价。
    ３．因过分苛求而产生的冲突
    无论是学习方面还是职业选择方面的冲突，都要求个体在几种可能的选择中接受某种可行的方法，并尽量减少由于放弃某种选择所带来的损失。但在很多情况下，理想与现实的冲突却表现为对自己行为的过分苛求，即个体所追求的“理想”是常人所难以达到的。这种过分苛求的“理想”与现实之间的尖锐冲突往往会使个体陷入极大的困境。
    每个人的行为都会受到社会规范的约束，而且在个体的发展过程中，也逐渐形成了一种道德标准和追求的理想。但是，如果这种标准定得太高，对自己的要求太苛刻，而不能根据具体条件和要求进行修正，那么就会经常因为自己的行为达不到要求而感到内疚。在咨询中发现，有些出现神经症反应的学生往往是因为对自己要求过分苛刻造成的。
    一位刚入学几天的新生，发现自己根本无法与周围同学相处，也无法进行正常交往，因为他看到别人就紧张，特别是看到异性时。走在路上也不敢看别人，总低着头，心里非常紧张。他紧张的原因是总怕别人笑话自己，看到别人笑的时候就更紧张，认为一定是在笑自己。虽然理智上明白别人不一定是笑自己，但却总也控制不住。因而感到绝望，不知能否坚持学业。
    当进一步了解使他感到紧张的原因时，这位同学认为自己是一个很坏的人，以前做了一些“见不得人”的事。现在虽然知道错了，但却仍感到别人在笑话自己。原来他在初中时是在一个比较偏僻的学校读书，到了高中转入城里的一所学校。由于接触了一些黄色书刊，对男女之间的事想得比较多，并且出现手淫。这种情况严重地影响了学习，结果第一次高考时没有考取大学。第二年再考才考上。从此以后觉得自己“罪孽深重”，而又特别害怕别人笑话自己。由于控制不住总去想男女之间的事，想的同时又觉得自己在犯罪。这样恶性循环，使自己产生了很大的精神压力，每天生活在痛苦之中。
    分析这位同学所处的困境，基本上属于对自己的过分苛求引起的。首先，他认为想“男女之间的事”是一种罪恶（手淫就更是罪大恶极），而且认为以前有过这样的事就说明自己是坏人，于是就想控制住自己的这些想法。另外，他还坚信别人如果知道自己以前的事，就一定会笑话自己，而且别人可以通过与自己谈话就知道自己在想什么，于是又使他害怕与别人的交往。
    在第一次咨询中，主要针对这位同学的情况作了一些解释。首先，任何人到了一定年龄都会想到“男女之间的事”，这并不属于犯罪心理，而是正常的。他即使受到一些不良书刊的影响，对这方面的事想得多一些，而且也影响了自己的学习，应该注意纠正，但这不是什么罪过。因此，对自己过去的事首先要消除犯罪感，而把它看作是一般的问题，不要加以苛责。只有这样才能解除精神上的负担。
    第二，即使自己以前的想法不好，但自己并没有作出越轨、过火的行为，而且也没有伤害到其他人，这就既未构成道德问题，也未违犯法纪，更不能表明自己是坏人。但对于不好的想法，应该通过看书学习，知心交谈，提高认识和情操，防微杜渐，努力克服，这才是积极的正确的态度。
    通过几次谈话以后，这位同学逐渐接受了上述的认识，情况有了明显好转，感到轻松多了。当然，要彻底解决他的问题是不可能在短期内完成的，不过他的明显好转说明了他的问题的确是由于对自己的过分苛求和缺乏正确认识造成的。以后治疗效果的逐渐改善也就说明了这一点。

    大学生已进入青春发育期的晚期阶段，这是心理断乳的关键期。青春期的心理断乳，意味着个人离开父母的监护，是摆脱对成人的依赖，成为独立人的过程。第一次的诞生，是人脱离母亲的胎盘，告别母体，诞生了身躯，从婴儿切断脐带的那一时刻起，宣告了一个新生命的诞生。可是，孩子在心理上仍与父母、家庭连成一体，只有到了青春发育期，随着生理发育的成熟，才走向心理世界的成熟。所以，人的第二次诞生，是彻底切断个人与父母家庭在心理上联系的“脐带”，建立自己独立的心理世界，成为一个真正的、独立的人。
    大学生由于文化层次较高，其悟性和智能都是同龄人中的佼佼者，因而，他们在心理断乳期有其自身的特点，有别于同龄人中的其他人群。大学生心理断乳期面临复杂多样的心理冲突，主要表现为以下四方面的特点：
    １．追求自身形象的完美与现状的矛盾
    走进高等院校的大学生眼界开阔了，文化知识水平的提高和对国内外科技成果的见闻，使他们向往高水平的现代化生活方式，因而也对自身的能力、知识、性格、兴趣、气质等个性心理素质提出较高的目标。但在大学生人群中，真是山外有山，天外有天，他们都会体验到一种危机感和自卑感；因而出现各种自我否定倾向，但又不甘心落后于他人，所以必然出现严重心理矛盾，重新考虑自己未来的发展方向和生活学习的目标。有的大学生表现在对自己选择的专业或父母代为选择的专业不满意，总想改变专业，往往又难于实现，因而引起烦恼；有的大学生在与异性交往中产生自卑感，认为自己外貌、身材或生理发育的某个方面不够理想，也出现困惑；也有的大学生在人际交往方面出现困难，深深为自己不善言辞，不知如何打开人际交往局面，不敢与人交往而苦恼；还有的大学生以物质追求作为补偿行为，通过高消费来显示自己的成熟和独立，但因经济上又达不到随心所欲的地步而陷入窘境。诸如此类的心理行为表现，都说明了大学生在心理断乳期正面临着：“成人不自在，自在不成人”的矛盾之中。
    ２．追溯自身成长过程，自我反省与自我评价的矛盾
    心理断乳期的大学生由于比同龄人学习时间延长，经济尚未独立，因而常常不自觉地与已走上工作岗位的青年人相比，并且产生自我不成熟的感觉，从而产生内疚感，希望自己在各方面超越一般同龄人。当他们进入大学后开始意识到自己社会地位的变化，并且通过自我反省重新评价自己。青少年的自我评价开始是以别人的评价为主要参照的，随着心理上的成熟，他们开始重新审视自己，客观地、独立地评价自己的优缺点，这必然会引起对自身成长过程的追溯，达到正确评价自己的目的。大学生在追忆自己的过去时，对于一些不愉快经历，尤其是造成心灵创伤的事件，往往十分敏感，记忆犹新，并产生刻骨铭心的心理印记，使他们对自己的个性产生种种怀疑和不正确评价。例如，一位大学生因在中学时受过处分，总对这事念念不忘，当自己遇到困难受到挫折时，就认为自己是不是“本来就是坏学生，不配上大学”，因而深深自责和懊悔，并对前途感到悲观和渺茫。又如，一位女大学生性格内向，从小喜欢独处，上大学后想与人多交往，又不知如何开口；她总是对同学不理睬，因而同学们只认为她怪癖、孤独，自然与她交往少。她因此而产生了退学的想法，认为别人“看不起，不容人”。这类问题都反映了部分大学生在走向独立过程中的自我困惑，他们往往因盲目的自我探索，耗费了许多精力，而又难于摆脱各种心理上的不良状态，因此大学生的心理辅导工作就显得格外重要了。
    ３．将自己的缺点和弱点与父母、家庭的消极影响相联系，因而形成心理障碍
    ４．自我实现的强烈需求与言行不一致的矛盾，是大学生心理断乳的主要障碍
    心理健康的基础是在一个人的孩提时代建立起来的。母亲往往是婴儿生命里最重要的人物。从母亲身上，婴儿开始体会人生最初的经验。例如，得到了生理需求的满足感和得不到满足的挫折感；受到疼爱的感觉和受到排斥、遗弃的感觉；得到庇护而来的安全感和丧失依赖而产生的不安全感。国内外不少儿童精神卫生专家的研究证明，在孩提时代一再缺乏母亲的关怀与照料，会在个性和智力上造成难以变更和不可挽回的不良后果。婴儿在６个月到２岁之间，若是没有母亲持续不断地给予照料，会伤害到他在一生中与人建立深切和持久的人际关系的能力。这种损害在语言发展方面表现得特别明显，在一些受到伤害的个案里，即使接受治疗，也无法矫正所造成的伤害，最多只能做到部分的康复。所以，父母或父母的代替人物与子女之间的感情，是形成健康个性的主要因素。成功的家庭教育，能培养心理健康的子女。
    培养平稳充实的心理素质的第一步准备工作，就是要使尚未诞生的胎儿感到受欢迎，所以，母亲怀孕后不可忽视科学的胎教。同时，准父母亲还应该共同明确生儿育女的动机；彼此讨论日后如何共同负起教育子女的责任，在经济上也要有所准备和安排。养育子女最好的温床是父母个性成熟，情绪稳定，婚姻美满。只有在这种环境中成长的孩子，才不会受到折磨。
    心理健康的子女是需要疼爱、悦纳和安全感的。知道有父母的挚爱和庇护，才有面对生活的信心和在世界上奋斗的勇气。缺乏父母之爱的孩子，自然缺少了被悦纳的感觉，不安全感也就随即产生了。这种不安全感容易引起焦虑和紧张情绪，使一个人从童年时代起就产生精神上的困扰，潜伏下心理疾患的症结。游戏是父母与幼年期子女最有效的沟通方式。在游戏中，父母亲应该激发子女的好奇心，引导孩子对世界和生命的探索与追寻；游戏能激发儿童最初的求知欲和学习欲望，会在他们一生中留下美好的记忆。为人父母者，给予子女的爱应是无条件的、持续不变的，即使在子女行为最不可爱或态度极顽劣丑陋时，父母也只能设法纠正子女的行为，而却决不能撤销对子女的爱。可是，又有多少父母能做得如此周全和完美？因而，在有些大学生的家庭中，也不免生出许多摧残子女心理健康的悲剧。
    希望子女有朝一日出类拔萃，是众多父母的共同愿望，大学生的父母们尤其如此。所谓“望子成龙”，使许多父母把期望变成了严重的压力，而这种压力对青少年是有害无益的。这可能成为某些大学生走向成熟、发展稳定、充实的个性的绊脚石。许多大学生的经历，证实了这一结果。
    父母应该了解压力在心理上给子女所造成的不良影响和损害，避免以繁重的学习和社会竞争的压力逼迫子女，造成他们心理失衡，并可能产生对社会适应的恐惧。作父母的，更应该对子女的智力和能力有实际的认识和了解，不要使期望超过了子女的能力范围之外。成功的父母，应该是子女随时都能亲近的，可以共同平等地讨论问题的。也只有这样息息相通的亲情，父母才可能在子女陷入颓丧、忧郁、烦恼时，甚至产生自暴自弃的意念时，及时伸出援助之手，帮助他们脱离种种不愉快的心理困境。这对于处在心理断乳期的大学生，是十分重要的。所以，我们认为，父母为子女的心理健康奠定了最初的基石，在子女年幼时期所建立的归属感、安全感以及所追寻的生活目标，都是子女成年之后，应付紧张和压力最有效的心理储备。
    近年来，随着社会改革和经济开放的深入发展，人们物质生活得到改善，教育的水准也在普遍上升；在身体健康方面，也因营养状况的改进与医药卫生的发展而有了保障；可是在心理上，却并未因为物质生活的进步，而变得更加充实平稳。相反，由于社会的大变革，心理上来不及适应；家庭陈旧的传统教育方式和不健康的亲子关系，使人们心理上饱受折磨，而大学生是首当其冲的受害者。社会文明在不断向前迈进，但心理上的紧张与压力与日俱增；我们享受了物质文明，却付出了感情的代价,不少家庭成员关系疏远了，亲子关系松弛而有矛盾，大学生尤其感到缺乏心理上的支持与疏导。在这过程中，他们的父母应起什么作用呢？大学生又应如何认识他们的父母呢？这在大学生心理咨询中都是不可回避的敏感问题。

    对大学生个性形成的影响
    １．冷漠型父母与敌意型子女
    任何作父母的不会承认他们不爱子女，但确实有些大学生深刻体验着父母无爱的冷漠、疏远和漠不关心，他们与父母的联系只有一条，即生活学习费用的供给。这些父母只记得他们的基本“义务”，认为“供”孩子读大学即德高望重了，因而忽视子女的精神需求和感情的需要，无视子女的独立性。当子女遇到困难、挫折时，无法获得父母的理解、同情和支持，体验不到来自父母的关心和爱护，而得到的只是父母的训斥、埋怨、甚至讽刺和挖苦。
    冷漠的父母是自我为中心的父母，他们重视自己的需求，信奉自己的生活准则和对周围事物的理解。他们过分地沉湎于自己，所以，也就无暇或无法去理解别人。他们想当然地认为别人与他们有同样的感受和对生活的理解，认为只有他们选择的道路才是可行的。所以，他们希望能遵照他们的设想去发展，从没意识到子女还有自己特有的需求，易于把自己的需求强加在子女身上，但却容不得子女对他们提出超出他们生活准则之外的需求。
    冷漠的父母同时又是否认、拒绝的父母，若子女的需求超出了他们的生活准则，他们会把这些需求视为无理的、可笑的，会以一种否认、拒绝的态度断然拒之。
    总之，冷漠的父母是缺少爱心、缺乏理解与支持的父母，他们深深地沉浸于自己所选择和认定的生活道路，信奉自己为人父母的态度，如果子女的一切在他们选择的范围内，也许还能尝受到一些“有条件的爱”，否则，子女就是一个“爱的饥渴”者。他们不断地否认子女的一切，希望子女回归到他们所选择的道路上来。
    下面是一些大学生在心理咨询中所谈的感受：
    父母的这种作用模式已深深地影响了我们人格的健康发展。父母是我们来到这个世界的最初接触者,我们依赖他们来了解这个世界，我们的需要通过他们而得到满足，这样，我们才能感受到来自父母的温情和体贴，才能感受到被人爱，并体验到信任和安全感。然而，子女与冷漠型父母并未建立起这样一种信任感和安全感，我们的需求时常满足不了，父母从未以一种给予者、保护者、支持者的角色出现在我们面前。子女对父母的不信任感、对周围世界的不安全感会在以后的成长中泛化，扩展到新的人际环境中，使我们变得敏感、多疑，并时常感到周围世界的潜在危险。这种恐惧使我们不敢信任别人，也怀疑别人对我们的信任，从而陷入一种人际交往的困境，很难与人建立一种亲密、自然的关系，而是对他人产生敌意。
    父母的冷漠与忽视，使我们倍尝了没有爱的伤心与痛苦，然而，这只是初始的反应，它不仅仅意味着对得不到爱的一种冷漠反应，而且在于我们会在这种冷漠中无法学到如何接受爱、如何表达爱的经验。我们不会接受爱，也拙于表达爱，但我们却需要爱。也许从父母那儿得到爱的幻想已彻底破灭，但我们可能转向同学、朋友、恋人,内心中渴望得到他们的认可与理解。但是，父母的冷漠也造就了我们的冷漠，即使在我们需要的人面前，我们也不愿正视自己需要爱，而把这种对爱的饥渴掩藏在冷漠的外表下面，而内心里却燃烧着得到爱的欲望，敏感而紧张地关注着别人对自己的态度。对爱的追求以一种扭曲的状态出现了。
    冷漠的父母损害了我们的自信与自尊。自我评价首先来自于父母的评价，我们通过父母的认可、称赞来获取自我肯定，建立自信。在冷漠型父母身边长大的我们，得到的是否认、贬低、讥讽，这一切使我们在父母面前丧失了自尊，产生了无价值感、无能力感，也就是一种强烈的自卑感。这种自卑感就像缺乏信任感和安全感一样，随着我们的成长会泛化、扩展，当我们与别人交往时，我们没有勇气去平等地与人相处。似乎在无意中夸大自己的无能，也在无意中缩小自己的优势，自卑始终缠绕着我们，使我们一次次放弃各种选择和尝试，在任何情境面前都表现出了彷徨、犹疑或者退却。
    小瑛是大学二年级学生，由于慢性头痛在家休学一年，来就诊后，才把与父母的关系暴露出来。她的父母是冷漠型的父母，父亲在一家工厂上班，母亲经营着一家服装摊，尽管辛苦，生意倒还兴隆。直到休学的那一天，她才告诉她的父母，她认为没有必要与父母商量。她说：“在我的记忆里，父母从没有参加过我的家长会，考大学那年选择学校时，曾经征求过父母的意见，父母不屑一顾地说：‘离家近些，钱少花些，学什么都行’。”在她的记忆中，父母对她的学习、生活不闻不问，全家４口人很少有机会围在一起吃顿团圆饭，妈妈总是忙于生意，每月按时给她生活费，并常常为此牢骚满腹。当小瑛把休学的消息告诉父母时，满以为母亲会问一句为什么，但首先传来的是训斥与贬低，继而就是：“这样也好，你可以帮我一些忙”，所以，母亲迫不及待地让她去看服装摊位、叮嘱按时给母亲送饭。愤怒下的小瑛冷笑了一声：“给我多少钱？”说完扬长而去。第二天，母亲盼望女儿的身影出现在摊位前，但结果却使她彻底失望，回到家后，开始向女儿喊叫以往重复了无数次的话：“难道我的辛苦是为了自己，攒钱还不是为了你们，在钱的问题上我可从没难为过你，难道你还不满意吗？”
    当小瑛在心理医生面前叙述这一切时，是极其平静的，没有伤心与委屈，但却不难看出内心深处的愤怒与怨恨，她表示，只要有一线希望和机会，她就离开父母，而且永远不会想念他们，也永远不回来，但现在又没有这样的条件。她在说这些时没有想过，离开父母，怨恨是否就能解除？与父母的关系是否就能了结？是否就没有了痛苦？是否就能真正体验到独立？
    许多子女都认为离开父母是解决与父母关系的最佳途径，事实上，与父母的分离只能缓解某些具体情景引起的情绪或减少摩擦的机会，也许我们的负担、精神上的痛苦反而随着与父母自然距离的增加而加重，因为离开父母只是一种逃避，是一种对问题的压抑，并非是一种解决方法。
    大学生想摆脱这种模式，想以一种轻松、自然、彼此不痛苦的方式相处，就必须使自己首先走出认知上的误区。
    对待子女冷漠的父母，总是有其发生原因的，他们本身缺乏爱子女的能力，也不知如何表达他们对子女的爱；也许他们也曾有同样冷漠的父母和成长在无爱的家庭中的经历，只有理解父母的教养方式的由来，才不会感到不可思议。在大学生走向独立的进程中，如果重新认识父母冷漠的原因，就不会以怨恨和敌意对待父母，而应“反其道而行之”；用自己的自尊、自爱和对父母的爱来打破冷漠的家庭模式，在亲子关系中注入相互尊重、理解和爱心，才能促进大学生摆脱冷漠家庭带来的烦恼。
    只有在心态上首先体验到自我尊重和一种责任感，才能在行为上表现出独立，打破原来的牵连模式。当小瑛再次听到母亲由于没去送饭而大发雷霆时，她差一点儿就反唇相讥，但她又告诫自己，千万不要掉进原来的模式中，她克制住了自己：“你确实很辛苦，明天上午我有约会，晚上会给你送饭去的”。母亲的大发雷霆嗄然而止，她正准备着怎样对女儿的反抗作出回击，女儿的回答却使她无言以对，她停止了再次的攻击，一场互为伤害的“战争”消失了，小瑛感到少有的轻松，也没有因为自己给母亲送饭而感到一种委屈。因为，她已经知道，真正的独立意义上的责任感是不带有任何附加条件的，不会因为母亲没有付出什么就不对她有责任。当她说完上面的话后，觉得比拒绝给母亲送饭还要轻松。也许，与父母的相互牵连正在逐渐打破。她正在向父母表示，她可以为他们做一些事，但这些事不是被迫的，而且是她主动承担的，当她以自尊的口吻接受了父母的要求后，父母也会调整自己的行为来针对这种独立与成熟。父母会意识到再用以前的方式显然无法应对女儿的独立与成熟，因为，女儿已经不再按照以往的模式应答父母，这也许就是他们关系改变的开始。
    ２．专制型父母与顺从型子女
    专制型的父母在家里享有无上的权威，家里所有的指令均出自他们的口中，他们操纵着子女的一切。大到子女的交友、婚嫁、职业选择，小到子女的穿衣戴帽，无不是在父母的告诫、训斥中有条不紊地进行着。父母代替子女思考，似乎子女是他们的身体的一部分。
    专制型的父母往往过分主观、武断，他们笃信自己的权威和能力，任何事情在他们面前没有丝毫商量的余地，他们说一不二，不允许别人对他们反抗，子女经常听到的话题是：
    “你不能选择文学，否则你将一事无成”
    “你这样做的结果，只能是失败”
    “你不能……否则……”
    “你要……”
    他们往往把子女视为自己的财产或附属品，而按照自己的意志去支配。他们也许能意识到孩子在长大，但他们不想放弃自己的权威地位，他们还会继续发布他们的各项指令，仍然强迫子女能按照他们的指令行事。他们要求子女接纳他们对世界的理解和态度，他们主观地认为如果不按照他们所说的做，子女注定会失败、上当或一事无成。
    专制的父母对子女要求过分严厉、有过高的期望、缺少宽容，他们有太多的限制、过分的不允许，哪怕是生活小节，他们也自有一套清规戒律。对子女的要求是只许成功，不许失败，他们为子女设计了一个个目标，子女必须照办。在这期间，任何与实现目标关系不大的事情都应予以排除。
    专制型的父母可以运用他们的权威动辄惩罚子女，据研究结果，中国父母较西方父母惩罚的倾向性大得多。他们往往忽视子女的独立意识，把子女当作自己的私有财产，随心所欲地责骂、训斥、甚至体罚，对大学生也不例外。专制型父母塑造了胆小、顺从的子女。由于自幼在家庭中形成被动、缺乏自信的性格，不敢表达自己的愿望和需求，也从不敢表现自己的长处和优势，更不可能表现自己的不满和反抗，却养成了看父母脸色行事的习惯。
    专制型家庭所造成的顺从型子女，在大学生活中首先遇到了人际交往的困难。顺从型性格的大学生，在与人交往中被动、自卑，不敢反对与自己不同的意见；甚至当别人侵犯自己的正当利益时，也不敢申辩，生怕激怒对方，因而不善于保护自己，这与面对专制的父母何其相似。这是一个极大的心理误区，人们是不愿与一个没有主见和胆小怕事的人交往的；更不愿与一个过分小心谨慎、唯唯诺诺的人真诚相处。
    专制型父母对子女造成的另一种影响，是追求高成就动机，对于未来发展或有价值的事情，总是追求完美无缺，以及超过自己能力的高标准。而这种追求完美的过分欲望，常常成为自责、自罪和无休止的自我反省的根源，其结果常常诱发各种神经症，使大学生发生各种心理疾患。那种强烈自我谴责的诱因，就是父母的无理苛求和过分挑剔所造成的。
    患者周某的父亲指定她考工学院，以继承父业，周某拼命地去实现父亲的这一宿愿，尽管她本人喜欢文教、税务等专业。她没有多少冲突就顺从了父亲，然而，她却以几分之差被录取到了财经大学，为此，她感到深深对不住父亲、恨自己无能。每当父亲向弟、妹发脾气时，她都归因于自己，是因为她没有考上工学院，才使父亲心情如此消沉、爱发脾气，她陷入深深的自责中。这件事已经过去几年，她大学毕业已经成为一名税务干部了，在来诊中谈到这一问题时，她仍在为自己未实现父亲的期望而谴责自己。
    小雪的父亲是位工程师，她一直疑惑父亲受过那么多的教育，却那么专横、主观、武断。她诉说，在父亲面前，她找不到自己，意识不到自己的存在。多少年来，她是个听话的好孩子，她习惯于顺从父母，可以委屈求全地放弃自己的需要。但这次，她不想顺从父亲，因为父亲让她嫁给她曾经爱过但现在又有些犹豫的人。小雪曾经告诉过医生，如果父亲强行让她嫁给这个目前她不想嫁的人，她就去嫁给一个残疾人。父亲听到这个消息，有可能妥协，但小雪并没有从中获得精神上的自由，她的“胜利”是以一个冒险为代价的（嫁给一个残疾人），这仍然是个紧箍咒，真正的自我和独立感是没有附加条件的，也不是通过威胁来获取的，所以，当父亲妥协后，小雪仍不知所措。
    后来在治疗中了解到，小雪并不是不愿嫁给现在的男友，只是与他有些矛盾，她想再与男友接触些日子，增加一些了解，而父亲则特别喜欢他。正是由于父亲的强迫、催促尽早成婚引起了小雪的反感，联想到多年来的顺从，到如今连选择自己丈夫的权利也要被父亲垄断，于是采取了多年来从未有过的反抗。心理医生指出，小雪的反抗仍旧是丧失了自我。
    尽管反抗并不见得是一条解决的办法，但应该肯定这里面的积极意义，这意义在于意识到了自我的丧失，已想摆脱这种牵连模式了，对于那些仍在顺从的人来说，让他们意识到这个问题也许是首先需要做的。
    当然还应意识到一点，我们反对的是父母不合理的指令与专横,而不是他们本身，我们仍然是他们的子女，仍然尊敬他们的知识、才能和地位，仍然爱他们，这一点父母与子女双方都有必要意识到，对父母来说，意识到这一点可以使他们分清应该靠什么与子女相处，可以使他们意识到依靠强硬的指令、威胁的手段来满足自己的权力感，或依靠这些来使子女永远顺从、依附在自己身旁是不可行的。也可以使他们意识到子女的反叛是对其专横的反叛，而不是对他们自身的否认。从这个角度讲，他们意识到这一点对他们自身的独立也是有帮助的。因为他们也是在依赖子女得以满足他们自己的一切，如：权力感。同时，子女意识到这一点，就能把握住自己的目标和行为准则，在与父母的相处中，不带有太多的情绪色彩，始终能以客观而成熟的态度对待父母，既对他们的专横进行了有力的反叛，又在反叛中承担自己作子女的责任――包括表达对父母的关心、理解和爱。
    过了一段日子，小雪再来找我时，她已经与男友完婚，尽管这次符合了父亲的愿望，但这次不是服从，是她觉得应该嫁给他，这是一种真正的成功，是对独立感的真正体验。如果当她感觉到应该嫁给他，但由于不愿迎合父亲的意愿而作出相反的决定，这却是一种失败。如果为了反抗父亲而牺牲自己的价值，这不是一种真正的独立，我们不是为了反抗而反抗，而是为了独立而反抗，小雪的决定吻合了父亲的意愿，但这次不是顺从，而是自己的选择。
    小雪曾这样告诉过医生“我也曾想不嫁给他，以表示我对父亲的反抗，但我很爱他，我还想到，我正在走向独立，我自己的幸福应该自己去把握，应由我自己作决定，别人不应该影响我，如果因为父亲影响了我的选择，说明我还是受他的影响”。
    小雪正在走向找回自我的路，这是一条艰难的路，迂回曲折的路。这种新鲜的体验会吸引我们，只要坚持客观、平等、成熟的原则，坚定地与父母沟通，我们就能感受到越来越多的自信和力量，就会逐渐走到自由之路上来。
    ３．保护型父母与依赖型子女
    冷漠的父母、专制的父母都是吝于付出爱和情感的父母，他们没有满足子女在成长过程中的需求，对于子女的成长来说，这不能不说是一种缺憾。然而，是不是子女接受父母过多的照顾，父母过分满足子女的需求，子女就能健康的发展呢？问题并不这样简单，当子女为自己的父母不是冷漠、专制的父母而暗自庆幸时，恰恰应该警惕自己是不是掉进了另一种模式中。
    过度保护的父母是以与冷漠、专制的父母截然相反的姿态出现的。在他们面前，子女体验了关心与爱护、体验了安全感，似乎在一种满足和无忧无虑中长大。然而，正是这种无忧无虑限制了子女自身许多能力的开发，他们的人格同样不能健康地发展起来。
    过度保护的父母是过分担心的父母，他们担心子女的身体、学习、安全，担心他们不会照顾自己，担心他们交往坏人。父母始终把子女当成刚刚蹒跚学步的孩子，一步不敢离开。我们会发现，由于父母的过分担心，子女失去了许多正常孩子应享有的权利和乐趣，当别人家的小孩在滑梯或秋千上荡来荡去的时候，他们只能可怜巴巴地站在边上看，充其量在爸爸、妈妈的叮嘱、保护下尝试几次而不能尽兴；当假期同学们结伴郊游时,爸、妈会以不安全为由把子女留在家里；当孩子由于稍感疲劳回到家先躺一会儿时，爸妈坚持要他们解释清楚；偶尔打个喷嚏，爸妈非要他们服药，父母的这种表现无意中压抑了子女许多天性，他们竭尽全力为子女构筑了一个安全的、没有危险的环境，让子女在这里成长，只有这样，他们的心似乎才能放下，他们心甘情愿地充当子女的保护伞，他们希望子女能在他们安全的避风港里成长，殊不知，不挨摔的孩子是永远学不会走路的。
    过度保护的父母又是过分干涉的父母，在子女长大的过程中，总有一天开始有了他们自己的秘密，开始寻找属于他们自己的时间和空间，开始愿意享受独立与独处。然而，过度保护的父母是不给子女这个自由的，他们会遇事三问。他们不愿承认孩子长大这一现实，仍然要求子女像以前那样不对他们隐瞒任何事情，事事求询他们，向他们汇报、请示，这样,他们为此而感到安全。当某一天，他们感到子女越来越不需要他们的时候，他们开始感到不安。他们认为孩子还没长大，还像一颗嫩绿的小草，经不起风吹雨打，自己还把握不了方向，还需要他们给予指点。
    过度保护的父母过分不相信子女的能力，他们想当然地认为子女离开他们的照顾，就像计算机程序出了故障，一切趋于混乱状态。事实上，许多情况下，是子女已经具备了某种能力，由于他们担心、包揽一切的做法掩盖了子女能力的发挥。曾经有一位母亲告诉医生，她儿子已经大学一年级了，母亲和儿子各有一张本学期的课程表，她每天早晨都要早起为孩子做早饭，准备中午带的饭盒并按课表提醒儿子带上书和笔记，儿子总是漫不经心，坐而待之，母亲每天早晨像是一场冲锋战，然而，即使是这样，儿子总是天天迟到，抱怨声不断。几天前，这位母亲病了，躺在床上的母亲想象着儿子可能出现的各种狼狈相。然而，事情的发展却令她吃惊，儿子天天早起，自己准备早餐、午餐，井井有条，而且从不迟到。所以，每个人都有施展自己能力的欲望，而过度干涉的父母却在压抑着孩子的这一欲望。当然，他们并没意识到这一点。
    过度保护的父母给子女“奉献”得太多了。也许对任何心理需求的满足都有个适量的问题，“爱”的过多不见得就对我们人格的发展具有积极的意义，因为这种“爱”到了最后并没给子女带来轻松，也并没帮助子女成长，相反却限制了子女去适应社会的机会，限制了子女许多能力的开发。所以，西方有位学者把过度保护父母的爱称为“窒息性”的爱。这就像生理需求一样，我们饥饿时，只需要一定量的食物，过分地满足生理需要会导致疾病。
    大多数子女，对父母的过度保护意识较晚，毕竟过度保护不像冷漠、专制的父母给子女心灵上涂上抹不掉的伤痕而使子女较早对父母产生负性评价，也易较早产生叛逆行为。也许，从某种角度讲，子女是愿意接受父母的过度保护的，父母为子女事先做好一切，何乐而不为呢？这一点也许是子女长期缠绕在牵连模式中而执迷不悟的原因。如果说，在专制父母面前，子女是在被迫、痛苦中失去自我，那么，在过度保护的父母面前，子女是在主动、安逸中交出自我。
    父母的过度保护，减少了子女自己与人交往、适应社会的机会，逐渐变得依赖、被动、缺乏创造性和独立的自我意识。而且，子女的依赖随着父母过度保护范围的扩展而增强，会觉得与父母的关系越陷越深，连他们自己都奇怪，无论做什么事，脑子里出现的第一个念头是“回家问问我妈去”，尽管是一件很小的事情，或者当你在自己作出决定时，会出现“我妈（爸）会怎么看”。离开了父母，他们感到自己就像是一个空空的躯壳，无法自己思考，无法自己判断，也无法自己行事，因为从来都是两个大脑思考同一个内容。他们也曾试想过独立,但好像为时已晚。他们脑海里就像电影胶片把父母的影子深深印在上面，似乎在这时，他们才对自己如此依赖父母而感到微微的恼火。
    过度保护的父母又培养了子女自我中心的个性，由于父母过分的担心，使他们把过多的精力集中到子女身上，子女常常体验到自己是被宠爱的，也能惦量出自己在父母心目中的分量，子女的喜怒哀乐可以影响家庭气氛，孩子的需要，父母会不遗余力去满足。子女的过失，父母可以解释为他们的过错。逐渐地，孩子已习惯于在家中的这种地位，自然把别人对自己的照顾和保护看成理所当然、习以为常。渐渐地，周围的人在他们身边逐渐缩小，他们重视自己的需求，忽视他人的存在，只想到索取，忽视付出，他们开始变得自我中心、自私，他们的需求也在这一过程中不断膨胀。父母对他们需求的满足已经有些力不从心了，但他们不会就此收回他们的需求，而是对父母的无能为力产生愤怒，因为，他们意识不到自己的需求是父母的能力所不及的，而是感到他们不被重视了，或自我中心的地位开始动摇，而这一点是他们不能接受的。
    然而，他们不是永远只与父母一起生活，当他们一旦转向社会去与别人发生交往时，他们突然感到能力的欠缺，他们感到自己可以成为中心的那个环境太小了。他们想从朋友、同学中去追寻那种被宠爱感，显然是不可能的。于是，他们感到自己受了冷落，感到周围环境的不温暖、不安全，感到自己在周围人面前是那么无能。由于良好的人际关系往往靠的不是技巧，而是人格。而父母的过度保护恰恰使子女形成了难以与别人融洽相处的人格。由于人际交往的困难和不能很好地适应社会环境，于是，歪曲的自我评价尤其是自卑感就逐渐萌发并逐渐膨胀起来。所以说，在过度保护的父母身边长大的子女自卑是潜在的，他这种自卑不是来自父母的直接否定，而是随着他们走向社会，由于自己缺乏独立性、自我中心而到处碰壁或看到周围人的自立而成熟地应对一切而萌发出的自卑感。
    小凡是以人际关系紧张来诊的，治疗过程中，逐渐暴露出与父母的僵持关系。她对医生说，她曾经认为她是世上最幸福的孩子，已经大学三年级了，她几乎自己没买过一件衣服，该添什么衣服，都是妈妈静悄悄买来送到她面前。每天中午，只有打开饭盒时，才知道今天妈妈给她带了什么。现在由于读函授大学耽误了工作而被解聘，在家待业。父母焦急如焚，每天不停地四处奔走，找领导，想办法，希望尽快有个落脚点。而小凡考虑再三，想干个体，经营一个高层次的书屋，父母苦口婆心地劝说，列举了种种干个体的风险，小凡觉得父母有些杞人忧天，双方各自坚持自己的观点，关系陷入僵持状态，她先是与父母大吵大闹，指责父母的自私、胆小、干涉，继而当父母坚持己见时，她两度离家出走，想摆脱父母，去追寻理想的自由世界，这些貌似“独立”的举动并没给父母带来宽慰，他们觉得小凡变得越来越需要他们的保护、帮助，越发为她担心。第一次归家后，小凡的父母曾在她身边守护了７天７夜。事实上，小凡不知不觉掉进了原来的模式，以依赖的方式去争取独立，就像一个想出门的人把自己锁在了屋里一样。在反叛中掉进原来的模式是十分可怕的。因为，带有依赖色彩的反叛会招致父母更多的保护，保护又引起子女更强烈的反叛，这是一种恶性循环，对双方的伤害都很大。
    所以，要摆脱保护・依赖的模式不是件容易事，首先反思自己的反叛方式是不是掉进了原来的模式中，这是十分关键的。如果采取的方式是不理智的、发泄性的、不成熟的，事情的发展只能背离我们的初衷。小凡的出走只能换来父母的过分担心，丝毫不能证明她的独立性。从某种意义上讲，出走是一种要挟，是一种手段，她的出走既没有迈着轻松的脚步，也没有怀着得解放的心态，更没有体验到自信，也许，能体验到的是一种对父母报复后的快感。大学生们应该清醒地意识到，在争取自我、反叛自身的依赖性时，我们常常掉进貌似独立的漩涡，形式上的独立是极易争取来的，我们随时随地都可以尽情表达自己的“自立”，也常常误以为摆脱了依赖，而沉溺于成功的喜悦之中。事实上，当他们向父母抛出了“独立”后，他们最关心的是父母对自己“独立”的反应，离家出走后，他们多想知道父母现在是不是在找他们，这怎么谈得上是一种独立行为？
    小凡最后承认这一点，她没有理由要求父母成为什么样的父母，就像父母不应该要求她一样。她开始理解父母对她们的担心，但绝不意味着她要屈服于父母的担心，只有理解父母的过度保护，才能尊重他们的行为。尊重他们行为的时候，也就是开始产生自尊与自信的时候。只有尊重他人，你才能分清与别人的界线，你才能看到你自己。
    当小凡选择了个体书屋时，事实上，她也是忐忑不安的。当初，她选择这条道路出于两个原因，一是她的心愿，二是想摆脱对父母的依赖（这一点带有反叛性质）。由于缺乏经验，遇到的困难又多，几个月下来亏损严重，她的信心在丧失。回到家里，当父母询问书屋的情况时，她突然产生少有的委屈感，她想大声指责父母的袖手旁观，如果这样的话，将再次掉入原来的模式，她的行为再次证明她是需要保护的，父母会后悔服从了小凡的选择。看到小凡伤心的样子，他们会再次为小凡承担一切。幸运的是，小凡突然意识到了，而且控制住了自己想发泄的情绪，她向父母耐心地解释了当时书屋的状况，并告诉了父母失败的可能性及失败后的种种打算，她勇敢地承担了一切。父母知道她要失败了，但又感觉到她正在独立起来，正在客观、积极地看待她自己，正在对自己产生责任感。父母知道，再干涉她已经没有意义了。
    我们了解到，喊出的独立宣言是没有用的，心态上独立才是最重要的。只有在心态上独立了，我们才能把握住对别人的要求，才能分出你和我，才能通过行为表现出独立，才能体验到自信基础上的自尊，才能寻找到自我。
    ４．痛苦型父母与愧疚型子女
    如果说严厉的父母与过度保护的父母都是以极端化的、明显的方式左右了子女，那么，痛苦型的父母则是用一种隐蔽的手段控制了子女。从他们嘴里，子女听不到：“你必须…”“你应该…”或者“你最好…”等等的指令、劝告和建议，子女听到的是对他们自身态度的陈述。然而，就在他们的陈述中，子女产生了内疚、产生了罪恶感，用这种手段对子女牵制的力量一点儿不比用极端化的方式小。
    痛苦的父母是以受难的形象出现的。他们不是以专制型和过度保护型的父母形象出现，而是靠自己的痛苦，激起子女的内疚，然后让子女按照他们的期望行事。
    他们不直截了当地表达自己对子女的不满，每当子女没有满足他们的期望时，他们首先表示对子女的理解，继而会抛出这个信息：我理解了你，但为了理解你,我是受到委屈或伤害的。这种信息给子女的感觉是为了我们，父母宁愿忍受痛苦。因此，子女开始怀疑自己的选择是否值得让父母如此痛苦。于是，必然动摇，并想放弃自己的选择。
    小林是大学一年级新生，由于学校床位紧张，本市学生全部走读。但小林的家距学校较远，为此浪费了不少时间。一段时间以后，小林通过关系争取到了一个床位，于是，他回家后与父母商量。母亲听后说到：“这是件好事，会节约你的时间，去吧。我会尽量克制自己的孤独与寂寞，这是上了年纪的人都得面对的现实。如果你有个兄弟姐妹就好了”。说完后，母亲保持沉默，因为她已经把自己的痛苦抛给了他，后面要做的事情是观察儿子的反应。小林听到母亲的话后顿然失去了得到床位时的欣喜心情，他明白了母亲话中背后的含义，他明显地意识到母亲是不同意的。他开始想自己是不是太自私了，为了自己的学习方便就抛下父母，也许应该多牺牲些自己的时间来照顾父母。父母是不容易的，为了自己能考上大学，他们已经牺牲了很多。他开始了一系列的联想，在联想中他深深地体验了罪恶感。于是，他终于把床位让给同学。母亲达到了她的目的，小林留在了父母身边。他为了摆脱罪恶感，放弃了自己的选择。父母每次痛苦的表达，都能激起他的愧疚，都能换来子女的放弃。于是，这种互相牵连的模式开始了。
    更为糟糕的是，有的时候，父母表达他们的痛苦并不仅仅在子女使他们不满意的时候，他们时时刻刻都在表达着。事实上，他们并不是表达真正的痛苦，而是把这种方式作为一种手段在控制着子女（我们并不否认，有许多父母是一种正常痛苦的表达）。他们似乎在告诫子女：“记住，你永远有负于我们”。他们常常念及子女小时候自己的含辛茹苦，为了子女他们放弃了自己的追求，等等。父母以哀怨在告诉子女一切，对子女似乎没有更高的要求，然而，他们的目的是让子女作茧自缚，通过表达痛苦，向子女索取同情、理解，要子女重视他们、爱他们、不能忽视他们。孰不知，痛苦型的父母实际上拖了子女的后腿，他们使子女时刻以“报恩”的意识主宰自己的行动；有着痛苦型父母的大学生，总是要以愧疚的心情检点自己的行为，生怕自己做出对不起父母的事来，因而，他们只能缩手缩脚，顾虑重重，在人际交往中和适应社会方面都无法摆脱父母痛苦的阴影。愧疚型的大学生在其独立过程中必然产生心理上的压力与负担，他们习惯于放弃自己的愿望和需求；对于微不足道的小事也强烈地自责和反省，因而这样的大学生不知不觉中失去自我，满脑子都是父母受苦受难的可怜形象。痛苦型的父母无形中将子女禁锢在家庭的小圈子里，阻碍了他们冲破各种束缚，去社会的大世界中发展和完善自己。在心理咨询中，愧疚型的大学生也表达了自己渴望反抗父母，并尝试以尖刻的语言回敬父母。一位患者曾对心理医生说，母亲整天跟她唠叨自己的委屈，每当她违背父母的旨意时，就会老调重弹一遍。有一次，她终于控制不住自己的厌烦，向母亲喊到：“我真不明白，你们为什么要生我，又不是我愿意来到这个世界，既然你们把我生下来，当然要负父母的责任”。患者对医生说：“母亲一句话也说不出来，好像很伤心的样子，我觉得我的话有些过头，刺伤了她，为此，我难过了好几天”。不难看出，在这一过程中，患者又掉进了原来的模式，“母亲很伤心的样子”再次以受难的形象出现，再次让子女感到内疚，他们自己也谴责了自己的反叛行为，他们在原来的模式中越陷越深，所以，这种愤怒下的反叛形式也许是不可取的，父母知道怎样能使子女对自己的反抗和愤怒感到愧疚。愧疚型的大学生应该认识到，他们无法选择自己的父母，但可以选择未来的生活道路；他们的愧疚和自责并不能拯救父母，也不可能使父母摆脱心理上的痛苦。因为痛苦型父母之所以痛苦的原因，并不在子女身上，而恰恰是他们自己应对自己的痛苦负责任。因为在心理咨询中发现，许多大学生的父母之所以痛苦，是由于在他们自己的生活经历中遭受失败挫折较多，或者怀才不遇，或者社会适应不良，或者对子女付出了某些代价，影响了他们个人的发展等等。但是这一切，他们的子女无法负责任，这些父母只是想通过“转嫁”个人情感障碍，而向子女宣泄一番罢了。
    在上述关于小林住校问题的个案中，事情在继续发展，然而心理医生在随时给小林心理支持。小林放弃了住校的机会后，有时不免有些后悔，母亲每天都向他说起没有住校的好处，母亲沾沾自喜的样子很使他怀疑，如果他真的住校了，他是否会像他自己所说的那样痛苦。住校的机会又来了，当他向父母说他要去住校时，母亲的话与上次如出一辙，小林沉思了一下，终于说到：“不，这次是我好不容易争取到的，周末我会回来的”。小林坚持了自己的做法，终于走出去了。每次周末回家，母亲总是表示一些不适的心态以及他走后的失落与寂寞。小林开始动摇了，但这次也许是由于在治疗过程中的缘故，他看清了母亲的表现背后索取的是什么，他突然感到母亲的苦难再也不像以前那样打动他的内心了。他忽然意识到，以往他确实满足了母亲的索取，他还想到，如果将来有一天，他成立自己的家庭，母亲还会以同样的模式来索取他的关注与关心。为此，他将付出一切，而母亲也将永远不会选择其它的生活。所以，他对母亲每个周末的呻吟并没作出相应的反应，母亲开始指责他。他开始重新面临罪恶感的体验，度过这一关是相当不容易的。但是，只有帮助父母逐步消除因子女“离巢”带来的寂寞、孤独感，让他们有勇气树立和追求自己新的生活目标，子女才能摆脱父母的控制，真正走向自强自立。当子女处在青春期心理断乳阶段，父母也进入更年期，这双重的心理症结若不得到及时调理，则会使两代人都陷入困惑。
    ５．超人型父母与低能型子女
    超人――顾名思义是指那种能力非常高强，且卓有成就的人而言。不论你碰到任何危难，只要有超人在场，保准万事可转危为安。有些大学生也确有这种类型的父母，这些父母往往是官运亨通，大权在握，因而习惯于运筹帷幄，在家中对子女也不例外。超人型父母往往会为子女设计好一辈子发展的“蓝图”，是笃定要包打天下的。在这样的父母面前，子女会感到一种无形的压力，看父母神通广大，关系四通八达，子女可以坐享其成，不必自己太多的努力，就可实现一切愿望，甚至包括从小到大，上重点学校也可以靠“走后门”来实现。既然有这样“十项全能”的父母，子女还有什么要努力去拼搏的呢？即使是大学毕业后的工作、成家立业，父母也会安排妥贴的，自己都不必操心费力；而且即使他们闯了祸、惹了麻烦、犯了错误都不用担心，父母会将一切“善后”处理得圆满，滴水不漏。然而，这样的父母只能造就“低能”的子女。因为他们一向被父母越俎代庖，自然难于得到锻炼机会；只要他们不会、不懂、不能的事情，父母自然如超人般自天而降，帮他们排难解忧。
    大学二年级学生小黄是外语专业学生。他的父母为他一个人准备了一套二居室住房，从高中时起对他百般照顾，让他专心读书，不必做任何家务；但他一直学习吃力，并且考大学时成绩不佳，父母供他上自费大学。然而他学习仍不能专心，并患了强迫性神经症。父母为儿子想得十分周到，认为他学习不好可能是对专业无兴趣，并利用关系，为小黄争取到一个公费留学日本的名额。可是小黄想到要漂洋过海赴东洋，日语又未过关，死活也不愿去，摆出一大堆理由来拒绝这件令人羡慕的美差。父母没有办法，只好带小黄来到心理咨询门诊。
    经交谈，小黄谈到父亲是某外贸部门经理，母亲是教育部门的领导。小黄感到自己自幼如父母手中的“木偶”，想怎么摆弄就怎么摆弄，每前进一步都是父母“策划”好了的，他感到自己仿佛是个没有灵魂的躯壳，在万能的父母面前，他感到自己无能极了，因而对出国留学的事根本不敢想。他谈到，自幼由奶奶照顾自己生活；大小事情都是父母作决定的，他自己对任何事没有拿过主意，连一双鞋都没有自己去买过，上大学后因离家近，仍住在家里，如果出国学习，一个人生活，简直不知所措。小黄承认了自己“低能”，而且“低分”，听说日语要提高太难，怕自己出去不能完成学习任务，而且生活上自理都有困难。
    心理医生帮助小黄分析了他“低能”的原因，并与他的父母一起，为小黄制定了锻炼独立生活能力和自我管理的计划，在他出国前的５个月内，完成一系列心理上的自我调整，并且使他坚定离开父母去“闯世界”的决心。经过这５个月的心理治疗和行为矫正，小黄像刚学步的孩子，一切从头学起；崭新的生活使他增强了自信，同时也逐步摆脱了强迫性神经症的困扰，并且按时出国学习了。小黄离开父母后，才会真正确立独立意识，摆脱“低能”困境，成为一个名副其实的大学生。
    超人型父母往往认为自己是为子女“深谋远虑”，其实恰恰是他们包办代替和对子女极不信任的封建家长式的教养观念，害了子女的未来。他们又不同于“过度保护”型父母，因为他们不仅在生活上照顾子女，而且似乎是为了子女今后能有出人头地的社会地位和成为像父母一样的“超人”；但是父母的短期行为，却使子女失去了自我，而成为父母的傀儡。如果大学生本身醒悟到自己的处境并了解了自己低能的原因，就应该毫不犹豫地挣脱父母的控制，自主地寻求自己的新生活。
    ６．离心型父母与抑郁型子女
    在青春期的大学生，往往对父母的婚姻质量问题十分敏感。若是父母婚姻不幸福，貌合神离，离心离德，大学生必然为此而抑郁、痛苦，并对自己的家庭产生失望与鄙弃的心态。父母的婚姻质量的高低，还直接影响大学生的婚恋观；若是他发现父母不和睦，就使他对未来的婚姻家庭产生怀疑和偏见，并且不由自主地疏远异性，或恐惧与异性同学交往。
    三年级大学生小齐自幼在叔叔家长大，他听说自己的父母在他出生不久就离婚了，两个人都嫌他累赘，好心的叔叔收养了他。小齐从不向人讲自己的身世，同学们见他性格内向，少言寡语，也不敢问他的家庭情况。大学二年级时，忽然有一天，他的叔叔告诉他，他的亲生母亲想见见他；本来他不想去，他不能想象与一个从未见过面的，他的所谓“母亲”，他能说什么。在叔叔、婶婶一再劝说下，他勉强同意了，并要求叔叔一定陪他一起去。当小齐在公园里见到了他的母亲，他忽然感到一种屈辱和羞耻笼罩着他的心灵；他似乎看到她是个４０多岁的妇女，她那哭笑不得的表情和欲言又止的窘态，使小齐不知所措，他只感到血往脸上涌，头晕眼花，浑身无力，他拉起叔叔就走，喃喃地说道：“这是什么人，我不认识，见她干嘛！我要回学校去！马上回去！”从此小齐患了抑郁性神经症，除了听课，哪里也不去，跟谁也不讲话；虽然凑合升了级，但他越来越忧郁，不与任何人交往，甚至成天不说一句话。他的一位好朋友看不过去，经再三努力劝说，才陪小齐来到心理门诊。小齐将自己的日记本放在心理医生面前，随之泪如泉涌。在日记本上有这样的话：“她为什么生我又不养我？她为什么要出现？索性告诉我母亲死了，也免得有这些折磨！我早已将叔婶当作父母，可他们待我再好，又代替不了父母。我不明白自己为什么要来到这个世界？”
    虽然小齐的遭遇不常见，但任何离婚家庭和一些不和睦家庭，都会给大学生带来同样的心理挫折。不健全家庭和离心不睦的父母都不可能对子女有健康、真挚的爱。这样的父母，或者因婚姻危机或失败的困扰而无心教养子女，或者会对子女产生畸形的“爱”。比较典型的是，一旦父母之间不和，其中一方就可能将对配偶的爱情转移到子女身上；他们产生了对子女心身控制的欲望，使子女同时充当了既是晚辈又是“情人”的双重角色，这对于大学生来说更是一种残酷的处境。这种畸形的爱不仅引起子女感情的混乱和心理承受能力的崩溃，而且往往酿成家庭悲剧。在心理咨询中发现，由于亲子关系的畸形发展而导致子女产生“恋父情结”或“恋母情结”的，在大学生中都不断有个案产生。更使人痛心的是，因父母婚姻的危机和家庭中不正常的亲子关系，而导致子女患精神病的个案也屈指可数。而子女本身对这种父母是防不胜防的，因为子女不能挑选父母，他们只能被动地承受家庭的“唇枪舌箭”、各种突如其来的“家庭地震”、父母之间的“冷战”、无穷无尽的家庭“战火”及情感扭曲的枪林弹雨，而第一受害者，便是他们自己。
    要引导大学生从社会学的观点来认识和接纳自己的家庭。对父母之间的感情危机，子女最好不要纠缠其中，而要更多地担负起父母感情沟通的桥梁，使他们不计前嫌，重归于好。这对大学生固然是过于艰巨的负担，只有跳出父母的矛盾圈子，才能客观分析，并在家庭中充当受欢迎的角色。
    当大学生青春期的心理断乳尚未完成时，他们仍与父母有着千丝万缕的联系。尽管多数大学生已离开父母赴异地上学，也有的住校，较少与父母接触，但这只是表面上的自立，父母的教养方式仍旧时时影响着他们的心理发展，所以，在大学生心理咨询中，不能不尽量取得其父母的配合与支持。当大学生出现心理疾患时，一般来说，其父母也会关心，并可能陪同他治疗，所以在大学生心理咨询中，也有可能配合采用家庭心理治疗。
    家庭治疗是集体心理治疗的形式之一。治疗对象不只是病人本人，而是通过在家庭成员内部促进谅解、增进感情交流和相互关心的作法，使每个家庭成员了解家庭中病态的情感结构，以纠正其共有的心理病态，改善家庭功能，产生治疗性影响，达到和睦相处，向正常心态发展的目的。这种治疗方式比较适合于因父母教养方式上的失误和病态而诱发的大学生的心理疾患；对于处在心理断乳期的大学生，有利于帮助他冷静认识自己的父母和家庭。
    在家庭治疗中，并不追究父母教养态度上的错误或责任，而重在发掘每个家庭成员的优点，扬长避短；回顾过去，只为改善现在。强调家庭成员的主动性和自我奉献精神，同时使全家人面对现实，树立共同的目标，以达到改善家庭关系，改变家庭病态结构，注入新的观念和积极行为，以达到治疗目的。这是大学生及其父母都易于接受的治疗方式，并且也不排除个别心理咨询和心理治疗与家庭治疗相辅相成，启动关键成员改变态度和行为，可使家庭内部心理动力结构发生变化，以促进大学生矫正心理障碍，摆脱父母教养方式造成的羁绊，有利于大学生实现心理健康的目标，达到个性的逐步完善和对社会的适应。
    早期经历指的是人生的第一段旅程。对于早期经历的理解有广义和狭义之分。广义地讲，从胚胎到十七、八岁都可算作人生的早期阶段；狭义的理解是指从胚胎到入学前（六、七岁），尤其是指３岁前的一段时期。本文所提到的早期经历，主要是指后一种内涵，也就是婴、幼儿期和童年早期经历的种种事情，以及对它们的看法、态度和情绪等。
    早期经历对人的一生有深远的影响。一般地说，人的发展是连续的，其后的发展总要受到过去经验的影响，因此早期经历在个体发展中有极其特殊的地位，可谓是人格发展的关键期。大学生活对多数大学生来说，可以说是另一具有特殊地位的发展阶段，是人格发展的第二个关键期。一方面，大学时代是个体接受新事物最多，适应任务最重的时代，另一方面，对大学生而言，早期经历虽已成为无法变更的过去，但是通过知识、经历的不断拓宽，身心的不断发展，个体会有意无意地对早期的经历重新给以各种各样的解释和评价。这对个体人格的塑造具有不可估量的影响。为引导大学生对早期经历作出有利于健康人格发展的解释和评价。下面，我们将详细地分析早期经历对人生影响的方方面面。
    早期经历在个体整个成长过程的作用是难以估量的。它的影响既有直接的，也有间接的；既有表面的，也有潜在、隐蔽而难以觉察的。
    人的道德意识、人生观和为人处世的态度作为一个动态变化的系统，有其相对的稳定性和连续性，而早期经历作为在一张白纸上所描绘的最初几笔色彩，其作用往往是难以抹煞的。有时候甚或决定整个人生的基调。早期经历不仅对于人格发育尚待完善的青年人意义重大，即便对于中老年人的影响也是重大的。
    早期经历的内容很广泛，如与朋友的交往、父母亲所给予的爱、对家庭的印象、陌生人的一句话、一场电影等等均可以成为具有特定含义的早期经历内容。按早期经历对人们心理影响的性质，可大致将其分为“健康”或“不利”两类。
    任何人都会有过这样两类不同的早期经历，它们的作用对不同的人往往有所不同。健康的早期经历可以促使人奋发向上，给人以动力和勇气，而不良的早期经历则必定引起不良的后果。因为它既可以成为动力，也可以成为阻力。然而，人人都可以兴利除弊，扬长避短，让自我印象深刻的各种早期经历给后来的人生以良好的影响，并从中吸取教益。这即是我们讨论早期经历的目的。
    对不良早期经历有无的意识，能否给以正确的解释，可导致完全不同的结果。有时候一旦我们意识到目前的心理状况与过去某种经历的关系，会使自己突然地顿悟，从而战胜现实中的困难。有时候我们也会无意识地回忆起过去的经历，使个体走出当前的困扰。在以上两种不同情况中，早期经历对于个体成长的意义是不同的。
    １．心理障碍与未意识到的早期经历
    在很多情况下，早期经历往往与神经症中的许多表现密切相关。弗洛伊德最早系统地论述了早期经历与心理障碍的关系。他认为早期经历的一些有意义的事件往往被压抑到潜意识中去并构成冲突，这是神经症发病的重要原因，然而患者对此却并不知晓。一旦患者能够回忆起并说出与当前症状有关的早期经历，神经症症状就会消失。弗洛伊德心理治疗中的重要技术之一――自由联想法就是启发患者回忆并说出有关的早期经历的治疗方法。
    尽管弗洛伊德对早期经历的看法稍有偏颇，但他的治疗方法确为解决临床上的许多问题提供了一种有效的途径，并有助于我们认识早期经历对目前生活的影响过程。下面是我们在心理咨询门诊中所遇到的一例个案。
    一位大学一年级女生，因不能控制自己反复清理检查物品的行为而来求诊。她从两个月前开始出现一种怕丢东西的观念。因此，宿舍里的垃圾每晚都要经过她的检查才能倒掉，因为她唯恐别人无意中把有用的东西扔掉。当她归还所借他人的书时，总要反反复复地翻翻书中各页，并一再抖落，唯恐有什么纸片夹在了书里面。这些举动引起了同宿舍同学们的反感，也浪费了这位女学生大量的时间和精力，但她明知自己的作法荒唐却欲罢不能。
    在咨询过程中，当我们让她回忆可能与之有关的过去经历时，她想起在自己９岁时曾不慎把母亲年轻时最珍爱的一张照片与废纸一起扔进了垃圾筒。后来虽然又好不容易拣了回来，但已面目全非，无法补救了。看着母亲为此而极度伤心，她觉得十分内疚。此次求诊前两个月，她无意中又伤害了自己最要好的朋友，并为此产生了与十几年前同样的内疚感。于是无意识地形成了一种防止扔掉有用东西的行为来补偿过去自己对母亲的伤害，并以此缓解现在所生的内疚感。但直到就诊前，她仍对于自己的强迫性行为感到莫名其妙。当她对此行为与那段童年经历的联系恍然大悟后，其强迫性动作便有了明显的减轻。
    这个女学生对自己的强迫性症状最初很不理解，认为是“鬼差神使”，并因无法控制而感到极度的痛苦。而当她领悟到这种行为的象征性意义时，她开始正视自我所存在的心理问题，并积极地致力于解决她与朋友之间的误解和矛盾。很明显，对早期经历的领悟使这个女学生变得能够更成熟地处理她所面临的心理障碍了，从而也促进了她自我人格的健康成长。
    了解早期经历不仅对神经症的治疗有用，而且也有益于更好地认识自我。弗洛伊德的著名的心理性欲发展阶段理论认为，成人性格是由各种婴、幼儿期经历塑造而成的，早期的挫折和过分放任会导致固结（个人心理发展的停滞）或退行（个人的心理状态倒退至更早的幼年时期，以至出现针对某一件事采取了不符合那个年龄阶段的幼稚作法）。例如在第一阶段“口唇期”（出生后的第一年内），如果此时父母不能给婴儿足够的乳汁吸吮，长大后他就会从事大量的与口唇有关的事情，如贪吃、吸烟或从事那些象征吸吮和吻咬的行为以及挖苦、讽刺别人。生命的第二年叫作“肛欲期”。在这一时期，儿童必须学会控制排泄及正当的排泄行为，使其符合社会的要求。如果粪便的排泄过程常常引发某儿童的快感，则其长大后性格会慷慨大方，愿意把自己拥有的一些东西赠与他人；如果对粪便排泄的克制常常引发他的不快感，则他后来就会象征性地表现出吝啬、小气、整洁以及凡事追求完美的倾向。
    弗洛伊德对用早期经历来解释患者的症状的强调，并不都是恰如其分的，有的也稍嫌牵强附会。但许多心理治疗家发现，治疗者的解释只要能自圆其说，就会对病人的症状起一定的改善作用。认知学派的人格心理学家们认为这是由于提供新的解释能改变患者内部的认知结构，使之趋于平衡的缘故。
    这种说法虽然显得抽象和深奥，但从另一角度讲，了解早期经历确实有助于个体更全面地了解自我，增加对自我目前症状的觉知。只有更多地了解自我，才能自觉地塑造自我，更好地发展个性和发挥潜能。从这个意义上说，只有真实地了解自我的过去，而后自我人格的健康成长才会成为可能。
    例如，一位大学四年级女学生因感觉生活得很累，内心过分压抑而来心理咨询。她处理所有人际关系采用的原则是一味地顺从忍受。她说自己不知道什么是生气，以至于别人伤害了自己，也不敢有所反应；而只会默默地为别人做事，甚至讨好别人。长此以往她觉得自己仿佛生活在冥冥之中，不能得以舒展。在起初几次咨询中，我们对该学生进行了维护性训练等行为矫正以及相应的认知改变技术，但收效不大。
    在另一次谈话中，这位女学生偶然说到了早期的一段经历。在她童年时代，她的这种一味地顺从曾使她倍受母亲的宠爱。她是家中的长女，父亲的脾气变化无常，有４个弟弟妹妹，都任性又不服管教。她让着所有的弟弟妹妹，迁就父亲的脾气，结果换来了大家的赞美。这种单一顺从的应付方式，使她在童年时代得到了成功。
    在咨询中，她逐渐领悟到早期经历中被强化的行为方式对现在自我改变的阻碍作用。从家庭走入学校，环境已经变化了，这种单一的应付方式用来对待社会上复杂多样的现象显然是不够的。她开始努力探求新的应付方式，在保持与他人良好关系的同时，也学会了一种既保护了自己，又表达了自我的意见和不满，同时又能与他人保持适应的距离的行为方式。她觉得活得舒畅了，也意识到自己正在逐渐成熟与长大。当然，了解自己的早期经历在青年期还有其他特殊的意义。
    ２．心理障碍与意识到的早期经历
    上述实例，其共同特点是当事人很少意识到早期经历对自我行为的影响；而下面将要谈到的作为成长阻力的早期经历，则是当事人清楚地意识到的，它常常是来访者主诉中所强调的内容。
    例如有一位２０岁的大学二年级女生因社交恐怖（以害怕社交场合为症状的一种神经症）而来求诊。她自述有严重的自卑感，以致不敢与他人交往，总觉得自己处处矮人一头，在有异性的场合更不敢说话，甚至害怕自己的目光与别人相遇。经过几次交谈，她讲出在自己７岁时，曾因想得到一个漂亮的弹弓而被一个１５岁的男孩诱奸。后来这个男孩又将此事告诉了其他男孩，结果这些男孩也威胁她要与她发生性关系，否则便将此事张扬出去，为此，她感到压抑、自罪，并将其心理一直带到了成年。她虽然也为自己在学习的某些方面如英文阅读理解能力的优势而自豪,但一想起过去这桩不幸的经历，就如落冰窟，致使她在人际交往的各方面均表现出缺乏自信，尤其是害怕与异性交往。
    像这个女学生把幼年经历当成包袱，越背越重，欲罢不能的例子还有很多。
    一位大学四年级的男学生来心理咨询，他的突出主诉是仇视自己的家庭，恨小时候父母亲待他不公。虽然已远离家乡数载，但儿时的挨打、受气之事仍然历历在目，使他耿耿于怀。他一想到早年的经历就怒不可遏，而对自己目前在学校生活各方面所出现的实际困难却避而不谈。他将自己易冲动、打人、人际交往方面的障碍以及种种自身的能力局限完全归咎于早期家庭生活的不良影响。
    这位男学生一味抱怨家庭对其造成的不利影响，并从中为自我失控的行为找到了理由。这样他便可以放任自己，并为此而心安理得。这即是心理治疗上所谓的“次级获益”。
    类似次级获益的做法在善于内省和习惯于理性思维的青年学生中是相当普遍的。诸如“没有得到足够的早期教育，我的聪明才智因而未能得到充分的发展”、“父母对我的关心不够，所以我才不会关心别人”等等都是这类说法的变种。然而类似上述的自我表白，丝毫无助于他们摆脱困境，反而会导致他们妄自菲薄，怨天尤人，甚至自暴自弃。
    但是，假如过去经验对某个人的不利影响已经很明显，类似上述的男学生已经习惯于以他父母曾对待他的恶劣方式来对待他人，以后这种消极的影响能否从他身上消除掉呢？如过去的影响不可能消除，现在的努力岂不都是无济于事了吗？
    很多人相信早期经历对人格发展的决定性影响，包括精神分析学家弗洛伊德。在心理学上，这种观点被称为个体发展中的因果决定论观点。该观点认为早期的发展是有严格的阶段性的，每个阶段都有其特殊的任务。如果某个阶段的任务不能顺利完成，则其以后的发展中也不可能弥补。这就造成了个体人格发展的永久性缺陷。
    我们的许多当事人也抱有此类信念，正像前面那位男学生所说的：“我觉得父母对我的谩骂好像已经渗透在自己的血液中了一样，现在再想办法清除掉就晚了一些”。
    早期经历的影响真的是不可逆转的吗？在回答这个问题之前，让我们首先讨论一下大学生活与早期经历的关系。
    １．大学生活――人生的重要转折点
    将早期经历与大学生活相提并论是基于这样的意义的：早期经历是个人来到世界上，最初面临纷繁多样世界并从中获取经验的生活历程。大学生活是个体迈出家庭、走向社会的第一步。大学是个体一生最重要的转折点之一，在人格等各方面尚有较大的可塑性。因此，在个体发展的时间轴上，大学生活占有仅次于早期经历期的一个特殊位置，它与早期经历密不可分，共同制约影响个体的整个一生。
    个体在早期阶段，在家庭内（一般情况）完成了最初的社会化过程，社会化进程持续不断直到大学时代开始进入另一个加速阶段。个体入大学前主要受家庭影响，把家庭作为社会的窗口。进入大学后更直接地接触社会，自我意识变得更加清晰主动，人际关系也从单纯的同伴、同学以及与父母的关系发展到多元的复杂关系；早期阶段中可能有性意识的萌动，而大学时期性观念发展与恋爱则成为生活中非常重要的一部分；早期阶段中还很朦胧的价值观、动机系统等，到大学时期也逐渐明确起来。
    ２．早期经历怎样影响大学生活
    迈进大学校园，就意味着面临新的挑战。在学生们需要重新适应所有的新东西时，他们就会自然而然地到以往的经验中去找寻应付方法。如得到了成功，以往的经验便得到了强化；如失败了，则会重新找寻另外的途径。
    一般而言，那些上幼儿园时就表现出良好适应的孩子，在其上大学后也能比较快地适应新环境。这其中的一个重要因素是借助了早期适应中成功的经验，并在新环境下适当地加以改变。人类和动物的适应过程都依据一条简单规则：“输变赢不变”。也就是说成功的经验更容易保存下来，遭到失败时其行为方式会被其它的行为方式所代替。
    不是所有的早期经历都能给个体以后的人生以良好的影响。有时在早期阶段中顺应成功的经验，后来可能因环境变化而不能沿用，有时本应具备的应付本领，可能在早期阶段未得以发展；有时在早期阶段所形成的偏离习惯未得到及时纠正而沿用至今；有时早期阶段中的挫折则会给后来的人生涂以阴影。早期环境与当前环境有时会差别很大。以前似乎是“成功”的经验却不一定能适应变化了的任务和环境。
    一个大学一年级男生，因频频患病，加之失眠等神经衰弱症状，被内科医生推荐来心理咨询。他是家中５个孩子中的老三，小时候家里“抓两头带中间”的作法曾使他处处不受重视。有一次，他得了腮腺炎，结果家里人对他倍加关心。这种错误的“成功”经验在他现在面临失去学业上的竞争优势时派上了用场。他的患病使他逃避了平等的学业竞争，并因病处于受人关注的位置。他错误地保存了早期经历中“成功”的经验，把它应用于已经变化了的环境中，虽然，一时获得了心理上的平衡，但最终得到的必然是无可挽回的失败。这种早期阶段不适当的强化所带来的后果，需要环境强化方向的改变以及个体主观努力两方面因素的结合才能获得消除。
    早期经历奠定了人格发展的初步基础，但总有些能力、素质没有得到适当的发展或得到了片面的发展。在大学生活的新环境下，这种早期经历中塑造不完善的部分就暴露出来，为心理冲突的产生提供了可能。
    一位男大学生其父母均是知识分子，他从小生活在一个特别强调智力因素的家庭中。他很聪明，学习成绩始终名列前茅，但他却缺少处理人际关系的教育与训练。他不善于与同学们友好相处。在小学、中学时，因吃、住都在家里，此问题还不甚明显，到了大学，同学们同住学校，他的人际关系于是出现了较大的障碍。在宿舍里一闹矛盾，他的东西便连连遭殃：眼镜几次被碰碎；书、笔、笔记本之类重要的东西都在正要用时忽然失踪，考完试后又原封不动地回来了。他为人际关系而烦恼，浪费了大量本可用来提高学业的时间。
    这位同学原来一直认为社交方面的事情无足轻重，但事实教育了他。他开始迫切要求学习和掌握处理人际关系的技能。
    很多学生的早期经历中，父母的过分关注培养了他们自我中心的意识，这是很不利于人格的健康发展的。随着独生子女的增加，这已经成为我国具有代表性的社会问题之一。在大学校园这样一个允许个性特征相对突出的环境中，这必然导致矛盾的表面化。下面即是此问题的典型实例。
    她是家中仅有的女儿，在父母面前从来就是掌上明珠，倍受爱护。父母对她百依百顺的结果，使她习惯了唯我为大的自我中心思维方式。她考进了一所离家不远的大学，刚开始时学业成绩和其它方面情况尚可，但一学期后她就情绪低落，经常回家而不愿到学校去了。其父看到这种情况，非常着急，于是便代替女儿去找心理医生接受咨询。
    根据这位父亲的叙述，我们可以看出这位女学生的问题是因早期经历发展不足而形成的。她不会关心别人，事事以自己为中心，理所当然地认为所有人，包括自己的同学都应当处处替她着想，让着她。但实际上很多事与其期望正好相反，于是她便认为学校里同学们都太自私，难以接受，却从不在自己身上找原因。
    早期经历中的挫折和失败对青少年在大学阶段的动机形成会产生不良的影响。很多大学生发奋读书或立志从事某项事业，其动机往往来源于小时候某一次挫折或屈辱。人类的动机来自于需要。例如，我们需要钱，就会想方设法去挣；需要尊重，就努力做好事情以获得奖励。如果，早期经历中某种需要在很大程度上得不到满足，乃至受到挫折，人们就会用毕生的精力去进行补偿，其结果甚或超过其真实需要的程度，匮乏状况已经得到改善，但补偿活动仍不休止。精神分析学派的心理学家阿德勒将这种情形称之为“自卑情结”。
    这种异乎寻常的补偿动机可能带来两种结局：如果得到平衡的发展，它可能成为有利的成就动机，催人奋进；如果偏重于一方面，它则会造成个体各方面能力的不平衡，以至产生心理障碍。
    一位男大学生在９岁时，曾作为一件严重邻里纠纷的主要当事人，受到了当地民事机关很不公正的处理。后因家境贫寒，无人识字不能上告，只好忍气吞声。这位大学生从此立志潜心攻读，要做“人上之人”。他把业余爱好、人际交往等都压缩到最低限度，一心埋头书本。因此他的学习成绩在全班一直名列前茅，这种绝对优势一直维持到大学二年级以前。但在二年级的结业考试中，他出现了失常状态，成绩很不理想，甚至有一门未通过。他感到万念俱灰，甚至尝试过自杀。
    这位大学生对自己在学业上过高的要求是为了补偿其早期生活阶段中创伤性经历形成的自卑感。他可能会在学业上取得超人的成就，但一旦学习遭受失败，这种极度倾斜的价值观，就会使他感到生活缺乏意义，甚或失去生存的勇气。
    从马斯洛的需要层次论看，生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需要这４个层次基本需要的满足在儿童期也是很重要的。基本需要的满足构成了他们健康早期经历的基础，也是早期经历的主流成分。而这些需要满足的匮乏，则可能成为他们人格发展中的隐患。
    根据马斯洛的理论，为填充基本需要匮乏的动机与为达到自我实现的成长性动机有本质的区别。如果基本需要不能在一定程度上得到满足，人们就无法形成追求自我实现的动机。上例中的这位大学生刻苦攻读，只是出于为家庭赢得尊重的目的。他不能将其上升为成长性动机，是因为早期基本需要的匮乏在影响着他。
    意识到早期基本需要的匮乏等不利早期经历的影响，我们便有可能自觉摆脱它的桎梏。转而把充分发挥自己的能力，为社会作出应有的贡献作为自己生活的动机。
    在大学这个新的社会环境中，大学生不可避免地要遭受各种挫折。对于这些挫折的反应是多种多样，大致可分为两类：一类是建设性挫折反应，一类是破坏性挫折反应。前者指将这种挫折升华，重新确立目标，模仿成功的范例，更加努力等；后者指压抑自己，重新采用儿时的幼稚方式，推卸责任，走另一极端等等。个体对挫折采取哪一类应付方式也与早期经历有密切的关系。
    一般而言，早期经历中挫折越多，则成功地战胜挫折的经验越多，因而以后对于挫折的容忍耐受力及战胜挫折的能力则越强。前面所提到的许多不利的早期经历，在某种程度上都具有挫折的性质。以此而言，不利的早期经历既可以成为动机，又可以成为日后战胜挫折的经验和财富。
    ３．大学生活――人生第二关键期
    教育理论家们一致认为，学校的职能远不止于传授知识或提供职业培训，它是促进青年人各方面能力获得发展及实现早期社会化的大好场所。社会化是个体为了自身的生存，主动或被动接受社会教导，逐渐学习适应社会生活各方面的过程。社会化主要通过个体的社会交往得以实现。
    个体终其一生都不会停止社会化进程。然而不同的人生阶段，其社会化内容不同，对人生之影响也不会相同。
    大学阶段是个体在身心、知识各方面承上启下的转折期，也是个体完全走向社会、独立承担社会重任的准备期，因此它是人生的第二个关键期。人生的社会化进程，虽说从婴儿期就已开始，然而，入大学以前充其量也只是社会化的初级阶段。在此阶段，绝大多数个体生活在父母身边，一切生活、学习之事均依赖父母、师长。社会对其要求多加宽容，故他们的社会化范围较小，社会化水平较低。在此阶段由于个体知识贫乏，身心发育未完全成熟，对所遇人或事很难给以客观的认识与正确的评价，其心灵极易受到伤害而耿耿于怀。
    大学生随着年龄的增长，身心的逐渐成熟，知识的不断丰富，社会对其提出了新的更高的要求。他们不仅要进一步掌握较之中学生更高深的科技文化知识，且要形成自我的道德观、价值观以及一整套符合社会准则的行为方式，以得到社会的接纳与尊重。这意味着，大学生不仅面临着许许多多新的社会化任务，而且要重新评价、认识过去所已形成的观念及行为习惯，大学时光对大学生而言，既是一个重要的不断社会化的过程，也是一个再社会化的过程。个体早期经历的内容与结果将对大学生的社会化过程产生各种各样的影响。其中健康的早期经历，无疑会给大学生的社会化以助力；然而，如能客观地对早期不良的经历以正确的认识，也会变不利因素为有利因素，促使当事者重新塑造健康的人格。无庸置疑这完全是可能的。
    首先，大学是知识的海洋。它集古今中外知识与社会经验于一炉，为拓宽大学生的眼界，丰富大学生的知识面，创造了最好的条件。其次，大学是缩小了的社会，它为大学生脱离家庭培养自我的独立性创造了最好的条件。
    我们曾建议前述那位习惯于自我中心的女学生，逐渐减少回家的次数，逐渐摆脱她曾依赖的家庭环境。于是，她不再回避在学校的失败，而是认真总结经验教训，充分利用大学这个良好的环境，有意识地弥补自己早期发展的缺陷。她观察到班上有些人缘好、会关心他人的同学，便有意识地模仿他们在各种场合下的行为方式。经过一学期的学习和适应以后，她很快有了较大的转变，成为一个受同学们欢迎的人，甚至当上了学生会的干部。
    这位同学为什么回到学校的环境就很容易改变自己自我中心的习惯呢？这与学校环境提供的强化方式和模仿范例有关。这位同学原来在家庭里得到鼓励的自我中心行为方式，在大学已行不通，并使她处处碰壁。她一旦作出关心他人，为他人着想的行动，就会得到某种方式的接受和鼓励。另外，大学里有许多年龄相仿的同伴，他们的出色做法也会影响她，对她起到潜移默化的作用。
    大学这个环境还提供了个人才能自由发展的机会。无论是绘画、打球、音乐，还是科学实验、组织、管理、社交等等，只要爱好，善于实践，都能得到发展。这种发展使年轻人常常能够看到自己潜能的实现，因而常常使他们感受到了自身的价值，增长了自信。这些技能多半是在业余爱好者协会等一类学生团体组织的活动中得到发挥。因此，同时也大大地拓宽了大学生人际交往的范围以及人际交往的经验。这无疑为大学生克服心理障碍提供了最大的可能。
    如前所述受过性伤害而极度自卑的女学生，在我们的鼓励下，她积极投入了学校生活，发挥自己的特长，她参加了学校里的书法培训班。由于她自幼在这方面受过熏陶，因此在班中表现出色，在这个团体中经常受到表扬和鼓励。这些对自己努力的正性反馈，使她逐渐获得了自信心。后来她又加入了植物学爱好者协会，与大家一起到各处采集植物标本。在此过程中，她自然地结识了一些同学，并建立了友谊。从此，她不再感到自己的人际交往是一个负担，也不再感到紧张。友谊帮助她进一步树立了自信心。
    上面大学生通过模仿周围环境中成功的例子和发展业余爱好，增长了自信，从而摆脱了自己不良早期经历的影响。这是一种建设性地应付挫折的方式，与过度补偿等那一类破坏性的方式形成了鲜明的对照。他们的成功与其充分利用了大学环境的优势是分不开的。
    从主体方面的因素来说，大学时代正值青年早期，它的一个重要发展特征是自我同一性的确立。其意义在于面临外部经常变化的情况时，建立和维持一个稳定的自我意识，而不是依赖于他人的评价。大学环境提供多方面的经验，这就激起了大学生对同一性问题的考虑，同时也可提供他们对同一性问题的不同解决办法。
    例如上面所述患社交恐怖症的２０岁的女大学生，早期性伤害的经历影响了这位学生的自我评价，也影响到她对自己目前处境和前途稳定性的正确认识。由于生活在原来相对狭小的生活圈子里，她评价自我的维度标准少且不稳定。时常简单地从身体和生理来意识自我，使她无形中有意无意地夸大了自己的缺陷，并与使她满意的自我形象产生了冲突，因而背上了沉重的包袱。她的自卑感源于自我评价的片面性和不一致性。然而，大学校园中广阔的生活领域拓宽了她的视野，致使她评价自己的维度也增加了，其中对于自己的正性评价也随之而增加。例如，她后来认识到自己在植物学上有独到的见解，有艺术才能，待人真诚，能赢得友谊等等。这些潜能的发挥，又对她更客观地评价自己，克服自卑感创造了条件。同时，也使她对自己过去的经历有了新的评价，而终于能够放下包袱，轻装上阵了。
    由此可见，一旦被歪曲的自我与发展中的自我之间的冲突得到解决，大学生就能鼓起勇气进入更多的成人关系中去，而不再担心失掉自己。
    自我同一性发展的一个重要标志是职业目标的确立。大学生一入学就有了自己的专业，到大学高年级，直至毕业分配之前，多数大学生对自己将来的职业都有了明确的设想和打算。与此同时，他们比以往任何时候都更清晰地意识到自己对于个人前途和作为社会成员所负有的责任。这种责任感使他们能够摆脱过去经历的不良影响。
    例如，上面所提到的那位对行为和情绪缺乏自我控制而将其归咎于家庭的男大学生，他原来学业成绩平平，从未想过在事业上要有大的建树。但在参加了毕业实习以后，他知道自己将投身于教育工作。为人师表的强烈角色意识，使他不能够再继续埋怨过去而放任自己的坏脾气。正如他自己所说的那样：“当我意识到自己对社会的责任时，往事便烟消云散了。剩下的只有自己该如何去做了”。从他的表白可以看出，他对未来目标的追求已经压倒了过去经历所带给他的阻力。
    这是被职业目标所驱策，表现出了成长性动机起的作用。成长性动机不同于指向需要的满足那样一类动机。这类动机是永远得不到完全满足的，因而也是永无止境的。它促使人们扩大和丰富自己的生活经验，实现自己的价值，并将其与社会的需要结合起来。大学生们对于自我实现的追求，使得他们能自觉地超越早期经历的局限。例如，前面所述那位因幼年家境困苦以及与人纠纷后受到了不平待遇而发奋读书的大学生，若能被这种促进个人成长的动机所驱使，就会把个人修养、社会交往都当作必要的部分，而不是单纯、过度地补偿其早期经历中形成的自卑情结了。
    对于前述案例中那位“因病获益”的大学生，我们也通过激发其成长性动机，最终消除了他早期经历中不适当强化的不良后果。尽管他暂时失去了“好处”，而必须经历成长中的痛苦，但最终他会获得身体和人格上的健康发展。
    从上述实例可看出，大学生认知能力的发展，能促使其自我意识和对其它事物的认识趋于全面、准确。同时它能与强烈的成长性动机一起，消除早期经历的不良影响。一项调查研究及其评价
    四、如何看待早期经历
    １．毕生发展的观点
    毕生发展是针对阶段发展而提出的。这一理论认为：人的一生从出生直到老年其心理都在不断地产生着变异和发展。早期遗留的问题可以在晚期得到解决。即是说，不仅早期经历的不良影响可以在大学期间得到弥补，即使没能在大学阶段得到解决，所遗留问题仍然可以在以后获得解决。任何发展阶段的失败，都并非意味着永恒的失败；人在终其一生的任何时候，都可对自己的过去经历进行再评价，从而改变其影响的性质。
    这一观点从心理发展的角度，阐明了个人对自我现实行为的责任。我们的经验来自生活，思想的进步则来自不断的思考，不断地吸取经验教训。随着年龄的增长，我们的思想也越来越丰富，越来越达观，与现实生活规律的距离也越小。人类行为有充分的可塑性，只要我们通过积极的探求来填补发展中的缺陷，我们的人格发展就会越来越趋于健康。
    ２．因果论和目的论
    持有因果决定论观点的人认为早期经历的影响是不可逆转的，人格完全可以用过去经验加以解释。因果论限制了人们心理发展的可能性，在某种程度上可以说是一种阻碍正确认识人格成长的理论。
    目的论的观点则相反，它认为一个人是由其目标指引而不是受过去经验所驱使的。把健康人格作为研究对象的理论家更多地持有这种观点，因为它鼓励人们抛弃自己的过去，为未来作出自由的选择。虽然大部分理论家都相信过去经验会对个体的现状有所影响，但心理越健康的个体，被未来目标所驱策的程度会越大，同时也会更少地受到过去经验的局限。
    过去和未来好像两种方向相反的力量同时作用于同一个个体。心理不健康的人死死抱住不良的早期经历不放，或鬼使神差地被驱使，或当成包袱，或从中获益。此时，早期经历对他们的影响就显得太大，仿佛是的确不可逆转的了。而心理健康水平比较高的人也会被早期经历所影响，但他们受未来的牵制更强，具有压倒的优势，以至于不利早期经历的影响就显得微不足道了。
    我们可以用上文所述强迫性清理物品的例子对此加以说明，当那位大学生盲目地陷于为防止丢东西所作的种种愚蠢的努力时，她把太多的精力投入于象征性的补偿行为。而领悟这个事实后，她的行为更多地指向了现实问题的目标――设法消除她与朋友之间的误会和矛盾。显然，后一种方式更接近于健康人的做法。后者能够自觉地意识到早期经历的影响，并最大限度地减轻其不利的方面。同时树立明确的生活目标，所做的一切只为现在和未来服务。
    那位因意识到自我的社会责任而淡化了对家庭的仇视的大学生的转变过程，更典型地体现了这两种理论作用的结果，以及未来的力量压倒过去力量的过程。
    因果论和目的论观点之争提示我们：作为健康的成人，应能反省过去而不听之任之，又能根据最近的和遥远的将来为自己作出自由的选择。
    ３．行为主义的观点
    行为主义是心理学理论体系中的一个重要派别。它的基本观点是：环境刺激决定了我们的行为，得到强化的行为将保持下来。这种强化可分为两类：一类包括他人的肯定、赞许，如逆来顺受的女大学生得到了家庭的赞扬；或以自我为中心的大学生在转变过程中不断得到同学的接纳。另一类是成功地避开了一些威胁性刺激，如因患病，大学生逃避了现实中痛苦的学业竞争，易于冲动的大学生将自己的过失责任推给了家庭而逃避了谴责，或自我克制而避免了在社会上碰壁等等。从上述例子我们可以看到，上述两类强化都有适当和不适当之分。
    行为主义理论认为经过早期环境强化形成的行为模式与其它任何阶段相比，都是比较牢固而不易改变的。但大学阶段的新环境和变化的强化相依方式能使改变成为可能，正如第二部分中所详述的那样。
    这种观点给于我们的启发是：我们应该不断地探索新的经验，抓住其中有利的环境因素，以便使我们所经历的不良的早期经验的影响不断得到纠正。
    ４．认知疗法理论
    “合理情绪疗法”的创始人埃利斯就过去经验对现在的影响曾有论述。他概括的１１种常见不合理信念中有这样的内容：“我过去的经验和生活中的事件决定我现在的生活和态度，过去的影响不可能消除”。由此我们可以看到，埃利斯作为认知疗法的代表人物，已经把“过去经历不可逆转”当成人类最普遍的错误观点之一。他认为这是一种绝对化的，过分概括性的不合理信念，是情绪困扰和不能采取有效行动的根源。不是早期经历本身决定了我们现在的情绪和行为，而是对早期经历及其影响所持有的看法决定了它。童年期父母亲的虐待并不能导致那个男学生易于冲动，行为失控，是他自己相信这种经历会对他产生不利影响。正是这种信念使他失去理智，并导致了严重的人际关系问题。因此，只要能重新解释以前经历的重要事件，重新评价自己原有的观念，“过去的影响”就有可能改变。
    本章的论述虽然是针对如何处理早期经历及其影响的，但其中的观点、原则和作法对于处理一个人过去任何阶段的经历（即使是刚刚发生之事）都有借鉴作用。譬如怎样甩掉令人懊悔的过去经历的阴影，放下包袱；如何了解自己的过去，而又不作自己过去的奴隶；为什么不能把责任推往过去；如何抓住新环境中的契机，开拓自我的新局面等等。
    为使你健康的生活，建议你：
    ①想一想自己在多大程度上受早期经历或过去某些对个人有重要意义事件的影响。这些影响体现在生活中哪些方面？是有利的还是不利的？
    早期经历有有利和不利之分。个体的最佳选择是最大限度地利用有益早期经历，减少不利早期经历的影响。我们应当自觉地了解自己的早期经历，并把它作为促进个人成长的有效途径；而对于那些已经成为我们成长阻力的早期经历，要有勇气摆脱它们的羁绊。
    ②认识自己目前的处境和困难，以及未来的目标，增加对于它们的觉察程度。然后到过去经历中去寻求可能的解决办法，而不被其所局限。
    如果把过去―现在―未来看作一个系统，健康人应该更多地为未来目标所驱策，更少地为过去经历所局限。不论有什么样的早期经历，我们必须对自己现在的行为负责，并有责任为自己设想一个更广阔的前景，努力去实现它。
    ③把自己对过去事件的解释和评价时时加以检查和整理，这样我们就会发现很多不正确的想法。因为我们的思想在持续发展，环境也在不断的变化，所以对过去事情的评价不可能停留在原有水平上。
    早期经历是不可改变的，但对它可以重新解释、重新评价，从而早期经历的影响也是可以相应地得到改变的。
    ④应该记住，无论何种影响一旦形成，都不是单一因素所导致的。一旦出现问题，则应从多方面考虑各种可能的影响因素（如生理因素、环境因素、社会因素、个人素质和主观思想方面的因素），进而找出最佳的解决办法来。早期经历的影响只是其中的一个方面。
    单一因素的解释往往导致不适当的教育后果，如产生灰心丧气的想法。各种因素共同作用模式的积极意义在于失之东隅，收之桑榆。一种因素发展得不理想或产生了不利影响，可以从其它因素中得到弥补。
    ⑤要积极参与新环境，接受新信息，对于新的经验永远抱有乐于接受的开放态度，这样才能使已有的经验不断得到修正。不要因过分地留恋过去而封闭自己，进而阻碍自身的发展。
    丰富多彩的大学生活提供了矫正不利早期经历影响的广泛机会。因此，希望年轻的大学生朋友们积极投入大学生活，改变过去不适当的行为模式，建立新的适应模式。
    凡事知其理仅是其一，施于行方能达于其二。所谓“身体力行”，对于心理的健康成长同样是非常重要的。所以，如果大家在未来的生活中，时常注意反视自己的心理，“思其理而用于行”，将会不断地加深对上面所讨论观点的体验。
    大学生就其生理和心理发展过程，已进入了性生理成熟和性心理趋向成熟的阶段。在这一时期，与性有关的各类问题较多，比如关于性意识、性行为、异性间的吸引、性的压抑等等，同时，既往的性经历、性伤害所造成的心理创伤，在大学阶段仍残留有部分痕迹。此外性行为的异常在大学生中也偶有发生。所有上述现象在部分大学生中造成了程度不一的心理冲突，给他们的学习、社会化活动及自我发展等带来了不良影响，个别极其严重者甚至为此休学、退学等。因此，大学生中与性有关的众多问题，已构成了对他们心理健康的危害，有必要对此问题作一介绍，并提出应对措施和建议。
    由于性生理的成熟和性心理的发展，青年阶段的性心理活动内容丰富多样。首先应当充分肯定所有这些性心理活动本身都是正常而无害的。只有当这些性心理活动异常频繁或被个体视为异端时才有可能构成对心理的困扰。保守的文化观念通常把与性有关的一切视为肮脏的、下流的或邪恶的，当这些观念或多或少被个体接受时，即会对心理构成不良影响。性意识的困扰通常会给当事者造成烦躁不安、厌恶感、苦恼或相当严重的紧张焦虑等，从而影响其学习、生活以及同异性的正常交往。
    １．青年性意识活动的概况
    在青年期，性意识活动常见的有被异性吸引、常想到性问题、性幻想及性梦等。
    “常想到性问题”，通常是指在遇到有吸引力的异性时想到对方或与自身的有关性的意念、裸体表象、性感部位、及体验到自身性冲动等，或是在读到与性有关的书刊文章时，产生对性的臆想、对自身生理性反应的感受、联想到对自己有性吸引力的异性等。
    “性幻想”，通常表现为在某特定因素诱导下，“自编”、“自导”、“自演”与异性交往内容有关的联想。性幻想可导致生理上的性兴奋、性器官充血，也可偶尔出现性高潮。性幻想是性冲动的发泄形式之一，属于正常的心理、生理现象。
    “性梦”，是进入青春期以后在梦中出现与性内容有关的梦境，一般认为与性激素达到一定水平和睡眠中性器官受到内外刺激及潜意识的性本能活动有关。性梦中可以伴有男性遗精、女性性兴奋等，均属正常反应。
    人的性意识活动是从性启蒙后开始的。其意识内容的丰富和活动频度的增加在青年期达到高峰。性意识的启蒙是指对“性”的意识上的觉醒。通过对大学生的回顾性调查发现（山东医科大学宋微涛等，１９９１），性意识觉醒在很小年龄就已有发生（见图１１.１）。最早性启蒙年龄是从３―４岁开始，男女无明显差别。５―８岁出现第一个活跃高峰，８岁时男女已发生性启蒙的分别累计达５８．３％和４０．１％。在１２―１５岁间出现第二个性觉醒高峰年龄段。到１７岁时，男、女性觉醒分别累计达９７．９％和９６．９％。由此可见，在大学阶段，男女生在意识上基本都已经过了对性的启蒙认识，作为性觉醒后的性心理活动在大学生中自然也是相当普遍而正常的现象，而且两性之间没有显著差异。
图１１.１  性意识启蒙最早年龄分布图
    在大学生中，性心理活动已具有普遍性，这也符合人的性生理、心理发展的自然规律。对这类性意识活动，许多同学是能够恰当应对的，对自己的心理行为活动没有构成不良的影响，这是属于比较正常的情况。但是，在一部分学生中，性心理活动却成为对自己意识的干扰因素，并对其心理、行为产生了不良影响。
    ２．性意识困扰问题
    大学生中性心理活动现象非常普遍，而其中出现性意识困扰的比率也相当高（见表１１・１）。
表１１・１  性意识困扰、心理冲突及其评价比率表
男ｎ        ％女ｎ        ％
性意识困扰４８１００．０５５９１．７心理冲突（焦虑、不安）３３６６．６４３７１．７正常、好事４８．３７１１．７中性评价２５５２．１３３５５．０有害１８３７．１２０３３．３
    （宋微涛等，１９９１）
    性意识的活动作为一种困扰，引起６６．６％的男生和７１．７％的女生出现不同程度的心理冲突，表现有焦虑、烦躁、厌恶及内心不安、恐惧、自责等。少部分性困扰严重的同学，出现失眠、注意力不集中、情绪抑郁、不愿与同学（尤其是异性）交往，并常陷入焦虑、矛盾、困惑和苦闷之中，从而会影响其学习、社会化活动等，甚至会干扰自我的正常发展。下面列举一些有代表性的例子。
    例［１］：女，２４岁，大学四年级。自诉近几年来经常为自己无法摆脱和控制的性意念而万分苦恼。开始时，仅仅是偶尔出现性的想法，对自己影响不是很大（但自认为对高考的成绩还是有影响的）。自进入大学后，这种现象越来越严重，目前几乎每天都会出现这种“下流”念头。上课时，这种念头使自己注意力不集中，心情焦躁致使听课效果下降。上晚自习时，一旦脑海中出现这个念头，整个晚上就无法再好好读书，夜晚常失眠，有时还做性梦。几年来虽然自己努力刻苦学习，但成绩始终较差。现在已丧失了自信心,经常自责，“恨”自己有“坏”念头，在同学面前抬不起头，找各种借口尽量避开集体活动，有男同学向自己表示爱慕之情或收到同学情书都是一概拒绝，虽然也很想交个男朋友，但又认为自己不配，属“坏”女人，自己长期陷于痛苦烦闷之中，无法自拔，记忆力也明显下降，心情焦虑，有时无缘无故地发火，事后又内疚，与同学的相处关系较差，因临近毕业，唯恐这种“异常”或“病”会继续长期折磨自己而来求医。
    例［２］：男，２０岁，大学三年级学生。主诉反复出现性的念头，烦躁厌恶已５年，加重两年。该学生于１３岁首次遗精后开始出现性的念头，如常想到性的问题，性梦，偶尔伴有梦遗，当时较为恐惧、焦虑，后因高中阶段学习紧张，这种情况得以缓解。进入大学后，有关性的意念又逐渐增多，常想到两性问题，被异性吸引强烈，常使学习分心，记忆力下降，影响了成绩，内心自责、自卑等。这种现象严重干扰了自己的远大奋斗目标，因而对此产生了厌恶感和怨恨自己没志气。近半年来努力自我调控，尽力回避异性同学，但结果却是性念头出现得更频繁，见到稍漂亮些的女性不论熟悉与否，都会联想到性的内容，主观上又期望自己努力把学习成绩提上来，故尔使自己陷入矛盾与苦恼之中，并因此疑虑自己不正常而前来就诊心理医生。
    ３．性意识困扰与心理咨询
    在大学生性问题的心理咨询中，性意识困扰问题占有较高比例。首先要分析了解产生性意识困扰的心理原因，其次是引导大学生树立符合时代发展的性意识观念，最后是帮助他们摆脱性意识困扰，求得性心理的健康发展。
    在我国，处于青春发育期的青少年，性意识的表现和发展大体经历３个阶段，一是在青春期之初，由于性生理的发展与成熟，青少年注重自身的生理变化和心理感受，而在异性之间产生敏感和疏远。二是始于少年期、终止于青春期中、后阶段的爱慕期，这是青春期性意识表现和发展的极不稳定的混乱时期。是“前恋爱阶段”，第三阶段处于青春发育期的中后期，直至成人阶段。这是性意识发展的相对成熟阶段，这个阶段才会产生和形成真正的爱情。
    大学生的性意识困扰，一般都发生在爱慕期这个阶段。性意识困扰产生的原因大致有四个方面。
    （１）性无知
    对青春期性意识发展的特点缺乏正确认识。在性发育基本成熟后，由于性激素的作用和性生理的巨大变化，必然在心理上产生相应的反映，所以出现性梦、性幻想、关注异性，或者产生接触异性的念头，都是正常的；若将这种正常的心理反应视为异常，自然会心情焦躁、丧失自信、产生自我否定的评价。
    （２）性罪恶、性淫秽观念
    这个观念与我国几千年来封建社会长期的性愚昧和谈性色变的保守观念相联系。多数大学生在中小学时期未受到系统的性科学教育，学校、家庭、社会都未给他们消除陈旧性观念的客观条件。所以有些大学生对出现性的想法，就认为是“下流”的，这就不足为奇了。
    （３）性压抑的结果
    性意识发展的第二阶段，异性之间产生强烈的吸引，本应通过适当的异性交往，满足爱慕期的渴求。但产生性意识困扰的大学生大都是人为地压抑了自己的合理需求。由于内心的自责、恐惧不安，而主动回避异性，处于焦虑、紧张、矛盾、困惑的极度压抑之中。这种性压抑往往导致强迫性观念和神经衰弱，越想让自己不去想与“性”有关的内容，结果适得其反，必然造成心理失调，学习成绩下降。
    （４）严重的情感障碍
    发生性意识困扰的大学生，不能与同龄人自然和谐地相处，陷入自卑、抑郁、焦虑、紧张、烦恼、担忧的消极情绪的怪圈中，难以自拔，易诱发各种心理疾患。
    以上所列案例均与这四方面的原因有关。因而在心理咨询中，必须循循善诱，引导他们真正讲出自己难以启齿的心中隐秘，才能有的放矢地解除大学生的性意识困扰。由于大学生有较高的文化素质和领悟能力，因而在心理咨询中着重在以下４个问题上给大学生以心理支持，使他们建立自信心，应付自己面临的困惑。
    一是，鼓励遇到性意识困扰的大学生，学习性生理、性心理的有关知识，了解青春期性意识发展规律，树立科学与健康的性意识观念。这有利于消除对性意识观念的罪恶感、自卑感和种种自我否定的评价，增强自信心，确立自尊、自爱的独立意识。
    二是，鼓励他们大方而潇洒地与异性交往。这就必须破除那种以为一接触异性就是谈恋爱的旧观念。社会本来由男女两性组成，所以青少年要了解自己作为男性或女性在社会上所应表现的角色，同时，还要学习与异性的交往和合作，这不仅是恋爱的必要准备，而且也是社会人际交往中不可缺少的本领与技能。只有在日常学习与生活中观察了解异性，自然地与他们相处，广交朋友，建立友谊，才能破除对异性的无知和神秘感，有益于大学生性心理的健康发展。不可想象，没有与异性的广泛接触和交往，就匆匆忙忙谈恋爱，那还谈得上选择吗？有些大学生有了一个异性朋友之后，就只沉浸在两个人的小天地里，结果互相猜疑戒备，又形成自我封闭的被动局面，慢慢感到互相约束和不信任，只好不欢而散。还有些大学生是另一个极端，只“专心”读书，从不与异性交往，即使别人主动追求自己也一概拒之门外，结果毕业之后想恋爱时，仍旧对异性一无所知，甚至患了“异性恐怖症”，这些都不正常。
    三是增强理智感，引导大学生慎重对待恋爱问题。由于大学阶段学业尚未完成，事业尚未确立，经济上也尚未独立，大学生即使谈恋爱也是成功率不高的，因为一切尚在不稳定之中，所以在大学中并不提倡恋爱。但是，由于大学生处于青春期，有了恋爱的要求和行为也未尝不可，关键是要有益于学习，有益于心理健康，并且能够理智地进行慎重选择，就不至于造成性意识方面的困扰。
    四是帮助大学生树立正确的婚姻家庭观念，为今后的家庭生活作好心理准备，也是排除性意识困扰的有益措施。大学生可通过学习社会学、心理学、家政学、妇女心理学和法律知识等，加深对婚姻家庭的认识，冷静地探讨婚姻家庭的社会意义。这有益于帮助大学生树立现实和正确的择偶观念，消除种种错误观念，达到情感的升华。就不至于只局限于对个人性幻想的自责和愧悔，而站在更高的、更广阔的视角去看待婚姻与家庭。这也是应付性意识困扰的重要措施之一。
    总之，从我国的国情出发来分析大学生性意识困扰的原因，大都与其童年及青少年时期所受的不敢正视性问题、缺乏性教育的家庭、学校教育有关；当他们将正常的性意识表现与觉醒也看作罪恶时，就产生了强烈的“自我道德谴责”。所以，从道德意识观念去否定性意识，必然造成自信心丧失和消极情感。因而，在心理咨询中，要给大学生以心理支持，不是阻断其性意识发展，而是因势利导，引导大学生逐步摆脱自我否定的困境，树立积极的生活态度，尝试与异性的正常交往，从而促进性心理的健康发展。
    我们把与性内容直接关联的行为称为性行为，把由性行为引起的对当事者心理上造成的消极影响（事发当时或持久的），但又未构成较重伤害体验的现象称为性行为的心理困扰。大学生中所谓性行为，主要是手淫行为与少数人发生的婚前性行为。性行为的心理困扰，主要表现为：情感障碍、神经衰弱、强迫性观念和其它性心理卫生问题。
    １．青年性行为活动概况
    自从人们出现了性意识的启蒙，有关性的心理活动就已经萌发了。性意识的出现，必然会在行为方面反映出来。事实上，许多个体在童年、甚至从幼年起就已经出现了性行为活动，只是当时的性行为活动尚带有浅显模仿和好奇的性质而已。随着性生理、心理的不断成熟，发生性行为的人群和性行为活动的频度也随之增多，其性质也渐渐过渡到接近性本能、性实质的水平。
    在大学生性行为活动状况回顾性调查中发现（宋微涛等，１９９１年），大学生中曾发生过性行为的人数占相当大的比例。这些性行为包括手淫、抚弄性器官、游戏性性交、婚前性交等，其中以手淫的发生率最高。
    手淫是指用手或替代物等刺激、摩擦性器官以引起性快感的行为。在调查中发现，大学生中手淫的总发生率相当高，且少部分学生在幼年期就出现了手淫行为。发生手淫的高峰年龄段男生为１３―１５岁，女生为１３―１４岁，此阶段正值男女青春期。
    此外，大学生中的婚前性交行为发生率也占有一定比例。
    在大学生的回顾性调查中还发现，除了手淫和婚前性交，还有边缘性性行为（当前或既往的）。这些性行为方式表现为多方面。其中以童年、少年期的游戏性性交、青春期及青年期的接吻、拥抱、抚弄性器官、观看性行为等最为常见。
    总之，调查显示，在大学生群体中当前存在性行为或曾有过性活动经历的学生占相当比例。在他们当中，许多大学生能够对所发生的性行为作出恰当的应对反应，能维持较好的心理平衡。但是其中也有许多同学，由于对其性行为既不能从行为上控制，又不能在理智上接受，或是受某些错误性知识的不良影响等，使他们在心理上受到较严重的困扰，并因此影响到他们的学习和生活，从而形成了性心理卫生问题。
    ２．大学生性行为的心理困扰问题
    由前述可见，大学生中发生或曾经经历过性行为活动的人数相当多。从性生理发育的角度讲，在性本能的驱动下和性生理成熟的激发下，青年乃至少年儿童所发生的各种正常的性行为都是可以理解的，并应视为正常现象。然而由于种种原因，这些性行为活动在事发当时或事隔多年之后，对一部分个体构成了不良的心理困扰因素，并给其带来了不良的影响。
    手淫，是构成心理困扰因素的重要方面之一。在部分大学生中，手淫后产生较严重焦虑不安情绪的男生占４０．０％，女生占５１．４％。对手淫持否定评价，认为是“恶习”、“坏毛病”、属有害行为的男生占３１．８％，女生占３９．０％。故尔可见，在大学生中有许多学生受到手淫行为的困扰影响。
    在边缘性性行为方面，如游戏性性交、被亲吻拥抱、被抚弄性器官等，其对当事者的即时和后遗心理困扰也是不容忽视的问题。其中约有１／４的男生和１／２的女生在事发当时就对其心理构成了严重困扰因素，并且，在事隔多年后心理上仍遗留有困扰影响的男生为１２．５％，女生为２８．８％。这种心理上的不安、烦恼、自卑、自责、疑虑、恐惧都对他们的学习、生活、交往等产生了不良的影响。
    此外，对有婚前性交行为的大学生调查发现，在其事发之后，心理上出现严重不安，自我否定、恐惧焦虑的男女生均占８２．２％，对该行为持有害评价的男生占３７．０％，女生占８２．２％。应当认为，在大学阶段发生性交行为是一类极端行为，对当事者的心理影响严重，有害成分较大，是应充分引起大学生注意的问题。
    以上较客观地展示了目前大学生中的性行为困扰的基本概况，尽管由于所调查的群体不能代表所有大学生的情况，但却可以说明在大学生中开展性心理的咨询工作、维护广大学生的心身健康是非常必要的。下面列举几个我们心理咨询工作中遇到的实例，以使我们能更深入地认识问题的所在。
    例［１］：男，２０岁，大学二年级。诉说在读初中时无意中染上手淫习惯，开始每月偶尔有之，但心理压力很大，认为做了见不得人的事。听伙伴传说：“１滴精１０滴血”，更是焦躁不安，每次手淫过后都有犯罪感，但又控制不了。自进入大学后，学习较松，常搜集阅读有关“性内容”的书刊，性冲动更难以控制，手淫现象频繁，头脑中常出现性念头，也常有性幻想，这些也诱发手淫，为此心理压力很大，自卑心理很重，并深深为之苦恼，常感精力不足，体质虚弱，注意力不能集中，学习受到很大影响，且回避与同学的交往。因最近看到由于手淫可引起婚后阳萎的报道，正与自己多年以来的担忧相吻合，故恐惧焦虑感剧增，曾再次努力杜绝手淫行为，但坚持不住，所以前来找临床心理医生帮助。
    例［２］：女，２１岁，大学三年级。诉说在５～９岁时，曾与同龄伙伴相互抚弄性器官多次，也曾做游戏性性交多次。当时是好奇，心理上并没有太多不良反应，长大后就没再发生类似行为。后于１４岁时，曾被一邻居触摸性器官一次，当时不情愿，但也没强烈反对，只是心情特别紧张，事后不久也就淡忘了。但是随着年龄增大，尤其是进入大学后，渐渐自我感觉“是不纯洁、不完美的女孩”，令自己十分苦恼，内心非常自卑，甚至有时偷偷哭泣。自己很想忘却那段记忆，但又做不到。最近，收到一封本年级自己所爱慕的男同学的情书，内心非常矛盾，一方面很想去赴约，另一方面又深感自己不配与之发展爱情，为此几天来忧心忡忡，无法学习，夜晚失眠，常常暗自哭泣，心理冲突日渐加剧，故前来求助于临床心理医师。
    例［３］：女，１９岁，大学一年级。诉说约半年前，与本班一男生建立起朋友关系，交往几个月后，于就诊前半月一个周末晚上，俩人未能加以控制而发生了性关系，过后，自己为之悔恨不已，内心十分恐慌，面对事实不知所措，既怨恨自己又怨恨男友，半月来，神情恍恍惚惚，总感觉同学都在盯着自己，没有脸面见人，尽力回避设想的不堪后果，但又无法摆脱，怕怀孕，怕暴露，怕这次恋爱如果失败后今后如何是好……最近一周，因头痛，失眠严重，无法学习，情绪低落，焦躁不安，有种精神濒临崩溃和要疯了的感觉，内心极度痛苦，故前来找临床心理医生帮助。
    ３．性行为心理困扰的咨询
    在与性行为有关的心理咨询中，一般是根据性行为活动的性质与活动方式，结合其心理症状，从改变其错误认知结构入手，调整其情绪、情感，消除精神压力，干预其生活方式，运用行为疗法，使其摆脱困境。
    （１）对手淫问题的心理咨询
    因有手淫问题而产生心理困扰的大学生，其典型心态表现是以下几个方面：一是虽然从理论上知道手淫是一种自慰行为，对身体本身无害；但在潜意识中，仍旧认为有害，他们往往把身体任何部位出现的大大小小的问题，都与手淫后果相联系。例如：体育课成绩不佳，偶尔的失眠，腰酸腿痛等疲劳感，自己容貌、体态的细微变化，某种偶然发生的小病等等都认为与手淫有关，用自己的生理体验去努力证明“手淫有害”，有的甚至还发生了疑病性神经症。整日考虑这些问题，而且将注意力倾向于自身的生理上的细微感觉，这是性格内向者极易发生的情况。二是手淫行为引起大学生对自己的消极自我评价。由于在观念上，仍将手淫行为看作“见不得人”的行为，所以认为自己没出息，意志薄弱，与大学生身份不符，因而引起罪恶感、自卑感,出现无法摆脱的自我责备和自我反省。这种消极自我评价，阻碍了有这类问题的大学生与别人交往，影响了他们的自我表现，也影响他们专心学习。这就是手淫造成的心理困扰和危害的核心表现，即自我否定的评价和持续的消极情绪与被动、自我压抑的处世态度。三是手淫行为引起无休止的联想和一系列强迫性观念，给大学生带来心理上的疲惫和无限压力。因为手淫行为常常伴随着性幻想，造成难以控制的性冲动，而反复的手淫行为取得生理快感，又在客观上强化了这种性幻想，结果成为一种神经系统的动力定型，形成了习惯性的恶性循环和定时条件反射。这是手淫行为难以停止的主要原因，也是造成心理危害的必然结果。所以，要不要戒除手淫？继续手淫对今后前途影响如何？对未来恋爱婚姻有无危害？对自己未来夫妻性生活有无妨碍？都成为一些有手淫行为的大学生思考的中心问题。担心、抑郁、忧心忡忡，也就成了他们的主导情绪。在关于手淫行为的心理咨询中主要是解除以上三方面的问题，因此，必须有的放矢地制定相应措施，以引导大学生从心理困扰中摆脱出来。
    根据心理咨询实践的结果，解除手淫行为带来的心理困扰，可主要采取以下疏导方式：
    ①认知疗法。主要解决对手淫行为本身的认知结构问题，针对每个人的具体情况，不但向大学生介绍国内外科学家对手淫行为研究的科学成果，确立手淫在生理上无害的观念；并可根据个体差异，了解其发育史和成长经历，使其确信身体发育的正常与健康，从而消除对身体感觉的过分关注。
    ②行为调整。干预其生活本身，改变不健康、不科学的生活方式，充实生活内容，专注于学习，加强人际交往，包括与异性交往，发展广泛兴趣爱好，树立新的生活目标，建立更强烈的新的行为动机，以达到感情升华，缓解对手淫问题本身的关注。
    ③也可运用森田疗法。重在引导其对手淫问题顺其自然，不去强化，将注意力转移到生活学习方面，增强自信心；以记录“治疗日记”方式进行自我调节，并接受心理专家指导。大都能收到较好效果。
    ④引导自我实现及独立意识的发展。大学阶段是青春期发育的晚期阶段，应引导大学生追求自我实现这一最高心理需求，才能使其处于积极的心理状态。而手淫行为引起心理困扰的实质是大学生青春期的自恋倾向，说明其心理断乳的问题尚未解决好，因而缺乏自信，关注自身，其独立意识尚未确立，才出现种种自我否定和心理上的困惑。要解决这类问题，必须引导大学生将注意力转向外界，一方面关注社会发展，思考自己的学业与事业如何适应社会需要，使其产生跃跃欲试的紧迫感与危机感；另一方面，又要与大学生公开讨论在新时代如何对待性的问题，将其放在何种位置，以解除其观念与行为上的种种矛盾；引导大学生正确评价自己，不因手淫问题而自卑、自悔、自怨，振奋精神，开始新的生活。
    ⑤澄清大学生在性卫生、性心理、性知识方面一些不科学、不健康观念。大学生虽有较高文化素质，但不一定懂得性科学知识；有的道听途说，有的断章取义，还有的把一些小说、小报或录相等其中与性有关的信息也都当成科学知识接受下来，结果难免造成对手淫问题的许多偏见和错误认识。因此在心理咨询中，不可回避大学生提出的具体问题，也不可含糊作答，而必须以符合性医学、性心理、性卫生科学的知识给以明确回答，这样才能解除他们的疑虑，而不至于引起误解和新的困扰。
    （２）对边缘性性行为的心理咨询
    边缘性性行为一般是指男女之间的拥抱、接吻、相互抚摸、游戏性性接触等性交以外的性行为，它是性交的准备阶段，又是激起性冲动的必经阶段。边缘性性行为是热恋中的男女青年相互表达性爱情感的动作方式，也是婚后夫妻性生活的必要准备；一般来说女性性欲激起过程较缓慢，就对边缘性性行为更感兴趣；而男性一般对边缘性性行为要求较早、强烈、主动，但并不满足于此。鉴于边缘性性行为的特点，在大学生中引起心理困扰的原因主要在于：一是在没有心理准备的情况下发生此类行为，会产生自责与罪恶感；二是在两性之间感情尚未深入发展而产生此类行为，感到勉强，不真实，有耻辱感和自身不洁感；三是对恋爱阶段的这类行为感到不够高尚，低级、下流、单调，失去兴趣，而对恋爱的成功和相互关系产生怀疑。这都是在大学生中引起心理困扰的原因。
    对由于边缘性性行为引起的心理困扰的心理咨询，先要认真倾听和了解大学生的这类行为发生的背景、对象、当时的心理状态等。根据本人叙述，再寻求分析造成心理困扰的症结。此类问题咨询的过程大致要解决以下四方面常出现的问题：
    ①对边缘性性行为本身要端正认识，破除形形色色的错误观念。如果是在大学期间异性朋友之间建立了一定感情基础，而发生此类行为，则是真情实感所至，是顺乎自然的，不必为此而苦恼和羞耻。只是为了专心学习，应该适当控制感情的“温度”。这是大多数大学生可以做到的。有些大学生对于异性朋友的拥抱、接吻、抚摸等反感,难以接受，有的引起两人之间感情隔阂，有的甚至因此而导致恋爱失败，也是常有的。对于这种过分自责和将这类行为看作不洁的观念应加以矫正。例如，在上面第２例中，童年或少年时期的某些经历，要具体分析，像该例中，基本上属于性游戏范畴，甚至算不上有意识的边缘性性行为，是出于好奇心而发生的。因此应使这位女大学生客观认识自己过去的经历，不必对幼时的性游戏耿耿于怀。鼓励她去大胆接触异性同学，接受约会，在与异性朋友的愉快接触中，自然会很快消除自己的担忧和不贞不洁的错误自我感觉。
    ②边缘性性行为引起情绪困扰。有些大学生在与异性朋友出现此类行为后，仍怀疑对方的真诚与否，并询问如何分辨、验证对方是出于真实情感；当发现对方又与其他异性有所接触，或者两人发生分歧，感情出现纠葛或可能分手时，都易引起情绪的抑郁、焦虑、紧张，并反复考虑与异性朋友相处的情况，因而产生一系列心理上的矛盾与冲突。这方面的问题，主要是由于一些大学生对异性的心理特点缺乏深入了解和观察，因而多疑而挑剔对方，所以在这期间恋爱的成功率不是很高的。要解决这方面的情绪困扰，就必须指导大学生树立正确恋爱观，增强理智感，明确自己的择偶标准，学会全面地、客观地分析、认识异性朋友，学会与异性朋友心理沟通与心理相容的方式方法，才能摆脱情绪困扰。
    ③大学生如何恋爱？有些大学生一进大学不久就交上异性朋友，成天生活在两个人的小天地里，无论当事者本人，及其旁观者都产生一个共同的问题：恋爱似乎是两个人卿卿我我地自我封闭起来，没有必要再接触其他异性同学了。此外有些大学生则以为，一旦出现了拥抱、接吻等行为，似乎就标志着可以确定恋爱关系，没必要再与别的异性同学交往了，即使以后出现矛盾，甚至事实证明两人不合适，但因关系已经“公开”，碍于情面，仍旧维持现状，而实际上已经离心离德。以上表现都说明，由边缘性性行为所引起的大学生一系列的心态反映，都表现了大学生在与异性交往中的局限性及对恋爱理解的肤浅与幼稚，这往往导致他们不能真正了解异性，并妨碍了他们恋爱的成功。为此，在心理咨询中，要剖析由于边缘性性行为所诱发的一系列心理冲突，使大学生明确自己恋爱观念中可能出现的偏颇和幼稚，帮助他们懂得真正的恋爱。
    ④大学生异性交往的目的是什么？不少大学生在心理咨询中经常提出这一问题。尤其是一些有过失恋体验的大学生对异性容易产生偏见，还有的大学生虽有异性朋友，但感到生活单调，对边缘性性行为这类接触也感到索然无味，不能产生激情，甚至对生活的意义都发生了疑问。这方面的问题，反映了大学生在与异性交往方面还存在不少糊涂观念，在生活的追求上也有不少急待解决的问题。从青春期发展的进程来看，大学阶段是对婚姻家庭的准备阶段，包括了解婚姻与家庭的社会作用，明确自己作为男性或女性的社会角色的功能。另外，在与异性交往中了解异性心理特征，是从广泛接触的不稳定状态转变为一种稳定的追求，以寻觅一位自己心目中的生活伴侣；这一目标可能在大学期间解决，也可能要到走出校门之后才可解决。所以，大学生的恋爱是个较漫长的过程。对于边缘性性行为的出现，也应该放到恰当位置,不应视为恋爱仅仅是如此。因而，对于大学生来说，恋爱期间更重要的事情是，如何达到志同道合，产生精神上的共同追求和理想，共同创造一个丰富、充实的内心世界，这样就不至于因一些情感问题而陷入困惑，难于自拔。
    （３）对婚前性行为与未婚先孕的心理咨询
    在大学生中，婚前性行为时有发生；虽然目前没有精确统计，但从恋爱婚姻咨询及大学生有关性问题的咨询中可见一斑。大学生未婚先孕者极少，但在心理咨询中也偶有所遇。大学生婚前性行为的特点，主要表现在三方面：一是突发性，往往在无心理准备情况下突然发生；二是自愿性而又非理智性，大学生已是青年，较少为别人胁迫，大多在双方自愿而又不理智的情况下发生性行为；三是反复性，由于年龄和观念的影响，一旦冲破这一防线，便不再过多顾虑，还会多次反复发生。
    大学生出现婚前性行为后引起心理困扰，不仅有认识、观念上的困惑与自我矛盾，还表现在对自我评价的动摇和对未来的信心的不足。在心理咨询中，针对婚前性行为问题主要解决以下三方面的心理困扰：
    ①观念与行为上的矛盾。例如，一位女大学生有一次回家太晚，公共汽车末班车已过，一出租汽车司机送她回家。她与司机交谈甚为投机，一见钟情，女大学生竟然同意来到司机家中，并与司机发生了性关系。以后女大学生千方百计又找到司机，认为司机对自己有意，希望建立恋爱关系，而司机多次借故避而不见。司机的哥哥说：“我弟弟女朋友有几打，弄不清他到底跟谁好，你别再找他了！”一语道破天机，而女大学生仍不醒悟，一心想与司机结为夫妻。这个例子说明，发生婚前性行为的大学生，大多是受西方“性自由、性解放”观念影响，而不过多思索地发生了这种行为；但另一方面，发生性行为以后，又非得嫁给人家不可。在潜意识中，又反映了“从一而终”的封建观念在起主导作用，因而才产生严重的心理冲突。
    在改革开放的大潮中，我们应该树立社会主义的健康的新道德、新风尚。在关于性的问题上，既要消除残余的封建保守的观念意识，也要注意抵御西方的“性自由、性解放”的不良影响。如果在观念和行为上处理不好，轻者造成心理上的不平衡，弄得自己不知所措，以致身心都会受到损害；重者容易上当受骗，而且日后造成终身的遗憾和悔恨。
    ②如何对待婚前性行为。对于已发生的婚前性行为，大学生会出现自责、罪恶感，或怨恨对方；尤其是女大学生担心怀孕，怕影响自身名誉，又怕今后恋爱失败；这些负担都会带来种种情绪困扰甚至会产生深远影响。因而必须使大学生对婚前性行为有正确认识。从青年个人发展、道德纯洁和心身健康方面来考虑，婚前性行为是不宜提倡的；应严肃对待这个问题。如果一旦发生了婚前性行为，也要正确对待，不应自暴自弃，要同自己所爱的异性朋友把这种关系建立在爱情和事业的基础上，调整心态，奋发学习，共同努力，面向未来，使之更加巩固和发展。
    ③正确对待恋爱、婚姻、家庭。对于已发生过婚前性行为而产生心理困扰的大学生，应帮助他们端正认识，树立正确的恋爱、婚姻、家庭观念。因为婚姻、家庭意味着相互的法律责任与义务；恋爱、婚姻不仅仅是感情的产物，尽管感情是占首位的；特别是婚姻家庭还有其经济、生育、文化、道德、法律等多方面的社会意义，如果对此一无所知，则必然发生不负责任的性行为。而且婚前性行为有可能带来未婚先孕，还会给对方心理上造成压力与负担，并可能成为许多有损身心健康的诱因。在社会上有性病与艾滋病传播的情况下，尤其应十分警惕和谨慎。
    我们把一类由性行为给受害者心理上造成严重伤害性体验的现象称为性伤害。这类给受害者造成严重心理创伤的性行为可以是侵犯性的、违法的，也可以是非侵犯性的，但其行为后果皆给当事者造成事发当时，或以后长期消极退缩、担惊受怕、回避人际交往、自尊心严重受损等心理反应。
    另外，后期的心理伤害还可造成婚后性生活的功能性障碍，如阴道痉挛、性冷漠等。
    总之，性伤害，尤其是极端性侵犯造成的心理创伤，是相当严重的，会给当事者的心理功能及其生活、学习等造成巨大损害。这部分学生的心身健康是亟待保护的问题。
    下例表明，性侵害所带来影响的严重性。
    例［１］：男，２２岁，大学三年级。诉说其在十四、五岁时的一段经历。当时他的父母工作较忙，父亲常出差外地，母亲将他托付给一位邻居阿姨。这位邻居当时二十七、八岁，长相俊俏，丈夫早逝，寡居在家，做些绣花、缝纫之类的手工活。他每天放学后，先去这位阿姨家做功课，等母亲下班再回家。在炎夏的一天，他下学后去她家，在那个阿姨的引诱下发生了性关系。以后又与她有过三、四次性行为。此后，他就开始害怕见到女性。他回想自己那件见不得人的事，心情惊恐，总有深深的罪恶感，在同学面前感到抬不起头，变得性格孤僻内向，少言寡语，尤其不敢与女同学交往。他恨父母，为什么把他托付给那个女人，他又懊悔自己为什么不能抵抗她的诱惑。高中阶段他强迫自己专心读书，让自己忘掉那件事，并立志要考上大学。但考上大学后，因目睹同学们开始谈恋爱，就触动了他的旧伤。他认为自己已失去童贞，不会再有女孩会喜欢自己；另一方面，他对女性也产生了偏见，认为女性都是引诱男人的“狐狸精”，发誓一辈子独身，再也不与女性打交道。但是，因他学习好，表现又好，同学们选他当了学生会干部；同时，又有两位女同学向他表示好感，并给他写了情真意切的情书……他心情矛盾，开始失眠，考虑不当学生会干部，否则免不了要与女生打交道；在这徘徊苦闷之极，来进行心理咨询，以解心中隐藏多年的困扰。
    例［２］：女，２０岁，大学二年级。诉说自己在高中一年级时，曾找英语老师补习功课，在一次补课时被强奸了。她不敢将真相告诉任何人，一直忍气吞声，陷入痛苦不安和深深的罪恶感中。上大学之后，她更加自卑，认为自己已失去少女的贞洁，不可能有人爱自己，因而不与男性交往，心境抑郁悲观，并有自杀念头。不幸的是，她又偏偏为班上一位个子最高，长相最英俊的男生所追求，她处处躲避他，然而他仍旧执着地爱慕她、接近她，她陷入极度矛盾中，为摆脱困境，而来求助于心理医生。
    由以上事例不难看出，在一些遭受性侵害的学生中,心理上遗留有不同程度的性伤害体验，并且使他们的学习、生活、甚至心身健康受到或轻或重的不良干扰。为此，开展好针对性伤害的心理咨询是非常必要的。心理咨询的作用不仅在于医治他们早期遭遇性伤害的心身创伤，而且旨在为他们提供必要的心理支持，使他们鼓起生活勇气，像其他同龄人一样，迎接美好的明天，这是一种心灵美容和重塑的精细工作；同时，也是使大学生正确对待人生挫折，从中获得精神营养的心理疏导工作。这是大学生中的一类特殊问题，但对于青少年人群来说，又是带有普遍意义的重大社会问题，关系到一代人的心理素质与心理健康问题，是心理咨询中应加以特别研究和用心解决的重点问题。
    对性伤害问题的心理咨询难度比较大，一般来说，要着重解决以下四个方面的问题：
    （１）重新认识性伤害的社会特性，吸取经验教训，振奋精神，面向未来
    作为文化素质较高的大学生，不应是沉浸在个人的痛苦回忆和怨恨中，而应该看到，对于任何社会来说，都存在对儿童、青少年的性侵害、性骚扰，这是如自然灾害一般侵袭弱者的必然现象；“人祸”既然不可避免，只在于是谁打了“遭遇战”。被色狼攻击，被色情引诱，被坏人教唆或其他意外袭击和侵害，往往不是凭个人力量所能抵御的，尤其是天真幼稚的少年儿童更易上钩。既然如此，以往的不幸经历，只当作一场灾难、一场恶梦，你要有勇气正视那黑暗的一页；但还要有勇气给那一页画上句号，并且勇敢地翻过那一页不幸的历史。有人永远不能使以往的伤疤愈合，使自己因衰竭而早逝；有的人却能尽快使伤疤愈合，而健康地成长壮大，这就是认知结构的不同。对于以往性伤害的最好办法是：化不幸经历为经验教训、为精神财富，受过伤的人，才懂得怎样保护自己。这种代价也许太沉重了，可是，人生总是有酸甜苦辣，七彩的颜色中也免不了有暗色，若懂得生活的这种哲学，就会使自己开朗起来，正视自己的创伤，而不会只埋怨客观，或责备自己。这是通过转变观念来改变自己的消极心境，对经历过性伤害的大学生，这一步转变是对其一生有益的。
    （２）面对现实，肯定自我
    遭受性伤害或性骚扰毕竟是一种不好的事情，是人生的缺陷和不完美；但这并不意味着一个人的未来没有希望，因为这种人生的完美不是绝对的，而是相对的，关键在于要面对现实，肯定自我。身体上的伤害会留下心理上的伤害性体验，但并不说明受伤害的人不纯洁，只是由于当年的幼稚和纯洁，才使你缺少自我保护的意识，但根本原因不在于你自己，而在于社会，所以你不要嫌弃自己，更不应该否定自己，这样才能振奋起来，改变自己的不幸命运，而成为一个强者。
    （３）摆脱消极体验，树立新的生活目标
    对于被消极情绪控制的受过性伤害的大学生，在一定程度上也由于许多旧观念的影响，会感到自己罪恶深重，因而难以自拔，这实际上是保守、陈旧的封建道德伦理观念带来的精神枷锁，因而必须从认知结构和生活态度上帮助大学生摆脱这一沉重枷锁，在心理上消除压力，才能与其他同龄人一样追求美好的未来。大学生的学习生活，为他们开辟了自我完善与发展的广阔道路，所以必须鼓励情绪上消极的大学生改变自己，抓住机遇，树立一个明确的生活目标；有了自己精神上的高尚追求，才会正确对待以往的不幸经历。而不会因过去的不幸而影响一生。
    （４）重树自我形象，实施自尊、自爱、自立、自强
    受过性伤害的大学生有一共同特点，即以往总是将自己列入弱者行列，其个性中怯懦、自卑、自暴自弃的消极特征显而易见，并且有程度不同的依赖与顺从性特征，这也正是他们遭受性伤害的内因。而在心理咨询中，主要正是帮助他们重新树立自己的形象，摆脱弱者的以往的自我模式，而努力树立自尊、自爱、自立、自强的强者形象。这不仅有赖于认识的转变，而且要求实际行动的实施。其心理自我调节的积极行动包括：逐步打开人际交往局面，广交朋友，改变对异性的偏见，树立积极的生活态度；培养多方面的兴趣，积极参与集体活动和社会活动，发现自己生存的价值，培养自己多方面的能力；主动改变自己待人接物的态度和行为，寻求自己新的生活目标，尤其可通过交异性朋友，消除自己对异性的偏见和顾虑，积极调整情绪状态。经过以上的调整，可促进有过这类不幸经历的大学生，正视过去，抓住今天，创造未来，帮助他们早日摆脱昔日的痛苦，走上身心健康发展的轨道。
    个体心理健康的一个重要指标是对自我的接受和认可。研究发现，健康人更多地表现出对自我的接受和认可，而心理障碍者则明显表现出对自我的不满和排斥。心理治疗的经验表明，若想使患者恢复健康，首先要改变病人的自我概念，即形成对自我的客观评价与看法，从而树立起自信心与独立性。为此本章将从分析大学生的自我特点入手，进而向大学生提出某些树立自信心与独立性的建议与策略，以使大学生健康发展，逐渐走向独立和成熟。
    １．自我的内涵
    ２．大学生自我特点的分析
    据研究发现大学生的“理想自我”与“现实自我”之间的相关比较高，在０．５０～０．６０之间（按统计学，相关的最高值为１）。但其中的个体差异较大，有些人两者之间的相关很低，而有些人则相对较高（０．９０左右）。大学生是自我意识发展比较稳定的阶段，且自我意识与外界评价（自我意识的客观性）也较一致。与此同时，大学生的自我评价又往往表现出一定程度的片面性。
    不同年级的大学生在自我的发展方面存在明显差异。有趣的是，大学生自我意识发展的趋势与其心理障碍的表现趋势似乎存在某种对应关系。大学一年级学生的自我意识最高，其次是四年级学生，二、三年级学生的自我意识最低。这一结果一方面反映了大学生自我发展的趋势，即逐渐走向成熟和独立，同时也反映出他们所处环境的影响作用。
    一年级大学生在面对新环境时，需要有一个重新认识和评价自我的过程。即当自我地位和自我期望受影响或挫折时，他们需要重新估价分析以前的自我意识，并需要作出一些相应的改变。入大学以前，学生们的自我意识更多的是通过老师、家长，以及周围同学对自我的态度和反应建立的，他们把这种对自我的认识看作是真正的自我。换言之，由于学生们入大学前个人经历的相对简单，他们的自我意识和对自己的期望绝大部分并非来自于自己的经验，而是来自于环境中的其它因素。这就使得他们的自我意识更强、更高，但却并不一定是自己真实自我的体现。由于此种原因，大学一年级学生自我意识最高。但这种较高的自我意识并不意味着他们自我的成熟水平是最高的。这种意识在经受个人的实际经验的检验时，会出现各种各样的问题。这即是二、三年级大学生自我意识较低以及心理障碍出现较多的原因。
    大学二、三年级学生的自我意识最低，这与他们最初的自我意识和期望不断受到挑战有关。如果个体的自我意识或对自我的期望经常受到实际经验的挑战，他们就很容易产生“我到底是什么样的人”之类的想法。不过应该指出的是，这时的自我意识尽管低于一年级，但只在此时他们才真正有能力去认识和建立真正的自我。因为年龄与学历的增长意味着他们又向成熟迈进了一步。
    四年级大学生的自我意识虽然仍低于一年级，但这时的自我意识却更多地反映了大学生的真实自我。即是说，尽管大学生的自我意识在一年级时最高，二、三年级最低，但从自我的成熟和发展来看，随着年级的增加，大学生的自我认识却更加客观，更加符合自己的实际情况，即大学生的自我意识的客观性随年级的增加而不断增加。即从一年级到四年级，大学生的自我评价与他人对自己的评价之间的一致性逐年增加。
    个体的“实际自我”是指个体认为自己实际具有的特点，而“应该自我”则是个体认为自己应该承担和具有的特点或义务。以此看来“应该自我”与“实际自我”之间的差异反映的是外界对自我的要求与自我实际情况之间的差异。这种差异与焦虑的相关较高，表明个体在评价自我时更多考虑的是他人对自己的期望。
    研究发现，从初中生到大学生，“应该自我”与“实际自我”之间的差距逐渐降低，自我评价的标准从外部期望向内部期望转化，反映出自我的成熟过程。在初中阶段，代表外部责任的“应该自我”对个体的自我评价产生极大的影响，即父母和老师的期望以及自我是否达到了他们所期望的水平会极大地影响初中生的自我评价。只有达到了外界的要求，他们才能接受自我。而随着年龄和年级的增加，他们的自我评价标准逐渐摆脱了外界期望的影响，而更多地从是否达到了自我内心的标准来评价自我，因此“应该自我”与“实际自我”之间的差距的相对重要性随之不断降低。相反个体“理想自我”与“实际自我”差距的重要性则会逐渐增加。
    在自我的发展过程中，从初中到大学，个体的自我评价或自我发展是一种逐渐发展、逐渐成熟的过程。具体表现为在进行自我评价时，对外界期望的关注逐渐降低，而对个人理想是否达到的关注则不断上升。从自我的成熟和独立性来看，这种发展趋势是积极的和健康的。
    很明显，大学生的自我发展也是随年级的升高而逐渐走向成熟的。这种趋势在二年级到四年级比较明显，大学一年级时则出现“倒退现象”。大学生从中学进入大学，其个人环境和自我地位发生了很大的变化，与初中到高中时相比，对个体的要求以及个人经验的增加都有了明显的不同。它使大学新生自我认识与现实经验之间出现了冲突,然而正是这种冲突促进着大学生自我的发展。
    总之，大学生的自我发展是不断走向成熟和独立的。这种趋势在二年级到四年级表现最为突出，其发展速度与初中到高中相比会更为迅速。
    ３．大学生的自我特点与心理健康
    根据对大学生自我特点的分析，大学生在各个不同阶段所表现出的各种心理障碍往往与其自我发展的特点存有某种联系。只有客观、准确地认识和了解自我，并对自己的经验持一种接受和开放的态度，才有可能保持心理健康。相反，如果对自我认识不清，把他人对自我的期望也当成自我的一部分，或对与自我不一致的经验持否认、回避的态度，就会影响到身心健康发展。这不仅在大学生是如此，对其他人也同样适用。
    大学生中出现的心理障碍既源于对自我认识的片面，又源于对个人经验的否认。很多大学生往往不能客观地看待自己，不能正视自己的长处和不足。甚或认为自己不能有任何的不足或缺点，不能受到任何的限制。这种现象产生的原因很多，既有他人的影响（父母、老师的偏爱和过高期望），也有个人经验不足的因素（如过去一直是受人注意的中心）。
    另外，大学生中出现的心理障碍也与本人对自我经验的否认和歪曲有关。很明显，否认和歪曲与对自我的认识不清有着一定的相关，即为了保持自我与经验的和谐，大学生往往把与自我不一致的经验进行歪曲，这样的防御机制虽然可以使当事者保持刻板的自我，但同时也使其心理健康受到了影响。此外，当经验与自我不一致时，很多人仍希望能有一种依赖。这种情况在儿童中较多见，但在成人中也时有发生。
    很多心理障碍还与自信心不足有关。在某些情况下，如果遭遇某种挫折，原来很自信的人也会表现出自信心的不足。个人的自信常与他人对自己的反应有关。换言之，很多人只能通过他人对自己的反应保持自信，而并非具有独立的自信心。这样的个体如果遇到较大的挫折，其自信心就有可能被瓦解，并随之出现各种各样的心理问题。因此，要想保持心理健康，必须树立独立的自信心。但这种自信心的树立在很多情况下并不像想象的那样容易。这就为自我的独立和成熟提出了更高的要求。
    不能客观地认识和评价自我的情况有许多种。最明显的是对自我的苛求和追求完美。此种情况往往是由于“理想自我”和“现实自我”的明显差距所造成。另外，对现状的不满，以及受他人期望过多的影响也易使自己无法客观地认识和评价自我。
    １．莫要过分“追求完美”
    每个人都希望自己是完美的，也都不同程度地追求自我完美。这正是人类健康向上的本能力量。但在追求完美的过程中如果对自己的要求过于严格，不允许自己有任何一点“不完美”的表现，这时如果认识到自己还存在着一些“不完美”之处，就很容易带来适应的障碍。
    过分追求完美常常表现在两个方面：首先表现为对自己持过高的要求，离开了自己的实际情况，从而使自己的“完美”期望受到挫折，从而增加了适应的困难。另外，对自己“不完美”的地方过分看重，甚至把人人都会出现的、人人都会遇到的问题都看成是自己“不完美”的表现，从而严重地影响了自己的情绪和自信心。以上两种现象在大学生中都可见到,而且持这种心态的人，后果往往适得其反，严重影响了他们的适应和对自我的认识。
    过分的追求完美除表现为对自我的过高要求外，还表现为对自我的苛求，即希望自我完美无缺，有时甚至连无谓的小缺点都看得很重。这样的苛求任何人都很难做到的，因而也必然会给自我的适应带来困难。
    例如,一位大学二年级女生在与别人交往时经常感到很不自在，浑身难受。特别害怕与陌生人交谈，对同学间的交往也感到紧张、拘谨，害怕别人对自己态度不好，不过自己一个人独处时感觉是好的。平时，她对自己的要求很严，时间安排得很紧，总希望自己能够有所作为；而对别人又有点瞧不起，觉得她们整天聊天，太庸俗，她认为，与他们相比，还是自己行。
    从这位学生的情况看，她的问题是由两方面的原因造成的：①由于对自己的要求和期望过高，从而自视太高；②担心别人瞧不起自己,为此她处于矛盾境地。当然，这种情况的产生是有明显的诱因的。这位大学生６岁时父亲去世。后来母亲又与别人结婚，把全部心思都放在了调整家庭关系上，做事有很多顾虑，为此忽略了对她的关心和照顾。同时，这位大学生自己也很不喜欢继父，认为他缺少男子气，并且与自己争夺母亲。
    在这样的家庭环境下，她的个性发展遇到了很多阻碍，使她过分地强调自我的独立和成熟，希望自己能分担母亲的困难，各方面表现得好一点。例如，每次跟母亲上街，见到好东西（如漂亮的衣服），心里想要，但嘴上却不敢说，以免让母亲为难。这本来是她成熟和适应的表现，但在她自己看来却是自己的弱点：即自己做的和想的不一样，自己希望独立，实际上又需要别人，觉得自己这样很不好，从而对自己心生不满。
    出于对自己的不满，使得她在与人交往时表现出拘谨和紧张，并且特别担心他人对自己态度不好。实际上，她的交往困难是由于怕他人看出自己的不足，看出自己不够独立，而且在对自己不满的同时,又自视很高而造成的。其结果增加了她对别人态度的关注，使她既觉得别人不如自己，又担心别人会瞧不起她。所有这些都与她的早期经历有关，由于缺乏与父母的沟通，而且片面强调自己的独立，使得她一直不敢正视自己的各种需要和要求，甚至把自己合理的需要也看成是自己软弱、不成熟的表现。同时，她对继父的态度也影响了她与其他人的正常交往，既表现出孤傲，同时又很关注他人对自己的反应。
    很明显，这位大学生的问题是由于不良的性格基础所引发的。从上面的分析中可以看出，无论是她对自己的过分苛求，还是她的人际交往问题，都与她早期生活中形成的生活习惯和个人特点有密切的关系。而要克服她的问题，最重要的是让其认识和了解自己在个性方面的弱点，客观地认识和评价自我以及他人。并要适当地降低对自我的要求，承认自己需要他人的帮助和赞许，并在此基础上逐渐提高和发展自己在各方面的能力。只有这样，才能逐渐克服适应问题，并真正向独立的自我发展。
    很多大学生错误地认为，独立就是不需要任何人的帮助和指导，或者没有任何依赖别人的需要。实际上,即使是一个独立性很强的人，也会产生依赖他人的需要。不同的是独立的人应更多地依靠自己的力量和努力去克服或解决自我的问题，而不是完全依靠他人的帮助或依赖于他人。这里的区别仅仅在于是否把自己的努力放在首位。换言之，独立并不意味着独来独往，独挡一切，而仅仅是指个体对自己负有全部的责任。对大学生而言，不仅要分清两者的区别，而且要认识到，独立性的培养要有一个过程。对这一过程的认识不足和过分苛求都会阻碍自我的正常发展。
    ２．对自我不满与心理失衡
    实际上，很多对自我缺乏客观认识的大学生，往往都是在对自我现状不满的前提下发生的。这是由于“理想自我”与“现实自我”的冲突影响了对自我的认识和评价，并进而产生心理上的失衡，也影响了正常的学习及对环境的适应。
    对自我现状的不满，往往会直接影响到个体的情绪和兴趣，严重时还会阻碍对现状的改善。如一位大学一年级学生，从刚一入学起就对自己的学习感到紧张，担心自己学习不专心。在自习时特别害怕学习效果不好。这使她每到自习时就感到很苦恼，总想专心学习，却总不能安定下来。后来，她的人际交往也出现了问题，见到熟识的人就感到不自在，学习时也怕被熟人认出。
    这位大学生在咨询中谈到，她觉得自己应该能干出点事业，应该在学习上有能力、有创见。但现在由于受到干扰，自己能干的都干不了，有能力却发挥不出来。这位大学生实际上所反映的是“理想自我”与自己现状的尖锐冲突，而把自己目前的问题看作是阻碍自己能力发挥的因素。她的问题之所以对她产生如此大的影响，关键在于她对自己的期望过高。这位大学生从小就受到严格的教育，父亲有时训斥她，使她一直很敏感，总担心别人会看不起自己，从而使她在别人面前总是畏首畏足，担心自己会有什么失误和不足。
    由于“理想自我”与“现实自我”的差距较大，也就更加激化了她对自己学习的担心，因此使她总担心自己发挥不出应有的潜能。即一方面认为自己应该是有能力的，但同时又担心自己的表现会达不到理想的标准。这实际上反映出她对自我的现状缺乏清醒的认识和估计，并且过分关注自我的能力和表现，于是出现了上面的症状。若想排除此种心理障碍，她必须把自我的现状与理想的自我协调起来，在接受目前现状的前提下，逐渐去实现理想的自我,而不能一味否认和回避自我的现状，把目光过分关注于自己的“理想自我”之上。
    ３．他人期望与自我认识
    某些情况下，很多人不能正确地认识自我则是由于受到他人对自我期望的影响。个体把他人对自己的期望当成了自我的一部分。在这种情况下，一旦发现自我的实际情况与他人的期望不一致，就会产生“理想自我”（实际上是别人的期望）与“现实自我”的冲突。这种冲突中的一方（即“理想自我”）是建立在他人对自我期望的基础上的。然而，个体对此却没有清醒的认识。
    一位来自农村的大学二年级男生，哥哥、姐姐都没读过高中，村里也只有几个人上了大学，而他却进了名牌大学。因此，家里甚至全村的人都对他寄予了很高的期望，并给予他很高的评价。但当他入学后学习成绩却不理想，在班里属于中下水平。于是他开始经常感到压抑，不仅学习不顺利时如此，当与同学关系出现一点不愉快时也如此，并经常影响睡眠。
    很明显，这位大学生把家里人对自己的期望当成了现实的自我，即认为自我是出类拔萃的，且各方面都是最优秀的。此种不切实际的看法在入大学后遇到了挑战。此时由于对自我缺乏认识，于是在适应环境的过程中出现了一系列问题,如对学习成绩不满足并对别人的评价异常关注等,并从而使他和同学之间的关系非常敏感。他在咨询中谈到，他只跟班里的一位同学关系不错，有时如果两人有点别扭，他就感到很难过，甚至无法入睡，有时要自己一个人骑车出去独自思考。这种情况（指人际关系方面的困难）更加剧了他对自我的不满。
    事实上，上面这位大学生对自己的认识一直只局限于别人对自己的期望上，而不是自己对自我的评价上。虽然在入学以前也是这样，但由于当时他的实际情况与他人评价基本相符（他确实是村里最出色的），没有造成现在出现的心理冲突。上大学以后，环境变了，无疑要求他重新认真地认识和评价自我，他的心理感受却仍停留于过去。解决他目前困难的唯一办法，是放弃过去他人对自己的期望，对自我形成新的客观认识，树立真正的自我，解决现实生活中所遇到的问题，处理好人际关系。
    上面这位大学生之所以出现心理障碍，是因没有认识到他人的期望对自我的影响。有些情况下，个体可能会对他人的期望有所认识，但如果与自己的想法不一致，也容易出现思想的混乱，从而影响到自我的情绪和适应。例如一位大学四年级女生，总处于情绪的不断起伏之中，假如什么事情没干好，就会情绪低落，而且难以控制，以至什么事都干不下去。此种情况经常发生，且持续时间较长。有时她自我命令：“振作起来，不要这样”。如此虽有些作用，但又觉得这样的生活很累。
    造成她目前状况的原因她是清楚的，她从小学到中学，成绩一直非常好，但她觉得自己并不怎么用功，全靠聪明。父母对她期望很高，希望她考入少年班；但高三时由于不太用功，有一段时间成绩下降，后来虽然考上了较好的大学，但很勉强。据她个人所言，刚上中学时她比较听从父母，但后来发现自己并不喜欢父母所期望的那种生活，她希望生活能充实一点，不仅学习好，还应愉快地与人相处，做一个平平常常的人。过去自己的学习成绩好，对一切并不太在意。从高三开始，在学习成绩下降的同时，自己也产生了很强的惰性，越发觉得自己并不像父母所期望的那样，并为自己以前没能好好学习而感到遗憾。
    刚入大学时成绩虽然较好，但很快就不怎么突出了。她虽然觉得这样并没什么不好，但又希望成绩能尽快赶上去，同时能保持情绪的稳定，从生活中找到乐趣。
    这位大学生已经处于一种自我的矛盾之中。一方面她不甘于像父母所期望的那样，把全部精力都投入到学习中去，而希望生活能更丰富多彩一些，能有自己的乐趣；另一方面，父母的期望又对她产生了很大的影响，如当她发现成绩下降后感到很不安，总希望自己能在学习上保持领先的地位。这说明实际上她是很看重父母的期望的，正因如此她才陷入了目前的矛盾境地。
    与上一位大学生相比，这位学生的情况较为复杂。但其解决方法与上一案例仍然大同小异。对这位女大学生而言，首要的是应分清哪些是父母对自己的期望，哪些是自己真正的愿望，并要真正认识两者之间的区别和一致性，在以自我期望为主的前提下，尽量将其协调一致，采取措施摆脱目前的困境。
    像上例处于矛盾之中的情况，几乎在每个人身上都会有所表现，只是程度有所不同而已。因为每个人都不可能完全不顾他人对自我的期望或评价，这无疑会为个人愿望与他人期望之间出现冲突提供可能。个体越能独立于周围人的期望，其心理上的独立性就越强，当然他所遭遇的冲突也会越多。对大学生来说，必须明确自己的期望是什么，以及这种期望的来源是从自我的本身能力和需要出发，还是从满足他人的期望出发。只有明确了这一点，才有可能建立真正独立的自我。
    上面主要讨论了“理想自我”和“现实自我”出现冲突时，个体所出现的情绪反应和环境适应。在很多情况下，人们往往会采用各种各样的防御反应来应付此种冲突。另外，在冲突很强烈时，很多人还会出现一种依赖他人的倾向，甚至有些自认为很独立的人也会出现这种倾向。这种情况在大学生中也是较为普通的。
    １．对经验的防御反应
    很多大学生在经历挫折或失败后，往往采用某种防御反应对自己的经验进行歪曲，以保持自我的完整。
    一位来自农村的大学一年级男生，在中学时成绩很突出，各方面表现都很不错。但入大学后发现自己的成绩与其他同学相比很不理想，且大学里的功课比较紧张,于是出现了上课走神，自习精神涣散,甚至一个人呆着的时候思想也无法集中的现象。所想的大都是自己以前经历过的事情，如受表扬，考试成功，或看过的电影和小说等。为此他很担心如此下去的后果。
    这位大学生的反应，实际上是一种对自我目前处境的回避，通过回忆过去的成功或比较愉快的经历，来弥补由目前的困境所产生的焦虑。据他讲，他并不觉得总想过去的事有什么问题，也没有必要加以控制，来咨询是怕进一步影响学习。很明显，当事者之所以不能认识到自我问题之所在，是因为他这样做能为自己带来好处，能使他从目前的焦虑情境中解脱出来，而不必去面对自我的实际困难，不必去面对真实的自我。实际上这样的防御反应并不能解决他的问题，更无法改善他的处境，因此他的担心也就是很自然的了。
    上面的例子可以很好地说明防御机制的特点。一方面它能暂时地缓解个体的焦虑和不安，另一方面，由于防御反应实质上是对现实的逃避和歪曲，因此它无法改变现实中的任何问题。当重新面对现实问题时，他们所产生的焦虑可能会更加强烈。因此，当面对“理想自我”与“现实自我”的冲突时，依靠防御反应是不解决问题的。
    上面这位大学生的防御反应是比较单纯的，只要自己能够认识到其心理障碍就可以得以解决和克服。当然，这首先要看他能否客观地评价自我、正视自我的问题。只有接受现实，才能有效地处理和应付自我的处境。但在有些情况下，防御机制的特点不易被察觉，由此所引起的心理和行为上的问题也会更复杂。下面即是此种情况的实例。
    一位大学二年级女生当与他人目光相遇时就感到非常紧张，而且觉得自己的目光会使他人感到不自在，于是自己心生不安。她的问题实际上从高一时就已经存在。此人在小学、中学时学习成绩一直比较好，高一时有一段时间学习成绩有所下降，爸爸曾因此当着老师的面批评她，说她没出息,使她当时觉得非常难堪。此后不久，有一次碰见她的物理老师（男，４０岁左右，与父亲年龄相似），突然觉得自己的目光与他人不一样，注视他时，会使他感到紧张。而且在班级讨论会上，当自己感到不自在时，也觉得别人会因为自己而感到不自在。
    这位女学生从小就对自己要求严格，但家庭关系却很冷淡，她不喜欢自己的父母。当父亲当着老师的面批评她时，她心里很气愤，认为父亲并不了解自己的情况，就当着别人的面羞辱自己，很不应该。但她又不敢在父亲面前发作，只好忍了下来。但她对此却一直耿耿于怀，觉得自己太受委屈。她与父母关系比较疏远，难以与他们沟通，此心情又无法向他人讲。她总希望能找机会出一出自己的冤气，却一直没有办法实现。
    很明显，这位大学生当时所面对的是一种不愉快的挫折情境：自己的成绩下降，受到了父亲的批评，自己不服但又无法辩解，希望反抗但又无法施展。这就为她的防御反应提供了基础。她对自己的物理老师本来就有点意见，但又不敢表达，同时这位老师又像她的父亲，所以导致她“自己的眼光会使对方感到不自在”的感觉。这种感觉实际上只是她所期望达到的效果，是她强烈地表达自己对父亲不满的一种期望。但由于她不敢直接表达，故转化成了此形式。因此,她觉得别人会感到不自在，实际上只是自己的一种期望，即在别人使自己不自在的时候，她也希望自己能表达自己的不满，从而使他们也感到不自在。这种情况开始时只会在自己不满的人面前出现，后来逐渐泛化，在陌生人面前也会有类似的感觉。因此，这位大学生的问题也就是她的防御反应所产生的后果。之所以产生这样的后果，原因在于她一直不能正视自己的问题，直接表达她的不满，并一直通过回避和歪曲现实使自己得到解脱。这位大学生的情况同时表明了防御反应的特点及其不良后果。
    ２．面对冲突的依赖性反应
    上面的两个例子都是很明显的防御反应。很多情况下，如果“理想自我”与现实情况发生冲突，个体的防御反应并不一定像上面所示两位大学生的情况那样明显。实际的反应会多种多样，其中最突出的表现之一就是个体的依赖性反应。这种反应在儿童中的表现最为明显。例如自己遇到什么困难或麻烦时，总会向家长或其他人求助，由他们来替自己解决问题。成年以后，这种依赖性反应逐渐减少，但许多人并没有消失，而以各种各样的“应该”表现出来。如“我遇到困难时应该得到别人的帮助”，“我应该得到别人的关心”，等等。
    很多人并不把上面的这些想法看成是依赖性反应。自然，对此不能一概而论；但在面临冲突或其它困难情境时，这种依赖性反应对个体的适应以及问题的解决是很不利的。这种情况无论在大学生还是其他人那里都不同程度地存在着。下面通过实例作一具体的分析。
    一位大学二年级男生在公共场合以及社交活动中总感到拘束和不自在，自己总想躲起来。对此他感到很自卑，不知该如何参与到谈话的场合中去。平时虽能主动与别人打招呼，但很难维持正常的谈话，话题也难以深入，与女生的交往中则更感困难。
    这位大学生自己觉得对自我的能力信心不足，学习上也没有很高的兴趣。但同时他又有很强的自尊心，不愿拒绝他人，但受到忽视时又感到很压抑，很难过。这也正是他在公共场合和社交活动中感到拘束的原因。既希望别人都关注自己，又对自我的能力感到怀疑，因此总想从社交场合逃避开去。他能够主动与别人谈话，是希望得到他人的关注，但由于对自己缺乏信心，因此使话题难以深入下去。他既觉得自己无力应付公共场合和社交情境，同时又希望得到别人的关注。这种情况与儿童遭受挫折时的反应是很相似的。当自己感到无力应付所处的情境时，希望别人能帮助自己和引导自己，即依赖于其他人。因此他一直未能对自己的问题有清醒的认识，不能通过自己的努力改变现状，而是期望他人对自己加以“照顾”。这实际上即是一种依赖性反应。
    与儿童的依赖性反应不同的是，这位大学生的困难处境是由于自己的期望（受人注目、自尊）与现实情境的差距造成的。从一般意义上讲，大多数人都会遇到这样的情境并产生类似的反应；但从解决问题的角度看来，儿童的问题只能由他人协助解决。而成人的问题大多数情况下应通过自己解决，如果真无法解决，也只能接受这样的事实。如果不能认识到这一点，一遇到挫折就期望得到别人的帮助，依赖他人来解决自己的问题，这就很容易使自己遭受更多的挫折，而对自己处理问题和个人的适应都毫无益处。
    下面这位同学的情况可能更明显地反映了这种依赖性的反应。一位大学二年级女生感到周围的环境很不确定，人际关系冷淡，自己总有一种不踏实感，并经常情绪低落，有很强的自卑感。她的这种心情几乎从上幼儿园时就有所表现。她是家里的独生女，与父母关系非常亲密，父母对她的照顾无微不至。后来上全托幼儿园很不适应，想家，晚上总是默念家人的名字，自此以后每到新的环境总有一种不安全感。
    直到上小学时，她仍有一种不踏实感，在三年级时最明显，找各种借口逃避上学。四年级以后慢慢好转。但上大学以后，这种现象又开始出现，而且一直难以改变。另外，在初二时她曾有两个很要好的朋友，但不知什么原因突然中断了友谊。为此她常常自责，觉得自己一无是处。
    从这位大学生的情况看来，从幼儿园到大学，她所表现的是陌生环境下的一种依赖反应。在幼儿园中脱离了父母的关照，不仅存在感情上的分离，而且所受的重视与关照也会有明显的减少。这时的想家、不安全感都是自然的心理反应，包括小学时的不踏实感也是如此。与此同时，也反映了这位大学生在新环境下渴望得到他人关心和照顾的需要。为此使她异常看重亲密朋友之间的关系，当初中时的好友与自己中断友谊时，自然容易产生强烈的情绪反应。直到上大学后，她的这种依赖他人的倾向仍没有改变。当面对与过去相似的新环境时，她就旧病复发了。她情绪低落、自卑，对外界的不确定感等等都是欲想依赖他人而又没有得到满足的结果。自卑则可能更多地是由于对自己的依赖心理的不满所造成的。当她熟悉了环境，并有了新的朋友以后，她的问题可能会好转；但如若彻底解决问题，则只有从根本上改变她的依赖性。换言之，她必须不断地树立自我的独立性和自信心。
    这位同学之所以会出现如此强烈的依赖性反应，与她早期没能顺利解决对父母的依赖和依恋有关。类似这位大学生的情况，目前在大学生中还比较少见；但随着以后独生子女的增加，这一类问题出现的频率可能会有所提高。因此，独生子女家长应注意从小培养孩子们独立应付各种问题的能力。过分的溺爱和一切为子女大包大揽的做法都不利于独生子女身心的健康发展。
    然而，在某些情况下，即使是一个相对独立的个体，如果遇到较大的挫折，也会出现依赖性反应。
    一位大学毕业生辞去了国营单位的工作，去了一家集体公司负责一项具体工作。这种工作的压力较大，客户多时能挣很多钱，但如果没客户就一点收入都没有。在此情况下他仍干得很好，工作也很有条理。但在这期间自己的女朋友出国探亲，随后来了一封断交信。在此以前两人关系一直很好，女朋友对他的工作也很支持。女朋友的信不仅影响了他的工作热情，而且也改变了他对工作压力的感受。于是他开始对自己的前途担心，认为工作不是长期的，不知将来怎么办，也不知道到底能干出点什么名堂。为此他工作难以集中精力，并开始出现头昏、气堵、胸闷等躯体反应。
    实际上，他对自己的前途和工作一直就有些担心，但总觉得自己年轻可以先闯一闯。当女友与他断交后，使他突然觉得自己的问题是那样严重。
    但他否认自己有依赖性。以他的实际情况看，他是家里唯一的男孩，家庭环境非常好，从小学三年级开始住校，上大学以后基本上是独立地处理自己的事情。辞掉自己原来的工作时父亲也曾表示反对，但他仍然按自己的愿望去做了，而且后来父母也能支持他的工作。虽然他看似独立，但实际他仍存有依赖心理。
    这位大学生所面临的困难有很多，包括丢开专业的失落感，自己工作不稳定，也没有保障，同时自己又是独立生活，要自己应付所有的问题。最后，他还经历了一种亲密关系的破裂（与女友断交）。除这最后一点以外，他以前也一直面临前面所提到的困难，但却能很自然地应付。当女友与自己断交以后，他的反应就完全不同了。而这种不同也仅仅是在感情上受到打击以后才明显表现出来的。
    这位大学生的情况提出了一个很重要的问题，即个人的独立到底意味着什么。对儿童而言，无论遇到什么样的困难，最后都可以去寻求父母的保护和帮助，这使得他们可以去做一些很困难的事情。如果儿童没有父母的保护，面对同样的问题时就会感到手足无措。换言之，儿童在日常生活中可以表现出很明显的独立性，可以去探索解决一些很困难的问题。但如果他们没有父母的保护，或认识不到父母会帮助他们，他们就不会再去做一些自己没办法干的事情，如果必须去干，也会感到孤立无援，缺乏自信心。
    当青年学生从家庭中独立以后，需要一种自我独立的过程，这种过程可能会很慢，但却非常重要。在这一过程中，父母对他们的“保护性”作用会逐渐被朋友，特别是异性朋友所代替。异性朋友可能解决不了实际问题，但两人之间感情上的依赖会起到“保护性”作用。当有一种亲密关系存在的时候（尤其是被爱的时候），个人的自信心较容易建立，有时甚至使自我大大低估所面临问题的严重性。一旦这种亲密关系出现问题，即“保护性”作用不再存在时，原来所存在的问题就很容易使自我出现不良反应。这种不良反应恰恰反映了个体独立性中原本就存在的问题，只在有所保护、有所依赖时，他才保持自信。
    从以上实例可以看出，尽管问题一直存在，但在女友与自己断交之前，他可以有意无意地把希望寄托在与女友的亲密关系上，从而不会感到问题的严重性。当这种亲密关系破裂以后，原来的问题就变得异常突出了。况且他所面临的问题都是由自己的选择所造成的。当初调换工作时只是注意到了此工作好的一面，而遇到挫折以后，才意识到自己当初所作选择的风险。感情的破裂是无可奈何的，自己所面临的困境又是自己选择的，他无法责怪他人，于是对自己的责备以一种过分的忧虑表现了出来。
    上面的这位大学生要想克服自己的心理障碍，首先须认清自己的问题以及产生忧虑的原因，正视自己的现实，独立地作出决策和选择，并明确自己将要采取的措施可能会带来的利益和困难。另外，要把自己的忧虑反应看成是一种必然的现象，既无须回避也无须夸张。
    个体对自我的客观认识和评价有利于他们的适应和心理健康，除此以外，树立自信心也是影响个体心理健康的要素之一。个人在一切顺利时，一般容易保持自信心。但当个人遇到较大挫折，或外界对自己的评价和待遇较差时，要保持自信心就比较困难。对那些过去经历比较顺利的人来说，尤其如此。此种情况在青年学生中更为多见。
    所谓独立的自信心，是指不受自己成败和他人评价影响的自信心。即不管自己成功与否，处于顺境还是逆境，不管他人对自己评价的好坏，都始终能对自我抱有坚定的信心，相信自我的能力，相信自我能够克服困难走出逆境。
    然而这种独立的自信心必须建立在对自我客观认识的前提下。首先，它不应是盲目的自信，如前所述，如个体对自己的实际情况不甚了解，或者把他人的期望当成了自我的实际，从而形成一种过高的“理想自我”，那么这样的自信心是很难保持的。不顾事实而一味固执的“自信”，只能是到处碰壁，并且会导致损害个人的心理健康。
    在确信自我能力的情况下，要保持独立的自信需应付各种可能的不利情况。一个人有能力并不一定必然成功，因成功受制于各种条件。只有及时排除干扰，个体才能使能力得以发挥。
    １．独立于他人评价的自信
    很多情况下，人们的自信心会不同程度地受到他人评价的影响，而各种各样的心理障碍又往往与自信心的不足有关。因此保持自信心，且能够独立于他人的评价是十分重要的。如果一个人的自信心只能通过他人对自我的肯定建立,则他不仅没有真正的自信心，而且在遇到困难时也很容易动摇。
    一位研究生谈到与人交往时，常有违心取悦他人的行为，为此他很看不起自己，希望能得到帮助，使他能自由地表达自己的情感。这位研究生之所以常常违心地取悦别人，是为了得到他人的赞许。他认为，如不这样做，他人就会对自己冷淡，而使自信心受到动摇。不仅如此，他在智力活动场合也很紧张，怕自己的行为不适，不能得到他人的好评。很明显，此人极为重视他人对自己的评价。他之所以不能自由地表达自己的情感，除去人际交往技巧方面的问题外，更重要的原因则在于他缺乏真正的自信，他的自信是建立在他人评价基础上的。此研究生要想克服不能自由表达自我的意见和情感的心理障碍，必须树立真正坚实的自信心。对他人的不同意见有所准备，正确对待他人的不同意见，使自己逐渐从对他人评价的关注中解脱出来。
    受制于他人评价的现象常与过去的不良经历有关。例如一位大学毕业生一直不敢在公共场合或人多的地方讲话，每当遇到此情境就紧张、手发冷、脸发烧等。此种现象从他刚上初中时就已开始出现。当时他刚从农村进城，讲话带有明显的口音，周围同学经常取笑他，上课时站起来回答问题觉得心慌，以致逐渐导致了前面所说的症状。当时，父亲发现后，非但没有对他进行正确引导，反而骂他没出息。
    据此分析，他的社交障碍主要来自于早期的经历，由讲话的口音所引起。后来虽然口音已经不再是障碍，所造成的心理问题却一直持续了下来。小时候的挫折，使他没能及时树立起自我的自信心，加之当时父亲的不良暗示，则更加重了他的自卑心理，于是产生了极端注重外界评价及他人反应的心理。从根本上讲，上面两位年青人的障碍是相似的，都在于不能独立于外界的影响而树立自我的自信心。只是后者更多地受到了早期不良经历的影响。
    在此情况下，需要个体对自我有一个全面客观的认识，包括对自己的能力和表现，以及所处环境的特点。同时，不应对自我抱有过高的期望，应该允许和接受自我存在着的局限，适当降低对自我的要求，逐渐树立自信心。这无疑是解决此类问题最佳的途径。
    ２．独立面对现实
    在每个人的成长和发展过程中，都难免会受到他人的影响，而且这种影响在以后的发展中往往起着非常重要的作用。但随着个体的不断成熟，他们需要逐渐摆脱外界的影响，去独立面对自我的现实。这是个体自我独立的非常重要的方面。相反，如果一个人总不能摆脱外界的影响，不能树立独立的自我，当他们处理复杂的现实问题时，就容易出现各种各样的问题，而对个体的健康发展产生不利的影响。
    在有些情况下，个体对所受外界影响的作用并无意识，只是在出现心理障碍时，它才突出出来。一位大学四年级学生近两年来一直有一种不能控制的冲动：一写字就想写骂人的话，而且感到脑子很乱，总搞不清自己是否真的写了脏话，每到一个地方他总怀疑自己是不是写了脏话，并将其丢在了什么地方，如被别人拣去后会对自己不利，甚或连走路时也总怀疑自己丢了这种纸片。从理智上讲，他知道自己没有写过这些东西，但却控制不了自己怀疑的观念，最强烈时，见到图书馆的书都想在上面写字。
    这位大学生之所以如此，是因为他的一位同学在图书馆的书上乱涂乱写脏话，而被学校开除了。当时正值他学习紧张的时候，他觉得对这位同学的处理不应这么重，于是开始出现了上面的症状，并持续两年直到现在。
    他的心理障碍，在于对同学所受处理的反应，他反对这种处理，于是产生一种欲在图书馆的书上写字的冲动，但又害怕其后果，于是使自己处于一种焦虑和紧张的状态中。既想冲破并反抗外界权威的影响，同时又害怕这样做的后果。这一点从对他的进一步了解中得到了证实。
    这位大学生从小就胆小怕事，别人也瞧不起他，因而自己很自卑。而且家教很严，该干什么，不该干什么对他都有刻板的约束。直到上大学以前，所有事情他仍然都要按照父母的旨意去办。现在他开始意识到自己的家庭环境对他的某些不利影响，但以前他并没有深刻地意识到这一点。
    高一时一位女同学曾主动与他交朋友，起初他答应了。当他把这件事告诉父亲后（父亲是他所在中学的领导），父亲很不以为然。主要是担心他会为此影响学习，也怕为此事引起其他同学的反感。在父母的管教下，他虽喜欢这位女同学却不能向她表白自己的感情，又不愿拒绝对方的爱情，感到左右为难，“致使自己的感情受到了扭曲”。
    这位大学生，直到大学二年级才开始意识到父母对自己管教的过分，在此以前他一直按照父母所划定的框框生活。长期的家庭管教，使他习惯于在外部“权威”之下生活，自己从不敢、也没有想到要去反抗这种权威的约束与管制。
    随着生活环境的变化以及自我的发展，他开始逐渐认识到自我过去生活中所缺少的个人独立性。过去任何事情他都要向父母请教，直到大学二年级自己才开始对父母的意见有所保留，但并没有想过要违背父母的旨意。直到同班同学被开除，他才觉得外界的影响之大，并产生了强烈的反抗的冲动。正是这种冲动引发了他的心理障碍。换言之，自我独立意识的产生使他既发现了自我，又发现了外界对他的巨大威胁。在两者的剧烈矛盾冲突中，他无能为力了，于是导致了心理疾病。
    以上实例说明树立独立的自我是非常重要的。事实上我们每个人都处于自我与外界权威的双重制约之下，两者之间经常会处于相互矛盾之中。健康个体能够在两者之间进行权衡，最终使自我既适应外界的要求，又保持了独立性。但对一个刚刚“发现”自我的人来说，则难于处理好独立性与外界权威干预之间的矛盾，有时会认为独立的自我就是“我行我素”，完全不顾社会规范。这实际上是片面的。
    众所周知，人是在社会中生活的，那么一个人总会受到外界权威的限制或干预，因此应该掌握好自我的独立性与外界权威规范的关系。举个最简单的例子说，一个住院病人如果能够接受医院的各种规章制度，与医生护士协调配合，他们的心理状态和治疗情况会比较好。相反，如果对医院的规定格格不入，与医护人员不好好合作，势必会碰到很多的问题，对治疗和病人心理状态都会有不良影响。因此，自我的独立性还意味着对现实和外界影响的客观认识、正确处理以及灵活适应等。这既是人的社会本性，也是心理健康的前提条件。
    ３．走向独立的自我
    大学生正处于自我的不断发展过程之中,而且这一过程会受到他们的过去经历以及各种环境因素的影响。根据前面的分析,大学生要培养独立的自信心,保证自我的健康发展,以下几点是非常重要的。
    首先,要对自己的经验持一种“开放”的态度。这一章中的很多实例都表明,对经验的歪曲和否认往往会产生消极的后果。而对经验的开放则是无条件地接受自己,这是自我健康发展的必然前提。如果只接受与自己的期望一致的经验,将不仅阻碍自我的顺利发展,还将严重影响到个体的心理健康水平。
    第二,在接受经验的前提下,不断协调和调整对自己的认识和期望,使之保持与实际经验的和谐。值得特别指出的是,要注意区分自己的潜在能力与目前实际表现之间的区别。在很多情况下,一个人即使有很强的能力,但由于受到各种干扰和影响,他的实际表现可能并不理想。进行这种区分的意义就在于,如果能对自己的能力有信心,则不论遇到什么困难,都不应丧失信心。这里与“接受经验”并不矛盾,而且不仅接受了经验,同时也认清了自己的真实自我以及自己所处环境的特点。
    第三,在认识和接受自己的基础上,客观看待自己的不足,并保持自信。前面讲到有时自己表现不佳可能不是由于能力不足造成的,但同时也应看到,每个人都不可能在所有方面都有很强的能力,因此每个人不可避免地都会遇到“力所不及”的情况。在认识到自己存在不足时仍能保持自信，这也是独立的自我的一个重要特点。换句话说,要树立独立的自信心,就必须对自己有客观的认识,而不能抱有任何的幻想。
    最后,自我的健康发展还意味着对外界影响的相对独立以及一定程度的耐受性,并与之达到一种协调。自我的独立并不意味着与外界的分离和孤立,而是一种与周围环境的更大程度的协调,如建立和保持和谐的人际关系,等等。在与外界的联系中,应保持自我的独立性,而不是完全以外界的影响来左右自己。
    新登字(京)159号
    心理学丛书大学生心理卫生与咨询
    王登峰  张伯源  主编
    责任编辑:朱新
    ＦＤＢ１北京大学出版社出版发行（北京大学校内邮编:100871）
    北京大学印刷厂印刷
    新华书店经售
    ８５０×１１６８毫米
    ３２开本  ９６２５印张  ２５０千字
    １９９２年９月第一版  １９９２年９月第一次印刷
    印数： ０００１―８０００
    ＩＳＢＮ ７.３０１.０１７６５.０／Ｂ・１０７
    定价：６.００元


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
