一二三八年凤翔长春观公据碑
溪谷长春观四至开具于后：
东至分水岭，西至原上瓦谷，南至山，北至官道。
观地四至分明，头连检用。准此。
凤翔总管府公据。
据全真道人张志洞等连状告称"前去溪谷复建掌教丘真人古迹长春观院宇，田地在手，别无凭验，恐有磨障，乞给公据"事。奉总管钧旨，照得本人所告是实。先来钦奉皇帝圣旨节文该："汉儿国土里，不拣那个州城里达鲁花赤并长官、管匠人底达鲁花赤每"，这圣旨文字里："和尚根底寺，也立乔大师根底胡木剌，先生根底观院，达失蛮根底蜜昔吉，那的每引头儿拜天底人，不得俗人搔扰，不拣甚么差发休交出者。破坏了的房舍、旧的寺观修补者。我每名字里，交祝寿念经者。我每的圣旨里不依的，不拣甚么人，断按答奚死罪者。"总府除已钦依外，今据全真道人张志洞等告给公据，前去溪谷重建长春观院宇，合行给付者。
全真道人：张志洞 梁志正 康志和 孙志冲 杜志春 卢志清 冯志通 焦志真 全志圆
右今给付道人张志洞等收执。准此。
戊戍年闰四月十八日给。
治中凤翔副都总管冯
同知凤翔总管府事巨
凤翔府都总管高

一二八0年虚仙飞泉观碑（一）
蔚州虚仙县飞泉观见当观门道士阎志进状：
为有故师耶二侯先生占浮图山古寺场盖者□次后耿志明复占住坐。到戊午年间，有□使慈提点赍奉到皇帝圣旨，节该："据□先生每占了和尚每寺院四百八十二处□断定回付与和尚每二百三十七□处。"钦此。照得：浮图山已在吐退数内。其□□明依奉圣旨，当官写了吐退文状。其寺院未曾回付，占住到今。至正月初九日，有宣德府□□祁僧录判赍奉到至元十七年二月十五日大都□□寺开读讫。皇帝御宝圣旨抄录前来，今州解宇内开读讫。内该："马儿年已曾将先生每占了和尚每四百八十二处寺院内，回付与和尚二百三十七处者。有未曾回付来的寺院，并属寺家的田地水土，一处回付与者。别了断定的言语不肯回付与，相争的人每，有罪过者。"钦此。志进今将元占到浮图山飞泉观一所并但有当殿房舍及属寺家的田地、水土、园林、口钟，依奉见降圣旨处分□□写□吐退文状，依旧改主为寺，分付见告僧人收管，依旧为寺住坐，祝延圣寿者。如吐退已后，却有隐漏地土及不行分付，志进情愿招当故迷圣旨罪犯人不□所退执结是实。伏取
东至（下缺）处分。
至元十七年正月。

一二八0年虚仙飞泉观碑（二）
长生天气力里、大福荫护助里皇帝圣旨
宣慰司每根底，城子里村子里达鲁花赤每根底，官人每根底，祁真人为头先生每根底宣谕的圣旨：
马儿年和尚与先生每对证，佛修嬴了先生每上头，将一十七个先生每剃了头发，交做了和尚。□前属和尚每底，先生每占了四百八十二处寺院，内将二百二十七处寺院并田地、水土一处回付与和尚每者么道。真人为头先生每与了退□文书来。更将先生每说谎捏合来的文书每根底，并将印文书底板烧了者。石碑上，不拣甚么上，他每镌来底、写来底都交毁坏了者么道。更有在前先生每，三教里：释迦牟尼佛系当中间里安置；老君底、孔夫子底像左右安置。自来如此。今先生每别了在先体例，释迦牟尼佛在下安置者么道，说来底上头，依自在前三教体例里安置者。若有释迦牟尼佛次下安置来底有呵，毁了者么道。已断及。如今总统每、和尚每付奏："有那回与来底寺院内，一半不曾回付；已回付了底再争有。那说谎捏合来底经文每、印板每，一半不曾烧了。三教也不依在前体例安置者"么道。言语每，是实那虚？若是这底言语是实呵，一遍经断了底了，怎生宜？只依在前断定底，不曾回付来底寺院，并属寺家底田地、水土，一处回付与。将说谎捏合来底经文并印板，不曾毁坏了底，交毁坏了者。更将三教依在前体例安置。俺底这圣旨，这般宣谕了呵，别了在前断定底言语，寺院并田地水土不肯回与，相争底人每，有罪过者。
更和尚每，俺有圣旨么道，在前断定底别做呵，不干自己底寺院田地水土争呵，他每不怕那？不有罪过那甚么？
圣旨俺底。
至元十七年二月二十五日，大都有时分写来。

一三0八年曲阜加封孔子圣旨致祭碑
至大元年七月内，朝廷差官钦赍圣旨加封祭祀事。
先于大德十一年五月二十一日，今上皇帝正位宸极。当月二十八日，集贤院官特进大司徒太子太傅集贤院使香山、集贤大学士资德大夫赵也先、荣禄大夫平章政事太子少傅集贤大学士王J奏："唐宋以来，累朝代，孔夫子封赠的名儿与来。今日皇帝初登宝位，孔夫子的名号，教众学士商量与着呵。宜的一般。"奉圣旨："商量了名儿，我行再奏者。钦此。"六月初八日，香山司徒、干赤大学士、赵大学士、王大学士、安大学士奏："如今众学士商量定，加封孔夫子作大成至圣文宣王。大都，上都，孔林，差人依旧例致祭，牲加太牢，赍制词、香、祝文、酒去呵，怎生。"奉圣旨："准。钦此。"七月十九日，中书省奏："孔夫子加封名号，翰林集贤院官人他每的言语是的一般。降与圣旨，差人祭祀去呵，怎生。"奉圣旨："准。钦此。"至大元年三月二十三日，怀莱东璧集贤院使御史大夫脱脱丞相，集贤学士通议大夫师著奏："加封孔子与了词头宣命。如今与课银叁锭，表里段子壹拾叁疋，并合用祭祀物件，差本院学士骑坐铺马前往孔林祭祀去。更大都、上都合用祭物交与呵，怎生。"奉圣旨："教省家与者。钦此。"差遣本院学士嘉议大夫王德渊于七月钦赍宣词祭物到于孔林，□于十一日丁卯，与守土官奉训大夫兖州知州马禧，孔氏家长抚，行三献礼。王德渊亲为祝文，宣赐银币珍藏庙库。
五十二代曹州教授之明书。
五十代孙孔氏家长抚立石。

一三五四年大都崇国寺圣旨碑
长生天气力里、大福荫护助里皇帝圣旨
军官每根底，军人每根底，管城子达鲁花赤官人每根底，往来使臣每根底宣谕的圣旨：
成吉思皇帝、窝阔台皇帝、薛禅皇帝、完泽笃皇帝、曲律皇帝、普颜笃皇帝、格坚皇帝、忽都笃皇帝、亦怜真班皇帝圣旨里"和尚、也里可温、先生每，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者"说来。如今依在先圣旨体例，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者么道。大都里有的南北两崇国寺、天寿寺、香河隆安寺、三河延福寺、顺州龙云寺、遵化般若寺等寺院里住持、佛日普明静慧大师、孤峰讲主、学吉祥众和尚每根底为头，执把的圣旨与了也。这的每寺院里房舍，使臣休安下者。铺马祗应休着者，税粮商税休纳者。但属寺家的水土、园林、碾磨、店铺、解典库、浴堂、人口、头疋，不拣甚么，不拣是谁，休倚气力夺要者。这佛日明静慧大师、孤峰讲主、学吉祥为头和尚每，依着在先老讲主体例里行者。别了的和尚每有呵，遣赶出寺者。
更这学吉祥等和尚每，倚有圣旨么道，无体例勾当休做者；若做呵，他每不怕那。
圣旨。
至正十四年七月十四日，上都有时分写来。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
