鲁斋遗书
元  许衡（1209－1281）
直说大学要略
《大学》之书是孔夫子的言语，当时孔子为鲁君不用，就鲁国便去周流齐、燕、赵、宋、陈、楚、卫七国。那七国之君也不用，孔子却来鲁国教三千徒弟。于内有个徒弟唤做曾子，那个记述孔子的言语，做成《大学》，的确是根脚起处。如伏羲、神农、黄帝，从有天地以来为头儿立这个教人的法度，选著好人做司徒，复示以教人的缘由。伏羲在位一百六十四年，神农在位一百四十五年，黄帝在位一百年，尧在位一百单一年，舜在位五十年。后头到夏、商、周三代，这教人的法度渐渐的完备了。朝廷的宫里、大城子里、小城子里以至村里，都立著这学房，上至朝廷的孩儿，下至公卿大夫每的孩儿，百姓每的孩儿，聪明的八岁入小学，十五岁入大学。
“大学之道在明明德”，德是人心都有，这德性虚灵不昧，因后来风俗变化，多有昏昧了处。孔子所以说这在明明德，正是教后人改了那昏昧，都教德性明著。明德中便知天地教化，阴与阳相为，运行中间便有五行：金、木、水、火、土。阴阳是春、夏、秋、冬四季。春属木，夏属火，秋属金，冬属水，四季属土；土寄旺。四季各十八日。木是仁，火是礼，土是信，金是义，水是智，夫妇是阴阳。人受五行之气成人，天与人的仁、义、礼、智、信。仁是温和慈爱，得天地生万物的道理；信是老实不说谎的道理。这五件虽是天与人的德性，一个个人都有，人人各有禀受不同。禀得清气多的生得精细，禀得浊气多的生得不精细。便如蜜蜂儿，有个头儿便自理会得那群臣的道理；大虫豹子不吃他孩儿，便自省得那父子的道理；雁大的小的厮随着成行飞呵，便自省得那兄弟的道理；狗认得主人，便自省得那恩义的道理。虽是人后来多被昏浊的气蔽得那德性不明，天生的好聪明的人出来，教与万民做主，又做师父教道著人，教都省得他元有的仁、义、礼、智、信，不教昧了。共间行得高了，人及不得的，做得大事，可以做圣人；行得较低处，可以做贤人。便如孔子道汤王去沐浴，盆上写著“苟日新，日日新，又日新”。如人身上有尘垢，今日洗了明日又洗，每日洗得身上干净，若一日不洗呵，便尘垢生出来。恰是人心里常常的思量呵，好公事每日行著，不教错了，若一日不思量呵，恐怕便行得错了。这的是那“明明德”解说。那“在新民”呵，民是天下百姓，若不教道，多是合仁处不仁，合义处不义，合礼处不礼，合智处不智，合信处不信。眼中只要见好颜色，耳中只要听好音乐，口上只要吃好茶饭，鼻中只要闻好香气，只要快活，一就把那心都使得这上头去了，不问道理合与不合，只拣他爱的便做。此等人虽有人形，便与禽兽一般了。圣人出世，自己能明明德，见这般人，教与那天与的仁、义、礼、智、信五常之德，将在前错行了的改过自新，这的便是“新民”。“在止于至善”，是那事最上等好处。且说朝廷跟前行呵，把心敬谨便是为官的道理最上等好处：爷娘跟前孝顺，便是为子的道理最上等好处；以至孩儿每跟前慈爱，便是爷娘的道理最上等好处；与人做伴当呵，信实不说谎便是伴当其间的道理最上等好处。这几件都依著行呵，便是“止于至善”。
一件事至根前，心里知有处置便心定，心既定更休动便是静，能心静不乱便是能安，能安呵，是能处置，便理会得那不合怕的不怕，不合喜的不喜，不合怒的不怒，不合忧的不忧。故心常在这期间，将事上心细寻思，自有得处，然后理会格物致知。圣人教人今日学一件，把那一件道理穷究到是处；明日再去为一件，又恁的穷究，今日明日只管穷究将去。或看文书评论古人是的不是的，或是眼前见的事思量合做不合做的。这几般一件件分拣得是呵，便是格物。这般穷究了，多咱心里都理会得。久而闻天下事，好的歹的，合做的不合做的，都省得了。心上明白，无些昏蔽，便是致知诚意。是那不昧自己，不谩别人，便是诚意。如臭秽之物，人见便嫌，是真个嫌；好的颜色，人见便爱，是真个爱，此便是诚意。虽独自坐时，也常把心来休教纵了。小人于人不见处甚的勾当不做出来？及至见人，口里则说道俺做好公事，却不知道好人先自知他做的歹了，那肚皮里肝和肺上事都被高人见了。这般说谎呵，谩不过人，怎似那人诚实的心，正正当当的。孔子道修身在正心，心是一身的主宰，心若主得正呵，身里行得不错了；若那心偏了呵，不合怒的便怒，不合喜的便喜，不合爱的便爱，不合怕的便怕。我若行的正做得正呵，我又怕甚么？怒也怒得是，喜也喜得是，忧也忧得是。比如怕呵，有几般怕，便似做宰相的人，见朝廷行得错了，便合谏。若朝廷怒呵，也不合怕死。若怕死随着朝廷行得错了不谏呵，便是不合怕的怕。不合怕的怕，便是个不合进的进、不合退的退一般意儿。若事上不用心，眼前见也不明白，耳中听也不分明，口中吃也不知滋味。心既正，身自修得；身既修得，家便可齐。齐家又在修身，身是一家的主，自己一身既是做得正，咱一家人大的小的、亲的不亲的，家法自然不乱了。若是自己有偏爱的，有偏嫌的，有偏怕的，偏敬重的，有偏可怜见的，有偏小觑的；爱的不合将那歹处也爱，嫌的不合将那好处也嫌。更说比喻，爷娘爱孩儿好，不知孩儿每不是处。身上有一件偏向便是不会齐家，齐得家事便是治国的法度。治国又在齐家，凡人心既正了，身又修得正，在一家之中，为父者慈，为子者孝，一日在朝廷为官，决忠于君。在家兄弟和睦，在外与人做伴当老实。心里慈爱，觑著百姓恰似觑著家里孩儿每一般，只要教百姓快活，便是自己快活一般。孔子一家仁，一国兴仁。如尧帝舜帝行仁，天下皆行仁；桀王、纣王不行仁德，政事暴虐，待教天下行仁，百姓每怎生行得仁？上头人不曾教导，下头人怎生学得？自古好人都会自己身上寻思，自己心正便能修身，齐家、治国、平天下都做得。有如平天下在治国，若能以礼让治国呵，必能以礼让治天下。比这尧帝让位于舜，朝廷众官皆兴让，这的是孔子道一家让，一国兴让。天下皆这般地呵，那里有那相争还报的道理？在上的敬老人，在下便孝顺；在上的重长上，在下的便敬长上；上头人恤孤念寡，下头人便可怜见那孤寡。在上者不以正礼使在下人，在下者也不肯尽心以事其上；若不以正礼使在前人，在后者也不肯尽心；若不以正礼使右边人，左边人也不肯尽心。
齐家、治国、平天下的道理，凡文人武人都要这个道理，圣人千言万语不过只是说这几件的道理。这几件的道理须索用自己心一件件体验过，依著行呵，便有益；若不用心体验，便似一场闲话也似，这般说过去了便无益。
一件，钱谷是国家大事，生财有个道理，作生活者多，食用者少；做造者多，使用处不过当，这般呵，财常不阙少。一件，宋宰相吕正献公曾说，做宰相只理会钱呵，不是好事。百姓是国之本，财是百姓之心，多取敛钱财必损著百姓，损著百姓必损着国家。小人多收敛钱财教君现喜，君王不觉百姓生受，却道国家有利益。君王又道此人肯受天下怨，却不知天下怨气只在君王处。因此上，贤的君王在事前处置得不教生乱。
孔子道修身在正心，这的是《大学》里一个好法度。能正心便能修身，能修身便能齐家，能齐家便能治国，能治国便能平天下，那诚意、格物、致知都从这上头做根脚来。大概看来，这个当于正心上一步一步行著去，一心正呵，一身正，一家正，一国正，这的便是平天下的体例。这般心正的人，见那好勾当便肯向前去做，见那歹勾当便不肯向前去做。如那朱晦庵解了六经四书诸家文字许多，生受了，他是个正心的人，肯去做呵，做的都是那好勾当。如古时有个柳盗跖，专一要做贼，打劫、吃人的心肝，也是一个昧心，不是那正心的人，都做得歹了，教后人道不好。将那颜回来比呵，便见得柳盗跖歹，颜回好。颜回是能正心的人，盗跖是不能正心的人。若是正心呵，恐怕身上有些儿不是处，一日家三遍思量，不教有些儿不到处，都教做得正正当当地好，似这般便能齐家。能齐家，则俺家大的小的都学俺一般样好，不教大的不做大，小的小做小。治得这家齐呵，便治得那国事也好。治国是做朝廷的政事大勾当，平天下是治得那国事好，教天下四海内外都太平的勾当。心若有些儿不正便是昧了心，便是要去谩人。谩了下头人呵，便是味心；谩了上头人呵，天也不可怜见。有一等人常常的做歹勾当，却来人面前说道俺做的勾当好，便如掩著那耳朵了去偷那铃的也似。他自道别人不见他，不知道别人先自见了他，和他的肺上肝上的事都见了。这般的便是那心不正，昧了心要谩人的人。大概论来，大学只是“明明德”、“新民”、“止于至善”，细分开却有八件。且如明德、新民，比著尧帝去征苗民，有苗民并O兜作歹的人，将那已前歹的心都改正了，重新做个好人，却用做好勾当。又如楚平王在临潼宝斗，用那贤人赢了诸国。孔子道《楚书》说楚国无以为宝，惟善以为宝。这的是那楚国有好人，所以楚国强。这般样思量呵，便是明德、新民、到那至善的意儿。这三项都从心正生做，若心正，也能诚意，也能格物，也能致知。这其间一个心正，仁义礼智信、三纲五常、君臣父子、老的小的都正。如桀王暴虐，纣王宠妲己，只理会快活，多徵百姓每差发钱，积在那鹿台库里，粮积在那钜桥仓里，却不思量这般东西却是百姓每身上脂膏，教百姓每怨不好，天下诸侯都怨。为这上，贤的人比干谏他，又将比干杀了，天下诸侯都投奔西伯昌。西伯昌死，西伯昌的孩儿武王兴兵伐纣，将纣王杀了。这的都是那不能正心，做坏了家国。又如周幽王爱褒姒，褒姒是幽王的妃子。褒姒每常不好笑，幽王要褒姒笑，却去烟火台上擂鼓烧火。诸侯每都来，褒姒见了大笑。诸侯每来到见没事，知道幽王召咱来只是要引得褒姒笑。或别一日，申伯将引西番军马来杀幽王，幽王烧火擂鼓，诸侯每都不来救。幽王被西番杀了，褒姒被西番掳了。这的是不能正心便是没诚意，自将国家坏了。如隋炀帝科天下数万人夫开河修路，栽花插柳，打造龙船，准备开了河道，差天下夫都拽船去游玩扬州。（江蓝生校：“夫”上疑脱“人”字。）这般害杀天下百姓，坏了国家，至今人都笑骂。将这尧帝让位与舜帝比呵，尧帝是个正心的人，认得舜帝也是那正心的人，便肯将那位来让舜做。若当时尧立丹朱为主呵，也由尧帝。尧有这般肯心让与舜帝，天下都无相争还报的心。是以正心用正人，天下后世说做仁贤之君。孔夫子教人理会得这大学，正要教人行得这大学便是正正当当的人。心若正，便有些行不尽的政事，决没一些个歪斜偏向处。大凡为人，件件从那正心上行得来，自然有个主张，不胡乱行事。又如前贤说道学好人的如造塔儿一般，一步高如一步；学歹的人似穿井一般，一步低如一步。天下事不拣甚么公事，都从那正心上做将出来，撇不得那正心两个字。心正的勾当，在上的正呵，在下的也正；一家正呵，在下孩儿每都正；一国正呵，天下的人心都正。备细思量，正心是《大学》的好法度。
大学直解
《大学》是这一部书名。
“大学之道在明明德” “大学之道”，是大学教人为学的方法，“明”是用工夫，明之“明德”是人心本来元有的光明之德。夫子说古时大学教人的方法，当先用功夫明那自己光明之德，不可使昏昧了。
“在亲民” “亲”字本是“新”字，“民”是指天下百姓。说大人为学，既明了自己明德，又当推此心使那百姓每各去其旧染之污，以明其明德，也都一般不昏昧。
“在止于至善” “止”是必到这里，不改移的意思。“至善”是说极好的去处。大人之学，明自己的明德，新百姓每的明德，都要到那极好的去处，不可些改移方是成功。（江蓝生校：“些”上疑脱“一”字。）这三句是《大学》一部书的纲领，所以叫做三纲领。
“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”这是承上文说，“止”字便是在“止于至善”的“止”字。明德、新民都有个所当止的去处，人若是先晓得那所当止的去处，志便有个定向，无疑惑了，这便是“知止而后有定”。志若有了志向，心便有个主张，不妄动了，这便是“定而后能静”。心既能静，身子便到处皆安稳，自然不动摇，这便是“静而后能安”。身既能安，凡事便会仔细思量，自然不错乱，这便是“安而后能虑事”。既能虑，然后明德新民都得了所当止的至善，这便是“虑而后能得”。
“物有本末，事有终始” “本”是根本，“末”是末梢。明德、新民譬如两件物，明德便是本，新民便是末，“终”是临了，“始”是初起。知止能得乃是一件事，知止便是始，能得便是终。
“知所先后，则近道矣” 明德为本，知止为始，在所当先；新民为末，能得为终，在所当后。人之为学能晓得这先后的次序，则于道理便不远了，所以说“则近道矣”。
“古之欲明明德于天下者先治其国” “国”是指人君所居的国都说，乃是天下的根本。古时人君要使天下的人无一个不明其明德，必先治那一国的人，使他都明了明德，所以说“欲明明德于天下者先治其国”。
“欲治其国者先齐其家” “家”是指人君一家说，乃是一国的根本。若要使一国的人无一个不明共明德，必先齐那一家的人，使他都明了明德，所以说“欲治其国先齐其家”。
“欲齐其家者先修其身” 齐家是整齐一人，身是一家的根本。若要齐一家的人，必先修治自家一身，事事都合道理，不可有些违背，所以说“欲齐其家者先修其身”。
“欲修其身者先正其心” 心是一身的主宰，若要修治自身一家，必行端正自家的心常在道理上，不可有些放肆，所以说“欲修其身者先正其心”。
“欲正其心者先诚其意” “诚”字解做“实”字，“意”是心之所发。若要端正自家的心，必先诚实那心之所发处，不可有一些自欺，所以说“欲正其心者先诚其意”。
“欲诚其者先致其知” “致”是推极的意思，“知”是知识。若诚实心之所发，必先推极本心之知识，不可有一些不尽，所以说“欲诚其意者先致其知”。
“致知在格物” “格”字解做“至”字，“物”是事物。若要推极本心的知识，又在穷究天下事物之理，直到那至极处，不可有一些不到，所以说“致知在格物”。
这以上八件是《大学》教人仔细用功处，故叫做八条目。
“物格而后知至” 人于天下事物之理既能穷究到至极处，然后本心的知识无一些不尽矣，所以说“物格而后知至”。
“知至而后意诚” 本心的知识既无一些不尽，然后心之所发处可得而诚实矣，所以说“知至而后意诚”。
“意诚而后心正” 心之所发既能诚实，然后心有所主可得而端正矣，所以说“意诚而后心正”。
“心正而后身修” 心之所主既能端正，然后身之所行无有偏私，可得而修治矣，所以说“心正而后身修”。
“身修而后家齐” 自家一家既能修了，然后一家的人皆取法我一身，无有不齐矣，所以说“身修而后家齐”。
“家齐而后国治” 一家的人既能齐了，然后一国的人皆取法我一家，无有不治矣，所以说“家齐而后国治”。
“国治而后天下平” 一国的人既能治了，然后天下四方的人皆取法于一国，无有不平矣，所以说“国治而后天下平”。
“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本” “庶人”是众民，“壹”是一切。自天子而下诸侯、卿大夫以至于庶民百姓，贵贱虽不同，一切都要把修身做根本。盖身是天下国家的根本，有天下国家之责者能修这身，则家可齐、国可治而天下可平矣。《大学》之教，最紧要全在修身上，所以说“壹是皆以修身为本”。
“其本乱而末治者否矣” “本”是指身说，“末”是指家国天下说，“否”是不然的意思。身为家国天下的根本，身若不修，则其根本先乱了，如何得家齐、国治而天下平？所以说“否矣”。
“其所厚者薄，而其所薄者厚，未之的也” “所厚”是指家说，“所薄”是指国与天下说。家视国与天下所当厚，若是于家里的人先薄了，却要厚于国与天下，必无是理，所以说“未之有也”。这一段是结上文两节之意，上句教人以修身为要，下句教人以齐家为要。
“右经一章盖孔子之言，而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之也” 这一段是宋儒朱子的注解。“右经一章”是指前面“大学之道”到“未之有也”一章说。圣人的言语叫做经，“盖”是疑词，曾子是孔子的弟子。朱子说《大学》这一章书义理精深，疑是孔夫子平日的言语，曾子传述的。“其传十章，则曾子之意，而门人记之”，释圣人的言语叫做传，后面解说经文的十章乃是曾子平日的意思，他门人弟子记纂的。
“旧本颇有错简” “旧本”是旧时传下的《大学》本子，“错”是差错，“简”是竹片。古人未有纸，用竹片写字，所以旧时传下的《大学》本子颇有简编差错处。
“今因程子所定而更考经文” 程子是宋时大儒程颐，号伊川先生，他曾把《大学》一本书差错处参定来。朱子因他参定的又把那经文逐一考究过。
“别为序次如左” “序次”是先后的次第，“左”是指后面说，朱子考究那经文，乃分别一个次第在后面，如今这本书便是，所以说别为次序如左。
“康诰曰：‘克明德’” “康诰”是《周书》篇名，“克”是“能”。武王作书告康叔说，人人皆有明德，都昏蔽了，独文王能明自家明德。
“大甲曰：‘顾天之明命’” “大甲”是《商书》篇名，“顾”是常常看着，“是”字解作“此”字，“天之明命”即是上天与我的明德。伊尹作书告大甲说，人人皆有天的明命，都丧失了，独成汤常常看着这明命，无一时不明。
“帝典曰：‘克明峻德’” “帝典”是《虞书・尧典》篇，“峻”字解作“大”字，“大德”即是明德，《尧典》中说人人皆有这大德，多不能明，独帝尧能明这大德。
“皆自明也” 这一句是总结上面三句说。文王、成汤、帝尧三个圣人都是自明其明德，所以说“皆自明也”。
“右传之首章释明明德” “首”字解做“头”字，“释”是解释。前面这一段是《大学》传的头一章，解释孔夫子经文中明明德的意思。
“汤之盘铭曰：‘苟日新，日日新，又日新’” “汤”是商王成汤，“盘”是沐浴的盘，“铭”是铭刻于盘，以自警省的言语。“苟”字解作“诚”字，是着实的意思。成汤以人之洗濯其心以去其恶，如沐浴其身以去其垢，故铭刻几句言语在盘上。说为人君的着实能一日之间洗去那旧染之污以自新，则当因这已新的而日日新之，又无时不新之，工夫不可略有些间断。这便是“苟日新，日日新，又日新”。
“康诰曰：‘作新民’” “康诰”是《周书》篇名，武王告弟康叔的言语；“作”是振作的意思；“新民”是百姓每能自新的。武王告康叔说，人君于那百姓每迁善改过能自新的，要鼓舞振作之，使他常常为善，不要住了，这便是“新民”。
“诗曰：‘周虽旧邦，其命维新’” 诗是《大雅・文王》篇，“邦”是国都，“命”是天命。曾子引诗说，国家自从后稷开国以来，邦国虽旧，及至文王能新其德以及于民，方才受天命以有天下，所以说“其命维新”。
“是故君子无所不用其极” “是故”是承上下文说，“极”即是至善。曾子又总结说，君子新自家的明德与新百姓的明德，都要止于那至善的去处。
“右传之二章释新民” 这前面四节是《大学》传的第二章，解经文中“新民”的意思。
“诗云：‘邦畿千里，惟民所止’” 诗是《商颂・玄鸟篇》，“邦畿”是天子的国都，“止”是居。诗人说天子所都，其地千里，有衣冠文物之美，四方百姓每都愿居止于内，是邦畿乃民所当止的去处。
“诗云：‘缗蛮黄鸟，止于丘隅’” 诗是《小雅・缗蛮》篇，“缗蛮”是鸟声，丘隅是山高树多处。诗人说缗蛮之声的黄鸟虽是个微物，都知道栖止在那山高树多处，是邱隅乃鸟所当止的去处。
“子曰：‘于止知其所止，可以人而不如鸟乎’” “子”是孔子。孔子因读“缗蛮黄鸟，止于邱隅”这一篇诗遂解释说，黄鸟是微小之物，于欲止之时尚且晓得拣个好止的去处，况人为万物之灵，岂可反不如那禽鸟知所当止乎？这是勉人当知所止。
“诗云：‘穆穆文王於，缉熙敬止’” 诗是《大雅・文王》篇，“穆穆”是深远的意思，“於”是叹辞，“缉”是继续，“熙”是光明，“敬止”是无不敬而安所止。诗人说文王之德穆然深远，因他持敬的工夫继续光明，无少间断，故其所行止事无一不止于至善。这是言圣人能得所止。
“为人君止于仁” “仁”是仁爱。曾子说为人君的道理在于仁，文王为国群时管着百姓每，他件件事都尽得那仁爱的道理，无一个人不得其所，所以说“为人君止于仁”。
“为人臣止于敬” “敬”是恭敬，为人臣的道理在于敬。文王为西伯时，服事着天子，他件件事都尽得那恭敬的道理，无一些怠忽的意思，所以说“为人臣止于敬”。
“为人子止于孝” “孝”是孝顺，为人子的道理在于孝。文王为人子时服事于他父母，早起晚息，念念不忘，尽得那孝顺的道理，所以说“为人子止于孝”。
“为人父止于慈” “慈”是慈爱，为人父的道理在于慈。文王为人父时，抚养他儿子，教训成就都做个好人，尽得那慈爱的道理，所以说“为人父止于慈”。
“与国人交止于信” “信”是诚实，与人交的道理在于信。文王与国人交接时，言语无一些虚诈，所行事都件件着实，能尽得那信的道理，所以说“与国人交止于信”。文王是圣人，凡事都止于至善，曾子指出这五件来示人，要人把文王做个样子去学他。
“诗云：‘瞻彼淇澳，竹猗猗’” 诗是《卫风・淇澳》篇，“瞻”是观看，“淇”是水名，“澳”是水涯的曲处，《诗经》上作绿色的“绿”字，“猗猗”是美盛貌。诗人说观看那淇水的曲处，绿色之竹猗猗然美盛，这是托物起兴以美卫之武公也。
“有斐君子，如切如磋，如琢如磨” “斐”是文章著见之貌，“君子”是指卫武公，切用刀锯，磋作r铴，琢用椎凿，磨作沙石。诗人说斐然有文的卫武公，他学问工夫譬如治骨角的，既切以刀锯，又磋以r铴；他自修工夫譬如治玉石的，既琢以椎凿，又磨以沙石，是说他治之有绪，而益致其精的意思。
“瑟兮g兮，赫兮喧兮” “瑟”是严密的意思，“g”是武毅的意思，“赫喧”是宣著盛大的意思。诗人说卫武公德之存于心的，瑟然严密而不粗疏，g然武毅而不怠弛，这便是“瑟兮g兮”。德之见于身的，赫然宣著而不暗昧，喧然盛大而不局促，这便是“赫兮喧兮”。
“有斐君子终不可兮” “斐”是有文章的意思，“”字解做“忘”字。诗人又说卫武公真是个有文章的君子，他德泽感人之深，人都仰慕他，虽岁月久远，终是忘他不得，这便是“有斐君子终不可兮”。
“如切如磋者道学也” “道”是言说，“学”是讲习讨论。诗人所言如切如磋，这是说卫武公学问工夫已精而益求其精的意思。
“如琢如磨者自修也” “自修”是省察克治。诗人所言如琢如磨，这是说卫武公修身工夫已密，而益求其密的意思。
“瑟兮g兮恂也” “恂”是战惧。诗人所言瑟兮g兮是说卫武公为学工夫已到，自然有那战惧的意思常常存在心里。
“赫兮喧兮者威仪也” “威”是有威可畏，“仪”是有仪可象。诗人所言“赫兮喧兮”是说卫武公既常常战惧，自然有威严，人都畏惧他；有仪容，人都取法他。
“有斐君子终不可兮者，道盛德至善，民之不能忘也” “盛德”是指理之得于身者说，“至善”是指理之极处说。诗人所言“有斐君子，终不可兮”，这是说卫武公有是盛德至善，深入百姓的心，百姓每到老也忘他不得。如君子至善在仁，他能尽仁便是君之盛德；臣之至善在敬，他能尽敬，便是臣之盛德；以至能尽孝慈与信，便是他为子为父与人交的盛德，所以人人自然仰慕，不能忘了。这是说明明德止于至善。
“诗云：‘於戏！前王不忘’” 诗是《周颂・烈文》篇，“於戏”是叹词，“前王”是指文、武王。诗人叹息说，文王、武王虽去世已远，天下之人思慕他的功德终不能忘。
“君子贤其贤而亲其亲，小人乐而乐利其利，此以没世不忘也” “君子”是指后贤后王，“小王”是指后世的百姓。曾子说文王、武王所以能使人思慕不忘者，因他盛德至善的余泽及于后世，为贤人的得以仰他德业之盛，为王的得以思他覆育之恩，是君子皆得其所；为百姓的含哺鼓腹，安飨太平之乐，耕田凿井，安飨自然之利，是小人皆得其所。此所以文王、武王去世虽远而人思慕他终不能忘也。这是说新民止于至善。
“右传之三章释止于至善” 总前面这五段是《大学》传的第三章，解释经文中“止于至善”的意思。
“子曰：‘听讼吾犹人也，必也使无讼乎’” “子”是孔子，“听”是听断，“讼”是词讼，“犹人”是与人相似的意思。曾子引孔子说：“若论判断词讼，使曲折分明，我与人也一般相似，必是能使那百姓每自然无有词讼，不待判断方才是好。”盖听讼非难，使民无讼然后为难也。
“无情者不得尽其辞，大畏民志” “情”是情实，“辞”是讼辞，“畏”是畏服，“志”是心志。曾子既引孔子之言，又申说圣人如何能使百姓无讼。只是说谎不着实的人向圣人面前不敢尽意说他那妄诞的虚辞，盖因圣人能明自家的明德，于事理所止处件件都明白，大能使百姓每畏服他，自然无那颠倒曲直相争讼的，所以讼不待听而自然无了。
“此谓知本” “本”是指明德，圣人不务听讼，只要使百姓每畏服，自然无讼，这便是知得那明德为新民的根本，所以说“此谓知本”。
“右传之四章释本末” 这是曾子传《大学》的第四章，解释经文中本末的意思。
“此谓知本，此谓知之至也” “此谓知本”这一句前面已有了，此处又说，乃是衍文。衍是多馀的意思。“此谓知之至也”，这一句只是个结语，上面别有阙文。阙是欠阙的意思。
“右传之五章盖释格物致知之义，而今亡矣” “盖”是疑辞，“亡”是亡失。前面是传文，第五章疑是曾子解释经文中“格物致知”的意思，因古时简编坏烂，这一章书如今遂亡失了，朱子补在后面。
“间尝窃取程子之意以补之” “间”是近，“尝”字解做“曾”字，“窃”是私窃。朱子说我近曾私下取用程子的意思补那传文的残阙。
“曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物而穷其理也” 这以下是朱子所补的传文，“即”字解做“就”字。朱子说经文所言“致知在格物”者，是说人要推极自家心里的知识呵，便当就那每日所接的事物上逐件穷究其中的道理，务要明白，不可有一些不尽处。
“盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理” 心是人之神明，人之一心虽不过方寸，然其本体至虚至灵，莫不有个自然知识。物即是事物，天下事物虽是万有不齐，然就一件件上观看，莫不有个当然的道理。
“惟于理有未穷，故其知有不尽也” 若于天下事物的道理不能一件件穷到那极至处，则他心里虽有自然的知识，也未免昏昧欠缺有不能尽了，所以说“惟其理有未穷，故其知有不尽也”。
“是以大学始教必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极” “始”字解做“初”字。人于事物之理有未穷，则己之知识必有不能尽。所以《大学》中始初教人，必使为学的于凡天下的事物，无大无小，件件上莫不因他本心已知识的道理益加工夫穷究，必要求到那至极的去处。
“至于用力之久，而一旦豁然贯通焉” “豁然”是开悟的意思，学者穷究事物的道理，今日穷究一件，明日穷究一件，用工到那积累多时，有一日间忽然心里自开悟通透。
“则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣” “表”是外面，指道理易见处说；“里”是里面，指道理难见处说；“精”是道理精妙的，“粗”是道理粗浅的。人之一心能具众理的是“全体”，应万事的是“大用”。人若到那豁然贯通处，则于万物的道理显隐精粗无一些晓不到，此心所具的全体大用无一些不明了。
“此谓物格，此谓知之至也” 众物之表里精粗无不到，这便叫做“物格”；吾心之全体大用无不明，这便叫做知至。这两句是总结上文。
“所谓诚其意者，毋自欺也” 诚意是自修第一件事，“毋”是禁止辞，“自欺”是自家欺瞒，不着实的意思。曾子说，经文中所言诚其意者，在于禁止自家的欺瞒，不要有一些不着实处。
“如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦” “谦”字解做“快”字，又解做“足”字。人于恶恶，必如恶那恶臭一般，惟恐有些染著于身；好善，必如好那好色一般，务要得之于己，这等呵，便自家心上方才快足，所以谓之“自谦”。
“故君子必慎其独也” “独”是自家心里独知处，好善、恶恶实不实，他人所不及知，是我自家心里独自知道。这等去处，君子必要谨慎，以审其几微，所以说“君子必慎其独也”。
“小人闲居为不善无所不至” “小人”是不好的一样人，“闲居”是自家居，没人看见处。曾子说，小人在没人看见处干那不好的事，千般百样都做出来。
“见君子而后厌然掩其不善而著其善” “君子”是好的一样人，“厌然”是惶恐要藏躲的模样，“掩”是遮盖，“著”是显著。曾子又说，小人在没人处干了不好的事，及至见了君子的人却心里惶恐，左遮右盖，要掩他不好的事，显出他好的事来。这等人不是不知善当为，恶当去，只是他不能着实为善去恶，所以至此。
“人之视己如见其肺肝然，则何益矣” “视”是看，“然”是相似的意思。曾子说，小人阴为不善而阳欲掩之，不知道别人看着自家，把肚里那肺肝都见了相似，要遮掩那恶也遮掩不得，要诈为那善也诈为不得，这等心不诚实，又哄人不过，有甚益处！所以说“则何益矣”。
“此谓诚于中形于外，故君子必慎其独也” “诚” 是实，“独”是人所不知，自家所独知的去处。上文所言“人之视已如见其肺肝”，这是说小人实有那不好的心在里面，便有那不好的形迹露出在外面，此君子所以重以为戒，必致谨于那心里独自知道的去处，而不敢自欺也。
“曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎’” 这是门人引曾子平日的言语发明上文的意思。说那小人在幽独处干了不好的事，只说人不得知，不知被人将他肺肝都看见了，便与那十目同视着，十手同指着一般，这幽独处岂不甚是可畏！
“富润屋，德润身，心广体胖” “润”是润泽，“广”是宽广，“胖”是舒泰的意思。人若富足呵，房屋便妆饰得鲜美；人若有德呵，体便发见得润泽。如何得见？那有德的人，他中无愧怍，心里宽大广平，身体自然舒泰，这便是德润身处。
“故君子必诚其意” 人若意诚，方才德润其身，所以为学君子必使这个念头常常着实，好善便着实好善，恶恶便着实恶恶，不可有一毫自欺。
“右传之六章释诚意” 这是曾子传《大学》的第六章，解释经文中诚意的意思。
“所谓修身在正其心者，身有所忿猎虿坏闷湔，有所恐惧则不得其正，有所好乐则不得其正，有所忧患则不得其正” “身有”的“身”字当作“心”字，“忿痢笔悄张的意思，“恐惧”是畏怕的意思，“好乐”是欢喜的意思，“忧患”是愁虑的意思。曾子说，经文所言修身在正其心者为何？盖恼怒、畏怕、欢喜、愁虑这四件是人心里发出来的情，人人都有，但当察个道理上不当恼怒却去恼怒，则恼怒便偏了；不当畏怕却去畏怕，则畏怕便偏了；不当欢喜却去欢喜，则欢喜便偏了；不当愁虑却去愁虑，则愁虑便偏了。这四件偏了心便不正，如何能修得自家的身子？
“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味” 曾子说心是一身的主宰，心若不在呵，虽是眼前的物件也都看不见，耳边的声音也都听不得，口里吃的饮食也都不知滋味了，所以君子常常要存着这心以检求其身。
“此谓修身在正其心” 上文两节，前一节说心有偏的弊病，后一节说心不在的弊病，都是说人要修治其身，先要端正其心。
“右传之七章释心修身” 这是曾子传《大学》的第七章，解释经文正心修身的意思。
“所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉” “之”犹“于”也，“辟”犹“偏”也。经文中所谓齐其家在于修其身者为何？盖人于骨肉之间固当亲爱，然只管随其之所向，不知父有不义也当争，子有不善也当教，便是陷于亲爱的一偏；人于卑污之人固当贱恶，然只管随其情之所向，不知他尚有可化或有可取，便是陷于贱恶的一偏；人于尊长固当畏敬，然只管随其情之所向，不知虽君上之尊，为臣下者也当进救责难，便是陷于畏敬的一偏。
“之其所矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉” “哀矜”是怜悯的意思，“敖惰”是简慢的意思。人于贫贱的人固当怜悯，若只管随其情之所向，不知这样人也有不当怜悯处，一向怜悯他，这便是哀矜陷于一偏。平常的人固当简慢，若只管随其情之所向，不知这样人也有不当简慢处，一向简慢他，这便是敖惰陷于一偏。
“故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣” “鲜”字解做“少”字，这是承上文说。人若偏于所恶，虽其人有可好的美也不知了。若于其所好的人却能知其恶，于其所恶的人却能知其美，这等好恶不偏的人天下不可多得，所以说“天下鲜矣”。
“故谚有之曰：‘人莫知其子之恶，莫知其苗之硕’”“谚”是俗语，“苗”是田苗，“硕”是茂盛。曾子说，人的情有所向便不免陷于一偏，所以俗语说那溺爱不明的人，他的儿子虽是不肖也不知，只说是好。那贪得无厌的人，他的田苗虽是茂盛也不知，只说不茂盛。这等的都是偏之为害，家所以不齐了。
“此谓身不修不可以齐其家” 上文两节是说身为一家的根本，人若陷于一偏而身不修，便不能齐家。
“右传之八章释修身齐家” 这是曾子传《大学》的第八章，解释经文中修身齐家的意思。
“所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者无之” 经文中所说欲整治一国必先整齐一家谓何？盖家为一国之本，若一家的人不能教训他做好人，却能去教训那一国的人都做好人，必无此理。所以说“其家不可教而能教人者无之”。
“故君子不出家而成教于国” 君子居人之上，若能自修其身，教得一家之内父父、子子、兄兄、弟弟都做了好人，不必出到家庭之外，那一国的百姓自然感化，无不依仿他家，皆要做好人。所以说“君子不出家而成教于国”。
“孝者所以事君也” 孝是善事其亲。曾子说国之有君与家之有亲一般，在家事亲之孝即是国之所以服事其君的道理。
“弟者所以事长也”弟是善事其兄，长是尊长，国之有长与家之有兄一般。在家事兄之弟，即是国之所以事奉尊长的道理。
“慈者所以使众也” “慈”是慈爱卑幼，“众”是小民。国之有小民与家之有卑幼一般。在家抚爱卑幼的慈；即是国之所以使众的道理。这孝、弟、慈三件是君子所以修身而教于家的，然一国中事君事长使众的道理不外乎此，此所以家齐于上而教成于下也。
“康诰曰：‘如保赤子’” “康诰”是《周书》，“赤子”是小儿。曾子引《周书》说，为人上的爱养那百姓每，当如那慈爱母保爱小儿子一般，方尽得爱养的心。
“心诚求之，虽不中不远矣” “诚”是诚实。曾子又解释《周书》说，小儿或饥或寒自家不会说，为慈母的保爱他，用心诚实，探求他所欲，虽不能尽中其意，也不甚相远。若百姓每的好恶比小儿又容易晓，为人上的但推此心诚实去求之，未有不得其所欲者。
“未有学养子而后嫁者也” 曾子又说，女子嫁与人方才有人母之道，未有在家先学养子而后出嫁的道理。盖甚言慈母养子之心出于天性之自然也。
“一家仁一国兴仁，一家让一国兴让，一人贪戾一国作乱，其机如此” “一人”指人君说，“贪”是贪欲，“戾”是乖戾不顺理，“机”是机关发动处。曾子说，为人君的能使父慈子孝而一家之内皆仁，则一国的人皆兴起于仁；能使兄友弟恭而一家之内皆让，则一国的人皆兴起于让；若人君一身贪欲乖戾，则一国的人便都做出悖乱的事来。上以此感，则下以此应，机关触动处自然止遏不住如此。
“此谓一言偾事，一人定国” 这两句是古人的言语，“偾”是覆败。曾子又说，古人曾说一句言语有差失足以败坏了事，人君一身行得好时便可以安定其国，这都是教成于国的效验。
“尧舜帅天下以仁而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之” “尧舜”是自古两个圣君，“帅”是帅领，“桀纣”是两个无道的君。承上文说尧舜之为君，他躬行仁爱于上，天下之人见他所行的是仁，也都去学他行仁，这是“尧舜帅天下以仁而民从之”。桀纣之为君，他自行暴虐于上，天下之人见他所行的是暴，也都去学他行暴，这是“桀纣帅天下以暴而民从之”。
“其所令反其所好而民不从” “令”是政令。尧舜所好在仁，故民从其仁；桀纣所好在暴，故民从其暴。若人君出令教人以仁，而平日所好却是暴，这是“所令反其所好”，下民决不肯从他。此可见人君不可不先正身以帅天下之人。
“是故君子有诸已而后求诸人，无诸已而后非诸人” “是故”是承上起下之辞，“君子”是有位的人，“求”是责，“非”是说人的不是，要正他的意思。有位的君子必须自家有这等善处，然后可以责那下人之善；若自家无这善呵，便如何去责得他？自家无这等恶处，然后可以正那下人之恶；若自家有这恶呵，如何去正得他。
“所藏乎身不恕而能喻诸人者，未之有也” “藏”是存，“恕”是推已以及人，“喻”是晓。自家不能有善而无恶，却要去责人之善，正人之恶，这便是所存乎身的不恕了，如何能晓喻得他人，使他为善而不为恶？必无此理，所以说“未之有也”。
“故治国在齐其家” 这一句是通结上文。人若不能修身而教于家，必不能成教于国，所以说“故治国在齐其家”。
“诗云：‘桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。’宜其家人，而后可以教国人” 诗是《周南・桃夭》篇，“之子”是说女子之嫁者，妇人谓嫁曰“归”，“宜”是善。这一章诗说桃树夭夭然少好，其叶蓁蓁然美盛，以兴女子之归于夫家，必能和顺以善处那一家的人。曾子引之而言国之本在家，能善处一家的人，使老安少怀，则一国之人自然观感而化。所以说“宜其家人，而后可以教国人”。
“诗云：‘其仪不忒，正是四国’，其为父子兄弟足法，而后民法之也” 诗是《诗经・曹风・O鸠篇》，“仪”是礼仪，“忒”字解做“差”字。曾子上文引诗咏叹齐家治国的道理，其意犹未足，于此又引诗说，人君一身所行的礼仪无有一些差错，便能表正东西南北四方国都的百姓，引诗如此。又解诗说，人君为父能慈，为子能孝，为兄为弟能友爱，足以为人的法则，然后一国之人皆有所取法。为父的也慈，为子的也孝，为兄为弟的都友爱，所以说“其为父子兄弟足法，而后民法之也”。
“此谓治国在齐其家” 曾子既引三诗，又总结说一家是一国的根本。这三诗所言虽有不同，皆是说人君欲治其国在先齐其家之意。
“右传之九章释齐家治国” 前面是传文第九章，解释经文中齐家治国的意思。
“所谓平天下在治其国者” 曾子说经文中所言均平天下在于先治其一国之人谓何？
“上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍” “上”指人君说，“老”是父母，“老老”是尽事老之礼，“兴”是兴起，“长”是兄长，“长长”是尽事长之礼，“恤”是哀矜，“孤”是幼而无父的人，“倍”是违背。为人君的能以事老之礼孝顺自家的父母，则下面百姓也都兴起事父母的孝心；为人君的能以事长之礼恭敬自家的兄长，则下面百姓也都兴起事长的弟心；为人君的能衣矜那孤幼的人，则下面百姓也都兴起其慈心爱恤孤幼，不肯违背了。
“是以君子有e矩之道也” “e”是度，“矩”是为方的器具，孝、弟、慈三件上行下效，可见人同此心。是以君子在上，必当因其所同，推以度物，使天下之人各遂其愿也，都尽得那孝、弟、慈的道理，不可使他有一个不得其所，所以说“君子有e矩之道也”。
“所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上” “恶”是憎恶不欲如此的意思。曾子覆解“e矩”二字的意思说，假如不欲在上的人以无礼使我，便以我的心度量在下的人，知他的心与我一般，也不敢以此无礼使他；如不欲在下的人不忠于我，便以我的心度量在上的人，知他的心与我一般，也不敢以此不忠事他。
“所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前” “前”是“先”字的意思。如不欲前面的人以不善待我，便以我的心度量后面的人，也不敢以此不善先加于他；如不欲后面的人以不善待我，便以我的心度量前面的人，也不敢以此不善及于他。
“所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋交于右” 曾子说，如不欲右边的人以不善加于我，便以我的心度量左边的人，也不敢以此不善交于他；如不欲左边的人以不善加于我，便以我的心度量右边的人，也不敢以此不善交于他。
“此之谓e矩之道” “此”字是指上文“所恶于上”至“毋以交左右”一节。曾子又总结说，人能把此心度量这上下四旁处，得他都要均齐方正，不使有一物不得其所，这便是e矩之道，要平天下须用这道理。
“诗云：‘乐只君子，民之父母’” 诗是《小雅・南山有台》篇，“乐”是嘉乐，“只”是语辞，“君子”指在上的人说。曾子引诗说，可嘉可乐的君子在人上，是百姓每的父母。
“民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母” 曾子又解说，君子在位能体下民之心，如饱暖安乐民心所好，便因其所好而好之，使他各得其所；如饥寒劳苦人心所恶，便因其所恶而恶之，使他各适其情。以一已之心安众人之心，譬如父母爱养他儿子一般，所以说“此之谓民之父母”。
“诗云：‘节彼南山，维石严严，赫赫师尹，民具尔瞻’” 诗是《小雅・节南山》之篇，“节”是截然高大的模样，“严严”是积石，“赫赫”是显盛，“师尹”是指周太师尹氏说。周王信用尹氏，致得天下乱了。所以诗人托物起兴说道：望着南边的山截然高大，山上的石头也严严的堆着，如今尹氏做着太师，其名分势位赫赫的显盛，恰便似那高山一般，百姓每都瞻仰着他。
“有国者不可以不慎，辟则为天下J矣” “慎”是谨慎，“辟”是偏辟，“J”字与刑戮的“戮”字同意。曾子又解诗说：凡有国家的，百姓每都瞻仰着他，不可不常常谨慎。若是不能尽得那e矩的道理，只管恣一己的偏私，既不顺民之所好，使他饱暖安乐都不得，遂又不顺民之所恶，使他饥寒劳苦都不能免，天下之民都生怨恨，必然众叛亲离，身与国家如何保得？所以说“辟则为天下J矣”。
“诗云：‘殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易’” 诗是《大雅・文王》篇，“殷”是成汤有天下之号，“丧”是失，“师”字解做“众”字，“配”字解做“对”字，“上帝”即是上天，“仪”字当作“相宜”的“宜”字，“监”是视，“峻”字解做“大”字。“曾子引文王诗说：殷朝比先祖宗做天子时所行的事，件件都合道理，不曾失了众人的心，那时天命都归他，所以能对乎上帝而有天下。及纣之时，所行的事件件都不合道理，失了众人的心，遂失了天下。后来周家做天子的，当要鉴视殷家，这上天的大命保守甚难，不可失了人心。
“道得众则得国，失众则失国” “道”字解做“言”字。曾子又解诗说，凡有国的若能e矩所行，都合着人心，则天下的百姓都来归向而能配乎上帝，这便是得众则得国；若不能e矩所行，不合着人心，则天下的百姓都不能归向，不能配乎上帝，这便是失众则失国。为人上者岂可不以得人心保天命念哉！
“是故君子先慎乎德” “是故”是承上起下之辞，“君子”是指在上的人，“慎”是谨慎，“德”是明德。曾子因上文不可不慎的言语又说，在上的君子当先用格物致知、诚意正心修身的工夫，谨慎在已之明德，不可有一些怠忽昏昧。
“有德此有人，有人此有土” “有人”是说得众，“有土”是说得国。君子既有了这明德，那百姓每同有这德的一个个都感化归顺，这便是“有人”。既有了这众人，百姓居住的地土一处处都属他管辖，这便是“有土”。
“有土此有财，有财此有用” “财”是货财，“用”是用度。既有了国土，那地中所生的诸般财货，百姓每都来贡赋与国家，这便是财。既有了财货，国家诸般日用供给自然都够用了，这便是“有用”。
“德者本也，财者末也” “德”便是明德，“本”是根本，“末”是末梢。有德则有人、有土，而后有财用，所以说“德者本也，财者末也”。
“外本内末，争民施夺” “争民”是使百姓每争斗，“施夺”是教百姓每劫夺。为人君者以德为外，不去自明其德；以财为内，专去聚敛那财，百姓每见在上的人如此，也都争斗劫夺起来，便是为人君的教他一般。所以说“外本内末，争民施夺”。
“是故财聚则民散，财散则民聚” “是故”是承上文说。人君以德为外，以财为内，则百姓每都争斗劫夺，如何得相聚？所以说“财聚则民散”。若是以德为内，以财为外，则百姓每都爱戴归向，如何能离散？所以说“财散则民聚”。
“是故言悖而出者亦悖而入，货悖而入者亦悖而出” “言”是言语，“悖”是违悖不顺理，“货”是财货。曾子承上文说，人若有不顺理的言语出自于我，加于他人，他人也把那不顺理的言语加到于我。正似那财货一般，若有不顺理取将进来的，终也不顺理散将出去，此是必然之理。
“康诰曰：‘惟命不于常道，善则得之，不善则失之矣’” “康诰”是《周书》，“命”是天命，“道”是言。曾子又承上文引武王告康叔曾说：上天之命最是无常的，凡有天下者若能e矩而散财得民，便得了天命而国家无难保矣；若不能e矩而亡身殖货，便失了天命而国家不可保矣。天命不常如此，为人君的岂可不思所以保之哉？
“楚书曰：‘楚国无以为实，惟善以为宝’” 《楚书》是楚国史官所记的言语，“宝”是贵重的物。《楚书》说，王孙圉聘于晋，晋赵简子问楚国之宝何在，王孙圉说：“我楚国不以金玉为宝，只是有德的善人便当做宝。”
“舅犯曰：‘亡人无以为宝，仁亲以为宝’” “舅犯”是晋文公舅，姓孤名偃字子犯，“亡人”是指晋文公说。比先晋文公做公子时出亡在外，以后文公的父献公薨逝了，秦穆公劝文公归国以取富贵，故舅犯教文公对他说：“出亡在外的人不以富贵为宝，只以爱亲为宝。若不去哀痛思慕其亲，却去兴兵争国，便不是了。”此两节曾子引来皆以明不外本而内末的意思。
“秦誓曰，若有一个臣‘断断兮，无他技，其心休休焉，其如有容焉’” “秦誓”是《周书》篇名，秦穆公告誓群臣的言语。“断断”是诚一无诈为的意思，“技”是才能，“休休”是和易、正直、好善的意思，“容”是容受，曾子引《秦誓》说：“若有一个大臣断断然诚一，没有别的才能，只是易直好善容受得人，还有甚么物可比他的度量？”
“人之有技若己有之” 这一个大臣能容受得人，他见天下有才能的便心里喜好，恰似自家有这才能一般，略无一些嫉妒的心，其能容人之才如此。
“人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，能容之” “彦”是美士，“圣”是通明，“不啻”是不止的意思。大臣见有德性美好通明的人，心里爱得深切，不止如他口中所言，其能容人之德如此，这可见他于有才有德的人着实能容受得无一些虚假。
“以能保我子孙黎民，尚亦有利哉” “以”是用，“保”是安，“黎民”是黑发之人，指天下的百姓，“尚”是庶几，“利”是利益。人君若能用这等有容的大臣，必能保我子孙常飨富贵，保我黎民常飨太平，于国家岂不有利益哉？这说人君用大臣得其人则其效验如此。
“人之有技u疾以恶之，人之彦圣而违俾不通，不能容” “u”是妒忌，“恶”是憎嫌，“违”是拂戾不相合的意思，“俾”是使。秦穆公又说，若做大臣的其心里容不得人，见个有才能的人便妒忌憎恶不接待他，见个美好通明的人与他便不相合，使不得进用，这等的人，是他卑污褊浅，着实无容人之量。
“以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉” “殆”是危殆不安的意思。穆公又说，人君若用这等不能容人的做大臣，如何能保辅我的子孙？又如何能保爱我的百姓？子孙百姓也都保不得，国家必然危殆不安了，所以说“亦曰殆哉”。
“唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国” “仁人”是指在上的人说，“放”是放弃，“流”是流徒，“迸”是赶逐的意思。曾子说，这等u疾之人妨贤而病国，唯是仁人在上知其为恶十分恶他，或放弃之，或流徒之，务要赶逐出外夷地面去，不容他在中国以为善人之害。
“此谓唯仁人为能爱人，能恶人” 曾子又引孔子之言说，唯仁人放流这u疾之人，以保安善人，使不受其害，是能尽爱人之道；禁伏凶人，使他不得肆其恶，是以能尽恶人之道。盖由仁人至公无私，故能得好恶之正如此。
“见贤而不能举，举而不能先，命也” “贤”是有才德的好人，“命”字当作“慢”字。曾子说，人君见那有才德的好人却不能举用，虽知要举用又不能急急然早先用他，使在朝廷之上，这便是怠慢了。
“见不善而不能退，退而不能远，过也” “不善”是无才无德的恶人，“过”是“过失”。曾子又说，人君见那无才德的恶人却不能黜退，虽知要黜退又不远远的迸诸四夷，不与同中国，这便是过失了。这一节是说人君知所爱恶而未能尽爱恶之道的。盖进善退恶是人君第一件事，若虽知好善而不能进，虽知恶恶而不能退，则赏罚不明，贤否无别，何以致天下之治哉！
“好人之所恶，恶人之所好” 曾子说无才无德的恶人是众人之所同恶，人君于那众人所同恶的不能退而远之，反去信任他，便是好人之所恶。有才有德的好人是众人之所同好，人君于那众人所同好的不能进而用之，反去疏斥他，便是恶人之所好。这好恶全失其道矣。
“是谓拂人之性，必逮夫身” “拂”是违逆的意思，“”是灾害，“逮”是及。好善恶恶是人之本性，人君好人之所恶，恶人之所好，便是拂逆了众人的本性，人心便都不服，必然众叛亲离，亡家败国，一身也保不得，其害无甚于此，所以说“必逮夫身”。人君好恶不明，其害至于如此，可不谨哉？
“是故君子有大道必忠信以得之，骄泰以失之” “君子”是说有位的人，“大道”是修己治人的大道理，“忠”是发于己心而自尽，“信”是循于物理而无违，“骄”是矜高，“泰”是侈肆。曾子承上文说，有位的君子修己治人有个大道理，必要发于己心而自尽，循于物理而无违，方才得了这大道理。若是矜高自尊，侈肆自纵，必然失了这大道理。曾子此章既引文王诗说得众则得国，失众则失国，又引康诰说道善则得之，不善则失之，到这里凡三言得失而语益加切，盖天理存亡之几决于此矣。
“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣”“生”是发生，“众”是多，“寡”是少，“疾”是速，“舒”是宽，“恒”是常久。曾子说，财货虽是末事，然国家用度也少不得，若要发生这财货，自有个大道理。财货出于土田，须使百姓每都去耕种，不要闲了，这便是“生之者众”；百姓每纳得赋税与臣做俸禄，无有冒滥吃俸禄的人，这便是“食之者寡”；百姓每耕种要宜赶趁时候，不妨了他，这便是“为之者疾”；国家用度时必须酌量撙节，常有些馀剩，这便是“用之者舒”。人君若能如此，则财自然常常足用了，这便是生财之道。
“仁者以财发身，不仁者以身发财” “发”是发起来的意思。曾子又说，仁德之君知道这生财的道理，不专取民之财，使百姓每都富足，则百姓每都来归向他，其身自然发达起来，这便是“以财发身”。无仁德的君不知生财的道理，虽身弑国亡也不相顾，只管横取于民，积聚那财货起来，这便是“以身发财”。
“未有上好仁而下不好义者也” 曾子说，在上的人果能好仁，事事都爱惜那在下的人，则在下的人必能好义，也事事忠爱那在上的人，岂有上好仁而下不好义的！
“未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也” “义”是在下的人个个义，必能每事尽心向前去做，朝廷的事岂有干不了的事？既干了，则上安其位，下守其分，安富尊荣，府库之财常常保得，又岂有悖出之患哉？这是说以财发身的效验。
“孟献子曰：‘畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜牛羊’” 孟献子是鲁国的贤大夫，“畜”是畜养，马四匹为“乘”，“察”是留心的意思，“豚”是猪。孟献子说，养四匹马的人家是士初试为大夫的，他已有俸禄了，不当留心去养鸡豚。“伐冰之家”是卿大夫以上丧祭得用冰的，他俸禄愈加厚了，不当去养牛羊。这都是说做官的不当与民争利。
“百乘之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也” 献子又说，有百乘的人家都是百姓每供给，不当养聚敛之臣。盖聚敛的臣剥民膏血以奉其上，不比盗窃之臣，止盗府库之财而祸不及民，故君子与其有聚敛之臣，宁可有盗窃之臣。曾子又解释说，献子此言是说国家不当以利为利，只是好义，自然有利，是以义为利也。
“长国家而务财用者必自小人矣” “长”是君长，“自”是由。曾子说，人君之治国家，不肯修德，专务聚财害民，必有小人引道得他如此。
“彼为善之” 这一句上下疑有阙文误字，不可解。
“小人之使为国家，害并至，虽有善者亦无如之何矣” “”是天，“害”是人害，“善者”是有才德的好人。曾子说，人君若用小人治国家，他聚财害民无所不为，必然致得天人害一时并见，到这时节虽去用那好人也救不得了，所以说“无如之何”也。
“此谓国不以利为利，以义为利也” 曾子又重说这两句解献子之言，见得国家不当以利为利，只以义为利。盖义利之分，不可不察，故于篇终深致意焉，为人君者所当知也。
“右传之十章释治国平天下” 这前的说话是《大学》传的第十章，解释经文中治国平天下的意思。
“凡传十章，前四章统论纲领旨趣，后六章细论条目工夫” 朱子说，曾子传《大学》 总是十章，前面四章是总论明德、新民、止至善三件纲领的章旨意趣，后面六章是细论格、致、诚、正、修、齐、治、平八件条目的次第工夫。
“其第五章乃明善之要，第六章乃诚身之本” 朱子又说，第五章论格物致知是明善穷理的要法，第六章论诚意是诚实此身的根本。
“在初学尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也” 明善、诚身这两件在初学用之尤是至切要的急务，读这书的不可把做浅近忽略看过，须知成己成物为圣为贤皆自此始。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
