吴文正集
元  吴澄（1249－1337）
经筵讲义
一、帝范君德
夫民乃国之本，国乃君之体。人主之体，如山岳焉，高峻而不动；如日月焉，圆明而普照；兆庶之所瞻望，天下之所归仰。宽大其志，足以兼包；平正其心，足以断制。非威德无以致远，非慈厚无以怀人。抚九族以仁，接大臣以礼，奉先思孝，处位思恭，侧己勤劳，以行德义，此乃君之体也。
唐太宗是唐家很好底皇帝，为教太子底上头，自己撰造这一件文书，说着做皇帝底体面。为头儿说做皇帝法度，这是爱惜百姓取紧要勾当。国土是皇帝底根本，皇帝主着天下，要似山岳高大，要似日明光明，遮莫那里都照见有。做着皇帝，天下百姓看着，都随顺着。行的好勾当呵，天下百姓心里很快乐有；行的勾当不停当呵，天下百姓失望。一般志量要宽大着，宽大呵，便容得人；心要平正着，平正呵，处得事务停当。非威武仁德，这田地国土怎生肯来归附？非慈爱忠厚的心，百姓怎生感戴？皇帝的宗族，好生亲爱和睦者，休教疏远者；朝廷大官人每，好生祗待，休轻慢者；奉祀祖宗的上头，好生尽孝心者；坐著大位次里，好生谦恭近理，休怠慢者；拣好底勾当尽力行者，这是做皇帝的体面么道。

二、通鉴
汉高祖至咸阳，悉召诸县父老豪杰，谓曰：“父老苦秦苛法久矣，吾当王关中，与父老约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪，馀悉除秦苛法。吏民按堵如故。凡吾所以来者，非有所侵暴，毋恐。”
汉高祖姓刘名邦，为秦始皇二世皇帝的时分好生没体例的勾当做来，苦虐百姓来，汉高祖与一般诸侯只为救百姓，起兵收服了秦家。汉高祖的心只为救百姓，非贪富贵来。汉高祖初到关中，唤集老的每、诸头目每来，说：“你受秦家苦虐多时也，我先前与一般的诸侯说，先到关中者王之。我先来了也，与父老约法三章：杀人者死，伤人及盗者随他所犯轻重要（？）罪过者，其馀秦家的刑法都除了者。当时做官、做百姓的，心里很快活有。大概天地的心只要生物，古来圣人为歹人曾用刑罚来，不是心里欢喜做来。孟子道不爱杀人的心厮似，前贤曾说这道理来，只有汉高祖省得这道理来，汉家子孙四百年做皇帝。我世祖皇帝不爱杀人的心与天地一般广大，比似汉高祖，不曾收服的国土今都混一了。皇帝依著世祖皇帝行呵，万万年太平也者。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
