孝经直解
贯云石（1285－1324）
子曰：“人之行莫大于孝。”又云：“移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，一□□□□五刑莫大之罪。”是故，《孝经》一书实圣门大训。学者往往得之于口，失之于心，而况愚民蒙昧，安可以文字晓之。古之孝者，父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，犹常礼之孝也；立身、行道、扬名于后世者，其犹远哉！尝观鲁斋先生取世俗之言，直说《大学》，至于耘夫荛子皆可以明之。世人□之以宝，士夫无有非之者。于以见鲁斋化□成俗之意，于风化岂云小补？愚末学辄不自□，僭效直说《孝经》，使匹夫匹妇皆可晓达，明于孝悌之道。庶几愚民稍知理义，不陷于不孝之□。初非敢为学子设也。或曰：“汝得无欲比肩鲁斋公乎？”予曰：“奚敢。”又曰：“侮圣人之言乎？”予曰：“岂敢。”时至大改元，孟春既望，宣武将军两淮万户府达鲁花赤小云石海涯北庭成斋自叙。
开宗明义章第一（开发本宗显明义理的一章。）
仲尼居，（仲尼是孔夫子的表德，居是孔子闲住的时分。）曾子侍。（孔子徒弟姓曾名参，根前奉侍来。）子曰：（孔子说。）“先王有至德要道，（在先的圣人有至好的德、紧要的道理。）以顺天下。（以这个勾当顺治天下有。）民用和睦，（百顺每自顺和顺有4。）上下无怨。（上下全都无怨心有。）汝知之乎？”（你省得么。）曾子避席曰：（曾子起来说道是。）“参不敏，何足以知之？”（我不省得，怎能知道着。）子曰：（孔子说。）“夫孝，德之本也，（孝道的勾当，是德行的根本有。）教之所由生也。（教人的勾当先从这孝道里生出来。）复坐，吾语汝。（你再坐地，我说与你。）身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。（身体头发皮肤从父母生的，好生爱惜者，休教伤损者么道。阿的是孝道的为头儿、合行的勾当有。）立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。（卓立身己，行的好勾当，留得好名听，著后人知道呵。这般上头显得咱每父母名听有。这般呵，是一生的孝道了也。）夫孝，（这孝道的勾当。）始于事亲，（在起初时，在意扶侍父母。）中于事君，（中间里，在意扶侍官里。）终于立身。（这孝顺父母的、扶侍官里的两件儿勾当了呵，自家身里自然立者也。）大雅云：（孔子再把毛诗里言语说。）‘无念尔祖，聿条厥德。’”（休道不寻思你祖上，依着你祖上行，好勾当著。）
天子章第二（这一章说官里合行的勾当。）
子曰：（孔子说。）“爱亲者不敢恶于人，（存着自家爱父母的心呵，也不肯将别人来小看有。）敬其亲者不敢慢于人。（存着自家敬父母的心呵，也不肯将别人来欺负有。）爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海。（将这两件儿先父母根底行呵，四海百姓把我的这德行教道做体例的一般行有。）盖天子之孝也。（阿的是天子行孝的勾当有。）甫刑云：（又把尚书里言语说。）‘一人有庆，兆民赖之。’”（官里一人的是呵，天下百姓都托着洪福里行有。）
诸侯章第三（这一章说大官人每行的勾当。）
“在上不骄，高而不危。（在人头上行呵，常常的把心行着么道。这般呵，自家的大名分也不落后了有。）制节谨度，满而不溢。（大使钱的勾当休做着，小心依着法度行者。这般呵，便似一□满的水，手里在意拿着呵，也不了。）高而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。（这两件儿勾当的呵，富贵常常的有。）富贵不离其身，然后能保其社稷而和其民人。（这富贵不离了咱每的身起呵，自管的田地百姓每都常常存得有。）盖诸侯之孝也。（阿的是诸侯大官人每行孝道的勾当有。）诗云：（再说毛诗。）‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’”（这般小心，常常怕的一般呵。便似在深水薄冰上行，则怕有失错的一般有着。）
卿大夫章第四（这一章说诸侯以下名分的人。）
“非先王之法服不敢服，（不是在先圣人制下有法度的衣服不敢穿有。）非先王之法言不敢道，（不是在先圣人说下的好言语不敢说有。）非先王之德行不敢行。（不是在先圣人行的好勾当不敢行有。）是故非法不言，非道这行。（为这般上头呵，无法度的言语休说，无道理的勾当不行有。）口无择言，身无择行，（既是无法度的言语不说，无道理的勾当不行呵，但是口里说的、身上行的，不索拣择，却都是好有。）言满天下无口过，行满天下无怨恶。（这般呵，口里言语遍天下也不错了，行的勾当遍天下呵，也无怨咱每的。）三者备矣，然后能守其守庙。（穿的衣服、说的言语、行的勾当三件儿不差了，这般好的人呵，不坏了自家祖宗家庙的祭奠有。）盖卿大夫之孝也。（阿的是卿大夫孝道行的勾当有。）诗云：（再说毛诗。）‘夙夜匪懈，以事一人。’”（那卿大夫早起晚息，休怠慢，官里根底扶侍着。）
士章第五（这一章说卿大夫以下名分的人。）
“资于事父以事母，而爱同；（将那孝顺父的心来孝顺母亲，心里一般爱有。）资于事父以事君，而敬同；（将那孝顺父的心来孝顺官里呵，心里一般敬有着。）故母取其爱而君取其敬，兼之者父也。（母亲根底爱的心，官里根底敬的心，这两件儿父亲根底都有着。）故以孝事君则忠，（将那孝顺的心官里行呵，便是顺有。）忠顺不失以事其上，然后能保其禄位而守其祭祀。（这忠顺的勾当不落后了呵，能勾得自家的名分，守得自家祖先祭奠礼有。）盖士之孝也。（阿的是士行的道理。）诗云：（再说毛诗。）‘夙兴夜寐，无忝尔所生。’”（早起的时分晚睡的时分，常常寻思，休教辱末了父母着。）
庶人章第六（这一章说庶民百姓的。）
“用人之道，（天的四时种养的道理不落后了。）分地之利，（分拣得田地上种养的五谷。）谨身节用以养父母，（自家的身起谨慎少使用了呵，孝养父母着。）此庶人之孝也。（阿的是庶民百姓每行孝道的勾当。）故自天子至于庶人，孝无始终。而患不及者，未之有也。”（上至官里下至百姓一体例，长远行孝道。这般呵，怕有别个不到处呵，也少有。）
三才章第七（这一章说天地人着。）
曾子曰：“甚哉，孝之大也。”（曾子说这孝道是最大的勾当。）子曰：“夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。（孔夫子说，这孝道在天是经，在地是义，在人呵，便是德行有。）天地之经而民是则之，（天的经，地的义，常有人仿着天地行孝呵，常常的有着。）则天之明，因地之利，以顺天下，（依着天地的道理顺治天下百姓有。）是以其教不肃而成，其政不严而治。（这般呵，行的教道政事不须着严肃，也自家成有。）先王见教之可以化民也，（在前的圣人，见得这教道化得百姓有。）是故先之以博爱，而民莫遗其亲；（在上的人先行孝道呵，百姓学着，父母根底也不肯教落后了。）陈之以德义，而民兴行；（将这好的勾当开说与百姓，也便依着行有。）先之以敬让，而民不争；（在上的人大模样的勾当不行，哏和顺，教得百姓每都无厮争的勾当有。）导之以礼乐，而民和睦；（教的有礼数，厮抬举呵，百姓每自和睦有。）示之以好恶，而民知禁。（好的歹的勾当先教知道呵，百姓自家怕也有。）诗云：（再说毛诗。）‘赫赫师尹，民具尔瞻。’”（大人行的好体面的勾当着，百姓每看着。）
孝治章第八（这一章说着孝道治天下 。）
子曰：“昔者，明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎！故得万国之欢心，以事其先王。（孔子说，先将孝道治天下着，小名分的人不着落后了，休道是大名分人有。因这般上头得那普天下欢喜的心，把祖先祭祀呵，也不枉了。）治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎！故得百姓之欢心，以事其先君。（各处诸侯管着的地面，最穷的人不着落后了，休道官人每和百姓每。因这般上头得百姓欢喜的心，把祖上祭奠呵，不枉了有。）治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎！故得人之欢心，以事其亲。（宫人每各自家以下的人不着落后了，休道媳妇孩儿。因这般上头得一家人欢喜，奉侍父母呵，不枉了有么道。）夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之。（因这的上头，父母在生时着受用咱每奉侍者，死了呵，着受用咱每祭奠者。）是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。（这般呵，天下都太平，百姓每无灾难有。）故明王之以孝治天下也如此。（阿的是圣人治的天下这般好有。）诗云：（再说毛诗。）‘有觉德行，四国顺之。’”（圣人有大德行呵，四方都依顺有。）
圣治章第九（这一章说圣人孝治。）
曾子曰：“敢问圣人之德无以加于孝乎？”（曾子问孔子道，圣人行的事莫不更有强如孝道的勾当么？）子曰：“天地之性人为贵，（孔子回说天地内人最贵有。）人之行莫大于孝，（人的勾当都无大似孝的事。）孝莫大于严父，（孝的勾当都无大似父亲的。）严父莫大于配天，（敬父亲的勾当便似敬天一般。）则周公其人也。（在先圣人有个周公的名字，曾这般行来。）昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝，是以四海之内各以职来祭。（那周公是周武王的宰相，拜郊的时将他周家的祖与天一处祭呵，天下诸侯都来添气力祭奠有来。）夫圣人之德又何以加于孝乎？（圣人行的事，无大似孝的勾当有。）故亲生之膝下以养父母曰严，圣人因严以教敬，因亲以教爱。（孩儿每长大呵，那一个无孝顺父母的心。圣人因他有这般心呵，就教他每爱亲敬君，有勾当有。）圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。（因这般呵，圣人行的教道政事不须严肃呵，自家成有。是他根脚里元有那个孝顺的心来。）父子之道，天性也，君臣之义也。（父子那的道理是天生的性，因这上头有君臣敬重。）父母生之，续莫大焉；（父母生孩儿，接续最大有。）君亲临之，厚莫重焉。（父母的恩便似官里的恩一般重有。）故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德；不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。（这般呵，抒自家父母落后了，敬重别人呵，阿的不是别了孝道的勾当那甚么。）以顺则逆，民无则焉。（本合孝顺父母，咱自别了呵，百姓着甚么体例行有。）不在于善而皆在于凶德，虽得之，君子不贵也。（不在好勾当上行，反在歹勾当上行，便得富贵呵，也不是好人有。）君子则不然，（好人那里肯。）言思可道，行思可乐，（思量好言语说，着人欢喜。做好勾当。）德义可尊，作事可法，（行好勾当，着人敬着。做好的事，着人学着。）容止可观，进退可度，（好体面，着人看者。好行止，着人依着。）以临其民。是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其德教而行其政令。（把这勾当近着百姓，又着怕者、爱者、学者。这般呵，教道成了，政事行了。）诗云：（把毛诗说。）‘淑人君子，其仪不忒。’”（善的人体面不差了。）
纪孝行章第十（这一章说孝子。）
子曰：“孝子之事亲也，居则致其敬；（孔子说，孝顺底孩儿在家侍奉父母呵，敬重的心有着。）养则致其乐；（侍奉呵，欢喜的心有着。）病则致其忧；（父母在病呵，烦恼的心有着。）丧则致其哀；（父母没了呵，哀痛的心有着。）祭则致其严。（祭奠呵，把礼严谨的心有着。）五者备矣，然后能事亲。（这五件若都完备了呵，孝顺的勾当不有那甚么！）事亲者居上不骄，为下不乱，在丑不争。（是孝顺的人，名分在上呵，不肯傲人；在下呵，不敢作乱；在众人中呵，不敢争斗。是好勾当有着。）居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵。（在上的傲人呵，名分失了。在下的作乱呵，有罪过有。众人中争斗呵，有伤损有。）三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。”（这三件儿歹勾当不去了呵，每日家怎生般饮食奉养，虽恁地呵，也是不孝顺的一般。）
五刑章第十一（此章说五等刑法。）
子曰：“五刑之属三千，而罪莫大于不孝。（孔子说，五等刑法三千件罪名，其间不孝顺的罪过最大有。）要君者无上，（不依本分，放党在上的人呵，便似没上不的一般有。）非圣人者无法，（圣人的勾当反道不是，便似没圣人的一般。）非孝者无亲。（孝顺的勾当反道不是，便似没父母的一般。）此大乱之道也。”（这三件元是大作乱的反勾当有，阿的便是不孝的大罪过。）
广要道章第十二（这一章说广宜紧要道理。）
子曰：“教民亲爱，莫善于孝；（孔子说，教百姓每亲爱的勾当，孝顺父母的最好有。）教民礼顺，莫善于悌；（教百姓和顺的勾当，敬重哥哥人的最好有。）移风易俗，莫善于乐（；改移的风俗好呵，着百姓情性不邪，常常的和气有着。）安上治民，莫善于礼。（上下的道理不差了呵，常常的把理行有。）礼者，敬而已矣。（礼的是敬重的勾当。）故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦。（这般敬重他父呵，孩儿欢喜。敬重他哥哥呵，兄弟欢喜。敬重他在上人呵，已下欢喜，敬重天子呵，天下人都欢喜。）所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。”（敬重的人少，欢喜的人多，阿的是紧要道理有。）
广至德章第十三（这一章说广宣德行的。）
子曰：“君子之教以孝也，非家至而日见之也。（孔子说，君子的人教百姓行孝道呵，不索每一家里到，每日家里说有。）教以孝，所以敬天下之为人父者也；教以悌，所以敬天下之为人兄者也；教以臣，所以敬天下之为人君者也。（教他敬父母呵，便是教敬重天下的老人。教他敬哥哥，便是教重天下年纪大的人。教他事奉在上人，便是敬君的道理。）诗云：（把毛诗说。）‘恺悌君子，民之父母。’（好的君子人教人有礼呵，是百姓每父母一般。）非至德，其孰能顺民如此其大者乎！”（不是有德行的君子呵，怎生教的百姓这般大的好勾当有。）
广扬名章第十四
子曰：“君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，故顺可移于长；居家理，故治可移于官。（孔子说，孝顺父母呵，孝顺得官里。敬重得哥哥呵，敬重得老人。家法治得好呵，官司事也行的好。）是以行成于内而名立于后世矣。”（这般呵，自家身已立，得好后世的名。）
谏诤章第十五（这一章说劝谏的勾当。）
曾子曰：“若夫慈爱、恭敬、安亲、扬名则闻命矣。敢问子从父之令可谓孝乎？”（曾子问孔夫子，这孝道都省得了也，这孩儿每依着父母行呵，父母有不是处不谏呵，中那不中？）子曰：“是何言与？是何言与？（孔子说，你说甚言语？）昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下；（古来官里立下七个肯劝谏的人呵，虽有差的勾当呵，也便改正，不失了天下有。）诸侯有争臣五人，虽无道不失其国；（大官人立下五个肯劝谏的人呵，虽有差的勾当呵，也便改正，不失了管的地面。）大夫有争臣三人，虽无道不失其家；（小名分的官人每立下三个肯劝谏的人呵，有差的勾当也便改正，不失了一家名分者。）士有争友，则身不离于令名；父有争子，则身不陷于不义。（好的人有肯劝谏的伴当呵，身己上长有好的名听有。父母有苦劝谏的孩儿呵，身己不落在歹名听里。）故当不义则子不可以不争于父，臣不可以不争于君。（这般的但有差错处，孩儿每便索劝谏父母，臣寮每便索劝谏官里。）故当不义则争之，从父之令又焉得为孝乎！”（孔子再说父母但有不是处呵，急急的索苦谏了着。这般不谏，则管顺着错处行呵，便是孩儿陷了父母也。怎生是孝有。）
感应章第十六（这一章说行孝有报应的勾当。）
子曰：“昔者，明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；长幼顺，故上下治。（在先圣人孝顺父母呵，便省得天地的道理。一家小大和顺呵，便整理得上下的勾当有。）天地明察，神明彰矣。（省得天地的道理呵，自然有福有。）故虽天子必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。（这般呵，虽是官里呵，也有大的，是父亲。也有个在前的，是哥哥。）宗庙致敬，不忘亲也。修身慎行，恐辱先也。（祭奠呵，不忘了父母有。小心行呵，不辱末了祖上有。）宗庙致敬，鬼神著矣。（家里立着祭奠处，常常敬重祖先的神灵，有的一般。）孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。（孝顺父母、敬重哥哥的勾当都行到尽处呵，好的名听神明知道，四海都知道，那一处行不将去。）诗云：（把毛诗说。）‘自西自东，自南自北，无思不服。’”（有德行的人四方都向着有。）
事君章第十七（这章说服事官里的勾当。）
子曰：“君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。（孔子说，好的人服事官里呵，向前思量公心向官里的勾当，退后思量休教官里有过失时勾当。好处将就行者，歹处当着整理者。这般呵，上下都一心有。）诗云：（把毛诗说。）‘心乎爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之。’”（官里根底敬爱，远田地里去呵，心里也有。既是心里有呵，不拣几时忘不了。）
丧亲章第十八（这一章说父母没了时的勾当。）
子曰：“孝子之丧亲也，哭不茫礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘。此哀戚之情也。（孔子说，孝子没了父母时分，啼哭呵，无做作的声气；把礼呵，无妆饰的容颜；言语呵，无文谈；穿好衣服呵，不安稳；听乐声呵，不欢喜；吃茶饭呵，不美。阿的便是他烦恼的情分。）三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也。（三日已后索要吃些茶饭，教他休要因死的伤了活的。・（疒滕）痛心休教抵死过当著。这的是圣人教人行孝的法度。）丧不过三年，示民有终也。（则教持三年孝服，教百姓知人尽的时节。）为之棺椁、衣衾而举之；（安排棺椁和就里的衣服，覆盖著好者。）陈其簋而哀戚之；（摆列祭器祭奠呵，好生痛烦恼著。）擗踊哭泣，哀以送之；（儿孩儿、女孩儿行者哭者送出去着。）卜其宅兆而安措之；（拣着好地面里安葬着。）为之宗庙以鬼享之；（家里安排着家庙，似鬼神的礼一般祭奠者。）春秋祭祀以时思之。（春里秋里祭奠不缺，好时时间心中思量着。）生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。”（父母在生时孝顺侍奉着，死了的时，・（疒滕）痛安葬祭奠者。这般为人，报答父母的心了毕也。）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
