元典章
乱言平民作歹
至大三年九月 日，福建宣慰司承奉江浙行省付：准尚书省咨刑部呈：于至大三年三月二十五日，蒙都堂钧旨，分付到木八剌告指乱言文状一纸，仰本部约请尚书省断事官怀都、詹事院断事官朵儿只，一同归问明白，连衔呈省。奉此，依上约请各官到部，一同归问得木八剌状招：既是回回人氏，庄农为业，自合守分过日，却不合于至大三年三月十九日，为知官司捉获帖里等谋反，将首告人给与官赏，及怀恨本村住坐人马三等时常指攀木八剌应当一切杂泛差役，因此将木八剌幼小听得妄传词语，自行捏作乱言事情。虚摭马三于至大元年六月二十日，有马三就于甸内锄田处对木八刺道：“住常时，汉儿皇帝手里有两个好将军来，杀底这达达剩下七个，走底山洞里去了。上头吊着一个驴，下面一个鼓儿，听得扑洞洞响，唬得那人不敢出来。‘您杀了俺，几时还俺？’那将军道：‘日头月儿厮见呵还您。’如今日月厮见也，这的是还他也。”又虚捏于当月二十日，有本庄住人小甲，就于甸内锄田处对木八刺言说：“如今真定府皆后河元曲吕来直了也，汉儿皇帝出世也，赵官家来也，汉儿人一个也不杀，则杀达达、回回，杀底一个没。”又妄指拦十于当年十二月内（不记日）上灯前后，就于伊家对木八刺说道：“簸箕星下界也，达达家则有一年半也。”又虚供，在先累次前来赴省陈告，为是不识人等将木八刺当拦，以此还家，不曾陈诉。如此乱言。木八刺又亲笔写到文字一纸，意望官司将各人拷问坐罪，木八刺请受官员。又招：既于三月十九日，止曾对阿蓝沙到俺村里汉儿人每谋反语句，又不合虚招，将上项言语对阿蓝沙说，本人道：“好，咱每告去。”又不合于三月二十四日，就降福宫前问不得名校尉道：“宫里有那无，太子有那无，太后有那无，多少？”怯薛歹蒙将木八刺拿住，于木八刺沿身搜出木八刺亲笔捏合乱言文字，与一干人等面对，得木八刺逐项虚诳不实罪犯及取讫。阿蓝沙既是木八刺说称村里汉儿人谋反，不行告首，招伏，议得：木八刺比例于市曹，杖断一百七下，阿蓝沙拟决四十七下相应。呈奉尚书省，判：“送准奏事房，付至大三年三月十八日奏将来，木八刺小名的人告讫，马三、拦十等人每写立着文字，说大言语么道。说有奏呵，差的买买去将他每已招了的典刑了，转递号令者。再似这般发露的好生问得。端的招了呵，尚书省官人每忽刺出等，提调着典刑了，转递号令者么道。圣旨了也，钦此。”覆过奉都堂钧旨，“木八刺所招罪犯，连送刑部，钦依施行。余准所拟，就行各处照会。”奉此，依上将木八刺于市曹钦依典刑讫。除已依上旅行帖里、八扎哈牙等作歹，一干人等明正典刑讫，告人已经赏。为此，一等不畏公法小人贪图功赏，似此乱言人数俱已典刑了当。若不遍行，诚恐愚民不知，枉遭刑宪。都省咨该，遍行合属，禁治施行。
烧烙前妻儿女
延v三年十月，江浙行省准中书省咨刑部呈，永平路备抚宁县申，本县辛寨社长张元呈：延v二年十二月十六日，有本社乱山里老郝娘娘，并伊次男郝V，引领伊重孙女郝丑哥，前来元处告说，有后母韩端哥，不知主何情意，用铁鞋锥于俺孙女郝丑哥舌头上烙讫三下，脊背上烙讫七十二下，小厮郝骂儿也烙了七锥子等事，呈乞照验。得此，责得犯人韩端哥状招：年二十七岁，无病、孕，是本县附籍军民郝千驴后妻。招伏：既是郝千驴后妻，自合在家作活过日，不合于延v三年十二月十四日早辰，与房亲郝六嫂，一同前来本县南关，与开老刘做斋，至当日日没时分还家。至十五日早辰，端哥因自己院内取柴去，见郝六嫂躯妇冯哇头前来，到于端哥西墙边，言道：“你昨日城里来的晚了，您两个孩儿偷出小豆，客人处换梨儿吃。”道罢，端哥存心，随即还家发怒，将女子丑哥元穿衣服脱去，于灶窝内用破盆片取出元烧下柴火，又于屋内取到大团头铁鞋锥一个，用火烧红，将女子丑哥扑倒，用左脚踏住脖项，用左手将丑哥舌头扯出，用鞋锥烙讫三下。次后于两小腿上及腰胯连背脊，直到臀片前后，通烙讫七十二下。有女子丑哥疼痛难忍，以此言说：“我是换了五个梨儿吃来。”才行放起。自合着言教训，不合用意生发毒心，强行将前妻抛下女子丑哥，本家元行使铁鞋锥一个，用火烧红，将郝丑哥舌头扯出，烙讫三下，次后于两小腿上及腰胯脊背，直烙至臀片前后，通烙七十二下，然后用麻绳一条，将女子丑哥两手缚住，吊于蚕下。为是气断，才时解下撒放。又不合将男郝骂儿用右手拖至火炉边，亦行用鞋锥烧红，于臀上烙讫三下，次后于腰脊上烙讫四下，前后通烙讫七下，才时撒放，以致社长张元呈告到官。招伏是实，府司看详。
郝千驴前妻已故，后娶到韩端哥。不行在家，行从傍人冯哇头学说，前妻抛下女子丑哥、儿子郝骂儿，将小豆一碗，兑换棠梨食用。既知学说，本妇慨然听信，辄将J鞋锥火内烧红，将女子郝丑哥施恨，即于舌上烙讫三下，身至臀、腰，通烙讫七十二下，又用麻绳于上悬吊，将欲垂命。将郝骂儿臀片至腰脊二处，烙讫七下。其郝骂儿年及是十一岁，女子郝丑哥一十三岁，未知稼穑。本妇窥夫不在，故将前妻儿女舍情苦虐，已绝骨肉原情。嫉妒之妇，大伤风化，拟合杖断七十七下。若与前妻子女同居相守，中间恐致别事，合依本县所拟离异相应。申乞照详。得此，本部议得韩端哥所犯：同夫郝千驴前妻抛下女丑哥、男骂儿，用小豆换梨食。乘夫在外，暗发狠心，将十三岁女丑哥踏住脖项，扯出舌头，并沿身用火烧铁鞋锥烙讫七十二下，又将十一岁男骂儿臀片、腰脊烙伤七下。酷毒如此，甚伤恩义。合准永平路所拟，断罪离异，追回元聘财钱。以为后为之戒，遍行各处相应。具呈照详。得此，都省准拟，咨请照验，遍行合属，依上请行。
倚势抹死县尹
至元二十五年，江淮省准尚书省咨。近准来咨，杨州路申，归问到泗州五河县张应卯杀死吴县尹一干等招伏词，因送刑部议拟，回呈到，各各罪名都省再行议拟，连卷咨发中书省奏闻，回准咨该，于至元二十四年十一月二十五日奏过事内一件，蛮子田地里看守，五河县的张千户，小的受宣的官人，则那县里的官人吴县令，他的二十一件无体例行来的勾当寻出来呵。这张千户与本县里姓崔的达鲁花赤，又一个姓陈的令史每的头儿，一处做一心，这吴县令根底谎告着呵。那里的官人每，这每根底监着问底其间里，这张千户，姓赵的禁子根底与了三定钞肚皮。那个根底说：“晚夕吴县尹睡着的时分，你教我知者，我杀那个，杀了呵，‘他自抹死也。’么道，你官人每根底说者。”两个这般商量了呵。晚夕那吴县令睡着呵，那禁子“睡着也”么道来说呵。这张千户起去了，着刀子把那吴县令抹死了来。“俺商量得，这张千户根底敲了，他的家缘断没了，断没了的。于内一半，那杀的人媳妇、孩儿每根底与呵怎生？”么道，奏呵。“那般者！”么道，圣旨了也。又“那禁子，他是监着的人，要了肚皮，教杀的人来他根底也敲呵，怎生？”么道，奏呵。“那般者！”么道，圣旨了也。又那姓崔的达鲁花赤，张千户根底与将书去，“我的伴当吴县令，你的二十一件罪过，要告有！”么道，与将文书去来。那其间张千户回来呵，姓陈的令史一处，吴县令根底却告的上头，那里的官人每，两个根底监着呵，为那般呵，杀了人来。俺商量得，“他根底八十七打了，放了。今已后勾当里不委付呵，怎生？”么道，奏呵。“那达鲁花赤是甚么人有？”么道，圣旨问呵。回奏：“姓崔的汉儿人有。”么道，奏呵。“事从这的每起有，敲了者！”么道，圣旨了也。又那姓陈的令史每的头儿，那杀了的人的笔体根底淖牛骸拔疑偃说那有，更和人一处打官司有，我自抹死也。”么道 ，这般捏合，写下文书，那死了的人的怀教揣着来。“俺商量得，他根底打一百七，今后勾当里不委付呵，怎生？”么道，奏呵。“那的是最合敲的人有，敲了者！”么道，圣旨了也。钦此。都省除将元行文卷咨发中书省，分付已委官赍去处合行移咨，即便差官与中书省差去官，一同子细参照元卷，令不碍狱卒将犯人张应卯等再三审问无冤，同本路正官明示犯由，钦依处断，具断讫月日咨来外，据张应卯财产一半没官，一半给付苦主家属收管。禁子赵林元受钞三定五两没官，开坐备细咨来。如是称冤，依旧收禁，听候开咨事。准此，省府差官与中书省差来官，将张应卯等再审问，已招是实，别无冤抑。于至元二十四年十二月二十四日，将各人押赴市曹，明正典刑讫。
打死强奸未成奸夫
东平路申，归问到成武县祗候人李为招：至元二年三月十二日，随逐邵县令夫人上坟，带酒将把槐捧一条还家，听得屋内妻阿耿叫道：“这先生好没道理，道这般言语。”松入屋内，见陈宝童带酒与妻阿耿，用手将衣裳厮鄱āＮ实闷薨⒐⒊频溃骸罢獬卤ν拖着我道：‘咱两个睡些个去来。’”松发意用棒将本人行打，又用脚踢打，以致本人身死。罪犯部拟合行处死，并徵烧埋银五十两。呈奉中书省付差断事官曲出高宣使前去审断。本人称冤，就问得状称，委曾亲见陈宝童按著妻阿耿腰上，将本人殴打身死。成武县张令史取状，本人道：“若你说这话，你出丑，则道扯着待强奸来也好。”以此随张令史言语招讫。及李阿耿、张令史各各招伏是实。正犯人李松，法司拟旧例：诸奸者，虽傍人皆得捕击，以送官司格法。准上条，捕罪人已就拘执及不拒捍，而杀或折伤之，各从斗杀伤法；罪人本犯应死而杀者，徒五年。其李松合徒五年。又招节次指责不实。旧例：诈三品官司不实，杖六十，事发更为合行累科。今李松合得本罪徒五年，并重犯杖六十，仍于本人名下追徵烧埋银五十两。部拟，量情决六十七下，徵烧埋银五十两。省拟，比及闻奏以来，将李松召保疏放。李松妻阿耿，当司拟，旧例：强奸妇女不坐。避怕监收要罪，止说陈宝童将衣裳圩拧Ｈ裟獠皇刀ㄗ铮缘已被强奸，不坐。今虽有招涉，不合治罪。部拟呈省准免罪。
碾死人移尸
看碾子人李镇抚家躯口阎喜僧，状招：至元三年八月初八日，本宅后碾黍间，有小厮四个，于碾北四五步地街南作耍。至日高碾・（亻旁齿），前去本家取垫碾油饼回来。到碾上，见作耍小厮一个，在西北碾槽内，手脚动但挣揣。其馀三个小厮碾北立地。喜僧向前抱出小底，觑得头上有血，抱定西墙下卧地。恐驴踏着，移于碾东北房门东放下，倚定麻秸坐定，手动气出。喜僧委是不知怎生碾着，避怕本使问着，走往阜城县周家藏闪，在后却行还家。干证人殷定僧等三人状称：崔中山于碾内弄米来，俺三个碾米耍来，赶碾的人无来。法司拟：既是殷定僧等称崔中山自来弄米，别无定夺。止据阎喜僧不合移尸出碾，不告身死人本家得知，合从不应。为事轻，合笞四十。部拟三十七下，呈省准拟。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
