宣和遗事
徽宗入内，听得张梦熊、张商英二臣的奏章，常有忧色，因坐于千秋亭上。时有平章高俅、御史杨戬侍侧。帝顾高俅等曰：“朕贵为天子，富有四海，适间听谏议所上表章，数朕失德，此章一出，中外咸知，一举一动，天子不得自由矣！”高俅等奏曰：“陛下君也，商英臣也。君犹天而臣犹物，天能发生万物，亦可肃杀万物，商英生死之命，皆悬于陛下之手，草茅之言，何足畏哉？人生如白驹过隙，倘不及时行乐，则老大徒伤悲也！便如唐尧土阶三尺，茅茨不翦；夏禹躬耕稼穑；周公吐哺待贤，今又安在？且如幽王宠褒姒之色，楚王建章台之宫，明皇宠奉杨妃，汉帝嬖宠飞燕，后主有‘玉树后庭’之曲，隋炀帝为锦缆长江之游，朝朝歌舞，日日管弦，也不枉了一生受用。陛下怎不闻古人有言，道是诗曰：
人生如过隙，日月似飞梭。百年弹指过，何日不笙歌？
陛下何不开怀行乐？何必因小臣之言，自生烦恼？前辈曾说道：‘今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。’倘有忧危，臣等誓肝胆涂地，以报陛下恩德。”徽宗闻奏大悦，命中官排办御宴：“待朕与诸臣消愁解闷则个！”方畅饮酣歌，忽听甚处风送一派乐声嘹亮，徽宗微笑曰：“朕深居九重，反不如小民直恁地快活！朕欲出观市廛景致，恨无其由！”有杨戬回奏云：“陛下若要游玩市廛，此事甚易。”正是：
不因邪佞欺人主，怎得金兵入汴城？
杨戬奏个甚的，使徽宗游玩市廛？杨戬道：“陛下若摆动銮舆，则出警入跸，左言右史，市井肃清，反不自由。莫若易服，装扮做个秀才儒生，臣等装为仆从，自后载门出市私行，可以恣观市廛风景。”徽宗闻言大喜，即时易了衣服，将龙衣卸却，把一领皂褙穿着，上面著一领紫道服，击（系？）一条红丝吕公绦，头戴唐巾，脚下穿一双乌靴；引高俅、杨戬私离禁阙，出后载门，留勘合与监门将军郭建等，向汴京城里串长街，蓦短槛，见歌台、舞榭、酒市、花楼，极是繁华花锦田地。
抵暮，至一坊，名做金环巷，那风范更别：但见门安塑像，户列名花，帘儿底笑语喧呼，门儿里箫韶盈耳，一个粉颈酥胸，一个桃腮杏脸。天子观之私喜。又前行五七步，见一座宅，粉墙鸳瓦，朱户兽环，飞檐映绿郁郁的高槐，绣户对青森森儿瘦竹。徽宗问杨戬、高俅曰：“这座宅是甚人的？直这般盖造得十分清楚！”天子观看，叹羡不已。忽闻人咳嗽一声。
睁开一对重瞳眼，觑着千金卖笑人。
天子觑时，见翠帘高卷，绣幕低垂，帘儿下见个佳人，发乌云，钗簪金凤；眼横秋水之波，眉拂春山之黛，腰如弱柳，体若凝脂，十指露春笋纤长，一搦衬金莲稳小，待道是郑观音，不抱着玉琵琶；待道是杨贵妃，不擎着白鹦鹉。恰似嫦娥离玉殿，恍然洛女下瑶阶。真个是：
眉鸾髻垂云碧，眼入明眸秋水溢。凤鞋半折小弓弓，莺语一声娇滴滴。
裁云剪雾制衫穿，束素纤腰恰一搦。桃花为脸玉为肌，费却丹青描不得。
这个佳人，是两京诗酒客，烟花帐子头，京师上停行首，姓李名做师师。一片心只待求食巴谩，两只手偏会云握雾。便有富贵郎君，也使得七零八落；或撞着村沙子弟，也坏得弃生就死；忽遇着俊倬勤儿，也敢交沿门教化。徽宗一见之后，瞬星眸为两・（目旁留）。休道徽宗直恁荒狂，便是释迦尊佛，也恼教他会下莲台。
天子见了佳人，问高俅道：“这佳人非为官宦，亦是富豪之家。”高俅道：“不识。”由豫间，见街东一个茶肆，牌书“周秀茶坊”。徽宗遂入茶坊坐定，将金内箧取七十足百长钱，撒在那桌子上。周秀便理会得，道是个使钱的勤儿。一巡茶罢，微宗遂问周秀道：“这对门谁氏之家？帘儿下佳人姓甚名谁？”周秀闻言，上覆官人：“问这佳人，说着后话长。这个佳人，名冠天下，乃是东京角妓，姓李，小名师师。”徽宗见说大喜，令高俅交周秀传示佳人道：“俺是殿试秀才，欲就贵宅饮几杯，未知娘子雅意若何？”周秀去了不多时，来见官人言曰：“行首方调筝之间，见周秀说殿试所属之言，幽情颇喜，不弃泼贱，专以奉迎。”徽宗闻言甚喜，即时同高俅、杨戬望李氏宅来。有双鬟门外侍立，“诸殿试稍待，容妾报知姐姐。”少刻双鬟出道：“俺姐姐有命， 请殿试相见。”师师出见徽宗，施礼毕，道：“寒门寂寞，过辱临顾；无名妓者，何幸遭逢！”徽宗道：“谨谢娘子，不弃卑末，知感无限！”
那佳人让客先行。转曲曲回廊，深深院宇，红袖调筝于屋侧，青衣演舞于中庭。竹院、松亭、药栏、花槛，俄至一所，铺陈甚雅，红床设花P绣褥，四壁挂山水翎毛。打起绿油吊窗，看修竹湖山之景。即令侍妾添茶，再去安排酒果。师师开瓶，觑了天子道与杨戬：“你与我取几瓶酒去。”不多时，令人取至，杨戬执盏于尊前，于是四人共饮。
师师道：“殿试仙辈，不审何郡？敢问尊姓？”天子道：“娘子休怕！我是汴梁生，夷门长。休说三省并六部，莫言御史与西台；四京十七路，五霸帝王都，皆属俺所管。咱八辈儿称孤道寡，目今住在东华门西，西华门东，后载门南，午门之北，大门楼里面。姓赵，排房第八。俺乃赵八郎也！”师师闻道，唬得魂不著体，急离坐位，说与他娘道：“咱家里有课语讹言的，怎奈何？娘，你可急忙告报官司去，恐带累咱每！”李妈妈听得这话，荒忙走去告报与左右二厢捉杀使孙荣，汴京里外缉察皇城使窦监。二人闻言，急点手下巡兵二百馀人，人人勇健，个个威风，腿系著粗布行缠，身穿著鸦青衲袄，轻弓短箭，手持著闷棍，腰胯着I刀，急奔师师宅，即时把师师宅围了。
可怜风月地，番作战争场。
看这个官家，怎生结束？
却有徽宗闻宅外叫闹，觑高俅；高俅会意，急出门见孙荣、窦监。高俅喝道：“匹夫怎敢惊驾！”二人觑时，认得是平章高俅，急忙跪在地上，唬得两股不摇而自动：“上告平章相国担惊，不干小人每事，乃是师师之母，告报小人来道：他家有讹言的，恐带累他。以此小人每提兵至此。”高俅闻言喝退。二人既现免了本身之罪，暗暗地提兵巡掉，防护著圣驾。
却说子母知是官家，跪在地上，唬得魂飞天外，魄散九霄，口称“死罪”。徽宗不能隐讳，又慕师师之色，遂言曰：“恕卿无罪！”师师得免，遂重添美酝，再备嘉肴。天子亦令二臣就坐。师师进酒，别唱新词。天子甚喜，畅怀而饮。正是：
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕帏春风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞；
况是青春日将幕，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘令坟上土。
饮多时也，天子带酒观师师之貌，越越地风韵。俄不觉的天色渐晚。则见诗曰：
窗外日光弹指过，席前花影座间移。
一杯未尽笙歌送，阶下辰牌又报时。
是时红轮西坠，玉兔东生，江上渔翁罢钓，佳人秉烛归房。酒阑宴罢，天子共师师就寝，高俅、杨戬宿于小阁。
古来贪色荒淫主，那肯平康宿妓家？
徽宗伴师师共寝，杨戬、高俅别一处眠睡。不觉铜壶催漏尽，画角报更残，惊觉高俅、杨戬二人，急起穿了衣服，走至师师卧房前款纱窗下，高俅低低地奏曰：“陛下，天色明也！若班部来朝不见，文武察知，看相我王不好。”天子闻之，急起穿了衣服。师师亦起系了衣服。天子洗嗽了，吃了些汤药，辞师师欲去。师师紧留。天子见师师意坚，官家道：“卿休要烦恼！寡人今夜再来与尔同欢。”师师道：“何以取信？”天子道：“恐卿不信。”遂解下了龙凤鲛绡直系，与了师师道：“朕语下为敕，岂有浪舌天子脱空佛？”师师接了，收拾箱中，送天子出门。天子出的师师门，相别了投西而去了。
忽见一人从东而来，厉声高喝师师道：“从前可惜与伊供炭米，今朝却与别人欢！”睁开杀人眼，咬碎口中牙，直奔那佳人家来。师师不躲。那汉舒猿臂，用手揪住师师之衣，问道：“恰来去者那人是谁？你与我实说！”师师不忙不惧道：“是个小大儿。”这人是谁？乃师师结发之婿也，姓贾名奕，先文后武，两科都不济事；后来为捉获襄甲县毕地龙刘千，授得右厢都巡官带武功郎。那汉言道：“昨日是个七月七日节，我特地打将上等高酒来，待和你赏七月七则个。把个门儿关闭闭塞也似，便是樊哙也踏不开。唤多时悄无人应，我心内早猜管有别人取乐。果有新欢，断料必恰来去者，那人敢是个近上的官员？”师师道：“你今番早自猜不著，官人，你坐么，我说与你，休心困者！”
师师说到伤心处，贾奕心如万刀钻。
师师道：“恰去的那个人，也不是制置并安抚，也不是御史与平章。那人眉势教大！”贾奕道：“止不过王公驸马。”师师道：“也不是。”贾奕道：“更大如王公，只除是当朝帝主也。他有三千粉黛，八百烟娇，肯慕一个匪人？”师师道：“怕你不信！”贾奕道：“更大如王公驸马，止不是宫中帝王。那官家与天为子，与万姓为王，行止处龙凤，出语后成敕，肯慕娼女？我不信！”师师道：“我交你信！”不多时，取过那交绡直系来，交贾奕看。贾奕觑了，认的是天子衣，一声长叹，忽然倒地。不知贾奕性命如何？
这贾奕为看了那天子龙凤之衣，想：“是天子在此行踏，我怎敢再踏这李氏之门：他动不动金瓜碎脑，是不是斧钺临身。我与师师两个胶漆之情正美，便似天淡淡云边鸾凤，水澄澄波里鸳鸯，平白涌出一条八爪金龙，把这一对鸳鸯儿拆散！”
李师师见贾奕气倒，则得傍前急救。须臾苏醒，便踏起来向著师师道前，俯伏在地，口称：“死罪！死罪！臣多有冒渎，望皇后娘娘宽恕！”师师道：“甚言语！他是天子，有一皇后、三夫人、二十七世妇、八十一御妻；更有三千粉黛、八百烟娇。到晚后乘龙车凤辇，去三十六宫二十四苑闲游，有多少天仙玉女！况凤烛龙灯之下，严妆整扮，各排绮宴，笙箫细乐，都安排接驾，那般的受用，那肯顾我来？且是暂时间厌皇宫拘倦，误至于此。一欢去后，那肯长来宠我？你好不晓事也，直这般烦恼！”遂将生几盏儿淡酒来，与贾奕解闷。那贾奕那里吃？待吃下又长吁气。见笔砚在侧，用手拈起笔来，拂开花笺，便写作小词一章。词寄《南乡子》：
闲步小楼前，见个佳人貌类仙。暗想圣情浑似梦，追欢，执手兰房恣意。
一夜说盟言，满掬沉檀喷瑞烟。报道早朝归去晚，回銮，留下交绡当宿钱。
师师见了大惊，顺手将这曲儿收放妆盒内。贾奕道：“我从今后再不敢踏上你门儿来。咱两个瓶坠簪折，恩断义绝！”
日色渐晡，女奴来报：“兀的夜来那高平章到来也！”师师闻之，著忙催贾奕交去不迭。说未罢，高平章早入来，贾奕不能躲。高俅见大怒，遂令左右将贾奕执了，使交送大理寺狱中去。贾奕正是：
才离阴府j惶难，又值天罗地网灾。
看贾奕怎结束？却有李妈妈急忙前来，上告平章：“这人是师师的一个哥哥，在西京洛阳住。多年不相见，来几日，也不曾为洗尘，今日办了几杯淡酒，与洗泥则个。恰限今日专等天子来，那里敢接别人，交人道甚来？”高俅见婆子苦苦告说，遂放了贾奕。贾奕得脱便去。
贾奕去了，天子来到。师师接著，问：“陛下缘何来晚？”徽宗道：“朕恐街市小民认的，看相不好，故来迟也。”
休说置酒开筵，且说二人归房，师师先寝。天子倚着懒架儿暂歇坐间，忽见妆盒中一纸文书。用手取来看时，却是小词一首。末后一句道：“留下交绡当宿钱。”天子看了，其中讥讽敢破国丧家，天子是甚般聪俊，何事不理会？不觉微哂。师师佯做睡著，心中暗想，天子必不行怒；终是宠爱师师，惟记于心腹，将小词收了，因而睡到天明。自此之后，朝去暮来，相近两个月，恩爱愈深，不能相舍。
且休说天子与师师欢乐，却说贾奕这痴呆汉，自七月初八日别了师师，近两个月不曾相见。这贾奕昼忘飧，夜忘寝，禁不得这般愁闷，直瘦得肌肤如削。遂歌曰：
“愁愁复愁愁，意气难留。情脉思悠悠。江淹足恨，宋玉悲秋。西风穿破牖，明月照南楼。易得两眉旧恨，难忘满眼新愁。算来天下人烦恼，都来最在我心头！”
正愁烦恼间，左右报曰：“有陈州通判宋邦杰，见在门首，要见都巡。”贾奕闻之，急令请至。通判入门，贾奕降阶接上厅，分尊卑坐。须臾，茶饭罢，通判问曰：“都巡多时不相见，怎直恁消瘦如此，为甚？”贾奕见问，不免具说实情，为今上官家占了李师师之情事，说了一遍。通判闻之道：“咱两个从来相知。你是个聪明人，何为因一个匪人，将功名富贵废了？何痴迷之甚？岂不令人耻笑？”贾奕曰：“天子贵为一人，尚恋师师之色；况劣弟乃一愚夫乎？”通判见贾奕执迷京省，遂言曰：“尊兄但放心。我有姑夫曹辅，见做谏议大夫，若知必谏，官里不敢私行。恁时，交你两口儿完聚如何？”贾奕闻之大喜，遂言曰：“若哥哥交谏议谏了官里不恋师师，深谢哥哥！”通判道：“弟兄心何必如此。”言罢，二人自别。
且休说贾奕，只说宋邦杰见了姑夫曹辅，说徽宗夜夜宿平康匪妓之家。话且提过，只说官里当日设朝。诗曰：
鸭・（旁鸟）催明不让鸡，上阳初觉晓光辉。
麾幢雉扇祥烟里，帝坐龙床垂玉圭。
净鞭三下响，文武两班齐。天子方才坐定，见一大臣急离班部，前进金阶，紫袍・（竹头敕）地，象简当胸，却是谏官曹辅进表。谏个甚事？
只因几句闲言语，若得一场灾祸来。
那曹辅知道主上有微行宵娼之事，自思身为正言，主上有失德，不行直谏，则是旷职。孟子有云：“有言责者，不得其言则去”，便是触犯天颜也。只得修表一道谏其君，幸而见听，则为尽言官之责；万一不从，便身膏鼎镬，亦得与龙逢、比干游于地下足矣。乃进表文云：
“臣曹辅诚惶诚恐，顿首顿首，谨表言于皇帝陛下。臣闻圣人犹天也。天以一元之气运于上，故四时之行，百物之生，雨露所以见发生之仁，雷霆所以彰肃杀之义。君以元默之道拱于上，故大臣之辅，百官之职，恩泽所以昭褒劝之恩，刑罚所以示惩罚之勇。天之道不可测，圣人之威其可亵乎？古语有云：‘万夫之帅，深坐于油幢；千金之子，不斗于盗贼。’何则？所守者严，不为轻者贱者而轻其身也。臣近睹邪傅臣某有谢表，谓陛下轻车小辇，七临私第。臣以为陛下之春臣京为不薄矣；然而陛下万金之躯，是列圣之遣体也，陛下纵不自惜，独不为祖宗惜乎？陛下一举动之重轻，是万姓休戚之所寄，陛下纵不自爱，独不为生灵念乎？近闻有贼臣高俅、贼臣杨戬，乃市井无籍小人，一旦遭遇圣恩，巧进佞谀，簧蛊圣听，轻屑万乘之尊严，下游民间之坊市，宿于娼馆，事迹显然，虽欲掩人之耳目，不可得也。且娼优下贱，缙绅之士稍知礼义者尚不过其门；陛下贵为天子，深居九重，居则左史右言，动则生警入跸，听信匹夫之谗邪，宠幸下贱之泼妓，使天下闻之，史官书之，毕曰：‘易服微行，宿于某娼之家，自陛下始。’贻笑万代，陛下可不自谨乎？度贼臣初意，必借艺祖皇帝夜幸赵普私第之事，以蛊惑圣听。独不念艺祖皇帝创业之初，每思一榻之外岂容他人鼾睡，所以焦心劳思，出与大臣谋进取天下之策，非为私行也，非为荒淫也。臣所愿陛下赫然睿断，将贼高俅、杨戬窜逐于外，亲近端人正士，改过迁善，思艺祖皇帝创造之艰难，述列圣守成之先志，保重圣躬，杜绝游幸，祖宗之望也，社稷之幸也，生灵之福也。臣自知冒渎天威，自分身膏斧钺，但使陛下幸听臣愚之谏，则臣虽死犹生也。伏取进止！宣和七年九月  日，具位臣曹辅表上。”
徽宗当初微行之时，自道外人不知，及览曹辅所奏，自觉惭愧，特降敕将曹正言赴都堂问状。
余深问曹辅道：“您小官何得僭言朝廷大事？”辅正色叱之曰：“大臣不言，故小官言之！”余深问：“主上深居九重，小官何以知其微行动息？”辅引蔡京“轻车小辇”之语为证。那时王黼正与蔡京不和，欲因此事中害蔡京，奏知徽宗，将曹辅罢了正言，编管郴州居住。
有谏议大夫张天觉续奏云：“曹辅心在爱君，言甚鲠直。陛下不能优容，远加窜逐。倘陛下文过遂非，再信谗言，微游妓馆，则忠言结舌，不闻于上，万一有奸邪叵测之情，陛下悔之晚矣！”徽宗与张天觉道：“赖卿忠嘉，得闻傥论，吾知过矣，行将改之。”天觉回奏：“陛下倘信微臣之言。痛改前非，则如宣王因庭燎之箴而勤政，汉武悔轮召之失而罢兵，宗社之幸也。《书》曰：‘惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂。’圣狂这分，顾陛下念与不念如何耳！”
徽宗退朝后，果是不敢微行出外，别宿一宫。过得数日，又复思慕李师师之情，不能弃舍，宣杨戬入内，道与杨戬：“你可传将寡人圣旨，说与李师师：朕为曹辅、张天觉等有谏，不容出宫，是误了夫人期约，休怪！”杨戬领了圣旨，骑一匹高马，直奔入金线巷李师师家里来，只见师师接见杨戬，佯羞诈醉，杨戬传了圣旨，师师道：“是天子自有皇后贵妃追欢取乐，贱妾平康泼妓，岂是天子行踏去处？”道罢，醉倒床席之间，四体不收。杨戬再三抚谕师师：“夫人休怪！歇几日了，天子须来也。”抬头一觑，见师师卓子上有一小简，杨戬展开看时，却是贾奕底简。那简中说个甚的？分明是：
风流丧命甘心处，恰似楼前坠绿珠。
杨戬展那简儿一觑，见贾奕简上写道：“奕自从七夕相别之后，又逢重九，日月如梭，无由会面。今闻天子纳忠臣之谏，深居禁中，无复微行，私幸是咱两人夙世有缘。今夕佳辰，不可虚度，未承开允，立俟佳音。右厢都巡贾奕启上可意人李师师帘下。”
杨戬道：“有这般泼贱之物，不能近贵！今天子宠幸你，却又密地与贾奕打暖！却不是李妈妈兄弟了也？”道罢，遂持小简入内，呈与天子。师师子母唬得魂不著体。
杨戬入内，徽宗问师师道个甚的。杨戬将贾奕手简呈上，天子览毕，交中使去取那匹夫来。不多时，得贾奕到于金阶之下。喝道：“匹夫！尔为朕一职之役，不以巡警为意，却入娼家造词谤朕，尔得何罪？”贾奕唬得魂飞开外，魄散九霄，俯伏在地，称：“臣死罪！微臣怎敢谤讪陛下？望圣慈明察！”徽宗道：“你道不敢谤讪，且说这‘留下交绡当宿钱’的词，是谁做来？”贾奕无辞以对。徽宗道：“贾奕流言谤朕，合夷三族。馀者毕令推入市曹，斩首报来！”
昨日风流游妓馆，今朝含恨入泉乡。
徽宗敕下，差甄守中做监斩官。是那靠午时分，押往市曹。却遇着谏官张天觉，问甄守中道：“今日杀的是甚人？犯甚底罪？”守中附耳与天觉低声道：“天子为私行李师师家，与贾奕共争泼妓；贾奕小词讥讽官里，是天子吃受不过，赐死市曹。”天觉分付甄守中：“你且慢用刑，待我入奏官家来。”道罢，拍马入朝，来见天子。
天子问天觉：“卿不宣而来，有何事奏来？”张天觉山呼舞蹈了，当口奏道：“陛下贵为天子，富有四海，承祖宗万世之丕祚，为华夷亿兆之所瞻，一举动，一笑梗皆不可轻也。奈何信奸谗贼臣之语，夜宿娼家，荒于酒邹，使朝纲不理，国政不修，天文变于上，人心怨于下，边疆不宁，盗贼蜂起。陛下不以此为忧，顾与匹夫争一泼妓，轻肆刑诛，他日史官记之，贻讥万古。贾奕何罪，夷戮市曹？臣恐刑罚不正，无以治民，欲望圣慈曲行赦宥。冒触天威，罪在不赦。伏望圣鉴不错！”那时杨戬把那贾奕词与天觉看了，徽宗宣谕天觉：“卿看此词，更能容忍否？”天觉又奏：“此乃陛下之过。《孟子》曰：‘人必自侮，然后人侮之。’陛下高拱禁庭，事之正当，谁敢肆行诋毁？陛下既不以万乘之尊自尊，则在下小臣得以无忌惮也。所谓‘君不君，则臣不臣’。陛下自悔其过可也，何必尤人？”徽宗闻奏，未免惭耻，谕天觉道：“且看卿直言之故，姑赦贾奕之罪，贬贾奕为广南琼州司户参军！”
徽宗遣殿头官宣李师师入内，朝见毕，赐夫人冠帔，使师师衣著，仍赐绣墩，次坐于御座之侧，宣问张天觉曰：“朕今与夫人同坐于殿上，卿立阶下，能有章疏乎？”天觉泣曰：“君不君，臣不臣，夫不夫，妇不妇，三纲五常扫地矣！人有礼则强，无礼则亡，陛下视礼法为何物？《孟子》谓：‘合则留，不合则去。’臣谏不能从，言不见听，尚何颜立殿陛之间耶？愿乞骸骨归田里，以终天年。”徽宗怒，拂衣而起。次日，御笔除张天觉授胜州太守，即日遣中官管押之任。
张天觉朝辞之任，乃作词一首，寄调《南乡子》：
向晚出京关，细雨微风拂面寒。杨柳堤边青草岸，堪观，只在人心咫尺间。  酒吟盏须干，莫道浮生似等闲。用则逆理天下事，何难，不用云中别有山。
吟罢，行数十里，忽值路边老牛卧地。天觉长吁一声，依前词又作一首，寄《南乡子》：
瓦钵与磁瓶，闲伴白云醉后休。得失事常贫也乐，运去英雄不自由。  彭越与韩侯，盖世功名一土丘。名利有饵鱼吞饵，轮收，得脱那能更上钩？
中使录其词，归呈徽宗。徽宗看罢，心知天觉为异人，悔之无及。自天觉仙去之后，朝廷之上，荡无纲纪，蔡京、蔡攸、童贯之徒，纵恣于上，高俅、杨戬、朱抑党，朋邪于下。徽宗悉由诸奸簸弄，册李师师做李明妃，改金线巷唤做小御街，将卖茶周秀除泗州茶提举。盖宣和六年事也。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
