新编五代史平话
周史平话上
诗曰：
汉祚相传仅四春  区区篡位谩劳神
浮荣易若草头露  大位归之花项人
五代几年争霸业  千村万落涨氛尘
谁知天意归真主  爽马营中王气新
话说郭威事汉高祖刘知远，凡军府之事，无问大小，悉以咨问于威。高祖升遐，将太子承v分付着郭威辅佐。奈承v谥做隐帝的听信外戚李业谗言，一朝无轻杀大臣，郭威举兵反叛，挈享国四年之汉鼎而迁之周庙，是为周太祖也。
且说周太祖姓郭名威，乃山东路邢州唐山县地名尧山人氏。其父郭和以农耕为业，其母常氏乃河东路潞州黎城县常武安的妹妹，自嫁事郭和后，丈夫日勤耕稼，妇女夜事绩织，厮共生活，应当官司繇役。一日郭和出田头耕耨禾苗，常氏将饭食送往田间，在中路忽被大风将常氏吹过隔岸龙归村，为一臣（巨？）蛇将常氏缠住。不多时雷电顿息，天日开明。常氏吃这一唬，疾忙奔归尧山，便觉有娠。怀孕一十二个月，生下一个男孩，诞时满屋祥光灿烂，香气氲氲。郭和抱那儿孩一觑，见左边颈上生一个肉珠大如钱样，珠上有禾穗纹十分明朗。郭和向常氏道：“这个肉珠作怪！珠内有禾，莫是田禾之宝？”夫妻私相告语，怕生这男孩后每岁田禾倍熟，因命名叹（唤？）做郭成宝。岂料得这孩儿后，家中生计萧条，田禾耗损。不两年间，郭和身死，那常氏带取这个孩儿年幼无依，未免并叠了家财，将郭和营葬了毕，母子两个奔去河东路潞州寻着黎阳县，投奔着常武安家里，收留同共作活。年至七八岁，他舅舅常武安使令郭成宝去看牧牛畜。有那大虫要来伤残牛只，被成宝将大柴棒赶去，夺取牛回来。成宝归家说与舅舅得知。常武安道：“您年纪虽小，却有胆智。我为你改了名，唤做郭威。您小年有这胆气，他日可无负‘威’之名也。”
年至十一岁，武安令郭威去看守晒谷，怕有飞禽来吃谷粟时， 驱逐使去。无奈那雀儿成群结队价来偷吃谷粟，才赶得东边的去，又向西边来吃。无计奈何，郭威做成竹弹弓一张，拾取小石块子做弹子，待那飞禽来偷谷时分，便弯起这弓，放取弹子，打这禽雀。却不曾弹得雀儿，不当不对，把那邻家顾瑞的孩儿顾驴儿太阳穴上打了一弹。弹到处，只见顾驴儿瞥倒在地气绝。被那地分捉将郭威去，解赴黎阳县里打着官司。离不得委官亲到地头，集邻验视顾驴儿尸首，除太阳穴一痕致命外，馀无伤痕。取了郭威招伏，解赴潞州府衙去听候结断。那潞州刺史坐厅，将郭威管押立于厅下。剌史一觑，却是孩儿每打杀了孩儿，把笔就解状上判：送法司拟呈。那法司检拟郭威弹雀误中顾驴儿额上，系是误伤杀人，情理可恕；况兼年未成丁，难以加刑，拟将郭威量情决臀杖二十，配五百里，贷死。呈奉刺史台判：推拟照断，免配外州，将颊上刺个雀儿，教记取所犯事头也。司吏读示案卷，杖直等人将郭威依条断决，决讫唤针笔匠就面颊左边刺个雀儿。刺讫，当厅疏放。
郭威被刺污了敛儿，思量白净面皮今被刺得青了，只得索性做个粗汉，学取使枪使棒，弯弓走马。每夜诵读《阃外春秋》、《太公兵法》。年至十五六岁，勇力过人。吃酒时，吃得数斗不醉；吃肉时，吃得数斤不饱。
一日出市上闲走，有一汉将着一条宝剑要卖。那剑光闪烁，杀气峥嵘。正是：
手持三尺龙泉剑   定取皇家四百州
那汉将这宝剑出卖，郭威便问那汉道：“剑要卖多少钱？”那汉索要卖五百贯钱。郭威道：“好，只直得五百钱，咱讨五百钱还你，问你买得。”那汉道：“俗语云：‘酒逢知己饮，诗向会人吟。’我这剑要卖与烈士，大则安邦定国，小则御侮I身。您孩儿每识个甚么，您也不是个买剑人，咱这剑也不卖归您。”郭威道：“却不叵耐这厮欺负咱每！”走去他手中夺将剑来，白干地把那厮杀了，将身逃归邢州路去。
郭威到得邢州，寻问唐山县地名尧山，到得乡里，那有一个人厮认得他。他跟着那娘娘常氏回潞州时节，郭威且得二三岁。今虽长成，奈缘刺坏了敛儿，谁人肯认他。行了两日，却有他亲叔父郭科认得他颈上肉珠儿，便唤道：“郭成宝，您今恁地长成了，又怎生刺了敛儿？”郭威向郭科把别后的事一一说了一遍，郭科道：“您虽是杀了那人，却是州县隔远，那里有讨您处？您且在此闲耍几时，却讨个生活归您做。”
一日行从荣（柴？）仁翁门首过。那柴家是个世代豪富，好布施，济平安，积阴德的人。他门下常有诸色百工技艺的人在彼仰给衣饭。他门下一个相士见了郭威，向柴仁翁道：“适来行过的后生是何处人士？这厮将来贵不可言。颈上一颗肉珠，乃是禾宝；颊上一个雀儿，将来雀儿口啄着禾粟时分，这人做天子也。”柴长者见那相士恁地说了，急忙使人唤郭威进来，问他来历。郭威逐一说与柴长者听了一遍。长者问郭威曰：“您而今在这里做个甚的生活？”郭威道：“咱待去为人雇佣，挑担东西，胡乱糊口度日。”柴长者道：“不消恁地。咱有个亲生女儿，唤做柴一娘，招您做赘居女婿，不知您意下如何？”郭威见说，“谢长者看觑，但是小人身畔没个辽丁，怎生敢说婚姻的话？”柴长者道：“大丈夫富贵贫贱各有时命，且忍耐在家里，俟时通运泰，必有发迹的分也。”柴长者便唤邻舍范文二做媒，与郭威的叔父郭科说知，择取良辰吉日，招郭威入舍与柴一娘结百年夫妇之好。
奈郭威入赘柴家后，柴长者是个豪富的人，他贪图相士道郭威他日做天子，别作一眼觑他。那柴仁翁有两个孩儿，长的名做柴守礼，次的名做柴守智，每日与郭威厮赶闲耍。郭威是个浪荡的心性，有钱便要使，有酒便要吃，时常出外，好使性气，与人厮打。柴氏向郭威道：“咱父亲累代积善，不喜您恃勇使性打人，怕有失手时自投刑宪，怎不生受？”郭威一日向柴一娘道：“您且安心在这里，咱娘娘在潞州舅舅常武安家里。自前年买剑杀了那厮，走从这里来，一向不知他音耗是怎生。近来该遇赦恩，从前罪过，官里都赦了。咱便欲过潞州探我娘娘一番，有盘缠可得三五十贯文与我，归来且得厚谢。”柴氏见他有这孝心，便向爷爷柴仁翁说知，津发郭威离了家门，投潞州去。是时后唐天v二十年正月的事也。
行经月馀，已到潞州常武安。问着娘娘信息，且知母氏已自丧亡。是他常舅带郭威去坟头拜墓了，恸哭一顿。觉得常武安嫌郭威在前生事连累，亦不甚眷顾着他。恰遇三月时分，有泽州节度使李继韬将泽州判唐归梁，出榜召募敢死勇士备御。榜曰：“潞州节度使司钦奉诏敕，差当职备御本镇，收剿裴约，拔取泽州。今备榜召募敢死义士，充军前勾当。如有英雄豪杰勇力之士，愿当一面，愿保一城，自出奇谋，共立异绩者，许赴军前应募。待斟酌官赏，奏换真命，断不食言。故兹榜示诸人通知。天v二十年三月 日榜。”李继韬出了这榜，无人应募。郭威读罢，心中大喜，自思忖曰：“咱有些武艺，识得兵书，若不去充军，要作何用？”即日去州前揭了榜应募。继韬一见大喜，便署他作裨将，统率五百人。
五月，继韬要统兵攻取泽州，遣董璋做着先锋。董璋到泽州城下与裴约会战，二将交斗，裴约佯败，董璋乘胜追杀。被裴约伏兵四走，将董璋活捉了。那时郭威跃马手轮双刀突入裴约阵上格斗，杀伤三十馀人，将董璋抢归。那裴约一直赶来，被郭威勒回马射了一箭，裴约中箭，坠马而死。董璋遂取了那泽州，却把取城的功劳报着李继韬，做自己功请赏。郭威吃董璋争了这功，又隶属他部下，思量与他厮争不出，呕了一肚价怒气。没奈何他是粗汉，只得多吃了几碗酒消遣愁闷。连泛了二三斗酒，该酒钱一贯有余。身下没钱，未免解个佩刀问店家权当酒钱，候有钱却来取赎。店家不肯当与，被郭威抽所执佩刀将酒保及店主两人杀死了。地分捉将郭威解赴节度使司去。李继韬大怒道：“您是军将。怎得妄杀平民？”郭威将救董璋杀裴约取泽州的事向继韬详细说了，只为吃董璋争了功赏肚闷，将佩刀当些酒吃，醉后将他杀了。继韬见说，且喝令长枷送狱收问，终是惜他勇力，不忍坏了他，密地唤人放威走了。
郭威直奔入汴梁，单独一身，没个归着。一日在御街上闲行，有阴阳官费博古设肆卖卦。郭威去个卦肆里买一个卦，专占此身去就。费博古排下了卦子问：“丈丈要作何用？要谋甚事？”郭威道：“咱到此间待要去充军，又待要奔归邢州乡里。这卦吉凶怎生？愿先生明告。”费博古且将卦影来检了，写着四句诗。那四句诗道个甚的：
百个雀儿飞上天  九十九个过山西
内有一个踏破脚  大梁城里赁驴骑
郭威一见费博古写了这诗，心中道：“是咱名唤做郭雀儿，他卦影上分明提出咱姓名，极是灵验。”博古道：“此卦大吉，乃乾卦飞龙之象，不可恋旧回乡，只好在汴梁住坐，将来有富贵之分也。看详此卦，乾象为龙，亦君象也。飞龙在天，利见大人。若不为君，他日亦是近君□德之人，只可谒见大贵人，自此发迹非细。老夫自从在这里设肆卖卦，前后不曾占得一课如此。贤丈功名来逼，千万保重，他日无忘老夫之言也。”道罢，郭威心中欣喜，去街上买些酒吃，恰遇平章刘知远朝回，那郭威醉倒路傍，被喝道军卒将藤棒子打起来，拥至知远马前。知远见郭威是个健汉，唤郭威根着马来，引归私第，询问郭威是何处人氏，怎生醉倒路傍。郭威从那应募李继韬军下，功取泽州，被董璋占了功赏，杀人逃走，来到此间，逐一细说与。知远听了，向郭威道：“您有这般智力，当此乱离之世，不从事弓刀间立著功名，取那富贵，怎不枉了一生，虚掷光阴，真是可惜。”唤左右将一卮酒赐与壮士饮啖。郭威告覆相公：“一卮酒怎能醉我？若蒙颁赐，告觅一斗见赐。”知远见郭威是慷慨丈夫，唤将二斗酒，仍将熟豚蹄一只与他按酒。郭威就厅下接了酒并豚蹄，向厅前跪谢，将到廊下，把大大碗倾酒，满满泛了三五碗，抽腰间所佩的刀将豚蹄割取大脔啖了。刘知远唤入宅堂里去问郭威：“您只在咱帐前做亲将，统率七百人，您为头目。”即时出了付，将一部军马交郭威管领。
开运元年。晋主自将兵亲征，驾次澶州，檄刘知远做招讨使，与杜威、张彦泽两个各统所部兵马备御契丹。是时刘知远帅军从太原路去，契丹遣伟王将兵寇太原路。伟王帅精兵五万，在忻州秀容县北下寨，旌旗蔽野，马畜弥山。刘知远令写书约会白承福合兵防御。郭威道：“告枢密招讨相公，小人请将精兵三千，明日决定破贼。请相公凭城看小人用计劫取贼营。”知远谓郭威曰：“虏兵方来，其气甚锐，未可与战。您不可轻敌。”郭威曰：“彼跋涉风沙，兼程疾驱而来，士马疲困，若不乘此攻击，待营垒已成，我军见其士马之盛，必夺其气，不敢与敌，则胜负未可知也。何似乘其疲困而击之，可以得志。”知远曰：“您道得是也。”日未晡，郭威下令令军士备办粮食，人持火炬一枚，向忻州秀容县南藏伏了，约以夜后火举，则各焚炬鼓噪而进。恁地分付了，郭威脱了衣服，令军人将他脊背上打了三十下背花，星夜走过秀容县北契丹寨上诈降，被巡卒拿去拥见伟王。伟王道：“这人莫是奸细？交军下斩了头来！”郭威垂泣道：“小人远远来投大王，要为大王白手取了太原，少报仇怨，怎生疑我是细作，枉把小人杀了。”伟王见说，唤且留人。问：“您是何人？可说因依仔细。”郭威道：“咱是刘招讨帐前亲兵郭威，因吃酒得罪，被主帅将小人打了三十背花，禁受不过，特地投奔大王。大王不信，可验背疮，便见的实。”伟王看了郭威背上杖疮，便不疑他。问郭威：“您有甚计，可取太原？”郭威道：“知远军下有一个使妖兵的人，唤做马殷，会藏形匿影，喝茅成剑，撒豆成兵。今马殷已在大王军营中了，合先为除了这人，则知远如失左右手，太原可以唾手拿来。小人请一张剑，并大王帐下亲兵一人为伴，咱有术可以拿得他。”伟王将剑一口付郭威，令阿里罕做伴当，一同搜捕。郭威待至二更后，被郭威将阿里罕杀了，并帐前亲军，尽行砍杀，举火大噪，一军扰乱。那三千伏兵四面掩杀，伟王仅以身免，俘斩一万七千馀人。伟王即日引兵逃遁。郭威大得胜捷，表奏朝廷，辟郭威做节度司参谋兼推官，凡有军马文字，必使郭威共议。（下略）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
