元朝秘史
五、六、七卷
王罕妻子百姓既被乃蛮种可薛兀撒卜剌黑掳了，差使与成吉思说：“你可差四杰来救咱。”成吉思遂差孛斡儿出等四杰整治军马去救。比及四杰到时，桑昆先在忽剌安忽惕地面与乃蛮对阵。桑昆的马腿中箭，几乎被他拿住间，四杰到来救了，妻子百姓也都救回来与了。那里王罕说：“在前他的好父亲将我输了的百姓救与了我，如今他儿子将我输了的百姓又差四杰来救与了我，欲报他的恩，天地护佑知也者。”
王罕再说：“也速该安答曾一次将我已输了的百姓救与了，今他儿子帖木真又将我输了的百姓救与了，他父子两个为谁这般辛苦来？我如今也老了，后来这百姓教谁管？我的弟每都无德行，止有一子桑昆，亦如无有。可教帖做桑昆的兄，使我有二子，岂得不安？”遂于土湄莸暮诹中谢嶙懦杉思结做父子。初王罕与成吉思父契交，所以呼为父；今次又结为父子，共说道：“多敌人处剿捕时，一同剿捕；野兽行围猎时，一同围猎。若有人离间呵，休要听信；亲自对面说了方可信。”这般间议定，于是相亲厚着过了。
成吉思欲与王罕亲厚上又亲厚，故索桑昆的妹察兀儿别乞与子拙赤，却将豁真名字的女儿与桑昆子秃撒合相换做亲。桑昆自尊大着说：“俺的女子到他家呵，专一门后向北立地；他的女子到俺家呵，正面向南坐。”么道。下觑着不曾许亲。以此成吉思心落后了。
那成吉思心落后的意思，被札木合觉了。于猪儿年春间，同阿勒坛等商议起了，到者额儿温都儿山阴的别儿客额到地面桑昆处谗说帖木真与乃蛮塔杨使臣往来通话：“他口里虽说父子，动静却别。您莫还倚仗他么？若不预先除了，您行如何肯服？若除帖木真呵，我自横冲入去。”阿勒坛忽察儿说：“诃额仑母的众儿子每俺与你杀。”额不格真合儿塔阿惕说：“他的手脚，我与你拿。”脱斡邻勒说：“不如去掳了他百姓。若掳了百姓，他待如何？”合赤温别乞说：“桑昆你想做甚么呵，长的梢头，深的底下，我与你同去。”
桑昆听了札木合众人说，使撒亦罕脱迭额教对他父说。王罕说：“我的帖木真儿子行你为甚那般想？见今倚仗他了，若如今他行那般歹想呵，天必不爱护咱。札木合的言语诳诞不可信。”王罕不从。桑昆又使人说去：“如今有口有舌的人这般说，如何不可信？”反覆说不从。桑昆自去与他父亲说：“你如今见存，他俺行不当数。若父亲老了呵，将俺祖父辛苦着收集的百姓如何肯教我管？”王罕说：“孩儿自的行怎生弃舍得？见倚仗他，想歹呵不宜，天必不爱护咱。”桑昆见不从，烦恼着去了。王罕唤回来说：“天莫不不爱护么？儿子行您怎生要弃舍？你但去做可以胜得他的事，您自知者。”
于是桑昆与众人商议：“帖木真曾索咱女子察兀儿别乞来。如今可约日期请他吃许婚筵席，来时就这里拿了。”议定了差人请成吉思去。成吉思同十人来，路间于蒙力克老人家里宿。蒙力克说：“他的女子行咱索时，他做大下觑着，不肯与。如今怎生特地请吃许婚筵席？帖木真儿子省得着。不若只推称春间马瘦，且养马不去。”么道。成吉思因他说，使不合台、乞剌台两个去吃筵席，自那里便回了。桑昆见不合台等到，说道：“被他每觉了，咱每早去围着拿了他。”
那般商议定了，阿勒坛弟也客扯连来家说：“如今共议定了明早要拿帖木真去。若只今有人报与帖木真，不知怎生赏呵。”是他妻阿剌里亦惕说：“你那泛滥言语莫说，家人听说恐做真话。”说时有放马的人巴歹送马乳来，听得回去说与同伴乞失里黑。乞失里黑说：“我再去察听。”到家时正见也客扯连子纳邻客延磋着箭说：“恰才咱说的话，这当取舌的家人每的口止当得谁？”又对乞失里黑说：“白马与栗色两个马拿来拴着，我要明日早上马。”乞失里黑听得这话，遂去说与巴歹：“恰才体审你说的话是实了。今我两个告与帖木真去。”就将两马拿来拴住，至自己房内杀了一个羔儿，将床木煮熟，见拴的两马，每人骑了一匹。那夜到帖木真的帐房后，将也客扯连父子说的话都说了。又说：“不可疑惑，要拿你的事，已真实了有。”
成吉思听了巴歹、失乞里说，就那夜对附近可倚附的伴当每说知将家内物件弃了，遂往躲于卯温都儿坐阴处去。行时教者勒篾做后哨，哨望着。至明日午后于合剌合勒只惕额列惕地面歇息中间，有阿勒赤歹放马的赤合歹来报：“自卯温都儿山前都见忽剌安不剌合惕地面尘起，敌人来到也。”成吉思上马行了。此时王罕同札木合来，问札木合道：“帖木真处厮杀的有谁？”札木合说：“兀鲁兀惕、忙忽惕那二种百姓能厮杀，虽当混战时不乱，从小抢刀里惯。他的旄纛或花或黑，见时可防着。”王罕说：“那般呵，教咱们只儿斤勇士合答吉冲他者。随后再教土绵土别干姓的阿赤黑失仑、斡栾董合亦惕勇士豁里失列门太子领一千护卫的人，以次应援。最后仍教咱大中军冲者。”王罕又说：“我这军马札木合弟你整治者。”于是札木合分出去了。札木合对他伴当每说：“我在前常不能敌帖木真来。 如今王罕教我整治他军马，看来他又不及我。可以报与帖木真安答知道。”于是札木合暗遣人将前言说与成吉思：“似这等必不能胜你，你休怕，谨慎者。”
成吉思知了这话，说道：“主儿扯歹伯父，我欲教你做先锋，你意思如何？”比及主儿扯歹回话，忽亦勒答儿说：“我做先锋，久后将我孤儿抬举。”主儿扯歹说：“皇帝面前，我的兀鲁兀惕、忙忽惕做先锋厮杀。”说罢，他两姓的百姓于成吉思前排阵立了。才立罢，王罕的先锋只儿斤冲将来，兀鲁兀惕、忙忽惕迎着冲将去，将他每败了。追去时，被王罕的后援土绵土别干的阿赤黑失仑冲来，将咱忽亦勒答儿剌下马。忙忽惕军复翻回于忽亦勒答儿落马处立了。主儿扯歹领着兀鲁兀惕冲去，又将他败了。追去间斡栾奕董合亦惕冲来，主儿扯歹又胜了。失列门太子领一千护卫军冲来，主儿扯歹又胜了。于是王罕子桑昆不教他父知也冲来，主儿扯歹将桑昆的腮射中，倒了。众客列亦惕种的军见射倒桑昆，却翻回于桑昆处立了。成吉思既胜了王罕，见日已晚，收了军，将伤了的忽亦勒答儿回来，那夜起着，离了厮杀处宿下了。
次日天明，点视军马，少斡阔台、孛罗忽勒、孛斡儿出三人。成吉思说：“斡阔台与中倚仗的孛罗忽勒、孛斡儿出一同死生，必不肯相离。”那成吉思又恐敌来追袭，整治着军马准备厮杀有来。及日明，看见自后有一人来到时，是孛斡儿出。成吉思椎胸告天说罢，孛斡儿出说：“被敌人将我马射倒，步行走时，见客列亦惕种翻回来，于桑昆处立了。那机会里见他驮物的马驮歪了，将他驮的割断，骑着走出，依着踪迹来了。”
再少顷又一人来。近看时，人下又有两脚垂着。及到来时，斡阔台、孛罗忽勒叠骑着一个马，孛罗忽勒口上带着血。因斡阔台项上中箭，孛罗忽勒将凝住的血咂去。成吉思见了，眼泪流着，心里艰难了，便用火将斡阔台箭疮烙了，就与些止渴的物教吃。孛罗忽勒说：“敌人的尘土高起着，看着往卯温都儿山前忽剌安不儿合惕地面去了。”于是成吉思整治军马逆着语泐灰湿鲁格泐只惕名字的水，入答阑捏木儿格思地面去了。
那里随后有合答安答勒都儿罕离了他妻子来成吉思处说：“王罕的子桑昆中箭时，王罕说：‘不可惹斗的人惹斗他，可惜将儿子腮上教钉钉了。就我儿子性命有时，可再教冲咱。’阿赤黑失仑说：‘皇帝皇帝休。未生儿子时，祈祷着要子嗣，将这既生了的儿子桑昆抬举咱！达达多半百姓在咱这里，同帖木真反出的达达待那里去？每人止骑着一匹马，夜里必在树木下宿，他若不来呵，咱去如拾马粪般取将来。’王罕应许了，说：‘将这儿子休摇动，好生抬举者。’自那里回了。”
成吉思自答阑捏木儿格思地面顺着合泐合河动时，点视军马有二千六百。成吉思领一千三百依着河面边起了，兀鲁兀惕、忙忽惕领一千三百河东边起了，就打围着做行粮。打围时忽亦勒答儿金疮未曾痊可，成吉思止当不从，因赶野兽走马，金疮重发死了。将他骨殖就于合合水的斡X讷渖降陌胙律显崃恕
合勒合河流入捕鱼儿海子处，有帖儿格等翁吉剌。成吉思使主儿扯歹领兀鲁兀惕、忙忽惕去，教说与翁吉剌百姓每：“想着在前姻亲呵，投降来者。若不肯投降呵，便厮杀者。”说将去时，翁吉剌都投降了。成吉思因他投降了，诸般不曾动着他的。
成吉思既收了翁吉剌，就起着去统格黎小河东边下了。成吉思差阿儿孩合撒儿、雪格该者温二人往王罕处去说：“俺在统格黎小河边下了，草也好，马也肥。父亲，我有甚事嗔怪，教我怕了。若怪俺呵，何不安怪责，如何这般怪责，将俺家业破坏了。莫不是有人离间。当初咱在勺儿合勒昆山的忽剌阿讷涞纳叫胁辉共说来：若有人离间呵，不要信，对面说话了时方可信。如今父亲，咱每曾对面说话来么？我虽少呵，也似多的般来；虽歹呵，也似好的般来。且我与你如车的两辕，一辕折了呵，牛拽不得；如车的两轮，一轮坏了呵，车行不得。我岂不比一条辕、一个轮么？”道：“在前你的父忽儿察忽思不亦鲁黑皇帝有四十个子，内只你最长，所以立做皇帝。后你将台帖木儿、不花帖木儿二弟杀了，你又要将你弟额儿客合剌要杀，他遂走入乃蛮去了。为你杀弟的上头，你叔父古儿罕来征你，你止有一百人，逃入合剌温山的狭处去了。你那时将女子忽礼兀儿兀真献与篾儿乞的脱黑脱阿，从那里来我父根前求救。我父领着军，将你叔父赶入合申地面，将你百姓还了。于土浯剌河边黑林内，与我父做安答。你曾知感着说：‘这恩与你子孙根前必回报。天地知也者。’随后你弟额儿客合剌于乃蛮处借得军马，又来征你。你走入乞塔种古儿罕的回回地面去了。不及一年又反出，经过委兀河西地面，穷乏了，挤着五个羊，剌着驼血吃，骑着个瞎沙马来。因你与我父契交的上头，我差人迎接你来我营内，又科敛着养济你。你后将篾儿乞百姓掳了，头口家业尽都与了你。后又同追不亦鲁赤黑于拜答勒黑别勒赤列地面，与可克薛兀撒卜剌黑对阵。你夜里营内又虚烧着火退走了。那可克薛兀撒卜剌黑却袭着你，将桑昆妻子百姓都掳了，又将你帖列格秃有的百姓掳了一半。你又求救于我，我使四杰将你桑昆的妻子、百姓、头匹都救与了你，又曾知感来。如今有甚么缘故怪责，使人说将来。”
王罕听了这言语，叹息着说：“帖木真儿子行有不可离的道理，我已离了。”于是心内艰难，将刀剌破小指流血，就盛在小桦皮桶内，说：“我若见帖木真儿子害他呵，似这血般教剌着。”遂将那血与去的使臣将来了。
成吉思对札木合说：“皇帝父亲行将我疾恶着教分离了。在前时每日谁早起呵，将父亲的马乳用青钟饮有来？为我常早起的上头嫉妒了，如今将皇帝父亲的青钟满饮呵，待费得多少。又对阿勒坛、忽察儿二人说：“您两个不知如何要弃我。忽察儿你是捏坤太子的子，当初咱每里教你做皇帝，你不曾肯。阿勒坛你父亲忽秃剌皇帝曾管达达百姓，因此教你做皇帝，你又不肯。在上辈有巴儿坛的子撒察、台出他两个也不肯做。你众人教我做皇帝，我不得已做了。您如今却离了我。在王罕处您好生做伴着，休要有始无终，教人议论你每全倚仗着帖木真，无帖木真呵，便不中用了。你那三河源头守得好着，休教别人做营盘。”
成吉思再教对脱斡邻弟说：“我说你做弟的缘故。在前屯必乃、察剌孩领忽二人原掳将来的奴婢名斡黑答，他的子名速别该，速别该子名阔阔出乞儿撒安，阔阔出乞儿撒安子名也该晃脱合儿，也该晃脱合儿子是你。你如今将谁的百姓要谄佞着与王罕？我的百姓勒坛、忽察儿必不教别人管。你是我祖宗以来的奴婢，我唤你做弟的缘故如此。”
成吉思再教对桑昆说：“我于你父是有衣服生的儿子，你是赤裸生的儿子。父亲曾将咱每一般抬举，你生心恐怕我搀在你先，将我疾恶赶了。如今休教父亲心里受艰辛，早晚出入消解愁闷着。若你旧嫉妒的心不除，莫不是你与父亲见存时要做皇帝么道，故教心内受苦。若要差人到我行来时，差两个人来。”成吉思将这般话分付了阿儿孩合撒儿、速格该者温，他两个对桑昆说了。桑昆说：“他几曾说是皇帝父亲来？只说好杀人的老子。我行也几曾说是安答来？只说脱黑阿师翁续着回回羊尾子行有。这言语的计量我省得了，是厮杀为头的言语。你必勒格别乞、脱秃延两个将纛旗立起，骟马每放得肥着，无有疑惑。”那里阿儿孩合撒儿自王罕处回来了。速格该者温因他妻子在脱斡邻处，不曾回来。阿儿孩合撒儿将这话对成吉思说了。
成吉思随即起去，至巴泐渚纳海子行住了。那里正遇着豁鲁剌思种的搠斡思察罕等，不曾厮杀，便投降了。又有阿三名字的回回，自汪古惕的阿剌忽失的吉惕忽里处来，有羯羊一千，白驼一个，顺着额古涅河易换貂鼠青鼠，来至巴泐渚纳海子，饮羊时遇着成吉思。
成吉思在巴勒渚纳海子住时，有弟合撒儿将他妻并三子也古、也松格、秃忽撇在王罕处，罄身儿领几个伴当走出来寻成吉思，寻至合剌温山，缘岭寻不见，乏了粮食，吃生牛皮筋。行至巴勒渚纳海子，寻见兄成吉思。成吉思喜欢了，商量着差诏列歹种的人合里兀答儿、兀良合歹种的人察兀儿罕二人做合撒儿的使臣，去对王罕说：“我兄的形影望不着，踏着道路也寻不见。叫他呵，他又不听得，夜间看星枕土着睡。我的妻子见在皇帝父亲处有，若差一个可倚仗的人来呵，我往父亲行去。”成吉思又对使臣说：“您去，俺便起身。您回来时，只于客鲁涟河的阿儿合勒苟吉地面行来约会者。”随即教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨去客鲁涟河的阿儿合勒苟吉地面下了。
合里兀答儿、察忽儿罕二人到王罕处，将说去的言语说了。时王罕正立起金撒帐做筵会，听得合里兀答儿说罢，王罕说：“果那般呵，就差中倚仗人亦秃儿坚同合里兀答儿等去。”将及到原约会处，亦秃儿坚望见下营的形影甚多，便回走了。合里兀答儿马快，赶上不敢拿，前面横挡着；察忽儿罕马钝，自后箭射到处，将亦秃儿坚骑的马臀尖射坐了。那里将亦秃儿坚拿住，将至太祖处，送与合撒儿教杀了。
合里兀答儿等对太祖说：“王罕不堤防，见今起着金撒帐做筵会，俺好日夜兼行去掩袭他。”太祖说：“是。”遂教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨日夜兼行。到者折额儿温都儿山的折儿合不赤孩地面的口子行将王罕围了，厮杀了三昼夜，至第三日不能抵挡，方才投降。不知王罕父子从何处已走出去了。这厮杀中，有今答黑把阿秃儿名字的人说：“我于正主不忍教您拿去杀了，所以战了三日，欲教他走得远着。如今教我死呵便死，恩赐教活呵出气力者。”太祖说：“不肯弃他主人，教逃命走得远着，独与我厮杀，岂不是丈夫？可以做伴来。”遂不杀。教他领一百人，与忽亦勒答儿的妻子永远做奴婢使唤。因当初忽亦勒答儿先说要厮杀的上头，教他子孙常请受孤寡的赏赐。
那边将客列亦惕百姓屈下，各各分了。因孙勒都歹种的人塔孩儿把阿秃儿太祖处有恩的上头，与了一百只儿斤百姓。再王罕弟札合敢不有二女，长女名亦巴合，太祖自娶了。次女名莎儿合黑塔泥与了拖雷。为那般将札合敢不的百姓不曾教掳了。
太祖再于巴歹、乞失里黑二人行将王罕的金撒帐并铺陈金器皿及管器皿的人尽数与了。又将客列亦惕汪豁真姓的人就与他两个做宿卫的教带弓箭，饮酒时又许他喝盏，直至子孙行教自在快活。厮杀时抢得财物，打猎时得的野兽，都不许人分，尽他要者。太祖又说：“一则是他二人救了我性命，一则是长生天护助的上头将客列亦惕种人屈下了，得至大位子里坐。久后我的子孙将这有恩的道理常常知道者。”于是将客列亦惕诸姓每都分与众伴当。那冬就在阿不只阿阔迭格儿地面住了。
王罕桑昆父子二人罄身走至的的克撒合勒地面涅坤水处，王罕行得渴了，将入去饮水，被乃蛮哨望的人豁里速别赤拿住。自说：“我是王罕。”哨望人不信，将他杀了。桑昆此时在外，不曾入去，以此就往川勒地面里去了。至川勒，桑昆与伴当阔阔出并其妻一同寻水吃，因见野马被蝇虫咬着，桑昆下马，将马教阔阔出拿了。潜着欲射中间，被阔阔出牵马走了。其妻说：“在前好衣服好茶饭曾与你吃穿，如今正主上如何那般弃了？”就立往不行。阔阔出说：“你不行，莫不要嫁桑昆？”其妻说：“人虽说妇人是狗面皮，你可将这金盂子与他教寻水吃。”阔阔出遂将金盂子撇下了，与妻同来太祖处，将弃了桑昆的缘故都说了。太祖说：“这等人如何教他做伴！”遂将他妻赏赐，将阔阔出杀了。
乃蛮皇帝塔阳的母古儿别速说：“王罕是在前的老皇帝，取他头来看，认得果然是呵，祭祀他。”遂差人往豁里速别赤处割将头来，认得是王罕，于是动着乐器祭祀他。祭时王罕头笑了。塔阳见笑，以为不祥。就踏践碎了。有可克薛兀撒卜剌名字的人说：“死人的头您割来，却踏碎了。如今狗吠的声又不好了。在前您亦难察必勒格皇帝曾说：‘我老了，这妇人年少，儿子塔阳又柔弱，是我祷神生来的，久后恐将我多百姓守不得。’这般说有来。况而今狗吠有将败的声音。夫人古儿别速行的法度严峻，我塔阳皇帝又柔弱，除飞放打猎之外，别无技能心性。”说了。再后塔阳说：“这东边有些达达，将在前老王罕教箭筒唬得走出来死了。看来他敢要做皇帝么道。天上止有一个日月，地上如何有两个主人？如今咱去将那达达取了。”其母古儿别速说：“那达达百姓歹气息，衣服黑暗，取将来要做甚么？教远有者！若有生得好妇女将来教洗浴了，挤牛羊乳呵中有。”塔阳说：“ 那般呵有甚难？咱去将他每的弓箭夺来。”
可克薛兀撒卜剌黑听了塔阳的言语叹息着说：“你不可说大话，这话你再休说。”塔阳不听，遂差脱儿必塔夫做使臣，去对汪古惕种的主阿剌忽失的吉惕忽里说：“这东边有些达达每，你做右手，我自这里起程，可将他弓箭夺了。”阿剌忽失的吉惕里回说：“我做不得你右手。”却使人去对太祖说：“乃蛮的塔阳要来夺来你弓箭，教我做右手。我不曾肯从。我如今提省你：若不堤防，恐来夺你弓箭。”此时太祖正在帖蔑延客额儿地面围猎，知了这话，就围猎处与众人商量。多说：“马瘦，如何可好？”斡惕赤斤说：“您如何推辞马瘦？我的马却肥。”既听了这等说，如何坐得住？别勒古台又说：“若生时被人将弓箭夺了呵，济甚事？男子死呵与弓箭一处岂不好？如今乃蛮恃其国大民众，敢发大言。我可乘此夺他弓箭何难！咱去呵他多马群必安然撇下，房屋空了，百姓必皆逃入山林。咱如今便可上马。”
别勒古台说了，成吉思说：“是。”自围猎处回来，从阿卜只合阔帖格儿地面起去，至合勒合河斡儿讷兀地的客勒帖该合答地行下了。将自己军马数了，立千百户牌子头，设六等扯儿必官，都委付了。又设八十个做宿卫的人，七十个做散班。其选护卫时，于千百户并白身人内子弟有技能身材好者充之。又教阿儿孩合撒儿选一千勇士管着。如厮杀则教在前，平时则做护卫。斡歌列扯儿必与忽都思合勒潺将七十个散班一同管了。
成吉思再说：“带弓箭的人并散班护卫、厨子、把门人等，教日里入班来，至日落时，将管的事物交付与宿卫的，出去宿者。若管马的守着马，宿卫的房子周围宿，守门的轮着门口立。至次日抬汤时，却入来管自的事物。每三日一次交换。”那管的千百户、扯儿必等，也各委付了。
鼠儿年四月十六日，成吉思祭了旗纛，去征乃蛮，逆着客鲁涟河行了。教者别、忽里来二人做头哨。至撒阿里客额儿地面，遇着乃蛮在康合儿合山头哨望的，往来相逐间，被乃蛮人将这里骑破鞍子白马的人拿了。共说：“原来达达的马瘦。”随后太祖大军至撒阿里客额儿地面下了。朵歹扯儿必对成吉思说：“咱人少远来，可只于此牧马，多设疑兵，将这撒阿里客额儿地面布满，夜令人各烧火五处。彼人虽多，其主赖弱，不曾出外，必是惊疑。如此则我马已饱，然后追彼哨望的，直抵大营，击其不整，必然可胜。”成吉思从其言。乃蛮哨望的果自山头看见说：“只道达达每少，如何烧的火如星般多！”就将先拿住得人马送去，对塔阳说：“达达军马已塞满了阿里客额儿地面了。想是每日增添。只见夜间烧的火一如星般多了。”
哨望的去时，塔阳正在康孩地面的合池儿水边。听了这言语，使人与他子古出鲁克说：“达达每马瘦，烧的火如星般多，其人必众。人曾说达达每刚硬，眼上剌呵不转睛，腮上剌呵不躲避。今若与他连兵，后必难解。见说达达的马瘦，咱教百姓起了，越过金山，整搠军马诱引着他行。比至金山，他瘦马乏了，我肥马正好，然后复回，与他厮杀，可胜。”么道。古出鲁克听了这话说：“那妇人塔阳又是怕了。达达每多从何处来？多半与札木合一同在这里有。我父塔阳于孕妇更衣处	、牛犊吃草处都不曾到，如今怕了，说这等话！”教使臣却说将去。塔阳听得他儿子比他做妇人，说：“有力有勇的古出鲁克，厮杀时休教这等勇来弱了。”其臣豁里速别赤说：“你的父亦难察必勒格在前于同等敌行，男子的脊背，马的后胯，不曾教见。如今你如何又早先怕了！早知你这般呵，你母古儿别速虽是妇人，教管军呵倒中。可惜可克薛兀撒卜剌黑老了。咱军的法度好生怠慢。莫不是达达的气运来了？”叹息说罢，于马上打着箭筒另去了。
塔阳听了那话怒着说：“人死的性命，辛苦的身躯都一般。您那般说呵，咱迎去与他厮杀。”遂顺塔米儿河渡斡儿豁水，至纳忽山崖东边察乞儿马兀惕地面。成吉思哨望的望见乃蛮军马，成吉思整治军马排阵了，自做头哨，教弟合撒儿主中军，斡赤斤管从马。于是乃蛮军马却退至纳忽山崖前，缘山立住。成吉思哨望的随即将乃蛮哨望的赶至山前。彼时札木合亦在乃蛮处。塔阳问：“那赶来的如狼将羊群直赶至圈内，是甚么人？”札木合说：“是我帖木真安答用人肉养的四个狗，曾教铁索拴着。那狗铜额凿齿、锥舌铁心，用G刀做马鞭，饮露骑风，厮杀时吃人肉。如今放了铁索，垂涎着喜欢来也。四狗是者别、忽必来、者勒篾、速别台四人。”塔阳说：“似那般呵，离得这下等人远者。”遂退去跨山立了。又问：“那后来的军，如吃乳饱的马驹绕他母喜跃般来的是谁？”札木合说：“他是将有枪刀的男子杀了剥脱衣服的兀鲁兀惕、忙忽惕二种人。”塔阳说：“既如此，可离的这下等人远者。”又令上山去立了。又问：“随后如贪食的鹰般当先来的是谁？”札木合说：“是我帖木真安答，浑身穿着铁甲，似贪食的鹰般来也。你见么？您曾说：‘若见达达时，如小l・（羊旁历）羔儿蹄皮也不留。’你如今试看！”塔阳说：“但可惧！”又令上山立了。又问：“随后多军马来的是谁？”札木合说：“是诃额仑母亲的一个儿子，用人肉养来，身有三度长，吃个三岁头口，披三层铁甲，三个强牛拽着来也。他将带弓箭的人全咽呵，不碍着喉咙，吞一个全人呵，不勾点心。怒时将昂忽阿的箭隔山射呵，十人二十人穿透。人若与他相斗时，隔着空野，用客亦不儿名的箭射呵，将人连穿透。大拽弓，射九百步；小拽，射五百步。生得不似常人，如大蟒一般，名字唤做拙赤合撒儿。”塔阳说：“若那般呵，咱可共占高山上去立了。”又问：“那后来的是谁？”札木合说：“是诃额仑最少的子，名斡赤斤。他性懒，好早眠迟起；多军马中，他也不曾落后了。”于是塔阳遂上山顶立了。
札木合复离了乃蛮，将对塔阳说的话教对成吉思说：“塔阳如今听了我说的话，已自惊得昏了，都争上高山顶去，并无厮杀的气象。我已自离了他，安答你谨慎着。”那日太祖见日色晚，围着纳忽山宿了。其夜乃蛮欲遁，人马坠于山崖相压死者甚众。明日拿住塔阳。其子古出鲁克因不在一处，得脱身，领些人每走出。见军追及，就依塔米儿河要札营，不定又走了。袭至阿勒台山前，势愈穷促，遂将他百姓尽收捕了。此时与札木合一同的有达达、札答阑、合答斤等种，也都来投降了。那里将塔阳母古儿别速来。成吉思说：“你说达达歹气息，你却如何来？”成吉思遂纳了。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
