遇恩录
刘仲Z
洪武二十年十二月十五日早，仲Z、胡伯机于奉天门见，钦蒙圣旨：“到歇处去，每日来见。”十六日早朝奉天门，钦蒙圣旨：“你叔叔的儿子，着他快完了图来见。章三益有甚么人？” 回奏：“有子。”圣旨：“你明年带得来。叶景渊家有甚么人？你去寻问。有人时，与他带将来。”圣旨：“你如今年年来见，我各人与你钞一百锭做盘缠回去。”十七日早朝，谢恩奉天门，宣谕：“你如今回去寻师问友，但是有见识人，师问于他。你学得高了，人皆师问于你，便不做官也高尚了。你每父亲都是志气的人，说的言语都说得是，人都听他。那时与我安了一方，至有今日。我的子孙享无穷天下，你老子的子孙享无穷爵禄。男子汉家学便学似父亲样做一个人，休要歪歪搭搭的过了一世。你每趁我在这里，年年来叩头。你每还是挨年这歇来。你每小舍人年纪少，莫要花街柳市里去。你父亲都是秀才好人家，休要学那等泼皮的顽。”
洪武二十一年十二月二十四日，同胡伯机、章允载、叶永道于奉天门早朝，钦奉圣旨：“教他每日日随班朝见，过节了着他回去。”二十五日早朝奉天门，再面见，钦奉圣旨：“你那刘当粮长的在这里多时，他家里粮谁与他办？”回奏讫。钦奏圣旨：“每人与他伍锭钞过节。你每这几个也年纪小里，读书学好勾当。你每学尔的老子行。我来这里时，浙东许多去处，只有你这几个老子来，到如今也只有你这几个。每每和那士大夫翰林院说呵，也只把你这几个老子来说。你每家里也不少了穿的，也不少了吃的，你每如今也学老子一般般，做些好勾当，乡里取些和睦。你每老子在乡里不曾用那小道儿捉弄人。他与人只是诚义，所以人都信服他。大丈夫多是甚么做，便死也得个好名；歪歪搭搭死了也干着了个死。叶景渊虽然这般死，他死在官，我也常念他。刘伯温他在这里时，满朝都是党，只是他一个不从。他吃他每蛊了。他大的儿子，这小的也利害，不从他，也吃他每害了。这起反臣都吃我废了，坟墓发拙了。那胡仲渊，他若早依着我说，也不到这上。他只性紧了些。恁父亲到是有见识人，便做先吃些亏，到底也得个好名。胡家这小的痴，早自将得这诰来。我道那里得些诰来，原来是他的。我随即赶得他回来。他那哥泼皮，又不至诚，又要害我的军，我发他在云南金齿呵。”关钞了，再叩头。圣旨：“我年时不筵席了，这钞你每将去买些酒吃过节。再见我了去。”叩头。二十六日早朝奉天殿谢恩。二十九日随班。
洪武二十二年正月朔旦，随班行朝贺礼。初四日早朝奉天殿，再于华盖殿面见，钦奉圣旨：“你这几个小的，雨下里，天晴了回去，等我郊祀天地了去。”十三日晴，上御殿宣制：“洪武二十二年正月十六日大祀天地于南郊，你文武百官自十三日为始，致斋三日，各供尔职，随班行礼。”十五日早朝奉天殿，午后大驾御南郊。十六日晴，郊礼毕，驾回宫，上御殿，随班行礼庆成。十七日晴，上御殿赐宴，行礼谢恩。宴毕，出。十八日晴，早朝奉天殿，再于武央殿面见。圣旨：“礼科给事中那里？那中间小的是胡仲渊的儿子，他父亲阵亡了。这个叶家，他公公在江西做府官，吃陈家废了。这刘伯温是个好秀才，吃胡、陈蛊了。那胡家吃我杀得光光的了。这三个父亲都是好男子。各与他伍拾锭钞。那东边长的是章三益的儿子，与他贰拾锭。这个是胡仲渊的侄儿，与他拾锭。”关钞，再于武英殿叩头，钦蒙宣谕：“你家去，种田的种田，有庄佃的使佃仆，有伴}的使伴}。你每还好学里，一日便学三句，学到四五十岁也好了。你每父亲便吃些亏呵，如今朝廷也留个好名。你每自不知道。胡你早将得这诰来，我才知道是你家，便赶你回来。尔那哥泼皮，在那里且由他去。”十九日谢恩辞奉天殿，再于奉天殿御道东边面见，钦奉圣旨：“你每回去行着好勾当，休污了父亲的好名。你休道父亲吃他每蛊了。他只是有分晓的，他每便忌着他。若是那等无分晓的呵，他每也不忌他里！到如今我朝廷是有分晓在，终不亏他的好名。你每大的教着那小的，学着父亲每行去。”
洪武二十二年十二月二十六日于华盖殿面见，钦奉圣旨：“呵，这几个小的也来了，各与他两锭钞，过正了去。”于礼科领钞，再于华盖殿谢恩，钦奉圣旨：“恁每都在这里歇着，过正了去时，再见我了去。”
洪武二十三年正月初四日于华盖殿面辞，钦蒙赐钞。再于奉天门左暖房内谢恩，钦奉圣旨：“恁每回去至诚着。恁老子都是君子人，这章三益是个善善良良一个老儿，回家去好好的死了。刘伯温他父子两人都吃那歹臣每害了。我只道他老病，原来吃蛊了。这胡仲渊，他乡里都信服他，与我带将许多人来。只他那大的子不才，他在金齿呵，等他在那里。锦衣卫官，尔引他这几个去见东宫。与殿下说，这几个都是有大功的，我如今老了，怕他不知道，恐民间有是非，伤着他，殿下记着。”当令锦衣卫官同内官引去文华殿见。锦衣卫官传旨讫，敬奉令旨：“我知道了。”
洪武二十三年复获山贼吴再起等三名。六月初六日见，奏闻，钦奉圣旨：“锦衣卫官，与他收了人。你带几个伴}来，明日带得里头来，见了去。”初七日见，钦奉圣旨：“那三个是舍人的伴}，各赏钞伍锭。舍人是刘伯温的儿子，赏钞壹百锭，做盘缠回去。长解的在那里？着他入来，赏钞各壹锭。”关钞，谢恩，钦奉圣旨：“刘伯温在这里时，胡家结党，只是老子说不倒。”圣旨：“你父兄做一世好人，都停停当当的了，你父亲吃胡家下了蛊药，哥也吃他害了。你老子虽然吃些苦么，你如今恰光荣。”
洪武二十三年，为冒名提取卖军事，十二月二十二日见，奏闻，钦奉圣旨：“这是刘伯温的儿子，你那里是军罢再见。”钦奉圣旨：“你记得父亲的诰么？你带得来么？”回奏：“带得来。”圣旨：“便取得来。”取诰进，钦奉圣旨：“宣吏部官。”圣旨：“我到婺州时，得了处州。他那里东边有方谷珍，南边有陈友谅，西边有张家。刘伯温那时挺身来随着我。他的天文别人看不着，他只把秀才的理来断，到强如他那等鄱阳湖里到处厮杀，他都有功。后来胡家结党，他吃他下了蛊。只见一日来和我说：‘上位，臣如今肚内一块硬结，怛谅着不好。’我看人送他回去家里死了。后来宣得他儿子来问，说道：‘胀起来紧紧的，后来泻得鳖鳖的，却死了。’这正是着了蛊。他大儿子在江西，也吃他药杀了。如今把尔袭了老子爵，与他伍百担俸。”回奏：“臣出力气事，尽死向前报本，欲在袭封伯爵的事，哥有儿子在。”钦奉圣旨：“他终是秀才人家孩儿，知理熟。大功爵让与哥的儿子，好呵！”当宣刘荐进见袭爵。二十三日具服谢恩，钦蒙各赐金绣衣服壹套，全辔鞍马壹匹，拨赐南门内房屋壹处。钦奉圣旨：“取得胡仲渊、章三益、叶景渊三家来。”二十四日谢恩，就往所赐房。钦奉圣旨：“你如今休去，我也与你个小职名儿，与朝廷办些事。只着报喜的家人稍着书子去，着他每来。”二十五日钦奉圣旨：“我考宋制，除尔做阁门使，夜来翰林院考了，这衙门正似如今仪礼司一般。不着你管仪礼司事，只要跟着驾。但是我在处，尔便有，着传旨意发放事呵。我如今着你叔侄两个都回家去走一遭，把你老子祭一祭，祖公都祭一祭便来。”二十六日谢恩。二十七日吏部官引奏授正六品，钦奉圣旨：“与实授。”三十日辞，回乡祭祖。
洪武二十四月二月回京。二十日早朝，奉天门见。二十八日钦奉圣旨：“着记事，有不是我口里说的说话，他每胡添上时，尔便来说。传圣旨宣唤人。”三月初十日早，华盖殿奏事，袁都御史为车牛事不明白，蒙宽宥，不叩头。继即出班。奏闻讫，有顷，都御史出班服罪。钦奉圣旨：“阁门使奏尔里！”十一日晚朝奉天门，钦奉圣旨：“今后尔每往来照管着朝班，但有这等著，便来说。我虽不罪他，也着他警省着。已前胡、陈在这里，无人敢说他，后来惹得不好里！”六月十日，奉圣旨：“为雨泽愆期事，着同众官人到都察院刑部审录冤滞囚人。”七月二十七日充赞引官，肃、辽、庆、宁四王行冠礼。八月初一日午，于奉天门御道上钦升谷王府左长史实授。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
