牧斋初学集
洪武十三年正月，左丞相胡惟庸、御史大夫陈宁谋反，词连李善长等。赐惟庸、宁死，善长勿问。二十三年五月，御史劾奏善长大逆罪状，廷讯得实，善长遂自经，赐陆亨等死。
（中略）
一、《实录》：惟庸以兄女妻善长从子佑。善长之弟存义，佑之父也。惟庸令存义阴说善长，善长惊悸曰：“尔言何为者！若尔，九族皆灭！”存义惧而去。十馀日，惟庸又令存义告善长，事成当以淮西地封为王。善长本文吏，用计深巧，虽佯惊不许，然心颇以为然。又见以淮西之地王己，终不失富贵，且欲居中观望，为子孙计，乃叹息起曰：“吾老矣，繇尔等所为。”存义还告，惟庸喜，因过善长。善长延入。惟庸西面坐，善长东面坐，屏左右，款语良久，人不得闻，但遥见颔首而已。
按《实录》所载，与上手诏及善长、存义等招大略相同。手诏之罪善长曰：李四以变事密告，善长中坐，默然而不答。又十日，弟仍告之，方乃有言。皆小吏之机，狐疑其事，以致胡陈知其意。首臣既此所以肆谋奸宄。善长自招，一云：“寻思难答应。”一云：“这事九族皆灭。”一云：“我老了，你每等我死时自去做。”皆徘徊顾望，一无坚决之语。其所云：“这件事若举，恐累家里人口，这事急切也做不成。”以此含糊不举，此则其本情也。惟庸反谋已久，谋欲善长为己用。兄弟子侄，宾客朋旧，下及僮仆厮养，举皆入其彀中。善长昏姻谊重，家门虑深，目瞪口恚宛转受其笼络而不能自拔，卒委身以殉之。以霍子孟之忠，明知显之邪谋，欲自发举，不忍犹与，以酿身后之祸，而况可责之于善长乎？坐此族灭，岂为不幸哉！庚午诏书，条列善长罪状，不过曰：“平昔以吏心自处，默然不答，以致胡陈知其意。”所据者，善长与存义、伸、仁四招而已。其他家奴妇女一切招辞，牵连错互，虽胪列之以示天下，而手诏皆不及焉。盖圣祖之意亦未必尽以为允也。呜呼，亦可哀矣哉！
一、国史序，善长与惟庸谋反情事，皆援据当时狱辞。第按《昭示奸当录》条列善长诸招，则亦有未尽核者。盖洪武十年九月，惟庸以逆谋告李存义，使阴说善长，未得其要领，乃使其旧人杨文裕许以淮西地封王。是年十一月，惟庸亲往说善长，善长犹趑趄未许，即国史所记“惟庸西面坐，善长东面坐”者是也。然此时善长未许，至十二年八月，存义再三往说，善长始有“我老了，你每自做”之语。今乃尽削去前后曲折，谓惟庸使存义说善长，善长不为动，更令以淮西地啖之，即叹息而起，遂自往面订逆谋。譬如赋诗，取义断章岂可以为折狱定罪之法乎？惟庸过善长密语，据善长自招，则云：“知道了。”据火者不花之招，则云：“善长怒骂李四，惟庸即去。”正圣祖所谓“小吏之心，狐疑其事”也。今乃云：“良久人不得闻，遥见颔首。”国史叙事，盖用太史公淮阴诸传之法，可谓妙于揣摩矣！以言乎《实录》，则犹有间也。
一、《实录》善长家奴卢仲谦等发善长与惟庸往来状：惟庸为宁国知县，善长荐为太常少卿，惟庸以黄金三百两谢之。及惟庸欲谋反，善长阴遣家奴耿子忠等四十人从惟庸。惟庸皆厚与金帛，以古剑谢善长，且言此回回国所献者。又以玉酒壶、玉刻龙盏、蟠桃玉杯奉善长。按，《昭示奸党录》所载招辞有云“龙凤年间举荐惟庸为太常司丞，以银一千两、金三百两为谢”者，此太师火者不花之招也。有云：“洪武八年太师在凤阳盖宫殿。三月间胡丞相来点凤阳城池，丞相解剑赠太师云：‘是回回国所出，名木樨花并铁剑，不问甚么甲，层层透。’十三年六月太师命不花碎此剑。”亦不花之招也。有云：“洪武十二年八月，丞相家二舍以千金宝剑送太师。至第三日，二舍人令人抬木匣一个，有小玉壶瓶一个，玉盘盏二副，玉龙头大盏一个，玉马盂一个，玉盘一个，桃样玉盏二个，摆起来恰好一卓子。太师朝回，逐件看过，喜欢收了。至第二日，太师朝回，往谢酒间，丞相说：‘玉器不打紧，我明日淮西地面盖起王府，拨五十家行院与你做家乐，那时才是富贵。’十三年胡党事发，太祖令脱脱火者将玉器并剑打碎，掷在河里。”此火者来安之招也。有云：“洪武九年秋间，太师早朝回，唤家人卢仲谦及仪仗户陈进兴、耿子忠等四十人，各赏钞七十贯。至晚，太师又说：‘胡丞相要几个人用，你们去根他，重赏赐你。’即令金火者引仲谦等去细柳坊。门首李四官人引见丞相，丞相每人与银十两，又说：‘你每是太师家里有用的人，赏根我做贴身伴当，扶助我成得事业，教你每都做大官人。’仲谦等喜允，一向跟随本官出入，时尝与李太师家商量事务。十三年胡党事发，仲谦与陈仲良逃回太师家躲避。”此卢仲谦等之招也。
《实录》所载狱辞，大抵援据各招，约略相合。第据诏书及善长等招，善长虽与惟庸结姻，初未知惟庸反情。十年十月惟庸使善长故人杨文裕说善长，许以割淮西地王之，善长方心动。至十二年八月，李存义来言，犹再三坚拒，而仲谦之招，以为善长遣往从惟庸乃在九年之秋。果尔，则惟庸之反状善长已明知之，且使其家人仪仗户杂然往助，惟庸又何以惟恐善长之不就已（己？）而使其故人子侄宛转游说耶？又云：“洪武八年十月内，太师尝去胡丞相家商议。太师云：‘若谋反，必要几个大公侯同谋。’”如此，则众公侯之从惟庸，皆善长主谋使之也。乃其身顾重自犹豫不肯决然同事耶？仲谦又招云：“洪武九年，太师使伴当耿子忠请吉安、淮安、临江、营阳、平凉、永嘉六侯吃茶。太师云：‘我请你到胡丞相家商量谋反事务。’”善长文吏奸深，何至矢口狂悖，如病易丧心者所为？岂仲谦等诸招与夫杂出于家奴妇女之口者，亦有不足尽信者耶？或谓善长巧伪舞文掩匿其通谋之状，而以狐疑观望曲自抵讳，冀上怜而贳之。然以太祖之圣明，岂不能洞见其隐而但据其抵谰之辞以播告天下哉！核善长之罪状者，当以庚午诏书及善长、存义四招为正。如国史据拾仲谦诸招以傅爰书，则情事舛驳，疑信错互，千载而下，回翔翻阅，必有反抉谪其罅漏为善长讼冤者矣。姑书之以俟后世焉。
一、《实录》：胡惟庸谋乱，密遣元臣封绩使于元主。惟庸诛，绩惧不敢归。蓝玉于捕鱼海获绩，善长匿不以奏。至是有告之者，捕下狱，讯得反状及善长私书。庚午诏书谓耿忠、於琥在宁夏时听胡陈分付，送封绩往草地通信。后破胡营，获封绩二人，反情繇是发觉，初不及善长私书及匿不以闻事也。以《昭示奸党录》考之，则云：“洪武二十三年，善长于京民合迁之内，朝给长姊杨阿李，暮给次姊王阿李，明日又给亲人丁斌。朕见其深奸，提伊亲弟侄，令九衙门共审，供发知情缘繇。”善长自招云：“今年不合将应迁逆民数内给付姐姐，及交亲人丁斌妄奏，致蒙送问，供出李四缘繇。蒙提李四到官，供出善长前项缘繇。”则善长之事繇丁斌发觉明矣。
（中略）
一、封绩招云：“绩系常州府武进县人，幼系神童。大军破常州时被百户掳作小厮，拾柴使唤。及长，有千户见绩聪明，招为女婿。后与妻家不和，被告发，迁往海南住坐。因见胡陈擅权，实封言其非为。时中书省凡有实封到京，必先开视，其有言及己非者，即匿不发，仍诬罪其人。胡丞相见绩所言有关于己，匿不以闻，诈传圣旨，提绩赴京，送刑部鞠问坐死。胡丞相著人问说：‘你今当死，若去北边走一遭，便饶了你。’绩应允。胡丞相差宣使送往宁夏耿指挥、居指挥、於指挥、王指挥等处。耿指挥差千户张林、镇抚张虎、李用转送亦集乃地面。行至中路。遇达达人爱族保哥等，就与马骑，引至火林，见唐兀不花丞相。唐兀不花令儿子庄家送至哈剌章蛮子处，将胡丞相消息备细说与，著发兵扰边。我奏了，将京城军马发出去，我里面好做事。”
（中略）
一、太师妻朱氏招云：“洪武十二年十月，听得李六十（即李仁）和太师说：‘我有得多少人，和汤大夫处借些人。’太师自去，请汤大夫前厅饮酒。太师说：‘你的军借三百名与我打柴。’汤大夫说：‘上位的军不是我的军，我如何敢借与你？’酒散，太师对李六十说：‘上位气数大，便借得军也无军器，且慢慢理会。’（此招与《实录》相合。）
一、太师妻樊氏招云：“洪武十一年六月，太师为救仪仗户事，上位恼李太师，著人在本家门楼下去察院衙门。丞相奉旨发落归家，爷儿三个在前厅哭，发狠：‘我做著一大太师，要便！’当月第三日，丞相来望太师说：‘不是我来发落你，上位怎么肯饶你？’”
火者不花招云：“洪武七年十月，李太师钦差往北平点树。回到瓜州，胡丞相差省宣使来说：‘圣旨教你回凤阳住。’太师抱怨说：‘我与上位做事，都平定了，到教我老人家两头来往走。若是这等，事业也不久远。’八年三月，钦取太师回京。不数日，太师往告诉胡丞相：‘上位如今罚我这等老人，不把我做人。’”
太师管田户潘铭招云：“太师于洪武八年凤阳盖造宫殿，差往兴原转运茶，与陈进兴说：‘许大年纪，教我运茶，想只是罚我。’九年三月，回家，对封胡丞相说：‘许大年纪，教我远过栈道去。想天下定了，不用我。’”（《俞本纪事录》：七年十二月，善长奉旨差诣汉中府清理茶政，秦州、河州访察马政。上嘱曰：“卿到陕西，使曾跟朕小厮两个跟前用，不要使宣使奏差。朕与汝银二百五十两买酒肉与小厮吃，只教他支廪给，休扰那驿家。”）
太师仪仗户孙本招云：“洪武九年七月，李太师对延安侯说：‘我为盖凤阳府宫殿不好，上位好生怪我，教我无处安身。’吉安侯说：‘我每都去胡丞相家商量。’”
仪仗户闻保儿招云：“十年三月，丞相对太师说：‘上位这几日有些恼，为凤阳盖宫殿不如法。’太师说：‘这等教我怎么好？’丞相说：‘太师，我这等事也觑的小可。’”
以上诸招皆善长平日怨望圣祖之事，国史所不载者。
一、太师火者来兴招云：“洪武九年六月，胡丞相教人送一柜钞与太师。丞相云：‘我抬这钞，不是与别人，你收拾些好伴当与我。’太师说：‘我与你这伴当，不要与人知道。’当日太师拨伴当陈进兴、耿子忠等四十名送胡丞相。丞相云：‘你尝尝跟著我，等至十二年二月初一日下手。’”（与卢仲谦招同。九年六月收拾伴当，约至十二年二月举事，何期会之蚤若此。）
又招：“六年三月，胡左丞问太师：‘我和你说的话，如今怎的？’太师说：‘已知道了。明日有淮安侯管各门，约四月十二日点定人马下手。’”（见淮安事中。时华云龙在北平，所约者小淮安侯华中也。恐无掌管各之事。）
又招：“洪武九年二月，胡丞相问梳头待诏许贵：‘我要使你和太师老官人说些话，你敢说么？’许贵说：‘我敢说。’丞相说：‘我要和太师商量大逆的勾当。’”（岂有大逆勾当使梳头待诏传说之理，似未可信。）
太师妻樊氏招云：“洪武七年，胡丞相到太师家拜年节。丞相说：‘天下的事都在我手里掌著，我如今要作歹，你爷儿从不从？’太师说：‘看丞相几时下手，我每爷儿也从。’九年十月，丞相约太师二十日下手。‘你著两个儿子四官人、六官人爷儿各自领人。’”
又招：“八年八月十五日，胡二舍对太师说：‘如今事都成了，有李四还在江那边。取他爷儿五个回来，交付人与他领。’太师即便使人取回。”（李四与结姻在洪武九年，岂有八年八月先取回领军之理？）
太师妻朱氏招云：“洪武八年六月，太师伴当陈千户斫了胡丞相淮西坟上树，上位宣太师来问，脑[太师赤脚走一遭。太师归家说：‘我跟了上位许多年，听胡丞相说，便这等[我！’李四说：‘却又我说不差。你听我说，从了他，那有这等事！’太师点头。”（此亦在李四与惟庸未结姻之时，恐未足信。）
李四妻范氏招云：“洪武五年十二月，男李佑回家说：‘今日早，我父亲和太师、延安、吉安四人在胡丞相家板房里吃酒，商量要反。’范氏道：‘可是真个？你吓杀我！’李佑回说‘是真’了。”
又招：“八年九月，李四回家说：‘我早起和汪丞相、太师、哥在胡丞相家板房吃酒，商量谋反，我也随了他。’范氏骂李四：‘你发风！你怎么随他！’李四说：‘我可可随了，我怎么不从他？’”（善长既与惟庸再三面议反事，何以至十二年犹狐疑未决耶？）
已上诸招皆所谓杂出于家奴妇女之口，虽经刑部条示而诏书皆未之及者也。三录所载未可更仆数，姑存其梗概。
一、太师仪仗户周文通招云：“洪武十六年五月初五日，太师坐前厅，‘叫火者、家人、小厮都来听我发放：已前事务不成了，你每大小休要出去唱言！如今暗行人多。我好时，小厮每都好；不好时，都不好。出外小心，在家勤谨，休要说闲话。小厮每都起去！’”
卢仲谦招云：“洪武二十一年，仲谦到定远看太师新盖房子。仲谦跪说：‘别公侯家都盖得整齐，大人如何不教盖得气象著？’太师说：‘房子虽盖得好，知他可住得久远！’仲谦说：‘大人有甚么事？’太师说：‘你不见胡党事至今不得静办？我家李四每又犯了，以此无心肠去整理。’仲谦回说：‘好歹不妨。’”
仪仗户孙本招云：“十九年十月，孙本去定远县，见太师房屋不整齐。太师说：‘李四见在崇明，胡当不息，不知我如何？’孙本说：‘有甚么事？’”
家人倪定住招云：“十三年十月，太师在家饮酒，六官人和太师说：‘已前和胡家商量的事，怕久后牵连我一家。’李二官人说：‘父亲做太师，哥哥做驸马，料著我家无这等事。’”
仪仗户赵猪狗招云：“十六年六月，太师请延安侯饮酒，延安侯说：‘我每都是有罪的人，到上位根前小心行走。’太师说：‘我每都要小心！若恼著上位时，又寻起胡党事来，怕连累别公侯每。’十七年五月，太师说：‘上位寻胡党又紧了，怎么好？’吉安侯说：‘上位不寻著我，且繇他。’”
十四年正月，平凉侯请太师饮酒，平凉侯说：“我每都是胡丞相作反的人，若上位寻起来，性命都罢了。”太师说：“早是也不来寻我。”平凉侯说：“若不寻著我每，且躲一躲，不要出头罢了。”
（下略）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
