皇明诏令
戒谕武臣敕（洪武二十一年六月）
军官不知受守御之道，因此富贵身家都亡了的也有，止亡了身的也有，但名爵而为军者甚多。似这等的往往有犯，谁肯将心寻思守御的法度何如。若有个能保富贵的人，他必寻思，若做都指挥，这地方系是我守的，比及未有甚罪时，先教人于都司所管地方，沿边画图贴说，通有多少险处，多少平易处。若边境内境外道路迂直近远，尽数计较了，临期省了多少寻思！闲时常想着：“我守这地方，民不为盗，水陆险要去处并无啸聚者；军不诬民，民不受害，军民安静，方才称守御之任。今各处都指挥不以受命为重，有自己虐害军民者；有愚而无知，被所管部下害及军民尚无知者，有己不害军民，纵部下为非不禁者。便如广西都指挥耿良，交结布政司府州县官生事科敛，害得百姓荒了，连年啸聚。及他事发，差人拿问，共计二十八招，都是害军害民的歹勾当，因此上取来打死了。他广西的百姓都安然无事不反了，看来那里是百姓每要反，则是被他每逼凌得没奈何所以如此。他不知所管的地方军民都安无事便是他的功劳，他都不这等寻思，只是胡做，把自家坏了。又如江西都指挥戴宗，著他领军收捕军贼周三官等，比及军临贼所，他故意驻不进，却令韩知县前去索要。贼人周三官等招，要银五千两。及至贼人将银一千两、牛八十只先来投见，他仍令办足前银，并要自砍人头三百个方许投降。又令赣州卫指挥季宣移文广东福建等都司，说称溃散，并无巢穴，遂将三都司军马退回，以致贼人至今未获。事发，戴宗全家发云南充军，季宣处斩，财产俱各籍没。又如洮州卫指挥李聚，役使军人宁成等八名，将米三百五十石运去岷州粜卖；又私役军人陈德、魏得成在家种菜打鱼，俱各歇役一千八百余日。以后军人张聚欲行赴京首告前项等事，李聚使令军伴史克成送钞一百贯买免。事发，发长河西充军，籍没财产。似这几个都是不知受命守御之道，恣意非为，以致亡了富贵人家。今后守御军官每能以此为戒，依著我的言语呵，做都督封公封侯有什么难处！不但保得名爵身家，后来子子孙孙也必然昌盛，好名儿在世间如何磨灭得！
谕武臣恤军敕（洪武二十一年六月）
制谕管军官人每知道，前辈老官人每到处里厮杀，但寻见一两个好汉，留在根前十分用心抚恤着，似那般积渐聚得多少，或一百二百三五百，将这等人便似自家兄弟儿子一般看待，因此上，这等军士但遇着厮杀，便在官人前面。杀得嬴了，人都道官人好厮杀，谁知道是他抚恤人好，自家纵然会厮杀，对得几个？还是齐心伴当多呵嬴得人，如今封公封侯，做都督府官。前辈老指挥皆因抚恤得伴当好，功劳都做他的，大官人位子他坐。今后进的、承袭得的，及一了不曾有军管的，做了管军、指挥、千百户、卫所、镇抚。有那一等愚蠢，看着他那一个害军的心并无一点人心。如那总旗做百户，百户做千户，也都离了军身有得几年。当初做军时并出军的时节，诸般都是自将，说起来呵，其苦不可当。为什么出征呵军要逃了？官将那苦楚的日期都忘了！没人情的害军，我都说了多少言语都叫不醒。将军比做庄家种田的一般，比说道百户管一百二十一名军，便是种一百二十一亩田，都勤紧的庄家，有饭吃的皆因是看觑粪壅，耕种得到，所以有饭吃。如今百户、千户、指挥把军害得荒，逃了一个，便似那没长进的懒庄家典了田卖了田一般。军虽不逃，不肯抚恤看觑，便似种了田不耨锄一般，这等庄家要饱饭吃有也无？指挥、千户、百户、卫所、镇抚，不知军自是（是自？）己的威风、气力，却把来逼凌得逃了，要钱卖了，有病呵，作贱不看，这的不似那典田卖田的、种下不耨锄的庄家一般？如今管军官人军家大小吃着俸粮，管多的吃多粮，管少的吃少粮，这俸禄都从军身上来，谁曾肯将这等有仁德的心顾盼这军一顾盼？一个个出来要私役军，克落支请，这般害他。才有一等军受不过许多苦楚，迟慢不应答些儿，那不足道无人心的指挥、千户、百户、卫所、镇抚，不知是军自己的威风、气力，一个个把做仇人看了。这等，良善的吃了苦楚、无理的打骂、妄行差使，他也不告状，只在背地里长叹嘘气，暗暗地祷祝神人。似这等官人每，说来的无一个肯听，只是害军。如我今（今我？）也年纪大了，省会你每到是处，只是不肯依从，随那等泼皮无仁心的指挥、千户、百户、卫所、镇抚！你的本身儿男家眷看着军请俸禄里，似这等般呵，你长远得也长远不得？若是那有见识有仁心的官人每，闲常在家勤勤看视，问那军的动静，观他的颜色；不安乐处、不便当处，怎么对当安乐、便当；军有苦呵，应当奏的奏，自家合摆布的摆布。你虽无家私赏与他，言里头抚恤，自家兄弟儿女一般爱惜他一些儿，不苦着。若还出征呵，下营处军士每荒地与官人立帐房、煮马料、切草、铺铺、做饭。若夏天呵，惟恐热着官人；冬天呵，怕冻着官人。为这般，一个个军发孝顺心，务要官人安乐。有病呵，那众军那里不采访着医人来？紧关行路处不辞劳苦，抬也抬着是走也。是有见识管军的官人，依著说的说这般行，军士每感恩呵，出征、下营、见阵、病处，官人有许多安乐便当处。那等无人心害军的都不知这道理，出征在外，军士少有来根前，为无恩于他，得躲且躲。帐房不起，便打着人立，马草逼着人办。众军没奈何，只是心里怀恨，对阵处不抵死舍命，劳苦抬着，走紧了不便当呵，去了。似这等官人，下营打着人立帐房，逼着军办马料。害病呵，无人着心里；要水吃呵，明知有水，军不将来；肚里饥，若要吃的，军寻见了自吃了，不将害人的官人。军中有那不测的祸，暗暗地吃亏的多，难说的也好生有。那无人心指挥、千户、百户、卫所、镇抚，他那里知道这幽微小事！不能抚恤军、害军的，这里头干系得重。我这般略节省会将出来，有父母兄弟的，好生教道，言语里识这做官的。兄弟、孤儿及娘子每是晓事的呵，好生劝一劝，休着这般无仁心害人。害人若利害呵，朝廷也那治得你许多，那得不宥！神天看着，若不回心转意呵，这等不足道的，凶祸迟疾好歹有。若好官人每，有仁心，知道理，虽不抚恤军士，也不会生事苦军。这等官人家，父母妻子老幼过活平稳。若是能抚、能方便、不苦害，众军每赞叹着，家中老的小的，自是这等，每日自然欢喜安乐。不知的，将以为自这般欢喜，谁不知却是众军赞叹欢声喜气相感得如此。这敕出后，全在父母、兄弟、妻子、知心朋友、邻里晓事者互相劝诫，守法度，享太平安乐之福。故敕：
至凶恶、害的军民利害的广西都指挥耿良，所犯不仁不义共二十八招，备载大诰武臣册内。又一件不在册内者：旱地挑池、于内打桩上钉，阁面盖亭子一个，号令军士挑水满池作水阁，其耿良于内坐地。我是皇帝也不敢如此苦害军，军系是天兵。如何是天兵？他都是世间的人，如遇世乱，天道斡旋这等好汉做了军，平这天下祸乱，是天命的皇帝领着这军，号做天兵。不是天与的皇帝强把百姓聚起来，这个号做啸聚的贼。耿良如此不才，役使天兵，拿来打死了。
北平都司所管卫分并都司官等，不肯将这仁心发见，往往将军人私役。军人每正好泥炕打柴时，他众人都役占了他。反到那十月间，七岁、八岁、三五岁，这等军的儿女一个个赤剥无衣穿，盼望要一个热炕卧的，着过冬。这冷的时节，因着被头目每役占了，有炕无柴的，有柴无炕的，其苦也说不得。使臣每从北平来，见军每十月里亲自手里拿着绳索，似牛马一般拽车往山里去与头目每打柴烧炭，身上穿的都是破衣，大风起，冷了行不得去。见使臣每过呵，那军每撇下绳头，望着京师啼哭。这等官人家父母妻子怎么知道他每家做官这等无人心凶恶，放出来这个，不有天灾，必有人祸。他家吃的俸粮都是军身上来的，吃那般也消受不得。气力是众人出的，他怎么害军！
燕山中护卫镇抚孟春，他监支月粮，官吏支的都是白米，军支的都是黑烂米，只这般他却假作附余报官。问得明白，要了招，将本人典刑了。
镇海卫指挥王祯，他守着海边那个信地，常常的广用机谋，提防海外夷蛮国土，不致贼人上岸劫杀了百姓，便是他的功劳。海上打不得墙的所在，便见有见识的人守这边海，怎么敢怠慢不关防？守镇的地方内，有等会使船的百姓，常过去倭国里做细作，引将倭人来打劫百姓。如今沿海修得城子多了，细作难以出入，指挥王祯放一宗船八只，自正月出海，直到四月方回。人扁又有船出海，被把截千户盘诘到官。本官不行从官磨问内奸外出缘由，心生贪婪，不问凶吉，受财一概脱放。致被告发，住内奸外出之徒，问出前情，与倭国往来递送消息，至被贼人登岸，有伤生民。指挥王祯此事发觉早些，不是呵，这内奸他出在倭国里，献了计，说道守御不严，城里军有数儿，如此走泄情节，若使贼人驾三五百船，用军一二万，泊在城下，平明扑住城门，似此等十分干系利害。指挥王祯并无这般关防，受了财，把打细作的都放了。为这般拿来枷枷着，沿海浙东行至福建广东，毕日押赴京师典刑枭首示众。
水军左卫千户刘全，将为事起发百户一员，不开除月俸，八石支五个月，十石支五个月，将这等为事百户俸整支十个月，共粮九十石。所有提调看养马匹，着实支去草料，私下尽皆侵用，致令马驹倒死数多，事发典刑了当。
金吾前卫百户孙三，本管一百一十二名军，数内逃、死、卖了，缺少一十一名。本官不行开除月粮，通同军吏，朦胧作见在支请。若是有见识的，怎么肯卖了军？军有病呵，医他；军有逃亡，从实告知，行移原籍勾取。今军既不足，又敢通同小吏，妄请钱粮，事发到官典刑了当。
应天卫指挥庞权，与同千户旗首等指以异姓军为由，刁蹬军人严亚保，要将血胎里洗出养成的儿子季观音保，年十二岁，取去着役。此儿见有一兄季三保，年十六岁，随母改嫁他人。此子既出了，合当补父身役，宁可于畸零内作数，故将未出幼十二岁的出官应役？且严亚保系是屯军，却不着他种田，纵容在家买卖。其宠权等又不知他家有几何，只莽勒跻钱物，因此将监禁两月，把生理都误了。人心有此不平。设若有仁心的，随母改嫁的季三保年纪出幼，理合补父身役；十二岁幼儿合寄于义父处，庶不失所。若将十二岁的应役，幼且不出，饮食不能调理，不久必失所。因此上将千户李义、袁胜、童仁鞭讫一百，发长沙西口子充军。似此违条犯法之徒，不遵教化，斩首示众，死有余辜。
戒谕管军官敕
汉将樊哙，沛县小人。汉高祖与霸王灭秦，霸王恃勇，意思要暗地里杀了汉高祖，在秦始皇建都去处，地名鸿门的所在做筵席上要下手。樊哙在外厢知道，带着剑，背一面长牌，直撞开营门，怒着目看霸土。霸王观樊哙好伟哉人物，说道：“此壮士也！”遂与生猪肉一块，酒一碗。樊哙即时接了，说道：“大丈夫死且不怕，生肉安得不食？”霸王见樊哙奋然威怒，用心看着樊哙，汉高因而净手，起身逃去了。
I是晋国人。灵公暴虐无道，赵宣子每每把正直的言语谏他，灵公心里好生不喜，教I暗地里剌杀赵宣子。I五更去到他家，只见赵宣子齐整穿了朝服要出朝去，看天色尚早，端坐的堂上，十分恭敬。I见了这等，说道：“若是杀了，国家一个好人；不杀他，又违主人的号令。”因此上，把头在赵宣子家里槐树上撞得头破脑裂死了。这个是识义的好男子。
申鸣是楚国人，奉养父母最孝，楚昭王用他做大官人。后来白公谋反，申鸣对父亲说道：“大凡做官的人，身已把与国家了，俸禄将来奉养父母。若国家有难不肯舍死，做什么人！”当时领军马围住，白公却拿住他的父母，安在营里，着人去对申鸣说。申鸣泪下，回那使人：“我听得古人说，吃人饮食，当死人的患难，我如今不能做父亲的孝子，只做得国家的忠臣。”因此擂起鼓来，杀了白公。
张飞，北平涿州人，与关羽一同服事刘先主。后曹操来打荆州，先主奔江南。曹操的军马忽然到来，张飞领了二十个军马据水断桥，怒起眼来，手里拿着兵器，说道：“我是张飞，尔要厮杀的便来！”曹操的军马那一个敢近他，因此上先主得脱了。后来封为新亭侯。
尉迟敬德，翔州善阳人，那时唐高祖攻打河南地面，敬德随太宗行战地，恪好遇着王世充的军马忽然到来。王世充将唤作单雄信，骑了马望着唐太宗剌将来。尉迟敬德走马大喊，把单雄信杀下马，将唐太宗救出，后来封为鄂国公。
唐琦是宋时守御的军，那时李邺把绍兴城子降了金家，金家着大将琶八守了绍兴。唐琦一日袖藏着一块大石头伏在路边相，要打死琶八，却被琶八拿住了。唐琦对李邺骂说道：“我一月只关一石五斗米，尚不肯背了主人；你做大官请俸禄，却做这般勾当！”唐琦不肯降他，直到死骂不住口。后来宋朝与他立庙，至今祭祀不绝。
金日是汉武帝时人，做马监官。那里有一个官人，唤马何罗的，有意要造反，被日看破他意思，每日要暗地关防着。一日武帝在林儿宫里歇息，早晨未起身，那时日正在殿外。马何罗袖里藏着一把刀，从殿东厢上来，看见日，颜色变了，便要走向武帝歇宿去处。正走间，撞着那乐器，何罗跌在地上。日连声叫骂何罗，及赶上抱住，揪着何罗的颈项丢在殿阶下，众人下手拿住了。把何罗全家都杀了，封日为侯，享禄终身，子孙世袭。
汉将军纪信时常跟随着高祖定天下。一日高祖到荥阳去，被那霸王围住了，中外不得相通，窘汉高祖十分利害。纪信思量无计可救，乃对汉高祖说道：“诈乘王车，出降东门。”霸王的军马都聚在东门上看高祖降，因此上汉高祖向西门出去了。霸王将纪信烧死了。因此舍了自己性命救得高祖。
薛仁贵年纪小时家贫，只做农庄过活，却十分有志气。后来随着唐太宗去征高丽，攻打安市城。高丽兵二十万来战，仁贵不披甲，只穿白衣服，手里拿着一条抢，腰里挂两张弓，跳上马发起喊来杀将去，人都当他不得。众军跟着一齐向前，赢了一阵，高丽兵都走散了。太宗远远望见，“穿白衣服的是谁？”众人道是薛仁贵。当时赐他金银段子好马，教做游击将军。后来回军，太宗对众人说道：“我不喜欢得辽东地面，却喜欢得一个十分猛勇的男子。”
王彦章，五代梁时将，从小时便多机谋，又十分勇猛，每每厮杀时，如常手里拿一条抢，在军阵中出入，千万人不能敌他，因此号做王铁抢。后来晋家将梁家地面渐渐夺了，梁家的将也多有异心起来，独有王彦章守着忠义。如常对众人说道：“豹死留皮，人死留名，我思死必做忠义的鬼，决不肯背了国家。”后来与晋厮杀，果然舍死向前，就死在军阵中。这个是忠义勇烈的好汉男子。
钟会是魏元帝时人，做司徒，教他提调关中的军马，却要谋反，只怕着邓艾一个人，不曾反里。后来朝廷教邓艾收捕四川，他因此时便要发军马反，说道：“事若成时可以得天下，不成时，守了四川，也和刘先主一般。”不曾反得成，被何列、胡渊知他反的缘故，拿住杀了。
王君廓，并州石艾人。隋朝大业间聚起人来与人厮杀，后来降了唐高祖，教他做左武卫将军，赐采段一百匹，教他去镇守幽州。与达达厮杀，多抢得人马，唐太宗将自骑的马与了他，做光禄大夫。后来便恃着他这些功劳，不肯守着国家的法度，被长史李玄道把大法度整治他，因此上要反到达达地面里去，讫那种田的百姓认得是他，拿将来杀了。
仆固怀恩是唐时将军，从郭子仪收捕安禄山有功，教做河北副元帅。与河东节度使辛云京有仇，奏要杀了云京，朝廷不许他这等，他却怨望朝廷，便发军马反。他的母亲说道：“国家相待你的恩十分厚，你如何做这等的事？”提起刀来赶着怀恩说道：“我与国家杀这反贼！”怀恩走入大同那边去了，后来死在路上。
刘V是唐时人，做四川节度使，自称做留守，使人来朝廷讨诰命铁券，朝廷不肯与他，因此上他发兵反来打四川、梓州。朝廷着高崇文去剿捕，把活活的拿了，木柜里柜到京城里来，连他家小房族及他的党干净都杀了。
安从进是五代晋时人，做山东道节度使，如常暗地要谋反。从来与成德节度使安重荣两个一同商量，起着军马来打邓州，晋家着南行周去征他。安从进见官军来的猛，料然不济事，自家把火烧死了，妻子都吃杀了。
符彦饶是五代晋时的义成节使。军中有夜里去劫人的，他手下将是白奉进，便发军反，吃指挥使芦顺拿住，送到京城里斩了。
御制军人护身敕
管军的别无什么法儿，则是知得军的艰难，便教他安乐。但有些不便当处，疾忙支分便当；不会在家做买卖的，发放做些个；教贴着那一担粮，着养老小。军有病时，勤使去寻医人看；关支冬夏布匹，休要了他的。一应不知来历的，休留在队伍里，怕是歹人。似这等关防的意思，如常要记在心。若命快时，运到身上，拿住一个大奸恶的人呵，却不得了大官，请好俸禄？似如今做公侯的，都是往前一起兵，爱惜军士，十分抚恤的好，众人肯与出气力，到处厮杀，建了头功，以此定功行赏时教做了公的、侯的。那指挥每也有旧日能抚军士，随军征进，各总兵官报得分晓了升的；也有不能抚恤军士，凭自己能厮杀了升起来的，似这等好生害军，不把军每当数。那等不知道理的千百户也多是凭自己好厮杀了升的，似这等又害的军甚，因这般动有犯了罪，害军的千百户指挥常拿下。这般拿来罪了，那别个也不怕，还一般害军。这等粗蠢的人，只顾眼前不顾子孙也，怎么肯想做军时一硕粮吃不着，受了万千艰难！一等有父母在堂者，才调出征，虽至孝不得奉养。一等单家的，家有一妻，或有幼小儿女，皆不生理，止靠一硕食粮。其夫既出，一个妇人在营，守着几个小儿女，撇了支粮，又怕水火里损了他，又守看，柴水米粮不得来，左右难得不得难。似这般妇人在营两难。男子出在外，身虽在外，心在家。如那只身妇人在营，夫未出时先忧本妇只身，没奈何，单身则索行去。这是为军最难。这只身妇人，夫既出了，柴米自取。若见觅人，便与男子议论成交，就中有多少不便！正大的妇人，夫妇和谐，互相心托，方才无事。少有不谐，虽正大，为是只身，又恐夫疑。军人夫妇这艰难！且如已前年分，军每出外，单夫只妻者多。自天下太平以来，夫妇常守着。生得儿女，多一硕食粮，除脚钱折耗，止得七八斗，又陈了难吃。那不晓事千百户总小旗又要取钱，百般害他。管军头目谁肯把自家心比军心？知道的，这等苦，休害他。人人都不肯这等比，则是蛮害他。我这等言语说出去，若尔支请赏赐、关支月粮管军人并首领官吏害军，及自家私自使唤者，许被害军人十名五名或旗首率领拿来。旗首害军也如此，军自拿来，那都有赏。若官吏不害军旗，军旗人等生事排陷，治以重罪。如是管军的头目每能依我这等言语抚恤军的好，明日都督府官封公侯有什么难处！
谕天下武臣敕（永乐七年正月初一日）
敕天下武臣：自古国家设立军马的意思，只为要看守地方，保安百姓，征剿那做歹勾当不顺的人。虽是天下十分太平，不曾撇了军马不整理。如今恁军官每是自己立功劳出来的，有是祖父立功劳承袭出来的，都承受朝廷付托，或掌看（着？）方面，或管着边塞，或镇守地方，都要十分与国尽心尽力。如今休道天下太平无事恁便懒隋了。恁常勤谨小心，守着国家法度，尽恁的职分做得好呵，恁的富贵传子传孙便长远保守，恁的好名儿史书上也写着传将天下，后世不磨灭了。若是懒隋不用心，又不依法度，便打罢了做军，去边塞守御；重便连身家丧了。凡人受福受祸都是自己做来的，恁只依我言行，便长远享福受快活。所有合行的事，如今逐件说与恁知道。
军是恁武官的血脉，一声出征呵，也便与你做手足。向前厮杀要军辅助，恁有病呵，要军照应恁。恁平日能抚恤军，有事时军也肯与恁尽心出气力。若不是军人出气力，恁一个人便是好汉济得多少事！恁如今正好抚恤军士，休非理生事。若恁饱时，便思量军，怕有饥的；恁暖时，便思量军，怕有寒的，都要与他摆布。军有患病呵，便着人看他。这等教军不失所了，便是恁做军官的职分。
守御边塞的，十分要用心勤谨，常常着人哨t过往的人，好生盘诘关防。遇有贼人，便率令军士勇敢当先擒杀，休要退怯；或是设谋运计，固守城栅。男子汉正好与国家出气力，立功劳，取大官职。若是不长进，退缩，临阵不勇，守城不谨，朝廷必是拿将来依军法杀他，又连累一家。这等呵，却不如在阵前奋勇立功，讨大官职，子孙世世得享富贵，自家又有个好名儿在天地间，不枉做了一世好汉，这等却不是好男子？
屯种养蚕最是好勾当，军家得饱饭吃，得暖衣穿，不靠损百姓，又不懒隋军。只是要恁军官每好提督，每年布种耨锄都要依时候。恁军官每常常早晚点视，休生事科敛，害他军人。每一个月好着实出气力下屯，不许恁每隐占在家做生活，却交别个军每替他屯种。每年上操时务要着实。恁为父母爱子弟，紧要处若不会武艺，又不晓道理，那时犯了国家的法度，也只是恁为父兄的害了他。前面这几件事都要一一遵守，不可违。

高皇帝御制文集
谕西番罕东毕里等诏（洪武十年六月二十四日）
奉天承运的皇帝教说与西番地面里应有的土官每知道者：俺将一切强歹的人都拿了，俺大位子里坐地有。为这般上头，诸处里人都来我行拜见了，俺与了赏赐名分，教他依旧本地里面快活去了。似这般呵，已自十年了。止有西番罕东、毕里、巴一撒，他每这火人为甚么不将差发来？又不与俺马匹牛羊。今便差人将俺的言语去开与西番每知道，若将合纳的差发认了送将来时，便不征他；若不差人将差发来呵，俺着人马往那里行也者，教西番每知道。俺听得说，你每释伽佛根前、和尚每根前好生多与布施么道。那的是十分好勾当，你每做了者，那的便是修那再生的福有。俺如今掌管着眼前的祸福俚，你西番每怕也那不怕？你若怕时节呵，将俺每礼拜著！将差发敬将来者！俺便教你每快活者，不着军马往你地面里来，你众西番每知道者！


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
