#篇名:老乞大谚解
#类型:教;元
#时代:7

                       《老乞大谚解》(元)

            老乞大谚解上
    大哥你从那里来。我从高丽王京来。如今那里去。我往北京去。你几时离了王京。我这月初一日离了王京。既是这月初一日离了王京。到今半个月。怎麽才到的这里。我有一个火伴落後了来。我沿路上慢慢的行著等候来。因此上。来的迟了。那火伴如今赶上来了不曾。这个火伴便是。夜来才到。你这月尽头。到的北京麽。到不得知他。那话怎敢说。天可怜见。身已安乐时也到。
    你是高丽人。却怎麽汉儿言语说的好。我汉儿人上学文书。因此上。些少汉儿言语省的。你谁根底学文书来。我在汉儿学堂里。学文书来。你学甚麽文书来。读论语孟子小学。你每日做甚麽工课。每日清早晨起来。到学里。师傅上受了文书。放学。到家里吃饭罢。却到学里写仿书。写仿书罢对句。对句罢吟诗。吟诗罢师傅前讲书。讲甚麽文书。讲小学论语孟子。
    说书罢又做甚麽工课。到晚。师傅前撤签背念书。背过的。师傅与免帖一个。若背不过时。教当直的学生背起。打三下。怎的是撤签背念书。怎的是免帖。每一个竹签上。写著一个学生的姓名。众学生的姓名。都这般写著。一个签筒儿里盛著。教当直的学生。将签筒来摇动。内中撤一个。撤著谁的。便著那人背书。背念过的。师傅与免帖一个。那免帖上。写著免打三下。师傅上头画著花押。若再撤签试不过。将出免帖来毁了。便将功折过免了打。若无免帖。定然吃打三下。
    你是高丽人。学他汉儿文书怎麽。你说的也是。各自人都有主见。你有甚麽主见。你说我听著。如今朝廷一统天下。世间用著的是汉儿言语。我这高丽言语。只是高丽地面里行的。过的义州。汉儿地面来。都是汉儿言语。有人问著一句话。也说不得时。别人将咱们。做甚麽人看。你这般学汉儿文书时。是你自心里学来。你的爷娘教你学来。是我爷娘教我学来。你学了多少时节。我学了半年有余。省的那省不的。每日和汉儿学生们。一处学文书来。因此上。些少理会的。
    你的师傅是甚麽人。是汉儿人有。多少年纪。三十五岁了。耐繁教那不耐繁教。我师傅性儿温克。好生耐繁教。你那众学生内中。多少汉儿人多少高丽人。汉儿高丽中半。里头也有顽的麽。可知有顽的。每日学长。将那顽学生。师傅上禀了。那般打了时。只是不怕。汉儿小厮们十分顽。高丽小厮们较好些。
    大哥。你如今那里去。我也往北京去。你既往北京去时。我是高丽人。汉儿地面里不惯行。你好歹拖带我。做火伴去。这们时。咱们一同去来。哥哥你贵姓。我姓王。你家在那里住。我在辽阳城里住。你京里有甚麽勾当去。我将这几个马卖去。那般时最好。我也待卖这几个马去。这马上驼著的些少毛施布。一就待卖去。你既卖马去时。咱们恰好做火伴去。
    哥哥。曾知得。京里马价如何。近有相识人来说。马的价钱这几日好。似这一等的马。卖十五两以上。这一等的马。卖十两以上。曾得。布价高低麽。布价如往年的价钱一般。京里吃食贵贱。我那相识人曾说。他来时。八分银子一斗粳米。五分一斗小米。一钱银子十斤面。二分银子一斤羊肉。似这般时。我年时在京里来。价钱都一般。
    咱们今夜那里宿去。咱们往前行的。十里来田地里。有个店子。名唤瓦店。咱们到时。或早或晚。只那里宿去。若过去了时。那边有二十里地。没人家。既那般时。前不著村。後不著店。咱们只投那里宿去。到那里便早时也好。咱们歇息头口。明日早行。这里到京里。有几程地。这里到京里。还有五百里之上。天可怜见。身子安乐时。再著五个日头到了。咱们到时。那里安下好。咱们往顺城门官店里下去来。那里就便投马市里去却近些。你说的是。我也心里这般想著。你说的恰和我意同。只除那里好。但是辽东去的客人们。别处不下。都在那里安下。我年时也在那里下来。十分便当。
    你这几个头口。每夜吃的草料。通该多少钱。这六个马。每一个五升料一束草。通算过来。盘缠著二钱银子。这六个马。每夜吃的草料不等。草料贵处。盘缠三四钱银子。草料贱处。盘缠二钱银子。这个马也行的好。可知有几步慢窜。除了这个马。别个的都不好。你这马和布子。到北京卖了时。却买些甚麽货物。回还高丽地面里卖去。我往山东济宁府东昌高唐。收买些绢子绫子绵子。回还王京卖去。到你那地面里。也有些利钱麽。那的也中。我年时。跟著汉儿火伴。到高唐。收买些绵绢。将到王京卖了。也寻了些利钱。
    你那绫绢绵子。就地头多少价钱买来。到王京多少价钱卖。我买的价钱。小绢一匹三钱。染做小红里绢。绫子每匹二两家。染做鸦青和小红。绢子每匹。染钱二钱。绫子每匹染钱。鸦青的三钱。小红的二钱。又绵子每一斤。价钱六钱银子。到王京。绢子一匹。卖细麻布两匹。折银一两二钱。绫子一匹。鸦青的卖布六匹。折银子三两六钱。小红的卖布五匹。折银子三两。绵子每四两。卖布一匹。折银子六钱。通滚算著。除了牙税缴计外。也寻了加五利钱。
    你自来到京里。卖了货物。却买绵绢。到王京卖了。前後住了多少时。我从年时正月里。将马和布子。到京都卖了。五月里到高唐。收起绵绢。到直沽里上船过海。十月里到王京。投到年终。货物都卖了。又买了这些马并毛施布来了。
    这三个火伴。是你亲眷那。是相合来的。都不曾问。姓甚麽。这个姓金。是小人姑舅哥哥。这个姓李。是小人两姨兄弟。这个姓赵。是我街坊。你是姑舅弟兄。谁是舅舅上孩儿。谁是姑姑上孩儿。小人是姑姑生的。他是舅舅生的。你两姨弟兄。是亲两姨那。是房亲两姨。是亲两姨弟兄。我母亲是姐姐。他母亲是妹子。你既是姑舅两姨弟兄。怎麽沿路秽语不回避。我一们不会体例的人。亲弟兄也不隔话。姑舅两姨更那里问。
    咱们闲话且休说。那店子便是瓦店。寻个好乾净店里下去来。歇头口著。街北这个店子。是我旧主人家。咱们只这里下去来。拜揖主人家哥。嗳却是王大哥。多时不见。好麽好麽。你这几个火伴。从那里合将来。我沿路相合著。做火伴北京去。你这店里草料都有阿没。草料都有。料是黑豆草是秆草。是秆草好。若是稻草时。这头口们多有不吃的。黑豆多少一斗。草多少一束。黑豆五十个钱一斗。草一十个钱一束。是真个麽。你却休瞒我。这大哥甚麽言语。你是熟客人。咱们便是自家里一般。我怎麽敢胡说。怕你不信时。别个店里试商量去。我只是这般说。
    我共通十一个马。量著六斗料与十一束草著。这铡刀不快。许多草几时切得了。主人家。别处快铡刀借一个来。这们时。我借去。这铡刀是我亲眷家的。他不肯。我哀告借将来。风刃也似快。你小心些使。休坏了他的。这火伴你切的草忒粗。头口们怎生吃的。好生细细的切著。这火伴你敢不会煮了。你烧的锅滚时。下上豆子。但滚的一霎儿。将这切了的草。豆子上盖覆了。休烧火。休教走了气。自然熟了。
    客人们。你打火那不打火。我不打火喝风那。你疾快做著五个人的饭著。你吃甚麽饭。我五个人。打著三斤面的饼著。我自买下饭去。你买下饭去时。这间壁肉案上买猪肉去。是今日杀的好猪肉。多少一斤。二十个钱一斤。你主人家。就与我买去。买一斤肉著。休要十分肥的。带肋条的肉买著。大片儿切著。炒将来著。
    主人家。迭不得时。咱们火伴里头。教一个自炒肉。我是高丽人。都不会炒肉。有甚麽难处。刷了锅著。烧的锅热时。著上半盏香油。将油熟了时。下上肉。著些盐。著筋子搅动。炒的半熟时。调上些酱水生葱料物拌了。锅子上盖覆了。休著出气。烧动火一霎儿熟了。这肉熟了。你尝看。咸淡如何。我尝得。微微的有些淡。再著上些盐著。
主人家。饼有了不曾。将次有了。你放卓儿先吃。比及吃了时。我也了了。
    主人家。我明日五更头早行。咱们算了房钱火钱著。我这一宿人马。盘缠通该多少。你称了三斤面。每斤十个钱。该三十个钱。切了一斤猪肉。该二十个钱。四个人。每人打火房钱十个钱。该四十个钱。黑豆六斗。每斗五十个钱。该三百个钱。草十一束。每束十个钱。该一百一十钱。通该五百个钱。我草料面。都是你家里买来的。你减了些个如何。罢罢。只将四百五十个钱来。既这般时。火伴你三个。一发都出了著。记著数目。到北京时。一发算除。那般时。我都与他。
    火伴你将料捞出来。冷水里拔著。等马大控一会。慢慢的喂著。初喂时。只将料水拌与他。到五更一发都与料吃。这般时。马们分外吃得饱。若是先与料时。那马只拣了料吃。将草都抛撒了。劳困里休饮水。等吃一和草时饮。咱们各自睡些个。轮著起来勤喂马。今日是二十二。五更头正有月明。鸡儿叫。起来便行。主人家点个灯来。我整理睡处。这的灯来了。壁子上挂著。这般精土坑上怎的睡。有甚麽稿荐。将几领来。大嫂。将稿荐席子来。与客人们铺。席子没。这的三个稿荐与你铺。
    主人家你种著火。我明日五更头早行。那般著。客人们歇息。我照觑了门户睡也。来来。且休去。我问你些话。我先番北京来时。你这店西约二十里来地。有一坐桥塌了来。如今修起了不曾。早修起了。比在前。高二尺阔三尺。如法做的好。这们时。我明日早只放心的去也。你十分休要早行。我听得。前头路涩。为甚麽有这般的歹人。你偏不理会的。从年时天旱田禾不收。饥荒的上头。生出歹人来。碍甚麽事。我只是赶著这几个马。又没甚麽钱本。那厮们待要我甚麽。休这般说。贼们怎知你有钱没钱。小心些还好。
    我这里前年六月里。有一个客人。缠带里装著一卷纸。腰里拴著。在路傍树底下歇凉睡。被一个贼到那里见了。只道是腰里缠带里是钱物。生起歹心来。就那里拿起一块大石头。把那人头上。打了一下。打出脑浆来死了。那贼将那人的缠带。解下来看时。却是纸。就那里撇下走了。官司检了尸。正贼捉不住。乾把地主并左近平人。涉疑打拷。後头别处官司。却捉住那贼。发将来。今年就牢里死了。
    年时又有一个客人。赶著一头驴。著两个荆笼子里。盛著枣儿驼著行。後头有一个骑马的贼。带著弓箭跟著行。到个酸枣林儿无人处。那贼将那客人脊背上。射了一箭。那人倒了。那贼只道是死了。便赶著那驴。往前行。那客人射的昏了。苏醒回来。恰好有捕盗的官来。那里巡警。那客人就告了。捕盗官将著弓兵。往前赶到约二十里地。赶上那贼。捉拿其间。那贼便将一个弓手。放箭射下马来。那贼往西走马去了。
    捕盗官袭将去。到个村里差了一百个壮汉。将著弓箭器械。把那贼围在一个山峪里。才拿著回来。看那射著的弓手。那人左胳膊上射伤。不曾伤了性命。如今那贼现在官司牢里禁著。既这般路涩时。咱们又没甚麽忙勾当。要甚麽早行。等到天明时。慢慢的去怕甚麽。说的是。依著你。天明时行。
    安置安置。客人们好睡著。主人家且休去。我又忘了一件勾当。我这马们不曾饮水里。等一会控到时饮去。那里有井。那房後便是井。有辘轳那没。浅浅的井儿。只著绳子拔水。井边头有饮马的石槽儿。既这般时。你收拾洒子井绳出来。井边头洒子井绳都有。我又嘱咐你些话。那洒子不沉水。你不会摆时。洒子上拴著一块砖头著。这的我自会的。不要你教。
    咱们轮著起来。勤喂马。常言道。马不得夜草不肥。人不得横财不富。却休槽儿平直到明。咱们拌上马吃一和草时饮水去。盛草的筐儿也没。著甚麽将的草去。既没时。且著布衫襟儿抱些草去。我将料水去。这主人家好不整齐。搅料棒也没一个。疾快取将咱们的拄杖来。搅料。且房子里坐的去来。一霎儿马吃了这和草饮水去。马敢吃了草也。饮去来。
    咱们都去了时。这房子里没人。敢不中。留一个看房子。别个的牵马去来。碍甚麽事。这店里都闭了门子了。怕有甚麽人入来。休那般说。小心的还好。常言道。常防贼心。莫偷他物。你自依著我。留一个看房子。那般著。咱们留谁看房子。你三个里头。著这老的看著。三人同行小的苦。咱们三个去来。
    这胡同窄。牵著马多时。过不去。咱们做两遭儿牵。那般著。你敢惯打水。我不惯打水。你先打水去。我两个牵马去。那般著。我打水去。你将马来。我恰才这槽儿里头。拔上两洒子水也。著马吃。这个马快吃水。这个马吃水少。这水少。再打上一洒子著。将洒子来。我试学打。这洒子是不沈水。怎生得倒。我教与你。将洒子提起来。离水面摆动倒。撞入水去。便吃水也。这般时。真个在前曾见人打水。不曾学。从今日理会得了。你
    高丽地面里没井阿怎麽。我那里井。不似这般井。这井是砖砌的井。至小有二丈深。我那里井。都是石头垒的。最深杀的没一丈。都是七八尺来深。我那里男子汉不打水。只是妇人打水。著个铜盔。头上顶水。各自将著个打水的瓢儿。瓢儿上。拴著一条细绳子。却和这里井绳洒子一般取水。却怎麽那般打水。我不理会得。我只道是和我这里一般打水。
    你牵回这马去。再牵将别个的来饮。这马都饮了。这般黑地里。东厕里难去。咱们只这後园里去。净手不好那。我拿著马。你净手去。我不要净手。你离路儿著。休在路边净手。明日著人骂。咱们一个人。牵著两个去。拴的牢著。这槽道好生宽。离的远些儿拴。又怕绳子纽著。疾快将草料来。拌上著。尽著他吃著。咱睡去来。
    火伴们起来。鸡儿叫第三遍了。待天明了也。咱急急的收拾了行李。备了马时。天亮了。辞了主人家去来。主人家哥休怪。我去也。你休怪好去著。回来时。却来我店里下来。这桥便是我夜来说的桥。比在前十分好。在先只是土搭的桥来。如今都是板鞔了。这桥梁桥柱。比在前忒牢壮。这的捱十年也坏不得。
    日头这般高了。前头又没甚麽店子。咱们只投那人家籴些米。自做饭吃去来。那般著。肚里好生饥了。咱们去来。这马都卸下行李。松了肚带。取了嚼子。这路傍边放了。著吃草著。教一个看著。别的都投这人家问去来。
    主人家哥。我几个行路的人。这早晚不曾吃早饭。前头又没甚麽店子。我特的来。怎生粜与些米做饭吃。要甚麽籴米。我的饭熟了。客人们吃了过去。这般时。敢少了你饭。不妨事。便少时。我再做些个便是。将卓儿来。教客人们只这棚底下坐的吃饭。淡饭胡乱吃些个。有甚麽熟菜蔬。将些来与客人吃。怕没时。有萝卜生葱茄子将来。就将些酱来。别个菜都没。只有盐瓜儿。与客人吃。也好将来。客人们休怪。胡乱吃些。小人们骤面间厮见。大哥便这般重意。与茶饭吃。怎麽敢怪。量这些淡饭。打甚麽紧。偏我不出外。出外时。也和你一般。大哥说的是。惯曾出外偏怜客。自己贪杯惜醉人。
    你外头还有火伴麽。有一个看行李。就放马里。他吃的饭却怎生。我们吃了时。与他将些去。有碗与一个。这饭里盛出一碗饭。与那个火伴。由他。你都吃了著。家里还有饭里。吃了时。将去。你休做客。慢慢吃的饱著。我是行路的客人。又肯做甚麽客。吃得饱那不饱。我好生饱了。收拾碗碟著。
    客人们有一个看著马的。不曾来吃饭。兴儿。你另盛一碗饭。罐儿里将些汤。跟著客人去。与那个火伴。吃了时。却收拾家事来。主人家哥。休怪。小人们。这里定害。有甚麽定害处。吃了些淡饭。又没甚麽好茶饭。休那般说。不当。饥时得一口。强如饱时得一斗。我正饥渴时。主人家。这般与茶饭吃。怎生忘的你。休那般说。偏我出外时。顶著房子走。也要投人家。寻饭吃里。却不说。好看千里客。万里要传名。
    主人家哥。小人这里搅扰了。姓也不曾问。大哥贵姓。我姓张。是张社长家。客人你却姓甚麽。小人姓王。在辽东城里住。大哥因事。到我那里。不弃嫌小人时。是必家里来。若能勾去时节。便寻你家里去。我偏背你。
    那个人家。我恰才籴米去来。不肯粜与我。他们做下见成的饭。与我吃了。又与你将来。你吃了时。与这小的碗碟将去。火伴你赶将马来。咱打驼驮。比及驼了时。他也吃了饭也。咱们便行。这个马。怎麽这般难拿。元来这般的。既这般歹时。再来著绊著。我在前绊著来。今日忘了不曾绊。咱们众人拦当著。拿住。驼驮都打了也。咱们行著。小的。你将碗碟罐儿家去。生受你。你怪著。
    日头却又这早晚也。这里到夏店。还有十里来地。到不得也。只投这路北那人家。寻个宿处去来。那般著。咱们去来。都去时。那人家见人多时。不肯教宿。著两个看行李。我两个问去。
    拜揖。主人家哥。我是客人。今日晚了。你房子里。寻个宿处。我房子窄。没处安下。你别处寻宿处去。你这般大人家。量我两三个客人。却怎麽说下不得。你好房子里。不教我宿时。只这门前车房里。教我宿一夜如何。我不是不教你宿。官司排门粉壁。不得安下面生歹人。知他你是那里来的客人。自来。又不曾相识。怎知是好人歹人。便怎麽敢容留安下。
    主人家哥。我不是歹人。小人在辽东城里住。现将印信文引。你在辽东城里那些个住。小人在辽东城里阁北街东住。离阁有多少近远。离阁有一百步地。北巷里向街开杂货铺儿便是。那杂货铺儿是你的那。近南隔著两家儿人家。有个酒店。是我相识的。你认的麽。那个是刘清甫酒馆。是我街坊。怎麽不认的。虽然这般时。房子委实窄。宿不得。
    你可怜见。你是有见识的。这早晚。日头落也。教我那里寻宿处去。不拣怎生。著我宿一夜。这客人。怎麽这般歪厮缠。如今官司好生严谨。省会人家。不得安下面生歹人。你虽说是辽东人家。我不敢保里。你这几个火伴的模样。又不是汉儿。又不是达达。知他是甚麽人。我怎麽敢留你宿。你不理会的。新近这里有一个人家。只为教几个客人宿来。那客人去了的後头。事发。那人们。却是达达人家走出来的。因此。将那人家连累。官司见著落跟寻逃走的。似这般带累人家。怎麽敢留你宿。
    主人家。你说那里话。好人歹人。怎麽不认的。这几个火伴。他是高丽人。从高丽地面里来。他们高丽地面。守口子渡江处的官司。比咱们这里一般严。验了文引。仔细的盘问了。才放过来。他们若是歹人。来历不明时。怎生能勾到这里来。他见将文引。赶著高丽马。往北京做买卖去。他汉儿言语说不得的。因此上。不敢说语。他们。委实不是歹人。既这般的时。休只管的缠张。後头房子窄。老少又多。又有个老娘娘不快。你不嫌冷时。只这车房里宿如何。这般时。我只在车房里宿。
    主人家哥。小人又有一句话。敢说麽。有甚麽事。你说。这早晚黑夜。我其实肚里饥了。又有几个马。一客不犯二主。怎麽。可怜见。粜与我一顿饭的米。和马草料如何。我这里今年夏里天旱了。秋里水涝了。田禾不收的。因此上。我也旋籴旋吃里。那里有粜的米。我从早起吃了些饭。到这早晚。不曾吃饭里。好生的饥了。你籴来的米里头。那与我些个。我只熬些粥吃。这的一百个钱。随你意与些个。一百个钱。与你多少的是。随你与的是。今年为旱涝不收。一百个钱。籴的一斗米。我本没粜的米。既是客人只管的央及。我籴来的米里头。那与你三升。煮粥胡乱充饥。
    客人们休怪。其实今年艰难。若是似往年好收时。休说你两三个人。便是十数个客人。也都与茶饭吃。主人家哥。说的正是。我也打听得。今年这里。田禾不收。既这般时。主人家哥。小人们。待要後头熬粥去。这早晚黑地里。出入不便当。又你这狗子利害。不拣怎麽。你与我做些个粥如何。罢罢。你客人只这车房里。安排宿处。我著孩儿们。做将粥来与你吃。好好。多谢多谢。
    主人家哥。又有一句话。人吃的且有些个。这马们。却怎生。一发那与些草料如何。客人们。说甚麽话。人吃的也没。又那里将马的草料来。我这院子後头。有的是草场。你吃了饭时。著两个。赶著马。那里放去。头到明。不吃的饱了。不须籴草料。这们时。哥哥说的是。我车房里去。没甚麽火。教小孩儿。拿个灯来。这们时。如今教将来。咱们吃了饭时。这里留两个看行李。先著两个放马去。到半夜前後。却著这里的两个。替回来。大家。得些睡时。明日不渴睡。
    这的灯来了。若有粥将来。匙碗都有。你吃著。咱们饭也吃了。你两个先放马去。到半夜里。我两个却替你去。我恰才睡觉了起去来。参儿高也。敢是半夜了。我先去。替那两个来睡。你却来那里。咱们两个看著马。这们时你去。你两个去睡些个。到那里时。教那个火伴来著。你来了。你赶过马来。在一处著。容易照管。月黑了。恐怕迷失走了。误了走路。
    明星高了。天道待明也。咱们赶将马去来。到下处。收拾了行李时。恰明也。这马们都拴住著。教那两个起来。你两个疾快起来。收拾行李打驼驮。但是咱们的行李。收拾到著。主人家的东西。休错拿了去。驼驮都打了。叫主人家辞了去来。主人家哥。休怪。我去也。这里定害了。你有甚麽定害处。你休怪。好去著。
    咱们前头到夏店时。买饭吃了。尽晚到了京城。这里到夏店。有多少路。敢有三十里多地。你夜来怎麽说十里来路。今日却怎麽说三十里地。我夜来错记了。今日再想起来。有三十里多地。咱们休磨拖。趁凉快。马又吃的饱时。赶动著。日头又这早晚了。那望著的黑林子。便是夏店。这里到那里。还有七八里路。你在先也曾北京去来。怎麽不理会的。这夏店我曾走了一两遭。都忘了。那里记得。
    店子待到也。咱们吃些甚麽茶饭好。我高丽人。不惯吃湿面。咱们只吃乾的如何。这们时。咱们买些烧饼。炒些肉吃了。过去。咱们这里。当住马拴著。卸下行李著。饭店里去来。过卖。先将一碗温水来。我洗面。客人们洗面了。过卖。抹卓儿。客人吃些甚麽茶饭。我四个人。炒著三十个钱的羊肉。将二十个钱的烧饼来。这汤淡。有盐酱拿些来。我自调和吃。这烧饼。一半儿冷。一半儿热。热的留下著。我吃。这冷的你拿去。炉里热著来。咱们饭也吃了。与了饭钱去。过卖。来会钱。通该多少。二十个钱烧饼。三十个钱羊肉。通是五十个钱。
    咱们打驼驮行。日头正晌午也。有些热。早来。吃了乾物事。有些渴。前头不远。有个草店儿。到那里。咱们吃几盏酒。解渴。歇住头口著。暂时间卸下行李来。吃几盏酒。便过去。卖酒的。拿二十个钱的酒来。客人们。这二十个钱的酒。酒好麽。好酒。你尝看。酒不好时。不要还钱。将就吃的过。有甚麽好菜蔬。拿些个来。这们时。有盐瓜儿。如今便将来。客人们。热吃那凉吃。罢罢。休旋去。我只凉吃。
    大哥。先吃一盏。大哥受礼。你敢年纪大。怎麽受礼。大哥你贵寿。小人年纪三十五岁。小人才三十二岁。大哥。你年纪大。受礼。小人虽年纪大。怎麽便受礼。咱们都起来。大家自在。那般时。教你受礼。坚执不肯。满饮一盏。休留底酒。咱们都休讲礼。吃一盏酒。吃了酒也。会了酒钱去来。
    卖酒的。来会钱。这的五分银子。贴六个钱馈我。大哥与些好的银子。这银只有八成银。怎麽使的。这银子嫌甚麽。细丝儿分明都有。怎麽使不得。你不识银子时。教别人看。我怎麽不识银子。要甚麽教别人看去。换钱不折本。你自别换与五分好的银子便是。要甚麽合口。这卖酒的。也快缠。这们的好银子。怎麽使不得。今早起吃饭处。贴将来的银子。罢罢。将就留下著。便使不得也罢。你说甚麽话。使不得时。你肯要麽。
    打了驼驮著行。日头後晌也。这里离城有的五里路。著两个後头赶将头口来。我和一个火伴先去。寻个好店安下著。却来迎你。咱们先说定著。只投顺城门官店里下去。那们时。你两个先去。我两个後头慢慢的赶将头口去。咱们疾快行动著。比及到那里寻了店时。那两个到来了也。
    店主人家哥。後头还有几个火伴。赶著几匹马来也。你这店里。下的我麽。你通几个人几个马。我共通四个人。十个马。车子有麽。车子没。这们的时。下的你。那东边有一间空房子。你看去。你引我看去来。我忙没功夫去。你自看去著。误了你多少功夫。到那里看了房子中不中。我说一句话。这们时去来。你这房儿也下的我。茶饭如何。茶饭时我店里家小。新近出去了。委实没人整治。你客人们自做饭吃。我们自做饭吃时。锅灶碗碟都有麽。那的你放心。都有。这们便。我迎火伴去。你去著。
    你两个到这里多少时。我才到这里。待要寻你去来。你却来了。店在那里。那西头有。行李都搬入来著。把马们都松了。且休摘了鞍子。你去问主人家。要几个席子稿荐来。就拿苕帚来扫地。行李且休搬八去。等铺了席荐时。一发搬入去。
    客人们。你这马要卖麽。可知我要卖里。你既要卖时。也不须你将往市上去。只这店里放著。我与你寻主儿都卖了。罢罢。到明日再说话。咱这马们路上来。每日走路子辛苦。喂不到。都没甚麽[月表]。便将到市上。市上人也出不上价钱。咱们舍著草料。好生喂几日发落。也不迟里。你说的是。我也心里这们想著。我又有人参、毛施布。明日打听价钱去来。有价钱时卖了著。怕十分的贱时。且停些时。你那里打听去。吉庆店里有我相识。那里问去。这们时。到明日咱们同去。你两个看著头口。我两个到城里去便来。


                 老乞大谚解下

    拜揖大哥。这店里卖毛施布的高丽客人李舍有麽。你寻他怎麽。我是他亲眷。才从高丽地面来。恰才出去了。往羊市角头去了。他说便来。你且出去。等一会再来。既他羊市角头去时。又不远。我只这里等。随你等著。他在那个房子里下。那西南角上。芭篱门南边。小板门儿便是。他出去了。看家的有麽。有个後生来。这里不见。敢出去了。
    你高丽地面里将甚麽货物来。我将的几疋马来。再有甚麽货物。别没甚麽。有些人参毛施布。如今价钱如何。价钱如常。人参正缺著里。最好价钱。如今卖的多少。往年便只是三钱一斤。如今为没有卖的。五钱一斤家也没处寻里。你那参那里参。我的是新罗参。新罗参时又好。愁甚麽卖。
    那个不是李舍来了。好麽好麽。几时来。家里都好麽。都安乐来。我下处去。请请。里头坐的。你从几时离了王京。我七月初头雏了。却怎麽这时间才来到。我沿路慢慢的来。我家里有书信麽。有书信。这书上写著。没甚麽备细。你来时。我父亲。母亲。伯父。叔父。伯娘。婶子。姐姐。姐夫。二哥。三哥。嫂子。妹子。兄弟们。都安乐好麽。都安乐。那般好时。休道黄金贵。安乐直钱多。怪道。今日早起。喜鹊儿噪。又有嚏喷来。果然有亲眷来。又有书信。却不道。家书直万金。小人拙妇和小孩儿们。都安乐麽。都安乐。你那小女儿。出疹子来。我来时都完痊疴了。
    你将甚麽货物来。我将著几匹马来。又有些人参毛施布。如今价钱如何。马的价钱和布价只依往常。人参价钱十分好。说的是。恰才这店里。那客人也这般说。你有几个火伴。又有两个火伴。都是亲眷。一个是姑舅哥哥。一个是两姨兄弟。在那里下。在顺城门官店街北一个车房里下著。从几时来到。我只夜来到。这火伴是谁。到辽东这边。合将他来。他也有几匹马。一处赶将来。他是汉儿人。在辽东城里住。我沿路来时。好生多得他济。我汉儿言语。不理会的。路上契的马匹草料并下处。全是这大哥辛苦。说的是。
    我且到下处去。再厮见。且停些时。咱们聊且吃一杯酒。不当接风。不要。今日忙。明日再厮见。吃酒也不迟里。这们时。明日就店里寻你去。一发和那亲眷们。一处吃一两杯。我送你到外头去。不要你送。你这房里没人。不要去。这们时。你却休怪。小人没甚麽。馆得。怪甚麽。咱们一家人。又不是别人。
    不多时。却到店里见。店主人和三个客人立地看马。店主人说。这三个火伴。两个是买马的客人。一个是牙子。你这马。他们都一发买将山东卖去。便到市上。也只一般。千零不如一顿。倒不如都卖与他。你既要卖时。咱们商量。这个青马多少岁数。你只拿著牙齿看。我看了也。上下衢都没有。十分老了。你敢不理会的马岁。这个马如何。今春新骟了的十分壮的马。这好的歹的。都一发商量。
    这儿马。骟马。赤马。黄马。燕色马。栗色马。黑鬃马。白马。黑马。锁罗青马。土黄马。绣膊马。破脸马。五明马。桃花马。青白马。豁鼻马。骒马。怀驹马。环眼马。劣马。这马牛行花塔步。又窜行的马。钝马。眼生马。撒蹶的马。前失的马。口硬马。口软马。这些马里头。歹的十个。一个瞎。一个跛。一个蹄歪。一个磨砚一个打破脊梁。一个热瘸。一个疥。三个瘦。只有五个好马。
    你这马。好的歹的。大的小的。相滚著。要多少价钱。一个家说了价钱。通要一百四十两银子。你说这般价钱怎麽。你只说卖的价钱。没来由这般胡讨价钱。我不是矫商量的。你说的是时。两三句话。交易便成了。不要你这般胡讨价钱。怎麽还你的是。牙子说。客人们。你不要十分多讨。你两个枉自成不得。我是个牙家。也不向买主。也不向卖主。我只依直说。你要一百四十两银子时。这五个好马。十个歹马。你算多少。这五个好马。我算的该六十两。这十个歹马。我算的该八十两。似这般价钱。其实卖不得。如今老实的价钱。说与你。两家依著我说。交易了如何。
    我且听你定的价钱。这五匹好马。每一匹八两银子。通该四十两。这十个歹马。每一个六两银子。通该六十两。共通一百两。成了罢。似你这般定价钱。就是高丽地面里。也买不得。那里是实要买马的。只是胡商量的。这个客人。你说甚麽话。不买时害风那。做甚麽来这里商量。
    这马恰才牙家定来的价钱。还亏著我了。你这般的价钱不卖。你还要想甚麽。你两家休只管叫唤。买的添些个。卖的减了些个。再添五两。共一百零五两。成交了罢。天平地平。买主你不添价钱。也买不得。卖主多指望价钱。也卖不得。边头立地闲看的人说。这牙家说的价钱。正是本分的言语。罢罢。咱们只依牙家的言语成了罢。既这般时。价钱还亏著我。
    只是一件。低好子不要与我。好银子与我些。咳低银我也没。我的都是细丝官银。既是好银时。咱先看了银子。写契。这们便布袋里取银子来。著牙人先看。你卖主自家看。里头没有一锭儿低的。这银子虽是看了。真假我不识。你记认著。久後使不得时。我只问牙家换。我有认色了。不拣几时要换。
    文契著谁写。牙家就写。这契写时。一总写麽。分开著写。休总写。总写时。怎麽转卖与人。你各自写著。你这马是一个主儿的那。是各自的。这马是四个主儿的。各自有数目。你从头写我的马契。你的马是家生的那元买的。我的是元买的。你在那里住。姓甚麽。我在辽东城里住。姓王。写著王某著。
    我写了这一个契了。我读你听。辽东城里住人王某。今为要钱使用。遂将自己元买到。赤色骟马一匹年五岁。左腿上有印记。凭京城牙家羊市角头街北住坐张三。作中人。卖与山东济南府客人李五。永远为主。两言议定。时直价钱。白银十二两。其银立契之日。一并交足。外没欠少。如马好歹。买主自见。如马来历不明。卖主一面承当。成交已後。各不许番悔。如先悔的。罚官银五两。与不悔之人。使用无词。恐後无凭。故立此文契为用者。某年月日。立契人王某押。牙人张某押。其余的马契。都写了也。
    咱们算了牙税钱著。旧例买主管税。卖主管牙钱。你各自算将牙税钱来。我这一百零五两。该多少牙税钱。你自算。一两该三分。十两该三钱。一百零五两。牙税钱该三两一钱五分。牙税钱都算了。我这马契。几时税了。这的有甚麽难。你著一个火伴。跟我去来。到那里便了。更不时。你都只这里等候著。我去税了。送将来与你。
    我不曾好生看。这个马元来有病。有甚麽病。那鼻子里流[鼻农]。是侣怼Ｎ以貅岣衣蚪去。不争将去时。连其余的马。都染的坏了。这们的你要番悔。我委实不要。你既不要时。契上明白写著。如马好歹。买主自见。先悔的罚银五两。官凭印信。私凭要约。你罚下银五两。与他卖主。悔将去便是。不须恼躁。这们时。你拿出这个马契来。问他们。元定价钱内中。除了五两银子。做番悔钱。扯了文契著。这个马悔了。该著八两银价钱。你要过的牙钱。通该著一钱二分你却回将来。那们时回与你。你都这里等候著。我税契去。要甚麽等你。我赶著马。下处兑付草料去。你税了契时。到明日。我下处送来。相别散了。
    你这人参布匹。不曾发落。还有些时住里。我别没甚买卖。比及你卖布的其间。我买些羊。到涿州地面卖去。走一遭回来。咱们商量别买货物如何。这们时也好。你买羊时。咱们一处去来。我也闲看价钱去。到街上立地的其间。一个客人赶著一群羊过来。大哥。你这羊卖麽。可知卖里。你要买时。咱们商量。
    这个羝羊。臊胡羊。羯羊。¤¤羔儿。母¤¤。共通要多少价钱。我通要三两银子。量这些羊。讨这般大价钱。好绵羊却卖多少。讨的是虚。还的是实。你与多少。你这们胡讨价钱。我还你多少的是。你说的是。这们便。我减了五钱著。你来。你休减了五钱。你说老实价钱。只一句儿话还你。我与你二两银。。肯时便卖。你不肯时赶将去罢。休要只说二两。你再添五钱。卖与你。添不得。肯时肯。不肯时罢。我是快性的。捡好银子来。临晚也。我滥贱卖与你。火伴。你再下处好去坐的著。我赶著羊。到涿州卖了便回来。
    我恰寻思来。这几个羊也。当走一遭。既要去时。我有些余剩的银子。闲放著怎麽。一发买段子将去。咱们铺里商量去来。卖段子的大哥。你那天青胸背。柳青膝栏。鸭绿界地云。鹦哥绿宝相花。黑绿天花嵌八宝。草绿蜂赶梅。柏枝绿四季花。葱白骨朵云。桃红云肩。大红织金。银红西蕃莲。肉红缠枝牡丹。闪黄笔管花。鹅黄四云。柳黄穿花凤。麝香褐膝栏。艾褐玉砖阶。蜜褐光素。鹰背褐海马。茶褐暗花。这们的[纟宁]丝和纱罗都有麽。客人你要南京的那杭州的那苏州的那。大哥。南京的颜色好又光细。只是不耐穿。杭州的经纬相等。苏州的十分浇薄。又有粉饰不牢壮。
    你有好绫子麽。你要甚麽绫子。我要官绫子。那嘉兴绫子不好。客官你要绢子麽。我有好山东大官绢。谦凉绢。易州绢。倭绢。苏州绢。水光绢。白丝绢。我只要大官绢白丝绢苏州绢水光绢。其余的都不要。你有好丝麽。我多要些。要甚麽丝。我要白湖州丝。花拘丝。那定州丝不要。
    这段匹绫绢纱罗等项。你都看了。你端的要买甚麽段子。别个不要。只要深青织金胸背段子。我老实对你说。不是我自穿的。要拿去别处转卖。寻些利钱的。你老实讨价钱。这织金胸背要七两。你休这般胡讨。倒误了你买卖。我不是利家。这段子价钱。我都知道。这织金胸背是苏州来的草段子。你讨七两时。这南京来的。清水织金绒段子。却卖多少。不须多说。你既知道价钱。你与多少。这织金胸背。与你五两是实实的价钱。你肯时我买。不肯时我别处商量去。你既知道价钱。要甚麽多说。拣好银子来。卖与你。这段子买了也。
    咱们再商量。这个柳青[纟宁]丝。有多少尺头。勾做一个袄子麽。你说甚麽话。满七托有余。官尺里二丈八。裁衣尺里二丈五。你一般身材。做袄子时。细褶儿也尽勾了。若做直身袄子。也有剩的。你打开。我托看。那里满七托。刚刚的七托少些。你身材大的人。一托比别人争多。这段子地头是那里的。你说是我织货物。却又不识。这段子是南京的。不是外路的。你仔细看。没些个粉饰。好清水段子。要多少价钱。这段子价钱。谁不知道。要甚麽讨价钱。若讨时讨五两。老实价钱四两。拿银子来便是。这段子也买了。
    你这鞍子。辔头。秋。攀胸。¤。鞍桥子。鹰翅板。镫折皮。肚带。接络。笼头。包粪。编缰。缰绳。兜颏。闸口。污替。皮替。替子。都买了。
    再买一张弓去。到卖弓的房子里回道。有卖的好弓麽。可知有。没时做甚麽买责里。你将这一张黄桦弓上弦著。我试扯。气力有时我买。新上了的弓。慢慢的扯。是好弓时。怕甚麽扯。这弓把里软。难扯。没回性。这弓你却是胡骏弹。这的弓你还嫌甚麽。由他说。骏弹的是买主。这一张弓为甚麽不桦了。你不理会的。这弓最好。上等弓。若桦了时。买的人不信。教人看了面子上的角背子上铺的筋。商量了价钱然後。桦了也不迟里。这弓卸下。¤子小些个。梢儿短。弓也买了也。
    有卖的弓弦时将来。我一发买一条。就这里上了这弓著。弦有。你自拣著买。这的贰细。这的却又粗笨。似这一等儿著中。恰好。这弓和弦。都买了也。
    再买几只箭。这¤子。虎瓜。鹿角朴头。响朴头。艾叶。柳叶。迷针箭。这箭杆是竹子的。这的是木头的。再买这弓箭撒袋。诸般的都买了也。
    再买些碗子什物。锅儿。锣锅。荷叶锅。两耳锅。瓷碟子。木碟子。漆碟子。这红漆匙。黑漆匙。铜匙。红漆筋。铜筋。三脚。甑儿。这盘子。是大盘子。小盘子。漆碗。这漆器家火。一半儿是通布裹的。一半儿是胶漆的。再有些薄薄的生活。其余的都是布裹的。是主顾生活。其余的都是市卖的。
    今日备办了些个茶饭。请咱们众亲眷闲坐的。公公。婆婆。父亲。母亲。伯伯。叔叔。哥哥。兄弟。姐姐。妹子。外甥。侄儿。侄女。舅舅。女婿。妗子。又婶母。姨姨。姑姑。姑夫。姨夫。姐夫。妹夫。外甥女婿。叔伯哥哥兄弟。姑舅哥哥兄弟。房亲哥哥兄弟。两姨哥哥兄弟。亲家公。亲家母。亲家伯伯。亲家舅舅。亲家姨姨。使唤的奴婢。都请将来。栏门盏儿都把了。请家里坐的。今日些小淡薄礼。虚请亲眷。酒也醉不得。茶饭也饱不得。休怪。休这般说。不当。教你一日辛苦。我们酒也醉了。茶饭也饱了。你休怪。
    如今正是腊月。天气寒冷。拾来的粪将来。¤著些火。热手脚。粪拾在筐子里头。收进来。休教别人将去了。这车子。折了车辋子。辐条将来。可惜了。咱们後头不修理那。车轴。车钏。车锏。车头。车梯。车厢。车辕。绳索都好。楼子车。库车。驴骡大车。坐车儿。都好生房子里放著。休教雨雪湿了。
    似这般冷时。咱们远垛子放著射。赌一个羊。咱们六个人。三棚儿箭。勾射了。那边先射过来。人叫唤大了。才射的歪了。高些个射。休小了。低射时。窜到了。谁赢谁输。由他。你看。早里。一会儿。再添一枝箭时。咱们满了。我赢了。输了的。做筵席著。
    咱们做汉儿茶饭著。头一道团撺汤。第二道鲜鱼汤。第三道鸡汤。第四道五软三下锅。第五道乾按酒。第六道灌肺。蒸饼。脱脱麻食。第七道粉汤。馒头。打散。咱们点看这果子菜蔬。整齐麽不整齐。这藕菜。黄瓜。茄子。生葱。薤。蒜。萝卜。冬瓜。葫芦。芥子。蔓菁。赤根。海带。这按酒。煎鱼。羊双肠。头。蹄。肚儿。睛。脆骨。耳朵。这果子。枣儿。乾柿。核桃。乾葡萄。龙眼。荔支。杏子。西瓜。甜瓜。柑子。石榴。梨儿。李子。松子。砂糖。蜜栗子。这肉都煮熟了。脖项骨。背皮。肋扇。前膊。後腿。胸子。却怎麽不见一个後腿。馒头馅儿里使了。汤水茶饭。都完备了。日头落了。疾忙抬肉时散著。咱们今日筵席。吃了多少酒。吃了二两银的酒。咱们通是十数个人。怎麽吃二两银的酒。也不只十数个人吃。下头伴当们偏不吃。这筵席散了。
    我有些脑痛头眩。请太医来诊候脉息。看甚麽病。太医说。你脉息浮沈。你敢伤著冷物来。我昨日冷酒多吃了。那般时。消化不得。因此上。脑痛头眩。不思饮食。我这药里头。与你些克化的药饵。吃了便教无事。消痞丸。木香分气丸。神芎丸。槟榔丸。这几等药里头。堪服治饮食停滞。只吃一服槟榔丸。食後吃。每服三十丸。生姜汤送下。吃了时。便动脏腑。动一两次时。便思量饭吃。先吃些薄粥补一补。然後吃茶饭。明日太医来问。你好些个麽。今日早晨。才吃了些粥。较好些了。明日病痊疴了时。太医上重重的酬谢。
    咱们每年每月每日快活。春夏秋冬一日也不要撇了。咱人今日死的明日死的。不理会得。安乐时不快活时。真个呆人。死的後头。不拣甚麽。都做不得主张。好行的马。别人骑了。好袄子。别人穿了。好媳妇。别人娶了。活时节。著甚麽来由不受用。
    大概人的孩儿。从小来。好教道的成人时。官人前面行著。他有福分时。官人也做了。若教道他。不立身成不得人。也是他的命也。咱们尽了为父母的心。不曾落後。你这小孩儿。若成人时。三条路儿中间里行著。别人东西休爱。别人折针也休拿。别人是非休说。若依著这般用心行时。不拣几时。成得人了。常言道。老实常在。脱空常败。休做贼说谎。休奸猾懒惰。官人们前面。出不得气力行时。一日也做不得人。
    火伴中间。自家能处休说。休自夸。别人落处休笑。船是从水里出。旱地里行不得。须要车子载著。车子水里去时。水里行不得。须用船里载著。一个手打时响不得。一个脚行时去不得。咱们人厮将就厮附带行时好。又这火伴们。好的歹的。都厮扶助著行。人有好处扬说著。人有歹处掩藏著。常言道。隐恶扬善。若是隐人的德。扬人的非。最是歹勾当。
    咱们做奴婢的人。跟著官人们行时。这里那里下马处。将官人的马牵著。好生拴著。肥马凉著。瘦马鞍子摘了。绊了脚。草地里撒了。教吃草。布帐子疾忙打起著。铺陈整顿著。房子里搬入去著。鞍子辔头。自己睡卧房子里放著。上头著披毡盖著。那的之後。锣锅安了著。疾忙茶饭做著。肉熟了。捞出来。茶饭吃了时。碗子家具收拾了。官人们睡了时。教一个火伴伺候著。若这般谨慎行时。便是在下人。扶侍官长的道理。
    咱们结相识行时。休说你歹我好。明友的面皮。休教羞了。亲熟和顺行时。便是一个父母生的弟兄一般。相待相顾眄著行。朋友们。若困中没盘缠时。自己钱物休爱惜。接济朋友们使著。朋友若不幸。遭著官司口舌时。众朋友们。向前救济著。若不救时。傍人要唾骂。有些病疾时。休回避。请太医下药看治著。早起晚夕。休离了。煎汤煮水。问候著。若这般相看时。便有十分病也减了五分。朋友有些病疾。你不照觑他。那病人想著没朋友的情分。凄惶时。纵有五分病。添做十分了。
    咱们世上人。做男儿行时。自己祖上的名声。休环了。凡事要谨慎行时。卓立的男子。父母的名声。辱麽了时。别人唾骂也。父母在生时。家法名声好来。田产家计有来。孳畜头口有来。人口奴婢有来。爷娘亡没之後。落後下的孩儿们。不务营生。教些帮闲的泼男女。狐朋狗党。每日穿茶房。入酒肆妓女人家。胡使钱。众亲眷街坊老的们劝说。你为甚麽省不得。执迷著心。言道。使时使了我的钱。坏时坏了我的家私。干你甚麽事。因此上。众人再不曾劝他。随著他胡使钱。每日十数个帮闲的家里。媳妇孩儿。吃的穿的。都是这呆厮的钱。骑的马三十两一匹好窜行马。鞍子是时样减银事件的好鞍辔。通是四十两银。
    穿衣服时。按四时穿衣服。每日脱套换套。春间好青罗衣撒。白罗大搭胡。柳禄罗细褶儿。到夏间。好极细皆毛施布布衫。上头绣银条纱搭胡。鸭绿纱直身。到秋间是罗衣裳。到冬间。界地[纟宁]丝袄子。绿绸袄子。织金膝栏袄子。茶褐水波浪地儿四花袄子。青六云袄子。茜红毡段蓝绫子裤儿。白绢汗衫。银褐绸丝板摺儿。短袄子。黑绿[纟宁]丝比甲。这般按四时穿衣裳。
    系腰时。也按四季。春里系金绦环。夏里系玉钩子。最低的是菜玉。最高的是羊脂玉。秋里系减金钩子。寻常的不用。都是玲珑花样的。冬里系金厢宝石闹装。又系有综眼的乌犀系腰。
    头上戴的好貂鼠皮披肩。好缠棕金顶大帽子。这一个帽子。结裹四两银子。又有¤丝刚叉帽儿。羊脂玉顶子。这一个帽子。结裹三两银子。又有天青¤丝帽儿。云南毡帽儿。又有貂鼠皮狐帽。上头都有金顶子。
    穿靴时。春间穿皂麂皮靴。上头缝著倒提云。夏间穿瞧ぱァ５蕉间穿嵌金线蓝条子白麂皮靴。毡袜穿好绒毛袜子。都使大红¤丝绿口子。一对靴上。都有红绒鹰爪。那靴底。都是两层净底。上的线。蜡打了。锥儿细线粗。上的分外的牢壮。好看。
    吃饭时。拣口儿吃。清早晨起来。梳头洗面了。先吃些个醒酒汤。或是些点心。然後打饼熬羊肉。或白煮著羊腰节胸子吃了时。骑著鞍马。引著伴当。著几个帮闲的盘弄著。先投大酒肆里坐下。一二两酒肉。吃了时。酒带半酣。引动淫心。唱的人家里去。到那里。教那弹弦子的谎厮们。捉弄著。假意儿叫几声。舍人公子。早开手使钱也。那钱物只由那帮闲的人支使。他只妆孤。正面儿坐著。做好汉。那厮们。将著银子花使了。中间克落了一半儿。养活他媳妇孩儿。一个日头。比及到晚出来时。至少使三四两银子。後来使的家私。渐渐的消之了。人口头匹家财金银器皿。都尽卖了。田产房舍也典当了。身上穿的也没。口里吃的也没。帮闲的那厮们。更没一个肯瞅睬的。如今跟著官人拿马。且得暖衣饱饭。
    我买这货物。要涿州卖去。这几日为请亲眷筵席。又为病疾耽阁。不曾去的。我如今去也。火伴你落後好坐的著。我到那里。卖了货物便来。你好去著。我卖了这人参毛施布时。不拣几日。好歹等你来。咱商量买回去的货物。你是必早来。
    店主人家。引著几个铺家来。商量人参价钱。这参是好麽。将些样参来我看。这参是新罗参也。著中。你说甚麽话。这参绝高。怎麽做著中的看。牙家说。你两家不须折辨高低。如今时价五钱一斤。有甚麽商量。你这参多少斤重。我这参一百一十斤。你称如何。我的是官称。放著印子里。谁敢使私称。这价钱一定也。我只要上等官银。见要银子。不赊。怎那般说。银子与你好的。买货物的。那里便与见银。须要限几日。你两家休争。限十个日头。还足价钱。这般时。依著牙家话。这参称了。只有一百斤。你说一百一十斤。那一十斤。却在那里。我家里称了一百一十斤。你这称大。因此上。折了十斤。那里称大。这参你来时节有些湿。如今乾了。因此上。折了这十斤。这参做了五分儿分了。一个人二十斤家。每一斤五钱。二十斤该十两。通计五十两。
    又店主人家。引将几个买毛施布的客人来。你这毛施布。细的价钱。粗的价钱。要多少。细的上等好布。要一两二钱。粗的要八钱。这黄布。好的多少价钱。低的多少价钱卖。这一等好的一两。这一等较低些的七钱家。你休胡讨价钱。这布如今见有时价。我买时。不是买自穿的。一发买将去。要觅些利钱。我依著如今的价钱。还你。这毛施布高的一两。低的六钱。这黄布高的九钱。低的五钱。我不赊你的。一顿儿还你好银子。牙家说。他们还的价钱是著实的。你客人们。辽东新来。不理会得这著实的价钱。你休疑惑。成交了罢。这们时。价钱依著你。银子依的我时。成交。依不得我时。我不卖。我这低银子都不要。你只馈我一样的好银子。似你这般都要官银时。亏著我。待亏你多少。肯时成交。不肯时你别处买去。这们时。与你这好银子买。
    你这布里头。长短不等。有勾五十尺的。也有四十尺的。也有四十八尺的。长短不等。这布都是地头织来的。我又不曾剪了稍子。两头放著印记里。似这一个布。经纬都一般。便是鱼子儿也似匀净的。似这一等经纬不等。织的又松。却不好。买的人多少驳弹。急且难著主儿。似这等布。宽时好。这几个布忒窄。窄时偏争甚麽。也一般卖了。你怎麽说那等的话。宽时做衣裳有余剩。又容易卖。窄时做衣裳不勾。若少些时。又要这一等的布零截。又使一钱银。为这上。买的人少。要甚麽闲讲。算了价钱。看了银子。
    你是牙家。你算了著。该多少。上等毛施布一百匹。每匹一两。共该一百两。低的三十匹。每匹六钱。共通一十八两。都与好银子是。委实没许多好银子。敢只到的九十两。那零的二十八两。与你青丝如何。客人看。这偌多交易。要甚麽争竞。这些个银子是好青丝。比官银一般使。这们时依著你。将好青丝来。这银子都看了。我数将布去。
    你且住著。这银子里头。真的假的。我高丽人不识。你都使了记号著。牙家眼同看了著。後头使不得时。我只问牙家换。却不当面看了见数。出门不管退换。怎麽说。你这们惯做买卖的人。我一等不惯的人根前。多有欺瞒。你使著记号著。大家把稳。这一百两做一包。这的是一百一十八两。那几个客人。将布子去了。咱们人参价钱。也都收拾了。货物都发落了。
    咱们买些甚麽回货去时好。商量其间。涿州买卖去来的火伴到来。相见。好麽好麽。买卖称意麽。托著哥哥们福阴里。也有些利钱。你的货要都卖了不曾。我货物都卖了。正要买回去的货物。寻思不定。恰好你来到。你要买甚麽货物。我知他甚麽好拿去。大哥你与我摆布著。我曾打听得。高丽地面里卖的货物。十分好的。倒卖不得。只宜将就的货物。倒著主儿快。可知。大哥你说的正是。我那里好的歹的不识。只拣贱的买。正是宜假不宜真。
    我引著你买些零碎的货物。红缨一百斤。烧珠儿五百串。玛瑙珠儿一百串。琥珀珠儿一百串。玉珠儿一百串。香串珠儿一百串。水精珠儿一百串。珊瑚珠儿一百串。大针一百帖。小针一百帖。镊儿一百把。苏木一百斤。毡帽儿一百个。桃尖棕帽儿一百个。琥珀顶子一百副。结棕帽儿一百个。面粉一百匣。绵胭脂一百个。腊胭脂一百斤。牛角盒儿一百个。鹿角盒儿一百个。绣针一百帖。枣木梳子一百个。黄杨木梳子一百个。大篦子一百个。密篦子一百个。斜皮针筒儿一百个。大小刀子共一百副。双鞘刀子一十把。杂使刀子一十把。割纸细刀子一十把。裙刀子一十把。五事儿十副。象棋十副。大棋十副。双六十副。茶褐栾带一百条。紫绦儿一百条。压口荷包一百个。剃头刀子一百把。剪子一百把。锥儿一百个。秤三十连。等子十连。那秤等子都是官做的。秤竿秤锤。毫星秤钩子。都有。
    再买些粗木绵一百匹。织金和素段子一百匹。花样段子一百匹。更有小孩儿们。小铃儿一百个。马缨一百颗。减铁绦环一百个。更买些文书一部。四书都是晦庵集注。又买一部毛诗尚书周易礼记五子书。韩文柳文东坡诗诗学大成押韵君臣故事。资治通监翰院新书标题小学贞观政要三国志评话。这些货物。都买了也。
    我拣个好日头回去。我一发待算一卦去。这里有五虎先生。最算的好。咱们那里算去来。到那卦铺里坐定。问先生。你与我看命。你说将年月日生时来。我是属牛儿的。今年四十也。七月十七日寅时生。你这八字十分好。一生不少衣禄。不受贫。官星没有。只宜做买卖。出入通达。今年交大运丙戍。已後财帛大聚。强如已前数倍。这们时。我待近日回程。几日好。且住。我与你选个好日头。甲乙丙丁戊已庚辛壬癸是天干。子丑寅卯辰巳午未未酉戍亥是地支。建除满平定执破危成收开闭。你只这二十五日起去。寅时往东迎喜棘去。大吉利。五分卦钱留下著。各自散了。
    到二十五日起程。辞别那汉儿火伴。已前盘缠了的火帐。都算计明白。大哥我们回去也。你好坐的著。我多多的定害你。你休怪。咱们为人。四海皆兄弟。咱们这般做了数月火伴。不曾面赤。如今辞别了。休说後头再不厮见。山也有相逄的日头。今後再厮见时。不是好弟兄那甚麽。
        老乞大谚解下终


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
