朴通事
当今圣主，洪福齐天，风调雨顺，国泰民安。又逢着这春二三月好时节休磋过了好时光。人生一世，草生一秋，咱几个好弟兄，去那有名的花园里，做一个赏花筵席，咱们消愁解闷如何！众兄弟们商量了。咱们三十个人，各出一百个铜钱共通三千个铜钱，勾使用了。着张三买羊去。买二十个好肥羊，休买母的，都要羯的。又买一只好肥牛，买五十斤猪肉。着李四买果子、拖炉、随食去。酒京城糟房虽然多，街市酒打将来怎麽吃？咱们问那光禄寺，讨南方来的蜜林檎酒一桶、长春酒一桶、苦酒一桶、豆酒一桶又内府管酒的官人们造的好酒，讨十来瓶如何？可知道好，着谁去讨？广禄寺里着姓李的馆夫讨去，内府里着着姓崔的外郎讨去。讨酒的都回来了。勘合有了不曾？讨将来了。我到那衙门里，堂上官说了，便叫将当该的外郎来写勘合，就使印信与我来。在那里？拿来我看。“官人们文书分付管酒的署官根底：支与竹叶青酒十五瓶、脑儿酒五桶。”照依前例该多少？如今怎麽少了？都是官人们克减了。罢，罢，减不多。一边摆卓。怎麽摆？外手一遭儿十六碟菜蔬。第二遭十六碟，榛子、乾葡萄、栗子、龙眼、核桃、荔子。第三遭十六碟，，柑子、石榴、香水梨、樱桃、杏子、苹＠果、玉黄子、虎刺宾。当中间里，放象生缠糖，或是狮仙糖。前面一遭烧鹅、白＠鸡、川炒猪肉、＠鸽子弹、＠烂＠蹄、蒸鲜鱼、＠牛肉、炮炒猪肚。席面上宝高顶插花。。着张三去，叫教坊司的十数个乐工和做院本诸班杂技的来。那冰盘上放一块冰。杏儿、樱桃诸般鲜果浸在冰盘里好生好看，。如今却早有卖的拳杏麽？黄杏未有里，大水杏半黄半生的有。官人们都来了。将些乾按酒来。就将那烧肉来。我们先吃两巡酒。后头抬卓儿，弹的们动乐器，叫唱的根前前来，着他唱。如今抬卓儿上汤着。捧汤的都来。第一道＠羊蒸卷，第二道金银豆腐汤，第三道鲜笋灯笼汤，第四道三鲜汤，第五道五软三下锅，第六道鸡脆芙蓉汤，都着些细料物。第七道粉汤馒头。官人们待散也，疾快旋将酒  来，把上马杯儿。如今唱达达曲儿，吹笛儿。今日个日头，咱弟兄们和顺的上头，皇帝的大福阴里，酒也醉了，茶饭也饱了，古人道：有酒有花以为眼前之乐，无子无孙尽是他人之物。咱如今不快活时，甚麽？好院判哥，到那里？小人到礼部里。有甚麽勾当？我有个差使，堂上禀去里。甚麽差使？开诏去。开甚麽诏？都堂总兵官的诏书。往那个地面里去？往永平、大宁、辽阳、开元、沈阳等处开去。开诏后头，高丽地面里去麽？我也往金刚山禅院、松广等处降香去。哥哥你几时起身？这月二十头起身。小人得了扎关兹便上马。圣旨领了麽？领了。我是愚鲁之人，不理会那里法度，你到本国，生照觑我。咱会同着一时行。今年雨水十分大，水淹过芦沟桥狮子头，把水门都冲坏了。涝了，田禾没一根儿。看那人家墙壁都倒了。你家墙如何？我家墙也倒了几堵。如今待秋后，整治怕甚麽？后日是天赦日，去角头叫几个打墙的和坌工来筑墙。你来，我教与你。多少一板？二钱半一板家。吃我的饭时，钱半一板。你来，休爱惜那饭，一日三顿家馈他饱饭吃。着墙板当着墙头拴的牢着，着石杵慢慢儿打，不要忙，着他下工夫打。你再和他商量，假如明年倒了时，管的三年不要功钱打。这般要他文书打了时，五十年也倒不得。那挑脚的，今日开仓麽？今日开．开米麽？我有两个月俸来开。开几担？开八担。郎中马只寄在这人家里，开出米来，拴马钱与他一捧米便是。咱们且商量脚钱着。郎中你在那里住？我在平则门旁住。你与多少脚钱？五十个钱一担家去来？平则门离这广丰仓二十里地，五十个铜钱一担时，却不亏着我？那里有二十里地来？不去时，叫别个。罢，罢，去来。郎中，你如今到里头与他一百个斗子钱。监纳官人们处说，着斛起，斗量时不勾。将米贴儿来对官号。西边对筹去。与他小脚儿钱，三十个钱一担家。将碎贴儿来过筹。布袋不漏麽？新布袋那里怕漏？将车子来载。那的有四个小车儿，一车两担家推将去。不要小车，只着大车上装去，千零不如一顿。你那腮颊上甚麽疮？不知甚麽疮。从几时出来？从前日个出来。痒的当不得。这们时不碍事，容易医他。不须贴膏药，有个发度便好了。太医哥，你教我这好法儿。将指头在那疮口上，着唾沫白日黑夜不住的搽，那们时便消了。真个好法儿，太医哥不说时，却怎麽知道。常言道：话不说不知，木不钻不透。拜揖哥哥，那里去来？角头买段子去来。你将来我看。这的几托？满七托。你猜的麽？我猜。这的大红绣五爪蟒龙，经纬合线结织，上用段子，不是诸王段子，也不是常行的，不着十二两银子，买不得他的。咳，真个好标致，便猜着了。你说甚麽话，好物不贱，贱物不好。快打刀子的匠人那里有？我打一副刀子。有名的张黑子，打的好刀子，着打不得？你打时怎麽打？起线花梨木鞘儿，鹿角口子，驼骨底子，梁儿、束儿打的轻妙着。紫檀把儿，象牙顶儿，也是走线。着甚麽铁头打？不要别样铁，着镔铁打。刃儿不要忒厚了，脊儿平直着。你打几件儿？大刀子一把，小刀子一把，叉儿一个，锥儿一个，锯儿刀子一个，锯儿上＠一个好花样儿，买将条儿来带他。你这五件儿刀子，这般打的可喜干净时，三钱银子打的。如今张黑子家里去来。张舍你来。咱这官人要打一副刀子，好生细详，这五件儿刀子你用心下功夫打。这的你不须说，越细详越好，我也用心做生活。街上放空中的小厮们好生广。如今这七月立了秋，祭了社神，正是放空中的时节。八月里却放鹤儿。有几等鹤儿，鹅老翅鹤儿、鲇鱼鹤儿、八角鹤儿、月样鹤儿、人样鹤儿、四方鹤儿，有六、七等鹤儿。八月秋风急，五六十托＠麻线也放不勾。九月里打抬，耍鹌鹑，斗促织儿，十月里骑竹马，冬里踢建子。开春时，打球儿，或是＠钱拿钱。一夏里藏藏昧昧。咳，小厮们倒聒噪，按四时耍子。你那金带是谁厢的？是＠栏胡同里带匠夏五厢的。＠带忒长了，你馈我趱短些。多少分两？无两金子厢的。那三台板儿做的好，南斗六星板儿做得忒圆了些，左辅右弼板儿和两个束儿欠端正些。后面北斗七星板儿做的好，那雀舌儿牢壮便好。他要多少工钱？要一两银子。若厢的好时，也不打紧。你明日领我去，做一条银厢花带。我知道领你去。你今日那里去？我今日印子铺里当钱去。把甚麽去当？一对八珠环儿、一对钏儿。那珠儿多大小？圆眼来大的，好明净。当的多少钱？当的二十两银子。当那偌多做甚麽？多当时多赎，少当时少赎。二十两也不勾，我典一个房子里。我再把一副头面、一个七宝金簪儿、一对耳坠儿、一对窟嵌的金戒指，这六件儿当的五十两银子，共有二百两银子，典一个大宅子。背后河里洗马去来。拴在阴凉处，着刨子刮的干净着。一日三遍家，每日洗刷刨的干干净净地，等一会儿馈些草吃。黑夜好生用心喂他。懒小厮们，一发满槽子馈草，睡到明。可怜见那不会说话的头口们喂不到。好生说与小厮们，十个人一宿家轮着喂，那们时不渴睡。切的草细着，为头儿只半筐儿草，着搅草棍拌馈他些料水吃。半夜里却拌馈他料吃。一夜里喂到七八便家，每日这般勤勤的喂时，甚麽＠添不上？说的是，人不得横财不富，马不得夜草不肥。今日下雨，正好下棋。咱们下一局赌输赢如何？你那里赢得我？要甚麽合口，眼下交手便见输赢。你一般浅见薄识的人，那里抵当的我。咱赌甚麽？咱赌一个羊着。这们时，有一个输了的便赛杀。可知便赛。你饶四着时才好。硬道是甚麽？我饶四着。咱停下。罢，罢，来拈子为定。这一着好利害。杀一杀，八一八，赶一赶，扭将去打劫。我输了，这劫时迟了。这个马下了时好。咳，这官人好寻思，计量大。你的杀子多没眼棋。咱摆着看。我不说停下来？你说饶我四着，我却怎麽赢了这三十路棋？来麽兄弟，常言道，高棋输头盘。咱几个好朋友们，这八月十五日仲秋节，敛些钱做玩月会，咱就那一日说个重誓，结做好弟兄如何？好意思，将一张纸来，众朋友们的名字都写着请去。那个刘三舍如何？那厮不成，面前背后，到处里破别人夸自己，说口谄佞，不得仁义的人，结做弟兄时不中。将笔来抹了着。咱众弟兄里头，那一个有喜事便去庆贺，有官司灾难便尽气力去救一救。这般照觑，却有弟兄之意。咱休别了兄长之言，定体已后，不得改别。这的时，有甚麽话说。君子一言，快马一鞭。午门外前看操马去来。夜来两个舍人操马，一个舍人打扮的，脚穿着皂麂皮嵌金线蓝条子、卷尖粉底、五彩绣麒麟柳绿＠丝抹口的靴子。白绒毡袜上，拴着一副鸦青段子满剌娇护膝。衫儿、裤儿、里肚等里衣且休说，剌通袖膝栏罗帖里上，珊瑚钩子系腰，五六件儿刀子，象牙顶儿，玲珑龙头解锥儿，象牙细花儿挑牙，鞘儿都全。明绿抹绒胸背的比甲，鸦青绣四花织金罗搭护，江西十分上等真结综帽儿上，缀着上等玲珑羊脂玉顶儿，又是个鹚＠劳翎儿。骑着一个墨丁也似五明马。鞍子是一个乌犀角边儿幔玳瑁，油心红尽水波面儿的鞍桥子。雁翅板上钉着金丝减铁事件，红斜皮心儿，蓝斜皮细边儿，金丝夹缝的鞍座儿。。黄＠皮软座儿。蓝斜皮细边剌灵芝草羊肝漆＠，银丝珥狮子头的花镫，电皮心儿蓝斜皮边儿的皮汗替，大红斜皮双条辔头，带缨筒，＠皮束儿、＠根都是斜皮的。攀胸下滴溜着一个珠儿网盖儿罕答哈。又有一个舍人打扮的，白麂皮靴子，鸦绿罗纳绣狮子的抹口。青绒毡袜上，拴着一对明绿绣四季花护膝。柳绿蟒龙织金罗帖里，嵌八宝骨朵云织金罗比甲，柳黄饰金绣四花罗搭护。八瓣儿铺翠真言字妆金大帽上，指头来大紫鸦忽顶儿，傍边插孔雀翎儿。骑着一个十分＠铁青玉面马。鞍子是雪白鹿角边儿，时样的黑斜皮鞍桥子，银丝事件。红斜皮心儿，蓝斜皮边儿的座儿。天青描金狮子＠，底下垂下着两个青珠儿结串的驼毛肚带。白斜皮辔头，攀胸下滴溜着珠结子的盖儿，野狗尾子罕答哈。两个舍人打扮的风风流流，蹿的那马一似那箭，真个是好男儿。这的都是前世里休善积福来，因此上，今世里那般的自在。《易经》云“积善之家，必有余庆。”店里买＠去来。那个店里去？山西店里去。买＠皮做甚麽？做坐褥、皮搭连。这两件东西做时，使的六个＠。卖＠皮的，好＠皮有麽？那里将不好的来，都是好的。你要几个？要六个。这六个商量价钱着。你说都是好的，怎麽没一个中使的？十个指头也有长的短的。有的是＠皮里，你子拣着要。这一等花儿匀大的，怎麽卖？这六个大的，每一个讨五钱银子。老实价钱？四钱一个家将去麽？你来，我说与你，没来由的胡讨价钱怎麽？三钱一个家买你的。罢，罢，将银子来看。六个电＠每一个三钱家算时，通该一两八钱。我的都是细丝官银，每一个两倾白脸银子出一钱里。罢，罢，我知道。出馈你一钱八分银子。咳，你忒细详。觅得高丽钱，大快三十年。李小儿那厮这两日不见他，你见来麽？你馈我寻见了拿将来。你不理会得，那厮高丽地面来的宰相们上做牙子，那狗骨头知他那里去诓惑人东西不在家。你寻他怎麽？他少我五两银子里。别人便一两要一两利借馈，他京里临起身时节，那般磕头礼拜央及我，限至周年，本利八两银子，写定文书借与他来，到今一年半了，只还我本钱，一分利钱也不肯还。因此上，半夜三更里起来，上他家门前叫唤着讨时，他睬也不睬。那驴养下来的，只躲着我走，讨了半年不肯还我，把我的两对新靴都走破了。他那养汉的老婆，甜言美语的，只说明日后日还我，知他是几个明日？只是快说谎，真个气杀我。可知快说谎，债不杀人。常言道：人贫只为悭少债，快说谎。一个和尚偷弄别人的媳妇，偷将去的时节，正撞见他的汉子，却拿着那和尚，打的半死剌活的。傍边看闲的人们说：“你是佛家弟子，穿着衲袄，将着钵盂，披着袈裟，拣那清净山庵里安禅悟法却不好？更不时，归佛敬法看经念佛也好。而今没来由偷别人的媳妇怎麽？却吃这一顿打。也是你布施人家斋饭钱，无处发落，到处里养老婆，这一等和尚不打他要做甚麽！”众人再问和尚：“你敢偷人媳妇麽？”那和尚说：“再也不敢。小僧从今日准备箬笠、瓦钵，往深山里忏悔去。”常言道：一年经蛇咬，三年怕井绳。咳，贵人难见，你那里有来？这两日不见，你来怎麽这般黄瘦？我这几日害痢疾，不曾上马。咳，我不曾知道来，早知道时，探望去好来。你休怪。不敢，相公。如今都好了不曾？一个太医看我小肚上使一针，脚内踝上灸了三壮艾来。如今饭也吃的些个，却五事了。虚灸那实灸？怎麽虚灸？将一根儿草来，比着只一把长短铰了，将那草稍儿放在脚内踝尖骨头上，那稍儿到处，把那艾来揉的细着，一个脚上三壮家，灸的直到做灰。这般时，艾气肚里入去，气脉通行便好了。只是腿上十分无气力。你且休上马，忙甚麽？且着乾饭、肉汤，慢慢的将息却不好？我说几个谜你猜。你说我猜。大哥山上擂鼓，二哥来来去去，三哥待要分开，四哥待要一处。我猜大哥是棒锤，二哥是运斗，三哥是剪子，四哥是针线。你再说我猜着。当路一科麻，下雨开花，刮风结子。这的是伞。一个长大汉撒大鞋，白日去，黑夜来。这个是灯台。纥皱毡，纥皱被，纥皱姑娘里头睡。这个是核桃。金瓮儿银瓮儿，表里无缝儿。这个是鸡蛋。铁人铁马，不着铁鞭不下马。这个是锁子。墙上一块土，掉下来摆礼。这个是雀儿。一个老子当路睡，过去的过来的弄我的，不知道我的粗和细。这个是碾子。墙上一个琵琶，任谁不敢拿他。这个是蝎子。家后一群羊，个个尾子长。这个是樱桃。一门房子里五个人刚坐的。这个是靴子。金罐儿铁携儿，里头盛着白沙蜜。这个是梨儿。一个长瓮儿窄窄口，里头盛着糯米酒。这个是奶子。满天星宿一个月，三条绳子由你曳。这个是称。两个先生合卖药，一个坐一个跳。这个是药刀。弟兄三四个，守着停柱坐。这个是蒜。钻天锥下大水。这个是塔儿。咳，都猜着了也，真个是精细人。这里有兽医家麽？那个红桥边有一个张兽医，他快医头口。我的赤马害骨眼，不住的卧倒打滚，一宿不吃草，将那里治去来。就蹄子放血，他要多少功钱？不问多少与他些个便是。治得马好时，多少不打紧。张五，你馈我医马骨眼，一发就蹄子放血着。医了，慢慢的牵将去，干净田地上树底下拴着。喂的好着。咱男子汉没马时怎麽过？半步也行不得。马是第一宝贝，常言道：狗有溅草之恩，马有垂缰之报。叫将那剃头的来。你的刀子快也钝？我剃头的，管甚麽来刀子钝？你剃的干净着，不要只管的刮。刮的多头疼。剃了，撒开头发梳。先将那稀篦子篦了，将那挑针挑起来，用那密的篦子好生篦着。将风屑去的爽利着。梳了，绾起头发来，将那镊儿来摘了鼻孔的毫毛。将那铰刀斡耳，捎息来掏一掏耳朵。与你五个铜钱。别处一个官人娶娘子，今日做筵席。女孩儿那后婚？今年才十六的女孩儿。下多少财钱？下一百两银子，十表十里，八珠环儿，满头珠翠，金厢宝石头面，珠凤冠，十羊十酒里。那女孩儿生的十分可喜，俊如观音菩萨。好刺绣生活，百能百巧的。几时下红定？这月初十立了婚书，下了定礼。半头娶将来做筵席，第三日做圆饭筵席了时，便着拜门。对月又做个大筵席，女孩儿家亲戚们都去会亲。那官人是今年十九岁，好文章，诸般才艺，无计算的钱粮。媒人也有福，正着了，也多寻钞。可知有福里。依体例十两里一两家除时，得十两银子。这两口儿夫妻好爽利。常言道：“一夜夫妻百夜恩。”我这几日差使出去，好姐姐，你做馈我一副护膝。我没裁帛。这的你休愁，我有明绿＠丝。护膝上但使的都说与我着，如今铺里买去。诸般绒线，砌山子、吊珠儿的粗白线，不要纸金要五钱皮金，紫宫素段子一尺。三尺白清水绢，做带子和里儿。毡子，驼毛我都有，其余的你如今买去。做一对护膝，不算功钱时，没有五六钱银子结里不出来。姐姐不要说，我也知道。你用心做与我，慢慢的把盏。我再央及你，做馈我荷包如何？打甚麽紧，你放心，我做馈你送路。多谢姐姐。我回来时，多多的与你人事。今日怎麽学里不曾去？我今日告假来。你几个学生？咱学长为头儿四时五个学生。多少学课钱？一个月五钱家。你师傅是甚麽人？是秀才。你如今学甚麽文书？读《毛诗》、《尚书》。读到那里也？待一两日了也。你每日做甚麽功课？每日打罢明钟起来，洗脸到学里，师傅上唱喏，试文书的之后，回家吃饭，却到学里上念一会，做七言四句诗。到晌午，写仿书。写差字的，手心上打三戒方。好！好！你休撒懒，街上闲游荡，越在意勤勤的学着。如今国家行仁义，重诗书，你学的成人长大，应科举的做官，辅国忠君，孝顺父母，光显门闾时如何？这的便是：立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。你几时来？大前日来。我家里书信有麽？稍将来了。我父母都身己安乐麽？老官人为头，大小家眷、小娃娃们，以至下人们都身己安乐。贵眷稍的十个白毛施布、五个黄毛施布、五个黑帖里布，小人将来这里。谢你将偌多布匹来。今年马价如何？今年较贱些个，且喂几日卖时好如今卖，时出不上价钱。孙舍混堂里洗澡去来。我是新来的庄家，不理会的多少汤钱。我说与你，汤钱五个钱，挠背两个钱，梳头五个钱，剃头两个钱，休脚五个钱，全做时只使得十九个钱。我管着汤钱去来。衣裳、帽子、靴子都放在这柜里头，分付这管混堂的看着。到里间汤池里洗了一会儿，第二间里睡一觉，又入去洗一洗，却出客位里歇一会儿，梳刮头，休了脚，凉定了身己时，却穿衣服吃几盏闭风酒，精神更别有。你休怪，到家里慢慢的与你洗尘。哥你听的麽？京都驾几时起？未里，且早里。把田禾都收割了时，八月初头起。今年钱钞艰难，京里也没甚麽买卖。遭是我不去，往回二千里田地，到那里住三个月，纳房钱空费了。说的是。不去的倒快活，省多少盘缠。出外时端的是愁杀人。家贫不是贫，路贫愁杀人。咱们教场里射箭去来。这般时，咱们几个去。咱十数个弟兄们去时勾了。一边五个家分着射。咱赌甚麽？咱赌一个筵席着。那般着，你借馈我包纸麽？馈你济机。咱各自用心尽气力射。哥你放心，我独自个射时也赢的。难道，难道。你说甚麽话？张弓有别力，饮酒有别肠。你姐姐曾几时吃粥来？恰三日也。小厮儿那女孩儿？一个俊小厮。好！好！只怕产后风、感冒，说与你姐姐，好生小心着，休吃酸甜腥荤等物，只着些好酱瓜儿就饭吃。满月过了时，吃的不妨事，满月日老娘来，着孩儿盆子水里放着，亲戚们那水里金银珠子之类，各自丢入去。才只洗了孩儿，剃了头，把孩儿上摇车。买将车子来，底下铺蒲席，又铺毡子，上头铺两三个＠子，着孩儿卧着，上头盖着他衣裳，着绷子拴住了，把溺葫芦正着那窟笼里放了，把尿盆放在地下，见孩儿啼哭时，把摇车摇一摇便住了。做满月，老娘上赏银子、段匹。百岁日又做筵席，亲戚们都来庆。把孩儿又剃了头，顶上灸。那一日，老娘上又赏。如今子奶那寻奶子？寻一个好妇人你。一个月二两奶子钱，按四时与他衣服。养孩儿好难，可知难里！怀耽十月，乳哺三年，推乾就湿，千辛万苦，养大成人。因此上，古人道：“养子方知父母心。”好大舍，那里下着里？小人在那东角头堂子间壁下着里。闼门那甚麽门？朝南开着一个小墙门便是。不知道下处，不曾得望去，大舍休怪。不敢。哥，小人昨日贵宅里留下一个拜帖来，见来麽？是，小人见来。小人每日不在家，大舍夜来乾走了一遭。改日回望大舍去，慢慢的说话。丑厮你来。叫将那斜眼的弓匠王五来。王舍来了。相公。王五来，我有些央及的勾当，叫的你来。相公有甚麽话说与小人麽？你打馈我两张弓如何？你要打几个气力的弓？京都综殿西教场里，官里前面＠柳射弓的多有。。你打十个气力的一张，七 、八个气力的一张。你来这弓面上铺筋，将来着我看了之后，桦一桦。你用心做的好时，我多与你赏钱。不敢，相公，岂可望赏？小人奉承的便是。只愿的为头儿射着。秀才哥，你与我写一纸借钱文书。拿纸墨笔砚来，我写与你。这文契写了，我读与你听。“京都在城积庆坊住人赵宝儿，今为缺钱使用，情愿立约与某财主处，借到细丝官银五十两整，每月利息几分，按月送纳，不致拖欠。其银限至下年几月内，归还数足。如至日无钱归还，将借钱人在家应有直钱物件，照依时价准折无词。如借钱人无物准与，代保人一面替还。恐后无凭，故立此文契为用。某年、月、日，借钱人某，代保人某，同保人某等押。”空处写大吉利，或写余白两子着。将钱来赎将契去。那里有卖的好马？东角头牙家去处广，敢知道。你打听一打听。你待卖甚麽本事的马？我要打围处骑的快走的马。你那着多少银子？我有三十两银子。那里有一个土黄马，好本事，只腿跨不开。一个黑鬃青马快走，只是前失。一个赤马生的十分可喜，没本事。你自马市里拣着买去。市里寻不着好马，一个栗色白脸马，有九分膘，好辔头，点的细，只是小行上迟，有些槽疥，也有些撒蹄。讨多少银子？有人出十五两银子。你为甚麽不买来？真个是好马麽？只有那些证候，银子也不勾，不曾买来。槽疥有甚麽难处？医他时便是。料着你那细详时，是买不得马。将就着买将来，且胡乱骑时怕甚麽？万世不由人计较。你怎麽才来？早起家里有客人来，打发他去才来。咱官人在那里？官人在文渊阁，官里前面看书画里。一会儿吃罢汤时便上马。上马往那里去？今日上坟去。上了坟回来怎的？今日到黄村宿，明日就那里上了坟，吃筵席，尽晚入城来。各衙门官人们今日都请下了。八舍你却那里去？我家里取毡衫和油帽儿，我不理会得，不曾将的来。你将两个油纸帽儿来，借与我一个。我只有一个油绢帽儿里。孟舍有两个油纸帽儿，你问他借时便馈你。那厮那里肯馈，不通人情不得仁义的小厮。怎麽不与你，又不吃了他的。你自尽一尽。咱们的马怎的喂？官人的伴当处，散馈喂马的草料钱。那般时省气力。你昨日张千户的生日里，何故不来？小人其实不曾知道。那里做生日来？八里庄梁家花园里做来，我也那一日递了手帕之后，吃几盏酒，过几道汤，便上马出来了。咳，我真个不曾知道来。我也明日到羊市里，五钱银子买一个羊腔子，做人情去馈他补生日。有甚麽迟处？常言道：有心拜节，寒食不迟。挥使，你曾到西湖景来麽？我不曾到来。你说与我那里的景致麽？你说时济甚麽事，咱一个日头随喜去来。虽然那们时好，且说一说着。我说与你，西湖是从玉泉里流下来，深浅长短不可量。湖心中，有圣旨里盖来的两座琉璃阁，远望高接青霄，近看时远侵碧汉。四面盖的如铺翠，白日黑夜瑞云生，果是奇哉。那殿一划是缠金龙木香停柱，泥椒红墙壁，盖的都是龙凤凹面花头筒瓦和仰瓦。两角兽头都是青琉璃，地基地饰都是花斑石，玛瑙幔地。两阁中间有三义石桥，栏干都是白玉石，桥上丁字街中间正面上，有官里坐的地白玉石玲珑龙床，西壁间有太子坐的地石床，东壁也有石床，前面放一个玉石玲珑酒卓儿。北岸上有一座大寺，内外大小佛殿、影堂、串廊，两壁钟楼、金堂、禅堂、斋堂、碑殿，诸般殿舍不索说，笔舌难穷，擎天耐寒傲雪苍松，也有带雾披烟翠竹，诸杂名花奇树不知其数。阁前水面上，自在快活的对对儿鸳鸯，湖心中浮上浮下的是双双儿鸭子，河边儿窥鱼的是无数目的水老鸦，撒网垂钩的是大小渔艇，弄水穿波的是觅死的鱼虾，无边无涯的是浮萍蒲棒，喷鼻眼花的是红白荷花。官里上龙舡，官人们也上几只舡，做个筵席，动细乐大乐，沿河快活。到寺里烧香随喜之后，却到湖心桥上玉石龙床上，坐的歇一会儿。又上琉璃阁，远望满眼景致，真个是画也画不成，描也描不出。休夸天上瑶池，只此人间都率。咱们结相识，知心腹多年了，好哥哥弟兄们里头，一遍也不曾说知心腹的话，咱有一件东西，对换如何？咱对换甚麽东西？我的串香通袖膝＠五彩绣帖里，你的大红织金胸背帖里对换着。我的帖里怎麽赶上你的绣帖里？打甚麽紧那？咱男儿汉做弟兄，那里计较？咱从今已后，争甚麽一母所生亲弟兄，有苦时同受，有乐时同乐，为之妙也。那卖织金胸背段子的，将来我看。这的是真陕西地面里来的？舍人敢不识好货物麽？道地的好胸背。你谩不得我，我又不是生达达、回回，生达达、回回如今也都会了，你怎麽谩的我高丽人？不敢，舍人。怕你不信时，着别人看，便见真假。罢，罢，说卖的价钱。要七两银子，老实价钱六两银子。你来，你这暗花段子，一打里馈你十两银子，肯时要你的，不肯时罢，要甚麽多话。舍人甚麽银子？有细丝官银  。罢，罢，将银子来，滥贱的卖与你，你的手里难寻钱。南城永宁寺里听说佛去来。一个见性得道的高丽和尚，法名唤步虚，到江难地面石屋法名的和尚根底，作与颂字，回光反照，大发明得悟，拜他为师傅，得传衣钵。回来到这永宁寺里，皇帝圣旨里开场说法里。说几个日头？说三日三宿，从今日起，后日罢散。诸国人民，一切善男善女，不知其数，发大慈心，都往那里听佛法去。这的真善智识那里寻去，咱也随喜去来。你且停一停，我到衙门押了公座便来。咱两个将些布施和香去礼拜供养，做些因缘时好。说道：“人生七十古来稀”，不到三岁下世去的也有的。是里！常言道：今日脱靴上炕，明日难保得穿。构栏里看杂技去来。去时怎麽得入去的？一个人与他五个钱时放入去。有诸般唱词的，也有弄棒的。一个高卓上脱下衣裳，赤条条的仰白着卧，一托来长短，停柱来粗细的油红画金棒子放在他脚心转，脚背上转，指头上转，掉下来踢上去，弄的只是眼花了。弄宝盖，又是一个铜嘴、＠造化，带着鬼脸儿、翅儿舞。他的主儿拿着诸般颜色的小旗儿，那主儿着那铜嘴的衔将那一个颜色的旗来，说时，便嘴里衔将来，与他那主儿。有呈诸般把戏的那？，好看的甚麽没。我没零钱怎麽好？不妨事，我有零钱，我管着馈你。这般时倒好，古人道：因风吹火，用力不多。夜来着李三木匠家里旋做一个柜子，说定与他二两银子，把来做的不成，油的也不好，板子又薄，都是接头补定麽，多有节子，事件也不壮，两个＠＠儿、一个吊儿都不壮，一个薄薄的生活，要做甚麽？那厮不是人，诓猾贼，好生捏拐东西。这柜子多直一两银尽勾也这厮落了我一两银，我临了吃了他一道儿，我拿着这厮时，驴一般打。罢麽，相公，饶他麽。大人不见小人过。染房里染东西去来。染家你来，看生活。这杨州绫子满七托两头有记事，染柳黄，碾的光着。这被面大红身儿，明绿当头，都是抬色的，里儿都全，要染的好看着。这十个绢里，五个大红碾着，五个染小红乾色罢。十个绢练的熟到着。这细绵绸染鸦青，摆一摆。这肉红妇人搭忽表儿，改染做桃红，碾到着。商量染钱着。这柳黄绫染钱五钱半银子。五个大红绢，每一疋染钱四钱家，通是二两。五个小红绢，一两五钱。这鸦青绵绸六钱，被表带里儿八钱，都通染钱是五两四钱半银子。你将样子来我看。你来，假如明日这样儿上的颜色，但有些儿不象时，你便替我再染。我说与你，那的有甚麽话说？几时来取？外后日来取，准的麽？你放心，不误了你的。站家擂鼓，使臣来也。怎麽没一个听事的？百户都那里死去了？我们都在这里。拜揖舍人，与我关字麽？正官几员？随从几个？将关字来。正官三员，六个伴当，分例支应。大使你来，三个正的，三升米，三斤面，三斤羊肉，两瓶酒。从的六个，三升米，三斤面，三斤猪肉，一瓶米酒。和骆、醋、酱、盐、芥末、葱、蒜、韭菜、油、生萝卜、瓜、茄等诸般菜蔬、鸡蛋、和升、斗、等子，疾忙如今都将来。如今支一支，休多要你的，休少了我的便是。厨子你来，疾忙做饭。舍人道做甚麽饭？做乾饭那水饭？熬些稀粥，你将那白面来，捏些匾食，撇些秃秃麽思。一壁厢熬些细茶。这米＠将去＠一＠。管事的来。马们怎麽来的迟？这的不来也。舍人你子看，这马都不中用。三个官人的马，将三个半分紧蹿的头马来，伴当骑的，五个细点的马来，我骑的十分快走的马将来。我又先报马去。背包马们都将好壮马来。使臣这站里不宿，疾快将好马来。拿将管马的来吊着！将棍子来打这贼弟子孩儿！你听我说与你，这使臣是使长耳目一般的使臣，你不见这金字圆排？一日九站十站家行，你怎麽肯不将头马来？这厮们打的轻，他不睬，好生打。为头儿老汉告道：“相公可怜见，我的不是了。这的恰将来的马，飞也似紧蹿，快走的、点的都有了。”拣定了马也，辔头都散与他。明日鸡儿叫一声便上马，茶饭都准备下着。且直的点将灯来，我也铺铺盖说些个。相公鸡儿叫起来。马都将来，疾忙着备鞍子。将饭来我吃。排子令使们来，你与我甘结应付。相公们别没擎赍钱粮，更没多骑铺马，又不曾冒支分例，没一点非礼害民，何故不与甘结？我本待请你去来，遭是你来也。我今日买一个小厮儿,他的爷娘里与文书来，你与我看一看中也不中。将来我念：“大都某村住人钱小马，今将亲生孩儿小名唤神奴，年五岁无病，少人钱债，阙口少粮，不能养活，身为未便，随问到本都在城某坊住某官人处卖与，两言议定，恩养财礼钱五两，永远为主，养成驱使。如卖已后。，神奴来历不明，远近亲戚闲杂人等往来竞争，买主一面承当不词，不干买主之事。恐后无凭，故立此文为用。某年月日卖儿人钱小马，同卖人妻何氏。见人某。引进人某。”买人的文契只这的是，更待怎的？没保人中麽？买人的契保人只管一百日，要做甚麽？五岁的小厮急且那里走？一两日上位郊天去，怎麽还不曾修理车辆？叫将那木匠来，买馈他木料、席子整理。车辆都有麽？都有了那们时，如今少甚麽？少梯子、撑头、套绳、勾索、笼头、脚索、鞍子、肚带。我馈你银子，如今都买去。锣锅、柳箱、洒子、三脚、碗、碟、匙、箸、杩杓、笊篱、炊帚、檫卓儿、簸箕、筛子、马尾罗儿、卓儿、盘子、茶盘、抬盏、壶瓶、酒鳖、铜潲杓都收拾下着。各样帐房、室车、席筐、马槽都壮麽？都壮。你这车子先将到门外，买些紫拳头菜、茶叶拿去。我嘱咐你，到那里各自省睡些个，黑夜用心好生看着。我慢慢的跟驾去。拜揖，赵舍。几时来了？昨日恰来到。你船路里来那，旱路里来？我只船上来了。你说我地面里的田禾如何？今年那里庆尚、全罗、黄海、忠清、江原各道里，十分好田禾。谢天地，只愿的好收着。听的今年水贼广，是那不是？我来时节，五六个贼船，围着一个西京来的载黄豆的船，又高丽地面里来，载千余筒布子的大船，冲将去。后头听的，那贼们把那船上的物件都夺了，把那船上的人来打杀了。那丁舍你几时来？我赶着一百疋马，大前日来了。马们都好将来也麽来时节，到迁民镇口子里，抽分了几个马，到三河县抽分了几个马，瘦倒的倒了，又不见了三个，只将的八九十个马来。到通州卖了多一半，到城里都卖了。草料贵贱？我来时节黑豆一钱银子二斗，草一钱银子十一个家大束儿。今年好生贱了。我不会汉儿言语，又不会做饭，我这吴舍生受服事我来。这的是：远行知马力，日久见人心。我今日脑疼头旋，身颤的当不的。请将范太医来看。太医来这里。请的屋里来。好相公坐的。小人虚汗只是流水一般，夺脑疼的一宿不得半点睡，与我把脉息看一看。咳，相公脉息尺脉较沉，伤着冷物的样子，感冒风寒。是，小人昨日张少卿的庆贺筵席里到来，好哥哥弟兄们央及我，烧酒和黄酒多吃了，生果子也多吃了，来到家里害热时，把一身衣服都脱了，着这小丫头们打扇子。那般不小心收拾身己，可知得这证候。我如今先与你香酥饮子熬两服吃，热炕上＠着出些汗。我旋合与你藿香正气散，吃了时便无事了。贴儿上写与你引子，每服三钱，水一盏半、生姜三片、枣一枚，煎至七分，去滓温服。然后吃进食丸，每日三十丸，温酒送下。我去也。生受相公，不违寒生薄面，劳易前来，几时忘这恩念。不敢，哥。小人岂敢有违。故人诚信病中知。我奶奶使的我说将来，大娘身子好麽？这几日高丽地面里来的这海菜、乾鱼、脯肉，馈婆婆口到些。好意思，好意思。女儿说与你奶奶，这般稀罕的好物，重意的多与将来，我这里好生多吃了。再有一件，酱麴今年没处寻，一发稍将些酱麴来最好。这般的有甚麽稀罕，又没多。咳，这孩儿也好不识，却不说：人离乡贱，物离乡贵。姐姐，我看上你，饭也好生吃不得。常言道：男儿无妇财无主，妇人无夫身无主。这＠划我这一场愁？咳，你说甚麽话？我夫主知道时了不得。再来休说这般不晓事的话。姐姐，我不想你这般烦恼，不妨事，古人道：隔帘听笑话，灯下看佳人。气杀我也。姐姐，你栽寻思我这秋月纱窗一片心。只灭了我这心头火，强如良药治病。怕没治病的心那。只怕同房人搅撒了，又怕窗孔里偷眼儿看。那的有法度。推出后去的一般出来时，怕甚麽？你且休忙休心焦。有缘千里能相会，无缘对面不相逢。两心相照亦不难。这几个贼汉们，一日吃三顿家饭，每日家闲浪荡做甚麽？一个贼汉那靴铺里学生活去，一个狐帽匠家学生活去。两个汉子把那驴骡们喂的好着，将十两银子东安州去放黑豆，收拾车辆先载将一车来。又两个人将五两银子下马庄里去，放秆草，五钱一束家放，把搂草二钱半一束家商量着放馈。再那一个小厮将二两银到西山里，钱半一束家，五百来束稻草里放。这们时，一个冬里这头口们勾吃了。咱兑付些盘缠，南海普陀落伽山里，参见观音菩萨真像去来。这菩萨真乃奇哉，理圆四德，智满十身。洒悲雨于遐方，扇慈风于刹土。座饰芙蓉，湛南海澄清之水，身严璎珞，居普陀空翠之山。或做童男，或做童女，或现质梵王帝释，或分身居士宰官。以声察声，拯悲酸于六道，随相现相，救苦恼于三涂。起浮屠于泗水之间，结草庐于香山之上，执杨柳于堂内，拂病体于轻安，倾甘露于瓶中，济险途于饥渴。面圆璧月，身莹琼环，齿排柯雪，眉秀垂杨。由是威神莫测，圣德难思，故得人天之喜跃，鬼神之欢欣。万民无搔扰之忧，百姓有安详之庆。若人有难，念菩萨名，速诣其处，救众生难，寻声救苦，应念除灾。如是菩萨不可不参。咱这众生知不知？作一切罪障，有千有万，咱也到佛所，诚心忏悔，后不复作，咱如今身已安乐时节，不修善时，如同禽兽之类。一针头海底，尚有可德日，一失人身后，万劫再逢难。今日上直去，你将铺盖送去，那厮你也将那箭袋里插三十根箭，弓袋里插一张弓，盔甲一副，环刀一口，都一打里将到直房里等着我。其余的伴当们家里有着，街上休撒泼皮，好生用心看家着。如今贼广，我若出直房来，看家里没你时，却要打。家中没甚的事时赏你，有些事时吃打。我说与你众伴当们，常言道：常防贼心，莫偷他物。你的帽儿那里做来？徐五家的。将来我看。这的帽儿也做的中中的，头盔大，檐子小，毡粗，做的松了，着了几遍雨时、都走了样子。徐五的徒弟李大，如今搬去法藏寺西边混堂间壁住里，那厮十分做的好。可知那厮使长的大帽也做里，休道是街上百姓的。我如今与你一两银子，将去馈李大做定钱，，做云南毡大帽一个，陕西赶来的白驼毡大帽一个。说与他，套上毡儿，着我看了的之后，着刺边儿刺的细勾着。李大的帽儿样可喜，不走作，又不怕雨雪，为甚麽？那个头盔好煞到了时，才套上毡儿，这一个高手的人做的生活，高如师傅。一个放债财主，小名唤李大舍，开着一座解当库，但是直钱物件来当时，便夺了那物，却打死那人，正房背后，掘开一个老大深浅的坑，＠在那里头。有一日卖布绢的过去了，那大舍叫将屋里去，把那布绢都夺了，也打杀撇在坑里。又一日一个妇人，将豆子来大的明珍珠一百颗来当，又夺了，也打杀撇在那坑里，用板盖在上头。频频的这般做歹事，他有两个混家，小媳妇与大媳妇商量说：“我男儿做这般迷天大罪的事，假如明日事发起来时，带累一家人都死也，怎的好？”大妻见那般说，对他男儿说劝：“常言道：若做非理，必受其殃。你做这般不合理的勾当，若官司知道时，把咱们不偿名那甚麽？你再来休做。”说罢，老李听了恼燥起来，便要打杀那媳妇，那媳妇便走了，走到官司告了，官人们引着几个皂隶，将棍绳到那家里，将老李拿着背绑了，家后坑里都搜出三、四十个血沥沥的尸首和那珠子、布绢。将老里打了一百七，木桩上剐了。一个官人就便娶了那媳妇，那媳妇道：“妻贤夫省事，官清民自安。”咳，今日天气冷杀人，腮颊冻的刺刺的疼，街上泥冻的只是一＠狼牙也似，马们怎麽当的？铁匠家里去打一对马脚匙来钉上着，我明日通州接尚书去。将交床来，我且外前坐的。请官人屋里吃饭。做甚麽饭？乾饭也做着里，稀粥也熬着里。再有甚麽就饭的？乾羊脚煮着里。好，好，饭汤休着冷了，等一会儿吃。如今便入里头去时，冻面皮都打破了，不中。你把那＠壶瓶汕的干净着，控一控，且旋将酒来吃一盏。这酒忤秃秃怎麽吃？将去再吊一吊。孙舍那丑厮，那里将那般好衣服、好鞍马来撇样子。那谎松，一个财主人家里招做女婿来。他如今吃的、穿的无处发落里。哥，你说甚麽话，他如今气象大起来，妆腰大模样，只把我这久日弟兄伴当们根底，半点也不睬。他要变时谁睬他？他敬我五分刺，我也敬他十分，他敬我一分时，我敬他五分。这般时，是人伦弟兄之意。他不敬我时，我敬他甚麽屁？那厮如今到可喜，可知貌随福转。咱们憋当不的，一个日头咱商量着，游山玩景去来。好！好！我也那般想着。如今更秋凉，丹枫八月好时节，正好山中之味。咱那个山里去好？这离城三十里来地，有个山名，唤禅顶山，真个奇妙。那山景致，尖尖险险的山，湾湾曲曲的路，松、柏、桧、栗诸杂树木上，缠着乞留曲律的藤。有累累垂垂石，有高高下下坡，有重重叠叠奇峰，有深深浅浅涧，有一簇两簇人家，有凹坡凸岭庵堂，有显现皖皖的山禽声，有崔崔巍巍的栈道。崖高道窄，只是这个愁人肠。栗子、葡萄满山峪、，远望一似黑水精。五色彩云笼罩，山顶上有一小池，满满荷花香喷喷。僧尼道俗都随喜去，咱也柱着柱杖，沿山沿峪随喜那景致来去。只是平平斜斜石径难行。碍甚麽事？常言道：逢山开路，遇水迭桥。听的卖菜子的过去麽？买些菜子儿，后园里种时好。夜来个都收割了麻，种菜来。麻骨一边收拾下着用着。种甚麽菜来？萝卜、蔓菁、幄苣、葵菜、白菜、赤根菜、园荽、蓼子、葱、蒜、韭、荆芥、薄荷、茼蒿、水萝卜、胡萝卜、芋头、紫苏都种来。紫苏这厮好吃，把那叶儿摘了，着线串上，吊在一壁厢一冬里熬吃好。水芹菜也修理的好着。叫将翠儿、春喜来、拔野菜去。拔将小蒜、田菁、荠菜、＠荇，都拔将来，把＠荇煮来吃。那厮你西园里种些冬瓜、西瓜、甜瓜、插葫、稍瓜、黄瓜、茄子。着那丫头菜市里买将些山菜来。买些拳头菜、贯众菜、摇头菜、苍术菜来，我们大家尝新。那厮把菜园修理的好，休嫌生受，古人道：无功食禄，寝食难安。如今怎麽那般贼广？今年天旱，田禾不收，因此上贼广。使钩子的贼们更是广。拿着取灯儿，到那一个人家里，舌尖润开了窗口，吹起火来，钻入里面，看东西在那里是，知道了的之后，却吹杀那灯，不论竿子上的、柜子上的物件，便着柜子钩出来将去。那厮们只是夜＠不是强盗。有法度容易堤防那厮们怕帘子，亮窗里面把帘子幔上，着钉子钉在三四处，着＠＠儿钉在两三处，把了吊子叩上了，将指头来大小的长铁条儿插在＠＠里，门子开了，腰拴插的牢，这般堤防时，怎麽得入去？常言道：小心必胜。你哪里取？角头店里买段子去里。咱两个去来？买了段子，贴些铜钱，茶房里吃茶去来。这们时，我也与你做伴当闲看去。这铺里有四季花段子麽？你要甚麽颜色的？南京鸦青段子、葱白素通袖膝栏段子有麽？牙子道：“都有。”干你甚麽事？没你时怕卖不成？卖段子的道：“你官人们和那弟子孩儿说甚麽闲话，要时请下马来看。”我说与你，休哄弄我。你放心，小人不敢。小厮将那厨里夹板来，解与官人高的。这段子多小卖？牙青四季花六两银子一匹，葱白膝栏四两银子一匹。你休胡讨价钱。讨的是虚，还的是实。官人你与多少便了？这段子中中的，你再馈我绝高的。我没再高的了，官人十分休驳弹。怕甚麽？驳弹的是卖主我是老实价钱，这牙青的五两银子，葱白的三两银子如何？那般时争着远里，咱们这里没牙子，省些牙钱不好？罢，罢，将银子来，小卖了五钱银。明日来管回换？不妨事，管着来回。哥，你写与我房契。你搬那里去？我羊市里前头，砖塔胡同里，赁一处房子来，嫌窄，今日早起表褙胡同里赁一所房子。这房契写了，你听我念：“京都在城黄华坊住人朱玉，随问到本坊住人沈元处。赁到房子一所，正房几间，西房几间，东房几间，暖阁几间，花房几间，卷蓬几间，佛堂一间，库房几间，马房几间，厨房几间，中门一间，客位几间，铺面周围几十间，窗炕、壁俱全，井一眼，空地几亩，两言议定，赁房钱每月二两，按月送纳。如至日无钱送纳，将赁房人家内应有直钱物件，准折无词。恐后无凭，故立次赁房文字为用。某年、月、日，赁房人某，代保人某，引进人某。”每日下雨，房子都漏。这的有些法度，房上生出那草，羊住那火，好生流不下来，只约漏了。你两个小厮慢慢的上去，把那房上草来，一根一根拔的干净着。你看那瓦有破的时，换个新的。你慢慢儿走那瓦水润了，无些力气，只怕＠破了。那瓦有破的麽？多有破的。我不说来，都是你两个小畜生的勾当。每日家寻空便拿雀儿，把瓦来都＠破了。把这生分忤呆种杀了有甚麽多处？你来听我说，十岁年纪了，学里也不肯去，不学些礼体，无些儿尊贵处。可知道里，古人道：家富小儿娇。我问你些字样。缝衣裳的“缝”字怎麽写？那的不容易，纽丝傍做“逢”字。那个“逢”字？“久”字底下“手”字，着走之的便是。替代的“代”字怎麽写？“代”字立人傍做“戈”字便是。“拖”字怎的写？才手傍做“人”字下“也”字便是。“床”字怎的写？冰角里“木”字。“却”字怎麽写？“去”字傍着反耳的便是。“刘”字怎的写？“文”字傍着“刀”的便是。“错”字怎麽写？“金”傍做“昔”字便是。“宋”字怎麽写？家头下“木”字便是。“笠”字怎麽写？“竹”字头下“立”字。“满”字怎麽写？点水傍做草头底下“雨”字便是。“麽”字怎麽写？那的不容易，“二”字下一个“＠”，里头一个“林”字，做“么”的便是。“待”字怎的写？双人傍做“寺”字便是。“思”字怎麽写？那“思”字“田”字下“心”字便是。“东”字怎的写？一画下“曰”字，一个直老条，一“＠”一“＠”便是。我要你庄头里去。不得工夫，去不得。你每日做甚麽？我每日才听明钟一声响，便上马跟官人，直到点灯十分恰下马，几时得些闲？说的是。你一般争名夺利的官人，每日马肚皮尘埋三尺，睁着驴眼，跟着假使长，钻在争前立的，夹着那屁眼，东走西走，不得捻指歇息。一望成名，那里肯来我一般村庄人家。我在村里，稻熟蟹肥鱼正美，满山果子以为食，堂上挂佛端然坐，亦看楼外满池荷。你自说村庄无人家来访，我每日临池楼上，开呈村味，对客饮酒吟诗句，着棋论谈能消日，月明纱窗秋夜半，抚琴一操解千愁。若你也到我楼上，一发忘弃名与利。这客位收拾的好不整齐。洒些水，将苕帚来扫的干净着。将花毡来底下铺一条，炕上铺着青锦褥子。一周遭放几把交椅，将几个磨果钉子来，钉子在这壁子上，挂几轴花儿。那中柱上钉一个钉子，挂十八学士大花。将镂金香炉来，烧些饼子香。那书案上的各样书册，堆的干净着。这般收拾的整齐时不好那？来的客人们也道我精细。古人道：家齐而后国治。同知哥，你的月日满了不曾？这五月里满了。却早满三十个月。替的官人有麽？有了，守我半年来，五月初头礼上了也。解由得了不曾？别没不了的事件，又没过犯，为甚麽不得？便是这般，那几日你却不到首领官署了卷，厅上不曾押里。是大前日个衙门令史送的来了，得也得了。你常选官，只是一步高如一步除将去，我一般杂识人家，满了一任时，急且几时又得除。休那般道，你高官里转除的有，愁甚麽？常言道：命来铁也争光，运去黄金失色。那一日李指挥家里打双陆时节，王千户打背后来，扯了我一把刀儿，他输了的猪头也不肯买，恨的他当不得。昨日那厮来我家里来了，我特故里把酒灌的他烂醉了，眼花的不变东西，不省人事，倒在床上打鼾睡，把他的小刀子拔了，又将笔来面皮上花了。他酒醒了，起来不觉，只那般去了，路上必定吃别人笑话。为头儿他瞒别人来，临了他也着我道儿。这的便是：老实常在，脱空常败。这孩儿几个月也？九个月了，不到一生日里。＠了他＠带揩的干净着。会爬麽？爬得。这奶子也好不精细，眼＠儿眼角里流下来，不曾揩来。我馈你揩的干净着。孩儿腕＠儿腕＠儿把那手来提的高着，打光光，打凹凹。这孩儿亭亭的麽？恰学立的，腰儿软，休弄他。不妨事，我试一试。休跌了孩儿。那一日吃了一跌，额头上跌破了，娘子见了时，聒噪难听。你说的是。你好生用心看守着，不用心收拾时怪你。过了一生日时，便那的步儿，我也做馈他一对学行的绣鞋。姐姐来，咱们下＠棋。我生活忙，不闲耍。你做甚麽生活？我做袈裟里。咱们人今日死的明日死的不理会的，做些好因缘时不好？怪哉！恰十五岁的女孩儿，说这般作怪的言语。怎麽这们说？死不在老少。虽然这般，你且来麽，咱们下一盘。罢，罢，我忒强时也不是，你敢怪我的模样，将过棋盘来，摆的满着。咱休拣着摆，只好生和匀着。老实摆着下。是我先掷。你怎麽先掷？咱比赛。咱赌甚麽？不要赌甚麽，我输了时，不敢违了姐姐的言语；姐姐你输了时，也不要违了我的言语。这般时如何？不要聒舌，连忙掷。怎那般道，实说定了时不要改，先小人后君子。郑舍你来，咱这草地里学＠＠。咳，那矬汉你那里抵当的我？休问他，咱两个交手便见。谁吃萝卜打噎＠气息臭的当不的。敢是这锉汉吃来？摆忙里说甚麽闲话？咱两个＠，大家休打脸，好好的＠。傍边看＠＠的人们道：咳，那矬金舍倒了也。我说不来，你那里迭的我。常言道：矮子打呵欠，气儿不长。你到那里？我只到这里来。雨住了麽？雨晴了也。街上有路麽？那里见路，一＠浠泥曲膝盖深。那般时，你的靴子怎麽乾？我慢慢儿沿着人家房檐底下拣路儿行来。骑马的官人们一套儿衣裳都污了泥。官人那里去？我别处有些紧勾当去。将我木棉衣撒来穿，马套上辔头，这里将来鞴鞍子，把那尾子挽的牢着。你今年怎麽京城不曾去？路上盘缠艰难怎麽去？我也没甚麽干的勾当，又少些盘缠，不曾去的。年时牢子们走的，你见来麽？我不曾见来，在那里走来．六十里店里走，上位在西湖景凉殿里坐的看。年时谁先走来？一个细长身子儿，小团栾面皮的汉儿人，小名唤许瘦儿，他先走来。是谁家的牢子？跟张总兵使的牢子。上位赏了一百锭钞，两表里段子。不同小可，万千人里头，第一个走，得偌多赏赐。休道是偌多钞锭、段子，皇帝人家的一条线，也怎能勾得？可知道里，福不至，万事难。今几日？今日腊月二十五日。咳，却早年节下也。却没一件新衣裳，怎麽好．将历头我来看。这月是大尽那小尽？这的大尽。也有五个日头里。五、六个妇人们做的缝时，怎麽做不出一套衣裳来？赶也赶上做里。今日是乙丑日斗星日。且慢着我看，角安，亢食，氐房益，斗美，牛休，虚得粮，壁翼护财，奎得宝，娄增，轸久，鬼迎祥。今日好日头，斗星日得饮食的日头，好裁衣。将出那段子来裁。这明绿通袖膝栏绣的做帖里，这深肉红界地穿花凤＠丝做比甲，这鸡冠红绣四花做搭护，这鸦青织金打蟒龙的做上盖。都裁了也。如今便下手缝，一个不会针线的女孩儿，着他搓各色线。且将那水线来都引了着。你来将那腰线包儿来，拣着十分细的大红腰线上。纽子不要底似大恰好着，大时看的蠢坌了。又一个女儿缴手帕着，缴的细匀着，三、四十个手帕也递不勾。咳，今日热气蒸人里，把这帘子都卷起来，把这窗儿都支起着。怎麽这般蝇子广？将蝇拂子来都赶了。将一把扇儿来与我，热的当不的。这房子水芹田近，水蛙叫的聒噪。这孩儿们怎麽这般定害我？一壁厢去浪荡不的？好歹吃打去。老子伯伯阿，你敢那？我儿你来，好孤儿，好孩儿，你弟兄两个的那小厮们，背后河里洗澡去。定僧你来，咱河里浪荡去来。咱只这里跳如去，我先跳你看。跳冬瓜跳西瓜，跳的河里仰不搽。我家里老鼠好生广，怎的好？你家里没猫儿那？我家里没，库房柜子里放的米都吃了，我的衣裳、被儿、包袱也都咬了，恨的我没是处。那的不卖猫儿的？篮子里盛将去。是，卖猫的，将猫儿来，我买一个。我要这女花猫儿，女的价钱大．要多少卖？儿的五十个钱，女的一百个钱卖与你。卖的价钱老实说。又不是大买卖，有甚麽讨价钱处？一百个钱短一个钱也不卖。硬道是这们一个猫儿怎麽直得一百个钱？这泼禽兽，杀娘贼，卖便卖，不卖便将的去。你也不买便罢，钱是你上有，物在我根底，你为甚麽骂人？你为甚麽胡讨价钱？我先惹你来？爱钱买东西，夹着屁眼家里坐的去。这弟子孩儿！你敢骂我？怎麽不敢骂你？这的便是仰面唾天。常言道：风不来，树不摇，雨不来，河不涨。蚊子咬的当不的，孩儿，你馈我买将草布蚊帐来，打着睡。里头床儿不稳，将碎砖块来，垫的稳着。把这窗孔的纸都扯了，一发着草布糊了，那般却，蚊子怎麽得入来？你家里不有菖蒲来？有的是里。你摘馈我些叶儿。要做甚麽？把那菖蒲叶儿来做席子，铺着睡时，跳蚤那厮近不的。最好！最好！我只会根儿解酒和做醋，不知叶儿的用处，因你要蒲叶，我也学了。你那告状的勾当，发落了不曾？凭着理时，合断与小人，堂上官人们都商量了。待到根前来，那冤家们打开节时，内中一两个官人受他钱财当住，还不肯发落。该管的外郎也受了些钱财，把我的文卷来＠在柜子阁落里，不肯家启禀，知他是几时的勾当？可知道不肯用心，没油水的勾当，那里肯用心发落？我放着合理的事，与他甚麽东西？怎麽这般说？如今是财帛世界，你不与他一文钱，你道是合理的事，几时倒的了？你多与他钱物，好好的说，这般时口也顺，终久是有道理的勾当。街上人道的是，如今是墙版世界，反上反下。只怕反过来，也不见的。我料你那事色，这般时兑当着干时，好的一般。这官司人们，紧不的，慢不的，不使钱，干勾当不济事。常言道：衙门处处向南开，有理无钱休入来。我差使出去了，一夏里不曾好生收拾，把我的银鼠皮被子，貂鼠皮丢袖虫蛀的无一根风毛，怎的好？咳，可惜了！这的是谁的不是？你临去时节，家里好生嘱付，着菖蒲末儿撒的勾了着，每日里日头里晒，比及晌午＠正热时分收拾。每日这般用心弄时，虫子怎麽蛀的？这的是怪不的人，也怪不的虫子，你的不是。罢，罢，休烦恼，身已安乐时有也。古人道：休道黄金贵，安乐直钱多。不知道那里＠死了一个蝤蜒，我闻了骚气，恶心上来，冷疾发的当不的。拿些水来我漱口，疾忙将苕帚来，绰的干净着，将两根香来烧。我如今不吃饭，等一会吃。且休烧签子，熬些茶芽来我吃。长老的佛像铸了麽？铸了三尊佛，我待要上金来。前日三更前后，贼入来，把我二三年布施来的金银纱锭，偷将去了，没计奈何，我如今又往江南地面里布施去，一来是十分命不快，告诸佛菩萨，愿满之日死时也不愁。罢，罢，师傅善因不灭。你休生怠慢心，沿路上用心好去着。往常唐三藏师傅，西天取经去时节，十万八千里途程，正是瘦禽也飞不道，壮马也实劳蹄。这般远田地里，经多少风寒暑湿，受多少日炙风吹，过多少恶山险水难路，见多少怪物妖精侵他，撞多少猛虎毒虫定害，逢多少恶物刁蹶，正是好人魔障多。行六年，受多少千辛万苦，到西天取将经来，度脱众生各得成佛。师傅你也休忙，慢慢的到江南沿门布施，愿满成就着，久后你也得证果金身。叫一个泥水匠和两个坌工来，整治这炕壁。你有泥镘、泥托麽？没家事时算甚麽泥水匠？都有里。做炕时，死火炕、烧火炕都不要，你只做馈我煤火炕着，前面做一个煤炉。培砖都有麽？都有，如今疾忙买石灰、麻刀去，将铁锨和＠来掘土，这里和泥。且打将两担水来，把那麻刀一打里和的匀着。你把那绳子在墙上验的正着。这一脱儿无处拴，这的高处钻些土，打一个橛子拴不的？你只朝南做门儿，那西边做一个灶洞。你为甚麽这炕面上泥灰的不平正？将泥镘来再抹的光着。枉可惜了饭，一般动脚动手做生活，这般做的不成时，不可惜了工钱？咳，我到处里做生活时，从来不曾见这般细详的官人。你说甚麽话？拙匠人巧主人。我害疥痒当不的，你的长指甲馈我掏一掏。我不掏他，满指甲疙＠和脓水怎麽当？我说与你，挠时厮剌疼，掏时甜杀人，你馈我掏一遍儿。我那几日着那小厮掏来，一会儿打顿着挠破了，我骂他，那厮惶了，又蟒抓了一便，越疼的当不的。你去更鼓楼北边王舍家里，买将一两疥药来搽一便，便成疙滓都吊了。我不知道那家有甚麽慌字？那家门前兀子上，有一个三脚铁虾蟆儿便是。买将些个来，火盆里弄些火，挠破了疥疮搽那药，火里炙，这般便好了。休寻海上方，自有神仙药。这七月十五日是诸佛解夏之日，庆寿寺里为诸亡灵做盂兰盆斋，我也随喜去来。那坛主是高丽师傅，青旋旋顶，白净净颜面，聪明智慧过人，唱念声音压众，经律论皆通，真是一个有德行的和尚。说目连尊者救母经，尼僧道俗善男信女不知其数，人人尽盘双足，个个擎拳合掌，侧耳听声。内中一个达达只管打呵欠，众人看他的中间，一会儿倚着栏干顿睡，不知怎生滚在底下，吃了一跌，把鼻子跌破了。那讲主见那达达跌破鼻子，叫将跟前来说道：“你听我说与你，这佛法最尊最贵，不可不信。因你贪嗔痴，三毒不离于身，心只在酒肉气色，不信佛法，不听经论，因此上见世报。入寺敬三宝，到家里敬重父母，你如今诚心忏悔，改往休来着。”道罢，那达达听师傅说，便跳起来，道：“怎的是佛法？”骂了走出去了。师傅道：“一年一日解说戒法时，他也不肯信向，这的无缘众生难化。”这几日我家里有人去，先生你写与我书稍的去。我写了也，你听我念：“愚男山童，顿首拜上父亲母亲尊侍前，玉体安乐好麽？孩儿在都，托着爷娘福荫里，身已安乐，不须忧念。孩儿拜别之后，想念之心无日有忘，前者姐夫去时，稍一个水褐断匹与父亲用来，之后，未见回书，不知得否？有人来时，望稍书来着。孩儿今将金色茶褐段子一个，蓝长绫一个，各俱一里，与兄弟佛童将去父亲母亲穿用。孩儿这里所干已成完备，得了照会，待两个月，衣锦还乡，喜面相参，孝顺父母，光显门闾，只此以外，别无所怀。如书道日，胜如见面。比及孩儿相会，善保尊颜。不宣。某年秋季月十有五日，愚男山童顿首百拜。”＠馈你笔，画个字。我要盖一座书房，木匠你来咱商量。相公支分怎的盖？卷篷样做。木植都有麽？檩、梁、椽、柱、短柱、义竖、门框、门扇、吊窗、天窗、双扇、窗棂，以至升斗、石、砖、培瓦都有，你只去将墨斗、墨＠和镑、锛子、退刨、凿子、斧子、锉子来做生活。我慢慢的旋指分，盖了这房子。那西壁厢打一流儿短墙，上面画六鹤舞琴。前面垒一个花台儿，栽些好名花，临窗看画亦看花。相公道的正好！正好！别要盖甚麽房子？不要盖，尽勾也。常言道：能盖万间房，夜眠一厦间。你官人除做那里？除做光禄寺卿。咳，这的除甚麽好除？好清高。做了第几位？第二少卿。这衙门更是好汤食。可知每日两个羊为头儿，软肉薄饼吃了，又吃几盏酒之后，吃稍麦粉汤，却痴棋子，或是淡粥，后头摆茶饭，又吃一会儿酒，抬了卓子，才只掾吏们将文卷来，紫罗书案上展开，启禀公事，头到发落公事，直到日平西才上马。那般散了时，便到家里那怎的？时常这般早聚晚散麽？罢，罢，跟官人时休撒懒，一发用心上紧着。我也跟官人时节，那里问雪雨阴晴，忍多少饥，受多少渴，这般受苦来。今日个日头，官人们的要路里到了也。古人道：苦尽甘来。我家里一个汉子，城外种稻子来，和一个汉儿人厮打来，那厮先告官，把我家小厮拿将去监了二日。又一个小厮半夜起来，煤场里推煤去时节，被巡夜的拿着，冷铺里监着。咳，事不过三日，却又招灾，祸不单行真个是。种稻子那厮因何监着？他一家住的汉儿人，不见了几件衣裳却说我家汉子偷了，那厮性急便合口厮打，那厮告官，把我小的监了。由他，无赃时有甚麽事？律条里明白有，妄告官司抵罪反坐。这的便是：闭门屋里坐，祸从天上来。我两个部前买文书去来。买甚麽文书去？买《赵太祖飞龙记》、《唐三藏西游记》去。买时买四书六京也好，既读孔圣之书，必达周公之理，怎麽要那一等平话？《西游记》热闹，闷时节好看有。唐三藏引孙行者到车迟国，和伯眼大仙斗圣的你知道麽？你说我听。唐僧往西天取经去时节，到一个城子，唤做车迟国。那国王好善，恭敬佛法。国中有一个先生，唤伯眼，外名唤“烧金子道人”。见国王敬佛法，便使黑心要灭佛教，但见和尚，便拿着曳车解锯，盖起三清大殿，如此定害三宝。一日先生们做罗天大醮，唐僧师徒二人，正到城里智海禅寺投宿，听的道人们祭星，孙行者师傅上说知，到罗天大醮坛场上藏身，夺吃了祭星茶果，却把伯眼打了一铁棒。小先生到前面教点灯，又打了一铁棒。伯眼道：“这秃厮好没道理！”便焦燥起来。到国王前面告未毕，唐僧也引徒弟去到王所。王请唐僧上殿，见大仙打罢问讯，先生也稽首回礼。先生对唐僧说：“咱两个冤仇可不小里！”三藏道：“贫僧是东土人，不曾认得你，有何冤仇？”大仙睁开双眼道：“你教徒弟坏了我罗天大醮，更打了我两铁棒，这的不是大仇？咱两个对君王面前斗圣，那一个输了时，强的上拜为师傅。”唐僧道：“那般着。”伯眼道：“起头坐静，第二柜中猜物，第三滚油洗澡，第四割头再接说罢，打一声钟响，各上禅床坐定，分毫不动，但动的便算输。大仙徒弟名鹿皮，把下一根头发，便做狗蚤，唐僧耳门后咬，要动禅。孙行者是个胡孙，见那狗蚤，便拿下来磕死了。他却拔下一根毛衣，变做假行者，靠师傅立的。他走到金水河里，和将一块青泥来，大仙鼻凹里放了，变做青母蝎，脊背上咬一口，大仙叫一声，跳下床来。王道：“唐僧得胜了。”又叫两个宫娥，抬一个红漆柜子来，前面放下，着两个猜里面有甚麽。皇后暗使一个宫娥，说与先生柜中有一颗桃。行者变做个焦虫，飞入柜中，把桃肉都吃了，只留下桃核，出来说与师傅。王说：“今番着唐僧先猜。”三藏说：“是一个桃核。”皇后大笑：“猜不着了！”大仙说：“是一颗桃。”着将军开柜看，却是桃核，先生又输了。鹿皮对大仙说：“咱如今烧起油锅，入去洗澡。”鹿皮先脱下衣服，入锅里。王喝睬的其间，孙行者念一剩“＠”字，山神、土地、鬼神却来了。行者教千里眼顺风耳等两个鬼，油锅两边看着，先生待要出来。拿着肩膀＠在里面。鹿皮热的不当，脚踏锅边待要出来，被鬼们当住出不来，就油里死了。王见多时不出来，莫不死了麽？教将军看。将军使金钩子搭出个烂骨头的先生。孙行者说：“我如今去洗澡。”脱了衣裳，打一个跟斗，跳入油中，才待洗澡，却早不见了。王说：“将军，你搭去。行者敢死了也。”将军用钩子搭去，行者变做五寸来大的胡孙，左边搭右边躲，右边搭左边去，百般搭不着。将军奏到：“行者油煎的肉都没了！”唐僧见了啼哭，行者听了跳出来，叫：“大王，有肥枣麽？与我洗头。”众人喝睬：“佛家赢了也。”孙行者把他的头先割下来，血沥沥的腔子立地，头落在地上，行者用手把头提起，接在脖项上依旧了。伯眼大仙也割下头来，待要接，行者念“金头揭地，银头揭地，波罗僧揭地”之后，变做大黑狗，把先生的头拖将去。先生变做老虎赶，行者直拖的王前面＠了，不见了狗，也不见了虎，只落下一个虎头。国王道：“元来是个虎精，不是师傅，怎生拿出他本像！”说罢，越敬佛门，赐唐僧金钱三百贯、金钵盂一个，赐行者金钱三百贯，打发了。这孙行者正是了的！那伯眼大仙那里想胡孙手里死了！古人道：杀人一万，自损三千。那卖珠儿的，你来。烧子珠儿好的有麽？没有，青白间串的上等玉珠儿有几串。你将来，我看便知道。这的不是烧子的甚麽？你敢要玉价钱？你待谩过我？为我命不好，撞着你。除了你，别人不理会的。你多少卖？这的珠儿讨时讨三两价钱，实要二两银子卖与你。这贼养的汉生的小驴精，一发做贼时不好？烧子二两家卖了几串？村言村语的休骂人。相公知道时，但与的便是价钱，我不敢言语。与你一两银子卖麽？罢，罢，将来。你说都是白银，这的八成银，只与我二两，没利钱，亏死我也。你有好珊瑚麽？有时有，不卖。你不卖将家去就饭吃？黄豆来大的，血点也似好颜色圆净的，价钱大，你要那？这没嘴脸小胡孙，好小看人。我偏带不的好珊瑚？不是这般说，官人舍不钱，一两一个家。你看那厮唧唧的喝睬。你休自夸，我知道这的甚麽东西。咳，一件好物，我还与你价钱，八钱一颗家买你的。买不的。罢，罢，九钱一颗家。看银子买了尽勾了。我买的不应心。怕你错买时，着别人看去。寸心不昧，万法皆明。请哥这茶房里吃些茶去来。坐的，哥。茶博士们问：“客官人们吃甚麽茶？”先吃甜的金橘蜜煎、银杏煎、再将凉酪来。卖榛子的你来，我和你拿榛子。一霎儿赢了二升多榛子，乾的那些榛子吃，倒省钱。卖刷子的将来。这帽刷、鞋刷各一个，刷牙两个，掠头两个怎麽卖？这的有甚麽商量处？，将二百铜钱来。哥，我与你这一个刷牙、一个掠头，将去使，休吊了。不妨事，我靴＠里揣将去，李舍哥好生定害你。有甚麽定害处，心里好着，明日再厮见。张大，你打馈我一个立鳖儿、一个虾蟆鳖儿和蝎虎盏儿。如今银子如何？只是如常，元宝我有半锭了，再添上三、五两银子时句也。鳖儿打的匾，嘴儿、把儿且打下，我看着焊。你自这里打，炉子、铁锤、钳子、铁枕、锅儿、碎家事，和将沥青来，这里做生活。你看我这帽顶子，帐房门上磕着，塌了半边，颜色也都消了，你就馈我掠饬，我不算工钱，多多的赏你。你那里有来？今日是圣节日，我在官里前面，百官礼毕后，看＠＠来。穿花裤皂靴的勇士，四五对家蔟蔟趱趱的，＠倒拿法。看＠＠的官人们有甚麽数目？官里面前，丞相为头儿，各衙门官人们一品至九品，大小众官，知他是多多少少，便是个人城，只是垓垓滚滚的。大明殿前月台上，四角头立地的四个将军，咳，那身材，身长六尺，腰阔三围抱不匝，头带四缝盔，身披黄金锁子甲曜日连环，脚穿着朝云靴，各自腰带七宝环刀，手持画干方天戟的，将钺斧的，拿剑的，手柱枪的，三尺宽肩膀，灯盏也似两双眼，直挺挺的立地，山也似不动惮。咳，正是一条好汉。这的擎天白玉柱，架海紫金梁，天子百灵咸助，将军八面威风。咱们食店里吃些饭去来。午门外前好饭店，那里吃去来。咱各自爱吃甚麽饭各自说。过卖你来，有甚麽饭？官人们各自说吃甚麽饭。羊肉馅馒头、素酸馅稍麦、匾食、水精角儿、麻尼汁经卷儿、软肉薄饼、饼＠、煎饼、水滑经带面、挂面、象眼棋子、柳叶＠子、芝麻烧饼、黄烧饼、酥烧饼、硬面烧饼都有。烧饼＠子你店里有麽？官人们要时，这间壁磨房取将来。你来喝汁热着，零碎，和生姜、料物、葱、蒜、醋、盐都将来。咱各自尽饱吃。过卖，你这饭只要干净，休着冷了。官人们这的不消说。我管甚麽，请也请不来。我用心伏侍官人们，常言道：一个去，百个来。咱们今日打球儿如何？咱赌甚麽？咱赌钱儿。那个新来的崔舍，你也打的麽？我怎麽打不的？你是新来的庄家，那里会打？不济事，你休问他。我学打着一会。将我那提揽和皮＠来。拿出球棒来，借与崔舍打。飞棒的杓儿、滚子、鹰嘴、击起球儿都借与你。咱打那一个窝？咱且打球门窝儿了，打花台窝儿，却打花房窝儿。咱打不上的，看那一个球儿老时，着先打。一霎儿，人闹起来。新来的崔舍三回连打上了。别人道：“梦着了也！”又把一会，崔舍又打上，众人喝睬道：“我不想这新来的庄家快打。”“的唤做‘人不可貌相，海不可斗量。’你怎麽小看人？”崔舍道：“哥，你们再也敢和我打球麽？”“你十分休小看人，常言道：寸铁入木，九牛之力。”老安因甚麽事监在牢里？你不知道？城外那刘村里，管着他官人家庄土种田来，到秋，他种来的稻子，＠秫、黍子、大麦、小麦、荞麦、黄豆、小豆、绿豆、莞豆、黑豆、芝麻、苏子诸般的都纳与了租税，另除了种子，后头，三停里，官人上纳与二停外，除了一停儿，卖的卖了，落下些个养活他媳妇、孩儿。这般过当的其间里，一个挟仇的人，却点馈那官人。这两日官司里告了，监下老安要追里。孩儿使爷娘的，奴婢使使场的。管着那庄土，便不使些个做甚麽？常言道：管山吃山，管水吃水。你哥除在那里？除在南京应天府丞。几时行？昨日去了。；铺马里去也，长行马去？甚麽长行马？五个铺马去了。也不小可。去时节有甚麽气像？比丞相争甚麽？车马、茶褐罗伞、银栲栳交椅、银盆、水罐、金瓜、古朵、金镫、钺斧、对对皂吏摆着四、五里喝道，大小官员、一行部从，那气像是气像。你却为甚麽不跟去？我这上直着谁当着？你的伴当着一个替当，更不时上直官人前告假，送到那里时也有些情分。你送那里回来？送到四十里地，宿了一宿，辞了回来。接客不如送客，送到三、四日辞回来怕甚麽？不能勾跟将去，只管的远去怎麽？古人道；送君千里，终有一别。好画匠那里有，你知道麽？我知道一个有名的画匠，天下没双。在那里住？他在枢密院角头住里。他是那里人氏？是真定人。你要画甚麽？我要画我的喜身里。他别处画了一个官人的影来，一似那活的，只少一口气。他标致，是我的好相识。你请他这里来麽。来不的。和我两个至好麽。他家里事多，怎麽来的？那般时，咱两个来去。咱商量了放下定钱。他不曾开铺的。似不肯家画麽？也不要工钱，相识们十分央及时，没奈何画。难道不要工钱？你知道他就里麽？常言道：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。曹大家里人情来麽？甚麽人情？却不没了老曹来。我不曾知道来，出殡也麽？今早起出殡来。几岁了？今年才三十七岁。咳，年纪也小里。留几日来？三来。阴阳人是谁？朱先生来。殃榜横贴在门上，你过来时不曾见？我不曾见。写着甚麽里？写着：壬辰年二月朔丙午十二日丁卯，丙辰年生人，三十七岁，艮时身故，二十四日丁时殡，出顺城门。巳、午、亥、卯生人忌犯里。黑衣道场里你有来麽？我有来。为头儿门外前放一个卓儿，上头放坐一尊佛像。明点灯烛，摆诸般茶果等味。请佛入到殡前，吹锣打钹，擂鼓撞磬，念经念佛，直念到明。供养的是豆子粥、＠子烧饼、面茶等饭。临明吃和和饭。多早晚入敛来？丑时入敛。仵作家凭魂车、纸车、影亭子、香亭子、诸般彩亭子、花果、酒器、家事，都装在卓儿上抬着。又是魂马、衣帽、靴带之类，十对幢幡、宝盖、螺钹、鼓磬。咳，那小孩儿可怜见，穿着斩衰。谁碎盆来？曹大就门前碎盆。送殡的官人们有甚麽数目，都击着孝带。尸首实葬了那怎的？烧人场里烧着，寺里寄着里。咳！苦哉！苦哉！置下千百口，临死独自当。三寸气在千般有，一日无常万事休。咳，春奴，你看那饭有些胡拨气。这婆娘好不用意。做的生时也难吃，忒软了也不好，硬了也不中吃。淘的米干净着，造起饭里咬了一块沙子，牙疼的当不的。着水停当着，不要多，也不要少了，恰好着。把那煤炉来掠饬的好着。干的煤简儿有麽？没了，有些和的湿煤。黄土少些个，拣着那乏煤一打里和着干不的。着上些煤块子，弄的火快时，＠展眼熟了。煮一脚羊肉着。这饭熟了，点将灯来吃饭。盛汤着。伯伯吃些饭。好生不吃饭，做的早时，吃些个好来，夜里不敢吃多。为甚麽？古人道：夜饭少一口，活到九十九。宋舍看打春去来？我不去，其实怕看去。我从来不曾看。你休强，不要去。你子听我说，强如亲自看。那牛厂里，塑一个象一般大的春牛，妆点颜色。一托来长的两个机角，当间里按一个木头做的明珠，簸箕来大一对耳朵，十尺来长尾子，椽子粗的四条绳拴在牛车上，众人拖牵。前面彩亭里头，一个塑的小童子，叫做芒儿，牌上写着“勾芒神”，手拿着结线鞭，头戴耳掩或提在手里，立地赶牛。顺天府官、司天台官、众官人们，街上两行摆着行，前面动细乐、大乐、吹角。第二一个十分可喜的＠＠，妆二郎爷爷。身穿皇袍，腰击白玉带，头戴袱头，脚穿朝云靴，手拿结线鞭，骑坐白马珠鞍。一个小鬼拿着大红罗伞，马前马后跟着的大小鬼卒不知其数。前面一个鬼拿着三丈来高的大旗号，上写着“明现真君”。后头又是个茶博士们，提汤灌的，拿茶碗、把盏的跟着。这般摆队伍行到鼓楼前面，朝动放着土牛，芒儿立在牛背后。“甚时几刻立春。”司天台家这般拣定时辰。相着地脉，放一堆灰。具服的官人们烧香等后的其间，地气正往上的时节，那灰忽然飞将起来。后头，才知那个太师家的、太保家的、丞相家的、公候家的，各自一火家，睁着眼，舍着性命，各拿棍棒，又是担杖，厮打着争那明珠。其中那一伙儿强的，把别的打的四分五落里，东走西散。这般赶退了，忽跳上牛去，撮下那明珠，各饭店酒肆里绕着走。这般闹起来，打的打，＠的＠，这般战场里，乾无来由做甚麽去？常言道：好儿不看春，好女不看灯。北京外罗城九座门。南有正阳门、宣武门、崇文门，东有朝阳门、东直门，北有安定门、德胜门，西有阜城门、西直门。这门里头，旧名正阳是午门，宣武是顺城门，崇文是合哒门，朝阳是齐华门，阜城是平则门。秀才哥，咱们打鱼儿去来。我不去。如何不去？你这金榜挂名的书生，那里想我这渔翁之味。我弃了这名利家筵，将一叶小渔艇，装载这酒、琴、鱼网，弹一曲流水高山，＠我这锦心绣腹，潜入这水国鱼邦，披着这箬笠蓑衣，一任交叙风细雨。我援琴一张、酒一壶，自饮自歌，对着这水声山色，淡烟闲居；两岸青蒲红蓼滩边，缆船下网；或撑开入这荷国花城，忽生得清歌细舞之心。寻着这芦苇密处严头石崖，慢慢的将钩儿垂下水里去时，银丝钩破波纹，＠眼勾出个老大金色鲤鱼来。渔翁之味万无迭，也不想李白摸月，也不学屈原投江，便是小太公，也不愿遇文王，我待学范蠡归湖。申窃盗状：某村住某人，几年无病，右某伏为于今月今日某时已来，本家人口睡卧，不觉有贼人入来本家东屋内，偷盗去布一百匹。即时某声言，叫到邻人并巡宿总甲人等追赶贼人，约至某处，偷盗前项物色不知去向。某与邻人等辨验得贼人踪迹约贼几人，于本家那边跳墙入来家内，于东屋那边剜窟，一个入来屋内，偷盗前项布匹，却跳墙出去。今具状申告某官，伏乞详状，检验是实，着当该地分弓手人等，收捉上件贼人，赴官施行。执结是实，伏去处分。某年月日，告状人某。陆书吏，你馈我写一个状子。甚麽状子？有一个没理的村牛打我来。这般着，那厮多少年纪？那厮不到六十的模样。那般时，正是吃打的裁儿。官法内，七十已上，十五已下，不合加刑。你听我念：“告状人李万，见年几岁无病，系本府本县附籍人户。状告：伏为于今月某日某时已来，前去街上勾当，到某处，逢本府张千带酒，即时躲避，张千前来赶上，将某衣领扯住言道：‘你那里去？’是某回言道：‘你醉，家去。’张千言说：‘你买与我吃来。’便行做恶，与某面上，用拳打破。某并不曾抵敌，当有某县某村住人王大户为证。有此情理难甘，今不免具状，上告某官，伏乞详状施行。某年月日，告状人李万。”见状不过三日便告时好，你更有伤，有何愁？常言道：捉贼见赃，厮打验伤。今日早起，我别处望相识去来，门前拴着带鞍的白马来，不知怎生走了，不知去向。你写与我告子，各处桥上角头们贴去。又雇一个小厮，与他二两告子钱，，着他沿街叫。这告子写了也：“几年月日，走失了甚色马，牙几岁，有甚记没印。执信的三两，收讨的六两。”着他将的去，得了马时，与他一半儿钱赎将来。寻将马来时，请的哥来把一盏。不敢。我且问你，怎的是一半儿钱赎？你看着告子，半张纸上写着里。一张里写时全馈他，半张里写时与一半钱赎。如何先生数日不见？听我说，小子近日听得，有高丽来的秀才，寻他讲论些文书来，因此不得工夫，阙拜望。得罪！得罪！先生有何新闻？没甚新闻，只听的高丽新事来。先生你说一说。要说甚麽，如今和小人望他去便了。咳，没头口却怎的好？且住，你来街坊有赁的驴麽？有钱时那里没赁的驴？将一百个钱去，疾快赁的来。牵将来鞴了也。先生恰说的秀才在那里下着里？崇文门里头，大街街东，张编修家里下着。那般时更好，张编修是小的同年，就望他去时也不多。二人到那门首敲门道：编修相公有麽？小厮道：我相公不在家。高丽来的秀才有麽？书房里坐的看文书里。你入去说一说，每常来的沈进中和葛敬之教授两个，探先生来里。相公，沈先生在门前里。请麽，沈先生。小人门前有客是谁？葛教授探先生来里。咳！惶恐！惶恐！请麽，先生。不敢！何必如此？主人先行客从之。请坐。先生贵姓？在下姓韩。表德何似？在下年幼，无德可表。在下名是彬自文中。春秋何似？三旬有二。贤尊令堂有麽？在下具庆。你这东国历代几年？当初怎生建国来？咱本国太祖姓王讳建，表德若天。年二十岁时分，唐昭宗乾宁三年，上泰封王，弓裔手下，做了铁原京太守。每番有大功劳，升做水军将军、波珍餐侍中。恰说的是甚麽官职？侍中是这里丞相一般。那时节弓裔无道，靡所不为。梁贞明四年三月里，将军裴玄庆、洪儒卜智谦、申宗谦等四个人，到太祖宅里商量道：“弓王如此无道，怎受他苦，咱众人们特来报告，愿主公用心救百姓受苦。”太祖不准的其间，娘子柳氏出来说道：“凭着大体例征伐无道，自古有之。咱妇人家也听的这众人之言，心里疼杀，更是男子汉家怕甚麽？”道罢，抬出金甲来，穿与太祖身上。众将军们扶持上马，着一个人前行，晓谕百姓们道：“王公已举已兵了也！”百姓们听的欢喜无尽，擂鼓打罗，先到宫门前等待的万千人。弓王搅撒了，穿着下次人的衣服，逃走在山里，后头打围的人们撞着射杀，便那一日即位布政殿，国号高丽。第二年移都松岳郡，便是如今王京城子。咳！美哉！张编修有此好文官。古人道；君子不出户而知天下。信然。安置，韩先生。咱去也。何须谦让，不当家吃些淡茶去不妨。先生且坐一坐。保童，疾快将茶来。小子没甚麽乡产与先生，这的高丽笔墨和二十张大纸，将去人事与相识弟兄。多谢！正是难得之物。咱秀才家，正是所用之物。这的便是，古人有言：卖剑卖与烈士，胭粉赠与佳人。_

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
