正统临戎录
哈铭
锦衣卫指挥使杨铭，正统十三年二月内，同父杨只，随同金吾左卫指挥使王喜，往瓦剌公干回还。十四年二月内，随父同指挥使吴良赍送赏赐，往瓦剌地回也先太师处。五月内到于地名边克哈扎儿。本月内有，也先行营，叫我每使臣都近前，说道：“你每为大道理来，不曾来作反有。我这里差去买卖回回，把我的大明皇帝前去的使臣数内留下了。我每奏讨物件也不肯与，我每去的使臣做买卖的锅，鞍子等物，都不肯着买了。既两家做了一家，好好的往来。把赏赐也减了。因这等上，我告天会同脱脱不花王众头目每，将你每使臣存留，分散各爱马养活着。我领人马到边上着一看，比先大元皇帝一统天下，人民都是大元皇帝的来。我到边上看了，大明皇帝知道我回来，打发你每回去。”众人啼哭。当日待我每分散，又将我每自己待去辎重、驼马等物，各爱马分用了。有把郎苦使平章那哈台分去的使臣吴俊等得脱，拐马去出到边，赴京奏报。七月内有，也先领大众人马犯边，将我每各使臣脚带木枷，每人着四个达子看守，夜晚绑缚有。也先到边，将大同等处人马杀抢回来。又于八月复领人马犯边。至本月二十六日，转到金山哨马处。见我每使臣，叫靠前来，说道：“你每都好了。如今天的气候上，大明皇帝来了，亲自见你每的这每苦楚，也不罪你每了。皇帝若不见时，我便放你每因去，皇帝也不信。大明皇帝到来我这里聚会了，差使臣和你每一同送皇帝回去。”众人听说了，与也先磕头有。也先传说将我每木枷开放，往各原养活的主人家去。
次日，在金山，我父子二人与原看守达子取讨马乳一皮袋，寻看爷爷朝见。爷爷见了，问使臣纪信：“那里来的是谁？”纪信回奏：“是原做使臣来的老哈父子。”近前叩头进马乳毕有。伯颜贴木儿那营往东行有，纪信、李虎、袁彬随驾。我父子当为达子营。奉圣旨：“再来看我。”后铭父子寻取米面，又去朝见。后又将自己穿的衣服换羊一只，又去朝见。进羊毕，奉圣旨：“着老哈你回达子营去，着哈铭在这里答应我。”铭自此奏夜随侍，问闻圣旨，备说：“本年八月内，我领人马到于大同覆回。也先太师等追袭我到宣府，不见人住扎有。伯颜贴木儿来时摆下着传报马传说：‘今遇见大明皇帝驾了，着也先作急领人马前来对敌有！’也先当时就领人马，各自分路将官军围困杀败，后在土木扎营。也先领人马直至土木，我差大吉、马亮前去与也先答话讲和。也先差使臣同大吉前来，未到我营，我起营了，差来使臣察毡就将大吉杀了。也先来将我营乱了。我下马蟠膝面南坐。有一达子来剥我衣甲，我不服他剥，达子要伤害我有。达子兄到来，问说：‘怎么的？’达子回说：‘我要他的衣甲，不肯与我。’达子兄说：‘这个人不是等闲的人，动静不象个小人儿。’就将我去见也先弟赛刊王。我就问：‘你是也先么？你是伯颜贴木儿么？你是赛刊王么？你是大同王么？’赛刊王惊惧。不花就上马去见也先说：‘我的爱马的将一个人来见我，问那颜名字，问我的名字，问大同王的名字，怕不是大明皇帝？我来报得那颜知道。’也先说：‘这个人在那里？领来我看。’当时也先就在帐房内叫原来我每处做使臣的哈巴国师、哈者阿里平章来看，是大明皇帝也不是。我见了他，就叫他二人名字。二人惊惧，与我磕头，回也先说：‘是大明皇帝。’当时也先聚众大小头目说道：‘我每问天上求讨大元皇帝一统天下来。今得了大明皇帝到我每手里，你每头目怎么计较？’数中有一达子名唤乃公，言说：‘大明皇帝是我每大元皇帝仇人，今上天可怜见那颜上，恩赐与了到手里。’口发恶言伤害。当有伯颜贴木儿忿怒言说：‘那颜要这等反狗似的人在跟前开口说话！’当时把乃公面上了两拳，说道：‘那颜只万年的好名头；大明皇帝是云端里的皇帝，上天不知因那些怪怒他，推下来。数万的人马，着刀的，着箭的，h死的，压死的，皇帝身上怎么箭也不曾伤他？刀也不曾砍他？怎么人也不h着他？他的洪福还高还在里！住他时，怎么就问那颜的名字？怎么问我每的大小头目的名头？他不曾作歹，我每也曾受他的好赏赐。好九龙蟒龙，天地怪怒上，今日到我每的手里。上天不曾着他死，我每怎么害他性命？那颜图万年的好名头落在书册上，差人去报他家里知道，着差好人来取。那颜这里差好人送去，复在宝位上坐着，却不是万年的好名？’众头目听说了，齐说道：‘那颜特知院说的是。’也先说：‘伯颜帖木儿，你就把皇帝领了去养活他有。’伯颜帖木儿回说：‘是我养活他。’就领了我去。当有先也（也先？）寻得我在前差去和番的使臣梁贵来见，我就差梁贵同达子的使臣到家奏报。又有回子撒夫刺对梁贵说：‘你替我皇帝前奏：我在营里了一个识字的人，我进与皇帝扶侍。’我就着他领来看有。撒夫刺把袁彬领来，我问他：‘你是甚么人？’袁彬说：‘我是识字的人。’后有先也起营，行至宣府，着袁彬等叫城有。城上总兵、太监等官不认，放枪要打。次日，起营往西行大同，着袁彬叫城有。总兵等官广宁伯等亲自出城来朝见，将大同库内银两表里等物进来赏赐也先等众头目每。往北行，我与也先同差太监喜宁等同达子使臣奏报去”等语。爷爷说的话与伯颜帖木儿等言语相同。
后朝里差都指挥岳谦等同太监喜宁赍送赏赐与也先处，见爷爷奏说：“家里如今要立J王做皇帝，我再三言说：‘也先诚心要送皇帝回来，你且不要立。’朝里不肯信，只要立J王做皇帝。”
十月初三日有，也先聚会众头目，杀马筵席，复立爷爷做皇帝。庆贺了，进大白马一匹。初五日，领人马起营送爷爷回京。铭父子见圣驾马生骑不得，进良马一匹。初七日到大同，在东门外答话，城里总兵等官不差人迎接。当日到阳和城外馆驿，有守备等官揍羊酒米面进。次日有，太监喜宁就与爷爷说：“今也先领人马不往大路去，往紫荆关进腹里到北京有。”太监喜宁、忠勇伯把台同也先弟大同王领前哨马，行至广昌，也先传说：“不许抢杀有！”部下达子私下抢杀。铭随圣驾，不离左右，寻来面做干粮，预备答应。
 次日在于广昌，进山行走。山深路险，步行随圣驾马，鼻孔流血。圣驾见铭不忍，教人替换。到于紫荆关外，夜晚山空宿歇。夜至四更，圣驾宣叫哈铭去寻喜宁，不敢推却，当时去寻有。也先起营了。听得吹号头c响，铭跟随扒山。到天明，也先忽问头问：“是谁？”铭回说：“是我。”也先吃惊说：“你在那里来？”我说：“奉圣旨，差来寻喜宁太监。”也先说：“早里！太监在后头里！你的马坏了。”到于关里，天亮，辰时牌喜宁太监到，问说：“哈铭，你在那里来？”铭说：“爷爷差我来寻老爷说话。”太监回说：“罢了！你去爷爷前奏：到前头下营处说话。”太监去了，行至关里馆驿边等候。圣驾到，问喜宁太监。铭将太监前言回奏。圣驾说：“哈铭，你上马。”铭回奏：“马乏了。”后父亲到，同父步行，到于易州，圣驾扎营。差铭等：“你去寻些果子，送与伯颜帖木儿吃。”有易州百姓收放各样果子，抬至圣驾前，送与伯颜帖木儿特知院。
当夜三更后有，季铎同去达子那哈赤等赶上，赍敕来朝里事情。当时宣铭去寻太监喜宁、岳谦、张官保、吴良、梁贵，铭回奏：“马乏了，没马骑有。”余志敬不从，圣驾怪怒，方才与马去寻。有大势达子，身披衣甲，手弓箭，坐令邀唱：“甚么人？那里去？”应说：“是哈铭。圣旨差来寻喜宁太监去。”又问左右达子：“太师在那里下营？”达子回说：“太师在塔底下下营，你往塔底下寻去。”铭沿途跟问至塔，见岳谦等。岳谦问说：“你在那里来？”铭说：“今有季铎、那哈赤后头来赶上，圣旨差我来寻太监及众大人去计议。”岳谦回说：“罢了！有家难奔，有家难逃投。差我每赍赏赐来取上位，今也先领大势达子把关打破了来到腹里，有甚么面目见家里！早里，待大亮，会同喜太监见圣驾去。”往东行，到于涿州，有官吏人等进羊酒等物来见。奉圣旨，差铭送羊酒与也先处。次日到于果园扎营，有管园官员将果品等物来见。又奉圣旨，差铭送果品与也先处。当又同喜宁太监计议，赍敕入城。奉圣旨，吴良、梁贵去有。张官保当时说：“我是家里差送赏赐来的，到不差去，到差他每去！”爷爷听说，就差岳谦、张官保尽行杀了。后又差季铎同那哈赤到彰义门，见官军擒获得紧，脱走回营了。
十三日又差指挥吴良赍敕入城。当晚在于德胜门外北边猪房，有达子捉到看坟内使阮旷，送至驾前。当日奉圣旨：“差谁同内使赍敕入城去有？”多人不应。铭回奏：“我去。”奉圣旨，说道：“你年小，在这里答应我。”铭回奏：“不要我去时，着我父亲去有。”伯颜帖木儿说：“他年纪小，他的忠心为皇帝。空有这些人在，没个开口为皇帝舍性命！去是教他老子去。”次日差父亲同内使入城。
十五日有，也先同圣驾领人马到于德胜门外土城，朝里将吴良升都指挥，阮旷升内官，父亲升正千户，差同鸿胪寺卿赵荣等赍送羊酒，俱见圣驾前说话。奉圣旨：“家里怎么没大官人出来？”也先问：“这个都是甚么职事？”爷爷回说：“这个都是小官人有！”季铎说：“是中书舍人。”也先亦说：“大臣怎么不出来接皇帝进去？养狗还认得主人，我把皇帝送到门口，都不来接皇帝进去有！”圣旨：“你每都回去！到家里说：教大臣每出来见太师，接我进去！”当时赵荣等就回有。也先怪恼，不待回报就同圣驾出土城往北行。也先传说：“但是跟皇帝身边闲杂人，都教他进城去。”当日尽陆续进城。至晚，驾在猪房宿歇。
十六日早，也先起营传说：“教皇帝起马有！”太监喜宁同忠勇伯把台等跟随也先前去，不知那里下营。止有袁彬同铭二人随圣驾当日早起营有。袁彬放声哭说：“罢了！我家里母年老无人侍养，怎么好？”铭劝：“哥不必烦恼，你我如草木沙土一般，有甚么打紧？爷爷的金身在这里，只管收拾备马驮行李。”铭说：“没人牵这驮垛马。”奉圣旨：“是。”问达子讨时，问达子铭安讨得被掳人汉小厮两个牵马，就起营往西行。着铭在左右手下，笼马并行。过沟涧山崖，是铭下马扶持圣驾过到平地上马，依旧笼马并行。夜晚到于小村驻札有。铭将驮垛卸下，搭了帐房，寻取马草回还。奉圣旨：“哈铭，你去寻马草去了。你不在时，我教袁彬去寻水来我吃，被达子名敏安说他逃走，将袁彬打了几刀背，将银一条十两与了他。”
次日收拾往西行，奉圣旨：“你去寻太师在那里，教喜太监来说话。”至卯时，见人马一字摆着往西行。是铭见来得势重，想必是也先，夹马紧走有。也先差伯颜帖木儿同弟大同王、太监喜宁、忠勇伯把台等前来。铭传说：“爷爷着我来叫太监说话有。”伯颜帖木儿等同太监亲见圣驾，奏说：“太师诚心送皇帝来到你的城门前，你的家里兄弟做了皇帝，你的臣宰悖了你的恩，不肯出来认你，接你进去做皇帝。因此太师领人马回了。”太师说道：“待到阳和城里，那里着使臣送皇帝顺大路往庸关上回去。着皇帝宽心，不要见了京城想娘娘，忧戚出病来。有些好歹，到坏了我的名头。”等语。
到于易州，夜晚住歇。使刘婆儿取水做饭，进毕，又煮肉，带将皮袋，防备爷爷充饥。
次日过关，铭奏说：“到大同有我的亲戚在，爷爷教我去时，我进城去。”奉圣旨：“哈铭，你怎么舍得撇了我去？”铭回奏：“爷爷不着我去时，至死粉骨碎身也不敢去。”夜晚到关外歇了。至五更有，喜太监声叫：“上位在那里有？”铭与袁彬把台听，应说：“在这里有！”喜太监放声大哭：“罢了有！我家人伴当将我的驮垛行李尽行拐去了！”是铭请圣驾起，收拾前行。
二日到阳和有，达子遇见打柴草使车的人，都杀了，将柴草车辆都抢了有。喜宁同把台及也先弟大同王言说：“太师说，到阳和往大路上，要差使臣送皇帝回往居庸关进去来。如今把打柴草的人都杀了，车牛抢了，怎么差人送去有？”忠勇伯说谓：“这里中，不差人送皇帝去；还到营里，差使臣到朝里讨得使臣来接皇帝回去，才是礼。这等就差人送去，也轻易了！”因此次日往西北，出阳和后口。
夜晚下雪，铭等将雪拨开，搭帐房歇了一夜。次日往北行，猫儿庄里边歇一夜，出大边墙。次日往即宁海子东岸。行二日，至达子营。 夜晚铭等搭帐房了，有原抢汉人逃走，达子出要杀，铭因此劝，达子舞手将刀要砍。圣驾看见，奉圣旨：“哈铭，你进来罢！”铭回奏：“爷爷，不妨事，且过一夜。”起营往西行至地名小黄河东，到于伯颜帖木儿家小营内有。伯颜帖木儿的妻何搭剌哈荒忙令使女搭毡帐，请圣驾住歇，佳饭进膳。
住了几日，那营往西行住扎。后十一月十一日遇圣节有，也先亲来与爷爷上寿。进黄蟒龙貂鼠皮袄，杀马做筵席，计议差人讨使臣。奉圣旨：“就差受寿送去罢，不必讨使臣。”后太监喜宁与忠勇伯把台说：“都是袁彬这厮每年纪小，想家里，拨置皇帝，将这厮每都杀了！”铭说与袁彬有，袁彬慌了，哀奏。奉圣旨：“哈铭，你去与太监说，不干袁彬事。”是铭传：“奉圣旨：饶了！”后差使臣计安、苏斌等赴京，奏讨使臣，到宣府地方，尽行杀了。
后起营往西行，到于地名牛头山，后又那营到地名闸上。奉圣旨：“袁彬、哈铭到家俱升千户。”铭等叩头谢恩。外有爷爷思想水吃。天道寒冷，冰冻无水，着铭寻水。直去寻得向阳暖泉，将水打开，取水进上。又行营到于八宝山、沈塔处，太监喜宁来与爷爷计议，“要和也先领人马请爷爷同去到甘州，教刘马太监、毛忠都督等接了爷爷，将一带人马收拾，夺了陕西，爷爷坐了，去取南京”等语。后太监去后，是铭奏说：“天道寒冷，着不得马。冻了头脸手脚时，到那里他也不肯出来迎接。”奉圣旨：“是。”当时就差铭：“你将这话对伯颜帖木儿说，着与太师说去，便去到那里，他也不认。”后太监说：“都是哈铭这厮每打扰，把这厮每都杀了才没人打搅。”是铭见天道寒冷，与伯颜帖木儿讨车一辆，骆驼一只，但行营，爷爷坐车内，将猫皮褥禅坐遮盖。后又差使臣张能等来京取讨使臣不回。腊月内有，伯颜帖木儿亲领人马，同大同王等从头目往宁夏高桥儿一带抢掠去了有。李铎、喜宁带去使臣，段疋、衣服等物被伯颜帖木儿家人达子强分用了有。喜宁来说：“多人的东西被他分用了。”爷爷着哈铭去与他娘子说，追究出来与他每。太监去后，是铭回奏：“爷爷，不中！他各人俱用了，去虎口夺食去一般。我每如今见在困中，就与娘子说了，讨出来时，他各人去了，达子每不和我每致怨？”袁彬说：“爷爷使你不动，你强！”爷爷因怪怒，将铭打了几下。铭啼哭了，进毡帐与爷爷磕头。爷爷说：“我打你，你怎么又来磕头？”铭回奏：“我撇了父母兄弟家道，只为爷爷上来，如何不磕头？”后伯颜帖木儿妻知觉，将家人分散段子等物一一追出，送到圣驾前。后太监喜宁得知，都来一一讨去了。爷爷谓哈铭曰：“你前番强到强得是，今果然都来去了。”
至正月初一日，爷爷烧表告天。烧表已毕有，也先差人来请圣驾，到于地名断头山营里做年，同妻并大小头目递皮条庆贺。本月内，圣驾赏铭网巾一顶，金圈一付。奉圣旨：“哈铭，这圈儿你不要使了。”叩头谢恩。
二月内，在于地名东胜州地方，爷爷差铭往太监喜宁处，看太监做甚么。铭到太监处，太监问铭：“那里来？”铭回说：“爷爷教我来看老爹来。”问：“爷爷说甚么？”铭说：“爷爷说：‘差去家众人，去的人不来，没个信怎么好？几时得回去？’”太监说：“差去的人，家里不放来。”铭说：“家里不说有爷爷，只说老爷在这里。如今差了人到家里也不信，如今只得老爹到边上才得个虚实好歹。”太监说：“我如今要去时，也先太师也不肯着我去。”铭说：“老爷为爷爷上来，爷爷教老爹去，太师不肯留你。老爹不要到朝里，只到边上。今见有季铎带来送赏赐的高旺、李成在这里，老爹带一个去。讨了达子使臣，到边上，打发他进京去，讨了信息回来。老爹肯去时，我如今回去爷爷上奏，央伯颜帖木儿特知院转与太师说。”铭当时回去，将前情一一奏说。爷爷说道：“你先去，与伯颜帖木儿处说我就来与他说话。”当时有伯颜帖木儿同妻出毡帐迎接到帐内，爷爷将前情对伯颜帖木儿说有。伯颜帖木儿回奏：“皇帝着太监去时，太师怎么留他？他是皇帝的人，他是谁的狗？皇帝着他去，他怎么敢不去？皇帝着我去时，我也只得去。哈铭，你今日下马，明日我同你两个早去太师跟前说。”当时圣驾回。
次日，伯颜帖木儿同铭到太师处说前情。当有太师叫喜太监说：“皇帝着你去送使臣到边上去，你去不去？”太监回说：“太师要差人，着我去时我去。”太师说道：“你愿去时，我不留你；你不愿去时，不强教你去；有些好歹时，你也不要怨我。”太监说道：“我去。”铭当时回还，奏说：“今有太师伯颜帖木儿差人和太监去，我每这里伏侍爷爷的，也着一个人去。”奉圣旨：“哈铭，着那个去？”铭回奏：“着高旺去。”铭当与高旺说：“你有年纪了，走过世路，你到边上着家里事情。如今这里凡事都是太监主张，没他时我每才好说话。你到边上仔细小心，自讨分晓！”再三嘱他去有。伯颜帖木儿当时就差那哈赤同太监去有。
太监在爷爷毡帐内歇了一夜。次日早奉圣旨：“差袁彬、哈铭两个去送。”铭等送至东南二三十里。回还时，落微雨。奉圣旨：“哈铭、袁彬，你两个知道么？”铭等回奏：“不知。”爷爷说：“这雨不是好雨，喜宁这去不好，这雨是洗尸的雨。”后过五七日，有达子传说：“去的太监，口子上了。”爷爷不信，怪那说的达子。又过三两日，是以有太监家人北京奴走回，说：“太监到在此，于野狐岭住扎有。高旺到边，与墩台上军答话。往来设计罢，野狐岭台上放炮，将太监并家人猛充都了。北京奴脱走回了。爷爷差去使臣那哈赤，北京奴回奏，他的元刺马乏了，去换马，我每先到关上。了太监他才到，因此走回了。”爷爷说：“喜宁这去不好，这雨是洗尸的雨，果然后太监无了！”差铭也先处往来说话，才的自任听信。
又于本月内有，也先亲自来帐殿望看，言说：“皇帝日头出至日头落处，往来的人多，吃了皇帝的盐米茶饭。许多的臣宰听见前番宫里皇帝领出来，大小四十万人，天地的怪怒上，皇帝上都不得济。你如今只得了哈铭的济了，你的饥饱冷热，他不说，我每怎么的知道？他和你的身口一般，我两个坐着，不得他，我说的你也不知道，你说的我也不知道。我有个比谕，皇帝上说，哈铭，你不要怕，你说是我说的话。一日一朝，皇帝也为自家人烟上，与歹人两个相争，落在歹人手里，止则有他本国一个人做伴。一日天意回了，皇帝不得回他本国，坐了皇帝位儿，还管他的人烟。那时止得了这个人的济。做了皇帝时，这个人忘了。他不寻这个人，也不抬举他，十分亏了这个人的心。一日，皇帝早朝，多官众会闻，这个人把一只手抬起，伸出一个指头来。皇帝在金台上坐着，说道：‘那两个人是甚么人？了有！’这个人回说：‘彼时只有我一个人来。’后皇帝与了他官做了。皇帝你若回朝时，天可怜见你的洪福大，皇帝位子坐时，把哈铭不要忘了，好生抬举。”皇帝回说：“官人说的是，我不忘了，我抬举他。”也先说：“这每便好。”也先又说：“皇帝你没下饭， 我送四十只大羊来。”令头目孛来进羊四十只。后行营有被掳女人，大小怨哭烦恼。
一日，铭与袁彬及达子也先帖木儿等同在爷爷前奏说：“吃金一心愿忠朝廷。若驾有好歹时，铭等务要奉金身归朝廷。如铭等有好歹时，亦愿爷爷深埋着，不要触污天地，使鸦鸟残吃。”
又三月内，大同边上，也先太师发去哨马捉来的汉人，送至御前审问，说有石总兵领人马巡边。见在大同住扎。也先会同大小头目计议：“差赛刊王等领三千哨马在大同地方，昼夜好生巡哨着。如今青草还少，马又不得马饱；待马饱时，说同皇帝多众人马到大同和他答话。他若接了皇帝去罢；他若不接皇帝，围在大同，不要放他出去。”后石总兵领人马回往雁门关进，也先弟知觉，领三千人马直追杀至代州，抢掠回了。也先听得石总兵脱了，要将弟以军法杀斩，众头目再三哀告饶了。后四月内行营间，铭奏说：“爷爷，怎么好？几时得家去？”爷爷说：“如今不得回去。我若得回去，便去‘逍遥府’也去坐去。”铭不思啼哭回奏：“爷爷为天下出来，不曾来打围看景，怎么说去‘逍遥府’坐？皆是天意未回，爷爷宽心。”又于本月内，在于丰州地方有，伯颜帖木儿妻令使女阿失加问铭：“你每天道暖和，夜晚烧火做甚么？”铭回说：“我每无甚么做，早煮肉吃就睡了。我每五七人在一毡帐睡，那里有地方烧火有？”使女说：“我每只见你毡帐上有火光，只说道你每烧火。”后伯颜帖木儿妻等说道：“是皇帝洪福光现。”后伯颜帖木儿不在，奉圣旨：“着铭和他娘子说：特知院来家，着方便说送我每回去罢有！”伯颜帖木儿妻阿挞剌阿哈言说：“皇帝上去奏，我是个女人，我的言语到得那里？我的官人洗手时，递着揩手的手帕时，好歹也说得一句话。”后伯颜帖木儿放鹰，得了一个野鸡回来，将酒一瓶来爷爷毡帐里进，叫铭皇帝上奏：“我今日放鹰，得了一个野鸡。我若得两个，特进一个来。我得了一个，我自家特来皇帝上进酒散闷。”进酒间，又叫铭，说道：“我有比喻，你皇帝上奏：大海里水潮时，一个大鱼随潮水落在浅水滩里。大海里的鱼怎么在浅水里住得？这个鱼急了，还要归大海里去。潮水时候不到，怎么得到浅水根前？潮水时候到时，接着浅水，这个鱼还归大海里去了。皇帝你宽心，你不要心急。你得时候到了时，留不住，自然回去了，好歹见娘娘。你心憔，忧出病来，有些好歹，没人替你。皇帝宽心！”
五月内，送铭伴送李成赍敕到大同，铭复回，随侍在于金山。差铭又来大同，讨信回还复奏。次日早，奉圣旨：“哈铭，你知道？”铭叩首，回奏：“不知道。”“你昨夜一只手压在我胸前，我不曾推下你的去，直待你醒了翻身抬下去。是你为我辛苦困了，不知道。汉时光武皇帝身上也只等他自翻身抬下去。你到比他一般！”铭回奏：“该万死！”奉圣旨：“到家与你都指挥做，钦此！”叩头谢恩。外有伯颜帖木儿同也先在下水海子一带住扎，被墩上t高官军偷马打搅，要将墩台围困，炮倒将人杀害。是铭再三也先处哀告：“如今要差人往来和好，今将墩台炮倒时，大明皇帝一发不信有讲和之意。只可奏皇帝写敕书，叫墩上人下来，赍敕往各边城里去晓谕是好。”也先听允，就差伯颜帖木儿、刺来参政等，同铭赍爷爷敕书，到于各墩晓谕了。后忽遇骤雨一阵，霹雳一声，伯颜帖木儿等惧怕，次日就领人马回本营了。
六月内，也先哨马于分岭墩促获夜不收李贵，到于金山也先处，随差使臣送至御前，审问情由。仍差铭伴送李贵到于大同，放进入城。铭与总兵等官答应话，又到山阴，转带夜不收王智，同见圣驾。当日又见也先有。王智亲说：“如今朝里说没有皇帝，说有也不信。若信有皇帝时，送皇帝到大同，总兵等官见了才信。”次日，也先差伯颜帖木儿等，自领人马同圣驾到大同。见得大同说计请驾。众达子知计，将铭怪怒，要杀。伯颜帖木儿言说：“皇帝把你当眼目心腹一般。你往来两日，与城里人说话，你和他一心害我每。若养狗时，也认得主人。”铭回说：“我并不知道。”当有也先弟赛刊王说：“我的人在先时赶他城里的人，往东边小门里进去。城楼上放下闸板，把我的人了。我和你说，你也不信。”又有孛来劝说：“是哈铭不知道，你也不要怪他有。”伯颜帖木儿言说：“我每若进去，中了他的计。只争一分，不曾落在狗口里死了。”铭方存命。众达子知计复回。铭奏：“要差使臣往北京去。”奉钦：“依着谁去？”铭回奏：“铭自去。”奉圣旨：“是，你去，钦此。”铭又奏：“央伯颜帖木儿太师上说，讨使臣。”奉圣旨：“是。”当时就与伯颜帖木儿说前情，依从。行到关山东北地名失把儿秃。次日早，同伯颜帖木儿到也先处有。也先太师在于地名九十九个海子放鹰。铭见也先，言说：“上皇帝差我来那颜上，说差使臣往大明皇帝上，取讨使臣，来见那颜，接我回去。那颜的钧旨知道。”太师言说：“我与众头目每计较。”就叫伯颜帖木儿：“如今这事怎么说？”伯颜帖木儿回说：“那颜和众头目每计较差使臣。我每（下阙）

（上阙）皇帝上说，铭去大同迎接使臣，听见那颜的忠心，这每呵，使臣来的也喜欢。”也先又问：“你见了皇帝也曾？”铭回说：“不曾见皇帝。”也先说：“皇帝为你去了，忧出病来。快着人伴送哈铭去见皇帝，喜欢着。”当时着人送铭见驾。奉圣旨：“那个来了？”铭回奏：“杨善王息来了，脱脱不花王处有赵荣、汤胤奕チ恕！币爷说：“杨善王息是旧人。”十分欢喜，及问家里详细。铭又歇一夜，将总兵官郭登所说言语奏知。奉圣旨：“是。”铭当又将母亲所制进白绢汗衫一件、白绢底衣一件进，爷爷穿用了。次日，伯颜帖木儿差那哈赤同铭又回到大同。同迎接使臣杨善等俱见也先，也先见了杨善等，十分喜欢，以礼相待。初五日聚会，约在初八日送驾。铭又奉圣旨：“差与也先说：送我回时，往宣府路上去近便。若差人去报喜时，着来宣府迎接有。”也先说道：“你回去，皇帝上奏：我诚心只要送皇帝回去。随皇帝往那里去，我这里差大使臣送去。”铭回奏毕。果于初八日，也先送爷爷上马。会大小头目，杀牛马，做筵席，请圣驾。动乐吹唱。同妻及众头目每行礼，进酒，进鞍马、貂鼠皮袄、弓箭。送行行一里之上有。也先弟赛刊王亦领众头目打野盘，进酒行礼，又与爷爷送行有。伯颜帖木儿自备全副鞍马、弓箭、撒袋、貂鼠皮袄，与爷爷送行。
圣驾上马。初九日晚，行至野狐岭西北，差铭同达子一名往宣府报喜。夜至三更，到万全城边，声叫：“爷爷分付说：社稷为重，虑情多有谲诈，总兵等官，不必远接，只差官军赍捧羊酒出关迎接，管待送来的达子头目每。”总兵等官听说，口称：“明主万岁！”望西北叩头。铭当时回至野狐岭歇了。次日早，出野狐岭，往西北，恭于圣驾。铭回奏前情，爷爷十分欢喜。当有总兵等官差官赍捧羊酒出境迎接有。伯颜帖木儿等送至野狐岭。帐房内进酒毕，伯颜帖木儿将多人赶出远站，着铭皇帝上奏说道：“彼时你领人马出来时，为你的天下，看你的边城出来。天地怪怒上，落在我每太师的手里。我每太师与众头目计议：天没曾着大明皇帝死，我每怎么害他死？我每太师顺天意，好生敬重着。我每伏侍了皇帝一年，今日天可怜见皇帝回去。今日你兄弟在家做了皇帝。皇帝位子是你的，你到家，不要怕大小臣宰每。说我为天下，为边城，领人马出去来。天地怪怒上，我每落在人的手里。天可怜见，我今日回来了。缘皇帝的位子是我的，你还要你的皇帝位子坐。今我伏侍你一年，太师今日着我送皇帝来，我这等心里的话奏在皇帝心里知道。我每这里怎保得长胜长太平？比先汉王与霸王两个争皇帝天下。霸王与汉王杀七十二遭后，天可怜见，汉王一遭杀了霸王，就得天下，做了皇帝。你若回家去坐了皇帝位时，就是我的主人一般。我这里有些好歹，我便表投你。”话毕，爷爷出帐房，宣：“铭跟我来。”铭回奏：“马不在。”奉圣旨：“就将我的从马来。”跟至东北，令铭马刘婆儿跟来。后令刘婆儿马候圣旨。又宣铭，圣面向西南，铭跪在地。奉圣旨：“哈铭，这大事都是你成了，功劳是你的，到家教你做大官人。钦此。”叩头谢恩。外圣驾行有，送来众达子进马。杨善曰：“叫上位行了罢。”奉圣旨说：“他都在地上跪着，进马怎么行得？”后行至野狐岭口边有，伯颜帖木儿、俺克太平章同杨善、忠勇伯站在东南边。铭奏说：“爷爷，今有伯颜帖木儿伏侍爷爷一年，送到这里了。爷爷把马带回来，说一声。”奉圣旨：“是。着哈铭与说：多定害生受你，我进口去有。”伯颜帖木儿闻圣旨，放声大哭，我说道：“我的皇帝今日进去了，再几时得见？”后进关，伯颜帖木儿回了。爷爷数里听得后马响，官军惊疑。奉圣旨：“着哈看甚么人？”铭回奏：“锁那俺带领达子数十人，紧走马前来有。”锁那俺奏说：“皇帝的洪福，特知院回去，放开围场，得了个野牲，就差我这几个人来皇帝上进。”就将锁那俺等带随圣驾，至晚，引于万全右卫教场官厅内安歇。次日，到于宣府，住歇一日。摆宴，有少监郭敏，进膳将膳桌上的吃食等物，奉圣旨：“哈铭分与锁那俺等去，与伯颜帖木儿特知院、掩克平章有。”总兵官朱谦，万全都司都指挥董斌，在于御前答应，管理赏赐。给赏外夷毕。奉圣旨：“哈铭，选达子的数内好的头样五九马，编成天字号，进与娘娘。选四九，编成地字号，与景泰皇帝。选三九，与东宫。”选毕，奉圣旨：“哈铭，你来，我有一件事和你计较。今张四征南回来在家，我赏匹马与他，中不中？”铭回奏：“爷爷，好，一发赏与他一对。”奉圣旨：“谁带去与他？”铭回奏：“今有原跟他的头目米六，见做使臣来这里，就着他带去，到家与他。”奉圣旨：“是。”就选青白马二匹，与米六带去。在宣府住一日，早，铭请圣驾起。奉圣旨：“哈铭，去使臣达子剌来等起马。”行至鸡鸣山，遇见家里差来太监夏时在彼搭帐殿，预备接圣驾。请圣驾一马，进膳毕，起马。又见内臣迎接，遇见圣驾，放声啼哭。奉圣旨：“哈铭先去头怀来，看怎么迎接？”铭到怀来西关，见搭帐殿、膳房。尚膳监光禄寺参将杨信率领人马迎接。铭当时回奏。至晚圣驾到怀来，歇一夜。次日早起马，到居庸关。巡关御史王洪等迎接，到馆驿。进膳毕，当时起马。
八月十五日，行至唐家岭，学士商辂等马一匹，进晚膳。奉圣旨：“哈铭来，叫内官内使打点家去的东西。将我的铺盖靴子与哈铭去家里，与子孙作古。”铭领毕，叩头谢恩。
外次日早，奉圣旨：“着哈铭你去赶上马，分付在东华门外光禄封一带摆着。”当时回至清河，候驾进早膳。回奏毕，起马到于德胜门土城教场门外。总兵官石亨、张四、杨洪、少保于谦朝见叩头。入东教场门，奉圣旨：“宣张四马上说话。”圣驾到安定门，在瓮城庙里换袍服，宣铭：“你去家，好生摆着马。”铭回奏：“去不得，家里十分紧。”奉圣旨：“既去不得，罢 ，你去上马，我升轿。”随至东安门外，爷爷进东门。铭奏说“去鸿胪寺报名”而退。次日朝见。
本月二十六日，太监兴安传：“奉圣旨：哈铭升一级校尉，袁彬升试百户，钦此。”升铭实授所镇抚。天顺元年正月十七日，爷爷复登宝位，升铭锦衣卫指挥佥事。天顺五年七月初二日，擒杀反贼曹钦等有功，八月十二日升锦衣卫指挥同知。成化二年正月征剿荆襄反贼刘千斤等当先斩首有功，成化三年九月十三日升指挥使。遇蒙成化二十三年九月初六日，诏书恩与实授指挥使。本年十一月内，具本陈情，蒙兵部覆奏，本月二十六日节该奉圣旨：“杨铭既有虏廷随侍功劳，职事不动，钦此。”弘治四年三月内，具本陈情，奏讨加升并世袭，于本月二十三日奉圣旨：“该部看了来说。”续蒙兵部覆奏，奉圣旨：“杨铭既父子出使，并随侍皇祖及节次杀贼有功，比与其他传升的不同，准世袭指挥使。钦此。”



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
