    ●先秦诗卷六
    【逸诗】
    【支诗】
    〖国语曰。卫彪■曰。武王克殷。作此诗。以为饫歌。名之曰支。以遗後人。使永监焉。夫礼之立成者为饫。昭明大节而已。少曲与焉。是以为之日惕。欲其教民戒也。〗
    天之所支。不可坏也。其所坏亦不可支也。（是以为之日惕。欲其教民戒也。）
    天之所支。不可坏也。其所坏亦不可支也。（○国语周语下。诗纪前集九。）
    【狸首诗】
    （礼记郑注曰。狸首。诗篇名。射义所云诗曰曾孙侯氏是也。）
    曾孙侯氏。四正具举。大夫君子。凡以庶士。大小莫处。御於君所。以燕以射。则燕则誉。（○礼记射义。大戴记投壶。诗纪前集九。）
    【同上】
    质参既设。执旌既载。干侯既抗。中获既置。弓既平张。四侯且良。决拾有常。既顺乃让。乃揖乃让。乃齐
    （诗纪作跻。）其堂。乃节其行。既志乃张。射夫命射。射者之声。御车之旌。既获卒莫。（○大戴礼投壶篇。诗纪前集九。○逯案。大戴记先载质参既设四句。次载弓既平张以下等句。二者之间。杂有他文。不相连属。恐非一篇之辞。姑依诗纪附此待考。）
    【黄竹诗】〖三章
    穆天子传曰。丙辰。天子游黄台之丘。猎於苹泽。有阴雨。天子乃休。日中大寒。北风雨雪。有冻人。天子作诗三章以哀民。〗
    我徂黄竹。□□□□（依前後句例。此处至少脱一句。）□员（穆天子传作负。初学记同。）寒。帝收九行。嗟我公侯。百辟冢卿。皇我万民。旦夕勿忘。
    我徂黄竹。□□□□（依前後句例。此处至少脱一句。）□员（穆天子传作负。初学记同。）□寒。帝收九行。嗟我公侯。百辟冢卿。皇我万民。旦夕勿穷。
    有皎者<鸟各>。翩翩（御览或作扁々。）其飞。嗟我公侯。□勿则迁。居乐甚（御览作其。）寡。不如迁土。（穆天子传作上礼乐其民。（○穆天子传五。御览五百九十二。诗纪前集九。又初学记卷二引七字。御览十二引一二两章。又御览九百二十五引飞一韵。）
    【祈招诗】
    〖左传曰。昔穆王欲肆其心。周行天下。将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作祈招之诗。以止王心。是以获没於祗宫。其诗曰。〗
    祈招之墅省＃家语有乎字。）式昭德音。思我王度。式如玉。式如金。形（家语作刑。）民之力。而无醉饱之心。（○左传昭公十二年传。家语正论篇。御览六百九。诗纪前集九。）
    【招诗】
    〖孟子曰。景公召太师曰。为我作君臣相说之乐。盖徵招角招是也。其诗曰。〗
    畜君何尢。（○孟子二梁惠王篇。诗纪前集九作徵招角招。）
    【无射诗】
    〖周书曰。晋平公使叔誉于周。见太子而与之言。五称而五穷。归告公曰。太子晋行年十五。而臣弗能与言。君请归声就复与田。师旷曰。不可。请使瞑臣。师旷见太子。三称三告善。王子曰。请入坐。遂敷席注瑟。师旷歌无射。乃注瑟於王子。王子歌峤。〗
    国诚（书钞作城。）宁矣。（书钞作兮。）远人来观。修义经矣。（书钞作兮。）好乐无荒。（○周书太子晋解。书钞百六。御览五百七十六。诗纪前集九。）
    【峤诗】
    何自南极。至于北极。绝境越国。弗愁道远。（○周书太子晋解。诗纪前集九。）
    【辔之柔矣诗】
    〖周书曰。师旷见周太子晋归。太子赐乘车四马。曰。太师亦善御之。对曰。御吾未之学也。王子曰。汝不为夫时诗云云。以是御之。〗
    马之刚矣。辔之柔矣。马亦不刚。辔亦不柔。志气キキ。（周书作尘尘。误。）取与不疑。（○周书太子晋解。诗纪前集九。）
    【骊驹诗】
    〖汉书曰。王式为博士。既至止舍中。共持酒肉劳式。式谓歌吹诸生曰。歌骊驹。文颖注曰。其辞云。〗
    骊驹在门。仆夫俱存。骊驹在路。仆夫整驾。（○汉书王式传注。诗纪前集九。）
    【诗】
    〖左传曰。郑伯克段于鄢。遂置姜氏於城颍而誓之曰。不及黄泉。无相见也。既而悔之。颍考叔曰。若阙地及泉。隧而相见。其谁曰不然。公从之。公入而赋云云。姜出而赋云云。遂为母子如初。〗
    大隧之中。其乐也融融。（○左传隐公元年传。）
    大隧之外。其乐也泄泄。（○同上）
    【白水诗】
    〖列女传曰。甯戚击牛角而商歌。甚悲。桓公异之。使管促迎之。甯戚称曰。浩浩乎白水。管仲不知所谓。不朝五日。而有忧色。其妾笑曰。人已语君矣。古有白水之诗云云。甯戚之欲得仕国家也。〗
    浩浩白水。之鱼。君来召我。我将安居。国家未立。（列女传作定。）从我焉如。（○列女传六。诗纪前集九。）
    【同上】
    〖管子曰。桓公使管仲求甯戚。甯戚应之曰。浩浩乎。管仲不知。至中食而虑之。婢子曰。公何虑。管仲曰。公使我求甯戚。甯戚应我曰。浩浩乎。吾不识。婢子曰。诗有之云云。甯子其欲室乎。〗
    浩浩者（类聚、御览作之。）水。育育（御览作游游。）者（类聚、御览作之。）鱼。未有室家。（类聚作家室。）而召我（上三字类聚、御览作我将。）安居。（管子作而安召我居。○管子小问篇。类聚三十五。御览五百。诗纪前集九。）
    【左传引逸诗】
    翘翘车乘。招我以弓。岂不欲往。畏我友朋。（○左传庄公二十二年传陈仲敬引。诗纪前集九。）
    我无所监。夏後及商。用乱之故。民卒流亡。（○左传昭公二十六年传晏子引。晏子春秋外篇。诗纪前集九。）
    俟河之清。人寿几何。兆云询多。职竞作罗。（○左传襄公八年传子驷引周诗。诗纪前集九。）
    虽有丝麻。无弃管蒯。虽有姬姜。无弃蕉萃。凡百君子。莫不代匮。（○左传成公九年传。诗纪前集九。）
    周道挺挺。我心扃扃。讲事不令。集人来定。（○左传襄公五年传。诗纪前集九。）
    礼义（汉书或有之字。）不愆。何恤於（汉书无於字。後汉书作乎。）人（汉书有之字。後汉书同。）言。（○左传昭公四年传。汉书东方朔传。
    又匡衡传。後汉书班超传注。诗纪前集九。）
    淑慎尔止。无载尔伪。（○左传襄公三十年传。诗纪前集九。）
    【论语引逸诗】
    巧笑倩兮。美目盼兮。素以为绚兮。（○论语八佾篇。诗纪前集九。）
    棠棣之华。偏其反而。岂不尔思。室是远而。（○论语子罕篇。诗纪前集九。）
    【礼记引逸诗】
    昔吾有先正。共言明且清。国家以宁。都邑以成。庶民以生。谁能秉国成。不自为政。卒劳百姓。（○礼记缁衣篇。计纪前集九。又文选二十四答何劭诗注作子思子诗。引正、清、宁、成四韵。○诗纪云。下三句见小雅节南山之篇。李善文选注引首四句作子思子诗。）
    相彼盍旦。尚犹患之。（○礼记坊记篇。诗纪前集九。○诗纪云。盐铁论亦载此。盍旦作干旦。月令作业。或作渴旦。）
    【家语引逸诗】
    皇皇上天。（说苑作帝。）其命不忒。天之以善。（说苑作与人。）必报其（说苑作有。）德。（○家有语六本篇。说苑权谋篇。诗纪前集九。）
    【管子引逸诗】
    鸿鹄将将。（○管子形势篇。○逯案。诗纪引此作鸿鹄将将。唯民歌之。济济多士。殷民化之。然检管子云。卫命者。君之尊也。受辞者。名之运也。上无事则民自试。抱蜀不言。而庙堂既修。鸿鹄锵锵。唯民歌之。济济多士。殷民化之。据此。如谓管子引诗。则止鸿鹄锵锵、济济多士两句。而鸿鹄锵锵为逸诗也。又锵锵。形势解篇作将将是。今从之。）
    【墨子引周诗】
    王道荡荡。不偏不党。王道平平。不党不偏。（○墨子兼爱篇。○逯案。书洪范篇有此四句。惟不字皆作无。）
    【墨子引逸诗】
    必择所堪。必谨所堪。（○墨子所染篇。诗纪前集九。）
    鱼水不务。陆将何及。（○墨子非攻篇。诗纪前集九。）
    【荀子引逸诗】
    如霜雪之将将。如日月之光明。（○荀子王霸篇。诗纪前集九。○逯案。诗纪此下尚有为之则存、不为之则亡二句。今依杨亻京注只录前二句。）
    国有大命。不可以告人。妨其躬身。（○荀子臣道篇。诗纪前集九。）
    凤凰（类聚作鸟。御览同。）秋秋。（类聚作啾啾。御览同。）其翼若干。（类聚作竿。御览作竽。）其声若箫。有凤有凰。（类聚作有皇
    有凤。御览同。）乐帝之心。（荀子解蔽篇。类聚九十九。御览四百六十八、九百十五。诗纪前集九。）
    长夜慢兮。永思骞兮。太古之不慢兮。礼义之不愆兮。何恤人之言兮。（○荀子正名篇。诗纪前集九。○逯案。前引左传逸诗与此末二句略同。）
    涓涓源水。不壅（荀子作濉＃┎蝗。谷既（荀子作已。）破碎。乃大其辐。事以（荀子作已。）败矣。乃重太（荀子作大。）息。（○荀子法行篇。诗纪前集九。）
    墨以为明。（诗纪作朗。）狐狸而苍。（○荀子解蔽篇。诗纪前集九。）
    【列子引逸诗】
    良弓之子。必先为箕。良冶之子。必先为裘。（○列子汤问篇。御览七百四十六作列子古语。诗纪前集九。○逯案。礼记学记云。良冶之子必学为裘。良弓之子必学为箕。与此稍异。）
    【庄子引逸诗】
    青青之麦。生於陵（诗纪作陵之。）陂。（御览或误作坂。）生不布（类聚或无布字。）施。死何（御览何下或有用字。）含珠为。（○庄子外物篇。类聚八十四、八十五。白帖十九。御览四百七十七、五百四十九、八百三、八百三十八。诗纪前集九。）
    【吕氏春秋引逸诗】
    将欲毁之。必重累之。将欲踣之。必高举之。（○吕氏春秋行论篇。诗纪前集九。）
    君君子则正。以行其德。君贱人则宽。以尽其力。（○吕氏春秋爱士篇。诗纪前集九。）
    唯则定国。（○吕氏春秋权勋篇。左传僖公九年传。诗纪前集九。）
    【战国策引逸诗】
    行百里者。半於九十。（○战国策秦策五。诗纪前集九。）
    大武远宅不涉。（○战国策秦策四。史记春申君传。新序善谋篇。诗纪前集九。）
    木实繁者披其枝。披其枝者伤其心。大其都者危其君。尊其臣者卑其主。（○战国策秦策三。诗纪前集九。）
    树德莫如滋。除害莫如尽。（○战国策秦策三。诗纪前集九。）
    【史记引逸诗】
    得人者与。失人者崩。（○史记商君列传。）
    【汉书引逸诗】
    四牡翼翼。以征不服。亲省边陲。用事所极。（○汉书武帝纪。诗纪前集九引起首二句。）
    九变复贯。知言之选。（诗纪云。变一作辨。○汉书武帝纪。诗纪前集九。）
    【说苑引逸诗】
    绵绵之葛。在於旷野。良工得之。以为辨宁。良工不得。枯死於野。（○说苑尊贤篇。诗纪前集九。）
    【周礼注引逸诗】
    敕尔瞽。率尔众工。奏尔悲诵。肃肃邕邕。无怠无凶。（○周礼春官注。诗纪前集九。○逯案。诗纪列此为辟雍诗之三。今从卮林别列於此。又周官贾公彦疏曰。瞽人无目而云敕尔瞽率尔众工。於义不可。且奏尔悲诵等似逸诗。不知何从而出云云。○逯案。郑注只来敕也。敕尔瞽以下即逸诗。贾说亦未的。）
    【後汉书引逸诗】
    皎皎练丝。在所染之。（○後汉书杨终传。诗纪前集九。）
    【晋书引逸诗】
    羽觞随波。（初学记波上有流字。御览或同。○晋书束皙传。初学记四。御览三十、一百五十八、六百十二。诗纪前集九。）
    【集韵引逸诗】
    佞人如蛳（○集韵六脂。诗纪前集九。）

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
