    ●先秦诗卷七
    【古谚语】
    【六韬引谚】
    天下攘攘。皆为利往。天下熙熙。皆为利来。（○御览四百九十六。诗纪前集十。）
    【管子引古言】
    墙有耳。伏寇在侧。（○管子君臣篇。诗纪前集十。）
    【论语引南人言】
    人而无恒。不可以作巫医。（○论语子路篇。）
    【孔子家语引里语】
    相马以舆。相士以居。（○家语子路初见篇。御览四百九十五。诗纪前集十。）
    【礼记引谚】
     莫知其子之恶。莫知其苗之硕。（○礼记大学篇。诗纪前集十。）
    【礼记引南人言】
    人而无恒。不可以为卜筮。（○礼记缁衣篇。）
    【孟子引夏谚】
    吾王（晏子春秋作君。）不游。吾（晏子春秋作我。）何以休。吾王（晏子春秋作君。）不豫。吾何（晏子春秋作我曷。）以助。一游一豫。为诸侯度。（○孟子梁惠王篇。晏子春秋内篇。御览五百三十七引越绝书。诗纪前集十。）
    【孟子引齐人言】
    虽有智慧。不如乘势。虽有粱。不如待时。（○孟子公孙丑篇。诗纪前集十。）
    【左传引周谚】
    山有木工则度之。宾有礼主则（白帖无则字。）择之。（○左传隐公十一年传。御览四百九十五。诗纪前集十。又白帖十引下一句。）
    匹夫无罪。怀璧其罪。（○左传桓公十年传。类聚八十三、八十四。御览三百四十二、四百九十五。诗纪前集十。）
    【左传引谚】
    心苟无瑕。何恤乎无家。（○左传闵公元年传。诗纪前集十。）
    辅车相倚。唇亡齿寒。（○左传僖公五年传。类聚五十九。白帖九。御览三百三、三百六十七、三百六十八、四在五十一、四百九十五。诗纪前集十。）
    高下在心。川泽纳污。山薮藏疾。瑾瑜匿瑕。国君含垢。（○左传宣公十五年传。御览四百九十五。诗纪前集十。○诗纪云。汉书亦引此。无高下在心一句。）
    民之多幸。国之不幸。（○左传宣公十六年传。诗纪前集十。）
    非宅是卜。（初学记误作名。）惟邻是卜。（○左传昭公三年传。初学记一十四。御览一百五十七、一百八十。诗纪前集十。）
    狼子野心。（○左传宣公七年传。御览七百二十九。）
    老将知而耄及之。（○左传昭公元年传。）
    臣一主二。（○左传昭公十三年传。诗纪前集十。）
    无过乱门。（○左传昭公十九年传。诗纪前集十。○逯案。左传昭公二十二年传引人有言曰唯门之无过。国语周语引人有言曰无过乱人之门。均属一谚而小异。）
    室於怒市於色。（御览作怒於室而色於市。○左传昭公十九年传。御览一百七十四。诗纪前集十。）
    唯食忘忧。（○左传昭公二十八年传。○诗纪前集十。○诗纪云。国语作唯食可以忘忧。）
    民保於信。（○左传定公十五年传。诗纪前集十。）
    【左传引古人言】
    心则不竞。何惮於病。（○左传僖公七年传。诗纪前集十。）
    畏首畏尾。身其馀几。（○左传文公十七年传。诗纪前集十。）
    虽鞭之长。不及马腹。（○左传宣公十五年传。诗纪前集十。）
    杀老牛莫之敢尸。（○左传成公十七年传。诗纪前集十。）
    挈瓶之知。守不假器。（○左传昭公七年传。诗纪前集十。）
    鹿死不择音。（○左传文公十七年传。诗纪前集十。）
    【左传引上国言】
    不索何获。（○左传昭公二十七年传。）
    【国语引谚】
    兽恶其纲。民恶其上。（○国语周语。御览八百三十四。诗纪前集十。）
    众心成城。众口铄金。（○国语周语。御览四百九十五、五百七十五。诗纪前集十。）
    从善如登。从恶如崩。（○国语周语。诗纪前集十。）
    黍稷无成。不能为荣。黍不为黍。（御览无不为黍三字。）不能蕃朊。（国语作庑。御览作芜。）稷不为稷。（御览无不为稷三字。）
    不能繁殖。所生不疑。惟德之基。（○国语晋语。御览四百九十五。诗纪前集十。）
    狐埋之而狐扌骨之。是以无成功。（○国语吴语。诗纪前集十。）
    觥饭不及壶餮。（○国语越语。诗纪前集十。）
    【国语引人言】
    兄弟谗阋。侮人百里。（○国语周语。诗纪前集十。）
    兵在其颈。（○国语周语。诗纪前集十。）
    佐邕者尝焉。佐斗者伤焉。（○国语周语。诗纪前集十。）
    祸不好不能为祸。（○国语周语。诗纪前集十。）
    【墨子引古语】
    唇亡则齿寒。（○墨子非攻篇。○案此与左传所引小异。）
    谋而不得。则以往知来。（○墨子非攻篇。）
    君子不镜於水而镜於人。镜於水见面之容。镜於人则知（白帖知下有其字。）吉与（类聚无与字。白帖、御览同。）凶。（○墨子非攻篇。类聚八。白帖二。御览五十八。）
    【庄子引野语】
    闻道百以为莫已若。（○庄子秋水篇。诗纪前集十。）
    众人重利。廉士重名。贤士尚志。圣人贵精。（○庄子刻意篇。诗纪前集十。）
    【荀子引古言】
    衣与缪与。不女聊。（○荀子子道篇。诗纪前集十。）
    【荀子引民语】
    欲富乎。忍耻矣。倾绝矣。故旧矣。与义分背矣。（○荀子大略篇。诗纪前集十。）
    【荀子引语】
    流丸止於瓯臾。流言止於知者。（○荀子大略篇。诗纪前集十。）
    浅不可与测深。愚不足与谋知。坎井之{圭黾}。不可与语东海之乐。（○荀子正论篇。）
    【晏子引谚言】
    鼠社不可薰。（○晏子春秋外篇。）
    【晏子引语】
    言发於尔。不可止於远。行存於身。不可掩於众。（○晏子春秋外篇。）
    【列子引古语】
    生相怜。死相捐。（○列子杨朱篇。诗纪前集十。）
    人不婚宦。情欲失半。人不衣食。君臣道息。（○列子杨朱篇。诗纪前集十。）
    【列子引周谚】
    田父可坐杀。（○列子杨朱篇。诗纪前集十。）
    【慎子引谚】
    不聪不明。不能为王。不瞽不聋。不能为公。（○御览四百九十六。困学纪闻十。诗纪前集十。）
    【韩非子引鄙谚】
    长袖（御览或作袂。）善舞。多财（御览或作资。）善贾。（○韩非子五蠹篇。类聚四十三。御览五百七十四、八百二十九。）
    莫众而迷。（○韩非子内储说上。）
    佣自卖。哀而不售。士自誉。辨而不信。（○御览八百二十八。）
    【韩非子引古谚】
    为（意林无为字。）政若沐也。（意林无也字。）虽有弃发之费（御览作劳。）而有长发之利也。（○意林一。御览三百九十五。）
    【韩非子引先圣谚】
    不踬於山。而踬於垤。（○韩非子六反篇。）
    规有摩而水有波。我欲更之。无奈之何。（○韩非子八说篇。）
    【韩非子引古语】
    奔车之上无仲尼。覆舟之下无伯夷。（○韩非子安危篇。御览四百三十引殷康明慎、四百五十九引淮南子。诗纪前集十。）
    【商子引谚】
    蠹众而（意林作则。）木折。隙大而（意林作则。）墙坏。（商子修权篇。意林四。）
    【商子引语】
    愚者暗於成事。智者见於未萌。（○商子更法篇。御览四百九十六引商君书。）
    【邹子引古语】
    截趾适履。（诗纪作履。）孰云其愚。何与斯人。追欲丧躯。（○古今谚。诗纪前集十。）
    【吕氏春秋引鄙谚】
    居者无载。行者无埋。（○吕氏春秋知接篇。诗纪前集十。）
    黄金累千。不如一贤。（○初学记十七引吕氏春秋。）
    【尉缭子引谚】
    千金不死。百金不刑。（○尉缭子将理篇。）
    【鲁连子引谚】
    百足之虫。三（文选注作至。御览或同。）断（上二字御览或作断而。）不蹶。（○意林一。文选五十二六代论注。御览九百四十四、九百四
    十八。诗纪前集十。）
    心诚怜。白发玄。情不怡。艳色媸。（○风雅遗篇六。诗纪前集十。）
    【鬼谷子引古语】
    女爱不蔽席。男欢不尽轮。（古今谚云。战国策。宠女不敝席。宠臣不敝轩。诗纪同。○古今谚。诗纪前集十。）
    【孔业子引遗谚】
    尧舜（白帖作饮。论衡作文王饮酒。）千钟。孔子（御览或有饮字。）百觚。子路嗑嗑。（类聚、御览或作溘溘。类聚或无嗑嗑二字。）尚（御览或作日。）饮十（类聚作百。御览同。）选＃ā鹂滓底尤宓榔。书钞百四十八。类聚二十五、七十二。御览四百六十六、七百六十一、八百四十五。诗纪前集十。又论衡语增篇引觚一韵。白帖五引第一句。）
    【战国策引谚】
    见君之乘下之。见杖起之。（○战国策楚策。诗纪前集十。）
    以书为御者。不尽马之情。以古制今者。不达事之变。（○战国策赵策。诗纪前集十。）
    厚者不损（诗纪作毁。）人以自益。（诗纪有也字。）仁者不危躯（诗纪作人。）以要名。（诗纪有也字。○战国策燕策。诗纪前集十。）
    【战国策引鄙语】
    见兔而顾犬。未为晚也。亡羊而补牢。（诗纪云。一本作篱。音同。）未为迟也。（新序作亡羊而补牢未为迟。见兔而呼狗未为晚。○战国策楚策。新序杂事篇。御览四百九十五、九百七。诗纪前集十。）
    借车者驰之。借衣者被之。（○战国策赵策。诗纪前集十。）
    宁为鸡口。无为牛後。（○战国策韩策。史记苏秦列传。类聚二十五。御览四百六十、四百九十五、八百九十八。诗纪前集十。○颜氏家训曰。接延笃战国策音义曰。尸。鸡中之主。从。牛子也。然则口当为尸。後当为从。俗写误也。○逯案。史记索隐引战国策与颜氏同。）
    【战国策引语】
    战胜而国危者。物不断也。功大而权轻者。地不入也。（○战国策秦策。诗纪前集十。）
    骐骥之衰也。驽马先之。孟贲之倦也。女子胜之。（○战国策齐策。诗纪前集十。）
    厉疾怜王。（○战国策楚策。诗纪前集十。）
    强者善。弱者不能自守。（○战国策赵策。）
    仁不轻绝。智不轻怨。（○战国策燕策。新序杂事篇。诗纪前集十。）
    【史记引谚】
    死者复生。生者不愧。（○史记赵世家。计纪前集十。）
    蓬生麻中。不扶自（书钞作乃。）直。白沙在泥。（史记有中字。）与之皆黑。（○史记三王世家褚先生引。书钞百十八引大戴礼。类聚八十二引曾子。诗纪前集十。○诗纪云。鲁子书作谚曰。）
    力则任鄙。智则樗里。（○史记樗里子传引秦人谚。诗纪前集十。）
    【史记引语】
    狡兔死。良狗烹。高鸟尽。良弓藏。敌国破。谋臣亡。（○史记淮阴侯传韩信引人言。○逯案。韩非子说储下。太宰庖糯蠓蛑衷弧＝仆镁≡蛄既烹。敌国灭则谋臣亡。又汉书蒯通传。通欲说韩信令背汉。引语曰。野禽殚。走犬烹。敌国破。谋臣亡。知此语始自太宰狻Ｕ纷成为习语。故有繁简文字之异。今依史记录之。）
    【新书引周谚】
    君子重袭。小人无由入。正人十倍。雅辟无由来。（新书客经篇：诗纪前集十。）囊漏（文心雕龙作满）贮（文心雕龙作储，长短经同。）中，（○新书春秋篇。文心雕龙书记篇。长短经大体篇。诗纪前集十。）
    【附】
    【金楼子引殷纣时语】
    车行酒。骑行炙。百二十日为一夜。（○金楼子箴戒篇。）
    【金楼子引古语】
    宁得一把五加。不（潜确类书作安。）用金玉（诗纪作黄金。）满车。宁得一斤（诗纪作把。）地榆。不（潜确类书作安。）用明月宝珠。（○金楼子志怪篇。潜确类书九十八引东华真人煮石经。○逯案。诗纪此篇作鲁定公记载古语。）
    【妆台记序引春秋时谚】
    夏姬得道。鸡皮三少。（○西溪业话下引宇文士及妆台记序。）

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
