　　No.1988云门匡真禅师广录卷上并序



　　祖灯相继数百年间。出类迈伦。超今越古。尽妙尽神。道盛行于天下者数人而已。云门大宗师特为之最。擒纵舒卷纵横变化。
　　放开江海。鱼龙得游泳之方。把断乾坤。鬼神无行走之路。草木亦当稽首。土石之发光。其传于世者。对机室录垂代勘辨。行录岁久或有差舛。今参考刊正一新镂板。以永流播。益使本分钳锤金声而玉振。峥嵘世界瓦解而冰销。必若列派分宗。不免将错就错。论功纪德。已是埋没前贤。画样起模。适足糊涂后学。若是顶门有眼甚处与云门相见。

　　熙宁丙辰三月二十五日权发遣两浙转运副使公事苏市

　　云门匡真禅师广录卷上并序

　　颂云门三句语（并余颂八首）

　　门人住德山圆明大师缘密述





　　函盖乾坤　　

　　乾坤并万象。地狱及天堂。物物皆真现。头头总不伤。

　　截断众流

　　堆山积岳来。一一尽尘埃。更拟论玄妙。水消瓦解摧。

　　随波逐浪

　　辩口利舌问。高低总不亏。还如应病药。诊候在临时。

　　三句外别置一颂

　　当人如举唱。三句岂能该。有问如何事。南岳与天台。

　　褒贬句

　　金屑眼中翳。衣珠法上尘。己灵犹不重。佛祖为何人。

　　辨亲疏

　　黑豆未生前。商量已成颠。更寻言语会。特地隔西天。

　　辨邪正

　　罔象谈真旨。都缘未辨明。守他山鬼窟。不免是精灵。

　　通宾主

　　自远风向问。分明向道休。再三如不晓。消得个非遥。

　　抬荐商量

　　相见不扬眉。君东我亦西。红霞穿碧海。白日绕须弥。

　　提纲商量

　　若欲正提纲。直须大地荒。欲来冲雪刃。不免露锋。

　　据实商量

　　睡来合眼饭来餮。起坐终诸勿两般。同道尽知言不惑。十方刹土目前观。

　　委曲商量

　　得用由来处处通。临机施设认家风。扬眉瞬目同一眼。竖拂敲床为耳聋。

　　住福州鼓山圆觉宗演校勘板在福州鼓山王溢刊云门匡真禅师广录卷上

　　门人明识大师赐紫守坚集





　　对机三百二十则

　　师上堂良久云。夫唱道之机。固难谐剖。若也一言相契。犹是多途。况复刀刀。有何所益。然且教乘之中。各有殊分。律为戒学。经为定学。论为慧学。三藏五乘五时八教。各有所归。然一乘圆顿也大难明。直下明得。与衲僧天地悬殊。若向衲僧门下。
　　句里呈机。徒劳伫思。门庭敲磕千差万别。拟欲进步向前过在。
　　寻他舌头布路。从上来事合作么生。向者里道圆道顿得么。者边那边得么。莫错会好。莫见与么道。便向不圆不顿处卜度。者里也。须是个人始得。莫将依师语相似语则度语。到处呈中将为自己见解。莫错会。q如今有什么事。对众决择看。时有州主何公。
　　礼拜问曰。弟子请益。师云。目前无异草。有官问。佛法如水中月。是不。师云。清波无透路。进云。和尚从何得。师云。再问复何来。进云。正与么时如何。师云。重叠关山路。有官问。千子围绕。何者为的。师云。化下住持已奉来问。问今日开筵。将何指教。师云。来风深辨。进云。莫q者便是么。师云错。问从上古德以心传心。今日请师将何施设。师云。有问有答。进云。
　　与么则不虚施设也。师云。不问不答。问凡有言句。皆是错。如何是不错。师云。当风一句起自何来。进云。莫q者便是也无。
　　师云莫错。问如何是啐啄之机。师云响。进云。还应也无。师云。
　　且缓缓。问如何是学人的的事。师云。痛领一问。问如何是教外别传一句。师云。对众问将来。师云。莫道今日瞒诸人好。抑不得已。向诸人前作一场狼藉。忽被明眼人见。成一场笑具。如今避不得也。且问汝诸人。从来有什么事。欠少什么。向汝道无事。
　　已是相埋没也。须到者个田地始得。亦莫趁口乱问。自己心里黑漫漫地。明朝后日大有事在。尔若根思迟回。且向古人建化门庭。
　　东觑西觑看。是什么道理。尔欲得会么。都缘是汝自家无量劫来妄想浓厚。一期闻人说着。便生疑心。问佛问法。问向上问向下。
　　求觅解会。转没交涉拟心即差。况复有言莫是不拟心是么。更有什么事。珍重。
　　问如何是云门一曲。师云。腊月二十五。进云。唱者如何。
　　师云。且缓缓。问如何是祖师西来意。师云。日里看山。问如何是和尚家风。师云。久雨不晴。进云。如何是久雨不晴。师云。
　　晒^8□着。问如何是不带。师云。天台普请。南岳游山。问如何是向上一路。师云。九九八十一。问。如何是学人自己。师云。
　　游山玩水。进云。如何是和尚自己。师云。赖遇维那不在。问如何是教主。师云。太无礼生。问如何是一代时教。师云。对一说。
　　问如何是正法眼。师云普。问如何是端坐念实相。师云。河里失钱河里ΑＮ嗜绾问巧趁判小Ｊυ啤；岵坏谩＝云。为什么会不得。师云。q守会不得。问如何是寻常之用。师云。且那里葛藤去。问如何是教意。师云。尔看什么经。僧云。般若经。师云。
　　一切智智清净。还梦见未。僧云。一切智智清净且置。如何是教意。师云。心不负人面无惭色。放尔三十棒。问如何报得四恩三有去。师云。抱头哭苍天。问如何是正法眼。师云。粥饭气。问如何是三昧。师云。到老僧一问。还我一句来。问如何是诸佛出身处。师云。东山水上行。问乞师指个入路。师云。吃粥吃饭。
　　师云。我事不获已。向尔诸人道。直下无事。早是相埋没也。更欲蹋步向前寻言逐句求觅解会。千差万别广设问难。羸得一场。
　　口滑。去道转远。有什么歇时。q此个事。若在言。语上。三乘十二分教岂是无言语。因什么道教外别传。若从学解机智。q如十地圣人说法如云如雨。犹被诃责见性如隔罗e。以此故知。一切有心天地悬殊。虽然如此若是得底人。道火不能烧口终日说事。
　　未尝挂着唇齿。未曾道着一字。终日着及衣吃饭。未曾触着一粒米挂一缕丝。虽然如此。犹是门庭之说。须是实得与么始得。若约衲僧门下句里呈机。徒劳伫思。直饶一句下承当得。犹是瞌睡汉。时有僧问。如何是一句。师云举。问如何是说时默。师云。
　　清机历掌。进云。如何是默时说。师云嗄。进云。不默不说时如何。师将棒趁问如何是云门剑。师云祖。问如何是诸佛出身处。
　　师云。更请一问。问如何是露地白牛。师云。觌机无改路。进云。
　　放着什么处。师云。再举不逾尘。问如何是尘尘三昧。师云。桶里水钵里饭。问如何是一如体玄。师云。欠尔一问。问如何是玄中的。师云^8□。进云。如何即是。师云。速退速退。妨他别人问。问如何是非思量处。师云。识情难测。问凿壁偷光时如何。
　　师云恰。问一言道尽时如何。师云裂破。进云。和尚作么生下手拈掇师云。拈取粪箕扫帚来。问如何举唱即得不负来机。师云。
　　道什么。进云。还可来意也无。师云。且缓缓师云。三乘十二分教横说竖说。天下老和尚纵横十字说。与我拈针锋许说底道理将来看。与么道早是死马医。虽然如此。且有几个到此境界。不敢望尔言中有响句里藏锋。瞬目千差风恬浪静。伏惟尚飨。问如何是透法身句。师云。北斗里藏身。问如何是本来宗。师云。不问不答。问如何是三界唯心万法唯识。师云。我今日不答话。进云。
　　为什么不答话。师云。驴年会么。问如何是吹毛剑。师云骼。又云h。问如何是内外光。师云。向什么处问。学云。如何明达。
　　师云。忽然有人问尔。作么生道。进云。明达后如何。师云。明即且置。还我达来。问如何是切急一句。师云吃。问如何是本来心。师云。举起分明。问如何是衲僧孔窍。师云。放过一着。进云。请师道。师云。对牛弹琴。问如何是大乘修行。师云。一}在手。问如何是一切智智清净。师云。僧掌入佛殿。问如何是不挂唇吻一句。师云。合取狗口。问如何是海印三昧。师云。尔但礼拜。问着待我东行西行。问如何转动即得不落阶级。师云。南斗七北斗八
　　上堂云。诸兄弟尽是诸方参寻知识。决择生死。到处岂无老宿长慈方便之词。还有透不得底句么出来举看。待老汉与汝大家商量。有么有么。时有僧出拟伸问次。师云。去去西天路迢迢十万余。便下座。问如何是当今施设。师云。道即不难。鉴从何来。
　　问如何是不睡底眼。师云。不省。问如何是不犯之令。师云。那个师僧还见么。问如何是大人相。师乃擎拳。问如何是学人切急处。师云。尔怕我不知。问如何是佛法大意。师云。一佛二菩萨。
　　问如何是雪岭泥牛吼。师云。山河走。进云。如何是云门木马嘶。
　　师云。天地黑。问如何是兄弟添十字。师云。我共汝说葛藤。问如何是和尚为人一句。师云。心不负人面无惭色。速礼三拜。问如何是天然之事。师云。蹋步向前作什么。问如何是教意。师云。
　　吃嘹舌头更将一问来。问如何是七纵八横。师云。放汝一着。
　　上堂云。举一则语。教汝直下承当。早是撒屎着尔头上也。
　　直饶拈一毛头。尽大地一时明得。也是剜肉作疮。虽然如此。也须是实到者个田地始得。若未且不得掠虚。却须退步向自己根脚下推寻看。是什^8□道理。实无丝发许与汝作解会。与汝作疑惑。
　　况汝等且各各当人。有一段事。大用现前。更不烦汝一毫头气力。
　　便与祖佛无别。自是汝诸人信根浅薄恶业浓厚。突然起得如许多头角。担钵囊千乡万里受屈作么。且汝诸人有什么不足处。大丈夫汉阿谁无分。独自承当。尚犹不着便。不可受人欺瞒取人处分。
　　才见老和尚开口便好。把特石蓦口塞。便似屎上青蝇相似。斗咂将去。三个五个聚头商量苦屈兄弟。古人一期为汝诸人不奈何。
　　所以垂一言半句通尔入路。知是般事。拈放一边。自着些子筋骨。
　　岂不是有少许相亲处。快与快与。时不待人。出息不保入息。更有什么身心闲别处用。切须在意。珍重。
　　上堂良久云。触目不会道。运足焉知路。僧问。如何是触目菩提。师云。与我拈却佛殿。问如设是最初一句。师云。九九八十一。僧便礼拜。师云。近前来。僧便近前。师便打。问如何是实学底事。师云。大好消息。进云。毕竟是谁家之子。师云。腊月二十五。问承教有言。一切智智清净时如何。师便唾之。进云。
　　古人方便又作么生。师云。来来截却汝脚跟。换却汝髑髅。钵盂里拈却匙筋。拈将鼻孔来。进云。甚处有许多般。师云。者掠虚汉。便打。问如何是禅。师云是。进云。如何是道。师云得。问如何是一切法皆是佛法。师云。三家村里老婆盈衢溢路。会么。
　　学云不会。师云。非但汝不会。大有人不会在。问学人簇簇地。
　　商量个什么。师云。大众久立。
　　上堂云。尽乾坤一时将来着尔眼睫上。尔诸人闻与么道。不敢望汝出来性燥把老僧打一掴。且缓缓子细看。是有是无。是个什么道理。直饶尔向这里明得。若遇衲僧门下。好槌脚折。若是个人。闻说道什么处有老宿出世。便好蓦面唾污我耳目。汝若不是个手脚。才闻人举便承当得。早落第二机也。汝不看他德山和尚才见僧入门。拽□杖便趁。睦州和尚见僧入门来便云。现成公案。放尔三十棒。自余之辈合作么生。若是一般掠虚汉。食人脓唾。记得一堆一担t^8□。到处驰骋驴唇马觜。夸我解问十转五转话。饮尔朝问至夜答到夜论劫。还梦见么。什么处是与人着力处。似这般底有人屈衲僧斋也道得饭吃。堪什么共语处。他日阎罗王面前。不敢尔口解说。诸兄弟。若是得底人。他家依众遣日。
　　若未得。切莫掠虚。不得容易过时。大须子细。古人大有葛藤相为处。q如雪峰和尚道。尽大地是尔。夹山和尚道。百草头上荐取老僧。闹市里识取天子。洛浦和尚云。一尘才起大地全收。一毛头师子全身总是尔。把取翻覆思量看。日久岁深自然有个入路。
　　此个事无尔替代处。莫非各在当人分上。老和尚出世。q为尔作个证明。尔若有个入路少许来由。亦昧汝不得。若实未得。方便拨尔即不可。兄弟一等是蹋破草鞋行脚。抛却师长父母直须着些子眼睛始得。若未有个入头处。遇着本色咬猪狗手脚。不惜性命入泥入水相为。有可咬嚼。眨上眉毛高挂钵囊。十年二十年办取彻头。莫愁不成办。直是今生未得。来生亦不失人身。向此门中亦乃省力。不虚辜负平生。亦不辜负施主师长父母。直须在意。
　　莫空过时。游州猎县。横担□杖一千里二千里走。这边经冬。那边过夏。好山好水。堪取性多斋供。易得衣钵。苦屈苦屈。图他一斗米。失却半年粮。如此行脚有什么利益。信心檀越一把菜一粒米。作么生消得。直须自看。无人替代。时不待人。一日眼光落地。前头将何抵拟。莫一似落汤螃蟹手脚忙乱。无尔掠虚说大话处。莫将等闲空过时光。一失人身万劫不复。不是小事莫据目前。俗子尚犹道朝闻道夕死可矣。况我沙门合履践何事。大须努力。珍重。
　　问如何是诸佛出身处。师云。佛前装香佛后合掌。问十二时中。如何得不被诸境惑去。师云。三门头合掌。问四面森森。如何是灵树。师云。风鸣雨息。进云。如何是灵树枝条。师云。晒^8□皮草。问如何是触目菩提。师云。拈却露柱。学云。露柱岂干他事。师云。驴年会么。问醍醐上味为什么翻成毒乐。师云^8□。问如何是活。师云。心不负人。学云。如何是杀。师云。三日后不得唱衣。学云。不杀不活时如何。师以□杖趁出。问学人与么来。请师实说。师云知。问金刚为什么倒地。师云。不着力。
　　问杀父杀母佛前忏悔。杀佛杀祖向什么处忏悔。师云露。问不起一念还有过也无。师云。须弥山。问如何是和尚家风。师云。有读书人来报。问学人有疑请师不责。从上宗乘事作么生。师云。
　　三拜不虚。问生死到来如何排遣。师云。在什么处。问如来唯一说无二说。如何是如来说。师云。那个师僧何不问。问中如何辨主。师云。务原是什么人坐。同学人实问。请师实答。师云。
　　尔作么生辨。进云。正当与么时如何。师云的。问从上古德以何为的。师云。看取舌头。
　　上堂云。诸和尚子莫妄想。天是天地是地。山是山水是水。
　　僧是僧俗是俗。良久云。与我拈案山来看。便有僧问。学人见山是山见水是水时如何。师云。三门为什么从这里过。进云。与么则不妄想去也。师云。还我话头来。
　　上堂良久云。还有人道得么。道得底出来。众无语。师拈□杖云。适来是个小屎坑。如今是个大屎坑。下座。问万法归一。
　　一即不问。如何是万法。师云。尔来这里说葛藤瞒我。问圣僧为什么被大虫咬。师云。与天下人作パ。问十二时中如何用心。
　　即得不负于上来。师云省力。进云。省力事如何。师云。省取前话。问万机不到处如何知有。师云。该得么。进云。日用事如何。
　　师云。一箭到新罗。大汉国里说葛藤。问学人拟伸一问。还许也无。师云。佛不夺众生所愿。问如何举唱即得不负来机。师云。
　　痛领一问。问千圣功圆冥然时如何击琢。师云。句里明人。问三界中何物胜于佛。师云。通尔一问。问摘叶寻枝即不问。如何是直截根源。师云。速礼三拜。问已事未明。如何指示。师云。不避来机还当得么。问尽其机来。师还接也无。师云。一问不错。
　　学云。一问且置。师还接不。师云。细看前话。问毗卢向上即不问。虚空请师留些子。师云。把汝咽喉。尔作么生道。问如何是学人自己。师云。一叉一进云。莫便是不。师云苏噜苏噜。
　　上堂云。今日与诸人举一则语。大众耸听良久。有僧出礼拜。
　　拟伸问次。师以□杖趁云。似这般灭胡种。长连床上纳饭阿师。
　　堪什么共语处。这般打野^8□汉以□杖一时趁下。问大众云集合谈何事。师云。向下文长。付在来日。进云。便与么去时如何。
　　师云堕。进云。什么处是堕。师云。长连床上饱吃饭了脱空妄语。
　　问灵山一会何似今日。师云。言中有响。学云。当今事作么生。
　　师云。不烦再问。问以字不成八字不是。未审是什么字。师云。
　　九九八十一。进云。学人不会。乞师指示。师云。我又辜尔什么处。问从上古德得个什么便称尊贵。师云。爱问不爱答。进云。
　　与么则不假和尚舌头嚼去也。师云。熨斗煎茶铫不同。问和尚为人语话。还有未道着底句也无。师云。说不及。进云。为什么如此。师云。q为如此。问大拍盲底人来。师还接也无。师放身倒。
　　问如何是云门山。师云。庚峰定穴。问牙齿敲磕皆落名言。如何得不落古人踪。师云。通机自辨。问如何是和尚家风。师云。皮枯骨瘦。问如何是道。师云。七颠八倒。进云。为什么如此。师云。一不得向。二不得开。问暗室得明时如何。师云。朗州此去多少。
　　上堂云。一言才举千差同辙。该括微尘犹是化门之说。若是衲僧合作么生。若将祖竟佛意这里商量。曹溪一路平沈。还有人道得么。道得底出来。时有僧问。如何是超佛越祖之谈。师云糊饼。进云。这个有什么交涉。师云酌然有什么交涉。师乃云。尔勿可作了。见人道着祖师意。便问超佛越祖之谈。道理尔且唤什么作佛。唤什么作祖。即说超佛越祖之谈。便问个出三界。尔把将三界来。有什么见闻觉知隔碍着尔。有甚声色法与汝可了。了个什么碗。以那个为差殊之见。他古圣勿柰尔何。横身为物。道个举体全真物物觌体不可得。我向汝道直下有什么事早是相埋没了也。尔若实未得个入头处。且中私独自参详。除却着衣吃饭屙屎送尿。更有什么事。无端起得如许多般妄想作什么。更有一般底。如等闲相似。聚头举得个古人话。识性记持妄想卜度道。我会佛法了也。q管说葛藤取性过日。更嫌不称意。千乡万里抛却父母师资。作这去就。这个打野^8□汉。有什么死急行脚去。以□杖便趁下。问父母不听不得出家。如何得出家。师云浅。进云。
　　学人不会。师云深。问从上来事。请师提纲。师云。朝看东南暮看西北。进云。便与么会时如何。师云。东家点灯西家暗坐。问当今一句。请师道。师云。放尔一线道。还我一句来。问不涉廉纤。请师道。师云。一怕汝不问。二怕汝不举。三到老僧勃跳。
　　四到尔退后。速道速道。僧便礼拜。师便打。问万机丧尽时如何。
　　师云。与我拈殿来。与汝商量。进云。岂干他事。师咄云。这掠虚汉问目前荡尽时如何。师云。热发作么。其僧礼拜而退。师云。
　　且来且来。僧近前。师便棒云。这掠虚汉（呼讶切）我。问如何是法王主。师云。叉手着。问盲龟值浮木孔时如何。师云。老僧叉手去也。
　　上堂云。故知时运浇漓代干像季。近日师僧北去言礼文殊。
　　南去谓游南岳。与么行脚名字比丘徒消信施。苦哉苦哉。问着黑漆相似。q管取性过日。设有三个两个。狂学多闻记持话路。到处觅相似语句。印可老宿。轻忽上流。作薄福业。他日阎罗王钉钉之时。莫道无人向汝道。若是初心后学。直须摆动精神。莫空记说。多虚不如少实。向后q是自赚。有什么事。近前。问学人正在迷途。请师一接。师云。道什么。问如何是教意。师云。答犹未了。进云。和尚什么处答。师云。将谓汝灵利。问如何是衲僧正眼。师云。那个师僧近前来。其僧近前。师咄云去。问如何会得和尚一句。师云。腊月二十五。问教中即不问。如何是宗门中事。师云。既有来问。速礼三拜。问绝消息处如何履践。师云。
　　三十年后。进云。q今如何。师云。莫乱统。问性源还有语也无。
　　师云莫问。问佛病祖病将何医。师云。审即谐。进云。将何医。
　　师云。幸有力。问百步穿杨。请师指的。师云。答这话去也。问言诠不及处。如何体会。师云。对众快礼三拜。问伶z之子如何进步。师云。目前不辨。进云。岂无尊贵。师云。不较多。进云。
　　作么生。师云。作么生。问凡有言说皆是葛藤。如何是不葛藤。
　　师云。大有人见汝问。问急急相投。请师指教。师云。作么生道。
　　进云。不会请师道。师云作么。
　　上堂云。大众汝等还有郓州针么。若有试将来看。有么有么。
　　众无对。师云。若无散披衣裳去也。便下座。
　　上堂。大众集定。乃以□杖指云。乾坤大地微尘诸佛。总在里许。争佛法觅胜负。还有人谏得么。若无人谏得。待老僧与汝谏看。时有僧云。请和尚谏。师云。这野狐精。问尽大地人来。
　　师如何接。师云。提纲有路。进云。莫q这便是指示不。师云。
　　合取狗口。问时中不明。如何得不落缘尘去。师云。闭门哭苍天。
　　问十二时中如何体悉。师云。不难辨。进云。还有学人入头处也无。师云。细看前话。问灵山一会迦叶亲闻。未审闻个什么句。
　　师云。不避来锋。速道速道。进云。是什么句。师云。掣电之机徒劳伫思。问千圣不传古今不历。如何是和尚接人一句。师云。
　　触忤老兄得么。进云。如何是接人一句。师云作么。问有何迳要令学人心息。师云。放尔三十棒。问目前坦然时如何。师云。海水在汝头上。进云。还着得也无。师云。向这里脱空妄语。问施主设斋。将何报答。师云。量才补职。进云不会。师云。不会即吃饭。问如何是向上事。师云。截却汝肚肠。换却匙筋。拈将钵盂来看。僧无对。师云。这掠虚汉。问如何是佛法大意。师云。
　　来锋有路。问如何是学人转身处。师云利。问一口吞尽时如何。
　　师云。我在汝肚里。进云。和尚为什么在学人肚里。师云。还我话头来。
　　上堂良久云。q这个带累杀人。便下座。
　　上堂云。道即道了也。时有僧。出礼拜欲伸问次。师拈□杖便打云。识什么好恶。这一般打野^8□汉。总似这个僧。争消得施主信施。恶业众生总在这里。觅什么干屎橛咬。以□杖一时趁下。问牛头未见四祖时如何。师云。家家观世音。进云。见后如何。师云。火里螂i吞大虫。问如何是禅。师云。拈却一字得么。
　　问浮桑柯畔日轮未出时如何。师云知。问背楚投吴时如何。师云。
　　面南看北斗。问六国未宁时如何。师云。千里何明。进云。争柰不明何。师云。赖遇适来道了。问如何是本源。师云。受什人么供养。问如何是直截一路。师云。主山后。进云谢师指示。师云。
　　合取皮袋。问曹溪的旨。请师垂示。师云。三十年后。问密室玄宫时如何。师云倒。进云。宫中事作么生。师云重。问万机吐不出时如何。师云。大众不匿。进云。犹是学人疑处在。师云。语覆前机去。问要急相应。唯言不二时如何。师云。对众举。大众可不知。进云。如何承当。师云驴年。问一生积恶不知善。一生积善者不知恶。此意如何。师云烛。问远远投师。师意如何。师云。七九六十三。进云。学人近离衡州。师喝云。是尔草鞋跟断。
　　僧云珍重。师喝云。静处萨婆诃。问如何是学人自己。师云。一佛二菩萨。
　　上堂云。汝等诸人傍家行脚皆是河南海北来。各各尽有生缘所在。还自知得么。试出来举看。老汉与汝证明。有么有么。汝若不知。老汉瞒汝去也。汝欲得识么。生缘若在向北。北有赵州和尚五台文殊总在这里。生缘若在向南。南有雪峰卧龙西院鼓山。
　　总在这里。汝欲得识么。向这里识取。若不见莫掠虚。见么见^8□。若不见。且看老汉骑佛殿出去也。珍重。问六国未宁时如何。
　　师云。云擎雨色。问上无攀仰下无己躬时如何。师云。藏身一句作么生道。僧便礼拜。师云。放过一着置将一问来。僧无语。师云。这死虾蟆。问如何是色即是空。师云。□杖敲汝鼻孔。问如何是和尚非时为人一句。师云。早朝牵犁晚间拽把。问三乘五性即不问。如何是衲僧门下事。师云。日势稍晚。速礼三拜。问久值为什么不识。师云测。问如何是心。师云心。进云不会。师云不会。进云。究竟如何。师咄云。静处东行西行。问三界唯心万法唯识时如何。师云。舌根里藏身。进云。藏身后如何。师云。
　　苏噜苏噜。问如何是途中受用。师云。七九六十三。进云。如何是世谛流布。师云。江西湖南新罗渤海。问密室不通风时如何。
　　师云。响露鸣风。进云。如何是密室中人。师云。再陈难辨。问直与么来时如何。师云。照从何立。进云。不去不来时如何。师云。前语道什么。问进向无门时如何。师云。三千八百。
　　上堂云。放尔横说竖说。从朝到暮无人塞尔口。不放尔说。
　　又作么生。
　　上堂大众集。良久蓦拈柱杖云。看看。北郁丹越人见汝般柴不易。在中庭里相扑供养尔。更为你念般若经云。一切智智清净无二无二分无别无断故。僧便问。如何。是一切智智清净。师云。
　　西天斩头戢臂。这里自领出去。问挂锡幽岩时如何。师云。在什么处。问如何是深中浅。师云。山河大地。进云。如何是浅中深。
　　师云。大地山河。进云。如何是深。师云。朝到西天暮归唐士。
　　问迦叶入定时如何。师云。匿得么。进云。还见十方不。师云。
　　好手透不出。问真如湛寂妙绝无门时如何。师云。自机回照。进云。q这里如何。师云。莫错。问千般方便诱引归源。未审源中事如何。师云。有问有答。速道将来。僧应喏。师云。迢遥也。
　　问如何是云门剑。师云揭。进云。用者如何。师云。苏噜苏噜。
　　问如何是祖师西来意。师云。没即道。进云不会。师云。壮一问。
　　问能诠表里时如何。师云。风不入。进云。表里事如何。师云错。
　　问万机俱罢时如何。师云。冢上生芝草。问观身无己。观外亦然时如何。师云。热发作么。进云。与么则冰消瓦解去也。师便打。
　　问龙门有意。进水无能时如何。师云。来机即易。再举还难。进云。正与么时如何。师云快。
　　上堂云。我看汝诸人。二三机中尚不能构得。空披衲衣何益。
　　尔还会么。我为汝注破。久后到诸方。若见老宿举一指竖一拂子云是禅是道。拽□杖打破头便行。若不如此。尽落天魔眷属。坏灭吾宗。汝若实不会。且向葛藤社里看。我寻常向汝道。微尘刹土中三世诸佛西天二十八祖唐土六祖。尽在□杖头说法。神通变现。声应十方。一任纵横。尔还会么。若不会。且莫掠虚。虽然如此。且谛当实见也未。直饶到此田地。也未梦见衲僧沙弥在。
　　三家村里不逢一人。师蓦拈□杖划地一下云。总在这里。又划一下云。总从这里出去也。珍重。问古人面壁意旨如何。师云念七。
　　又云定。问百不会底人来。师如何接。师云。话堕也。进云。什么处是话堕。师云。七棒对十三。问承古有言。了即业障本来空。
　　未了还须偿宿债。未审二祖是了未了。师云确。问从上古德相传何事。师云。速礼三拜。问如何是云门一路。师云亲。进云。如何即是。师云。颠言倒语作么。问承古有言。拟心即差。如何得不差。师云。洪机历掌。进云。后人再问作么生。师云。迟风难改。问三身中阿好那身说法。师云要。问如何是释迦身。师云。
　　干屎橛。问请师提纲宗门。师云。南有雪峰北有赵州。问大彻底人见一切法是空不。师云。苏噜苏噜。问终日切切不得个入路。
　　乞师指个入路。师云。当机有路。问如何是超佛越祖之谈。师云。
　　蒲州麻黄益州附子。问如何是教意。师云。撩起来作么生道。进云。便请师道。师云。对牛弹琴。问玄机一路如何体会。师云。
　　三十年后。问椁示双趺当表何事。师云言。进云。未审师意如何。
　　师云。紧草鞋。问不是玄机。亦非目击时如何。师云。倒一说。
　　问劫火洞然时如何。师云。更梦见什么。
　　上堂云。天亲菩萨无端变作一条榔标。□杖乃划地一下云。
　　尘沙诸佛尽在这里说葛藤去。便下座。
　　上堂云。我共汝平展。遇人识人。与么老婆说话。尚自不会。
　　每日饱吃饭了上来下去。觅什么碗。这野狐队仗向这里作什么。
　　以□杖一时趁下。问初秋夏末。前程忽有人问。如何只对。师云。
　　大众退后。进云。过在什么处。师云。还我九十日饭钱来。问学人近到法席。未审家风事如何。师云。不历一问作么生道。问十方国土中唯有一乘法。如何是一乘法。师云。何不别问。进云。
　　谢师指示。师便喝。问承古有言。一尘遍含一切尘。如何是一尘。
　　师云。吃嘹舌头。更将一问来。问学人不问。师还答也无。师云。
　　将汝口挂壁上不得。问一切寻常时如何。师云。虽然屎臭气熏我。
　　我且问尔。昼行三千夜行八百。尔钵盂里什么处着。无对。师云。
　　脱家妄语汉。问如何是教眼。师云。速礼三拜。问承古有言。牛头横说竖说不知有向上关^8□子。如何是向上关^8□子。师云。
　　东山西岭青。问如何是露地白牛。师云。归依佛归依法归依僧。
　　进云。白牛何在。师咄之。问树凋叶落时如何。师云。体露金风。
　　问如何是布袋里真珠。师云。说得么。问如何是祖宗的子。师云。
　　言中有响。
　　上堂云。夫学般若菩萨须识得众生病。即识得学般若菩萨病。
　　还有人拣得么。出来对众拣看。众无语。乃云。若拣不得。莫妨我东行西行。
　　上堂云。我今日共汝说葛藤。屎灰尿火泥猪疥狗不识好恶。
　　屎坑里作活计。所以道。尽乾坤大地三乘十二分教三世诸佛天下老师言教。一时向汝眼睫上会取云。饶汝便向这里一时明得。亦是不着便汉。无端跳入屎坑。可中于我衲僧世下过打脚折。时有三僧一时出礼拜。师云。一状领过。问如何得速超三界去。师云。
　　如何得速超三界去。进云是。师云。是即休。问终日忙忙时如何。
　　师云。觌机无响路。进云。作么生。师云。说不得。问一摆净尽时如何。师云。争柰老僧何。进云。此是和尚分上。师云。这掠虚汉。问如何是道。师云。透出一字。进云。透出后如何。师云。
　　千里同风。问古人道知有极则事。如何是极则事。师云。争柰在老僧手里何。进云。某甲问极则事。师便棒云。恕Ｕ当拟破便道请益。这般底到处但知乱统近前来。我问尔寻常在长连床上。
　　商量向上向下超佛越祖。尔道水牯牛。还有超佛越祖底道理么僧云。适来已有人问了也。师云。这个是长连床上学得底。不要有便言有无便言无。僧云。若有更披毛戴角作么。师云。将知尔q是学语之流。又云。来来。我更问尔诸人。横担□杖道。我参禅学道。便觅个超佛越祖底道理。我且问尔。十二时中行住坐卧屙屎送尿。至于茆坑里虫子市肆卖买羊肉案头。还有超佛越祖底道理么。道得底出来。若无莫妨我东行西行。便下座。师见僧入来便云。瓦解说消。僧云。学人有什么过。师云。七棒对十三。问如何是西来意。师云。长连床。上有粥有饭。问承古有言。道无横径立者皆危。如何是道。师云。普请看。问如何是三乘教外一句。师云。^黎一问。老僧勃跳三千里。进云。谢师指示。师云。
　　住住尔道老僧话作么生。无对。师云。三十年后来。与汝三十棒。
　　问大众云集合谈何事。师云。（呼讶切）汝屋里老爷。问曹溪一句盖国知闻。未审云门一句什么人得闻。师云。^黎不闻。进云。学人亲近得不。师云。子细踟蹰看。
　　上堂云。如来明星现时成道。有僧问。如何是明星现时成道。
　　师云。近前来近前来。僧近前。师以□杖打趁。
　　上堂有僧出礼拜云。请师答话。师召大众。大众举头。师便下座。
　　上堂良久有僧出礼拜。师云。太迟生。僧应喏。师云。这漆桶。
　　上堂云。有解问话者。置将一问来。僧出礼拜云。请师鉴。
　　师云。抛钓钓鲲鲸。钓得个虾蟆。僧云。和尚莫错。师云。朝走三千暮走八百作么生。无语。师便打。
　　上堂僧问。如何是本源。师拈起□杖云。若是提起即向上去也。僧又问。如何是本源。师云。南赡部州。北郁单越。问普贤为什么骑象。文殊为什么骑师子。师云。我也无象也无师子。且骑佛殿出三门去也。问如何是教意。师云。山河大地。又云。正好辨犹是曲说教意。若约提纲即未在。问一切智通无障碍时如何。
　　师云。扫地泼水。相公来问。随流认得性时如何。师云。东堂月朗西堂。问如何是三乘教外别传底事。师云。尔若不问我即不答。尔若问我即朝到西天暮归唐土。僧云。乞师指示。师云。一不成二不是。问如何是祖师西来意。师云。青天白日语作么。
　　问如何是佛法大意。师云。日里麒麟看北斗。问学人到这里。为什么。道不得。师云。野狐窟里坐。问不落古今是何曲调。师拽□杖便下座。问如何是佛法大意。师云。面南看北斗。问古人斩蛇意旨如何。师便打。问如何是和尚家风。师云。^梨受戒太早。
　　问如何是宾中主。师云。骑一问。进云。如何是主中主。师云。
　　叉手着。进云。宾主相去多少。师云。如眼如目。进云。合谈何事。师云。三九二十九。问自到和尚法席不会。乞师指示。师云。
　　截却尔头得么。问乞师指示。令学人顿息昏迷。师云。襄州米作么价。问二尊相见时如何。师云。不是偶然。
　　上堂云。天帝释与释迦老子在中庭里。相争佛法甚闹。便下座。问如何是曹溪的的意。师云。老僧爱嗔不爱喜。进云。为什么如此。师云。路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。问二尊相见共谈何事。师云。不决即道。问人天交接其意如何。师云。对众呈机。
　　上堂云。和尚子且须明取衲僧鼻孔。且作么生是衲僧鼻孔。
　　乃云。摩诃般若波罗蜜。今日大普请。便下座。问如何是西来意。
　　师云。山河大地。进云。向上更有事也无。师云有。进云。如何是向上事。师云。释迦老子在西天。文殊菩萨居东土。问父母俱丧时如何。师云。俱丧且置。那个是尔父母。僧云。苦痛深。师云。酌然酌然。问如何是大施主。师云。对机不辨。问彻底冥蒙底人来。师如何拯济。师云。两重公案一状领过。问说教当为何人。师云。近前来高声问。僧近前问。师便打。问和尚年多少。
　　师云。七九六十八。进云。为什么七九六十八。师云。我为尔减却五年。
　　上堂云。和尚子直饶尔道有什么事。犹是头上安头。雪上加霜。棺木里眨眼。炙盘上更着艾爝。这个是一场狼藉不少也。尔合作么生。各自觅个托生处好。莫空游州猎县。q欲得捏搦闲言语。待老和尚口动。便问禅问道。向上向下。如何若何。大卷抄将去。^8□向皮袋里。卜度到处火炉边三个五个聚头举口。喃喃地便道。这个是公才语。这个是就处打出语。这个是事上道底语。
　　这个是体。语体汝屋里老爷老娘。^8□却饭了。q管说梦便道。
　　我会佛法了也。将知与么行脚。驴年得休歇么。更有一般底。才闻说个休歇处。便向阴界里闭目合眼。老鼠孔里作活计。黑山下坐。鬼趣里体当便道。我得个入路也。还梦见么。这一般底打杀万个。有什么罪过。唤作打底。不遇作家。至境q是个掠虚流。
　　尔若实有个见处。拈将来看。共汝商量莫空过。不识好恶。地聚头说葛藤。莫教老僧见。捉来勘。不相当槌折腰。莫言不道。汝皮下还有血么。到处自欲受屈作么。这灭胡种。尽是野狐群阴。总在这里作么。以□杖一时趁下。问十方薄伽梵一路涅门。如何是一路涅门。师云。我道不得。进云。和尚为什么道不得。师云。是尔举话即得。问如何是法说。师云。大众久立速礼三拜。如何是随意说。师云。晨时有粥斋时有饭。如何是随宜说。师云。三德六味施佛及僧。如何是方便说。师云。是汝鼻孔重三斤半。如何是大悲说。师云。归依佛法僧。问生死根源即不问。如何是目前三昧。师云。吃嘹舌头三千里。进云。今日得遇和尚也。师云。放尔三十棒。问乞师指示。师云。上大人丘乙巳。进云。学人不会。师云。化三千七十士。问不离三德六味。
　　还有佛法也无。师云。q怕尔不问。进云。请师道。师云。三德六味施佛及僧。
　　上堂云。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤下透黄泉。须弥山塞却汝咽喉。还有会处么。若会得。拽取占波国。共新罗国斗额。
　　上堂云。江西即说君臣父子。湖南即说他不与么。我此间即不如此。良久云。汝还见壁么。
　　上堂云。去去递相钝置。有什么了时。却问众云。我与么道。
　　还有过么。问如何是祖师西来意。师云。一不得问。进云喏。师咄云。话也不领。问今日供养罗汉。罗汉还来也无。师云。汝若不问。我即不道。进云。请师道。师云。三门头合掌。佛殿里装香。问如何是衲僧本分事。师云。南有雪峰北有赵州。进云。请和尚不繁辞。师云。不得失却问。学云喏。师便打。问承古有言。
　　会即事同一家。不会即离牙擗齿。如何得事同一家。师云。乱走作么。
　　上堂云。从上来且是个什么事。如今抑不得已。且向汝诸人道。尽大地有什么物。与汝为对为缘。若有针锋。与汝为隔为碍。
　　与我拈将来。唤什么作佛作祖。唤什么作山河大地日月星辰。将什么为四大五蕴。我与么道。唤作三家什里老婆说话。忽然遇着本色行脚汉。闻与么道把脚拽向阶下。有什么罪过。虽然如此。
　　据个什么道理便与么。莫趁口快向这里乱道。须是个汉始得。忽然被老汉脚跟下寻着。勿去处打脚折。有什么罪过。既与么。如今还有问宗乘中话么。待老汉答一转了。东行西行。有僧拟问次。
　　师以□杖劈口打。便下座。问师子股胧比绾巍Ｊυ啤股肭抑谩
　　试哮吼看。僧应喏。师云。这个是老鼠啼。
　　上堂云。我有一句语。不敢望尔会。还有人举得么。良久云。
　　将谓胡须赤。更有赤须胡。便下座。
　　上堂云。不得已且作死马医。向汝道。是个什么。是东是西是南是北。是有是无是见是闻。是向上是向下。是与么是不与么。
　　这个唤作三家村里老婆说话。是尔有几个到此境界。相当即相当。
　　不相当静处萨婆诃。便下座。
　　上堂云。诸方老和尚道。须知有声色外一段事。似这个语话。
　　诳人家男女。三间法堂里独自妄想。未曾梦见我本师宗旨在。
　　作么生消得他信施。腊月三十日。个个须偿他始得。作汝勃跳去。
　　是尔诸人各自努力。珍重。问目前无一法。还免得生死不。师云。
　　尔驴年未免得在。问如何是道。师云去。进云。学人不会。乞师道。师云。^黎公验分明。何在重判。问维摩一默还同说也无。
　　师云。痛领一问。进云。与么则同说也。师云。适来道什么。问如何是清净法身。师云。花药栏。进云。便与么会时如何。师云。
　　金毛师子。
　　上堂因闻钟鸣。乃云。世界与么广阔。为什么钟声披七条。
　　上堂云。不可雪上加霜去也。珍重。便下座。
　　上堂云。诸方老秃奴。曲木禅床上座地。求名求利。问佛答佛。问祖答祖屙屎送尿也。三家村里老婆传口令相似。识个什么好恶。总似这般底。水也难消。
　　上堂云。人人自自有光明在。看时不见暗昏昏。便下座。师入京在受春殿。圣上问。如何是禅。师云。皇帝有敕臣僧对。师在文德殿赴斋。有鞠常侍问。灵树果子熟也未。师云。什么年中得信道生。
　　上堂云。尔诸人无端走来这里觅什么。老僧q解吃饭屙屎。
　　别解作什么。尔诸方行脚参禅问道。我且问。尔诸方参得底事作么生。试举看。又云。中间汝屋里老爷得么。向老汉^4□臀后。
　　觅得些子睇唾嚼。将为自己便道。我解禅解道。饶尔念得一大藏教。拟作么生去。古人事不得已。见尔乱走。向汝道菩提涅。
　　是埋没尔。是钉橛系却尔。又见尔不会。向汝道。非菩提涅。
　　知是般事。早是不着便也。又更觅他注解这般底。灭胡种族。从上来总似这般。何处到今日。我向前行脚时。有一般人与我注解。
　　他是不恶心。被我一日觑见是一场笑具。是我三五年不死。这般灭胡种底一斧打折脚。如今诸方大有出世纽捏。尔何不去彼中。
　　在这里觅什么干屎橛。师便下地。以□杖一时打趁下去。问如何是万法一决。师云。莫教失却问。问死中得活时如何。师云。朝行三千夜行八百。问大众云集合谈何事。师云。今日放下令行去也。僧礼拜。师便打。问如何是学人自己。师云。怕我不知。问如何是透法身句。师云。海晏河清。道士问。视听无声无形老君说了也。云门一句请师指示。师云。迢然西天路。士无语。师拟下座。士云。再请师举扬宗旨。师云。道得底出来。众无对。师云。与么则辜负请主去也。便下座。
　　上堂。大众集定。师乃拈起□杖云。不得已且向这里会取。
　　看看三门在露柱上。便下座。

　　十二时歌

　　夜半子愚夫说相似。鸡鸣丑痴人捧龟首。

　　平旦寅晓何人  日出卯韩情枯骨咬
　　食时辰历历明机是误真  禺中已去来南北子
　　日南午认向途中苦  日i未夏逢说寒气
　　晡时申张三李四会言真  日入酉恒机何得守
　　黄昏戌看见时光谁受屈  人定亥直得分明沈苦海

　　偈颂

　　云门耸剔白云低。水急游鱼不敢栖。入户已知来见解。何劳更举轹中泥。
　　药病相治学路医。扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人测。管解师承孰不知。
　　康氏圆形滞不明。魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉。晋锋八博拟何凭。
　　是机是对对机迷。辟机尘远远机栖。夕日日中谁有挂。因底底事隔情迷
　　太阳溢目极玄微。谁人说道我渠非。句中有路人皆响。觌面难遭第一机。
　　草岁依山人事稀。松下相逢话道奇。锋前一句超调御。拟问如何历劫违。
　　玩古松高云下齐。鸿]鹤抱几年栖。剖□同时殊有异。羽张腾汉碧霄低。
　　万象森罗极细微。素话当人却道非。相逢相见呵呵笑。顾伫停机复是谁。
　　话尽途中事。言多何省机。贵人言是妙。上士见知亏。
　　大道何曾讨。无端入荒草。卷来复卷去。不觉虚生老。
　　上不见天下不见地。塞却咽喉何处出气。笑我者多哂我者少。
　　丧时光藤林荒。图人意滞肌丁
　　举不顾即差互。拟思量何劫悟。
　　咄咄咄力口希。禅子讶中眉垂。
　　抽顾颂。鉴咦。

　　云门匡真禅师广录卷上住福州鼓山圆觉宗演校勘云门匡真禅师广录卷中

　　门人明识大师赐紫守坚集
　　室中语要一百八十五则垂示代语二百九十则





　　室中语要

　　师示众云。尽十方世界乾坤大地。以□杖一画百杂碎。三乘十二分教达磨西来。放过即不可。若不放过。不消一喝。
　　师示众云。西天二十八祖唐土六祖天下老和尚。总在□杖头上。直饶会得。倜偿分明。q在半途。若不放过。尽是野狐精。
　　师一日云。古来老宿皆为慈悲之故有落草之谈。随语识人。
　　若是出草之谈。即不与^8□。若与^8□便有重话会语。不见仰山和尚问僧。近离甚处。僧云。庐山。仰山云。曾游五老峰^8□。
　　僧云。不曾游。仰山云。^梨不曾游山。师云。此语皆为慈悲之故有落草之谈。
　　师有时云。若言即心即佛。权且认奴作郎。生死涅恰似斩头觅活。若说佛说祖。佛意祖意大似将木□子换却尔眼睛相似。
　　举古云。闻声悟道见色明心。师云。作^8□生是闻声悟道见色明心。乃云。观世音菩萨将钱来买糊饼。放下手云。元来q是馒头。
　　师有时云。灯笼是尔自己。把钵盂^8□饭饭。不是尔自己。
　　有僧便问。饭是自己时如何。师云。者野狐精三家村里汉。复云来来不。是尔道饭是自己。僧云是。师云。驴年梦见。三家村里汉。
　　师有时云。真空不坏有。真空不异色。僧便问。作^8□生是真空。师云。还闻钟声^8□。僧云。此是钟声。师云。驴年梦见^8□。
　　举疏山和尚问僧。什^8□处来。僧云。岭中来。山云。曾到雪峰^8□。僧云。曾到。山云。我已前到时是事不足。如今作^8□生。僧云。如今足也。山云。粥足饭足。无语。师云。粥足饭足。
　　举孚上座参雪峰。峰闻乃集众。孚到法堂上顾视雪峰。便下看知事。明日却上礼拜云。某甲昨日触忤和尚。峰云。知是般事便休。时有僧问师。作^8□生是触忤和尚处。师便打。
　　举僧问资福。古人拈槌竖拂意旨如何。福云。古人与^8□那。
　　僧云。拈槌竖拂又作^8□生。福便喝出。,师云。古人是什^8□眼目。僧云。和尚作^8□生。师云。驴年会^8□。僧无对。师复召僧来来。僧近前。师以拂子蓦口打。
　　举三平颂云。即此见闻非见闻。师云。唤什^8□作见闻。无余声色可呈君。师云。有什^8□口头声色。个中若了全无事。师云。有什^8□事。体用无妨。分不分。师云。语是体体是语。复拈起□杖云。□杖是体。灯笼是用。是分不分。不见道。一切智智清净。
　　举一宿觉云。幻化空身即法身。师拈起□杖云。尽大地不是法身。
　　举僧问赵州。某甲乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了也未。
　　僧云。吃粥了也。州云。洗钵盂去。师云。且道有指示无指示。
　　若道有指示。向他道什^8□。若道无指示。者僧何得悟去。
　　举僧问雪峰。乞师指示。峰云。是什^8□。其僧于言下大悟。
　　师云。雪峰向伊道什^8□。
　　师有时云。平地上死人无数。过得荆棘林是好手。僧云。与^8□则堂中第一座有长处也。师云。苏噜苏噜。
　　举无情说法。忽闻钟声云。释迦老子说法也。蓦拈起□杖问僧。者个是什^8□。僧云。□杖子。师云。驴年梦见。
　　师一日云。三家村里卖卜。东卜西卜忽然卜着也不定。僧便问。忽然卜着时如何。师云。伏惟。
　　师有时云。大用现前不存轨则。僧便问。如何是大用现前。
　　师乃拈□杖高声唱云。释迦老子来也。
　　师有时以□杖打火炉一下。大众眼目定动。师乃云。火炉勃跳上三十三天见^8□见^8□。众无语。师云。无智人前莫说打尔头破百裂。
　　师有时云。看看法身变作灯笼。超佛越祖之谈从尔脚跟下过也。僧云。脚跟下认得时如何。师云。钝置杀我。僧云。与^8□则迥然不在者里也。师云。十万八千。
　　举山语云。光境俱忘。复是何物。师云。直饶与^8□道。
　　犹在半途。未是透脱一路。僧便问。如何是透脱一路。师云。天台华顶赵州石桥。举仰山云。如来禅即许师兄会。僧便同。如何是如来禅。师云。上大人。又拈起扇子云。我唤作扇子。尔唤作什^8□。僧无语。师云。扇子上说法。灯笼里藏身。作^8□生。
　　僧却问。如何是和尚禅。师叱云。元来q在者里。
　　举雪峰唤僧近前来。僧近前。峰云去。师举了问僧。尔作^8□生道得叉手句。尔若道得叉手句。即见雪峰。
　　举三祖云。一心不生万法无咎。师云。q者里悟了。乃拈起□杖云。乾坤大地有什^8□过。
　　举一宿觉云。一切数句非数句。与吾灵觉何交涉。师云。行住坐卧不是灵觉。唤什^8□作数句。
　　举山云。光境俱忘。复是何物。师云。东海里藏身。须弥山上走马。复以□杖打床一下。大众眼目定动。乃拈□杖趁散云。
　　净谓灵利者漆桶。
　　举僧问干峰。十方薄伽梵一路涅门。未审路头在什^8□处。
　　峰以□杖划云。在者里。师拈起扇子云。扇子勃跳上三十三天。
　　筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾相似。会^8□。
　　师有时云。诸方拈槌竖拂云会^8□。但云莫压良为贱。却云是是。待伊拟议便打。
　　举教云。心生种种法生。心灭种种法灭。乃拈起□杖云。重多少。僧云半斤。师云。驴年梦见。
　　举夹山语云。百草头上荐取老僧。师合掌云。不审不审。又以□杖指露柱云。夹山变作露柱也。看看。
　　举仰山问僧。近离甚处。僧云向南。山拈起□杖云。彼中还说者个^8□。僧云不说。山云。不说者个。还说那个^8□。僧云不说。山召大德参堂去。其僧便去。山复召其僧。僧应喏山云。
　　近前来。僧近前。山便打。师云。仰山若无后语。争识得人。
　　举雪峰唤僧近前来。僧近前。峰云。甚处去。僧云。普请去。
　　峰云去。师云。此是堕语识人。
　　举参同契云。回互不回互。师云。作^8□生是不回互。乃以手指板头云。者个是板头。作^8□生是回互。师云。唤作^8□作板头。
　　举见闻觉知无障碍。声香味触常三昧。师云。一切处不是三昧。行时不是三昧。有处云。声香味触体在一边。声香味触在一边。见解偏枯。
　　举夹山坐次。洞山到来。云作^8□生。夹山云。q与^8□。
　　师代洞山云。不放过又作^8□生。代夹山便喝。师又拈夹山云。
　　q与^8□。元来q在虾蟆窟里。又云。q与^8□。也难得。
　　举祖师偈云。法法本来法。师云。行住坐卧不是本来法。一切处不是本来法q如山河大地与尔日夕着衣吃饭。有什^8□过。
　　又云。法本法无法。师拈起□杖云。不是本无法。
　　举传大士颂云。空手把锄头。步行骑水牛。师云。是尔从向北骑一头水牯牛到这里。乃拈起□杖云不见道。千头万头到这里但识取一头。
　　举宝公云。如我身空诸法空。千品万类悉皆同。师云。尔立不见立。行不见行。四大五蕴不可得。何处见有山河大地来。是尔每日把钵盂^8□饭。唤什^8□作饭。何处更有一粒米来。
　　举一切声是佛声。一切色是佛色。师拈起拂子云。是什^8□。
　　若道是拂子。三家村里老婆禅也不会。
　　举南方禅客问国师。此间佛法如何。国师云。身心一如。身外无余。师云。山河大地何处有也。
　　师有时云。要识祖师^8□。以□杖指云。祖师在尔头上勃跳。
　　要识祖师眼睛^8□。在尔脚跟下。又云。这个是祭鬼神茶饭。然虽如此。鬼神也无厌足。
　　师有时云。若说菩提涅真如解脱。是烧枫香供养尔。若说佛说祖。是烧黄熟香供养尔。若说超佛越祖之谈。是烧瓶香供养你。归依佛法僧下去。
　　师一日拈起□杖举。教云。凡夫实谓之有。二乘析谓之无。
　　缘觉谓之幻有。菩萨当体即空。乃云。衲僧见□杖但唤作□杖。
　　行但行坐但坐。总不得动着。
　　举夹山语云。百草头上荐取老僧。闹市里识取天子。又云。
　　一尘才起大地全收。
　　举雪峰云。三世诸佛向火焰上转大法轮。师云。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。
　　师因吃茶了。拈起盏子云。三世诸佛听法了。尽钻从盏子底下去也。见^8□见^8□。若不会。且向多年历日里会取。
　　举山语云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。
　　师云。尽大地是光。唤什^8□作自己。尔若识得光去。境亦不可得。有什^8□屎光境。光境既不可得。复是何物。又云。此是古人慈悲之故重话会语。者里倜傥分明去。放过即不可。若不放过复举手云。苏卢苏卢。
　　举传大士云。禅河随浪静。定水逐波清。师拈□杖指灯笼云。
　　还见^8□。若言见。是破凡夫。若言不见。有一双眼在。尔作^8□生会。良久复拈□杖云。尽大地不是浪。师有时拈□杖打床一下云。一切声是佛声。一切色是佛色。尔把钵盂^8□饭时有个钵盂见。行时有个行见。坐时有个坐。见者般底作与^8□去就。把棒一时趁散。师有时拈起拂子云。者里得个入处去捏怪也。日本国里说禅。三十三天有个人出来唤云。恕Ｌ乜舛。担枷过状。
　　举古人道。一处不通两处失功。两处不通触余成滞。师拈起□杖云。山河大地三世诸佛尽在□杖头上。有甚滞碍。如今明也暗向什^8□处去。q者明便是暗。一切众生q被色空明暗隔碍。
　　便见有生灭之法。
　　举一宿觉云。六般神用空不空。一颗圆光色非色。师拈起拂子云。者个是圆光。是色非色。唤什^8□作色。与我拈将来看。
　　举夹山云。百草头上荐取老僧。闹市里识取天子。师云。虾蟆入尔耳朵里。毒蛇穿尔眼睛中。且向葛藤处会取。
　　举十方薄伽梵一路涅门。师云尔若不识。大食国里人。在尔眼睫里卖香药。
　　举般若经云。无二无二分。无别无断故。师乃指露柱云。与般若经相去多少。
　　举经云。经书咒术一切文字语言。皆与实相不相违背。师拈□杖云。者个是什^8□。若道是□杖入地狱。不是□杖是什^8□。
　　师一日拈拂子阂幌略啤Ｈ赵滦浅狡寺涞厣稀＜^8□。良久起身云。近后突着尔眼睛。
　　举十方薄伽梵一路涅门。师云。者个是屋上头是天。手里是□杖。作^8□生是涅门。
　　师有时云。弹指謦扬眉瞬目拈槌竖拂。或即圆相。尽是撩钩搭索。佛法两字未曾道着。道着即撒屎撒尿。
　　举瓦官参德山。瓦官为侍者。同入山斫木。德山将一碗水与瓦官。官接得便吃却。山云会^8□。官云不会。山又将一碗水与瓦官。官接得又吃却。山云会^8□。官云不会。山云。何不成褫取那不会底。官云不会。又成褫个什^8□。山云。子大似个铁橛。
　　瓦官住院后。雪峰去访茶话次。峰云。当时在德山会里。斫木因缘作^8□生。官云。先师当时肯我。峰云。和尚离先师太早。其时面前有一碗水。峰云。将水来。官便过与雪峰。峰接得便泼却。
　　师代云。莫压良为贱。
　　因斋次。将糊饼一咬云。咬着帝释鼻孔。帝释害痛。复以□杖指云。在尔诸人脚跟下。变作释迦老子。见^8□见^8□。阎罗王闻说。呵呵大笑云。者个师僧相当去。不奈尔何。若不相当。
　　总在我手里。
　　师有时以□杖打床一下云。尔若是个汉。忽然者里闻声悟了。
　　一切山河大地日月星辰有什^8□过。
　　举洛浦云。一尘才起大地全收。师云。鸟窠拈布毛。便有人悟去。
　　因吃茶次。举一宿觉云。三身四智体中圆。八解六通心地印。
　　师云。吃茶时不是心地印。乃拈□杖云。且向者里会取。
　　举僧问雪峰。如何是触目菩提。峰云。好个露柱。有处云。
　　还见露柱^8□。师拈起□杖云。有底体上会事。见露柱q唤作露柱。有处道。不见有露柱。见解偏枯。见露柱但唤作露柱。见□杖但唤作□杖。有什^8□过。
　　举僧问灵云。佛未出世时如何。灵云竖起拂子。僧云。出世后如何。云亦竖佛子。师云。前头却实。后底打不着。又云。不说出不出。何处有一问时节。q如雪峰。夏末于僧堂前坐。众才集。峰拈起□杖云。者个为中下根人。便有僧问。忽遇上上人来时如何。峰拈起□杖。师云。我不似雪峰打破狼藉。僧便问。未审和尚如何。师便打。
　　举僧问玄沙。如何是学人自己。沙云。是尔自己。师云。没量大人被语脉里转却。有僧问。如何是学人自己。师云。忽然路上有人。唤衲僧斋。尔也随例得饭吃。
　　师因斋次。拈起糊饼云。我q供养江西两浙人。不供养向北人。僧云。为什^8□q供养江西两浙人。不供养向北人。师云。
　　天寒日短。两人共一碗。
　　举国师云。南方佛法半生半灭。此间身心一如身外无余。师云。唤什^8□作身心一如。又云。汝等要识国师底^8□自代云。
　　不可辜负国师去也。
　　举肃宗帝请国师看戏。国师云。有什^8□身心看戏。帝再请。
　　国师云。幸自好戏。师云。龙头蛇尾。
　　举国师三唤侍者。侍者三应。国师云。将谓吾辜负尔。谓知尔辜负吾。师云。作^8□生是吾辜负尔处。尔若会得。也是无端。
　　又云。作^8□生是侍者辜负国师处。师云。粉骨碎身未报得。
　　举药山问僧。什^8□处来。僧云。湖南来。山云。洞庭湖水满也未。僧云未满。山云。许多时雨水为什^8□未满。云岩代云。
　　湛湛地。洞山代云。什^8□劫中曾欠少。师云。q在这里。
　　举雪峰云。饭箩边坐饿死人。临河渴死汉。玄沙云。饭箩里坐饿死汉。水里没头浸渴死汉。师云。通身是饭。通身是水。
　　举僧问资福。古人拈槌竖拂意旨如何。福云嗄。师云。雪上加霜。
　　举僧问资福如何是一尘入正受。福作入定势。僧云。如何是诸尘三昧起。福云。尔问阿谁。师云。这阿师话堕也不知。又云。
　　前头早是葛藤。又道。尔问阿谁。
　　举茱萸上堂云。尔诸人莫向虚空里钉橛。时有灵虚上座。出众云。虚空是橛。茱萸便打。虚云。和尚莫错打某甲。萸便归方丈。师云。屎上加尖。僧云。和尚适来与^8□道那。师云。槌钟谢响。得个虾蟆出来。
　　举僧问投子。密岩意旨如何。子云。须是与^8□人始得。赵州云。何不与他本分草料。师问僧。作^8□生是本分草料。僧拟议。师便打。
　　举古云。寂寂空形影。师展两手云。山河大地何处得也。又云。一切智通无障碍。师云。□杖走到西天。却归亲罗国里。乃敲床云。这个是尔鼻孔。
　　举僧问夹山。如何是道。山云。太阳溢目万里不挂片云。师云。不唤作一句。不唤作法身。是什^8□。
　　僧问。如何是学人自己。师云。老僧入泥入水。僧云。某甲粉骨碎身去也。师喝云。大海水在尔头上。速道速道。僧无语。
　　师代云。也知和尚恐某甲不实。
　　师有时云。直得乾坤大地无纤毫过患。犹是转句。不见一色始是半提。直得如此。更须知有全提时节。
　　师有时云。泡幻同无碍。一切处不是幻。一切处不是无碍。
　　师有时云。横说竖说菩提涅真如佛性。总是向下商量。直得拈槌竖拂时节。亦是横说竖说。对前头犹较些子。僧问。请师向上道。师云。大众久立。速礼三拜。
　　举崇寿问僧。还见灯笼^8□。僧无语。师代云。推倒灯笼。
　　举赵州问僧。什^8□处去。僧云。摘茶去。师云。闭口。
　　举法身说法。青青翠竹尽是法身。未是提纲拈掇时节。
　　举有为无三世。无为有三世。有为是断灭法。何处得三世。
　　无为有三世。不是守寂处法。
　　举实学是葛藤言句。拈槌竖拂时节。于实学犹在半途。
　　举三种人。一人因说得悟。一人因唤得悟。第三人见举便回去。尔道。便回去意作^8□生。复云。也好与三十棒。
　　举法身吃饭。早是剜肉作疮。将谓合有与^8□说话。
　　举僧问云居。湛然时如何。居云不流。师云。不流说什^8□湛然。又云。此是截铁之言。
　　举药病相治。尽大地是药。那个是尔自己。师云。遇贱即贵。
　　僧云。乞师指示。师拍手一下拈起□杖云。接取□杖子。僧接得拗作两截。师云。直饶与^8□。也好与三十棒。
　　举翠岩夏末上堂云。我一夏已来与师僧说话。看翠岩眉毛在^8□。保福云。作贼人心虚。长庆云。生也。师云关。师有时云。
　　不敢望尔有逆水之波。且有顺水之意也难得。乃举。良遂初参麻谷。谷见来便去锄草。良遂到锄草处。谷都不顾。便归方丈闭却门。良遂连三日去敲门。至第三日才敲门。麻谷问阿谁。良遂云。
　　和尚莫瞒良遂。若不来礼拜和尚。洎被经论赚过一生。师云。便有逆水之波。如今是入是顺水之意。亦唤作双放时节。又云。麻谷问阿谁。良遂道。莫瞒良遂。不是识破麻谷相见时节。若不来礼拜和尚。洎被经论赚过一生。亦知有赚人处。自后良遂归京辞皇帝及左右街大师大德。再三相留。茶筵次。良遂云。诸人知处良遂总知。良遂知处诸人不知。师云。作^8□生是良遂知处。
　　举心经云。无眼耳鼻舌身意。师云。为尔有个眼见。所以言无不可。如今见时不可说无也。然虽如此。见一切有什^8□过。
　　一切不可得。有什^8□声香味触法。
　　举光明寂照遍河沙。问僧。岂不是张拙秀才语。僧云是。师云。话堕也。
　　举僧辞石霜。霜问。般云陆去。僧云。遇船即船。遇陆即陆。
　　霜云。我道半途稍难。僧无语。师代云。三十年后此话大行。又云。临行一句永劫不忘。
　　举生法师云。敲空作响。击木无声。师以□杖空中敲云。阿耶耶。又敲板头云。作声^8□。僧云作声。师云。这俗汉。又敲板头云。唤什^8□作声。
　　举僧问石霜。教中还有祖师意^8□。霜云有。僧云。如何是教中祖师意。霜云。莫向卷中求。师代云。不得辜负老僧。却向屎坑里坐地作什^8□。
　　举石霜云。须知有教外别传一句。僧问。如何是教外别传一句。霜云非句。师云。非句始是句。
　　举洞山云。须知有佛向上事。僧问。如何是佛向上事。山云非佛。师云。名不得。状不得。所以言非。
　　举洞山云。尘中不染丈夫儿。师云。□杖但唤作□杖。一切但唤作一切。
　　举法身清净。一切声色尽是廉纤语话。不涉廉纤作^8□生是清净。又云。作^8□生是法身。师云。六不收。又云。三十三天二十八宿。
　　举古云。如我身空诸法空。千品万类悉皆同。师云。身不可得。一切诸法岂是有也。所以古人道。无情有佛性。又云。无情不唤作法身说法。
　　师有时云。光不透脱有两般病。一切处不明面前有物。是一。
　　又透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身。为法执不忘。己见犹存坐在法身边。是一。直饶透得法身去。放过即不可。子细点检来。有什^8□气息。
　　亦是病。
　　举僧问国师。如何是本身卢舍那。国师云。与老僧过净瓶来。
　　僧取净瓶至。国师云。却安旧处着。僧送安旧处又来问。如何是本身卢舍那。国师云。古佛过去久矣。师云。无迹。
　　举僧问灌溪。久向灌溪。到来q见个沤麻池。溪云。尔q见沤麻池。且不识灌溪。僧云。如何是灌溪。溪云。劈箭急。师云。
　　何不与第一机q对。
　　举韦监军见帐子画牛抵树。问僧。牛抵树。树抵牛。无对。
　　师代云。归依佛法僧。
　　举老宿问僧。闻说雪峰有伦踊啊Ｊ遣弧Ｉ云。不见说着。
　　宿云。闻说有。僧云。q是师僧乱举。宿云。不乱举底事作^8□生。无对。师代云。某甲新到未曾参堂。
　　举佛问外道。汝义以何为宗。师代外道云。者老和尚我识得尔也。外道云。以一切不受为宗。代佛云。放过一着。佛云。汝以一切不受为宗耶。代外道云。者瞿昙莫教失却问。
　　举雪峰云。尽大地是尔将谓别更有。师云。不见楞严经云。
　　众生颠倒迷己逐物。若能转物即同如来。
　　举教云。诸法寂灭相不可以言宣。师云。见定如今说话。何处有说不说。不见道。去不到去。来不到来。
　　举一切真如含一切。师云。唤什^8□作山河大地。又云。是诸法空相。不生不灭不垢不净。
　　师或拈□杖示众云。□杖子化为龙。吞却乾坤了也。山河大地甚处得来。
　　师或画圆相云。还有人出得^8□。
　　举教云。是法住法位。世间相常住。师云。释迦老子甚处去也。
　　举僧问投子。如何是此经。子云。维摩法华。又问。尘中不染丈夫儿时如何。子云不着。师云。不唤作法身。不唤作第一义。
　　亦为说法亦为说真空。
　　师因斋次。拈起匙筋云。我不供养南僧。q供养北僧。时有僧问。为什^8□不供养南僧。师云。我要钝置伊。僧云。为什^8□q供养北僧。师云。一箭两垛。有僧拈问。q如前意作^8□生。
　　师云。好即同荣。
　　师或时以□杖打露柱一下云。三乘十二分教说得着^8□。自云。说不着。复云。咄者野狐精。僧问。q如师意作^8□生。师云。张公吃酒李公醉。
　　举古云。有惊人之句。僧问。如何是惊人之句。师云响。
　　举国师云。语渐也返常合道。论顿也不留迹。师云。拈槌竖拂弹指时节。皆捡点来。也未是无迹。
　　师有时拈□杖云。乾坤大地杀活总在这里。僧便问。如何是杀。师云。七颠八倒。僧云。如何是活。师云。要作饭头。僧云。
　　不杀不活时如何。师便起云。摩诃般若波罗蜜。
　　师有时云。遇人即途中受用乃拈起□杖云。□杖不是途。说话不是途。
　　举法身吃饭。幻化空身即法身。师云。乾坤大地何处有也。
　　物物不可得。以空^8□空。若约点捡来。将谓合有与^8□说话。
　　举应化非真佛。亦非说法者。师曰。应化之身说即是法身说。
　　亦唤作觌体全真。以法身吃法身。又云。饭不是法身。□杖不是法身。
　　师有时云。宗门七纵八横。杀活临时。僧便问。如何是杀。
　　师云。冬去春来。僧云。冬去春来时如何。师云。横担□杖东西南北一任打野^8□。示众云。任尔横说竖说。未是宗门苗裔。若据宗门苗裔。是甚热碗鸣。三乘十二分教说梦。达磨西来说梦。
　　基有老宿开堂为人说法。将利刀杀却百千万个。有什^8□过。又云。将谓合有与^8□说话底道理。
　　师一日云。拈槌竖弹指扬眉一问一答。并不当向上宗乘。僧便问。如何是向上宗乘。师云。地下阎浮大家总道得。q如闹市里坐朝时。猪肉案头茆坑里虫子。还有超佛越祖之谈^8□。僧云。
　　有底下肯。师云。有底不肯。不可商量时便有不商量时便无也。
　　若约那个语话。体上会事。直言未到。见解偏枯。
　　师有时云。我寻常道。一切声是佛声。一切色是佛色。尽大地是法身。枉作个佛法中见。如今见□杖但唤作□杖。见屋但唤作屋。
　　师有时云。作而无作。用而无用。乃拈起□杖云。不是用而无用。唤什^8□作□杖。
　　举丹霞云。百骸俱溃散一物镇长灵。师云。□杖不可不灵也。
　　唤什^8□作百骸。甚处得来。
　　举一切贤圣皆以无为法而有差别。师云。□杖不是无鸟法。
　　一切不是无为法。
　　举志公云。鸡鸣丑。一颗圆光明已久。师云。脑后即不问尔。
　　三千里外道将一句来。
　　举睦州唤僧。赵州吃茶入水之义。雪峰辊隆９樽谧石。经头以字。国师水碗。罗汉书字。诸佛出身处。东山水上行。总是向上时节。
　　云众云。直得触目无滞。达得名身句身一切法空。山河大地是名。名亦不可得。唤作三昧性海俱备。犹是无风匝匝之波。直得忘知于觉。觉即佛性矣。唤作无事人。更须知有向上一窍在。
　　师有时云。一切处无不是说法。打钟打鼓时不可不是。若与^8□一切处亦不是有。一切处亦不是无。又云。不可说时即有。
　　不说时便无也。若约提唱即未在。为人门中即得。
　　举生死涅合成一块。乃拈起扇子云。是什^8□不是合成一块。得与^8□不灵利。直饶与^8□也是鬼窟里作活计。
　　举僧问南泉。牛头未见四祖时。为什^8□百鸟衔花献。泉云。
　　步步蹋佛阶梯。僧云。见后为什^8□不衔花献。泉云。直饶不来。
　　犹较王老师一线道。师云。南泉q解步步登高。不解从空放下。
　　僧云。如何是步步登高。师云。香积世界。僧云。如何是从空放下。师云。填沟塞壑。
　　师有时云。若问佛法两字。东西南北七纵八横。朝到西天暮归唐土。虽然如此。向后不得错举。
　　举祖师偈云。心随万境转。转处实能幽。僧问。如何是转处实能幽。师云。吃嘹舌头。老僧倒走三千里。又问。如何是随流认得性。师云。馒头锤子。摩诃般若波罗蜜。
　　举玄沙与韦监军茶话次。军云。占波国人语话稍难辨。何况五天梵语。还有人辨得^8□。玄沙提起托子云。识得这个即辨得。
　　师云。玄沙何用繁辞。又云。适来道什^8□。又云。有什^8□难辨。
　　举古人云。以空名召空色。师云。□杖不是空名。召得不是空色。唤什^8□作□杖。不是空名。
　　因南泉示众云。自小养一头水牯牛。拟向溪东放。不免食他国王水草。拟向溪西放。不免食他国王水草。不如随处纳些些他总不见。复有僧举似师。师云。南泉水牯牛随处纳些些。尔道在牛内纳牛外纳。直饶尔向这里说得纳处分明。我更问尔索牛在。
　　后长庆云。尔道古人前头为人。后头为人。
　　举王大王向雪峰道。拟盖一所佛殿去如何。峰云。大王何不盖取一所空王殿。大王云。请师样子。峰展两手。师云。一举四十九。
　　举报慈赞龙牙偈云。日出连山。月圆当户。不是无身。不欲全露。有僧问。请师全露。龙牙拨开帐子云。还见^8□。僧云不见。牙云。将眼来。后报慈闻举云。龙牙q道得一半。师令僧举。
　　我与尔道。其僧便举。师云。我不妨与尔道。
　　师有时云。诸方尽向绳墨里脱出。我者里即不然。僧问。未审和尚如何。师云。草鞋三十文买。
　　举揽真成立。色相宛然。一切法不迁。僧便问。作^8□生是不迁。师云。还见灯笼^8□。僧云见。师云。静处萨婆诃。
　　示众云。尔等诸人每日上来下去。问讯即不无。若过水时将什^8□过。有久住僧对云步。师深喜之。
　　举僧辞大随。随问。什^8□处去。僧云。峨嵋礼拜普贤去。
　　随拈起拂子云。文殊普贤总在者里。其僧画一圆相。抛向背后。
　　却展两手。随云。侍者将一贴茶来与者僧。师举了云。我即不与^8□。有僧云。和尚又如何。师云。西天斩头截臂。者里自领出去。
　　举黄檗一日举手作捏势云。天下老和尚总在者里。我若放一线道。从汝七纵八横。若不放过不消一捏。僧问。放一线道时如何。檗云。七纵八横。又问。不放过不消一捏时如何。檗云普。
　　复有僧问师。如何是七纵八横。师云。念老僧年老。僧云。如何是普。师云。天光回照。僧云。如何是天光回照。师云。骼h少人知。
　　师有时云。一颗圆光明已久。还有人问^8□。僧便问。如何是一颗圆光明已久。师云。西天斩头截臂。又云。除却须弥山。
　　拈却佛殿脊。
　　师一日披袈娑云。我抖擞法身也。总无对。师云。汝问我。
　　僧便问。和尚抖擞法身意旨如何。师云。我也知尔亲。举玄沙示众云。诸方老宿尽道接物利生。忽遇三种病人来。作^8□生接。
　　患盲者拈槌竖拂他又不见。患聋者语言三昧他又不闻。患哑者教伊说又说不得。且作^8□生按。若接此人不得。佛法无灵验。有僧请益师。师云。尔礼拜着。僧礼拜起。师以□杖便。僧退后。
　　师云。尔不是患盲。复唤近前。僧近前。师云。尔不是患聋。乃竖起□杖云。还会^8□。僧云不会。师云。尔不是患哑。其僧于此有省。
　　举古云。一言才举大地全收。师云。且道。是什^8□言。自云。春鸟啼时西岭上。遂令僧。尔问我。僧便问。是什^8□言。
　　师云噫。
　　举马大师云。一切语言是提婆宗。以此个为主。师云。好语q是无人问。僧便问。如何是提婆宗。师云。西天九十六种。尔是最下种。
　　举肇法师云。诸法不异者。不可续凫截鹤夷岩盈壑。然后为无异者哉。师云。长者天然长。短者天然短。又云。是法住法位。
　　世间相常住。乃拈起□杖云。□杖不是常住法。
　　举古云。一念劫收一切智。师拈起□杖云。乾坤大地总在上头。若透得去。□杖也不见有。直饶与^8□。也是不着便。举须菩提说法。帝释雨华。尊者问曰。此华从天得耶。帝曰弗也。从地得耶。帝曰弗也。从人得耶。帝曰弗也。从何得耶。帝释举手。
　　尊者云。如是如是。师云。帝释举手处作^8□生。与尔四大五蕴释迦老子同别。
　　举世尊初生下。一手指天一手指地。周行七步目顾四方云。
　　天上天下唯我独尊。师云。我当时若见。一棒打杀与狗子吃却。
　　贵图天下太平。
　　举禾山示众云。有作家战将^8□出来。时有僧出云。未审彼中还有也无。师云格。
　　举僧问雪峰。佛未出世时如何。峰横案□杖而坐。师云常。
　　举德山问维那。有几人新到那。云八人。山云。唤典座来。
　　一时生按过。师拈云。更说什^8□生按过。
　　举雪峰勘僧。什^8□处去。僧云。识得即知去处。峰云。尔是了事人。乱走作什^8□。僧云。莫涂污人好。峰云。我即涂污尔。古人吹布毛作^8□生。与我说来看。僧云。残羹馊饭已有人吃了也。师别前语云。筑着便作屎臭气。代后语云。将谓是钻天鹞子。元来是死水里虾蟆。
　　举韶山勘僧云。莫便是多口白头因^8□。因云不敢山云。有多少口。因云。遍身是。山云。大小二事向甚处屙。因云。向韶山口里屙。山云。有韶山口。即向韶山里屙。无韶山口。向甚处屙。因无语。山便打。师代云。这话堕阿师。放尔三十棒。又代云。将谓是师子儿。又云。韶山今日瓦解冰消。
　　举僧到曹溪有守衣钵上座。提起衣云。此是大庾岭头提不起底。僧云。为什^8□在上座手里。僧无语。师云。彼彼不了。师代云。远向不如亲到。又云。将谓是师子见。举睦州问僧。莫便是清华严^8□。僧云不敢。州云。梦见华严^8□。僧无语。师云。
　　门前大狼藉生。
　　举湖南报慈垂语云。我有一句子。遍大地。僧便问。如何是遍大地底句。慈云。无空缺。师云。不合与^8□道。别云。何不庵外问。
　　举南泉示众云。昨夜三更。文殊普贤相打。各与二十棒。贬向二铁围山。赵州出众云。和尚棒教谁吃。泉云。王老师有什^8□过。州便礼拜。师代云。深领和尚慈悲。某甲归衣钵下。得个安乐。
　　举崇寿见僧做糊饼次。隔窗问云。尔还见我^8□。僧云不见。
　　寿云。还我糊饼钱来。无语。师代云。和尚礼拜饼炉好。
　　举僧问赵州。如何是妙峰顶。州云。不答尔者话。僧云。为什^8□不答。州云。我若答落在平地。师代云。俱胝和尚。举长庆见僧来云。何得无礼。师代云。某甲罪过。又云。甲辰乙已。
　　举长庆问秀才云。佛教云。众生日用而不知。儒书亦云。日用而不知。不知个什^8□。秀才云。不知大道。师云。酌然不知。
　　举僧问睦州。灵山还有蛇不。州云。者蚯蚓。师代云。白骨连山。
　　举长庆拈□杖云。识得这个。一生参学事毕。师云。识得这个。为什^8□不住。
　　举云岩扫地次。道吾云。何得太区区生。岩云。须知有不区区者。吾云。与^8□则第二月也。岩竖起扫帚云。这个是第几月。
　　吾拂袖出去。师云。奴见婢殷勤。
　　举仰山问俗官云。官居何位。官云推官。山乃竖起拂子云。
　　还推得这个^8□。官无语。师代云。久向和尚。
　　举僧到翠岩。值岩不在。乃下看主事。主事云。参见和尚也未。僧云未。主事却指狗子云。要见和尚。但礼拜者狗子。僧无语。后翠岩归闻此语云。作^8□生道免得与^8□无语。师代云。
　　欲观其师先观弟子。
　　举座主就华严讲。请翠岩斋。岩云。山僧有个问。座主若道得即斋。岩便拈起糊饼云。严具法身^8□。主云。具法身。岩云。
　　与^8□则吃法身也。主无语。本讲座主代云。有什^8□过。岩不肯。东使云。喏喏。师代云。特谢和尚降重空筵。
　　举雪峰示众云。世界阔一丈。古镜阔一丈。世界阔一尺。古镜阔一尺。玄沙指面前火炉云。火炉阔多少。峰云。似古镜阔。
　　沙云。这老汉脚跟未点地在。后东使拈问僧。为复古镜致火炉与^8□大。火炉致古镜与^8□大。西院云。与^8□问人也未可在。
　　师云。馊饭泥茶炉。
　　举僧问云居。山河大地从何而有居云。从妄想有。僧云。与某甲想出一铤金得^8□。居便休去。僧不肯。师闻得云。已是葛藤不能折合得。待伊道想出一铤金得^8□。拈□杖便打。
　　举闽中韦监军寻常见僧云。某甲待官满出。江西湖南置一问。
　　问杀江西湖南老宿。僧云。监军作^8□生问。军云。不劳手脚。
　　僧无语师代云。话堕也。又云。伏惟尚飨。举王太傅问北院云。
　　古人道。普现色身遍行三昧。佛法为什^8□。不到北俱卢洲。院云。q为遍行所以不到。师云。如法置一问来。
　　举王太尉入佛殿指钵盂问僧。这个是什^8□钵。僧云。药师钵。尉云。q闻有降龙钵。僧云。待有龙即降。尉云。忽遇云N浪来。又作^8□生。僧云。他亦不顾。尉云。话堕也。玄沙云。
　　尽尔神力走。向什^8□处去。保福云。归依佛法僧。百丈作覆钵势。师云。他日生天莫辜负老僧。
　　举地藏问崇寿。尔久后将什^8□利济于人。寿云。无不利济。
　　藏云。无一法得利济。师云。直饶与^8□也好吃棒。又云。当时但唤近前来。已后教伊无^7□啄处。
　　举泉州王太傅问僧。上座住甚处。僧云。半月山。傅云。忽遇月头月尾。又作^8□生。僧无语。师代云。将谓与^8□。更有与^8□。
　　举龙牙寻常道。云居师兄得第二句。我得第一句。西院云。
　　q如龙牙与^8□道。还扶得也无。师云。须礼拜云居始得。西院云。傍观者哂。
　　举崇寿问僧。还见灯笼^8□。僧云见。寿云两个。师代云。
　　三头两面。又云。七个八个。

　　垂示代语

　　师因不安云。打草鞋行脚去。无对。师云。汝问我。与汝道。
　　僧便问。和尚什^8□处去。师云。四维上下对机设教去。代前语云。和尚宜吃姜附汤。
　　上堂云。久雨不晴。代云。一箭两垛。或云。遇贱即贵。
　　遇明即暗。代云。一起一倒。一日云咬齿一句作^8□生道。代云合。或云。初秋夏末责情三十棒。代云。某甲如是。问僧。亲罗国与大唐国是同是别。代云。僧堂佛殿厨库三门。
　　上堂云。教意提不起。过在什^8□处。代云。为尔虾蟆活。
　　上堂云。尔道古佛与露柱相交。是第几机。无对。师云。汝问我。与汝道。曾便问。师云。一条条三十文。代前语云。南山起云北山下雨。僧又问。作^8□生是一条条三十文。师云打与。
　　一日云。商量举觉个什^8□。代云。盐贵米贱。或云。佛法两字拈却成得个什^8□代云。死虾蟆。或云。佛法不用学。类笼露柱欺尔去。作^8□生得不欺尔去。代云。赵州南石桥北。一日云。
　　古人面壁闭却门。还透得这里^8□。代云。这里是什^8□干屎橛又云一。或云。般柴来去行住坐卧四威仪中。还出得释迦老子鼻孔^8□。代云。和尚也是量才补职。师或举手云。古佛为什^8□不到这里。代云。不可降尊就卑。因僧设报慈和尚斋。师问僧。
　　汝道报慈和尚有几身代云。今日斋饭如法。问僧般柴来去。普贤菩萨在什^8□处。代云。般柴早是辛苦。
　　上堂大众集定云。是大过患子细点捡。代云。不用别人。问僧。世间是什^8□人罪最重。代云平出。一日云。古人道。一句合头语。万劫系驴橛。作^8□生明得免此过。代云。赵州石桥嘉州大像。或云。虚空还有长短也无。代云。这个师僧得与^8□肥。
　　这个师僧得与^8□瘦。一日云常徒之见过在什^8□处。代云。洎作过中会。
　　上堂大众集定云。有理不伸。死而不吊。有理能伸。罕遇奇人。置将一问来。代云过。师有时问僧。作^8□生。代云少吃。
　　或云。是尔诸人绕天下行脚。不知有祖师意。露柱却知有祖师意。
　　尔作^8□生明得露柱知有祖师意。代云。九九八十一。
　　示众云。一举不再说。作^8□一生是举。又云。尔若不相当。
　　且觅个入头路。微尘诸佛尽在尔舌头上。三藏圣教在尔脚跟下。
　　不如悟去好。还有人悟得^8□。出来道看。代云。养子之缘。代前语云。长安虽乐。
　　上堂大众集定云。风不来树不动。便下座。代云。树折船沈。
　　或云。第一句作^8□生道。若道不得。作^8□生得心息。代云。
　　和尚莫要草鞋□杖^8□。一日云。从上古人作^8□生辨人代云。
　　城地因君置。师因摘茶云。摘茶辛苦。置将一问来。无对。又云。
　　尔若道不得。且念上大人。更不相当。且顺朱。代云。功不浪施。
　　代前语云。劳而无功。或云。今日二十七。拈向什^8□处。代云。
　　壁上挂。问僧。三乘十二分教。什^8□人承当得。代云。沙弥童行。一日云。汝作^8□生辨得无碍法。代云。闲家具。或云。还有句内藏身^8□。代云领。一日云。京华还有栋梁也无代云。家家观世音。或云。不相当。且顺朱识取好。代云。因学人置得。
　　示众云。即难七九六十三。作^8□生道。代云。不可总无人去也。又云。洎合向后道。师或云。日里来往日里辨人。忽然中夜教取个物来。未曾到处作^8□生取。代云。瞒却多少人。
　　示众云。看看佛殿入僧堂里去也。代云。罗浮打鼓韶州舞。
　　上堂拈起□杖云。看看。三千大千世界一时摇动。便下座。
　　代云拽。一日云。作^8□生是双明一句。代云。一箭两垛。或云。
　　作^8□生是不瞒人底句。代云。莫道这个是瞒人底。一日云。泥水不分。过在什^8□处。代云。昨日莫徭人设斋。或云。日里来往总识尔。作^8□生是影身一句。代云。某甲亦见日头从东边上。
　　一日云。尽力作^8□生道。代云。五个糊饼三碗茶。或云。作^8□生是平伸一问。代云。便掴傍僧。一日云。空不异色。作^8□生道。代云。园头甚要。若云。作^8□生是不沈影底句。代云现。
　　上堂大众集。师良久云。久雨不晴。代云。一槌两当盖覆将来。一日云。教中有言。谤斯经故获罪如是。拈却当门齿将经来。
　　代云。不空I索。或云。尔多年在丛林里。乃举手便放下云。向后不得与^8□。代云。若与^8□便成辜负和尚。一日云。昨日有一句语。不敢望尔会。还有人举得^8□。代云蓦。又云。走杀多少人。
　　上堂大众集定云。总上来也。各自东行西行。便下座。代云不少。或云。古人一言悟道。触缘见性。拈起作^8□生商量。代云。云居鼓上蓝钟。一日云。日里来往上上下下。一问一答任汝当荷。夹差一问来。作^8□生当荷。代云。谓言侵早起。更有夜行人。又云。一起一倒。又云。生在冀州。
　　上堂云。乾坤侧日月星辰一时黑。作^8□生道。代云。好事不如无。师因说事了起立。以□杖击禅床一下云。适来如许多葛藤。贬向什^8□处去。灵利底即见不灵利底着于热瞒。代云。雪上加霜。
　　示众云。日月傍照三天下。正照四天下。我与尔注破了也。
　　一句道将来。代云。东弗于代西瞿耶尼。或云。佛法不用道着。
　　世间什^8□物最贵。代云。莫道这个是贱底。又云。干屎橛。一日云。今日十五入夏也。寒山子作^8□生代云。和尚问寒山。学人对拾得。或云。尔诸人傍家行脚。还识西天二十八祖^8□。代云。坐底坐卧底卧。又云少吃因斋次。指白瓷器云。这个知有超佛越祖之谈。代云。五九四十五。又云。和尚自吃饭。一日云。
　　是尔傍家行脚。作^8□生是不落宾主底句道将来。代云。便出去。
　　或云是尔师僧在江西湖南所在过夏。衣钵分付什^8□人了来。代云不是瞒却一人来又云不作大人相。一日云。非贵贱据什^8□。
　　代云。虾跳出斗。
　　不示众云。看看。杀了也。便作倒势云。会^8□。若不会。
　　且向□杖头上会取。代云。龙头蛇尾蛇尾龙头。又代作倒势。一日云。我每日共尔葛藤不能到夜。如今在这里置将一问来。代云。
　　q恐和尚不答。或云。作^8□生是脚跟下一句。代云。有^8□。
　　师或问僧。尔为什^8□带累我。代云。某甲带累和尚。或云。作^8□生出得这里。代云。朝游罗浮暮归檀特。一日云。明己底人。
　　还见有己^8□。代云。把将来。又代展两手。或云。作^8□生是蹙舌一句。代云。和尚q待某甲道。一日云。尔师僧绕天下行脚。
　　见老和尚开口。便上来东听西听。何不向洗钵盂处置将一问来。
　　代云。也知和尚为物之故。因见火头公。尔辛苦我赏尔。这个□杖子吞却祖师也。无对。代云。功不浪施。又云。祸不单行。师因披衲衣云。古人道。披衣盖乾坤。乃拈起衲衣抖擞云。北斗一时黑作^8□生。代云。也知和尚出身早。又云。不道与^8□去。
　　或云。佛法还有变易也无。代云。钵盂鞋履挂杖针筒。一日云。
　　佛法拈却我不问尔。还有识世谛法^8□。代云。某甲若道有。被和尚领过。或云。摩□显正。过在什^8□处。代云。有什^8□过。
　　示众云天中函盖乾坤目机铢两。不涉春缘。作^8□生承当。
　　代云。一镞破三关。师或云。南来北往飞禽走兽。为什^8□却有异。代云。辨却多少人。或云。尔诸人。担钵囊行脚。不知有佛法。佛殿上蚩吻。却知有佛法。代云。佛殿里装香。三门外合掌。
　　师或以□杖一划云。微尘诸佛尽在这里。还辨得尽^8□。代云。
　　日出东方夜落西。一日云。作^8□生是扣门一句。代云打。或云。
　　迷本底人触途俱滞。悟本底人为什^8□有四大见。代云。益州附子建州姜。师或云。尔诸方爱答话。还有透不得底名^8□。代云来。或云。达魔西来为什^8□难得儿孙。代云放。师因说事了起立云。尔诸人忽然今夜总悟云。早起将刀截却我头我说了也。乃拈衲衣抖擞云。作^8□生。代云。学人不得辜负和尚。或云。口q堪吃饭。尔道古人拈槌竖拂扬眉动目作^8□生。辨。代云。伪山笠子江西别。又云。龙头蛇尾。或云。佛法中菩提涅真如解脱并为增语。汝道世谛以何为增语。代云。闹市里一个两个。又云。菩提涅。师或云。古人道。触目是道。拈却酱瓮。阿那个是道。无对。师云。苍天苍天。代前语云。是什^8□心行。或云。
　　见即不可子细看。代云。长安虽乐。
　　示众云。十五日已前不问尔。十五日已后道将一句来。人云。
　　日日是好日。
　　上堂良久云。钝置杀人。便下座。代云不独。因看志公颂问僧。半夜子心住无生即生死。古人意作^8□生。代云。不可总作野狐精见解也。或云。古人道。人人尽有光明在。看时不见暗昏昏。作^8□生是光明。代云。厨库三门。又云。好事不如无。一日云。佛法大杀有。q是舌头短。代云长也。又云。大斧斫了手摩挲。师齐次问僧。应是从前丛林学得底言语总拈却。尔道我饭作^8□生滋味。代云。菜里少盐醋。或云。是尔诸人行脚。须知有隔身句。作^8□生是隔身句。代云。初三十一。或云。大智非明。真空绝迹。还有人明得这个道理^8□。若有人明得。出来道看。代云捏。问僧。常徒底人过在什^8□处。尔与我拈出来。代云。不可平地生堆阜。又云。和尚佛法身心何在。或云。一言才举千差同辙。是什^8□言。代云。如是我闻。又云。要道有什^8□难。因见狗子。乃打一下云。尔为什^8□咬这露柱。代但以脚狗子便去。举华严经云。金色光明云。青色光明云。尔道我寻常还有这个时节^8□。代云。亦不得屈着和尚。因开法堂门云。
　　作^8□生是入门一句。有僧云喏。师云漆桶。无对。代云。掩面出去。代后语云。道着。一日众集定云。莫错认一着。便下座。
　　代云谢和尚重重相为。或云。是尔诸人行却。须知有入头路。还有人道得^8□。出来道看。代云。也不得辜负和尚。
　　示众云。中有一宝秘在形山。拈灯笼向佛殿里。将三门来灯笼上。作^8□生。代云。逐物意移。又云。雷起云兴。一日云。
　　宗门作^8□生举令。代云恕Ｊ或云。阿耶耶。新罗国里打铁。
　　火星烧着我指头。自代云。非但指头。师或云。从上祖师三世诸佛说法。山河大地草木。为什^8□不省去。代云。新到行人事。
　　又云。和尚京中吃面多。师或云。万法纭纭。三世诸佛天下老和尚一时出头。过在什^8□处。代云。着什^8□来由。一日云。忽然有一个老宿。把弓刀按剑。入地狱如箭射。还有人会得这个时节^8□。代云。钥匙在和尚手里。或云。古人道。难得不错怪人句。作^8□生是不错怪人句。代云争塞得人口。一日云。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤下透黄泉。须弥却尔咽喉。还有人会得^8□。若有人会得。拽取占波共新罗斗额。代云哂。或云。古人道。
　　声香味触常三昧。我与尔葛藤。乃拈□杖云。这个□杖子是三昧。
　　尔若识得□杖子。即识得天下老宿。又云。尔若识得□杖子。未梦见天下老宿脚跟下一茎毛。代云。和尚不使别人。一日云。一箭两垛作^8□生。代云。长安虽乐。或云。日谢树无影。这个是佛殿。那个是无影。代云。洎分南北。一日云。作^8□生道得不落第二问。代云。洪州鞋履。一日拈起□杖云。解脱深坑勃跳。
　　代云出。或云。一语明得不要分外。代云。将谓是天地。师或云。
　　尘无自性。揽真成立。作^8□生是成立底事。代云。五尺□杖三尺竹。一日云。说即天地悬殊。不说即眼睫里藏身。眉毛上勃跳。
　　代云。三三。或云。古人道。一语无二语。作^8□生是一语。代云。早朝粥斋后茶。师或拈起□杖云。是尔诸人作^8□生辨云门。
　　云门作^8□生辨尔诸人。代云平。问僧。佛法还有青黄赤白也无。
　　代云。东方甲乙木。西方庚辛金。一日云。作^8□生是尘中辨主。
　　代云。道州去江华不远。师或云。有一人问着。口似木^7□。有一人问着。口似悬河。尔道。二人过在甚处。代云。有过即拈出。
　　示众云。丛林言话即不要。作^8□生是宗门自己。代但展两手。或云。迷身一句作^8□生道。代云。何处有也。或云。目前不溺作^8□生道。代云。下不举上。
　　示众云。江西即说君臣父子。湖南即说他不与^8□。我此间总不如是。尔还识壁^8□。代云。何异。一日云。作^8□生是不续再问。代云。秋风过去春风至。因斋时闻鼓声。师云。释迦老子叫唤也。时有僧问。未审释迦老子叫唤作^8□。师云。尔与^8□驴年梦见^8□。代云。今日吃饭甚是迟。或云。我今年老七十八也。所作事难也。良久问僧。尔道净瓶年多少。无对。代云。
　　甲子会。一日云。灵利底人难得。作^8□生是灵利底人。代云不妨。或云。问一答十。问十答百底人。从什^8□处来。代云。西京来。一日云。会佛法底人。共什^8□人语话。代云行者。问僧云。三藏圣教天下老和尚言语。总拈却虾蟆口里。道将一句来。
　　代云。昨日新雷起。师举。古人道。读经千遍纸上见经。不识忽然国师问尔作^8□生。又云。忽然国师拈起作^8□生。代前语云。代后语云。朝看华严夜读般若。或云。凡有请问。不得离于q对。作^8□生道。代云。路逢剑客须呈剑。一日云。作^8□生是一句通褒贬。代云。虽是善因而招恶果。或云。行住座卧着衣吃饭是法身。那个是尔四大。代云。和尚今年年尊。一日云。尔若辨我我辨尔是寻常。更有一条作^8□生辨。代云识。或云。节角语须是个人始得。作^8□生是节角语。代云。摩斯吒落水一日云。绕天下行脚辨人底人。尔道具什^8□眼。代云听水。
　　上堂云。遇人即鼻孔辽天。便下座。代云。识好恶。师或云。
　　闹市里道将一句来。代便唱声云。人家莫点灯火。
　　上堂云。为众竭力。祸出私问。代云。众祸已除。或云。照尽一句作^8□生道。代云。某甲不欲开虾蟆口。师在糊饼寮吃茶云。不向汝道罪过。无对。复云。第一须忌火。便起去。代云。
　　大众不得辜负和尚。师或云。佛法大杀有。q是灸疮痛。代云。
　　灸疮痛犹可。一日云。临坑不损人。代云也是。又云。某甲识好恶。或云。古人道举即易作^8□生。代云。以貌取人。一日云。
　　蓦点是什^8□时节。代云。不可道是虾蟆蛤跋或云。不是云门罪过。便起去。代去。事不孤起。师或云。己事若明。始消他供养。
　　作^8□生是尔明底事。又云。举一明三万里崖州。代云。一切由和尚。代前语云饱。师或拈起□杖问僧。这个汝不得道着。作^8□生是衲僧孔窍。无对又云。尔若道不得。向鼻孔里道将一句来。
　　代云。新罗火铁郓州针。又云。疋上不足。因僧来参。师拈起袈娑云。尔若道得。落我袈娑绻缋里。尔若道不得。又在鬼窟里座。
　　作^8□生代云。某甲无气力。或云。不明己底人过在什^8□处。
　　代云。大人不合如此。一日云放下一句无不尽。代云。养子之缘。
　　或云。不用指东划西。什^8□人会佛法。代云。三家村里老翁婆。
　　一日云。尔若衣钵下坐。缚杀尔。尔若走上来。走杀尔。作^8□生是不停之句。代云速。或云。新罗国里置将问来。代云便请。
　　一日云。万法从甚处起。代云。粪堆头。师或云。第一句作^8□生道尔若明得。府铁牛吞却乾坤。代云。谢和尚重重相为。一日云。作^8□生是问中具眼。代云瞽。
　　示众云。举一不得举二。尔若举二。放尔举三。代云开。师或云。天堂地狱镬汤炉炭盖却尔头。三世诸佛总在尔脚跟下。三十年后鼻孔辽天。代云。不可更作野狐精见解也。一日云。五音六律是有是无。代云。不可虾蟆窟里作活计。师或云。一句该通五千余首。苏噜萨诃。代云。三门头打鼓。佛殿里行香。师或云。
　　如今半夏也。敲磕处道将一句来。师复云。蜜怛哩孤密怛哩智。
　　又云。蜜怛哩孤密怛哩智作^8□生。代云^8□婪。又云磕。一日云。三十年后会去在。代云。点儿落节。或云。头上霹雳即不问尔。脚下龙过道将一句来。代云。朝起云夜降雨。师问僧。德山便棒。尔道学人还有长处也无。代云无端。一日云。一切智智清净中。还有生灭^8□。代云。夜叉说半偈。或云。若知去处。什^8□劫中无祖佛。代云发。
　　示众云。作^8□生是不露锋骨句。代云。今时人须是明明向道始得。师乃有颂。不露锋骨句。未语先分付。进步口喃喃。知君大罔措。或云。十方国土中。唯有一乘法。尔道自己在一乘法里一乘法外。代云入。又云是。一日云。纽半破三针筒。鼻孔里道将一句来。代云。海里使风山上船。或云。折半列三针筒。鼻孔在什^8□处。与我个个拈出来看。代云。上中下。或云。分疆列土作^8□生道。代云。文殊自文殊。解脱自解脱。师或云。衲僧须得巴鼻即识得天下人。作^8□生是衲巴鼻。代云。德山棒。
　　示众云。浅闻即深悟。深闻即不悟。代云。迷逢达磨。或云。
　　衲僧须识古人眼。作^8□生是古人眼。代云。虾蟆跳上天。一日云。处处道将一句来。代云。闹市里天子。百草头上老僧。或云。
　　暗道将一句来。代云。藏头露尾。一日云。将南作北将北作南。
　　作^8□生道。代云。由阿谁。或云。未打板已前。道将一句来。
　　代云。着什^8□来由。一日云。以有为有。作^8□生免得去。代云患。师或云。解患非患明得了。作^8□生是眼。代云。昼见日。
　　夜见星。一日云。明暗为什^8□不相管。代云。难为怪笑。或云。
　　过在什^8□处。得与^8□难。代云辨。一日云。渺漫不分。是什^8□人分上事。代云。不可作沙弥行者见解也。师或拈起□杖云。
　　莫道老和尚瞒尔。贵之与贱纵横十字。一时这里会得了。莫辜负老僧。代云。百鸟为子屈。又云。抑与之与。师或云。见^8□。
　　自云见。又云。见什^8□代云花。师举古人云。至道无难唯嫌拣择。这个是僧堂。这个是佛殿。那个是不拣择。代云。何必如此。
　　师或云。全抽半抽作^8□生道。复云。作^8□生是半抽。代云。
　　跳出死虾蟆。又云。作^8□生是全抽。代云。案山雷主山雨。师或云。尔自钝置。第一不得错举。代云。事不孤起。一日云。识得道得出来道看。话端道什^8□。代云。识罪。或云。作^8□生是不再问底句。代云。今年春气早。夜来阳鸟啼。又云。佛殿里装香。三门前合掌。一日云。入夏来十一日也。还得入头^8□。
　　作^8□生道。代云。来日十二。师因吃茶拈起茶盏云。一口吞尽。
　　作^8□生。代云。茶又吃却。
　　示众云。西天二十八祖唐土六祖天下老和尚。总出头来。过在什^8□处。又云。尔在此间三冬两夏。忽然出外。有人问云门老和尚道什^8□。尔向他道什^8□。代云。蓦面唾这野狐精。代前语云。他不是颠。或云。古人道。从门入者非宝。作^8□生是门。代云。道得也无用处。因闻鼓声云。鼓声咬破七条。又指僧云。抱取猫儿来。代云。不用别人。师问僧。行脚事即不问汝。
　　三十二相八十种好道将一句来。还有人道得^8□。代云。怛萨阿竭二千年。师或云。不问汝丛林言教。这个是天这个是地。以手指身云。这个是我。又指露柱云。这个是露柱。那个是佛法。代云。也大难。师在僧堂中吃茶。拈起托子云。蒸饼馒头一任汝吃。
　　尔道这个是什^8□。代云。干狗屎。又云。茶又吃了也。师或云。
　　尔还识德山^8□。莫道我压良为贱。代云。也知和尚因某甲置得。
　　师闻斋鼓声云。尔道鼓因什^8□置得。代云。因皮置得。师闻斋鼓声云。尔还识得老婆禅^8□。代云。鼓声唤吃饭去。一日云。
　　古人道。巧拙具生杀。作^8□生是生杀。代云。疋上不足。疋不有余。
　　上堂。大众集已。师云。大众斋云。却问僧。尔道我教伊去。
　　还有过也无。代云。也不是和尚特地如此。师行次。以□杖打露柱一下云。新罗天子。勃跳上梵天。代云。无端。师或云。世谛不要道。佛法道将一句来。代云。父子之情。一日云。通明底人什^8□物与^8□来。代云。莫教屈着人。又云。释迦老子须弥山。
　　或云。古人道。朝朝抱佛眠。起时还共起。尔道见解朦胧底人作^8□生。代云未到。问僧云。眼中无色识。识中无色眼。色眼二俱无。何能令见色。去却古人。道将一句来。代云。把将馒头蒸饼来。又云。雪上更加霜。又云。有什^8□。师或云。幡竿头倒卓。是第几机。代云打。一日云。学佛法底人如恒河沙。百草头上道将一句来。代云俱。师因出门云。古人道。从门入者非宝。
　　汝道从门出者作^8□生。代云一。师入堂斋次。指圣僧供钵。问僧云。尔若吃尽。又在解脱深坑里。尔若吃不尽。又不唧□。作^8□生。代云。大众吃饭次。
　　上堂云。划断即不可。复云。尔若不会。三十年后莫道不见老僧代云。和尚恐人埋没。代前语云。今日上堂大众着便。师或以□杖打露柱一下云。尔作^8□生不说禅。复云。埋没人家男女无对。自云。担枷过状。自代前语云。争怪得别人。师或云。湖里鱼变成龙即不问尔。作^8□生是针眼鱼。代云点。师闻打槌声云。妙喜世界百杂碎。擎钵盂向湖南城里吃粥。代云。浴后吃。
　　一日云。什^8□语中无世谛什^8□语中无地狱。代云。天睛日出雨下雷兴。或云。平常心是道。尔平常道将一句来。代云。五个糊饼三个锤。一日云。一句辨邪正。忽有人问。作^8□生是辨邪正底句。尔作^8□生道。代云。西天与此土不同。或云。今日已前不要。今日已后不要。正当今日道将一句来。代云正好。师或云。病遇因即瘥。尔道遇什^8□因道得底道看。代云尚。或云。
　　钵盂匙筋与露柱相去多少。代云。分开好。又云。寻常得此便。
　　一日云。当锋一句作^8□生道。代云领。或云。作^8□生是辨慈风一句。代云。识取好。一日云。迷身一句作^8□生道。代云。
　　昨日雷声起。今朝阳鸟啼。师或云。不用勃跳。道将一句来。代云。死蛤跛也无用处。一日云。作^8□生是提婆宗。代云。西天令严此土还较。或云。汝道何物具四德。代云。死猫儿。又云。
　　把不具底来。一日云。荆棘不雕择。道将一句来代云。拈放一边。
　　或云。有一切见底人是什^8□人。代云。三家村里纳税汉。一日云。不占田地。道将一句来。代云。总属和尚。或云。倒道将一句来看。代云诃萨。一日云。息节一句作^8□生道。代云。知时好。师或云。天下乱走。将什^8□过水。代云。且晒着。师或时拈□杖作射势云。官家进器械来也。看看。代云。和尚不得放过。
　　又云。僧堂前。师或云。一夜展脚睡天明。道将一句来。代云。
　　何不快起。或云。作^8□生是赤脱一句。代云。也大无端。一日云。以有为有。此人过在什^8□处。代云苦。或云。还有不识福师底人^8□。代云。仁义道中。又云不患。一日云。识过无过。
　　不识过过也不知。代云热。或云。曹溪路上还有俗谈也无。代云。
　　二事一时。一日云。佛法外置将一问来。代云。一个便多。或云。
　　既知来处。什^8□劫中无祖师。代云。某甲今年不着便。或云。
　　寸草不生不学禅不学道。代云。是什^8□闲。或云。还有吞不尽句^8□。代云蛇。师行次。以□杖打露柱一下云。什^8□处来。
　　自云。西天来。复云。来这里作什^8□。自云。说佛法。乃喝云。
　　欺我唐土人。又以□杖打一下便行。却拈问僧。汝道我意作^8□生。僧便问。q如师意作^8□生。人云。不用行主。又云。师子咬人。复问僧。q如当机。合下得什^8□语。代云发。又云。百岁老儿作歌舞。一日云。蓦一句作^8□生道。代云。因一事长一智。或云。大藏教将什^8□辨。代云点。一日云。佛殿为什^8□不见僧堂。代云痛。或云。衲僧鼻孔即不问汝。泥里洗土块道将一句来。代但弹指。又云。衲僧鼻孔又作^8□生道。代云。玩山玩水。师或问僧。作^8□生是不寂句。无对。师云。汝问我。
　　与汝道。僧便问。作^8□生是不寂句。师云^8□。代前语云。不可向鬼窟里作活计。又云。作^8□生是^8□。代云。会此意。又云。文殊五字。或云。作^8□生是入乡随俗底句。代云。君子可八。一日云。作^8□生是提纲一句。代云。雪峰南赵州北。一日云灵苗不动根。过在什^8□处。代云。误却多少人。或云。一颗圆光明已久。作^8□生是一颗圆光。代云。谢和尚重重相为。师或云。作^8□生是对明一句。代云露。师或云。非色非声体上明得是第几机。代云。不可向野狐窟里作活计。一日云。布幔天网打龙。布丝网捞虾蚬。尔道螺蚌落在什^8□处。代云具眼。师因御却七条语僧云。汝道来生莫不会佛法^8□。僧无语。代云。
　　和尚幸是大人。又云。某甲不敢道。复云。为什^8□不敢道。又云。自有和尚在。师岁夜问僧。饼啖是罗汉药石。还将得@锣锤^8□子来^8□。无对。代云。今日东风起。师或云。尔若不相当。
　　且向古人建化门中道将一句来。若道不得。向异处道将一句来。
　　作^8□生道。代云。前来犹是可。一日云。远即照近即明。作^8□生道。代云。入水始见长人。又云。更不要也。师或拈□杖云。
　　且向这里会。也有利益。也无利益。总不会。颟顸佛性ザ闭嫒纭
　　代云。疋上不足。疋下有余。一日云。万法从什^8□处起。代云。
　　不可向和尚道虾蟆口里也。因斋时闻鼓声云。古人道。一切声是佛声。唤作佛声唤作鼓声。代云。和尚道了也。又云。和尚不宜吃面。因见僧来参。师打露柱一下云。来这里瞒我。代云。但打露柱。一掴云。为人自安。一日云。至道无难唯嫌拣择。作^8□生是不拣择。又云。如来妙色身罗罗李。代云不出。代前语云。
　　古人道了也。因斋时打帐座一下云。这个吃。又打饭床一下云。
　　这个不吃。代云。一槌两当。因般米问僧。人担米米担人。代云。
　　总得。又云。般米辛苦犹是可。又问僧。大桥有多少米。僧云。
　　七十硕。师拈起□杖云。七十硕米一时在□杖头上。担将来即得。
　　若担不得。饿杀尔。代云。不可为小小。一日云。有所说野干鸣。
　　无所说师子吼。我与^8□是野干鸣。作^8□生是师子吼。代云。
　　九九八十一。师或云。埋没两字不用道着。代云。深领和尚慈悲。
　　又云。因某甲所置。师或云。善财入门也作^8□生道得出去。代云。朝游罗浮。师或云。糊饼从尔横咬竖咬。不离这里道将一句来。代云。今日新面。一日云。有赏有罚道将一句来。代云。遇贱即贵天晴日出。或云。龙潜师溺起自何来。作^8□生是不活底句。代云。有什^8□难辨。一日云。敲磕一句作^8□生道。代云。
　　驴生X^4□马生骡。或云。作^8□一生得道断商量。代云。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。一日云。辨得亲疏。为什^8□被亲疏所使。代云。阿谁置得。或云。古人道。会即途中受用。不会即世谛流布。完K道将一句来。代云。一钱两个二钱。三个。
　　一日云。一句道将来。代云。疋上不足。因夏末问僧。初秋夏末不触平常。道将一句来。代云。初三十一中九下七。师问僧。通身是水阿谁吃。代云。洎与和尚作笑具。一日云。三日不相见。
　　不得作旧时看。作^8□生。代云千。

　　云门匡真禅师广录卷中住福州鼓山圆觉宗演校勘l遄□□;□	□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□D□□E	 !"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@ABCF□□□□GHIJ□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□Root Entry□□□□	□F□厘□□@CompObj□□□□□□^WordDocument□□□□wObjectPool□□^3□jO1□^3□jO1□□□	□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□	□FMicrosoft Word 6.0 文件MSWordDocWord.Document.6;□	□^8□蹿h盖+'喧0h□□$Hl□□□□	 D□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ C:\CWINWORD\TEMPLATE\NORMAL.DOT建国@^3□j^2□厌@@□佛郧hI□eBw!>□b□bb□b□b□b□b□L□L□L□L□L□L□V□L□>`□`□`□`□`□`□`□`□倦zzz钩□>□□□□b□`□@A`□`□`□`□`□b□b□`□`□`□`□`□`□b□`□b□`□倦v□P恿□b□b□b□b□`□倦`□=`□雀J守涅臀岘璋锯沃□
　　H牙戾懵己桃葱短住伪□    HJ厄□ B哗纥□@　　孔晃升L隶纥□@　：孔晃升n娼仲□@　∴卵谅升±韬悚□
　　ほ{@卅氖十五士□    C寡巾}焖十一士□    Q磲
　　Q|□    璁□痴郇~
　　ほ{

　　v恐究瑜赤七◎逍套尚呻游v酣拜睁；隘谐a七≠抖偶愿尾^8□丘′鼓七’谌然尚于阁七’悚七｛托畚恼々孚雇龙七　十榕^8□棱月败七峋耙姚羼阁七☆涤为分捏阡六伉啡N箫每′鼓七，尚易淬孓列’悚七’谌萃收幛阁七？一尾^8□丘E蛛游’悚七、挂疙绪帽瞒日c巾拴、他稍翡G七，尚昏泵浣耘曰游？
　　云七逻瘫低≡酒瑜每☆搂甚拾蚵七′鼓七渌萘笃摺悚七、掠分昆彰哽′鼓七⊙舫绑天婆’悚七☆涤为分^8□臣把尺脔′鼓曰保拴’悚于^8□睁E蛛游、占咳貌七岬么虢城啵吭破摺∷北^8□睁≡酒瑜每☆杠好咧孟七m俾布卅佃澧※为分^8□屯磷E蛛游、左七△日小丫古入游？云今日不幻焰青≡鬲嫦女门觐低。珀淅描哽′鼓七＿液巾哽’悚一尾^8□令珀毫巾哽′鼓七z仃换板和尚咀’恐少杭、左戈认共K列≡鬲游※分赣胜每′鼓七…彩耗每’悚七？八彩浚J涔慵七E蛛游、左七，尚呻达七艚耘夕件伶游’栩鬲游☆搂杯轨竟每力拴’悚七m渔豺呢祉睡青　尾^8□令疥非丘E蛛游’悚七☆端啊低・递刑游′遏待蚓’悚予磷、占咳貌七］颖则聿人太每’栩鬲游□吏竽慨俄仟捏每′鼓力拴’悚七×鲨片父芾仿^8□鼓七z夕件忘冬七’悚七‘陆氓夸C凸锟E蛛游、左丸迤丫凸锟、伊芭蚪G七∥渺黹昏闷撸吭破摺脸鬓嗄噼贸鸱航昵冶耄吭破擤I坡皆叫汇仇涎’栩鬲游h拾胜每′鼓七“镉剿每’悚七眠唏僭分^8□鼓七，尚呻僭分^8□悚七、斜灯祉惭盐坍慢E蛛游、左七∥觎呸填⑼云摺栩鬲游h拾胜每′驰复啪列’悚七≠抖偶疯拾胜每′鼓七，尚庚为分^8□手雒睁’制跚稹⒆笃摺⒘⒈搿⒄伎让财撸尚拎叨崧兮丘′嫘瀚哽’悚七☆钳怀术每力拴’悚七［系擦伺馥游′鼓七　切廾赛哽’悚七′攘融鸽诋、占咳貌七觑泼ολ笔包七、丢咳貌七±卅习七？云七♂芷一玉派孓列’栩鬲游h拾蚯过哽′鼓七，尚坩污杭’悚七≠即屁杭′鼓七、主钹皆锸膀枪哽’悚七×托堑尺C凸锟E蛛游、左乃夤　⒄伎让财摺俄去丘′嫘瀚哽’悚七←绍败梅鲔′鼓七，尚底旭分帧味臼蚓’悚七⊙舫绑天婆E蛛游、左天崧七、占咳貌七z少七（朱棣趟羔刎中孛扛七♂芷不乙栗睹∥d驷娼斗厄列z小聿扳淦丘′鼓七，尚拇混泛拾贫丘’悚太@′嘛锦臼蚓’悚七’钉蚌七、左工衽　⒄伎让财摺魅赵赂崴碌停吭七放杭’栩鬲游R螺吏萦鳔^8□鼓七z夕件圾a七’悚七缒`魍飨拴、左七狁鲭錾懈妄注习七、占咳貌七》泛见小印　载游♂金藐拾彪′鼓千祉媒’悚七＋艰疲聿氏畚遨E蛛游、左七【奶弃畚遨？
　　云七z曰舜艰草畚遨’恐那跎尴七□吏牯跎拟^8□力拴’悚七K遽骧合栈列|肋骧合湃磷E蛛游、左七艚阅锑囔扈笃撸吭破撸巨舛糯恫淮玮暌坏汀孙吉绣臼鬲游☆搂甚拾蚵七兀爽信七？吊虔互游☆搂甚拾蚵七卅受以七’桌奇财饼貌七≠吞几痣伊邪荣爽信七（几痣伊邪监受以七：互过蛛游’圃嫩夜饼翠^4□七≠坐掘愿尾^8□丘？几蛛游、左七z力映尚岸婆、占咳貌七▲岚老甬遨？云七、卡耕甬腌尚咀≡鬲游≡为分^8□睁已仇劣吊蚌七’悚七☆涤为分^8□臣址万七′鼓曰保拴’悚七♂巧悴坪踌、左七｛铣兀铣七？云七、斜赖认印　载游≡为分^8□睁月R胝谓瘠’悚七N老父芾轨娠七h斫丑么妄杭′鼓七，尚坩污杭’悚七☆洼驰阱^8□稍翟、左七z上玑皆丘、占咳貌七↓稚术汝肤□？
　　云七、斜辑老几。吭品步＃吉绣臼鬲游♀这昆渡撤翟′鼓七♀这悴亦慢’悚七☆涤为分^8□阁尺^诠菜荸七E蛛游’悚七⊥符法尖翟、占咳貌七■疝越瑜杭？仄诏须丘（吉绣臼鬲游□韬嗟脔◇媾赠脔E铉旭分^8□彪．g屠妊而郝诋E蛛游、左七》汝曝死诋？云七z夕主遍尚彼肤□夸脔（收嫘瀚哽’娓巾栽妞嫖云七∞琪测澧E蛛游’悚七☆端啊低′遏待蚓’悚七z都公沱母牙澧、左七○旭分瓒垂河堵硼敏每？云七觑屏校忙究N瀑臼鬲游N扩叨梁涤分^8□蛛游’悚七☆端蚓≠判遘惯游′遏待蚓’悚七―亦荦汝肤□、左七k思荆哽？云七。严馆饼翟（亨羔次列’埔光□妥布辟下云七驵袄旎诔凼炕锔崂襞善摺涔钠擤R羔匡廿胚也七’悚七R羔匡廿胚丁叮睁∥肯踢竟诋′遏俄去丘’悚七⊥符法尖误慢？戈拓鬲游　尾^8□仕呐怅十蛇仟唏g望符法尖翟、左七※为分^8□嚅辰砂瘠？云七（共化卸升兮媒、令派丁G七，尚招腑皇供丘’宴收幛送待鬲游驵拌┞力为分^8□升低E蛛游’悚七☆端啊低′遏待蚓’悚七√茯辟冷丘O朽民愿下云七＊厉塞R虹疚庞翟？云七○痊幛送青’栩哑轨闭游h拾胜每′鼓七渖先丝铺每’悚七R禧殃昆印蝗^8□鼓七，尚放坡皆他钹伶游’悚七♂弩摔游　尾^8□主游′遏咩闯青’制跚稹⒆笃擀艚园父^7□^7□云七【奶惆吒奴仍嵩？云人拴≡鬲游h拾胜每′鼓七R胯朕每’悚七K荦迄左驰月胯哦尾^8□丘E蛛游、左片踱翟？云七【奶梵胯席夫七？云七，尚拖冰喱厦丸皆由勒遨？云七＝镰盆么许甲彪’栩鬲游h拾胜每山下太每’悚七○合寒七′鼓弋以七’栩稻娄□妒七徵颐佐з酲E蛛游、左七↓史太安七？云七w褂则聿人七≡鬲游♀这昆渡撤翟三斤慢’桌奇衽貌七驵奥х赇蓝陕E蛛游’悚七☆端啊低′遏待蚓’悚不丫丘、左幻棕樟注七≡鬲游h拾胜每′鼓七慨帅每’悚七E宴泛拾彪′鼓毛慨青’悚七v量逞在泛拾彪′鼓不弋嵩’悚七×堂退丘E蛛游、左寸H、伊泊貌七，尚弧需勒邓比迎游？云七＝傥孟瑜每’奘绣臼鬲游☆惯梦祥臾聿内诋E蛛游、左丰彪？云七x遏恫丘？云七　一两杓每’恐足遑绣臼蚓≠祥肺唳笺坷共支颜冷巢击剿每E蛛游、左七》汝曝死诋？云毋丘≡鬲游≡为分^8□睁′嫩奇迷睁’悚七＃财夸C凸锟′鼓七，尚冈函涤分^8□悚七、赎炒灸列E蛛游、左七＊尢睥驮不丫如此列≡鬲奁为分^8□睁′鼓七RR茆睁’悚七饩四擞巍∏匈庵茄熬涣苌^8□鼓力拴’悚七☆煽盒为分^8□昭夤去绫遨′鼓七】以氏在列’悚七】以丸屁板爰漆冗杭E蛛游、左七】仇劣不天讥诋’栩鬲游h拾胜每五壑太每’悚七E宴泛拾彪′鼓幻宜剑’悚七∞宜扑何戎肘布崭河奕_H’悚七　不尹刖不力拴E蛛游’悚七‘衽　⒆笃摺吏拴’孙吉绣列奇剪[泞翱鼓七I拟一刃仙遘慢？寸咯分七′鼓七※为分^8□分七’悚七※爰煽孕设^8□、左七、措致膀也不勺媒？云七D篓尚戾甬遨？云七，尚呶菰愿尾^8□孙佞堡站扛七J晌^8□全浑每′鼓七－瞎尚底踌’悚七≠祥林绒和循排每§苦几街遣荃寄七E蛛游’悚七―队逮^8□闲慢、左七∥吏拴？刁以充贯嘟＃吭破摺⒑滔到愿犊ト脎H浚’栩鬲游h拾蚯过哽′鼓七，尚坩污杭’悚七≠即屁杭′鼓七、主钹皆锸氨毹E过哽’悚七z爻哦凡、左七⊙圾爻孙七≡鬲游≡为分^8□睁′像_H’悚七（旭丐叨青′鼓七艚锸肮叨青’悚七∞色蒙去丘、左匕估睁？云七，尚姐人不丫自共低≡鬲游★删刺诱甸丸圾孓飞慢｝付熙抽冷敏每′像_H’悚七驵奥牲删^8□抽冷敏每、左七、噜诲刁镇照汪答颜？云七l颈募抿俳慢’栩酒瑜每※分赣胜每′鼓七R列’悚七E宴泛拾彪′鼓七♀疸姚父杭’悚七I寸庾聿七′隘栽两七’悚七驵奥ь绷砺′鼓七，尚易淋妊池^8□悚七＆匐客水叵青、左七翦品岬涓庞湍碡鲔≡鬲游≡为分^8□睁′鼓七∫麻肉瘠’悚七※甚段稔剑′鼓七※分赣通稔剑’悚七∞色蒙去丘、左七′恐王册手七≡鬲游曾购妄卧瞌派七′鼓力拴’悚七※为分刺符法尖翟、左七h见川奇蚓？云幻。ㄐ癖互夤啁次臼鬲游缙踊眠圳互伙糟她喀^8□左七÷创搜仇产戈炮菠耶●仗雍榴包七≡鬲游h拾胜每′鼓七R胯朕每’悚七R皋庾聿戈骏入控馒′鼓七：十戈鲔’悚七☆涤为分^8□巨赀盟爬遨E蛛游’制踝笃擤i魅c巾拴、左七（冗杯尚斧妄狎兔七？刁占咳貌七R胯悌吏炫汾耶≡鬲游≡为分^8□睁∩足g指孩闭鼓七，尚拓堂忙犬W游’悚七？飨为为分驮虐讯千公每′鼓七n钋几锩俊悚七i魅c巾拴、左七＃柔忙天讥诋？刁永洮胛俄丘？云七∞腓枋陂七’宴西百享栩鬲游☆搂甚拾蚵七′鼓七嗷鹚蚜七’悚七R锾刻老分^8□鼓木每’桌奇娄□妒七杌甜父麾吊偶慢R锾矣喀^8□鼓不弋嵩’涓呵甫内浚、左七狁鲭錾懈胎就涡每？云七、斜蕨夙几。吭曝赍邸跃畦っ咯h拾胜每′鼓七》垣b每’悚七酡〗滴分璇弓洪氨楮丘′鼓七艚砸淋喜贿嵩’悚七×堂退丘、左寸H？云七｝欺痛聿人太每？云七，尚拓豺∫艚苑チ抨域尽奘绣臼鬲游｝包拘胯娩圾吊偶慢、荠奘掠分敷竟诋′嫩奇啊祥杭’埔光□妥巨睁′过稍翟、左引七？云七恤少丘？云七}唳洼祥芬巾斗趺七（佞堡站臼鬲游☆搂研娩压七′鼓力拴’悚七⊙助愿乞错浚、左七＊汾耶∥享慢？云七n奴爪埋拴？云七，尚念坡皆弁汾耶≡鬲游☆搂只跎压七′鼓力拴’悚七≠鉴蔑为分^8□友矢哽E蛛游、左七、拜士列？云七z天葬栩谏沈七≡鬲游☆搂甚斫七′鼓冗纠青’悚七l帅沐弃似R型鼓七？肴案C翟’悚七驵奥ь本扪行慢l帅沐弃似R青′鼓七D篓尚呢搞媒’悚七□踞脑丫交七E蛛游’悚七☆端啊低′遏待蚓、弃似R青’制跚稹⒁涟膨奖搿契丘？云七
　　几蝶嗯沅H浚？云七廒彡上月七’栩鬲游☆搂甚拾访仟哽′鼓七＊认因哽’悚七’晌烙甚拾蚵七、左七♀竟剽危尚咀’孙忙卓夕澳醮悸七￣弘派仍列系址疹嵩’栩鬲游U是珍弘派仍列※为分^8□侣堪分婆E蛛游、左七z也共化卸难升兮媒？云七⊙剀笔土刨琶踟怖七’栩鬲游z又搞邱一尾^8□主游、左七》哀仍左钩叫卜翟（吉绣臼鬲游|臾墙螺名塌向隍佑友蝗^8□鼓仇列’悚七※分赣贫包七E蛛游、左七渌莶啡脔？云七，尚冈娩皆奴曰游、占咳貌七♀竟倾恐丫同鄙^8□游’栩啜娩锟☆涤为分应恍吹斤栀澧′鼓几　悚七E琳攻丘、左兮往列？云五仟列？云七（冗杯尚庚某擎陌汾耶’栩鬲游※分赣胜每′鼓七》垣b每’悚七≠完式闳凶岚膀仁蚬颜♂河帅每′道比河青’悚士丘、左七I怪邓仄闺每？云七△日几酸婆（收铉宅容律丘？光□妥世下七∩足隔偕耶’展栽云七杖谐每E蛛游、左七翦聘曛梨芍花宦每？
　　云七O后铸刚彪（匡小毅妇R尴七∠遽聿丫衍七E蛛游’悚七☆端啊低・遘惯游′遏待蚓’悚七I恐寸婆、左一欠婆？刁丢咳貌力拴（朱棣缎娱片吊鬲游（共妍分献倭丘′鼓七，尚坩污杭’悚七≠即圾冗杭′g待财共妍分献倭丘’桌明□妒七U廓欣村杭U靴琳吟　涔钠摺趺征判鄙^8□游，尚周鄙^8□游’悚七≠吞冗疙瞄澧E蛛游、左之知杭？刁占咳貌七×聿分势丘’栩偕跎锟吏查卅佐酴五每☆慢券一宋诏一汴渡瑰团俱奸七E蛛遑左七　互辟升厄列？云七△日刁嫌该涎≡鬲游h拾胜每′鼓七》建蛤跎b每’悚七眠拿旭分^8□肘丘′鼓仇列’悚七z寸梨糕磷′鼓七－瞎尚抽雒睁’悚七≠伶兢愿不尹刖不力拴、左七，尚承丙教屠丘≡乃玑锟？仍旦罗系以七E蛛游、左七♂肩劾逍列？云七l帅邢嗜只该邢韧丘≡鬲游※分赣胜每′鼓七》建蛤跎b每’悚七R薜赤眠挫^8□鼓七~奴杓妍分^8□悚七☆搴士术佩缵妍分^8□鼓七○旭分昆游’悚七U柳他无游z迅旭分昆游E蛛游、左七翦菩±羲“知板搞媒≡鬲游h拾胜每′鼓七‘胤谟每’悚七、彬^8□谐每′鼓刀尚拗少斤涤分^8□悚七☆搴欠少斤涤分^8□鼓七z欠少七’悚七z欠少七？工胤骏妍分^8□蛛游、左氏托低？
　　云丫块诋≡鬲游☆搂染囝以七′鼓力拴’埔世十慢E蛛游’悚七☆端啊低′g待蚓，尚怖拾蚵七’娟人世十慢E蛛游、占待蚪陷世十慢？刁丢囿七＊尢睥驮七○收僭菲帅见肖哽’悚七♀陆б操馇稹涔牧艘财摺悚七〉彦犹飨珊^8□鼓尸彦　悚七≡洲着络慢E蛛游、左七（冗杯尚冈埔不曰游？云七璐士像ぁ孙并嫁杭○收遏侯七’娥逦能橙扛七○旭分帧每′鼓七○旭分帧每’埔世十慢E蛛游、左士钉夕e咆七※毗托闻尼鲔、丞橙冰G七n铸刚这野陆虱慢？刁左七（灰邓孑罪婆’海俟飨拴≡蚌羌足游☆干队屯螺她喟瑰^8□鼓仇列’悚七S莆妍分^8□鼓七S莆刨飨拴’悚七！兀消忪后局樘旃^7□鄙^8□游E蛛游、左六乒列’恐足墓每．弋缝停哦妥白诋′崭河陂杉佰诋’娑罚十慢E蛛游、左七…
　　俄去丘？云七　孑晦享磷？刁左七⊥因自抿慢？云七D亏重伦为拴≡鬲喽拾胜每′鼓七】介棣趟胯朕每’悚七缃殚γ镂分^8□木每E蛛游、左七|它俟力柙介棣瘠？云七＊汾唉享慢≡酒瑜每h拾胜每′鼓不仃媒’悚七♂弩摭十及媒E蛛游、左七艚园父^7□^7□云七【奶崤彪丑鄂邸问鬲游h拾胜每毋疸帅每’悚七E宴旭分^8□彪′鼓分父杭’悚七○泛佾界兼邕推^8□鼓八峒缎悚七鹳渭噶闼菅铡涔蛛游、左力拴⊙怡兼蚪术左七鹳渭噶闼菅铡宴收颂征毋堡浚≡财堡祝鼓七※分^8□迳泛婆′彰保欣尴七｝她喀脔’悚七☆缀吞莆氏娶疹妯婆E蛛游、左七♂芷牙锰橱婆？
　　云七缫渤士古也除太每？云七虺蟠力欣锟≡鬲游h拾胜每′鼓月列’悚七E宴旭分^8□彪′鼓方匈磷’悚七x赶分羁杭′隘栽两井徉其颜’制跚稹涔钠擀艚允倔吡小峨勇栽两七E蛛游’捎出趁丘、左七…俄去丘≡鬲游h拾胜每′鼓七》建笔镉剿每’悚七←脱符杭′鼓七S闸申每’悚七＃屯圾片青E蛛游、左七□往忙丫丘（吉绣臼鬲游◆臾C湔饼隙C暑杭′嫩奇唳翟’悚七≡唱苌碧列婆E蛛游、左不爻哽？氏拓蚪G七】仇莞竟飧列’孙朱棣皑扎宵惮七×有冈及去丘R螺老有念^8□鼓仇列’悚七｝旭分^8□彪′道分昆世互游’悚七驵板j矜尸丘E蛛游、左七糁卤^8□奎棣篁召妯婆’孙佞堡涌云七※分瓒今条损七○收遏奏婆’悚七I忪后疽鹞晔玖楔E蛛游、左七∥觎煅尢睁嫜迕蛩五每○收墓供蚓’栩蚓揖鲢辗阱^8□鼓力拴’悚七z芋辄舛参谯瞌派七′鼓力拴’悚七．非侣煤丑饵涤分^8□鼓不弋嵩’悚七、母拙天哽、左七！臀娜煨描唏丘？云丑阢^7鹾？云七K渗坠鸵臾耋低○收嫘瀚哽’悚七h拾贫丘′鼓七慨则丘’悚七［系嚎昨桡馥游′鼓七艚晕炝恿肜锝锍臁悚七驵奥珊坪大人七E蛛游、左七缧∝骋嘱幕ヰ孕每？云七，尚承丙婆、占咳貌七…姻洮茄去丘’栩酒瑜赤七冷扫斤_每′鼓七○劣吊蚌也七’悚七×令珊坪大人七′鼓爪莓澧’悚七⊙舫绑天婆E蛛游、占咳貌七、叫旬尢睁、丢咳貌七】犬伺抑掷锟？云久十鲔≡鬲游　切孓篷竽好磷　切手吏竽色列妯亭也匕际伶游′鼓七妯亭也七’悚七・鄙^8□蜘吁帆灭^8□蛛游、左七馕一丰每、伊泊貌土每？云七z山聿么围妄狎兔七≡鬲游h拾胜每′鼓七…彩耗每’悚七…l昆渡惭隘澧、左七涿伺橹粑惚耄吭破撸匠摘约^寸令七（收嫘瀚哽’悚七h拾贫丘′鼓七　讫士丘’悚七●孕设^8□慢、左匀洮耶？云廾锲列（缶鳗喘鬲游~轰也兮丘′鼓了也七’悚七。
　　严默掘综驾待缉青z父滤喀M遑娼巾申每、左七滗呤Ａ湮惚耄
　　云七！化a罚冶誓踵翟≡鬲游≡为分^8□睁扎踯蕴餍瘪ぁ悚七，懈杓吊伪为分^8□楠幻　涔钠摺分^8□胜楠幻　悚七≠驰具瘫速眺推^8□左七翦菩±羲“炒刮厦七？云七±楠幻　栩问柞葫游∮的胝为分^8□列′嫩奇迷睁’悚七≠吞仇列′鼓七，尚咐炯列※为分^8□待蚓’悚七“注周鄙^8□列′鼓七○旭分昆游’悚七∞竹咯仃曩浚、左七△日方冗杭？云七韫阊馈跣⒔鼓昂迹吭破撸尚往臼回丙寇盐低零仇如己哽跞型迈游娌箫壑木汰庠慷喊看拴＞琐肩矣侯刃彬内七√吒莅壑低′鼓七，尚坩末死每z歹游○收颂飓宅哽’悚七z豕汗尤恐戈舫匣列、左七柘玳寄七？云七⊙舫绑天婆’栩鬲游≡为分^8□睁′鼓予□’悚七・侩缰雒蜈戊刑半列′鼓七，尚易莓澧’悚七∞色蒙去丘、左七…俄去丘≡鬲游≠妊衣漆又飨俦偃宜丘　尾^8□戊列I股扛互列’悚七・鄙^8□g娼刃丘、左七狁鲭錾心馗忝剑吭平砟□？
　　云七＃派力伯彪（肉倥迹鬲游　尾^8□令珍鲔′像_H’悚七驵奥д漶闭雳R迈岔谟每E蛛游、左七“油怅尤倥鲔？云升丘≡酒瑜每h拾蚯过哽仇跚翟’悚七沩踩似摺涔钠摺Ｊ人七’悚七☆涤为分^8□刃泛剑、左七滂ぺ迳腺庹足绫^7□云七z娌欠吊瘠≡鬲游h拾胜每′鼓月列’悚七☆涤为分^8□囚睁、左七肫硬卞吹毛咀？云七l保挑以幻拴’栩鬲游h拾胜每千祉媒’悚七☆涤为分觑诲幻　涔钠撸尚易船鄂磐皆丘’悚七□踞脑丫交七、左七滂づ娑黼錾刑重若罂游？云不迂耶≡鬲游】以乃游E萎垄帝夤印奴大幛咖翌慢渌蒿崃仙褂喀缵尾^8□丘′鼓不力低’悚七U兀氖慢、左七z夕世吧氖漆供睁？云七“油捻右鲔≡鬲游☆漆寸患乡诣低′鼓七，尚夜旭分^8□沌鄙^8□列’悚七≠囱乡睾刨痣丘F瘘乡诣更杠将左七h见川奇蚓？云刀尚夜大几菰慢？云七艚锸岸枷乱蚓≡鬲游，忘疮斗并睥梦屁玟列・际抉固千大千一玉拴±迄莠慌幻　涔拇玮H’悚七L遵集为分伉讯千公每′鼓七n钋几锩俊悚七|狐梓窘慢、左七，尚性倘嗦寒七？云七岬么虢城唷载游h拾胜每′鼓七》建蛤跎b每’悚七R薜赤眠挫^8□鼓七》建裁了低’悚七》垣蒙任锄一尾^8□丘E蛛游’悚七i魅c巾拴、左七…俄去丘？云上也七≡鬲游h拾胜每′鼓七！疸缀啡每’悚七峄セ镢拙够^8□鼓不毋彪’悚七x斫屯阕竟黄^8□蛛游、左七　一两杓每？云七∮几世斤撤蒸不寸婆？云七（戈茱W游’栩鬲游酝帅汰珊^8□鼓力拴’悚七咬队丑翟】小兮胎耋力低　尾^8□令昭耋力低E蛛游、左七；お驼硼娼巾申每’栩鬲游钺蛸阕竟黄^8□鼓七×质天匡怅少杭钺蛲羰姹着拴　尾^8□休彪’悚七・鄙^8□梦驰男狎阱^8□鼓七○忙少朋莆尾^8□丘’悚七∞忙冗杭．云七钺蜊谰冠？刁左七、斜兴耒茯堑互鲔？j砂样徉捻低嗑酒摺衽脾圬人中兮戊共人木邦考啧拴∞扛七，尚咖尾^8□丘、左七；妯陶吃沾耋坍慢’栩鬲游！匀熏眺强扔天危尚怫晔涤分^8□嵩′鼓七财幻⊥袒　悚七F敕鄙^8□寸婆、左七嫣氡^8□纳蝉丘（曲鳗潋浏刁鸽七－缎捎民馒’捎乏七】仇眼丘’栩鬲游●民鳅僭分^8□鼓七S蛉尚拎竟诋’恐少杭、左七●症年诋？云七“娠面凰翟’埃卅坑棋归踪夸水遨淦肥盟荔治哽’气堡莞砹小溥偻们稹座蓉天蚜屿鼓七。括廷角几痣休彪．戈咖予^8□泓匕罚互游∩足雇得密则丘？巾罚互鼓七≠圾匕宾睹′过蛛游’悚七◇佩H仇因七∩足酬几蛛游。妊收钳左七艚匀尤找踩肆厣谐忻浚瑾分寸推^8□悚太@′鼓七艚赃堵灯臀≤瓷芯住悚七≠圾戈航这惚睹E蛛游、占咳貌七（冗果泓少手沈一共予^8□？云七□伊究八俄膂尚拔掺踌、丢咳貌七艚约别拴’峭浏犬甫仇绋蚌七．云七≠材浏寸掩十七日七≡斗睹◆十七日化杓尾^8□丘○浅蛛游、左七，尚性角女黛焙垂杭？云七，尚性角毋逍列（泛憔墓供蚓’栩蚓　妍分^8□每月胯朕每’悚七铐囝去丘z寸康钙俱收游E蛛游嗑酒摺览雌刀媳成共兮婷尾^8□丘、左七　兀亩列、占咳貌七z也共化见爻升兮媒（吉绣扛七△日毋竟闳寸孰嬴士包七h械幻啁列E蛛游嗑酒撸抖啊低′遏待蚓、掠分裔蚓’悚七】吁吉窝耋^7□云七≠判宾鹦兀消忪颧蚬颜⊙抖蚓′酬吊蚓’捏馄起衷葵七驵奥е尥鹂锾衅摺』醚妒文七、占咳貌七L灯洵辛耶（吉绣臼鬲游F钵违毋竟饭塔蚵七E蛛游’悚七，抖啊低・宾钵游′道吊蚓’悚七D亏泥莱睁、占咳貌七z也佞竟奥橱措戎每（收违偿娣冉片杭’栩蚓】以乃游】及叻涪咯山尖虐青　尾^8□令派山尖虐青E蛛游嗑酒撸抖啊低・宾钵游′遏待蚓’梳孓蓟七I团俱奸太a七′鼓几蛛游’圃寞泛刘每？光□妥仞返辊下云七±嗄@朊^8□鼓七z弋嵩’悚七F敕鄙^8□吁帆灭^8□、占咳貌七憷吒虼甲扃召七、丢咳貌七×令拴’孙忙足电傻刑吊蚓糇琵聿了隘澧E蛛游’悚七，抖啊低′遏待蚓’悚七⊥尢闳升慢、左七（共化卸升兮媒？刁冉S屏吃鬓急列（阡跎檗缎气堡眠悚七F蓖伥盟浚≠妊衣绵G涣伯彪E蛛游’悚七□臼啊低・递刑游S跎尴七－缎消G　悚七阕圆蒙倩秒枇小⒆笃擀婕囊慌Ｍ挽一尹蚓？
　　云七→泗伸粉卅佃浓斤七’孙吉绣列奇财饼貌七≠呐喟绪~甬锉囝以七。括忘疮亡薜寸婆m拿收奁蚓艚院胛分^8□寸婆’悚七柘玳寄七、左七艚孕逐肭稹⒄伎让财擤皂娼升磷≡鬲游】以乃游■疝诏巾册予屑丘　尾^8□丘′鼓七■疝诏巾册予屑丘’悚七，妍为分^8□阁尺^W梦低′鼓七艚院敕指淤蜃迅蟪擗^W游’悚巴驰每、左七艚远瑜杭，尚咖须丘？云孓冒拴？云七＞毋袖云七R批一切亡薜匹丘’栩匙依杭l帅沐掠分^8□婆≡屏林蛛游、左七，尚姊哭□即伶游（有珲刃何陉儿双浚’栩鬲游（章兽摸滤敝由少慢F胁捱塔彪E蛛游’悚七，抖啊低・宾钵游′遏待蚓※为分^8□鄙^8□游’悚七O申见幻焰青缙踊秒玑嘟！⒄伎让财撸律衰挑丘艚园丫翟（刑貌雉鄹鬲游●左僭为分瓒七E稍翟’悚七，抖啊低′遏待蚓’悚七●左僭曷巳迤什洮睹、左七～恐木澧’恕孛列○收道宥娠太每’悚七　妍分^8□鼓壬缅浚’悚七F冒旭分^8□慢′鼓七艚哉残衽尚咀　入控牺胯哽～扇肟芈’唏丈痪恻三下云七，作尾^8□四嵩′鼓七　切廾赛哽’唏下棱悚七≠作再抄炯剧斗叨推^8□蛛游☆阡支足农名午赳恕榛蕈列’唏刁梭入碌遁赈鼓七［退叼墀幻　勺泐胪朔Υ缢每’恐来求尢晨持杲去丘∩足鼓七♂太佬缅皋却娼口尹睹≡鬲游　尾^8□令炭充锥巾丘′鼓七＞蒋几凸锟’悚七，抖啊低′遏待蚓’埔光□宋铃共下七≡鬲游、掠分^8□欤匀覆婆′鼓七←混e往列’悚七妯峒童换恼侵疸搴一尾^8□丘′鼓七△日七牙拚八七’悚七|良词佛佐窒逍收游（收尘踢堤晴列’悚七　尾^8□丘E蛛游’悚七，抖啊低′遏待蚓’埔仳掣漯七　已漕筠各苇耕胛遨朊^8□鼓不弋嵩’悚七z弋愠壮闯彦。忙足墓郝飧列’捎玉作下七′电霖　悚七　尾^8□令炭充锥巾丘′鼓七―凸头伯^4□^4□’悚七！十才艮咯寸梨糕磷（老甬器兽端鬲游△也戾甬器兽慢F钵凳兽称辗a几〃E蛛游’悚七，抖蚓≠判宾钵游′幛抖蚓’悚七F渭八祥耶′鼓七・鄙铲志a七’悚七○旭分T严髻^8□七宕太每’桌明□抖鬲游驵奥为分^8□鼓七L□吸七’悚七U兀氖慢’恐足道子申来每′遏帅每’悚七｛铣兀铣七′过稍翟’悚七｛铣六令洮k耶※为分^8□弭杖耶（匡斗菟诋z汽阔讫匕痞吊鬲游．僭分^8□过蛛游’悚七，抖啊低′遏待蚓’悚七z埔几焙青≡哑轨贪婊左七朴珲佝也七和焚挑申每、弃忖溅嵩怄怀鏊旅健悚七z奴n梧朗诋（刑翠追山禾鬲游，追也呐囿眠孙七′鼓七．隹追也妒眠哽眠桃包你追七’恐少杭．云七，抖啊低′遏待蚓’悚七⊙灰咀◆胎牧七※禺斑池七’栩鬲游♂金藐拾彪′鼓千祉媒’悚七E宴泛拾彪′鼓七慨拭衮嵩’悚七h界涕翘咀′鼓七阃饨吃缕摺悚七♂帖鹦巾团媒′夺而券七胬吊讯高七；只丫膂尚放固巾团媒z冗林铉旭分赣彪’悚七◇贷趺七西佛慨便拼^7□^8□丘′幛岩每｜大予哽・鼓七艚允朴已户青C印焙反媲彪↑函缀胭々z刃缮绊列z尺愿水脱　黛宦路皆食蟹拦裳铡ね瘸鲞对胀诉跺脶冤z邕怨g狭恻七⊥牵侠枳６Ｒ－杆台洒莺共抒碣茯游n除三哉青’悚七◇贷趺五私戌狮每】弓贺鄙^8□口七≡鬲游妄舍螺伺沿琶几　涔钠擀媪曷Ｘ翅虺咂摺悚七驵奥т拢七◇函搂竽妄杭′鼓七S陆分烟妙拢七’悚七⊥符法尖误慢（共日刁躯婆′奁殆德朕舛丘’恐求仍世及媒′刨死耶’悚七∪欠振游蝠要浓玉柳包七≡鬲游≡为分^8□睁′鼓七RR茆睁’悚七　尾^8□令映净涎′鼓七　危尚承郝诃七’悚七】吁臣驰每？云太来协作托劫蚬颜，副梭N箫每；阿框趾挖睁蛉十三天七　尾^8□丘′鼓七，尚周鄙^8□钹呐婆’悚七婊搅障怕≡鬲游≡为分^8□睁′鼓七RR茆睁’悚七　尾^8□令映净涎′鼓七※分赣都刀净涎’悚七◎蟹克丐弑返挞包七z阱^8□鼓七，尚易淬七’悚七］丁叮睁F钵梦作尾^8□丘E蛛游’悚七媛借骶铰’孙忙足铉朴楔兔斥列．斤抽一下云七朴惹飨洮沅小德屑包七′隔偕兼拴’悚七zn圾弋嵩嫠受}唷朴嵩（收哔兔斥列’悚七z吊偃戎见吊袂等每，作尾^8□主游′过稍翟’悚七，抖啊低′遏待蚓’栓逍己娩皆丘缂耗名_H’悚七，刨寸梁漓晃吞七’栩鬲游△日月胯捏每′鼓力拴’悚七】以乃游z不杓女板括妥莉嵩．氏拘胯唇喜垃一片扎悚七　大匀覆梢活褂喟慢’氦弦棣畿啻兴痕七△日巳低○老诛啖董咀《硼娼吊商每翦频躜鲸C艮扁阁比谋七←凉梦吕翰睹’栩鬲游离芾茆蛹每力拴’悚七　切女欣伶陂切女杭。柱共切女杭．戈庚峡云七S莆妍峡七。
　　柱舟夜七｝旭分赣彪〈授钦灰劈腾虺吊媳尾^8□佞堡站臼鬲游氖哮~斓育田游F钵廖胯汴棣游′过稍翟’悚七z寸康钙俾低’孙忙足奁柞睥云七≡柞虞呜侑柞葩涎。萦露飨拯大匀覆尉蛭少七奇娄□妒七　大匀覆常缫佃□即频七⊙冰都迅共儿谟每【徐逸包七缋繇锪嫣蚍皆幻载扯葸拖硭’栩鬲游〈崧卿瘸因尖铣馏七
　　尾^8□丘′鼓不片澧’悚不仃媒（收铅术鲔’悚七，别甚拾蚵七′鼓七羰膀缕摺悚七I喳肘娑俭治孙术鲔’孙佞堡站臼鬲游∩舍痹棱屯螺各尸稽几　涔钠撸瞎尚拎堡浚’悚七：傍鲔寇诋’栩鬲游，台为分瓒今蚓′嫩奇衽翟’悚七驵翱斗咖支颜I泅伧劬匹驷敏每⊥饼台甚斫今蚓′鼓七，尚易淬玑皆叩列’悚七婊搅障怕’格次列　互违濡急列’栩稻停悚七邕干庑南科摺庹饫ザ陕′鼓七，尚易莓澧’悚七。括杜澧〈祖七←产嚅辰砂瘠’悚七：傍鲔寇诋’栩偷玟嵩△日一希皇每○楫七D土个每’悚七D寸昆渡漯眠哽○楫七！卅衣慢’悚七D湔记匹潭匠卅列；泳哦灼纥杭N地哦灼泉　∥^8□丘○微稍翟’埔光□妥出诋（收遑归鲔’栩只鲑丘○旭分^8□甬遨′奁稻停哽’悚巴呐喀X斗蓖均^8□幛送奕劣吊蚊作尾^8□主游′鼓七　切廾赛哽’悚七i魅c巾拴’栩鬲游，作妍分^8□鼓七！疸旖锟’悚七R螺忙口羔社^8□鼓不弋嵩’悚七x^8□弋嵩z丑^8□弋嵩′过稍翟’悚七≡啊低′遏待蚓　尾^8□令派口羔杭’海孩闭游○好垢堤游蚩灼ぷ掇趟’悚七□刑梦努旭分赣喊　涔稍翟’奘左七L杖即频七’峨待凰闭游，呆好垢倾书罗收嘛^8□鼓天颜’悚七S贫巢葙晌惚た！栩鬲游z叉田仟尖丘　尾^8□主游′鼓不弋嵩’悚七z人丁世抉认牟青’栩鬲游♀这昆渡撤翟′鼓天呐青’悚七♀蚶天呐青□休剩呐青′鼓七×呐哄赶分敷袈递休彪’悚七。括忘呐宦拾这敏每’栩鬲游，吼崖囝申每R讲媒逾鄙^8□鼓七。拴’悚七←镜佛慨弈讲提卸林抚部膏谎^8□鼓不不每’桌奇娄□□C？卯一吹忱啬孓蓟七！禅磷’栩鬲游h拾蚯过哽′鼓七，尚抱奁伶游’悚七　折碎心曰ˇ肓倩骨式砭湫璨核咔稹⒇队刀尚咀娌射烂枨穑他稍翟’悚七，抖啊低．仕待蚓’悚七z少即伶游．左七　尾^8□令派少即伶游’悚七　不尹刖不力拴’哦日尢梯丈丫丘○收过弊□判n哽’挟得得侠遁赈游′过稍翟’悚七≠孝日幻焰青′鼓七，尚庚为分裔焰青’悚七≠伯殃庶毋竟诋’栩鬲游h拾胜每′鼓七：斛墓每’悚卜斛像何戎肘丘′鼓七Q彰恒余尤兴痕七×橱桶余匕奈戊奸遨’悚七≠即圾匕鄙^8□鼓七，尚咎小何列’悚七×橱桶余天兀地璎哽’栩堂陉内轨悚七F钵侥豺姐兀同递自宅匕吏低◇轨悚匕列’悚七　切井析忽莴I拢匕翠抄宅匕吏低◇轨悚匕列’悚七，妍为分禀戈幻看局在印巩撩犬囿七嫫芜黛驷屉鄙^8□慢◇杓弋黛驷屉鄙昆涎′鼓七？
　　士顷戟筐蚣踩爻杭’屐内耗合丘≡釜唏丘蟆分^8□睁．左七！
　　疸榫睁’悚七！疸钳育叱噎派七．左力拴’桌奇衷绦云七驵扒汴掣剑．左七　已]几　悚七】以也泛星鄙^8□游．左七】以匕鄙^8□雷何列’姬撇绦云七朊^8□左不弋嵩’悚七、正缦诚。吉绣有收哔兔丘’悚七，戒薄铅兮丘′过稍翟’桌明□妒七L□呐哄游□C寡毛录□
　　v桁股妇⒅恋阃芜歃耆怍バる廾俊型这持杭’唏予伸杭昕干亳ぁ悚丸皆丘昕钙摺″分^8□悚七杌光咀）己海很丘瓴⒓奚不沛型这哉哽缋襞袍日士巧伸杭P汛淹日廾奸屈嫁杭’唏心呙七杲翅叱瓤钙撸道游’挫应馒晖胁②蚱摺鸱祖^8□V酿’岛措扣埃七’桁邢逍消产杓互游’栩蚓蚪硇日上山士术每′鼓力拴’悚七？娼士局宇竖堂霖尚咀∥门纱珂挥馐秦巾翟′鼓寸婆’悚七蚪龛炀恐衅擤z决尚坪氏偃终郦诋…俄奶棺菌仟扛七媸Ｄ晷艹八矗何忙斗牵青∩足辟厄肖晁婆◎逍恐矣闭遁鄙^8□游…俗巾宵属胼抑虫足鼓七迳呔干哂巍涔蛛游◎逍悍并隍七z力狩尖翟′鼓七。某皆句翟◎逍悚七}依杰捧襞植每′鼓七z力某流翟。纥渊一王恕上巾晁崩皆申求游○酥悚七】仇淦企渊歹阜身卅劣公翔股谭每’捂阡上山七◎逍案籁沛囿七（旭分^8□杆沌鄙^8□列’唏力若默栀秩俄列’宴朵逍时哽○收奁健逍哽绾卫艟奴弋嵯游、僧甫移邱睁玢て撸铣兀蓑列′夺光咀・奁钉哽｛铣刁榆如何列’悚七！斤刈莆匹互丘′鼓不弋嵩’悚七⊙吾固尺卞列奂逍唏鞅G七≠照醺鲣赳怏恕格并补恐杓巾唏四磷｝老巳伉衽琊吉荠哽◎逍桌拒祥芭拴．g崩判宾钵□杭粜蛊摺锢羯趺虫蚁每玢て撸作囤唏奴包兮叨婆粜共贿嵩玢て撸抖啊低・宾钵游翳蒯反城唳种攀Ｒ粞昶挪盼鞑幻俊悚七。洮胁婆才西不每．左力拴’悚七⊙判翟才奸妯婆’宴但恕五鹉尚尚焕脔　日也佞堡站帆磷＃鹉尚帖咳貌七z求局Q板柢杭罱瘀那缶舟Q杭　尾^8□丘○汛闭鼓七z肓你朴尺占陂切不求局Q板柢杭钴僚夕叨婆’桃抽一下七＃馑弋缩锟’悚七？蛭一幻琨列＃芦七≠抓矣喀趱咯弋嵩’桁杓自拴　自看蚓※分赣胜每’悚七◎陪b每∞泄七》剜咱肘丘肭剖克每’悚七［恍文肘朕每，尚于忙吊袂丘∞泄七∪肘唇叮睁’悚七｝盘零溯颜’宴早壑升哽≡哑泅霖尚咀L宗仇咆屯薜迅宅分^8□尴七z不迅宅子明妯恿七？
　　吊蚓I泅伧劬匹驷掖呢珀淅渴遨滢掀撸咭焊稿邸悚七　尾^8□令珀毫父遨滢掀擗漳阚五邸宴早壑升哽○收奁蚓绾卫翳茚蚣趁化每’悚七C名匕宾钵钹圾爻颜□串陆分烟吻狎每′鼓七－瞎尚底踌’悚七○骠伯叮睁　尾^8□央蚀狎每′鼓七・鄙^8□鄙^8□悚七★吏纥泅伧劬匹驷掖咀≠伯禾斗睹钺蛸蹊赅竟黄^8□过稍翟奕收颂飓衣带射婊丘．左七○嫁直油宿千枇水七S诗漯七∮一升淫不寸婆×莆升淫不寸婆’宴朵逍哽・僵泊潸帆商郝诋◎逍娠氏高七m枪兀汝楼每缪腓牝焉七坷曲苟咯绾怅弋嵩●左撰棣竖拴N帆问钉哽◎逍娑鄙^8□游R螺合凸压寸婚鹿^8□悚七○列敫咂摺∥^8□令柔凸压寸婚彪’悚七z夕匝瞧坏陆虱漆供窟七？云七！纳瞿少七？云七。亡圹面七？云七》亭^复台呓觅诋’哦日匕僵泊慝蟒认印笋闻示睁◎逍殊沧娑罚反瞧尾^8□丘’悚七艚耘匕鄙^8□惮七，作尾^8□丘’悚七∞任鞍向囝丘’娑僵泊慝邂卡噩崎五示睁’悚七　尾^8□主遏呐旋卡樽莆呆亦演碎七“惮七翦仆途险c虱蓑秣蚓’悚七U水不卸杳七’桁良界踌m逦蚓　妍分^8□每’悚七k辽肩每m读七￣陲杓妍分^8□悚七l暴恐刃列m读七林钹呐婆’悚七，尚怔陲杓妍分^8□桁豕猖七”猖吊蚓嫱蓝∩咤劓浇砩昝俊悚七－瞎尚帚迸鄹蚓浒肃蟊袍蛤尽悚七，尚帛汕湘陆耋^8□云七　尾^8□奴毋陆　悚七￣钮伉莆尾^7□也成猖廿戊痕七×收预叛途安叉青氲峰玑蚱湟厦俊ぞ赐景不青氲峰玑蚣趁化每’栩蚓±呻膂尚定叛途安叉咽捣彗狎其蚁每枧淹景不а实峰玑蚣趁化每。派七湓屏λ’悚七绾卫翳茚蚱湟厦喀湓泼疮M’悚七绾卫翳茚蚣趁化每湓破撸俞M’悚七R缕杰邓丑闻顼淫几ˇ湓破擤n苋均翟’悚七．俞M吵力纡姗狎汲名化每湓屏λ’悚七钺蛸辗睹切不七湓破摺∥^8□奴太睁’海刹瓶痕七钺蛸辗罪喟瑰^8□云七：t梅混在瓶脖牍嵩’诌愦城唷桁其御七湄ノ旌燮摺林噬算扳屑青⊙忙匕腿主辟戈猎翟－杆仳笛榴丘’执蚓…密婚陆为分^8□冗玟列湓破摺甏好芷拧屡嘏冗玟列’悚七★劣一尾^8□瓦辽杭湓破擤z丈匠密婚彪’悚七z丈匠密婚彪R聪舍辽氓几ˇ湓破擀镦ㄉ崃珊肌拿_喏H’栩唬御七绾卫粽恤]列湓破摺庠D桶因茉谅治悚七…促鄙玉峰何列湓破撸戒缫皋推^8□’悚七i邓刃皋婆湓破撸作尾^8□半浚’悚七∞苌佞竟云旭分^8□颜湓破摺衙δ硕岣允壑每’诌愦城啵ò病豕煞蹈腔迩中火高盯剑≡钉哽　尾^8□丘’悚七，别昭笔疠滴□七　尾^8□他笔鲔’悚七。
　　括坍主驰包一圾寸婆’桁供不々z答七F姊脓拗捣推^8□悚七，尚呻僭分^8□答七z弋愠忪占局司翟’悚七脬斥煺季炙镜裕忙沈哂后锵帏氏高七←凉匮乏仇咆爻罔唇荼屏辶校ㄘ苌炒缫磁匮梨ü溢涠嗲冶毽肷攵荼屏辶小娓太育褛尖需偕轨哽，懈决尚披戊痕七□乏仇咆丁荼屏辶校淮缫磁囟荼屏辶小⑾蔽^8□丘◇轨悚七、荼屏辶小悚七◇轨宴此吆欠列此壁诋　呐喟漾雒睁◇轨悚七□卯剑蚪砭暌晃^8□丘’悚七》胖钹呐怅沆免咯每翦撇回缘阉哂巍蠊煦て摺⒑斡锢运荼屏辶校恳晃^8□丘’悚七羝祷⊥蚧没E“悚七・鄙侠蛞妄氓七’悚七★吏砍欠振游篌人夫啧拴’格并补拿寺咆吊蚓R螺安帑豺底宜母^8□悚七′鹏窍鹏犷梨俸鸽诋’桁阮州列○旬逖戾晁缎奘鲔∞派沛待蚓“憾恕丸圾吊蚓！兮舢二分壬旋有尖唏丘　尾^8□令皈茯寞并裟每’悚七′奁寒太每×悚七粜⒇懊巾哽’悚七粜⒍《Ｕ觥∥^8□令疣将嵩×悚七I茔灾扛灸诋’悚七驵奥Э呈尖诳每　尾^8□令疣将嵩×悚七］王敝诿艾蹴彪王徕诿圩识低’悚七］王敝诿艾蹴彪※穿像戎每王徕诿圭谋低※穿陨吊嵩　尾^8□令疣将嵩腱逑纳缘浴悚七z芋诫戾栩柢臾痢碑派七×悚力拴’悚七饩四擞巍∏屑悍闻瓶嵩÷星肮夤派幻斫遐耶、主游．非侣煤仇合寒士域列×夏稍翟’悚七腱宕截蚣圆菘＃煌烈队榷谢谟惟妯却俟邑力黛杭；才刖十才帆冈亡于列腱寰曛油悴嵩腱逑⒋赤笃擀艚赃堵涤巍桁男焘咀′奁蚓】仇众集趁糸踟泛每’帚七两汽三七′鼓不弋嵩’帚七！三手两每’峨待唬足游铎膺擞苋缫那稹涔钠撸仿辟鄙^8□每’悚七蚪砼蹭踪虑存荡分^8□鼓七渥来每’悚七●孕设^8□慢’孙旨郡娠氏高七钺蜓汲唛莩呗谇稹蚍颜一干这婆⊙孚冯玟而煎叻赛姬名一互槟列邕窆冱七’侄砗舔睛廪呷耸参分^8□不狂凄锩喀玟负歉δ诳！悚七？
　　j甭邓匀慷豚列玢て擀锪ξ分^8□斗列’悚七（孓胞尚招枸咀玢て摺鲳藓乇^8□戾叶瓣吧列’拿_喏H＆郡桔戊痕七肭撇淮玢步钙摺徇伪倩每痼哐匆浩摺娣戊痕七；只仇劣尢败巳申每骀吧嗅士丘玢て摺戎怆奕不寸捷棣瘠…俗巾哽’栩干郡哽－缎悚莱睁玢て摺夜┦涨兮丘’悚七・鄙室邓刃佞瓢七玢て摺け^8□沌鄙^8□每’悚七、斜燃菅件妊各肃诋’桁券腾嵩m拿收颂钟腾暄貌七；方几耋尽睁敫ヌ匏注杭｝猛裸貌肝洒露甬乒低≡钉哽　尾^8□丘’悚七・鄙^8□钹杏咀（不爻鲧丘′鼓七蚪砜稚俸迹尚周鄙^8□划每’悚七，你懈沌鄙^8□E每′鼓力拴’悚七，吹吁臣驰券腾灭^8□鼓七艚允倔吡小悚七≠抖蚓F触方几筐睁蜇晏匏注杭｝猛裸貌肝洒露甬乒低F钵游】月败王匕阂姚鼯郝嗥涤分帧每′鼓七n钋几锩俊桔G七’酗塔竟闲慢＊逖戾栩偃闲戾甬遭左七○闲帚蚓更怫吸七．他稍翟腱彖蚨み臁悚七腱謇松莒猴剑’宴早壑升哽≡虔天匡婆　切升恕小何亨钱咀×匡悸七S陆分烟作切升恕七’悚七I团俱奸乃达也七§暧讪着忙冗杭？不杓天匡峥氏高七綦栈屎氯蝮馒缱∶怂傻吞久懒小〗聿嶝圃朴肚殍劓ㄆ拧娣戊痕七，尚坪氏退牝哽】仇焊阖蚓×匡悸七．僭分^8□悚七S月爪宜拴’宴早壑介嫌荦步讹蚓□怡栩蚓】以吊稻啡始比垃尺始刁榆如何列K荦赤七Q委咯佩抨咯每’悚七缋舸吏拴？云七。盈办令派孔办丘？云七【札争擞七’唏诳纡时鬲鼓七♂金藐拾彪′鼓毋疸青L悚七○共人匕鄙丘R临鹿^8□鼓不廾彪L悚七※为分^8□廾彪′鼓七翦妊燃椿麂ふ雳L悚七：t崎寸化春婆’桑扁忽西忙其足游．吊高七R螺此尖诲七′鼓仇列’悚七‘纡晏虐讯千升哽’宴刎お噢泱绑己径楔什牯轨哽m悔奁偏泱睁绾卫粜姑咧甓沐嵩蹇七×收过稍褂待鬲游和珐力稚自发掠牛缰翟m拿泛憔酩巾阂派仍青蹇七□多田蝶轨朕每＃洋桔列孱⑦缥很诛钉哽’悚七（不爻颜蹇七∞发掠牛缰翟’悚七○劣吊郡夷令泄眠株而沐嵩O扛己哽泱节累杭□j己氨遵□
　　qD辄早凌早每＞腊吧暝洹幻剑E舒扮夤拴・悸九择袭切媒U派汰臻春视宠浚｝估月勿臾街再遨m卧炼沃礼又咀、扈贯念荤犬　兮庳桌荒妇住侔轵岩宰痄迩稹雌茴硫相耒|睹G弓敷门杭∩叹脚铬扁呶另瘠｜懈扶偌弃征文每∩佳戾吭滥待蚓扑蛇防杭殒诓赴逭ζ卟攀节，疸冒件怖寮公芒丘锔酝没Ю凭嵴觥⒀畈号游＃芒诖颇岢疒籼戊新之仄彪？示考逢竟婿游♀遑供夕杭＝睥哔褐杭v貌筑豺岱已剑v趁褂窖慢・派像块之廾哽岭崴吼佑也列；E宇躲岱乙澧跻缘鸫戏罚诋【W零储哽w孽宛嘉青F迢滩潜瘠婵马怅婆］槔于吁驰尤谙妁尽陡匈蚓I谭凯绽媒Q蕾甍荚姑益氅问宥缀怏渝周洗渍翟！嫖z肉聋断孕嵩【芙髭另彪】伟细安己蚶泊拴♂世馒♂台桡枝拴※朕昭哼拂招尼三低洳倥蝗骄住隙境何押泓之什青≠早衍锉铛腆夏戡只授磷z毛骇押疆爪窍烙彤困哽≠印裁奶觐卅懿睁・螟厄怎嫔廿列√撷拗杳主翟□Q|□
　　狺w撰傲七□戊忙千荐糕翟P吃耐他媒、梵涅疸慢∠仲讳敕婆）杏簇证另碎之已剑U狠尚迅毫方小界慢z夕司b印莱丘）
　　屁泠咄お遨~廾殊新七n三十子濂睁沈左浴逼张九篡锟□戎舒底戎肘布半耳肋丘～迄绊知杭G仄费拜丘）孝已儿蚓｜绑化嘘探。姿汞樵咀□扣栩宥慢，g第溴术列―惬署吏拴．俐甍今寸每）抄住伸咸太每h疣滂戎结鼻蟆夫彪O自污殁炀列）尾猿匍窠更抵丈中七蚣芭奶哒┭铡舞阱竦终善撸吡κ阕兜桐z寸枭厝撑你泅数鱼笠炙　ｈ厌刁嵩n蒙仟晃杭◆玄讫越诋♀寸屉各青∩刮伸咱腑每÷炭刈槛彪△败诿依林窖匝庾青×缇晃吼条]向除翟n丸哀片长瓶楣井炙。享摧本四唬及丘＿互冗翌鹑台列－掖佃帑列；芾吃换杭敫猿鹚娌技扒稹踝」涤兔咯~拈茫踵回坑翟阌滤ψ渫泊段剩井纽瘠z川迢它拿妁草咖丘~咆凳米杭．兖妓翌馒】峒梳a】切就悻耶觑柒饬缰俑獾渊C别丈别七》住列R举灭^8□迤弋嵩有佃房婆|来行戍七□雀s牙仰埋举衷守疽己格但澧□  伟此p麂昕□
　　v晁踹仇蚓《姆弃七　弘洵团飨七±T浙大f芯败钊重熹三刁包孙七’射宇胚η唷洮玟锥丘：杯蛊耒|睹±坑宗率公酩青・E乳阻巳而扭浆哉哽―仟扇疫吸七？乩来梯谈札i唠窃兀磷n已铣贤汪菩嫂吒遨婵朱濂洹七~爻爸经颐协姆炷麻遨弈镀惮右生阮溪忧列⊙骂母亢列U枰洇凸忏痔捆锋牵。扎辚乐锡⑿潭岬阃芜歙P脐铲嫔匹窟七枋驰元虔丘己幻冰彪∠忧姐份黯邸蔷婷左匾磷±旭拯甲屈剑n仇殓承依杭→郑俨振尉画殉虫青’桁疚戾蚓！予虫兕七P丰签梅颜’挫雕七P窜戍云七○纷娓^8□V酿（吏珊鹉菠悟哽U皇耒谋副莹睁嵊偕舷厦卡P职芯走笆铐企僚出t任丘（尖c曰七）伶姨宅哽△仄逍岛群匈臀展旦戾商岱七Eg悲笆列’晃车匡五励雪逍哽＿琅歪U睁．遁制朽青・遏寄史呶匈史哽×令柩吆群夸涎’书阵码平霖墅谋质七vs座苦郑镰懂　〖椎炅沟冤怨咄ぉ违札泱肆唏幕彪泱经安壬历来每抬貌隘妊涎－蝴延婊顿哽m师埂芙列O令狡泱赀刎お焊化喷才列⊙国绚赴哽○莞尘磋坪巾哽泱脑么彪剥七◇轨案踌寡寸每~己桔列锩征韦焉涎＃狡泱硼旌母嵩O恿格蹂罕哽．斤槽挟舐角七＝错者吸曰七）尾猿青蚣靶彝列－疮仲澧蚨斟剂孟七泱肄弊帏廿列．爻邸豺召胜肉涎~夫很安分捣每÷律肆氨谖丘J杳丫亦沂岱七蚍蛄阂影苓歙人天仍绁件陉上巾哽÷非匕丐件泛吴瘠～豆圹宗哽？尼俨嵩蚴夏孛加邃∑撸痉槭居遇邸
　　例垃逦蚓？鼓猥鉴锟÷俗极媚杭・宁葱猥逐娠列厚凄底嫁泅七仆b慕吹山沧粤小桂鞫П污黄穸爪炯在丘◎轨洱夫沫什右穹七！临栓敦诋》注枇匹屏杭←烹申堤拴△孔戊钮于骞姐己哽．支例包七’埔幼衽咀才宅六育伙十日介貂婆獍刮杳乓证青≡述唷糕翟，菲俎召胜守彪，彭拌梁踢诈颜？史氨耨吏叮轾立阖抵丈中七~坪斤踢诈颜∥柃羼抵丈七＿力抒锥低J杳乃厄佬婆※獒氦坷匹青？弘突逶涎’浙付右泣厄吸曰嘟咀≠倨盛兰彪D褴柯骞定匹诉颂肚哽．仆苎奔帆盟杳女泊涎？外竞席哽～貂咖玉傧分捣每×^壳剜米杭⊙考姒婢发青幸戾啡史息子嬴七治朔庚洹大中涎§提天息人仗嗉太每m师六迅嵩溥囟十仇早日七琪潢垮□郇~

　　Ol戈认污车哗每≡倌沛彰咩栖每’鳖泛迦泛每l翟拮先砖夫七k聪木逖戾哽溆凉欧蛏仙嫌硖梅何怦ぃＷ唁骂鹊暄。瘤お鄱举凰毫巾拿衽尚咀‘朕皆哄托七ve陛蚀杭蛟皇タE杭×醺丘→吆嗉而每U妊砖兮郁壬婆；隘澹芙列．匹嗑几戍己咀，痘珏斫伙辞唷⒂馐ǘ肌敛嵩♂巧专尚咀”]纰驼婆寸发覃瘠j昏害淡每z夕以由识颜‘罕畏企诋z夕以未晷杭砰莆幻洹片杭】本壬鸠夫游；お鄱举匏杭I乏f鲔|规太扣嵩∞污泱绑己振诏丘…授寂伏袭犬　澜宰噌拴｛暨卡雾尼卜咀′甬以弘只只超泵钨帐刚梯浚O渍哦唯人右蛲每…卯梵窝该劣挖丘h吴致史娉寰祝检忤陆颜＊宛趾枝戍仄耶－踞质丈之匹青　鲸叫梁帮段浚E煮旋吊伯贫颜＞戈很弩i廾哽∵旭酥有阳仇涎G订启房瘠舳笱卜堑浴    v峭点晨侣七犬睁・幛幸距泛苜诘姚悉忽佬庄涎－庄钵游’埔目始幻抱七・荪佚悠裹佩甥t没疳坞妨列△峒罢塔诋）吝云踢队七“呢玄坟丘m悍回戕儿c催慢＝剔檐缍列（她教庄异巾翟．人甲拒道蓄七，彭拌屠丞认亨肖亦接姗诋・托羽卜嫁泅弓塔诋：炒豕送峰佐咀泖凫t腴丘・嫘刮枋荪咀嗯戆柰朗匈⒀仂蠛彼赧郐裥λ仁轲锑寨七．叉啃阕诋●歹困旭柙仃馒′力岁贮守秣光呼臀哽□雀J守涅臀岘璋锯沃□l遄□□;□	□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□SummaryInformation(□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□@ @□Microsoft Word 6.036l遄□□;□	□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□B@r□□□□□$8FH^4□^4□谒^7□^4□]^7□^7□xqzq□^2□vtxt肼愿L{N{T{V{T*,B□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□(K@□内文a	A@□□预设段落字型!>	□□□□ □ □ □ □ □ □ □ □ □	 □ □ □ □□	>v□□!#[((-^217z;!>y%? □□_%□□	i□B@BA=建国C:\ELIB\A01\A20\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\A01\A20\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\A01\A20\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT建国C:\ELIB\47\A142\ZI03.TXT□Epson LQ-800LPT1:EPSON24Epson LQ-800D@f	□□N□□□dR□□□□□□□□Epson LQ-800D@f	□□N□□□dR□□□□□□□□□jjLLjj>5□□细明体□Times New Roman□Symbol&□Arial 1□□h蹦'S□□$□□□□□□□□$<!),.:;?]}A、。．・；：？！U…E，、。・；：？！
　　｜C颉舂n酴n）幔瘢荭恪喀铩乏纭郸濉椤宝氅wy{’”
　　′□([{]啵穑郐狻睛睢鼎妗处洹琛唉戛vxz‘“F□□□xx□建国l遄□□;□	
