LLRR
    ┌────┐
    │续世说  │宋・孔平仲撰
    └────┘
    ●卷一
    ◎德行
    梁，刘遵为皇太子中庶子。卒，太子深悼惜之。与其从兄孝仪令曰：“贤从弟中庶，孝友淳深，立身贞固，内含玉润，外表澜清，言行相符，终始如一，文史该富，琬炎为心，辞章博赡，元董成采。既以鸣谦表性，又以难进自居。益者三友，此仄淙恕＜昂甑老乱兀未申善政而能使人结去思，野多驯翟，此亦威凤一羽，足以验其五德。”
    梁，明山宾性笃实，尝乏困，货所乘牛。既售钱，乃谓买主曰：“此牛经患漏蹄，疗差已久，恐后脱发，无容不相语。”买主遽追取钱。处士阮孝绪闻之，叹曰：“此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。”
    梁，庾域母好鹤唳，域孜孜营求。一旦，双鹤来下，人以为孝感。子子舆亦有孝行。父卒于蜀，子舆奉丧归。至巴东滟鞘，瞿塘大滩，秋水犹壮，子舆抚心长号。其夜五更，水忽退减，安流南下。及度，水壮如旧。时人为之语曰：“滟侨玑ケ静煌ǎ瞿塘水退为庾公。”
    梁，顾协清介有志操。初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：“我愿解身上襦与顾郎，顾郎难衣食者，竟不敢以遗之。”
    宋，甄彬有行谊。尝以一束苎就州长沙寺库质钱，后赎苎还，于苎束中得金五两，以手巾裹之。彬送还寺库，寺僧以半与彬，坚然不受。曰：“五月披羊裘而负薪，岂受遗金者邪？”
    宋，郭世通于山阴市物货，误得一千钱。当时不觉，分背方悟，追还本主钱。主惊叹，以半与之。世通委之而去。
    唐，河间王孝恭，次子晦，私第有楼，下临酒肆。其人尝候晦，言曰：“微贱之人，虽礼所不及，然家有长幼，不欲外人窥之。家迫明公之楼，出入非便，请从此辞。“晦即日毁其楼。
    温大雅改葬祖父。筮者曰：“葬于此地，害兄而福弟。”大雅曰：“若得家弟永康，我将含笑入地。”葬讫，岁余卒。弟彦博官至端揆，年六十四，大有为中书侍郎。
    陈叔达赐食于御前，得蒲萄执而不食。高祖问其故，对曰：“臣母患口乾，求之不能致，欲归以遗母。”高祖喟然流涕曰：“卿有母可遗乎“因赐物百段。
    霍王元轨，高祖之第十四子。魏徵与之言，未尝不自失也。为徐州刺史，与处士刘元平为布衣之交。或问元平王之所长，答曰：“无长。”人问其故，元平曰：“夫人有短，所以见长。至于霍王，无所不备，吾何以称之？”
    太宗谓虞世南有五绝：一、德行；二、忠直；三、博学；四、文词；五、书翰。
    薛元敬与伯收、族兄德音齐名，时人谓之“河东三凤”。收为长离，德音为蝶牛元敬年最小为雄稽。天策府参军兼记室。时房、杜处腹心之寄，深相友托。元敬畏于权势，竟不至狎。如晦常云：“小记室不可得而亲，不可得而疏。”
    崔仁师治青州逆狱，惟坐魁首十余人，余皆原免。敕使至青州，更讯诸囚，咸曰：“崔公仁恕。”皆无异词。又刑部以贼盗律反逆缘坐兄弟，没官为轻，请改从死。仁师驳议，以为父子天属，兄弟同气，诛其父，子足累其心，此而不顾，何爱兄弟竟从仁师之议。
    唐临为万泉丞，有轻囚十数人。会春暮，时雨，临令归耕种，与之约，令事已自归。令争之，临曰：“请自当其罪。”令在假，临出囚。囚皆感恩贷，至时毕集诣狱。临由是知名，后为大理卿。高宗亲录死囚，前卿所断者，叫号称冤，临所入者，独无言。帝怪问状，囚曰：“唐卿所断，既非冤滥，所以绝意尔。”帝叹曰：“为狱者，不当如此耶！”
    张文衔大理卿，尝有疾，诸囚相与斋祷，愿其视事。当时咸称执法平恕。上元二年，文习菔讨校诸囚闻改官，一时恸哭。其感人心如此。
    徐有功为蒲州司法，不忍杖罚，吏人感其恩信，相约曰：“若犯徐司法杖，众必斥罚之。”由是争用命，终于代满，不戮一人。时周兴、来俊臣用事，有功为理官，以执改枉狱，前后三经断死，而执志不渝，酷吏为之少衰。时人比之于、张焉，或曰：“若狱官皆然，刑措何远。”
    陆象先清净欲愆，不以细务介意，言论高远，雅为时贤所服。崔每谓人曰：“陆公加于人一等矣。”太平公主用事，宰相岑义、萧至忠、崔咸倾附之，唯象先孤立，未尝造请，亦以免祸。
    狄仁杰为并州法曹，有同府法曹郑崇质，母老且病，当使绝域。仁杰曰：“太夫人有疾，而公远使，岂可贻亲万里之忧“乃诣长史蔺仁基，请代崇质行。时仁基与司马李孝廉不协，因谓曰：“吾等独无愧耶“相待如宾。后为平章事，则天谓曰：“卿在汝南时，有谮卿者，欲知其人乎“仁杰谢曰：“陛下以臣为过，臣当改之；陛下明臣无过，臣之幸也，不愿知谮者。”则天叹息。
    杜暹弱冠便自誓：不受亲友赠遗，以终其身。及卒，尚书省及故吏赙赠者，其子孝友，遵其素约，皆拒而不受。
    权皋为安禄山从事，察禄山有异志，欲潜去，又虑祸及老母。天宝十四年，禄山使皋献戎俘于京师。过福昌，福昌尉仲粒皋妹婿也，密以计约之。比至河阳，诈以疾亟召粒林粒皋示已喑，瞪炼瞑。聊嗣惆Ф哭，手自锵。既逸皋而葬其棺，人无知者。从吏以诏书还，皋母初不知，闻皋之死，恸哭伤行路。禄山不疑其诈死，许其母归。皋时微服匿迹，候母于淇门。既得侍其母，乃奉母昼夜南去。及渡江，禄山已反矣。由是名闻天下，其子德舆为相。
    泾师作乱，驾幸奉天。兵部侍郎刘乃，卧疾在私第。贼Г遣使，以甘言诱之。乃称疾笃。又令其伪宰相蒋镇，日来招诱，乃托瘴疾炙灼遍身。镇再至，知不可劫胁，叹息曰：“镇亦尝忝列曹郎，苟不能死，以至于斯，宁以自辱膻腥，复欲污秽贤哲乎“欷鄱退。乃闻驾再幸梁州，搏膺呼天，绝食而卒。
    淮西之师。汴帅韩宏，骄矜倔强，常倚贼势，索朝廷姑息。恶李光颜力战，阴图挠屈，计无所施。遂举大梁城，求得一美妇人，教以歌舞、弦、六博之艺，饰之以珠、翠、金、玉、衣服之具，计费数百万。乃命使者送遗光颜，冀光颜一见悦惑，而怠于军政也。使者即赍书先造光颜垒，曰：“本使令公，忧公暴露，欲进一妓，以慰公征役之思。”光颜曰：“今日已暮，明旦纳焉。”诘朝，光颜乃大宴军士，三军咸集，命使者进妓。妓至，则容止端丽，殆非人间所有，一座皆惊。光颜谓来使曰：“令公怜光颜离家室久，舍美妓见赠，诚有以荷德也。然光颜受国家恩深，誓不与逆贼同生日月下。今战卒数万，皆弃妻子，蹈白刃，光颜奈何独以女色为乐“言讫，泣涕呜咽。堂下兵士数万，皆感激流涕。乃厚以缣帛酬其来使，俾领其妓自席上而回。自此兵众弥加激励。
    柳公绰丁母崔夫人之丧三年，不沐浴。事继母薛氏三十年，姻戚不知公绰非薛氏所生。
    柳仲郢为牛僧孺辟客，李德裕知其无私，奏为京兆尹。仲郢谢曰：“自不期太尉恩奖及此，仰报盛德，敢不如奇章公门馆“德裕不以为嫌，仲郢常感德裕之知。大中朝，李氏无禄仕者，仲郢领盐铁。时德裕兄子从质为推官，知苏州院事，令以禄利赡南宅。令孤畚宰相，不悦。仲郢与凼樵唬骸叭伟膊蝗ィ常自愧于昔人；吴咏自裁，亦何施于今日。李太尉受责既久，其家已空，遂绝蒸尝，诚增痛恻。”凵钐荆与从质正员官。
    徐晦为杨凭所荐，凭贬临贺尉，交亲无敢相送者，晦送至蓝田。时权德舆为相，与凭交分最深，闻晦之行，谓晦曰：“无乃为累乎“晦曰：“布衣受杨公之眷，方兹流播，何忍不送如相公它日为奸邪所谮，失意于外，晦安得与相公轻别“德舆称之于朝。中丞李夷简请晦为监察，曰：“闻公送杨临贺，肯负国乎？”
    任迪简为李景略判官，性厚重。尝有军晏，行酒者误以醯进。迪简以景略性严，勉为尽之，归而呕血。军士闻之，泣下。及景略卒，军士皆曰：“判官仁者。”奉以为帅。
    王义方坐与刑部尚书张亮交通，贬儋州吉安丞。贞观二十三年改洹水丞。时张亮兄子皎配流在崖州，来依义方而卒，临终托以妻子及致尸还乡。义方与皎妻自誓于海神，使奴负柩，令皎妻抱其赤子，乘义方之马，徒步而还。先之原武，葬皎。白告张亮，送皎妻子归家，乃之洹水。
    元德秀字紫芝，以不及亲在而娶，终身不婚。曰：“兄有子以祀先人矣。”先是，兄子无乳媪，德秀自乳之，数日氵重流，兄子能食乃止。其后兄子婚娶，以家贫无以为礼，求为鲁山令，以诚信化。秩满，结庐陆浑山，有长往之志。属岁饥，庖厨不爨，弹琴读书，怡然自得。房用考德秀，叹息曰：“见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。”及卒，门人相与谥为“文行先生”。
    元德秀为鲁山令，有盗系狱。会县界有虎暴，盗请杀虎赎罪，德秀许之。胥吏争曰：“盗诡计苟免，擅放官司囚，恐为累也。”德秀曰：“吾不欲负约，如有累，吾自当之。”即破械出之。明日，盗负虎而还。
    后唐，刑部侍郎郑韬光，字龙府，自襁褓迨于悬车。凡事十一君，越七十载，所在无官谤，无私过。三持使节不辱君命，士无贤不肖，皆恭已接纳。晚年背伛，时人咸曰：“郑伛不迁。”平生交友之中无怨隙，亲族之间无爱憎。恬和自如，性尚平简，及致政归洛，甚惬终焉之志，卒年八十。
    后唐，赵光逢，幼嗜《坟典》，动守规检，人目为“玉界尺”。弟光允为平章事，时谒问于私第，语及政事。它日，光逢署其户曰：“请不言中书事。”清净寡欲端默如此。光逢雨登廊庙，四退邱园，百行五常，不欺暗室，萆鹣萄鲆晕名教主。
    吕兖为沧州节度判官，刘守光攻陷沧州，兖被擒，族诛。子琦年十五，将就戮。有赵玉者，幽蓟义士也，久游兖门，见琦临危，绐谓监刑者曰：“此子，某之同气也，幸无滥焉。”乃引之俱去。琦病足，玉负之而行，逾数百里，变姓名，乞食于路，乃免于祸。琦仕石晋至兵部侍郎。高祖将以琦为相，忽遇疾而逝。常以玉免已于难，欲厚报之。玉遇疾，琦亲为扶持，供其医药。玉卒，代其家营葬事。玉之子曰文度，既孤而幼，琦诲之甚笃。及其成人，登进士第，寻升宦路，琦之力也。时议者以非玉之义不能存吕氏之嗣；非琦之仁不能抚赵氏之孤，惟仁义二公得之。燕赵之士流为美谈。
    
    ◎言语
    宋武帝永初二年，祀南郊，大赦。裴子野论曰：“夫郊祀天地，修岁事也，赦彼有罪，夫何为哉？”
    魏群臣请增京城及修宫室，曰：“《易》曰：‘王公设险，以守其国。’又萧何云：‘天子以四海为家，不庄不丽，无以重威’。”魏主曰：“古人有言，在德不在险。屈丐蒸土筑城，而朕灭之岂在城也今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为。”萧何之对非雅言也。宋孝武奢侈无度，多所造立，赋调繁严，征役过苦，后废帝即位，悉皆削除。由紫极南北驰道之属，皆被毁坏。自孝建以来，至大明末，凡诸制度无或存者。蔡兴宗于坐，慨然谓颜师伯曰：“先帝虽非盛德，要以道终始三年无改，古典所贵。今殡宫始彻，山陵未远。而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔。天下有识者，当以此窥人。”师伯不能用其言。
    周肭迤豆延，终日食蔬。虽有妻子，独处山舍。甚机辩。王俭问曰：“卿山中何所食“答曰：“赤米白盐，绿葵紫蓼。”文惠太子问耄骸安耸澈挝蹲钍ぃ俊贝鹪唬骸按撼踉缇拢秋末晚菘。”
    梁，何远言不虚妄，盖其天性。每戏语人云：“卿能得我一妄语，则谢卿一缣。”众共伺之，不能记也。
    顾欢党道教，袁粲崇佛说。张融曰：“道之与道，遥极无二。君见道士与道人战，儒墨道人与道士论是非。昔有鸿飞天首，积远难亮，越人以为凫，楚人以为□，人自楚越，鸿常一尔。”
    周，贺若敦以有怨言，为宇文护所杀。临刑，呼子弼谓曰：“吾欲平江南，然心不果，汝当成吾志。吾以舌死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。后弼果平陈。
    唐太宗谓侍臣曰：“君依于国，国依于民。刻民以奉君，犹刻血以充腹。腹饱而身毙，君富而国亡。故人君之患，不自外来，常由身出。夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则丧矣。朕常以此思之，故不敢纵欲也。”
    太宗时，有上书请去佞臣者。上问：“佞臣为谁“对曰：“臣居山泽，不能知其人。愿陛下与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也；畏威顺旨者，佞臣也。“太宗曰：“君自为诈，何以责臣下之直乎朕方以至诚治天下，见前世帝王，奸以权谲小数，接其臣下，常窃耻之。卿策虽善，朕不取也。”
    治书侍御史权万纪上言：“宣、饶银大发，采之可得数百万缗。”上曰：“朕贵为天子，所乏者，非财也，但恨无嘉言可以利民尔。与其多得数百万缗，何如得一贤才。卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利。昔尧舜抵璧于山，投珠于谷。汉之桓、灵，乃聚钱为私藏。卿欲以桓灵待我耶“是日，黜万纪，使还家。
    太宗指殿柱谓侍臣曰：“治天下如建此屋。营构既成，勿数改易。苟易一榱，正一瓦，践履动摇，必有所损。若慕奇功，变法度，不常其德，劳费实多。”
    肃宗欲敕诸将，克长安日，发李林甫冢，焚骨扬灰。李泌曰：“陛下方定天下，奈何仇死者彼枯骨何知，徒示圣德之不宏尔。且方今从贼者，皆陛下之仇也，若闻此举，恐阻其自新之心。”上不悦，曰：“此贼昔日百方危朕，当是时，朕不保朝夕。朕之全，天幸尔。林甫亦恶卿，但未及害卿而死尔，奈何矜之？”泌曰：“臣非不知，所以言者，上皇有天下，向五十年，太平娱乐。一朝失意，远处巴蜀。南方地恶，上皇春秋高，闻陛下此敕，意必以为韦妃之故，内惭不怪。万一感愤成疾，是陛下以天下之大，不能安君亲。”言未毕，上流涕被面，降阶，仰天拜曰：“朕不及此，是天使先生言之也。”遂抱泌颈泣不已。
    太宗幸翠微宫，房元龄在京城留守，太宗以李纬为户部尚书。有自京师来者，太宗问曰：“元龄闻李纬拜尚书如何“对曰：“元龄但云：‘李纬好髭须’，更无它语。”太宗遽改授纬洛州刺史。其为当时准的如此。
    太宗谓侍臣曰：“朕每日坐朝，欲出一语，即思此言于百姓有利益否，所以不能多言。”杜正伦进曰：“君举必书，史记言动。臣职当修起居注，不敢不尽愚直，若陛下一言乖于道理，则千载累于圣德，非直当今损于百姓。愿陛下慎之。”
    魏徵谓太宗曰：“愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。”帝曰：“忠良有异乎“徵曰：“良臣，稷、契、皋陶是也；忠臣，龙逢、比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙长世，福禄无疆；忠臣身陷诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此言之，相去远矣！”帝深纳其言。
    高宗责侍臣不进贤良，众皆莫对。李安期对曰：“天下至广，非无英俊，但比来公卿有所荐引，即遭嚣谤，以为朋党。沈屈者未申，而在位者已损。所以人思苟免，竞为缄默。若陛下虚已招纳，务于搜访，不忌亲仇，惟能是用，谗毁亦既不入，谁敢不竭忠尽诚此事由陛下，非臣等所能致也。”高宗深然其言。
    高宗谓侍臣曰：“朕思养人之道，未得其要，公等为朕思之。”来济对曰：“昔齐桓公出游，见老而饥寒者，命赐之食。老人曰：‘愿赐一国之饥者。’赐之衣，曰：‘愿赐一国之寒者。’公曰：‘寡人之廪府安足以周一国之饥寒。’老人曰：‘君不夺农时，则国人皆有余食矣；君不夺蚕妾，则国人皆有余衣矣。’故人君之养人，在省其征役而已。今山东役丁，岁别数万，役之则人太劳，取佣则人太费。臣愿陛下量公家所须外，余悉免之。”上从之。
    尚方监裴匪躬欲鬻苑中果菜，收其利。苏良嗣为西京留守，驳之曰：“昔公仪相鲁，拔葵去织。未闻万乘之主鬻果菜，与下人争利也。”
    少府监裴匪舒善营利，奏卖苑中马粪，岁得钱二十万缗。上以问刘仁轨，对曰：“利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非佳名也。”乃止。
    马周有机辩，能敷奏。太宗曰：“我于马周，暂不见，便思之。”岑文本谓所亲曰：“吾见马君论事多矣，援引事类，扬扌窆沤瘢举要删芜，会文切理，一字不可加，一言不可减，听之靡靡，令人忘倦。昔者苏、张终贾，正应此耳。”
    程名振奏对失旨，太宗动色诘之。名振酬对逾辩，太宗意解，谓左右曰：“房元龄常在我前，每见别嗔余人，颜色无主。名振平生不见我，向来责让，而词理纵横，亦奇士也。”擢为右骁卫将军。
    刘仁轨平百济，浮海西还。仁轨初次行，谓人曰：“天将富贵此公耳！”于司请《历日》一卷，并七庙讳，人怪其故。答曰：“拟削平辽海，颁示国家正朔，使夷俗遵奉焉。”至是皆如其语。
    中书舍人徐坚，以集贤院学士多非其人，所司供膳太厚，尝谓朝列曰：“此辈于国家何益如此虚费！”将建议罢。张说曰：“自古帝王功成，则有奢纵之失。或兴池台，或玩声色。今圣上崇儒重道，亲自讲论，永代规模，不易之道也。所费者大，徐子之言何其隘哉！”元宗知之，由是薄坚。
    张嘉贞欲杖裴晗龋张说争之。嘉贞不悦曰：“何言事之深也！”说曰：“宰相时来则为之，岂能长据若贵臣尽当可杖，恐吾辈行自及矣。此言非为亻由先，乃为天下士君子也。”
    郑元谓颉利曰：“汉与突阙风俗各异，汉得突厥既不能臣，突厥得汉复何所用且抄掠资财皆入将士，在于可汗一无所得。不如和好国家，必有重赍币帛，皆入可汗，坐受利益。”颉利纳其言，即引还。
    唐制，财赋皆入左藏库。太府四时以数闻，比部覆其出入，上下相辖，奸无所容。至第五琦，以京师多豪将，求取无节，乃尽输太盈库，以天下公赋为人君私藏。中官领事几三百人，有司不能窥其出入者，殆二十年。杨炎作相，顿首于上前论之：“乞以归有司，度禁中所费，一岁几何，进入不敢亏，如此乃可议政。”德宗下诏从之。炎以片言移人主意，议者以为难，中外称之。
    崔佑甫为相，淄青李正已畏德宗威德，表献钱三十万贯。上欲纳之，虑正已反覆，欲以计止之，又未有其词，延问宰相。佑甫曰：“请遣使往淄青宣慰将士，便以此钱赐之，使将士深荷圣恩，又令外藩知朝廷不重财货。”上悦而从之。正已大惭，心畏服焉。
    鱼朝恩恶郭子仪，使人发其父墓。及自泾阳入朝，议者虑其构变，公卿忧之。子仪见帝劳之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也！”朝廷闻其言，乃安。
    周墀初作相，私谓韦澳曰：“才小任重，何以相救“澳曰：“愿相公无权。”墀愕然，不喻其旨。澳曰：“爵赏刑罚，非公共欲行者，愿不以喜怒爱憎行之。但令百司群吏各举其职，则公敛衽于庙堂之上，天下自理，何要权也！”墀深然之。
    崔群为翰林学士，以谠言正论闻于时。宪宗嘉赏，降宣旨云：“自今后学士进状，并取崔群连书，然后进来。”群以禁密之司，动为故事，自尔学士或恶直丑正，则其它学士无由上言。群坚不奉诏，三疏论奏，方允。
    崔群云：“人皆以天宝十四年，禄山自范阳起兵是治乱分时，臣以为开元二十四年，罢贤相张九龄，专任奸臣李林甫，治乱自此分矣。用人得失，所系非小。”
    殷侑欲舍王廷凑，专讨李同捷。其疏末云：“伏愿以宗社安危为大计，以善师攻心为神武，以含垢安人为远图，以网漏吞舟为至诫。”文宗虽不纳，然深嘉其言。李训之乱，上问以治安之策，侑极言：“委任责成，宜在朝之耆德，新进小生，无宜轻用。”帝深嘉之，赐以锦彩黄金。
    文宗召赵宗儒，问以理道。对曰：“尧舜之化，慈俭而已。愿陛下守而勿失。”上嘉纳之。
    韦温在朝，时与李珏、杨嗣复周旋。及杨、李祸作，叹曰：“杨三李七，若取我语，岂至是耶！”初，温劝杨、李征用德裕，释憾解愠。二人不能用，故及祸。
    宪宗季年，锐于服饵，裴疏曰：“君之药，臣先尝之；亲之药，子先尝之，臣子一也。臣愿所有金石练药人及所荐之人，皆先服一年，以考其真伪，则自然明验矣。”
    训、注之祸，宦者气盛，凌轹南司。延英议事中贵语必引训、注以折文臣。李石、郑覃谓之曰：“京师之乱，始自训、注，而训、注之起，始自何人？”仇士良等不能对，其势稍抑。缙绅赖之。
    幽州杨志诚逐李载义，自为帅。文宗闻之，惊，急召宰相。时牛僧孺先至，上曰：“可奈何？”僧孺曰：“此不足烦圣虑，臣被召，疾趋气促，容臣稍缓息以对。”上良久曰：“卿以为不足忧，何也？”僧孺对曰：“陛下以范阳非国家所有，前时刘总向化以土地归阙，朝廷约用钱八十万贯，而未尝得范阳尺布斗粟上供天府。则今日志诚之得，犹前日载义之得也，陛下但因而抚之，亦事之宜也。且范阳国家所赖者，以其北捍突厥，不令南寇。若假志诚节钺，锡其土地，必自为力。则爪牙之用，固不足以逆顺。”上大喜，曰：“如卿之言，吾洒然矣。”
    张公艺，郓州人，九代同居。高宗有事泰山，亲幸其宅，问其义居所以久，其人请纸笔，但书百余“忍“字。高宗为之流涕，赐以缣帛。
    司马承祯。睿宗问以理国，对曰：“顺物自然而无私焉，而天下理。《易》曰：‘圣人与天地合其德。’是知天不言而信，不为而成，无为之旨，理国之道也。”睿宗叹息。
    玄宗问吴筠以道法，对曰：“道法之精，无如五千言，其余枝词蔓说，徒费纸札耳。”
    玄宗幸东都，过崤谷，道隘不治，上欲免河南尹及知顿使。宋附谠唬骸氨菹路绞卵残遥今以此罪二臣，恐将来民受其弊。”上遽命释之。冈唬骸氨菹伦镏，以臣释之，是代陛下受德。请令行，待罪朝堂而后赦之。”从之。
    宪宗诛李校有司籍屑也剖渚┦Α：擦盅士裴獭⒗铉上言，以为：“李匈猿蓿割剥六州之人，以富其家，或枉杀其身，而取其财。陛下闵百姓无告，故讨而诛之。今辇金帛以输上京，恐远近失望，愿以逆人资财赐浙西百姓，代今年租税。”上嘉叹久之，即从其言。
    宪宗从容问李绛曰：“谏官多谤讪朝政，皆无事实。朕欲谪其尤者一二人，以儆其余，何如“对曰：“此殆非陛下之意，必有邪臣欲壅蔽陛下之聪明也。人臣死生系人主喜怒，故敢发口谏者有几就有谏者，皆昼度夜思，朝删暮减。比达，什无二三。故人主孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎如此杜天下之口，非社稷之福也！”上善其言而止。
    石晋，桑维翰恐与虏失欢，上疏曰：“议者以陛下于契丹有所供亿，谓之耗蠹；有所卑逊，谓之屈辱。微臣所见，则曰不然。且以汉祖英雄，犹输货于冒顿；神尧武略，尚称臣于可汗。此谓达于权变，善于屈伸。所损者微，所利者大。必若因兹交构，遂成衅隙，自此岁岁征发，日日转输，困天下之生灵，空国家之府藏，此为耗蠹不亦甚乎兵戈既起，将帅擅权，武吏功臣，过求姑息；边藩远郡，得以骄矜。外刚内柔，上凌下替，此为屈辱，又非多乎？”
    晋天福初，频有肆赦。张允进《驳赦论》曰：“《管子》云：‘凡赦者，小利而大害，久而不胜其祸；无赦者，小害而大利，久而不胜其福。’又《汉纪》云：吴汉疾笃，帝问所欲言，对曰：‘唯愿陛下无赦耳。’如是何也盖行赦不以为恩，不行赦亦不以为无恩，为罚有罪故也。窃观自古帝王，皆以水旱则降德音而宥过，开狴牢以放囚假。有二人讼，一有罪，一无罪。若有罪者见舍，则无罪者衔冤。衔冤者何疏见舍者何亲如此乃致灾之道，非救灾之术也。”帝览而嘉之，降诏奖饰，仍付史馆。
    江南李睿问道士王栖霞：“何道可致太平。”对曰：“王者治心治身，乃治家国。今陛下尚未能去、饥嗔、饱喜，何论太平“詈笞粤敝谐铺荆以为至言。
    
    ●卷二
    ◎政事
    宋，交州刺史杜慧度，为政纤密，一如治家，吏民畏而爱之。城门夜开，道不拾遗。
    武帝以谢方明为丹阳尹。方明善治郡，所至有能名。承代前人，不易其政，必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。
    山阴剧邑，三万户。前后官长，昼夜不得休息，事犹不举。顾凯之御繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂。宋世为山阴务简而事理，众莫及也。
    顾宪之为建康令，人号神明。权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵。性又清俭，强力为政，甚得人和。故都下饮酒，醇者辄号为“顾建康”，谓其清且美焉。
    梁，陆襄为番阳内史。有彭、李二家，先因忿事，遂相诬告。襄和言解之，二人感恩，深自悔，乃为设酒，令其欢饮，同载而归。人歌曰：“陆君政，无怨家，斗既罢，仇共车。”
    梁始兴，王萧儋为荆州刺史，有善政。被征还朝，人歌曰：“始兴王，人之爹，赴人急，如水火，何时复来哺乳我！”
    梁，徐勉为侍中。时师方侵魏，候驿填委。勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一归家，群犬惊吠。勉叹曰：“吾忧国忘家，乃至于此。”它日，亦是传中一事。
    谓傅炎父子、沈宪、刘元明相继宰山阴，并有政绩，仲孚又过之。
    齐，乐预为永世令，人怀其德。卒于官。有一老媪担槲蔌叶造市货之，闻预亡，大泣，弃溪中曰：“失乐令，我辈孤独老姥，政应就死尔。”市人皆泣。其惠化如此！”
    北齐，宋世良为清河太守，狱内稆生，桃树、蓬蒿亦满。每日衙门虚寂，无复诉讼者，谓之“神门”。及代，有老人丁金刚，曰：“老人年九十，记三十五政，府君非唯善政清，亦彻底。今失贤者，人何以济？”
    北齐，许段司徒主簿，以明断见知，时人号曰“入铁主簿”。后迁阳平太守，政为天下第一。睹佬膑祝下垂至带，号“长髯公”。
    宋，阮长之为武昌太守。时郡田禄以芒种为限，前此去官者，一年禄秩皆入后人。长之去武昌郡，代人未至，以芒种前一日解印绶去。所莅皆有风政，为后人所思。宋世言善政者，咸称之。
    宋，傅琰与父僧滩⒂姓绩。炎为武康、山阳令，二县皆谓之“傅圣”。时云：“诸傅有《理县谱》，子孙相传，不以示人。”临淮刘玄明亦有吏能，政事为天下第一。琰子泊玄明为山阴令，参叫明曰：“愿以旧政告新令尹。”玄明曰：“我有奇术，卿家谱所不载，临别当以相示。”既而曰：“作县令，唯日食一升饭而莫饮酒，此第一策也。”
    齐，邱仲孚为山阴令，有声称。百姓谣曰：“二傅沈刘，不如一邱”。
    文宣因酒酣，提缎耄称美。以刀截之，唯留一握。毒澹因不敢复长，又号“齐须公”。
    魏源怀性宽简，不好烦碎，常语人曰：“为政贵当举纲，何必须太仔细。譬如为屋，但外望高显，楹栋平正足矣。斧斤不平，非屋病也。”
    隋，库狄士文为贝州刺史，过为严肃。司马韦剩清河令赵达，并苛刻，唯长史有惠政。时语曰：“刺史罗刹怒，司马蝮蛇场３な泛笑判，清河生吃人。”
    周，豆卢刮渭州刺史，有惠政，华夷悦服，大致祥瑞。鸟鼠山俗呼为“高武陇，“其下渭水所出。其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之。孤碜闼践，飞泉涌出。有白鸟翔止厅前。人谣曰：“我有丹阳，山出玉浆。济我人夷，神鸟来翔。”因呼其泉曰：“玉浆泉”。
    隋，赵轨为齐州别驾。文帝令入朝，父老将送者，各挥涕曰：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。公清如水，请酌一杯水奉饯。”轨受而饮之。
    北齐，李仲举为修武令。为政宽简，吏人号曰“宽明”。卢昌衡为平恩令，百姓号曰“恩明”。故时称卢、李“宽恩“之政。
    隋，于仲文字次武。蜀中语曰：“明断无双有于公，不避强御有次武。”
    大业五年，郡国毕集。帝问纳言苏威、吏部尚书牛宏曰：“其中清名天下第一者为谁“威等以宏化太守柳俭对。又问其次，曰：“涿郡丞郭绚，颍川郡丞敬肃。”帝赐俭帛二百，绚、肃各一百。
    隋，刘旷为平乡令。在职七年，风教大洽，狱中无系囚，争讼绝息，囹圄皆生草，庭可张罗。迁临颍令，清名善政，为天下第一。
    唐，皇甫无逸为益州大都督府长史。每按部，樵采不犯于人。尝夜宿人家，遇灯炷尽，主人将续之，无逸抽佩刀断衣带以为炷。其廉介如此。
    颜游秦为廉州刺史，抚恤境内，敬让大行。邑里歌曰：“廉州颜有道，性行同庄老。爱人如赤子，不杀非时草。”高祖玺书劳勉之。
    王方庆为广州都督，廉而严，境内清肃。议者以为有唐以来，治广州者无出方庆之右。则天有制褒之，赐杂彩六十段，并瑞锦等物，以彰善政。
    郭元振在凉州五年，夷夏畏慕，令行禁止，牛羊被野，路不拾遗。旧凉州粟麦，斛售数千。元振置屯田，数年丰稔，至一绢籴数十斛。
    卢奂为南海太守，遐隅之地贪吏敛迹，人用安之。开元以来四十年，广府节度清白者有四，谓：宋浮⑴嶝橛上取⒗畛隐、卢奂也。
    尹思贞为司府少卿，时侯知一为司府卿，亦厉威严。吏人为之语曰：“不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。”其为人所服如此。
    裴ㄘ父炎之，永徽中为同州司户参军。刺史李崇义以少年轻之，先是州中有积年旧案数百道，崇义促炎之使断之。命书史数人连纸进笔，斯须剖断并毕，文翰俱美，且尽予夺之理。崇义大惊，谢曰：“公何忍藏锋，以成鄙夫之过“由是大知名，号为“霹雳手”。
    天宝十三载，连雨六十日，宰臣杨国忠恶京兆尹李岘不附己，出为长沙太守。时京师米麦涌贵，百姓谣曰：“欲得米粟贱，无过追李岘。”其为政得人心如此。
    裴遵庆判吏部南曹。天宝中，海内无事，九流辐凑。每岁，吏部选人，动盈万数，遵庆敏识强记，精核文簿，详而不滞，时称吏事第一。
    韦元甫、员锡同在韦陟幕中，元甫精于简牍，锡详于讯覆。时谓员推韦状。
    贾明观恃鱼朝恩之势，恣行凶忍，毒甚豺狼。朝恩既诛，元载纳明观奸计，令江西效用。百姓怀砖瓦候之，元载护之获免。在洪二年，魏少游为观察使，承元载意容之。及路嗣恭代少游，到州即日杖杀。识者以为减魏之名，多路之政。嗣恭本名剑客，历仕郡县有能名，累至神乌令，考绩上上，为天下最，赐名“嗣恭”。
    刘晏掌计，雅得其术，赋入丰羡。李巽掌使，一年征课所入，类晏之多岁。明年过之，又一年，加一百八十万贯。旧例每岁运江淮米五十万斛抵河阴，久不盈其数，唯巽三年登焉。
    李勉在广州，性廉洁，舶船米都不检阅。先是，舶船泛海至者，岁才四五，勉之末年，至者四十余。在官累年，器用、车服无增饰。及代归，至石门，停舟，悉搜家人所贮南货、犀象诸物，投之江中。耆老以为可继前朝宋浮⒙奂、李朝隐之徒。
    高崇文为长武城使，练卒五千，常若寇至。永贞元年，刘辟据蜀叛，杜黄裳荐崇文讨辟。中使卯时宣命，崇文辰时出师五千，器用无阙。至兴元，军中有折逆旅七箸者，斩之以徇，遂平蜀寇。
    鱼朝恩以郝廷玉善阵，欲观其教阅。廷玉乃于营内列部伍，呜鼓角而出，分而为阵，箕张翼舒，乍离乍合，坐作进退，其众如一。朝恩叹曰：“吾在兵间十余年，始见郝将军之训练尔。治戎若此，岂有前敌耶！”廷玉凄然谢曰：“此非末校所能，临淮王之遗法也。太尉善御军，赏罚当功过，每校旗之日，军士小不如令，必斩之以徇。由是人皆自效，而赴陷驰突，有心破胆裂者。太尉薨变以来，无复校旗之事矣！”
    卢坦为寿安令，时河南尹征赋限穷，而县人诉以机织未就，请宽十日，府不许。坦令人户但织而输，勿顾限也，违之不过罚令俸尔。既成而输，坦亦坐罚，由是知名。
    马总敦，儒学长于政术。在南海累年，清廉不扰，夷獠便之。于汉所立铜柱处，以铜一千五百斤特铸二柱，刻书唐德，以继伏波之迹。
    淮西之师，柳公绰选卒六千，属李听军。既行，公绰时令左右省问其家，如疾病、养生、送死，必厚廪给之。士之妻，冶容不谨者，沉之于江。行卒相感曰：“中丞为我辈治家事，何以报效！”故鄂人战每克捷。
    卢钧为广州刺史，为政廉洁。请监军领市舶使，己一不干预。自贞元以来，衣冠得罪流于岭表，子孙贫悴不能自还。钧减俸钱为之营哞、致医药、毕婚嫁，凡数百家。山越之俗服其德义。
    张允济为武阳令。曾有行人候晓先发，遗衫于路，行十数里方觉。或谓曰：“我武阳境内路不拾遗，但能回取，物必当在。”如言果得。远近称之，政绩尤异。
    薛大鼎为沧州刺史，开无棣河，引鱼盐于海。百姓歌之曰：“新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。”大鼎与瀛州贾敦赜、冀州郑德本，俱有美政。河北称为“铛脚“刺史。
    贾敦赜为洛州刺史，有异政，百姓树碑于大市通衢。后弟敦匚洛州长史，又有惠政，百姓复刻石颂美，立于兄碑之侧，时人号为“棠棣碑”。
    田仁会为郢州刺史。天旱，仁会自曝祈雨，竟获甘泽，其年大熟。百姓歌曰：“父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，仓廪既实礼义申。但愿常在不患贫。”
    冯元淑，则天时为潭令，有殊绩，百姓号为“神明”。又历浚仪、始平县令，皆单骑赴职，未尝以妻子之官。所乘马午后则不与刍，云令其作齐身，及奴仆每日一食而已。俸禄之余，皆供公用，并给贫士人。或讥其邀名，元淑曰：“此吾本性，不为苦也。”
    袁滋，字德深，为华州刺史，以宽易清简为政，人甚爱之。徵为金吾卫大将军，以杨于陵代之，百姓遮道不得进。于陵宣言曰：“于陵不敢易袁公之政。”然后罗拜而去。
    冯立为广州都督，尝至“贪泉，“叹曰：“此吴隐之所酌泉也。饮一杯水，何足道哉。吾当汲而为食，岂止一杯，即安能易吾性乎！”
    道州之民多矮，每年常配乡户贡其男，号为“矮奴”。阳城为太守，不平其以良为贱，又闵远氓岁有离异之苦，乃抗疏论而免之。自是停岁贡，民皆赖之，无不泣荷。
    玄宗时，蒲州刺史陆象先，政尚宽简，吏民有罪，多晓谕遣之。州录事言于象先，象先曰：“人情不远，此属岂不解吾言耶必欲挞以示威，当从汝始。”录事惭而退。象先尝谓人曰：“天下本无事，但庸人扰之尔。苟清其源，何忧不治。”
    玄宗赐腥日，上御五凤楼，观者喧隘，乐不得奏，金吾白梃如雨，不能遏止，上患之。高力士奏河南丞严安之为理。严，为人所畏，请使止之，上从之。安之至，以手板绕场画地，曰：“犯此者死。”于是三日，指其画以相戒，无敢犯者。
    五代，汉，刘审交为汝州防御使，郡人歌之。卒于官，郡人聚哭柩所，列状乞留葬本州界，建祠立碑。诏赠太尉。冯道闻之曰：“子尝为刘汝州僚佐，知其为人廉平慈善，无害之良吏也。民之租税不能减也，徭役不能息也；寒者不能衣也，馁者不能食也。百姓自汲汲然，使君何有于我哉然身死之日，黎民怀感者，诚以不行鞭朴，不行刻剥，不因公以徇私，不容物以利己，薄罚宥过，谨身节用，安俸禄，守礼分而已。”
    刘知远谓晋高祖曰：“愿陛下抚将相以恩，臣请戢士卒以威，恩威兼著，京邑自安，本根安固，则枝叶不伤矣。”知远乃严设科禁，宿卫诸军，无敢犯者。有军士盗纸钱一幞，主者擒之，左右请释之，知远曰：“吾诛其情，不计其直。”竟杀之，由是众皆畏服。
    
    ◎文学
    齐，谢页び谖逖允，沈约曰：“二百年来无此诗也。”
    宋，谢惠连十岁能属文，族兄灵运赏之，云：“每有篇章对，惠连辄得佳语。”尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见惠连，即得“池塘生春草，园柳变鸣禽。”曰：“此语有神助，非吾语也。”
    宋文帝令群臣作《赤鹦鹉赋》，袁淑文冠当时，见谢庄赋，叹曰：“江东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰也。”
    梁，王筠为诗能用强韵。沈约尝启武帝言：“晚来名家无先筠者。”又谓王志曰：“贤弟子之文章，可谓后来独步。”谢页⒓语云：“好诗圆美流转如弹丸，近见其数首，方知此言为实。”
    王筠，字元礼，自序云：“少好抄书，老而弥笃。虽偶见瞥观，皆即疏记。后重省览，欢兴弥深。习与性成，不觉笔倦。”
    颜延年问鲍昭，已与谢灵运优劣。昭曰：“谢，五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。”延年每薄汤惠休诗，谓人曰：“惠休制作，委巷间歌谣尔，方当误后生。”时议者以廷年、灵运，自潘岳、陆机之后，文士莫及。江右称潘、陆；江左称颜、谢焉。
    齐，衡阳王钧，尝手细写《五经》一部，置于巾箱中，以备遗忘。侍读贺味栽唬骸暗钕录矣小斗亍匪鳎复何须蝇头细书，别藏巾箱中。”答曰：“以便检阅，且一更手写，则永不忘矣。”诸王闻而争效之，巾箱五经自此始也。
    梁，沈约撰《四声谱》，以为在昔词人，累千载而不悟，而独得之胸襟，穷其妙旨。自谓“入神之作”。武帝雅不好焉，尝问周舍曰：“何谓四声“舍曰：“天子圣哲是也。”然帝竟不甚遵用约也。
    江淹以文章显，晚节才思微退。云为宣城太守时罢归，泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰：“前寄一匹锦，今可见还。”淹探怀中，得数尺与之。此人大恚曰：“那得割截都尽！”顾见邱迟，谓曰：“余此数尺，既无所用，以遗君。”自尔，淹文章踬矣。又尝宿于冶亭，梦见一丈夫，自称郭璞，谓曰：“吾有笔在卿处多年，可以见还。”淹乃探怀中，得五色笔一以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。
    任鹨晕牟偶知，时人云“任笔沈诗”，以鹉芪文，约为诗也。鹞挪≈，晚节转好作诗，欲以倾沈，然用事过多，属辞不得流便，士子慕之，转为穿凿，于是有才尽之谈矣。
    梁，郑灼性精勤，尤明《三礼》。少时，尝梦与皇侃遇于途，侃谓曰：“郑朗开口。“侃因唾灼口中，自后义理益进。多苦心热，瓜时，以瓜镇心，起便诵读，其笃志如此。
    陈，沈不害通经术，善属文。虽博综经典，而家无卷轴。每制文，操笔立成，曾无寻检。汝南周宏正称之曰：“沈生可谓‘无意圣人者’乎。”
    梁，何思澄与宗人逊，及何子朗，俱擅文名。世人语曰：“人中爽，有子朗。”又语曰：“东海三何，子朗最多。”思澄闻之，曰：“此言误矣，如其不然，故当归逊。”思澄意谓宜在己也。
    北齐，陆又于《五经》最精熟。馆中谓之《石经》，人语曰：“《五经》无对有陆父。”
    后魏，李谧少好学，师事孔摇Ｊ年后，一咕挖浊胍怠Ｊ比擞镌唬骸扒喑衫叮蓝谢青。师何常在《明经》。”谧每曰：“丈夫拥书万卷，何假南面百城“遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重复者四千有余矣。
    隋，薛道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人，便怒，其沉思如此。炀帝即位，献《高祖文皇帝诗》，帝览之不悦曰：“此《鱼藻》之义也。”以事杀之。
    唐，房玄龄在秦王府十余年，常典管记军符府檄，驻马立成，文约理赡，初无藁草。高祖尝谓侍臣曰：“此人深识机宜，足堪委任。每为吾儿陈事，必会人心千里之外，犹如面语。”
    岑文本草诏、诰，或众务繁凑，即命书僮六七人，随口并写。须臾悉成，亦殆尽其妙。
    太宗既平寇乱，留意儒学，乃于宫城西起文学馆，以待四方文士。杜如晦、房玄龄、于志宁、苏世长、薛收、褚亮、姚思廉、陆德明、孔颖达、李元道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勖，号“十八学士”，图其形状，题其名字爵里，藏之书府，以彰礼贤之重也。诸学士并给珍膳，分为三番更直，宿于阁下。每军国务静，参谒，即便引见，讨论《坟》籍，商略前载。预入馆者，时所倾慕，谓之“登瀛洲”。
    李守素尤工谱学，自晋、宋以降，四海士流及诸勋贵，华戎阀阅，莫不详究，当时号为“肉谱”。
    虞世南目为人物志，刘酥以文藻知名，高宗时与元万顷、范履水、苗楚客、周思茂、韩楚宾，皆召入禁中，共撰《列女传》，又密令参决，以分宰相之权，时人谓之“北门学士”。
    苏幕事填委，文诰皆出其手。中书令李峤叹曰：“舍人思如涌泉，非吾所及也。”
    王方庆赏徐坚文章典实，常称曰：“掌纶诰之选也。”杨再思亦曰：“此凤阁舍人样。如此才识，走避不得。”
    杨炎与常衮并掌纶诰。衮长于除书，炎善为德音。自开元以来，言制诰之美者，时称常、杨焉。
    肃宗赏叹李揆曰：“卿门地、人物、文章，皆当代所推。”故时人称为“三绝”。
    李贺文思体势，如崇岩峭壁，万仞崛起。当时文士从而效之，无能仿佛者。
    张荐祖哦童时，梦紫色大鸟，五采成文，降于家庭。其祖请之曰：“五色赤文，凤也。紫文，蝶乓玻为凤之佐，吾儿当以文章瑞于明廷。”因名拧ｅ课兜莱⑸椭曰：“此生天下无双矣！”凡应八举，皆登甲科”。员半千曰：“张子之文如青钱万简，选中未闻退时。”时因谓之“青钱学士”。
    权德舆于述作特盛，《六经》、百氏，游泳渐渍，其文雅正而宏博。王侯将相洎当时名人薨殁，以铭纪为请者什八九时，时人以为宗匠焉。尤嗜读书，无寸晷暂倦。
    自魏晋以还，为文者多拘偶饰。而经诰之指归，迁雄之气格，不复振起。韩愈所为文，务反近体，杼意立言，自成一家新语，后学之士取为师法，当时作者甚众，无以过之，故世称“韩文“焉。
    王起僻于嗜学，虽官位崇重，耽玩无ル，夙夜孜孜，忘于寝食。无书不览，经目靡遗。
    柳璨为左拾遗，公卿朝野托为笺奏，时誉日洽。以其博奥，目为“柳箧子”。昭宗召为翰林学士，即以为相。任人之速，古无兹例。
    凤阁舍人王θ，勃之弟也。寿春等五王初出ト，同日受册。有司忘载册文，百寮在列，方知阙礼。宰相相顾失色。θ立召书史五人，各令执笔，口占分写，一时俱毕。词理典赡，人皆叹服。
    文士撰碑颂，皆以徐、庾为宗，气调渐劣。富嘉谟与吴少微属词，皆以经典为本，时人钦慕之。文体千变，称为“吴、富体”。
    李邕早擅才名，尤长碑颂。虽贬职在外，中朝衣冠及天下寺观，多持金帛往求其文。前后所制，凡数百首，馈遗亦巨万。时议以自古鬻文获财，未有如邕者。
    元稹论杜甫之诗，云：“上薄《风》、《骚》，下该沈、宋；言夺苏、李，气吞曹、刘。掩颜、谢之孤高；杂徐、庾之流丽，尽得古今之体势，而兼前人之所独专，能所不能，无可无不可。诗人以来，未有如子美者。”
    后唐武皇，议欲修好于梁祖。命李袭吉为书云：“毒手尊拳交相于暮夜，金戈铁马蹂践于明时。”梁祖曰：“李公斗绝一隅，安得此文士如吾之智■，得袭吉之笔，才如虎添翼矣！”
    五代，周，王仁裕年二十五，方有意就学。一夕，梦剖其肠胃，引西江水以浣之。又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。及寤，心意豁然。自是性识日高，有诗万余首，勒成百卷，目之曰《西江集》。盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。
    
    ●卷三
    ◎方正
    梁，徐勉为吏部尚书，尝与门人夜集，客有虞谇笳彩挛骞佟Ｃ阏色答云：“今夕止可谈风月，不宜及公事。”时人服其无私。
    梁，朱异方贵用事，宾客辐凑，欲引江子一为助。异，子一之姑夫也。子一知异不为物议所归，未尝造门，其高洁如此。
    齐，御史中丞颜见远，梁武帝受禅，见远不食，发愤数日而卒。武帝闻之曰：“我自应天从人，何豫天下士大夫，而颜见远乃至于此！”
    陶渊明，侃之曾孙。自以晋世宰辅，耻复屈身后代。自宋武帝王业渐隆，不肯复仕。所著文章皆题其年月，义熙以前明书晋氏年号，自永初以来唯云甲子而已。
    魏，高道穆为御史中尉。帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。公主深恨，泣以诉帝。帝曰：“高中尉清直人，彼所行者公事，岂可以私恨责之也“道穆后见帝，帝曰：“家姊行路相犯，深以为愧。”道穆免冠谢。帝曰：“朕以愧卿，卿反谢朕。”
    北齐，邢峙以经授皇太子，方正纯厚有儒者风。厨宰进食，有邪蒿。峙令去之曰：“此菜有不正之名，非殿下宜食。”文宣闻而嘉之，赐以被褥缣纩。
    北齐，苏琼为清河太守，性清慎不发私书。有沙门道研求谒，意在理债。琼每见则谈问玄理，道研无由启口。弟子问其故，研曰：“每见府君径将我入青云间，何由得论地上事“遂焚债券。
    陈，萧引为建康令时，宦者李善度、蔡脱儿多所请托，引一皆不许。或谏曰：“李、蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计。”引曰：“吾之立身，自有本末，亦安能为李、蔡致屈就令不平，不过免职尔！”
    唐，高宗欲立昭仪武氏为后，长孙无忌数言不可，帝乃密遣使赐无忌金银、宝器各一车。
    张易之、昌宗，尝命画工图写武三思、李峤、苏味道等十八人形像，号为“高士图”。引朱敬则预其事，固辞不就。史以为高洁、守正如此。
    张易之诬魏元忠有不顺之言，引张说令证之。说皇惑迫惧，宋冈唬骸懊义至重，神道难欺，必不可党邪陷正，以求苟免。若缘犯颜流贬，芬芳多矣！或至不测，吾必叩阍救子，与子同死。努力！万代瞻仰，在此举也。”说感其言，及入，乃保明元忠，竟得免死。
    张昌宗私引相工李宏泰观占吉凶，言涉不顺，为飞书所告。宋肝中丞，请穷究。则天曰：“昌宗已自首。”冈唬骸安宗事露自陈，且谋反大逆，无容首免。请勒就御史台勘鞫。”则天不悦，杨再思遽宣敕，令赋觥｝冈唬骸疤煅斟氤撸亲奉德音，不烦宰臣擅宣王命！”则天意稍解，乃收易之等就台。俄有敕，特原之，令诣感唬妇芏不见。
    宋赋⑹剃坛堂，张易之兄弟皆为列卿位，举箸待浮＞弥方至，先执酒向西拜谢，饮不尽卮，遽称腹痛而归。
    中宗时，韦月将告武三思与韦后通，三思讽有司论月将大逆不道，帝诏杀之。宋盖敫队，帝怒，岸帻出侧门，谓冈唬骸半尬揭阎镏矣，更何请也“冈唬骸叭搜匀思乱宫掖，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，故请按罪方行刑。”帝愈怒，冈唬骸扒胂戎锍迹不然，终不奉诏！”帝乃免月将死，流之岭南。张嘉贞后为相，阅堂案，见肝Ｑ郧幸椋未尝不失声叹息。
    李元段雍州司户，太平公主与僧寺争碾，元抖匣股寺。窦怀贞为雍州长史，惧太平公主势，促令改断。元洞笫榕泻笤唬骸澳仙交蚩筛囊疲此判终无摇动！”怀贞不能夺。
    韩休为相，万年尉李美玉得罪，上特令流之岭外。休进曰：“美玉位卑，所犯又非巨害。今朝有大奸，尚不能去，岂可舍大而取小也臣窃见金吾大将军程伯献，恃恩贪冒，僭拟恣纵，臣请先出伯献，而后罪美玉。”上初不许之，休固争曰：“陛下若不出伯献，臣不敢奉诏。”上以其切直，从之。始，萧嵩以休柔和易制，引为同列。既知政事，峭直多折正嵩。宋肝胖，曰：“不谓韩休乃能如此，仁者之勇也！”上或宫中宴乐，及后苑游猎，小有过差，辄谓左右曰：“韩休知否“言终，谏疏已至。上尝临境，默然不乐，左右曰：“韩休为相，陛下殊瘦于旧，何不逐之“上曰：“吾貌虽瘦，天下必肥。萧嵩奏事，常顺旨，既退，吾寝不安。韩休常力争，既退，吾寝乃安。吾用韩休为社稷尔，非为身也。”
    宦官李辅国擅权，判行军司马，潜令军官于人间听察是非，谓之“察事”，忠良被诬构者继有之。有所追呼，诸司莫敢抗抑。御史台、大理寺重囚推断未了，追去释放，莫有违者。每日就银台门决天下事，便称“制敕”。禁中符印，悉佩之出入，凡敕，辅国押署，然后施行。李岘为相，叩头论辅国之罪。上悟，赏岘正直。辅国以此让行军司马，请归本官，“察事“等并停。
    崔谈π愿罩保遇事不回。为中书舍人时，中书侍郎阙。谈χ省事，与宰相常衮不合。陇州猫鼠同乳，衮以为瑞，率百官称贺，谈Χ啦缓亍Ｖ泄仝抵，谈υ疲骸按宋镏失常也，可吊不可贺。猫当食鼠，今受人养育，职既不修，何异法吏不触邪、疆吏不敌？恐须申佥宪司，察听贪吏；戒诸边吏，毋失巡徼，使猫能致功，鼠不为害。“代宗深嘉之。
    兴元元年，卢杞移知饶州，给事中袁高论其不可。张献恭因紫宸殿对言：“高所奏至当。”德宗未悟，献恭复奏曰：“袁高是陛下一良臣。”德宗顾谓宰臣李勉曰：“欲授杞一小州，可乎“对曰：“陛下授大州亦可，其如士庶失望何“献恭守正不挠如此。
    张延赏与柳浑同在相位，延赏怙权矜已，而疾浑守正，俾其所厚谓浑曰：“相公旧德，但节言，庙堂则重位可久。”浑曰：“为我谢张相公，浑头断而舌不可禁也。“竟为延赏所挤罢相。
    朱Г盗据宫阙，源休劝Г伪迎銮，阴济逆志，乃遣其将韩闵疾趋奉天。时德宗仓黄之中，未有武备，段秀实陷在贼中，以为宗社之危在顷刻，乃倒用司农印印符以追兵。闵至骆驿，得符，军人亦莫辨其印文，遑遽而回。秀实自度，闵之来已必死。明日，Г召秀实议事，语至僭窃，秀实勃然，夺源休笏，唾Г面，曰：“狂贼，恨不斩汝万段！”遂击之。Г举臂自捍，才中其额，流血被面，匍匐而走。秀实遇害。
    肃宗尝不豫，太卜云：“崇在山川。”王献飨啵遣女巫分行天下，令中使监之，所至因缘为奸。有一巫，盛年美色，以恶少数十自随，宿黄州传舍。刺史左震晨至驿，门扃觳豢善簦震破锁而入，曳女巫阶下斩之，所从恶少皆毙。阅其赃，赂数十万。震籍以上闻，仍以赃钱代贫民租税，其中使遣归京，肃宗不能诘。
    肃宗欲大用李勉，会李辅国宠任，意欲勉降礼于己。勉不为之屈，竟为所抑，出历汾、虢刺史，后为相。卢杞自新州司马除沣州刺史，袁高奏驳，遂授沣州司马。勉谓德宗曰：“众人皆言卢杞奸邪，而陛下独不知，此所以为奸邪也！”时人多其正直。
    杜亚为东都留守，诬大将令狐运为盗。朝廷遣御史杨宁按之。亚以为不直，密表陈之，宁遂得罪。上信而不疑，宰相以狱大宜审，命李元素覆按，乃就决之。亚迎路以狱成告元素，元素验之五日，尽释其囚以还。亚又诬奏元素。元素奏未毕，上叱出之，元素曰：“臣一出不得复见陛下，乞容尽词。”上意稍缓，元素尽言运冤状明白，上乃悟曰：“非卿孰能辨之“后数月，竟得真盗。元素由是为时器重。有美官缺人，必指元素。
    李晟之子听为羽林将军，有名马。穆宗在东宫，令近侍讽听献之。听以职总亲军，不敢从。及即位，择太原帅，宰臣进拟，上皆不允，曰：“李听不与朕马，是必可任。”以为河东节度使。
    杜黄裳为太常卿，方王叔文之盗权，黄裳终不造其门。尝语其子婿韦执谊，令率百官请皇太子监国，执谊遽曰：“丈人才得一官，宁可复开口议禁中事耶？”黄裳勃然曰：“黄裳受恩王朝，岂可以官见买“即拂衣而出。寻拜平章事。
    李藩为校书郎，王绍持权邀藩，一相见即用，终不肯就。为给事中，制敕有不可，遂于黄敕后批之。吏白：“宜别连白纸。”藩曰：“别以白纸，是文状，岂曰‘批敕’耶？”裴萄杂诘郏以藩有宰相器，擢为平章事，与权德舆同在政府。河东节度使王锷遗赂权幸，有密旨：“王锷可兼宰相，宜即拟来。”藩遂以笔涂“兼宰相”字，却，奏入云：“不可。”德舆失色云：“纵不可，宜别作奏，岂可以笔涂诏耶“藩曰：“势迫矣！出今日，便不可止。日又暮，何暇别作奏？”锷命果寝。史云：“藩为相，材能不及裴蹋孤峻颇后韦贯之。然人物清整，亦其流也。”
    卢坦为中丞，裴均为仆射，在班逾位，坦请退之，均不受。坦曰：“姚南仲为仆射，例如此。”均曰：“南仲何人“坦白：“南仲是守正而不交权幸者也。”
    武儒衡，字廷硕，气直貌庄，言不妄发。相国郑余庆不事华洁，后进趋其门者，多垢衣败服，以望其知。儒衡谒见，未尝辄易所好，但与之正言直论，余庆亦重之。
    元稹依倚内官得知制诰，儒衡深鄙之。会食瓜阁下，蝇集于上，儒衡以扇挥之，曰：“适从何处来，而遽集于此。”同僚失色，儒衡意气自若。
    韦贯之为长安县丞。德宗末年，京兆尹李实权移宰相，言其可否，必数日而诏行。有以贯之名荐于实者，答曰：“是与吾同里，极闻其贤，但得识其面而荐之上。”举笏示说者曰：“实已记其名氏矣。”说者喜，骤以其语告于贯之，且曰：“子今日诣实而明日受贺矣。”贯之唯唯，终不往，亦不迁，后相宪宗。
    韦澳，贯之子也。兄温与中丞高元裕友善，温请用澳为御史，谓澳曰：“高二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御史。”澳不答。温曰：“高君端士，汝不可轻。”澳曰：“然，恐无呈身御史。”竟不诣元裕之门。后为京兆尹，会宰相萧邺判度支，而户部缺判，使澳对于延英。宣宗曰：“户部缺判使。”澳对以事。上言户部缺判使者三。又曰：“卿意何如“澳曰：“臣近年心力减耗，不奈繁剧，累曾陈乞一小镇，圣慈未垂矜允。”上嘿然不乐。甥柳Г曰：“舅特承圣知，延英奏对，恐未得中。”澳曰：“吾不为时相所信，忽自宸衷委以使务，必以吾它岐得之，何以自明我意不错，尔须知时事渐不佳，是吾徒贪爵位所致，尔宜志之。”后出镇河阳，辞于内殿。上曰：“卿自求便，我不去卿。”
    路隋为中书舍人翰林学士，有以金帛谢除制者，必叱而斥之曰：“吾以公事接私财耶“终无所纳。
    韩愈与人交，荣悴不易，而观诸权门豪士，如仆隶焉，瞪然不顾。穆宗以愈为京兆尹，六军不敢犯法，私相谓曰：“是尚欲烧佛骨，何可犯之？”
    裴度为元稹所间，罢兵权，为东都留守。过京师朝见，先叙朱克融、王廷凑暴乱河朔，受命讨贼无功；次陈除职东都，许令入觐。辞和气劲，感动左右。度伏奏龙墀，涕泗呜咽，穆宗为之动容，口自谕之曰：“所谢知，朕于延英待卿。”初，人以度无左右之助，为奸邪排摈，虽度勋德，恐不能感动人主。及度奏河北事，慷慨激切，扬于殿廷，在位无不耸动。虽武夫贵介，亦有咨嗟出涕者。
    李甘，字和鼎。大和中为侍御史。郑注求入相，甘唱言于朝曰：“宰相者，代天理物，先德望而后文艺，注何人，敢兹叨窃白麻若出，吾必坏人！”会李训亦恶注所求相，注之事竟寝。甘犹贬封州司马。
    崔从少以贞晦恭逊自处，不交权利，忠厚方严，正人多所推仰。阶品合立门戟，终不之请。四为大镇，家无妓乐，士友多之。
    孔纬，字化文。乾符中为御史中丞。纬器志方雅，疾恶如仇。既总宪纲，中外不绳而自肃。僖宗幸蜀，百寮以田令孜在上，左右意不欲行，皆以袍笏不具为词。纬召三院御史谓之曰：“吾辈世荷国恩，身居宪秩，虽六飞奔迫，而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣之义也。凡布衣交情，旧犹缓急相救。况在君亲，策名委质，安可背也！”言竟泣下。三院云：“聊营一日之费，俟信宿继行。”纬拂衣起曰：“吾妻危疾，旦不保夕，丈夫岂以妻子之故忘君父之急乎公辈善自为谋，吾行决矣！”行至褒中，作相孔氏子孙，元和后昆仲贵盛至正卿方镇者六七人，未有为宰辅者，至纬始在鼎司。
    李辅国求为宰相，讽仆射联章荐已。肃宗密谓宰臣萧华曰：“辅国欲带平章事，卿等欲有章荐信乎“华不对，出问裴勉曰：“初无此事，吾臂可截，宰相不可得也。“华复入奏，上嘉曰：“勉固堪大用。”
    颜杲卿为安禄山所擒，禄山面责之，曰：“汝昨自范阳户曹，我奏为判官，遂得光禄、太常二丞，便用汝摄常山太守，负汝何事，而背我耶“杲卿衬吭唬骸拔疑砦唐臣，常守忠义，纵受汝奏署便合从汝反乎且汝本营州一牧羊羯奴尔，叨窃恩宠，致身及此。天子负汝何事，而汝反耶“禄山怒甚，缚于东都中桥南头，从西第二柱节解之。比气绝，大骂不息。杲卿子泉明亦贤。
    刘ナ在籍中，文宗大和二年对制策，斥言宦官。考官不敢留ナ在籍中，物论喧然不平。守道正人传读其文，至有相感泣者。谏官、御史扼腕愤发，而执政之臣从而弭之，以避黄门之怨。惟登科人李ぴ唬骸傲酯什坏冢我辈登科，实厚颜矣，请以所授官让ナ。”事虽不行，人士多之。
    中宗时，斜封官皆不由两省而授。两省莫敢执奏，即宣示所司。吏部员外郎李朝隐，前后执破一千四百人，怨谤纷然，朝隐一无所顾。
    顺宗时，叔文之党方盛，侍御史窦群奏屯田员外刘禹锡挟邪乱政，不宜在朝。又尝谒叔文，揖之曰：“事固不可知。”叔文曰：“何谓也？”群曰：“去岁李实怙恩挟贵，气盖一时，公当此时逡巡路旁，乃江南一吏尔。今公一旦复据其地，安知路傍不复有如君者乎“韦执谊以群素有刚直名，止之。
    裴套飨嗥鳎局峻整人，不敢干以私。尝有故人子自远诣之，套矢优厚，从容疑狎。其人乘间求京兆判司，淘唬骸肮才不称此官，不敢以故人之私伤朝廷至公。他日有盲宰相怜公者，不妨得也，淘虮夭豢伞！
    僧鉴虚自贞元以来，以财交权幸，受方镇赂遗，厚自奉养，吏不敢诘。宪宗时，于ν以赂求出镇，事发连鉴虚，权幸争为之言，上欲释之。中丞薛存诚不可。上遣中使诣台宣旨曰：“朕欲面诘此僧，非释之也。”存诚对曰：“陛下必欲面释此僧，请先杀臣，然后取之。不然，臣期不奉诏。”上嘉而从之，杖杀鉴虚，没其所有之财。
    宪宗时，柳公绰为京兆尹。公绰初赴府，有神策小将跃马横街前导，公绰驻马杖杀之。明日，入对延英，上色甚怒，诘其专杀之状。对曰：“陛下不以臣无似，使待罪京兆。京兆为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏令，非特慢臣。臣知杖无礼之人，不知其为神策将军也。”上曰：“何不奏“对曰：“臣职当杖之，不当奏。”上曰：“谁当奏者“对曰：“本军当奏。若死于街衢，金吾街使当奏；在坊内，左右巡使当奏。”上无以罪之，谓左右曰：“汝曹须作意，此人朕亦畏之。”
    裴均子持万缣诣韦贯之，求作先铭。贯之曰：“吾宁饿死，岂肯为此哉？”
    吐突承璀欲立圣德碑，请敕学士撰文，且言：“臣已具万缗欲酬之。”宪宗以命李绛，绛立陈立碑为非。诏毁碑楼。
    韩公武以财结中外，户部牛侍郎钱千万不纳。穆宗大喜，以为相，乃僧孺也。
    宪宗时，吐突承璀方贵宠用事，为淮南监军。李庸阝为节度使，性刚严，与承璀元相敬惮，未尝相失。承璀归，引庸阝为相，庸阝耻由宦官进，乃将佐出祖乐作，庸阝泣下曰：“吾老安外镇，宰相非吾任也。”既至京师，辞疾不入见，不视事，百官到门者皆不见，固辞相位。宪宗以为户部尚书。
    武宗闻扬州倡女善为酒令，敕淮南监军选十七人献之。监军将请节度使杜瓮选，且欲更择良家美女，教而献之。卧唬骸凹嗑自受敕，尾桓以の拧！奔嗑再三请之，不从。监军怒，具表其状，上览表，嘿然。左右请敕节度使同选，上曰：“敕藩方选倡女入宫，岂圣天子所为！杜尾会呒嗑意，得大臣体，真宰相才也，朕甚愧之。”遽敕监军不复选，擢挝平章事。稳胄唬上劳之曰：“卿不从监军之言，朕知卿有致君之心。今相卿，如得魏徵矣。”斡又子，岐阳公主之夫。
    宪宗为陈宏志所弑，宣宗疑郭太后预其谋。又宣宗之母郑太后，本郭太后侍儿，有宿怨，故宣宗即位，待郭太后殊薄。太后意怏怏，一日，登勤政楼欲自陨。宣宗闻之，大怒。是夕，太后崩，外人颇有异论。宣宗以郑太后故，不欲以郭后礻付宪宗。有司请葬景陵外园。礼院检讨官王┳嘁撕显峋傲辏神主配宪宗室。奏入，宣宗大怒。宰相白敏中召┶抵，┰唬骸疤皇太后，汾阳王之孙，宪宗在东宫为正妃，逮事顺宗为妇。宪宗厌代之夕，事出暧昧。太皇太后母天下，历五朝，岂得以暧昧之事，遽废正嫡之礼乎“敏中怒甚，┐势愈厉。诸相会食，周墀立于敏中之门以候之。敏中使谢曰：“方为一书生所苦，公但先行。”墀入至敏中厅，见┱辩方急。墀举手加额，叹┕轮薄Ｃ魅眨┍峋淙萘睢＼沧谑保┗刮礼官，申抗前论，卒以郭后诿怼
    昭宗在凤翔，韦贻范为相，多受人赂，许以官。既丁母忧，日为债家所噪，故急于起复，日遣人诣两中尉、枢密及李茂贞求之。命翰林学士韩草贻范起复制，曰：“吾腕可断，此制不可草。”即上疏论贻范忧未数月，遽令起复，实骇物听，伤国体。学士院二中使怒曰：“学士勿以死为戏！”以疏授之，解衣而寝。二使不得已，奏之。上即命罢草，仍赐敕褒美之。
    后唐，李愚行高学赡，有史鱼蘧瑗之风，侃然正色，不畏强御。衡王入朝，重臣李振辈皆致拜，惟愚长揖。梁末帝责之曰：“衡王，朕之兄，朕犹致拜，崇政使李振等皆拜，尔何傲耶“对曰：“陛下以家人礼兄，振等私臣，臣居朝列，与王无素，安敢谄事。”其刚毅如此。
    蜀主以李昊领武信节度使右，补阙李起上言：“故事宰相无领方镇者。”蜀主曰：“昊家多冗费，厚禄优之尔。”起性悻直，李昊尝语之曰：“以子之才，苟能谨默，当为翰林学士。”起曰：“俟无舌乃不言尔。”
    石晋命兵部尚书王权使契丹，权以前世累为将相，未尝有称臣于戎虏者，谓人曰：“我虽不才，今耋矣，岂能稽颡于穹庐之长乎违诏得罪亦所甘心。”坐此停任。王起曾孙也。
    
    ◎雅量
    宋，徐羡之起自布衣，又无学术，直以局度。一旦居廊庙，朝野推服，咸谓之有宰臣之望。沉密寡言，不以忧喜见色，颇工奕棋，观戏常若未解，当世倍以此推之。傅亮、蔡郭常言：“徐公晓万事，安异同。”常与傅亮、谢晦宴聚，亮、晦才学辨博，羡之风度详整，时然后言。郑鲜之叹曰：“观徐、傅言论，不复以学问为长。”
    梁武帝开讲于同泰寺，会者数万人，南越所献驯象忽狂逸，众皆骇散，唯臧盾、裴之礼嶷然不动。帝甚嘉焉。
    宋明帝赐王景文死，敕至之夜，景文在江州方与客棋，看敕讫，置局下，神色恬然。争劫，竟敛子纳奁毕，徐谓客曰：“奉敕见赐以死。”方以敕示客。乃墨启答敕，举赐鸩谓客曰：“此酒不可相劝。”自仰而饮之，卒。
    齐，萧铿，左右误排楠瘤屏风，倒压其背，颜色不异，言谈无辍。
    隋，牛宏弟弼，好酒而酗。尝醉，射杀宏驾车牛。宏还宅，其妻迎谓曰：“叔射杀牛。”宏闻，无所怪问，直答曰；“作脯。”其妻又曰：“叔忽射牛，大是异事。“宏曰：“已知。”颜色自若，读书不辍，其宽和如此。
    李元道尝事李密为记室。密败，官属为王世充所虏，余人惧死，皆达旦不寝，独元道起居自若，曰：“死生有命，非忧可免。”众服其识量。
    唐，刘仁轨、戴至德，高宗时同为仆射，更日受牒诉。仁轨常以美言悦人，至德必据理诘难，由是誉皆归仁轨。有妪陈牒，误诣至德，览之未终，妪曰：“本谓是解事仆射，乃是不解事仆射，归我牒！”至德笑而授之。时人称其长者。
    李昭德、娄师德同秉政，俱入朝。师德体肥行缓，昭德屡待之不至，怒骂曰：“田舍夫。”师德徐笑曰：“师德不为田舍夫，谁当为之！”其弟除代州刺史，将行，师德曰：“吾备位宰相，汝复为州牧，宠荣过盛，人所疾也，将何以自免“弟长跪曰：“自今虽有人唾其面，某拭之而已，庶不为兄忧。”师德愀然曰：“此所以为吾忧也。唾汝面，怒汝也，汝拭之，乃逆其意，所以重其怒。夫唾，不拭而自乾，当笑而受之。”后讨吐蕃，兵败，师德坐贬原州员外司马，因署移牒，惊曰：“官爵尽无耶！”既而曰：“亦善，亦善。”不复介意。
    唐，许圉师尝有官吏犯赃，事圉师不令推究，但赐《清白》诗以激之。犯者愧惧，遂改节为廉。
    河间王孝恭讨辅公衤石，李沟炔⑹苄⒐Ы诙取＝发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐皆失色。孝恭举止自若，徐谕之曰：“公衤石恶积祸盈，今承命致讨。碗中之血，授首之徵也。”遂尽饮而罢。人服其识度能安众。竟擒公衤石。
    裴行俭平敌，大获环宝。蕃酋将士愿观之，行俭设宴出之。有玛瑙盘，广二尺余，文彩殊绝。军吏王休烈捧盘历阶，足跌，碎之。休烈皇恐，叩头流血。行俭笑曰：“尔非故也。”更不形颜色。有医人合药，失犀、麝而逃；令史试赐马，马倒毁鞍而窜。行俭曰：“皆失误尔。”遣人招致，待之如故。
    魏元忠陷周兴狱诣市将刑。则天以元忠尝有功，特免死，配流贵州。承敕者将至市，先令传呼，监刑者遽释元忠，令起。元忠曰：“未知敕虚实，岂可造次。”徐待宣敕，然后起谢。观者咸叹其临刑而神色不挠。
    狄仁杰未入相时，娄师德荐之。及仁杰为相，不知师德荐已，数排毁之，令充外使。则天出荐表示之，仁杰大惭，谓人曰：“吾为娄公所含如此，方知不逮娄公远矣。”
    郭元振就突厥首领乌质牙帐计议军事，时大雪，元振立于帐前，未尝移足。乌质年老，不胜苦寒，会罢而死。其子娑葛，以元振故杀其父，谋勒兵攻之。或劝元振夜遁，元振曰：“吾以诚信待人，何所疑惧且深在寇庭，遁将安适“乃安卧帐中。明日亲入军帐，哭之甚哀。娑葛感其义，复与通好。
    贾耽在滑州，与淄青李纳相邻。纳时虽外奉朝旨，而常蓄并吞之谋。淄青归卒数千人，路由滑州，大将请馆之城外，耽曰：“与我邻道，奈何野处其兵“遂馆之城内。淄青将士皆心服之。耽善射好猎，每出畋不过百骑，往往猎于李纳之境，纳闻之大喜，心畏其度量不敢异图。
    汴州节度使李万荣病甚，邓惟恭自领州事。朝廷以董晋为汴帅，晋将亻兼从十余人赴镇。至郑州，宣武迎候将吏无至者。官吏皆惧，劝晋迟留以候事势，晋云：“准敕赴官，何可妄为逗留“人皆忧其不测，晋独恬然。未至汴州十数里，惟恭方来。晋俾其不下马。既入，仍委惟恭以军政。众服晋达于事体机变，莫测其浅深也。
    陆贽出李吉甫为明州长史，久之遇赦，起为忠州刺史。时贽以谪在忠州，议者谓吉甫必逞憾于贽，重构其罪。及吉甫至部，与贽甚欢，不以宿嫌介意。
    张建封死，杜兼诬奏李藩摇动军中。德宗大怒，密诏杜佑杀之。佑素重藩，怀诏旬日不忍发，因引藩论释氏曰：“因果之说，信有之否“藩曰：“信然。”曰：“审如此，君宜遇事无怨。”因出诏，藩览之，无动色，曰：“某与兼信为报也。”佑曰：“慎勿出口，吾已密论，持百口保君矣。”德宗怒不解，追藩赴阙，及召见，望其仪形，曰：“此岂作恶事人耶“除校书郎。
    归登自右拾遗转右补阙，三任十五年。同列常出其下者，多以驰骛至显官。而登与右拾遗蒋武，退然自守，不以淹退介意。尝使僮饲马，马是僮，僮怒，击折马足，登知而不责。晚年颇好服食，有馈金石之药者，且云：“先尝之矣。”登服之不疑。药发毒，几死，方讯，云：“未之尝。”它人为之怒，登无愠色。常慕陆象先之为人，议者以为登过之。
    钱徽为礼部侍郎，段文昌、李绅皆以私书保荐人求名第，徽俱黜之，文昌、绅大怒。文昌镇蜀，辞日，面奏徽所放进士不公，徽坐贬为江州刺史。或令徽以私书进呈，徽曰：“苟无愧心，得丧一致。修身谨行，安可以私书相证耶“令子弟焚之，人士称徽长者。
    裴度在中书，左右忽白失印，闻者失色，度饮酒自如。顷之，左右白曰：“复于故处得印。”度不应。或问其故，度曰：“此必吏人盗之，以印书卷尔。急之，则投之水火；缓之，则复还故处。”人服其识量。
    裴度之平淮西，邻洄曲降卒万人入蔡，又以蔡卒为牙兵。或以为反侧之子，其心未安，不可自去其备。度笑而答曰：“吾受命为彰义军节度使，元恶就ゼ，蔡人即吾人也。”蔡之父老，无不感泣。申、光之民，即时平定。
    孔述睿为史馆修撰，性谦和退静，与物无竞。每亲朋集会，恂恂似不能言者，人皆敬之。时令狐亘亦充修撰，与述睿同职，多以细碎之事侵述睿，述睿皆让之，竟不争。时人称为长者。
    阳城召为谏议大夫，见诸谏官纷纭言事细碎，无不闻达，天子厌苦之。而城方与二弟痛饮，人莫窥其涯际。有谒城者，城引之与坐，辄强以酒。客醉，城辄自饮，客不得已，乃与城酬酢。或客先醉，扑于席上，或城先醉，卧客怀中，竟不能听客语。城约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度吾家有几口，月食米当几何，贸薪菜盐。凡用几钱，先具之，余悉以送酒家，无留也。”
    杨行密驰射武伎皆非所长，而宽简有智略，善抚士卒，与同甘苦，推心待物无猜忌。尝早出，从者断马跚锶∑浣穑行密知而不问，它日复早出如故，人服其度量。
    裴度不信术数，不好服食。每语人曰：“鸡、猪、鱼、蒜，逢著则吃；生、老、病、死，时至则行！”
    处士丁重能阅人，观于琮，谓路岩曰：“某比不熟识于侍郎，今日见之，风仪秀整，礼貌谦抑。如百斛重器，所贮尚空其半，安使不益于禄位哉！苟逾月不居廊庙，则某无复更至门下矣。”其后浃旬，于果登台铉。
    魏，银枪军最为凶悍。唐庄宗为晋王时，张彦作乱，引五百人谒王，王斩张彦及其党七人，余众股栗。王召谕之曰：“罪止八人，余无所问，自今当竭力为吾爪牙。”众皆拜伏，呼万岁。明日王缓带轻裘而进，令张彦之卒擐甲执兵，翼马而从，仍以为帐前银枪军。众心由是大服。
    石晋，安彦威，少帝母安氏近属也。帝以渭阳待之，而彦威末尝挂于齿牙。及卒，太妃亲至彦威汴京旧第，预其丧事，人方知为太妃之亲。闻者服其谨重。
    后唐明宗时，史圭为右丞相，判铨事。冯道在中书，以堂判衡铨司所注官，圭怒，力争之。道亦微有不足之色，圭后罢之。晋高祖登极，徵为刑部侍郎，判监盐铁副使，皆道之奏请也。圭方愧度量不及道远矣。
    石晋时，冯道出镇同州，胡饶时为副使，道以重臣希于接狎，饶忿之，每乘酒于牙门诟道，道必延入待以酒肴致敬而退。道谓左右曰：“此人为不善，自当有报，吾何怒焉。”后作乱被杀。
    冯道、赵上交、王度迎刘ど为汉嗣主。既而周太祖已副推戴，左右知其事变，欲杀道等。上交、度皇怖不知所为，唯道偃仰自适，略无惧色。寻亦获免焉。道微时，尝赋诗云：“终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。”至是其言验矣。
    五代，周，郑仁诲初事唐骁将陈绍光。绍光恃勇使酒，尝乘醉抽剑，将事刂刃于仁诲。左右无不奔避，唯仁诲端立以俟，略无惧色。绍光掷剑于地曰：“汝有此器度，必当享人间富贵。”后至枢极。
    钱Α与罗隐唱和，隐好讥讽，言Α微时骑牛操挺之事。钱怡然不怒，其通恕如此。然又有人献诗于Α者云：“一条江水槛前流。”Α以为讥己，杀之。
    唐明宗诏张从宾发河南兵数千击范延光，遂与延光同反，引兵入洛阳，又扼汜水关，将逼汴州。时羽檄纵横，从官在大梁者，无不汹惧，独桑维翰从容指画军事，神色自若，接对宾客，不改常度，众心差安。维翰尝一制指挥节度使十五人，无敢违者。时人服其胆略。
    石晋以刘知远为河东节度使。知远微时，为晋阳李氏赘婿，常牧马犯僧田，僧执而笞之。知远至晋阳，首召其僧，命之坐，慰谕赠劳，众心大悦。
    石晋高祖时，张彦泽残虐不法，刑部郎中李涛伏ト极论彦泽之罪，语甚切至。彦泽削一阶，降爵一级。及契丹入京师，彦泽恣行杀戮，士民不寒而栗。涛时为中书舍人，谓曰：“吾与其逃于沟渎而不免，不若往见之。”乃投刺谒彦泽曰：“上疏请杀太尉人李涛，谨来请死。”彦泽欣然接之，谓涛曰：“舍人今日惧乎！”对曰：“涛今日之惧，亦犹足下昔年之惧也。乡使高祖用涛之言，事安至此！”彦泽大笑，命酒饮之，涛引满而去，旁若无人。
    江南李氏齐王景遂，为皇太子弟。尝与官僚宴集，赞善大夫张易有所规谏，景遂方与客传玩玉杯，弗之顾。易怒曰：“殿下重宝而轻士。”取杯抵地碎之。众皆失色，景遂敛容谢之。
    
    ◎箴规
    齐王，俭少时，叔父僧虔曰：“我不患此儿无名，政恐名太盛。”
    王忱嗜酒，醉辄累旬。范泰规之，以为酒既伤生，所宜深戒，其言甚切。忱嗟叹久之，曰：“见规者众，未有若此者也。”
    隋炀帝时，五月五日，百僚上馈，多以珍玩。苏威献《尚书》一部，微以讽帝，帝弥不平。
    隋文帝时，苏威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰旧物，悉命除毁。
    唐，刘子翼性不容非，门僚有短长，面折之。友人李百药常称曰：“刘四虽复骂人，人都不恨。”
    玄宗欲讨吐蕃，张说密奏，乞与通和，以息边境。玄宗不从。及瓜州失守，王君奂死，说因获《州斗羊表》献之，以申讽谕曰：“使羊能言，必将曰：‘若斗而不解，立有死者。’所赖至仁无残，量力取劝焉。”玄宗深悟其意。
    韩勺ㄕ，每奏事，或日旰，它相充位而已。柳浑虽伤引，心实恶之，正色让稍唬骸跋认喙以狷察为政，不满岁，罢相。今相公杖吏省中至死，省中非刑人之地，柰何蹈前非而又甚焉。”筛形蚶⒒冢为灵威焉。
    德宗令王叔文直东宫。太子欲言宫市之敝，人皆赞美，叔文独无言。罢坐，太子谓叔文曰：“君独无言，何也“叔文曰：“太子视膳、问安外，不合辄预它事。陛下在位岁久，如小人离间，谓殿下收取人心，则安能自解！”太子谢之曰：“苟无先生，安得闻此言。”
    陆贽以受人主殊遇，不敢爱身，事有不可，极言无隐。朋友规之，以为太峻。
    湖南观察辛京杲，尝以忿怒杀人。论合死，德宗从之。李忠臣奏曰：“京杲合死久矣。”上问之，对曰：“渠伯叔某于某处战死，兄弟某于某处战死，渠尝从行，特不死，是以知渠合死久矣！”上亦闵然，改授王傅而已。
    蒋文，本名武，因宪宗召对，奏曰：“陛下已诛群寇，偃武修文，臣名于义未允，请改名文。”上忻然从之。时帝方用兵两河，文亦因此讽谕耳。
    穆宗问：“禳灾祚福，其可必乎“韦绶对曰：“齐景一言而星退三舍，此禳灾以德也；汉文除秘祝，言福不可求致也。如失德以祈灾消，媚神以求福至，神苟有知，当以致谴，非祈禳之道也。”时人主失德，绶因以讽之。
    高宗出猎，在涂遇雨问：“油衣若为得不漏“谷那律曰：“能以瓦为之，必不漏矣。“意欲上不畋猎。高宗悦，赐物二百段。
    齐，高帝幸华林园宴集，使群臣效技艺。褚彦回弹琵琶，王僧虔、柳世隆弹琴，沈文季歌《子夜来》，张敬儿舞。王俭曰：“臣无所解，惟知诵书。”因跪上前诵相如《封禅书》。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之。”
    中宗数引近臣及修文学士与之宴集，令各效伎艺，以为笑乐。张锡为谈“容娘舞“；宗卿舞“浑脱“；张洽舞“黄獐“；杜元炎诵“婆罗门咒“；李行言唱“驾车西河；“卢藏用效道士上章。郭山恽独奏曰：“臣无所解，请诵古诗两篇。”帝从之。于是诵《鹿鸣》、《蟋蟀》之诗。未毕，中书令李峤以其词有好乐无荒之语，恐忤旨，遂止之。翌日，帝降诏褒美，曰：“志在正时，潜申规讽；謇謇之诚弥切，谔谔之操逾明。”赐时服一副。
    穆宗见夏州观察使判官柳公权书迹，爱之，以右拾遗翰林侍书学士。上问公权：“卿书何能如是之善“对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上默然改容，知其以笔谏也。
    后唐，豆卢革为中山王处直辟客。因牡丹会，赋诗讽处直以桑柘为意，言甚古雅。
    蜀主王衍奢纵，嘉州司马刘赞献后主《三阁图》，并作歌以讽。
    唐明宗与冯道语及年下诺牵四方无事，道曰：“臣尝记昔在先皇幕府，奉使中山，历井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失；逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨。凡为天下，亦犹是也。”上深以为然。上又问：“今岁虽丰，百姓赡足否“道曰：“农家岁凶则流于饿殍，岁丰则伤于霞。丰凶皆病，惟农家为然。尝记进士聂夷中诗云：‘二月卖新丝，五月粜新稀Ｒ降醚巯麓，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，唯照逃亡屋。’语虽鄙俚，曲尽田家之情状。农于四民之中，最为勤苦，人主不可不知也。”命左右录之，常讽诵之。
    石晋，和凝为端明殿学士，大署其门：不通宾客。前耀州团练推官襄邑张谊致书于凝，以为：“切近之职，为天子耳目，宜周知四方利病，奈何拒绝宾客！身为便，如负国何！”凝奇之。
    
    ●卷四
    ◎品藻
    齐，何点常称：“陆慧晓如照镜遇形，触物无不朗然；王思远常如怀冰，暑月亦有霜气。”当时以为实录。
    刘孝标云：“刘舫然越俗，如天半朱霞；刘两媒贸龀荆如云中白鹤。皆俭岁之粱稷，寒年之纤纩。”
    陈，武帝尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都各称功伐，帝曰：“卿等皆良将也，然并有所短。杜公志大而识暗，狎于下而骄于尊，矜其功不收其拙；周侯交不择人，而推心过差，居危履险不设猜防；侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志，并非全身之道。卒皆如言。
    梁，邱迟词采丽逸，钟嵘著《诗评》云：“范云婉转清便，如流风回雪；迟点缀映媚，似落花依草，虽取贱文通，而秀于敬子。”其见称如此。
    北齐李纬，梁使聘问纬：“诸崔平安“纬曰：“子玉以还，雕龙绝矣。”崔暹闻之，怒。纬诣门谢之，暹上马不顾。
    东魏，刘昼制《六合赋》一首，言甚古拙，自谓绝伦，以呈魏收而不拜。收忿之曰：“赋名《六合》；已是大愚；文又愚于《六合》，君四体又甚于文。”昼不忿，以示邢子才。子才曰：“君此赋正似疥骆，伏而无妩媚。”
    唐太宗尝面谈群臣得失；目长孙无忌曰：“善避嫌疑，应对敏速，求之古人，亦当无比，而总兵攻战，非所长也；高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无朋党，所少者骨鲠规谏尔；唐俭言词俊利，善和解人，酒杯流行，发言可喜，事朕二十载，遂无一言论国家得失；杨师道性行纯善，自无愆过，而禀性怯懦，未甚更事，缓急不可得力；岑文本性本敦厚，文章论议，其所长也。谋常经远，自当不负于物；刘洎性最坚正，言多有益，而不轻然诺于朋友，能自补阙，亦何以尚；马周见事敏速，性甚贞正，至于论量人物，直道而行，朕比任使多所称意；褚遂良学问优长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”
    太宗与群臣谓王衷唬骸扒涫都清通，尤善谈论，自房玄龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子贤“对曰：“孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；才兼文武，出将入相，臣不如李靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博；济繁理剧，众务必举，臣不如戴胄；以谏诤为心，耻君不及尧舜，臣不如魏征。至如激浊扬清，疾恶好善，臣于诸子，亦有一日之长。”太宗深然其言。
    穆质兄弟俱有令誉而和粹，世以“珍味“目之。赞少俗而有格，为酪质美而多入为酥，员为醍醐，赏为乳腐。近代士大夫言家法者，以穆氏为高。
    徐坚问张说文人优劣，说曰：“李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可；富嘉暮之文如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也，若施于廊庙骇矣；阎朝隐之文，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风雅，则罪人矣。”问后进优劣，曰：“韩休之文，如太羹元酒，虽有典则而薄于滋味；许景先之文，如丰肌腻理，虽腔可爱，而微少风骨；张九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而微窘边幅；王翰之文，如琼杯玉牵虽烂然可珍，而有玷缺。”坚以为然。
    后唐欲用相，安重诲欲用崔协；任圜欲用李琪。圜曰：“朝廷有李琪者，学际天人，奕叶轩冕，论才校艺，可敌时辈百人。必舍琪而相协，如弃苏合之丸，取蚣蜣之转也。”
    后唐，张文礼素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中，萋非上将。言甲不知进退；乙不识军机，以此军人推为良将。
    
    ◎识鉴
    齐，徐勉、王融一代才俊，特相悦慕，尝请交焉。勉谓所亲曰：“王郎名高望促，难可轻敝衣裾。”后果陷法。以此见推识鉴。
    隋，吏部侍郎高孝基，鉴赏机悟，清慎绝伦。然俊爽有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之。唯牛宏深识其真，推心委任。隋之选举，于斯为最，时论弥服宏识度之远。
    开皇中，平陈之后，天下一统，论者咸云将致太平。房彦谦私谓李少通曰：“主上性多忌克，不纳谏诤，太子卑弱，诸王擅威。在朝唯行苛酷之政，未施宏大之体，天下虽安，方忧危乱。”少通初谓不然。及仁寿、大业之际，其言皆验。
    李密为隋左亲卫，尝在仗下。炀帝顾见之，谓宇文述曰：“向者左仗下，黑色小儿为谁？”对曰：“故蒲山公李宽子也。”帝曰：“个小儿瞻视异常，勿令宿卫。”
    唐，刘文静察高祖有四方之志，深自结纳。窃观太宗，谓裴寂曰：“非常人也。大度类于汉高，神武同于魏祖。其年虽少，乃天纵矣。”
    侯君集平高昌，自负其才，潜有异志。江夏王道宗尝因侍宴，从容言曰：“君集必为戎首。”太宗曰：“何以知之？”道宗曰：“见其恃有微功，深怀矜伐，耻在房玄龄、李靖之下，常有不平之语。”太宗曰：“不可臆度猜贰。”俄而，君集谋反。太宗笑曰：“果如公所揣。”
    杨素称赏封伦，每引与论宰相之务。因抚其床曰：“封郎必据吾此坐。”又善李靖，拊其床曰：“卿终当坐此。”
    隋，时天下宁晏，论者咸以国祚方永。房玄龄密告其父曰：“隋帝本无功德，但诳惑黔黎，不为后嗣长计，混诸嫡庶，使相侵夺，储后藩枝，竞崇淫侈，终当内相诛夷，不足保全国家。今虽清平，其亡可翘足待也。”其父彦谦惊而异之。
    隋，吏部侍郎高孝基，号为“知人见”，房玄龄，时年十八，深相嗟挹，谓裴矩曰：“仆阅人多矣，未见如此郎者，必成伟器。但恨不睹其耸壑凌霄耳。”
    杜如晦少聪悟，好谈文史。高孝基深器重之，曰：“公有应变之才，当为栋梁之用，愿保崇令德。”如晦果为良相，以孝基有知人之鉴，为树神道碑以纪其德。
    高宗幸东都，时关中饥馑，上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠检校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，得盗一人，神采语言异于众，命释桎梏，袭冠带，乘驿以从，与之共食宿，托以诘盗。其人笑而许诺。比及东都，士马万数，不亡一钱。
    高季辅为吏部侍郎，凡所铨叙，时称“允当”。太宗赐以金背镜一面，以表其清鉴。
    则天问狄仁杰曰：“朕要一好汉任使，有之乎？”仁杰曰：“作何任使？”则天曰：“朕欲待以将相。”对曰：“臣料陛下，若作文章资历，则今宰臣李峤、苏味道，亦足为文史矣。岂非文士龊龊，思得奇才用之，以成天下之务乎“则天悦曰：“此朕心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也，但久不遇。若用之，必尽节于国家矣。”则天乃召拜洛州司马。它日，又求贤。仁杰曰：“臣前言张柬之，犹未用也。”则天曰：“已迁之矣。”对曰：“臣荐之为相，今为洛州司马，非用之也。”又迁为秋官侍郎，竟召为相，果能兴复中宗，盖仁杰推荐之力也。
    姚崇为灵武军使，将行，则天令举外司堪为宰相者。崇亦对曰：“张柬之深厚有谋，能断大事。且其人年老，惟陛下急用之。”则天即日召见，以为凤阁鸾台平章事。
    娄师德为江都尉，扬州长史卢承业奇其才，尝谓之曰：“吾子台辅之器，当以子孙相托，岂可以官属常礼待也？”。
    安禄山讨奚、契丹，败衄，张守种绰簧剿途┦Γ请行朝典。张九龄奏劾曰：“穰苴出军，必诛庄贾；孙武教战，亦斩宫嫔。守志令必行，禄山不宜免死。”上特舍之。九龄奏：“禄山狼子野心，面有反相，臣请因事戮之，冀绝后患。”上曰：“卿勿以王夷甫知石勒故事误害忠良。”遂放归藩。后禄山反，玄宗幸蜀，思九龄之先觉，下诏褒赠，遣使就韶州致祭。
    张守治幽州果毅，仪形瑰壮，善骑射，性慷慨，有节义。刺史卢齐卿深礼遇之，常共榻而坐，谓曰：“足下数年外，必节度幽、凉，为国良将，方以子孙相托，岂得以寮属常礼待耶。”
    于邵一见樊泽，曰：“将相之材也！”不十五年，泽为节将。崔元翰年近五十，始举进士。邵异其文，擢登甲科，且曰：“不十五年，当掌诰令。”竟如其言。
    萧听与张镐友善，表荐之曰：“如镐者，用之则为王者师，不用则幽谷一叟耳。”玄宗擢镐为拾遗，不数年出将入相。及安禄山反，昕举赞善大夫来，堪任将帅。思明之乱，功居多。
    李吉甫拜相，诏下之夕，感激出涕，谓裴淘唬骸凹甫自尚书郎流落远地，十余年方归，便入禁署。今才满岁，后进人物，罕所接识。宰相之职，宜选擢贤俊。卿多精鉴，今之才杰，为我言之。”倘”适枞十余人。数月之内，选用俱尽。人翕然称之。
    柳公绰伯父子华有知人之明。公绰生三日，子华视之，谓其弟子温曰：“保惜此儿，福气吾兄弟不能及，兴吾门者，此人也。”因以起之为字。
    裴度自蔡州行营宣谕还，宪宗问诸将之才。度曰：“臣观李光颜，见义能勇，终有所成。”不数日，光颜奏：“大破贼军于洄曲。”帝尤叹度之知人。
    韩捎兄人之鉴，见杨于陵甚悦。捎邪女方择佳婿，谓其妻柳氏曰：“吾阅人多矣，无如杨生贵而有寿，生子必为宰相。”于陵自句容尉秩满扬州而生嗣复，杉之，抚其首曰：“名位果逾于父，杨门之庆也。”因字曰“庆门”。于陵更践中外，以右仆射致仕，终年七十八。嗣复作相。
    王、杨、卢、骆，谓之“四杰”。裴行俭曰：“士之致远，先器识而后文艺。勃等虽有文才而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶！杨子沉静，应至令长，余得令终为幸。”其后勃溺南海；照邻投颍水；宾王被诛，炯终盈川令，皆如行俭之言。
    孙逖为考功员外郎，选贡士二年，多得俊才。初年则杜鸿渐至宰相，颜真卿为尚书。后年拔李华、萧颖士、赵骅登上第。谓人曰：“此三人便堪掌纶诰。”
    李华为进士，著《含元殿赋》万余言，萧颖士见而赏之曰：“《景福》之上，《灵光》之下。”华疑其诬词，乃为《祭古战场文》，熏沃如故物，置于佛书之阁。华与颖士因阅佛书得之，华谓颖士曰：“此文如何“颖士曰：“可矣。”华曰：“当代秉笔者谁及于此？”颖士曰：“君稍精思，便可及此。”华愕然。
    路岩初佐崖铉于淮南，为支使，铉知其必贵，曰：“路十终须被作一官。”既而入为监察御史，不出长安城，十年至宰相。其自监察入翰林也，铉犹在淮南，闻之曰：“路十今已入翰林，如何得老“岩竟以流窜赐死。
    高崇文平蜀，事无巨细，一遵韦南康故事。韦皋参佐请罪，崇文皆释而礼之，草表荐房式等，目段文昌曰：“君必为将相，未敢奉荐。”
    后唐，庄宗平蜀。高季兴方食，闻之失箸。梁震曰：“不足忧也，唐主得蜀益骄，亡无日矣，安知不为吾福？”及庄宗遇弑，季兴益重震焉。
    后唐，闵帝自终易月之制，即召学士读《贞观政要》、《太宗实录》。有致治之意，然不知其要，宽柔少断。李愚私谓同列曰：“吾君延访，少及吾辈，位高责重，事亦堪忧。”众惕息不敢应，果有潞王之事。
    江南李福为人谦谨。初即位不名大臣，数延公卿论政体。李建勋谓人曰：“主上宽仁大度，优于先帝，但性习未定，荀旁无正人，恐不能守先帝之业耳。”
    江南李氏取湖南，百官皆贺。起居郎高远曰：“我乘楚乱取之甚易，观诸将之才，但恐守之甚难尔。”以边镐守之，后果失之。
    
    ◎夙慧
    齐，王泰，年数岁，祖母集诸孙侄，散枣栗于床，群儿竞之，泰独不取。问其故，曰“不取，自当得赐。”人皆异之。
    袁君正，年数岁。父疾，昼夜不眠，专侍左右，家人劝令暂卧，答曰：“患既未瘥，眠亦不安。”
    齐，萧绛五岁，高帝使学凤尾诺，一学即工。高帝大悦，以玉麒麟赐之，曰：“麒麟赏凤尾诺矣。”
    陈，陆从典，八岁读《沈约集》，见回文砚铭，援笔拟之，便有佳致。
    宋，王僧孺，年五岁，便机警。有馈其父冬李者，先以一与之，僧孺不受，曰：“大人未见，不容先尝。”
    梁，虞荔，年九岁，候太常睦亻垂，问《五经》十事，荔对无遗失，亻垂甚异之。弟寄亦聪敏，年数岁，有遗其父，遇寄于门，嘲曰：“郎子姓虞，必当无智。”寄应声曰：“文字不辨，岂得非愚“客大惭，入谓其父：“此子非常人，文举之流也。”
    宋，陶季直年四岁，祖愍祖尝以银四函，列置于前，令诸孙各取其一。季直独不取曰：“若有赐，当先父伯。不应度及诸孙，故不取。”愍祖奇之。
    梁，谢贞八岁，为《春日闲居诗》。从舅王筠奇之，谓所亲曰：“至如‘风定花犹落’，乃追步惠连矣。”
    梁，何妥八岁游太学，顾良戏之曰：“汝姓是荷叶之荷，为河水之河“妥应声曰：“先生姓眷顾之顾，为新故之故“众咸异之。时萧嵋嘤婿敛牛住青杨巷，妥住白杨巷。时人语曰：“世有两隽，白杨何妥，青杨萧帷！
    隋炀帝子昭三岁时，于玄武门弄石狮子。高祖与文献后至其所，高祖适患腰痛，举手凭后，昭因避去，如此者再三。高祖叹曰：“天生长者，谁复教子。”
    陈叔达，陈宣帝第十六子也，封义阳王。年十余岁，尝侍宴，赋诗十韵，援笔便就，仆射徐陵甚奇之。
    唐，郑善果，其父诚周大将军，死于王事。善果年九岁袭爵，家人以其婴孺弗之告也，及受册，悲恸擗踊不能自胜。观者为流涕。
    李百药年九岁，有读徐陵文者云：“既取成周之禾，复刈琅阝琊之稻。”并不知其事。百药曰：“《传》称：‘禹阝人藉稻’；杜预注云：‘禹阝国在琅琊’”。座间闻者大惊异之。
    苏世长，年十余岁，上书于周武帝言事。武帝以其年小，召问读何书。对云：“读《孝经》、《论语》。”帝曰：“《孝经》、《论语》何所言？”对曰：“《孝经》云：‘治国者不敢侮于鳏寡。’《论语》云：‘为政以德’。”武帝善其对。
    狄仁杰儿童时，门人有被害者，县吏就诘之。众皆接对，唯仁杰坚坐读书。吏责之，仁杰曰：“黄卷之中，圣贤备在，犹不能接对，何暇偶俗吏而见责耶？”
    苏晋数岁能属文，作《八卦论》。王绍宗见而赏叹曰：“此后来王粲也？”。
    杨绾年四岁，尝因夜宴亲宾，各各举坐中物以四声呼之。众皆未言，绾应声指铁树曰：“灯盏柄曲。”闻者惊异。
    高定，郢之子也。年七岁时，读《尚书・汤誓》。问郢曰：“奈何以臣伐君“郢曰：“应天顺人，不为非道。”又问曰：“用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎“郢不能对。
    白居易生六七月时，乳母抱弄于书屏下，直指“之“字“无“字，示居易。口未能言，心已默识。宿习之缘，已在文字中矣。
    孙思邈七岁就学，日诵千余言，弱冠善谈庄老及百家之说，兼好释典。洛州总管独孤信，见而叹曰：“此圣童也？”。
    宪宗皇帝，顺宗长子也。六七岁时，德宗抱至膝上问：“汝是谁子，在吾怀中“对曰：“是第三个天子。”德宗异而怜之。
    武后时，酷吏横纵。乐思晦男未十岁，没入司农。上变得召见，太后问状，对曰：“臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为来俊臣等所弄。陛下不信臣言，乞择朝臣之忠清、陛下素所信任者。为反状以付俊臣，无不承反矣。”太后稍悟。
    苏哪晡逅辏裴谈过其父。姆剿锈仔拧犊菔鞲场贰１芴缸郑因易其韵云：“昔年移柳，依依汉阴。今看摇落，凄怆江浔。树犹如此，人何以任。”
    后唐明宗时，幽州节度使赵德钧奏：“臣孙赞，年五岁，默念《论语》、《孝经》，举童子于汴州，取解就试。”诏曰：“都尉之子，太尉之孙，能念儒书，备彰家训，不劳就试，特与成名。”宜赐别敕及第，附今年春榜。
    
    ◎捷悟
    宋文帝令到彦之北伐魏，甲兵资实甚盛。及败还，委弃荡尽。府藏武库为之一空。一日，上与群臣宴，有荒外降人在例。上问库部郎顾琛：“库中仗犹有几许“琛诡对有十万，上既问而悔，得琛对甚喜。
    梁，萧琛醉伏于御筵。武帝以枣投之，琛取栗掷上，正中面，帝动色。琛曰：“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗“上大悦。
    齐高帝时，魏主至淮而退。帝问：“何意忽来忽去“未有对者。张融从下坐抗声曰：“以无道而来，见有道而去。”公卿咸以为捷。
    齐，刘绘为南康相。郡人有姓赖居秽里刺谒绘，绘嘲之曰：“君何秽而居秽里“此人应声答曰：“未审孔子何阙，而居阙里。”
    梁时有沙门讼田，武帝大署曰：“贞有司未辨。”遍问莫知。刘显曰：“贞文字为与上人。”帝忌其能，出之。
    宋，巢尚之甚聪敏。时百姓欲为孝武帝，疑其名。尚之应声曰：“宜名‘天保’。诗云：天保，下报上也。”时服其机速。
    隋，刘炫眸子精明，视日不眩，强记嘿记，莫与为俦。左画圆，右画方，口诵目数，耳听五事，同举无所遗失。
    隋，崔颐从驾往泰山，炀帝问：“何处有羊肠坂“颐曰：“臣按《汉书・地理志》，上党壶关县有羊肠坂。”帝曰：“不是。”颐曰：“按皇甫士安撰，《地书》云：‘太原北九十里有羊肠坂。’“帝曰：“是也。”因谓牛宏曰：“崔祖浚所谓问一知二。”
    隋，袁充年十岁，冬初尚衣葛衫。客戏充曰：“辟猝钨猓姜其以风。”充应声答曰：“为蔽危服之无ル。”
    唐，李泌七岁，召至禁中。玄宗与张说方观棋，使说赋方、圆、动、静。泌曰：“愿闻其略。”说因曰：“方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。”泌即答曰：“方若行义，圆若运智，动若骋材，静若得意。”说贺帝得奇童子。
    李忠臣尝因奏对，德宗谓之曰：“卿耳甚大，真贵人也。”忠臣对曰：“臣闻驴耳大，龙耳小。臣耳虽大，乃驴耳也。”上说其言。
    孙逖年十五，谒雍州长史崔日用。日用小之，令为《土火炉赋》。逖握翰即成，词理典赡。日用览之骇然，遂为忘年之友。
    萧颖士聪警绝伦。尝与李华、陆据同游洛南龙门，三人共读路侧古碑，颖士一阅即能诵，华再阅，据三阅方能记之。议者以三人才格高下亦如此。
    朱梁，张策年十二，父同尝浚甘泉井得鼎耳，有篆曰：“魏黄初元年春二月，匠吉于制作奇巧。”同甚宝之。策时在旁，徐言曰：“建安二十五年，曹公改年为延康，其年十月，文帝受汉禅，始号“黄初”，元年无二月明矣。鼎文何缪欤！”同大惊，亟取魏志展读之，果验。宗族奇之。
    梁太祖过内黄，问曰：“此何故名“内黄““李挺曰：“河南有外黄、小黄，故此有内黄。”又曰：“在何处“对曰：“秦有外黄都尉理外黄，其故墉今在雍邱；小黄为高齐所废，其故墉今在陈留。”太祖称奖数四。
    湖南马希范，唐同光中入贡。庄宗问洞庭广狭，希范对曰：“洞庭至狭，若车驾南巡，止可饮马而已。”庄宗拊背嘉之。
    
    ●卷五
    ◎赏誉
    宋文帝以王华、刘湛、王昙首、殷景淳俱为侍中。风力局唬冠冕一时。上尝与四人于合殿宴饮，甚悦。既罢出，上目送良久，叹曰：“此四贤，一时之秀，同管喉唇，恐后世难继也。”
    河西王蒙逊遣尚书郎宗舒等入贡于魏，魏主与之宴，执崔浩之手以示舒曰：“汝所闻崔浩，此则是也。才略之美，于今无比。朕动止咨之，豫陈成败，若合符契，未尝失也。”
    宋文帝与萧思话登钟山北岭，中道有盘石清泉，上使思话于石上弹琴，因赐以银钟酒曰：“相赏有松石间意。”
    宋武帝引后进二十余人，置酒赋诗。臧盾以诗不成罚酒一斗，盾饮尽，颜色不变，言笑自若；萧介染翰便成，文不加点。帝两美之曰：“臧盾之饮，萧介之文，即席之美也。”
    谢超宗诣齐高帝，其日风寒，帝曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”
    梁，天鉴中，张率为待诏，赋奏之。帝乃手敕曰：“相如工而不敏，枚皋速而不工。卿可谓兼二子于金马矣。”
    裴邃庙在光宅寺西，堂宇宏敞，松柏郁茂；范云庙在三桥，蓬蒿不剪。梁武帝南郊，道经二庙，顾而羡曰：“范为已死，裴为更生，之礼邃子也。”
    陈宣帝时，张讥为武陵王记室兼东宫学士。后主在东宫，集宫僚置宴，造玉柄麈尾新成，后主亲执之曰：“当今虽复多士如林，至于堪捉此者独张讥尔。”后主常幸钟山，召从臣坐松林下，敕讥竖义，时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥曰：“可代麈尾。”顾群臣曰：“此即张讥后事”。
    魏，陆嘤氲芄е并有时誉。洛阳令贾祯叹曰：“仆以老年更睹双璧。”黄门郎孙惠蔚曰：“不意二陆复在坐隅。”
    魏，傅永，字修期，年二十，友人与之书不能答，请于叔父洪坤。洪坤深让之，而不为报。永乃发愤读书，涉猎经史，兼有才弧Ｐ⑽拿刻驹唬骸吧下砟芑髟簦下马作露布，唯傅修期尔。”
    隋，李德林初仕齐，周武帝平齐，以为内史，谓群臣曰：“我当日唯李德林与齐朝作书檄，我正谓其是天上人，岂意今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。”神武公纥豆陵毅答曰：“臣闻明主圣德，得麒麟凤凰为瑞。是圣德所感，非力能致之，瑞虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦是陛下圣德感致，有大才用，胜于麒麟、凤凰远矣。”帝大笑曰：“诚如公之言”。
    隋，李穆以太师乞致仕。文帝诏曰：“七十致仕，本为常人。若吕尚以期颐佐周，张苍以华皓相汉。高才命世，不拘常体。公年既耆旧，筋力难烦。今勒所司，敬蠲朝集，如有大事，就第询访。”
    北齐，任城王氵皆称李德林云：“经国大体，是贾生、晁错之俦；雕虫小技，殆相如、子云之辈。”吏部郎中陆≡疲骸暗铝治恼拢浩浩如长河东注，比来所见，后生制作，乃涓浍之流尔。”
    李密乘一黄牛，被以蒲鞯。将《汉书》一帙挂于角上，一手捉牛跻，一手翻《汉书》。尚书令越国公见于道，从后按辔蹑之。既及，问：“何处书生，耽学如此“密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。又问：“所读何书“答曰：“项羽传。”越公奇之，与语大悦。谓其子玄感等曰：“吾观李密识度，汝等不及。”
    唐，李靖平萧铣，禽辅公┙。太宗曰：“李靖是萧铣、辅公┙膏肓。古之名将，韩、白、卫、霍岂能及也“靖年老，太宗赐灵寿杖，以助足疾。
    张行成师事刘炫，炫谓门人曰：“张子体局方正，廊庙才也。”行冲引与之谈，贯穿经史事，如指掌。又试以缀文，操牍便成。行冲大悦，引之同榻，曰：“此吾外家之宝也？”。
    郗纯子士美，少好学，善记览。父友颜真卿，萧颖士辈尝与之讨论经传，应对如流。既而相谓曰：“吾曹异日当交于二郗之间矣。”
    武元衡为御史中丞，因延英对罢。德宗目送之，指示左右曰：“元衡真宰相器也。”
    封敖为中书舍人，草“赐阵伤边将“警句云：“伤居尔体，痛在朕躬。”武宗赐之宫锦。封李德裕为卫国公，守太尉制云：“遏横议于风波，定奇谋于掌握。逆镇盗兵，壶关昼锁。造膝嘉话，开怀静思。意皆我同，言不他惑。”制出，敖往庆之。德裕口诵此数句，谓敖曰：“陆生有言：‘所恨文不迨意’，如卿此语，秉笔者岂易得耶“座中解其玉带以遗，敖深礼重之。
    文宗擢魏征五代孙暮为起居舍人，曰：“以卿论事忠切，有文贞之风，故不循月限，授卿此官。”又谓之曰：“卿家有何旧书诏“对曰：“此多失坠，惟簪、笏见存。“上令进来。郑覃曰：“在人不在笏。”上曰：“郑覃不会我意，此即《甘棠》之义，非在笏而已。”
    员半千本名余庆，师事学士王义方。义方加重之，尝谓之曰：“五百年一贤，足下当之矣。”因改名半千。义方卒，半千制师服，丧毕而去。高宗尝问“三阵”，半千越次而对以：“师若时雨为天阵；足食为地阵；得人和为人阵。”高宗嗟赏之。垂拱中，为宣尉吐蕃使。则天曰：“久闻卿名，谓是古人，不意乃在朝列。境外小事，不足烦卿，宜留制也。”即日使入阁供奉。
    白居易以诗谒顾况。况曰：“米价方贵，居亦不易。”及见首篇“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”乃曰：“道得个语，居即易矣。”为之称誉，声名大振。
    裴迪，昭宗时为梁祖宾席，转检校司徒，赐号“迎銮协赞功臣”。一日宾佐集谒，梁祖目迪曰：“协赞之名，惟司徒独有之，它人滥处也。”其知重如此。
    李菸梁祖掌记，一日大会将佐，指菰唬骸按苏婕鞘乙病！
    
    ◎宠礼
    宋文帝以惠琳道人善谈论，因与议朝廷大事，遂参权要。宾客辐凑，门车尝有数十两，四方赠赂相系，方筵七八，座上常满。琳著高屐，披貂裘，置通呈书佐。会稽孔觊尝诣之，遇宾客填咽，暄凉而已。觊慨然曰：“遂有黑衣宰相，可谓冠履失所矣。”
    梁，陶宏景隐茅山，武帝每有征讨，吉凶大事，无不前以咨询，月中尝有数信，时人谓为“山中宰相”。
    梁，孔休源为晋安王府长史。王深相倚仗，尝于斋中别施一榻云：“此是孔长史坐。”人莫得预焉。
    梁，昭明太子薨。有敕夜召休源入宴，居殿与群公参定谋议，立晋王纲为皇太子。自公卿珥貂插笔，奏决于休源前，休源怡然无愧。时人名为“兼天子”。
    后周，寇隽，明帝与之同席而坐，顾问洛阳故事。隽身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗，帝不觉屡为之前膝。及隽辞还，帝亲执其手曰：“公年德俱尊，朕所钦，尚乞言之事，所望于公，宜数相见以慰虚想。”以御舆令于帝前乘出。
    隋，高Γ西魏赐姓独孤氏，隋文帝以为左仆射，任寄隆重，朝臣莫比，呼为独孤而不名也。γ孔朝堂北槐树下以听事。其树不依行列，有司将伐之。帝特命勿去以示后人，其见重如此。帝尝谓曰：“伐陈后，人云公反，朕已斩之。君臣道合，非青蝇可间也。”将军卢贲等前后短τ诘郏皆被疏绌，因谓υ唬骸岸拦掠叹狄病Ｃ勘荒ビǎ皎然益明。”
    隋，李景。杨玄感之反，朝臣子弟多预焉，景独无关涉。炀帝曰：“公诚直天然，我梁栋也。”赐以美女。帝每呼李大将军而不名。见重如此。
    隋，樊子盖屡破杨玄感，炀帝别造玉麟符以代铜兽，谓子盖曰：“玄感之反，神明故以彰公赤心尔。”析纸爵，宜有令谟。是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
    隋，李德林上《霸朝集》，高祖省读讫，明旦谓德林曰：“自古帝王之兴，必有异人辅佐。我昨读《霸朝集》，方知感应之理。昨宵恨夜长，不能早见公面，必令公贵与国始终。”德林每赞平陈之计，伐陈之后，高祖以马鞭南指云：“待平陈讫，会以七宝装严，公使自山东，无及之者。”
    裴寂于唐有佐命之功，高祖视朝必引与同坐，入ト则引于卧内，呼为裴监而不名也。太宗祠南郊，命寂与长孙无忌同升金格，寂让，太宗曰：“以公有佐命之勋，同载参乘，非公而谁“高祖尝宴寂于含章殿，极欢，寂顿首乞骸骨。高祖泣下曰：“今犹未也，要相与偕老耳。公为台司，我为太上，逍遥一代，岂不侠哉！”
    高祖以姜暮为秦州刺史，云：“衣锦还乡，古人所尚，今以本州相授，用答元功。”
    太宗信任长孙无忌。或有密表，言其权宠过盛者，太宗以表示无忌曰：“朕与卿君臣之间，凡事无疑，若各怀所闻而不言，则君臣之意，无以获通。”因召百寮谕之曰：“朕今有子皆幼，无忌于朕实有大功，今者委之犹子也。疏间亲，新间旧，谓之不顺，朕所不取。”又作《威凤赋》赐无忌，命图无忌形像，太宗自作画赞赐之。
    杜如晦没后，太宗食瓜而美，遂辍食之半，遣使奠于灵前。又尝赐房玄龄黄银带，顾玄龄曰：“昔如晦与卿同心辅政，今日所赐，惟独见公。”因泫然流涕。又云：“鬼神畏黄银。”命取黄金带，遣玄龄亲送于灵所。
    李褂霰┘玻验方云惟须灰可疗。太宗乃自剪须，为之和药。苟偈准血。帝曰：“吾为社稷计，不烦深谢。”
    张公谨卒，太宗出次发哀，有司以辰日不可哭。太宗曰：“君臣之义，同于父子，情发于中，安避辰日“遂哭之。
    太宗飞白书赐马周曰：“鸾凤凌云，必资羽翼；股肱之寄，诚在忠良。”高宗飞白书以赐近臣戴至德曰：“泛洪源，俟舟楫。”郝处俊曰：“飞九霄，假六翮。”李敬元曰：“咨启沃，罄丹诚。”崔知悌曰：“竭忠节，赞皇猷。”
    岑文本从太宗伐辽，至幽州卒。太宗抚视之流涕。其夕，闻警鼓之声，曰：“文本殒殁，情深恻怛，今宵夜警，所不忍闻。”命停之。
    苏脑崛眨玄宗游咸宜宫，将出猎。闻纳コ觯怆然曰：“苏慕袢赵幔吾宁忍娱游“遂中路还宫。
    裴行俭兵不血刃平定西服，拜礼部尚书兼检校右卫大将军。高宗谓行俭曰：“卿文武兼资，今故授卿二职。”
    玄宗以苏奈中书侍郎。入谢日，玄宗谓曰：“常欲用卿，每有好官阙，即望宰相论及。宰相皆卿故人，卒无言者，朕与卿叹息。中书侍郎，朕极重惜。自陆象先没后，朕每思之，无出卿者。”时李挛紫薇侍郎，与亩哉莆内尽Ｋ日，上曰：“前朝李峤、苏味道，谓之苏、李。今日亦不让之。卿所制文诰，录一本封进，题云‘臣某撰’，要留宫中披览。”其礼遇如此。
    魏元忠为中书令，请归乡拜扫。中宗赐锦袍一领，银千两。手敕曰：“衣锦昼游，在乎兹龋簧⒔鸱蠡荩谅属斯辰。“及还，帝又幸白马寺以迎劳之。恩遇如此。玄宗宠任张说。说为中书令，上亲为诏赐中上考。及薨，上自制神道碑文，御笔书。赐谥曰“文贞”。
    杨绾有疾，代宗每引见延英殿，特许扶入。厘革旧敝，惟绾是恃，恩遇甚厚。既薨，谓左右曰：“天下使朕致太平，何夺我杨绾之速也！”下诏，赐谥曰“文简”。
    德宗以“宸铡啊“台辅“二铭赐马燧。燧至太原，乃勒二铭于起义堂，帝为题额。其崇宠如此。
    顺宗以女乐二人赐张茂昭，三表辞让。及中使押犊车至第，茂昭立谓中使曰：“女乐出自禁中，非臣下所宜目睹。昔汾阳、咸宁、南平、北平尝受此，不让为宜。茂昭无四贤之功，述职入觐，亦人臣常礼，奈何当此宠赐后有功臣，陛下何以加赏？”顺宗深加礼异，允其所让。
    裴涛相，宪宗在禁中常以官呼蹋而不名也。又以杜佑高年重德礼重之，常呼司徒而不名。
    宪宗以李绛直谏，遽宣宰臣令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。谢日，面赐金紫，帝亲择良笏赐之。
    武后信重狄仁杰，群臣莫及，常谓之“国老“而不名。仁杰好面折廷诤，太后每屈意从之。尝从太后游幸，遇风吹，仁杰巾坠，而马惊不能止。太后命太子追执其穸系之。仁杰屡以老病乞骸骨，太后不许。入见，常止其拜，曰：“每见公拜，朕亦身痛。”仁杰薨，太后泣曰：“朝堂空矣！”
    后唐，明宗从武皇与葛从周战，径犯其阵，奋击如神，梁军退去。明宗四中流矢，血流被服。武皇解衣授药，手赐卮酒，抚其背曰：“吾见神人也！微吾儿。”几为从周所笑。
    李存审事后唐武皇，性谨厚，宠遇日隆。武皇四征，存审常从，所至立功。从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封药，日夕临问。
    石晋，高祖委任冯道。尝称疾求退，帝使郑王重贵诣第省之，曰：“来日不出，朕当亲往。”道乃出视事。当时宠遇，群臣无与为比。
    五代，周太祖以高行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。钱Α以尚父薨，唐明宗制曰：“位已极于人臣，名素高于简册；赠典既无其官职，易名宜示其优崇。”赐谥“武肃”。
    周世宗以英武自任，有包举天下之志，而计事者多不谕其意，惟王朴神气劲峻，刚决有断，凡所谋画，动惬世宗之意。急于登用，次为枢密使。卒时年四十五，世宗于柩前以所执玉钺卓地恸哭者数四。
    闽主王昶，以师傅之礼待叶翘，翘多所裨益，宫中谓之“国翁”。
    周太祖时，李弦圆”畚从，三表辞位。帝遣中使谕旨曰：“卿所掌至重，朕难其人，苟事功克集，何必朝礼。朕今于便殿待卿，可暂入相见。”霞于金祥殿，面陈款悃，帝不许。喜坏靡眩复视事，未能执笔，诏以三司务繁，令刻名印用之。其后又九表辞位，罢守本官，令每月肩舆一诣便殿议政事。
    
    ◎任诞
    宋，谢灵运以文帝不见任遇，意不平，多称疾不朝。出郭游行，或一日六七十里，经旬不归。既无表闻，又不请急，被奏免官。遂为山泽之游。生业甚厚，奴僮既众，门生数百。凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻。岩嶂数十里，莫不备尽登蹑。常著木屐，上山则去其前齿，下山则去其后齿。尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守惊骇，谓为山贼，知是灵运乃安。
    颜延年疏诞，不能取容当世。宋文帝传诏召之，频不见。常日但酒店裸袒挽歌，了不应对。他日醉醒，乃见。帝尝问以诸子才能，延年曰：“浚得臣笔，测得臣文，奂得臣义，跃得臣酒。”何尚之嘲云：“谁得卿狂“答曰：“其狂不可及”。
    刘穆之少时家贫，诞节嗜酒食，不拘检，好往妻江氏家乞食，多见辱，不以为耻。食毕求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何意须此及“穆之贵为丹阳尹，召江氏兄弟食，令厨人以金半贮槟榔一斛进之。
    谢超宗恃才使酒，多所凌忽，为齐高帝黄门郎，在省常醉。上召见论北方事，超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何。”以失仪出为南郡王中军司马，人问曰：“闻有命定是何府“超宗答曰：“不知是何司马，为是司驴。既是驴府，政应司驴。”
    齐，尚书左丞谢几卿，性通脱，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得醉而还。因诣道边酒垆，停车褰幔与车前三驺对饮。观者如堵，几卿处之自如。
    谢讠惠不妄交接，门无杂宾。有时独醉，曰：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，唯当明月。”
    袁粲为中书令，领丹阳，不以事务经心，独步园林，诗酒自适。家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。郡南一家，颇有竹石，粲卒尔步往，不通主人，直造竹所，啸咏自得。主人出，语笑款然。俄而车骑羽仪至，方知是袁尹也。又尝步さ白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮。明日此人谓被知遇，诣门求进。粲曰：“昨日饮酒无偶，聊相邀尔。”竟不与相见。
    梁，萧恭尤好宾客，酣宴终日。时元帝勤心著述，未尝妄进卮酒。恭从容谓曰：“下官历观时人，多有不好欢兴，乃仰眠床上，看屋梁而著书。千秋万岁，谁传此者劳神苦思，竟不成名。岂如临清风对朗月，登山泛水肆意酣歌也？”
    陶渊明九月九日无酒，出宅边菊丛中坐之。逢江州刺史王宏送酒至，即便就酌，醉而后归。潜不解音乐，而畜素琴一张，每有酒适辄抚弄以寄意。贵贱造之，有酒辄设。潜若先醉，便语客：“我醉欲眠，君可去。”其真率如此。
    北齐，王谖并州司马，人谓之“方外司马”。昭帝欲以谖侍中，苦辞不受。或劝谖鹱允瑁谠唬骸拔疑倌暌岳矗阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保万一披猖，求退无地。非不爱作热官，但思之烂熟尔。”
    北齐，韩晋明好酒纵诞，每招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨其俭。朝廷欲处之贵要，必以疾辞，告人云：“废人饮美酒，对名胜，安能作刀笔吏纟番故纸乎？”
    东魏，侍中王元忠，虽处要任，不以物干怀，唯以饮酒自娱。丞相高欢欲用为仆射，元忠子劝父节酒，元忠曰：“我言仆射不胜饮酒乐，尔爱仆射宜勿饮酒。”
    北齐，崔瞻在御史台，常宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。有一人，河东人士，姓裴，亦为御史，伺瞻食，便往造焉。瞻不与交言，又不命匙箸。裴坐观瞻食罢而退，明日自携匙箸，恣意饮啖。瞻曰：“初不唤君食，亦不共君语，遂能不拘小节。昔刘毅在京口Ｗ郧攵熘耍亦岂异是君定是名士。“于是每与之同食。唐，傅奕驳佛教，平生遇患，未尝服药，虽究阴阳数术之书，而并不之信。尝醉卧，蹶然起曰：“吾其死矣！”因自为墓志曰：“傅奕，青山白云人也。因醉酒死。呜呼哀哉！”其纵达皆此类。
    卢承庆，临终，戒子敛以常服，不用牲牢，坟高可认，不须广大事办即葬，不须卜择。墓中器物，瓷漆而已。有棺无椁，务在简要。碑志但记官号年代，不须广事文饰。
    路恕私第有佳园林，自贞元初，李纾、包佶辈，迄于元和末，仅四十年，朝之名卿，咸从之游。高歌纵酒，不屑外虑，未尝问家事。人亦以“和易“称之。
    柳浑好谐谑放达，与人交豁然无隐情。不治产业。官至丞相，假宅而居。罢相数日，则命亲族寻胜，宴醉而归，陶陶然忘其黜免。时李勉、卢翰皆退罢，相谓曰：“吾辈视柳宜城，悉为拘俗之人也。”
    胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而后操笔。高宗每令作文，必以金银杯盛酒令饮，便以杯赐之。楚宾终日酣宴，家无所藏，费尽复入，待有又出，然未尝言禁中事。醉后人或问之，答以它事而已。
    贺知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号“四明狂客”，又称“秘书外监”。遨游里巷，醉后属词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。又善草隶书，好事者供其笺翰，每纸不过数十字，共传宝之。陆象先，知章族姑子也，与知章相亲善。象先尝谓人曰：“贺兄言论倜傥，真可谓风流之士。吾与子弟离阔，都不思之，一日不见贺兄，则鄙吝生矣。”
    李白待诏翰林，日与饮徒醉于酒肆中。玄宗有感，欲造乐府新词，亟召白，白已卧于肆中矣。召入，以水洒面，即令秉笔，顷之，成十余首，帝颇嘉之。尝沈醉，令高力士脱靴，由是斥去。乃浪迹江湖，终日沈饮，侍御史崔宗之谪官金陵，与白诗酒相欢。尝月夜乘舟采石达金陵，白衣宫锦袍，于舟中顾瞻笑傲，旁若无人。初，贺知章见白，赏之曰：“天上谪仙人也。”
    杜甫与严武世旧，武镇蜀，辟甫为参谋，待遇甚隆。甫凭醉，登武之床，瞪视武曰：“严挺之乃有此儿！”武虽急暴，不以为忤。甫于成都浣花里种竹植树，结庐就江，纵酒笑咏，与田兑袄舷噌虻矗无拘检。严武过之，有时不冠，故武诗云：“莫倚善为《鹦鹉赋》，何须不著螬豕凇！逼浒恋如此。
    后唐马郁，事武皇庄宗，礼遇甚厚，累官至秘书监。监军张承业权贵任事，与宾僚宴集，出珍果陈列于前。客无敢食者，当郁前者先食必尽。承业私戒主者曰：“他日马监至，唯以乾藕子置前而已。”郁知不可啖，异日靴中出一铁挝，碎而食之。承业大笑，曰：“为公易之，勿败吾案。”其俊率如此。
    
    ◎容止
    魏，崔浩。纤妍洁白，如美妇人。尝谓才比张良，而稽古过之。
    谢晦，美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。时谢混风鉴为江左第一，尝与晦同在宋武帝前，帝目之曰：“一时顿有两玉人。”谢览意气闲雅，瞻视聪明。梁武帝目送良久，曰：“觉此生芳兰竟体。”
    王＃字景文，风姿为时之冠。袁粲叹曰：“景文非但风流可悦，乃哺啜亦复可观。“有客及识谢混者曰：“景文方谢叔源则为野父矣。”粲惆怅曰：“恨眼中不见此人。”宋孝武选侍中四人，并以风貌，王！⑿蛔为一双，阮韬、何偃为一双。
    褚彦回，美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。宋景和中，山阴公主窥见彦回，悦之，以白帝。帝召彦回西上阁，宿十日，公主夜就之，备见逼迫。彦回整身而立，不为移志。公主谓之曰：“君须髯如戟，何无丈夫意“彦回曰：“回虽不敏，何敢首为乱阶？”山阴都尉何戢，亦美容仪，动止与彦回相慕，时人号为“小褚公”。
    梁，何敬容，公廷就列，容止出入。武帝虽衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣，衣带卷折，帝怒曰：“卿衣带如绳，欲何所缚耶“敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷鬟。衣裳不整，伏床熨之，或暑月，背为之焦。
    齐，张绪吐纳风流，听者忘倦。刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕，时芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前。常赏玩咨嗟曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”
    齐，张融，风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。见者惊异，聚观成市，而融了无惭色。高帝常笑曰：“此人不可无一，不可有二。”
    龚祈风姿端雅，容止可观。中书郎范述见之，叹曰：“此荆楚之仙人也。”
    北齐神武言崔忄煊ψ髁钇停恨其精神太遒。赵郡李浑将聘，梁名辈毕萃，诗酒正ん，忄旌蟮剑一坐无复谈话。郑伯猷叹曰：“身长八尺，面如刻画；謦亥为洪钟，胸中贮千卷书，那得不畏服？”
    北齐，李谐字虔和，短小六指，因瘿而举颐；因跛而缓步；因謇而徐言，遂为风流之冠。时人言李谐善用三短。
    北齐，崔瞻、崔子约仪望俱华，俨然相映。诸沙门窃观之，以为二天人也。自天保以后，重吏事，谓容止酝藉者为潦倒，而瞻终不改焉。
    隋，韦艺容貌环伟，每蕃人参谒，必整仪卫盛服以见之，独坐满一榻，蕃人畏惧，莫敢仰视。
    伐陈之役，杨素率水军东下，舳舻被江，旌甲耀日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之，惧曰：“清河公即江神也。”
    冯定为太常少卿，因乐成阅于庭中；定立于其间。文宗以端凝若植，问其姓氏，翰林学士曰：“此冯定也。”文宗喜，问曰：“岂非能为古章句者耶“乃召升阶。文宗自吟定：《送客江南诗》，锡以禁中瑞锦。
    崔远文才清丽，风神峻整，人皆慕其为人。当时目为“钉座梨”，言席上之珍也。
    郑畋文学优深，器量宏恕，美风仪，神彩如玉。
    张知謇兄弟五人，厉志读书，皆以明经登第。仪质环伟，眉目疏朗。则天重其才干，又目其状貌过人，命画工写之，赐以其本。曰：“人或有才，未必有貌。卿家兄弟，可谓两绝。”
    玄宗尝炼药于勤政楼下，垂帘观之，兵部侍郎卢绚谓上已起，垂鞭按辔横过楼下。绚风标清粹，上目送之，深叹其蕴藉。李林甫以阴计废之。
    朱梁，赵凝气貌甚伟，好自修检，每整衣冠，必使人持巨鉴前后照之。对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
    
    ●卷六
    ◎术解
    魏，崔浩善占天文，尝置铜铤于酢器中，夜有见，即以铤画纸作字，以记其异。魏主每如浩家，问以灾异。或仓卒不及束带，奉进蔬食，不暇精美，魏主必为之举箸，或立尝而还。浩考校汉元以来日星行度，讥前史之失，别为魏历以示高允。高允以汉元年十月，五星聚东井，非十月。浩初犹疑之，后岁余谓允曰：“考究果如君言，五星乃以前三月聚于东井。”
    “梁，沈僧昭，少事天竺沙门，自云为泰山录事。幽司中有所收录，必僧昭书名。梁武陵王纪宴坐池亭，蛙鸣聒耳。王曰：“殊废丝竹之听。”僧昭咒厌十数口便息。及日晚，王欲其复鸣。僧昭曰：“王欢已阑，今恣汝鸣。”即便喧聒。
    齐，柳世隆善卜筮。世祖武皇帝时，尝曰：“永明九年我亡，亡后三年邱山崩，齐亦于此季矣。”屏人命典签李党取笔及高齿屐，题于帘旌曰：“永明十一年。”因流涕谓党曰：“汝见吾不见也。”十一年武帝崩。
    梁，韦鼎明阴阳善相术。陈武帝在南徐州，鼎望气知其当王，遂寄家焉。至德初，尽货田宅寓居僧寺。毛彪问其故。曰：“江东王气尽于此矣，吾与尔当葬长安。”初鼎之聘周也，尝遇隋文帝，谓曰：“观公容貌，不久必大贵，贵则天下一家，岁一周天，老夫当委质焉。”陈亡，驿召授上仪同三司。
    宋，贺鞑祖道养工卜筮。有歌工女人病死。为之筮曰：“此非死也，天帝召之歌尔。”乃以土块加其心上，俄顷而苏。
    陈，章昭达少时，遇相者曰：“卿容貌甚善，须小亏则当富贵。”梁大同中，昭达因醉坠马，鬓角小伤。相者曰：“未也？”。侯景之乱，为流矢所中，眇其一目。相者曰：“卿相善矣”。后仕陈至三公。
    宋，庾道愍，尤精相木手板。时山阳王休蹋屡以言语忤颜色，以已板令道愍占之。道愍曰：“此虽甚贵，然令人多愆忤。”休桃择已寤叵昝埽求换其板。它日，彦回侍明帝，自称下官，帝多忌，甚不悦。休叹咭宰囱裕帝意乃解。
    宋，顾欢通解阴阳书，为术数多效验。有病邪者问欢，欢曰：“汝家有何书“答曰：“唯有《孝经》而已。”欢曰：“可取仲尼居置病人枕边，恭敬之，自瘥也。”病者如言，果愈。问其故，答曰：“善禳恶，正胜邪，此病者所以瘥也。”
    魏，晁崇善天文。天兴五年，月晕左角，崇以为角虫多死。是岁天下牛死十七八，舆驾巨鹗百头，同日毙于路侧，麇鹿亦多死者。
    魏，徐路知星文。坐事系冀州狱。别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰：“昨夜驿马星流，赦须臾当到。”隆宗素信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
    檀特师周文召，至岐州，会神武来寇玉璧。檀特曰：“狗岂能至龙门也！”神武果不至龙门而还。
    北齐，许遵，值文宣无道日甚，遵语人曰：“多折算来，吾筮此狂夫何时得死！”于是布算满床，大言云：“不出冬初，我乃不及见也。”文宣以十月崩，遵以九月死。
    北齐，赵辅和，有人父病求筮，遇“泰”，云：“此卦甚吉”。是人出后，辅和曰：“乾下坤上。乾，父道也；坤上，则父入土矣。岂得言吉“父果卒。
    北齐，贾子儒能相人。崔暹令视文襄。子儒曰：“人有七尺躯，不如一尺面；一尺面不如一寸眼。大将军脸薄盼速，非帝王相也。”
    北齐，綦毋怀、文传有、蠕蠕客能算。或指庭中一枣树，令其布算，即知其数，并瓣若干、纯赤若干、赤白相半。于是剥算之，唯少一子。客云：“必不少，但更撼之。”果得一实。
    隋文帝将迁都，夜与高Α⑺胀二人定议。庾季才旦奏：“臣仰观天象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。且汉营此城，经今八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徙计。”帝愕然，谓Φ仍唬骸笆呛紊褚玻　彼旆②施行。
    杨伯丑好读《易》，隐于华山。隋开皇初，征入朝。见公卿不为礼，无贵贱皆尔汝之。开肆卖卜，有人失马来诣。伯丑为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。卦成，曰：“我不遑为卿说，且向西市东壁门南第三店，为我买鱼作ァ！比缪远往，须臾，有一人牵所失马来，遂擒之。
    旋宫之义亡绝已久。唐，祖孝孙得毛爽之法，以一律生五音十二律，而为六十音，因而六之故，有三百六十音，以当一岁之日。又以十二月旋相为六十声，八十四调。其法因五音生二变，因变征为正征，因变宫为清宫。七音，起黄钟，终南吕，造为纪纲。一朝复古，自孝孙始也。
    太宗之世，有《秘书记》云：“唐三世之后，则女主武王代有天下。”太宗尝密召李淳风访其事。淳风曰：“臣据象推算，其人已生，在陛下宫内，从今不逾三十年，当有天下，诛杀唐氏子孙殆尽。”帝曰：“疑似者尽杀之，如何“淳风曰：“天之所命，王者不死，今已在宫内，是陛下眷属。更三十年，又当衰老，老则仁慈，虽受终易姓，其于陛下子孙，或不甚损。今若杀之，即当复生，少壮严毒，即杀戮陛下子孙无遗类矣。”太宗善其言而止。
    武德九年五月，傅奕奏：“太白见秦分，秦王当有天下。”高祖以状授太宗。及太宗嗣位，召奕，赐之食曰：“汝前所奏，几累于我。然今后但须尽言，无以前事为虑也。”
    刘仁轨为陈仓尉，相工袁天纲谓曰：“君终位邻台辅，年将九十。”仁轨为文昌左相，八十四而薨。
    裴行俭尤晓阴阳之术，每制敌推阵，先期捷日。尝出阵至单于北塞，晚下营，壕堑方周，遽令移就冈上。将士皆以士众方安，不可劳扰。行俭促之。比夜，风雨暴至，前设营处水深丈余。
    萧嵩与吴郡陆象先为僚婿。宣州相术夏荣谓象先曰：“陆郎十年内位极人臣，然不及萧郎一门尽贵官。高而有荣寿。”陆果为相。萧亦为相，寿至八十，其子华、孙亻免仿皆至宰辅。
    高智周少与乡人蒋子慎善，同诣相者。相者曰：“明公位极人臣，然允嗣微弱；蒋侯官职至薄，而子孙转盛。”智周果作相，子慎为建安尉卒。其子绘谒智周，智周以女妻之。绘子捷为刺史，捷子洌为左丞，洌弟涣为给事中。高氏之后殄灭已久，果符相者之言。
    太原术士温彬，高宗时已老。临终封一状谓其妻曰：“吾死后年名垂拱，即诣阙献之，慎勿开也。”垂拱初，其妻献之。预陈则天革命及突厥至赵定事。俱验。
    崔信明以五月五日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色毕备，集于庭中树，鸣声清婉。隋太史令史良至青州，为之占曰：“五月为火，火为离，离为文彩。日中，正文之盛也。又有雀五色，奋翼而鸣。儿必文藻焕烂，雀形既小，禄位殆不高。”及长，博文强记，下笔成章，终于秦川令。
    薛颐尝密谓秦王曰：“德星守秦分，王当有天下，愿王自爱也。”太宗朝，上表请为道士。太宗为置紫府观，观中建一清台以考天象。
    甄权能针灸。狄苦风患，手不能引弓。权曰：“但将弓矢向垛，一针可愈矣。”针其肩隅一穴，即时能射。其弟立言亦善医。杜淹风毒发肿，立言曰：“从今更十一日，午时死。”如期而死，有尼明律腹胀身瘦，立言曰：“误食发成虫也。”令服雄黄，吐一蛇，如小指大，唯无眼。烧之有发气，尼疾乃愈。
    乙弗宏礼能相。隋炀亦自能之，曰：“卿相朕终当如何如卿言与朕术不同，罪当死。“宏礼曰：“臣所学相术，凡人之相有类陛下者，不得善终。臣闻圣人不相，故知圣人与世凡不同尔。”。自是，帝常遣使监之，不得与人交言。薛大鼎坐事没为奴，诣宏礼，曰：“君奴也。”大鼎有惭色，解衣示之。宏礼曰：“自腰以下，当为方岳之任。”后为泗州刺史。
    袁天纲善相。则天初在襁褓，天纲来至第中，谓其母曰：“夫人骨法，必生贵子。“示之。见元爽、元庆曰：“此二子皆保家之主，官至三品。”见韩国夫人，曰：“此女亦大贵，又利其夫。”乳母时抱则天，衣男子之服。天纲曰：“此郎君子，神色奥妙，不可易知。”试令行，又令举目。天纲大惊曰：“龙睛凤颈，贵人之极也！”更转侧视之，又惊曰：“若是女，当为天下之主也！”
    卢齐卿童幼，问孙思邈他日之事。思邈曰：“汝后五十年位登方伯，吾儿当为属吏，可自保也。”后齐卿为徐州刺史，思邈、孙溥果为萧县丞。齐卿问时，溥犹未生。
    张憬藏相蒋俨云：“自此二年，当得东宫掌兵之官，秩未终而免职，免职之后，厄在三尺土下。据此合死，然后有名位；不合中天，至六十一为蒲州刺史，十月三十日午时禄绝。”俨后皆如其言。尝奉使高丽，囚地窖中，终六年后得归，及在蒲州，六十一矣。至期，召人吏、妻、子诀别，自云当死，俄有敕许令致仕。
    金，梁凤谓祠部郎中裴冕曰：“半年间，公为宰相，大富贵。”裴冕曰：“公乃狂言，冕何至此“梁凤曰：“‘有一日向东京，一日入蜀川，一日向朔方’，此时，公作相矣！”冕惧其言，深绝之。未几，安禄山反。冕问“三日”之说。梁凤曰：“东京日即自磨灭，蜀川日亦不能久此，间日何转分明。”其后禄山僭号，玄宗幸蜀，肃宗即位于灵武，冕果为中书侍郎平章事。
    叶法善少传符录，尤能厌劾鬼神。尝于东都凌虚观设醮，城中士女竞往观之。俄顷数十人自投火中。观者大惊，救之而免。法善曰：“此皆魅病，为吾法摄耳。”问之，果然。法善悉为禁劾，其病愈。
    苗晋卿尝遇老父问曰：“要知前事乎“晋卿曰：“应举已久，有一第分乎“曰：“大有事”，但更问曰：“晋卿困穷，爱一郡，宁可及乎“曰：“更向上。”曰：“廉察乎“曰：“更向上。”曰：“将相乎“曰：“更向上。”苗怒，全不信曰：“将相向上，是天子矣！”曰：“真者即不得，假者即得。”晋卿以为怪诞，揖之而去。后果为将相。玄宗崩，摄冢宰三日。
    朱梁，仇殷艺术精密，太祖之在长芦也，诸将请攻壁，令军中人负藁二围，钣诨。俄而云集，殷曰：“何用“或以所谋告之。殷曰：“我占之矣，不见攻壁象，乃自退乎“翌日，有骑驰报，丁会以潞州畔。太祖令尽焚其藁而还。
    后唐，周元豹有袁、许之术。大略状人形貌，比诸龟、鱼、禽、兽，目视臆断，咸造其理。见王都曰：“形若鲤鱼，难免刀几。”都竟被杀。卢程衣道士服，与同志二人谒焉。元豹曰：“二君子明年花发，俱为故人。唯道士甚贵。”至来岁，二子果卒，程后登庸。
    五代，周翟光邺，肤革肥皙，善于摄养，仕至枢府。司天监赵延掠性、许之术，尝谓人曰：“翟君外厚而内薄，虽贵而无寿。”卒时年四十六。
    赵延拢清泰中尝与枢密直学士吕琦同宿于内庭。琦因从容密问国家运祚。延略唬骸袄茨甓蚧嶂期，俟遇过别论。”琦询之不已，延履嗽唬骸氨０钤谛陶，保祚在福德。于刑政则术士不敢言，奈际会诸公罕有卓绝。福德者，下官实有恤纬之僭。”
    五代，汉隐帝时，宫中数有怪。大风雨发屋拔木，吹破门扇，起十余步而落，震死者六七人，水深平地尺余。帝召司天监赵延拢问以禳祈之术。对曰：“臣之业在天文时日，禳祈非所习也。然王者欲弭灾异，莫如修德。”延鹿椋帝遣中使问如何为修德延虑攵痢墩旯壅要》而法之。
    
    ◎巧艺
    宋时能棋，王抗第一。褚思庄、夏赤松第二。赤松思速，善于大行；思庄思迟，工于斗棋。齐高帝使思庄与抗交赌，自食时至日暮，一局始竟，上倦遣还省，至五更方决。抗睡于局后，思庄达旦不寐。或云：“思庄所以品高，缘其思深久，人不能对。”
    王僧虔论书云：“从祖中书令珉书。”子敬曰：“弟书如骑骡鸣贸Ｓ度骅骝前。“庾征西翼书，少时与右军齐名。右军后进，庾犹不愤。在荆州与都下人书云：“小儿辈贱，家鸡。皆学逸少书。须吾下，当比之张翼。”王右军自书表晋穆帝，令翼题后云。右军当时不别，久方悟云：“小人几欲乱真”。
    齐，王彩习篆隶。时人语云：“三真六草，为天下宝。”
    宋，垣荣祖善弹，登西楼见翔鹄云中，谓左右当生取之。于是弹其两翅，毛尽脱，坠地不伤。养毛，生后飞去。其妙如此。
    褚澄能医，李道念有冷疾五年。澄曰：“汝病是食白沦鸡子过多。”取苏一升，令煮服之，吐一物如升，涎裹之，乃是鸡雏，翅、羽、爪、距皆具，凡十三头而病愈。
    徐秋夫能医，尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆。秋夫问：“何须“答言姓某，家在东阳，患腰痛死。虽为鬼，痛犹难忍，请疗之。秋夫曰：“云何厝法“鬼请为刍人，按孔穴针之。秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。明日见一人谢恩，忽然不见。
    宋文帝云：“天下有五绝，而皆出钱唐。谓：“杜道鞠弹棋；范悦诗；褚欣远模书；褚允围棋；徐道度疗疾。”道度，秋夫字也。
    薛伯宗善徙痈疽。公孙秦患背，伯宗为气封之，徙置庭前柳树上。明旦痈疽消，树边起一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓烂出黄赤汁斗余，树为之痿损。
    宋，羊欣字敬元，尤长隶书。年十二夏月，著新绢裙，昼寝王献之，至书裙数幅而去。欣书本工，由此弥善。
    宋，有嵇元荣、羊盖者，善弹琴。云传戴安道法，齐柳恽从之学，特穷其妙。竟陵王子良曰：“卿巧越嵇心，妙臻羊体。”恽尝赋诗未就，以笔插琴，客以箸扣之。恽惊其哀韵，乃制为雅音，后传击琴自此始。
    齐，刘妹为鄱阳王妃，伉俪甚笃。王为明帝所诛，妃追伤遂成痼疾。有陈郡殷茜善画，令画王形像并图王所宠姬，共照镜状。如欲偶寝以示妃唾之，因骂云：“宜早死”。由此病愈。
    梁，萧子云善草隶，武帝论其书曰：“笔力劲峻！心手相应，巧逾杜度，美过崔实，当与元常并驱争先尔。”子云出为东阳太守，百济使人求书，望船三十许步拜行前，子云为停船三日，书三十纸与之，得金宝数百万。
    齐，萧铿善射，常以堋的太阔曰：“终日射侯何难之有“乃取甘蔗插地，百步射之十发十中。
    齐，萧为遥善画，于扇上图山水，咫尺之内便觉万里为遥。矜慎不传，自娱而已。
    梁，宣城王于东府起斋，令顾野王画古贤，命王襄书赞，时人称为一绝。
    梁，颜协工于草隶飞白，荆楚碑碣皆协所书。时又有会稽谢善勋，能为八体六文方寸千言。
    自汉始有佛像，形制未工。宋戴禺父子特善其事，宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面瘦乃臂胛肥耳，乃减臂胛，瘦患即除，观者叹服。
    西魏，文帝造二欹器，一为二仙人共持一钵，同处一盘，钵盖有山，山有香气。又一仙人持金瓶以临器上，倾水灌山而注乎器，烟气通发山中，谓之“仙人欹器“；一为二荷同处一盘，相去盈尺，中有莲下垂，器上以水注荷，则出于莲而盈乎器，为凫雁蟾蜍饰之，谓之“水芝”。欹器二器皆置清徽前，形似觥而方，满而平，溢则倾。
    隋，耿询之巧思若神，创意造浑天仪。不假人力以水转之，施于暗室中，外候天时动，合符契，又作马上刻漏，世称其妙。
    北齐，马嗣明善医，杨驶急持祝嗣明以练石涂之便瘗，因此为仕重，练石法取粗黄石如鹅鸭卵大，猛火烧令赤，纳醇醋中自有石屑落醋里，频烧至石尽取石屑，曝乾捣下徙和醋，以涂肿上无不愈。
    梁，姚僧坦，武帝常因发热服大黄，僧坦曰：“至尊年高，大黄快药，不宜轻用。“帝弗从，遂至危笃。梁元帝尝有心腹疾，诸医皆请用平药。僧坦曰：“脉洪实，宜用大黄。”从之，因而疾愈，赐钱百万。
    隋，许智藏，秦王俊疾，文帝驰召之。俊夜梦其亡，妃崔氏泣曰：“本来相迎，今召许智藏必当相苦，奈何“明夜又梦曰：“妾得计矣，当入灵府中避之。”智藏至为俊诊脉曰：“疾已入心”。即死。
    隋，何稠有巧思，炀帝伐辽，稠制行殿及六合城，帝于辽左与贼相对，夜中城之，其城周回八里及女垣合高千仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观下三门，比明而毕。高丽望见，谓若神功。
    宇文恺为炀帝造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴推移，倏忽有若神助，人见之者莫不惊骇。
    中国久绝琉璃之作，匠人无敢厝意。何稠以绿瓷为之，与真不异。
    唐，尉迟敬德善用槊，每单骑入贼阵，贼槊攒刺终不能伤，又能夺取贼槊还以刺之。齐王元吉亦善马槊，欲与相校，凡三夺元吉之槊，元吉虽相叹异然，甚以为耻。
    虞世南、同郡沙门智永，善王羲之书。世南师焉，妙得其体。太宗以世南有五绝，书翰是其一。
    薛稷尤工隶书，自贞观永徽之际，虞世南、褚遂良时人宗其书，自后罕复能继者。稷外祖魏征家富图籍，多有虞、褚旧迹。稷锐精模仿，笔态遒丽，当时无及之者。又善画，博采古迹，睿宗在藩留意小学，稷于是时特见招引。
    太宗工王羲之书，尤善飞白。尝宴三品于元武门，帝操笔作飞白字，赐群臣，或乘酒争取于帝手。刘洎登御床，引手得之。皆奏曰：“洎登御床，罪当死，请付法。“帝笑曰：“昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。”
    阎立本善画，《秦府十八学士图》及贞观中《凌烟阁功臣图》，并立本之迹也，时人称妙。太宗与侍臣学士泛舟于春苑，池中有异鸟随波容与，太宗击赏，诏坐者赋诗，召立本令写焉。阁外传呼云：“画师阎立本。”时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉。赡望座宾，不胜愧赧。退戒其子曰：“吾少学读书，今唯以丹青见知，躬厮役之务，辱莫甚焉，汝宜深戒，勿习此末技。”
    太宗尝谓魏征曰：“虞世南死后，无人可与论书。”征曰：“褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。”太宗即日召令侍书。太宗出金帛购王羲之书，天下争献，遂良辨认真伪，一无舛误。
    高宗以裴行俭工草书，以绢素百卷令行俭草书《文选》一部。帝览之称“善”，赐帛五百段。行俭尝谓人曰：“褚遂良非精笔佳墨，未尝辄书，不择笔墨而妍捷者，唯余与虞世南耳。”
    韩皋生知音律，尝观弹琴至止息。叹息：“妙哉，嵇生之为是曲也，其当晋魏之际乎，其音主商，商为秋声，秋也者，天将摇落肃杀，其岁之宴乎又晋乘金运，商金声，此所以知魏之季而晋将代也。慢其商弦与宫同音，是臣夺君之义也，所以知司马氏之将篡也。司马懿受魏帝顾托，后嗣反有篡夺之心，自诛曹爽，逆节弥露。王凌都督扬州，谋立荆主彪，毋邱俭、文钦、诸葛诞前后相继为扬州都督，咸有匡复魏室之谋，皆为懿父子所杀。叔夜以扬州故广陵之地，彼四人者皆魏室文武大臣，咸败散于广陵也。止息者，晋虽暴兴终止息于此也。其哀痛躁蹙，惨痛迫胁之旨，尽在是矣。永嘉之乱其应乎，叔夜撰此将贻后代之知音者，且避晋魏之祸，故托之于鬼神也。”
    李皋尝运巧思为战舰，挟二轮，蹈之翔风疾鼓，若挂风席，又造欹器，进入内中，所造皆省易而久固。
    柳公权初学二王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自成一家。当时公卿大臣碑板，不得公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货，具曰：“此购柳书。”上都西明寺《金刚经》碑，备有钟、王、欧、虞、褚、陆之体，尤为得意。文宗夏日与学士聊句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”文宗吟讽以为词清意足，令公权题于殿壁，方圆五寸，帝视之叹曰：“钟、王复生何以加焉“大中初转少师中谢，宣宗召升殿御前书三纸：一纸真书十字曰：“卫夫人传笔法于王右军。”一纸书十一字曰：“永禅师真草千字文得家法。”一纸草书曰：“谓语助者焉哉乎也。”赐银锦等，仍令自书谢状，勿拘真行，帝尤奇惜之。
    懿宗时，伶官李可及能转喉为新声，音词曲折，听者忘倦。同昌公主除丧，帝与淑妃思念不已。可及为叹百年舞曲，舞人珠玑盛饰者数百人，画鱼龙地衣，用官纟五千匹，曲终乐关珠玑覆地，词语凄恻，闻者流涕。可及为子娶妇，帝赐酒二银樽，启之，非酒，皆金翠也。僖宗即位逐死岭南。
    欧阳询初学王羲之书，渐变其体，笔力险劲，为一时之绝。人得其尺牍文字，咸以为楷范。高丽甚重其书，尝遣使求之，高祖叹曰：“不意询之书名，远播如此，彼观其迹，固谓其形魁梧耶，以询貌寝陋故也。”
    贺知章善草隶书。时有吴郡、张旭亦与知章相善，旭善草书而好酒，每醉后号呼狂走，索笔挥洒，变化无穷，若有神助，时人号为“张颠”。
    王维书画特臻其妙，笔端措思，参于造化而创意，经图即有所缺。如山水平远，云峰石色，绝迹天机，非绘者之所及也。
    拂即大秦国也，其俗无瓦，扌寿白石为末，罗之涂屋上，其坚密光润还如玉石。至于盛暑人练常乃引水潜流上遍于屋宇，机制巧密人莫知。观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜悬波，如瀑激气成凉风，其巧妙如此。
    元宗开元十三年，作水运“浑天仪“成。上具列宿，注水激轮，令其自缚，昼夜一周，别置二轮络在天外，缀以日月逆天而行，淹速合度，置木柜为地平令仪半在地下。又立二木人每刻击鼓，每辰击钟机械皆在匮中。
    后唐，庄宗与梁人隔水相抗，李存进欲造浮桥，军吏曰：“河桥须竹索大め，两岸石仓铁牛以为固。今无竹石，窃虑难成。”存进曰：“吾成算在心，必有所立。”乃令军造苇索维大舰数十艘，作土山植巨木于岸以缆。之初，军中以为戏，月余桥成，制度条直，人皆服其勤智。庄宗举酒曰：“存进，吾之杜预也？”。
    
    ◎排调
    宋，何尚之与颜延年少好相狎，二人并短小，尚之尝谓颜延年为猿；延年目尚之为猴。同游太子西池，延年问路人云：“吾二人谁似猴“路人指尚之为似。延年喜笑，路人云：“彼似猴尔，君乃真猴。”
    宋孝武宠姬殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至墓次。谓刘德愿曰：“卿哭贵妃，若悲，当加厚赏。”德愿应声便号恸。上悦，以为豫州刺史。又令医人羊志哭，志亦鸣咽。它日，或问志：“那得此副急泪“志时新丧嬖人，答曰：“我尔日自哭亡妾耳”。
    谢眺告王敬则反。敬则女为眺妻，常怀刃欲报眺，眺不敢相见。及眺当拜吏部郎中，谦抑尤甚。尚书郎范缜嘲之曰：“卿人才无惭小选，但恨不可刑于寡妻。”
    王裕之形状短小而起坐端方，桓元谓之“弹棋发八势”。
    梁武帝赏接到溉，每与对棋，从夕达旦或复失寝，加以低睡。帝以诗嘲之曰：“状若丧家狗，又似悬风槌。”
    宋，沈昭略逢王约，张目视之曰：“汝为王约耶，何以肥而痴“约曰：“汝是沈昭略耶，何乃瘦而狂“昭略抚掌大笑曰：“瘦已胜肥，狂又胜痴，奈何王约奈尔痴何。”
    齐，柳忄炎甚重其妇，颇成畏惧。性爱音乐、女妓精丽，忄炎略无敢视仆。射张稷与忄炎狎密而为忄炎妻所敬。稷每诣忄炎，必先通问夫人。忄炎欲见妓，常因稷以请，然后忄炎妻隔幔坐，令诸妓出，忄炎始得寓目焉。
    梁，刘谅为湘东王所善。王一目。尝游江滨叹秋望之美，谅曰：“今日可谓帝子降于北渚。”王以为刺已，曰：“卿言目眇眇而愁予耶“由此嫌之。
    齐，王俭与王敬则同拜三公。徐孝嗣于崇礼门候俭，因嘲之曰：“今日可谓连璧。“俭曰：“不意老子遂与韩非同传。”
    梁，刘之遴尝梦为折臂太守，后果牛奔堕车折臂，为南郡太守。周舍戏之曰：“虽复并坐可横，政恐陋巷无枕。”
    齐，高爽诣孙抱，了无故人之怀。取笔书鼓云：“徒有八尺围，腹无一寸肠。面皮如许厚，受打未渠央。抱形体肥壮，腰带十围爽。”故以讥之。
    王伟，侯景之徒也。景败，元帝爱其才将舍之。朝士多忌之曰：“前日伟作檄文有异词句”，帝求而观之云：“项羽重瞳尚有鸟江之败，湘东一目宁为四海所归？”帝大怒，以钉钉其舌于柱，剜其肠，颜色自若。
    宋世君臣好以父讳为戏。王僧虔子慈，谢凤子超宗。慈方学书，超宗曰：“卿书何如虔公“慈曰：“慈书比大人，犹鸡之比凤。”王Ｖ子绚，何尚之子偃。绚五六岁读书《论语》至周监于二代郁郁乎文哉。外祖何尚之戏曰：“可改作耶耶乎文哉。“绚曰：“尊者之名安可为戏“宁可道草上之风必舅。殷淳之子孚，何无忌之子勖，尝供食孚羹尽。勖曰：“益殷莼羹。”孚答曰：“何无忌讳。”谢庄之子沦，刘π之子悛，尝同饮。悛曰：“谢庄儿不可云不能饮。”沦曰：“苟得其人自可流湎千日。”蔡兴宗之子约，王僧虔之子慈。同入寺，遇沙门忏。约曰：“众僧今日可谓虔虔“慈应声曰：“卿如此何以兴蔡氏之宗“张邵小名“黎”，子敷小名“”。文帝戏之曰：“何如梨“敷曰：“梨是百果之宗，何敢比也。”孝武好诋群臣，并使自相嘲讦以为欢笑。一日，使王僧郎戏其子景文江。智深正色曰：“恐不宜有此戏。”上怒曰：“江僧安痴人，痴人自相惜。”僧安智深之父也，智深避席流涕。谢凤之子超宗，谢庄之子フ，宋明帝敕二人由凤庄门入。超宗曰：“君命不可不往。”乃趋入。フ曰：“君处臣以礼。”遂不入。
    元孚性机辩好酒，貌短而秃。周文帝偏所眷顾，尝于室内置酒十缸，缸余一斛，上皆加帽，欲戏孚。适入室见即惊喜云：“吾兄弟辈甚无礼，何为窃入王家，匡坐相对宜早还宅也。”因持酒归，周文拊手大笑。
    北齐，宋游道，重交游，存然诺。时人云：“游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关见，何谓丑者必无情。”李构尝因游道会客，因戏之云：“贤从在外宜自迎接，为之通名称族。弟游山游道，出见之，乃猕猴而衣帽也。”
    郑译请还治疾，隋文帝召见于醴泉宫，令内史李德林立作诏书：复爵沛国公、上柱国。高ο吩唬骸氨是。”译曰：“出为方岳，杖策言归。不得一钱，何以润笔。”帝大笑。
    北齐，李庶生而天阉，崔谌调之曰：“教弟种须，以锥遍刺作孔，插以马尾。”庶曰：“请以此方回施贵族艺眉。”世传谌门有癞疾，故庶之言如此。
    北齐，孙搴学浅行薄，邢邵尝谓曰：“须臾读书。”搴曰：“我精骑三千足敌君羸卒数万。”搴尝服棘丸，李谐调之曰：“卿应自足，何暇外来？”坐者皆笑。
    柳机、柳昂在周朝俱历显要。至隋受禅并为外职。时杨素方用事，因文帝赐宴，素戏机云：“二柳俱摧，孤杨独耸。”
    隋，侯白好俳谐，杨素与牛宏退朝，白曰：“日之夕矣。”素曰：“以我为牛羊下来耶。”
    北齐，徐之才嘲王昕姓云：“有言则讠王，近犬便狂。加颈足而为马，施角尾而成羊。”又嘲卢元明云：“在上为虐，在邱为虚。生男为虏，配马成驴。”
    梁，宗如周面狭长，萧飨分曰：“卿何为谤经“如周曰：“自来不谤经。”鞔笮Γ骸熬当不谤余经，正应不信《法华经》尔。”盖《法华经》云：“闻经随喜面不狭长也。”周乃悟。
    苏威之子夔，少聪敏，杨素甚奇之，戏威曰：“杨素无儿，苏夔无父。”
    隋，柳调为侍御史。”杨素曰：“柳条通体弱，独摇不禁风。”调敛板正色曰：“调信无取者，公不当以为侍御史；调信有可取，不应发此言。公当具瞻之地，枢机何可轻发“素甚奇之。
    隋，麦铁杖，因朝集考功郎。豆卢威嘲之曰：“麦是何姓“铁杖曰：“麦豆不殊，那忽相怪。”威赧然，无以应之。
    唐，阎立本为右相，姜恪为左相。恪立功塞外，立本尤善图画，非宰辅之器。时人语曰：“左相宣威沙漠；右相驰誉丹青。”
    虞世基，世南兄也，许善心敬宗父也，同为宇文士及所害。封德彝时为内史舍人，备见其事。因谓人曰：“世基被诛，世南匐匍而请代；善心之死，敬宗舞蹈以求生。“人以为口实，敬宗深衔之。
    李昭德，则天时为相。有人于洛水中获白石，有数点赤，诣阙进之。宰相问其故，对曰：“为此石赤心，所以来进。”昭德叱之曰：“此石赤心，洛水中余石岂尽反邪“左右皆笑。
    来俊臣与李昭德素不协，乃诬构昭德有逆谋，囚下狱。俊臣以罪，同日被诛。是日大雨，士庶莫不痛昭德而庆俊臣也，相谓曰：“今日天雨，可谓一笑一悲矣。”
    则天时，三月雪，苏味道等以为瑞，草表将贺。王求礼止之曰：“宰相调燮阴阳，而致雪降暮春，灾也，安得为瑞，如三月雪为瑞，则腊月雷亦为瑞矣。”举朝嗤笑，以为口实。
    苗晋卿为吏部侍郎，御史中丞张倚、男参选为书判之首。众知不读书，议论纷然。元宗亲试之，持纸竟日不下一字，时谓之“曳白”，上怒，贬张倚为淮南太守。敕曰：“门庭之间不能训子；选调之际，仍以托人。”时，士子皆以为戏笑。
    朱Г僭逆，姚令言为侍中源休同知政事。群凶宴乐既醉，令言与休论功，令言自比萧何，休曰：“帷幄之谋，成秦之业，无出予之右者。吾比萧何，子为曹参可矣。“时朝士在贼庭者闻之皆笑，谓休为“火迫ガ侯。”
    乔琳好谈谐侮虐，为监察御史，与同寮毕耀嘲诮往复。因成衅隙，遂以公事互相告诘，坐贬巴州司户。朱Г僭逆，琳掌贼中吏部，选人前白曰：“所注某官不稳便。“琳答曰：“足下谓此选竟稳便乎？”
    李泌为相，奏请罢拾遗补阙，上虽不从，亦不除人，故谏司惟韩皋归登而已。泌仍令收其署冫仓钱，令登等寓食于中书舍人，故时戏云：“韩谏议难分左右，归拾遗莫辩存亡。”
    顾况性好谈谐。柳浑、李泌与之厚，自谓知己。秉枢要当得达官久之，迁著作郎，况不乐，求归于吴。班列群官皆有侮玩之目，人皆恶嫉之。泌卒，况不哭，而有调笑之言，为宪司所劾，贬饶州司户。
    关播奇重李元平令知汝州。御李希烈，至部募人修城。希烈令数百人投募，缚元平驰去，既见希烈遣下行地，希烈见其眇小无须，戏谓人曰：“使汝取李元平，何故将元平儿来“因骂曰：“瞎宰相使汝当我，何待我浅也。”
    李实奏不旱，由是租税皆不免。人穷无告，乃彻屋瓦，卖麦苗以供赋敛。优人成辅端因戏作语云：“秦地城池二百年，何期如此贱田园。一顷麦苗伍硕米，三间堂舍二千钱。”如此语有数十篇，实以为诽谤，德令遽令杖杀此优。
    王士平尚宪宗义成公主，纵恣不法。士平与之忿争，宪宗幽公主于禁中，幽士平于私第。后释之。时轻薄文士蔡南史为团雪、散雪等曲，言游处离异之状，往往歌于酒席，宪宗闻而恶之，欲废进士科。
    于页为苏州刺史。暴横，观察使王纬奏其事，德宗不省。后页累迁，乃与王纬书曰：“一蒙恶奏，三度改官。”
    刘禹锡，元和十年自武陵召还，宰相复欲置之郎署。时禹锡作《游元都观咏看花君子诗》，语涉讥刺，执政不悦，复出连州。大和二年自和州召还，复作《游元都观诗》。前篇云：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。元都观里桃千树，尽是刘郎去后载。”后篇云：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处前度刘郎又到来。”人嘉其才而薄其行。
    韩退之戏孟郊云：“公合识安禄山“郊低头云：“识即不识大知有它。”
    豆卢彖乾符中作相。宣制曰：“大风雷雨拔树，左丞韦蟾贺之。”彖言及雷、雨之异，蟾曰：“此应相公为霖作解之祥也。”彖笑曰：“霖何甚耶？”及巢贼犯京师，僖宗出幸，彖死于张直方之第。识者以为风雷不令之兆。
    郑綮善为诗多侮剧刺时，故落格调，时号“郑五歇后体“初去卢江与郡人别云：“惟有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”滑稽皆此类也。
    姜师度好沟洫，所在必发众穿掘，虽有不利而成功亦多。先是太史令傅忠孝善占星纬，时人语曰：“傅忠孝两眼看天，姜师度一心穿地。”人传之以为口实。
    酷吏郭霸为鬼所杀。时洛阳桥坏，行李病之，至是功毕。则天问群臣比在外有何好事，舍人张元一素滑稽。对曰：“百姓喜洛阳桥成，幸郭霸死，此即好事。”
    王勃为沛王府修撰。诸王斗鸡互有胜负，勃戏为《檄英王鸡》。文高宗览之，怒曰：“据此是交构之渐。”即日，斥勃不令入府。
    邓元菸吏部侍郎，既不称职，甚为谈者所鄙。又患消渴之疾，选人目为“邓消渴”，为诗榜于道路。自唐以来掌选之失，未有其比也。
    薛逢与刘彖相善，而彖词艺不逮。逢每侮之，至大中未彖稍历禁近。逢愈不得意，自是相怨。彖作相，逢为郎官，有荐逢知制诰者，彖以先朝立制给舍须历郡县。而逢未尝治郡，出为巴州刺史。既而沈询、杨收、王铎由学士相继作将相，皆逢同年进士。而逢文艺最优，杨收作相。逢有诗云：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤偶时皆瑞圣，潜龙无水谩通神。”收闻而大衔之，出为蓬州刺史，收罢相入为太常少卿给事中。王铎作相，逢又有诗云：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”铎亦怨之。以恃才褊急，人士鄙之，终于秘书监。
    崔善为为尚书左丞。令史恶其聪察，以其短而身伛嘲之曰：“崔子曲如钩，随例得封侯，采先无项，胸前别有头。“高祖购造言者加其罪。秦宗权为其爱将申丛所执；昭宗御延喜楼受俘。京兆尹孙揆以组练系之，徇于两市。宗权槛中引颈谓揆曰：“尚书明鉴，宗权岂反者耶但输忠不效尔。”众大笑。
    神龙中，每霖雨必闭坊门禳灾右卫骑曹宋务先上疏云：“雨赐或愆，貌言为咎，岂有一坊一市遂能感召星灵暂闭暂开便欲发挥神道至今巷议街言，共呼坊门为宰相，谓能节宣风雨，燮调阴阳。如是则赫赫师尹便为虚设，悠悠苍生复何所望“景龙中，东都霖雨百余日，闭坊市北门，驾车者甚苦。迂远街市言曰：“宰相不能调阴阳，致兹恒雨令我迂行。”会中书令杨再思过，谓之曰：“于理则然，亦卿牛劣耳。”
    顺宗册宪宗为太子，中外相贺，至有感泣者。王叔文独有忧色，口不敢言，但吟杜甫诗云：“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”闻者哂之。
    
    僖宗善骑、射、槊、法算，至于音律、蒲博，无不精妙。好蹴鞠、斗鸡，与诸王赌鹅，鹅一头至直五十缗。尤善击球，尝谓优人石野猪曰：“朕若应击球进士举，须为状元。”野猪对曰：“若遇尧、舜作礼部侍郎，陛下不免驳放。”上笑而已。
    昭宗时，秦裴为杨行密守昆山，钱Α使顾全武攻之不下。全武檄裴令降。全武尝为僧，裴封函纳款，全武喜，召诸将发函，乃佛经一卷，全武大惭，曰：“裴不忧死，何暇戏乎！”益兵攻城，引水灌之，裴乃降。全武劝钱Α宥之，Α从之。时人称全武长者。
    昭宗时，李茂贞劫驾幸凤翔。朱全忠围城。攻城者诟城上人云“劫天子贼”，乘城者诟城下人云“夺天子贼”。
    朱，梁成莱踝魃，后镇荆南。抚缉雕残。时韩建亦披荆棘以缉华州，人号“北韩南郭”。初，沣朗二州本属荆南，乾宁中为土豪雷满所据，雷嗲敫盍ヌ疲宰相徐彦若执而不行，老沃。及彦若出镇南海，路过江陵，烙题筲笥锛扒笆拢彦若曰：“令公位尊方面，自比桓文，雷满者偏州一草贼尔，令公何加兵而反怨朝廷乎“吏鋈欢屈。因思岭外有黄茅瘴，患者皆发落，乃谓彦若曰：“黄茅瘴望相公保重。“彦若应声曰：“广南黄茅瘴，不死成和尚。”讥涝为僧也。乐障惭赧。
    后唐，庄宗刘后生皇子继岌。后父刘叟以医为业，诣邺宫自陈。后方与诸夫人争宠，耻为寒族，笞刘叟于宫门。庄宗好俳优，宫中暇日自负药笈，令继岌携敝盖相随，自称刘山人来访。后大怒，笞继岌。
    后唐，僧诚惠云：“能役使毒龙，可致风雨。”其从号为“降龙大师”。京师旱，庄宗迎至洛下，亲拜之，六宫参礼，士庶瞻仰，谓朝夕可致甘泽。祷祝数句，略无征应。或谓：“官以祈雨，无验将加焚燎。”诚惠惧而遁去。及卒，赐名“法雨大师”。塔曰“慈云之塔”。
    石晋，桑维翰，身短面广。每对鉴。自叹曰：“七尺之身，何如一尺之面。”登第，同榜四人，秦王幕客陈保极戏谓人曰：“今岁三个半人及第。”以维翰短陋，故谓之半人也。
    石晋，王松。契丹北迁，萧翰立许王从益伪署，松为左丞相。汉祖入洛，先降诏谕令受伪命者，可并焚毁，勿至忧疑。于是台司悉敛伪署告牒焚之。松以手自指其胸谓同列曰：“此即二十四孝中书令也。”
    五代周，张可复依晋公霍彦威为青州从事。晋公以其滑稽好避事，目为奸兔儿。
    唐庄宗趋大梁，梁主召宰相谋之，郑珏请自怀传国宝诈降，以纾难。梁主曰：“今日固不敢爱宝，但如卿此策果可了否“珏俯首久之，曰：“但恐未了。”左右皆缩颈而笑。
    唐庄宗，或自传粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，名谓之“李天下”。尝因为优，自呼曰：“李天下，李天下”，优人敬新磨遽前，批其颊，帝失色，群优亦骇愕。新磨徐曰：“理天下者只此一人，岂有两人耶“帝悦，厚赐之。
    湖南高从诲，时唐、晋、契丹、汉更据中原。汉、闽、吴、蜀皆称帝，从诲利其赐予，所向称臣，诸国贱之。号“高无赖”。
    江南边镐克建州，凡所俘获，皆全之，建人谓之“边佛子“；及克潭州，市不易肆，潭人谓之“边菩萨”。既为潭帅，政无纲纪，惟日设斋供盛修佛事。潭州人失望，谓之“边和尚”矣。
    周行逢兼总湖湘，留心民事，悉除马氏横贼。自王达、刘言以来，屡举兵，将吏积功及所羁縻蛮夷，检校官三公者，以千数。行逢生日，诸道各遣使致贺。行逢有矜色，谓徐仲雅曰：“四邻亦畏我乎“仲雅曰：“侍中境内，弥天太保，遍地司空，四邻哪得不畏！”
    江南翰林学士常梦锡，屡言冯延已等虚诞。唐主不听，梦锡曰：“奸言似忠，陛下若不悟，亡国必矣。”及臣服于周，冯延已之党相与言，有谓周为大朝者。梦锡大笑曰：“诸公尝欲致君尧、舜，何意今日为小朝邪！”
    
    ●卷七
    ◎自新
    齐，王洪轨为晋寿太守，多赇赃贿，为州所按，大惧，弃郡奔。建业复为青、冀二州刺史，悔为晋寿时货赇所败，更厉清节。
    朱，萧思话十许岁时未知书，好骑屋栋打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患之。自后折节，数年中遂有令誉。
    齐，张充，绪之子也。绪归吴，逢充猎。右臂鹰，左牵狗，曰：“一身两役，母乃劳乎“充拜曰：“充闻三十而立，今充二十九矣，请至来岁。”绪曰：“过而能改，颜氏有焉。”及明年，便修改，多所该通，尤明易老，能清言有令誉。
    齐，高帝有故吏竺景秀，尝以过系作部。高帝谓荀伯玉：“卿比看景秀否“答曰：“数往候之，备加责诮。”云：“若许某自新，则吞刀、刮肠、饮灰、洗胃。”帝善其言，乃释之。
    梁，萧恪为雍州刺史，委政群下，贿赂公行。客有江仲举、蔡远、王台卿、庾仲容皆有蓄积。人间歌曰：“江千万、蔡五百、王新车、庾大宅。”武帝续之曰：“主人愦愦不如客。”帝以示恪，恪大惭，乃折节学问，所历以善政称。
    魏，甄琛举秀才入都，颇以奕棋废日。至通夜不止，令苍头执烛，或时睡顿则杖之。奴曰：“郎君辞父母仕宦，若读书执烛不敢辞。今乃围棋日夜不息，岂是向京之意乎“琛怅然惭感，遂诣赤彪，假书研习，闻见日优。
    隋，杨汪少凶疏，好与人群斗拳，所殴击无不颠踣。长更折节勤学，专精《左氏传》，通三礼，解褐周冀王侍读，王甚重之，每曰：“杨侍读，吾之穆生也？”。
    长孙顺德受人馈绢，唐太宗于殿廷赐绢数十疋以愧其心。云：“得绢甚于刑戮，如不知愧，一禽兽尔，杀之何益“顺德后为泽州刺史，折节为政，号为“明肃”。先是长吏多受馈饷，顺德纠摘一无所容，称为“良牧“焉。
    太宗以柳亨为光禄少卿。戒之曰：“与卿旧亲情素甚厚，卿为人交游过名。今授此职，宜存简静。”亨性好射猎，有“饕湎“之名。此后颇自饬厉，杜绝宾客，约身节俭，太宗亦以此称之。
    赵武孟，初以驰骋田猎为事。尝得肥鲜以遗母病，泣曰：“汝不读书而田猎，如是吾无望矣！”竟不食其膳。武孟感激勤学，遂博通经史，举进士，官至右台御史。
    程异以王叔文之党贬。元和初，李巽荐异晓财希请弃瑕录用，擢领淮南五道两税使。异自悔前非，厉已竭节。江淮钱现敝多所革，不剥下，不浚财，经费以赢，人颇便之，后为宰相。
    石晋，王建立位居方伯，为政严烈，其刑失于人者不可胜纪。时人目之为“王垛叠”，言杀人而积其尸也。晚年归心释氏，饭僧营寺，戒杀慎狱，民稍安之。
    
    ◎企羡
    齐，王俭，作解散帻斜插簪，朝野慕之，相与仿效。俭常谓人曰：“江左风流，宰相惟有谢安。”以自况也。俭生子，字曰元成，取仍世作相之义。
    梁，何思澄终日造谒，每宿昔作名纸一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎。所在命食，有人方之娄护，思澄欣然当之。
    北齐，李神隽晚年无子，见崔瞻才学风流，为后来之秀。叹谓邢邵曰：“昨见崔校儿便为后生第一，我遂无此物，见此使人伤怀。”
    后魏，明帝灵太后，尝宴华林园。举觞谓群臣曰：“袁尚书朕之杜预也。”欲以此杯敬属元凯。令为尽之，侍座者莫不羡仰。
    唐，李袭誉好写书，谓子孙曰：“吾近京城有赐田十顷，耕之可以充食；河内有赐桑千株，蚕之可以充衣；江东所写之书，读之可以求官。吾没之后，尔曹但勤此三事，何羡于人。”
    唐初，选尚多于贵戚或武臣节将之家。宪宗时，翰林学士独孤郁，权德舆之女婿。德舆作相，郁避嫌辞内职，上颇重学士，不获已许之。且叹德舆有佳婿，遂令宰相于卿士家，选文雅之士可居清列者以尚。岐阳公主人皆辞疾不应，唯杜卧秆桑仕至三公。
    玄宗时太平久，朝廷尊。虽冗官擢居方面，皆自谓“下迁”。倪若术为汴州刺史，见班景倩入为大理少卿，饯于郊，谓之“登仙“恨不得为驺仆焉。
    武后时，宗楚客坐赃，贬。太平公主观其第舍，叹曰：“见其居处吾辈乃虚生尔。”
    湖南马希声闻梁太祖食鸡，慕之。日杀五发引顿食鸡袷盘。前吏部侍郎潘起，讥之曰：“昔阮藉居丧食蒸犭屯，何代无贤。”
    后晋，梁文矩善清静之教，聚道书数千卷，企慕赤松留侯之事，而服食尤尽其善。然病疯痹五十九终。
    
    ◎简傲
    王瞻，字明远，负气傲俗好贬裁人物。仕宋为王府参军，尝谒刘彦卿直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子，引满促膝唯予二人。”彦卿不悦。
    黄门郎路琼之，太后之兄，庆之之孙也，与王僧达邻居。盛车服以谒僧达。僧达不与语，谓曰：“身昔门下驺人路庆之者，是君何亲“遂焚琼之所坐床。太后怒，泣涕诉于孝武帝。帝曰：“琼之年少，无事谒王僧达，见辱，乃其宜尔。”
    齐，萧子显自负才气，为吏部尚书。见九流宾客，不与交言，但举扇一醵已，衣冠窃恨。
    梁，张缵性轻傲，为尚书仆射。时何敬容方盛，宾客辐凑，有诣缵者，辄拒之曰：“不能对何敬容残客。”又云：“不喜与俗人共事。”出为湘州刺史。吴兴人吴规颇有才学，邵陵王纶引为宾客。缵路经郢州，纶饯之南浦，规在坐，缵不平之。忽举杯曰：“吴规庆汝，得陪今宴。”规即时起，规子翁孺，知父被辱，气结便卒。规愤哭，亦殒。规妻深痛夫、子，次日又亡。时人谓张缵一杯酒。杀吴氏三人。
    陈，陈暄乃后主狎客，甚见亲昵而侮之。尝倒悬于梁，临之以刃。使作赋，仍限以晷刻，暄援笔即成而傲弄转甚。后主稍不能容，遂缚艾为帽加于其首，火以鹬。然及于发垂泣求，哀声闻于外而弗之释。卫尉卿柳庄在坐遽起拨之，拜谢曰：“陈暄无罪。”后主素重庄，乃引暄出，经数日，暄悸而死。
    梁，朱异轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异曰：“我寒土也，遭逢以至今日，诸贵皆恃枯骨见轻，我下之则为蔑尤甚，我是以先之。”
    宋，檀超放诞任气，为州西曹。萧惠开为别驾，稍相凌辱，而超举动啸傲，目惠开曰：“何足以一爵高人“超嗜酒好谈咏，自比晋郗超，言：“高平有二超。”又谓人曰：“犹觉我为优也。”
    梁，卞彬为上虞令，有刚气。会稽太守孟ダ以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：“我所以屈者，政为此帻尔。今已投之卿矣，卿以一世勋门，而傲天下国土。”拂衣而去。
    唐，李光弼为太原尹。时节度使王承业军政不修，诏御史崔众交兵于河东。众侮易承业，或衷甲持枪突入承业厅事，玩谑之。光弼闻之，素不平，至是众交兵于光弼。众以麾下来，光弼出迎，旌旗相接而不避。光弼怒其无礼，又不即交兵，令收系之，顷中使至，除众御史中丞，怀其敕问众所在。光弼曰：“众有罪系之矣。”中使以敕示。光弼曰：“今只斩侍御史，若宣制令即斩中丞，若拜宰相，亦斩宰相。”中使惧，遂寝之。翌日，以兵仗围众至碑堂下，斩之。
    严武为剑南节度使，旧相房映鑫管内刺史，佑谖溆屑龅贾恩。武骄倨见樱略无朝礼，甚为时议所贬。
    刘赞子弟皆亏庭训，虽童年稚齿，便能侮易骄人，人士鄙之。
    于邵为知制诰，诏令温雅，合于典谟。然性太刚，褊简傲。每发言吐论，略无阿徇，忤执政旨。故掌诰二年而官不迁，罢为比部郎中。
    郑仁表文章俊拔，然恃才傲物，人士薄之。自谓门地、人物、文章甚美。尝曰：“天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。”刘邺小时投文于其父洎仁，表哂之。咸通未邺为宰相，仁表贬死南荒。
    杜审言，甫之祖也。恃才蹇傲，为时辈所疾。乾封中，苏味道为天官侍郎。审言预选贰判讫谓人曰：“味道必死”。人问其故，审言曰：“见吾判自当羞死矣。”又尝谓人曰：“吾之文章，合得屈宋作衙官；吾之书迹，合得王羲之北面。”其矜诞如此。
    后唐，陈挛常山判官日，人有造者，垂帘深处，罕见其面。及为中书舍人姿态倨傲，竟不至公卿，盖器度促狭者也。
    
    ◎尤悔
    魏太武率大众至瓜州，声欲渡江。都下震怒，内外戒严，缘江六七百里，舳舻相接。始宋文帝议北侵，朝士多有不同。至是帝登烽火楼，极望不悦。谓江湛曰：“北伐之计，同议者少，今日士庶劳怨不得无惭，贻大夫之忧在予过矣。”
    宋傅亮，废少帝迎立文帝。当亮之有贵，兄迪每深戒焉，而不能从。及世路屯险著论。名曰“演慎。”及少帝失德，内怀忧惧，直宿禁中。睹夜蛾赴烛作《感物赋》以寄意。初，奉大驾道路赋诗三首。其一篇有悔惧之辞。自知倾覆，求退无由，又作《辛有、穆生、董仲道赞》，称其见微之美云。
    唐太宗谓侍臣曰：“张亮有义儿五百人，将何为也正欲反尔。”命百寮议其狱，多言亮当诛。唯将作少监李道裕言亮反形未具，明其无罪。太宗盛怒，竟斩于市。岁余，刑部侍郎阙，令执政择人，累奏不可。太宗曰：“朕得其人矣。往者李道裕议张亮反形未具，此言当矣。虽不即从，至今追悔。”以道裕为刑部侍郎。
    卢祖尚累为郡守，有能名，太宗召为交州都督。祖尚不行，太宗大怒，斩之于朝。寻悔之，复其官荫。
    张元素出自刑部令史，仕至三品。太宗问云在隋任何官曰：“县尉”。又问：“以前何官“曰：“流外。”又问：“在何曹司“元素将出ト门，殆不能移步，精爽顿尽，色类死灰。朝臣见之多所惊怪。褚遂良上疏切谏，太宗曰：“朕亦悔此问。”
    敬晖与桓彦范、张柬之、崔元唷⒃恕已同诛张易之。中宗反正，洛州长史薛季昶谓曰：“二凶虽除，禄产犹在。请因兵势诛武三思之属。”晖与柬之屡陈不可。季昶叹曰：“吾不知死所矣。”翌日，三思因韦后之助，潜入宫中，又与韦后通内行相事，反易国政，封晖等为五王，罢政事。晖等既失政柄，每椎床嗟惋或弹指出血。柬之叹曰：“皇上畴昔为英主。时素号勇烈，吾留诸武，冀自诛锄尔，今事势已去，知复何道。”
    张蕴古，献大宝箴者也。除大理丞。初，河内人李好德语涉妖妄，而素有风癫疾。蕴古以为法不当坐。侍御史权万纪劾蕴古，家住相州，好德之兄厚德为相州刺史，情在阿纵。太宗大怒，斩蕴古东市，寻悔之，自是有覆奏之制。
    刘黑闼败斩于笾荩临刑叹曰：“我幸在家Θ菜，为高雅贤辈所误，以至于此。”
    太宗令太常卿祖孝孙教宫人音乐，不称旨，责之。温彦博、王众桑上怒，以为附下罔上。彦博拜谢，植话荩曰：“陛下责臣以忠直，今臣所言岂私曲邪乃陛下负臣，非臣负陛下。”明日，上谓房元龄云：“自古帝王纳练诚难，朕昨日责温彦博、王种两窕谥，公等为此不尽言也。”
    太宗辽东之役不能成功，深悔之。叹曰：“魏征若在，不使我有是行也。”命驿祀以少牢，复立所制碑，召其妻、子至行在，劳赐之。
    元宗幸蜀，至咸阳望贤宫。有老父郭从谨进言曰：“禄山包藏祸心，固非一日。亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆。致陛下播越，是以先王务延访忠良，以广聪明，盖为此也。臣犹记宋肝相，数进直言，天下赖以安平。自顷以来，在廷之臣，以言为讳，唯阿谀取容，是以阙门之外，陛下皆不得而知。草野之臣，必知有今日久矣，但九重严邃，区区之心无路上达，事不至此，臣亦何由睹陛下之面而诉之乎“上曰：“此朕之不明，悔无所及。”慰谕而遣之。
    肃宗时，两京平受伪官者，以六等定罪。重者刑之于市；次赐自尽；次重杖一百；次三等流贬。群臣随安庆绪在邺者，闻广平王赦陈希烈等，皆悼恨失身贼庭。及闻希烈等诛乃止，上甚悔之。
    代宗时，吐蕃犯京师，急起郭子仪。子仪闲废日久，部曲离散，至是召募得二千骑，而后收复京师。上至长安，子仪帅城中百官及诸军，迎于滤东，伏地待罪。上劳之曰：“用卿不早，以至于此。”
    郭子仪，以朔方节度副使张昙性刚，谓其以武人轻己，衔之。孔目官、吴曜为子仪所任，因而构之。子仪怒，诬奏昙扇动军众，诛之。掌书记高郢力争之，子仪不听，奏贬郢猗氏丞。既而寮佐多以病去，子仪悔之。悉荐之朝，曰：“吴曜误我。”遂逐之。
    哀帝时，魏博、罗绍威以牙军之逼召朱全忠。全忠殪八千余家，其余散在州县，攻讨悉平。全忠留魏半年，绍威供亿所杀牛、羊、豕近七十万。资粮称是，所赂遗又近百万。比全忠之去，蓄积为之一空。绍威虽除其逼，而魏兵自是衰弱，绍威悔之。谓人曰：“合六州四十三县铁，不能为此错也。”
    后唐，周德威身长，面黑，笑不改容。凡对敌列阵，凛然有肃杀之风，中兴之朝号为名将。胡柳之役，德威欲以方略制之，庄宗迫之出战。德威谓其子曰：“吾不知死所矣。”父子俱战没。庄宗恸哭谓诸将曰：“丧吾良将，吾之咎也。”
    后唐，闵帝殂，潞王立。诸军以赏薄怨望，谣曰：“除却生菩萨，扶起一条铁。”以闵帝仁弱，潞王刚严，有悔心也。
    后唐，张延郎，末帝时以宰相判三司。晋高祖在太原，朝廷猜忌，不欲令有蓄积。系官货财留使之外。延朗悉遣取之，高祖衔之。晋高祖入洛送台狱，诛之。其后以选求计使，难得其人，甚追悔焉。
    后晋，崔壑贡举，有进士孔英者，行丑而才薄，宰相桑维翰深恶之。及劢钅巢院来辞，维翰曰：“孔英来也，盖尼之也。”坌源恐保因默记之。遂放及第，榜出，人皆喧哗。维翰举手自抑其首者数四，盖悔言也。
    湖北高季兴。唐庄宗平定天下，季兴来朝，时论多欲留之。郭崇韬以方推信华夏，请放归藩季兴。促程而去，至襄州酒酣，谓孔卧唬骸笆切杏卸错，来朝一错，放归一错。”
    后晋末年，契丹连岁入寇中国，疲于奔命，契丹人畜亦多死，国人厌苦之。述律太后谓契丹曰：“使汉人为胡主可乎“曰：“不可。”曰：“然则汝何故欲为汉王“曰：“石氏负恩不可容。”太后曰：“汝今虽得汉地不能居也，万一蹉跌，悔何所及。”
    周世宗时，河东刘崇召契丹入寇。崇见周军少，悔召契丹，谓诸将曰：“吾自用汉军可杀也，何必契丹。今日不唯克周，亦可使契丹心服。”既战，崇败遁归。
    世宗谓江南钟谟等曰：“归语汝主亟来见朕，再拜请过，则无事矣。不然朕欲往观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得毋悔乎？”
    江南孙晟、钟谟使于周世宗，待之甚厚。时召见饮以醇酒，问以唐事。晟但言：“唐主畏陛下神武，事陛下无二心。”及得唐主蜡书诱边将李重，进皆谤毁反间之词。帝大怒，召晟责以所对不实，晟正色抗辞请死而已。问唐虚实，默然不对。送军巡院，更使曹翰与之饮酒，从容问之，终不言。翰乃曰：“有敕赐相公死。”晟神色怡然，索袍笏整衣冠南向拜曰：“臣谨以死报。”乃就刑，并从者百余人皆杀之。贬钟谟擢州司马。既而，帝怜晟忠节，悔杀之，召谟拜少卿。
    周世宗用法太严。群臣职事小有不举，往往置之极刑，虽素有才干声名，无所开宥寻亦悔之，末年浸宽，登遐之日远近哀慕焉。
    
    ●卷八
    ◎栖逸
    宋，王宏之不赴辟召，性好钓。上虞江有一处名三石头，宏之常垂纶于此。经过者不识之，或问：“渔师得鱼，卖否“宏之曰：“亦自不得，得亦不卖”。日夕，载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。
    宋，何铄心疾，无故害其妻王氏，坐法死。三子求点、允点以家祸绝昏宦。求隐虎邱山，允居若邪山云门寺。世论以点为“孝隐”，允为“小隐”。又号点为“大山”，允为“小山”，亦曰“东山”。兄弟又曰“何氏三高”。
    齐，孔稚郑字德璋，不乐世务。居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。门庭之内草莱不翦，中有蛙鸣，或问之曰：“欲为陈蕃乎“中υ唬骸拔乙源说绷讲抗拇担何必效蕃”。王晏常鸣鼓吹候之。闻蛙鸣曰：“殊聒人耳”。衷唬骸拔姨鼓吹殆不及此”。
    陶渊明为彭泽令，郡遣督邮至，县吏白：“应束带见之。”潜曰：“我不能为五斗米折腰向乡里小儿。”遂赋《归去来》以遂志，尝言“五六月北窗下卧，遇凉风暂至。”自谓是“义皇上人”。
    宋宗少文好山水爱远游。西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，怀尚平之志。有疾迁江陵。叹曰：“老疾俱至，恐难遍睹名山”。
    澄怀观道卧以游之。凡所游履皆图之于室。谓之曰：“抚琴动操，欲令众山皆响”。古有金石弄为诸桓所重，桓氏亡其声遂绝，唯少文传焉。孙测亦隐庐山，鱼复侯子响厚遣赠遗。测曰：“少有狂疾，寻山采药远来至此。量腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足，岂容当此横施”。侍中王秀之尤钦慕之，乃令陆探微画其形，与己相对。王俭雅重之，赠以蒲褥笋席。
    宋，周续之通“五经“、“五纬”，号曰“十经”。入庐山事沙门，释慧远；时彭城刘遗民遁迹庐山；陶渊明亦不应征命，谓之“寻阳三隐。”关康之世居京口，颜延年等十许人当时名士，入山候之。见其散发被黄巾虬停席松叶枕一块白石而卧，了不相眄。延年等咨嗟而退，不敢干也。臧荣绪亦隐京口，时号为“二隐”。臧自号“被褐先生”。
    宋，褚伯玉，字元璩。有隐操，寡嗜欲。年十八，父为之娶妇入前门，伯玉从后门出，遂往剡居瀑布山，性耐寒暑。时人比之王仲都。在山三十余年，隔绝人物。王僧达为吴郡，苦要致之，邱珍孙与僧达书云：“却粒之辈，餐霞之人，乃可暂致，不宜久羁。”僧达答云：“褚先生从白云游旧矣，古之逸人或留虑儿女，或使华阴成市。而此子索然，唯朋松石，介于孤峰绝岭者积数十载，近故要其来此，冀慰日夜比谈讨芝桂借访薜萝，若已窥烟液临沧洲矣。”
    庐度，隐居庐陵西昌三顾山。居前有池，养鱼皆名呼之。次第来取食乃去。后又会稽钟山，有姓蔡不知名。隐山中养鼠数千头，呼来即来，遣去即去。言语狂易，时谓之“谪仙”，不知所终。
    梁，阮孝绪著《高隐传》。上自炎黄，终于天监末，分为三品。言行超逸名氏弗传为上篇；始终不耗姓名可录为中篇；挂冠人世栖心尘表为下篇。南平元襄王闻其名，要之不赴，曰：“非志骄富贵，但性畏庙堂。若使のば可骖，何以异夫骥簟薄
    南岳邓先生名郁，断谷三十余年，唯以涧水服云母屑。白日神仙魏夫人忽来临降，乘云而至。从少姬三十，并著绛紫罗绣犟率簦年皆十七八，色艳桃李，质胜琼瑶。谓郁曰：“君有仙分故来相寻”。天监十四年，忽见二青鸟悉如鹤大，鼓翼鸣舞移晷方去。郁曰：“期会至矣”。是日，无疾而终，山内唯闻香气。武帝令作《邓元传》叙其事。
    陶宏景字通明，幼有异操，终身不娶。得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：“仰青云观白日，不为远矣”。以茅山为金陵华阳之天，乃中山立馆。自号“华阳陶“隐居。人间书札以隐居代名。特爱松风，庭馆皆植树，每闻其响欣然为乐。梁武帝手敕招之，不出，惟画两牛，一牛散放水草之间；一牛著金笼头，有人执绳以杖驱之。
    梁，刘慧斐、张考秀居东林寺。慧斐于山北构一园，名“离垢园”。时人号为“离垢先生”。论者自远法师后将二百年，始有张、刘之盛矣。
    周韦八居之宅，环带林泉，对玩琴书，萧然自逸。文帝贻之以诗，敕有司曰：“给河东酒一升”，号之曰“逍遥公”。时人号为居士焉。
    唐时，蜀人朱桃椎隐居不仕，沉浮人间。窦轨在益州召见，遗以衣服，逼为卿正。桃椎口竟无言，弃衣于地而走。逃入山中，结庵涧曲。夏则裸形，冬则缉树反自覆。每为芒覆，置之于路，人见之者曰：“朱居士之覆也？”。为粥米置本处，桃椎至夕取之，不与人相见。高士廉镇蜀时，以礼致之。及至降阶与语，桃椎不答，直视不去。廉每令存问，桃椎见使者，辄入林自匿。
    郄纯为谏议大夫，与元载不合，退归东洛，自号“伊川田父”。清名高节传于天下。
    孔巢父、韩准、裴政、李白、张叔明、陶沔同隐徂徕山，号“竹溪六逸”。白又与道士吴筠隐于剡中。
    王龟字大年，起之子也。起第在永福里，龟意在人外，倦接朋游，乃于永达里园林深僻处，创书斋，吟啸其间，号“半隐亭”。从起河中于中条山谷中起草堂，与山人道士游。朔望一还府第，后人目为“郎君谷”。起保厘东周，龟于龙门西谷，构松斋栖息。起镇兴元，龟于汉阳之龙山，立隐舍。每浮舟而往，其闲逸如此。后为浙东观察使，为贼所害。
    武氏炽盛，惟安平郡王武攸绪，弃官隐嵩山，以琴书药饵为务。中宗即位，以安车备礼征之。攸绪应召至都，又归山中。及三思延秀构逆，诸武多坐诛戮，唯攸绪不预其祸。睿宗即位，又令人安息之。开元二年，攸绪请居庐山，制不许，敕州县数加存问，勿令外人侵扰。十一年卒，年六十九。
    崔咸，锐之子也。锐在泽潞，有道人自称“庐老”。锐馆之于家，一旦辞去。且曰：“我死当为君子”，因指口下黑子为志。及生咸果有黑子，其形神即庐老也。锐以“庐老“字之，咸既冠，栖心高尚，志于林壑，往往独游南山，经时方还。尤长于歌诗，或风景晴明，花朝月夕，朗吟意惬，必凄怆沾襟。旨趣高奇，名流嗟悒。
    司空图，唐昭宗时见纪纲大坏，深惟出不如处，乃称疾不起。梁将篡唐，柳璨希贼旨陷害旧族，诏图入朝，图惧诛力疾至洛阳，指趣极野坠笏失仪，得放还山。图墅在中条山王官谷，泉石林亭，颇称幽栖之志。日与名僧高士游咏其中，作“休休亭记”，又为“耐辱居士”。歌题于东北楹。既脱柳璨之祸，乃预为寿藏，故人来引之圹中，赋诗饮酒曰：“非止暂游此中也？”。布衣鸠杖，出则以女仆鸾台自随。岁时村社雩赛祠祷，图必造之，与野老同席曾无傲色。
    张果隐于中条山。元宗召至禁中，邢和璞推之，瞢然不知其甲子，师夜光善视，果与并坐而不能见。元宗谓高力士曰：“吾闻饮堇汁无苦者真奇士也。”会天寒以堇汁饮果，果引三卮醺然如醉。曰：“非佳酒也？”。引镜视齿焦黑矣。以铁如意击齿藏于带中，乃以红药傅断就寝，良久齿皆生，粲然洁白。后入恒山，不知所之。
    田游岩母、妻、子俱有方外之志，入箕山就许由庙东筑室而居，自称许由东邻。高宗幸嵩山，亲劳之。游岩曰：“臣泉石膏肓烟霞痼疾，既逢圣代，幸得逍遥”。出仕宦，坐与裴炎交结，放还山。
    咸亨初，史德义隐居虎邱山。以琴书自适，或骑牛，带瓢出入廛市号为“逸人”。文昌左丞周兴荐之，征为朝散大夫。周兴被诛，亦放归邱壑。
    王远知其母昼寝，梦灵凤集其身，因而有娠。又闻腹中啼声，宝志曰：“生子当为神仙宗伯也？”。远知初入茅山，师陶宏景，炀帝为晋王召见之，斯须须发变白，晋王惧而遣之。太宗平王世充与房元龄微服谒之，远知迎谓曰：“此中有圣人，得非秦王乎“太宗以实告，远知曰：“方作太平天子，愿自惜也？”。太宗登极将加重位，固请还茅山。谓弟子潘师正曰：“吾见仙格，以吾小时误损一童子吻，不得白日升天，见署少室伯”。翌日，卒，年一百二十六岁。
    潘师正，居嵩山逍遥谷，服松叶饮水而已。高宗召见，问山中所须，师正对曰：“所须松树清泉，山中不乏”。
    杨国忠方盛，或劝陕郡进士张彖谒国忠曰：“见之富贵立可图”。彖曰：“君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山尔。若暖日既出，君辈得无失所恃乎“遂隐居嵩山。
    后唐，许寂字闲之，栖四明山不干时誉。庄宗召对于内殿，方与伶人调品潴鍪缕。方命坐赐汤果问《易义》，寂退谓人曰：“君好淫声不在政矣”。寻请还山，寓居江陵。茹芝绝粒，后为蜀相，与王衍俱徙于东，致政居洛。时寂已年高，精彩犹健。冲漠寡言，时独语云：“可怪，可怪”。人莫知其际。
    石晋，郑云叟本名遨，弃家入少室山。闻西岳有玉粒松脂，沦入地千岁化为药，能去三尸。因居华阴与李道殷、罗隐之友善。时人目为三高士。道殷有钓鱼之术，钩而不饵。又能化石为金，无所不至，云叟目击其事而不求。
    
    ◎轻诋
    宋，何偃同颜延年从武帝南郊。偃于路中呼延年曰“颜公“延年曰：“身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公“偃羞而退。
    齐，刘祥于朝士多所贬忽，王奂为尚书仆射，祥与奂子融同载行至堂中，见路人驱驴，祥曰：“驴好为之，如汝人才皆已作令仆矣”。
    刘祥性颇刚疏，轻言肆行。褚彦回辅齐，受禅入朝，以腰扇障日。祥从侧过曰：“作如此事羞面见人，扇障何益“彦回曰：“寒士不逊”。祥曰：“不能杀袁、刘，安得免寒士？”
    王僧达性好鹰犬。何尚之致仕复起，于宅设八关。大集朝士，行香次至僧达曰：“愿郎解放鹰犬，勿复游猎”。僧达答曰：“家养一老狗放之去，已复还”。尚之失色。
    王融初为司徒法曹，诣正僧獭Ｒ蛴錾蛘崖裕未相识，昭略屡顾眄，谓主人曰：“是何年少“融殊不意，谓曰：“仆出于扶桑，入于鳟汗龋照耀天下，云谁不知“昭略曰：“不知许事，且食蛤蜊”。融曰：“方以类聚，物以群分。君生长东隅，居然应嗜此族”。
    梁，到溉掌吏部尚书时，何敬容以令参选事，有不允。溉辄相执，敬容谓人曰：“到溉尚有余臭，遂学作贵人，盖以溉祖彦之尝担粪自给”。讥之也。
    梁，柳津，人或劝之聚书。津曰：“吾常请道士上章驱鬼，安用此鬼名邪？”
    韦黯为太仆卿，而兄子粲已为左卫。黯常怏怏，谓人曰：“韦粲已落骅骝前，朝廷是能用才否“识者颇以此窥之。
    齐，邱灵鞠好饮酒，臧否人物。在沈深坐见王俭诗，深曰：“王令文章大进”。灵鞠曰：“何如我未进时。”此言达俭。灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减。蓬头弛纵无形仪，不事家业，王俭谓人曰：“公仕宦不进，才亦退矣”。
    齐，卡彬为《禽兽决录》云：“羊性狠而淫”，指吕文显；“猪性卑而率”，指朱隆之；“鹅性顽而傲”，指潘敞；“狗性险而狂”，指吕文度。又为《虾蟆赋》云：“纡青拖紫名为蛤鱼”，比令仆也。又云：“科斗唯唯，群浮暗水，唯朝继夕，聿役如鬼”，比令史咨事也。彬自称卞田居。谓其妻为傅蚕室。或曰：“卿都不持操名器，何由得升“彬曰：“掷五木子，十掷辄踅āＦ窀词侵雷又拙吾好掷政极此尔”。
    梁，谢疑埔酒，至数斗醉后辄张眼大骂，虽于贵贱亲疏无所择也。时谓之“谢方眼”。
    北齐，文襄嗣位，崔忄烨匝裕骸盎乞バ《堪富贵任否“文襄知此言欲杀之，赖人救解乃止。忄旖谒奉谢，文襄犹怒曰：“金石可销，此言难灭！”
    隋，元善以高τ性紫嘀具，尝言于文帝曰：“杨素粗疏，苏威怯忄耍，元胄、元闵正似鸭尔。可以付社稷者，唯有高Α薄Ｉ铣跞恢，及频得罪，上以元善之言，为τ嗡担深责之。元善先患淌渴，以忧惧，卒。
    朱粲作贼，好取婴儿蒸而啖之，乃令军士曰：“食之美者，宁有过于人肉乎但令宅内有人，我何所虑”。乃税诸诚堡，取小弱男女，以益兵粮。隋著作佐郎陆从典、通事舍人颜愍楚，左迁在南阳，粲悉引之，以为宾客。缓遭饥馁，合家俱为所啖。粲败乞降，唐高祖遣常侍段确迎劳之。确因醉侮粲曰：“闻卿啖人作何滋味“粲曰：“若啖嗜酒之人，正似糟蟛刂砣狻薄
    唐，温彦博，为吏部侍郎。有意沙汰，多损益，而退者不伏。嚣讼盈廷，彦博唯骋雄辨与人相语。终日喧扰，颇为识者所嗤。
    李义府先补门下省典仪。黄门侍郎刘洎，为侍书御史马周称荐之。其后义府为宰相，为侍御史王义方所劾。言初以容貌为刘洎、马周所幸，由此得进，言词猥亵。帝怒，出义方为莱州司户。
    张嘉贞与张说不相能。嘉贞弟嘉淘呶凼路，说劝嘉贞素服待罪，不得入谒。出为幽州刺史，说遂代为中书令。嘉贞惋恨，谓人曰：“中书令幸有二员，何相迫之甚也“明年移益州都督，敕就中书省与宰相会宴，嘉贞恨说，因攘袂勃骂，源乾曜、王旯埠徒庵。
    张九龄为相性颇躁急，动处辄忿詈议者，以此少之。
    京兆尹黎干，戎州人也。白事于宰相王缙，缙曰：“君南方君子也，安知朝礼“慢而侮人如此。
    刘骶洹短剖椤肺胶退之恃才肆意，亦有孔、孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神，而愈撰碑以实之。李贺父名晋而愈为贺作讳辨，令举进士，又为《毛颖传》，讥戏不近人情，此文章之甚纰谬者。又云：“至若抑杨墨排释老，虽于道未宏，亦端士之用心也。”此史氏之轻。
    穆宗时李景俭为谏议大夫。凌蔑公卿大臣，使酒尤甚。萧亻免、段文昌相次辅政，景俭轻之，形于谈谑，二人俱诉之，贬建州刺史。元稹用事又召为谏议大夫。景俭朝退，与冯宿、杨嗣复、温造、李肇、王镒同谒史官独狐朗。乃与史馆饮酒，景俭乘醉诣中书谒宰相，呼王播、崔植、杜元颖名。面疏其失，词颇悖慢。宰相逊言止之，旋奏贬漳州刺史。
    郑世翼人号轻薄，时翟信明自谓文章独步，多所凌轹。世翼遇诸江中，谓之曰：“尝闻枫落吴江冷”。信明欣然示以余篇。世翼览之未终曰：“所见不如所闻”。投之于江。信明不能诘，拥扌戢而去。
    李林甫闻萧颖士名，欲拔用之。颖士在广陵居母丧，谅槎诣京师。径谒林甫于政事省，林甫大恶之，即令斥去。颖士大忿，乃为《代樱桃赋》，以刺林甫云：“擢无庸之琐质，因本支而自庇。洎枝干而非据，专朝廷之右地。虽先寝而或荐，岂和羹之正味。”其狂率不逊如此。
    刘总以河朔归朝，穆宗命张宏靖镇之。宏靖庄默自尊，所辟韦雍辈多少年轻薄之士，数以“反虏“诟责吏卒。谓军士曰：“今天下太平，汝曹能挽两石弓，不若识一个字。”由是军中人人怨怒。
    朱梁，王彦章尝轻唐庄宗曰：“李亚子斗鸡小儿，何足可畏。”后战败，夏鲁奇识其语音曰：“王铁枪也？”，挥槊刺之，马踣，被擒。庄宗曰：“尔尝以小儿待我，今日服未“彦章曰：“大事已去，非臣智力所及”。
    石晋，刘处让，以除执金吾有所不及。覃恩之际，又未擢用，一日至中书，宰臣冯道、赵莹、李崧和凝在列，处让因酒酣历诋诸相，道笑而不答。
    五代，汉，史宏肇曰：“安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，至如毛锥子何足用哉。“王章曰：“虽有长枪大剑，若无毛锥子赡军，财赋何自而集“宏肇嘿然。章尤轻视文士曰：“此等若与一把算子，未知颠倒，何益于国邪？”
    汉，贾纬，文笔未能过人，而议论刚强。侪类不平之，目之为“贾铁嘴”。受诏修《高祖实录》，诬桑维翰身没之日，有白金八十铤。又以所撰日历示监修王峻，皆媒孽窦贞、固苏、禹种短，历诋朝士之先达者。峻恶之，谓同列曰：“贾给事家有子，亦要门阀无玷。今满朝并遭非毁，教士子何以进身“乃于太祖前言之，出为平卢行军司马。
    
    ◎贤媛
    朱萧矫妻羊氏字淑恕Ｄ赋⒂屑玻淑擞谥幸蛊淼弧：黾神人在灯下自称“杜桑君”，曰：“若人无患，令泄气，在亥西南求白石镇之？”。言讫不见，明日如言而疾愈。
    陶渊明赋《归去来》以遂志。其妻翟氏，志趣亦同，能安苦节，为“夫耕于前，妻耘于后“云。
    朱百年妻孔氏，百年卒于山中。蔡兴宗为会稽太守，饷孔氏米百斛，孔氏遣婢诣郡固辞，时人美之以比梁鸿。
    隋，许善心，不肯从宇文化，及被害，母范氏年九十三，临丧不哭。抚柩曰：“能死国难，我有见矣”。因卧不食，后十有余日亦终。
    唐高祖窦后，隋总管毅之女也。毅谓此女才貌如此，不可妄许之。乃于门屏画二孔雀，有求婚者与两箭射之。潜约，中目者许之。前后数十辈，皆莫能中。高祖后至，两发，各中一目。毅大悦，遂归高祖。后善字，类高祖之书，人莫能辨，工篇章，好规戒。
    太宗长孙后。太宗常与后论及赏罚之事，后曰：“‘牝鸡之晨，惟家之索。’妾以妇人，岂敢愿闻政事“太宗固与之言，竟不答。后所生长乐公主，太宗特所钟爱。及将出降，敕所司资送倍于长公主。魏征谏曰：“昔汉明帝将封皇子，帝曰：‘朕子安得同于先帝子乎？’若今公主之礼，则有过长公主者，理恐不可。“太宗以征言告后。叹曰：“能以义，制主之情，可谓正直社稷之臣矣。”因请遣中使赍帛五百匹，诣征宅赐之。后尝著论，诮汉马后，以为不能抑退外戚，令其贵盛，乃戒其车如流水马如龙，此乃开其祸端而防其事尔。
    太宗，徐贤妃谏伐辽云：“运有尽之农功，填无穷之巨浪，图未获之它众，丧已成之我军。”谏造宫室云：“终以茅茨示约，犹兴木石之疲。假使和雇取人，不无烦扰之敝。”又云：“有道之君以逸逸人，无道之君以乐乐身。”谏服玩纤靡云：“作法于俭犹恐其奢，作法于奢何以制后”。
    贝州宋廷芬五女：若华、若昭、若伦、若宪、若荀皆有词学。德宗俱召入试以诗赋。问经史中大义，深加赏叹。德宗能诗，若华姊妹应制属和，每进御无不称善。德宗嘉其节，概不以宫妾遇之，呼为“学士先生”。
    唐高祖第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋曰：“尊公欲扫清多难，绍欲迎接义旗。同去则不可，独行恐惧后害。为计若何“妻曰：“公宜速去，我一妇人，临时别自为计。”绍即间行赴太原，妻乃归合兀散家财，赀起兵以应高祖，得兵七万人。与太宗俱围京城，号曰“娘子军”。京城平，封平阳公主。葬时特用鼓吹以赏军功。
    郑善果母翟氏，贤明晓政道。每善果理务，翟氏常于ト内听之。闻其剖断合理，归则大悦。处事不允，母则不与之言，善果伏于床前，终日不敢食。善果由此厉已为清吏。
    崔元嗄嘎氏，尝戒子曰：“吾见姨兄辛元驭云：‘儿子从宦者，有人来云贫乏不能存，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。’吾重此言，以为确论。比见亲表中仕宦者多，将物上其父母，父母但知喜悦，竟不问物所从来。若是俸禄余赀，诚亦善事。如其非理所得，此为盗贼何殊陶母不受鱼≈馈，盖为此也。汝等坐食俸禄，荣幸已多，若不忠清，何以戴天履地“元嘧穹钅附洌以清谨见称。
    李光弼母李氏，有须髯数十茎，长五六寸。以子贵封韩国太夫人。弟光进亦一品节制。双旗在门，鼎味就养，极一时之荣。
    薛元暖妻林氏，有母仪令德。博涉《五经》，善属文，所为篇章人多讽咏之。元暖卒，其子彦辅等皆林氏训道，登科者多，凡七十人，衣冠荣之。
    于琮尚广德公主。黄巢犯阙，僖宗出幸，琮病不能从。贼起为相，琮以疾辞，为贼所害，而赦公主。主视琮受祸曰：“妾李氏女也，义不独存，愿与于公并命。”贼不许，公主入室自缢而卒。
    令狐亘为吉州刺史，齐映廉察江西。故事，刺史始见观察使，皆戎服庭趋。亘以前辈耻为此礼，入告其妻韦氏，亦以抹首庭谒为非。谓亘曰：“卿自视何如人头白走小生前，卿如不以此礼见映，便虽黜死我亦无恨”。亘曰：“喏”。乃以客礼见。映深以为憾，以事奏，贬亘为衢州别驾。
    李极迫于襄王カ，伪署内相。心不自安，尝于退朝驻马国门，望南山而吟曰：“紫宸朝罢缀鸯鸳，丹凤楼前驻马看。唯有南山烟色在，晴明依旧满长安。”吟已涕下，后死于乱兵。妻卢氏知书能文，有姿色。伏极尸恸哭，贼逼之，至断一臂终不顾，竟为贼所害。
    李德武妻裴淑英，裴矩之女也。德武坐事徙岭南，矩奏请离婚，炀帝许之。德武将与裴别，谓曰：“裱嗤袷级，便事分离，远投瘴疠，恐无还理。尊君奏留，必欲改嫁，尔于此即事长决矣”。裴泣下，欲操刀割耳，誓无他志。裴与夫别后常诵经，不御膏泽。因读《列女传》，见称述不改嫁者。乃谓所亲曰：“不践二庭，妇人常理，何为以此载于传记乎“十余年间与德武音信断绝。时有柳直求婚，许之，期有定日。裴以刀断发悲泣绝粮，矩不能夺。德武已于岭表娶尔朱氏为妻，及遇赦得还。至襄州闻裴守节，乃出其后妻，重与裴合。生三男四女。贞观中德武终鹿城令，裴岁余亦卒。
    樊彦琛妻魏氏。彦琛卒，属李敬业之乱，为贼所获，逼令弹筝，魏曰：“我夫不幸亡没，未能自尽。今复见逼管弦，岂非祸从手发耶“乃引刀斩指弃之地。贼党又欲妻之，以刀加颈胁之，大骂被杀。
    武后时，越王贞谋兴复，唯纪王慎不预谋，乃亦坐死。女东光县主楚媛，幼以孝称，适裴仲将相敬如宾。时宗室诸主皆以骄奢相尚，诮楚媛独尚俭素曰：“所贵于富贵者，得适志也，今独守勤苦将何所求“楚媛曰：“幼而好礼，今而行之。非适志欤”。慎凶问至，楚媛呕血数升，免丧不御，膏沐垂二十年。
    宪宗以杜紊嗅阳公主。公主有贤行，杜氏大族，尊行不啻数十人，公主卑委怡顺一同家人礼，度二十余年人未尝以丝发间指为贵骄。始至则与琮谋曰：“上所赐奴婢卒不肯穷屈，奏请纳之？”。悉自市寒贱可制者，自是闺门落然，不闻人声。穆宗大渐，命太子监国。
    宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：“武氏称制几倾社稷，我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但有贤宰相辅之，卿辈勿预朝政，何患国家不安自古岂有女子为天下而能致唐虞之理乎“取制书，手裂之。太后兄太常卿钊闻有是议，密上笺曰：“若果犭旬其请，臣请先帅诸子，纳官爵，归田里。”太后泣曰：“祖考之庆钟于吾兄”。
    长孙皇后侍太宗疾，累月昼夜不离侧。常系毒药于衣带曰：“若有不讳，义不独生”。贞观十年，皇后疾笃，因取衣带之药以示上曰：“妾于陛下不豫之日，誓以死从乘舆，不能当吕后之地尔”。
    唐，常侍李景让母郑氏，性严明，早寡，家贫。居于东都，诸子皆幼，母自教之。宅后石墙因雨贵陷，得钱盈缸。奴婢喜走奔告母，母往焚香祝之：“吾闻无劳而获，身之灾也，天必以先君余庆矜其贫而赐之。则愿诸孤它日学问有成，乃其志也。此不敢取。”遽命掩而筑之。三子皆进士及第。
    景让为浙西观察使，左都押衙忤意杖杀之，军中愤怒将变。景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰：“天子付汝以方面，岂得妄杀万一致一方不宁，岂惟上负天子，使垂老之母衔羞入地，何以见汝之先人乎“命左右褫其衣坐之，将挞其背。将佐皆为之请，拜且泣，久乃释之，军中遂安。
    潘炎，德宗时翰林学士，恩渥极异。其妻刘晏女也，京尹有故伺候炎，累日不得见，乃遄闻者三百缣。夫人知之，谓炎曰：“岂有京尹愿一见遗奴三百缣，其危可知也。“遽劝炎避位。子孟阳初为户部侍郎。夫人忧惕曰：“以尔人材而在丞郎之位，吾惧祸之必至”。孟阳解论再三，乃曰：“不然试会尔同列，吾将观之。”因偏召深熟者客至，夫人垂帘观之。既罢会喜曰：“皆尔之俦也，不足忧矣。末坐惨绿少年何人也“曰：“补阙杜黄裳”。夫人曰：“此人全别，必是有名卿相”。
    朱梁，朱延年，守寿州为杨行密所破。妻王氏闻之，乃部分家仆悉授兵器。遽阖中州之扉，而捕骑已至。遂集家属，出私帑发百僚，合州一廨焚之。既而稽首上告曰：“妾誓不以皎然之躯为仇者所辱”。乃投火而死。
    石晋，李从温，在兖州多创乘舆器服。为宗族切戒，从温弗听。其妻关氏素耿介。一日，厉声于牙门曰：“李从温欲为乱，擅造天子法物”。从温惊谢，悉命焚之，家无祸败，关氏之力也。
    湖南马希范以廖匡战死。遣吊，其母不器，谓使者曰：“廖氏三百口受王温饱之赐，举族效死未足以报，况一子乎愿王无以为念。”王以母为贤，厚恤之。
    
    ●卷九
    ◎惑溺
    宋，颜延年有爱姬。非姬，食不饱寝不安。姬凭宠尝荡延年坠床致损，子竣杀之。延年痛惜甚，至尝于寝坐上哭曰：“贵人杀汝，非我杀汝”。以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延年。延年惧，坠地，因病卒。孝武时竣贵用事，称“六贵人”。
    北齐，武成见空中五色物，稍近变成一妇人，去地数尺，亭亭而立，食顷变成观世音。徐之才曰：“此色欲，多大虚所致。”即处汤方服一剂，便觉稍远。又服还变成五色物，数剂遂愈。
    唐中宗韦后，帝在房州时常谓后曰：“一朝见天日，誓不相禁忌”。及得志，受上官昭容邪说，引武三思入宫中。升御床与后双陆，帝为点筹，以为欢笑。
    姜皎，元宗在藩，见而悦之。皎亦委心焉。及即位召为殿中少监。数召入卧内，命之舍敬坐侍，宴私与后妃连榻，间以击球斗鸡。常呼为“姜七”，而不名也。赐以宫女、名马、珍物不可胜数。尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，遽令徙植于其家。后为太常卿楚国公，又为之下敕辨谤云“悠悠之谈，嗷嗷妄作。丑正恶直，窃生谤言。”
    天后时，张昌宗得幸，又荐其兄易之，由是兄弟俱侍禁中，付粉施朱，衣锦绣衣。诏置奉宸府以易之为令，令选美少年为左右奉宸供奉。右补阙朱敬则上疏云：“陛下内宠有薛怀义、易之兄弟，足矣。尚舍奉御柳模，自言子良宾洁白美髯，左监门卫长史侯祥自云：‘过于怀义’。专欲自进，堪奉宸内供奉，无礼无义溢于朝听。”则天劳之曰：“非卿直言朕不知此”。赐彩百段。
    元宗时张玮、王琚、王毛仲皆邓通闳孺之流也。毛仲本高丽人，官至开府仪同三司。每入侍宴，与诸王姜皎等御幄前连榻而坐，元宗或时不见毛仲，则悄然思之，如有所失。见之则欢洽连宵，有至日晏。
    徐浩嬖其妾侯莫陈氏，以妾弟冒选，托侍郎薛邕注授京尉，为御史大夫李栖筠所弹。自吏部侍郎集贤殿学士，贬明州别驾。
    乔知之有侍婢曰：“窈娘”，美丽歌舞为武承嗣所夺。知之怨惜，因作《绿珠篇》以寄情，密送与婢，婢感愤自杀。承嗣大怒。因讽酷吏罗织，知之下狱死。
    太宗俘虏天竺国人，就其中得方士那罗迩娑婆寐。自言二百岁云，自有长生之术。太宗深加礼敬，馆之于金飚门内，造延年之药，令兵部尚书崔敦礼监主之。发使天下采诸奇药异石，不可胜数。延历岁月，药成，服竟不效，放还本国。
    武宗奉道，宠道士赵归真等。筑望仙台于南郊，尊号“中令增明道“字。毁天下释教，以铜像钟磬铸钱，上饵金丹。性加急躁，喜怒不常。会昌五年秋冬以来觉有疾而以为换骨，上秘其事，外人但怪。上希复游猎，宰相奏事者亦不敢久留。明年上仙，宣宗即位，诛赵归真。流轩辕集于岭南，既而自受碛诹踉静，迎轩辕集于禁中。饵方士药，日觉躁渴，疽发于背遂弃天下。
    闽主王曦纳金吾使尚保疑之女，立为贤妃。有殊色，曦嬖之。醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。
    
    ◎黜免
    宋，徐羡之不悦颜延年，出为始安太守。谢晦谓延年曰：“昔荀勖忌阮咸斥为始平郡令，卿又为始安，可谓‘二始’。”延年后又为刘湛所出为永嘉太守。甚怨愤，作“五君咏”。其咏阮咸云：“屡荐不入官，一麾乃出守”，盖自序也。
    宋，袁淑不附刘湛，大相乖忤。淑乃赋诗曰：“种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，门非种兰所”。寻乃以久疾免官。
    隋文帝宠任高Α：笞事，免，以公就第。文帝谓侍臣曰：“我于高κざ子，虽或不见，常似目前。自其解落螟然忘之如无，Σ豢梢陨硪君自云第一也？”
    唐，萧嬉苑吭龄、杜如晦新用事，亲封伦而见疏，心不能平。上封事论之而辞旨寥落，由是忤旨，废于家。其后又超知政事，累独奏云：“元龄以下相与执权有同胶漆，但未反尔”。太宗为之信誓，积久衔之，因媲氤黾遥许之。又云：“不能出家”，下诏切责。出牧小藩，仍除其封。
    颜籀字师古，为秘书少监，多引后进之士为郎校。抑素流先贵，势虽富商大贾，亦引进之。人言其纳贿，由是出为郴州刺史。未行，太宗惜其才，谓之曰：“卿之学识良有可称，但事亲居官末为清论所许。今日此授卿自取之，朕以卿曩经任使不忍遐弃，宜深自戒励也。”
    文德皇后崩，百官六尽Ｂ矢令欧阳询状貌丑异，众咸指之。中书舍人许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州司马。
    李义府作相，罪恶贯盈。阴阳占候人杜元纪为义府望气云：“所居宅有狱气，积钱二千万乃可厌胜”。义府信之，聚敛更急。为人所发，除名长流隽州。朝野称庆，为之语曰：“今日巨唐年，还诛四凶族。”司刑太常伯刘祥道推鞫其事，或作河间道行军元帅刘祥道破铜山大贼，李义府露布榜之通衢。义府先多取人奴婢，及败一时奔散，各归其家。露布有云：“混奴婢而乱放，各识家而竞入”，谓此也。
    李繁无行，父泌与梁肃友善。肃卒，繁乱其配，士论叹骇。繁坐此积年委弃，起为太常博士。太常卿权德与奏斥之，后除大理少卿。谏官御史章疏相继，出为亳州刺史。
    潘孟阳以度支副使巡江淮，但务游赏，与妇女为夜饮，及归，大失人望，罢为大理卿。宪宗令郑敬宣慰江淮，戒之曰：“朕宫中，用度一匹以上皆有簿籍，唯赈恤贫民无所计算。卿今登车传令，宜体吾怀，勿学潘孟阳所至。但务酣饮游山寺而已。“其为人主薄如此。
    张仲方，九龄之族也。为度支郎中。太常谥李吉甫为恭懿，仲方驳之曰：“通敏资性便媚取容，故载践枢衡叠致台衮。大权在已，沈谋罕成，好恶徇情，轻诺寡信。谄泪在脸，遇便则流，巧言如簧，应机必发”。宪宗贬仲方为遂州司马，自驳谥之后，为德裕之党摈斥，坎坷而没。
    杨虞卿能朋比唱和。李宗闵待之如骨肉，时号党魁。京师讹言“郑注为上合金丹，须小儿心肝，密旨捕小儿无算”。民间相告语，扃锁小儿甚密，街肆忄凶々。上闻之不悦，郑注不自安，御史大夫李固素疾虞卿朋党，乃言此语出于虞卿之从人。上怒收虞卿下狱，其家称冤，自京兆尹再贬虔州司户。
    李邕贬钦州遵化县尉，后为滑州刺史。上计京师，邕素负美名，频被贬斥，皆以邕能文养士，贾生、信陵之流执政，忌胜剥落在外，人间素有声闻。后进不识京洛阡陌，聚观以为古人，或将眉目有异衣冠，望风寻访门巷。
    元和初，韦执谊贬崖州司户参军。刺史李申怜其羁旅，乃举牒云：“前件官久在朝廷，颇谙公事。幸期佐理，勿惮縻贤，事须州摄军以衙推”。
    朱全忠弑昭宗，以裴枢朝廷宿望。全忠奏以伶人张廷范为太常卿，枢以为必元帅之旨，持之不下。全忠曰：“吾常以裴十四器识真淳，不入浮薄之党，观此议论本态露矣”。李振言于全忠曰：“朝廷所以不理，皆由浮薄之徒紊乱纪纲，不若尽去之”。全忠以为然，有以名检自处，声迹稍著者，皆指为浮薄。贬逐无虚日，萆鹞之一空。
    五代，李知损仕晋，以受赂谪均州。仕汉以使江淮行止秽杂，谪棣州司马。至周征还，又上章求为过海使。世宗怒，除名配沙门岛。知损将行，谓所亲曰：“余尝遇善相者言，我三逐之后当居相位，余自此而三矣”。后才岁余，卒于海中。
    
    ◎伤逝
    梁，王规字威明，卒，皇太子与湘东王绎书曰：“王威明风韵遒正，神峰标映，千里绝迹，百尺无枝，实俊人也。一逝过隙，永归长夜。金刀掩唬长淮绝涸。”
    宋，范煜谋逆。子蔼连坐，就刑于市。煜醉，蔼亦醉，蔼取土果皮以掷煜，呼为别驾数十声。煜问曰：“汝澄乙“蔼曰：“今日何缘复掣缸油在不能不悲尔。”煜妻来别，先抚蔼回骂煜曰：“君不为百岁，阿家不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙“煜干笑而已。蔼幼而洁整，衣服竟岁未尝有点尘，死时年二十。
    齐，豫章王嶷薨，武帝哀痛。敕王融作铭曰：“半岳摧峰，中河坠月。”帝流涕曰：“此正吾所欲言也？”。
    陈，鲁广达为将，阵亡被执，愤慨而卒。江总抚柩恸哭，乃命笔题棺头曰：“黄泉虽抱恨，白日自留名。悲君感义死，不作负恩生。”
    宋孝武殷淑妃卒，邱灵鞠献挽词三首云：“云横广阶暗，霜深高殿寒。”帝レ句嗟赏。
    唐明皇西幸至马嵬驿，杨贵妃缢死瘗于驿西道侧。上皇自蜀还，密令中使改葬于宅所。初瘗时，以紫褥裹之，肌肤已坏而香囊犹在。内官以献上皇，视之凄惋，令图其形于别殿，朝夕视之。
    元宗杨皇后，肃宗之母也。元宗命张说为埋铭云：“石兽涩兮绿苔粘，宿草残兮白露沾。园寝兮脂粉腻，不知何年开镜奁。”
    朱，梁末帝，唐庄宗纳其妃郭氏。许收葬末帝，殷鹏作志文警句云：“七月有期不见望陵之妾，九嶷无色空余泣竹之妃。”闻者为之凄然。
    
    ◎汰侈
    梁，贺琛言于武帝云：“今之宴，喜相竞夸豪，积果如邱陵，列肴同绮绣，习以成俗，日见滋甚。宜严为禁制，导以节俭，纠奏浮华，变其耳目。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及群，故勉强而为之。苟以纯素为先，足正雕流之敝。”
    宋武帝时，岭南献入筒细布一端八丈。帝恶其精丽劳人，即以付有司，弹太守以布还之，并制岭南禁作此布。
    夏世祖性豪侈。筑统万城，高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙高五仞，其坚可以厉刀斧。台榭壮大，皆雕镂图书，被以骑绣穷极文采。魏主入其城顾谓左右曰：“蕞尔之国而用民如此，欲不亡得乎？”
    魏河间王琛。骏马十余匹，以银为槽，窗户之上玉凤衔铃，金龙吐旗。
    徐湛之产业甚厚，室宇园池，伎乐之妙，冠于一时。门生千余，皆三吴富人子，资质端美，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满。雨日，悉以后车载之。文帝每嫌其侈纵。时安成公何勖，无忌之子；临汝公孟灵休，昶之子也，并名奢豪，与湛之以肴膳、器服、车马相尚。都下语曰：“安成食，临汝饰”。湛之兼何、孟之美。湛之孙绲，字君倩。仕梁为湘东王镇西咨议参军，颇好声色。侍妾数十皆佩金翠，曳罗绮。时襄阳鱼宏亦以豪侈称，府中谣曰：“北路鱼南路徐”。
    宋，谢灵运性豪奢，车服鲜丽，衣服多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。
    梁，萧宏奢侈过度，修第拟于帝宫，后房数百余人，皆极天下之选。所幸江无畏服玩侔于东昏潘妃，宝さ直千万。豫章王综以宏贪吝，遂作《钱愚论》。
    鱼宏尝谓人曰：“我为郡有四尽：水中鱼龟尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村里人庶尽。大丈夫生如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生但欢乐，富贵在何时。”于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆一时之惊绝。有眠床一张，皆是蹙柏四面周匝，无一有异。用银镂金花寿福两重为脚。
    陈，孙骶蛹移氖в诔蓿家庭穿筑，极林泉之致，歌童舞女当世罕俦。及出镇郢州，乃合十余船为大舫，于中立亭池，植荷芰。良辰美景，宾僚并集，泛长江而置酒，亦一时之胜赏焉。
    隋文帝子秦王俊，盛修宫室，穷极侈丽。为妃作七宝幂篱，重不可戴，以马负之而行。又为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶，梁柱榱栋之间，周以明镜，间以宝珠，极莹饰之美。每与宾客妓女弦歌于上。
    隋，虞孝仁性奢华。伐辽之役，以骆驼负函盛水养鱼以自给。
    炀帝作西苑，其内为海，海北有龙鳞渠，作十六院，门皆临渠。每院以四品夫人主之。翦彩为芰荷，乘舆临幸，则去水而布之。上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作《清夜游曲》，马上奏之。
    唐太宗盛饰宫掖，明然灯烛，与萧后同观之，谓曰：“朕施设孰与隋主“萧后笑而不答。固问之，曰：“彼乃亡国之君，陛下开基之主。奢俭之事固不同尔”。帝曰：“隋主何知“萧后曰：“每至除夜，殿前诸位设火山数十，尽沉水香根，每一山焚沉香数车以甲煎簇之，焰起数丈，香闻数十里，一夜之中用沉香二百余车，甲煎二百余石。房中不燃膏火，悬宝珠一百二十，以照之，光比白日。妾观陛下殿前所焚是柴木，殿内所鹗歉嘤停但觉烟气薰人”。太宗良久不言，口刺其奢，心服其盛。
    元宗以风俗奢靡。开元二年秋七月制：乘舆服御，金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用。其珠玉锦绣焚于殿前，后妃以下皆无得服珠玉，锦缕、细绣也。
    杨小⒀铤迹韩、虢、秦三夫人，竞开第，各极壮丽。一堂之成，动逾千万。既成，见它人有胜己者，皆辄毁而改为。虢国尤为豪荡，一旦，帅二徒突入韦嗣立宅，即撤去旧屋，自为新第。但授韦氏以隙地十亩而已。中堂厩成，召匠圬墁，约钱二百万，复求赏拔。虢国以绛罗五百段赏之，嗤而不顾曰：“请取蝼蚁、蜥蜴，记数置堂中，苟失一物，不敢受直。”
    元宗每十月幸华清宫。五家扈从，每家为一队，著一色衣。五家合队，照映如百花之焕发，遗钿坠乌，琴瑟珠翠，灿烂芳腹于路。
    天宝九载，诸贵戚竞以进食相尚。元宗命官姚思艺为司校进食使。水陆珍羞数千盘，一盘费，中人十家之产。
    元宗为安禄山起第于亲仁坊，敕令但穷极壮丽，不限财力。既成，具幄幕器皿，充枞衅渲校布帖白檀床二，皆长一丈，阔六尺；银平脱屏风帐一，方一丈八尺。于厨厩之物，皆饰以金银，金饭瓮一，银淘盆二，皆受五斗织银丝筐及笊篱各一。它物称是，虽禁中服御之物，殆不及也。上令中使护役，常戒之曰：“胡眼大，勿令笑我。”
    郭孝恪性奢侈，仆妾器玩务极鲜华。虽在军中，床帐完具。尝以遗行军大总管阿史那社尔，社尔一无所受。太宗闻之曰：“二将优劣之不同也？”。郭孝恪为虏所屠，可谓自贻伊咎耳。
    韦陟，安石之子。门地豪华，早践清列，侍儿阉阍，列侍左右者千数，衣、书、药、石咸有掌典，舆马僮奴，势逾王家主第。
    斐冕性奢侈，名马在枥，直数百金者常十数。自创巾子号“仆射巾”，初，代鸿渐为相，小吏以俸钱文簿白之。冕顾视喜见于色，其嗜利若此。
    元宗幸蜀，所居后以为道观。节度至，皆先拜而后视事。郭英又镇蜀，移去元宗铸金真容，自居之，颇恣狂荡。取女人骑驴击球，制钿驴鞍及诸服用，皆侈靡装饰。日费数万以为笑乐，众畔而奔，为人所杀。
    江南风俗，春中有竞渡之戏。方舟并进，以急趋疾进者为胜。杜亚在淮南，乃令以漆涂船底贵其速进，又为绮罗之服，涂之以油，令舟子衣入水不濡，亚本书生奢纵如此。
    安史大乱之后，法度隳弛，内臣、戎帅竞务豪奢，亭馆第宅，力穷乃止，时谓“木妖”。马之第，经始中堂，费钱二十万贯。及卒，京师士庶观其中堂，或假称故吏，争往赴吊者数十百人。德宗即位，诏毁中堂及中官刘忠翼之第，仍命马氏献其园，谓之“奉诚园”。
    潘孟阳气尚豪俊，不拘小节。居第颇极华峻，宪宗微行至乐游园，见其宏敞工犹未已，问之左右以孟阳对，孟阳惧而罢工作。
    王起富于文学而理家无法，俸料入门即为仆妾所有。文宗以师友之恩恤其家贫，特诏每月割仙韶院月料钱三百千添给，议者以与伶官分给，可为耻之。
    段文昌布素之时，所向不偶。及其达也。扬历显重，出入将相。洎二十年其服饰、玩好、歌童、妓女苟说于心无所爱惜，乃至奢侈过度物议贬之。
    文宗素恭俭。谓宰臣曰：“朕闻前时内库唯二锦袍，饰以金乌。一袍元宗幸温泉御之，一即与贵妃。当时贵重如此，今奢靡岂复贵之。料今富贵往往皆可有，左卫副使张元昌用金唾壶，昨因李训已诛之矣。”
    中宗安乐公主与长宁公主，竞起第舍以侈丽相高。拟于宫中，而精巧过之。安乐公主请昆明池，上以百姓捕鱼所资，不许。公主不悦，乃更夺民田作定昆池，广袤数里，累石象华山，引水象天津。欲以胜昆明，故名“定昆”。安乐有织成裙，直钱一亿，花卉鸟兽，皆如粟粒，正视旁视，日月影中，各为一色。
    懿宗咸通十年，以同昌公主适拾遗韦保衡。公主，郭淑妃之女，上特爱之。倾宫中珍玩以为资送，赐第于广化里。窗户皆饰之以杂宝，并药臼、槽柜，亦以金银为之，编金镂为之箕筐，赐五百万缗，它物称是。十一年，以保衡为相。是年，公主薨。明年，葬韦氏之人，争取庭祭之灰，汰其金银。凡服玩，每服皆百二十舆。以锦绣、珠玉为仪卫，明器辉焕三十余里。赐酒百斛，饼馅四十橐驼，以饲幸夫。上与郭淑妃思公主不已，乐工李可及作《叹百年曲》，舞者数百人。发内库杂宝为首饰，以绫八百匹为地衣，舞罢，珠玑覆地。十四年秋，懿宗上仙。是冬保衡赐自尽。
    后唐，李存审，近代良将也。常谓诸子曰：“予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间位极将帅。其间屯危患难，履锋冒刃。入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余，乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。”
    淮南杨渥居丧，昼夜酣饮作乐，燃十围之烛以击球，一烛费钱数万。
    朱梁，朱瑾有所乘名马，冬以锦帐贮之，夏以罗帱护之。
    石晋，张碓谟褐荩因春景舒和出游近效，憩于大冢之上，忽有黄雀衔一铜钱落于砬岸去。归复于衙院昼卧，见二燕相斗毕，各衔一钱落于硎住Ｇ昂笏获三钱，常秘于巾箱，识者以为大富之兆。砗笪富家积白金万镒，藏之窟室。出入以庖者十余人从行，食皆水陆之珍鲜，厚自奉养，无与为比。
    孙晟仕江南二十年间，货财邸第颇适其意，以家妓甚众，每食不设食几，令众妓各执一食器，周侍于其侧，谓之肉台盘，其自奉养如此。
    蜀主王衍，奢纵无度，常列锦步障，击球其中，往往远适而外人不知。鹬钕悖昼夜不绝。久而厌之，更鹪砑砸月移淦。结缯为山，及宫殿楼观于其上，或为风雨所败，则更以新者易之。或乐饮缯山，经旬不下。山前穿渠通禁中。或乘船夜归，令宫女秉烛炬千余居前船却立，照之水面如昼。或酣饮禁中，鼓吹沸腾，以至达旦，以是为常。
    湖南马希范奢欲无厌，宫室、园囿、服用之物，务穷侈靡。作九龙殿，刻沉香为八龙，饰以金宝，长千余丈，抱柱相向，希范居其中，自为一龙。其朴头脚长丈余，以象龙角。
    石晋，吐谷浑酋长白承福家甚富，饲马用银槽。
    
    ●卷十
    ◎直谏
    魏主畋于河西，尚书令古弼留守。诏以肥马给猎骑，弼悉以弱马给之。帝大怒曰：“笔头奴敢裁量朕，朕还台，先斩此奴。”弼头锐，故帝常以笔公目之。弼官属皇怖，恐并坐诛。弼曰：“吾为人臣，不使人主盘于游田，其罪小；不备不虞，乏军国之用，其罪大。今蠕蠕方强，南寇未灭，吾以肥马供军，弱马供猎，为国远虑，虽死何伤“帝闻之叹息，赐之以裘马。它日，魏主复畋于山北，获麋鹿数千头，诏尚书发牛车五百乘载之。诏使已去，魏王谓左右曰：“笔公必不与我，汝辈不如自以马运之。”遂还，行百余里，得弼表曰：“今秋谷悬黄，麻菽布野，猎鹿窃食，鸟雁侵费，风雨所耗，朝夕三倍，乞赐矜缓，使得收载。”帝曰：“笔公可谓社稷之臣矣。”
    齐，文惠太子幸东田观获稻，谓范云曰：“此割甚快。”云曰：“三时之务，亦甚勤劳，愿知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸。”文惠改容谢之，侍中萧缅先不相识，就车握云手曰：“不谓今日复闻谠言。”
    傅纟宰谏陈后主曰：“夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲远。谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。后宫曳绮绣，厩马余菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，贿赂公行，帑藏虚耗，神怒人怨，众叛亲离。恐东南王气，因兹而尽。”后主人大怨，竟被赐死。
    章华谏后主曰：“陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏；溺于嬖宠，惑于酒色；祠七庙而不出，拜妃嫔而临轩；老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军压境。陛下如不改弦更辙，臣见麋鹿复游于姑苏矣。“后主大怒，即日斩之。
    宋，明帝起湘宫寺，曰：“此是大功德。”虞愿曰：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿鬻妇，佛若有知，当悲哭哀愍。罪高，佛图有何功德“袁粲在坐，为之失色。帝大怒，使人驰曳下殿，愿徐去无异容。
    后周，宣帝德政不修，数行赦宥。乐运上疏曰：“臣案周官，国君过市刑人赦，此谓市者交利之所。君子无故不游观焉，则施惠以悦之也。《尚书》曰：‘眚灾肆赦，此谓过误，为害虽大，当缓赦之。’谨寻经典，未有罪无轻重溥天大赦之文。故管仲曰：‘有赦者奔马之委辔，不赦者痤疽之砺石。’又曰：‘惠者人之仇雠，法者人之父母。’吴汉遗言犹云：‘唯愿无赦。’王符著论亦云：‘赦者非明世之所宜有，至尊岂可数施非常之惠，以肆奸宄之恶乎？’。”
    隋，苏威，高祖尝怒一人欲杀之。威伏阁进谏，不纳。上怒甚，将自出斩之，威当上前不去。上避之而出，威又遮止。上拂衣而入，良久乃解。召威谢曰：“公能若是，吾无忧矣。”赐马二匹，钱十余万。
    隋，刘行本，高祖尝怒一郎，于殿前笞之。行本曰：“此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。”上不顾，行本于是正当上前曰：“陛下不以臣不肖，置臣左右，臣言是，陛下安得不听臣言若非，当置之于理，以明国法，岂得轻臣言而不顾也！”因置笏于地而退。上敛容谢之。
    刑部侍郎辛ィ常衣绯陋，俗云利于官。隋高祖以为厌蛊，将斩之。刑部侍郎赵绰曰：“据法不当死，臣不敢奉诏。”上怒甚，谓绰曰：“卿惜辛ザ不自惜也。“命左仆射高将绰斩之。绰曰：“陛下宁可杀臣，不可杀辛ァ！敝脸堂解衣当斩，上使人谓绰曰：“竟如何对“曰：“执法必不敢惜死。”上拂衣而入，良久释之。明日，谢绰劳勉之，赐物三百段。
    魏郑公，容貌不逾中人，而有胆略。善回人主意，每犯颜苦谏。或逢上怒甚，郑公神色不移，太宗亦为之霁威。尝谒告上冢，还，言于上曰：“人言陛下欲幸南山，在外皆丽装已毕，而竟不行，何也“上笑曰：“初实有此心，畏卿嗔，故中辍尔。“上尝得佳鹞，自臂之，望见征来，匿怀中，征论事故久不已，鹞竟死怀中。太宗尝朝罢，怒曰：“会须杀此田舍翁！”后问为谁，上曰：“魏征每廷辱我。”后退，具朝服立于庭。上惊问其故，后曰：“主明臣直，由陛下之明，故妾敢不贺。”上乃悦。
    魏王泰有宠于上，或言三品以上多轻魏王。上怒，引三品以上作色让之曰：“隋文时一品以下皆为诸王所顿踬，彼岂非天子儿耶朕但不听诸子纵横，耳闻三品以上皆轻之。我若纵之，岂不能折辱公辈耶“房元龄等皆皇恐流汗拜谢。魏征独正色曰：“臣窃计当今群臣，必无敢轻魏王者。在礼，臣子一也。春秋王人虽微，序于诸侯之上，三品以上皆公卿。陛下所尊礼，若纪纲大坏，固所不论，圣明在上，魏王必无顿辱群臣之理。”隋文骄其诸子使多行无礼，卒皆夷灭，又足法乎“上悦，曰：“理到之语，不得不服，朕以私爱忘公义，及闻征言方知理屈。”
    唐俭从太宗幸洛阳苑射猛兽。群豕突出林中，太宗引弓四发殪四豕。有雌彘突其马镫俭投马搏之，太宗拔剑断豕首，顾笑曰：“天策长史，不见上将击贼耶，何惧之甚“俭曰：“汉祖以马上得之，不以马上治。陛下以神武定四方，岂复逞雄心一兽“太宗纳之，为之罢猎。
    隋文帝遣屈突通往陇西检覆群牧，得隐藏马二万匹。帝盛怒，欲斩太仆卿以下一千五百人。通谏曰：“岂容以畜产之故，戮千有余人。敢以死请。”帝衬窟持，通顿首曰：“臣一身如死，望免千余人。”帝悟曰：“朕之不明，以至于此，今从所请，以旌谏诤。”诸人竟得减死论。
    李大亮为凉州都督，有台使到州，见有名鹰，讽大亮献之。亮密表言之，太宗下书嘉叹云：“古人称一言之重比于千金，今赐卿胡瓶一枚，虽无千镒之重，是朕自用之物也。”
    太宗即位，务止奸吏，遣人以财物试之。有司门吏，受绢一匹，太宗怒，将斩之。裴矩谏曰：“此人受赂，诚合重诛。但陛下不应以物试之。即行极法，所谓陷人以罪，恐非道德、齐礼之义。”太宗从之，因召百寮谓曰：“裴矩遂能庭折，不肯面从，每事如此，天下何忧不治？”
    房元龄病笃，谓诸子曰：“当今天下清谧，咸得其宜，惟东讨高丽，方为国患。主上含怒意决，臣下莫敢犯颜。吾知而不言，则衔恨入地。”遂抗表切谏云：“陛下决一死囚，必令三覆五奏，进素食，停音乐。今兵士之徒无罪，乃驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，魂魄无归。令其老父、孤儿、寡妻、慈母，望蹂绯刀掩泣，抱枯木以摧心。足以变动阴阳，感伤和气。且兵者凶器，不得已而用之。向使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；久长能为国患，除之可也。今无此三者，乃坐敝中国，所存者小，所损者大。谨罄残魂余息，预代结草之诚。“太宗省表曰：“此人危忄如此，尚能忧我国事。”
    太宗闲居，与王盅缬铮时有美人侍侧，本庐江王瑗之姬，瑗败，籍没入宫。太宗指示之曰：“庐江不道，贼杀其夫而纳其室。”直芟曰：“陛下以庐江取此妇人，为是邪非邪“太宗曰：“杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也“衷唬骸捌牖腹之郭，问其父老曰：‘郭何故亡？’父老曰：‘以其善善而恶恶也。’桓公曰：‘若子之言，乃贤君也，何至于亡？’父老曰：‘善善不能用，恶恶不能去，所以亡也’。今此妇人尚在左右，窃以圣心为之。陛下若以为非，此所谓知恶而不能去也。”太宗虽不去此美人，而心甚重之。
    太常少卿祖孝孙，以教宫人声乐不称旨，为太宗所让。王帧⑽卵宀┶稍唬骸靶⑺镅攀浚陛下忽为教女乐而怪之，臣恐天下忄蹄怠！碧宗怒曰：“卿皆我之腹心，当进忠献直，何乃附下罔上，反为孝孙言也“彦博拜谢，侄啦恍辉唬骸俺急臼虑肮，罪当死。陛下置之枢近，待以忠直。今臣所言，岂是为私不意陛下忽以疑事诮臣，是陛下负臣，臣不负陛下。”帝默然而罢。明日，帝谓房元龄曰：“昨日责彦博、王郑朕甚悔之。”
    太宗遣使诣西域立叶护可汗，未还，又遣使历诸国市马。魏征谏曰；“今以立可汗为名，可汗未定，又往市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗。可汗得立，则不甚怀惠，诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马，而已失义矣。昔汉文时有献千里马者曰：‘吾吉行五十，凶行三十，銮舆在前，属车在后，吾独乘千里马，将安之。’乃赏其道路所费之术而遣之。汉光武有献千里马、宝剑者，以马驾鼓车，剑赐骑士。凡陛下所为，皆邈逾三王之上，奈何此事欲为孝文、光武之下乎魏文帝欲求市西域之大珠，苏则曰：‘若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，不足贵也。’陛下纵不能慕汉文帝之高行，可不畏苏则之言乎“太宗乃止。
    刘洎竦竣敢言，太宗每与公卿持论必诘难往复。洎谏曰：“以至愚对至圣，以极卑对至尊，陛下降恩旨，假慈颜凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬。况动神机，纵天辩，饰词以折其理，援古以排其义，欲令凡庶何阶应答。今日升平皆陛下力行所致，欲其长久，匪由辩博。但当忘彼爱惜慎兹取舍。每事敦朴，无非至公，若贞观之初则可矣。”
    马周上疏云：“古语云：‘动人以行不以言，应天以实不以文。以陛下之明诚，欲励精为政，不烦远采。上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。”
    太宗走马射帖，娱悦近臣。孙伏伽谏，以为：“此只是少年诸王之事尔。”太宗览之，大悦。
    马周上疏：“以太上皇居城外宫宇卑小，四方观者有不足焉。”又云：“车驾欲幸九成宫避暑，而太上皇尚留热所，温清之道窃所未安。”又谏：“践祚以来未尝亲享宗庙。”又谏：“驺子倡人鸣玉曳履与朝贤比肩。”太宗深纳之。
    高祖幸泾阳校猎，顾谓朝臣曰：“今日畋乐乎“苏世长进曰：“陛下游猎，薄废万机，不满十旬，未为大乐。”高祖色变曰：“狂态发耶。”世长曰：“为私计则狂，为国计则忠。”
    高宗遣宦者缘江采异竹欲植苑中，宦者科舟所在纵暴。苏良嗣在荆州囚宦者，上疏切谏。高宗下诏慰勉，令弃竹江中。孙伏伽谏高祖曰：“陛下二十日龙飞，二十一日有献鹞刍者。又闻相国参军卢牟子献琵琶，长安县丞张安道献弓箭，及太常官司于民间借妇女裙襦五百余具，充散伎之服。”高祖大悦，下诏褒赐。
    贞观四年，诏发卒修洛阳宫乾阳殿，以备巡幸。张元素上书极谏云：“阿房成，秦人散；章华就，楚众离；乾阳毕功，隋人解体。且以陛下今时功力何如隋日役疮痍之人，袭亡隋之敝，恐甚于炀帝。”太宗曰：“卿谓我不如炀帝，何如桀纣。”对曰：“若此殿卒兴，所谓同归于乱。”太宗叹曰：“我不思量，遂至于此。所有作役，宜即停之。”魏征叹曰：“张公论事，遂有回天之力，可谓仁人之言，其利溥哉。”
    柳范为侍御史，吴王恪好田猎，损居人，范奏弹之。太宗因谓侍臣曰：“权万纪不能匡正我儿，罪当死。”范进曰：“房元龄事陛下，犹不能谏止田猎，岂可独罪万纪“太宗大怒，拂衣而起。久之，引范谓曰：“何得逆折我“范曰：“臣闻主圣臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚直。”太宗乃解。
    睿宗时，姚宋秉政，奏停中宗朝斜封官数千员。及姚宋出为刺史，太平公主又特为之言，有敕总令复旧。柳泽上疏谏曰：“斜封授官，皆是仆妾汲引迷谬先帝。今又令叙之，将谓斜任封之人忍弃也，先帝之义不可违也。内外咸称太平公主令胡僧慧范曲引此辈，将有误于陛下矣。故语曰：‘姚宋为相，邪不如正。太平用事，正不如邪。’臣恐积小成大，累微起高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。”
    高季辅尝谏时政得失。太宗特赐钟乳一剂曰：“进药石之言，故以药石相报。”
    太宗尝言及山东关中人意有异同。张行成跪奏曰：“臣闻天子以四海为家，不当以东西为限，示人以隘。”太宗又言：“我为人主兼行将相事。”行成上疏以为：“汝惟不矜，天下莫与汝争能。”太宗深纳之。
    太宗平高昌，每岁调发千余人防遏其地。褚遂良谏曰：“岁遣千人事屯戍，终年离别，万里思归。去者资装自须营办，既贵菽粟，又倾机杼，经途死亡，复在其外。设令张掖尘飞，酒泉烽起，陛下岂能得高昌一人而及事乎？”
    高宗欲废王后立武后。褚遂良谏曰：“先帝不豫执陛下手以语臣曰：‘我好儿好妇，今将付卿。’陛下亲承德音，言犹在耳。皇后自此未闻有愆，恐不可废。“遂良置笏于殿陛曰：“还陛下此笏。”仍解巾，叩头流血。帝大怒，令引出。
    贞观十四年，太宗将幸同州夜校猎。时收获未毕，栎阳丞刘仁轨上疏谏曰：“今年甘雨应时，秋稼极盛，元黄亘野，十分才收一二。尽力刈获，月半犹未讫功。贫家无力，禾下始拟种麦。今供承猎事，兼之修理桥道，纵大简略，动费一二万工，百姓收敛，实为狼狈。愿退旬日，收刈总了，则人尽暇豫，公私交泰。”太宗降玺书嘉之。
    则天临朝，刘仁轨陈吕后祸败之事，以申规谏。则天玺书慰谕之曰：“卿玉：‘吕后见嗤于后代，禄产贻祸于汉朝’，初闻此语，宁不惘然。静而思之，是为龟镜。”
    高宗风疾，欲逊位武后。郝处俊谏以为：“帝之与后，犹日之与月，阳之与阴，各有所主守也。昔魏文帝著令，身崩后尚不许皇后临朝。今陛下奈何遂欲躬自传位于天后！”帝乃止。
    高宗既封泰山，欲遍封五岳，作奉天宫于嵩南，监察御史里行李善感谏，上虽不纳亦优容之。自褚遂良、韩瑗之死，中外以言为讳。几二十年，及善感始谏，天下皆喜，谓之：“鸣凤朝阳。”
    韦思谦为监察御史曰：“大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不为碌碌之臣保妻子耳。”又云：“御史出都若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职也。”思谦在宪司每见王公不拜，云：“鹏鹗鹰云裰谇葜偶，奈何设拜以狎之。”
    狄仁杰以百姓西戍疏勒等四镇极为雕敝。上疏曰：“自典籍所纪，声教所主，三代不能至者，国家尽兼之矣。此则今日之四境已逾于夏殷者也。诗人矜薄伐于太原，美化行乎江汉，则是前代之远裔而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不陷边杀略吏人；后汉则西羌侵轶汉中，东寇三辅。入河东上党几至洛阳。由此言之，则陛下今日土宇过于汉朝远矣。若其用武，荒外邀功绝域，竭府库之实以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋；获其土不足以耕织。苟求冠带远夷之称；不务固本安人之术。此秦皇汉武之所行，非二帝三王之事业也。以臣所见，请捐四镇以肥中国；罢安东以实辽西。省军费于远方，并甲兵于塞上，则恒代之镇重，而边州之备实矣。”
    朱敬则以则天初，临朝称制，天下颇多流言异议。至是稍宁，宜绝告密罗织之徒，云：“自文明草昧天地屯蒙，二叔流言，四凶构难。不设钩距无以应天顺人；不切刑名不可推奸息暴。故置神器开告端，故能计不下席，听不出闱，苍生晏然，紫宸易位。岂造攻鸣条，大战牧野，血变草木，头折不周，可同年语乎然急趋无善迹，促柱少和声，拯溺不规行，疗饥非鼎食。即向时之妙策，乃今时之刍狗也。伏愿去萋菲之牙角，顿奸险之锋唬窒罗织之原，扫朋党之迹。使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉“则天甚善之。
    中宗宴侍臣，酒酣，令各为回波调。众多为谄佞或要荣位，次至谏议大夫杨景白曰：“回波尔时酒厄，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。”中宗不悦，中书令萧至忠进曰：“此谏官也。”
    则天时，张易之引蜀商宋霸子等数人，于内宴上前博戏。宰相韦安石跪奏曰：“蜀商贱类，不合至此。”因顾左右逐出之。在座者皆为失色。则天以安石词直，深慰勉之。陆元方谓人曰：“此真宰相，非吾等所及也。”
    武后幸三阳宫避暑，有胡僧邀车驾观葬舍利，太后许之。狄仁杰跪于马前曰：“佛者，戎狄之神不足以屈天下之主。彼胡僧诡谲直欲邀致万乘以感远近之人尔。山路险狭不容侍卫，非万乘所宜临也。”太后中道而还曰：“以成吾直臣之气也。”
    卢怀慎上疏言三事：一事乞郡县未经四考不得迁除；二事乞省官；三事乞赃吏削迹簪裾，十数年间不许齿录。
    郭子仪婿赵纵为奴当千所告，贬循州司马。留当千于内侍省。张镒上疏以为：“太宗之法，奴告主者皆不受，尽令斩决。顷者长安令李济得罪因奴告；万年令霍晏得罪因婢告。愚贱之辈，悖慢成风主反畏之。动遭诬构，准律。奴婢告主非谋反以上者，同自首法。令赵纵所犯非叛逆而奴实奸凶，奴在禁中，纵独下狱，且将帅之功莫大于子仪。坟土未干，两婿先已当辜，赵纵今又下狱，陛下方诛群贼，大用武臣，虽见宠于当时，恐息望于它日矣。”德宗深纳之，杖杀当千。镒乃召子仪家僮数百，以死奴示之。
    裴为河东租庸等使。关辅大旱，请入奏计。代宗召见便殿，问摧酤之利，一岁出入几何久之不对。上复问，对曰：“臣有所思。”上曰：“何思“对曰：“臣自河东来，其间所历三百里，见农人愁叹，陷奈粗郑诚谓陛下先问人之疾苦，乃责臣以利。孟子曰：‘治国者亦以仁义而已矣。何必曰利？’上前坐曰：“微公不闻此言。”
    元载为宰相，建白：“凡论事者，皆须先白长官，长官白宰相，宰相定可否，然后奏闻。”颜真卿上疏以为：“是自蔽其耳目也。太宗著《司门式》云：‘其有无门籍入，有急奏者，皆令监门司与仗家引奏，不许关碍。所以防壅蔽也。并置立仗马二匹，须有乘骑便往。所以平治天下正用此道。天宝以后，李林甫威权日盛，群臣不白宰相，辄奏事者，托以它故中伤。犹不敢明约百司，先白宰相。然潼关之祸，起于下情不得上通，陵夷至于今日。天下之蔽，萃于圣躬，所从来者渐矣。陛下方当日闻谠言，以广视听，而顿欲隔绝。虽李林甫、杨国忠犹不敢公然如此。陛下不早觉悟，渐成孤立，危殆之期，翘足而至也。臣诚知忤大臣者，罪在不测，不忍孤负陛下，无任恳迫之至。”元载构于代宗，贬真卿峡州别驾。
    肃宗以王衔相，信妖祠道士李国祯，请建大地婆父等祠。昭应县令梁镇上表极言其不可，曰：“大地婆父祀典无文言甚不经，义无可取。若陛下特与大地建祖宗之庙，必上天贻向背之责，陛下又何以为祠哉！”
    李晟在凤翔谓宾介曰：“魏征能直言极谏，致太宗于尧、舜之上，真忠臣也。仆窃慕之。”行军司马李叔度曰：“缙绅、儒者之事，非勋德所宜。”晟敛容曰：“行军失言。邦有道，危言危行。今休明之期，晟幸得备位将相，必有不可，忍而不言，岂可谓有犯无隐，知无不为耶是非在人主所择尔。”叔度惭而退，故晟为相，每当上所顾问，必极言匪躬，尽大臣之节。
    宪宗以皇甫晌相。裴度上疏以为：“陛下引一市肆商徒与臣同列，在臣亦有何损，但于陛下实有所伤。”宪宗以度为朋党，竟不省。
    李晟收京城，德宗令中使宣付翰林院，具录先散失宫人名字，令草诏赐浑于奉天寻访，以得为限。陆贽不奉诏，进状谕之以为：“清庙震惊，三时乏祀，宜先迎复神主，修整郊坛，然后吊恤死义，慰犒有功。至如中栉之侍，宜后不宜先也。内人散失，已经累月，既当乱离之际，必为将士所私，一闻搜索，必皆怀惧。昔人所以掩绝缨而饮盗焉，盖知为君之体然也。”帝遂不降诏，但遣使而已。
    奉天围解，从臣称庆。贾隐林⑽璞献嘣唬骸霸臾け级荩臣下大庆，此皆社稷无疆之休。然陛下性灵太急，不能容忍，若旧性未改，贼虽奔亡，臣恐忧未艾也。”上不以为忤，甚称之。
    归登为右拾遗，时裴延龄奸佞有恩，欲为相。谏议大夫阳城上疏切直，德宗赫怒，右补阙熊执易等亦以危言忤旨。初，执易草疏成，示登。登愕然曰：“愿寄一名，雷霆之下安忍令足下独当“自是同列切谏，登每连署，无所回避，时人称重。后为散骑常侍。因中谢宪宗问时所切，登以纳谏为封，时论美之。
    敬宗时，少列陈岵进注《维摩经》，得濠州刺史。刘宽夫与同列因对论之，言岵因供奉僧进经以图郡牧。敬宗怒谓宰相曰：“陈岵不因僧得郡，谏官安得此言须推排头首来。”宽夫奏曰：“昨论陈岵之时，不记发言前后，唯握笔草状即是。微臣今论事不当，臣合当罪，若寻究推排，恐伤事体。”帝嘉其引过，欣然释之。
    薛廷老与同寮入阁奏事曰：“近日除拜，往往不由中书进拟，或是宣出。伏恐纪纲渐坏，奸邪恣行。”敬宗厉声曰：“更谏何事舒元褒进曰：“近日宫中修造太多。“上色变曰：“何处修造“元褒不能答，廷老进曰：“臣等职是谏官，凡有所闻即合论奏。莫知修造之所但见运瓦木极多，即知有用，乞陛下勿罪臣言。”帝曰：“已谕。”
    敬宗荒恣，屡出畋游，每月坐朝不三四日。韦处厚从容奏曰：“臣有大罪，伏乞面首。”帝曰：“何也“处厚曰：“臣前为谏官，不能先朝死谏，纵先圣好田及色，以至不寿，臣合当诛。然所以不死谏者，亦为陛下尔时在春宫，年已十五。今时陛下皇子，始一岁矣，臣安得更避死亡之诛！”上深感悟，赐以银彩。
    韩愈始为监察御史，德宗时也，极谕宫中之敝，贬连州阳山令，后为刑部侍郎；宪宗时也，力言佛骨之事，贬潮州刺史。李绛因浴堂北廊奏对，极论中官纵恣，方镇进献之事。宪宗怒，厉声曰：“卿论太过。”绛前论不已曰：“臣所谏论于臣无利，是国家之利。陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏盛德，致损清时，而惜身不言，仰屋窃叹，是臣负陛下也；若不顾患祸，尽诚奏论，旁忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。且臣与宦官素不相识，又无嫌隙，只是威福太盛，上损圣明。臣所以不敢不论耳，使臣缄嘿非社稷之福也。”宪宗见其诚切，改容慰谕之。
    李绛作相时，教坊忽称，密旨取良家士女及衣冠别第妓人，东师嚣然。绛谓同列曰：“此事大亏损圣德，须有论谏。”或云：“此嗜欲间事，自有谏官论列。”绛曰：“居常病谏官不论事，此难事即推与谏官，可乎“乃极言论奏。翌日，延英宪宗举手谕绛曰：“昨见卿状，所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此。朕都不知向外事，此是教坊罪过，不谕朕意，以至于此。朕缘丹王以下四人院中，都无侍者，朕令于乐工中及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人。王各与一人，伊不会朕意，便如此生事，朕已令科罪，其所取人并已放归。若非卿言，朕宁知此过？”
    文宗便殿对六学士，语及汉文恭俭。帝举袂曰：“此浣濯者三矣。”学士皆赞咏帝之俭德，唯柳公权无言。帝留而问之，对曰：“人主当进贤退不肖、纳谏诤、明赏罚，服浣濯之衣乃小节尔。”时周墀同对，为之股栗，公权词气不可夺。
    温璋为京兆尹。懿宗以同昌公主薨，怒杀医官，其家属下狱者三百人。璋上疏切谏，以为刑法太深，帝怒贬振州司马。制出，璋叹曰：“生不逢时，死何足惜！”是夕，自缢卒。
    元稹为东台御史，召还京，宿敷水驿。内官刘士元后至，争厅。士元怒排其户，稹袜而走厅后，士元追之，以击伤稹面。执政以稹年少后辈，务作威福，贬为江陵府士曹参军。白居易为拾遗，上疏云：“况闻士元蹋破驿门，夺将鞍马，仍索弓箭吓辱朝臣，承前已来未有此事。今日中官有罪未闻处置，御史无过却先贬官，远近闻知实损圣德。”
    白居易为翰林学士，尝因论事，言：“陛下错。”宪宗色庄而罢，密召承旨李绛谓曰：“居易小臣不逊，须令出院。”绛曰：“陛下容纳直言，故群臣敢竭诚无隐。居易言虽少思，志在纳忠。陛下若罪之，臣恐天下各思箝口，非所以广聪明昭圣德也。”上悦，待居易如初。
    裴度作相，五坊使杨朝汶以贾人张陟负钱逃匿。于陟家得私簿有负钱人卢载初，云：“是故西川节度使卢坦书迹。”即捕坦家人拘之。坦男不敢申理，即以私钱偿之。及征验书迹，乃故郑滑节度使卢群手书也。坦男理其事，朝汶曰：“钱已进，过不可复得。”台谏上疏，陈其暴横，度与崔群因延英对极言之。宪宗曰：“且欲与卿商量东军，此小事我自处置。”度曰：“用兵小事也，五坊追捕平人大事也。兵事不理，只忧山东。五坊使暴横恐乱辇毂。”上不悦，良久方省悟。召朝汶数之曰：“向者为尔使我羞见宰相。”遽命诛之。
    李渤为谏议大夫。长庆宝历中政出多门，事归邪幸，渤不顾患难，章疏论列，曾无虚日。敬宗虽昏纵亦为之感悟，宝历中肆赦，先是憾帕畲薹⒁圆段宸荒诠俦幌担立在鸡竿下，内官五十余人持杖殴之。是日，系囚皆释，发独不免，渤疏论之云：“县令所犯在恩前，中人所犯在恩后，中人横暴一至于此。”上以为朋党，出渤桂管。
    太和中，李中敏为司马员外郎。时王守澄、方宠、郑注及诬构宋申锡，后人侧目畏之。上以久旱诏求致雨之方，中敏上言曰：“仍岁大旱，非圣德不至。直以宋申锡之冤滥，郑注之奸蔽。今致雨之方莫若斩郑注而雪申锡。”士大夫皆危之。疏留中不下。
    穆宗不恤政事，喜游宴。即位之始，吐蕃寇边，谏议大夫郑覃与崔元亮廷奏：“陛下宴乐过多，畋游无度。蕃寇在境，缓急奏报，不知乘舆所在。”又云：“倡优近习，赏赐太厚，况金银货币皆生灵膏血，不可使无功之人，滥沾赐与。”帝初不悦其言，顾宰相萧亻免曰：“此辈何人“亻免对曰：“谏官也。”帝意稍解乃曰：“朕之过失，臣下尽规，忠也。”乃谓覃曰：“合中奏事，殊不从容。今者有事而陈。朕与卿延英相见。”时久无ト中奏事，覃等抗论人皆相贺。
    宪宗时，王承宗叛，以吐突承璀为招讨使。谏官御史上疏相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者。补阙独孤郁、段平仲尤激切。宪宗不获已，罢为招抚处置等使。师出无功，平仲抗疏论承璀轻谋弊赋，请斩之以谢天下。宪宗不获已，降承璀为军器使。
    苏安恒谏则天曰：“陛下蔽太子之元良，枉太子之神器，何以教天下母慈子孝焉能使天下移风易俗惟陛下思之，将何圣颜以见唐家宗庙将何诰命以谒大帝坟陵陛下何故日夜积忧不知钟鸣漏尽臣愚以天意人事还归李家，陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。”则天不纳其言，亦能容之。
    则天时，新丰因风雷山移，乃改县名曰“庆山”，四方毕贺。俞文俊诣阙上书曰：“天气不和而寒暑并；人气不和而疣赘生；地气不和而堆阜出。今陛下以女主处阳位，反易刚柔故地，气隔塞而山变为灾。陛下谓之‘庆山’臣以为非庆也。”则天大怒，流于岭外，后为六道使杀之。
    德宗时，裴延龄、李齐运、韦渠牟等以奸佞相次进用，诬谮时宰，毁诋大臣。陆贽等咸遭枉绌，无敢救者。谏议大夫阳城伏合上疏，与拾遗王仲舒共论延龄奸佞，贽等无罪。德宗大怒，召宰相入议，将加城等罪。顺宗在东宫，为城开解之，城赖以免。时朝夕欲相延龄，城曰：“脱以延龄为相，城当取白麻坏之。”
    元宗东封，征突厥大臣扈从。突厥遣阿史德颉利发入朝，元宗发都下至嘉会，顿引颉利发及诸蕃酋长入仗，仍与之弓箭，时有兔起于御马之前，上引弓旁射，舍拔获之。颉利发下马捧兔蹈舞曰：“圣人神武超绝若天上，则不知人间无也。”上因令问饥否，对曰：“仰观圣武如此，十日不食犹为饱也。”自是常令突厥入仗驰射，起居舍人吕向上疏谏曰：“鸱枭不鸣，未为瑞鸟。猛虎虽伏，岂齐仁兽。突厥安忍残贼，赐以弓箭同逐兽之乐。若荆卿诡动，何罗窃发。暂逼严跸，仰犯清尘，纵殪元方，墟幽土单于为醢，穹庐为污，何塞过责“上纳其言，遂令诸蕃先发。
    太宗平高昌，将以为郡县。魏征谏曰：“未若抚其人而立其子，所谓吊民伐罪。今若利其土壤以为州县，常须千余人镇守，数年一易。每往交番，死者十有三四，十年之后，陇右空匮。陛下终不得高昌撮谷尺布，以助中国。所谓散有用以事无用，未见其可。”太宗不从，后亦悔之。
    宪宗谓宰臣曰：“朕览国书，见文皇帝行事少有过差，谏官论诤，往复数四。况朕之寡昧，涉道未明，今后事或未当，卿等每事十论，不可一二而止。”
    开元五年，太庙四室坏，上素服避正殿。时将幸东都，玄宗以问宋福赋拢骸疤旖淝腙⌒小！庇治室Τ缭唬骸疤庙屋材皆苻坚时物，岁久朽坏，适与时会。”上大喜，右散骑常侍褚无量上曰：“隋文富有天下，迁都之日，岂取苻氏旧材以立太庙乎此特谀臣之言耳，愿陛下克谨天戒，纳忠谏，远谄佞。”上弗听。
    代宗时，程元振专权自恣，天下畏之。吐蕃入寇，元振不以时奏，致上狼狈出幸。上发诏征诸道兵，李光弼等皆忌元振居中，莫有至者。中外切齿，莫敢发言。太常博士柳伉上疏以为：“犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，去刂劫宫闱焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也；陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸。群臣在廷，无一人犯颜回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无双轮入关，此四方叛陛下也。内外离叛，陛下以今日之势为安耶危耶若以为危，岂得高枕不为天下讨罪人乎陛下视今日之病，何由至此乎必欲存宗庙社稷，独斩元振首驰告天下，悉出内使逮诸州，持神策兵付大臣，然后削尊号下诏引咎曰：‘天下其许朕自新改过。’宜即募士西赴朝廷，若以朕恶未悛，则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往。如此而兵不至，人不感，天下不服，臣请阖门并斩，以谢陛下。”帝以元振常有保护功，但削官爵，放归田里。
    后唐，明宗时，大理少卿康澄上疏：“国家有不足惧者五，深可畏者六。阴阳不调不足惧；三辰失行不足惧；小人讹言不足惧；山崩川涸不足惧；水旱、虫蝗不足惧，此不足惧五也。贤人藏匿深可畏；四民迁业深可畏，上下相徇深可畏；廉耻道消深可畏；毁誉乱真深可畏；直言蔑闻深可畏，此深可畏六也。”优诏奖之。澄言可畏六事，实中当时之病。
    后唐明宗时，太常丞史在德，上疏言事，其略曰：“朝廷任人率多滥进，称武士者不闲计策，穷则背军；称文人者鲜有艺能，多无士行。问谋略则杜口，作文字则倩入。虚设具员，枉费国力，又欲一一考试群臣。”宰相见其奏不悦，班行亦多愤讲。谏官刘涛、杨昭俭乞出在德疏辨可否帝召学士马裔孙谓曰：“在德语太凶，其实难容。朕初临天下，须开言路，若朝士以言获罪，谁敢言者尔代朕作诏，勿加在德之罪也。”于是诏引贞观中陕县令皇甫德参上书谤讪。魏征奏曰：“陛下思闻得失，只得恣其所陈。若所言不中，亦何损于国家“又云：“昔魏征则请赏德参，今涛等请黜在德，事同言异，何相远哉？”
    石晋高祖时，高行周奏修洛阳宫。谏议大夫薛融谏曰：“今宫室虽经焚毁，犹侈于帝、尧之茅茨；所费虽寡，犹多于汉文之露台。况魏城未下，公私窘困，诚非陛下修宫室之日。请俟海内平宁，营之未晚。”上纳其言，仍赐诏褒之。
    湖南马希范用孔目官周陟议，常税之外别令入输米。天策学士拓拔恒上书谏曰：“殿下居深宫之中，籍已成之业。身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音，驰骋遨游，雕墙玉食。府库尽矣而浮费益甚，百姓困矣而厚敛不息。今淮南为仇雠之国，番禺怀吞噬之心，荆渚日图窥伺待我姑息。谚曰：‘足寒伤心，民怨伤国。’愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减天兴作之役，无令一旦祸败，为四方所笑。”希范之大怒，以先王旧臣为隐忍之。
    唐庄宗患宫中暑湿，思得高楼避暑。宦官进曰：“臣见长安全盛时，大明兴庆宫，楼阁百数。今大内不及故时卿相家。”庄宗曰：“吾富有天下岂不能作一楼“乃遣宫苑使王允平营之。宦官曰：“郭崇韬眉头不伸，常为租庸惜财用，陛下虽欲有作，其可得乎“崇韬时为侍中枢密使。庄宗乃问崇韬曰：“昔吾与梁对垒于河上，虽祁寒暑雨，披甲跨马不以为劳。今居深宫，荫广厦，不胜其热，何也“崇韬对曰：“陛下昔以天下为心，今以一身为意。艰难逸豫为虑不同，势自然也。愿陛下无忘创业之难，常如河上，则可使繁暑坐变清凉。”庄宗默然，终遣允平起楼。崇韬果切谏。宦官曰：“崇韬之第无异皇居，安知陛下之热“由是谗间愈入。后崇韬破蜀，竟以诬死。宦者为之也。
    周世宗深怒翰林学士窦仪，欲杀之。宰相范质入奏事，帝望见知其意，即起避之。质趋前伏地叩头谏曰：“仪罪不至死，臣为宰相，致陛下枉杀近臣，罪皆在臣。”继之以泣，帝意解乃释之。
    
    ●卷十一
    ◎忿狷
    宋，谢宏微性本宽博，无喜愠。末年尝与友人棋。西南有死势，一客曰：“西南风急，或有覆舟者。”友悟乃救之。宏微大怒，投局于地。识者知其暮年之事，果此岁终。
    刘嬗牒钨炔幌嗟茫嫖槐驹谫壬稀Ｐ⑽涫保偃迁吏部尚书，嬗涛右卫将军，同从郊祀。偃乘车在前，娌哝嵩诤螅孀焚燃爸曰：“君辔何疾“偃曰：“牛骏御精，所以疾耳。”偃曰：“君马何迟“曰：“骐骥罹于羁绊，所以居后。”偃曰：“何不著鞭使致千里“答曰：“一蹴自造青云，何至与驽马争路。”尜韧发背疽，婕卜襟疲闻偃之死，欢跃叫呼，于是亦卒。
    萧惠开除少府，加给事中，不得志。曰：“大丈夫入管喉舌，出莅方面，乃复低头人中耶“寺内所住斋，花草甚美，惠开悉划除，别种白杨。每谓人曰：“人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹为天也。”发病呕血，吐物如肺肝，卒。
    陈傅纟宰负材使气，凌侮人物，毒恶傲慢，为人所疾。以强谏，后主赐死。死后有屈尾恶蛇来上灵床，当前受祭酹，去而复来者百余日，时时有弹指声。
    齐，邱灵鞠领骁骑将军，不乐武位，谓人曰：“我应还东掘顾荣冢。江南地方数千里，士追缌鹘猿銎渲小９巳俸鲆诸伧至，要妨我辈涂辙，死有余罪。“隋，贺若弼既平陈，自谓功名，出朝臣之右，每以宰相自许。既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平。形于言色，由是免官家居。弼怨望愈甚，后数载下狱，文帝曰：“我以高Α⒀钏匚宰相，汝每言此二人唯堪饮饣卞，尔是何意也“弼曰：“Γ臣之故人，素臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。”上数之曰：“公有三太猛，嫉妒心太猛；自是非人心太猛；无上心太猛。”至炀帝，竟杀之。
    苏夔少有盛名，士大夫多归之。后议乐事，夔与何妥各有所持。于是夔、妥俱为一议，使百寮署其所同。时夔父威方用事，朝廷多附威，同夔者十八九。妥恚曰：“吾席间函丈四十余年，反为昨暮儿之所屈也！”遂奏威等朋党之罪。文帝令杂治之，事皆验。上以《宋书谢晦传》中朋党事，令威读之。威皇恐，免冠顿首谢。上曰：“谢已晚矣。”
    唐，萧娉⒊品吭龄以下朋党比周，但未反尔。太宗为之信誓。媲氤黾遥太宗曰：“甚知公爱桑门，今者不能违意。”嫘踵奏曰：“臣顿思量不能出家。”太宗心不能平，手诏切责，出为商州刺史。后薨，谥曰“褊公”。
    尉迟敬德与执政不平，尝侍宴庆善宫，有班在其上者，敬德怒曰：“汝有何功今坐我上“任城王道宗次其下，因解喻之。敬德勃然拳殴，道宗目几至眇，太宗不悦而罢。
    于公异，吴人也，应举时已与陆贽不协。贽在翰苑，闻德宗称公异露布之文，尤不悦。及为相，乃摭公异不为后母所容事，下诏放归田里。公异竟名位不振，憾恨而卒。人惜其才，恶贽之褊急焉。
    李翱自负词艺，以为合知制诰，以久未如志，郁郁不乐。因入中书谒宰相，面数李逢吉之过失。逢吉不之校，翱心不自安。乃请告百日，有司准例停官，逢吉奏授庐州刺史。
    王遂为沂兖海观察使，性狷急，不存大体。而军州民吏久染污俗，率多犷戾。而遂詈将卒曰：“反虏。”将卒不胜其忿，遂被害。
    李逢吉欲逐李绅为中丞，以韩愈为京兆尹兼御史大夫。知绅刚褊必与韩愈忿争，制出，果移牒往来论台府事体。而愈复性讦，言词不逊，大喧物论，乃两罢之。
    吴越王钱宏亻宗。民有杀牛者，吏按之，引人所市肉近千斤。宏亻宗问内牙统军使胡进思：“牛大者肉几何“对曰：“不过三百斤。”宏亻宗曰：“然，则吏妄也。”命按其罪，进思拜贺其明，宏亻宗曰：“公何以知其详“进思鼹龆栽唬骸俺嘉粑创泳亦尝从事于此。”进思以宏亻宗知其素业故辱之，益恨怨。
    
    ◎仇隙
    刘毅家在京口，酷贫，尝与乡曲士大夫往东堂共射。时庾悦为司徒长史，要州府僚佐亦来东堂。毅以先至，进白悦曰：“身贫并踬，营一游甚难，君如意人何处不可为适，岂不能以此堂见让“悦素豪，径前不答。毅客并避，唯毅留射如故。悦厨馔甚丰，不以及毅，毅既不去，悦甚不欢，毅曰：“今年未食子鹅，请以残炙见惠。“悦又不答。后毅贵用事，悦不得志，疽发背，卒。
    梁，钟嵘为古今诗评，其论沈约云：“观休文众制，五言最优”，永平中相王爱文，王融等皆宗附约。常曰：“谢椅村伲江淹才尽，范云各级虽微，故称独步。”谓其词密于范，意浅于江。嵘尝求誉于约，约拒之，故追宿憾，以此为报也。
    北齐，崔忄焖赜胛菏詹恍。收后专典国史，忄炜直欢裱裕乃悦之曰：“昔有班固，今则魏子收。”缩鼻笑之，憾不释。
    魏，毛修之曰：“昔在蜀中闻长老言，陈寿曾为诸葛门下书佐，得罪挞百下，故其论武侯云：‘应变非其所长。’”
    北齐，文宣崩，当时文士各作挽词十首，择其善者用之。魏收、阳休之、祖孝征不过得一二首，唯卢思道独得八首，时号“八采卢郎”。刘逖亦只二首中选。中书郎李氏峰言疲骸奥八问讯刘二。”逖衔之。武成时，逖典机密以事中省Ｎ涑膳，大加鞭朴，逖喜复前憾曰：“高捶两下，执鞭一百，何如呼刘二时。”
    唐，刘文静、裴寂，俱从高祖起义。文静自以才能干用在裴寂之右，又屡有军功，而位居其下，意甚不平。每廷议，多相违戾，由是有隙。文静酒后，出言怨望，拔刀击柱曰：“必当斩裴寂尔。”
    刘宴为吏部尚书，杨炎为侍郎，各恃权使气，两不相下。炎坐元载贬晏快之，昌言于朝，人以为载之得罪晏有力焉。及炎入相，追怨前事，且以晏与元载隙，憾为载复仇，言晏尝请代宗立独孤妃为后，有夺宗之计，赖崔谈救解，犹出晏为忠州刺史，又诬晏与朱Г通书，乞诛之。方下诏暴言其罪，李正已上书表讼宴之冤。炎惧，乃遣五使往诸道声言宣慰，而实推过于上，德宗知而深恶之，遂赐炎死。
    窦参为相不悦李巽。巽自左司郎中出为常州刺史，仍促其行。巽不平之，不数日，参贬柳州司马。巽为湖南观察使，诬参与藩镇交通，德宗怒，遂赐参死。
    李揆秉政，苗晋卿荐元载，揆自恃门望，以载地寒，意甚轻之。曰：“龙章凤姿之士，不见用尘头鼠目之子，乃求官邪。”载衔恨颇深，及载登相位，揆已先贬。因揆徙职奏为试秘书监江淮养疾，揆既无俸，家复贫乏，孀孤百口，丐食取给萍泛诸州者凡十五六年。牧守稍薄则又移居，故其迁徙去者盖十余州。
    大历未，李晟戍剑南，御吐蕃。及师回，以成都官妓高氏随行。张延尝为成都尹，追取之，晟颇衔之，形于词色。贞元初，德宗以延赏为相，晟表论延赏过恶，德宗重违之，改授延赏左仆射。上亦忌晟功名，困吐蕃有离间之言，延赏腾谤于朝，无所不至。晟闻之，昼夜泣，目为之肿。上诏延赏理晟释憾，同饮极欢。晟荐延赏为相，遂加中书门下平章事。晟请以一子婿延赏女，延赏不许。晟谓人曰：“武人性快，释旧恶于杯酒之间。文生难犯，今不许婚，衅未忘也，得无惧焉“后延赏竟罢晟兵柄，由此武臣不附。
    韦执谊因王叔文以得宰相，时时立异，盖欲矛盾以掩其迹。密令人诈叔文曰：“不敢负约，欲共成国家之事故也。”叔文诟怒，遂成仇怨。
    赵憬与陆贽同作相。贽恃久在禁庭，持承恩顾，以国政为己任。才周岁转憬为门下侍郎，憬深衔之，数以目疾请告，不堪当政事。因不相协，贽约憬同论裴延龄之奸。既至上前，贽极言延龄诳诞之状，不可任用。德宗不悦，形于颜色，憬默然无言，贽由是罢相。
    鲍防为礼部侍郎，常遇知杂窦参，不时引避，仆人为参所鞭。及参秉政令，防致仕。防谓亲友曰：“吾与萧昕之子齿而与昕同日致仕，非朽迈之致，以余忿见废耳。”防竟以愤终，参亦寻违处厚曰：“杨炎为元载复仇，卢杞与刘晏报怨，兵连祸结天下不平。”
    令狐楚，因皇甫勺飨喽逐裴度，群情共怒，楚再贬衡州刺史。时元稹初得幸为学士，素恶楚，与山汗滔３瑁稹草制曰：“楚早以文艺得践班资，宪宗念才擢居禁近，异端斯害，独见不明，密隳讨伐之谋，潜附奸邪之党，因缘得地进士多门，遂忝台阶，实妨贤路。”楚深恨之。
    牛李之党皆挟邪取权，两相倾轧，纷纭倾陷垂四十年。文宗绳之不能去，尝谓待臣曰：“去河北贼非难，去朋党实难。”杨嗣复李珏、郑覃作相，屡争论于上前，李珏曰：“比来朋党亦渐消弭。”覃曰：“近有小朋党生。”覃又曰：“近日事亦渐好。未免些些不公。”然嗣复珏，牛党也，覃，李党也。德裕为相，指摭僧孺欲加之深罪。但以僧孺贞方有素，无以伺其隙。德裕南迁，所著《穷愁志》引里俗犊子之谶，以斥僧孺，又目为太牢公，其相憎如此。
    懿宗令韦保衡尚同昌公主。公主薨，懿宗杀医官二十余人，收捕其亲族三百余人，系京兆狱中。宰相刘瞻召谏官使言之，莫敢言者，乃自上言，上不悦。又面谏，上大怒，叱出之。瞻为荆南节度使，保衡又谮衡与医官通谋，误投毒药，贬瞻康州刺史。路岩作相，素与瞻议论不协。既贬康州，岩犹不快。阅十道图以戎萑コぐ餐蚶镌俦嵴剥戎菟韭怼Ｙ易诩次唬韦路赐死。瞻自虢州刺史召为刑部尚书。瞻之贬也，人无贤愚莫不痛惜。及其还也，长安两市人率钱雇百戏迎之。瞻闻之改期由它道而入。未几，复作相。初，瞻南迁，刘邺附于韦路共短之，及瞻大用，邺内惧，召瞻置酒，瞻暴薨。时人皆以邺为鸩之也。
    后唐，崔协，父颜融，素与崔荛善。彦融为万年令，荛谒之，彦融未出，荛见按上尺题皆赂遗中贵人，荛知其由径始恶其为人。及彦融除司勋郎中，荛为左丞通札不见曰：“郎中行止鄙杂，故未敢见。”宰相知之改彦融为楚州刺史，卒于任。诫其子曰：“世世无忘荛。”故其子弟常与荛仇。
    石晋，桑维翰与冯玉同在中书。会舍人卢贾秩满，玉乃下笔除贾工部侍郎。维翰曰：“词臣除此官稍慢，恐外有所议。”因不署名。属维翰休假，玉竟除之。由此尤不相协。玉以语激少帝，出维翰为开封尹。或谓玉：“桑公元老，奈何使之尹京亲细猥之事“玉曰：“恐其反尔。”曰：“儒生安得反“曰：“纵不自反，恐其教人尔。”
    五代，汉王章置酒会诸朝贵。为手势，令史宏肇不闲其事，客省使阎晋卿坐次，宏肇屡教之。苏逢吉戏之曰：“坐有姓阎，人何忧罚爵“宏肇妻阎氏，本酒家倡也。意逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉。逢吉不应，宏肇欲殴之。逢吉起去，宏肇索剑欲追之，杨蛊止之曰：“苏公宰相，公若杀之置天子何地愿熟思之。”宏肇即上马去。褂胫联镳送至其第而还，于是将相如水火矣。
    
    ◎纰漏
    谢凤子超宗，宋帝赏其文，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛，灵运复出矣。”时右卫将军刘道隆闻此语，出候超宗曰：“闻君有异物可得见乎“超宗曰：“悬磬之室安有异物“道隆曰：“侍宴至尊，云君有凤毛。”超宗闻讳徒跣还内，道隆谓：“检觅凤毛。”达暮停待不去。
    梁，何敬容作宰相浅于学术。尝有客姓吉，敬容问：“卿与丙吉远近“客答曰：“如明公之与萧何。”
    侯景篡梁，王伟请立七庙，并请讳。景曰：“何谓七庙“伟曰：“天子祭七世祖考，故置七庙。”景曰：“前世吾不复忆，惟阿爷名В，且在朔州，伊那得来啖是“众闻咸笑之。
    北齐，王皓，从文宣北征，乘赤马。旦蒙霜气遂不复识，自言失马。虞侯为求觅不得，须臾，日出，马体霜尽，系在幕前，方云：“我马尚在。”
    北齐，源师摄祠部，属孟夏以龙见请雩。时高阿那肱为录《尚书》事，谓为真龙出见，大惊问：“龙所载《六经》何颜色“师曰：“此是龙星非真龙也。”阿那肱忿然作色曰：“汉儿多事，强知帝星。”
    隋，刘臻为仪同，有刘讷者亦为仪同，俱为太子学士，情好甚密。臻住城南，讷住城东。臻尝欲访讷，谓从者曰：“汝知刘仪同家乎“从者不知欲访讷也，谓欲归本家既扣门。臻犹未悟，谓是讷家，据鞍大呼曰：“刘仪同可出矣。”其子迎门，臻惊曰：“汝亦来耶“其子答曰：“此是大人家。”于是顾眄久之，方悟，怒叱从者曰：“吾欲造刘讷尔。”
    隋，苏威为仆射，立条章：每岁责民间五品。不逊或答者乃云：“言内无五品之家。“不相应领类如此。
    隋，王劭爰自志学至乎暮齿，笃好经史，遗落世事。用思既专，性颇恍惚。每至对食闭目凝思，盘中之肉辄为仆从所啖。劭弗之觉，惟责肉少，数罚厨人。厨人以情白劭，劭依前闭目，伺而获之。
    唐，王君廊为幽州都督，李元道为长史。君廊屡为非法，元道数裁正之。后君廊入朝房，元龄即元道之从甥也。元道附书君廊私发之，不识草字，疑其谋已，惧而奔叛。
    旧史，唐绍傅云：“先天二年冬，今上讲武于骊山下。”绍以修仪注不合旨坐斩，此元宗事也。修史者刘煦，后唐人也，乃谓之今上，盖只用旧史，失于删润尔。
    李林甫典选，选人严迥判语用“大杜“二字。林甫不识“大“字，谓吏部侍郎韦陟曰：“此云‘杖杜’何也？”陟俯首，不敢言。
    李林甫引萧炅为户部侍郎，炅尝与严挺之同行庆吊。客次有礼记，炅读之曰：“蒸尝伏猎。”挺之戏问，炅对如初。
    太常少卿姜度生子，李林甫手书庆之曰：“闻有弄獐之庆。”客视之掩口。
    崔敬嗣为房州刺史，供给中宗，深德之。及登位，有益州长史崔敬嗣，每进拟官皆御笔超转者数四。后引与语，乃同姓名人也，为房州刺史者死矣。
    第五琦为相，贬忠州长史。既在道，有人告琦受人黄金二百两者，遣御史刘期光追按之。琦对曰：“二百两金十三斤重，忝为宰相不可自持，若其付受有凭，伏请准法科罪期。”光以为此是琦伏罪也，遽奏之，请除名配流夷州。驰驿发遣，仍差纲领送至彼。
    李克宁初封陇西郡公，进威武郡王，每上疏连称二郡，颇为时人所哂。
    来子牢御史，时有朝士不带靴而朝者，子赖之曰：“臣闻束带立于朝。”举朝大噱。
    李拐鞲呃觯令元万顷作檄。其语有：“不知守鸭渌之险，“莫离只报云：“谨闻命矣。”遂移兵固守鸭渌，官军不得入。万顷坐是流于岭外。
    李克用擒刘仁恭父子，命掌书记。王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。
    石晋，康福镇天水日，尝有疾，幕客谒问，福拥锦衾而坐，客有退谓同列曰：“锦衾烂兮。”福闻之遽召言者，怒视曰：“吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚。“因叱出之。
    石晋，卢质为翰林学士，承旨，赐论思主佐功臣。会覆试进士，质以“后从谏则圣“为题，“尧、舜、禹、汤倾心求过“为韵，旧例赋韵四平四仄，质乃五平三仄，大为识者所诮。
    梁朝宰相李琪以文章自许。唐明宗平中山王都，琪贺表云：“收契丹之凶党，破真定之逆贼。”冯道让琪曰：“昨来收复定州，非真定也。”诏曰：“契丹既无凶党，真定不是逆贼。”李琪罚俸一月。
    唐明宗时，国子司业张溥，奉请复八馆以广生徒。按六典，监有六学：国子、太学、四门、律学、书学、算学是也。而溥云八馆，谬矣。
    石晋，冯玉为宰相，尝以“姑息“字问于人，人以“辜负“字教玉，玉乃然之。
    
    ◎俭啬
    魏，司空长孙道生，性清俭。一熊皮障泥数年不易。魏主使歌工历颂群臣曰：“智如崔浩，廉若道生。”
    宋武帝狎侮群臣，各有称目。多须者谓之“羊“；颜师伯缺齿，谓之“<齿彦>”；刘秀之俭吝，呼为“老怪”。
    梁，王筠为临海太守，在郡侵刻，还，资有芒纟句两舫。家累千金，性俭啬，外服粗敝，所乘牛常饲以青草。及遇乱，为盗所攻，坠井卒。家人十三口同遇害，弃尸空井中。
    王琨俭于用财，设酒不过两碗，辄云：“此酒难遇盐、豉、姜、蒜之属。”并挂屏风，酒浆悉置床下，内外有求，琨手自赋之。
    梁到溉性率俭，不好声色，虚室单床，旁无姬侍。冠履十年一易，朝服或至穿补。传呼清路，示有朝章而已。
    齐，高帝镇东府，虞玩之为少府，犹蹑屐造席，高帝取屐视之，讹黑斜锐齿断，以芒接之，问曰：“卿此履已几载“玩之曰：“初释褐拜征北行佐买之。著已三十年矣。”
    宋，庾杲之清贫自业，食唯有韭菹、{艹沦}韭、生韭。任防尝戏之曰：“谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种。”
    魏，李崇家富而俭，食常无肉，止有韭茹、韭菹。其客李元淘唬骸袄盍罟一食十八种。”人问其故，元淘唬骸岸韭十八。”
    梁，沈众性吝啬，财帛亿计无分遗，自奉甚薄。每朝会衣裳中裂，或自提冠履。起为工部尚书监，起太极殿，常服布袍，芒履以麻绳为索。又囊麦饭，饥则啖之。朝士共诮其所为。
    梁，朱异四方馈遗财货充积，性吝啬，未尝有所散施。厨下珍羞常腐烂，每月常弃数十年。虽诸子别房，亦不分赡。
    梁，阴子春虽无它才，而临人以廉洁称。闺门混杂而身服垢污，脚数年一洗，言每洗则失财败事。
    北齐，封述厚积财产，一无分馈，虽亲友贫病亦绝拯济，朝野鄙之。一子娶陇西李士元女，大输聘财，及将成礼，犹竞。述忽取所供养像对士元打像为誓，士元笑曰：“封公何处常得应急像，须誓便用“一子娶范阳卢庄之女，述又经府诉云：“送骡乃嫌脚跛；评田则云咸薄；铜器又嫌古废。”皆缘吝啬，致此纠纷。
    北齐，库狄伏连鄙吝，其妻病，以百钱买药，每自恨之。家百余口，盛夏人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至日，亲表称贺，其妻为设豆饼，问：“豆从来“云：“于马豆中分减。”伏连大怒，典马掌食人并加杖罚。积年赐物，藏在别库，遣一婢专掌管钥，每入库检阅，必语妻子：“此官物，不得辄用。”至死唯著敝裤，而积绢至二万匹。被诛藉没，并归天府。
    唐，王滞ü蠼ゾ枚不营私庙。四时蒸尝犹祭于寝坐，为法司所劾。太宗优容弗之谴也，因为立庙以愧其心，旨蟛恢欣瘢时论少之。
    徐岱吝啬颇甚，仓库管钥皆自执掌，获讥于时。
    文宗大和三年，敕两军、诸司、内官不得著纱、恪㈢薄⒙薜纫路。帝性俭素，不喜华侈，驸马韦处仁戴夹罗巾，帝谓之曰：“比慕卿门地清素，以之选尚，如此中服从它诸戚为之，唯卿非所宜也。”
    后唐李克肺昭义节度使，武皇抚封于上党。克沸约筘模不事华侈，供帐饔膳，品数简陋。武皇怒其菲薄，笞而诟之。克凡逊叻⒓玻卒。
    石晋，袁正辞善治生，虽承父旧基，亦自能营构，故家益富。尝于积镪之室有吼声闻于外，人劝其散施以穰灾。正辞曰：“此必喝其同辈，宜更增之。”其庸暗多此类也。
    石晋，陈保性极鄙吝，所得利禄，未尝奉身，但蔬食而已。每与人奕棋，败则手乱其局，盖惧所赌金钱不欲偿也。及卒，室无妻儿，唯贮白金十锭，为它人所有。
    五代，汉，韦恩，在上党五年无令誉可称，唯以聚敛为事。性又鄙吝，未尝与宾佐有酒食之会，有从事欲求谒见者，恩览札而怒曰：“必是来猎酒也。”命典客者饮而遣之，其鄙吝如此。
    江南李升性节俭，常蹑薄屦，盥类用铁盎，暑则寝于青葛，虽左右使令，唯老丑宫人，服饰粗略。
    五代，汉，隐帝时，吏部侍郎张允家赀万计而性吝。虽妻子不之委，常自系众钥于衣下而行如环佩。郭威入京师，允匿于佛殿中藻井之上，登者浸多，板坏而坠，军士掠其衣，遂以冻馁而卒。
    周太祖戒世宗以俭葬，令刻石置陵前云：“周天子平生好俭约。”遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。
    
    ●卷十二
    ◎假谲
    宋，檀道济伐魏，粮尽而还。军士有亡降魏者，具告之。魏人追之，众恼惧。将溃，道济夜唱筹量沙，以所余少米覆其上。及旦，魏军见之，谓资粮有余，以降者为妄而斩之。
    魏，刘仁之外示长者内多矫诈。其对宾客破床敝席，粗饭冷菜，衣服敝恶，乃过逼下善候当涂，能为诡激。
    唐文宗，萧太后福建人。云：“有母弟一人”，文宗诏于故里求访。有户部茶纲役夫萧洪诈称国舅，十数年间两授旄钺。事发赐死。闽人萧本又称太后弟，赐予巨万，官至金吾将军，事闻除名长流爱州。泉州晋江县令萧宏又自称太后弟，按问伪妄配流儋州。
    李密初从杨元感，元感败逃避至淮阳，隐姓名自称刘智远，聚徒教授，郁不得志，为五言诗曰：“金风荡初节，玉露凋晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。野平葭苇合，村荒藜藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。沾襟何所为，怅然怀古意。秦俗犹未平，汉道将何冀。樊哙市井徒，萧何刀笔吏。一朝时运来，千古传名谥。寄言世上雄，虚生真可愧。”
    苏世长在陕州，部内多犯法，世长莫能禁。乃责躬引咎，目挞于街市。伍百疾其诡，鞭之见血，世长不胜痛，大呼而走。观者盛以为笑，读者方知其诈。
    许敬宗掌知国史，虚美隐恶，为子娶尉逞敬德孙女，多得赂遗，及为敬德传隐诸过咎。太宗作威凤赐长孙无忌，敬宗改为赐敬得焉。
    杜淹与韦嗣福为莫逆之交。相与谋曰：“上好嘉遁，苏威以幽人见征，擢居美职，“遂共入太白山中，扬言隐逸，实欲邀求时誉。隋文帝闻而恶之，谪戍江表。
    范处讷武三思寮婿也，为太府卿。中宗以谷贵召处讷问其故，三思讽太史奏：“其夜摄提星入太微至帝座，此则王者与大臣私相接，大臣能纳忠，故有所应。”中宗降诏褒述。
    崔日知见事敏速，每朝廷有事，转祸为福，以取富贵。常谓人曰：“吾一生行事皆临时制变，不必专守始谋，每一念之，不觉芒刺在于背也。”
    陈少游为扬州观察使。李希烈陷汴州，声言欲袭江淮，少游惧，乃送款于希烈曰：“濠寿舒庐寻令罢垒，韬戈卷甲伫候指挥。”然人不知其送款也。刘洽收汴州，得希烈伪起居注，某月曰：“陈少游上表归顺。”少游闻之，惭而卒。
    李抱真晚节好长生之术，有方士孙季长者为抱真炼金丹。给抱真曰：“服之当升仙。“遂署为宾寮，数谓参佐曰：“此丹秦皇汉武皆不能得，惟我遇之。它日，朝上清不复偶公辈矣。”复梦驾鹤冲天，寤而刻木鹤，衣道士衣以习乘之，凡服丹二万丸，腹坚不食，将死，不知人者数日矣。道士牛洞元以猪肪谷漆下之，殆尽。病少间，季长复曰：“垂上仙何自弃也，益服三千丸。”顷之卒。
    裴延龄每奏讨除，皆恣聘诡怪虚妄，它人莫敢言者。延龄言之不疑，亦人之所未闻。因计料造神龙寺，前须长五丈松木，延龄奏曰：“臣近于同州检得一谷，木数千条，长八十尺。”上言：“人言开元、天宝中，侧近求觅长五六十尺木，尚未易得，须于岚、胜州采市，如今何为近处便有此木“延龄奏曰：“臣闻贤材、珍宝、异物，皆在处常有，但遇圣君即出见。今此木生关辅，盖为圣君，岂开元、天宝合得有也“又奏：“近于左藏库检阅乃于粪土之中，收得十三万两银，其段匹杂货，又百万有余，以充别库羡余。”太府卿韦少华抗疏，以为皆是正数物；陆贽上书，以为延龄险猾售奸，诡谲求媚。
    柳泌为宪宗合长生药，自云：“寿四百岁。”宪宗服药多躁，为宦官所杀，泌系狱。府吏防虞周密，恐其隐化，及解衣就诛，一无变易，但灸灼之瘢，浃身而已。
    王锷代杜佑镇淮南，善小数，尝有投匿名书者。左右取以授锷，锷内之靴中，靴中先有它书矣。锷忽然探取焚之，而匿名在也。异日，乃以它事连其所告者，按验之以谲众人，人以为神明。
    刘君良累代义居，尺布斗粟无私焉。大业末，天下饥馑，君良妻劝其分析，乃窃取庭树上乌雏交置诸巢中，令群乌斗竞。举家怪之，其妻曰：“方今天下大乱，争斗之秋，禽鸟尚不能相容，况于人乎“君良从之，分别后月余方知其计，中夜揽妻发大呼曰：“此即破家贼尔。”召诸昆弟哭以告之。于是弃其妻与兄弟如初。
    高骈好神仙。有方士吕用之，引其党张守一、诸葛殷同蛊惑之。殷始自鄱阳来，用之先言于骈曰：“玉皇以公职事繁重，辍左右尊神一人佐公。”明日，殷谒见，诡辩风生，骈以为神。殷病风疽，骈有畜犬，闻其腥秽，多来近之。骈怪之，殷笑之曰：“殷常于玉皇前见之，别来数百年，犹相识也。”有萧胜者，赂用之求盐城监，骈有难色。用之曰：“用之非为胜也。近得上仙者书云：‘有宝剑在盐城井中，须一灵官取之。以胜上仙左右之人，欲使取剑尔。’“骈乃许之。胜至盐城数月，函一七首以献。用之见，稽首曰：“此北帝所佩，得之则百里之内，五兵不能犯。”骈乃饰以珠玉，常置座隅。用之又刻青石为奇字云：“玉皇授白云先生高骈。”密令左右置道院香案。骈得之，惊喜。用之曰：“玉皇以公焚修功著，将补真官，计鸾鹤不日当降。此际，用之谪限亦满，必得侍幢节同归上清尔。”用之每对骈诃叱风雨，仰揖空际云：“有神仙过云表，“骈辄随而拜之。后用之为杨行密所诛，发其中堂得桐人书骈姓名，桎梏而钉之。
    李寰镇晋州，表兄武恭好道而诞妄。寰生日，恭送一故皂袄子曰：“此李西平收复京师时所服也。”恭生日，寰以一破幞头遗之曰：“此洪崖先生初得道时幞头也。”
    朱全忠尝与寮佐及游客坐于大柳之下。全忠独言曰：“此木宜为车毂。”众莫有应。有游客数人起应曰：“宜为车毂。”全忠敖然厉声曰：“书生辈好顺口玩人，皆此类也。车毂须用夹榆，柳木岂可为之“顾左右曰：“更何待“左右数十人ㄏ言宜为车毂者，悉扑杀之。
    朱梁，雷满镇澧朗，于府中浚一深潭，构一大亭于其上，每邻道使车经由，必召燕于中，且言：“此水府也，中有蛟龙，奇怪万态，唯余能游焉。”或酒酣对客，即取筵中实器乱掷于潭中。因自褫其衣，裸露其文身遽跃入水，遍取所掷实器，戏玩于水面，久之方出，复整衣冠就坐，其诡诞如此。
    后唐，庄宗与梁相抗，刘寻阝军于宗城。初，寻阝在洹水，数日不出，寂无人声。庄宗遣骑觇之，无斥候者，城中亦无烟水，但有鸟止垒上，时见旗帜循环往来。庄宗曰：“我闻刘┭摆庥帽，一日百变，必以诡计误我。”使视城中，乃缚旗于刍偶之上，使驴负之，循环而行。而寻阝去二日矣。
    幕容彦超，汉隐帝时镇郓州，尝召富僧数辈就食。日晏不进馔，大馁而回，如是者累日。他日复召之食，遣庖人致蝇虫于馔中，诸僧立呕，彦超使人验之，则皆已肉食矣。大责其赂，乃释之。
    
    ◎邪谄
    梁武帝时，朱雀门灾。帝曰：“此门制狭，我欲改造遂遭天火。”群臣相顾未对，何敬容曰：“所谓先天而天弗违。”
    永元中，任疰意于梅虫儿，东昏中旨用为中书令。鹦簧惺槔赏趿粒亮曰：“卿宜谢梅那勿谢我。”鸩讯退。
    北齐，和士开用事，人多附之。有一人名曾参，士开病，医者云：“须服黄龙汤。“士开有难色，参曰：“此物甚易，王不须疑惑，请先尝之。”一举而尽。士开深感其意，为之强服，遂得汗，病愈。
    隋，郭衍能揣炀帝意，阿谀顺旨。帝每谓人曰：“唯有郭衍心与朕同。”又常劝帝取乐，五日一视事，无效高祖空自劬劳。帝从之，益称其孝顺。
    隋，太史令袁充言：“隋兴以后，日景渐长。太平，日行上道。”文帝曰：“景长之庆，天之桃病！备脑“仁寿”。百工役作，并加程课以日长也，丁匠苦之。
    唐，侯君集马病蛑序，行军总管赵元楷，亲以指沾其脓而嗅之，御史劾奏其诏，左迁括州刺史。
    有荐山人范知浚文学，并献其所为文。宋概性唬骸肮燮洹读荚茁邸菲纳尕谀。山人宜极言谠议，岂宜偷合苟容“抑而不奏。
    中宗朝，韦后乱政。右骁卫将军迦叶志忠上奏曰：“昔高祖未受命时，天下歌桃李子；太宗未受命时，天下歌秦王破阵乐；高宗未受命时，天下歌侧堂堂；天后未受命时，天下歌武媚娘；伏惟皇帝未受命时，天下歌英王石州；皇后未受命时，天下歌桑条。韦也，谨进桑条歌十二篇。”宗楚客又讽补阙赵延禧表陈符命，解桑条以为十八代之符。
    张易之兄弟嬖幸。武三思、懿宗、宗楚客、宗晋卿，候其门庭争执鞭辔，呼易之为五郎，昌宗为六郎。
    裴乾滔任御史大夫，出为外郡刺史。虽强直有器干，而昵于小人。既典外郡，与令史结友，书疏往反，令伺朝廷事。俄为友生所发，坐流爱州。
    长寿中明堂灾，则天欲避正殿，宰相姚言：“成周宣榭卜代愈隆；汉武建宁盛德弥永。《弥勒下生经》云：‘当弥勒成佛之时。七宝台须臾散坏。’睹此无常之相，遂成正觉之因。”则天依奏，遂不避正殿。
    姚在桂州时，则天雅好符瑞。访岭南诸山川、草木名号，有“武“字者皆以为上符国姓，列奏其事，则天大悦，召为天官侍郎。
    杨再思知政十余年，未尝有所荐达。为人巧佞邪媚，能得人主微旨。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。左补阙戴令言作《两脚狐赋》讥之。时张易之兄弟请公卿大臣宴集或戏曰：“杨内史面似高丽。”再思欣然翦纸自帖于巾，却披紫袍为高丽舞。萦头纾手举动合节，满坐嗤笑。易之弟昌宗以姿貌有辟阳之宠，再思又谀之曰：“人言六郎面似莲花，再思言莲花似六郎，非六郎似莲花也。”其倾侧如此。
    韦巨源为宰相，韦后云：“衣箱中裙上有五色云起，久而方歇。”巨源以为非常佳瑞，请布告于天下。请之中宗，又令画工图其形以示百寮，大赦天下。巨源赞，成妖妄，是岁星坠如雷，野鸡皆ず，咎征若此不闻。巨源有言，盖与后通属藉，固禄位尔。
    张嘉贞被召，则天垂帘见之。嘉贞曰：“以臣草莱得入谒九重，是千载一遇也。咫尺之间，如隔云雾，竟不睹日月，恐君臣之道有所未尽也。”则天遽卷帘见之，与语大悦。擢拜监察御史。又尝奏元宗曰：“今志力方壮，是效命之秋，更三数年即衰老无能为也，惟陛下早垂任使，死且不惮。”
    来俊臣罗告裴宣礼七族反，武后薄其罪。殿中侍御史霍献可，宣礼之甥也，言于太后曰：“陛下不杀裴宣礼，臣请殒命于前。”以头触殿阶，血流沾地，以示为人臣不私其亲。太后不听，献可常以绿帛裹其伤，微露之于幞头下，冀太后见之以为忠。
    武后时，朱前疑上书云：“臣梦陛下寿满八百。”即拜拾遗。又言：“梦陛下发白再黑，齿落再生。”迁驾部郎中。出使还，上书云：“闻嵩高呼万岁。”赐以绯鱼袋。时未五品，于绿衫上佩之。
    韦坚广运潭成。陕县尉崔成甫作得宝歌词：“白衣缺膝，绿衣锦膊，半臂偏袒，红罗抹额”。于第一船作号头唱之，妇人百余人和之。
    陈少游除桂州，畏远官，觊近郡。时中官董秀用事，少游乃宿于其里，候其下直。际晚谒之，从容曰：“七郎家中几口月费几何“秀曰：“久忝近职，然家累甚重，又属时物腾贵，月费过千余缗。”少游曰：“据此费用俸钱不足，须求外人方可取济。少游虽不才，请以一身独供七郎之费，每岁请献钱五万贯。今先输大半，余到官续送，免贵人劳虑不亦，可乎“秀忻然逾望，厚相结纳。少游言讫泣曰：“南方炎瘴深怆，违辞恐不生还，再睹颜色。”秀遽曰：“中丞美才不当远去，请从容旬日。”冀竭蹇分，时少游又已纳财于元载子仲武矣。秀为之内，载为之外，数日改拜宣州观察使。后移越州，又徙扬州，十余年间三总大藩，皆天下殷厚处也。征求贸易且无虚日，敛积财宝累巨亿万。初结元载每岁馈金帛约十万贯，又纳贿于用事中官骆凤仙、刘清潭、吴承倩等。由是美声达于楚中，累加官至同平章事。
    韩膳卸戎В秋霖弥月坏人庐舍；盐池为潦水所入，其味多苦。陕茄位乞减税，乃诈奏：“雨不坏池，池生瑞草。”上疑之，遣谏议大夫蒋镇驰ㄞ验之，镇与扇酝上表贺，请宣付史馆置神祠。锡嘉号。
    齐映为江西观察使，自以须为辅相，无大过而罢。冀复进用，乃倍敛贡奉，及大为金银器以希旨。先是银瓶高者五尺余，李兼在江西进六尺者。至是，映因德宗诞日端午，为瓶高八尺者以献。
    严绶为左仆射、司空，尝预百僚廊下食，上合中使马江朝赐樱桃。绶为两班之首，旧识江朝，叙语次，不觉屈膝而拜。江朝答拜，御史大夫高郢亦从而拜，为御史所劾。绶出镇荆南，江朝降一官。
    李逢吉与翰林学士李绅不协，逐之岭外。知制诰庞严、蒋防坐绅党左迁，于敖封还诏书。时人皆以敖素与严善诉其非罪，党曰：“于给事犯宰相之怒，申庞、蒋之屈不亦仁乎。”及驳奏出，乃是论庞严贬黜太轻，中外无不大噱。
    王彦威以户部侍郎判度支，既掌利权，心希大用。时内官仇士良、鱼宏志禁中用事。先是左右神策军多以所赐衣服于度支中估判，使曲从厚绐其价。开成初，有诏禁止，然趋利者犹希意从其请托。至是彦威大结恩私，凡内官请托无不如意，物议鄙之。
    中书主簿滑涣，与内官典枢密刘光琦相通。宰相议事，与光琦异同者，令涣达意，未尝不遂所求。宰相杜佑、郑墙怨孟⒅，佑呼为“滑八”。
    孟简佞佛，镇襄阳，以腹心吏陆翰如上都进奏，委以关通中贵。翰持简阴事渐不可制，简怒追至州以土囊杀之以灭口。翰子弟诣阙诉冤，且告简赃状。御史台按验获简赂吐突承璀钱帛共计七千余贯匹，再贬简吉州司马。
    崔元略户部侍郎出于宣授。时谏官有疏，指言内侍崔潭峻方有权宠，元略以诸父事之。元略上章自辩，上诏答云：“朕所命官，奚恤人言，然终不能逃父事内官之名。”
    窦怀贞为御史大夫。时韦后、安乐公主乱政，怀贞谄顺委曲，改名以避后父之讳。娶韦后乳母王氏为妻，自称皇后阿{父者}。时人或以为国{父者}，怀贞处之不怍。宦官用权，怀贞尤所畏敬，见无须者或误接之。又附会太平公主，为左仆射，时人语曰：“窦仆射前为韦氏国{父者}，后为公主邑丞。”言怀贞伏事公主同于邑官也。
    高力士作宝寿寺钟成，力士斋庆之，举朝毕至，凡击钟者，一击百千，有规其意者击至二十杵，少尚十杵。
    金吾大将军程百献与力士约为兄弟。力士母麦氏卒，百献被发受吊，辞踊哭泣，过于己亲。
    李辅国权盛宰相。李揆，山东甲族，位居台辅，见辅国执子弟之礼，谓之“五父”。
    郭霸为右台御史，初召见于则天，前自陈忠鲠云：“往年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，食其髓。”则天悦。故时人号为“四其御史”。御史大夫魏元忠卧疾，诸御史尽往省之，霸居后，请示便液曰：“大夫粪味甘，或不瘳；今味苦，当即愈矣。”元忠刚直，殊恶之，以其事露于朝士。
    则天不豫，令阎朝隐往少室山祈祷。朝隐乃曲申悦媚，以身为牺牲，请代上所苦。
    敬宗时，裴度自兴元入觐。既至，李逢吉不欲度复入中书。京兆尹刘栖楚，逢吉党也，栖楚等十余人驾肩排度。而朝士持两端者日拥度门。一日，度留饮酒，栖楚矫求度之欢，曲躬附度耳而语。崔咸疾其谄伪，举觞罚度曰：“丞相不当许所属官嗫嗫耳语。”度笑而饮之。栖楚不自安，趋出座，客皆快之。
    中宗宴近臣，国子祭酒祝钦明自请作《八风舞》，摇头转曰，备诸丑态，上笑。祝钦明素以儒学著名。吏部郎中卢藏用，私谓诸学士曰：“祝公《五经》，扫地尽矣。”
    中宗时，司农卿赵履温，倾家资以奉安乐公主。为之起第舍，筑台穿池无休已。掀紫衫于项，挽公主犊车。公主与韦后作乱被杀，履温驰诣安福楼下舞蹈称万岁。声未绝，相王命斩之。
    后唐郭崇韬，父名“宏豆”。卢革谄奉之，上言请依《六典》改“宏文馆”为“崇文馆”。
    后唐，苏循，庄宗将即位，张承业意未欲庄宗遽称尊号，人亦无敢赞成者。循自河中来，人衙城见府廨即拜，谓之“拜殿”。见庄宗即呼万岁，舞忭，泣而称臣。翌日又献大笔三十管，谓之“画日笔”。庄宗大悦，承业深恶之。
    后唐，梁翘为给事中，因转对上言：“以星辰合度，风雨应时，请御前香一合。”帝亲鹨恢，余令于塔庙中焚之，贵表精至。
    何泽为吏部郎中，史馆修撰，尝因起居退，独自迟留，以笏扣头北望而呼曰：“明主，明主。”明宗知其佞，亦不之责。
    
    ◎谗险
    梁，徐ゼ，武帝问以《五经》大义、历代史、百家杂书，末论释教，ゼ商较纵横，应答如响，帝加称异，宠遇日隆。朱异不悦，谓所亲曰：“徐叟出入两宫，渐来见逼，我须早为之所。”遂乘间白帝曰：“ゼ年老，又爱泉石，意在一郡。”帝谓ゼ欲之，乃召ゼ曰：“新安大好山水，任鸬炔⒕为之，卿为我临此郡。”遂出为新安太守。
    隋，诸葛颖，炀帝所亲幸，出入卧内，帝每赐之曲宴，辄与皇后嫔御连席共榻。颖因间隙，多所谮毁，时人谓之“冶葛”。
    唐高祖校猎城外，太子建成、秦王世民、济王元吉皆从。上命三子驰射角胜。建成有胡马，肥壮而善蹶，以授世民，曰：“此马甚骏，能超数丈涧。弟善骑，试乘之。“世民乘以逐鹿，马蹶，世民跃立于数步之外，马起，复乘之，如是者三。顾谓宇文士及曰：“彼欲以此见杀，死生有命，庸何伤乎“建成因令妃嫔谮之于上，曰：“秦王自言我有天命，方为天下主，岂有浪死“上大怒，责世民曰：“天子自有天命，非智力可求。汝求之一何急邪“世民免冠顿首，乞下法司案验，上怒不解。
    唐宗室吴国公李孝逸，有破徐敬业之功，时望益重。武承嗣深忌之，使人诬告孝逸自解“逸“字云：“逐走兔者，常在月中，月既近天，合有天分。”则天以孝逸尝有功，减死，配徙儋州，寻卒。
    萧婕龇饴子诟咦妫高祖以为中书令。太宗嗣位，嫖左仆射，伦为右仆射。伦素险讠皮，与嫔塘靠勺嗾撸至太宗前，尽变易之。
    许敬宗既助立武后，遂谮长孙无忌，遣人上封事，称无忌谋反。帝令敬宗鞫之，敬宗云：“无忌与先朝谋取天下，众人服其智；作宰相三十年，百姓畏其威。攘袂一呼啸命同焉，必为宗庙深忧。”又引汉文帝薄昭事。帝竟不亲问，惟听敬宗谗构之说，遂流黔州。敬宗又遣大理正袁公瑜，就黔州重鞫无忌反状，公瑜逼无忌，令自缢。
    李靖破突厥，擒颉利。温彦博害其功，奏靖军无纲纪，致令虏中奇宝散于乱兵之手。太宗大加责让，未几，太宗谓靖曰：“前有人谗公，今朕已悟，公勿以为怀。”
    太宗自辽东还，发定州。在道不康，左庶子兼民部尚书刘洎，与中书令马周入谒。洎周出，褚遂良传问起居，洎泣曰：“圣体患瘫，极可忧惶。”遂良诬奏曰：“洎云国家之事不足虑，正当传少主行尹霍故事，大臣有异意者诛之。”太宗疾愈，诘问其故，洎以实对，又引马周以自明。周对与洎同，遂良又执证不已，乃赐洎自尽。
    李义府状貌温恭，与人语，必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处权要，欲人附己，微忤意者，必加倾陷，故时人言“义府笑中有刀。”又以其柔有害物，谓之“李猫”。高宗知其罪，从容戒之，义府勃然变色，腮颈俱起，徐曰：“谁向陛下道此“上曰：“但我言如是，何须问我所从得耶“义府殊不引咎，缓步而去。
    李林甫为相，好陷人，世谓林甫“口有蜜，腹有剑”，以其阳与人善，啖以甘言，而阴挤之也。与李适之争权不协，适之性疏，林甫阴中之，林甫尝谓适之曰：“华山有金矿，采之可以富国，上未知之。”适之心喜其言，它日，从容奏之。元宗大悦，顾问林甫，林甫对曰：“臣知之久矣，然华山，陛下本命王气所在，不可穿掘，臣故不敢上言。”帝以为爱己，薄适之言，疏之。适之惧，求为散职，由此罢相，竟贬宜春太守，又胁杀之。
    严挺之为绛郡太守，元宗欲进用之。李林甫忌嫉，召挺之弟损之至门，叙故旧云：“当以子为员外郎。”又云：“圣人待贤兄极深，须作一计入京。既见，当有大用。“令损之取绛郡一状云：“有少风气，乞入京师就医。”林甫持状奏云：“挺之年高，近患风气，且授与一闲官。”元宗叹咤久之，林甫奏授员外詹事，便令东京养疾。
    李林甫忌杨慎矜受元宗恩遇，诬慎矜是隋家子孙，欲复隋室。慎矜、慎余、慎名俱赐死。令御史卢铉收拷太府少卿张螅使诬证慎矜之罪。蟛豢洗穑绊其足以木按其足，间撇其枷柄向前挽其身，长校数尺，腰细欲绝，眼鼻皆血出，谓之驴驹拔撅。缶共淮穑杖六十，长流临封郡，蟊徽榷死。
    王钅共与杨慎矜亲且情厚。慎矜颇汲引之，及贵盛争取，钅共附李林甫构成慎矜之罪，阖门诛灭，既而王钅共亦赤族。史云：“岂天道欤？”
    朱Г之乱，德宗卒，迫行幸。后数日崔宁来，上喜甚，宁私谓所亲曰：“圣人聪明爽迈，从善如转规。但为卢杞所惑，以至于此。”潸然出涕。或以告杞，杞谋陷之，诬告宁为Г内应。俯伏垤ぃ上信之，使中人引宁于幕后，二力士缢杀之，中外以为冤。
    卢杞忌张镒名重道直，无以陷之。以方用兵西边，伪自请行，上固以为不可。乃荐镒为陇右节度，使镒竟为乱兵所杀。
    卢杞字子良，貌陋而色如蓝，人皆鬼视之。初为御史中丞，尚父子仪病，百官造问，皆不屏姬侍，闻杞至，悉令屏去，独隐几以待之。杞去，家人问其故，子仪曰：“杞貌陋而心险，左右见之必笑。此人得权，则吾族无类矣。”杞居相位，忌能妒贤，迎吠阴害。小不附者，必致之于死。杨炎、崔宁、颜真卿皆杞所杀也。又激怒李怀光，使与朱Г连衡，袁高奏其恶云：“将校愿食其肉，卿士嫉之若仇。”
    李逢吉恶李绅。张又新、李续之、刘栖楚为之鹰犬，同构绅贬端州司马。朝臣表贺，又至中书贺宰相，及门，门者止之云：“张补阙在相公斋内。”俄而，又新挥汗而出，旅揖群官曰：“端溪之事，又新不敢多让。”人皆辟易惮之。与续之等时号“八关十六子。”
    姚南仲为郑滑节度使，监军薛盈珍谗毁之，德宗颇疑。贞元十六年，盈珍遣小使程务盈驰驿奉表，诬奏南仲阴事。南仲裨将曹文洽亦入奏事京师，伺知盈珍表中语。文洽私怀愤怒，遂晨夜兼程追务盈，至长乐驿，及之，与同舍宿。中夜，杀务盈，沉盈珍表于厕中，乃自杀。日旰，驿吏辟门，见血流涂地，旁得文洽二缄，一告于南仲；一表理南仲之冤，且陈首杀务盈事。上闻其事，颇骇异之。南仲虑其衅深，遂乞入朝。德宗曰：“盈珍扰军政耶“南仲对曰：“盈珍不扰军政，臣自隳陛下法尔。如盈珍辈所在有之，虽羊、杜复生，必不能成岂弟父母之政，师律善陈之制矣。“上默然久之。
    李逢吉字虚舟，天与奸回，妒贤伤善，结朝臣之不逞者，造作谤言，百端中伤裴度，赖李绅、韦处厚救解。逢吉结王守澄，言于敬宗，诬绅曾请立深王为太子，乃贬绅端州司马。朝士代逢吉鸣吠者，张又新、李续之、张权舆、刘栖楚、李虞、程昔范、姜给、李仲言，时号“八关十六子”。又新等八人居要剧，而胥附者又八人。敬宗知裴度之贤，因中使往兴元即令问讯。度亦自请入觐，逢吉之党坐不安席，如矢攒身。张权舆尤出死力，遂撰谣言云：“绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。”言度有天分，上疏，以度名应图谶，宅据乾冈，不召自来，其心可见。而韦处厚又解析于上前，竟不能沮。度自汉中来，复知政事，逢吉出镇襄阳。
    唐次无故贬斥，久滞蛮荒，孤心抑郁。乃采自古忠贤遭罹放逐，虽至杀身而君犹不悟，著书三篇谓之《辨谤》略上之，德宗省之，犹怒谓左右曰：“唐次乃方吾古之昏主。”宪宗即位召还，累官至中书舍人。宪宗因阅书禁中，得次所上三篇善之，谓学士沈传师曰：“唐次所上《辨谤》书，人君宜时观览。朕疑编录未尽”，命传师广为十卷，号《元和辨谤略》。其序曰：“圣虑先，辨谤何由兴。”
    武后禁屠杀。右拾遗张德生男三日，私杀羊，会同僚。补阙杜肃怀一饣炎，上表告之。明日，太后对仗，谓德曰：“闻卿生男，甚喜。”德拜谢，太后曰：“何从得肉“德叩头服罪。太后又曰：“朕禁屠宰，吉凶不预。然卿自今召客，亦须择人。”出肃表示之，肃大惭，举朝欲唾其面。
    卢杞恶颜真卿，欲出之于外。真卿谓杞曰：“先中丞传首至中原，真卿以舌舐面血。今相公忍不相容乎“杞矍然起拜，心甚怒之。李希烈叛，德宗问计于杞，杞曰：“诚得重臣为陈逆顺，希烈必革心悔过，可不劳军旅而服。颜真卿三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，真其人也。”上以为然，命真卿诣许州宣慰。诏下，举朝失色。李勉表言：“失一元老，为朝廷羞。”真卿竟为希烈所杀。
    宣宗令白敏中为万寿公主选佳婿，敏中荐郑颢。时颢已婚卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中自相府除邵宁节度使，将赴镇，言于上曰：“郑颢不乐尚主，怨臣深入骨髓。臣在政府，无如臣何。今臣在外，颢必中伤。臣死无日矣。”上曰：“朕知之久矣。卿何言之晚也“命左右于禁中取小柽函以授敏中曰：“此皆郑郎谮卿之书也，朕若信之，岂任卿以至今日！”敏中置柽函于佛前，焚香事之。
    朱梁，李振，唐自昭宗迁都之后，王室微弱，朝廷班行备员而已。振皆颐指气使，旁若无人。朋附者非次奖升，私恶者数日沉弃。每自汴入洛阳，中必有贬窜。故唐朝士人目为鸱枭耳。
    闽主王延钧，好鬼神。巫盛韬有宠，薛文杰恶枢密使吴昂。昂有疾，文杰省之曰：“主上以公久疾，欲罢公。”近密仆言：“公但小苦头痛尔，将愈矣。主上或遣使来问，慎勿以它疾对也。”昂许诺。明日，文杰使韬言于闽主，以告文杰曰：“未可信也。”遣使问之，果以头痛对，即收下狱。遣文杰及狱吏杂治之，昂自诬服，并妻子诛。
    五代汉时，陶舷任李崧所引用，洗佣谮之。崧为苏逢吉所杀。他日，秘书郎李鹨椠希显唬骸熬于李侍中远近“鹪唬骸白迨甯浮！饼显唬骸袄钍现祸，嫌辛ρ伞胞鹞胖汗出。
    
    ◎奸佞
    宋，郑鲜之事宋武帝。帝时或谈论，人皆依违不敢难。鲜之难必切至，未尝宽假。与帝言，要须帝理屈，然后置之。帝有时惭恧变色，亦感其输情。时人谓为“格佞”。
    魏，琅琊公主名玉仪，北齐文襄遇诸涂，悦而纳之，遂被殊宠。奏魏帝封焉。文襄谓崔季舒曰：“尔由来为我求色，不如我目得一绝异者，崔暹必当谏我，亦有以待之。”及暹咨事，文襄不复，假以颜色，居三日，暹怀札坠之于前，文襄问“何用“暹竦然曰：“未得通公主。”文襄大悦，把暹臂入见焉，季舒语人曰：“崔暹常忿我在大将军前每言叔父合杀，及其自作体佞，乃佞过于吾。”
    北齐，赵长仁参预朝政，郦孝裕、陆仁惠、卢元亮厚相结托。屏人私语停废公事，人号为“三佞”。
    北齐，和士开说武成云：“自古帝王尽为灰土，尧、舜、桀、纣，竟复何异陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事分付大臣，何患不办无为自勤约也。”帝大悦，三四日一坐朝，书数字而已，略无言。须臾，罢入。
    李轨遣邓晓使于唐，闻轨被执，舞蹈称庆。高祖数之曰：“汝委质于人为来使，比闻轨沦陷曾无戚容，苟悦朕情，妄为庆跃，既不能留心于李轨，何能尽节于朕乎“竟废而不齿。
    封伦素从太宗征讨，特蒙顾遇以建成、元吉之故。数进忠款，太宗以为至诚。伦又潜持两端。阴附建成，高祖将谋废立，伦故谏而止。后数年，太宗方知其事，治书侍御史唐临追劾之，改谥谬，黜赠官，削官封。
    崔，神龙初，桓彦、范敬晖知国政，惧武三思谗间，引为耳目，使伺其动静。俄而，中宗疏忌功臣，于三思宠渐厚，反以桓、敬等计议，潜告三思。桓、敬等徙岭外，又说三思宜尽杀之。三思问谁可使者，表兄周利贞先为桓敬所恶而绌，乃举充此行，桓、敬等闻利贞至，多自杀。
    苏味道为宰相，云：“处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴。但模棱持两端可矣。”时人号为“苏模棱”。
    卢藏用初隐居时，往来少室、终南二山。时人称为“随驾处士”。及登朝趑趄诡佞，专候权贵，奢靡淫纵，获讥于世。
    李林甫面柔而有狡计，能伺候人主意，故骤历清列，为时委任。中官妃家，皆厚结托，伺上动静，皆预知之，故出言进奏，动必称旨。而猜忌阴中人，不见于词色，朝廷受主恩顾，不由其门，则构成其罪；与之善者，虽厮养下士，尽至宠荣。元宗欲罪太子瑛、鄂王瑶、光王琚，张九龄曰：“陛下有三个成人儿，不可得，奈何忍欲废之，臣不敢奉诏。”元宗不悦，林甫惘然而退，初无一言，既而谓中贵人曰：“家事何须谋及于人。”元宗欲加牛仙客实封，兼以为尚书，九龄执不可，林甫密告仙客。仙客泣诉，帝后变色，谓九龄曰：“事总由卿。”九龄顿首谢。帝曰：“卿以仙客无门藉耶卿有何门阀“九龄对曰：“臣荒徼微贱，仙客中华之士，然陛下擢臣践台阁，掌纶诰。仙客本河湟一使，两目不识字，若大用之，恐非所宜。”林甫又退而言曰：“但有才识，何必词学。天子用人，有何不可。”元宗竟相仙客，逐九龄，林甫代九龄为中书令。
    元载附李辅国已得宰相。辅国死，又结内侍董秀，多与之金帛，令探密旨。上有所欲，载必知之，承意会合，上益信任。后败赐死。毁载父母及祖坟，断棺弃柩，焚家庙木主。
    李道古便佞巧宦，早升朝籍，常以酒肴、棋博游公卿门，角赌之际，伪为不胜而厚偿之。故得一时虚名，而嗜利者悉与之狎。
    德宗崩，顺宗寝疾，深居帘帷，阉官李忠言、美人牛昭容侍左右。王叔文因王亻丕，亻丕因李忠言，忠言因牛昭容，转相结构，事下翰林。王叔文定可否，宣于中书。擢吏部郎中韦执谊为宰相，俾执谊承奏于外。以韩泰、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、韩煜唱和，曰管、曰葛、曰伊、曰周，凡其党，亻闲然自得，谓天下无人。
    熊望性险薄，大言诡异，务进不已。时京兆尹刘栖楚以不次骤居清贵，广树朋党，门庭无昼夜，填委不息。望出入栖楚之门有同密戚，阴计密画人无知者。文宗即位，贬漳州司户。
    元髡晡江陵府士曹，为监军崔潭峻所厚。长庆初，潭峻归朝，出髡炅昌宫词等百余篇奏御。穆宗大悦。问：“髡臧苍凇岸栽唬骸敖裎南宫散郎。”即日，转祠部郎中知制诰，朝廷以书命，不由相府甚鄙之，无何为翰林承旨学士。中人以潭峻之故争与髡杲唬枢密魏宏、简尤与髡晗嗌疲穆宗愈深嘉重。河东节度使裴度上疏言：“髡暧牒辍⒓蛭刎颈之交，谋乱朝政”，言甚激切。长庆二年，髡臧菹啵诏下，朝野嗤笑。
    郑注本姓鱼，人目之为水族，以药材游长安权豪之家。李镇襄阳，得其药力。移镇徐州，以注参决军政。注诡辩阴狡，善探人意，然专作威福，军府患之。监军王守澄怒以军情白，曰：“彼实奇才也，将军试与之语。或不如旨，去之未为晚也。”令谒守澄。守澄安初有难色，及与语，机辨纵横，尽中其意，遂恨相见之晚。守澄入知枢密，注大用事。御史李款奏弹注内通敕使，外连朝士，请付法司。旬日之间，章数十上，守澄匿于右军。左军中尉韦元素等皆恶注，左军将李宏楚说元素曰：“郑注奸猾无双，卵壳不除，使成羽翼，必为国患。今因御史所劾，匿军中。”宏楚请以中尉意，召注。伪有口疾，使治之，因而擒之。元素以为然，召之。注至，蠖屈鼠伏，佞词泉涌，元素不觉执手款曲，谛听之，忘倦，厚遗金帛而遣之。太和八年，守澄引注见文宗于洛阳门，赐锦彩。是夕，彗星出东方，长三尺，光芒甚紧。
    崔允召朱全忠，自助全忠自岐下还河中。允谒见于渭桥，捧卮上寿，持板为全忠唱歌，仍自撰歌词，赞其功业。史以为自古与盗合从，覆亡宗社未有如允之甚也。
    2000.10.02尹小林整理

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
