    
    
     │ 续湘山野录 │   宋・文莹


    本朝眷待耆德，于仪物之盛，惟王文正公也。病深，屡乞骸，不允。扶掖求对于便坐，面恳之。真宗遣皇太子出幕拜留，曰：“吾方以卿翼吾儿，卿瘦瘠殆此，朕安敢强”翊日，册拜太尉，诏礼官草仪，就都堂赴上，五日一起居，起居日，入中书预参决。遇军国重事，不限时日并入。至病之革，公召杨文公于卧内，嘱以后事曰：“吾深厌烦恼，慕释典，愿未来世得为，ド林间宴坐，观心为乐。将易箦之时，君为我剃除须发，服坏色衣，勿以金银之物置棺内。用茶毗火葬之法，藏骨先茔之侧，起一茅塔，用酬夙愿。吾虽深戒子弟，恐其拘俗，托子叮咛告之。”又曰：“仗子撰遗表，但罄叙感恋而已，慎毋及姻戚。”大年谓曰：“余事敢不一一拜教，若剃发三衣之事，此必难遵。公，三公也，万一薨奄，銮辂必有祓祧之临，自当敛赠公衮，岂可加于僧体乎”至薨，大年与诸孤协议，但以三衣置柩中，不藏宝货而已。寿六十一。配享真宗庙廷。
    太宗作九弦琴、七弦阮。尝闻其琴，盖以宫弦加廿丝，号为大武；宫弦减廿丝，号为小武。其大弦下宫徽之一徽定其声，小弦上宫徽之一徽定其声。太宗尝酷爱宫词中十小调子，乃隋贺若弼所撰，其声与意及用指取声之法，古今无能加者。十调者：一曰《不博金》；二曰《不换玉》；三曰《夹泛》；四曰《越溪吟》；五曰《越江吟》；六曰《孤猿吟》；七曰《清夜吟》；八曰《叶下闻蝉》；九曰《三清》；外一调最优古，忘其名，琴家魇厦曰《贺若》。太宗尝谓《不博金》、《不换玉》二调之名颇俗，御改《不博金》为《楚泽涵秋》，《不换玉》为《塞门积雪》。命近臣十人各探一调，撰一辞。苏翰林易简探得《越江吟》，曰：“神仙神仙瑶池宴，片片碧桃，零落春风晚。翠云开处，隐隐金舆挽，玉鳞背冷清风远。”文莹京师遍寻琴、阮，待诏皆云七弦阮、九弦琴藏秘府，不得见。
    嘉讨校仁宗自内阁降密敕：“近以女谒纵横，无由禁止。今后应内降批出事，主司未得擅行，次日执奏定可否。”始数日，左承天门一宽衣老兵持竹弊器，上以败荷覆之。门吏搜之，乃金巨弁一枚，上缀巨蚌，灿然不知其数。禁门旧律尽依外门例，凡有搜拦更不申覆，即送所司。时开封方鞫劾次，一小铣燮锛贝旨令放，其物即进呈。府尹魏公喜挥弥醋喾ǎ遂放之。唐质肃公介方在谏垣，疏曰：“陛下临御以来，所降敕旨，未有若执奏内批之敕为今治世之大公也。臣风闻禁门近有搜拦之狱，传旨令放，主司殊不顾执奏之法。乞再收犯者劾之，使正其典。”疏入不报。公又疏曰：“臣闻王者一语朝出，四海夕闻。今执奏之敕既为无用，乞下诏收之，免惑天下。”既而又不报。公又疏曰：“臣闻开封乃天下百执事之首司也。魏某为尹臣，君父语旨辄不遵守。望端门无咫尺之地，尚敢辄尔，况九州之远乎”欲重贬魏某，以咎不遵君命之恶。臣以言职，不能早寤清衷，亦乞罢黜。”魏由此降越州。时《感事诗》有“铁冠持白简，藩棘聚青绳”之句。《谢上表》略云“狂风动地，孤蓬所以易飘；以斧登山，直木终须先伐。”才者爱之。
    张密学秉知冀州日，一巨盗劫民之财，复乱其女。贼败，得赃。将就戮，其被盗父母以不幸之事泣诉于公。公忿极，俾设架钉于其门，凡三日，醢之。义者颇快焉。后旬年，感┲疾，一日方午剧发，中使至宅急宣，公力疾促辔至禁门，中人引至便殿，垂箔立轩陛，久之，忽箔中厉声曰：“争得！”公认其声乃真宗也，不知其端，不敢奏辨。斯须又曰：“张秉争得非法杀人！”公方奏曰：“臣束发入仕，谨遵宪章，岂止丹笔书极典，虽一笞朴亦覆核精神。”上曰：“卿自与本人对辨。”引于殿西南隅，启一狱扉，囚系万状，始悟非人世也。引一铁校罪人，血肉淋漓，脂节星散，泣数于公曰：“汝用非法杀我，以肢体零散，奈何永无受托之所。”公方认冀贼也，诟之曰：“汝所犯岂止一死邪！糜万躯亦不足塞其父母之耻，将敢更有诉乎！”旁有一胥，容服谨严，视之，乃秉从事河阳日一幕典也。遇公甚勤，低容曰：“五刑自有常典，亦不得憾其诉。”公曰：“其将奈何”吏曰：“幸公之算未尽，暂纟圭误至此尔，但遣人俾托生，可却还。”公怖且窘，叩其遣之之术于吏，曰：“念吾与子有河阳之旧。”吏曰：“遣功之大无如《法华经》焉，但至诚许之。”公遂许归自召僧俑百部，以至添及千倍，囚亦不舍，公愈怖。吏又曰：“不必多为，其持诵之法但贵长久，日请一僧诵一部，许终其身，乃可遣也。”公如其说许之，果没不见。公三日神方还，观，始觉在榻后。乃日召一僧诵一部，至薨未尝一日废阙。
    晏殊相年七岁，自临川诣都下求举神童。时寇莱公出镇金陵，殊以所业求见，莱公一见器之。既辞，命所乘赐马、鞯、辔送还旅邸，复谕之曰：“马即还之，鞯、辔奉资桂玉之费。”知人之鉴，今鲜其比。
    太宗克复江南，得文臣徐铉，博通今古，擢居秘阁。一日，后苑象毙，上令取胆，剖腹不获。上异之，以问铉，铉奏曰：“请于前左足求之。”须臾，果得以进。亟召铉问，对曰：“象胆随四时在足，今方二月，故臣知在前左足也。”朝士皆叹其博识也。
    景德初，匈奴寇澶，车驾议幸。时曹武公玮及秦翰为澶驻泊，诏许便宜军马事，不由中覆。二将议曰：“威辂不过河则已，万一渡桥，奈北澶州素不设备。”遂督士卒，深阔渠以绕城，遂开，旋以枯蒿杂草覆渠面，使虏不测其深浅。驾至澶，臣僚乞驻跸澶南，宣灵诛以灭之可也。唯高殿前琼力挽銮驾以进，扬其声曰：“儒人之言多二三，愿陛下勿迟疑，不渡河无以安六军之心。”御驾方渡桥时，士卒不山呼，左右颇异之。琼曰：“乞急张黄屋，使远迩认之。”既而果齐声呼“万岁”！士气欢振。是夕，车驾次北澶。匈奴毳帐前一里，星殒如巨石，其声鸣吼移刻殆尽。此最为澶渊之先吉也。皇弟雍王元份留守东京，暴中风眩，急诏王文贞旦代司留都事。
    侯仁宝即赵韩王普之甥也，世为洛阳大族。知邕州，久在岭外，求归西洛而无其计，诈以取交趾矫其奏，乞诣阙面陈其策。太宗纳之。其舅韩王时已为卢多逊所谮，罢相出河阳。多逊当国，必知是役之艰，固欲致仁宝于败绩，以沮赵普。而太宗复不寤仁宝求归之矫，卢因奏曰：“今果许仁宝自邕至阙，复还岭表率师往取，反覆路远，恐为交人先警，岂若就湖南兵数万，乘不备而袭之”太宗深然之，诏团练使孙全兴将湖南兵三万，与仁宝南取交州。兵至白藤江，为贼尽灭。仁宝为交趾所擒，枭首于米鸢县。宜然也。全兴奔北，斩于阙下。
    蜀人严储者，与苏易简之父善。储之始举进士，而苏之子易简生。三日为饮局，有日者同席。储以年月询之，日者曰：“君当俟苏公之子为状元乃成名。”坐客皆笑。后归朝累亦不捷。太平兴国五年，果于易简榜下登第。
    仁庙初纂临，升衮冕，才十二岁，未能待旦，起日高时，明肃太后垂箔拥佑。一日，遣中人传旨中书，为官家年小起晚，恐稽留百官班次，每日魇侠凑饫铮休语断会。首台丁晋公适在药告，惟冯相拯在中书，覆奏曰：“乞候丁谓出厅商议。”殆丁参告，果传前语。晋公口奏曰：“臣等止闻今上皇帝传宝受遗，若移大政于他处，则社稷之理不顺，难敢遵禀。”晋公由此忤明肃之旨，复回责同列曰：“此一事，诸君即时自当中覆，何必须候某出厅，足见顾藉自厚也。”晋公更衣，冯谓鲁参曰：“渠必独作周公，令吾辈为莽、卓，乃真宰存心也。”初，寇忠愍南贬日，丁尝秉笔，谓冯相曰：“欲与窜崖，又再涉鲸波如何”冯但唯唯，丁乃徐拟雷州。及丁之贬也，适当冯相秉笔，谓鲁参曰：“鹤相始欲贬寇于崖，尝有鲸波之叹。今暂出周公涉鲸波一巡。”竟窜崖州。
    郑工部文宝为陕运时，贼迁欲侵灵武，朝廷患之，诏郑便宜经度西事。郑前后自环庆亲部刍粟，越瀚海七百里，入灵武者十二次，诸羌之语皆通晓。郑必知灵武不可守，故参校史传作《河西陇右图》进呈，极言乞弃灵武。朝廷方遣大将王超援之。又力谏太宗，太平之时慎无开边，疲弊生姓。太宗阅奏极怒，摭以他事，坐擅议盐禁及违营田、以积石废垒筑为清远军三过，贬彬州蓝山令。王超援兵方至环州，灵武果没，遂班师。而李顺梗蜀，陇贼赵包聚徒数千附之。郑知必趋栈以进，分兵夜袭，斩其魁，歼余党。尝又轻车使蜀，至渝、涪，闻广武卒谋乱，自云安飞小楫下峡数百里，一夕擒之，所举如神。然太宗终怒，蓝山任满，更移枝江、京山二县，牢落五六年方复。
    郑仲贤善诗，可参二杜之间。予收之最多。《归田录》所采者非警绝，盖欧公未全见也。在江南，师徐骑省铉小篆，尝篆千文以示铉，其字学不出一中指之甲。骑省尝曰：“篆难于小而易于大。郑子小篆，李阳冰不及，若大篆可兼尔。”又学琴于崔谕德遵度，崔谓杨大年曰：“郑仲贤弹琴，恐古有之，若今则无。吾箧中畜琴朴一琴，号‘水泉’者，乃江南故国清风阁所宝。本欲携葬泉下，托君赠之，为我于龙池题数字记于腹，此琴之声可盖余琴六七面。”仲贤没，其子於陵进于秘府《文集》二十卷、《谈苑》十卷、《江表志》二十卷。寿六十一。
    杜祁公衍在中书，奏“武臣带军职若四厢都虞候等出领藩郡，不惟遣使额重，而又供给优厚。在祖宗时，盖边臣俸给不足用，故以此优之，俾集边事。今四鄙宁肃，带此职者皆近戚纨绮，欲乞并罢。”仁宗深然之，许为著令，条告中外。方三日，一近姻之要者恳围掖，上不得已，忽批一内降，某人特与防御使、四厢都虞候、知南京，余人不得援例。次日，祁公执奏：“臣近奉圣词，玉音未收，昨日何忽又降此批”仁宗降玉色谕云：“卿止勉行此一批，盖事有无可奈何者。”祁公正色奏曰：“但道杜衍不肯。”竟罢之。
    太祖收晋，水侵河东之年，晋危，使伪命殿直程再荣间道入契丹求救兵。至西楼，叩于契丹宣徽使王白，曰：“南朝今收弊国，危蹙不保，乞师以救。”白深于术数，谓荣曰：“晋必无患，南兵五月十七日当回，晋次日必大济。”再荣因问他后安危之数，白曰：“后十年晋破，破即埽地矣。非惟晋破，而契丹亦衰，然扶困却犯中原，饮马黄河而返。”又曰：“晋破二十年后，契丹微弱，灭绝几无遗种矣。子但记之。”是时，王师果不克晋。殆后十年，当太平兴国四年，方平晋垒。又，白尝谓契丹扶困再犯之事者，即太宗征渔阳旋兵。雍熙丙戌岁，会曹武惠彬伐燕不利，是年冬，虏报役，王师失势于河间，虏乘胜抵黄河而退，皆如王白之言。白，冀州人，年七十，语气方直，虽事契丹，尝谏曰：“南朝天地山河与虏不同，虽暂得一小胜，不足永恃。彼若雪耻，稍兴兵复燕蓟，破榆关，而直趋泺河，恐穹庐毳幕不劳一践而尽。”契丹厌其语，欲诛之，盖赖其学术，年八十卒。
    祖宗潜耀日，尝与一道士游于关河。无定姓名，自曰混沌，或又曰真无。每有乏则探囊金，愈探愈出。三人者每剧饮烂醉。生善歌《步虚》为戏，能引其喉于杳冥间作清微之声，时或一二句，随天风飘下，惟祖宗闻之，曰：“金猴虎头四，真龙得真位。”至醒诘之，则曰：“醉梦语，岂足凭耶”至膺图受禅之日，乃庚申正月初四也。自御极不再见，下诏草泽遍访之。或见于に辕道中，或嵩、洛间。后十六载，乃开宝乙亥岁也，上巳祓禊，驾幸西沼，生醉坐于岸木阴下，笑揖太祖曰：“别来喜安。”上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上谓生曰：“我久欲见汝决克一事，无他，我寿还得几多在”生曰：“但今年十月廿日夜晴，则可延一纪；不尔，则当速措置。”上酷留之，俾泊后苑。苑吏或见宿于木末鸟巢中，止数日不见。帝切切记其语。至所期之夕，上御太清阁四望气。是夕果晴，星斗明灿，上心方喜。俄而阴霾四起，天气陡变，雪雹骤降。移仗下阁，急传宫钥开端门，召开封王，即太宗也。延入大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧<翟攴>（丑角反）雪，顾太宗曰：“好做，好做！”遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏于柩前即位。逮晓登明堂，宣遗诏罢，声恸，引近臣环玉衣以瞻圣体，玉色温莹如出汤沐。
    如京使柳开与处士潘阆为莫逆之交，而尚气自任，潘常嗤之。端拱中，典全州，途出维扬，潘先世卜居于彼，迎谒江悖因偕往传舍，止于厅事。见中堂局焐趺兀怒而问吏，吏曰：“凡宿者多不自安，向无人居，已十稔矣。”柳曰：“吾文章可以惊鬼神，胆气可以慑夷夏，何畏哉！”即启户埽除，处中而坐。阆潜思曰：“岂有人不畏鬼神乎”乃托事告归，请公独宿。阆出门，密谓驿吏曰：“柳公，我之故人，常轻言自炫，今作戏怖渠，无致讶也。”阆薄暮以黛染身，衣豹文犊鼻，吐兽牙，被发执巨棰，由外垣而入，据厅脊俯视堂庑。是夕，月色倍霁，洞鉴毛发，柳曳剑循阶而行。阆忽变声呵之，柳悚然举目。再呵之，似觉惶惧，遽云：“某假道赴任，暂憩此馆，非意干忤，幸赐恕之。”阆遂疏柳生平幽隐不法之事，厉声曰：“阴府以汝积戾如此，俾吾持符追摄，便须急行。”柳忙然设拜，曰：“事诚有之，其如官序未达，家事未了，倘垂恩庇，诚有厚报。”言讫再拜，继之以泣。阆徐曰：“汝识吾否”柳曰：“尘土下士，不识圣者。”阆曰：“只我便是潘阆也。”柳乃速呼阆下。阆素知公性躁暴，是夕潜遁。柳以惭恧，诘朝解舟。
    国初文章，惟陶尚书衔优。以朝廷眷待词臣不厚，乞罢禁林。太祖曰：“此官职甚难做，依样画葫芦，且做且做。”不许罢，复不进用。咸馐于玉堂，曰：“官职有来须与做，才能用处不忧无。堪笑翰林陶学士，一生依样画葫芦。”驾幸见之，愈不悦，卒不大用。
    明肃太后欲谒太庙，诏礼官草仪。时学臣皆以《周官》后服进议，佞者密请曰：“陛下垂帘听大政，号两宫，尊称、山呼及舆御皆王者制度，入太室岂当以后服见祖宗邪”遂下诏服衮冕。谏疏交上，复宰臣执议，俱不之听。不得已将诞告，赖薛简肃公以关右人语气明直，不文其谈，帘外口奏曰：“陛下大谒之日，还作汉儿拜邪，女儿拜邪”明肃无答。是夕报罢。
    范文正公仲淹为右司谏，章献刘太后听政，忽遣一巨馅椭曰：“今后凡有大号令，不须强上拗。三五年为一宰相，不难致。”公觉其言廿，必有所谓。果诞告冬至日，大会前殿，仁宗率群臣为寿。有司将具，公上疏曰：“臣闻王者尊称，仪法配天，故所以齿辂马、践厩刍尚皆有谏，况屈万乘之重，冕旒行北面之礼乎此乃开后世弱人主以强母后之渐也。陛下果欲为大宫履长之贺，于闱掖以家人承颜之礼行之可也。抑又慈庆之容御轩□陛，使百官瞻奉，于礼不顺。”事遂已。又独衔乞皇太后还政，疏曰：“陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持久。今上皇帝春秋已盛，睿哲明发，握乾纲而归坤纽，非黄裳之吉象也。岂若保庆寿于长乐，卷收大权，还上真主，以享天下之养。”
    姚嗣宗，关中诗豪，忽绳检，坦然自任。杜祁公帅长安，多裁品人物，谓尹师鲁曰：“姚生如何人”尹曰：“嗣宗者，使白衣入翰林亦不忝，减死一等黜流海岛亦不屈。”姚闻之大喜，曰：“所谓善评我者也。”时天下久撤边警，一旦，忽元昊以河西叛，朝廷方羁笼关豪之际，嗣宗也因写二诗于驿壁，有“踏碎贺兰石，埽清西海尘。布衣能效死，可惜作穷麟”。又一绝：“百越干戈未息肩，九原金鼓又轰天。崆峒山叟笑不语，静听松风春昼眠”之句。韩忠献公奇之，奏补职官。既而一庸生张，亦堂堂人，猬髯黑面，顶青巾缁裘，持一诗代刺，摇袖以谒杜公，曰：“昨夜云中羽檄来，按兵谁解埽氛埃长安有客面如铁，为报君王早筑台。”祁公亦异之，奏补乾桃晃荆而胸中无一物，未几，以赃去任。
    冯延巳镇临川，闻朝议已有除替。一夕，梦通舌生毛。翊日，有僧解之曰：“毛生舌间，不可替也，相君其未替乎”旬日之间，果已寝命。
    江南冯谧尝于待漏堂谓诸阁老曰：“玄宗赐贺监鉴湖三百里，信为盛事。他日赐归，止得后湖足矣。”徐铉答曰：“主上贤贤下士，常若不及，岂惜一后湖”所乏者，知章耳。”谧大有惭色。
    康定中，西贼寇边，王师失律于好水川，没巨将旌旗者四五。朝廷方扰，时当国一相以老得谢，拂衣晏坐而归。两府就宅为贺，因而陈觞。退相饮酣，自矜于席曰：“某一山民耳，遭时得君，今还衮佛，告老于家。当天下平定无一事之辰，自谓太平幸民。”石参政中立应声曰：“只有陕西一大窃盗未获。”坐客吞声，簪珥几堕。
    范文正公以言事凡三黜。初为校理，忤章献太后旨，贬ヘ河中。僚友饯于都门，曰：“此行极光。”后为司谏，因郭后废，率谏官、御史伏阁争之不胜，贬睦州。僚友又饯于亭，曰：“此行愈光。”后为天章阁、知开封府，撰《百官图》进呈。丞相怒，奏曰：“宰相者，所以器百官。今仲淹尽自抡擢，安用彼相臣等乞罢。”仁宗怒，落职贬饶州。时亲宾故人又饯于郊，曰：“此行尤光。”范笑谓送者曰：“仲淹前后三光矣，此后诸君更送，只乞一上牢可也。”客大笑而散。惟王子野质力疾独留数夕，抵掌极论天下利病，留连惜别。范宗谓人曰：“子野居常病羸不胜衣，及其论忠义，则龙骧虎贲之气生焉。”明日，子野归，客有迎大臣之旨惴之者：“君与范仲淹国门会别，一笑语、一樽俎，采之皆得其实，将有党锢之事，君乃第一人也。”子野对曰：“果得觇者录某与范公数夕邮亭之论，条进于上，未必不为苍生之幸，岂独质之幸哉”士论壮之。文正公虽极端方，而笑谑有味。师鲁时谪筠州监榷，郡守赵可度者，迎时之好恶，酷加凌忽。公为郡帅，特奏曰：“尹洙多病，可惜死于僻郡，乞令就任所医理。”可其奏。遂客于邓。举不如意，凡樽俎语言皆无危侑人不敢侍之。或怒至以双指扭其脸，侑者泣诉于公，公曰：“尔辈岂知，此是龙图硬性。”客笑，而师鲁不笑。
    祖宗居潜日，与赵韩王游长安市。时陈抟乘一卫遇之，下驴大笑，巾簪几坠。左手握太祖，右手挽太宗：“可相从市饮乎”祖宗曰：“与赵学究三人并游，可当同之。”陈睥睨韩王甚久，徐曰：“也得，也得，非渠不得预此席。”既入酒舍，韩王足疲，偶坐席左，陈怒曰：“紫微帝垣一小星，辄据上次，不可！”斥之使居席右。
    柳仲涂开以殿中侍御史改崇仪使、知宁边军。宁边，定州博野县是也，扼虏境之要。柳才至，间者惑边州郡，驰告契丹将犯境。独柳驰书陈五事与军帅郭宣徽守文，逆料蕃情必无犯边之事，敢以族保。后果无动。有真定人白万德者，边豪也，蕃族七百余帐，万德以威爱辖之。慕仲涂才名，愿欲亲之。凡出入界上，设帐剧饮，间以诗书讲摩，信重仰服。一夕，与之饮于边帐，谓万德曰：“中原乃君父母之邦，弃以臣胡虏，奈礼义何观君气貌雄特，南朝大侯伯不过此尔。中原失幽、蓟六十年，将兴师取之。君能顺动先自南归，则裂茅土，封公侯，不绝其世，炳焉书其功于方册，岂不韪欤”万德大喜，将定日率豪杰请约于境，各以所授告命交而为质。议方合，会急召知全州，万德与仲涂别曰：“君不集其事者，天乎！”
    《韩忠献公神道碑》，皇帝御制也，中云：“薨前一夕，有大星殒于园中，枥马皆鸣。”又云：“公奉诏立皇子为皇太子，被顾命立英宗为皇帝，立朕以承祖宗之序，可谓定策元勋之臣。”后铭其碑曰：“公行不归，申文是悼。尚想公仪，泪落苑草。”后御篆十字，填金，以冠其额曰：“两朝顾命定策元勋之碑。”大哉！天子之文章也，广大明白，日星之照江海，不过此辞也。
    唐昭宗以钱武肃Α平董昌于越，拜Α为镇海镇东节度使、中书令，赐铁券恕九死、子孙二死。罗隐撰谢表，略曰：“镌金作誓，指日成文。盖陛下悯臣处极多虞，忧臣防奸未至，所以广开圣泽，永保私门，屈以常刑，宥其必死。虽君亲属意，在其必恕必容；而臣子尽心，亦岂敢伤慈伤爱谨当日慎一日，戒子戒孙，不可以此而累恩，不可因兹而贾祸。”（止）殆庄宗入洛，又遣使贡奉，恳承旨改回请玉册、金券。有司定仪，非天子不得用，后竟赐之。Α即以节钺授其子元希自称吴越国王，名其居曰殿，官属悉称臣。又于衣锦军大建玉册、金券、诏书三楼，复遣使册东夷诸国，封拜其君长。几极其势，与向之谢表所陈。”处极、防微、累恩、贾祸”之诫，殊相戾矣。禅月，贯休尝以诗投之，曰：“贵极身来不自由，几年勤苦踏山丘。满堂花醉三千客，一剑光寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯”Α爱其诗，遣客吏谕之曰：“教和尚改十四为四十州，方与见。”休性褊介，谓吏曰：“州亦难添，诗亦不改，然闲云孤鹤，何天而不可飞邪”遂飘然入蜀，以诗投孟知祥。有“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来”之句。知祥厚遇之。Α后果为安重诲奏削王爵，以太师致仕，重诲死，明宗乃复Α旧爵位。
    丁晋公在中书日，因私第会宾客，忽顾众而言曰：“某尝闻江南李国主钟爱一女，早有封邑，聪慧姿质，特无与比。年及鸾担国主谓执政曰：‘吾止一女，才色颇异，今将选尚，卿等为择佳婿，须得少年奇表，负殊才而有门地者。’执政遍询萆穑须外府将相之家，莫得全美。或有诣执政言曰：‘尝闻洪州刘生者，为本郡参谋，岁甲未寇，仪形秀美，大门曾列二卿，兼富辞艺，可以塞选。’执政遽以上言。亟令召之，及至，皆如其说，国主大喜，于是成礼。授少列，拜驸马都尉，鸣珂锵玉，出入中禁。良田甲第，奇珍异宝，{艹赤}奕崇盛，雄视当时。未周岁而公主告卒。国主伤悼悲泣曰：‘吾不欲再睹刘生之面。’敕执政削其官籍，一簪不与，却送还洪州。生恍若梦觉，触类如旧。”丁语罢，因笑曰：“某他日亦不失作刘参谋也。”席上闻之，莫不失色。后半载，果有朱崖之行，资货田宅在京者，悉皆籍没，孑然南行，匹马数仆，宛如未第之日。谅先兆不觉出于口吻。李公防时在丁坐，亲聆其说。
    处士魏野，貌寝性敏，志节高尚。凤阁舍人孙仅与野敦缟素之旧，尹京兆日，寄野诗说府中之事。野和之，其末有“见说添苏亚苏小，随轩应是佩珊珊”之句。添苏，长安名姬也，孙颇爱之。一日，孙召添苏，谓曰：“魏处士诗中以尔方苏小，如何”添苏曰：“处士诗名蔼于天下，著鄙薄在其间，是苏小之不如矣，又何方之乎”孙大喜，以野所和诗赠之。添苏喜如获宝。一夕之内，长安为之传诵。添苏以未见野，深怀企慕，乃求善笔札者，大署其诗于堂壁，炫鬻于人。未几，野因事抵长安，孙忻闻其来，邀置府宅，他人未之知也。有好事者密召过添苏家，不言姓氏。添苏见野风貌鲁质，固不前席。野忽举头见壁所题，添苏曰：“魏处士见誉之作。”野殊不答，乃索笔于其侧别纪一绝。添苏始知是野，大加礼遇。诗曰：“谁人把我狂诗句，写向添苏绣户中。闲暇若将红袖拂，还应胜得碧纱笼。”
    李相简穆公沆尝被同年马亮责之曰：“外议以兄为无口匏。”公笑曰：“吾居政府，然无长子，但中外所陈利害，一切报罢，聊以此补国尔。今国家防制纤悉，密若凝脂。苟或徇所陈，一一行之，则所伤实多。陆象先曰‘庸人挠正’，正所谓也。忄佥人苟一时之进，岂念于民邪”公薨，沐浴右胁而逝，七日，盛暑中方敛，不闻腐气，信履践之明效也。
    王平甫安国奉诏定蜀民、楚民、秦民三家所献书可入三馆者，令令史李希颜料理之。其书多剥脱，而二诗弊纸所书花蕊夫人诗，笔书乃花蕊手写，而其辞甚奇，与王建《宫词》无异。建之辞，自唐至今，诵者不绝口，而此独遗弃不见取。受诏定三家书者，又斥去之，甚为可惜也。遂令令史郭祥缮写入三馆。即归，口诵数篇与荆公，荆公明日在中书语及之，而禹玉相公、当世参政愿传其本，于是盛行于时。文莹亲于平甫处得副本，凡三十二章，因录于此。其词曰：
    五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。
    三十六宫连内苑，太平天子住昆山。
    会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。
    净嬗窠缀崴岸，御炉香气扑龙床。
    龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。
    长似江南好春景，画船来往碧波中。
    东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。
    晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。
    殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。
    但是一人行幸处，黄金ト子锁牙床。
    安排诸院接行廊，水槛周回十里强。
    青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。
    夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。
    每日日高祗候处，满堤红艳立春风。
    厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。
    日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。
    立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。
    跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。
    三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。
    亦从狮子门前人，旋见亭台绕岸傍。
    离宫别院绕宫城，金板轻敲合凤笙。
    夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。
    御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。
    尽将潴隼闯谱，先按君王玉笛声。
    旋移红树磺嗵Γ宣赐龙池再凿开。
    展得绿波宽似海，水心宫殿胜蓬莱。
    太虚高阁凌波殿，背倚城墙面枕池。
    诸院各分娘子位，羊车到处不教知。
    修仪承宠住龙池，埽地焚香日午时。
    等候大家来院里，看教鹦鹉念宫词。
    才人出入每参随，笔砚将行绕曲池。
    能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。
    六宫官职总新除，宫女安排入画图。
    二十四司分六局，御前频见错相呼。
    春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。
    却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。
    梨园弟子簇池头，小乐携来俟燕游。
    旋炙银笙先按拍，海棠花下合《梁州》。
    殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。
    斜望苑门遥举袖，传声宣唤近臣来。
    小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。
    先向画楼排御幄，营弦声动立浮油。
    供奉头筹不敢争，上棚专唤近臣名。
    内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。
    殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。
    上得马来才欲走，几回抛癜寻镑场
    自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。
    上棚知是官家认，遍遍长嬴第一筹。
    翔鸾阁外夕阳天，树影花香杳接连。
    望见内家来往处，水门斜过罨楼船。
    内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。
    三桨棹来齐拍水，并船相斗湿罗衣。
    新秋女伴各相逢，罨画船飞到浦中。
    旋折荷花半歌舞，夕阳斜照满衣红。
    少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。
    每到岸头齐怕水，竟提纤手出船来。
    早春杨柳引长条，倚岸缘堤一面高。
    称与画船牵锦缆，暖风搓出彩丝条。
    婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。
    杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。
    月头支给买花钱，满殿宫人近数千。
    遇着唱名多不语，含羞走过御床前。
    寒食清明小殿旁，彩楼双夹斗鸡坊。
    内人对御分明看，先睹红罗十担床。
    太平兴国五年，秘书丞安德裕知广济军。是岁亢旱，因祷于仿山神祠。方注香，神自帏中冉冉而出，古服峨冠，拱揖而前立。安以至诚所感，殊不为惧，遂诉愆亢之灾。答曰：“某堆阜之神也，窃乡人之荐，愧无酬答，恨力小地卑，不能兴致云雨。虽云龙司厥职，动息由天。某当为公至主者之所，密候雨信，必先期奉报。”言讫而隐。安是夕梦神白：“雨候甚迩，只在来早。”及期大澍，千里告足。翌日，公具牢醴以谢之。
    
    
    
    
    
    
       2000.10.30  尹小林整理
    =☆=

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
