
全唐诗
 　 
　 
            卷四百九十二
          
        
        
      
      
        
         
      
      
        　 
　
        
　
        　
        
 卷492_1  【吴宫】殷尧藩 
吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟。见日吹红烛，和尘扫翠钿。        
徒令勾践霸，不信子胥贤。莫问长洲草，荒凉无限年。
      
 卷492_2  【久雨】殷尧藩 
云影蔽遥空，无端淡复浓。两旬绵密雨，二月似深冬。        
诗酒从教数，帘帏一任重。孰知春有地，微露小桃红。
      
 卷492_3  【郊行逢社日】殷尧藩 
酒熟送迎便，村村庆有年。妻孥亲稼穑，老稚效渔畋。        
红树青林外，黄芦白鸟边。稔看风景美，宁不羡归田。
      
 卷492_4  【过友人幽居】殷尧藩 
身坐众香国，蒲团诗思新。一贫曾累我，此兴未输人。        
陋巷谁为俗，寒窗不染尘。石斋盟四友，年下顿生春。
      
 卷492_5  【过雍陶博士邸中饮（一作赠陈十四）】殷尧藩 
落叶下萧萧，幽居远市朝。偶成投辖饮，不待致书招。        
塞雁冲寒过，山云傍槛飘。此身何所似，天地一渔樵。
      
 卷492_6  【游王羽士山房】殷尧藩 
落日半楼明，琳宫事事清。山横万古色，鹤带九皋声。        
易作神仙侣，难忘父子情。道人应识我，未肯说长生。
      
 卷492_7  【署中答武功姚合】殷尧藩 
原中多阴雨，惟留一室明。自宜居静者，谁得问先生。        
深井泉香出，危沙药更荣。全家笑无辱，曾不见戈兵。
      
 卷492_8  【赠龙阳尉马戴】殷尧藩 
早学全身术，惟令耕近田。自输官税后，常卧晚云边。        
细草沿阶长，高萝出石悬。向来名姓茂，空被外情牵。
      
 卷492_9  

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
