汉魏南北朝墓志汇编
汉
三国（魏）
西晋
东晋
宋
齐
梁
陈
后燕

          　　　汉
【铭文】惟永平七年七月廿一日，汉左将军特进胶东侯第五子贾武仲卒，时年廿九。夫人马姜，伏波将军新息忠成侯之女，明德皇后之姊也。生四女，年廿三而贾君卒。夫人深守高节，劬荣历载，育成幼媛，光□祖先。遂升二女为显□节园贵人，其次适亭侯朱氏，其次适阳皋侯刘氏。朱紫缤纷，宠禄盈门，皆□夫人。夫人以母仪之德，为宗族之覆。□春秋七十三，延平元年七月□□□□□。皇上□悼，两宫□□，赐秘器以礼。□□九月十日葬于芒门旧茔。（下残）子孙惧不能章明，故刻石纪留（下残）（北京图书馆藏拓）

【铭文】故左郎中邓里亭侯沛国丰张盛之墓。元初二年记。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无
【铭文】故彭城相行长史事吕长缪宇字叔异。岩岩缪君，礼性纯淑，信心坚［明］，□□□［备］。［循］京氏［易］经□□□恭俭［礼］让，恩惠□□，□□告□，远近敬芗。少秉里□□府召退辟□□执［念］闾巷□相□□□贤知命，复遇坐席，要舞黑绋。君以和平元年七月七日物故。元嘉元年三月廿日葬。（江苏邳县出土。见《文物》一九八四年第八期《东汉彭城相缪宇墓》。）

【铭文】□汉永和二年岁在丁丑七月下旬，临乃丧慈父，呜呼哀哉。故□石立碑，其辞曰：父通，本治白孟易丁君章句，师事上党鲍公。□郡掾史治书主簿。载□□十三卦位蹇微。遂不□起，□然至斯。孤子推□，痛当奈何。□孙□□，□不感悲。临兄弟四，兄□其年如伯，仲立子三人，季□子□弟□□□过。□离春秋，永归长夜。□代不立，言之切痛，伤念□谓。□□□□□□永宝。昔武王遭疾，□□周公，为王残命，复得近年，等有罪□□□□□。由斯言之，命有□□。进念父恩，不可称陈。□作□丘封，曰存祖夫，适□□祠，蒸尝魂灵，富贵无悉，传于子孙，□之无竟。胤此阴阳，变化四时。小子□命□长，□□才兮。改□易官，震垢□兮。□□□清，集神门兮。日月照幽，时昼昏兮。□严□□，惟□□□兮。悲□永□，失寿年兮。升车下征，赴黄□□。□□□义□思兮。□和二年岁在丁丑丧父。来年腊月□□，延熹六年□□□□积廿七年。□为父作封□□□度博望□□时工宪工□，功夫费凡并直□万七千。二月卅日毕成。［注］（北京图书馆藏拓）
（　　［注］本志因残泐过甚，断句不尽完全。）

【椁铭】故雁门阴馆丞西河圜阳郭仲理之椁（北京图书馆藏拓）

【石椁题字】西河圜阳郭季妃之椁（北京图书馆藏拓）


          　　　三国（魏）
【铭文】魏故持节仆射陈郡鲍捐之神坐。（北京图书馆藏拓）

【铭文】魏故处士陈郡鲍寄之神坐。（北京图书馆藏拓）


          　　　西晋

【砖志】泰始元年南阳张光字孝光。（北京图书馆藏拓）

【铭文】晋故太康三年二月三日己酉赵国高邑导官令太中大夫冯恭字元恪。有子曰宁，次曰征，次曰贵。（北京图书馆藏拓）

（志为圭首碑型，额有穿，仅存上半部。）

【铭文】大康八年（下残）乙巳朔岁（下残）晋故中郎（下残）光人姓王（下残）文伯年（下残）（河南省洛阳市出土。见《考古学报》一九五七年第一期《洛阳晋墓的发掘》。）

（原石为小碑形，无盖。）

【碑阳】
【额】晋待诏中郎将徐君夫人菅氏之墓碑。
【铭文】夫人讳洛，字胜，代郡人也。夫人淑质清和，恭诚朗识。年有十七，始适徐氏。虽生自出于督孝之门，而志存礼让，只奉姑舅，接事夫主，自始及终c一年，其谦让之节，柔顺之行，曾无片言违慢之矢。整修中匮，仆御肃然。是以姻族墓其义，父党贵其行。宜当等寿姜任，永锡难老。年五十有八，以泰康十一年五月廿七日罔。于永平元年二月十九日附葬于洛之西南。大女婿崇，不胜感墓罔极之哀，财立墓碑，略纪遗烈。其辞曰：
【碑阴】皇灵诞育，惟岳绛猜，猗与夫人，秉德淑清。聪朗内识，接物以诚，曰仁者寿，当享百龄。昊天不吊，大命中倾，卜兹宅窕，永即幽冥。遗孤号啕，姻族涕零，千秋万岁，何时复形。呜呼哀哉！（北京图书馆藏拓）

【碑志】
【铭文】元康元年六月十四日蒋之神柩。（安徽寿县出土。见《文物》一九六三年第七期《寿县东门外发现西汉水井及西晋墓》。）

（原石为小碑形，无盖。）

【碑额】晋故处士成君之碑。
【铭文】君讳晃，字叔明，阳平人也。厥年六十。君自少为人贞e，笃实言行，束修内和，外九族，履信义，奄遭不豫，寝疾日增。以元康元年七月十六日遂殒厥命。宗亲外内，赏属大小，及其畴类远近知识者，莫不悲愕，肝情凌碎者也。故铭勒名字，立身修行，以表之灵只。大女夫河间东乡训，深惟成君德行纯厚，情性款密，善和远近。愿其命齐南山，极子堂养。如何昊天，未老雕丧。路人行夫，尚有哀伤，况训亲属，岂不惆怅。碑以叙之，呜呼哀哉！（北京图书馆藏拓）

【铭文】元康三年八月十七日，阳平乐生年七十，物故。
【棺柩铭文】阳平乐生之柩。（北京图书馆藏拓）

【铭文】晋大司农关中侯裴只，字季赞，河东闻□人也。春秋六十有七，元康三年七月四日癸卯薨。十月十一日乙卯安措。大夫人东莞东武伏氏。夫人秦国陈仓马氏。
【志阴】大夫人柩止西筒。府君柩止北筒西面。夫人柩止北筒东面。女惠庄柩止北筒东入。（洛阳古代艺术馆藏石。洛阳周公庙外出土。）

【志盖】无。
【志阳】晋故中书侍郎颖川颖阴荀君之墓。君以元康五年七月乙丑朔八日丙申岁在乙卯疾病卒。君乐平府君之第二子，时年五十。先祖世，安措于颖川颖阴县之北。其年七月十二日，大雨过常，旧墓下湿，崩坏者多。圣诸嘉悼，愍其贫约，特赐墓田一顷，钱十五万，以供葬事。是以别安措于河南洛阳县之东，陪附晋文帝陵道之右。其年十月戊午朔廿二日庚辰葬。写诏书如左：诏中书侍郎荀岳，体量弘简，思识通济，不幸丧亡，甚悼愍之。其赐钱十万以供丧事。诏故中书侍郎荀岳，忠正简诚，秉心不苟，早丧才志，既愍惜之。闻其家居贫约，丧葬无资，修素至此，又可嘉悼也。旧墓遇水，欲于此下权葬。其赐葬地一顷，钱十五万，以供葬事。皇帝闻中书侍郎荀岳卒，遣谒者戴璇吊。皇帝遣谒者戴璇以少牢祭具祠故中书侍郎荀岳。尚飨！
【志左侧】□司徒左西曹掾和夫卒。子男琼，年八，字华孙。
【志阴】岳字于伯，小字异姓，以正始七年正月八日癸未生于谯郡府丞官舍。以咸宁二年七月本郡功曹史在职，廿四日还家。十月举孝不行。三年七月司徒府辟。四年二月十九日戊午应命署郎徐州田曹属。太康元年十二月举秀才，二年正月廿日被戊戌诏书除中郎。三年八月廿七日庚戌诏书除太子舍人。六年十月七日辛巳除尚书左中兵郎。七年七月十七日丁卯疾病去职，被壬申诏事除中郎。十年五月十七日除屯骑始平王司马。十二月廿七日除中郎参平南将军楚王军事。永熙元年九月除参镇南将军事。永平元年二月三日除河内山阳令，元康元年三月廿五日到官。三年五月四日除领军将军长史，六月六日拜。四年五月五日除中书侍郎，六月二日拜。夫人刘，年c五，东莱刘仲雄之女。息女柔，字徽音，年廿，适乐陵石庶祖。次息男隐，字呜鹤，年十九。娶琅耶王士玮女。次女和，字韶音，年十七，适颖川许昌陈敬祖三曰妇。次女恭，字惠音，年十四，适弘农杨士产拜时。晚生二女皆不育。
【志右侧】夫人刘氏，年五十四，字简训。永安元年岁在甲子三月十六日癸丑卒于司徒府。乙卯殡。其年多故，四月十八日乙酉附葬。（北京图书馆藏拓）

（原石为小碑形。）

【铭文】夫人宜成宣君郭氏之柩。讳槐，字媛韶，太原阳曲人也。其先胤自宗周，王秀之穆，建国东虢，因而氏焉。父城阳大守，讳配，字仲南，德迈当时。青龙五年，应期诞生，黄中通理，高明柔克，聪识知机，鉴来臧往。廿有一，嫔于武公。虔恭粢盛，缉宁邦家。武公既薨，亲秉国政，敦风教，明褒贬，导德齐礼。十有余载，飨兹二邦，仍援妃后，而缟服素裳，颜不加饰。遭家不造，遇世多难，不曰坚乎？弘济厥艰。春秋六十，元康六年，薨于第寝。附葬于皇夫之兆。礼制依于武公。（北京图书馆藏拓）

【铭文】元康八年十月庚午朔［注］廿六日，晋故东莱庐乡新乐里徐君讳文□，年九十七，不禄薨。其子其女卜吉改葬。西去旧墓七有一，□国治卅有五，西南去县治十。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］元康八年九月庚午朔，十月庚子朔。原志石误。）

（原石为小碑形。砖质。无盖。）

【碑阳】
【碑额】晋故武威将军魏君柩铭。
【铭文】君讳雏，字德义。世以仁勇积修为称愿闲文武军旅名奋尚忠信行履笃□色养□润入孝出弟敦世骨肉□伊兰芷愿□俯仰靡徊其内显侍阁桓桓皇庭德素□相当冠世荣不幸卒厥息曰忠等礼服阕竟□□罔●乃刊石移铭□□其辞曰：
【碑阴】峨峨魏君受性清伦经□且重淑性具□□□□泰动则宣群弘猛英杰不屈就声出处合度操不徊倾早失覆差冥冥永□（又二石柱柩铭，文同，其一残缺下半。）元康八年二月甲戍朔十日将军魏君之神柩也。（北京图书馆藏拓）

（志似小碑形，圭首，无盖。）

【碑阳】晋贾皇后乳母美人徐氏之铭。美人讳义，城阳东武城人也。其祖祢九族，出自海滨之寓。昔以乡里荒乱，父母兄弟终亡，遂流离迸窜司川河内之土。娉处大原人徐氏为妇。美人姿德，迈纵文母；立身清洁，逮矣伯姬。温雅闭闲，容容如也。居家里治，模范过于仁夫。不下堂而睹四方。怃育群子，勋导孔明，教化猛于严父，恩覆诞于春阳。机神聪鉴，闻于远近，接恤施惠，称于四邻。人咸宣歌，邑室是遵。晋故侍中行大子大保大宰鲁武公贾公，平阳人也。公家门姓族，鲜于子孙。夫人宜城君郭，每产辄不全育。美人有精诚笃爽之志，规立福祚，不顾尊贵之门。以甘露三年岁在戊寅，永保乳贾皇后及故骠骑将军南阳韩公夫人。美人乳侍，在于婴●。抱勖养情若慈母，恩爱深重过其亲。推燥居湿，不择冰霜，贡美吐餐，是将寝不安枕，爱至贯肠。勋语未及，导不毗匡。不出闺阁，戏处庭堂。声不外闻，颜不外彰。皇后天姿挺茂，英德休康。年十三，世祖武皇帝以贾公翼赞万机，辅弼皇家。泰始六年岁在庚寅正月，遣宗正卿泗浍子陈惶娉为东宫皇大子妃。妃以妙年，托在妾庶之尊。美人随侍东宫，官给衣裳，服冕御者。见会处上待礼，若宾有所。论道非美人不说，寝食非美匪卧匪食，游观非美人匪涉不行，技乐嘉音非美人匪睹不看。润洽之至，若父若亲。大康三年五月廿四日，武皇帝发诏，拜为中才人。息烈，司徒署军谋掾。大熙元年四月廿二日，武皇帝薨。皇帝陛下践祚。美人侍西官，转为良人。永平元年三月九日，故逆臣大傅杨骏委以内授举兵，图危社稷。杨大后呼贾皇后在侧，视望●候，阴为不轨。于时宫人实怀汤火，惧不免豺狼之口，倾覆之祸，在于斯须。美人设作虚辞。皇后得弃离。元恶骏伏罪诛。圣上嘉感功勋。元康元年拜为美人。赏绢千匹，赐御者廿人。奉秩礼重，赠赐隆溢。皇后委以庶绩之事，托以亲尼。宰膳同于细御，宠遇殊持。元康五年二月，皇帝陛下中诏，以美人息烈为大子千人督。抽擢荣覆，积累过分，实受大晋魏魏之恩。美人以元康七年岁在丁巳七月寝疾，出还家宅，自疗治。
【碑阴】皇帝陛下、皇后、慈仁矜愍，使黄门旦夕问讯，遣殿中大医、奉车都尉关中侯程据、刘I等，就家瞻视。供给御药、饮食众属，皇后所啖珍奇异物，美人悉蒙之。疾病弥年，增笃不损。厥年七十八。以八年岁在戊午四月丁酉朔廿有四日丙□直平戊时丧殒。皇后追念号啕，不自堪胜。赐秘器衣服，使宫人女监宋端临亲终殡。赐钱五百万，绢布五百匹，供备丧事。皇帝陛下遣使者郎中赵旋奉三性祠。皇后遣兼私府丞谒者黄门中郎将成公苞奉少牢祠于家堂墓次。九年二月五日，祖载安措，永即窈K。子孙攀慕断绝，永无瞻奉。呜呼哀哉。遂作颂曰：穆穆美人，迈德娥英，齐纵姜姒，登于紫庭。涉历阙闼，二宫是经，侍侧皇家，扶奖顺声。启悟谶微，国政修明，宪制严威，美人惟听。遐迩慕赖，宣歌驰名，当享无穷，永寿青青。昊天不吊，奄弃厥龄，神爽飞散，长幽KK。悠悠痛哉，千秋岂生，号啕割剥，崩碎五情。谨赞斯颂，终始素铭。（河南洛阳出土。见《考古学报》一九五七年第一期《洛阳晋墓的发掘》。）

（志为长方形，无盖。）

【志阳】左保字兰芝，齐国临淄人，晋武帝贵人也。永康元年三月十八日薨。四月廿五日葬峻阳陵西徼道内。
【志阴】父熹，字彦雍，太原相弋阳太守。兄思，字泰冲。兄子髦，字英髦。兄女芳，字惠芳。兄女媛，字纨素。兄子聪奇，字骠卿，奉贵人祭祠。嫂翟氏。（北京图书馆藏拓）

（原石为小碑形，螭首，无盖。）

【碑阳】
【额】晋故沛国相张君之碑。
【铭文】君讳朗，字元明，沛国相人也。六国纵横，氏族殊流。其先张老，为晋大夫，纳规赵武，而反其侈靡。自春秋爰迄周朱，弈世相□显名战国。e于子房，黄父授书。高祖龙飞，实赖良谟，载藉嘉焉。君其后也。君体质冲素，芳e渊s，俭以自居，闺内有政，澹墨静施，善不已名，是以其党莫识厥诚。抚育十子，家教修明，示导出处，三纲有成，咸佩银艾，重叠金紫，策命使符，荣显族氏，父训致也。茕茕孤子，闻于旧史，祖功宗德，臣子所纪。昔我慈孝，清规远举，甘于退处，荣不已慕，居盈弗溢，华繁是去，墓兆肇今，宗蒙荫只，宜亨永祠，世传胤祖。可谓夹枝布叶，有则百之祚，晖扬先烈，没而不朽者已。春秋六十有七，永康元年三月丙戍，顾念未遂，奄忽徂卒。母氏内化，尽中馈之礼，温慈柔惠有三。母□年五十有六，元康八年十二月戊申寝疾不兴。F天不吊，夺我考妣，出入屏荣，靡怙靡恃。以父终之年十一月壬申神迁后土，合葬斯宇。令终有淑，遗教显融。孤弱号摧，哀慕无穷。心剜噎，涕涟涟。刊石玄堂，铭我家风。灵迁潜逝，声寿永宣。其辞曰：
【碑阴】穆穆考妣，邈邈其贤。保德含和，受兹自干。率礼不越，外肃内闲。可移于官，以为民先。宜享亿龄，嵩岳等年。哀命不遂，早世殒颠。痛慕罔极，嗥诉昊天。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无
【铭文】晋前尚书郎北地傅宣故命妇，秦国士孙松字世兰翊军府君之女。姿窈窕之容，体贤明之行。在褓有淑顺之美，来嫔尽四德之称。年廿有九，永宁二年夏六月戊午卒。秋九月丙申葬。杉棺五寸，敛以时服。土椁陶器，无臧金玉。既将反之于俭质，盖亦述其素志也。已新妇前产二子，长名婴齐，次名黄元，皆年二岁不育。缘存时之情，用违在园之义。遂以y于其母焉。（河南洛阳出土。见《考古学报》一九五七年第一期《洛阳晋墓的发掘》。）

（志为长方形，四面刻。）

【志阳】晋使持节侍中都督幽州诸军事领护乌丸校尉幽州刺史骠骑大将军博陵公太原晋阳王公故夫人平原华氏之铭。公讳浚，字彭祖。曾祖父讳柔，字叔优，故汉使持节护匈奴中郎将雁门太守。夫人宋氏、李氏。墓在本国晋阳城北二里。祖父讳机，字产平，故魏东郡大守。夫人郭氏、鲍氏。墓在河内野王县北白径道东北，比从曾祖代郡府君墓，南邻从祖东平府君墓。父讳汶，字处道，故使持节散骑常侍司空博陵元公。夫人颖川荀氏。墓在洛阳北邙［注一］恭陵之东，西比武陵王卫将军，东比从祖司空京陵穆侯墓。浚前夫人济阴文氏，讳●，字世晖，年廿四薨。有子女曰韶，字韶英，适颖川枣台产。产父故大子中庶子。丽，字韶荣，适济阴卞稚仁。仁父故廷尉。则，字韶仪，适乐安孙公渊。渊父故平南将军。夫人祖讳和，字叔怿，故光禄勋。夫人张氏、解氏。父讳猗，字子课，故温令。夫人孙氏。外祖父义阳孙朝，字恭宗，故征北司马。夫人樊氏。长舅讳溥，字玄平，故建平大守。夫人孟氏。中舅讳超，字玄叔，故大子庶子。夫人邓氏。次舅讳畴，字玄回，故南阳大守。夫人崔氏。季舅讳启，字玄明，南安大守。夫人索氏。中夫人河东卫氏，讳L，字惠瑛，年十九薨。无子。夫人祖讳觊，字伯觎，故魏尚书闻阳乡敬侯。夫人□氏。伯父讳，字伯玉，故侍中行大子大保司空灾阳公。夫人董氏、任氏。父讳，字叔始，故散骑常侍闻阳乡侯。夫人刘氏。外祖父刘□字□□，故河东大守。右二夫人陪元公墓西三丈。夫人华氏，讳芳，字敬华，年卅七薨。有子曰胄，字道世，博陵世子。次曰裔，字道贤。
【志左侧】夫人曾祖父讳歆，字子鱼，故魏太尉。夫人滕氏。祖父讳炳，字伟明，故魏侍御史。夫人任氏。父讳衍，字长胄，故侍御史安乡亭侯。夫人刘氏。兄讳酆，字敬始，故豫章王文学安乡亭侯。兄讳玑，字敬珩，前西安令。姊讳苕，字宣华，
【志阴】适颖川荀泰章。章父故司徒。外祖父沛国刘芬，字含元，故尚书肃成伯。夫人武氏。长舅讳粹，字纯嘏，故南中郎将。夫人荀氏。中舅讳□，字终嘏，故太常。夫人华氏。少舅讳汉，字冲嘏，故光禄勋。夫人程氏。
　　夫人华氏，平原高唐人也。其民族繁茂，中外隆盛，列爵显号，已具之铭表。弈世载德，生自高胄，天姿发于自然，仁教渐于义训。遭家不造，十五而无父。在丧过哀。及居室色养，尽孝承亲，清恒婉，［注二］容止有则。年十八，继室于我。拜公夫人。爰初起家，而居有之，荣显在身，操行俞卑。大夫人在堂，勤执妇道，率礼不越，竭心朝夕，恭谨如也。文氏早终，有三女。鞠养隐密，训诲兼备，慈爱发于至诚，三孤不觉非亲。虽尸鸠称平，魏母曰慈，恐无以过矣。余承先宠，遂历朝阶。委政中匮，不失其职。动遵典度，佩无乱节。用能聿修内教，加济我家道也。永兴之中，王室有难，奉诏南征，义在忘家。夫人留内，惠怀有方，政成闺闱，而道周于外。缉安之勋，盖有与焉。皇驾及都，仍蒙增宠，爵居小君之位，身为三事夫人。而躬自抱损，卑心降己，朝夕思念，忧在进贤。身服浣濯，衣不文缋，清约施于躬俭，仁惠置于e下。朗解五音，而不听声乐，欲以终成家风，匪唯一己而已。自初敕降，继嗣未甄，常劝余宜广媵御，以锡众类。和平之性，情无矜假。有五庶子，同之一生。及牧御群下，训导以渐，威不加严，而左右自肃也。天启之愿，晚育二胤。世子胄，六岁。小子裔，年二，其实七七日。妙哉藐孤，性质所禀，有由而来，冀以此隆洪基，奉先业也。自嫔余庭，廿有载，享年卅七，永嘉元年春二月辛巳朔廿九日己酉薨于府舍。虽寝疾弥笃，言不违正。兄姊四人。姊适颖川荀氏，先亡。兄文学，有令名，早终。唯老母小兄为居，家贫守约，禄养未呈，放远奉迎，旦夕归安。临没无言，唯以养亲不终为恨。自经事难，以勉诸难。母姑远至，儿孙具集，军国执事，愍其勤劳，常欲奉一觞之寿，加一饮之赐。吾有出亲之忧而未得也。垂终之日，犹见此心。出钱三百万，以颁上下。先子有云，人之将死，其言也善。此之谓矣。及遗命送终，敛以时服，金环珠玉，非徒存所不尚，力戒莫以送。殡葬之制，事从节约。盖夫贵而无骄，富而不奉，难矣斯人也。少以清婉居室，长以仁贤成家，谦冲隐约，着之行事，明见达理，显于垂亡，可谓终始不玷，存亡无亏者矣。先公旧墓，在洛北邙。文、卫二夫人亦附葬焉。今岁荒民饥，未得南还。辄权假葬于燕国蓟城西廿里。依高山显敞，以即安神柩。魂而有灵，亦何不之。选吉日，备车徒，介士随命秩所应，具三府之仪，使不●旧典而有加礼也。凡一善必纪，古人谓之实录。况我伉俪信顺之积而可没哉。故图书容像，缀集往行，俾后之子孙，以明先母之攸操云尔。乃作颂曰：二象合契，贞龟启繇，于穆淑媛，体纯德茂。清韶隽令，固天所授，含章内朗，兰音外秀。曰妇惟孝，在继斯慈，缱绻之款，情实在兹。积善余庆，福乃降之，诞生二胤，以构洪基。伊余屯，仍多斯殃，二妇短祚，前念未忘。之子之来，庶几克昌，上天降厉，中年夭丧。旋堂
【志右侧】莫睹，廓焉其亡，假瘗燕都，寄情山冈。生荣死哀，终然允藏，心之云悼，慨其永伤。永嘉元年四月十九日己亥造。（北京西郊出土。见《文物》一九六五年第十二期《北京西郊西晋王浚妻华芳墓清理简报》。）

（　　【注一】志石原作●，为字书不载。疑即邙字。）

（　　【注二】志石原作●，为字书不载。疑为●别体，●即字。）

【志盖】无
【志阳】晋故尚书征虏将军幽州刺史城阳简侯乐陵厌次都乡清明里石□，［注一］字处约，侍中太尉昌安元公第二子也。明识清远，有伦理刑断。少受赐官大中大夫关中侯，除南阳王文学、太子洗马、尚书三公侍郎，情断大狱卅余条，于时内外，莫不归当。迁南阳王友、廷尉正、中书侍郎。时正直内省，值杨驳作逆。诏引□式干殿，在事正色，使诛伐不滥。拜大将军秦王长史，计勋酬功，进爵城阳乡侯。入补尚书吏部郎，疾病去职。迁荧阳太守御史中丞。国清定大中正侍中□。屡表告疾，出为大司农。赵王纂位，左迁员外散骑常侍。三王
【志阴】举义，惠皇帝反正，拜廷尉卿，除征虏将军幽州刺史。军事屡兴于是，罢武修文。城都王遣荧阳太守和演代□，召为河南尹。自表以疾，权驻乡里。永嘉元年，逆贼汲桑破邺都之后，遂肆其凶暴东北。其年九月五日，奄见攻围。□亲率邑族，临危守节，义旧［注二］不回，众寡不敌，七日，城陷，薨，年六十二。天子嗟悼，遣使者孔、邢霸护丧。二年七月十九日y葬于皇考墓侧神道之右。大子定、小子迈，致命所在。庶子恭嗣，刊石纪终，俾示来世。
【志左侧】夫人广平临水刘氏，字阿容。父字世颖，晋故步兵校尉关内侯。夫人琅耶阳都诸葛氏，字男姊。父字长茂，晋故廷尉卿平阳乡侯。
【志右侧】长子定，字庶公，年廿八，本国功曹察孝，州辟秀才不行。小子迈，字庶昆，年廿三，本国功曹再察孝不行，本州三辟部济南从事主簿。女字令修，适黄门侍郎江安侯颖川陈世范。（北京图书馆藏拓）

（　　【注一】石，原石作□，此字不见于字书。《晋书》中作鲜。疑志石中为‘字讹变。《广韵》云：‘，鲜俗字。故暂依原石。）

（　　【注二】旧，原石如此，当为奋字讹误。）

【志盖】无
【铭文】处士乐陵厌次都乡清明里石定，字庶公，太尉昌安元公之第三孙，尚书城阳乡侯之适子也。秉心守正，志节清远，有才干胆断。本郡功曹察孝，州辟，皆不就。举秀才不行，侍父乡里。永嘉元年，逆贼汲桑破邺都之后，遂肆凶暴，鼓行东北，其年九月五日攻围侯。侯亲率邑族，临危奋讨，众寡不敌，七日，城陷，侯薨。定与弟迈致命左右，年廿八，才志不遂。呜呼哀哉！凡我邦族，莫不嗟恸。二年七月十九日y葬于侯墓之各次。刊名纪终，俾示来世。妻沛国刘氏，字贵华。父字终嘏，晋故太常卿。（北京图书馆藏拓）

（志为圭首小碑形、无盖。）

【铭文】晋故使持节都督青徐诸军事征东将军军司关中侯刘府君之墓。君讳韬，字泰伯，叔考处士，君之元子也。夫人沛国蔡氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无
【铭文】晋故大司农关中侯郑舒夫人城阳黔陬刘氏，魏琅耶太守谟之孙，晋使持节领护匈奴中郎将鹰扬将军并州刺史菅丘烈男钦之女。夫人年。（北京图书馆藏拓）


          　　　东晋

（志作小碑形）

【铭文】晋故豫章内史陈国阳夏谢鲲幼舆，以泰宁元年十一月廿八日假葬建康县石子冈。在阳大家墓东北四丈。妻中山刘氏。息尚，仁祖。女真石。弟褒，幼儒。弟广，幼临。旧墓在荧阳。（《南京出土六朝墓志》）

（志作小碑形，圆首，额有穿，J顶座。）
【志阳】晋故散骑常侍建威将军苍梧吴二郡太守奉车都尉兴道县德侯吴国吴张镇字义远之郭夫人，晋始安太守嘉兴徐庸之姊。
【志阴】太宁三年太岁在乙酉，侯年八十，薨。世为冠族，仁德隆茂。仕晋元明，朝野宗重。夫人贞贤，亦时良媛。千世邂逅，有见此者幸愍焉。（江苏吴县出土。见《文博通讯》一九七九年第十期《东晋张镇碑志考释》。）

【志盖】无
【铭文】君讳兴之，字稚陋，琅耶临沂都乡南仁里，征西大将军行参军赣令。春秋卅一，咸康六年十月十八日卒。以七年七月廿六日葬于丹杨建康之白石，于先考散骑常侍尚书左仆射特进卫将军都亭肃侯墓之左。故刻石为识，臧之于墓。长子闽之。女字稚容。次子嗣之，出养第二伯。次子咸之。次子预之。
【背面铭文】命妇西河界休都乡吉迁里宋氏，名和之，字秦嬴。春秋卅五，永和四年十月三日卒。以其月廿二日合葬于君柩之右。父哲，字世俊，使持节散骑常侍都督秦梁二州诸军事冠军将军梁州刺史野王公。弟延之，字兴祖，袭封野王公。（《南京出土六朝墓志》）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】琅耶颜谦妇刘氏，年卅四。以晋永和元年七月廿日亡，九月葬。（《南京出土六朝墓志》）

【砖志】永和六年太岁庚戌莫龙编侯之墓（北京图书馆藏拓）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】晋故男子琅耶临沂都乡南仁里王闽之，字冶民。故尚书左仆射特进卫将军彬之孙，赣令兴之之元子。年廿八，升平二年三月九日卒。葬于旧墓。在赣令墓
【背面铭文】之后。故刻t于墓为识。妻吴兴施氏，字女式。弟嗣之、咸之、预之。（《南京出土六朝墓志》）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】晋故散骑常侍特进卫将军尚书左仆射都亭肃侯琅耶临沂王彬之长女，字丹虎。年五十八，升平三年七月廿八日卒。其年九月卅日葬于白石，在彬之墓石。刻t为识。（《南京出土六朝墓志》）

（砖志，无盖。）

【铭文】泰元元年十二月十二日，晋故平昌郡安丘县始兴相散骑常侍孟府君墓。（安徽马鞍山出土见《考古》一九八年第六期《安徽马鞍山东晋墓清理》。）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】晋故卫将军左仆射肃侯琅耶临沂王彬继室夫人夏金虎，年八十五，太元十七年正月廿二亡。夫人男企之，卫军参军。妇彭城曹秀姜。父蔓，少府卿。大女翁爱，嫡U阳丁引。父宝，永嘉太守。小女隆爱，嫡长乐冯循。父怀，太常卿。（《南京出土六朝墓志》）

【志文，书写于墓室墙上壁画后。】晋故使持节都督江南交宁二州诸军事建宁越Q兴古三郡太□南夷校尉交宁二州刺史成都县侯霍使君之像。君讳□，字□嗣，□是荆州南郡枝江，□六十六岁薨。先葬蜀郡，以太元十□年二月五日改葬朱提。越渡□□，魂来归墓。（云南昭通出土。见《文物》一九六三年第九期《昭通发现晋霍君壁画墓》）

（砖志，无盖。）

【铭文】晋故豫州陈郡阳夏县都乡吉迁里附马都尉朝□溧阳令给事中散骑常侍□琰，字弘仁。夫人司徒左长史太原晋阳□蒙仲祖女。太元廿一年七月十四日。□□□□阳□□（江苏溧阳出土。见《考古》一九七三年第四期《江苏溧阳果园东晋墓》。）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】济阳园蔡冰字道坚。（《南京出土六朝墓志》）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】陈留周叔宣毋黄夫墓。（《南京出土六朝墓志》）

（志为长方形砖质，无盖。）

【铭文】卞氏王夫人。（《南京出土六朝墓志》）


          　　　宋

（志为长方柱形石条。）

【铭文】宋永初二年太岁辛酉十一月乙巳朔七日辛亥。晋恭皇帝之玄宫。（《南京出土六朝墓志》）

【志盖】阙
【铭文】宋故建威将军齐北海二郡太守笠乡侯东阳城主刘府君墓志铭。苕苕玄绪，灼灼飞英，分光汉室，端宋庭。曾是天从，凝睿穷灵，高沉两克，方圆双清。眩紫皇极，剖金连城，野兽朝浮，家犬夕宁。淮棠不翦，渑^改声，履淑违征，潜照长冥。郑琴再寝，吴涕重零，铭恸幽石，舟□□□。□□□□君讳怀民，青州平原郡平原县都乡古迁里。春秋五十三，大明七年十月己未薨。粤八年正月甲申葬于华山之阳朝。夫人长乐潘氏，父询，字士彦，给事中。君前经位□兹条如左：本州别驾，勃海清河太守，除散骑侍郎，建威将军盱眙太守。（北京图书馆藏拓）

【铭文】宋故员外散骑侍郎明府君墓志铭祖俨，州别驾，东海太守。夫人清河崔氏，父逞，度支尚书。父歆之，州别驾，抚军武陵王行参军枪梧太守。夫人平原刘氏，父奉伯，北海太守。后夫人平原杜氏，父融。伯恬之，齐郡太守。夫人清河崔氏，父丕，州治中。后夫人勃海封氏，父镢。第三叔善盖，州秀才奉朝请。夫人清河崔氏，父模，员外郎。第四叔休之，员外郎东安东莞二郡太守。夫人清河崔氏，父N，右将军冀州刺史。长兄宁民早卒。夫人平原刘氏，父季略，济北太守。第二兄敬民，给事中宁朔将军齐郡太守。夫人清河崔氏，父凝之，州治中。第三兄昙登，员外常侍。夫人清河崔氏，父景真，员外郎。第四兄昙欣，积射将军。夫人清河崔氏，父勋之，通直郎。君t昙□，字永源，平原鬲人也。载叶联芳，懋兹鸿丘。晋徐州刺史褒七世孙，枪梧府君歆之第五子也。君天情凝澈，风韵标秀，性尽冲清，行必严损。学穷经史，思流渊岳。少摈簪缙，取逸琴书。非皎非晦，声逖邦宇。州辟不应，征奉朝请。历宁朔将军员外郎带武原令。位颁郎戟，志钧杨冯，运其坎凛，颇尔慷慨。值巨猾滔，锋流紫闼。君义裂见危，身介妖镝，概深结缨，痛嗟朝野。春秋卅。元徽二年五月廿六日丙申越冬十二月廿四日辛卯窆于临沂县弋壁山。启奠有期，幽穸长即，兰G已无，青松无极，仰图芳尘，俯铭泉侧。其辞曰：斯文未隧，道散群流，惟兹胄彦，映轨鸿丘，伫艳润徽，皓咏凝幽。测灵哉照，发誉腾休。未见其止，日茂其猷。巨l于纪，侈侵陵将，金飞辇路，玉碎宸帧Ｋ酸精则，气恸人游，镌尘玄穸，志扬言留。夫人平原刘氏，父乘民，冠军将军冀州刺史。后夫人略阳垣氏，父阐，乐安太守。（《南京出土六朝墓志》）


          　　　齐）【志盖】无
【铭文】齐故监余杭县刘府君墓志铭。高祖抚，字士安，彭城内史。夫人同郡孙荀公。后夫人高密孙女寇。曾祖爽，字子明，山阴令。夫人下邳赵淑媛。祖仲道，字仲道，余姚令。夫人高平檀敬容。父粹之，字季和，大中大夫。夫人彭城曹慧姬。南徐州东莞郡莒县都乡长贵里刘岱，字子乔。君龆年岐嶷，弱岁明通，孝敬笃友，基性自然，识量淹济，道韵非假。山阴令淬太守事，左迁尚书札白衣，监余杭县。春秋五十有四，以永明五年太岁丁卯夏五月乙酉朔十六日庚子遘疾终于县解。粤其年秋九月癸未朔，廿四日丙午，始创坟茔于扬州丹扬郡勾容县南乡糜里龙窟山北。记亲铭德，藏之墓右。悠悠海岳，绵绵灵绪，或秦或梁，乍韦乍杜。渊懿继芳，世盛龟组，德方被今，道乃流古。积善空言，仁寿茫昧，清风日注，英猷长晦。奠设徒陈，泉门幽暧，敢书景行，敬遗千载。夫人乐安博昌任女晖，春秋五十有三。永明元年太岁癸亥，夏五月己酉朔，十三日辛酉终。父文季。祖仲章。一女。二庶男。女玉女适河东裴]。长男希文。妇东海王茂瑛。父沉之。祖万喜。少男希武。（江苏镇江出土。见《文物》一九七七年第六期《刘岱墓志简述》。）


          　　　梁

【志盖】无
【铭文】墓志铭序□□融，字幼达，兰陵郡兰陵县都乡中都里人，□文皇帝之第五子也。王雅亮通明，器识韶润，清情秀气，峨然自高，峻□□衿，焉未闻。佩Ii，则风流引领；胜冠凤起，则缙冕属目。齐永明元年，大司马豫章王府僚清重，引为行参军署法曹。隆昌元年，转车骑鄱阳王行参军。建武元年，□□初辟，妙选时英，除太子舍人，顷转冠军镇军车骑三府参军署□□。又为车骑江夏王主簿，顷之，除太子洗马，不拜。元昆丞相长沙王，至德高勋，居中作宰，而凶昏在运，君子道消，□直丑止，W兹滥酷。王春秋卅，永元三年十二月十二日奄从门祸。中兴二年追赠给事黄门侍郎。皇上神武拨乱，大造生民，冤耻既雪，哀荣甫备。有诏亡弟齐故给事黄门侍郎融，风标秀特，器体淹和。朕继天绍命，君临万寓，祚启郇滕，感兴鲁卫，事往运来，永怀伤切。可赠散骑常侍抚军将军桂阳郡王。天监元年太岁壬午十一月乙卯一日窆于弋辟山礼也。惧金石有朽，陵谷不居，敢撰遗行，式铭泉室。梁故散骑常侍抚军大将军桂阳融谥简王墓志铭。长兼尚书吏部郎中臣任P奉敕撰。于昭帝绪，擅美前王，绿图丹记，金简玉筐。龛黎在运，业茂姬昌，蝉联写丹，清越而长。显允初筮，迈道宣哲，艺单漆书，学穷绣税。友于惟孝，闲言无际，邹释异家，龙赵分艺。有一于此，无竞惟烈，信在辟金，清由源□，齐嗣猖，惟昏作孽，望□高翔，临河永逝，如何不吊，报施冥灭，圣武定鼎，地居鲁卫，沛易且傅，楚诗将说。桐圭谁戏，甘棠何憩，式图盛轨，宣美来裔。（南京北郊出土。见《文物》一九八一年十二月第十二期《南京北郊郭家山东晋墓葬发掘简报》。）

【志盖】无
【铭文】梁桂阳国太妃墓志铭吏部尚书领国子祭酒王┰臁Ｌ妃姓王，讳纂韶，南徐州琅琊郡临沂县都乡南仁里人也。周储命氏，世载厥德，清源华干，派别绵昌。祖深，新安太守，父僧聪，黄门郎。冠冕承业，映遵前轨。太妃识备幽闲，体含贞粹，履四海之淳范，播七行之高风。皇基积祉，本枝克盛，岐阳之功载远，隆姬之祚在焉。禽币思贤，允归卿族。既霄烛有行，降礼中馈，亲理澄漠，躬事组r。处不u阈，行必待传。［注］阃仪观则，娣列承风。齐季昏虐，时惟交丧，兰玉俱摧，人纲已绝。太妃援镜贬貌，鸿鹄兴辞，操深恭姜，恸均杞室。我皇启圣御天，应符受命，瞻言唐卫，利建维城。简王无嗣，以宣武王第九子象继世，承封为桂阳王。天监三年十二月策命拜桂阳王太妃文曰：于戏，维尔令德克昭，静恭靡忒，式仪蕃序，允树芳徽。是故遵以朝序，用申彝服。往钦哉。其茂休烈，可不慎欤。太妃礼秩愈重，身志弥约，奉上谦恭，率下冲素。傍无薰饰，服有皂缣，慈抚均爱，弘斯教范。虽断机贻训，平反有悦，无以加焉。报施空云，晖尘┬弧Ｌ旒嗍三年十月丙子朔廿日乙未薨。春秋c二。有诏曰：桂阳国太妃奄至薨陨，追痛切割，今便临哭。丧事所须，随由备辨。鸿胪持节监护丧事。粤其年十一月丙午朔十日乙卯y窆闲［注］辟山。年序云迈，陵谷徂迁，俾兹不朽，茂烈是镌。其辞曰：悠哉洪绪，基□□□，奄蔼世猷，蝉联余庆。亦诞徽音，禀兹淑行，藏图践言，□史成□。妇德载宣，女师以镜，言归王室，作嫔君子。声穆□□，誉流□b，运属屯夷，义冠终始。帝曰周亲，维翰斯俟，门寓嗣□，显兹锡履。辎Z式耀，宠服有章，母仪蕃国，化缉兰房。夙搴□祉，戢景沦芳，静枝标慕，停引哀伤。祖行撤奠，绋柳在庭，寒原眇默，松嶂葱青。辍骖夕垄，罢吹晨扃，留芳昭代，永勒沉冥。息男象，字世翼，袭封桂阳王。年十七。天监十二年闰三月十二日诏除宁远将军丹阳尹。妃张氏宝和，年十九。亡祖父安之，扬州主簿。亡父弘策，车骑将军洮阳愍侯。息，年二。（南京北郊出土。见《文物》一九八一年第十二期《南京北郊郭家山东晋墓葬发掘简报》）

（　　［注］原石作‘闲，天监元年十一月一日萧融墓志作‘弋壁山。）

【志盖】阙
【铭文】（根据剪裱本过录，无法分行。）故侍中司空永阳昭王墓志铭。尚书右仆射太子詹事臣徐勉奉敕撰。公讳敷，字仲达，兰陵兰陵人，皇帝之次兄也。炳灵圣绪，体自I源。积德景仁之基，配天经营之业，固以许子一策，载在六诗，今无得而称矣。公夙挺圭璋，早标时誉。羽仪□明，神容渊凝。孝友天至，率由而□。义让因心，无待傍旨。行为表缀，动成F□。□的必中，□校群艺，莫不采其英华，振其纲领。虽墙宇重仞，而温其如玉；气厉秋霜，而体含春露。故在□□□议涯遛谥者然贤归。加以冲谦下物，倾躬接士，爱好闲静，雅善谈讽。宠辱不干怀抱，喜愠□滞匈衿。汪汪焉，焉，固不可量已。解褐齐后军长沙王行参军。武陵王始问戎号，妙简贤□。又行参冠军征虏二府军事，入为太子舍人。濯缨承华，清风载穆。衡阳王冠婚礼何问□□有。以公为文学，称为盛选。俄迁太子洗马，又为南海王友。先马之职，既□仪形；会友之任，□弘斧藻。长虞公干，莫或加焉。出补丹阳尹丞，复入为太子中舍人。三□龙楼，仍历坊禁。清谈□论，咸以为荣。司部滨接蛮虏，亟有充斥，汉东之国，贻夏西顾。以公兼该文武，出为建威将军隋郡内史。下车□恤，威德大着。时獯猃侵逼义阳，四山互相影响。郡内孤危，兵粮□弱。公□加奖督，视险若夷，于是百姓相携入城，城中殆无复相容处。咸曰：贼若能来，必为府君死战。物情如□，□□遂息。于是□抵□夷，民俗殷阜。进号宁朔将军，内史如故。久之，征为后军，卢陵王咨议参军。纵容讽味，雅有弘益。天不\遗，远□未至。以齐建武四年八月六日薨，春秋廿卅七。知与不知，咸嗟弥悴。圣上应期革命，受终文祖。览周南而雪涕，咏常棣而兴哀。天监元年四月八日诏曰：亡兄齐故后军咨议参军，德履冲粹，识业渊通。徽声嘉誉，风流藉甚。道长世短，独尘缅邈。感惟既往，永慕恸心。可追赠侍中司空永阳郡王，食邑二千户，谥曰昭王，礼也。子恭王伯游，明恭□早世。子隆嗣。昭王之妃王氏，于本国为大太妃。以今普通元年十一月九日薨。其月廿八日举y葬之典。又下诏曰：亡兄故侍中司空永阳昭王，坟茔当问，灵筵暂设。追慕摧恸，不能自胜。可遣使奉祭，言增感哽。惟公体道渊塞，风格峻远，履信基仁，自家形国。宝运勃兴，地隆鲁卫，茂册徒休，神猷永戢。今幽埏暂启，衮躏虚陈。皇情深孔怀之悲，缙绅仰人百之恸。爰诏司事，式改明旌。乃作铭曰：惟山峻极，群峰以构，惟海泱涣，百流是□。赫矣皇业，昭哉洪胄，布□分□，如彼列宿。恭惟茂德，英明在躬，该兹学行，穆是清风。令问不已，羽仪克隆，若林之蔚，若川之冲。资［注］以K，乘心而蹈，立人之美，亦符前诰。泰靡华情，约不移操，莫睹其涯，莫视其奥。爰初理翰，振藻腾光，出高蕃采，入映华坊。且文且会，焕彼周行，言贰河辅，绰有余芳，关侯未息，乱绳宜理，作守汉滨，威怀斯俟。既弭烽□，又清狱市，树绩来归，优游衢里。孰云与善，遥途始半，□萃繁霜，遽捐华馆。岁时荏苒，松阴行□，□后天飞，典章有烂。姬公垂制，y礼载申，幽扃斯启，容物暂陈。穷泉一□，于焉友真，我皇□□，□德攸新。俾诸来叶，永鉴清尘。（上海博物馆藏拓本）

（　　［注］‘资前原脱一字。）

【志盖】阙
【铭文】故永阳敬太妃墓志铭。尚书右仆射太子詹事臣勉奉敕撰。永阳太太妃王氏，琅耶临沂人也。其先周灵王之后。自秦汉逮于晋宋，世载光华，羽仪相属。既以□于前志，故可得而略焉。祖粹。给事黄门侍郎。父俨，左将军司马寿阳内史。并见称时辈。太妃体中和之气，禀华宗之烈，蹈此温恭，表兹淑慎。孝敬资于宾发，仁爱□于自然。至于四教六训之闲，工言贞婉之德，无待教成，罔不该备。故景行着于□□，淑问显于言归。作嫔盛德，实光辅佐。亲绛幕之用，躬服浣之勤。及星世厘居，遗孤载藐，提携抚育，逮乎成备。断织之训既明，●门之礼斯舍。劬劳必尽，曾不移志。用能缉睦于中外，亦以弘济乎艰难。虽鲁姜之勤节，曹妃之敬让，方之蔑如也。皇业有造，殷忧启圣，追惟鲁卫，建国永阳。恭王纂嗣，蕃号式显，廷拜为太妃。策曰：维天监二年六月甲午朔十日癸卯，皇帝遣宗室员外散骑侍郎持节兼散骑常侍萧敬宝策命永阳王母王氏为国太妃曰：于戏。惟尔茂德内湛，淑范外昭。国序凝芬，蕃庭仰训。是用式遵旧典，载章徽服。往钦哉。其肃兹休烈，可不慎欤。备之华，而降心弥□，居千乘之贵而处物愈厚。既而恭王不永，礼从又缺。训导嗣孙，载光荣祉。年高事重，志义方隆。宜永绥福履，而奄夺鸿庆。以普通元年十月廿三日遘疾，十一月九日乙卯薨于第，春秋五十有九。诏曰：永阳太太妃奄至薨逝。哀摧忉割，不能自胜，便出叙哀。可给东园秘器。丧事所须，随时备辨。祖行有辰，式弘茂典。又诏曰：故永阳大太妃，礼数有殊，德行惟光。训范蕃嗣。式盛母仪。即远戒期，悲怀抽割。可详典故，以隆嘉谥，礼也。粤其月廿八日戊戌y葬于琅耶临沂县长干里黄鹄山。用宣风烈，以昭弗朽。乃为铭曰：清澜悠邈，其仪尚矣，龙光叠照，风流世祀。猗欤罔匮，□昭不已，诞资仁淑，作嫔君子。幽闲表操，明德自躬，推厚处薄，秉默居冲。参差采d，R映言工，鉴昭彤管，识懋休风。凝芬载湛，芳猷允塞，徒舍为训，止闾成则。曹号母仪，岂伊妇德，穆兹闺阃，形于邦国。龙飞集运，礼数攸钟，宪章盛典，车服有容。泰而愈约，贵则弥恭，蕃祉方□，纂嗣克重。巾帚若池，朝夕咸事，虽曰任传，承请斯备。是惟仁姑，厥德可庇，恂恂济济，兰芬增秘。光阴易晚，祺福难留，闺仪罢映，华奄收。奠迁朱邸，驾指行楸，芳□是勒，大夜方□。（上海博物馆藏拓）

【志盖】无
【铭文】梁故威猛将军咨议参军益昌县开国男宋新巴晋源三郡太守程虔，字子猷，阴时六十八。扶业承基，辩和意续，素品积孱。安定南阳白土人也。少烈，才过崇谋。自敢驱率六戎，镇翼罴虎。馨声甘风，歌示之国宝，四变□仆，万化美同。是故忠诚，三王献闻，天子授印，爵班三品，食邑封侯。之婚□梦世馨保金存。舍身恭造乘愿正道。诏表之神道。太岁己巳丁亥朔二月廿八日辛寅管记□。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无
【铭文】（残泐过甚。满志约可达二千二百五十字。）□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□授首江阳静谧□□□□□□□□□□□□□□□□□□□牧□干戈虽戢□□□□□□□□遂授□□□□□□□□□莱□会戒车外□□□□□□□□□言累降□□□□□□□太□右卫□天□□□□□□□有□□垒载肃□□□□□□□□南北□□□□□□□□□于□□内修旗□□□□□□□□□足时虏将□□□□□此势仍袭樊城议者□□□□□□□遏患久积一日□□□□□□虏众虽多远禁□□□□□□□两力犹□□□□□□□□徒奔昭□辕交□□□□□□□□而捷豫□等于鱼□□□石□□军事重□□□□□□□□□刺史前爱未忘□□□□加侍中□□□□□□□□□□□□□年□貌贤授□□□□镇抚司隆□□□□□□□□□□□□□□□三州□□□□□□列□□□□□□□□□□□□□□以长算令□□□□同举□□□□□□□□□□□□□□□给着皆此□□□□□瀛□□□□□□□□□□□□□□□体国忘己□□□□散骑□□□□□□□□□□□□□□□□□□流。（南京出土。见《文物》一九八一年第十二期《南京尧化门南朝梁墓发掘简报》。）


          　　　陈

【铭文】陈故卫将军墓志铭并序。君讳和，卫姓，平陵人也。其先僻仇来南沙，遂家焉。君少孤耽教，有胁力，抱风木之悲，怀马革之志。侯景窜稣□入海。君预毁港上船，不得渡，遂被擒。司徒王僧辩知之，召为前锋将军。会高祖与僧辩不睦。知有变，称病归里，耕凿以终。年四十二，于太建二年岁次庚宣十一月葬于河阳引凤池上。铭曰：苍天不吊，靳与寿考。黄土毋情，长埋忠孝。树兹硕德，终焉食□。（北京图书馆藏拓）


          　　　后燕

（志石为两块同出，石已残。）
【其一】燕建兴十年昌黎太守清河武城崔y。
【其二】燕建兴十年昌黎太守清河东武城崔y。（辽宁朝阳出土。见《）（辽宁文物》一九八年第一期《朝阳十二台营子发现后燕崔y墓志》。）



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
