汉魏南北朝墓志汇编
北魏
          　　　北　魏
【铭文】大魏太延二年四月九日，万纵□及妻樊合会冢墓记。（北京图书馆藏拓）
（砖志，无盖。）

【铭文】皇兴二年戊申岁十一月癸卯朔十九日辛酉，安西将军雍州刺史□康公鱼玄明之铭。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】无

【铭文】唯大代延兴四年岁在甲寅，十一月戊辰朔，二十七日甲午。汉内温县倍乡孝敬里人、使持节侍中镇西大将军启府仪同三司都督梁益兖豫诸军事领护南蛮校尉扬州刺史羽真琅琊贞王故司马楚之嗣子、使持节侍中镇西大将军朔州刺史羽真琅琊王金龙妻，侍中太尉陇西王直勤贺豆跋女，乞伏文照王外孙女钦文姬辰之铭。（山西大同出土。见《文物》一九七二年第三期《山西大同石家寨北魏司马金龙墓》。因无原拓无法断行，原石正面八行，背面四行，相连刻铭。）

（志为碑形，无盖。）

【碑额】司空琅琊康王墓表

【铭文】维大代太和八年岁在甲子，十一月庚午朔，十六日乙酉。代故河内郡温县肥乡孝敬里使持节侍中镇西大将军吏部尚书羽真司空冀州刺史琅谛康王司马金龙之铭。（另有墓表一件，铭文同志。）（山西大同出土。见《文物》一九七二年第三期《山西大同石家寨北魏司马金龙墓》。）

【志盖】阙【铭文】使持节镇北大将军相州刺史南安王桢，恭宗之第十一子，皇上之从祖也。惟王体晖霄极，列耀星华，茂德基于紫墀，凝操形于天仪。用能端玉河山，声金岳镇，爰在知命，孝性谌越，是使庶族归仁，帝宗攸式。暨宝衡徒御，大讯群言，王应机响发，首契干衷，遂乃宠彰司勋，赏延金石。而天不遗德，宿耀沦光，以太和廿年岁在丙子八月壬辰朔二日癸巳春秋五十薨于邺。皇上震悼。谥曰惠王，葬以彝典。以其年十一月庚申朔廿六日乙酉窆于芒山。松门已杳，玄闼将芜，故刊兹幽石，铭德熏垆。其辞曰：帝绪昌纪，懋业昭灵，浚源流昆，系玉层城。惟王集庆，托耀曦明，育躬紫禁，秀发兰s。洋洋雅韵，遥遥渊s，瞻山凝量，援风烈馨。卷命夙降，未黻早龄，基牧豳栎，终抚魏亭。威整西黔，惠结东氓，F不锡嘏，景仪坠倾。銮和歇辔，委榇穷茔，泉宫永晦，深埏长锔，敬勒玄瑶，式播徽名。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】大魏太和廿二年岁次戊寅，十二月戊申朔，二日己酉。太和十五年十二月廿七日制诏使持节安北将军贺侯延镇都大将始平公元偃今加安西将军。太和十九年十二月廿九日乙未朔，癸亥除制诏光爵元偃今除城门校尉。太和廿二年六月辛亥朔，七日丁巳除制诏城门校尉元偃今除大中大夫。案谥法敏以敬谨曰顺侯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】（残后半部）太保齐郡王姓元，讳简，字叔亮，司州河南郡洛阳县都乡洛阳里人，高宗之叔子，皇帝之第五叔也。惟王禀F融度，资造流仁，澄神守质，志性宽雅，冥庆舛和，端宿坠日。以太和廿三年岁在己卯正月戊寅朔廿六日癸卯，春秋c，寝疾，薨于第，谥曰顺王。其年三月甲午即窆于河南洛阳之北芒。乃镂石□铭，式述徽踪。（下残缺）（北京图书馆藏拓）

【志盖】太保齐郡顺王常妃志铭［注］（北京图书馆藏拓）

（　　［注］志阙，失年月。因为元简妃，故附其后。）

【砖铭】太和廿三年六月二日毕小妻苏贯闺铭（据《广仓砖录》）

【志盖】阙

【铭文】魏故元咨议墓志铭君讳弼，字扶皇，河南洛阳人也。高祖昭成皇帝。曾祖根，清河桓王。祖突，肆州刺史。父仑，秦雍二州刺史陇西定公。君u绪岐阴，辉构朔垂，公族载兴，仁攸止。是以霄光唯远，缀彩方滋，渊源既清，余波且澈。君体内景于金水，敷外润于钟楚，名标震族，声华枢苑。临风致咏，藻思情流，郁若相如之美上林，子云之赋云阳也。然凝神玮貌，廉正自居，淹辞雅韵，顾●生规。释褐起家为荆州广阳王中兵参军。颇以显翼荆蛮，允彼淮夷，接理南罚而竹马相迎。还朝为太子步兵校尉。自以股肱皇储，温恭夙夜。然高祖孝文皇帝思衮职之任，怀托孤之委，以君骨i之风，迁为太尉府咨议参军。庄志焉达，禄愿已终，昊天不吊，歼此良人。春秋c七，以太和廿三年九月廿九日薨于洛阳。与夫人张氏合窆于西陵。赵郡李珍，悲春秋之无始，托金石以遗文。乃作铭曰：岩岩垂岫，锔咴疲鉴兹既镜，怀我哲人。重渊余静，椒萼方纷，如何斯艳，湮此青春。骚骚墟垄，密密幽途，悲哉身世，逝矣亲疏。沉沉夜户，瑟瑟松门，月堂夕闭，穷景长昏。感哀去友，即影浮原，攸攸靡吊，莫莫不存。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭盖】持节征虏将军汾州刺史彬，恭宗景穆皇帝之孙，镇北大将军相州刺史南安王之第二子也。叔考章武王纥，世出纂其后。惟君禀徽天戚，发彩蕃华，袭玉声金，章组继世。温仁着于弱龄，宽恭形于立载。自国升朝，出莅为使持节征西大将军都督东秦三州诸军事领护西戎校尉统万突镇都大将夏州刺史。章武王直方悟宪，用勉爵土，收中散第，消遥素里。后以山胡校乱，征抚西岳，绥之以惠和，靖之以威略。一二年间，群凶怀德。勋绩既昭，朝赏方委，而彼仓不吊，┭少磲蕖Ｒ蕴和廿三年岁在己卯五月丙子朔二日，春秋卅有六，薨于州。朝庭哀悼，追赠散骑常侍，加谥曰恭，葬有隆典。以其年十一月壬寅朔廿日辛酉附于先陵。玄宫长邃，永夜无晨，敬述徽绩，俾传来闻。其辞曰：绵基崇越，昆浪遐分，胤业帝绪，纂世蕃君。龟玉流彖，冕黻晖文，弱而好惠，长则腾芬。日自宗哲，出抚幽民，荒黎德，朔野怖间。终莅西岳，胡狡归仁，方旋德猷，与政时勋。天乎爽枯，永即徂泯，哀缠下国，痛结朝沦。窀穸有礼，托附先坟，松财方晦，泉堂永曛。敬勒玄石，式扬清尘。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】太和廿三年十二月廿五日征平邵曲沃县故民李诜安邑令t墓两□。墓田周回五百步。（山西曲沃县出土。见《考古》一九五九年第一期《山西曲沃县秦村发现的北魏墓》。）

（志为小碑形，无盖。）

【额】魏故着作郎韩君墓志。

【铭文】君讳显宗，字茂亲，昌黎棘城人也。故燕左光禄大夫仪同三司云南庄公之玄孙，大魏使持节散骑常侍安东将军齐冀二州刺史燕郡康公之仲子。以成童之年贡秀京国，弱冠之华征荣麟阁。载籍既优，又善属文，立志然，外明内润，加之以善与人交，人亦久而敬焉。仕虽未达，抑亦见知，洗善独足，不迷清渊，可谓美宝为质，雕磨益光也。春秋卅有四，太和廿三年四月一日卒于官。有赭阳之功，追赠五等男，加以缯帛之赙，礼也。其年十二月廿六日卜窆于e水之西。绋引在途，魂车靡托，妻亡子幼，无以为主，唯兄子元雍，仁孝发表，义同犹子，送往念居，摄代丧事。亲旧嗟悼，痛兼绵怆，乃镌制幽铭，以旌不朽之令名。其辞曰：荆挺光璧，海出明珠，在物斯况，期之硕儒。应韩启族，肇自姬初，康公之子，庄公之余。学综张马，文慕三闾，春英早被，秋华晚敷。言与行会，行与心符，钦贤尚德，立式存谟。扬贞东观，建节南隅，惟帝念功，锡爵是孚。上天不吊，枕疾缠躯，人之云亡，永矣其徂。昔闻晋叔，今觌齐孤，朝野凄怆，亲友欷[，铭之玄石，以表其殊。妻魏故中书侍郎使持节冠军将军郢州刺史昌平侯昌黎孙玄明之叔女。大和廿三年岁次乙［注］卯十二月壬申朔廿六日丁酉。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］乙，当为己，是年己卯。）

【志盖】阙

【铭文】大魏景明元年岁次庚辰十一月丁酉朔十九日乙卯。景穆皇帝之孙使持节侍中征南大将军都督五州诸军事青雍二州刺史故京兆康王之第四子广平内史前河间王元泰安讳定君墓志铭天鉴有魏，诞降维桢，穆矣君王，实属斯生。德唯渊诩，道畅虚盈，声美河间，勋飞广平。内光帝度，外耀人经，宜升槐棘，永锡修龄。如何不吊，掩淑收荣，星沉夏景，月秘秋明。悼盈紫天，哀满神京，敬图玄石，以刊遐馨。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】侍中司徒公广陵王墓铭志使持节侍中司徒公骠骑大将军冀州刺史广陵惠王元羽，河南人，皇帝之第四叔父也。景明二年岁在辛巳，春秋卅二，五月十八日薨于第。以其年七月廿九日迁窆于长陵之东岗。龙游清汉，凤起丹岭，分华紫萼，底流天景。当春竞彩，陵秋擢颖，辍衮东岳，扬铉司鼎。接海恩深，寰嵩爱广，敷惠偃风，援声革响。棠阴留美，梁干攸仗，二穆层光，三献袭朗。协赞伊人，如何弗遗，烟峰碎岭，云翔坠飞。松沉昭，泉堂s晖，敬勒幽铭，庶述凄而。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】惟魏景明二年九月三日，雍州刺史任城王妃李氏薨于长安。粤今十一月十九日，乃永窆于京西。□旒孤返，松门已s，伊厥子臣，敢扬明志。其辞曰：绵联胄初，杳映宗绪，承光昔佑，系葩今祜。英发前辉，光飞后武，谁其振馨，曰祖曰父。越自初婉，摹典内闺，出妃我后，四德斯谐。振道中馈，扇教庶黎，有类含液，物靡不怀。于于上灵，在德弗甄，枕z中室，命兮弗延。哀裂光日，痛结九泉，敢述景行，以播永年。前国大农府功曹史臣茹仲敬造。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】太尉领司州牧骠骑大将军顿丘郡开国公穆文献公亮墓志铭高祖崇，侍中太尉宜都贞公。禀萧曹之资，佐命列祖，廓定中原，左右皇极。曾祖闼，太尉宜都文成王。以申甫之俊，光辅太宗，弼谐帝猷，宪章百辟。尚宜阳公主。祖寿，侍中征东大将军领中秘书监宜都文宣王。含章挺秀，才高器远，爰毗世祖，克广大业，处三司之首，总机衡之任。尚乐陵公主。父平国，征东大将军领中书监驸马都尉。位班三司，式协时雍。尚城阳长乐二公主。四叶重晖，三台叠映，余庆流演，实挺明懿。公弱冠登朝，爰暨知命，内赞百揆，外抚方服，宣道扬化卅余载。以景明三年岁在壬午夏闰四月晦寝疾薨于第。天子震悼，群公哀动，RX之礼，有加恒典。乃刊石立铭，载播徽烈。其辞曰：云岩升彩，天渊降灵，履顺开祉，命世笃生。纂戎令绪，y骏茂声，朝累台铉，家积忠英。神清气邈，志和虑正，体仁为心，秉义为性。敦诗悦礼，恩恭能敬，内殖德本，外延衮命。晖金溢竹，组绂斯繁，四登三事，五总纳言。一传储宫，再统征轩，风芳冀东，泽流陕西。余祉愆顺，灵道匪仁，国丧茂台，家徂慈亲。瑶摧荆岭，玉碎琨津，敬铭幽石，式扬芳尘。维大魏景明三年岁次壬午六月丁亥朔廿九日乙卯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】显祖献文皇帝第一品嫔侯夫人墓志铭夫人本姓侯骨，其先朔州人，世酋部落。其远祖之在幽都，常从圣朝，立功累叶。祖俟万斤，第一品大酋长。考伊莫汗，世祖之世，为散骑常侍，封安平侯，又迁侍中尚书，寻出镇临济，封曰南郡公。孝文皇帝徙县伊京，夫人始赐为侯氏焉。诞禀炝椋应兹妙气，柔婉表于自然，静恭光于素里。入嫔紫闱，贞问u芬；曜质椒墀，慎徽弥远。故能协庆承干，载育王姬。既含章之美，懋于早年；母德之风，志而方着。应享胡苟，灵仪内外。昊天不吊，春秋五十三奄然薨殒。夫存播令称，故宜旌铭，所以传绩幽遐，永光芳烈，今故刊石泉乡，以志不朽。大代景明四年岁次癸未三月癸丑朔廿一日癸酉造讫。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏司徒参军事元诱命妇冯氏志铭魏吏部尚书常山侯第三子诱之命妇冯氏，冀州长乐信都县人，太宰燕宣王之孙，太师武懿公之女。承芳诞体，淑丽前修，弱龄怀哲，长而弥邵。率礼从傅，准宋姬于往日；敬奉姑舅，则陈妇于今辰。降年弗永，瑶华霜坠，春秋十八，以景明三年岁在壬午十一月乙卯朔廿八日壬午卒谷水里。慈姑抚恸，亲里沾衿。粤八月甲申附葬北芒之茔。本系苌扬，爰自文王，析华分族，肇建公毕。瑶基霜晓，芳焘露谧，九棘联茂，三槐叠质。克诞光躯，实表渊实，唯姿唯行，令仪令室。四教徘徊，七德猷逸，瞻婺兹双，方娥是匹。天道无亲，与善虚恤，昧生灭宝，捐荣背日。命筮告祥，炀龟诲吉，长隧深阴，高松骚瑟，镌石传芳，千龄有述。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故中常侍大长秋卿平北将军并州刺史云阳男张君墓志铭。君讳整，字菩提，并州上党郡刈陵县东路乡吉迁里人。源出荆州南阳郡白水县。五世祖充，晋末为路川戍主，因宦遂居上党焉。燕赵之世，冠冕弥光。暨世祖太平真君中，君以乡难入京，奉策宫掖，幼有明肃之称，显祖异焉。高祖嘉其祗笃，授以太官令，除中给事中，迁中常侍立忠将军云阳男。上美其勋续，加大长秋卿龙骧将军，委以六宫之事。春秋六十，景明四年十月廿一日寝疾薨于第。皇上悛悼，朝间悲恻。使持节策赠平北将军并州刺史，男如故。十一月廿五日葬于洛阳之西北斗泉陵。景明四年十一月己酉朔廿五日癸酉造。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏□□□□□□□墓志铭□□□□□□□□陵安平人也，□祖国珍，中书侍□□父□□□□□乃吏部尚书崔孝芬之族弟。因□□□□□□公□颖连，赋性孝勤，才识卓异，□□□文以□大□□□气抱j良，冲淡□具。初为中书□□□□□□□□和二十一年，车□南征，以为□□中□□□□□□不出，菽水承欢，鸡豚□□□□□□□□□□□□又亲□征为御史左丞，□诏□□□□□□□□□林壑，寻青踏翠，兰竹眠□，坐□室□□□□□□□落拓。岂知徂辉易谢，□山不□□□□十有三，大魏景明四年五月二十三日遘疾□□□□□大魏正始元年岁次甲申正月乙□朔二十一日丙午□□［注］邺城西南之高原。东望岱□之□□□□山□石南据，岗峦耸翠，北带淇水，竹□□□□□□□□□刊石立铭。□□曰：□□□友，志笃忠谨，天资明敏，惟俭惟□。□之□□，□□□民，青云白雪，扬名显亲。功成勇□，□□□□，□□□爵，终不回瞬。温温恭人，礼义滋醇，□□风月，间□山林。孤云为伍，野雀是群，珠光易坠，逝水无停。于穆我君，据而难觐，□石立铭，永示后昆。（北京大学图书馆藏拓）

（　　［注］此干支有误，二十一日丙午，朔日应为丙戍。而《二十史朔闰表》该朔日为戊申。）

（志为小碑形，圆首，J顶座。）

【铭文】屯骑校尉建威将军洛州刺史昌国子封使君墓志铭屯骑校尉领都牧令昌国子公姓封，字和突，恒州代郡平城人也。昊天不吊，春秋六十有四，以景明二年春正月薨于官。帝用震悼，遣使即柩，赠州刺史蜜印绶，礼也。以正始元年夏四月卜兆于武周界。刊石勒颂，式述声芳。其辞曰：少深岐嶷，长勖宽明，内尽孝思，外竭忠诚。在高无危，处端不盈，镌模玄石，庶挥风清。（山西大同出土。见《文物》一九八三年第八期《大同市小站村花圪塔台北魏墓清理简报》）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节平北将军恒州刺史行唐伯元使君墓志铭君讳龙，字平城，河南洛阳人，平文皇帝之六世孙也。极天为构，带地称源，盛德显于望云，雄图焕于羁鹿。祖功符彼相，瞻八命以高骧；父任属维城，守四方而作镇。君幼挺奇姿，生而秀颖，早深漠北之志，少禀山西之风。高祖宸居两楹，志清九服，有念名驹，顾怀虎子。太和之始，袭爵平舒男。虽猛志末申，而雄姿简帝。会北虏寇边，烽燧时警，妙简勋胄，以启戎行。乃假君宁朔将军，龚行北讨。帝亲临慰，勉奖以殊续。君前无横阵，战必先登，以攘敌之功，拜奉车都尉。及大军南伐，师指义阳，复假君龙骧将军大将军司马。君被坚执锐，斩将搴旗。帝嘉厥庸，眷言舍爵，进授行唐伯，授前军将军。赵王以帝弟之尊，作蕃列岳。司武之任，非君勿居，授开府司马。及鸾驾亲戌，问罪南服，鼓@之思，允属伊人，复以安远将军为右军统军，司马如故。以母忧去官。君至性通神，哀感行路，岂唯致叹加人，故亦非扶不起。既而沔阳即序，江右未宾，金革既兴，呼门复及。复以骁骑将军扈驾南讨，还加闭野将军，骁骑如故。景明在运，边亭息警，我求明哲，属以共治，乃除清河内史，伯如故。复以荆蛮蠢动，将毁王略，辍彼飞C，统兹戎马，以龙骧将军秉麾南伐。又以义阳尚阻，南师竞进，胜负未形，先鸣莫在。以君功宣历识，气盖当时，选众而举，朝无异议。君临机电决，猛志冲冠，郢城请罪，与有其力。方当骋兹果毅，运此奇谋，扫狡冠于塞垂，追衔刀于江右；而辅善无验，大宝多违，忽阻巷歌，奄捐馆舍。以正始元年十月十六日薨于第。葬于首阳之巅。朝廷兴嗟旧德，永念勋庸，追赠使持节平北将军恒州刺史，谥曰武侯。今重启幽延，聿遵合骨，故刊石玄泉，式扬不朽。其辞曰：长发帝绪，建德应韩，ブσ叮弈弈波澜。犬牙攸在，磐石斯观，三千以击，九万伊抟。闲和有素，道术时钻，北挥严敌，南翼行鸾。旅唯正正，师必桓桓，居难以易，处险而安。运促天长，生危事久，忽变市朝，奄沦丘阜。两宫贻念，六辔骧首，永酸易及，长悲夜厚。祖讳阿斗那，侍中内都大官都督河西诸军事启府仪同三司高梁王。父讳度和，散骑常侍外都大官使持节镇北将军度斤镇大将平舒男。夫人洛阳纥干氏。祖和突，南部尚书新城侯。父苌命，代郡尹。夫人下邳皮氏。祖豹，侍中仪同三司淮阳王。父欣，侍中豫州刺史一广公。（据《）（汉魏南北朝墓志集释》）

【砖铭】正始元年岁次甲申十二月癸酉朔十三日乙酉。高阳郡新城县前镇北府参军事故许和世墓铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故使持节城阳怀王元鸾，字宣明，河南洛阳人。少标奇□，长而弥笃，虚心玄宗，妙贯佛理。为善越东平，柔顺u万石。出为凉州刺史。高祖定鼎伊洛，河内典守，兆亲勿居，乃擢君为冠军将军河内太守。又迁并州刺史。后转青州平东。复迁定州安北。履历四牧，清风一□。年卅八，以正始二年三月廿五日薨于官。赠镇北冀州，谥曰怀王。十一月十七日卜窆北芒之营。铭记：河海之精，恒代之灵，降祥けΓ诞世之□。岐嶷童抱，世誉□成，九行飞称，七德树名。作牧四番，□□有洙，心若父日，言兼目长。政则可摹，教□不费，先人已远，三异自贵。唯夫辅善，唯寿与仁，如何不吊，歼我国珍。痛擗霜孤，惟□慈亲，故刊幽石，传美来辞。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】元始和，字灵光，河南洛阳人也。大魏景穆皇帝之曾孙，故使持节侍中征西大将军仪同三司领护西域校尉都督凉州诸军事凉州刺史汝阴王赐之孙，冠军将军骁骑将军逞之元子。春秋一十有七，以正始二年岁在乙酉七月十二日寝疾薨于京第。即卜其年十一月十八日迁葬西陵之北岗。唯光天戚至重，皇室懿近，行超清韶，睿量自远。风节侔于古览，雅操标于皇代。凝志陵松，忠嘉菁，秉文之举，才溢于杨向；执武之筹，谋腾于韩白。德可以范时，威足以摧敌，而昊天不吊，奄臻薨徂。慈亲悲怜，如不胜同气，号忆以自绝。国人愍悼，寓内痛惜，故刊名建志，而铭斯德。其辞曰：邈矣灵化，谐阴调阳，覆载大魏，诞育英良。挺哲冲邃，仁德遐芳，神凝内显，体睿外彰。识达今古，澄鉴是常，文艺颖世，声振帝乡。秀如不实，玉质摧亡，皇家缺晖，庶室绝光。父母号庭，弟姊悲当，宗人泣痛，行路涕怆。四海凄泪，八表悼伤，咸哀贤丧，永背世昌。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】（砖质）大魏正始二年岁次乙酉十一月戊辰朔廿七日甲午，前部王故车伯生息妻鄯月光墓铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大司农少卿。春秋c二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，y葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵内融。尔既从政，声实兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭不曙，身灭黄庐，芳题篆素。亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父t，前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。君八男，四女。（北京图书馆藏拓）

【志盖】幽郢二州寇使君墓志盖

【铭文】唯大魏正始二年岁次乙酉二月壬寅朔十七日戊午。故中川恒农二郡太守振武将军四征都将转振武将军a阳镇将昌平子迁假节建威将军鉴安远府诸军事郢州刺史，皇京迁洛，畿方简重，又除建忠将军，重临恒农太守寇臻，字仙胜，春秋甫履从心，寝疾薨于路寝，礼也。资元后稷，光启康叔。今实上谷昌平人，汉相威侯之裔，侍中荣十世之胤。荣之子孙，前魏因官，遂寓冯翊。公世联冠冕，承绵华荫。晋武公令之曾孙，皇魏秦州刺史冯翊哀公之孙，南雍州使君河南宣穆公之少子，天水杨望所生。公早倾干覆，奉严母以肃成，幼挺风概，忠孝自穆，长播休誉，金声玉振。凡所迳历，皆求己延旌，无假于人。及宣正文武，莫不以德革弊，方登槐棘，奄焉薨俎。朝野酸痛，主上垂悼。乃追勋考行，显赠龙骧将军幽州刺史，谥曰威。其公之所德，建功立事，皆备碑颂别传，非略志尽也。以正始三年三月廿六日合厝于洛城西十五里大墓所。遂以照被图记，勒铭泉堂云。夫人本州都谯国高士夏侯融之女，生男五人。后夫人本州治中安定席他之女，生男四人。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故步兵校尉千牛备身武卫将军燕州大中正平北将军燕州刺史寇君墓志铭。曾祖真，中书侍郎大鸿胪卿幽州刺史。夫人勃海高氏，父讳●，于都典内，人为三公。祖讳娄，中书学生，东宫受比延。夫人昌黎悦氏，父琛，司隶校尉。父讳贵俟勤地河，后为光州刺史建义侯。夫人勃海高氏，父博陵，使持节定相二州刺史武昌公。君讳猛，字吐陈，燕州上谷郡俎阳县都乡孝里人也。英发天彰，秀光伟世，侍玑风阁，龙起遐睿。武弼经国，策捍是计，翘扬托诞，流称万裔。质迈伊陟，仁隆殷世，上愿辅延，下愿崇弟。未图冥运摧，年盛湮没，年之年年，在圣会时。年卅有七，在正始三年岁次丙戍四月十一日薨于洛阳承华里。其年十一月廿九日窆于e涧之西乡［邸］。（河南洛阳出土。见《文物参考资料》一九五七年第二期《洛阳西车站发现北魏墓一座》。）

【志盖】阙

【铭文】故征士奚君讳智字L筹者，□州樊氏贩山浑人也，始与大魏同先，仆脍可汗之后裔中古迁移，分领部众，遂因所居，改为达奚氏焉。逮皇业徒嵩，更新道制，敕姓奚氏。君故大人大莫弗鸟洛头之曾孙，内行羽真散骑常侍镇西将军云中镇大将内亦干之孙，兖州治中卫将军府长史步洛汗之子。头年耆多策，每蒙引议，下关之谋，时亦预焉。干受任遍威，雄名远振，为夷之俗，以为誓首，虽郅都守边，何以过也。君秉自私闺，不求朝利，故无任焉。卒于洛阳，时年七十三矣。葬在廛泉之源。妻炖煌宋氏。大魏正始四年岁在丁亥三妻南阳宗氏。月庚申朔十三日壬申记。俱合葬焉。［注］（北京图书馆藏拓）

（　　［注］末三行上部为妻炖煌宋氏妻南阳宗氏俱合葬焉，下部另行连续，为大魏止始四年岁在丁亥三月庚申朔十三日壬申记。）

【志盖】阙

【铭文】王讳思，字永全，河南雒阳人也。恭宗景穆皇帝之孙，侍中征北大将军乐陵王之子。王志业冲远，徽章宿着，德侔区宙，功辉四表。历奉三皇，礼握早隆，神机徙御，授后遗之寄，风教旧乡，振光云代。自抚燕地，愚凶革化，移牧魏壤，番丑改识，自东自西，无不开咏。方澄政三才，总调九列，昊天不吊，云光夙没。忽以正始三年岁次丙戍五月乙丑朔六日庚午遇疹，十二日丙子，春秋c，薨于正寝。岁次丁亥三月庚申朔廿五日甲申窆于e涧之滨，山陵东埠。国丧朝彦，家绝刚轨。天子加悼，乃赠镇北大将军。遂刊石追兰，表彰幽美。其辞曰：巍巍皇胄，日月齐命，玉干天枢，形伟金映。庙算幽通，s简神性，德充四海，弱冠从政。昂昂朝首，三帝炳盛，含章内秀，独绝水镜。美不可誉，善不可名，何忽茂年，┭勺龟汀Ｑ诠夂暑，闭目背时，痛实国庭，九戚同悲。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故武昌王通直散骑常侍散骑常侍冠军将军河南尹左卫将军持节督齐徐二州诸军事征虏将军齐徐二州刺史赠齐州刺史王如故谥。王讳鉴，字绍达，司州洛阳人也。王即道武皇帝之玄孙，河南王之曾孙，成王之孙，简王之子。以正始三年岁次丙戍夏五月壬午朔廿六日丁未，春秋c有三，寝疾薨于第。越四年春三月廿六日附窆于长陵之东岗。弈弈修徽，蝉联遐胤，分琼干芳，别华景振。堂构累荣，袭封重润，弼化崇光，维城作镇。灵射叠祉，诏迁嵩宇，乃诠宗睿，京尹是抚。好尔懿哲，惟王斯举，克畅澄猷，茕厘斯怙。照照鸿度，恢恢虚冲，六术内朗，五典外融。私光子敬，公阐臣忠，喉谟帝阑，宣侍皇风。忒类分陕，效迈伊姜，帝酬休烈，奄有海箱。化溢东夏，区再汪，式遵先惠，世济其光。抚齐蓼龄，氓顺轨，作牧彭蕃，导德齐礼。猛协秋凝，仁迎冬晷，燮扬道风，颂郁遐迩。维大代大魏正始四年岁次丁亥三月庚申朔廿六日乙酉。武昌王墓志铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故使持节都督扬州诸军事安南将军赠车骑大将军领军将军扬州刺史高平刚侯之墓志君姓元，讳嵩，字道岳，司州河南洛阳文始里人也。魏恭宗景穆皇帝之孙，任城康王之第二子。年卅九，正始四年岁次丁亥春三月庚申朔三日壬戍薨于州治。秋七月戊午朔，十六日癸酉窆于河阴县谷水之北岗。其辞曰：祥□[岭，景衍干绪，彪瑰镜映，贞彩韶浦。旌钺再临，节开四府，丽绩两辰，联貂二主。宜君宜民，显文显武，德昭在三，道光九五。蕃辉未畅，报恩中止，明涂永s，泉堂开始。人之云亡，哀恸邦里，况我孔怀，痛何己已。人亦有言，粤仁者寿，邦之彦枭，庶贻不朽，寂理岂恒，显道不拘。霜l琼波，冰摧兰躯，明宇陆离，穸寝泉居。杨门伫驷，松埏奄途，勒金重源，永铭不渝。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故城阳康王元寿妃之墓志妃姓麴，沮渠时扬列将军浇河太守麴宁孙之长女。妃姿量外洞，贞丰内效，德比九亲，行征一国，五训俱备，礼染家人。天罚谬婴，滥钟斯亮。春秋七十有三，维大魏正始四年岁次丁亥八月戊子朔十六日癸卯薨于京师。葬于长陵之东。●于其子怀王之茔。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏征东大将军大宗正卿洛州刺史乐安王墓志铭君讳绪，字绍宗，河南洛阳人也。明元皇帝之曾孙。仪同宣王范之正□。卫大将军简王梁之元子。君祖翼武皇，以造区夏。君父历匡四朝，实相成献。其鸿勋桀略，英踪伟迹，并图绩于鼎庙，灼烂于秘篆者矣。君少恭孝，长慈友，涉猎群书，遍爱诗礼。性宽密，好静素，言不苟施，行弗且合。不以时荣羡意，金玉渎心，雍容于自得之地，无交于权贵之门。故傲笳咂嫫淦鳎慕节者饮其风。遇显祖不夺厥志，逢孝文如遂其心。故得恬神园泌，养度茅邦，朝野同咏，世号清玉。及景明初登，选政亲贤，以君国懿道尊，雅声韶发，乃抽为宗正卿。非其好也，辞不得已而就焉。君乃端俨容，平政刑，训以常棣之风，敦以湛露之义。于是皇室融穆，内外熙怡。俄如萧氏窃化，自诏江甸，筅Ｆ獒，吊险民勃，接G之黔，豺目鸟望。天子乃择功臣，以为非君无能抚者。遂策君为假节督洛州诸军事萤骧将军洛州刺史。君高响夙振，惠喻先闻，政未及施，如山黎知德。君乃阐皇风，张天罗，招之以文，绥之以惠。使旧室革音，异民请化，千里齐声，佥曰康哉。春秋五十九，以正始四年正月寝患，二月辛卯朔，八日戊戍薨于州之中堂。臣僚惨噎，百姓若丧其亲。夏四月廿七日迁柩于东都。吏民感恋，扶榇执绋号啕如送于京师者二千人。诸王遣侯宾友奉迎者轩盖相属于路。五月廿七日，达京，殡于第之朝堂。朝廷愍惜，主上悼怀。诏遂赠本官，其R`之礼厚加焉。粤十月丙辰朔，卅日乙酉葬于洛阳城之西北。y茔于高祖孝文陵之东。嗣子痛慈颜之永远，抱罔极之无逮，镌石刊芳，以彰先业之盛烈。乃作颂曰：开基轩符，造业魏历，资羽凤今，启鳞龙昔。渊节沧深，高勋岳积，锡宇岱东，分齐列辟。钦若帝命，明保鸿基，玉净金山，冰洁清沂。食道尧世，栖风舜时，逢云理翰，矫翼霄飞。霄飞何为，天受作政，明心剑玉，清身水镜。衡均宗石，锦裁民命，霁光东岫，倾辉西映。西映焉照，实唯洛荆，化不待●，匪曰如成。望舒失御，亭耀坠明，流馨生世，委骨长冥。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】正始五年五月十七日张洛都冢。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故侍中太傅领司徒公录尚书事北海王姓元，讳详，字季豫，司州河南洛阳都乡光睦里人。献文皇帝之第七子，孝文皇帝之季弟。仕历散骑常侍已下至于太傅。十六除官。正始元年岁在甲申春秋廿九，六月十三日戊子薨，谥曰平王。永平元年十一月六日卜窆于长陵北山。志铭曰：纂干席圣，启源轩皇，婵联万祀，缅邈百王。夙仁早睿，韫玉怀芳，德心孔淑，道问丕扬。擅爱帝季，冠秀宗良，追英河献，配美平苍。宠兼傅录，贵袭衮章，端右台极，民具攸望。位崇世短，善庆乖长，余休弗沫，遗咏有光。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中假黄钺都督中外诸军事太师领司徒公彭城武宣王墓志铭王讳勰，字彦和，司州河南洛阳光睦里人也。显祖献文皇帝之第六子，高祖孝文皇帝之弟。仕历侍中已下至太师。十七除官。永平元年岁在戊子，春秋卅六，九月十九日己亥薨。追赠使持节侍中假黄钺都督中外诸军事太师领司徒公，谥曰武宣王。其年十一月六日窆于长陵北山。其辞曰：承干体极，胄皇绪圣，睿明夙跻，含仁履敬。德冠宗英，器高时令，铉教孔修，端风丕映。流恩冀北，申威南郢，遵彼止逊，挹此崇盛。华衮素心，蠲烦息竞，志栖事外，颐道养性。寿乖与善，福舛必庆，隆勋短世，远情促命。遗惠被民，余芳在咏。太妃长乐潘氏，祖猛，青州治中东莱广川妃陇西李氏，祖宝，仪同三司炖煌宣公。二郡太守父弥，平原乐安二郡太守父冲，司空清渊文穆公。［注］（据《汉魏南北朝墓志集释》）

（　　［注］末二行上下分刻。应连读为：太妃长乐潘氏，祖猛，青州治中东莱广川二郡太守。父弥，平原乐安二郡太守。妃陇西李氏，祖宝，仪同三司炖煌宣公。父冲，司空清渊文穆公。）

【志盖】阙

【铭文】魏尚书江阳王次妃石夫人墓志铭夫人讳婉，字敬姿，勃海南皮人也。魏故使持节都督荆豫二州诸军事平南将军荆豫青三州刺史汝阳公□之季女。禀气妍华，资性聪哲，学涉九流，则靡渊不测，才关诗笔，触物能赋。又归心至圣，信慕玄宗，东被遗教，无文不揽。是以道俗瞻望，内外佥敬。宜辍机垂诫，屈身敦义，使屡迁之孟，惭擅名于鲁邦；芒卯之妻，愧见美于魏国。何图不幸，奄然息世。臣吏号绝，亲宾悲恸。以永平元年岁次戊子十一月庚辰朔廿三日壬寅葬于西岗。恨量石裁文，书德不尽，其辞曰：玉生衔闰，桂出含芳，紫金天利，明珠自光。夫人窈窕，性实禀常，心如怀月，言似吐璋。颜如秋玉，色艳春葩，云生公室，言归王家。委e徐步，望若游霞，陈王羞赋，齐女惭华。学既采玄，才亦成篇，心怀巨宝，口吐芳烟。豪端流璧，素上题I，阮姬格笔，昭君谢贤。平生自爱，甚慎机微，言恐警气，行虑动衣。恨不自见，鉴镜之辉，如何一旦，与世长违。兰刈由馨，膏尽缘明，堂潜玉迹，室隐金声。唯闻琴绝，但见遗经，悲言玄石，何以能名？（北京图书馆藏拓）

（砖志。）

【铭文】永平二年十一月十一日昭成皇帝后常山王孙冗从仆射羽林监遍城太守元德铭受戒师道由。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】魏黄钺大将军太傅大司马安定靖王第二子给事君夫人王氏之墓志夫人王氏，乐浪遂城人也。燕仪同三司武邑公波之六世孙，圣朝幽营二州刺史广阳靖侯道岷之第三女，冀齐二州刺史燕郡康公昌黎韩麒麟之外孙。夫人贞顺自性，聪令天骨，德容非学，言功独晓。凝质淑丽，若绿葛之延谷；徽音远振，如黄鸟之集灌。是以羔雁贵礼，叠烂阶庭，毕醮结离，作嫔蕃室。每期玄庆，福善长隆，内训不悟，横l滥仁，促沦阴教。茂龄卅，永平二年岁次星纪五月丁丑朔廿三日己亥卒于京第。粤来仲冬乙亥朔廿三日丁酉迁窆于e水之东。痛收华于桂宇，悲湮芳于泉宫，凭彤管以彰烈，托玄石而图风。其辞曰：乐浪名邦，王氏名宗，殖根万丈，擢颖千重。诞生戽拢实灵所钟，慧m自幼，韶亮在蒙。六行独悟，四德孤闲，尺步逶迤，寸心塞渊。微几泉镜，洞识星玄，望齐蹑姬，瞻楚陵樊。福仁报善，通古有闻，如何妄言，落彩当春。掩埏明旦，镌志今晨，昭传来昆，共味清尘。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故宁陵公主墓志铭祖显宗献文皇帝。父侍中司徒录尚书太师彭城王。夫琅耶王君。遥源远系，肇自轩皇，维辽及巩，弈圣重光。诞姿云帷，播彩椒房，爰居爰降，玉洁兰芳。七德是履，六行唯彰，与仁何昧，祚善徒声。遐龄始茂，方春B英，先远既卜，坟茔是营。铭旌委郁，挽绋严清，长归素垄，永别朱城。白日照照，重夜冥冥，泉门既掩，宝镜自尘。伊人长古，风月有新，勒徽玄石，千祀无泯。永平三年正月八日夜薨，时年廿二。（北京图书馆藏拓）

（砖志，无盖）

【铭文】大魏幽州王治（下泐）秦永平三年岁在庚寅朔正月廿四日，幽州范阳郡涿县民李道胜昌黎太守铭。（河北涿县出土。北京大学图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏永平三年岁次庚寅，十月己巳朔十七日乙酉，讨虏将军□□令［沙］州建康郡□氏县周午记墓之铭也。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节督豫州诸军事征虏将军渔阳县开国子豫州刺史司马悦墓志君讳悦，字庆宗，司州河内温县都乡孝敬里人也。故侍中征南大将军开府仪同三司贞王之孙，故侍中开府仪同三司吏部尚书司空公康王之第三子。先是庶姓犹王，封琅琊王。故贞康二世，并申上爵。君禀灵和之纯气，含雄姿于岳渎，神识超畅，玄鉴洞发。梗概之风，岐嶷而越伦；卓尔之秀，总角而逸群。临艰亢节，建贞白之操。所谓金声玉振之也。年十四，以道训之胄，入侍禁墀。太和中，司牧初开，纲诠望首。以君地极海华，器识明断，擢拜主簿，俄迁司空大将军二府司马。赞务台铉，厘格地里。皇X迁洛，肇建畿域，澄简九流。帝弟咸阳王，以亲贤之寄，光莅司牧，博选英彦。自非人地佥允，莫居纲任。以君少播休誉，令名茂实，除宁朔将军司州别驾。翼佐徽猷，风光治轨。君识遵坟典，庭训雍缉，男降懿主，女徽贵宾，姻娅绸叠，戚联紫掖。出抚两邦，惠化流咏。再牧郢豫，江黔被泽。折胜筹略，经谟周远，谋拔义阳，略定随陆，席卷三关，开疆千里。动绩骤彰，再莅豫土，衅机窃发，祸起非虑。春秋c有七，永平元年十月七日薨于豫州。皇帝哀悼，朝野悲叹，死生有命，修短定期。斯贤而遇斯祸，以其新拔，众窘可知。遣中黄门缑荣显吊祭，赠帛一千匹，营护丧事。越四年二月丁卯朔十八日甲申卜窆于温县西乡岭山之阳。朝遣谒者，策赠平东将军青州刺史，谥曰庄，礼也。乃刊幽石，式照芳烈。其辞曰：赫赫洪宗，振晖四海，［琼］根玉叶，世为魏宰。君承华液，诞姿淑灵，玄鉴洞照，敏智早成。在家孝睦，忠蹇王庭，比玉之润，方响金声。如彼孤松，干云乃青，如彼皎祝褰雾独明。肃警龙，两宫荷荣，东阁西台，出处有声。分竹二邦，化流民咏，作牧郢豫，威振边城，绥荒柔附，泽沾江氓。功立名章，宜享遐龄，如何遭命，迫然潜形。卜窆有期，兆宅岭山，飞旌翩翩，将宅幽鳏。扃关既掩，霜生垄间，式刊玄石，永祀标贤。大魏永平四年岁在辛卯二月丁卯朔十五日辛己建。（河南孟县出土。见《文物》一九八一年年第十二期《孟县出土北魏司马悦墓志》。）

【志盖】阙

【铭文】唯大魏永平四年岁次辛卯二月丁卯朔廿六日壬辰。照成皇帝后。曾祖故素连，侍中羽真使持节征南大将军都督河以西诸军事吐万突镇都大将中都内都大官仪同三司常山王，得铜虎符，谥曰康王。祖故货毅内三郎。父故太拔侯出身，城阳王府法曹参军，后除并州铜L令。身出身高阳王行参军，后除恒州别驾，督护代尹郡元保洛铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故宁朔将军固州镇将镇东将军渔阳太守宜阳子司马元兴墓志铭君讳绍，字元兴，河内温人也。晋河间王右卫将军迁散骑常侍中护军使持节侍中太尉公赠车骑大将军仪同三司谥曰武王钦之玄孙；晋河间侍中左卫将军赠使持节镇西将军荆州刺史谥曰景王昙之之曾孙；晋淮南王秘书监迁使持节镇北将军徐兖二州刺史，晋祚流移，姚授冠军将军殿中尚书，大魏蒙授安远将军丹阳侯，赠平西将军雍州刺史谥曰简公叔[之孙；宁朔将军宜阳子骠骑府从事中郎镇西将军略阳王府长史道寿之子。君夙禀明规，纂承徽烈，洪业方隆，生志未遂，以魏太和十七年岁次戊申七月庚辰朔十二日壬子薨于第。以永平四年岁次辛卯十月癸亥朔十一日癸酉迁葬在温城西北廿里。记之：遥哉远裔，缅矣鸿胄，承符绍夏，作宾于周。贞明代袭，弈世宣流，诞生夫子，克纂徽猷。崇基方构，嘉业始修，兰摧始夏，桂折未秋。感恋景行，式述遗休。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故太尉府参军元君之墓志铭君讳侔，字伯宗，洛阳都乡安武里人也。昭成皇帝之后，平南将军冀州刺史河涧简公之孙，光州史君之元子。君有温柔之贞气，栖素质于灵府，常修言以自约，与仁者之为偶。以永平四年岁次辛卯五月丙申朔十五日庚戌笃疾终于第。伤澜源之绝浦，哀桂渚之断溆，既思贤以恋德，且立石以表墓。其辞曰：芳茂玄圃，兰长梯柯，泉流清维，水洁生波。其人雅智，体义尚和，名垂州里，美称乡阿。宽柔恩厚，审待如静，人高绝伦，超与俊并。兰音颂壤，芬扬岳岭，既□洛英，●州标挺。气陵云光，身灭无逞，如君生志，□□□□，思人不见，颂君在铭。

【志阴】君六世祖昭成皇帝。五世祖第八皇子讳受久，献明皇帝之母弟。妃王氏昭成之舅女。高祖右丞相常山王讳遵字勃兜。妃刘氏大宗明元皇帝之姨。曾祖侍中使持节征西大将军都督河以西诸军事常山康王讳素连。妃赫连氏夏主昌之妹。祖平南将军冀州刺史河涧简公讳于德。夫人南阳张氏，龙骧将军阜城侯提之孙女。父镇远将军光州刺史讳悝字纯陀。夫人叱罗氏仪曹尚书使持节散骑常侍安东将军都督兖州诸军事兖州刺史带方静公兴之长女也。君以永平四年十一月五日窆于长陵之北岗。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故弘农华阴潼乡习仙里人杨范字僧敏墓志铭君年十九，以景明元年二月九日殡于济州。以永平四年十一月十七日窆于里焉。曾祖父讳仲真，河内清河府君。夫人高阳许氏。祖父讳懿，洛州史君弘农简公。夫人太原王氏，封新昌郡君。父讳颖，本州别驾，夫人河南侯氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故华州别驾杨府君墓志铭君讳颖，字惠哲，弘农华阴潼乡习仙里人也。汉太尉震之十二世孙，晋尚书令瑶之七世孙，上谷府君珍之曾孙，清河府君真之孙，洛州史君懿之第三子。君资性冲邈，志秀天云，情高古列，不桡下俗。至乃孝悌始于岐嶷，恭俭终于缀纩。及简公薨，毁几灭性。每读行状，未尝不哀感如雨。时人佥比之曾柴云。高祖孝文皇帝初建壁雍，选入中书学生。及登庠序，才调秀逸。少立爱道之名，长荷弥笃之称。春秋代易，而志业不移，录三王魏晋书记为卅卷，［注］皆传于世。历官大司农丞、平北府录事参军，征本州治中从事史，俄迁别驾。君籍胄膏腴，朱组重映，昆弟承华，列岳八牧，荣斑门生，禄逮仆妾。而君性灵璞亮，业素期神，食不兼膳，麻衣必碎。岂图辅仁无征，报善寂廖。春秋卅有八，以永平四年岁次辛卯五月丙申朔廿七日壬戊卒于京师依仁里第。粤以十一月癸巳朔十七日己酉窆于潼乡。垄柏夏摧，吴桂春残，夕云凄凄，晓露冰团。朝良鲠痛，邑里增酸，镂石立铭，永旌芬兰。乃作铭曰：崇华雾密，五龙气冥，河沂表瑞，渭滨献精。两才和绪，睿哲乃生，唯仁之纬，唯德之经。登朝振响，金玉其德，列列在公，屏私正惑。穆穆闺庭，奉亲以色，狐帛匪华，麻衣是饰。行善无征，积福空然，渊珠隧豁，玉碎荆山。大夜一深，白日不旋，敬镌玄石，式炳余鲜。曾祖母扶风窦氏。父秦，北平太守。祖母高阳许氏。父明月，东宫侍郎。母太原王氏，封新昌郡君。父融，幽州刺史汝南庄公。（陕西华阴出土。见《考古与文物》一九八四年第五期《华阴潼关出土的北魏杨氏墓志考证》。）

（　　［注］卷，原石作吊。）

【志盖】无

【铭文】魏故中散杨君墓志铭君讳阿难，弘农华阴潼乡习仙里人也。上谷府君之曾孙，河内府君之孙，洛州史君之第七子。肇开神迹，则配天以光道；昌构中古，则鸟异以矜德。自兹已降，亦能道素相继，累玉承明，器袭瑚琏，刀锦更持。君资性冲亮，能机早成，景智凝远，名实夙知。少淹神光，若明月之弦长汉；幼植寒心，似山松之高五尺。贯珠唯宝，风如上世，而负杖妖至，哲人其痿。春秋十有三，太和八年四月七日卒于平城，仍殡于代。高祖孝文皇帝鲠金兰之早摧，悼嘉苗而不秀，加赠中散，式褒盛德。粤以永平四年岁次辛卯十一月癸巳朔十七日己酉返厝于华阴潼乡。乃作铭曰：五岳降灵，英生我君，金玉早贞，夙睿夙神。风清异俗，才高脱群，唯德弘养，纳山通云。伊余哲人，实秀实发，早称道高，夙以才越。志恒上汉，情每升月，身伏衡门，名飞帝阙。上天不吊，歼我人良，金门奄蕙，玉圃摧芳。一辞白日，永即泉堂，刊石千古，用显琼璋。曾祖母扶风窦氏。父秦，北平太守。祖母高阳许氏。父明月，东宫侍郎。母太原王新昌郡君。父融，幽州刺史汝南庄公。（陕西华阴出土。见《考古与文物》一九八四年第五期《华阴潼关出土的北魏杨氏墓志考证》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故益州刺史乐安哀王墓志铭王讳悦，字庆安，河南洛阳人也。大宗明元皇帝之玄孙。资皇启蕃，崇明纂业，金璧相承，龟社世袭。王风诞英奇，神爽魁岸，风颖连霄，聪秀独远。六藉五戎，不待臣如自晓；弦簧音律，弗假习如生知。妙懈惊群，清赏绝俗，玉振金韵，声流帝听。年十三，辟员外郎，历尚书郎中，迁太尉。属冲明阂悟，厉于从政，排风霜而立节，亢刚概于当年，赞槐翼鼎，声高一时。及靖王薨，居丧喻礼，殷忧积心，遂成结患。勉服袭王，方乃攻疗。天不吊善，历年无瘳。春秋卅六，岁在辛卯五月丙申朔，十一日丙午薨于位。天子悼焉，追赠益州刺史，以崇盛德。冬十一月十七日葬其考靖王陵之左。乃作颂曰：绵绵皇运，眇眇帝灵，金火相遣，麟凤送迎。配天建统，演景垂明，功冠百辟，道济苍生。于穆君王，承干胙土，连晷星门，参光月户。缉义崇仁，绥文纂武，踵迹河平，继风梁楚，峻峙嵩岩，澄s汉渚。猗欤哲人，实唯天颖，物莫不关，闻无不领。望若夏日，即似冬景，处闹弗烦，在公能整，如玉之洁，如松之挺。方隆崇构，克广鸿烈，晦明弗殊，倚伏同辙。良木其摧，忽焉徂逝，即窆玄丘，潜灵下世。松霜晓凝，兰灯夜灭，遗爱在人，休声无缺。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故奉朝请封君墓志君讳昕，字仲显，河南洛阳安武里人。少禀天奇，长怀雅亮，庶凭遐期，永慰仁恃。方春灭彩，长求报施。魏永平五年太岁壬辰三月辛酉朔［注］廿四日甲寅卒于安武里。苗而不秀，有识酸嗟。越四月十三日殡于北芒之阳。弱龄冲德，芳声早闻，才颖明秀，武艺卓群。悌睦陈门，孝越曾君，庄与时侵，命先秋沦。愍其仁德，铭石松坟。其妻穆氏（北京图书馆藏拓）

（　　［注］此处原志误，当为辛卯朔。）

【志盖】阙

【铭文】魏使持节骠骑将军冀州刺史尚书左仆射安乐王墓志铭王讳诠，字休贤，高宗文成皇帝之孙，大司马公安乐王之子。少袭王爵，加征西大将军，寻拜光爵，又以本官领太子中庶子。及皇居徙御，诏王以光爵领员外散骑常侍，赉铜虎符。驰传往代，申劳留台公卿，奉迎七庙。顷之，敕兼侍中，寻除持节督凉州诸军事冠军将军凉州刺史，寻又进号平西将军。正始之中，南寇侵境，诏王使持节都督南讨诸军事平南将军，攻围钟离。以振旅之功，除使持节都督定州诸军事平北将军定州刺史。岁属灾馑，王乃开公□，舍秩粟数百万斛，以饩饥民。元愉滔天，王忠诚首告，表请亲征。敕王都督定瀛二州诸军事，余如故。氛雾克清，除侍中。又以安社稷之勋，除尚书左仆射，增封三百户。春秋卅有六，永平五年太岁壬辰三月廿八日戊午遘疾薨于第。诏赐东园秘器，朝服一具，绢布七百匹，礼也。追赠使持节骠骑将军冀州刺史仆射，王如故，谥曰武康。粤八月廿六日甲申窆于河阴县西芒山。精纬m灵，兰殖帝庭，是惟盛德，有馥其馨。玄猷岳峻，雅量川s，堂堂武略，焕焕文经。缨绂两禁，珩组二蕃，金锵玉响，秋镜春暄。重加惠弁，再抚寅轩，彝伦式序，海水澄源。允膺纳，且既宾门。报施徒闻，仁寿谁觌，一梦两楹，长沦七尺。痛缠枢，哀震衢陌，遄哉夕菟，迅矣晨乌。龟筮袭吉，毁躐戒途，哀笳北转，楚挽西徂。羡扃既掩，兰G已灭，泉夜冥冥，松t屑屑。天地长久，陵谷或●，惟功与德，不朽传斯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏北海王妃故李氏志铭妃姓李，字元姜，相州顿丘人。太宰宣王之孙，顿丘公奇之第二女也。曾姑元恭皇后，伉俪高宗，与国蝉联，实同申甫。妃禀贞英之节，体雪曜之姿，惠性凝华，兰音冲婉。事皇姑以夙恭，接众媵终无怠。玉润金相，椒风自远，越汉上之游妃，追洛滨之美媛。将流芬转馥，以衍邦家，而天不矜善，当春奄番。以延昌元年岁在壬辰五月庚寅朔十二日辛丑，春秋一十有七，薨于洛阳里宅。芳兰中折，行路嗟悼。越八月廿六日甲申附葬于长陵北山。泉扉一晦，长夜无晨，刊兹幽石，以记徽尘。其辞曰：皇婺流光，月华昭烛，有美伊妃，方娥比旭。毓彩名宗，作嫔皇族，组黻斯章，乃金乃玉。肃穆妇仪，优柔靖默，女子有行，光家荣国。四德宣扬，六行允塞，彼姝名娘，实邦之则。惜乎不寿，兰桂夙摧，抽金罢翠，委体穷灰。罗裳卷箧，粉黛谁开，冥冥万古，永有余哀。（北京图书馆藏拓）

【志盖】墓志铭

【铭文】魏故征虏将军河州刺史临泽定侯鄯使君墓铭君讳干，司州河南洛阳洛滨里人也。侍中镇西将军鄯鄯王宠之孙，平西将军青平凉三州刺史鄯鄯王临泽怀侯视之长子。考以去真君六年归国。自祖已上，世君西夏。君初宦，以王孙之望，起家为员外散骑侍郎。入领左右辅国将军城门校尉，出为征虏将军安定内史。春秋c四，以永平五年岁次壬辰正月四日薨。蒙赠征虏将军河州刺史，谥曰定。其年四月改为延昌元年，八月廿六日，卜营丘兆于洛北芒而窆焉。其辞曰：有秩斯流，浚发澜京，唯天纵昌，聿资厥声。世光凉右，袭休纂荣，丰干e源，邈彼姬嬴。惟祖惟考，晓运昭机，入蕃皇魏，趣舍唯时。锡土分茅，好爵是縻，灼灼章服，悠悠车旗。唯君龆节，夙禀门矩，室友廉苏，宾无滥与。幼承秘宠，早参禁宇，暂莅西服，休政已举。体素钦仁，端风雅正，清明在躬，昭然冰镜，文英武果，超光朝令。将加殊命，显兹华禄，高列崇班，副此朝属。远二金，式昭魏录，如何不淑，摧梁碎玉。岁聿其徂，爰即遐岗，泉扉一奄，永谢朝光。去矣莫留，道存人亡，列铭幽石，长述风芳。大魏延昌元年岁次壬辰八月己未朔廿六日甲申记。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故员外散骑常侍清河崔府君墓志铭并序君讳猷，字孝孙，东清河东俞人。启源命族，其来尚矣。少典诞炎，德感火瑞；营都于鲁，王有天下。历八世五百余年，伯夷为尧秩礼，四岳佐禹治洪，太师以翼周建国，穆伯因分封命氏，君其后焉。弈叶英邵，官冕相袭。七世祖岳，元嵩，晋散骑侍郎。高祖荫，道崇，大司农卿。祖乐陵太守旷，元达，德懋乡家，当世宗重。父清河太守灵瑰，言行无玷，名秀一时。故太傅领尚书令文宣公，即君从父兄也。君风概夙成，识艺早立。年方志学，魏威南被，闺门非徙，便堪冒险。奉馈供济，尊卑诚孝之厚，齐代以为美谈。闺庭雍整，造腹●嶷，树言树行，有礼有法。太和十三年召补州主簿。十七年，高祖鸾驾南辕，创迁河洛。于时三府妙选，务尽门贤。除君司徒行参军，寻转大将军主簿，又补安南府司马，除太尉骑兵参军本国中正，除本州别驾，又除大将军府中兵参军事。廿二年，兼员外散骑常侍，尉劳涡阳。还京，除司徒府中兵参军事，又除本郡太守。景明三年，除荆州征虏府长史，又加明威将军。永平二年，除定州安北府司马。历赞府僚，所在流称，剖符作守，治有能名。享年弗永，以四年二月廿五日遘疾终于洛阳晖文里宅，春秋五十八。延昌元年十一月廿八日葬于本邑黄山之阴阴。策赠员外散骑常侍。脱惧陵谷颓徙，遗芳寂蔑，乃作铭曰：姜川m瑞，炎德降祥，丕烈不已，乃叶克昌。匡尧赞禹，翼武龛商，遥基蔼蔼，崇构堂堂。庆流昆后，笃生明懿，龆O夙成，幼弘礼义。追甘畴项，比能方智，民举为难，在君为易。少离辜棘，仁孝发中，负担万里，扎雨蒙风。振彼糊口，济此饩穷，救寒为暖，极窭为丰。履信履顺，当享眉寿，清组未终，黄发未久。朝露●焉，┩丘阜，音形有翳，遗芳莫朽。夫人同郡房氏。父法寿，青冀二州刺史，庄武侯。祖经，蓍县令。息彦进，年廿二。息彦发，年十三。息详爱，年九。息□，年三。女始怜，年卅，适同郡房氏。夫沙，父灵民，琅耶东管二郡太守。女止怜，年廿七，适同郡傅氏。夫骥，琅耶戍主。父僧恩，早终。女玉树，年廿五，适武威贾氏。夫渊，州都。父长休，州主簿，魏郡太守。女静胜，年廿二。女善姜，年廿。女静研，年十九。女遗姜，年一。（山东临淄出土。见《考古》一九八五年第三期‘临淄北朝崔氏墓地第二次清理简报。）

【志盖】魏故处士元君墓志

【铭文】维大魏延昌二年岁次癸己二月丙辰朔廿九日甲申故处士元君墓志铭君讳显俊，河南洛阳人也。若夫太一玄象之原，云门灵凤之美。固以琼峰万里，秘●无津，龙焘紫引，绵于竹帛。景穆皇帝之曾孙，镇北将军冀州刺史城阳怀王之季子也。君资性夙灵，神仪卓尔，少玩之奇，琴书逸影。虽曾闵淳孝，无以加其前；颜子餐道，亦莫迈其后。日就月将，若望舒荡魄；年成岁秀，若腾曦洁草。松邻竹侣，熟不仰叹矣。是则慕学之徒，无不欲轨其操，既成之儒，无不欲会其文，以为三益之良朋也。若乃载笑载言，则玄谈雅质。出入翱翔，金声璀璨。昔苍舒早善，叔度奇声，亦何以加焉。而报善无征，歼兹秀哲，甫龄三五，以延昌二年正月丙戌朔十四日己亥卒于宣化里第。粤二月廿九日窆于e涧之滨。痛春兰之早折，伤琴书之永穸，以追吊之未磬，更载琢于玄石。其辞曰：址蜃樱令仪令哲，独抱芳兰，陵践霜雪。且琴且书，俞光俞烈，扶摇未抟，逸翰先折。春风既扇，暄鸟亦还，如何是节，剪桂雕兰。泉门掩烛，幽夜多寒，斯人永矣，金石流刊。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】维皇魏故卫尉少卿谥镇远将军梁州刺史元君墓志铭。君讳演，字智兴，司州河南洛阳穆族里人也。道武皇帝之胤，文成皇帝之孙，太保冀州刺史齐郡谥顺王之长子。禀性机明，依容端湛，规动冲详，智政方密，嚣言莫乱，耶［注］行无干。渊霞虽远，藏之于寸心；幽晓理微，该之于掌握。是以早步华朝，夙登时政。初除太子洗马，流声东朝。转拜中垒将军散骑侍郎，起誉西禁。寻授卫尉少卿，屡宣忠绩。用能扬盛德于九服之遥鳏，声烈光于八荒之攸□，虽姬旦之翼周图，良何之赞汉，准古方今，蔑以u也。而天不报善，逸翮中摧，春秋卅有五，延昌二年岁次癸巳二月丙辰朔六日辛酉薨于位，赠梁州刺史。其年三月乙卯朔七日辛酉葬于西陵高祖孝文皇帝之兆域。其辞曰：分波洪渊，承湍海I，构基天宗，绍皇七世。厥考伊王，厥祖维帝，威总猛功，明鉴道艺。武无遗裁，文无不制，匪贤匪亲，非礼不惠。英殒独秀，与俗遥裔，庶延遐龄，永植兰桂。昊天不吊，生荣长逝，二耀惭光，白日昏星。浮云惨踪，翔鸟悲嘤，玉渎哀流，良岳酸形。临穴思仁，荡魂丧精，命也可赎，人百残倾。摧芳烬菊，没有余名，故镂石标美，万代流馨。呜呼哀哉。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］耶，即邪字。）

【志盖】阙

【铭文】魏故贵华恭夫人墓志铭祖奂齐，故尚书左仆射使持节镇北大将军雍州刺史。夫人陈郡殷氏。父道矜，太中大夫。父肃，魏故侍中司空昌国宣简公。夫人陈郡谢氏。父庄，侍中右光禄大夫宪侯。后尚陈留长公主。父献文皇帝。魏故贵华夫人王普贤，徐州琅耶郡临沂县都乡南仁里人也。氏胄之萌，厥源远矣。嵩崖整其鹤驾，洛浦萃其笙歌。惟剪惟阳，资文允武。庸昭秦篆，道光汉牒。丞相体哲，匡维晋社；执法克睿，蝉冕宋京。祖镇北，以贞猷况幔见免昏历。考司空，以桀节峻概，延宠明朝。夫人既蹈祖考之淳懿，禀婉□之英姿，淑妙绝拟，机明瞻识，端行清韶，从容柔靖。爱敬深凯风之美，敦顺单常棣之华。五教聿昭，四德孔绪。妙闲草隶，雅好篇什，春登秋泛，每缉辞藻，抽情挥翰，触韵飞瑛。考昔钟家耻，投诚象魏。夫人痛皋鱼之晚悟，感树静之莫因，遂乘险就夷，庶恬方寸。惟道冥昧，仍罗极罚，茹荼泣血，哀深乎礼。服阕，乃降皇命，爰登紫掖。方扇胥帷之遗风，阐似庭之鸿范。报善罔征，盛容斯坠。春秋廿有七，魏延昌二年，太岁癸巳，四月乙卯朔，［注］廿二日乙巳，寝疾薨于金墉之内。玉树埋柯，薰兰摧叶。粤六月二日乙酉，窆于洛阳西乡里。铭曰：I根宝萼，蝉联周纪，掩暧伊川，斌发嵩峙。弈世启辉，绵基重美，乃缀淑灵，实戎家祉。提思入神，挺节邻圣，五典澄明，七德淳镜。缉藻琼式，抽文瑶映，誉润淑章，声光苹咏。妇图擒绩，女史飞萱，质华星婺，德耀姬原。爰处素\，贲轨兹存，粤升椒掖，燮映尧门。与善方梦，歼此淑仁，昆璧委烬，宋i沉津。兰闱空月，组帐恒尘，玉墀泻欷，翠幄凝辛。隧路阴重，泉户冻结，玄扉一{，幽座灯灭。埏□埃芜，松间荒翳，镌德累徽，固传芬烈。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］《二十史朔闰表》作四月甲申朔。）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节征虏将军都督岐州诸军事岐州刺史孙公墓志铭公讳标，字华伯，高平人。金紫光禄大夫灌之曾孙，散骑常侍仪之孙，豫州刺史懋之三子也。树德鸿基，感图圣朝。图构日登，天之崇●；昭辅宸安，世之盛业。遂乃炳蔚殿庭，光融方宇。公应山川之灵，资干元之庆，义方持之成童，神怀毗以清邃，道范协于祚土。清判浊泾，日吐桑林。神资高美，风月交。义节幽穆，松杨合飙。德隆日星，烟含蒙谷。大树将军之威，永伏作方；幽谷高武之变，历焉式述。教奉黄石。备详神册，行修素绚。仪昭声雍，诞门眉之光；懋宫在德，作皇帝之相。峻城乐比，行期昌运。备宣两仪，充远是将。吉凶玄明，四门既奄。以延昌二年岁在癸巳三月四日薨于照之宅。春秋六十有八。越九月丁未朔［注］五日辛亥窆于都西帝陵之阴。铭曰：绵绵洪族，蝉联龟组，胡以崇敬，渊汉于穆。教鸣内外，户□旭祥，如何不吊，黼命无常。寒暑历迁，阴霁迭伏，阴阳未晓，徽音不复。（北京大学图书馆藏拓）

（　　［注］《二十史朔闰表》作九月壬子朔。）

【志盖】阙

【铭文】大魏扬列大将军太傅大司马安乐王第三子给事君夫人韩氏之墓志夫人韩氏，遂城人也。燕仪同三司武邑公波之六世孙。圣朝幽营二州刺史广阳靖侯道岷之第二女。冀齐二州刺史燕郡康公昌黎黄麒麟之外孙。夫人贞顺自性，聪令天骨，德容非学，言功独晓。凝质淑丽，若绿葛之延谷；徽音远振，如黄鸟之集灌。是以羔雁贵礼，叠烂阶庭，毕醮结离，作嫔蕃室。每期玄庆福善，长隆内训。不悟横l滥仁，促沦阴教。茂龄卅有二，延昌二年岁次星纪五月丁丑朔廿三日己亥卒于京第。粤来仲冬乙亥朔廿三日丁酉迁窆于e水之东。凭彤管以彰烈，托玄石而图风。其辞曰：乐浪名邦，韩氏名宗，殖根万丈，擢颖千重。诞生淑媛，实灵所钟，慧炳自幼，韶亮在蒙。掩埏明旦，镌□□□，□传□昆，共味清尘。（北京大学图书馆藏拓）

　　［按］此志所记干支均不符，疑伪。

【志盖】阙

【铭文】□□□□将军左中郎将元扬妻王夫人墓志□□□琅人也。周王王冀之引氏族之兴，绵□□□，世载家训，阴轨亦明，作配魏宗。□□皇帝之孙阳平王第六弟元扬之妻也。□□愍识冲固，四德连琼，后妃之若关睢，君□□作好仇，蔑以加焉。言告师氏，内式闲素，□□之操，终始若一。易称家人美，夫妇夫妇，□□兹典。以延昌二年岁次癸己丧于京都。十二月辛己朔四日甲申葬于e涧之东。山河寂寂，坟垄依依，丘墓增悲，寻往多伤。其辞曰：惟兹夫人，关睢挺节，翘翘蒌楚，灼灼云介，言刈其林，作配魏桀。如何不吊，高松早折，奄同周南，窈窕永逝。胡为当春，摧我兰蕙，勒石悲秋，苌哀幽桂。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏代杨州长史南梁郡太守宜阳子司马景和妻墓志铭夫人姓孟，字敬训，清河人也。盖中散大夫之幼女，陈郡府君之季妹。夫人资含章之淑气，禀怀睿之奇风，芬芳特出，英华秀生，婉问河洲，●钟千里。年十有七而作嫔于司马氏。自笄发从人，捡无违度，四德孔修，妇宜纯备。奉舅姑以恭孝与名，接娣姒以谦慈作称。恒宽心静质，举成物轨，谨言慎行，动为人范。斯所谓三宗厉矩，九族承规者矣。又夫人性寡妒●，多于容纳，敦桃夭之宜上，笃小星之逮下。故能庆显螽斯，五男三女，出入闺闱。讽诵崇礼，义方之诲既形，幽闲之教亦着。然尽力事上，夫人之勤；夫妇有别，夫人之识；舍恶从善，夫人之志；内宗加密，夫人之恤；姻于外亲，夫人之仁。夫人有五器，而加之以躬检节用。岂悟天道无知，与善徒言，享年不永，凶图横集。春秋c有二，以延昌二年夏六月甲申朔廿日癸卯遘疾奄忽，薨于寿春。呜呼哀哉。粤三年正月庚戌朔十二日辛酉归葬于乡坟河内温县温城之西。实以营原兴垄，W野成丘，故式述清高，而为颂云：穆穆夫人，乘和诞生，兰聚蕙糅，玉润金声。令问在室，徽音事庭，方孚洪烈，范古流名。如何不淑，早世徂倾，思闻后叶，刊石题诚。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏高宗文成皇帝嫔耿氏墓志铭嫔钜鹿宋子人也。氏胄之来，其从远矣。标名族于西周，炳炎宗于东汉。其先汉大将军新兴侯耿况之后也。祖诞，燕朝使持节镇东将军幽州刺史。父乐，圣世威远将军博陵太守。嫔禀坤灵之秀气，资芳质于神境，整缔服于深闲，飞喈声于天阙。高宗诞载，选御椒房，训德内充，雍礼外着，干光潜晦，任还天性。嫔固节不移，誓毕宫掖。上以母仪聿显，委保嫔御。春秋七十有二，天禄永终。岁驭鹑火，月应林钟，十九日丙申薨于京师。哀痛感于极阳，追赠过于殊限，依礼送终，备御东园，以七月辛酉●于洛阳西岭。追述景行，而作铭曰：英英嫔德，资业灵纯，行皎素月，志洁青云。和风巳畅，馨礼斯芬，如何不吊，忏我良人。天津永晦，金镜无光，松门转芜，石道唯荒。阴萝落英，浮草生堂，慊尘不拂，琴朽谁张。暝暝长夜，擞啤瘢景命斯坠，人谢灵存。高山仰止，遗道余尊，敬刊玄石，以铭幽魂。延昌三年七月十五日刊石铭记（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏高祖九嫔赵充华墓志充华南阳白水人也。高祖孝文皇帝之九嫔，卢氏义阳长公主之母。谦光柔顺，播夙声于素宗；英清玉粹，登椒华而俞馥。福庆无征，春秋c有八，以延昌三年岁在甲午八月丁丑朔十三日己丑寝疾而薨。皇上震悼，六宫哀恸。使兼大鸿胪奉策即柩，追赠充华焉。九月廿八日癸酉，葬于山陵之域。敬刊玄瑶，演述泉宇。其辞曰：穆矣充华，夙膺上灵，女仪婉娩，淑慎其声。承训素里，流光紫庭，金辉玉润，兰风永馨。浮光未景，秋英中摧，朱华灭翠，组帐凝埃。泉宫沓沓，深埏莫开，敬勒泉石，以旌余哀。（北京图书馆藏拓）【志盖】阙

【铭文】大魏故左军领御仗左右西川子赠龙骧将军洛州刺史长孙史君之墓志谥曰敬。君讳，字珍奇，司州河南洛阳永乐里人也。镇远将军益州刺史之孙，宁远将军白水府君之子。承神胄之华风，禀祖曾之休烈，英奇发于弱年，俊楚声于强日。所谓天资冥悟，聪干秀成，用识兼流，在无不允。故统御左右，明烛天墀，特命小蕃，威清万里。其端心守正，若岁寒之贞松；含光流映，如昆山之秀玉。宜其克遘延祥，保兹永祉，而冥造无心，歼我良人。春秋五十有六，延昌元年八月十三日寝疾薨于家。以延昌三年十月廿一日葬于北芒。玄宫遂密，三光闭晖。宾亲号悼而永诀，子侄泣血而长辞。乃刊石立志，以载神仪。其辞曰：灵川启育，神岳流津，二气交祥，载生哲人。少成家宝，长为国珍，德匪时政，道济生民。林高致翼，水盛延舟，连官重袭，爵非我求。百行外郎，九德内修，若葩若春，如竹如秋，上天不吊，妖l侵和，金峰碎岭，玉沼潜波。良木其摧，仲尼兴歌，敬铭玄石，痛矣如何。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节冠军将军燕州刺史元使君墓志铭君讳扬，字遗兴，司州河南郡洛阳县敷义里人，世宗景穆皇帝之孙，侍中内都大达官夏州刺史阳平王之第六子也。君抽妙绪于庆云，挺英踪于昆岳，生而恢岸，幼则奇伟。恭孝之心，睦睦于龆年，忠亮之操，蹇蹇于弱岁。韵宇神凝，雅度清简，倾衿慕道，殷勤引德。俊士游于高门，英彦翔于云馆。若夫优游典谟之中，纵容史籍之表，才逸自天，制每惊绝，弱冠有声，拜奉车都尉。俄如高祖鸾驾临戎，抚旅荆宛，以君亲贤见擢，作帝股肱。又龙X北巡，仍扈行殿，暨□凯旆，除羽林监，又为步兵校尉，并非其好。君高枕华轩之下，安情琴书之室，命贤友，赋篇章，引渌酒，奏清弦，追嵇阮以为俦，望异氏而同侣，古由今也，何以别诸。迁左中郎将，加显武将军。虽首冠缨冕，不以机要为荣，腰佩龟组，未以宠渥为贵。故常求闲任，安第养素。□怒之色，弗形于视听；毁誉之端，未见于枢机。穷达晏如，臧否若一，志散丘园，心游濠水。善不来祥，歼此良木。春秋c五，延昌三年岁次甲午八月丁丑朔廿七日癸卯薨于第。圣皇兴悼于□，云枝痛恻于下，游彦伤精，僚友悲怛。诏赠使持节冠军将军燕州刺史，礼也。越十一月丙寅［注］朔四日己巳窆于洛阳之西陵。幽扉一闭，永夜无光。季弟散骑常侍度支尚书大宗正卿思若哀玉山之半摧，痛良□之中折，悲u□听，慕深九泉，敬饰玄石，以述清徽。乃作铭曰：昆丘琼岫，云柯妙枝，唯君诞载，缀萼天池。以仁以孝，乃茂乃奇，□□冰散，文结雾驰。英振弱冠，作帝股肱，恭亮戎禁，肃旅行宫。雍容图美，优游文中，徽德徽望，光始光终。桂落秋下，兰雕上春，云宫毁彩，风□凝尘。朝英缺范，家袖亦沦，悲恸邦彦，痛结宗亲。礼终难奄，卜远已右，龙□哀□，凤轩楚毕。松户酸月，寒闺操日，贞躯虽往，刊铭芳质。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］《二十史朔闰表》作十一月丙午朔。）

【志盖】阙

【铭文】魏故尚书左仆射骠骑大将军冀州刺史元公墓志铭公讳珍，字金雀，河南洛阳人也。平文皇帝六世孙，高凉王之玄孙，征南将军肆州刺史襄阳公之孙，辅国将军幽州刺史松兹公之子也。并虬申豹变，烈气陵霄，世号猛将之门。公诞光先桀，擢德超伦，少以忠●为称，长以风雅着仁，六艺备修，尤良射御。身长九尺三寸，容止充德，质不妄誉。太和中，选入武骑侍郎，转直阁将军。高祖南巡，才□衡岭，□尔南阳，不恭其职。公单马肆焉，戎城雷骇。除冠军将军。景明元年，今上即位，转武卫将军。时扬土中动，许叛伪齐。公屯兵淮浦，与陈伯支相拒。伯支败绩，寿春获存，公有力焉。胙土晋阳男。迁平东将军。正始中，转卫尉卿领左卫将军。禁阅云仪，严震左右，维城之寄，实显文武。仍加散骑常侍光禄勋。明曜鬓，九棘临颜，标德之华，京师以为美言。俄迁侍中。绮综王言，经纶衮阙，出则倍驾，入参侍席，声盖一时，道彰远迩。永平中，除车骑将军领军将军。始荷腹心之任，受六师之重，掩虎旅于神扉，启御侮而肃警。是以四襟解纽，时用安枕。延昌二年，迁尚书左仆射。维辖万邦，亮采百揆，照德塞违，正色无避，利涉着于道初，庶绩光于所起。宜奉九锡于太阶，谐百味于滋鼎，永龄不遂。春秋c七，以延昌三年岁次甲午五月戊申朔廿二日己巳寝疾不豫，薨于笃恭里第。上屡遣问疾，闻公既终，动衷移日。朝省悲惋，行人痛泣。追赠侍中使持节骠骑大将军冀州刺史，谥曰。公以其年十一月丙午朔四日己酉窆于河南东垣之长陵。刊兹泉石，式照德音。其辞曰：苕苕圣胄，绵绵不已，乃王乃侯，世载其美。爰显及公，奇峰特起，琼柯重焕，鸿基再止。湛彼天工，唯良是与，猗矣哲人，秉文经武。缱绻帝谟，凸旅，上曰腹心，唯予与汝。威旌汉洱，效彰荆越，周有良翰，方叔山甫，桓桓武公，亦绍厥绪。如何不淑，早离伊阻，玉芷雕春，金桂朽夏。徒倚促日，徘徊永夜，崧岭轩骥，沙庭顿驾，镂石记形，无识神化。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏显祖成嫔者，代郡平城人也。其氏胄之由，备陈于家谱矣。君弱龄播声，四德昭着，年十有五，入嫔于显祖之宫。英清茂于紫庭，肃雍光于椒掖。春秋七十有二，以延昌四年正月乙已朔九日癸丑薨于金□旧宫。皇上矜悼，六宫哀恸，送终之事，靡非礼焉。二月壬午葬于山陵之域，敬刊玄瑜，式述景迹云尔。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故博陵太守邢府君墓志祖颖，散骑常侍冠军将军定州刺史城平康侯。夫人渤海李氏。父升，太子洗马。父修年，南河镇将。夫人赵郡李氏。父祥，安东将军定州刺史平棘献子。君讳伟，字叔俊，河间|人也。休原庆绪发其长。后稷以功施配天，姬旦以圣德纬地。邢侯载美于春秋，太常腾芬于魏史。王父城平康侯，将命江吴，标随陆之誉。考南河君，怀道韫璞，阐雅尚之风。君资性温裕，识悟明蝼，岐嶷表于绮年，业尚播于冠日。是以令问休声，昭然允集矣。起家除奉朝请，历员外散骑侍郎、太郎、长流参军、尚书南主客郎中，加轻车将军。君爰在志学，孝友睦于闺庭；脱巾近禁，匪懈形于夙夜。赞槐墀，鼎味增和；登礼闱，燮谐治本。加以学究百氏，词藻绮赡；动容必遵礼度，发言归于忠信。方当永置周行，羽仪多士，而上天不吊，春秋c有五，延昌三年七月廿六日壬申暴疾卒于洛阳永和里。才高位下，有识嗟惜。朝庭矜悼，追赠博陵太守。粤四年二月十一日甲申葬武垣县永贵乡崇仁里，y车骑公神之右茔。若夫山川回寻，舟壑徂迁，篆素有时歇灭，金石理固难朽。乃勒铭黄庐，贻诸泉壤。其辞曰：南金华铣，荆玉炳珍。圣胤基显，名家誉芬。集灵其惠，承庆伊神。粤时挺淑，笃生若人。展如君子，实邦之俊。如渊之清，如乐之韵。振藻春华，の挠袢蟆Ｐ⒛兰彝ィ朋交以信。亦既从宦，出内有辉。往参台幕，来赞崇闱。雕章焕炳，长组葳蕤。世途方骑，遽掩泉扉。将陈垄草，永贲清徽。夫人渤海封氏。父休桀，河间太守安陵子。后夫人清河房氏。父千秋，立中将军南青州刺史。（河北河间出土。见《考古》一九五九年第四期《记后魏邢伟墓出土物及邢蛮墓的发现》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故鹰扬将军太子屯骑校尉山君墓志铭君讳晖，字乌子，河阴修仁里人也。君资纯和之秀气，藉重明之高。弱冠飞声，腾拔群辈。郎将直后俯仰，迁登鹰扬屯骑。┖鱿嘞，方振南溟，永申逸翮，而福善空文，奄摧梁哲。春秋卅有一卒于宅。粤延昌四年三月甲辰朔十八日辛酉迁窆于北芒山恒州使君墓之东。勒铭阴乡，传之来世。其辞曰：于铄华胄，绵基代朔，百世相资，连公叠岳。伊人诞秀，温其如玉，先秋坠彩，未申逸足。眷言素赏，永怀清衿，凝弦罔调，湛酌谁斟。敢勒玄石，式载德音。延昌四年三月十八日造。

【志阴】（上阙）体讫于春秋，其后郭族（上阙）九列，有称□世。君禀三（上阙）经始易老之玄妙，缉连（上阙）举。俄而有闲，辟大尉府（上阙）郡大中正。君既甄□鼎（上阙）而屡作国评。以体化□（上阙）宽猛殊务。君莅以恺悌（上阙）纯。河汾之闲，有洙泗□（上阙）檄，蜂迕骚扰，河曲郡□，（上阙）武人锐精，弭迹疆外，永［注］（北京图书馆藏拓）

（　　［注］志阴为另拓，字体不同，疑非山晖志之阴，因前人附为一体，姑暂附于此。郭玉堂《洛阳出土石刻时地记》称：志为晋碑毁治，反面晋刻可辨。）

【志盖】阙

【铭文】魏故恒州治中晋阳男王君墓志铭君讳祯，字宗庆，乐浪遂城人也。燕仪同三司武邑公波之六世孙。高祖礼班，散骑常侍平西将军给事黄门侍郎晋阳侯。曾祖定国，圣朝库部给事中河内太守博平男。祖唐成，广武将军东宫侍郎合肥子。父光祖，宁远将军徐州长史淮阳太守司州中正晋阳男。君既承先爵，除员外散骑侍郎。在省未几，转恒州治中。方严旅述职，而遘疾沉留。春秋卅有九，延昌三年四月己卯朔十日戊子卒于洛阳永康里。粤来岁三月甲辰朔□九日壬申迁措于芒阜。殷有三人，周访九畴，只族王家，藉胄鲜侯。芳根薰叶，洁源清流，轩冕叠蔼，弈世载休。笃生伊彦，实艳之哲，器识渊迈，才颖卓绝。对璧比温，瞻松学节，气耸烟霞，情明冰雪。|缨东禁，夙振兰芬，方毗北都，重举瑶尘。佑顺靡效，报善徒文，如何彼苍，歼此良人。卜远式期，龟筮袭吉，长诀高堂，永即泉室。一改陵谷，千龄谁悉，凭石凭工，且镌且述。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故泾雍二州别驾安西平西二府长史新平安定清水武始四郡太守皇甫君墓志铭君讳，字真驹，安定朝那人也。卿士之苗胄，渡潦之琼胤，荆州刺史之孙，辟主簿州都处士之元子。金紫扶疏，冕冠今古，风节朝略，载在史籍。君胄藉深华，性自奇拔。是以早延休誉，夙播高问，刺史王公召简高梁，澄练泾土，尔日搜扬，无先君者。辟君为州都。君铨才举弟，称允群望，平直之选，歌声满路。刺史嘉告忠笃，即拜为主簿。君轻贱儒术，意蔑经读，照赏之情，自然孤解。即年中，复贡秀才。君仁恕宽洽，接赉深到，共事之处，无不乐仰。延兴中，泾土夷民一万余家，诣京申诉，请君为统酋。然戎华理隔，本不相豫，朝议不可。圣上以此诸民丹情难夺，中旨特许。太和廿年中，仇池不靖，扇逼泾陇。君望着西垂，勘能厌服，旨召为中书博士加议郎，驰驿慰劳，陈示祸福。凶顽尽悟，面缚归降，动有数万。刺史任城王嘉其远量，表为长史。君策谋深玄，声震朝庭，复除为清水太守，领带军镇。景明元年中，旨格初班，简选台资，穷尽州望，除君为别驾而君佐弼有方，民士悦乐。从景明三年至四年，督护新平安定二郡事。正始元年中，河州刺史梁公以关梁地，非贤不御，而君矛猛互张，善能绥抚，复表为武始太守。正始三年，秦泾叛逆，大军征讨，都督杨公以君权略多端，深达军要，表君为都长史，特禀高算。君虽胄籍安定，坟井在雍。正始四年中还乡。刺史元王以君量勘执物，复表为别驾。君辞以夕年，冲让不许。王重加厚礼，频命乃就。凡所佐莅，血心奉公，唯直是断，虽伯鱼之无私，杨振之贱贿，方之于君，未足嘉也。历名宦，垂登方岳，意气萧焘，犹若凡素。每钦想四公，企怀商洛焉。是以逸问远流，声盖四海。视片义如丘山，散千金若草土。朝野荣贱，望风送叹。方应进登台鼎，永垂高试，昊天不吊，春秋七十有五，遘疾不损，薨于家。以延昌四年岁次丁未四月癸酉朔，十八日庚寅葬于县申乡洪涝里。嵩山美木，谁不□仗，名贤背世，熟不痛恋。前雍州主簿横水令辛对与君缠笃，临棺悲恸，弥增哀忉，遂寻君平志，刊记金石。其辞曰：三才启曜，五气流晖，名川峻阜，灵感特微。诞生君侯，独禀玄质，绰矣高度，希世间出。金锵河右，飞声挺逸，赏不择仇，诛不避昵。唯理是从，浑之若一，深量难恻，冲识孤融。矛能抚众，武亦折雄，丹磨不异，钻仰弥崇。形羁浮俗，志味通仙。如云开月，如松出烟。琼岩颓，至韵韬玄，亲旧悼惋，痛惜绵绵，图记金石，式扬名贤。妻安定梁氏，主簿郡功曹洪敬女。妻钜G魏氏镇西将军内都太官黄龙镇将赵兴公留孙女。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故辅国将军徐州刺史昌国县开国侯王使君墓志序祖奂，齐故尚书左仆射使持节镇北将军雍州刺史。夫人陈郡殷氏，父道矜太中大夫。父肃，魏故侍中司空昌国宣简公。夫人陈郡谢氏，父庄右光禄大夫宪侯。君讳绍，字安宗，徐州琅耶郡临沂县都乡南仁里人也。姬文以大圣启源，子晋资储仙命氏。自兹厥降，叠映崇辉，或冲素累条，或负芳联萼。君丕承祖烈，实体上操，天纵英才，幼挺岐嶷，弱不好弄，长端孝美。树信赊由布之诺，缔睦深萼w之称。若夫皎洁之性，I碧惭其光；渊懿之声，兰葸恧其采。敦诗习礼，早□龆岁，の淖汉玻实懋贾年。故长卿均才，巨原埒器，汪汪焉，万顷莫u其量，洋洋乎澄挠曾何清浊。昔逢日战之始，门属参夷之辰。考司空深侔伍氏之概，必誓异天之节，乃鹄立象魏，志雪冤耻。君年裁数岁，便慨违晨省，念阙温清，提诚出，用申膝庆。天道茫茫，俄钟极罚，婴号茹血，哀瘠过礼。服终纂膺井祚，袭侯昌国。年甫涉冠，起家为太子洗马。仪形储采，驰迈春华，在汉汲黯，公方居晋，亦卫珍雅畅，握篆畴辉，君谅兼之矣。转员外散骑常侍，饰蝉貂玉，檀廊庙之秀；服兼蝉组，耀圭璧之姿。续迁中书侍郎，掌机近密，历难兹授。君地实羽仪，器惟物范。故得抽缨凤墀，趋綦系禁，茂光管言，层绮光阐，兰●仲祖，联事纶闱，徽传清简。君独丽一时，何惭两妙，代历弥旷，则哲之举必齐；声芳无舛，惟允之称靡忒。宜将缉裔槐路，永燮朝彝，福善徒唱，歼此彦士。春秋□有四，延昌四年八月二日遘疾薨于第。峰欲崇而亏匮，月将圆而坠采。行旅伤魂，亲游断骨。有诏震悼，赠辅国将军徐州刺史，谥曰，礼也。闰十月庚子朔廿二日卒酉窆乎洛阳西乡里，既播孝德于衡阃，弘臣道于朝章，故飞英而镂金，腾实以写缋，陵谷或改，芳音讵灭，刊石贲采，永扇清风。铭曰：乃仙之系，粤圣斯始，清澜溟镜，琼基岱N。照灼丹书，庵郁青史，联祥挺哲，若人载美。义范仁规。高韵卓绝，孝切曾●，友兼常棣。邹子齐华，潘生等慧，爰玉其温，爰冰其洁。克睿克明，机神是庶，六艺孔修，九德丕着。既优而仕，登朝飞誉，康衢未跬，归轸先遽。呜呼彼苍，何善空默，惟颜与子，薄年厚德。照车徙甸，连城去国，如宝斯亡，靡尚靡则。尘书断义，R酒谁琴，玄堂杳寂，绝垄凝阴。戚增桓岫，落睑抽心，托裁幽石，聿载休音。（北京图书馆藏拓）

【砖志】

【正面】熙平元年三月四日葬父王文爱母刘江女。墓三丈五尺，并●珍宝刊铭记。切示于后人。【侧面】雍州京兆郡山北县民。

【背面】熙平元年三月日拾送□大墓。父王文猥泛女孙子刘夫人。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故威远将军凉州长史长乐侯王君墓志铭。君讳昌，字天兴，太原祁县高贵乡吉千里人也。魏故使持节都督幽州诸军事镇东将军幽州刺史汝南庄公之孙散骑常侍中书监内行尚书使持节镇东将军都督幽州诸军事幽州刺史长乐定公之子。玉根肇于子晋，金枚光于太原，弈叶冠华，领袖当世。君禀日月之辉，含川岳之曜，孝敬之道，雍穆于闺庭；礼让之德，显英于邦国。敖游仁义之林，栖迟文藻之泽。远气萧条，叔度无以比其量；雅怀沉毅，文饶未足齐操。君幼节居丧，孝闵宗国，童齿袭爵，誉播才训。年十有三，起家中散，抽贤之举，转员外散骑侍郎，寻加襄威将军。冠缨东省，蹈礼斯处，遂除威远将军凉州长史。●府未旬，歼此名德，春秋卅七，延昌四年十二月廿六日卒于凉州。熙平元年三月十七日窆于洛阳北芒之山。乃作铭曰：昆丘英绪，丹陵妙枝，唯君诞载，缀萼云池，桂落秋月，兰雕上日，贞躯虽往，刊铭芳质。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏熙平元年岁在丙申岐州刺史赵郡王故妃冯墓志铭。高祖燕照文皇帝。曾祖朗，燕宣王。祖熙，太师扶风郡开国公。父循，尚书东平王。太妃姓冯，名会，苌乐信都人。有周之苗胤。汉冯唐者，盖其远祖也。列古流声，丹青垂咏，仍叶重华，绵今不朽，悉备之典策，不复详论。故照文龙跃，利见时乘，宣王清淳，达兹体变。太师以方雅范世，尚书以宠爱当时。太妃禀河月之精，陶清粹之气，爰静幽闺，训兹礼室。m容天挺，孝敬过人，婉娩既闲，敏斯四德，丝r组，无不悉练，女功心裁，内外嗟称。又善于书记，涉揽文史。自来媛蕃邸，恭俭u素，作训可摸，动止成则。可谓圣善形家，垂芳自国者也。方当比德偕老，执敬中馈，灵应虚期，遘兹逝贸。春秋廿二，薨于岐州。以熙平元年八月二日窆于中乡谷城里。国臣胤等，慕淑音之在斯，悲玉魄之长寂，恨地久之藏舟，勒清尘于玄石。其辞曰：遐绪承姬，因国命氏，荣与族隆，世同梁徙。猗欤昭文，秉图握玺，穆矣太师，载光载履。河岳吐灵，爰育芳徽，挺兹窈窕，四德来依。幽闲既显，令问亦归，言告师氏，作俪蕃畿。淑善天然，吐辞斯芳，有德有行，知微知章。事兹组r，嫔彼中房，宪法先妣，以媚我王。千秋一旦，万物同歇，清音如昨，玉体将没。苍山可悲，地久难越，爰铭寒泉，以扬辉烈。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏熙平元年岁在丙申七月丙寅朔十六日辛巳。皇内司终于天宫，讳光，字兴贵，冀渤海人也。盖籍隆周之苗祚，又承司徒公之绵胄。地连天朝，出寄名岳，因任东夏，锡封冀壤，凭牒余基，因以氏焉。近祖吴双，瞩魏祚初兴，才德并流，又蒙宠眷，任为中书侍郎雍州别驾。父以识亮眺卓，秀逸茂远，宦为安远将军本郡太守安生之长女也。性禀天调，夙膺庭训，风范清华，着于外发。入履紫朝，忝司宫闼，俯沐恩私，仰侠干日。如何不吊，奄登泉路，痛愤心怀，五情酷裂。今□卜既灵，八月乙未朔廿六日庚申穸于西陵。题文刊石，以述淑德，其辞曰：容容昭德，裁礼膺章，纂训风体，识洞冲昌。凶路开肇，泉宇纳殃，酸哉粉结，呜呼悲伤。悼于远矣，捐化违常，眇眇去邈，归彼殊方，永翳九陌，毕颖三乡。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故使持节镇西将军雍州刺史华阴庄伯墓志铭君姓杨，讳播，字延庆，司州恒农郡华阴县潼乡习仙里人也。祖父仲真，河内清河二郡太守。父懿，广平太守选曹给事中使持节安南将军洛州刺史恒农简公。君年十有五举司州秀才，拜内小，寻为内行羽林中郎，累迁给事中，领内起部，又以本官进厘北部尚书事。太和十五年，拜员外散骑常侍龙骧将军北征都督。十六年又加征虏将军，都督北蕃三镇。讨破地豆于贼。其年秋加武卫将军中道都督，率骑三万，北出鸡鹿塞五千余里，迫逐茹茹而还。其冬改创百官，转卫尉少卿，本官如故。十七年，大驾南征，二翼并进。以君为左将军，恒领万骑，以卫中权。车驾至洛阳，定鼎于郏r。高祖初建迁都之始，君参密谋焉。仍以左将军与咸阳王禧等经始太极庙社殿库。又修成千金欤引J洛二水以灌京师。十八年陟前将军。十九年从驾渡淮，\至寿春。三月，车驾进诸钟离。司徒冯诞薨于留营。帝乃回旆北渡，留君为殿，壮其厥功，赐爵华阴子，寻陟右卫将军。廿二年从征南阳，以破邓城制胜之功进爵为伯。又拜太府卿，加平东将军。廿三年假节平西将军，董卒三万，讨逐巴帅泉荣祖于洛州。景明元年为使持节兼侍中大使，宣命岳牧，巡省方俗。二年复转左卫将军，本官伯如故。其年冬出为使持节都督并州诸军事安北将军并州刺史。君情系旧乡，思阴桑梓，朝廷许之，改牧本邦。为都督华州诸军事安西将军华州刺史，使持节华阴伯如故。永平二年册授使持节都督定州诸军事安北将军定州刺史，伯如故。君以直方居性，权臣所忌。帝舅司徒公高肇谮而罪之，遂除名为民。于是闭门静处，萧然不以得失为情，澹尔以时命自守。春秋六十有一，以延昌二年岁次癸巳十一月十六日寝疾薨于洛阳县之依仁里。嗣子号忠贞之见枉，冀追贤之有期。三年冬，权迁殡于华阴乡馆焉。仰遵顾命，丧事之礼，俭过贫庶。四年，高肇伏辜，怨屈斯理。以熙平元年，有诏申雪，追复爵位。册赠使持节镇西将军雍州刺史，华阴伯如故。考终定谥，是为庄。粤其年秋九月二日庚申［注］卜窆于本县旧茔，乃作铭以志墓。其辞曰：□□华岳，浩浩河宗，仁潜智运，气结形通。世推儒德，擅时才雄，实诞遗烈，有郁先踪。体孝基忠，怀文曜武，性协刚柔，行孚出处。毓问蕃墀，观光帝寓，金声玉润，清规懋矩。逶迤秋闱，绸缪春阁，内奉王言，外宣帝略。爪牙是寄，腹心伊托，谋定中枢，威陵绝漠。神图广运，宝鼎底迁，南清江沔，北辑沙燕。龙旗肃迈，凤盖凯旋，实卫不若，载翼中权。帝嘉乃绩，侯服故乡，首冠两弁，腰结参章。海府云委，言诹其良，皇华之命，允洽斯康。西荫关陕，北牧代赵，帏裳必褰，市狱不扰。抑绝三欺，敷怀四道，德被犹风，民化如草。正直莫立，侮谤相倾，违升紫闼，守黜素庭。得丧如命，□愠弗形，方恢人轨，式范天经。智流无极，仁寿不长，曙月落景，寒谷凝霜。殒兹民望，殄彼国良，昭涂既晦，幽夜何央。皇鉴孔明，穷怨载雪，礼隆改殡，恩重临穴。声逾古今，宠贲身世，陵谷可算，音尘不灭。（陕西华阴出土。见《考古与文物》一九八四年第五期《华阴潼关出土的北魏杨氏墓志考证》。）

（　　［注］《二十史朔闰表》熙平元年九月乙丑朔，二日当为丙寅。）

【铭文】熙平元年九月八日河东郡王遵敬铭记并妻薛。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】（砖质）熙平元年岁次丙申十月甲午朔四日魏故博陵太守刘府君之铭。祖策，散骑常侍征虏将军东郡太守蒲阴子。夫人中山张氏。父遂州西曹郡功曹。夫人中山张氏。君讳颜字思颜，中山蒲阴永安乡光贤里人也。大魏高祖孝文皇帝，创制国典，二仪更造。选君奉朝请。君文思渊澄，雄武卓出，寻加强弩将军直后。朝廷意其忠清，□迁给事中。未几，复转屯骑校尉、右军将军、博陵太守。树德养民，莅政再期。春秋五十有五而终。行路悲酸，能言陨涕。夫人高阳许氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节督幽豫二州诸军事冠军将军豫州刺史乐陵王元君墓志铭君讳彦，字景略，河南洛阳都乡光穆里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，侍中乐陵之孙，镇北将军乐陵密王之世子，袭封乐陵王。王承光日隙，资辉月宇，仁峻五岳，智汪四海。岐嶷孝敬，分曾参之誉；夙宵忠节，争宣子之响。文蔼游夏，策猛张韩。超然寰外，则扇翮于云峰；卓尔俗表，则志陵于星壑。王森若松圃，芳似兰苑，奢非所尚，慕俭自德，摄基金声，升朝玉振。以永平之中授骁骑将军。翔缨肃阁，施勤帝道。于延昌之末，迁为持节督豳州诸军事冠军将军豳州刺史，王如故。王克莅西番，民钦教遵风，昔文王流化，未之殊也。今古虽邈，论道若近。方欲飞z擢汉，籍泛霞阙，而昊天不吊，歼我良人。厥龄四七，以熙平元年岁次丙申九月乙丑朔廿四日戊子薨谢中畿伊洛之第。哲而不幸，唯王是焉。皇帝悼楚，朝野泫泪，追赠豫州将军本号，以十一月十日窆于金陵。若夫非刊瑶铭，何以雕玉。乃作颂曰：天地载清，二象垂辉，昴藏宝君，邈矣琼姿。皎洁斌响，启文□威，卓尔孤贞，如彼松滋。超然独朗，似月横飞，长幼慈孝，敬尊礼卑。携琴晓涧，命友夕诗，岐冠金声，玉振承基。入翔霞禁，出莅云州，省誉蔼蔼，蕃名休休。逍遥逸趣，散诞庄周，气秀五峰，风波四浮。鉴今洞典，识峻古丘，宜钟鸿寿，扇翮优游。不吊昊天，忽歼良球，昆山坠，瑶池卷流。缙绅吐叹，朝朋饮忧，泉墟易，镜量难求。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无，砖志

【铭文】熙平元年岁在庚申［注］十一月甲子朔，廿一日甲申，威烈将军奉朝请元延生铭。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］熙平元年岁次丙申，原志误。）

【志盖】阙

【铭文】魏故直寝奉车都尉汶山侯吐谷浑玑墓志君讳玑，字龙宝，河南洛阳人也。其先吐谷浑国主柴之曾孙。祖头颓，率众归朝，蒙赐公爵。父礼承袭，显着魏邦，除宁西将军，长安镇将，又迁使持节平南将军洛州刺史汶山公之世子。君禀冲虚于凝绪，盈妙气于玄姿。英明自远，神朗挺然。幼怀聪蝼，长秀才华。声德令闻，高风邈世，性量宽雅，朝贤信着，□交舒远，仁孝慈忠，久而益敬。远近服其遐迩。年廿，袭父爵，宣武皇帝简拔英奇，抽引内侍，遂授奉车都尉直寝，侯如故。而君处武怀文，博畅群籍，志录经史，考合统理之明，杂袭殊晖，莫不施其所能。善文艺，爱琴书，系竹声席，超然独悟。澄情清霄之外，内德湛于凝津，方纂洪基，惠□道义，何图霜灾，祸歼良器，神化影殒，医治无救。春秋卅有七，熙平元年岁在丙申六月丙申朔廿日乙卯薨于京师。十一月甲子朔廿一日甲申葬于孝文皇帝大陵之东北。伤馨馥之断响，痛兰风之余芳，庶金石于垂咏，寄清霄以留常。其辞曰：睿德齐凝，辉彰挺烈，性和仁茂，重明峻发。逸韵夙成，朗洁如月，秀令俊才，渊遐独越。玄史两该，素情靡阙，引物虚怀，心焉岂贰＼惨诱苋耍吐兹容演，行年未或，致迈斯善。朋僚悼惋，追慕奚返，深垄昼昏，幽途夜践。松门绵遥，永登遐阐。临葬引路，蒙旨赠使持节宁朔将军河州刺［注］记铭后。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］原石脱一‘史字。）

【志盖】阙

【铭文】魏故平东将军济州刺史长宁穆公之墓志铭。维大魏熙平元年岁次实沉夏四月，公遘疾不愈，薨于京师。公讳胤，字庆孙，春秋六十五，恒农华阴潼乡习仙里人也。粤冬十有一月甲子朔廿二日乙酉窆于华山之阴乃作铭曰：景山灵s，维天纽地，良木森疏，风烟肃邃。资物既醇，在德无贰，支条茂矣，陵霄擢穗。公之云令，德音孔嘉，如彼清泉，衔珠镂沙，如彼蕙风，剖月开霞，方隆至道，赞我皇家。云那不幸，摧岩折木，山阳既谢，汝南动哭，鸿啼盟津，雪凝黄屋，凄其悲矣，苍山之麓。公十二世祖汉太尉公震，六世祖晋仪同三司尚书令瑶，曾祖治书侍御史中山相继，祖平南将军洛州刺史晖，父宁远将军长宁男佑。公持节都督平东将军华荆秦济四州刺史。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故宁远将军洛州刺史元公之墓志公讳广，字延伯，洛阳人也。烈祖道武皇帝之苗裔。资干禀圣，衮玺相承，移玉树之中华，茂金枝而弗朽，已流徽于国●，播瑶响于典章，飞文骤笔，略不载具。考使持节凉青梁夏济五州诸军事济州刺史柯侯之长子。禀龆端之逸气，伟荆岩之秀质，雅量渊澄，器懋罕世，六德含和，柔刚两蹈。至乃奉孝慈亲，义恭孔爱，识爽陶仁，晓自生知。二九辟为直后加员外郎。升朝袭爵，仍以父位，传踵前华，绍迹令轨，砥厉风节，祗慎所经。未久转襄威将军，侯如故。冀延休响，流芳万纪，而天道无征，福庆徒闻，修光坠景，日月落晖。春秋五十，熙平元年岁次丙申八月乙未朔廿二日丙辰薨于第。皇上悼怀，僚及叹惜，遣谒者谭七宝追赠宁远将军洛州刺史，以慰沉灵。筮龟启吉，永即芒阜之阳，长陵之左。乃作颂曰：崇基岳峻，遥绪渊深，世载明哲，袭紫传金。惟台惟辅，德茂林，积仁不已，诞兹英淑。贞比筠松，馨如兰保名位方崇，上寿未央。。福善空言，仁亦云亡，生雕世尽，灭识泉乡。临圹表德，志之黄堂。熙平元年岁次丙申十一月甲子朔廿二日乙酉记。（北京图书馆藏拓）

【铭文】熙平二年二月九日（下残）凌坊中高阿逯（下残）铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故侍中太保领司徒公广平王姓元，讳怀，字宣义，河南洛阳乘轩里人。显祖献文皇帝之孙，高祖孝文皇帝之第四子，世宗宣武皇帝之母弟，皇上之叔父也。体干坤之睿性，承日月之贞晖，比德兰玉，操迈松竹，延爱二皇，宠结三世。姿文挺武，苞仁韫哲，量高山岳，道协风云。周之鲁卫，在汉闲平，未足称美于前代矣。享年不永，春秋卅，熙平二年三月廿六日丁亥薨。追崇使持节假黄钺都督中外诸军事太师领太尉公侍中，王如故。显以殊礼，备物九锡，谥曰武穆，礼也。及葬，皇太后舆驾亲临，百官赴会。秋八月廿日窆于西郊之兆。惧陵谷易位，市朝或侵，坟堂有改，金石无亏，敬勒志铭，树之泉闼。其颂曰：老尚简嘿，孔贵雅言，于穆懿王，体素心闲。德秀时英，器允宗贤，践仁作保，履义居蕃。忠冠朝首，宠表戚先，勋规未半，背世茂年。生荣殁哀，休光永延，刊美瑶牒，祗告幽玄。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏徐州琅耶郡临沂县都乡南仁里通直散骑常侍王诵妻元氏志铭祖高宗文成皇帝。父侍中太尉安礼圉王。主名贵妃，河南洛阳人也。年廿九，岁次丁酉二月壬辰朔十四日乙巳亡于洛阳之学里宅。粤八月庚寅朔廿日己酉窆于河阴之西北山。惧岸谷之易迁，朝市之侵逼，乃勒石传徽，庶旌不朽。其词曰：祥发枢电，庆渐姬川，天祗降祉，神人告迁。穆穆高宗，谅唯恭己，灼灼圉王，令问不已。克诞淑德，怀兹具美，如玉在荆，由珠居铩＞瓷餮匀荩悦书史，爰从爰降，腾徽素里。女仪既穆，妇行必齐，智高密母，辩丽袁妻。霜华阃内，松茂中闺，如何不吊，宛尔徂沦。桂销初馥，兰实方春，象筵虚廓，黼帐凝尘。言归宅兆，即此玄扃，惟荒早驾，哀挽在庭。霜月晨下，松风夜清，百龄曾几，遽此长冥，生平一罢，金石徒声。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故右光禄大夫中护军饶阳男，姓元名遥，字修远，河南洛阳孝弟里人。恭宗景穆皇帝之孙，京兆康王第二子。降宝星宫，分光帝绪，俊貌奇挺，宽雅夙蕴。虽足翮之挈未成，而鹄马之心在远。是以士伦擢友，入御追朋。年十三，为高祖所器，特被优引朝会，令与诸王同宪章。初革出身为下大夫。及七祖神迁，苻鼎徒洛，百礼创源，官方改授。除员外散骑常侍兼武卫将军。亲宠岁加，腹心唯密，转北中郎将兼侍中。所以襟带京门，缉厘枢近。太和中，祖治兵樊邓，复摄左卫将军。暨龙旌返旆，飨士论功，除左卫将军饶阳男。太和之季，伪贼侵边，王师亲讨，军次马圈。圣躬不豫，特命公与太师彭城王侍疾，委以戎马，晏驾之始，在公怀抱。虽鼎湖之神以升，而遗弓之感莫发。权机假旨，旬有二日，奉迎世宗于京师，会鲁阳而举讳。功成事立，旨司始伏其深谋也。景明初，除平西将军泾州刺史。即被征为七兵尚书，又迁中领军。公文武兼能，在用着称，出拜镇东将军冀州刺史。入除护军加右光禄大夫。延昌中，淮泗不静，加公征南大将军都督南征诸军事。推毂之寄，实委心膂。熙平初，大乘之乱，倾荡河冀，非公神武，无以穷讨，除公征北大将军都督北征诸军事。总督元戎，悬军远袭，寇旅既强，人无斗志。公躬擐钾胄，一鼓而摧，勇夺三军，气振豆獭Ｖ家怨Ω咂骱瘢付外详闻，追马圈之血诚，计大乘之义勇，亦可跨腾五等，荣兼九锡。而享年不永，春秋五十一，熙平二年九月二日薨于第。天子举哀于东堂，百僚倍临，酸情所感，事越恒伦。乃伤公巨效之未酬，慨公往而不待，追赠使持节车骑大将军仪同三司雍州刺史，余如故。谥曰宣公。今将徙殡于洛阳西陵礼也。乃为铭曰：庄哉氏胄，巨胤鸿源，齐光日月，等覆干坤。公其身矣，唯帝之孙，能官任武，委以群贲。腹心之寄，□辖国门，内充喉舌，外当纳言。忠勒于鼎，着德在蕃，在蕃何德，忘己忧国。导民以孝，齐之以默，煞而不怒，信而不忒。汪汪海量，正直，宿夜在公，自强不息。民之父母，朝之轨则，轨则之声，能宽能平。临财克让，在丑不诤，入作领护，出秉专征。朱祺一扫，万里苌清，不伐其善，不矜其名。勋位两兼，器厚望隆，人恸二圣，赠不虚崇。册高帝胤，礼同上公，朝贤怛感，士女酸冲。哀流衢，声贯苍穹，昔歌善如，今悲令终，形随道灭，名同岱嵩。妻安定梁氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故镇远将军华州刺史杨君之墓志盖

【铭文】魏故镇远将军华州刺史杨君墓志铭君姓杨，讳舒，字延景，恒农华阴潼乡习仙里人也。河内清河二郡府君之孙，洛州刺史恒农简公之第六子。汉太尉震，晋仪同瑶，即其世矣。君体河岳之淑灵，膺积福之余庆。渊度凝深，风流浚邈。闺门垂孝敬之誉，乡党流泛爱之仁。爰自弱冠，锐情典诰。终朝下帏，薄暮潭思。业尚三礼之学，广采百家之论。才艺优赡，道术通洽，汪汪焉，详详焉。允所谓黄中之俊髦，德音之令准者已。太和中，以勋望之胄而除散骑郎。暨世宗即祚，寿春送G。君为扬武长史，受降纳附。未几，以援接之功除大鸿胪丞。弼赞九仪，宾翼四门，蕃卫载缉，戎陌来庭。义阳之役，君参镇南军事。职掌垒和，任属防御。严栅橹之制，峻云梯之险。凭陵之志莫展，窥□之望斯绝。又监别将田益宗军事，破伪钓城而还，俘虏二千，收甲万计。以功迁司空府中兵参军。俄而伪临川王萧宏敢率蚁徒，歼我梁城。以君历试惟允，复参征南军事。都督元王特深器眷，杖以帏幄之任，咨以决胜之谋。及伪军一道，烽烟四起，君领羽林铁骑，长驱淮浒，救其焚烧之委，收其器械之资。乃今边储载衍，军士充仍者，君有力焉。永平初载，望府启建，寮佐之选，妙尽时英。以君为伏波将军，参太尉高阳王府事。于是翼亮台铉，毗道鼎司，克昭文薄之能，实允官人之职。及遭新昌君艰，几尽者二三。孺慕之音，昼夜不绝；浆溢之礼，历口莫饮。自尔抖伲日就危贰Ｋ溲斩≈居忧，远有惭德；曾柴之衔恤，宁或能拟。春秋c有六，以延昌四年九月九日于洛阳县之依仁里第瘠甚而卒。皇帝悼惜，朝野嗟痛。诏遣谒者持节册赠镇远将军华州刺史。所以旌崇孝德，礼也。粤以熙平二年九月二日卜窆于本县之旧茔焉。乃作铭曰：于铄使君，清风独绝。太尉之胤，仪同之裔。冠盖三秦，本枝百世，粤挺明德，聿遵前列。如玉之莹，如冰之洁。永言孝友，率志贞厉。冲年受业，雅爱斯文。锐情无●，潭思能勤。终朝章句，旦夕典坟。渊才博赡，高志脱群。九流毕镜，八素咸分。振玉墀，濯缨朱庑。四门载穆，九仪率序。帝求鼎佐，唯德是与。我有俊哲，揽衣而处。三缉戎机，再游台府。军政允洽，槐风克举。新昌殒世，瘠甚而卒。忪忪遗嗣，哀哀弟侄。书宫寂寥，琴庭萧瑟。皇鉴乃眷，追赠显w。辉贲泉门，光昭松室。辄勒徽猷，恧惭无述。（陕西华阴出土。见《文博》一九八五年第二期《陕西华阴北魏杨舒墓发掘简报》）。

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督洛兖州（下残）高祖协，玄亮，晋侍中尚书左仆（下残）夫人彭城曹氏，父羲。晋梁国中（下残）曾祖彝，太伦，晋侍中徐州牧司空义阳（下残）祖畅，仲远，晋中书令金紫左光禄大夫建平（下残）父雍，淑和，皇魏使持节侍中都督扬豫兖徐四州（下残）徐豫冀三州刺史东安简公。夫人琅耶王氏，父（下残）公讳遵，字奉国，勃海饶安人也。姓氏之兴，录于帝图，中叶（下残）广渊，谟明有晋。祖父以忠肃恭懿，联辉建侯。所见者世往传开（下残）之外，不复铭于幽泉也。公禀惟岳之灵，挺基仁之德，忠□本于立（下残）以小节而求名，无虚誉以眩世，少能和俗，于人无际，但昂然愕然者，有（下残）侍中中书监司空文公高允，皇代之儒宗，见而异之，便以女妻焉。太和中，（下残）寻拜魏郡太守。宽明临下，而德洽于民。正始中，征为太尉高阳王咨议参军事（下残）有古人之风，器而礼焉。俄而转大司农少卿，均节九赋，以丰邦用。莅事未期，迁使持□都督洛州诸军事龙骧将军洛州刺史。公之立攻，惠流两疆，平阳慕化，辟地二百。方一江沔，成功告老。上天不吊，忽焉降疾。熙平元年秋七月廿六日春秋七十有六薨于位。朝廷痛悼，百寮追惜，赠使持节都督兖州诸军事平东将军兖州刺史，侯如故，加谥曰惠，礼也。惟公为子也孝，为父也慈，在臣也忠，居蕃也治。兄弟穆常棣之亲，朋友□必然之信。尊贤容众，博施无穷，载仁抱义，行藏罔滞，温恭好善，桑榆弥笃。小子整等泣徂年之箭骏，痛龟筮之告祥，奉灵□而号恸，迁神柩于故乡。以二年岁次丁酉冬十月己丑朔九日丁酉窆于饶安城之西南孝义里皇考仪同简公神茔之左。松门永s，深扃长键，庶镌石于下壤，仰志德于幽泉。其辞曰：攸攸绵胄，帝●之胤，驿代贞贤，自唐暨晋。明哲迭兴，忠能继隽，在洛云居，徂杨岳镇。氛鲸兴虐，金历道亡，于昭我祖，违难来翔。位班鼎列，朝望斯光，显显懿考，奉构腰璜。依仁挺信，据德标明，纽龟出守，入赞台衡。惠沾千里，道懋槐庭，清风遥被，徽音远盈。曰登农纾播稼是司，巍巍高廪，礼教将怡。边城俟捍，戎氓伫治，秉旄肃命，董牧宣威。方叔克庄，燕]遐龄。庶乘和其必寿，泣信顺而徂倾。攀号兮罔诉，摧裂兮崩声。铭遗德兮心已糜，刊泉石兮恸深扃。夫人同郡高氏。父允，侍中中书监司空咸阳文公。

【志阴】原石分上下两层书写，已多漫漶。

（上层）长兄纂，奉宗，早亡。妻河内司马□。父楚之，魏使持节侍中镇西大□□启府仪同三司扬州刺史琅邪□□。第三弟绍，奉□，饶安易二县□□□□。妻河内司马氏。父龙成枪□□□第四弟献，奉□，（下泐）束州□□□妻燕郡（下泐）书（下泐）第五第融（下泐）太守妻同郡（下泐）中，中书监司□□文（下泐）第六弟肃，奉诚，□中□侍郎，早亡。妻清河崔氏，父龙皮，昌国令贝□子（下泐）第七弟（下泐）

（下层）世子楷，□伯，举秀才，早亡。妻清河□氏。父相，宋散骑侍郎。第二子尚，□胜。本州□中□事史。□□□□氏。父堤，使持□侍中征□大将军梁雍二□□□□□王。第三子整，景□，（下泐）骑常侍右军将（下泐）妻同郡高（下泐）参军事清河太□。祖允□□□□文公。第四子振，□略，司空（下泐）远将军妻同郡李氏。父磐□（下泐）□□子宣，季达□□□□□□郎太尉□室参军事□波谒者仆射中散大夫继第五弟□汝阴太守妻河南□氏父英侍中尚（下泐）司徒中山献武（下泐）第六子隆，景（下泐）第七子景运，（下泐）第八子景（下泐）□□子（下泐）（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节龙骧将军督营州诸军事营州刺史征虏将军太中大夫临青男崔公之墓志铭祖秀才讳殊，字敬异。夫人从事中郎赵国李休女。父双护，中书侍郎冠军将军豫州刺史安平敬侯。夫人中书赵国李诜女。君讳敬邕，博陵安平人也。夫其殖姓之始，盖炎帝之胤。其在隆周，远祖尚父，实作太师，秉旄鹰扬，克佐B殷。若乃远源之富，弈世之美，故以备之前册，不待详□。君即豫州刺史安平敬侯之子。胄积仁之基，累荣构之峻，特禀清贞，少播令誉。然诺之信，着于童孺，瑶音玉震，闻于弱冠。年廿八而俊华茂实，以响流于京夏矣。被旨起家，召为司徒府主簿，纳赞槐衡，能和鼎味。俄而转尚书都官郎中。时高祖孝文皇帝将改制创物，大崇革正，复以君兼吏部郎。诠叙彝伦，九流斯顺。太和廿二年春，宣武皇帝副光崇正，妙简宫卫，复以君为东朝步兵。景明初，丁母忧还家，居丧致毁，几于灭性。服终，朝廷以君胆思凝果，善谋好成，临事发奇，前略无滞。征君拜为左中郎将大都督中山王长史。出围伪义阳，城拔凯旋。君有协规之效，功绩隆盛，授龙骧将军太府少卿临青男。忠勋之称，实显于兹。永平初，圣主以辽海戎夷，宣化伫贤，肃慎契丹，必也绥接，于是除君持节营州刺史，将军如故。君轩G始迈，声猷以先，麾盖践疆，而温膏均被，于是殊俗知仁，荒肥对螅惠液途于逋遐，德润潭于边服。延昌四年，以君清政怀柔，宣风自远，征君为征虏将军太中大夫。方授美任，而君婴疾连岁。遂以熙平二年十一月廿一日卒于位。缙绅痛惜，姻旧咸酸，依君绩行，蒙赐左将军济州刺史，加谥曰贞，礼也。孤息伯茂，衔哀在疚，摧号罔断，泣庭训之崩沉，泪松杨之以树，洞抽绝其何言，刊遗德于泉路。其辞曰：绵哉遐胄，帝炎之绪，爰历姬初，祖唯尚父。曰周曰汉，荣光继武，迈德传辉，儒贤代举。于穆睿考，诞质含灵，秉仁岳峻，动智渊明。育善以和，奖干以贞，响发丘，翼起槐庭。庆钟盛世，皇泽远融，入参彝叙，出佐边戎。谋成辕幕，绩着军功，为城飙偃，蠢境怀风。王恩流赏，作捍东荒，惠沾海服，爱洽辽乡。天□方渥，简爵唯良，如何仓昊，国宝沦光。白杨晦以笼云，松区杳而烟邃，藐□叫其崩怨，亲宾□而垂泪，仰层穹而摧号，痛尊灵之长秘，志遗德兮何陈，篆幽石兮深隧。呜呼哀哉。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】太妃李氏，顿丘卫国人也。魏故使持节大将军阳平幽王之妃。使持节卫大将军青定二州刺史阳平惠王之母。鸿基肇于轩辕，宝胄启于伯阳，哲人之后，弈叶官华，龟玉相承，重光不绝。祖贤，晋南顿太守。神鉴朗悟，知名往朝。父超，宋龙骧将军哲县侯。风德高迈，见重刘主。太妃禀婺光之淑灵，陶湘川之妙气，生而端嶷，幼则贞华，睿性自高，神衿孤远。风仪容豫，比素月而共晖；兰姿昭灼，拟芳烟而等映。柔湛内恭，温明外发，凝然若云，洁然如玉。若夫汪汪冲操，状□渊而独邃；英英瑶质，似和璧而起照。志量宽明，性度方雅，顾史自修，问道针阙，五礼既融，四德兼朗。九族称其贞淑，邦党敬其风华。于是\鸠延娉，玉帛盈门，就百两之盛仪，居层纫宰髋洹Ｌ妃遂内执恭谦，外秉礼宪，慕关睢之高范，遵鸡鸣之鸿轨，柔裕以奉上，慈顺以接下，发言必也清穆，举动其于令则。湛如渌泉之发浦，皎若明月如升汉。妇德徽于大邦，母仪光于蕃国，四育宝璋，道映当世，奉时之绩，鸿册流芬。故庙堂庆其诞载，王业赖其作辅，烈岳之胤，太妃其有焉。太妃慈惠为心，聪令为德，严而易奉，和而难悦，恭己以政人，克躬以齐物，俭不侵礼，华不损诰。虽荣贵弥隆，而志操不俞，欢恚弗形于颜，x矜莫现于色，听其声则无鄙□之心，睹其容则失傲慢之志，故能长幼克谐，小大斯穆。至于孝慕仁厚之感，慈明恭允之量，垂衿泛爱之道，温柔和裕之至，信可以踵武大姜，继轨任氏者矣。天不报善，歼此仁淑。春秋八十，熙平二年岁次大梁十月己丑朔二日庚寅寝疾薨于第。朝野悲恻于上，云宗痛慕于下，凡在有怀，莫不摧惋。粤十一月戊午朔廿八日癸未窆于洛阳之西陵。夜宫无晓，晨光长绝，图淑德于清泉，刊无朽于玄石。乃作铭曰：舒宫降彩，婺光垂曜，若妃诞载，神仪挺妙。克令克聪，以仁以孝，贞华内朗，德音外照。云姿窈窕，容礼堂堂，于穆仁妃，作配君王。温恭有则，闲裕有章，徽声夙振，青风载扬。皎皎玉问，穆穆渊情，谈玄简妙，雅论飞声。如彼泉流，弥洁弥清，如彼琳琅，俞久俞贞。报善未征，云仪奄烈，浩月沉天，白云空结。思鸟啼霜，悲风舞雪，追慕余芳，痛此长绝。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故朔州刺史华阴伯杨君墓志铭君讳泰，字保元，弘农郡华阴县同乡习仙里人也。并州刺史之孙，秦州刺君之子。其祖宗游蔚之茂，本枝繁衍之盛，故已昭灼于篇藉，光明于图史矣。君负润膏腴，承华庆绪，少挺金璋之质，晚怀瑚琏之器，射御偏长，弓马绝伦。以景明三年召补伏波将军千牛备身。七历清斑，位升牧伯。以延昌四年除持节督朔州诸军事前将军朔州刺史。莅境三期，政化大行，北表晏如，塞外无又尘。报善希征，云亡奄及。以熙平二年五月三日薨于位，春秋五十有四。追赠持节平西将军汾州刺史。以熙平三年二月迁窆于故乡之弘农华岳之东北十有五里。托玄石以记号，勒盛德于重泉。其词曰：长源浩浩，远胄攸攸，起自唐叔，发系隆周。伯乔分晋，是日杨侯，皎皎赤泉，千载承流。四公在汉，实唯佐命，大才巨器，有觉德行。纲纪四方，朝之外镜，帝载光明，缉熙在咏。迩及于君，盛邺弥昌，茂绪葳蕤，洁流沧浪。冠盖蝉联，龟组相望，鸣笳出塞，作牧朔方。自古皆死，仁亡何速，命非金石，脆均草木。未秋雕华，当春坠绿，瑶室绝响，高堂灭烛。即彼灵途，去兹人道，逝轸不追，徂轮遂眇。妻子号兆，悲哭相绕，长夜方昏，泉门讵晓。（陕西华阴出土。见《考古与文物》一九八四年第五期《华阴潼关出土的北魏杨氏墓志考证》。）

【志盖】耿嫔墓志

【铭文】魏故高宗耿嫔墓志铭嫔讳寿姬，定州钜鹿曲阳人也。姓行忠良，文谨人表，才美俱备，理仪可遵。奉文成皇帝为嫔。以神龟元年岁次戊戌三月八日寝疾不预，荒于。父绍，除建中将军魏郡太守。母冀州勃海吴。父为临颜、白马二县令。兄神宝，献文皇帝行顺定州，旨除殄寇将军平兴令。父弟息世明，为郡功曹，督护本县令。明息海宾为郡功曹，复为郡中正。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏瑶光寺尼慈义墓志铭尼讳英，姓高氏，勃海条人也。文昭皇太后之兄女。世宗景明四年纳为夫人。正始五年拜为皇后。帝崩，志愿道门，出俗为尼。以神龟元年九月廿四日薨于寺。十月十五日迁葬于●山。弟子法王等一百人，痛容光之日远，惧陵谷之有移，敬铭泉石，以志不朽。其辞曰：三空杳眇，四果攸绵，得门其几，惟哲惟贤。猗与上善，独悟斯缘，出尘解累，业道西禅。方穷福养，永保遐年，如何弗寿，祸降上天。徒众号慕，涕泗沦连，哀哀戚属，载擗载援。长辞人世，永即幽泉，式铭兹石，芳猷有传。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】夫人姓李，讳矩兰，冀州勃海郡条县广乐乡新安里人也。汉胶西王太傅解之后。爰及魏氏，衣冠世袭。远祖东夷，才华隽令，声高晋室。高祖中庶，温良约俭，名重燕邦。祖陈留，勋节清劭。父功曹，光毗允称，累叶承徽，风流不隧矣。夫人幼而聪悟，长弥谦顺，诸姑尚其恭和，伯姊服其孝敬。自来仪君子，四德渊茂，逮事太夫人，曲尽妇道。造次靡违，巅沛必是，妙善女工，兼闲碎务。太夫人衣食服玩，躬自尝制，蒸j祠奠，亲洁俎豆。信不以贵敖为心，每以卑慎在志。是以太夫人慈遇备隆，流爱特厚，在宗必咏，在家必闻。故能六戚仰其徽猷，五宗范其成行，庆绪遐绵，诞育冢嗣。太和廿年，武昌王以宗室亲勋，赏遇隆重，镂龟分虎，出牧齐藩。赞治所凭，维捍是寄，妙简良佐，帝难其人。以公器局沉隐，识学详明，除公为长史，带东魏郡。郡去夫人桑梓经涂不过数百。河苇之路匪遥，载驰之恩余远。正以礼奉异门，抑情从义，违亲累稔，积思成z。虽忧恋内侵，未敢形诸言色。太夫人愍其孝至，听暂归宁。依善无效，春秋廿有六，太和廿一年十一月廿日薨于新安里第。神龟元年岁次降娄十二月壬子朔九日庚申迁配于洛阳北芒山之阳乐氏之里。风山裂石，寒垄悲云，白杨长吟，泉下无闻。悼明珠之碎朗，伤孤兰之奄芬乃作铭曰：景山降灵，宗海腾精，诞兹懋族，世载休明。太傅崇德，东夷树声，勋昭地纬，道穆干经。笃生淑媛，秉心塞违，恪勋泛爱，总孝兼慈。闲详外顺，柔静内怡，三从无爽，四德有归。富能广贷，俭独善身，恭和厉夕，肃敬犯晨。行师六戚，艺范五姻，如萱秀夏，比蕙光春。积庆虚设，与福安在，倾景莫留，徂川不待。始露摧芳，未霜雕彩，欢促百年，悲苌千载。逝彼北阜，将附南恋，带山之阳，背河之千。松门风急，泉扃深寒，一随地久，晓夜方难。或镌斯石，传美岩纭＃ū本┩际楣莶赝兀

【志盖】阙

【铭文】君讳道悦，字文欣，辽东新昌安乡北里人也。世袭冠冕，着姓海右。乃祖东夷校尉徐无侯，声高海曲，风光前魏。曾祖尚书仆射，才辉龙部，翼范后燕。祖齐郡，清猷孤远，名播二国。考平州，圭璋夙树，腾声早年。君禀河山之秀气，含晷电之神精。冲龄表岐疑之风，绮岁招生知之誉。渊情峻邈，器宇难窥。青襟沿庠，业光衡塾，羁发a序，童风辉茂。美清言，善赏要，好意气，重声节。孝敬醇深，机鉴英越，志性端凝，言不流杂。气韵苕r，与白云同翻；风概昂藏，与青烟俱扬。年十五，除中书学生，拜侍御史，迁主文中散，转治书侍御史。当官而行，豪右敛衽。荆扬未宾，豹尾Q路，星遣飞R，征兵秦雍，限期季秋，阅集洛阳。而兵使褰违，稽犯军律，宪省机要，理膺绳究。尚书仆射任城王，地戚人华，宠冠朝右。尚书右丞公孙良，才望冲远，天心眷遇。皆负气自高，曲树私惠。君并禁劾，会□洗咎，由此声格，遐迩敛属。虽二鲍之匡汉朝，两傅之谐晋室，无以过也。进谏议大夫。献纳风规，朝野耸听。高祖孝文皇帝，深相知体，雅见器爱，临轩称叹，形于诏牍。既而从县洛中，更新朝典，铨品九流，革易官第，妙简才英，弼谐东贰。乃除太子中庶子。缉正储闱，徽音独韵。但河阳失图，潜怀不轨，追纂楚商，连规宋劭，拔剑吐心，邀同枭镜。君厉声作色，抗其凶计，既殊潘崇飨羊之谋，遂同阳原头风之祸。以魏太和廿年秋八月十二日春秋卅五，暴丧于金墉宫。高祖闻而流涕，曰：非但东宫缺辅，乃丧朕社稷之臣。呜呼。枉歼良器，深可悼惜。乃诏曰：门下故太子中庶子高君，资生亮，禀业忠淳，作弼储侍，匡直贞发。遂为群小所忌，危身禁中。行路致叹，视听同悲。朕甚振悼于厥心。可赠散骑常侍营州刺史，谥曰贞侯，兼赐帛一千匹。并遣王人监护丧事。以其年秋九月迁葬冀州勃海郡条县之西南，以为定窀。但旧葬下湿，无可重厝，因此凶际，迁葬于王莽河东岸之平岗。神龟二年岁次己亥，春二月辛亥朔，廿日庚午穸于崇仁乡孝义里昔太和之世圹内。有记无铭。今恐川垄翻移，美声湮灭，是以追述徽猷，托晰壤阴。其辞曰：辽海耀精，营龙辉灵，神区庵蔼，世育人英。遥源昭晰，绵叶贞明，如彼芳兰，根柯连馨。邈哉夫子，卓矣难窥，师心晓物，□洞生知。昂昂千里，汪汪万陂，清辉郁映，芳风葳蕤。耸韵西京，翻光东国，宪阁承规，储闱仰则。二鲍着英，两傅惭德，高皇称叹，形于简墨。比干逢辛，阳原属劭，隋庭殒光，荆门丧宝。痛贯云烟，哀惊禽鸟，式铭泉阿，永旌风道。（山东德州出土。见《文物》一九七九年第九期《释北魏高道悦墓志》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故本郡功曹行高阳县省兼郡丞寇君墓志君讳凭，字祖●，上谷昌平人也。后稷之苗胤，周文之裔胄，氏族康叔。远祖威侯，翼佐汉业。侍中光弼帏幄，华萼相承。暨于皇魏，安西将军秦州刺史冯翊哀公之曾孙，安南将军领护南蛮校尉雍州刺史河南宣穆公之孙，假节龙骧将军幽郢二州使君威公之第七子。君资庆于灵绪，禀气于峻岳，秀逸超世，容豫自得，孝性曾参，志尚晏平，师心六艺，嘲论响应，美谈叹，善草隶，文思其海，武乃标颖。弱冠本郡功曹，休声玉振，屈宰高阳。君以牛刀暂割，则弦歌诵路。太守迁州，朝议简仁，君应其举，遂省兼为丞，祗命暂莅，境不拾遗。年廿，忽丁重忧，君纯孝自忠，毁过礼制，遂得冷疾，患迳十三年。善报无征，殒此名哲。春秋卅四，神龟元年七月廿六日奄殒于中京。葬洛阳都西廿里北芒上。临终明朗，不忘德义。君孝弟通神之至，款笃人伦之前，风高隽上之气，僚友痛兰桂之摧折，伤单弦之缺听，寄泉壤以图记，托幽堂以流咏。乃作铭颂：古往来今，秀彦随逝，英英奇子，超卓妙绝。志气陵汉，冰声洁雪，处群若鹄，然独杰。弱冠玉振，将立弥仰，若彼畅松，腾云万丈。曲肱衡门，耻为勋偿，守孝苜庭，求己流响。呜呼彼仓，歼我良人，追痛泉宫，动彼仓F。如可暂勉，人无爱身。神龟二年岁在己亥二月辛亥朔廿三日癸酉窆于大墓。次夫人洛州刺史天水杨终敬之孙，征虏府司马杨页穆长女。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故汝南太守寇府君墓志君讳演，字真孙，上谷昌平人也。锦裔遐彰，绵芳于姬卫，兰光绮萼，降世弥昌，累公熙祚，缉运神英。君禀资灵于天秀，挺聪令而夙成，憬迹攸心，雅有志焉。时南兖州初开，树基谯。朝重蕃授，佐亦旌仁，遂屈君为征虏府长流参军。风谟敏济，睿情凝远，后以边城邻伪，举必议贤。复除新城戍主，弋阳汝南二郡太守。猛绩外潭，儒风内朗，虽南阳美虞，会稽庆宠，未之嘉也。景政虽宣，洪珍未阐。刺史韦嘉其撞伲延摄长史，领袖僚莘，概韵渝显。方当身祚，光踵前修，如何不吊，春秋五十五，以神龟元年七月廿七日薨于位。王折琼雕，佥焉痛惜。二年二月廿三日窆于洛阳城西北芒，附于大兆次。其辞曰：恢恢雅亮，睿远神融，方嵩等谓，比景齐躬。洁静能和，在和唯冲，寄图玄堂，永志休风。曾祖赞，绥远将军魏郡太守安南将军领护南蛮校尉雍州刺史河南宣穆公。太夫人天水杨氏。父寿，本州都别驾。祖元宝，本州别驾□南将军豫州刺史再假太尉河南简公。太夫人冯翊鱼氏。父遵苻，太师公。父祖叹，使持节安南将军徐州刺史三假太尉河南慎公。太夫人京兆韦氏。父尚，秦州刺史。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】持节督泾州诸军事征虏将军泾州刺史齐郡王墓志铭王姓元，讳佑，字伯援，河南洛阳都乡照乐里人也。高宗文成皇帝之孙，太保齐郡顺王之世子。登天构日之基，辟土陵云之业，置庆龟书之祥，玄祚龙官之瑞，故以备载于言事，可得而略焉。王连I峰，分流瑶渚，禀二气之纯精，诞五常之秀气。夙蕴生知之灵，早怀自成之量。崇岩千刃，景山之不可u；洪波万顷，巨海之不可测。荣枯澹于一概，善恶不形二言。又锐志儒门，游心文苑，访道忘食，徙义遗忧。虽甄城之好士，平台之爱贤，无以过也。景明二年，纂承基运。正始二年，以王属近宗亲，才高时彦，除龙骧将军通直散骑常侍。秉笔霄墀，徽述之理惟清；珥貂霞阁，毗赞之功已显。永平五年，除持节督泾州诸军事征虏将军泾州刺史。惠化神行，道风潜被，德礼实宣，刑政虚设。方当踵绿竹于卫川，绍甘棠于燕境，降年不永，春秋三十有二，以神龟二年岁在己亥正月辛巳朔六日丙戍寝疾薨于第。天子震悼，百辟悲恸，R赠之厚，礼越常伦。追赠使持节平东将军冀州刺史，王如故。其年二月辛亥朔廿三日癸酉迁窆于河南洛阳北芒之旧茔。乃作铭曰：宝祚克昌，庆绪绵长，功苞四宇，化洽一匡。握兰启郑，削桐命唐，德侔往帝，道冠前王。惟齐惟鲁，如楚如梁，代承嘉祉，世袭休光。鸿基增构，徽风载扬，司文霄殿，赞轨长房。礼备龟虎，藉甚圭璋，仁沾泾域，泽被秦方。吉凶不理，倚伏何常，琨峰碎璧，岱岳摧芳。星泯石户，日泉堂，人神同感，朝野俱伤。式述景绩，垂之无疆。（北京图书馆藏拓）

【志盖】素面无文。

【铭文】魏故华荆秦济四州刺史杨胤季女之墓志。女十三世祖汉故太尉公震。七世祖晋尚书令瑶。曾祖库录二曹给事京兆太守平南将军洛州刺史晖之曾孙。祖宁远将军长宁男佑之孙。父持节都督华州东荆州南秦州济州诸军事四州刺史长宁男胤之季女。葬华山华阴潼乡南原。维大魏神龟二年岁次己亥七月戊寅朔廿九日丙午起志。父平东将军谥曰穆公。（陕西华阴出土。见《考古与文物》一九八四年第五期《华阴潼关出土的北魏杨氏墓志考证》。）

【志盖】阙

【铭文】大魏正始元年岁次甲申八月乙亥朔十日甲申。故京兆王息遥使持节平西将军都督泾州诸军事泾州刺史饶阳男妻梁墓。己亥年八月合葬仪同。（北京大学图书馆藏拓）

【志盖】魏羽林监轻车将军太尉府中兵参军元E字珍平妻穆夫人墓志铭

【铭文】魏轻车将军太尉中兵参军元E妻穆夫人墓志铭。夫人讳玉容，河南洛阳人。曾祖堤，宁南将军相州刺史。祖袁，中坚将军昌国子。父如意，左将军东莱太守昌国子。世标忠谨，冠盖相仍。夫人幼播芳令之风，早励韶婉之誉，聪警逸于机辩，宴华于姿态。待中太傅黄钺大将军大司马安定靖王，实惟景穆皇帝之爱子。名冠宗英，望隆端右，清鉴通识，雅长则哲。既镇穆门之贞孝，又戢夫人之丽音，乃为子Ec帛纳焉。既奉君子，礼德汪翔，家富缉谐之欢，亲无嫌怨之责。宜阐遐龄，永贻仁范，不幸遘疾，以魏神龟二年九月十九日徂于河阴遵让里，春秋廿七矣。粤十月廿七日癸酉窆于长陵大堰之东。乃作铭曰：昌宗盛族，实钟兹穆，汉世杨袁，吴朝顾陆。闺门仁善，室家多福，遂诞英娥，兰辉艳淑。言归帝门，克俪皇孙，晨昏礼备，箴谏道存。奉上崇敬，接下喻温，邻无浊议，邑有清论。绮貌虚腴，妍姿暧，溢媚纤腰，丰肌弱骨。蕙苡初开，莲荷始发，为玩未央，光华讵歇。明镜踟蹰，锦裘┖觯翠帐凝尘，朱檐留月。慨矣天长，嗟乎地久，婿恸贤妻，儿号懿母。飞芬一坠，谁云臧否，独有玄猷，修传不朽。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏故城门校尉元腾墓志铭城门校尉元腾，字金龙，司州河南嘉平里人也。太宗明元皇帝之曾孙，使持节都督秦雍泾凉益五州诸军事开府仪同三司卫大将军雍州刺史乐安宣王范之孙，使持节都督秦雍泾凉益五州诸军事开府仪同三司卫大将军雍州刺史乐安简王良之第八子也。正始四年岁次丁亥四月十一日薨于第。夫人广平程氏，字法珠。神龟二年岁次己亥七月十四日薨。其年十一月丙子朔，九日甲申合窆于长陵之东北皇宗之兆。茫茫二造，云雷启灵，我皇利建，武克文经。道光九壤，本枝八冥，承明叠圣，民穆天清。资华重睿，体一干柯，飞英曜彩，含奇吐和。如金之美，如玉之，任近道远，比德衡阿。尸鸠作配，实惟夫人，苹X以洁，四德以勤。关关喈喈，左右我君，钟鼓琴瑟，桂馥兰薰。仁寿无征，信顺虚设，桂宇凝霜，玄堂网雪。杨路鲠云，松原风咽，镌石题□，式照余烈。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中都督中外诸军事司空公领雍州刺史文宪元公墓志铭公讳晖，字景袭，河南洛阳人。昭成皇帝之六世孙。I源杳蔼，宝系蝉联。厥初迈生于商，本支茂于绵瓞。固已蔚耀丹青，播流竹素，于兹可得而略也。暨于丞相以至德居宗，道勋光被。征西清猷继业，克构堂基。父冀州刺史河间简公。风飙峻整，无殒世载，所谓弈叶重光，盛德必祀者也。公体玄元之秀气，禀黄中以为质，淳粹资于降神，英明发自天纵。寓量渊富，万顷未足擅奇；机鉴骏爽，千里将何云匹。温源恭俭之性，得之自然；忠孝笃敬之诚，因心而厚。幼涉经史，长爱儒术，该镜博览，而无所成名。太和中始自国子生辟司徒参军事，转尚书郎太子洗马。世宗践阼，频迁散骑中书郎给事黄门侍郎加辅国将军河南尹。绸缪帷幄，缱绻二宫，深诚远略，雅见知爱。竭心以奉上，开衿以待物，劬劳夙夜，知无不为。由是万机巨细，咸相委杖，军国谋猷，靡不必综。俄转侍中领右卫将军。执兹喉键，总彼禁戌，文武兼姿，具瞻惟允。乃转吏部尚书加散骑常侍。铨衡攸序，管库必升，朝之得才，于斯为盛。出为使持节散骑常侍都督冀瀛二州诸军事镇东将军冀州刺史。班条敷化，万里归风，明目搴帷，百城震肃。至于圣主统历，文母临朝，复以会府务殷，元恺任棘。入为尚书右仆射，寻迁左光禄大夫尚书仆射，常侍悉如故。俄转侍中卫大将军尚书左仆射。频居执法，屡处朝端，密勿礼闱，留联台阁。尽亮采之能，穷燮谐之美，咏流金石，功布鼎钟。虽复伯豪在汉，远有惭德；巨源居晋，将何足比。方当陟彼台铉，永隆宸栋，福善无征，榱崩奄及。春秋五十五，以神龟二年九月庚午遘疾薨于位。天子震悼，群辟痛心，有诏追赠使持节都督中外诸军事司空公领雍州刺史，侍中如故。考德累行，谥曰文宪公。粤三年三月甲申迁葬于洛阳西四十里长陵西北一十里西乡e源里e涧之滨。山谷有移，缣竹易朽，敬刊玄石，式铭幽阜。其词曰：在天成象，丽地作镇，岳实佐唐，元亦辅舜。昂昂公侯，白天挺俊，澄澜万顷，抽峰千刃。萧耸瑰姿，雍容雅韵，履道克终，践言必信。劳谦，温温淑慎，方金伊铣，比玉斯润。自始胶庠，爰初委质，令问孔照，德音秩秩。出侍龙楼，入华载笔，遂给黄门，延登枢密。缱绻庙廊，绸缪帷室，成务以几，制胜以律。不行而至，匪速而疾，介如石焉，无俟终日。任重必胜，德斯举，业懋琐门，政清阿辅。帝曰尔谐，纬文经武，謇謇喉唇，桓桓禁旅。知人则哲，惟昔所难，勋彰水镜，绩懋能官。往绥神岳，来贰朝端，声高卢卫，誉美陈韩。密勿股肱，劬劳羽翼，方亮天工，永毗衮职。福善终昧，辅仁谁测，税驾何遽，长镳已息。备彼哀荣，亨兹加数，挽响搏风，笳声委雾。寂寥泉户，荒芒□树，陵谷或迁，芳猷永铸。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故太尉公穆妻尉太妃墓志铭太妃河南洛阳人也。层基与嵩同高，悬源共沧流俱远，故以载题史册，不复详述焉。祖侍中散骑常侍建义将军四部尚书西阳公，建明略于皇家，有大功于帝室。父博陵府君，聿遵前功，克绍鸿构。太妃纂累代之英模，体弈世之薰烈。志业通华，机识端爽。义光九族，礼穆二门。道训柔嘉，德容温谧。严同夏景，仁协春辉。正教内融，惠化潜被。深渊匪测，巨刃难窥。朝野钦其懋庸，遐迩慕其徽范。方当师氏人伦，仪形风俗，昊天不吊，春秋六十六，神龟二年十一月十日薨于洛阳之安贵里第。大魏神龟三年岁次庚子六月癸卯朔卅日壬申附葬于景山之旧莹。乃作铭曰：玄源缅邈，鸿祚婵连，庆灵代袭，清风聿宣。昭哉懋德，育道幽闲，贞规独秀，秉心塞渊。玉明琨岫，珠曜随川，洪波若海，巨量如山。祸淫莫验，与善无甄，五福虚积，三善徒然。仓芒杨陇，蒙没松鳏，夕阳己逝，晨光未旋。瑶琴韬轸，金炉灭烟，星火骤变，丹壑遽迁。式镌景范，垂之永年。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故济青相凉朔六州刺史（下阙）君讳植字子建勃海人也（下阙）茂烈皆备之国籍家传不复更录（下阙）不幸君□灵原之（下阙）者顾D（下阙）求□道于□衿始此（下阙）宣武皇（下阙）皇帝已（下阙）卫（下阙）理况（下阙）绝□□之（下阙）我以□方约我以（下阙）心始□诈之辈（下阙）君在（下阙）神翻然（下阙）泉（下阙）至德□虚麋（下阙）名山□衢（下阙）龙飞凤舞［注］（下阙）赎兮（下阙）豪痛彼苍者天丧此明公橐诱苋宋┮迨且烂考我君终始许师大魏神龟（下阙）（河北景县出土。拓本不清，此据《金石萃编》卷二九录文。）

（　　［注］龙飞凤舞四字疑为后人加刻。）

【铭文】（砖质）正光元年八月十四日安□僧达法度铭。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故齐郡韩府君墓志铭君讳玄，字澄寂，齐郡临灾人也。汉故司徒公□□十世之孙。根胄新平，流移齐土，闺门孝□，□邑□夸。籍甚声腾，遐迩瞩望，文武兼怀，功绩班宣。大魏永平初，新除临灾令，未久迁□□除齐郡。降年不永，春秋八十二，神龟二年冬十一月廿六日卒。［正光］元年岁次庚子十月辛丑朔廿一日□□□临灾南逢山之□阿。大夜竟斯，长冥□□，□□□□，传华□□。其辞曰：□□名族，世范流馨，□□□神，祀允单诚。□□□心，泛□抽情，□□□桀，□松如桢。穆□神仪，□□□□，蔚若□翻，□□雾□。卓尔□标，名甚□□，□□□月，和序允克。荣□齐□，生民仰德，□□□□，□潜幽□。（北京大学图书馆藏拓）

【志盖】魏故元氏赵夫人墓志铭

【铭文】夫人讳光，字容妃，南阳苑县都乡白水里人也。其氏族之由，皆述于史删，故可得如详。祖岩，魏故黄门侍郎镇南将军相州刺史。父定，宁远将军盛乐太守。夫人禀映自衷，容华外洁，金箱龆年，玉振龀岁。尔其昭灼之仪，若望舒之拂秋帏；含璋内敏，如蕙兰之纳春圃。淑着闺阈，芳问自扬，年十有六，爰嫡昭成皇帝之胤，散骑常侍内大羽真太尉公使持节车骑大将军冀州刺史比陵王孙，冠军将军徐州刺史永之长子为妻。其在重闼，四德唯婉，既配帝胄，七教u隆。故令众姒颂徽，群娣歌美，训范两宗，惠流庶族。而辅仁无征，春秋卅有八，以正光元年岁在玄枵七月癸酉朔廿日壬辰寝疾薨于永康里。诸妇伤悼，靡不抽惋。粤十月廿一日辛酉永窆于苌陵之侧。西去e涧之水五里有余。东去武穆王陵二里之半。然千载无恒，市朝或改，故刊石记行，式标来叶。其词曰：结根自远，分萼垂芳，诞姿英淑，令问令望。金玉其质，式范圭璋，徽音内着，休问外扬。爰匹帝族，肃雍是侍，德则称人，过乃收己。上虔舅姑，傍协娣姒，恩沾两门，化洽邦里。七教既敷，四行巳申，宜享无疆，永保遐辰。如何不吊，歼此良人，敬刊幽石，恕播余芬。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏正光元年岁在庚子魏宫内太监刘阿素墓志铭监讳字阿素，齐州太原人也。前使持节齐州刺史刘无讳之孙，前太原太守刘颁之女。遭家不造，幼履宫庭，但志心儒质，蒙策紫极，力宠其劳，赐宫品一。春秋六十有七，秋八月卒于洛阳宫。冬十月迁窆于陵山。同火人典御监秦阿女等，痛金兰之奄契，悲红颜而逃年，乃刊玄石，述像德音。其辞曰：英英孤秀，茕茕哲人，陵霜吐馥，冬华表新。独有兰蕙，磨而不磷，永乖人里，即彼幽榛。宜保遐算，享兹珍，如何不熟，贞兰摧春。寄铭玄石，以记辰。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故阿阳令假安定太守邵君墓志铭君讳真，字天生，相州魏郡阿阳［注］人也。玄祖京尹雍州刺史后之苗裔。曾祖黑，魏郡文学。地籍联辉，德厌民望，仁风四被，英声遐着。乃移方秦都，徙根姚末。君德苞量，才过后秩。春秋九十有九，枕z晦朔，奄辞荣世。亲宾痛楚以肠摧，僚友泫欷而慕德。以正光元年十一月辛未朔三日癸酉窆于明堂北乡永贵里。神姿殒谢，秘玉幽泉，无以畅志，托名旌文，铭咏千载，万古流芬。（陕西西安出土。见《文物参考资料》一九五五年第十二期《西安任家口二二九号北魏墓清理简报》。）

（　　［注］阿阳，相州无阿县。据《魏书・地形志》秦州有阿阳县。西汉属天水郡。）

【志盖】阙

【铭文】大魏故假节镇远将军恒州刺史谥曰宣公元使君墓志铭君讳w，字安国，河南洛阳人也。显祖献文皇帝之孙，使持节车骑大将军都督中外诸军事特进司州牧赵郡王之第五子。历官羽林监，直阁将军。春秋卅有一，以神龟三年三月十四日薨于洛阳。帝用悼怀，追赠假节镇远将军恒州刺史。十一月十四日卜窆于洛阳之西山，e涧之东。乃裁铭曰：丹电流晖，庆源伊始，苞姬缔构，复汉疆理。业固维城，宗茂趾，爰挺若人，风飙秀起。I璋内映，英华外发，亭亭孤朗，如彼秋月，昂昂独骛，如彼灭没。天津未泳，云翮已摧，销光秘响，暑往寒来。陈衣虚席，奠酒空台，九京徒想，邈矣悠哉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故给事中晋阳男元君墓志铭君讳孟辉，字子明，河南洛阳恭里人也。太祖平文皇帝高凉王七世孙。祖辅国，贞标蹇愕，领袖旧京，作牧幽州，为朝野所重。考骠骑，以武烈承业，克隆前绪，始遇高祖深知，末为世宗心旅。稠徒御廿余载，自侍中至车骑将军尚书左仆射，八迁，薨赠骠骑大将军冀州刺史。君其元子也，幼而聪惠，生则孝弟。永平之季，解巾给事中，时始八岁矣。有诏入学，听不朝。直年七丧亲，哀毁过礼。十三亟罚，几致灭性。兄弟少孤，善相鞠育，友于之显，遐迩所闻。一员东省十有余年。朝廷以肆业不转，君以乐道不迁，左琴右书，逍遥自得。宜控云辔，高步九万，昊天不吊，严霜夏坠，良苗始颖，垂实而落。春秋十有七，以神龟三年三月乙亥朔廿一日丙申终于笃恭里第。是岁也，十一月辛未朔，十五日乙酉窆于东垣之陵。骠骑同兆也。若夫琼柯殖昆之深，爪葛河诞之润，弈世山川之封，子孙象贤之论，足以播德管弦，刊彰篆素。犹惧简策或亏，陵谷易位，故勒铭泉石，为不灭之纪。其词曰：樊侯入赞，维周之贞，乃祖乃父，弼魏之明。象贤不绝，世诞其英，一匡济时，万里肃平。贻厥孙谋，及尔君子，播构川河，令问不己。譬仁若山，在智如水，宜尽修期，终为国拟，忽遇永夜，冥冥不止。哀哉！（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏平北将军怀朔镇都大将终广男叔孙公墓志铭君讳协，字地力勤，河南洛阳人也。其先轩辕皇帝之裔胄。魏冯翊景王渴罗侯之孙，仓部尚书敕俟堤之子。其考德茂兰松，志真镜玉。持除平东大将军黄龙将。化同姬辅，弈赞东州，君为人猛惠恭勤，算合忠恩。召除平北将军怀朔镇将。春秋卅，游神放世。夫人百宇文氏，六壁镇将胡活拨女。功容备四，慈真声教。年六十八，逝矣都里。正光元年太岁庚子十一月辛未朔十五日乙酉葬光武陵东南二里许。千春万代，山移地改，刊颂铭曰：崇峰峭极，岳峙清渊，是耀豁干荆山。楚表云光，塞外晖烟，何灵何佑，歼我良贤。池兰景郁，桂萼悬庄，匪伊宝质，伊御斯霜。世非常世，胡宁有常，人百其身，物无永昌。刊之以璧，昭述前王。（北京图书馆藏拓）

【志盖】墓志铭

【铭文】魏故持节左将军平州刺史宜阳子司马使君墓志铭君讳m，字景和，河内温人也。晋武帝之八世孙，淮南王播之曾孙，魏平北将军固州镇大将鱼阳郡宜阳子兴之子。先室屯离，宗胤分否，乃祖归国，赏以今爵。弈世承华，休荣弥着。君有拔群之奇，挺世之用，神风魁崖，机悟高绝。少被朝命，为奉朝请牧王主簿员外散骑侍郎给事中，从龙骧府上佐，迁杨州车骑大将军府长史，带梁郡太守。在边有ヂ灾称。转授清河内史。此郡名重，特以人举。不幸遇疾，以正光元年七月廿五日薨于河内城。朝廷追美，诏赠持节左将军平州刺史。非至行感时，熟能若此。以庚子之年玄枵之月廿六日丙申葬于本乡温城西十五都乡孝义之里。刊石志文而为辞曰：君侯烈烈，玉操金声，高风愕愕，屡历徽荣。奄然辞往，没有余馨，镌兹泉石，用铭休贞。（北京图书馆藏拓）

（志石为小碑形，圆首。）

【铭文】君讳璧，字元和，勃海条县广乐乡吉迁里人也。其先李耳，着□经于●周。灵焘神叶，辉弓剑于盛汉，载籍既详，故余略焉。高祖司空，道协当时，行和州国，登翼王庭，风华帝阁。曾祖尚书，操履清白，鉴同水镜，铨品燕朝，声光龙部。祖东莞，乘荣违世；考齐郡，养性颐年；并连芳递映，继宝相辉。君缔灵结彩，维山育性，韵宇端华，风量渊远，m傥不羁，魁岸独绝，猛气烟张，雄心泉涌，艺因生机，学师心晓。少好春秋左氏传而不存章句，尤爱马班两史，谈论事意，略无所违。性严毅，简得言，工赏要，善尺牍。年十六，出膺州命，为西曹从事。十八举秀才，对策高第，入除中书博士。誉溢一京，声辉二国。昔晋人失驭，群书南徙。魏因沙乡，文风北缺。高祖孝文皇帝追悦淹中，游心稷下，观书亡落，恨阅不周，与为连和，规借完典。而齐主昏迷，孤违天意。为中书郎王融思狎渊云，韵乘琳r，气轹江南，声兰岱北，耸调孤远，鉴赏绝伦，远服君风，遥深缟，启称在朝，宜借副书。转授尚书南主客郎，迁浮阳太守。分竹一邦，绩辉千里。以母忧去任，戚深孺慕。服阕。中军大将军彭城王翼陪鸾驾，振旆荆南，召君为皇子掾。参算戎旅，谋协主襟。府□除司空掾。毗赞台阶，增徽鼎味，每辞父老，申求乡禄。高阳王亲同鲁卫，义齐分陕，出镇冀岳，作牧赵燕，除皇子别驾，兼护清河勃海长乐三郡，衣锦游乡，物情影附，既而谣落还私，卧侍闲宇，京兆王作蕃海服，问鼎冀川，君逆鉴祸机，潜形河外。镇东李公出军□北，都督六州，扫清叛命。复召君兼别驾，督护乐陵郡。君心希禄养，复乞史住州频表言，朝心未允。于时政出权门，事由外戚，君千里遥书，群公交辙，坐使诸王，情深具托。寻丁艰穷，沉哀乡地，栖游漳里廿余年。是故零员亡次，落绪失源，妖贼大乘，势连海右。州牧萧玉，心危悬旆，闻君在邦，人情敬忌，召兼抚军府长史，加镇远将军东道别将。众裁一旅，破贼千群，漳东妖丑，望旗鸟散。太傅清河王外膺上台，内荷遗辅，权宠攸归，势倾京野，妙简才贤，用华朝望，召君太尉府咨议参军事。献赞槐庭，风辉天阁，虽希逸之佐广陵，无以过也。天道芒昧，报善无闻，不幸遘疾，春秋六十，以魏神龟二年岁己亥春二月辛亥朔廿一日辛未卒于洛阳里之宅。正光元年冬十二月廿一日迁葬冀州勃海郡条县南古城之东铡Ｉ铰⒅体，义兼迁缺，勒金石于泉阿，令声猷而不灭。其辞曰：至人眇，理绝名况，伊君之先，江海匪量。潜魂柱下，飞声泗上，训丘教僖，玄言以畅。灵焘神叶，传芳不已，漳海降祥，笃生夫子。学贯丘传，艺洞迁史，观物昭心，闻风晓理。宾王流誉，升名鸾池，齐依江●，魏薄桑湄。荣风未曙，云长已知，登员宪●，分竹海湄。投影台庭，披绣还乡，物情耸附，宾友生光。□击大乘，猛气烟张，献轨宰门，槐风增芳，呜呼天道，芒昧靡分，空传余庆，报善无闻。遥途未亢，逸影已沦，骨落青松，魂追白云。无常之理，义兼山冢，释之谏汉，文□心动，汲茔纪襄，鲁坟旌孔，镌铭泉阴，永昭芳涌。

【志阴】曾祖佑，燕吏部尚书。曾祖亲广平游氏。祖雄，东莞太守。祖祖北平阳氏，父G，御史中丞。父景仲，州主簿，齐郡太守。母辽东公孙氏，字佛仁。父楚书，着作郎。妻荧阳郑氏，字润英。父冀，司州都州主簿。息男子贞，年十五。息女孟猗，年十八，适荧阳郑班豚。息女仲猗年十七。（北京大学图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故世宗宣武皇帝第一贵嫔夫人司马氏墓志铭夫人讳显姿，河内温人，豫郢豫青四州刺史烈公之第三女也。其先有晋之苗胄矣。曾祖司徒琅邪真王，垂芳绩于晋代。祖司空康王，播休誉于恒朔。父烈公，以才英俊举，流清响于司洛；杖钺南藩，振雷声于郢豫。夫人承联华之妙气，育窈窕之灵姿；闲淑发于髫年，四德成于笄岁。至于婉娩织r，早誉宗闺；洁白贞专，远闻天阁。帝钦其令问，正始初敕遣长秋，纳为贵华。夫人攸归遘止，能成百两之礼；潮服常清，弗失葛覃之训。虔心奉后，令江汜再兴；下●嫔御，使螽斯重作。帝观其无嫉之怀，感其罔怨之志，未几迁命为第一贵嫔夫人。自世宗升遐，情毁过礼，食减重膳，衣不色帛。方当母训众媵，班轨两宫；而仁顺无征，春秋卅，正光元年十二月十九日薨于金墉。二年岁次辛丑，二月己亥朔，廿二日庚申倍葬景陵。六宫痛惜，乃作神铭。其词曰：瑜生高岭，宝育洪渊，世隆道贵，乃长贞贤。情陵玉洁，志原冰坚，彰婉奇岁，显淑笄年。翔鸣陋野，声闻上日，尸鸠在帷，累功钦质。灵龟定祥，长秋纳吉，之子攸归，宜其帝室。作注天江，虽劳靡愠，如彼关睢，哀如不□。心众嫔，G然斯顺，小星重风，螽斯再训。既明善始，当保令终，如何不吊，奄谢清融。形归长夜，魄返余风，勒铭玄石，寄颂泉宫。（北京图书馆藏拓）

【额】穆君墓志之铭

【铭文】魏故东荆州长史征虏将军●川太守穆君墓志铭君讳纂，字绍业，洛阳人也。侍中大尉公黄钺将军宜都贞公崇之后，冠军将军散骑常侍正国之孙，司徒左长史驸马都尉长成之子。高祖跋，爰登太尉而七曜贞明。曾祖寿，乃作司徒而五品克逊。其德礼葳蕤，洪勋彪炳，既陆离于篆素，不复具详焉。君资岳浊之秘灵，体重明之纯粹，挺琳琅以秀影，蕴众美而成妙。至如孝u江夏，信重黄金，百练不销，九言克慎；固自幼如老成，形于岐嶷矣。皇子高阳王之为太尉公，盛简门彦，以备行参军。时有结驷而求者。君高枕而应显命。又南荆州刺史桓叔兴蛮夷狂勃，背国重恩，归投伪主。时召君为东荆长史加前将军，统军追贼。君弛文振武，抚众威恩。士不衔枚而自嘿，马阙果而能强。追战克捷，横尸掩路。君又好文而能武。文随风举，武逐云奔。若乃锋谈电飞，兴连云水，皆率然巧妙，辞旨攸攸。先觉之士，盛以为王佐之才。若使永保遐龄，未可知也。而昊天不吊，景命云徂，折玉岭之芳枝，落中天之素月。春秋卅，A大魏正光二年二月己亥朔十八日丙辰卒于京师宜年里宅。朝廷追伤，特赠●川太守。吊问缤纷，相望于路。廿八日丙寅迁窆景陵之右，往而不反，呜呼哀哉。君秀而不实，中遇严霜，曾落颜生之盛彩，复没天子之雄光。何以述之，铭石泉堂。素骨逐玄泉而尽，清风与白日俱扬。其辞曰：惟海之渊，惟岳之浚，`湛万寻，蒙笼千刃。生夫子，因心作训，总角金箱，栽冠玉振。昔在简子，有珍斯名，君之立德，恭允笃诚。秋月开霄，子与分明，长松入汉，子与分贞。瞻彼洛矣，其水汪汪，叔度百顷，君亦洋洋。方崇上爵，以副含章，如何如何，哲人其亡。长杨森耸，高松半云，荒丘芜没，寒隧无春。何其一旦，此地安君，暮门风噎，为是啼人。倒月如电，崩流迅疾，天地讵央，君生已毕。旌挽飘飘，悲悲栗栗，不悟黄埃，覆君素帙。生荣死哀，自古先民，朱帐渐疏，白杨巳亲。勒铭九泉，川馥清尘，金石虽朽，德音恒新。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏正光二年岁在辛丑，三月己巳朔，十七日乙酉。魏宫品一太监墓志铭监讳字华仁，定中山人也，故太原太守刘银之孙，深泽、北平二县令刘□之女。家门倾覆，幼履宫庭，冥因有期，蒙遭苏门之业。禀性聪睿，忤怀晓就，志密心恭，蒙驰紫幄。积勤累效，款策四纪，宠赏无愆之戾，赐宫典禀大监。春秋六十有二，春正月，卒于洛阳宫。内愍宿心，持旨赠第一品。春三月，迁窆于陵山。□车葬具，增加千数，吉凶杂乐，队送终宅。同火人内傅母遗女，痛念松年之契，悲悼感结，故刊玄石，述像德音。其辞曰：照照兰蕙，荧荧独芳，临霜吐馥，冬年表香。金菊易摧，不能永康，人何不寿，一旦乖堂。永辞人壤，褰步他乡，亲悲号哭，涕泪月将。刊石玄记，千载铭章。大魏正光二年三月十七日造。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故宫御作女尚书冯女郎之志女郎姓冯，讳迎男，西河介人也。父显，为州别驾。因乡曲之难，家没系官。女郎时年五岁，随母配宫。慎言督过，盖其天姓，窈窕七德，长而弥甚。年十一，蒙简为宫学生，博达坟典，手不释卷。聪颖洞鉴，朋中独异。十五蒙授宫内御作女尚书，干涉王务，贞廉两存，称莅女功，名烈俱备。姿容婉淑，众丑怨其媚；妇礼弗●，群女テ湔辍ｎ其终始，以保天寿。春秋五六，寝疾不喻，昊天不吊，奄辞明世。大魏正光二年三月十八日亡于金墉宫。初沃落葩，始红坠色，酸感路人，痛缠近戚。其月廿六日窆于洛阳之山陵。母弟号悼，亲侣哽噎，其辞曰：●●七德，妇礼浓浓，如何桃年，奄●上容。弃斯窈窕，忽归堙松，如可●子，不遂心匈。永榇下泉，悲塞上冲。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏宫品一墓志铭

【铭文】大魏正光二年岁在辛丑，三月己巳朔，廿九日丁酉。宫第一品张墓志铭讳字安姬，兖东平人也。故兖州刺史张基之孙。济南太守张□之女。年十三，因遭罗难，家戮没宫。年廿，蒙除御食监。厉心自守，莅务有称。后除文绣大监，于时度当明件。上知其能，复除宫作司。春秋六十有五，因抱缠疹，绸缪弥久，医寮白方，转加增贰ｊ惶觳坏酰奄焉上世。春二月，卒于洛阳宫。内愍宿勤，旨赠第一品。春三月迁窆于陵山。鸣驽奏乐，队送终宅。亲爨悲悼，痛念心髓。形去响无，刊石述音。其辞曰：荧荧兰蕙，其华美矣，独颖芳臻，茂而不始。如何生世，奄乖人理，亲号L踊，五内摧圯。故刊玄石，铭着千纪。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】惟大魏正光二年，岁次星纪，月管南侣，廿日乙酉。傅姆姓王，讳遗女，勃海阳信人。夫幽州当陌高，字雒阳，官为深泽令，与刺史竞功亢衡，互相陵压。以斯难踬，遂入宫焉。女质禀妇人，性粹贞固，虽离禁隶，执志弥纯，尤辨鼎和，是以着称。故显祖文明太皇太后擢知御膳。至高祖幽皇后，见其出处益明，转当御细。达世宗顺后，善其宰调酸甜，滋味允中，又进尝食监。至高太后，以女历奉三后，终始靡愆，蒋训紫闺，光讽唯阐，故超升傅姆焉。又赐品二。年八十三，终于洛阳宫。上追愍之，赠品一，赉东园秘器及dc车。奉终之具，一皆资足。瘗于终宁陵之北阿。故镌石刊记，以诒后昆云尔也。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏品一墓志铭

【铭文】女尚书王氏讳僧男，安定烟阳人。安定太守觥之孙，上洛太守那之子。地华泾陇，望带豪胄。男父以雄侠罔法，渡马招辜，由斯尤戾。唯男与母，伶丁奈蓼，独入宫焉。时年有六。聪令韶朗，故简充学生。惠性敏悟，日诵千言，听受训诂，一闻持晓。官由行陟，超升女尚书，秩班品三。能记释嫔嫱，接进有序，克当干心。使彤管扬辉，故锡品二。天不报善，歼兹良哲，年六十八，终于大魏金墉宫。上以男历奉二后，宿德者勤，又追赠品一，赐东园秘器及dc车。丧之资费，皆取公给，瘗于终宁陵之北阿。丰约折中，一从礼制。故镂石刊号，诒之来昆云尔。惟大魏正光二年，岁厘星纪，月侣无射，廿日乙卯记。（北京图书馆藏拓）

【铭文】魏故使持节平东将军冀州刺史勃海定公封使君墓志序祖懿，燕左民尚书德阳乡侯，魏都坐大官章安子。父勖，太原王国左常侍。夫人中山郎氏。父和，凉明威将军。无子。四从兄勃海太守鉴以第五子继。君讳魔奴，勃海修人也。其先粤自颖阳，是迁河朔。本枝盛乎刘魏，洪统茂乎晋燕。祖尚书，声猷峻邈，二代归美。考常侍，志业淹畅，一世推高。君幼集生艰，早离家难，所蒙克济，唯君而已，伶俜辛毒，实备尝焉。然玉折丹摧，匪移其性，清芬素誉，直置能远。调为内行内小，任实闺帷，职惟文秘，夙霄勤慎，上甚奇焉。既而辰序愆阳，自春弥夏，遍祈河岳，莫能致感。帝幄帷矜，宸居以轸。流连罪己之言，殷勤拯生之计。议者佥云：张掖郡境，实有名山，灵异斯凭，烟雨攸在。西州冠冕，旧所奉依。宜遣缙绅一人，驰R往祷。惟灵飨德，傥或有征。上曰：有封君者，侍朕历年，诚勤允着，迹其忠亮，足动明灵。可备圭币，遣之致请。君于是奉旨星驰，受言云骛。深诚克应，至虔有感。惟馨未彻，俾滂已臻。上大悦。即加建威将军，赐爵富城子。寻迁给事中，北朝此职第三品也。又除使持节冠军将军怀州刺史，进爵高城侯。揽辔驰风，褰帷树政。孀孤饮惠，氓俗怀仁。以疾乞解，优旨征还。降年不永，以太和七年冬十一月九日薨于代京，时年六十有八。君性履淹详，谈笑温雅，方也能同，通而不杂。及其入参帷陛，出膺麾旆，嘉声已显，茂绩斯昭。方当式协衡文，克调衮曜，道悠运促，朝野酸嗟。有诏赠使持节平东将军冀州刺史勃海郡公，谥曰定，礼也。八年春二月，窀穸于代郡平城县之桑干水南。属皇家徙驭代洛云。遥方来拜，事成艰椤Ｎ正光二年冬十月乙丑朔廿日甲申改葬于本邑。夫人郎氏亦同徙窆。辰代无舍，陵壑有移。实宜备述声徽，式流伊古。但事历家祸，先茔靡记，今段云迁，终天长隔。斯乃存亡之所永痛，昭晦之所难忍。是以直书遗迹，不复立铭云。（河北景县出土。见《考古通讯》一九五七年第三期《河北景县封氏墓群调查记》。）

【志盖】阙

【铭文】大魏宫内司马高唐县君杨氏墓志内司杨氏，恒农华泠人也。汉太尉彪之裔胄，北济州刺史屈之孙，平原太守景之女。因祖随宦，复旅清河。皇始之初，南北两分，地拥王泽，逆顺有时，时来则改，以历城归诚，遂入宫耳。年在方笄，性志贞粹，虽遭流离，纯白独着，出入紫闺，讽称婉而。是以文昭太皇太后选才人充宫女，又以忠谨审密，释典内宗，七拓孝敬，天然能使，边豆静嘉。迁细谒小监。女功r综，巧妙绝群，又转文绣太监。化率一宫，课艺有方，上下顺厚，改授宫大内司。宣武皇帝以扬忠勤先后，宿德可矜，赐爵县君，邑兮高唐。天人芒昧，子长昔慨，不幸早折，薨于洛阳宫，年七十。合宫悲愍，同声凄泪，遂相与镌铭刊诔，记号云尔。其辞曰：照照哲人，灼灼华名，善始令终，克俊克诚。播兹茂称，内司有杨，其称伊何，孝敬自天，兴斯宗柘，嘉豆笺笺，克广德心，课艺有肩。上下虔虔，勖力勉欤，不幸号折，合宫悲泪。克石刊号，以诒来视。正光二年岁次星纪十一月乙未朔三日丁酉记。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故张府君墓志铭君讳卢，字香卢，冯翊高陆人也。乃祖先父，埋根三辅，殖德关西，冠冕相承，方伯不绝。考武卫，姚氏祚终，翻然依化，蒙国宠御，侧在内侍，为给事阿干。其功未酬，奄尔倾背。主上钦惜，赐赠并州刺史。君藉斯基，遂仕圣世，襄威将军大将军府司马。时萧氏纂宋，帝忿斯逆，命广阳王元嘉而讨不义。以君文昭武烈，才务过人，任为偏将，以先启行。苌旌远拂，直扫准南，申诏伐罪，振旅还北。帝嘉勋绩，除中山太守。罢职停家，随京迁洛。春秋八十有三，薨于京师。夫人慈孝，老而弥笃，临终明悟，不忘妇道。行年八十，同月而俎。合葬窆于e涧之东。道俗痛惜，乃作铭曰：于穆斯公，德义显着，忠孝露彰，唯功是务。帝怒兴师，提戈踊起，立勋扬名，聿修光趣。寿越期颐，文武备具，志年老彭，祸酷奄据。夫人恭慈，礼仪有度，昊天不吊，外内俱去。呜呼痛哉，并潜幽处。七世祖既，前魏凉雍二州刺史。六世祖●，光禄大夫。高祖遐，凉州刺史。曾祖r，晋扶风太守。祖雅，苻氏秦州刺史。父善，姚武卫将军。夫人恒农刘氏，讳法珠。正光三年岁次壬寅三月癸巳朔廿三日乙卯造。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气于山川。爰始设，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不\遗，构疾弥留。正光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载●。迈种无巳，龟符相迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就月将。修窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一尽，就馆长违，空嗟徊顾，帷中是非。曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文恭侯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】盖为莲花、龙纹，四角四怪兽。依次题铭为：i螭、拓仰、攫天、拓远。

【志侧】志四侧题铭自右侧起依次为：乌获、F电、P撮、挠撮、掣电、欢□、寿福、回光、猎丁⒊ど唷⑿石、发走、获天、啮石。

【铭文】魏直阁将军辅国将军长乐冯邕之妻元氏墓志夫人元氏，河南郡洛阳县崇恩里人也。昭成皇帝之曾孙，常山康王之长孙，司空文献公之元女。宗柯庵蔼，拂于上天，本枝联绵，接于辰绪。盖轩皇之派流，仓精之别裔。用能郁映寰中，扶疏六合，代承五运，迭用三正，河图洛玺，世袭相传。故以彪炳玉牒，照灼金书，竹帛己彰，可略而言也。夫人禀纯粹之精，资贞顺之操，贵连王姬，美兼桃李，材貌不群，神明秀异，秉四德以基厥身，执贞高而为行本。体备温恭，聪慧在性，家诫女传，迳目必持，凡所闻见，入赏无漏。每览经史，睹靖女之峻节，觌伯姬之谨重，未始不留涟三覆，慕其为人也。令仪令色，风流之盛攸归，声曜闺庭，誉闻王族。年廿有一，越嫔冯氏。母义三恪，道着二王，肃穆闺闱，见重君子。乃言曰：吾少好讽诵，颇说诗书。而诗刺哲妇，书诫牝鸡，始知妇人之德，主于贞敏，不在多能。于是都捐庶业，专奉内事，酒醴自躬，组r由己，饮膳之味，在调必珍，文绣裁缝，迳手则丽。三徙之流，莫不遵其风教；内外宗妇，于是访其容仪。是使长息向冠，台府垂辟。二女未笄，皇子双娉，虽复妫姜取贵，杞宋见珍，何以加也。夫人孝性自衷，情理天发，少遭闵凶，忧穷相仍，泣血历年，遂成心病。服制既除，疗疚温汤，无效如还，中路弥甚。春秋卅有八，以大魏正光三年四月壬戌朔日卒于艾涧之候庭。声悲风楚，气结行云，京师追柩，车盖连箱，莫不涕洒长衢，泪增伊洛。以其年十月廿五日葬于景陵之南岗。乃壑聚锩牛言归实录，宣述景行，题记氏族，托金石之不朽，庶德音之长烛。其词曰：赫赫帝宗，与日比盛，光光后族，方月均映。同类相求，咸恒结庆，男女礼感，人伦攸正。合卺同牢，一齐无改，偕老为期，百年相待。长短殊命，夭寿异等，淑媛遍雕，金夫独在。没世何早，弃此众孤，哀哀稚子，永擗呜呼。去兹昭路，逝轸幽途，镜尘象箧，香灭金炉。委魄泉扃，延宵无极，草繁丘垄，苍芒谁识。刍童来践，牧竖斯陟，拱木易吟，悲风难息。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】□魏正光三年岁次壬寅十二月己未朔廿六日壬申故镇远将军统军将军（下泐）君讳道忠，字周子，荥阳开封人。周文王之裔，郑桓公之后，魏将作大匠浑之十世孙也。本枝硕茂，跗萼重晖，冠冕相仍，风流继及。祖以清静为治，化洽汾榆。考以德礼铸民，爱留海曲。君克膺纯粹，载挺圭璋，美行着于弱年，嘉誉盛于冠日。太和在运，江海斯归，理翰来仪，择本以处。始为高阳王国常侍，所奉之主即承相其人，虽义在策名，而遇同置醴，邀循任重，贰职惟才。转卫尉丞加明威将军，抑而为之，非所好也。会五营有缺，俄意在焉，事等嗣宗，聊以寄息。徙步兵校尉本邑中正，迁镇远将军后军将军。君气韵恬和，姿望温雅，不以臧否滑心，荣辱改虑，徘徊周孔之门，放畅老庄之域，澹然简退，弗竞当涂。天道茫茫，仁寿无证。春秋c有七，以正光三年十月十七日卒于洛阳之安业里宅。知时识顺，临化靡伤，启予在言，素俭为今，古之君子，何以尚兹。越十二月廿六日窆于荥阳山沥石涧北。乃铭石泉阴，式昭不朽。其辞曰：河颍之乡，史伯称祥，A来胥宇，太启封疆。国风已细，家业嗣昌，或潜或跃，令问令望。于穆不已，实生夫子，皎皎百练，昂昂千里。栖息典经，骋骛文史，润彼[_，馥兹兰芷。闲平出世，玉帛求人，薄言委质，义等师臣。帝居崇秘，警卫惟夤，既参关键，仍奉钩陈。虽则钩陈，亦孔之贱，我有一尊，心无两战。风催夜烛，弦驱晓箭，奄就北京，遂同南面。荒茫宿草，森沉宰木，迥绝人群，朋扔鹱濉Ｐ喂槿壤，声留简牍，靡畏樵苏，岂悲陵谷。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏正光四年正月十六日。夫人讳元华，字遗姬，清河人也。高祖孟君，宋车骑将军江州刺史。风识渊沉，少为文靖。宗祖宋征虏将军交州刺史。祖宋黄门侍郎。少播令誉，时诏遣在秘，造撰文史。父太常卿。器量渊博，超忽绝世，时人谗潜，诏敕除齐州刺史。情以不分，遂在州岳，治计立不果，即时瓦尽。长女华，少有令姿。主上太武皇帝闻之，即召内侍。迳历五帝，后蒙除细谒大监。年过七十，以正三年十二月薨于洛阳宫。葬在西陵。以孟夫人志行贞操，内侍清结，殒命之辰，内外痛惜，莫不涕泣。故立铭刊石云尔。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节督洛州诸军事龙骧将军洛州刺史河南元使君之墓志铭高祖世祖太武皇帝。曾祖侍中中军大将军参都坐事临淮宣王。祖使持节侍中都督荆梁益雍四州诸军事征西大将军领护□戎校尉雍梁二州刺史临淮懿王。父持节督齐州诸军事冠军将军齐州刺史临淮康王。君讳秀，字士彦，河南洛阳都乡孝悌里人，康王之第二子也。君禀黄中之逸气，怀万顷之渊量，器宇深华，风尚虚远，清简闲素，才见通□。故早树声徽，幼播令誉，好读书，爱文义，学该图纬，博观简牒，既精书易，尤善礼传，栖迟道艺之圃，游息儒术之薮；虽伯业不倦，宣光从横，无以尚也。及垂缨延阁，握兰礼闼，科篆载辉，奏记彪炳；元瑜谢其翩翩，广微惭其多识。若孝家忠国之性，友爱密慎之风，此乃夙禀生知，得之怀抱。方将簪貂执笏，左右帷，追茂实于绵古，流英声于后载。而福善无征，余庆空言，落飞月于中天，坠逸翮于霞路。正光三年秋八月庚午卒，春秋三十三。四年二月甲申葬于北芒之西岗。泉扃一夜，千祀不晨，陵谷傥移，埏隧更迁，故铭石幽壤，饰旌遗尘。其词曰：分光若水，析彩丹陵，连华昆岫，通辉玉绳。葳蕤休绪，俊V其兴，幼挺芳质，夙表奇征。素情霞举，清猷日升，桂馥兰芬，露湛珠凝。述遵典诰，儒训是膺，艳辞泉涌，藻翰云蒸。秘室延誉，会府着称，敬u墙走，慎越履冰。方骋长衢，克隆茂绩，逸骥未骖，龙驾巳夕。倏同逝波，忽如过隙，万古何往，千祀焉适。素幕夜褰，悲挽晨凄，既首埏路，将即尘灰。金G歇灭，组帐幽摧，镂石深壤，旌德铭哀。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故齐郡王妃常氏墓志铭妃讳季繁，侍中太宰辽西献王澄之曾孙，辽西公字季女。其先河内温人。永嘉之末，乃祖避地，遂居辽西郡之肥如县焉。初照皇太后籍圣善之德，正坤元之位，阿保高宗，母仪天下，惠训迈于当时，洪勋济于来世。朝廷式稽旧章，褒崇懿戚，是以王爵加隆于父兄，世禄广贻于子侄。虽丁傅扬光于盛汉，羊庾振赫于有晋，无以过也。妃生禀淑灵之气，弱表柔敏之姿，怀琬琰而发晖光，蹈肃雍以穆贞懿。故明慧之鉴，允昭于载卞之春，恭顺之规，克懋于未笄之日。实所谓四训凝湛，七行昭宣，蕈葛伦功，流淇比德矣。年廿五，作嫔故龙骧将军通直散骑常侍齐郡王佑。所奉大太妃即妃之从姑也。永平之季，齐王出为持节督泾州诸军事征虏将军泾州刺史，薨，赠平东将军冀州刺史，谥曰敬。妃祗事慈姑，缉厘阴教，夙夜无违于妇道，终始不愆于礼度。是使柔政光被于远迩，美化洋溢于邦国者，诚由厥姑严诲之有经，抑亦妃赞谐之所致也。暨妃姑薨殒，齐王徂弃，遗胤藐孤，负荷危缀。妃内抚茕弱，外穆亲宗，理物必究其诚，推心每极其恕。不以浮华妨女功之用，不以私恩害家道之正，恂恂如，肃肃如，实可以踵烈樊孟，系美妫任者已。方享远期，以融至善，而闵天不吊，凶祸荐臻，遘疾未旬，大渐惟棘。正光三年岁次壬寅正月十九日薨于洛阳照洛里第，年c有三。粤四年二月戊午朔廿七日甲申启齐王之墓而合葬焉。以陵谷有移，乃作铭志之。其词曰：浚源澄澈，曾构丰崇，庆昭阴德，功烈柔风。联华戚\，郁美公宫，粹仪惟远，淑问载融。黄鸟集灌，毖水流淇，结襟辽馆，释憬蕃闱。祗勖恭懿，肃事宣慈，循图习礼，顾史陈诗。举言贻范，率行成则，政立闺阃，化形邦国。与仁芒昧，报善冥默，飞辔晨驱，游尘夜塞。玄房洞启，素柳禁纾环佩辍响，黼帐栖寒。高松煜煜，厚穸曼曼，有镌金石，肃绝椒兰。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故镇远将军前军将军赠冠军将军正平太守元君之墓志铭君讳仙，字延生，河南洛阳人也。大宗明元皇帝之曾孙，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军雍州刺史内都大官开府仪同三司苌安镇都大将乐安宣王之孙，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司苌安镇都大将内都大官使持节侍中都督冀定幽相四州诸军事开仪同三司定州刺史乐安简王之第四子也。君禀三珠之睿气，承八桂之余风，馨香发于竹马之年，令问播于纨绮之岁。而器寓巍巍，千刃未足况其高；心途浩浩，万顷不得拟其博。虽世承皇孙之贵，家积千金之富；●骀支步，不愿如龙之饰；蛄肺袍，无羡若月之华。故宗党服卞远大，乡里钦其素风。太和中起家为散骑。又博园始开，龙楼初辟，君以孝敬光于闺门，忠清着于朝野，擢为太子舍人。寻转员外散骑侍郎给事中轻车将军司空皇子中兵参军。及珥笔云闺，曳裾楚席；清誉之德，超孟公而独绝；风流之称，迈申穆而不追。俄迁员外常侍镇远将军前军将军。虽金曜首，紫绶明腰，荫则皇孙，贵为通宦，约身转敬，降志惟卑，谦虚接物，泯然无际。方振缨天阙，高步帝宫，而冥造无心。春秋五十，以大魏［正光］二年八月廿二日寝疾薨于第。圣上悼贤，朝悲仁，故赠冠军将军正平太守，谥曰贞，祭以少牢。四年二月廿七日甲申葬于景陵之东阿。泉门一闭，白日伦光，行闻鸟思，日见松苌，魂兮焉在，刊石留芳。乃作铭曰：资玉昆山，承珠海岸，层峰罔极，苌漪无畔。之子诞生，禀兹灵干，温明类玉，觅富如汉。龆年结誉，O岁风流，器延世赏，德为时求。始登凤阙，即入龙楼，重官遂积，好爵方收。铅童伺户，金鸡候晨，涂车寝驾，丝竹委尘。今人从古，古从今人，不图泉石，谁识其新。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故宁远将军炖煌镇将元君墓志铭君讳倪，字世弼，司州河南郡洛阳县都乡照明里人。太祖道武皇帝之玄孙，左光禄大夫吏部尚书大宗正卿领司宗卫将军定州刺史南平王之叔子。年廿九拜员外散骑侍郎。太和廿一年二月寝疾卒于洛阳照明里宅。蒙赠宁远将军炖煌镇将。春秋卅四。以今正光四年岁次癸卯二月戊午朔廿七日甲申迁葬于景陵东山之阳。乃作铭曰：国灵钟美，开英帝族，载挺伊人，温其如玉。皇室千里，清高出俗，匪直才孤，亦唯俊独。爰始入仕，民誉斯盛，逶蛇自公，退食从政。大道是遵，行非由径，德音式昭，明心克镜。一世百龄，登之者罕，命有随遭，寿亦修短。岁路未央，遐年讵满，之子离灾，生涂中断。贵贱同尽，熟异王孙，埋灵灭识，委魄荒原。人乡稍远，鬼穸长昏，镌声金石，用慰沉魂。高祖道武皇帝。曾祖广平王。祖使持节都督凉州及西戎诸军事领护西域校尉征西大将军仪同三司凉州刺史南平王，谥曰康王。祖亲南安姚氏，万年县君伯之次。父左光禄大夫吏部尚书大宗正卿领司宗卫将军定州刺史南平王，谥曰安王。母太原王氏，谥曰恭妃。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故龙骧将军元公墓志铭君讳引，字马璁，河南洛阳人也。昭成皇帝之胄，常山王之曾孙，使持节征西将军豳州刺史之元子。年十八除虎贲中郎将。高祖迁京，转直后，俄迁直阁将军龙骧将军。春秋c有三，太和廿有四年，寝疾卒于洛阳静顺里宅。以正光四年岁次癸卯二月戊午朔廿七日甲申葬于西陵。乃作铭曰：三律托神，灵工造极，风辰提鸟，伊年禹稷。惟公诞哲，命天燮日，翼溢通幽，夜乡入职。虑根玄表，施若春情，温齐霜景，峻洁秋贞。义高必举，微德无轻，朝庶式仰，令问垂声。器谢山功，邦维丧宝，风断气谷，原悲碎草。阴户长昏，名俱日造，敬播魂丘，幽明载道。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故襄威将军汝南太守元君墓志君讳敷，字普乐，河南洛阳人也。乐安简王之季子，乐安宣王之孙，大宗明元皇帝之曾孙也。若夫太一开辟之原，云门俊彦之美，故以琼［注］柯紫引，绵于竹帛。年五十有五，始应诏命，□抚汝南郡。敷善政于汝俗，播礼教于四民。而报善无征，歼兹秀哲。甫龄六十，以正光三年二月廿二日终于治所。四年二月廿七日甲申窆于e涧之滨。痛仁德之殒远，伤慈颜而仰追。琢玄石以记号，附寸豪以申辞。终苁浚令仪令干，独抱兰，志（下残）未舒，神颜冰散，巷陌悲泫，乡邑（下残）惠下慈仁，有道可钦，有德可（下残）我君，清俭守节，邵响远闻，（下残）正光四年二月戊午（下残）（北京图书馆藏拓）

（　　［注］琼，原石作●，据文义当为琼字。）

【志盖】阙

【铭文】大魏元宗正夫人司马氏志铭夫人姓司马氏，河内温人也。司徒杨州刺史琅琊贞王之曾孙，司空冀州刺史琅琊康王之孙，镇远将军南青州刺史纂之长女。夫人女工妇德，聿修无倦。［注］年廿四，归于元氏。二族钦风，两门称美。余庆徒言，春秋廿有七，正光三年岁在摄提六月辛酉朔五月乙丑薨于第。正光四年岁次癸卯三月丁亥朔廿三日己酉葬于洛阳之西山，e水之东。黯黯深泉，茫茫大夜，幽扃一罢，千龄永谢。乃裁铭曰：资灵命氏，重岩累构，其德唯新，厥宗伊旧。金行造历，天临海富，本枝弈世，瑶华金秀。殷亡其鹿，微子归周，晋失其鼎，乃祖来游。既王既牧，且衮且旒，于昭踵武，赫矣聿修。婉彼清闺，诞兹淑令，窈窕言容，优柔工行。动貌无亏，发言斯正，乃贞乃洁，如淄如镜。终远兄弟，来嫔王族，发响素庭，腾辉华屋。夭夭攸归，祁祁是瞩，丽矣若神，温其如玉。譬兰始馥，如菊方馨，含芳未实，飘落先零。纷兮若在，依希故情，为非为是，帷烛徒明。逶迟W服，低昂旌柳，永言出宿，眷然回首。于嗟一别，天长地久，此其观德，兹焉不朽。献文皇帝孙赵郡王第三子大宗正卿元谭妻。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］倦，原石作□，与倦同。）

【志盖】阙

【铭文】魏故征虏将军平州刺史元使君墓志序铭君讳灵曜，字灵曜，河南洛阳安众乡崇让里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，使持节侍中征南大将军启府仪同三司青雍二州刺史京兆康王之孙，荆州刺史之第二子。琼峰芬蔼之盛，I源绵茂之华，炳符简牒，事光篆素者也。君天资秀逸之美，收芳于弱年；岐嶷圭璋之性，播彩于少龄。容韵优裕，早负出群之才；风则韶绮，幼挺不羁之质。少倾干荫，孤苦自立，童O之中，灼然楚异。爰甫就学，师逸功倍，该镜众经，深穷隐滞。内朗外和，神谟邃远，风德宽明，志局恢雅。衿抱绰绰，累刃未高；匈怀汪汪，万顷非拟。孝友之誉，夙彰于闺门；贞白之操，备闻于乡国。宗党钦其仁，缙绅慕其概。弱冠起家为秘书郎。声标麟闱，朋徒嗟尚。以母忧去职。历司徒骑兵参军司徒广平武穆王以帝叔之尊，亲贤攸属，东阁启扉，弥崇其选。以君宗英戚髦，□宇通蝼，召为录事参军，深相敬委。君秉笏登朝，懔然正色，孤峰独N，甚有匡益。转轻车将军尚书殿中郎中。及怀兰建阁，佩组崇闱，履蹈负明，有光礼闱。迁射声校尉、镇远将军、右军将军、骁骑将军，仍领郎任。至如小心勤敬，抱案未足加焉；廉清显锡，月赉岂能尚也。犹是声价日隆，徽音骤轸，方倍銮践岱，揖衮承，昊天不吊，以正光三年岁次壬寅十一月己丑朔十日戊戍遘疾薨于宅，时年卅七。哀恸穹灵，感恻行路。诏赠征虏将军平州刺史。R赙之礼，有加常典。越四年岁次癸卯三月丁亥朔廿三日己酉y葬长陵。乃作铭曰：邈矣鸿源，道迈皇轩，灼灼夫子，皎皎王孙。陵峰秀颖，书壑埋根，中贞朝国，孝友闺门。望之俨然，即之也温，累刃岂测，万顷非量。德宇恢恢，器貌堂堂，爰归入仕，为龙为光。芬似兰荪，琬若圭璋，言不可择，令问令望。鸿翼已泛，将驰千里，半岳Q峰，临途毙骥。如春殒秀，由岩残趾，报善焉期，哀哉夫子。空悲伦友，徒镌声美，丘垄深沉，松门萧瑟。秘宫锹兰，玄庭奄质，永夜方久，晓晨无日。千今难再，万古长毕，式铭幽石，播芳泉室。夫人河南尉氏，祖元，司徒淮阳景桓王；父诩，侍中尚书博陵顺公。夫人上谷张氏，祖白泽，殿中尚书广平简公；父伦，前将军司农卿。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】正光四年五月廿四日河内郡白水县民姬伯度铭记。（北京图书馆藏拓）

【砖志】正光四年十月故平珍显妻李贞姬在此。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故处士王君墓志铭君讳基，字洪业，乐浪遂城人也。幼禀冲灵之气，长怀端嶷之操。机质霜华，器用渊谧，任性超遥，有毛关雅量，敖然独足，齐鸿遥神趣。黄中挺达，耻兼子长，澄挠不渝，着同叔度。然庭训弗经，庠风莫预，籍体生知，凭襟自晓，阎曦华心，鸿秋丽志，比迹畴能，岂前斯哲。将流芳四像，Q馥三才，天不\遗，歼此良人。春秋c有二，正光三年岁次壬寅二月癸亥朔廿四日丙戍薨于洛阳永康里。哲人既徂，有识同嗟，遂使弦歌遏而无向，痛音扬而成韵。粤四年十月甲寅朔廿日癸酉窆于洛阳城北首阳之山。金门昼奄，修夜无晓，铭德黄泉，传芳世表。乃作铭曰：二仪丕绪，四像垂灵，翩翩神□，降卵而生。祥应唐墟，庆震皇京，修哉今古，介祉恒明，（其一）堂堂盛貌，穆穆神仪，三德克融，六艺唯熙。霜翻兰叶，风摧桂枝，丝言日远，殊章永离。（其二）离弦遂往，坠雨不归，逸翮未穷，遥途有期。风悲塞草，气咽寒t，千秋万岁，往矣难追。（其三）白杨耸□，崇嘿战模窀穸长昏，有日无朝。玉质沉壤，蕙气陵霄，铭思泉石，流悲冀遥。（其四）其先出自有殷，周武王克商，封箕子于朝鲜，子孙因而氏焉。六世祖波，燕仪同三司武邑公。高祖班，散骑常侍平西将军给事黄门侍郎晋阳侯。曾祖定国，圣朝库部给事冠军将军并州刺史博平男。祖唐成，广武将军东宫侍郎合肥子。父光祖，宁远将军徐州长史淮阳太守司州中正晋阳男第三子也。（北京图书馆藏拓）

【志盖】黄县都乡石羊里鞠彦云墓志

【铭文】维大魏本州秀才奉朝请辅国府长史镇南府记室给事中尚书郎中奉车都尉领郎中魏郡太守宁远将军统军本州司马中坚将军鞠彦云，以正光四年正月十六日亡。祖璋，给事中。祖母昌黎韩。父延增，东莱太守东武侯。母济南解。妻武威贾。中坚英才金声，含德玉润，妙识朗于龆年，贞芳茂于弱冠。德贯颜闵，文通游夏，拂缨朝伍，则冬夏威恩；背庸邦符，则齐鲁易化。而至德渊弘，非得其门，焉尽其美。略题阙好，岂写真明者哉。维大魏正光四年岁次癸卯十一月二日。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故襄威将军大宗正丞元君墓志铭并序君讳斌，字道宝，河南洛阳人，恭宗景穆皇帝之曾孙，仪同三司京兆康王之孙，金紫光禄大夫荆州刺史河涧王之子也。其毓神启圣之绪，连霄附景之华，固以图彼丹青，被兹钟万者矣。君器识闲雅，风韵高奇，澹尔自深，攸然独远。年十六，为并州章武王骑兵参军事，又转光州征虏录事参军，又迁襄威将军大宗正丞。虽名拘朝员，而心栖事外，恒角巾私圃，偃卧林潮，望秋月而赋篇，临春风而举酌，流连谈赏，左右琴书。性简贵，慎交从，门寮杂游，庭盈卉木，虽山阳之相知少，颖阴之莫逆希，以斯准古，千载共情也。方振彩流芬，光家荣国，而春兰遽煎，报施无诚。春秋卅，正光四年九月廿一日卒于崇让里宅。凡在衿期，费缮テ，朝野有识，莫不嗟酸。其年冬十一月癸未朔廿七日己酉葬于长陵之东。乃裁铭曰：帝绪绵邈，王迹婵联，祥符电彩，祚隆降天。分峰昆岳，籍润沧源，本枝郁矣，盘宗在焉。积善余庆，祥流不已，钟美安凭，实诞夫子。识洞O初，情昭弁始，乐是爱闲，研兹文史。名位三徙，荣不改身，昔闻其语，今见其人。与善徒设，报施虚陈，长途未半，凡史酱骸Ｒ淮枪路，千秋眇别，垄月晓寒，松风夜列。芒芒原野，攸攸永岁，陵谷有●，声猷无绝。（北京图书馆藏拓）

（志为方柱形，四面刻。）

【铭文】

【正面】魏故威烈将军元尚之墓志铭高祖明元皇帝。曾祖乐安王范，太武皇帝第二弟，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司长安镇都大将雍州刺史，又征为内都大官，薨。赠使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司长

【左侧】安镇都大将雍州刺史，谥曰宣王。祖乐安王良，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司长安镇都大将雍州刺史，又征为中都大官，薨。赠使持节侍中都督冀定幽相四州诸军事开府仪同三司卫大将军定州刺史，谥曰简王。

【背面】父仙，简王之季子，为员外散骑常侍镇远将军前军将军，薨。赠冠军将军正平太守。君讳尚之，字敬贤，河南洛阳人也。维正光四年岁次癸卯十一月癸未朔廿七日己酉卜窆于景陵之东阿。傥泉地流移，刊记徽烈，其辞曰：体灵自然，藉承皇睿，道立未冠，德播弱岁。x莫不典，动

【右侧】皆礼制，雅尚廉约，不耻裘弊。器为时宝，如瑶若桂，仁哲世赏，孝致时遵。高蹈曾闵，耻迹子春，六艺居心，五礼宅身。论经出俗，谈史惊群，属辞韵彩，彪炳离文。辅人徒说，集善虚言，未即千里，云翮中翻。辍酒人途，掩叹松门，白杨方蔼，泉户长昏，形随尘灭，德逐时暄。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故孝廉奚君墓志铭君讳真，字景琳，河阴中练里人也。其先盖肇菪辕，作蕃幽都，分柯皇魏，世庇琼荫，绵弈部民，代匡王政。可谓芬桂千龄，松茂百世者矣。高祖大人乌筹，量渊凝雅，若岳镇瞩，国祚经始，百务怠殷，帏谋幄议，每蒙列预，故外抚黎庶，内赞枢衡。又尝为昭成皇帝尸，位尊公傅，式拟王仪，蒙赐鸡人之官，肃旅之卫。曾祖使持节镇西将军云中镇大将干，气略勇毅，威偃边夷，并流声所莅，勋刊秘牒。祖治中长史翰，弱冠多艺，书剑两闲，佐州翼府，每着能迹。父征君智，自生简亮，卷默玄赜，养德闾詹，不干荣利。君资累叶之桢，禀气而慧，内穆宗门，外和乡邑。故为邦人所宗，本郡察孝焉。恕保永算，位登邦社，如何不吊，瘿兹患祸。春秋六十，卒于河阴西乡。宗亲●愕，朋故悲恻，子思礼等既倾穹F，结楚山河，乃刊玄石，铭不朽。其辞曰：庆自福生，验若符契，君禀先灵，诞降而慧。易色奉亲，肃躬当世，治家外接，两修能济。如何不吊，遘患殂弊，山宇长沦，泉门永翳。大魏正光四年岁在癸卯十一月癸未朔廿七日己酉葬于洛京西e泉之源。夫人乐安孙氏合葬。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏故使持节征南将军侍中司州牧赵郡贞景王志铭君讳谧，字道安，河南洛阳人也。太祖献文皇帝之孙。考使持节车骑大将军都督中外诸军事特进司州牧赵郡王之世子。帝绪绵宗，备闻于金经；琼枝宝茂，腾芳于玉牒。世载高范，义光实，镌石图徽，刊兹休烈。其词曰：皇矣缔构，悠哉绵瓞，有命自天，载怀明哲。且君且王，乃神乃杰，如彼诸姬，世济芳烈。周公之胤，有凡有奖，昭昭我王，腾风迈响。岂伊内润，亦惟外朗，爰初矫翮，陵虚迅上。言赡拜后，爰自龟蒙，执玉兹礼，饮酎斯恭。来朝肃肃，在庙雍雍，白珩朱绂，委他有容。冠冕称珍，于斯得人，令望令问，载A载薪。眷然西顾，驾此朱轮，式清氓俗，克静风尘。帝曰钦哉，唯民重食，以德以亲，作乎农棘。我□出内，匪求雕饰，思媚一人，劳心尽力。在昔元恺，唯允纳言，翻飞建礼，如彼翔g。修途未极，中路摧辕，国沉梁栋，家丧_[。长捐高寝，永即泉宫，文物备典，礼数加隆。宛其若此，何始何终，第铭玄石，敬累清风。正光五年岁次甲辰闰二月壬午朔三日甲申葬。（北京图书馆藏拓）

【铭文】大魏故宣威将军白水太守小剑戍主元公墓志铭。君讳平，字平国，河南洛阳人也。其先魏照成皇帝之后，骠骑大将军左承相卫王泥之孙，羽真尚书冠军将军使持节吐京镇大都将陵之次子也。君幼禀贞凝，童衿陨停长端雅素，姿怀肃顺，气桀雄逸，豁达大度。金玉不迳其心，贫俭无变其色。善仁孝，好弓马，蔑浮荣典籍。年廿弱冠为奉朝请。优游华僚，逍遥自得，风韵超奇，声随日举。转为青州安东府功曹参军。夙勤从政，日月高尚，故加君宣威将军白水太守带小剑戍王。敷化岷蜀，爱深勿翦，宜延遐算，助隆圣魏。昊天不吊，春秋c七薨于家。正光五年岁次甲辰三月十日庚申卜窆于先陵。刊石幽泉，缀不朽于千载矣。其辞曰：●琅玉叶，晕萼修绵，风光共馥，云飞等迁，连华叠耀，旷代流烟。美哉夫子，禀质殊英，冲衿振响，弱冠朝荣，轻金蔑玉，坟籍是营。夙勤忠裂，剑蜀委节，于嗟上灵，忏此良哲，邻方泣恸，邦里呜咽。（北京图书馆藏拓）

【志盖】双龙纹，无字。

【铭文】魏故使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司尚书左仆射冀州刺史元公墓志铭君讳昭，字幼明，河南洛阳人也。昭成皇帝之玄孙，使持节征西大将军定州刺史常山简王第三子。资灵外极之馆，挺质阳之台。庆应神绪，作范两仪，冲性自天，霜情孤立。昂藏独秀，若冥灵之在中皋；自峻，犹削城之居众埠。器宇崇遥，万顷无以同其量；雅志渊凝，初九讵能并其趣。游神冲秘之典，拱默绝望之坟。思存视掌，领括幽微，识总指途，并驱孔孟。孝文皇帝即位，举司州茂才。玉振天京，金声帝邑。太和年中，贲帛丘园，游旌招士。以君策量渊华，委以绣衣之任，俄迁为主文中散殿中郎中。非其情愿，聊从容自得。寻除员外散骑常侍尚书右丞兼宗正少卿，尚书左丞加平远将军。直绳二辖，肃穆卿轩，规违矩浊，端右耸气，卧虎之威，实惭今日，至性自忠，孝深难测。永平三年中，丁太妃忧，泣血苫芦，遂萦胸塞之疾。故天纵之，斯患渐损。自皇X南徒，帝宅崧洛，北朔沙蕃，闻道稍迥。即日召入，面奉帝敕。以翁忠果夙彰，威惠早着，服内屈翁北箱大使。哭请殷勤，泣尽继血，辞不获免，割哀从权。诏以本官持节兼散骑常侍北箱行台，巡省州镇。式奖皇风，宣融帝训，泽等春阳，恩同造化。遂使猃狁怀仁，鸟夷慕义，边庭息羽檄之文，上国绝泾阳之虑，此君之略也。旋轸未几，除给事黄门侍郎司徒左长史散骑常侍御史中尉平南将军侍中抚军将军，领崇训太仆。于时武帝登遐，圣躬晏驾，遗敕无闻，顾命靡托。君明眸在官，张胆莅事，效等刘章，勋齐平勃，扶危定倾，安全社稷，鸣驺天府，直笔百僚。千城万司，莫不敛手，二鲍两傅，事绝言次。有功必，爰发明诏，析土瀛墟，胙以山河。乐城县公食邑千五百户，丹书铁券，藏之宗庙。又除度支尚书本将军河南尹公如故。蹇愕当朝，争同王陵谠言之直；礼让经事，义兼萧何子民之惠。京野称仁，寓县歌德。是日母后临朝，匡弼四海。时缙绅嫉君能，衣冠ゾ美，遂萋菲交构，收君封爵。君得之不□，失亦无怨。故州闾服其廉，乡党怀其义矣。后以岐咸帝宅，世号国门，秦得百二，威隆四海，无德弗居，非亲莫守，故诏司徒公胡国珍为雍州刺史。珍即后之父也。珍乃言曰：臣既老矣，请避贤路。遂举君为散骑常侍本将军雍州刺史。三让皇朝，固辞弗免。其训俗礼民之教，若蒙雨之膏春萌；穷奸塞暴之政，犹洪飙之坠零[。首尾三周，效跨齐鲁。征入为镇西将军七兵尚书。旋京首途之际，厘妇鳏夫，挟轮抱轴。昔周旦之出东都，裁得为喻焉。又除散骑常侍征南将军殿中尚书。首旦入朝，必尽康国之思；日夜还第，即安琴书之趣。妙想浩然，神志不群，势括云松，气笼风月。天不吊善，夙患增剧，春秋有六十，正光三年岁次析木之津二月癸亥朔廿二日甲申酉时薨于其第。皇帝以逸翮Q霄，崇峰落刃，非唯黔首靡凭，信亦皇道无托。追赠使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司尚书左仆射冀州刺史，以彰夙效。五年岁在甲辰三月辛亥朔十一日辛酉窆于洛阳之西陵缠涧之东。天遥地永，去而无返。刊德音于泉石，传无朽于终古。乃作铭曰：阳台绪庆，斗馆降灵，唯神之祉，哲人是生。冲襟天府，睿志渊情，凝为物轨，动必世经。经世伊何，唯政是匡，缉熙坤绪，拨乱干纲。令问丕显，德音孔章，明均其日，日均其光。识洞金经，书无隐逸，翠藻皇罗，琼文镂质。灵思无穷，神机靡匹，嗟乎才难，古今唯一。昊天不吊，歼此良人，如可赎兮，人百其身。芒芒宿草，悠悠青春，徽章日远，玉质长沦。曾祖兜，使持节抚军征南大将军右丞相常山王。曾祖亲太妃刘氏。祖连，使持节侍中征西大将都督河西诸军事内都坐大官羽真统万突镇都大将常山王，谥曰康。祖亲太妃赫连氏。亲太妃宇文氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故比丘尼统慈庆墓志铭尼俗姓王氏，字钟儿，太原祁人，宕渠太守更象之女也。禀气淑真，资神休烈，理怀贞粹，志识宽远。故温敏之度，发自龆华；而柔顺之规，迈于成德矣。年廿有四，适故豫州主簿行南顿太守恒农杨兴宗。谐襟外族，执礼中馈，女功之事既缉，妇则之仪惟允。于时宗父坦之出宰长社，率家从职，爰寓豫州。值玄瓠镇将汝南人常珍奇据城反叛，以应外寇。王师致讨，掠没奚官，遂为恭宗景穆皇帝昭仪斛律氏躬所养恤，共文昭皇太后有若同生。太和中，固求出家，即居紫禁。尼之素行，爰协上下，秉是纯心，弥贯终始。由是忍辱精进，德尚法流，仁和恭懿，行冠椒列。侍护先帝于弱立之辰，保卫圣躬于载诞之日。虽劬劳密勿，未尝懈其心；力衰年暮，莫敢辞其事。亦直道之所依归，慈诚之所感结也。正光五年尼之春秋八十有六，四月三日忽遘时疹，出居外寺。其月廿七日，车驾躬临省视，自旦达暮，亲监药剂。逮于大渐，余气将绝，犹献遗言，以赞政道。五月庚戍朔七日丙辰迁神于昭仪寺。皇上伤悼，乃垂手诏曰：尼历奉五朝，崇重三帝，英名耆老，法门宿齿。并复东华兆建之日，朕躬诞育之初，每被恩敕，委付侍守。昨以晡时忽致殒逝，朕躬悲悼，用惕于怀。可给葬具，一依别敕。中给事中王绍鉴督丧事，赠物一千五百段。又追赠比丘尼统。以十八日窆于洛阳北芒之山。乃命史臣作铭志之。其词曰：道性虽寂，淳气未离，冲凝异揆，缁素同规。于昭淑敏，粹光仪，如云出岫，若月临池。契阔家艰，屯世故，信命安时，初睽末遇。孤影易，穷昏难曙，投迹四禅，邀诚六渡。直心既亮，练行斯敦，洞窥非想，玄照无言。注荷眷渥，兹负隆恩，空嗟落晷，徒勖告存。停壑不久，徂舟无舍，气阻安般，神疲旦夜。延伫翠仪，淹留銮驾，灭彩还机，夷襟从化。悲缠四众，悼结两宫，哀数加厚，窆礼增崇。泉幽s景，陇首栖风，扬名述始，勒石追终。征虏将军中散大夫领中书舍人常景文。李宁民书。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏正光五年岁次甲辰七月己酉朔廿五日癸酉故兰仓令孙府君浮图之铭记。君姓孙，名辽，定州人也。绵绪太原，分流乐安，爵土有因，遂居钜鹿焉。君禀业冲明，惠性天聪，少怀净行，长而弥洁，悟三有之元常，体四趣之沉溺，洞达苦空，超鉴十相。是以童O之年，信心三宝，厥龄十八，禁酒断肉，修斋持戒，心无染缚，善能开化，方便导物。闻其善者，欣若己身，见其恶者，引出火宅。又不以支节之痛，示其元我之念，遂烧两指，尽身供养。至于经行业道之处，必舍离亲爱，敦崇在内，托心禅定，永乐道场。至延昌年中，属皇上宣帝褒简旧臣，即拜前县，辞不获免，俯仰从任。善于治方，敷扬恩泽，化均鲁恭，德侔西门。名振关左，限过将代，百姓爱仰，率土恋慕，若夫慈父。还京数年，仍勤道业，将登显位，以彰庸绩。春秋六十七，前件年日，寝疾三朝，卒于京师，权殡此处。有子显就、灵凤、子冲等追述亡考精诚之功，敬造浮图一□，置于墓所。愿令事与须弥等寿，理与日月齐明，永流懿迩，式传不朽。乃作铭曰：一仪无像，四天传则，灵刹开神，梵堂启或。伊我君公，秉心渊默，深睹正真，妙达通塞。淹回圣迩，寝息神光，裁辩权实，离析旧章。十尘外遣，五阴内忘，蒸斯沉溺，作彼舟航。出宿一鳏，遄临百里，秋蝗远飞，春近止。清净未倚，简率谁拟，方觐弥陀，遽沦蒙汜。浴余小子，末命将沦，构兹宝塔，缀此遗尘。崇功去劫，树善来因，舟●虽改，永□天人。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节假黄钺侍中太师领司徒都督中外诸军事彭城武宣王妃李氏墓志铭亡祖讳宝，使持节侍中镇西大将军开府仪同三司并州刺史炖煌宣公。亡父讳冲，司空清渊文穆公。夫人荧阳郑氏。父德玄，字文通，宋散骑常侍，魏使持节冠军将军豫州刺史阳武靖侯。兄延●，今持节督光州诸军事左将军光州刺史清渊县开国侯。亡弟休纂，故太子舍人。弟延考，今太尉外兵参军。姊长妃，适故使持节镇北将军相州刺史文恭子荧阳郑道昭。姊伸王，适故司徒主簿荧阳郑洪建。姊令妃，适故使持节抚军青州刺史文子范阳卢道裕。妹稚妃，适前轻车将军尚书郎中朝阳伯清河崔勖。妹稚华，适今太尉参军事河南元季海。子子讷，字令言，今彭城郡王。妃陇西李氏，父休纂。子子攸，字彦达，今中书侍郎武城县开国公。子子正，字休度，今霸城县开国公。女楚华，今光城县主，适故光禄大夫长乐郡开国公长乐冯颢。父诞，故使持节侍中司徒长乐元公。女季望，今安阳乡主，适今员外散骑侍郎清渊世子陇西李，父延。妃讳媛华，陇西狄道县都乡和风里人。远胄高阳，遥源姬水，蕴无名于柱下，播奇功于塞上。及大据河洛，光启霸功，道迈一匡，爵u八命。仪同勋着西垂，司空名盖东夏。故已宠侔五公，事邻画一。妃体贞明之质，禀淑令之姿，幼志有成，率由非奖。爰初设，及此方笄，播彩公宫，す怆幌隆＜坝行薪远，中谷时盈，瞻彼惟鸠，移天作合，河洲未比其德，琴瑟岂况其和。闺庭整峻，言不越阃。武宣出统戎马，入总机权，百揆一人，万务由己，声绩允着，朝野嗟称。岂独外行所招，盖亦内德之助。及崩城结涕，朝哭绫，藐尔诸孤，实凭训诱。诞此三良，形兹四国，无事断机，弗劳屡徙，而日就月将，并标声价，齐名三虎，迈响八龙。妃既善母仪，兼闲妇德，三从有问，四教无违。帝宗仰其风流，素族钦其盛轨。方当追上古，准的来今，享万钟之殊荣，尽色养之深愿。而倚伏难思，斯心未展，遽等流川，奄如过客。以正光五年岁次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨于第。春秋c有二。二宫贻怆，疏亲轸悲，若以小大相方，故亦事兼无律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作铭曰：惟斗垂精，惟枢播灵，比肩世秀，闲出民英。八元腾实，三吏飞声，岂伊髦俊，亦降贤明。四行必修，六礼无忒，立言成范，动容作则。望水齐智，瞻星比德，远彼公宫，来嫔邦国。王V比旦，q兴燕，功毗下武，勋格皇天。于昭中馈，宅后光先，陆离组佩，照耀簪□。介兹简简，膺此穰穰，爰诞三胤，玉闰金箱。德音秩秩，车服光光，颁圭锡社，且公且王。必祀迈种，母仪列蕃，邢茅凡蒋，夏清冬温。节高名贵，道盛身尊，奄如悲谷，忽去高门。哀结未央，涕流长乐，物彩爰备，声明聿作。宛宛游鱼，团团飞鹤，眷然城辇，长归冥漠。周附于毕，任合自鲁，追远慎终，千龄载睹。且驯摧耍将繁宿莽，春兰秋菊，无绝终古。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节散骑常侍安南将军都官尚书冀州刺史元公墓志铭亡祖显祖献文皇帝。亡父假黄钺侍中太师领司徒都督中外诸军事彭城武宣王。公讳子直，字方言，河南洛阳都乡光里人也。高峰本于极天，长源迈于带地，至于经纶辅赞之业，文武将相之姿，送往事居之勋，与存与亡之绩，故巳播在民谣，详之众口，钟鼓日宣，丹青且蔚。若其孝友温恭之操，拔得乎心，月旦飞驰之声，求之于己。爰始从宦，除散骑郎。出入九重，去来三等。既而璧门载伫，凤沼旷官，寤寐所求，非公焉寄。仍转中书侍郎。复以貂冕清闰，［注］切问俟才，往谢紫泥，来事青琐。迁通直常侍。喉唇任重，匪易其人。公以誉美帝宗，声高近侍，执戟之选，与能斯在。复转黄门侍郎。先王练石断螯，功格区宇，虽身随物化，而事与名存。朝庭永言盛烈，义深追远，取则邢茅，大启真定。开国县公，食邑一千户。公以荣非己致，赏实先勋，瞻彼遗薪，崩心泫目。寻加冠军将军，仍居门下。梁山重阻，黑水遐长，实号峨眉，是称石穴，陵履三峡，控带二江。刁斗夜惊，权烽昼起，西夏之任，兹焉特委。乃除持节督梁州诸军事本将军梁州刺史。于是播兹简惠，饰是戎昭，政乎讼理，岁阜民和，吠犬希声，阶庭虚寂。及解任还都，归轩东首，吏民泣慕，老幼相嗟。公纵容博爱，雅好人流，接席分庭，谈赏无倦。会太妃遘疾，大渐弥留，药食先，行不正履。既而脱然靡验，并走无征，礼u绝浆，慕深泣血，永怀风树之不静，长悲欲报之匪从。虽气序贸迁，扶而未起，朝露奄臻，严霜溘萃。正光五年四月十二日薨于第。有识嗟伤，不知凄感。有诏追赠使持节散骑常侍安南将军都官尚书冀州刺史，谥曰穆公。日月不居，窀穸奄至。以其年八月己卯朔六日甲申窆于长陵之东北。其词曰：赫赫皇魏，天保攸定，蔼蔼帝绪，本枝兼盛。有美夫君，实邦之令，盘石斯昌，孰云匪竞。周文负斧，八子开封，太师当国，亦有丕庸。司勋追赏，锡宇攸同，俾侯如鲁，为光为龙。丝纶告倦，执戟云疲，唯梁请牧，连率是縻。化行江汉，仁声载驰，华阳俗易，黑水风移。福极参差，惑寿惑夭，自古虽死，在君何早。生涂未半，百龄犹眇，大夜方昏，泉门讵晓。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］闰，当为闺字之讹。）

【志盖】阙

【铭文】傅母宫大监杜法真者，黄如人也。忠孝发自弱龄，广平起于龆●。年有五十，奉身紫掖，何知遇于先朝，被顾问于今上。性姓宽闲，世有行焉。历住虽清，非其愿也，遂隐疏下邦，养身洛阳。天乎不淑，梁木摧倾。春秋六十有六，殒于洛阳。儿息涕恋，攀车结慕，朝野衔衣，西顾长悲。以大魏正光五年十月三日空于首阳之阴。乃作铭曰：芒芒造化，攸攸自然，影随形变，向逐声迁。再清流美，惟圣惟贤，严霜夏坠，芝兰早玄。骐弗乘，徒枉世鞭，白杨代向，青松负烟。魂兮永逝，名举风旋。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】君讳璨，字孟晖，河南洛阳都乡敷义里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，阳平幽王之孙，征北大将军营梁徐雍定五州刺史广陵康公衍之元子。积圣为源，资皇启绪。祖王分干茂德，先公操智成仁。君体局聪逸，器貌清奇，幼挺出群，怀不羁之誉，岐嶷金声，收独异之响。虽甘生早秀，终童少颖，方之于君，无能嘉尚。麟帏妙选，振古攸难，渠阁铨才，魏诰弥重。君以帝胄美名，夙招令问，特被优诏，擢秘书佐郎。时寻有敕，专综东观，坟经大序，部帙载章，所进遗漏，缉增史续。俄迁司徒主簿。翼彼教槐，绩彰毗替，以母忧去职。君孝性深至，操喻曾闵，岂直凡推叱剑回G胜母如已哉。荆郢蛮邦，化导匪易，自非朝英宗彦，莫膺兹授，除君荆州长史，招来遐服。君器等瑚琏，出处多艺，首赞幕府，流品斯允，旨行州事。既专裁禳蕃，化被南裔，志同灌众，节慕羊陆，恩若春风，爱均冬景，蒲鞭苇杖，再光江沔。征拜太中大夫，仍转辅国将军太常少卿。皇家富有四海，绩迈虞唐，唯哲伊才，故充斯授。君登棘飞声，卓然峻远，金石顺谐，管弦调畅。方冀承陟岱，陪衮柴天，昊灵不吊，春秋c有三，正光五年四月廿九日薨于第。朝野嗟酸，衣冠痛惜，赠使持节左将军齐州刺史，谥曰文公。其年十一月丁未朔三日己酉葬于金谷之原。乃作铭曰：资灵托绪，积圣开源，于赫皇魏，道迈尧轩。托生夫子，实唯王孙，幼播令问，德逸声存。少挺圭璋，岐嶷聪峻，连翩两龙，依希八俊。秀等终甘，谨同马慎，唯哲唯仁，实为后进。登朝延誉，裁邦载缉，灌瓜重美，蒲鞭更习。德被荆郊，化刑江邑，挂床留犊，风高独立。攸攸大夜，冥冥下泉，幽庭无晓，华灯讵燃。一随地永，空列帏筵，陵谷傥改，芳徽是镌。（北京图书馆藏拓）

【志盖】素面无文。

【铭文】魏故持节征虏将军营州刺史长岑侯韩使君贿夫人高氏墓铭夫人勃海条人也。左光禄大夫勃海郡开国敬公扬之长女，侍中尚书令司徒大将军平原郡开国公肇侍中司空澄城郡开国穆公显之元姊。夫人妹以仪轩作圣，侄女月留光，并配干景，用敷地训。二后t，亚瓒天极。琼风峻举于千仞，玉韵直开于万古。及诸弟冠冕，龟组重晖，赞化四皇，毗明六帝。即昔才英，悠然莫拟。夫人出自礼门，逢斯隆沃，宜重世华，玩爱雕绮。而渊冰在性，水碧载怀，奉训遵模，秀出闺第。又资此令仪，招斯淑影，比婺未深，望娥岂譬。非直妙尽机杼，乃亦曲精绮绣。时有暇日，兼悦书典，女戒及仪，常委膝席，言行自高，物所宗慕。及归韩氏，礼风方扇，进退折中，动成规距。班门掩响于今华，蔡氏何闻于古茂。在生不幸，韩侯夙殒。子幼茕然，房宇寥寂。酸声一吐，白云夜断。泣音或衄，素景晨●。贞风介气，彰于岁暮。至景明三年，宣武皇帝以夫人皇姨之重，兼韵动河月，遂赐汤沐邑，封辽东郡君。又以椒帏任要，宜须翼辅，授内侍中，用委宫掖。献可谏否，节凝图篆。夫人以无生永逸，有陋将危，志腾苦海，舟梁彼岸，故裁谢浮虚，敬仰方直。于是金花断意，宝蕤离心，物不中度，未曾观揽。春秋七十有一，正光四年岁在癸卯十一月十九日，抱疾薨于洛阳延寿里。卜远有终，礼y泉茔。以正光五年岁次寿星十一月三日移葬于定州常山郡行唐县宕城川兰山之阳□河之阴韩侯墓右。侯有宿志，故不同坟。虽在世为异，良合古典，镌石图文，永不湮［注］坠。其辞曰：在淄始运，临漳业曙，茸貂昭景，华蝉委雾。勋绩怀风，留声起誉，桂味斯珍，松芳在勾。令仪既诞，载影金箱，霄精降彩，夜纬留光。●花日见，绮爱年将，志俨班蔡，响秀施墙。既归嫔路，顺礼斯发，芳黛交文，花丹靡阙。鬓委春风，姿凝凉月，重闺永肃，深帏岂忽。福善宁有，辅仁盖无，侯已夙逝，子续幼孤。茕然焉恃，寂漠谁呼，气断游雾，泪接长湖。陟位由因，沾华在业，命服晖涣，簪珥重沓。为善宜遥，余庆方纳，如何中褰，永辞云阁。（河北曲阳出土。见《考古》一九七二年第五期《河北曲阳发现北魏墓》。）

（　　［注］湮，原志作●，当为湮之异体。）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节辅国将军平州刺史元使君墓志铭君讳崇业，字子建，洛阳人也。景穆皇帝之曾孙，大将军阳平幽王之孙，车骑大将军仪同三司尚书左仆射宗师之长子。君三光降而为灵，六气结而成烈，秀若高桐，峻似孤岳，藻韵清遥，谈论机发。士流挹其万顷，帝宗叹其千里。弱冠誉高，拜秘书郎中。秉牍麟阁，厘校坟艺，洋洋之美，典素载清。举上第，辟司徒录事参军。君器怀凝峻，神衿挺照，横藻台庭，洒落群外，领袖之望，于焉为首。优贤之举，拜宁朔将军员外散骑常侍。君风量秀整，英拔异流，参侍轩陛，仪形独俊，加以文彩丰艳，草丽雕华，凝辞逸韵，昭灼篇牍。逝将变礼教于端闱，宣风化于槐路，而辅仁之庆虚文，草露之危先集。春秋卅八，正光五年三月廿七日卒于第。诏赠持节辅国将军平州刺史礼也。其年冬十一月十四日葬于长陵之东北。乃作铭曰：丹陵发辉，华渚开耀，君侯诞载，神仪挺照。英量高伟，风骨凝峭，端思出玄，谈入妙。冲衿秀整，器宇标俊，升朝振响，藻韵清峻。冰情外朗，谦光内润，汪汪渊湛，亭亭岳镇。近隧无赊，远期已促，霜庭飞素，松门罕绿。思鸟啁h，哀禽踯躅，唯兹景行，德音如玉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故乐安王妃冯氏墓志铭。曾祖道鉴，燕昭文皇帝。曾祖母皇后慕容氏。祖朗，燕封广平公。真君中入国，蒙除散骑常侍驸马都尉。又除使持节征西大将军秦雍二州刺史，封西郡公。薨，追赠假黄钺太宰，进爵燕宣王。父熙，和平四年蒙授冠军将军肥如侯。到六年，进爵昌黎王。又除侍中太傅，王如故。又除使持节征东大将军驸马都尉定州刺史。又除太师中书监领秘书事。又除使持节车骑大将军都督并雍怀洛秦肆北豫七州诸军事开府洛州刺史羽真尚书都坐大官侍中，王如故。复除太师。后以异姓绝王，改封扶风郡开国公，食邑三千户。薨，赠假黄钺，谥曰武公。母乐陵郡君太妃。兄思政，侍中仪曹尚书驸马都尉征西大将军羽真南平王。入侍左右，即拜为侍中征北大将军。复除仪曹尚书，转为殿中尚书，后特进都督中外诸军事中军将军。异姓绝王，改封长乐郡开国公，食邑一千八百户。后迁特进，为司徒公侍中，都督如故。复加太子太师，本官如故。复本官加大将军领车骑大将军。薨于钟离，追赠使持节假黄钺大司马领司徒，谥曰元懿公特加九锡，其R　赐之隆，悉u常典。长姊南平王妃。第二第三姊并为孝文皇帝后。第四第五姊并为孝文皇帝昭仪。第六姊安礼王妃。第七姊任城王妃。妃讳季华，长乐郡信都人也。太宰之孙。太师之第八女。大司马之妹。清源遂远，高峰无极，至于乃霸乃王之盛，或相或公之美，固以史牒之所详，于斯可得而略。妃幼禀奇姿，长标令誉，三德必修，四行无爽，该揽图传，备闲内则。年廿二归于元氏。起家而居有千乘，贞淑而作合君子，敬等如宾，和同琴瑟。及王薨徂，治服过礼，训诲诸子，成兹问望。以正光五年三月卅日寝疾薨于第。以其年十一月甲子朔十四日甲子［注］合窆于长陵之东。铭曰：周称妫吕，汉曰韦平，桃李仍降，俊德连声。于惟公族，异世同祯，簪□□紫，树物扬旌。日照屋梁，鸟飞丛木，仁智外衍，幽闲内勖。爰姑及姊，如金如玉，后圣妃贤，载荣载烛。瞻彼江汉，眷此河洲，将追盛烈，言庶前修。六笳炯炯，百两攸攸，克兹相敬，成斯好仇。涉水焉济，陵虚忽摧，夜忧耿耿，晨哭哀哀。留连垂滞，贻厥方来，在河无忒，君城自颓。美音足慕，义风可仰，贞心遂邈，峻节俞上。若隙之过，如飙之往，容典虚备，钲笳徒响。九族必臻，三占袭奏，初坟日竦，尘根岁茂。嗟起惟私，怆兴民秀，曷寄声彩，遗之雕籀。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］正光五年十一月丁未朔，十四日应为庚申，此处原志误。）

【志盖】阙

【铭文】魏故轻车将军元府君墓志君讳宁，字阿安，河南洛阳人也。其先唐尧之苗裔，汉高之胤胄，孝章帝之后。君故使持节龙骧将军雍州刺史外都大官贺延镇都督武阳侯竭洛侯曾孙，故平远将军散骑常侍殿中尚书冠军将军始平公俟尼须之孙，故岐州刺史之子。君托岁怀经，罗年好帙，孝弟之称，朝野明闻。旨补骑官之任，释褐殿中将军。稍加位号，迁授轻车将军。暇寐龙门，振缨凤阙。岂悟神祗，滥罗斯罚。春秋六十有壹，以正光五年薨于京师。皇朝失色，槐佐惊颜，衢男缀歌于巷首，邻妇奄相于舂边。至其年十一月十五日岁次甲辰迁兆于大陵东北冀刚之阳。咸见为之泣涕，挽歌之所哽咽。呜呼哀哉，乃作铭曰：攸攸远基，世纲珠玮，或刚其帝，或制三槐。阳沙练玉，处明辉，冠盖相承，千载不颓，瑶轮华□，其雷。宁君量略，志万星云，排霜挺秀，独蜕孤群。育心经户，愠德王坟，少侍星宫，长莅边君。片言折狱，单辞两分，名斑史籍，竹帛垂勋。呜呼哀哉，歼此良人，如可赎兮，人百其身。正光五年十一月十五日岁次甲辰丁未朔。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故中给事中谒者关西十州台使郭显墓志铭父苌命，东兖州别驾。母赵郡李氏。显妻济州平原柏氏。息金龙。息金洪妃，适段苌洛。次息女景妃，适杨康生。龙妻刘氏。龙息文□，次息见□。君字季显，并州太原郡晋阳县人也。以魏正光四年岁在六月庚辰朔廿三日壬寅寝疾卒于河南洛阳都乡受安里，春秋五十三。越正光五年十一月丁未朔廿六日壬申葬于北芒山之西岗。乃刊石表铭，式传不朽。其辞曰：世禄伊范，卿族斯宁，郁矣华宗，亦丁其庆。高峰远出，长表鹁担为龙为光，莫之与竞。台阶峻极，槐路悠凝，唯祖唯父，克践克升。相门有相，公实载膺，如绛既没，条亦嗣兴。爰自弱年，树此风概，鲠气不群，雄才出辈。因心必尽，率由敬爱，匪勖声名，自然靡悔。厥始登庸，言奋其翼，事君无隐，当朝正色。夙夜在公，逶迤退食，媚兹一人，磬此心力。宝佩锵，礼貂蔼蔼，既被华虫，亦矫●旆。辚辚长□，悠悠高盖，六条已缉，万里云最。来管喉唇，丝纶伊穆，乃作中候，熊罴是肃。出则鹰杨，入为心腹，诚着日，勋同博陆。建彼元功，膺兹上赏，玄土白茅，分星画壤。执玉有晖，酎金无爽，利在鸣谦，吝非攸往。百揆己登，三事斯凝，四壮●●，六辔耳耳。方驰逸翰，冲天不已，霞路未央，云车遽止。清道还山，徐轩去国，寒浦回，霜源眇默。石磴长芜，泉扃永塞，岸谷将迁，于焉观德。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故龙骧将军平阳檀府君之墓志铭君讳宾，字子颖，兖州高平平阳县都乡箱陵里人也。氏族高华，望盖海胄，冠带相寻，有国之标袖。金玉秀，着自前策。曾祖嶷，以风高独远，晋中书侍郎琅琊太守。祖道冲，以辞华隽丽，宋召黄门侍郎。父猷，才标胄壑，起家正员郎晋安内史。君禀鸿流之奥原，承孤峰而特秀。惠悟发于龆龆，英粲播于弱龄。年始廿，为齐徐州刺史裴叔业启为府主簿。于时朔马南侵，吴戈北扫，接矢徐方，交刃州境；自非雄明挺秀，无以委居边捍。遂表君为涡口戍主。君乃修陈生之奇，习黄公之策。功名申于齐京，威略闻于魏阙。转君宁朔将军步兵校尉，镇戍寿春。君识否泰于将来，鉴安危于未兆，知云台将崩，苇巢难固，遂同裴氏，送城归魏。时以君　深识鲁生之机，洞照衔璧之贶，授君左中郎将，俄拜建兴太守。虽帝壤华邦，神州名邑，然北带长山，盗徒充聚。除书始闻，群凶窜迹，车驾一临，则密云垂治，厘郡未几，又迁魏郡太守。拜讫，以西河地接边胡，民怀异志，自非浮虎却蟥，何以肃其蕃愚，遂为西河内史。且一钱之饯，祖荣愧其清；匹绢之资，胡质惭其俭。攀毂断途，拒轮塞路。惧玄光易流，民情难诀，遂疏步难行，盗至西河。修古教以劝民，开新训而奖士。吴公有更生之名，卜子受不亡之美。又召君为龙骧将军游击将军。又平阳圣帝名都，阙守有年，非高才茂远，弗勘斯任。遂简君为平阳太守，以副朝望。君神色俨然，靡识其操，恩若云潭，威如风草，若乃乐治齐歌，道产讶其能，要囚感志，方明谢其巧。在郡半纪，诉病归京。春秋六十一，正光五年八月八日薨于洛阳。其年十一月丁未朔廿七日癸酉窆于北芒之阳。悲华光之易殒，叹人百之难追。镌玄石以表功，托清泉以通辞。其铭曰：美哉华琨，匪刊弗珍，猗欤君公，夙诞其神。圭璋月秀，琳琅日新，抽芳齐壤，发翠魏都。囊不藏颖，蚌不隐珠，爰初弱冠，秀名州府。昂昂拔群，翘翘绝侣，声逸两都，华乡四抚。风衿逍迢，云情容与，恩而弗柔，威而不武。朱轮方升，鸣笳将举，惊风峻动，太山其Q。松扇夜启，泉门昼开，晓风空往，夕月虚来。举世追慕，匝宇流哀，金石有烂，德音无灰。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故怀令李君墓志铭君讳超，字景升，本字景宗，后承始族叔在江左者悬同，故避改云，秦州陇西郡狄道县都乡华风里人也。雅着高节，敦袭世风，言行足师，兴作成准，循情孝友，因心名义。安贫乐道，息诡遇之襟；介然峻特，标确焉之操。弱冠举司州秀才，拜奉朝请，除恒农郡冠军府录事参军事，宰沁水县。巨政崇治，绰居尤最。为受罪者所诠章，宪台误听，被兹深劾，除名为民。于是廿年中，浮沉闾巷，玉洁金志，卓尔无闷。到熙平二年，甫更从宦，补荆州前将军骑兵参军事，复作怀令。已受拜垂垂，述职遭疾，正光五年八月十八日卒于洛阳县之永年里宅，时年六十一。孤贞华首，讫于二邑，门从无两。远迩酸恨怀之，百姓长慕丧气，虽陈留之哀望胡季睿，不是过也。越六年正月丙午朔十六日辛酉，葬洛阳县覆舟山之东南。玄壤难穷，陵谷时异，刻兹阴石，照序光尘：泱泱显族，敛蔓西垂，代袭清则，□炳羽仪。道妙之门，绪风属斯，惟祖惟考，倜傥瑰奇。昌谟迭驾，高E明规，杳量无堤，玄契不赀。总修异贯，员应纷枝，灼灼伊君，山立渊s。栖真宅正，寝绳履程，懿铄为质，醇素用情。均冶礼世，气重财轻，亦既从招，旁溢鸿声。随牒出入，密勿力诚，爰莅近邑，先迈仪形。绝交独坐，化动阴K，尚德贻谷，众实叵盖。拂衽归来，饰辕褫带，恂恂乡\，万殊一会。优柔善成，无小无大，垂白再仕，泛尔沿流。阶伦稍降，盛业愈遒，逯作后城，士女承休。辔顿方驰，尽土悲愁，克节炯言，引赏靡征。端恭妄砥，家俗虚膺，攉彼圮迹，事罕篇缯。长源未输，深图作卷，此逸机，空生徒返。兹冤易削，畴毒难遣，桢皇桉担泉房寒远。孀孤内烂，妹弟摧I，式镂沉石，托注幽篆。妻恒农杨氏，父谈，为郏州主簿。息女孟宜，年卅六，适恒农王始俊，郡中正。息女媛姿，适辽西常彪，侍御史。息女仲妃，适武威贾子谧，凉州治中。息道冲。息女婉华。息女休颜。息女四辉。息道逸，年十六。息道栖，年十三。（北京图书馆藏拓）

【志盖】处士中山甄凯墓志铭

【铭文】凯字义矩，小字季良，司徒文穆公之第四子也。生资秀气，幼挺奇标。自有识能言，无游辞失色。尤机警，辨悟过人，纤微必察，应对如响。在儿伍之中，见者莫不敬异。文穆公特垂赏爱，以为类己。年方龆龀，业深致学，因心独悟，师佚功倍。既敦坟史，兼好词翰，芳心令质，日就月将。而遭命不幸，夙婴笃疾。降年一十有四，以正始四年二月二十七日病遂大渐。时太夫人亦枕z绵棘，弥留积祀。季良自识将危，不悲天命，唯以太夫人寝疾为言，因而绝气。初文穆公以其久病羸痼，忧念过甚。季良常相宽解。未图当困，一朝不救，内外摧伤。太夫人悲哀感动，寻亦薨背。公愍其短折，即其孝心，权令与太夫人同坟共殡。自云：百岁之后，终与吾儿相从。正光六年正月丙午朔二十七日壬申，良之诸兄奉安公夫人之宅兆，仰遵先旨，厝良于墓后别室。永寻二三，触情荼苦。府仰号迫，无思为铭。略陈影响，以照泉路。玄闼一扃，呜呼毕矣。正光六年正月二十七日壬申刻。（河北无极出土。见《文物》一九五九年第一期《无极甄氏诸墓的发现及其有关问题》）

【志盖】阙

【铭文】魏故旷野将军石窟署□徐君墓志铭君讳渊字法智高平金乡人也盖黄帝之神苗周明王子胤宋州牧金乡君□骆王之后晋车骑大将军司徒公王臣之孙秦骠骑大将军驸马都尉之曾孙孝文皇帝国子博士之少子□金之美章毅于上□带王之禅辉●于□辰君□□□骑耸萼厥津□□错□□以□□冲劲风而俄□□□之受禀自□冥绮绣之质□□因□始得□范则璃●弗能见其成□其□赐则史□□□□□乡虽复形□□俗□神□委命天□□卒两□□□□□如纂分风六典揽之于掌名□循□□□□□□□□抱□哂非文殊韵夫大士□□□□□□□□□人吐握□士不以多能自矜临坐□□□□□□□□□发玑若烟云□岸先宣武皇帝□□□□□宇悟邃眇启用旷野将军石窟署丞□□□□□□□□府运乎虑于_峰抽□□□□□□□□□□□□□□□寺形异状□以君之思□□□□□□□□□□双可图上天□善有□良□□春秋□十四大魏正光六年岁次乙巳正月丙午朔四日己酉终于营旧［注］署则以其月廿七日葬于伊阙之□排山构京齐壑起坟青松列于□侧兰菊□于□□遍纳白日之晖独引明月之门□见者莫不彷徨□闻者为之恻怆余不以管见孤文敢陈陋颂且可刊石传风□能熏益馨□其辞曰：邈哉□识实日月人雄姿挺世猛气逸群拂□□□□之□津守成世范行合人神如何灾中歼此良哲玉□守□金灯永□□光昼风云夜结唯石刊文□□□表正光六年正月廿七日铭。（北京大学图书馆藏拓）

（　　［注］旧，原石巳泐，不可确识，或疑为福字。本志损泐过甚，无法标点。）

【志盖】阙

【铭文】大魏平南府功曹参军元君墓志铭君讳茂，字兴略，河南洛阳都乡光穆里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，乐陵密王之第三子。君文沦皇源，蝉绵国绪，少秀玉山之姿，早澹金泉之量。是以孝事二□，往藉王蔡为行；忠奉一主，岂假刘赵为节。君性好素俭，□□□平，出入黔宇，去来疏苑，颇复琴诗拘意，未常荣禄□心。或门谒八俊，日洞千数，又家无一帛，书有万箧。此官之来，简在帝心，非君所好，逡遁乞归。直以玉帛频集，纷然从事，君庶毗蕃牧，风宪兼举，涉猎情理，导头明尾。于时同僚，实役务烦，君犹叹无事，空丧良辰。又陈留旷任，纡君暂抚，遂令下车之威未震，放笔之恩巳收，复使强良餐化，无礼移风，昔谓期月者，何以殊焉。方名班十乱，位燮三槐，佐天以祥风云，随地以瑞草木；直霜刃中飞，青兰卷萼，春秋卅有一，以正光六年岁次乙巳正月丙午朔八日癸丑而逝洛阳。以三月十七日辛酉窆于都西金山之东。然弟洪略悲荼蓼之频降，痛同怀之去就，以名镌石，方与地富。其辞曰：蔚矣庆门，世有余胤，灼灼吾生，英风早后。入养孝友，来官忠信，爰居且处，非骄与□。翱翔疏苑，优游黔室，泛水斜琴，升山命笔。其智岂双，斯仁若一，家无寸缣，书有盈帙。天全地在，君矣去促，玉山变素，金泉卷渌。兄弟长悲，妻儿洞哭，于嗟亲良，如之可赎。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故龙骧将军洛州李使君墓志

【铭文】魏故龙骧将军洛州刺史泾阳县开国子李使君墓志君讳遵，字仲敬，陇西狄道人也。世官命氏，备于史册，不足详论。伯阳以神权应物，戎俗从化；郎中以果毅标名，节彰竹素。自兹已降，盛德相袭。高祖梁武昭王，属晋历失御，戎狄乱华，鼎N一方，守政不易，怀柔讨暴，大拯生民。元勋记于天府，霸功以之克隆。曾祖骁骑将军，武志超群，声腾朔土。王父宣公，析瑞晋蕃，惠泽早树。显考昭侯，神机秀朗，英规卓异。太和末，高祖文皇帝亲统六戎，南临樊邓。江北伪师守迷不变。乃进潜谋以走吴兵，献奇略以屠新野。功书彝鼎，胙土泾阳。君禀灵和之淑气，诞踪哲于龆年。蝼惠夙成，行先言后。于时国庠创改，黜陟唯明，清衿之选，实钟秀彦。君始藻文闱，已升高第，俄铨司空行参军。司简才优，不展逸足。高阳王，帝之季弟，作镇邺都，傍督邻壤。望府纲僚，皆尽英胄。君首充其选，为行参军署法曹。处烦绵载，匡弼唯明，滞理斯通，吏无停业。既而昭侯薨，君泣血羸形，孝出人表。服阕，除员外散骑侍郎。纵容禁省，文谈自娱。君归国三世，家于北都。先侯康素，暂尝临相，云构居南，二促迁限，遂编户魏郡之汤阴县。夜光之璞，异域同珍，姜兰之性，易地犹馥。除相州别驾，勤于施恤，孤贫忻赖焉。赞莅未期，誉流千里。虽休征之康海沂，伯舆之治青土，对此而言，彼何能尚。还拜奉车都尉，出补冀州征北大将军长史，又加中垒将军，复除冀州安东府上僚。境带河海，俗伪民雕，加乘寇之妖，奸秽未荡。君乃毗岳流惠，群情宁顺。迁司空、司马。水土之务，平和实难，规赞均明，无思不治。清风允穆，素论攸归。君孝以奉亲，恭于敬上，行着闺门，信敷朋执，经文履义，体道弘仁，学洞儒宗，辞单林苑，在公无，从善若流。方将克终令轨，显陟端衡，而钟山坠玉，桂圃摧芳。降年不永，春秋五十二，正光五年五月八日薨于洛阳显德里第。有诏嗟悼，赠假节龙骧将军洛州刺史。六年五月乙巳朔廿二日丙寅窆于豹祠之南，先公神道之左。内妹夫张景渊蝼王仪之长逝，叹俎川之无返。以舟壑易徙，缣竹难常，敬刊幽石，勒美玄堂。其词曰：胄烈钟鼎，族炳金符，绵绵不己，世挺●瑜。惟祖惟父，功德仍敷，褒庸胙土，荣佩天衢。诞生夫子，幼而蝼勖，俦芳兰●，比润金玉。优游羽仪，徘徊桥木，如彼云中，譬空谷。粤惟弱龄，青衿应令，奉诗能言，执礼知命。门朋惟肃，在公伊敬，殷勤绮谈，流连雅咏。入匡台府，出赞华蕃，民肯赖止，惠化烦。方升丹陛，连翼鸿g，共埤庶政，或侃轧元。积善云福，谒仁者寿，呜呼上天，良木中朽。哲人斯委，惜哉何咎，如可赎兮，身百焉有。爱结神川，惠流冀民，帝钦乃德，还扬天津。伯禹之化，委政伊人，如何不永，奄尔长泯。悲缠朝野，痛结朋亲，丹碣砩瑁龙□戒辰。凄凄楚挽，灼灼容，长归泉室，委体幽尘，令誉无朽，清松日新。大魏正光六年岁次乙巳五月廿日镌记。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故金城郡君墓志铭故金城郡君姓元，字华光，河南洛阳嘉平里人也。光明元皇帝第三子，乐安王范之曾孙，城门腾之女，派州荣之第二妹。光藉润云区，凭叶帝室，禀爽坤规，承质干苇，玉冲闱，潜花春猷，藻心垂悦之年，慕洁弄瓦之岁。幼哲天聪，早誉休溢，及始笄缨，贞风稍远，每好靖女之勾，恒恶桑中之篇。澄俭端响，柔廉术塾，可谓晕峰独秀，霄岫孤栖者也。皎皎也似晓月开晖，汪汪也若冬日之景。遂父母礼命，下适王氏。乃备六德以和亲，修害浣以归宁，内协外谐，香音镜郁。然苍灵降灾，移天早殒，靡神不幸，孤息天没。乃枕衰茕，□独悲标里，昔美敬姜，宁显斯乎？遐想恭风，还宗自誓，持心守初，欲夺弗许。皇太后闻之为奇，恒欲慈引，未遂之闲，高春B[，桃李霜抽。春秋三十七，孝昌元年九月癸卯朔十六日寅时寝疾，卒于家第。九族悲怜，五宗痛惜，二圣闻之，深有追怆云：天不\遗，忽致纤殒，每想伊人，用悼厥心。可赠金城郡君，以旌其善。乃卜窆于景陵之东，龙刚之西，四属悲焉，刊石铭记。其辞曰：托想冲烟，栖情云峰，眩眩春晖，灼灼贞容。澄霄独秀，流艳飞空，霜晦缠心，孤魂还松。玉叶沦晖，宝裔移光，飞雪B花，桂落雕芳。呜呼哀哉，独奄霄堂。皎性不●，贞华未歇，开峰经天，投锦纬月，二圣追恩，赐晖松阙。纤容[霄，弱体浮晖，形随风往，魂逐霜飞。遍丧茕茕，凄凄着日，还宗自誓，死有独室。孤秀寒峰，独茂冰年，如彼露木，湛湛开烟。如彼晓月，洛洛舒妍，钟英不佑，玉坠幽泉。呜呼哀哉！孝昌元年岁次乙巳九月癸卯朔廿四日丙寅。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节辅国将军东豫州刺史元公墓志铭君讳显魏，字光都，河南洛阳人，景穆皇帝曾孙，镇北将军城阳怀王之子也。大启磐石，花萼本枝，先哲迈而流光，峻极降而为祉。夙成之叹，播美于知音；颖脱之姿，殊异于公族。加以孝友淳深，理怀清要，水镜所鉴，标题自远。虽高翮未举，千里之望俄然。始为散骑侍郎，在员外；寻除给事中，加伏波将军。旦夕仓龙，岁时青琐，列侍推高，侪僚久敬。仍转司徒掾，加宁远将军。始蹈龙门，实膺造士。激水之势未申，夭秀之悲忽及。以正光六年二月七日终于宣化里宅，春秋c，二宫贻伤，有识嗟惜。赠假节辅国将军，东豫州刺史。以孝昌元年十月壬申朔廿六日丁酉葬于金陵。行滋宿草，方积玄霜，高深有变，声烈无忘。其铭曰：东堵冥贶，南国化行，是惟帝烈，谁克与京。武穆垂彩，周胤と伲比龙方玉，腾实飞声。蕴藉礼容，抑扬文史，一概险夷，忘怀忧喜。往蹑丹墀，来毗黄耳，列荣有闻，邦教斯理。沃若方骋，羊角初抟，严风夕紧，飞霜夜纭：奚盥湫悖悲甚摧兰，去斯济济，即彼曼曼。九京寂廓，百川浩汤，朱裳晓褰，清笳旦响。萧萧国路，郁郁幽壤，永叹生难，长嗟化往。孝昌元年十月壬申朔廿一日壬辰克。皇考讳鸾，字宣明，镇北将军冀州刺史城阳怀王。太妃河南乙氏，父延，故东宫中庶子。夫人长乐冯氏，父熙，故征东大将军驸马都尉昌黎王，除侍中太傅；转使持节定州刺史，侍中将军如故；迁太师中书监；除使持节车骑大将军都督并雍怀洛秦肆北豫七州诸军事启府洛州刺史，侍中太师如故；改封京兆郡开国公，食邑三千户。薨，谥曰武。息崇智，字道宗，年廿四，左将军府中兵参军。妻河东薛氏。父和，故南青州刺史。息崇朗，年十八。息崇仁，年十四。息崇礼，年十三。息女孟容，年廿一，适长乐冯孝纂。父聿，故给事黄门侍郎信都伯。息女仲容，年廿，适南阳员彦。父标，故兖岐泾三州刺史新安子，谥曰世。息女叔容，年十六。息女季容，年十一。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故宁朔将军谏议大夫龙骧将军荆州刺史广川孝王墓志铭

【铭文】魏故龙骧将军荆州刺史广川孝王墓志铭王讳焕，字子昭，河南洛阳人也。献文皇帝之曾孙，赵郡灵王之次孙，使持节散骑常侍都督相州诸军事中军将军相州刺史之第二子也。永平元年，宣武皇帝旨绍广川哀王焉。长源浩淼，联光天首，鸿本扶疏，列萼云端。攀宵宅日，既彪炳于图书；握符控海，又昭页于坟史。今不复言之矣。王资玄树操，得一为心，忠敬发于天然，仁孝出自怀抱。温柔厚，越在岐嶷，聪惠明敏，禀之独悟。去彼所天，来纂大国，泣尽蒸尝，思深霜露，内表至诚，外形容色。又爱诗悦礼，不舍斯须，好文玩武，无废朝夕，味道入玄，精若垂帏，置觞出馆，欢同林下。故皎皎之韵，高迈群王；斌斌之称，远闻圣上。正光六年，有诏除宁朔将军谏议大夫。方欲追踪陈楚，缉综九家之奥；远慕梁平，砥厉三善之乐。而仁寿徒声，福贤空设，以孝昌元年秋七月甲辰朔四月丁未寝疾薨于国第，时年廿一。兰桂沦芳，琬琰摧质，悲恸百寮，酸感二圣。乃追赠龙骧将军荆州刺史，谥曰孝，礼也。粤其年冬十一月壬寅朔八日己酉葬于西陵之阴。哀日月之永昧，痛玄夜之不D，镌声影于斯石，庶万古而无亡。乃作铭曰：玄丘振耀，黑水腾光，既诞圣哲，又播帝皇。统彼四海，奄此万方，本枝蔚蔼，华萼铿●。分条孤挺，别叶独秀，明发天诚，敏起怀袖。德缘心精，道非师授，高艺月将，鸿才日就。悦文出俗，爱古入微，仪形梁孝，景行陈思。金情风举，玉韵泉飞，嘉誉既远，好爵来依。干义中断，坤仁横绝，梁后夏雕，栋先秋折。国丧_[，家亡绿结，痛毁慈颜，悲零宾血。月维仲冬，日缠上旬，庭建龟祧，堂启龙。白杨思鸟，青松愁人，一潜长夜，千载何春。本祖干，侍中使持节征东大将军都督中外诸军事录尚书司州牧赵郡灵王。祖亲南安谯氏，父厘头，本州治中从事史济南太守。父谌，给事黄门侍郎使持节散骑常侍都督相州诸军事中军将军相州刺史。亲勃海高氏，父信，使持节镇东将军幽瀛二州刺史卫尉卿惠公。妃河南穆氏，父纂，荆州长史。继曾祖贺略汗，侍中征北大将军中都大官，又加车骑大将军广川庄王。曾祖亲上谷侯氏，父石拔，平南将军洛州刺史。祖谐，散骑常侍武卫将军东中郎将广川刚王。祖亲太原王氏，父睿，侍中吏部尚书卫大将军尚书令太宰公中山文宣王。父灵遵，冠军将军青州刺史广川哀王。亲河南宇文氏，父伯升，镇东府长史悬氏侯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节大将军太尉公中山王之墓志铭王讳熙，字真兴，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，仪同三司南安惠王之孙，司徒献武王之世子。幼而岐嶷，操尚不群，好学博通，善言理义，文藻富赡，雅有俊才。丞相清河王居宗作宰，水镜当时，特所留心，以为宗之子政。年未志学，拜秘书郎中，文艺之美，领袖东观。迁给事中。王性不偶时，凝贞独秀，得其人，重之如山，非其意也，忽之如草。是以门无杂宾，冰清玉洁，有若月皎云间，松茂孤岭。见者羡其高风，望者人怀景慕。于是美誉彰于民听，休声播于远迩。延昌中，以世嫡才明，袭封中山王。世宗晏驾，皇上龙飞，山陵严重，任属亲贤，拜将作大匠。以秩宗儒棘，问礼所凭，徙太常少卿。俄以执戟近枢，琼机所在，迁给事黄门侍郎，转光禄勋卿，黄门郎如故。寻以东秦险要，都会一方，宣风敷化，任归维捍，拜使持节都督东秦州诸军事安西将军东秦州刺史。导德齐礼，先之敬让，吏惮其威，民怀其惠。虽廉叔来暮之讴，公沙神后之歌，未之多也。熙平元年，入为秘书监。区分百氏，九流粲然，刘向司籍，如斯而已。神龟之初，以东魏形胜，镇控遐迩，邺守任隆，非王莫可，拜使持节都督相州诸军事安东将军相州刺史。清风善政，弥美于前，路不拾遗，余粮栖亩。道无常泰，否运暂屯，正光元年，奸臣擅命，离隔二宫，贼害贤辅。王投袂奋戈，志不俟旦，唱起义兵，将为晋阳之举，远近翕然，赴若响会。而天未悔祸，衅起不疑，同义爪牙，受贼重饵，翻然改图，千里同逆，变起仓卒，受制群凶。八月廿四日，与季弟司徒祭酒纂世子景献，第二子员外散骑侍郎仲献，第三子叔献同时被害。唯第四子叔仁年小得免。王临刑陶然，神色不变，援翰赋诗，与友朋告别，词义慷慨，酸动旁人。昆弟父子，俱瘗邺城之侧。孝昌元年追复王封，迎丧还洛阳，赠使持节大将军太尉公都督冀定相瀛幽五州诸军事冀州刺史，谥曰文庄王，增封一千户。二宫悲悼，亲临哀恸，行路咨嗟，莫不挥涕。孝昌元年岁次乙巳十一月壬寅朔廿日辛酉葬于旧茔。爰命史臣，勒铭泉室。其词曰：宝凝图，五灵代纪，金行弛御，玄符继起。维祖维宗，乃疆乃理，腾周越汉，跨虞迈似。赫赫景皇，本枝孙子，献武隆蕃，令问不已。猗欤君王，时维隽哲，玉润金晖，霜明冰洁。兰芬月朗，渊鉴景彻，孤心独秀，怀贞秉节。敬让既敷，像而不设，惠结甘棠，声徽往烈。诚深体国，闻难投戈，义感君子，赴者讴歌。捐躯逝命，死也靡他，忠谟不遂，运矣如何。慷慨临危，咨嗟中圮，宿志既申，无惭昔士。赫弈宠光，名芳图史，勒铭玄宫，式彰来美。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节车骑大将军仪同三司都督秦雍二州诸军事雍州刺史恭惠元公之墓志铭公讳诱，字惠兴，河南洛阳人也。世载配天之功，家承从祠之业，洪原迈于积石，层峰峻于阆风，斯固国史之所详，于斯可得而略也。公降灵景宿，蕴气风云，殊异表于弄璋，崖岸耸于负剑，及田渔庠塾之间，R弋天人之际，耳目犹临万古，魂想若对千龄。初以王子知名，召为散骑侍郎，在通直。朝拜青琐，暮践丹墀，事等丝纶，理兼献替。公文辞内美，雄姿外烈。天子见必动容，特留眷赏。俄而春坊高辟，妙选官僚，自非崇盛一时，无以对扬三善。乃除太子中舍人，仍迁中庶子，又转卫尉少卿，从班例也。武都要害，控接攸绵，一人荷戈，万夫莫向，连率之任，实俟令图。乃授公持节左将军，南秦州刺史。乘传出关，褰帷入境，威刑具举，爱敬同归。百姓息肩，四民鼓腹，不待期月，夷歌成章。属今上富年，权臣执政，其兄太尉虑社稷之倾危，建义节于邺城。良规密谋遥相知和，忠图不遂，H贻滥酷。以正光元年九月三日薨于岐州，春秋卅七。捐珠之悲既切，罢市之慕逾酸，虽复冤耻寻申，而松方合。诏追赠使持节车骑大将军仪同三司都督秦雍二州诸军事雍州刺史都昌县侯，谥曰恭惠公，礼也。粤孝昌元年岁次乙巳十一月壬寅朔廿日辛酉窆于西陵。怨旋盖之难息，恨曲池之易平，缀清尘于既往，勒玄石于泉扃。其词曰：于穆君公，魏之宗室，结庆挺生，含章卓出。栖息琴文，流连道术，若彼春芳，同兹秋实。言袭缨屣，来步轩墀，化成鸿羽，爱结龙姿。情切储禁，绸缪宴私，讽谏有隐，探赜无遗。乃游卿寺，仍建旌，德随风靡，泽与云舒。将隆国祉，驷马高车，忽降淫祸，归神大虚。冤申宠洽，筮令龟从，□沓墙柳，铿锵鼓钟。风摇宿草，雾蔼寒松，年茂虽远，芳彩终浓。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中假黄钺太师丞相大将军都督中外诸军事录尚书事太尉公清河文献王之志铭王讳怿，字宣仁，河南洛阳人也。太祖道武皇帝之七世孙。高祖孝文皇帝之第四子。生而雅有奇表，文皇特所钟爱。幼而聪悟，慧性自然。内明外朗之美，生知徇齐之妙，固以拟睿高阳，同徽子晋。年方龆龀，便学通诸经。强识博闻，一见不忘。百氏无遗，群言毕览。文华绮赡，下笔成章。升高睹物，在兴而作。虽食时之敏，七步之精，未之过也。太和二十一年封清河郡王，食邑二千户。高祖晏驾，居丧过礼，泣血三年，几于灭性。世宗之在东宫，特加友异，每与王谈玄剖义，日晏忘疲。王仪容美丽，端严若神，风流之盛，独绝当时。温恭淑慎，动合规矩。言为世则，行成师表。澹然以天地为心，□怒不形于色。拜侍中金紫光禄大夫。献纳维允，民咏时雍。迁尚书仆射。旧庸熙载，彝伦攸穆。转特进左光禄大夫侍中司空公太子太师。鼎味燮谐，邦事修V。今上龙飞，增邑千室，进位司徒，侍中如故。缉兹八刑，光明五教。遂登太傅，领太尉公。居中论道，总摄机衡。皇上富于春秋，委王以周公之任。秉国之均，纲维万务，理无滞而不申，贤无隐而不举，政和神悦，讴咏所归。于是庶绩咸熙，百揆时序，四门济济，雷雨不迷，我德如风，民应如草，辅政六年，太平魏室。虽伊尹格于皇天，周公光于四海，拟道论功，未可同年而语。而运遘时屯，恶直丑正，衅起不疑，为奸凶所劫。神龟三年岁次庚子，春秋三十有四，七月癸酉朔三日乙亥害王于位。遂隔绝二宫，矫擅威柄，四海能言，莫不悲恸。咸以哲人云亡，邦国殄悴。自此灾旱积年，风雨愆节，岁频大饥，京师尤甚。四方愤惋，所在兵兴，七镇继倾，二秦覆没，百姓流离，死者太半。于是皇上慈忿，爰发皇太后旧独见之明，翦黜奸权，唯新时政。群寇稍清，阐明大礼。以孝昌元年岁次乙巳十一月壬寅朔二十日辛酉改窆e西邙阜之阳。追崇使持节假黄钺太师丞相大将军都督中外诸军事录尚书事侍中太尉公，王如故。加以殊礼，銮辂九旒，虎贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，dc车一，依彭城武宣王故事。其黄屋左纛，依汉大将军霍光故事。备锡九命，谥曰文献，礼也。皇舆临送，哀恸圣衷，乃命史臣镌芳玄室。其词曰：灵光蕴宝，运德应期，时乘利见，祥庆攸归。玄符纂，受命龙飞，于穆君王，胤圣重晖。重晖伊何，皇家之镇，慧茂生知，睿隆周晋。响振金声，比德玉闰，既明且哲，温恭淑慎。汪汪万顷，恂恂善诱，为而不恃，作而不有。量苞海岳，可大可久，启宇河坟，翼我圣后。凝神独秀，秉一居贞，调风作相，轧坤载清。柔远怀迩，阐曜威灵，太平魏道，箫韶九成。方介景福，永济黎蒸，孔言徒设，信顺无征。山颓为谷，酸感丘陵，巷哭市哀，万里拊膺。礼均齐献，锡等桓文，峨峨銮辂，祖鬯氛氲。功成名□，盛典不群，鸿谟不朽，万载垂芬。（河南洛阳出土。见《考古》一九七三年第四期《洛阳北魏元邵墓》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节仪同三司车骑大将军雍秦二州刺史都昌侯元公夫人薛氏墓志铭夫人讳字伯徽，河东汾阴人，尚书之玄孙，雍秦二州之曾孙，河东府君之孙，尚书三公郎中之长女。灵源宝系，已详于书契矣。夫人资芳贞敏，蕴彩淑灵，表卫姬之高风，诞宋子之嘉称。伯祖亲西河长公主，以母仪之美，肃雍闺阃，常告子孙；顾吾老矣，而不见此女。视其功容聪晓，足光汝门族。年七岁，持所钟重，未尝迳阿傅之训，已有成人之操。先考授以礼经，一闻记赏，四辨居质，瞥见必妙。及长，于吉凶礼仪，靡不观综焉。虽班氏闲通，蔡女多识，讵足比也。既和声远闻，实求之者不一，常以相女而授，固未之许。恭宗景穆皇帝之曾孙，司徒献武中山王之子，令望籍甚，无辈当时，昴昴千里，独步天苑。钦重门胄，雅闻德音，乃申嘉娉，崇结伉俪。夫人时年廿有七矣。于时元氏作牧秦蕃，夫人起家而居之。至使语及刑政，莫非言成准墨。夫氏秉忠贞之概，逢淫刑肆毒。夫人痛歼良之深冤，逝长龄于同穴。春秋年卅，以正光二年四月廿四日于雍州邸馆薨。粤孝昌元年十一月廿日y葬于洛阳西陵旧茔。呜呼！兰薰既雕，月盈示魄，隐隐寒山，悠悠泉陌，令终如始，徽音孔硕。其词曰：开岳降祥，禀惠辰芳，沉渐云举，肃穆风光，●闻无昧，四德孔彰，内□灵庆，外成克昌。克昌伊何，作范断机，祁祁妇道，夙夜无违。笃生君子，载诞贤妃，金箱玉照，百代俞徽。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节都督恒州诸军事安北将军恒州刺史安平县元公之墓志铭君讳纂，字绍兴，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，开府仪同三司南安惠王之孙，尚书仆射司徒公中山献武王之第六子。析瑶枝于扶桑，播番衍于商鲁，声高八龙，响u十六。君处弟之幼，出继季叔。资性皎成，与松玉并质；禀气开凝，夺霜金之洁。少而温恭，长则宽裕，信义内发，廉让外章，虽居帝胄，容无骄色。以延昌中释褐为司徒祭酒，职参铉司，赞扬五典，每怀济世之经，乃慕刘章之节。正光之始，有兴不建，于是事去衅来，寻与祸并。朝廷追愍，赠持节督恒州诸军事安北将军恒州刺史，谥曰景公。幽魂佩宠于松路，虚魄乘荣而入泉。呜呼哀哉！以孝昌元年岁在鹑首十一月壬寅朔廿日辛酉窆于献武王茔之侧。勒铭玄石，以颂往行。其词曰：分基凤室，析构龙庭，垂芬皇序，承华帝扃。隆崇鲁卫，蕃弼魏衡，云栋峻举，惟国之经。德流二八，惠澹五子，唯懿唯哲，永光厥嗣。诞性冲和，渊清岳峙，仁义方远，何为衅起。衅起伊何，于国之机，高松折彩，素月沉晖。日华霜劲，兰辰雪飞，声留泉石，体与化辞。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故青州刺史元敬公之墓志铭君讳□，字景献，河南洛阳人也。景穆皇帝之玄孙，南安惠王之曾孙。祖司徒，以庸勋翼世。显考太尉，以忠概成名。君膺积善之庆，禀瑶华之质，幼而清越，雅爱琴书，孝友之至，率由而极。风情峻迈，姿制闲远，翠若寒松，爽同秋月，固已藉甚洛中，纷纶许下。年十八，随父太尉镇邺。俄而权臣擅命，离隔二宫，旦]受害，仁人将远。太尉责重忧深，任当龟玉，欲扶危定倾，清荡云雾。君忠图令德，潜相端举，有志不遂，奄见屠覆。父忠于国，子孝于家，既毙同剖心，亦哀u黄鸟。孝昌元年十月十七日复耻申怨，大礼爰鬯。乃追赠使持节中军将军都督青州诸军事青州刺史，葬以王礼，礼也。粤其年十一月壬寅朔廿日辛酉葬于西陵。乃裁铭曰：遥原远系，乃皇乃帝，长澜不已，层峰无际。握纪代兴，蝉联明睿，应韩大启，本枝百世。赫矣司徒，劬劳于国，蒸哉太尉，忠为令德。杰气卓然，清风允塞，纷纶今古，藉甚南北。韫玉为宗，怀珠成子，焕此璇璋，茂兹兰芷。鹄矫O初，g飞弁始，令问令望，日新汀Ｓ延谖┬，闲言不入，学书学礼，闻象闻什。义圃辞林，优柔载缉，瞻彼遗薪，克荷克负。方踵龟蒙，将同拜后，如何巢倾，卵亦俱剖。茫茫上天，曷云仁寿？圣主万机，父母翊政，申彼怨魂，膺此嘉命。云树徘徊，龟龙映，荣哀终始，兹焉莫盛。千龄如昨，万古悠然，同归冥漠，无后无先。亭亭秋月，隐隐寒山，贞芳永矣，幽石空镌。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故平西元王墓志铭

【铭文】魏故持节都督秦州诸军事平西将军秦州刺史孝王墓志并铭王讳宝月，字子焕，河南洛阳人。高祖孝文皇帝之孙，临洮王愉之元子也。分光霄极，毓彩璇池，南史有详，斯焉可略。王幼含奇质，早程秀气，既邈文举于童年，超子乌于稚日矣。孝悌醇至，体之自然，柔裕在躬，谅非矫饰。七龄丧考，八岁妣薨，率由毁瘠，哀过乎礼。昆季婴蒙，止于宗正，王抚慈群弟，有人长之颜焉。年十有四，为清河文献王所摄养。文献王深爱异之。王事叔恭顺，一同严父，掬于是哀，友于弥笃。性和雅，有度量，九德兼修，百行必举，介然山峙，确乎难拔，敦诗悦乐，博闻强记，宫墙累刃，峻碣重寻。夫其体仁足以长人，嘉德足以合礼，贞固足以干事，宽容足以苞物，浩浩乎其不可测也，汪汪乎其不可量也。所谓君子不器，学无成名者焉。而の乃丽，风调闲远，清襟外彻，黄中内润，兮若冰，温其似玉，谦恭以接下，损挹以推贤。故可以方驾四豪，齐名八士者也。加以雄姿壮伟，逸气瑰殊，兹乃拨乱之巨才，济世之洪器。呜呼惜乎。王有容仪，善谈谑，怀美尚，蓄奇心，而幼离闵凶，未膺策命。然而遐迩倾注，咸以远大许之矣。方骋力康衢，与魏升降，匡时翼化，燮调玉烛。岂其余庆徒言，与善终谬，长乘弛禁，离伦肆虐，秦缓●方，天l成衅。遂祸均灭性，痛深卒毁。以正光五年龙集甲辰五月廿五日遘疾薨于第，春秋廿有三。皇上震伤，朝野洒泣。有诏赠持节都督秦州诸军事平西将军秦州刺史。既而伦伊比陟，况鲁侔禽，实宜均彼誓河，永传龟玉。今者王室多难，戎马在郊，屏翰寄重，属乎成器。虽圭瑞徙袭，犹锡以殊礼。故又诏曰：新赠具官，皇宗王讳，帝孙孝令，望实隆重，早世沦英，宜加褒异。可葬以王礼，余如前赠。考行论德，谥曰孝王。以孝昌元年太岁乙巳十二月辛未朔三日癸酉y葬于先考王神茔之。乃作铭曰：赫赫宗周，振振公族，天降赤虾，［注］爰启英淑。譬彼文韶，伦斯武穆，器超瑚琏，质优松竹。若桂之芬，如蘅之馥，威而不猛，宽而能肃。奉先思孝，孔怀惟睦，操同柳下，廉均夷叔。武略桓桓，文经郁郁，既仁且智，令终有m。方升论道，燮政黄屋，骥局未遐，长途已蹙。为山非止，如何箦覆，谬离九横，仍骞五福。一梦钧天，终歌梁木，往徂昔夏，今迁南陛。夕菟催轮，晨羲骛轴，题协既兆，窀茔已卜。皇情乃恸，式加宠服，穷扉若掩，华灯罢煜。刊美泉隅，永贻陵谷，无绝终古，岂徒兰菊。皇妣杨妃，恒农人。父次德，兰陵太守。祖伯念，秦州刺史。嫔南兰陵萧氏，齐太祖高皇帝曾孙。父子贤，齐太子詹事平乐侯。息茜、长，年四。茜弟森、仲蔚，年二。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］虾，当为嘏之借字。）

【志盖】无。志上半部为佛龛造像。

【铭文】魏故士吴君之墓志。君讳高黎，徐州琅琊郡治下里人也。宋世骠骑府录事参江夏太守之孙，员外散骑侍郎梁郡太守之子。圣世兖州城扃参督护高平郡事。资洪源于霄汉，禀神光于峻岳。推兰桂之英，微发之妙向。才器聪惠，事若天知。正始元年冬十月十五日卒于洛阳。妻高阳许乐女。乐为江夏田常侍。以正光五年十二月六日亡于第。孝昌二年正月丙午十三日癸丑权殡于北芒。刊石立记。（北京图书馆藏拓）

（志为小碑形，无盖。）

【志额】大魏故介休县令李明府墓志

【志文】君讳谋，字文略，辽东襄平人，晋司徒胤之十世孙，大魏青州刺史贞侯之第二子也。浚源绵绪，既图家□，积誉连芳，亦着话言。君资性沉毅，弱不好□。幼而父所偏赏，目以为千里驹。及年始十五，容貌甚伟，堂堂然有仪望之称。粗涉文史，略存梗概，而爱兵奇，好剑术，慷慨有立功立事之志焉。解褐拜厉威将军介休县令。彼地带，山胡寇乱，前后县官，未能遮遏。及君蓓任，穷加歼讨，手自斩格，莫不震肃，鄙内以宁。君勇决英迈，识量淹远，风猷意业，有可称者。而逸驾未驰，长路已谢，正光四年岁次甲辰七月廿七日病卒于洛阳显中里，春秋廿七。至孝昌二年二月十五日葬齐郡安平县黄山里，y使君之神茔。铭曰：生如过隙，逝似惊川，收芳大夜，秘体穷泉。朝盈松露，夕湛丘烟，一随化往，万古无旋。子景跃，年六。孝昌二年二月十日，使持节都督青州诸军事平东东将军青州刺史安乐王鉴念君遗迹，追赠齐郡内史。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故南阳太守持节洛州刺史李府君墓志君讳颐，字连山，南阳孝建人也。其先出自李耳，为周史。苗裔繁昌，千柯万叶，秦汉以来，历显达贵，金紫充庭，不烦叙述。曾祖景，洛州刺史。祖，骠骑将军。考班猷，征北将军豫州刺史。君生有神异，祥云绕室。九岁，文章高雅，超于时伦，性情友笃，重于乡闾。年十八，征拜秘书郎。君辞不赴，欲博学史，得从所好。又十七年，诏拜中书侍郎，除南阳太守，持节洛州刺史。运筹帏幄，皇心□悦，发惠黎仪，远民服诚。上有鱼水之欢，下有风草之感。德覆万物，誉冠众僚。天朝依为柱石，闾阎奉为慈亲。宜享遐纪，羽翼皇家。何以昊天不吊，遽夺贤哲。正光元年岁次庚子五月十有九日薨，春秋卅有九。天朝哀感，追谥曰文。纵被曲夺，咸知上明。以孝昌六年丙午三月朔八日癸未［注］葬于昌邑西乡之原里。人哀慕遐，方伤痛因，刊石墓门，传光来世。以作颂曰：于穆我君，既明既仁，嵩岳灵秀，钟生斯人。无●无怠，克恭克勤，竭心王室，垂爱黎民。硕行懿德，通帝感神，哲□摧颓，悲伤众心。嘉杨□阴，愁松晦云，刊石泉户，命名永存。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］孝昌四年即改元，丙午为孝昌二年，志误作六年。丙午年三月庚子朔，八日当为丁未。原志误作癸未。）

【志盖】大魏文成皇帝夫人于墓志铭

【铭文】魏帝先朝故于夫人墓志世曾祖文成皇帝故夫人者，西城宇阗国主女也。虽殊化异风，饮和若一。夫人讳仙姬，童年幼●，早练女训，四光自整，雅协后妃。圣祖礼纳，寓之玫宇。龄登九十，耋疹未蠲，医不救命，去二月廿七日薨于洛阳金墉之宫。重闱追恋，无言寄声，旨以太牢之祭，仪同三公之轨。四月四日葬于西陵，谥曰恭。攸颂辞曰：混混三饶，浑浑大夜，姝彼灵人，奚不化乘。晖入穸，照彼玄宫，匪我留晷，铭刊永终。大魏孝昌二年岁次丙午四月己巳朔四日壬申行葬。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏龙骧将军崇训太仆少卿中给事中明堂将伏君妻咎氏墓志铭夫人讳双仁，济南平陵人也。温柔表于弱龄，闲和章于早岁，婉然修慎，敬此言容。及来仪君子，恭惟无废，造次靡违，府仰必礼。至乃是刈之宜，采蘩于涧之事，莫不躬为，有勤无殆。酌礼而言，吐辞物为范；斟善乃行，举动称为则。信可以道映前列，声蔼今芳，而与仁无应，报善徒言。春秋卅有八，以孝昌二年五月己亥朔廿六日甲子奄焉云及。即以其月廿九日丁卯窆于北芒之山。虽终同灰壤，而芳迹宜镌。其词曰：务灵发映，方斯淑令，望桂俦芬，瞻霜比净。展转四德，徘徊六行，发言以顺，动应斯敬。穆穆在容，温温表性，永锡弗当，妙美摧伤。帷变合绮，旌柳分光，一辞白日，长翳松杨。生辰既促，幽路未央，陵谷或徙，镌石留芳。（北京图书馆藏拓）

【志盖】莲花双龙纹，无字

【铭文】魏故使持节侍中骠骑大将军仪同三司尚书令冀州刺史江阳王元公之墓志铭公讳V，字伯俊，河南洛阳人也。道武皇帝之玄孙。太师京兆王之世子。派道天河，分峰日观，川岳合而为灵，辰昴散而成德。清明内照，光景外融，标致玄远，崖甯呔，皂白定于是非，朱紫由其标格。加以思极来往，学贯隐深，奇文异制，雕龙未爽，枢机暂吐，讵越谈天。杨叶棘刺之妙，基卫未之u，蛇形鸟迹之术，张蔡熟能比？于是远近惟慕，藉甚京师。遭太妃丧，哀毁过礼，几于灭性。太师敦喻，乃更苏粒。年方弱冠，应物来仕，掩浮云而止征，抟积风而鼓翼。初除散骑侍郎。尚宣武胡太后妹冯翊郡君。以亲贤莫二，少历显官，寻转通直，迁散骑常侍光禄勋。职惟谈议，任实总领，选才而举，民无闲然。非唯获赏参乘，见知廉清而巳。转侍中领军将军，领左右，寻加卫将军。虽秩班近侍，而任居时宰，朝权国柄，佥望有归。类公旦之相周，等霍侯之辅汉，妙识屠龙之道，深体亨鲜之术。振纲而万目理，委辔而四牡调。人无废才，官无废职，时和俗泰，远至迩安。田畴之谣既弭，羔裘之刺亦息。于时三雍缔构，疑议纷纶。以公学综坟籍，儒士攸宗，复领明堂大将。公斟酌三代，宪章汉晋，独见卓然，经始用立。志性廉隅，非礼不动，虽涓人童隶，必冠而见。愠□不形于色，虿介未曾经怀，积而能散，贵而能贫。湛湛然若沧瀛之靡浪，汪汪焉如江河之末流。深达废兴，鉴诫满覆，自以为大权不可久居，大功难可久树，周公东征，范蠡浮海，乃顿首归政，固乞骸骨。圣上谦虚，屡诏不许。表疏十上，终不见听。夫任首三独，礼均八命，自非外着九功，内含一德，俞往之诰，未见其人。乃诏解领军，更授骠骑大将军仪同三司尚书令侍中，领左右如故。公冲让恳款，烦于辞牍，既不获巳，复亲庶政。翼亮王猷，缉熙治道，济斯民于贵寿，弼吾君于尧舜。春气生草，未足同言；夏雨膏物，曾何窃比？至于异流并会，文墨成山，言若循环，笔无停运，商较用舍，曲有章条。文若之奇策密谋，清尘未远；伯师之匪躬亮直，独亦何人？公仪范端华，音神秀彻，言称古昔，景行行止，多能寡欲，员中方外，孝为行本，信作身舆。运斗柄而长六官，拥大而厘万务。一人拱己，无为百司，仰而成绩，正色危言，献替无殆，送往劳来，吐握忘倦。论玉不由小大，求马忘其白黑。管库咸举，关析靡遗，犹如挹水于河，取火于燧者矣。至于高清临首，宫征鸣腰，怀金玉，陟降墀陛，故以仪形列辟，冠冕群龙。信广夏之栋梁，大川之舟楫。岂唯一草之根，一狐之腋而已哉？方赞玉鼓之化，陪金绳之礼，隆成平于天地，增光华于日月，而流言V沓，萋斐成章。公乃垂泪谒帝，逊还私宅。俄而有诏解公侍中领左右。寻又除名为民。公遂杜门奉养，曾无愠色。公少好黄老，尤精释义，招集缁徒，日盈数百。讲论疑滞，研赜是非，以烛嗣日，怡然自得。邢茅之报未嘉，藏甲之谤已及。孝昌二年三月廿日，诏遣宿卫禁兵二千人夜围公第。公神色自若，都无惧容，乃启太师，开门延使者，与第五弟给事中山宾同时遇害。春秋c有一。公临终叹曰：夫忠贞守死，臣之节也。伊尹不免，我独何为？但恨不得辞老父，诀稚子耳。仰药而薨。天下闻之，莫不流涕。虽秦之丧百里，汉之杀萧傅，何以匹诸？所谓人之云亡，古之遗爱者也。既而圣上追远，睿后伤怀，赠使持节侍中骠骑大将军仪同三司尚书令冀州刺史。皇太后亲临哭吊，哀动百寮，自薨及葬，R赠有加。遣中使监护丧事。赐朝服一袭，蜡三百斤，赠布帛一千三百匹，钱c万，祠以太牢，给东园□车，挽歌十部，赐以明器，发卒卫从，自都及墓。太师悼世子之夙泯，愍孤魂之靡托，乃表让爵土，追授于公。朝廷义之，哀而见许，乃改封江阳王。粤七月戊戌朔廿四日辛酉窆于成周之北山长陵茔内。丹青有歇，韦编易绝，铭兹琬琰，幽涂永晰。其词曰：百世寥廓，非圣伊贤，资灵象宿，禀气河山。英哉上德，有从自天，百世随踵，千里比肩。仁为经纬，孝作终始，学海不穷，为山未止。识同四面，辩非三耳，徘徊语嘿，优游宴□。人官奚宝，天爵斯贵，合信四时，齐明五纬。斧藻川流，雕篆霞蔚，业通邹鲁，声高梁魏。畜宝待价，藏器须时，通梦协下，命世应期。三事俞住，百揆允厘，鼎实斯属，盐梅在兹。方赖股肱，弼谐元首，缉我王度，永作先后。天鉴孔明，宜登上寿，岂云不吊，如禽度□。暑往秋来，筮从龟袭，金铎夜警，龙□晓立。寂寂原田，萧萧都邑，逝矣何期，瞻望靡及。昔游国道，华毂生尘，今首山路，回望无人。短生已夕，修夜不晨，唯兰与菊，空播余芬。妃安定胡氏。父珍，相国太上秦公。息亮，字休明，年十一，平原郡开国公。息妻范阳卢氏。父聿，驸马都尉太尉司马。息颖，字稚舒，年十五，秘书郎中。舒妻清河崔氏。父休，尚书仆射。女僧儿，年十七，适琅琊王子建。父散骑常侍济州刺史。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故世宗宣武皇帝嫔墓志夫灵曦垂曜，星月赞其晖；大人有作，椒庭翼其化。用能德充四宇，泽沾八表，斯则阴阳之极数，人事之嘉会。二仪以之成功，皇猷用之协畅。惟我先嫔，乃魏故使持节冠军将军安州刺史固安侯赵郡李静之孙，殿中将军领斋师主马左右续宝之女也。若夫体坤元之厚德，禀南离之淳精，应期诞载，发自天真，圣善之性，生而充备。爰在父母之家，躬行节俭之约，葛蕈不足u其勤，师氏莫能增其训。是以灌木之音遥闻，窈窕之响弥远。遂应帝命，作配皇家，执虔A祀，中馈斯允。事先帝以成，奉姑后以义。柔顺好和，谠言屡进，思乐贤才，哀而不伤。后宫有负信之音，椒掖流恺悌之泽。若功建而颂不兴，德立而辞不作，则千载之下曷闻？百代之后曷述？故简工命能，而作是颂焉。其辞曰：星月垂晖，阴精降祉，诞生悫德，温柔克己。爰在家庭，慎终若始，作配皇家，惠及媵矣。恭承先帝，惠下慈仁，有道可钦，有德可遵。执虔A，翼佐我君，均精守志，邵响远闻。何以表功，刊石后陈。维大魏孝昌二年岁次丙午八月丁卯朔六日壬申葬于洛阳景陵垣。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏孝昌二年八月十八日故乞银曹比和真曹匹纥曹四曹尚书奏事给事洛州刺史河南河阴丘使君之长子威远将军太尉府功曹参军之命妇鲜于氏墓志夫人讳仲儿，渔阳人也。父镇远将军赵兴太守之女。夫人敬善顺典，恭姬率礼，道慕二妃，德齐一妇。天玄少惠，折我金兰，地广无心，不别圭璋。年五十有三，孝昌二年丙午五月已亥朔廿八日丙寅薨于家。内外悲恸，痛妇功之不遐；表里号悼，伤母道之中摧。立铭墓门，终光宿志，刊石泉户，冀不朽道。其辞曰：皎皎德躬，英英容止，动静靡靡，威仪伟伟。家范日新，令问不已，道穆群宗，德矛娣姒。外协亲家，内和诸子，敬祭如在，顺终若始。处上善谦，居先必退，操重关睢，性和归妹。覆育家僮，温深春爱，信着群姻，言怡党辈。义心是府，礼躬是佩，母绩有余，妇功无殆。慈母之惠，子孙诜诜，凡我疏属，则百斯人。天高少鉴，碎没荆珍，地厚无只，不茂兰芬。悲满松风，痛结杨云，形迹虽湮，声德犹新。

【志上侧】魏之

【志下侧】万年铭记。（北京图书馆藏拓）

【志盖】素面无文。

【铭文】魏故使持节镇东将军督青州诸军事度支尚书青州刺史崔文贞侯墓志铭君讳鸿，字彦鸾，齐州清河人也。发系朱襄，启邦青土，兹焉已降，羽仪世袭。祖关内侯，器业远大，缙绅资以成谈。父梁郡，德政弘美，令名久而弥着。君膺积善之余庆，体高人上［注一］美。理裁淹和，风寓清润。多识博闻，并驱刘孔；艳藻鸿笔，埒名张蔡。于是狼藉之誉，置邮非拟；清徽令望，高绝当时。释褐彭城王左常侍，虽位从委质，而礼均纳友。转员外散骑侍郎，寻除尚书三公郎中。大小以情，片言无爽。五流三就，各尽其宜。除员外常侍，转中散大夫。任城文宪王得一居宗，风猷峻邈，纳揆司会，论道执蕃。方导德齐礼，还淳改薄，纲纪之选，妙尽一时。乃请君为右长史。从容上度，出言有章，虽文饶之弘益五品，渊源之燮谐九德，不能G也。除散骑常侍黄门侍郎。献替X，造次以之，切问近对，复同指掌。君伯父太傅文宣公，文宗儒肆，迈古轶今，典策书言，年将二纪，继踵东观，岂直广平。杨窍群才，非君莫可。诏君修续史事，兴公武旧，远未兹匹，子长世载，聊欲相视。方谓常与有征，栋阴斯属，登三寿于华发，穷九命于上衮。不幸遘疾，春秋c有八，粤孝昌元年十一月壬辰［注二］朔廿九日庚午薨于洛阳仁信里。窀窆于黄山之阴。雌黄难久，杀青易蠹，君子万年，冥之琴路。乃为铭曰：非虎称师，穆伯高让，分邑命氏，世廷［注三］民望。峨峨奉常，桓桓郎将，梁郡聿修，享［注四］鲜攸状。皎皎夫君，高蹈拔群，出忠处孝，外傥内淳。徘徊名理，栖息艺文，渊淳峰秀，玉润兰芬。声擅琐闱，誉高粉璧，效彰助鼎，美敷执戟。肃肃晨兴，干干夕惕，永怀自己，宜穷遐历。言登远算，空期仁者，会等亡羊，归同息马。萧萧松上，幽幽泉下，陵谷若灵，德音非假。君次弟h，轻车将军太尉记室。君第四弟A，奉朝请。君妻清河张庆之女。父州主簿别驾齐郡太守。君长息子元，为齐州主簿。次息子文。次息子真。次息子长。次息子发。次息子房。君长女元华，适河东裴蔼之。之为员外散骑侍郎。孝昌二年岁次丙午九月丁酉朔十七日癸丑造。（山东临淄出土。见《考古学报》一九八四年第二期《临淄北朝崔氏墓》。）

（　　［注一］原志上字上脱一之字。）

（　　［注二］孝昌元年十一月壬寅朔，此原志误。）

（　　［注三］原志作廷，疑为廷，即匡字别体。然廷有正义，亦通。）

（　　［注四］享，原志即此，当为烹字。）

【志盖】魏故东莞太守秦府君墓志

【铭文】唯大魏孝昌二年岁次丙午十月丁卯朔十八日甲辰东莞太守秦府君墓志君讳洪，字文度，A阳人也。其先少昊之苗裔，秦襄王之下胄。清风遐廓，曜紫日而素月；晖冲渊猷，皎明舒而朗灵曦。体侠鸿鸾，怀乘烟之操；抱洁贞秀，则贯云而上。金柯朱萼，银紫相承，茂松干于往代，盛碧叶而不陵。太祖平，与汉光武爰定赤眉，加镇北大将军使持节并州刺史。高祖凯，晋泰始授持节东莞校尉镇西将军秦州刺史，封A阳侯。斯二君皆以才雄器溢，秀异玄鉴，故能锵佩于汉朝，朱轮于晋阙。其中重光玉牒，□章篆素，未可稍论也。君少协雅量，渊度长翻，廓海融风。然鸿潜于陆，君玄养素，履霜寒而怀竹碧，迳俎暑而增冰洁。皇上嘉其秀志垂年，拜尊府号。而君执素松萼，矫节陵霄，怀道遗荣，不挠山云之气；独拔清英，为世之标。行年期颐，寝疾七日，卒于京师，窆于北芒。唯兹子孙，慕窀穸之苌夜，悲泉堂之永闭，故刊石作颂，以扬芳绪。其辞曰：岩岩泰山，众山所仰，如彼良木，排峰秀上，如彼朝霞，披云独朗。拥兹岑干，我将安放，群孙号慕，痛无所杖。贞素贯云，皎气冰洁，鹤潜于皋，声闻远戾。雅量渊猷，器高岩雪，静悫龙蟠，加圣不悦。呜呼哀哉，□矣苌绝。妻钜G取钟葵。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏侍中车骑大将军仪同三司武阳公志

【铭文】魏故侍中使持节都督冀州诸军事车骑大将军仪同三司冀州刺史武阳县开国公侯君之墓志。公讳刚，字干之，上谷居庸人也。其先大司徒霸，出屏桐川，入厘百揆，开谋世祖，道被东汉。高祖魏昌公相州刺史，经始王业，勋隆佐命。曾祖江阳侯并州刺史，秉文誓武，有声关陇。祖镇南平原镇将，世号御侮，功着淮济。父内，小以儒雅稽古，清韵夷放。数君皆弈叶忠孝，北京民誉也。爰逮于公，庆余藉甚，贞和简粹，本乎其性，少私寡欲，不修自远。太和五年，文明太后调为内小，季年从驾襄沔，以军功转虎威将军冗从仆射，尝食典御。世宗即位，除奉车都尉，累迁至武卫将军通直常侍。延昌元年，进右卫将军。及春宫始建，选尽时良，仍以本官领太子中庶子。四年，散骑常侍卫尉卿，寻加抚军将军侍中卫将军本州大中正。初先帝晏驾，天造唯始，紫宫连艮，承华习坎。公乃保迎东储，克济屯否，故启国武阳，食我千室，封当其功礼也。神龟二年，迁车骑将军御史中尉。密网初结，有触即离，霜风暂吹，所加必偃。蕃收庶政，靶乃咕。京师权豪，即不垂手。三年，复入居常伯，还领禁戎，王言克谐，军政缉穆。正光初，加车骑大将军。三年，仪同三司。四年五月，总兼宪职。九月，复拜御史中尉，余官如故。于时朝政颇宽，贪欲滋竞，迩及四方，苦音切路。公平生好善，独憎耶暴，及绳简所施，事多贵戚。是以骢传告清，绣衣渐歇，四五年间，民称更治。初以暮年多病，频上表，求解侍中中尉。每答不许。六年正月，复拜领军将军加侍中，车骑仪同中尉如故。四月，改授使持节散骑常侍都督冀州诸军事本将军冀州刺史，仪同开国如故，给班剑廿人。行达汲郡，敕令还京。公确焉平直，不以贵贱改心；湛然纯一，不以显晦易行。至有都伲常危坐独思，不交宾客，门庐希简，不异凡舍。朝廷之士，亦无造请。家臣外戚，自非吉凶吊庆，动迳岁序，莫觌其面。常论臣子之急，以忠孝为心，清慎为体，曾不以荣利关言，产业经意，所可自得者，守一而己。方当增命九锡，分风二陕，毗升平之逸化，陪宗山之盛礼。而天不厘遗，岩颓奄及，春秋六十有一，以魏孝昌二年岁次鹑火三月庚子朔十一日庚戍寝疾薨于洛阳中练里第。越十月丁卯朔十八日甲申葬于马鞍山之阳。若夫沸腾易川，岸谷变位，缣竹炳于俄顷，金石载于永久，故铭泉刊德，以照不朽。其词曰：启胄燕河，世振其芳，派彼清流，胤此岳方。经国纬汉，绰有余光，始云其美，终然允臧。德祖承祀，下武唯新，驱车出卫，推毂［注］入秦。功济平俗，建等茂亲，令问不巳，实显伊人。公既诞载，实隆家国，智不伐，怀明如默。情有余款，心无诡或，展如斯人，四方之则。入宣戎政，出倍銮翼，再敷王言，三治宪职。豺狼斯道，两观俱息，民咏史鱼，朝称司直。嶷如岳峻，湛若川平，当官正色，在法斯明。简绳一举，远震迩惊，有威必服，在感忘生。眷惟昔宠，礼茂明朝，穆穆承华，炫炫金貂，三槐绮植，九棘连霄。为山始覆，前路尚遥，毁梯税驾，顿我神镳。我将祖奠，言徂西阜，楚楚酸绋，迟迟访柳。生灭相寻，谁无谁有，一随川逝，方从地久。孝昌二年十月十八日侍御史谯郡戴智深文。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］毂，原志石作□，当为毂别体。）

【志盖】魏故豫州刺史元E墓志铭

【铭文】魏故左军将军司徒属赠持节督豫州诸军事龙骧将军豫州刺史河南元君墓志铭君讳E，字珍平，景穆皇帝之孙，侍中太傅大司马黄钺大将军安定靖王第五子也。君降年不永，春秋卅三，寝疾不，以孝昌二年七月廿八日薨于遵让里第。以十月丁卯朔十九日乙酉迁窆西陵。惧山移谷徙，金丹变化，故作铭志，以记玄涂。其辞曰：猗欤帝族，德懋扶桑，诞兹懿猷，早令圭璋。禀教成敏，依训惟良，焕如春照，懔若秋霜。蓝田明玉，荆岫琳琅，拂冠应命，轻举云翔。如松之郁，如桂之芳，始参台教，终升鼎议。器丽食工，才华骋骑，期以托孤，言从受寄。寝氛横加，霜风滥吹，琨岭摧芳，瑶池奄翠。望垄云悲，看松鸟泪，何以记功，镌名永世。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏侍中司空元公墓志

【铭文】魏故使持节侍中司空公都督冀瀛沧三州诸军事领冀州刺史元公墓志铭公讳寿安，字修义，河南洛阳人也。景穆皇帝之孙，使持节侍中征西大将军领护西戎校尉仪同三司凉州镇都大将汝阴灵王之第五子。赤文绿错之权舆，寿丘华渚之阀阅，岂生商之可侔，何作周之云比。固巳镂诸金板玉牒，于兹可得而略焉。公含川岳之秀气，表圭璋而挺出，岐嶷异于在褓，风飙茂于就傅。孝以事亲，因心自远，友于兄弟，不肃而成。弱而好学，师佚功倍，雅善斯文，率由绮发。自是藉甚之声，遐迩属望；瑚琏之器，朝野归心。年十七，以宗室起家，除散骑侍郎，在通直。优游文房，卓然无辈。俄转扬州任城王开府司马，还为司空府长史，入补散骑常侍，出行相州事，仍除持节督齐州诸军事左将军齐州刺史，复授使持节都督秦州诸军事右将军秦州刺史。东齐侈缪之风，西秦乱心之俗，公化等不言，政若户到，有同一变，无敢三欺。以奏课第一，就加平西将军，征为太常卿。礼云乐云，于是乎缉。迁安南将军都官尚书，又授殿中尚书，加抚军将军。龙作纳言，其任无爽。迁镇东将军吏部尚书，转卫大将军，加散骑常侍，尚书如故。既任当流品，手持衡石，德必举，功细罔遗，泾渭殊流，兰艾自别，小大咸得其宜，亲疏莫失其所。既而陇右虔刘，阻兵称乱。以公爱结民心，威足龛R，改授使持节开府假骠骑大将军兼尚书右仆射行秦州事，本官如故。为西道行台。即除使特节散骑常侍都督雍州诸军事卫大将军开府雍州刺史。乱离之后，饥馑荐臻，外连寇仇，内苞奸宄，图城谋叛者，十室九焉。公自己被人，推诚感物，设奇应变，化若有神。是使剽群恶子，无所施其狡算；巨猾大盗，相率投其诚款。俾六辅匪戎，三秦载底，公实有力焉。复以本官加开府仪同三司秦州都督兼尚书左仆射西道行台行秦州事。公内定不战之谋，外有必胜之策，陈师鞠旅，指辰歼荡。军次F城，弥留寝疾，薨于军所。于时大小抚膺，如失慈父，虽郑女捐珠于子产，荆人罢市于钜平，无以过也。五月十一日薨还京师。二宫轸悼于上，百辟奔走于下。有诏追赠使持节侍中司空公都督冀瀛沧三州诸军事领冀州刺史，谥曰□公，礼也。越孝昌二年岁次丙午十月丁卯朔十九日乙酉迁窆于e水之东。乃作铭曰：周公之胤，或邢或蒋，诜诜众多，金明玉朗。乃蕃乃牧，g鸿接响，君公犹子，高松直上。爰自貂龀，克岐克嶷，始于成童，令仪令色。大度恢恢，小心翼翼，依仁履义，发愤忘食。学称致密，文为组绣，不肃而成，如兰之臭。惟孝惟忠，因心则宄，盛德，日新为富。志立而仕，翻飞紫闼，天禄峥嵘，文昌胶葛。无双出群，有声特达，令誉郑清徽蔼蔼。注弼蕃幕，来佐台门，入华金，出耀旌轩。左右献替，夙夜便繁，政成期月，化若不言。齐地丝紊，秦川桂蠹，西怨东悲，咸称来暮。宗卿高视，礼闱独步，美等龙渊，号均武库。淆乱九流，滋章百姓，乃作铨衡，彝伦攸正。有隐必扬，无幽不聘，魏之得人，于斯为盛。蠢尔荒戎，梗兹西服，民思俾又，帝曰方叔。投袂勤王，眷言出宿，我后其来，行歌鼓腹。五陵六辅，世号难治，乱离斯瘼，饥馑荐之。匪亲匪德，谁克允厘，爱民活国，钦兹在兹。惟帝念功，就加宠异，任同二陕，仪比三事。式副朝端，参和鼎味，秉文经武，兼之为贵。神谋奇策，独用衿抱，方厉熊罴，芟夷蔓草。如何良人，而不寿考，悲缠象魏，痛贯苍昊。陈数送往，备物追终，笳铙转吹，羽盖翻风。冥冥此室，黯黯泉宫，敬刊幽石，式播无穷。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故清水太守墓志

【铭文】魏故清水太守恒农男杨公之墓志父讳干，字天念，恒农人也。晋故大司马从事中郎龙骧将军都督弥北六郡诸军事开府竟陵太守咸之曾孙；宋员外散骑常侍领着作佐郎，魏故七郡太守冠军将军洛州刺史恒农子辨之孙；魏故鹰扬将军南乡太守恒农男悦之子。其分基霄汉，枝□之美，备着于典，不复申如也。公藉胄兰根，抽芳岩岸，玉干陵云，金柯覆月。资性宽雅，识听英逸，朗达发自天机，岐嶷彰于怀抱。幼不好弄，贫而乐道，内静外融，慕崇中孝。龆龀袭爵恒农男，后加鹰扬将军公士。君不求慕达，执事不以为勤政，优游衡门，洗心玄境，爱贤好士，文武兼干。务济乐施，常君谢其美；清约节俭，焦生裁以为譬。故乃腾芳声于下邑，播实响于上京者矣。何其枉风横起，严生晦物，冰柏摧根，云松玉折。公年方耳顺，忽遇瘿疹，卒于洛阳中练里第。孝昌二年岁次丙午十月丁卯朔十九日乙酉窆于旦甫中源乡仁信里。皇帝诏曰：故鹰扬将军恒农男杨干，志量冲邃，识达明远，何其灾祸滥流，奄此良人。朕甚悼之，可赠秦州清水太守，以追逸迹。公临终明悟，讥略辞善，可谓峭峰忽颓，椿兰坠灭，金声与仓F俱远，轻躯与四时等谢。望□抚拒，道俗齐酸，故镌遗芳，永图泉石。其词曰：郁矣兰胄，茂也芳干，禀均两义，三才履半。纯贞皎洁，志抽岩岸，颐神清境，积而能散。腾响下邑，德名京观，寸心容裕，荫情海汉。峭峰奄坠，椿兰忽摧，金声无烂，现形永灰。流川长写，石至弗开，愁松蔽路，邑里含哀。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节辅国车骑大将军青州刺史元公墓志铭君讳□，字伯阳，河南洛阳人也。景穆皇帝曾孙镇北将军城阳怀王之第九子也。大启磐石，花萼本枝。先哲迈而流光，峻极降而为祉。夙成之叹，播美于知音；颖脱之姿，殊异于公族。加以孝友淳深，理怀清要，水镜所鉴，标题自远。虽高翮未举，千里之望俄然。始为散骑侍郎，在员外，寻除给事中，加伏波将军。旦夕仓龙，岁时青琐，列侍推高，侪僚久敬。仍转司徒掾，加宁远将军。始蹯龙门，实膺造士，激水之势未申，夭秀之悲忽及。以正光六年二月七日终于宣化里宅，春秋c。二宫贻杨，有识嗟惜。赠假节辅国将军青州刺史。以孝昌二年十月壬申朔［注］廿六日丁酉葬于金陵。行滋宿草，方积玄霜，高深有变，声烈无忘。其铭曰：东堵冥贶，南国化行，是惟帝烈，谁克与京。武穆垂彩，周胤と伲比龙方王，腾实飞声。蕴藉礼容，抑扬文史，一概险夷，忘怀忧喜。往蹑丹墀，来毗黄耳，列荣有闻，邦教斯理。沃若方骋，羊角初抟，严风夕紧，飞霜夜攒。恨深落秀，悲甚摧兰，去斯济济，即彼箫箫。国路曼曼，九京寂廓，百川浩汤，朱裳晓褰。清加旦响，郁郁幽壤，永叹生难，长嗟化往。孝昌二年十月壬申朔廿一日壬辰克。皇考讳鸾，字宣明，镇北将军冀州刺史城阳怀王。太妃河南乙氏。父延，故东宫中庶子。夫人长乐冯氏。父熙，故征东大将军驸马都尉昌黎王，除侍中大傅，转使持节定州刺史，侍中将军如故；迁太师中书监，除使持节车骑大将军都督并雍怀洛秦肆北豫七州诸军事启府洛州刺史，侍中太师如故；改封京兆郡开国公，食邑三千户。薨谥曰武。息崇智，字道宗，年廿，□左将军府中兵参军。妻河东薛氏。（北京大学图书馆藏拓）

（　　［注］孝昌二年十月丁卯朔。孝昌元年为十月壬申朔。原志记年有误。）

【志盖】阙

【铭文】魏故员外郎散骑常侍西阳男高府君墓志君讳广，字天德，勃海条人也。其先英ィ世镌冀壤。父州都，举秀才，应对□方。文成皇帝惮之，征员外郎，俄迁秘书郎，加散骑常侍。于时南伪请和，皇上以才过王●，器迈伊藉，殷勤简遣，便充国使。宣扬此化，多非彼僭，而齐主讳过，无理见终。皇上悼惜，世加荣品。君居邦清祭，历代昭灼，兰枝桂本，发叶芬芳，载算机明，克岐俊异。性沉深宽欲，不好剧谈，涉猎书记，不专章句。八岁遭忧，在丧过礼，一浆历旦，半溢跨旬，朋情亲爱，三年莫见。其面虽仲康居痛，无瘠兹容，毛义遇哀，何毁斯貌。信可以仪表宗邦，范章后载。由是弱岁拜扬烈将军西扬男。在朝骞骞，居官愕愕，寻除上郡太守。轻车入治，风略先驰，劳心狱市，有轸声旨。俄迁天水太守。莅邑爱民，刑书良慎，罪验虽穷，每流涟不能已辞。单衅结实，九死其犹疑。征朝谢郡，为魏重臣。方当缉熙情猷，翼赞皇明，而福善无甄，名哲仍委。春秋七十七，以孝昌二年岁次丙午七月薨于洛阳。朋旧悲悼，贵浅淹泪，所谓义结遐迩，眷流内外者也。即其年十月窆于洛阳之北●。泉扉一淹，晓夜无光，式刊玄石，以咏余芳。其辞曰：绵貌英茂，仁德丰隆，既文既武，乃艺乃雄。在朝烈烈，居乡融融，如彼君子，有始有终。金玉弗永，兰桂仍折，人纲缺矣，谁不悲咽。卜云其吉，松停将设，刊斯幽石，铭兹清节。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故武卫于公之墓志

【铭文】魏故武卫将军正虏将军怀荒镇大将恒州大中正于公墓志铭祖拔，尚书令新安公。父烈，车骑大将军领军将军太尉公钜鹿郡开国公。夫人元氏，东阳公主汝阴王女。长息贵显，司徒府参军事。次息建宗。君讳景，字百年，河南洛阳人也。祖尚书，以佐命立功。父太尉，以燮厘着积。君禀长川之溢源，资高岳之余峻，志度英奇，风貌闲远。年十八，辟司州主簿。升朝未几，玉响忽流，九皋创叫，声闻已着。解褐积射将军直后宿卫。一年，父太尉薨。君孝慕过礼，殆致穷灭。于后主上以君昔侍禁闱，有匪解之勤，世承风节，着威肃之操，复起君为步兵校尉，领治书侍御史。君以粗［注一］斩在躬，号天致让。但以帝命屡加，天威稍切，遂割罔极之容，企就断恩之制。及至莅事献台，则聪马之风允树；朝直西省，夙夜之声克显。至永平中，除宁朔将军直寝恒州大中正，从班例也。至延昌中，朝廷以河西二镇，国之蕃屏，总旅率戎，实归英桀，遂除君为宁朔将军薄骨律高平二镇大将。君乃抚之以仁恩，董之以威信，遂能断康居之左肩，解凶奴之右臂。西北之无虞者，实君是赖。逮神龟二年，母后当朝，幼主莅正，介身之寄，实拟忠节。复征君为武卫将军。至乃职司钩阵，匪躬之操唯章；总戟丹墀，折冲之气日远。及正光之初，忽属权臣窃命，幽隔两宫。君自以世典禁旅，每济艰难，安魏社稷者，多在于氏，即乃雄心内发，猛气外张，遂与故东平王匡谋除奸丑。但以谗人罔极，语泄豺狼。事之不果，遂见排黜。乃除君为征虏将军怀荒镇将，所谓左迁也。君虽不得志如去，聊无愤恨之心，犹能树德沙漠，绥静北蕃。使胡马不敢南驰，君之由也。至正光之末，限满还京，长途未穷，一旦倾逝。以孝昌二年岁次丙午六月遘疾，暨十月丁卯朔八日甲戍薨于都乡谷阳里。即以其年十一月丙申朔十四日己酉窆于北芒山之西岗，太尉公之陵，礼也。若夫萧萧陇树，杳杳［注二］玄堂，刊兹幽室，千龄未央。其辞曰：幽兰有根，将相有门，皎皎夫子，垒构重原，世作鹰扬，迭司纳言。没如不朽，清风犹存，时英，昂昂秀俊。入翼台省，出抚邦镇，骢马收威，白圭取信。方响金声，比德玉润。霜心内发，武德外雄，当朝正色，临难匪躬。威潜塞马，猛遏胡风，如何不淑，未百已终。龟筮既戒，吉日唯良，龙轩且引，服马齐行。泉门窈窈，大夜芒芒，舍彼琼室，宅此玄堂。（北京图书馆藏拓）

（　　［注一］粗，原志石作惭，为粗字俗体。）

（　　［注二］杳，原志石作沓，当为杳误。）

【志盖】魏并夏二州使君公孙公墓志

【铭文】魏故假节东夏州刺史公孙猗墓志铭高祖礼，燕殿中尚书御史中丞使持节镇南将军豫州刺史上洛公。曾祖寿，燕给事黄门侍郎。祖国，宁远将军平秦武都二郡太守雍城镇将平原男。父臻，南部尚书都郎车骑府长史。君讳猗，字荣宝，辽东襄平人也。遥源远派，横地无穷，磐基峻构，排云孤上。故以青编焕其高门，绿●蔚其鼎食矣。君生资积善，自然仁智，识禀过庭，独立诗礼。折旋怀颖，已见眸子之奇；俯仰匮，俄开通理之赏。缔交善信，望利能廉，久要无亏，生平一致。弱冠武骑常侍，积射将军给事中。君既文且武，着称于时，俨然难犯，见惮于世。入除直后，超进直阁，出补赵兴太守，非其好也。虽人恶其上，此无愠容。还京授冠军将军中散大夫，俄为假节东夏州刺史，寻加征虏将军。君乘N出守，拥节为牧，化移礼革，远至迩安。与善不存，春秋六十有五，孝昌二年三月九日遘疾薨于州治。万里止相，四壤赎身，难逢不追，谁继长泣。追赠持节平北将军并州刺史。粤十一月十四日迁葬于终宁陵。乃作铭曰：寿丘降祉，辽海祥，基堂为帝，累构成王。德深叠彩，道远重光，高门克睿，鼎食惟良。惠结绮襦，业峻纨葱，黄中流润，席上飞誉。弹冠绛阙，曳组青暑，膝前有欢，到屣多顾。敷竹有绩，拥旄有庸，兽驰新壤，珠还旧邦。廉均刘宠，善迈鲁恭，抟风将举，高轩中降。早奠已撤，晚驾方驰，如在空慕，备物徒施。一辞往路，长绝还逵，陵隰有改，声猷无亏。大魏孝昌二年十一月丙申朔十四日己酉葬。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故尚书寇使君墓志

【铭文】魏故使持节卫将军荆河雍四州刺史七兵尚书寇使君之墓志君讳治，字祖礼，上谷昌平人也。康叔以贤达懿亲，敷官族而丕显。汉大将军恂以河内光祚，蝉联修映。十一世祖侍中荣，应图踵武，声休素牒。魏秦州刺史冯翊哀公之曾孙。王考赞，雍州刺史河南宣穆公。假节幽郢二州刺史威侯臻之第二子。君诞世鸿跻，笃秀延光，怀瑜握瑾，陆离于昆。一匮初覆，山岳之望郁起；万顷不测，清浊之华难见。年十九，辟本州主簿。由乃门□里奥，风飙高绝。洎夫从政两京，缙绅皆出其下；历奉三主，冠冕未始其先。释褐中散平宪司直司府令，加强弩将军。乃以能官取誉，当时见重。寻除冠军府长史，带舞阴太守。君志性高远，以任荒不就，即拜太子翼军校尉。帝乡务统，天居任切，古号难裁，今称易扰。徙洛阳令。公下车兴政，民见知方，□恭推化，王敬惭道。转步兵校尉，俄授建威将军鲁阳太守。地实附畿，山蛮死棘，一康善化，期月用成。以父忧解任，献子加礼，连生在丧，曾岂□□。服未阕，起前将军，寻迁假节督东荆州诸军事镇远将军东荆州刺史。方城负固，汉池素边，喻以晋吴，绥以羊陆。朝廷深嘉公诚，就拜龙骧将军，复授征虏将军。世宗晏驾，入奔山陵，除将作大臣。其邦虽旧，其制唯新。时荆淮慕泽，沔北思仁，重除持节督东荆州诸军事前将军东荆州刺史。公怀惠夙沾，民歌再穆，乃相率树碑，着显德颂于a阳城内。遭继母忧解任，居丧u礼，蒙着里名为孝亲里。时以河蕃多虞，陇右旷德，复除持节督河州诸军事河州刺史。威愍既宣，载兴皇惠，故使金城留美，玉门见思。迁廷尉卿度支尚书。大理明断，崇闱礼曹，察察若神，肿曰。蠢尔千种，┭赏蚵洌无舍间谍，有忉边患。天子命将遣师，非公安可，使持节镇南将军都督三荆诸军事金紫光禄大夫行台尚书。昔彭殒汉地，周亡晋日，节同时异，人是物非。春秋六十九，以正光六年正月廿日薨。皇上震悼，遐迩殇悴。公九德在躬，孝家忠国，兼姿文武，识具将相。遂赠使持节都督雍州诸军事卫将军雍州刺史七兵尚书昌平男，谥曰昭。越孝昌二年岁次丙午冬十一月丙申朔十七日壬子窆于洛京西大墓次。夫缃竹以为不朽，雕石复能不坠。乃作铭曰：六典周建，十子卫叔，因官命氏，高明敦●。方迹秦区，实光河奥，有志王佐，皇心莫违。往绥神邑，亦辖朝机，式毗戎禁，高议端闱。猗欤我公，赫矣余辉，荆蛮敢距，我是用之。上天不吊，福善自欺，鲁倾龟武［注］齐竭绳淄。华徒声茂，实光于时，成荫寒陇，松永苌期，陵谷积毁，芳彩在兹。母谯郡夏侯氏，父融，本州都。母安定席氏，父他，本州治中。夫人河内司马氏，父庆安，中书郎典寺鉴。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］武，原志作，为字书所无。）

【志盖】阙

【铭文】魏故齐州平东府中兵参军元君墓志铭君讳则，字庆礼，河南洛阳人也。大宗明元皇帝第二子乐安宣王范之曾孙，乐安简王良之孙，左卫将军大宗正卿营州刺史懿公之第二子。性聪敏，有孝弟，好风慕义，才行兼举，恬澹寡欲，超然自得。弱冠为齐州平东府中兵参军。孝昌元年十一月二十九日卒于官，春秋三十一矣。粤二年闰月七日窆于景陵之东北。乃作铭曰：枢光流庆，弱水开源，于昭利见，三后在天。本枝斯茂，载诞英贤，如和出岬，若隋曜渊。O日有成，□年通理，爱仁尚义，敦诗悦史。结a名驹，方驾才子，岂曰连城，抑亦兼市。千秋虽一，百年有程，如何哲人，秀而不成。行云暮结，悲风旦惊，仪形s矣，余烈徒声。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故银青光禄大夫于君墓志

【铭文】魏故银青光禄大夫于君墓志铭君讳纂，字荣业，河南洛阳人也。轩辕降灵，寿丘u绪，导积石以争流，混沧溟而俱浚，分系焕乎F区，在野郁焉命氏。曾祖新安公尚书令，端委铨衡，式谟群辟。祖太尉成景公，燮道上台，司董中候，故以周宗方邵，汉世平勃，书勋缃缋，勒功彝鼎。父散骑，以儒雅稽古，清韵夷放。数君皆弈叶忠孝，北京民誉者矣。君陶气钧和，F神禀善，幼以聪慧，长而机悟。用能茂实之名，羁角巳高；藉甚之称，巾弁u远。释褐为秘书郎。石渠载芬，麟阁斯蔚。寻转符玺郎中。行信增严，虎竹方重。俄迁通直散骑侍郎。赞景九重，裨晖一德，贲是丝言，晔兹纶诰。复除辅国将军中散大夫。捍城既委，夙夜攸在，物号静恭，人称正直。后加恒州大中正。执权州部，提概乡国，升黜得中，斟酌式允。方将追嗣前休，克踵先构，叶传衮衣，世袭补阙，而与仁寂寥，奄焉徂殒。春秋卅有九，孝昌二年岁次鹑火五月己亥朔廿八日丙寅卒于洛阳谷阳里第。追赠银青光禄大夫，礼也。越其年闰十一月七日迁窆于先茔之北。惟君少藉重光，宿承缔庆，眸子擅奇，神童标异，孝友绝伦，节义励等，未仕播声，升朝缉誉。信可以縻爵登槐，继调鼎饪，光国五公，荣家四世。岂图停波辍流，中霄坠翮，哲人其委，百身焉及。乃刊石传辉，式扬不朽，俾与天长，永共地久。其词曰：琼海何产，育必琛瑞，衡岳奚殖，挺兹松桂。重光载蔚，英才罩世，处邦斯闻，在丘伊贲。爰初入仕，天禄是司，中年徙w，皇言攸记。落落遒韵，昂昂奇志，匪伊文情，亦乃剑气。空言与善，谬云报道，方池殒珠，圆渊碎宝。曾未强仕，遽收难老，溘同朝露，奄先秋□三荆欢珠，四鸟悲林，矧兹一别，长s天浔。重扃既晦，幽夜弥□，昭彼玄石，志此德音。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故安西将军银青光禄大夫元公之墓志铭君讳朗，字显明，太武皇帝之母弟乐安宣王范之孙，处士苌生之仲子。其先龙飞创历之元，凤翔出震之美，丹青垂之无穷，国籍炳其鸿烈，文传已详，故可得如略也。君禀干元之派流，资昆岳之神气，器亮早凝，英明夙发。弱冠除步兵校尉直后。及至宿卫紫宫，忠勤之迹每彰；列侍丹墀，匪解之音克远。俄迁左中郎将直寝，转直阁将军。朝廷以平城旧都，形胜之会，南据猃狁之前，东连肃貊之左，保境宁民，实拟贤戚；乃除君持节征虏将军平城镇将。君遂御夷狄以威权，导民庶以礼信。其时十余年间，凶奴不敢南面如坐者，殆君之由矣。逮神龟二年，以母忧去职。君孝行过礼，哀深孺慕，初丧一旬，水浆不入于口，苫块二期，鬓发皓然俱白。勉丧之后，还复缁首。天子嘉之，敕下有司，标其门芦，以彰纯孝。纵王褒朽树于前，孟仁变竹于古，方之于君，无以过也。属皇家多难，妖氛竞起，河西之地，民莫安居。朝廷以君果毅早闻，戎照夙着，乃除君持节行河州刺史。道□长安，未获前达，寻被别敕，兼行台尚书节度关右。君乃淹思内凝，神机外发，折胜之筹，举无遗算。当尔陇贼未夷，秦妖尚蠢，雍华之民，屡相扇动，或屠没郡县，煞害王人，群行不轨，劫绝公使；致令奔命之符，潜行夜川；告庆之驿，偷驰宵谷。京师怀饶恢忧，西军有缀流之顾。朝廷患之，未或能御，复以君为使持节安西将军都督回镇冲关。君遂抚众以驯雉之仁，董盗以仓鹰之猛。于是奸轨潜形，寇贼远迹，京西无苟吠之虞，周疆绝问鼎之客。王室之不坏，实君是赖。方将蹑三阶以上驰，迈九树如余远，岂图皇天不吊，与善愆期，●兰桂如早亡，摧青松以夙殒。春秋五十一，以孝昌二年九月丁酉朔戊申日薨于师。于是朝廷爰案故典，加以二等之礼，赠使持节安北将军并州刺史礼也。闰十一月丙寅朔十九日甲申葬景陵东冈。若夫天长杳●，地厚深沉，刊石泉门，式照德音。其词曰：葳蕤鸿绪，世载攸长，惟公之先，且帝且王。龙升日道，凤翥云乡，言发朱邸，来朝未央。降逮夫公，夙踵高风，才为世范，器实人雄。执官廊庑，给事清宫，守兹恭愿，保是虔忠。资仁以性，禀孝自天，腾踪柴闵，岂伊二连。爰丧先妣，素首立年，亦既阕止，皓鬓徂玄。或镇蕃要，或司莫府，策禀兵韬，虑深钩拒。动必穷代，算无遗举，言开六郡，载清三辅。云途未骋，鸱路已骞，寂寥泉户，如何夜天。霜悲墓道，风急松阡，匪资玄勒，孰响幽埏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无，砖志。

【铭文】故元伏生妻舆龙姬铭。孝昌二年十二月廿日送终。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故舞阴寇府君墓志

【铭文】寇侃字遵乐，上谷昌平人也。肇祚光于有周，文明绵邈而遐焕。汉故大将军恂之遗英，侍中荣十二世之胤。曾祖赞，魏雍州刺史河南公。祖臻，幽郢二州刺史。顺阳太守轨之第三子。君苞五运之纯精，体坤元之善气，孝友着于闺庭，信义播于乡国。贞明洁之性，自少而成；温柔雅毅之风，不严而令。河南帝乡，冠冕百辟，以君懿望，遂辟郡中正。品镜唯允，彝伦载叙。督护舞阴太守。威惠既兴，风移俗易。春秋c一，孝昌二年十二月十二日殒于家。即廿六日葬。铭曰：昂昂岳峻，盅瘢圩］澄，有贤在德，德亦世兴。猗欤斯子，名行俱升，仁于不朽，没而u征。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］疡，古文渊字。）

【志盖】阙

【铭文】魏故宣威将军骑都尉董伟，字大瑰。不幸遘疾，春秋c有九，以正光四年四月廿五日卒于洛阳咸安乡安明里。孝昌三年岁次丁未二月甲午朔十六日己酉葬于芒山之阳。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故密阳令武功苏君墓志铭君讳屯，字平德，武功人也。其先周之苗裔。高祖太平，以逸韵标时，剖符作守。祖武邑，以道光前代，膺兹百里。君禀气中和，资灵独秀。□纯孝敬之声，发自O年；蹇蹇不谕之操，起于盛岁。爰初释褐，在朝之称已章；末年从政，童雉之谣更起。报施无征，浸横许。春秋八十一，以孝昌二年二月十三日寝疾殒于第。粤以三年太岁丁未二月甲午朔廿一日甲寅葬于北茫小山。痛出泉之一闭，君长去而不追，故叹玄石，永镌不朽。其词曰：开祥在岐，发庆于周，世唯冠冕，代则王侯，侍芳不己，继业仍休。夫君皎皎，百练弗矛，［注］居家善治，出任能谋，鸣琴作宰，高枕自修。长途忽尽，百年中休，芒芒宿草，蔼蔼松丘，泉门一闭，去矣攸攸。大魏孝昌三年二月廿一日。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］矛，当为柔字省写。）

【志盖】阙【铭文】使持节侍中司徒公都督雍华岐三州诸军事车骑大将军雍州刺史章武武庄王墓志铭公讳融，字永兴，春秋四十有六，河南洛阳宽仁里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，征南大将军开府仪同三司雍州刺史南安惠王之孙，镇西大将军都督东秦夏三州诸军事西戎校尉统万突镇都大将汾夏二州刺史章武王之元子也。蝉联瓜瓞之绪，眇邈瑶水之原，固已炳发河书，昭明玉版，于兹可得而略也。公含州岳之纯液，秉金玉而挺生，寓望魁悟，风情峻异，堂堂乎，物莫能量也。性至孝，善事亲，因心则友，率由斯极，闺门之内，人无闲言。澹若秋水之清，暧似春云之润。故朋徒慕义，乡党归仁。弱而好学，师佚功倍。由是瑚琏之器，遐迩属心，桢干之才，具瞻无爽。年十二，以宗室令望拜秘书郎。景明中袭封章武郡王，除骁骑将军，俄而假征虏将军，随伯父都督中山王为别将。复梁城已陷之郛，摧阴陵鲸鲵之贼，公实豫有力焉。既而杨州刺史元嵩被害，寿春凶凶，人怀危迫。都督表公行杨州事。公私怙然，民无异望。还京除假节征虏将军督并州诸军事并州刺史。寻拜宗正卿，复为使持节散骑常侍平东将军都督青州诸军事青州刺史。频牧二州，泽随雨散，化若不言，政理明密，有闻五葱，无敢三欺。又以本将军除秘书监，寻迁长兼中护军加抚军将军领河南尹，护军如故。迁征东将军，护军、尹如故。于时权臣执政，生煞在己，以公是太尉中山王从父昆弟，中山既起义邺城，忠图弗遂，便潜相疑嫌，滥致非罪。于是官爵俱免，静居私第，颐神养性，恬然自得。寻以公枉被削黜，诏复王封，仍本将军，为使持节征胡都督。既而大明反政，罪人斯得照。公忠诚密款，奇谋独着，乃加散骑常侍本将军左光禄大夫。及亲御六军，躬行九罚，除公卫将军迁车骑将军领左将军，与前军广阳王先驱遄迈，讨定州逆贼，相持积旬，指期龛弥。季秋之末，蚁徒大至，并力而攻。公部分如神，容无惧色，虽田横之致士命，臧洪之获人心，弗能过也。但以少御多，莫能自固，锋镝乱至，取毙不移。古之轻生重节，亡身殉义，复何以加焉。贼帅以公德望隆崇，威名震赫，不敢久留营垒，厚送而还。二宫动容于上，百僚奔走于下。给东园秘器，朝服一具，衣一袭，赙物八百段。追赠使持节侍中司空复进司徒都督雍华岐三州诸军事车骑大将军领雍州刺史，王如故。特加后部鼓吹。魏孝昌三年岁次丁未仲春甲午朔廿七日庚申葬于邙山，乃作铭曰：葳蕤赤文，氛氲绿错，帝图爰炳，玄功已烁。握纪代兴，大人有作，分唐建鲁，麟趾旁薄。令望令问，乃牧乃蕃，诜诜公子，穆穆王孙。英华挺出，焕若瑜[，克岐克嶷，载笑载言。容止可观，德者可佩，如彼王人，堂堂谁辈。行着闺门，风成准裁，有矩有规，无玷无悔。勿称千里，翻飞九重，逶他龙沼，独步无双。逢兹克让，值此时雍，一恩入赏，宁待为容。遭离闵忧，蒸蒸几灭，毁甚寅门，哀u泣血。形乎兄弟，被之甥侄，远迩钦风，华夷仰辙。亦既君王，朱绂斯煌，酎金无爽，执玉有光。建旗绛北，持斧晋阳，信孚白屋，恩结绿棠。再拥旌旄，于彼青土，驰传褰帏，问民疾苦。万里晏然，六条云举，四履若齐，一变如鲁。缀旒下岳，亦尹上京，自己被物，先教后刑。遘伊贝锦，逢彼营营，获非其罪，高志弥清。睿明反政，害马斯除，崇章峻秩，畅□高●。作翼銮左，受出车，运兹奇正，密算潜图。封豕纵突，长蛇肆噬，义厉其心，冲冠裂眦。奋炙刺逆，抽戈自卫，力屈势孤，俄然取毙。悲同黄鸟，痛贯苍F，哀缠逆众，悼感凶群。徐而反，其送如云，魂归帝垄，身窆金坟。二宫轸恸，百辟伤哀，爰登下衮，俄陟中台。龟龙掎v，云树徘徊，万春自此，一去不来。河水之南，邙山之北，芳草无行，寒松黯黑。丘墓崔嵬，泉扃眇默，深谷为陵，于焉观德。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节后将军肆州刺史和君墓志铭君讳邃，字修业，朔州广牧黑城人也。其先轩黄之苗裔，爰自伊虞，世袭缨笏，式族命三朝，亦分符九甸。因食所采，故世居玄拜。及大魏应图，构宇幽朔，曾祖干以佐命元勋，职居鼎列；祖柒以铉胄风高，宦参崇礼。父头以道侔四能，治周三善，故除为河北郡二千石。君冲龄夙凝，辩惠早成，孝敬之至，乡闾轨其风，ぴ迓嚼耄鳏邑师其艺。高祖孝文皇帝，从御嵩□，机延俊逸，以君门胄清深，文华秀睿，辟为奉朝请。时选部以瑚琏虚设，未有斟养。俄迁员外散骑侍郎领南台侍御。君莅职公平，温威昭着，采风折狱，有仲由之明，省方察化，齐山甫之度。正始中，蛮夷逆节，千秽皇略。时简师鞠振，以扫不顺，以君有模算机权，授以行台之任。师不余时，犬夷妗酢Ｓ谑腔鼐转旆，献俘授赏，以君勋深忠毅，正光四年，迁宁朔将军左卫司马。宿卫虎闱，抚绥介旅，贞亮之成，简着两圣。孝昌元年，授以镇远将军，左卫司马如故。君以量弘授浅，职未称誉，昊天降瘼，龄算不遐。鲦以孝昌二年岁次丙午九月丁酉朔十一日丁未薨于京师修民里。时君春秋五十有六。圣上哀其不永，恸I天衿，以窀穸有期，追褒勋册，赠使持节后将军肆州刺史。越岁乙未二月庚寅朔［注］廿七日丁丑葬于西山之阿。寸光飞驷，于焉以绝。其询曰：赞命之门，曰伊斯族，弈弈载徽，彪然世禄。孝以光家，升朝义足，文翰班如，使光远岳。出诸台宪，入卫黄屋，轺组晕晔，方贻戬谷。景应未征，龄命短促，息马长驱，藏舟夜速。日月以期，泉营已卜，镌铭幽坠，以纪世录。呜呼宝命，往矣不续。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］此处干支有误，孝昌三年当为丁未，二月甲午朔。乙未为延昌四年，在此前十二年，且延昌四年二月为甲戌，均不相符。）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节征虏将军岐州刺史富平伯于君墓志铭君讳纂，字万年，河南郡河阴县景泰乡熙宁里人。使持节安西大将军燕州刺史混泥之孙，持节后将军朔州刺史染干之子也。开源命氏之由，肇基荣宦之序，鸿勋济世之功，蝉联叠耀之美，实史籍之所载，固不附详录焉。君承积庆之休烈，资逸气之淑灵，性识明敏，神情爽发，龆日振颖，绮岁腾徽。是以贞白之操，足以厉俗；仁恕之风，可以矜物。优游儒庠之肆，逍遥礼义之圃。所谓心期高尚，志昶清云者也。太和十三年，袭品富平伯。景明二年，解褐明威将军冗从仆射。正始元年，转威远将军平城镇平北府长史。永平元年，授宁远将军怀朔镇冠军府长史。君毗赞二府，服勤九稔，厘简庶事，实无停滞，清风远着，徽誉藉甚。蕃牧敬其能，缙绅钦其美。延昌元年，迁秀容太守。君绥民以恩惠流称，理物以平直是务，请谒不行，奸轨革心，劝课有途，氓隶仰德，化穆下邑，声衍上京。昔宗均去虎，鲁恭飞蝗，今古虽殊，厥绩一焉。孝昌元年，除辅国将军中散大夫兼大鸿胪卿。君在朝隐德，意慕和机，枉理弗践，直道是从。取适朋僚之中，恒以泛接为仁；恭事台省之间，每以匡政为效。方将振翮紫墀，奋足台阶，而昊天不惠，寝疾弥留。春秋七十，孝昌三年岁次丁未二月甲午朔四日丁酉卒于洛阳城永康里宅。圣上闻乃制诏曰：君意怀和瑾，历任勤明，不幸殒没，用悼于怀。宜追加褒赠，以旌厥善。可假节征虏将军岐州刺史，伯如故。粤以五月癸亥朔十一日癸酉窆于芒山之西垂，帝陵之东波，南枕修逵，北负崇原，与妻叔孙氏合茔焉。乃作铭以志之。其辞曰：至功必祠，鸿勋无绝，诞载淑灵，丕承休烈。既踵前华，亦缵后辙，兰趾芙疏，秀干遥裔。颖悟早懋，岐嶷夙成，优柔学业，艳溢文□。唯仁是纬，非义罔经，桂郁松滋，玉振金声。员荷远胤，克构崇基，藉兹品秩，解褐明威。执笏丹禁，恭事虎闱。一莅联城，再翼镇府，弼谐蕃岳，缉熙邦宇。威厉秋霜，恩润春雨，化流北朔，德越南楚。仁寿虚诰，福履空传，如何不淑，歼此良贤。灭影明世，委体黄泉，式铭玄石，芳迹永宣。谥曰孝惠。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故胡昭仪之墓志铭

【铭文】魏故胡昭仪墓志铭昭仪讳明相，安定临泾人也。虞帝以应历奉干，胡公以资灵祚土，登天构日之基，宅运辅辰之业，故以备诸史册，不复详载焉。圣朝散骑常侍征虏将军使持节豫州刺史诞之曾孙。散骑常侍征西将军金紫光禄大夫使持节岐雍二州刺史高平侯洪之孙。散骑常侍征虏将军都督并州诸军事使持节并州刺史阴伯乐世之女。宣武皇帝崇训皇太后之从侄。体坤元之至性，资星月之玄图，神怀清邃，渊谟崇远，风美巫山之阳，节高汉水之上。四德聿修，六行光备，户牖之教既成，有行之义攸在。遂以懋德充选掖庭，拜左昭仪。内毗阴教，外协宸华，义穆四门，声高九宇。方当缉是芳猷，永隆鸿范，以俟大虹之祥，有愿仓龙之感。岂图八眉之门不树，两童之庆未融，如何不吊！春秋十有九，以孝昌三年岁在丁未，四月癸巳朔，十九日辛亥薨于建始殿。越五月廿三日，迁窆于西陵。乃命史臣作铭曰：玄黄始判，清浊已甄，桑林吐日，蒙谷含烟。神原杳杳，洪祚绵绵，德应昌历，道照皇天。车骑炳蔚，龟组蝉联，于穆昭仪，资神懋族。礼盛汉滨，风清阿谷，峻比城隅，标华灌木。绚素幽宫，作嫔黄屋，毗影轩光，霁此鸣旭。吉凶有兆，倚伏无期，奄辞黼帐，方即泉扉。寒暑交变，日月迭微，杨烟晓合，松飙夜威。西阴巳灭，东方未，敬镌幽石，式述音徽。（北京图书馆藏拓）

【铭文】大魏车骑秘书郎侯君墓志铭君讳郑字景明，燕州上谷人也。其先盖黄帝之苗裔，冠冕连衡，缨貂累袭。曾祖龙骧将军代郡太守，祖冠军将军谏议大夫，父车骑都尉济安太守。君质如披锦，文采焕然，器若圭璋，光辉朗润。崇峰架月，齐峻于紫城；长源浩汗，启洪涛于宸纪。幼笃儒素，品高琳琅，长敦行谊，处重典型。缙绅服其景行，朝野慕其鸿烈。方翔九万，戢翼南溟，何期不永，奄从逝水。以孝昌三年岁次丁未九月三日遇疾无瘳，悠然而卒，春秋五十有六。粤以其年十月十有三日葬于漳水之阳。恐泉壤丕变，陵谷代迁，刊石泐徽，表扬遗烈。乃作铭曰：崇功伟烈，建主开国，传□衮豫，播美城郭。户等三□，气兴云发，铭□泉石，千载同托。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节车骑大将军仪同三司雍州刺史元公墓志铭公讳固，字全安，河南洛阳人。景穆皇帝之孙，使持节征西大将军仪同三司汝阴王第六子也。生而明悟，幼若老成。太和中，释褐太子舍人。转给事中。除通直散骑侍郎散骑侍郎兼大宗正少卿。迁太子庶子通直散骑常侍宗正少卿。复加冠军将军兼将作大匠，俄正大匠，常侍如故。重除宗正少卿，大匠如故。出为征虏将军东秦州刺史，不行。加左将军。转安南将军大宗正卿，还领大匠。迁抚军将军卫尉卿行河南尹。转中军将军右卫将军，加散骑常侍。出为镇北将军定州刺史，常侍如故。后除金紫光禄大夫太常卿，镇北常侍如故。以孝昌三年岁次丁未九月辛酉朔二日壬戍薨于位。有诏追赠使持节车骑大将军仪同三司雍州刺史。谥曰也。十一月庚申朔二日辛卯葬于长陵之东。乃作铭曰：草昧缔构，权舆经始，曰帝曰皇，乃疆乃理。郁矣本枝，诜然鳞趾，含英挺出，实惟夫子。爰初龆龀，亦既弁兮，克岐克嶷，如璧如圭。縻兹好爵，陟彼云梯，腾声望苑，骋足龙闺。委他在公，便繁左右，鸣佩垂腰，清蝉加首。优游文义，流连琴酒，瞻彼遗薪，永言载负。攸攸列棘，茫茫关辅，且尹且卿，兼总心膂。斯实折冲，亦唯御侮，休风式播，奇功乃举。易水之南，恒山之北，邯郸旧风，丛台故国。谁蕃谁屏，以亲以德，帝曰尔谐，分铜树则。煌煌礼乐，肃肃宗枋，选众而举，乃作元卿。方冲九万，抟风上征，奄同芳草，飘忽先零。生荣死哀，礼有加数，何以赠行，玄云芳树。萧瑟寒原，回芒路，一去不还，清徽永铸。妻河南陆氏。父L，散骑常侍给事黄门侍郎太子瞻事祠部尚书金紫光禄大夫司州大中正太常卿建安公。祖拔，使持节侍中征西大将军相州刺史都督中外诸军事太保建安王。息静藏年九岁。女令男年十二。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏孝昌三年岁次丁未十一月庚申朔十三日壬申安定郡临泾县胡毛进墓志。泾州主薄宣威将军猗氏令谏议大夫镇远将军汝南太守使持节辅国将军豫州刺史。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故咸阳太守刘府君墓志铭君讳玉，字天宝，弘农胡城人也。厥初基胄与日月同开，爵封次弟通君臣之始。周秦大汉，并班名位。远祖司徒宽之苗。其中易世，举一足明。值汉中讥凶奴之患，李陵出讨，军势不利，遂没虏廷。先人祖宗，便习其俗，婚姻官带，与之错杂。大魏开建，托定恒代，以曾祖初万头，大族之胄，宜履名宦，从驾之众，理须督率，依地置官，为何浑地汗。尔时此斑，例亚州牧。义成王南讨苌安，以祖可洛侯名家之孙，召接为副，充子都将。与王策谋帏内，制定雍境，遂以土荒，即今镇押。君数世重荫，成应引内，为西征子都。出祺之挺，屡有薰迹，宜可升接，锡之矛土。假咸阳太守。春秋七十八，以孝昌三年岁次丙午十一月廿四日卒于家。肇基云景，神彩重映，是曰刘族，世立坚明。位台司，志含中贞，翼辅王室，唯安唯宁。弈踵相继，其器易新，召莅矛土，四裔来冥。绥接恩化，富壤殷民，体含玉洁，不磨自邻。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故横野将军甄官主簿宁君墓志君讳懋，字阿［念］，济阴人也。其先五世属延溱汉之际，英豪竞起，遂家离邦，遥寓西凉。既至皇魏，佑之遐方□外。父兴，以西域卒陋，心恋本乡。有意东迁，即便还国，居在恒代，定隆洪业。君志性澄静，湛若水镜，少习三坟，长崇典，孔氏百家，睹而尤练。年卅五，蒙授起部曹□事郎。在任虔恭，朝野祗肃，至太和十三年，圣上珍德，转补山陵军将。抚导恤民，威而不猛，弥贪惠下，黎庶择心。至太和十七年，高祖孝迁都中京，定鼎伊洛，营构台殿，以康永祀。复简使右营戍极军主。宫房既就，泛除横野将军甄官主簿。天不报善，歼此懿。春秋c有八，景明二年遇疾如丧。妻荥阳郑儿女，太武皇时蒙授散常侍。郑儿女遗姬，以去孝昌三年正月六日丧。以今十二月十五日葬于北芒□和乡。刊石立铭，以述景迹。（河南洛阳出土。见《河南文博通讯》一九八年第二期《北魏宁懋石室和墓志》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故冠军府长史寇君墓志君讳慰，字欣若，上谷昌平人。自履迹肇生，伏翼呈祥，延□周文，遂作司寇，因以氏焉。簪缨相袭，历数十世，备列青史，略而不述。君安西将军秦州刺史冯翊哀公之曾孙，安南将军领南蛮校尉雍州刺史河南宣穆公之孙，假节龙骧将军幽郢二州刺史威公之第五子也。君资禀超逸，迥异常稚，弱冠之年，辟为令，坚辞不就。后洛州王卓又举为炖煌镇都将。在官未几，适以丁艰旋里。读礼之余，未尝与闻外事。孝昌四年，起为冠军府长史，以焦思劳虑，遂遘沉。天不祚善，竟至弥留。春秋四十有九。七月之廿六日也。粤九月壬申朔［注］三日甲戍葬于先人墓次。爰作辞曰：惟公诞降，氏族云遥，后稷之裔，姬周之苗。赋质超迈，遵道而行，湖月其心，□竹其贞。世承簪笏，作帝股●，万方永赖，际彼升平。天不佑善，殃及哲人，亿万斯年，泉门长春。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］孝昌四年正月改元武泰。是年九月乙卯朔，此志干支不符。）

【志盖】魏故元氏薛夫人墓铭

【铭文】魏前将军廷尉卿元公妻薛夫人墓志铭夫人讳慧命，河东汾阴人也。其曾祖晋朝衣锦，三河声玉，袭爵汾阴侯，徽号安西。丈节秦蕃，进爵陪陵。公祖貂焕□剑玉明霞，迁镇西大将军左光禄大夫启府南豫州刺史驸马都尉河东康公，即是西河长公主之贵婿也。考镇西大将军玄瓠镇将河东敬公之第五女也。夫人禀淑令于二仪，总六德而应生。审道求贤，伯鸾是匹，隐服心披，和光别古。梦转动规，巧怀并哲，所育如金，谁云非宝，象月象华，唯虺犹神。且诫则有章，斑母恧其先；礼修台赞，鲁宫惭其昔。敬上接下，娣姒贵其仁；尊佛尽妙，禅练尚其极。内外冥鉴，女功直置。以二月十月神熊双诞，瑞璋两曜，剑韬●，俄来鲦去，一骨一血，辞我安速。夫人啮指悼悲，慈伤于心裂，气塞未旬而殒。江妃丧子，何复异也。以武泰元年岁次戊申二月己丑朔十七日乙巳薨于澄海乡绥武里舍。葬于邙山之陵。然匹夫怀痛，思王极笔，婴咳哭我，宁不篆石，略镌日者，乃作铭曰：惟令惟淑，迹邃难书，作配有天，逸志同符，宛转成则，玉秀金珠。才丰女典，礼重母仪，古今所传，有矩有规。洞鉴妙法，化耋效卑，双龙不育，殒君斯逐。婴咳满堂，割裂吾肠，悼亡抚存，孤涕无央。君其如桂，生死怀芳，镜兹玄石，泉下图光。曾祖法顺，曾祖亲裴仪女。祖初古拔，祖亲西长公主。父胤，母梁氏。门师释僧泽书。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】维大魏武泰元年岁次戊申二月己丑朔廿一日己酉故员外散骑侍郎元君墓志铭。君讳举，字景升，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之玄孙，征南大将军开府仪同三司雍州刺史南安惠王之曾孙，镇西大将军都督东秦夏三州诸军事西戎校尉统万突镇都大将州刺史章武烈王之孙，宁远将军青州刺史之元子也。其玉瓞绵天之绪，金流定海之源，固已焕乎龟鼎，郁明玺牒，于兹可得而略也。君禀山川于气象，戴日月而挺生，邕容秀异，神仪风骨。焉莫测其深，洋洋乎谁鉴其始。孝悌生知，即心为友。言不苟合，朋故讶其信；恭长慈幼，远近叹其奇。龀而小学，师心功倍，冥讥迅捷，卓尔殊佚，坟经于是乎宝轴，百家由此兮金箱。洞兼释氏，备练五明，六书八体，画妙超群，章勾小术，研精出俗，山水其性，左右琴诗。故潜●衡门，声播霄岳，弱齿时知，为青州骑兵参军事。伯父章武王俄顷还都，转员外侍郎。履朝独步，伦华非匹。一见唧唧，宋朝更生；久狎咄咄，平仲何奇。暨大驾纂戎，禁卫须人，伯王申举，简充直后，虽迫日月，非其好也。易尚随时，隐显由心，至性醇孝，礼莫能书。时年九岁，频丁二忧毁泣血，几灭过衷，十八年间，疹等初哀，报善无灵，殒兹闵辈。春秋廿五，孝昌三年三月廿七日薨于京师澄海乡绥武里。粤于武泰元年岁次戊申仲春己丑朔廿一日己酉葬于邙山倍帝之陵。小弟景文，怨瑶璧之无响，痛同气之永隔，故托金石以镌声，图风轮以刊德。乃作铭曰：有哲公子，帝叶王孙，餐蚶铮玉重金尊。怀风白雪，气挺春温，镜心日月，瑕朗才根。雍雍父佐，雅雅云门，如桂如璋，贵出昆仑。象松象月，清照干坤，素琴泛菊，山水游魂，五明园苑，六圃芝荪。冥灵何酷，分气蒿村，季方其梦，恸哭晨昏。抚兹H侄，孤咽难论，托心玄石，镌德长存。曾祖南安惠王桢，字乙若伏。曾祖妃冯翊仇氏牛之长女，牛为本州别驾。祖章武烈王彬字豹仁。祖妃中山张氏小种之女，种为郡功曹。父x，字安兴，为宁远将军青州刺史。母冯氏，昌黎王第三女，南平王诞妹。妻勃海高氏，父聿，为黄门郎武卫将军夏州刺史抚军将军金紫光禄大夫，母即君姑也。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节散骑常侍卫大将军尚书右仆射都督雍岐南豳三州诸军事雍州刺史南平王墓志铭王讳ィ字仲澹河南洛阳人，太祖道武皇帝六世孙也。自出作蕃维，入为卿□，□烈高功，焕于帝籍。王资神秀桀，自得温恭，岐嶷表于隽年，乐善着于冠日。故以千里兴嗟，万夫攸仰，是称磐石，斯曰犬牙。自增构爰归，象贤继及，盛业惟新，风声日广。背淮之客，接踵而来游；邹牧之侣，慕义而斯至。虽东阁未启，补衮之望，俄然于违，汝弼望隆任显，假借之寄，时无异归。除谏议大夫，王如故。凤沼严责，王言攸委，丝纶所出，匪易其人。转中书侍郎，王如故。东滨巨海，西望长河，四会所缠，五方伊在，亨鲜是属，兴利时凭，总辔褰帷，允当物议。除使持节都督光州诸军事辅国将军光州刺史，王如故。王去兹荷政，黜彼乱群，曾未期年，风移俗化，琐门注望，其来日久，将委喉唇，事资执戟。除给事黄门侍郎将军，王如故。王固遵后外，深秉谦郑敷衽陈诚，久而获许。改授散骑常侍，王如故。秦川构乱，巨滑滔天，大将军太傅以安危所钟，总戎西伐，而晨昏之寄，实归犹子，帷幄之算，是赖高谟。乃授使持节假平西将军，以本官为西□别将。既而泾阳告警，陇首未康，龛乱宇民，特难其选。除使持节都督泾州诸军事右将军泾州刺史。属狡虏实繁，游魂未息，周旋诛讨，岁历兹多。乃授平西将军银青光禄大夫假安西将军使持节为征讨都督。三令靡违，五胜无舛，遂北追奔，系头将及。朝廷以山西犹梗，民庶未宁，作镇班条，实伫英略，进授使持节都督秦州诸军事本将军秦州刺史假镇西将军都督，王如故。王脂车秣驷，拥节抗旗，竹马盈郊，壶浆继会。前驱覆众，大督云亡，王业钾徐归，抽戈后殿，慨东隅之有缺，思改旦于后图，却就长安，方申更举。□□悔祸隆绪，兴妖履霜，已见燎原。行在以王远近注心，雅相猜忌，丑正有徒，奇谋未□，□招延义勇，纠散收离，东向告诚，西辕述职。而维城之志以勤，靖乱之心未逞。忽离盗增之祸，奄及推墙之灾。以孝昌三年十月廿日薨于长安之公馆。春秋卅八。朝廷咏言忠烈，念深追远，褒德纪勋，礼崇加数。诏赠使持节卫大将军尚书右仆射都督雍岐南豳三州诸军事雍州刺史，增邑三百户，王如故。王孝情天至，友爱特深，悦善好名，宽仁容众，学涉坟史，雅好诗文，草隶之工，迈于钟索。及临民抚众，既宽能猛，基忠履孝，善始令终，劲质表于疾风，贞柯冠于岁暮。抑所谓广夏之栋梁，斯民之领袖者矣。以武泰元年岁次戊申三月戊午朔十六日癸酉归窆于景陵东山之阳。惧山渊之有变，悲丹壑之俎迁，傥青编之毁成，庶斯美之长宣。其辞曰：极天作构，带地为源，载毗载辅，或屏或蕃。怀黄佩紫，绣轴朱轩，八命单宠，十等穷尊。余烈所钟，时惟继体，声标入宦，誉宣居邸。四马骏驾，千乘大启，逾下其志，益卑其礼。琐闼瞻仪，g波属望，濯鳞尉羽，既潜且扬。风表闲详，衿情简旷，夕拜有闻，拾遗靡尚。东牧流声，西龛有机，义同致雨，事等汤雪。猛志徒男，雄图空结，遽陨贞心，奄沦峭节。哀荣总被，望实兼采，朱旌委雾，清吹从风。谁言易践，所贵要终，丹青有歇，郁烈无穷。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故穆氏元夫人墓志

【铭文】魏故侍中司徒公太子太傅宜都宰王穆君之曾孙故冠军将军散骑常侍驸马都尉恭侯孙故司徒左长史桑干太守之元子伏波将军尚书北主客郎中大司农丞之命妇元氏墓志铭夫人讳洛神，河南邑人也。故使持节散骑常侍都督雍州诸军事骠骑大将军仪同三司西道行台尚书左仆射行秦州事开府雍州刺史后迁侍中都督沧嬴冀三州诸军事司空公冀州刺史之长女。君纂气承天，联晖紫萼，叠祉连华，纷纶累仁，积德之休，随世代而庵蔼，故以丹青载其高风，缃皓传其茂实，绵祀以俞芬望，无穷而弥永矣。夫人禀质岐嶷，冲神雅素，婉顺恭肃，出自天骨，教敬仁敏，声逸外着。至于麻系尔［注］之庸，织组r之艺，虽复生自膏腴，故亦宿闲颜训。时年十四，言归穆氏，二族姻娅，犹兄若弟，锦缋交辉，轩冕相映。及其虔顺舅姑，抚遗接幼，居室弼谐，闺房悦睦，乃有识之所景行，达者之所希羡。宜享难老，垂此庭范，而昊天不吊，景命云逝。摧玉岭之芳枝，落中天之净月。春秋廿有三，四月戊子朔十八日乙巳卒于洛阳。窆于芒山之阳。呜呼哀哉。君秀而不实，中遇严霜，何以述之，铭石流声。其辞曰：务灵协祉，娥芬流瑞，嫔仪载时，媛德降世。婉性春兰，馥质冬桂，温如玉润，皎如月丽。居闲女训，归习妇容，是务，织组唯工。蕈筵莫莫，集灌雍雍，问名纳彩，阳唱阴从。朝事舅姑，奉接娣姒，郁穆风仪，锵翔容止。既配瑗夫，复诞子，嘉声无沫，令问不已。冥不寿善，灾弗择人，璧碎洧沼，珠亡滨。镜无停照，粉绝遗巾，千龄万古，s此芳尘。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］系尔，当为丝□之省形。□为茧之俗体。）

【志盖】魏故侍中太尉公冀州刺史广平王墓铭

【铭文】魏故侍中使持节骠骑大将军太尉公尚书令冀州刺史广平文懿王铭祖高祖孝文皇帝。考讳怀，字宣义，侍中使持节都督中外诸军事司州牧太尉公黄钺大将军广平武穆王。王讳悌，字孝睦，河南洛阳人也。析彩丽天，泳源带地，鸿光昭晰，清烂自远。祖重华叠曜，握天镜以临万国；考蹈德齐礼，总三事以调四气。王资灵川岳，居贞若性，博览文史，学冠书林，妙善音艺，尤好八体。器寓淹凝，风韵闲远，丽藻云浮，高谈响应。信可以两尧年之一足，九汉世之八龙，望紫烟以腾骧，陵清风而骞翥。故能殊异公族，独出群辈者矣。年十四，袭王爵，除散骑常侍。献替帷幄，忠谠屡陈，慎等夜金，密同温树，千里难追，万顷莫测。寻加平南将军，从班列也。复增安南将军，G河南尹。务存简易，疏而不漏，百姓归仁，畏之若电。于是途绝赭衣，邑罕游手，髟●［注］行谣，童牙巷歌，功u期月，惠化若神。虽子翼善政，未足方其一迹；细侯贤良，岂能喻其九里。是故殿中号曰无双，大内称为第一。俄迁中军将军。爪牙所归，御侮攸寄，静难一方，折冲万里。转大鸿胪卿。九宾斯赞，四门顺绪，抚柔远人，莫不缉穆。换护军将军。翼宣戎政，世称武烈。惟王蹈礼为基，履仁成性，道冠梁楚，业茂间平，自家刑国，善始令终。而运钟阳九，世属横流。方当蹑骠骑之遗踪，踵任城之高轨，扫烟雾于五都，荡妖氛于四海，倍玉銮之盛礼，赞虚中之三唱，遥途未穷，促运遽至，黄金靡化，余香已远。春秋廿有三，以武泰元年四月十四日薨于河梁之西。于时朝野，追慕徽猷，实深殄悴。皇上嗟悼，有加伤恸。故以悲结朱乌，痛酸黄鸟，哀荣既备，宠赠有章，礼也。粤以建义元年六月丁亥朔十六日壬寅窆于西郊之兆。托铭泉阴，以传不朽。其词曰：惟岳降灵，诞兹淑令，处嶷号神，在童称圣。文敏曹杨，业隆陈郑，从横无准，庵郁独映。学鄙三冬，问嘉知十，优游书圃，敖翔子集。刊彼己亥，正兹省立，芳风遂远，清尘靡及。孝既天至，义亦生知，率攸蹈礼，疡巨愈迟。慕结衣镜，哀恸风枝，廿露爰降，鸾鸟来仪。乃剖京甸，以振朝纲，不唯去虎，亦曰飞蝗。脂膏莫润，悬鱼靡尝，仪形帝宇，万民所望。行为世范，言成轨则，方坐论道，龚此兖职。岂谓大造，运兹巨力，奄然一化，息非今息。玉衣夕列，厨鹿朝驾，奄溯丘陇，遽捐馆舍。去此短晨，归于永夜，千龄未晓，万事长谢。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］●，此字不见于字书，疑即●字。）

【志盖】阙

【铭文】魏故侍中司徒公骠骑大将军使持节定州刺史常山文恭王墓志铭并序王讳邵，字子开，高祖孝文皇帝之孙，丞相清河文献王之第二子也。导黄源于寿丘，郁帝□于若水。平城恢百世之基，洛阳构千载之邺。故以超踪炎汉，迈迹昌周。记言盈于五都，书事茂于三代。王禀连汉远祥，极天正气，体备通理，神炳异眸，墙宇冲邃，涯逶旷，宗庙难窥，澄挠不测。若夫知来后素之业，师逸于绮襦；升堂入室之功，道备于纨。文情婉丽，琴性虚闲。射不出征，辞参辩囿。故以总三端于一身，兼四科而在己。年十八，为侍书，拜通直散骑侍郎。衣青典闱，珥笔鸳沼。起予唯新，涣汗载密。俄领符玺郎中。传代秘重，六纽难窥。事有授命之期，理无威逼之请。及妖起孽宗，结阃隶，桐宫从逼，宝胙将迁，虐盛道消，毒流顾复。泣血四载，尝胆六春，余喘若存，逗∪缧唷７强萘种可匹，宁废祖之能方。逮两曜还明，三凶克屏，蝉侍俟德，密卫须才。乃除通直散骑常侍，领领左右。王风范端凝，干局淹整。允金貂之华，延御侮之实。又广内纷诡，流略残讹。子政之务有归，子骏之任斯在。乃以本职监内典书。折简无遗，绝编咸举。陈农之功未逮，河间之业重还。寻封广川县开国公，食邑一千户。进封常山郡王，增邑千室，余并如故。磐石命亲，膺维城之重；a茅为誓，实允砺带之期。寻迁平南将军散骑常侍中军将军。王德茂于朝，器优于世，高蹈列国，独翥群英。风行草偃，有心所以同慕；烟消月上，物情于是咸欢。愿龙门之一游，思同母之暂往。模楷不足为名，月旦此焉而出。后除卫将军河南尹。王御下以清，示民以信，威恩适物而动，真伪单辞以决。乳禽不挠，捐鱼莫收，逝虎可追，还珠讵远。方将延祉无疆，陪銮封岱，光国荣家，无辈今古。而洪湍荡隰，巨毁燎原，不目先后，实钟遭命。武泰元年太岁戊申四月戊子朔十三日庚子暴薨于河阴之野，时年二十有三。惟王孝乎天纵，忠实化远，闺庭睦睦，无可间之言；朝廷侃侃，有匪朽之誉。赋山咏水，辞爱三春之光；诔丧褒往，文凄九秋之色。至于西园命友，东阁延宾，怀道盈阶，专经满席，临风释卷，步月弦琴，目晒五行，指□三调，布素之怀必尽，风流之貌悠然。道长命促，呜呼悲矣。皇上龙飞入纂，鼎胙维新。嗟小年之可哀，愍大夜之无返。爰发德音，以旌休烈。追赠侍中司徒公骠骑大将军定州刺史，谥曰文恭王。建义元年七月丙辰朔五日庚申葬于e水之东二里黄斩阎上。若夫寒往暑来，市朝为之亟变；山颓隰举，丘垄良亦不恒。虽勒钟图阁，无解风埃之患；刊泉志石，式昭不朽之容。乃作铭曰：霄电降祥，乃育轩黄。天姬下俪，是生元帝。分峰玉衡，郁为削成。望日齐照，比月钧明。肤寸写惠，触石抽英。弄璋伊在，璧粹金贞。冲鉴外发，睿质内朗。蓝田是嗟，黄中招赏。曾墉已秘，清潭自广。皎皎不群，昂昂孤上。春诗秋礼，师暇功殊。雕虫绿绮，尽丽穷模。惠苞舟称，辩同日余。临碑可复，在骑非虚。入朝誉洽，登庸风委。慎深曳踵，文工操纸。丝纶有蔚，缄a无L。异署追芳，同列归美。延华蕃邸，结采戎章。貂组共映，剑玉同锵。式静中禁，仇艺西堂。隐敌有托，悬金载光。敷风上京，流范下国。宿讼有归，片言无或。易使有规，爱人有则。暂为冰击，将举霞翼。彼苍如何，与善虚假。踬影河上，罢驱芒下。原隰为尘，草木涂野。泣重徂光，怨深逝者。弃明初夏，即阍始秋。泉途寂寂，垄道悠悠。山回去翼，路泫行眸。嗟乎千载，终为一丘。太妃南阳张氏。父道始，阳邑中都二县令。王兄，字子亮，侍中车骑将军清河王。姊胡氏，字孟蕤，长安长公主。妹司马氏，字仲茜。妹庐氏，字季葱。妃胡氏。父僧玻侍中车骑大将军仪同三司濮阳郡开国公。息罗□罗，年五。女凤容，年五。女恒娥，年三。（河南洛阳出土。见《考古》一九七三年第四期《洛阳北魏元邵墓》。）

【志盖】阙

【铭文】魏故侍中骠骑大将军司空公领尚书令定州刺史东阿县开国公元公墓志铭公讳顺，字子和，河南郡洛阳县人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，侍中大都督开府仪同三司任城康王之孙，侍中假黄钺都督中外诸军事太傅太尉公任城文宣王之子。凭天汉以启源，罩辰极而构岳，符玄鸟之嘉膺，契舟陵之圣绪。绵瓞琼华而远茂，盛业迈封叔而重辉，固以昭晰青编，布C素册矣。公丕丞显烈，体兹上操，清才雅誉，挺自黄中，蹇直峻概，成乎壮日，忠规孝范，丽国光家，处贵毋贪，崇俭上朴。身甘枯槁，妻子衣食不充，尝无担石之储，唯有书数千卷。虽复孙弘居相，王修处官，曷以过也。年十七，起家为给事中。历迁中书侍郎，太常少卿，银青光禄大夫领黄门郎。抽华藻其如纶，当问礼而延誉，每振奇谟于琐门，登异政于层阙。正光五年，总六条，频屏两岳，初为使持节安北将军都督恒州诸军事恒州刺史。俄而徙莅齐蕃，为安东将军，持节都督如故。下X未几，风政宣洽。至孝昌元年，复还，征为黄门郎。寻以本官除护军将军加散骑常侍。续迁侍中，护军如故。既任属喉唇，亟居近侍，国容朝典，知无不为，斟酌礼度，鹜补漏阙。公乃忘潜润之工言，誓捐七尺以奉上，有犯无隐，谠言屡陈，或致触鳞之失，其志在磨而不磷也。出为中军将军吏部尚书兼右仆射。续加征南将军右光禄大夫，掌选如故。转兼左仆射。又孝昌二年中，有诏以文宣王于高祖孝文皇帝晏驾之始，跪玉几，受遗托，辅宣帝之功，追加嗣子任城王彝邑千室。析户五百，分封公为东阿县开国公。公虽去枢唇之近审，而居衡石帝所难，兼总礼闱端要。更乃声实弥广，遐迩挹其蹇愕，有识钦其清贞。宜享卫武之修年，以成二南之隆业。福履虚诰，与善何征。以建义元年四月十三日奉迎鸾跸于河梁，于时五牛之旆在郊，三属之甲未卷，而墟民落编，多因兵机而暴掠。公马首还，□于陵户村，忽逢盗贼，规夺衣马，遂以刃害公，春秋c有二，乃薨于凶手。命也。呜呼！有诏震悼，赠骠骑大将军司空公领尚书令定州刺史。谥礼也。粤其年七月丙辰朔五日庚申迁窆于京西谷水之北刚。式裁空石，用传不朽，岂徒钟鼎，独播徽猷。其词曰：莹实玉瑶，光惟金铣，灼灼伊贤，洞兼兹善。莫测语默，孰见舒卷，渊哉冲哉，高深谁辩。郁蔼清徽，钦髟谰，落落风采，楞楞高韵。才名幼彰，忠孝早振，●轹前修，式轨后进。琼佩鸣腰，金蝉映首，彤驺是导，紫荷是负。遽贵能贫，俭身约口，布被脱粟，敛衿见襟。愕愕夫君，昂昂特挺，殊气勋猷，异节纡。志贬啜●，情深独醒，任会枢端，心存和鼎。格言于右，庭诤匡朝，德延帝宠，声被氓谣。运属凌替，时钟道消，今也不淑，祸岂身招。长阜苍芒，深泉寒寂，隅灯已暗，松筵永□。片石石飞响，□名盛绩，殡谷为陵，扇美方。（北京图书馆藏拓）

【志为长方形，三面刻铭。】

【铭文】

【一面】魏故平西将军瓜州刺史元君之墓铭君讳均之，字仲平，河南洛阳人也。大宗明皇帝之玄孙，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事开府仪同三司卫大将军雍州刺史乐安简王之孙，河涧太守昭之中子也。君器识夙成，神仪卓尔，弱冠之

【二面】年为嬴州平北府中兵参军。后淮南王临定州也，召君为录事参军。敷陈五教，导以知方，众情所举。以君行赵郡太守。虽复旬月之间，甘棠之咏有矣。但积善无征，歼我良人。春秋三十有八，武泰元年四月戊子

【三面】朔十三日薨于洛阳。蒙赠平西将军瓜州刺史。建义元年七月丙辰朔六日葬于长陵之东。坟陇低昂，千载莫记，故镌石勒铭，传美遥年。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督青州诸军事车骑大将军仪同三司青州刺史任城王之墓志铭王讳彝，字子伦，恭宗景穆皇帝之曾孙，使持节侍中大都督开府仪同三司任城康王之孙，侍中假黄钺使持节都督中外诸军事太傅领太尉公任城文宣王之世子也。长澜起乎霄汉，琼光发自昆峰，侔弱水之圣裔，等丰收之隆绪。自天攸纵，器并生知，学年标乎令问，冠岁备以成德。熙平之始，王犹在佩□之辰，孝明皇帝春秋富冲，敦上庠之学，广延宗英，搜扬俊V。王以文宣世子，幼缉美誉，参兹妙简，入为侍书。升降详雅，蕴藉可观，每从容辇陛，君臣留瞩，由是声实两盛，朝野希风。至神龟二年，除羽林监，非其好也。性乐闲静，不趣荣利，爱黄老之术，尚恬素之志，清思参玄，高谈自远，宾延雅胜，交远游杂。至神龟二年十二月七日以文宣王薨去官。慕同泣血，毁几灭性。服阕，袭承王爵，仍除骁骑将军通直散骑常侍。见时政之将替，王纲之不纽，虽复丰貂长组，而任处虚闲，乃杜门下帷，简从朝宴。暨圣上龙飞，中兴率土，怀来苏之望，以武泰元年四月十三日奉迎銮跸于河渚，忽逢乱兵暴起，玉石同焚，年廿三而薨逝。粤以建义元年岁次戊申七月丙辰朔六日辛酉葬于京西谷水之北皋。年德不永，哀哉哀哉。有诏震悼，赠使持节都督青州诸军事车骑大将军仪同三司青州刺史，王如故，谥曰文昭。镌石传名，庶流楣拧Ｆ浯试唬呵碇νπ悖瑶源汨清，猗欤令德，早振才名。基忠履孝，幼播英声，扬光下国，飞誉上京。比物连类，兰馥筠贞，帝曰崇学，惟贤是●。搜德简能，入侍释奠，灼灼君王，允膺兹选。场句执经，是毗是荐，恩密视草，荣均共研。道为时秀，器亦民标，高志洒落，逸韵寂寥。玄言内，远鉴外昭，英声茂实，显国光朝。宜享遐寿，台阶是超，伊何不淑，折栋摧梁。敛魂玄壤，委气崇芒，况逢非祸，殒体乱场。呜呼百六，悼民伤，幽幽墓田，森森蒿迳。重泉无晓，殡惟永冥，叫叫孀孤，号啕天性。对穷筵以涟濡，望凫灯而涕迸，乃命典臣，镌铭述盛，庶芳徽与日月共远，流鸿猷与陵谷俱椤Ｌ妃长乐冯氏，父熙，侍中太师扶风开国武公。妃长乐冯氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故散骑常侍抚军将军金紫光禄大夫仪同三司车骑大将军司空公光兖雍三州刺史元公墓志铭公讳瞻，字道周，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之孙，任城康王第三子，司徒公尚书令任城文宣王之弟。长澜浩漾，游氛t轧，有物凭焉不为夭阏者，固以寄之史，不复详于兹矣。公资灵川岳，藉气风烟，邑河汉之沧浪，蒂玄圃之蓊蔚，既昭灼于芳鲤，亦蝉联于胎教。至乃幽鉴自性，明悟天成，周童恧其奇，魏龀唐涿睢＜胺蚯鞋为宝，佩瑜象德，游演应顽，相羊适度，架群辇而颍超流品而苕蒂。虽未符于兆梦，抑相合以鱼水也。初为步兵校尉，次转员外散骑常侍。翮毛孤翻，千寻独远，操量日暄，芳音稍麝。又迁前军将军，显武将军。先驱肃路，途绝嚣跸，部下无违，羽仪攸摄。徙宗正少卿。辨厘族食，而帝宗隐赈。皇胤X蔬，华萼相资，骄敖难理，公训之以家风，示之以律虑。令王子兴振振之风，人怀角之咏。遂丁重忧，辞宦来寝，徒踊无沧，几于灭性，情均攀柏，循墓称在。于时以即默为用奇之邦，成山乃美游之所，远接沉黎，近交梁部。余皇浮水，或乘我疆，戈船停坞，每伺此隙。缉矛之寄，实属茂实。尔乃嗟我怀人，以敬俞住。便假公节督光州诸军事龙骧将军光州刺史。公遂凭轼而东征，望淄川而举策。豪右舍周旋而孤逃，污吏投印佩而独窜。吴人息烽，夜犬莫吠。仍加征虏之号，以旌忠善，还为散骑常侍左将军，复换平南将军持节行兖州事。而高山拥玺，星言遄迈，就拜平东将军即真刺史。公乃布恺悌，济宽猛，体三无以还风，宣五至以调俗。百民欢心以戴仰，移死地而无贰。故能翦沈预之枭情，仆横尸于万顷。而特旨褒赞，并金剑杂赐。岂徒持须而称能，狄杜劳旋而已也。公乃系犊言归，临轩告逝，X卧辙而前车，攘抱马而后去。俄授抚军将军行雍州事。于是新有T之师，继以泾川之役，民苦虐政，鸟散而叛。公便约法裁章，华夷面化。以世道纷若，心不乐烦，又以金紫光禄大夫加散骑常侍，抚军如故。遂得怡情寂室，逍遥养志。后为汝南王以茂德懿亲重临京牧，妙简忠良，铨定乡品，召公为州都，委以选事，区别人物，泾渭斯叙。公之为性，雅怀亮直，忧公忘私，思贤若渴，执志坚厚，不为势屈，绝迹权宠之门，息步佞谀之室。故虽居损金市首之价，未逞吴阪九折之气。方当就槐论道，左右分治，而覆匮伊半，为山未极，梦奠先征，殆将奄及。春秋五十一，以建义元年四月十三日薨于位。折柱之悲，事同捐珠；崩维之怨，情深罢市。天子嗟而群龙致惋，褒赠车骑大将军司空公加散骑常侍雍州刺史，备物有加，礼也。以其年七月六日窆于京西谷水之北皋。惧圆方改度，舟壑异徙，乃托玄石，语之不朽。其词曰：汁光降灵，神女下娉，修纵自天，重辉叠映。配极居微，物共首政，公其体而，膺兹大庆。洞晓无疆，悬解如圣，惟彼阴鸟，厥声犹彰。鱼水好合，乃陟周行，入言良才，出曰民望。道猷澜漫，绩用芬芳，仁者必寿，颜●不实。夏公盛长，□木萎o，鼎湖事变，魂归泰一。身赎不追，何为空栗，贵在表庸，终然允吉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节卫大将军仪同三司青州刺史城安县开国侯贞惠元公墓志铭公讳谭，字延思，河南洛阳人也。献文皇帝之孙，使持节都督中外诸军事车骑大将军特进司州牧赵郡灵王之第三子。缔构连珠，开峰合璧，绵基云蔼，故以焕乎图纬矣。若夫玉板银绳之言，华渚丹陵之事，斯已炳灼金匮，彪行石室，伊余故可而略，无得而称耳。公瑶台籍庆，琼宫丽景，实琨山之琬琰，钟岳之琳琅。号雌黄而岂媲，着煞青而未尽。高祖既神且圣，望云就日。公尝以王子入见，年在纨绮，占谢光润，缛菸禄，出言而可雕虫，下笔而成雾e。高祖玉色金声，留属忘倦，诸侄众中，特加爱重。初为羽林监，迁高阳太守。邓攸化民，言念相似。还除直阁将军，延内侍书，起予圣怀，发言中旨。转太仆卿冠军将军大宗正卿。虽石侯笃慎，刘德允厘，比公之器，未足云拟。乃使持节假左将军行徐州事，折冲之任也。还转光禄卿，行兖州事。捍城之举，除征虏将军泾州刺史，遇患不行。迁平南将军武卫将军银青光禄大夫使持节假安北将军幽州大都督。虽曹彰燮伐，何以过也。还京，授司徒左长史，银青如故，仍平南之号。朝廷以公地重应韩，戚亲M蒋，分星裂土，执玉磐石，封城安县开国侯。俄除使持节安西将军唐州刺史。又改授秦州刺史，仍本号。既累荷荣爵，频蒙重寄，方图神算，康一区宇。何图上灵不吊，余庆空言。春秋c有一，建义元年岁次戊申四月十三日龙飞之会，横离大祸。昔西晋横流，东海交丧，比德称概，异世同揆。诏赠使持节卫大将军仪同三司青州刺史。惟公雅识沉毅，隽明独步，在高而卑，居益而损，不以公子敖物，不以王孙自异。固三才之梁栋，百代之羽仪。而天爵徒，人寿莫与，龟筮已从，龙缃撤。其年七月丙辰朔六日辛酉迁窆e涧之东。虽清尘盛烈，写弈于缃素，而幽美沉华，兼寄于泉石。乃作铭曰：皇电遂初，虹月永久，贵显玉筐，亲隆石纫。华萼则天，本枝元首，时乘利建，光宅曲阜。思文弈世，桓武载德，为后必推，争长谁克。山砺东西，河带南北，亦既茂亲，兼以渊塞。唯王炳灵，自公积庆，怀抱英雄，庶几亚圣。迳寸表烛，盈尺内镜，双珠韦炫，二王荀映。始趋羽翼，出纫邦n，金华休沐，温室密慎。居棘割鸡，在蕃游刃，王良教举，周亚戎镇。谲而不正，狩于乃河，天威咫尺，人任干戈。公朝其所，大祸以波，夷甫墙压，马越灰磨。长辞白日，空丧青天，玄夜莫艾，黄鸟徒怜。中山岂湎，汲冢遗笺，金波无药，玉树非仙。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故假节龙骧将军晋州刺史元君墓志铭君讳信，字子谅，洛阳人也。昭成皇帝七世孙。神踪与姬夏同初，灵源共积君争峻。绵世章黼，蔚乎有闻。承相以帝者懿亲，论道朝端；征西勒马风驱，声弭边服。考同空，俊气独清，神衿秀远。昂藏伊洛之朝，规矩一时之望。君令质挺生，雅怀严净，幼入书堂，无竹马之欢；长寻坟诰，有月旦之异。行义以会仁，专信以集友。爱敬发于天然，将慎由于性理。所谓魏国之白驹，元族之千里。司空元公秉哲经朝，纬文●武，旗弓以待贤，蒲帛以邀德。闻君识素既奇，情灵洞远，辟君为参军事。君禀气冲高，资怀克让，本无城国之荣，岂图佐人之职。方乃接翮翻飞，高步闲俗，年十有五，卒乎官。天子痛悼，亲贤同泣。有诏赠龙骧将军晋州刺史。粤其年七月丙辰朔十二日丁卯穸于旧茔。其词曰：王僚至重，铉府非轻，在山访竹，在世求英。卓哉夫子，节行凝明，情图高尚，时不见听。陈家早令，礼辟以申，公车满路，雁帛成群。旌弓之召，岂越兹人，闻之古语，验之征君。伊公司鼎，朝称良政，自君之举，孰云非令。称阙有闻，贡言方盛，百事克谐，澄明如镜。福善有闻，斯马岂实，情节方申，中年丧质。痛矣兰摧，惜哉何暨，三良苦秦，孰如兹日。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故龙骧将军太常少卿元君墓志铭曾祖讳于德，选部给事宁西将军冀州刺史河间公。曾祖亲南阳张氏。祖讳晖，字景袭，使持节侍中都督中外诸军事司空文宪公领雍州刺史。祖亲辽东公孙氏。父顺，振威将军义平子北平太守。父讳逸，字仲俊，使持节散骑常侍都督冀州诸军事卫将军冀州刺史。母顿李。父平，侍中车骑大将军司空武邑郡开国公。君讳悛，字士愉，河南洛阳人也。昭成皇帝之七世孙。年七岁召为国子学生，即引入侍书。以建义元年四月十三日卒于河梁之南。天子言念永往，悼切于怀，有诏特赠龙骧将军太常少卿。粤其年七月丙辰朔十二日丁卯窆于洛阳西c里长陵西北一十里西乡e原里e涧之滨。乃作铭曰：长澜浚远，层绪攸绵，余庆所及，a美在焉。称神绮岁，曰圣雕年，犹如白鹄，有若青天。石渠问道，金华侍学，比竹加羽，如玉斯琢。谓三台，期临四岳，奄落魏珠，忽沦荆璞。VV素骐，昱昱丹恚既出国门，将归神道。坟路荒芒，泉门窈窕，空愿与归，徒嗟绝倒。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故辅国将军广州刺史元君墓志铭曾祖讳于德，选部给事宁西将军冀州刺史河间公。曾祖亲南阳张氏。祖讳晖，字景袭，使持节侍中都督中外诸军事司空文宪公领州刺史。祖亲辽东公孙氏。父顺，振威将军义平子北平太守。父讳逸，字仲俊，使持节散骑常侍都督冀州诸军事卫将军冀州刺史。母顿丘李氏。父平，侍中车骑大将军司空武邑郡开国公。君讳郑字士，河南洛阳人也。昭成皇帝之七世也。导源天池，构绪辰极，长波共江汉俱流，层峰与嵩华比峻。祖体道佐时，为物宗极。父含贞纬世，作民轨仪。君风神清举，气韵高畅，孝友天至，学艺通敏。起家为司空府参军事，又转员外郎。风流名誉，擅美一时，物情期属，方希致远。而火起巫山，芝艾同灭；水●历阳，愚智俱殒。以建义元年四月十三日卒于河梁之南。天子言念永往，悼惜于怀，有诏赠辅国将军假节广州刺史。粤以其年七月丙辰朔十二日丁卯窆于洛阳西c里长陵西北十里西乡e源里e涧之滨。作铭曰：招摇南极，赤水东流，三珠粲烂，八桂幽缭。亦有君子，世载清猷，望兹为侣，匹此成俦。名则由人，义实在我，屣履黄扉，曳裾青琐。既曰无双，方期独坐，忽矣逢灾，遽然遘祸。行遵长薄，将归寿堂，哀哀黄鸟，萧萧白杨。千秋万古，永s岩场，若迁陵谷，有昭余芳。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故元君墓志铭君讳诞，字那延，河南洛阳人也。骠骑大将军左丞相都督中外诸军事得铜虎符冀州刺史常山王之曾孙，征西大将军都督河以西诸军事仪同三司侍中太尉公常山王之孙，北中郎将华肆燕朔相五州刺史征北大将军定州刺史简公之第五子。君世魏胄殊，志气不仕，守仪旧都。景明中，辟召不就，蹇萼陵居。虽非宗子，亲族遵扶，意静无为，萧堵自虚。帝胄之子，官召不须，名详海溢，声彻四罕。既直难还都。天不遂善，忽致滥g。年c四，奄卒于世。建义元年岁次戊申七月丙辰朔十七日壬申葬于芒山。蝼霄光中渐，春华奄灭，托镂志功，名传后咏。其辞曰：美哉帝胤，世绍私块，静走端卓，夙久自台。名功若股肱，慈庭追慎，不识顺哉，心优游于卒世。卒尔凶沉，昊天不吊，图善灭摧，良木其坏。哲人委哉，酷蝼终天，世去无来，麻衣献前。泉室答培，永矣苍天，了然无之，刊记兹石，永久识期，身没名存，扬波远开。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节仪同三司都督相州诸军事车骑大将军相州刺史元公墓志铭君讳端，子宣雅，河南洛阳人也。其先道武皇帝之胤，献文皇帝之孙，丞相高阳王之长子。其神迹杳妙之形，皇基浩污之事，故以地载群流，干覆万象，蒙自帝经，陇于方策矣。君资太一之纯气，禀列圣之余尘，业赏贞固，风机萌于夙心，发自儿童之时，故以麟止其仪，而殊于公族者也。及五典六经之籍，国策子集之书，一览则执其归，再闻则悟其致。所以远迩服其风流，朝野钦其意气。至如孝u江夏，信重黄金，百练不销，九言克顺，固自幼而老成，形于岐嶷矣。宣武皇帝访举皇枝，以华凤阁，召君为散骑侍郎。孝明皇帝初祚万国，推贤闲彦，擢君为通直散骑常侍鸿胪少卿。以在棘瑜名，清风远扇，转除太常卿，常侍如故。莅之抚诲，礼乐翔穆，瑶响遐着，声闻海岳。又迁散骑常侍安东将军都督青州诸军事青州刺史。君乃声金辞阙，肃驾东辕，玉a载途，弓旌亦发。其教也，不猛如成；其政也，不严如治。回轩入朝，即为度支都官二曹尚书。则能禁闼清谐，百揆修绪。至孝昌五年，鲁地寇乱，民情勃逆，以君威名远震，除为抚军将军都督兖州诸军事兖州刺史当州都督。而伪贼羊乌儿，天欲丧乱，迷不量力，敢聚蚁徒，侵勃州境。倾国从戎，连势远集，重营M栅，围城数匝，强心固志，规一攻克。君祗顺所履，戮力王略，威恩早着，风绥以礼。士不衔枚如嘿，马不味如无声。师师众桓桓，军徒肃锐，有苦同芳，矢石共当，军赏不足，私财斑赉，侠纩之众，人百其勇，以实御危，云锋暂震，誓旅前驱，一鼓外溃。功坚易于折枯，摧强甚于汤雪，偃骸积尸，野成京观，获将献俘，千有余级。实乃殊机异诡，应时克捷也。虽陈韩子房，论策语谋，何以过焉。故能建功于百代之前，垂德于千载之下，泄雅亮于八区，震威猛于四裔。岂窥管韬天所能论其光欤。徽遂集，更迁散骑常侍镇军将军金紫光禄大夫安德郡开国公。而昊天不吊，景命云徂，折玉岭之芳枝，落中天之静月。春秋三十六，大魏武泰元年四月戍子朔十三日戍子卒于邙山。北治绩于平辰，震荣名于身后。故赠使持节仪同三司都督相州诸军事车骑大将军相州刺史，开国如故。以七月十七日壬申迁窆于邙山之阳。往而不返，呜呼哀哉。君秀而不实，中遇严霜，曾落颜生之上彩，复没夫子之雄光。何以述之，铭石泉堂，素骨遂玄泉而尽，青风与白日俱扬。乃镌乃坚，乃目乃远，以图仿罚寄舒玉篆。其词曰：惟海之渊，惟岳之峻，{湛万寻，蒙笼千刃。实生夫子，因心作训，总角金箱，式冠玉振。昔在简子，有珍斯名，君之立德，恭允笃成。秋月开霄，子与分明，长松入汉，子与分贞。瞻彼洛矣，其水汪汪，叔度百顷，君亦洋洋。方崇上爵，以覆含章，如何如何，哲人其亡。长杨森耸，高松半云，荒丘芜没，寒遂无春。何其一旦，此地安君，墓门风咽，为是啼人。倒月如电，崩流迅疾，天地讵央，君往已毕。旌挽飘飘，悲歌栗栗，不悟黄埃，覆君素帙。生荣死哀，自古先民，朱帐渐疏，白杨已亲。勒铭九泉，以馥清尘，金石虽朽，德音恒新。又追赠司空公谥曰文。维大魏建义元年岁次戊申七月丙辰朔十七日壬申。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故司空城扃参军陆君墓志铭君讳绍，字景宗，河南河阴人也。其先盖轩辕之裔胄。曾祖大羽真南部尚书使持节散骑常侍都督诸军事定州刺史酒泉公。祖冠军将军俟勤地可蒙赠幽州刺史。父散骑常侍安西将军炖煌镇都大将，在官未几，奄然弃背。君承膏腴于北都，缀联葩于南京。弱龄庠序，幼立宽仁之美；长处乡邦，每着恂恂之操。俨然自居，不蠲世物。出身勃海公郎中令。临官自克，宝璧不挠，其心刊物，庭立怀直，不避刑宪。俄迁司空城扃参军。板带逍遥，抱纯弥誉，虽折棘之奇，不足比其洁。怀行好古，内外俱兼，文藻富丽，矫翰当途。而天不哀善，祸滥及仁。春秋五十有一，武泰元年四月十三日卒于京厘。可谓当夏摧芳，临秋散菊。粤建义元年岁亚馓财咴卤辰朔十七日壬申葬于京西十八里。西据芒山，北带鞍道，故勒铭云，尔其辞曰：攸攸岁月，芒芒今时，寒来景往，有荣有衰。四时尚尔，今去无期，千龄万祀，泉下何依。何依何仗，空入空堂，皓冠变碧，青苔满床。新卷千余，尽成旧章，兰杜芬馥，奄被秋霜。天不择善，专取良人，高峰坠壑，深谷摧榛。兰园丧彩，玉山雕H，弃兹华机，忽染幽尘。幽尘寂寞，昏昏绵绵，日照孤帏，日映空筵。风埃满室，泪宇多相，形沉四域，魂飞九天。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故征北将军相州刺史元君之墓志铭君讳宥，字显恩，河南洛阳人也。魏太宗元皇帝之玄孙，乐安宣王之曾孙，乐安简王之孙，巴州景公之元子也。若夫分源巨壑，析本高林，拖玉鸣鸾，传华弈世，固无得而称焉。君资神特挺，禀质瑰奇，孝友幼成，忠贞匪习。肇自文皇，迄于明帝，爰历三朝，光荣骤履。末年转前将军武卫将军，当时之名进也。君既职奉严凝，位邻日月，虽宠望稍崇，而志弥挹损。至于闺门之训，时人觖其无简，事君之节，朝士仰其高山。方将鼎翼皇家，流功帝藉，而天不报善，歼此名器。以孝昌四年正月丁重忧，遂寝伏苫土。其居丧之礼，虽曾颜无以过焉。春秋五十四，以武泰元年夏四月既旬越三日薨于庐。秋七月既望后二日窆于西陵。主上深垂悼蝼，痛此云亡，乃策赠征北将军相州刺史，谥曰孝公。夫明瑶虽毁，犹挺质于沙砾；薰兰见析，尚流芬于卉莽。故刊此玄石，垂之不朽。其辞曰：浑浑大水，郁郁长林，维君挺秀，攸殖攸斟。孝友天发，忠贞自心，朝遵景行，门无简音。方陵九棘，爰历三槐，弥兹衮阙，味此盐梅。岂其峻岳，忽已倾颓，圣上流愍，朝士衔哀。痛哉懿哲，惜矣高梁，邦之不幸，人亦云亡。明瑶碎质，薰蕙埋芳，勒此玄石，铭之未央。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙【铭文】魏故侍中骠骑大将军仪同三司尚书令徐州刺史太保东平王元君墓志铭君讳略，字俊兴，司州河南洛阳都乡照文里人也。大魏景穆皇帝之曾孙，南安惠王之孙，司徒公中山献武王之第四子。源资气始，号因物初。高祖深镜品族，洞晓宗由，穷万象之本，则大易氏。君高朗幼标，令问夙远。如璧之质，处琳琅以先奇；维国之桢，排山川而独●。游志儒林，宅心仁苑，礼穷训则，义周物轨，信等脱剑，惠深赠，器博公琰，笔茂子云。汪汪焉量溢万顷，济济焉实怀多士。世宗宣武皇帝识重宗哲，特蒙钟爱，以貂之授，非懿不居。释褐员外散骑常侍，复迁通直。历步龙渊，声最东省。又以君焕才挺生，将雕龙枢内，寻转给事黄门侍郎加冠军将军。正光之初，元昆作蕃，投杼横集，滥尘安忍，在原之应，事切当时，遂潜影去洛，避刃越江，卖买同价，宁此过也。伪主萧氏，雅相器尚，等秩亲枝，齐赏密席。而庄写之念，虽荣愿本；渭阳之恋，偏楚心自。以孝昌元年旋轴象魏。孝明皇帝以君往滥家难，归阙诚深，锡兹茅土，用隆节胤，封东平王，食邑二千。云纲既收，迅翮复举。即授侍中左卫将军加车骑大将军，寻迁骠骑大将军仪同三司领国子祭酒，俄陟尚书令。吐纳两圣之言，总裁百揆之职。三游非心，四维是务。临财不愿苟得，有湮耷笕∈ぁ７罟廉洁，刻妻之流；处事机明，辩碑之类。虽伊姜播誉于殷周，曹何流称于汉晋，古今同美，千代一时。但民悖四方，主弃万国，则百莫储，唯虺斯应。母后握机，竞权宗氏，将使产禄之门，再闻此日。大将军荣远举义旗，无契而会，效u叔牙，中兴魏道。乃欲赏罚贤谀，用允群望，而和光未分，暴皓麾下，皎月沉明，垂棘丧宝。廿井先竭，庄惠言征；鬼神依德，宫奇匪验。春秋c有三，以大魏建义元年岁次戊申四月丙辰朔十三日戊辰薨于洛阳之北邙。故黄鸟之篇，哀结行路；殄瘁之文，慕萦遐迩。楚老于是长号，舂相于是嘿音，悲感飞走，惋动人神。宸居追叹，R侔博陆，诏赠太保徐州刺史，谥曰文贞王。窀穸于洛城之西陵。夫星周纪易，循环莫息，泉灵绵代，或颓或徙，故树镌琢之文，永题不朽之石。其词粤：维天挺气，维岳降灵，猗欤显哲，资和诞形。学由心晓，智以性成，辟强幼达，令思早名。一彼一此，不独擅声。藉德蹈荣，缘懿履秩，神仪优婉，貂璋曜逸。螭藻枢中，陪皇室，惠乃尽人，益不先损。忠矣清朗，晶焉冰日，令问令望，谁党谁比。n_怀感，丧乱未申，岐肆北海，君寓东泯。绩高双化，才富二邻，前徽洛渚，后曜江滨。越声兴叹，秦音独G，首丘斯遂，长轩此来。纳言归致，冢社诚开，八列光矣，十六盛哉。义旗创植，忠儇未析，同烬薰莠，浑挫玉砾。梁木顿摧，宿草奄积，歌笑停音，琴觞罢席。世宇方尘，坟堂弥寂，永沦泉壤，长焕金石。大魏建义元年岁次戊申七月丙辰朔十八日癸酉建。妃范阳卢氏，字真心。父尚之，出身中书义郎皇子赵郡王咨议参军事司徒府右长史，俄转左长史除持节都督济州诸军事左将军济州刺史，后除光禄大夫赠散骑常侍使持节都督青州诸军事安东将军青州刺史，谥曰。世子●，［注］字景式。大女摩利，未嫡。次女足华，未嫡。次女定华，未嫡。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］●，原志石作此形，即颜字，北朝关中造象碑铭中颜字均作此形。）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节征东将军仪同三司都督青州诸军事青州刺史元使君墓志铭。君讳湛，字珍兴，河南洛阳宽仁里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，使持节征南大将军开府仪同三司凉雍相三州刺史南安惠王之孙，使持节镇西大将军都督东秦豳夏三州诸军事西戎校尉统万突镇都大将荆汾夏三州刺中章武王之第四子，使持节散骑常侍宗正卿秘书监中护军抚军将军领河南尹司州大中正征东将军左光禄大夫卫将军车骑大将军侍中司空公司徒公都督雍华岐三州诸军事并青雍三州刺史章武武庄王之令弟。其干元应图，事炳金册，叠圣继天，备刊秘录。君禀灵和之正气，协晨晖而诞降。渊深岳峻之操，希言慎密之性，受之自天矣。美姿貌，好洁净，望之俨然，状若仙客。爱山水，玩园池，奇花异果，莫不集之。嘉辰节庆，光风自拢必延王孙，命公子，曲宴竹林，赋诗畅志。性笃学，元好文藻，善笔迹，遍长诗咏。祖孝武，爱谢庄，博读经史，朋旧名之书海。永平四年，旨征拜秘书着作佐郎。追扬雄之踪，义赏名贤，文贬凶党。司空公任城王圣朝东阿，爱君文华，启除骑兵参军，寻补尚书左士郎中。握笔禁省，名振朝廷，迁左军将军。后以才丽，旨除中书侍郎。诏荣优文，下笔两流，以君德茂清政，敕兼吏部郎中。诠衡得称，复迁前将军通直散骑常侍。貂紫殿，鸣玉云阁，优游秘苑，仍赏文艺。又以仁明公政，除廷尉少卿。赏能未尽，寻拜正卿。定国释之，何以加也。口不论人，玄同阮公，虽为王人，公事未曾漏泄，时人号曰魏之安世。清等胡威，家徒四壁，孝友忠笃，出自天性。春秋卅有八，建义元年岁次实沈月在仲吕戊子朔十三日庚子薨。朝野痛惜，惨结行云，可谓荆山崩，玉树折。圣上哀念，追赠使持节征东将军都督青州诸军事青州刺史。即以其年月在夷则丙辰朔十八日窆于邙山。聊刊景迩，以彰后代。其辞曰：赫赫元公，气连干光，金姿玉质，令问早扬。修身立德，休音弥彰，清宦累辟，实由才良。泽虽天降，显须人茂，非贤非哲，基业谁遘。荆璧独朗，灵芝孤秀，三台冀登，庆云不覆。三臣逝矣，诗人咸哀，羊公薨殒，淮南心摧。凤子不寿，飞鸟徘徊，长辞白日，绝望云台。皇天无亲，应佑善人，如何灾滥，祸缠青真。哀感行路，朋旧酸辛，敬宣嘉迩，敢书芳尘。西河宋灵乌文。大魏建义元年岁次实沈月在夷则丙辰朔十八日癸酉造。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节中军将军征东大将军散骑常侍瀛州刺史元君墓志铭君讳Q，字义兴，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，使持节侍中启府仪同三司征西大将军都督相州诸军事相州刺史南安惠王之孙，吏部尚书司徒公中山献武之第四子。君擢秀玄峰，缛芝白水，生而岐嶷，长而温敏，配美莹，等辉泉锦，致竭两深，众善备茂。年暨堪仕，为员外散骑侍郎。翘蒌错薪，言见其楚。寻辞上台，为骑兵参军。助调}味，M实伊。仍复本任，加襄威将军。以援戈之效，迁员外散骑常侍。君阅实九区，赞奏山海，三品所出，靡不知晓。于是密勒爰来，委以总事，为十州都将，主采金铁。功用垂就，遭变停罢。辅国将军通直散骑常侍。尔乃其实离离，观鸣稍远。时上党黑黎千有余众，携手连名，言事公府，云：长子旧城，险要攸在，求置一州，永固兹守。以君皇胄懿重，操执端谨，六事渊塞，三正明爽，必能代厥神工，为民良主。帝既下命，众议又允，便为胡氏所破，请事中罢。匪直怨结折M，亦悲同去衮。君志业益深，绩功方绚，为稼未穑，如汉就广，簋不施，舟楫莫设，而望舒示，山颓奄及。春秋c有三，以建义元年四月十三日薨于位。天子恸怀，百寮哀怛。乃赠使持节中军将军瀛州刺史。以君在朝清勤，公显累着，前赠未尽，复加征东大将散骑常侍，备兹礼物。即其年七月十八日窆于竟陵之东。雕戈勒不朽之名，既遗辙于先民；镌石传无穷之称，又莫舍于兹日。遂呜呼而扬辉，崩溃而陈质。其词曰：皇矣哲命，伊纬伊望，诞维雄兆，发见其祥。克和贞邃，既温且良，少而不，长遂龙骧。德以升朝，义以食禄，悬兽无讥，\鸠有录。●绒表客，q蛇显足，于嗟子，振振王族。历奉着诚，勋庸简树，方引蕃棘，骋逸遐路。岂不\遗，厌世遄去，人百崩城，莫类斯慕。式告后昆，在仁必恕。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中司空尚书左仆射骠骑大将军徐州刺史王公墓志铭祖奂，齐尚书左仆射镇北将军雍州刺史。父融，给事黄门侍郎东宫中庶子。公讳诵，字国章，徐州琅邪临沂人。导遥源于神迹，启盛胄于仙储，洪流与江河并逝，峻峰共嵩岱争耸。离翦擅于兴秦，吉骏称乎隆汉，积仁义而为门，累台槐而成族。八世祖丞相文献公，德迈五臣，功齐十乱。乃祖司徒，师表雅俗。高祖特进，羽仪冠冕。祖仆射使君，器惟瑚琏，才实经邦。考黄门使君，民之秀极，物之领袖。公膺庆积善，资灵川岳，远大表自辰，圭璋发乎绮岁。年甫十二，备遭荼蓼，泣血孺慕，几于毁灭，寅门之恸，不曰是过。既面告靡依，趋庭阙范，勉躬砥砺，动不逾节。处家雍穆为本，治身恭俭自居，敏学同于生知，好善由乎不及。于是徽誉藉甚，亲朋揖慕。值齐季道销，天下竞逐，惧比屋之祸，求息肩之地，遂尊卑席卷，投诚魏阙。解褐员外散骑侍郎司徒主簿。仍转府属，迁司空咨议参军通直散骑常侍领汝南王友。复为司徒咨议，加前将军。旬日除光禄大夫，咨议如故。俄解咨议，领散骑常侍。公道兼大小，才允出内，凡所经涉，并树声芳。正光之末，燕蓟多虞，兵民叛命，威怀边服，谅难其举，以本官行幽州事。下车裁化，褰帷求瘼，刚柔迭用，宽猛兼治，无待期月，能声是着。仍除左将军幽州刺史。属石渠阙寄，仇校伫司，稽古之选，佥议惟允，乃征公为秘书监。折辕初□，承明始谒，于日即兼度支尚书，又兼都官，寻正除度支。虽平叔之赞正本，茂先之居礼阁，弗是过也。琐门清切，任亚衡宰，自非时宗戚右，罔或斯授。以公为平南将军光禄大夫给事黄门侍郎。俄迁镇军将军金紫光禄大夫，黄门如故。公自居近侍，星纪逾周，非王事职司，未尝横有干揽，诸所荐拔，皆是世彦时华。虽宠任日隆，谦光弥至，早多嬴恙，少慕栖偃，难进好止，非为假饰，触鳞之请虽屡，丘壑之志未从。呜呼天道，福善褰应，昆岫摧峰，邓林L萼，衣冠罔庇，缙绅奚仰。春秋c有七，以魏建义元年岁在戊申四月十三日薨于洛阳。粤七月丙辰朔廿七日壬午y葬芒阜之隈。有诏追赠使持节侍中司空公尚书左仆射骠骑大将军都督徐州诸军事徐州刺史。惟公风神峻杰，容止可观，体苞舒卷，识洞机寂。孤情与青松比秀，逸韵将白云共远，譬昆玉之为润，等冬冰而成洁。矧可谓世之模楷，朝之栋梁者欤。弟衍，恋仪形之方s，悲缣竹之难久，谨序遗行，寄之镌勒。抚军将军顿丘李奖，投分有素，藻赡当时，辄凭以为铭。庶可述不朽之鸿烈，申陟岗之永思。其词曰：翦离上将，骏崇公卿，爰及东晋，莫之与京。笃生夫子，弱冠知名，亦既来仕，实惟朝荣。紫绶金章，班条拥节，外参八元，内居喉舌。民咏来苏，远至迩悦，鉴同水镜，清如冰雪。性爱林泉，情安贫苦，退食自公，优游环堵。散书满筵，交柯蔽户，一时无双，当求于古。嗟嗟鬼神，悠悠天道，徒获令名，终不寿考。荧荧春芝，奄同霜草，谁言福谦，岂锡难老。昔忝光禄，及子同官，玄冬永夜，耳语交欢。奠案不食，实忘饥寒，愿言思此，痛切心肝。悲风动旆，嘶马飞轮，北临芒阜，南望谷滨。幽扉暂掩，几帐虚陈，痛哉北地，瘗我良人。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节抚军将军光州刺史元懿公墓志铭公讳P，字子F，河南雒阳光睦里人也。显祖献文皇帝之曾孙，使持节车骑大将军都督中外诸军事特进司州牧灵王之孙，侍中使持节征南将军司州牧贞景王之少子。公挺妙策于玄绪，资风云以发迈。峰源之峻邈，遐矣不可追恻；し刂英秀，烈矣垂布于区寓。弱冠投褐为给事中。享年不永，春秋十有九，建义元年四月十三日薨于洛阳。痛金贞之洁，流激响于穹F。策赠使持节抚军将军光州刺史。建义元年七月卅日葬于西陵之兆。刊石垂文，图芳万叶。乃作铭曰：资神四序，禀淑干灵，仁竞外朗，内洁圭精。才贯今古，卓绝群声，三坟颇习，九籍斯明。四岳垂德，育此良人，如金如玉，焕乎有文。松原闲黛，苔野流云，瞻天识远，步壑唯兢。奇骨出世，器实玄黄，无先项室，宁谢颜堂。德齐逼种，道越三良，如何是人，独碎圭璋。龟筮既从，凤驾言张，陇云烈烈，松雾苍苍。天不假德，年世唯长，铭兹休烈，志石玄房。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故宣恭赵王墓志铭

【铭文】魏故使持节卫大将军仪同三司冀州刺史赵郡宣恭王墓志铭王讳毓，字子春，河南雒阳光睦里人也。显祖献文皇帝之曾孙，使持节车骑大将军都督中外诸军事特进司州牧灵王之孙，侍中使持节征南将军司州牧贞景王之长子。王禀奇铄于天然，资妙绪于山岳。岐嶷之称，垂藻于刍荛；弱冠之誉，流慕于京甸。四德靡违，六行斯具。虽曹氏之英僮，颜生之秀迈，弗或加也。年十六，袭爵赵郡王。十有九，释巾通直散骑常侍。垂帘百帙，方丈千经。萧散而居，弗窥华薄之观；韵致渊凝，性以儒素为高。斯乃异世之神伟，殊俗之英才。方当羽仪九命，毗亮台阶，而福报无征，歼我良人。春秋廿，建义元年四月十三日薨于雒阳。追赠使持节卫大将军仪同三司冀州刺史，王如故。建义元年七月卅日窆于西陵之兆。伤春芳之晖，哀圭璋之丧质，嗟送注而悲今，悼永s于泉日。其词曰：绵绵遐代，罔鉴其则，爰兹中古，是通是塞。两仪载圣，干坤降德，诞斯神睿，夙有岐嶷。器越生知，文侔先识，武决韩张，文兼曹植。高峰无际，绝岫难寻，芳兰不息，世有琅琳。长源如绣，其质如金，瞻山识峻，眄海知深。天不崇德，H先吟，松原黛，青灯永沉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故武昌王妃吐谷浑氏墓志铭妃吐谷浑国主胄胤，安西将军永安王斤之孙，安北将军永安王仁之长女，太尉公三老录尚书东阳王之外孙。魏建义元年七月三日，薨于崇让里第。粤八月十一日迁期同窆王陵。实亦痛感有识，哀惊朝野，思铭德音，用贻来叶。其辞曰：开元巨胄，系绪干方，后流未极，弈世载昌。其宗唯帝，厥考伊王，兰枝散馥，桂胤垂芳。六行外显，四德内彰，金华比耀，玉质承光。双娥伫映，素体风霜，媛德雍雍，煳始眉谩Ｉ嬖禄炒海游汉思礼，百两来仪，终远兄弟。同车去国，作嫔魏庭，行未半古，中年分体。贞心遂远，慎性方愈，从□独守，帐空居。衰容去镜，蓬发辞梳，悲眷夜景，泣对晨孤。锦衾晦卷，□□［注］明舒，终言悴绶，奄焉沦诸。荒凉松夕，萧瑟泉扃，来云色，去鸟悲声。烟凝楚室，水激寒庭，杨原稍故，幽遂长冥，玄石无刊，焉寄斯贞。建义元年八月十一日。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］此二字原刻不清，疑为奁●二字。）

【志盖】阙

【铭文】魏故始平王墓志铭王讳子正，字休度，河南雒阳人。显祖献文皇帝之孙，文穆皇帝之少子，今上之母弟。乘龙御天之业，膺符握历之基，既昭着于域中，故可得而略也。王资岳灵而降生，应天鉴以挺质。金玉光明之姿，自怀抱而有异；兰蕙芬芳之美，始言笑而表奇。器宇渊凝，风神颖发，齐万顷而为深，望千里以比峻。至于孝友谦恭之行，辩察仁爱之心，乃与性俱生，非因饰慕。自始服青衿，爰启绨帙，好问不休，思经无怠。遂能搜今阅古，博览群书，穷玄尽微，义该众妙，谅以迈迹中山，超踪北海者矣。加以雅好文章，尤爱宾客，属辞ぴ澹怡情无常礼贤接士，终宴忘疲。致雏马之徒，怀东阁而并至；徐陈之党，慕西园以来游。于是声高海内，誉驰天下，当年绝侣，望古希俦。初高祖亲御銮X，威临荆楚，陟方不及，升湖永逝。文穆皇帝，体同姬旦，属负之尊；任隆霍光，当受遗之重。洪勋格于天地，大德光于日月。熙平年中，朝廷追怀茂绩，言念酬庸，故并建三子，咸启千室，乃封霸城县开国公。贽玉王庭，酎金清庙，风仪映，圭组锵祥。固以领袖生民，非徒冠冕列辟。除散骑侍郎，不拜，寻改中书。青囊是职，紫泥斯奉，丝纶载叙，涣汗增辉。又转太常少卿。七祀无爽，六宗咸秩，蒸尝既允，鬼神斯着。及时历中否，启圣膺期，虽业匪权舆，而事均经始。念百揆之未叙，嗟五品之不训，自非妙简良才，深求懿哲，将何以安扰邦国，总持纲纪。唯王德允汝谐，器膺佥属，乃除侍中骠骑大将军司徒公领尚书令，封始平郡王。方谓永作栋梁，长为舟楫，而遭随有命，倚伏无常，遽等山颓，奄同川逝。春秋廿有一，以建义元年岁在戊申四月戊子朔十三日庚子薨于河阴。友于之感，悲缠一人，歼良之痛，哀流四海。乃赠相国录尚书事，加黄屋、左纛、虎贲、班剑一百人，谥曰文贞。礼也。粤其年八月丙戍朔廿四日己酉葬于山陵。乃作铭曰：派流大汉，分光辰极，诞此哲人，育兹明德，言为世范，行成民则，才备四科，情三或。观书问道，究指寻源，登朝愕愕，处己温温。腾声凤沼，驰誉棘门，皎如琨玉，湛若衢樽。天数中圮，肇圣膺祥，颓基已构，宝命再昌。磐石既树，鸣玉有锵，允敷邦教，实总朝纲。于周比郑，在汉犹梁，仁寿每爽，与善虚陈。摧芳始夏，灭采当春，小年莫返，大夜无晨。嗟乎此池，蕴我名臣。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】故使持节卫大将军仪同三司定州刺史俊仪县开国男墓志铭君讳周安，河南洛阳人也。睿绪崇天之基，遥源构日之祚，远契龙图之征，玄符龟纬之瑞，具彰于玉牒，允备于金腾者矣。恭宗景穆皇帝之孙，侍中征西大将军仪同三司汝阴灵王之第九子。器识温雅，志业清简，明义在躬，徽风被物。永平二年，除羽林监。又以君思量恢敏，风清裁旷，延昌三年，迁都水使者，寻除游击将军。五门禁重，心膂所归，九室崇严，典谟攸在。神龟元年，除城门校尉，营构明堂都将。两服载驱，六闲庄逸，缉御之政，实委桢干。其年兼太仆少卿，本官如故。孝昌三年，除通直散骑常侍，加龙骧将军。武泰元年，以宗胄勋望，封开国男。建义元年，主上圣德应符，中兴启运，奉迎河阴，遇此乱兵，枉离祸酷。皇上痛悼，朝野悲惋，追赠使持节卫大将军仪同三司定州刺史，开国如故。以建义元年岁次戊申九月乙卯朔七日辛酉迁葬于长陵之东。乃作铭曰：大哉干像，缅矣坤天，追光辛似，踵迹农轩。灵图协庆，神祚唯繁，同资帝绪，分命公门。于穆君侯，承华徽烈，秉武经文，既明且哲。玉润内融，金贞外洁，高岸难寻，鸿源无际。震彼风声，勖此名节，初縻虎\，徙步龙闱。四闼斯辟，三雍以熙，圭璋载集，茅土相依。方腾海浪，仰构嵩基，高峰既毁，良木中衰。泉阴晓，杨陇晨悲，式镌徽范，永晰山眉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故持节左将军襄州刺史邹县男唐使君墓志铭君讳耀，字仲徽，鲁郡邹人也。始祖伊祁之苗裔，周大将军唐庄之胄，汉司空公子真之后。君聪慧自然，机颖天发，文祭珠琬，韵等金球。故年处素，誉该邦伦；冠岁登荣，义播朝右。正始初，出身中山王国中尉。延昌末，除东秦州水曹参军。解府还京，怡神典素，忘怀文史，攸然自得。十数年中，阖门观书，不交世务。孝昌中，为侍中尚书令车骑大将军仪同三司左光禄大夫领国子祭酒。东平王雅访才能，倾伫明德，早属令音，实相如侍，引为宣威将军领门下录事。缪绸帏幄，同文共愿，造次情机，缛思云陛。俄迁奉车都尉宁朔将军。献赞相须，秘要询委。复转游击将军散品邹县男。方将翼道合符，用彰鱼水，报施无诚，殒兹良器。春c有七，魏建义元年岁次戊申四月戊子朔十三日庚子薨于洛阳。秀而不实，有识衔[。粤十一月甲寅朔二日乙卯葬于河阴县西原乡斜圾里之志铭：轩辕伊裔，陶唐厥遗，雄图豹炳，雕制龙晖。职宣假寐，孝堪无遗，清规云秀，英略泉飞。鸿声绮靡，令绩葳蕤，交武功遂，庶履无疆。学海已究，为山未央，云如不淑，闻此歼良。中天隧羽，半秋摧芳，化往礼迁，龟筮云急。叩陇锵歌，望郊洒泣，思绕河乡，悲缠雒邑。松径苍茫，泉途杳涩，玄石徒铭，终天奚及。永安元年十一月甲寅朔二日乙卯葬。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】大魏故侍中特进骠骑大将军尚书左仆射司州牧司空公钜平县开国侯元君之神铭君讳钦，字思若，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之孙，阳平哀王之季子也。长源与积石分流，崇峰共升极齐峻。丹书写其深玄，绿图穷其妙迹。固以备诸篆素，磬于金石者矣。君资五行之秀质，禀七耀之淳精，生而瑰奇，幼而俊异。磊落拔俗之韵，发自天衷；m傥逸群之操，起于衿抱。三坟五典之秘，O岁已通；九流七略之文，绮年尽学。齿在僮稚，雅为献文所矜；未及弱冠，偏蒙高祖流爱。出入之际，与众不同，宴会之日，每见优礼。太和中出身元士，俄迁正员郎，寻转左中郎将。景明初，除司徒右长史。正始末，为辅国将军尚书吏部郎中公。神兼物表，识洞人先，毗台阐誉，赞省有声。即授散骑常侍给事黄门侍郎。羽仪华阁，丝纶紫帏，凝然若山，涣乎如水。于时阴衡泛极，降l荆杨，原漯滔流，民用傅妗３骄庸⒙牵吊彼萌黎，思杖才良，慰兹齐庶。以公望实宗贤，仁润兼畅，光扬之寄，实唯伊人。即以本官持节慰劳，衔命载驰，皇泽攸孚。于是人饱注川，家蒙挟纩，洪涛斯弭，鼋鼍不勃。还除大鸿胪卿，寻授度支尚书，转大宗正卿七兵尚书。频升九棘，联涉五省，官人以能，朝野荣之。又加抚军将军仍尚书。遂丁太妃忧，泣四消魂，哀号毁骨，水浆不入，扶杖不出，一二年间，几于灭性。服阕，除镇南将军金紫光禄大夫，又迁卫大将军中书监。任维国秘，职司王言，笔下云飞，纸上风起，忠规良谋，内外称焉。又除尚书右仆射加车骑大将军仪同三司，复授宗师侍中尚书左仆射骠骑大将军仍仪同。端衡政本，百揆斯归。薄领纷腾，文翰委积，公心闲治要，性练鸿纲，举凡而巨细无遗，撮目而隐显俱晓，虚来实返，浩浩同歌，千条万绪，游游共咏。虽荀公之明辨未然，陈君之预瞻不或，方之于公，远有惭色。既如陇右匪民，荆蛮蠢服，蔓草将延，望根待灭。皇帝酬咨鹰扬，佥属攸归，遂以公为大将军二道都督。公乃仰察庙胜之规，俯荷推毂之寄，长旌西指，豳雍风靡，秉钺南麾，荒夷草偃，洪勋茂积，简在帝心，振旅旋旆，除司州牧仍骠骑将军仪同三司。赫赫之威既备，岩岩之重攸钟。三河六辅之民，敬之如神明；七相五公之家，畏之如雷电。以病乞解，蒙授侍中特进左光禄大夫。未几，复除侍中司空公开国侯，食邑五百户。公宦通两京，首登三事，燮阴阳于四海，谐水土于天下。汪汪乎若大川，陶陶乎若巨壑，注之不盈，泄之不竭者也。至于秋台引月，春帐来风，琴吐新声，●流芳味，高谈天人之初，清言万物之祭；虽林下七子，不足称奇；岩里四公，曷云能上。方将望北辰以未移，指南山而亢寿，参稷契如并驰，共且]而齐轸。而上天不吊，降祸斯人，春秋五十九，以建义元年四月十三日遇害于北芒之阴。金玉随瓦砾同泯，兰蕙从Y莸俱尽，哀乎悲矣，何酷如之。天子悼伤，乃赠侍中太师太尉尚书令骠骑大将军定州刺史，谥曰文懿，礼也。使鸿驴太常监护丧事，赐东垣秘器、朝服一袭，祭以太牢。粤永安元年十一月甲寅朔八日辛酉迁窆于西陵之阿。痛德音之灭响，伤神影之潜辉，题斯言于一石，庶万古而可期。乃作铭曰：绵邈帝始，杳眇皇初，迹潜绿帙，名隐丹书。金道移运，水德应符，赫哉大魏，勃矣其敷。恭宗纂庙，阳平阐蕃，握图龙跃，裂璧鸾翻。功兼九有，绩覆三元，麟趾既茂，椒聊亦繁。惟公诞载，实资妙气，精褒五像，神融七纬。识洞玄文，学穷秘记，指岳方仁，瞻河比思。凭海濯鳞，抟风耸翼，一举图南，九万不息。再飞青槐，三栖丹棘，淹留枢揆，从容禁阈。官以德设，爵用才行，若人出处，所在文明。栋梁广夏，盐梅大●，水流土止，地平天成。报善参差，酬仁淼漫，逸翮方腾，骏足将半。中途顿驾，陵空落翰，山颓河悲，良折岂●。日沉朱陆，月次黄钟，室卷组帐，庭设龟龙。泉门幽隐，陇户深重，一去永矣，归来无从。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故兰夫人之墓志铭

【铭文】魏元氏故兰夫人墓志铭夫人讳将，昌黎昌黎人也。营州刺史V陵闵侯之曾孙，散骑常侍□营二州刺史寿阳简公之孙，赵平太守之第二女，武卫将军景略之妻。夫人幼怀四德，声实两着。年十二，嫔于元氏。恭孝之性，发自天然；倒裳之志，未笄而备。是以舅姑钦其至诚，娣姒敬其高轨。覆爱之心，义姑未加其善；劳己下人，敬姜不比其量。方应母仪天下，礼范将来，而灵不吊善，奄然徂逝。春秋五十有一，以建义元年九月廿一日终于第。粤永安元年岁次戊申十一月甲寅朔廿日癸酉葬于西陵。恐岸谷更迁，勒玄石以传之。其词曰：贵系绵远，峻氏攸长，庆钟遐胤，累叶传芳。祖休燕代，父魏留光，后季承馨，官列周行。降生令淑，早归天族，伊其满堂，如金如玉。称善高门，富美华屋，丝笙之所，谁理膏沐。玄扃方奄，此夜何修，徒怀礼范，傍有谁求。青松稍长，白杨渐抽，寄言泉石，播德魂丘。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故安东将军光州刺史元使君墓志君讳礼之，字休，河南洛阳人也。高宗文成皇帝之曾孙。祖太保齐王，自岳登台，仪形帝室。父虽派奉天波，早怀隐遁，故在始终，遂辞缨王。君幼禀冲和，夙怀清雅，恭孝温笃，友悌慈仁，爱学敦书，好琴善□。起家为给事中，叔父河间王整军南迈，引为军主。既参戎务，威略载宁，及至旋师，名闻朝阙。方欲藉甚日新，飞芳竹素，积善虚言，遂同万古。以建义元年四月十三日遘疾薨于京师，时年廿三。呜呼哀哉。上甚痛焉，追赠使持节安东将军光州刺史，以宠亡魂。越廿有二旬，永安年元年太岁戊申十一月甲寅朔廿日癸酉窆于荒山之西岭，崎□之北岗。痛清猷之方永，乃依风以表志。其辞云尔：昔在上圣，建国维城，若此令哲，继世敷名。凭河藉幸，依岳挺生，珠晖玉朗，桂采松荼。兰心忽卷，清波已竭，亲友涕流，孀孤恸绝。深陇上寒，泉灯下灭，寂寂空帷，尘丝纳结。世妇鲁国唐氏。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故镇军将军豫州刺史元使君墓志君讳子永，字□休，河南洛阳人。祖太保齐郡顺王，启天四履，光纂二南。父夙离固疾，事绝缨冕。叔父河间王，地属维城，养君为子，抚爱特隆。君礼逾天性，生而母没，养自王宫。禀质冲和，操履贞白，风仪闲敏，才华颖秀，容止有规，□愠无色。学洞经史，辞兼博丽，门信荣家，朝称宝国。出身为给事中。王既任允推毂，君从镇秦岭。边摈违化，启为别将南征，英略载敷，凶丑时散。俄而吴楚内侵，徐杨外动。王复秉律东川，扫定纷逆，以君谋谟克济，假冠军将军。定策重帷，决胜千里，淮海还流，君之绩也。献捷入朝，迁为员外散骑常侍。方期远驱长辔，结采春晖，积善何冤，奄从朝露。武泰元年太岁戊申四月十三日薨于京师，春秋廿五。帝□悼焉，追赠使持节镇军将军豫州刺史。显光泉驾，［但］照上门。其年十一月甲寅朔廿日癸酉窆于大陵之右。痛清猷之永灭，乃表志于幽扃：清源何巳，琼枝方茂，似桂孤荣，如兰独秀。结润沧波，抽阴昆岫，璧镜始悬，高堂初构。盛衰忽改，今古已迁，早离华馆，遽掩荒埏。冥冥永夜，杳杳深泉，山泉晓月，垄路朝烟。亲宾殒恸，仆御流连，哲人惟往，竹帛方传。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故散骑常侍镇南将军金紫光禄大夫领国子祭酒济州刺史王使君墓志祖讳奂，齐故尚书左仆射使持节镇北将军雍州刺史。夫人陈郡段氏。父道矜，太中大夫。父讳琛，齐故司徒从事中郎。夫人彭城刘氏，嘉兴县主。父义恭，宋太宰江夏王。公讳翊，字仕翔，徐州琅耶郡临沂县都乡南仁里人也。绵瓞开源，本枝流绪，长澜远维，层峰峻极。然其世载金紫之荣，族茂银黄之贵，四海尚其羽仪，九流重其冠冕。祖怀文抱质，道贵当时。父愠古知新，名传后世。公膺积善之余烈，体钟美之粹灵，标聚桂于八树，茂兹兰于九畹；亦既翻飞，羽仪上国，雅号南金，盛称东箭；而宗致玄远，志尚清高，有如水镜，无异珠玉。解褐为秘书郎中。望延阁以载飞，临广除而一息。庶士仰之而推高，众流慕之而归美。俄转员外散骑侍郎，又除襄威将军补司空主簿。追申起家之屈，迁为从事中郎，特除中书侍郎，加镇远之号；又为清河王友，余官如故。公自通籍承明，黄道玄武，理翮凤沼，曳裾菟园。辞采蔚其秀出，讽议畅而清举，裴王愧其通要，邢刘谢其花实。而监方察部，任重望隆，我求懿德，用膺嘉选，乃除使持节都督济州诸军事左将军济州刺史，又加平东将军。于是照之以冬日，润之以夏雨，聊示蒲鞭之威，必存竹马之信，至如贾父北临，羊公南抚，异世同规，殊途共辙。又行定州，以患辞免。乃除平南将军散骑常侍，寻转安南将军银青光禄大夫加散骑常侍。及中兴统历，宝命惟新，属想上庠，留意东序。乃除镇南将军金紫光禄大夫国子祭酒，常侍如故。仍养沉z，未缨职事，纵容宴喜，优游岁时，闭阁垂帷，独运心识，左琴右书，独王怀抱。而精义解颐之奇，丽藻陵云之异，固以道镜儒林，辞华文苑者矣。谓此高门，有验多福，何期冥昧，终愆与善。春秋c有五，永安元年岁在戊申十二月壬午朔［注］廿日辛丑终于位。朝廷悼惜，行路B涕。粤以二年岁次己酉二月癸未朔廿七日己酉窆于洛阳西乡里。念高下之相倾，恐陵谷之递变，蕴黄泉而靡作，托玄石以留绚。其词曰：昭哉卿族，郁矣公门，家庆所在，世禄攸存。耀卿之子，叔茂之孙，犹如桂馥，有若琼温。器成瑚琏，才标桢干，居凤比翼，在龙称翰。言等泉流，文同雨散，始登麟阁，终临虎观。高风济济，远气昂昂，如金如锡，令问令望。方期海运，有冀云翔，遽然毁玉，忽矣摧梁。墙柳，凄凄薤露，出衔悲，临穴兴慕。将繁聚棘，行游狡菟，无复春秋，空哀丘墓。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］永安元年十二月甲申朔，原志误。）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节征东将军青州刺史元君墓志君讳●，字道明，太祖道武皇帝之玄孙，武昌简王第五子。其先允图而龙飞，承五德以启运，建殊迹于唐基，敝u声于周业。君少禀岐嶷之容，长怀韶量之操，孝友称于邦闾，悌顺着于宗邑。年十七拜太尉府咸阳王参军事，又除宣威将军给事中。君深尚洗耳之高风，不贵吹竽之滥职，乃解璎辞，请归林壑。帝方体君器干，维絷不已，教府清要，任钟五典，毗赞之重，未易其人。乃璧君为镇远将军司徒掾，又除冠军太仆少卿。晖棘崇华，务唯帝难。君控厘克谐，官无废职。正光之末，三辅驰烽，五陵传檄，杏李倒悬，危若累卵，苌蛇邀路，遂同绵径。上乃除君右将军东秦州刺史。君奉命鹰阙，载驱L陌，拯将溺于深L，救垂炭于猛烈。又州南接崇华，因便徙称。复授君安西将军北华州刺史当州都督。君绩誉转彰，帝尤嘉焉。及还京洛，秦华二州，请荫继路。方制绵琼玑，和羹鼎溢，百六算谢，中兴当璧，兰莸共摧，玉石同粉，与善之文徒张，辅仁之义空说。春秋c七，薨于河阴銮驾之右。哀u止相，痛过罢市，皇上震悼，礼赙有加。诏赠使持节征东将军青州刺史。有子礼宗，孤慕穷庐，独思灵枕，怨风树之不留，恐金芳之永坠，故镌玄石，仰述徽藻。其词粤：析彩星浔，分光离埏，克诞英哲，唯君独擅。作蕃西岳，政宣民誉，化洽桥枝，爱留棠树。胡宁不\，运钟百六，素体雅融，德音淑。龟筮献吉，先远戒期，庭森绋柳，门蔚椿□。挽声凄楚，葆吹徘徊，千秋万祀，顾有余哀。永安二年岁次己酉三月壬子朔九日庚申。都合五百一十七字也。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故安西将军凉州刺史元君之墓志君讳维，字景范，河南雒阳崇让里人也。烈祖道武皇帝之玄孙。镇南将军兖州刺史之第五子。其先建国命氏之由，备宣图史，不复详焉。君称奇襦子，擅美圣僮，利等楚金，美称稽箭。然其多闻博识，睹奥穷源，辩析秋豪，论光朝日，碎金为文，连芝成韵，器怀恬雅，志度清立，疾风未●其节，迅雷不扰其心。及其受教二庠，声高两观，缙绅慕其风流，刍荛仰其声藻，故游梁敖楚之容，［注一］接袂而同归。曳裾蹑矫之宾，连袖而共至。以宗官望典，亲贤是寄，乃辟君为大宗正丞。毗赞宣翼，备其僚彩，辞翰锋出，讽议川流，借乎不侧，［注二］萧然无际。而风格素高，崖岸清举，振衣独立，不杂尘埃，道秀人间，才标当世。以兹名望，属此中兴，方当□浮云而上驰，杂蛴暌愿呗酰而历阳之水遽流，至止之火奄及。春秋廿六，以建义元年四月十三日河梁之下，非命卒世。痛轸苍泉，毒流皎日，家国含酸，行路殒泣。有诏曰：故宗正丞元维，道业L旷，文义详正。方委维诚，以康冶道，岂图非虑，奄离祸酷。言念遗烈，殇悼兼怀，窀穸有期，宜申追远。可赠安西将军凉州刺史。痛金兰之奄洁，悼遐峰之中隧，嗟幽户之莫开，伤泉门之永s。其词曰：分流汤谷，折照曦庭，我宗盘石，唯德唯馨。三才降哲，河壑裁精，藏往既构，云峰削成。斐朱缋，葳蕤绿文，名u虎阁，义轶龙坟。美同会竹，馨等稽芬，高唐树雨，至止郁云。舒原点黛，颜岫擒红，始披风气，将展云客。［注三］必庆无征，●鸣既钟，团扶中隧，灵构Q峰。葵筮言兆，七饭将临，龙轩止辙，凤吹虚音。狐场町，松□森，九重无晓，泉门永深。大魏永安二年岁次己酉三月壬子朔九日庚申。（北京图书馆藏拓）

（　　［注一］容当为客字。）

（　　［注二］侧为测之通假。）

（　　［注三］客当为容字。志文中常有相近字偏旁互易现象。）

【志盖】魏故仪同笱使君墓铭

【铭文】魏故使持节卫大将军仪同三司冀州刺史博野县开国公笱君之墓志铭君讳景，字景峦，河南洛阳人也。源流浩汗，鸿波浚于委水；基构隆崇，长峰迈于积石。固已腾翠薇而孤上，映沧海而独深。祖侍中司空河东王，既以器秀见知，跨龙翰于代京。考平北将军并州刺史，复以才俊取识，擅凤翅于洛都。君禀天地之气，资川岳之灵，幼而有知，长而通敏。神慧起自蒲车，眸辩发于竹马。故清规之称，于是号为世袭；素范之美，自此言其可远。大丞相柱国太原王雄规出世，英略不群，监裁所归，物望爰属。以君清徽宅身，风华在己，特所留爱，偏见器重。遂以妖氛未灭，游尘仍梗，秉律之任，注意斯在，加君宁朔将军帐内别将，举仁勇也。乃属武泰在运，昏后乱政，魏道中微，社稷无主。丞相以世荷蕃屏，志存匡复，起兵晋阳，问罪伊阙。而君识洞机萌，深鉴未兆，遂同经谋，豫此规略。及日角有归，龙颜在历，丕业既就，大赏斯行，以君诚效有着，鸿勋可录，崇章须被，广土宜及，乃授抚军将军金紫光禄大夫博野县开国伯。后以酬庸未尽，宜更褒锡，进爵为公，食邑千五百户。君器度详雅，风韵恢正，一艺无违，百行斯备。故□愠之色，未形于家人；讥论之言，上弗闻于朝廷。方当籍此多善，用享余庆，如浮未几，若休奄及。春秋二十九，以永安元年十月十六日薨于并州之晋阳。天子哀悼，百寮痛惜，R赠之礼，有隆常数。乃下诏追赠卫大将军仪同三司冀州刺史。粤以永安二年四月三日迁葬于洛阳城西四十五里，当谷城之北。哀景行之不追，悲德音之莫扬，缉遗烈于松户，缀余芬于泉室。乃作铭曰：盛德之后，仍世克昌，将相之裔，莫不重光。唯公载诞，实属余芬，如玉之润，如桂之香。粹衿内朗，雅韵外敷，舍兹巾褐，曳彼长裾。武议一托，戒章再纡，声华鞭板，绩茂戈殳。皇历已圮，帝业将升，毗功践土，赞道中兴。金龟是纽，山河是膺，朱紫共袭，剑玉相承。辅仁空术，报道徒文，骏足罢驾，逸翮摧云。幽夜莫晓，寒穸不春，同彼千载，歼此良人。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故车骑将军司空公元故夫人冯墓志夫人冯，冀州长乐信都人也。燕王之孙，燕州使君第二之女。公体量沉隐，爵望凝高，除建兴太守中散大夫。后清恭道顺，除燕营二州刺史。公宽恭忠蝼，任着恒朝。夫人品聪精之休气，承积贵之英风，贞姿彰乎总日，闲淑誉于笄辰，闺中有婉娩之称，阃外闻四德之声。修家理合，樊姬莫与其量；恭夫罔忌，郑袖不二其怀。好读诸义，巧于辞令。春秋卅四，永安二年岁次己酉闰月十五日薨乎第。以八月十一日葬乎京城西北□里北芒之南。其辞曰：□松久绿，石濑长清，洪芳积世，乃育斯馨。言功幼日，婉淑鬓龄，冰坚等誉，玉洁齐声。冰坚伊何，泛流断娉，玉洁伊何，有行唯令。迳风弗移，罩然雅性，如彼尘圭，溃中独净。累功巢室，之子攸归，□维齐季，夙夜靡违。居仁必寿，义保遐期，如何霜质，夏折贞徽。入幽宁质，出景飞魂，杨兆多烈，玄庭□□。长归夜室，永谢晨门，痛矣，人去名存。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故大丞相江阳王铭

【铭文】大魏丞相江阳王墓志铭王讳继，字仁世，河南洛阳人也。太祖道武皇帝之玄孙。左光禄大夫仪同三司南平王之仲子。王钟阴阳之美，膺命世之期，辞气光润，雅性宽善，靡竞于人，与物无际，□怒夷而弗形，是非混而难识，湛若委水，峻如削成，未有测其高深，知其崖逭摺１妇诺乱灾紊恚总百行而修己，博之以文章，加之以礼乐，负经国之具，怀王佐之才。虽在王族之中，未有贵位。然当时论者，咸以远大许之。俄有公辅之望。年十八，以皇兴二年出后伯祖江阳王，即以其年袭承蕃爵。奉荷成构，于是抚翼北冥，抟扶南举。爰始弱冠，逮乎岁暮，遍历尊显，备尽荣要，亟临方镇，累登连率，往来帷幄，频烦司会，再居上将，七蹈台阶。平北、安北、镇北、柔玄、抚冥、怀荒、青州、恒州、司州牧，仪同、司空公、司徒、太保、太傅、大将军、录尚书各一。侍中、尚书、左卫将军、领军将军、骠骑、特进、太尉、太师各再。其莅之也，宣威略于幽都，希柔嘉乎海岱，尽拾遗以规衮阙，磬献替而济可否，控熊罴以誓御侮，严八次而卫皇宫。升季铉，平水土，缵维禹，达坤性，作中台，均霜露。庶姬友慕善，职登上阶，莅元辅，宿离以之不忒，日月于此重明。及运属兴皇，作牧京甸，不设钩矩而奸盗已息。至乃桃李之垂于术者弗敢援，玉帛之亡于路者莫之取。鞭朴委而无施，缧萦而勿用。若夫孝盛家声，子行也；忠繁国誉，臣节也；功能润世，茂庸也；作宰逾恭，劳谦也。具总众美，详兼四德，故能出内丕显，受遇两京，光辅四帝，历年三纪，穷生民之大宝，极人臣之尊贵。自皇魏已来，虽帝子帝弟之亲贤，宗臣重臣之令望，至于绸缪荣庆，被服宠灵，保身全名，与禄终始，未有如王者焉。虽伯献五蹈，三事方兹，犹劣伯始，七登九命，况此非优。方当受献上庠，为国元老，而禀命不融。春秋六十有四，永安元年薨于位。天子愍悼，群后咨嗟，诏遣使持节抚军将军大鸿胪卿陆元庆奉安即柩。赠使持节丞相都督t泾岐华四州诸军事大将军t州刺史印绶，侍中、王如故。粤二年岁次己酉八月庚戍朔十二日辛酉葬于洛阳之西山。善二妃之不从鄙，自周其未改。前佐司徒府咨议参军事太常卿琅琊王衍，前佐司徒府记室参军事大将军府从事中郎新平冯元兴等，虑陵谷质迁，丘陇难识，故凿志埏阴，刊载氏族。乃作铭曰：峨峨`海为岳作镇，宣气炳灵，开英育俊。比德削成，岂伊重刃，嗤彼丘陵，及肩非峻。爰初抚翼，起自北冥，图南不已，负日上征。懋才尊爵，重器隆名，大宝兼萃，七陟槐庭。既平水土，亦理阴阳，和风燮雨，均露调霜。贫贱易久，富贵难长，明台遄没，倏矣沦光。窀穸有期，卜远云及，酸铎悲歌，送归原隰。长即丘墓，永辞城邑，遗德犹存，清风可挹。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故车骑大将军平舒文定邢公继夫人大觉寺比丘元尼墓志铭并序夫人讳纯陀，法字智首，恭宗景穆皇帝之孙，任城康王之第五女也。蟠根玉岫，擢质琼林，姿色端华，风神柔婉，岐嶷发自龆年，窈窕传于O日。康王遍加深爱，见异众女，长居怀抱之中，不离股掌之上。始及七岁，康王薨俎。天情孝性，不习而知，泣血茹忧，无舍昼夜。初笄之年，言归穆氏，勤事女功，备宣妇德。良人既逝，半体云倾，慨绝三从，将循一醮，思姜水之节，起黄鹄之歌。兄太傅文宣王，违义夺情，确焉不许。文定公高门盛德，才兼将相，运属文皇，契同鱼水，名冠遂古，勋烈当时。婉然作配，来嫔君子，好如琴瑟，和若埙篪，不言容宿，自同宾敬。奉姑尽礼，克匪懈于一人；处姒唯雍，能燮谐于众列。子散骑常侍逊，爰以咳襁圣善，遽捐恩鞠，备加慈训，兼厚大义，深仁隆于已出。故以教侔在织，言若断机，用令此子，成名克构。兼机情独悟，巧思绝伦，诗书礼辟，经目悉览，组，入手能工。稀言慎语，白圭无玷，敬信然诺，黄金非重。巾公宫，不登谯异之服；箕帚贵室，必御浣濯之衣。信可以女宗一时，母仪千载，岂直闻言识行，观色知情。及车骑谢世，思成夫德，夜不洵涕，朝哭衔悲。乃叹曰：吾一生契阔，再离辛苦，既惭靡他之操，又愧不转之心，爽德事人，不与他族，乐从苦生，果由因起。便舍身俗累，托体法门，弃置爱津，栖迟正水，博搜经藏，广通戒律，珍宝六度，草芥千金。十善之报方臻，双林之影遄灭。西河王魏庆，穆氏之出，即夫人外孙。宗室才英，声芳藉甚，作守近畿，帝城蒙润。夫人往彼，遘疾弥留，以冬十月己酉朔十三日辛酉薨于荧阳郡解别馆。子孙号慕，缁素兴嗟。临终醒寤，分明遗托，令别葬他所，以遂修道之心。儿女式遵，不敢违旨。粤以十一月戊寅朔七日甲申卜窆于洛阳城西北一十五里芒山西南别名马鞍小山之朝阳。金玉一毁，灰尘行及，谨勒石于泉庐，庶芳菲之相袭。其辞曰：金行不竞，水运唯昌，于铄二祖，龙飞凤翔。继文下武，叠圣重光，英明踵德，周封汉苍。笃生柔顺，克诞温良，行齐桥木，贵等河鲂。莲开渌渚，日照层梁，谷蕈葛，灌集鹂黄。言归备礼，环佩铿锵，明同折轴，智若埋羊。和九族，雍睦分房，时顺有极，荣落无常。昔为国小，今称未亡，倾天已及，如何弗伤。离兹尘境，适彼玄场，幽监寂寂，天道芒芒。生浮命促，昼短宵长，一归细柳，不及扶桑。霜凝青，风悲白杨，蕙亩兰畹，无绝芬芳。维永安二年岁次己酉十一月戊寅朔七日甲申造。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故谏议大夫建城侯山君之墓铭君讳徽，字阿敦，河南洛阳人。其先启踪辽右，世雄啄鹿之野；资贤辅圣，建业溺水之阳。故能翼树生民，遂造区夏，会同诸侯之列，朝聘万国之序，惟君为上焉。曾祖散骑常侍安南将军金部殿中二曹尚书镇南将军冀州刺史泰山公。祖安南将军内都幢将比部尚书定州刺史泰山公。父散骑常侍虞曹尚书使持节平东将军东徐州刺史建城侯假长广公。英灵叠照，华冕重晕，令问相承，贤明继轨。君少禀休哲之资，长蹈承明之绪，雅气独峻，器望孤远。怡心典素，追胜白于长篇；拥思文池，寻斑马于秘苑。虽云阳五能，铜爵一俊，未云比也。起袭父爵为建城侯，释褐定阳太守。君体闲共治，走合唯良，始●有来暮之歌，浃兴谁嗣之咏。真曰民之父母，爱结百族者矣。又迁威远将军冗从●射。君登朝有誉，处仕流声，朝廷称为有礼，外内钦其贞概。又转平北府司马。赞厘克允，燮谐弥着，调风易俗，遐迩流音。方引良谋于紫极，纳正言于枢衡，东影未移，西虞已及。春秋五十八，永安二年三月八日终于洛阳笃恭里。蒙粤赠谏议大夫。永安二年十一月七日迁葬于叔父安东将军相州刺史之茔。古往今来，山川亟改，镂帛或移，镌金难朽。故刊石泉门，永久其词曰：遥哉遐胄，邈矣玄源，龙鹿野，虎视云门。阴乡谒帝，溺水承尊，祚流遂远，子子孙孙。收轩辽右，纳言上京，祖华父美，子贵孙荣。开芳山岫，流芬建城，高轩蔼蔼，翠冕英英。重枢累耀，叠岳连晕，鸾声孤迈，佩响双归。化不周月，民爱同思，徐方虎逝，定阳蟥飞。天不报善，神亦无亲，兰薰淹夏，桂彩埋春。宝琴埃起，组帐生尘，风悲结雾，云泣凝津。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中骠骑大将军司徒公都督冀州诸军事冀州刺史赵郡开国公尔朱公之墓志铭公讳绍，字承世，北秀容人也。其先出自周王虢叔之后，因为郭氏，封居秀容，酋望之胤，遂为尔朱。祖东宫詹事内都大官使持节黄龙镇大将镇南将军安并二州刺史始昌侯真之孙。父征虏将军武卫将军持节平西将军燕济华三州刺史散骑常侍大司农卿赠使持节侍中骠骑大将军司空公雍州刺史谥曰孝惠买珍之第四子。长源与滥觞并流，高峰共削成俱远，贞贤继轨，冠冕相袭。公幼抱英奇，弱不好弄，志行凝厉，器用淹雅，惟怀宝望时，敛翼待骋。遭风云于开辟之始，逢飞龙于中兴之年，遂能输力帝帏，劬劳王业。干纲再造，地纲惟新，实我公是赖。虽申甫之翼周，仲华之宰汉，蔑以尚也。起家为宁朔将军步兵校尉，俄迁抚军将军金紫光禄大夫，即除散骑常侍左卫将军，后授侍中栾城县开国伯，食邑五百户。金貂耀首，玉佩鸣腰，行实时宗，言为世范。献可替否，每着于青蒲；顺美匡非，屡彰于朝彦。转拜御史中丞。君冰心独峻，松节孤清，雷电无以慑其怀，岁寒不能易其操。故登台蹇蹇，振夏日之威；升车愕愕，布秋霜之厉。贵戚绝聚敛之权，宰衡息贪陵之暴。虽二鲍两陈，未能加也。方当燮四序于台阶，正五纬于槐路，齐十乱于周篇，等八元于唐典，远气未申，横流奄及。春秋廿八，永安二年六月廿三日薨于位。圣上恸哀，百寮洒泪，悲崇山之坠岭，痛良木之摧柯。故追赠使持节骠骑大将军司徒公都督冀州诸军事冀州刺史。犹以勋业未尽，进爵赵郡开国公，食邑一千三百户，谥曰文贞侯，礼也。粤永安二年十一月七日迁于司空公之茔。千秋易往，万古难追，舟壑既迁，陵谷方贸，故刊石泉门，以图永久。其词曰：遥哉遐胄，邈矣玄踪，崇基千刃，长澜九重。惟祖惟祢，乃侯乃公，载文载武，为光为龙。若人郁起，时逢运开，峨峨崇阙，郁郁层台。高盖出入，长毂往来，珥金容欤，鸣玉徘徊。若兰始茂，如日方融，骏辔将骋，远路已穷。摧鳞冻雨，折翮颓风，长辞高馆，永s泉宫。丘垄寂漠，松成行，悲风旦举，愁云夜张。前临济济，却背洋洋，于此地，于嗟未央。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故仪同尔朱君墓志

【铭文】魏故使持节车骑大将军仪同三司都督定州诸军事定州刺史万年县开国伯尔朱君之墓志铭君讳袭，字显伯，北秀容人也。其先出自周王虢叔之后，因为郭氏，封居秀容，酋望之胤，遂为尔朱。祖东官詹事内都大官使持节黄龙镇大将镇南将军安并二州刺史始昌侯真之孙。父征虏将军武卫将军持节平西将军燕济华三州刺史散骑常侍大司农卿赠使持节侍中骠骑大将军司空公雍州刺史谥曰孝惠买珍之第六子。君承风弈叶，禀气降神。图城起于戏竹，画陈发自游蒲。故邑里号曰神童，在世言其可大。司空以君机警特甚，偏所钟爱，尝谓人曰：此儿乃是家门之千里，但恐其勇于授命，终不得卒其天年。暨元颢肆逆，毒流神甸，涓涓不拥，蔓蔓将及。主上方欲危冠练服，跨兹骥J，亲御六军，躬行九罚。以君雄才不世，神武自天，推毂所归，注意斯在，乃起家，拜君中坚将军员外散骑常侍右军都督。君于是受蜃庙堂，拥麾遄迈，径自S辕，趣贼右股。丑徒望风，深相畏惮，敛师回避，莫敢前进。属荧阳不守，人情骇动，军士逃散，莫有固心。君乃顾谓左右曰：今日之事，义在必死。遂自率部曲数百骑，径越贼所，与之格战。而贼众我寡，强弱势殊，事穷力屈，方见羁执。君虽身处囚虏，而壮志u厉，未能见容，淫辟遂加。春秋十八，粤以永安二年六月廿三日薨于京师。天子哀悼，百僚痛惜，R赠之礼，有隆常准。乃追赠使持节车骑大将军仪同三司都督雍州诸军事雍州刺史。犹以声望未褒，转赠定州刺史万年县开国伯，食邑三百户。考德立行，谥曰武恭，礼也。粤以永安二年十一月七日迁葬于司空公之茔。悲天地之长久，痛陵谷之迁从，缀遗芳于泉石，觊千载之犹是。乃作铭曰：天地发祥，川岳降祉，余庆在焉，若人生矣。邑号神童，世称才子，骏足方驰，逸翮将起。击水初骞，抟飘始翥，心存王室，志康世务。乃屯细柳，实称大树，狂风忽起，横流是遇。昂昂俊秀，烈烈奇英，抗言异所，执操不倾。志在必死，义无求生，淫祸乃加，非命斯缨。云结朱旗，风凄素柳，萧瑟丘杨，沧茫松阜。始共天长，终随地久，式照景行，永扬不朽。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无字，中央莲花，四边四象纹。

【铭文】魏故员外散骑侍郎元君墓志铭君讳恩，字子惠，河南洛阳人也。若夫太一玄像之光，灵门帝室之美，固以仰藉先资，聪晕紫叶，乃祖乃父，胡可详言矣。太宗明元皇帝玄孙之子，高祖孝文皇帝之族弟，征虏将军夏州刺史静侯之孙，抚军将军新兴侯之元子也。君自少及长，典籍是务，禀性纯和，久而弥亮。言不苟合，则朋友称其信；恭长慈幼，则远近叹其能。至于载笑载言，书逸响；堂堂于貌，张也之姿；bb于陵，雍也之辨。若乃阜尔岳立，有不可量之高，湛尔L停，有不可测之深。此其亦以自立也。斯乃睹兵乱之未息，悼王道之未宁，故潜捡翼，顿驾侍时。虽在朝日浅，事公亦雅无所长，益不留意焉。年廿有五。永安二年六月廿有九日，遂遘重瘵，至七月三日终于崇仁乡嘉平里第。收精西L，潜神蒙海。粤十一月十九日迁葬于长陵之左。亲戚惜硕德之云亡，父母恋仁子之永穸，故刊石表功，以彰厥德。其辞曰：峻岳堙峰，琼山巨壑，易俟其高，可测其搏。伊人德量，奚可忖度，宝器自成，焉用磨错，年未强士，扬名河洛。（其一）周驳拢敬长慈仁，固约守穷，不贵荣津，有道可务，有怀可遵。运策吐奇，乐道安贫，九族敦穆，室家诜诜。（其二）吾子逝矣，丧我宝器，龙虎摧斑，秋椒夏堕，圆研积埃，方奏永s。攸攸路宾，靡不垂泪，如可赎兮，人百其备。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节征虏将军华州诸军事华州刺史丘公之墓志君讳哲，河南洛阳人也。镇西大将军都督定州诸军事定州刺史临淮公库堆之孙，乞银曹比和真曹宿卫曹四曹尚书洛州诸军事洛州刺史乞直之子。少质缨资，冠华藻望。高祖孝文皇帝，猥以照重。七岁之年，擢为内行内小。然行锦群朝，冰心柱在司。未几复转为中散。而干机运兆，迁鼎伊洛，万服归诚，千畿贬政。但邀吴u越，遐息江南，硖石偏城，趄暂异。世宗宣武皇帝以知仁不易，简师必忠，遂召将军从事默衰麾钺兵，不时克剪东南。虽蒙伦功庙授，未尽余诚。昊天少鉴，绝我孤兰，地广无心，沦屠八桂。春秋五十有七，以去武泰元年正月廿一日薨寝于家。十一月戊寅朔十九日丙申葬在城西十五里北芒之南。然金玉摧感，增慕而流咏；松兰湮殇，追痛以申抱。故作铭，其辞曰：皎皎之夫，陵云自远，灼灼三秀，漪漪器婉。行质名华，如荣若卷，缨佩之资，冠组之仪。圭璋以惠，兰竹之靡，抽文锦就，旧［注］武霜奇，金玉尔怀，何期永斯。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］旧，当为奋字之讹。）

【志盖】魏故穆君之墓志铭

【铭文】魏兖州故长史穆君墓志铭君讳彦，字世略，河南洛阳人也。其先藉圣开基，凭灵庆绪，氏胄之兴，焕乎方册。侍中太尉公黄钺大将军宜都贞公崇之后，侍中司徒公太子太傅驸马都尉宜都文宣王寿之曾孙，使持节宁西将军秦州刺史国之孙，中山太守仁之子。弈叶扶疏，分柯澜漫，冠冕相承，珠轮结辙。君禀五行之秀气，资四象之纯精。孝友自天，风韵详远，名誉早播，英猷外朗。神龟中，司州牧高阳王辟君为主簿。志器明桀，赞务有声。朝廷钦其德音，四海服其令问。立节i，若寒松布彩；置行昂藏，如秋月登霞。正光初，解褐员外散骑侍郎。当官正直，入仕忠贞，躬履华墀，操尚山泉。俄而迁大司农丞，加伏波将军。慧性深沉，言不苟合，玉洁自居，惟义是好。于时否泰暂屯，世道纷阻，帝京神县，举须其人。建义中，以君才高气远，拜中坚将军，行洛阳令。历任显绩，敷化多美，民咏来苏，爱留棠树。永安中，逆颢侵洛，避难东游，嘱兖州刺史司空公从兄绍假辅国将军，屈为长史。君蕴宝怀愚，愿建忠诚，冀逢中兴，思畅奇策。不图飞祸横臻，春秋卅一，以永安二年六月廿三日暴薨于兖州。落彩先春，雕光始旭，有识含嗟，朝野悲惜。即年十二月廿六日窆于芒山。其辞曰：惟海之渊，惟岳之峻，湛淡万寻，蒙笼千刃。诞生夫子，金声玉振，德冠时儒，道光世训。英英秀萼，烈烈□姿，九夏蓊蔚，三冬葳蕤。如何如何，一旦倾辉，良木其折，终□长悲。玄夜芒芒，幽庭萌萌，在生未尽，沦光已逝，人谢名飞，原行流惠。永安二年岁次己酉十二月戊申朔廿六日癸酉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故先生寇君墓志先生讳霄，字景润，上谷昌平人也。韶起周文，穆举康叔，樊柯后汉，懋叶魏邦。徐州刺史太尉河南公之孙，弋阳汝南府君之第五子。先生胎禀干坤之姿，长有天然之行，彰贞白于学时，异恭宽于未冠。所以炳焕于英俊之群，灼丽于文彦之域。育德不先，遇世夭起，遂能卷经操而不●，括胸怀而避咎。处心九三，置身元一，一日俏俏，冀养坤年。后以第二兄与相州刺史安乐王名德相知，随王在相，迳期不还，如州觐问，遇桀贼于路，殒于汤阴。时年廿五矣。以永安三年岁次庚戍二月丁未朔日在奎律中侠钟窆于洛阳城西廿五里高祖雍州刺史墓次。朋人司马或痛道范之速P，哀松兰之早折，故望泉门而泣德，托玄石以志音。其辞曰：□□三元，灼灼刚纪，躬读有文，推之无理。育德似明，罚善不子，歼我良人，□声若始。痛哉君子，昔矣良人，信能敬友，孝能安亲。邦家之宝，唯代之珍，身沉月积，景德日新。倚倚哲人，攸攸志道，温若湍荆严如松栲。振影公庭，归灵紫宝，抽光唯晚，隐德唯早。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节镇东将军冀州刺史长平县开国男元公墓志铭君讳液，字灵和，河南洛阳人，世宗景穆皇帝之曾孙也。鸿基嵬屹，均文武以开元；丕绪纷纶，等毛南而作胄。祖康王，擢秀悬圃，先后震枢。考沧州，继茂宗垣，弼谐朝阙。并以克壮忠烈，迈种德音，铭徽号于太常，刊殊勋于王策。君资灵□地，禀映层城，霜操内凝，金声外发。四术六书之业，览自弱年；三略八陈之规，适于壮岁。神龟初，司徒江阳王以天宗宿望，洪道中台，收陟英髦，用光槐列。以君器奖时彦，行契兼优，乃辟君为外兵参军。亦既受命，忠概具宣，赞教府之仪，奖金铉之昭。谟明献可之策，视五典其必从；允迪替否之宜，顾慎徽而弥设。正光中，朝纲稍紊，边网绝维，鬼谟生尘，庐山结雾。雪居首之貊，越虎落而南侵；投俾戎北之氓，弃天田而作暴。车骑大将军大都督仪同李公诞应推毂，爰董戎麾，换纂才雄，振兹薄伐，乃以君为开府属加征虏将军。君既从戎律，爰方启行，出纳经谋，志扫穷孽。军威所拟，翰海绎骚，桴鼓所当，榆关震叠。寻以李公遇患，被旨还京，君以府僚固从。斛落大都督大行台广阳王任均方邵，庙算所归，敕总三军，龚言继伐，以君帅贞宿习，涉用有成，即假君平北将军别将，仍留讨叛。君观敌形胜，设固守之规；视寇气衰，陈进取之略。经论屡发，密算亟陈。庶荡虔刘，克宁有北，而广阳趣乖，城濮内念雄规，虽握强兵，恐无救乱。君遂因疾，苦请还京。自发之后，威略弗周，妖贼纠纷，果乱东夏。当世名哲，咸服之识，机者焉及？中兴启运，宰辅丕融，委束帛以求贤，骋翘车而纳德。君怀能属世，抱器遇时，方将抗逸翮以抟风，指天池而高鹜，穹灵弗\，朝露溘臻。春秋卅有四，以建义元年四月十四日薨于洛阳孝弟之里。粤永安三年二月十三日迁窆于长陵之东岗。股肱增怆，元首兴悼，赠使持节镇东将军冀州刺史长平县开国男，谥曰贞，礼也。悲徽猷之莫展，痛名器之中摧，勒铭黄庐，以旌休烈。其辞曰：应韩开绪，毛毕开源，资干耸茂，禀睿增繁。于铄皇胄，郁烈宗垣，联光日宇，系宠宸门。康王迈德，沧州继轨，内赞宸枢，外任蕃鄙。忠烈上腾，清明下委，惠政云披，仁泽风靡。及君●构，载振余芬，气拢兵钤，志押经坟。当年兼操，允武允文，犹兰处泽，如鹤在云。名行既立，荣任所归，三能侍赞，六军俟治。翘车斯□，束帛载行，投书从策，奋袂应机。爰讨鬼方，翼兹幕府，虎落收艰，天田屏阻。密略敬陈，英规仍举，冀扫虔刘，克清蕃圉。后军异执，事爽英图，因疾辞策，解任还都。既属休运，方肆经谟，鸿规中掩，罔卒权舆。日月有时，易名斯□，赏发干哀，赠兹荣列。朝野含酸，亲朋泣血，镌石泉门，式昭永诀。曾祖世宗景穆皇帝。祖使持节都督中外诸军事开府仪同三司中都大官长安镇都大将清雍二州刺史京兆康王，谥曰恭。太妃浮海吴，父迁冠军将军建宁鲁郡二郡太守南宫子。父坦，元士，后除步兵校尉、城门校尉，薨赠冠军将军沧州刺史，谥曰宣。亲浮海吴，敕赠第一女郎。父丑，北京子都将，后除昌平太守，死赠征虏将军清州刺史。灵和，出身司徒外兵参军，后除开府属除征虏将军别将，薨赠镇东将军冀州刺史长平县开国男，谥曰□。□父冯次兴，太师之子，出身内小内行，后除给事中。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故大宗明皇帝之玄孙使持节安东将军营幽二州刺史元懿公之元子妻陆夫人孟晖墓志铭若夫大魏开化之原，兰条桂胤之美，固以仰藉先资，联婚紫叶，乃祖乃父，焉可详言矣。故司空公东郡庄王之孙，着作郎之长女也。爰在父母之家，躬行节俭之约，葛蕈不足u其勤，师氏无以加其训。于是灌木之音远闻，窈窕之响弥着，遂应父命，作配皇枝，恭虔A尝，中馈崇顺。粤永安三年二月十五日终于善正乡嘉平里第。亲戚惜叔德之已亡，人子恋慈颜之永穸，故刊石记功，以彰厥德。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故王君墓志铭。君讳舒，字进寿，乐梁□城人也。以大魏永安三年岁次庚戌九月甲戍朔十二日甲申葬于北芒之阳。夫人慕容。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无。志为上下二方，均刻铭文。

【第一石】王司徒墓志君讳真保，秦川略阳人。实轩辕之裔，后稷之胄。盖隆周即豫，霸者专征，陈生嗟去，获兆西域。遂飞实武威，别为王氏。历代名位，左右贤王。暨汉世大统，诸国内属，因朝入士，鸣玉西都。后中国失御，魏晋迭升，或龙腾白马，凤扬金城，所在立功，图勋帝室，受晋茅土，遂家略阳。高祖擢晋龙骧将军宁夷校尉，赵显美侯。石虎之子，于时冲年立操，二九登庸。布萼蕃方，联晖相袭，分金益部，片圭井野，入服貂，出任推□。兆虽根海底，即亦抽柯入汉。后石室告屯，苻宗策马，张氏承机，抚剑河西。豪杰鼎N于三方，壮士偃蹇于斯年。爵命缤纷，竞溱如雾。公匪义张祚，东辕入秦。明帝置席，建师贤之礼；分土南安，托殊常之寄。将欲问策帏中，委戈庙门，不幸寝疾，薨于京师。翼赞之功未宣，六奇之谋掩发。秦后痛之，追谥曰庄。曾祖陵，抚军将军梁州刺史。烈祖伏仁，乞伏世祗连汉阳二郡太守。父润，陇西太守。秦畿戎裔，习俗悠犷。民负颠，世为嘱虑。乃是将军仞锋之场，帝王雕威之地。世祖为之徘徊，曹公于是逊遁。自代国启基，洮陇初开，抚新御险，时难其委。以公器略渊明，经纬有方，济时所托，以为

【第二石】德人。公体敦惠和，化邻南岐之风；育海千里，治□□欺之术。年未致仕，暴患而薨。民怀市哭之恋，吏抱野祭之哀。魏苞余善，赠龙骧将军交州刺史。君气品渊澄，资含玉质。良工不能侥其劲，修纶未足度其深。弱冠仕郡，历政功曹。刺史山阳公，魏之懿德，识亮高明，光临申举，择必良彦。自非累代豪家王公之族，才逸孤群，都无以豫其选。于时民豪列庭，冠带鳞萃。公独被瞩盼，留目丁宁，即补西曹，用强贞干。在公清雅，声驰北京。孝文加之，策授广武将军城都侯。公执操自高，每多慷慨。志兼择翮之规，情含矫鳞之望。风随之节未申，腾雾之●未举。寝疾不豫，然即世，时年六十，豪友痛之。自魏道历终，大赵应期，寻仁恋德，望坟追赠。加使持节大都督西道诸军事骠骑大将军司徒公天水郡开国公太原王，谥曰懿。使持节即柩宣策，祭以太牢。仰述美绩，镌铭记德。颂曰：孤根特秀，条映月。凄风雅至，容不暂憩。非霜不酷，自有贞骨。倜傥不群，资狼亦别。严严荆山，遏遏蓝田。下积瑶琨，上插间。时遇善，宝器在焉。记斯明德，响玉相绵。金石永勒，千载长宣。大赵神平二年岁次己酉十一月戊寅朔十三日庚寅记。［注］（甘肃张家川出土。见《文物》一九七五年第六期《甘肃张家川发现‘大赵神平二年墓》。）

（　　［注］据干支推定，大赵神平二年当为永安二年。）

【志盖】魏故司徒范阳王墓铭

【铭文】王讳诲，字孝规，河南洛阳人也。高祖孝文皇帝之孙，广平武穆王之子。理识淹长，气韵通雅，在纨绮之中，灼然秀出。少慷慨，有大节，常以功名自许。含咏雕篆，涉猎油素，同北宫之爱士，齐东苑之好贤。故巳德高雅俗，声畅遐迩。年十二，为散骑侍郎，转城门校尉。后为通直常侍。入奉青蒲，出陪黄屋，簪金带组，鸣佩垂绅。闺闼仰其音彩，冠冕慕其风裁。九曜任隆，三礼务重，官方所授，罕属其人。而贵亲右贤，总在明德，尔谐之举，理自有归。乃除太常少卿兼武卫将军。既如命将出车，罚罪南服，千金日费，三捷无闻，等翱翔之师，同迁延之役。遂增荣左珥，杖节催军，谋无遗算，有功而反。迁散骑常侍河南中正，封范阳王。既而沸腾在辰，炎燎不息，乃眷西顾，听朝不怡，式遏所寄，朝无异属。乃假抚军将军平西将军，为潼关都督，仍兼尚书，为行台。宗伯任重，事归贤戚。乃除宗正卿。及蜀虏孔炽，关河未静，上将出车，天渊独运。以王兵权帷略，动出人右，遂敕令赴军，豫谋戎政。拾遗摧朽，皆指麾之力。纶望隆，唯才是与，虽曰多士，特寡其选。转卫将军中书监。g沼载清，王言允穆。除侍中左光禄大夫，加车骑将军。内参衽席，外同舆辇，朝政大小，多所献替。寻除尚书左仆射。任居彼相，道济斯民，虚来实反，酌而不竭。方谓天德唯辅，神听无违，垂旒曳兖，作镇邦国，而斯理一愆，长从化往。春秋廿六，永安三年十二月三日薨。追赠使持节骠骑大将军司徒公冀州刺史，侍中王如故，谥曰文景王。禀性和理，率由闲素，尤好文典，雅善事功，而方年夭秀，闻见伤感。普泰元年三月廿七日窆于西郊之兆。惧山P谷徙，无闻芳烈，乃作铭壤隧，俾传不朽。铭曰：帝轩诞圣，皇魏受命，御运视宝，披图握镜。启国承家，维城树屏，鸿烈载融，本枝膺庆。伊王嗣世，实茂天爵，孝德夤亮，忠规允铄。出典宗礼，入事帷浚近穆清晖，远宣威略。执官青琐，肃列钩阵，一董麾节，再奉喉唇。缉熙端揆，变正彝伦，方谐衮职，永济时屯。祸淫莫验，福善徒设，泰山已颓，良木斯折。松路一s，泉门长关，斜汉晚倾，晨光早灭。载铭徽风，式扬休烈。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节镇北将军都督建兖华三州诸军事华州刺史睾平县开国伯赫连公墓志铭公讳悦，字欣欢，河南洛阳人也。其先茂德雄图，作霸河夏，怀仁辅义，襟带通都，郁郁之美，焕炳金经，绵瓞之盛，龟书具载。曾祖略，魏安州刺史。祖柔，库部郎中。皆以持经获举，朱紫代袭。公即抚军将军汾夏二州刺史儒之次子也。公资二仪之庆绪，体川岳之妙灵，风气温雅，神衿洞远。温凉恭俭之量，始自蒲车；孝友廉贞之志，茂于竹马。蕴道怀经，才惊俗韵，骑上之能，颇亦知矣。年十八起家，奉朝请。在朝之敬，不失握髦勤；旦朔之虔，未违别色之礼。迁宁朔将军员外散骑常侍领直寝。俄而世逢屯极，运属惟新，天地之德斯归，人神之望云改。主上中兴，克丕帝业。复拜散骑常侍，在通直之员。于是濯鳞遐举，理翰高翔，嘉声与日月同晖，令响共芝芳等蔚。佩玉铿锵之盛，跨映群后；簪貂羽仪之饰，照烂周行。迁领直阁将军，转刀剑主。又以河北名邦，显授须才，京南盛岳，任柬宜重。除持节龙骧将军建州刺史，寻徙冠军将军河内太守。公徽猷日被，鸿德岁扬，外布威恩，内施经略。绌折柳之枉，纠争桑之乱。流蝗远集而去灾，暴虎惭愆以就戮。虽古之善政，孰盖于斯属。永安之年，多难启阶，除使持节北道大都督。公式遏寇虚，销革蟊蠹，入乡挹道，望境移风。虽黄巾相诫，远有惭德。以宁缉之功，封睾平县开国伯，食邑七百户。于是猛气弥高，雄声日盛。虽爵宠稍隆，接物u下，转拜使持节平东将军都督西兖州诸军事衮州刺史。未及□治，属兹革政，复以勋着前朝，功铭史阁，还除河内太守，仍本将军。入治未旬，斑白异路，来苏之泽，咸同是咏。公闲素道德之宗，沉深将相之度，方欲抟扶摇而高引，乘骐骥而遐耸，报善之庆无征，摧梁之痛云逼。春秋四十有四，普泰元年五月十八日在郡而薨。诏赠使持节镇北将军华州刺史，开国如故。遂灼龟问兆，卜日启迁，粤以普泰元年七月己巳朔十四日壬午葬于梓泽旧营。故树德松门，题芳泉户，乃作铭曰：呜昔有晋，不竞其风，我有盛德，来为霸功。宝以环成，德由师润，孰若夫子，因心吐韵。幽无不索，理无不顺，所谓神功，不疾而骏。圣人余事，贤人共之，我行其野，王言如丝。不整斯振，既A则治，匪书王府，亦动民诗。利见之始，时惟多故，曷用□诸，我有王度。锡惟黑社，宴以湛露，亦既九五，迭兹丹素。限生谁我，交臂何追，心图犹是，人事已非。曰贞管历，体协陈龟，骚骚寒陇，徒有余悲。夫人刘氏，讳虎儿，洛阳人也。司徒公东安王之孙，新平太守东安公荣之长女。（北京图书馆藏拓）

【志盖】黄钺柱国大将军丞相太宰武昭王墓志

【铭文】魏故使持节侍中太宰丞相柱国大将军假黄钺都督十州诸军事雍州刺史武昭王墓志王讳天穆，字天穆，河南洛阳人也。层构与干元同极，鸿祚共坤载为基。赤字天启之征，绿图灵命之瑞。故以式光于玉板，备纪于金g者矣。太祖平文皇帝之后。高梁神武王之玄孙。领军将军松滋武侯之曾孙。太子瞻事使持节左将军肆州刺史襄阳景侯之孙。使持节侍中骠骑大将军司空文公都督雍州诸军事雍州刺史之长子。诞累叶之崇基，继重光之盛烈，协七纬之精，苞五常之性。渊乎若仁，悠然似道，千刃莫测其高，万顷不知其广。神质自成，孤贞特秀，八素九区之理，靡不洞其幽源；三坟五典之书，故以极其宗致。又雄光桀出，武艺超伦，弯弧四石，矢贯七札，白猿不得隐其层林，紫貂无以逃其潜穴。子房帏幄之谋，田单攻取之术，故以囊括于心衿，载盈于怀抱矣。起家除员外散骑侍郎。以王器量清懋，识裁通敏，除员外散骑常侍尝食典御。台府初开，爰祗显命，领太尉掾。于时塞虏叩关，山胡叛命，封g实繁，长蛇荐筮。以王忠义夙章，威略兼举，董率之任，佥议斯归。充西北道行台除征虏将军并州刺史。及王师电击，妖寇霜摧，威略既明，庸勋有典。除聊城县开国伯加安北将军，余官如故。遂假抚军将军兼尚书行台。孝昌三年，牝鸡失德，雄雉乱朝。肃宗暴崩，祸由G毒。天柱为永世恒捍，王实明德茂亲，同举义兵，克定京邑。除太尉公，爵上党王，食邑三千户。仍除侍中兼领军将军使持节骠骑大将军京畿大都督。魏虽旧邦，革命唯新，王业艰难，事同草创。王内奉丝纶，中总周卫，谟明之道以宣，捍城之寄u重。逆贼葛荣，鸠率凶挡，攻逼邺城。以王道镜台端，德清槐列，文以兴邦，武能定乱，为使持节都督东北道诸军事大都督，本官如故。天柱驱率熊罴，南出釜口，勒貔虎，北赴漳源。两军云会，三十余万，雷举星奔，并驱济进，锋镝暂交，丑徒鸟散。生擒葛荣并其营部，斩级十万，马牛千亿。于是殷卫克定，河朔载清，文轨复同，车书更一。增邑通前三万户。加录尚书事，本官如故。又以王纂荫干晖，本枝皇干，体密君亲，义形家国；与天柱潜结玄图，显成大义，一旧威灵，再造区夏；虽疏画山川，开锡土宇，礼命光照，器像雕蔚，犹不足以静难济时之功，报扶危定倾之绩。除世袭并州刺史，本官、王如故。流民邢杲，肆毒三齐，屠村掠邑，攻剽郡县。以王为行台大都督。王神武所临，有征无战，伏尸同于长平，积器高于熊耳。迁位太宰，加翼保鼓吹，增邑通前七万户。永安三年九月二十五日，运巨横流，奄离祸酷。春秋四十二，暴薨于明光殿。年及中兴造运，圣明在驭，追赠侍中丞相都督十州诸军事柱国大将军假黄钺雍州刺史，王如故，谥曰武昭，礼也。以普泰元年八月戊戌朔十一日戊申迁葬于京城西北二十里。痛结三灵，哀缠四绪，泉扃昼昏，松关夜楚，气尽一朝，悲深万古。其辞曰：两明交逝，五运代兴，素精既谢，玄祚告征。道符玉版，庆结金绳，若天之覆，如日之升。神武秉德，福善冥应，义均采药，无德而称。于穆君王，合和诞哲，道契淹门，义m洙I。聿奉休踪，式扬清烈，令问缉熙，徽风昭晰。厥初嘉合，戴笔锁闱，高栖云术，远映辰晖。俟时龙跃，侍运鹏飞，立功以义，成务惟机。数钟九六，国步未康，北狄孔炽，西戎方强。旗鼓竞进，烽候相望，秦陇幽没，赵魏丘荒。于昭我后，应期作宰，五典克从，九工亮彩。l时消，妖逋自溃，上协三灵，下清四海。蹈礼循刑，崇仁履信，有享有通，无悔无吝。云雷遄动，霜风骤震，远无不归，迩无不顺，道迈伊周，勋侔齐晋。吉凶同域，祸福相依，泰山其毁，良木不持。萧萧杨陇，杳杳泉扉，斜汉灭影，落日潜辉。缙绅曷仰，社稷焉归，敬镌玄石，铭颂山基。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】君讳弼，字思辅，河南洛阳人也。明元皇帝之玄孙，卫大将军开府仪同三司乐安王范之曾孙，卫大将军开府仪同三司内都大官乐安王良之孙，张掖太守治书侍御史静之子。瑶源湛于灵海，琼峰峻于神岳，盖已备龙图，详之帝篆。自分花徙照，转实移晖，貂金铉玉，蔚炳丹青，连华叠拢可得而略矣。君禀淳风于妙谷，含粹抱于睿苑。g毛鸿羽，标于龆龀之年；韶资雅亮，着于童冠之日。逍遥澄浑之际，比万顷而难量；优游德义之间，同千里而自得。孝兼香臣，业并坟素，藻丽春华，节劲秋松，神章绮发，若此金兰，霜心月照，如波水镜。年廿有五，解褐司空府行参军。直后于时，妙算国英，实充邦彦之举，风韵当时，缙绅所推。转羽林监直寝，从容闱闺，琴书自闲。除龙骧将军郢州防城别将。转南兖州刺史使持节智武将军新兴县开国侯。俄迁侍中使持节征北大将军尚书右仆射司州牧新兴王，食邑一千户。左命内绥军旅，恩同侠纩，外抚疆场，无惭叔子，体文经武，远缉迩安。将腾镳三君之首，争驾八龙之群，陟此槐阴，燮兹鼎味。如何青山颓岭，丹桂埋光，昊天不吊，歼此明哲。春秋c，永安二年七月廿一日卒于孝义里宅。奥普泰元年岁次辛亥八月戊戌朔十一日戊申迁窆于苍山之阳。日往月来，地厚天长，陵谷可毁，竹素易亡，不镌玄石，何以流芳。其词曰：承叶帝绪，□实皇绵，资神降哲，纂圣膺贤。议玄龀岁，计象□年，机同君祠，气等文渊。志明秋月，思丽春芳，执素泉飞，举翰烟翔。文超公干，器迈元方，敦诗悦礼，独秀陵霜。怀忠履孝，游艺依仁，辞金轻富，乐道安贫。乐无余帛，坐有盈宾，少应台辟，早越龙津。将翼王衡，方赞瞑机，报善无征，辅仁有疑。青风●吹，素月收晖，仁亡谁则，道丧何依。河桐落彩，山桂雕英，魏悲奉孝，汉念子卿。哀同郑产，痛等齐婴，如可赎兮，人百其形。愁云夜徊，思鸟晨吟，坟杨萧瑟，垄雾阴沉。灯天苌，户晦松深，镌石幽壤，永刊徽音。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无

【铭文】魏故南阳张府君墓志君讳玄，字黑女，南阳白水人也。出自皇帝之苗裔。昔在中叶，作牧周殷，爰及汉魏，司徒司空。不因举烛，便自高明，无假置水，故以清洁。远祖和，吏部尚书并州刺史。祖具，中坚将军新平太守。父荡寇将军蒲阪令。所谓华盖相晖，荣光照世。君禀阴阳之纯精，含五行之秀气，雅性高奇，识量冲远，解褐中书侍郎，除南阳太守。严威既被，其犹草上加风；民之悦化，若鱼之乐水。方欲羽翼天朝，爪牙帝室，何图幽灵无简，歼此名哲。春秋卅有二，太和十七年薨于蒲阪城建中乡孝义里。妻河北陈进寿女。寿为巨禄太守。便是瑰宝相映，琼玉参差。俱以普泰元年岁次辛亥十月丁酉朔一日丁酉葬于蒲阪城东原之上。君临终清悟，神诮端明，动言成轨，泯然去世。于时兆人同悲，遐方凄长［注］泣，故刊石传光，以作诵曰：郁矣兰胄，茂乎芳干，叶映霄衢，根通海翰。休气贯岳，荣光接汉，德与风翔，泽从雨散。运谢星驰，时流迅速，既雕桐枝，复摧良木，三河奄曜，坤□丧烛，痛感毛群，悲伤羽族。扃堂无晓，贲宇唯昏，咸韬松户，共寝泉门，追风永迈，式铭幽传。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］长字在右方加刻…，当为衍字标记。）

（志为圭首小碑形。）

【志额】贾散骑之墓志

【铭文】君讳瑾，字德瑜，武威姑臧人也。祖父天符，以才地高腴，仕宋为本州主□，□□府中兵参军条县令南阳太守。父敬伯，族美才华，州辟主簿，频翼二政，后转别驾，入府为司马，出广川平原济南魏郡太原高阳六郡太守。皆以才效升转。君禀玄中之妙气，资海岳之冲精，生而秀异，伟貌端雅，龆年敏悟，志度开廓。俨尔有望畏之威，怡然有就恩之惠。学不师授，理无隐伏。越数刃入孔公之富室，披玄奥开李老之妙门。性仁恕，好博施，上泛爱，贵人要，性至孝，谨瞻□。待疾尝药，同痛疡于一体；进膳奉餐，共虚饱于五内。恩恭悌顺，协穆闺门，弘和肃整，导悦邦邑。尔其九思殷勤，三端锋锐。清谈写注，则吻间泉涌；执管造素，则笔端火然。于是声发丘园，响闻京国，为皇宗英彦元恒之所友爱，就家逼引为征东□中兵参军，进入省为散骑侍郎。端静守分，不窥权门。时或游集，必是四方英彦。后为帝兄梁州抑为录事参军。凡所履历，皆非意趣，负气郁怏，才志不伸。而时无德操，令栖凤楫翼。不遇徐□，故卧龙睡伏。祸不甄善，年卅而终。主君哀恸，僚友悲惜，未婚无子，兄胶州以第二息晶为嗣。晶字士光，幼而聪令，龆年后□，哀毁有闻。罢祖［注一］之童，古今而异。其业尚英骏，识智刚决。志学之年，稽三经之奥；弱冠之岁，精五典之原。言谈清婉，若齿间含镜；援豪投默，则素上缀珠。才为时□，就家征奉朝请，俄转通直散骑侍郎直寝。方立效明世，树德当年，日使暂归，卒家，时廿一。即见悲悼，与闻嗟惜。胶州痛弟息之早终，悲志业不遂，惟缘情以折中，述二亡之存意。故二柩而一坟，乃镌石而作志云尔：峨峨灵岳，浩浩东溟。昭昭君子，含气诞生。资天树义，禀日开明。不德之德，可名之名。咨嗟五孝，优矛［注二］六经。行唯道迹，兴言德音。州闾敬羡，京国祗钦。文如错宝，□若祗金。遐贤协访，迩彦臻寻。朋兰薮，友必芳林。伉俪未媾，胤嗣将替。伊何继体，若子唯侄。云谁克堪，在兹令哲。A尝肃恭，享D芳洁。义形沉沦，声芳不灭。大魏普泰元年岁次辛亥十月丁酉朔十三日己酉。（北京大学图书馆藏拓）

（　　［注一］祖，据文义疑为社字之误。《三国志・魏书・王修传》：‘年七岁丧母，母以社日亡。来岁邻里社，修感念母，哀甚。邻里闻之，为之罢社。）

（　　［注二］矛，当为柔字省写。）

【志盖】阙

【铭文】侍中尚书令太保使持节都督冀相殷三州诸军事大将军冀州刺史司空穆公墓志铭公讳绍，字永业，河南洛阳人。乃祖应期佐命，勋书王府，爵允元侯，位居上将。自斯已降，并国而昌，或以忠贞作辅，或以文武登相。公陶渐厕和，生而内美，克岐表乎初载，成□茂乎立年。体局闲严，风情简旷，伏膺雅道，敦好经术，钻六艺之膏腴，游文章之苑囿。由是风流藉甚，朝野倾属。爰初立节，崖迥窥，乘迅风而遐举，负清天而一息。除太子舍人。选尚琅琊公主，拜驸马都尉。袭爵顿丘公。除散骑常侍，在通直；寻转正员。俄然闺闼，仪形蝉冕，朝议以缃素纷芜，文篆淆杂，司藉广内，事归儒雅。乃授秘书监。俄迁侍中，领河南邑中正。献纳帷，悬衡邦族，流品既清，喉唇式叙。世宗晏驾，未命匪闻。储后冲藐，内□猜惧。公任参时佐，忧深责重，维持国命，匡济时艰。民言不流，朝政缉穆。以功增封八百户。复以本官加抚军将军光禄勋卿。未拜，仍除卫将军中书监。公深鉴止足，有怀酌损，固辞凤沼。改授太常卿，侍中如故。司乐攸在，问礼所归，有典必从，无文咸秩。信都民物阜盛，方夏莫先，横大河以树屏，表沧海而为界。鸡犬传声，若临淄之四境；风俗异制，犹安陵之五方。部政临蕃，佥议攸属。乃授使持节都督冀瀛二州诸军事卫将军冀州刺史。公以太夫人年在秋方，情存就养，虽降朝旨，固辞不行。复即本号，为中书令。不拜，仍除殿中尚书。赞政文昌，追功二八，元气彼序，帝载已熙。除卫大将军左光禄大夫，加散骑常侍。孝昌在运，忧虞至，国柄内移，边锋外扰。以公民望朝右，安危注意，乃授侍中车骑大将军仪同三司。未几，复以本号开府，为定州刺史。辞疾不行，还除前任，加位特进。公以叔世道消，沦胥莫拯，愿言退息，敛衽归来。冠冕慕其清尘，雅俗钦其盛则。永安绍历，复延嘉命。国步暂清，人思自尽。不得不废己殉物，屈道从时。乃拜司空尚书令。上调纬象，下建民极，道孚日用，功着百司。若列宿之表天纲，山岳之宣地气。圣上龙飞，眷言旧德，求瘼之任，经挹所先。除使持节都督四州诸军事骠骑大将军开府仪同三司青州刺史。属东土称乱，暂为匪民，遂辍朱骖，方申后命。公姿此谦晦，达乎出处，荣观之来，事唯婴拂。虽复居端作宰，当轴秉均，标名义以检俗，托吟讽以弘道。出入夷险，五代历兹。既以明哲保身，故能令终全誉。仓仓正色，与善徒言，大命近止，山颓奄及。春秋五十一，以大魏普泰元年九月十三日薨于洛阳修政乡文华里。宸居轸悼，列辟同哀。诏赠侍中尚书令太保使持节都督冀相殷三州诸军事大将军冀州刺史顿丘郡开国公。粤十月丁酉朔廿四日庚申迁窆于京城西北廿里。式刊盛烈，贻之重壤。其词曰：时惟我祖，实作鹰扬，翼兹大运，经启朔方。受言弓矢，奄有封疆，青社玉，兖衣绣裳。征西迈德，高风可咏，司空作宰，栋梁称盛。爰此达人，弱而居正，奇姿外发，清猷傍映。帝曰伊尔，令问日新，好爵方命，元女来嫔。乃司流略，遂作喉唇，是称良佐，斯谓具臣。自兹媚主，匪躬正色，直道匡时，清心奉职。克宣帝命，允殷皇极，同列归美，联官仰式。东夏膏腴，北蕃殷阜，三延嘉命，推而弗有。复赞枢机，终荷托负，横流已及，徒然授手。相时而动，敛衽徘徊，不俟终日，谢病归来。从屯及泰，自揆登台，实为领袖，乃作盐梅。圣主御天，钦咨旧德，方寄元辅，治烦去或。逝彼寸阴，不留短刻，忽损馆舍，长违邦国。皇心载伤，追远有光，车旗备物，铙吹启行。日落山道，风晦岩场，金石方固，德音不忘。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督恒州诸军事前将军恒州刺史韩使君墓志铭［君］讳震，字元震，昌黎郡棘城县人也。汉大司马曾之后。自斯已降，世济其德，缙绅并轨，枝干相辉。祖宁朔府君，清规素誉，标映侪等。考平州使君，检格峻举，藉甚当世。君禀粹开灵，含元挺质，始自拥树，爰及拊尘。风彩润彻，意思清远，在纨绮之中，灼然秀出。有识之士，咸共异之。及长，仪表端华，姿制闲美。虽令君取匹，玉莹平叔，见疑粉色，对而为言，彼未尽善。又艺u六钧，工齐百步，仿肥心之妙，影响蜻翼之奇。起家为平北主簿，转襄威将军秀容令。后为桑干太守。为政清静，风化大行。方谓应兹与善，克飨盈数，以斯天爵，置彼人官，而天道无征，忽随世往。以孝昌二年十月十三日卒于晋阳。时年六十二。君孝友立身，仁信为本，发行无违，出言靡择，无终无始，实保中庸。而自去生徒，岁云已久。天子眷言盛德，念在追荣，乃诏有司云：君门胄华美，标映昌黎，中因爵宦，遂处恒壤。弈世忠款，所在流誉，兼其姿貌魁伟，器韵淹和，裁锦毗蕃，政绩唯允。方仗徽猷，以康国命，早从运往，追悼兼深。可加余阶，除持节都督恒州诸军事前将军恒州刺史。以普泰二年三月廿日窆于成周之西。第四息光，惧川移岳毁，无闻声烈，乃刻石壤阴，用传永久。其辞曰：不显弈世，休有烈光，自汉徂晋，位与德昌。唯祖唯父，身没名扬，余美安属，亦有令望。在邦斯达，于政称良，增荣古烈，嗣武前芳。方期远大，永锡无疆，岂云不淑，仁焉已亡。二龙齐首，四马成行，逝辞旅舍，言归寿堂，徒御洒泣，行道悲凉。眷言出宿，于嗟未央，高深或徙，有晰幽房。

【志阴】普泰二年岁次壬子三月乙丑朔廿日甲申韩使君墓铭曾祖业，字世隆，太尉属匡之子，苌子令棋真内小上党太守。曾祖亲辽西孟氏，常山太守孟融女。祖达，字大度，上党府君业之子，绥远将军虎牢司马。祖亲东燕慕容氏，玄氏令慕容干女。父曜，字伯，绥远达之子，绥远将军本州治中宁远将军桑干太守，后除龙骧将军平州刺史。母东燕俟文氏，内行给事俟文成女。君妻南阳娥氏，羽真南平公鱼曹尚书使持节秦雍二州刺史仇池都督娥清之女。长息绍显，娶南安赵氏，父本州别驾赵俊女。次息子b，字显安，起平南府中兵参军征东将军金紫光禄大夫高邑县开国伯；娶弘农杨氏，父镇远将军并州城扃参军高平男杨殖女。次息晖，字贵显，起大丞相府行参军中坚将军奉军都尉；娶天水乞伏氏，父为桑干善无二郡太守乞伏归女。次息光，字遵显，本州主簿通直散骑常侍中书侍郎征虏将军领中书舍人钜G县开国伯；娶河南长孙氏，父为朔州长史平寿子长孙果女。次息钦，字遵和，本郡功曹威烈将军奉朝请；早丧，墓在君墓西五十步。次息遵雅，字阿丑，中军将军金紫光禄大夫定阳县开国伯。次息阿谷，字遵岩，灵寿县开国子。次息车儿，字遵道，广宗县开国子。并未婚。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故侍中太保特进使持节都督雍华岐三州诸军事大将军雍州刺史安丰王谥曰文宣元王墓志铭公讳延明，字延明，高宗文成皇帝之孙，显祖献文皇帝季弟，安丰王之长子，高祖孝文皇帝从父昆弟，河南洛阳熙宁里。启厥初于天地，拟峻趾于昆钟，群神归其福祉，众灵降以精魄。故其多才大位，独表诸姬，斯乃编藏延阁，于兹略而不载矣。公禀此中和，诞兹上德，吐纳纯粹，陶练英华。音中律吕，乃威凤之恒事；动兴云雾，亦神龙之自然。兼以虎鼻表奇，河目呈异，舟航所属，始复斯在。及齿半九龄，陟岵无见，同孝孙之吐哺，均荣祖之画象。服阙，初袭爵土，虽先王制礼，不敢而过。奉诏册以流涟，犹骤鲋在目。爰及弱冠，荼蓼再丁，先食而哭，非杖不起。固使素蛇萦，匪独白菟驯庭。自有大志，少耽文雅，肆情驰骋，锐思贯穿，强于记录，抑亦天启，必诵全碑，终识半面。故河间所不窥，陈农所未采，莫不疑辩或，极奥穷微。雕虫小艺，譬诸绮e，颇曾留意，入室升堂。实使季长谢其诗书，伯喈归其文籍，声播九重，于焉历试。乃兼西中郎将。职是要害，茂实克宣。起家太中大夫，从容谈论，誉彰朝列，奉六条，实司举奏，昔在汉季，出自九卿，魏晋因循，其选尤重。公缙绅所归，遂应佥曰。除使持节都督豫州诸军事征虏将军豫州刺史。风宣入境，德被下车，豪强所息，奸酷自引。仍加散骑常侍，所以旌是坚钢，表兹温捍者也。宋之彭城，大都之旧，地交吴楚，乃树懿亲。除使持节都督徐州诸军事左将军徐州刺史。W骖沃弱，旄旆D{，亦既憩止，化成期月。黑水西河，实名天府，严萦带，风俗混并，旧号难治，今剧斯任。乃除使持节都督雍州诸军事右将军雍州刺史。公久劳外莅，遂不之部，留拜廷尉卿，将军如故。秋官任重，天下之平，折以片言，民心乃慰。仍除前将军给事黄门侍郎，又除秘书监平南将军中书令，并仍黄门。或外典图书，或内掌丝，朝趋王陛，夕拜琐门，经纶帝则，翼宣王度，诏诰衣草而行，议论寄名而已。俄除侍中安南将军，又除镇南将军，仍侍中。同舆操剑，允属民英，非直强项见奇，固以长乳斯对。又除卫将军，仍侍中，领国子祭酒。周之师氏，代作儒官，专门异户，历世滋竞。公钻坚仰高，钩深致远，以德诏爵，时无二言。自河海不归，桑濮间起，铿枪或存，雅颂谁析。公博见多闻，朝所取访，金石之乐，受诏增损，乃详今考古，铸钟磨磬，已蔑吾陵之韵，信鄙昆庭之响。属受事征罚，遂中寝成功。又以本官兼尚书右仆射。虽复暂临端右，便以声动邦国。又监校御书。时明皇则天，留心古学，以台阁文字，讹伪尚繁，民间遗逸，第录未谨。公以向歆之博物，固仇校之所归，杀青自理，简漆斯正。而神钲告警，衅起边垂，窃宝叛邑，爰自徐部，御侮招携，非公谁托。除卫大将军东道仆射大行台，本官如故。伪人乘间，驱其乌合，爰命假子，盗我府城。始寤画地之庐，仍誓决目之报，衔璧告仇，志存假手。萧综来奔，盖匹马归命，群师趑趄，钤张棋N，据金汤之，跨胜害之地，全州荡荡，咸为寇场。公智力纷纭，一麾席卷，以兹文德，成此武功。增封二千六百户，仍以本大行台本官行徐州事，仍除使持节都督三徐诸军事本将军徐州刺史侍中大行台仆射如故。复除使持节都督雍州诸军事本将军雍州刺史。俄间复除徐州刺史，仍侍中本将军。寻加骠骑大将军仪同三司，给后部鼓吹。公视下如伤，爱结氓庶，仰之若云雨，慕之若椒兰。是以驰传四临，位践八命，声明流澜，文物照彰，东土着神君之声，南邻有灵人之惧。仍除侍中骠骑大将军开府仪同三司领国子祭酒兼尚书令。位邻三事，任首六官，仪表都野，隆替是属。除大司马。屯距运，祸自昵蕃，车驾北巡，事起仓卒，秘事难闻，遂乖奔赴，以斯民望，乃被絷维，咨谟所在，用压群议，皇舆南反，诛赏方行，政出权强，深猜后桀。公位尊德盛，冠带倾心，民恶其上，忌毒惟甚，言思大雅，出自近开，既睹浞莽之形，实深宗u之虑，方借力善邻，讨兹君侧。而江南卑湿，地非养贤，随贾未归，忽焉反葬。以梁中大通二年三月十日薨于建康，春秋c七。公神衿峻独，道鉴虚凝，少时高祖垂叹，以为终能致远，遂翻为国师，郁成朝栋。既业冠一时，道高百辟，授经侍讲，琢磨圣躬，明堂辟雍，皆所定制，朝仪国典，质而后行。加以崖岸重深，风流旷远，如彼龙门，迢然罕入。惟与故任城王澄。中山王熙，东平王略，竹林为志，艺尚相欢。故太傅崔光，太常刘芳，虽春秋异时，亦雅相推揖。其诗赋铭诔，咸颂书奏，凡三百余篇，着五经宗略，诗礼别义，汪帝皇世纪，及列仙传，合一百卷，大行于世。殆五百之期运，傥一贤之斯在。方将翼此会昌，致诸制作，比尧舜而不愧，顾汤武而有余，忧能伤人，溘从霜露，悲缠雅俗，痛结民黎。今上天临，深追盛美，赠使持节侍中太保特进都督雍华岐三州诸军事大将军雍州刺史，王如故。岁聿其暮，幽泉方启，敬勒徽猷，永贻兰菊。其词曰：形象列位，附俪分辉，握钤神往，驾羽民归，日皇秉历，赫赫巍巍，本枝百世，祥庆攸依。汉则间平，魏则彪植，君王邈矣，曾峤峻极。旧是龙鳞，鼓兹鹏翼，蒸云不已，抟风未息，言初紫绶，越始瑜佩，援笔立成，应声而对。标此孝德，树斯清裁，质迈圭璋，文遗锦绩。缙笏来仕，弹冠入朝，远游蔼蔼，朱组飘飘。声由德被，爵以能高，抑扬风景，跌宕云霄。冠冕列位，仪形群后，四支六翮，献可替否。国之光辉，朝之渊薮，连踵九佐，比肩七友。乱离瘼矣，邦家殆哉，我冯上哲，振坠匡类。天人匪恹，圯剥时来，死归生寄，梁木斯摧。瞻彼川流，滔滔靡舍，遽从短白，奄归长夜。八旒终卷，四变惟驾，城郭或存，人民适谢。禀秋时戒，具物苍苍，薤歌凄咽，柳饰低昂。藏悲秋，鸟思松杨，一捐朱邸，永s玄房。太昌元年七月癸巳朔廿八日庚申葬于洛城西廿里奇坑南源，岁次壬子。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中太尉公尚书令骠骑大将军都督雍华岐三州诸军事雍州刺史东海王墓志铭王讳顼，字幼明，河南洛阳人也。天临圣系，日跻神基，焕星电而炳灵，郁虹月而效祉，固已逐鹿西朝，得雄东晋。祖献文皇帝，垂衣驭宇。考太傅北海平王，负图作相。王麟趾闲生，凤鸣秀出，圭璋琬琰，丽于情性，兰芷松筠，茂于衿抱。无魏陈之所追，非晋齐之能及。虽复乐善腰腹，方同画饼。初以王子来朝，留爱主上。即拜散骑侍郎，在通直。晨游赤墀，暮谒青琐，冕旒延属，表色动容。加朱衣直阁。明帝春秋方富，敦悦坟典，命为侍学。王执经禁内，起予金华。转正员郎。裴楷阮咸，兹焉蔑尔。移中书郎。润色丝纶，丽则涣汗，飘飘视草，翩翩苦风。迁武卫将军。昭毅五营，振举六郡，列棘望标，作行任重。徙光禄卿。执戟清途，枢要美选。转给事黄门侍郎，仍卿邺都。前临殷卫，却背燕赵，人物纷纶，风俗杂沓。迁平北将军相州刺史。王带默绶于一方，驾朱骖于万里，脂膏不润，贪泉必酌。入为中军将军大宗正卿。虽彤伯居周，刘德处汉，援类相拟，故有惭色。先王亲贤命世，勋猷载光，高祖薄伐江陵，明德留守。至是如后，分封乐平县开国公，邑九百户，仍本将军。复授黄门郎。及永安初，迁侍中车骑将军左光禄大夫。斯位天下英俊，海内髦杰，于我而方。苏则刘毅，未之匹也。寻以诸姬并建，争长熟先，因封改加汝阳郡王，食邑千室。又更封东海郡王，转中书监本将军，复侍中尚书左仆射。昔张华振声于京洛，王导羽仪于杨都，山涛以清猷而后结，周以素德而来践，及至光朝烛野，比此为轻。呜呼！辅仁理难，遭命倏易。时年廿九，永安三年七月廿七日薨于位。内外士女，远迩贤愚，莫不泣若捐珠，悲如堕泪。惟王忠孝君亲，礼义家国，固能秀发瓜瓞，英标葛累。少有颜子之称，幼得曾生之号。由乃经业贵于金赢，文采重于玉屑。加以风貌瑰奇，清晖映世，亭亭如建木之形，赫赫犹烛龙之影，质丽夜光，实异明月。既卜远期近，蕴地归天，有诏追赠使持节侍中太尉公尚书令骠骑大将军都督雍华岐三州诸军事雍州刺史，王如故。以太昌元年岁次壬子八月壬戍朔廿三日甲申窆于山陵。舟壑徂迁，丘陵迥徙，白楸若见，青编未毁。乃作铭曰：配天瑶绪，就日琼枝，帝唯出震，王乃生知。庆踵当世，灵贶自斯，诞膺辰昴，载协重羲。有符降祉，曰惟公子，风飘绮年，云披纨齿。学海方大，为山非止，激水上征，摩天遐起。青琐蔼蔼，紫泥峨峨，执戟伊茂，共舆载和。蕃岳镇地，磐石带河，国华实允，时秀匪他。自昔来朝，朱组丹毂，于今山野，杂树异木。天道芒芒，人生戚戚，一化何许，百身不赎。妃胡氏合葬于斯。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故北海王墓志铭公讳颢，字子明，河南洛阳人也。昔高辛之胄，言才有八；姬昌之胤，称贤者五。若夫奄宇宙而为家，分河山以建国，固当天和咸萃，灵贶毕归矣。公独禀上才，牢宠万物，郁为今世，神只斯启。壮情孤峙，邈与琼琨等峻；英心特立，眇共瑶碣齐高。肇自弱年，天机秀发，念存九合，志在三匡。盖当见异何生，受托公祖者矣。若其始嗣爵土，初理衣簪，无待羊角之抟，便有鹏翼之势。或司政棘树，或敷奏琐门，或官如北斗，或牧是东岳。位以名高，任随才远，清猷被国，遗爱在民。百僚延首，犹众飞之赴雁塞；千品注目，若群泳之仰龙门。瞻其崖，不测官富之美；濯其波澜，尽得相忘之意。岁在执徐，榆关大扰，王师每丧，獯猃横行。仍以徒役苦虐吏之浸，流戍积怀归之思，缘边万里，影响群飞。天子乃眷不怡，早期晏罢，言廉李而怅然，顾郾宛之无击。公有济世之才，深救樊之志，启行薄罚，肆兹神武，英风暂驰，戎夷震慑，义声所及，种落知归。言还魏阙，仍总端揆，将相所在，安危攸属。于时运距交丧，金革方始，茫茫燕赵之地，化为射猎之场，连烽千里，控弦万骑，逐春草以西移，俟秋风而南首。加以猛将精兵，骤见摧挫，君子怀沉沦之惧，小人有吞噬之忧。公虑兼家国，旧身授手，府朝并建，作镇邺城。属明皇暴崩，中外惟骇，尔朱荣因籍际会，窥兵河洛，始称废立，仍怀觊觎。群公卿士，磬于锋镝，衣冠礼乐，殆将俱尽，行李异同，莫辩逆顺。公未知鸿雁之庆，独轸麦秀之悲，而北抗强竖，南邻大敌，事在不测，言思后图，遂远适吴越，观变而动。孝庄统历，遥授师傅，磐石之寄，于焉在斯。既而政出权胡，骄恣惟甚，爰自晋阳，远制朝命，征伐非复在国，牧守皆出其门，天下之望，忽焉将改。公仰鼎命之至重，瞻此座之可惜，总众百越，来赴三川。而金g未刊，流言竞起，兵次牢洛，舆辇北巡。既宗庙无主，而雄图当就，不得不暂假尊号，奉祭临师。觊当除君侧以谢时，复明辟而归老，此志未从，奄随物化。以永安三年七月廿一日薨于颖川临颖县，时年卅六。惟公道业渊通，德范标峻，孝友笃诚，率由斯践。弱承丕绪，少縻好爵，清辉素论，领袖人群，贵则王公，亲亚梁楚，爱才贱宝，轻生重义。外接士林，极谦恭之德；傍纳细民，尽宽仁之美。万官挹之而不竭，四海注之而不盈。滔滔乎苞委水而为深，灼灼乎并丽天以俱照。虽气盖寰中，声振域表，而永随川逝，空与山传。皇上缅追休烈，载申盛礼，诏赠殊荣，一无所假。以太昌元年岁次壬子八月壬戍朔廿三日甲申窆于旧茔。天地无穷，陵谷骤徙，敢勒余芳，垂之金石。其词曰：三才隆祥，百灵纳祉，乃资人杰，实纵英N。睿皇之孙，哲王之子，曾峤迥立，崇峰崛起。诞兹神表，茂是天爵，激水而飞，蒸云斯跃。文德时序，武功伊烁，致君尧舜，拯民沟壑。至道不言，穷妙无象，其神莫测，在迹徒仰。天纲暂弛，鼎命疑归，眷言宝器，托迹观机。见危发愤，投袂扬威，风云方扇，霜露同。长天运节，短日催年，言归黄壤，永秘玄泉。墓玳聊荆茔聚寒烟，生民共此，无圣无贤。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故通直散骑侍郎左将军瀛州刺史司州河南郡洛阳县澄风乡显德里领秦州陇西郡狄道县都乡和风里李彰，年廿二，字子焕。维大魏太昌元年岁次壬子九月壬辰朔廿九日庚申殡于石人亭大道北，覆舟山之阳。祖冲，司空文穆公。父延，使持节侍中太师太尉公。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】魏故平州刺史钜G郡开国公于君妻和夫人之墓志铭夫人讳丑仁，字丑仁，河南洛阳人也。祖天水侯，以英标雅量，缉熙王业。父他莫汗真，侍中北部吏部二曹尚书安北将军幽州刺史天水侯。风韵闲正，郁为梁栋。夫人禀纯和于四绪，资妙质于山岳，令淑着自绮年，婉顺彰于笄岁。兼志在女工，躬存俭约，温良慈惠，慎而寡言。师氏之训，昭晰闺庭，媛德之隆，仪形邦国。既身光四善，誉流五行，言告言归，来嫔明哲。夫人恭理妇业，毕力中馈，动合规矩，言成均的。后生仰以为模，乡邑被其清猷。方陟此遐年，永隆家道，而穹F寡施，贞徽遽掩。春秋六十有四，以太昌元年岁次壬子九月廿一日寝疾薨于谷阳里。粤以其年十月辛酉朔廿四日甲申葬于西陵之旧茔。夫人有德有行，乃孝乃慈，迈金兰于往古，挺芳神于盛世。t堂已构，蕙芷长埋，铭兹懿德，寄之不朽。其辞曰：粤惟淑美，资此孝仁，未奉着性，其道弥新。克隆智母，谁无令人，志同鬻发，情慕徙邻。其德如玉，其智如津，所存唯义，所好唯贫。优游翠帐，容与罗尘，虽仇有国，织衽犹亲。家庆方展，徂光奄沦，百龄一谢，万古同泯。埏门落恚羡道回，垄霜易白，松风不春，冥冥长夜，何当复晨。维大魏太昌元年十月廿四日。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故中坚将军桑干太守宋府君墓志铭君讳虎，字安威，炖煌人也。盖微子启之远裔。曾祖茜，龙骧将军凉州刺史。祖龙周酒泉太守之元孙。父嗣祖新乡令之长子。君禀训过庭，志尚清韶，少砺名节，长播声美，内勤孝弟，闺门敬让，外施笃信，义结交友。故风亮泱泱，深为乡党之所雅器。家贫干禄，便任将作曹掾。历事明决，干莅克济矣。君幽情通悟，妙识玄理，志慕虚寂，荣优匪愿也。于是屡申逊勉，栖诵家林。降年有期，春秋七十遘疾，建明元年二月廿六日终于安义里。酸感内外，有识含悲，朝廷追伤，褒赠中坚将军桑干太守。太昌元年十一十八日窆于周城东北首阳之麓。虑陵谷迁移，乃铭之泉石。其词曰：修源蔚矣，声流万祀，有余庆，在君承祉。外敦敬让，内穆妻子，廉信着洁，风猷芳美。方深灵贵，降命不淑，精魂既往，神气亡复。书从窀穸，事悲出宿，山松惨裂，陇树摧覆。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】君讳袭，字子绪，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，京兆康王之孙，洛州刺史武公之子。系连宸极，派流大漠，康王弘道以济俗，武公调风以协时，并勒名关阙，纪绩图篇。君禀和气象，钟美川岳，廉贞孝友，因心自得，清风峻节，秉襟独远，不假色于朱蓝，宁资深于羽栝。兼错综古今，贯穿百氏，究群言之秘要，洞六艺之精微。纂思绮合，の慕趵茫信足方驾应徐，连横潘左。又工名理，善占谢，机转若流，酬应如响，虽郭象之辨类悬河，彦国之言如璧玉，在君见之。弱冠除着作佐郎，转司徒主簿。缉厘东观，毗赞槐庭，籍甚有闻，声实无爽。除辅国将军直阁将军司州治中。京辇混并，讼纷杂，君神明警悟，鉴我清蝼，纲领一振，毛目斯理。寻除后将军河东太守。于时此郡，西接摈虏，北连胡寇，绛蜀乘间，遂相扇诱，屠村破栅，骤其小利，凶势既张，顽守郡邑。朝廷以衅发皇畿，忧深旰食，以君文武兼资，故有□□。既应皇命，仍驰传赴职，广设方略，开示诚信，喻以安危，晓以利害。贼惧威怀德，便相率降散，曾未少旬，部内安辑，乃厉精治端，留心政绪，察言得理，观色知情，冤诈曲尽，奸伏备彰。匪唯泽洽一邦，固亦润兼京邑。以茂绩克宣，勋庸有着，遂割裂山河，开建茅社。复转平东将军□川太守，未□之任。君圭璋内映，风飙外发，声迈云中，才超月下。加以□猎道德，组织仁义，行同规矩，言若准绳。方羽仪宗国，领袖缙绅，而与善芒昧，非命奄及。春秋四十四，以永安二年六月廿一日终于第。冕旒矜悼，宠锡有加，诏赠使持节散骑常侍都督青州诸军事中军大将军青州刺史，谥曰文公。太昌元年十一月十九日倍葬长陵。天地长久，陵谷或迁，庶陈遗烈，勒铭穷泉。其辞曰：周曰维城，汉称磐石，本枝爰敷，华萼允迪。莘莘侯国，峨峨懿蕃，笃生琬琰，诞出_[。高峰独秀，逸翮孤骞，纨辰则仕，绮年从政。延阁有声，台阶无竞，出内禁牧，实赖我康。共治畿甸，化止灾蝗，世乱道消，贞风难立。高芳徒振，□辉永戢，图南未至，归北已及。出门耿耿，去国悠悠，亲宾泣陇，徒御悲丘。初松将密，细草方稠，一朝寂漠，万古回游。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故车骑大将军仪同三司林虑哀王志铭王讳文，字思质，河南洛阳人也。献文皇帝之曾孙，文穆皇帝之孙，侍中太师大司马太尉公假黄钺陈留王之第三子。体干坤之粹精，含二仪之妙气。生而奇骨无双，孩而日新月就。五岁诵论、孝，声韵清辩，以为有祖之风焉。孝庄皇帝特加宠爱，永安二年，封林虑郡王，食邑一千户。方当●琢其章，终成国宝，灵不祚仁，始春B彩。九岁薨于第。赠车骑大将军左光禄大夫仪同三司，谥曰哀王。太昌元年十一月十九日迁窆于西陵。乃作铭曰：黄轩之裔，本枝百世，自辽徂嵩，圣镜日跻。茂叶扶疏，郁陵云际，既明且哲，又聪与慧。金姿玉质，令问孔昭，爱结皇心，幼启土茅。方合抱，右戚于朝，风霜早至，未春已雕。天道消息，神理盈虚，苗而不秀，信有矣夫。窀穸方远，精爽焉如，敢镂遗影，以勒黄庐。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节假车骑将军都督晋建南汾三州诸军事镇西将军晋州刺史大都督节度诸军事兼尚书左仆射西北道大行台平阳县开国子元君墓志君讳恭，字显恭，河南洛阳人也。恭祖景穆皇帝之曾孙，城阳怀王之第二子。原高日宇，业广星区，本枝有始，鸿祚无穷。蚣斯之福已繁，趾之庆弥远。君禀上善之资，启生知之志。崇峰峻极，千刃不得语其崇高；长澜澄镜，万顷无以拟其洪量。孝敬之道，发自天真，信顺之理，出于神性。旷怀海纳，□愠不见于言；雅量山容，得失不形于色。是以口无择言，身无择行，温颜外穆，严心内明，节比松筠，操同金石，再思有道，三省无违，文洞九流，义贯百民。游仁者雾集，慕义者云从。是以名实载隆，风流藉甚。正光三年，除扬州别驾，加襄威将军。事上尽匡救之理，绥下极仁惠之方，温洽冬辉，猛同夏日。寿春边镇，即□多虞，去留无恒，情为难测。爰有狂妖，潜结数万，填堑u城，中霄突入。兵火沸腾，士民荒惧，锋刃相交，奸臣莫辩，是日危逼，几将陷没。君神志平夷，谋虑渊远，部分诸将，方轨直进，旌鼓暂郑丑徒冰散。淮南肃清，君之功也。赏兖州平阳县开国子，食邑三百户。又为司徒主簿，俄迁中书侍郎。复以北中机要，维捍所依，永安二年，转授北中郎将。寻除持节督东徐州诸军事左将军东徐州刺史，不拜。永安三年，除安东将军大司农卿河南邑中正，仍除使持节都督东荆州诸军事中军将军东荆州刺史，假征南将军当州都督，余官并如故。权臣尔朱荣既休其辜，遗种余类，游魂未已。以君地唯国威，器实宗英，心旅所凭，社稷攸赖，受蜃专征，煎扑妖殄，率领禁兵，西援平阳。兼尚书左仆射西北道大行台大都督节度诸军事。属值羯胡吐万儿肆逆，径袭京都，主上蒙尘，暴崩汾音。君天诚发来，千里奔赴。大行弃背万国，君亦枉见祸酷。自乱极治形，宝图唯永，追思旧德，言念鸿勋。赠车骑大将军仪同三司都督并州诸军事并州刺史，余官如故。以太昌元年十一月十九日己酉迁窆于山陵谷山。乃作铭曰：鸿源悠邈，宝祚载昌，累仁成圣，积庆重光。咸陵九服，德被八荒，分周宅陕，如卫如唐，以贤以威，且公且王。于昭我君，体基辰绪，既哲且明，允文斯武。内赞禁闱，外毗疆御，乃委捍城，实为心膂。衅发九江，蔼三楚，击矢晨飞，高烽夜举。率是熊罴，厉兹貔虎，克固崇墉，截彼丑虏。帝嘉厥庸，锡之土宇。始登台幕，徽风继［注］宣。爰游凤沼，翰飞□天。丝言落雨，纶腾烟，迹通自远，洁静穷玄。黄津浩淼，丹山崇峻，惟机唯宜，是绥是镇。汤池百重，金城千刃，仁惠潜流，严风遐震。体国经野，与存与亡，式蕃荆甸，奉册徐方。渊府攸在，岁会禳禳，九列斯穆，六条有章。天步未夷，艰虞相属，遇是厉阶，离兹祸酷。怨满松岗，痛深泉谷，黄鸟惟悲，人百岂赎。徽范永扬，沦光难续。母范阳卢。妇茹茹主之曾孙，景穆皇帝女乐平公主孙，父安固伯闾世颖。长息前通直散骑侍郎宁朔将军领尚书考功郎中彦昭。次息前秘书郎中彦遵。次息前给事中彦贤。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］继，原石作‘●，当为‘继字之异体。）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节侍中太保大司马录尚书事司州牧城阳王墓志铭王讳徽，字显顺，河南洛阳人也。耀星电以启基，骇风雷而成业，桢符相属，灵命不穷。祖康王，蕴德せ，四岳而特立。父怀王，资图协运，膺三杰以挺生。固用m发名山，照独阁，于余可得而略也。王台耀降祥，世德钟美，机鉴爽悟，神理精彻，体仁依义，基孝履忠。贞飙与松筠等茂，逸韵共风烟俱上。迅雷过耳，不扰其情；骇兽迳目，讵移其虑。及研商隐赜，游息丘山，玄旨幽而更扬，微言绝而复阐，膺五百之遐运，击三千而上征。天爵以修，地芥伊拾，不行而至，无翼载飞。入处股肱，式卫元首，出应分竹，流润帝畿。拥旆华阳，回骖冀北；扰兽依毂，翔鸟媵轩。天府任隆，内相为切，辍兹分命，来司枢揆，斟酌元气，抑扬衡石。陈群之裁定九品，杜预之损益万计，毛d之华实必甄，山涛之官人称允。总而为言，绰有余裕。爰自功高，迄于专席。既挹江海，又管喉唇。内外总己，朝野属望，悉心正色，知无不为，葵织斯除，兖盖靡设，盐梅雅俗，舟楫生民。及天镜且移，人谋忽改，白囊曰警，赤羽交驰。乃作牧帝京，兼开幕府，运筹衽席，制胜庙堂，万里承风，九区斯谧。五品俟教，允应主人；里承风，九区斯谧。五品俟教，允应主人；九伐万申，仍陟司武。训范支叶，保V一人，地兼四履，位穷八命，居盈弥损，在泰俞冲。不以吐茹移心，不以晦明易志，万顷泳之而莫测，百姓日用而不知。方当终散马之□运，倍射牛之秘札，而天未悔祸，时属道消，一绳匪维，我言不用，铜驼兴步出之叹，平阳结莫反之哀。孰谓推墙，遽同析腑，春秋c一，永安三年岁次庚戌十二月五日薨于洛阳之南原。今否运有极，罪人斯除，一息不追，人百靡赎。有诏：王体业贞峻，风概英远，清猷被国，遗爱在民。可赠使持节侍中太师大司马司州牧，谥曰文献，礼也。粤以太昌元年岁次壬子十一月辛卯朔十九日已酉窆于洛阳之谷山。回游亟谢，岸谷互迁，敢刊泉途，式铭遗烈。其词曰：裁峰四见，分华三接，招摇谢蕊，广都着叶。道有袭耕，德无殒猎，金玉既振，青紫相蹑。都良产馥，槐江发润，远识渊s，冲襟岳峻。闻义远徙，当仁必殉，蔚m为文，铿锵成韵。谁縻好爵，爰在学优，分符帝阃，负傅仍游。华阳结讼，冀北兴讴，司会居本，比穆凌攸。上圆在务，下方用序，九伐言临，七营伊举。纳揆奚属，邻台安与，清虚独迈，温恭无侣。如圭如璧，匪罴匪熊，槐庭易观，铉路增崇。岂唯调气，爰兼顺风，仁威远扇，至德潜通。□□距运，多僻在辰，聪耀为虐，冠履飘沦。压焉斯及，殄瘁奄臻，剖心奚痛，歼我良人。夕波东警，朝晷西奔，忽贸朝市，遽易凉暄。协兹三兆，方从九原，嘉数以积，文物徒尊。醴酒谁设，菟园靡开，归●m局，去葆徘徊。a晖无色，松风自哀，芳猷爰谢，玄石空裁。太妃河南乙氏，广川公之孙女。妃陇西李氏，司空文穆公之孙女。弟伯，显□，征东将军徐州刺史襄城王。弟虔，显敬，通直散骑常侍安东将军银青光禄大夫广□县开国伯。妹适荧阳郑氏。世子须陀延年十岁。息女长华年十二。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故司空府参军事元君墓志铭君讳馗，字孝道，恭宗景穆皇帝之玄孙也。君以擢□层基，派源天汉，故能姿神夙成，文义早着，经通行修，远迩倾瞩。虽年在稚弱，高齿莫先。司空杨公雅称其才，微为参军事。年尚童幼，如仪神远畅，凡厥府僚，莫不叹伏。君杨氏之甥也。及太保遇害关右，君亦滥同其祸。于时朝野莫不痛惜。以普泰元年六月廿九日卒于华阴。时年十七。蒙赠使持节都督徐州诸军事辅国将军徐州刺史。以太昌元年岁次壬冬十有一月辛卯朔十九日己酉葬于斯原。乃作铭曰：岩岩外方，滔滔河洛，诞降瑰奇，夙阐洪略。神童发龀，英声自弱，才慧昭晰，风仪峻削。始陟槐途，方靡好爵，有苗不秀，光霜殒[。丹眙骠妫龙□岌岌，渐即鬼途，稍辞人邑。冥冥长夜，昏昏湿，岂伊可见，闻之叹泣。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故广平郡君长孙氏宋墓志

【铭文】侍中太傅录尚书事冯翊郡开国公第四子散骑常侍征东将军金紫光禄大夫西华县开国侯长孙士亮妻广平郡君宋氏墓志夫人讳灵妃，广平烈人人也。祖弁，识悟恢朗，才美当时。高皇帝赏遇，顾命斯托，历位给事黄门侍郎吏部尚书相州大中正烈人子使持节镇北将军瀛州刺史。父维，机亮冲敏，少播令响。袭爵除冠军将军营洛二州刺史。夫人禀二象之淑灵，资五行之秀气，仪止妍华，器宇凝明，承上以敬，接下以温。女德光于未笄，妇功茂于已醮。声逸诸姑，誉腾伯姊。闺闱嗟羡，九族归仁。非玉洁在性，兰芳自天，其熟能若斯者哉。夫人早年丧父，至慕过礼，毁几灭性，哀实动物。妇人不杖，于兹滥矣。爰初外成，修栗告虔，尽恭孝舅姑，竭信顺于叔妹。子侄被慈惠之恩，室家显终身之敬。德流二宗，人无闲然。方当作诫夫氏，垂训母仪，齐芳曹妇，等美伯姬。而辅仁虚设，与善靡征。春秋廿，大魏永兴二年正月十四日终于洛阳永和里第。呜呼哀哉！皇上振悼，亲宾洒泣。诏曰：追往褒庸，列代通典。录尚书稚第四子妇宋氏，柔仪内湛，煳释庋铩；庆之门、方膺茂祉，而不幸徂殒，良用嗟悼。宜崇宠数，以慰沉魂。可赠广平郡君，祭以太牢，礼也。粤其月卅日葬于洛阳城西廿里，汉原陵南七里，魏长陵东南十里，马鞍山之阳。夫亮悲瑟琴之乖好，痛伉俪之不终，既结怨于天道，乃镂石于泉宫。其词曰：氤氲瑞气，昭晰灵祉，乃降淑媛，作嫔君子。九十其仪，七德自己，令问令望，悦绎女美。爰始幽闲，蕙质冰心，亦既有行，诞嗣徽音。姻娅嗟赞，娣姒遵钦，进退可度，如玉如金。温温韶性，抑抑容止，芳馥兰桂，色丽桃李。意淡善恶，情夷愠□，德音，详详盈耳。悲生升岭，怨结临川，掩耀夏晷，堙采春年。过隙弗追，逝者岂旋，无云厌世，如何上仙。昏明迭袭，日月交驰，卜云其吉，言宅泉闺。庭列柳，车蔚龙螭，玉醑虚湛，宝帐空垂。深夜冥昧，山路沧茫，声影若存，松柏已行。眷言无及，予何望，呜呼远矣，于嗟未央。世子山尼，次道客。女始兰，次瞿沙。

【志侧】大魏永兴二年岁次癸丑正月庚寅朔廿日己酉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节中司徒公鲁郡王墓铭公讳肃，字敬忠，洛阳人也。启神基于地符，派浚源于天汉，世有山岳之祥，家传梁栋之业。祖南安王，德范贯时，被于铅素。考扶风王，道勋出世，列在歌谣。公纳庆上灵，峨然独秀，树胜赏于人外，置清猷于俗表，固以号万顷于国都，称千里于宗室。天爵既隆，人宝自至，起家兖州平东府录事参军，仍转徐州安东府录事参军。属彭城外叛，公拔难还阙，特除给事中，寻稍直寝，迁直阁。故天柱大将军尔朱荣建义旗于晋阳。公预参远略，及扶危翼。圣特加班赏，除散骑常侍，封鲁郡王，邑千室。于时并肆之地，分置广州。以公高明在躬，群望所属，乃除持节后将军广州刺史，仍除卫将军肆州刺史，常侍王并如故。在皇幽执，宗u无主，建明称制，暂驭兆民。公以茂亲懿德，位在不次，除侍中太师录尚书事，都督青齐光胶南青五州诸军事东南道大行台青州刺史。禅让之后，仍除太师，王如故。公体韵英奇，风标杰立，爰初入朝，及于致远，功随任重，德与位高，贵极人臣，誉满邦国。道隆命促，忽与运迁，幽埏戒辰，复申礼数。诏赠侍中骠骑大将军司徒公，都督并恒二州诸军事并州刺史，王如故。以永熙二年二月己未朔廿六日甲申窆于西陵。敢勒余芳，永传陵谷。乃作铭曰：葳蕤龙序，庵郁龟书，启兹魏德，握镜宸居。深根布护，茂叶扶疏，爰有人y，早集英誉。孝以闻家，忠而仕国，激水图南，抟风自北。朝□素范，民歌遗德，天子式瞻，群僚取则。将为舟楫，济世匡时，□斯炉炭，变化于兹。玄泉有卜，白日无期，嗟乎大夜，樽□□□。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督河凉二州诸军事卫大将军河州刺史宁国伯乞伏君墓志君讳宝，字菩萨，金城郡榆中县人也。冠冕蝉连，英贤世济，故已传诸史策，不复详焉。祖尚书，清规雅量，藉甚前朝。父豫州，据德依仁，传芳后世。君资和余庆，禀灵峻极，岐嶷表于弄璋，明悟形于负剑。及其器宇恬，风猷闲远，愠□无异于色，雷霆岂变其神。高祖文皇，以君名家之子，爰在绮纨，调居禁内。后袭侯爵，仍除中散。属惟新在运，解而更张，普改群官，降侯为伯。俄迁给事中，寻转威远将军羽林监。顷之，拜步兵校尉，随班例也。蕞尔西戎，蠢焉东向，侵凌关塞，摇荡边居。帝乃赫怒，言思薄罚。便为统军，假号宁朔。君受蜃阙庭，跃马阃外，色有难犯，志在勤王。韫六奇之谋，申三令之法，赴汤火而不顾，望旗鼓而争先。鲸鲵于焉用剪，凯歌于是还国。又信都尘起，不逞潜图，置凤鸟而为妖，画龙播以相或。四鄙由其入保，百姓以此骚然。乃为持节假振武将军井邢关都将。星言出宿，蓐食遄征，张犄角之势，振御侮之威。用使丑徒泥首，凶渠就戮，冀北无警，君有力焉。还除显武将军左中郎将，俄迁鄯善镇将，将军伯如故。以母忧解任，泣血茹忧，几将毁灭。日月未终，起莅南中郎将。君既体袭衰麻，理乖缨绂，固陈哀苦，终以公事见违。后征拜武卫将军，仍兼左卫。又除平南将军银青光禄大夫太府卿。山海之税，供养为难，乃属于君，物议不起。鸿胪任掌诸侯，职兼归义，自非尚德厚贤，莫能居此，乃以君为大鸿胪卿。赞引九宾，敷礼郊庙，府仰咸则，容止可模。虽暨号宿德而来践，宣云称职而驰名，对而为言，曾何足尚。南中地接荆蛮，面临淮沔，镇卫尤重，所寄非轻。以君膺彼物情，还除斯任，监蕃察部，刺举称难，调风化俗，其人不易，乃以君行广州事。望境若真，决遣无滞，及罢朱骖，言归绛阙，靡不当九逵而卧辙，追五里而攀车。未几，复除镇南将军襄州刺史。褰帷广眺，肃厉之声已彰；布政期月，仁明之谣复起。烦荷自除，贤愚知敬。景山西抚，匹此非优；子虞北临，比之更劣。君居家能孝，事君尽忠，华夷服其德音，朝野钦其令望。方当极台鼎之位，穷献替之美，逝川不留，梁木斯坏。以太昌元年十一月薨。冕旒衔酸，缙绅殒涕，乃赠使持节卫大将军河州刺史，以永熙二年三月廿一日窆于北芒之西岭。天道既远，大夜难晨，式刊玄石，用勒清尘。乃作铭曰：公侯必复，山岳降神，膺此余庆，挺兹哲人。称奇月旦，见异日新，冲年来仕，少袭缨绅。屣步不息，翰飞讵已，入厘九棘，出裁万里。化□政平，治高讼理，绩用遂成，民谣载起。方期眉寿，遽等若休，华堂旦发，泉室夕留。永同万古，终为一丘，愿言可作，于此相求。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故岐州刺史张君铭

【铭文】大魏永熙二年岁次癸丑八月丁巳朔廿八日甲申故持节督南岐州诸军事前将军南岐州刺史张君之墓志君讳宁，字太安，南阳人也。帝喾之元胄，张衡之后焉。安东将军兖州刺史子之孙，镇军将军朔州刺史浑之子。开国承家，冠冕弈世。公禀二仪之和性，资三光之顺气。抽柯云圃，拔干霄园。貌是垂发之童，行等班鬓之老。年始有七，咨祖请学。祖审其奇志，置馆延师。岁将二九，五教自敷；年未四八，三才独朗。学染天情，器非近习。英肤夙至，非藉脂在之彩；俊骨早通，无阶书学之能。风踯千刃，衿带万顷。自以桂林一枝，昆山片玉，学岁不群，冠年独立，容豫乡国，逍散闾闺，卷书辞亲，弹冠问世。时禁仕华要，贤良罕授，以公才贯天人，风度详雅，永平元年拜殿中内监，任以帏禁。渊柔朗其里，岳峻其表。高风雅雅，若清天之临白日；洪辞侃侃，如西江之泻东海。勤王克允，寻陟考积，普泰元年加广武将军，内监如故。性洁金兰，情居水镜，道惟公行，化无私立。朝章席说，则行懦春波；格言讼理，则声雄电猛。志在屠龙，非期小割，声艺方融，兰摧奄及。春秋六十有五，永熙二年岁次癸丑五月戊子朔廿七日甲寅薨于上京修睦之里。眷言皇心，爰发天情，追赠持节督南岐州诸军事前将军南岐州刺史。粤八月廿八日窆于孝明皇帝陵西南二里，马村西北亦三里。痛贤悲德，泪自朝市，虽齐哀晏平之殒，赵戚乐毅之亡，无以过也。长子贵显，第二子仲显等，哀崩山之永晦，痛终天之长慕，凭翰泉K，寓言于镌石者也。其词曰：汤汤委水，峨峨削成，厥伊君子，唯哲唯英。澄江写志，转日裁明，化中玉字，素上金声。凤骨既舒，龙文复表，上天不吊，歼仁丧道。沧渊雕玑，钟岩坠宝，律谷罢暄，龙车辍晓。（北京图书馆藏拓）

【志盖】魏故沧州刺史石使君墓志铭

【铭文】魏故使持节都督沧州诸军事沧州刺史石使君戴夫人墓志铭君讳育，字伯生，乐陵厌次人也。禀精少昊，开基有夏，世袭风概，雅亮相传。曾祖瓒，以秀才仕燕，释褐鹰扬将军中书博士太子少师，稍迁镇东将军平州刺史关内侯。祖邃，辽东护军。从燕归阙，领户三千，赐爵昌邑子，建威将军辽东新城二郡太守。父襄，袭爵，除威远将军豫州司马，例减为男。君资灵独立，器兼文武，性重然诺，语必千金，加以门训慈良，世纯忠孝。弱冠仕代，为殿中将军。出除京兆县令。丁穷去官，三年泣血，虽高柴曾闵，弗之加也。君遂绝宦途，志在追慕，合门扫轨，不关时事。至延昌中，以三荆初启，蛮左始附，戎远能迩，实难其人。朝廷以君荫重当时，衣冠旧齿，拜君虎威将军彭山戍主。绥静夷民，招慰荒俗，恩感伪疆，威振伧楚，民谣歌颂，于今犹结。方享山河，为国作镇，徂阴不恩，逝水日遥。春秋七十三，永熙二年三月七日薨于河阴延沽里第。上天降诏，追赠使持节都督沧州诸军事龙骧将军沧州刺史。即以其年十一月乙酉朔廿五日己酉以夫人戴氏合葬洛城西北邙山南岗。乃作铭曰。郁矣洪源，攸哉远注，如彼天津，玄流长雾。开山始兆，通河弥着，金玉连声，圭璋叠誉。早闻夙智，晚着老成，奉亲以孝，事君惟贞。汉称数马，卫识龟灵，川岳无固，良木有倾。白日匪长，玄夜何久，空置丹经，徒陈琴酒。丘陇易泯，金石难朽，谨题德音，永烛幽阜。（据《汉魏南北朝墓志集释》）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督泾岐秦三州诸军事卫大将军秦州刺史尚书左仆射元公墓志铭君讳爽，字景y，河南洛阳人也。姬水导源，缙云结庆，盛业鸿基，仪天比极。祖明德茂亲，冠冕当世。父居中作相，领袖一时。君禀气蓝田，资灵汉水，兼市为珍，连城起价。然其理识开悟，体量通率，立身唯孝，因心则友，固以道德润己，忠信被物，有是九能，兼之百行。起家为员外散骑侍郎，迁秘书郎中尚书起部郎，加轻车将军。而握兰复道，含香绮阁，致誉起草，见奇伏奏。又转宁朔将军，郎中仍本。又除给事黄门侍郎，加平东将军。及其晨趋文石，夕拜青琐，运是智能，应兹世用，当途归美，所在扬名。属大盗侵国，乘X坠驾，政由宁氏，仍见维絷。以普泰中，除散骑常侍征东将军金紫光禄大夫领左右直长，又迁卫将军领领左右，余如故。虽缨绂日加，位业弥峻，处是荣贵，澹若浮云，独运虚舟，与物无竞，卷怀得所，是用难及。暨太昌在历，世属兴王，眷言右戚，群望攸在。方当拥玄云以上腾，摩赤霄而高骛，长驱之力未穷，短晨之露奄及。以永熙二年二月二十五日终于京师。朝廷嗟悼，追加礼秩，乃赠使持节都督泾岐秦三州诸军事秦州刺史左仆射。粤以其年十一月二十五日窆于洛城西十五里N水北。乃作铭曰：帝出曰震，高门九重，维城构趾，磐石为峰。龟组奄及，冠盖相从，或文或武，为光为龙。若人挺生，实邦之俊，道风所及，德音弥振。岂但孝友，实唯忠信，若兰之芳，如玉之润。濯缨华b，归飞阿阁，列宿是膺，喉唇斯托。乃驾大车，载驰沃若，春秋非我，花实遽落。严风动树，凝霜被草，VV素骐，翩翩丹怼Ｓ来巧瞎，长归神道，白日不见，黄泉讵晓。公春秋三十三。妻顿丘李氏，仪同三司彭城文烈公平之女。息德隆，年十三，娶大将军齐王萧宝夤之女。二女未出。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督齐州诸军事平南将军齐州刺史广川县开国侯元使君墓志铭君讳赞远，字永业，河南洛阳人。恭宗景穆皇帝之玄孙。祖济阴康王，神情俊拔，道冠今古。父文王，才藻富丽，一代文宗。构本枝于帝绪，导鸿原于江汉。君体川岳之灵，禀辰宿之气，挺圭璋之质，资文武之才。生五岁，遭文王忧，唯兄及弟，亦并童幼，太妃鞠育劬劳，教以义方。夙兴省规，孝情斯极，性开达，好施与，不事产业，道素自居，虚己待贤，倾身下士。宾客辐辏，冠盖成阴，绸缪赏会，留连琴酒。风韵恢爽，与青松等峻；逸气高奇，共白云俱远。不持小节，有倜傥之才，虽鸿翼未舒，固以远大许之。年渐成立，志闲丘壑，遂负帙入白公台山，下帷潜读，学贯儒林，博窥文苑。九流百氏之书，莫不该揽；登高夹池之赋，下笔成章。风流闲起，谈论锋出，时观鱼鸟以咏怀，望山川而卒岁。属明皇在运，寤寐求贤，贲束帛之礼，委弓车之聘。乃辟为员外散骑侍郎。自秉笔龙渊，来仪青琐，容止可观，进退可度。遂转兖州司马。值伪贼孔炽，逼迫壕隍，易子朝餐，析骸夜爨，乞师援绝，飞书路阻。君内定不世之谋，外骋必胜之略，神功洞发，寇贼冰消。河济止烽火之候，洙泗无简书之请。合城士庶，咸言司马之力，遂蒙赏广川县开国侯。又以凤水凝深，纶门峻举，自非思敏食时，辞遒骑上，何以缉综王言，彪炳丝？迁中书侍郎，不拜。俄转东太原太守。以井邑空虚，人物雕弊，未称德望，征而弗起。东秦形胜，地分十二，俗杂轻薄，号曰难治，剖符之要，非亲勿寄。转为齐州东魏郡太守。爰始下车，威严斯洽，导之以德，齐之以礼，返浇薄之风，回宿食之念，思等蒲鞭，惠同竹马，政平讼息，民不忍欺。虽东海善政，未足云拟；南阳良守，讵言比德。方当论道太阶，澄清天下，抟飞九万，逸驾千里，云途未半，翘车已息。降年不永，春秋卅有二，以永熙二年二月廿七日终于位。哲人已逝，梁木斯摧，长兄晖业痛在原而莫追，悲桓山之绝响，一离同体，永辞偕老，泪结亲知，哀动行路。今卜远戒晨，严缃撤，乃诏有司，追赠使持节都督济州诸军事平南将军齐州刺史，赙钱三万，祭以太牢，谥曰武侯，礼也。以其年龙集赤奋若十一月乙酉朔廿五日己酉陪葬长陵之东岗。先秋落实，当夏摧兰，高陇气寂，长夜深寒。松将合，风露已酸，遽如流水，一去不还。季弟昭业为其铭曰：长发载祯，麟趾攸绪，猗哉帝胄，笃生翘楚。金玉其箱，德音斯举，光家被族，允文克武。孝既扬名，忠惟作干，上马成功，入帷能算。骥J并□，鸳鸾比翰，数刃莫窥，万顷焉乱。天工人代，所资先觉，夫君制锦，移我风俗。浮虎惭仁，还珠谢渥，慕同立祠，感如市哭。福寿无象，驹露忽催，文启道，长挽告哀。寒风骚屑，龙马徘徊，玄门一闭，白日攸哉。（北京图书馆藏拓）

【志盖】无字，为莲花龙兽云气纹饰。

【铭文】魏故使持节平西将军秦洛二州刺史王使君郭夫人墓志铭君讳悦，字文欢，略阳陇城人也。盖黄帝之所出，后稷之枝裔矣。曾祖符氏，东宫中庶子秘书监太子詹事仪曹尚书使持节平远将军益州刺史文乡侯，清晖令誉，声播于秦朝。祖赫连时散骑常侍金部尚书使持节平西将军河州刺史。父沮渠时东宫侍讲，以太延二年归阙，为第一客。并以风标峻整，名高一时。君承弈世之英华，挺圭璋之秀质。岐嶷肇于弱年，瑚琏成于早岁。名高乡塾，器重闾阎。及其孝敬忠笃之诚，信义仁恕之美，卓荦雄俊之风，秉文经武之业，固以缀美前修，仪形邦族者矣。弱冠拜黄秩，转强弩将军，寻与御史中尉东海王世荣，光州刺史勃海高世表，冀州别驾清河崔文若等并为侍御。续迁都水使者宁远将军奉车　都尉冠军将军本郡略阳太守。专城之寄。所任非轻，自非望重当时，莫膺斯举。君以才第兼华，剖符旧邑，后迁中散大夫加征虏将军侍御师。方当骋力康衢，亨兹荣宠，福善无征，春秋六十一，以正光五年八月五日卒于京师。诏赠持节平西将军洛州刺史。即以其年窆于洛城西北。然龟筮谬，卜兆入定陵，严敬理殊事，当迁改主。永熙二年，夫人薨逝，言归同穴，更营坟陇。上天降愍，有顾存亡，追寻往册，声实未隆。复赠本州秦州刺史，余官如故，谥曰简公。合葬于芒山南岭，定陵西岗。乃作铭曰：蝉联远奚，氤氲余烈，如彼江河，长源靡绝。金玉连辉，咸恒相结，桂馥筠贞，凌霜负雪。见善则迁，闻谏必受，孝以事亲，信以期友。不玷不亏，能敬能久，内恬□愠，外夷藏否。虬鳞方泳，鸿翼将骞，凌风矫翰，缀彼翔g。西光难合，东流易奔，悲泉尚远，徂镳已翻。攸攸霜旆，肃肃寒帷，道沦幽室，路隔玄扉。短辰遽晓，长夜莫，徒尘珠玉，空想声徽。（北京图书馆藏拓）

【志盖】大魏故昭玄沙门大统令法师之墓志铭。

【铭文】魏故昭玄沙门大统僧令法师墓志铭法师缘姓杜，京兆人也。幼而蝼惠，志尚清虚，爰在儿童，脱俗归道。学既多闻，善亦兼济，散帙濡翰，怡然自得。若其涉猎群品，富同河汉，讨论徽赜，殆剖秋豪。良以三空靡遗，九典咸达，居室遐应，鸣皋自远。高祖光宅土中，宪章大备，存也释氏，注意法轮。由此闻风钦想，发于寤寐，嘉命苹止，荷锡来游。至若振尘式干，洞穷幽旨。故以造膝嗟善，徘徊忘倦。武明之世，礼遇弥隆，乃以法师为嵩高闲居寺主。饮泉庇树，啸想烟霞，一丘一壑，得之怀抱。实有高蹈之志，非无遂往之情。虽迹出尘中，而尚羁世纲，寻被征为沙门都维那。屡自陈逊，终不见许。既弗获以礼，便同之畏法。庄帝聿兴，仍转为统。自居斯任，弥历数朝，事无暂壅，众咸归德。今上龙飞，固乞收退，频烦切至，久而方允。于是隐轮养志，保素任真，形影难留，心神已化。俄遘笃疾，奄然辞世。行年八十有一。临终自得，安然若归。天子追悼，敕主书任元景诣寺宣慰。二月三日丙辰窆于芒山之阳。弟子智微道逊觉意等，痛兹颜之长往，惧大义之将乖，兴言永慕，乃作铭曰：天生英德，志逸F穹，孤拔尘表，独得环中。道与物合，行共时融，百代飞誉，千载垂风。道逸缁庭，声飞朱阙，见重高帝，尺书屡发。雅论移天，清谈动月，其人虽往，斯音未歇。大魏永熙三年岁次甲寅二月甲寅朔三日丙辰。（北京图书馆藏拓）

【志盖】阙

【铭文】魏故使持节都督雍州诸军事车骑将军雍州刺史江陵县开国男长孙使君墓志铭君讳　子泽，字元恩，河南洛阳人也。柱国大将军太尉公北平宣王嵩之曾孙，使持节散骑常侍征西大将军都督秦雍荆梁益五州诸军事仇池镇都大将外都坐大官蜀郡庄王陵之孙，左将军光州刺史康之子。年二十四，辟太尉行参军进记室转尚书郎。邢杲之役，为行台郎，以军功封江陵县开国男，邑二百户。稍迁平西将军太中大夫征东将军金紫光禄大夫。永熙二年十月十七日，春秋四十有五，卒于官。赠使持节都督雍州诸军事车骑将军雍州刺史，开国如故。越永熙三年三月甲寅朔［注］二十七日己卯y葬于北芒之旧茔。乃作铭曰：玉孕方峰，珠生圆b，席彩渊s，衔温峻峙。将相时初，经纶运始，命世诞兴，天工郁起。显允令望，积庆所归，出言无玷，在行必思。礼阁蔼蔼，台宇巍巍，上席载靡，粉壁重辉。时属游尘，言从戎旅，饵彼余香，筹兹莫府。称伐酬庸，遂荒启宇，报道莫期，寿仁谁与。哀荣有恒，先远云吉，文物修阶，声明长术。宿草从风，佳城照日，徽猷空存，春秋永毕。（北京图书馆藏拓）

（　　［注］永熙三年三月癸未朔。原志千支有误。）

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
