
      │东方杂志│（１９０５年１～１２期）

    ●第一期・社说
    ◎论改良政俗自上自下之难易（本社撰稿）　　　　
    ☆孟晋
    我国近十年来举国上下竞言变法，揭其纲目不外政俗二端，揣其要旨则曰改良，上之所操者政，下之所习者俗，变政而不变俗则政无由施，变俗而不变政则俗无由化，盖政与俗决不能相离而论也。
    然观我政府自数千年专制以来，积习相沿已若牢不可破，吾民之俗亦以神道设教相延而成，其迷信亦若牢不可破以专制之，政驭迷信之俗合之而成一麻木不仁世界，排外不成转为媚外闹教不得，驱而入孝愈激刺则愈疲弱，愈疲弱则愈放弃，视赔款为固然，视割地为常事，喻以瓜分而不知恐，惕以灭种而不知忧，如是现象其政其俗尚堪问哉。
    欲谋救国非改良政俗不可，而欲改娘政俗厥有二策，一曰自上一曰自下，自上者以政府为主动力，自下者以民人为自动力，近者政治家言咸以为变自下则基舫实变自上，则设施浮变自下以民人为本位，俗化而政自良变自上以政府为本位，必得圣君贤相以治理之，始克成为善国抑或不然，即政教败坏衰弱随之，比皆据理之说而未揆我国今日之国势，今日之民情者也。
    夫我国今日岂无主持民俗者哉，其随声附和趁势逐队，为制造名誉图谋生计起见者，固不待论，其具实心实力以道德为经以精神为纬，热心以谋救国竭力以图保种者，亦有一二，揆厥原因在若辈初亦日望政府之变法，久之绝无所见，而又见列强之日逼，受外界之激刺顾同种之沦湮，於是铤而走险，其居心无他也，政府苟能自握主动之权，祛其隔膜合全国之力以御外患则若辈何苦而必欲冒险以求进取哉，革命流血原非人生所乐为激，则生变亦万不得已之苦衷耳。
    然观今日政府苟稍有觉悟者断不以保守旧政苟安旧俗为然，改良政俗之策吾知其必不能已也，於是所谓自上自下二策其间之难易，不得不揆今日之国势，度今日之民情而为操主权者一陈之。
    夫今日国热之急促尽人而知，固不容或讳者也，然迩来政府所亟谋改革者，自兵政财政而外实无所设施。（如练兵筹饷之类裁官节费亦是财政，他如提陋规查局所各事无一不属财政。）仍不外左黄钺右朱提之故智，而於改良政俗之策实无当也，假使一旦以实心行实政，毅然勃然如风云雷电之迅速，定大计立国宪，颁发明诏与民更始，如日本明治初年故事，（按我咸丰三年即日本嘉永六年美以兵舰首迫，日本通商英法普荷诸国继之，举国震惊议论腾沸卒无以捍外侮，及明治元年首以五事告天下，一曰广开议会万机决於公论，二曰上下一心盛行经纶，三曰官民一途下至庶民各遂其志勿令怠倦，四曰破旧来之陋习基天地之公道，五曰求智识於世界大振皇基云云，详见伊藤侯日本宪法义解可参观之。）使天下臣民咸知我国有维新之一日，未有不鼓舞兴起，而愿为维新国之国民者试观日本近四十年来其进步之速未可言喻，甲午一役骤与列强并驾，而今则极东之战竟能屡挫强俄，合其农业界工业界商业界而观之，凡百措施靡不追踪泰西有过之无不及，此虽由教育普及所致，然竟委穷源未始不由明治初年之一诏，有以鼓舞群情而振兴国势也。
    况以我国土地之广人民之众矿山之富物产之饶，不特远超日本，即以较全球各大国亦莫之与京，又复人民之服从性质出於天然，一举一动无不视政府之方针，如近时易服之谣起而各省衣价为之骤落，立宪之谣起而士民想望为之勃兴，传说者如是实行者可知政府苟能以真心待民，民岂尽笆自居化外乎，由斯以论吾知改良政俗之事，操之自上势甚易易（如近日礼部有驳安徽两广督抚请封神之案，各报章皆发为论说以称颂之嗣后神权当顿为销减而迷信之俗或因之稍戢。）政府亦何乐而不为哉。
    若夫心醉集权之异说，墨守专制之遗规，奉暴秦为导师引强俄为良友，又复择一二无关紧要之政事，以缘饰皮相之文明，如是而曰改良政治也改良国俗也，其谁欺由兹以往，则所谓变自上者，既绝望矣，而我国之人种类一日不灭则人心一日不死，势必再演法民待拿破仑之大活剧，或演华盛顿美国独立之故事，然而内顾我国民智如是其闭也，民心如是其散也，民风如是其偷也，民气如是其馁也，数千年之国粹今几荡焉无存，而欲望其自治求其自动，吾恐即有数十华盛顿，散布於各行省而居如是之国抚如是之民亦难於措手足，而况内外之掣肘乎（政府既多箝制则外人之干与日甚一日此必然之势也），而况华盛顿之不世出乎，其变自下之难也如是。
    即曰不然果有大英雄大豪杰崛起於草莽之间，鼓舞其人民更变其风俗，自必行强硬主义戕杀同种翦除败类，海内若鼎沸者数十年，亦未知能大定与否，即或能定而此数十年中吾知其消耗民财者无算，伤残民命者无算，国力之疲弱必更甚於目前，犹之积病之躯骤下峻药，其病虽去元气已伤，而列强之视眈眈欲逐逐者，得此机会更将大张其势力以逞鲸吞蚕食之谋，故内界虽清而外界之侵蚀益甚，瓜分之局仍恐不免此其难之在於外界者又如是。
    若持和平之说为潜移默化之谋，任天演之淘汰劣者去而优者存，则我国既无教育又无兵力处此竞争激烈之场，听吾民之自生自死必其腐败也日益甚，其疲弱也日益甚，其麻木不仁也亦日益甚，非特灭国抑且灭种，试观今日南美洲之红种，存者尚有几何，非洲之黑种存者尚有几何，其余各国之土人存者尚有几何，吾恐不及百年而我国人民之迹罕见於全球矣。
    然则改良政俗之策操之自上，如彼其易操之自下，如此其难操之自上，则凡立宪法广教育，兴实业练武备整顿内治，收回法权事事可次第举行，外人不能置一喙操之自下则民间欲结团体也，而外人以为妨治安民间欲破迷信也，而外人以为关宗教民间欲开一矿设一路也，而外人则强附股分（如粤汉铁路及各省矿务之类）民间欲辟一商埠开一航路也，而外人出为干涉（如广开埠及沪绍航路之类）目前如是日后可知，政府即不爱人民独不爱土地乎，而何以内任会党之纷扰，只知剿戮而不问其所以纷扰之由，外任强邻之欺侮只知弥缝而不推其所以欺侮之故，於此而犹欲保其爵位，守其赀财吾恐皮之不存毛将焉附，岂计之得者哉。
    虽然今日之政府所以不能急於变革者，亦有不得已之苦衷在，一国三公吾谁适从，此内界所处之不得已也，国步艰难邦交日亟恫喝欺诈事事宜防，左支右绌动辄得咎，此外界所接之不得已也，然所幸者大事未去国家犹存列强谋均势之力而不敢明言灭国，一旦奋发自强晓然与天下以维新之实政，则地大物博民众人稠上下一心犹易为力，以今日之国势民情而论，有至急者二，曰普及教育曰收回利权，教育之道又有普通速成两途，遍设蒙学开通穷乡僻壤之民智，则一切惑风水阻路矿，崇僧道设邪教之风可戢，而兴工艺重农桑振商贾练团防之政可行，此为普通教育，其收效虽缓然国家之命脉系之，速成教育者即多派游学广设官报是也，我国东西洋之游学生固已不可胜计，其间毕业而可用者岂无一人，谅其识见学问断不在科举捐班之各司官下，已成者则号召而用之，未成者则贴费以助之，且复多派有志之士以为之继，则朝廷何患无人才（知近来出外交案则曰外交乏人办新事业则曰经营乏人此不之察耳）报章为国家之机关，政府之督责，苟明定报律捐除忌讳，裨益於政界学界者既速且溥，则人民何患无智识，若欲收回利权莫急於路矿，其利之广已为全国所共知，苟政府免其报效而提倡之，官民合一以从事於此，则外人何由而附股，何由而代办哉，夫而后立宪法设议院练兵造舰，次第而行丁斯时也，凡一切谈立宪政治谈民俗主义者，吾知事事悉听政府公溥之命令，亦群谅政府不得已之苦衷，而无不乐为国家效力也，吾愿操主动力者揆其难易，度其成败惕将来之莫为力，知此日之尚易谋睡狮一吼百兽辟易则今之老大帝国，安知不数十年而成为蓬蓬勃勃之东方一强国也哉。
    ◎论中国书报不能发达之故　（本社撰稿）　　　　
    ☆鹤谷
    新书报纸不能大行於中国者，其原因至为繁赜，而民智不开铁轨未通之说无当焉，抉其病谤半在社会半在主持书报者，伦敦各新闻其销数多者每种至数十万纸，日本东京不及我国一大县，而新书出版每日平均二百种，我国新闻纸每日销售数不满万，而同业者已几乎侧目，书肆林立间数月出一二册，阒然无闻印书一种销售经年不能尽，少亦搁置数百部无人过问是何相悬若此，吾知必有一物焉，作梗於其间而沮遏新机之发达，不然何无聊至於此极耶。
    所谓病在社会者专就新闻一方面言之，则以吾国人太无名誉心，夫新闻为舆论之母清议所从出，左挈国民右督政府有利於社会者则鼓吹之，有害於社会者则纠正之，社会所疑昭而析之，社会隔阂沟而通之，有所褒则社会荣之，有所贬则社会羞之，此新闻纸之良知良能也，虽然此固由文明国人素重名誉，而名誉之所归惟新闻为最著，而其所及亦最广，荣辱是非之所系不胫而走，一言甫出万方以为观听，故其视新闻也尊崇敬礼，若严师之不可侵犯而人人以读新闻为不可少之事，至若我国人则从不知所谓名誉，非故自暴弃也，有物焉其轻重固远出名誉，上遂不惜弃彼就此，捐声闻以徇之曾不顾惜，吾非好为诬语也，夫我国平民不暇论於社会中地位最高，足以为平民之代表者，宜莫如官而官亦有时无羞恶之心，官之性命系於财与其求财目的无大关系者，虽捐弃一切犹或为之而何唾骂之足畏，故前数年报章之於官如风马牛之不相及，至近岁说者谓官场风气稍稍变革，辨诬之来函诘责之广告，多有大员署名，若甚爱惜名誉以视前此绝不与报纸通往还者，固相去万里不知彼之稍稍阅报，见有损其名望剖辨不遗余力者，则以近今风气御史每摭拾报纸之谈，风闻言事以此去官者固不一其人无官则无财无财则无命，辗转相乘虽有所深恶於报，然不敢以河汉弁髦视之，而报纸始稍达於上官之目，至若平民本无所谓官何有於财，故并此间接之名誉而亦不顾，报纸之关系亦微矣，欲以振聋发仓言，冀国民之一览又何其格而不相入也，抑我国官绅又最畏西文报纸，闻西报揭其阴私诋其顽固，则其郑重之心较华报为独切，岂本国人言无足恤，而反畏外人之清议，盖深惧夫西人之权力，夺其官剥其财较华报为尤捷也，观此知我国人於报纸之关系矣，其次则东西各国新闻纸发达，其大关键皆系於政党，党派愈多而报纸之销行愈广，一首领倡机关报不假他求，即其党员中已销至数万纸，而世人欲窥此党之风旨举动者非读其报纸不能，详转移之间又销行数万纸，故东西各报种类愈多而风行愈盛者，职是之故我国社会中所谓政党者何在，如或有之不过穷酸数十人不足以当一噱，至各地会党则更为椎埋无赖之徒，目不识丁巫阋杂胛疟ㄖ剑此我国新闻事业通南北各大埠，不过数家已觉其丛脞可厌者此也，至於新书则又关乎经济问题，我国惟科举期内书价最昂销行最易，通称曰考市过此以往，则流风衰歇非科举之士，皆富家子也其不惜数金数十金以勐蘧磬者，盖假此涉猎以为敲门砖，若曰吾愿甚奢此区区者非所吝其原理与投金钱以媚佛者正复相同，目的既终束之高阁而士人生活程度艰难，至於今日谁复以闲钱购不急之物，宜乎新书之无人过问矣，匪第新书为然也，惟报亦然每纸价昂三数钱，则阅报人宁取其廉者社会之经济艰难，然不必一贫至此，盖不别贤愚美恶，而惟锱铢之是较，此固中国人之积习无所容其深讳，报纸如此新书可知，此又原因之一也，其三则今之社会吾谓其直无读书报之时间，我国虽多游民然细核其所费之时，则於书报实无暇披阅，官之事最繁若钻营若窥窃若敲脂吸髓若应对趋跄，虽刘穆之其人复生於今亦难乎为继，而何多暇焉，其次若平民则种种方面皆足以磨其日力，除谋生之外或烟或酒或冶游或懒病，稍暇则又徜徉市街以销磨岁月，此数者虽报纸或与为缘而新书则几为绝无关系之物矣。
    以上所言皆种因於社会而主持书报之流，不得不急谋所以改良者亦自有说，夫新闻之要素有二，曰迅速曰确实，新书之要素有二，曰价廉曰通俗流行之数，必以此四者为定衡，今我国之新闻家凡国家之政令宫廷之内情乃反抄袭於东西报纸，是则我国之内容外人反较国民为先觉有是理乎，此而不察是曰主客倒置，直使我国民轻视本国报章而已矣，即有一二由采访而来，或则毛举细故或则以讹传讹，相沿不觉以故又大失社会之信用，吾尝闻京师某巨僚语曰：报章沸腾去题万里，事之始末转不若吾胸中之了了，何必读报章为，呜呼此言虽不足以尽报纸之价值，然亦我同业诸君所不能不猛省者也，非然者吠影吠声，交相附和诋报馆为造谣之地，恶声且不绝於社会矣，今日之新书定价虽不能谓之过昂，然我国至今日读书者实为少数之学生，与夫幼稚之新党，此二类者皆分利而非生利之人，则书价非极廉不能销行於各口岸，何况穷乡僻壤乎，抑新书之大弊，一则在其内容腐败失社会之信用，一则在其措辞立说，介乎不文不俗之间，以为文言则支离诘屈不能自明其意旨之所在，某杂志所谓语其国文不成片段者是也，设以为俗语则又之乎者也，纷然满幅即一说部书已非尽人所能读，是以长於国文者则望而生厌，粗知文义者又泛滥无归，二者皆不适於社会者矣，吾谓今之书籍除国文教科外宜多用白话，而以科学书为尤要，盖我国人之知识初不足以读专门之书，重以文言则索然寡味，欲求知识之普及非以至浅之常言说高深之原理必不能达，或谓深邃之理非文辞不能达，然则胡不观宋人之语录其理亦惝恍而无凭矣，犹藉白话以明之岂确凿有徵之实学，乃反不能譬喻乎，非然者颟顸飘忽，不足以发社会爱慕信用之心，吾见其格终古而已矣，亦何有发达之一日哉。
    ◎论海国之优胜（译日本明治三十七年十一月三日国民新闻本社译稿）
    ☆依可
    国势之优劣其出诸天然者，若面积之广狭，户口之繁眩皆足以测其命运之修短，与夫现状之良恶者也，自日俄开衅以后世之论者佥谓俄之境域，面积八百六十六万方里，日本则仅十六万方里，依比例式算之正成一与五十四之差率，今兹之战譬犹螳臂当车胜负显分矣，然是徒以面积论而不以户口论也，况俄境多荒漠不毛之地，而日本则壤地虽小大抵丰饶乎，若以两国户口徵之则俄以若干之地仅有一亿三千万人居民，日本蕞尔小岛而居民乃四千八百五十万，彼此相去不过十与二十六之间耳，或以俄国战时能徵兵三百四十四万为强大之证，然兵士出於人口不关面积，日本当危急之际有二十岁以至三十岁之壮丁三百六十二万人，其次自三十岁至四十岁之男子足为后备兵者，尚二百八十三万人更有自十七岁至二十岁，能胜国民役者约一百二十万人，合而计之共七百六十五万，较诸俄国不特可与并辔且驾而上之矣。
    抑日足胜俄尚有一要点在，则海国与陆国之优劣也，世人论国之面积每仅以陆地言而不加以领海，夫日本海国也陆地虽若甚小，然四面环海岸线延长，公法家之惯例由国之海岸三海里以内为其领海，日本海岸线长七万四百三十三里，则有千五十五万里之领海面积（即六千二百三十五英方里）。增以濑户内海之领海面积五百三十方里，则千五百八十五方里矣（即九千三百六十二英方里）。此当增之於陆地面积者也，且海国之於海也融通自在非如陆国之接壤他国，犬牙相错故其面积虽止能从海岸三里以内之惯例，而利用海面则虽百千万里又孰能禁之，航海可以周世界，水产取之而无尽，此岂陆国之一出国境即不能不假道他国者，所可同日语耶，如瑞士如塞尔维亚，如阿富汗斯坦，如普拉格华，皆陆国也。俄虽非纯然之陆国，而其大部滨北冰洋海面无可利用，若波罗的克海则每年三分之一有冰里海，则四面皆锁以陆，黑海则为国际条约所限而窒其出路，是则与一无领海之陆国何异耶，呜呼二十世纪之世界一海权竞争之世界也，吾辈观之环球各国其扩张制海之权势，思出而为龙腾虎乐事业者，尚难数计若夫追溯前代，则希腊之於上古罗马之继起，义大利之於十五世纪，英吉利之於十九世纪，皆海国优胜之证也，夫过去已成陈迹，希望属於将来日本海国既潜蓄势力二千五百六十余年矣，而今殆将发现矣，时乎时乎愿与国民共欢迎之。
    论俄民之贫　（译日本明治三十七年十一月十日东京日日新闻本社译稿）
    ☆依可
    理财非策  日俄开战以前，俄户部大臣维忒创议整顿官业，国库充枞卸各地方转负重税义务，致怨嗟之声，闻於道路今复轻启衅端，大敛民财以经营西伯利亚军用之铁路及远东要塞之防务，而殖产之业概置不问，驯至生计日蹙流为盗贼俄民之贫，亦已甚矣。
    西伯利亚铁道政府自为资本家，而劳工则资本家之所佣也，佣值至廉不敷工食，视同牛马仅供驱策，是以人民相率背叛，而内务大臣伯来维乃欲以威力镇压之，相持不下而日俄战争起，乃转其内争之力以御外患。
    商业不振  内争中止，境内固暂行安谧，然他日外患既平而人民之激昂乃将什倍於畴昔，请以实事徵之。俄政府事业费之豫算额中，提出一亿三千六百二十六万九千二百三十卢布以为军费，於是政府所兴工业或且中止，而煤铁之进口大减，各工场蛐业或缩短其作工时刻，失业者众哀鸿遍地，且西伯利亚铁道为欧亚贸易孔道，今专用以输送军队及军需品，而商贾不г其利凡制造者稗贩者悉以滞货破产，而商业大困矣。
    波兰惨况　西伯利亚所用之工业品常仰给於波兰州之罗池，华尔墟沛脱罗夫，诸地开战以后积货滞销贩路遂绝，小制造所陆续歇业，大制造所亦於每日制造时刻，减其十分之二以至十分之五，职工被辞者多而食物之价，乃反腾贵於是民人穷困，而罪犯滋多华尔墟之犹太人，常合资设施粥厂以救其贫困同族，罗池之铁道本以供工业之用，开战以来往返之数大减四方土人殆皆失业，老弱者辗转沟壑少壮者流为盗贼，举如此者非独边隅，即所谓工业中坚之地亦复不免如皮爱罗陀司克市，壮丁之失业者千八百人，其善士集二千余卢布以赈之，而待赈者日增费尚不足，维迭伯司克市工人无食者三千六百人，里额及里波及波罗的克海沿岸诸市皆类是矣。
    战祸影响　圣彼得及莫斯科两部赀金匮乏商业萎缩皆战争之贻害也，维阿额地方人民困厄较为末减，而已急求援於政府，呼鲁者钢铁工业之中坚也，其大工场制造之额减三分之二，有某工场请政府免其所负於国库之债焉，俄之领土占全地球六分之一，虽不能以几处穷状概其全国，然其最重要之都市如是则其他可知矣。
    农民负担之重　俄之财政其大部取傍於农民，而商工尚居其次。开战以后农之魁硕者皆已从军赴战，其战而负伤者残废者运送归里，则例由同地之农民养抚之，故俄之农民自纳税以外又有地方兵营之经费，徵兵费监狱经费送囚费给养废兵费，扶助军人遗族费，各地方病院皆有医疗伤兵之义务，又若维持赤十字社及扩张海军亦不能不报效焉，更有甚者俄之兵制当第三十八条曰：现役兵卒之家族於其出征以后之费用，皆当供给彼贫民负税既重衣食不赡，决不能为此费之预备，临时而筹之其困厄可知矣。　农民负担之重如此其应纳地方政府之税，遂不能不延欠，昨年五月由户部大臣决议此等欠额悉由国库支偿，五年为期嗣是国库上支出二百五十五万四千卢布焉。
    年谷不登　镑地方中又有见年谷不登之徵兆，恐不免待援於政府者，政府之所豫想则彼塞拉比亚等地素称膏腴，而豆麦之收获已下於平准，波尔泰瓦等处亦有歉状，燕麦则彼塞拉比亚谢尔科伯维希迭布司克华尔墟皆下於平准，大麦则彼塞拉比亚之所无，若开尔生维希迭布司克，仑塞沛罗科夫诸广土皆下於平准，小麦则冬期收获彼塞拉比亚爱里塞彼格兰特，殆将绝迹，若波尔泰华加科夫基威尼科夫维希迭布司克，其一部皆下於平准，春期收获则彼塞拉比亚已无望，而开尔生亦恐告歉，以上诸地虽未足以概俄国之全部，而此大部分农业之失望决不能无所影响，在俄政府豫算额中虽例有饥馑之预备，然区域太广恐营救之术不能不穷矣。
    贫困之状　深知俄事之人尝谓十五年来，俄民负担税额与年俱增，至於今日视昔为倍此非富裕之徵而实贫困之因也，俄政府所派调查员之报告，亦曰自税额递增，百其流弊之随以俱增者若牛马之缺乏，政府及人民赈济之金人民之坏血病，及窒扶斯病之因饥而生者，此等递增之度皆与税额为比例，於徵兵时检视体格，若胸部若身长皆在昔日之标准以下，又门塞林司克官吏报告曰：全国普及之穷状观於农民而知之，农民之食粮无肉类无牛乳无鸡卵，惟黑面包及砖茶而已，此类食物之害以儿童之身体为最显，肉类及鸡卵非不产於其地，农民亦非不知其为滋养品，然以贫困之故得即售之不克自享，余所见虽止此一地而案上有二十九县之报告书所言皆然。　俄政府以政略所注军事所需提数十亿卢布以营铁道，贮此预备巨款於国库，而使农民以黑面包砖茶度日，颠倒实甚或以俄民所纳税额，按人口而计之视他国为轻，以是为俄民之福，然非确论也，欲知俄民负担税额之轻重，不当以德法国民每人纳税之均数为比例，而当以纳税额与纳税者之所得者为比例，莫斯科者俄国殷富之都府也，然其调查委员之详细报告有如下者。观俄民之家族姑以男三人妇幼数人论之，其所得每年四百有二卢布，其经费则三百九十八卢布，经费中四分之一以上皆用以购重税之物者也，故以其间接纳於政府者而详说之，则酒二十一卢布六十四戈比，茶十卢布七十五戈比，糖七卢布十六戈比，纱布一卢布九十戈比，石油一卢布五十四戈比，烟草三十戈比，马非二十一戈比，此皆以至约之数言之，其实际尚不止是。即使止是而已於农民岁入取其百分之十二，又加以直接税十二卢布十六戈比，则已於所四百二卢布中纳其七十二卢布又八戈比矣，而政府於地方税截留以备地方至要之需者，不过全额中百分之十五耳，莫斯科县中枯林地方一家生计均数，为二百二十六卢布五十八戈比，其中七十七卢布又十四戈比，皆纳於政府者是取其百分之三十四也，而政府所截留之准备金在地主或得г其利益，其他多数农民出入不能相抵，至兼营他务於异地，而尚不能免纳税之债负也。以上所记实足以观俄国农民之一斑，塞拉东地方之巴拉墟则一家所得之均数一百十七卢布七十六戈比，须纳税六十二卢布二十八戈比，实过其半数，彼其一家之消费不过五十九卢布五十六戈比，以人数派之每人得八卢布八戈比耳，而农具家屋之修缮家蓄之费用取於此，债负及利息之偿还取於此，火灾及牛马之死亡及其他不时之灾害所当预备者取於此，此尚为以数言之也，其实际恐更有不可问者，徵税之不量民力如此，民之困苦如何耶。
    今日之战与纳税者之负担　俄政府如不举陆海军及铁道工事之费而减损之，则不能不更徵新税，如以新税之病民而减损军费铁道费，则俄国内政外交之方策皆将由是而变动，日俄之战俄国财政之劲敌也，数年之所贮蓄以数月间消费之，其后之所需不得不资於将来之财源，概算战费五月间所费凡八亿三千二百二万九千三百三十六卢布，乃与一年间国库所入直接间接诸税之总额相埒，然则一年之军费至少亦必倍於国库收入之数，又加以通常之政费是开战时政府之费用三倍於其通常之岁入也，如此巨款虽富裕之国犹难为继，况俄人之穷困哉。军费者径由国库支出，不问其财源之在现今在将来，而皆感应於民间之财力，盖军费虽径资於国库而其财源在国家之岁入，势不免与年递减，而入不敷出乃不得不乞灵於十年二十年后偿还之国债，然国债虽足以应军费，而人民之商工业势不能援此例以维持之，故商工之萎靡直有不可复振之势矣。
    外债日增　论者或谓日俄战局之终，俄国工商业非无中兴之望，盖凡事皆有反动力，若罗池华尔墟波兰之诸大工场，今虽萎ぃ衰颓而战局既结将乘西伯利亚之交通，而大振雄图，且俄国所糜军费止於国内，尚未流出外国夫商工业之沈郁，概由於失信用，今俄国虽军事屡败财政不举，而於海外财政之信用程度尚高，其新募外债而未集者非其信用力之薄弱，而彼欲以自利之章程募债故也，闻俄国大藏省欲发行国债券以为流通之纸币云。於是有一大可虑者金之流出国外是也，现金流出则国库之准备金为之摇动，准备金之稳固基於不换纸币之信用，与国库决算之报告相为比例，现今视流通纸币之全额而为之保证者，其额颇多然其大半不在银行而在国库，一千八百九十二年以降，政府之岁入虽超於岁出，而国库决算之报告甚不可恃，故不能不以准备金之故而每年募集外债，一千九百一年集美金八千一百八十七万七千三百四十四元之债，而实收七千八百九万五百二十元，一千九百二年於德国募债七千一百五十二万六千八百十二元，而实收六千七百八十六万一千六十三元，明年集铁道公债三千三百四十万七千五百一元，以百分之九十六收之，实收三千二百七万一千二百二元，自一千九百年至一千九百三年间，俄国所集外债殆及美金一亿七千八百万元，而此三年间准备金之增加亦与外债之额为比例，即美金一亿五千四百五十万元也，一千九百二年及其明年虽外国贸易尚称蠃利，而不足以抵公债之办事费及俄人游历外国之旅费，故俄金实流出海外而国库准备金则已以外债弥补，夫战争以前其藉外债之力既如此，则战争以后之仰财源於外债又将何如。
    农民负担税额之难　要之俄国财政最大之危险，非一时战争之所激起而实由於民人贫困之痼，疾四十年前奴隶制度尚存，农民平均之境遇尚视今日为优，今则诸种之税金已日费十一仙半（二角三分），农夫及妻子之食粮日费三仙，（六分）几有入不敷出之忧，人民之境遇如此不特无增加税额之余地，恐今日之所负担亦将不能维持，故曰俄国财政之危险不在一时战争之激起，而实由於民人贫困之痼疾也。
    ◎论中国不能合群之原因（录甲辰十月十五日羊城日报）
    中国志士号呼奔走於国中，曰合群合群者如是盖十余年矣，然而合群之效茫如捕风，举国上下互相水火匪特不能合其群，且往往毒其群害其群，呜呼是何以故，论者曰：是无爱国心故是无公共观念故，虽然欲举国而皆有爱国心，有公共观念则非举其病而一一疗治之廓清之，未易以语此其病原维何。
    一因於官民隔而上下之情不通也，立宪之国有上下议院，民气不患遏郁，中国以专制立国固无议院之可言，所恃以为恤民瘼达民隐者，曰官吏顾今之所谓亲民之官，如州牧如县令平日文书旁午案牍纷纭，其能留心民瘼者，盖绝无而仅有，至若崇高牙建大纛坐糜饷糈之辈，则又危坐堂皇，深居简出而求其以通下情达民隐难矣，吾闻泰西各国君多道长恒借遨游以为阅历，故於民间疾苦政事得失无不周知，即中国古者天子诸侯，亦不废巡狩述职之典，陈诗以观民风纳谏以观好恶，所以关心民事至详且悉，今纵不能上稽古制，下法当今然令为官吏者，苟降心相从一屏其妄自尊大之念，则官民何尝不可以联络一气，顾在上者惟巍巍然默默然，斯在下者亦焉惴惴焉，加以胥吏为之蠹隶卒为之伥，而官民遂成一不关痛痒之身，转侧不灵跛癃病悖官自官民自民官以民为囊中物，民视官为眼中针，由是而官自为群民自为群合中国之官吏为一群，合中国之民为一群，而刁横垄断之绅商以附益官吏饱私计者，又自为一群一省一邑之中，有无数群焉，而一群之中又人人自为群焉，呜呼此所以日言合群而迄无群之一日者，亦由於官民之气隔也，此其一。
    一因於省界分而彼此之情隔也，夫划省分疆原因山川所隔风气所殊，而易为节制，非日孰优孰劣，孰富孰贫而遂生歧视也，故禹分九州唐分十道宋分十五路，而集其权於中央政府，此在专制国统一之时代固然，至今日则势积弊生无论官其地者，存一畛域之念即生长其地者，亦存一彼此之心一财政也，则彼省之财不得筹之此省，一兵防也，则此省之兵碍难调之彼省，邻封有急漠不相关，即或有念恤类救灾之义唇亡齿寒之忧，慷慨代筹而啧有烦言者，已不可胜数，此无他由畛域之成见，印於脑筋而不能破也，甚至下等社会贩商驵侩者流为本土外来之说，欺生畏熟希图渔利，然此固无论矣，至若上等社会平日所号称文明志士，乃亦不免出於畛域之见，恒视其省为己有物，而视他省若秦越人之不相关，若曰以某省之人办某省之事，而他省不得旁代，夫同一种族同一中国缓急相关，利害攸共惟视公益之何如，更无彼此之可言耳，昔楚王遗弓。孔子曰：盍不言天下人失之，天下人得之。吾敢曰：中国之事中国人办之，又何必区区存一畛域之见，致令彼此相忌相胜相恫相疾，故今日之中国一省实不啻一群计有若干省，即成若干群夫以中国区区数万万之民，而为群若是之多，何怪乎日言合群迄无合群之效者，亦由於省界分而成见深也。此其二。
    一因於满汉分而种族之界限严也，中国维新之士约分二派，一主急进者一持和平者，主急进者曰：政府决不可恃，彼且以我为家贼将鱼肉我而寝处我，居今日而欲保我族类，非从事於破坏不可。持和平者曰：有破坏而无建设愈破坏则愈微弱，为今计非尊王以攘外，请立宪法不可，只此二派已同室操戈，互相水火未知孰是，然吾为合群计吾不得不舍急进而主和平者，彼辨种族之说者，谓中国为神农胄裔，固矣。然吾稽诸史乘，自禹贡九州而外，若闽粤若黔蜀，当时皆犭丕犭秦半化无异黑人，则今日黔蜀诸省之民强半非神农胄裔矣，又况中间五胡之胡晋，元之代宋若突厥若契丹其迁居内地，与汉人通婚姻者禁不胜禁，至今日而欲辨其种类更孰从而辨之，况我朝定鼎之初迄今垂三百年，其沾濡仁泽对越王庭或羁廪糈或糜官爵者，皆今日之子孙其祖若父也，满汉之界似可泯忘，苟其不然而斤斤焉以辨，孰为满孰为汉，幸邀一时之破坏，吾恐内乱愈殷外患弥炽满之防汉也愈甚，汉之猜满也益深，由是而为满者为一群，为汉者为一群，其有势力之官吏而附满者又为一群，其主张和平而倡尊王者又自为一群，集此无数群而自相猜忌自相鱼肉，而中国更无合群之一日矣，亦由於满汉之界为之阻力也。此其三。
    一因於新旧分而学界之攻击盛也，近来中国学界有真守旧者有真维新者，有伪守旧者有伪维新者，伪守旧伪维新者吾无论矣，即真守旧真维新二派，一以仇洋保教为宗旨，一以尊王攘外为目的，其意见已不相合，势必门分户别伐异党同，然当此中国若存若亡之日，凡属在国民之一分子，宜如何各顾大局各尽义务戮力一心同御外侮，而乃腾其口说互肆诽谤，譬犹盗将入室而不谋御外之策，反父子兄弟阋墙诟谇，自相交责使盗贼闻之宁不大快，今日新旧之纷争何以异是，更可异者报馆之设其天职原在监督政府，劝励国民非以为口舌竞争之地，乃或因一事之品评，一言之苛刻，则互相攻讦连篇累牍，哓哓不休，虽在维新志士亦所不免，试问今世何时而可专事口舌之竞争乎，有识者当自知之，吾愿热心爱国之士忽略小疵，顾惜大义勿为好胜之念，勿存执拗之心，则道德可兴国可强而群可合，苟其各存私意纷哓莫解，势必各树旗帜门户判然维新者为一群，守旧者为一群，伪新伪旧者各自为一群，而半新半旧者又自为一群，呜呼此所以日言合群而迄绝望於群者，亦由於学界之腐败为之阻力也。此其四。
    以上四端其势皆足以相刺相激互相为因互相为果，而成今日种种不群之怪状，故欲官民之情通则莫若立宪法开议院，欲省界之说破，则莫若一事权并行省欲满汉之界不分，则莫若易服色同权利欲新旧之学不争，则莫若明教育重义务，苟能一一举行之，安见我国士民其爱国心不油然以生，公共观念不勃然以起者，不如是而漫曰合群合群焉有济也，焉有济也。
    ◎论中国人天演之深（录甲辰十一月二十日中外日报）
    处乎今日之世以中国人与西人较，其粗者日用之器物如宫室舟车衣服饮食之类，其稍精者学术之程度如文字图画算术政治之类，其最精者形体之发达如皮毛骨格体力脑力之类，是数者无不西人良而中国窳，西人深而中国浅，西人强而中国弱也，其不及之象已无适而不然，不能曲为之讳，如以天演学论之则西人之天演实深於中国人，即中国人之天演实浅於西人可无疑矣。此在今日之西人无不居之不疑，而今日之中国人又无不自惭形秽者也，於是论者排比人类之次第，首白种次黄种次棕色红色种，最下黑种，而黄人所居之位置乃如天定之不可逃，抑若此各种人所成之风俗习尚，皆本其天演之浅深，以定其强弱苦乐焉，此岂非今日通行之论说哉。虽然本报之意则以为中国人之天演实深於西人，而西人之天演实浅於中国人，今日中国人之所以被迫於西人者，正以其天演深之故，而西人之所以致胜中国人者正以其天演浅之故，盖浅者强深者弱浅者乐深者苦也，然则将谓日用之器物学术之程度体力之发达亦皆西浅而中深乎，有是理乎曰：是不必然然而无碍於吾说，何以言之盖天演之进行者如人适於地之路也，路必有方东行者固不可以兼西，而南行者固不可以兼北也（此据理而言非谓地球也）。如是故凡物各自有其天演，而天演各不同迨其演之皆熟，彼此相遇其强弱之较即其所演者误与不误之较，而非其深与浅之较也（亦有以浅深为较者然非定理）。而其误与不误之故则不系乎其后世之作为，而系乎其祖宗之所遇，如有一族於此聚居於一处，其后散而之於四方当其往也，决不能料千万年后，有此无穷微妙之因果也，而适於平原大陆无高山大川之地者，则其后为专制之国焉，适於华离破碎海湾丛岛之地者，则其后为民政之国焉，从此去而日远几於游鱼飞鸟之不相谋，各安其处各遂其生风驰水逝不知几何年，一旦引而相见相见而后有强弱，其风云万变不可纪极之事非他，各食其未相见以前所种之果而已矣，其胜负决於未相见以前，非决於已相见之后也，而於深与浅之分固无与也，盖如其所趋之道而不误，则虽浅而可以致强，所趋之道而误则虽深而可得弱，且不惟弱而已，所入愈深迷途愈远，若於其后欲从而洗涤之，则所用之时日必与其得之之时日相同而后可，如此习以三千年演成者非以三千年之力涤之，不能也若夫所谓西人天演浅，中国人天演深之实际，其证非仓猝所可备举，一言蔽之则西人之外界多人为（如上所举之类）而内界多天然（如性情嗜好），中国人之外界多天然而内界多人为而已矣。
    ◎论模仿文明之弊（录甲辰十一月二十五日时报）
    人之言曰文明人销费多，野蛮人销费少，何以故，以国家愈进文明则其品物愈精良而其使用也亦愈利便，故文明人一月之支出常较野蛮人一岁而有余者，此积极之言也虽然学说因时而宜，随地而变有不可以一概论者，若以半开化之民而欲模仿文明人之使用则其弊必致影响於一国之经济界，影响於一社会之道德界，影响於一身一家之经济界与道德界，何言乎影响於一国之经济界也，吾国凡百工厂皆未兴，而外洋凡百品物皆适於用，以不兴工艺之国而遇最适用之物，则我国人之乐於购用者天演之势也，虽然是有界限焉，不可以不辨，吾国近年统计出入口货常立於负差之地位，其故有数因一由於花纱煤油等之销路愈推愈广也，二由於外人模仿我国所固有之物，而适於常用者以饵我也，三由於我国民之从事於邑业者，耳触目接喜用洋物也，夫由前二端言之若同一物也，彼物质佳而我劣彼物价贱而我贵，则其用之也亦宜，若后一端则本非我社会所常用，而为可有可无之物，今不之察必欲尽物而模仿之，以为适时甚则尽人而模仿之，以为谐俗其漏卮又安有既乎，此可虑者一。
    何言乎影响於一社会之道德界也，道德之进退全原因於社会之奢俭，俭则道德易於维持，奢则道德易於堕落，故论智识之进率常与道德之低率成一反比例，大抵邑业之社会其智识进一步，其道德即退一步，野业之社会其智识之进率常不如邑业之速，然其道德之低率亦不如邑业之甚，此岂野业之人其心理上独优於邑业之人哉，无他奢俭所由分也，奢则心理本良者转而为恶，奢则心理本直者转而为狡，今日一邑业之社会如是明日一野业之社会，亦将如是而国几不国矣，又何取此以智识之进，换道德之退者，且所谓智识进者非真进也，今日文明各国其最奢者莫如南欧，其最俭者莫如中欧，然但闻南欧之道德不如中欧，未闻中欧之智识不及南欧也。今若以模仿外人之奢侈而为智识之进步，势不致不变为埃及不止，此又因道德范围而牵涉於政治范围者矣，此可虑者二。
    何言乎影响於一身一家之经济界与道德界也，一国之人数无论累千万万大抵资本家少而劳动家多，资本家吾无论矣，吾所欲论者为劳动家，以今日吾国劳动家之工值，与西人劳动家之工值较其高低之率不可以倍蓰计，以吾国劳动家之家累与西人劳动家之家累较，其高低之率又不可以倍蓰计，何则西人工值以普通者论之，多则每月数百少亦每月数十，而家中子女又能操活以自给，故常绰然有余，若询之吾国之劳动家问其能否，今明知其不能而乃欲效其所为，是不啻如茧自缚也，殆至如茧自缚势必致涎及於非道非义之财，而道德界遂因经济而累及，而恶果由之而生矣，此可虑者三。
    以上三弊彰明较著如此，而今之自号新吸文明空气者，动曰文明人销费多野蛮人销费少，一若以使用多即可以厕於文明之列也者，徒袭文明之皮毛而不吸文明之精神，记者以为使用则文明矣，其如工值不文明何，又其如经济道德俱不文明何故与其学南欧之奢，不如学中欧之俭。　
    ●第一期・论旨（十一月十三日至十二月二十九日）
    上谕本年恭逢　慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后七锂万寿随班祝嘏之革休等项人员经军机处开单呈览所有单开各员除另有余罪业经开释及军台新疆释回人员毋庸加恩外五品以上者，均著照原官降二等赏给职衔六品，以下者均著赏还原衔其余有职衔等，均著赏加一极随同叩祝之耆民等应如何赏赉之处，著该衙门查照成案办理单一件并发钦此十一月十三日。
    论旨本月十七日所有进内当差之王公百官均著穿蟒袍补褂钦此。（十六日）
    上谕浙江盐运使司缺著信勤调补所遗广东盐运使司缺著恩霖补授钦此。上谕直隶热道员缺著谢希铨补授钦此。（十八日）
    旨荫生鹤立著以侍卫用玉连著以旗员用成煦著，以文职用耆绵著，以侍卫用锡瑛著，以旗员用锡林著，以侍卫用连德著，以旗员用截取内阁中书许文勋大理寺评事王金绶俱照例用拟补内阁中书金梁马士杰中城兵马司副指挥江湘俱准其补授保送知府翰林院编修胡鼎彝著，以知府分发省分补用分发江苏道张毓琦奉天道王志修直隶道刘仑德江苏道李瑞清陆树藩何亮标，浙江道余杷拇ǖ郎蛑录幔安徽知府张树建，浙江知府任国华，江西知府席业直隶同知王清鼎，江苏同知单溥元，浙江同知姚文清彭麟保，湖北同知黄厚成，江苏直隶州知州章桢，安徽直隶州知州魏有声，广东知州润惠，甘肃知州潘祖瞻，广西通判周第两浙盐运判查景绥直隶知县王遂善、高景祺、范英卓、郭清，山东知县徐至愉侯鸿勋，山西知县张志曾，浙江知县徐浚章，四川知县孟桂庭，广东知县郑树藩直隶知县刘策濂、曹荫彤、牛桓、姚耆年，江苏知县陈厚植、储乙然、张绪昌、王晋涵、刘灿、吴祖恩、陈定远、连岱英、张笃鼐、龚光灿，安徽知县刘秉餮祝山东知县左恩鸿，山西知县周丕纬刘祖述，河南知县尤枢丁寿恚陕西知县刘鼎元，甘肃知县朱希孝、潘祖光、李联庆、何培光，新疆知县陈丙海浙江知县鄢树勋黄肇桢俱照例发往刑部员外郎著延顺补授工部汉字堂主事著松清补授盛京刑部主事，著荣泰补授奏留吏部学习笔帖式官顺著准其留部拟补绥远城将军衙门笔帖式荣麟著准其补授，开复前直隶晋州知州刘遥著准其开复原官原衔翎枝仍留原省补用钦此。（二十日）
    上谕吏部左侍郎著特图慎调补萨廉著调补礼部左侍郎钦此，上谕盛京兵部侍郎著钟灵兼署钦此，旨左翼监督著纳钦泰去钦此，旨寿耆著调补厢蓝旗满洲副都统所遗，正白旗蒙古副都统著溥倬补授钦此，旨荫生黄兆骐著内用黄兆兰著外用葛绍勋，著内用赵庆堂著内用黄炽祥，著外用陆大湘著内用张允恺，鞒外用铁珊著内用吴曾志，著外用叶基著外用袁观澜，著内用传博修著外用贺廷栋，著内用郑鉴著内用刘敦吉，著内用截取吏部郎中张检著照例用唐古忒学笔帖式，著桂璋补授黑龙江通肯仓官，著维清补授黑龙江通肯新设屯官，著增庆补授拟补长芦济民场盐大使赵寿臣，著照例用分发浙江知县虞廷铨，江西知县余绳金刘芳沈廷焯，湖北知县许宾林长斤包树汪文钧李文钥魏宽龚而安，湖南知县陶延誉，四川知县孙兆麟、张广坍、张诚、唐嗣禄、袁家声，广东知县富谦钟玉田，广西知县龚其蓁，云南知县路承熙，浙江布政司库大使李耀奎，四川盐大使唐嗣寿俱照例发往保举，山东候补知县刘国藻，湖北候补知县李道谦俱照例用开复前，山西补用直隶州知州李益智著准其开复原官照例用开复前，山西补用知县赵尔颐著准其开复原官仍发原省照例用钦此。（二十一日）
    上谕曹鸿勋奏武职大员短额蚀饷藉端克扣请旨惩处一摺斌州护古州镇补用总兵刘仕旺前因游匪窜扰防军失利业，经交部议处予以降调处分兹据该署抚查明，该员前带安义右营缺额甚多，领发饷银复有藉端克扣情事似此贪劣营私实堪痛恨刘仕旺著即行革职，该革员现已回籍，即著湖南巡抚派员押解赴黔归案审讯勒追侵款从严惩办以照炯戒该部知道钦此。　　上谕恩顺著充国史馆清文总校钦此（二十二日）
    上谕江苏镇江府知府员缺著承璋补授钦此。（二十三日）
    主谕陆元鼎奏举劾属员一摺升任浙江粮道湖南长沙府知府颜钟骥衡州府知府唐步瀛辰州府知府刘若曾永绥厅同知吴传绮署，武冈州知州补用同知刘桐封麻阳县知县沈保宜署善化县知县候补知县胡日升石门县知县谭承元，祁阳县知县余屏垣，平江县知县罗葆祺，来阳县知县胡扬祖署绥宁县知县候补知县黄启蓉，均著传旨嘉奖署，麻阳县知县道州知州程鼎元昏愦糊涂事权旁落，东安县知县刘灿藜办事操切罔恤民艰候补通判孙淼钻营无耻行止乖谬候补知县徐藻借公渔利物议沸腾，候补知县邓绍禹办运营私帐目舞弊试用知县胡太庚负气任性办公滋事，新化县典史谈凤藻习气已深操守难信撤任，麻阳县曲史候补巡检吴楚年少气浮舆情不洽，武陵县典史吕希珍少有才能嗜赌溺职，湘阴县典史刘肇台好赌败名不知自爱，试用县丞吴庆瑞营私罔利告发有案，浏阳县教谕毛宗典违分干预外论不孚，通首县教谕王厚根钻营渔利遇事生风均著即行革职，善化县知县何莘卓驭下欠严难胜烦要著开缺另补，常宁县知县林泽历任地方措置失宜惟年力尚属可用著开缺留省察看撤任，桂东县知县周廷桢办事轻率不通民情，惟文理尚优著以教职选用，永兴县教谕向沅纶精力衰颓著勒令休，致余著照所议办理该部知道钦此。（二十五日）
    上谕直隶永定河道员著裁缺湖南督粮道陈夔麟补授钦此。（二十六日）
    上谕四川城都府知府员缺紧要著该督抚於通省知府内拣员调补，所遗员缺著景方昶补授钦此。（二十八日）
    旨英慈著调补青州副都统所遗厢红旗汉军副都统著连魁补授钦此。旨奎芳著调补京口副都统所遗江宁副都统著振格调补递遗厢白旗汉军副都统著刘永庆补授钦此。旨理藩院代奏章嘉呼图克图请移授印册一摺著加恩准其移授印册钦此。（三十日）
    上谕朕钦奉　慈喜端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨礼部奏元旦礼仪一摺元旦令节皇帝率主公百官著在皇极殿行礼停止筵宴其在外公主福晋命妇均著进内行礼钦此。（十二月初一日）
    上谕史念祖著赏给道员发往湖北交张之洞差遣委用钦此。（初二日）
    旨顺天府粮马京府通判著陈祖荫补授湖北罗田县知县著危士修补授山东曲阜县知县著刘晋庚补授，山西太谷县知县著方荣舨故冢山东沂水县知县著奎保补授，河南新乡县知县著徐引源补授，直隶博野县知县著邓彦芬补授，直隶栾城县知县著刘瑞麟补授，湖南新化县知县著郭中广补授，截取举人黄文德著以知县用张廷钰孙维源刘荣黻邱鸿光，俱著以知县用陈钟浚张兆桓丁树铭，俱著以教职用俸满教职李恩铭著以知县用荫生苏勒图恩秀，俱著以侍卫用全明岳盛，俱著以旗员用内阁典籍著札克丹补授升补黑龙江理刑员外郎全瑞著准其升补拟补吏部主事李绍烈著准其补授，吉林拉林仓官著瑚图礼补授，截取内阁中书胡钅荣揆著照例用保送知府理藩院员外郎长泰著以知府分发省分补用，保送同知都察院都事福全著交部记名以抚民同知用，保送直隶州知州户部堂主事鹏云著交部记名以直隶州知州用，保举分发江苏试用道袁照藜著照例发往，保举四川候补同知知州赵万春山东候补直隶州知州陈同善马吉梅，山东候补知县刘荣绶俱照例用补授，甘肃宁灵抚民同知成谦拟补盛京刑部笔帖式成安俱准其补授钦此。（初四日）
    上谕江西巡抚著胡廷干补授杨士骧著署理山东巡抚钦此。上谕连顺著来京当差乌里雅苏台将军著奎顺调补察哈尔都统著升允补授钦此。上谕本年十二月二十八日岁暮偌溃太庙朕亲诣行礼东西厢著派恩辉承荫各分献二十七日告祭，太庙后殿著派载功行礼中殿著派溥伟行礼，二十八日祭太岁坛著派讷勒赫行礼两厢著派麒德左孝同各分献钦此。（初五日）
    上谕吴廷斌著调补云南布政使，山西布政使著张绍华调补钦此，上谕江宁布政使著黄建调补，山东布政使著尚其亨补授钦此，上谕山东按察使著余肇康补授钦此，上谕广东雷琼道员缺紧要著该督抚於通省道员内拣员调补所遗员缺著乐平补授钦此。（初六日）
    上谕湖北荆宜施道员缺著俞种颖补授钦此，上谕松蕃奏举劾文武各员一摺署，甘肃兰州府知府候补府知府张大镛，平番县知县署兰皋县知县李瑞，徵灵州知州廖葆泰调补宁夏县知县高光斗清水县知县袁范大挑知县杜景沅，候补县函李润藩记名总兵庄浪协副将傅殿魁，陕西潼关协副将岳登龙肃州镇标中营游击朱应龙署永昌协副将候补副将金造，以上各员均著传旨嘉奖署，平番县知县过班知府裕瑞气质骄盈难资董率著以同知通判选用，宁州知州姚长龄才具平庸听断草率，平罗县知县荣春办事竭蹶人地不宜，两当县知县胡鹏年办事操切入地未宜均著开缺另补，靖远县知县刘文海查办赈务藉公营私候补府经历徐泽中，胆大妄为贪婪有据均著革职永不叙用，补用参将杨有成营务不振勇有缺额，撤署灵州营参将补用总兵张凤鸣办事糊涂营规废驰撤任灵州营守备曹俊遇事欺饰巧诈营私均著即行革职以示惩儆余著照所议办理该部知道钦此。（初七日）
    主谕前任刑部尚书贵恒持躬端谨学问优长由翰林氵存陟正卿迭司文柄外授将军再任刑部宣力有年克勤厥职前，因患病准其开缺调理兹闻溘逝轸惜殊深加恩著照尚书例赐恤所有原任内一切处分，悉予开复应得恤典该衙门查例具奏钦此。（初九日）
    上谕光禄寺奏请简署卿缺一摺扁禄寺少卿著杨寿枢署理钦此。上谕山西平阳府知府员缺著杨士燮补授钦此。（初十日）
    旨巡视西城事务著朱显廷去钦此，旨西城兵马司正指挥员缺著朱鸿祥补授钦此，旨北城兵马司副指挥员缺著吕长纯补授钦此，旨吏科笔帖式员缺著世平补授钦此，朱笔圈出赓懿故诒科掌印傍事中钦此，朱笔圈出刘学谦补授工科掌印傍事中钦此。（十一日）
    旨分发直隶道徐抚辰广西道彭谷孙直隶道李作霖种泽春，山东道张凤岐，湖北道孙云南道郭策勋，直隶知府张葆仁，四川知府岑兆凤，山东知府李豫同，江西同知夏翊宸，直隶直隶州知州刘宝泰，江苏直隶州知州陈德球张镎伲山西直隶州知州穆腾武，安徽直隶州知州魏曜义直隶知州郑润东，甘肃知州蒋廷奎，贵州知州李凤元，山西通判李荣震，广东通判傅修陈同爵，贵州通判王韶，甘肃直隶州州同胡有焕，甘肃知县惠占鳌，湖南知县周培祚，四川知县全鼎元，奉天知县施世杰张振鹏张镇龄，直隶知县汪斤，江苏知县张肇┝杵粜阆舴蠡烙嗝炎，山东知县王铸周德宣杨洪，山西知县徐星朗，河南知县何嘉澍湖景霖申{艹仙}之毛汝源，陕西知县钟毓灵，浙江知县潘云兴，福建知县谭绍裳周丙燮郑思隆，湖北知县周维琪宋绍锡，湖南知县胡应云，四川知县石赞钧吴钊庄荫桩赵文彬张正南，广东知县汤昌煦，云南知县陈先濂谢晋侯，贵州知县吴骏烈长芦盐大使朱有孚，福建盐大使廖袭华何肇模俱照例发往拟补礼科给事中彭述著准其补授光禄寺署丞著世诚补授，保送直隶州户部主事旭恺著交部记名以直隶州知州用拟补吏部主事宗室盛昆刑部司狱聂宝林黑龙江通肯副都统衙门银库笔帖式德亮俱准其补授，保举察哈尔都统衙门候补笔帖式托麟布著照例用试署期满，山东兖州府捕河通判高凌云准其实授服满原选，湖南黔阳县知县马丙炎著不必坐补原缺开复前署，浙江温州府知府启续著准其开复原官仍发原省照例用，保举浙江候补知县涂道康著照例用，保送知府户部员外郎黄念先著以知府分发省分补用，保举遇缺即选道马景融著加一级钦此。（十二日）
    旨苏州织造著崇启去钦此，上谕湖北荆宜施道员缺著毛庆蕃补授钦此，上谕明年正月初八日祭祈谷坛朕亲诣行礼钦此，上谕明年正月初九日孟春时享，太庙朕亲诣行礼后殿派讷勒赫行礼两庑派立瑞黄永安各分献钦此。（十五日）
    上谕太常寺奏请简署卿缺一摺太常寺卿著台布署理钦此。（十六日）
    上谕袁世凯奏拟试办直隶公债票一扬外洋各国遇有军国要需临时募债无不闻风踊跃，独中国办理公债辄多观望不前良由官吏不能践言民信未孚之所致兹据该督奏称间募债票以取信便用为宗旨洵为扼要所陈筹有的款按张付息分年还本发给票据，准其交纳本省辟款关税各项并随时皆合兑用拟具章程尚属周妥著即准其试办仍责成直隶总督及藩运两司，无论现任接任各员一体认真经理实力信行经此次奏准之后，作为永远定案断无改易倘该官吏违章失信，仍蹈前辙或启弊端定行从严治罪决不姑宽钦此。（十八日）
    上谕广东潮州府知府员缺紧要著该督抚於通省知府内拣员调补所遗员缺著庆斌补授钦此，上谕政务处奏议覆裁撤漕运总督一摺江北地方辽阔宜有重镇顺治年间改设漕运总督原兼管巡抚事，现在漕运全停惟巡抚以符名实而资治理即以原驻地方为行省江宁布政使原属之江淮扬徐四府及通海两直隶州全归管理仍著两江总督兼辖各专责成余依议钦此。（二十二日）
    上谕江淮巡抚著恩寿调补陆元鼎著补授江苏巡抚钦此。上谕江淮淮扬海道兼按察使司著徐树钧调补杨鸿度著调补江南盐法道江淮徐州道著袁大化调补李经楚著调补福建兴泉永道钦此。旨厢蓝旗蒙古都统著连顺补授钦此。旨著派载卓管理圆明园八旗包衣三族官兵并鸟枪营事务钦此。（二十三日）
    旨加恩土尔扈特多罗贝勒达什库克诺尔头等台吉多瑞均著挑在乾清门库克诺尔多罗贝勒林沁旺济勒著赏戴双眼花翎，察哈尔辅国公罗布桑索特巴喀拉喀头等台吉达木党札布均著赏戴花翎钦此。
    旨加恩敖罕多罗郡王楞札勒诺尔赞鄂尔多斯固山贝子图们巴雅尔沁辅国公衔头等塔布囊干噜札布均著挑在乾清门喀拉喀多罗贝勒噜勒木色楞著赏戴双眼花翎，克什克特恩头等台吉那木齐勒喀著赏戴花翎钦此。（二十三日）
    旨连顺尚未到京厢蓝族蒙古都统著溥良兼署钦此。上谕贵州遵义府知府员缺著袁玉锡补授钦此。（二十四日）
    上谕协办大学士礼部尚书徐甫阝前马兰镇总兵理藩院右侍郎п妒⒕┙军增祺署两广总督岑春煊前，广西巡抚调补贵州巡抚柯逢时兴京副都统灵熙山海关副都统倭恒额所得，革职留任及降级留任，各处分均著加恩开复钦此。（二十五日）
    上谕锡良奏甄别庸劣各员一摺四川试用道唐鸿举年少轻浮阅历甚浅，著令回籍候补知府牛瑗声名平常难资表率著以通判归部铨选前署叙永应同知，准补成都府水利同知李忠鉴操守难信怨ゥ烦兴署理番厅同知试用同知陈邦坻信用劣幕形同傀儡，石泉县知县胡永荣治狱草率玩视民命前署，庆符县知县候补知县谢开奇纵盗殃民办事荒谬，候补知县刘鹏才质粗疏胆大谬妄，候补知县陈启朋庸劣无能心地昏愦试用县丞黄以清一意营私，试用从九品吴种鲇假公渔利试用未入流沈福基有心弊混均著即行革职，前署璧山县知县范廷芝才欠开展驭下不严，惟文理尚优著以教职归部铨选余著照所议办理该部知道钦此。（二十八日）
    上谕大学士孙家鼐外务部尚书那桐内务大臣庄山加恩均著赏穿带素貂褂钦此。旨呤密回子亲王沙木胡素特著赏穿带素貂褂钦此。（二十九日）
    ●第一期・时评
    ◎更调督抚问题
    往时中国之政界弊在不动，近来中国之政界弊在浮动，不动不可也，是麻木而至於死也，浮动更不可也，是恐其死之不速，而更斧斤以摧折之也。中国官制不善其弊虽不止一端而明於治理者，咸以任官不专数数更调为一大原因。然此犹以前事也至今新政行而更调更速，前以五年十年为一任两任者，今且数月数十日矣，试观江苏於此三年中督已四易，抚已三易而十一月初七日又有江苏湖南两抚对调之。上谕此何为者耶，夫更调非必其不可也，更调而有益於国是，更非必其不可也，然而苏抚何以必以湘抚补授，湘抚又何以必以苏抚补授，此实百思而不得者也。如谓苏抚不宜於苏，湘抚不宜於湘，故对调之耶，则其不宜究何在且安知对调之后而各相宜也，如谓苏抚宜於湘湘抚宜於苏，故对调之耶，则其特别相宜之点究在何处而必为是仆仆也。夫苏之於湘均我中国行省也，方今当此各省举行新政之时，而为此忽三忽四之政令，致使各大吏新定之政策无一不有始而无终，以空费此可宝之时日，可贵之金银其可忧一也，方今各省库款支绌各官责任繁多而又以此无谓之举动，敝民而伤财其可忧二也。
    ◎误认常备兵与宪兵合而为一
    近有某疆臣条陈军制，其第二条有云各省宜设师团各府宜设旅团，吾窃有所不解何以故，以其误认常备兵与宪兵合而为一之故，夫常备兵所以拒外宪兵所以靖内，如以此为宪兵乎，则第一条所陈不应有预备后备国民诸名目，如以此为常备等兵乎，则第四条所谓国防者，宜择要地而设防不应各省镑府均设防，虽然此不特某疆臣为言也，观於京旗常备续备各军，亦将分拨弹压京城，是亦以常备而兼宪兵巡警之任者也。
    ◎我国财政界之前途
    悉索币赋以供上国，我国今日之谓也，中央政府之余款搜括尽，各省辟库之余款搜括尽，各地方公积之余款搜括尽，呜呼今日尽矣明日奈何，今年尽矣明年奈何。户部之促各省解镑金曰挪移各款，俟明年借到外债后仍旧摊还，是中央政府今年之借外债必矣，鄂督之要挟户部也，曰当许各省以自借外债，由各省自筹自还，是各省政府今年之借外债又必矣，借外债必有利息，利息愈转愈大是以后政府之出款，年大一年也，借外债必有抵押，多一件抵押之物即少一方筹款之处，是以后政府之筹款年难一年也，出款愈大筹款愈难，则我中国之财政终必至於不倒帐不止。
    我国民之於国家权利思想也既稍稍发达矣，有割我土地者则知争之，有夺路权矿权者则知争之，独於此外债之事。何故勿问问之徒乱人意，仍无益於实事也，何故勿合力而补救，本馆知其事之大患之深，故再三记之再三论之者，非好为张民丑以播之万国也，非好为大其词以恐我万民也，亦欲执政者知所警戒，不执政者之谋所扶助已耳，何则，政府而倒帐我万民固同在交付之列也。
    ◎奖励华商
    读商部奏请奖励华商章程可谓详尽，然吾窃有疑焉，谓其有奖励而无保护也，夫华人本有经商资格苟有利可获，虽无奖励彼固趋之若惊，此实一善谋经济之大群也，又吾国历史上素来皆贸易自由政府绝不干涉，其事与欧洲中世时绝异，虽汉代有重农抑商之禁，然不久其禁遂驰，故欧洲之贸易由干涉而放任不得不出於奖励，奖励不获济又不得不出於补助，此近来各国政府所以有兴业补助金之支出也，吾国历史既与人殊而性质又与人异，吾谓今日商部，宜先定保护之法而奖励次之，且所谓奖励者与其奖以顶戴之虚名，不如奖以补助金之实惠，今日国家既万万无此余款，则区区之顶戴未必能招之使来，又况办有成效，而始行奖给则亏折者既失钜利又不能得虚名，亦谁乐而为此，纵有肯为者则其不为顶戴而来也亦明甚，今欲悬此以为饵是不啻以冰致蝇以狸召鼠，愈求而愈远也。今日而真欲振兴实业乎非编定商法，国家力任保护吾未见有效也。
    ◎异哉我国民於世界之地位
    甲国之人有甲国之土地，乙国之人有乙国之土地，此万国之公例也，甲国之人不能干涉乙国之土地，乙国之人不能干涉甲国之土地，此又万国之公共法也，甲国之人不能自私甲国之土地，而不与乙国之人往来，乙国之人亦不能自私乙国之土地，而不与甲国之人往来，此又万国所谓文明之新法律也。然而我窃於我国之民我国之土地而不能无疑者，如谓甲乙国各自有其土地，甲乙国各不能干涉人之土地，则外人何为以兵力迫我通商开我海禁，来我土地贸易，如谓甲乙国各不得自私其土地，甲乙国各不得禁他国之往来其国之土地，则我华工何以至美洲而被禁，至澳洲而被禁，此其事不亦大可异耶。更有进者如谓各国之人均当往来，独我中国人种贱之极野蛮之极，至其地则地坏入其国则国乱，独不得与他国同其例，则我华工何以始招之来，终麾之去既逐之於美又招之於非，更有进者我国之人而至他国之土地，其或纳或否彼可自便，我何得过问，然有其地本为我国之土地，其人又为我国之人民，我以人之欲来我土地而许与之，彼反不欲我入彼地，即我与彼之土地而又禁制之，此其事更可异。今试聚其诸异而比观之，则我有土地而人处之，一异也人得处於我之土地，我不得处於人之土地二异也，我欲处於人之土地而不得，我欲不处於人之土地而又不得三异也，我欲处於人之土地而不得，我欲自处於我之土地而又不得四异也，有此四异而我国之土地，可至无有我国之人可绝迹於天壤。今者美洲禁制华工之约又将续定矣，澳洲灭绝华人之策又复竞起矣，各国人之来我中国而反禁制我中国人於其地兴利者又萌芽矣，各国之人来我中国欲於我中国兴利，而我中国人欲禁制之而不得者又数数闻也。
    ◎旅顺降日
    旅顺降於日矣又自俄人之手，而移至日人之手矣。日本人闻旅顺降而喜喜其得也，俄人闻旅顺降而悲悲其失也，其余各国人虽亦有悲有喜然其於旅顺无直接之关系者也，若我中国谓其失耶，则不在今日谓其得耶，则受降者非我谓其与旅顺无关系耶，则在前何以待俄自后何以对日，然则我中国人其喜欤其悲欤抑或不喜而不悲欤，旅顺者我。祖宗之土也我与日人失和，而曾为日人所夺者也，自日人夺后俄法德三国出而干与，而曾令日人还我者也。自日人还我后俄人又以租借为名，而又为俄人所夺者也，旅顺今日之降自我送之於俄人，而俄人又送之於日人者也。抑又言之自旅顺降日，而俄国东方海军之根据地绝，波罗的海之舰队东来无所用，自旅顺降日而日本转输之道更便，苦鲁巴金之陆军无恢复之望，故日俄之战事或从此而得结局，战事之得结局乃外交之所以开始也，今日与日俄之外交乃我中国自今以后十年间外交所因以利害者也，且也今日我中国之与俄亦多事矣，阿斯哥舰水兵杀人之案未了，而又有旅顺俄舰逃至烟台之事，又有波罗的海舰队东来，当借海口之说夫今日与俄外交之事，又为与俄外交之媒孽者也可不慎欤。
    ◎咄咄今日之外交界
    自北海渔船案起，世人方以英国与俄国不日将大起冲突，乃不两旬而英俄之交谊视前更密矣，英日同盟世人方以此次英必严守中立，暗表同情於日本，乃近观俄舰通过苏彝士运河时，英奥二国皆以客礼相待，而葡萄牙西班牙二国虽宣言中立，亦有暗助俄国之举动，德国社会党首领曾对众宣言，吾国於严守中立之事甚属懈怠，而法国之许俄舰购煤屯泊之事，已叠见於报端，欧西各国何以有此举动，英美两国人何以有此举动，母亦为俄人黄祸一言所耸欤，果出於是则白人之视黄人，感情冷淡如是彼日本虽胜且岌岌可危，而吾中国无论矣。此时吾国苟能利用时机亟张百政，而与日本相联合日必出全力助我无疑也，倘犹不自惧则日人对於白人自当亟谋自卫遑暇及我，噫吾国至今日真所谓孤立无助矣，黄祸乎抑白祸也。
    ◎俄兵砍毙华人案
    阿思哥舰水手斧毙华人一案办理殊为失平，查该舰从战地逃至中立国境内，照公法论凡解除军装如留人员之舰，该舰及船员均在主国国权监督之下，即应为主国法律所管束，今该舰之水手无故行凶杀毙我国之平民，似此穷凶之徒，理应依例解交华官，照我国法办理方为合法即谓犯事地在租界，亦应交与租界中国公堂办理，今该领事托言此系军事之案，应照俄国海军律例讥办，夫俄国海军律例只能行於俄国军镇区域，或他处军港，今该舰已逃至中立港内受人拘留，则上海非俄兵耀武扬威之地，亦非俄国施行军律之地，俄领事乃犹引军事犯之例为言果何意也，总之该凶手实应交与华官办理，不应归俄官讯判，应照中国律例或租界章程办理，不应照俄国军律办理，此是定理亦是定法，设此次不加严办，则我中国监督之权直归乌有，我中立国之体面全行扫地，该舰水手奚止一人，日后设再上岸行凶，无故杀人万一激动公忿猝酿大祸，抑或伤及日本人与他国人酿成国际交涉，我又将如何办理乎，此吾所以不能不咎华官监督之疏，而望其力为国家护持大体也。
    ◎旗丁鬻女於西人
    满汉通婚虽见明诏，而各处驻防竟锢习未化，等若弁髦其明画种界严筑壁垒，抑何毅力之坚强耶，乃镇江驻防某甲，忽售其幼女於旅镇西人仅得价银四十圆，殆以白人势力正强苟足以攀龙附凤，蓬荜犹有光辉也耶。
    ◎日商为菜馆运动
    常镇道谕禁西菜馆挟妓，而百尺楼评花轩一枝春三家，公请日商达凤翔赴宁，向驻宁日本商务总办岗部君，照会华官驰禁夫挟妓虽非美事，然与其徇外人所请何如迳自驰禁，勿令娼妓下流亦倚外人为护符，否则地方行政权自我操，亟应严申禁令雷厉风行，不因外人要求遽行解体，持之以毅力折之以正辞，外人虽强其奈我何，语云星火燎原涓滴成海失此不察，恐将来一举一动莫不为外人干预矣。
    ◎查办留学生问题
    同仇华兴之事牵涉东京留学生，此事之是否不可得而知，吾谓办理此事者不宜操之过蹙，其原因有数端一恐阻留学界之进步，二恐长江会匪伏莽甚多，保无有牵涉波累者，三恐此风一开各挟睚眦以图报复者得所藉口，而大狱从之而起夫秀才作反，三年不成无论留学之未必有此事也，藉令有之与秀才作反何异，衮衮诸公无为若辈所恫吓，而为学生者亦当思今日为外界侵入时代，无徒轻举妄动以贻累我同胞也。
    ◎留学界之怪象
    驻此杨星使贻书外务部，谓湖北所派至比游学诸生太不挑选，大率仅学一二年英文甚不足用，又品行亦多不佳，在比屡屡滋事甚致持枪向人恫吓云，按湖北派往比国学生系癸卯年所派，梁星海太守实赞其成，近来於此等要政，往往但鹜虚名不求实际，致反为人口实良可叹也。
    ●第一期・内务
    ◎论中国人口之多由於政教（录甲辰十一月十一日中外日报）
    今之论事者动辄曰四百兆人以见其人之多而蓄力富也，即本报亦未能免俗时一称之，虽然此四百兆人之成数多则多矣，若就此四百兆人之资格而一思之，则为喜为惧尚未可知也，尝试论之今日者试与诸君游於京师上海，与夫各省城商埠之间步其通衢，而中国之人满焉，瞩其戏场而中国之人满焉，察其酒楼而中国之人满焉，观其女闾而中国之人满焉，此夥颐沈沈者不能不叹中国人之多也，然一旦有一事於此而需一人，其新事如轮船铁道开矿制械之类，其旧事如军政河工财政商务之类（此不过举一以例万非专指此数事也）。无论所需之人或为要领或为下走，如使欲其真能称职，则戛戛乎其难之，用人者兴乏材之叹焉，是又何中国人数之少也，夫饮食游戏则见其极多，而陈力赴功则见其极少，然则此多者特多於耗天地之资粮，以使之速贫耳，乌足与别种人相见於一日百战之剧场哉，夫国家至於其民不足以备用，则其生齿为不足恃，而一切救亡御侮皆无可著手，而国非其国矣，间尝思其致此之故，则国家之特造此等人而非此等人之负国家也，论其远因其教则以后嗣代灵魂，故人皆以传种为不死之乐，其政则以子孙为产业，故人皆以繁衍为致富之方，积此二原昏嫁自苟盖其政教皆可为纵欲之奥援也，昏嫁既苟则有资格不足以为父母，而为父母者为贫为弱悉此之由，此其远因矣，论其近因朝廷之待士也，为考试为引见，（引见有圈出不圈出之分，其事无定例也）皆决於顷刻之间，平日使人无从致力，即致力焉亦未必可凭如是者令人无智愚社会之论人也，有动鬼神洞金石之志节，使由此而获贫贱，则天下以为呆，有狗彘不食其余之秽行，使由此而得富贵，则咸从而服之如是者令人无贤不肖，此又其近因也，夫由远因之说其民必众而窳，由近因之说其民必愚而诈，合众而窳愚而诈之民以为国，虽上帝不能善其事也，外人之论吾民者至比之如羊豕之群蠢蠢戢戢，但知就食不知其他，又如何岸之沙随风排拥，而不知其所以然，此虽丑诋然吾人实有以召之矣，近来此患已大形於世，然乡里之间尚多昧此义者，为父兄者养子弟至十余岁，即为之娶妇而其糊口之计则不暇计，如此数年富者贫贫者不堪矣，於是谋一不必技而得食之地（此等事惟中国有之故此等人得以暂不死此亦群学自然之理，然久之此等事亦终归於无而此等人亦终归於死。）以自养而养人人道之苦极焉，此皆吾人所常见之事，久已视为固然，然若深求其故则千条万绪可一一引而归诸政教之精微，於是叹天下无无因之果也。
    ◎政务处议裁云南湖北巡抚摺
    光绪三十年九月二十九日军机处交出云南巡抚林绍年奏云南巡抚一缺应可裁并，一摺奉朱批政务处会同吏部议奏，钦此查原奏内称各省幅蛟惫憷政务殷繁，无过直隶四川两省皆以总督兼管，巡抚措理裕，如云南必无独须督抚并设之理且多一衙门，即多一经费，裁此一缺已可抵各项差缺，数十俸糈养廉文案巡捕标营官弁兵丁等项数更不少，究其所办之事又无非总督所必当兼者，徒使通省大小镑衙门多一分案牍之，繁於事究无甚益是裁此一缺，就属员论则禀承专一，就巡抚论无庸多此骈枝，就总督论更不至有所牵掣，前年臣兼署督篆数月署督臣丁振铎前在巡抚任内兼署，总督年余前督臣崧蕃兼管两篆更将三年毫无贻误，可见两缺原无须两员并而为一以总督兼管，巡抚责成愈专事权归一，必於一切公事尤有裨益等语臣等，查督抚同城之弊历来臣工言之至详，即如原奏内所引前广东巡抚郭嵩焘，前奏督抚同城有损无益，情形尤为剀切，近年福建巡抚久经归并闽浙总督管理，湖北广东督抚屡经兼署亦均无贻，误是其明证臣等悉心酌度，督抚同城往往或因意见参差公事转多牵掣，现在时艰日亟督抚尤宜专其责成自不如，即为裁并以一事权而免推诿所有云南巡抚一缺应如该抚所请，即行裁撤所管事务，照直隶四川甘肃福建办法归并云贵总督兼管，标营官弁以下如何裁并应由署云贵督臣丁振铎奏明办理，其湖北广东巡抚与云南巡抚事同一律，亦应酌拟归并，湖北巡抚系督臣张之洞兼署拟请即予裁并，惟广东巡抚一缺广西军务未竣，广东盗风亦炽署督臣岑春煊，现驻西省尚赖广东巡抚镇摄，地方应俊署督臣回东后察看情形再行请旨谨奏。
    ◎理藩院奏拟请裁并各处所员缺摺
    五月初八日内阁奉上谕朕钦奉，慈喜端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨，方今时局阽危百端待理内务府司员太多，应如何裁汰归并著政务处，会同内力府大臣妥议具奏，其余内外各衙门亦即仿照，核办次第推行等，因钦此又五月二十七日奉主谕，凡京外各项差缺有应行裁汰归并者著各部院堂官，各省将军督抚破除情面认真厘剔奏明裁并等因，钦此仰见圣朝力戒浮糜躬行，节俭立法自近跪读之下钦惕难名旋於八月间，准政务处咨送会奏妥议裁并内务府司员一摺，声明各衙门仿照核办次第推行等，因咨照前来伏思设官分职各有专司值此时局艰难尤应力除冗滥务，使人各尽职振刷图维，以期治理蒸蒸日上，臣等自上年以来即通饬臣院所属各司等处，司员笔帖式务当争自磨励勤慎趋公，倘有怠惰偷安定行惩处，所有掌印主稿各员逐日办公，原可随时考察其余乌布较次之，司员笔帖式另设考勤簿不时查孝藉资甄别业，将各员中勤奋者予以满档房存记，怠惰者分别重轻或本署记过或咨吏部记过，候补中满洲笔帖式致祥，蒙古笔帖式崇溥恒龄等三员则咨回本旗候选，并查有年老多病司员宗室郎中载作，则咨宗人府吏部开缺破除情面不稍姑息用示劝惩各在案，查臣院所属旗籍王会柔远典属徕远理刑六司满汉，蒙古三档房司务厅当月处督催所银库饭银处分，设宗室满洲蒙古郎中十二员，员外郎三十六员，满洲蒙古汉军主事十六员，满洲司库一员，满洲蒙古司务二员，满洲蒙古汉军笔帖式九十五员，各司职掌承办内外札萨克六盟四部落及归化城所属土默特，黑龙江所属布特哈巴尔虎达呼尔鄂伦春伊犁科布多所属杜尔伯特吐尔扈特，青海察哈尔阿拉蕃鲁特，蒙古暨新疆所属四部王公官员升降袭替赋税比丁捐输赈济议叙议罚，旌表致祭朝觐宴享贡输俸糈行围颁历军政驿务命盗案件承缉逃犯，以及呼图克图喇嘛转世建庙钱粮蚋抖入翰⑽鞑乩尔喀，四川土司入贡宴赉各国人员游历勘合各事綦繁，且臣院满蒙公事向系司员笔帖式，亲自经理从不假手吏胥所募书手专司缮写汉文故额设司员分隶，各处仅敷分布每遇年班典礼，差务尤繁实缺人员尚不敷分派往往藉资候补人员现经奉，旨裁汰归并自应钦遵办理臣等细心考核，分别繁简酌量裁并查臣院六司职掌，最繁即满档房为阖署领袖并接收库伦西宁两路摺报代为转递司务厅接收各处咨文管辖阖署官役当月处，接收在京各衙门文件等差银库支放，蒙古王公来京该班廪饩银两经理阖署办公饭银差务亦较繁重均请免予裁撤至汉档房职司翻清译汉与六部不同，虽近年题本均已改奏事务尚繁亦请毋庸裁撤惟查蒙古房仅司蒙文题本，现既改奏缮写清文又查督催所专司督，催各司处奏咨文移期限，及每月汇造注销册籍事宜差务较简拟请一并裁撤其督催，注销一切事宜均归满档房，办理原有关防一颗亦归满档房掌管专备钤用注销册籍，再查原设题署主事满洲二员，蒙古六员因向年外差较多司员不敷分派，奏明添设现在热河所属，八沟塔子沟三座塔乌兰哈达等四处差缺，陕西所属神木一处差缺均经先后奏裁自应将满蒙题署主事共八员，拟请全行裁撤又查蒙古房既拟裁撤其额设之，蒙古员外郎一员蒙古主事一员，拟请全行裁撤以上共拟裁撤十员，应请自奉旨之日起遇有缺出即行裁撤谨奏奉旨依议钦此。
    ◎商部奏派大员办理福建广东农工路矿摺
    窃臣部於光绪三十年九月十三日接准补三品京堂张振动咨呈称窃振动，奉召来京於八月十九日赴闽仰蒙皇太皇上殷殷垂询，以招徕华商振兴商务为命，跪聆之下钦佩莫名尝闻世之策商务者，莫不曰招徕外洋华商振兴农工路矿不知不接其言论不啵其疑虑则所谓招徕之术终隔膜也，去年振勋蒙恩召见皇太后之所在，或谓中国地大物博外人涎羡自通商以来或招洋股或挂洋旗捷足争先莫可纪极吾侪，一旦归自海外主客之形几於倒置纵挈巨资无从著手，又或谓商之为道乘时趋利者也，中国官商久成隔阂设为奸商所骗土恶所欺，加之有司节节羁留层层钤束，累月经年尚不得直费时旷业所损实多，至於外埠侨居已成土著公司之设则股本，不可遽提合同之立则，期限不能遽满今若舍旧谋新，恐非一朝一夕所可期许他如天时之寒燠土地之燥湿，起居饮食之异宜犹其小焉者也，振勋爰思外埠华商籍隶闽广者十人而九其拥厚资，善经纪者指不胜屈中国商智未开商力较微，而各国莫不藉商战以争利於中原商务一端在我已有不能自支之势，居今日而思补救固非招致外埠华商维持商务不可振兴商务，尤非自闽广等省入手不可如由商部择其声望素孚之员奏请特派考察外埠，商务大臣督办闽广农工路矿事宜予以保护华商之任，周历各埠切实开导动之以祖宗庐墓之思歆之，以衣锦故乡之乐闽广之距，外埠轮舶往还一水可达室家产业并顾兼营一人，而给况商部设立以来纲举目，张以保商为己任一切下情可由督办迳达商部凡督办，所到之地商部即在，目前地方不致有掣肘之虞官商一气，内外一心如是祛其疑虑有不襁负而至者哉，且所谓招致华商者非尽市人而罗致也业必世业财必已财如其以农起家者畀以开垦种植之任，以工起家者畀之制造工艺之任，以路矿起家者畀以开矿筑路之任，先由督办凑集华款认真提倡选择要地筑路一段开矿一区垦种工艺创办一二事，以为程式二三年后著有成效昭示大信再劝华商出其资财承办各项公司，极力经营由南而北逐渐扩充，开辟利源讲求物产穷黎赖有生计四境渐无游民，则公家无一钱之费，而中国增亿兆之资利权既挽主权自尊战胜之机固不尽在折冲间矣，抑更有请者广西土匪已成蔓延，广东一带盗风日炽一日，推原其故皆由地多旷土民无教养，今日治两广者筹的饷练劲兵以顾，目前之急不得不然而振勋以为开垦种植者，默化未成之匪也，教习工艺者隐散匪之羽党也，故言商务於闽广入手不得仅谓为善后之策也，振勋屡蒙圣谕既周且挚谨就管见所及缕悉上陈如蒙转奏请旨，施行商民幸甚等语，臣等伏查农工路矿诸政为今日刻不容缓之要，图自去年奉命设立商部朝廷锐意振兴风气，所开商情渐奋只以用人不易筹款维艰一时骤难著手，兹据该京堂呈称前因臣等详加披阅所陈，不为无见至其谓外埠华商籍隶闽广者十人，而九振兴商务须从闽广入手一节窃维海外侨氓涵濡，圣泽俱有不忘故土之思，只因官商隔阂相习成风遂不免意存观望诚能派员周历各埠，切实劝导招徕鼓舞自惬舆情是整顿商务从闽广入手亦系切要办法，该京堂张振勋素居外洋家道殷实声望素孚其习国之忱久邀圣明洞鉴，此次条陈各款意在公家不烦，筹款而要政可以次第举行其志愿实堪嘉尚，如果畀以事权当能力图报称合无仰恳天恩准将侍郎衔候补三品京堂，张振勋特派为臣部考察外埠，商务大臣兼督办闽广农工路矿事宜，遇事咨呈臣部核夺办理，先令凑集华款认真提倡选择要地筑路，一段开矿一区垦种，工艺一并赶速开办以为程式三年，以后由臣部察核果系事事切实，成效卓著即令接办由南而北次第扩充如日久无功，仍由臣部奏明将差使撤销，免致有名无实，至於路矿二事关系利权尤为重要，该京堂允认凑集华款应令一切遵照臣部，奏定章程办理由臣部随时详细稽查以昭慎重，如此官商一气内外一心各省督抚地方官均有照料襄助之责，并由臣部随时电咨核办以收通力合作之效庶，几隔阂胥除而富强可期渐致矣，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎各省内务汇志
    京师  吏部奏裁满档房稽俸应督催厅三差，已奉旨依议又吏部会同政务处议定，以后京外各官不论大小只论到官先后，后到者饬令回避以先到者公务熟悉，一旦对调未免有碍吏治也。
    河南　郑州为十省通衢，近又铁路将竣，他日交通便利人烟稠集汴抚陈中丞，恐一知州不足镇慑因奏请将该州改升直隶州，并以附近之荣阳荣泽汜水密县四县归其管辖，已奉部覆允准。
    安徽皖省警察除和州大通宿州蒙城宣城霍山六处已办外，其余各属亦将陆续举行，并闻所有乡团皆一律改为巡警。
    江西　坝州府属观音阁通判已改为虔南厅抚民通判，即以龙南县属之大龙新兴太平三堡信丰县属之杨溪等四堡拨归管理，后因太平堡士民均称不便仍归隶龙南县管辖，已由赣抚咨部立案。
    四川　川省奏裁各缺如下，成都府通判夔州府通判嘉定府，四望关通判眉州直隶州判，成都水利县丞华阳县水利县丞县州魏城驿驿丞剑州剑门驿驿，丞剑州武连驿驿，丞射洪县走是渡盐大蓬溪县康家渡盐大使教职，因科举将停应俟届时通筹办理，叙永厅属地辽阔实有鞭长莫及之势，且东北各屯素称盗薮又与县属地段毗连不免此拿彼窜，近由建昌道赵观察议将永宁县治移驻古兰州将厅县界限划清各专责任以免推诿，又泸卫九姓乡分州土司地与云南紧接距泸尚远，亦经赵观察禀请改作泸卫县并将兴文县与滇省交界勘定清楚，以免匪徒彼拿此窜旋奉部覆允准照办。
    广东　粤省京官奏请举办清乡团练以弭盗患业已奉　旨允准。
    ◎各国内务汇志
    日本帝国议会已於甲辰十月二十四日行第二十一次开会礼。
    俄国谋杀内务大臣布黎威之凶手，沙逊诺夫已定以终身监禁之罪，兼作苦工曼纳思脱总督已由俄廷撤退，因其虐待犹太人且不俟命而行也，俄皇近颁改良国家行政策於参议院，其开篇云帝国祖宗成法万世不易朕拟竭力维持夫常顾念国家永远之基业，是实政府职责惟当改革之机欲实行此事，不可不准情酌理应时而发中又云如农民生活苦况，实朕所宵旰轸念者前既特命臣工力筹，所以赡其生计之策，刻下正在调查朕先胪列一切改革纲领，於左昭未天下第一朕以为全国私人（谓一般人民）及法人（谓公司社员学校教员等）之生活安宁应受法律之保护者，是以施行完全法律实为要务著一应官员，无论对於何人均当本公明，以行法律而尽义务苟有违法行为，应受法律上之谴罚，凡有因官宪冤抑致受损害者，许其上控伸理，第二凡地方各团体概授以宽大限制使办理地方安宁事务，并拟明定各团体之法律围范，俾有所依凭凡与地方事件休戚相关之一应，人民许其举代表者，使干与各团体之举动又各镇市拟设立公法共团体以处办地方事务，第三凡诉讼应遵办法概归一律，且确保法廷之独立，俾一应人民於法律上皆立於平等地位，第四拟明定国家保险制度以保护一应劳动工人，第五曩所颁布之非常法，乃因犯案者迭出不穷，所设兹拟加以改订，凡应用此律者不得越其围范，第六对於奉基督教以外各教团体之法律及关於人民权利之法律兹拟特加改订，第七某地现行法中有限制各外国人及土人之权利者，兹拟加以改订。第八凡一切法律上所不必要之限制兹应悉行撤消除明定法律限制外概不束缚出版言论之自由，其末又云朕不久当大行改革兹正当筹思方法之际，特先将朕心昭示天下，顾国家万机要在协力辅翼凡尔大臣总督务体朕实心改革至意，各筹最适法案，明白具奏以待采择饬下施行云云。
    义大意伦敦电急进党领袖玛可拉君已选为议院长。
    匈加利匈加利首相蒂芬铁柴在议字中议毕出院时，有无数人民群起为难声请退位，并抛掷雪球，后由警察兵放空枪弹压始得解散，时有四十人被拘。
    摩洛哥　麻洛哥无律法之情形，愈趋愈下近由国王将所用之欧人辞去仍复旧制。
    ●第一期・军事
    ◎论中国所受旅顺之牵动（录甲辰十一月三十日中外日报）
    日俄之战有要点三，曰旅顺曰海参威曰哈尔滨，此皆日俄所以定胜负之点也，而三者之中以旅顺为尤要，盖旅顺最在南方与日本迫近，若俄人能常保其旅顺，则日人海陆两军皆为所牵掣，不得尽全力於北方而海参威哈尔滨亦无由拔，故旅顺一隅尤为海参威哈尔滨之关键，亦即俄人全国之关键矣，以此之故日人欲得旅顺之志甚坚，而俄人不许日人得旅顺之志亦甚决，乙未之约日人既得之，又复失之俄人既公之，又复私之，而日俄二国遂因此结不解之仇，致有日俄之战是旅顺之於日俄，非但有利害之关系抑更有体面之关系也，自去年十二月二十三日，日人始行攻击旅顺，於今适一周，此一年中天下之人延颈企踵，以观旅顺之攻守，几於眼为之穿管为之秃，夫岂仅注意於此区区之弹丸黑子哉，诚以旅顺一隅即日俄胜负之表而日俄胜负，又足以牵动各人之利害而已矣，此牵动之局面，其广漠无垠实遍於全地面，而与之关系至密者则惟中国，夫日俄之战之必有结束之日，此不待智者而后决也，其结束之日动浪所及必使全地球为之改变，此亦必然之势也，列强之政策一动则中国必不能脱然事外此又三尺童子所当知也以是，决之则我政府，诸公必已於日俄开战之始，宣告中立之时已定一日俄战事之将结时，我国有若何之应付矣，但庙谋神秘非草野所及知耳，然今但就其外而观之则若徒以宣告中立为得计，幸日俄战局延长一日则我国中立可以逍遥一日，而於将来若何因应之法，则毫未讲求者然，夫使日俄之占之终古不结也，则我国之中立岂非甚得计，而无如其不可得也，今者旅顺已降，日本之海陆军均得逍遥不制，以与俄人从事於满洲，而俄人则波罗的海舰队未必真来，来亦无益西比利亚之输运，亦不能达其军略之目的，加以皇威既挫乱党内讧更有不能兼顾之势，设自今以往再战一年，则俄人之败更至不可收拾，海参威哈尔滨必不能守，甚而至於乌苏里江流域亦不能保全，皆意中事使至其时而言和，其所失必甚钜盖至今日而日本利速战，俄人利持久之成说又一变矣，俄政府非懵於事机者窃料及今之时，必已运动与国出为调停以保全其已隳之体面，其机当不远矣，日俄之战事终则中国之问题始，如我政府诸公於告中立之时，胸中早有成算则亦已耳，若其无也此岂堪设想者哉，虽然犹幸日俄之战局未久也，若经此可以停战之机会，而仍不能和势必须再战一年，而后再议至彼之时，强弱愈悬波澜愈阔其掣动中国也更甚矣，是日俄而在今日言和犹中国不幸中之幸也。
    ◎详论围攻旅顺始末（录甲辰十一月二十九日时报译太晤士报）
    向所称为金城铁瓮易守难攻之旅顺，不料今日复为日军残破，而日本太阳国徽不久又将第二次在该处临风招殿矣，当一千八百九十五年中日之役，彼时日军只费两日之力，即攫诸中国之手，而今则大非昔比，盖俄将司陶司尔之苦守此孤悬之旅顺也，可从四月十二日起算是日日军攻得南山，断绝其火车来往之路，越四日为十六日火车东面之安子山，亦为日军所得，由此即进攻城儿山，至五月二十与二十二两日日军在城儿山激战三日后将其地占领，俄兵即退往分水岭，是役俄军有海军协助，故日军备受艰苦安子岭俄兵，筑有巩固之防具，故六月十四日日军攻扑二十四点钟仍未夺获，十五日日本右翼军，从青泥洼来拟攻大白山，然有俄舰助之故亦无效，至晚间复往攻扑激战至四点钟始将其地占领，翌日天明复向前进攻，旋又夺获距黄金山东六英里之一地，此处山岭重叠险要天成，利於守而不利於攻，即素长山林之兽类亦望而却顾，而日军得之实出人意外，十八日复占领从大孤山至土城子，一长带之山地俄兵退至旅顺炮台内，自此即为日军围攻旅顺炮台实行之期嗣后俄兵亦不敢远离炮台，二十一日日军占领陶尔夫山，七月初二日占领龙山初四至初七日袭攻龙山南面之登阶山，又得一进步，十一日猛攻后林山越三日占领，从此日军即逐退椅子山上之俄兵，仍未占领其地，然自桥庄沟之炮台寂无声响，而鸠湾附近管理鸠湾之一小炮台亦被日军夺获矣，十三至十六四日，日军袭攻第二号堡垒，及二十二号炮台无效故暂停攻击，后日军从椅子山力攻，卒占领盘龙山及鞍子山炮台口之操场，然不久此处又有大战，至十九日日军死伤甚众，遂退至盘龙山水师营西面之火药局，七月下旬被日军轰毁，八月初十日日军占古鲁巴金炮台，初时俄人尚不认后果得确报，此炮台之名为苦鲁巴金者，因为若鲁巴金所躬亲勘造，以保护旅顺各炮台水源者自被日军所得，而旅顺水源断绝矣，自初十至十二日大孤山方面连日有大战，日军遂在此数日中夺获椅子山附近之一小山，后因为俄兵炮火逼迫旋即舍去，自此以后各停战多时，至二十五日俄兵并力进攻，拟夺还白鱼山旋被日军击退，随后数日战事又作一小顿，因其时日军正在搬运大炮，俄兵亦在挖掘濠堑无暇攻击故也，先是日军虽尝夺获旅顺东面两小炮台，然因其地当俄兵炮火之冲故未占守，九月十八日鸡冠山上火药房被日军轰毁，同时日军复占据松树山壕堑，旅顺西北椅子山方面之日军亦有进步，得进至该处焚烧尸骸之地，自此旅顺内防线遂为日军破碎，从是日起日军大起总攻旅顺，预备在二十六日将其陷落以作日皇涎辰之笫乩瘢然终不能满望惟九月十九日右翼军已占领歪头山，二十日中央军之一部分亦夺获松树山之外壁及东鸡冠山北面之诸炮台，并攻毁东鸡冠山外濠，稍东右翼军之一部分，於下午二点钟夺获盘龙山迄东鸡冠山中间之一炮台，至十点半钟此炮台仍为俄兵夺还，逾半点钟日将市野边部下之兵又往占之，同日左翼军占领瘤山炮台，嗣后日军遂得有坚固之阵地，能令海军助攻陆上，二十三日日军注攻几利亚一舰，其时屯泊口内之各运船亦大受伤害，二十四二十五两日有三船沈没，二十六日旅顺船厂及附近房屋等被日本海军炮攻击多致焚烧，二十九日日军用海军大口径炮猛攻制造厂邻近房屋，因之火发并使松树山上火药房轰炸，二十三日日军夺获松树山附近俄兵所筑之一长线堡垒，乘此复攻扑此山主炮台外防线内之暗炮台，并断其与别炮台联络之路，同日在西面之日军与俄兵激战后又夺获二百零三米达高地附近之一带堡垒，翌日天明即攻扑二百零三米达高地俄兵抗拒甚力，至下午五点钟日军一枝队之兵从西南角进攻，冒死突击得进至距巅三十米达之地，七点钟日军增兵协同此一枝队之兵，奋登山巅将其地占据，此后复有一枝队之日兵，则从东北角扑入至八点钟二百零三米达高地全部，遂为日军陷落其时松树山又在昼夜攻击，十月二十八日日军在二龙山暗炮台获炮两尊，同时陆上日军亦以大炮攻击旅顺港内各舰，自二百零三米达陷落后赤坂山亦濒於危，故俄兵即於三十六日退守，同日日军又占椅子山东北之三里桥及北面之剌免沟，同时日军复攻击港内各舰，波耳打伐雷德弥山排阳三舰负创基钜此外停泊白鱼山南之各船亦遭损害，十月十三日闻波耳打伐一舰沈没，十一月初一日闻各舰又被痛创，从二十七至初六日日军不甚注意陆上，炮台所有各炮悉用以注射旅顺港内海军，其时日军炮火之猛烈使港内海军不能照顾口岸，初七日日军又转而攻陆，各炮大半注射於老虎尾半岛之制造厂鱼雷营及附近各船，初八日大雪中色伐斯德波被日本鱼雷所撞负重伤，日鱼雷舰一艘亦在是时沈失，十二日得官报谓旅顺各俄舰已全不合战斗之用，同日日军又攻扑东鸡冠山北一炮台，虽损失颇众然至夜半即夺据之，且获战利品甚多，十六日日军右翼攻夺鸠湾附近后三羊头北面一高地，同时又夺获鸠湾内一半岛上之高地一处，越两日日军右翼之一枝队往攻后三羊头村及小房村两处占领地，翌日午后又击败俄兵於大刘家屯占之，后复往攻距二百零三米达高地南一英里半之后杨树沟一小山旋占其地，日军即从此处及二百零三米达高地，发炮遥攻西太阳沟，二十二日中央军之左队攻毁旅顺东北二龙山炮台前面之外壁，冒死突进至傍晚七点钟日军遂占领二龙山全部，按二龙山为旅顺东北之锁钥，与二百零三米达高地之为旅顺西北锁钥者无所轩轾，故日军自得二龙山之后未几松树山及盘龙山东面一炮台即相继沦陷，二十五日午前十点钟日军又向松树山内炮台猛扑，至十一点钟日军遂占领松树山全部，俄兵向内溃退，同日日军又往攻三羊头村南一高地，虽俄兵竭力抵御然卒被日军逼退占领其地，二十六日晨日军夺获Ｈ炮台，后俄军见势已迫，虽苦守亦无益，故自将旅顺炮台及兵舰等悉数炸毁，即於傍晚九点钟时遣使赍书诣日营投降，翌日日将乃木答书许之。
    ◎河南巡抚陈奏查办祥符县东乡地方匪徒借端煽聚摺
    窃照祥符县属现值清查粮赋东乡簿镇治台等村有刁民借端，抗阻煽惑纠聚多人约期滋事经臣派队驰往弹压，当将大概情形电奏钦奉电旨著即遴派贤员查拿首要务当妥慎办理，分别解散等因钦此遵即遴委开归陈许道曹福元常备军翼长袁世廉亲赴各乡查拿，解散并经随时电达军机处在案，兹据该道曹福元等将赴乡抚谕一律敉平情形，并据营务处司道会同布政使瑞良按察使钟培将查缉讯办各节，先后禀报前来谨将此案始末为我皇太后皇上缕晰陈之查豫省镑属粮赋缺额甚钜尤以祥符一县为最多前经奏明遵旨清查当饬该县督同正绅切实劝办并拟定办法，由县发给执照凡有已垦荒地分别全熟半熟轻荒重荒废荒五等，由民开垦自行据实开报既往，概免追究报明后酌定，年限纳租上等每亩纳租钱百文，中等以次递减，下等酌量宽免并不准假手胥吏免滋扰累绅民之深明大义者，业已陆续开报惟以多年积弊一日，认真清厘乡民不尽乐，从刁徒从中嗾使势所难免前升任抚臣，鹿传霖於光绪十年曾饬祥符县清查旋以舆情不靖事遂中止，况豫省民情强悍五方杂处，本地无业游民每结外匪生事连章聚众滋事之案又未加以惩儆，诚恐狃於积习群聚阻抗，臣前次附片奏明后即一面出示剀切晓谕一面饬清源局司道责成该县妥筹办理，迨经多方劝导遵禀开报者固已不少乃有不法之徒辄敢造谣煽惑，甚至传布匿名揭帖相约拦阻粮草当经臣严饬营县访拿，并饬署祥符县知县孔繁洁躬亲赴乡查看务期家喻户晓，勿任滋生事端讵意九月二十九日查悉东乡治台一带地方有回民李沅庆在该村礼拜寺内写立传单纠众约近万人扬言抗粮罢市拦阻米面柴草不准入城等语，适有粮车经过该匪等竟将粮食抢去刂车辆，焚烧又将茶冈小破陶刑钟等处电杆砍毁约十余里，并闻拟於十月初一日城中匝会之期，乘机取事维时人心惶惶风谣四起，臣闻报后即督饬文武各员密为布防镇之以静，又虑乡民惊扰因饬常备军翼长袁世廉拣派该军分统杨荣泰带队会同县委驰赴东乡妥为弹压，解散杨荣泰等於二十九夜间拔队初一日黎明驰抵治台，先於村外远处驻扎选派弁兵十数名改装入村，查探讵皆被匪围困打伤内有兵目李玉林受伤尤重，双目刺瞎及督队进至该村忽闻撞钟集众，又见四面举火该分统严禁队勇不准擅自开枪，乃身先士卒好言劝解匪等，置若罔闻竟敢抗拒蜂拥直前该分统仍仅令放空枪震张声势，不料该匪等昏不畏法首先放枪击毙弁兵崔振河等数名并去砸毁毛瑟枪各一杆势颇汹汹，我兵不得已放枪还击，致彼登时格毙四五人，众始相率溃退该分统当即召集乡长开导旋，即一律解散查拿匪要李沅庆，业已乘间脱逃夺获枪械数十件拿获陈松洪福海等五十二人解交营务处司道督同府县隔别研讯佥称系回民李沅庆为首起意结匪纠众借端滋事，当经悬赏购线严密缉拿，并由臣缮发简明告示多张遍贴晓谕俾知只缉首要不究胁从复督饬司道派员四出安抚人心，因之大定嗣奉电旨钦遵遴委开归道曹福元带常备军翼长袁世廉督同府县躬亲周历各乡，分别查拿解散该道等遵即经车减从先，赴东南乡小五庄治台等处嗣复周历各乡，每到一村召集老幼村民剀切谕诫，将现在只办首犯凡无知附和概予从宽，免究及此次清查垦熟荒地系分别等，则从轻酌定租数并非一律升科之语，反覆开异乡民无不悔悟俱各畏法感恩，并称回民李沅庆武断乡曲素不安分，该回民自有地亩多系全熟意图抗匿造谣煽诱，各村民均为李沅庆威胁如有不从身家莫保并非甘心滋事，现已深自悔恨等语由各社长出具永不滋事甘结所有已垦荒地概愿遵章开报体察各乡情形，实已相安无事，民情帖然柴草入城亦复异常踊跃，从前闻谣惊徙者皆已相率归来各安生业并据该道等禀称匪首，李沅庆因捕拿甚急逃至陈留县韩冈北马庄村外旷地桑树上畏罪，自缢经饬陈留祥符两县分委诣验并传该匪首族邻地保人等往认确系正身取具切结已将尸身押解来省听候核办，此清查沙荒刁民藉端煽聚分派文武员，弁前往查拿解散及匪首畏罪自尽之实在情形也伏查此次清赋乃系查照部章奏蒙俞允钦遵饬办，所筹办法凡有可以体恤之处无不格外从宽种地完粮，与他项派捐不同该匪李沅庆乃敢借端谣惑纠众违抗，并将电杆砍毁已为法所必惩及派队前往劝解，犹复抗拒官兵实属目无法纪，幸经先事防范登时解散未至燎原，该犯虽已畏罪自尽仍应饬令戮尸传首犯事地方示众，以昭炯戒其拒捕受伤身死各犯咎由自取，应照例拒捕格杀弗论，所获各犯内陈松一名供认同谋滋事不讳罪有应得，业经在监病笔应与讯无凌虐之看役人等，均无庸议又洪福海一名系回教礼拜寺教士当李沅庆在其寺内写立传单纠众滋事，该犯知情同谋亦属玩法已极应即饬县监禁二十年，限满查看情形分别办理，又口华李和生苗景山暴璧张其明等五名讯系乡愚无知，随同附和情有可原分别枷号满日杖，责发落其余马得良等四十五名讯系无辜被胁饬，令取保开释以省托累，此外胁从附和之徒并非甘心为乱亦无拒捕情事既遵谕解散安业具给照章报查，自应悉从宽典概免深究夺获器械，照例入库受伤弁勇均饬医治速痊，具报署祥符县知县孔繁洁遵饬办理尚未操切病民，惟匪徒煽聚其造谋集议必非一日，该县不能先几觉察消患於前疏玩之咎，实所难辞相应请旨将署祥符县知县孔繁洁暂行革职，仍留该任以观后效俟，该县荒地一律清查完竣再行窨叶魇┵危仍因循玩忽不知振作即行从严参办开封府知府石庚於清赋要务，未能率同该县悉心筹画亦属不合，应行司将该府先记大过一次，仍责成督率妥速办理，倘再未能得力即一并参处，并由臣督饬文武官将善后事宜妥为筹措，加意镇抚被毁电杆八十余根，饬县赶紧如数赔修，其有铁路教堂处所亦屡经通饬，切实保护至清查缺额事宜，仍当督饬司局及各该员绅等妥慎办理，以重正供现在地方照常安谧堪慰宸廑谨奏光绪三十年十一月初一日，奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎署江西巡抚夏奏统筹江西军政更定营制饷章摺
    窃臣自蒙　恩擢署之日即念江防紧要而赣军疲困已久非改弦更张不能作其朝气，前奏酌改军制仰邀圣恩允准，在案受命以来又经累月训练犹恐不足，当有勇知方之选此，则臣所夙夜恐惶者也谨将全省军政分别旧章新制，陈乞圣鉴训诲遵行一为常备军中军五营因旧编者，二营新募者三营及卫兵一队驻省操练，臣随时亲行校阅不轻调遣，以免疏旷卫兵一队仿宪兵之意以备稽察各营，前军五营皆系新募驻浔操练，臣於五月间前往校阅已有可观，嗣后间有调遣恐妨操习已急调集加意督练此常备二军十营其营制饷章皆臣暂仿鄂规，而因地制宜变通酌定者也一为九江炮台，因旧改编者台勇一营酌加护台勇一队，由南洋拨来龙骧兵轮一艘炮兵初命中甚难盖，由原修炮台未尽完善，旧存炮位亦少精良，现惟有精选教习先练能知炮法之人徐筹改筑炮台之法，此炮台一营及护勇兵轮其营制饷章皆，臣暂仿南洋酌定者也一为续备军左军五营分防吉袁瑞临右军五营分防广饶，建后军五营分防南赣等处地方山泽辽纡风土异宜既重操防尤严，巡察添设续备随营学堂以资教练此续备三军十五营其营制饷章暂系因旧办理者也一为水师军，内河左军三营巡警省西河省内河右军三营巡处东河道赣防军三营巡警赣南河道，诸军船舰二十年未修均将朽败已饬筹款新造以期坚，实江西商舟繁盛水道纡阻缉奸护旅必不可疏，此水师三军九营其营制饷章皆稍有变更者也一为练兵选锋，省标三营九江镇标二营，赣南镇标二营其营制饷章皆前护抚臣柯逢时所定，臣为补奏者也臣查江西全省军制续备重在分防炮台重在守险水师，重在巡警选锋重在土著惟常备二军三千余人士卒倍加精选军饷亦从优例，全力整顿专备朝延随时征调之用，未敢因筹款艰难於军中必不可少之需，稍从刻镆孕甘啃模赣省他军亦不引以为例以昭节省至现定营制，将来如有未尽事宜应行更改之处容随时奏明办理，伏乞敕部立案施行谨奏奉朱批该衙门知道单并发钦此。
    ◎各省军事纪要
    京师圆明园之八旗火器营，近经该管王大臣奏请於本营兵丁澳练常备军，本营自筹经费业已奉旨依议该营即咨练兵处调取直隶武备学堂，毕业学生二十名委充教习官长以资训练。
    直隶热河建平狼头峪等处，马贼猖獗掳人勒赎，该处附近挖金贫民极多，因此辍业随从附和聚众至三千人政府接松都统来电，即飞咨马宫保就近剿办。
    山东曹州兖州等各州县人民因徵税过苛大为愤激，遂致酿乱馆陶县濮州等土匪亦与之呼，应该县知县仅以身免官兵，即已前往弹压。
    山西晋省永靖县属五十余村，村民三千余人因官吏征税不善，起而反抗蜂拥入城焚毁，县署姜统领前往弹压亦为瓦砾掷伤甚汹汹晋抚亟电致政府请革职以慰民心。
    江苏驻镇新胜营统带徐宝山参戎前奉署督端制军饬，长江一带现有匪徒设立同仇华兴会潜谋不轨，速宜严密查拿等情因即购线侦缉於江北北七濠口地方拿获，会匪黄凤山等九名并起出华兴票多张，当即押赴宁垣禀请发落。
    浙江双龙会党头目王金保现由松阳郑绅在桐庐县境拿获，解往松阳其党张小岩亦在兰溪拿获一并解县讯办。
    湖北票匪头目传经魁由广西至黄州为王仙舟游戎缉获，搜出票布八张解省审讯，供认不讳并有逸匪多名现尚按名缉捕。
    湖南湘无陆中丞自闻桂边滇军变乱后，特札营务处将湘防大为布置计发字旗驻札古宜应将斗江之发字右旗，调防古宜驻札一处以厚兵力而为右路前敌，毅字旗应以现札长安堡之一旗调防双江，司以札靖州之二旗调防通道所属之播阳厅，以札青林界之三旗调防通道所属之牙屯铺以为右路援应以札通道之镇毅镇标续备军调防靖州保护粮台，以现驻通道之定字一旗调防斗江以忠毅军先锋营调防青林界，以为中路前敌忠毅军中营调防长安堡适中之地，既可为中路援应又可策应，各军刚字旗应将现札横水隘之一旗调至龙胜与该军二旗并札一处以厚后力，该军三旗仍札瓢里司原防为左路前敌以忠毅军右旗驻防城步之横水隘，后旗驻防江头司以为左路援应左旗驻防新宁之窑上关前旗驻武冈州保护粮台。
    新疆新抚潘中丞近有密电到京，略言回匪张大渊曹六平等运蓄枪炮谋为不轨，声言割据新甘川滇四省独立为清真教主请密迅添兵预早图办。
    广东广宁会匪首伪副元帅曾忠礼潜匿佛山被潘都戎捕获解交广协堂讯直认不讳并搜出图章单据各件均有悖逆字样。
    广西桂匪陆亚发自在柳州叛变后，窜踞油麻峒（四十八峒之一）负自固而褚大欧四等匪，又分居梅寨等处与之联络互相接济，柳庆两府均受其害嗣，经王芝祥观察先将褚欧匪巢相继攻破，岑制军复调集各营合力进剿至甲辰十月初旬水师补用游击宋尚杰直捣油麻峒，复经杨革镇发贵督率各营四路齐进遂将匪巢攻下，陆亚发枪伤肩背窜迁他峒，为中渡团总张振德所擒岑制军讯供后饬即凌迟处死，传首柳州示众一面飞电外务部代奏请将出力各员论功行赏，四十八峒攻破后各军入峒搜捕余匪，搜出被掠妇女六百余名，分别资遣回家定武军中营在峒击毙匪首潘二一句当即献首报功，马平县属六都匪首，黄老龙潘华浦等率党千余人攻去刂附近穿山墟之雄良村竹根村红田村合村一带，杀毙乡民男妇数百人又有土匪四百余人攻去刂蓝家村大肆焚掠柳防军往捕匪已兽散。（以上柳州）
    庆远府宜山县属之忻城土县为大股游匪攻踞土知县，莫君及忻城典史某少尉均带同残队逃回府城，甲辰十月二十六日龙观察济光侦悉褚大一股尚盘旋於思恩县罗汉山鹰山一带，当督率济字各营约会张副戎得贵率贵字等营分路兜剿，匪见官军大至并力聚於鹰山负死拒，二十七日济字前锋两营先到奋勇攻剿兵匪均死战胜负未分，二十八日龙观察张副戎统济字贵字大军继至分路夹攻，用快炮轰毁匪寨复用排枪猛击毙匪数百人，匪众骇溃纷逃向下塘峒扒龙峒而去，生擒悍匪数十名供称褚大业已炮毙龙张两统领，一面寻认褚大逆骸一面派得力营队穷追逃匪。（以上庆远）
    贵字营统领陈世华在迁江县斩获女匪头黄五娘及小头目四名女匪十余口。（以上思恩）
    怀集与广宁相连之紫洞墟经派管带卢文广驻办清乡，忽被土匪数千围困鏖战两昼夜当经怀集县令移行邻县赴援德庆高明封川各处，陆续分拨救兵到时卢已出险生擒匪党二十余名，并轰毙前攻宣城之孔八林石余党数十名，郁林州属兴业县磨枪山地方，绵互数十里山迥路曲林密菁深有匪首罗十一纠党百余人咕燮渲杏图起事，该县刘大令会同郁防亲兵营三哨及团练数十名前往围捕，行至中传村地方与匪对敌枪伤匪徒多名，生擒数名匪力不支各鸟兽散。（以上梧州）
    象州属北乡之中平墟被游匪攻破团绅李大Ａ１被掳，并掳练丁两人，常备军汪管带卫队崔管带督勇往剿匪，遂将李及练丁杀害，各军两路截击与匪相持半日之久，匪力不支相率而窜，州属王田地方向为土匪老巢聚党数股约千余人，自孙牧莅任竭力剿捕匪目陈社生陈社求等股窜往马平属六都及来宾地方。（以上象州）
    贵州刘藩司春霖所部达字各营奉旨回滇遣撤，因饬派总兵谢凤生知县黎肇元沿途督率照料讵达字后营行至黔境巴沙地方，抢掠叛变并去刂去逼码甚多，巴沙距桂边不远粤督岑制军当调黄忠浩陈兆棠等营堵扼险要分兵剿捕，并电黔抚拨营会同夹击黔军在西山地方与之接仗，哨长王正寅阵亡并毙散勇多名，叛勇由黔境窜入桂省经各军拦击沿途溃散，其余未叛各营仍由谢凤生等督率回滇妥为遣散。
    ◎日俄战事纪要
    ○旅顺陆战
    二龙山战　饱围旅顺日军於甲辰九月十七日预备进攻二龙山，十八日午后三钟以服部部队之一部编成混成队，由真南大尉率往俄军第二堑壕前进突击，至五钟即占领之，然俄军犹据第一堑壕极力还攻并於二龙山最高炮台以炮四尊猛击，日军炮兵则於后面高地还击，战至日没始止是夜日军前哨警备极严，十九日午前三钟三十分俄军分为左右两队，向第二堑壕逆袭，左队经日军击退右队则颇坚忍战，至天明始渐退却日军遂又准备进攻第一堑壕，自十九夜起激战至二十夜即渐将俄兵击退占领其地，是役日军真南大尉阵亡井牟田松本松田特务曹长三人受伤。
    东鸡冠山战　甲辰九月二十二日攻围旅顺，日军之右翼队及中央队之一分队攻克东鸡冠山之北炮台，又分兵占其Ｐ字炮台，俄兵极力还攻於是Ｐ字炮台日军得而复失，然仅越数时仍为一户少将夺还俄军，乃弃野战炮三尊机器炮二尊鱼雷三具，及死尸四十具而退，日军左翼乘胜攻战瘤山炮台亦为所占，次日复用攻城炮及海军炮猛攻其船坞击中机利牙舰数弹并沈其汽船两艘，二十六日复炮击其东港各处火势四延，直至翌晨四钟始熄是役也以北炮台之攻为最剧烈，日军当其任者为步兵联队之第二大队，而尤以第七中队为勇力战之下伤须贺少尉宇都宫大尉二人死中田特务曹长明神上等兵二人东鸡冠山北炮台既为日军所占，至十月十五日夜俄军逆袭又至然仍为日军击退，不克奏效而还。
    松树山战，松树山炮台接连旅顺街道，俄军在其东面一带开掘堑壕以阻日军进路，於是日军之攻松树山者不得不先夺此堑壕，甲辰十月二十三日日军猛力攻击占领壕之外崖及其附近一带，更进攻松树山之极高地，并其旁近堑壕皆为日军所占，俄军死者甚多然，炮台全部犹未一时即陷，两军相持至十一月二十五日日军复以炸药毁其围墙，俄军不能御遂於午前一钟全部占领，俄军又於第二防御地炸发地雷Ａ２为沙土所陷，日军因以无害当松树山炮台围墙之炸毁也，俄将校被压者二人又兵卒一百六十余人嗣经日军援救得以不死，遂为日军所擒，其余战利品有野战炮及机器炮等甚多皆为日军所得云。
    二百三迈当山战，二百三迈当高地为旅顺西北要塞之锁钥，高冠群山可以俯瞰一切并控制椅子山鞍子山太阳沟等处各炮台，故俄军防备极严，甲辰十月二十四日黎明日军进攻，俄军并力抗守日军不能拔东面赤坡山（一小邱日人名之）攻击该山之要区也，日军先攻得之至晚五钟再由此处扑攻得达距山顶三十迈当之地，相距既近攻益猛至七钟日军援兵复由东北协攻，并得海军炮舰之助至八钟遂将高地全部占领，自是海陆交攻毁其药库歼其舰艇（坡尔答瓦坡比大力笃维散，边列斯微士些巴斯土坡沈没，卑耶失火余舰轻伤）无不得手，盖旅顺存亡全以此山为枢纽，日军得之故成破竹之势也，是役俄将伊尔曼与昆拖拉登科战死福克受伤，其余兵士死者甚多，日军阵亡者中佐一少佐一大尉三中尉八少尉十四参谋军曹九负伤武弁四十八内少佐四。
    ◎日舰西迎
    日本侦探巡洋舰香港丸与日本丸於甲辰十一月十六日由旅顺驶抵星加坡，以作日本舰队之先导，该舰队计战斗舰两艘，头等巡洋舰两艘，二等巡洋舰两艘，鱼雷船一大队均向西往接波罗的海舰队。　
    ◎日将返国
    日本舰队司令官东乡平八郎及上村彦之丞以第一期海战事毕於甲辰十一月下旬同时回国。
    ◎旅顺降日
    日军围攻旅顺几及一年大小数十战，至甲辰十一月二十七日俄力不支守将司多塞尔遂送降款，於日其条如下，一在旅顺之俄国炮台与在港内俄国两军之人以及义勇兵官员均作为战务俘虏，二所有在旅顺之炮台战舰轮船小船军械子药马匹及一切军用品房屋政府产业须一概交与日军，三西正月三号（即中甲辰十一月念八日）正午为止，将椅子山小鞍子山大鞍山各炮台及此等炮台东南高地炮台防兵须全行撤退，而将各炮台交与日军，以为前二款之担保，四若俄国海陆两军将此约签字时，所有第二款所载各物擅行毁坏改变者则此约即行作废，日军可行自由之举动，五俄国海陆军武弁须将旅顺炮台内分配防兵图、地雷水雷图、危险防御工事图，及旅顺海陆两军清单、海陆军武弁官衔清单、文员官衔清单、陆军战舰鱼雷艇清单、船员名单一概交出，六所有军械子药军用物材房屋政府产业马匹战舰鱼雷艇及一切附属品须照目下地位存留，至如何交送之法则，由日俄两军专员决定，七因日军视俄军勇武甚为荣耀故俄国海陆军之武弁文员可许带剑并携带要用之私有品，若该武弁文员义勇兵写明切结日后断不再执军械，以反抗日本海陆两军直至战务停歇为止者，则可许其归国海陆两军武弁各可随带兵十二人或水手一人，该兵士或水手一经发誓以后亦可释放，八无军械之下士，兵士小武弁水手及义勇兵须服军衣前往日军所定之地携带帐幕及私家所用之物归各，该武弁督率其详细情形，则日后由日军专员酌定，九旅顺海陆两军之卫生部经理部各员须陆续办理此等事务，而由日军之卫生经理两部人员指挥，直至满足日军所订期限为止，十处置非战斗员及交出民事厅财政厅与一切文籍纸张，并施行此约各款等事须载入此约附件，此等附件与此约原文之效力无异十一俄日两军各将此约抄录一分俟，此约签字后即可施行，二十九日日军实行受俘之事至甲辰十二月初二日收受始毕，除一切物件外共计武弁八百七十八名，兵士二万三千四百九十一名，其中武弁四百四十一名，下士官二百二十九名业已发誓，福克斯谋诺夫哥比拖司开三将军及威尔门提督愿意往日本作为捕虏，司多塞尔将军则定於十二月初七日由青泥洼归国。　　
    ◎中立汇志
    中国，甲辰十月初十日俄舰勒斯起及纳逃至烟台自行炸沈，其登岸弁兵四十九员名即由外务部电饬何观派察海容兵轮送沪安置，并商令驻烟俄领事出具中途不再脱逃，切结二十日抵沪后由海关税务司好君会同袁观察点交俄副领事一并送至满洲巡洋舰安置，所带各项军械存储制造局原存俄械栈房，驻俄胡星使电告外务部据俄外部覆称接苦鲁巴金将军电称并无砍伐陵寝树木之事，并查得陵外垣墙残破守护官兵自将树木盗卖等语请即咨奉天将军查照云云，外务部得电当即照咨增将军令即加意防护，俄人装载弹丸六百五十余箱，将由北戴河运入战地，经直督袁宫保侦悉因执中立条规特令某统领赴天津收取云，驻京日使以俄人贿托华商至锦府新民屯一带，采买牛马粮食并闻奉天某大臣有代向双城堡购买民粮之举照会外务部请即严禁，政府密电两广闽浙各督抚以俄国波罗的海舰队东来在即台湾海峡恐有冲突，令严加防范恪守局外中立驻京俄使照会外务部略谓贵国内地商人常有私运粮食禁物装运出关私入战地，务望查明严禁并饬车站关员认真稽查以符条约，驻札辽西马宫保部将在福兴里地方捕获俄国逃兵六名，褫其军装留置营中，奉天委员马文卿大令至新民厅查赈抚事，该处商民诬其为俄人间谍遂被日兵杀害，辽阳州鲜华甫刺史因与日员不睦经增将军调之回省，行至海城被该处日员羁留，俄国士官自旅顺逃至烟台后，在烟日领事照会东海关道将其扣留，东海关道特向俄领事索交，俄领事以该士官等非战斗员不允，俄国灭鱼雷艇四艘於甲辰十一月二十九晨行抵烟台，将其所发之誓签字后许其船员登岸，其军装则照例拆卸，三十日晨又有俄国灭鱼雷艇一艘鱼雷小轮船一艘驶入日本巡洋舰秋津洲与鱼雷艇三艘灭鱼雷艇四艘均在港口监视，俄国灭鱼雷艇於甲辰十一月二十九日驶入青岛大港卸下军装。
    各国俄国波罗的海舰队击沈英国厚尔渔船一案，已由驻俄英使与俄外部大臣在圣彼得堡订立约款，其文如下：英俄两政府因彼允照一千八百九十九年七月二十九号海牙条约，第九号第十四号两未办理，以便将争辨之事和平了结，故愿派员查察一千九百零四年十月念一号至念二号之夜在北海所出之案，（当时俄国舰队所发之炮致令英国渔船沈没一艘，伤者若干艘击毙渔人两名船员亦有，因此负伤者）今彼此应允订立各款如下，一各国所派查究此案专员计共五名，其中英俄各派海军大员一句，又请美法各派海军大员一名作为专员，其第五名则由以上四员公选之，若该四员彼此不表同意，以公选第五员则须请奥国皇帝另选一人，今彼此两国须各派法律官一人充各专员顾问，又代理人一名以办会中之事，二各专员须将北海之事详行查究详行报告，又须查察此案之责任及过失实应由何国人民担任，或应由他国人民担任，三各专员须将查究此案之法详细议定以便照此办理两国交托之事，四两国须尽其能力将所有案中各事实交与各员以便使彼等得以明悉所争辩之事，五名员一经此约签押须早日在巴黎集议，六各员须将其报告联名签字呈交彼此两国，七各员之决议意见则从多数为定，八两国须将各员未集议以前查究之费用，及集议以后查究之费用由两国分任，其半当由英使哈丁奇俄外部拉斯道夫签字盖印，此约书写两分各执一分为凭，俄国旋派喀司那科夫提督英未详法国遣派福尼亚提督美国遣派堆维斯海军少将前往办理，第五公断人则选奥国提督斯盘同莅法京会议旋议定，俄将犯事之人惩罚惟不得将此事明载约内，余悉照允此事遂结，英政府尝向俄官称说谓英国终不让黑海舰队驶出达旦纳尔海峡，德国商船培戴兰装载衣服毛布药品等物意图驶入旅顺为日本舰队拘捕送往佐世保，俄国巡洋舰理安与灭鱼雷艇数艘在丹国北境司料湾下碇，欲将灭鱼雷艇一艘之输修妥方能开行，丹国不许其擅用佛理特烈军港，英政府因日本查询英国轮船装载煤斤供给波罗的海舰队之事已允查办，日后必将设法以免有再犯中立之事，俄国请美国将弭兵会之期暂行展缓至战事结局为止美国允之，佐世保捕拿物裁判所於十月二十九日将所捕德国商船微特尔连所装货物一律考查，实与舱单所载不符即判定充公，其中德人四名华人二十四名一律释放，俄国波罗的海舰队航抵苏彝士运河时该处知事即令统带官於二十四点钟内出口，并不许装载煤量等物致碍中立，甲辰七月俄人拘留太古洋行喀尔策斯轮船近已释放，日本照会中立各国不可让波罗的海舰队借用各海岸，法外部照会俄政府波罗的海舰队不准在法国境内及领海界线内驻屯，又不准借用各处通商口岸，英外部命喀迭甫地方官员禁止轮船装载煤斤运往波罗的海舰队，日本巡洋舰对马在蔚山外查验奈格列提亚轮船系开往海参崴载有战时禁品甚多，即拘往佐世保，荷兰政府揣测波罗的海舰队将来或在荷属之东印度海岸取傍煤斤，故特传令禁阻，西平北平两轮船为日本拘后於甲辰十一月十一日在佐世保审判其应送至牛庄之绵布业已发还，余银币粮等物判令充公。锡兰政府下令谓非得有特别允许不准在哥伦巴海口供给俄舰媒斤，法兰西西班牙荷兰等国均承认日本之意命各口岸地方官严守中立，若俄人有要求之事须照公法办理，俄国巡洋舰狄耶那扣留在西贡复由该处逃往澳洲港口。
    ◎各国军事纪要
    日本，日本改定徵兵之令凡后备兵役原为五年今改为十年补充兵役原七年四月今展限至十二年四月，原国民至三十二岁免役者今须至三十七岁，台湾苗栗厅管区内北洗水坑地方有生番袭击日人至日人死伤者四十余人。
    俄国，圣彼得保男女诸学生群起倡乱大呼推倒专制停止战务，警察兵前往弹压互相攻击学生伤者四十余人，被捕者百八十余人，又莫斯科学生三千人亦图作乱警察及哥萨克兵往攻，学生伤者六十人，被捕者三百人，该处总督已向圣彼得堡请增防兵以备乱事，又革命党乘波兰仑特姆地方徵集兵士时开枪攻击致毙大佐一人，乱党亦死一人，又色伐斯拖波俄国水师兵忽然作乱尽将兵房拆毁，巡兵开枪击之受伤者甚多，又威基布士克府有豫备兵三千余畏赴战场，忽枪毙其司令官，该处守兵开炮弹压反为所败死伤甚夥，各处社会党员咸谋叛应警视总监奈尼脱维士克大将近已驰往镇压。
    布国，布加里亚国国会允筹英金一兆七十五万镑购快炮九十尊推广黑海沿岸防务。
    德国，德属非洲西南之乱日见猖獗，该处亨特利克维蒲衣族人亦与联合嗣经德兵将其要塞占据乱党始向东窜去。
    英国，英国海军省总理海军大员威廉亨利美海军少将升为海军中将统带大西洋舰队，该舰队以直布罗陀峡为根本地，内有战斗舰八艘其余巡洋舰分为三群，一东群凡驻札中国澳洲与东印度者皆在其内，二西群凡驻札北美洲与西印度者皆在其内，三开普群此群则间於他群之间而作接应者，以外尚有巡洋舰队，三队以作特别巡洋之用，即大西洋长尼尔与地中海三队是也，又海军省拟使全国海军之预备舰队按时在洋面执役，以备遇有要役立可从事又拟於一千九百零五年与一千九百零六年全调世界之英国舰队会操将来，如有战事所有预备舰队立可调齐由海军少将统率应援当互相协力，运动之时皆由各处司令官自行调度，又海军省发出公文与各统带官，声明一千九百五年正月一号施行海军更新之事，英国舰队於和平之日分为出海舰队与豫备舰队各舰差遣之期以二年为限，出海舰队每年轮替一次，在本国港内预备战斗舰十二艘巡洋舰若干艘以备不测，坎拿大创办海军海业由英国海军部允准，先用巡洋舰三艘驻札该处舰中诸职悉用坎拿大海军民兵充当，至陆地亦预备守备兵并拟於海利佛克司地方设立船厂。
    美国，一千九百零五年美国海军预算表已计定美金一百十四兆五亿元，据海军省大臣摩顿君言总统罗斯福之意务欲使美国海军为世界第一，菲猎滨岛陆军中佐绀脱及警察兵三十七名在萨马岛被坡拉琴司族人杀害。又有监犯五百名欲从比利毕监牢图遁护兵以格伦炮攻之狱官亦放枪相击犯人死十五人伤三十七人，盖自马拉希岛陆军犯人逃往他处后该处犯人始有叛意。
    委内瑞拉，南美洲委内瑞拉国已在拉块勒及拍拖喀殷罗两处安设大炮，因华盛顿政府欲迫其更改法度并优待外人故也。
    刚果，非洲中部刚果国防英国袭攻，筹集七百万佛郎克以备在腊图建筑炮台及在盘勒尔甘才尔兴造营垒。
    ●第一期・外交
    ◎论壬寅以来外交之变迁　（录甲辰第三十一号三十二号合本外交报）
    今者暮雨深灯围炉促坐，相与检旧报而观之，所纪皆若前日事也，而此尘劳无已之地球已不知自转几周矣，本册为本报今年之最后一期，而又即本报自开办以来之第一百期也，溯本报开办於光绪二十七年辛丑之十二月，至今年光绪三十年甲辰之十二月，实约三年历此三年试就一小已之近状观之，齿发未必即衰生事未必即促，与三年前无大异也。即试就一群体之近状观之，西园鬻爵之金北里缠头之费用之者如泥沙受之者若粪土，亦与三年前无大异也。惟一观国家则与三年前大异矣非惟岁殊，且具月变岂惟月变兼以日化其江河日下之势，恍如重物之落於地，愈近地心速率愈大，有令人失色惊叹不及援手，而即已陷落者此非本报之诽谤也，此三年之实事即具於本报自一至百之诸册中。
    本报以外交为主体，而外交不过为国政之一端，不能据此以论国家之全体也。然其中有辨焉有主权完备之国有主权坠地之国，夫主权完备之国先有内政而后有外交，其谋国者必先自审其内政用何等之方针，而后自定其外交用何等之政策，今日列强之外交是也，主权坠地之国先有外交而后有内政，其谋国者必先望外交现若何之情状，而后於内政用若何之支吾，今日中国之外交是也，至於国权愈失败政治愈以外交为转移，及外交之影响遍及全国，则国非其国矣，斯时也宵旰之所焦劳为外交也，臣工之所鞅掌为外交也，商贾之所折阅为外交也，劳侣之所呼吟为外交也，故不妨仅以外交为说即全国大政之纲领已可推寻矣。
    由积极之势而有拳匪之横决，由消极之势而有今日之畏忮，其变化皆以庚子为关键，故庚子者存亡之界也，本报创於辛丑冬，则皆回銮以后之事同属於庚子后之时期，而其中又可分之为四。
    一为摊分赔款议结教案时代（此期大约自辛丑冬至壬寅春），二为改订各国商约时代（此期大约自壬演春起至今尚未已而多数已毕），三为商议俄国撤兵时代（此期大约亘癸卯一年至日俄开战而止），四为日俄交战时代（此期自日俄开战起直至目前），此四者皆为义和团而起者也，若无义和团则无此四者之事，虽国家未必因无此四事而即於富强，然欲谋救治之方断不至若今日之棘手，此所以叹息痛恨於庚子也，今此四事其波流之所极，虽不可知其究竟然欲诊将来必明已往，欲明吾人今日所料后事之为得为失，当观於吾人往日所料后事之为得为失，则此三年中吾人对於四事之感情不可不一考矣。
    於第一时代吾人亦知赔款过钜，皆以责之小民，小民之力必不能胜，将来必有变动，断无上下相安行至四十九年之理，然其时吾人之所料者不过二涂，吾尝默观中国民人知识未启如此之民本可以万年一系永无革命之事，而所以仍有革命者则以中国有一习惯下之观上，上之政治无论若何皆不置意，惟在上者有直接搜括之事，则蜩螗沸羹不免革命之役，图书具在不可诬也，幸而吾民思想极简端绪稍繁即难研究，故朝廷取财之法不用直接而用间接，则民即日受其困而不知，厘捐之设五十年於此矣，商人之外农民有一议及其事者耶，此吾人平素所以服中兴诸老之巧也，今朝廷既毅然行其直接之术，加赋加税钜细不遗明犯历史之禁忌而不恤，则民之所报当亦以历史之旧例报之，此吾人所料之一也，即使革命之事不能再见於今日，古者道路未通器械未备，上之与下才力等耳，故有亻危得亻危失之时，今则轮船铁路电线邮政枪炮警察之权无不握之朝廷，而非草野所能有，则强弱之势悬而胜败之数定，故今压制之政可以行之而不疑，然即小民帖耳听命，期会有时而以如斯之土如斯之民如斯之术，每年所产必有常率断不能因赔款而有逾格之收，数年之后民穷财尽，虽欲纳而不能，壮者散而之四方老弱转乎沟壑，皮之不存毛将焉附，赔款亦无所出矣，此吾人所料之二也此为第一时代之感情。
    於第二时代吾人以为各国与吾国所定商约大都夺我主权粑疑业，数年之后将使外国之法律，外国之物品皆充塞遍布於中国之内地，而中国之利权乃日消归於无何有之乡，其说详见於壬寅年之本报兹不复述。
    於第三时代吾人初以为俄人於东三省之地蓄谋已久，幸值拳匪之机会以遂其攘夺之谋，殆非空言所可遣去也，至其后日俄协商则吾人以为必可成就，惟此事恐即为瓜分之起点焉，春说详见於癸卯年之本报兹不复述。
    於第四时代吾人以为以战事论必日胜而俄败，以外交论则事未可知，然中国虽强称中立，而所立地位至为危险，若不早自为谋将来恐有不测之祸，其说详见於甲辰年之本报兹不复述。
    而举今日之事势以印证之，则第一时代之预料已归於失误，然其失误者非本报失之太过，乃本报失之不及也，本报之意止虑及民穷财尽揭竿四起，否则竭泽而渔无以为继而已，而岂知其后之事变乃出於所度之外，盖中国上下相通之机关，早已朽腐故上欲有所取之於民，欲其详悉纤尽婪⑶到，力已有所不能，故摊赔之时地方所呈图籍非不详明而及其按图以索，则全归於无有今之各省，盖无一省能实收其当时所自认之数者，而洋债迫切无可迟延，不得不借外国银行之款以归之外国，而息借之时又不能不以本省利权为抵押，使由此道而不变吾国之土地殆均为银行之产业乎，其前途之凶险岂当时所及料也。
    第二时代之预料以条约尚未实行之故，其合与否尚不可知，惟以意度之他日所得之果与吾人所料者必有过之，无不及也。
    第三时代之预料所谓俄人必不退兵，即已符验惟俄人始终以强硬对日，即韩国亦不肯让，此实天下之人所不料，从此东亚之枯棋一转而入於辽廓无垠之境矣。
    第四时代之预料则至今日止尚水见有不及料之事。
    以上皆胪举此数年中吾人之意境，与世界之实事相印证也。今可得一公例於此，大约中国前途之危险吾人之所料皆轻於世事之所趋，当日所目为刻镏论者皆后时所哂为肤浅之谈也，此三年中事已如此，后之视今亦犹今之视昔，能无叹来日之不再乎。
    ◎论瓜分变相（录甲辰第三十一号第三十二号合本外交报）
    非常之原当其将至而未至也，人各出其智计以度之，顾人之意料每单简，而事之因果必繁复，人之想像必陈旧，而事之构造每新奇，故中者常一二，不中者常千万，立乎三代之世者不能知有汉明之革命也，生於赤县之族者不能知有欧美之民主也，而况中国今日之局以泰东数千年之文化，忽焉而与泰西之文化遇，其操术也相反而胜负不能并存，人道所由之孰宜孰不宜，将取决於此焉，此其为事为往例所未显，又岂常智所能测者哉，我国自甲午以来，策国步之前途者於今三变矣，自中日战后俄法德三国联盟，迫令日本交还辽东半岛，於是吾人知英俄将争利於中国自德索胶澳，俄索旅大英索威海九龙法索广州湾，於是吾人知各国已协谋瓜分中国，自联军入北京力迫乘舆东返议和撤兵，於是吾人知各国非直接瓜分，但各布其势力范围即为瓜分之局，此三期中凡后一期之所见，皆前一期所未料也，而及至其时乃恍然悟为事理之所必至，今论者固各以为各国自分疆域，布其势力范围为无可疑也，然以目前时势度之则分布疆域之说恐将又变殆不为完整瓜分而为糅杂，瓜分矣何谓完整瓜分，即昔所谓俄据河北英据长江流域德据山东法据滇南黔粤，美日据闽浙之类是也，何谓糅杂瓜分，其界线不能画然明剖如蛛之网丝鱼之圆氵念，千重万缕交互相涉，合之则同一土地分之则各有本原，一地之中而各国分据一业，一业之中而各国分据一人，其瓜分之法至华离而不齐，至隐微而不显著，而其主国则谓之不亡不可，谓之亡亦不可遂成一自古至今未曾有之情状焉，此所谓糅杂瓜分也，至糅杂瓜分渐著之势，今请举近事以实之。
    一全国税务属於英人二东清铁道属於俄人（蒙古铁道同铁道仅举其大者），三关内外铁道属於英人，四芦汉铁道属於比人，五津镇铁道属於英人，六正太铁道属於俄人，七津保铁道属於英人，八山东铁道属於德人，九粤汉铁道属於美人，十江宁上海杭州间铁道属於英人，十一江宁汉口至重庆铁道将属於英人，十二云南铁道将属於英人法人，十三京口及福建铁道将属於美人，十四满洲之矿属於俄人，十五河南北境及山西之矿属於英人义人，十六山东之矿属於德人，十七浙江之矿属於义人，十八安徽之矿属於英人日人，十九四川之矿属於法人，二十云南之矿属於英人，二十一福建之矿属於法人，二十二天主教徒属法人保护，二十三耶稣教徒属英人美人保护，二十四佛教徒将属日本保护，二十五回教徒将属土人保护，二十六凡商家必用一外人为代表，二十七凡达官必用一外人为奥援，二十八各省以赔款之故自借洋债各有抵押之件，二十九各商因银根紧急，借用外国银行之款亦各有抵押之件，三十尚有船局铁厂之类专隶於一国权下者。
    以上各事仅举其大者，而其纵横交错已如此，此其所以不能成完整瓜分，而必成糅杂反分也，夫中国今日几於寸寸之地各有一人为地主，种种之人各有一人为主人，即使外人侵入之事止於目前已不可为国，况数年之后相切益密将无一事不有外人羼入其间，虽欲自办一事而不能矣，故其所处之困自远过於完整瓜分，盖各国若用完整瓜分或尚有一二省之地，主名未立吾人豪杰能乘机运动得以保其独立，即可为将来蒙泉剥果之机，此一利也或此某地所隶之某国，适有大乱不能兼顾，吾人亦可乘此时机脱其羁勒以达独立之目的，此二利也惟糅杂瓜分则二利全绝其瓜分之法不系於地，或以线路或以矿产或以宗教或以财政或以官职皆牵一发而全身动，通国无不到之处，故第一利不可望，一乡一邑之中各国具焉，天下列强无同时衰乱之理，故第二利不可望，而其所得之果则束缚不动无可作用，浸贫浸愚浸愚浸弱以坐待夷灭而已，若夫致此之由亦非出列强之成算，如斯之事无人能以成算为之者，只以吾国地大民众外人一时不敢仓猝瓜分，而蚩蚩之民有暴政之逼无爱国之忱，遂无不以投身异族为得计，其依倚外援也，时非一时事非一事，至极参差乃不期然而然，以成糅杂瓜分之局也，嗟乎以一服八为天下之至难，亡羊补牢乃识者所不许，然则欲中国仍不改其为古时之中国，吾亦知其难矣，然则此数千年之文化，其中岂无可议者哉。
    ◎论外务部（录甲辰十一月十三日新闻报）
    外务一部乃中外交涉枢纽之地也，得人则化险为夷失人则蕴孽成患，中国自与各国交涉以来，无一事不失权无一役不辱国，浅见者多归咎於士民之野蛮，督抚之懦弱，而其实皆外部诸臣无外交之才也，其以前之外交为外部酿成失权辱国之患者，今且不必论矣，即就偿金运米二事以论，而外部诸臣诚有不能辞其咎者赔款还金各督抚争持不决，已阅数年尚无定议，而外部於此次之要索不谋之於各省督抚，不审度各省之财力，即贸然允诺，分电各省必勒限筹款，迨铁钦使电争则又强人所难，饬令与无权之人磋商以卸已责外部诸臣之心，不堪问者此其一，至若中葡订约葡人要求运米，粤省绅士飞电相争，则谓商约已定不能拘回，查当日中葡商约未经签字改约不难，而外部直谓约已议定不能更改，力却粤绅之请，幸绅士不为所动电争愈力卒使葡约将运米一条不入约章，使粤绅为外部所骗，后患实不可测，外部诸臣之心不堪问者此又其一，呜呼五洲开通交涉日烦其恃以保国权而全国体者，全在外部诸臣之措置得宜，乃以一国所恃为代表政治之人，而庸懦如此欺诈如此糊涂如此颟顸如此，宜乎与外人交涉一次愈增一次之亏也，由上二事之外表以观外部诚无才，即上二事之内容以观外部非特无才，而且其心有不堪问之处，夫使无才之人而其心无他，虽不能干事尚不致偾事，以无才之人而又有不可问之心，则其病柄误民之事较之有才者，其贻害有百倍其数者，盖有才之人能发能收，无才人之人只知目前之利不计事后之患，发之甚易收之甚难，故秦桧之挟敌自重与贾似道之挟敌自重相等，而秦桧及身金不开衅，贾似道则转为元人所绐，盖才与不才有分也，吾不敢谓外部诸臣皆秦贾一流人物，而就其办理交涉之迹以穷其叵测之怀，虽无秦桧作奸之具容有似道卖国之心，此则记者於还金运米二事不能为外部诸臣宽其责而恕，其罪者也昔某国於禁烟一案，风传用贿至若干万金，天津仇教一案风传钦差得贿若干万金，事在暧昧真伪难凭，然使果无形迹何致人言如此之甚耶，是以近三十年来交涉之案於某案则曰某要津有回厘若干万，於某案则曰某达宦得卖费若干万，因此及彼凡与外人一切交涉无不疑为受贿，即使清白乃心一金未取而赤素已混玉石不分，不受贿之吏亦受受贿之名，此真中国之大辱也，外部为交涉之代表诸臣无交涉之才则亦已矣，反有种种形迹令人可疑，以交涉枢纽之要地而使形迹可疑之人蟠据焉，中国前途吾未知所届矣。
    ◎中外交涉汇志
    各国，江宁洋务局已改为两江洋务局，近已知照驻沪各国领事。
    中韩，十一月初一日特简曾京卿广铨为驻韩公使。
    中日，汉口日本领事已於长沙设一分署派驻沪副领事前往接办，驻华日使近牒外务部云敝国所派来华游历员花冈幸之助，近已抵京拟考查户刑二部一切章程，请为接待外务部允之。
    中俄，政府得伊犁马将军电谓伊犁一带及西宁等处汉回构衅侨居俄人藉口保护，现已调兵欲往干涉云云，旋由政府牒告驻华俄使请其停止派兵之举，而俄使又要索库伦新疆等处地方事权欲以抵制藏英新约云。
    中英，赴藏查办事件唐少川京卿已於十一月起节赴藏，英使牒外务部将亲赴南省考察商务牒请外务部电达南省督抚保护外务部允之。
    中德，外务部近据粤督岑制军咨谓广东七星屿海面捕获私盐船一艘，载有洋枪四百二十枝，弹药二箱查系德商由香港运往广西接济匪徒者，请转禁商人毋得私售军火有违约章云。
    中法，近有法国兵舰多艘先后驶入扬子江齐至下关江面上定，其满禁船总管带法国二等提督贝尔驻沪总领事，巨赖达副管带尔纳总兵谷罗斯参将费德细其思多赖船管带费尔德沙费里纳船管，带罗山沙纂斯甘船管，带谷弗德丰多船管，带奈脱千总谷梅及镇江天主堂总司铎施方礼又提督之翻译张保禄毕烨等十三人，均於七月三十日往谒江督，江督亦即赴下关答谒云，法人以测量海道为词派兵轮哥墨驶入广东雷州内港，复欲登岸插旗旋经粤省督抚婉词谢绝妥筹保护之策，又德国兵舰叠入扬子江上下一带，游弋而其水师又在镇江荷花塘地方租地筑墙存储媒斤至法舰驶入鄱阳湖一节，近知该舰名卜色列司本以游弋而至近奉其提督之命顺查乐平新昌二处教案暂泊鄱阳以示恫吓，其管带罗克及安德物二君往谒江抚夏中丞询以教案办法，经夏中丞面覆遂即回沪。
    中葡，中葡商约言华人入葡籍事系外部接准，粤督咨文转咨商约大臣照会葡使略谓广东内地人民多入洋籍，平时往来内地居家置产无异，平民迨至身为罪犯或因讼求胜辄请领事干预，更有犯事后始入洋籍既欲享洋人优待保护之特别利益，即应弃内地人民应享之权利，若居住内地经商置产应试捐官与平民无稍区别有事则挂名洋籍藐法抗官又游历护照本为洋人入内地而设，近来侨寓外埠之洋籍华民回国时每由领事给照请为照约保护，且有本在内地并非游历亦复冒请护照藉以干谒官长关说词讼其弊不可究诘，并据闽督咨称内地居民投入洋籍往往藉照运货不纳税厘各等因应请於议约时商明分别良莠，约定限制载入商约等语，因拟条款如下：兹因华人冒入洋籍时有恃符兹扰情弊，彼此订明凡华民投入葡籍须查明确系安分方准注册，并报华官备案，如犯罪在先入籍在后，一经华官知会当即销册追照，按两国交犯约款送交华官自办，遇有入籍者请照游历应由该管领事查得实据转送华官察核始予保护，倘入籍后仍服华装即行骏斥已改西服，所有原在中国之产不得再行管理新族涉讼亦不得干预，此为严杜奸民弊混起见，想贵国当亦乐从请烦贵大臣查照附入约章云云。旋经葡使以为入籍之事应由葡国自订律例不必详载商约，中国所指各弊必为豫防云云。
    中义，十一月初三日义使巴乐礼觐见皇太后皇上。
    中美，美政府所派驻杭领事安特生近已抵杭，其办事权限兼及甬瓯二府且全浙之中美交涉亦皆归其办理，驻沪美总领事贻书三藩谢司戈城稽查进口员斯答拉顿嘱将查验华商学生入口之律略加更易，旋覆以嗣后此项商人学生若於起程时先行查验呈报抵美时自无留难，前在广州溺毙蛋妇之美人两名芬兰人一名近已判定死罪。
    中非，直隶候补道刘观察玉麟奉袁宫保委派为南非洲总领事官现已前往莅事。
    ◎各国交涉汇志
    俄德，德皇近聘驻德俄使馆附属武官为宫廷参谋，俄皇亦聘驻俄德使馆附属武官为宫参谋，以示俄德两国政治有不可离之关系，而彼此睦谊有非寻常可比者云。
    法暹，法暹盟约近订妥故暹罗请法国领事培都司君为其顾问官，又聘哥粒大佐统带批培般及幸猎两省陆军。
    法瑞，法国与瑞士所订盟约业已签押。
    ●第一期・教育
    ◎论政府拟设检报局（节录甲辰十一月初六日羊城报）
    文明之国无不有保护报馆之责任，诚以报馆者为舆论之先声行政之标准，犹日用饮食之不可一日无故举国上下莫不保护珍重，务期日臻发达由是阅报者愈多而报馆亦愈多，民益以智国益以强从未闻有束缚制限，禁其言论自由深闭固拒，如我中国者也。
    前读京津时报有北京拟设检报局之说，呜呼使是说果行吾不为中国之报界悲，吾独为中国之前途悲，夫中国自古以专制立国者也，士子以闭关自治为宗旨，执政以束缚言论为目的，上下之情惟恐其不壅隔，中外之事惟惧其相过问，斯时固不须有报亦不知所谓报，自通商互市以来各海口始设有报馆，自嘉庆二十年开设马喇加之教会报，咸丰十一年香港之中外新报出现后，各处报馆始陆续继设，至今日而报界之发达远轶於前，然自通商口岸及外地出版之报外，内地之报亦不过廖廖十数种，甚至偏僻省分求一报而不可得，以数百万里之地设报馆者不及百之一，数万家之县阅报者不及十之一，自聋其耳自瞽其目，此无他由於言论之束缚限制过甚，而报界之不得臻於发达也，我政府今日而欲图强则宜先著意於报馆，应如何保护如何奖励，如英之新闻业保护会日本之奖励保护工作印刷业等事，而大驰言论自由之禁夫如是，犹惧有为之阻力而不得臻於发达者，又况公然欲束缚限制设检报局以律之，呜呼是何异欲其闻而钇涠，欲其视而咪其目去文明而即野蛮，下乔木而入幽谷沉沉大陆永无一线光明之可望矣，虽然近世文明诸国无不设有报律，如日本报律载有关於政体，若议事若建白及请愿书非经官厅许可不得记载，我政府欲设检报局得无以是，不知检报局之设前此欧洲诸国亦间行之，不过预为妨害治安起见，其后立宪国以其碍民智之发达，咸废此制久矣，今我国宪法未立报律未设而遽欲仿行检阅之弊政，其妨害民智恐更不可思议，盖检阅之制不过据一二执政之意见或笔或削可否惟其所欲，是何异设监谤之官为偶语之令，势必至锢蔽我国民，若驱之於暗室之中不问不闻而后已，吾不知政府将谁与国也，吾请徵之欧美文明诸国其对待报馆无不持放任主义，虽设有报律然亦明定报馆与政治家之界限，而报馆於政治棼乱之际，其有误於大局者俱得排斥党议据公评论，而执政亦乐藉其势力以为羽翼，如意大利之独立其得力於格兰斯顿之论著至今犹为意大利议院之纪念也，如俾士麦之再欲击法亦商於柏林报之主笔，使主张排法论以耸动民心也，如法政府之欲破俾士麦之阴谋亦商於伦敦太晤士报，使暴露德之贪婪也，由是观之报馆者政府之奥援清议之所聚，军国大事犹当与谋，奈何禁其舌箝其口，以自失奥援自削羽翼乎，吾又徵之俄国俄专制之国，其政府专以愚黔首闭人文为得计，故於言论出版之权，极其束缚限制查其检阅之制，有受检阅与不受检阅而须停止或禁止者，其受检阅者无论为原稿为出版皆须随时请其检阅，如原稿有不妥适者任意删削涂改之，各国出版之报有不当意者，亦拉杂而摧烧之，其干涉国事者不许出境，而税关严讯之此其束缚可谓极矣，限制可谓严矣，政府一人之能力可谓大矣，然而内乱不靖外患方殷者何也，由於失其奥援削其羽翼，而视报馆为毒物也，吾不知我政府今日将效文明诸国之所为乎，抑效俄专制国之所为乎，吾又言俄今日之现状。
    古人有言防民之口甚於防川，西人亦曰自由犹树也，以压制之血灌之而长，故厉王以监谤而亡国，梅特涅以禁印刷而造乱国民之反抗力恒视压力之轻重以为率，此固自然之公理也，夫以俄国之束缚言论如彼，疑其业新闻者之几绝矣，然而各地之秘密报社日益加多，查一千八百年间其刊行者不过七十余种，迄今顿增至七百数十余种，其进步之速实梦想所不及，虽如何检阅如何压制曾不足以耗其气势，而所谓自由渐进党及急进党者组织报社或讽刺人心或传情小说，皆足以激刺脑筋为政府之大敌，是则检阅之制徒成具文而丛怨府耳，盖闻物极必反屈极必伸，铤而走险穷兽反噬，古人有言风俗之变法制随之，譬如江河之徙移顺其所欲行而治之，则易为功强其所不欲而复之，虽难为力当此民族竞争之时，欧洲方明横流入国风潮澎湃不可遏止，而俄为尤甚苟因其势而顺导之则易为力，若犹多方阻格一言论必为之栓阅一举动必为之监督，甚至形迹稍涉可能生存者亦逮捕入狱，其上等社会则不得不去而与人民为伍，其下等社会则吞声馀泣敢怒而不敢言，由是而骚动不平之事时有所闻俄之志士亦多若轰政专诸之辈，乘间突发而政府几有岌岌不可终日之势，此由於束缚言论过甚，而压迫之下反抗力使然也，夫欧美立宪诸国放任言论而所得之效果如彼，俄束缚言论而所得之效果又如此，故曰检阅者俄独一无二专制法民人之蠹国之蟊贼也，中国今日岂宜蹈其弊政所当择善而从去俄国束缚限制之法，而师英日奖励保护之意庶几国有豸耳。
    夫使我政府而不袭俄之弊政则已，如其甘蹈覆辙不计利害不度安危，必期实行其所谓检报局之说，吾恐异日中国前途之蒙其害更有甚於俄者，西人有言政府强制民事则民失独立毅力，以倚赖於政府其国必衰，夫二十世纪以后世界上无一专制国立足之地，此固人所共知也，然以今日俄国之专制如彼犹能自列於世界强国者，亦由於民情之坚强勇鸷也，今我国民之强毅力猛进力其不如俄远甚，试问异日检阅之制果行内地志士其能以百折不挠之力，如俄之秘密报社自由组织乎，其犹能据公品评讥切时事者除海口各报及外地出版之报外，当百不得其一，而内地之所谓报者既圈伏於政府势力之下，则不得不任意揄扬取媚执政而求能如俄之社报，以讽刺传情鼓动我国民者，必不可得矣。虽然吾固不敢谓我国志士无俄之急进渐进党派其人者，然以我国民能力之微末其程度尚非所冀也，夫当此存亡绝续之秋不思团结民心抵御外侮，而乃预为压迫之计，解民团之体灰爱国之心，所谓盗贼据门墙而犹禁室中之人不使闻知，吾恐异日瓜分之联军长驱直入，更无一兵一骑为我政府抵御之者，我政府而不欲为波兰印度之续乎，则愿亟立宪法以结民心驰言论之禁以伸民气，鼓动报馆以开通民气庶几可挽回国运於万一。不然则我国区区数十种之报界固不足惜，吾亦何必置辩所可惜者独此数万万之生灵，数百万里之幅员耳故曰吾不为中国之报界悲，吾独为中国之前途悲。
    ◎论中国士人腐败之原因（节录甲辰十一月二十五日警钟报）
    泰西无人不士，无士不学，中国则士第居四民之一，而学非所学固无论已，然泰西之有士足以兴国强国，中国之有士足以弱国亡国何者，泰西之士以国事为一已之关系，每多主干涉故兴强中国之士，以国家为朝廷之附属，每恒主放弃故弱亡，起点既误而末流之千疮百孔，皆从此生矣，故吾谓中国士人者国民之一大蟊贼也，挟其[A064]据词章时艺无用之学问，歆其举人进士翰林不赀之科名，无普通之学业无特别之思想，不知亚细欧罗之何在，不识唐宗汉祖之何属不审专制共和之何政，不晓宪法公法之何物於世界之大势，国家之学理国民之公义豪杰之责任，懵乎未有知也，其经营斗室之中占哔衡庐之内，舍作官发财之余别无思想，田宅妻子之外绝少抱藏是读书者实以养成贪欲不道之品格也，是故其任事也，兵刑钱谷贸然弗谙国计民生渺焉无涉，由是势利所在趋之若鹜，圈限死守罔敢破格，朝野上下靡不以官阶之高下禄俸之多寡，夸耀欣羡以得邀荣宠，而施施自豪以能致富贵而沾沾自喜，柔筋脆骨以立人群，脂韦突梯以窃显位，名为士人实则死人之不若，其不肖者藉文章以作阶梯，要权贵以希荣宠，尕种膏以充囊橐，献苞苴以博超迁吮痈舐痔无所不为落井下石，靡所不至腐败之形式如是而已，即其贤者亦不过炫其魑魅罔两之学术，拘其天泽名分之腐词，谬托忠君敬上之伪名以隐遂富贵功名之私计，或掊克聚敛以供一人之嗜欲，或辟地争城以成民贼之基业试翻二十四朝历史所载，名臣名将功业赫铄声名彪炳者其能为我国民谋百年之利益，完一分之义务者殆几绝也，问能如孟德斯鸠卢骚之发明公理，以开民权自由之政体者，有诸乎无有也问能如克杜威尔佛兰克林之倡设国会以创代议共和之民治者，有诸乎无有也，乃复藉家奴走狗之技，而锄同媚异以成其富贵禄利之私，而丧吾民族之资格，国家之辱莫此甚矣，国民之耻又何如也，而我四万万人顾未尝以为辱焉以为耻焉，群天下人士公肆其自私自利之心，奔竞於爵位利禄之中，而置天赋之权利国民之义务於不讲，以委诸政府放弃责任失其自主，以致专制颓败，民不聊生濒於危亡而莫救，皆此士习之坏，儒术之陋，营私罔利之念，深印脑蒂潜入膏肓而不自知，有以阶之厉也，源浊者末必不清以如此顽钝无耻鬼魑蛇蝎之人，而掌握国家之政权欲其国之不弱亡也，乌可得哉乌可得哉，嗟夫吾非故为此激直之谈，以斥尽当世也，实吾国士人荼毒社会之罪有不能为之恕者，春秋责备贤者我同胞其醒诸。
    ◎湖南巡抚陆奏筹办湘省学堂情形摺
    窃维学校所以培才教育所以兴国，古今中外皆一理也，近年迭奉谕旨办理学堂，仰见朝廷作育人材振兴国势之至计，臣虽愚陋其敢不仰承圣旨实力奉行，湖南省自前抚臣赵尔巽振兴学堂一年之中创立最夥渐推渐广风行各属臣抵任以来谨就省城各堂亲历周览未尝不叹，其提倡之力规画之宏只以风气初开，其中功过利弊非旦夕所能骤见而杜渐防微不得不慎之於，始当经参照管学大臣。奏定章程编成文告谆切诰诫并刊印前项章程二千余部，颁发各属以示遵守兼饬学务，处於学界中应尽义务切实筹办在案臣查湘省学堂大致区分三路，长沙岳州宝庆为中路，常德氵岂州辰州沅州永顺靖州为西路，衡州永州彬州桂阳为南路，人情之通固不同兴办之迟，早又异故现尚各属风气未能一律从同中路惟长沙府中学堂甫经筹款办成，其余官立民立学堂不下二十余处，大有蒸蒸日上之势，然求其缺陷殊非一端大率形式具而精神少空谈盛而实学衰或以敷衍为具文，或以激烈为宗旨臣随时随地留心查看，免其补偏救敝之计，除饬学务处严加稽查外一面就省城师范高等学堂改良办法树之风声拟於师范教科之中，责令教习生徒辑译详细讲义庶科学渐有津梁於高等则注重语言文字算学理化诸门以备将来派入大学堂研究专科，及出洋学习，专门之选此筹办中路大略情形也，西路则常德一府为全省商务荟萃之区，华洋杂Ш风气骤变，士绅之办学务者锐意猛进振奋无前然以教习未尽得人，颇多物议辰州则约束严明进步较为稳固，臣维学术最患歧趋故常德已成之局厘剔改革之为难，反不如永靖僻陋之乡督率倡兴之犹易现正选举老练之绅监督而稽查之庶默化潜移俾得趋於正轨，此筹办西路大略情形也，南路讲求教育为时较晚故师范之设尚乏专科前抚臣赵尔巽拨款创办设堂，衡州事才经始臣抵任后督饬催办，近以全工落成监督教员陆续聘到总期始基克正乃可图扩充久大之规衡府中学亦开办在即，规制稍求完善以为南路先导其余各属虽皆设有中小镑堂，名目而物力师资两皆未足，恐非一时所能奏功，惟彬州集款稍多拟令切实经营俾勿虚糜款项，此筹办南路大略情形也至出洋游学一端，在今日诚为急务然考之从前所派大都普通尚未卒业，语言又未研求遂虑凌节而施转多流弊，现据学务处议详除业经资遣者仍宽其学期俾得卒业外其续行选派者於考核之始语文科学必立一格，以为衡既派之后讲义教科必按期限为呈验否则任缺毋滥以饰浮糜或冀各就范围不至务虚名而贻隐患，此又臣整顿游学之办法也，臣维风气无百年而不变锢蔽之久自应力求开通，然一以开通为事而不顾其本原之所在势必宗旨歧出邪说横行大为风俗人心之害是以防弊莫如立法而行法首在得人学堂中监督而外首重教习，教习之邪正贤否学生之趋向行习视为转移一有不慎为害甚钜，臣惟有督饬学务处实事求是加意延访务得端人正士硕学通才别类分门各专一席期於挽颓风而收实效以仰副，朝廷兴学培材之至意谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎两湖总督张札设存古学堂文
    照得今日环球万国学堂皆最重国文一门，国文者本国之文字语言，历古相传之书籍也，即间有时势变迁不尽适用者亦必存而传之，断不肯听其澌灭至本国最为精美擅长之学术技能礼教风尚，则尤为宝爱护持名曰国粹专以保存为主，凡此皆所以养其爱国之心思乐群之性情，东西洋强国之本原实在於此不可忽也，尝考书云惟土物爱厥心臧聪听祖考之彝训盖必知爱其土物乃能爱其乡土爱其本国，如此则为存心良善方能听受祖考之教训，是必知爱国敬祖其心乃为善若反是则为不善也，中国之圣经贤传阐明道德维持世教开启聪明尊贵种族固应与日月齐光尊奉传习即列朝子史各体词章，军国资用亦皆文化之辅翼宇宙之菁华岂可听其衰微渐归泯灭，查此次钦定学堂章程内学务纲要第十一条，即系重国文以存国粹言之已详本部堂回鄂以来体察各学堂情形，所有致派各堂监学及中文之经学史学算学图学中国地理中国词章等各门，教员皆系本部堂在楚所设经心两湖两书院中之都，讲高材分布各处该生等中学素有根底人品，向来端纯深知宗法圣贤兼以博览典籍故此次分派各学堂职业以及赶学速成师范补习普通派赴出洋游历考察学务，均有可用之人，通省学堂需人甚多，且京师调取以及各省索取络绎不绝，外出太多已觉不敷诚恐数年以后经心两湖旧学生年齿已长或仕宦登朝，或有事外出且学堂建设日广需用教员管理员，日众旧日学生日稀将何以取资应用，而中文中学向来义理精深文词雅奥新建学堂学生所造太浅，仅可为初等小学国文之师至高等专门学普通中学优级师范高等小学皆无教国文专门之教员倘高等以下，各学堂之中学既微中师已断是所有国文之经史，词章无人能习无人能教，然则将来所谓大学专门岂非徒托空言，既无周秦传经之名师安有两汉立学之博士，窃恐不免有经籍道熄纲沦法ル之忧，言念及此不胜大惧查经心书院乃本部堂前提学，湖北时所建专为令诸生通经学古而设，所出人材蔚然称盛，前经札饬改为勤成学堂今勤成学堂已另筹变通办法应即将经心书院故址改为存古学堂派，委候补直隶州本任江夏县知县陈树屏为提调屋宇量加修改添造务期合法，专聘博通中学经史诸子词章各门学问之师儒为教员，选取中学较优之生入此堂肄业，即专习此数门数门之中经学为一门应於群经中任占一部说文尔雅学音韵亦附此门内史学为一门，应於念四史及通鉴通考中认占一部，本朝掌故即附此门内词章为一门金石学书法学亦附此门内以上或经或史无论任习何门皆须兼习词章一门，而词章之中但专习一种即为合格或散文或骈文或古诗古赋皆可兼习者听博览为一门，凡习经史词章三门者后四年皆须同习博览一门，此学堂本应选取斑等小学毕业者升入特以目前初等高等小学尚未造有成材应就各学生员考选不拘举贡廪增附皆可至监生童生皆不收录惟总须年在三十五岁以下，如犯有嗜好者一律禁止屏绝其规矩整肃衣冠画一讲授皆在讲学问答写於粉牌，每日兼习兵操出入有节起居有时课程钟点有定会食应客有章与现办文武各学堂无异其年长身弱者柔软体操器械体操兵式体操均应一体练习，惟各项体操中其练习过难用力过猛者免其肄习要之，孔子所言温故而知新一语实为千古教育之准绳，所谓故者非陈腐顽固之谓也，盖西学之才智技能日新不已，而中国之文字经史万古不磨新故相资方为万全无弊，若中国之经史废则中国之道法，废中国之词章，废则中国之经史，废国文既绝而欲望国势之强种类之盛，不其难乎，今此学堂既以国文为主即可勿庸兼学外国文字语言，至外国历史博物理化外国政治法律理财警察监狱农林渔牧工商各项实业等事只须令其略知世间有此各种切用学问，即足以开其腐陋化其虚挢，固不必一人兼擅其长，每一星期讲习一点钟即可，若算学一门本系中国经学史学所必需自当仍旧讲习，且本朝列圣钦定数理精蕴等书测算即用西法自不宜墨守九章四元旧式地理及舆图一门中，古来中学所重见诸正经正史况天地人大端要略既名儒者岂容茫然不通，今全球地图几於家有一本岂能划分中外亦应兼习，但算学地图不必过於求精钟点亦不宜太多，俾其时刻较宽可以专力中学务造精深，总之前奏各学堂章程务在开发国民普通知识，故国文及中国旧学钟点不能过多，此次存古学堂重在保存国粹，且养成传习中学之师於普通各门止须习其要端（要端谓算学地图两门），知其梗概故普通实业各事钟点亦不必过多，以免多占晷刻两法互相补益，各有深意不可偏废不相菲薄，所有各门学问钟点另单黏附於后毕业以七年为限，该堂监督一时暂难选得其人凡学生平日功课由各门分教员填注分数送交调汇齐列表呈候本部堂核定榜示其年终大考由本部堂亲临察试，此项学生於即定课程之外能有余力加习洋文为将来考究西籍之基，惟本学堂钟点已多讲堂已满资用尤大应准就附近所设外国语文学堂，自行兼习则毕业后可照高等学堂例奏请奖励，并准送入大学堂文学专科肄业，将来递升入通儒院其不习洋文者听惟奖励须量减一等毕业后止能送入大学堂文学选科肄习以示区别，凡毕业者将来备充各师范各普通中学高等学大学等学堂文学专门之师此项存古学堂肄业学生以三百名为额，分为三班取录听候示期招考入堂勿误此札。
    ◎河南建设武备学堂开办章程
    一立学大旨，武备学堂专为培植将才起见，一切法制自当与军营为表里，凡战阵攻守之策切实讲求合中西而兼用，即以合文武为一途诸生来堂肄业务期远大为怀卧薪尝胆将来造诣精深历考优等填给文凭保奖授职，分符专阃悉基於是运筹帷幄制胜疆场仰副朝廷慎重，武备力图自强之至意一酌定学制藩臬两司与常备翼长督理全堂事务，堂中设总办一员总理一切应办事宜所有委员司事武备学生统归管辖，监督一员会同总办总教习参订课程修改条规，监察各教习勤惰稽查学生功过，总教习一员专司拟定课程随时请总办核准，督饬各教习实力奉行，遇有应兴应革事宜商承总办监督秉公办理，提调一员稽查一切事务兼司酬应堂中书吏夫役人等如有过犯，统归提调核办舆地测绘各种算学教习一员、炮学教习一员、枪学军器学教习一员、防守学工程学教习一员、水雷地雷教习一员、中文教习二员、正副文案各一员、经理文牍支应一员、收发书籍仪器及应用物件司帐一员、经管钱粮出入管理军械一员、医官一员、稽查一员、司事二员其余书吏夫役亦由总办酌用，一勤加训练学堂教法分作内堂外场讲堂教授兵法阵图及地舆算学测绘形势军械雷电一切，武备各门行军机要之法操场习演马队步队炮队工程及行军侦探围攻狙击防守沟垒桥梁燃放地雷各种林操野操一切运枪用架，越险阻各体操中文则历代兵书战略经史子集有关武备者设立分门教习，视学生造诣浅深，次第讲授诸生亦宜各矢精勤视为身心性命之业，庶几学有实济款不虚糜，一选择教习学堂为国储才必求识见宏通深明将略者方胜总教习之任，其专门教习应即选募高等卒业学生才艺出众者分授内堂，外场课程为武教习另选精通史事谙练掌故洞达兵机时务者为中文教习，以上各教习均须品学兼优堪为诸生矜式，若志趣浮薄沾染嗜好者概不录用，至於堂中教授一切新法自宜聘请洋员以收事半功倍之效，现在学堂初设经费未充暂从缓议一俟续筹的款再行延订，一定设学额，新建学堂刻将竣工，学额暂以八十名为率，内分招考学生四十名，随营生学四十名，均用土籍兼选驻防旗丁，此外拟定额外学生念名专为有志附学情愿自备资斧者而设，无论土籍客籍均准报考，其招孝学生拟请抚宪先期出示，凡武举武生及官绅世家子弟皆得应考必须姿质明敏身体壮健粗通文义者方为合格，由学生父兄出具切结加具保结年岁限自十五岁以上至二十五岁以下，经本学堂考试取定方准入堂肄业，自开学日起一切饮膳由本堂备办俟，三个月甄别后留堂肄业者每月津贴银二两，如派充学长再行议加系旗丁原有钱粮免其扣发用示体恤，其有立志向学精益求精者岁考后酌加赡银，遇有大故请假须禀由总办核准方许回籍，倘或始勤终惰违犯堂规酌定日期罚停赡银，如有滋事逃学确系不堪造就者应即严惩以警效尤，一考核功过，每日课程总教习分教习汇酌派定开单悬挂讲堂各立点名簿一本，按照次序书列诸生姓名，每日午前午后由教习执持按名打到戳，其有无故旷功者记过一次，一月中无一日间断者记功一次，诸生有过犯在内则按学规责罚在操场则照营规核办，其余差役人等有过犯均照营规办理。一计期考课，每逢初二十二二十二等日课试一次，为散课月终竭一日之力考课为月课，散课由总教习会同监督文教习评定，甲乙月课由总办出题会同监督扃门面试交卷后汇齐呈总办评定，甲乙次晨武备总教习再阅看操法参定甲乙择优奖赏季考则由总办禀请抚宪定期，亲临考试酌给奖赏至应考之事照功课清册所注办理其有高等学生於各项课程之外，兼通声光化电熟悉各国政治公法条约者应予优奖以示鼓励。一预定经费，藩臬两司不支薪水督办月支薪水银一百两，公费一百两，总办月支薪水一百两，公费银六十两，监督月支薪水一百两，公费银四十两，兼差者支公费不支薪水，提调月支薪水银六十两，正文案一员月支薪水银四十两，副支案一员月支薪水三十两，武备总教习一员月支薪水六十两，地舆测绘各种算学教习一员月支薪水四十两，炮学教习一员月支薪水四十两，枪学军器学教习一员月支薪水四十两，水雷地雷教习一员月支薪水四十两，防守工程教习一员月支薪水四十两，中文教习二员月支薪水各四十两，支应一员月支薪水四十两，稽查一员月支薪水三十两，司帐一员月支薪水四十两，管理军械委员一员月支薪水二十四两，医官一员月支薪水二十四两，司事二员月支薪水各十两，武务学生四十名每名每月火食三两，赡银二两随营学生四十名每名每月火食三两赡银二两，此项学生系由常备军挑选除该营月饷每名四两二钱应全数拨送，发给外仍按名津贴八钱，清书四名每名十两内外号房各一名每名八两，护勇十六名每名四两五钱，号目一名每月六两，号兵五名每月四两五钱，看守军装夫役二名每名四两，伺候学生夫役十六名每学生五名一夫每名三两，饭厅听差夫四名每名三两，挑水夫四名每名三两，厨役六名每名三两，把门二名每名四两，看护堂夫役二名每名三两，打扫夫四名每名三两，学生八十名每日早粥一次，每月二十四两，委员教习等火食并灯油纸张茶炉媒炭每月约一百六十两，夏季天棚冬季炭赀每年三百两以上，全年额支经费银二万四千四百五十两，其学生操衣靴帽等物及添购书籍仪器纸笔学生医费药赀一切活支之款，应随时请领备办，如嗣后扩充学务所需之款若数在五百两以上者应禀请，抚宪核定咨司立案，以上开办章程八条所有未尽事宜应随时续订详请施行。
    ◎各省教育汇志
    京师，皇太后现既讲习洋文，故所有大公主各王公贝子贝勒之格格等，亦多有延聘教习肄习西语者，学务处奏明京师大学堂以次，有高等学堂中学堂之分此外又有译学馆实业学堂皆属创办学生程度皆不甚相远而毕业出身歧异未免名实不符请俟，毕业考试时不必拘定学堂名目定以一律以杜流弊云云，当即奉旨依议。
    直隶，直督袁宫保派员搜求本朝有用未刊之书共得一千三百六十余种，均交保阳学校司委员校勘然后进呈再发给学务大臣酌定刊印分散各学堂涉猎。
    山东，孔燕庭上公近拟在曲阜十六社每社创设蒙养学堂一所照会曲阜县令传集十六社绅耆妥商办法上公特首先倡捐钜款以资经费云，长山县李大令改书院考棚为师范传习所并设英文学堂一所。
    河南，近有连直刺文渊等禀立全浙学社专收寓汴浙人子弟不取学费先假浙江会馆暂行举办。
    江苏，扬州近又新设学堂三处，一曰养正一曰正业一曰务本均已开办。
    江西，材官学堂定额一百三十名派湖南拔贡李君金为总办，即在抚署设堂开办。
    湖北，鄂督张宫保札饬各学堂除师范高等外须一律补习高等小学功课，其主要在温经读经大抵第一年级照高等小学，第二年级照中学堂，各学堂因皆聘请经学教习矣，南漳县般若寺僧秀峰将寺产一方捐作学堂基址，并年捐五百串以作学费。
    四川，会理州僻在南徼风气迟开近经该州北路摩挲营马君如珩创立蒙学一所，各乡遂相应继起城中建立师范学堂颇有可观，重庆士绅倡办半日学堂，四字学社以诱愚蒙业由府县批准开学。
    ◎各省游学汇志
    直隶，天津军医学堂挑取程度最高学生王秋岩等四人送往东洋游学。
    江苏，前署苏抚端中丞考取留学，东西洋学生八十名未揭晓时水师学堂原占八名，嗣因此次皆派学实业陆军是项学生原习水师，一旦废弃本科未免可惜特抽出另补一面与驻宁英领事筹商派赴该国学习海军嗣得英政府覆电，以英国海军向不许他国人留学云云，后经再四磋磨始议准改派英国兵船学习驾驶等学，由英政府覆电照允特派定水师优级学生沈梁、吴振南、王光熊、朱天森、方佑生、蔡朝栋六人前往留学云。
    湖北，鄂省派赴日本游学为知县方仁元、虞笃新、黎春华、徐传笃裴丹布经历王定国府经历李明经州同注恩全县丞李继兴巡检王昌鸿刘光续吴昌润典史文萼辉田庆臧何庆颐赵视罹於甲辰年东渡其续派知府齐辉珊知县陈曾荫等六人亦准於乙巳二月间赴东游学。
    广东，潮汕铁路总办以铁路工程紧要需才正多而中国此学不兴借才异地终非久计乃选子弟之质体强壮心思灵敏者三十人，派赴日本学习路工以一年半卒业，回汕即充当潮汕路工云。
    ●第一期・财政
    ◎论中国古代经济学（录甲辰十一月初一日警钟报）
    近世以来中国日趋於贫，世之论者咸以中国自古迄今素无经济学，故富国之术无闻，自吾观之中国经济学始於周易大抵以利民为重（如易经能以美利利天下立成器以为天下利）而孔子（如先富后教足食是），曾子（如财散则民聚仁者以财发身是）孟子（孟子虽以何必曰利为宗旨，其所谓利者乃人君一人之利非天下之利也，观孟子之讲富国策也以谷与鱼鳖不可胜食材木不可胜用使民得养生丧死无憾，为王道之始又谓明君制民产必使足以养父母畜妻子然后驱而之善，则以富民为治国第一策矣，其曰何必曰利者即与小人喻於利之义同。）皆本此以言经济学。（有若曰百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足即藏富於民之义，彼后世民贼以天下为一己之财产者不亦可以自反乎。）至墨子作节用篇其大旨在於去无益之费作有益之事，（即尚书不作无益害有益）节人君之私用为一国之公用，（节用上曰去大人之好聚珠玉鸟兽犬马以益衣裳宫室甲盾玉金车之数诚以珠玉鸟兽君主一人之私好，而甲盾舟车则一国之利益也。）以务本去末为主（节用中曰凡足以奉给民用者，则止谋加费不加於民利者，圣王弗为一为国民谋幸福一为国君节冗费，此墨子之义也。）非矜矜於节俭也，管子持国家主义亦以利民为主（如治国之道必先富其民此亦以利民为治国之本。）而以人民之德义关乎财政（如仓廪实而知礼节衣食足而知荣辱民富则易治民贫则难治之类是也。）因人民之德义而观一国之财政，（如行其田野视其耕耨则饥饱之国可知观其山泽计六畜之产则贫富之国可知。）而富国之策则以改圜法。（如乘马诸篇是）兴盐铁（如海王篇是）谋蓄积（如国蓄篇是又事语篇云非有积蓄不足以用人非有积财无以勉下）为最重凡财货轻重之权悉操之於此，（如国蓄篇云故人君挟其食守其田，据有余而制不足，又曰以重视轻以贱施平即李悝Ａ３谷说。）然山至数篇所言民富君无贫，民贫君无富，则与儒家无甚异也盖当时之经济学大抵注意於田赋问题。（惟范Ａ３计然为商学）孟子守井田彻助之制主薄税敛之说，（如薄税敛耕者助而不税之类且言关讥而不征市廛而不征法而不廛则纯然自由政策）与商鞅李悝之主开垦者迥然不同，（商鞅主开垦阡陌为田，李悝尽地力至孟子则曰辟草莱任土地服上刑暴君污吏必慢其经界）与白圭轻税（白圭言欲二十而取一）许行并耕亦为反对，盖古时田赋问题为当时经济之一大问题也，惟儒以人民之利为利，（如荀子养民之求给民之欲是）而杨朱则以个人之利为利，故其说不同此皆周末之经济学也，孰谓中国古无经济学哉，至秦汉以后士夫高谭性命讳利字而不言，至有正义不计利之说，数千年来习焉成风而古代之经济学亡矣，此富国之术，所以失传而国家日有患贫之虑也，悲夫。
    ◎论今日宜整顿财政（录甲辰十一月二十三日时报）
    今日京外各官之所汲汲皇皇者莫不曰财政武备教育实业，而四者中尤以财政为最要善理财政，则三者皆可具举，不善理财政则任举其一亦不能实行，故今日全国所经营者其视线无不注定於财政，即外人所欲掠夺者其视线亦无不注定於财政，则虽谓我国之生死存亡，皆系之於财政亦未为过也，虽然群如其要卒未闻有一个切实整顿者，则以未明财政学理，故其所筹措类皆剜肉补疮之流，即间有明者而因行政机关之紊乱，虽欲整顿亦每苦於无所措手，此实我国今日之现象也，夫以财政学理之渊邃，而际财政竭蹶万难之时又生当行政机关最紊乱之国，则虽焦思苦索恐亦无当，然而椎轮大辂有开必先土壤细流，虽小不弃，记者於此有不能已於言者请贡其崖略。
    夫财政之最要者莫如预算西哲有言，一家之预算量入以为出，一国之预算量出以为入，此治财政者之恒言也，国家愈文明则其岁出岁入之费愈多，出入之费既多则其预算之法亦愈精密，预算有岁出岁入，今日吾国之所宜讲求者莫如先算岁出，岁出有单预算有复预算，吾国之所宜讲求者莫如单预算，所谓单预算者合经常与临时而一之，而所谓复预算则分经常与临时而二之者也，吾国向无经常临时之名其所支出者各省有各省之报销，而甲省与乙省又有协饷有指拨有认解诸名目，其得解部者不过十之二三，故问之户部而户部不知，若就其所报销者而论，若者为抵偿某项费，若者为提充某项费若者为挪补某项费，即问之各省之掌藩库者掌盐课者掌厘局与税关者，而彼亦不知紊乱如此，一家尚且不可况一国乎，吾谓今后户部宜制一单预算表式，不立经常临时之名，惟多储一分预备金以为兴办各新政之用，通饬各部司曹署与督抚疆吏分饬所属行政官，切实编制编定，然后申详户部庶可以补救一二，不然则恐如荡子败家，日从事於典质以求幸免於一时，终有田产物业尽罄之一日，尔时虽悔将无及矣。
    虽然此特理想之预算焉矣，若实行之则恐不能，何以故，以行政机关紊乱故，夫财政学与行政学，本相钩连因预算财不能不委之行政官吏，欲整顿财政先宜改良行政机关，此事本属於行政范围，记者不嫌犯论理学之所忌，请略论行政机关其详则俟诸别论，今日中国之行政机关宜分中央政府与地方政府，其中央政府之制宜仿日本，内阁以外分置各省，其地方政府之制宜尽裁司道府，使州县直接督抚，督抚直接内阁，惟督抚之下宜多设局所，一如中央政府之制而为督抚者尤贵久於其任，以专责成兼许以自辟州县，如此则如身之使臂，臂之使指，凡百新政皆易於举办，即预算财政亦易於按类调查，此实今日之最急务也。
    ◎外务部奏磋议赔款用银情形摺
    查辛丑和约第六款内载诸国偿款海关银四百五十兆两，按年息四厘分三十九年清还，本息用金付给或按应还日期之市价易金付给等语，各省督抚臣以照约表应按定约时之金价付银不应按还款时之市价易金屡次电请力争迭经臣等与驻京各使，切实照会并往返面商，复电驻各国使臣与各国外部辨论，仅美国应允按表还银，其余各国坚持未允，各使照复均谓赔款为金款之债，细核约文毫无疑义，现因银价跌落赔款以银付给自较约载原数有加然，不能因此致违定约并谓四百五十兆两不过按照是年西历四月初一日之市价合成两数俾中国易於计算耳，中国不能因金价增长而受巨亏，独不思各国因中国致费巨款所用本系金钱又岂能受落价之钱币，以归还偿款其词皆甚决绝无可婉商又臣部前於二十八年三月三十日奏请饬下前两江督臣刘坤一熟筹办法转饬江海关道就近与各国派出之银行董事详细办明，二十九年湖广总督臣张之洞在京时亦迭与驻京各使磋商此事，均未能就范，每届还款之期由江海关道照银数付给各国银行，该银行公会每期开送清单仍悉按以银易金计算载明亏欠数目，并将欠款於结算后即一律起利照，此核计至本年三年届满亏欠之数约已逾千万，驻京领衔奥使齐干等亦按期照会臣部声明中国短付本息之数奉本国政府，谕令实力索还臣等夙夜筹思万分焦灼徒以约文争辨亦属无裨，若再事延宕则负欠愈久积数愈巨，彼终有索还之日恐后患必且无穷，本年六月各使联衔来照称中国按月还款，金银价值涨落不一，嗣后可将金价按月定准并允与中国展缓时限，若每月实还之款较应，还之数有亏，所亏之数与赔款之本一例出利，倘至三十九年终中国交还赔款总数尚有不敷，仍应按月接续归还，至本利全清而止，此外别无办法等语察其词意既於无可减让之中略予通融之法，惟展缓一节亏欠之数仍一例以四厘计息，则欠数必逐年递增，算至三十九年之后将又积成数万万之巨款，臣等复拟将历年递欠镑亏俟，三十九年后统计还本免利各使仍坚执不允，是欲图展缓於目前实贻重累於后日思维再四两害取轻究不如设法补苴以期年清年款，因另拟办法三端切商各使一金价须按月折中算定，一以前亏欠之款免再计息，　未届还期每月预付之未须按月扣还息银，以上三端如各使俱允照办中国即允於本年西历年终将以前所欠之款一律清还，并允以后每年应付之本息年终必扫数全清，臣等拟此办法盖以按月折中定金价，可免还款届期金价骤涨之害，欠款免息及按月扣还息银均可以减轻，现在之亏累而扣息一层将来之节省尤多，如俱照行於赔款不无小补数月以来为此事反复磋磨唇焦舌敝，现察各国渐有应允之意，惟计期十一月下旬即是西历年底一有成议届时即须践约清偿款巨期迫能否筹措足数尚无把握已由臣部随时至户部熟商，从速预为筹备亦明知各省为摊派赔款罗掘已空，腾挪匪易苟还银一说稍有可以挽回之处，臣等受恩深重具有天良亦何忍竭百姓之脂膏以供列邦之携取，无如议论三年迄难结束各国银行且乘此而虚增还期之镑价苛算欠款之利息，悬宕愈久受亏愈多，不得已而思补救亦只能就公允之情理以期抵制於毫末舍此别无善策，实深悚疚查此事前奉电旨著铁良端方督同沪道悉心磋商，昨据该侍郎等电奏以各领无权不能著手请饬下外务部照会各国公使转饬，各国领事就近商办方能开议等语，奉旨外务部知道钦此，臣等窃维此等要件议事权限全在各国公使禀其政府训令，而行诚非领事所能为力，若由臣部照会各公使转饬领事商议，向来无此办法徒贻笑柄碍难照会，臣等为大局起见不敢稍存拘执，亦不敢再事迁延相应据实沥陈请旨裁夺伏乞圣鉴谨奏奉朱批著照所请户部知道钦此。
    ◎练兵大臣兵部侍郎铁奏陈查明江苏省司库局所进出款项情形摺
    窃奴才恭奉恩命前往江南等省查察一切当於七月初八日跪请圣训后取道天津乘轮南下，先抵上海旋即由苏而宁业将行抵各该处日期先后电请军机处代奏在案，查江苏东南财赋之区地大物博奴才前经咨行江苏抚臣札饬司道及经管局所各员，将每年进出各款开具清单备文申送，嗣据各员陆续呈送前来奴才逐加详核复，随时传集该管各员而询一切，内如洋务学务农务水利军装警察清讼改过督审发审工艺清道官医官电等局，以及学古堂课吏馆官事坊待质公所流氓公所等处，皆止拨给经费派员承办，其事并非经收银钱不烦稽核，当经查明原委饬令该员等各就所司力筹整顿，并由江苏抚臣体察情形核实归并以节糜费，其综理财政者自以藩库为大宗余如粮道库牙厘局松沪厘捐局善后局沙洲公所及近年所设之苏州关与膏捐房捐宝苏铜元裕苏商务等局，亦皆为银钱出入所系查藩库款项，向系逐年并算并未截清年分，每逢三八堂期仅将收放各数登载簿籍，遇有收放列作滚存致前后套搭诸多纠葛，且其中名目繁杂猝加检阅散漫难稽当饬该司分年开报於正杂各项及报部留司之款分别门类，其各项子目以类相附藉清眉目奴才复督饬随带司员等逐款钩稽详细考核尚无弊混粮道库经管，各项有报部者有由仓场奏销者内如筹交米费及筹备米价等，需不无过费已饬於运费结数后将用剩除银缴收归库，苏州关因该处并非通商口岸且有沪关征收进口税厘又上货均有厘卡收捐故税源未甚畅旺厘捐各局，近年收数均较旧定比额有盈无绌，而二十七年分所收尤旺核其征解各数均尚相符，惟苏属襟江带湖地多汊港其中有无绕越偷漏情事是在各局员认真稽察非仓猝所得，周知善后局之款计分三端，曰军需曰杂支曰附储，杂支一项每年以收抵放，略有不足余则出入相较均尚有余，沙洲田滩自二十五年清丈以来民间应缴之价，现尚欠银二十二万余两已饬该司上紧催齐以重正款，膏捐局当开办之始即核定收数，永以为额历年所收尚属不甚，悬殊房捐一项近因市面清淡铺户开闭无常，故此较收数本年不及上年之旺，宝苏局系铸造制钱今夏以改作磨光之钱工料有加致数目颇多亏折，铜元局为近时兴利大源苏省唉於今春试办四月间购机始全每月造出铜元一千万枚，仅得盈余二万八九千两，现在正拟扩充铸造但能核实办理将来盈余自有可观，裕苏局由官家刷印银元制钱钱票发给民间行用，以补现银之不足，惟办法不甚妥善迄未畅销，商务局经费理商借款并兼辖马路工程，自上年商人祝姓於丝纱两厂亏欠多款后，招新商另办尚无延久，以后如果经理得法则公款商本不难渐次拨清，以上各项谨将上年全年分支自本年正月起至行查之前一月底止，均分别开具管收，除在入核实数目缀以说略外，其无收支数目可列者亦撮举其简明办法汇缮清单恭呈御览，谨奏奉朱批户部知道单三件并发钦此。
    ◎练兵大臣兵部侍郎铁奏请试办八省土膏统捐并派员经理情形摺
    窃维筹款之道既须商民并顾，俾免元气有伤，尤当内外兼筹勿使疆臣藉口求其有利无弊之举，惟有拓固有之利益汇众流於一源积少成多化散为整，庶不致累民力而损，国计乃属有裨奴才此次奉命南来於行抵各处接见僚属时靡不博访周谘悉心探讨，闻湖北宜昌所有土膏总局抽收土膏统捐办理颇有成效，总局办理补用道孙廷林颇著能声素为湖广督臣张之洞巡抚，现署两江督臣端方所倚任因电调来宁面加询问，据称云南贵州四川土药行销各省为一大宗，而宜昌实为商运扼要之地，前由两湖合力於宜昌设立捐局，抽收土膏统捐继又并江西安徽两省习齑瓷枰岳矗比较各省分办之时溢收甚钜等语，窃思四省习旒扔谐尚Э晒壑亮焦闼彰鲆嘞翟乒蟠ㄍ列邢所及之地若任由各省分办，恐沿途偷漏散漫难稽倘能合八省为一收数，必当有效当与该员商度，八省习熘法就原定章程酌加，惟於宜昌土药出口总汇之区则仍设总局於广西之梧州，湖南之洪江则各设分局，其收捐章程悉照宜局现行办法，凡抽统捐后运售各行省者如非落地销售概不重征此项收款均照二十九年收数作为各省定额，由宜局合收分解溢收之数另款存储听候拨用，如此则商民可免沿途苛累於各省进项亦复无损丝毫，而国家有此进款似於大局不无裨益，查该员系该局创办之人於情形最为熟悉，拟仍令该员不动声色认真经理以收驾轻就熟之效，惟事关八省必须有所统属拟请饬，由财政处王大臣居中督理俾该员有所禀承，该局所需印ㄆ本菁从刹普处颁发行用，并仿照商部札委各省商局议员之例加委该局总办为财政处提调刊给关防以昭信守，所设各局无论何省委员派撤皆由该总办禀请各该省督抚办理，庶内外不形隔膜而办法亦不致纷歧如蒙俞允所有一切详细章程，再行饬令该员妥拟呈核，至此项土膏统捐创始於鄂本为鄂省摊派赔款之用间有盈余亦俱拨作兵工厂常年经费出入皆有定数，所有湖北本省溢收之数应请概予免提以重武备而示区别，谨奏三十年十一月初八日奉朱批财政处户部知道钦此，军机大臣字寄各省奉上谕铁良奏拟请派员抽收土膏统捐以裕度支一摺，据称湖北湖南合力於宜昌设立总局，抽收土膏统捐继又并江西安徽两省习旖细魇》职熘时溢收甚钜已著成效，两广苏闽亦系云贵川土行销之地，若合八省为一收数必更可观，收捐章程悉照宜昌现行办法凡纳总捐后运售各省者如非落地销售概不重征此项收款，均照二十九年收数作为各省定额，由宜局合收分解溢收之数另款存储候拨等语，土药税捐统归一处抽收既为商民省累又於进款加增著财政处户部即行切实举办其统捐收数，除按各省定额仍照旧拨给应用外其余溢收之数均著另储候解专作练兵经费的款，不得挪移至此项统捐应如何遴派妥员通筹办法期於推行尽利之处，并著财政处户部会商各该省督抚从速详定章程奏明办理，原摺著抄给阅看将此各谕令知之钦此。
    ◎署两江总督端护江苏巡抚效会奏遵照部议将江海关道库款分别存息摺
    窃查接管卷内准商部咨称奏请将江海关道收款变通生息一摺奉旨著两江总督，江苏巡抚督饬江海关道照数拨解商部钦此，抄录原奏行令遵办等因当经前督臣魏光焘转行去后嗣据江海关道袁树勋禀称江海关所收常洋两税及药厘船钞等项月有待拨之款，是收时放存数无定，其各省所解新增赔款及各项洋债，虽间有先期解存而逾期始行解到及延欠未解，请部饬催者亦复不少，原奏谓关税项下有常年存款二百万赔款项下有逐月存款六百万，盖系约略估算不能执为定数，且赔款洋债皆关要需一经到期即须提付，若尽行存放设或提缴不能应时贻误匪细必须酌留数成实存在库以备缓急，现经传集钱业各商公同筹议佥谓上海银息向有早晚两市皆在钱行公定，其日息大都以每百两二三厘为多，纵有时货物畅销现银短绌利息因之骤涨，然亦系偶然之事迩来轮电交驰消息便捷银利稍昂，则辇金立至此外常存之款，则视存期久暂为衡关税洋款为数既钜又皆暂而不常部定行息各数较之市面银拆悬殊，领款愈钜赔息愈多，势难遵办经该关道再三劝谕允凡发放之款，视其生意之大小听其酌量领存不为强抑，一切收支存放由道编立印簿逐日登记另派熟谙商情之员并酌用司事常川驻署专心经理，其与各庄号往来概照商市通例，全凭经摺以为根据，每届三个月将关税赔款还款按照部奏各分收数息数开具细册造报一次各钱商初犹疑虑继见，所定办法与平时商家往来无异，始允将三月分以前关库所存库平银二百七十万两分作三月初一十五四月初一三期具领，以后各省解到洋款随时发放酌照英商汇丰日本正金两银行存放办法，以日期之久暂定利息之多寡，而略有加增凡发存一年收缴者六厘行息存六个月者五厘行息，存三个月以至两个月一个月者皆四厘行息，均按长年计算，收款之时於四日前预先知照即於知照之日停息，其发存不及一月者即照银市拆息办法随市情逐日核计又该关设有源通丰裕银号系专管经收进出口税项并无别项，生理所收税款随收随拨存数无多向於月底结算以收抵放有余再行提存内库，今既变通生息拟令仍照向章，每届月底算明结存，若干即以下月朔为起息之期亦按存期久暂分别计息与各钱庄一律办理，惟至少以三个月为期，其发存长年之款到期时或转或还须先两个月知照以示体恤，分拟章程呈送核办所有该关道衙门造册应需薪工纸张等项经费即照商部，原奏准其由息款内提出百分之五作为津贴，俾资办公仍严饬经手司事人等不得私向商家需索丝毫使费以杜流弊，并据该关道另禀自三月初一日开办起遵照部覆以三成存库，其余七成均已发庄亻尽数具领生息，截至五月初一日止各庄号实共领存关税洋款库平银四百三十万科两，各等情禀经咨准商部核覆照办在案，谨奏奉朱批商部知道钦此。
    ◎各省理财汇志
    京师，政府筹办户部银行已由户部决定拨出官款二百万两，山西号商合出二百万两订立合同克期举办，总行设於天津并於上海各处设立分行云。
    奉天，前将军依留守在任时曾开办官帖局以济钱荒，后因办理不善亏款倒闭，而俄之羌帖日之手票得以乘隙销行，现有奉绅筹银十八万两禀请大宪复开华奉官帖局业已批准开办。
    江苏，苏府许守近奉司札以宝山县修筑险要塘工应需经费除由司筹垫委员勘修外责成苏松太三属同沾水利之熟田项下每银一两带征钱一百文，现已札行到县遵照办理，镇江龙潭镇官办煤矿一所例应完税现经常镇关道会同金陵关道禀奉上宪核准龙潭官煤照值百抽五完税一道沿途概免重征当咨行，各关及内地各鹂ㄒ惶遄癜臁
    浙江，台属滨海之区涨滩沙地几难数计近由绅耆禀请仿照绍属新章清丈升科收费给照俾得管业以杜攘夺且於课赋亦可有增。
    福建，闽海关税司杜德维禀达外务部以向例福建船厂造船物料均免纳税，近来该厂往往代造商船挂用中国旗号，似宜估价纳税俾昭妥协而保税课等因已由外务批准咨照，南洋大臣暨福建船政衙门一体遵照。
    广东，粤海关务自归粤抚张中丞接办后，即将慎裕银号改为官办，嗣后商民报税银两均归该处经理，羊城厘厂委员议将过境牛只抽收厘费以助饷源一节已由督抚批准开办。
    ◎商部奏江西绅士筹筑铁路并请派员总办摺
    窃臣部於光绪三十年九月二十四日接据江西通省京官署太常寺卿顺天府，府丞李盛铎内阁侍读学士蔡钧户科给事中陈田刑科给事中吴煦掌工科给事中谢希铨，湖广道监察御史蔡金台翰林院修撰刘福姚编修熊方燧赵惟熙刘延琛万本端瘳基钰张履春检讨，谢远涵等一百十一人呈称近年铁路之利觊觎者众江西完善之区尤宜及早自行筹筑，惟责任重大繁难非声望素孚足以联合通省绅商之人未能肩此重任，江西京外官绅合商办法惟慎选本地之正绅自办，本省之要工庶觊觎可绝而呼应亦灵查有在籍头品顶戴前江宁布政使李有┢范送重处事精详以之督办，江西铁路必能兴利，杜患远近信从职等京外互商合力协心事在必举至办法入手，拟先从九江以达省城名曰南浔铁路为干路之，第一段次则由省城以达吉安为干路之，第二段由吉安以达赣南豫备接续广东铁路为干路之，第三段此外道瑞袁以通湘道抚建以通闽道广信以通浙为三枝路先干后枝次第兴办，其筹款各节现已极力规画，查江省田土膏腴商力亦裕分任股本，尚非甚难除俟，筹有端倪妥订章程再行呈明立案外呈请准予施行并恳奏派李绅有┳馨欤江西通省铁路所有招股勘路购地兴工各事宜均由该绅呈明，商部察核再李绅有┘劝焯路责任重大可否奏请，赏给京衔以崇体例而一事权之处悉候示遵等因臣等伏查各省应办铁路甚多，只以工费浩大筹款惟艰是以未能急切兴办诚宜由各省绅商合力，图维庶众擎易举而事可图成，兹江西通省京官李盛铎等呈请自行筹筑，境内铁路合力协心事在必举，洵属情关桑梓好义急公所拟先干后枝次第兴办各节规画亦颇井井自应准予立案，至公举在籍头品顶戴前江宁布政使李有┒桨煨诵尢路各事宜具见，该绅处事精详乡望素重，如果畀以事权当能纠集绅商竭力筹办合无仰恳天恩俯顺舆情准将在籍头品顶戴前江宁布政使李有，派令总办江西铁路所有招股勘路购地兴工之事均由该绅随时禀呈，臣部核夺奏明切实办理藉以统一事权联络众志惟修筑通省铁路必须筹有的实钜款决非空言所能集事，既据该绅等声称分任股本尚非甚难足徵确有把握，自应饬令迅速专集华款一切遵照臣部奏定章程办理，既不得稍有影射致启弊端亦不得率尔摊捐转滋纷扰应俟股本集有成数即由臣部饬令赶速兴工，三年以后由臣部察核果系成效卓著，即行奏明将该绅酌予奖励，仍令接办如日久无功亦由臣部奏明撤销差使免致有名无实，至该省地方官均有襄助保护之责应由臣部咨明江西巡抚遵照办理除俟，该绅等拟具详细章程并饬令测勘地段绘图贴说呈明，臣部再行奏明谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎两江总督端江西巡抚夏会奏筹办江西铁路摺
    窃据江西省绅士前署山东盐运使候补道梅启熙，江苏候补道欧阳霖工部虞衡司员，外郎程志和户部主事邓福初刑部郎中伍兆鳌Р恐魇绿崭Ｗ媲袄舨恐魇鲁氯立，翰林院编修黄大鲅礼部主事刘景熙等呈称，近年各省铁路利权列强皆思觊觎是宜早自筹谋预为地步，现拟将江西省铁路统归本省绅商通力合作自行承办，惟事体重大必须巨绅主持拟即公举，在籍绅士前江宁布政使李有暨该绅等呈称开办，江西铁路首以南昌九江为权舆以次扩充需费甚钜，除设法招股外必先筹常年专款方可及，早开办以冀速成，兹查有食盐一项为全省人民日用所必需，若援案加价每斤定以四文则每年可得二十余万，所取无几不至病民通省照办亦无偏私之弊，且现在各州县兴办小学堂需款甚急，若以所销引数以加价多少作为各州县公股每年所获股息即由各州县承领以充学堂经费，及地方善举之用是取於民者，仍还之於民尤为一举两得，公请会奏立案并将开办章程议定呈请核办前来臣等查今日各省路权关系兵政财政命脉果有地方绅士公同认办，则权力不为外人所侵利益即为中国所擅，亟应维持保护以观其成，该绅等公举李有┪督办，前准商部咨称业经江西全省京官在京递具公呈由部奏请奉旨允准在案，此次所定章程亦尚周妥惟是事体重大必须先有常年专款方能陆续举办，该绅等虽经手任股本而工费繁钜事当图始未必能十分踊跃，又非有大宗的款不能立基础所请援案加价自系万不得已之举臣等查江西引盐前因筹垫赔款业经先后加价十文，深恐私充官滞有碍引商叠经电商两淮盐运司及江西督销局体察情形互相斟酌，兹据该司局覆称虽同有滞销之虑而以全省路权所在不得不勉从其请惟请於缉私一层力加整顿，俾图挽回臣等再四筹思窃以盐为小民日食所需不以价之贵贱而增减，即岸引亦不因此而畅滞赣绅以本省愿出之钱办本省应办之事，似不能多存顾虑致遏众心况各省加价不止一次亦不闻，稍有阻碍即或偶形滞销将来铁路告成货物流转其利益亦必十倍，於此仍可徐图抵补应请准於江西引盐每斤加价四文，另款提存悉数拨充铁路经费，俾得无误要工早图实效以仰副，朝廷振兴商务收回利权之至意谨奏奉，朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎掌山西道监察御史黄侍御昌年密陈挽回路政摺　
    窃维时势积弱欧美列强涎及路矿始则由於主谋之轻忽近则误於当事之惊惶，锦绣河山岌岌难保臣尝检寻编订商约诸书辄为外人舞弄，文字预留扩张地步而复有乘时利便之奸人心醉於海外之大公司家深相倚结以操纵天下财政，臣请以粤汉铁路情形敬为我，皇太后皇上择要言之查美人已时与盛宣怀伍廷芳两次订议始曰合同继曰续约始曰美华合兴公司继直单举美国其订定年月两次估价，及合同续约之诸条款不符，现有刊本可凭无庸缕述至於暗受亏本不得不详论之，以为后来订立商约者之前鉴即如抵押之金圆小票九折实兑五厘行息已非寻常借债之法，又预算余利按铁路价值五分之一先给凭票是续估四千美金又添八百万矣，地价股票本初约所无虽云不得过二百万美金，是又在四千八百万外矣，以中国规银申算已逾七千万两且云中国总公司所置，及买大宗地亩概不在内，又展造枝路及添置养路一切之利益有可由美公司筹垫，一节是铁路未成而中国小票之抵押已时何巧拙智愚相悬，若是尤奇者以中国小票为美国楮钞虚占九扣五厘之利，而以小票售之於人人贪余利行销必远，以粤汉铁路五十年余利五分之一当数十倍，其本虽准随时赎还凭票尚须清偿应分未分之利是美公司竟可不出一钱坐享大利何也，盖即以中国小票及余利凭票为铁路股票之实据也，是不独算计中国并算计外国，购票之人且票息五厘地股六厘如美公司酬劳之百五，即以借本按期分付不论路工之缓急又或迫以赎取余利凭票以九扣借本按期分付，计之所剩几何势又必另筹巨款究其续约之所归，则曰中国如不能清偿中利则照美国铁路通例办理，言外之意可以想见而犹曰声明此路实系中国产业将谁欺乎，然此皆已经订议未足据以挽回者也，查续约之订已定五年筑造迟逾囗囗迥非情理其故实因原办美商已死，他国欲攫之因以比人为傀儡，暗买股分已占三分之二，所以然者美政府原不干预公司比人买票之时又以美人倍次为虎伥伍廷芳在美时深知底细曾电告盛宣怀顾不即行阻止，迟至一年始行覆电殊不可解查合同第十四款有云，不得允准外人行侵坏之事，比来粤东筑造实系比董兼有枪毙人命奸淫妇女种种侵坏之凭证，又查续约订议五年路成已加入展造之路应以明年六月期满只剩七月耳，虽有变故展限一层庚子以来南方如常安静，且展限亦当声明若干时日就以一年计之，而十九个月之内何能竣工，又续约第四条载明核准后十二个月不兴工筑造则全约作废，而美公司实於十七个月后始行筑造，又合同第十款以十万美金作为信据，如六个月所用不及此数即作为罚项，由中国使臣收取乃续约复行索还无词解说，即已违背合同其余似此者不止一端，故湘粤官绅在上海与盛宣怀极力争辨，咸云盛宣怀心中不利废约口中每言废约，故电达朝官亦以废约为词，且谓不敢畏难夫盛宣怀果不畏难，则此约欲废便废矣，乃近日倍次来京大有运动是何为者，臣闻福开森为盛宣怀最信任之人即谓倍次并非殷实美律师雷满亦谓倍次所持以美接美之说，美人殊不谓然，美国报章多以比股不易收回每议作废，美领事马墩之告张之洞古纳之告邓华熙王之春意亦相同，是废约一层似可著手臣谓宜密谕枢臣商部责成盛宣怀伍廷芳力辩废，此合同之事废合同与废约异并与外交无涉，彼既逾期背约办理不善而比人锡度将总理铁路处章程更改尤为他国人干预之明证废之何患，无词但使盛宣怀公尔忘私断无不能办到之理，且中美素敦睦谊此约虽废於美无毫末损，而於中国有一发千钧之力，惟以定见乃能有成，如虑美人觖望或虑他国乘隙争办则不妨，仍借美款更换合同由湘粤鄂三省鲍举办事之人聘用外国高等工程师，而管理权必操之在我，如此庶无流弊臣闻日本铁路平均计算每一中里合中国库平银一万两有奇以粤汉实在里数计之至多亦只三千万两，将来一半息借於美一半由湘粤鄂自行筹措，而购地则全归士绅保路政而辟利源，此微臣苦心所祷祀求之者也，近日议论哗然至谓盛宣怀伍廷芳以贪利护约因有倍次以美接美之浮词该大臣身受厚实之洪恩，谅不至是时际危迫外患纷来东南一线生机转移，端在於是再臣此摺意主责成枢，臣商部谕旨未便明发恐伤大体，故用密函臣愚区区是否有当谨奏，十月二十一日奉上谕御史黄昌年奏请挽回路政一摺，粤汉铁路关系紧要现在合兴公司正议废约，应即另筹接办著张之洞悉心核议妥筹办理以挽利权原摺著抄给阅看钦此。
    ◎兼署闽浙总督崇咨浙江巡抚聂辨明内港行轮约义文
    据福建洋务局会同财政局司道详称奉宪台闽海关将军衙门照行，据福州口杜税务局申呈窃於本年六月十九日，据本口英商义和行即怡和行禀称按光绪二十八年新订中英通商行船条约内续议内港行轮修改章程，第七条内载内港行轮风气未开，内地居民宜令其少受惊扰，故凡内港其向未经轮船行驶者，须审察商人之便并轮船东实见生意有利可图方可渐次开驶，如有商人有意於商船未经到之内港设轮行驶须先向最近口岸之税务司报明，以便转禀商务大臣会同该省督抚体察情形迅速批准等语，现在敝行拟设一轮船名甘露者由福州通商口岸开驶至福宁府之沙埕及浙江嘉兴府之乍浦两处，不通商内地搭客载货常川来往贸易应请照转禀只候迅速批准等情前来税务司查福宁府之沙埕及嘉兴府之乍浦两处地方皆系向未经轮船行驶者，然平日均有民船来往运货贸易易至沙埕系附近三都湾口岸乍浦，则杭州浙海两关相近今该英商义和，行以拟设甘露轮船行驶贸易，因系由福州口岸开行以福州为发根之地，是故特请由本口转禀核与约章意尚无不合据呈前由申请据情转行咨明，按照约章体察情形迅速批准等情照局会同查核妥议办理等，因奉此本司道等遵查洋商小轮船行驶内港系照章准行闽省镑处内港曾经核准试办有案，今英商义和行即怡和行拟设甘露轮船请由福州通商口岸开驶至福宁府之沙埕及浙江嘉兴府之乍浦两处来往贸易，查核两口系属沿海紧要海口均为顿泊水师军港，现在并未开辟通商沙埕在三都通商口岸以外乍浦地隶浙江嘉兴府并非福建内港，彼此往来均须远涉大洋，既须出海则非顿数较大之大轮船万不可行，查光绪二十四年间奉准总理衙门咨行内港行轮先后原订及补续章程各条，如原章第一条系指通商省分之内港嗣后均准小轮任便往来贸易，又二十四年五月七月所订章程，第二条均声明非出海式样之各项华洋小轮船或在口岸内驶行或往来内港各等语，是此项小轮船只准在於本省通商口岸内及通商口岸之内港行驶，尤须非出海式样之船方准行驶，细绎原章意义即寓禁止敦数较大之小轮驶至未经通商各口之流弊即按之光绪二十八年中英所订续约附载，内港行轮修改章程第八条所云，此项轮船准在口岸内行驶，或由通商此口至通商彼口，或由口岸至内地并由该内地处驶回口岸，各章程亦无允其由通商口岸出海驶往未经通商各口岸之语，该英商所行之船既非小轮所指之地又非内港核与条约种种相背若竟准其驶行微特洋面辽阔并无厘卡，有无运载违禁货物无可查究，且沙埕乍浦为东南军港最要之口，若任其轮船往来绝不过问於海防要政亦觉疏虞大局攸关实非浅鲜所有英商义和行即怡和行拟设甘露轮船行驶沙埕乍浦两处核与约章不符碍难照准，此后如有华洋各项小轮船欲请在该两处彼此往来，均应一律禁阻以符约章，再内港行驶小轮章程未将敦数示以限制约章亦觉疏漏，必须照会各国声明办理方无流弊，除会同详复宪台闽海关将军衙门札行杜税司转饬知照外详请分咨外务部南洋大臣浙江抚院早为设法杜绝此弊，并由外务部通行沿海各省知照等情到本兼署部堂据此除详批示，并咨呈外务部察照办理外相应咨会请烦查照办理施行。
    ◎商约大臣吕咨复浙江巡抚聂论内港行轮约义文
    案准贵抚部院咨开案准驻沪法总领事巨以法商莫尼诺拟设上海至绍兴轮船请饬保护等，因先后照会电达本部院查近年华洋各商请行绍兴外海内河大小轮船均以查有窒碍禁驳法商不便独准内港章程，并无准由外海驶至明文停泊河埠亦未叙明，当即分别核复兹又准巨领事照开询悉，该轮水深时可至绍兴小潭村水浅时可在五龙埠停泊，前订内港章程因有含糊之处新订中日及中英商约内业已声明内地外海行驶轮船皆可照准照请查照允准前来查行轮关系商务税厘能否允准，自以约章与地方情形为断五龙埠前据查复在绍兴府属上虞县六都北海塘小潭村虽无查报案，据既为水深时轮船进内之处当在五龙埠以内要皆沿海不通商之滨港，未经行轮处所并无关卡稽征，由上海开往系由通商口岸全从海道驶入隔省沿海不通商之内港，照外海轮船办法殊无可准之理，二十四年续订内港章程声明与烟台条约内地二字同沿海不通商口岸，虽可作内地轮船并无准由海道驶至明文，新订英日商约内附行轮章程第八款只称此项轮船准在口岸内行驶，或由通商此口到通商彼口，口岸至内地，内地驶回口岸，此外如河道内地水道等不一而足独无出海字样，惟日约第三款与附件有无论大小轮船只以能走内港为准均可照章领牌往来内港数语未识所云往来内港者是否指口岸，以内之内河而言抑指由海道往来内地，而言此中关系甚大，一经开端不特现在尚未应允之法商亦须援引即别国商人别处海滨亦无不可照办，亟应切实评询以照慎重除咨南洋通商大臣并一面札饬浙海关确查绍兴府属之五龙埠与小潭村地方实在情形通禀察办，暨先行照复领事外相应咨询，为此咨会贵大臣请烦查照希将是项由通商口岸出海全从海道驶入隔省沿海不通商滨港之轮船按照新约究竟能否准其行驶，迅速核明复浙以凭饬遵望切施行等，因当经本大臣照会随办商约税务司核查去后兹据复称案奉钧札内开准，浙江抚部院咨开准驻沪法总领事，臣以法商莫尼诺拟设上海至绍兴轮船一事按照新约究竟能否准其行驶，迅速查核申复等因奉此两税务司查，光绪二十四年所立内港章程第一款载明，内港二字即兴烟台条约第四端所论内地二字相同，按烟台约第四端所载其内地二字系指沿海沿江沿河及陆路各处不通商口岸皆属内地各等语是按照内港章程行驶之轮，即自通商口岸可前往沿海不通商之处，如自上海至隔省之舟山是也，维绍兴一埠并非沿海之地，自上海驶往船只必先经由外海而后驶入内港，按内港章程虽无准由外海驶入之明文，然查厦门关已准照内港章程轮船可自该口驶往不沿海而滨内港之泉州似与法国总领事现请之情事无甚区别，惟英日两约所附续仪内港行轮修补章程第七款内载如有商人有意於商船未经到之内港设轮行驶须先将最近口岸之税务司指明以便转禀，商务大臣会同该省督抚体察情形迅速批准等语，兹之绍兴即向来轮船未经到之内港，该法商自应遵照此第七款办理，第法总领事照称该轮船始终不能竟抵绍兴水深时只可至绍兴之小潭村，水浅时只可在五龙埠停泊，该两地段离绍兴府城究有若干远，其情形究竟若何，两税务司翻阅地图数种均无可考，是以无从核定等因本大臣查二十四年内港补续章程第六款载有，凡华洋轮船往来内港必须在民船贸易常赴之埠起货下货，不准在别处任便起下，如违章在别处起下即照条约所载沿海私作贸易之条办理，兹按贵抚部院咨称小潭村地方并无关卡，可以稽征其非民船贸易常赴之埠已可显见为此备文咨复，并分咨南洋大臣查照外即希贵抚部院斟酌核办须至咨者。
    ◎各省铰坊阒
    山东，济南府近设有轮船局往来济南杨家沟烟台天津等处。
    江苏，近闻张季直殿撰特集股创办通州小轮拖带驳船以便商旅。
    浙江，海盐县癸卯秋间曾设轮局以故中止甲辰冬复有华新公司之设立仍走平湖上海。
    福建，福州小西湖内通河流外吸江水，咸丰间经林文忠公房：缶糜偃近藩司周方伯筹款议修拟先浚西河口以导水源而便船只云。
    广西，桂省与安南交界之通航权法人前向中国要求后当由粤督派员前往龙州调查情形，按於光绪十二年所订中法条约不相违背已迳自允准禀达外部。
    ◎各国铁路汇志
    韩国，就釜铁路总干已告工竣可由釜山开车直达大鸠近尚议添筑自釜山至马山浦之支路，日本政府又拟筑自元山至汉城长五十五英里之铁路核算造费需日银六百万圆。
    俄国，俄国环绕贝加尔湖铁道之汽车业於甲辰秋间启行讣此路长一百六十二英里，每日汽车有十辆来往，每辆拖带车房三十部，按此路初造在一千八百九十九年系撒河黎木维支机匠所承造，其工人中间有用罪犯者沿途所经山洞共有三十三处，此项山洞均用炸药爆开造费共计用去英金五百七十万零四千五百五十三镑，核算每一英里需费三万七千四百零九镑，现从木斯科至哈尔宾无论搭客运货半月可达，不似从前之阻碍矣。俄廷议准将西伯利亚铁道筑为复线近已派员查勘地点。
    英国，英属埃及总督克鲁麦创议在埃及筑造铁路，核算费用须英金一千五百万镑左右，其自苏京至排排（在红海滨）之铁路近已兴筑克期告竣云。英人拔克近日创议在伦敦四围环筑长七十二英里阔二百五十尺之马路一条，占地约二千一百八十二亩，每亩价五百镑核算价值约英金四百五十万镑，此路造成将来各处交通必获莫大之利益。
    法国，欧洲亚立伯山岭中其最高者为薄郎克山，现有议在此山下开挖一洞以通法国堪木内克及意大利壳梅亚两处之火车轨路，此事由法国著名工程师极奎亚创议谓，一经开通两处火车来往前须经行二日者以后只须半点钟，惟此项工程须两年方能竣事云。
    美国，纽约地底铁路长二十一英里，由书信馆至一百零二街有铁轨四条由此处至一百五十七街铁轨三条，由此直至比离大街即二百三十街有铁轨二条，南自布律委街边过海以通补碌仑罅林街至福隆街以达夫辣补市街接秩连戚大街而与浪底仑火车路相连，又从纽约九十六街分路由一百零三街转东而经山地柏又至西一百四十四街，自虾林河底过直达布浪诗柏，此名为东边支路双铁轨，此路起议於一千六百九十年及至一千九百年三月二十六号始行开工转比麦赞拿接造价银三千五百万元，另支开行所有应用器具一千二百万元，其隧道共十九英里余则用铁架，如天面车一般凿地之深由一百五十尺至一百尺，此外率二十尺行车机局在五十九街脚夹北河为世界上最大者，阔六百尺长二百尺，其机器有一千三万二千匹马力，近已由大衙门开车至九十六街以便搭客快车站共七所慢车站四十三所快车，每站钟行五十英里慢车每点行三十里。
    ◎各国铁路及搭客多少表（据一千九百零三年比较）
    国名　　　　膘路　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　搭客
    美　　　　二十万零三千一百三十二英里
    六百四十九兆
    德　　　　三万二千二百七十英里　　　　　　　　　　　　　八百八十三兆
    法　　　　　二万七千八百七十四英里　　　　　　　　　　　四百二十三兆
    英　　　　二万二千一百五十二英里
    一千一百八十八兆
    奥  一万二千四百零三英里
    一百七十三兆
    意大利
    九千八百七十九英里
    六十一兆
    　　　以上火车轨路美为最多至搭客之多断推英国
    ●第一期・宗教
    ◎论释教之害（录甲辰十一月初一日新闻报）
    农工生利者也，无商以营运之，则农工之利滞而不通，故商亦可占生利之一席无兵以保护之，则农工商危而不安，故兵亦可为生利之器具，无官以治理之，则农工商兵乱而无纪故官亦可为生利之机械，有农有工有商有兵有官，则有章程有政治矣，然无教化以辅之，必致有时而穷，故教徒者亦可以助生利者也，儒释耶回皆教徒也，其教化之所行与其社会生利之厚薄大有影响，释以清净寂灭为宗无生之可言故释教盛行之社会必贫弱，印度之亡是其证也，中国号称儒教之国，其实讽经礼忏烧香拜佛斗比户皆然，亦一释教之国，是故中国之贫弱释教亦为一源，而释教教徒则已反其宗旨无不坐拥厚资，骄奢淫佚为各教教徒所无，夫各教教主之庙堂诚为本教中人所公建，然为教徒者或自食其力或以尽力於教事而糊口於教，然亦当自奉俭约不可分人之利以自利，如儒教教徒不藉人之布施，耶教教徒虽藉人之布施，而於建堂之外大半用之於医院学堂养老育婴之事，盖分人之利以利人为社会之公益，未有如释教教徒之背其教宗拥良田美产分人之利以自利者也，惟他教教堂无拥财以自肥者，故无籍没其财产之说，惟释教教徒拥财以自肥，故有分其财产以为学费之议，非惧耶而欺释也，乃释教教徒竟有欲藉外人之力比於耶教者，如浙江各寺院请附属日本本愿寺一事是矣，此事之原因闻普陀山寺拥有良田从未纳税，浙江大吏谕令升科遂有走胡走越之举，然苟地方官志在必行，则彼等亦难偿私愿，盖耶教公产亦未尝不纳税也，夫释教之势力今日本未大衰，上自宫闱下至士庶几於家家有信奉释教之人，故藉寺产为学堂之说议者已多发之已久而能实行者无几，若更藉外人之力以干预之则社会之影响必甚於耶教，是则吾辈闻释教教徒假借外人之信息必当发论以痛诋之，若以此归罪於官，而反轻释教徒之罪误矣，夫今日之官诚不能无罪，但指官为分利之人而无关於生利则亦不然，故官可以革官之政治可以变，而官之位究不能废，官之俸究不可减，谓以前之官皆分利而不能生利，则可求改良之策而望以后之官能助民以主利，若夫教徒诚为助官以施教者，顾不法之教徒可杀，而其教宗则虽百易其人而不变，与政治之可变者不同，苟持论者谓释教教徒之不法者可罪，而释教不可减释教之产不可籍没，则中国之贫弱必有甚於此时者也，以教徒论拥利自肥之释教教徒已背其清净寂灭之教宗，以教宗论清净寂灭之释教无生之可言，必不能为社会生利，无论如何释教教徒皆在可屏之列，则亦何必左袒之哉。
    ◎江西派办政事处议准教堂用物免厘公文
    据洋务所案呈照得前准牙厘总局移以信丰卡员冯县丞瑞耆禀教民张鸿标贩运煤炭不肯完厘一案，请照会各国主教嗣后教堂自运用物务须另用洋司铎名片开明数目签立洋字为据，方准免厘等因到处当经申明旧案分别照会移行一体照办，嗣准法国郎主教及准饶九道移准英美各领事官允后照覆均经分别移行各在案，兹於光绪三十年口月初七日接法国顾主教其衡来函内称昨准来文备悉种切适值巡历教属奔驰道途致稽裁答尤深抱歉想邀原谅，第思商贾贩运货物经过关卡完纳厘金仍循贵处定议章程办理，按照条约原不问其奉教与不奉教，既系经商贸易且不同是中国子民应宜谨守法度照章完纳断无因其奉教漏免厘金之理，其有奸民假托教堂及奉教名色，甚至悬灯树旗幸图偷漏者在所不免，敝主教前曾获有旗帜船只连犯送请卢陵县郑令惩办有案，是此等奸民在敝主教虽不究其有无漏税碍伤榷务即其败坏教中声名，固堪痛恨如贵处移称信丰县卡员冯禀呈各情当经敝主教饬查去后覆据西司铎闻必瑟华司铎胡鉴清禀称以购买煤炭原为赣郡堂内应用之物，迨起货齐运之时适经办之闻司铎先已远出，恰因胡司铎赴乡匆遽间发去名片偶忘签字，至多此一段繁文并烦贵处垂询想华司铎胡与卡员冯常时既少交识，临事又难协谋以此隔膜职是之故若不及早整顿诚恐不肖匪徒因此假托影射流弊滋甚必致於伤榷政败教规紊乱定章害於何止为止合，即遵照大移分别饬知吉南赣宁所属，该管司铎以后载运堂用什物务宜遵照定议除本堂自制船只各卡易於辨识不计外其雇用民船或单运或搭载堂用物件往来关卡，与商贩牟利，〈辶向〉别应请照章准免厘金须用该管教士名片开明物件数目船户姓名签立洋字呈卡验明放行，如此办理则奸民无由假托漏免而榷务教规两能裨益实所至愿为此理合泐函覆请查照希即通饬遵办为荷等，因前来除移牙厘总局通饬各厘卡税务一律遵办外合就通饬。
    ◎婺源县通禀公文
    窃查江西乐平乡民抗捐滋事自经九江瑞道督军至乐查，匪徒当即解散前蒙抚宪派驻卑县巡探马队二十名，奉饬归伍业经卑职将该马队起程回省日期及续探该县情形驰禀在案，兹又陆续接得探报及张管带函知瑞道宪已回浔郡仍留常备军各一营驻札该县以资镇慑所获各犯因值停刑期内尚未正法教堂一事已议明仍由教士照前赁民房居住，从缓建堂以教士不愿岁出租资拟由县买屋借给暂住其城乡教民被匪拆毁房屋器物共赔三千金，连买屋等项约共需银八千两统由道府县分摊，其被毁衙署局卡及抢失厘盐公款前经瑞道宪示谕滋事各村共赔银二万两，现各绅士亦遵即陆续完缴，地方一律安堵如常，惟匪首夏病意即廷义久未就获，卑职自闻该匪在逃，当即会同张管带并城汛刘守备分派弁勇丁役四出访缉，并谕各乡团练董保一体严密查拿旋奉瑞道宪札以据各路密探回报在婺源东鼓涧江湾大阪等处，见有一人认系夏浑天麻子乘坐椅轿察其路径似向屯溪进发，并随有妇女一人乘椅轿男丁六人想系该匪之妻及兄侄徒弟，饬即严密查拿解乐究办等因并奉抚宪暨本府先后札同前因遵复会营加派兵役严缉，卑职并便道亲至江湾等处督饬董保认真访察，佥称实在未见有匪徒踪迹，伏查此案瑞道宪於九月初间饬委刘巡检文蕃前来卑境查访夏匪下落，该员曾至卑署相晤，卑职向询情形亦谓毫无确耗何以密探回报，又忽於卑职之鼓涧江湾大阪等处节节相遇，且该探既为访匪而来，业已道遇随行数十里正应跟踪擒捕鼓涧大阪原系偏僻村庄，居民无多或恐惊逃而江湾乃卑县东乡巨镇店铺居民均称繁盛该镇并设有保甲警察分局，正可告诸董保协力兜拿，何又舍之而去任其逍遥前进，此实理所难解第查夏匪为此案首犯断难容其漏网，卑县与乐接坏难保该匪不潜匿来境，卑职惟有严饬各乡董保实力稽查并会营多派兵役严密访拿务获解究以伸法纪决不稍涉疏，纵上负栽培至张管带所统续备步军一百名，现仍分驻卑县西乡董门项村等处，与地方团练联络巡缉兵民辑睦，现届冬令闾阎咸庆安谧堪以上抒慈廑云云。
    ◎驻沪法总领事致浙抚照会
    照得本年四月初三日所订议结宁海教案条约内载除严拿首犯王锡彤外其董一兆等要犯严饬地方文武限三个月内认真访拿，讯办等语至今已历六月之久，首犯王锡彤仍未拿获，其余要犯董一兆等亦并未饬拿获，案各匪徒见此等允缉之犯仍得逍遥法外，遂以为谋害教民可无畏忌致近又出一谋毙教民之案，查此案实由地方官懦弱而起，西历十一月三日即九月二十六日夜溪边地方有一教民名竺九青者，年六十岁被竺宝莲竺满朝竺财茂邬生金等戕害，此事地方官之责任甚重，因此四人之中有三人前曾图害该教民未成，嗣经诉知该管知县而该县并未追究其事，现在全境颇不安宁，谣言四播人皆以十月中赛会之时匪党乘间而起为臣在贵抚部院遇事好意周旋，而事端之乘实为贵抚部院惩治各犯过於仁慈之证，且疏於不照议约办理，此皆足以生后患也，故嗣后如再滋生事端本总领事深恐不得不详告本国政府核办以杜日后再有抢去刂谋害教民情事，盖中国官员皆无保护教民之实效也，相应照会为此照会贵抚部院请烦查照施行。
    ◎施南教案善后条约
    为立议约事兹因光绪三十年六月初七日，即西历一千九百零四年七月十九日湖北施南府恩施县沙子地地方凶徒向燮堂等戕害管理湖北西南一带教务德主教希圣暨德司铎希贤董司铎明德及华教民贾澄清黄朝炳何登玉黄张氏一案，经大清湖广总督部堂张特派本道余左大法驻京全权大臣吕特派参赞贾前赴宜昌商同议办，本道左并先奉派前往施南会督地方，文武查拿凶犯，两月之内即行弋获惩办办理实为迅速，彼此均愿持平秉公议结以敦睦谊，自此次议结之后并无遣漏两无异议，今将议定各条开列於后，第一条起意下手正凶向燮堂即向协堂向元新向爵臣，即向明新黄平山，即黄兴邦又即黄二崔光照黄玉阶黄观连黎登甲八犯先於八月初六日在施南正法枭示崔春生一犯亦即戮尸枭示，其王成宣黄镜亭二犯复於八月十八日解来宜昌，即日正法枭示以昭炯戒，惟查据各该凶犯向燮堂等供在场约有三十名等语，今除前开业已处决十二名外，其已获之傅朝升廖述作黄玉廷、袁华山、葛祖鼎、杨家声、向从新、向璧新、向光苫、李耀廷、谢代先，即谢明山、向四娃、李保南、张佑林、王成纲、向顺兴、黄显章、孙竹亭、黄家保、梁立道、梁朝玉，及在逃之黄文明、孟文富、孟文宣、谭大任等应饬地方官分别提拿一一讯明，如有在场下手杀害主教等之犯仍应按律惩办，其供认在场执有凶器虽并未下手之犯亦应讯明，分别轻重惩办，其放火烧毁教民房屋为首之犯并应讯实照例严办，其黄文英、赵绍坤、赵绍科、王晶正、王连苫、刘朝摇⒅苣稀⑴碡钩！⒅Ｗ魍、胡达章及逃往四川巫山县之丁惟峰，李吉武等应按照原控各案分别提传讯明从速拟办。第二条主教名位崇高与司铎惨被戕害应赔银十万两以示优异，又另给银一万两作为主教司铎造墓庐暨田司铎单开被烧抢教民房屋等项，估值银一万四千二百余串，及酌恤被杀教民四人家属之款又另给银二万五千两作为帮助后开建造医院善举之款三共洋例银一十四万五千两，分为五期交付，光绪三十年十月初一日交银二万五千两，十二月初一日交银三万两，三十一年四月初一日交银三万两，八月初一日交银三万两，十二月初一日交银三万两，均交汉口天主堂当家司铎收领，另立凭单依期见单发给。第三款自签字之日起一年之内在荆州府城内由地方官代觅公私两无窒碍洁净相宜基地一处以工部尺牵算，见方长二十丈宽二十丈为限建立医院一所以永远追念德主教，又在施南府城内代觅基地一处，以工部尺牵算见方长十丈宽十丈为限建立天主堂并司铎住屋各一所以永远追念德司铎，所有地价及迁移民房并建造医院教堂及医院常年经费均在前开赔款银十万两，及善举银二万五千两之内，惟地价应须公道不得任业户抬价居奇亦不得稍有抑勒，又在利川县李子槽地方建造教堂及司铎住屋各一所，规样仿照施南教堂以永远追念董司铎，所有地价迁费造资亦在前开赔款之内，至李子槽地方基地教士已先自购无须地方官代觅其医院教堂三处均请督部堂奏明，敕建并饬地方文武员弁照约妥为保护，将来医院教堂落成，三年之后如欲自行价买基地扩充地方官无不帮同照料。第四条前任恩施县知县王鸿宾应请革职，代理施南府知府何锡章摘去顶戴三个月，现署恩施县知县王祜应请记大过口次俟，补官日罚俸三年署巴东县知县田芸生，已奉调省应请记大过口次俟。补官日罚俸二年署施南协副将吴友贵获犯甚多，应请开复摘顶处分。第五条湖广总督部堂张宫保及地方大员拿办凶犯极形迅速，法国政府亦所深知并为感谢。以上五条应备华文法文各八分彼此签字后应候，大清湖广总督部堂，大法驻京全权大臣核准施行，其八分一存中国外务部，一存法国驻京使署，一存湖广总督部堂衙门，一存湖北巡抚部院衙门，一存江汉关道衙门，一存荆宜施道衙门，一存驻汉法领事衙门，一存宜昌天主堂，大清钦命二品顶戴湖北分巡荆宜施兵备道余押，三品衔湖北补用道左押随议委员补用知县胡押，翻译随员潘押大法钦命二等，第一双龙宝星头等参赞贾押，光绪三十年八月二十一日一千九百零四年九月三十日。
    ◎各省教务汇志
    京师，北京在礼教徒摊钱聚会名为捧斋以断绝烟酒为宗旨，初亦无恶於世乃近年以来散布既广良莠不一渐有煽惑敛钱及纠众滋事等弊，故城中拿禁甚严以免匪徒溷迹云。
    江西，袁州府属分宜县向无教堂，乡人耳目较为狭隘，近有某乡民五人往省投教并带领教士回乡勘基建堂，乡民因与为难互扭控县行至中途教民仅剩二人，乡人忿极喊冤门房不知颠末亦未禀明遽将教民管押迨县尊闻知恐教士不服激成上控，饬即开释讵料教民称有钱票六百千文被夺教友三人被匿不肯出押，彼此交涉颇费磋磨云。
    安福县地方近又有闹教之事，经县令闻警察派兵前往弹压幸教堂教士均未被祸不致酿成交涉。
    安徽，蒙城县境内有教堂两处，一在芳家窝一在黄隆集，教士翁承伟君系法国人近有教民高姓暗借教堂为护符招摇撞骗，事为翁君查悉即予除革送县究办，故该处教民刻均安分不敢多事云。
    浙江，浙省镑属天主耶稣教堂日渐繁多，间有一镇市中分设三四处，而地方官尚未得悉偶或与民间龃龉滋事酿成交涉茫无头绪，近奉洋务局严札通饬各属著皆查明各处教堂何教何会教士姓名中西籍贯堂屋亩分式样等逐条详列，如有增设按季添列造报以备稽查并令妥为保护云。教民竺某前在宁海县境被人戕害一案凶手至今未获，故该教士函电频繁催请大吏迅速办理，并将保护不力之营县各官撤参矣。温州永嘉县境近又有人纠众仇教，致酿事端上宪以县主程子良大令办理，不善且未能先事预防，故即悬牌撤任所遗篆务札委在洋务局学习外交之候补沈炯甫大令接署。
    湖北，施南闹教要犯董即清久逃未获，近经恩施县吕大令派差在四川拿获，当即解往荆州研讥属实明正典刑以示儆戒，该教案议结早经无事，乃近日宜昌英国领事葛君检阅某报所登施南教案议结奏摺，有福音教民字样，葛君恶之即向官场申明在事各犯皆非教民切勿误会，现在施南一带两教不合形同冰炭，如经官场误指将来恐酿事端，请急设法更正云云。
    ●第一期・杂俎
    光绪三十年中国事纪（为识者确知此事之见於是日也，为识者以见报之在是日也）
    正月初四日，日舰秋津洲至沪迫俄舰满洲离港，初五日各国驻使入觐，俄使称疾不至，直隶提督马玉昆统兵出关驻札辽西，北洋电传中立条规，初六日江西飞檄募兵赴广西剿匪，湖北调进军入卫京师，长沙开辟商埠，初七日韩使回国，初九日俄使雷萨请将辽河以西划入战地，政府拒之。初十日广东拟行统捐商家大震皆罢市。十一日日舰须磨和泉两艘，复至上海，十三日外务部与俄使议准，将俄舰满洲拆卸军装。十四日四川总督锡良奏设川汉铁路公司。十五日某国索造浙粤铁路权政府不允。十六日俄远东总督阿力喀塞克夫，请派兵保护奉天铁道，将军增祺拒之。十八日贝子溥伦起程赴美，监督赛会事，十九日松花江桥被毁，俄人迁怒华官杀之，二十一日江门开埠，二十五日贝子溥伦至上海巡阅南北两洋军舰。二十八日四川总督锡良电告藏番亲俄拒英，请即设法处置。
    二月初一日商部奏颁路矿章程，直隶总督袁世凯提督马玉昆请与俄国开战，政府不允。初七日驻华俄使诘问派兵出关之故，驻各国使臣孙宝琦胡惟德张德彝梁诚等联名电请变法。初八日驻上海英总领事哈彪代表连国，将中国新定税则签押，改订美洲禁止华工条约。十一日山东巡抚周馥电请招兵保护烟台商务，俄军强据奉天金銮殿金银库大学堂各处，直隶总督袁世凯请联约各国仿设红十字会，十四日户部议设国家银行。十五日日舰秋津洲离去上海。十七日英外部电催开辟惠州商埠，二十日广东裁汰各营改设常备续备两军。二十日奉天将军增祺电请开缺，政府慰留之。二十七日河南开办警察，二十九日英兵突入西藏。
    三月初一日商部奏保翰林院修撰张謇为头等顾问官加三品衔。初二日政府电饬伊犁将军严守中立，初五日广西提督刘光才开缺，以丁笔鹄恚俄国侵犯辽西中立外务部严诘俄使。初七日商部奏设实业学堂，十一日海天军舰触礁沈没，十三日前礼部主事王照在京被捕。十五日商部奏定商标注册试办章程，十八日四川总督湖南巡抚奏请於内地各要隘设立枪炮厂，练兵处议覆不准，二十日俄使要索租用山海关，外务部拒之。二十二日英兵击败藏番。二十四日德亲王受德尔彪觐见，中韩订约。
    四月初一日西藏喇嘛宣告击英，英使牒政府训饬藏官。初三日商部请招集商股开办造纸公司，政府重告严守中立，初四日开济南潍县周村为商埠，蒙古阿拉善王电请剿伐马贼。初五日汉口设商会以叶祖治广东水师提督，西藏告急。初七日撤去奉天铁路交涉局，宁海教案议结，德使请派护兵防守山东铁路，驻藏大臣有泰请给枪械。初八日苏报案议结邹容章炳麟均监禁罚作苦工。初十日海城县知县被俄军拘往辽阳，俄使迫政府辞去关外军营所用日员。十一日政府议接受营口办法。十二日以陆元鼎署理湖南巡抚，端方署理江苏巡抚，张之洞兼理湖北巡抚。十四日日使牒问政府旅顺善后事。十五日以徐世昌署理兵部左侍郎，铁良调补兵部左侍郎，潮汕铁路开局。十九日英兵舰请入鄱阳湖演炮，江督魏光焘竭力拒之。二十四日江督魏光焘鄂督张之洞议迁江南制造局於萍乡具疏以闻，安徽开练续备军。二十八日江西新昌闹教。
    五月初一日各国驻天津领事议设会审公堂，日使责问直督不应监禁代招马贼之华人，招商局轮船海琛在福州洋面触礁沈没。初六日商部奏设商标局，广东制造局定议迁於清远，练兵处奏请改定各省兵制，武官一律短衣并习枪炮。初八日皖绅禀请设立全省矿务总局，谕内务府限定经费，量入为出不准再拨户部款项，解戊戍党禁，初十日柳州降匪复叛，十二日直督袁世凯札知所属，不准教士干涉案件，江西开办磁土公司。十四日释王照出狱练兵处电催各省筹解练兵经费，谕各省督抚整饬吏治，宽免寻常公罪处分，年终以各州县优劣分别开报，不准出笼统宽泛考语。十六日练兵处议在新疆伊犁陕甘各省添练新军，江督魏光焘电请政务处添造鱼雷艇十艘防守长江。入万国红十字会，山东聘德人斯曲尔门为税关顾问官。十七日江鄂两督会议咨请政府将全国枪炮改归一律。十八日太后命嗣后军机处西文电报，皆将原电进呈令宫入翻译。二十二日英使照会外务部请开惠州为通商口岸，日使以旅顺若陷其防守中任，当由何国派兵等情照会外务部请覆。二十四日商部议行印ㄋ凹浼芩啊６十五日刑部律例馆拟设罚锾赎罪专条，又议增入报律。二十七日谕裁粤海淮安两关监督，并江宁苏州两织造。二十九日日使照会外务部谓已夺还盖平金州一带，中国须派兵接管。
    六月初一日开封筑马路，江西邮政局开办包里厘金，以柳州失守湘防戒严，电催湘抚赴任。初二日江宁创设煤矿官局，驻江宁美领事租设煤栈於下关，丹阳奔牛镇新设教堂，开平船被日舰捕去，宁沪铁路借款二百二十五万镑自伦敦汇至。初四日署粤督岑春煊率师西征。初五日练兵处电驻德使臣荫昌，令将德国陆军新制择要译寄，天津以南非洲招工事设保工局，鲁抚奏请准免报捐收用金币，江南水师学堂复设鱼雷工课。初六日驻藏大臣电请派员襄办藏事，后部添设韬论处机密处，太后面谕军机大臣速议改正币制事。初七日吏部裁撤科房署粤督岑春煊至梧州，电饬两江两湖云贵广东四川各督抚严防西匪。初八日新进士授职，德国戌兵八百余人武官二十余人至京津，驻焉。初九日命户部侍郎铁良，赴东南各省清查藩库及各局厂，又赴萍乡查勘制造局地址。十一日商部议聘日本教习讲求农来。十二日某国在库伦等处私设关卡徵收口税，日人已允停办福建樟脑。十三日西匪陷永福县，厦门创鼠工艺自新局，整顿各省地方钱粮。十四日某邸两奏，请起用戊戌被议人员，西抚电请援兵，署粤督岑春煊调广东常备中军统领崔祥奎，援剿广西，湖北利川县闹教杀西教士三人教民三人。十五日吏部定议裁承发科，户部裁撒井田科现审处督催所，又裁减十四司中满员多设之郎中员外主事等缺，又定议裁笔贴式原设百二十员之半。十六日奏设大清官报，美人在山东拟立各国侨民公约，江督饬属查勘沿江沿海各炮台火药库。十七日江督拟设水雷局於江阴，鄂督筹借军饷於江督，江南候补道杜俞率常备左军赴湘防边。十八日广东提州县公款助西省军费。十九日西匪陷庆远饬两广云贵湖南各督抚调兵合剿。二十日江督以江楚编译官书局归并官报局，派办处归并宁藩司，马路工程归并保甲局兼办，湖北创设利运公司代客运送货物，粤督岑春煊至桂林，镇江创设电灯公司。二十一日直督奏派武员赴法国阅操，江西乐平县闹教毁教堂一所，江督派员查勘乌龙山火药库，电召已革广西巡抚史念祖临京，江鄂以常备左军赴湘，特调护军副四旗驻守清江，铁良选拨京西外八旗兵丁二千四百人往保定训练，英兵在新安县属测量沙头角，刑部议增编书新律，京师整顿各门税局广东顺德有匪徒联盟拜会，将谋作乱，澳官交出已革广东知县裴景福解至省城，游匪窜入安徽宿州旋为官军扑散。二十四日河南中牟县联庄会聚众抗官，马贼袭攻俄军辎重队於铁岭附近，俄兵死数百人，太后赐内帑万金於法国医学堂，湖南改定营制。二十五日滇越铁路已集股十万金，山西土匪啸聚，豫抚陈夔龙拟自开道口周口为商埠。二十六日驻沪俄总领事照会江海关道，请由制造局起回满洲舰军械，鄂督饬开往陕西之忠毅营改赴广西。二十七日广东清厘局条陈两广盐务章程，改为官督商办。二十八日江西调驻续备军於新昌，广东运解军装赴广西。二十九日户部支用改造金币之存金三万两，大清官报局勘丈地址，年庄税务局改用日人，拟派武员分赴各国驻札使馆，新昌教案索偿银八万园，琼州海盗横行。
    七月初一日俄鱼雷舰勒斯起及纳逃至烟台，湖北议改营制江宁裁江北查禁私运局，海赣商捐局，署粤督岑春煊奏请缓办统捐，广东船捐闹事之报至。初二日电饬直隶提督马玉昆严守中立，勿许俄军侵入，谕以各省报效银两办理要政，无锡米商罢市打毁学堂，俄舰亚斯古尔特克尔查河逃至上海。初三日电饬湘省严防西匪，署粤督岑春煊电请缓开惠州商埠。初四日以鹿传霖调署工部尚书，赵尔巽署理户部尚书，鄂督张之洞奏留刘光才驻湘统领湖北新军，许之。初五日马贼窜入直隶永平府之迁安，粤军攻西匪於东泉及三板拗败之，开济南东门外五里沟为商埠，刑部右侍郎沈家本奏请改良刑政，奉天将军增祺向俄国索还奉天存金五千两。初六日颁行国家银行章程。初七日户部银行拟招官股，开洛铁路兴工，德国兵船不依约章驶入江西鄱阳湖，四川大旱川督锡良奏请开捐赈济，重订进士馆章程。初八日日本七舰驶入烟台旋即驶去，湘军攻匪於同乐，斩获甚众奉天昌图府有马贼千余，肆行劫掠。初九日京师大雨雹，英使以广西匪徒系由新加坡香港等处接济军火，照会外务部请饬该省严究，外务部托各国公使调停日俄战事，德美两使却之，川督锡良委员开办天全州大川村矿产。十一日法使照会外务部请电饬饶州府严禁入会仇教，四川叙州府天主耶稣两教民互相冲突，署粤督岑春煊奏请开粤省实官捐例，奉旨允准吏户两部会商，拟照筹饷例加二成暂行试办，日本鱼雷舰一艘驶入吴淞。十二日美国来华专使精琦，连日在外务部会商币政，日本鱼雷舰自上海吴淞之张华浜拔锚外驶，奉旨准开办四川振捐。十三日西匪分作两股，一欲窜湘一欲窜黔，山东登莱青道改为登莱青胶道，胶州知州改为直隶州以附近高密即墨两县属之，河南武安县教民滋事，政务处订定武备学堂办事员保奖新例咨行各省。英使索借舟山为泊兵船之所，停办京师大学堂编书局。十四日湘粤各军击败广西匪徒於怀远，鄂省定造铜圆三十万於日本，俄皇命起卸驶至上海之亚斯古尔特，克尔查河两舰军火。十五日政府议准将营口关税归日人征收，以二十年为限，浙江龙泉县闹教，拆毁教堂戕害教士三人，飞霆炮舰在镇江失火，毁焉，芦汉铁路第九段竣工，广东归善县大水。十六日江西乐平县民变与官兵格斗，藏人遣使至英军议和。十七日设电线於上海松江之间。十八日政府议派留学生往日本，学习裁判事务，广东崖州山水暴发，兵部封奏裁并员缺一摺，拟於实缺候补五百余员中裁汰一成，广东解铜圆五百万至户部，御史周树模劾江督。十九日湘粤各军击败两匪於四十八峒，兵部侍郎铁良奉命南下抵沪。二十日户部银元总局自日本运机器回国，被俄国兵舰轰击机器尽伲江西兴国县闹教杀伤教民九十余人，英使与外务部会议拟将开平煤矿，准归华洋合办，日舰扣留中国沙船一艘，四川广安州聚众拆毁学堂。二十一日驻渝法领事要求川省矿路敷设权，日皇因商约议定以太阳宝星赠庆王，德皇因胶州铁路告成，赠金冕头等宝星於鲁抚周馥，有商船自日本开往营口，烟台海关以载有时禁品拘留之。二十二日鄂督张之洞饬善后局筹款一百万两，以备铁良提取，长江水师提督程从周调炮船八艘驶赴岳州宜昌等处防西匪也，日本鱼雷艇一艘又驶至上海，以魏光焘调署闽淅总督李兴锐署理两江总督，黄建调补山东布政使，胡廷干调补江宁布政使。二十三日无锡金匮两知县获解罢市毁学要犯至苏，马贼数千人窜扰京师之南马桥一带，政府议定广西实官捐例，仍照练兵新捐例开办。二十四日闽督拟设官立银行，闽省议设全闽矿务总公司。二十五日署户部尚书赵尔巽，派欧阳弁元赴东三省密查财政兵政。二十六日江西饶州府景德镇流店镇乐平县瑞州府三桥等处，均闹教驻沪法总领事电责赣抚夏时，庆王拟请户部每月拨银三十万充练兵处经费，署尚书赵尔巽驳覆之。二十七日桂匪出窜广东惠州府戒严，日使议设民政局於东三省，练兵处奏请各省兵弁一律仿照日本剪发易服，户部允拨直隶各营协饷。二十八日粤匪窜入湖南之洪江，藏英新约签字，御史黄昌年奏参江宁文武各大员。二十九日俄使向政府诘问西藏事。三十日署粤督岑春煊奏准借用民款三百万，镇江中国通商银行倒空银数十万，湖北增招常备军二十五营，署黔抚曹鸿勋电奏粤匪窜入边界。
    八月初一日四川苗匪蠢动扰及云贵边境，美使牒外务部请承办陕西榆林延安两府煤矿，法使要求承办福州自来水，户部议奏川省开捐，应照练兵处新章办理，练兵处议设武备学堂，甘肃黄河决口奉天土人拟设保卫公所，凡立法外交财政军务等权皆自掌之。初四日官军败西匪於同仁冈之报至，驻沪法总领事向浙抚要索沪绍航权，外务部与日英公使会议交还威海卫事，美国新派领事於杭州。初五日英商禀请商部承筑山西太原至蒲州铁路，广西怀集土匪作乱杀伤官兵甚众，浙省开办契据印ㄋ埃鲁抚以黄河水灾电请开捐，京师各行业议设商会。初六日内务府奏裁属员七十二缺，奉旨依议奉天将军增祺，电告俄兵大扰奉天，直隶裁道府以下至训导共一百九十七缺，滇督电请拨款兴筑滇越铁路，江西乱民窜入安徽婺源县，鄂督张之洞筹议收回合兴公司抵股银六十万，兵部侍郎铁良拟提制造局存款银八十万，及江海关道所存应解武卫军协饷银七八十万，英将幼夫预定退兵西藏之期。初七日潮汕铁路兴工。初八日法国越南铁路已逾蒙自而达云南昆明省城。初九日河南永宁以重征膏捐土行罢市毁捐局，江西议办米谷统捐。初十日署粤督岑春煊电催解饷四十万往西省，广东商人创设出口洋庄商会，粤人周荣曜呈请承办北京电灯，十一日学务处奏定进士馆部员回原衙门学习部务，另订听讲新章作为分班。十二日英政府声称旅顺非俄人退让，英国所租威海卫不能遵约交还，安徽裁员八十一员，新定骨董收税例，外务部咨调各省熟习交涉人员，直督袁世凯派常备军一营驻辽河西。十三日安徽颁发烟酒业门牌，以便稽查徵科，南京创设运水公司，安徽重开因利局以给贫民为小贩资本。十四日俄使因藏英新约警告外务部谓侵俄国利权必不承认。十五日廷寄命崧蕃锡良有泰凤全延社会同经理西藏事宜，外务部拒绝某使借天坛驻兵之议。十七日美兵舰拟往象山湾演炮，开议葡萄牙商约。十八日直隶津海关道唐绍仪开缺以三品京堂候补赏给副都统衔，前往西藏查办事件，湖南永州府因派捐罢市之报至，议自明年将各省摺差一律改归邮局呈递，陕抚奏裁陕西粮道归并藩司兼管，直督袁世凯奏保日本留学生金邦屏富士英高淑琦张奎张钅英绪沈琨王宰善七人请予出身，美商要求陕西延安府属煤矿，练兵处电咨各省速将水陆各军营弁开具清单，以便咨商北洋大臣酌量裁夺。十九日政府催川督速办川汉铁路。二十日法舰以保护教学为名驶抵鄱阳湖，政府电告各省便筹广西军饷。二十二日御史某奏请查办河北大刀会，英兵退出西藏。二十三日户部咨行各省采办铜斤铸当十大钱，商部派员考查南洋各岛商务，浙人高尔嘉与法商合股四百万在天津开设华兴银行，马贼不得志於张家口，窜入陕西边界。二十四日政府决议规复海军，河南防营改习日本操法。二十五日直隶提督马玉昆军改习日操，南宁衡军兵变，陉太铁路开工，喀拉沁王请办蒙古金矿，意国派领事驻蛟颇厦勺裕拟自开通州作商埠，俄人欲毁藩阳城以便退军，俄国献贿四百万卢布於蒙古王。二十六日河南怀庆府白莲教匪勾结大名府团元会匪滋事，教士避之於省城，署粤督岑春煊奏请驻蜾敝荨６十七日浙人孙诒让开办浙江温溪矿业，以刘春霖调补湖南布政使张廷燎调补广西布政使，张绍华调补云南布政使，谕饬商部遴选妥员前往会同督办芦汉铁路大臣盛宣怀，确查路矿历年出入款项详晰具奏。二十八日河南官钱局印行银洋钞票，俄国擅入蒙古招募兵士，广西右江镇黄殿臣统熙字五营，并有楚军相助，在柳州与叛匪大战三昼夜，各军死伤甚众，商部派参议王清穆杨士琦会查盛宣怀所管路矿事宜。二十九日牛庄法领事，将牛庄一切事宜归日人管理。
    九月初一日淞沪铁路归并宁沪铁路，朝命西宁库伦两大臣密查达赖喇嘛行踪，中国电报局自设京津电话线。初二日广西官军克复罗池州城，驻藏大臣有泰电请派喇嘛摄理藏事。初三日西匪窜入钦廉十万大山中，俄使向外务部要索库伦新疆，以抵制藏英立约之事。政府电饬驻英使臣与英政府磋商藏事，练兵处奏请调云南提督姜桂题军移驻山海关，初四日满洲义军自发布檄文后，与俄军交绥二十余次，匪徒攻陷贵州独山州城，直隶提督马玉昆调毅军十营赴朝阳，准设福建全省矿务总局，商部行文浙抚催筑杭州铁路，日人创设殖民洋行於福建厦门，俄军闯入奉天将军衙门大肆掠夺。初五日开平矿局富平船因载运战时禁品被日舰捕去，新疆回匪又有蠢动之势，法使要索自安南至广西内河航权，户部尚书赵尔巽请裁各衙门公费，直隶提督马玉昆请照前次荣禄所加武卫军饷例赏加现驻关外各军，湘省辟绅集议收回粤汉铁路。初六日御史黄昌年奏参鄂督张之洞，俄军侵入蒙古库伦地方。初七日部议准开广西实官捐，电饬驻英使臣向英政府提议改订藏约，鄂督聘日本大佐二人，为军事顾问官。初八日皇上面谕外务部由户部拨银七万两发交江督，在上海采办各国书籍，交毓庆宫上书房收存。初九日毓朗奏请饬各省驻防一律举办警察奉旨依议，直督议派姜桂题军移驻关外。初十日鄂督张之洞奏拟於汉口设立源兴银行。十一日停办粤汉铁路工程，重庆全城罢市以厘金局苛索故也。十三日查办藏事大臣唐绍仪请饬川督架设成都至拉萨电线，江西三点会匪窜扰龙南县，江西景德镇磁工聚众千余与兵格斗，兵部侍郎铁良至江宁盘查一切。十四日法人在广东遂溪县屠戮华人，鄂督议准在枪炮厂内开铸铜圆，兵部侍郎铁良电陈长江一带情形，正太铁路借款五十万佛郎由巴黎汇至上海，川督锡良请将川捐再展限一年。十五日直隶提督马玉昆命方有田率所部扼守小库伦，商标注册实行之期因德使阻挠遂缓办，直督袁世凯再请将电话材料免许之。十六日留学日本东京士官学校学生九十二人卒业，十七日马贼击败驻札新民屯之华军。十八日鄂督张之洞奏请鼓铸一两重银币，奉旨依议，宁沪铁路开工。十九日外务部允准葡国合办广澳铁路。二十日以张振动为考察外埠商务大臣并督办闽广农工路矿事宜。二十一日西匪蔓延邻省署粤督岑春煊奏请援兵，德人要求开放莱州为商埠，鄂督张之洞奏劾总税务司赫德三大款，并请饬其不准干预藏事。二十二日英使催办九龙广州铁路，京师刑律馆交涉新例告成，总税务司赫德力请改赋，户部尚书那桐阻设国家银行。二十三日比国派设领事於云南，御史陈庆桂奏参粤督岑春煊，江督李兴锐薨。二十四日以周馥署理两江总督未到任以前以端方暂署，又以胡廷干署理山东巡抚，兵部侍郎铁良议加土药捐，政务处奏请暂缓裁训导缺，外务部电饬东海关道，将俄国逃舰员弁解往上海，署户部尚书赵尔巽奏请开办国家彩票，未允。二十六日署江督端方请电谕铁良不得徒事罗掘，二十七日福建人议争回法商泰东公司开采福州泉州建宁三府矿权，太后又大兴中海工程。二十八日法人向月隆拟与户部共筹资本事办中国国家银行，户部不许。二十九日粤督奉廷寄不准创办签捐，裁江苏江安粮储道。
    十月初一日户部计学馆开学，川督锡良谕饬各属提拨庙产兴学，外务部为赔款用金以三事要商各国一镑亏之数不再算利，一交银行收存之款按月扣还利息，一按月折中定算镑价。初二日政务处奏准免裁各省员缺，以为学堂毕业生升途。初四日驻美使臣梁诚与美外部议改订禁止华工例，美外部惟允於上等华人略为宽待，豫抚奏详符县因清亩激变，百姓罢市毁坏电杆，驻俄使臣胡维德报告俄国将调兵驻扎库伦伊犁新疆等处，命财政处酌筹京师女学堂经费，练兵处奏请在北京天津湖北陕西江苏等处设武备学堂。初五日以裕德为体仁阁大学士，刑部郎中乔树楠奉商部谕回晋招股，开办全省矿务，芦汉铁路大臣盛宣怀与葡使将广澳铁路合同画押，商约大臣吕海寰盛宣怀与葡使在上海将中葡商约二十条画押，定造炮舰六艘鱼雷艇四艘於日本船厂。初六日俄军徵发库伦恰克图土人为兵，军机处电告直隶提督马玉昆查覆俄国败兵，有无窜扰蒙古地方，英使照会外务部不认长沙租界章程，户部条陈筹款三事一官捐一商捐一妇女首饰捐，闽人力争建邵汀矿权，拟将华法公司合同作刻，库伦帮办大臣电请改易恰克图收税章程。初七日电饬奉天将军增祺，查办东三省保卫民政局，署江督端方电饬各属密防同仇会票匪起事。初八日政府拟将全国土税归外国人包办，每年认缴一千万金兴办海军又拟仿屯田法，驻新军二万於新疆伊犁等处，以固西北边防，江西实行改厘为税之制将各厘卡改为税局十五处，税口三十八处子口两处，商部侍郎陈璧拟请通饬各省，先於通商口岸创设劝工局陆续推广。初九日谕饬各省兴办矿务，初十日檀香山华工公禀驻美使臣梁诚及外务部请必废华工条约，湖北以有乱党将乘万寿日起事之信下令戒严，直督袁世凯单衔陈奏赔款补足镑价事，鄂督张之洞豫抚陈夔龙鲁抚周馥等各条奏东三省事宜摺上留中。十一日兵部侍郎铁良电奏力主赔款用银，政府照会美使决废合兴公司铁路合同，架设京津电话线告成，十二日驻英使臣张德彝电称英廷谓洋药加捐，须与土乐一律因请调查全国土药厘税总数，粤省预认自光绪三十一年起每年认解练兵饷银十五万两，户部奉旨电催各省速解广西欠饷，练兵处拟定一式枪样，咨照南北洋制造局湖北枪炮厂一律仿造。十三日豫抚奏报祥符县民变已平，赏已革侍郎张翼三品顶戴派赴英国对质开平煤矿局讼事，法使至外务部言将出兵代平西乱，粤省督抚电请将葡人运米往澳门之照会作废，皖人万福华枪击革抚王之春於上海未成被捕，新疆巡抚请开办新疆矿务。十四日商部奏派前江宁布政使李有，总办江西铁路，浙江新设湖防水陆全军统领，十六日户部银行商股集成定在天津开设，兵部侍郎铁良电告政府拟将南洋陆军，写作四镇八协十二标，财政处通饬各洋关准其试用湖北奏准试铸一两重银币纳税，照鄂省鲍库平计算收用，山西煤窑商董禀请开办京西运煤铁路。十七日署粤督岑春煊电报已破四十八峒匪巢，廷谕陕督设教养工艺局等收养无业游民，湘绅反对王之春粤汉铁路华美合办之说。十八日练兵处向德国定购军火值银二百万两。十九日政府电饬江督在上海设立银铜圆分局，政府允与此次海牙所开万国平和会议，广东粤汉铁路购地局定於本月二十四日裁撤，德国二等水师提督何赞德进谒江督议德兵舰驶入鄱阳湖演炮事，练兵处再电催各省速将水陆绿营各军兵弁清查具报，外务部电告奉天将军增祺防护奉天陵寝不许两国兵士侵犯之保约，已在京师画押。二十日俄国哥萨克兵一队在回部境内去刂掠华商财货杀伤二十余人，外务部照会俄使请抚恤被害商人及惩办兵士。二十一日湘抚电奏大学堂学生谋乱拿获十三名牵涉日本留学生，奉旨著将为首二名正法余勿追究，伊犁将军马亮电称回汉民人构衅滋事请饬由新疆巡抚派兵助防，直督袁世凯特设稽查战地禁货局於山海关。二十二日练兵处拟设一北洋总机械所供给山东山西河南陕西直隶五省军械，浙绅捐建农工小学堂拟教堕民恳恩除籍奉旨准行，诏令铁良速赴湾址萍乡两处审定局厂，并留心查看经过地方营务，母庸调查各省司库局所一切款目。二十三日政府通咨各省督抚议覆裁撤驿站事宜，法商大东公司坚执不还汀州邵武建宁三府矿权，更谋敷设福建全省铁路，又拟与华人合股开采南口及十三陵左近金矿。二十四日外务部咨行工巡总局禁止各国人在京师开设小押，日使照请外务部请许日政府所派来华日员调查理藩院一切，粤省京官奏请减捐禁赌。二十五日湖北铜币局拟自开竹山县铜矿以供铸币之用，济贵两营大败桂匪於广南官桥水源等处，德国伯爵璞斯玛奉其政府训令进谒江督，面论鄱阳湖屯舰演炮事。二十六日督办垦务大臣贻谷报称俄人在山西以北收买荒地约占四分之一，鄂督张之洞派员至上海贷银二百万两於某银行以银铜圆局作抵，太后发内库金条约值银一百五十万两，充户部银行资本，张振勋拟设美澳南洋各航路轮船公司，电召林维源等至京筹商集股筑一铁路，起福州经海港等处与潮汕铁路相接，二十七日电谕各省停议开办印ㄋ啊６十八日署粤督岑春煊奏准分办两广实官捐。二十九日川督锡良决议筹款自办川汉铁路，政府通饬各省认真整顿警务学堂，并选派学生赴日本学习警察事务，晋抚与本省众绅筹设牧场，汉口大火延烧千余家。十月初一日简曾广铨为驻韩公使荫昌连任德使，户部尚书赵尔巽始设户部度支简明表，户部准宁苏两省於原派镑欠百六十万共减去四十万，初二日署粤督岑春煊电请政府牒阻法使调兵往龙州，初三日电饬驻日使臣杨枢密查留东学生设立同仇会事，河南京官议劾豫抚陈夔龙三大款。初四日政府命山海关道禁止商货出关，某侍郎请在正阳门外添设商税局一处以掌火车站税务，豫抚陈夔龙奏准每月提支盐道库所存盐斤加价项上银二千两，开办武备学堂。初五日政府因义州附近一岛与韩政府互相争执，廷寄江督转饬杜俞遣撤全军，命鄂督张之洞办理粤汉铁路废约事，太后面谕湖南学政支恒荣整顿学堂，山西永济县以办柿酒捐民情不服聚众数千大闹县署。初六日裁云南湖北巡抚缺，以鄂督滇督兼管巡抚事。初七日户部借定比债以山西厘金为质，以端方调补湖南巡抚，陆元鼎署理江苏巡抚升允调补江西巡抚，夏时补授陕西巡抚，广西匪首陆亚发就擒。初八日寓沪西人会议开浚黄浦事，户部宝泉局拟将大钱一文改铸重一钱四分，广东蛋户禀请粤抚代奏请援浙江堕民例准除籍改业，兵部侍郎铁良莅勘湾址基地，以樊增祥补授陕西布政使。初九日兵部侍郎铁良奉命会同署江督端方饬江海关道与驻沪各领事磋商赔款用银，各领事覆以无权办理，在沪奥斯科俄舰水兵二名砍毙华人周生有，德使请借鄱阳湖屯泊兵舰，政府拒之。初十日吏部工部理藩院奏准裁撤归并处所员缺有差，日本公使照请禁止锦州新民屯等处华人接济俄军。十一日广西匪首陆亚发凌迟处死，皖抚诚勋奏请展办赈捐一年。十二日商部奏请推广内河航业，广东善后局与德商满德商借银四百万圆，署江督端方选派水师学堂优等毕业生六人分赴英国兵轮学习管轮驾驶诸艺。十三日广西学政汪诒书以南宁太平泗城镇安四属曾经兵燹，拟并补岁科两试，并从宽加额取进，户部奏陈银行章程三十二条，山东曹州兖州又因苛税乱。十四日政府以波罗的海舰队东来通饬沿海各省戒严。十五日各国公使要请将三联单护照收费一事作罢，由外务部分电各洋关缓办，政府严催各省将应解边防固本等银饷年内扫数解清，山西蒲州人民以抽酒税滋事毁坏官署，湖北蕲州槽坊以抽税罢市。十六日广东水师卒业生十四名由直督袁世凯派至北洋练船练习，庆亲王保奖承办庆典各员。十七日庐山租地交涉议结，福建学务处通饬各属分区广设小学堂。十八日兵部侍郎铁良议以各省土膏捐作为练兵处经费。十九日汉军耿某以遵化州东陵后恩赏地售与俄国教堂，直督袁世凯奏闻奉旨著左翼监督溥善明白回奏，并先行议处，处务部分电各省督抚及办事大臣速将驻华各国领事衔名详查电覆，广西余匪窜扰黔边，谕饬两广滇黔各督抚合力痛剿。二十日川督锡良因巴蛮出扰电请饬滇省派兵会剿。二十一日法使因广州湾法国货仓被匪焚毁索赔款十万。二十二日外务部奏赔款办法三条奉旨依议，湖北宜昌县各军户因抗粮聚众毁局。二十三日刑部主事梁广照因粤汉铁路事劾刑部侍郎伍廷芳督办芦汉铁路大臣盛宣怀，刑部堂官不允代奏。二十四日兵部侍郎铁良电劾江西官吏，外务部允德人在登莱沂三府属二百里内开采各矿，兵部侍郎铁良电提湖北土膏捐二百万。二十五日练兵处会议扩充火药局於京师。二十六日美使照会在重庆设领事，吏部修改则例告竣。二十七日张振勋请商部代奏准设立闽广农工商矿务局，两广云贵督抚会奏桂匪窜扰黔边，经各省营合力堵剿现已星散，旅顺俄舰五艘逃至烟台。二十八日旅顺俄鱼雷船三艘逃至烟台均令卸去军装。二十九日户部侍郎戴鸿慈奏请召集三品以上大员在政务处会议国事，俄使要求马江厦门停泊兵舰，奉天将军增祺请仿广西实官捐，集捐款二百万以赈东三省难民，三十日电谕奉天将军增祺，赈抚东三省难民。吏部奏准各衙门主事人员，食俸三年者准其开列保送，湖南巡抚陆元鼎奏留京官郭立山曾熙彭绍崇充本省镑学堂监督，晋抚张曾弘蹲嗔粼诩道员刘笃敬总办山西商矿，山东绅士崔霖皋集股在腾县峄县交界商家林地方开采煤矿，山东潍县民抗捐滋闹。
    十二月初一日广东奉旨办团，鄂督张之洞会同芦汉铁路大臣盛宣怀，电请驻美使臣梁诚照会美外部，请废粤汉铁路事合兴公司合同。初二日太后议办贵族振武学校，浙绅以法人坚索沪绍航权，电请同乡京官转告浙抚力拒，俄国以伊犁回汉冲突，假词保商由土谢图汗派兵往札，伊犁将军电请外务部照会俄使撤兵，政府与日本议定收回金复海盖诸州统治权，由华官照日本所定民政章程办理，电饬驻美使臣梁诚力争华工禁约，赏史念祖道员发往湖北，交张之洞差遣委用，以德人赫盘西为江南制造局经理人，纽约合兴公司电称已将粤汉铁路之比股收回。初三日鄂督张之洞电请政府严拒德人，要索鄱阳湖屯船演炮，外务部蛐凶芩拔窬忠越宁山东开作商埠，应照天津上海现行章程，凡应纳税五十两者加徵一两以充商埠经费，商部行知各省商会以明年比国赛会事。初四日署江督端方奏镇江驻防旗营需饷无着，请由苏省拨款接济，鄂督张之洞督办芦汉铁路大臣盛宣怀电告驻美使臣梁诚，声明合兴公司所发小票作废，广州粤汉铁路工程局实行裁撤。初五日以胡廷干补授赣抚，湖北宜城县卫户抗官清查纠众滋事，外务部照会英使索还威海卫，初六日粤省督抚电请外务部停办南非招工条约，湖北宜城县游勇肇乱。初七日练兵处电催各省查报兵勇额数弁丁饷项，政府决议设制造局於萍乡，闽省议改盐滩为官督商办。初八日美政府照会外务部以不能赞成粤汉铁路废约之事。初九日闽督魏光寿因波罗的海舰队东来，电商江督订购炮械以备不虞，浙绅以龙兴寺被日僧占领，公电外务部速为挽救。初十日江督周馥以防务紧急派员订购军械於日本。十一日军械处因波罗的海舰队将来电告江督闽督严防海口，各商号以户部银行开支太繁不愿附股。十二日中国归还赔款与日本计百二十四万有奇，外商两部照会法使改订闽矿合同作为华洋合办。十三日特饬军机处遇机密事件以满文奏闻，练兵处奏定新军官制分为上中下三等，每等各分三级。十四日伊犁将军马亮电奏俄人陆续进兵於喀什噶尔，政府饬陕督崧藩预筹边防，前署江督端方奏覆查明浙江漕务积弊，商部奏请推广内河行轮，留美学生电致鄂督张之洞谓赎路废约合万国公例。十五日新疆巡抚潘效苏电奏有俄兵三千余人侵入蒙古，美领事干涉江苏崇明县花行抗捐事，广东省城罢市以警局诬捏鞋店窝匪故也。十六日江督周馥电阻华人力争周生有案，江苏丹徒县因加征漕粮激成民变，户部尚书赵尔巽条陈各省路矿事宜。十七日署粤督岑春煊反对铁良设立土膏统捐事。十八日吏科给事中熙麟奏劾伍廷芳办路受贿，留日湖北学生电致鄂督张之洞请坚持铁路废约之议，闽省大吏因土捐收数无多允铁良合办土膏统捐之议。十九日外务部通告各国声辨俄国诬捏我国不守中立事。二十日直督袁世凯奏请试办直隶公债票奉旨依议，电命粤鄂两督密查伍廷芳盛宣怀铁路受贿事，刑部设法律馆饬令满汉司员学习例案，并参读各国刑律，商约大臣吕海寰电请设内河轮船招商局。二十一日江海关道袁海观电禀外务部力争周生有案，鄂督张之洞通饬各属通行一两重银币。二十三日西宁办事大臣电请政府照会俄使禁止俄兵横暴，闽督魏光焘奏陈遵章整顿兵制，裁漕督改设江淮巡抚统辖江淮扬徐四府，及通海两直隶州以恩寿调补江淮巡抚，陆元鼎补授江苏巡抚，又以淮扬海道兼按察使衔。二十四日潮州以铁路事杀日人二，署粤督岑春煊电奏粤军兜剿黔边窜匪，汉口礼和瑞记两洋行允赔华商亏折银十万两。二十五日张翼布告开平矿事质审得直，御史王诚羲奏参六部满汉堂官疲聋残疾难期振作，奏请裁撤张家口监督添设将军兼理税关事。二十六日粤匪渐次荡平，浙抚聂缉{规木}电请外务部力拒法人要索沪绍航权，户部岁入岁出预算决算表成，商部侍郎伍廷芳受贿事某邸力为袒护，上谕着其明白回奏，四川筹款办路议按谷石派捐，岁可得银三千余万两，四川议筑成都至灌县枝路。
    ◎附录大事摘要
    ○内政界
    军事，四月铁良为兵部右侍郎，六月铁良南下盘查各省藩库，并勘萍乡厂地。八月练兵处奏定陆军营制饷章。九月各省认解练兵经费。十月练兵处奏设京师天津江苏湖北陕西武备学堂。
    财政，十月设立户部银行。十二月直隶奏行内国公债，各省开设商会。
    学务，二月京师大学堂派学生留学欧美。十月户部设计学馆，各省派留学生於日本英美意法德。
    路矿，三月潮汕铁路定章，七月开洛铁路开工，八月陉太铁路开工，九月宁沪铁路开工，淞沪铁路归并，十月自办川汉铁路，二月奏定矿务章程，五月安徽设全省矿务局，九月福建设全省矿务局，十月开办新疆矿务，十一月赣绅自开江西矿务。
    律约，正月商律成。九月刑律馆交涉新律成。十一月吏部则例告竣。
    商埠，四月自开济南潍县周村芜湖为商埠。五月自开长沙为商埠。七月议开郑州为商埠。八月自开通州为商埠。（以上兴办之事）
    裁官，五月裁淮安关粤海关监督及江宁织造。六月议裁各部差员。八月内务府奏裁七十二缺。十一月裁湖北云南巡抚。十二月裁漕运总督改设江淮巡抚。
    平乱，广西乱事稍靖擒陆亚发破四十八峒。（以上销灭之事）
    ○外交界
    中国中立问题，正月各国以日俄战事认我中立。七月俄鱼雷船一艘逃至烟台为日人捕去。俄巡洋舰一鱼雷船一逃至上海解除武装。十二月俄舰五艘逃至烟台解武装，俄人宣告我不守中立辨正之。
    英藏和约问题，五月英兵入藏。八月藏英和约签字。不认为我藩属朝命唐绍仪赴藏，议改约。
    赔款用金问题，十月与各国争庚子赔款用银不得，其后议以金镑补给前欠镑价八百余万两，各省摊付未清。
    粤汉铁路问题，七月美人所设合兴公司不守约以路权售归比人，美工悉回国粤湘鄂三省辟绅合力争之，欲废前约。
    华工招禁问题，二月与英人定非洲招工章程，六月天津设保工局，四月华工始起程往非，议与美国改禁华工条约。
    俄凶会审问题，十一月上海俄逃舰水兵砍毙甬人周生有，俄官自定凶犯监禁四年之罚，江督关道争会审权不得。十二月朝命盛宣怀督办其事。
    外人要索问题，中萄商约成，德人要索兵舰入鄱阳湖不许，法人要索沪绍航权亦不许，外人要索我卢山租地许之，萄人求筑广澳铁路许之。
    ◎明治三十七年日本事纪
    一月四日日俄末次协商。五日兵部谕禁报馆登载军事运动。六日侨寓西洋武员奉命归国。九日开内阁特别会议。十日购巡洋舰四艘於亚尔然丁柄。十二日以角田秀松为竹敷要港部司令官，政府商请各轮船公司速备轮船三十艘备运兵也。十三日添置一等战斗舰二艘。十七日递信省议设野战邮便。二十五日开第一次军事会议。二十六日首相邸开元老会议。二十八日大藏省外务省Ｂ骄省四大臣宴全国著名银行家筹军费也。二十九日台湾民捐助军费银数十万圆。
    二月四日开元老御前会议。八日与俄人大战於旅顺，外务部大臣小村寿太郎会俄使发两国绝交书。九日颁行军条例，战於仁川坏俄舰二艘，议设捕获审检所。十日驻韩使臣谒见韩皇阻其迁徙於法国军舰韩皇允之，谕驻华使臣以日俄协商后至意决裂颠末宣布，下宣战令。十二日占汉城。十三日设大本营於东京。十四日海军袭击旅顺坏俄舰二艘，以佐世保为临战地发令戒严，长崎对马各处塞地戒严。十五日攻大连湾俄军败遁遂登岸。十八日日韩议结国防同盟约。十九日日皇升殿行授旗礼於预备联队。二十一日以吉川子爵为内务省大臣。二十四日日皇召见春日日进两舰之英统领二人赐以旭日宝星。二十五日堵塞旅顺口门。
    三月六日大本营徙西京，攻海参威。八日派侯爵伊藤博文赴韩为慰问使。十三日攻青泥洼。十四日开内阁特别会议，议定增税济饷事。
    四月一日帝国议院闭会，九日占鸭绿江沿岸，二十六日军队渡鸭绿江。二下七日日皇召见韩国赴日慰问使李址瑁赐以旭日大绶章。
    五月一日占九连城郁稣沟。三日复堵塞旅顺。五日占欢子店。六日占凤凰城普兰店。七日堵塞旅顺事成。十日募债定议。八日占宽甸县。十三日军队小挫於虾蟆塘。十四日败俄兵於安州。十六日东京教会会议占金州。十七日与俄兵大战於青泥洼，十八日大队至辽阳，俄兵退出牛庄，占盖平大石桥。十九日军队在大孤山上陆。二十六日进攻辽阳，占南山炮台，舰队封锁辽东半岛。二十七日支队占南关。二十九日得黄海忠清两道渔业权於韩，为韩皇所许故也。三十日占青泥洼。
    六月一日遣军队侦探旅顺，派红十字看护队赴战地，败俄兵於李家屯，改定台湾圜法。六日与俄兵小战於分水岭，七日舰队在青泥洼海面扫荡水雷。八日占赛马集及岫岩。九日舰队攻击熊岳城盖州沿海。十二日发行国债票国民争购之。十四日黑木大将约奥大将合攻旅顺。十五日败俄军於瓦房店占保家屯至具家之地，占得利寺，商船和泉丸常陆丸为海参崴俄舰击沈，佐渡丸亦受重伤，败俄军於富村占之。十九日向圣赛孟制钢厂定购军需品，价七百万法郎。二十一日与俄军小战於ρ舯呙呕袷ぃ占熊岳城。二十三日旅顺俄舰二十五艘出港南下，击败之后遁入港。二十六日大败俄军遂占分水岭摩天岭大岭三道沟等处，大连湾扫海事成，占小平岛西方双岛山至兰屯乡东方一带之地，自旅顺背面攻击俄军占东北之李家屯及小平岛后小山。二十七日与俄军战於旅顺口外击沈俄舰一艘，占分水岭。二十九日运船小野丸帆船西洋丸为海参崴俄舰击沈，占北分水岭及连山关。
    七月二日巡兵击退俄骑兵於下马屯附近。五日击退俄军於摩天岭，六日占旅顺后路之庙宇，满洲军总司令官大山岩参谋总长儿玉源太郎等，自东京起程前赴阵地。八日炮舰海门触水雷沈没。九日第二军击退俄军二万人於盖平，遂占其地，与俄海军战於旅顺口外，与俄军激战於石门海山塞高家屯等处，十一日大军逼辽阳，十七日与俄军复战於摩天岭，十九日与俄军战於塞家园俄军败绩，又战於高村占细河沿一带。二十日军队自青泥洼上陆，占旅顺西面松泰角炮台，商船高岛丸为海参崴俄舰击沈。二十一日占水师营，二十四日水雷艇袭俄舰於鲜生角，破沈其一艘，占大石桥一带之地。二十五日自是晚始水陆两军合攻旅顺羊皮山炮台，破其鱼雷艇三艘，占牛庄。二十六日自是日始连日扑攻旅顺占营口，猛攻狼山军士死伤甚多，满洲军总司令官大山岩自青泥洼上陆。二十七日海陆军夹攻旅顺，夺老龙岛炮台二座。二十九日议设领事於镇江。三十日军队筑电车铁路往来安东凤凰城各地，续运兵往战地占析木城。
    八月一日占榆树林样子岭等处。二日击退旅顺港外俄国逃舰。三日占海城及牛庄城。五日与俄海军战於旅顺口。九日占鸠湾西北浑家屯相近之炮台，十日先锋队击退元山俄兵二百人，在旅顺之鱼雷击沈俄巡洋舰一艘。十一日陆军在小平岛击退俄舰两艘，捕获逃入烟台俄舰。十四日上村舰队在对马岛附近击沈海参崴俄舰二艘。十六日攻围军致劝降书於旅顺俄参谋长。十七日满洲主营迁往海城。二十日派真宗大谷往福建安平镇传教。军舰八重山驶入青岛旋即出口，捕获牛庄盗船八艘，改订牛庄税则加重洋药税减轻官盐税。二十一日青泥洼至盖平军用铁路成，复猛攻旅顺，上村舰队击沈俄舰挪伊克於科尔萨科甫。二十二日占椅子山与韩国订约，谓以后与他国订约必经日本许可。二十三日陆军在旅顺外击伤俄舰些伐司土坡，海陆两军与旅顺俄炮台兵队力战。二十四日国民议集捐款组织义勇舰队。二十五日联合舰队捕获接济旅顺帆船二十六艘，二十七日捕获法国船一艘拖往佐世保，占安平。二十八日运兵至青泥洼，助攻旅顺，占鞍山站。三十日攻破旅顺第五号炮台。三十一日大队围攻辽阳。
    九月三日占辽阳全部。五日鱼雷舰驶入吴淞旋即出口，占烟台。七日内阁增设满韩局。八日攻破旅顺两炮台。十二日议设占领地总督府於辽东，攻围军在旅顺四围建筑炮台。十七日与俄军战於堪察加岛不胜，派长谷川大将为满洲屯军总统西大将为韩国屯军总统，与俄军小战於平台子。十九日夺获旅顺炮台三座，陷苦鲁巴金炮台。二十日攻铁岭附近之俄军不利，二十一日复劝旅顺投降司徒塞尔不从。二十三日开凿旅顺隧道竣工。二十九日与俄军小战於烟台及辽河南岸。
    十月一日改徵兵令。二日得韩国元山铁路权。四日先锋队击退俄军於ρ舯呙偶捌教ㄗ樱奉天大道浑河左岸等处。五日军队进Τ奉天。九日调台湾兵队会攻旅顺，占奉南三汉锡山，自是日始连与俄军剧战於奉南。十二日炮舰平远在旅顺口外触水雷沈没，驻防韩国总长长谷川派兵驻守咸镜平安等处。十五日幕集第三次公债票。十六日派人往满韩调查矿山。十八日攻毁旅顺型塔及巡洋舰卑耶。十九日在英国苏格兰定造冬衣。三十日占二龙山松树山，并夺获东鸡冠山北面炮台。三十一日攻旅顺船坞沈汽船二艘。
    十月一日击伤旅顺口俄舰五艘，占韦陀山。四日占二龙山炮台全部。十七日炸毁松树山二龙山两处炮台，十九日设保甲局於奉天吉林，二十日自是日始连日大攻旅顺，占二龙山北侧山腹及东鸡冠山东南炮台之散兵壕。二十六日旅顺攻围军毁俄炮台外面护墙及堡垒数处，复据怀仁。二十七日兵舰须磨丸在大连湾触水雷沈没。三十日政府拟与华商合没，创设日清银行於中国，占旅顺二百三迈当山炮台，巡洋舰济远触水雷沈没。
    十二月一日得松树山东面各堡垒及附近阵地，占旅顺二百三迈当山全部。三日占顾家子，自是日至二十九日连攻旅顺港内俄舰大破损之，又攻毁南白鱼山，又占领赤坡山，十一日派上田中将为台湾驻防总长，派矿师往北烟台开矿，十六日攻毁旅顺俄船一艘，十九日与俄军小战於沙河方面。二十日击毁旅顺俄鱼雷船一艘。二十二日战舰八艘运送船十五艘向南迎击波罗的海舰队，巡洋舰香港丸日本丸抵新嘉坡。二十四日占三羊头村及小房村。二十五日占后杨树沟东面小山，占刘家屯全部。二十八日攻夺二龙山炮台全部。三十日海军司令长官东乡大将及上村大将回国。三十一日与俄军小战於沙河铁路桥附近各地。占松树山。
    一千九百零四年欧美事纪
    一月二日美国与阿毗辛尼亚议定商约，三日俄皇以特别之名誉许远东总督阿力喀塞克夫，四日美水师进发汉城保护驻韩使馆，英相巴尔福外部蓝斯唐会议日俄事件，各国陆续派兵至韩之汉城亦保护使馆也。五日俄舰队离旅顺以伺日军举动，西班牙船工罢市。六日俄开御前会议，美国海陆军省请将苏毕作为大水师军港，并请款增筑马尼刺与苏毕两处增筑炮台，十二日新锡兰首相西段请英国勿许华工至特兰斯哇尔，美以百坎年为驻巴拿马公使，美国喀兰尼安努亲王在华盛顿被捕，以酗酒滋事也。十四日美国议设领事於奉天安东，土皇允各国之请在马基顿施行新政，并免土耳其与布加利亚之国事犯罪。十五日德国佛里茨德之预算委员请在纽奥凌阿兰塔圣保罗并西阿脱罗设领事。十七日德属南非洲大乱。十八日美政府批准中美商约。十九日德国下议院筹措南非兵费。二十一日俄政府照会各国明认中国在东三省之主权与其土地，俄国开远东委员会议俄皇自为议长，美国议筑倭銮葛坡大水师军港。二十四日英开内阁会议德国以日俄事件开特别国际会议於柏林。二十七日德太子被举为老成兵会之长。二十八日俄开大臣会议。
    二月一日英增设陆军参谋处，英意公约签押。六日西南非洲乱党毙德官二人。七日驻俄日使栗野慎一归国。八日土耳其与布加利亚开衅，德属南非洲有大战，古巴乱党发难。十一日俄皇宣告与日本开战。十二日英德法奥西荷丹及英属新架坡一带布告中立，十三日俄人严劾水师提督司塔。十七日英美各派领事於奉天安东。十八日美共和党魁议员马罕诺卒，十九日法设防於英锋秦。二十一日意国特派兵舰赴远东，土耳其徵集陆军以攻布加利亚。二十二日俄以兵部大臣苦鲁巴金为远东陆军大元帅，远东总督阿力喀塞克夫兼任远东水陆军总管，瑞典徵兵防海，西班牙发兵一大队往驻坎拿理海岛，英属南非洲岌扑哥劳新立内阁以哲美生长之。二十三日俄控日本违背公法於各国。二十四日美上议院批准巴拿马运河条约。二十五日俄革命党滋扰高加索地方。二十七日英以遨伦克为新锡兰总督。二十九日英改定南非属地兵制。
    三月二日各国陆续派兵远东，英以北般岛总督柏尔茨为驻丕佛来大臣。五日英以外部副书记哈丁司为驻俄公使，秘鲁京城利马地震。六日德伯爵瓦德西卒俄政府严捕革命党。八日俄募英金一百五十万镑，备重整海军之用。十日美以前驻暹罗公使巴猎为驻巴拿马大臣。十二日英简安特生为星架坡总督。十四日德皇出巡。十七日俄调水师提督司塔回国。十八日俄设捕获审检扌胥於色波斯德波耳里坡旅顺海参崴四军港。二十六日法政府与教皇决裂。二十七日英以伯爵寇仁为南五港之摩登伯爵。
    四月七日土耳其与布加利亚订和约。八日德国徵集陆军前往南非。十日西班牙废后依柴瓣助第二卒。十三日俄东方水师提督马哥罗甫战死。十五日俄以统带黑海舰队副提督司廓理罗夫为东方水师提督。十八日法国土龙军港提督合拉繁尔及地中海舰队提督皮羊褫职。二十日英上议院批准进兵西藏之议。二十四日法总统劳毕至罗马，大受意王欢迎并定议曩时争论地中海之事。二十五日匈牙利革命党暴动枪毙警察总监。二十九日俄政府不愿各国调停战事宣告其派驻外国使臣。三十日瑞典丹麦宣告中立，禁止俄国军舰出入港口。
    五月一日美国圣鲁易赛会场开会。九日巴西秘鲁大战於爱加。十三日法人议增兵於越南，英国宣告派兵至藏。十四日俄属波兰作乱。十五日奥政府议增筹国费。十六日俄皇亲送基发来军队赴远东，俄廷严责远东总督阿力喀塞克夫。二十日德以西轻男爵为驻布加利亚公使。二十一日俄与韩战。二十二日法国撤回驻教皇宫殿之使臣。二十六日德人战胜南非乱党。二十八日奥廷授英皇爱威为奥国大元帅。三十日俄将苦鲁巴金奏请给予全权。
    六月二日德比商约议定俄驻西域总督意拉诺孚卒，俄民暴动国事犯被捕者一千余人，俄远东陆军大元帅苦鲁巴金请政府增兵防守旅顺。三日英统帅杨赫斯奔行抵西藏。六日西班牙派送舰队於天基亚。八日摩洛哥王与乱民订约。十一日英法诘责土耳其不应以兵力压制阿尔美尼亚人。十二日土耳其宣告禁止俄舰队通过鞑靼纳尔海峡。十四日英兵败藏兵於甘志。十五日俄人始设俘虏通信部，俄皇诏徵六十一县兵为豫备队。十六日法以摩洛哥事与西班牙议定条约草稿。十九日俄国向圣赛孟制钢厂定购军需品，价约九百万法郎，芬兰人叛哈辛福尔之总督府警察署均被劫掠，杀官吏十八人，有俄国驱逐舰两艘运送船一艘在旅顺口触水雷炸碎，死者约百四十人。二十四日英国与巴西和约已定英占利益甚多，巴拿马民主国改悬美旗。二十六日英非洲总督辞职，德国用兵南非洲，英援兵至甘志与藏人战於纳宜寺旁。二十七日英头等兵舰七艘集於威海卫。二十九日海参崴俄舰及鱼雷舰，又现於元山近处并攻击元山沿海，英皇自继耳起程返国。三十日德华银行在柏林议定添新股金二百五十万两。
    七月五日西藏与英开始议和。九日俄皇徵新兵五十万派往远东。十日藏英和议不成英军即进攻甘志炮台取之。十二日暹罗聘法人为法律顾问官，俄义勇舰斯莫伦斯克经波斯波鲁斯海腰驶往苏彝士河。十三日西伯利亚火车一律装无线电。亚丁乱平。十四日俄舰又现於日本北海之报至，意瑞两国商约画押，英舰队泊荣城湾，英德条约已於二十九日签字之报至，在非洲北方邱纳司总督访法总统於巴黎。十五日英将墨克大纳尔进兵拉萨，芝加哥每日新闻馆通信船被俄捕去。十七日秘鲁与巴西议和。十八日德国邮船在红海被俄舰搜去信件，巴拿马新设苛例禁华人入口。二十日伦敦议会以上海为英国商船入册之地，英船两艘在红海被俄舰扣留。二十三日俄人在烟台东南五英里之地筑造无线电塔，德国运兵往非。二十四日英兵进占西藏之克罗拉山地，美人担保土耳其所欠俄国国债，英许前特兰斯哇尔统领归葬。二十七日英船拿伊克们特被俄舰击沈於伊豆海面，英许特兰斯哇尔自明年始改为立宪政体，香港新总督到任。三十日中立国船可自由往来辽河，俄内务大臣为虚无党所杀，俄舰驶赴津轻峡。三十一日芬兰叛俄。
    八月一日俄水雷艇欲逃出旅顺港外被日舰击退。二日俄人购巡洋舰二艘於南美洲某国。三日俄国灭鱼舰二艘及军舰二艘驶过丹麦东北海峡向北而行。四日罗马教皇派驻法国之公使回国。七日俄兵渡图们江至咸镜道占旧仓店逼近咸兴，德国许罗马教皇所派之丕尔勒海林好斯为山东全省主教，俄炮舰斯浮特趋自毁於辽河。九日俄义勇巡洋舰已驶过亚丁海腰向东而行，英兵已抵拉萨城无大战，俄舰又捕德船一艘，十一日俄巡洋舰一艘鱼雷船一艘逃入青岛。十五日英印度公司船哥格在葡萄牙塞掰律斯，被俄舰扣留半小时。十八日德兵远征非洲占华德堡，俄波罗的海舰队展期东来，俄炮舰恶忒华时莱在老铁山方面触水雷自沈。十九日俄募本国公债一万五千万卢布。二十一日俄哥萨克兵五百人又南下至韩。二十三日俄舰狄耶那逃至西贡。二十四日俄红十字会会款八百万卢布被窃，俄灭鱼雷舰一艘在旅顺误触水雷致遭沉没，一艘受重伤。二十五日法国遣潜鱼船两艘前往安南缅甸等处。二十六日俄皇以太子诞生大赦，法马骞水手罢工。二十八日俄国拟派第二军至奉天，三十一日俄皇命波罗的海舰队折回根据地，俄舰一艘在旅顺口外触水雷自沈。
    九月一日俄政府增遣哥萨克第三师团起程赴远东。三日俄国船一艘及鱼雷艇两艘在海参崴触水雷沈没。俄集残兵於烟台。四日英兵退出拉萨，法国陆续修安南防备议增足一万二千兵额。六日逃至西贡俄舰亦允起卸军火。八日俄兵在太子河掠夺豆船百余艘。十三日俄军设防於哈尔滨，俄国调兵防守萨哈连岛，俄皇诏集奥达萨省二十二州之预备兵，及其武员将以选派远东，苦鲁巴金又请增派六军团兵东来。十四日俄波罗的海舰队由康达脱起程赴东，俄舰黎那驶至旧金山。十七日俄军筑炮台於铁岭，俄波罗的海舰队泊立暴海口，俄舰黎那从美政府之命起卸军火，英美两国均拟改用奥捞克楞所造新式各炮。十八日俄舰游弋加拿大，意太子生。二十五日各国法律家开万国公法会议於苏格兰，塞斐亚国王行加冕礼，美政府命兵舰驶赴太平洋口岸保护美国商船，不许俄人破坏中立。二十八日美俄政府协商西藏新约事，俄皇命现任维尔那陆军总长格立奔白克，为满洲第二军司令官，俄贝加尔湖铁路开车。二十九日玛尼刺不用墨西哥银圆。三十日俄皇太后皇后往尔勒物尔阅波罗的海舰队。
    十月一日俄在法国船厂定造巡洋舰四艘鱼雷舰十余艘，南下韩国之俄兵北退。二日俄皇至奥特萨阅视东征兵士，俄皇至立暴海口送舰队东行，秘鲁新举琼司怕图为总统，葡萄牙宣言严守中立，俄军收买粮食於新民屯。四日俄增设东土耳其斯坦戌兵。五日俄命近卫兵及狙击兵赴战地。六日非律宾发见煤油矿。八日亚列喀塞克夫巡阅海参崴炮台。俄皇命亚列喀塞克夫速归。十日葡萄牙派兵往南非洲木赛米提斯苦纳平乱。十一日海牙平和会会员订定十月初五日议决日本征抽外人房税事。十二日俄兵三千散见韩国咸镜道城津北青等处。十三日波罗的海舰队四十二艘已由勒物尔至立暴。俄军占十里坡，俄军占白牛堡。十四日英国拟以四围海岸为海军屯泊所。十六日萨逊国王翘奇卒，德国派兵至非洲霍登叨脱靖乱，波罗的海舰队已驶离立暴海口，俄派水军往海参崴以补舰兵士缺额。十九日法廷拟自明年起凡从东亚运来之丝货每件纳税九佛郎。南非洲委内瑞辣有乱象，俄兵之在韩国洪原者已退，俄向南美洲亚尔然丁等国购巡洋舰六艘，俄廷饬全国兵士预备调进遣，俄国再派八军团兵赴战地。二十一日葡萄牙内阁总理辞职，英国新定散兵制其步兵以九年为正兵，三年为预备兵，波罗的海舰队在北海炮击厚尔地方渔船，俄军在白塔堡虐杀土民七十名，入藏英兵退至春丕。二十三日德属南非洲乱党夺据诺堪司地方。二十七日南非洲西南德国属土洁廷地方之亨特列克维蒲衣乱党去刂德国办事大臣盘斯陶夫，俄皇命苦鲁巴金为东方陆军总司令官，亚列喀塞克夫仍为远东总督。二十八日英海军戒严防俄也。二十九日俄人运动各国欲开黑海舰队之禁例。
    十一月四日美法订新约，英船脱皮里牙斯在海参崴口外触水雷沉没。六日波罗的海舰队一绕好望角一由苏彝士河将会於马达加斯加岛，俄旅顺守将司多塞尔出战受伤，德属南非洲堪米龙地方大乱，法议院提议与英联盟事。七日美与俄比所订之约已画押，俄定造驱逐水雷舰十三艘於法。八日美命洛克希尔为驻华公使。九日俄拟拨款二百四十兆添造战舰重兴海军。秘鲁与巴西订约已为比国承认。十日美国新制宝星赏各将校之平定义和团有功者，美总统罗斯福被举再任。十二日美拟筹经费八百二十五万镑增造兵舰，法相提议政治宗教宜各分权限，十三日法拟募安南缅甸土人当兵，十四日在华道胜银行开采抚顺南浑河之煤矿以济俄军，美海军拟增兵至六万四千四十五名，法与英暹所订之约已经议院批准，十五日土耳其允俄国黑海义勇舰七艘驶过达旦纳尔海峡，法政府批准与英国所订之约。十六日美葡订盟约。十七日葡萄牙国皇及其后赴伦敦，波罗的海舰队新加入义勇舰五艘，墨西哥改例不许民间自由铸造钱币，惟仍许自由出口。十九日俄黑海义勇舰七艘将开往非洲西岸与波罗的海舰队会合。二十一日巴拿马开凿运河拟招华人前往作工，二十四日俄波罗的海舰队有一队已从格里的岛之堪内亚起程。二十六日俄政府命苦鲁巴金为满洲水陆军总司令官。二十七日英俄北海交涉案盟约，已於圣彼得堡画押。二十九日俄於圣彼得堡三日内调集陆军将校一千六百员，派赴战地。
    十二月一日德意商约画押。五日俄国新颁犹太人充兵令。八日俄皇命第三舰队赴远东，波罗的海舰队有二十二艘驶抵红海滨阿刺伯之竭蒲颠尔海口，俄请土耳其政府许其新购兵舰借悬土旗。十日俄在美国船厂定造兵舰百艘。十一日圣彼得堡有乱。十二日澳洲第三司令官楷尔斯褒至奉天，美人阻止招募华工开凿巴拿马运河。十九日俄国募借国债於荷兰德国共二亿五千万圆。二十日俄皇召集百官会议国政。二十二日美政府又照会各国提议开第二次平和会议。二十三日西人亨其亚拟开凿第二苏彝士运河。二十五日圣彼得堡有上流人六千人联名请俄皇改行立宪。二十八日法与瑞士所订条约画押，刚果国筹款设防。三十一日俄太平洋总司令官歇勒叠洛夫自海参崴回国。
    ●第一期・小说
    ◎侦探小说　　双指钱
    ☆英国培福台兰拿原著
    ○第一章　　麦监脱案之缘起
    英女子路山者美风姿尤善衤象饰，给事於帝国大行之衣肆，客来肆者艳其服，觉式制之新无与匹，度肆中他衣必称是，购者怪谅烦杲尤张晕纾主者获利则大腆焉。
    每晚八句钟路辄出游，往来於白力克司登路为多，适有遣橙皮於道者路误蹴之，几仆有二男子踵至亟掖以手得免，路凝视且重致谢，二男子亦脱帽答礼，时道周颇有属目者，报之新闻部且列其事矣。
    嗣路仍出游，游必於白力克司登路，数数与前二男子遇，始交语以目，旋习则不复能默，路乃知其一为惠廉一为查尔士同业写字，同僦某弄之逆旅，比室以居，每星期将晡时路必诣惠查许，惠查恒共治具罗诸案若巨虾，若多汁之鱼若软饼，辅以精盐一器，酷类白力克司登食式，相与语蝉嫣不得休，路颇示爱情於惠查，惠查故未婚者意尤眷眷，而卒不能掬其臆，盖惠查所业也微，奉之入七日仅仅得金镑者三，是旷而困者，虽揭橥於日电报以求偶，恐应者阒然，矧其人为帝国大行所倚重，举止妍丽〈辶向〉越恒众，倘骤与议匹纵强於颜，而力不自度人将谓此鳏亻真也，夫男子之娶犹航海家之以风樯涉巨浸也，虽衣食足一世而有时劳累且不可思议，矧路所事之者得尚不足泽其躬，而重以谋室，则绸缪星户间何往而不寓风涛礁石之忧耶，故惠查即恋路无已时，而语不及婚事实自顾财力弱耳。
    路虽昵於惠查乎，而於惠尤挚盖惠能得路之心，术工於查路所嗜者为雪茄烟为威司格浓酒，惠辄投以所好查之赠路，时或重逾於惠，路视之一出惠下，然路虽爱惠甚亦不忍轻绝查也。
    一日惠饮酣查有事出，路适来据椅而坐，惠有酒所突自后持路，骤接其吻，路仓猝不及避峒照蕉言曰，汝何以为此，惠以未逢怒也，复持之，路肺叶震击不知所为，即起立方欲有言，适查自外入路即默，与惠故澹然，若无事顷之，路兴辞惠查送之，各相语曰良夜幸图晤，惠力执路手为别，路佯若不知者。
    路在衣肆主者故刮目待，为治卧室至精示殊别於众，或且目其卧所为峙之秋千架，盖妒之者轻薄口角时有所闻，路之别惠廉归也，入室默坐茫乎若有所失，忽不自觉移身即妆镜，唇及其影盖迷离惝恍中，忘其为已及首触镜为惧然惊，神稍稍定靥若燕支晕矣，自惟何以感情之刺激如是，大有异乎平日之缠绵於女友者方寸闷惘无可举似，益凄然自怜身世已。
    某夕惠晤路值查外出，惠路遂乘电车飞织於白力克司登路，夜色微茫杂树森道左，往来暗绿中，轮碾茸草，声腻然不扬，惠与路喁喁相语情更笃於曩日，游已惠复送路还。
    脱查尔士之姑不亡也，彼二男恋一女未知其若何归宿，今查之姑逝矣，遗嘱以三千金镑予查，查以告惠惠故黠者，其平日重财甚於查，费亦视查为夥，其交查也，亦藉以便货海情若至莫逆然，查又曰辟尔（惠之小名）吾友今吾得此金吾之身值将异於往日，窃意路山之视我二人也亦必有异，惠骤闻大愕眙，查复谓曰吾虽有金，吾则不悦以金故，使路爱吾二人之情，有异於曩日也，惠且听且思目瞠也注查面，查曰吾为此言者吾诚不愿路於吾二人有偏爱也，盖查竟未知路之偏爱者，已在辟尔矣。查又曰窃意不宜令路先悉此金，谋定而告未为晚也子谓何如。我将赴乡售吾姑家具，返约以星期，吾喋喋有属於君，惟勿以金告路耳。惠曰诺且可使路自决，勿以金移其心也，惟君误测路之本心抑甚矣，路外更有一人君与商当有济，查急问谁何，惠曰非他人，君之良友即仆也。君固爱路而欲娶之，仆则无意惟深知其用情於仆之深浅，明日脱仆试向求婚，彼必辞却查喜形於色，曰君意然乎。惠曰然此不易之理也。兄之虑金固其宜也，幸勿先告若所以观其恋兄者将身耶抑金耶，星期之集仆托故他适，兄可独与路共以觇之。查曰良友哉吾辟尔也，君之度路果无谬耶，抑君真无意於路也。惠曰君浅之乎视我矣，岂不知吾生计之绌，吾外衣且敝直尚未偿，欲易新而无力，乌有一衣之莫购而妇是求，噫吾其无望以鳏终，复何辞。
    查尔士之赴乡濒行，乞假於其主者，主者夙知查富才干，勤敏谓之曰，使汝能置二千金镑於本行，吾将以股主许汝，果尔每星期之俸可立至五金镑，后复有再益之希望在。
    查既去惠与路山复僦电车以游，车中惠语路曰：今吾其示汝以爱。路曰：无须尔姑待后日。盖路意示爱仍以吻也，故却之惠辗然曰：非此也，吾欲有利於汝也。汝闻查姑事否，路曰：吾友配吴来所告事乎。惠曰：非也，吾所言者查之姑死，遗嘱以三千金镑传查，汝闻也未。路曰：未意若甚震惊者，夫三千金镑未足为巨富也明矣，然以路所处视之直不啻倍蓰其数之重。惠曰：吾并三千先令而无之，吾其与汝绝矣，虽然吾又安忍坐视汝堕其术中而不思所以拯之耶。言至此路凝视惠欲有所诘，惠又曰：次星期查必举以谇汝，其非以金相告，其将隐金而探汝之情笃与否。路怒曰：恶是何言，孰意其狯诈乃如是，惠曰：吾思。语迟未出惠盖意有所计，路又曰：彼亦自觉其诈耶。惠曰：彼宁自觉，虽然未届时汝亦不必以彼为谎言者也，查之主者丝商也，曾怂查入股事成，其俸每期必益至五金镑而或过之。路曰：未识查行金作何用。惠曰：多钱善贾耳，以千金饰家具汝愿妇於查，则汝将居沈沈者，或汝友辟尔来则有冠且裾之女侍，辟讠移门而逆入，路急止之曰：母刺刺言何其愚。惠曰：汝其自愚矣，吾所言汝宜审味，母贻悔每星期有五金镑之入者，必不徒步ダ窗琢克司登路也，果熟则口之花灼灼，则手之时乎不远，幸勿自失。语次相与憩於树间欹椅，椅为某逆旅所设，宽足容二人坐，惠臂绕路腰不欲使纤质贴椅脊致不适也，路佯为欠伸欲却其臂，路非作儿女态者意以为辟尔，汝母以此说余盖甚憎惠之不自言，而惟查之言良久乃曰：劝予归查者，君耶。惠曰：是也不归则愚莫若。路乃引手向后推惠臂，惠骇且悔呼曰：汝以此报吾之厚汝乎，吾言无他为汝利也。路不对面他向，非此则惠必见其泪涔涔下矣，自知愚甚要之不忍绝辟尔也，作而言曰：行归乎休。惠自度且见弃矣，心怏怏负树痴立，时夕日西隐林阴翳然景色凄寂，俄路语惠曰：吻妾。即而曰：此次与君最后之志也，君当知予肺腑。惠曰：愿如言。顷之车旋别时惠复力持路手以示臆。
    星期既至三人集饮甫毕，惠佯忆有要电未发，是日为星期电局收发，阅时至促惠若不得不亟往者，查路以惠暂离十分时也，不之阻惠潜语查以睫，举武时於路亦然，惠既出查曰：吾捱等暌谎浴Ｂ氛闻色动如有欲言，而恐不能尽意，仅呼曰：狻２樵唬郝飞轿匏特问汝愿嫁吾与否，路居恒喜观优，凡种种演情之剧并印於脑，此际若有所触且亦知机之未可轻去也。即应曰：查尔汝意诚实耶。查曰：吾生平所为事诚实无逾於此。路乃效剧中之词曰：但但。查急对曰：无但字之可言只有然否。路乃逮代逼淠咳孕Ь缬锸硬槟慷言曰查尔吾之爱汝，汝已知之熟矣。查喜心翻倒跳身起，不自觉其跽於路前，路ぽ引查手，查曰：汝其嫁吾乎曰否否幸勿及此，查曰：何以故。查之言此也声洋洋然，不类失望彼以为无论何种之阻力，有物焉足以移易之，物之重莫如金，有金则无所为阻力者，路又以巾掩目曰：我与若不宜有是想，吾爱汝婚恐不利於汝，汝再思之吾甚乐为汝妇，特不忍以娶吾，而殃君之前途。时巾离目泪随声下，并为查整发觉发刚於惠，查曰：脱吾有金足赡家室，汝其为吾妇乎。路收泪曰：汝母欺吾甚乐为汝妇，使吾有财嫁汝复奚言，今茕茕贫女耳又何忍累汝。查臂绕路体而言曰：卿乎请勿过虑，吾姑即世有金见遗，吾且为所业之分主，路以手抵查臂注目不瞬即问曰：汝说然乎。查即对曰：无虚言。路挽查使近己虽无言而有莫可举似者，俄履声橐橐由梯而上，户辟而雪茄烟气先惠而入味触鼻观，知烟得於贱值也，查欢呼曰：辟尔速贺我，路山已许为我妇矣，惠漫答之须臾，路别去，於是路查情日深偕觅得居室，购具实之，凡婚事所需罔不蠲且备婚有日矣，前一夕惠查聚语查手覆惠肩曰：汝欲吾有所辅汝乎，欲则言无隐，吾辈心交久处患乐与共非恒泛比。惠曰：吾固将有渎惟自愿不当有与汝相商之权利也。查曰：无害颇明示。惠曰：汝识前在亚母士酒肆所见之亚格拉脱其人乎曰然，书商也曰吾识斯人久昔业酤致富，今设书肆於四达之衢，所颇厌事彼愿以息六之一分赠，吾但以二百入，即分主矣。查曰：书肆固业之至无易者乎曰，然则以利何业而可曰，吾知之。惠曰：查尔吾所言之业利亦良厚，吾非漫呼将伯者，汝果欲助予敢以请，成则每星期吾能获六金镑矣曰，如许多乎曰，不徒此也，每星期吾可节三金镑以归汝。查曰：虽然吾愿汝为他业曰，他业难得即得二百金亦无补，今以此数假余，他日余得自立，此实基楚也。查於是探衣袋出银券簿一，若初次接银行而以券簿夸人者然，既注二百金数於券授诸惠，惠曰：每月朔必以十二金偿，即书为息坏，言次复谢厚意。
    翌日查就娶，惠仍以友谊往，欣然贺查路成良俪，已而惠目睹彼新婚夫妇投甲令义路之汽车，行游以度蜜月，婚后二星期查始理生业，其主者於买山里设分肆，约以每夏季查诣彼作一月留，冬则主者往，以均劳逸焉。
    惠所业颇得手，月如约偿查，无或爽值赛马之季宴於查第，见新妇举止视未归时尤楚楚，呼之为查夫人，查意得甚夫人则侧目而视查。自后惠屡执查夫人手，执且坚不复顾夫人约指之切肤矣，七月期至查往买适买地热病盛，查不敢携妇行路亦不以未偕为意，盖归查虽未久厌夫之念，已萌芽方寸间，查所以未见其弱点者，以燕尔之髂湮床炱浔拘裕路酷嗜酒杯铛无虚日，不数月而酒债山积威司格及沙打水之瘾，复日益深且以赊酒更得纵饮，查爱之不以为非也，路性复懒不能操家政，查居三等屋既湫隘复不洁埽除，琴书尘积路晨常蓐食午始起，自谓前给事衣肆过劳心力及今不节，非所以卫生，乃一意自暇逸，佣一仆朝夕事悉委之，喜怒不测求称意仆更难，自查之行益郁郁不自得，素嗜之威司格酒响甫饮即心开，今不复能遣愁寂，第舍杯勺心更不知所寄，愈懑愈益沈醉每酩酊时书空咄咄咨嗟扼腕，惘乎有误适之感，一日坐妆次作小简曰：辟尔鉴面窗兀坐萧寂无そ，能左顾罄积愫幸甚，无任伫盼妾路山上毕，躬投诸邮编以号，若不胜郑重者。
    曩日惠每接路书当开缄时辄心神荡骛，手为之颤今则迥异，其不能无兼於路可知彼虽素嗜威司格酒，其味特不欲所兼之妇女共领之也。
    惠廉与亚格拉脱之营业，皆於亚母士酤肆为之，肆有女佣曰宝兰，与惠亚久相习，意不能无系度惠勤奋不久居下者已佣保耳，微贱何敢望援附，特宝耐辛劳力图自振，复啬缩衣食所得值已积至二百金镑有奇，亻疑别僦一舍自业酤，贬价以招亚母士之旧客，私度若得惠亚之助必屡填其户，知亚已娶惠则鳏其偏爱惠也固宜，惠亦怜其多情力赞成之，相与握手致意，宝所欲僦居者为一蒸酒房，其经事人亦识宝，知宝所为然房值需四百金镑，宝有其半余商贷於惠，惠诺而无以应，焦甚偻指良友仅查尔士一人，奈宿逋返未半，再则弱於颜且知查实无此巨数，盖查得三千金后以二入股，余一则以五与路，二假惠复购家具存无几何矣，欲贷於路，自悔曩既私也而复绐取其金，胡可是日宝谓惠曰：今两星期矣，日且迫君如不亟为谋，所居将为他人有。惠窘不知所为计，比返家读路书意窦玄窦腥唬感而自语曰：吾不路之贷而谁贷耶，期以他日偿其必秘不使查知，彼於他私事犹不泄，则此尤可信脱彼闻吾之婚而见兼也，则彼固有夫而私於吾，吾何畏薄暮，迳趋路所路逆入，阖户而告曰：妾已命女仆他宿，愿与君偕出钥在吾握出入可自如，君其吻妾。惠曰：吾甚惫幸勿趣吾偕汝，况此游实多碍也，设或有见而闻於尔夫者，其奚以掩饰路和威司格於咸荷兰水曰：举此母多虑，天熏黑不患人见也，惠中迫不能安於坐，强笑无言路踞惠膝环其臂碑引杯问曰：辟尔乎，汝何懑丧乃尔。惠婉答曰：常令男子厌闷者吾竟遭此语次，郎隐度以何道善其辞。路曰：其儿女子私情耶，虽然母以妾为可憎物，抑实有他女烦汝虑耶噫，彼何人言已骤却其臂，惠曰：汝幸勿自愚。路曰：妾固自知非其人也。惠曰：汝岂不知吾无他恋耶。惠固善诳以此术售者屡矣，则何怪路之深信也，臂复如故，小语曰：君不得於中者奈何，其亟谇妾曰：用窘耳。路曰：妾骇若言吾夫道及君，辄云近且利三倍所入丰於彼。惠曰然，顾负贩耳优劣何常重以亚格拉脱性怪异，所获之利靳不令先取，吾辈每星期仅得数金足朝夕，必俟岁暮，利始获均有之，吾积数得二百惟俟期不能纾吾急，吾独何能无救灰。路曰：当为君筹之。惠曰：吾之二百金亟欲得於一星期内，吾曾言於亚格拉脱彼持之益坚曰生意者迭生不尽之意，胡亟亟为味其言良是，虽然不得金吾忧何能释。路曰：岁暮时君所获果无误耶。惠曰：然不徒此数，且可冀增益。路曰：设妾以此数假君何苦。惠曰：汝果有此数耶。路曰：然，汝岂未知查尔予妾五百金为婚礼，兹所存尚二百有奇。惠曰：吾知之，故告此。路曰：吾存金虽日减尚能以二百假君归必以年终至期，妾所需必是数可。惠闻言墨计路糜金何若是多也，即曰：年终必返，汝许假否。路曰：夫不有画指券乎。惠曰：需券耶。路以指旋惠须端徐应曰：然，凡贷者例以券为息壤是举然否，惠私度路欲取息也，乃匿笑而引臂绕路腰曰：尚有何约。路曰：有，下星期之一为银行假日，君可偕妾作麦监脱游何如。惠闻而适然惊曰：此事恐有险。路曰：聊与相羊耳何险为。惠曰：独不虑人寓目耶。路曰：其谁见之。惠曰：麦监脱富游躅，假日尤辜。路曰：君胆细殆婴之儿。惠曰：吾固无虑，所虑恐病汝，盖实畏宝或值而生妒耳。路曰：母虑妾妾自能避险。惠曰诺约定矣，虽然不宜偕往曰云何。惠曰：吾将电华立格而逆旅，定虚室二，一以汝名一间以他名，二室相联缀。路曰：何葸慎若是。惠曰：是法最善。路曰：善则善矣以何时往。惠曰：翌日下晡吾不能先是而往，吾决於星期二返伦敦，路曰：汝意决吾复何阻，意若有不适者盖路以此行至少须毕一星期，而惠复促之，惠曰：吾将去电使汝知吾乘何刻火车首涂，诘朝十一句钟电以汝名发，视回电若何，要之一切皆以汝名无有隐。路傲然曰：然则汝亦以汝名而无隐乎。惠曰：非也逆旅笔客名，客或不名已而名他人也，亦习闻事且兹游非余意，是以下余名而以汝名也，汝可告查尔以独居岑寂，欲作一二日海畔游。言至此惠自度脱查悉底蕴，不知将何以为情也。又曰：汝何以处女仆。路曰：彼已告辞。翌晨当令旋里管钥吾自有无阻者，惠曰善，二百金若何。路曰：君不曰一星期内耶。惠曰然。路曰：将於君回伦敦日予君。惠曰：能无爽乎。路曰然君疑妾耶，惠曰否否，吾欲安吾心不知其喋喋耳。
    惠既与路约即踵宝居而告之曰：事定矣金可毋虑。宝闻色喜不然惠殆不能取信於宝矣。宝曰：金何在亟将之。惠曰：约以星期二。宝曰：果否。惠曰：假自家姑彼售其业，星期二即收值之期，明日吾将往取设不获吾誓不返。宝曰：妾当告前途以必僦。惠曰：宝兰非至礼拜二，吾不能面汝。宝曰：当偻指以俟君至。惠曰：愿汝勿以吾往为戚戚。宝曰：君能携二百金归者，非惟不戚君行固深愿耳。
    翌晨查夫人屏女仆治严，午后一句钟得函一云，华立格尔逆旅中一切已定，居室二列号二十三四，麦监脱快车於五句钟离维多利亚，母失时行李先置车，吾将持车券迟汝於月台辟尔白，比及时惠路自维多利亚乘火车至麦监脱，既至则雇马车二驾而至华立格尔，逆旅是游也示曩之电车ダ挫栋琢克司登路，情若宜益挚庸讵知其转薄於往昔者，何也，盖男子既别有所眷，则於旧欢若相嬗而土苴矣，即阳浮道与之神故不属，惠之於路既如此，路性骄傲懵懵然不知惠之宝，不自知惠之赘已，惟以惠之漠然为怏怏，乃谋所以媚惠者，时泥酒以妍其态冀以动惠，惠益以其身放而唾弃之，故恒日夕有违言，星期一惠忽若甚惬路者，路久郁於惠之落落，骤见其低首下心温言柔色，若惟恐不当已意，心鬯然大慰坚挽惠再作数日留，惠复理假金事，路曰：汝能稍安者吾何靳即付。方是时惠路均至客室，室接卧所间以壁，路探革囊取银券簿握楮签名，及署银数问曰：书付华纳乎，抑来者惠曰：付来者，路书如言，填以翌日期毕，授惠曰：君心惬乎。惠曰：矢勿谖。路曰：君近何不乐之甚，抑敝屣妾也。惠曰：汝殆妄思矣，吾意天坏间愚无若汝者。路曰：君今之爱妾不能半昔者，亻疑妾之爱君即四之一，君犹不衣。惠曰：甚矣吾惫，特神有不逮耳，非爱减也。路曰：信如君言盍示以据。惠曰：何示曰妾欲至星期杪始旋，君能与同居也，则信。惠曰：吾先与汝约翌晨必往都城，言且载券。路曰：君且辞焉。惠曰：期必达吾已告汝乌能易吾意，相与呶然争执者久之，明日即银行假之次日晨起惠就路言别，路则大恚不复能忍，乃举其向之怨情怼念郁结隐伏於中者，遽搓扌牙出肺腑厉声言曰：吾信汝欲杀吾，汝欲吾死适逆旅佣者奉朝餐入，闻此语焉惠窆砬曳撸愤其当佣前而擢其罪状也，未几路声渐抑惠别去，与逆旅人会计讫，遂投快车赴都。
    抵城即持券诣银行，行中人询欲何等币。曰金币，悉予以金先令，惠以紫色纸囊藏币去，趋亚母士酒肆宝觑其热焕矗知不虚望矣，乃逆执其手曰：昨肆事倥亻缋廴耍今晡时得暇可他适愿与君偕。
    时宝已别赁一小室，与惠约二句钟集此，即乘电车诣格里嘣埃暮回伦敦南音乐会堂，以此为娱乐也，如时惠至宝许授以二百金与偕出，既入格里嘣坝沃酰喁喁商榷拟次星期往注婚册所行婚礼焉，惠与宝联名寓书诸友将权舆新业部署匆匆，日暮游客渐散惠宝相与入馑粒食未进惠就阅星报，未一行大骇心陡战，再读声抑抑不能举，色转曰：若蒙桌之巾少选扼腕欷鄱呼曰天乎天乎。宝陡见惠持报仓皇失度，首ぽ尚未谛其色闻声惊问，时室中幸无他人在，惠舌纟举莫能答，宝就惠手夺报，触目见一行印大号字揭曰命案，麦监脱之某逆旅女尸在床凶徒逸去，巡捕有眼线，下四号字曰：今晨麦监脱纷传某处有命案，闻者多皇皇，本报访事由警察所剌得言非无稽，惟探秘其事不宣耳，据云女名孟秃客（名实与伪不得而知）於前星期三僦华立格尔逆旅一室，邻壁旅客华纳与相识，逆旅佣者某曰今晨见华纳入死者室时，死者悲啼呼曰吾信汝欲杀吾，汝欲吾死汝欲吾死，少顷华纳就逆旅主帐者会计讫遂去，俄而佣复入室视其面色如土灰而僵於床，察此知死者於绝命前似经争斗，警察及医者至，至迟不得救，警察力搜访女之姓氏居里末由得实，居室系电僦所发电语已毁去，拟访诸邮局及检死者衣囊得银券簿，始知其真姓氏其末次截下连票署本日期并二百金数，警察已获凶徒踪迹云云。
    宝兰业酒肆侍役素癖憷狡黠，读竟诘惠曰：君名华纳乎。惠颔之宝曰：死者为君姑乎。惠闻大愕然如溺者之见柴即握，知非有救而为者，盖非此则且立毙，故惘然无以对，复颔之而已。宝曰：凶徒母乃君耶。惠曰：非也，天乎卿幸勿以是疑余也。宝目敏有识特漫诘之人於此不能无疑於惠者，宝则否良久谓惠曰：君貌及服已识於警察，其速易他衣食即不能下，强进之使无疑汝为华纳，议定宝以新闻纸里餐呼役计所食役往兑银。宝曰：君宜慎距此十数武，有市冠所量君冠大小，妾将为购一紫色软坭者，役回遂携余银出，惠握外衣宝持食至冠肆，宝窃语惠曰：君先赴彼角，旋至通园之路，须臾，宝至与偕曰：来此，昏黑中亟卷外衣置彼椅必有来取者，抹此冠姓氏使冠扁平，携之相与回大道僦马车一往老开路焉，既至下车辞御者，步行无几又僦一车达宝室邻近，途次宝由车窗掷旧帽出，月暗途阒无声，宝以衿粢换日是为假节，室主他出无见其归者，乃谓惠曰：此案君能以未犯誓乎。惠曰：宝兰他人不知者，或以吾为疑，不谓亦於卿见之，嗟乎误矣。宝曰：君无他名耶。惠曰：然但。宝急谓曰：他事不遑及，妾所信者君决不为此案罪魁也。惠闻言色骇，宝曰：妾不忍闻余事心甚恼，君宜秘勿泄，母轻出倘真凶得无恙，今夕君卧余榻余将往就妹寝，翌晨当秩粜氡淙裘玻惠乃引吭而呜曰：天乎。宝立扪其口曰：止速默不默则祸及，更欲诘君一语，君姑予君金愿耶，抑出之谋夺者，宝言次肢寒心栗，惠曰：非谋夺之财也，彼予吾以昨夕。宝曰：诚然，固可信脱不出彼愿又安肯签字於券耶，但愿真凶即就拘，则一波不起矣幸勿疚虑，明日妾复来。语毕吻惠而别。
    ○第二章　　宝兰自述
    予本为麦来哀特吕氏，惠廉则以宝兰呼予，予不嫌二名亦不以有系於麦监脱之案为愧，有著述家赖华者常以此事询予，欲因以白斯案之颠末，予思此私事耳，政府似宜悬令甲禁箸述家不得以他人私事宣於世，盖若辈多以已意妄测，铺叙恒失实，予何必为倾吐，赖以见拒也滋不悦手须言曰：然则吾将代若言之，予曰：君何因而欲辱予。赖曰：汝诚无疚於此案者，即暴诸众其无辱於汝必矣。予曰然，予夙知若辈著述家之所为，曩在亚母士时白力克司登宝可品报，锼来司胎来报，暨他报之主笔，常相聚故知之谂，赖ぽ首若不敢与同日论者，予又曰：予知若辈少年性，且知若辈若何逼人以输实者。赖曰：汝非真知吾者，惟实情不易得，故凡从事者必兢兢，乃指屋角之蛛网曰：实情犹蛾也，蛾可见而不可ｚＴ蛏松矶亡其美质矣。予曰：君不惜时予惜之，予於一句钟前具三十人之餐，赖拾帽对曰：费时耶其见恕，他日吾代若言成书将以一编赠君。予曰：君虽渴欲得实然未识君以予言或有增损否。赖艴然曰：若诘吾至此使吾奇骇。予曰：倘予书以实吾能就所书而不易一语乎。赖曰：吾誓为之脱不信请以银代歃。予笑曰：若辈之旦旦其不足取信久矣，往往赤两手徒以口为息壤，即指一悬版曰：独不见所署言乎曰信之亡，因无偿而亡之也。赖曰：口给哉若貌及语固佼佼前途未可量。予曰止，予非好人谀者，予自书实胜君代书，君书当必隐有愚予者。赖曰：若语即失实吾笔决不能铸若之伪，予知其语含讥意，予岂受讥者。即曰：然则予必自书君不得易一字，易则鸣君侵版权之罪。赖曰诺，予曰：若讼予能以最廉之费从事，二三律师常来此非不识者，予书君印君并无评注之权，君乌容於此讥予哉。赖抑声自语曰：讥者犹初砺之刃，稍抚之即伤於不觉。予曰：诗人善讥刀能栏罱圆豢缮僦物，徒以唇何用，君言令吾厌闻矣。赖无以答，予又曰：当治具饮。君曰无须尔。予笑曰：除君外吾未见著述家辞饮也。赖默然启户曰去矣，祝若享好日，予曰：君觅乐胜於好名其勉之，赖去握手，若甚怏怏盖始颇易予，谓必能受绐也。及语次连拄之，卒词索而逸，予业此七载非无以张欲尝予者，而卒不得售其技赖乃藐视予，故以其道还治之，予最不喜男子与语而须作诡态，予亦不自知其所以然，兹余胪此事於简，可自信赖必不能易一字也。书如左。
    当予之未主此肆也，业於亚母士酒家来沽饮者，罔不识若辈亦善予顾待颇不薄，予初识惠廉白克於亚母士，惠业写字常薄暮造饮雅有辨才，予甚喜与周旋，更有客亚格拉脱者嗜博进辄负，易盛气人不乐与言，惠则每博必有获，其注也不逾一锾，其言曰：吾惧重注之昏也利，吾无贪念不利数至微，无害即灼见可必得者吾终不摇虑而厚其注也，予之所以留意惠者以所见迥与流俗殊博徒往往濡首入局，稍隽即不惜倾其囊图大捷其终也，或哄而入於老败来，（老败来者伦敦新门狱旁之会审所）或席卷所储，甚或手梏母颈攘其饰斥以偿博责，则即以博论惠之过人远矣，默思得夫是子，当胜流辈某夕亚格拉脱分惠以一星期内所获之利，且曰辟尔乎汝能以资合吾，则资一切当可灭。惠曰：蓄念且久诚欲觅一得当处，以贮吾余。亚曰：汝意然乎，曰然曰辟尔吾颇恶嚣欲稍憩，汝但以二百金入吾，将以股之六一与汝，业且蒸蒸则汝已知无待余赘，惠自谓有银者[B220]言也，至此当悬春然惠洋洋若固有，转有希望心嗣辟尔果以二百金并焉，於是与亚格拉脱共主之，亚任之笃诸务悉委惠，后数月闻黄鸡蒸酒房与亚母士邻，市不日且大集谋欲得之，询值四百金期以市月予所积有其二，半则待筹乃意及白克焉，予在亚母士久亦善博，人以此乐近予，予固自信能夺亚母士之利，若亚格及白克为之助则业益起，察惠固恋予者，告以故惠喜诺曰：此举宜先立二百金券约，得此数则兴业有时，且君仍可就肆设匮治旧业。惠曰：甚善必得金以报比期近金尚杳予不能无疑，至银行假前一日惠始来告曰事谐矣，姑以售业所入，许如数以贷，星期一日当走取，次晨惠即往，而麦监脱之案出，是日午前惠返喜形於色，不待问而知其得金，遂相与约二句钟时偕游格里嘣埃及时惠至授予二百金，即汇藏之僦车至园，共语至日夕就食馑粒惠偶取暮报阅，注目行端已而报渐近睫似谛审小字，面向下俄报纸微动，若手震继渐至膝，突闻其呼曰：天乎。予惊问不应见其面无几微人色，亟就报读讫，予以为惠或与死者识，故骤睹不能无骇悸，忽忆惠曾以华纳名为博事揭橥，又是日所授金数适符死者券颇以为诧，然予窃睨惠色虽非人而与凶残事发睽瞿闪者异，脱惠为此案罪魁也，阅报必强自持，佯若平常决不至失声叫讠埃以自呈其罅，则惠之无罪不必疑，不然予亦必立时绝去，岂甘涉老败来事耶，惟信其无罪则营护之念急，予之爱惠固深且笃，姑诘之曰：君其华纳乎。惠无言微点其首，予以为死者或其姑也惠离彼后，彼为他人谋毙而疑及无罪，予不忍见无罪者抢首於公庭，若对簿蔽狱者非予所识恐不能为道地，计必先探悉此案宦模而后设法辨护之，问曰：死者为君姑乎。惠仍若木偶然似以首为对，予意惠得金时彼姑尚未死否则何能签字於券，报所谓有争斗事者臆度之言耳，要之惠决不毙其姑，欲得实不厌数问曰。然则毙姑者岂君耶，至此惠始能声，白己之无罪食至惠不能举刀匕，予饣少许裹其余令惠去其淡色服出，又询其冠之号目大小，别购之在园隐暗处弃淡色服於椅，是时惠服异往日既易两车至予居最近所下，予引惠入室拟匿惠，俟真凶得而后出并欲为惠去其须，易容以避祸，又告主居者以惠为兄自乡里来也，予晨必往纪肆事，九句钟后二小时稍暇当取志吖惠，意踌躇定翌晨饮加非一戋报至手读之，注意麦监脱事，而报载昨晚警察已测厥案底蕴，死者非其姑乃其友之妻也，意辟尔乃眷他妇，其爱予伪也，予误矣当是时予气若山涌不复能遏抑，设惠在予前予之怒正不知若何能尽泄也。读竟觉其蔑信义，蹈凶忍直非人类，捕者又自邮局而知凶徒曾由白力克司登电僦麦监脱旅室，即死者所居逆旅，主者同时得电云华纳僦一室与前室比二电字出一手，予识其笔迹为辟尔书，惠数数自白无罪其诡幻乃至此，且银行中述取二百金者之服貌，与惠无异死者非其姑其外妇也，欲娶予又畏其为梗故不恤手毙之，当予未议往注册处时，惠固尝在死首所隐虺蜴心，待时而发险拊眨得金犹未足意必死之而后快，即就余复娓娓以甘言媚，其聋盲我也咄，辟尔予岂特不欲匿尔已哉，予立起驾而过石末，捕所在焉其主捕者数人暇辄就肆饮，故识之熟径入室见主捕约翰生，与警察吏语见予即迎问曰：宝兰汝曷为来，将无肆有酗酒者。曰非也来报汝耳，麦监脱案之凶徒非已兔脱耶，捕所反镂┢淙菔沃似是求，汝非欲名捕之耶，约曰是也，吾等知其容饰，汝母欲知之否抑彼为汝友，予曰然约目灼灼，若思予言为与彼谐谑也者，予又曰：若辈尚逻侦未获耶，予特来以踪迹告约曰，宝兰乎我知汝好戏，戏於亚母士矣，复戏於捕所其以诳为谑也。予曰：子何未审。予宁以戏言蹀躞，若欲捕华纳渺不可得，予则知其人并知其所匿何谑之有，约见予正色语乃举武就示，余释蒙面网自觉怒色〈色〉〈色〉，读报时显露者至此尚未尽隐，约手辟一私室曰入，愿明告我孰为华纳。予曰：非他，即惠廉白克也，君亦与甚习约默思良久曰何在曰，牌署北路甲四十二号为予僦室，后楼一华纳在焉，约作而语曰然乎，母谑，谑则不利於卿，脱简探往捕不得，谎言之咎虽夙昔交厚，吾亦不能为汝地也。予曰：其以予为无知而不之信耶，约曰：吾若不如汝与惠有白头约，吾即舾呷徊灰稍辉荚陉偃战褚岩樱鬼蜮而虎狼，吾复何践。约喜曰馇溆氡艘延形パ栽环且玻予特悉其隐事耳，彼方蒙然坐待饷以朝食，君速具短厝≈，约曰：临衢之户易入乎，曰易有钥在母忘后楼梯而登，以指剥啄彼必以为予至而辟扃矣，言至此即起别，谓约曰：一事乞君勿以妾名涉此案，君其许我。约曰诺予遂回亚母士，是夕诸报章皆沥沥叙若何侦索若何捕逮，惟归美於主捕谓渺茫无着之案，穷日时且不得影响乃不旋踵而凶徒就纟曳焉，微捕者思精力捷不至此，庸讵知有踵门而指示者，凡捕所破案疾苦鸣掌不及，以炫其奇敏，亡虑其有类於斯，於乎独捕所乎哉。
    ◎第三章　　约翰生述
    余不知诸报所登者实与否，余所知则自宝兰获凶亦以宝告也，赖华先生云：此案甚可疑今谒思究其实，并请证以极微极远者，余计斯举必无济，虽然先生曾牍谳所请为惠廉辨护，苦证据无实今枉询，余无以对亦举余所知者语之耳。
    余自识宝兰四三年矣，亚母士诸女佣宝最丽最有姿，酒人争趋之，若蚁附膻宝今生黄鸡酒室於星期三来捕所，平日故好谐谑，斯时则色甚严，语及麦监脱案余戒以法非可戏，宝庄语凶徒踪迹余愕然久之，以所发者为其订婚之惠廉白克也。
    余尝於休沐时与惠就亚母士饮，且与竞驰马具悉其为人性颇高迈，余初不信其为此案罪首得宝言始信，复忆前闻宝惠婚有日矣，则宝之告又不能无疑，继思宝之首惠也，色若甚愠其甘心於惠，以惠眷外妇以欺已耳，嫉妒之为毒甚矣哉，非此则弋惠地无期，一语之发其奏功也，虽尽稣谷兰耶侦者之心力举莫能并，大抵疑狱之发覆或半由於妇人，而出於妒者为尤力也。
    余即与衣常服之二人偕车首北路，途次余谓偕者曰：释若趸系将袜而梯，盖恐凶徒闻声生变也，行将至相率下车步历甲四十二号户阶，启键入户阖去趸余一指抑唇，手趸率二人循梯上，趸置地旋扉关不得辟徐弹以指，闻榻戛然似有跃下者，俄微闻曰汝宝兰乎，即闻启钥声余等拥门入，惠猛见悸诧亟退数武，余三人一趋当牖，一以脊柱扉立，惠惊呼曰：捕来矣，余曰然来逮汝，惠曰：吾知若为麦监脱孟秃客夫人之案来此。余曰：母刺刺即狡何益，惠踞榻手覆面咄咄已起立，强若无惧者曰若辈取吾至捕所乎曰然，速衣汝衣车在门汝自入，吾不复厝辏惠怔忪失意度衣不能觅袖，少焉低语曰：乞许吾一饮，取盎中壶吸之曰：已具行耳嘻，吾犹袜即持其趸，面槁然若久病者之强笑，余谓守门者曰：泊格亟助之，余即代其守，惠既趸以其冠覆首，余辈亦著趸竟，相将就车回以惠付当事者下狱焉，余电麦捕俄三人自老开来持惠去，翌日鞫於麦监脱捕所，惠之辞则皆足资有罪之证者，余所知尽此。
    ○第四章　　赖华述
    余有事於律师总会泰姆不耳，老开公廨会鞫之末日，余小极未往听，余夙与律师兰孟马太同居王椅路，诸案具历历纪本末，人争欲睹居恒适泰姆不耳时为多，对簿者事愈纷，所志愈富，虽小说家言余独胪列事实无涂饰者，八月余在麦监脱养疴闻此孟秃客之命案事离奇甚，当初鞫时余闻其各证语，犯者虽不自辨护余则觉其无辜，后愈推研愈不能不加以罪，余尝谛人色得所隐什八九中盖中虚，则色之动有异，今犯者不然，虽然余旁观耳知有司傅会以成谳以所证足以致之死也，兰孟马太为告者所请将事裁判所以谳词付其副，将定狱於女石，余决意为女石行，余非能为力者特一传爰书无辜受戮，虽旁观不能心恝彼夫当罪罔疑幽囚犴室，时或就考讯数锒铛出入牢户间，始即刑典尚不堪其惨累，况在无罪其冤郁愁苦，又当何如耶。
    至女石讯期余复病不能往日薄暮，余就椅坐О不自宁，五中若沸惟引领{须立}来电，盖马太曾许以结谳之词电告焉既，一佣者挝户入得电函，余喟然曰如定罪其必缳首矣，及发缄则仅书有罪二字，余不觉勃然曰固知执法者无一能平亭疑狱，即未定谳亦无有能昭雪之者，是时余痛心益甚度总法司必谓犯者曰，汝有罪按法当经死，愿上帝恤汝魂犯者知必死，即冤愤填胸臆亦垂首杜口耳，试思之不自知其涕流之横集也，顷之佣复来呈九句三十分马太来之电，余心稍安及时马至面视常益灰白，入室去外服掷囊於几坐地炉侧，时凉秋以病笔置炉火，余见其有张皇状，诘之马曰病也与君同君殆染余曰，欲饮药耶，马曰君不能自药而欲药我，余曰：然乎曰然，犯已定谳将缳首矣，吾亦与君信其无罪，余亟问曰：何物亦使君怀是意。曰无他君下疑种於吾心今萌芽矣，始不能无疑於犯者之罪，顾第可与子语耳要亦乏转移法。余曰：余意亦然必诘余何以疑其无罪，余亦无以对特察其色，觉不无枉抑耳。马曰：吾从事重谳且不一，推勘之参决之惧以疑似间误入其罪，此案则各证明舾呶抟徊患矢於犯者，又乌从为之辨护耶。余曰：然则奈何。马戚然曰：虽曰无罪君与吾无干涉权，又岂能自是而非主谳者，即痴呼其谁信，人将曰马太卤也。余曰：盍鸣诸上。曰否有司之语犯曰，汝罪当有死而已，以不平鸣必有责吾多事者，且吾言诸上官上必问主谳，主谳者必告以诸会谳者之见与已同，吾欲驳咽稻萆瞎俳诞我。余曰：主谳者谁。曰女皇之参谋雅克生也，吾尝与之言犯者罪恐不实，雅克生谓吾大愚，吾不得不缄口，不然以愚见訾於吾业至不利，吾不愿蒙此，吾好名者也。余正色曰：已好名而谓人不惜命乎，马立起绕室而步曰：天乎冤哉，吾非漠然也，其如已定狱何。余曰：惨哉缳刑也。马曰：吾自女石乘汽车回目茫乎无他见，惟阶下囚发塬芙磺椤疵盼凇得嬉恨状，历历在眼帘轮辗地声若骤风雨，恍惚忆犯者吭急噎噎叫天无辜焉。余曰坐，君受感更甚於吾，吾等固无能为耶。马曰然君无与，吾譬则助彼执约以急其缚者也，质各证人而使彼因机索言以攻犯者，吾不得谢责也，其毙也谓吾亦与手焉可，余慰之曰：母害君之尽职固如是尔。马曰：非获真凶吾郁不蟑，当雅谷生读罪状吾细究之时犯者之目瞠视余，蹙然若有莫白之隐，欲言不能言之状，此境吾没齿不能忘，吾虑囚多矣，前此未之见，天乎吾不愿复见此也，脱复见吾誓去吾业，赖华乎吾之脑且大震，吾不能自主矣，余倾威司格酒和以咸水，授马马毕饮，余度彼尚未食举饼合近之，彼急於言，若未睹也又曰：吾谓前此未尝见犯者作尔许愁状，稍近者则莫若回力揩太之犬，君亦忆回与吾等习罗马文备试，忽病狂深疾平日最爱物。余曰：吾亦闻之。马曰：回畜一犬泽而敏珍之甚，当疾作时，犬伺於侧，若欲有所助者，此时吾亦坐回室，其仆甫离左右回骤发狂跳，取杖猛击犬首，吾亟起夺杖，犬受惊者三血沫交下。余曰：诚哉其惨也。马曰：犬卒不回身观其主目血坌涌，惨色不可状，此象至今印吾脑，当时吾竭治犬，卒以创甚死。余呼曰：冤哉。马曰：此特犬焉耳，其状犹坚印脑际，况枉者为人乎。余曰：前捕所两次鞫余在焉各证且耳之熟，尚有他证乎，马探囊出楮曰：状在此，其一捕者白捕时未尝与言犯繇，即自谓所以被逮，以麦监脱孟秃客夫人命案故是言也，犯无从自解，其二白力克司登邮局之女婢白，八月银行假日前之星期三，犯至邮局婢先见此人数来发电能识其笔迹。是日电为犯手书，电云：麦监脱华立格尔逆旅鉴，请示空室号欲僦一星期以翌晨始，白力克司登古亚路十七号孟秃客字，婢司收不司发，回电无由知，逾半小时犯又来携电函二，一云余定僦二十三号室约一星期午后来，孟秃客字。一云定僦二十四号室，今日乘汽车来，开勃登路七十号华纳字，开勃登路七十号者为管新闻纸某所居，犯尝以此号为收函。
    ●第二期・社说（选论附）　　　　
    ◎说变（本社撰稿）
    ☆谷音
    变之时义大矣哉，岁时一变令耳，寒暑一变节耳人事一变局耳，天地一变场耳，荣枯哀乐一变象耳，无时不变无地不变无人不变无物不变，而所变大率由少而老由老而死由荣而枯由枯而落由始而终由终而坏，大地茫茫二十二万乃有浩劫尽虚空，无量数无金刚不坏身，说者曰：精神不坏虽然是亦拘墟之语耳，夫精神无所丽，则归於无有人也物也，皆所以附丽精神之具，而精神之所与长寿而无穷期者也，虽然世界灭亡何有於人物，此区区数千百年名师大哲忠臣烈士之精神亦与天空同朽已耳，故世界无时不变斯精神无日不朽，精神朽矣不复存矣，其时吾人之躯壳、之苦痛、之欢乐、之妻子、父母、兄弟、朋友、君臣、主仆、田园甲第以及种种躯壳以外之物，割舍亦朽不割舍亦朽，嗟呼此即所谓天行之说欤，虽然有持之者所持者何持吾身与天行相抗，明知其不能不朽而吾身一日不朽则必使吾身外之物皆不朽，且必使古之人之精神与吾心以不朽，此又人治之效，而善於应变者泰西大名家学理锋发即以此召其国人，而相持相激相鼓荡天善变人亦善变，天变虽速而人治亦愈进，因变而为之功，人道之福乃与之俱进泱泱哉，雄於地球夫岂无术以致之哉，中国固尚杨朱之说者，朱之言曰：百年者寿命之大者也，虽然达於百年者於千人无一焉，又曰：人之生者奚为哉奚乐哉，曰鲜衣厚食之为尔，声音美色之为尔。又曰：万物所异者生也所同者死也，生则有贤愚贵贱所以异也，死则有臭腐消灭是所同也。又曰：十年亦死百年亦死仁圣亦死凶愚亦死，生则尧舜死则腐骨，生则杰跖死则腐骨，一矣孰知其异且趣当生，奚遑死后其旨趣尤别於庄列，论者以为绝望之词陷於自暴自弃，流於放情纵欲，儒家至詈之为禽兽，夫推杨之说固狂悖而陷人於绝灭矣，然其所持之故则甚坚而不能遽破，虽以孟氏之辩亦只以含糊之辞，声罪致讨初未易剖析其所以大得罪於名教之故，条其罪状为天下后世告，杨朱有知岂足以服其心而褫其魄，天下后世且深中其吊诡之言，而无以自解特以其人为圣贤所诃骂不留余地者，故不敢明目张胆大张其帜，而隐微之间固深以杨言为中肯，於是以儒为用而以杨为体，以儒为标而以杨为本，以儒为粉饰外观之具而以杨为身心性命所依归，此中国之所以几於不救也，夫死者人之所同恶也，绝灭者人之所同悲也，人生於天地间营营然若不可终日者索缚於死生观耳，上智大贤则舍其近者小者，而图其大者远者上智大贤又不易得，旷千古而一遇中人之资，则举以为终老计耳，不然为身后之名计耳，推杨之言则并此区区而大抉其藩篱，直以现身之安乐不屑与其他相易，身后之名更无足系恋我是以圣贤腐骨大肆其骄睢恣戾之辞，悍然为之无所顾忌，虽为圣贤所不容而实为中人所阴喜，盖当前之乐为现时之实境，未来幸福则为不可知之数，常人又谁肯以及身安逸，易一不可知之物者故若圣若贤，虽交口诋讦之无余地，而其说终存於天下必欲穷其辞以大破天下之隐，则有一术焉请申言之，夫人之所以从杨之教而不待教令者亦以当时之乐不能轻弃，所谓我躬不阅遑恤我后者已耳，则告之曰：不恤汝后则汝躬且无以自存，匪直无以自存也又且立灭焉，则汝当前之乐又乌足恃如一室然，栋且折矣屋且覆矣，不牺牲一时之安乐以补苴修葺之，则覆亡且立至覆亡矣，汝之身何由免汝之安乐又何所寄，然则谓汝身之亡亡於安乐可也。
    今者天行之变亦既烈矣，人治之变无足以与争匪第无争也，而杨朱之言浸灌於人心者深根固蒂不可猝拔，其亡其亡系於苞桑，我又何所於系矣，夫世变至今日燎原灼天无可比例裂疆之戚，匪自今始瓜分之祸迫於眉睫，东方战事将次告终，西藏新疆顺流而去，索还威海言者无灵外人对我之策盖已不难逆料，而各国均势从而盾其后，吾土地有几财产有几人民有几，不悉为他人刀俎者几希，虽不必明言分割而势力圈之所及，隐然扼其精要而无难立毙，况分崩之信传於人口者哉，然起视吾国则政策之颟顸也不变，官吏之营私也不变，群知自利醉生梦死而人心不变，岁时伏腊歌舞升平而风俗不变，以不变之国当至变之世，遇极变之时而死守杨朱毒人之说，嗟乎吾不知其变之终极矣。
    ◎辨黄祸之说（本社撰稿）　　　
    ☆谷音
    白人所谓黄祸之说不知其起於何时，说者谓成吉思汗以铁骑蹂躏欧洲，西欧妇孺亦尝震惊於黄人之大创，而黄祸之说以起然事远年荒无从究诘，据佘所闻则黄祸之说殆起於三十年前，往古东西隔阂未尽交通，言论流传无可徵实，即曰成吉思汗之纵横蹂躏，然其势力亦仅及於西欧，黄人之名又何至沸腾於全土哉，按去今三十三年以前俄国有豪杰名巴克宁其人者，以得罪流窜西比利亚后逃去，微行入关遍历中原各地，东至日本时日本正在维新之初，一意变法上下踔厉，君若臣若士相与振迅乎朝野，志气盖一世，巴氏归而扬言於众曰，设有饿虎几亿兆，一时来袭此固甚足恐布，虽然此特兽畜已耳不难以文明昨器扑灭之，若以五亿之人众大举兵刃，肉薄相逼则何以御之，今者日本汲汲於泰西之事物不惜弃其故步，取法列强计其卒业不出四五十年，率今日之生徒驱俄人於北亚直易易耳，然以蕞尔岛邦遂能大举，吾人必不敢深信，然其邻又有中国，疆域之广人民之众物产之丰非吾全欧所艳道而称许者乎，他日者以日本之雄与之联合，则黄色之蛮族如潮而东，汜滥横流不可抑遏，虽尽全欧之兵力乌足以御之，思患预防时不我待，今不早筹应付之策恐噬脐之悔，终於无及已耳，此论一出而当时人士同声赞和，以曩者觊觎东亚之心变而为操刀必割之计，盖明知睡狮未醒易於簋毒剪除中国，则亚洲主权通盘在握，日本无足介意，若暹罗若安南若韩，是又奇零之余不必置虑，故其所畏者中国也，日本虽强无中国以捍其外，则日本之资格平心论之亦不过自完其疆圉为王者师而已，又何足忌又何足忌，不然甲午以还黄祸之声顿息於天坏，时日本正为战士得意之秋，何不闻欧人起而吨以腾其口说也，近者自日俄开战之始兵刃甫交，而强弱之情立见，俄军虽夙有悍名而土崩瓦解不可终日，黄祸之说又喧呶於西欧报纸，说者谓出於俄人煽动盖欲以种族之情警其侪类，使争为已助，而阴有以离英日之交解敌人之势，日人亦明知其用意之深斤斤然若惧其说之偶行，则已且为世界戎首群起而攻后事且难逆料，故愈自谦挹以结白人之欢，而主持清议者流作为论著以辩其说之不可信，累牍连篇刺刺然不能已，欲以释白人之疑使不致旁生枝节未几，黄祸之论亦稍息矣，说者曰：是盖日人力辨之功，虽然我於此独有一说焉，今之世界以日本之国家之实力，虽使日人不翼而飞肆铁骑於俄之京城，如拿坡仑故事亦不足以震慑全欧之胆，欧人虽至怯尽十余强大文明国犬牙错立见日人胜一腐败专制之邦，又何致圜视而起，以黄祸之恶声叫呼於世，使欧人而果出此其量盖亦浅矣，然则奈何曰欧人之为此言，盖特为中国发耳。夫世界事最足以刺激神经者莫如战，最足以输灌文明者亦莫如战，战者存亡绝续之交，而为改革国家之原动力，譬彼潮流挟泥沙而淤积浸积浸滞，У而为壅非大波轩然而来，排天地决是防而无可复通之一日，战争者荡涤腐败之大波潮也，然使身当其冲相见於炮火一败而歼，固无待论即胜矣，而元气哿惴鞘十稔不能遽复，涵养休息此数十年中虽有雄杰仁智之君臣亦仅能补苴罅漏，延宗礻方於来日已耳语诸振兴之义，则相去固堂乎在后，未可遽为论列也，独是日俄之战以中国身居其间，人当其冲而我乘其弊不必出中原之全力，固可以偏师傅至大之功，乃失此不图退而中立，自吾人观之盖其失机误国为九州之大错矣，然欧人则所惧特甚彼以为中国苟非腐败，则挟其庞然之资格诚哉无可与京，而此次战争中国居局外，而天之予以刺激者必至深且烈，两虎相争列强袖手彼得以一旅之师，守其分界而从容规画於国门之内，举所以腐料之原而痛除之举麻木不仁之疾而大灸之，乘列强不暇染指之时为正本清源之治，日俄战事告终而此老大帝国已眈眈然崛起於东方，思有以执天下之牛耳矣，欧人又明知中国人之恒性，视他人为转移日本而败，则以为日本师法泰西三十年其成效不过如是，何足学夫然则安於纵驰或且依附新胜之俄听其宰割，中国如是固欧人之切望，备其鸾刀为分鼎一脔之计斯亦已耳，日本而胜则异是故中国之振拔与否以黄人之胜负为衡，未几日人果捷警报纷传，欧人群谓中国必不安於老大矣，天假之缘逢此佳会，黄人势力其何可量，白种天骄今且不能安枕，於是黄祸之语不召而兴，说者沾沾於一孔之末，从而辨之斥为好事之说，繁徵博引明其无据吁亦可笑已，夫去岁黄祸之证最盛於仁川初捷之时，其后下九连城渡鸭绿江迫苦鲁巴金於辽阳，走亚历塞夫於哈尔滨，甚至旅顺陷落司徒塞尔亲降，战功之烈煊耀四海，向之主黄祸论者乃绝不闻声，彼盖见中国之一无声息，虽经苦斯之刺激仍寂然不动，政府之安闲也如故。官吏之营私也如故，人民之酣睡也如故，不肖之卖国也如故，两强相哄於其境不为动，匪第其境也，哄於其室焉，匪第其室也哄於陵寝焉，而上下酣嬉后先涂附此而不能急起，则终无梦醒之一日矣，行尸走肉不出三年磨刀霍霍以宰此鸡豚供吾一饱已耳，何黄祸之足云，嗟呼同此心肝能无悱恻，我国人其有以处之，笸奖婊苹鲋无徵为他人窃笑，以自速其亡可也。
    ◎论日俄战争足以正政论之谬（译日本明治三十七年九月东方协会会报本社译稿）　　
    ☆依可
    近世论政治者或谓日本立宪以来流弊滋多，代议政体殆非日本所宜，且今之时势此等政体已成刍狗，如德国者既渐倾於专制，俄国虽有改立宪政之约而今日深悟其非，乃益扩其专制之范围，而国威愈以布，前年日本政府尝译俄文某书，专为俄国专制政体之保障者，盖近日议论之趋势如此，虽然彼等所谓立宪国之弊害，岂政体之咎乃其国社会急宜改良之证耳，宪政滥觞於英，英之历史亦以渐进步，至今日而尚未敢谓之完备，前七八十年维多利亚即位之初，政治与今悬隔略如今之日本更溯其前，由若尔治第三而第二而第一，其政治不完为尤甚，贿赂公行秽迹昭著，凡议员赞成政府之议案，则给以酬金由议院出，行至大藏省其墙有穴，探手其中取所约贿金以归，其他或不问其流品，而概赠勋章其买收议员也如是，又追溯查尔斯第二，无论官党民党悉受干涉於外国，国王殆如法王之奴隶，受法王之金迎合其意，其自由党之首领亦常被操纵於法王，於国王之所为不反对亦不赞成，是岂非官党民党，互卖国於外人耶，至於今日积弊始涤其扩选举权於下等社会也，虽亦不免弊害而终保其体面不可不谓之大进步矣，要之英之政治历时甚长，而前无成例之可鉴，故进步甚缓，日本则於各国历年经验之后参考其长短而采用之，政体之完具必当较易，英以二百年者日以二十年，英以三百年者日以三十年可矣，惟政治不能超轶社会而独占进境，其程度恒与社会全体之智德相准，如英国维多利亚时代之社会若尔治第三第二第一时代之社会，查尔斯第二第一之社会，皆适与其时代之政治同度也，故欲改良政治不可不图社会之进步，请举其例今日英国之宴会从无醉人，而若尔治第三第四时大政治家皮脱常大醉，凭他人肩而进议院演说，世无非之者更溯查尔斯第一之世，其宰相波林布洛克昼夜沈湎亦今日所无，此虽小事然亦足为政治与社会并进之徵矣，不观俄国乎社会程度尚不适於立宪，然世辄以为行专制政治而有效者，是非以政治言之而特以其版图之扩张言之耳，然其扩张之故由於四邻诸国非野蛮则老大，故受其侮而不抗，非专制政体之力也，今败於日则其效可睹矣，俄之政治若外交若海陆军种种误谬殆不胜言，其内治亦然，方拿破仑之陷莫斯科也，虽终被击退俄人以此自夸，然俄民实以拿破仑为真救世主，为救我辈压制之苦难而来者也，夫以敌国之主而崇拜信仰之如此足以见俄民苦愤专制之笃矣，然所谓君主专制者实亦有名无实，盖俄皇虽拥虚名而官吏跋扈，各部大臣几有割据之象，非帝者所能制亦与中国土耳其相类，履其内地则铁道车站行旅往往遇盗，其盗为警察长所派，日有常糈分其赃物时或为他官厅兵力所驱散，则本区巡丁悉已为盗，又有县令通於商人妻为商人发觉，诬以罪而没其财产妻女，彼俄人自陈其国之恶政，常更仆不可终，是安见专制政体之有益於国乎，今之政党幸无望以专制易立宪，即现在之宪政而更求进步焉可耳，吾於俄德法三国干涉辽东之时，尝力言俄之不足怖，心理学家所谓人怖暗室，其可怖者不在暗室而在人心，各国怖俄之病其犹是欤，自日军胜俄而俄国专制政体之弊恶悉已宣泄，於是世界之怖俄病大愈，而立宪不如专制之说亦不攻自破矣。
    ◎论外人在中国之势力（节录甲辰十二月十三日时报）
    日俄开衅各国均认中立，中国亦随各国之后宣告中立，迄今旅顺既下，战事之前半期告终，即后半期之胜负凡稍明时局者亦莫不有其最后之评判矣，然迁延一年卒未惹起第三国之战争，即中国亦始终徘徊局外，是不可谓非各国保守中立之明效也，乃记者深维中国今日大势，熟察列强在此战期之内，所以对付中国之策有独於保守中立之外，收特别之效果焉，傥亦有心人所愿闻欤。
    十九世纪末叶列强在中国之实行强权，立於对待之地位者宜莫若英俄，英攘我利权俄侵我土地，俄窥我西北英逼我东南乃俄人以始不得逞志於西鄙者，转而图南掠中央亚细亚诸回部，浸淫蚕食至阿富汗，势力所至逼我卫藏以与英属印度密迩相接，於是两国互相冲突时将爆发，然而莫收先发者，惧列强之逞其后，而失败后之堕落名誉也，去冬日俄开战英人乃喜出望外乘机入藏，用兵不过数万费时不及半年，俄人牵於远东之役坐失事机，中国玩忄曷因循明知故昧举面积五百九万方里之领土掩耳闭目，而一听他人之取携，此英在日俄战期以内於保守中立外收特别之效果者也，然自政府视之犹曰此吾远边藩属，固吾力所不及庇护者也，则请言其据吾咽喉而贯吾腹心者。
    德自丁酉冬以吾民杀其二教士之故，悍然出兵占踞胶州，穷年经营遂得胶济路权，不宁惟是其在山东所行帝国政略，实具完全资格而不容有他人涉足之处，试问各国所认为在中国之势力范围，所谓各订其不再租借或割让与人之约者，其实力有如德在山东之巩固者乎，日俄战起德既宣言中立，即在山东调舰增兵，藉口於保护中立口岸，而德在山东之势力遂又突长进步，其外交家仍以悍鸷阴险之手腕，百出其奇而未有已也，本年六月二十八日乃有德舰佛微赐法特兰德驶入鄱阳湖游弋演炮之事，江西大吏力阻不听，时论遂有德人将与英人角逐扬子江势力范围之说，记者尝窃疑其不然，以为英德甥舅之国未必肯遽出此冲突之举也，列强外交政策纯用声东击西之法指甲索乙，因此及彼往往起因於得地，而结果在索赔或致力在东南，而收效转在西北，在此镜列强外交之历史可十得八九焉，窃谓德人此次强索鄱阳湖游弋演炮之事，盖仍用此法以为别索取偿之地乃未几而，朝旨有东抚调署江督之命，当时遂有谓政府因恐德人在扬子江发难以周玉帅在东抚任时与德人至睦，借以交欢预为德人发难之地步，是说也。仍吾所谓知其起因而不知其结果者也，然则其结果何在，曰不观近日西报所载制造局改用德人之事乎，此说诚确吾恐全国制造军火之权皆将入德人掌握，即此一事玉帅可以谢德人鄱阳湖游弋演炮之问题矣，往者某督聘德员教习陆军，致全国陆军指挥之权几尽遍德人之手，近以怵於偏重之弊易以日人，德人正懊恼丧志今乃忽续畀以全国制造军火之柄，是正以偿其前日所失陆军教习之利，而加倍以偿其息也，此吾所谓指甲索乙之说，其可证者一也，又前日朝廷以胡方伯调署东抚之命下而德使即向外部要求更调，旋德人又复辩明，并无要求之事，乃本月初五日上谕果有江西巡抚著胡廷干补授，杨士骧著署理山东巡抚之旨尚得谓非德人竭力运动之效果耶，夫更调督抚之权朝廷且不能自主，尚得谓之有国权乎，昔者俄人在东三省尝不认吾简放之将军道员矣。然俄犹藉口於乱事未平，代吾平乱旧有华官尚足镇服民心无俟更易也，今德果以何事而不承认胡方伯接受东抚之任乎，此吾所谓致力在东南而收效转在西北之说，其可证者又一也，此德在日俄战期以内於保守中立外收特别之效果者也。
    已矣列强实行瓜公中国之起点，论者咸谓兆於胶州一役嗣是而旅大而威海，而广州湾赓续租借订不再租借或割让与他国之约，中国丧失港湾口岸自兹役始乃观於德人在山东干涉政治，实力之巩固又为列强在中国势力范围之所无，而近者周玉帅又将授德人以全国制造军火之柄，即此数端吾恐他日列强分割吾行省，又必以德人占领为之倡也，呜呼山东者直隶之屏蔽，而中原之右臂也，山东危而大河以南长淮以北随之矣，而况近者俄既东扼於日本，失地丧师奇愤莫泄方责我以不守中立之故，而启衅又在目前恐新疆伊犁危急之报告，不久又将震吾人之耳鼓矣，芒芒禹域将坐视其陆沈而不一为援手耶，吾不忍复言矣。
    ◎综论甲辰年大事（节录甲辰十二月二十二日至二十五日汉口日报）
    日月逝矣雨雪盈矣，甲辰之岁将告终矣，自古志士仁人未有不爱惜光阴者，况乎一国之大万姓之众，五洲交通四方多故一岁之中其言论举动关系不更重且钜耶，乌可不於此时日中一为省察，过去者已矣，未来者无穷，失者当相戒，得者当相勉，吾人负清议之责任有代表之职分，因循玩忄曷虚掷此三百六十日，而无所贡献於同胞，补助於祖国滋愧疚焉。爰综述本年内外大事，以当徇路之铎，论其大者小者略之览斯篇者，其亦怦然有动於中欤。
    一英藏条约，英窥西藏久矣迟而不发者，惧俄为梗耳今俄人注意东陲无暇西顾，遂乘机进击，我国政府绸缪无策事后皇然，书电交驰争以口舌，彼安能甘心受之乎，於是始有派唐绍仪入藏之命，而英人要挟各款已播於外，其足制我大命者，尤在川藏铁路之条西伯利亚故智，可以洞见前车已覆后轸方遒，唐京卿必将有以慰我也。
    一粤汉铁路，自夏以后历三时矣，粤汉铁路之问题迄无决论，夫美人之售票与比不践前约，曲固在彼粤湘鄂诸绅既出而争，自以收回自办为断，八九之交提议颇力，乃自王之春被刺杨度东行以后，寂无消息，而三省筹款亦无影响，岂遂置之不论耶，何虎头蛇尾至於斯也，假使以此之故竟弃路权，则不特三省人之目的虚悬，热心空负而外人窥破内情，将益轻我无主之物，人得攫之恐接踵而来者方兴未艾矣。
    一比国借债，比在亚洲向未有名，自芦汉铁路之兴遂占势力於我国，其人以柔道从事，使人忽不加察不知兴路之款，大半出於巴黎伯林比之力固不至此也，顷闻户部有借债於比之议，其以彼财力雄富耶，抑以其柔顺易与耶，同一非族安有善恶，吾恐以借债之故将影响於粤汉铁路，并及於他处路权，且闻有以山西厘金为抵项之说，则三晋云山将为红紫三厢之旗所占，履霜坚冰为患正远，此全国之人皆当注意者也。
    一赔款用金，自辛丑以来迄今四年各省交还赔款力竭精敝，今秋忽有索赔金镑价值之说，计需款一千数百万两，於是各省疆吏旁皇莫措，窃谓辛丑和约本有可以还银之据而不与争，金磅价值一千余万，不知其若何计算，而不与争各省筹款为难政府亦具知之，今迫於各国要求但催速筹不问其他，岂疆吏皆王阳耶，各省必税款皆有抵用之处，今亦派解数十万岂关税果无尽藏耶，夫赔款之数使当日不以银计，而必以金计，我固无如何也，既已允我交银而忽以镑价不敷责偿於我，譬犹商家交易彼此定一空价，而后日货物之涨缩尚不得取偿於买主，况以国家之大业反不若商家之诚信，谓之何哉，四十五年之期限尚远，四百五十兆之赔款尚多，吾恐补价不已，将至加息加息不已将至缩限，日羧障鞔傥宜偻觯可不及此蹉磨以为后计耶。
    一精琦议币，美使精琦今年游历各省至於京师谒见大僚议论币制，而疆臣则彼此推诿，部臣则内外推诿，历时数月未有定议，吾闻精琦之求初意将倚某相为奥援，以理财名家自诩，谋据吾财政之权故先自周游各国广加研究，豫备措施，幸而某相已故外部未预此议，又以江楚两督奏请拒绝，始不授以大柄，而精琦目的未达壮心未已也，夫埃及之亡也，以英法人代理财政之故，今吾海关税务假手英人，已有太阿倒持之势，若再加一精琦则循辙赴轨将步埃尘，近来赫德一再条陈请加亩税，请办土税膏捐实欲包揽我财政全权，以阴行其灭国政策，吾愿当轴诸公鉴往察来，密为防范慎勿轻召外寇干涉内权，庶几一线生机未遽澌灭，福建船政监督杜业尔之事亦前辙之可借镜者也。
    一僧乞护法，佛入中国三千年矣，大地僧众常占有特别之权利，戊戌变政曾有废僧寺道观改为学堂一条，以无用之资财充有益之经费，法至善意至美也，继以政变不果，近年学堂渐兴当事者以经费难筹思踵行前策，而僧众恐不利已乃乞护法於日本，聘日本寺僧来华住持，一见於广东再见於杭州，名曰改良佛教实则抵抗国权莠民稗类，种族思想之泯没，奴隶根性之深固，实五洲所罕闻，古今所未有也，然聘请日僧演说佛理究与耶稣天主之传教有殊，亦与奸商市侩之挂旗有别，地方官长苟能雷厉风行，据理力斥严办数人，以寒奸僧之胆，不因此以阻挠要政，则贼秃计竭，庶不致酿为国际交涉，与教案商务等观也。
    一广西军务，广西军兴於今数年，耗费粮饷以数百万，人民死亡以数千万，近月以来始闻捷音，贼首成擒峒巢攻破，朝野上下皆欣然色喜，然而匪势则已衰矣，日后之事乃有百倍重於今日者，夫为匪之人非皆广西土人耶，何以挺而走险岂其不爱身家性命，有异常人耶，其中要有原动力焉，则民穷财尽无以为衣食之资，虽慈父不能有其子也，为今之计亟宜乘乱定之初，将一切政治大为更始，广兴学校以启民智，多辟利源以养民生，客军云集尤宜善为遣散，幸勿谓兵威之振遂易视之，而贻除恶未尽之忧，留风吹又生之患也。
    一裁汰冗员，今年先后奉旨裁粤海淮安两关监督，及江宁织造云南湖北两巡抚，又各省奏裁粮道运使等缺，皆冗员也，每年节省经费俸廉等项，约可三四十万，夫以节省虚糜论之，当此财力奇绌之时，岁得余此三四十万金，不无小补於度支，然以为裁所当裁则似此冗员，正复不知凡几，以为裁所不当裁，又何以解於被裁之员，盖天下员缺正途少而捐纳，朝廷特悬一格以为之招，及既入赀中道而忽弃之，此辈安富尊荣习惯无所事事，类皆游民之大者以之治事则不足，以之煽乱则有余，倘一旦援此例以为裁汰，吾知六七八九品之佐贰杂职因而失业者无虑十数万人，舞文作奸皆为擅技，不南走越则北走胡彼时欲不裁，则无以服既裁及未裁而任事者之心，且无知许差缺为安顿冗员之地，欲竟裁而裁后之隐忧方大皆此捐纳一途，有以阶之厉也，故曰清冗员之源在停捐纳奈何计臣方又以重开实官捐为请也。
    一破格用人，宋明以来文武分职世乱尚武世治尚文，而武臣虽位至提镇曾不敌一州县，文臣之踞其上承其下者，往往视之为无足轻重，武臣亦自安於委琐鄙劣而莫之振拔，近年以来讲求兵学更张军政，各省所练新军参用文武已破从前界限，而提镇实缺诸官为定制所拘，因循莫改也，今年屡奉谕旨以黄忠浩补狼山镇，以孙道仁署建宁镇，以程德全署黑龙江副都统，以刘永庆补厢白旗汉军副都统，圣明用人因财器使不拘成格，将见文武同心为国家担干城之任，文臣不致以其武职而轻视之，武臣亦不至以武职而自贱之，此不独效益於军事，实有绝大关系存於立法行政之中也，至若湖北改练常备军全仿泰西徵兵之制，昔管子作内政寄军令以霸齐，近毕士麦以铁血主义破拿破仑，统一德意志，从此人皆有勇士尽知方尚武精神，军人资格胥於是基之楚矣。
    一社会思想，通海以来吾国人之崇拜外人思想极深，至甲午庚子以后又加甚焉，间尝有不崇拜而讲抗拒主义者，惟至愚极顽之野蛮排外，往往酿成衅隙，国家实受其殃然彼又非能实行抗拒者也，或妒其能或畏其力或骇其异，逞一时之气焰出暴动之手段，以发现种种变象，既无救於事机，徒深受其患害，翻不若崇拜者之尚得以苟安无事也，今年吾社会思想似大有文明进步，一见於争粤汉铁路，一见於争俄舰留沪，一见於汉口礼和瑞记之案，一见於上海周生有被戕之案，皆具持抗拒主义而实出於文明思想，夫有文明思想乃足以言抗拒，既有文明抗拒手段必有自治之能力，有自治之能力则虽崇拜外人，但见益而不见损此实数十年来绝好之消息，所当为中国前途贺也。
    如上所言皆於全国之人有密切之关系，或萌芽於往岁或发现於今兹，其应筹之豫备应尽之义务应行之改革，应虑之祸患，何一非今年所当有事，除旧更新前途宏远，愿我国朝野上下君相、官师、学子、兵士、商贾、农夫、工师以及百执事之人顺时进化竞胜争存，庶几神明贵胄，不至沦胥中华上都依然雄峙乎，不然长夜漫漫终日懵懵相与酣眠浮沈於欧风美风雨天演淘汰漩涡大圈之中，吾诚不知税驾之何所已。
    ◎论政府之蔑视民命（录甲辰十二月二十五日中外日报）
    中国自古以闭关独立为政策，其所守之主义亦有一定，然当此交通之世则前时所谓金科玉律之义，其轻重缓急皆与今日不相适，其且适得其反，而当轴之人尚懵然不知其所以然，方瞑目孤行一以数千年前之主义行之，任天下人之呼衽骂讥讽，而充耳不闻，此我国家所以自通商以来屡蒙大险奇辱，一误再误且前望之而未有涯也，俄国败舰水手无故杀人一案，自肇事以来至於今日荏苒之间行将数月，甬人之义愤可谓甚矣，江海关道之保全大局为民请命可谓切矣，即我同业诸君於此事亦可谓不避嫌怨，知无不言矣，而俄领事竟毅然独断无所顾忌，若视中国人之言为无足一听者，其可恨孰甚於是，虽然平心思之俄领事固外国人也，彼一意扶殖其强权而以凌驾我国蔑视吾民为得志，初亦无怪其然，独怪我之政府我之南洋大臣，我之交涉此事之官绅，初非斯拉夫之种也亦未尝食尼哥拉士皇帝之禄也，何为而扶殖俄人之强权，而行於我地惟恐我国权之可伸民怨之可雪，遑遑然朝不及夕，以助敌抑民为政策哉，原其所自欲以此见好於俄人，而已得分其酚嗾吖套杂腥耍而多数之人则大都别有意见，其意见惟何即上之所谓守数千年以前闭关时之主义，而不揆之今日之事势者也，盖中国自来以土地民人均为朝廷之战利品，既为失其人格之人则其人之生死不足计较，平时或为一案所牵涉，无论有罪无罪但使朝廷一举念间，即可诛戮无数不必宣明其可杀之道，即使宣明而其言之荒谬亦无人能质证之朝廷如此，凡分朝廷余威之官吏其草菅人命莫不皆然，人民之以非罪而死者盖亦众矣，只以平时与他国不通，君臣之义无所逃於天地之间，民遂吞声就死而无可如何耳，自尔以来政府遂视民命为不足计较，民怨为不足顾惜，杀人一事在内政外交中为最微细之事，不足办也，殊不知古之所以为之而无弊者，无他国以介乎其间耳，一有他国以介乎其间，则群投入於他国而横决不可复止，数年以来天主教人依法国，耶稣教人依英美等国，佛教人亦将依日本国，商人无不挂一洋牌，此岂中国人之与祖国为仇哉，熟知政府不愿保其生命，而自为之所也，今政府再以周生有一案自表明其不以民命为重之义，则此孑遗之民亦不能不急自为计，不啻促之使畔矣，夫政府之能安富尊荣者为有民也，一旦无民则亦无所谓政府矣，政府知革命之可惧，而不知民人尽依他国，即与革命无异乃犹守此古来之成见而不改，岂不谬哉岂不谬哉。
    ◎敬告当世青年（录乙巳正月十八日时报）
    世界何有邦国何有，所以成此世界与邦国者，人类而已矣，老髦何与童稚何与所以成此人类之精华者，青年而已矣，然则青年者世界之原质，而邦国之本位也，我欲计我邦国我不得不就其近者而先计我青年。
    我欲问青年我青年之为青年也，其自谓幸欤其自谓不幸欤，血气既定岁月又长，乘既往之阅历，策未艾之精神，可以快乐可以患难，心之所欲为者学与力足以赴之，此幸之说也。仰欲以有所事俯欲以有所畜，老与少均尚有所依赖，而独我青年为人所依赖者而当其冲，劳惟我独劳苦惟我独苦，艰钜之事惟我独当，此不幸之说也。
    我又欲问青年我青年之为我中国青年也，其自谓不幸欤其自谓幸欤，时势日非人心多坏，不出而任事，则我恝然於天下出而任事，则天下又复恝然於我此不幸之说也，岁寒见松柏世乱识能者，当国家多事之秋，正志士有为之日，过渡时代之人物最有生发最多希望此幸之说也。
    我又欲问青年，我青年之为青年也，幸与不幸其有所动於中乎，其无所动於中乎，我青年而自谓於此世界，於此邦国无关系也，则幸与不幸有所动於中也，我青年而自谓於此世界，於此邦国有关系也，则幸与不幸决无所动於中也，何则世界者我青年之舞台，而邦国者我青年之产业也，我青年之於世界邦国有不可避之责任，有不容已之事实者也，幸亦如此不幸亦如此。
    我又欲问青年，此不可避之责任，既逼人而来我青年其亦思所以对待否乎，譬之用兵已临绝地，前有险阻后有敌骑，当此之时亦惟缮甲厉兵，背城借一酣嬉逸豫盘乐怠傲，虽愚者知其不可也，然则我青年於此责任虽欲放弃，亦安见其能放弃也，我青年宜自计。
    我又欲问青年，其对待此责任者将奈何，欲谋对待必先有对待之具，对待之具仍我青年而已，我盖闻之将欲有所取必先有所与，我青年之所与者若何，将欲有所为必先有所养，吾青年之所养者若何，诚在所养则当保存，我愿我青年之珍重爱惜惟恐或后也，诚在所与则当割弃，我愿我青年之毅然决然惟恐不速也，我青年其自计吾青年之当保存者为若干事，我青年之当割弃者为若干事，我青年不可不自慎也，我敬为我青年告。
    我今有一言敢为我青年告者，我青年之欲立此世界与成此邦国也，不可不爱惜汝青年之身体，夫爱惜身体陈腐之言也，古君子之唾余也，开明之士必将又谓我为浅识[B220]言，虽然其言诚古，而我不得不语於今之青年者，盖人之所以得成为人者，惟恃有此身体已耳，苟身体而不自爱惜，则虽有高大之识，广博之学将何以丽。
    古人之言爱惜身体曰：身体发肤受之父母，不敢毁伤，此以不毁伤为爱惜者也。又曰：战战兢兢如临深渊，如履薄冰，此言不蹈危险为爱惜者也，大抵古人之言爱惜身体也，其义虽不一而其至要之义，则惟欲长有此身体不残缺此身体而已，故明哲之士以保身为主，有冒险者则以为不能爱惜也，有任事者则以为不能爱惜也，畏首畏尾而其弊遂至於今日之无能，夫欲长有此身体与不残缺此身体，其义固为爱惜身体者，第一不可少之事，然其所以有弊而至此者，则以知爱惜身体而不知所以爱惜之故也。
    夫人之所以欲爱惜其身体者何为耶，非以苟无此身体，即无以入世以任事乎，若然则身体者为任事者也，为任事而有用者也，为有用而当爱惜者也，若不任事则有此身体，与无此身体无异，而何必爱惜乎，故身体在不任事时当先重身体而缓其余，身体当任事时则又当先事而缓身体，何则盖先事正所以先身体也，爱惜事正所以爱惜身体也，不任事之身体非真正之身体也。
    然则我请为我青年之爱惜身体者告曰：无益於事而有损於身体者，当戒。有益於事而有损身体者不当戒，当戒则醇酒妇人之事，不可为也，不当戒则投艰遗大之任，不足虑也。又请为我青年之爱惜身体者告曰：身体之所以当爱惜者为任事也，故为爱惜此身体计之时亦当为任事计，不为任事计则仅使长有此身体不残缺此身体而已足，为任事计则当使此身体坚，能耐劳苦使此身体强，能冒危险使身体灵便，能赴机变使身体上多种种才技，能合时势我青年而能若此也，始得谓之爱惜身体。
    ●第二期・谕旨（正月初二日至二十五日）
    上谕上年顺天直隶各属被灾地方业经分别蠲缓粮租小民谅可不致失所惟念，今春青黄不接之际，民力未免拮据，加恩著将被灾歉收之武清等州县厅镇村庄应征本年春，赋地丁银粮等项一并蠲缓，光绪三十年及历年地丁钱粮等项分别缓至，本年麦后及秋后起征其坐落武清天津二县地方之津军厅苇渔课纳粮地亩并归入该二县，灾歉村庄一律办理以纾民力，该督即按照原奏开明详细数目，刊刻讠誊黄遍张晓谕务使实惠均沾笕卫赳阄璞子酶背廷履端布政嘉惠畿疆之，至意该部即遵谕行钦此。（正月初二日）
    上谕上年山东被灾各州县业经分别蠲缓，小民谅可不至失所，惟念今春青黄不接之时，民力未免拮据加恩著将被灾之，济宁等州县应徵本年上忙钱漕租课等项均分别缓至本年夏后及秋后，启徵其坐落该州县境内之寄庄厘课与裁并卫所并永阜等场均随同民田一律办理，以纾民力，该抚即按照单开详细数目刊刻誊黄遍行晓谕，务使实惠均г笕卫赳阄璞子酶背廷详和布泽惠爱群黎之，至意该部即遵谕行钦此。（初四日）
    旨乾清门行走江尔多斯贝子图们巴雅尔之次子三等台吉清齐拉巴图著加恩赏戴花翎钦此，旨现藩院奏年班来京之歼汁札萨克郡王勒恩札勒诺尔赞在京身故一摺歼汁郡王勒恩札勒诺尔赞在乾清门行走当差，勤奋兹闻溘逝悼惜殊深加恩赏银五百两，由广储局给发余著该衙门照例办理，以示轸念蒙古世仆至意钦此。（十一日）
    上谕山东布政使著吴廷斌调补刘春霖著调补云南布政使，湖南布政使著曹鸿勋调补袁开第著补授贵州布政使钦此。上谕云南按察使著陈灿补授钦此。（十三日）
    上谕云南粮储道员缺著增厚补授钦此。旨恒春著补授珲春副都统钦此。（十四日）
    旨荣泉著加恩赏给委散秩大臣连奎著赏给头等侍卫在大门上行走钦此。上谕铁良奏遵旨抽阅江苏等省营伍情形一摺据称陆军以湖北之常备军为最优，河南之常备军步队六营江南之常备军步队四营，江西之常备军步队四营粗有可观，苏州安徽之续备各军，江南之护军四旗新湘五旗废驰最甚，其余各营操法亦多平常，水师则湖口差优余均较逊各省营伍迭经严谕该督抚等认真整饬勤加训练不啻三令五申乃除湖北陆军外，其余各省习迄未力除实属有负委任湖广总督张之洞夙抱公忠所练陆军独能出色，深堪嘉尚至苏州安徽之续备各军，江南之护军四旗新湘五旗如此废驰殊堪痛恨，所有各营统领江苏候补道松峻候补总兵费金组罗吉亮补用参将，徐万福著一并革职，费金组一员情节尤重著革职永不叙用并不准投效各营其余帮统以下各员著该督抚查明严参，又安徽各营统领福山镇总兵李定明茫无阅历军纪异常懈驰，李定明著即行革职，统领南洋武威新军留江补用，副将魏荣斌不知操法嗜好甚深，平日不到操防且有空额情事，魏荣斌著即革职并将空缺兵饷严行提追，该督抚等均著岩行申饬，嗣后该督抚务当振刷精神，将水陆各军及武备学堂切实经理按照练兵处奏定章程，悉心教练以期养成劲旅饷不虚糜经，此次严饬之后倘仍前玩泄罔知振作，惟各该督抚是问凛之钦此。上谕熙凌阿泰筹垫钜本整顿盐纲一摺，盐法为国家大政关系民食国课自应责成该管官吏保商畅运，力除积弊以裕饷源，乃该贝勒奏称整顿天下盐纲已筹定运本银三百万两，先从长芦办起请派大臣督办，并保魏鸿儒等，堪资臂助应准奏调差遣等语无非为垄断专利起起见，其为受人指使情节显然实属荒谬，熙凌阿著从宽免其议处，仍著传旨严行申饬钦此。（二十日）
    上谕江苏福山镇总兵员缺著杨慕时补授钦此。上谕闽浙总督魏光焘，陕西巡抚夏[B093]均著开缺，另候简用钦此。上谕闽浙总督著升允补授未到任以前著崇善兼团陕西巡抚著曹鸿勋补授钦此。（二十一日）
    上谕两据理藩院奏敖汗郡王勒恩札勒诺尔赞被护卫幅株哩砍伤身死一摺已有旨，交刑部严行审讯，兹据翁斌孙奏请特派王大臣会同查办等语，此案情节甚重仍著刑部悉心研鞫，严切根究务得实情从重惩办笊郧嶙萸沾恕
    上谕湖南布政使著庞鸿书补授英瑞著补授湖南按察使，山东盐运使著张莲芬补授钦此。上谕都察院左都御史著特图慎补授钦此。旨察哈尔都统著溥牟故谇沾恕＃ǘ十二日）
    上谕吏部左侍郎著继禄调补寿耆著调补吏部右侍郎钦此。上谕山东兖沂曹济道员缺著黎大钧补授钦此，上谕理藩院左侍郎著明启补授钦此。旨正黄旗汉军副都统著п恫故谇沾恕＃ǘ十三日）
    上谕张人骏奉甄别属员请分别惩处一摺便东试用同知彭光业嗜好甚深难期振作试用通判，杨炳勋办理房捐浮冒侵蚀试用通判，周运春办理官由变价任意开支试用，知县王耀官声甚劣操守不谨候补，知县赵子瑗才识庸下声名平常，署龙川县教谕王际隆擅离职守学务废驰，海丰县县丞辛光萃庸懦糊涂，试用县丞唐或培行为贪鄙，试用县丞王和盒氖跸照，胥江司巡检宁国礻是卑鄙务得，太平司巡检宋庆祥屡被控告，门辟司巡检裘士瀛心地庸暗，试用巡检传煜林办事粗率试用从九品叶肇铣年老性偏，试用巡检彭祖况撞骗无耻，试用从九品董维祯不知检束，试用从九品马步銮民怨沸腾候补从九品，李文澜行踪诡秘试用从九品，朱锵声名庸劣候补典史吴炳坤久不在省均著即行革职，候补知县邓炳材体弱多病罢软无能著勒令休致候补，知县刘朴胆气薄弱难膺民社著以府经历县丞降补连州直隶州知州瞿光叶情形不熟遇事张皇，德庆州知州程锦文才非干练难期振作，高明县知县李楼荣谨厚有余刚断不足均著开缺另补以肃吏治，余著照所议办理该部知道钦此。上谕都察院左副都御史著台布补授，主谕陕西按察使著桐补授钦此。（二十五日）
    ●第二期・内务
    ◎论朝廷宜知人民之真相（录甲辰十二月初三日时报）
    人民者国家这方体也，故考一国之内治尝视政府与人民之和协与否，以为盛衰治乱之原，文明之国其政府为人民之代表其所施布，固悉视人民之公意为准，而无所歧别於其间，即专制之国亦必政府与人民上下交孚，然后可久安长治，否则非政府外视人民，即人民猜疑政府内忧既起，国即无以自存，故专制政体颇难持久，实由政府与人民之间本多疑贰，虽其盛时或能敷衍笼络以计术暂保安全，及乎国力稍衰则弊端尽露溃败决裂，知政府与人民之间实已大相疑贰，无怪其不能协力，而谋公益近世所行政策虽至不一，然大旨以噢咻人民使之倚赖朝廷为主，故其所注意常在梗阻朝令不服皇化之辈，或笼以官爵或威以刑法，务使其去顽梗之意，而输忠爱之忱以为如此，而天下可以无事也，然官吏既不悉朝廷之深意而懈於奉行，人民亦或窥朝廷之隐微，而自为风气二百年来，若遗民若会党若盗贼，几於无代不烦朝廷之顾虑，上下辑睦盖若斯之难也，当此辈势力炽时朝廷岌岌几为所动，故朝廷之措置亦实有所不得已，非如今者政府之无事自扰也，今日政府所处之境与前者固极不同，乃政府之用意偏若与古为徒，一用前此之政策其所特别注意者有四，曰教民曰学生曰会党曰盗贼，此四者其宗旨行为固不相混也，自人民之方面视之则会党常混於盗贼，可为一类，而教民学生各自为类，自朝廷之方面视之则会党与盗贼相通，学生又与会党盗贼相通，而教民别为一类，凡此者皆有抗拒朝廷之力者也，背叛朝廷之心者也，非以计除之则朝廷不得治安，人民不得安静，然教民为外人保护，无法可除，学生为新政所需，其名甚正，而会党盗贼又力所不能去此数者，固朝廷所蓄怒而末可如何者也，朝廷既蓄怒而末可如何，於是对付之策遂分为两途，教民学生则阳为保护提倡之名，而阴行猜忌提防之实，盗贼会党则阴具畏怖疑惧之实，而不敢废缉捕解散之名，於是教民为官所不能约束，而放纵无赖者托焉，学生以斥也狂妄为本分，而实心求学者鲜焉，盗贼会党其势日盛，而平民且受其害焉，政府於此益以憎疑教民学生，而纵恣会党盗贼其所憎疑者，固已过当溢分，而其待平民之策又无以异於待会党盗贼，於是四者之外亦不免怨朝廷之蒙昧，而倚赖之念愈疏，朝廷见其如此也益信人民之不肯尽忠，而不免多方防备，由此递为因果恐政府人民终有冲突之一日，否则离心之力亦必日涨而国势不免鱼烂，皆今日可恐之现象也，平心而论教民之祸本起於不公布信教自由，学生之弊实由於不力行普及教育，而会党盗贼之多皆缘国民生计及社会阶级之不平等，核其实际无不与政体有关，非正本清源而转欲敷衍其事，以维持现在之政体不可得也，同为一国之民其间既有歧异，朝廷狃於成见乃欲显分区别，究其结果徒使仇视之心日深，反抗之力愈大，爱国之心日薄，而团结之力反愈微，则国家人民固两无所利也，记者意今日之局以开通民智为最要，朝廷对於学生首宜破除成见，明示上下一体之旨，热心以行教育然后人才渐盛流弊不生，至於盗贼会党固朝廷所痛心疾首者，然谁实为之使至於此，朝廷对於此辈果有矜悯而无愤怒，再於社会情状，及生计之程度切实改良，则今日之秘密结社，未必非他日之善良国民也，若朝廷之视教民固已隐若敌国，沿此以往必为召敌之媒，如欧洲列国之於突厥若不别筹良策，而但以置之度外为得计焉，则百年以往而此辈且非我有矣，政府於此曷亦於上下协和之旨，加之意欤愿移其注意四者之心思，而用之於改良政体则本者庶可不谋而理也。
    ◎政务处覆奏遵旨妥议会议章程摺
    光绪三十年十一月初六日准军机处钞交户部右侍郎戴鸿慈奏请定会议章程一摺奉旨政务处妥议章程具奏钦此，查原奏内称当今事机孔亟内而新政待举外，而交涉日繁拟嗣后凡内政外交其有建革之大疑难之端，由各衙门请旨饬下政务处摘录事由标明由内阁各部九卿翰林科道定期会议，速才三日五日，迟者十日，繁重者十日十五日各抒所见另纸录陈并令传知属官咸得论列编检部员以下呈掌院堂官代递不必沿会衔之例徒袭具文，届时由政务处详实覆奏仰候宸裁等语，臣等伏维立政必重乎畴咨图治宜资乎公论，我朝大政事大曲礼历来皆奉特旨下逮，臣工集议所以博采异同折衷一是好问察言之盛德昭，然可证该侍郎以时艰日亟请举内治外交建革之大疑难之端，皆下廷议盖欲竭群僚坏流之献广朝廷采纳之资执两用中有礻卑政治揆诸时势洵称切要仰蒙鉴察令议章程，臣等参考成规衡以事理谨拟章程七条缮具清单恭呈御览，如蒙俞允嗣后遇有特旨饬下会议事件及臣工条奏并如该侍郎所奏由各衙门请谕，饬下会议事件均俟奉旨，后由臣处通行知照一体钦遵谨奏奉旨依议钦此。
    谨将遵议会议章程七年缮具清单恭程御览，一嗣后奉特旨饬下会议事件暨臣工条奏，并由各衙门请旨饬下会议事件应遵上年谕旨，凡京员三品以上皆令与议此次拟推广实任四五品京堂科道一并与议，届时由政务处知照，其奉旨指明政务处及会同某部某衙门议奏者，仍照向章办理，一原奏所称内政外交建革之大疑难之端，查内政之关系者官制之增裁如京外一二品及全衙门添裁及新设行省等类国币之轻重如定金银本位改铸铜元式，及设银行钞票等类工商之振作如中国自办路矿等类土木之营造工程在百万以上者民教之争竞地方官不能办结，或言官参劾者以及厘税之更易征敛之创行科举之兴废营制之建革刑律之变易等类外交之有关系者，如洋款之出入路矿之承揽，界务之区画，口岸之开通，税则之修订，旅民之保护等款，以上各条由各该衙门审度事理重轻临时请旨会议，或特降谕旨举行其有事关秘密或立待施行，由各该衙门请旨或奉特旨径行者廷臣仍不得干预，一定例九卿会议覆奏有行查者，限三十日无行查者限十日，原奏所拟限期未免过促，拟嗣后会议事件应速覆奏者仍限十日，其一时难於决议者均准酌量宽予限其，以免草率。一会议之意原取集思广益恭绎列朝圣训於一人，主稿诸臣画诺一弊申诫再三拟令，嗣后与议臣工皆令各具说帖直抒所见其有数人愿同具一说帖，及一署愿自为一说帖才听均拟於会议后陆续送交政务处汇齐以凭采择具奏，一会议务求切当凡本省辟绅自於本省利病访闻较确拟嗣后，凡会议事件关涉何省者，即由政务处知照该省京官较崇之员传知同乡官令各具说帖转送政务处酌核，一初次会议事件未能遽定应准再行订期会议，倘再议论纷歧各执一是，应由政务处择其洞达时势明於事理者酌核具奏请旨办理，一翰林院讲读撰文以下及各部司员嗣后遇有议论事件皆准由翰林院掌院学士各部堂官传知，各该员有愿献议者呈递说帖由各该堂官择其可行者转送政务处查核，以期详备。
    ◎政务处议覆改设江淮巡抚摺
    窃光绪三十年十一月初八日军机处抄交前署两江总督端方代奏修撰张謇条陈，徐州宜建行省一摺十二月初六日抄交御史周树模，奏请裁漕运总督一片均奉旨交政务处议奏钦此，查二十八年调任漕运总督陈夔龙奏称漕督名实不符，而所管河湖各工及地方盗案均属重要，应否裁撤等语，当经臣等议覆暂缓裁撤，兹据该御史奏称各省卫官已撤屯户，并改丁粮归州县经征南漕半改折色半，由海运各省粮道亦次第裁减，漕督无官可辖而体制极崇殊非综核名实之道，各等语该修撰请在徐州建设省会亦以裁撤漕督为言，徐州在江苏地居最北，若於平地创建军府既多繁费所请分割，江苏安徽山东河南四十余州县亦涉纷更今昔形势迁变无常，汉末迄唐淮徐代为重镇宋及金元之际，则徐已降为散州至明以来则注重淮安历为前代刺督，及国初庐凤巡抚后改漕督驻札之地，及江南河道总督裁撤漕督移驻淮城迤西之清河县实为绾毂水陆之冲北连徐海南控淮扬地既适中势尤扼要伏查前明初设漕运总督，即兼巡抚地方国朝，顺治六年裁庐凤巡抚改漕运总督仍兼巡抚事，漕督之兼巡抚原为控制得宜，现漕务虽已改章地方实关重要，与其仍留漕督徒拥虚名不如迳设巡抚有裨实用臣等公同商酌拟将漕运总督一缺，即行裁撤改为巡抚仍驻清江照江苏巡抚之例名为江淮巡抚与江苏巡抚分治，仍归两江总督兼辖一切廉俸饷项衙署标营均仍其旧，但改漕标副将为抚标，参将以符定章而两江总督驻江宁布政司所辖江淮徐扬四府通海两直隶州，江苏巡抚驻苏州布政使所辖苏松常镇四府太仓直隶州海门直隶厅久苦画疆，而治现於江北拟设巡抚，应将江宁布政使及所辖之四府二州全归管理，巡抚所驻即为省嵊就近将淮扬海道仿照新疆镇迪道例兼按察使衔，所有江宁各属刑名均由该道勘详，巡抚奏报江宁布政使，应随总督仍驻江宁总督，在江南巡抚在江北既无同城Τ处之疑江宁六府州前隶苏抚者，即改隶淮抚亦无增多文牍之扰，不必添移一官加筹一饷，而行省已建职掌更新建置合宜名实相副惟事关改建行省，且系两江总督，江苏巡抚管辖之地各有责成，所有未尽事宜应请饬下两江总督漕运总督，江苏巡抚体察情形悉心妥议，奏明办理谨奏。
    ◎政务处奏会议黑龙江添设地方各官摺
    本年十一月二十一日准军机处钞交署黑龙江将军达桂等奏请变通吏治添设地方各官一摺，奉朱批政务处吏部议奏钦此，臣等查黑龙江省屏障奉吉控驭蒙藩幅蛟毕虺乒憷，近年荒垦日辟交涉日繁户口蕃庶原设民官仅有呼兰绥化两厅且僻在一隅事多官少，诚有照顾难周之虑查二十八年奉天吉林新疆等省迭经奏请添设府厅，州县均经臣等议准又於议覆升任护理，山西巡抚赵尔巽通筹本计十条摺内声明边外军府不如郡县奏令各将军悉心规画酌设厅县等因各在案，今该将军拟请在齐齐哈尔省城设黑龙江分巡道一员兼按察使衔总司通省刑名驿传事务，又拟设兵备道一员驻札绥化兼理营务，并设道库大使一员升呼兰厅为府移治呼兰城升绥化厅为府仍治绥化各设知府一员不设首县自理地方，原设巡检各升为府经历兼司狱於通省地方添置海伦直隶厅，设同知如经历兼司狱各一员，齐齐哈尔省城添置黑水厅设抚民同知一员，省城西南札赉特新放蒙荒之莫勒红岗子地方添置大赉厅设民通判一员，各设巡检兼司狱一员，呼兰厅原治之巴彦苏苏地方添置巴彦州，设知州吏目各一员，迤西之双庙子添置兰西县迤东之大小木兰答添置木兰县均归呼兰府辖，改绥化厅余庆街经历为余庆县，并原设之上集厂经历均归绥化府辖，於通省所属添置青冈县归海伦所辖，以上四县各设知县一员，巡检兼典史一员，大赉两厅归黑龙江分巡道管辖，呼兰绥化两府海伦一厅归绥化兵备道管辖，以上添设同通州县等官均加理事衔满汉并用旗民兼理一切民地钱粮刑名词讼应专归各该地方官管理，各外城副都统协佐防校等官按奉天成案不准干预，地方官各节均为因地制宜起见，与臣等覆奏边外酌设厅县，原议相符应请照准再拟设之绥化兵备道，系管辖呼兰绥化海伦三府厅，应名曰分守绥兰海兵备道以符名实至此次请援照向章奏留满汉熟悉人员按班酌量委补，又改设之呼兰厅理事同知绥化厅理事通判，并巡检两员余庆街经历一员吏部查该将军奏请添设各缺，既经政务处议准自应准其添设，改设至添改各缺应作何项缺分摺内并未声叙应由该将军察看情形奏明办理，其裁改之现任经历巡检三员照例以原官归於缺，即用班内留於该省，另补至呼兰厅理事同知恩厚系由奉天候补同知补授该员应否留於黑龙江以同知，即补抑或按照俸满人员仍令回奉天照例补用其绥化厅理事通判善佑系由太常寺司库京察一等记名请旨拣补人员，应於黑龙江遇有相当之缺即补抑或仍令回京，遇有理事同通缺出由吏部开单不入班次，请旨拣补之处均应由该将军奏明办理，其修建城垣衙署各项应如所请就地筹办核实支销，此外一切详细章程应令随时体察情形办事，谨奏奉朱批依议钦此。
    ◎吏部奏酌改六部满洲蒙古司员等选缺轮次摺片
    查定例六部满洲选缺郎中员外郎均以六缺为一周，第一缺留补，第二缺咨选，第三缺留补，第四缺咨选，第五缺留题，第六缺咨选，满洲选缺主事则以五缺为一轮，自第一缺至第四缺留补，第五缺咨选查额设题缺与选缺中留题之缺均归酌补选中留补之缺，则劳绩资深人员分班轮用，惟咨选之缺仍专用各项候铨之人，此内惟题缺量材任用最为得人留补之缺按资序补已稍逊於题补尚均系本衙门当差之人独咨选之缺，按轮铨选本部长官既无从选择，而各项候选人员於本署例案本非所习一经得缺责以办事，虽有过人之才亦不能遽收驾轻就熟之效中材以下更难问矣，夫整顿部务以造就人才为要义，而造就人才必用本署稔习之人，事半自可功倍查汉缺郎中员外郎主事三项选缺均以五缺为一周，第一缺留补，第二缺留题，第三缺留补，第四缺留题，第五缺咨选，综计本衙门人员可得五分之四，尚无畸重之弊乃满洲选缺几及三分之一以致多年行走之员转沉沦於候补，而各项候铨之人不劳而得，实缺实难收臂指之效拟请，嗣后除宗室蒙古汉军满洲科甲汉军堂主事均系专缺照旧办理外，其余所有满洲各缺一律比照汉缺改为五缺一轮，第一缺留补，第二缺留题，第三缺留补，第四缺留题，至第五缺照例，铨选如此略为变通庶实缺中多由本衙门拣选考察，既易人材自得矣，如蒙俞允拟请自奉旨后各衙门遇有郎中员外郎主事缺出分别咨缺留缺其预备顶选人员仍照例各准其铨补一次即积各项班次之缺，嗣后再遇缺出按照新章作为第一留补之缺，即以五缺为一周，其留补之缺仍以劳绩资深，两班跟接轮用以归画，一而昭平允谨奏奉旨依议钦此。
    再查臣部铨选满洲官员，例载太仆寺蒙古选缺员外郎，二缺蒙古选缺主事，二缺员外郎皆系咨选之缺，并无咨留之分，本衙门如有候补人员准其亻尽数留补主事定以留补二次后，至第三缺归部铨选遇留补之缺候补夫人咨部，铨选不积留咨之缺又六部现任蒙古司员有曾经保列，京察准作一等者，遇蒙古应升缺出准其酌量升补如遇满洲应题及应行留题之缺，准其与满洲一等人员一体酌量，拣选蒙古现任笔帖式有，京察保列一等者准该堂官奏留，遇有满洲应留选主事缺出与满洲候补人员比较，奏留日期先后借补又由京补放八旗游牧员外郎五年期满，该总管出具考语咨部注册后，遇有理藩院太仆寺缺出不论双单月无论保题升选一并计算，二缺之后轮俸调补各等语查太仆寺额设蒙古员外郎主事各二缺，蒙古笔帖式八缺升途本隘得人尤难，且本衙门向无题升之阶与各部院蒙古一等人员升转未能一律相应酌予变通以励人才，臣等公同商酌拟请将太仆寺原设蒙古主事二缺内以一缺改为永远额，题之缺专用本衙门笔帖式题升以一缺咨送吏部铨选，嗣后遇有蒙古主事缺出，第一缺即作为额设题缺先亻尽，京察一等笔帖式拣选二员拟定正陪题升如一等无人，或一等人员有不合例事故准其於二等人员内酌量拣选，其余一缺即作为咨选之缺，见缺时仍照旧例办理，至笔帖式等项人员升补主事后，若照旧章自应专以六部员外郎升用查六部，蒙古员外郎共计八缺，如候补有人准其亻尽数留补是以应升应选人员有名无实，久形壅滞亦应酌改以资迁转应请将太仆寺蒙古主事，准其一体升用本衙门蒙古员外郎，其员外郎二缺亦以此后所出之第一缺作为额设题缺，其余一缺咨选吏部铨选嗣，后遇有蒙古员外郎题缺先亻尽，京察一等之主事题升如一等无人，再於二等主事内拣选由该堂官拟定正陪升，用其选缺出时仍照旧例办理，至年满察哈尔游牧司员有人无论额题及咨选缺分，准其先行截补不积题升留补班次之缺，似此酌量变通自可得人而理於牧务亦不无裨益，又查六部蒙古笔帖式如遇京察保列一等者，例章准其借补满洲留补选缺主事而满洲题缺主事，此项人员未能借补核与蒙古司员得邀，京察一等升用稍有区别亦应一并改归画一拟请，嗣后六部蒙古现任笔帖式，京察保列一等者仿照员外郎主事借题之例，遇有满洲应题主事缺出准其与满洲一等人员一体酌量拣选题升，如拣选得蒙古一等笔帖式题补亦由该堂官奏明指明借题无庸，拟定正陪满洲一等无人即专以蒙古一等人员先亻尽借题不得将满洲二等人员题升，遇有蒙古主事本缺即行调还以示限制，如蒙
    俞允俟命下之日臣部遵奉施行谨
    奏奉
    旨依议钦此。
    ◎户部奏洋药土药害人耗财拟严定分年禁法画一办法摺
    窃自洋药之毒已深土药之禁，已弛始图抵制终至汜滥内而年增数千百万，无形之惰废外而年铄数千百万立罄之脂膏，国计民生两受其害，故中西智士咸谓中国欲为自强计为致富计均非禁烟不可然一禁，则百难毕集从前虽与印度议允分年渐减，然不先定自禁土药办法难与重申，前议禁土药办法莫要於由官熬膏握准吸准买之权，日本治台湾既用此法，印度系民种官收不予民以自由且每岁藉此筹款约得三千余万，中国果照此办理原可不忧贫弱虽办法有次第不能一蹴而几，亦绝非不能办到之事曾以此与各省辟商筹议咸以缉私为难是诚然矣，臣等请剖析言之以熬膏作将来究竟办法欲熬膏先造饼欲造饼先收浆欲收浆，先查亩今请以查亩为禁烟第一办法查亩之法山西行之数年，民已帖然山东近亦仿行允宜推是法以通之各行省，如江浙等省向不种烟及种烟无几者，概行严禁私种，其四川云贵陕甘豫鄂奉吉黑各省及江苏之徐州湘鄂之近川黔，各属向来产烟不能骤禁者，先宜查亩山西办法系令种烟户报明乡地，乡地报明地方官，地方官亲往履勘报之上司，上司委员覆勘抽查，虽不能无遗亦十得六七他省情形或不同今拟益之以领票之法票用三联，一存一发一解省注明烟户粮名及亩数坐落督抚，一面据票造总册报部，一面委员抽查有无票，而私种与有票而数不符者重予罚片并出示晓谕次年不种准缴票，如有水旱准勘灾且复变通山西旧法仅查亩不加亩税，并严禁乡地之需索差役之骚扰俾烟户例纳额粮外毫无畏累，咸愿以地亩报官，官得据册票以估定产土之数，土数既可估定夫然后可以收浆可以造饼，收浆之法行於烟户割浆之后，先期一月令土商持银交局亩若干浆若干预先估计以为收银之限，届期官以册票考核烟户，如有藏匿则重罚，其留浆自食之户令加一倍补缴局中应提银数不缴亦重罚，其售浆之价值视岁之丰歉与浆之优劣随时估定，一如各牙行经纪之销售客货毫无欺隐留难，如或银少土多则将余土挂号俟，银至时依次出售，凡土浆售银一两局提二钱二分，以二钱解司库以二分充局，用局设州县署旁即以州县官主之或辖境辽阔，则委人设分局而仍以印辟督之，所以专任印辟者因其管理便糜费少，以此办理收浆必无流弊，由是而造饼首在州县官禁饼工勿许夹私勿使作伪，如土商欲自搀土料则须呈局验明，不得私交饼工致有弊混，至饼成付之土商黏以印ㄓ枰灾凑眨则任其所之别无厘税，其乡村镇市中巡缉人役由官派出严防土商收买私土之弊，而不许私索土商之规费，土商若远行则沿途悉设保土局密加保护，如此则土商咸愿买官局之土饼，而官局之基永固似此办法名虽官局实即土行当收土之时，各局划定区域不出百数十里地，阔而非阔及售土之际造土各遵定式盖贴印ㄕ嫖立辨势涣而非涣且各省咸守整备画一之章程，土价无轻重之悬殊，销场无通滞之或异但在烟未禁绝之际，贩运者不忧其绝迹吸食者不虑，其改图各局则独握利权而无须股本不虞折阅，而坐享蠃余臣尝考内地种烟之地，约计五六十万顷，产土近四万石，每石售银近五百两，照二成抽取每石近百两，合四百万石计之抽银近四万万两，就令收成不及分抑或药料充数，臣且折半计算岁入亦近二万万两，即再减半亦一万万两，可知平日之漏税多矣。国家既得此大宗款项举新政偿债，债金数年之后大局渐定，用款渐少於斯时也分年酌减种烟地亩遍设熬膏局，以握准吸准买之权，不准商民干预初并不收膏捐，但令吸烟者先买票，彼少壮无瘾之人不准买，若无瘾而买票则与有瘾不买票者，同科以重罚罚重而人不敢犯数，十年后内地无复吸烟之人，而洋药土药自然禁绝，凡若此者以杜私为要义以禁烟为宗旨，最大关键在朝廷明罚以敕法督抚知人而善任督州县之表率也，督抚精白乃心切实办事则中才之州县，皆变为能吏况禁烟之事，人有同心筹款之法莫大於此，由查亩而收浆，由收浆而造饼，而熬膏事事运以实心在在知其确数，何户种烟若干亩，何地出浆若干石何商运土若干饼。何县吸烟若干人分年册报，臣部以备稽查随地示谕商民勿干重罚视官局如商局务上下通情以榷烟为禁烟，务使公私两益天下岂有不能办之事，惟在各州县能以实心任之积久自获大效耳。即如此四百万石之数臣亦从商家考核而知，由是推之则一切办法之中尚有未尽事宜，各州县一一留心，则所得者未必不较臣部为多此，臣部所以深望各督抚精择各州县也，每行一政每筹一款百姓则动起浮言，同官则好为异议督抚，但坚以持之其事久而自定，况此办法不必并举，姑且先自查亩始查亩得其端绪，则收浆造饼熬膏夫复何难，倘有不即兴办及办而别滋弊{穴契}者，则有朝廷之法在是不得不讲朝廷严以议之，此臣等所以谨拟分年禁法画一办法。请旨饬下各督抚迅速妥议早定斯局也，顾或疑山西亩税各省土厘今忽免徵公用无著，此中窒碍各督抚能勿心虑及之不知亩税土厘之旧额实由官局代收，不过其名变耳曩者烟户税亩徵银恒至夏季，今者官局售土提银均在夏初是收入之期，且较旧时为早曩者，局卡抽厘私贩偷漏四出，今者官局提成万商均归一途是充纳之数，且较旧时为多旧时各省外销之款，臣部不知，今可和盘托出，臣部知其所亏之数核实划拨以资协饷，彼复何疑或又疑土药之价轻於洋药，故人争购食，若提成过重土药价昂丛雀渊鱼不无可虑，而臣亦不谓然土药每石提银百两，若分计之每土一两不过提银六分，仅与湖北膏捐等耳。又铲除出产税落地税，及沿途各要隘层层剥削之厘捐与杂费，成本较旧时土药为轻何云加重，若与洋药相较彼则有印度额税重洋运费，而每箱又纳中税一百一十两，其出膏也土药十得七八，而洋药则仅得十之五价值，既贱销行必畅此不待辨，而自明开局之后，即不与印度申递，减之议亦不患洋药之侵入，此则臣於禁烟一事留心有年考求旧法思通其阂，今已百难俱办而深信所拟之法，必可行烟将不禁而自禁也。顷者出使义国大臣许珏奏陈义国，榷烟大略拟请先就土药整顿试办，又直隶总督袁世凯奏覆片收膏税，事体繁重请饬户部筹议办理一摺，先后奉旨户部议奏钦此，臣窃见臣工条奏辄谓土药以徵为禁虽多取而非虐，其实则片而已禁未能也，况局卡愈密绕越愈多岐路未易稽查私土，因而充斥不惟禁不能禁，而且征无从片今若循旧说而共相筹议，仍属空谈如或增新卡而力图整顿似为苛政臣反覆思之与其求征税之方税仍不旺，不如行禁烟之策害可永除，况乎不言征而税实征於无形之中民之蒙其利者犹或俟，诸异时国之收其利者不啻得之，今日与许珏奏请整顿土药，袁世凯覆陈征收膏税之旨，犹不相背谨奏。
    ◎各省内务汇志
    京师，军机处议准嗣后应发内阁抄录，谕旨摺片等项概由本处章京抄讫签送各该堂官拆封以防泄漏，外务部推广取才新章，凡游历外洋熟谙交涉或出洋游学毕业回国各员生均可呈报考验选充翻译。户部新例饬各司员自辑蚣浅侍觅铝罡魇闼见，礼部奏以督催所归并司务厅汉本房归并满挡房奉旨依议，刑部议改良牢狱又奏裁，赃罚库督催所督捕司三缺。
    直隶，庆云县禀设亲民局以达民隐业由直督批准试办。
    奉天奉旨著江督周转饬上海红十字会拨款往奉赈济难民近已陆续拨款往赈。
    江苏，距镇江四十余里之太平洲系徙阳江泰等州县兼辖之区地广人众，经前署督端午帅奏请将苏州府海防同知一缺移驻该处，改为太平厅同知又苏州府管粮通判一缺移驻洞庭西山改为靖湖厅，抚民通判青浦县主簿移驻黄渡镇荆溪县主簿移驻梧桐山，均经政务处议准奉旨照办，上海南市巡局近已改为警察旧有壮丁散役一律撒去，另募警察学生学习三月后分段派充云。
    福建，自奉旨将福建陆路提督裁并水师提督后名曰提督，福建全省水陆军务驻札厦门。
    湖北，兴山绅士近设立议院一所凡地方公事皆得会议。
    湖南，湘省裁缺计粮储道及道库大使二员，其余同通佐贰教职等一概免裁业，由湘抚陆春帅出奏奉旨允准。
    四川，川督锡清帅以川省盗炽皆由团练办理不力，且禁民间置办洋枪之故，近已奏请驰禁发给洋枪兴办团练准，其於省垣机器局购买云。
    广东，粤藩以盗风日炽缉捕不严，闾阎大受其苦，特札饬各州县创设盗案半月表认真查填呈司核夺嘉应西洋堡，近年夜盗频起乡人乃办团自卫名曰国民警察。
    广西，自粤军攻破四十八峒后，当道查看形势非设官镇抚驻以营哨不可近议以桂林同知移驻四十八峒改名桂柳同知，并募勇一营归同知管带常川驻札峒中办理清乡团练保甲诸事云。
    ◎各国内务汇志
    韩国，韩廷近聘日人丸山为警务顾问已由韩内务大臣订定契约。
    英国
    英议院於西二月十四号会议，大臣巴里亚士玺近被举为下议院院长。
    法国
    法国新内阁业已设立，闻其仍照前相空姆斯君之旨办理而达尔喀西君，则仍任外务大臣云，福利亚斯君已重选为法国议院长，法政府议将国家与教门分立之案交国会议办。
    俄国，近来俄属各处相继变乱，铁厂工人纷纷罢市，而芬兰犹太等属人民亦蠢焉，思动发布檄文要求立宪凡顽固大臣之积不相容者均被杀害，俄廷派兵弹压并逮捕乱党杀戮甚众然激怒之下乱势愈盛，俄皇不得已下诏变法先定工律并新律纲领八条畀以自由与民更始，又以枢密员沙布罗夫为实行改革之公议会长，婆列琴为内务大臣，维忒为外部大臣预备改行立宪制度，并拟立一特别会以议军国重事议分国内为十六区每区公举代表一人以便组织一大议院云，至其平乱之法则以脱利朴夫将军为圣彼得堡总督授以全权责成警察长竭力弹压，木斯科总督漱其斯亲王及高加索总督羔列静亲王现均退位，所遗两缺暂由前任内务大臣慰斯甘亲王摄理。
    奥国，奥皇佛郎西斯约瑟在布达贝斯解散议会，因反对党不莅会故也。
    班国，西班牙内阁告退后维拉威第君已重立一新内阁。
    澳洲，澳洲六省每年输入鸦片其数甚距，今澳洲政府因土人沾染此习有害卫生，议定禁止入口。
    ●第二期・军事
    ◎论今日宜预筹对待俄人之法（录甲辰十二月十八日时报）
    连日以来见俄官所办杀毙周生有案故意抑压中国，见俄人宣告各国谓中国不守中立照会，故意恫吓中国，说者谓俄兵拦入牛家屯欲阻乃木北上之路，故有此举记者恐其犹不止此，何以故，盖俄人欲挑中国战久矣，俄冀战胜中国即以索中国之赔款者，抵偿日本，俄又冀战胜中国，即以索中国之割地者，抵偿旅顺，俄之立志不可谓不高，发虑不可谓不密，手段不可谓不险且毒，虽然我中国处此不可不筹所以对待之，其对待之法如何，亦曰对於内者预筹急欲战之准备，对於外者实行不欲战之运动而已。
    何谓预筹急欲战之准备也，夫惟战然后可以止战，亦惟有急欲战之准备，然后可以不至於战，盖吐刚茹柔中西今古皆然也。今日所谓准备者一宜注意将来战地，近日俄人所垂涎我中国者，一新疆一福建，新疆者自左文襄收还以来，彼固未尝一日忘者也，福建者实因失旅顺后，彼始欲索厦门马江，以为抵偿者也，将来不发难於彼，即发难於此顾居今日而言防福建，无论南北洋不肯派舰赴援，即派舰赴援以老朽千数百吨之舰，又何以御之，故记者百思而不得其策。若新疆则固有可以预为布置者，二宜注意兵数观於近日情形将来新疆不能免一战亦明甚，今日宜先调查该省巡抚将军都统等所辖兵，其可以应战者若干，再调查陕甘两省可以略省转运而为后援者若干，其最要者莫如调查各省洋操队可以徵发开赴前敌者又若干，若犹不足，则以募勇继之盖急者治标，此亦无如何者，三宜注意战器，战器约分为三，一枪械二火药三服具，所谓服具者凡军中需用之物，皆宜备之。至枪械火药二种其调查之法有三，一调查鄂厂沪厂现存者若干，一调查鄂厂沪厂将来每月可以供给者若干，一调查何国可以购买宜先定购若干，盖恐衅机一开各守中立，彼时购买将有更难者，四宜注意转运人之转运以火车铁路，我之转运以马匹橐驼，其难易之较已判若天渊，又况新疆险要之处如额什噶尔、叶尔〈羌厶〉、英吉沙尔等皆去京师万余里，昔日左文襄用兵时奏报转运之费，不过由凉州至安西每粮百斤价银约二两余者，连运费计共需银至十一两有奇，况由安西经哈密再西，其运费又不知增多几许，非饬新疆各大员与陕甘疆臣预先调查，何处宜於购买何处适於存储，恐一旦有变咄嗟难办矣。五宜注意财政今日中国财政之窘，无军务尚不足支，有军务更嗟何能及，试即近借各外债论之中日之役借军费三千余万两，战败后借以偿日本赔款者二万万两，借赎还辽东并补还威海卫驻兵费者五千万两，此外尚有不知用归何处者四千余万两，又庚子义和团之役赔偿各国兵费者四万万五千万两，合新旧各债本银计之共七万万七千万两，再加之以八万万八千四百万两之息，於是每年遗我国民以重债者，至四千余万两至光绪六十六年，然后其数始偿讫，倘因军务而别有增添更不知伊於胡底，故今日而不言筹款则已，今日如言筹款非予国民以监督财政之权，恐万万不能倘肯假国民以此权，则不惟借外债也可，增租税也可，且民心可由此而坚，民气可由此而振，此事影响於财政者尚少，影响於军事者实多也，凡此皆预筹新疆一方面急欲战之准备者也。
    何言乎预筹不欲战之运动也，今日之时势各国之战与不战外交操其半即战矣，而两战国之能胜与不能胜，外交亦操其半，此不必远徵旧事也，请借观於今日之日本，使日本不与英联盟，则日本不敢战使日本无英美之接济公债，则日本虽战胜而亦惧其无以继，然则外交者当未战之前与既战之后均立於最要之地位者也，吾国今日处万无可战之地，而又迫我以不能不战之机势，不能不用外交以弭之，虽然俄国今日之所垂涎於我者，一为新疆一为福建，若新疆则各国无所影响，我虽用外交恐各国之应之也缓，若福建则各国大有关系，我倘善用外交，则各国必起而制之，此实以强制强之法也，且列强之制俄已再见而不一见矣，俄承彼得之遗嘱几有并吞欧亚之势，故其始也，乘战胜波兰之威狡焉，而思欲西出而日耳曼与奥大利厄之其次也，欲分道南下一取道土耳其一取道巴尔干，而英与列强又厄之再其继也，呆觎中亚细亚一欲由阿富汗以拊印度之背，一欲经波斯而出波斯湾，而英又厄之其终也，遂不得不掠取哪之西伯利亚，而扩张其势力於东方乃不谓植基未牢，而遽得此恶果也，夫以昔日列强之摈俄如此，以今日列强之不承认，俄国照会又如彼，於此而不运动外交是终无用吾外交之日矣，说者曰：昔日列强与今日异，昔日列强有奥国为之左右，奥左袒俄则俄胜，奥左袒列强则俄败，以俄与列强而此楚汉奥实一韩信也。今日奥国之势力既变，则外交之政策亦变，不知以当日欧洲之形势而论，奥国实为轻重所关系，以今日中国之形势而论，奥虽强无所用之，又况继奥而兴者，西有美东有日本，其影响於我中国者，比奥为更大乎，然则运动之策当奈何曰：今日列强之见俄照会也，即平昔之爱俄怜俄者，至是亦莫不鄙俄厌俄，既已为人所共见矣，其鄙俄厌俄之故何在，缘俄国势力所致之处，即苛税所致之处，苛税所致之处即商务衰败所致之处，故欧洲列强中除法国外几无有表同情於俄国者，今夫法国者固与俄国连鸡为寨者也，法国在中国之商务虽未尝稍让於人，然以较之英德美日则大有间，倘俄国而占据厦门马江也，岂惟鼾睡於日本之旁，即英德美之商务亦交受其累，今宜分饬驻外国各使臣即以商务利害之说进之，除日本现有战事不能运动外，其最要者莫如英美德，夫比较商务三国似无足轻重，而比较感情则英美为先，何以故。缘俄国一驻足於福建势必由福建以出江西以争扬子江霸权，而英之商务危是无异昔日之欲入陕西，经西安汉中以抵汉口之政策矣，至若美之在中国今日尚无驻足之地恐一旦扰乱和平，彼将不能坐收利益均г之效也，故其忌之为尤深，吾国之当外交者诚能利用此而制之，则近可弭福建之忧远亦可消新疆之祸，即万不得已我亦不敢兼防，而可以全力注重新疆，凡此皆预筹不欲战之运动者也。
    ◎论日俄和局（录乙巳正月十二日新闻报）
    反对力胀猛进力强，国民之动力反对不挫，国民之动力猛进无限，政府逆遏反对则旁决横溢，动力激而乱内政府顺用反对则因势利导，动力激而排外故政府於国民反动力，不可不护惜而扶植之也。
    俄民暴举抵抗政府，工人校徒捐顶弃踵，牺牲一身竞争自由，反动实力至锐极壮，治安秩序全国紊乱，欧美君相乘机赴会，调停战局半化贵族，多主和议哲士通人，隋珠在握秦镜罗胸，占验过去推测未来，窃以为英法相争数年未决，美洲民乱因此停战，执古例今俄民内携，关涉战务加之西比兵变，波兰民叛调遣不灵，运输阻滞兵力支绌，内压乱党外御劲敌，兼营并役顾此失彼，重根轻枝开议和局，暂护腹心环球之人，据恒情度常理，就内外困难之迹，定和战久暂之局，借箸代筹因而决俄人有不得不和之势。
    虽然俄皇性质猛鸷阴谲，暴徒举事始用压力，冀就范围压力无效，必用媚力权词笼络，许其自由顺用反对，使之猛进驱乱内之壮夫，为排外之劲卒俄民困苦，奢愿得偿覆国思想，发为爱国能力执戈荷戟，争赴前敌恢祖国光荣，增国民名誉血肉相薄，鏖战於枪林弹雨之中，与萨摩武士鹿岛健儿相持奉天铁岭间，一战不胜誓死再战，再战不胜将合灰烬，退舍再战旷日持久，兵连祸结未知了期，甲午一役日民阢陧，蠢蠢欲试日本政府善用反对，生事境外获利销变，俄民写凫蹲ㄖ普体之下久矣，因辱构乱反对剧列，猛进之气壮而且锐，俄皇苟幡然变计，利用反对，则日俄战局或因俄有内乱而延长，久战之期如英美之战，相持八年英特之战，流血五载穷年积岁，实不可知况海军续增舰队驶影连樯，俄帅近益战兵，雄心未死雪耻以后再受调停，窥动聆言察微测著议和之信窃恐难凭。
    夫国有反对之民，国之幸福也，民有反对之力民之爱心也，无爱心者不知反对，不反对者不知排外，俄民闻败起争民权，能争还民权之民即能争还国权之民，俄败於日国权丧失，俄民反对爱心已萌，虽败不弱虽败不亡，若夫东方病夫恹恹无气，国无反对之民民无反对之力，败不知羞困不知斗，愚氓釜鱼贵族幕燕，柔顺性质宣布全球，一二强梗者又为铲锄斧削殆尽，忍受内容之衔勒不能力抗，坐待外来之屠割不敢力排，国民程度去俄远甚，遑能与英日并论哉，然则俄民反对实力暴兴，俄不善用则和局不议而易定，俄如善用则和局虽议而难成，呜呼处竞争世界吾敢一言决之曰，国无反对之民国必灭，国有反对之民国必兴。
    ◎练兵处奏拟定营制饷章摺（营制饷章见后）
    窃准军机大臣字寄本年四月十六日，奉上谕现在时事多艰，练兵实为急务所有，京外练兵事宜一切营制饷章，操法军械应如何整齐画一及各省绿营官缺兵额如何裁，并著练兵处王大臣会同兵部悉心统筹，妥议具奏等因钦此，仰见圣朝经武图强实事求是之至意钦服莫名，臣等伏维兵者国之大政也，古之时兵民合一有事则调发，事毕复归农然犹以时简车，徙讨军实立伍两卒旅之制，行坩髦典习坐作进退击刺战阵之法，其重之也，如此后世兵民既分用兵愈繁养兵亦愈多，自汉以下凡内而京师外而郡国，莫不设兵镇之，近世东西诸名邦豢兵之费率，占其国财额最多之数，岂皆乐掷无量之金钱以养赳桓之众哉，盖非兵无以卫国非兵无以庇民是以宋向戌欲弭兵，而乐喜非之秦始皇销天下兵不久而遂亡，晋武帝罢州郡兵未几而致乱故，司马法曰天下虽平忘战必危，而泰西人尤重均势齐力谓备战方能止战足兵正以息兵，虽以美之向持保守主义，近亦汲汲扩张军备诚知兵之不容已也，顾国不可无兵，兵尤不可无制，制尤不可不一。圣谕以练兵为急务，并殷殷以整齐画一相责，问洵为探源之道握要之图伏考国初以来八旗劲旅向称精整，即绿营经制之兵亦皆各省一律天下同风迨积久法，隳发捻断扰绿营元刂敝争辈勇营各军互有异同，各省自为风气此实不能整齐画一之，原因至於今日勇营亦渐窳废兵事日益艰难，臣等请约略言之从前募勇不问来历，今宜按格精选不得幸进滥充，从前当兵不定年限今宜番练递休，不至疲众费饷，从前将不必知学奋勇敢斗便可立功，今则战法日新平时教导临时指挥卤莽者必不能任，从前兵不必久练袒臂持矛便可赴敌，今则军装繁重身所负荷手所运用生疏者必不能胜况乎火器日精枪炮猛烈军械有利印，即操法因之有匚拙操法有巧拙即营制因之有疏密营制有疏密即饷章因之有厚薄，以上种种胥待通筹，今昔异宜既未可仍率其旧中外异势亦不必尽同乎人臣等，仰体宵旰之焦劳深维军事之得失参仿各国之成法默察各省之情形，详审折衰厘为章制，一曰各项制略删敏举要规模为之粗具焉，一曰营制部分层束编配期於适宜焉，一曰饷章计费制用丰俭求其得中焉，惟是有治示尤贵有治人要赖各疆臣协力同心公忠体国认真举办切实施行，庶几不出数年而通国兵队可以化散为整，转弱为强，如其各便私图别存成见虽有良法视等具文安望相与有成艰难共济此又能否整齐画一之关键，惟在圣明主持督策董劝责成而已，至於新定章制需饷较多，原期事事核实人人得用必须将佐谙兵法，而精教练士卒娴技艺而勤操演始能逐渐日起，有功固非一经改章徒饰观听便可以食厚饩号雄师也，倘各军并无实效可徵则新章适启虚糜之渐应由臣处臣部随时派员考查，凡各省新练之军确系如法，训练方准照章开销，若但更立新名仍蹈故习毫无实际坐糜钜赀即断不准援此造报，一面仍请旨督饬按照新法切实筹办，庶足振武备而严戎政除操法军械及裁并绿营改订官缺，各事宜续行筹议覆，奏外谨先将拟定营制饷章缮单恭摺具陈谨奏。
    ◎练兵处兵部会奏另定新军官制摺
    窃臣等叠奉谕旨整饬武备业将厘定陆军营制饷章暨各项武备学堂办法并出洋就学章程先后奏蒙俞允颁行各省在案，其余应办各事自应次第筹画以期逐渐整顿窃以为欲兴军政须有以振起士心欲振士心莫先於注重武职恭读乾隆五十一年。
    高宗纯皇帝谕曰国家设立武职原欲其折冲捍卫其责并不轻於文臣有明之季文臣用事武备废驰疆圉孔棘国事遂不可为，此皆重文轻武之流弊，不可不引为殷鉴等因钦此。大哉圣言昭示万礻┆矣，臣等伏思武职者固朝廷所以严阃寄奖戎功而亦以之鼓舞群材奔走豪杰盖必使人人重视乎，名器乃能使人人自奋於功名，其机甚微其效甚著，方今东西洋各国风气右武人皆以从军为乐以武职为荣，虽居下士视若清班以故民气日强国势称盛洪惟我朝武功震铄今古开国之初内而八旗劲旅外而各省绿营分职设官规模大备军兴以来各路营伍平贼立功其以战绩递保至专阃大员者指不胜屈，而卤莽不学之夫亦得以遭际时会厕身右职自致通显事定之后无缺可补或投置闲散或借补小缺甚至有罢归田里不能糊口自给者，故虽提镇祟阶已非复如昔时之可贵，至於千把末秩则更视为无足重轻之官，稍有志节者咸鄙薄而不屑就武职猥滥莫甚於斯亦积渐之势然也，近者朝廷锐意自强屡奉诏书振兴武学海内人士靡然从风其自将弁武备各学堂毕业及游学回国诸生肩背相望於道，并有以宿将而折节受学亦有以文职而随班肄业者，莫不精研艺术具有专长而新定营制选派营员又多属出身学堂或谙练武备之人，诚以兵事至精新理日出必须娴习科学方能蔚成将材固非如从前卤莽之夫徒恃血气以从事也，夫以学堂成就之难军营选择之慎而其进身之途仍不外乎千把末秩无足重轻之官，其谁不废然而自沮乎董仲舒有曰琴瑟不调甚者必改弦而更张之臣等尝考历代职官其制度之沿革异同名号之繁复丛杂多至不可胜纪推原，其故大抵习见者不足为荣，则后起者必别立名称，以更易之乃能使耳目为之一新志气为之一振因时制宜之道，盖亦有出於自然者近岁以来朝廷破格用人屡有以汉臣而特加满秩者异数殊宠夸耀一时驭世微权莫妙於此，且今日四海一家率土臣民同居覆帱之中久泯满汉之见，若因势利导而予以人情之所荣知必有鼓舞欢欣翕然向慕者，臣等公同商酌参仿八旗官员之秩序，旁采各国军营之规制拟定新军官职区为三等析为九级上等军官有三，第一级曰正都统秩视提督阶从一品，第二级曰副都统秩视总兵阶正二品，第三级曰协都统秩视副将阶从二品，中等军官有三，第一级曰正参领秩视参将阶正三品，第二级曰副参领秩视游击阶从三品，第三级曰协参领秩视都司阶正四品，下等军官有三，第一级曰正军校秩视守备阶正五品，第二级曰副军校秩视千总阶正六品，第三级曰协军校秩视把总阶正七品，嗣后凡学堂出身或游学毕业以及谙习武备带领新军各员均以此三等，九级军官分别除授各与对品文职体制相仿如蒙俞允其一切补授迁转详细章程再由臣处，臣部悉心锒ㄗ嗲胧ゲ弥粮魇÷逃一时尚未能尽废其官名自可暂仍其旧俟，将来绿营尽裁时再行酌量更改庶足以作新士气振励戎行名器自不可轻上以隆圣世官人之典荣途俾知共奋下以储干城卫国之材，实於经武图强裨益匪细谨奏。
    ◎署两江总督周奏请专派大员统御南北洋海军摺
    窃查各国水陆各军无不号令齐一联合一气，虽有分合聚散绝无不可归一，将统御之理亦无两军不能合队之事，中国从前创办海军因限於财力先办北洋而南洋则因陋就简规模未备，近年以来旧有兵船益形窳朽徒糜饷项无裨实际，且管驾各官亦多不谙方略是以前署臣张之洞有裁汰旧船之奏，臣此次南来察看各兵船亟应分别裁留认真整理非定章程不能革除旧习，非专派大员督办不能造就，将才查有现统北洋海军广东水师提督叶祖直敬政学堂出身心精力果卓著贤劳若将南北洋各兵船归并该提督统管，凡选派驾驶管轮各官修复练船训练学生水勇归其一手高度南北洋兵舰官弁均可互相调用，现在兵舰虽不足一军之数，而统御巡防江海一军有此以镇之，则均属堪用即南洋水师学堂上海船坞兵舰饷械支应一切事宜有与海军相关亦堪归并准该水师提督考核会商，各局道员切实整顿前委管驾各官有於海军尚欠练习者酌量撤换庶几规模画，一官弁无滥竽幸进之弊畛域无分调遣收犄角相辅之用气角较前益壮，将来扩允办理轨度不致有差，近日屡与北洋大臣臣袁世凯往复电商所见略同，谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎湖广总督张奏定购快炮舰鱼雷艇并自造浅水兵轮摺
    窃照近年来时艰孔亟事变难知湖北居南北水陆之冲索为上游重镇，自开埠通域以后长江门户几已尽撤藩篱，各国兵轮以护商为名得以常年驻泊，然从前各国上驶兵轮不过一二艘尚有限制，近则一国师船并驾而来者多至四五艘甚或指定内湖地方为操炮之事，屡经向各领事商阻，每以寻常游历并无他意事属水师无权过问为词，任商罔应近年各国更特造浅水兵轮为游弋长江之用，在平日暂来暂去固已相习而安设有民教偶启衅端或地方略有他故，但可藉口兵轮纷来阳托保护之名阴作示威之计事多棘手，措置恒难若本省自有炮舰雷艇足与相抵，则外人意有所慑诸事便可和平商办，而在我亦有备无患可受其挟制之威体察情形非多备炮舰雷艇无以为建威消萌之计，三年蓄艾事已嫌迟及今不图后将无及鄂省财力本不宽舒近更认筹解京钜款及本省练兵兴学诸要政需用浩繁，原有竭蹶不遑之势，然为固圉保疆防患未然大计实不敢专顾目前自忘后患兹经臣督饬司道设法腾挪竭力撙节每岁可匀出的款五十余万两，以为购造炮舰雷艇之用，当以日本川崎造船厂其自造本国兵轮已著明效，上年春间臣在两江署任已与订造长江兵轮四艘，比较英德等国工价格外从廉，此次回鄂复与该船厂订造快炮舰六艘鱼雷艇四艘，其造成交卸之期极力商订从速以备急需，将所定船式及分年付价按年提款办法分条缕陈如左一现定双机暗轮新式快炮船身通长二百英尺宽二十九英尺，六寸舱深十四英尺吃水八英尺，压水重七百四十吨，实马力一千三百五十匹，折中速率每点钟行十三海里，以能容十二生口径头炮两尊七生半口径尾炮两尊新式快机边炮四尊，施放时船身不受震动为合度较江南所造船式重量加增二百二十吨，马力加增四百匹头炮尾炮各增一门，一船可得两船之用（每英尺合工部营造尺九寸八分有奇）一现定新式快机鱼雷艇船样船身长四十法尺一寸，宽四法尺九寸四分，舱深二法尺零五分，吃水一法尺一一零压水重九十六吨，实马力一千二百匹折中速率每点钟行二十三海里，每艇配四生七口径，快炮二尊十四英寸，鱼雷管三门（每法尺合部营造尺三尺二寸四分）一现定船式经臣督饬善后局与该船厂工程师详加审酌，绘有船身全图机器全图及另缮制造工作陈设备用各件英文详细清单言明务与各国同式极美备之兵轮雷艇一律无异，并可由湖北选派熟悉制造工料委员驻厂监造，所选材料均须经监造委员验明许可方准配用，如经委员剔退立即另选弦瞬牧细囱樾砜扇缓蠖工，以期工料精良坚实一议明快炮舰实价除炮位架自备外每艘日币四十五万五千元，六艘共日币二百七十三万元，鱼雷艇实价连炮位鱼雷快枪手枪弹药等项一应在内，每艘日币三十万元四艘共日币一百二十万元，两共日币三百九十三万元，约折合中国库平银二百九十四万七千五百两，此系将常例定舰九五扣收船二厘五陋规及一切花销使费革除净尽笔船价极为核实公道，一议明川崎船厂承造此项炮舰雷艇自合同签字之日起，限於二十六个月内先交炮舰三艘，雷艇一艘又九个月续交炮舰三艘雷艇三艘，共三十五个月内将炮舰六艘雷艇四艘一律交清，如无故逾限误期另行议罚，迟至四个月尚未交船可以退回不收将原价如数缴还，倘验收该舰艇时吃水尺寸有逾，马力速率不足亦可退还不收将原价如数缴还，一议明炮舰总价日币二百七十三万元，於三十五个月内分五期付清，雷艇总价一百二十万元於交后展缓两年分四期付清，此后缓付之价共计五十九个月，按照分期应付之价酌认利息计日币二十三万六千六百元，约折合中国库平银十七万七千四百五十两，如能提前早付利息仍可减免，一前项快炮舰六艘鱼雷艇四艘分年付价，约计共合库平三百十二万四千九百五十两，查盐道库每年所收川淮盐练兵新饷正杂款约计库平二十三万两内外又湖北官钱局，近两年经理得法岁有盈余，不下二三十万两，兹拟每年动拨盐道库练兵新饷库平银二十三万两，官钱局盈余库平银二十九万两，两共提拨库平银五十二万两，以六年为度共得库平银三百十二万两，以之分明汇付前项船厂本利所差无几以上办法业经议妥饬令善后局司道与驻汉口日本领事官永泷久吉川崎造船厂委员四本万二订立合同，彼此签押盖印存案，三年之内湖北得有新式快炮舰六艘雷艇四艘以之布置武汉一带江面稍足以壮声威而资防御，若荆州以上则自秋末以至春初江流退落水少沙多洞庭襄河其浅尤甚非吃水极浅之船不能上驶，英国前来浅水兵轮吃水曾不足三尺，此等小炮舰无论何时何地均可游弋自如，我若无以相抵设有事端何所施其阻拒故吃水最浅之兵轮亦断不能不备，若再向外洋订购则需费更觉不赀，幸湖北兵工厂现尚有能仿造此项浅轮之工匠兹拟自行试造数艘，一种吃水六尺深者以备驶赴荆州宜昌等处，择要驻泊此为巡缉上游备豫不虞之用，一种吃水三尺深者以备南浮湘水可由长沙以达衡州北入襄河，可由安陆以达襄郡，此为巡缉内港镇慑匪徒之用，核计每艘工料价值大者不过七八万两，小者不过二三万两，期於就深就浅利用咸宜水陆兵备一律完固以仰副朝廷勤修武备绥靖长江之至意谨奏。
    ◎署四川总督锡奏川边巨匪就歼地方安静摺
    窃川省东南与滇黔接壤犬牙交错山险路歧久为盗贼渊薮，虽已移会云贵巡抚臣严饬沿边文武认真搜捕往往此拿彼窜漏网吞舟小丑巨魁声气广通官兵束手在绅团岂甘於通匪而偶有力能捕贼者立被焚杀抢掠毒虐之惨令人胆寒，所以虽良民之家无不结交徒党冀以免害，民匪混成一片几於良莠不分论者谓川南隐患酿久而发甚於粤西奴才心窃忧之，倘再养痈必至不可收拾，去秋莅任访察明确即於冬间奏派署永宁道赵尔丰督察叙永捕务兼防滇黔各边其间著名股匪惟尹焕章罗海亭为最，而贵州仁怀厅之彭青臣即彭小老团次之尹匪，上年在昭通永等县去刂杀羊群客连伤差团并捉人碎尸抛江，经前抚臣李经义会川协缉未获凶焰益张罗匪，去岁三月在琪县地方竟敢戕害副将岳培高及勇丁多名奏明有案，该两匪狼狈相倚狡犷绝伦党羽各千余人，私购新式枪炮甚多器利人众四出扰害在真溪去刂商店在犍为抢盐，本在宜宾戕练勇毙团丁此外焚去刂巨案所在皆是行者，各有戒心自赵尔丰到任永宁随时单骑率勇严搜幽险，首要零星游匪捕斩数十名翦其羽翼略示兵威，随饬统领续备后军知县刘朝瓒桨煨鹉狭属团练严清内奸分防要隘稔知该军左营管带参将陈忠良具有勇略，其部下哨弁邓忠信又系前护督臣陈兆嗝髡薪道樟畲髯锪⒐χ邓瀛州因檄该参将责成邓忠信带队捕匪自效授以机宜期在必获，并由前署叙州府另补直隶州知州荣麟督饬各属派练严密防堵该道一面悬立重赏购线捕缉，一面出示晓谕以明利害解散胁从会谍报两匪劫得盐本银两由屏山境内窜走老树村立派兵团合追截击接仗数次生获罗党许吉亭等审讯贼踪侦确罗匪已回郭家坟老巢，随经邓忠信等驰往川滇交界之温家坳遇该匪率悍党百余抵死抗拒，我军四面兜拿并力前击，将其轰伤旋即毙命报经电饬戮尸枭示余党亦陆续斩获殆尽此剿办罗海亭一股之实在情形也，罗匪授首尹势渐孤然犹据窟多处啸聚负夥购快枪心殊叵测，又买结穷丐游民胁制团绅粮户，使各吞声忍气莫敢谁何其声息之灵党援之多较罗匪尤甚，赵尔丰虑剿愈急窜匿愈深势必劳师旷日因饬陈忠良以计取之，先离其党援断其接济联络隔省绅团皆为我用探悉贼党如张廷标等先后星散，乃节节密布网罗择土人为乡导，命差弁王云安改装深入虎穴相机诱致当是时官兵不露声色，匪等以为捕驰亟图出觇动静又恃备多无患率悍贼多人执械在前，及自复兴场至泸州九姓司之沙舨芗势知败，正欲拒逃适四面伏发冲突无路犹回枪猛击移时我军愤激围扑夺枪始一鼓生擒并获悍目刘兴顺等数名一并解营正法窜逃余匪以次戡平此剿办尹焕章一股之实在情形也，至黔匪彭青臣一股，去年匪势盛时曾窜入合江县勾去刂佛宝场浔型胖谏栈倜穹康本勒缉要犯二十余名尽法惩办匪首彭青臣大股窜扰苗沟等处，先由刘朝璺峙邵陀鲁弁会剿赵尔丰随亦亲督进剿驻札袅窒各营团深入巢穴穷搜岩谷於川黔两境人迹罕到之处跟踪掩捕斩获多名围攻十许日始将彭匪擒获，并获悍党屈耀先林吉香等数十名，讯明就地正法将窝匪老巢尽数剿平苗沟本系通黔大道，行旅久绝，至此已商货畅行民安耕作叙南各州县伏莽，於是一清伏查尹罗各匪以数年逋寇为三省边患迹，其戕官劫帑无恶不为，直已形成叛逆设非及早歼除，更将勾结蔓延无知妄徒复从而附和之川省人心浮动加以旱灾闹荒仇教各处响应蹂躏必广非独糜饷劳师大局何堪设想，幸该道等百计图维智诱力取不数月间能使首要骈诛裹胁者亦俱回心革面弭钜患於无形，所以保全甚大谨奏奉，朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎署两广总督岑等会奏收复罗城县城剿匪获胜请奖尤为出力各员摺
    窃照三防股匪於八月十四日窜踞罗城县城饬署右江道龙济光督营收复，并於小长安一带两次追剿获胜，先经臣等摘要电奏声明，在事出力人员另摺请奖在案，当八月初三日匪陷三防分股下窜，前敌各军被匪阻隔转在贼后，臣春煊适在庆远属之济字营驰往援剿讵兵未发而悍匪欧四白毛七等率党二千余围　罗城县城署知县李泽先率练兵出外防剿，众寡不敌死伤过半，十四早匪由城东南隅攻入城，遂失陷时济光所带各军尚未调集，即先率两哨及余卒二百人星夜驰赴罗城，自十五夜战至十七辰，刻始夺回城外藩罗两村及砚山狮子山，而匪由黄金龙岸一带来会者不下七八千人，龙济光督队昼夜苦战二十三日调济营及庆防副中营陆续赶到，二十五晚龙济光重悬赏银激励将士派济字选锋营扼城外凤凰山分队进攻西门，又派前营由城东南隅进攻，派济字右营副中营庆防副中营及奏革知县李泽督率练兵由南门进，四路冲突忍死血战毙匪约三百余人，至二十六日黎明各营进抵城下，龙济光亲率附生杨汉蒙锡庥奋力进攻，一鼓登城遂将罗城县城收复，匪由东门奔窜小长安，龙济光即饬李泽先入城安抚百姓，一面分兵尾追，一面自率健卒绕出小长安之前遏匪去路，臣等闻报飞饬右江营务处道员王芝祥督率成字营铭字营熙字营柳防营前进要截，九月初三日各营会合济军在罗城融县柳城交界之王村一带与匪猛扑毙匪三百余名，次日又分路进攻分统成字营守备刘成贵追匪至融罗交界之牛鼻河口溺死枪毙者共百余人，济字营攻破小长安匪巢歼匪倍之，匪势大败伏查龙济光自去冬带济字四营由滇赴百色泗城一带剿办游土，各匪半年以来地方渐臻静谧，本年五月委署右江道篆并令添募四营先办庆远各属行经河池思恩等州县，遇匪即击均有斩擒，节经随时奏报甫抵庆郡遂援罗城每战必亲自督阵不避艰险，所部营员亦多骁勇，此次苦战旬日禀报阵亡什勇约百余名，亦足徵匪徒之狡悍攻剿之不易，道员王芝祥督催各军要截赴机亦极迅速，守备刘成贵两次攻匪冲锋剽疾杀贼百余名，极为奋勇当此匪势未靖，兵力多疲若不将异常出力各员立请优奖无以鼓励戎行合无仰恳天恩俯准将委署右江道统领济字营花翎盐运使衔，贵州补用知府龙济光免补，本班以道员留於广西补用，并赏加二品顶戴，附生蒙锡庥杨汉均以巡检分省前先补用分统成字营补用守备刘成贵管带济字前营，补用守备龙得胜均免补，本班以都司亻尽先补用，并加游击衔管带济字选锋营千总白有禄帮带千总白志城均免补千总以守备亻尽先补用，并加都司衔帮带济字右营把总纳顺洪管带济字副中营把总李文富均免补，把总千总以守备亻尽先补用，以上请保文武仅止九员确无冒滥谨奏奉朱批著，照所请该部知道钦此。
    ◎江西巡抚夏奏江西内河水师换造船只并酌改营制饷章摺
    窃人河水师经前护抚臣柯逢时添造飞划改为巡警，军臣到任后又分为左右两军，先后具奏并声明营制饷章略为增损在案，兹查该两军船亻只原有旧式长龙三号督阵舢板四号长江舢板六十四号旧式舢板，二十号共船九十一号添飞划九十一只向章三年小修六年大修九年，小修十二年换造惟自光绪十一十二两年换造后，至二十三四等年均届换造之期，因经费支绌改为大修，二十七八等年亦经陆续修理，而自造成以来为时近二十年木质朽败钉脚松锈，随修随坏不堪操练驾驶，且既分属两军各项船只数目亦宜酌量变通以期适合於用据该两军统领禀，经批饬派办政事处司道核议即於三十年一律换造，左右两军共改设长江长龙两号旧式，长龙四号督阵舢板二号长江舢板，七十六号旧式舢板，六号共计大小船只九十号巡划九十只所需工料及设厂经费核实支用造销至营制及统领营哨等官弁薪工亦仿照常备续备各军酌量核定，详请具奏前来臣查江西内河港氵义纷岐涨落无定，炮船最为利用，自二十七年裁撤江军力已单薄，现存内河水师自应认真整理，该司道等所议均属因地制宜应即照办，伏乞敕部立案施行谨奏奉朱批该部知道单并发钦此。
    谨将内河水师巡警左右军更定营制饷章缮具清单恭呈御览，左军统领兼中营，营官一员文案一员巡员一员，差弁二名，长江长龙一号领哨一员，督阵舢板一号哨官十三员，长江舢板十三号前后两营各营官一员，书识一名，旧式长笼一号哨官十四员，长江舢板十四号全军共炮船四十五号，每号配带巡划一只共四十五只，右军统领兼中营，营官一员，文案一员，巡员一员，差弁二名，长江长龙一号领哨一员，督阵舢板一号哨官十三员，长江舢板十一号旧式舢板二号，左右两营各营官一员，书识一名，旧式长龙一号哨官十四员，长江舢板十二号旧式舢板二号，全军共炮船四十五号，各配带巡划一只驻守药库，委员一员浆勇，长江长龙十七名旧式长龙十五名，督阵舢板十一名，长江舢板七名，旧式舢板六名，统领长龙另加舱长一名，巡划水手即在浆勇内随时拨用不另增添，统领每员月支薪水银八十两，公费银一百两，文案每员月支薪水银二十两，药库委员月支薪水银二十两，巡员每员月支薪水银二十四两，油烛纸张银四两，差弁每名月支薪水银七两七钱七分，营官每员月支薪水银三十两，公费银四十两，书识每名月支口粮银五两，领哨每员月支薪水银十六两，哨官每员月支薪水银九两三钱，此外勇粮座船等项杂费仍照旧章办理，巡划油瞿钜嗾照伦酶，各并陈明奉朱批览钦此。
    ◎署湖南巡抚陆奏湘军赴桂协剿防地虚添募新旗填札要隘摺
    窃查湘省防务经臣於七月间将同乐贯峒迭获胜仗各情形驰奏奉朱批仍著督饬扼要严防等因钦此，嗣於八月电奏准两广督臣岑春煊并广西抚臣李经义节次商调狼山镇总兵黄忠浩记名提督张庆云赴桂协剿，奉旨允准钦遵办理，各在案伏维湘桂两省唇齿相依桂匪一日不肃清，即湘防一日不能撤，老师糜饷长此安穷，且恐日久变生难保不蔓延，溃决为大局计自当防剿兼筹臣已恪遵谕旨分饬黄忠浩张庆云两军稳慎进取相机助剿，并令时时以回顾湘边为重，一面由臣派员赴桂设立粮台接济饷械以为合力攻剿之计，惟是湘省边防向恃黄忠浩张庆云两军为西南屏蔽，现将陆续开赴前敌防地骤减十余旗顿形单薄，而南路尤为空虚，原拟调提督刘光才一军分兵移札，无如西路袤延数百里山径纷岐处处与匪踪逼近，形势吃重刘军所统两营四旗仅敷分布碍难抽调，其发毅刚各旗均在龙胜左宜书林等各要隘分札防堵以备黄张两军，后路声援且近来病勇过半，满目疮痍正在陆续挑补，亦万无可拨，臣与营务处司道悉心筹画非另行添募湘勇数旗恐不足以敷调遣，惟是兵易选将难盖此次粤西战事苦恶异常往往山谷烟瘴间林深树密鏖战数尽夜不得休息，是非精明强干能耐辛苦与夫熟悉情形者不克胜营，统之任臣留心察看有原带发字旗补用，副将张嘉钰久驻边陲声威素著，原带武字旗记名总兵谢典礼年力强壮朴实耐劳以之统练新军防守南路当可得力，现拟将新募劲字第一二三四旗交张嘉钰统带，新募锐字第一二三旗交谢典礼统带一俟，训练成军即行开往南路，惟该军未到防以前全道一带为通桂门户未便一日空虚拟请酌留，张庆云一二旗填札黄沙河原防以镇边圉，而资熟手将来俟新军到防再行酌量办理，至省嵛根本重地兵力亦殊形单薄，且近来内地伏莽滋多会匪潜集时虞窃发现已破获多起，非厚集兵力不足以壮声威，另饬记名提督颜琼林添募一旗连原带湘威左右两旗合为三旗饬令在省认真训练俾成劲旅一枝，藉资镇慑兼备巡缉，以上共添募新勇八旗一切营制饷章悉照湘省常务军旧制办理，臣极知库空如洗筹饷为难，然当此外寇方张内患隐伏，万一疏失负罪滋多不得不竭力经营作未雨绸之计，再近准练兵处咨行奏定陆军营制饷章自当钦遵办理，惟现查湘省镑军大半出防未便调回改制拟请展缓俟边防事竣再行遵办合并，陈明谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎钦差大臣兵部侍郎铁整顿江宁旗营片
    再现在时事艰不危朝廷日以整军经武为急务，八旗关系根本至计尤未便置作缓图，奴才此次来宁查考驻防所练常备续备两军向由江宁藩库每月拨银二千两钱，一千二百五十串充支练饷，原定饷章常备兵每月支银三两四钱，续备兵每名月支钱二千三百余文，当此百物腾贵之时断难给其食用，而欲使之专心操练俾成劲旅，势必不能此外尚有巡警军官兵共二三百人，仅月领经费银二百余两别无练饷，他如八旗蒙学堂骑射枪厂各设有二十四所，而每所仅月给银数两亦属有名无实，该将军日思整饬亦以经费无出难於展布，本年六月曾以该两军几需旗帜操衣等项无款挹注商由本任督臣魏光焘饬行，江宁藩司增拨银五千两，而事多款少仍属不敷，奴才以为练兵万无惜饷之理，如其苟简从事毫无实济，则涓滴之饷亦属虚糜，不如不练既欲挑练自当以全力济之方期化无用为有用当与司道筹商在江宁苏州两铜元局，自本年十月起各由余利项下每年再各增拨银六千两，以江宁所拨专备加饷练兵及一切营务之用，苏州所拨专为扩充学堂振兴工艺之用，并饬江宁军械所分拨比国快枪一千杆每杆随配枪弹五百颗，沪制三镑子快炮十六尊，每尊随配炮弹二百颗以资练习，以上综计增筹之款已有一万七千两自可恢扩规模认真训练至学堂为培养人材之基本，无论文武学术必当从此入手应否随营设立抑或分设初等小学堂及兼设工艺等学分门教习，使闲散丁口各有技能足以自赡之处，均由该将军副都统拣派妥员分晰筹画，仍将所定军制饷章学堂课程规则工艺应习门类咨商，奴才等切实经理庶於驻防兵丁学业本计不无有裨，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎云贵总督丁等会奏滇军驻防粤境会同剿匪情形片
    再广南派出督带陆朝珍王国宾等四营在粤境百色镇边西林等处剿捕游土各匪屡有暂获，经三省边防营务处道员谢汝钦及该各营先后禀报旋以泗色一带粤军不敷防布两广督臣岑春煊及谢汝钦电请由滇添派遂又派出富新前等两营合计六营，仍驻粤镜会剿前於五月内曾经附奏陈明在案，五月以后因柳庆抚勇判变泗色一带亦异常震动，据谢汝钦电称贼势浩大众辄数千，而驻札平乐村之绥远营左哨本系抚队亦有叛变，枪毙该营帮带之事陆朝珍王国宾电禀经谢汝钦派令飞往龙州坡一带密截，然天峨等处与黔交界八蜡过马乐西约在泗色以下跑滇边二十余里绥远四营多系抚游前在泗城且有索取旧欠打单银两，各情陆朝珍王国宾等轻军探入深为可虑，当电饬开广道魏景桐署广南府知府王正雅严防密探，并饬谢汝钦往返妥商务宜稳札稳打审势量力总期滇粤交益顾全大局为妥旋，据谢汝钦电禀绥军叛后泗城幸尚无事，所有窜匪经陆朝珍李朝兴各带所部并富新团哨追击多所斩擒当即解散，九月初六日陆朝珍王国宾派前营右哨同续，后派出之富新前营胡兴所带团哨赴上林堵截陆朝珍，自率所部及胡军两哨赴平乐村进剿，初九日王国宾由泗城派唐登甲率左右营弁兵三哨自坡心盘阳探击匪由新是后路九儿寨窜恩隆属之朔乙凤山李朝兴及绥军管带黄家廉跟踪追至卜劳三面夹攻各有暂获，并夺回拉去之男妇幼女黄四名口匪窜赐福该管带等追至作塘适督带陆朝珍亦至遂与商酌，分三路进攻，自午迄申兵气益奋匪大溃遁夺获枪械多件，拔出被拉之韦生才等男女七名口，据韦生才称匪首系大花面黄大苏万六郑八黄六蔡志弼等五名，於是商令李朝兴黄家廉由芭口燕硐截击胡军由盘阳绕截陆朝珍跟追十九二十二三等日复败，匪於渌光那宾等寨及武缘县属之五村匪踞邓甘高山抵死抗拒，我兵鼓勇直上暂获无数，非乃败散我兵阵亡，副哨武举沐云光什长侬有才二名，其余兵勇亦多有伤亡，搜剿数日距思郡仅百余里已无匪踪，只以山深森密道远径岐未敢穷追分探色思境内匪氛已靖，即饬回色各札原防等情前来并先后据该督带陆朝珍王国宾等电禀，经临安开广道魏景桐广南府知府王正雅，富州通判李世楷查复情形相同，臣查此次柳州勇营甫经肇乱平乐村防哨叛变继之土匪游匪群思蠢动股数甚多，滇粤边界在在毗连人心颇觉惶惑，泗色一带尤极空虚，署广西提督丁弊鼙何友山等所部多系抚游滇军仅止六营悬军深入孤危可虑，幸会剿又阅半年泗色一带匪踪渐次荡定边境又安堪以上纾宸廑，现据该道谢汝钦电称奉两广督臣岑春煊广西抚臣李经义谕饬添募四营分隶陆朝珍王国宾督带以厚兵力，此后滇粤两军自可联为一气，谨奏奉朱批仍著督饬扼要防堵笊允栌萸沾恕
    ◎练兵处奏定陆军营制饷章
    营制饷章总裁，自古无久而不敝之法，而兵制尤与时会为变迁，故一代有一代之兵制，一时又有一时之兵制，未可泥古剂以疗新病居夏日而御冬裘，也是以晋荀吴舍车用卒，赵武灵改习骑射汉晁错请师长技皆因时制宜之妙用，方今各国兵制日新月异考究綦精参合而比较之弃短从长亦乌容已顾，兵事为专门之学制度章程至为繁重，举其纲领厥有二端，曰营制曰饷章，夫编订营制非徒以盛威容壮观瞻也平时之强弱临事之利钝，悉基於此其要在本战法以立操规，又本操规以定营制，观其上下相承大小相维多寡相配奇耦相生务和身之使臂，臂之使指诚有增於其数，则或嫌其冗减於其数则或虑其疏者矣，至於饷章必使丰约得宜储运有法，驻军无缺乏之虑，赴敌无牵顾之忧典兵者无所藉以侵牟饣襄者不敢恣为中饱仁恩既洽民义斯兴或曰兵事谋略为主制度次之，故孔子言好谋而成汉书兵家以权谋居首，不知谋略用也，制度体也未有体不立而用能行即未有制度不善，而谋略足恃者也，中国戎政久驰兵制日隳不得不取法於人，相观而善第我之地势人情财政物力又有不能与人强同之处，参观夫彼已斟酌，夫时宜庶几乎变通尽利焉，兹将所订各项制章分款列后。
    立军制略，古者天子六军大国三军其军，但别以上下左右而已无繁称也，今各国军队人数众多，除海军外统称陆军其编列名号莫不由第一，以至於十百通国一贯脉络相联，盖以兵为国家之兵非一人所能私一隅所能，限故将帅不得擅立主名军队亦不得自为风气，其编立号数大抵视辖境之遐迩，因其区域划分次第而章制操法统归一律，遇有徵调无论何处兵队均可编配成军协力攻守，无论何军将领均可统率节制，如法指挥中国军政甫经整顿，各省澳练新军尚多有名无实，骤难划区编定拟先就各省已练之新军由练兵处兵部会同奏请，简派大员前往考验择其章制操法一律合格者奏请，钦定单镇协标号数其尚未举办暨虽举办而未能合格者，由该将军督抚预先奏明姑缓考验，一面悉心筹画厶志实督饬各将领遵照练兵处兵部奏定章制操法认真筹办俟，续练有成即奏请考验，依次编号以昭核实，编次之先后视练成之迟速为定。
    分军制略，军分三等一曰常备军选土著之有身家者充之屯聚操练，发给全饷三年出伍退归原籍，一曰续备军，三年出伍之兵充之分期调操减成给饷三年递退，一曰后备军，以续备军三年递退之兵充之，仍分期应操饷又递减，四年退为平民。
    常备军制略，平时编制以两镇为一军，每镇步队二协每协二标，每标三营，每营四队，马炮队各一标，每标均三营，每营马四队炮三队工程队一营，每营四队辎重队一营每营四队，步炮工每队皆三排，每排三棚，马队二排每排二棚，辎重队二排每排三棚，各种队伍每棚目兵十四名，计全镇官长及司书人等七百四十八员名，弁目兵丁一万零四百三十六名，夫役一千三百二十八名，共一万二千五百十二员名，至战时徵调应按地势敌情或以三镇为一军，或合数军为一大军，或只派一镇分往一路不受军之节制，皆因事制宜无庸拘泥徵调之际各镇兵丁器械皆可酌量增加，其率如下步队每排增三棚，其兵丁由续备军调充，其正副目由常备兵选拔，炮队每队仍备炮六尊，兵数无增惟运送弹药物料暨一切零件各物应需人员须额外加增，亦由续备军调用不敷则由后备军添补，至马队工程队训练稍难，平时仍宜准备战时额数不须临战添调，辎重队应按道路之远近随时酌加未便预限均由续备后备两军内调用，如有不敷亦可雇用夫役。
    续备军制略，常备兵训练三年期满发给凭照资遣回籍，列为续备军月给减饷银一两，每州县有续备兵百名，以上即派一弁常驻管辖兵多则弁增弁多酌设官以领之其不及百名之处，即两处派一弁兼管，每月会同牧令发饷一次，并兼司常备兵家书留饷及新募兵各事续备各兵仍听自谋生业，每年十月由该军统将遴员前往各府州治督卒操练，先期由该驻弁调集各兵带往听候会操，操期以一月为度，调操之月各兵发给全饷，如常备兵之数头目照加各府州治应按各属兵数预先请领枪械及号衣等件临操分发，操竣收回建库妥存，由驻弁管理平时如有缉捕弹压要事准各牧令会同该驻弁酌量调用予以津贴，事竣即遣不得常留该兵丁既准出外谋生如所在省分练有新军情愿与客省续备军会操者，於每年六月内报明本籍，牧令於八月内转禀客游省分，督抚始准於客地会操无庸回籍傥远游不及千里，仍须回籍会操，其临操报病及有事故者，均应确实查验捏报者严惩如，如有往征战无论在籍在外均按册徵调规，避者立置军法。
    后备军制略，续备军回籍三年改给凭照例为后备军，月饷照续备军减半发给，每州县有后备兵二百我左右，则派一弁管辖之，如兵数不及一百五十名，则附隶於续备军驻弁其发饷，及听自谋生业与续备同列，后备之第二年第四年均须会操，其章程与续备同，第一年第三年则免调操，四年期满退作平民停止朋饷不与徵调仍改给执照，嗣后遇有战事其年在四十五以内愿应募者准持照投营录用，其当兵十年始终勤务结实可用者，分别考验拔升千把外委官职备充驻札各州县员弁管辖续备后备之任次，则酌赏奖札功牌。
    督练制略，各省将军督抚本有督练营伍之责，惟地方事务繁杂势难一意专注凡各省新军业经练及一协以上者应於省嵘瓒搅饭所一处，慎选兵学谙练事理精详各人员分任兵备参谋教练，暨考校本省旧日勇营妥筹变革各事以资辅佐，仍由各将军督抚督率筹办以期纲举目张画一不紊尝考各国，不论军之大小倍能独力作战者，必有军政总汇之处提纲挈领章制整齐此亦略师其意也。
    设官制略，将领之责在乎运筹帷幄极远大亦极精微宜专心考查敌情布置攻守，最忌分心庶务妨误机宜又宜各专责成层层节制，平时无相侵越临事免生诿误查各国军制将弁以外仍设庶务专员分任佐理，其员司名目未免冗多，我宜仿其制而择其必不可少者分别设立，以专责成至兵学日新本无止境，在营官弁最忌自封故各国又设立各种专门学校，派官弁轮流入学研究新理新法，每队最少须排长一员应派定制每队排长二三员，平时留营教兵者只余一二员，实属无可再少，况近日军器猛烈最易伤亡，必须多设官弁以备随时替补，诚以官弁非可仓猝造就，各国皆不惜费用预为宽储於平日必不使或缺於临时，且今之战事利用散队由少及多逐段增加，而散队阵线占地绵长，一队之线阔逾数百步，往往声气难於联络，非多设官弁又不足以督率，约束我国旧制官弁不能敷用，即为战力微弱之原宜鉴於各国成例酌添官弁以厚战力，即以步队而论每队应设队官一员，排长三员司务长一员，司务长专理本队庶务排长三员每长领一排，接战之时由队官审势发令，先散一排，该排长督率探攻既得敌情再依次分散，数排迨全队散后队官领於前查看敌情地势，排长督於后防范退缩逃逸，遇有队官疾病伤亡即以一排长代之，该队战力不至大减，以此类推则官弁之数均须加增始可以言战事。
    补官制略，各国兵学皆本专门军中自排长以上大率，由学堂出身，中国兵学甫经创办人才缺乏，势难尽仿各国然不可不立定限制以防滥竽，除另拟武备学堂章程请旨饬下各省跋速推广筹办外，此后创练新军所有军中委用人员应先尽曾习武备暨曾带新军者选择委用，其旧有官弁必须切实甄别以能粗识文字虚心向学者为上格迨成军以后，遇有官弁出缺仍先亻尽学堂毕业之员选充余按原委之官弁考，其才具优异教练勤能或积功较多或劳资较深者分别擢补概不得在学堂新军以外随意任用俟，营员改定官缺后所有新军人员均由该管官出具切实考语，暨平时记注功过之多寡在营年限之久，暂请咨练兵处兵部立档以资考锕偃狈直鹱疾怠
    募兵制略，自召募盛行而国家兵制一变迨召募积久生弊，则又须因时立法以救其失，而制其宜应参仿泰西各国徵兵章程及汉唐调兵府兵之制，由各督抚察度该省镑州县民户之多寡幅员之广狭道路之远，近往来之通塞酌订开招日期并先设选验处所预期示谕附列募兵格式，届期派员会同各府直隶州督同各州县按格选募，所谓格式者一年纪限二十岁至二十五岁，二身体限官裁尺四尺八寸以上，南方人躯干较小酌减二寸，其五官不全体质软弱及有目疾暗疾者不收，三膂力限平举一百斤以上，四来历必须土著均有家属应募时报明，三代家口住址箕斗数目，五品行曾吸食洋烟及素不安分犯有事案者不收，由各该村庄庄长首事地保等各举合格乡民开具名册偕赴，该选验处所听候点验笮砝谋Ｓ蚊窭Ｓ乱嗖坏媒应募合格之人，瞻徇隐匿并严禁吏胥庄长地保等藉端勒索摊派违者重惩，督抚所派委员如期分往该处，按格验收分别去取其合格者注册编伍，并照钞一册移交地方官存案，即由该委员按名每日发给小口粮开差，赴防之时按名酌加津贴足敷食费为度，并各给该家属执据一纸盖用兵备处关防成营，三个月后头目兵丁分别饷银多寡，每月酌扣存饷由饷局按六个月一次，派员会同原籍地方官牌示定期饬，该家属持据亲领该委员当面发给，於执据注明某年某次领讫字样，倘将执据遗失必於发饷前一二日由庄长人等向地方官及发饷委员报明缘由，查明实系遗失再补发饷银，并补给执据如承发委员有克扣短少情弊准由该家属函知，各兵在营呈诉其到营逾三个月查明，堪胜操练者即行文该州县照绿营马兵例，每名准免差徭三十亩傥，该兵丁代人包揽查出重惩，其无差徭省分准照生监例具报优免兵丁家属由原籍地方官妥为爱护，笕瓮梁榔棍欺陵，该家属遇有涉讼案件准其援照生监一律遣抱，离营后仍以平民论，其请长假或被革退者由该营管带按月呈报兵备处，行知该管地方官注册，如有永革字样者以后不准回营再补即续，有招募庄长人等亦不得再行举送，凡永革及请长假兵丁差徭仍照旧片派优免则立予扣除领饷执据，由地方官追缴，其有在营拔升官长者由兵备处知会该原籍地方官填注原册以便稽考。
    入伍制略，各国头目兵丁向分等级，按其才品优劣操作，勤惰由该管营队官协同考查，随时升降藉示劝惩立法甚善，今应略师其意凡招募新军应按全营五分之一先募粗通文字庄丁若干名，给正兵饷照章训练，五月后择尤拔升副目次者仍充正兵，即按全营额数募足新兵分棚编伍，责成该副目正兵分任教操，三月后副目胜任者升正目遗缺以正兵选升，其入伍新兵均先充副兵，五月后择尤选升正兵训练，渐久其优异者均可递升正目募兵之始入伍之时日既有参差，故兵丁之等级间有分别，迨十月以后悉照新章定额配补齐足，仍随时由该管官考查勤惰功过互调黜陟，俾士卒时有观感争自濯磨至黜陟之权宜有专属副兵升正兵应由队官主之，正兵升副目，副目升正目应由管带主之。
    军令制略，军令者所以定趋向达意旨齐耳目一心志者也，易曰涣汁其大号书曰令出，惟行弗惟反夫欲令之，惟行而无反汁则必积诚信於平日审事势於临时，其积诚信於平日者一仔χ微不敢涉，於率意一语言之细不敢出，以任情赏以待功不容轻诺，诺则必有以偿之罚，以蔽罪不得虚悬，悬则必有以坐之约束，坚明章程画一其行政如四时之不忒，其持法如山岳之不摇，於是其下奉之皆知长上之令之足恃也，自能切实循行恪抱遵守不敢有趋避揣测之见，瞻顾延玩之心其审事势於临时者当军令未发之，先必须虚衷博访酌理准情计时之所，宜与情之所安并量受令者之才，具能力以为部署轻重缓急，条理秩然得失利钝明辨以晰笞魃畎路彼鲋文，笊嬗我屏娇芍语，蟀谅而侵下权，笄就而徇众意斟酌，既定毅然出之，既出之后期在必行无旁挠无中止无隔阂无窒碍，其於发号施令之道思过半矣，按军令约分二类，一曰详令授所部以详晰办法使受令者逐条遵守也，一曰简令授所部以扼要大意使受令者相机筹办也，或刷印蛏尚椿蛎孚突蜃告，随宜应付均无不可，东西各国皆以传令，受令为军中紧要之学，传令有定法有定时，高级兵官均有专司传令之人，凡令一出则全军随之如机动，而器移如风行而草偃以故三军齐力万众一心战胜攻取於此矣。
    训练制略，治军之道首重训兵，其次练兵训以开其智识固其心性练以精，其技艺增其材力凡兵丁入伍之初必须择忠要旨编辑歌诀，由将弁等分授讲解时常考问，并由各将弁各据所见随时诲勉，务令人人通晓大义立志报国，至应习操法分门教授浅及深均以实用易学为主，不可徒饰外观枉劳兵力，各将弁有指挥之责战之胜负兵之存亡胥依赖之，倘徒勇无谋习故自封败之道也，故必按期聚集讨论方略演习战法，迨至将能用兵，兵知用械功已过半矣，国将弁皆躬亲训练平日由将弁教之临敌，即由将弁用之，是以指麾如意操纵随心无隔阂之，情无游移之虑赴机应变攸往咸宜，我国旧部将弁每多不学训练资之教习调度任之将弁习非所用，用非所习，猝当大敌鲜不败挫然，值此武备草创将才缺乏，恐不能全兼教练之任，故每标内暂设教练官一员，体奉统将所定教育宗旨指授下级校弁以教练调度之法，上以佐统将之不及而稍分其劳，下以启校弁之心思而使达於用俟，将来学堂大兴人才辈出各将弁均能自任教练即将此员裁去。
    校阅制略，周礼大司马仲春教振旅仲夏教茇舍仲秋教治兵仲冬教大阅自是以降历代皆有讲武阅兵之礼，所以简单徒燮餍迪罢秸筲寥直敢玻於以课其殿最程其能否行赏施罚典至隆矣，我朝以神武开基，自太宗文皇帝天聪年间即躬率大贝勒等演习行阵，是为大阅之始，厥后列圣相承循行弗替凡塞外行围南苑校猎西厂观兵之举史不绝，书居安思危习劳训武意至深，远其著为常黄者内而京营校阅外而直省校阅莫不以时举行，东西各国兹事弥重或分部按阅或合军较试或特举大操有车驾亲临者有由。
    监军部奉，诏视师者校阅章程至为详备，中国戎政日驰三年阅兵之典，各省大吏类多视为具文迩来防务綦严筹饷，则已竭精华练技，则初仿新法若不勤加校阅，何以御外侮而靖内讧今酌拟其制约分为三，一钦派校阅每三年由练兵处兵部随时奏请，派知兵大员数人轮赴各省认真校阅，凡军容、军技、军阵、军学、军器、军垒、军情、军律靡不分别考查，各按程度高下据实覆奏。二本省校阅每年由各将军督抚亲阅该省军队，视其程度以定各镇各协各票之考成，并咨明练兵处兵部备案，三本军校阅各镇各协各票统将按期校阅，所部将其程度造具详表，上诸本省将军督抚转咨练兵处，兵部备核至校阅详细章程另行专案奏定。
    徵调制略，各省训练新军半来统编名号军制画一自可声气相通情谊浃洽，遇有边疆重大军务先由练兵处兵部奏请，简派督兵大臣由该大臣会商练兵处兵部户部审察敌军情形战地形势，筹备饷需考查各省兵数酌量派拨请旨饬下，各省按期遣到所有各省新军悉由督兵大臣节制，随时调遣以一事权而专责成，如各省有土匪啸聚滋事应由各将军督抚先亻尽本省新军调用，如有不敷可咨商练兵处兵部在领近省分酌拨兵队，请旨派往协剿事平后仍回原省。
    奖励制略，创练新军备极繁难俟其编制已成训练渐熟，可任征战由各将军督抚奏请简员照校阅详章认真校阅，如训练不精展期再练果能一切如法，著有成效准其按照异常劳绩请奖一次，限营队每百人奏奖二人咨奖三人并将该员弁所充职任由练兵处兵部注册，遇有应升充之职任先亻尽此项人员升擢，此后每届三年请阅一次，择其优者照寻常劳绩请奖限亦如之，惟此项系指新军创练时而言，至数届后风气大开将材辈出训练易熟兵学日精操演各事本系该员弁等应尽职务，所有请奖章程再行另核办理，其平时操练将弁之勤奋卓著者应由各将军督抚详叙劳绩，年终奏请饬下练兵处兵部制发五等勋章，分别赏给其兵丁技艺娴熟暨打靶较优者，由练兵处兵部酌定银牌功牌式样颁发各省自制，随时由各将军督抚考阅赏发以资鼓励。
    惩罚制略，军营贵尚气节将士宜养廉耻徐官兵犯法系属私罪，应按军律惩办外至无心过误，或偶失检察凡涉公罪应酌量案情轻重，由管官分别罚扣薪饷充赏官则随时禀明立案，弁目以下则按月榜示营内仍申报统将，其情节甚轻者官弁按次数分记大过，小饼兵丁限时刻罚令充当苦工，概免其按军律治罪庶於薄惩之中仍寓曲体之意，则人知自爱而法不轻尝矣。
    缉逃制略，选募之兵招徕非易训练既久技术日娴，一旦中道脱逃则枉耗日力虚糜饷糈至为可惜，遇征战时尤足偾事故不得不严缉捕之责，凡逃兵除由各该营认真查拿外并由兵备处行知该原籍地方官督饬各庄长地保暨家属人等严密查拿，如已逃回原籍该庄长地保等隐匿不报，查胆一体惩责，如未逃回原籍即由该庄长等出具切结俟，回籍后再行交出傥该地方官查缉不力即照军政缉拿逃兵，则照参处例以接到军营咨文之日起勒限一年缉拿，限满不获该督抚按其咨到之先后名数之多寡分案咨参，一二名以上不获州县官罚俸九个月，五六名以上罚俸一年，十名以上罚俸二年，均再限一年缉拿，期满不获一二名以上州县降一级留任，五六名以上降一级调用，十名以上降二级调用，俱公罪余依原例办理，至於正本清源之道尤在驭兵者，平时善於拊循约束训免有以激励士气固结兵心人乐服从逃亡自少，其犹有乘间窃逸者，或规避操防或犯法畏罪，引其咎固由自取，而其数必不能多，故观於逃兵之众寡亦足以察知驭兵之善否，如逃兵之数过多应将该队官长分别记过惩罚。
    恤赏制略，谨按我朝定制及乾隆二年嘉庆六年喜庆十一年迭奉谕旨或经奏准，凡官与兵之阵亡者兵则给银官则按其职之高下给银，赐荫阵伤者按伤之轻重分作五等，重者给阵亡一半恤银，轻者递减，其曾经立功积劳以老病残废退休者，官则或给全俸或给半俸兵则或给步粮或给守粮，既殁而官荫其子兵廪其家甚盛典也，时至今日承平日久良法浸失东西各国此义绝重官兵，因战因公暨平时殁亡者均有扶助金伤废者均给养资官弁头目在营十一年以上退休者均给恩俸，其养资恩俸及其终身扶助金及其妻之终身子，则及冠用意周浃尤无遣憾以哉，士气振奋赴汤蹈火视死如归有由然也，今中国整顿戎政亟宜申明定章以励军心，而作士气凡阵殁者为上因战伤废者次之因公死事者次之，在营日久积劳病笔者次之，年岁及限予告退休者又次子，均分别等差优给恤赏由各省筹提的款以备支放，虽库帑万分支绌此项必须发给，倘经手官吏有克减留难情事准本身暨家属据实呈控，或由旧隶协标代控，在外由各将军督抚查办，在内由练兵处户部查办，廉得其实即将经手官吏严参治罪，仍将克减之数追提补发以昭大信，其恤赏详细章程当查照成例参考新法另行专案奏定。
    退休制略，军营最贵朝气最忌，暮气是以兵丁包番训练及年退伍而武员亦有年老退休之制，我朝定例自副将以下年六十者概予罢斥，东西各国将领其秩视我提督者年无定限秩，视我总兵者以六十五岁为限秩，视我副将者以六十岁为限秩，视参将者以五十四岁为限秩，视游击者以五十一岁为限秩，视都司守备者以四十八岁为限秩，视千总把总者以四十五岁为限，盖官秩愈小则职务愈劳，至於都守千把上承命令下赖指挥按日督操更非精力稍衰者所能胜任，我国自副将以下一律限以六十岁似觉过宽，今拟改定年限不必尽仿外国应参酌人情权衡时势定为提镇，不限年岁副将限六十五岁，参将游击限六十岁，都司守备限五十五岁，千总以下限五十岁，皆令退休俟，将来兵学推广将才渐多，再将年限分别酌减其游击，以上如有身体强健才略优异为军中必不可少者，虽年已及限亦准该管将军督抚出具切实考语，奏明展限留营五年，限满是再留。
    卫生制略。国势之盛衰系於军队之优劣，系於士卒士卒之强弱系於卫生，卫生者诚养兵之要务也，我圣朝爱民兵士每届溽暑颁赏丹药遍及将士，近复钦奉懿旨饬设红十字会以恤伤病，所以为军士卫生者，周且备矣。东西各国军制此义尤重，物设军医一科专司军队卫生各事诚以壮夫聚处疫疠易滋军行劳苦疾病常作，倘不防微杜渐则平时之损害恒甚於战时之伤亡尝有赴敌之军未至战地而兵力已什，减二三皆不讲卫生之害也，今创练新军亟须考求各国卫生之术，仿而行之综其大要约有三端，一曰平时之卫生操练必时起居、必察屋宇、必敞服食、必洁盥沐、必勤灾疫、必防治病有特室验病有专员，每营均设养病室，每镇均设养病院，如一事失宜一夫失所皆为有军事者之责，一曰行军之卫生劳与逸殊动与静异风日所暴雨露所侵一或不防摧折必甚，是故缓赴急赴厥有定程舍营露营必遵成法又军人奔走致病之故多由於靴伤鞍伤冻伤樯烁宜留心防此四弊，一曰战地之卫生枪炮交轰血肉相薄，不有恤者荼毒何堪，应在阵地派卫生队携带兜具舁送受伤军人，又於阵地之后设裹伤所若干，以弥缝伤口。又其后有随营医院若干以疗治伤病，倘该院员役随军前行更调备分医员接续办理，即变为前站医院，遇有伤病者除疗治外并须随时解送后路以免前路拥挤，再其后有后站医院，此院附设於前敌输运总局收疗前站解送之人全军军人资以休养伤病，倘伤病愈后确不能复任战事，应随时资遣回籍或改委他项差使，如此多方保护彼伤病者必不至委弃，道路而勇於效命者众矣，其详细制章另行奏明办理，至军中马匹关系綦重，各国皆设兽医学堂以疗病马，中国亦应次第筹设俾储马医之选。
    薪饷制略，旧制营员薪资无多而额外所入辄至倍蓰兹值整饬营伍必须从优厘定，以资养兼而昭锸迪侄ㄐ剿，公费虽较旧制为优，然薪公之外笮碛兴亢燎质词到暇删之漫无限制恣意中饱者所得尚有不及至兵丁月饷，各国章制大率放钱甚少，而及食日用各件皆由公家供给，名目繁多需费浩钜，而在营官兵专心操战无他顾虑立法甚善，惟经理代给中国尚无此项专门人员，而时会所趋习於贪诈清白可信者固属无多能知缓急者尤难，其选稍有不慎流弊丛生愈难究诘，且恐与营员易生龃龉遗误军需，现惟有暂由各将军督抚体察，各省情形参仿各国规制按该省银值之低昂物价之贵贱酌中审定，每月在正饷同但为提扣若干遴委妥员督率试办准由营员随时纠查务期实惠及兵杜绝浮冒并将详细办法咨明，练兵处后部查考倘该省情形不宜或无此项谙练人员断不可强为仿办，致滋弊窦即由该将军督抚督饬各将领另拟周妥办法咨明练兵处兵部查核备案，各军队每届发饷之期由饷局按包秤准禀请委员掣签赉批分往各营俟，操练后会同营员覆加秤难在操场按名点发，由营员在批内注明毫无短少字样加用关防其兵丁中有操演生疏情节可疑者，由发饷之员查明是否顶替缺额病假者，验看是否属实，倘有弊混立即扣发禀究该饷员所发饷银，如有克扣短平诸弊端查出严惩并准营员指控参罚以昭慎重。
    营舍制略，今日军营非无舍也，虽有官兵舍库厩厨厕大都卑陋湫溢甚或晦暗污浊其一切杂役则聚於二三矮屋之间，此外惟操场而已无上下讲习之地，则学术易歧无起居适宜之地，则疾病易生无储藏工作之地，则蠹朽堪虞取傍不便查东西各国所谓营舍者院宇皆宽宏，房屋皆高敞，造屋之式或长或方或十字形以空气易於流通为主，恒以一标驻札一处，各项房屋均极齐备，兵丁住室约以每名占五十方尺为准，其在内者有官房、目房、兵房、卫兵房、军医房、书记房、号兵房、匠役房，又有讲堂饭厅、办事房、集议房、舍客房、电话房、图书房，药房、养病房、沐浴房、衣粮饷械各库房、裁判房、轻重惩禁房，其在外者有炊爨场、盥漱场、浣濯场、登眺场、操场、打靶场、剑场、抛球场、体操场、修械场、铁工、木工、靴工、缝工、皮匠、掌匠、各治作场以及汲房、厕房、厩房，其在炮队则另有炮房，其在马队则另有马厂，名目繁多几难缕计，现值中国整顿军队营舍亟宜讲求，而物力维艰库款方绌求，如各国之闳敞钜丽规模美备诚属不易，惟各项房屋多於军事关系甚重，又未可因陋就简一概视为缓图，应由各省将军督抚饬各军将领体察情形择要办理。
    选马制略，军马选补最为陆军要务，古者别群以色齐力以足罔不订为成规颁行马政，我朝考牧綦重自天闲内厩以逮口外牧场下及八省旗营马各营马，皆因时立制明定科条方策昭垂班班可考近，东西各国其陆军省率隶有军马补充部选择之法约，分骨相躯干四肢口齿性质肥瘠诸项以为区别，现在马兵功用尤以侦探接应包钞冲锋为专长，次则炮车之拖驾辎重之载运亦莫不为军事最要之关键，兹订选马之式首以性质驯良无是惊逸之病体力强健有负重致远之能方为上选，其他则额欲其广而耸背欲其阔而平眼欲其明而不躁腰欲其柔而不靡蹄，欲其坚而不脆筋肉，欲其舒长而丰实胫节，欲其壮大而有力四肢，欲其正立而不倚行步，欲其轻迅而中节口齿则取其方盛壮而能久，用者太飨则患弱近老则易衰，以五六岁为适宜毛色则取其易蔽藏而难校见者黑与紫为善，红与黄次之，以青白灰为最忌身干，则取其修伟雄岸而合程度者北口之马高自四尺五寸以下，至三尺九寸以上，西口之马约比北口高三寸，余以官裁尺较之及此格者均堪备战乘之选，至於炮车用马不妨稍高辎重用马不妨略低骑乘之马宜於身长，而体均驮负之马宜於辐宽，而背短分别配置功效斯彰，惟是产地各殊种类亦异按图索骥未免拘墟，然诚能如其格式精於审译其於汰驽留良之道亦可以思过半矣。
    变通制略，新定章制原宜各省一体通行，然各省情势不无异同有必须量为变通者，即如该省地多平陆宜多练陆路炮队转运，利用大车马队之数亦应酌增，或每镇设置二标编为马队一协，该省地多山麓宜多练过山炮队转运利用驮马暨人力小车水泽之区则利用船只暨招夫负荷，又如过山炮配定驮马或有时不便马行者亦可以人力分扛，至兵丁粮口马匹养乾衣履军需各价值亦按地方物价低昂酌定，要以敷用锸滴度如该省饷项支绌不能一时照章编立成军成镇，其开办第一年一镇中先设步队甲协两标马炮队各一甲营工程辎重各一队，第二年续成步队乙协之丙标马炮队，各乙营工程辎重各两队，第三年续成步队乙协之丁标马炮队，各丙营工程一营辎重一营递年陆续加增自可逐渐成镇，如三年后饷仍不敷不能照定额编足只可将平时营数队数酌减三分之一或四分之一，以此为限不得再减，统由各省将军督抚查看情形，随时咨商练兵处兵部锒ㄇ胫及炖怼
    军服制略，近日操法起伏分合进退转旋均贵迅捷，临敌接仗隐藏居多贵不可测，故军服必须窄小适体灵便合宜，尤忌颜色华丽易招敌目寒时尚黑色暖时尚土色使人不能远望瞄击，又须分色缘边肩头列号，自官长以至兵目各按等级次第分设记号，务使截然不紊本国将士易为辨认操战号帽亦应分别等差记号前檐稍宽取蔽风日以便瞄准命中，其详细式样另行专案奏定，官长冠服均依式自制兵目冠服由公家发给。
    标旗制略，步马各队每标应有标旗一面，平时设专弁奉持之藉以振励军心，遇征战时标统拥以偕行进退攻守视为标准，奉持之弁宜精其选，此项标旗关乎国体军声，在军中最为郑重，标队之存殁与此旗共之，标旗失去即无异全标覆没，该管标统应予严处，各国标旗向由国主颁发，将士见之仪如谒君示以，虽在军中不忘君上之意，我亦宜略仿其意，由练兵处拟定式样请旨颁发，旗到军中统将以下列队虔迎敬谨供奉，凡遇圣节暨元旦冬至各期将士排班对旗行礼，或路遇标旗皆应立正致敬亦教忠之一道也。
    军器制略，各国军器愈出愈新愈新愈利，我国现值整顿军政厘定枪炮式样应择其最新最利者以资战备，盖军器不徒取其灵巧，尤贵机件简少质地坚牢，既能适用并可耐久，近来详加考校快枪口径宜用七密里以下，出口速率须六百密达以上，取准击远须二千密达以上，行营炮口径宜用七生特半以上，陆路炮出口速率须五百密达以上，取准击远须四千密达以上，过山炮出口速率须三百密达以上，取准击远须三千密达以上，至攻守炮或十生特十二生特十五生特不等，各因利用分别铸造长短大小不拘一格，所有枪炮均应用无烟药，惟各省军营器械糅杂骤难画一兹拟先订归并之法，如各省步队或使一标归成一律，马炮工程辎重各队或使一营归成一律，其可以归并不止此数者，固属多多益善，但不准一标一营之中杂有两式之械俟，各省筹有的款由该将军督抚咨商，练兵处兵部核定式样逐渐备换概以新军编成，后五年为限其旧有军械或收藏该省武库以备不时演习之需，或发交巡防各队以供地方弹压之用，迨本国推广制造以后所出之械实能与各国相埒专向制造局源源购取，即不须仰给於人矣。
    输运制略，兴师动众需物至繁就地采购十不获一，若非厚峙军储预筹饷道调发便利转运流通士马既行趺馐洳患蹋虽精劲之旅难免溃奔节制之师亦将掳掠，故兵法有之曰军无辎重则亡无粮食，则亡无委积，则亡强弱所分胜负，所判皆由於此，东西各国慎重军事输运一事尤善经营，往往以数十百万之众悬军深入而资用无虞缺乏，盖其预为调度布置者固不知几殚心力矣，亟宜参考其制仿而行之按输运之纲领有二，一曰随军输运一曰后路输运，随军之输运有三，其随於马步队每营或炮工程每队之后者曰小接济供给前队，应补之枪炮子弹及工程器具伤兜药材等件，所以备战时之需也，其随於每标协或全镇或每支队之后与之俱进退者曰：大接济供给每日应用之薪粮炊具及将校被具等件，所以备宿营之需也，其随於全军之后者曰：辎重队输运供给全军应补若干次之枪炮子弹应用若干日之粮食及随营医院卫生队桥梁队电信队应用之器具，所以备两层接济之领取，暨战前战后之需也，后路之输运有二，其一系随我战地挪移者於战队交通之地择沿途铁路水路陆路最扼要之区设一前敌转运总局军需各品储蓄，惟备附设后站医院电报局邮信局修械厂等类均隶属於该局，自此而前直接於战队所在之后，按道路之远近酌设分局若干以便轺重队之领取是为军需接济之所，其一系不随战地挪移者於调遣战队之省分，或其他便於往来易於采办之后路地方设一总军需处，附设各项积储仓库，凡前敌转运总局有不能备办之物，皆供应之其规模视前稍大，一切物品或向战地输送或自战地运回或应从某省徵调或应由何路解往均归该处经理擘画，是为军需后备之所，夫其繁重完密至於如此以故缓急足恃饱腾有资士气常雄军心日固进战退守，皆绰绰然有余裕矣。
    服役制略，兵丁平时操练临敌战守是其专责，此外杂役概非所任旧营习气，或以兵供巡缉之资，或以兵执土木之役，甚至营员之侍从阍仆疱丁牧圉皆得驱使正兵最足妨碍操防玷损军政，此次定章所有营员均另设护勇专供营中杂务，且各员薪俸公费甚优不难自觅庸工以资服役概不准以私事役，使正兵其分拨巡缉修办工程等事，除与战备有所关涉外亦不准以兵丁兵役，违者严惩。
    ◎营制
    督练处制（凡省嶂地均设督练处一所以统辖全省军营计分兵备参谋教练三处）督办（东三省暨驻防旗军由将军兼摄各行省由督抚兼摄管理三处整饬本管营伍）参议官（禀承督办管理庶务文牍）文案（随同参议经理文牍）随员（以文职充当听候随时差遣）先锋官（以武职充当听候随时差遣）清书（专司誊录）马弁护兵长伙夫（分当各差）以上员弁兵夫均按事之繁简由督办酌定人数奏咨立案，兵备处总办一员（禀承督办考核章制暨各营功过赏罚筹备粮饷军械医务等事）参谋处总办一员（禀承督办赞佐调度策画并考查中外舆图形胜等事）教练处总办一员（禀承督办考查训练兵队，暨审定学堂课程等事）三处帮办提调委员文案清书等（禀承三处总办公司各事亦按事之每简酌定人数）
    一军之制（由第一军至若干军，每军两镇至三四镇不等，现在镇数无多平时暂不编军，遇有军务再酌量情形奏请编设，姑按两镇编军拟制如左）总统官一员（统辖全军）总参谋官一员（赞佐号令参画机宜）一等参谋官二员（随同总参谋官分任计画诸务）二等参谋官二员（随同总参谋官分任计画诸务）炮队协领官一员（参佐全军炮队事务，遇炮队聚战之时由该员指挥督率）工程队参领官一员（参佐全军工队事务，遇工队聚用之时该员指挥督率）护军官一员（经理庶务管辖制内弁目兵役）执事官一员（随同护军官分办庶务）一等书记官四员，总执法官一员，（考查全军法律）总军需官一员，（筹计全军粮饷装服等事）总军械官一员，（筹计全军战具军火等事）总军医官一员，（筹计全军卫生医药等事）总马医官一员（筹计全军马匹卫生医药等事）书记长五员，（经理文牍护军官军需官总参谋官军械官军医官各用一员）司事生三名，（承办杂务议军官军需官马医官各用一名）司书生十五名（总统用六名参谋官军需官各用二名，炮队协领官工队参领官护军官军医官马医官各用一名）稽查官一员，（管带马弁护兵）弁目三名，马弁三十名，护目六名，护兵六十名，（弁兵两项由总统酌量派隶各员差遣）伙夫九名，（分拨弁兵遣用至杂项长夫战时酌量募用无定额）骑马三十三匹，（弁目马弁各一匹）（此制系按两镇酌设人员，倘加至三镇或四镇，则执法军需军械军医马医等官应增设副员其参谋执事文案随员书记司事清书弁兵伙夫等亦按事之繁简酌量增加）
    一镇之制（由第一镇至若干镇每镇步队两协马队炮队各一标工程辎重各一营军乐一队）统制官一员（统辖全镇）正参谋官一员（职掌与总参谋同如一镇独当一路，则此项人员应加二员。）二等参谋官员，三等参谋官一员（职掌与二等参谋同）中军官一员（经理庶务）执事官一员，一等书记官三员，正执法官一员，（核定全镇狱案）正军需官一员，（考查全镇粮饷装服等事）正军械官一员，（考查全镇战具军火等事）正军医官一员，（考查全镇卫生医药等事）正马医官一员，（考查全镇马匹卫生医药等事）马号官一员，（考查全镇号兵）书记长七员，（正参谋官中军官军需官军械官军医官各用一员，执法官用二员。）司事生十五名，（执法官军需官军械官军医官马医官各用一名）司书生十五名，（统制官用四名，执法官用二名，参谋官军需官各用二名，中军官军械官军医官马医官各用一名。）弁目一名，马弁十六名，（统制官用八名，执法官用四名，军需官军械官军医官马医官各用一名）护目三名，（统制官用二名，执法官用一名。）护兵三十名，（统制官用十八名，执法官用五名，参谋官用三名，军需官军械官军医官马医官各用一名）伙夫五名，（各目弁兵分用）骑马十七匹，（弁目马弁各一匹）
    一协之制，（由第一协至若干协每协步队两标）统领官一员，（统辖全协）参军官一员，（赞佐营务参画机宜）执事官一员，（经理庶务）二等书记官二员，司书生二名，司号长一名，弁目一名，马弁六名，护目一名，护兵十名，伙夫二名，骑马七匹，（弁目马弁各一匹）
    一标之制，（由第一标至若干标每标三营步马炮队同）统带官一员，（统辖全标）教练官一员，（平时督理本标教练遇有战事参画戎机，嗣后官弁均出自学堂即将此员随时裁去）执事官一员，掌旗官一员，（奉持步马队标旗炮队不设）副军需官一员，（督理本标粮饷装服等事步马标兼管军械）副军械官一员，（督理炮标战具军火等事步马标不设）副军医官一员，（督理本标卫生医药等事）副马医官一员，（督理本标马匹卫生医药等事步标不设）司号长一员，二等书记官二员，司书生二名，弁目一名，马弁四名，护目一名，护兵八名，伙夫二名，骑马四十匹，（步队标骑马五匹弁目马弁各一匹，马队标骑马十七匹，执事掌旗司号弁目马弁护目护兵各一匹，炮队标骑马七匹，执事司号弁目马弁各一匹。）
    步队营制，（每标由第一营至第三营，每营分前左右后四队，每队三排每排三棚每棚目兵十四名）管带官一员，（管辖全营）督队官一员，（帮同教练管理庶务）队官四员，（每队一员）排长十二员，（每排一员）司务长四员，（每队一员料理本队庶务）正目三十六名，（每棚一名）副目三十六名，（每棚一名）正兵一百四十四名，（每棚四名）副兵二百八十八名，（每棚八名）军需长一员，（办理本营饷械装服各事）军医长一员，（疗治病伤）医生一名，（帮佐医官）书记长一员，司书生六名，（管带官用二名每队官各用一名）号目一名，号兵八名，（每队二名）护目一名，护兵十八名，（管带官用六名每队官各用三名）匠目一名，（修理枪械约束各匠）枪械四名，皮匠四名，医兵四名，（照料病伤）备补兵三十六名，（每棚一名平时随同操练，遇有兵缺提补行军时照料帐棚及行李各件）伙夫三十八名，（管带项下兵匠用二名，每棚目兵各用一名或一棚同炊或全队同炊，由统将酌量情形办理，但不得一军两歧。）驾车兵四名，（车管驾驭随带车辆行军时加两倍）喂养夫四名，（专司煮料铡草扫除等事行军时加两倍）随营车四辆，（专供运载本营随带军需行军时加两倍）驾车骡十二匹，（每车三匹行军时随车加两倍）
    马队营制，（每标由第一营至第三营，每营分前左右后四队每队二排，每排二棚每棚目兵十四名）管带官一员，督队官一员，队官四员，（每队一员）排长八员，（每排一员）司务长一员，（经理各队庶务）正目十六名，（每棚一名）副目十六名，（每棚一名）正兵六十四名，（每棚八名）副兵一百二十八名，（每棚八名）军需长一员，军医长一员，查马长一员，（管理马匹喂养考查马匹强弱）马医长一员，（疗治马疾）书记长一员，司书生六名，（管带官用二名每队各用一名）号目一名，号兵八名，（每队二名）护目一名，护兵十二名，（管带官用四名每队队官各用二名）匠目一名，枪匠二名，掌匠四名，皮匠二名，医兵四名，备补兵十六名，（每棚一名）伙夫十八名，（管带官项下兵匠用二名每棚用一名）驾车兵四名（行军时加一倍）喂养夫四名，（行军时加一倍）马夫目四名，（每队一名分带马夫办理铡草煮料扫除等事）马夫三十二名，（每队八名）战马二百六十匹，（督队官队官排长司务长正副目兵号护目兵各一匹，行军时加马十四匹，军需长军医长查马长马医长书记长匠目掌匠医兵每名各一匹）随营车四辆，（行军时加一倍）驾车骡十二匹，（行军时加一倍）
    陆路炮队营制（每标第一第二两营，每营中左右三队每队三排每排三棚，每棚目兵十四名）管带官一员，督队官一员，队官三员，（每队一员）排长九员，（每排一员）司务长三员，（每队一员）正目二十七名，（每棚一名）副目二十七名，（每棚一名）正兵一百零八名，（每棚四名）副兵二百十六名，（每棚八名）军需长一员，（办理本营粮饷装服各事）军械长一员（平时经理炮械教授炮学战时管理军火）军医长一员，医生一名，查马长一员，马医长一员，马医生一员，书记长一员，司书生五名，（管带官用二名，每队各用一名）号目一员，号兵六名，（每队二名）护目一名，护兵十八名，（管带官用六名每队队官用四名）匠目一名，铁匠三名，炮匠三名，掌匠六名，木匠三名，皮匠三名，医兵三名，备补兵二十七名，（每棚一名）伙夫三十一名，（管带官项下兵匠用四名每棚目兵各用一名）驾车兵六名，（行军时加一倍）喂养夫六名，（行军时加一倍）马夫目三名，（每队一名行军时每队加一名）马夫三十九名，（每队十三名行军时马数添足每队加九名）炮十八尊，（每队六尊）弹药车十八辆，（每队六辆）铁炉车三辆，零件车三辆，备用弹药车九辆，（平时储备）随营车六辆，（行军时加一倍）驾炮驾弹药车共用马二百十六匹，（每炮每车六匹）驾铁炉车零件车共用马三十六匹，（平时不养行军时添足）驾备用弹药车共用马五十四匹，（平时不养行军时添足）骑马五十匹，（督队官队官排长司务长正目号目号兵各一匹，行军时加马四十六匹，军械长军需长军医长医生查马长马医长马医生书记长副目护目匠目掌匠医兵各一匹）驾随营车骡十八匹，（行军时随车加一倍）预备马三十六匹，（平时不养行军添足）
    过山炮队营制，（每标一营列第三每营中左右三队，每队三排每排三棚，每棚目兵十四名）管带官一员，督队官一员，队官三员，（每队一员）排长九员，（每排一员）司务长三员，（每队一员）正目二十七名，（每棚一名）副目二十七名，（每棚一名）正兵一百零八名，（每棚四名）副兵二百十六名，（每棚八名）军需长一员，军械长一员，军医长一员，医生一员，查马长一员，马医长一员，马医生一名，书记长一名，司书生五名，（管带官用二名，每队各用一名。）号目一名，号兵六名，（每队二名）护目一名，护兵十八名，（管带官用六名每队各用四名）匠目一名，铁匠三名，炮匠三名，掌匠六名，木匠三名，皮匠三名，医兵三名，备补兵二十七名，（每棚一名）伙夫三十一名，（管带官项下兵匠用四名，每棚目兵各用一名。）管驮兵十八名，（管押随营驮马行军时加一倍）喂养夫十八名，（喂养随营驮马行军时加一倍）马夫目三名，（每队一名行军时各加一名）马夫三十九名，（每队十三名，行军时每队加五名）炮十八尊，（每队六尊）炮位弹药驮马一百四十四匹，（每炮八匹）备用弹药驮马九十匹，（每炮五匹行军时加一倍）铁炉零件驮马十八匹，（每队六匹平时不养）骑马十六匹，（督队官队官排长司务长各一匹，行军时加八匹，军需长军械长军医长医生查马长马医长马医生书记长每员各一匹）随营驮马三十六匹，（专供驮运本营随带军需行军时加一倍）预备马三十六匹，（平时不养行军添足）
    工程队营制，（每镇一营随本镇号数编立营名，每营前左右后四队分办行军，桥梁沟垒电器雷具各事每队三排每排三棚每棚目兵十四名）管带官一员，督队官一员，队官四员，（每队一员）排长十二员，（每排一员）司务长四员，（每队一员）正目三十六名，（每棚一名）副目三十六名，（每棚一名）正兵一百四十四名，（每棚四名）副兵二百八十八名，（每棚八名）军需长一员，军医长一员，医生一名，书记长一员，司书生六名，（管带官用二名，每队各用一名。）号目一名，号兵八名，（每队二名）护目一名，护兵十八名，（管带官用六名，每队各用三名。）匠目一名，枪匠四名，铁匠四名，木匠四名，皮匠二名，医兵四名，备补兵三十六名，（每棚一名）伙夫四十名，（管带官项下兵匠用四名，每棚目兵各用一名。）驾车兵四名，（行军时加两倍）喂养夫四名，（行军时加两倍）随营车辆四辆，（行军时加两倍）驾车骡十二匹，（行军时加两倍）
    辎重队营制，（每镇一营随本镇号数编立营名，每营前左右后四队，分办输运枪弹炮弹粮秣桥梁工具等项，每队三排每排三棚，每棚目兵十四名。）管带官一员，督队官一员，队官四员，（每队一员）排长十二员，（每排一员）司务长四员，（每队一员）正目三十六名，（每棚一名）副目三十六名，（每棚一名），正兵一百四十四名，（每棚四名）副兵二百八十八名，（每棚八名）军需长一员，军医长一员，医生一名，查马长二员，马医长一员，马医生一名，书记长一员，司书生六名，（管带官用二名，每队各用一名）号目一名，号兵八名，（每队二名）护目一名，护兵十八名，（管带官用六名，每队各用三名。）匠目一名，枪匠四名，铁匠四名，掌匠八名，木匠四名，皮匠四名，医兵四名，备补兵三十六名，（每棚一名）伙夫四十一名，（管带官项上兵匠用五名，每棚目兵各用一名）马夫目八名，（每队二名行军时各加四倍）马夫七十二名，（每队十八名，行军时加四倍。）辎重车七十二辆，（每队十八辆，行军时加四倍。）骑马一百零六匹，（督队官队官排长司务长正副目各一匹，行军时加八匹，军需长医长医生查马长马医长马医生书记长每员各一匹）驾车骡二百十六匹，（行军时加四位）
    军乐队制，（每镇一队）队官一员，排长一员，一等乐兵二名，二等乐兵六名，三等乐兵十二名，学习乐兵二十四名，伙夫五名。
    粮饷局制，（局内员司承办粮饷各事系按一军两镇拟定人数，如镇数增减则此项员司亦递照增减行军时事务繁多亦须酌增，要以敷用为度。）总办官一员，（总理粮饷事务各项军需官悉归节制孝查）制造官四员，（管理采买制造军需事务）司粮官四员，（管理粮食马料事务）司饷官四员，（管理出入饷银核记帐目）三等书记官二员，司事生四名，司书生四名，护目一名，护兵十二名，伙夫一名，（该局为平时经理粮饷而设，遇行军时或一军一镇独当一路，应由局添派员司随同军镇前往，作为行军粮饷分局，遇事听总统统制指示办理。）
    军械局制，（局内员司承办军械各事系按一军两镇拟定人数，如镇数增减则此项员司亦递照增减，行军时事务繁多亦须酌增，要以敷用为度。）总办官一员，（总理军械兼管武库各项军械官均归节制孝查）查械官二员，（考查军械督饬修理）司库官三员，（管理武库收发军械）三等书记官一员，司事生二名，司书生二名，护目一名，护兵八名，匠目二名，修械匠十八名，守库兵目二名，守库兵十八名，伙夫五名，（该局为平时经理军械而设，遇行军时或一军一镇独当一路，应由局添派员司随同军镇前往，作为行军军械分局，就近听候总统统制指示办理。）
    军医局制，（局内员司承办军医各事系按一军两镇拟定人数，如镇数增减则此项员司亦递照增减，行军时事务繁多亦须酌增，要以敷用为度。）总办官一员，（总理卫生事务，兼理军营各医各英医员均归节制考查）正军医官二员，（分管卫生等事兼理医务）军医长二员，（佐医官分管各事）医生十名，（试办医务）正马医官一员，（管理马匹卫生事务）医兵目四名，（专管医院调护各事）司药官二员，三等书记官一员，司书生三名，护目一名，护兵六名，医兵四十名，（随医兵目分任各事）伙夫五名，（该局为平时经理医务而设，遇行军时或一军一镇一协独当一路，应由局添派员司照卫生章制分设医院其在前敌者，遇事听候总统统制指示办理。）
    ◎饷章
    正支额款，（按两镇人数以一月计，官弁不扣建兵匠夫扣建。）督练处员司，（薪水公费由各省将军督抚按军队之多寡事务之繁简酌量拟定，奏咨办理。）总统官一员，（薪水银六百两，公费银一千两共银一千六百两。）统制官二员，（每员薪水银四百两，公费银六百两共银二千两。）统领官四员，（每员薪水银二百两公费银三百两，共银二千两。）统带官十二员，（每员薪水银二百两公费银二百两，共银四千八百两。）炮队协领官一员，（薪水银二百五十两）工程队参领官一员，（薪水银二百两）教练士官十二员，（每员薪水银一百两，共银一千二百两。）步工辎管带官二十八员，（每员薪水银一百两，公费银一百四十两，共银六千七百二十两。）马队管带官六员，（每员薪水银一百两，公费银八十两，共银一千零八十两。）炮队管带官六员，（每员薪水银一百两，公费银一百六十两，共银一千五百六十两）督队官四十员，（每员薪水银五十两，共银二千两。）步以辎队官一百十二员，（每员薪水银五十两，公费银十两，共银六千七百二十两。）马队队官二十四员，（每员薪水银五十两，公费银八两，共银一千三百九十二两，）炮队队官十八员，（每员薪水银五十两，公费银十四两，共银一千一百五十二两。）乐队队官二员，（每员薪水银五十两共银一百两。）总参谋官一员。（薪水银二百五十两。）正参谋官二员，（每员薪水银二百两，共银四百两。）一等参谋官二员，（每员薪水银一百五十两，共银三百两。）二等参谋官四员，（每员薪水银一百两，共银四百两。）三等参谋官二员，（每员薪水银五十两，共银一百两。）护军官一员，（薪水银一百二十两。）中军官二员，（每员薪水银一百两，共银二百两。）参军官四员，（每员薪水银八十两，共银三百二十两。）执事官十九员，（每员薪水银五十两，共银九百五十两。）稽查官一员，（薪水银五十两。）各局总办官三员，（每员薪水银一百六十两，公费银八十两，共银七百二十两。）总执法官一员，（薪水一百六十两。）总军需官一员，（薪水一百六十两。）总军械官一员，（薪水一百六十两。）总军医官一员，（薪水一百六十两。）总马医官一员，（薪水银一百二十两。）正执法官二员，（每员薪水银一百两，共银二百两。）正军需官二员，（每员薪水银一百两共银二百两。）正军械官二员，（每员薪水银一百两，共银二百两。）正军医官四员，（每员薪水银一百两，共银四百两。）正马医官三员，（每员薪水银八十两，共银二百四十两。）副军需官十二员，（每员薪水银六十两，共银七百二十两。）副军械官二员，（每员薪水银六十两，共银一百二十两。）副军医官十二员，（每员薪水银六十两，共银七百二十两，）副马医官四员，（每员薪水银四十两，共银一百六十两。）掌旗官十员，（每员薪水银三十两，共银三百两。）司号官二员，（每员薪水银念四两共银四十八两。）制造官四员，（每员薪水银五十两，共银二百两。）司粮官四员，（每员薪水银五十两，共银二百两。）司饷官四员，（每员薪水银五十两，共银二百两。）查械官二员，（每员薪水银五十两，共银一百两。）司库官三员，（每员薪水银四十两，共银一百二十两。）司药官二员，（每员薪水银三十两，共银六十两。）一等书记官十员，（每员薪水银六十两，共银六百两。）二等书记官三十二员，（每员薪水银四十两，共银一千二百八十两。）三等书记官四员，（每员薪水银三十两，共银一百二十两。）排长四百四十员，（每员薪水银念五两，共银一万一千两。）司务长一百三十六员，（每员薪水银念两，共银二千七百二十两。）军需长四十员，（每员薪水银三十两，共银一千二百两。）军械长六员，（每员薪水银三十两，共银一百八十两。）军医长四十二员，（每员薪水银四十两，共银一千六百八十两。）马医长十四员，（每员薪水银三十两，共银四百二十两。）查马长十六员，（每员薪水银三十两，共银四百八十两。）司号长十六员，（每员薪水银十六两，共银二百五十六两。）书记长五十九员，（每员薪水银每员新水二十四两，共银一千四百十六两。）医生四十四名，（每员薪水银二十四两，共银一千零五十六两。）马医生八名，（每员薪水银二十两，共银一百六十两。）司事生十九名，（每名薪水十六两，共银三百零四两。）司书生三百二十名，（每名薪水十二两，共银三千八百四十两。）弁目二十一名，（每名饷银十两五钱，共银二百二十两零五钱。）正目一千二百六十六名，（每名饷银五两一钱，共银六千四百五十六两六钱。）副目一千二百六十六名，（每名饷银四两八钱，共银六千零七十六两八钱。）护目七十一名，（每名饷银六两，共银四百二十六两。）号目四十名，（每名饷银六两，共银二百四十两。）医兵目四名，（每名饷银十二两共银四十八两。）匠目四十二名，（每名饷银九两，共银三百七十八两。）守库兵目二名，（每名饷银四两五钱，共银九两。）马夫目五十八名，（每名饷银四两五钱，共银二百六十一两。）马弁一百三十四名，（每名饷银八两四钱，共银一千一百二十五两六钱。）正兵五千零六十四名，（每名饷银四两五钱，共银二百二千七百八十八两。）副兵一万零一百二十八名，（每名饷银四两二钱，共银四万二千五百三十七两六钱。）备补兵一千二百六十六名，（每名饷银三两三钱，共银四千一百七十七两八钱。）护兵九百六十六名，（每名饷银四两五钱，共银四千三百四十七两。）号兵三百零八名，（每名饷银四两五钱，共银一千三百八十六两。）医兵一百九十四名，（每名饷银四两二钱，共银八百十四两八钱。）一等乐兵四名，（每名饷银十两五钱，共银四十二两。）二等乐兵十二名，（每名饷银八两四钱，共银一百两零八钱。）三等乐兵二十四名，（每名饷银六两，共银一百四十四两。）学习乐兵四十八名，（每名饷银四两五钱，共银二百十六两。）守库兵十八名，（每名饷银三两九钱，共银七十两零二钱。）驾车兵一百五十二名，（每名饷银四两五钱，共银六百八十五两。）管驮兵三十六名，（每名饷银四两五钱，共银一百六十二两。）枪匠一百二十名，（每名饷银六两六钱共银七百九十二两。）炮匠十八名，（每名饷银六两六钱，共银一百十八两八钱。）铁匠三十四名，（每名饷银六两六钱，共银二百二十四两四钱。）掌匠七十六名，（每名饷银四两五钱，共银三百四十二两。）木匠三十四名，（每名饷银四两五钱，共银一百五十三两。）皮匠一百三十八名，（每名饷银四两五钱，共银六百二十一两。）修械匠十八名，（每名饷银六两六钱，共银一百十八两八钱。）伙夫一千四百四十名，（每名饷银三两三钱，共银四千七百五十二两。）马夫五百七十名，（每名饷银三两三钱，共银一千八百八十一两。）喂养夫一百八十八名，（每名饷银三两三钱，共银六百二十两四钱。）马骡四千四百六十九匹，（每匹乾银四两八钱，掌铁缰绳银二钱四分，共银二万二千五百二十三两七钱六分。）炮一百零八尊，（费银五两，共银五百四十两。）以上全军官长自总统官至司书生一千五百九十五员名均支薪水，目兵匠夫二万三千七百六十名均支饷银，骡马四千四百六十九匹炮一百零八尊薪公饷乾炮费，每月共需银十九万三千六百四十二两八钱六分，总统项下各员平时不设除去薪饷五千一百五十三两五钱二分外，每月实支银十八万八千四百八十九两三钱四分。
    杂支额款，（此系常年必需之款，照目前北方时价约略估计仍须随时随地酌量增减，按全军两镇营数计算如左。）一柴草价，（每军步工辎共二十八营，每营月发银一百四十两，炮队六营每营月发银一百二十两，马队六营每营月发银九十两，每年共应支银六万二千一百六十两，遇闰照加。）二帐棚价，（全军帐棚防营按八个月更换一次，每届约需银四万余两，每年以一届半计算约需支银六万余两，行军时按六个月更换一次，需价照增。）三衣覆价，（全军正副目兵号护目兵乐兵共一万九千一百九十七名，每名每年须发号衣皮衣各一件，单衣二套夹衣绵衣各一套，号帽草帽各一顶，头巾一条布靴二双皮靴一双，每届两年造雨帽雨衣各一套，每年约需支银二十九万六千四百零一两六钱八分。）四医药费，（全军购置中外药料每年共需支银二万四千两。）五倒补价，（全军骡马共四千四百六十九匹，每年例准倒毙三成骡每匹估价五十两，马每匹估价三十两，每年共需支银四万五千五百四十九两。）六奖赏费，（全军月课看操考试打靶每月赏号约需银二千两，每年共需支银二万四千两。）七随营及辎重车挑键车油，（每辆每月约需银五钱，全军车每年约共需银一千七百四十两，行军时按车数照加。）八随营及辎重车鞍套过山炮队随营驮鞍，（每年按三成修换，约需银二千五百两，行军时按车数照加。）以上每年共需银五十一万六千三百五十两六钱八分。
    杂支活款，（此非每年必需之款数难预定须随时核计奏咨办理。）一全军应置枪炮军火腰刀手枪等件，二全军应购骡马骡每匹估价约银五十两，上下马每匹估价约银三十两上下，三全军应建步马炮工辎各队营房军镇协标公所械库衣库医院随营讲堂，四全军应置骑马鞍毯秋辔陆路炮鞍套过山炮马驮鞍等件，五每营应置随营车及辎重车，六工程辎重两营应用器具材料等件。七军镇协医院应用器具材料等件，八每营应置鼓号号镫德律风电机枪把炮把修枪炮器具材料等件，九每队应置变筒视远镜，指南针等件。十每棚应置吹哨手镫暨锨斧锯锛等件，十一每兵应置随枪子盒皮带刀插背包绒毯皮袋粮袋饭盒水壶油壶拆枪器具短锨等件。十二官弁在营病笔每员给薪水三个月，兵夫每名给银十两，其余另有恤赏专章。十三全军出防应需转运等费。十四目兵出防应加津贴等费，（查兵丁用费行止相殊，各国军队备战时其饷项大率较平时加倍，中国兵目正饷本属无多，而银贱物贵近年尤甚，除去粮价赡家暨自备鞋袜裹衣各件外所余无几，平时尚可敷衍设遇开拔备战则鞋袜增多旅费尤钜既责其效命疆场自不便令其饷项不给，现定各兵目开拔备战时每名月加津贴银一两，差竣撒防即行停止。）十五各营出防时粮草价昂应酌加喂养银两。十六行军时应筹侦探用费。十七独立协标另加公费等项，（凡不能练全镇者协标独立统领统带等员费用较繁，统领应另加公费银二百两，统带应另加公费银一百两，以资办公。）以上制章按现时情形分别拟定，嗣后如有应行损益暨未尽事宜仍随时会同妥酌奏明办理。
    ◎各省军事纪要
    直隶，热河马贼近常窜入口内以遵化北山为巢四出抢掠已由直隶提督拨马队三哨赴该处择要屯札雇募土人导引搜剿，文安县又有拳匪倡乱直督袁宫保调兵赴剿捕拿八名匪首许英在逃未获。
    奉天，彰武县界马贼充斥该县巡警队拿获三名正法群盗海沙子等率众围城新民府增太守电请将军转饬各队赴缓后，北路恒统领及张管带作霖陈管带树森赵管带玉良又义州蔡总巡永镇松山吴管带金太等各率兵队分道赴援匪等遂解围北去遁入大沙土椭胁啬洹
    吉林，　满蒙交界之恰勒往斯地方时有马贼将俄人铁路毁坏，政府命吉林将军派兵三千前往剿办，小战二次未能获胜。
    黑龙江，马贼张显珍等在黑龙江之洮河哈吉里浑等处啸聚党羽抢去刂俄人军粮并欲炸毁铁路，外务部即电咨黑龙江将军迅速查剿旋报平复。
    福建，龙岩州地方会党大兴地方官已调兵弹压。
    湖北，宜城县清理卫田激变乱民聚众抗拒官军枪毙马队哨长一人官军奋勇进剿将首要数人擒获余众始解散。
    陕西，边界土匪蠢动陕抚升吉帅派兵前往弹压并饬绅士劝令解散。
    甘肃，回教徒作乱陕督崧锡帅已电政府。
    广西，油麻峒既破雒容县蒋珩所带保安营复督同中渡铁厂练勇搜山擒获贼目张亚发解省并毙贼目数名余匪窜散，牛岭塘匪首欧正光梁见才等股约四百余人盘踞该处，柳防中营侦知即於甲辰十一月二十一日驰往攻剿，匪抗拒不退正鏖战间，又来悍匪千人猛扑中营，营勇死伤甚多遂致败挫退守牛岭援越，二日白毛七梁见才欧正光三首匪复率悍党输流猛扑官军不支又退至古砦司飞禀省宪拨兵援救。达营叛勇漏网首弁杨昆山等纠合各属土匪窜至马平县属之木吉等村，经提督丁倍接围捕生擒三十八人，查有叛弁杨昆山及吴昌年黄礼忠黄道生等在内即於军前正法。甲辰十二月初旬马平县属乌石堡地方有股匪数百盘踞滋扰，黄镇军忠浩闻报立派湘勇三哨往剿阵毙贼目一名，余匪多名，匪始纷窜又湘军旧勇忠字右旗在六郎塘清乡侦知，匪首黄老龙潘华浦覃老保等股六七百人并聚鱼窝寨，遂拔队驰往包抄夹击，匪党溃逃沿途击毙数十名，匪首陈社求凶悍最著悬赏限拿经丁提督槐所部衡军於甲辰十二月下旬在来宾县属将该匪生擒，并击毙伪先锋韦阿九。柳州叛弁何十二率同死党败匿那峒附近山崖龙观察济光分兵进攻相持两日，甲辰十二月二日设计诱擒即於军前正法。（以上柳州）
    著匪褚大前据擒匪供称在庆属思恩县炮毙业已验明尸身，割取首级解赴柳州示众，欧四亦为官军所擒即在军前正法。龙观察济光自在思恩大捷后，於甲辰十月下旬拔队前去适匪党来攻贵字营遂被兵勇擒杀百余，营官韦红面亦战死。又水源翁平五墟一带久为匪众巢窟，甲辰十月二十四五日龙观察会同荣军进剿擒斩甚多，南丹各营及各处团练合力助剿所获尤众。著匪覃火生窜匿庆属理苗忻城一带经丁提督槐先率六营由思恩向北节节搜捕，自甲辰十一月初九至十九日连破匪巢二十余处，暂匪三百数十极生擒覃火生及匪党二十四名。匪首王特燕率领匪众自思恩县出窜思入河池州界，於甲辰十一月二十七日中途为济军堵截，荣军亦跟踪追至遂将匪党困於一隅阵歼王特燕及首要多名。龙观察督率各军在思恩剿匪凯旋，中途与韦二一股相遇，官兵与战立将全股击散阵歼韦二及余匪多名。南丹州著匪彭六苏八两名，已於乙已正月初旬由荣军在朝山径击毙。（以上庆远）
    分统衡军陈副戎荣廷在距迁江二十余里青油峒围攻匪党相持三昼夜未能得手，陈副戎饬将火油浇灌峒内外纵火焚烧，峒匪窘迫冲出官军四围截杀毙其三百余人，著匪黄和顺於甲辰十一月中旬带其党羽五六百人潜回南宁府属之四塘墟咕垤洞蠖俅逅缭毒副中营吴帮带胜，贵督率勇团往捕匪党闭闸死拒吴胜贵中枪毙命并伤毙勇团三十余名。（以上南宁）
    云南，永善县民丁授衣为邪教所惑，纠合百余人谋乱并杀一人祭旗举事，该县闻知立饬兵弁往捕丁率众抗敌被伤弁兵两人后，经官军焚毁贼房并枪毙匪党数人生擒数人余始溃散丁授衣解至永善县正法。
    ◎日俄战事纪要
    ○黑沟台战
    甲辰十一月下旬以来俄军於日军左翼方面迭增兵力以期转守为攻，至十二月二十日日兵之在黑沟台者，果为俄军包围，幸日军极力冲突终得退至老桥翌晨日军全队渐渐行抵前敌右翼向苏麻堡左翼向五家子，而俄骑兵约一师团亦大举南下，渡浑河至五家子，日军左翼先以骑炮六尊由左侧攻击俄军卫生队颇受损害，其右翼队则决与黑沟台俄军交战以图恢复，其地乃为柳条口俄军自侧攻击，故日军不得已退却，是时浑河左岸俄军骑兵渐增迫，近日军守血之牛居地方日军恐众寡不敌，乃与徐家台日兵共守此地以卫狼洞沟，至二十二晨木越纵队全部来会兵力渐厚始保安全，是日正午木越纵队於北甸子地方开始运动，村山少将所率步炮兵二联队亦向修二堡前进时纵队长忽得探报，老桥五家子一带已为日军占领，方在黑沟台附近与敌对峙，又在沈旦堡之丰部枝队尝受俄军团攻而仍能固守阵地，又俄骑兵约一师团由俄将米司青科督率绕行，日军第几师团左侧而向修二堡前进，纵队长既得敌情决率全军出柳条口攻击，俄军遂以右翼步兵第若干队左翼步兵第若干队，并列於午后二点半钟列阵於大台小甸子及东方沈旦堡一带，俄之主队系在柳条口日军决死突前，兵掩护前进攻战殊猛，惟该处俄兵数倍日军故日军未能取胜，未几日暮两军停战，而村山部队则於是日占领屈家屯及斜哨线一带之地，遂抵修二堡与俄军对峙，是夜柳条口附近俄军尝向日军右翼联队逆袭，当为日军一鼓击退，二十三日日军纵队复与俄军会战，更於右翼联队增加兵力，黎明时共向柳条口攻击，前进时值大雾加之以雪咫尺不能办，日军乘此潜行运动俄军不之觉及雾散日军步兵已迫俄军阵地，加以炮兵援护突击前进奋战计三十分钟日军右翼终得突入柳条口左翼见其取胜，遂亦运动前进，至午后三钟并将李家窝棚全部占领，该两村落於浑河左岸战局大有关系，故俄军入夜特移大炮二十三尊向之猛击以翼夺还其地，然日军两部仅於村内防御，并不出战兵士多藉村落隐蔽，故损害极少而纵队则於本日占领之地，彻夜严防二十四日日军纵队更依前日位置猛攻前进，后面续增兵队并向浑河右岸之长滩及左岸之韭菜河子前进，其别一部队更出黑沟台后拟将俄军包围，俄军侦悉恐陷危地遂於天未明时将其驻兵撤除向北方而去，午前九钟三十分日军遂将黑沟台占领，捕虑俄兵五百人，是役日军伤亡之数约七千人，而俄军伤亡则有万人云。
    ◎中立汇志
    中国，甲辰十一月初九日在沪俄舰奥斯科水手阿祁夫地盍两人登岸，游行杀毙甬人周生友当将两犯拿获兵官，即带回舰中审讯，并不照会华官会同办理，在沪甬地绅商大动公愤一面电禀外务部，一面迫请江海关道袁观察索交凶犯会审治罪，袁观察据约力索往复数次俄官坚执不允，竟擅自审讯定罪监禁四年罚作苦工，并夺去各种权利作为了结，外务部奏闻其事即令商约大臣盛官保督同袁观察就商办宫保核断各情研究驳诘必欲照俄海部原议监禁八年治罪，俄官以此案实已办至极处不能再行加重，卒不允再三炮辨始允除上海法牢禁监年月不计外俟，日俄战争了后解回本国监禁，至做苦工之日起算扣足四年宫保以无可再争，特将此案全卷咨送驻俄胡星使，再向俄外部力争云。日总领事以江海关道袁观察约束俄国逃舰太宽，特定办法四则移请查照，一俄国船将来需煤炭之时必须先与关道商议关道考查情形，与日本领事商量限数允装，二每十日关道饬派关员照俄领事开送清单，检点俄舰官弁水手照知日本领事，三所有俄舰艇无论如何不得离开东清码头移泊别处，不得修补船体机器，并不得将修补船体之料运进舰内，四所有约束留沪俄兵办法迭奉来文均称只能在东清码头道胜银行空地体操，及滩浦散步不准往别处间游等因讵又惨杀华民种种，滋扰自今以后务须严照商定办法不准俞界间游云云。旅顺俄国士官两名及水夫七名遂逃往烟台旋经日政府饬由驻烟日领事与俄领事议定，该俄人等应羁留烟埠归华官从严监督，甲辰十一月中旬丰台车部查获德人所装羊毛一千三百余包豆麦两车，内皆枪炮子药将运往战地者直督袁慰帅饬将德人并货一并扣留。日本所定金复海盖诸州县民政公所章程，经政府与日本议定仍由华官依照该章程自行办理。由烟台至上海之俄船弁兵两次共计九十二名均经安置满洲舰上，由道一再商请俄领事转令出具战事未毕不准离开上海切结经俄总领，於甲辰十一月二十九日令该船管带出具切结送道存案。甲辰十一月二十四日俄使照会外务部略谓波罗的海舰队不日前来，或须在厦门及马江下碇，请将此事谕知闽督云云，外务部拒其所请并即电饬福建水师，令将沿海口岸加意防御。美使照会外务部言美国拟将荷兰海牙弭兵会重行提出办理，定於乙巳年七月在比京开会，由各国议院各派一人至会议事凡预会者以该国养兵费万分之一作为会费云云，闻政府已签字允诺。日人前将辽阳州鲜刺史逐去旋由增将军调补某县缺，日人谓其有所偏袒留之海城驻俄胡星使电告政府云，俄政府不认中国之中立亦不愿，中国之中立故声言中国有援助日本之意志及行为务期破坏中国中立，且藉此口实一面则增派援兵前往蒙古之库伦恰克图科布多，以及新疆伊犁等各要地，外务部即电致胡星使速向俄廷声明，此次查获军火并非有意为难，即充公一节亦迫於不得不然之势，现将此项军火另行存贮俟，战务告毕仍当如数点还，请将伊犁等处之兵立即撤回。江海关直袁观察以在沪俄舰兵丁水手屡次违约滋事，因特拟定约束章程七条，一俄兵容留上海归我国保护，一切事宜均应听江海关道约束。二俄兵只准在择定之东清码头余地体操散步不得擅自游行，三俄船员弁水手人等如不守中立条规意图偷渡逃遁，一经拿获即作为破坏中立条规，应由中国自行追捕审判，笥拐栈岫砉倩嵘蟆Ｋ慕海关道应向俄官索取俄舰员弁水手名单，随时上船点验。五在沪各俄舰应由江海关道税务局及中国水陆各兵官随时往查，有无违例多装煤斤及修补船身，并私运修补机器材料等事。六应由江海关道照会领袖领事及德领事转饬西探帮同巡缉有无俄兵私往租界游行。七江海关道应禀请外务部於北京同文馆选派俄文翻译一员来沪襄办中俄交涉，袁观察将此章程禀奉外务部核准照会，俄使转行俄领事照办。甲辰十二月中旬俄人宣告各国指称中国有违背中立之事五款，一允许日本在东三省招集马贼，二北洋军营延用日本人为教习，三任听日人占据庙岛，四在烟台地方运出军事禁止品拉济日军，五将大冶矿铁售与日本，中国政府闻之遂辩正，中国确守中立并缕举俄国破坏中国中立数款通告各国，一日本在东三省招募马贼为兵一节，查东三省马贼俄人先经招募编队，甲辰年四月间俄统领马大力多夫带同中国已革游击齐玉春等及所招胡匪各队与日本军攻击，是招匪为兵创自俄军如谓受日本粮饷归日本人统带，即是战国自行雇用，且在东三省战界之内中国兵力所不及势难偏禁至胡匪有时窜入中立境内，中国地方官屡经查拿惩办决无相助之事，公法中立国人民或退职员弁私往助战，本国不担其责，中国地方官断难任咎，二中国练军政府聘用日本人为教习一节，查北方练军并无聘用日本教习之事，惟保定学堂因编译书籍有日本人充当翻译，系在日俄未战以前迨开战后即令具结，不预战事自与各处学堂海关聘用俄人事同一律中立国聘用战国人民本为公法所不禁，且用人行政系中国应有之主权，战国例应尊重不当干涉。三中国政府准日本借用庙岛一节，查前准俄国大臣来照日本以庙岛为根据地，本部以此事并无所关，当经电行北洋大臣确查，据复迭饬登州守令加派海保在各岛严密稽查，并无战国举动，本年海圻海琛Ｈ莸却时常巡泊庙群各岛均系安靖如常，近又据靖海巡轮由庙群各岛回报毫无日本人及军舰踪迹，俄国大臣仅系得自传闻本无实据，至谓中国政府准其借用更无此事，四烟台有人将战例禁货运往大连湾一节，查烟台口岸距战地甚近，前准俄国大臣来照烟台有轮船直往青泥洼大孤山两处，本部查战时禁货前经通行各海关不准运往战地，并由海关责令具结，倘被战国捕拿应由货主自担其责，於中国无涉，当旅顺相持之时亦常闻有禁货往该口之说，与运往青泥洼等处谣言相同，曾饬地方官严查均无实据，至谓有人将战例禁货运往大连湾查烟台无一船运往，海关亦从无发给准单之事，五汉阳官家铁政局有将铸铁料卖给日本国一节，查大冶矿产系属商采商运与汉阳铁政局有别，光绪廿六年该矿商与日本商人订立合同售运矿石二十九年，因借用日本兴业银行资本作为预付矿价，修改合同於十一月订定张督，并未预闻盛大臣系矿务代表，并非官家之事不经国家批准，此项矿石均系商办所订合同又在日俄未战以前，查公法生铁不在禁例，俄国所开战时禁物单亦无生铁名目，况此系未经杌之矿石尚未成为生铁，更不得指为有关军用之材料，中立国照常贸易并无不合至所称中国政府现欲详细预备，为半来附入战场之语尤堪讠它异，查厶志实简练兵队本为绥靖地方之内政，五大洲文明之国何国不然，何至疑中国有将来附入战场之事，再准出使贵国梁大臣电称俄国行知内所称勒斯起及纳鱼雷艇失事为偏袒日本之证一节，查烟台俄雷艇一案事出意外，中国海军萨镇拦阻不及，并无纵使情事业将该镇议处并照会日本大臣索还俄艇案虽未结实，已尽力办理此事共见共闻毫无偏袒日本之处，查日俄开战以来中国坚守中立，俄国屡次侵犯致令中国为难者甚多，姑述数款如下，一俄人在辽西结桥屯兵，二俄人在小库伦新民屯一带勒买牧畜粮食私运军需，三北戴河张家品丰台查获俄人多数枪炮弹系暗藏在货件包内违章私运。四由烟台送至上海之俄艇船主在吴淞口潜逃，诸如此类皆中国为难之实情也云云。嗣日本政府亦辨驳，俄人诬告中国不守中立之事，其文曰近日俄国以中国中立事照会各国政令日本政府注意夫保护中国免为俄国所控告，并非日本政府之责任，但所控之事实有关於日本之信德，故不能不行辨正也。一俄国谓日本捕获勒斯起及纳鱼雷艇实有犯中国之中立云云，按捕获俄艇乃出於自然之理，因俄国已先不顾中国之中立故日本不能不设法自保，当时已将此事详细声叙无庸再言，二该国之照会又谓（甲）有胡匪在中立地内行事系日本武弁之所统，（乙）有胡匪一队依豫定之法招募而由日政府支给薪俸，（丙）在北直隶省北界所驻守之华兵常有日本陆军教习在其中云云。按此等诬控之事曾已言及数次，实则全系不根之谈，故日政府决意不认有此事，三俄国又谓日人占用庙岛为海军根本地云云，按此言实系不根，而俄国实则占用该岛为海军根本地，直至辽东半岛封锁为止，且亦可谓直至旅顺陷落为止，俄国雇用民船装载陆军用物由山东驶入旅顺，且用该岛为屯集地是以当时日本战舰欲贞察此等民船举动，故常在该岛附近海面巡驶，但若谓日本用之为根本地则断不能承认，且又有须申言者则甲辰年三月有日本私家轮船繁荣丸在庙岛附近海面为俄舰所击沈也，四俄国又谓日人从烟台与他处中国口岸将军务禁制品运入青泥洼甚多云云，按日本平民从烟台及他处转运物件以供战场兵士所用，日本政府并非不肯承认，且谓此项物件系军务禁制品，日政府亦承认之但若谓此举实系日本侵犯中国中立或中国自破其中立，则日本政府断不承认，万国公法并未禁止人民不许为军务禁制品之贸易，若有为之者则可由战国自行捕获而已目下俄国不能禁止此事即不能责此等贸易为不合例实，则此事甚合於理，若俄国能常保旅顺则营购军务禁制品实系有利於俄，俄人亦断不视此事为侵犯中立，试观旅顺之军用品多有由中国购来者，即可以知其用意矣，有轮船六艘民船十余艘因欲驶入旅顺重围几彼捕获，可知俄人经营此等贸易者之多也，日本陆军用物乃由平民运往，俄国不然每在中国口岸装配船只运载军务禁制品，此实为侵犯中立也。五俄国又谓中国之汉阳铁厂将铁售於日本陆军云云，按此等诬捏之词实与前者相同，四年以前有日本商行一所与汉阳铁厂自订合同购买生铁若干，日本政府并不与闻该合同之事又不与闻，此等贸易之事华人因照合同办理，故俄人即借此逞诬也，六俄国照会又谓华人之意不独以破坏中立为满志，且将欲豫备陆军之战务华人此次之激动实於欧人有至大之危险，且谓此等之事实由日人煽惑，以及日本人向北京政府肆其恫喝之故云云，按此等语实为欺诬已极侵害已极，若谓中国预备与日本订立攻守同盟之约全系伪造，又若谓中国有仇洋举动及有仇洋之意见则全属不根之谈，又若谓日本欲令中国与我国立攻守同盟之约并使中国有仇洋之意，则实与实事相反，日政府料各国必能明知其事当战务初开之时日政府已允限定战地，并尊视中国之中立，然须俄国一律照办，则日本方可守约，日本政府已照此办理，目下并无他意，不过永远照办而已自开战以后日本已加意考察中国之事，并忠告中国政府严守中立，以及保护外人之生命财才，倘日后中国情形有变则日本亦必仍尽其忠告，据俄国照会末句观之则知俄政府此次诬控之意实欲稍纾战败之急祸也，兹更将俄国侵犯中国中立之事录之如下，一俄国常派陆军行入蒙古收采陆军所用之物件马匹粮食等，二去年十月俄国在天津租赁德国轮船富平装载军火军械粮食等物，该船管带系俄国陆军武弁瓦苏越路佛爱司开尔大尉意欲驶入旅顺重围，为日本战舰在北护龙城岛所捕获，遂拘至佐世保由该处之俘虏裁判所审判，然后始知该船之实事。三去年十二月俄国欲从张家口私运枪弹三百六十万枚前往旅顺，裹以羊皮包二千三百三十件后为华官在丰台查获，华官又在张家口等处获得此等包件四千具，又在宣化府获得马鞍三千二百付，此等物伯皆系俄国所运，据其包法以观则可知此等包件乃欲运往战地以供陆军之用也。四去年六月烟台俄国领事署及他处树立无线电机遂得与旅顺直接通信，华官屡次抗辨彼亦置诸不愿，於是电机照常安立且得时时互相通信。五当开战时俄国炮舰满洲泊於上海港内，虽华官屡次迫其出口，然该舰不肯港商议良久始允卸下军装，六去年八月十日之海战后俄舰奥思科及灭鱼雷艇格罗苏福意逃至上海藉词不肯出港，又不肯卸下军装商议数礼拜后始将军装卸下，日本政府闻得去年十一月俄艇勒斯起及纳之船员当由烟台行至上海已被拘留时，该船统带饰词往俄领事署遂从吴淞逃去，附船前往欧洲将中国政府拘留之命令置诸不顾，因彼此次所为之事故由俄皇赏以宝星后俄艇拉司拖鲁尼之船员亦在上海拘留，该艇统带坡爱尔蔑海罗佛泼兰及廓罗带瓦莲梯努佛西利俄中尉私自附搭奈廓利西亚商轮意欲逃往海参威该舰后为日本战舰所获，此两人在佐世保裁判所自认一切之事。七去年十二月坡塔瓦舰之副统带密仙罗夫及七人从旅顺附搭小帆船一艘行抵烟台后，由华官与烟台之俄领事商议令将该数俄人交中国拘管，但俄领事虚词抗辨谓彼等乃系商人，且许其逃往天津等处，八日政府因欲使目下战地愈狭愈妙故常常尊视辽西之中立，而俄国则屡次犯之，且目下又派大兵驻於该处，乙巳年正月初旬俄使向外务部要求在奉天设防外务部极力拒之，江海关道袁观察闻前由烟台运来之俄舰司令官有私搭英国轮船欲至海参崴脱逃回国为日本兵船拘获，审实潜逃情事以为俄人有意破坏中立，故即照会俄领事查明该逃官姓名盖因留沪，俄员弁兵均具有誓状声明战事未毕以前非由中国地方官允准，不得有一个离开上海也。
    各国，日本政府行文诘责葡萄牙谓其不应在非洲东南海岸与的拉哥湾之波罗的海舰队交易，并以物售与该舰队等事，又行文诘责法国以其容留波罗的海舰队在马达戛斯加购煤储粮也，法政府答以现已令该处地方严行保守中立无虑其有此事，一面即令波罗的海舰队速行离港。英国商轮奈廓理西亚由上海开往海参威被日舰拘往佐世保断令充公，又前所捕获德国商轮金戈阿经查审后决意充公德商及船长以下英人三名华人一名印度人四十八名均遭释放，又英船利民屯一艘载有英煤六千五百吨拟运往海参威，在於对马海峡为日舰捕往佐世保，又荷兰船温希尔米诺拟私往海参威亦在对马海峡为日舰捕往佐世保，又英国商船伊斯脑雷满载煤斤驶至北海道外，亦为日舰所捕旋在横滨释放，又上海某公司所购通州轮船载有俄巡洋舰狄耶那之军械自西贡起程前往旅顺，中途驶入香港装载煤斤即被港官查扣，照英律罚款所载军械全行充公。北海厚尔渔船一案已於甲辰十二月十七日在巴黎开讯，法国所派专员福尼亚复公举为此会会长，奥提督斯盘则已辞退，英德意三国已在美京宣告彼等之意均与美国相同，不许日俄两国於日后议和之时占夺中国土地，而美外部大臣与各国之照会则声明日俄战后保全中国领土，满洲不在其内各国业已允许。美外部大臣已将美国为中国中立问题与列强往来官牍刊布略言深望，列强尽其中立义务以对俄国所发之同式公文，且宣明美国并未鼓舞日本在中国洋面捕拿俄国水雷驱逐舰，又称俄国於目下战局内所举诸款皆犯万国争论，此事须由万国公会决断。俄国巡洋舰五艘泊於德属之东非洲答利萨连海面，德人迫令速行出港。
    ◎施行军政
    旅顺自归日军占领即在该处设立一镇守府简海军中将柴山矢八为镇守府司令长官，又乙巳年正月初二日日本又在旅顺设立海军部。又日本海陆军大臣示谕大连湾人民凡出入船舶应遵守管辖，该湾军中司令官及海军指挥官所定立之规则如未得许可一概不许出入。
    ◎黜陟军员
    日本海陆军大将有栖川宫伏见宫贞两亲王，近已补授军事参议官，又陆军中将大川及川村皆已摺升大将，俄提督司廓里罗甫近由俄皇派充海军大将会员。又俄将堪尔白斯现已举为满洲第二军司令官，又圣彼得堡信俄廷以苦鲁巴金大将才力甚薄，遇事优柔寡断故派大公爵尼古拉斯尼古拉维趋行赴军前查办。
    ●第二期・外交　
    ◎论中国人之弱点（录甲辰十二月初七日时报）
    ○对於外交上立言者
    世无愚者则奸巧不足以施其技，世无怯者则强暴不足以逞其欲，我而无弱点也，虽有豺狼狐兔其奈我何，近者外交之事尽落人后，失权失利无日无之，爱国之士心咸愤愤，虽然其所以致此者，其弱点果安在耶，窃尝综览前后数十年外交事件，究其原因结果以及其中之转折起伏无不千篇一律，用特略其事实撷其精神，汇为斯篇虽仅千言亦足以作我中国近世外交史观也。
    其始必起於糊涂一事之来也，不知其事之轻重利害而贸然允许之，迨及既允许矣，而后始觉其轻重利害则在彼已有口可藉，在我反无足可立，其糊涂者一又或一事之来也，不问其事之轻重利害而漫然置而不顾之，我漫然置而不顾而人乃捷足而先得之，迨其既得而我始知其轻重利害而争之，而彼反可漫然置之而不顾矣，其糊涂者二有此二故，而凡交涉之败於始者莫不由此。
    其次必由於扰乱扰乱之来也，或则由於其事之轻重利害已明见於切肤，觉其痛而始自惊醒者，或则由於闻人之言知其事日后轻重利害，大有关系，而因而惊醒者迨既惊醒，而谋争执雄心一发不可复遏，如片舟之遇大风东西南逆惟其意之所之，不论法律不察时势不深究其真相，上下纷纷或争之而过其分，致令人有万难承受者，或争之而忘其本反更与人以大利者，其扰乱者一，官出一意绅出一意民出一意，官与绅民不相同，民又有与官绅不相同，未与人争执，而己先各自争执，官与绅争绅与民争，又与官争，已为鹬蚌，而使人为渔翁其扰乱者二，有此二故而凡交涉之败於其次，而不能挽回者莫不由此。
    甚继必出於欺骗而延宕人见我上下之棼乱而不可以撄其锋也，又见我上下之愚而不坚而可以法术欺也，而乃争执之不得而欲欺骗之，欺骗之不得而先延宕之，人以之延宕我官欺骗我官，官又以之延宕我绅欺骗我绅，绅又以之延宕我民欺骗我民，转辗延宕转辗欺骗，而其为时已久其勇气已衰，其所欲争执之人，早已风流而云散，其为人被逼而不得不争执之人，早已就轻而避重，其为人争执之人则更早用暗渡陈仓之计，而轻舟已过万重山矣，因此诸故而凡交涉之败於其继而消灭无形者，莫不由此。
    莫究必至於隐忍欺骗延宕，经时既久与事有关系者，既筋疲力尽，与事无关系者又早乘兴而来，兴尽而去其局既散，其势既孤而向欲与之争执之人反又起而与我争执，或用强硬之手段以威吓迫我，我既无力又复无助，而遂不得不屈於其威，其由此以隐忍者一，或用朝三暮四朝四暮三之法以愚我易我以名，而实仍其旧而我遂不得再争其实，其由此而隐忍者二，有此二故而凡交涉之败於其终而无结果者又莫不由此。
    凡此四者於我国之外交界无论若大若小若上若下波澜有广狭，时日有长短，而其所经之历史莫不如是，而其所以受病之源亦惟由不能真知事之轻重利害而已，我甚望今者周生有一案，我国上下之勿再演此历史一周也，我又恐今者周生有一案，我国上下之必更演此历史一周也，故作是论。
    ◎中外交涉汇志
    中韩，吉林土江一带屡有韩盗越境劫掠，近更有冒充俄兵赴各村恣意淫掠者，经吉林富将军咨外务部请电驻韩使臣严诘，该国并闻有陆续拿获者七名，请外务部核示办法。外务部特具国书寄唁韩太子妃之丧。
    中英，外务部以英租威海条约有与俄借旅顺同其年限之说，今旅顺已非俄有，威海亦当归还特向英使要索往返磋磨，迄无头绪近英使据奉该政府电命须俟，旅顺实还中国再行提议云云，我国驻英使臣张德彝近届期满举。
    中德，德国新派领事二人来川一驻成都一驻重庆，汉口礼和瑞记洋行亏累华商禀经当道追款已奉批准，而德领事坚执不允，华商聚议不与交易，并派人沿途侦探私售者拘住充公，一面由当道严行追究磋商再四始允照赔，而仍托言一时无款请华官暂垫云。
    山东即墨劳山左右德人禁止华民樵采函致东抚谕禁止该山之属於中国者一律禁止云云，当道以该处人民藉伐木烧炭为业，特饬即墨县Ａ４面办理。
    中俄，前俄人购买旗地大起交涉业经御史奏参，溥侍郎等革职，由外务部婉商俄使照价购回，而俄人要求地价过重，政府已照原价增至五倍尚未议妥。
    中美，美使照会外务部以四川重庆羔商辐辏教士纷往寄居，故拟设领事一人专理交涉事宜当即照准。
    ◎各国交涉汇志
    是美，是美新约已出，美外部海大臣及驻美日使高平两人签押。
    日澳，澳洲议院议员布鲁斯米氏於去岁西十二月八号呈验禁止工人入境之事准予日本人入境。
    英德，英国重整海军又因海陆军新闻登有论说言及英国於德舰队未经壮盛以前必须将其毁灭，以致柏林官场中人大为不悦，近已声明此事矣。
    英俄，驻俄英使哈丁区近派陆军随员馁丕亚中佐往查俄兵攻击驻华沙之英总领事贸雷君副领事麦苦根君之事。
    法俄，法外部大臣德加士嘱太唔士报登录其语云：我法仍当与俄国坚守联盟之约。
    法摩，摩洛哥国近将法国驻屯该国北京非斯之戌兵全行逐出，恐法摩两国之交际不免因此决裂。
    法暹，自法暹条约定后所有驻札山大本，（迟罗之通商市）法兵全行撤退近更派领事前往照料。
    俄意，俄廷近简刑部大臣暮拉微夫伯爵为驻札意大利都城公使。
    瑞脑，瑞典脑威国王奥斯卡第二世，因瑞典脑威欲分派领事意见不合共起争端，近已将屯事交瑞典国会公议矣。
    美委，美国前下哀的美敦书於委内瑞拉国要求多款，迫令於六十日内充许，近委政府集议数次仍不允许。
    印阿，印度政府派员至阿富汁都城与阿王面商要事，已行抵阿京阿王亦遣其大世子赴印度，印度总督待以殊礼。
    ●第二期・教育
    ◎论中国教育宜急图改良之法（节录甲辰十二月初四日大公报）
    教育者造就国民之基楚存立国家之命脉不可须臾离者也，人无教育是曰非人，国无教育是曰非国，而吾以观中国之教育界敢断言中国从此不言教育则已，苟言教育则因循敷衍，长此终古，虽迟至数十年，其现象当无以逾乎今日，呜呼吾为此惧。
    旧教育无论矣，即以新教育言之，叠奉明诏创建学堂，朝野之所张皇官绅之所提倡，问其宗旨何莫非改良旧教育，而惟新教育之是图哉，究之改换书院匾额，仍试策论变易义塾名目仍授经书，然此犹可曰荒僻之地，风气未开，若夫都会之区通商之埠，外国语学校到处林立，全省学务处次第兴办，其於教育之规模似已略具，究之以方言为学堂教科，必至养成一般奴隶，以官吏司全省学务无非位置宦途人材，呜呼以此言教育是犹饮簋以求活，却行而求前也，其於教育有丝毫之裨益否耶。
    腐败之官吏顽谬之乡绅不必论矣，即以维新志士言之奔走呼号，倡兴教育其苦心孤诣，诚哉其可钦佩，虽然无宗旨无手段急激者流，则日言破坏保守者流，则凡事从权故其所设之学科，无非英文算术地理历史有开工无精神之科目，呜呼以此言教育在今。
    时代吾固不敢菲薄，然於教育原理仍未达一间也，若夫出洋学生出入文明之国土，感受文明之风潮中国将来教育之改良，端维此辈是赖，虽然今日之负笈远游者，虽比肩相望，及问其学科非曰政法，即曰实业，其研究教育者如凤毛麟角十百中不得一二，夫政法实业非不重且要也，然此辈出洋之目的以为学政法为将来做官之地，学实业为将来发财之途耳，呜呼以此关系重大之事，而人多不肯过问，无惑乎日日言兴教育而教育终不见进步也。
    然则将奈何曰今日欲改良教育，非人人以教育自任不可，非人人执定教育之宗旨不可，不然者虽学堂林立弦诵相闻，而其结果必至换步移形，与旧日之腐败教育无异，不过於形式上一变其面目，至所谓造新国民，养成高尚人格者无非托诸空谈而已。
    何以云人人宜以教育自任也，孟子云：先知觉后知，先觉觉后觉，此诚吾人担任教育之要义，昔瑞士之倍斯达罗，集褴褛子女热心教育，虽至家境日困而能不渝其志率为世界有名之大教育家，又如德意志之佛罗卜尔，从事幼稚教育屡经挫折，而矢志回天乃得在教育界中占第一等之地位，盖必有如是之坚苦卓绝，肯委身於教育界者，而后教育乃能成立，否则徒日日高谈教育而弥缝补苴立一二有名无实之学堂，设一二漫无规则之学科，遂以为毕乃事也，则以二万万方里之地，四万万众多之人安有普及教育之一日哉。
    何以云人人宜执定教育宗旨也，教育如偈魅唬播瓜之种必不能得豆，植豆之种必不能得瓜，此一定之理也，今之志士愤国家之日衰，痛诸事之腐败恨不尽举西洋之文明，移而植於中国，虽然此在各种物质上之学科，若尽数输入未始不为文明之助，而独至教育一科，各国有各国之历史各国有各国之种族，各国有各国立国之本原，若不察其原削足就履，微论其处处殛跻玻将恐造成之人才必至崇拜外人而蔑弃祖国固有之特色，其弊害岂有涯哉，故今而欲改良教育必就本国固有之文明，发挥表扬以立大本，然后再立一定之宗旨，举所设学科悉趋於点或注重尚武精神，或激发爱国思想，或提倡合群以固其团体，或奖励公德以养其人格，如是则如六辔在手，有所归宿，社会可渐改良民德可渐进步，不至如今日之彷徨岐路，游骑无归也，此为改良教育第一要著，识时审微之君子如能本此而力行之，中国其或有瘳乎。
    ◎江苏私垫改良会章程
    欲求吾中国之强盛必先振兴学校，然官立民立各学堂费繁事大每苦难於兴办，即令每县有一二学堂教育亦难普及，今思得一法轻而易举，将来即成无数蒙小学堂名曰私塾，改良会略如旧时会课之式已试行於江苏之上海川沙各乡镇其龚镇一处实为起点办理已有成效章程如下：
    一各教习照常各自收徒教授馆室照旧修金照旧惟教授悉用新法重讲解不重背诵先求讲明蒙学新书，然后教授四书五经由浅入深，实事求是务求到馆，一日即获一日之进益，一每日功课头班分讲书作问答译文（以俗语译文字）作小论画地图习笔算六课，按期轮流讲习，二班分讲书默书译文作句拚字习珠算六课，三班分讲书抄书讲字义口答问语珠算加减法五课，头班讲中国历史外国史教科书，中国地理外国地理教科书，修身卫生等教科书，及国民读本普通新智识读本等书，二班讲中国历史中国地理修身卫生等书，蒙学二编三编，三班讲国文教科书第一第二两集，蒙学课本初编字课图说，每班以其余力学习体操仍兼读经一首（论语孟子白文）。惟教生书必强合数生并为一班，令同读数行并为略讲大义，一每逢礼拜日上午或下午各教习率学生聚集於大庙内或大祠堂内（如有热心教育者概借其住宅厅堂为会课处亦可）将各塾之学生分头二三班考试酌定分数，半年一诘算择优给奖，会课毕后演习体操然后各散（有会课然后有比较有比较然后师生皆有竞争之心，而各自奋勉且教习按时聚会，藉以集思广益其效尤大。）一教习应备之学堂课本及地图黑板粉笔等暂由经理人购赠，其学生应备之书则由经理人购备，发交教习处或另交妥人管理，由学生缴价领书，一每逢暑假及年假前由本会董事请熟悉教育者数位，会同查课评定甲乙酌给学生奖物，并酌赠各教习酬金，一各教习教课细章一会中须公推一人主政庶课程划一各教习，须平心商酌化私见而顾大局。一会中必须有担任义务人员至少四五名，多则十余名，更妙其为众望所归，而又能按期常到者推为董事，其次不能常到者可列为赞成员，每事必由董事数人公议，赞成员亦可与闻又当公举总理学务人一名，司银钱者一名，管书籍杂物者一名（管书籍者兼代办教科书发售於各塾）。一每年能筹经费约一百元左右即可集一会课（教习约三四位，学生约三四十名）如合五六塾或七八塾为一会课，学生约在百人以上者，则非筹经费二百元不办，所集之费以三份之一为开办费（开会之日请名人演说议事茶饭等费赠各教习之图书课本及黑牌粉笔等类均归此项开支）以三份之一为上半年之经费，（教习之酬金学生之花红考试及会课日之纸张茶水等费，半年大考日之教员饭食舟车等费均归此项开支。）以三份之一为下半年之经费，第二年不需开办费则以首项为扩充之费，由会中各董事公议酌定，此外如有特别之捐款可购备会课处之号板台凳及一切需用之校具（若急於开办而经费难筹则台凳及一切校具由会中人酌量借用以应急需。）一如某邑中有某处私塾改良会确已办有实效者，不妨禀请地方官帮筹常年经费，并请每半年亲临会课处查课一次，谕其优劣辨其等差，或捐廉酌给教习之酬金，及学生之花红，如以上两款一律照行，则此种会课即可改称为官绅合办之蒙学会课处，一如经费有余则可设一阅书处多购各种书籍图画为各教习参[A064]之资，由管理书籍人经管，借书之事倘欲研究教育之法则可就阅书处设立师范讲习，所请师范毕业生数人按期轮流到会所，与有志教育诸友研究教授法或问难科学之奥义辨论新书之优劣期於教科有益。一会中收支款项由经理人每半年造具清单实贴会所，或用钢板法刷印简明清单多张，分赠会友及曾输捐款人员。
    ◎各省教育汇志
    京师，学务处议办大学分科内设法律算学舆地文学化学工业商务医学等八科，刑部开设法律学堂饬令本部学习行走候补各司员一律入堂肄习，练兵处议饬各省通设武备小学近已编订章程，先在直隶江苏湖北陕西分设中学四所，直隶中学兼收山东、山西、河南及东三省小学毕业生，江苏中学兼收浙江、江西、福建、广东小学毕业生，湖北中学兼收湖南云贵广西并荆州驻防小学毕业生，陕西中学兼收甘肃四川新疆小学毕业生俟，中学各生毕业统考升入京师大学肄业，奏定各军添设随营学堂以官话教授并议设将弁学堂於厂甸。京师近设农务学堂专讲种植五谷灌溉耕耘病虫收获等事，毕业者多兹又议设蔬菜园圃学堂，讲求栽种瓜菜生植之法并於天津保定各处添置分学。
    直隶，天津商务总曾设立半夜学堂，教授各店幼徒近已设有三处均已开学。
    奉天，铁岭某令近特招考合境塾师以学校新章评定甲乙，分为三等不取者不准私自授徒。
    山东，省城设电雷学堂，学生皆由先锋队排入专习水旱雷行军电线制药等科，师范学校教习时君樾生，近在省城创一盲哑学堂，专用新字母教演。即墨著名寺观不下百余，近以大明寺改作县学准提犯淖鞒悄诿裳В并提毗卢凡以作经费，郯城县绅孙某自设小学一所，悉仿省城小学章程办理。
    河南，舞阳县於甲辰冬捐建学堂一所近已开学，并於关厢集店各处饬绅开办蒙学两所。
    江苏，苏省警察已办而所募巡捕未能一律识字，致巡警规条不能一一谙熟，近学务处议设警察学堂一所以便养成专材，长洲王君凤池议设学堂一所，名曰养正，已禀由学务处立案开办，江震两邑绅士金君龌等禀请学务处，将城镇各书院一律改建蒙小学堂亦已批饬准办。青浦学界素为黑暗，近有俞君某创办竞新学堂，闻学科颇为完备尤注重体育云。镇江驻防前已设中小学两所，近京口副部统奎统制更议开办蒙学堂数处，凡宥∽拥苣曛亮七岁以上均著一律送学肄业，否则罪其父母以为自甘锢蔽者戒。
    江淮，江宁需次各员湘人为多，随宦子弟有肄业各官学者以不谙教习口音因公议筹款开办，随宦学堂延请湘人为之教授，江宁书院半已改为学堂，惟尊经凤池二处尚存，近亦由周玉帅谕令一律裁改，仿照山东办法改为师范传习所。江宁钜商辛君必达曹君家麟，近在宁垣设钟英中学一所学额百名。扬州运辕所设义塾八处，近已一律改为蒙学。郭君梅生之夫人议在扬创办女工传习，所教以各项手工及浅近文字算术。
    安徽，皖省自另建高等学堂后，即经绅士檀君斗生等禀请抚院以现在大学堂改作农工学堂，业已批准立案。总办芜湖商务局乔观察奉到商部札谕设立商务半日学堂，专授各店幼徒以通识中西文字算学为主，俾便行商海外不致受亏。芜湖谢绅等近将鸠江书院存款在广仁局创设襄桓小学堂。
    江西，江西材官队近因改办尚未就绪适练兵处行文各省催办陆军小学周护院乃将该队改为小学云。
    浙江，候补府文蜀生太守锦近由牙厘总局认捐项下拨款创设高等小学堂，学科分十一类，学额限五十人。杭垣自积善坊创设女学堂后，近复有吴君等议立东城女塾一所。
    福建，福州罗山绅士创设罗山高等学堂借法海寺内舍宇为各生受课食宿之所。
    湖北，自鄂督张香帅将赔款留鄂兴办学堂后，各属皆已开办，惟主事者皆以未窥教育门径，故所办皆中学，至於师范之道尤未讲求，近特札饬各府将已设中学堂悉行改为师范学堂，或师范讲习所，所有学生留年长学优者研习各门专科，其余咸为小学，学生以重始基又以省垣原设初等小学六十所，不敷教育拟再添四十所俾得教育普及。鄂省大朝街不缠足会近拟附设第一幼女学堂定额四十名，取年在六岁至十岁之幼女，入学肄习三年毕业后再入本会，另设之女工传习所学习各种女工云。长阳县僻处内地久称闭塞，有日本游历员渡边泰开一东文讲社专课东文东语及普通各学。
    湖南，前署湘抚陆春帅以近来出洋诸生学无根柢虚糜巨款，特奏请嗣后非娴习洋文普通学者不予遣派，兹更设立游学预备专科，以语言文字为初阶，以图算理化为专习，毕业后择尤咨遣游学又以学界多歧特刊布。钦定学堂章程俾知遵守至长沙城外高等学堂业已筹款赶筑校舍，即日兴办。
    四川，四川满营旧有少城书院已改学堂，定学额六十名，八旗五十名，成华两县额十名并添设初等小学八处，华阳第一小学堂之外又设义务学堂，规则科目均由黄君书云订立。省垣惜字宫新设夜学堂一区不收学费，荣县某令近就文昌宫基屋改建高等小学，江津张君鹿秋近设农学夜课以新法启迪附近农民，篷州学务公所近已成立，涪州天宝寺僧名道德素通文墨涉猎新旧近在涪州开办僧立学堂一所，禀由县署批准开办。
    广东，香山陈廷流考廉具禀学务处请设农工商学堂，近已批准开办。嘉庆黄公度京卿议将东山书院改建师范学堂，定额二百名，又杨君子韶设立国语学社，入学肄业者凡六十余人云，丰顺小学已将鹏潮书院改建尚未落成，近特先设师范传习所以为小学预备。新会旅美巨商吴君虞廷等集款回乡创办高等小学一所初等小学六所，共收学生五百余人云，竹山官渡一带风气未开近库捐局孙委员蓉特捐廉在该处设蒙学二所。
    ◎各省游学汇志
    京师，学务大臣咨送进士馆学员赴东游学，计郭崇熙、邵章、陈敬第、解荣辂、荆育瓒、卓宝谋、袁嘉谷、李维钰、俞树棠、王世徵、袁永庆、靳志等十二人。
    直隶，直督袁慰帅咨商学务大臣议於到省佐贰捐班人员中考选文理通顺者派赴日本游学，分习地方交涉等专门速成科以便卒业回国量材器使。
    安徽，皖籍旅宁各绅宦自於会馆筹备学费考选同乡学生十人送日游学，专习师范实业各科。
    湖北，鄂督张香帅考选虿怪姓佐各班之文理，清通者九十二员赴日游学，以四十八人习警察四十四人习翻译，麻城县腾大令松自备资斧出洋游历，禀经关道桑铁珊观察转详饬遵。
    湖南，湘省在任州县自备资斧出洋游学者，自安福赵令从嘉后近复有靖州沈直刺赞扬桂阳州同龚司马锦元呈请开缺游学东瀛当蒙陆春帅嘉许，并饬学务处发给川资。
    四川，双流县周君道，刚巴县胡君景伊，东乡县罗君泽啵成都县岳君开疆近均在日本陆军士官学校步兵科卒业，华阳徐君孝刚在炮兵科卒业，闻已得有少尉之职云。重庆中学提款三千金选派学生十人出洋游学，闻后当岁一派送永以为例，又有黄君某等三十余人亦自备资斧赴东。
    广东，粤省游美学生东莞王君宠惠甲辰年在耶路大学卒业，考得头等文凭为全班冠，并得博士学位，其兄宠佑亦在纽约哥仑布大学考得学士学位。
    云南，黔省已故迤南道陈宗海之子丁忧，江苏试用同知陈司马文起云南试用布经历谭令光烟，近俱自备资斧赴东游学。
    ●第二期・财政
    ◎论统合预算财政法（录甲辰十二月十一日时报）
    吾曩谓财政涉及行政范围，是盖有说焉，请就今日之行政，而言今日之财政今日中国政体将谓之为中央集权乎，则各省督抚有不受政府之命者，如近日之屡次饬催筹饷是已，将谓之地方分权乎，则各省督抚又有时为政府之奴隶否则今日上参摺明日即免官，近日又屡见不鲜者，以如此之政体而欲整理财政，合之则不能统一，分之则未定界限，此其事当有更难者，今试为发其覆今日中国现象非政府有政府之度支，各省又有各省之度支者乎，吾试举岁出者以为例，欲算政府之支出，合京旗绿各营兵饷，文武百官廉俸及国家正用，内府岁供计之都凡一千九百余万两，本属甚易，虽然此特京师之一部分然矣，政府者非一京师之政府，而全国之政府也，况此外尚有听候部拨者谓其由政府支出乎，则所拨者未必用於京师之内也，谓其非政府支出乎，则彼又明明由户部所拨，无论不能分类就令强隶於京师，欲以京师欲以此为岁出，是亦偏於京师之一面也，欲算各省之支出则各省有各省之不同，其在本省报销者吾不必言，吾所欲言者为京协各饷，就京饷而论在各省则为支出而在政府则为收入就协饷而论，在此省则为支出在彼省又为收入，其余尚有不在本省报销与京协之外，如昔日之北洋海军费天津铁路费出使各国费等，如以此为岁出是可施於一省而不可施於全国也，欲算全国之支出则各省既万不能尽将所入以解政府，又焉能全由政府支出，此事不惟我国不能即文明各国亦未有行之者，然则文明各国，所谓集财政权於中央政府者，何在乎，曰文明各国租税有所谓国税地方税附加税各等，中央政府所集者惟国税而已，至於地方税则由地方官与参事会支收，若附加税则为自治团体之事，吾国既无国税地方税之名，所谓租税者既为国用又为地方用，如解京诸饷即国用之类也，如报销诸费即地方用之类也，至於附加税则亦有相类者焉，吾国自治体至明代而极发达，此在日本浅井虎夫所著支那法制史已明认之，故吾国各州县皆有乡约社仓社学善堂诸小团体，而其经费即在该乡该社支收之，此即附加税之类也，吾国将来欲改良地方自治机关，则附加税一项各处不同，任各处自为度支，万不能强为合算，各国皆然不待赘论，若国税与地方税吾国今日宜沟分乎，宜都合乎，若沟分势必致以京饷为国税以本省报销者为地方税，可笑孰甚焉，欲都合则京师与各省皆有支出，而收入则各省所有京师所无，何也，缘京师收入尽由各省解交，则计各省可以不计京师，故欲预算今日之财政可谓难之又难，然此仍不过就表面者言之矣，倘核其内容则各项之陋规杂费尤不胜枚举，谓其为租税乎则彼既非供国用与地方用者，谓其非租税乎，则民固已与租税同纳（如漕运折色等）。故西人之欲调查中国财政者，至今日犹未有完备之书，非以其表面既紊乱，内容又秘密乎，故今日而欲整顿财政既不能俟改良行政后，始行预算则惟望户部有如日本大隈伯其人者（大隈伯当明治七年时实行预算财政）出而理董之，先立四表一岁入出并准备入出估算会计表，二岁入出估算会计表，三准备金入出估算会计表，四外债明细表，颁行各省先饬各省照此式核算该省之出入，至於外债摊派之处亦如之，各省既制就然后由户部总合全国亦照此式编制一通，於是分之则见各省之真相，合之则见全国之真相，吾国财政前途或庶乎有瘳矣。
    ◎直隶总督袁奏拟试办直隶公债票摺敖片
    窃维现在财政支绌京外略同一旦欲骤集钜金舍贷款外别无良策，惟募集洋债利息轻重常受挟持镑价涨落复多亏损，查外洋各国遇有军国要需率皆临时募债，不分本国外国而踊跃输将常逾定额，固由国民急公效义使，然而最要关键尤在上下相孚绝不失信，中国历来办理公债半由官吏不务远图鲜克践言以致民闻公债辄多观望不前，即或勉集钜赀亦率视为报效，不敢希冀偿还只求取办一时而於国民维系之机相去甚远，利国便民之政转为误国病民之阶臣诚私心痛之，今欲开募债票宜自公家严守信实俾民间便利通行方足以挽浇风召天下，然示信之道非可空言，又宜预筹的款备偿本息，无论何项不得挪用，又准其交纳本省库款关税各项随处皆可兑用，信如四时令如流水，既易筹集尤便推行在国家无利源外溢之虞，在商民得子母流通之益，维挽民心恢张国力皆在此举，经臣祥酌中外章程以取信便用为宗旨，就本省筹款岁可得银一百二十万两，计可贷公债银四百八十万两，第一年按七厘付息，逐年递加一厘分六年还清，以所筹之的款备付本息，有盈无绌其期限数目章程暨筹定款项另缮清单恭呈，御览抑臣更有请者此事系属创行计在久远一或蹉跌，继后为难中国积习往往始事者备极艰辛，而当新旧代易之交辄鲜后先规随之美不以纷易定章为才，即以扒卸责任为事号令不行官民不信断由於此，此项公债票如蒙俞允试办，拟请降旨作为永远定案，并责成臣暨布政使盐运使并继任之督，臣等倘有违改定章失信於民者，照误国病民论予以应得之罪，庶天下士庶晓然知朝廷於公债一项实力信行断无愆改方足以裨助国用收集利权，谨奏谨将拟订贷还公债期限数目章程及筹定款项缮具清单恭呈御览，计开贷还公债期限数目，一直隶公债共募集银四百八十万两，光绪三十一年二月初一日第一期收银一百二十万两，光绪三十一年四月初一日第二期收银一百二十万两，光绪三十一年六月初一日第三期收银一百二十万两，光绪三十一年八月初一日第四期收银一百二十万两，一前项公债共银四百八十万两，分六年还本第一年七厘行息，第二年八厘行息，以后每年加一厘，至第六年还清为止，光绪三十二年第一年应共还本银八十万两，随付七厘息银三十三万六千两，光绪三十三年第二年应共还本银八十万两，随付八厘息银三十二万两，光绪三十四年第三年应共还本银八十万两，随付九厘息银二十八万八千两，光绪三十五年第四年应共还本银八十万两，随付一分息银二十四万两。光绪三十六年第五年应共还本银八十万两，随付一分一厘息银十七万六千两，光绪三十七年第六年应共还本银八十万两，随付一分二厘息银九万六千两，以上六年共还本银四百八十万两，息银一百四十五万六千两。
    贷还公债章程，一此项公债票每大票库平足银或行平化宝银一百两整，每小票库平足银或行平化宝银十两整，各注取本期限每票主一人，按甲乙丙丁戊己分号列收，一由藩司运司盖用印信，一由天津官银号汇总收发拨兑，一凡本省地丁钱粮关税厘金盐课捐款均可以库平足色期满之票交纳，并将本期内应得利息加算均由承收署局向天津银号兑现，一各地方官分局员均得以此期满票解本营库局统由天津银号兑现，一此项公票作为现银按本有平色兑收不许留难加索，一如在内地及他埠不便向天津银号取用本息，可以期满之票在官银号指定代收局号兑取现银，其在本省地方可向地方官衙门及筹款分局取现该署局即用以抵丁粮税捐正款解库，一凡在天津各票主准其按三个月赴银号支息一次即在票上注明支数，一此项公票无论何人均准其转售转兑认票不认人。一收存公票在五万两以上者，准其在每年十二月初一日赴官银号查验备付款项，如收存公票不及五万可约集各票主凑成五万两，公举一人验票后赴查。一此项公票如经手大小辟员差役不遵定章有留难侵蚀等情弊，一经查实官员参革差役监禁十年，仍将侵蚀之款加一倍追罚。还公债本息的款，一直隶藩库提集中饱等项每年银三十万两，一长芦运库新增盐利每年银三十五万两，一永平七属盐利每年银十五万两，一直隶银元局余利每年银四十万两，以上每年共银一百二十万两，专备还债之需，此外无论何项紧急用款不准挪移动用合并声明。
    再顺直赈捐一人劝集数在一万二千两者照寻常劳绩，请奖六万两以上者，照异常劳绩。
    请奖历经蒙恩允准在案，此次劝募公债事系创始经理尤难，全在劝募之人竭力设法方可集成钜款，应请援照劝集赈捐请奖成案办理以广招徕谨，奏十二月十八日奉朱批户部知道钦此。
    ◎署两江总督端奏查明浙江嘉湖两府漕务积弊情形摺
    窃查接管卷内承准军机大臣字寄光绪三十年八月初一日，奉上谕有人奏浙江漕弊日甚吏治日坏请旨饬查一摺，著李兴锐按照所指各节确查具奏笊葬咭原摺著钞给阅看，将此谕令知之钦此，遵旨寄信前来当经前署督臣李兴锐札委江西候补知府曹树藩前往密查，奴才抵任后复委江苏候补道俞明震亲赴嘉湖一带确查情形，兹据查明禀覆前来，奴才覆查原摺所陈漕弊五条如客茺，一条调查嘉兴秀水两县卷宗客垦荒田纳租较经，比正粮每亩减收一百数十文，其余嘉湖所属各县大略相同，嘉兴客荒征簿共载四万五千二百四十余亩，内有主之田二万三千六百七十余亩，早经归入大粮报解无主者二万一千五百七十余亩，向俱征存不解上年查提中饱该署县瞿倬禀将前项无主客垦一律改归大粮报解秀水客荒征簿共载五万四千二百十三亩，零内有主之田一万六千六百三十余亩已归大粮报解，无主者二万七千五百八十二亩零征存不解留抵应行支解各款，嘉兴原定额田八十七尤一千六百亩有零，截至光绪廿九年分止仅报成熟田七十五万四千亩零，秀水原定额田六十四万四千六百九十亩零，截至本年止仅报成熟田五十二万四千四百六十亩零，比较原额荒田均在十万亩以外，其余嘉湖所属各县亦各有荒田十余尤亩，及二三十万亩不等。而湖州之长兴一县竟有荒田六十余尤亩之多，安吉一县亦有五十万亩，为数最钜骇人听闻，兵燹之后生聚垂四十年，未经垦复之地，尚复如此其多则客垦之亩数必溢於所报之亩可不问而知，同治初年浙省曾设清赋局清赋而未清丈吏胥之窟穴，其中者遂皆因缘为奸，虽地方官亦无从洞悉近年藩司查挤荒田，各县往往虚报新垦名曰透报，迨新垦起征又复列入歉缓搪塞牵混大半有名无实，此查明客荒之实在情形也，又加例灾一条查嘉兴秀水两县上年报歉案卷先由嘉兴府委员会勘，嘉兴歉收二分四厘八毫，秀水歉收二分九厘七毫，禀送藩司覆勘先后核实减至被歉分数，嘉兴居十分之八厘，秀水居十八之入厘五毫钞单札饬该两县照造歉区都庄图甲顷数及缓征银米科，则各细册送查乃该署知县瞿倬何士循等并未遵饬复造，事后亦未晓谕周知不特贻人议评，且足启里胥以歉作熟高下其手之心办理殊属草率至票厘之弊，则查光绪十六年前浙江抚臣崧骏访悉嘉湖各属书吏玩法开列条款饬县严禁内有减定串禀一款，每张只准向花户收取钱九文为造串纸工等项撙节支用，此外不准多取分文示谕在案，后因岁修邑庙及地方善举经费无出，在减定串费之外每张加取四五文，曾经禀定有案可稽并无增至二三十文与八九十文之事其斛口之弊，则查嘉兴府属七县漕斛弊端亦经前抚臣崧骏一律严禁，现因日久弊生已将嘉兴县库书赵幼云姚寅卿等提省讯办，供有提袋抽斛等事定拟徒罪奏奉谕旨依议，赵幼云等为原参所指既经拟罪奏结斛口，诸弊自能革除当无重征勒收，把持漕务之理其柜价之弊，则前抚臣崧骏亦经议定每洋一元统照市价一律减算钱二十文牌示粮柜照价算收，不准再行减少，遵行在案此次查案委员到郡之时正值嘉兴开征，曾派人携洋元伪为完户赴柜交纳作价，与柜上牌示相符核之市价实减算二十文，与定章亦复吻合，秀水系属同城情形大略相等，此外各县亦访无增收数十文之说，以上各条均经密访钩稽确实可据，原参所指征收之弊三条或系遵照定章或已逮案讥结自可无庸置议其例灾一条，则前署嘉兴县知县瞿倬，秀水县知县何士循办理不无含混，应请旨将该两员交部议处仍由浙江抚臣严饬，各该地方官嗣后办理，秋歉务须核实详报，如经藩司本府查有不实即行揭参，以免相率效尤至於客荒一条，则积弊相沿已非一日其中舛误纠结一时难以清理，奴才揆思其故盖缘嘉湖两属蚕利素饶土著之民不暇用力耕作，以致全镜田亩多由客垦实与他省漕务情形不同官既乐其以熟作荒便於影射民亦乐，其以租易粮稍得便宜，客民冬去春来租皆一次完纳官吏无催科之苦，而有г足之心年复一年久已积重难返，此时即有清刚之吏欲加清查亦恐无从著手，惟是清丈虽不易行而改租归粮，自是一定办以，似应酌设清查，客垦局专查两府客垦荒熟地亩坐落区处，及每年足缴客租细数以为分期改归大粮报解地步，但求客租一著落不问新垦之有无或亦变通核实之一法，倘能办有头绪，则嘉湖两属荒田不下三四百万亩，除去荒歉实数粮赋所增何虑不得大宗钜款应请旨饬下，浙江抚臣体察情形认真筹办以祛积弊，而裕度支谨奏奉朱批著聂缉{规木}认真筹办，务除积弊余依议钦此。
    ◎云南巡抚林奏陈滇省实在情形恳免再派一切解款摺
    窃维滇居边瘠尽人皆知而实在详细情形，非逐一考查随事印证，即亦难於指实，臣三次莅滇随时留心察访合所，闻见其瘠苦为难之处，知之稍详不能缄默敢为缕晰陈之查富强之原首在农工滇省幅员之广视浙江不下数省，而地旷人稀步步皆山常有行程，经日不见村落田园欲求旅舍民居亦不可得官员赴任，即在舆中过夜商货驼马徒行之人，则团聚露宿以盖马之毡自覆谓之打野，其荒凉如此有田之处复以缺水为难多恃天雨名曰：雷响田，盖必雷雨时行始可耕作收成最为歉薄间有种稻而杂粮苞谷为多，若中甸等处仅产青鸸东昭凉山，则仅产洋芋通省居民除耕种外业工艺者尤属寥寥，甚或有鞋帽绳带之属亦必由外省而来者，本省绝少手作熟货转输以出其绌，而且惰如此农工若是商贾可知有之，则惟土药最为大宗余多小贩而已，所以民间之苦居室则半皆草屋即省城闹市铺户门面亦约只一丈之宽深衣食，则有毕生莫得棉布终岁莫食米麦之人，其贫困艰苦未可言状间尝证以去刂抢之案，往往每名分脏只千余钱或数百钱，意盗贼皆邻乡近邑之人岂无耳目，既舍性命何以仅图博此区区，则殷富之少可想，又证以厘税所收土药盐，居其七八百货仅及二三则，局面之窄可知此民贫之大概也，至於官缺院司道府即总督岁入，不过万余藩司较优，约在两万各道有仅及四五千者各府有只及二千零者同通州县凡廉俸津帖钱粮税契陋规平余合，而计之每岁所入能及五六千者即为上缺，最下者只有千余两，办公赡家往来夫马悉出其中恒虞不给，从前提举三缺尚可称腴自前抚臣已奏明勒提归公以购枪炮，近亦甚形竭蹶佐贰以下更不待言，候补当差薪水不足食用虽厘差较好，然亦视年岁之丰歉商路之通塞而难於预定，且各项差缺路途远及有烟瘴者颇多，证以寻常委缺每有托词规避及捧檄不行者，年必数见厘差亦常有辞避及借故求御，且间有禀请永免委厘之员，似向之所闻非尽虚语再证以身所亲历臣由实缺知府到省蒙恩氵存至封疆，且素习俭仆所处非无在滇称腴之缺，乃十年外任未能置一亩之田一椽之瓦，则他人一概可知此官贫之大概也，所以光绪二十七年新案赔款滇省上奉派至三十万维时臣任藩司与督抚臣再四熟商凡有言及亩捐房捐等类，概不敢办，而事关紧要不能以一省之故致朝廷失信，外人竭力筹维设法搜剔自院司以至佐杂局处差缺各项开支局费薪水津帖苟可减者无不减之，凡粮余税余漏规杂款稍可提者无不提之，凑及纤细有每缺年提数十两每员月扣三四两者，幸得足数按期照解逐款奏明有案良以滇民之苦瘠，至此万不敢再有剥削转致伤政体而失民心，此臣前赔款未敢分毫累及小民之实情也，本年迭奉廷寄部咨练兵处咨奉旨饬筹各款复经臣与督臣及各司道迭次熟商，凡各局所差缺漏规中饱外销浮费等项，前次实已剔提净尽未可再事追求，而值此时事艰危练兵要政非各省协办筹凑，则所关极钜问心何安不得已於土药厂锡粤盐等项极力设法，自光绪三十一年起每年认解十二万两，若遇收数起色年即多解数万亦尚不难，臣前奏已声明在案，盖此数者虽全视外省之销运畅滞为衡然取之於商十二万，尚有把握若取之各项差缺势必变本加厉巧取伤民酿成钜患得不偿失，故奉到各件有当即覆奏者，有迟迟始奏者，职是之故此本年奉饬筹款臣未敢再议，搜及差缺之情形也，独是地方既贫瘠如此为民兴利亦有甚难滇富艄仓剩而无如土法开采不能深挖未易获利，若有数百万钜资非不可逐渐试办杜呆觎而挽利权乃官款，既无从筹公司亦不易集，往年硐浅林多外省殷商开采得利来者尚多，乱后则习矿无人艄采桃嗌⒕沙Ц硐老山空无从振起除现开各厂外余皆屡试无成，矿务之不易议，如此欲谋兴商又无大宗货物出产，且山路崎岖运极难人负马驮均非易易，所以百物皆自远而来异常昂贵，尤甚者蒙自通商仍旧畅旺稍形辐辏乃米则每斤百余钱，肉则每斤三百余钱，他亦称是非运致费钜何遽，至此至各处山林乡僻未必无货弃於地，而无精於辨识之人易於转运之路，则亦无可如何，商务之不易言又如此所以年来极力筹维急派出洋习实业者，凡数十人并经迭饬所属谆劝民间逐渐垦荒认真树艺加意牧畜讲求工作建设省城习艺所整顿旧设普济堂令习织布编带纟困绳制造等事，瞽者教以磨香跛者教以打辫又於城内外各设自新所拿获窃贼令习粗艺勒作苦工，并通饬各属一体仿办又派员种桑百余万种虹树百余万桐树十余万陆续分给近省州县及省城乡民领种者现尚踊跃，并养蚕缫丝放虫煮蜡以为之倡现已聘到浙江精东洋法之蚕桑教习开设学堂总期为民兴利免多旷土游民但果否收效计亦必在数年以后臣之本意筹款有余，尚欲奏请规复前给各官津贴免扣二成庶足以资策励，而示体恤乃未能遽衣时不无耿耿於心所以前抚臣原奏先有惟冀关漕收数足数三成庶滇得稍纾财力移为整顿各项要务之语也，但目前若瘠如此又迫近缅越路工游匪处处可虞当此民心未靖民力拮据先后奉派筹款已认解至四五十万之多实已极形匮竭可否仰恳天恩敕部立案，以后凡有派解之款免其再派庶以重岩疆而苏民困纾朝廷南顾之忧所全实非浅鲜，臣将离任无所用其推诿畏难，但知之既确不敢不据实直陈冀无负圣主绥边安民之至意谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎两湖总督张附奏进呈一两银币片
    再臣於本年八月十六日附奏请就湖北铸造库平一两重银币，无论收发皆照湖北藩库平核算出入均作为十成纹银，名曰大清银币，先行试用以觇商情民情兼体察各国商人情形出纳利弊行之而利则请户部裁酌情形推行利在全国行之而不通则湖北当收回另铸所有赔耗工火倾柚费湖北任之，从此可知中国货币之所宜以及改换收发之难易利病昭然可有定论等情钦奉朱批著照所请该衙门知道钦此，当即钦遵饬局妥慎办理，窃维银币之行偃艋一利国便民独不便於胥吏炉坊之辈，其造言摇笊杓谱枘邮票匚匏不至，局外持论者未经细心体察辄不免辨难多端，或谓既铸此项银币应即禁阻墨西哥银元不准行用不知向来部库及外省司道关各库从未收兑墨元，而民间流行日广者以各省通商口岸租界外国银行林立其与华商交易往来多以墨元为便故也，此时中国之权力断不能强使外国银行之不用，即不能明禁中国商民之参用墨元将来中国自铸一两银币日渐充盈为中国商民所信用，则墨元将渐次销废不禁而自绝，故此时改铸一两银币者正为他日禁止墨元之地或又谓国币既以一两为准则旧日各省所铸七钱二分之银元当尽数收回另铸，不知旧铸银元，虽重库平七钱二分而民间折算生银系随市价涨落仅作库平六钱数分不等，与此次新铸银币收发皆作库平十成足银用者判然不同，试办之初既不能骤废生银，不用则旧铸银元亦只列作一种生银，亻尽可听民之便与新铸十成之银币行用各不相妨，此后鄂省辟局自无再铸七钱二分银元之理，至久已散在民间者自无庸收回另铸以省纷扰或又谓新铸银币，既名为国币，则但当以元计不当仍以两计不知国家一切赋税，皆以两钱分厘计算，则银币之为两为钱岂可不明著其文以杜胥吏之意为轻重免致商民之耗折吃亏或又谓一两银币当明言值制钱若干以昭划一不知各省银钱兑换之价，到处不同断非湖北一省之所能独定，倘使户部能定库平足纹一两值制钱若干通行各省收发皆归一律不准稍有参差，则此项一两重银币自有定价，其权固操诸户部者也，总之臣此次奏请试行一两银币原为体验官民行用情形是否称便以为户部裁酌推行地步铸数断不能多一俟户部开铸其数足以供各省之用，湖北亻尽可停铸，其湖北所铸银币声明除工本火耗外所有盈余悉数报解户部，於户部财政处权力未尝丝毫有所侵损，一切办法皆再三审量，而后定试行数月之后，其利币不难考见，果有窒碍自当立予变通，此时新币方行设有阻挠摇笾词，上渎宸聪应恳乾断主持暂置勿议兹已饬局将一两银币铸成发交湖北官钱局先行试用体察商行舆论，似尚无所肄难应俟试行三个月后察看销数是否畅旺，咨报户部财政处藉资考核，除通行司道关局暨全省爱厅州县无论何项赋课税捐一律均照库平足银收解，不准稍有抑勒以昭大信，外谨将铸成银币十枚装成一匣恭呈御览谨奏。
    ◎各省理财汇志
    京师，户部因库储竭蹶向奥国借款六百万行息五厘以囗囗全省厘金作抵，税务衙门近以各省渐次兴筑铁路所占之地凡有苇渔课地议饬令均归正赋，按照上中下三等分别缴课，外务部据鄂督电称汉口华界沿江一带修筑堤岸需款甚钜，请筹办法等因近该部议援照通商条约抽收一厘经费以作筑堤款项，照会各国使臣转饬各该领事，於汉口华界之货税允准按照一厘抽收，商约大臣盛宫保请将茶叶税减轻一节近已由财政处议定，每担减纳税银一两二钱五分，惟此外茶末茶梗茶砖等每担均著按照切实值百抽五完税。
    直隶，直省筹款总局近因整顿捐项改定烟酒税新章，计烧酒每斤捐钱十六文，烧锅及零整卖户均照章报捐应准於寻常卖价外，每两加价一文，黄酒每斤捐钱八文，亦准於寻常卖价外每斤加价八文，绍酒每斤捐同烧酒虽经过各海关业已报税，仍须照例纳捐单料料半四料案斤数报捐坛口用胶水黏贴印ǎ无印ㄕ呒聪邓骄疲至烟叶每包以二百斤为定额，每包贴印ㄒ徽牛每张捐钱三千二百文，凡漏税者行户加五十倍罚办，寻常买户卖户均加三十倍罚办，所罚之款一半充公一半赏告发之人，各节均已出示晓谕。
    奉天，增将军近以款项支绌电请开办实官捐例一年已经政务处议准。
    江淮，江宁向无落地糖捐通商后太古车糖陆续运销厘捐总办因会同藩司禀清江督在下关设立糖捐局照章抽税以裕度支。
    安徽，亳州办理硝斤无论军批铺批向不抽捐，近因豫省既已议定章程自应仿照一律抽收，并硝斤加价六文以昭画一。
    湖北，鄂督张香帅近在日本名厂订造精致银元票数十万纸，并加造十元五元等项之票，各数万张以便发市行用。
    ◎各国财政汇志
    韩国，韩政府为整顿财政已颁布货币条例以金为本位定於西六月一号（即中历四月二十九日）实行，与日本货币在韩国境内一律行使。
    印度，印度政府将於西四月一号（即中历二月二十七日）参仿中国办法设立海关抽收货税。
    俄国，俄国向法国所借公债已在巴黎商妥行息五厘统计所借之款约有英金四十兆镑。
    德国，德国联邦议会提议铸造半马克新币之案已经众议员认可，不日开铸，其币面文曰半马克花边极深而细。
    南洋，马来总督出有告示谓马来所造货币，除马来半岛荷属东印度婆罗门岛等三处之外不许捆载出口。
    ●第二期・实业
    ◎德人要索山东矿务续章驳议（节录乙巳正月初六日中外日报）
    去岁德使曾以山东矿务续章四款要求外务部记者即知德人此次要索大碍中国权利，顾以未见德人所订山东矿务原约不敢率尔操觚，兹经将原约觅得，而德使又有函约新任东抚在京外近地相会，要索东省利权之事，虽其所要索者未能悬揣，然矿务必在其中使其计得行，则为害於中国者方大，是不可不加以驳辨者也，按其续章四款，一曰止准德人用机器开矿，二曰不准华人用机器开矿，三曰德人矿厂十五里内华人已开者须即停止，未开者不得续开，四曰德人用机器开矿华官不得干与，此四者无论度诸公法揆诸人情足令人发指眦裂，愤不能平也，即就原约言之在德人索之已为得步进步，若中国许之即为自蹙生机自损利权，原约第十七款云：其附近铁路每边三十里内，除现办华矿外只准德公司开挖煤矿，及他项矿产夫约文既明有除现办华矿一语是华人矿务，初非德人所能与闻，而其如何开采之法亦非德人所能与闻，今乃有华人不许用机器开采之语，此何说也。华人不许用机器开采，而德人乃得用机器开采，一厚一薄判若天渊，德人用意抑何太酷，总之德人命意所在，其始则犹有所顾忌，第不欲使外人得沾其利益，今则明目张胆并不许土人自保其利益，喧宾夺主莫此为甚，饣舌糠及米岂有限制，又原约第十七款云：其当时正在开办之华矿仍得照向章办理，惟不得使德国矿务因之吃亏，按此约专就德国言之，不复顾及华人一面，已为不得其平，德人不能吃亏华人乃应吃亏乎，然犹参以活笔曰：应向华矿主人议购，如不愿出售公司不得勉强云云。是犹为华人稍留余地也，今乃明白言之曰，所有在新开之矿周围十五里以内各华矿一律停止，并不得再开华人矿井云云，据此以言则是华人费尽心力费尽资本，幸而开办有成之矿产，皆须拱手以让德人，而德人觇知某处有华人已开之矿，亦可以用新法开采为名，取而夺为已有，并可使十五里内之矿产任德人笼为己有，而华人不得过问，夫外人铁路所经之地即为权力所到之地，已为众所共知，乃当时迁就太过并许其因路权而揽及矿权，今则进而益上并欲使附近铁路之矿产独为德人之所有，不得复为华人之所有，德人夺地之计何其工，扩张势力之策，又何其至也，此端一开将使山东全省不复属诸中国，倘各国尤而效之则中国内地悉为各国权力之所及，而中国已为不亡之亡言念及之至可哀也，至第四款所言则窃不解其命意之所在，按原约二十款内其有赖於华官者极多，如第三款曰应由本省派定委员会同商办，第四款曰须会同官绅彼此商办，以期无损於百姓，第十款曰傥须禀请山东巡抚，派兵前往保护一切，届时查度情形见禀随即照准，第十六款曰该公司在勘查矿苗时，应由地方官派差跟随，藉资保护，词重旨复，似事事皆须责成华官，今乃明言之曰：德公司在三十里用机器办矿，华官无辩驳之权，其意正不知何在，窥其意似直谓有害於德人，则华官不能置身事外，有利於德人则华官竟不能过问，然使因有利於德人而有害於华人之故，以致猝酿祸端，变生不测吾知必又援约章为言，归咎华官而藉端启衅其为患岂有极耶，是则德人此条浅之则视为垄断之计，以为德人之意不欲使华官出而阻挠可也，深之则视为挑衅之策，特以不近情理之事轻为尝试，万一有故即因利乘便，以求遂其所大欲，亦无不可也，呜呼斯可惧矣。
    ◎河南巡抚陈奏遵设罪犯习艺所酌议办法摺
    窃照前准刑部咨议令各省通设罪犯习艺所，将一切办理情形迅速具奏等，因当经饬司遵照筹办并由司移道督同所属集思广益，悉心妥议以凭酌核办理，嗣据各道府覆称部章筹画至周亟当遵办，惟议就省城及各道先设罪犯习艺所一节，似宜慎之於始查军流徒犯分，则人少合则人多少则易於防闲，多则难加约束，当日定例军流有表均匀安置用意至为深远试就开归道一属，而论到配及新章得免发配军流徒犯，现虽不过数十人合十年计之已不下数百人，非宽屋宇峻墙垣不可微论，各道即省垣亦无此宽敞公所势须创建房舍所有工师人役薪资暨购器工本等类需费甚钜的款难筹，且各犯多系不逞之徒，聚数百人於一隅挟众滋事诸多可虑不如由各邑自行设所较觉简便，盖州县本有典守人役，今设习艺所仍可分任其责人役之费撙节无形，其便一各州县多有廨宇公所，就地取材量加修葺结构较易，所费无多其便二禹州宁陵等处设有工艺厂专收窃犯均已试办一二年今者酌量展拓轻而易举推之各州县就土产所宜销场较旺者分别教授成本轻，而学习易无需别筹钜款，其便三揆度地方情形参考各属禀牍拟由州县分设之处系属因地制宜，虽核与刑部原议稍有未符，而部咨有各省情形不同不为遥制之语，自未便过於拘执转至窒碍难行，现既询谋佥同自道府以至州县皆以分设为请，应即照章定议俾归画一旋经督饬所属一律开办，据各该州县将遵章设所情形先后具报前来详加查核，或系择地建造或购民房改葺，或就公所庙宇酌量添修，大都就地图维布置，尚臻妥善第经营伊始费用不资，既未便派捐累民又不准请领库款，若概责令地方民捐办力实未逮而部议罚锾一项久成虚设，既有亦缓不济急似难恃为有著之款计惟借资群力庶几众擎易举当经饬由各牧令就地妥筹，如有公款可拨准其禀明核实动用其无公款者，由现任之员先行筹垫，列入交代分年摊弥补以济要需，而免偏枯至雇用工师司事看役人等统由各属斟酌选派，所习工艺以磨面编筐打绳及织席织带织布纺纱编草帽缏余款为多，亦有试织毛巾仿制洋皂者类皆民生日用要需造成尚易出售，现时先授以粗浅各艺取其本轻学易可期速成，仍当逐渐改良力求推广，并限定工作分数按日严行稽查奖励罚惰俾免旷误偷安，惟是各犯类乏驯良，今既脱去刑具难保不乘间逃逸，是在地方官慎选看役加意防范，使彼无隙可乘，庶免疏脱之虞，查定例军流等犯到配以吏目典史等官为专管，州县为兼辖，现值改章设所事务纷繁应即以吏目典吏等官专司管辖，仍由州县总其成并责成该管道府州县随时严密督查核其功过分别劝惩总期日起有功实事求是，现经拟就开办章程十二条，其有未尽事宜仍俟体察情形如须变通损益再和酌办等情据布政使瑞良按察使觉罗钟培会详请奏，前来臣维设所收犯习艺寓养於禁意美法良惟须筹简易之方庶几奉行无弊部咨谓，各省情形不同未便遥制盖亦欲斟酌至当经久可行该司等所筹各节及酌议章程，经臣覆核均尚妥协，现在各属业经一体遵照开办，自应督饬认真经理力求实际，以收化莠劝工之效，再部咨议设罪犯习艺所专指军流徒各犯而言，惟查各属狱讼繁滋其有案情较轻科罪不至发遣者如偷窃抗债之类既不容问拟失平又未便遽予开释民之多辜情法两穷盖此辈游荡之徒不畏笞责，惟惧羁禁各属遇有此项人犯多系暂行管押禹州宁陵等处所以先有押犯工艺厂之设也，现在通设习艺所各邑军流徒犯多者不过十余人，少者或仅数人而押犯则所在多有拟即通饬一律收所习艺教之工作以资养赡，令其劳苦以生善心，但能悔悟自新即行随时释放，听其自营生业并将所内折为二区，以一区收押犯以一区收军流徒各犯用示分别而资化导等情据布政使瑞良按察使觉罗钟培会详请奏前来，臣查习艺所兼收押犯系为多化莠民起见，虽非部章所及似应酌量推广一律办理，谨奏奉朱批刑部知道钦此。
    ◎山东巡抚胡奏筹办东省镑项实业情形摺
    窃查东省傍河滨海地瘠多山，年来水患频仍盗贼滋炽治其标，则赈蠲缉捕不过防救已然求其本则教养兼资方足澄清治本伏读，光绪二十九年十一月初一日上谕商部奏请通饬各省振兴农务一摺，据称商务初基以提倡土货为要义而商之本在工工之本在农非先振兴农务，则始基不足工商亦无以为资，振兴农务之法不外清地亩辨土宜以及兴水利学畜牧设立农务学堂，与试验场请饬各将军督抚通饬，各属将地亩册土性表详细编造报部等语，所陈不为无见著各省大吏速饬各府厅州县认真确查，极力讲求一律切实兴办，以广种植而裕利源钦此，又於光绪三十年五月十四日钦奉懿旨饬令，於学校农工诸要政悉心经画教养兼资等因钦此，仰见深宫勤恤民依所以为国家谋富强为斯民筹本计者至为深远下怀钦佩莫可名言臣维山东为古青兖之区，本以桑土重农名於往代惟以后世民愚农惰渐失，其长财匮民穷日甚一日，近者东西洋各国考求农法成效昭然即令裕厚民生非先由农事入手，无以为正本清源之计，臣接任后叠於省城设立农桑总会雇聘日本学士考验各省农法，并於东西关外设置农事试验场，以便种植样本逐渐扩充，泰安兖州沂州曹州济宁各府州均设农桑分会，随时查验地质土宜，其余各县亦均酌立分会，凡属可兴之利可植之物均令试种考验，其兖州青州两属本出蚕丝惟以质粗缫劣不能与南丝抗敌，臣於兖州府设立农业学堂於青州府设立蚕桑学堂，雇聘杭州蚕业优等学生充当教习俟头班学生卒业即可分遣各属转相教导，该两学堂附近地方土人已渐知师法改其耕织旧习，又於青州创立东益公司纺织绸布，此外则止朝城城武蒙阴等县分设蚕桑厂，冠县阳信沂水城武一带试种落花生，省城及登莱等属现设树艺公司，登州一属地近海滨拟设渔业公司，并责令各州县劝民种树，据报三十余州县共试种二百余万株，将来风气大开各州县农桑树艺一律兴办，似於民生不无小补此臣筹办东省农桑实业之大概情形也，凡富民以农利为先，而教养无业闲民则以工艺为为急，东省人多田少不敷耕种连年河水冲没闲民日多，弱者坐守饥困黯者流为剽窃是以曹州东昌等属历年多盗诛不胜诛，良田由年壮游闲迫而为此前升任抚臣袁世凯审知其故，先就省城设立教养局专教贫民无业者学作粗工，另设工艺一局考求各项精巧工作，如范金冶铁织绣雕嵌之类以为全省堡艺模范，上年日本赛会已有出品，尚不甚劣臣到任后益加推广添拨，两局经费於教养局附设小学堂以期进而益上，又於曹州沂州等府暨济州莒州峄县福山潍县等处各设工也分局，於邹县惠民等处分设教养分局，於益都寿张泰安等县各设习艺所，博山设玻璃公司，於德州诸禹城各州县设草辫公司局厂，此外如纺织布制造洋胰洋烛洋酒其未办就绪，或已议未办者条理尚多，臣随时督饬官绅认真经理以期逐渐推广加意改良，不敢独於目前荀且敷衍，此臣筹办东省堡艺实业之大概情形也，惟是时办事固难筹款尤难，臣就现办各事核计如省城工艺局岁需成本经费二万两，开办经费五万两，省城教养局岁需成本经费一万数千两，开办经费二万三千两，兖州农学堂青州蚕桑学堂省城农桑会各岁需数千两，开办经费各一万余两，他如疏鲂∏搴诱猩绦惺恍÷衷褚修理道理以通车马，而兴商务又在烟台开设车阜公司，以期内地土货多贩出洋，又购买胶济铁路股票十三万余两，以化畛域又拟购买峄县矿务股票十万余两以图扩充，此外各州县可开之矿应行招商附股藉咨招徕通盘约计每年至少需本银一百余万两，山东库储奇绌本无官款可拨，现在惟恃筹款局整顿牙贴杂税商捐告示款岁约收银二十余万两，只能作为提倡辅助之需，全恃官商集股推广办理筹款局各项商捐初办民颇不愿近来咸知以本省之财办本省之事，且用本省之人核与袁世凯奏设筹款局原议相符，民间异议渐息，且有恨筹捐无多条陈榷捐诸论臣不敢遽行惟就此力量鼓励官绅核实经理，如有不敷准其息借商款将来某项事业办成确有明效，或予以专利或酌量请奖，随时咨商商部核准照行，再所办各项地方要政现虽官督绅商经理实则仍系民捐民办，且捐款本少股分较多，所有经费臣已饬司道督查按年列表造册俾众公阅请免按例报销，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎出使俄国大臣胡致外务部招商造土制皮咨呈
    窃照推广寺货出口固为整顿商政之大纲，若论商政次第则就本国所必需之品，讲求制造俾无待购自外国为杜塞漏卮之要政，其亟尤先於推广土货出口曰纱曰布曰纸，各省辟商年来颇次第兴办无非为杜塞漏卮起见，顾此等事业非汽机不为功汽机必定自外国造机运机动辄经年一厂之机动须数十万金购矣到矣，而使用之机又非洋技师不为功，重聘远到又动须数千金，如是积时久积本钜商力不能支官办尤耗费安望有盈利可图，今筹得中国需用极广，而制造又不难，成本又不多，无须有引擎汽力无须有精深技学，而可以大塞漏卮者，两端一曰制革革之为用首在兵营一兵负一枪负有带，带必革枪必辅以弹，弹有匣或二或三亦必革束弹匣於腰有带，带必革一岁之中一兵所用之覆，平时以三双计履必革推之骑队，则马上处处须革炮队，则车上处处须革工程辎重队，何事不须革武官佩刀有带藏铳有裹亦均须革军营之中无人不须革，加以近来铁路渐通，旅客往来频繁，一人所需为醢为带，又处处须革，厂局林立运动汽机无往不带，带必革，况风气开，则事事振作革履所需又不仅军事中人乎，中国牛革向以陕豫为产地，故江汉关出口岁为大宗，因中国不善制革故洋商即运此原料出口也，俄商曾在汉口设厂制革矣，今若欲择地制革自以湖北为最便，惟革厂必须临水所需之水最忌含电流出之水有妨民用极宜斟择，至於柔革所需之树皮润革所需之鱼，油皆为湖北所有即树皮不多亦可广为种植，且可辅以美国制成之药水厂地不必甚大，厂屋更无须多间，革经浸泡最速半年其材可以造履底一年或一年半可以制覆，面至四年则极为柔软无以复加矣，统计十余万金便可敷定，本活本二项之用查制革之学德为最精，英美次之顾西国无事不用汽机，惟日本专派学士取法於德美，而稍变其术多用人力故其程功易而备本经彼国大阪地方有大仓制革厂，东京地方有缨组制革厂，其所制先亻尽陆军之用，而以其余售於民间官私两便，缨组曾有制革学士在湖北考察原料水质天时谓确可制出良革方今练兵最亟需革尤殷是亟宜招商制革，以应世用需本无多，必有商人愿任此事但得允其制出之革果合军用，可亻尽其所有军中认销商更何乐而不为乎，二曰塞门德土塞门德土上海通称为红毛泥，此土凡一切造作莫不用之大之为炮台为堤工次之为厂屋兵屋基址为街衢基址，而铁路工程上所需亦不少此土，以德国所产为最精，因海运危险公司往往不肯承运，故价倍昂，此土原料以石为大宗，而石又必为可以成灰之石，故此石非遍处皆有，即此土非遍处可造，中国天津东北一带多产此石，天津工程不少需土尤多闻西人已有在津地建厂造土者矣，湖北大冶地方产石造土之材，湖北濒江转运便利尤宜居中造运，此土工在淘洗细致固无须汽机亦无须大厂无须精学昔年出使，德国许大臣曾派武弁张晋珊学造此土亦有成效，但未有商本营此实业方，今工作日进须土必殷亦宜招商造土以应世用，顾方今工程往往有洋人用事，洋人见中国自造物件必曰不合用，小半由中国本未深造大半由洋人欲广购，外国物件以丰其财自不得不讪谤，中国物件以为之地然使实心研究，先用於中国人自营之工作渐渐及於洋人用事之工作，安见不可以持久推广，此项制造但得有原料之石有运输之水即可成功，其本亦不逾十万余金，招商谅不甚难，日本亦有此造土之学，可以就近访考须至咨呈者。
    ◎德使照会外务部争执山东矿务公文
    按照光绪二十四年二月十四日所定胶澳条约第二端第四款内开於所开各道铁路附近之处相距三十里内允准德商开挖煤斤，中国国家亦应将德商一律优待较诸在中国他处之华洋商务公司办理各事，所得利益不使向隅等因按此项条约在光绪二十六年二月间经山东大吏及山东矿务公司商订，矿务章程照第七款所定，在铁路附近三十里内凡经华人已开之矿仅准照向来办法仍行续办笾掳难有损山东矿务公司所办矿务，此项章程既系帮办山东交涉副统都荫昌及总工程师锡乐巴先定德文即显系以德文为主，所有他项各约章亦系以洋文为主，不以译出华文为主，如有因第十七款华德两文不符而批评者不足为凭，且照光绪二十八年七月十七日贵亲王致葛署大臣照会内称已准山东峄县中兴煤矿公司附近百里内，他人不得再用机器开采，附近十里内民人汪得另用土法开采等，因既照以上所提条款不准将德商较诸他项华洋公司薄待，则山东矿务公司理应在三十里内索得利益，同中兴公司所得者一律情形如此，虽无肄所有在三十里内之华矿仅准按照到光绪二十六年春间所用办法续办，乃仍不免时有新开及用机器所办之矿以致山东矿务公司所办之矿务时有窒碍，至今屡次在中国官场申诉均属无益，譬如山东矿务公司於本年十月十二日奉本臣文称在商定胶澳条约时博山一带中国煤矿无一采办者，及至光绪二十五年夏间在南堡附近一山脚下煤井上设一机器，以便由井内取水，并免较高处各华矿受水浸之患，而商订矿务章程时仍如此用法，至光绪二十八年间停办，并将机器又挪至南约十里之他矿安设，即此挪用迹系违背章程之举，且历不多时在红山又照此办法设二机器，因此本公司在矿务委员冯道处禀诉经该道先云不过将已有之矿厂修理，并添补一辘轳等语，如此措词及他项与实情不符之语从可知华官有意决不照胶澳条约所应办者认办，如华人所开各矿与本公司矿务无险无碍，虽其所办之矿在本公司有权办矿之地，则本公司并无意向华人照向来常用之法使之为难，或勉强令其停止惟理应使中国官员认明各该华矿在三十里内无采办之理，如本公司请停止时即应停办查现时三十里之内并无华矿在商定矿务章程时开办至今接连采办者等因据山东矿务公司禀请本大臣转请贵国国家议定矿务续章四款开列如下，一在三十里内仅准山东矿务公司用机器开矿，二华人准将在三十里内至今所办之矿用土法照向来之大小续办，不许用机器，三倘山东矿务公司拟在三十里内用新法开矿，须於未开办以前禀报山东巡抚设法以便，自禀报日起二年所有在新开之矿周围十五里内华矿一律停业，并德矿采办时在此周围十五里内再不得开华人矿井，四在三十里内山东矿务公司用机器办矿之法，中国官场无辩驳之权，以上山东矿务公司所拟各节均按约照理而行，请贵亲王设想该公司系因信心诚服我两国政府定议诸端始凑足资本数百万两兴办此举如准仍开华矿，并准旧矿用机器开采，则欲此钜资源源生息不綦难哉，再诸多无业贫民在山东矿务公司矿内做工度日，并居民得用贱价之煤，因此倘不妨碍该公司之举诚於华民有益本大臣已饬令驻札济南，本国委员与山东巡抚商定妥善办法，惟望贵国政府转饬东抚与具委员商议时尽心竭力和衰共济俾我两国邦交愈加敦笃是所厚望。
    ◎山东巡抚为德使争执山东矿务事移行农工商务局文
    光绪三十年十一月二十二日承准外务部咨光绪三十年十一月初十日准德国穆使照称按照光绪二十六年二月间经山东大吏及山东矿务公司商定，矿务章程程照第十七款所定在铁路附近三十里内凡经华人已开之矿产准照向来办法，仍行续办笾掳难有损山东矿务公司所办矿务乃仍不免时有新开及用机器所办之矿，以致山东矿务公司所办之矿务时有窒碍，据山东矿务公司禀请续章四款开列如下，一在三十里内仅准山东矿务公司用机器开矿，二华人准将在三十里内至今所办之矿用土法，照向来之大小续办不许用机器，三倘山东矿务公司拟在三十里内用新法开矿须於未开办以前禀报山东巡抚设法以便自禀报日起二年内，所有在开之矿周围十五里内各华矿一律停止，并德矿采办时在此周围十五里内再不得开华人矿井，四在三十里内山东矿务公司用机器办矿之法，中国官场无辩驳之权，以上所拟各节均按约照理而行已饬驻札济南委员与山东巡抚商定妥善办法，惟望转饬东抚与贝委员商议等，因前来查山东矿务章程第十七款内载三十里内凡华人已开之矿应准其办理，倘该公司深恐冒险则可请地方官查明，向华矿主人公平议价，或将矿志与公司，又载如华矿主人不愿将所开之矿卖出，则应作罢论不得搅扰其事各等语，兹该公司所拟续章限令华矿停止核与原订条款不符相应抄录原照咨行贵抚按照原章与贝委员妥为核议，并声复本部以凭转复该使可也等因到本署部院承准此除照会德国派驻济南商办事件贝委员查照外合行移知即便查照。
    ◎山东华德矿务公司章程。
    按此章程订於光绪二十六年官私载籍刊登殊鲜以故知者甚少，而论其祸患所至则固足以害及山东全省并且足以贻累中国大局，因特登录如右（又章程内附有校勘之语字句出入之间关系甚重，故附录之。）
    大清国兵部侍郎兼都察院右副都御史山东抚提部院兼理各国事务衙门大臣袁大清国记名副都统帮办，山东交涉总理路矿事宜荫大德国驻札青岛矿务公司总办山东矿务米海里与司米德为办事迅速安静起见，按照原约在铁路附近三十里内准德人开采煤斤等项商订章程各条如下，此项章程系用华文德文缮就其中语意彼此相符，并须由驻德京之总管矿务处签押以昭慎重，第一款（校与德文符）按照曹州教案条约第二端第四款，在铁路附近三十里内指定各地段允准德商开挖煤斤等项及须办工程各事亦可华商德商合股开采一节，应设立山东华德煤矿公司，并照公司章程招集中国官商股分，先由德人暂时经理所收华人股分按季呈报，本省交涉局俟招股在十万两银以外时，再由本省选派妥员入公司订立章程，稽察华股应得一切利益。第二款（校与德文符）该公司应设局在何处招股及若干处俟查看情形随时商定。第三款（校与德文符）该公司应办勘查开采以及试办各事应由本省派定妥员会同商办或并约绅衿帮同办理，该公司倘在一处先欲试办所用地段不欲购买，则应先商明发给租价至所伤禾稼等项，应照该处情形给价作赔以免百姓吃亏，再每次试办开采应在半个月以前通知该处地方官以便转达百姓俾杜生肄。第四款（校与德文不符，德文语意云：如在地下采挖煤斤及他项矿产除第七款所云不计外不与上面人相干，华文只云所需各处至地下所作一切等语，无采挖煤斤及他项矿产字样。）开挖煤矿应用地段如建筑矿井修盖机器等厂，以至工人住房与货栈等项须会同官绅彼此商办以期无损於百姓所为平安顺手起见，是以山东巡抚特派干员帮同买地及料理一切，惟凡讲矿学处与采择地势各节应归矿师作主，而购租地段须会同特派之员妥商办理，或租或买不得强抑勒索，每次查定地段应绘一作二万五千比例之布置形势图送呈山东巡抚以备稽查，呈图后始准买地俟地买妥方准修盖，所需各处至地下所作一切除第七款所云不计外不与上面人相干，故不得拦阻亦不得争讨，以昭公允再买地一事应秉公迅速妥办以免耽延开采矿产地价，应照该处情形核实付给所购地段只准购得，将来修盖矿井与各项房屋煤栈装车运煤处所等项足敷应用为止。第五款（校与德文不符，德文云不使因办矿务致令其地之上面受伤，华文只云不使因办矿务令其受伤无地之上面字样。）凡庙宇房屋树木及众多齐整之坟茔等项均应顾惜谨慎躲避，不使因办矿务令其受伤，万不得已必须迁移以上所指各物则请地方官在两个月以前通知该主人，以便妥商赔偿总使该主人在他处能照原样另行置办，并於钱财上不致吃亏。第六款（校与德文不符，德文云总使於本省城垒公基及防守各要害上面之地土无所损伤，华文只云及防守各要害无所损伤无上面之地土字样。）办理矿务须盖各房及开挖矿井等项，地位均须合宜总使於本省城垒公基及防守各要害无所防损。第七款（校与德文符）朝廷所属各祠庙行宫园厂等项之下概不准办理矿务。第八款（校与德文符）该公司因开矿买地无论何处应用官弓尺丈量地亩，每弓合五尺，每尺合三百三十八米里密达每地一亩按三百六十弓计算，合九千方尺，至所购地段应纳国课一节须照他国人在中国他处开矿章程办理以昭公允。第九款（校与德文符）该公司傥请地方官派人前来帮同作事，则应给薪工银两另行开发，不准与地价稍有牵涉，以清眉日所发地价应妥交地方官代收，以便转给各该地主，一面由地方官发给公司买地执照发照后始准动工。第十款（校与德文符）或在勘查矿苗时或在开采矿产修盖矿厂时，在百里环界外傥须禀请山东巡抚派兵前往保护一切，届时查度情形见禀随即照准并派敷用之兵数以应所需，至该公司应给此项卫兵若干津贴应另行商议，惟不准请用外国兵队。第十一款（校与德文符）该公司购买物件应照本地市价交易，不准强买亦不准故意贵买以昭公允，或请地方官代购亦可。第十二款（校与德文符）在开矿处附近一带傥欲租赁住房或办公处所应请地方官代租，并代立租房合同。第十三款（校与德文符）该公司办理矿务应搀用本处工人使之工作所需物料凡本处所有之物亦应在本处购买，并须公平给价傥公司所用之工人与本处百姓滋事，应由地方官拿办，再公司所用各工人无论如何不准擅入百姓住家，如敢违禁定必从严究办。第十四款（校与德文符）该公司开采矿产时万一遇意外不测之事，致伤人命或物件理应抚恤赔偿，除此以外尚有应定详细章程，凡因办理矿务被伤各物均照详细章程赔偿，至在试办时傥因公司之过致伤人命或物件亦应抚恤赔偿。第十五款（校与德文符）办理矿务准保不伤民田房屋水井等项，若因公司大意粗心致伤，以上所指各物定当按照该处情形认赔，至矿内若有泉水应谨慎引出，总以不伤民田等项为率，否则议价赔偿。第十六款（校与德文符）凡矿务公司所用各洋人均须请领地方官与矿务公司会印凭单，以便随时稽查，如不领会印凭单中国官不认保护之责，此项洋人若欲他往游历均应请领中国官与德国官会印ふ眨以便饬属加意保护，傥无此项护照中国官亦不认保护之责，该公司如在勘查矿苗时应由地方官派差跟随藉资保护，该公司应酌给此项差人酬劳津贴，傥遇假冒公司之人并无凭单作证，则应由地方官拿办以杜含混滋事。第十七款（校与德文不符译录於下，在附近铁路每边三十里外无论谁何倘未奉山东巡抚允准不准私自开矿，其附近铁路每边三十里内除现办之华矿外，只准德国公司开挖煤矿，及他项矿产，其当时正在开办之华矿仍得照向来办法办理，惟不得使德国矿务因之吃亏，倘在华矿下面又为德国公司开办，不免有意外危险，应准该公司请地方官查明，向该华矿主人议购，如欲在三十里内购买稍大之华矿，该公司可向该华主商议或将矿价折作股资，如华主不愿出售公司不得勉强。）在铁路附近三十里外，无论认何傥未经山东巡抚允准不准私自开矿，在三十里内除华人外只准德人开采矿产，凡经华人已开之矿应准其办理，惟不得使下面之德人矿务实有危险，傥该公司深恐冒险则可请地方官查明，向华矿主人公平议价或将矿卖与公司傥华人在某处已开大矿，该公司意欲购买在商定价值后，听矿主自便或将购价折作股分领取鄙票亦可，如华矿主人不愿将所开之矿卖出，则应作罢论不得搅扰其事。第十八款（校与德文符）傥该公司所办矿务实系日有起色，所得矿产实系茂盛，则附近居民所需煤斤应准以较廉之价购买，惟不得转卖，致於公司生意有碍。第十九款（校与德文符）凡德租界外各处其地主大权仍操之於山东巡抚公司所用华人应归中国地方官稽察，傥有违犯华例等事亦归地方官究办，至所用各洋人傥有不合之处应照条约秉公办理。第二十款（校与德文符）此项矿局将来中国国家可以如何购回与於何时可以购回，应将来另议。以上各款俟画押，盖印笥Π湫猩蕉各州县与办矿各员，以便按照各款所云办理，此后彼此若有应行增损之处，只能由山东巡抚或特派大员与山东矿务公司彼此商订。
    ◎各省农桑汇志
    直隶，宣化府蔚州一带盛产白麻，商人刘有才等禀准商部设立麻行公司，统办宣化一带之麻，议在保定设总局，易州设分局，并每岁报效饷银若干。平谷县土质硗确不宜农事，该县近发桑秧饬民领种，并先租空地十亩种植桑椹以验效否。唐山县议办种树官会定章程二十条禀请直督批准。
    山东，前东抚周玉帅在任时，曾於济南创设树艺公司招官商股本三十万发给官荒地亩数百顷以兴民利。青岛树艺公司近派人至省开厂种树，先桑秧次果品，及与土性相宜之树，又在城东设立林业试验场，实地研究使民仿效，长山县同利蚕桑公司招股三万两试办种桑，并招人养蚕以辟地利，蒙山一带农智渐开所种鲜姜苡仁经稻米之属获利颇多，山顶大片沙地则种苏子棉花，山陂偏峦则种大麻洋花生，近有谢君某到处演说劝令通省仿办。
    山西，农林学校教习三户君近於该校试验场中遍栽榆苗，令民领种不取分文。
    江苏，省城农务总局近勘得苏地土性最宜桑柏特禀筹款项往浙购柏子数石，分发各州县具领转给。松江大校场广一百六十余亩，经粤乱后荒芜满目，今提督杨军门察知招集崇明乡农垦辟种山芋花生以收地利。
    浙江，安吉属地半皆荒废，近有程君进之筹设公司所种皆毛竹棉花莺粟及各种本轻效速之树。
    福建，福州创设垦牧公司股本一万圆已禀准官署立案开办，长乐山下有田二万余，因江为山阻灌溉难施，近有候补县周君有基亲往相度禀请农桑局自愿报效抽水机器安设龙腰山下，为灌溉之用，近已批准立案饬速遵办。
    四川，万县为产丝之地，近有邓君设立蚕桑研究会，春夏试验秋冬讲学，可谓有体有用。泸州里仁乡有大荒山一座，近经乡人刈荆戋刂草种桑三万余株以兴地利，石泉县四面环山不宜农事，近该令特饬遍栽青冈养放山蚕，以尽地利。
    广东，肇庆景福围乡董议於城西圭鼎山城西羚羊峡等处官荒地亩种植桑树三万株禀县请示禁止斫伐。徐闻县有荒地四五千顷，前由务本服畴两公司承垦，均有成效惟所垦不及百一近由农工商会董集股五十万禀准开办闻蔗麻麦豆五谷均可种植，其有水草处尤便畜牧云。
    广西，梧州梁绅廷栋禀请粤督岑云帅倡办农林公司，当蒙批准且捐助股本银三百两以为之倡。
    ◎各省矿务汇志
    京师，张家口外大马群山之西大青山中有水晶矿以墨晶青晶为佳，经垦务委员某面禀政府当派熟悉晶矿之员偕某委员前往查明采掘。法商大东公司近与华人同办南品及十三陵附近金矿，已派技师前往查勘。俄使迫索伊犁塔尔巴哈台及西宁各处开矿权於外务部拒之。
    直隶，顺直各属矿产已禀商部承办者，凡十七处计玉田县之别山煤矿二丰润县之车轴山铜铁矿各一遵化州之小谏揭铜煤矿各一，迁安县之夹璧山煤铁矿各一，密云县之西屏山煤矿二，昌平州之山沟岭煤矿二，房山县之松林山煤矿四，房山玻璃石矿经工艺官局开采禀由商部转咨顺天府立案予以专利。
    山东，峄县煤矿既旺且佳，华德中兴矿务公司已著成效，近有崔绅霖皋复集股数十万在滕峄交界商家林地方设局开采，沂属日照莒川地方产煤极佳，前有刘绅创始开采以土法未能得宜赔累中止，近屡有德商查勘该处富绅丁君恐利权被夺，特集股本二百万两仿照西法开采。
    山西，大同镇川堡素产铅矿，近有某君集股兴办，怀仁县地方产煤极旺，且有废窑多处该县汪令以各处煤矿均被水阻，特招股银数千购办抽水机器去水即可俯而拾之云。
    江苏，镇江螺蛳山铅矿由张季直殿撰集股十万创设开成公司购机开采，以制笔铅禀准商部专利十年。
    安徽，芜湖自晋康公司开采南陵繁昌一带矿产卓著成效，继之者为甬商万安公司开采泾县窑头岭煤矿今又有某商於繁昌五华山开得一矿，名曰协和公司已禀由芜湖商务局详请皖抚批示照准。
    江西，赣省士绅议保宁苏皖及本省矿权商请三江矿务总公司凡各处矿产皆由该公司择勘开办，不准外人干预并不准附入外股。
    浙江，瑞安孙王政诒让订租温处交界之孙坑一带锡铁铅硫诸矿六七处业经禀官开办。
    湖北，铜币局向用日本紫铜，近议自开竹山铜矿以供铸币之用，兴国州矿自招商开办已历十年，嗣以为水所阻亏本五十万两，甲辰春复积资定购泰西大机并拟开钻多处恢复利权。建始县向产铜矿经鄂督张香帅派员查勘属实即委其督率开采。
    湖南，水口山炼矿近由徐中书振清考验谓每砂一吨可炼净铅十斤，又可提纹银二三十两不等。
    甘肃，甘省所辖之洋儿代地方锡矿甚多，该处番童牧畜每以牛马粪烧矿锡汁大流，故沿边汉地锡价甚平。
    四川，西商立德乐请办重庆府江北厅矿务允之，叙府属古兰州老城及成府属鱼背山二处均有铜矿，近由赵绅汝骥呈请开办业已照准。
    ◎各省堡艺汇志
    京师，会稽余绍熊孝廉妻沈氏善书画精织绣甲辰，皇太后万寿曾绣八仙万寿万福来朝两图进呈深蒙嘉许，赏赐有加并饬其开设公司，所有顾绣均归专利织造贡货归其经办并广收女徒研究绣法先用公款试办俟，有成效准其招商入股。
    直隶，省垣工艺总局摘录土产名色饬各州县购送陈列考验以资推广，沧州向出草帽惟均系旧式，近该州议兴工业设局大造，并改式样使与近时通用军帽一律。磁州所产磁器近经工艺局设法改良，先派工匠至江西景德镇学习以资效法，临城县近於城隍庙内设立工艺院，购置织带土机两大架专织毛巾绵带。肃宁县於小学堂偏院设立工艺局招请汴省织毯工师购机制造五色线毯，近已织成多种呈由直督札发老工厂试验。
    山东，馆陶县令前设工艺局自新所两处招工学制草辫蔑席棉带布毡等类颇著成效，近复在李官庄产棉处所设立机器轧花厂，以收事半功倍之效。
    江苏，浙绅庞京卿元济近奉商部奏派在沪设立造纸厂，先集股本六十万两仿照日本东京王子制纸公司章程办理。
    安徽，李绅国楷近集资在芜湖创设机器织布厂已禀奉商部核准专利五年。
    浙江，职商余君华矩在省垣创设通济工厂，嗣因习工者多又在湖墅购地十五亩建厂六十余间，禀请商务局保护工艺传习，所专习织染漂晒等法近已开办。海宁汪君处三精农学近造灌田吸水车可以不藉人力不用火功能使机关运动不息，已向农工商务局挂号，并在西湖试演定价通行。平湖县近设迁善局专收游民从事工织如毛巾等类，宁商赵君家荃集股创设通益造纸厂於北门外已禀奉商部注册。
    福建，闽商林君辂存在厦门创设华宝制磁公司甫经开办而外郡定货其价值已有三十余万两之多。
    湖北，宜昌赵令於署内设劝工迁善习艺所督令羁系经犯入所学习粗工，所出物件均於县署东侧设柜出售。汉口开办劝工院已於玉带门外购地建屋。
    湖南，善化张君自日本返里学得稻草造纸之法，如法试造出纸颇多与赣省哀州皮纸无异湘中伞店皆乐用之。善化于君谷村近仿制粉笔坚而嫩无崩断沾滞之弊已由长沙北门外守一堂发行。平江陈君精於格致，近制天球仪以铜为质分刻度数甚详，外面约以圆圈为黄赤道地平圈之式中装法条按时旋转诚巧制也。
    四川，永宁赵季鹤观察近将匪徒产业追出变卖，在叙永设一绝大工厂收养贫民以免滋事。万县刘君凤藻自造织布机器颇属精良，由县考验后转详劝工局准予专利。成都李君焕章近在束关外指挥工人造成水车多具呈验商局，川南盐井向用牛车抽水近庆符曾君造一水车可省牛力，并可借以开井业已试验合用集股制造。叙府属境樟树甚夥，近有某君设立公司以西法提练化为象牙，近已兴工制造。壁山张君近集资数万设一织造厂购置织机八十张，所出之货颇能与浙省颉颃。洪雅萧君开泰近创一能别杪微之纪限仪大小二具，变通地平经纬天球各仪之俯观浑仪一座，并以图代算之浑盖盘八个，已由四川学政咨送到京呈请大学堂核验奏请专利通行。
    广东，佛山梁君雁汀创办东兴工艺厂一所教养贫民，陈君多马近在香港创设华洋织造有限公司，专织线袜笠衫抓绒等项，粤东保安公司主人近造大小器灭火水龙其法以铜铁作桶中置机器，预备清水合以化学药水，如遇失火按喉水出气到火灭轻灵便捷，三尺童子亦能用之当经禀呈。大宪发局试验已蒙批准给谕专利。
    ●第二期・商务
    ◎论商部与商业之关系（节录甲辰十二月初四日时报）
    自我政府鉴於商战不利，惧将无以自存於生计竞争之世也，於是创立商部仰见朝廷实力振兴商务之至意，如此其郑重也，乃记者卷怀时局窃默察乎吾国近日商业盈虚消息之故，与夫商部经画敷布之见诸实施者，窃有不能默尔而息者焉。
    今欲明商部对於国家应尽之义务当先划定商部对於国家所得行政之权限，大约凡归入实业界者皆得由商部直接管领保护，大如铁路矿产航业制造局厂次若各项公司，次若行商坐贾百工执事罔不隶於商部，商部得以直接尽其义务乃得以直接享其权利，盖凡百事为未有权限不明而可以施之行事而悉当者，故谓商部今日第一要义，宜先定行政之权限，权限既明乃议经画，东南利源既辟道在日谋改良进步之方，西北荒僻不通，道在力求经始造端之法，减土货出口之税以轻其成本，而抵制洋货之输入扩工艺制作之场，以多成熟货，而减少生货之输出一转移间，而未兴之利，次第举行既兴之利逐渐增进，旁溢之利徐图收复，此实商部今日至急最要之切实办法也，如是则经画粗定矣，经画既定乃谋保护，保护华商之在外洋者，使不受外人之苛待，其遇有外人苛待华商之事，事无钜细有钦使则归钦使直接保护之，有领事则归领事直接保护之，其有厚蓄积喜创事业，思归国以谋利其本群，或利其本省者尤当加意保护之，若保护内地之商人则首在实力提倡，凡商民之创一公司立一商会皆可由商部直接赞成之，如察其实为大利所在，民力不足准由商民请於商部，商部应量力补助，否则饬由该地方官酌筹官费以补助之，略如解赔款摊镑欠兴学堂送学生出洋提用公款之例，又凡与外人交易，尤宜实力保护，期於平允信实如此办法不独保护商业，而且保护国权，此商部之最宜注意者也。若工艺一途其有能发明新法创造良品者，当予以专利并助其推广销路之力，又如创兴公司或自办铁路开矿产之人，尤当酬以特别之利益，如此则资本家思出其财，劳作者思出其力，以各经营其一方面之实业，不难矣，实业兴则物力裕，物力裕则民气伸，庶一切新政可以次第举行，而司农无仰屋之嗟，大吏无束手之困矣。
    乃记者窃窥吾国自设立商部以后，以视夫商部夫设立以前，其於吾国商业界之前途亦殊不见有何等影响，而尤可怪者则自商部设立而当事诸公纷纷聚议，不曰开统捐即曰加关税，不曰劝募绅富慨助钜金，即曰招徕南洋富商责令报效，是吾国无商部，而商人尚得自生自息於交通贸易之场，自有商部而吾商人乃转增无数剥肤吸髓之痛，天下名实不相副之事，乃至如此，此真吾人所为大惑不解者矣，今欲补救之敢就管见所及，略述其必不可缺者数事如下。
    一京师宜订立完备法制徵引各国现行商律，参酌考订成一专书，必详必尽宁烦勿漏（近所颁行钦定商律仅成公司一门）书成就近与各国公使协商，要其签约互认此项商律，为凡在中国无论各国商人须共恪守不得俞越，颁行各省嵘堂褚惶遄裥校是为商部通行法制，即与商部以执守此项法律之全权事无大小，悉依已定法律，由该大臣一力主持，内而枢臣外而疆吏，不得有所干预，是为商部司法专官。（此项专官即以现任商部大臣主之驻京师。）
    一各省宜分立全省商部高等行法官，就各省择有资望之绅商任之，凡遇一省有关系商业之事，若开办若推广与外人交涉，若两造词讼皆令就本省商部行法官，吾请办法，或拟章程或缮禀摺，行法官得就已定法律与为斟酌损益，其或商律所未载明者，准随时禀达驻京商部司法专官，审时度势增定规则，以成完全无缺之商律是为行法官中央政府司法专官得遥制之。
    一各省宜设调查部，调查类别约可析为三项，一原质类，若天之所生地之所长，山林川泽原隰之所包孕，凡百工之所取材六府之所待用者悉隶之，一成熟类，若鼓铸若纺织，若缝湃舴舶僦圃欤若一切美术品，或成於机器或成於手制，至於雕镂人物藻绘山川之事均隶之，一转运类，此当仿各口海关贸易册，详载其每年土货出口之数与洋货入口之数，或土货复进口洋货复出口之数，何者为大宗何者为小数，造为清册以备查考各埠商业涨缩衰旺之故，以上类别宜令各省设为专官责令随时随地悉心研究访察，仿昔人风俗志物产记诸书析为篇目，系以列表，每届年终呈本省行法官行法官汇递而上於中央司法专官，此在东西各国名之曰统计学，统计学为各科学成立之要素，而理财与生计则尤舍统计几不可以成科学，商务者固合理财与生计二而一者也，故言商学不可缺统计，言统计则必先调查，故宜设调查部。
    夫订立文明完备之商律纳一国商业界於范围规则之中，则法制定有司法专官遵奉已定商律，握有监督一国商业界之全权，而设立大部於中央政府之下，则事权一有行法官分布各省，实行已定商律，各就其一方面，而施其直接肆应之手腕，则机关灵然后挈一国之物质的总财产（西国计学家言谓一国之土地物力等为一国之物质的总财产，其道德学问等为一国之精神的总财产。）以周转一国全部之血脉滋养一国公同之生命，如身使臂臂使指，盈虚消息与时变通，而后吾国民生计困难问题与吾国家财政困难问题皆可得满意之解释矣，若夫机体不完而徒创立名目，藉罔市利是犹抱薪以救火扬汤而止沸也，将并吾前所谓认权限议经画谋保护诸说，仍无所附丽以见诸实用，则是商部之设不独於商业界无所裨益，且又从而害之也，是亦不可以已乎。
    ◎商部奏拟订商票注册试办摺
    窃维商人贸易之事各有自定牌号以为标记，使购物者一见而知为某商之货，近来东西各国无不重视商标互为保护，与制造专利之法，相辅而行中国开埠通商垂数十年，而於商人牌号向无保护章程，此商牌号有为彼商冒用者真货牌号有为伪货搀杂者，流弊滋多遂不免隐受亏损，今臣部综绾商务业将一切保商之政次第举办，则保护商标一事自应参[A064]，东西各国成例明定章程俾资遵守，上年迭准外务部咨据英美日各国驻京使臣，先后照称续议通商行船条约内英约第七款载有互保贸易标牌一事，美约第九第十第十一各款日约第五款均载明保护商标及图书版权专利，各项请即设局开办注册事宜等情，并将总税务司赫德代拟商标注册章程抄送到部臣等伏查英约签字系在光绪二十八年间，其时臣部尚未奉旨设立，故约内有由南北洋大臣在各辖境内设立标牌注册局所派归海关管理之语，迨美日约签押则在臣部开办以后，故并未载有南北洋设局字样，现经臣等公同商酌拟将标牌注册事宜，即在臣部设立总局选派专员妥慎经理，并令津海江海两关设立挂号分局，商人以标牌呈请注册，除在总局挂号者照章核办外，其在津沪两关分局挂号者由分局转送总局核办俟，应发照时仍交原挂号处转给收执，庶事权归一而办法可免分岐现当开办之初所有一切条目章程尤宜博考详稽以期周妥兹将总税务局代拟注册条款，详加厘订复由臣等采择各国通例参协中外之宜酌量添改，拟定试办章程，二十八条谨缮清单恭呈御览，如蒙俞允应由臣部刊刻颁行，定期设局开办并饬津沪分局遵照办理，此项章程原以各商陆续投禀亟请注册，臣等是以拟请先行试办，嗣后如有应行增改之处统俟汇入商标通律译辑成编，再行奏明恭候，钦定至商标原为保商之要举，无论华洋商人既经照章注册，自应一体保护以示平允，惟英美日三国续定商约皆以互保为言，如有华商牌号在英美日注册者彼国亦允保护，此外通商各国续议约章尚未订定，应由臣部咨明外务部照会各国驻京使臣声明臣部奏办商标注册章程系准华商洋商一律遵办，应商明未经议定商约之各国政府查照通例亦允保护，华商牌号先行照复备案俟定约时一并列入，以免参差而昭睦谊，除俟拟定图书版板专利各项章程再行奏明办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎商标类书
    第一类，化学品药剂含药物及医瘵补助品：酸类，盐类，亚尔加里类，胶，谝茸樱酒精，食盐，石灰，硫磺，矿泉，各种之药材，卖药即丸散膏丹，绷带，绵纱，脱脂绵，海绵等，均医家所用。第二类，染料，颜料，涂料，蓝，蓝靛，紫根，绿青，洋靛，朱丹漆，假漆，油漆，靴墨等。第三类，饰容料，齿牙头发，及皮肤磨洗料，香水，香油，发膏，线香，脂粉水，牙粉，洗面粉等。第四类，金属及已成之材料，生铁片，钅逄，钢铁，条铁，铁板，铁线，铜，铜板，铜线，净铅，融铅，锡，合金等。第五类，金属制品，铸物，打物等。第六类，利器及尖刃器，镰，锯，凿，锥，錾，斧铖，剃刀，针，钉等。第七类，贵金属，宝玉类及其制品与象真品，金，银，白金，紫铜，金刚石，珊瑚，玛瑙，水晶等。第八类，建筑用又装饰用矿物质及其他之物料，塞门德，粉墙灰，石料土，沥青等。第九类，陶磁器及土器类，陶器，磁器，土器，瓦，炼瓦等。第十类，景泰蓝，（又名七宝烧）第十一类，玻璃及其制品，玻璃板，玻璃管，玻璃球等。第十二类，各种之机械装置及其各部，汽机，汽罐，气机，水力机，织机，纺绩机，印刷机等。第十三类，农工器具，犁，锄，锹，箕，铁钅追等。第十四类，理化学医术测量教育上之器械器具及度量衡器，（附眼镜及算数器类等属）第十五类，乐器，第十六类时辰仪及其附属品。第十七类船车类，人力车，自转车，船舶，铁路用车辆，车轮等。第十八类枪炮弹丸及爆发物类。第十九类烟草类，第二十类茶，咖啡类。第二十一类牛乳及其制品，鲜乳，罐装牛乳，乳油等。第二十二类谷菜种子类，（附五谷粉葛粉等属）五谷，蔬菜，簟，┺，农业及园艺用之种子类麦粉葛等。第二十三类食料品及调味料，肉类，卵，罐头食物，茶叶，果食，面包，芥子，胡椒等。第二十四类蚕种，野蚕种及茧。第二十五类，绵，麻，苎，羽毛，发骨类。第二十六类，生丝绢丝及野蚕丝类，（附金丝银丝类等属）第二十七类绵纱。第二十八类毛纱。第二十九类麻丝及与第二十六类至第二十八类不同之丝。第三十类绢布及其制品。第三十一类绵布及其制品。第三十二类毛布及其制品。第三十三类麻布及其制品。第三十四类凡与第三十类至三十三类不同之织布及其制品。第三十五类丝类之编物组物等类。第三十六类被服类，帽子，手套，无大小，衣服等。第三十七类酿造物及饮料，酱油，醋，葡萄酒，麦酒等。第三十八类砂糖蜜类，白砂糖，冰砂糖，蜂蜜等。第三十九类文房具纸及其制品，笔，墨，砚，印泥，石笔，铅笔，纸，纸仿皮，油纸，帐簿等。第四十类皮革及其制品，（附各种之醢箱包等属）毛皮，软皮，柔革，马具，皮带，靴，箱包等。第四十一类燃料类，煤炭，焦炭，薪，木炭，烛心等。第四十二类写真及印刷物类，照片，书籍，新闻纸，图画等。第四十三类玩具及游戏具类，皮球，骨牌，偶像，台球具等。第四十四类甲，角，牙类之制品及其仿造品。第四十五类，{蒿禾}草及其制品，麦杆，席，绳，笠，草帽辫等。第四十六类伞杖，履物各种扇类，第四十七类灯火器及其各物，洋灯，烛台，提灯等。第四十八类刷子及假发。第四十九类木竹{滕}类衣其制品，（附木皮竹皮类等属）木，竹，{滕}料，椅子，桌子，桶类等。第五十类树胶制品。第五十一类诖纾（即火柴）第五十二类油蜡类。第五十三类肥料。第五十四类以上未列各商品隶入此类。
    ◎商部代奏左参议王考察长江一带商务情形摺
    窃臣奉命考察南洋商务於本年三月二十日请训二十四日出都，由天津航海南下，先至上海旋赴苏州无锡江宁武昌汉口返沪后，又赴江北之通州逐加考察，每历一处延集商董宣布朝廷德意俾知臣部职在保商，凡有经营贸易者必当力为维护众商闻之罔不怪悦，此外长江各埠如镇江芜湖，九江所有商务亦均留意访查，谨将大概情形为我皇上陈之，伏查长江商务以上海汉口为最钜，上海一埠市面繁盛航路交通为中外商人鳞萃之区，有华商机器纺纱厂九家，机器缫丝厂二十九家，其余机器造纸磨面织毛巾仿造洋烛洋胰洋绣货火柴等各公司所以林立实得风气之先，近经臣部札委职商严信厚等开办上海总商会复有职商孙多鑫等禀准臣部开办商学会，联络研究於商务更有裨益，汉口一埠据长江上游为晋豫川湘各行省土货灌输之地，出口之货茶叶与米粮较多，桐油药材牛皮猪鬃官麻等货次之，考核上年货价约值银四千余万，除进口货价抵销外约可蠃银千万两以上，虽目前风气初开华商之讲求制造者仅有燮昌火柴公司耀华玻璃公司两家，而该处轨路大通土货云集，若因势利导劝办各公司将来商业之盛必更过於上海无疑，此外各埠江宁苏州以绸纟逦大宗无锡以丝为大宗，通州以花布为大宗，镇江以花生牛羊皮为大宗，芜湖以米业为大宗，九江以纸张磁器为大宗，类皆各占土宜以供商运，其内地绅商之讲究实业者，如臣所至之无锡则有裕昌丝厂业劝纱厂，通州则有大生纱厂，广生油厂，大兴面厂，皆已著有成效，其余华商公司之甫义兴办者尚多洵能收回利权开通风气，至於各省辟办之举江宁则有工艺局，农工实业学堂，苏州则有工艺局，苏经丝厂苏纶纱厂，湖北则有制麻织布纺纱缫丝四局，及农务学堂商品陈列所在各督抚臣均能竭力提倡，以为民望风声所树商务自必日有起色，臣考察所至复与众商加意联络谆谆以整顿土货仿制洋货筹集华股分设公司为劝，惟是应办之事甚多而财力恒虞不给日俄启衅以来，商情尤不免观望丝茶两项岁逾巨万欲令集合公司自行运销外洋任大责重一时未易成议，现饬各埠各业迅速推广商会以立基楚丝茶两业商人亦令逐渐讲求勉为自保利源之计，此臣夏秋以来考察长江一带商务之大概情形也，抑臣更有请者值，此列国竞争以商战为主义洋商之来华者类皆谙习商法洞明财政为各国商业学堂卒业之士，我国商人未尝学问於阜通货贿之义盈虚消息之机未能洞悉，彼明此暗形见势绌互市数十年动为洋商所持者以此方今圣明重视商政广励实业，上年学务大臣等奏定学堂章程其学务纲要内称通商繁盛之区宜设商业学堂先行选派学生出洋学习，又实业学堂通则内称各省宜先体察情形宽筹经费将应设之学堂预为布置，又实业教员讲习所章程内称各行省应暂特设一所养成实业教员等语筹画至为周密，现在各省议办实业学堂者先后选派学生出洋肄业，惟闻各省筹款不易出洋之实业学生中学习农工以外专习商业者无几，而各省应设之商业教习讲习所尚付阙如臣愚以为商业一门，如算术簿记商品财政等乎目类皆研究理法居多，视农工之事必须实验者有间似宜先就商务繁盛，各埠酌设商业教员讲习所招致内地文人年壮才明通晓书算曾习外国语言从事普通教育者到所各择简易之课程分别讲习以期速成，如此则初等中等商业学堂不难迅为筹办，所需教员即从讲习所遴选派充此项学堂与讲习所如有绅商富户集赀创设者照章奏请从优奖励以昭激劝数年之后内地既多熟谙商务堪充教员之人而出洋学生亦均毕业回国便可推广中小商业学堂一面再立高等商业学堂，以教精深之理法既无凌躐之弊，可得通达之才庶几於商业竞争之场犹足徐图抵制而国家富强之计亦即於此握其枢焉，拟请饬下各督抚分别妥筹办理以期振兴商务收效较速，於时局不无裨益谨奏。
    ◎各省商业汇志
    京师，商部议在京师冲要之区设总商会，派二司员轮流值日，凡遇应议事件皆可会商藉以联络商情，闻已择定正阳门外西柳树井大街鸠工兴筑矣，某书局具禀商部请在北京上海设立书会，以通声气而禁翻印等情已奉批准立案，丹凤火柴公司经商部批准办理并许专利十年，且由商部中人入股银五千云。
    奉天，北洋烟草公司宏记分销处近已开设锦州东街府衙门胡同路东陈设龙团商标。
    山东，济南开办商埠在城西租地四十余顷，其中华洋贸易处华商贸易处堆货处外国住家处领事驻札处以及花园菜市营房等无不惧备洵大观也。潍县商埠已勘定东圩门外一带距火车栈约五六里插标兴筑，滋阳兴办商会自西门至东城入会者约二百家。
    山西，晋省商务以太谷为中枢，近於该处设立商务总会再酌设分会於各处以资联络。
    河南，汴省山陕会馆创办商务会以日升昌票庄为总理宝兴隆票庄为协理，共计三十余行议定每月初二日集会一次。
    江苏，上海商人周君廷弼独力创办机厂数所，经商部奏奖派充三等顾问官奉旨依议并赏二品顶戴。
    江淮，金陵商务局议於新造局屋内附设商品陈列馆及商业学校，禀由省台核准饬於司库新政项下及银元局盈余项下，每月各拨银一千两以作经费，扬州南门外创设机器面粉公司近已建设完备不日即开工制造。
    湖北，鄂督张香帅奏办由汉口至青山三十里建筑商场，近已兴工并议於三十里内修造房屋租赁商人，即以所收房金为该路常年修理之费。
    广东，近由七十二行商等集议在佛山万善堂设立商务会。
    ●第二期・杂俎
    ◎光绪三十一年正月中国事纪
    （为记者知此事之见於是日也）（为记者以见报之在是日也）
    正月初二日奉诏蠲缓直隶武清等州县地丁钱粮，新疆巴尔鲁克山地方被俄兵重行占据，伊犁将军争之俄不从。（按该地前为俄所租借后已归还中国）初三日中国答覆日本政府声明中国并无不守中立之事，初四日奉诏蠲缓山东各州县地丁钱粮，户部查明库款，存银一百七十余万两。户部造度支简明表成，川督锡良奏准收租百石，提捐四石为自办川汉铁路经费，驻俄华使胡惟德电称俄政府不认我中立，近在我西北边境陆续添兵，英使照会外务部拒我索还威海卫之提议，新简鲁抚杨士骧与德使私会於京外之天宁寺，闻德使要索山东开矿五处，又在青岛增兵二中队之利权，闻泽浦铁路由中国收回，自行管理，闻法国某公司请法使向政府索取埃建路矿利权，并欲开采直隶山西交界处金矿。初六日外务部拟饬各省督抚不得擅与外国人私订各种约章，潮汕铁路由商部奏准一切均归商部主持，胶济铁路筑枝路於小清河已定议。初七日政务处奏定群臣会议要政章程七条，政务处通饬各省将各州县事实清册展期开报。政府议将四川前属打箭炉其后暂隶西藏之瞻对土司改土归流，户部向汇丰德华两银行借英金一百万磅以山西烟酒及百货厘金为质，豫抚陈夔龙奏报开郑州为商埠，直隶文安县有拳匪余孽谋乱，直督袁世凯派兵赴剿，俄以重兵窥我库伦伊犁，英使又要求川藏铁路敷设权，法使请会勘广西龙州边界，驻厦门日本领事因潮汕铁路日工二人被戕一案向华官要索六款。初八日外部通饬各省嗣后填给外人游历内地执照，除声明往某处游历外不得有别种字样，各国於弥补镑亏一案不从中国所请（按先时各国责令中国弥补镑亏政府乃拟定三条，一金价须按月折中算定，一以前亏欠之款免再计息，一未届还期每月预付之款须按月扣还息银，而各国不允但允中国，再出一百二十万镑即可将镑亏还清。）江督周馥奏请派北洋海军统领叶祖肿芡衬媳毖蠛＞，奉天将军增祺因马贼攻击彰武县电告政府，请派兵往剿政府从之，陕西边界有土匪千余人作乱，新疆不靖以裁汰营兵积欠饷项故也，湖北京山县有闹教事，法使告外务部谓法国愿拣选堡程司以为中国告龙州铁路之用，并愿代中国筹借筑路款项。初九日奉直驻边各军因俄屡入我中立地，传令一律戒严，俄兵入喀什噶尔据之，有俄兵官率兵二百余名拥入奉天电报局擅行搜检，后将员司工役等十余人拥至车站锢之，德人禁华人在即墨劳山左右伐木为炭。初十日政府议禁开捐实官，滇抚林绍年奏陈云南实在情形，请免再派一切解款。十一日日本改中国青泥洼地名为大连。十二日广西罗城三防墟复有悍匪肆扰，御史涂国盛以湖北宜城民变事奏劾鄂督张之洞。俄兵一万五千名闯入新民屯南面之中立境内，俄人在奉天订造户口册，又伐东陵北陵之树又占奉天兵刑工三部衙门为营务处。十三日以吴廷斌调补山东布政使刘春霖调补云南布政使，曹鸿勋调补湖南布政使，袁开第授贵州布政使，陈灿授云南按察使，议改武卫右军自强军为北洋常备军第四镇，改武卫先锋各营及新募军士为第五镇，又募第六镇，北洋常备军第三镇由保定移驻德州。十四日征西官军在庆远府属大窑寨牛栏关里湖等处擒获匪首陈老妹等十一名，又初八九十日武匡军在六都基田龙团等村毙匪首韦炳秀等十余名，起出初掳男女七十余口，俄兵越阿尔泰山有占阿拉克之势，日人拘辽阳州知州陈良杰旋释之，十五日俄兵在库门劫我粮车一百二十余辆，十六日商部咨行各省饬将工艺局所列表具报，汉阳铁路因入不敷支将炼钢等五厂暂行停工，俄使强索伊犁诸地开矿权，前福建船政厂洋监督杜业尔辞退时月薪川资均经照给，法使忽又向外部再行要索。十七日河南之河北有匪众滋事，戕害芦汉铁路洋员机匠杂役等七人，议修东陵铁路，兵部侍郎铁良回京覆命。十八日江宁在日本订造之江元兵轮行进水式於神户。十九日奉旨派查办西藏事件大臣唐绍仪出使英国，西藏达赖喇嘛匿迹库伦，政府劝其回藏，财政处议令各省必出入款项按月造册具报，练兵处议设兵工厂於京师，奉宸苑领款一百万两以修理三海及熙和园各工程。政府决意自办京张铁路，川汉铁路奏派赵尔丰为总办，咨明商部立案，桂抚李经义奏军需紧迫请将所有应解上年九十两月暨本年四个月洋款一并缓解，奉旨照准，山东潍县因烟叶加捐激变，商民聚众毁局，黔抚林绍年派学生留学安南河内，俄政府以驻北京主教有私买官地之案有犯教规将其撤回，意大利议将驻札中国之兵撤退，德人在吴淞口安设由上海至胶州之海底电线。二十日以鄂督张之洞练军有效传旨嘉奖，江督及苏皖巡抚等申诉有差从铁良请也，熙凌阿奏筹垫钜本整顿盐纲传旨严行申饬。钦派李盛铎查办盗卖东陵宫地与俄人事，四川宁远土蛮变乱川督命练军平之。江督周馥以上海公共公廨委员黄煊贪污撤其任，政府命驻俄公使胡维德请俄国将聚集喀什噶尔伊犁之俄兵撤退，又请禁止俄人在蒙古及热河等处购买军需，英人所造铁路通至前藏，并派员查勘该处矿务。二十一日闽浙总督魏光焘江西巡抚夏[B081]奉旨开缺，以升允授闽浙总督曹鸿勋授陕西巡抚，吏部改订出使随员奖章已满三年者准照异常荣绩奖叙，不准越级请奖。江督命上海制造局每月节省六万金以归新厂，江西前议加盐价以筑铁路兹以民困缓议，二十二日诏鞫敖汁郡王勒恩札勒诺尔被戕案，以庞鸿书授湖南布政使，英瑞授湖南按察使，张莲芬授山东盐运使，特图慎授都察院左都御史，溥氖诓旃尔都统，继禄调吏部左侍郎寿耆调吏部右侍郎，明启授理藩院左侍郎。御史黄昌年奏劾督办铁路大臣盛宣怀奉旨交鄂督张之洞查办，沪商议开云南铜矿供各省铸造铜圆之用，二十三日户部银行谋揽全国铸币权，政府与京汉铁路议定转运军需新章。二十四日以台布授都察院左副都御史，粤督岑春煊因广西已大致肃清，电奏请回驻广东办理要政，奉旨依议，闻英政府议将西藏赔款减为英金二十五万镑，英兵占领春丕之期不得逾三年，广东潮汕铁路公司日工夫人被戕案议结，给恤款二万五千圆赔款十五万圆。二十五日以锡桐授陕西按察使，中法商人各集股二百万两创设华兴银行於天津，奉由直督批准咨部，二十六日吏部奏请除书吏以私费充公奉旨依议，商部刊发甲辰年纪事简明表，直督袁世凯拟募内债四百八十万外债三百万为军事费用，两粤督抚奏凡捐有实官人员准其越级加捐一摺，经部议准行。广东饶平县双刀会匪毁教屋五十余间。二十七日浙江之新昌奉化有匪徒蠢动，日本政府照会中国政府请派兵驻守南满洲，然未声明该地永归中国，英国发表西藏交涉案知印度总督与其统将意见不合。二十九日粤绅伍铨萃庇护长寿寺僧纠众劫夺商业时敏两学堂校员，各学堂大动公愤一律停学，法使要求在南宁府开一专管租界又谓川汉铁路，虽中国自办然工程师必须用法人，美国富人摩根拟合英美德法俄五国共出资本五十亿，合修中国铁路即从粤汉铁路入手。三十日谕饬摺奏不准引案以照核实，电饬浙抚聂缉{规木}速整江海防备，政务处议改盘查仓库章程，宜将详细数目缮具清单，即於覆命时恭呈御览，练兵处议定考试武备学生章程三条，超等者派往各省充各营教习，特等者酌留常备各营委用，一等者饬派入练兵入当差，吏部定议出使随员凡系实缺均改为奏调，刑部奏准开设法律学堂，俄使声言若中国不许俄兵在战地交通之地输运战品，则俄国将以辽西蒙古地方为取偿。
    ◎光绪三十年十二月中国事纪补遗
    二十七日有俄兵驻喀什噶尔恰克图伊犁各处，并训练蒙汉人民令充兵役，奉天将军增祺电告外务部谓屡请俄官将驻省城俄兵撤退俄官不从。法商戛萨雷请开湖北勋阳府铜矿，鄂督张之洞电请外务部力拒之，美政府不允中国废去粤汉铁路之约，直督袁世凯请派兵往驻吉林，调吉林原有之兵移驻东陵，日本政府行文各国辨明俄人诬指中国不守中立事，吉林将军因图们江一带韩人常偕俄兵行去刂，电请政府知照韩国从严惩办，政府从之，俄兵在蒙古及辽西一带强夺货物，法人在广州湾附近藉讨伐土匪为名杀土民无算，法使欲在广东租界外屯兵，粤督岑春煊拒之法使不从。二十八日铁路大臣盛宣怀与上海俄领事议结俄舰水手杀人案，仍依前断监禁四年兼作苦工，因将全案咨送驻俄华使胡维德上控俄京。
    及电音之用古亚路十七号，犯住址也，以上二证被控律师哥耳可杭亦无从指驳，余曰：麦监脱之回电有证据乎。马曰：有室号数目，白力克司登邮局有女佣至廨白，电由使者送古亚路十七号，自余诸证皆犯自言之，故哥耳可杭穷於辨护焉，余曰：是案肇端即如作茧之缚。马曰：然，初主谳雅克生断谓犯匿真名，诱死者与同居既而盗其金而谋毙之。余曰：期券故在足证非盗。马曰：此吾知之，惟后此各据一一皆足以致之死也，何则，死者为犯之外妇，凡事涉奸私者情益险诡不可以常情测。余曰：究无可据为谋毙者。马曰：君尚未闻逆旅女佣之证也，彼云渠入室时犯植立无言，死者则啼呼曰汝欲毙妾，汝欲妾死云云。凡妇女有脑病者往往愤而言此不足怪，而主谳者方力求佐证得此语重不帝泰山，谓要领在是矣。余曰：然。马曰：女佣又谓彼出时司洒扫事未远离，及复入房则妇已毙。余曰：岂女佣目睇死者室竟未一瞬离耶，哥耳可杭曷不以此指驳，马曰：哥未尝不见及此，奈女佣坚谓此时无人上楼者，余室皆空闭自犯去后不闻死者有争斗声，并极微之声亦无之，犯离死者室距彼离室时仅数分钟也，又去时命彼於二小时内勿惊孟秃客夫人。余曰：此言又不利犯。马曰然。雅克生谓此二小时者是犯谋免脱也，银行写字人则记犯取二百金日，即是案发日，彼能识取金者貌，并期券字为死者所签。余曰：此二百金问题诚使余生疑者，鞫时及此否。马曰：是案重要处即在犯换券收金耳。余曰：君言良是。巴曰：医者云死者以扼吭毙，指痕炳然，毙在二小时前。余曰：犯时适离室耶。曰：然。余曰：孟秃客至案否。马曰：孟客买山里地热病盛作，官其土者据医言移麦云，孟患热已数星期矣，故其妻亡亦无敢告之者恐疾增剧。余曰：与谳诸人之当其罪曾久研思否。马曰：未五分钟死罪决矣。余曰：然则彼皆无稍疑窦耶。马曰：无疑，疑者惟君与我。余曰：噫，犯死必矣，刑以何日。马曰：三星期后，未至时或可为谋，然事亟矣君时时著书富思想力，能出一策为侦者助乎。余曰：余早夜求索中无可疑者，以情度之则莫若孟秃客，特无如其远在买山里何。马笑曰：小说家科臼岂君尚未脱，而犹有此疑，孟何以知其妇与犯旅居麦监脱又何以能使人信凶徒为其妇之所欢，似非事实所宜有。余曰：余非无稽谈也，天下事常有似近实远，似远实近变幻之奇甚於凭虚结撰，竟有非小说家竟计所能及者，君忆法国马古路案乎，杀人者为一脱羁之猿，今近麦监脱有兽囿一，往来铁路站见巨屋扬以帜图之揭灿若霞缀，者贵族占其圣甘也。马曰：是囿为麦监脱海滨名胜。余曰：囿豢兽所至广设厅事供跳舞，缀种种饰金镜后接巨厂多畜诸兽，最夥者为犭爰种不一，大者为乌伦荡猴，其至小者可囊贮为戏。马曰：君谓乌伦荡能私毙人乎。余曰：意测耳事有无不能必，要之案发之日猴私出与否当询究之，盖既见於马古路矣，则余之疑亦不为亡。马曰：与君意同。余曰：然疑其夫也，甚於疑猴，吾病愈必渡海峡至买。马曰：曩医言彼绵忄床蓐间已数星期，病危且剧不识尚在否。曰虽然余必往。马曰：吾不阻君吾亦将诣麦监脱苦格於事，严靖前咐劾{须立}勾当，吾代君究乌伦荡猴耳，然吾又疑又逆旅之女佣，吾将游华立格而以事探察。余曰：君疑女佣乎。曰然，余曰：君疑女仆然彼曷为而毙孟夫人，此理宜推讨者。马曰：愿奉教。余问曰：死者性固卞急易恚乎，将实有兼於佣，佣不能堪激而出此乎，抑死者有心疾怯而受佣之逞，惊绝陨命乎，抑佣处室见死者即出无他端乎。马曰：富哉理想以愚观之，或女佣毙妇非有意，乃过失耳。曰何以知。马曰：此想基於逆旅主人记死者之日用，谳时呈廨资[A064]察者记最多为威司格酒，由是知死者湛麴蘖，或饮醉佣入犯出，室无他人死者酗击佣，佣自卫偶失手致妇毙焉，或佣迫而推禁妇，大醉者心忄匡攘易绝不能受极微恐怖也。余曰：是理当然。马曰：佣睹妇死必不敢以自卫致毙人出告，恐人不我信，又虑不能逃执法，竽佯不知，证他人以灭己罪。余曰：君曾诘女佣乎。马曰：彼为告者证吾乌能诘已之证。余曰：然则君之麦监脱余之买山里，必得一可无憾者。马曰：所疑三，君任其一，吾任其二，后当以所历相参较。余曰：善余心不自宁即欲行诣买，病不果数日始瘥，虽首涂益皇遽，盖去犯典刑日愈迫近也。
    ◎第五章　　及格里末述
    余在狱时赖华先生来，赖英产性温博，设余与易地处，则念息息图复仇不遑及他事也，赖则不然来于于[B213]然盎於面，或谓英之人多皮重血冷，志缓大可笑，观於赖益信余箕踞，以脊持壁赖谓余曰：汝所居室视曩苦吾者，更促以固，然吾以术出汝奈何郁郁久居此耶。余曰：先生何谑之甚。曰汝笪螅平居吾时时好诙谑，今则忧来不可掇，以买山里事梗吾虑耳，吾欲胪此事於册以宣诸世，汝有与焉，欲知吾事者吾自笔不如他人笔之，今来モ汝余以其语之奇谲也，辗然而笑赖曰：汝系此三星期耳，狱以三年期而汝无几微戚容，诡也甚於谑矣，独不见与汝同狱之马可脱文暨约罗，蹙额终日恐不远与鬼邻也。余谓汝当淹系三载，而警察员则云恐展倍之，汝自度释以何日，余曰：是在汝我法国主谳者，凡被控受刑之重轻视告者证之多寡而决。赖曰：有此例乎，惟吾之证，则视汝之自为而断。余曰：何也。赖曰：无他汝第即若何与吾遇，及所以待吾者直书之耳。余曰：君尚谓无谑耶，於未鞫前即令余自输其实，吾愚夫也哉。赖曰：惟愚夫有此误会，输情与否汝当自知终无所逃罪矣。今吾与汝约，汝所述必以诚，吾必不一字易，余窥赖母害所约似非不利己者，况法英立约非吾二人始。即曰：约无偏利吾笔吾实，君当薄吾罪。赖曰：然，汝实言以菸卷资汝。余喜曰：我法下狱
    ●第三期・社说（选论附）
    ◎论政府对待外人宜力戒迂缓之策（本社撰稿）
    夫天下事最奇最变最不可测，而祸福之机发之最烈者，莫如外交之缄秘矣，西人之谋国无事不为长驾远驭计，筹之也深计之也熟，经营辛苦若甚迂远，而於外交则剽疾阴悍，每出奇於他人意计所不及，凡世界言公道者所不忍闻之策，外交家无顾忌，则即以此制胜於其间，苏彝士河之股券当法兰西间谍初至埃及，而英人乃以最每之手腕携而置之怀袖矣，德人欲侵略非洲属地以削法人之势，甫萌斯志，而法人乃以最敏之手腕却之於谈笑之间矣，非欺也外交之性质则然耳，故西欧钜国相去刂相制，而相与进化各有所顾忌不敢先发，各畏夫外交之剽疾，而谋之愈秘持之愈坚，言之愈平和发之愈剧烈，其极也，危崖转石一落千丈，不可复止，美国固力倡平和主义者，我政府信之我民亦信之，然使各国生心谋分此土，一人首难万国同声，美人不於此自占其势力范围於我中土者，吾未之敢信，非美之多诈也，外交之性质则然耳，不观夫德意志乎，彼日日倡道平和，鸣煤跻陨缁嶂饕遄悦於天下，一闻美人保全中国之方力表同情，初无难色，我政府信之我民亦信之。然按其实际对於我国则大行殖民政策，要求迫胁无时或已，近且蔓延其势力於南方，非德人之贪也，外交之性质则然耳，我国在上者平居无事，既误视外交主义为治内方针，对於国民则讳之惟恐不深，锄之惟恐不尽，对於长官对於政府则玩弄粉饰欺之又惟恐不工，相蒙相诈相诛夷，而美其名曰秘密重其人曰老成，使反其技以尽力於外交之间，持国际公法与列国相周旋，吾恐西欧名家亦不过如此，惜其用之稍左遂成今日之局，上下隔阂人各相欺，呜呼何其误也，夫既表里倒施以外交为内治，则对於外人自不能有所表见，旅进旅退唯唯从命，或且趋慕时风，太息慷慨於强弱之悬殊，以为外交之术无可复用，而不惜委屈以就外人之意，遭时诟病其心乃不白於天下，亦可悲矣。吾独谓近今政局於外交界似不如从前之懦弱，开平之案以健讼而得直，潮汕铁路之案於其要求过甚大伤国体者，竟予删除粤汉铁路其初几於铸铁难移，然以清议哗然，近亦有幡然变计之势主张废约，而尤可喜者，则在请列海牙之会是数者，皆不可得於数年以前，今则以时势涉危激而弥进使我政府能永持此义不出数年我国外交界之活动已可想见，此中为我国前途贺者也，虽然此在国家承平海内无事之秋，诚哉其为进步，今之时势则蜩螗沸羹，无可伦比，进步者十之一而危亡之机十之九，语其比例大可寒心，夫我政府非不了然於今之大局，思有以维持调护之，使绵延不堕，而外人气焰炎赫奕我政府又何尝不痛心疾首，思有以矫正而制限之，使不能过逞，然心目中虽已洞若观火，而发之於脑运之於腕者又常苦其迂疏迟缓而无当急难，迁延复迁延，他人筹之已熟乘吾不备急起环攻，一纸书三寸舌已足使我进退维谷，无从因应，而彼乃大得意而去，我虽悔之嗟矣何及，此非过激之言也，即以近事论之俄人横暴对於我国不知公理公法为何物，淫虏焚凉惨酷至极，我民之死於哥萨克兵者不知几万人，此皆中国臣民无辜赤子，我政府何尝不恻然动心，使有以沮俄人之毒而保我民之性命，然且中宵旁皇不名一策，虽曰以劲卒戌边然控弦不发，若将有待我不知政府之计果何出也，近者日俄之战和局已形，而外间忽流传俄人索我兵费五万万之说以常理论之，此必不根之言，按之公法决无其理，求之公理决无其事，然俄人岂复知有理法者，俄人对於我国宁肯以理法相交际者，事虽无徵势必所至，今虽未然终必大著，我政府闻而心悸要亦常情，虽然俄人之可畏匪自今始，我政府谋所以对待俄人之策亦匪自今始，而终於无补者非其智之不明，言之不豫也。实曲折迂缓有以中之旁观袖手而火已焚身，啜其泣矣，何嗟及矣，亦终为釜鱼幕燕而已矣。
    其有几希可望者，则在海牙之会明遣重臣，发表俄人这不道，报告各国使天下人以公法断之，一面则拒绝俄人慎无畏其恫吓，而尤要者则在海牙大会之先密派大臣，择欧美望国托名他故，豫为疏通联络以沮遏俄人之阴谋，而破其狂惑盖外交必制人於未发这先，而后有济此固外交家所同认者也，火已燎原始知扑灭不待智者而知其不可矣，或曰各国不应奈何，俄人实行此事又奈何，即各国乐为干预而俄人不受调停又奈何，曰此无他宁为玉碎不为瓦全，朝廷养兵有年惟以最激烈最敏捷之手腕，为最后之解决而已，设犹因循坐待延颈作必不可得之想，则吾不知其伊於胡底矣，悲夫。
    ◎养民气论（本社撰稿）　　　　
    ☆谷音
    呜呼敝履不足以任长途，疲马不足以驰千里，哿阒民不足与图立国之本，验之往古窥之来今合之理论，按之事实夫岂不切之语哉，美之民气厚矣，华盛顿出而代表之，法之民气厚矣，拿破仑出而代表之，英之民气厚矣维多利亚出而代表之，德之民气厚矣，维廉出而代表之，日之民气厚矣明治出而代表之，是数君者宏谟伟烈，昭著天坏闻其名者无不咨嗟叹息崇拜不置，虽然我古亦尝有之，周之养民厚矣，传祚八百年，凌夷之日犹无苛政暴敛，犯天下大不题者故其亡也，亦无干戈流血之惨，秦起西陲其先世盖亦有以养民者矣，故孝公乘之卒霸西戎，汉文晾之世家有余粟，女有余布，虽文法稍严而民气则大可用，武帝因之而勤远略，横玉门断漠北，出师疆域之表转饷千里，而民不敢叛其上，此亦民气之可以一用耳，虽然断闻遗事代远年湮不可穷诘，抑或出於史家夸大之言，后人附会之笔未可知也，况吾人生数千百年以下坐视国家零替，空言抗论无尺寸补救於世，而喋喋然述其祖先之功德亦可悲矣，然空言者事实之母吾君不能昔贤所戒，我又何忍终秘矣，夫日本以孤悬海国地方当我一大省，人民不过五千万，而远东之绩披磨强俄赫然为世界一等国，功亦伟矣。当其挥戈发鼐偃国民心同仇敌忾壮夫宿将，忘身家性命，蹈死而不顾，妻孥老弱手壶浆，送其父兄夫婿於车驿者，踵相杂岁之声不绝於耳，感情之Ο郁使其父兄夫婿人人有必以死命报国民爱我之心，吾人於此盖尝叹息流涕，谓日本戴千年一系之皇统，其祖宗遗泽不知若何深远，是以王命所出奉之如流，驱车迳发蹈水火不辞，嗟乎是安可得之於中国哉，然其卓识之流发为伟论，则又兢兢业业不以战胜为喜，而三致意於培养国家之生气，其意曰：当御侮敌忾之日民心激越，知国家而忘个人，诚战代之常态也。然战争非经国之常务，民心欹侧易遭反动，战争甫毕民不安其本分，群言庞杂因而挠之，古有战胜而国亡者，徵之历史不一而足，是无他经国者流狃於民心之可用，忘其大源战争愈久狃之益甚，斯失之愈远，国家命脉凋零萎缩於不知不觉之地，国民生气为之索然，祖宗历世之爱护抚育，荡然扫地亦可忧矣，呜呼是非所谓危言耸论欤，我国近数百年以来去古愈远浸衰浸微，至於今日民气无可复言矣，而说者不能洞知本原，徒以无谓之言粉饰太平，至於民气之不扬民心之日敝无敢为一言以指陈於当世者，又何其谬也，不然二百数十年来休养生息不可谓不厚矣，又何其一蹶不振至於如此也，夫纪念碑黄金塔凯旋门矗立於霄汉，世界文明国所引为至荣者也，然碑可凿塔可圮门可仆，飘风急雨从而飘摇之，严霜烈日从而剥蚀之，更数十百年亦终寥落废坏，黯然寡色而已，呜呼世界有不变之物，为国之大本大原历万去刂而常新，风雨不得而蚀之，霜日不得而坏之，世界无穷期金刚不坏身，其物维何是曰民气，民气者国家生存之要素也，夫民气生於民力，养民气者必先厚民之力，所谓民力者又非仅煦妪噢咻而即所谓尽其义也，又必假之以权，权有三曰兵曰财曰教育，地方分其治，而天府综其成，条理秩然不紊东西洋望国，成例具存不可更仆数，民有兵而外人不敢侮，民有财而实业不难振，民有教育而人人知国家之可爱，三权鼎立而民始不敢为乱，夫民之所以偷薄无耻者亦以其终身不能自立耳，设随其量因其时制其宜，坦然而付之民，然后有尺寸之凭藉，知国家为我身之物即以其个人之私心，为恐固疆圉之大计，然后贤者得以自效，不肖者无从蒙其上，人人知有国虽极无耻者不敢为枭獍之行，由是言之官权无从滥施，清议始有实力，而民气於以大伸，虽列强无敢不Ф眙而退，而中国前途乃得幸存於世界，庶几无流血不仁之惨，此又我民之幸福矣，非然者上下相蒙不知纲纪，虽一皂隶犹得左右於其间，匪止相蒙也，又相忌焉，政权不平财权不平兵权不平夫既然矣，而昧者犹倡为中央集权之说，睢盱顽梗益有以动天下之疑，以为朝廷风旨别有所在，吾民四万万终不得与於天地覆载之中，向所云云，直利我民之愚，而有以诬我耳，呜呼上下至於相忌，春流弊又必出於相卖，政局日非民心日坏，嚣张偷窳上不能有以制亡其极也，为孤注一掷之计假外兵以平内乱，倒太阿以授途人，而民亦依附为奸托人腋下，以发其祖宗之邱胧亦所不顾，其流毒乃尽於此，而国家乃真无可救矣，呜呼专制政体至不能制其民，而民气盖亦无足睹，说者犹斤斤然於民气之或伸，朝夕思有以挠之，又何其不知本末至於如此也。
    ◎论英国与殖民地之关系（节录乙巳正月二十二日时报）
    今之泱泱强国握海上霸权者非英国乎，乃其本国之三岛，面积不满百万方里，人口仅五百万，而一旦发挥光大至於是极岂不以殖民地遍於全球，足以供其长袖善舞多财善贾之用耶，是故英之有殖民地，如猛虎之传羽，殖民地之於英如手足之卫头目，不可一日离也，万一纽绝则运动不灵，而英国之前途危矣，英人亦熟审之，观前年张伯伦大臣之游历非洲一带，其用意可知，然则欲论英国之将来当先论殖民地之关系，而欲论殖民地之关系当先明殖民地之性质。
    殖民地者普通名词也，而其性质则有种种区别，今就经济上观察之略分三种：
    甲：全服从英国者，於财政上之关系最巨，不独为英国工商业之大市场，又能供给品物於英国，且为英人酱放散之地，若印度非洲保护诸国者是。
    乙：主於兵略上之运动，随其地势之重要，以张海军之权力而商业之发达亦因之，如慈勃雷打海峡、麻罗坦岛、塞勃拉司岛、锡兰、新嘉坡、香港、濮挪岛、纽旦尼斯、甫志、太平洋诸岛、福尔兰特诸岛、西印度、英领达安拿，马尼达诸岛者是，而地中海沿岸则尤海军之主要地焉。
    丙：名为属地而皆有自治政体，有政府有议会，於英国财政无甚关系，惟英皇有简派总督，驻札监视之权，如北美之加拿大及福特兰忒，南非之喀濮并奈特尔，澳洲之喀衣司南忒约塞斯维尔塞，摘苛泰利亚，南部澳司大利亚，西部澳司大利亚者是。
    以农立国者便於自守，以商立国者利於交通，英自扩张领土以来制造品之输出，日甚一日，於是全国人民趋重於工艺一途，而农业因之衰颓不足供全国食料，势不得不有赖於外来之轮入，约计每岁耗去四亿五千万镑之巨额，而英不以为意，盖其每年工业输出之费足以相抵，而有途也。
    虽然英之获此巨款於输出品者，皆由各殖民地为之消费场耳，设一旦各国改用保护贸易主义，（泰西商学有二大派，其一主自由贸易之说，谓万国交通彼此交受其益，不可设为限制以抽税查货等事，其一主保护贸易之说，谓各国情形不同利於彼或不利於此，不可不限制进口之货，保护本国贸易之利。）则英人商业顿受困难，此非一人之谰言也，徵之近年如澳洲殖民地之关税案，加拿大联邦之关税案，美国笛喀立之关税案皆有趋於此点之势，盖英属殖民地印度而外，皆有独立之立法权，能自由增加关税使彼因奖励本国之工业，经营财政之收入，而於英国进口之货加抽重税，固意中事英亦无如之何也。
    日中则昃月盈则亏，盛衰之理相为循环，英以蕞尔三岛一跃而为世界第一强国者，以领土广大故，今日欲保势力於不衰，而为极困难之事者亦以领土广大故，故殖民地之向背离合，即英人生死存亡之机关，而果能使殖民地一合而永不离否，又大英历史上之疑问不独旁观者无以推测，即英人亦莫不孜孜研究，而不敢视为高枕安卧之时也。英女皇维多利亚当国六十年，实英国全盛时代也，印度大君后之荣名诗靛居睿故当其举行六十年祝典时，英人即利用此时机而组织二方法焉，一则对於列国为示威之运动，一则对於殖民地为统一之筹策。
    英人以为既为世界第一强国，又值非常大典之时，万乘亲临列邦属目，则其色相之庄严声威之赫濯必当极未曾有之大观，使各国惊其内力之富强，而不敢与争一世之雄，乃於此大典礼极力铺张扬厉，是日女皇驾七宝花车绕行英京街市一周，入色罗教堂三十余国代表者，十一殖民地宰相，皆追随宝辇前后，若繁星拱月又以苏格兰义勇队编成印度土人，及非洲土人军队形式，号为防洁帝国名誉军队，翼日又行海陆军大演习，凡此皆所谓示威之运动，而藉以消列强嫉忌之萌，慑弱小畏服之志也。
    立国於欧洲之上，而冠以威严孤立之美名词者，英国是也。（西文书法如此）然欲常享此美名，必当维新其地位，则舍殖民地统一而外，无他道也。果举殖民之名悉隶版图，则宇内各国谁与京乎，惟其名为殖民，而实则独立，如上所举丙种殖民地皆可自由立法加税，英国不过羁縻之使勿绝而已，一旦离母国而独立又非如印度屈服於英人之不易也，故英人刻意经营虚心联络，乃於六十年祝典风示各殖民地之宰相，来朝者凡十有一人为各殖民地代表，英人大欢迎之，妇女皇则宴飨优渥恩礼有加，盖汲汲乎求得其欢心者，实欲动以帝国统一之感情，而调和殖民地之离畔而已。
    虽然天下智者岂独英人哉，英人不能与之结不解缘，而徒牢笼之弥缝之，虽或收效一时未有能长治久安者，危哉英人殖民地，其不免瓦解之一日乎。
    吾闻加拿大联邦宰相洛卢於大祝典日在燕席演说曰：加拿大而欲独立，无论何时均可离英而自立，然无复为此者则以加拿大於实际上，实一自立国也，及其去英之法。又演说曰：加拿大果永远为英之属地乎，恐将有脱离英国主权之一日也，观其两处之言互异如此，则加拿大人民对於英国之感情可见一斑。
    澳洲宰相兰顿氏曰：我澳洲虽为英殖民地，然英人断无权以侵我人民之自由，若英欲藉母国之威以干涉我，则两国之关系可从此断绝云。
    纽西兰实相息东之言曰：英以我殖民地故多设澳洲警备舰队，岂有疑於我乎，彼亦知俄殖民地为一纯然之自治国乎。
    解考脱利亚实相旦那氏论英与殖民地经济上之关系，曰我邦课重税於外国之输入品，此保护国税之通例也，则凡课一切外国品物，虽母国亦不能免，且关税之收入每年可二百万镑，以政府之一大财源，谁肯轻税率以自薄其财政，况我邦工艺制造未甚发达，是尤不能废保护税之时，及是时而增加输入之税率，以压制外国输入之竞争，此自治国主权所有事也。
    以上各殖民地代表之议论如是，则其与英国之关系亦微矣哉，英既不能於自治殖民地定工商业之基楚，则於经济上之根本动摇即於本国生存上之要素可危，然则英之於殖民地果何以处之乎，吾以为惟有二策，上策令自治殖民地各出代议士，而列於英京国会以殖民地为英之一洲，使与母国联络一气，次则承认其独立自治而后与之联盟，如德意志联邦然，此二策者哉能不拂殖民地之人情，而关系以之益固，若欲舍此而别图统一之法，虽有智者未见其可。
    呜呼世人第见英国今日富强，臻於绝点而不知其无形之破坏力，已伏於其中，英人亦自惧其一旦堕落必由霄汉而堕九渊，故论英国今日之国是实居保守之地位，而非居进取之地位也，举国之人莫不兢兢业业为未雨之绸缪，岂於吾所陈殖民地之二策　，而见不及此，顾乃旷日迟久犹未决一定之政策　，而於女皇六十年大典之时，坐失各殖民地代表者会合之好机会，其失计不已甚乎，夫以沈鸷好思想之撒逊人种，立於世界几无不能解释之问题，而於兹事独犹疑未决何邪，窃愿与有心人共用哲理以研究之焉。
    ◎论日俄将议和时之中国政府（录乙巳正月二十五日中外日报）
    当旅顺未陷以前世之论者皆谓旅顺一陷，日俄之和议即成今旅顺之隐五十日於此矣，日俄之真议和与否虽未可知，而议和之谣言则已遍传於世界，窃案今之时世论之，则俄必愿和日亦愿和，各国亦无不愿日俄之和，其不愿日俄之和者惟我政府耳，尝试论之司堵瑟尔拥强兵，据天险经营数年，一旦不能守苦鲁巴金坐视而不能求，鲁时立司问斯甘，逍遥海上而不能进，西比利亚之转运既穷圣彼得堡之革命将作，俄国此时若不议和战而不已，必至愈战愈败元气愈伤，恢复愈形不易，及兵穷势屈最后仍不免求和，而国势已一蹶不复振矣，不如於此时议和，国势犹未大亏，国威犹未尽失，自此以后一意改良内政数十年后，未尝无再振之期，此俄之愿和者也。日本之战俄初非有成吉斯拿破仑之野心，其命义不过迫於自救耳，今一举而歼俄之海军据俄之要塞，携高丽於胁下伸权力於满洲，其自救之目的业已达矣，其过於此者皆已之力所未可及，而为千夫所指者也，与其强取而为天下忌何如适可而止，不为已甚及时机之熟，则一举而得无再阻挠之为得乎，此日本之愿和者也，各国之意固是不同，然其公共之目的不过损人利己已一语耳，故俄之方强也各国侧目视之咸惴惴於其侵已利益欲起击之，又不肯犯此大难之端，故极望他人起而击俄，而己得收渔人之利。今日本果以其切己利害之故，出而与俄争历一年而俄不振矣，各国可以莫予毒矣，然过此以往则俄人益弱，而欧亚间之屏障将撤，日本益强而南洋以达远西之口岸将危，是亡俄而益一俄也，惟当此俄人已弱而未尽弱，日本将强而未大强之时设法停其机关则日俄两力相平，猜防不已，而已乃可以享无穷之利焉，此各国之愿和者也，然则俄国也日本也各国也皆愿和者也，何中国而独异乎，曰非也，中国政府所计者亦不外乎损人利己之一念，惟其为谋至短浅，故与他人异耳，何以言之，日俄一日言和则中国一日不能守中立，於是外交问题杂沓而至，置之乎则人将迫我以不得不应应之乎，则将辍其饮食游戏之乐，而从事於敷衍搪塞之劳，甚非计也，何如日俄终不停战中国永守中立之为得计乎，此中国政府之不愿言和者也，世有以吾言为谑而近虐者乎，则试观近日日俄明有议和之状，各国已露干预之机，凶险之徵不一而足，而政府且优游暇豫为不急之务，毫无政策之见端，非仍预备守中立耶，此吾之所不能无疑者也。
    ◎论游勇与顺民（录乙巳二月二十日中外日报）
    游勇顺民其名词皆向来之所有也，然今日之所谓游勇顺民者，其质性与古不同，乃社会所新制造之品，而大有关於中国之前途故不可不反覆以研究之。
    新游勇之品性始於周玉帅之杀某幕家丁，夫明明家丁也其所持者明明两江总督之用印鲍文也，而可以一切不问谓之游勇而杀之，先有欲杀之实而后加游勇之名，名之所加何所不可，则是玉帅之前后左右皆游勇可也，尽金陵之人皆游勇可也，尽中国之人皆游勇可也，是无人不可杀者也。大清律例可无用矣，不宁惟是夫勇者何国家有事临时所募额外之兵也，游勇者何，国家无事所遣散当时募集之兵也，故其由民而变为勇，由勇而变为游，皆国家有以致之，此而可杀是国家不啻明告天下人万不可以从军，而束手以受人屠割而已矣，由是言之真游勇尚不可杀，而何况乎其为假游勇，然而则竟以为游勇而杀之矣，而人亦无为之诵冤者矣。
    新顺民之品性始於庚子年联军入京城时，无耻之徒置旗大书某国顺民於其上，以求外人之保护，多有由此而获安全者，其后乃成为故智不必果遇兵事，但使欲免政府纠葛无不倚一外人以为护符，诸如此类虽无顺民之旗，要皆具顺民之资格者也，此事原理亦不能尽谓人之无良，因中国政教向无保民之义，千古以来闭关独立，不与外通故民之受其荼毒者，皆无所告诉，有自经於沟洫耳，而今日则外国权力行於中国，中国政府无如之何民之不逞於政府者，自不能不赴诉於外人，以为求庇之地，此近来为顺民者之所以多也，而政府不悟尚从而逼拶之，则吾民之悉为顺民可翘足而待矣。
    游勇顺民，二者之质性已定，则吾人当何道之从，亦可以解决矣，盖游勇者无外人保护者也，即受中国法律者也，官吏所可任意诛戮者也，社会之所不见怜者也，顺民者有外人保护者也，即不受中国法律者也，官吏之所致敬尽礼者也，社会之所欢迎者也，故为游勇则辱则死为顺民，则荣则生出乎游勇，即入乎顺民出乎顺民，即入乎游勇中间几无可驻足之地，然则人亦胡为不作顺民哉。
    抑更有一说焉为顺民矣固可骄於本国人，而不免屈伏於外国人，舍此而得彼其数一也，且今日外人之所以乐保顺民者以有所利用耳，数年之后必举国皆顺民，即无所为利用，将见顺民亦可为游勇矣，如是则顺民亦非一劳永逸之策，人亦何乐乎为之，不知非也人心之理如有二途於此，一条将以今日死，一条将以明日死，则人必出於明日死者，游勇者，今日死之类也，顺民者，明日死之类也，且明日亦未必死也，然则人亦胡为不作顺民哉。
    夫今日者既倚顺民之势以办游勇，明日游勇窥见此秘，一变而为顺民则将何以处之哉。
    ◎论各国保全中国之不可恃（录乙巳第四号外交报）
    日俄之战将毕美国联合列强照会各国申明决计保全中国领土，此我国上下所深自庆幸者也，虽然有不可遽为庆幸者焉，盖天下事有形迹可见者，则求其共喻也易，而无形迹可见者则求其共喻也难，此在细事莫不然矣，若其事逾大其期逾长，则虽本有形迹之可求，常智以下尚不能皆见，而况为之者更以无形迹出之哉，夫以不可不共喻之事，而其理又不易共喻，不得不委曲以喻之，此真今日之急务而报章之天职也，按此数年来外交之事方一案将起，当事者无不漠然，有预言者则以为不如是之甚也，及其既起则张皇失措，思言者之忠告矣，然及其事之结局则又无大变局，令当事者不能不觉当日已识之非误而言者之过情，如是者经验数次，则忠言不复入，而补救之术穷矣，夫以亡国新法之神安隐，惟老於谋人家国者能操其胜算，此何怪诸老之堕其术中而不觉，即言者之哓哓亦宁有当也，故综历次外交之因果观之，以其结果之何如返证当日意料之何如，非独当轴者视为平平，其去事实固远甚，即言者之作为危词亦未足以尽外人之伎俩矣，以不及实之言而听者以为常过实，此言者之所以难，而当局者之所以不悟，而国事之丧失者多也，此次日俄之战其事关系之大，逾於前此之外交而言者与听者将仍蹈其故辙，方日俄战事之初起也，论者咸谓战事结局之日，中国将有所大不利，时之执政皆谓其言之过也，今日俄之战行将过半，而所呈之象果与前之言者不合，前之言者以为战结之日，列国将有瓜分中国之举，东三省之不归更无论也，今则美总统有保全中国领土之说，且申明无论何国均不得占据东三省，东三省如此其他可知，美国言之列国应之，今已见之公文矣，此岂非适与前之言者相反，而适如乎执政诸公之所料乎，夫以中外论者之淡东三省与十八省种种之变端，其凿凿如是，而尚适得其反则其他之言宁足信也，吾人於此将真信外人必不能瓜分中国，而嬉酣之习愈不可救，其流极无所底止矣，本报於是不能不尽其天职之所在，再为当轴一言焉曰：今言者之不中非失之於太过者也，乃失之於不及者也，盖前之所谓东三省不归者，谓俄人既失东三省必当求桑榆之补，於是蒙古新疆去，蒙古新疆去既去则日本不能不明占东三省，以为抵制之方，而东三省之虚名亦不能归之旧主，日俄既明定疆域则列国亦不得不乘时而起，各自谋其位置之地，各扩充其势力范围而瓜分之局成焉，其说至如是焉止矣，此去年一年多数之舆论也，而不料欧美各国惕於俄人黄祸之说，不能无所动必不欲日本在东方得极大之势力，而谋及其将成未成时，先有以限制之不使所得过大，遂创为保全东三省与各内地之说，其保合中国土地者非厚於中国也，薄於日本而已，且彼人之意亦非专防日本也，直专防中国而已，彼之意中视日本一国地小民寡，尚非所忌，惟日本既成东方强国，则本其种种之感情必有一日扶植中国，而攘斥欧美以达其天然之目的，则於己为大不利，不如及今摧折之使中国终古不复振，其人类亦穷促以尽，日本虽在亦孤立而难为，则神洲大地永为欧美之产业矣，质而言之则其主义在绝中国兴盛之机，不能不先限日本进取之路，欲限日本进取之路不能不予中国以不可侵犯之名，此皆自为计之不得不然者也，夫以吾人所料则及瓜分中国而止，而彼人所为则不仅瓜分中国，并沮抑日本而中国更可知矣，故曰今言者之不中非失之太过者也，失之不及者也，以列国用心之深远若此，迥出乎前者所言之外，而吾之当轴方以为可以和平了结而信之，失和平则诚和平矣，其如国家之将来如雪之见见，云之从风不觉不知而化为乌有，何也。
    按各国照会政府保全中国领土，其命意未易测度，为善为恶不可知也，惟从极负之一端测之，则有如上所言者此所以备一说，警政府不必事之果出於此也，若我之政府能不失此时机，而有以善其后，则外人之政策亦与之为变化矣。
    ●第三期・谕旨（正月二十六日至二月十八日）
    上谕陕西潼商道员缺著齐普松武补授钦此。（正月二十六日）
    旨溥倬现在请假所管正白旗蒙古副都统著祥年兼署钦此。（二十八日）
    旨有泰奏噶布伦二缺拟定正陪请补一摺，著照有泰所奏著拟正之四品前藏戴奉汪曲诺布四品堪布中译喇嘛洛桑弥勒补授钦此。（三十日）
    上谕顺天府府尹著李希杰补授钦此。上谕浙江按察使著丰绅泰调补沈瑜庆著补授山西按察使钦此。（二月初一日）
    上谕沈大鳌著调补浙江温州镇总兵山东曹州镇总兵著任永清调补钦此。（初二日）
    上谕胡廷干奏甄别属员等语山东平度州知州张汉行为卑鄙才具平庸捕务尤见废驰候补知县丁乃清举止轻浮罔知检束，均著以府经历县丞归部铨选虿怪县陈谟貌似有才利心太重杨蓉元气质粗率操守平常候补副将郑济臣居心险诈物议沸腾管带马队未能足额，均著即行革职，运河同知姚延寿衰庸恋栈著勒令休致以肃官方余著照所议办理该部知道钦此。旨太仆寺卿著墨麒补授钦此。（初三日）
    上谕魏光焘奏参劾各员一摺埃建尤溪县知县宋时雍信任丁役操守不谨，署宁化县知县大挑知县张朝法办事〈黹页〉顸被控有案，侯官县五县寨巡检吴丙寿嗜好甚深，浦城县溪源巡检戴鼎元品行卑污，大田县桃源巡检沈承喜擅受有案，龙溪县典史谢承绪迹近疯癫均著即行革职，政和县典史章堡年力就衰著勒令休致以肃官方余著照所议办理该部知道钦此。旨湖北盐法分守武昌道著冯汝癸补授四川成都府水利同知著敬禧补授甘肃宁州知州，著黎丹补授江西瑞昌县知县，著叶在翰故谒拇ㄊ泉县知县，著米魍补授甘肃靖远县知县，著傅曾熙补授截取举人，杜肇祖著以知县用，宋席珍著以知县用，赵继曾著以教职用，銮仪卫笔贴式著联瑞补授荫生椿寿著以文员用，毓书著著以七品笔贴式用，善厚著以侍卫用，泉麟著以旗员用，长顺著以文职用，礼科给事中著承平补授兵科给事中著左绍佐补授拟补山东道监察御史，杜彤著准其补授截取刑部郎中，胡玉麟户部郎中张允言俱照例用俸满宗人府理事官麒振著外用吏部考功司员外郎著刘元弼补授所遗主事，著赵廷珍补授拟补陕西广济库大使沈荣著照例用京察保列一等之盛京刑部笔贴式葆勋著准其一等加一级钦此。（初四日）
    上谕安徽寿春镇总兵王幼山著开缺钦此。上谕董履高著调补安徽寿春镇总兵贵州安义镇总兵著李宝书补授钦此。（初六日）
    上谕周馥奏参庸劣不职各员一摺，江苏试用道王运嘏贪鄙狡诈行同市井候补道会广祚钻营猥鄙不知自爱，安徽督销淮盐局委员试用通判徐开藩纵容巡役需索盐船铜元局委员分省补用通判，易梦书不明事理轻妄误公，前署海州直隶州知州试用，直隶州知州王道中操守平常声名甚劣，上海租界会审委员候补知县黄煊贪污谬妄中外交怨，补用知县陈世辅胆大贪妄善於营私，试用知县林介镛办事荒谬不恤商情铜圆局委员，试用知县熊骧保行为狡诈损公益私，均著即行革职，黄煊情节尤重并著永不叙用，试用道邓炬轻躁无识声名平常前总办铜元局试用道志钧信任家丁废弛公务均著以同知降补，试用知府赵继椿前办大河口厘局纵容司巡商民交怨著以通判降补，山阳县知县叶芸庸懦无能不知振作，惟文理尚优著以教职选用，候补道欧阳霖年老性偏公事疲玩著勒令休致以肃官方该部知道钦此。（初八日）
    上谕孙家鼐奏假期届满病仍未痊恳请开缺一摺，孙家鼐著赏假两个月安心调理笥箍缺钦此。（初十日）
    上谕三月初二日祭先农坛朕亲诣行礼钦此。（十二日）
    上谕内阁侍读学士著承瀛补授钦此。上谕藩万才现在丁忧贵州提督著徐印川署理钦此。上谕岑春煊奏甄别各员一摺，广东广州府知府沈传义署惠州府知府刘尚伦，候补知府方怡，候补同知邹元赞，候补直隶州知州姚绍书胡铭鳎南海县知县傅汝梅，署番禺县知县柴维桐，署东莞县知县沈麟阁，兴宁县知县滕桂森，署海丰县知县郑元，　虿怪县胡道源，署洗口局巡检陈宪舜，广西思恩府知府欧阳中鹄，署永宁州知州吕鉴熙，署象州知州文达，署宾州知州李家彬准补左州知州，署惠隆县知县纪堪铮，署奉议州知州梁神训，平乐县知县楼守愚，署柳城县知县王为毅，署雒容县知县蒋航，署天河县知县陈俊康，署思恩县知县谭邺华，署上林县知县刘润之，代理迁江县知县陈恩湛，均著传旨嘉奖，广东候补知府徐书祥性情巧滑办事敷衍，著以府经历县丞选用截取直隶州知州振元撞骗图财行同无赖，高明县知县李恩荣嗜好甚深行为卑鄙，准补新安县知县沈毓贷习於巧滑工於钻营，广西候补知府沈绍祺放利而行，且有嗜好，候补知府张屏承商受贿为数颇钜，前署宜山县知县山西候补知县李兆周惟利是图罔知廉耻，候补知县李鸿勋声名甚劣民怨沸腾，候补知县张成濂办事糊涂似有心疾均著即行革职，张屏李兆周贪劣尤甚均著永不叙用，广东候补知县伍秉诚性好冶游不知自爱，著以府经历县丞降补，广西东兰州知州口宸鉴性情疲玩不宜要地著开缺归部选用余著照所议办理该部知道钦此。（十五日）
    上谕岑春煊奏特参庸劣不职员弁一摺，广东惠州协和平营都司高葆光性精粗暴逞忿欧人水师提标中营亻尽先都司葛邦宏嗜好甚深，营务废驰督标中营营用武进士冯占魁居心藐玩任意侵挪，前委绥远中营亻尽先守备谬文光年力衰老营务废驰，前委中路续备军补用守备赖来年力颓唐缉捕不力，均著即行革职，水师提标补用游击张桐遇事招摇贪劣有据，补用游击蔡仕祥畏葸无能营务废驰，北海镇左营守备黎玉麟贪利营私纵容匪类，水师提标左营亻尽先把总叶茂青纵容勇丁嵝欣账鳎前委常备左军后营选用县丞沈著明颟顸朦蔽轻信妄杀前代中路续备军新会左营拔补千总黄廷润所部勇丁顶名冒混均著即行革职永不叙用，并不准投效他营，叶茂青沈著明情节尤重均著发往军台效力赎罪以示惩儆，余著照所议办理该部知道钦此。上谕广西按察使刘心源著开缺钦此。上谕广西按察使著余诚格补授广西太平思顺道著张鸣岐补授钦此。（十六日）
    上谕濮子潼著调补广东按察使安徽按察使著程仪洛调补钦此。旨杭州织造仍著盛承接管钦此。（十八日）
    ●第三期・内务
    ◎徐州建行省议（录乙巳二月初七日中外日报）
    按漕运总督改为江淮巡抚之举，原於前署江督端中丞之奏请，而其议则自张季直殿撰发之，观其布置周详规画精密亦足以见政务处之覆奏，但知裁漕督设淮抚，又以宁藩所属府州改隶淮抚之未是也。
    控淮海之襟喉兼战守之形便，殖原陆之物产富士马之资材，其地为古今主客所必争者，莫如徐州今天下大势，英之兵舰梭织於长江德之铁路午贯於山东谋蔽长江，则势力必扩而北谋障山东，则势力必扩而南，南北之际徐为中权，平原荡荡千里无垠，俗俭而亻塞民强而无教，犯法杀人盗劫亡命枭杰之徒，前骈死而后踵接者，大都以徐为称首，近数十年复有会匪之勾结，教士之浸灌设不早计，祸发一隅牵动全局将欲因时制宜变散地为要害，莫如建徐州为行省，试考诸古禹贡徐州北至岱南至淮东至海西错兖豫，今江苏之海州山东之沂州济宁，及兖州之半，皆古徐州域，沂泗汶汴与淮为纬，其地则北走齐鲁南啖吴楚，东阻大海西通梁宋，自汉室纷更徐当许洛孔道，最为多事晋人南渡特置重镇，恒以彭城之得失系南北之盛衰，后周取之以临淮南朱温争之以阻行密，魏慰元曰：彭城宋之要要藩不有重兵积粟不可固守，若积储既广宋人必不敢窥淮北，陈顾野王曰：彭城地形都要不特捍蔽南国，为必争之地，自昔东南用兵莫不由此以临诸夏。李泌陈无已苏轼规画江淮亦莫不注重徐州，至於沂济归睢凤颍海泗，虽同为中原腹膂而以分率准望测之，但能经营徐州蔚为雄藩，皆可左提而右挈之矣，以舆图分率准望约略计之，徐州府领铜山萧砀山丰沛邳宿迁睢宁一州七县益以海州，与沐阳赣榆淮安之安东桃源，安徽凤阳之宿灵璧颍州之蒙城涡阳，亳州泗州与五河盱眙天长，山东沂州之兰山郯城费莒沂水蒙阴日照，兖州之滕峄，济宁之鱼台金乡，曹州之曹单城武，河南归德之商邱虞城宁陵鹿邑夏邑永城睢考城柘城凡四十五州县，惟沂州归德泗州全椒县皆分析，与曾国藩驳陈廷经清江南北分省不同，明季计筹守两淮必先守徐泗，以为清涡颍三口之门户，同治初潘祖荫请就徐州四界司设总兵兵备道，凡江苏安徽山东河南四省沿边州县悉归管辖，作为重镇，顾当时之所为患者，我失所无教之民，盗弄潢池兵已耳，今之大患自外而内鸣醚捎⒔由长江而北规，德将由济南而南越，各逞其强各均其势，得寸得尺而欲以一道数州县之力，一镇之兵冀其相抵相角，其必无幸奚待智，决乎夫一镇一道之设施，在中原有事草窃横行之日犹可枝梧也，其在今日非建行省设巡抚，则断乎不可大抵建徐州为行省，有二便四要海运大通铁路即达，输挽不竭漕督可裁，未尽事宜以徐州巡抚兼之，原有厘金协饷苇荡所入以养标兵者一转移间可资挹注，升徐州道为布政司援镇迪道加按察司衔例，以淮海道兼臬事增官不必添员，便一徐海淮泗沂济凤颍民气虽不尽同，较其大略朴啬劲悍，苟就募万人简而练之，作为游击步队六千，马队四千仿美制乡村镇堡，练习民兵但使统驭得人训练有方，比及三年可几有勇，又河滩海濡荒地辽阔辟场牧马，足备戎需广殖丰林足资防御，便二广种薄收农惰成习，蒿莱满目弃货益多，况山童野濯河费湖游，宜树宜艺远寻楚汉陂屯之遗，近采靳辅沟田之议，大辟农场示以试验，人歆於利效法无多，故训农为一要，农既生物待工而成，徒恃旧工不可以尽物利，徒适陋俗不可以塞漏卮，利国矿产载在方志，石煤之富近益彰明，就产设厂可造枪炮可造农工一切应用机械，食用既节工资亦省，因麦以磨面因豆以榨油，因梁粟以酿酒，因油虹以制烛皂，因牛羊皮以练革，因蚕以良绸帛，因砂以为玻璃，或自无而有或自粗而精，俱可相度土宜，生财利用，原料成熟人渐於勤，故劝工为一要无水利无以利农，则湖河宜辟水之大者，曰淮、曰沐、曰沂、曰泗、曰氵郭、曰涟、曰丰、曰睢、曰涡，湖之大者曰硕项、曰桑墟、曰成山、曰青冢、曰张庄、曰吕孟、曰微山、曰赤山、曰昭阳、曰青伊、曰骆马、曰仓基、曰雁麦、曰连汪、曰岸山，河之大者曰泡河、曰薛河、曰氵加河、曰彭河、曰浍河、曰沱河、曰潼河、曰武河、曰蔷薇、曰白洋，以上均统所规画之界内而言无运道无以利工商，则铁路宜筑轮船宜行，无电报无以利工商尤无以利兵，则支线宜次第连属，无赀本无以利工商，亦无以利农则银行宜大小贬输，故通商为一要农工商兵皆资学问专科之始尤重普通，有普通而后可宣上德，有普通而后可造国民，宜省先立一师范学校，县各立一初等小学校，是二校者皆宜官资官既倡之政用强迫，手工徒弟学亦宜先庶几标本兼图，缓急不匮民智苟启民生自富国不患贫何至患弱，故兴学为要中之尤要，然有三难固塞之区有同草昧，两道并进以举事，一日千里以致思非忠非勤非廉非信非强立严毅，不能殖基不能图成，则得巡抚难政需人举人需学造，专科成家全国无几，必沟通新旧妙识机宜之才，乃能共开物成务，错节盘根之业，则巡抚得人难练兵须财制造须财，补助农工商民业须财多宜五百万，少必三百万国帑既穷民力尤绌，则筹款难论者苟以外患内忧为无伤，徐州之行省尚可不建，则二便四要诚不敌三难，若鉴於二便四要，而以为不得不建也，有人有财虽有三难直可旦夕举之，昔人言守长江者必先守淮泗，规山东者必取道徐海，此固为长江与山东者言之，今英德已入吾室而操吾戈与吾共长江山东之利矣，然则能为山东之利害者何地，以淮制江者何地，宁有以易吾徐州之说乎。易曰王公设险以守其国，周书曰慎固封守，春秋楚戌彭城所以塞吴晋之通，晋城虎牢，所以阻郑楚之合，詹嘉备秦人而守桃林，女宽备子朝而守阙塞，可为知设险者矣。春秋莫强於秦其入若阝也，历晋地五百余里以与楚争，而晋人不知禁其袭郑也，历周晋山谷二千余里以薄偃师，而周晋人不知诘，主无固圉之谋敌得无人之境不知设险，效乃至斯一秦且不可，而况置两秦於吾肘腋之间，如之何不虞不备乎，吾惧徐州不日龙争而虎斗迭进迭退芒砀大泽，我之伏莽枭徒又乘机窃发，或不免举足左右以为敌用，为东三省之续也，故为此议。
    ◎论蒙古改设行省之不可缓（录乙巳二月十六日时报）
    处今日之中国而为固圉谋，则亡羊补牢，东北之事几不可为，而西北之设备其尤亟亟者矣，近日颇闻都中议论有改革蒙古部落制度，建设行省而置巡抚於库伦之说，斯议之起已在去年，惟据东报所言则谓政府若谓蒙边贫瘠设官置守，费无所出故事虽可行只宜暂缓云云。按蒙古设省之议其事机有甚顺者，盖自辛丑之冬特派贻大臣谷督办垦务以来开拓之效渐著，朝廷已知边利之可兴，而此时贻又在都故置省之说为可信，使不以阻挠之术吨，则其事之成宜若可恃也，记者窃谓持此论者殆犹专就实边而言，未遑思及备边之要，故反对者以为可作缓图，不知为兴利言可缓为边防计不容缓，事理显然盖有不可诬者，今不必以以俄人之遽破中立言也，即以其他日之政策推之，俄人每经一次之挫败则必更有一重之希望，不得於此将逞於彼徵诸故实，则鞑鞑海峡君士但丁巴干半岛中亚细亚一带，种种成案皆其尤大彰著，而尽人所知者也，故其经营可毁而其志愿不可毁，扼之於东则彼愈蓄念於西，今者东三省之战其终局之胜利，既不可期而环顾世宙，列强相衡更孰有可逞者，其犹系一线之望於不绝者，仍不外此中国西北一隅耳，审是则东事毕而西事愈危，蒙部之与新疆必不能幸逃於俄国梦魂之外，前例具在断然可知，而新疆既已设官置戌，则蚕食之谋又不若施诸蒙古为较易，此俄人深心之所必至者也，况据本报驻京访员所报，（见十三日本报北京专电）则自贝加尔经库伦以至张家口一带，早已由库伦办事，大臣警电告急乎，夫西藏若先置行省则英人不易於长驱，即东三省早用汉官亦何至糜烂如今日，今任事者於西藏於东三省之事亦颇悔其失策，且甚欲得而改置行省矣，蒙古诸盟事同一律，何以必靳之於先时，而不怵於两者之成例岂必待蹂躏之已及，然后皇然为救治之谋耶，且更有可虑者。记者尝闻蒙部诸藩阴受煽惑，且以困穷之故屡售其地於俄人，亲近如喀尔喀部犹所不免，理藩院书吏阴为护持，得贿致富不独近日遵化州有盗卖旗地之案也，及今不为清查迟之十年不难以内外六盟游牧之区，尽变而为俄人之公产，而为之上国者犹将不自知使一旦猝起事端不悉何以处此，蒙边之实情若是而谓可不为过问，窃恐被其害者终在中国也，夫蒙人之所以售地者亦坐贫耳，彼其拙於生计以水草茂衍可耕可牧之土，而自弃之则与其售之於强邻曷若售之於汉种诚使改定行省，百度更新广招农民，肆力垦辟尽地力教耕战，而谓边患必不可除，无是理也是故蒙疆设省，利於国家利於蒙藩，且利於汉民，所不利者睨视眈眈之俄耳，於此肆其反对者吾不敢谓其被俄人之运动而云然，然其说为俄人之所乐闻，则固可以决也，窃谓此时改设行省诚有绌费之虞，然欲弭巨患岂宜因此坐误，蒙边要区本有将军都统驻札酌量移并，而又豁除蒙藩岁贡之舵马等费，以挹注之度改革之费，尚不致甚病且近年宫中府中无益之销耗款，亦未必遂无矣，何独於此重大急要之举，而固斤斤较量乎。
    ◎论中国政散民流之故（录乙巳二月二十三日中外日报）
    国家之所以成其国家者，其原素固不一端，而择要言之在有法律以保护人人之性命财产而已，故国之成也必能自主其法律权，而国之亡也必先自弃其法律权，至国家已丧失其法律权则国家无以自保其民，民不能一日无法律乃不得不求有法律权者以自保，而其国家乃亡矣，中国今日之法律权何如哉，外人入居中国其得享治外法权者，不惟其应享者而已，凡属外人无不享之，浸假本其强权越出乎条约之外，而对我政府以保护与外人涉及之中国人夫中国之政教，固向无国家主义之教育者也，蚩蚩之民皆知有身家不知有国家也，彼既见归外人保护者其明效大验，至於如此未有不思求自保其身家矣，沛然如火之始然泉之始达，固无足怪，当此之时国家若欲与外人争民则所以维系人心者，必自有道矣，而乃上自政府下至州县以及罢官之缙绅，读书之士子无不昧乎此意，遇事无不以向来惯用之压力以压制之，以为苟便吾事彼无告者安能为予毒哉，不知今之时势与古殊绝，古时国权无对待之物，故为国权所寄之人，可以无施而不可，今则本国之外更有外国，其力且百倍於中国，若不见容於中国则彼之所托者方多，而中国皆无如之何也，且奴隶之性忿戾之余既受保护於外人，必不肯仅受保护而止，必将唆嗾外人鱼肉同类以示得意，至此而人群之恶乃不可胜言矣。此今日至凶险之现象也，本报度之以为今日不过此习之见端耳，一二年间必将大盛，数年之内必使中国无一人不求外人之保护，而官吏之号令乃不复行，至於官吏之号令不复行则外人之新政策当改。何谓新政策即今所谓保全中国朝廷之政策也，盖保全朝廷者彼非有爱於我也，虑吾之民难治彼若直接以临吾民，则事之臬兀者多，不若保全吾之朝廷而已，从其后牵掣朝廷以规其利以避其害为计之至得者，故其保全朝廷者，必视朝廷尚有牧民之能力而后利用之可知也，无如彼之政府行此政策，以为坐而获利之举，而彼之教会商民则又以零星保护一二人为得计，其进步太速顷刻蔓延，至於全国之人皆为人保护，则政府之能力失而彼之保护朝廷者为无用矣，无用之事彼必不为，行见间接之法必易为直接之法，即保全之说必变为瓜分之说矣，此形势之所必至者也，而其祸皆从为渊驱鱼为丛驱爵之民贼始，夫吾人非谓保全此形式之朝廷，即可自傲为不亡国，然有形式之朝廷究愈於无形式之朝廷，譬如一人虽病躯壳尚存，尚可妄想其大愈，若并躯壳而无之则亦无所谓妄想矣，故谓朝廷如欲祈天永命，非悉诛此逼压平民之民贼不可也。
    ◎署贵州巡抚曹奏遵议学臣条陈黔省应办事宜摺
    窃查接管卷内光绪三十年二月二十七日，承准军机处封寄贵州学臣赵惟熙摺一件奉，朱批著李经义核议具奏钦此，未及核办卸事奏明移交臣存俟，查议明确再行分条详核覆奏等，因复经分行查议去后兹据布政使袁开第按察使全黾ㄏ旮睬袄矗臣覆加查核所陈四纲十九目，大致以黔省列行省几二百年政治风俗依然草昧亟应，简任贤能举行新政以取法泰西为宗旨，其於地方民情利病辟方治理得失缕晰条分法良意，美使非切博采灼见真知不能道，此惟是言之非艰行之维艰，臣悉心体察分可行不可行及绌於力不能遽行，虽绌於力而犹当勉行者谨逐一覆陈之查原奏饬吏治，凡计五曰停分发黔为边徼极小省分同通州县佐贰杂职不及大省三分之一候被者至六七百人，以后源源而来尚未可预计，定额澄清吏治无稍瞻徇当以停分发为入手，第一义洵为笃论臣查自光绪二十五年十一月停止分发限满后，至今人员之拥挤不特补署无期，即差使亦万难遍及实於吏治所关非浅，与该司等详加酌核拟如所奏仰恳，天恩俯念黔省瘠苦官员需项维艰，特旨停止贵州分发二年其先经捐，指贵州尚未到省人员准其改指他省免缴离省银两，略示体恤以培治源曰育吏才查黔省，虽未设馆课吏而文职课院该司道府，每月轮试亦略分吏治交涉边防，诸门藉以觇其才识一俟筹有的款，仍当择地建馆扩充规模，认真办理曰设官报，已由四川按月购致分发属僚足扩见闻勿庸另行。创设曰给职田查逆绝各产早经归为地方，各项善举数固无几又不能各属，皆有此时若以之提给州县转滋扰累查黔省瘠苦州县，曾於光绪二十四年奏准酌予津贴，计数虽微稍资办公亦名异而实同者也，曰正疆界则随地插花俾得分明已历数百年，惟前湖北巡抚臣胡林翼，守安阳时创议未行，他如前督臣鄂尔泰抚臣贺长龄诸臣，均不闻轻议厘正殆以积重难返，匪特官力难周抑，且民多拂逆也。请免置议原奏理财，凡计六曰运官盐查川盐归商运行历有年岁协黔饷甚钜，近因饷绌用烦赔款无著与四川督臣往返函商久议设法筹加协助，由川奏明办理实属碍难，更议曰垦荒地广种植，臣前已查照奏准部议及前抚臣王毓藻奏案明定奖罚，奏明通饬遵办视垦种之多寡，定地方官之贤否，历久自当见功曰，开矿产尤为财政之要，惟自前抚臣潘{呶}兴办铁厂，亏帑中辍辟商畏阻嗣经前总理衙门核准，道员陈明远自借洋款来黔认办，至今五年限满亦属无效，且虑枝节旁生幸原奏合同至为切实洋款。由陈明远自借与官署无涉，臣已咨明外务部坚持妥办，并催陈明远依限禀覆在案，盖必利权在我而后操纵自如，查黔省原设矿务局由善后局兼理各属果有矿苗丰旺之处，准由商民报明开采，有效始徵其税用资欣动自不必再予，设局至蕃畜牧兴工艺应俟实业学堂办有成效，先明动植之原质乃能尽理化之实功，固非辟场设厂即可率尔兴事也，原奏广教化凡计四曰设堂局，自兴办学堂曾筹款赴沪购中西书籍数千百卷，饬发省岣叩妊堂，派员经理发售民间自立学堂，向均由堂购领虽未设有专局业已风行远近，曰慎小说教织纺是在州县得人尽心民事以杜小说之流弊，乃能致董劝之实功倡率必自士绅学习，乃及编氓至化畛域查汉奸盘剥苗民例禁綦严苗民之种类性情，亦至不一向特以土司土目土弁听命。惟谨近年以来亦颇有址⑷胩昧忻庠序者，惟多自成风气，如遇杀人抛尸一经控告到官，则合寨为之歙钱息事不肯交出凶首激则生变，但使地方官平日遇事持平令其心服，则抚治转胜於汉民汉奸之粝鞑疃≈哧，诈徭役之摊派有如原奏所云者，迭经严饬各属随时查办不使稍存畛域之见。原奏靖疆圉曰堵粤匪曰剿川匪，自来立国之经必使外侮不侵，而后能以固有之财力修明内政，乃自游匪肆逞於粤黔受邻壑之祸，骤增防勇数倍时历数载库储一空，而沿边二千余里仍虞地广兵，单即就本年而论陷丙妹犯四寨，虽幸将士用命立即攻击出境，仍窜伏粤边为患，粤匪一日不靖饷力即一日难纾是力剿粤匪实为当务之急，现因独荔防军屡次得力士气益奋，各路抄击匪势穷蹙与粤军适成合剿之势已咨商提臣亲往居中调度请旨，饬下两广总督臣岑春煊等严催湘粤各军会合，兜剿务绝根株以期一劳永逸，原奏於粤匪则曰严防备分主客固深鉴於黔饷之绌也，不知堵则费无已时剿犹机有可乘也，川匪即多亦未显露认真，团保亻尽足治之遽兴三省辖酥议转坚贼志，而启兵端至称屯兵形胜，则分防内地仅资弹压断难各驻重兵禁挟枪，则边远辽阔之区势难遍及，惟有责成沿边文武设法认真查禁统核，各条按切时宜有治法贵有治人语尤扼要，臣愧才识疏陋整饬无方，抚兹地瘠民贫遇事尤捉襟见肘，惟冀此次粤军大举合剿仰赖朝廷威福，粤匪速就殄灭并荷，鸿施逾格准予停止分发二年庶几人才，益励经费渐可挹注举凡一切应办事宜，愈可次第推行，上副圣主博采旁谘绥靖边陲之至意谨，奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎署两广总督岑奏请革除门丁片
    再门丁之腋甚於吏胥，吏胥之於官尚远而疏门丁日侍官侧，最易窥伺官之喜怒以施其伎俩，其在长官衙署则假窃威福遇事招摇而州县为亲民之官，若辈播弄其间为害尤不可穷诘，迭奉谕旨裁汰吏胥此项蠹民之门丁尤就革除，臣历任各省均改派收发委员，上年抵粤即严札通饬将大小辟员衙署沿用之。签押稿案名目一律禁革，讵料仍有署广西桂林府全州，州同刘荫琛纵容门丁串，役诈赃情事先经桂林府知府吴徵鳌查悉，随据事主蒋志道等分呈控告，当将门丁李云甫李松甫二名提省，并传原告蒋志道等到案，由桂林府知府吴徵鳌督同谳局委员研讯，据李云甫李松甫供认串同书办蒋吉安借案吓诈得赃三起不讳，并经原告蒋志道等质讯确凿禀请惩办，前来值此禁用门丁严防诈扰之际，非严惩一二不足以儆效。尤当将李云甫李松甫二犯新提正法，并饬全州勒缉蒋吉安到案究办，该署州同刘荫深知情故纵罪实难逭相应请旨，将署广西桂林府全州，州同准补融县长安镇巡检刘荫琛，即行革职发往新疆效力，嚼糁所儆戒或可稍挽颓风抑臣，更有请者门丁所利者吏之贪而所忌者，吏之廉中材以下本可勉为循谨，而若辈必多方耸动使官不能廉然后得售其奸，而肆其毒若不肖者倚之为心腹用之为爪牙推波助澜害更胡底，即如已革广西南海县知县裴景福婪酷昭彰，固由天姿阴然非其门丁相槐轩廖锦三等傅翼为伥当亦不至斯极，此等积弊恐不独两广为然可否仰恳天恩明降，谕旨将大小衙门沿用门丁之弊永远革除，庶得稍肃官方藉苏民困似亦整顿，吏治之一端理合附片具陈谨奏奉朱，批著政务处通饬查照办理钦此。
    ◎各省内务汇志
    京师，吏部奏裁书吏以私费充公奉旨依议。
    直隶，口外法库门新立复善合会，其宗旨在主持公道，凡官商民教各事均入该会评议创议人为耶稣天主两教堂，牧师长老及王总巡会同邀集铺首公举会员。
    江淮，海门厅向归江藩管辖，近因江淮分省笔亦划归管理，又以常镇通海道所管地方，兼跨苏淮两省体制，未免不合特将通州海门拨归淮扬海道管理，并易名为淮扬海通道云。
    安徽，甲辰年亳州举办警察在城内设局三处，城外设局五处，募勇一百五十名由省警察学堂派生一名前往教授，一切规制均仿照省垣办理。
    广东，已革南海县裴景福以纵役殃民为粤督参办，去年越狱逃澳解回后，由司道会审经拟定发往军台效力赎罪。
    ◎各国内务汇志
    韩国，韩皇近因整顿内务特聘日本内务省参事官小岛源三郎为地方行政顾问官，丸山重敏为警务顾问官，韩政府近有会议其要如下，一改革官制改议政为总政统理内阁事务，废去赞政机关，废学部及农商工部并为内部之一课，属警务厅於内部，设法政局，开高等文官考试，一整理货币，拟托日本大阪造币局铸造正货，一编制军备，废雇佣兵发布徵兵令。
    日本，一月二十五日帝国议会行闭院，礼日皇登坛演说致谢各议员办事有成。
    英国，新简塞尔蓬为南非洲总督，以继密尔那之任。
    俄国，前任内务大臣默斯克亲王现已简为高加索省总督。
    美国，华盛顿议院许菲猎宾人有索回逃犯之权。
    ●第三期・军事
    ◎防守长江策（录乙巳正月三十日时报）
    长江天堑上溯武汉下逮淞口，绾毂鄂赣皖苏四省之地，实为今日中国欲图富强第一可用之区，而列强竞争贸易场之中心点也，各国兵舰往来游弋长江上下，名则保护商务，实则各为均势之谋，惧落人后耳近者江鄂两督颇留心长江防务，若张香帅订购日本炮船雷艇并拟添备行驶浅水小轮，以为巡江之用，周玉帅拟实力整顿江阴吴淞炮台，合两事而参观不可谓非两公之关心时局，为吾扬子江流域造幸福也，然而事机之来稍纵即逝，虽有大力莫之能挽，方事机之未动虽竭数十百志士之力，无补於时艰，迨其机既来即一二书生之言或倾动当道，记者於两公整顿江防之事，窃幸其事机之已动矣，而有不能已於言者一二事，窃愿为两公效涓滴之助焉。
    其一谓江南提督不合驻松江也，溯提臣驻札松江之意殆鉴前明之事，为防倭而设耳，明时倭人扰浙西者大率由乍浦进口，蔓掠於嘉湖苏松之地，故本朝驻提臣於松江，以为备御仍於乍浦设满洲教统，然江海之形今昔互异，乍浦海口久为沙涨，与川沙南汇铁板沙无异，轮舟板黾写游抟恢疗涞卣撸故在今日置都统於乍浦，已成赘旒置提臣於松江尤为闲著，审时度势谓宜移江南提督驻守宝山，（宝山距淞口不及十里）昔宋臣李忠定有言，要害之地必选大将屯重兵以临之，盖要害大将重兵三者相为表里缺一不可，而吴淞形势则左环长江右带黄浦，外国洋舶之所从入入其左则由长江上溯，以扼江阴凌镇江，犯江宁安庆，驰鹜乎九江汉口游弋乎荆州岳州，可以截江湖之漕可以断南北之道，天下形势皆为摇动，入其右则由黄浦江以咕酆跎虾＃纵横乎苏松常镇大浸淫乎浙省之杭嘉湖，东南财赋之区皆为所溃败，是吴淞一口实关系数省之安危矣，然或谓吾国兵力单弱器械不精即移提臣驻札淞口又安能拒各国铁甲兵舰之闯入乎，不知兵家者言笫训兄不来，恃我有以待之即不能拒，必求其能拒而后始可，非因其不能拒而遂不拒之也，且即不能拒而敌舰之出入亦可稽查，敌势之强弱亦可以筹机援应之道，以视伏守松江势成坐井，其得失之数不待蓍龟矣，且淞口若重设炮台费资应不下数十万，当此库款奇绌强敌在门之日，而糜巨金修防御，不选大将屯重兵以临之，亦何以解於李忠定公要害大将重兵三者相为表里之说乎，又或谓松属盐枭帮匪，伏莽堪虞若无提督坐镇其间恐内乱不时窃发，则应之曰：宝山去松江不过一日程，即有匪徒煸乱不难驰往扑灭，况松属所有防营仍以驻守，亦何忧匪徒之不靖乎，故愚意就今日时势而论，提臣驻於松江不如驻於宝山之为得计也。其二谓狼福二镇，宜相机迁调也，按狼福二山虽夹江设镇，而实无险可守，两镇相距江面辽阔自武汉而下以至吴淞出口之江南无宽於此者，炮台虽有巨炮其力亦不能射中敌舰，中流浩渺铁甲轮舟，亻尽可从容溯流而上，且二镇建设之始亦非为防守长江门户计也，查狼山设镇亦起於防备倭寇，明时倭人入寇每由通州登陆，肆掠於里下河州县，又吕四堀港等场为盐枭出没之所，故设镇狼山一防倭人登陆，一为弹压盐枭。福山则自道光二十一年海氛不靖，始分崇明镇奇营之兵设镇福山以防敌船入江，由福山以趋苏州是狼福二镇建设之本意也，且狼福去吴淞二三百里，若敌舰从黄浦驶入取道苏州，以出镇江则已拊狼福之背而出於其上，二镇虽有重兵亦安所用之，譬如人家守舍不守大门，而守东西旁舍，今淞口为长江之大门，而狼福则东西旁舍，吴淞不守而狼福随之矣，以有用之兵置无用之地，计无有左於此者，谓宜移狼山镇以守川沙，或南汇以增淞口兵力添兵以镇崇明，以与宝山川沙南汇互为犄角，则江海交汇之地有一提二镇，成三方鼎峙之形，不独为江防计有磐石之固，即为江苏计亦收指臂之效矣，福山一镇即不迁镇，留以为江阴通州之掎援，然亦宜极力整顿使一兵得一兵之用，此外则若江阴之鹅鼻嘴大小石湾炮台与对岸靖江之浏沙炮台相对，江面不过四五里又如丹徒之成脚谔ㄓ攵园吨三江营炮台，江心有沙洲阻塞，江面亦不过三四里，尤为窄狭是皆长江天然之险，诚能得其人以为守则江宁以上不足患也，况张香帅近且订购日本炮船雷艇以实力扩充水师，江督周玉帅近又拟奏添练陆军二十营归长江水师提督程军门统带，即驻太平如此则上下游水陆兵骤增实力，联络一气进可以战退可以守无事则镇服内乱而有余，即有事亦可与外人抵制，不至再蹈开门揖盗束手坐毙之辙矣，故愚意移提督驻宝山移狼山镇驻川沙南汇实於今日江防大势，合全局而统筹非沾沾焉为保守一隅计也，昔邓艾由阴平入成都而美维剑阁之兵不战自下，堂奥既窥何有门，若敌师之来淞口不守则如吾前说入其左则驰鹜乎长江，入其右则凌犯乎苏杭，而长江层层防守尽成虚设矣。
    或谓谓移驻提镇事体重大可坐言未易起行也，不知应变之道与时会通，若谓兹事体大则今日江淮不且增设巡抚乎，况今日练兵筹款内政外交之事何一非与时变通乎，此转移之事不过易无用为有用，化闲著为要著耳，若淞口增屯重一事其兵与饷当由鄂赣皖苏四省辈认之，则亦轻而易举，时机所迫稍纵即逝后虽悔之无可及已，语云狂夫之言智者择焉，窃愿我留心时局之江鄂两督幸一统筹全局也。
    ◎论议兴海军事（节录乙巳二月初五日新闻报）
    昔之战重在陆，今之战重在海，盖自五洲大通一切通商互市略地殖民无不扩张海权，藉海军为立国之本，故其国海军不振者其国势亦必不振，西班牙之失菲律宾，俄之失旅顺其明验矣，我国自甲午战败舰队损失，而醇王所创之海军衙门又复焚毁无遗，沿至今日我之海权非惟不能力守近藩，且又不能慎固户闼，国权堕落职是之由，伦贝子回国发议重兴海军，议格不行今试约而计之，一铁舰之费价十余兆，一要隘守台费万万金，此外火枪大炮一切应需之费数亦不资，英法等国国债负至千兆镑，而核其所用之项兴工而外大半以之治军，我国国财消乏已至极点，宁有硕大之款项以治海军乎，其难一也。列强舰队莫不有根据之地，以为能战能守之长策，而吾国沿海形胜枢纽尽也，自旅大畀俄，（近为日人所据）威海畀英，胶湾畀德，而南北洋之屏翰失台湾畀日，广湾畀法，九龙畀英，而南洋之藩篱撤吴淞长江辟为商埠，其险亦与敌共值此门户洞开之势，从前所谓扼威旅以卫津沽，扼台澎以防浙闽同，扼广湾以固东粤者，用之今日千就皆废，设使练成海军将以何处为根据地乎，其难二也，东西兵制海军特设专部，其行师权限足以节制陆路，（与中国水师管辖总督者绝异）海军提督及以下将弁均由水师学堂出身，积累而升其於专门军舰学及重汽算化天文地理各乎无一不习，无项不熟故能上下一心操纵如志，吾国旧设水师武备各学造就将弁几人，记者固无纵悬断，然以近日直督之措置新设海军兵学校建筑校舍，估费十万，可见海军将弁，今日尚不敷录用天津兵学校方始萌芽，计其卒业程度当在六年以后，试问骤兴海军能有适宜之人材足供调遣乎，一或不慎则丁汝昌之覆辙可为殷鉴，其难三也。夫语经费则如彼，语地势人才则如此，策海军者将何所为计哉，然而医者之於疾也无万全必治之心，有冀其或愈之意，海之为军也，有一支之水师势足以战，而后有可守之口，今者全局既动勉图桑榆，计惟有急集国债撙节度支以为费，北取登州复州南取Ｌ辰鹣茫中取舟山崇明以为防，调取出洋水师留学生及江鄂水师各学生以为用，是所谓无策之策，而规复海权之机庶几冀得一当乎，若以海军治本为言，则三年蓄艾百年树人造就水师将弁，准备海军部之制度亦必自今日始矣。
    ◎兵部奏核各省绿营兵册摺
    恭查光绪七年七月十八日奉上谕各省兵马数目例应十月具题造册报部年终汇题，著各直省督抚自光绪七年起将本届兵马数目按年造报，至历年未报各案并著分年带补等因，钦此，今仅据四川总督锡良将光绪二十八年分实存营兵二万一千七百九十六名，署闽浙总督崇善将福建省光绪二十七年分实存营兵三万五千三百五十六名，光绪二十八年分实存营兵三万四千九百零八名，署闽浙总督崇将浙江省扁绪二十九年分实存营兵一万七千九百九十五名，安徽巡抚诚勋将光绪二十九年分实存营兵三千四百五十一名，湖广总督张之洞将湖北省扁绪二十九年分实存营兵七千一百一十二名，云贵总督丁振铎将云南省扁绪十九二十两年分各实存营兵一万二千七百二十七名，光绪二十七八两年分各实存营兵七千六百七十名，造册奏咨到部臣部按册核算，均与各该省兵丁数目相符，至四川省扁绪二十八年分兵丁骑操马二千四百九十八匹，福建省扁绪二十七年分兵丁骑操马一百八十六匹，二十八年分一百七十六匹，浙江省扁绪二十九年分兵丁骑操马四百五十六匹，安徽省扁绪二十九年分兵丁骑操马七百零二匹，湖北省扁绪二十九年分兵丁骑操马九百三十三匹，云南省扁绪二十九年分兵丁骑操马五百五十五匹，均核与各该省懊年册报相符，查此案兵马册籍现除四川福建浙江安徽湖北云南均依限造报外，其余各省仍未造报实属迟延，应请饬下各该督抚将现年兵马册籍即行造报咨送臣部其各省未报之案仍遵照臣部二十八年奏案，将未报兵马总数按年开具简明清单并案汇报遇有核销案件以备查考，再各省澳练常备续备巡警各军暨水陆各镇等营，今据北洋大臣直隶总督袁世凯将北洋新军常备各营光绪三十年分河南巡抚陈夔龙，将光绪二十九年分江西巡抚夏[B093]，将光绪二十八年冬季漕运总督陆元鼎，将光绪二十九年分云贵总督丁振铎，将光绪二十九年夏季造册奏咨报部臣部按律详核北洋常备军各营练勇一万八千四百九十名，河南常备军练勇一千二百八十七名，江西常备军续备军练勇水陆各营兵勇共九千五百零九名，漕标巡警军练勇一千四百二十三名，云南常备军续备军各镇兵勇共一万七千九百九十六名，其余各省间有奏报到部并未造册者应令各该督抚将二十七年以后改练新军速即造册报部以凭查核，如由制兵改练并由防勇改练者均於册内详细声叙，庶新旧军制有所参证俟，命下之日臣部行知各该督抚一体钦遵办理，谨奏光绪三十年十二月十六日奉旨依议钦此。
    ◎练兵处奏定陆军服制摺
    窃臣等於上年八月初三日具奏陆军营制饷章一摺，并於军服制略内声明详细式样，另摺专奏仰蒙允准在案亟应钦遵拟订以副朝廷经武振军力图自强之至意查东西各国军衣制度大致相同，惟章采符号各有区别，昔者闭关自治原可无事更张现值门户洞辟中外往来我常派员出洋阅操，各国亦来华观我军队，而我国军服糅杂参差习为宽博之容颇乏严整之象自为风气时贻笑柄，不特无以资利便抑且不足适交通，从前长江水师官弁北洋海军将弁均经奏请改用短服一洗旧观，因时通变咸具深心，且各国通例兵丁见员弁有礼，员弁见上官有礼，示以敬事长上之心，即寓辑睦邦交之意乃京畿内外各军华兵见洋官照例行礼，洋兵见华官则以服章不辨不相敬礼，若不亟定新制昭示外人殊非尊隆柄体之道也，臣等公同商酌非订详明之制不足以判别等威非厘画一之章不足以耸人观视，爰参酌成规体察时势谨按奏定，新军官制厘订衣章帽章，除朝觐公谒大礼服仍遵旧制军礼服，仍载翎顶貂纬帽外余分军礼服常服操帽各项区以三等析为九级一体服袖章其章以盘花金辫，分上中下三等以横道金辫分第一二三，三级上等官盘花辫三道，中下等各递减一道各等第一级横辫三道，第二三递减自中等以下各官又按步马炮工辎分缀红白黄蓝紫五色横道，惟参谋官袖章之上另加金银红三色套环，以示特别此礼服袖章之式也，二礼服肩章其章以编牌金辫红丝辫分上中下三等，以金色团蟒分第一二三，三级上等官编牌金辫三道，中等金辫二道红丝辫一道，下等金辫一道红丝辫二道，各等第一级金色团蟒三个，第二三各递减一个，此礼服肩章之式也，三礼服领章，其章以飞蟒珠色分上中下三等，以横道金辫分第一二三，三级上等蟒珠红色，中蓝色下白色各等第一级缀横金辫三道，第二三递减，此礼服领章之式也，四常服袖章其章以金团蟒分上中下三等，以横青辫分第一二三，三级上等官缀金蟒三个中下递减，各等第一级缀青辫三道，第二三递减，其中等以下应缀分队各色者与礼服同，此常服袖章之式也，五操帽式章，其章以帽正蟒珠分上中下三等，以横金线分第一二三，三级上等双蟒抱红珠，中蓝珠下白珠，各等第一级缀金线辫三道，第二三递减，帽色用黑此操帽定章之式也，至军裤记号与上服同重，上等缀金辫三道，中等各就本队颜色缀丝辫二道，下等一道以期相应军服颜色礼服四时全用天青常服寒暑分用深蓝土黄，惟不加肩章领章用归简易各军佐官等级与军官相当者章式亦与军官同，惟金色易为银色青辫易为蓝辫，庶几同中见异正副分明，以上各章品式既明识别较易，臣等窃维治军全体缜密精严表见之端厥为章服外容既整气象自新军威可以振肃，号令可以齐一，操战可以便利，交际可以适宜，湔从前纷杂茸之积习，其裨益军政殊非浅鲜，如蒙俞允拟请即定为中国陆军官弁服章颁行练兵各省一体遵行，嗣后无论在营出征或游历外洋均须依此定式，不得稍有参差，倘非新定官职暨管练新操人员仍不准仿用以示限制而免混杂，除尺寸制法暨兵丁壁服式样，再由臣等分别详细拟定咨行办理外谨将陆军官弁服帽章记绘具图式清单进呈御览，再此摺系练兵处主稿会同兵部具奏合并声明，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎前署闽浙总督魏奏闽省遵章变通编练新军摺
    本年九月二十五日承准练兵处王大臣咨开光绪三十年八月初三日本处会同兵部具奏，拟定营制饷章一摺，又会同兵部具奏营制初定请饬，各省次第编练一摺均经奉旨依议钦此，等因到闽伏读之下仰见圣主经武自强之至意歇胜钦佩，臣起自戎行於兵事粗有阅历，然不敢拘守旧法审取东西各国练兵新制详细考求前在两江任内曾将南洋各军编定改练略具端绪，抵闽后念海疆紧要时势艰难非筹饷无以练兵，非练兵无以强国，而闽省地方瘠苦饷需支绌又百倍於江南正筹画间，适奉谕旨饬令各省次第编练新军此诚今日自强之要务也，伏查闽省军制自前督臣许应癸暨兼署督臣崇善署督臣李兴锐三次奏改后通计常备军左右两镇新兵共三千三百三十三名中，惟常备一军稍为整饬而额数太少尚不足新军一协之数，其余防练各营大抵异常杂糅人数饷章皆不画一制度歧异名目纷繁久应大加厘定，臣抵任两月以来先将驻扎省城之常备左镇六营校阅操演，又亲莅长门阅看常备右镇兵操，均尚合法惟防练各军分驻各属未便调阅细加考察，始知其不能一律赶即颁发教练规则，各条添派教习严饬各统领将弁督率操练，以备改练之用，此次练兵处拟定陆军新章期於全国一律，所定制度极为周备，闽省以海疆要区又本有左右两镇为之基楚，自应编练一军以重防守，而备征调查新章内载变通制略一条有云：如该省饷项支绌不能一时照章编立成军成镇，其开办第一年一镇中先设步队甲协两标马炮队各一甲营工程辎重各一队，第二年续成步队一协之两标马炮队各一营，工程辎重各两队等语，闽省现在设立一军两镇谨援此条暂行变通办法於每镇先练一协，先设第一镇之甲协步队六营，并配山炮一营马兵工程辎重军乐各一队，再设第二镇之丙协所有步炮马工辎重军乐营数队数悉行配置，与和一镇相同，两镇兵官除各营管带以下照章设立外，第一镇拟专设镇统而虚协统，第二镇拟专设协统而虚镇统俟，全军足额后再行补设，闽省地势负山面海延建汀邵皆山岭绵叠漳泉兴福，则港氵义分歧绝无平原，大陆可以骑战与西北形势迥异，故拟设马兵独少，惟要塞最多利於用炮，且近年各国用兵尤恃炮力一炮足抵百枪之用，炮力所及虽快枪亦无所施拟先练炮队两营，通计两镇员弁兵夫共一万一百六十六员名岁需饷项杂支共八十九万八千五百六十三两零，就常防军三项兵内可抽改练者共底饷六十六万三千四百七十七两零，不足二十三万五千八百十五两零，其杂支无定额者，尚不在内所开饷数照新章在薪公杂支项下核减二十余万两，大意宁减执事之员数，而不减营队之兵数，宁减统将之薪数而不减弁兵之饷数，将来操练纯熟军制完备，仍须一律照加，尝考东西各国军制每一军皆一万余人，或多至三万人，日本一国而有十数师团，其不惜饷力以注重养兵者，如此闽省澳练新操虽需饷稍钜，而前之常备仅三千人，今之常备逾一万人，实冀多练一兵多得一兵之用，再将省城原设军政局遵照新章改为督练处，於明年正月开办，所有员司俟派定后奏咨立案，从开办之日起一面抽调防练各军之半并矣，原设左镇新兵开练第一镇练有数月之后，即将此项新兵遣防各处，再行抽调防练各军之半并归，原设右镇新兵开练第二镇俟，至明年冬季两镇先练之步兵两协并炮马工辎军乐两营八队，当可次第告成届时即当照章咨明练兵处兵部奏请简派大臣来闽覆核，果有成效，再行续筹两镇之第二协并添足炮马各营以期完善，再查新章立军制略陆军编列名号应俟奏请，简派大臣考验合格后再请钦定，军镇协标号数等语闽省澳练新军於未经简阅之先拟暂名曰福建常备军第一镇第一协，第二镇第一协，所有防练各军如福强福健镑军名目悉予删除以一观听抑臣更有请者新军，固以操练为先而闽省则系操防，并重现既将防练各军统改常备重在操练，以备缓急徵调，其抽调合操之时至少亦须三四千人方能备训练之法，纵有余兵分拨外驻亦恐单弱不敷分布，而且州县遇有事故动资兵力弹压，又不能无所镇摄闽省现存绿营六千余人，经前署督臣崇善奏明改编巡警军三十八队年余迄未核办拟咨会陆路提臣黄少春将各标营塘汛兵丁照原奏分别裁减，极力整顿分防以助新军防守之力，至常备军照章选土著充当续备后等军，又以常备三年出伍退归原夭之兵充当闽省现在各军多非土著斟酌变通拟俟，将来遇有缺额之时即选土著充补统俟练兵处颁到徵兵专章再行遵办，谨奏奉朱批练兵处后部知道钦此。
    ◎前署江苏巡抚端等会奏筹议裁并续备各营改练步队更定营制饷章摺
    窃查苏省防练各军前奉谕旨厘剔各省制兵防勇业经分别裁改所有苏防五营亲兵一营均作为续备军，因松沪一带防务吃紧，上海原札三营不敷分布拟照湘军营制添募两营屯扎浦东以顾吴淞后路均经前督抚臣先后奏明在案，奴才端方到任时因添两营，尚未招募即派妥员分赴江北一带，按格募足两营来苏作为常备军就近训练，嗣奉练兵处奏定陆军章程即饬一律遵照新章训练，惟思立军之道必使饷章画一律制整齐通省镑营联成一气，彼此无厚薄之分教练始能一律今苏辖五属所练新军仅此常备两营已形单薄，而所改续备六营除亲兵一营操法尚好，其余则虽改新名仍沿旧治饷章营制，各有不齐官弁兵丁皆当厘剔非量加更定，难望振兴拟即将此续备六营覆加挑选计汰弱留强以敷新军四营之数，应即遵照新章改练常备四营合之先练二营，共计六营分为二标合成步队一协非能教操者不许充将非能识字者不能充兵，平时各驻分防临时居中调遣，庶几有指臂相联之效，至续备亲兵一营当经裁并另选教练队百人作为巡卫队以资模范，惟欲力除旧习必须修守新章，而新章所颁营制有苏省成材尚少宜暂虚以待其人者所列饷章有一时程度尚低宜推诚以劝其成者事关军政，固不便徒惜小费亦不敢稍涉虚糜，因地制宜非酌量变通不可查新章，陆军营制统领辖一协统带辖一标管带辖一营惟协统非资望较深讲求兵学者不堪其任，苏省尚乏其人应俟改练成军后再行酌委，至每标统带应择才具谙练能教新操者分别任用，各营管带均择学堂出身曾习武备者慎加遴派至每协设有参军官一员，每标设有教练官一员副军需军械军医马医官各一员，每营设有军医长一员，苏省尚无有胜任之人应皆暂虚其职俟，将来出洋陆军学生卒业回国，有能及格者再行添置，各营又有医兵四名，应俟有事时添补驾车兵四名，喂养夫四名，南方不利行车应即一并裁去余则均照新章办理，此营制之宜酌量变通者也，新章发饷皆计银数而苏省现用洋元若仍照旧用银，则放饷之员难保无扣平减色之弊，而兵丁以银易洋仍受亏折，今皆酌定洋数而按时价银数合计，除去奇零比较练兵处所定饷章稍加裁减，盖新军初练自官弁以至目兵皆尚不符优等资格，此时薪饷过优未免转增骄气，若将来果成劲旅再行议加，既可鼓励军心亦不虚糜饷项，此饷章之宜酌量变通者也，然而练兵尚易选将为难，将领稍不得人办理必无成效是则培植将材尤为第一要义，至於新军薪饷优於旧营即以所裁之饷加给新练之军不敷尚钜计，续备军五营每营每关支银二千一百九十六两二钱，续备亲兵一营每关支银二千二百一十七两二钱，合计六营每关共支银一万三千一百九十八两二钱，改练新军每营月支洋五千零二十六元二角，六营月共支洋三万零一百五十七元二角，加以协标所属官弁薪饷等项每月共支洋三千三百四十六元三解，又加以教练队百名计管带一员月公费洋一百六十元，正目十名每名月支洋八元，正兵九十名每名月支洋五元五角，统共支洋八百二十五元，合计步队一协卫队百名每月共支洋三万四千三百二十八元五角洋价时有涨落，姑以每元合银七钱计算，约合银二万四千二十九两零，除先练常备二营月支洋一万零五十二元四角，约合银七千三十六两零，先已另筹外计需饷银一万六千九百九十三两零，除已裁并续备六营原饷作抵每月计短银三千七百九十五两零，每年无闰计短银四尤五千五百四十两零，此外尚有添置军装衣履杂支活款，常年所需甚钜应由苏省铜元局余利项下筹补，惟新军以训练为主若兼顾防务则操练必难认真，而所拟裁并之续备六营除亲兵营及续备中营驻札省城外其四营分驻震泽宜兴黄渡枫桥等处，若遽行撤回无可驻札防汛未便空虚伏查苏省素称泽国利用水师自太湖水师六营，於光绪二十八年改为巡警军，又有飞划苏捕水师各营相辅水路足资震慑，而提标所辖太湖左右两营虽额设副将都司等官亦有舵工桨手什长正兵等名目实则船皆朽坏兵多缺额虚支薪饷形同赘疣，若将此两营一并裁去即以所节之饷改练巡警陆军两营不敷之饷，仍由铜元项下筹补合之苏省原有巡警两营共计巡警军四营分札各处，则此新军两标即可以一标驻札省城以一标驻札省外专心训练，庶几操练分防两无贻误如蒙俞允即由奴才效会咨商督臣提臣妥议另案奏明办理，奴才端方拜摺蠹挫妒二月初一日遵旨赴湘，所有裁并事宜不及一手料理，先将更定步队一协营制饷章缮具清单恭呈御览，其余一切事宜应由奴才效会督饬接办俟，改练成军再行详细奏报，谨奏奉朱批该衙门知道单并发钦此。
    谨将酌拟常备军步队一协营制饷章缮具清单恭呈御览，计开一协之制统领官一员每员月支薪水洋三百元，公费洋三百元，执事官一员每月月支洋七十元，二等书记官二员每员月支洋五十元，司书生二名，每名月支洋十二元，司吨长一名每名月支洋十六元，弁目一名每名月支洋十四元，马弁六名每名月支洋十二元，护目一名每名月支洋八元五角，护兵十名，每名月支洋六元五角，伙夫七名每名月支洋四元五角，骑马四匹每匹月支洋七元，每协月支洋一千四百五十二元一角，一标之制统带官一员每员月支洋薪水二百五十元，公费洋二百五十元，执事官一员每员月支洋七十元，掌旗官一员每员月支洋三十元，二等书记官一员每员月支洋五十元，司号长一名每名月支洋十六元，司书生二名每名月支洋十二元，弁目一名每名月支洋十四元，马弁四名名月支洋十二元，护目一名每名月支洋八元五角，护兵八名每名月支洋六元五角，伙夫二名每名月支洋四元八角，骑马五匹每匹月支洋七元，每标月支洋九百四十七元五角，一营之制管带官一员每员月支洋一百五十元，公费洋二百元，督队官一员每员月支洋七十元，队官四员每员月支洋五十元，排长十二员每员月支洋三十元，军需长一员每员月支洋三十五元，书记长一员每员月支洋三十元，司务长四名每名月支洋十六元，司书生六名每名月支洋十二元，医生一名每名月支洋二十四元，正目三十六名每名月支洋八元，副目三十六名每名月支洋七元，号目一名每名月支洋八元五角，护目一名每名月支洋八元五角，正兵一百四十四名，每名月支洋六元五角，副兵二百八十八名，每名月支洋六元，号兵八名每名月支洋六元五角，护兵十八名每名月支洋六元五角，备粮兵三十六名每名月支洋四元八角，伙夫三十八名每名月支洋四元八角，匠目一名每名月支洋十二元，枪匠四名每名月支洋九元五角，皮匠四名每名月支洋六元五角，每营月支洋五千零二十六元二角，合计全协两标六营共支洋三万三千五百三元五角，奉朱批览钦此。
    ◎署湖南巡抚陆奏拿办会匪汇案造报扬
    窃照湖南风气强悍素多伏莽其初无非军营散勇沾染习气已深不能复安耕凿勾结无业游民立会放票小而索诈大而去刂掠苟图得财，而已乃自庚子岁富有票匪蔓延入湘，而后内地匪徒群相效尤包藏祸心潜谋不轨历经严加搜捕根柢尚未尽绝，近因桂氛不靖湘防戒严匪徒乘机思逞到处煽诱，教堂林立边地绵长保护防范甚重，且难间有啸聚滋事之案皆赖文武员弁严密防查迅速拿办，旋起旋灭未至扰害地方，查光绪二十九年五月衡阳县属有匪首谢氵隆宝即筹肃先与陈方田开堂放票，约同已获正法之贺金声倡言仇教希图起事漏网未获，因闻桂匪势炽复招集党徒欲往广西与匪接应合为一夥，即经访闻掩捕讯供禀报，又十月间该县与邵阳县交界之洪乐庙地方有匪徒李衡功僧果贤先听从刘惠明谢氵隆宝纠邀入会推为副龙头旋复自行创立山堂刷印票布散放声势甚盛，经营县会同拿获并起获票布多张，印有九台山乐善堂等字样，语多悖谬讯供禀报均经前抚臣批饬正法，於年底汇案奏报在案臣本年六月到任正值防务吃紧之时，深知湘中会匪滋多欲遏邻氛宜清内奸当经通饬整顿警察团练认真防范，并令会同营汛防军一体稽察巡缉旋於九月间风闻有同仇会匪入湘放票潜图起事密派大员督饬营县查拿，在於醴陵县及省城先后拿获莫目萧贵生游得胜何少卿三名，并搜出伪印伪令旗华兴票等件，发司督府讯明萧贵生本系赌棍先听从王甫臣入八宝山会充当老九，本年八月复听从马幅益即马乾入岳麓山会更名萧汉推为正龙头，马幅益并交该匪华兴票多张派充中路副办托其散放游得胜系属散勇先听从传友蛟入会为匪，本年八月复听从马幅益领受华兴票派充西路总办，并据供明该华兴票名同仇会同有东南西北中五路总办副办等名目，马幅益系五路督办曾闻马幅益言及有人在外洋购办军火欲运到湘定期十月在省城起事，马幅益现已闻拿逃逸等语，维时省城谣言四起群情惶惶，即经臣批饬将萧贵生游得胜二匪先行正法，其何少卿一名情节较轻电商督臣张之洞暂留备质，一面飞咨各省并饬各属搜捕匪党踪迹，人心为之一定又十月间广西会匪第三队头目黄遇泷即李泷系柳州股匪覃火生党羽，兼通邪术因在昭平县被官军击败后图窜入湘，老会第三队头目罗永菖以该匪系属湘人嘱令来湘探听军情，并沿途纠约痞徒以为应援时黔边滇军叛变湘西告急，张庆云一军正拟拔队赴桂援剿南路兵力甚单，该匪假装逃荒难民溷入边境探明虚实不欲回桂报信希图窜扰当经盘获搜出伪印鲍文讯供禀报派员会审，即行正法谨奏。
    ◎新疆巡抚潘奏改世袭兵为常备兵摺
    窃臣於上年三月具奏新疆饷源短绌拟请息借洋款遣散内地兵勇，改练土著世袭兵以固边防，而舒饷力一摺奉朱批该部议奏片并发钦此，臣原奏筹借洋款二百万两系指江西湖南湖北三省协饷作抵，均经商允就拨解沪关分作三年本利全还，嗣经南洋大臣饬知上海关道与洋商议借索息八厘已属太重，且只交金镑并无现银，以镑易银之多折耗甚不合算，是以电商户部借款作为罢论，惟催各省协饷如数如期解到，臣即就解到之饷匀拨办理，业经户部照准分咨催解在案，新疆向有马步客勇二万八千余人，原拟尽数遣散筹练土著二万人，名为世袭兵，每步兵一名拨给土地十亩，牛马各二十五只，羊五十只共一百只马兵加倍自什长，以至营旗哨官层递加增，俾资屯牧惟牛马羊三项登时如数筹给，需价不多且急切难於购买议先发给二万，估需价银二百三十余万，而各省协饷又未能如数如期解到，不得已为减兵省费之计，原议某地当驻一营者改一哨，当驻一旗者改驻一哨，拟筹练一万四千人勉为分布，照原议减练六千人，又以牲畜价购买地则所在皆有无俟，外求因议多拨地亩少给牲畜，而牲畜又只筹给羊只不给牛马，盖牛马成本重而获利轻羊，则购价无多而孳生又较蕃盛皮可裘毛可织，乳可酷，肉可充食利用又多，因议马步兵丁各拨给上地二十亩自什长，以至营旗哨官酌量加增，或二亩折一或亩半折一，即地少之处亦须加拨二三成，务使有余不使不足，羊则先给二成马兵应给羊二百只，先给四十只，步兵应给羊一百只，先给二十只，余皆类推计官兵一万四千人，共需筹拨上地三十七万六千六百五十亩，成本羊四十三万四千八百五十只，每羊一只估价银一两计，需银四十三万四千八百五十两，加以开凿渠井制备农具及委员薪水车价等项，估银一十六万余两，总共需银六十万左右，分作三年办理每年共须匀拨银二十万上下，较原议经费银二百三十余万几减四成之三费省事集既不筹借洋款，又不另请帑项，此目前经费无多不可不办者一也，至常年饷项即以一万四千人，按照新疆现在饷章计之岁需银一百二十余万两，加以续备巡警练勇一十五营，旗哨三千九百余人，岁饷三十二万余两，共需银一百五十二万余两，今练兵一万四千人，营旗官给地二百亩，羊二千只，哨长给地一百亩，羊一千只，马兵给地二十亩，羊二百只，步兵给地二十亩，羊一百只，其余差弁什长亲兵护兵人等递有加增地亩，登时筹给羊只先给二成，令其在山牧放，生生不息约计五六年后即可积足本羊额数，此五六年中各该弁兵等只有地土收成，尚无羊只之利，营旗哨官照章岁支办公银十一万八千五百十二两，又营旗哨官营书薪水银六万九百二十四两，又弁兵每名每月发给盐菜银九钱马乾饷月支银二两四钱，有减作一两八钱岁支银二十四万五千八两八钱，每月弁兵一名月支食粮四斗，岁支粮六万六千一十四石四斗，每石作价银一两，统共岁支银四十九万余两，连续备巡警练勇岁饷银三十万余两，每岁共需银八十一万余两，计每年可省银七十一万余两，此常所饷项可省不可不办者二也俟，五六年后本羊足额，此后孳生之羊谓之利羊，必在山牧放三年长大肥壮，始能作用通计八九年后以步兵计之，每羊百只至少可收利，羊三十只每只价银至少可售一两计，可获银三十两，上地二十亩每亩至少可收仓斗粮一石五斗，共可收粮三十石，每石作价银一两，计可获银三十两，二共银六十两较之现在饷章每步兵一名，月支银三两六钱，岁支银四十三两二钱，其蠃绌大相悬殊，利之所在人共趋之，无论士家兵丁未有不争先恐后者，自兹以后除营旗官办公经费银两，照旧支给外所有营旗哨官薪水银两以及马步兵丁盐菜粮价马乾银两皆可停支，计每年又可省银三十一万余两，计每年只须发给营旗官办公经费银十一万余两，连续备巡警练勇岁饷三十二万余两，统计每年只需饷银四十三万余两，此将来岁饷所省包多不可不办者三也，原议客军全行遣散专用土著汉纟厘搭用回民蒙古具奏后博采众论兼察边情回民性烈不宜使之入伍充兵，授人以柄，缠民性懦营兵全募，此种诚虑缓急难恃，若令选募二三成杂入汉队中，随同操练一步一趋可期得力，且素悉土性水草於屯牧二事较客兵尤为熟习，查新疆客兵臣於前年抵任后，因欠饷过钜不得不大加裁汰权顾，目前步队一营只留二百人，一旗只留一百六十人，马队一旗只留五十人，前经奏明在案现将此项客兵概行留用次选留寓，汉人中之年力精壮毫无嗜好者酌量添募，缘在营兵丁与流寓汉人共知屯牧之利，较现在口分大有长余，情愿先行入籍然后归伍，经路镇迪道属向系汉回杂处，兹专加选土著汉人以补客兵之不足，　孛窀挪宦加茫南路喀什噶尔阿克苏两道属尽属缠民，今拟择其精壮而有身家者，每栅兵丁十名搭用缠民二三人以补客兵之不足，现在北路抚标及巴里坤镇标，南路喀什提标阿克苏镇标委员分投办理，已有规模，土客互用不无更替，若仍名为世袭名实未尽相符，应请名为常备兵以符国朝新制，至伊犁塔城汉民极少，流寓无多暂未举办，两处蒙古虽多然於游牧不愿居住营房，若令官兵外处於营制殊不相宜容，与伊犁将军及塔城参赞大臣徐徐商办，另案奏陈伏查新疆孤悬关外向系仰食内地，自庚子事起，各省协饷欠解甚多，而每年认解赔款四十万两，必须如期拨解刻不容缓，现已柚杼其空朝不谋夕，若不早为之计勉图自存，将来愈欠而愈难支持边局何堪设想，本省无源可开惟此地土肥沃水草丰茂尚为地方自然美利，弃之诚为可惜，今广筹屯牧以养兵丁，即古者寓兵於农之意舍此别无办法，合无仰恳天恩俯准照办，俾臣得以一意经理期底於成边局幸甚，再此摺系臣效苏主稿合并陈明，谨奏奉朱批著，照所请该部知道片二件并发钦此。
    ◎江阴炮台洋教习遵将炮台情形及拟整顿各条禀陈两江总督文
    江阴一带炮台情形，江阴四围山势系天然用武之地，且系长江最要门户尤宜整顿防务照，现在所有炮位似尚不足以守，如此紧要之地势且当初於各处建筑炮台安放炮位时并无谙练之人为之经营是以有几处应置二三尊炮者止有一尊，又有两种炮位置於一处者，如八寸径快炮与九寸径后膛炮，置於一处且当初亦系洋教习指示殊为诧异，所有各种不合之处详晰於下其炮台东西两处之外山可无须再置炮位。
    步队，现在所有额数尚不足以防守，如此紧要之处因防口后路及四围山势均须步队炮队互相守护，现在所有步队宜移往四围山势驻札照图上注明之处，且平时亦须备步兵一万五千至二万之数是为至要。
    行营炮队，江阴现在并无行营炮队亟须驻札马队与行营炮队数营以资防守，现虽有小行营炮二十尊向归步队管理，并无炮架弹车等件尤宜改良，此外又有三磅子阿母斯唐快炮一队，此项炮位用於行营炮队甚为合式，惜亦无弹车等件，现为步队派兵一百名管理此项炮位宜交与炮台经管，即可以之习练打靶工课比之用大炮经费较省，且可代大炮作迎送致敬之用。
    新式炮，有十二寸径后膛炮两尊，一在山东一在西山於，一千八百九十五年到台由上海制造局所制，一向合用惟后膛机件不甚灵便惜当初安放时未将山地开平，又弹药之路太峭运动不快，兼之两炮分在两山若能置在一处尤为合式，再用小铁轨以车搬运弹药，此项工程可由制造局自制所费无几江防最要之处止有九寸径后膛炮一尊，一千八百九十五年所置该处水陆受敌宜添四十磅弹之炮二尊或六寸径快炮二尊，且该炮基楚不甚坚固诸多费手又有同口径者二尊，一千八百九十六年所置，同受此病止能放时减轻子药二磅方无他虞，此种炮位亦系上海制造局所制，又有阿姆斯唐八寸径快炮二尊，一千八百九十八年所置，此二尊又未置一处所用引火等件均由外洋配来，现早用完止有制造局自制物料不佳有伤炮眼，现止能用螺丝引火方能不损炮位，又有阿姆斯唐六寸径快炮二尊不应置於北岸，因该处已有炮队一小队也如有敌船由北岸上水而来须得至数千码之内，炮台之炮方能施放，如敌在岸上此等炮位无所施其技矣，似宜迁至南岸较为得用又有上海制造局所造之六寸径快炮四尊在黄山与靴脚山（译音）各置二尊，均甚合用，又有一千八百八十四年之阿姆斯唐十二寸径前膛炮四尊置於东西两队各二尊，此项炮位在外洋虽已废弃，而炮身尚佳一向得用，惟须移置於新式之炮位处，因该炮之子药库正对江面敌船，且在炮位之前装子药时极为危险，数年前吴淞曾遘此祸药库轰毁打死数人，是以该炮子药库无论如何总须迁移，又有一千八百八十四年之法国哈起开斯三十七米粒米德炮置於东西两炮队各二尊，此项炮位无甚大用，惟所存子药颇多可作为打靶之需，又有前膛旧炮二十四尊，分置两岸营内，此项炮位已成废料，在此徒耗经费不如运回制造局以作别用，又有克虏伯旧炮二十一尊分置口岸营内，此项炮位因多年不放，失於洗擦其内膛多有损伤，内有数尊若送至制造局内重为修理尚可移至后路防营，具照图上注明之处且该炮子药所存极多。
    药库，总库建於一千八百九十九年，而为一千九百三年所重建者，该库离炮台之山脚太远且正在黄山之炮线内，决不能作药库，宜作别用，此外旧有各库均失修理所藏火药不久即潮，不如拆去免为敌人之向道记号，又炮子弹库亦不充足大半系六寸径快炮之子弹，其余之库所盖之气门沟道均不合式，所藏子弹最为损坏，所有之库均须酌装夹板以防潮湿。
    炸药库，以先之旧库地段甚不合式，现在新者尚称完美，现有炸药二千五百磅存在苏耳湾（译音）旧营内，该处久已失修亟宜迁移距炮台稍远之处，以免不测。
    炮兵宿所，炮兵住宿之处最忌与炮位药库相连，免致有灯火炉火诸险，宜另设营房以备台官士卒居住一处以资约束，且时时操练自能上下一心，现在西营之房夏时太热疾病甚多，且东西两营房屋正对江上敌船直线似宜改良为妥。
    整顿，各炮台空位甚多，亻尽可添置炮位自东炮台至西炮台之后路，宜掘一濠沟计长二千码阔二十尺，冬天须有水六尺至八尺之深以堵敌人由后路攻打窥探等事该濠两端造桥两座，派兵看守不准闲人出入，由炮台至周围山头须筑宽平之路以便步炮各队往来之用，现有之路太狭且失修理，宜於各炮台筑一统路阔十二尺以便行营炮队往来炮台之用，各处山势以及炮位等所筑有石城极多，非惟无益且恐为敌人炮子击破有伤，及炮位炮兵等事亟宜拆去另筑於四围有炮之山脚下计高十二尺，前面掘一濠沟其各炮台之应有防堵者可以土城代之，令营兵工作炮台界限之内不准杂以外人，此各国通例也，此处向来任人出入且界限之内尚有民田，宜由国家买回所费无多，免致混杂目下此地只有电光灯一盏，似不敷用须添置数盏应设之处注明图上所设之德律风才及一年，所通之处甚少，且为杆线难免为枪子等打伤，若用地线各处接通似较完备，且现在总会之所甚不方便，总火药库自去年被轰后，所有上等火药所存无几，且止为大炮所用者，甲辰年秋间由上海德商信义洋行购到无烟火药三万二千磅，系德国所制并无用法，及应用分量之仿单在台人员未敢经以尝试，且专为五十轧理培之炮所用，而此处所设之炮至大者不过四十五轧理培，是以本台之官与某时至上海[A064]验用法，而往返十数天卒无人敢担此任者开花弹专为阿姆斯唐之炮所用系炮台要需，目下储存无几似应常备无缺炮台，现在势力尚不及一头等战舰近来头等战舰每三分钟能放子弹计重三万二千磅，而照此处各台之炮计算每五分钟止能放子弹计重二万六千四百磅。
    职守，各炮台委员宜常司一职，以资谙练而各员更调无常稍有头绪即行他调某到差以来十年於兹所见如同一辙以致各员无心考究敷衍了事，目下各炮台之营官系由教习中之最优而得升迁者已有数员，此法较善盖营官必须通晓枪炮之操法及军火之功用为统领之臂助，现在各营官因未能全晓以上工夫，且各炮位相距太远一人难以兼顾宜添帮带一员以辅之，目下此种人员一时不能多得，可於教习等员之中择其优者充之俾资鼓励，再在台各炮长均历有年数较为熟悉似宜酌量推升以收成效，炮手一项亦宜整顿，每逢添补即以营官亲友无论其身段之相宜否也，一经到差即不能支持甚至数月之久不能操练以致人才相宜者，反而向隅从前提选炮手均由洋教习酌选，而数年以来此权已操之营官矣，然而亦宜有医官考验体质之合式者亦须略知写诵庶於职司才有进益，江阴四围有山有河系天然练兵练将之处，亦可设立武备学堂约二百名为额，盖一切军器齐备藉资习练也，且地处偏僻可免城市之习气，长江上下各炮台炮船宜归一人统领，各台营官均归统领节制，现在炮台统领系由外洋卒业来者，极有才干惜权不归一手下各员均由上峰派来，是以不遵约束似宜仍照以前章程由统领选派为妥，目下各炮台之操练队伍竟各操各法，仍宜照以前章程改为一律，江阴从前原有总教习一员，自因病销差至今无人提补所有各炮台一切情形均由总教习详禀，某此次奉谕所具之详禀内中条陈大半得於从前德亲王亨利及英德等国水师提督到此游历时所拟办法，再某在此当差究不知有何权限，应管何人应为何人所管，伏乞札知各台员俾得遵行。
    ◎各省军事纪要
    奉天，彰武县武台门外土匪揭竿起事凶悍异常，经周大令电报新民府派遣警队往剿反为所败，近已电请直提马宫保派队赴援。
    河南，正月中旬河北詹店匪徒聚众肇乱戕杀铁路工匠数名，嗣将凶手缉获余匪遂即解散。
    浙江，金华县前获九龙会匪目柯秉阳陈宝琛等四名，经毓大令审讥供认不讳，并搜出匪票簿据计有党类数千分布各处，当即禀奉宪批就地正法，并饬各属协拿余党。新昌县属开口岩地方匪徒聚众希图谋乱，经奉新两县密禀浙提吕军门即派防练兵勇驰往查办，匪党遂即逃散。
    四川，宁远府与滇接壤两省土蛮聚而滋扰川督锡清帅当调练兵营前往弹压。
    广东，甲辰十二月中旬蓝瀵山匪党千余，由派潭拥入龙门县附近之永清墟乡民准备迎击乱党不敌而退，然该墟罢市三日龙城戒严。又廉州匪党窜至仙女领与该处团练接仗，宋统领安枢闻警往授，匪等据岭死拒练丁死者十余名伤者二十余名，嗣经兵练合力围攻相持终日卒斩匪首五级，生擒匪首马其传一名，又匪党陈十三陈十二宁二米吴九等四名余匪遂溃。灵山县境毗连广西时有桂匪窜扰，甲辰十二月间该县潘大令会同王哨弁督率勇练搜获黄大绳一名，击毙宣化县匪首王大德，生擒王初九一名，杀毙匪党李其宋李其雍，获关开义黄见实两名均即正法。
    广东，正月初八九十等日武匡军柳中营及孔李两中队在六都基田龙团等村剿匪炮毙匪首韦炳秀及羽党十余名，生擒匪党四匪妇一并起出初掳男女七十余口，惟该军阵亡一名受伤四名，柳城县属冲墨墟土匪首张老三率党六七百窜至该墟焚掠成字营勇协同定武军截击，匪党败溃四处狂奔，张母朱氏落后致遭擒获解[C042]柳城正法。
    正月初旬罗城县属三防墟突来悍匪数百肆行滋扰，该处主簿飞报张大令禀曲黄总统调派中营由磨盘山前往攻剿。（以上柳州）
    甲辰十二月二十日贵字营统领张得贵迭派会锦芳郑廷彬等在庆远府属大窑寨牛栏关里湖等处擒匪首陈老妹、曾尧贵、李春廷、黄振发、姚大生、陆子发、伍华生、莫廷芳，并游匪首何三等，当即就地正法，二十九日又生擒匪首陈二一名匪妇两口炮，毙匪党四名，官军死者二名伤者一名。（以上庆远）
    绥远军副中营夏管带拿获匪首一名令充官军线勇搜剿，各匪旋该匪首引至四塘某村擒获，枪毙吴副戎之匪三名，讥明正法又引至武缘属之大保大丰二村交界之山围攻匪穴，捕获匪首二名匪党六十余名，枪毙二三十名并起出被掳妇孩七十余口。（以上思恩）
    ◎日俄战事纪要
    ○咸厂附近战
    防御咸厂方面之日军其距俄军最近者，侦知三家子俄军已设兵站司令两部并於下爽河前面一带高地构筑防御阵地，派兵二师团驻守，时日军驻札下爽河南惕於防守之难，乃拟先发制人之策，甲辰十二月二十四日特令片仓队在左翼线连合第若干队，於午后七钟前进攻袭片仓队既奉命令急整戎装冒积雪行，拟以本队由正面攻入，而令连合之队由俄军右侧前进以袭俄军之后，筹画既定届时进兵，翌日午前三钟片仓队先达豫定之地，俄军前哨瞥见日军，急即报知后部炮声二发，俄兵群集散兵壕燃枪轰击日军列阵应战异常奋勇恶斗数小时不稍退，却极力支持以俟连合队至协力攻击，讵至五钟三十分日军依然独力抵抗，而俄军则兵力益增跃出壕外突击而前，时日军损害颇多，兵力过单恐遭覆没，遂暂退至旧时阵地以图再举，而日军连合队之迟迟未至者缘黑夜迷途致不得达途中，且遇俄军两面围攻，遂与苦战持至天明始得突围而出，日军两队夜袭无效各抱遗憾以待时机，至二十八日又奉袭击俄军之令，是时寒气益烈片仓队仍与第若干队连合乘夜突击，前部进距俄军三十迈当之处，后部犹未继至立待数钟积雪没胫几至僵踣，仍不得志而还俄军以日军夜袭未能奏功颇侮日军力之弱，乙巳正月一日反取宝势前进袭击，此时日军哨兵驻凹子岭，（距咸厂约二十里）前面者见有俄步骑兵约三千来袭，自知众寡不敌暂弃该地退至凹子岭防御阵地待其至而击之先是咸厂方面，日军素无完全野炮，俄军窥其弱点放胆前进，讵是日日军适到野战炮队布列於凹子岭附近阵地，俄军未之知也，如潮涌至方待举炮，而日军炮弹已称飞至俄兵惊惶失措，未还一炮急弃死伤而逃，日军追而击之俄兵死伤甚多，所遣一等大尉一员下士卒各一名，皆为日军捕获云。
    ◎中立汇志
    中国，正月初八日夜半俄武员二人率兵百余突至，奉天电局将局员司事工役等十八名拘至车站看守，后经外务部诘问俄使旋，於二十六日释回。日使面谒庆邸力言去腊俄人袭击牛家屯焚毁粮台之兵确由辽西中立地绕行，俄既明明侵犯中立，我国断无独守中立之理，请贵亲王速自决断云云。庆邸答以我国确守中立决无两歧，但闻有力量不及之处，须请贵国原谅云。日使照会外务部略谓近日查得俄人仍在库伦一路转运军械，并采买牛羊粮食，又有华人代向京北一带采购栗子山药等物，设法运送战地，请认真查禁等云，外部即电咨库伦办事大臣察哈尔都统分饬各监督认真稽查，并咨顺天府尹札饬平谷怀柔昌平等县查覆有无其事，以便照复。江海关道托税务司访查俄舰装煤及定造机器两事，税务司已经查复大致谓俄舰烧饭蒸水用煤，前已订定每日十敦每月购足三百敦为度，奥斯科进口时吃水二丈数尺，迨卸起机器之后吃水亦二丈余，今装煤三百敦吃水不过一丈九尺，足见并无储煤一千敦之多，至定造机器之说向四处厂家探访并无其事云。正月中旬俄使照会政府言中国若在战地交通之地阻止俄运战品，是中国有意供应日本，俄国即以辽西蒙古地方为收偿等语，外务部已坚辞驳之。又云日本武官前在满洲指挥马贼拆毁铁道铁桥，现又得确实消息言根岫林铁桥又被马贼拆毁，中国政府前曾声言各国严守中立，今马贼又毁铁桥，中国不得不认其责等语，外务部因即照会日使旋得，日使照覆云，俄使巧词曲辩本使唯有置诸不理云云。伊犁马将军电咨理藩院云俄兵侵入喀什噶尔，近又增加其数大炮十余尊，迫入城内骚扰异常，该城官兵悉已迁移他处，而俄兵竟於该处山岭建筑炮垒架设大炮，本将军一再抗阻俄人置若罔闻，请速咨催外务部与俄政府力争，令其将兵撤退，不然酿成祸端大局不堪设想云云，理藩院遂据情移咨外务部电饬驻俄胡星使与俄政府严重交涉，惟俄人以多款要求中国须俟应允，始肯撤兵云云。二月初旬增将军电告政府俄人纵兵扰害新民府，日军已渡河往击请速诘责俄使云云。
    各国，日本所获英国轮船自正月中旬起至下旬止，前后共六艘一士可乌兹曼、二西尔维也纳、三泡达痕、四伊斯巴贝、五维诺斯、六乌鲁若以脱、而前所捕获之海爱尔兰，及海尔门司两艘则已判定充分。德轮布鲁古娄摸勒斯塞耳比西三艘均载英煤前往海参崴，先后被日舰捕获，已获之培戴兰中人员则由佐世保裁判所释放，该船仍听候查问。俄舰利那曾在旧金山卸下军装，其中武弁三人遁归俄国美政府力向索还，俄国旋将逃弁各降一级发回旧金山原处。正月二十八日瑞典商船毕卡载运战时禁品为日本兵舰捕获。俄兵舰击沈厚尔渔船一案正月二十二日为末次之审讯断词，共分八款其第五款详述此案之原委，查当时渔船并无战斗迹象，且亦无日本鱼雷艇在内，故俄舰发炮攻击实为不合，第四条以俄舰发炮之事司令官罪有应得，於是英请俄国将肇事人惩处外并向索赔英金六万五千镑，旋由驻英俄使交与英外部转给受害渔人，此案遂了。
    ◎俄兵去韩
    驻札城津及其迤南之北川，俄军悉已撤退其向驻咸镜道者皆退往图们江左岸。
    ◎俄舰续来
    由犁包港起程之波罗的海第三舰队共有四艘，一爱暮尔山尼亚，（装甲海防舰载重四千一百二十六吨，马力四千二百五十匹，速力六海里。）一爱暮尔乌沙科夫，（马力五千匹余与前舰同）一阿拨拉星，（载重四千一百二十六吨，马力五千匹，速力十六海里。）一浮拉的米孟娜马克，（装甲巡洋舰，载重六千吨，马力七千匹，速力十五海里。）
    ◎各国军事记要
    韩国，驻韩日军司令官长谷川大将，某日谒见韩皇询以韩国军政当即条陈如左，一各国军费不过居岁入四分之一，今韩国有三分之一，而强故可不必以军队备外患而以足备镇压内地暴徒为极度，一每一道置一大队，全国共置八大队，一骑兵炮兵工兵三种因欲养成其将校下士故宜置一中队，一侍卫队则置二大队，令当护卫皇族之任，一将校无能者老朽者尽行裁撤，一辎重兵可不必置只须备辎重马匹器具等以备万一，一置骑兵若干为仪仗兵，一元帅府及教育总监部均可废去，而安插於军事各局闻韩皇拟即实行，旋经廷臣议定将其军额减至，步兵十大队共八千五百名，每大队八百五十名，以三大队驻汉城作各省守兵。
    俄国，高加索警察长为陆军大臣亲族，因压制维新太甚致为人所刺。前莫斯科总督太公爵西治厄斯，俄今皇之叔也亦因著名顽固为人所刺，凶手旋即逮捕。俄为日败国人愤其专制益甚先为罢市，继且作乱以停止战事，大赦国事犯演说自由任人自译宗教人民有会议权等事，要索其政府，俄皇怒其无状传旨弹压，於是乱势益盛，彼得堡瓦尔琐高加索诸处先后响应，兵民交哄死尸载道，波兰芬兰两革命党乘间联合要求立宪，而布加利亚、塞尔维亚、土耳其斯坦三国亦均仇视俄人图谋反对云。
    法国，法国海军大臣以拟定之海军表在国会宣布，拟请添造大号军舰二十四艘，由一千九百零五年起常年增加海军费英金四兆七十五万镑，至一千九百十七年止，又拟在越南设海军根据地两处，在西贡设第二船坞一所。
    德国，德属西南非洲希兰罗斯人之大尉数名业已降服德军。
    摩洛哥，摩洛哥国叛党谋篡皇位，与官兵相战官兵大败伤亡者四百名。
    委内瑞拉，委内瑞拉不允美国要求各款，美国已下哀的美敦书略言六十日内如不将美国及欧洲与委国交涉之事议结，美国必令提矣都回率领海军攻取那哥拉普亚都堪司鲁及买拉克巴，并发兵至开拉格斯云。
    ◎各国海军最近比较表
    国名　　　已成　　　　　　　未成
    英
      四百四十五艘　　　一百零四艘
    法　　　三百三十九艘　　　　一百七十二艘
    德　　　二百十三艘　　　　二十四艘
    俄　　　二百八十艘　　　　四十二艘
    美　　　一百十一艘　　　　二十七艘
    意　　　二百零四艘
    日本　　一百四十八艘　　　　七艘
    ●第三期・教育
    ◎论教育普及宜注重初等小学及普通语言文字（节录乙巳正月十九日新闻报）
    今日吾国之策救亡者不曰改宪法也兴实业也，立地方自治制度也，顾欲改宪法而无国民参政之知识，则其法万不能成立，欲兴实业而无普通必需之科学，则其业万不能完善，欲立地方自治制度，而无东西洋公民之资格则凡百事业决不能担其责任，然则今日救亡之道莫急於教育国民，而教育国民莫急於初等小学，又奚待再计而决耶。
    吾国议兴教育有年矣，所颁钦定章程似於初等小学重为注意，然考查各处学务则反是，推原其故良由过渡时代之人，理想薄弱近利急功，在办学者视为后生进身之阶梯，而议设高等就学者亦先有卒业出身之希望，而思入高等於是校内之少数，既无认真求学之心，而校外之多数不能遍受教育之益，以是而求其普及难哉难哉。
    欧美普及之法初由强迫后成习惯，吾国欲取谴责罚金禁锢诸敕令，施诸今日无论徵税无法，师范乏人不能一蹴而几完全之学制也，即社会与学堂方冲突亦常有不能调和之势，故今日振顿教育而求其易行者莫如开导蒙师，其法由各省学务处刊波多野贞之助教育原理，颁行各处开示师资，俾内地蒙师各研究教授方法训练意义，以及教科排列各科相关之理，按时指授趋於实用，以转移社会之心志，准备普及之制度，此盖不劳巨项不烦聚论，凡熟心教育者皆优为之，急则治标计无便於是者。
    大抵一国之强弱即以国民程度之高下判之，以日俄战事论，俄之兵力倍日本，而俄何以败，盖以日本教育远胜於俄，据明治三十六年之统计，学齿儿童百人中入学者占八十人，而俄国学齿儿童百人中仅得其六，教育之差率如此其远，即其国民程度之高下，而国势强弱所由分矣，吾国当积弱之势而立於竞争之世界，苟非教育普及必不足争自存，普及之法必先注重初等小学，以为强国之张本，今试思议院立法以及轮船路矿各项绝大工商业，吾国民能以实力担任者几事，能以实力兴办者几人，当亦扪心自问而愧为未能也因其未能而急为多设小学，因势利导施以基本教育，安在吾国人民不能相激相砺，各为生存竞争地乎，愿当世学界诸君姑置高等为缓图，汲汲兴初等小学为之植其本也。
    虽然中国教育之所以难於普及者犹有一大原因在，则语言文字之障碍是，大凡一国之言文分者，其国家之教育人民之进化必不能普及於全国上下，欧美各国无地无校无人不学，赖有此言文合一之习惯，中国言与文分寻常之人能通之於语言，不能达之於文字，此识字者之所以少，而教育之所以不普及也，且中国又岂仅语言文字歧而为二哉，即语言与语言亦限以地理而各异，文字与文字亦限以家数而各异，齐语登得楚语於{艹免}，犹曰春秋列国分疆自为风气也，秦汉以后国势统一，乡音各别顾亭林谓君子通天下之志，始自发言则知我国语言不待世界交通之日，而早当知所变计，今以闽粤之人与吴楚之人语，辞气钩棘已不相通何论幽燕，何论山陕，呜呼以语言不合之人而欲其结合团体，共谋公益虽有智者何从藉手，此语言之当变者也，至於文字则汉学家或失之繁碎，宋学家或失之深远，而词章家雕琢古藻，则尤失之虚浮，从古相传之文字虽号称读书者，犹不能深知其要领，而欲强聒途人求其普及难乎不难，此文字之当变者也，窃谓方今兴学伊始实行普及当以语言文字为下手地，[A064]日本言文歧异，始亦与我国等，维新以后参用口语文语两种，著成国语为小学课本，其各处师范学校所授讲义悉用东京官话以归一律，而文学一科又复列入专门以保存国粹为主义，夫著国语以求实用设文科以保国粹，所以教育一途无所偏失学齿儿童，年多一年此则改变言文之效验，有足为我国借镜者，诚使仿而行之将各省师范学校所授科目悉用京话指授，而小学课本又仿言文合一之例，将文语改成京语，则教育之进步何遽不如日，要之语言文字为一国精神所寄，必出之浅显便於记诵，夫而后一览了然，教育有普及之一日，德国以教育名於世界者也，而刊印书籍用其古文奇字，俾士麦至以不便小学，议改通行文字可见文字一端，正如一种器械，但求适用无事高深，或者以言文合一出之浅显，有私虑古文词之废绝者则正告之曰：语言文字贵乎由浅入深，小学以讲习平常切用之语言文字为主，实用主义也。中学以上则以高雅之古文词为主，保存国粹主义也。（英法德国中学以上始有希腊拉丁文）二者似相冲突而苟折衰至当，无所偏失，则於教育之本旨岂有悖哉。
    ◎学务大臣奏遵拟考验出洋毕业学生章程摺
    本年七月二十二日准军机处钞交直隶总督袁世凯奏请，将游学日本毕业回国供差北洋各学生照章咨送考验一摺，奉朱批学务大臣议奏单并发钦此，查原奏内称钦遵光绪二十七年八月初四日谕旨，查照上年湖广总督张之洞奏定鼓励游学章程，又本年政务处议覆前署湖广总督端方奏派赴日本毕业回国学生照章请奖一摺，将供差北洋各学生分别出具考语，请饬下学务大臣考验奏奖等语，臣等察阅该督单开各学生肄业学科毕业年分并所具考语核与定章相合，自当准其咨送京师听候考验，惟事属创始办法不厌求详，既准奖给进士举人各项出身，则名实必期相符甄拔必臻至当庶足副朝廷劝学之心，收薄Ｎ欧缰效，臣等悉心酌核谨拟章程八条缮单恭呈御览，如蒙俞允由臣等咨行直隶总督，并通行各省将军督抚学政及出使大臣一体遵照办理，谨奏奉旨依议钦此。
    [A064]验出洋毕业学生章程：一毕业文凭应由该督先期调取咨送以凭详核，至在本国学堂肄业年分及当差劳绩，年分既据该督查明声叙应俟考验后酌量并计。一俟奏准后由臣等咨行该督转饬保送各生，於明年三月间到京候考，届时奏请钦派大臣会同考验，以昭慎重。一分两场考试第一场按照所学科目分门发问理化等学并须实验以文凭相符确有心得为合格，第二场以经史命题作论说两篇觇其学识以宗旨纯正文笔明畅为合格各记分数两场霞啤Ｒ辉谌毡敬笱б娇乒た评砜婆┛票弦笛生及各项实业学校毕业者如科学合格而素不能文二场之愿考与否准其自行呈明，惟止考一场及二场与[A064]未能合格者均於引见，时在排单内注明奖给，出身应如何量示区别之处，恭候钦定。一考试等第分一二三，三等不必全备，如所学均优即统列一等学业稍次，即统列二三等总以学生之程度为断，不必强分高下致有幸获抑置等弊，一考试后拟定等第带领引见请旨录用，其毕业年分应得何项奖励均查照定章於排单内分别注明恭候钦定，一与考学生如平日素有著作以及在校记述准其於考试前自行呈送学务大臣以备参核，一古人选举首重德行各国教法均尚德育使趋响偏谬议论嚣张，即有异等之才亦万不可用，保送出洋毕业学生应责成原保大臣查察其品行心术实系端谨无过方予送考笊郧就，毕业年分学生程度均以所得文凭为据，未得优等文凭者不得以空言保奖滥予送至，在本国学堂肄业年分及当差劳绩年分，既准并计均应确实查明力杜冒滥。
    ◎外务部学务大臣会奏遵议出使比国大臣杨奏西洋游学办法摺
    本年八月初六日准军机处钞交出使比国大臣杨兆鹤辔餮笥窝О旆ǚ灼缲揭硕┟髡鲁桃贿。奉朱批外务部学务大臣议奏单并发钦此，查原奏以慎选学生齐一学费为纲要章程，内称宜择年自十五至二十五已通西文者出洋，不通西文则选年十四五心地明白文理晓畅者出洋，向习某国语文遣游某国择员翻译名为帮教习如无监督由使臣随时约束考察各等语，皆阅历有得实事求是之言，所拟办法简要允当均可见诸施行应由臣等将原章咨行各直省体察情形查照办理，又称学费务贵得中详列条目以备采择查学费不一之故，由於财力有蠃绌资遣有先后各自筹办遂致参差，此时骤欲齐整颇不易易拟请饬下出使各国大臣将学堂等级学费多寡详细列表酌中定数，从速咨送京师再由臣等覆加察锿ㄐ凶裾掌诠橐宦山髯喾钪家酪榍沾恕
    游学西洋简明章程，一英美德法於武备制造农工商诸学各有专门，一时推重比例时路矿工艺素所擅长学者必通西文乃有门径，否则授受无从浃洽宜择年自十五至二十五已通西文者出洋，期以三年五年学成，致用此项学生径入专门学堂可由使臣派参随兼察以省专派监督之费，一不能西文则宜选实年十四五心地明白文理晓畅者出洋，从语文入手勿以年长充数，盖二十以后舌本倔强学语不易一也，年长好生横议迫胁幼者二也，斥驰不羁难於约束三也，至中文毫无根柢则无以造就通才尤当择之於始，一游比学生闲有曾涉猎英文东文者，一入此国语文不同前功尽弃查直隶江苏广东福建等省久设方言学堂，且有西士设馆，其中以英法文为多，德俄较少，若出示招考当有应选者以向习某国语文遣游某国，必收事半功倍之效，惟美通行英文此通行法文游学，美比即选习英法文者可也。一边省肮省风气晚开，欲遣游学势难绳以必通西文宜照第二条年格选派似往某国，先择熟谙某文一员导之出洋赁屋延师居中翻译名曰帮教习，并监其起居达其谣俗俟，普通毕业再入专门，若各省续派学生仍令接办，盖熟谙西文得众学生难得一译员易惟必系品端学粹不得用市井通事一如半解者，以致自误误人薪水奖叙均照出使章程随员例再各国语文有兼尚者，如游美译员宜用英文游比译员宜用法文，游德与俄能得通其国文者固善，否则德以英文俄以法文亦可勉强通用，一学生出洋如无监督应由使臣随时约束考察蟮谜慈鞠捌不求实学买椟还珠为世诟病其有顽梗不率教玩惕不力学荡轶闲检有损颜面者屡戒不悛，即少饬送回华，由该省追缴学费以示惩儆。一学遇务贵得中，近年游欧诸生学费悬殊，少者亦七八百金，多者至二千金，即同一鄂生在德在法在比多寡亦复无定非，所以示大公也查出使大臣所带学生旅费学费月七八十金，多至百金，而止斟酌颇当总之每人岁以千二百金为率，稍有出入不越范围则处俭胃余处奢国亦无不足可免畸重畸轻之弊条目详下，一留支，各生半系单寒须谋薪水现游比鄂生於学费外各给养赡十金，由家属就近支领以示体恤，各省派生亦宜仿办其家道较丰愿将此款由外洋并领者听。二住学堂，各学堂情形不同或留住虿涣糇。其留住者由使臣询明该堂修金馆餐，每生若干按人数每月一缴，或每季一缴以免参差查南洋公学游英学生月给零用英金一镑，鄂省游比学生月给十金，今既入学堂自当稍示优异，除方鸸莶陀墒故鹱芙赏饷吭赂三十金，以资添置衣履及氵汇逯费。三不住学堂，凡学堂仅授功课例不留住者除方鹩墒故鹱芙赏猓该生朝往暮归就近赁屋月给馆餐零用八十金，令其善自料理。以上二条既有定数亦可仿江南游德学生新章，将学费预汇外国银行，每生若干令该行径交学堂总办分给尤为简捷。四补习普通，出洋略知西文而程度未能径入专门仍须补习，普通者如入普通学堂，应照上两条分别办理，如寄寓人家从师授课，除馆餐零用八十金外应加师范十金，每月共给百金妥为布置。五帮教习带生出洋，帮教习虽通西文而所至情形未悉，势必借住使署赁房不必近市，则租赁费省而响学专年限不可多订，则迁居便而撤堂易且群居举火较廉华餐尤省除照鄂生各给零用十金外，方鸸莶鸵磺忻吭氯艘云甙耸金为限，帮教习当蠲除滥费核实开报使臣可就近稽查至延师须请文部择有高等文凭者照例致送方稹Ａ分居，帮教习所带学生期以二年径入专门此为上策，如以人数过多惧其一传众咻俟稍解语文便听分居其入学堂者照第二三条，其寄寓入家者照第四条分别办理，七游历，游历之费暂可缓筹，欧洲诸名厂及一切艺术粲然可观，然初学视之莫悉其用了无会心须俟专门毕业每生给四五百金资之游历，就所学而参考之为益非浅。以上就各国统言之也，查比国官办学堂暨绅富所设学堂虽住堂者少，然亦有为各生料理馆餐者计此项师饭莶头衙可岁约五六百金已足敷用，但必由该堂一手经理，以迄卒业各生不得率行已意致背堂规大约泰西学堂师仿缘龋惟分居馆餐丰啬无定倘游比学生各自分居每名岁费亦非千金左右不办。
    ◎商部奏改南洋公学为高等实业学堂摺
    窃臣部於前年七月间奏定开办章程摺内声明，拟设商务学堂酌量情形随时奏明办理，嗣於上年二月间奏设京师高等实业学堂研究格致制造，其学科专注重於工业迭将办理情形奏明奉旨允准在案，惟中国商学素未讲求设立商业学堂既系臣部专职亟当次第筹办，查上海为通商钜埠商务最盛，前由督办铁路大臣盛宣怀於光绪二十二年就招商电报两局捐款，设立南洋公学，前年八月间复经该大臣奏请改为高等商务学堂，只因常年经费支绌未能照章办理，历年以来仅派学生出洋肄业，该学创始经营规模颇具，若归臣部切实兴办藉以开通风尚造就商才洵属深有裨益，当经臣等函商该大臣旋准复称该学开办，虽久无所附丽兹值商部设立实业学堂应请隶入商部管理，庶几联属一气名实相符并请派员接收等因前来，臣等伏念东西各国商校林立溯其创始类由公司商会集资开办，而国家为之扶助，南洋学堂地居商埠款由商捐，既经该大臣请归臣部管理，应即改为上海实业学堂专课商学，与京师实业学堂规模虽同一律，而造就各有专长业经电知臣部左参议王清穆在沪先行接收，至该学常年经费前系就招商电报两局岁拨银十万两，并因增设译书院东文学堂复岁就招商局续拨银二万两，电报局续拨二万元，嗣以招商电报两局改章，该学入款骤减仅恃续拨两项统计每年不过三万余两，译书院东文学堂虽已先后裁撤而常年开支暨游学经费总需银七万余两之谱，目下该学约尚余存款项十万两左右，既经改设实业学堂整理扩充亟须另筹的款俾得经久拟仍咨商北洋大臣转饬招商电报两局酌拨常年经费，嗣后学生毕业应即酌量先亻尽懊两局任用，仍一律按照京师高等实业学堂优予出身以资策励，至此项拨款傥有不敷臣等当再设法筹措以济要需，现在接收伊始更张旧制创立新模事体至为繁重非有谙习历练实心任事之员不足以资董理，查有臣部右参议杨士琦前经北洋大臣袁世凯奏请留沪办理轮电事宜，并由臣部奏明饬令在沪推广商会等事，该员才识闳通体用兼备於学务讲求有素应请派充监督就近总理该学堂事务以专责成，除一切应办事宜再由臣等督饬该员次第酌核随时奏明办理谨奏。
    ◎河南巡抚陈奏开办河北中等蚕桑实业学堂摺
    窃查河北内县清化镇一带夙称农桑兴盛之区县境以东有光绪初年民间呈缴官荒地亩，现经清三十顷有奇可资垦种前，经臣派委河北矿务局候补道韩国钧就近勘查情形筹办农务实业学堂，以资讲习并派员采购湖桑十万株分发各属试种，兼募浙匠豫先教导种桑养蚕诸法，业於奏设河南商务农工局摺内声明在案，兹据该道韩国钧禀称於清化镇地方筹设河北农务实业学堂，业经酌定章程延聘教习拟自光绪三十一年正月起招考学生入堂肄业，惟查京师大学堂奏中等农务学堂章程内开各种学科系就农桑应备之科目，分门罗列各处因地制宜择其合於本地情形者酌量设置不必全备，又若在偏僻市镇则各实业学堂可仅置别科各等语是於权衡至当之内实寓变通尽利之方，今河北实业学堂系在清化镇一隅地方设立，考察土性所要以蚕业为宜，春间承领湖桑二万余株，分段试种多已成活，并募浙省堡匠二人招集生徒课以育蚕收茧，诸法各生徒均能领会，所出茧丝尚属光厚晶莹实已渐著成效，揆之因地制宜及仅置别科之例自应分科专习以尽地利，而合土宜惟学堂既以蚕业为大宗自未便沿用农务旧名以致漫无区别，拟自明年起将河北农务实业学堂改为中等蚕桑实业学堂以期名实相符，其课程均按照定章豫科本科及普通实习各科目分别肄业，而凡有益蚕务如东文养蚕大意育蚕实习等科以及动植物化土壤肥料等学之类酌量增订期於精益求精，虽为定章所未详而要皆蚕业所秘备惟现在高等小学堂尚未普设，若必按照奏定章程所载由小学堂毕业后再习豫科二年本科三年，则届时既无合格之生且创办之初收效太迟，人皆视为迂途似不足以劝来学，应请量予变通择取年例合格文理较优者俾入豫科学习一年，再入本科学习二年统限三年作为毕业，如此减其年限宽其出路庶不致畏阻而不前即可期事半而功倍，学生毕业后拟请考验按照中等实业学堂章程请奖以资鼓励，常年经费约需二千余两，由该道移会司局按年筹拨等情当经批饬布政使瑞良会同商务农工局司道核议具详请奏前来，臣维蚕桑一事有关民间之生计，即为农政之要图宗旨既有专归各实岂容不符，该道韩国钧所拟办法以蚕桑为农业之权舆即冀以一隅开全省之风气一切程度尚属切实可行，将来学生毕业之时拟由臣详加考察，如果著有成效考列优等者照章咨部核奖，如蒙俞允应请敕下商部学务大臣立案，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎河南巡抚陈奏筹设豫河各籍学堂摺
    窃照河南省城创设高等学堂业经前抚臣奏明在案，其中小镑学堂亦经督饬一律设立规模粗具师范学堂尤关学务刻正筹款开办惟念豫省为中原绾毂旅客甚多，前设之高等学堂虽准收客籍四十人附入肄业，而限於额数教育不能普及，所有官商子弟势难回籍就学未便听其向隅，臣前在漕督任时因清河为南北冲途士大夫流寓者多曾奏设河北高等学堂请按照江苏省城高等学堂办理，当蒙俞允河南官商荟萃不减清淮自应另设学堂一区专收客籍子弟爰与司道筹议查省城旧有河工信陵书院客籍游梁书院各一所拟，即以之归并改设当经遴委开归陈许道曹福元为该堂总办饬就信陵书院屋宇拨款酌量修葺，改为豫河客籍学堂应需常年经费即以信陵游梁两书院旧有岁入之款亻尽数撙节开支，傥有不敷随时设法筹拨，如此量为转移允与改书院为学堂谕旨相符亦无须别筹钜款事较轻，而易举现已将堂舍补修工竣，一面选聘教习置备器具购书招考开办之初暂定学额内班外班共八十名，仍俟筹措稍裕再行逐渐扩充第造，就人材尤宜不分畛域既为筹取裁成之所尤须豫筹登进之阶庶几鼓舞群情咸知奋勉详核学堂章程并无各省设立客籍学堂专条其程度出身亦无定，则应请即援臣前奏设江北学堂仿照苏省学堂之案，将现设之豫河客籍学堂按照河南高等学堂办理，一切学科程度悉以新颁奏定高等学章为宗，其学堂条规则参以江北试办章程，其臻妥善至将来学生毕业，凡考列最优等者照给予奖励作为举人与河南高等学堂学生一律咨送京师，如考次等者留堂补习俟学程及格再照章分别给奖以资激劝而广裁成，其余未尽事宜仍当随时妥筹酌办勉力图维以期仰副朝廷兴学育才之至意，谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎热河将军崧奏筹建热河陆军武备学堂摺
    窃奴才前奉谕旨现在整顿兵制停止武科亟应於各省省峤立武备学堂以期培养将才练成劲旅，查南北洋湖北所设武备学堂及山东所设随营学堂均已办有规模，应即酌量扩充认真训练，一切规制章程务再悉心核议斟酌尽善，奏请施行其余各省即著该督抚设法筹建一体仿照办理等，因钦此旋准北洋大臣将奏定四等学堂详细章程咨行到热复准练兵处将各等武备学堂办法奏咨前来仰见朝廷振兴武备，凡在疆臣不敢不竭力经营，伏查热河行宫本列圣讲武勖种地为内外藩封供卫之邦口外民风素称刚劲，奴才所属满洲八旗兼辖园庭驻防官兵以及两盟十七札萨克旗蒙古箭丁濡圣泽至深，且久均具有军国民之资格亟宜振其尚武之精神，今兵家新理劬者以识字为等差练将者以学校为根柢，其事平易而无奇其理至精而不易，奴才两任此邦细心体察热河旗丁比之南省驻防似尚朴实可用，惟官弁通文者无多，而兵丁识字者乃不及十分之二，练军绿营无论矣，此虽天下之通〈疒同〉实战力疲弱之原因，以是言练从得皮毛，其余临阵之设施号令之转变总难领会，以致运掉不灵奴才每慨口外人民椎鲁须多设普通学堂以为教化之本源，又因口外风气尚武尤须有武备学堂以养成军人之资格，自接练兵处通行营制饷章奴才即督同营务处司员道府等通盘筹画拟将旗营先行改练新操热河新练四营，现因边陲未靖大半分防骤难全改现正筹办各属巡警俟巡警办齐防务稍松再行调集一处改练俾与旗营一律，惟武备学堂在口外为当务之急，奴才设法举办曾於上年筹款摺内声明添设热河武备学堂在案查前都统锡良裁兵节饷奏内声明咨送弁目赴北洋就学以为学堂基楚，奴才到任即经照案挑送，现该将弁目兵等於上年毕业回热优者得统带帮带搪照，其次亦具有规模，惟兵事精微学期迫促与其为急则治标之计，莫如进而求蓄艾之谋，经奴才咨商北洋大臣即在保定将弁学堂选调教员来热为总教习，即以毕业学员之优者接续入学肄业，兼副教员以资深造，而广传授当於上年学员回热时择地强胜中营内添建讲学校舍操场辨制渐次就绪，今春即可开办，惟热河边瘠之区物力与内地悬殊，所属情形亦异，奴才苦心经画现在创始虽未便铺张而将来规制宜预筹完备为速化旗兵计不得不参仿随营为推广公益计不得不兼收蒙部於参用北洋定章之外，特援照练兵处通行讲武堂暨创设蒙古学堂体例另行增订特别章程十条以昭变通，而资遵守谨缮清单恭呈御览，其余职掌及功课表仍循北洋奏章办理，惟热河筹款綦难，既无协饷可因又未便别创捐项只可督饬营务处就强胜营原有奏定额饷者裁兵节饷项下暨原奏截留四税，及新放围地钱粮两款内通融凑拨并饬开办之始，格外撙节以俟扩允而昭核实合并陈明谨奏奉朱批练兵处兵部知道钦此。
    ◎前闽浙总督魏奏筹款派送学生赴日本学习师范专科并请编发教科书摺
    窃以自强之本端在育才育才之方尤资广学额开通风气培养人才，非各省镑属多设中小学堂不可欲多设中小学堂非多储教员不可欲多储教员非多派学生出洋专习师范，不可前准学务大臣咨送奏定学堂章程内开各省应多派学生游学外洋等因仰见朝廷培才兴学之苦心诚为今日救敝扶衰之盛举，伏查近年各省风气渐开官费私费出洋游学者皆不乏人，福建最近东洋乃官费学生最少，前署督臣李兴锐任内，仅选派学生十五名以十二名学习速成师范，以三名学习理化及政法速成科甫，於本年七月间送赴日本在案，臣到任后念福建为理学名邦从前文教昌明英贤辈出士风较东南各省颇推朴茂，然当此世局变迁时艰日亟固不能不存旧学以端士习亦不能不参新法以育通才，因将全省学务详细调查，则各属所有学堂多未实力举行，即有业经举行者亦不过将书院名目改为学堂，山长名目改为教习仍系敷衍塞责未能核实整顿，细加体察盖有三难，一曰无经费，一曰无教员，一曰无课本，臣已严饬各属务将学堂认真举办经费设法妥筹，而学堂教员尤关紧要，计福建全省九府二州数十州县即以每县一学堂，每学堂一教习，而论已需教员数十之多，福建语言全系方音，若用他省教习亦不相宜，除多派本省学生出洋专习师范以备教员更无他法，连日督同学务处司道就省城师范高等两学堂肄业学生挑取考试，择其年在三十以内中学粗有根柢略通东西国文者得四十人派赴日本学习师范，以三十名习速成科，十名习完全科已与出使日本大臣杨枢电商送入日本东京宏文经纬两学堂肄业，俾学成回国以作各属中小学堂教习之用，现在考验已毕派员监督照料，准於明年正月由沪东渡通计应用资费每年需银二万余圆，闽省库款空虚入不敷出，惟以学习师范为本省人才命脉，所系不能不竭力勉筹已饬由藩司无论何款项下先行提款万余圆预交半年学费，以后陆续筹寄譬犹士庶之家诸事皆从节俭而至为子弟延师就学，则虽多费亦所不辞，况当此需才孔亟之时蓄艾疗疴尚虞缓不济急师范为国民教育根本，尤非速储教员不能望教育之普及也，至於学堂课本必须画一方能有所适从拟请饬下学务大臣编定颁发以资应用，抑臣更有请者，近年日本骤致强盛实由全国人皆有忠君爱国之心，观於明治二十三年所颁之教育敕语及其国人之伦理教科书皆本中国古圣贤所述之伦常道德，以为根本用能强国势而固民心，足见其各项科学虽多取法欧美而德育一科，仍必资我圣教中国近年学生往往习於嚣张恣肆殆於圣贤根本先未讲求於蒙养之年无以育成，其孝弟忠信之气质，微臣愚见拟请将中国经书小学及日本所著伦理书互相参酌，择要编辑定为中国伦理教科书，分作浅深二种颁行各省以为蒙小学堂课本，庶乎人心可正士习可端而后国家乃可收得人之效，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎各省教育汇志
    京师，南下洼龙泉寺僧觉先前曾随同日僧赴东游历，及回京师有志兴学愿将该寺公产提款二万金，创办普能学堂禀由学务处批准开办。
    直隶，省垣创办高等工业学堂以培植工艺界之人材为宗旨，内分应用化学机械学制造化学意匠图绘学四科促定军械局总办顾观察以军械关系重要，必须设法改良特禀准直督就该局械库旧址添建速成军械学堂，陆砚香都转近禀明直督创建天津中学堂一所，一切课程均照奏定中学章程办理，严范孙京卿近假津郡城隍庙开办教育品陈列场陈列理化仪器博物标本多种纵人观览，北洋军医学堂近於河北水师营旧基分设官医院一区，内设药剂所拨学生数名专习调和药品之术，津地绅商近又集资创立工商学堂在太仪门朝阳观两处分别建设，
    江苏，上海吴淞中国医院近附设医学一所，名曰南洋中西医学堂，专究医理辅以各种科学，英租界新马路新设中西女子医学堂，另有天足会所设育贤女工学堂於乙巳二月开办，镇江驻防学务自前苏抚端午帅於铜元盈余项下月拨二千金后经费充足，奎统制特议於蒙学女学外创办工艺农桑两学堂以广教育。常熟叶绅汝济以贫家子弟读书者鲜特议筹设公塾一所不收学费，已禀请学务处立案开办。仪徵创办官立小学一所近已开学。
    江淮，孙君海霞近与同志数人在扬州徐凝门街设一爱国学社，设额四十已经开办，又有吴君用裨谛’ㄔ跋锎匆慌工传习所，专教国文算学针黹机器各科以吴贞璞淑瑜两女士为校长，又美教士毕尔士君在卸甲桥创办明道学堂一所。
    浙江，高等学堂监督陆勉斋太史在城厢内外创设初等小学堂十所。
    福建，福州府近设东西南北四小学堂，招考学生三百二十名，分派四区肄业。陈部郎纟ぁ在厦门开设医学会一所，招集群医研究医理并附设医学二科，一速成一蒙学，凡心地明白文理粗通者均可赴会就学云。
    湖南，前湘抚陆春帅尝饬学务处设立蒙养院数所略仿各国幼稚院办法。
    四川，重庆森昌火柴厂主邓君少云就厂设立四字讲社，每日工毕讲授四字次日复易他字该厂工人数百，从此皆能识字。巴县学堂增多百余处，该县传令特议设立学务局以资联络。南充志士筹款兴办学堂一区内分半日隔日两课，署名因材识善法也。屏山地僻民贫尚未兴学，近有王女士将所有产值三千余缗捐办学堂，当经县令详达川督立案。
    广东，速成学校早经毕业近议改设师范学校，以候补县王大令舟瑶为监督省城外惠爱八约近设宏育小学，分高等初等两级，又河南海潮寺所设高等小学近亦附设阅书报社。江门职商黄君挺年既已设立商务公所，近又增设商务实业学堂专教英文英语商务信札。兴宁罗君子铭热心教育，近於山凭堡建设开化学堂，又於叶塘墟创设开民学堂，并附设半日学堂一所，大埔邱君少青禀县设立初级小学一所并派人分赴各乡劝办学堂改良私塾以谋教育普及，河南一地烟户甚紧，近有黄君晦文组织一高等小学於海潮寺内附设阅书报社以饷附近学子，南澳一岛孤悬海外风气闭塞，近有黄君经邦於隆澳鱼铺公所创设小学及蒙学二所以开风气。
    广西，梧州中学堂师范讲习社均经次第开设，近又设立高等小学一所初等小学三所以宏教化。永宁两河口场文化为一邑殿，近有钟君邀集绅董劝捐巨款建设小学两区禀县转详立案。
    ◎各省游学汇志
    浙江，学务处[A064]选阖属举贡生监择其中学已习普通外国文稍知门径者百人派往日本学习完全师范。
    湖南，民立明德学校近设游学预备理化专科，已禀准学务处俟，毕业后照官学一体派选游学。
    云南，滇抚林赞帅奏选派学生文宝奎等十名分赴日本越南肄业。
    ◎各省报界汇志
    京师，东文学社朱君近议创办普通京话报，分格物舆地算学理化时事等门已集资开办。
    直隶，学务处试办教育杂志月出一册已刊发章程矣。
    湖北，鄂省辟报倡议经年今已稍有头绪，其内容约分大纲十八，一圣谕、二谕旨、三宫抄、四辕抄、五要电、六要闻、七政务、八科学、九实业、十杂业、十一图表、十二论述、十三国粹篇、十四新说、十五纠谬篇、十六七八则系校勘衔名商标及一切子目。
    四川，蜀中报界进步甚速自重庆日报出现后继起者有川督奏设之，四川官报及成都官报局禀设之成都日报均已出版，近又有告白谓画报将出，又某学社议办白话报已有成议。江津江君芸青独出巨款设一阅报所听人观览不须介绍。
    广东，粤省总商会值理绅董议设商务报，三日一册以启发商智联络商情宣达隔阂研究实业为宗旨，已由商务局转详粤抚批准。凌水县民黎衤集处多未开化，近该县传令特在署前设立阅报处以开风气。
    ◎侨民兴学
    侨居美国纽约之谭君文诘纫园钊俗拥芗木雍Ｍ舛嗦造吨形奶亓络众商创立爱国学堂一所，以中学为根柢旁及各国文字。美属屋仑埠维新会近合资建设大厦一所，楼下为会所上设尚武学堂，购置枪械训练子弟，以养成军国民资格闻已开办。
    ◎各国教育汇志
    韩国，韩国教育制度近央币原参与官拟定大概如下，一中学师范两级须更完全其设备而以日本之中等教育为标准，一小学校教科须增日语一科，一各外国语学校之教授方针拟加改良较前统一。
    德国，德国赫尔黎地方近设一化学蒸洗学校，其宗旨欲造就多数专门家以备他日推广蒸洗工艺之用。
    比国，比国学界情形调如下，商法师范学校，（伯吕色京城及港省）由大学校，（京城）教会大学校，（鲁凡府）王国高等学校，（京城）政府大学校，（列日省）文学科师范学校，（列日省）农学院，（各省皆有）科学普通学校，（港省）教会大学附设高等农业学校，（鲁凡府）园艺学校，（各省皆有）兽医学校，（附设武备学校）美术学校，（设港省六学）酿造麦酒高等学校，（鲁凡府）矿工学校，（附设京城王国高等学校）诸艺学校，（附设京城自由大学）美术及制造专门学校，（附设鲁凡府教会大学）矿务学校，（各省皆有）建筑学校，（附设港省大学）技术院，（附设烈日省大学）航海学校，（昂非耳省及俄斯当府）高等商业学校，（昂非耳省）王国技艺美术高等学校，（昂非耳省）武备学校，（京城）中小学校，（各省皆有惟列日省独盛）
    美国，海军省议决海军学校亻效法日本添加角力之科总统其嘉许之。
    ●第三期・财政
    ◎论公债（录乙巳二月十七日时报）
    直督方募国债非之者曰：是亦剥民之一端也废之便。袒之者曰：是泰西各国之良法也举之便，闻者茫然，迄不知国债为何物，余请语其直相。
    或曰：国债之起其起於贫弱野蛮之国欤。曰恶是何言，天下叭强大文明之国，乃可以有国债，否则外债不啻外患，内债不啻内乱而何公债之有。
    近世国债之发达盖有故矣，使无军事战争之发达，则国债不起使无社会主义之发达，则国债不起使无金融机关之完备，则虽募之而不得使无政府信用之可恃，则虽有之而不应，是四者皆文明强大国之所长，而贫弱野蛮之国之所短也。
    曷言乎军事战争之发达也，当十九世纪之初，拿破仑以拔山盖世之力蹂躏全欧，各国知防御之不可以缓，乃皆汲汲焉以扩张军备为事，於是海陆军费遂为各国豫算表中之一大漏卮，此公债所由起之原因一。
    曷言乎社会主义之发达也，社会主义非世所谓财产即盗贼之说也，自科学日益进实业日益盛，向也个人为之而有余者，今也众人为之而不足，故个人所不能为者，势不得不举而委之於政府，其近焉者如铁路电信邮便之属，其大焉者如苏彝士巴拿马之运河，皆原於社会主义，而其经费或为常年豫算表所不载，此公债所由起之原因二。
    歇言乎金融机关之完备也，未开化之国版克之制未备，其贮金也，高则匿诸檐深则藏诸窟，庚子义和团之役其明徵也，否则稍稍备矣而信用未孚与其付之於人无宁秘之於已。故一群中所有之泉货有涣而不聚之势，即聚矣而聚者什之三，涣者十之七，於此而欲行公债势必有所不能，文明之国则不然，版克之制既行藏之者无水火盗贼之虞，所集之额既钜利用者有予取予求之乐，此公债所由起之原因三。
    歇言乎政府信用之可恃也，盖古者政府之於人民有无上之权力，故民债之偿否往往有听其喜怒者矣，又政府当革命之际一政府覆而一政府兴，往往有不认前政府之公债者矣，后世则不然，为政府者既知失信之损人，而尤足以害己也，为人民者亦有监督政府之能力，而断不容其有诈伪窃盗之行为也，於是政事之上之交涉一变而为商业上之交涉，此公债所由起之原因也。
    故国债者虽举於国用不足之时，而要非衰世之事也，盖缓急人所时有也，豫算非不精矣，而年终告匮者有之民事非不讲矣，而水旱疾疠者有之，佳兵固引以为大戒矣，而出於意外者亦有之，於是而不用国债主义其将用英相格兰斯顿之租税主义乎，抑将用普鲁士之准备主义乎，然由前之说则可以行之於富国者，或不能行之於贫国，由后之说则售券既多流弊，而多取亦足病民，故权其利害自当以公债为良法。
    且以吾国之国用言之，正有不可言者矣，开源乎缓不济急，人寿几何也，且开源须资本，亦安必其源之可开也，节流乎裁一二冗员，省一二书吏所得几何也，且苦者自苦而乐者自乐，亦安必其流之可节也，维新之大臣日日言财政，热心之学生上书言经济，文明者报馆之文章，野蛮者试官之策问，千篇一律万口雷同，今忽一变其科派敲剥之旧学说，而新其名曰公债岂不甚善。
    虽然国债之类甚繁，正未可一概论也，约而言之则有强迫之国债，有爱国之国债，有商卖之国债。
    曷谓强迫公债盖国家当非常之变，命富者出若干金以充国用，其利之有无多少，悉听政府之便故名曰国债，实与强夺无异，此其法至为野蛮自自由主义日益发达，盖无有行之者矣，故往古欧洲各国皆有强迫之举，而十八世纪以后无闻焉，日本幕府时代有军用金御用金诸名色，而维新以后无闻焉，然吾犹不敢谓强迫国债，已绝迹於天壤间也，世固有恶其迹而师其意，无其名而有其实者，则不换纸币是也，不换纸币者交换无一定之时期，故其名则曰纸币，其实即无利之公债证书也，所以谓之强迫者，以其币为法律上之通币，人民有不得不用之势，即其币为政府所负之债，人民有不敢不借之势也，故今者俄国政府发行过多，致商业上受其影响其害诚不可胜言也，故曰今之欧洲亦有强迫国债也。若以中国言之则儒者所称为先王之法者，盖有类於德国之准备主义，后世修宫则有修宫钱，备边则置备边库，临时搜括在在强迫本利俱失并非公债，历史上数见不鲜，吾姑不论而姑论夫今世所不认为强迫公债，而吾独以为强迫公债者。
    一为鬻官原捐官者之意，岂将为报效乎，吾知其无此忠诚也，岂将为虚荣乎，即或有之吾知其必非捐官者之普通性质也，捐官者之意以为读书则获利太缓，而且有能有不能，经商则获利太薄，而且为世人所轻视，若世所称为一本万利者固莫如官，於是乃尽举其所有之资本，以营利息最厚之业，故买官照与买公债证书，其手段虽不同而目的则无异，何也，其所操之业虽不同而获利之心固无不同也，政府知其然也曰：我欲假不偿之债百姓不为也，假尺而偿尺假寸而偿寸，我不为也惟假我实利，而偿以虚利则以两利为利，办之必有成效，於是一令下而钜万之款可以立集，此自皮相者观之，虽非强迫然以政府言之究得不偿之偿，以捐官者言之终有偿我之一日，於是迫之使不得不偿者，乃在颠连无告之小民，盖强迫国债之祸之烈莫甚於是。
    一为赌捐曰彩票之报效，曰闱姓之报效一言以蔽之，皆赌捐也，夫创设彩票创设闱姓之主人固亦犹国库告匮而行国债政策也，则主人方募债之不暇安能应政府之募，无如政府知其有害方且禁之使不募，於是彼主人者乃设为调停之术，而分其利於政府，故政府即主人，主人即政府，而皆得所募之债以去，此赌捐之性质也，今试问其债安出，则固出於博徒，博徒之胜负在不可知之数，而主人则操必胜之权，立不败之地，则博徒而为富者欤，既有迫之使不得不贫之势，博徒而为贫者欤更有迫之使不得不为盗贼，而仍取偿於富者之势，则强迫国债之愈出愈奇，又莫甚於是。
    故欲行强迫国债，则其事至简，其例至夥，既不必派委员至日本考察其制度，更不秘派学生至欧洲学习其专门，但取吾中国所已有之成法，而修明之扩张之斯亦足矣，而必文之以公债两字之新名词，则反嫌其多事。
    曷谓爱国公债盖人民本爱国之心出其私囊，以纾国家之难者也，故今者日俄之役日人之募得者，盖亦不乏，然吾谓立宪之国其国为君民所共有，故视国事如私事，而集之也易，专制之国则不然，为君者既以国为囊中之私产，为民者亦视为身外之物，而有所不甚爱惜一旦边陲有警而大声疾呼，以号於民曰爱国爱国，夫爱国岂不甚善，而惜乎大声疾呼之已晚也，爱国岂不甚愿，而胡为欲与共政权，则惟恐其爱国欲与通有无，又惟恐其不爱国也，政府其有何说足以自解於吾民。
    不观我中国乎入外籍假外势，爱国心之薄弱如此脂膏竭雀鼠罄，民力之枯瘠又如彼，於是而曰爱国公债，谁其应之且也，今之所谓公债固曰供急用也，而安知不以供娱乐，吾侪小人之一丝一粟，皆汗脑痛苦之所易也，分吾口腹之养以爱吾身外之国，吾既不若是之暇分吾口腹之养，以博一二人之欢，吾更不若是之愚噫民之自外其国，其罪亦安可辞，然奈何有迫之使出於此者。
    难者曰：是何言是何言，自商部开办以来浇风盖沙变矣，不见夫报效者乎，盖亦爱国公债之一端矣曰：今之报效犹捐纳也。捐纳至道府而止，报效之利则无穷，捐纳有时而停而报效则鲜有不尝收者，故捐纳者乃小资本之报效，而报效者乃大资本之捐纳也，苟明乎此则谓为强迫国债之一种可也，安得予以爱国公债之名乎。
    且欧美世所称为文明者也，以言爱国公债所得亦正无几，彼应军事公债者人或以为爱国心使然，而岂知爱国之心要亦出於求利之心，使爱国而有利於己也，即不爱国者亦变为爱国矣，使爱国而有害於己也，即至爱国者亦有时而不爱矣，彼固知战局终则公债之价必腾，战时以九十五金应募者，战后可以百金卖之，则每百金中可得利外之利百之五，设有豪农大贾出钜万之金以应之者，其获利将无算，故虽曰爱国之心使然，抑亦爱利之心使然也，然则爱国以发达之国，尚难强人以不利之爱国也，况中国乎。
    曷谓商卖公债盖强迫人所难受也，爱国人所难能也，爰有出於二者之外而含有商卖交易之性质者，是曰商贾公债商卖公债乌乎行，曰人情之好利也利之所在，虽水火有所不避焉，於是募债者乃利用其好利之心，而出重利以舀之，故有五六分之利，有七八分之利，应者如水之就下，而其债无不集者，藉曰不集必其政府之信用，有所未孚於民，故信之不行则失其商卖之性质者也，第商卖公债亦有种类之不同，试论列其大略如左。
    一曰证文公债，证文公债者其金额利息期限皆明记於证书，而政府可任意易主，以便宜行事者也，盖政府一时以厚息募公债及市息落，则更募薄息之新公债以偿其旧，故募者无拘束之苦，而应者亦无所害，此其所长也，昔者日本尝以七八分之厚息募集公债，其后市息渐落遂更以五分之息募新债而偿之，其计诚至便即所谓整理公债是也，惟所定之期则不能少越，所定之息则不能少短，此不能听政府之自由者也，故公债制度中之有利寡弊者当推此为最。
    一曰年金公债，年金公债者不明记金额利息期限，惟应此公债者每年得年金若干，譬之金为十元则债主长有支此十元之权利，用此法者每一举手而集钜万之额何也，设市息五分则所支十元适当二百元之本，是一时出二百元而年得十元，即年得五分之利也，故募年金十元之公债而应者即纳二百元，此其常也然是法也，不论何年不能变其金额，不论何时不能任意易主，故市息难落而政府无所利焉，此其所短也，然其制盛行於英法而日本不取焉。
    一曰成分公债，成分公债者政府之实收，较定额为少要不外降格相求之意，譬之公债之额百元而仅收六十元或七十元不等，然其息特微，譬之市息五分则减而为四分或三分不等是法也，古者盛行於英国而美亦用之，即世所谓英相毕德之政策者也，然今之世实有不能行者，盖其息既微借者无急偿之志，或且任意延期而永无偿还之日一也，必欲如数以偿则借六十元而偿百元，借者之负累实甚势不至於不偿不止，二也此成分公债之所以不可行也。
    一曰抽签公债，抽签公债者以平价卖之，而使所有者抽签以为定，譬之百元为常额然政府不以百元卖之，而使人以九十元或九十五元买之，然后使所有者抽签，而当签者与以金盖获利之心既人所同具也，而侥幸之心又人所难免也，抽签之法於是乎行焉，然其理实与成分公债无异，不过行之之法乃稍异耳。
    一曰通庆公债，通庆公债者盛行於法国，公债中之至奇者也，是法凡应债者合百人为一会，百人中有死亡者则其权利皆移於生者，故百人中之死亡者或至九十九人，则其权利皆移於一人，故利於寿而不利於夭，利於少壮而不利於老弱，富者或佣魁健之夫，假其名以应斯债，盖亦利用其侥幸心者也，则谓之成分公债之一种，固无不可。
    以上所述公债虽制度不同利弊亦不同，然皆原於交易主义，而非原於强迫主义，与爱国主义盖强迫公债，则失之太卑，爱国公债则失之太亢，而不亢不卑者实唯商卖公债，故今日环球各国所通行而无弊者，皆商卖公债也，抑吾更有言者公债之目的以救急也，若视为新开之利源则大误，若视为救急则事后固当筹偿还之款，故集债虽巨未必即大可喜之事，何也，债愈多则责愈重也，若视为利源则借之之时固已有不偿之意，横亘於胸中势不失信用不止，信用既失国亦随之，孔子曰自古皆有死，民无信不立公债适其例矣。
    今直督之所行者其为爱国，为强迫为商卖非吾所敢武断，特闻诸道路有派员强卖之事，意者其有强迫之性质乎，然其地不乏政法专门之士，或自有良法以一洗昔日昭信之耻，未可知也，抑吾闻之有感矣中国不变法则已，以言变法固牵一发而全身俱动者也，政府与百姓之隔阂如此其甚也，举公债者乃官民均等，互相贸易然则今日之政体固有所捍格而难行者矣，农工之幼稚商业之凋弊，如此其甚也举公债者必市有余财，民有余力然则今日之实业界固有所拘滞而寡效者矣，彼第曰公债亦盍於公债外加之意乎。
    ◎前闽浙总督魏咨行两江两广两湖督抚议邮包收税事文
    据福建财政局详称窃奉闽海关将军宗室崇照行准外务部咨总税务司请将自口岸入内地自内地抵口岸之邮包，援照货物以所完之子口税代抵厘金成案，此拟办理尚属妥协抄录所拟办法四端咨闽行局转饬。一体遵照等因奉此本司道遵查，近来邮政大兴民间寄递货物日见增多，奸商往往取巧将贵重货物分班递寄，上年奏定办法两条即以杜邮袋漏厘之弊，本无内地口岸之分，虽经各口厘局遵章设筹，查办无如海关於内地厘课向不预闻稽征缉漏已觉防不胜防，今总税务司议将旧定者为内地包裹厘章，现定者为口岸入内地由内地抵口岸之厘章区分界限，凡由口岸入内地由内地抵口岸经过海关时若查有厘局凭单即不再行稽，征遇无厘局凭单者由海关饬完一子口税以代厘金即畅寄无阻所收子税，每结汇交本界厘金总局查收等语细绎所拟办法，虽云与邮务厘捐两不相前，其实与内地厘课大有损亏，查闽省商务货物进出口应片内地厘金，本按值百抽十，海关进出口正税系按值日抽五子口税，系照正税之一半只合值百抽二五之数，盖进口之洋货出口之土货征收半税原为约准体恤洋商之意福州华商间未行用，况邮缄寄货本属奸商取巧漏厘，总税务司议仿通商成案亦予仅完子税免内地厘金，似尚未知此中情弊所拟由内地抵口岸一节，查内地抵口岸沿途必有厘局如无厘局凭单即系偷漏，议由海关代征一子口税尚可谓以补厘局之疏漏，若由口岸入内地饬完子税一节查通商各口进口之轮船应在新关完报向来左，近新关之前不能设立厘局自无厘局凭单，今议由口岸入内地之包裹令在海关完一子税即无论递交内地何处厘局均不得稽征，则妨碍实多且查闽省埃州厦门三都各口附近口岸向来设有厘局分卡，所征厘金以进口税为大宗洋货一项既已完过子口税遍运内地不再重征，此外惟恃各省运来货物以及土货出口转运内地各处通盘核计，岁徵厘金不下四五十万两，今口岸来往内地之包裹议征子税较厘金轻减两倍半之多，人情趋利若鹜此端一开所有贵重货物完厘较重必无不拆散分包由邮径寄，将见闽省镑口以及内地局卡向征进出内地起验厘金，必至大半化为邮包之子税，而十万厘金仅存二五矣，闽省京饷洋债以及本省兵饷勇粮一切用款无不取傍於税厘短绌，如斯从何应解关系实非浅鲜，窃计此次总税务司所拟邮包办法不独有碍闽省饷源，即通商各省於内地厘金得失亦必大相悬绝时艰孔亟筹饷攸关办理稍涉疏虞暗中即受大损，再四思维惟有详恳咨商沿海沿江各省督宪酌按本省情形曾否议筹办法，即请详晰覆闽会同咨请外务部暨户部权衡利弊坚持定论设法挽回，将总税务司新拟办法四端概行注销，仍仿照上年所定办法无分口岸内地凡交寄之处有厘卡者必有该卡凭单粘贴包面方准带寄俟，寄到之处再行报完，凡接收之处有厘卡者即须报卡完厘，领有凭单粘贴包面即予放行，无厘卡则邮局查明包内货件按照海关正税加一倍代收，再予放行所有代收前银按结汇交本界厘金总局查收，如此办理庶足以维全局而保饷源，为此合资请烦查照核复施行。
    ◎分省补用道高观观察尔嘉上直隶总督袁合办华兴银行禀
    窃维银行之设鹱蕴┪鞔笾荚谕流一国之货财以应上下之求给，其泉币通塞之所关，即商务枢机之所系富强之效胥其於此惜中国开埠以来华商不知仿行於是汇丰道胜正金麦加利诸银行乘间抵隙攘我大利，然我不预筹抵制之方法怵他人之我先虽有智者无以善其后也，职道有鉴於此窃闻法国商人沙札郎挟资来华拟於京津一带创设银行，我即许其通商势难加以禁阻再四思维与其任彼专利事权尽属之於人何如与彼合资操纵，尚听其在我因与法商就近筹商改为中法商人合办之银行，名曰华兴订明系有限公司彼此资本平均权利相等不得有所轩轾磋磨，至再幸尚能就我范围现与法商沙札郎订立草合同一纸拟筹集股本银四百万两，作为四万股每股库平银一百两华洋各认其半，其开办之始在天津设立总号先备总数四分之一华洋各筹集股银五十万两，以为创业基楚，其余三百万两俟将来贸易兴盛设立分号之时再行分招股份，惟华商名下之二万股均由职道向殷实富商分头招集，并不假手沙札郎以昭核实，而清权限职道伏念华洋合力，原属不得已之举自当稍加限制以期有利无弊，拟自开办之日始以二十年为限，限满之后准华商有将洋股备价购回之权洋商不得有推诿，挟持诸情事似於合办之中隐为收回利权之地，办理较为得体，兹谨将合办银行缘由具禀只候恩准立案遵行，再法商沙札郎备有的款银二十五万两，存储天津汇丰银行，具有保单是实职道亦拟筹备银二十五万两，存储天津殷实银号听候查验，其余五十万两应俟批准之日於六个月内职道与沙札郎分头招集股本，於限内各将资本备齐以凭开办，届时当重行订正合同暨详细章程呈验，并求转咨外商部存案以示郑重，而咨保护谨禀直督袁批据禀已悉仰候行天津府商务公所查核具覆核办此缴。
    天津府为详覆事案前奉宪台札开为札饬事，据分省补用道高尔嘉禀称云云等，因前来本大臣据此除批据禀已悉仰候天津府商务公所查核具覆核办等因印发，并分行外合行札饬札到该府即便遵照办理，具报此札等因蒙此卑府遵即饬令商务公所绅商妥议，去后兹据禀称查津市为南北要冲非银根充裕不足以资流通庚子以还钱业疲弊创设银行，诚为当务之急，高道尔嘉拟设之华兴银行开办之始，即在天津为总号所有京师申江各票庄银行均可联络一气诚操胜算，并访闻高道尔嘉家道向称殷实自应令其早日开办，惟该行系华洋合股诚恐其有垄断情事有碍市面恳饬妥订章程禀呈，督宪后发商局一分以资考证，而昭慎重等情禀覆前来卑府遵查中国利权外溢已非一日极宜设法收回以图富强之本，现在合股开办银行洵属善举，惟各国所开银行如德华华俄等类皆系洋人执权势成偏重该道所开华兴银行既请立案保护，应请於开办之先妥议章程，其各集股本银二百万两尤须脚踏实地总期权归我主利不外溢方能收回利权，所有遵饬核议缘由理合具文详覆照详施行，直督袁批据详已悉仰由该府转饬妥订章程禀送查核此缴。
    ◎合办华兴银行章程
    第一章，银行缘起，一本银行系大清国暨大法国商人合办之银行，经禀请北洋大臣直隶总督袁批示立案准予保护，又经法国驻京钦差大臣吕取具保单签字盖印以昭信实，二本银行命名华兴有限银行，本银行规条应由华商高尔嘉与洋商沙札郎两面酌定遵照办理，若日后有应行更改之处当由两面随时会议商订，三本银行资本库平银四百万两作为四万股，每股库平银一百两，高尔嘉与沙札郎各先认招五千股，仅以所认之股数为各自担承之限，其余三万股俟扩充事业之时再行议招，惟华洋出售股数仍均匀剖判，彼此相同不得稍有轩轾庶几权利平等无畸轻重之虞，四本银行先在津设立总行其余各分行俟，总行开设后即行建立推广。五本银行自奉北洋大臣批示立案，以后所办事宜应遵照中国国家所定商律，及本银行所定章程办理华洋股东均应一体遵守不得逾越，倘洋股东恃势侵夺华商权利以致彼此龃龉，先由两造各请公正之人秉公调停，如实在不能调停华东可禀明北洋大臣照会法国领事各遴派妥员持平查办，如果曲在洋商从严议罚曲在华商亦同此办理。六本银行五年作为试办之期，如五年期内贸易平常或有亏折之处可由两面会同算清帐目，将银行停办再本银行由开办之日起以二十年为限，限满之后应由高尔嘉会同华股东将洋股一律备价收回，沙札郎得有藉端阻挠情事如华商无力收回届时再另作商议。七本银行系商本商办将来或有亏折与两国国家无涉。第二章，招股章程，八本银行共招四万股，每股库平银一百两，开办之始华洋共认招一万股，其余三万股俟日后推广事业需添没本再议续招，但续招之时应先亻尽镑旧股友，入股后再招人入股。九初开办时股友每股先付股银五十两，其余一半俟三个月后再行付清，十银行所出之股票有签股友之姓名者亦有不签股友之姓名者，各听从股友之便，其股票皆有存根应由本银行华洋总理二人各签字於骑缝图印之上。十一各股友於第一次付银之时应先由本银行给与收据俟，第二次股银付清将收据掣回方发给股票。十二各股友如不能按所定交银之日付银，则银行将未付之一半银数载明册中，再展限三个月交清，如逾期不交本银行可将此项股票代卖与他人，如卖出之价过於原数，除还前次已付之五十两外银行可收其定数，而以其余款仍还股友，如卖不足数该股友即应将所欠之数补交，或在前次已付之五十两内扣除若干以资弥补，并将前次所给之收据一并注销，惟以上所述必须由银行自行出卖，不得任股友私自转售。十三每股票须有本银行之图记。十四如股友日后欲将其股票售与他人，其票上签有姓名者则须告知本银行，将姓名更换，如票上无姓名者随便可以转售。十五各股友之权系按股份多少核算，日后不论票到何人之手其权随票而行。十六各股友应遵守本银行所定章程，并华洋总理会议之规则。十七每次分股利时股友票上有姓名者银行查明后即行付给，票上无姓名者本银行只认票不认人。十八如股票遣於子嗣或交他人代理或交债主之手，此等如系有姓名之股票须本股友向银行声明予是全权，本银行即照股友一律接待，若未经声明此等人不得占银行之权亦不得向银行有为难情事，又不得干预银行大小事件。第三章，办事章程，十九本银行除办理以下所开列各事不得办理他事。二十本银行办理之事开列於下，一银票有载姓名者有不载姓名者，二押款如田产房屋等类为不动物金珠古玩等类为动物皆可估价作押，惟须将该物或券契等交本银行收存，至还款时方能领回，三汇划本银行可代商家於通商各埠办理汇划银钱之事，四收存各项存款，五存款之法须按本地银号善法办理，六本银行开办之日可出各项银票以流通市面，但所出之票不得过银行内所存现银三分之一。二十一本银行可与殷实商家办理通融款项之事，如丝茶绸纟宓刃杏向银行指货借款傥该商之货未经保险，银行可选一殷实保险公司代客保险，傥已保险银行可察看其保险公司是否殷实可靠方能贷给，若客商之货存储栈房有防意外之事，须将栈房一律保险。二十二银行押之物如过期不赎，本银行必先通知本人令其赎回过期七日后银行有将其物件出卖之权，其出卖或拍卖之时须按照中国通行章程办理，如所押之物系田产房屋等，过期不赎七日后银行必告知地方官存案，以凭出卖，如所押之物不足抵所借之本息及出卖时一切等费则银行仍有向借主要索补偿之权。二十三存款定期行息之法一为每一年二为六个月，三为三个月，四为日用存款。二十四存款既有一定期限不得於期内随意提取，如存款主人到行同华洋总理面商或有可以通融。二十五本银行所收之各存款均付给凭单，此单上列有号数写明存款数目，及其期限行息若干，又存款之姓名籍贯住址，此等凭单不得转押或卖给他人。第四章，分利与公积章程，二十六本银行於每年年终结帐一次，核实有资本若干按股付给官利六厘，如再有蠃余另提出一厘作为预存，傥次年官利不足则将此预存之利付给，以资弥补，惟在五年试办期内加官利实有不敷可酌量核减，不能按照以下所述办理。二十七本银行除按付股利六厘外所有蠃余匀作一百分算，应以二十分为公积，十分为创办人花红，七十分为股友蠃利，按股匀派并将每年出入款目刊列清单分寄各股友以昭信实，二十八每年於结帐后三礼拜内办事人即查明众股友姓名从速给付股利，笾禄延以慰众望。二十九每届一年总结帐之期预先通布股友於期内齐集，并可於此时提议一切其百股以上之股友皆有稽查帐目之权。第五章，办事人员，三十本银行延请华洋总理各一人副总理各一人，须择素有名誉者任之，或股友入股在五万两以上者又必曾经办过银行事宜方可膺选，若股友中无人则可公举他人任之，惟须有银五万两存本行作保不准提取，五年后方酌量准其取亍Ｈ十一华洋副总理以五年为一任，任满之后可以更换，如办事勤能亦可接充惟得众股友之允许方可，若不及五年或查有情弊一经发觉仍可随时辞退。三十二华洋总副理之权系属平等，华总副理所办之事必经洋总副理签字，洋总副理所办之事亦必华总副理画押，要和衷商议以期贸易兴盛。三十三华总副理以上办事人员如洋股东视有不合之处，应明告知华股东方可撤退不得未先与华股东商明自行撤退，退洋总副理以下办事人员华股东亦同此办理。三十四总副理以下有华洋分董各三人书房各二人，准入股三万两以上之股友任之，如股友不愿入行办事亦可公举他人，惟其人胜任与否仍须由总理试验后方可任用。三十五总副理以下每月薪水其数由会议时定断。三十六其他办事人员准入股三万两以上之股友保荐，如不胜任亦可随时辞退。第六章，会议规则，三十七会议之法凡有重大事件，如开设分行推广销币，以及稽查帐目等事俱应邀集股东会议，如有二十位股份最多之股友到场即可开议。三十八本银行进出款项簿籍应用华洋文各一册，由总经理人於每月月终督同司帐翻译人员缮写清册详细校对华洋互相签字以为凭证，至年终汇成总册会议时由华洋总经理人交呈各股东查阅。三十九本银行每年会议一次，如另有重大事件须与股友商决者亦可临时开议。四十会议之时如有彼此意见不合难以决定，则以得多数之允许者为断。四十一股友如有应商之事可投函於总银行俟，会议时将事宣布以凭核定。四十二会议之时如华洋总理二人有故不能到，则以副总理代之，如副总理亦不能到则以分董代之。四十三会议之期先一月函知各股友请其莅会，如不能到者俟议定之后将所议各事刊刻邮寄俾众周知。四十四会议之法於股东齐集之时由书记宣布，本银行副总理之说贴，及华洋帐目总清册载明银行生意若何，应办之事若何，本年利息若何，如本行办事人有不愿充者亦可再行公选。四十五以上大概章程如有未尽事或应行更改之处俟会议时再行增订修改，章程皆可於会议时定夺。
    ◎乙巳年应解洋款表
    中国应付赔款应还外债经本馆详细调查，将今年应付应还各款条分缕晰列表於下，俾我国民触目警心合群团结振兴实业以为抵御之策，否则十年后我国民尚有养生之资耶，呜呼痛矣。
    中历
    西历
    数目
    国名
    款名
    正月十七日　　二月二十号　　　六十五万两　　　　英德　　赔款
    正月二十五日　　二月二十八号　　二百万两　　　　镑国　　　赔款
    正月三十日　　　三月五号　　　五十二万两　　　　　　　　厘金抵款
    二月十五日　　　三月二十号　　　六十五万两　　　英德　　　赔款
    二月二十六日　　　三月三十一号　二百万两　　镑国　　　　　赔款
    三月初一日　　　四月五号　　　　五十二万两　　　　　　　厘金抵款
    三月初五日　　　四月九号　　　一百八十万两　　　　　　惴峤杩
    三月初十日　　　四月十四号　　五百万两　　　　俄德　　　借款
    三月十六日　　　四月二十号　　六十五万两　　　英德　　　　赔款
    三月二十六日　　四月三十号　　二百万两　　　镑国　　　　　　赔款
    四月初二日　　　五月五号　　　五十二万两　　　　　　　　厘金抵款
    四月十七日　　　五月二十号　　六十五万两　　英德　　　　　赔款
    四月二十八日　　　五月三十一号　　二百万两　镑国　　　　　赔款
    五月初三日　　　六月五号　　　五十二万两　　　厘金抵款
    五月初七日　　　六月九号　　　六十万两
      厘金抵款
    五月十八日　　　六月二十号　　六十五万两　　英德　　　　　赔款
    五月二十八日　　六月三十号　　二百万两　　镑国　　　　　　赔款
    五月二十九日　　七月一号　　　九十万两　　　　　　　　瑞记借款
    六月初三日　　　七月五号　　　五十二万两　　　　　　厘金抵款
    六月十八日　　　七月二十号　　　六十五万两　英德　　　　赔款
    六月二十九日　　七月三十一号　　二百万两　　镑国　　　　赔款
    七月初五日
    八月五号  五十二万两
    厘金抵款
    七月二十日  八月二十号  六十五万两  英德  赔款
    八月初二日  八月三十一号  二百万两  各国  赔款
    八月初七日  九月五号  五十二万两  厘金抵款
    八月二十二日
    九月二十号  六十五万两  英德  赔款
    九月初二日
    九月三十号
    二百万两  各国
    赔款
    九月初七日
    十月五号  五十二万两
    厘金抵款
    九月十二日  十月十号
    一百五十万两
    汇丰借款
    九月二十二日
    十月二十号  六十五万两  英德  赔款
    十月初四日  十月三十一号  二百万两  各国  赔款
    十月初九日  十一月五号  五十二万两  厘金抵款
    十月十九日  十一月十五号  二百八十万两  俄法  赔款
    十月二十四日
    十一月二十号  六十五万两
    英德
    赔款
    十一月初四日
    十一月三十一号
    二百万两
    各国
    赔款
    十一月初九日
    十二月五号  五十二万两
    厘金抵款
    十一月十四日  十二月十号  二百十万两
    汇丰借款
    十一月二十四日  十二月二十号  六十五万两  英德  赔款
    十二月初五日  十二月三十号  二百万两  各国  赔款
    十二月初七日
    正月一号
    一百四十万两
    瑞记借款
    十二月十一日
    正月五号
    五十二万两
    厘金抵款
    十二月二十六日
    正月二十号
    六十五万两
    英德
    赔款
    　　　镑计五千一百六十二万两
    ◎各省理财汇志
    河南，豫省奏设铜元局后日夜并工已造成数百万枚，经豫抚出示晓谕城乡准其完粮纳税进出一律以扌求钱荒而维银价。
    江苏，江督以制造沪局本为铸造枪炮而设，近来兼铸铜元事繁任分特奏将铜元一项归并宁局办理，俾沪局得专事制械以一事权而重军需。
    江淮，甲辰秋间因练兵筹饷江省大吏曾议在扬州府城添设铜元局，以厚饷源经奏明有案，近江督以机器尚未运齐铸本亦未筹定，且又远在江北考查工作鞭长莫及议仍就金陵原有之局添厂扩充俟，该局新购机器交齐全行运宁建设统归一局鼓铸责任，既专稽察较便已奏准照办矣。
    浙江，近有义商在沪设运牛公司请给护照赴浙江内地采办食牛，由江督周玉帅电咨浙抚聂仲帅询问办法，经浙藩司及厘捐局会商以浙省牛税每只共收验费四百三十八文，或三百四十一文不等，义商贩运食牛与农间耕牛税项截然不同，应照向例加倍抽捐作为税厘等情详由浙抚转咨江督查照办理。
    四川，川督锡青帅奏请收租百石提捐四石为自办川汉铁路经费一摺，已蒙照准又请仿照各省成案铸造铜元，所得余利除供本省要需外每年报效练兵处经费二十万亦奉旨依议矣。
    广东，粤省三水车路开车已久，近经厘务总局援照鄂豫成案仿洋关税法变通办理，名曰货捐局业已详定税章禀准施行。粤省炫３隹卺缢耙延衫逦窬衷行各口一律征收外省上河为总汇出口之区特派员专办此事所有出口红牛如无纳税单据者一律补抽，号税繁苛叠经商人请免自归并洋关办理后收数日增更难裁撤，近由梅税局议将东炮台口馆裁去归入西炮台口馆办理，凡向来东挂西销西挂东销者统并西炮台口馆全行挂销以归简便。
    ◎各国财政汇志
    日本，政府发出第四次军务国债票计共一百万元，行息六厘各银行争相购买极形踊跃。
    韩国，韩政府议定在汉城开设国家银行，向日本第一银行借款三百万两，以海关税为担保，并由第一银行派员分驻流城监督出入，近已订立合同在汉城交换矣。
    德国，德国国会议将常年海经费三兆马克酌量裁减，闻其所屏弃之条款亚洲炮舰亦在其内，新定加增进口税则已於一千九百零五年三月一号施行。
    俄国，俄大藏省筹备美金三百十兆零五十万元，以作军费。此外五百万元则以敷设西比利亚第二铁路，九千万元则以续成环绕贝加尔湖铁路。
    ●第三期・实业
    ◎论宜自造机器（节录第三十七期商务报）
    自计学发明而商战之说起，欧美文明之人不斗勇而斗智，不角力而角财，高掌远作贾重洋，商货骈集获利倍{艹徒}，岂百产之菁英至是而所出独多耶，抑工巧艺能之发达有以使之然耶，而不知皆非也，是惟能创造机器故，是惟能利用机器故，泰西计学家言曰：机器乃赀本之一种，器具中最完备最灵便者也。夫人工之於制造，皆以手足发其自然力，而此则以致动力发其自然力，当夫器械萌芽时代，其所以运转之者人力而外厥惟牛马，进步而后或以风力或以水力，至今日则蒸汽力电气力煤油力，无一不可为其原动力矣，而其为用亦由单简而繁杂而美备，其卒也遂为众工之母，百艺之原为凡工业国所不可少之物，故机器之精粗多寡，可以觇其国民文野国势强弱之程度，盖国民愈文明则机器愈完备，机器愈完备则产业愈丰饶，而国势愈强盛，机器之关系於人国顾不重耶，若语其利益则制造各类中如织布纺纱之属，以千百人手工为之而不给者，以一机器代之而有余，至於大工业大建筑如涩尼斯山铁路之隧道，（即义大利瑞士两国交通之隧道）苏彝士地峡之运河，皆恃机器以开鍪柙洌成万世无穷之利，昔白耳义名士喇布雷氏之言曰蒸汽机至千四百万匹马力者，即可代二亿八千万人之力。（此以万尤为一亿汽机一马力可当人力二十人）一是用一马力之汽机即可省人力二十倍，业场虽大，（西人谓生财之地为业场）陡增二十倍之人力以治之，以辟地财何材不出，以制熟货何物不成，况夫无机器，则天象之微妙何流之渊深以及风雨寒暑之迟速推迁，动植飞潜之生息变化，举末由凭以测验仅用之於制造犹其小焉者也，而以言我国则各局场之步式泰西者，大而铸枪造炮炼铁缫丝，小而锯木碾米印书缝衣亦几无往而非机器矣，虽然我国知机器制造而不知制造机器，其於机器也知其然而不知其所以然，购诸西人以给吾用而已，其尤精巧者运用则必以西人司之，修治则必以西人监之，一若无西人则机器即不免废弃也者，而於是西人得欺我以所不知，傲我以所不能价值任其居奇，工役归其调遣，甚至有以用旧之机器转售於我，而我竟无从觉察者，故以机制之货品言之，我国之进项有加而以购机之经费言之，我国之漏卮实钜也噫，工艺为商业之本而机器又为工艺之本，不能自造机器而欲望工商业之振兴是犹伐木而未有斧柯，涉川而未有舟缉也，安可得欤，然则我国能自造机器乎，曰能，曷由而知其能，曰日本其已事也，日本当三十年前外侮迭乘几至不国，其君臣乃幡然变计，筑路开矿通商惠工一切效法泰西，而於机器制造一事尤悉心规画精益求精，泰西出一新器必竭力仿之，泰西获一新法必锐意求之，其始不过万一之仿佛，未几而模型确肖矣，又未几而蹊径别开矣，响也我国仅尚西洋之货，而蔑视日本，今则日本货之出口者不惟我国喜之，即欧美各国亦莫不贪其价廉而竞购之，所以然者机器之学日精，无俟仰给於外人故也，我国民智未必逊於日本人，则我国能自造机器也，有断然者而况邃古以来我国之创造机器者代有名人，轩辕之南针刻漏，虞舜之隅嵊窈猓公输子之飞鸢，武乡侯之流马史岫昭垂，盖堪徵信，其余如汉张骞之候风地动仪，（见汉书）魏曹植之鸭头鹊尾杓，（见皇览）隋炀帝之曲水行酒船，（见大业拾遣记）唐海州巧匠之十二辰车，马待封之皇后妆具，衣为李劲所造酒山，（俱见朝野佥载）韩志和之木雕鸾凤。（见杜阳编）金忠义之记里鼓，（见三志）宋张思训之楼阁浑天仪，（见宋史）元顺帝之宫中莲花漏，（见元氏掖庭记）及近世黄履庄，（造有机器多种见虞初新志黄履庄小传）江永（字慎修能造种种奇器见婺源邑志）等，巧思奇制卓卓可传，绵延至今人才辈出，现查各省之精制造者有王泰均，（宁乡监生能制水车机器不需人力及水火汽电等力）胡士荣，（永明人能用坚木制成碾米机器不须人力）黎文蔚，（永顺贡生能制磨面春米水机两种）溥崇榘，（合江人创造织宽布木机）张玉山，（四川人能造盐水各机车）任玉衡，（高要县知县，能制木架以代耕牛）陈正良，（福建船政局学生，能创造耕织等机）陈紫绥，（福建船政艺徒，能创造纺纱机器，前总理衙门核准专利有案。）等皆能匠心独运不让泰西名家由斯而论，则我国人民之智巧实足以冠绝五洲，而犹曰不能自造机器，岂非妄自菲薄哉，惜乎我商民於制糖酿酒各大商业皆知集钜赀，设公司以经营之，而不知自设制造机器厂也，曾亦思彼欧美各邦不有机器，乌能如是之强盛欤，曾亦思彼蕞尔日本，不有机器乌能如是之勃兴欤，曾亦思我国古今来之神圣贤豪皆能因心作则，制器尚象较泰西而尤为杰出欤，藉曰是非明乎重算汽电诸学者不能造，则各种学说皆已译有专书，取而研究焉可也，不然则赀遣聪[A13C]子弟就学於泰西各厂归为教授亦可也，又不然则延请西国之机师以为先导亦无不可也，西人尝谓我国人最富於模仿性，岂於造机器一事并此模仿性而失之乎，吾知其必不然矣，抑又闻之智者创物巧者述之，我果有志於自造机器当不求创造，先求仿造伐柯伐柯，其则不远，此仿造之说也，仿造既久则力以用而愈奋，思以龆愈灵，由是锤炉在手规矩从心，不期创造而自能创造，则技进乎神之谓也，试思我国每年出口之货价值至二百余兆，而生货居其大半，他日自造机器则生货皆可制为熟货，获利岂直倍{艹徒}乎，而况有机器则制造速，制造速则需料多，需料多则地无可弃之材，人获劳力之值不旋踵间，而海内家给人足比户可封矣，有志兴实业者其勿弁髦斯言哉。
    ◎商部咨行各省宜用土法开采小矿文
    本部综绾路矿所有矿务章程业於本年二月间具奏奉旨允准，并通行各省将军督抚一体钦遵办理，在案查本部前订矿章系指五金，各矿及机器开煤成本在万金以上者，而言至於土法开采柴煤一项资本在万金以下者均未列入，嗣准热何都统以该处地瘠民贫，凡小本经营必须量加体恤，先后咨请变通矿务办法，又据办理安徽芜湖晋康煤矿公司，吴德懋先后禀称皖省矿产甚多柴煤一项尤为日用炊爨所必需，嗣经前巡抚王定章非资本十万金者不准开办，是以小本经营者闻风裹足贫民生计维艰，又多私挖应请变通照费章程各等因前来当以本部责在保商，所有商民艰苦之情自宜量加体恤，折中酌定凡五金矿及煤矿成本在万金以上者一律遵照部章办理，至於土法开采柴煤各项小矿所有担保银两一节，如万金以下者领探矿照，应按资本四分之一开矿，照应按资本之半均由领照人交呈保单等，因咨复热河都统立案，并知照安徽巡抚援案办理，各在案此外各省矿务纷繁，倘有柴煤小矿自应一律照办免致歧异，且内地各处开矿用土法者较多，尤应广为提倡，俾小民减轻成本实於矿务有裨相应咨行贵囗查照立案，作为本部矿章附件，一体饬遵办理须至咨者。
    ◎湖南垦牧公司条议
    论湖南之大计救急莫如练兵固本莫如屯田，今练兵将实行矣，然公家无经岁之储百姓有离土之志，强兵而不足食非所以持久也，湖南山多田少土瘠民贫生齿之繁约四千万频年丰稔仅可自给徂岁一遇偏灾醴陵浏阳衡山饿死百余人或数十人不等，怆然在中言有余痛然非有司之不能赈人满而赈不胜赈，且不及赈也，夫一人之食十人食之，则饥十人之产百人用之，则匮比年各省湘军大半遗撤游勇与游士散而归者数且十万，此十万人皆无路谋生而轻去其乡者也，一旦还乡生业既不如前而人口反多至十万不求，所以养之则饥寒迫身不顾廉耻大乱，由此起矣，夫有国者以民为基民以食为天，秦人急农而并六国汉武屯田而制西域安国之术岂不在於树基建本乎，今沅江南洲华容龙阳各厅县洞庭西北隅之淤地洲渚参错有广，大至一二百里数十里者，（以三百六十弓为里计之，南洲院田进深有至三四千弓者一田有连至十数院者，盖数百里矣数十里犹其小者。）天将与之以美利惠此湖湘而人不知因所利而利之岂徒弃地哉，是自违天也，湘人性质自古勤於农务谓宜厚集资，本劝农垦荒设立垦牧公司大府先拨官地以助之，若冷饭洲澄亢灵官洲太白洲禹甸院育材院草尾嘴土膏肥美足以大开屯垦建公所於南洲厅，并设农学堂於彼农以勤其力学以致其知会以合其群物土之宜深耕易耨种植与畜牧兼营合作粪壅收获皆用新法，而官吏助民推布大开学会以讲习之大集赛会以比较之阡陌咸修户口渐增将贫瘠荒漠之区可变殷实矧南洲固肥沃，其利尤不可殚计矣，夫丁壮者得尽地力则无饥馑之忧穷老者仰食社仓则无流亡之苦渐以回其元气亦阴以遏其乱萌使人皆有业为生，则盗贼不作会匪解散於以固民志蓄军资罗四方豪杰而用之，则百废可具兴也，所有开办事宜条列於后。一宜清来历查明该处鱼课芦课户名若干，岁徵若干由地方官出示晓谕令其呈阅契据串票如实系额课无欠芦地，则照案给还鱼地，则照课给亩，此外悉属官地归公司清丈开垦。一宜定经界官荒民业其初本不相混，自淤涨之后川港尽失故流经界不可复识，往往草莱未辟讼祸已兴，尝闻南洲农夫之言讼费多於垦费数倍，其祸终归於良懦可胜三叹，今宜於业民影射奸民强占之地及先年断为官荒之地饬濒湖地方官清查拨入公司以绝铪醺鸲息讼源。一先划清地段官拨之洲地即用官定弓步丈量以二十五亩为一段，用木排编刊字号标题某字第几段并载明地段弓数造册。
    一授地宜有定例，今之廿五亩古之百亩一夫授田以二十五亩为率不许包揽图占。一豪强贪占地段有多领执照悬不开垦者有占田百亩仅报二三十亩者，请饬地方官清查拨入公司。一先年取有执照至今无力筑是者可耕之地既不能听其久荒，应完之课亦未可任其久悬，请由地方官拨入公司仍量给照费。一湖上之人每藉鱼课以争陆地，查光绪十五年王中丞奏案昔有湖业，今成陆地者只准豁除湖课不得藉水占地，今拟自是外至水边清查，现在长若干丈详明注册截至本年为止，凡以后洲尾新淤之地概归入公司蠲免鱼课杜其争占。一六府之修水利为急，然必无其患而后能兴利有宋之世开龆赐ブ焙又枚访鸥忍铮今犹可推按其遗迹拟於南洲设龊局，购挖泥机器岁时修隽η笫栊挂湖水以畅其流，庶重湖宽而不为害，盖机器本资水为用泰西修苏彝河到处有刮沙船，岁一周巡推沙入海聿观成效，使洞庭得此因地势之宜顺水性而导使畅行，则湖面广平泥沙俱下旁无壅滞自无溃溢濒湖州县所保全者多矣，何必创为弃地与水之说日取民田而荡平之乎。一田间必多辟沟渠通以小痈ㄒ猿靥粒因其旷土复古井田之制不难也，且所起之土即以培路筑是种树成林根株盘结水力不能穿决，而所通之水亦即以备旱潦至於春夏盛涨沟洫四达小酉喙嵋陨彼势，则游波宽衍所容者大自无决溢之害，按沈梦兰先生有五省沟洫图说其言曰：西北横流沟涌而冲决为患其退也，则泥沙滞淀而淤塞为患，作为沟洫以治之使纵横相承浅深相受伏秋水涨则以疏泄为灌输，此善用其决者也，春冬水消则以挑鑫粪治此善用其淤者也，要言不烦可通於治洞庭之水。一古者田间之涂九轨凡开垦之地其道路宜以时平易务为宽大整洁荡平可行马车种树两旁，如槐柳桐梓及梨杏枣栗之类，使吸收水气兼荫行旅以收材е用，泰西以林木为大政有专禁有专律暗与古虞衡合，日本尤用心於此有森林之学，有造林之篇、有种树之秘、有接木及伐采之法皆不可不讲。一洞庭大湖芳草连云便宜牧务若使牛羊盖泽岁孳不休收剪其毛足以织绒呢毡毯，而母牛取乳封以铁瓶造饼造油寄远行销其利尤大，近法国有以饲鸡为业不十年，而致百万美人又有养蜂为业富至数千万者，此畜牧之宜亟讲也。一湖水澄清性肥而暖太阳久照光照之力至足种桑最宜沅江张太守琳尝取州桑秧栽种叶大如掌沃，若与湖州无异以之饲蚕吐丝尤极光柔，今拟以万亩遍植湖桑由湖州采买接本桑株暨应用器具，并招募匠师来湖内以浙法训授子弟为各属倡导大兴桑利计湖桑每亩三年外一岁可出钱五十缗，其日本栽桑新说秘录实验录诸书并译出，讲求桑土既蚕，於是究其利病师改良之法专精缫织湘中蚕桑大利，当有过於浙江者与日本争能矣。一所植物产必先辨土性之宜管子有言九州之土为九十物，即西国土壤篇所本加以改良有书，则周礼も刚用牛赤绨用羊之成法耳，英国挪佛之地硗确荒瘠不可以耕旋审得土性所宜与萝卜相合，而其草丰茂又宜牧羊，於是广种萝卜令民豢羊遍种肥草以资其食卒获利与沃壤无异，此则大验也，今南洲与草尾嘴土宜如种漆树以制漆种蜡树以制蜡种洋棉苎麻以织布，（进口竹布即苎麻为之）种橡以制胶种甘蔗萝卜以煮糖种鸟桕葵花以榨油皆当次第为之即种烟与咖啡亦大利也，生材既多然后能讲求工艺殚精制造增广贸易，又有拉美草者似麻类织造各物同於蚕丝，虽原野不毛亦可繁殖而最宜於轻松砂土，日本以其栽培简易一岁可收获二次，得利甚厚至於创兴公司又不可不仿，而种之也德人希文斯时尝考察植物之性最喜水湿洞庭淤地无不宜者，惟定一奖赏种植之法及伐害树木之罚惩劝，并行民情自感动矣。一鱼米之乡古闻其语佃鱼之利莫如洞庭养鱼取鱼拟购宁波网罟参用西法闻美之漆昔比，克海湾鱼利岁可得二十余万果於洞庭讲求搜捕以罐头为法装入光铁匣销售四方亦大利也，且渔师详於曲礼渔人纪自周官古之圣王已行之矣，信能奖励渔业严泽梁之禁，而收复鱼课岁入钜款即足以养水师上下巡防使盗贼不敢出没，而遇有风暴并可救生行旅便之尤为功德。一菜蔬鱼猪肉用笱傩钪法亦可远售。一酌定村户满五百人者设立保甲分局以资稽察。一官地拨归公司宜照章每亩缴价钱三百文，以后即永远为公司产业。一宜宽起徵年限查户部例水田旱田起科有六年十年之别，今请於公司开垦之日起限六年升科以舒民力众知垦荒之有利无害，自然踊跃争趋一二年间湖内淤地可尽无主之田为有主是则舒民力以辟旷土即以足经赋也。一西国地学家尝谓尽地所受日之热力一英里可养至一万六千人，（英里一即华里三）同一土地而所获有多寡者学之廛不廛也，夫刈禾则一人可兼数百工皤种则一日可及二百亩，择种一粒可收一万八百四十粒，千粒可食人一岁，二亩可养人一家以瘠壤变为肥壤小种变为大种，一熟可为数热者，非学之明效乎，斯氏农书叟氏通俗农家必携泰西农学家最精博者日本并译出矣，故东瀛之农学非中国所能望也，今拟聘日本农学师二人教学生三十名，开学译书化分土宜研究地力及一切肥料各物体性讲求生植备利用之器师防害之法庶地无遗利。一湖田宽广无阡陌高下之隔，即如沅江草尾嘴自南嘴起迤东而南纵横七十里有奇东极湘阴北毗龙阳平畴广漠农具亦宜机器有火力马力，则人力省而成功速，（利一人之力足抵四十人之力，则一亩之收可望四十亩之）其余犁锄之类并求新式利其器自能善其事，（近上海务农会仿铸美国新式单犁可耕土深英尺二寸，价二十四元）一粪培之法亦宜讲明，英明撒里司白里一地平原旷野硗薄异常，乃搜海岛各岛各鸟粪以肥之一亩之收，岁则十倍彼其肥料，近用灰石谒峁欠鄣缙使与土性及所种之物适合其宜故能化淡为浓易少为多，刻期成熟天功而辅以人力周礼草人土化之法其有取酰今南洲等处最肥饶无待肥料但能略讲培壅事半泰西而功必倍之。一编保甲以便稽查授地之初先以五家十家分段，即就各家择长稽，其散户而统於里长，里长统於保甲局出入相友守望相助情谊自相联，而伏莽无所容矣。一屯丁什伍相束略以兵法部勒里长则约束什长，什长则约束伍长，使耕战并习农务之暇发给军械教以操练，春秋月五日夏季月三日，冬季月十日别勤惰优劣而赏罚之其每岁租有里长按时催齐交纳。一开垦三年之后每千亩愿捐一百四十石入省城储备仓，以重积贮匀年递积不难粟支十年米，过三年便朽不足食，若谷之晒乾扇洁入仓者虽二十年可也，偶遇凶年可以推陈出新与乡人各粜则市侩无所施其居奇伎俩贫民受赐尤无涯也。一开办之始请拨官地五万亩，借官款五万金，除创始一年不计外第二年缴还五千金，第三年缴还一万金，第四年缴还一万五千金，第五年缴还二万金，第六年升科，今官款难筹请筹私款则莫如集商股平原沃衍耕植兼营其获息较火柴电灯矿务尤旺，商人必乐於从事宜择地设局，由大府提倡刊行股票每张十两钜款自集，其出入各款详细造册刊印成书，年终送同人鉴察以昭大公入股逾千金者可派一人入局司事大致仿照招商局办理，然虽招商究属地方公事，似宜遴正绅为委员董办以专责成。一龊局常年经费请由厘金项下岁提拨四千金岳常辰沅各督销局岁提拨二千金，厘局如不肯提即可於田租内取之以资疏觯并拨水师炮船十号以供差遣。一防勇无事请近拨二三营分札南洲任筑是修路开渠种树之役，庶节省经费兵勇亦以习劳而日强，（防勇现有巡缉营著有成效，惟须增加无事别调则以多为贵，随时招募亦可拨营则难。）一湘中富绅当分任倡导各州县有讲求地面之利者，并听其集股举办，惟以本公司为总汇之枢，将来农业大兴人得所养有谋生之路无滋事之心，消患未萌是理财即兼可弭次，一公司所以通官民上下之气脉民智之不开公司牖之民情之不便，公司除之民力之不逮公司扶助之外洋有新法，公司可为罗致农学有新理公司相与讲明俯察民情，仰承官力志在使湖内家给人足均г利益各尽地力各极人工，即富而后教化可行也。一学堂内设立农艺博览会一所，集各方土产用考农功或先举行茶业矿务小峥记笪锊以扩见闻三年后择地开场分设种植畜牧制造各类，以相比赛验勤惰别优劣择尤异者奖以银牌使新法日精新理愈出农人鼓舞进而愈上，有新器以争长竞巧而商人益销行矣。
    ◎江浙鱼业公司渔会章程
    一欲合江浙沿海渔户团结一气休戚相关故公司力任保扩开通之义务。一愿合鱼会附入本公司者，由公司给予中国外部移行，各国外部之海陆军之合众公司旗另挂。一公司编号旗使各国兵商船及海关易於识别。一渔船号旗每届正月分由该鱼帮柱首开列船户编号清册向本公司领给以归一式。一会内渔船由本公司给予编号船照一纸每次装鱼进口先将船照送公司核验，并报明鱼数若干，由公司查明代为完纳关税，听渔船自行投行销售。一船照及公司一年一换大船纳旗照费洋二元小船一元，其费充渔政总局之用，一愿入渔会之渔船凡装冰鲜进沪者向挂洋旗每船每次出洋银七十元，今议减省大船按八折每次缴洋银五十六元，小船按六折缴洋银四十二元，其银元即由经售鱼行照数扣除缴入本公司为完纳关税吨钞诸费。一渔船进口每次所缴洋银除完纳关税吨钞及渔会中定章应支各款外，盈余之数贴补官款渔轮价款之息，并备充渔政总局之用。一本公司系江浙合办进沪之冰鲜渔船多系浙民理合查照浙江宁波镇海关鲜鱼每百斤征税银四分之，则例渔船到埠报关验征以昭一视同仁之理，抑或参酌江浙税则通融办理，不分船身之大小，只计鱼逯旺衰，每年以四五月为旺月余皆衰月，旺月每渔船完纳江海关税银十两，衰月每渔船完纳税银五两，庶海关无稽查之劳，而渔民乐遵循之易，至渔船出口时仍请江海关照章查验以杜夹带偷漏之弊。一逢星期及停征日期，冰鲜鱼船进口如欲启舱上货应照帆船进关定章酌减五成缴费，以示体恤，其费由该船自任由售鱼行家扣除，本公司代为完纳。一渔船大小向以梁头尺寸为准，今定前梁头营造尺八尺以外为大船，八尺以内为小船，每届给照编号时量准尺寸填入照内，如有弊混一经察出归该柱首秉公议罚。一渔船进沪到埠停泊后除关税吨钞码头费由本公司代为完缴外，其余善捐巡捕捐等项为数不多均归渔船自缴。一总会附於渔政总局，每年或春或秋团聚一次，会议利弊因革及如何扩张之事。
    ◎各省堡艺汇志
    直隶，工艺总局以织染为民生，至计近外人在华开设公司谋夺利权者数见不鲜，亟宜预为抵制，特禀准直督劝办织染缝纫公司招股五万两，官督商理以兴实业而挽利权。昌平州知州近遵其母命捐廉创建工艺局一所当禀由直督批准嘉奖并为其母。奏请建坊以为良吏而有贤母者劝。
    湖南，长沙民立明德学校於理化各科无不研究，故东洋纸各物已能自造，近又制有真笔版出售价廉物美人乐购之。
    四川，洪雅萧君开泰前曾试造火镜惜未告成，近其友张君因其旧式精益求精能在距离六七丈之地焚化四寸厚精铁，闻已禀请大吏在沪设厂制造。
    广东，粤省有医生黎素者俄人也，考得该处所产香蕉可制酿白兰地酒，向凡小蕉及过熟之蕉均不运往各处等於废物，近始知为酿酒妙品，特劝令各处设法制酿，若每蕉百噶即可得酒二十四噶，其中分十二噶为上等美酒，余半次之。
    ◎各省矿务汇志
    直隶，前天津开平矿务局以披佛模恩公司及开平矿务有限公司侵蚀款项控之，伦敦现已审判得直，其按察使佐治君发出堂谕有谓被告公司所得产业均系诱骗而来，其最要证据乃被告公司并未照合同办理云。
    山东，德人在东省要求登莱青三府开矿之权，省吏已允其在三府属中三百里见方之内开采各矿不得逾界。
    安徽，江督以皖南各属山势绵互矿脉昭著曾派员前往察勘苗质果属佳旺，兹特饬於省垣设立查矿公所总司督率以凭开采。广德州煤矿前曾予英商凯约翰承办，近经废约已有华商杨君锡孙在商部禀准，并缴纳保单银二千两，存商务局由局详准皖抚给照开采。
    福建，福汀邵三府矿产以金矿为多，三年前经前闽督许筠帅与法商大东公司订立合同，内载三府之矿所有各项公司及别项人等均不准在界内寻采金矿等语，全闽绅民大愤特联名递呈外商二部恳请争回矿权自办，近由二部会议与法商改订合同，作为华洋合办俾人民均占利益，闻已照会法使。
    湖北，法商嘉萨黎拟办郧阳府属四处矿产由法使牒外务部转咨该省遵照，并由该商自诣省城呈验前署督端午帅给与矿照，经鄂督张香帅稽查案卷只有该商游历公文及法领事要求给与该商承办矿务照会，并无给照确据知系捏造，即咨请外务部牒覆法使批驳不准，并检得捏造照内有期限十月，过期之后任凭他人承办之语，特依据核算限期已过当将前案注销。
    四川，平武县属山中多产墨石，其在古城者尤佳，采取开片可作写字版之用，近有人设法开采亦教育品中只抵制外产之一端也。
    ●第三期・交通
    ◎论查勘淮扬运河事（录乙巳正月十四日新闻报）
    嗟乎运河之宜鲆簿靡樱岂待今日哉，忆壬寅冬北游清江取道扬州，水浅船搁羁留及旬，私念运河淤塞关系行旅者尚浅，害及农业者实深，江北民情困苦盖由农业不发达之故，而农业之不能发达实由水利失修之故，今方创议疏鲈し浪患，则当通筹全局计其水流之聚散地势之高下，悉心核议规画久远岂可寸寸而疏之，节节而鲋，遂自以为得计哉。
    淮扬运河之形势上游受自河淮下游泄自江海，自河流北徙清口淤浅宣泄不畅，水患频仍寻求其过则在淮而不在河，淮水上游由豫皖以达洪泽，转输於宝应高邮邵伯诸湖，穿入运河一遇霪雨水势涨发，清口之故道即隘塞而不能入海，势必横决南流，而沿河一带之州县首承其害，诚使鲈淝蹇诘蓟慈牒＃庶淮扬两府永无昏垫之灾，此宜筹者一也。
    运河直接承受之水由宝应高邮邵伯诸湖，窃尝细审地形测量高下，见宝应湖高邮湖形势高至平地五尺以上，仅恃东岸一线单是作为保障，然而志桩一动謇目坝荩种种危险情形千人皆见，苟非一律挑挖配平河底，则深浅悬绝，虽鲇讨不瞿夥驴鲈滩荼醭衫，广购西洋开河机器刨根挖土务求浅深一律，流行无碍然后高宝兴泰东盐各州县农田盐场不至受其淹浸，此宜筹者二也。
    扬属之设有是工局，其责任专在修是而不在龊樱不知水性宜疏不宜塞，宜顺不宜逆，运河是防之横决见不一见矣，一决於露筋祠再决於崇湾是，三决於清水潭，四决於邵伯镇，五决於状元墩，六决於马棚湾，七决於荷花塘，八决於六安闸。（以上各地系淮扬府管辖均沿运河者）淮入有恒谚曰：东去只宜疏海口，西来切莫放周桥，诚痛之也。今使果如记者所议既辟清口，引河入海水势有归宿之方，又挖平高宝等湖河底水势有停蓄之处，去淮扬积世之害，兴淮扬万世之利，虽举旧有之是工局，即行裁撤亦不为过，此宜筹者三也。
    虽然议事非难任事为难，任事非难得人为难，以夏忠靖之治河得叶宗行而功始著，陶文毅之冶河得包世臣而事益善，必任事者拒施曲当犁然於心，而后议事者之尺筹寸画，有以实行其能力，呜呼二十世纪实业竞争之时代也，欲兴实业不得不讲种植，欲讲种植不得不谋水利，故因开鲈撕右皇挛之详其源流区其利害，以备任事者之采择。　　　
    ◎商部奏请旨饬下各督抚劝谕所属华商推广内河行轮摺
    窃於光绪三十年十一月初一日，接据臣部左参议王清穆函称窃维商业之盛衰视乎商路之通塞，商路有二曰轨路曰航路，东西各国轨道绮错而於开通航路国家且岁筹补助用是商业繁衍运输利便民富而国强，中国物力支绌轨道未能四达，干支各路往往借款筹办利权坐失，长江流域其行轮之权亦几久与外人共之清穆以为其造端，虽微而获效甚宏足以植商之基楚者莫如内河航路一事，凡轨路之尚未通者可藉航路控接之，凡轨路所不能达者可由航路转输之，以清穆所经江鄂诸省而言，若汉湘若九南若镇扬镇浦若苏杭苏沪常镇，各航路四通八达往往为外人所经营，其所设公司多不过数万金，视轨路之动需千百万者难易迥殊，华商之力尚能兴办洵为今日亟应注意之举可否，仰恳奏请饬下各督抚查明所属境内其有航路变通处，所於华所设行轮，各公司亟予保护，其未曾设立者提倡筹办，如因河道淤塞有碍商运饬各州县会同本地绅商详加查勘设法开觯以期变通转输便捷，内地土货互相灌注於商政大有裨，一面由部颁定表格札饬各省商务议员查明内河行轮已设未设处所，我论官股商股或量加扩充或合力创办填注报部合各省之力保全航路事，尚易为清穆为开通华商航路起见，理合恳请察核施行等因前来，臣等伏查中国幅员广博物产丰饶，只因腹地转输阻滞遂致商货未能流通商业难臻发达，惟沿江沿海各行省川流交错，航路纵横故商务亦最称繁盛，近年江浙闽粤等省通商口岸先后设立轮船公司，常川行驶内河运载客货尤为便捷，惜乎由洋商创始於前，而华商从事於后，利权既分遂有难与争衡之势，是现在内河业经行轮处所亟宜提倡华商添设公司实力推广以为抵制补救之策况近年与英日等国续议内港行轮修补章程已许该国商人指明，内港设轮行驶事载约章势难闭拒各省内河凡属连接通商口岸按照约章外人例准行轮者尤应官商合力占先兴办，藉免利权外溢，该参议所陈各节不为无见拟请旨饬下沿江沿海各督抚查明该省内河华商设立各轮船公司者应饬令该管地方官力为保护，其仅有洋商设轮行驶暨轮船犹未通行体察该地情形，外人授约呈请势难禁阻者尤当劝谕华商厚集资本分别预筹办理，一面饬属详细勘测，遇有河道淤塞阻碍行轮之处应即设法疏浚以畅航路，并由臣部酌定表格札饬各省商务议员将各该省内河已否行轮处所调查确切绘图贴说迅速呈部，其行轮一切事宜应均按照光绪二十四年总理衙门所定内港行轮，及近年英日等国所订商约各章程办理，至船只载重吨数更宜审慎妥定，以免疏虞。嗣后所有筹办情形并即随时报告以凭稽该总期官商联络逐渐推广，俾已设者力与争衡，未设者占先兴办，庶於挽回利权维持航业均有裨益，谨奏奉旨依议钦此。
    航路调查表
    路线起旋　　　　自某省某府州县起之某省某府州县止　　　　水程里数　　　　里若干英里若干
    经过城镇　有某某城邑某某镇市是否繁盛有何大宗土货大宗制造品　鲍司名号或某某局或某某公司　鄙董名藉　鄙董若干名详注姓氏籍贯住址或洋股或华洋合股均须填注，船只名目，共若干只系何名目均详注，赀本若干，共若干股每股银数或洋数若干已未收足股息按年若干厘，往来日期，或每日往来或间日或间数日往来，沿途各埠，沿途有客货上下者若干埠系何地名有无栈局。客票价目，客分若干等并详每等价目。货票价目，货分若干类各类价目一并详列大约以何类货物为大宗。拖载价目，约每次拖载民船若干只价目若干吨数若干，机器系何厂选焙，有马力若干匹能载若干吨重舱位若干，官舱房舱客舱篷舱各若干位，船局开支，地亩房屋器具饭食及各项杂耗月约若干年约若干，每船开支，器具饭食修理及各项杂耗月约若干年约若干。船局司役，司事若干名丁役若干名薪水约共若干。每船司役，司事若干名茶房水手伙夫约若干名，船主系何人氏约共薪水若干。有无洋员，局中有洋人若干名，船中有洋人若干名，系何国人氏薪水每月若干，订合同若干年，开办年月，系某年月日开办，某年月日卖票，年节有无停泊日期。营来年月，营业有无期限。章程规则，办事章程若干条，规则若干条另抄黏附。何署禀准，在何署禀准开办，曾否报部，部否有地方官咨部或由本商投部注册。　　
    ◎江西通省铁路会拟办理简章
    定名四章，一本省辟绅为自保利权维持地方起见创办通省铁路，由合省京官呈请商部，以江西通省铁路归本省自行筹款办理，请派李绅有┳馨熳喾睢Ｚ椭贾照所请钦此，并由在籍官绅亦以江西铁路举李绅有┳馨炀叱识礁宪奏咨立案，有┑惹兆褛椭蓟嵬地方官及在籍官绅订立开办章程，并函商在京同乡官均意见相同公议在省城设立江西通省铁路总局，即於总局内设立公司以为会议办公之地。二江西界内干路支路皆归本公司办理。三凡九江至省城直抵粤东南雄界以驿站计一千三百八十里是为江西干路。四由南晶至抚州入闽至广信入浙至萍乡入湘是为江西三支路。
    办法六章，一路长费巨筹款维艰，今拟先定干路办法干路之中又分为三段，以九江至南昌名曰南浔铁路为干路之第一段，由南昌至吉安为干路之第二段，由吉安至赣南预备接续广东铁路为干路第三段，今从第一段办起再行扩充。二订聘头等工程师将干路全行测定绘图贴说，估定每段成本几何以凭筹款次第兴办。三以本省之人办本省之事，凡转道所经遇有庐墓处所自应格外通融，若万难绕越由公司议定章程，除地价外再酌给迁移之费，以示格外体恤，惟不得藉口风水阻挠昂勒致碍大计。四本总局设立江西省垣百花洲其各处分局临时再酌。五本总局於省垣设立银钱号一所，专为收存股本银两及公司一切开支，以免受制於人。六於铁路附近设一学堂，聘请教习或以工程师兼允招选总颖子弟专习铁路工程测绘管理诸学，藉可作育人才以备任使。
    筹款十四章，一以省库平纹银百两为一股，合计全省吧路约须招集十余万股，今先筑南浔一段约集三万股左右即可集事先亻尽本省辟绅商民即外省辟绅商民亦可入股，惟此次奏定由本省筹款者专集华股，原所以防利权外溢，如有假托之股分概不准收，以示限制查出照章严罚并将股份屏除。二盐斤加价每斤以四文计算，约得银二十八万两，此银仍库平百两为一股，按各州且销引多寡照给股票，作为该州县公股，其息银红利每年由该州县公正绅士承领专为该州县设立小学堂及各项善举之用，已呈请督抚宪具奏俟奉廷旨遵行。三本省出产大宗如竹木糖茶磁器夏布纸张等类，此等商人皆为巨贾拟由商董查明，按其出产之多少酌招入股。四轨道所经必需购买之地仿照芦汉铁路章程定价，分为上中下三则及荒山荒地等差议定价值给付现钱，决不悬欠，惟江西铁路系归本省自办，如有关心桑梓以地价入股者，每股百金减十作算，中地价实银九十两即作百两给发股票，其银数不及一股者准补实银两亦减十作算，不愿入股者听凡能敦劝此等股份者亦照给红股，至所购轨地段有应完钱粮仍查照路章归公司认完。五招股之人除巨绅由本总局移请外，其各州县绅士由州县官择定数人为各州县总绅照会襄劝，每总绅各送章程十本，自择散绅分给敦劝，其散绅如能缴银十股即一千两，另以一股作为酬劳红股，总绅汇集散绅之股能成百股即一万两亦以一股为酬劳红股。外省招股之总绅散绅亦一律办理，所有红股不给现银皆官给股票一例领息分红。六江西华商有在外洋年久愿入铁路股份者，必能实回原籍，及有本省正直绅商作保者方准收其股分，以杜串通假冒之弊，入股以二千股份为率，能多者听至捐官应考本公司照例保护，凡有能招致此等股份者亦照给红股。七外省辟绅有在江西年久愿入江西籍者，如实系巨富其入股以一千股份为率，能多者听至捐官应考本公司照章保护，凡有招致此等股份者亦照给红股。八本公司股票注明本人姓名籍贯以昭核实，倘股票出售他人须先将买票人姓名籍贯赴本公司报明，系果无纠葛再行换给股票息摺，倘名虽华人而实非华人者查出作废外，更惟原出售人是问，或遇遗失亦须本人向公司申明，一面刊登各报十日另立保单，由本公司补给新票新摺，旧有票摺芭不为凭，如有以所失原摺票据混争者，应惟原股是问，其执据混争者亦应送官惩治。九凡有入股者分三期给银，每年缴银一次，第一期缴银四十两，即发给收单一张息摺一个，第二期缴银三十两，仍发收单一张并注明息摺，第三期缴银三十两，共足成所有之数将两次收单缴还换给百两股票一张，如有愿一期交足股银百两者即发给股票息摺，自光绪三十一年起至三十三年止，按三期缴清逐日可缴但不得逾三期之限。十公司股本息银以缴银之日起息均以省库平发给凭摺支取，第一期以周年七厘计算，第二期亦周年七厘计算，第三期以周年八厘计算，每年均以十二月为交息之期决不迟误，本总局开办铁路已先筹有专款，照章发给股息以昭大信入股者可免疑虑。十一缴股收银年终发息必须经的人切实可靠方免流弊，又能就近收发更昭简便，今拟除南新两首县及外省绅士缴股发息，均由本公司经理外其本省镑州县即令地方官择定实系领贴典当一家经管此事，如无典当即择殷实钱铺，如典当钱铺俱无即择邑中殷实正绅一人经管，择定后申报本总局存案乃将该州县收银收单发存该处，股银交到即行填给，并交息摺一本以收单所填之日起息按月由该经手之典当钱铺正绅汇齐所收之股银解省，次年十一月即由本公司将该州县应发股息银两寄交该处凭摺发息，至股银交足换给股票亦由各该处收发以昭划一。十二干路告成所获车费除各项支销应付股息外，如有盈余即为红利，分作十三份先提一份以为公积，再提二份酬劳在事人员，其余十份按股均分俾共获厚利。十三本公司系仿照有限公司章程办理，遇有亏垫不再摊派股友。十四查商部现定铁路章程华人请办铁路，如系独立资本至五十万两以上路工实有成效由部专摺请。旨给予优奖其招集化股至五十万两以上者俟路工告竣，按照奏定章程分十二等奖励等因本公司需款浩繁，如有富商巨绅能符此例者自应详请咨达商部照章奏明奖励以昭激劝。
    分职五章，一总办系奏派大员所有通省铁路事务用人等，拟由总办主持会商办理，俾一事权而坚商信。二会办数人全省铁路事务得以参酌可否以臻妥善，其驻局者酌给薪水不驻局者酌给夫马。三本总局及各处分局事务纷繁，需人甚急临时酌派不能预定人数。四沪上公举坐办一人各处请工程师订立合同访雇翻译办理，交涉一切事务皆其责任。五南浔第一段开办招股已足后公举议董几个得稽查与议本公司利弊得失，查商部董事定章至少有限公司股份十股以上者方可举充，但先亻尽鲍司股份最。
    公举如接筑次段股份愈多举充人数随时酌增。
    以上系开办大略因地制宜章程其有未尽事理随时酌量情形禀请增补合并声明。
    ◎各省铰坊阒
    江苏，镇江关税务司近酌定小轮往来条规四则开列於左，一小轮暨拖船载客额数现由理船厅酌定，按照各船於凭单专照内详细注明不得逾额多载，违者除从重议罚外仍将凭单专照撤销。一凡有中国及各国小轮进口出口以及在内港行驶务须各将本国之旗在於船尾悬挂不得朦混。一由镇江至江阴往来之小轮所有沿途停轮候验之处，如走南岸应在下游局之象山新开河分卡停轮查验盖戳，如走北岸应在都天庙新开河水卡查验盖戳，其江阴口应由江阴黄田港卡查验盖戳，笪ヒ恍÷致胪废衷谧昧可枰桓餍÷滞２粗总处，以便货客上下当此总处未设之先凡有小轮往来均准暂行设立浮桥期於客商有裨便利，一切所有暂给之准单无论何时查有窒碍均可收回，现闻有等轮商私向他商收取码头租费，此等租费即系码头捐殊与章程不符，应即谕明各商知悉，如有前项情事一经查出立将准单撤回。华商张克胜等在镇江创设华通小轮公司，其航线一至通州崇明任家港等处，一至扬州清江等处，业已禀请常镇道援案出示保护。
    江淮，张季直修撰创设大通轮船公司航行内河，现计已开通之航路有二，一自南通至海安，一自南通州至吕四。
    浙江，近有某商在宁波江北岸设一轮局购置小轮一艘往来甬江奉化象山宁海等处。
    湖南，日商土佐幸太郎近设汽船会社於湖南，其航路定点由汉口起至新堤宝塔洲岳州芦林潭湘阴靖港长沙湘潭等处，行程约三百里，又以九百三十五吨之姊妹船行走沅江湘江一带。
    广东，华商办货至秘鲁向附帆船行驶迟速无定殊形不便，近由秘鲁各埠华商会议於利马嘉里约通惠总局电商香港各总庄集资创设利济公司禀请驻秘，陈领事转禀立案，陈领事当与商人约法三章，一不准附入洋股，一不准招工诱拐，一来往开行请官查验，随即呈具甘结由陈领事详请出使美日秘古墨梁大臣转咨粤督照会香港英官立案开办。
    ◎各省邮政汇志
    京师，外务部接黑龙江将军咨开呼兰卜奎两邮局，因商民邹国桢等递寄银钱致有骗失与讼情事，请饬总税务司转行照章究办外，嗣后遣派邮局执事应将籍贯履历知照地方官以便稽查等因，外务部据此即蜃芩拔袼静榘煨，据覆称已转行详查，其派遣邮局司事应知照地方官一节往时有此办法自应再行通知各界邮政司照办，如遇前项情事即惟该员是问以专责成等语，故外务部已通咨各省督抚转饬各属一体遵行以重邮务。
    河南，光州所属各县近已设立邮局分递信件。
    江苏，苏州邮政局以木渎板浦两镇商贾荟萃信件繁多，特派人前往察勘设立分局。
    江淮，清江邮局本系口岸界，近经总税司酌定由乙巳年起改为腹地界，遵用华历汇票每纸仅以十元为限。
    安徽，芜湖邮政局近於含山县河沥溪荻港镇三处添设分局各一所。
    江西，饶州一带邮政尚未发达，近由九江邮政局派人前往设立分局。
    ◎各省铁路汇志
    京师，商部奏准咨行各省编列铁路表例，一凡表中里数总应标明华里洋里以便核计，一凡表中薪水统以月计，一由上而下无论在何站起卸统曰往车，由下而上无论在何站起卸统曰来车，一凡在车人役表中未列专名者统入杂役，一往来货物品类数目最有关系，宜逐项分晰详载，一行车已久之路其往来客货数目及所支客货车价每年修理各费应每年撰，一表照原表式以次列入，一铁路事体繁博表中断难备举，其漏叙者由公司补编，一表分项详载送部备查，其应随表钞送者原奏摺片、公司总章、全路图说、勘路章程、购地章程、招股章程、股票样式、借款合同、购料合同、车站条规、车上条规、载客章程、车票式样、运货章程、保险章程以上各款均应造册咨送。京张铁路近已由商部咨商直督拟先筹官本开筑再招商股云。近日政府以编练新军运械费重物与京汉铁路公司议定，凡军人车资粮械运费概从未减，并定章程十条永远遵行。
    直隶，遵玉丰三属绅商集资在丰顺所属河头镇地方接设铁路，直达遵化州马兰谷，运取西北山中巨木，经禀明直督暨铁路大臣准办在案，兹已在遵化州城设日山公司，丰顺县城设日路公司以便兴办。
    山东，商务局允准小清河轮船公司开办雒口严台桥小膘铁路包运官盐等货，以助船力所不逮，近已筹款建筑。
    湖南，自长沙经常德辰州而与川汉铁路相接之支线，近由英工程师测量已毕，共需费银一千万两，在湘省募集者可得六百万两，闻拟即行开筑土工。
    四川，川汉铁路总公司已於甲辰十二月初十日开办，先由官场认购百五十股均已陆续交付，以为阖省人民之倡。
    广东，新会伍君文华向在檀香山充当律师饶有资财，近返粤东邀集邑绅议招股兴筑江门至新会铁路，长约二十里需款不钜入咸乐就，并议将来当与新宁铁路相接云。潮汕铁路滋事有二日工被杀日领事当即查办，要求六款情节甚重，嗣经华官逐条驳覆，乃议给抚恤银二万五千圆，赔偿银十五万元结案。
    广西，粤督电请外务部速筑广西铁路当由该部电覆饬令自行筹办，粤督岑云帅商诸僚属定议先由阖省文武养廉内酌提若干成，一面劝导本省绅商招集股本陆续推广。
    ◎各省电政汇志
    直隶，电话总局近於京师至保定一带沿途安设电杆，其津郡各署及各局所学堂商务总会等处均已设立电线，以便互通消息。
    江淮，江督因南洋交涉日繁，向由官电局传递电音难免泄漏，特议创办无线电报，先由省垣各署局安设试办，为商酌机要之用，后再推行各省，直隶京师近已派员[A064]察此事务，期见诸实行云。
    安徽，长江提督程军门以长江毗连五省辖境绵长，近值粤匪未靖湘防紧急，下游一带又因日俄战事未已防范且严偶有缓急非有电线传递消息诚恐策应难周，特咨请江督饬在皖属太平府设立电局添筑电线以重防务。
    福建，政府以俄国波罗的海舰队将次抵东闽省三都澳海口实当其冲，议在该处添设电线以通紧要消息。
    四川，由四川成都及雅州至西藏拉萨首府一带近已布设电线，并於雅州府设一电报总局。
    广东，琼州海线近因朽坏不灵，由电报总局现洋公司商议修复，近已兴工建筑矣。
    ●第三期・宗教
    ◎两江总督魏照会日本领事文
    日本僧人前往闽省内地设堂传教不能认允叠经电明贵领事在案，而贵领事仍援中日条约第二十五款以为应得一体均沾本部堂不得不再为详晰言之，查光绪二十二年中日通商行船条约第二十五款虽有中国如有给予别国国家或臣民优例豁除利益，日本国家及臣民亦一律享受之语，细核约意明指两国交际及臣民应享商务利益而言，若各国之以耶稣天主两教来华传习皆意在推广，其宗教胡明立专条不惮烦劳不惜耗费为尽，其教中义务起见初无利益可图，传教既无所谓利益日本佛教又为中国所旧有约内复夫此传教专条何得以日本臣民应与各国一律享受利益一语移作应行传教之据，况查光绪二十九年中日通商行船条约续约第九款即系将通商行船条约，第二十五款重为声说内载日本国政府官员臣民於中国允与别国政府官员臣民通商行船转运工艺以及财产之一切优例豁除利益，无论其现已允与或将来允与一体均享完全无缺等语，两约参观更可见优例豁除利益系专为通商行船转运工艺及财产立说与传教两不相涉，又查光绪二十二年通商行船条约第四款载有日本臣民准在中国通商口岸所定外国人居住地界之内租地起造礼拜堂医院坟茔等语，是准日本人起建自行礼拜之堂，尚於约内载明限定在中国通商口岸外国人居住地界之内日本人如应赴内地传教断无不於约内载明之理，贵领事若将通商行船条约第二十九款与通商行船条约续约第九款互相参观，当知所谓优例豁除利益，约内业已事事指明与传教全不相涉条约具在断不能将有明文者置而不论而撰约外之词且自日本僧人收徒以来屡生事端，如不即行撤回将来必蹈教与教哄教与民斗之覆辙以贵国与中国睦谊之敦自应思患预防以善，其后相应照会贵领事查照施行至陈丛一案已饬由洋务局委员查办，以期速结矣须至照会者。
    ◎浙江巡抚聂札藩司归安教堂购地速行议结完案文
    光绪三十年十二月初七日准外务部咨开美教士买地归安县出示勒限一案迭经本部电咨贵抚查明核办在案，本年十一月二十六日复据刑部主事朱方贻等呈称原籍绅士来函教士所筑围墙除由官逼卖擅卖之外更有白占情形，许道在沪集议，该教士韩德明投函县署声称即欲动工经县禀报而省宪迄未照会领事请咨催派员会同府县将圈占各地悉数划还等因，查此案悬搁日久迄未办结，应饬查勘明确照会美领事妥速议结，以清积牍而顺舆情相应抄录该主事等原呈咨行贵抚查照核办，并声复本部可也等因到本部院准此抄就转行为，此仰司官吏查照准咨事理立即移饬遵照迅速议结完案，并将办理情形先行详咨笱印
    ◎刑部主事朱方贻等公呈附录
    窃美教士韩明德於湖州府城内买地由官出示勒限逼卖，并擅卖学校祠宇公地经职等，於本年六月初旬具呈都察院当蒙咨由大部转咨浙抚查办在案，近接原籍绅士来函据称是案，於六月下旬蒙洋务局派员来湖会同府县履勘，并加丈量始知教士所筑围墙之内约有地一百二十余亩，而府学旧有公地实不止十亩零，检查县卷则教士投税之地合计只四十八亩零，加以前署县朱令懋清所擅卖之十亩零总计尚不满六十亩，然则围墙之内除由官逼卖擅卖之外，教士更有白占情形，当经郡绅徐巽言等禀明印委各员请印，据以向教士理说，嗣由洋务局总办许道宪等在上海集议，并邀同西人李提摩太李佳白等代为排解，乃韩明德不顾公论屡次梗议，近日复投函县署声称即欲动工，经县禀报而省宪迄未行文领事惟希冀就沪议结案延日久众皆属目，若不听官核办遽自起造群情必深愤恨，万一激动众怒酿成巨案思之可为寒心，因复寄信来京嘱职再向大部呈请咨催浙抚速予核办职等，查教士传教本系劝人为善，自应恪守教规乃如该教士韩明德始则妄引一苏省章程请官出示勒限，逼卖继则挨价认领学校公地拆毁，旧有祠宇并占及其余官荒各地所为均出情理之外，必须行文领事，据理申斥方为正办，若一味含糊息事殊非政体，且该教士不候核办，遽自动工尤为有意构怨挑衅，该绅士等恐激众怒不能不顾为此恳恩咨催浙抚札行洋务局照会驻杭美领事查取，该教十所称苏省章程先行照复仍饬该教士静候委员查办，一面派员莅湖会同府县调阅投税契据按照教士呈县地图逐户丈明，分别有无原单旧契其无原单旧契者即非的实产主应将原地吊回入宫原价追给教士，如果单契完全的系产主并出情愿非被官逼，即照契载亩数丈给其余圈占各地悉数划还以顺民情而弭教案谨上。
    ◎直隶总督袁摘录律例禁止教民滋事示
    案查约载中国习教民人凡中国律令之事仍由地方官照例惩办等语，是教民与平民同为朝廷赤子地方官，凡遇民教涉讼之案即照律例一律办理，其案内所犯情由本与习教不相干涉，至耶稣天主两教在外洋虽分新旧两派，而意在劝人为善则一习教之人虽有不同之处，而国家一视同仁，但期民教永远相安并不从而区别，如因习教不同两不相安地方官应不论何教照平民一体办理，是以教民但能奉公守法，即同享保护之益，倘敢作奸犯科则国法具在岂能曲为之宽顺直兵燹，以后凡民教仇杀各案均已赔抚了结，早应解释前嫌共敦睦好乃近来教民中之循谨者固多，而不法之徒每因雀角微嫌聚众持械扰害生事，甚或耶稣天主两教因异教之故倚强凌弱恃众暴寡互相功击，各树党徒教本同原转为仇敌，教民与教民相争，较与平民尤为激烈不特败坏教规实属显干法令，一经惩办后悔莫追用特摘录律例严申禁令以期调和，民教共为善良特示摘录律例十条如下，一凡恶棍设法索诈官民，或张贴揭帖，或捏告各衙门，或勒写借约吓诈取财，或因斗殴纠众系颈谎言欠债逼写文卷，或因诈财不遂竟行殴毙，此等情罪重大实在光绲事发者，不论曾否得财为首斩立决为从俱绞监候。一刁徒无端肇衅平空讹诈欺压乡民致被诈之人自尽者拟绞监候。一凶恶棍徒屡次生事行凶无故扰害良人者，发极边足四千里安置。一同谋共殴人致死下手致命伤重者绞。一土豪势恶无赖棍徒如有倚势武断乡曲或凭空诈赖将人殴打致死者斩。一凶徒好斗生事，见他人斗殴与己毫无干涉辄敢约夥寻衅迁怒，於其父母毒殴致毙者照光棍例分别首从治罪。一因争斗擅将鸟枪竹铳施放杀人者以故杀人论斩。一凶徒因事忿争执凶器伤人及误伤旁人俱发近边充军。一结夥骑马持械聚至十人以上倚强肆掠凶暴众著者不分首从拟斩。一刁民假地方公事强行出头逼勒平民约会抗粮聚众联谋敛钱构讼及借事罢考罢市，或果有冤抑不於上司控告聚众至四五十人，尚无哄堂塞署并未殴官者照光棍例为首拟斩为从拟绞。
    ◎法国禁闭教会学堂新例（一千九百四年七月七日颁行译法兰西报）
    大伯理玺天德劳毕照得（上下）议院核准新例合即颁行如下，第一条法国所有各教会不得在境内施行各项教育之事，凡曾经奉准专事设学之教会限十年期内一律禁闭，一千九百三年一月一日以前所有为他事奉准各教会而实专以教育为事者亦一律禁闭，凡奉准及求准各教会除设学外兼为别事者，则设学一项应即弃去余事仍可邀准。第二条自此例颁行之日始凡专事教育之教会均应遣散会友不准再收新徒，惟徒友之专备分遣别国及法之属地或保护国之徒友仍准在法教养以足敷遣用为度，且不准收纳二十一岁以内之人，自此例颁行后限一月内各教会应遵一千九百一年七月一日定例造具清册二分呈送郡守，此清册内应详列各教会人数，惟在此例颁行以前实已入会，且年已及岁者方能例入清册，凡虚造伪册及抗不造报等事均照一千九百一年七月一日定例第八条内第二节科罪。第三条第一条所载十年期内一律禁闭之教会学堂如下，一第一条第二三节所禁革各教会名下之学堂。二第一条第四节所指各教会辖下之各学堂，惟收养之贫孩有病不能入官学堂者仍准其施行教育，封禁教会学堂均归内部大臣分别定予期限刊登官报后，於学年一周之前十五日通知会长及学堂总理，并在该学堂处所里长公署前实帖宣布俾众周知。第四条每届六个月将各邑遵章禁闭之各教会学堂详细列表刊入官报。第五条此例颁行后教会处所之听审官即牒请公堂详讯判断，派一专员点验该教会财产立册经理妥为清结，非该专员允准不得私自出售转租，凡清理诸教会财产事宜悉照一千八百二十五年五月二十四日定例之第七条办理，除将变卖之价拨充该会养赡费外所有捐赠该会财产之无可发还及无可生利者，均一并变卖拨充地方建造或扩充学堂之用，或提助学舍租费。第一条末节所载教会之财产其专为设学之用者，即勒令拨归会中别事之用教会学堂禁闭后，如欲控诉清理财产之专员应於六个月内赶办，过六个月限期后清理财产之专员即将田屋财物一无人认索者全行经官变售，惟颁例以前拨归会中残老休养之房屋或该专员指留专备此用之房屋则概不变卖，凡有捐助财产拨充地方学堂善堂经费，而向归教会经理者如欲控诉应於二年内呈核逾限一概不理，政府应详定通行章程以切实施行此新例。第六条一千八百八年三月十七日敕谕之第一百零九款，以及其余条例之与此例有相违背者一概作废，此新例经（上下）议院核议通过作为国律颁示施行。
    一千九百四年七月七日（即光绪三十年五月二十四日）立於巴黎。
    大伯理玺天德劳毕押首相兼内部大臣管理教务事宜康毕押，学部大臣兼美术事务苏密蔼押。
    ◎各省教务汇志
    直隶，旗人盗卖东陵禁地於俄国教堂一案近经直藩审讥，将荣赵原赃追出，俄主教已允收银退地，先饬遵化县筹垫将地赎回俟结案补还。
    奉天，怀德县大青山法教士顾天性被匪戕害，法主教苏斐理要请增将军将该县文武官参革，增将军以此案系由胡匪所伤，该教士自赴该教民家拦劝所致与众民仇教不同不允，其请一面电致政府请与驻京法主教磋商。
    浙江，外务部因杭州关道前给日僧杭嘉湖等处游历执照内有考察佛教字样与约章不符，且浙省方有各府寺院归属日人情事诚恐日僧游历所至或生事端，故已饬令将该执照注销。杭州龙兴寺为云栖寺分院浙抚聂仲帅前拟创工艺传习，所委其事於高绅尔伊高以创办经费不敷请以龙兴寺改为之，仲帅允之饬令寺僧迁让，寺僧大恐遂求日本僧人伊{滕}贤道出为保护，伊{滕}新至该寺悬挂总布教场匾额，杭地士民大愤即飞电外务部请饬浙抚力拒仲帅得电后，即与日领事磋商，日领事虽允将匾撤去惟工艺传习所借用之大殿仍须归该寺主持，并将佛像照常安顿，仲帅允之此案遂定。
    福建，泉州所属安海地方乡民陈丛攻毁日本教堂，日领事电请闽督魏午帅查办，午帅以日本设立教堂未载约章因以姑允查办撤除教堂覆之，日领事争执数次卒不见允案遂议结。
    湖北，安陆府属山县民与法国天主教为难，焚毁教堂杀死教民，京山县令闻之即调营勇弹压，一面电禀省宪请兵保护，法领事所索数款为严拿首犯抚恤教民赔修教堂各端云。汉川县仙坪地方有天主堂教士尹伯伦前往设堂传教，法领事照请当道札饬该县妥为保护。
    湖南，宁乡县近有瑙威国牧师艾香德前往传教洋务局得陈大令禀报即饬妥为保护，并勘明堂扯造表报查。
    例得吸烟盖不鞫实，狱中人非尽有罪者君第归，翌日当蒇事遂具书如左。
    买山里之火车站实为余运动所焉，余工御人术而数变其方使人中於不觉，某夕余隐冶诵恚妇与余偕谚云未闻有一法妇不忠於所同居之男子者，而余妇则英产，余之不以礼娶也非无故，彼谓余爽约也，啧有辞乃陷余以幽囚之厄，虽然余何畏，若曰：一旦出狱必复之，则不必为余意所及。兹不具言言其要者，顷之火车辚辚至矣旅客杂沓下，或止或易车往，英客多以大袍护体示安隐，不知吾辈目光已洞其衷，余侧身其间粪便宜得一当，瞥睹一裘而髯之英人在食肆与某甲语，脱手套钻石灿然，余素嗜钻若饥十日见太牢，心冲突不自持，目耿耿直注已闻甲曰：赖华君不复南吾甚不乐，此间盛热疫揭旗为戒，盍偕吾行。赖曰：吾甚乐游尼司，病唉瘥亦欲摄吾体，特牵於事不果奈何。甲曰：吾不复强君时钟铮然车将发。甲别赖去赖食毕出所佩表观之，余方注钻石不瞬，忽手套蔽其指，余决欲得商於妇，并授以策妇诺，色不豫盖知余性刚不诺，归必责，若此屡矣然妇性非力迫不能驯，英妇之特质类如是，是时妇行道左就赖余抵家部署一切，俄顷妇引赖至，甫入室出不意，余自背持赖体，手药绒拥其鼻，赖始撑拒，继疲偃终失知觉，屋后有室低陷若臼，室内声不能闻於衢，为幽人所曳赖入，壁有故缀巨环，环有炼炼有带，皆以铁带有孔不一，资收放孔贯以钅口，钅口有炼余以铁带围赖腰，紧其缚乃卷烟而吸，坐待其苏，少焉赖张目视，呼曰：吾曷为在此，此何地，凡受药毒者觉则状与多此类。余笑慰之曰：先生幸辱临，君之友在此。赖怒气坌然厉声詈妇，余曰：初见何唐突。赖愈益愤并力切齿，欲断其缚，余口烟卷徐劝曰：待君怒稍解有一事相语，非无利於君者。赖目益鸷毒视余，余恃炼带不复以其怒为意，赖曰绌越人取踉簦尚奚语，余听然曰：余尚未穷君戕君，何谤余之甚。赖曰：此汝故技耳。余曰：君言甚善，愚将择一为之，货耶命耶惟子之便。赖闻而目动转恚为惧，余曰：昔者余亦勤动於业，穷日夜作苦不获一饱，乃舍而从事於此，君以为何如。赖曰：汝乐为贼是乐罪也，罪必集汝。余摇手曰：先生勿以恶名加吾，吾将令吾妇往取君之装。赖曰：物与命汝谁欲。余曰：必得物命必定。赖曰：然则吾欲呼。余曰：君姑试之，练肺亦佳。於是赖知呼无益默无语，知必有所策，盖其遘险不改度，思力必远绝人，前被缚者皆怖畏不能言，未有若赖之镇定余服其胆，少选赖谓余曰：吾知汝意，傥欲致吾死，则毙汝手久矣何缚为，汝已倾吾囊所有列之几，是惟货之耽，复系吾何也。余曰：备易举事耳。赖曰：后有榻傥许吾坐，吾性好奇喜遇所未遇事，汝善谭能以种种奇险事告，幸甚愿勿惮。余颔之，赖坐又曰：劳汝，取吾盒内卷烟见与，汝惯吸法之土白可烟，视吾烟必无味。余取与之，赖曰：火。余与火，赖又曰：劳汝。仰偃於榻徐徐言曰：吾友乎，吾信汝心不恶，吾愿汝后勿置锁客背，就棍时殊不适意，若易锁於前则无此患，吾此言非欲难汝，望汝留意微纤事亦於汝有利噫，困幽室缚且急命不知何时，乃从容作琐屑语，若无事者然，何其奇亻亥ㄈ诡也耶，赖又曰：吾有事且亟顾不得去，汝安於斯以所历事，告以广吾闻非欲扬於众，实欲证吾言之不失信也。余雅不喜此等讽语，且吾所历又乌可告人。赖见余有难色，即曰：吾常与吾国亡赖子游，彼举以告吾，吾不之泄吾接人以诚岂以汝而改吾素。余曰：汝思所以改良吾乎。赖笑曰：非也，自来操是术者不能业他事，吾阅人久能识汝辈性质，且业汝业者亦不可少，盖有多人依此为业也，日尝闻於狱吏一亡赖子，必佣谨者十三人守之，此举直接或间接言也，然亦指吾国耳，若法则警吏才於英则佣数当少减。赖之刺刺言如此使余生厌，彼又曰：孑然身耳，即钻石值至重不足七十金亦不能餍汝，且独不畏他日名捕汝乎。余曰：吾非可恫吓者，且汝所有物值不止此，吾妇已往吾将验汝装。赖笑曰：然则汝将失望，吾之来以一二日勾当即返伦敦，治装至简吾不欲汝之以少获取罪也，为汝计诚莫若亟释余，侦案者捕之责，非吾业吾决不仇汝，汝所欲得者吾不汝[A092]，吾甚奇汝有弄人之才，语次妇携装归，赖曰：汝其以囊畀余，并十金为假於汝者必归汝，钻及表留汝许，钻吾不惜独惜表不忍弃，价不逾五金愿以百金赎，其告吾赎所吾五岁时，父病帮，口荷荷不能言以此表授吾，即逝世，故吾之重表也，百倍於钻石。余似不闻其语也者，解装择钥。赖曰：汝诞吾言而惟囊之颔，急不得所当钥亦劳甚，钥中最小者可启。余启囊检视，惟纸册杂物，赖曰：信吾言乎，请与以卷烟一。余诺复坐，赖曰：汝果能见释乎。曰听汝意。曰：吾意则欲去。余以首微示其不能即去者。赖曰：不能则以何时。曰：俟一星期耳。赖骤变色。凡幽此室者从未有七日之久，余故缓其期入欲去者耳，则大骇愕要之英人皆胆怯识狭者也，时余箕张两足嶷然负壁，口菸不语欲观其胆识，但见赖下唇微若掣曳震动，已忽厉色曰：汝以人命为狎戏，吾诚不畏死即汝弹实枪刃砺硎欲击刺吾，吾亦无畏，何也，吾见汝面即知汝为何等人，汝乃首施无识之妄庸人耳，必不敢死我，汝外很而中馁，实惕惕於断头机也。余不觉惧然起，不意赖能窥吾隐，中吾病也乃如是，即勉自持不欲使彼见余色动，赖又曰：汝必欲留吾，吾亦听之，虽然恐曩日幽此者，其欲去心不如吾甚，吾非己之急乃为人急也，时余目仰视屋，赖又曰：不数日女石狱有行刑者吾知其冤，吾以是来图刺得其可以免死之据，於未刑前旋英以营救之，事得小辽缓则真凶可侦获，汝不见吾小册内有一新闻纸乎，斯案谳辞皆具载，阅之知吾言非妄。余取以授妇曰：汝嗜英新闻纸可读之，复旋首视赖，未几又旋而目妇，身贴地似卷卧者，余以足蹴其体，使起且谓曰：何疲惫乃尔。复闻赖曰：汝不吾悯汝当悯女石狱犯之无辜受戮，设不速释吾无为营解悲哉。将绝ㄕ矣。语竟以两手自搏，若不胜其惶惨呼天者再，余骇然彼方受絷俎上肉耳，而代他人呼天，岂非奇事，及见赖面惨且愤，虑其发狂奋掷特炼带固度必不能脱，乃徐谓之曰：吾将告汝受幽之故，汝英人也，凡英人旅行罕有不携银券册者，今汝亦然，即由其装出册。赖仍若不达余意，余曰：笔墨在速署券，汝知之耶。赖曰：吾知之，汝往取资而吾拘此吾非有急事则不能不以巧篡许汝，今则吾且诅汝不遑矣。余曰：诅胡伤非汝一人始诅我，诅我者且不胜偻，譬水泻凫背旋泻旋落不能濡一羽。赖曰：汝取金自伦敦归，而后释我独不虑乘间逸乎。余曰：钥系余身汝焉得脱。赖又曰：汝往返三日足矣，汝藏此表往归不逾三日，即释吾去，吾誓以百金赎。余曰：甚善，窃意彼约三日返，故以表为酬，余最喜於麦监脱作数日留，既赴伦敦必游麦，钥在余握妇供其食，何畏赖华之饥逃也。赖曰：吾知汝无厌亟取册及墨，汝欲几何。曰：余窭人也。赖亟问曰：何数，吾将墨於券。曰：无定。赖曰：诚不解汝意。余曰：汝第书付来人收於券也可。赖曰：必书数。余曰：所欲劳汝书者自有数字。曰：何在。余即由囊取杂记册，润拇揭叶高语曰：付来人以吾所存之全数，欲汝书者即此，赖掷笔怒曰：汝思天下有如此愚人耶。余缩鼻笑曰：日复一日不虑不得。赖曰：欲得实难贼复何术。余色转和不与语，赖呼曰：汝蠢然无脑，吾必不出此。余应之曰：不汝食饮或三四日汝之愿书不待促迫矣。赖默然，前入是室者初或口给，语以此则不乐而叮奇效哉斯语，余还诸物於囊鹬蛞猿鲈唬河嘟别汝夕食，旋赴茗肆啜咖啡，余妇守汝汝意回，即击壁，妇闻声当命力告余，余性仁见罹枉者，若疾痛之在己，闻汝言有人将无罪而即刑，余心兀兀，望汝速允吾欲，归而援手则岂惟余之利，抑实利彼复呼妇曰：买来乎，我侪取鸪鍪遥盖黑暗中转移顽想较易耳，又耳语妇曰：余往衣格立得咖啡茗肆饮，如彼欲有言使潘亚呼吾即返，特巩其终固执奈何，讵知不半小时潘亚来，余吸尽咖啡趋归诘妇曰：事成乎。妇曰：顷闻击壁声询以何欲。彼曰：速促汝夫来，吾将如所欲。余曰：是家类富者傥所存夥，吾有以赠汝。即携灯入。赖曰：设吾允汝欲，汝果能穷日夜往伦敦，於三日内返此乎。余曰能，实则余漫应之，赖又问曰：汝取银后能立电汝妇释吾否。余笑不答意以留钥颇不妥，余不喜冒险，若一旦释汝安保不图复立逮余乎，赖又曰：不汝强愿笸三日期。余曰诺，余几欲け噱亟以手覆口，恐窥吾诈状也，每谓英人思想甚简章，於赖益信於是赖署券授余，余受藏之阅时表，知往巴黎车已发不及，赖滋不悦然银券落余手无如吾何，诘朝启行余往英属，途次颇嬉讠哥自得，抵伦敦天雨，之银行出券示司人曰：君欲几何。余骤不能答，盖不知其实存数，漫曰：结后余若干。曰：一万二千金镑。余闻而心跃体欲颤不知笑之辟吻，初谓赖富意度耳，不意果有此，余仅携一空囊藏金币不意有此钜数，司人以指系匮问曰：汝欲何币。余曰：悉以金。曰：请至总办室面取。余举首见玻璃门署总办字微叩户，即闻声曰：进。余旋门键入，见一人依写字台余脱帽前，忽屏风后露英捕号衣，余不觉心胆堕地，回身欲逸误蹴侦者足而仆，伤鼻流血即为所擒，送鞫递籍下此狱，定以盗罪幸被控为英人，吾国素不喜英人无为左袒者，彼英人即攘臂大呼吾国视之亦如Ｃｏｈｄ－ａ－ｄｏｏｄｌｅ－ｄｏ。（考克哀度特而度）鸡叫声类耳，惟余在此狱，诚不知将来归宿要之惟告者意赖有异性，余告以触探足僵也彼笑吃吃，告以鼻叩地血涔涔也彼益轩渠，不解其故，如不来干涉禁锢特二年余，而余何能忍此久系，余之恋妇切谁知之，妇乎妇乎合并当有日，书至此心若紊丝矣。
    ◎第六章　　买来述
    赖华先生以及格里末之自述示予，予阅之中有言若恫喝予者，并以蔑信责，且诵言予为其妻以予曩曾モ其妇予，盖尔时未窥其实不能自坚，至责予蔑信，予固不讳，然非无故兹述其所以不得不卖彼者，予不幸遇斯人迫而传其恶，信之爽犹未足为予病也，予来法有年矣，於法人之性行知之夙，法俗重婚礼，妇之忠夫也宜，予反是予非得已也，予之识及格在英某学舍予职女教习及授法文，及恒甘言以欲娶饵予，今忆其语自维非梦梦者，何受饵至若此，辄自悔无地及谓其季父遗命畀以金，惟将来不室法妇金不得有，而予昧不复计，人谓女子多单纯思想，予不幸蹈之，嗣及与予共辞馆职即诱予至法，予冀其至法当婚予也，而及意颇不属，予齿尚弱不敢暴其恶，惟图潜去之，而所蓄为及罄不能行度即得归，裸然金尽亦无颜对乡里，不得已郁郁与同处，后移家买山里，而及善博辄集博徒，尽日夜呼喝以其入为给及与予窃约，能授秘号为去取，博辄大获用渐腆数数行其术，久之人亦有所窥，自引去即偶集皆有耳目，故智不得施且有效我道更密之以倾我者，於是向之大获者转而大负不能偿，则以典贷，室罄悬矣大困，人至无以为生，即严法若火烈亦灰躯不顾，某夕断炊已二日及与予谋以术为盗，时复移居得地室，予饥甚出门见一儿手饽，予骤攫匿衣底返奔入室侧耳听，无追捕声乃食，甫半及至曰：饽何来，予狂嚼不遑答，与少许及食而甘，若生平未尝此珍食者当饥肠辘辘时筹至再，舍盗窃无它法，决意冒不测蹈刑章不惧礼义之闲为富厚设，岂虚语哉，富者挟多金敖市樱食穷海陆酒肉腾臭，贫者一钱不得著，盎无储突无烟，枵然不知所计，其不平孰甚，盗虽有罪拥厚资者绝不念窭人，独无罪耶噫，此想惟穷空无俚者常有之，及曰馁而毙竽狱而生，於法囚有食无虑饿死，予曰善及夙狞悍，能犯法不顾予宁乐从恶，特逼处无如何耳，遂偕往狙伺於衢及先搏一人，予亟攫其表炼而遁，后思此术太露利太微，及又得一策伏於近室之途斯途入夜简人迹，举事较易乃与予隐暗陬，似蛛匿檐际俟蝇ア，俄闻乌乌微唱，仿佛一长禅峨冠者至必挟资者，及突由其后力踣之，予尾焉其人伏地失知觉，及抚其心部顾予曰：闷耳，速助吾行事，共舁之归置榻上，及又候其胸曰：无害。速搜衣裹有金钱有时表，并脱其约指曰速藏，予应声密藏之，及以水洒其面，予曰：觉恐不利。及曰：其目口微动觉在即，当告以见其被击而拯之，语顷其人张目跃起曰：吾何在。闻语始知其英人也，及曰：无惧，吾辈为君友，睹君受击仆地奈人逸不及追，特掖君就敝庐休焉幸无恙。彼手检衣囊呼曰：吾其被劫矣。及曰：犷哉贼，惜不捕惩之。彼又曰：吾心悸甚此惊几杀吾，有泼兰地酒乞少许，曰：余寒士食且不辞遑云酒。君其僦车返，荜户不足以留君，彼起谢驾车去，次晨函来酬五百佛郎钞券，并斥所劫物值亦如之，自此食必精服必丽，私庆术亦良得，惟劫者多英人，盖性直易受绐，又见憾於法英客遇盗有司罕肯力为捕治者，及又置铁炼带备系絷，且以示威用此获颇丰，而及溺博无休时输资綦钜，不然及且与富家翁抗手矣，我辈劫一人后必俟罄所得始踵为之，间日久故发觉不易，及又设方略使人先失知觉力，乃幽之地室恒择英人施之，惜英客来买山里者未盛，有见则前逆之，相其机或饣舌之媒之，伪动之，诡尝之，必使入彀而后已，於商贾辐辏大都而数行草泽质劫事，予等亦时时自危，幸所居左若右列室皆一状受去刂者出以深夜，药毒甫解神志尚迷惘，予等引之稍远纵之去，门户不能别故发觉难或得银券及已往取多数，或尽其所存金略畀以途费，彼得释必亟归，及鹰其目豺虎其声突恐吓之，即健者锒铛七日，稔衅崾移涞ê且裂，何敢不俯首帖耳听命恐后哉。
    当赖华先生与伊友之至也，予等初犹未注意以其有侣非孑客事不易遂及就食肆饮，予在外忽及出，谓彼裘而髯者，不续旅必寓此，予曰：有侣若何。及曰：彼友行矣，复授予以忄旨。予见赖独立视时表，予黯然作戚容向之涕下，曰君非英人耶，予心灼甚君弗以予为窭妇，所欲モ君者，非金钱也，至是赖睨予，予自顾不难动其怜，赖命予白所以，予恐有觑者辞曰：君出相语。赖缩肩语曰：我尾汝至外。予凄然曰：君勿以予为窭妇，欲烦君成一善事耳，且不一豪费君，予妹旅此无几日语至此，予伪以巾试目，惨声曰：将长逝非由疟疫，实伤於铁道，报具其事君见否。赖曰：吾非医士。予曰：已谒英医矣，於君则非医之求乃欲立遗书，冀同乡里者一助之。赖曰：殆欲作律师耶。曰：非也，遗书写定阙一证人，英例当以二人证，医其一，妹不喜他国人予许为觅，然予羁旅暂，买山里之英人严嗍叮无已则觅於车站自知冒渎，痛妹弥留以待，惟君怜闵之，赖诺予前导，又曰：所居至湫隘，妹受创后已深夜，居之优者主不纳异国人忍乃如是，君共艰鳎予愉慰不啻觏骨肉，且语且窥赖已而曰至矣，赖随入时及已持药待，猛出中赖，赖不及备为所蒙，眩瞀而僵，舁密室键诸壁，俄赖觉及与之语，予往取其装归见及面铁色，眦磔磔然，知所索不遂予心惕惕，盖及每怒则迁於予，所以遇予至酷，及解装得券册眈视久，盖其意中物也，后闻赖语声有异，哀而长似有モ於人者，予睨听之赖谓一我罪人系女石狱，不日且缳死己实以此事来，记册内有一新闻纸，载其谳语及取授予，予阅未数行见犯名心大痛，睫前骤暗不自知倾於地，盖犯姓白克即予姓，察居及貌为予兄也，予既苏则背灯不使及见余面，以兄命在旦夕赖图营救复受絷，念之五内崩沸，俄及与予至他室，及欲往钦衣格立得茗肆，并语予以赖允，则呼若及既去，予回地室手烛往见赖曰：君视予君谛视予，庶知予诚意。赖曰：汝容花月汝口饴蜜，汝心矛戟，去矣复何言，汝贼也，夫贼而为贼胡颜之腆，且技亦止此耳，予闻愧不能仰自叹所依非人，悲来填臆曰：君误矣，予实有密言陈诸左右。赖曰：然则速启键以证尔诚，锁坚必竭汝力。予曰：君尚未知钥不在予手，赖有疑色予知其意曰：彼已出诣茗肆，非予呼不即回，渠喜卢雉。赖曰：汝胡为来宁铲其故智而悯余耶，抑惧吾幽系欲自绝而以慰为监耶，抑有他意将余毒耶。予曰：无他，欲为君策脱耳。赖莞尔而笑似不予信，予念兄危闲不容发恩因缘图扌求，又不能见信於人可奈何，愤急不知所为，而赖复漫笑曰：汝胡守此余著身具，一牙签一冠针耳，使签能穴地针能启键，则已不能守奚为，予气益结愀然曰：君终虚谩予，将辜予助汝意矣。赖曰：汝焉能有是意予懑极退数武，欹偃於棍手蔽颔目注烛焰，默思赖不欲亟去则已，欲图脱则予言愈於钥，但不知当以何术祛其疑，赖睇予良久曰：汝此卧独不虑予能扼吭而毙汝，汝夫虽犷护汝恐不及，予绝不为动，知赖决不为此残忍亦欲使其知予非忄匡怯者，顷之予回身面赖，赖亦据棍予曰：君固不信予言，然予强欲君信之。赖曰：此特汝夫定策耳，若辈即张多端不能逃吾鉴，凡若所为剧中伎俩耳，他或堕汝术吾今已洞瞩汝，虽百易术其胡能售，予郁且悲泪忽忽承睫不能自止，长跽而言曰：我之马利亚乎，其证予言之不欺耶，涕横流声不能举其辞，赖默不发既而傲然曰：异哉，非伶而尽伶之术，汝真不可及矣，余久月旦剧部，见才於伎者巧至不可思议，以视汝今日则终出汝下，且亦未见有具动人齿牙，移人态状，如汝之奇变者不意绝世女伶，为舞台歌榭所不易觏，乃於窟室中婴索而寓目焉，不困此乌能睹，吾眼福哉。赖之言愈益谐，予愈益愁苦。赖又曰：汝不云汝姊将属纩乎，汝不尝巾掩目容若蹙声若咽乎，胡前伪而后诚也，予叹曰：姊者伪也兄者诚。赖曰：汝敏於辞哉。虽然汝所谓诚者即以酷刑迫得之，予仍未之信也，予闻言噎不得出气即晕不知人，亦不知何时苏赖持予而嘘予鼻，续予气谓予曰：此晕何耶。予见赖色稍和挚异前此之傲诞者，予强起立。赖曰：姑憩其慎旃，汝不宜有此大戚致妨汝体，倘汝非以戚尝吾者，其为吾戚耶否耶。予曰：非为君也，君心不可转即倍屣困，予亦无戚，赖曰：此语近实然则汝戚为谁。予曰：兄耳。赖曰：将所谓疾革之女兄耶。予曰：非也，君蠛В予之兄即君所昕夕在念者，赖愕然予曰：吾曹业困人六载矣，非闻君为吾兄来者，予之困君与他人无异。赖曰：汝兄何氏为吾识。予曰：君来买山里以欲拯此人乃遭困故，予亦欲拯君，予买来白克君所欲救之惠廉白克即予兄也。赖闻色勃然，目作作若饣舌锋射予面，手抵予喉几绝，力仆之地曰：汝奈何玉貌而魔心，予颠不能起，顷之赖怒似稍杀问曰：汝复有他术困吾耶。予曰：君误矣，君殆以予夫潜伺他室也者。赖曰：汝夫曾禽兽之不若，方汝亻窘急几死彼乃靳一臂力，坐听而不趋救。言次状若不欲见予，移时笑曰：余骤恚发暴侵汝，汝无恙否，余甚悔。予曰：君以同谋疑予，实则予独谋诸心，夫何与。赖曰：汝何谋。曰：为君谋自由，使予兄因以脱岸狱也。赖曰：汝以兄故而有所谋乎。曰然，曰：然则何术能自由吾耶。曰：易耳，惟时之待。曰：汝夫归奈何。曰：此事必俟彼离买山里而为之始济。曰：孰使之离。曰：君能使。曰：若何。予曰：君亟许所请而署於券事成矣。曰：汝其卖吾乎。曰：纵君耳乌云卖。曰：策甚善吾多汝脑力，予署券后将若何。予曰：予夫必持券往英，予将授君以锉具度一二时可断系。曰：断后当若何。予曰：惟君意。曰：汝姑策之。曰：予受羁抑久渴欲自由，君即以捕来予无所逃避。曰：独不虑汝夫归乎。曰：君先电银行主者，彼向特不得金，且当受缚矣。曰：吾默策数时未知所以解　脱，汝俄顷得之抑何奇敏。予曰：然则君可自决矣。曰：非署券耶，复局局然笑谓予曰：吾响魔汝，汝诚足当之，吾实告汝无论以何等诡术或毒刑迫余欲余署券，汝必不可得，予初以赖见信矣，复中变惟拊心太息，赖又曰：余存银行所已堇堇四五百金镑耳，余皆吾死友之孤所托以为命者恶能负，毒哉汝夫非死吾不止，予益嗒丧知无望，既而曰：君以为予兄惠殆诳耶。曰然，曰：脱予能言其状貌性情爱恶有当，君信否。赖讶视良久予又曰：此予最后法，疑信惟君愿须臾垂听焉。赖诺，予一一举惠生平甚具，赖冥思有间遽曰：亟来而夫吾从而策，予立命潘亚促及归与语，赖即署券旋时夜且兰不及首道，质明及行予喁喁伪与爱髂滟芍车站，握手别途次购铁锉三归投锉於榻解衣振臂，且锉且言及已乘汽车去，越二时锁柱绝，赖曰：余甚悔误会汝意，乃今知汝诚幸恕吾慢，赖此言入予耳ぅ若醇醪之沃心洋洋甚适感情激脑，转帅瞬荒苠岽穑赖复诘幸恕醴瘢予鼽昔嗫嚅曰：恕君思前事俯首刮席怍不能张目，赖即予首吻予，且历相诘余诚告之，赖有ㄧ其容气婉而悫使人敬畏，复曰：余将诣伦敦支行属电致伦敦，勿如券付以汝故不逮而夫，曰：彼非予夫也，赖瞠目曰：是何言欤。予为道始末赖恻然曰：汝已备历困难今后决不使汝有噘驯，吾脱脸得汝力吾必期脱汝。予曰：贱质不值君援。曰：吾非漠然无心者，吾非汝末由逃厄，吾乌可不助汝前途。予曰：虽然幸勿卤莽。赖曰：余固知卿不得已而为此者，予复欲有言赖止之曰：笥寡晕嵊锶晡峤离此汝当去及，偕吾之英决不劳汝作证，吾将代汝觅业或自聘汝必脱汝於难，汝意何如。予大忄辔扛┒吻其倚膝之手，是时圈练带尽解落，赖起摩其肢曰：与吾盥氵敕，予导之遂自治严，俄赖装亦具曰：幸及格未尽取吾金，足以供行旅可立就道，当先至步克求逆旅，即手予囊以其囊授予，曰：吾囊轻汝兄余也可，抵逆旅僦二室以居，赖出赴银行暨捕所，倏发电至英矣，此时或问予於及格有悯念乎，曰：及遇予无人理鞭痕著予体历历，且强余为不善几终其身陷暴谲，非予好卖及，实及朝夜以毒手迫予出此耳，憩买山里三日乃返英，赖聘予为钞胥人，越数日赖复赴买，归告予以及格已系狱，期当以二年又由捕所购铁带练悬座右为记念云。
    ◎第七章
    马太述
    自麦监脱命案定谳余与友赖华疑白克无罪，推可疑之端三曰：凡逆旅之女佣死者之夫麦监脱动物院所畜之乌伦荡猴也，於是议以余至麦监脱赖则赴法，而赖疾未瘥，越数日始束装行，余旋得暇即以往寓华立格而逆旅语佣者，乃乘火车由好而旁维特克至麦监脱，仲秋天微寒逆旅简投止，室惟客择余指定二十三号房，司计者睨余似颇骇诧力置装於室，俄女佣出即证惠廉白克者，是时余修衣而假发状异曩昔，女佣不之识余私喜谓力曰：邻室亦欲赁之，余常事豪翰耽幽寂，寄语司计者莫寓他客，令女佣具炉火盥氵敕毕，夕餮返室蔽窗幕，炉焰焯焯审邻室仅一扉，由余所僦室出入疑昔或别有门，今杜之周察则无迹，邻室位屋角窗二，饰玻璃启窥外冥无所见，卧室户亦类他逆旅，启闭旋其关夜以钥键，无他可疑者，口雪茄傍炉立思欲设策究女佣，忆其状若脑弱易惊，当由此弱点攻其罅，ㄓ电铃佣入，询名曰麦其，曰：汝信鬼乎，麦愕不知答，余目注徐谓之曰：我生平脑强有胆不图突见二鬼，麦悚然曰：君眼缬乎。余曰否，吾见二女一衤日衣一若女佣饰者相斗，麦面顿灰白隐自语曰：一女耳乌有二，余亟诘曰：一女何解，罄狙运僖猿细妫此室有秘密事乎，吾不惧鬼欲知鬼所自。麦曰：旅主人恶说鬼故皆讳鬼，言必遭斥还。余曰：地言之不令汝主知，麦曰：是为孟秃客夫人所僦室，为人毙於卧榻，麦言至此毛发淅立，余曰：或且云死於旅婢。麦曰：否否，张目益骇复曰：渠乃某友所毙，余即麦言察其状知非行凶者，麦於谳所语似无谬，所疑已释一矣，麦问曰：欲易室否。余曰：吾岂畏鬼不患崇，乃即死者床酣卧彻旦，世妄信鬼者知室为死者居，〈走只〉趄不欲入即强入亦鼹鞑蛔灾鳎夜寂或闻声疑啸於梁，益悚栗镫幢幢影於暗陬，若隐有闲尸出没伏枕不复能成寐，是可大噱，晨起视窗扇一失屈戌似毁折，窗易起一水管逼牖自下达屋颠，近一泄气之小网笼止，察管质坚不足负人，以载犭爰猱类则有余，缘管即牖入至捷响疑乌伦荡猴为之，视此益信余尝闻法国马古路案，窗有百叶障而杀人者尚为猴，况此无百叶耶，即闭窗冠而出，至圣甘园高旌迦涣校彩缋诗佃鲇钭巢几读辨士资，道修径达听事转入兽囿，时游人未集囿中涂杂出，径之右排比铁网栅，豢禽类至众，左则列偶像汽灯错缀，已抵畜兽所，至方广集兽槛其中，狮虎驼象不一，有巨猴修三英尺有半，铁纟亘絷锁之，纟亘之长足以运其体，槛缀牌这，揭以乌伦荡西米山贪勒司，余审视猴默度材力果能杀人与否，足短臂修且劲，转旋灵捷面龆盥∑穑目棱然暴视，状若至犷猛者俄囿人来语曰：我英人呼乌伦荡为马来，力甚伟猛兽皆下之，其与敌者筘及拨通毒蛇而已，然筘与乌伦斗常辟牙裂吭，故马来人号为森林最强兽，来自瓜哇岛其擒也值其困而偃，余曰：汝状之至悉恍使吾忆幼岁读动物学书时也，然吾所欲询者异此，囿人曰：若何。曰：末次银行假日猴逸何所。囿人诧曰：何为。余曰：告吾以诚将重酬汝，或稍补已肇之祸。曰：昔或有时逸，吾无术闲之，自易纟亘即不虑此。余曰：是纟亘新否。曰：君试视之，昔予时入其槛，猴驯甚，若婴之依母自絷以铁纟亘，予即不敢手其爪所能至处，稍近即狞其利距，欲创吾手槛未六阅月数数逸窜，故不得不纟亘其足，幸逸出无伤人事，或恐人及与人恶戏，或攀登牖嚣然怒鸣。余曰：恐不止此，至是余益信其杀孟秃客夫人也无疑义，囿人曰：君悉其恐何人，毁何物。余曰：非此之谓，其所为有甚此者，囿人吐所吸之秃白爪烟於地曰：彼虽伟未缚前甚驯，即微如鼠彼亦不加害，未见有畜兽驯於是者。余曰：汝知末次银行假日事乎。曰：是日游客杂沓幸火车未至，已铁纟亘固絷之。乃而猴曰：及哥（猴名也）是日汝仅得二时自由，后汝以纟亘故而仇我，言已行近槛猴奔扑汹汹，若欲搏击然，囿人蹙额曰：不知其何以纟亘后易驯而悍。余曰：汝不言其有二时自由乎。曰然，曩彼逸而回多不逾二三时，亦少乐豫状。余曰：吾所欲知者渠末次之逸耳，即银行假后一日为星期二也。曰否，逸以假日非后一日也，七时至九时间。余曰：汝言无伪耶。囿人不悦曰：仆生平不知何为伪，惟尽职而已。乃呼其侣曰：跑白及哥末次出时为何日。曰：银行假日之晨忘之耶，胡问此囿人谓余曰：君信仆言无伪乎，余即以半圆（二先令六辨士）酬之，当是时余望尽失不虞乌伦荡之疑，亦与麦其等，旋诣捕所访侦逻者，仍无专绪翌晨，龈镀车返途次阅新闻纸，见某题大款愕，不忍久属目弃而默坐，一时许车止突闻击窗声，则予中表妹度路太立月台辗然向笑，亟下车手助其上度曰汝，曷为在此乃佯若不见余，前汝非谓有公家事不克携予聆曲耶，盖余恐惊度故不以实告，后三月余娶度也，时车抵伦敦站相率下，度缴车券前行不数武，见司蜜书肆壁揭各重要新闻，余读其一益愤惋喟息不已，已而送度驰轮去，余即电达吾友，电文曰：买山里步克求逆旅赖华鉴。白克以麦监脱案今晨缳首矣，马太上。
    ◎第八章　　买来复述
    前自述内予偶遗未及者，为赖华於步克求逆旅得伦敦来电事，赖阅电色变碎其文，吁曰天乎，时予尚未与赖习不敢造次请，特不忍睹其愤郁不一慰之，曰：君胡懑懑赖行数武近予，手抚予发怆然曰：噫，吾有甚戚事。予曰：将不能分君忧耶。曰：事非人力所能挽者，我谇汝，汝悲将不任，我不忍见汝悲，姑不以告。予闻毛骨为悚汗浸淫下，如此事必重系予，亟问曰：将为予兄乎。曰然死矣，予五中摧剥俯仰於邑，赖持慰臻至且谓力研此案，卒未得予兄无罪实证，予追惟幼稚时与兄朝夕共，其性行知之素，必非能为残忍者，别久或兄染於非人，顿易其素禀因而自陷於刑，白沙在泥与之俱黑，少年一旦失足坠恶以亡其身者，比比皆是，予兄或不幸类此而自取刑戮耶，虽然此亦予强自排解耳，赖携余去买山里，至巴黎赖假予金，令予购时服，后赴伦敦，赖僦二室居予，又为谋业予尝为小学师，以所长专课缩写法，虽间数年可温复，赖复使予与诸律师文士接，业日起得颇优，自维前几终陷险恶，兹获事实业幸得湔祓，每追念辄面熟背若芒剌，惟赖甚煦妪予，恒属予勿以往事置怀抱也。一日赖谓予曰：汝饶用耶。曰：胡云此。曰：汝忘购衣时所假金乎。曰：乌能忘有余金，欲归久矣。曰：感汝意。予曰：君勿作世故言，惟予感君报不知何日，赖曰：汝非愚者，吾所以待汝者岂望汝报，予闻心怦然益欢感，又不觉及往日之德予者，赖急止之曰：非他，吾业日广而才汝者众，势不能独吾之用，故思与汝约予从之，后每晨十时诣赖，历六时归，时马太已婚僦开新托路之某屋居矣，而赖独处予早往夕返者三月，深自庆无间祝此役能久，觉赖於予益挚，虽未数数循予发，无形之爱愈令不自持，纵欲强自篮Σ豢傻茫又以赖之爵然高洁，益自窆砟嘧也豢拔偶，情至不可释解，时知发於中者实不可以几微假借，尝读小说状儿女私爱至性命以之，恒怪其痴妄，今乃知彼实哮衔奕绾味，予不能无眷於赖，恧於昔之非行，终不敢有私冀，彼莹其壁虑其青蝇予也，虽然予之於赖终不以赧故澹其恋，予受赖眷也日厚，即欲自掩其情而以爱逆爱，辄流露不觉，有时赖之好予溶然溢眉宇，予故窒予心佯若不解，赖不予怪而加厚焉，欲使予重恋彼也，卒以予落落为隐忧，予不报赖爱而重其郁，予甚歉然终以予非其匹不欲以强附点其誉也，赖弥近予若弥远，自悼恨也，而迹若自外者余衷苦矣，某晨予入室赖背炉立，彼尝云朝时用脑力最适，故多事事惟是晨闲伫异平时，见予即坐写字台，理毫伸纸谓予曰：吾侪可少憩坐吾语子予不能却，瞿然就椅度此时赖必以此为言，前只露眉睫间，情绵结入人臆，况宣诸口予能无恧悚，赖曰：吾有私於子近二三星期汝情若不属，吾其见兼於汝也否耶，汝语吾以实。予惶急不知所对赖又曰：与汝周旋纵未当汝意，似未尝有疏略以取咎於汝也，汝尚未会余心耶，愚陋固不值一盼，窃谓充世界无量数男子即欲觅一人於汝，如吾爱之至者恐亦不易，予思赖之於予爱实无与并，其诚意明白，然予终以前此之失足自介介於胸，为阻力甚大不然予早俯跽其足前而吮之矣，赖又曰：自觌面逾数月，汝当熟吾性行汝以吾为何等，或汝所爱抑实有胜余者，固未可知也，余仍默无以答，赖又曰：汝固无他爱则言以释吾疑，即有所爱亦语余，余不汝强，余扪舌绝不及此事，惟祝汝爱者亦似余之爱汝斯足矣，予不言摇其首。赖曰：亟言无隐吾自知不应以是渎若，顾以爱若切迫而出此，惟谅其区区汝固无他系，则吾望未绝或吾诚至得以感汝情於万一，固吾所切祷者敢布腹心，其明以示我予忸怩而言曰否否。赖喜曰：然则吾尚有冀。语次颐动不止，以坐面炉目注予微笑曰：将浪用吾情终虚吾愿耶，抑吾实无以见重於汝，而不能使汝以愿归自白乎。予曰：不能，盖此非予由衷言，特反其意以漫应之耳，赖色改蹙然不语，予心碎不能复持，乃伏而告曰：顷实漫言耳，予眷君予甚眷君。赖曰：奈何故使吾怏怏，汝既眷余吾必静俟后命，惟冀汝勿吾难以慰吾抱，吾惟用吾诚期坚汝爱。予曰：感君拳拳奈予爱实有使之不得坚者。赖骇曰：何谓。予曰：思往事使予心埂＠翟唬喝昶湮鹨杂辔无信者，余尝许汝以不复及曩日事，此事已若烟雾消矣，予复摇首赖曰：其忘吾尝吻子耶，予默然赖曰：当汝纵余也，余吻以志吾感，实则爱种自此下，而蘖而茁以迄於今，察子之情亦非憎吾者。予曰：然曰：不憎则爱汝复奚饰。予酸楚彻脾鬲欲言而喉若鲠泪盈於匡，若见其不能道之隐，赖凄然叹复强豫其容，谓予曰：时颇爽盍偕游汝色惨淡，若有郁疾吾甚悔穷诘汝，致汝心不适，虽然汝自苦耳亟纾汝抱，相羊卉石间不以前语为蒂芥吾自此不再汝渎，抑余心惟汝鉴，期汝心或转，则予甘冒罪而不辞，斯为吾最后语也，即为予加外服持冠授予，将车行裴回园墅归而予意终不释，逾数星期容益癯，盖予怀轸结百感环起，不啻冰火之战於中，色乌能泽而赖有老友毛登者，职医数来访，常以暮或午与余恒接见，某晨予往写字所，瞥睹毛为予启扉仓皇曰：亟入予尾之，毛谓予曰：知否，赖华得危疾。予大骇身返床荒芏ǎ毛以椅承予，予亟问曰：何疾遘之速。曰：痘也。予曰：痘何自。曰：吾不知其何由染此，是疾传至易非一端，若亦宜远避，俟其愈。予曰：诚然耶。盖予时已口诸心必不避。毛曰：彼不必移医所，其独居可，吾已令伺疾者来恐不敷，将佣二。予曰：予愿任此。曰：必能无惧悔而后可。曰能，予往家小料简即当携衣箧至，毛曰诺虽然未见其可。曰：何也。曰：赖华虑未许尔。曰：君殆过虑曰：非也，吾知其必不使若犯险，彼之恋若吾非盲，见之熟矣独怪尔曹交相爱胡不婚。言次指於口曰：恕吾多喙，此事非我当与，惟知其必不许子伺疾而已，子能强使许否。曰能，比予如约而至毛已去，伺疾者为媪亦修洁，逆谓予曰：医者语吾以子辅，当必能协意，子其往见病者余驰外服於施入，室暗隐赖偃於床，误以为媪也，继予近之乃惶然呼曰：买来乎，彼何纵汝至此。予曰卧勿劳体，手密其衾曰：予伺疾者之一，乃予自愿为之，商於医非其意，且彼乌能令予离君左右耶。曰：买来乎，幸勿。予亟止之曰：勿使予悲痛，此事君不能阻，曩君尝语予谓无论何欲君不拂，今徒欲侍左右忍背前言。赖曰：无他恐不利於汝。予曰：无患忆种痘迄今无几时，医亦谓无传染虑幸许之，於是予持赖手固甚，赖曰：吾忧忡忡虑数星期内不能见汝，今汝左右吾窃不胜大幸，其后予护视惟谨，而赖疾日剧，医每诊辄扼腕，若无为计予怆欲绝，俄赖体益不支又卞躁易恚，不欲见光牖微隙必窒之，室如漆仅医来或予诵报章使听，火片晷而已渐昏惘，若失知觉毛数来视，则深宾蹙额，予私诘之曰：病将不起乎。曰：以实告恐若躯弱不复能支耐。曰：予决意始终之。曰：是疾视其能知觉后何如而决，必不移时而觉，觉则勿触迁之，有索必立应，博其欢宁其卧笕拧Ｓ锉襄扇ィ予复入强收涕目病者，忽闻其微呼声，怯若脆缕之欲绝曰：买来耶，余目不能谛视焉，予跽一足於榻手抚其额理其发答曰然，予爱君故来侍，有顷赖曰：买来，汝言爱诚耶时余神惝艘嗖蛔灾斯言称心与否，觉应声出绝无作意，夫沈疴在旦夕，即甚美其辞亦不能起其疾，惟念彼夙欲耳，予爱君之一言支离一息，犹欢耿耿不忘余尚忍不倾写耶，即曰然，予爱君予诚爱君，彼骤以弱颤之手即予，予又曰：予之诚亦惟君能知之，彼曰：善吾心慰矣，惟昔何靳而不吐。曰：昔{卫言}言耳实自返愧无地不敢自荐，顾心凄感莫可状，泪痕常腐枕也。赖曰：吾疾倘一旦愈汝归吾允乎。予无他辞惟曰诺，赖气溢大宅意若甚忻适，逾时医复来视已出，谓予曰：徐俟之有转机矣，先若有拂心事胶於中，非药石能解，今若洪流之决淤无复阻结暮再诊，忻然曰：无害可痊，不意病去若是速也，予自诧一语之效乃如此，后疾日减益饮食，予勤恳调护之，居有顷见毛出黯黯无忄嗳荩若有所怅悒予前致辞曰：窃不揣有干清听，予每於君诊毕时以色欣戚，卜疾增减私窥之际心恒惴惴焉，前闻君言疾可已，有喜色予窃庆幸，乃今观君焦然一似重有忧者何也。毛曰然，吾诚有忧予。曰：请以告曰：我一人不能决当以专门家来。翌晨毛偕一乘轩车者至，曰：伺疾者皆出，户即阖语隐不能晰，仿佛闻悬钩及启牖声，后寂然余俟门外心忐忑万虑坌涌，足躅面灰败媪惊持予脊为宽慰，已闻小语又若有呻楚声，予不禁突前欲挝户，媪急阻予潸然曰，此声胡为乎来，其刃割乎。媪曰：非也。言至此门辟，二人出毛旋身谓媪曰：若入室数分时吾将语彼，乃回顾予曰：前至写字所窥毛甚忄章惶，予度彼将以赖濒死告，又度赖性磊落必不以将亡作悲楚，惊疑间毛曰：赖华嘱余语汝。予曰：其将亡乎。曰：更甚。曰：何事甚於死。曰：世固有不惧死而以他事为悚惕者。言次催然瞰予面曰：余知汝必不忍去赖君，此后非得汝亻甫彼集事也无日。予曰：幸明示其故。曰：吾虑汝骤见而骇故微示汝，汝亟往赖君不汝隐。言已冠而出予度或以痘瘢之著也为恶，彼倜傥士非拘局者，宁以此介抱而毛言闪烁不可测，决自询之既入，媪出曰：适来趣汝矣。予见室洞明需户皆辟，赖倚床坐面苍白无痘痕，予趋即之，赖曰：若买来乎。目注户，予之立适当光线赖若未见予尚不之疑曰：君目注予何犹此问。赖欷墼唬何嵊牢藜若日矣，吾目已盲。予闻言脑若冲击陡眩瞀不自胜，力持赖腕涕长潸，呜咽不复能成语，俞时赖曰：遘疾无惨於盲者，纵身在禺人耳，余所处即不能一日无作，作则惟目之亟，吾若是暝也，治生将於是乎绝，汝能闵不予弃乎，吾之身将寄汝之身。予曰：君日虽盲舌固存也，舌存则盲也何害，曩者君尝述诸口予笔之，且捷甚，予嗑以终其身，则固予之志孰得而夺之，曰：若不自为计乎。曰：惟所以利君者是谋，又恶暇自计。曰：其熟思箨莼冢吾不欲若误所适，复哽其声曰：前虽与若有婚媾约，今吾不复强若践之矣，时予倚其右而俯俪其震惊之唇，曰：予诚告君予志之坚予能自信之，君谓不复强予践前约，君何由知予欲背之耶，既旦旦作白首誓而忽欲寒盟，是不啻迫予讼君以背约罪也，赖曰：汝不度吾前途乎。曰：予度之灼甚所以不已者，为君计耳君得予则疾不为君苦，君其强饮食善自摄，疾间而婚予实予幸福，君闵予衷其速娶，赖曰：医谓复明恐无望，尚有一线之机者，他日脑或受非常感触容复其光，然亦不足恃也，日曛毛来询兴居并候热度，许吸烟赖酷嗜此益喜适，阅三星期赖已健於行，某日过午偕予投汽车，自甲令叉路赴倍克司山，拟作匝月游途遇毛及媪，盖曾於午前偕我等诣注婚册处，观行婚礼者俄抵倍克司山，税居乡僻至即流连不忍去，予佣车购物於海四丁市，赖书册各具亦由泰姆不耳载来，既与主室者议为久居计，赖仍执旧业述意而予墨之，未几予有身，赖戏曰：脱男也我与若维勤乃济。予笑曰然书暇当治襁褓耳，嗣此且无余晷事吾私，予自述将断手矣。
    ◎第九章　　志买来遭戕
    倍克司山地迤逦濒海湾，气候糁而垲冬不苦寒简游迹，居民熙熙安其业，所以挈妇居此者以地僻寂，而土风醇朴也，僦数椽为别墅，东望英海峡西接倍镇，后有圃一修径可达海，赖时时出游於所经行颇稔，大抵计举武以为准，而辅以杖焉，海滨居者相错见赖レ而索涂辄前掖之，资其安隐或以起居致敬，赖感厚接乐与语不厌，若旧相识游无间日，出必遇素习者数人与偕，行且谭忄嗌酰途遇赖者多乐导相让，赖庄而和语温雅，惟恐或伤人，而娓娓不倦时有小诙谐，有理致妇孺举爱敬之，海滨饶渔罟而棹者骈┩，赖尤乐与渔父游，吏肤蝗萦胫辛鳎微波呀呷水鸟啁析掠舟去赖每踞船首，衔土白哥菸卷纵谈笑，听罾え杂下击水澎湃得鱼则轩渠相语，赖亦操渔具与众延缘，即有获大喜夸示，渔故欲得其欢呼为噱，辄为置饵使所获倍寻常，且言众得鱼皆不若先生巨，先生信善渔赖益喜以渔为大乐，凡娱遣事举无与比，赖每以数时治书，买职钞写相得甚，人多欲得赖箸重金购，惟恐不及赖愈益劬而买襄助力居其半，一日薄暮赖华手鱼归将佐馔焉，平日户户环声发买即启扉迓，往往笑相谓曰：劳乎君，今日必大获乐何如，是日则阒如也，俄忆为佣者之月假日，佣出买或代治疱，乃转关入立少顷迳趋庖所，觉户牖皆洞辟，呼买无答者亟置鱼，启后扉复呼仍不应，赖大诧阖户杖至地炉畔，火剥剥有声如新鹫呷唬疑买未远出或购物海四丁继思乙压槲赐恚胡亟行或彼自度当先渔而归，不意乃濡滞也，所居室楼之下中判为治事及餐所，治事室地不毡案一椅二，庋书册排比无他具，空旷於换气宜，赖由前至餐所高呼曰：买来乎，盍休共相语，疑必在楼声复杳，亦不闻跫然不桄者，乃取菸斗欲吸，以自遣徐俟买回而菸适罄忆治事室炉架有之，即启室门入不数武足抵物酾，似有偃卧者俯而循以手，修裾而广髻妇也胡委此，复抚外服至再，与买是晨所著同触胸口针亦买物，惶急手突战冷若冰雪，试卧者胸部泞湿，赖心魂飞越足震荡几仆陡踏流质，骇叫欲狂斯时脑筋受异常激动力，目光顿复见踣地而洞胸流血者蜚他人买来也，室隅一人螫眦而灰面，猱蹲而鼠伏持既杏跃出，赖吼怒扑格之，食顷不胜晕而僵不复知人事，俞二星期海四丁倍克司山报载验尸事，佐谳者案语曰：不知名妇为人事刂刃死，警察侦迄未获，而凶徒故黠者，自仆赖跳身出独居逆旅，从容若无事阅报章幸无瑕可踪迹，彼侦者雕瞵桀桀，自谓洞无遗物亦妄自标许耳，益自舒适出入无忌，不图有二人初不相谋，且日夜隐伺之，若远若近不瞬息遗余力必达的而后已，而彼方洋洋然喜鼷魅挥危且营营然权舆其持久业矣，盖海四丁盛市集贩购者接迹以趋，而业酤者利尤倍，有酒肆欲易主，彼庞然出任之，将致欧大陆诸名酿骈罗列布，以奔骛诸酒人获奇蠃可折券待，声於众曰维秃白里酒商欲笼罩诸业酤者，使皆卑下直凌出其上，气溢志得无复他顾虑，而讵知恶无可逭，若渔大泽然汗细千顷网周滨而设，鳞鬣腾踊若举无足触碍网渐促渐密地渐狭，罔所匿遁向之泳跃以嬉者，至此亦皇遽无以自脱矣。
    ◎第十章　志拨滕侦察事
    拨滕之未入民，业摄影后事此者夥而象亦数见不鲜，拨乃不屑为弃去，及职警察居服资於公，奉入较腆而摄影之用尤足为警察助者，拨深谙之名尤衤暴，由号及队擢寻常衣队，（犹言巡捕升包探也）后南河命案更得摄影力为多，於是主捕矣拨有大志心敏力果，既屡以摄影效尤推研其理奥为侦察资，虽费钜不吝，盖倍克司山案亦收效於此也，当海四丁之警察议此案时拨任其事，心惴惴为非等恒案比，行将以己名列报，上主判前必竭殚思虑，期必得，而倍克司山之警察惟二人递日夕司日者电致拨，拨囊镜去既至，苏谷脱出迓有惊色，而死者舍实接倍镇，濒海地幽僻，研腥艘仔性羯笔拢时夜警吏李已左右於舍，见拨致敬，拨曰：劳乎甚善，密稽出入答以顷仅医一人来，拨乃启扉入，闻履声知为医，俄医出谓拨曰：极骇事一妇受刃毙，一男晕仆未能使之苏。言次即跽一足膝承之，投药於其口而齿苦键拨曰：宜先移他所，使不见妇尸。曰：无害，彼固盲者，彼赖华先生也。拨曰：是箸述家，而灰败余竟不能识之。曰：敢请助舁至邻室有榻可卧，拨与其安顿毕医独守治，秘往验死者，时日将曛光不易尽照室内像，决意寄宿李苏则大喜，其忄匡怯不能独荷任如此，拨使力持函投汽车往海四丁交其妇，并取电镫来供摄影，以翌日验谳诸官吏将杂沓是室则形迹全非矣，拨之宿此盖图静研端倪，不欲杂他人嚣神虑而赖不得亟苏，医惶急拟用激脑药复藏他所，又不忍遽去益不知所计，盖赖其老友也，拨因谓医曰：君与赖善欲治之，莫如君家便。医然之车载赖去，盖拨意不在赖，以目盲於是案无密切之系也，移时众散拨细阅室内物，藉地板无迹印，壁隅有血如手度致死时妇必倾仆，凶怖恶身稍欹，致手掴壁察位置其身必短，或屈鞠为之，至是不得不有假於摄影法矣，盖前法郎雪司加耳登之指印科学为欧陆狱事所经用者，拨亦精究相庖所外，有卑室焉暗不见物，备涤照片片非一二能尽，且更有目不能见之迹亦藉片得之，验屡矣於是饬光具，阅四小时强得片十有二，弃之使不泄明日昧爽出履围其宅，无可疑迹俄替者至拨妇复入暗室，片半复幸以色，故像同而色则无一类，地血中迹最澈，以此知报案之女足未践阈，望即惊奔耳，拨与医举武皆避血，惟赖仆处及凶趸迹，血间炳然拨以火酒沦片，片坚置灯转其影，则靴印为法式踵已裂，著此者足必右跛，昔有许老开花姆耳者，著侦探说数种人多嗜读，往往隐右犯者益密其疑迹，许逝或艳其术巧思远而事之者卒难见功，盖课虚不如察实也，像既转指印凸出，姆尤晰甚，拨喜谓由此可推得端绪，并有可知者四，一观靴印似优者必非佣，二室不失物约指表练皆在非盗甚明，三刃事刂其胸当必有夙恨，四赖列上社会复仇者应亦其类，窃疑倍克司山海四丁诸所，此人当〈尸亍怠词乏〉其间未即他适，乃以一辨士购游客单一，阅姓氏他国者都三十三人，数至赜乃三类，其侦法自赁舍者，旅居寄膳突者居逆旅者，先察赁舍者至一所，得士人爱亩足行微不良，次复及寄膳宿，及居逆旅者未几即又得一小跛其足者，曰维秃白里为法人，时凌晨诸客之净趸，尚未置卧室前，（西国逆旅诸客Ａ５每夜仆必洗次晨复置诸客卧室户前）趸各以粉识，如其室号，白之室为四十四，拨就仆检得趸，出素纸叠之间以炭质纸，以两趸底摹其上，探白里居此已逾星期亦无欲去意，即佣人隐守之，拨持重能俟机而动，事即有礻卑不惜资，后或倍蓰取偿，南河一案曾得重酬矣，拨归以к印与影片较适相符，然仅此为据尚不足执狡者之口，比验尸拨无他言，惟以常人所见者之证据告，而隐欲求诸指印，以复其据也，特指非趸比得之更难，则密令人衣油衣，传以胶行白里前故颠其趾，若甚沈醉者然，近欲触白白手拒之，指抵胶惜格手套非真印，已注意其外出时亦未有赤手者，拨自赖华苏后虽与一接晤，而赖寡言语色郁愤不能平，似力欲图复拨则断不欲其自为，虑其得遂而已劳虚掷也，乃赖自验尸后骤去倍镇，⑹异队孥牛叟与邻舍距海近，渔复圃拨从询赖踪以不知答，盖叟所知者为谨户牖防园芜而已，拨连日未得要领懑甚，继念死者妇也，白里何仇而杀又妇何时而适赖，皆不可不知者，乃寓书於伦敦某友，嘱往注婚册所探赖婚事端末，旋得复知其姓氏居处，拨骤见白克字觉耳熟，阅罪人册有白克惠廉於二年前，以谋命见法姓虽同不知与有系涉否，惟死者皆为妇，皆毙於近海所甚可骇，拨且思且行於海四丁之衢闻呼声，则{髟木}工之素稔者，彼方漆书其楣曰：维秃白里酒商愕然，若物触其恼不欲遽去，识主酤者为抱克生，酒皆由武特来者，彼至警所纳照时尝与语乃入饮，阳与抱道契阔，曰{髟木}工在将新之耶，抱曰：吾久於海四丁业且潦倒矣，曰：将仍业酤乎。曰：然白里之为人也，十倍吾敏必能力振之，明日将易主。曰：受者为居吸姆乃逆旅之法人白君乎。曰然，曰：甚善祝成其志，然君亦勿以暂驰为忧，即辞抱出拨窃喜，渐得措手处矣，惟海四丁人夙稔习，一举动皆为所注，幸白里尚未识当身讠兄，凡侦者欲密其迹，必易装离奇怪诡，使习见者不复能辨，拨独不然白里主肆日，贳者辜拨亦入焉，举一樽冯而饮，目且注日报，俄一摄影者来彼前一日，曾摄此肆及其邻，谓白曰：君欲购乎像尚在乾片，君视当意否当，斯须可就片面润而软，白握观时不知已留指痕於上矣，拨亦还移时出新片，与前所摄壁上指痕比无毫。
    ●第三期・杂俎
    ◎光绪三十一年二月中国事纪
    （为记者知此事之见於是日也）（为记者以见报之在是日也）
    二月初一日，以李希杰为顺天府府尹，丰绅泰调补浙江按察使，沈瑜庆补授山西按察使，奉旨嗣后除封奏外一切摺件均改满汉合璧。政务处遵照奏定会议章程，会议修复贡院事。外务部电咨浙抚聂缉{规木}力拒法商沪绍行轮事，户部议覆奉天将军之奏行文各省筹备东三省的饷。商部奏请整顿钱法，商部咨行各省凡入日籍者原籍不得置产。寰泰兵轮被英国印度皇后轮撞沈案讼直后索赔银四十九万两，被告许赔三十万，江督周馥不允。新抚潘效苏奏准改新疆世袭兵为常备军，并设局专办屯牧事。初二日，以沈大鳌调补浙江温州镇总兵，任永清调补山东曹州镇总兵。太后特拨银三十万两抚恤东三省难民，由日使绍介运往给发。江督周馥电请收回设立江淮巡抚之成命，湖北教育普及社书店以出售禁书被封，并逮捕店主诸人，俄使牒外务部责马玉昆部兵联合胡匪攻击俄兵事，英使索办贵州全省矿产。上海震旦学院解散，以法教十干预教育权也。初三日，驻韩使臣曾广铨指定图们江岸中国界址，英政府派韦礼敦至印度，与唐绍仪商议藏约。初四日，政府议设南北洋无线电信。汉口修改租界章程。初五日，直督袁世凯派海琛等船查毁海面浮雷，鄂督张之洞派员查勘川汉铁路，淮抚恩寿奏请将海门厅划归淮省，浙绅自设沪绍行轮公司。日使告外务部自初五日起撤退辽西中立地军队。初六日以董履高调补安徽寿春镇总兵，李宝书补授贵州安义镇总兵。初七日，吏部酌定捕匪奖章。商部奏请整顿四川商务，奉旨饬川督筹办。初八日侍郎胡拯┬硌笊逃薪ㄉ璞本┑绲浦权，日使请惩治暗通俄人之官员，科布多办事大臣锡恒奏称前有俄人在哈萨克地方开矿，因强买旗地蒙民聚众抗阻俄人调兵弹压，至今逗留不去。初九日，特简大学士裕德尚书长庚侍郎徐世晶往保定阅操，裕德辞。召见户部尚书赵尔巽密议东三省事宜。政府答覆美国愿与海牙第二次平和会议。俄使干预俄罗斯佐领荣辉袭职事。日本声言俄国侵犯中国中立者六事。初十日，户部咨查各省出入，兵部侍郎铁良进呈各省军政财政图表部操影片。闽省京官奏闽省铁路，请派前内阁学士陈宝琛为总办，内阁学士恽毓鼎奏参铁良，奏天将军增祺归自俄军，十一日，学务大臣议饬各省编立学堂表具报。商部奏将南洋公学改为上海高等实业学堂，奉旨依议。御史潘庆澜奏参浙抚聂缉{规木}豫抚陈夔龙皖抚诚勋。德使要求德州至天津筑路权。十二日，商部准免华商自造机器面粉之税，库伦办事大臣报称俄兵自贝加尔州经蒙古之恰克图以至张家口，欲将该处一带实行占踞。十四日，户部尚书赵尔巽赴天津与直督袁世凯密商要件，顺天府奏设公估局整顿钱法。十五日以徐印川署理贵州提督，练兵处议定各省陆军通用六米里五口径毛瑟枪。江南改编陆军设八标，又留防队三十六队。江阴设雷电学堂，美使牒外务部谓与英法德奥比意六国同盟保全中国。山东杀毙华兵周佩有之德人一名黑德尔一名美耶，由德领事判定监禁一十三个月一七个月。十六日直督袁世凯奏劾临城矿事奉旨钮秉臣革职，龚照戏⑼军台，鄂督张之洞严谕查拿革命党稽查各事肆有无私售禁书。十七日，以余诚格补授广西按察使。四川嘉定府有红灯会匪滋事。江宁士子以改书院为师范传习所事哄闹罢考。湖州民教争地案在上海议结。十八日，以濮子潼调补广东按察使，程仪洛补授安徽按察使，淮抚恩寿奏请以淮扬道兼辖淮关，福公司山西泽州通河南道口之铁路归并芦汉干路。二十日，江督周馥派遣员弁百余名赴天津习警察。上海警钟日报馆补封。直督袁世凯以直隶公债票向日商正金银行贷银三百万两。浙抚聂缉渠考取师范生百人至日本游学。二十一日，政务处议定各省铜元局皆归户部经理。驻札上海奇兵营沪军营改归江海关道节制。督办广西边防郑孝胥因病乞休将择人以代之。日军拘奉天驿巡道王颐勋等十九人旋释之。吉林将军富顺电告俄兵窜入吉林请牒俄使转饬阻止。二十二日，以铁良署理兵部尚书，粤督岑春煊奏保剿平思恩柳庆以南土匪及剿减柳州判匪出力人员，奉旨著照所请，广东著名匪首林瓜四等六人正法。吉林将军富顺谕饬华商自行售股开办珲春府属天宝山银矿。查办藏事唐绍仪电陈改定西藏条约，政府电驳五条著再磋商。二十三日，景陵隆恩殿灾。二十四日，淮抚恩寿奏请以淮安为省幔直隶公俪票到沪，由招商电报二局经理。二十五日，政务处议覆缓修贡院，明年乡试仍借汴闱。户部奉旨筹拨库款百五十万两开设银行发行钞票。御史姚舒密奏参直隶公俪票之扰民，鄂督张之洞奏陈东三省临时善后策四条。二十六日，以李昭炜暂兼署礼部右侍郎，署兵部尚书铁良奏移设制造厂事，宜以萍乡为南厂武昌为中厂，另於直隶河南之间设一北厂，准达赖喇嘛由张家口内地回藏，韩外部电令驻华公使率属回国，凡中韩交涉之事均由日本公使代理。二十七日，江督周馥派德工程司办理上海船厂。二十八日，江督周馥奏请开镇江仙女镇七濠口等处米禁，奉旨该部知道。美人倍次又谋我浙粤路权。二十九日江督周馥商请直督派游击蒋超英赴宁监考水师学堂，拔尤派往直隶实地训练。奉天将军增祺电告政府，以属员不见信於日人，有碍交涉请调易各员旋由直督袁世凯先派道员沈桐钱钅荣前往接办。北京天主教会主教樊国梁卒。
    ●第三期・丛谈
    除雾新法，伦敦时有大雾咫尺莫辨，有谓多放纸鸢使之冲突，则纷如雨下其雾自销，有谓燃炮轰击火气上攻其雾自散，有著名格致家梯打考出霞雾，系溷浊之气围结而成，冲以热气必化为清气，纷纷下堕矣，有格致家辣治者亦谓照梯打之法，须各处高竖木柱耸入云霄，然后安置电机引上激射，最为得法。
    黑斑纪奇。泰西天文家谓光绪三十一年正月初日中见有最大黑斑，面积共一万三千兆法方里，以地面较之则地只居此斑百分之一，以日较之日居此斑八分之一。
    两蛙，光绪十八年德国包德波尔内城一日闷热异常，忽有一阵黄云布於空际，逾时大雨倾盆中杂蛙类无算，此以旋风鼓舞卷取诸蛙入于云中随雨而降耳。
    人类比较，世界人类长短不一，英人长五尺七寸一分，巴达郭尼亚人五尺九寸一分，苏国人五尺六寸一分，那威瑞典人五尺六寸五分，几尼亚蛮人五尺六寸九分，坡利涅西亚人五尺八寸一分，法人五尺四寸五分，俄人五尺四寸八分，德人五尺五寸三分，比人五尺五寸六分，爱尔兰人五尺六寸，印度人五尺四寸二分，华人五尺四寸一分，其他为意人比尔威亚人，又次则不及五尺三寸者，若日本人马来人则为最矮种。
    黑人别种，非洲人虽通称黑种，然其中央部有一种人皮作黄铜色，其头部视寻常黑人较为庞大，是为非洲特别人种，研求种学者不可不知。
    种学新名，择种留良之法，不能施於人类，然近日人种学日以发达，西国学校中新立一种科学名曰由几业，译言籀绎人种学也专以研究人类身体与智慧，而求其差等之所以然，凡遗传之理及嫁娶之宣无不包举。
    至人无梦，人当将醒未醒之时即蒙胧而成梦，因胃中宿食未化胃经不能安睡，以致感触第十对神经，故亦多梦，至梦中往往能想日间遗忘之事者，凡事经五官而入脑必有记念印於脑中，如照片然，虽经数十年不能磨灭，若睡时则杂念屏除昔之印於脑中者，今或现於梦里而人有时无梦之故，在於神经用力劳逸相等，各部血液同时升降无半动半息之弊，故不成梦。古语云：至人无梦非真无棼也。乃摄生得其道耳。
    唱歌去病，西国博士巴脱氏云：唱歌乃一种呼吸法，若应弦合节则能感换肺气，而增血液中之酸素以减炭酸，使胸中郁闷徐消胸柱壁直，又能减其血压使心脏动作较易，助新陈代谢之力，凡患萎黄病及气加答儿慢性肺病慢性心脏病等症，苟唱歌合节必可渐愈，盖唱歌亦一种体操术足以维持健康最有效验，且女子亦易行之，洵卫生之简便妙法也。
    洗血新法，法国医生纳宾得十一新法能取人血洗之，若血中有母则於血管中放血使出存其血输去其血液，而以化学所成之新血液加入血输，令重行回入血管，则全身之血皆经洗净。
    以皮被皮，美国纽约有西童普士，因在某火柴厂偶拾硫磺一块纳於裤囊，时因跳舞为戏遂致研击硫磺，当堂着火烧及髀皮至於腐烂，经某医生考出一法拟将大腹老鼠先用迷药灌之生取其皮，以为敷补再用药水疗治数日后即可奏效。
    空气含尘。理学士雍哀夺刚君验得空气中莫不杂有尘埃，在都会空气一立方里中杂有尘埃十万粒之多，而村落则仅数十粒，即平地中无论如何清静之地每一立方里中亦不免有数百粒，独至高山中每一立方里则仅有数粒，故欲避垢者宜择高山。
    洗尘新机，泰西街道常洒以水以免尘埃污人，近有人创一新机，因洒水缓则尘氵甯泥，其法能使水速流使尘清脱，其车上水头约喷二丈之阔一点钟能行二十里。
    长寿之鲸，世界动物之最长寿者为鲸，其经三四百岁者有时为人捕获可验其体量与骨属增加之数，即知其年齿多寡，据动物学者尼科儿松云克林兰之鲸非常硕伟，其重量有二十二万四千磅，当合巨象八十八头，或熊四百四十头方可与敌。
    鼠验养气，英国化学家伯里厄斯德利获一试验法，以示植物日间吐养气，捕鼠一头紧闭之玻璃罩中，内气因鼠呼吸渐成混浊，鼠即显不快状乃投入藿香草置日光下，未几鼠即醒活舞蹈，因鼠吐炭气於草，草吐养气於鼠也，又采水草鲜叶如荷叶萍叶葡萄藿香等叶，置玻璃瓶内注以清水吹至数时使消融炭气，少许以软木紧塞其口软木中心插一曲管移置窗口晒日光下，遂起无数小泡别取一小瓶注满清水底接一弯管通至起泡管，收取气泡此乃养气之质。
    硫握减蚁，白蚁之窠每长一丈二尺，深入地中三尺，一雌能生多子，斐南有城名蒲拉法，每年约失利十万元，每木五十株中必蛀其四十九，纸书衣履等无不壤之，若有死畜一点钟后尽被食既，西人近用硫气减之，并有人出金赏与减蚁者。
    寄生鱼，诗维鹊有巢维鸠居之注，鸠性拙不能为巢，居鹊之成巢，讵知水族亦有具此性者，西国动物家考知有种柔体鱼其身无壳，乃钻入蚌壳内据为安乐窝，寄生於内。
    失水鱼，鱼之在水如人之在气，法谚有曰：有福者如鱼得水，此即刘先生谓孤得孔明犹鱼得水之意，故常人皆云鱼失水必死，然竟有一类鱼不然，一曰近眼胞鱼，产非洲塞内冈，眼端有肥皮护之双目相去甚近，能入泥不死，其胸旁有翅具细鳞，浑如臂腹下翅相连可踞石不堕，其呼吸赖腮，腮湿则呼吸不死，此鱼所以出水而不死者因其腮湿而不干耳，性喜居陆时有别畜欲啖之，则入泥中以遁。一曰爬鱼，能上树产於印度，爬升棕树食其汁，尾翅有尖刺作铭形，故能升降其所以能出水者，因其身具小水囊其水可润腮而不死也。
    鲫鱼自保，欧美二洲产有一种卿鱼，善营窝以首尾取泥堆作圆形，旁留一门以出入，卵养其中以阻大鱼吞食，环球人畜大都以大吞小，谁知小者亦有机谋克避其锋，彼以大疆土而见蚀於邻封，诚鱼智之不若也。
    植物吸肥，植物喜吸肥料以助生长，如动物之须饮食亦须光热空气相助也，学士某见某园所种萝菔中置肥料，右萝菔约离肥料尺余，左离不及一尺二萝菔之根皆向肥料而横伸，近肥料处生小谤尤多，足见植物之不可少肥料也。
    食玻树，印度产一种树食其根叶后可嚼玻璃无害，故名曰食玻树，印之奸僧多以此法欺愚人谓能食玻不害，实则先食此树耳，西国植物学家名其树曰Ｔｈｙｌｌａｎｔｈｕｓ，高一尺上下自下而上发出枝叶，其色绿叶茎其短，年年发生。
    辟蚊之树，非洲有种小树能辟蚊，土人采其叶泡饮之可治病与金鸡纳无异，英国植物学家谓自古相传，有一种草可以辟蚊且治疟疾消瘴气，前此印度孟买有人筑一花圃，工役多病疟主人命取波西树种之，果蚊去疟愈，惟英国植物院种之殊不见效，以地气异也。
    考察灰麦，灰麦一名朽麦，麦中有此则难望有秋，近瑞士人罗福初，以前者西人疑此麦系毒汁所成，观以显镜见中多小菌，致麦霉烂乃置灰麦於蒸水铜器，则灰麦不复烂，遂悟以铜硫上洽置麦於中取起种之可免霉烂，按铜硫上洽乃以铜硫二物和洽而成，上者上品之谓也，系西人捏名人初猜疑不用以为有毒，继有试者果如其言，今则此户用之矣。
    燃气成音，玻璃长管二端皆通，套於轻气火上使火透入管中，则空气随之入忽荡动孛孛有声，生声既速遂成乐音，其音之高低视管之长短与径之大小，最奇者人声与乐声乱管音忽停，再有相和之声管音复作。
    传音各异，自法京至英京有电话线过窄海时即沈线海中，近有电学报云英语之传於此线者不如法语之清晰，因法国多有音字，英国多无音字也。
    蛛融花色，蜘蛛中有所谓多默蛛者，其蛛系名多默之人，最初觅得故以名之，喜居五瓣花上，此花分白绿淡红三色，居白花者蛛色变白，居绿花者蛛色变绿，居淡红花者蛛色变淡红，更有居深红大理亚花上者其蛛即变黄色。
    鱼惜光，扁鱼身上无色身上有色，其色如所居之水，有博物家置十三扁鱼於水内阻水上之光入水，另於水下射入地光，则见十三鱼中有十鱼渐去其上身之色，而身上则染他色，如射入之光色。
    光色治病，西国有以声治病之法亦有以光治病之法，故知各色之於人甚有激动，近意大利颠病院内每间绘以一色，凡狂暴者入蓝色间，逾一二小时即愈，尤其者则入紫色间，一日而愈，尚有忧愁烦闷之辈则入红室，不过三小时亦可愈。
    摄影进步，法国新得摄影之法能用极速之时而甚清晰，盖因新得一种玻璃明净异常绝无瑕疵，其最大之用在於天文，如同一圈界内用旧法摄星影，得星三百五十一颗，新法则能多至六百十九颗。
    返光新镜，意大利人非拿新创测深镜，式与望远镜相似可窥海底亦能用电灯以照澈之，其法乃用返光术能以海底所有返光而摄影於船中所悬之纸，见者争相叹美，此镜关系在於寻求沈般，又创起重法能起水底船只，四十年来讲求此事已有新法三四千，尚未能无遗憾，今乃得之。
    目光测日，据西人谓太阳黑斑显现可不用远镜目力亦能见之，若嫌日光眩目可用玻璃於灯上勋黑，罩於目上观之。
    新物阻电，法国化学家新得一种金类原质名波罗尼恩，散空气中能阻电使不行，其试验法以一面发电一面收电，苟置此物其中则发电时只出火而不能透过，与玻璃无异，其所用者不过一千五百分格林之一。
    装电新法，美国大发明家爱迭生欲得一多装电气之法，使之满载足敷电输电车稍久之用，与装煤无异，则以后电车Ａ６中途过若干里，必设一局今已思得其法矣。
    电丝价重，电气灯内所用细丝系一种竹料所成，其元质初时一斤仅数钱，今则斤值一万元，可见实业之益甚大，变极贱之物为极贵其权操之学问家矣。
    电线运物，西人近日新得一法能於悬空电线以电力运送各种物件，又有人谓大空中不无阻力且风雨不时，未若地底电线之较妥。
    寄信新机，意国某监工自制一器不用电线而即可彼此问答，如甲有事以询乙，虽乙适他出而乙家机器即能将甲所询之事尽於简上而封固之，每一小时可写一千二百字，如是则数年之后邮局即无用矣。
    自记海程。取西国记程表佩诸胸间，则能记其行步，近有人新得一法兼能记其所行之图，曲折高低一一如绘，与人力所测无异，又得一量海法与前之以线量海不同，法於船内垂一杆，杆端有轮行於海底，则杆之又一端能记海底深浅於纸上，所经高低曲折可一望而知云。
    铁皮小船，凡行小船者易摇动倾覆，美国近有人新得一法於船外包以最薄铁皮与船底相离，则水入其中与船内装有重载无异，而无摇动倾覆之虞
    陆上新舰，俄国陆军会试验一种新发明之军器，名曰陆上铁甲巡舰，其速力与海上之最大巡洋舰等，能冲入敌军扑倒人马，闻此舰系俄国陆军省所造法极秘密。
    杞鹦路ǎ粤省首饰店杌金银及配又器皿，其火力悉用口气贯铜管以吹之，故匠人有因是而伤气致病者，近有工人思得一法以汽力代之，用法甚捷只用白铁造成一密罐，在顶上配一管状如烟囱，嘴湾屈向下留一小
    孔，用时以水入罐乘以火炉水佛则蒸汽蓬蓬，由管嘴小孔出力逾口气数倍缓急任意，以之杌金银及又配器物甚称得宜。
    锻铜生钢之新法，铜之为物比铁不易生锈，但铁能成钢铜则不能，有德人考得一法能令铜质变成剃刀之利，曾经报领商标专利，法以铜质利器烧热一面加硫磺细末掺之，待热至合宜之度即淬於胆矾水内便成。
    煤料琢成之器，美国制造厂专以煤料作器，如碗盏汤锅乳罐花瓶及各玩物，色纯黑用之颇不雅观，然坚胜於磁，美国宾西尔瓦尼有一煤矿出煤最夥，土人采其最坚者以之作器获利甚厚，其工始以凿刀刻作物形，继用机车修饰之，复以牛皮轮旋之使滑乃成物品，操此业者购买粗料每吨十五佛郎，成器后每吨可售五千佛郎。
    吸水妙法，有日光机者光热皆从日而发，聚日光於一点即可生火，再以火生气转输颇易，近有人新得是一法，用小透光镜装於一架之上，共一千七百八十八面聚光於一点，此点适当锅炉，炉中水热化气机轮自动，现美国旧金山南每年有三百日晴明，故此架即置於此地，合各镜之径得英尺三十二尺六寸，另安一机使其镜随日影而移，其自行之架甚坚固，大风力所不能动，闻此机专用以吸水灌田，每一分钟得水一千四百加论。
    救火新衣，救火之人最畏烟气遏闷，美国格致家高老拉道新创救火衣一种，使烟不入衣，将其衣自头覆至足，背上负一小匣内藏呼吸之要气，眼前有镜可见外物，另备小电灯一枚既能烟气不入又能呼吸如常。
    观战新法，英国现得一观战新法，其法用一人乘纸鸢随风驶送，上置照相机器一架从四里外送至战地空际摄取真影，如此则人不留意可免危险，较轻气球更为轻巧便利。
    美国用煤油驾船，美国离勃劳司根船从纽约起程经美其伦海腰，而达太平洋，约行一万三千一百五十英里，计五十二日零十点钟时内船中所烧煤油九千六百九十四桶，按此船能不用煤斤而专用烧油以行长路，前未有也。
    糖树发见，有德人在南美洲某处寻得一种木本之树，含有糖质浆汁甚润，较之草本之蔗出糖约多二十倍，而味亦及清纯，糖质本洁杌甚易，其地此树甚多亦易生发。
    ●第四期・社说（选论附）
    ◎物质进化论（本社撰稿）
    ☆亚泉
    宇宙间事事物物为吾人所感所知者纷纭万状，不可条理，吾於其间为类别之为总括之，类别之为三，曰特质曰生命曰心灵，总括之则曰现象。
    特质者有重量有立积，二者为其特别之现象，次如光色臭味之类，非普通所具然宇宙内感於吾人之官体者，大率为物质现象，凡化学物理学所讲论者皆是也，惟生长生殖二者为物质之所无，盖二者乃生命之现象，以具此现象者为有生命之证据，凡生物学中所讲论者皆是也，心灵之现象曰智曰情曰意，凡心理学中所讲论者皆是也。
    何谓现象，现象者对於实体而言，常人往往以实体为何凭，而以现象为未确，如云物质则人以为是有实体者，至云生命云心灵则觉此二者皆为虚无幽渺之名词，且觉心灵较生命更为幽渺，彼盖以二者为无实体也，然就学术言之则意殊不同，学者之言曰物质生命心灵三者，皆只有现象而已，非谓其无实体也，以吾人之可感可知者乃皆现象也，非实体也，现象在觉性界中实体不可觉，故在悟性界中，常人误以物质为可觉之实体不过因目见其返光，耳闻其颤动，手足肤体能觉其重量与立积耳，兹数者现象耶，实体耶不待辨，以现象之直接於感官者为实体非直接於感官者为虚境，此与以空气所在之处为空处无异，苟细心体会则三者之在吾人觉性界中，同为现象可知矣。
    宇宙间种种现象既不出此三者以外，则一切学术虽科目甚繁皆可以此统之，何则学也者自客观言，乃就宇宙间本有之定理定法，研究而发明之，以应用於世之谓，自主观言乃由所感所知者，进於演绎归纳之谓，宇宙间三者以外别无现象，则所谓定理定法者，即在此现象之中所感所知者亦感知此现象而已，故此三象者一切学术之根据，其直接研究之记载之者为物理学（包化学博物学言）生理学（包生物学言）心理学，以此三科为根据地，应用其材料而有种种工艺航海机械之学，医药卫生农林畜牧之学伦理论理宗教教育政法经济之学，又统合三科，研究其具此现象之实体而有哲学。
    以上所言乃表明宇宙之内，觉性之中无非三象，然此三象者虽各具特别性能，而又不可分离，盖必有物质而后有生命，有生命而后有心灵，有无生命无心灵之物质，无无物质之生命，有无心灵之生命无无生命无物质之心灵，无生命心灵之物质，矿物质及生物之遗骸是也，无心灵之生命，植物及动物之去其脑者是也，无物质之生命则为佛为仙，无生命之心灵则为妖为鬼，是皆初民之想像宗教之寓言而已。
    三象之不能分离，论证其多，且其关系甚为切密，如生命之保存必赖物质之营养，且同一物质有生命时则不至酸化，生命一绝即有腐败枯落之忧此物质生命之关系也，吾人壮健时心里灵敏老病则感觉记忆思悟之力俱退，喜乐则爽健忧郁则病死，此生命心灵之关系也，心理学中论心物关系之理甚多，且以为心物同元而倡一元论或多元一体论，多元一体者犹言多象一体也，今既以诸种现象别为三类，则曰三象一体可也。
    三象一体固已而其中又有可异者在，生命不能离物质而存，而可离此物以附於彼物，无论何种生物均有新陈代谢之能，则今日之生命附此物质而存者，明日则又附他物质而存，而与此物质相离矣，而此物质或为他生物所吸收，则另为他生命所附丽，心灵之於生命亦然，心灵之单位为一观念，盖心灵界中虽包藏无数之观念，然不能同时并起於意识界，故仅有数观念联合入意界中而为念圜，此念圜之中又有一念占主位，使他念服从而辅助之，此一念即为注意点，然又不免时时移换，以他念起而代之。一日之间念之忽起忽落於吾意识中者，转变迁流莫可踪迹，而我之所注意者或不知不觉而入於他人意识中，如见人喜而亦喜闻人忧而亦忧，此同情之事实心理学中多证论之。由此以观则同一生命其心灵之注意点屡移，而此注意点转可附於他生命而存，如受高明之教育而成才智，积历代之知识而启文明，是皆他人之心灵附丽於他人之生命者，则其间若可分离若不可分离者，其现象不亦奇欤。
    近之学者论心灵之发达皆推原於感觉，而感觉之能力似与生命俱存，植物之中有感觉者不少，由此而进化即为心灵之起原，是生命与心灵为一体可无异说，惟生命之起原是否由物质之现象而进化者，近世学说无以证之，据生物学中之所考凡有细胞必为细胞所分生，非细胞不能生细胞故化学家能以无机物质造有机物质，而不能以无生物造有生物，是生命物质截然两途，生命之起原固学界中之一大疑问也。
    推想地球太古之时断不能为生物所居住，至於今日被於全球之皮层者几无非生物与生物之遗骸，则其间自无生物而为有生物之原因如何耶，其第一生物果如何出现耶，此种答案虽达尔文犹难之，以为不可思议，彼之进化论所发明者乃从有原始生物以后，而论其递次变迁繁殖之情形故原始生物之何自而来，学界中无能言之，只能以理论定其为由无机物化成，卒无可以实验，则生命之是否由物质而进化，尚难定论也。
    但就已有生物之后而言则无生命之物质进化而为有生命之物质者几无限量，据理以推则再经悠久之时日必将尽地球之物质而皆有生命而皆有心灵，何以言之，试观生物繁殖之多，长成之速充其量固必有尽全球而悉为生物之时，虽其间生存竞争得遂其生者无几，然其或生或灭可置不计，但计其可以为生物之资料者，固已年多一年，其营造此资料者即绿色植物之同化作用是也，绿色植物藉太阳之光线与叶绿质之功用，日变无机物质为有机物质，此有机物质之增多即为生物繁殖之总因，虽其增多之率为数学级数不能敌生物繁殖之几何级数，然生物增多之率亦即以数学级数推之，则悠久无极之时间苟不尽此地球而为生物不止，即地球之原质有不为生物所含者，然皆少数之原质耳，尽地球之物质而皆有生命，此就学理推之固无甚不合者，既有生命则依心理发达之理，必将皆有心灵，其说亦无可议也。
    吾尝疑此地球之各物质终古营营扰扰，或体变或化变无一息之停，彼固抱如何之环抱，将成如何之结果耶，若以为自然而然在地球实为无意识之作用，此实非深於观察者之所言，且即为无意识之作用，既有作用亦安得不有结果，彼之结果殆将使现在之块然土石一变而为灿烂美丽之花草，再变而为活泼灵敏之精神，综其所归无非进化，然则进化者固地球维一之特性也，或曰地球之内质与力终古不能增损，既无增损安有所谓进化者，然质无所增而质之能力日增，力无所增而日以其不规则之力为有规则之力，此即进化之旨矣。
    ◎利用中国之政教论（本社撰稿）
    东球之陆有国焉，处世界大潮流之中，当帝国主义军国民主义横行无忌之日其朝野上下粉饰涂附，奄奄然若无所於戚无所於惧，世界文明人指而目之曰老大帝国，或相与谥之曰东方病夫，重其辞则曰行尸走肉，悲夫，我中国乃真无可望矣，虽然匪自今始夫以二万方里膏腴之地拥四万万隽秀之民，乃不能与西欧各邦竞一日之短长，斯何故欤，说者曰：是政体之罪，西欧学者近百年来后称辈出，各以其专门之长贡献谥社会，功业垂万世而不朽，斯亦盛矣，我国学士仁人肩背相望於古人文之盛远在欧西开化以前，浸微浸歇至於今不振其俨然自命之流，拾他人唾余沾沾一得，要其指归无大影响於祖国，甚至缙绅之士故步自封不知国家为何物，此又何欤说者曰：无教育故，夫政与教相生相助而不可名其先后者也，以因果常例言之国家政体必胎於个人教育，政体之文野视个人之程度而定，非澳之土人山林之蛮族，虽与以文明标本而不能用也，有英人之教育始足以开全球立宪之幕，有法人之教育始足以刻专制而伸民政，有美人之教育始足以创人道之平和，而湔除贵族政体虽殊而其为教育之结果，则无可疑。我国论世之儒以国势之危有如累卵，人民无识邈若要荒，虽明知厉阶於政体，要必先蔽罪於古圣贤之立教，孔子之名大矣，虽斥弛之子或有所畏避而不敢讥自兹以降，无不遭后人指摘者，而於宋代诸儒为尤甚，一述及之怒发裂眦，不辩其人其书之美恶然否，鹰击毛鸷体无完肤，若必欲携烧其书磨灭其名，而后快者呜呼，亦已甚矣，夫昔儒之所以得罪於今日者亦以其出拘墟驯伏之言，为天下立教以助专制而缚人心已耳，虽然我闻诸古人知人必论其世，欲定古人之大狱必先求其所生何时，所居何地而后敢以爰书罗其罪状，曰若者为卮言若者为邪说，非然者吾见其格无当而重诬古人也，夫十人束发受书叹明王之不作，⒄见於空文斯亦穷矣，然即此区区空言或且不容於世身没名晦故非常之士不见用於时，而著书立说不惜说多方缘饰，以动当世观听垂之来礻┆传之其人而风烟磨灭鱼虫剥蚀，其得传亦仅矣，又况代远年湮见闻互异，虽以至圣之书苟失其本真，转不能下侪於凡俗，聪明之主间世一出，搜罗遗籍择其近於吾政体者，稍稍表扬而出之其有微文讽叹者，焚之裂之以为厉禁，故吾谓自秦以来天下之教皆为政体之附庸，无古无今不能持一说为公道之标准，与政府相抗衡夫亦以海内一君，大权专一充塞於两间者，惟政权为本位有人於此，非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢言，守百世余绪以传好学深思之士，可谓不悖於圣人之教矣，然使其一言一行或不合於时君之令，则小而放绌大而诛夷，其得罪於世彰彰矣，又有人於此揣摩时尚蹂躏道德大背於名教而不悔，然能奉后王之迹，苛政乱法犹且俯首帖耳以从之，斯其人必以功名终，故专制之世有政而已，无所谓教育之则必阿谀委靡率天下以奉承专制者也，虽然非立教者之咎也。
    故吾中国之政教可以一语蔽之，曰寡人专制近今以来国势日绌欧美文明递相输灌，魁垒之士率以激切之言辞，昌言於众辄曰谋多数治安立共和政体等而下之，则曰共和之制去中国过远，宜降格以求之取彼开明，破吾积习则莫如立宪於是铧钪声遍於草野，莫不曰定国是定国是，立宪而后中国可兴也，吾闻其言吾为之ぉ然以悲，悄然以忧，吾虑其说之必不能行，即行矣亦必不能奏效，欧风墨雨标摇吾室家者，旦夕且至矣，而何暇於从容立宪为，然则奈何曰：吾欲以一言易之，谓中国兴而后可立宪，兴之奈何。则莫如即专制之政教，而因以为功其最初之术，则以专制之力行强迫教育之制，其次若工业若路矿若官制若服色，其不适於生存者，一以专制之力划绝之，其有合於强国者一以专制之力提倡之，至若民风习俗万不能以专制政令易之者，则以专制之教间接而行之，方针划然操之自我，自上而下雷厉风行，不出十年中国其庶乎可立宪矣，不然缓急失宜后先倒置，试问今之国民有立宪资格者能有几人，无立宪国民又将谁与立宪，夫教育本为缓剂，成功最晚而又以今之放任主义行於其间，不及百年而吾国已墟矣，世人不察徒诟厉专制之政教，欲举一切蹂躏之，盖亦炫於立宪之美名，而不知所处耳，乌可得哉乌可得哉。
    ◎论国权之关系（节录乙巳二月二十一日汇报）
    有国必有事，有事必有权，治内宜有权，对外亦宜有权，夫国之象一虚壳耳，权即所以实虚壳之物也，事之形亦一幻影耳，权即所以定幻影之具也，国不能离权而存，即事不能舍权而治，不见夫泰东西之此日增兵彼日造舰乎何为也，曰张权也，又不见夫遣善贾人，争通商地乎何为也，曰植权也，更不见夫设领事於嘴背。驻使臣於辇毂地以监察财政税政与交涉之事乎，何为也，曰保权也，保之不已渐出於争，争之不已遂出於抗，抗之不已又欲伸己权，抑人权噫嘻殆哉，已酿成一强权世界矣，强权之世界成即弱权之国势蹙，吾不禁为中国忧之，夫各国之竞尚此权者，谓无形之权能制有形之物也，得矿权而矿之开采，可权自吾操得路权而路之纵横，可权自吾主得审判罪犯权，而罪犯之或出或入，可权自吾转移横览二十年来，彼则竭心虑而权日强，吾则昧时势而权日弱，故如开平矿粤汉路周生有案等事，往返磋商公牍盈尺，识者早谓哓哓者之无济於事也，盖或则畏其强而忍授之权，或则耻吾弱而议收其权，筑室道谋是用不溃，况今日又见某国强索行轮，明日又闻某国干预袭爵不已，咸欲得寸思尺，扩张其权是未失者尚欲夺之，况已失者乎，而且媚外者流心醉欧风，忘太阿之倒授，彼省聘某员监制造，此省延某员备顾问，至币政税务几欲尽借楚材是所谓权者，且拱手授之不暇又何疑於外人之夺乎，尤可异者封圻大吏统辖千里驭治万人，当其选擢之初九卿不得而私之，公诸六部六部不得而主之，质诸天子则用人者乃吾国家自有之权，断非外人所可越俎，而近日之某督抚或以外人不协而去，或以外人密保而来，黜陟大权各国犹箝掣其际，则尚何权之有耶，此更吾所大惧也，时局若斯国体如彼，一旦群龙无首争起而将亚东一局豆剖瓜分，试问甘於无权之亻心亻心见见一流人，勺水杯羹尚能染指乎，吾为无权者悲，吾尤为无权者惜，惜其权之失不失於君，不失於民独失於畏葸贪鄙之两种人，盖交涉之来吾能有主则权在吾，吾不能有主则权在彼，而畏葸者婢驻颜，仰承意旨一若恐失人之欢，而身位将不保，故惟唯诺从事有不顾贻国大戚者，失权之原因此其一，至若贪鄙者流其心目中惟有利之一字，故凡事之有利於己者国不妨卖君不妨卖，推之兆民之生机地方之公益亦无一不可卖，某事受贿数十万某事受贿数百万人口悠悠，虽未可尽以为实，然木腐虫生肉膻蝇集，物之情也失权之原因又其一，既有此两大原因遂来此一般结果，於此而欲挽吾国权，要贵从自重其权着手，畏葸而失权者黜，贪鄙而失权者诛，如是则权能自主，而所失於外人之权亦渐渐可复，不然权失而土失，土失而国将不能独存，望印度之荒郊欷嘘欲泪，读波兰之逸史呜咽无声，失权之惨竟如是乎，幸勿使今人之痛印度波兰者转以痛吾也。
    ◎论中国民族文明之起原（录二月二十六日至二十八日时敏报）
    自大草大木大鸟大兽，而过白垩纪进石刀期为人类之始，其间所经历所变化吾不知其几千万年也，春秋纬曰：自开辟至此获麟，凡三百七十二万六千岁分为十纪，泰西考古学者之言曰：地球生物之起原在一万万年以前，人类之遗迹在一万年以至十万年以前，遐哉天地肇始若是其邈邈乎，鸿统醣黉殂咝椅藁，书契未兴凿言畴信，然以人群进化之公理推之，人类之始其必战胜此怒生之草，交加之藤狩怪猛恶之飞走动物，然后得安奠厥成可知也，人类者有生机体者也，其生也合耳目口鼻心肝脾肺等部而后成，故其聚也亦必由一人而合一家，而合一族而成一部落，但其成此部落则人人各有独立之权，有事则举其强者智者以裁判而已，所谓酋长之政体者也，是为天然民族之时期，丁此时期一民族所占之地不甚广，或限之一山焉，或间之一水焉，即不相闻问也，但各居其平原各安其土俗，卧则去去起则吁吁，饥则求食饱则弃余，至老死不相往来此太古原人之性质然也，然时之久则孳乳繁矣，地狭不足以居之及食溥矣，入寡不足以供之，於是不得不扩土，於是不得不竭力经营，一部落然众部落亦然，互相扩土互相竭力经营，其势必至於互相侵陵互相争竞，已而优者胜劣者败矣，当斯时也，民族愈结愈大，而竞争亦愈烈，乃不得不置君主掌一族之大权指挥群下，而与他族战争，於是而中央集权之制萌芽矣，是为天然民族进於人文民族之时期，自此期而后，君主之权日大而三纲六纪衣食器用之利亦日宏，民族皆亻免首听治於其下，沐其礼教长育德性，守其法律范围人身，家庭之制度完备国家之团体结成，产业有著交通渐开，仪文物数彬彬郁郁，即间有谬种败群破坏秩序者亦无所逃於君主之刑，此唐虞夏商周开化之时期所以称极盛也，是为人文民族初发达之时期，然而一人居上万人居下，政权既大专制遂成公理易霾，私意难绝秦汉以后吾民族不进化而日退化者，抑有由也，嗟夫民族之起原非群也乎，非合小群而成大群也乎，何以大群既结，则离心德盘盘如散沙，楮枞缏沂，故由今而推人文民族再发达之时期，则盍上而溯诸文明发生之所自。
    文明者民族生存之物也，文明愈发达则民族愈强盛，野蛮民族所以日即颓落者惟文明窒塞之故，文明之主义若何，求之於吾国易同人之卦曰：其德刚健而文明应乎天而时行，是以元亨易之时义大矣哉，同人之卦离下乾上乾天也，其体刚健离火也，其体文明刚健主乎内文明发乎外，故内刚健而后外文明，则於天下之事理无不烛照天下之时势无不指掌，发之政治焉发之学术焉，一一合乎天，一一应乎时，灿然灿然如锦绣然，所谓文明也物竞天择，适者生存惟文明能适之也，故曰应乎天而时行，是以元亨文明之主义，盖若斯哉，呜呼欲觇民族之强弱必於是焉觇之矣。
    居今日而上溯文明早发达之民族孰不曰中国乎印度乎埃及乎墨西哥乎亚西诸邦乎，然今试一游恒河口之名都问二亿八千余万人民族能保其文明否乎，又试一游尼罗河之流域，问司马女王巴拉王之盛业今之民族能继续其文明否乎，墨西哥能脱西班牙而独立，而不能压美利坚之东侵，蹙蹙太平洋之东滨恐此二千二百万之民族无以光复其文明也，而更西望里海黑海地中海红海阿刺伯海波斯湾环抱之高原，又孰非欧洲白种殖民地也邪，能崭然独立之民族谁邪，呜呼太古之文明今何在邪，是可为中国惧是可为中国惧，嗟吾民族笪街泄今犹完全，遂可恃也，笪街泄文明继绳未绝，遂可恃也。文明早发达之民族五，今已亡者四矣，若吾民族则吾尚未忍遽曰亡耳亡耳。
    夫吾所祝者吾国民族日强，不随之而沦灭耳，然论文明之发生则吾中国与印度埃及墨西哥亚西诸邦果谁先，此吾民族所当注意者也，执民族西来之近说，则墨西埃及与吾族尚无密切之关系，惟印度及亚西诸邦为吾民族西来所经由之地域，以此较彼文明之发生孰先孰后，此吾民族尤不可不注意者也。
    徵诸书契言之则亚西文明之发生实当中国虞舜时代，西历前二千二百年间事也，挪亚裔凝劫之建巴比伦各城於幼发拉底河边，时代亦当此，同时印度王有耶提雅者，训人民辟疆土文学礼义彬彬，则印度文明之发生固亦同此时代，然则亚西印度之文明实在吾民族西来之后也，近日泰西考古学者有谓亚西诸邦之建设，当在纪元前四千年及三千年前则又在中国尧舜以前时代，包义神农黄帝之年数难稽[A064]，然姑据纬书言之则自包义以后至於无怀，凡一千二百六十年然后神农氏起，自神农至榆罔凡五百三十年，然后黄帝起，自黄帝至帝挚，凡三百四十一年，然后尧起，尧在位百年然后舜立，则由舜而上推之，至於包义盖二千三百余年亦当在西历纪元前四千年上，而亚西诸邦之建设亦未能古於中国也，呜呼吾族之文明其必自西来始发生可知也，仅哉吾民族乎，伟哉吾民族乎，至於埃及文明之发生亦当在亚西印度文明发生之时代，其王美内士教民稼穑，设职官制文字修法度皆纪元前二千三百年间事也，近世泰西考古学者谓在舍排斯古坟中，掘发古文书乃纪元前三千年上物，其书多载道德格言，则埃及文明又似不止发生在纪元前二千年止，然要其先后亦不越中国包义时代可信也，呜呼天地之运不终仆鲁，文明之生必资地理，苟其民族处乎温带之下，不为大寒所伤不为大热所铄，则其民族必聪强，得天然之文明而人为之文明，即随之发生中国印度埃及墨西哥亚西诸邦，非皆地处温带者乎，其文明之发生实天地使然也，呜呼今日条顿拉丁民族之文明孰非原之希腊罗马，而希腊罗马之文明又孰非原之亚西埃及者哉，西方历史家恒言曰：创造文明者实东方之民族也，然而亚西埃及诸邦则飘落无色矣，是岂创造文明者不详也耶，笠嗥涿褡宀磺蠼步，即不能吸收外界之文明，复不能发达内界之文明，百遂日即於沦灭耳，物竞天择适者生存，惨哉天演之淘汰也，吾愿吾民族深察乎文明所自来，而於内界思发达之，於外界思吸收之，笪埃及诸邦之继则幸而已则幸而已。
    ◎论革除迷信鬼神之法（录乙巳三月初五日中外日报）
    中国之所以日即於贫弱者，其原因非一端，而下流社会之迷信鬼神实为其一大影响，此事原於宗教成於社会，其来因至繁复而深远，自古已然於今尤甚，试一游中国全土无论十室之邑一廛之地，而岁必有迎神设醮之举，縻巨资而不惜，经大乱而不改且不特内地为然也，海外各埠但有华商侨居之地亦必因仍故国之风，历数十年如一日近有胡君子春，特於吡叻坝罗埠会议登坛演说，首倡停止迎神之议，并刊行其演说之词，分寄各地观其所演之词，谓欲去奴隶之根性，当先嘁览抵积习探本穷源抉摘弊害，所见信倜乎远矣，虽然一事之行一俗之成，其初必与社会有密合之果，为一世之所崇信万事之所根本，斯须而不可去，遂沿习以至於今，迨至世界进化而其民之程度不进，则大害立见足以为政教人心之蠹，而愈以阻其进化之途，此即中国迷信鬼神之现象也，今考其迷信之由，有原於政治者有原於学术者。
    中国上下之人无不信术数者，而愚民尤甚非术数之说，独行於中国也，盖世界之人虽有智愚贤不肖之不齐，而欲富贵而恶贫贱耽安乐而厌劳苦，固五洲万国之人所同也，而一国之中得保富贵而享安乐者，常居其少数，又五洲万国之所同也，合天下之人心以群思弋取其最少数之位置，而又适值此专制之政体，愚民之法律任探阄之法以取人才，凭穿窬之术以呆禄位天下之人，见夫同是人也。我则劳苦而彼则安乐，且此一人也，昔则贫贱而今则富贵，此或然或不然之事可解不可解之理，不谓之命运不得也，且术数与鬼神在古固分为二，而今则沟合为一，盖术数有定而鬼神无定，术数可测而鬼神不可测，以为无定与不可测，由是祷祀之说起崇拜之心生，遂以傀儡为能造福之主，土偶为有夺命之权，此其信之有素持之最坚殆非笔墨口舌之力所能争也。
    中国之宗教行於上而不行於下，故至今日惟士大夫间有学术，而农工商贾以至妇女，则无之所谓天经地义三纲五常之大法，惟上之人自喻之，而下之人初不腥灰玻此无量数不学无术之人其智识短其生计极艰，其道德极浅薄其社会极涣散，使无术以靖之则争夺相杀之事日起，而天下将不能一日安，靖之之法惟恃有崇奉之具，以为依归而已，由是听天由命之说起而鬼神遂大有权，试一游中国内地见夫穷乡僻壤之间，天子之条教所弗喻也，官府之命令所弗及也，而惟其乡之长管理其一乡之政，其管理之法有凶荒之事则祷之神，求神之庇已也有喜庆之事，则祷之神谢神之福己也，甚至有关系公众之事则请於神而决之，有得罪公众之人则誓於神而罚之，盖俨然犹一神权世界之时代焉，夫如是则封神传西游记之书，安得不为下流社会之圣经，而观世音姜太公之流安得不为下流社会之教主也。
    此第就其浅者而言之，而其从来之远沿习之深已如此，今欲啻耸千年之积习亦岂无术以处此乎，盖今日之中国其足为全世界之主动力者，不外二种人，一曰下流社会一曰儿童，而士大夫不与焉，下流社会者现在世界占多数之人也，儿童者将来世界可希望之人也。今欲为天下之大事，惟有开通多数之人材，而培养此未来之人材开通下流社会之法，演说之事亦稍稍有功矣，而其尤要者在全国中普设蒙养学堂使后来之人去其依赖之根性，而免於为奴隶之恶果，则我中国其庶几犹有希望乎。
    ●第四期・谕旨（二月二十二日至三月十二日）
    上谕长庚现在出差兵部尚书著铁良署理钦此，上谕四川顺庆府知府员缺著潘庆润补授钦此，旨诚全现在穿孝所管正白旗蒙古副都统著黄永安兼署钦此。（二月二十二日）
    上谕载泽等奏，景陵隆恩殿被灾一摺，寝殿重地宜如何小心守护，兹该大臣等疏於防范实属咎有应得，载泽寿全丰升阿均著交该衙门严加议处，其因何失火情形著派赵尔巽铁良敬谨查勘，并将承值之官弁兵役人等提同严讥从重惩办钦此。旨内阁中书著文升补授分发江淮道李国遥广东道周学渊，直隶道张镇芳，江苏道殷应庚浙江道雷心仁，浙江知府杨毓璋，江西知府钱昆，湖南知府周寿祺，云南知府谢宇俊，吉林同知谢汝梅，直隶直隶州知州厉藻青，山东直隶州知州吴员孙，河南知州蒋懋熙，奉天知州忠林，浙江通判张祖陶，江苏通判黄炽祥，安徽通判麟厚，直隶知县铭彝姚晋中，山东知县承荫王承业陈衍昂，山西知县戎良翰元恺，河南知县金冶良王程鹏，江西知县王善来郑式岐，湖北知县郭宝珩，湖南知县董昌达马瑞兰，四川知县秦祖列邹鼎祺，俱照例发往荫生魁莹著以文职用，麒瑞著以文员用，惠芸著以旗员用，瑞祥著以侍卫用，截取刑部郎中丁体晋内阁中书马士杰，俱照例用特用直隶直隶州知州叶嗣高著照例用，拟补黑龙江通肯驿站官景昌著，准其补授拟补长芦批验所大使陈应浦，照例用开复湖北试用知县麟瑞著，准其开复原官仍发原省照例用，户部员外郎著庆奎补授盛京户部主事著麟翰补授盛京刑部主事著，多伦布补授翰林院孔目著耆昆补授奏留吏部，额外主事石云星著准其留部拟补吏部笔帖式文良清贵，俱准其补授钦此。（二十三日）
    上谕郭曾斤现在请假所署，礼部右侍郎著李昭炜暂行兼署钦此。（二十六日）
    上谕庆福奏假期届满病仍未痊，恳请开缺一摺泰宁镇总兵兼总管内务府大臣庆福著准其开缺钦此。（三月初二日）
    上谕泰宁镇总兵兼总管内务府大臣著希廉补授钦此，上谕直隶永定河道著毛庆蕃调补陈夔麟著调补湖北荆宜道钦此。上谕诚勋奏特参庸劣不职各员一摺，安徽夥县知县李有榘庸暗无能罔知治理，贵池县知县张炳耀不知振作遇事〈黹页〉顸现署全椒县知县陈赞平审案糊涂办事轻率，歙县知县邓瑜嗜好甚深委靡不振，前署含山县候补知县万祖恕侵用公款取巧粉饰，前署五河县候补知县陈宗谟兴造学堂藉端浮冒均著即行革职，本任芜湖县现署旌德县知县沈祖懋才欠开展不胜烦剧著开缺另补，候补知州娄国华恃才任性办事矜张著仍留省以县丞降补以示惩罚儆该部知道钦此。（初三日）
    上谕升允著调补陕甘总督闽浙总督著崧蕃调补钦此。（初四日）
    旨本月初九日所有进内奏事当差之王公百官均著穿蟒袍补褂钦此。上谕江西南赣镇总兵何明亮著即开缺，蒋云龙著调补南赣镇总兵浙江处州镇总兵员缺著邱开浩补授钦此。（初五日）
    旨荫生泽华著以文职用兴霈著内用黄元颐著外用，斌魁著内用，吕敬敷著外用，朱方饴著外用，杨蔚文著内用，陈鸿铨著外用，张秉锐著外用，于翰宸著内用，国子监监丞著林栋补授，陕西延安府知府著爱星阿补授，浙江台州府知府著张西园补授，四川茂州直隶州知州著李文晋补授，山东平度州知州著马思齐补授。安徽太平府督运通判著者明忠补授，广东茂名县知县著黄树荣补授，安徽五河县知县著徐日昌补授，福建归化县知县著罗骏声补授，河南林县知县著廖学沂补授，山西石楼县著周宗颐补授，福建尤溪县知县著招起升补授，陕西沔县知县著王声扬补授，截取举人屈彦钧著以知县用，郑培е以知县用，陈钟蟠著以教职用，郑祖庚著以教职用，俞秉文著以教职用，陈钟芬著以知县用，邓起元著以知县用，杨梯青著以教职用，宋肇常著以知县用，张启元著以知县用，俸满教职孙阀禧著以教职用，户部笔帖式著增续补授，太仆寺笔帖式著延昌补授，理藩院笔帖式著清霖补授，截取堡部郎中汪朝模著照例用保送，直隶州知州户部主事陈星庚著交部记名，以直隶州知州用奏留吏部，候补主事荣海关家骐俱准其留部分发安徽补用，同知乐寿著照例发往保举，浙江候补知县蒋荫方著照例用开复同知衔，前湖南补用知县沈祖惠准其开复原官原衔仍留原省补用钦此。（初六日）
    上谕四月初一日孟夏时享太庙朕亲诣行礼后殿派廷杰行礼东庑西庑派延康黄永安各分献钦此。上谕四月初七日常雩大祀天於圜丘朕亲诣行礼四从坛派铭勋德寿恩辉承荫各分献钦此。（初七日）
    上谕前据载泽等奏，景陵隆恩殿被灾当经谕令赵尔巽铁良前往敬谨查勘，兹据查明覆奏火起自上别无可疑形迹，惟隆恩殿系敬谨供奉神牌重地无故被灾览奏实深悚惕各该员等职司守护殊非寻常疏忽可比章京奎连承绪均著即行革职从宽发往军台效力赎罪，总管若麟翼长春林庆善均著即行革职，内务府员外郎乌尔衮图副管领博尔贺图委副内管领济尔福堪均著交该衙门严加议处郎中连璧主事博尔庄武奋不顾身将神牌全行请出著加恩免其议处员外郎庆龄内管领景星救护出力均著从宽交该衙门照例议处，拜唐阿增福富伦领催志诚群山均著斥革余依议，嗣后该大臣等务当督饷各员益加勤密防患未然以昭慎重，所有应修各工著派鹿传霖赵尔巽敬谨预备该衙门知道钦此。上谕御史阿查本奏称山东商人李遇龙，拟立公司建造京张铁路愿将余利报效等语，铁路要政关系綦重该御史敢为，商人具奏代请希图渔利实属荒谬，胆大阿查本著交部议处原摺著掷还钦此。上谕浙江湖州府知府员缺著李念兹补授钦此。上谕前因筹办捐款迭经谕令不准巧立名目苛细病民，近闻各省办理学堂工厂诸事仍多苛扰，甚至捐及方外殊属不成事体著各该督抚饬令地方官，凡有大小寺院及一切僧众产业一律由官保护不准刁绅蠹役藉端滋扰，至地方要政不得勒捐庙产以端政体钦此。（初八日）
    上谕昨据赵尔巽铁良面奏，景陵隆恩殿工程业已勘估，大概并请将各陵守护章程酌量变通及岁修工程，亦须择要早办以昭郑重等语，此次隆恩殿要工即著责成，赵尔巽铁良敬谨承修，所有变通东西陵守护章程及岁修工程，并著赵尔巽铁良妥议具奏鹿传霖，即著笥构佬蕹缡倮铉υ宀⒅笥共榭鼻沾恕＃ㄊ一日）
    上谕毓朗著补授内阁学士兼礼部侍郎衔钦此。旨连魁著赏给副都统衔作为科布多参赞大臣照烈驰驿前往钦此。旨镶红旗汉军副都统著寿勋补授钦此。（十二日）
    ●第四期・内务
    ◎军机处改制私议（节录乙巳二月初四日时报）
    政府者一国出治之本原，而政治机关之枢纽也。今地球各国组织政府大抵命一首相，而分置司法财政兵农等各大臣相助为理原其命意，盖知天下之事宜有专属，然后能处置精详而以首相总其大纲，则君主更可不劳而理，所谓君主无责任君主神圣不可侵犯，互见为义立宪之精义，固如是也。中国自古相沿多立首相，而六部之职亦能独立，不为政府把持自明废首相，权归阉宦本朝因之天子总揽大权，国初之内阁已如赘疣，稍得参预政务者乃在南书房翰林之类，实亦供缮校之役而已，逮雍正时立军机处始稍有政权，然世庙英明初不授柄臣下，张鄂专政数十年〈躬勹〉〈躬勹〉如畏亦不能有所献替。纯庙时得专政柄者亦三数满人而已，如汪文端之流乃至以工书充数，其不足重轻可想，然自兵燹以后政府之权突重，时适重有汉人，故遂有以汉人而专政柄者亦时势变迁之一大关捩也，惟军机处大臣例虽设四五，而实权常在一人，转与古之立首相者相类，且六部之职亦常听其指挥，虽权力未必果专而声势转形增大，自是论事者遂不得不归本於政府措注之善否，以为功过之衡而内政外交皆常为指摘之的矣，吾尝考诸大臣办事之情状，天下机务无不受成於军机处，诸事丛集应接不暇，大抵遇有一事众人例略商议，而必惟主权者是从，其定议也，俄顷之间其奏封也，仓皇之际於事理未必协也，处置未必当也。幸而俞允则卤莽灭裂人不得以议其非，不幸而上不以为然又从而敷衍迁就之，则歧而又歧往往有流毒天下，贻笑全球而不觉者，夫以天下事务之繁赜即使聪强睿智亦或容有失宜，况中国贵贱之差几与愚智之差为反比例，又安怪其动辄得咎哉，是政府之失职固由不得其人亦组织之不善有以致之也，位高情隔助寡权专，君子难以有为小人必致败事，方今时局日棘诚欲变政，则不得不於此至要之枢纽，先谋改良夫政府犹纲领也，纲领既顺然后可振纲挈裘，独怪今日政论纷纷曾未有研究及此者，是以不揣固陋条其所见如左。
    一正名，军机处实中国之内阁也，军机大臣即大学士也，既有军机又有内阁於名为重，既为内阁而称军机於义为悖，按军机处之名起於雍正用兵西北时，沿今未废宜即并归内阁，更正其名嗣后不得视若闲曹，凡声望才调足以胜军机大任者，即授为大学士入阁办事。
    一辟属，军机处所有章京初时本由大臣私携随从，以供撰缮其后始奏闻增置员数，近年续增至四班之多，然凡以书写谕稿奔走承诺而已，政事不得与议与政界毫无影响，夫以军机赞襄万岁之地，乃无一僚属参佐其间，独断独行宁非异事考各国内阁之下多立局属，官佐甚繁既便咨询又资补助，故官无废事事无失机，今内阁官制诚欲改良必先多置属员，略定总纲分为数局，遇有关於某局之事先令属员详议，由诸大臣决定奏闻，其属员之长须以学术优裕，素有名誉者充之。官职不必拘定每局之内另置员属若干，承局长之命令，分任调查检察各务，其俸给须视现在之章京概从加厚，此种职员有评议之责，而无实行之权，其职任较现在之章京为尊，至现在之章京仍应留存，以供撰缮之用，惟皆应补为实职方与归并内阁之事不相违背，所有各局员属并应由上特简不得沿前考试之例，专取文艺以杜滥竽。
    一优礼，古之三公坐而论道，军机尊视三公而乃长跪奏事，何古今之相逾越耶，夫恒人精力日仅可劳动八小时，而休息睡眠各八小时，今军机大臣例以寅正入值，天寒雨雪已非中年以上者所能堪，加以徒步长途一至殿廷，即行长跪动逾一二时之久，当此之时精神瞀乱筋力拘挛，即有畴咨何能从容论对，及乎下值返寓酬应纷繁，又安得优游澄澈，一思社会之情状国家之预计者乎，於天下事既靡有定见，於是每遇一事摘埴冥行，否则伺上之意旨以为否决，其颠倒错乱夫复奚疑，夫政府重任天下人民所托为命者也，而其情状如此虽大抵不肖亦有逼之使是不然者矣，故欲政府之称职必当令其从容镇定，平素能研求天下之利弊，然后可因应咸宜，奏对时意气可以发舒，然后条辩详明献替皆能曲当，虽古道不能遽复然不妨令诸大臣皆为立淡，并将入值之期改为午前八九时顷，庶精力不虞困乏而余力可以有为，诸大臣不必震越天威亦得畅所欲言，天下事可以从容商榷，夫军机处古之相也，古之於相何等优礼，岂有寄以天下事而辱之如此者，亟宜改正以示天下，况有如上之极大关系在耶。
    一增俸，军机大臣年受一品之俸，才数十两养厮仆且不足，欲励其廉耻不可得也，比来收受饣鬼遗已成惯例，然非加增俸给则责之无辞，如改定官制则此举亦诚要著。
    以上四条不过举其无略，军机为行政之总千条万贯悉与关连，欲改军机又有他项不得不先改者，即变甲必先变乙之说也，应改之事一为六部权限宜明，如出入款项宜统归户部他处不得干涉，举措人才统归吏部他处不得干涉，然后秩序显明可以专责成而资助治，不然如今日所为万绪千端悉归政府决无此才力可以事理也，一为整顿政务处，政务处宜改为监察政府行政之所，另派大员司之如行政有失准其封驳，此大员之职位应与军机大臣相当，庶以防政府之过专而补其关失如是则政府责虽重而易胜，事虽繁而易效，非甚不肖，将不至有流毒天下，贻笑全球之事也，盖假以自由及互相箝制之效然也，此事条理甚多限於篇幅未能具陈，撮其大略於此。
    ◎论俄国立宪之风潮及无政府党主义（录乙巳二月十三日时敏报）
    拿破仑遗言真正共和政体，将自俄罗斯创之，今其言将验矣。俄国民党要求立宪问题，凡有国家思想者无不望其胜利，虽然吾为俄国前途祝，则立宪问题之不必成，而尤祝俄政府之虐待民党。
    夫吾之为是言也可谓骇人听闻，而失大众之同欲者矣，虽然旧政府不仆，则新政府不立专制之君主不去，则民立之宪政不成，故虽如英国之察德使党日本之立宪改进党，其主义皆愿和平改革，然皆乘威廉第四之去位，德川幕府之既覆而后宪政之机乃始萌芽，非奔走骇汗要求於专制巩固之君主而得之者也，俄民之要求立宪不自今始矣，一千八百五十四年苦利米亚之战兵败地亡，纳葛拉发愤以死，全国骚动於是自由爱国两党并起，要求政府立宪欲得裁制官府之权，亚力山大第二顺其潮流，於一千八百六十一年略改旧政之不利於国者凡五端，一审判之权不得属於行政各官，设法院设律官设陪审员。二立地方行政部使邑民农人选举会员，为自治办理而免政府之阻抑，三撤彼得堡莫斯科书报检稿局，他处则否而仍禁抗论朝事犯成宪者四立公学校，以新法教育，五采普鲁士军制人人当兵，而减二十五年之限为短期，亚力山大第二之变法其许於民者如此，而俄民之要求於上而得之者，其成效亦如此，虽然未几而波兰之事起，国家统一之论兴专制政体复完，而新政遂烟销迹灭矣，呜呼此俄国民党要求於政府调停许可之前事，其明效大验如此其昭著者也，然则俄民亦何乐而蹈昔日之覆辙，而成今日之举动也。
    去年阳历十一月十九日，俄国新内务大臣以皇帝之命召集全国三十四省地方议会之议长，於圣彼得堡将对於地方行政问题有所谘决，各议会遂利用此时机开一联合会议，决定法案十二条，建议於政府且谋以实力行之，其大略云：朝廷命吏所有过举当使之负民事上及刑事上之责任，平民之身体及家宅有神圣不可侵犯之权，政府当认之不能任意闯入逮捕，信仰自由结社自由出版自由集会自由政府当认之，且为实际的保障，凡俄国全国人民其所享公权私权悉皆平等，改革地方议会扩张其权限，且立一坚定远大之基楚，又以此决议当得保证以期实行，於是乃要求开设国会，其决议文曰：本会愿一国之主权者，（案即指皇帝）以国民代表者之赞翼，决定国是而革新之，务使主权者与国民互相协力以共图国家之发达，以此之故故切望主权者予国民以自由选举之权，使出代表者而每年召集之，以确定立法之基楚。
    自有此决议而俄国全国人民奔走於此问题者汹汹不止，其后自由党决议三条，莫斯科市会决议四条，大率皆表同情而已，乃未几而聚众至十八万五千余人同叩俄皇冬宫，要求变政则其势始大矣，又未几而枪击民党下诏搜捕矣，虽然迩者又闻俄皇允许整顿政务，而释放诸党人矣，夫以俄罗斯之现象观之，立宪问题无论要求而不得，即得矣其究异於亚力山大第二之变法几何，吾盖敢决其无以异也。
    俄民不幸而有大彼得之变法，改服色更制度兴海陆军以巩固其专制之基楚，又不幸而有亚力山大第二之变法，改田制释农奴平戢民气，而复行专制之手段，俄民憔悴於虐政洒血糜肉乃迫而有今日之要求，则视其举动何如耳，夫俄之专制达於极点，一反手间便当倾覆，今海军大挫旅顺已降，其失利於日本比之苦利米亚之败於三国丧气殆万万，俄之民何爱於政府，而要其立宪俄之政府亦何惧於民，而不姑予以立宪则方用其拿龙搏虎之故技，或予之或夺之或捕之或释之或杀之或生之，摧抑民力解散党与少示改革徐而保其无上之威权，为俄政府计孰有便於此者，为俄之民计亦孰有失於此者，故吾惧其立宪之请愿成，而专制之政体益固也，日者俄皇拨国帑五千镑，恤孤儿寡妇为所以弭乱市恩之举，以尝试民党，呜呼顾俄之民党举动何如耳，顾俄之民党举动何如耳。
    吾极不解立宪问题之忽起於俄国，忽起於俄国之多数之民党是真匪吾所料矣，何以故俄之民无大无小，无贵无贱无老无幼无男无女，其醉心於那爱翕利德，（译言虚无）居大多数故，故专制之与无政府乃一反比例，於反比例之两端而生一比例差，则今日之要求立宪是也，夫天下事物相反则易相成，吾尝谓必由专制之阶级而达於无政府之地位，而后共和政体之真相乃出而世界乃真太平，故俄之无政府党必不乐有立宪以为之障碍，而反乐有专制以为之鼓吹，盖理论然也。
    今日俄民要求立宪吾敢决其非俄民大多数之目的所在，实无政府主义之第三级，而为公然破坏之举动耳，何以故。无政府主义进化之次第，其第一极则一千八百六十九年为自由之评驳，第二级则一千八百七十五年为均产之纷扰，自此以降为第三级，而构一恐怖之变革，今日适丁其时故。
    危哉俄民杀机愈构而愈急壮哉，俄民太平愈即而愈近也，亚力山大第二变法中止，其时国民绝望於政府之改革，结密会以图维新，而尚不愿为流血作乱之举也，迨政府之压力日重，则民力之潜势日深，乃共为厌世论之学，都固内甫箸书名其派曰那爱翕利德，持破坏之论以虚无为宗旨，讥宗教侮政府诮爱恋室家之人，当时言论风尚为自由之评驳，未几而恰腊古索刺俄皇，全国震动政府颁谕禁绝有害国家之言论，而民党纷纷去国矣，是为无政府党之第一期。
    流亡异国之士心醉均产之说，输入俄国有赖武罗甫者，欲奖励国人为财政中和平之改革，以教育入手为书劝英推力勤齐阿，（译言听明）下伍齐民，於是学生少年女子各结会党，密布於劳工农民之间，日光蘸面松脂涂手黧黑肤体以匿其状，与群氓谈话暗刷书籍，遍布教之蔓延数省，政府既有所闻迅起掩捕死者七百七十人，监禁者二百六十五人，（事在一千八百七十五年）密会以和平计策之无效也，又复设法激动农民起求平分田土，於是农民蜂起争扰，政府下令搜捕，受罚者又一百九十三人，（事在一千八百七十八年）而均产之纷扰卒无效，是为无政府党之第二期。
    民党屡谋不成且遭囚杀，知专制政府之下非平民得而置议，於是弃其均产之说而为暗杀之举动，自一千八百八十年至一千八百八十四年击显官者六，击警察长者四，杀侦吏者九，而民党之被逐者三十一人，毙於狱者八人，自戕者三人，而其最大之目的则谋刺俄皇亚力山大第二，（事在一千八百八十一年）凡四举而后得达盖至於今，则为恐怖之变革矣，是为无政府党之第三期。
    由是观之其第一期则无政府之言论时代也，其第二期则无政府之运动时代也，其第三期则无政府之暗杀时代也。其风潮所激愈趋愈大，其愿望所极愈推愈远，故由其狭义言之则无俄国之政府，由其广义言之则并无世界之政府，其主义之结果今尚未知成败如何，然足以夺暴君污吏顽锢无耻之流之魄，则固可信也，今日俄民欲求达其目的者狭义的主义，其必不肯有所要求亦必不愿止於立宪有断然者，虽然世界之进化也必有无穷阻力焉，而有阻力即有动机，专制政体者制造无政府党之动机者也。
    日人幸德秋水曰：吾今且不必论无政府主义之是非与利害也，但不解彼等何以忽主张此激烈主义，伸纵此暴恶手段，是必有一大有力之动机焉，驱之推之而后然也。有力之动机者何，则彼等对於今日之国家社会绝望焉故也，韪哉其言真无政府主义之知己矣，今世界专制之国以俄为最完备，而无政府即其产儿，往者虚无党在圣彼得堡附近夜开大会，讨论政府之方策决议案共有十条，其第四条曰：对於政府之暴戾官吏以暗杀处分之，呜呼幸德秋水又有言全球大陆之人民无政府党殆居六七，而彼俄罗斯国民之投身於其党者不啻全国人民十之四五矣，使彼十之四五之无政府党发此宏愿，以对待於其暴戾之政府，吾不知政府何以御之，又使全球大陆人民十之六七之无政府党发此宏愿，以对待於其暴戾之政府，吾不知政府又何以御之，呜呼彼无政府党人始亦一言论耳，言论而无效则运动耳，运动而亦无效则遂迫而为暗杀矣，吾释其夜会决议之第四条曰：对於政府之暴戾官吏以暗杀处分之，则既明明别官吏与政府而二之矣，则既明明别官吏之为暴戾者而后暗杀之矣，悲夫，无政府党之举动则作乱流血之举动也，无政府党之用心则固非作乱流血之用心也，以彼对於暴戾之政府之官吏如此，则其於政治界上进化之动机不得谓无巨力焉，呜呼二十世纪之斯拉夫民族，其真可畏者哉，其真可谓者哉。
    虽然今日俄国立宪风潮其影响及於亚东，则闻戴侍郎条请臣工议政矣，则闻四川留学生入京运动立宪矣，呜呼吾国之自视也无宁视人，俄国立宪问题与无政府党其结果何如，吾敢决之曰立宪必不可要求而得，则固然也，俄皇将行亚力山大第二之政策，则固然也，无政府党必不肯要求立宪，则固然也，虽然其结果将何如吾敢直决之曰俄国有此民党终创一真正共和政体，於二十世纪之斯拉夫民族，则固然也，呜呼吾为俄国前途幸，则吾正为我国前途望尔。
    ◎政务处覆奏苏省裁改职官摺
    光绪三十年十一月十八日准军机处抄交署两江总督端方等议裁官职筹议办法一摺，奉朱批政务处吏部议奏钦此，查原奏内称江安粮道已无办运之责卫所屯粮，亦经裁归各州县清查征收，所事尤为清简，查河南省即以盐法道兼管粮务，江宁现有盐道似可援照裁并拟将安粮道一缺，即行裁撤所有该粮道管辖漕务一律，并归盐法道兼管粮道库大使一缺应并改隶盐粮道管辖，笥共贸反送馔通各缺均请一律免予裁撤，至应行更置各缺不能不与时变通，分别移驻廉俸自可照例支给，笥垢张其移驻后一切事宜容再督饬司道悉心经理各等语，臣等查该署督因江安河运停办屯卫全裁粮道事务简少，遂为裁并之议，惟查该道向同两江总督驻札江宁省城所有重要局差，近年多委该道经理，不仅专管运卫现在时艰孔亟交涉日繁，该督兼综洋务盐务练兵筹饷诸大政亦须多有实缺大员遇事筹商用资赞助，陕西湖北湖南粮道先后裁撤以同城司道较多事务之类亦均非两江可比，今若遽将江宁粮道裁并则该省城实缺司道仅有两员藩司本统治地方盐道，又兼理关务管领均烦是各局，所皆将委之候补各员资望过轻殊不足以资表，率该粮道一缺自应仍旧设立以重地方该署督所请裁并之处应笥挂椋至原奏内所请将苏州府海防同知一缺移驻太平洲改为太平厅，抚民同知苏州府管粮通判一缺移驻洞庭西山改为靖湖厅抚民通判系因该两处距所辖县治较远，户口繁庶匪徒出没征粮缉捕均多不便，须设专员抚治青浦县主簿移驻黄渡，镇荆溪县主簿移驻梧桐山，亦为因地制宜起见，拟请照准廉俸等项仍旧支给其余一切未尽事宜应由该省督抚查明，奉咨办理谨奉奉旨依议钦此。
    ◎吏部奏遵议知县参革遗缺变通叙补摺
    内阁抄出调署江苏巡抚端方等，奏称知县参革一项定例专用军功候补人员历经循照办理，迄今军营著有劳绩人员，现已无多近年到省者尤属寥寥无几，盖精明强干之员大半叙补殆尽其未经补缺者，或年力渐就衰颓或才具不甚开展，若不设法变通诚恐无裨治理，嗣后遇有缺出先亻尽军功劳绩候补人员补用，如其人地不宜即於进士，即用进士截取举人大挑三项人员酌量抵补似於例章无甚出入，而人才藉以奋兴等因光绪三十年九月二十日奉朱批吏部议奏钦此，钦遵抄出到部查定例各省知县，如遇参革遗缺系专用军功候补人员应将军功候补班人员，与军功候补报捐本班亻尽先及报捐本班亻尽先前人员合为一班，由该督抚酌量请补，今据该抚奏请设法变通系因为地择人起见，自应准如所请嗣后该省遇有参革遗缺出时，先亻尽军功劳绩候补人员补用，如其人地实在不宜，即於进士即用进士截取举人大挑三项人员内，酌量抵补到任后仍令该督抚随时察看，如不胜任再行撤回更补如此量为变通，与各项班次均无窒碍如蒙俞允应由臣部通行各省以奉旨后第五日，行文按该各省照限减半计算以接到此次咨覆奏奉旨后，下月所出之缺即照此次奏定章程办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎吏部奏汉文武荫生请免考试摺
    查定例汉文武荫生荫监生年二十岁以上文职查照题，荫年月武职咨查兵部题荫年月有无事故吏部，汇齐二三人奏请钦点，大臣考试试以古论时务等策秉公阅卷定其甲乙恭呈御览，其文理优通议论明畅者交吏部带领引见照伊等衔缺分别录用，若文理荒谬者发回本籍读书三年后再行考试等语，臣等详绎例意原以此项人员既荷，朝廷恩施予以出身又必询事考言验其才学立法本甚善也，惟相沿日久此项考试已成具文及带领引，见时仍按品级大小照例办理，并不以拟取等第先后为衡，且查宗室满洲蒙古各荫生年二十岁以上者，咨送臣部带领引见恭候钦定录用，并无考试之例，同一荫生而满汉办法不一似宜量为变通以归简易，臣等公同商酌拟请，嗣后汉文武荫生年二十岁以上者文结到部臣部，即比照满蒙荫生之例免其考试随时带领引见，分别内用外用照例拟旨恭候，钦定录用其例不引见各员文到之后分别掣签注册，悉照定例办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎山东巡抚雇用德员司肯多福充当办事随员合同
    大清总办山东洋务局遇缺题奏道潘奉山东巡抚部院之命，雇订德员司肯多福充当办事随员所有合同条款开列於左，第一款现在东省举办路矿巡警洋务商务等要政，抚帅以司肯多福堪以雇充办事随员，司肯多福情愿受雇，一切照合同办理。第二款所办之事以路矿巡警洋务商务为最要，如此外遇有司肯多福力能办到之事，一经抚帅委派即当尽心竭力为之不得故意推讠乇，第三款办事随员受抚帅节制，并受总办大员节制，如办路矿以抚帅所委，路矿总办为上司办巡警以抚帅所委，巡警总办为上司办洋务商务以抚帅所委洋务商务总办为上司，其总办以下各员均系平行遇事和衷商榷，如遇抚帅及总办派与司肯多福会同办事之委员尤应和衷商榷，凡因果办第一款内所开举办各事至外府州县所见地方官无论官职大小均不得稍涉傲慢。第四款司肯多福既为山东办事随员，遇有派办前项事件即应在中国国体上利益上悉心筹画不得有丝毫损失，如有欺饰应由抚帅及总办大员随时撤退。第五款自订立合同之日起每月薪水银元二百元，并发夫马银元五十元以为出差川资均在西历每月第一号发给，不得提前预支亦不得别有需索。第六款此合同以一年为限，如彼此愿意再留即照此续订合同，如经抚帅及总办大员辞退或该员自愿回国，应给川资银元五百元，倘司肯多福有不妥之处由抚帅及总办大员撤退，即不给川资或该员另就他事不回国亦不给川资。第七款如司肯多福患有病证由学成西医之华官为之诊治，无须司肯多福出资，若欲告假就医则医药盘川均应司肯多福自备，其往返在三个月内薪水夫马暂不停支以示体恤，尚逾三个月即行停支。第八款司肯多福既为抚帅办事随员应在省城内外自租住房一所，每月付租价三十元交司肯多福自行租屋，至住房内一切家具一切陈设及饭食仆役等项均应该员自跞伞５诰趴钏究隙喔＜裙橹泄雇用，无论何国遇有军务不得讠乇故告假，凡中国一切机宜并秘密军情及有关紧要者均不得漏泄。第十款此系彼此订明两相情愿，非国家交涉公事可比，如有意见不合不得向本国政府及驻京公使或领事处诉求干预，第十一款订立合同时缮就华文两分，呈抚帅批定后彼此盖印押各执一分，以后如有争辩以此华文合同为证，二品顶戴总办山东洋务局遇缺题奏道潘，德国男爵山东抚院办事随员司，钦命头品顶戴署理山东巡抚部院胡大清光绪三十年十二月二十七日，大德一千九百零五年二月一号。
    ◎各省内务汇志
    京师，商部前奏调留学日本卒业生章宗元祝惺元张奎夏循恺四人入署办事，分通艺保惠平均会计，四司行走近复奏请将该四员作为本部学习主事，已奉旨著照所请。
    江苏，江淮改设行省经苏省京官迭次奏请收回成命军机大臣面奉，上谕著两江总督周馥会同商部顾问官张謇察看情形速议电奏钦此，军机处遵即电寄江督闻玉帅接到。廷寄后业经拟就电稿与张殿撰酌议大致谓江淮改设行省既不移驻徐州又不将安徽之颍亳，河南之归德山东之曹州改隶管辖仅分割江苏四府一州未免有名无实，拟请收回成命另行简放提督副都统各一员驻札徐州足以控驭南北所有漕运事务改归淮扬道兼理，庶政治既免纷更而於地方亦有裨益云云。
    江西，赣属信丰县向大令步瀛创设议局仿泰西各国下议院之制参酌章程颁发各乡举，凡地方兴革选充议绅遇事到局会议以开风气而维新政。
    湖北，鄂督张香帅近聘用军事制造顾问官幕僚日本陆军炮兵大佐栗山胜山本庄道山由汉领吉田举荐限以二年归鄂督节制，如有不合之处可以随时辞退，并订约十三条以资遵守。
    ◎各国内务汇志
    日本，东报载距暴凝斯约二百英里之处近突涨出火成石质之岛，周围宽三百英里，高处离海面四百八十尺，稍北则有宽八百四十码之沸池，该地属於日本取名曰依仁岛。
    英国，英廷简柯多尔伯爵禁为海军省督办大臣以继西尔包恩伯爵之任，盖西尔包恩伯爵已简充特兰斯哇尔总督也。
    俄国，伦敦日日报云俄皇前有旨特派数员编纂立宪规制为实行宪法之预备，乃未几守旧党复邀宠任，而俄皇诏令中又有令全国人民同心协力外扫敌氛内靖国难以巩固皇帝独裁之权等语，於是曩者承命编纂宪法各员相率散去，俄之立宪遂成画饼。新简满洲军参谋长萨喀劳夫为兵部大臣，有著名之文学家谷甘为作革命书被人告发业已定案。
    德国，白兰墩堡总督盘司门祸尔槐博士已简为普鲁士内务大臣以继哈麦斯丁子爵之任。
    意国，意国更定新内阁以福梯为首相。
    荷兰，外务大臣林顿辞职，由海军大臣爱舆利斯暂行代理。
    ●第四期・军事
    ◎续备俄论（录乙巳二月十三日时报）
    奉天失矣日俄之战局将终矣，我中国之中立其可以长此终古乎，无论俄人曾以违背条规相陷，以纵容马贼相诬，有意藉端以为口实也，更以近事求之，则俄皇之与太皇宫庭之内，夙有间言，今者主战之意出於俄皇，而阿列塞夫又为俄皇所用，偾事至此保以自解，故非别取相当之利益以相抵，则俄皇将欲罢不能，且工人之聚众方酣，波兰之革命复起，衅迫於内而兵败於外，不别措一策以恢复国威，则内乱亦愈不可遏以远因证之，则俄人之用心坚忍其政策既定，虽百挫而不回，故不得之於鞑鞑海峡则更注意於波斯湾，失之於巴干半岛，则又转向於中亚细亚，今以其数十年来之经营，一旦而挫於此役则以其雄志大略必不甘一蹶遽衰，桑榆之收将有所在，此皆著於事实，昭晰无疑者也，记者不敢必俄人之肇衅而能料俄人之狡谋，於此时於彼时在俄人蓄念既殷终有发之之一日，曲突徙薪之计在我可不防之於早乎，且今日伊犁边境警报频来，又闻俄人有驻兵哈萨克之举，则是事机之逼亦甚危矣，语曰：无恃人之不来，恃我有以待之，记者曾有备俄论之作，以事之急也，今者机缄愈露，因更广前义而筹所以措置之策焉。
    一内蒙古各旗宜改设行省也，东三省之糜烂其病在於沿用部落政治，而一切布置皆疏，西藏之失机其弊由於自玩主权，有羁縻而无干涉，说者追咎前失皆谓往时不建行省有以致之，噬脐之悔今已无及，蒙古事同一律，正当视此殷鉴而及早图之者也。外蒙古之地或犹以荒漠为忧不能视同内地，叵以内蒙古而言则改建行省其事固有甚便者，盖今日电线已经张家口库伦而达恰克图，蒙地之与中原气脉已相通贯，一也自光绪二十一年特派贻侍郎谷办理蒙古垦务，数年以来设法开垦，边利渐兴规模略具，口外气象已视昔日为殷繁，二也蒙部诸藩近多通晓世变，而如喀喇沁王之躬历外国尤为明敏之才，形迹之间不至格。三也有此三便事势甚顺，设疆分吏筹措非难，此亦不可失之机会矣，且尝闻蒙部诸藩多以贫困之故自鬻其地，而辗转以入俄人之手，其事诚确则非改建省治，未易清查龙脉剪荒，事殊可虑厘而理之必不容缓，前此汉民罕至边外故蒙地虽瘠不能倚汉人以为耕，今者垦务既开，若竟改为行省一切规制悉与内地无殊，则北方之民负褛而至，意中事耳，从此蒙藩有地可以佃之於汉民，一反手间而蒙藩得其善价汉民资其沃土，既为实边之计亦免呆觎之忧，事无便於此者，此犹改建行省利益之大端也，颇闻近日廷议已及此事，而反对者皆以蒙古建省经费支绌为言，夫兴钜利者不当惜小用，今日边地本有将军都统参赞及办事大臣等官，因其俸廉移其衙署改建开府，尚易为功且蒙古例贡驼马等项不急之需，不妨蠲免之，而改为建置一切之用也，彼反对者不必以承平之例例今日，但视今日之蒙古为烽燧告警之区，则虽有浩大之费亦岂得不竭力以措之乎，夫当无事之日而为有事之备，此当国者之责也，况今日之蒙古正未可必其无事耶，至於改设行省自当以库伦为省幔以较近口内转输尤便，而又可控御恰克图也。（俄人互市之地）
    一新疆筹备宜早定政策也，近日议者皆以俄兵逼近伊犁，议移新疆巡抚驻札伊犁，以资守备然伊犁太逼俄境，且为俄人兵力所曾到之区，我之势力既较他人悬绝，而反欲移省治於此以当其冲，不幸一有挫失，则新疆危而西北一带与之俱危，非计之得者也，为今一计伊犁既为御俄之第一重门户，则莫若开其地为互市之区，引英人通商於此，以抵制俄人之用兵，盖亦不得已之策，近来疆省邮政外由克什米尔转出印度以附海舶，此间商路既开一旦通商不患人之不至也，至伊犁将军宜仍旧驻札，惟伊犁索伦领队大臣所辖之兵虽系乾隆西征时所调索伦旧部之遗裔，而种族之盛衰无常，其刚劲之迥殊昔日，似宜添募汉营改练新操以为防守，若徒恃此等额兵以资御侮恐不易有功也，其他疆省所辖如惠远城地方繁富菁华所萃外控布鲁特哈萨克两部，而北应塔尔巴哈台亦当添置官吏，以为镇守，又塔尔巴哈台既已互市而其地险远更宜驻兵於此以壮声威，库库一地西应伊犁北应迪化，（即新疆省治）为转饷之要区，不设专城则不足以通疆省与伊犁之气脉，筹维之要皆不可不亟亟谋之者也。
    一帕米尔之地宜注重设防也，按帕米尔本葱岭颠之一大平原为乾竺特诸回部等分亻占之区域，西界布哈尔北界俄属之费尔干，（即冫昔罕故墟）南界英属之克什米尔，而东则与我之喀什噶尔为界，诚古人所谓华离之域，而今日中英俄三国瓯脱之要区也，当光绪十八年之际俄人曾以兵队游弋其地，扬言帕米尔全境皆当为俄所属，而英人之意则不谓然，因创三国共分帕地之说，且欲阴助中国多分其地，以支格俄人，其时中国以无力任受不敢应也，然分地之说既以不成而俄之野心固未尝已，他日必有事起仓猝之时，而其害且中於中国，故近人之持议者皆为中国欲免将来之纠葛，惟有向列国提议以帕米尔作为三国局外公地，如欧洲之瑞士然，则中国可以免中立之忧，而得固边之利，虽然帕米尔之诸国部文化未开未必自能立国如瑞士之例，则此说固未易言也，今者事势既相逼而来，则人之相窥者亦必层出不穷，而帕米尔之一方固其夙昔之所注目者，在我宁无以待之乎，窃虑言备俄者皆侧重於天山以北，而忽视於天山以南也，故因旧事而揭其要如此，诚能慎重以防维此方，不独自固其藩篱亦以免英人之干涉也。
    一宜因边地之利以为用也，今日度支竭蹶正司农束手之时而又加以防边之需，於此而不别隼源以资转饷，是益中国之民以重困，而飞刍趺馑谇抑沼胁患弥时，固不得不虑之於事前矣，而欲兴边利在内蒙古犹易，在外蒙古实难，盖土产绝少交通又难，则工商无可言沙碛之地水草不丰则垦牧无可言，此皆非可以人力施者也，然颇闻地质学家之言，则谓在北纬稍南之间实有可耕之地，昔人之状塞外风景，动以白草黄沙概之，盖未遍涉边地而究其物产耳，据此为证则边外虽瘠似地力未必尽无可为，且如乌里雅苏台以多柳为名，（乌里雅苏台译义即多杨柳三字）哈密以珍瓜著美是塞外之土於植物颇宜，以兴种植固可望也，此为筹边久远之利言之，若以急需之徵而言则蒙地青海一隅有盐池周回三百里，名为吉兰泰池，属於阿拉善，（即贺兰山之转音）蒙王所辖其盐产供蒙人之食有余，更以输之於口内山西陕甘之民多以为食，颇与潞盐相侵，乾隆朝曾下令以吉盐归潞商兼贩冀夺其利，卒以事未易举，仍以吉池赏还阿拉善王，故今蒙旗多瘠苦，而阿拉善独以富豪闻实由於此，夫蒙藩既资我捍卫且其获利，亦由侵我内地盐运而来，今国家为边地而设防略徵其饷输以资军守之用，此固力之所及，而於理亦顺者也，诚以备边之为忧则此举宜若可为者矣。
    以上各条略存扬榷语其急效要不外此，此外则尚有一事至要而当改者，盖边地将军参赞领队大臣办事大臣等官例用满人，及今而欲有事於边防，固非一娇其弊，参用明敏有识之汉人，以当此重任，则边事必无可为此尤根本之要著矣，记者亦知今日之事祸尚未成不宜遽以备边为言，如临大敌固以俄不得志於东北，则必将有事於西北，无论或迟或速而我之蒙古新疆一带必无幸免之时，而俄之为俄只此一途之希望，则使应之有道擘画当机，则谓我之西北一带安，而天下胥安可也，故不惮烦而先喋喋言之若此，立国於大地之中既有自由之一权，即有自卫之理，说者其笠源寺鬯陈，为溢分之语焉。
    ◎练兵处奏再添练北洋常备军二大镇摺
    窃维方今国势积弱事变孔多非扩张兵备无以为销萌，固圉之资非厚集军需无以收士饱马腾之效，近年来叠奉谕旨注重练兵徒以筹饷綦难未能放手措办，然值大局之危迫作未雨之绸缪正宜乘此时机竭力设备纵财力所限不能大加恢拓，要必须逐渐增练为得尺得寸之谋，此臣等所日夜焦思而不敢一息或懈者也，本年百方筹措就饷徵兵仅能添练两镇，来年各省认解部库练兵经费综计约在六百万两内外，除拨发明年已练两镇兵饷约二百万两外，实存约有三百万两，拟自明年始再添募陆军一镇照奏定章程编伍训练至京畿一带曾调有武卫右军分札巡防，并有该军千人宿卫宫禁，惟分巡日久操练未免生疏，且该军仅七千人其饷章营制亦与奏定新章多有不符，欲画一而整齐之亟须酌量变通拟将该军调集南苑屯札益以南洋自强军两千数百人照新章并编一镇，其原有之饷计尚不敷当由臣世凯在北洋设法筹补，南洋应解自强军饷项自明年正月起亦令改解练兵处以便拨放，其宿卫宫禁千人仍留广东潮州镇总兵赵匡贤照旧统辖常川当差所部兵丁由屯札南苑之本镇内按月轮调操练以免旷废此一镇，仍作为拱卫京师之兵而差操均可兼顾至万寿山松树畦地方向驻兵队五百人拟调进毅军一营填札京师地面，现称安靖内城巡警备遍设已有成效外城向有五城练勇巡缉似无须再派兵队驻札，如冬防地面吃紧再随时酌调毅军数营分札内城东西北隅专司弹压不任巡街之役，又查山东有武卫右军先锋队二十营，系臣世凯抚东时编练，近以零星分防渐形散漫，且器械亦皆窳败难资得力，拟酌量情形将该军抽六七成择地屯札汰弱留强并增募壮丁照新章编练成镇就其原有底饷不敷即在部筹练兵经费内拨补，除武卫右军暨自强军并编一镇不敷饷项由北洋另筹外合计新添一镇改编山东一镇应须饷项拟请敕下户部按月拨发饷银二十五万两交由练兵处支领开放，至改练并编三镇所有建造营房募经费购办骡马防军车辆采买枪炮杂械子弹暨各项器具料物所费不资仅武卫右军原有器械尚可酌量挑用，此外均须逐一置备，约计需款五百万两上下，统由臣世凯设法息借另案奏明办理，以上各节第就现有之饷力分别筹办，非敢谓添足二镇遂足以厚兵力而张国威若较之东西列强尚不及什之一二，然记有之曰譬如行远必自迩，譬如登高必自卑，若谓卑迩为无益而裹足自封则纵有高远之境亦终无能至之日矣，臣等观时审势度力所能为求事之有济以期逐渐进步，而藉立自强之基者盖不得不出於此一俟续筹有款仍当随时扩充冀可巩固疆域奠安大局用仰副圣主经武图强之至意谨奏奉旨依议钦此。
    ◎钦差大臣兵部侍郎铁奏陈查阅各省营伍炮台武备学堂情形摺
    窃奴才於上年承准军机大臣字寄光绪三十年七月初七日奉上谕前有旨派铁良前往江苏等省勘移建制造局厂事宜，并查各省进出款项现在武备关系紧要屡经降旨饬令，各省切实整顿痛除积习著铁良於经过省分不动声色，将营队酌量抽查兵额是否核实操法能否合宜，一切情形据实具奏钦此，钦遵仰见朝廷笃念戎行力图整顿之至意，钦服莫名奴才当於经过江南安徽江西湖南湖北河南等省将就近驻札各营详加校阅，查其中军容整肃操法娴熟者固属不乏而故见未除诸多敷衍或新操自诩仅得皮毛者亦所不免，至如炮台水师武备学校或为慎固江防之举或系培养将才之区於戎政均有关系，因顺道一并逐细考查谨将校视情形分炮台陆军水师武备学堂四条敬为我皇太后皇上缕晰陈之，一炮台，江苏省炮台计分四路，曰吴淞口曰江阴曰镇江曰金陵，第一路吴淞口炮台在宝山县城南北之南石塘狮子林等处分设三台面海负塘，控南北洋来路为由海入江第一重门户形势最为险要，置前后膛大小炮位三十四尊，新式者居其大半，总台官一员专台官三员，教习司事电机测绘型灯旗号令共十九员名，炮目勇三百八十九名，分驻各台南石塘狮子林间小沙背地方设水旱雷营二哨，管带一员大小辟弁三十四员，雷勇一百七十四名，并有徐州镇标中营游击戴鹤松统领，南洋续备盛字五营分札各台左近以资防护查该台前面掘有深濠排钉桩木足御风潮炮测皆有隔堆深池滑落敌弹，又有测远镜型台以窥海中敌舰布置尚妥，惟护墙陡直而薄难御大炮炮无护甲易受敌击，机件亦多应修置炮地基不坚施放多次，一有偏欹即不能取准，台内子药库高出匿角之处，著弹即毁后路未设旱台亦属空虚难守，护台营垒距离过近敌弹，若由台上起落易为所中，总台官柘林营都司张克谟似有嗜好不明炮理，平时操练悉询之教习，炮目勇丁年力精壮手法尚熟，惟试打靶多未命中，是於测算诸学未经讲解之故，第二路江阴炮台在县城迤北於长江南北岸分设炮台，南台依山北台傍是中隔江面三里航路极狭不独防吴淞来路，若敌舰由崇明县北循白茅沙驶奔狼福此处适当其冲为下游扼要总口南岸鹅山西山西山顶，东山东山顶黄山西峰及大石湾小石湾等处，（按此行似有误字姑仍之）置前后膛炮位三十七尊，北岸天生港十圩港等处分置前后膛炮位二十尊，大石湾十圩港炮位间有残旧作废者余炮尚多，新式总台官一员专台官五员，英教习一名，华教习二名，司事测绘机匠灯旗号令共十八名，炮目勇四百三十五名分驻各台，大石湾天生港附驻水旱雷一营，计三哨官弁九员，名匠目雷勇学生二百三十六名，归吴淞小沙背管带兼辖，并有江南海门营副将丁容统领南洋续备老湘合字五营，及两江补用副将陈东阳统领，南洋续备南字中左右三营分札南北岸各台后路丁容，并兼理台务查南岸山顶炮位居高临下击路极宽，惟台设明处太无遮蔽，左近多山若敌人攀登窥击易有危险，后路无旱台空虚难守，北岸地势卑湿炮位较未得力，总台官江南外海水师补用千总郑编通晓英语炮理粗谙，但工夫不纯稍有嗜好，统领丁容略知新学於防务颇思整顿勇目操步操炮均尚熟悉，南岸打靶间能命中，其余药库兵房位置欠妥，护墙太薄件应修，与第一路略同，第三路镇江五处炮台一成焦匾欢生洲一象山一焦山一都天庙，成焦囟洲一象山一焦山一都天庙，成焦囟里，许两岸夹击极得形势，南岸成街大矶头二矶头黾山头等处置前后膛炮位十五尊，北岸东生洲系平台置前膛炮六尊，专台官二员，教习二名，司事旗号机匠电匠共十名，炮目勇二百二十九名分驻各台，并有两江补用，参将徐万福统领，南洋续备新湘左后两旗分札防护，由成焦厣鲜涣十余里，镇江府城东北南岸象山北岸都天庙中流焦山分设三台，焦山孤危耸峭横互江心水势擘分由左右抄过，合流下注江面仅四里余极称天险，象山南小口新河口东西两峰分置前后膛炮位十八尊，焦山麓脚顶峰分置前后膛炮位六尊，都天庙系平台前置后膛炮九尊，总台官留甘补用知州刘廷柱统辖全路专台官三员，英教习华教习各一名，旗号机匠十三名，炮目勇三百五十四名分驻各台并有新湘中前右三旗及两江补用，副将魏荣斌统领，江南武威新军六营分札南北岸就近防护，新湘军统领徐万福并节制全台，查成焦馗魈ê舐肺藿煌ㄖ径，彼此难以授应置炮地位间倚危味副冢敌炮击射山石横飞恐鲜立足之地，运道峻直经雨土滑陟降不便，东生洲地势平衍炮位罗列太密，中无隔堆兵房湫隘潮湿兵易染病，目兵演试手法尚不生疏体质亦壮，象山东台为右旁沙嘴所阻，敌舰若从下游丹徒口来不能迎击，东峰炮少西峰炮高均恐不易制敌，都天庙西台偏后炮弹出口必须超越东台较有不宜，东台位置尚合犹未适当，敌冲焦山下台炮皆旧式顶峰两快炮尚能击远命中，目勇操炮手法尚灵，步操体操英教习勒克里用华语教练，悉合法度整齐可观，总台官刘廷柱人尚明白於炮学亦略窥门径，又驻札江阴炮台后路之南洋续备南字中左右三营每营官弁兵勇五百十员名，原系十一营二十一年裁撤八营二十六年改称，今名总兵两江补用副将陈东阳充各营统领，右营之中左右三哨分防常州未经调操，其左右两营及右营前后两哨计到操兵七百二十名，军容军服军器军纪及一切操法与合字营略同，而官长旧习尤重教习口令较好，统领陈东阳人尚精神，惟於新操全不谙，悉又驻札镇江炮台后路之南洋续备新湘五旗官弁勇夫二百八十九员名，初名新湘二十六年改称今名，头品顶戴两江补用参将徐万福充各旗统领，左旗因雨未经校阅，当在东生洲看视后旗操法，除守营患病外计到操兵一百八十七员名，用老毛瑟枪锈蚀残坏衣靴亦不整齐，官无佩刀兵无皮带以布束於腰际子弹盛以布袋挂於项上，种种情形不堪入目，兵丁体质强壮者尚不及半操法亦太生疏，复於镇江看视中前右三旗到操兵四百五十名，军容操法废驰情形一如后旗统领徐万福委靡不振，於操法茫然不知且不常川驻营，殊不称职前署两江总督端方业将该员撤差另委参将李云松接统，又驻札镇江府城左近之南洋武威新军分中前左右后步队五营，副中炮队一营，每营官弁兵勇五百十二员名，三十年正月招募成军，总兵衔留江补用，副将魏荣斌充全军统领，除守营患病外计到操兵一千八百九十六名，步队用比国快枪化排时统领魏荣斌乘骑前行不知操法，兵丁行步举枪不合操章，以致散乱无序，其步法转法跑跳装放刺枪体操各式略具形，似瞄准时兵多不识表尺，且有锈滞不能起落者，炮队所用两磅子过山炮三磅子快炮目兵不尽能拆卸亦不知零件名目，查该军成营未久半系新兵体质尚均壮健，官长亦尚精神，惟能发口令者尚少，全恃教习教练统领，魏荣斌身弱多病嗜好甚深，闻平日不到操场，且有空额情事，营务废弛不为众将推服，前署两江总督端方已将该员撤差，另委参将龚魁接统，又驻札镇江府城外之京口驻防常备军一营计官兵五百零八员名，右翼协领荫浓充管带归京口副都统节制二十六年十二月成营，除守营患病外计到操兵四百八十二名，用老毛瑟枪应佩零件未备练习德操军装系号衣，缨帽不甚整齐兵丁体质尚壮操法生疏几致不成行列，军容军律更无论矣，以什长一人发口令随有外约教习一名默不作声俨同虚设，虽系武备出身然考其教法甚属平常，查该营编练将近四年官长均拔自旗属不能新操，所调教习又复有名无实宜其废弛，一至於此当即商之副都统奇克伸布，嗣后务择上等教习厚其薪资将官长中之合格者加之操练，其不合格者撤去另补必官尽知操，然后始能教兵庶几日有起色，复查该军正兵内有在该副都统署中充当差站者殊属违章，已令全数归营不得役使，正兵又京口驻防续备军一营制与常备军同以左翼协领延浩充管，带二十八年三月成营衣帽器械军容操法一如常备军而废弛尤甚，此外尚有巡警一营因系弹压地方未经调阅，又驻札仪徵县境之南洋续备奇兵左旗尚有右旗驻札上海县一带兼护，制造局未经调阅左旗官弁勇夫三百二十五员名，光绪十年成营近改南洋续备军，除分防及守营患病外计到操兵六十余名，用老毛瑟枪，应佩零件未备习东洋操军容军装均欠整齐，舞枪体操毫无勇气，盖由官长夙不讲求操法，故举无足观。又驻札金陵省城之南洋常备右军分一二三四右后步队六营，炮马工程各一营，步队一二三四四营每营官弁兵夫二百二十三员名，右后两营每营官弁兵夫五百零六员名，炮队三百九十七员名，马二十二匹，马队一百五十二员名，马一百二十五匹，工程队四百二十二员名，炮马队三十年改练步工队，三十年七月改两江补用，副将陈煦亮充全军统领，除守营患病外计步炮马工共到操兵一千二百三十余名，用奥国曼利夏枪，刺刀弹盒背包水壶等项俱备，步队习日德操法官兵尚属强壮，军服亦均整洁，惟化排时兵丁转折疾徐互有出入步伐亦过迟缓操散队官长不知率领之法，兵亦不知自寻地段迟延推诿强曳成行，左顾右盼语音嘈杂，站跪卧各项击法高下不一，归队时有讠乇枪者有挟枪者皆於军律不合，炮队用两磅子哈乞开斯炮一磅子，快炮大小不一马亦杂色随炮子药车只有数辆，且不齐全官兵体质尚好，惟皆不谙表尺亦不知炮件数目及拆卸各法，管带叶天文昀隙庸发令瞄准高低未能合度，炮马亦惊跳不安，其为新备无疑，马队兵尚强壮化排不成行列，且亦不知阵式环绕多次遂作中止，步走时哨长有落后者，马毛色夹杂疲瘦者多，工程队站列一隅据云不能步操，是盖误认工程之名，以为专事工作而不知尚有他事，且沟垒桥梁等学亦不讲求，该军於省城东门外演试行军多未合法，其右其后两营操法尚不及此，查该军虽系新营然皆旧兵改编，故习仍存统领陈煦亮年力精壮器宇尚好，於新操虽不甚明晰尚肯用心，已嘱其加意教练俾期改观，又驻札金陵下关雨花台等处之南洋续备护军分左右前后四旗，每旗官弁勇夫二百九十员名，二十六年闰八月成军提督衔总兵罗吉亮充全军统领，除守营患病外计到操兵六百零八名，习日本操用比国快枪佩有刺刀皮盒等件，官兵老弱者居半，其年壮者亦皆不谙操法，所设教习皆系自强军目勇并无学堂出身者官长教习任意粉饰，与他军歧异操法欹斜错落殊欠整齐，瞄准不识表尺者甚多，前旗管带李清贵素不知操调练时擅离队伍赴演武厅后坐息闻调仓皇，而至左手举刀右探刀不知所措，报）管带为一营表率愚谬至此难期得力当饬将该管带开差示儆统领罗吉亮平日既废弛营务临操，又讠乇病不到前署两江总督端方业将该统领撤差另委营务处候补道朱恩绂接统，又驻札金陵下关之江南武威新军，分左右翼两旗，官弁勇夫二百八十九员名，总办武备学堂候补道陶森甲兼充统领，除守营患病外计到操兵四百十名，用毛瑟枪随有刺刀弹盒等件，习日本操各兵皆皖北人著灰色军衣，所操大队进退转折尚属熟悉，散队卧击多未如式头目领排不持军器官弁领队尚为得法，兵丁亦能拆卸枪件，惟操时未久辄至喘息，盖系力弱之故。又驻札旗营之江宁驻防常备续备各一营，每营官兵五百零八员名，常备系二十六年正月成营，续备系二十九年二月由常备精锐营改归江宁将军节制。除守营患病外计到操兵各三百六十名，用格於斯旧式枪，随有刺刀弹盒，每营中有炮队一哨，用一磅子轻快炮，两磅子克鹿卜炮，均习德操衣帽与京口兵同军衣多未扣钮不合身者甚多，操靴新旧式样不一，军械半属锈涩，官长佩刀各异多系自备，另有差委数人皆手持马入伍随行兵丁强弱参半，官长不谙操法教习亦皆无学问，步操化排时前后排相距只三四步，其余身法枪法步法转法多不如式，瞄准不谙表尺且有起落不灵者，操炮时哨官骤令放炮不先瞄准於理未合，体操亦不及程度查该两营兵丁加以淘汰尚属可用，惟官长於兵事太欠，讲求故无起色，已由江宁将军永隆等将年老官长更换数员，并由前署总督端方酌拨新式枪炮俾期认真操练，安徽省札驻省城之常备军分前后左右四营，每营官弁勇夫五百零五员名，三十年三月成军，按察使濮子潼充全军统领，除守营患病外计到操兵一千五百六十五名，用老毛瑟复枪两种操法兼采德日所长，军服长短不一枪枝绣涩者甚多，背包水壶等件未备，化排不成正角前后距离或远或近，操法多未如式，操散队时官长不向前率领冲锋时走便步皆不合战理，惟兵勇强壮者居其大半，惜官长不尽知操教习又未能得人，统领臬司濮子潼经理虽极认真究以实任，臬司兼办此事似有未宜，又驻札省城及拦江矶前江口各炮台之安徽续备军步队中前左右四营，每营官弁勇夫二百八十六员名，马队一营官弁勇夫一百二十八员名，战马一百十匹，三十年四月成军，总兵费金组充全军统领，用老毛瑟枪。应佩零件未备习德国操步，兵老弱者居多军服既不整齐，军械复多绣涩马队号衣战初均极残旧人老马疲废弛殊甚，统领费金身弱多病闻自奉委后久未到营，一切操法均未谙悉难胜统领之任，又驻札省城北门外武备学堂练军分左右两队，官弁兵夫三百七十四员名，武备学堂提调丁忧安徽特用知县谭学衡兼充统带管带哨官等均系学堂教习，学生兼充三十年二月成军，兵十皆选身材合格年少识字者充当，且多官绅子弟，长江水师提督程文炳之子亦在其中，用鄂造小口径毛瑟枪，佩有刺刀弹盒等件，除守营患病外计到操兵二百六十一名，军服合式操靴上布下皮能履泥淖枪枝精洁装束鲜明，军容肃靖安详身法，操法枪法单人小队中队大队及散操炮队秩然有序，兵房高敞光洁便於居处，每日尚有内堂功课训练兼施亦臻精美，查该军成营未久进步甚速，固由於官兵均知向学亦系统带谭学衡认真教练劳瘁不辞，故能致此。又驻札芜湖之安徽常备武卫副中营，官弁勇夫二百八十八员名，又驻札芜湖及东西梁山炮台之续备精健前左右三营，每营官兵勇夫二百零三员名，均於二十七年十二月改编成营，福山镇总兵李定明充各营统领两江补用副将李振标充帮统，所用枪枝种类不一，均系旧式习德国操军容军服极不壮观，后丁老弱者居半点验时号兵与正兵杂处散队后倒荷枪枝喧阗震耳，军纪异常懈弛，统领官长於新操茫无阅历，教习亦近滥竽，芜湖为通商钜埠似此营伍不特不足以备缓急，且恐为外人讪笑，江西省驻札九江府之常备前军分一二三四五五营，每营官弁勇夫二百九十八员名，广饶九南道瑞徵充全军统领，二十九年十二月三十年二月先后成营，第二营因派赴乐平县剿匪暂令驻札，其余四营除守营患病外计到操兵六百二十四名，操法兼采德日所长，用五响毛瑟枪，擦拭光洁随有皮带刺刀弹盒等件，军服一律长短合度，官兵精壮动作有礼，所操小队中队大队散队身法步法枪法变排，瞄准虽未尽戏ǘ热唤杂峦精神舞枪，体操亦称熟悉，查该军成营甫逾半年，统领瑞溅督催训练尚能认真，官长多系学堂出身亦能相助为理，湖南省驻札省城南门外之常备湘威中左右三旗，每旗官弁勇夫三百五十九员名，三十年八月十月先后成营，提督颜琼林充全旗统领，左旗系新兵未经列操，中右两旗除守营患病外计到操兵五百二十八名，用老毛瑟枪随有刺刀，惟弹子盛以线带斜挂胸背仍是旧态，军服尚一律兵勇有赤足者有著草鞋者，官长衣袖长或过膝盖，操法兼采德日所长，一切均未如式，查该军甫经成营兵丁尚皆强壮，惟官长不尽知操，故未易见效，统领颜琼林身体尚健略知操防，教练未能得法。又驻札省城各门之常备军锐字第一二三三旗，每旗官弁勇夫三百五十八员名，三十年十月成军，补用总兵谢典礼充全军统领，除守营患病外计到操兵八百六十四名，所用枪枝九响毛瑟单响毛瑟前膛来复不等，兼习德日两国操法，一切与湘威旗略同，头目均系执旗手无军器，腰不束带於理未合，查统领谢典礼强妆仆实毫无习气，官长目兵亦多勇力，惟於新操太欠讲求，虽系成营未久若如此教练恐以后难望精进，又驻札省城之常备军，定字第三旗官弁勇夫三百五十五员名，二十八年十一月成军，补用都司杨通福充督带官，第一旗调赴广西，第二旗驻札对岸营盘领未经调阅，第三旗到操兵二百四十名，用老毛瑟枪佩件不全，其军容军服与湘威及锐字等旗相似，督带杨通福身体强壮惟专事奔走，操防茫然不称督带之职，又驻札省城南门外之续备军，武字第一旗官弁勇夫三百五十五员名，三十年十月成军，已革副将徐恒山充督带官，尚有二三四五等旗，驻札常衡两属未经调阅，第一旗到操兵一百九十四名，用小口径毛瑟枪，佩有刺刀观其外表似与他军相等，惟官长尚属精壮，湖北省驻札省城之常备军分第一第二两镇，每镇马步兵两协，每协分一二三三旗，每旗分甲乙丙丁四营，又每镇附炮兵甲乙丙三营骑兵，甲乙二营工程辎重，各一营现在两镇仅有左协，其右协均未招募骑兵仅募一营，两镇官弁兵匠现共一万一千四百八十九员名，马二千一百八十八匹，此系减练办法，各营兵丁有系三十年八月由左右翼改编者，有系十月新募成军者，总兵张彪充第一镇镇统兼左协协统，游击黎元洪充第二镇左协协统兼护镇守，除守营患病外计到操兵一万零五百十八员名，所用枪炮多系汉厂制造，马枪间有用德购者，佩带零件如背包食袋水壶锨镢雨衣裹腿皮靴等项应有亻尽有，操法兼采德日所长，步兵单人小队中队大队散队身法队法枪法手法一切如式，间有小疵不足为累，炮兵所操各炮极为光洁，上下炮机亦称捷速，且各能自识职守，瞄准未能一律合度，骑兵操纵转折奋溢冲锋及击刺各法秩然有序马匹亦壮，惟嫌白色稍多，工程兵於应尽责任颇知讲求，步操甚整惟辎重队器具尚未全备，各营体操亦孔武有力，兵房高敞洁净，经用各物均有一定位置有条不紊，查该军兵丁新陈相间编练未久，军容室已壮观瞻洵可为，沿江各营伍之冠详加简阅，操法虽未能丝丝入扣，然官长均系出洋或武备毕业学生，兵丁识字者甚多将来可望渐成劲旅，惟所操行军布置未尽周密攻守亦欠讲求，再该军官兵满汉并用，内有官二十余员，兵八百余名皆系荆州驻防，其余兵工厂及护铁路各军队亦皆一律精壮，河南省驻札省城之常备军分左右两翼，左翼步队中左右三营，随炮队一营。右翼步队中左右三营，随马步一营，共炮马队八营，全军官弁兵夫四千六百七十员名，马二百六十一匹，右翼步队三营系二十九年闰五月成营，左翼步队三营系三十年二月成营，炮马队均於三十年九月成营，江苏补用袁世廉充全军翼长，补用副将王佩兰充左翼分统兼带炮队，补用参将杨荣泰充右翼分统兼带马队，除守营患病外计到操兵二千一百四十三名，步队用十响毛瑟枪，随有刺刀弹盒等件，炮队用两磅子钢炮三生七快炮，五生七快炮三种，马队用毛瑟枪，习德日相参操法官兵强壮，军容整齐步队操法虽不无小疵，大致颇称壮观，马炮队未能整齐，兵系新募现仅练习步操於炮学尚未谙，悉炮位种类不一似有未宜，马队毛色夹杂，且系新兵操练尚欠工夫，查该军系分次招募而成，尚未能一律精进，翼长喜世廉分统王佩兰杨荣泰均能实心任事，劳瘁不辞当可日见起色，惟所演行军尚欠讲求，又分统城内八隅之巡警兵一营，共官弁勇夫六百七十三员名，三十年正月成营，候补道吴{山封}光总办随川汛把总主镛充管带官，除巡街守营外计到操兵二百九十四名，用哈乞开斯新毛瑟两种枪枝，习德日相参操法官兵强壮军容一切与常备军队略同，查巡警系为弹压地方而设，其陆操复能勤加教练整齐可观自堪嘉尚，又驻札省城之抚标练军马队合营，计步队四哨马队一哨，共官弁兵夫四百五十员名，马五十匹，同治十二年添练中军参将文赤充统管官，除守营患病外计到操兵二百七十八名，步队用十响毛瑟枪，马队用马快枪习德国操法官兵壮者居多，惟所著操衣操帽均系洋式与他营殊欠一律，操作各法亦皆如常，巡常等营尚称不弱，又河南驻防兵额设城守尉一员佐领十员防御十员，骁骑校十员，随印笔帖式一员，领催八十名，马甲七百二十名，步甲一百名，匠役二十名，共官兵九百五十二员名，外云骑尉十员，恩骑尉一员，六品荫生一员均归城守尉管理，一切操法均系旧式，所用抬枪鸟枪火炮长式弓箭等项演习八卦等阵殊欠整齐，官员习染甚深，兵丁老弱参半，到操兵数亦不实，操法纪律毫未讲求，废弛已甚该城守尉志明年老糊涂委靡不振，虽在任有年难称得力，已商由抚臣陈夔龙设法整顿以期精进。一水师，按长江水师提督所辖四镇曰江南之瓜州镇，江西之湖口镇，湖北之汉阳镇，湖南之岳州镇，提督驻札安徽太平府居中调度管辖五省，江面上下五千余里，每镇总兵一员提镇五标，五标副将五员，参将七员，游击十员。五标营都司共四十四员，守备四十三员，千总一百五十八员，把总一百九十五弁，外委二百六十八，弁共七百三十五，弁员额设舵兵七百十八名，头兵七百十八名，舱兵四十四名，炮兵一千五百二十四名，营兵六千零四十八名，新兵二百八十名，稿书一百名，书识六百四十七名，共兵书一万零七十九员，额设督阵舢板三十二号，每号配兵十六名，左右哨长龙战船四十四号，每号配兵十九名，左右哨无兵舢板四十四号，如遇差操巡防则由长龙船拨兵驾驶舢板战船六百四十二号，每号配兵十二名，续添飞划巡船六百四十三号，随同各汛舢板以便巡江放哨之用，共计舢板战船七百六十二号，飞划巡船六百四十二号，除各守营汛未经调集不计外，奴才行至江西查阅湖口镇操该镇所属中营安庆吴城华阳四营到操战船四十号，督阵舢板一号，战船每号配兵十二名，哨官一员，船头尾各置前膛老炮一尊，左右置前膛老枪一具，督阵舢板配兵十六名，指挥官一员，旗帜号衣虽系陈式尚鲜明耀目，共演八阵炮声尚属联络，惟械老阵旧习气甚深，调阅步操其进退分合尚能裕如，但水师兵丁鞍水者不多，船驶过迟风定溜平每点钟仅可行十余里，稍遇风浪即须停泊难称得力，此外各镇沿途查看大致与湖口略同惟官兵精壮稍逊。一武备学堂，江苏省武备学堂在盘门外半里许光绪二十七年七月由各营挑选识字勇丁四十名入堂肄业为正课生初名营学堂后改武备学堂，二十八年二月复选慕官绅世家子弟以及文武举贡生监四十名为副课生分两班教练咨调江南陆师学堂毕业生四名派充教习，内堂课以战法地势军械测绘算学营垒汉文等门外，场教以操枪操炮柔软体操器械体操打靶行军诸门，三年为卒业总办一员以候补道松峻兼充提调，文案等六员一切办法仿照江南陆师学堂章程尚有次第，讲堂斋舍亦尚整齐，惟内堂功课程度尚浅，外场步法枪法均欠整肃教操瞄准未能合度，拆卸炮件亦不熟悉，查该堂开办有日程课多未及格良由教习不得其人亦由总办提调不能胜任之故，江南省将备学堂在江宁省城照忠祠内借地开办，另建新堂在小营地方尚未落成，二十九年十二月开堂，学生由各营旗挑选，官兵送入仍食原饷，正额二百四十名附课十名，以一年为卒业，日本总副教习各一员，各项华教十一员，总办一员，候补道陶森甲会办一员，补用道席殿骅提调文案等共七员，查该堂开办未久内堂外场宝课程度颇浅，其各营旗送入官弁在三十五岁以上，而蠃弱几居其半年少各生尚皆英锐，各教习均能勤恳，将事日久当有起色惜堂规稍松任事者均存见好之习於学生去取办理未能认真，陆师学堂在仪凤门内三牌楼和会街，二十二年十月开办，分陆师普通侍卫为三堂，陆师学生八十名普通学生一百名侍卫二十一名，洋教习二员，各项华教习十二员，总办一员候补道罗长绮监督提调监院翻译等共十七员，内堂课以兵法、绘图、舆地、地势、军器、历史、营垒、算学、测量、工程、人伦道德、汉文、英文、德文、东文等门分年教授，外场以步操、打靶、炮操、体操、马操等门以三年为卒业，陆师学生分甲乙两班，甲班德教习特屯和恩授课，询其战法阵法，各生对答未能详明。乙班德教习濮斯玛授课，所习军械学各生於听讲后不复默录，一过恐记忆难真普通学生造诣尚浅算法止学至平方余亦平平，步操炮操大致可观，惟疵累处尚多，查该堂创立已久，一切规模足称完备，但所习课程未能精密，以致卒业各生派至各军多未得力，缘历任总办均於此道未尝学问故致如此，水师学堂在仪凤门内，光绪十六年九月开办，分驾驶管轮两门，每门学生四十名，洋教习一员，驾驶、管轮、升桅、汉文、体操、洋文各教习共十一员，总办一员，候补道黎锦彝提调文案等共六员，内堂课以洋文、天文、舆地、海图、汉文、算学、水力、及制造汽锅汽机各法，附有鱼雷一营，光绪十八年闰六月开办，员司书吏十二员名，雷艇四艘泊於下关草鞋峡江面，每艘官弁四员，舵工、管油、升火、雷兵、水手、夫役各二十五名，归该堂总办管理，平日演练鱼雷用法，水师学生分头二三三班，以六年为卒业，除肄习内堂功课外并拟派附兵轮巡历各洋海口为练习风沙水线之用，查该堂立法甚善规模已称宏敞，学生敏捷英武者居多，惟教法太旧堂规松懈，以致学生入学数年尚未登舟演习，且查堂内小器厂屋内尘垢积满不似逐日操作气象，所存新旧鱼雷多碰伤者办理殊欠认真，安徽省武备学堂在安庆府省城北门外，光绪二十五年四月开办，额设学生八十名，新增二十名，洋教习二员，华教习六员，提调兼练军统领丁忧，安向试用知县谭学衡委员五员，内堂课以养兵秘诀，步兵操典枪之保存法，体操教范数学世界地理及卫生测绘战术营垒兵棋等门外场以步操枪操柔软体操器械体操行军打靶剑术等门，均分年教授以三年为卒业，查该学生年少质美习气毫无，且动作娴雅彬彬有礼布列兵棋所拟方略攻守各见心思，外场镑项操法亦皆精美，该堂提调谭学衡办理得法，其大队操法即系自发口令进退分合，然有序且勤恳耐劳为学堂敬服惜堂基系书院改建局势未宏人数无多，款项不裕自应设法扩充，湖南武备学堂在长沙府省城小吴门外，光绪二十九年四月开办，学生定额一百名，由本省俊秀内选取敖以目兵学营二十九年九月开办，学生定额一百五十名，由本省镑营内选拔武备教习职员二十员，目兵队长教习九名，除　放年假及有事故不计外两项共到堂学生目兵一百零八名，补用道俞明颐充该堂总办，内堂课以武备普通各门，因建设未久程度尚未深造，外场操法军装整备士有武气，查该堂自总办以下员司无多事权，既专经费亦省，若再能於内堂功课认真讲求必有进益，湖北省武备普通中学堂在武昌府省城内阅马厂，前光绪二十九年十月开办学生额二百五十名，分三年报齐，二十九年十月三十年八月已招一百七十二名，分一二三班，各项教员十四员，候补知府黄以霖充该堂监督，教授部课、汉文、外国语、历史、舆地、数学、博物、格致、图画各门，即系内堂功课训育部课术科学科两门，即外场宝课每门各有子目，分年递进四年毕业升入高等学堂，由浅入深诚得造就人才之法，中国历史自上古起已学至晋初中国舆地已学，湖北湖南安徽江西广西福建六省算法已学代数几何第一卷，教员考问时各生答对间有不合者枪操体操均有雄气，疵累处亦所不免，查该学堂创立未久，一切课程未能遽臻纯粹，维教员半系日本毕业学生，讲解尚能明晰，至於讲堂斋舍光洁雄伟颇具振兴气象，武高等学堂在省城内黄土坡，二十二年十一月开办，原名武备学堂二十九年奏改今名，学长班长八名，旧班学生十四名，系本堂原有之生，新班学生三十三名，速成班学生四十名，系於本年九月由将弁学堂拨入德教习二员，日本教习二员军医一员，华教习十一员，译书管理共十三员，布政使李岷琛为总办，候补知府黄以霖为监督，各班学生不及高等程度，现补学普通系课以修身、汉文、外国语、历史、舆地、数学、理化、图画诸门，军事学课以战术、军制、兵器、筑城、地形、马学、卫生、外国语、摘讲诸门，每门各有子目三班学生课程略有不同，以二年半为卒业，内堂试以测绘代数典令理化诸学各生所习普通未久，间有理解未清者，外场试以步操炮操体操亦未尽熟悉，查鄂省武备学生自创设以来，历次卒业各生派入军队者颇多得力之人即遣赴东洋，各生大率亦由此中选派是该堂实为武才渊薮，近以改名高等旧班，毕业后堪充，是选者一时诚难其人故以将弁拨入，连旧班之不及格者一律改习普通，惟各生甫经入门加以年齿稍长程效较迟，故所习难云粹美综计，所阅各处炮台则江南较胜，江西次之安徽又次之，陆军则湖北之常备军为最优，河南之常备军步队六营，江南之常备军步队四营，江西之常备前军步队四营粗有可观，苏州安徽之续备各军，江南之护军四旗，新湘五旗废弛最甚，其余各营操法亦多平常，水师则湖口差强余均较逊，武备学堂之规模宏富条理精详成材多而功用著者当以湖北为最，安徽则经理有法故员生较无习气第局面尚欠，扩充江南则兴办有年故气象颇具大观，而教法难言尽善，湖南则程度尚浅苏州则规画未宜，河南甫经开办尚无优劣之可言，至各省炮台军械则或新或旧颇觉参差，而一切营制饷章军服操法微特，此省与彼省不同此军与彼军不同，甚至同省同军而此营与彼营又不同，殊欠整齐画一，至於缺额之弊不肖将领平日难保其必无，此次因有查阅之举早已预为补齐，故抽查时尚无空额，然其间有操法生疏者其为临时新募无疑，又绿营兵丁久成虚设，现虽间已改为巡警藉以弹压地方，然亦不甚得力，奴才每於简阅所至首以朝廷锐意图强重视武备之意剀切宣布，其优者当面予褒嘉，其劣者即逐加指适造就，堪资者勉以尊亲大义见闻较囿者令其讲习新操并告以前经练兵处奏定１１１章程随时请派大员轮赴，各省认真校阅务皆努力进精益求精以备，国家干城之选该官兵学生等靡不欢欣鼓舞历历有加其驻所较远未经调阅务军当商之各省督抚臣辅饬愁心整理以期后归实用饷不虚糜渐奋武图强之效谨奏
    ◎练兵处议第一次陆军退伍章程
    一各营目兵已届三年期满者由统制制汇报督练处俟发交兵备处核兴底册相符始准退伍二各退伍兵人数不同均按成退由三月初一起每月处退二成由兵备处筹定补充新兵以便分拨三各营正副目按次分退先副后正四各营退伍兵由统制在兵备处汇领退伍凭照转发各营由官长带送原籍会同驻弁地方官传集原保另旧留营三年应由该目兵函知本籍保人声叙原由六目兵退伍时如应领赡饷不及六个月者未便再派委员至原籍散放即由营验发自将执据收如系家属收执者俟回籍后呈由地方官转缴如扣存赡饷已届六个月者即由带送之官长於到籍时会同地方用放将执据收回均缴兵备处查销七各兵退伍到籍后如愿仍回原营再充伍三年者由驻弁会同地方官问明保人会衔给予文凭令其回营一面将退伍凭照申缴兵备处八凡在营三年期满不原退伍回籍及退伍到籍后仍愿回营者仍再留营三年期满即退为后备兵
    九各营退伍归入续备兵者领饷调操及平时办法另订详章十各兵回籍后该县应另立军籍户口册以便调查
    ◎陆军目兵衣帽图说
    礼服袖章目兵礼服均用红线辫作袖马弁护号目正目{逵}目一等乐兵均缀红线辫三道到副目匠目护号兵二等乐兵均缀红线辫二道正副兵{逵}兵三等乐兵马夫目均缀红线辫一道工匠学习乐兵驾车兵管驮兵备补兵喂养夫伙夫马夫以另雇之差马夫厨夫均不缀道
    礼服肩章目兵礼服均带肩牌用上圆下方式长四寸三分宽一寸八分以为章识步队用黄色工程队用蓝色辎重队用紫色紫红肩牌均刺白字白黄蓝肩牌均刺红字左肩牌刺镇或协或标之号数右牌刺营队棚之号数或本人之差名镇属马弁护兵之肩牌均用红色周围沿黄边宽一分半左刺第某镇字样右上刺马弁或护目或护兵乐兵字样不刺本人号数由某号至若干号协标所属之马弁护目护兵肩牌左刺第某协或第某标字样右刺字兴镇属同惟护目字下不刺号数营队所属之护号目兵肩牌步马炮等队左刺第某标字样，右上刺本营号数，下刺本人差名，护号兵之肩牌兵字，下刺本人号数工辎等队，左刺第某营字样，右刺差名及本人号数，各营护兵均依次排号，除营属从一至若干外下余者按次序分归各队，号兵排次序法亦同正副目兵之肩牌，步马炮等队左刺第某标字样，右刺营队棚之号数工辎等队，左刺第某营字样，右刺队棚之号数，各正副兵之肩牌棚数下再刺本人号数，正兵由一至四，副弁由五至十四。
    常服章识，弁目兵夫常服均不用肩牌，单夹衣及棉皮之外罩均於胸前，第二三钮扣之间刺字或印字以作识别，蓝衣刺白字，土灰白等衣刺红字，弁护号正副等目兵所刺字样与肩牌同，惟於第二扣系之上横列刺某种队字样，匠夫所刺字样如有补兵伙夫马夫目马夫等均全营依次编号按序排归各队。
    目兵操帽，弁目兵丁操帽样式与军官同，惟帽正团蟒不抱珠金辫改为青线，辫道数与袖章同，其余之工匠、驾车兵、管驮兵、备补兵、伙夫、马夫、喂养夫等帽式同，惟冬用青布缝制黑皮遮阳，夏用草帽均不缀帽正。
    以上目兵礼服均用天青色，夏用细布冬用口呢，常服分冬夏用蓝土两色，物料均用坚固细布，袖口均用本色材料沿三寸宽边一道袖章缀於宽边，以上马弁护号正副医药目兵等礼服常服均备，其余之目兵夫等只备常服不备礼服，一切衣服均当开襟结扣衣领与服同色同料，礼服用凸面黄铜素扣圆径五分，常服用线绳结扣，绳径一分与衣料同色，扣系长三寸袖上红线辫宽及每道相距均二分，各官长另雇之差夫厨夫马夫等衣帽式样与兵同，惟冬帽不带遮阳，衣袖口只用本色缘边不缀，章识上衣均按各种队限定之色缘窄边，凡制造各衣裤必须舒展合体，於操作运动务求利便，裁做宜酌采西式缝纫务求坚实，无论冬夏上衣长以齐两胯圆轴骨为度，腰身周围以宽余寸半为度，袖长垂手时以齐大指尖为度，袖口宽以手作拳能以出入为度，裤裆以伏贴腿根为度，两裤腿烈运嫒颂逯什凰刹唤羟‘衔宜，以上官弁目兵靴鞋均用皮制取其坚固耐久不虑泥泞式样均照靴式取其底，大夜行无碰足之虞官及骑马兵均用皮靴，步行兵均用宽帮皮鞋以麻布裹腿。
    ◎各省军事纪要
    山东，夏军门辛酉所统武备先锋队各营近已编为一，改为山东常备军，惟原有各营不足一镇之数已议定由所募新军内拨充，遵照练兵新章，每镇月需银二十万有奇，原有先锋队底饷每月约银五万不敷尚多，已经练兵处奏准由户部照发。
    河南，河南驻防旗兵经铁侍郎与陈筱帅会议於满营旗丁内挑选年力精壮马步甲三百五十名为正兵，另挑闲散四十五名为伙夫，委兼护城守尉文参戎赤为统带，委正红旗佐领文明为正帮带委北洋武备毕业回豫旗弁骁骑校景髌裎副帮带分为八队，派北洋回豫旗兵为各队排长教习，遵照常备军营制洋操训练。
    江苏，署江督周玉帅已将江南各路防营查照练兵处奏定章程改编名目，武威左右翼拟照新章全用徵兵即编为南洋常备兵步队第一标委福建补用道徐绍桢为标，统护军正四旗编为，第二标委江苏候补道朱恩绂为标统常备右军编为。第三标委亻尽先副将陈煦亮为标统武威新军编为。第四标委记名总兵龚炳魁为标统合字五营编为第五标委记名总兵丁容为标统，南字三营编为第六标委亻尽先副将商德全为标统，新湘五旗编为第七标委亻尽先参将李云松为标统，盛字五营编为第八标委亻尽先参将戴鹤松为标统，奇兵左旗改编，留防步队两队仍归仪栈蒯光典节制，奇兵右旗改编，留防步队两队沪军新兵一旗，新兵一营改编，留防步队四队均仍归苏松太道节制，现驻吴淞之盛字营除挑改标制外，尚余七百余人应改编，留防步队四队仍归第八标统领兼统，护军副四旗改编，留防步队四队仍暂归督练公所节制，元字三旗改编，留防步兵五队仍委游击刘文豹分统，归总兵陈凤楼节制，镇字一旗改编，留防步队两队铭字马队三营改编，留防马队八队均仍归总兵陈凤楼统带，徐防步队三营亲兵一哨改编，留防步队五队徐防马队左右两营改编，留防马队两队仍委徐州镇刘青煦统带。
    福建，汀州府武平县属龙溪等乡一带会匪甚多，以荣华富贵四字各立会党名目，官军迭次巢办迄未清除该处界，连江西粤东两省闽督特咨移邻省大吏饬属严防。
    四川，二月初三日叙州府犍为县属之观音店地方红灯教聚众起事匪首何姓系该地总保，因官藉案勒索激而生变，聚众一二万声势汹汹，龟头砦地势险要（距县城三十里）先为匪，据该县臣富王姓父子惨遭肢解，初四日匪率众扑城县尊李大令出城抵御不敌而退，县差练丁等十余人被匪生擒杀以祭旗，续备后军朱管带闻警驰剿，初五日在大江干叉鱼寺滩岸与匪接仗，毙匪数十人，初六夜往攻龟头砦坚未破，擒匪二人毙匪二百人，军勇亡二人伤五人，旋将匪首剿获教徒解散。
    广东，正月二十二日遂溪县城被乱匪二千余围攻，闭城数日附城村庄被去刂一空海康徐闻各县乱匪亦异常猖獗云。增城从化交界之凤凰山廖刘保等各匪首揭竿起事肆行窜扰，嗣经营县会剿当获匪首刘华元等，并起出旗帜伪印等件通禀省宪先将各匪正法。
    广西，马平县属之久隆保江等村聚匪数百人胁人入会，该县周大令查知商请黄统领忠浩率同忠字营勇前往围剿，该营许弁带勇先至久隆团总周某告以勇少匪多不宜轻动俟，各营齐到始可往攻，许弁不信遽行围剿伤毙勇丁十余名，及大队勇至匪已逃去，该军即指周为通匪将久隆村剿洗枪毙男妇九人，银物牛马夺掠一空，闻者冤之。甲辰十二月三十日罗融交界之高雾岭有由黔边窜来悍匪二百余人，伏匿其中经团绅飞禀，罗城县张大令转禀黄统领忠立即饬熙字前营左前两哨拔队驰往，并飞调驻札岑峒隘之熙字左营前哨移驻十字冈防护，高雾岭附近各村墟，本年正月初二日熙军左前哨甫抵十字冈，匪正扑攻平漂之覃村与团练开仗，当即拔队疾进大呼奋击毙匪数十，匪始奔逃初三日勇团会同追至甲朵地方时，由县城派来之两哨熙军亦至，即联络进逼高雾岭分路入山搜捕匪之伏於悬崖密箐中者伺隙放枪伤及勇丁数名，各哨官命焚山林排枪乱击，匪难藏匿悉行逃窜三哨跟踪追剿，沿途擒斩多名。罗城县属赵家堡赵姓数百户聚族而居，正月十五日夜游匪百余人窜至抢掠，掳去妇女十余人及牛马金银衣物无算，十六日驻防大蒙熙军后营右哨闻报驰往侦知，匪党群聚贵江班鸠隘立即带队驰击匪徒死伤十余名，携赃逃遁仅夺回被掳妇女及牛马衣物等件。正月十七日罗城县属罗社堡之狮子山有匪七八十人，巢穴其中该堡团绅请兵未至，匪已出巢攻掠附近之姚村潘村，熙字后营中左两哨闻警赶至分勇一哨入狮子山焚毁匪巢，堵匪归路然后督队驰赴潘村围而攻击，匪大骇溃突围狂窜，熙军追剿十余里擒斩三十余名匪向天河县境窜去。黄统领忠浩於二月中旬在独家村擒获著匪冷狗二苏二王四张贵生四名，并获接济匪用粮食钅仓码之张老七莫金祥莫光亮等一并审实正法，又击毙王三、王满、王小弟、莫三等多名，又其部将周宝华在九万山击毙著名匪首梁万顺，（即滥六）经该匪妇覃氏辨认无讹。
    贵州，黔边各股游匪并聚月牙各隘凭恃险峻抗御官军，捍匪千八人胁从者约二千余人，黔军侦知移请桂省荣字军副统领荣廷会剿陆亲统五营直抵月牙附近之巴罗卞，查知匪势浩大恐此攻彼窜，即飞移黔军各营严堵窜扰，独山等州县之路又拨勇一营驻札南丹土洲边界之镇南寺，防匪回窜，南丹布置完密誓师前进月牙各匪股，以大肚周满为最悍遂亲督两营先剿该股匪於月牙之马鞍山饬谭德明黄培桂两营并札太平隘防堵月牙西路各股援应马鞍山在月牙墟东路形势险峻，原有团寨为大肚周满踞为巢穴陆率荣字中营既抵马鞍山对面之马尾坡放枪数排，该匪竟不还击哨弁农天禄率勇三十余人迳至山下欲夺山寨，匪枪齐发被伤勇丁十一名，陆命测放快炮立将匪寨轰毁，各弁勇乘势奋击枪弹并发，匪徒退入山中击毙不少，匪自西路来援马鞍山者亦经黄谭两管带督营堵截，阵歼多名纷纷退回月牙墟，次日陆荣廷亲率中右两营分四路入山，每路用快炮一尊冲锋轰击转战而前，匪众骇溃夺路奔逃，官军追击十余里沿途击毙数十人，生擒二十一名，嗣复移师太平隘与谭黄两营并札四营合剿，月牙西路各股匪众初亦死拒旋，国官军枪炮精利死伤甚众纷纷溃退，陆统领督率各营追至高塔里始驻营伏息计阵歼及跟追击，毙者约二百余人救拔难民三十余丁口。
    ◎日俄战事纪要
    ○奉天附近战
    日军之在奉天方面者以正月十六日开始运动与俄军鏖战，十七日日军右翼兵团攻击天合岭及榛子岭附近之俄兵，（约步兵二大队，骑兵三中队，携有山炮两尊）午后四钟半遂占获该岭，俄军弃尸二十向金斗峪地方而退，其左翼兵团则逐退高力营及蛤蟆岭附近之俄军（约有步兵二大队骑兵一中队）而占其地，十八日午后四钟俄炮兵约一中队在英守堡，（约在湾柳河西南约三启罗迈当）附近向日军轰击，日军还炮击之至日没始止，十九日午前十钟湾柳河附近之俄炮兵炮击日军右翼兵团之前哨，正午俄步兵约三中队逆袭日军右翼兵团之左翼又约一中队逆袭日军左翼兵团之右翼，然皆击退之，午后日军右翼兵团攻击湾柳河附近防御工事之俄军（约步兵一联队炮兵一中队）胜之中有一部未－受俄军抵抗遂以午后四钟占领金斗峪其左翼兵团，则向南台子前进预备攻击清河城附近之俄军，时有俄步兵四中队逆击而来皆击退之。二十日依预定方略进攻清河城，是日适降大雪咫尺莫辨，加以太子河冰方融解诸队运动备极困难，而俄军又据守天险筑有坚垒抵抗殊力，故至日没不得已而停战，二十一日两军复战各以炸弹相掷，惟日军分两路夹击，俄军不支遂於午后六钟占领清河城，全部俄军败后悉向马群滩方面退走，弃尸战场一百五十具，俘虏二十四名，又夺获机关炮三尊，洋枪二百枝，枪弹十万枚，是日应战之俄军为豫备步兵第七十一师团携有野战炮二十尊，各中队约一百五十名，而其二三中队几於全数覆灭，二十二日黎明续行攻击，日军右翼兵团进至西川岭附近，左翼兵团则在大岭附近与俄军（约三大队乃由东部西伯利亚狂击步兵第二十二联队及豫备步兵第七十一师团之一部而编成者）交战直至日没收队，二十三日晨日军续行追击，右翼兵团驱逐少数之俄军以午后三钟占领五龙口，左翼兵团则逐退八盘山附近之俄军更进占五百牛录其枝队则与大岭俄军对峙，是日俄军创甚遂毁沿道之村落而退。二十四日日军右翼兵团更前追击与俄之亲兵（西伯利亚狙击步队第二十三四两联队，携有野战炮八尊机关炮四尊）战於地塔附近，以至於日没左翼兵团略与俄军交绥，因地势阻碍未至实行攻击，二十五日午前四钟东勾山及唐家屯北方高寺之俄军先向日军发炮，日军略出应战，午后一钟全兵团齐起炮击俄军损害极大，自西孤岭东北高地经王富岭北方高地以至松树堡子南方高地一带阵地悉为日军右翼兵团占领中央兵团亦於是晨炮击俄军，俄军炮声渐沈遂毁防御工事而退，其左翼兵团方面之俄军则以炮队居前向李大人屯哑叭台及沈旦堡附近轰击，而阻於日军主力故不得越狼洞沟，而前日军迂回兵团之右翼队於午前八钟占夺肖在门并击退俄骑兵於良加子附近向北前进，其中央队（属迂回兵团）则於郑家屯北方击却俄军而至老窝棚，其左翼队（属迂回兵团）则与俄军相遇转战北进遂将三道沟至榛子岭一带占领，二十六日日军右翼兵团之右翼队将王富岭北方高地及高台岭占领，左翼队（属右翼兵团）将小堡沟子及姚千户屯占领，惟中央队（属右翼兵团）因受前老子沟及车头岭方面之俄兵纵击，故攻击东勾山未能奏效，其左翼兵团逐次北进迫近俄军阵地，而俄军兵力原有野炮二十四中队重炮四中队后复增加力为抵抗，故日军突击未能得手，入夜又袭王家窝棚李家窝棚殊亦无效，反受俄军逆袭，然日军勇敢卒击退之迂回兵团之右翼队是夜一钟占领自三家沟至张家堡一带之地中央队（属迂回兵团）则由大黄徐堡及牛心地一带绕行四方台俄军侧背，而达苏家安附近与右翼队协击四方台之俄军，至午后一钟遂将四方台全部占领，而其骑兵亦於是日占领大民屯及新民厅，二十七日右翼兵团之右翼队占领高台岭东方之高地，中央队（属右翼兵团）则於天未明时至长勾附近攻略俄军第一阵地，中央兵团向万宝山俄军攻击胜之，惟未能即拔至夜中央队（属中央兵团）为俄军逆袭即击退之，左翼兵团於午前八钟以左翼队之一部侵入长滩以右翼队及中央队占领北台子及李家窝棚王家窜棚等处，后又向金山台孤家子周官堡及王周台之俄军猛攻，俄军溃遁遂将周官堡及王周台占领，日军乘胜进击俄军悉向东北而退，迂回兵团派右翼队进抵张站附近，夜有俄步兵五大队来袭悉拒退之，中央队及左翼队（两队皆属迂回兵团）则与右翼联合迫退俄兵於东北，二十八日黎明右翼兵团之左翼队占领后松木堡子北方之高地及唐家屯北方之高地复向俄军扼要地线攻击前进，中央队及右翼队（两队皆属右翼兵团）亦相断进击，至夜俄军大部队向日军左翼潜袭四次皆为日军击退，俄军损害极大又俄步兵约一大队侵入奉集堡及上瓦房亦为日军击退，左翼兵团之右翼队占领三家子小房身孟达堡诸部落，中央队（属左翼兵团）则占领银尔堡后面之歪家堡附近之地迂回兵团之右翼队败俄军於彭驿店附近向林家台方面追击，其他诸队亦击退俄军於东北日军遂进至德胜营子及达子堡拉木河之地，二十九日午后四钟右翼兵团之枝队遇俄兵於五家堡击退之，中央队（属右翼兵团）与左翼队（属右翼兵团）联合向边牛录堡北方高地攻略俄军第一阵地，中央兵团之左翼队则与左翼兵团之右翼队联合前进迫逐俄兵於东北，午后一钟遂占领来神堡及武镇营，左翼兵团之中央队占领苏明堡，其左翼队（属左翼兵团）击退前崔家堡附近之俄军，至夜又向沙坨子旧铁道桥一带攻击，由鱼鳞堡附近迫压俄军之右侧背，迂回兵团之枝队是夕占领李汉堡之俄军阵地其别一枝队进至大石桥及前心台子附近，右翼队（属迂回兵团）则与左翼兵团联络攻击俄军，三十日日军右翼兵团派遣枝队至马群滩方面，下午三钟半夺取东孤岭并其北方之角面堡，是夜右翼军方面及佟家坟北端皆有俄兵来袭均击退之，中央兵团之右翼队是日午前八钟占领柳匠屯围俄军於中央之复郭，其左翼队（属中央兵团）同时占领四方台，至英禹一带至正午又将西部汉城堡占领进攻高力屯，是日苏家屯车站俄军自行焚毁，左翼兵团则於是晨占领达连屯至小苏家堡一带，又向莫家堡杨士屯一带攻击，迂回兵团之中央队攻夺李官堡之俄军阵地，其左翼队（属迂回兵团）则由大石桥前进攻入转湾桥五台子一带骑兵队亦直抵前心台子遣其一部占领扬马厂，二月初一日右懵兵团於马群滩方面派遣枝队占领稗子勾南方一带高地，追击三家子方面之俄军直至头道沟中央兵团於奉天街道附近与俄军对峙，其左翼队（属中央兵团）则於沙河堡及东部汉城堡苏家屯北连子营二台子等地与俄军对峙，惟东部汉城堡俄军抵抗极强，且兵力渐增故未夺取其地，迂回兵团因欲攻击奉天及奉天之西，故先攻夺大石桥至平罗堡之地，是日俄军约一师团携炮七十尊向高力屯坌台之间攻击而来，日军击退之，后复进与日军相持以至於日没，初二日午前三钟日军右翼兵团方面约俄步兵一队由唐家屯北方高地向之攻击，日军极力抵抗，俄军败退弃尸三十具，中央兵团方面之俄军则於上午二钟猛向日军右翼炮击，未几又约步兵四大队由正面来袭日军逆而击之，战至四钟半即将俄军击退，其左翼队（属中央兵团）续向东部汉城堡炮击，午前十一钟全将该地占领，并击退高力屯附近之俄军占地益广，是晨右翼兵团续攻李官堡，迂回兵团助之始占其地三分之二，迂回兵团之左翼同时向北陵及张家子绕行围攻，至晚即占领转湾桥至张家子一带之地，初三日右翼兵团及中央兵团前面之俄军全数退却二兵团先后追击，中央兵团之右翼队向娘娘寨班子寨之间追击溃退俄军，直至荒山附近俄军大受损害，左翼兵团自前日以来屡受俄军逆袭，苦战之下始将俄军击退，是时某旅团在李官堡忽被俄军包围，日军奋勇抵抗，俄军死伤甚多，午前十一钟俄军即已动摇，日军乘势追击遂迫俄军於奉天方面，迂回兵团亦将该方面俄军猛力击退，占领小集屯及八家子三台子等地，其一部队则将奉天以北铁道破坏，俄军转运遂由此绝，初四日右翼兵团将其前面俄军逐退进至浑河右岸以击守备该处之俄兵，至晚复进至护山堡及彭家楼附近，是晨中央兵团占据浑河左岸之防御工事以与俄军对峙，并逐退浑河堡附近之俄军复向奉天北方攻击前进，初五日上午马群滩方面北进之日军得右翼兵团右翼队之助攻击抚顺北方高地及地塔北方高地，至午两处俄军皆为击退，更进追击旋将滥泥洼喇嘛沟一带占领，同时中央队（属右翼兵团）占领兴隆甸北方高地续行追击，并将护山堡夺取，是晨左翼队（属右翼兵团）将旧站西北之角面堡及其附近俄军击退，继又进攻彭家楼北方高地及达连堡子北方高地之俄军接战之下，并击退之同时中央兵团之右翼队将七间房附近之俄军击退，午前十钟半进至王家勾东方互赵家沟一带时俄兵约一大队当前逆袭，日军力击退之，十一钟占领王家勾以南之高地，续攻奉天街道退却之俄军，其别一部队同时占领鱼鳞堡北方至二台子一带以断俄军退路，左翼队（属中央兵团）於扬官屯西面渡涉浑河击退右岸之俄军更前追击，左翼兵团向大堡及新堡攻击以牵制俄军，午前十钟即将该二地占领并向马头西塔太平庄及后塔一带攻击前进，迂回兵团之左翼以拦截俄军退路为目的，於午前十钟向胡士台前进，中央兵团之一部及左翼兵团之一部则於同时占领奉天於是俄军咸向北退更据铁岭为防御地矣溯自开战迄终凡二十一日俄军之与於是役者共步兵三十万零八百人，骑兵二万六千七百人，大炮一千五百六十八尊，为日俘虏约四万数千人，死伤者十一万六千五百人，日军死伤亦四万一千二百二十二人。
    ◎中立汇志
    中国，辽阳州知州陈良杰前经日军拘去旋即释放后，又查出其通俄实据有陈署中十人为证，复由驻华日使照会外务部请中国自行照中立条例办理，以保全中国主权，日本以俄国通告各国谓日军出奉天之后必取道蒙古为违犯中国中立，即以俄军蹂躏中国主权六事以答辩之，一俄命其兵约，二百名分驻库伦徵发牛马，二俄军小队自开原附近入於蒙古内地，三俄兵一队与其所雇之蒙古兵共以车三百辆满载枪炮弹药，经蒙古出小库伦为中国官吏扣留，四俄国特遣骑兵三百於东海恫喝中国官吏令其释放军火车辆，五遣骑兵三百名巡逻蒙古之鄂尔罗斯地方，六从蒙古经过张家口以运送弹药被中国官吏查获充公。约束驻沪俄兵章程五条迭经日领事照催开办江海关道袁观察向俄总领事一再磋商，甫於二月十三日就绪，即电外务部及南洋大臣略谓，现将办法五条与俄领商定悉遵宪台指示并拟在浦东四五里外择地一区以备俄弁兵散步，免致游行租界滋事，已行县委会勘俟择定再与俄领彼此备门切实遵守云云。二月初旬奉天西路游击马队管带阮凤翔及知县马某奉派赴新民府公干，行至塔湾被日本卡兵拿问，旋由其身畔搜出俄国路照一照，日员指为俄军侦探骈首戮之。二月初旬奉天增将军电告政府略云日军既占领奉天俄军败退道经中立界之昌图府尽情蹂躏横暴无所不至，祈迅与俄使交涉等语，政府接电以俄军败退有心破坏中立拟要求俄政府赔偿损失云。又奉天增将军专弁至京咨呈外务部谓日军到奉天稽查各局所公牍拘去候补道以下数人，有某都司即被枪毙请即照会日使诘问云云。奉天俄军败退时命一将校率兵多名拥入将军署中，称奉苦鲁巴金将军之命请贵将军至城外增将军答以奉命坐镇，奉省未便擅离寸步，俄将校怒将增将军及其幕僚十余人拘向北去，后幸俄军败溃逃窜不遑兼顾增将军等始得乘间逸回奉天省城云。外务部致北洋大臣电称据日本公使照称辽河西岸军队业於二月初五日一律撤去望即饬知各巡队按界分段严防勿任战国军队再入中立界内云云。驻华俄使照会政府指称马玉昆所统华兵在新民屯与满洲铁路附近会同胡匪攻击俄兵实为不合。政府以俄兵兰入辽西地方又在新民府与日军开战，是该国有意不守中立，恐其渐次西下窜入关内，物由军机处密电北洋大臣袁慰帅暨直提马军门饬将应需军火迅速备齐通饬各处防营及关内外铁路一带严加巡防以备不测云。俄国将中国不守中立五事布告各国后驻美俄使复与美外部函札往还辨论此事，俄以中国即不认有违背中立诸事，然在烟台之勒斯起及纳驱逐舰为日舰潮汐所捕曳中国竟不阻止，其不能谨守中立或环愿谨守中立已可显见言词之间颇含忿怨中国之意，美外部答以美国终信中国之能确守中立，且深愿两战国均不破坏中国中立，惟此事俄既布告各国美国未便独筹善法似宜由各国公同会议云云。旋美外部复致电驻华美使令其转告中国外务部言美国深望中国谨守中立，倘或不慎非独中国受累，即有关限定战地之各国恐亦难免云云。驻沪日领事闻俄舰奥斯科有拟添装煤斤五百吨之事，因致函江海关道袁观察言该舰前次曾装煤斤五百吨，税务司查称三百吨尚未得其实在情形，乃事满匝月该舰又欲装煤何以所需，如此之钜应请贵道严密根究勿任朦混等语，袁观察覆以来函所谓拟添装者尚未实行装储究意奥斯科有无添装之意，现经函嘱税务司探查防范俟，复到再行布告云云。驻华日使照会外务部略谓奉省俄兵业已悉退边墙以外，闻有溃逃兵弁隐匿於辽河西各村庄者希转饬晓谕商民如有逃匿俄人务即缚送就近日署慎勿容留自取咎戾，已由外务部电咨转饬遵照。奉天增将军咨行外务部略谓该处电报既多阻碍，而驿递公文又往往经战国卡兵拦截毁灭，且时将驿卒杀害以致文报阻滞请照会日使务饬该卡兵等遇有公文往来万勿阻截，致误要公云云，外务部即据以诘责日使略谓两国相争不斩来使况局外中立之文报於战事毫无干涉何得擅行截杀相应照会贵大臣查照，饬行该卡将截杀驿卒之兵弁等严办，并将被杀之驿卒目兵优给抚恤以彰公道云云。日军入奉天后将驿巡道王颐勋等十九人拘去外务部得电后即向日使力争，日使转电日军旋即释放。二月中间吉林富将军有急电至京报称有无数俄兵窜入吉林，请外务部照会俄使转饬俄兵勿得骚扰。
    各国，自正月下旬起至二月中旬，日本又获装载禁品之英轮多艘，一威纳斯，二阿佛罗带，三帕巴吞四哈罗边甫，其前次所捕之克因阿特尔则判定充公，其萨克孙泼令斯则由裁判所释放，所载货物亦已一律给还。又塔科买轮船由美国西方之细德尔海口起程向海参威进发，行至日本北海道为坚冰冻住遂被日舰拘获。甲辰七月海参威俄舰队击沈之英国商轮奈喀曼达，英国已向索赔英金十万镑，俄国亦已备文待偿，惟未有欲将此事付诸公断之意，至击沈协生轮船一事英国亦向俄国索赔。
    ◎俄易统将
    俄廷将苦鲁巴金将军褫去满洲军司令长官之职，而以陆军大将连尼维趋继，其任苦将军则降为满洲第一军司令官。
    ◎日封军港
    俄国海参威军港已被日本瓜生，司令官所率之舰队封锁一切轮船不能出入。
    ◎各国军事纪要
    韩国，韩国改革兵制须将原有之兵额裁灭及半，现已决定练兵十四大队每队六百名。
    日本，正月十七日台湾土人聚众突攻电气公司，杀毙日人十四名中有妇女三名，此外又樟脑公司中日人亦被杀毙数名。
    土耳其，香港报得伦敦电云土耳其回教人倡乱杀死亚美尼亚省人千余名。
    俄国，伦敦电俄国奥利尔与特尔尼古夫省之乡人结党数千焚劫乡村，俄官已派大兵往剿。又电莫斯科之克列莫姑城被乱党炸毁城壁，俄官索犯甚急。伦敦路透电俄国村民在奥赖尔及舍尼哥两省劫取俄皇及皇室之产业，伦敦电狄列比亚地方忽起扰乱警察署长为人所刺。大阪电波罗的省之多尔配特地方又乱其势甚烈。伦敦电俄人在俄国南境希夫喀尔喀夫城纵火焚烧，致物业被毁者约值数兆卢布。又电波兰苦努省有均富党肇乱，瓦尔琐乱民亦与官兵格斗，奥斯吐鲁之乱党与官兵互有死伤。又电瓦尔琐警察长娜尔坎男爵因查办乱事，经过微斯土拉河有以炸弹投入其车内，致受重伤其凶手旋即被获。又电格里米亚半岛东南海口之叶尔泰地方有乱该处警察营房及货栈酒坊等均被捣毁，警察长负伤并焚毁店铺甚多，近已飞调官兵并由色伐斯拖波遣派兵舰数艘前往弹压。
    马基顿，马基顿尼亚近有乱事以哥斯脱支士地方为最甚。
    西班牙，西班牙国民肇乱业与官兵战於巴西郎纳之郊外。
    非洲，非洲东部素墨利兰有乱，该处白那大海滨之曼塔加城中居民悉被素墨利兰人屠洗。
    ●第四期・外交
    ◎论德皇颁给周制军宝星事（录乙巳二月初三日中外日报）
    昨日柏林电报言，德皇以头等普鲁士冕旒宝星一座，赐与前任山东巡抚今任两江总督周馥云云。本馆按德皇此举若止属寻常之酬醉，与中国全局并无关系，即不必加以深求讨论其事，然执笔人深思之，则似德皇以此项宝星赐与周制军，其命意实有两端，其一必由周制军任东抚时与德人交情最笃，事事惟德人之命是听，使德人之权力得潜滋暗长於隐微之中，而使人不之觉，故德皇特有此赐以追酬其前劳一也。其二则自周制军任江督后论者咸谓德人之势力，向之恢张於山东者，今将移而恢张於长江流域，此虽过虑之词然德人前此本有案取鄱阳湖，操练兵舰之议近者又有包办制造局之议，其机缄之发动已不可讳匿，今德皇此赐或即示恩惠於周制军，使之趋向德国之意与日俱深，而日后德人有所要求不难如愿以偿，譬之今日下种而异时收其实焉，未可知也二也。此二者据事推求或不免邻於逆亿，然观於德人近日之得步进步有隙即乘，与夫周制军之承顺外人惟命是从，实亦不能不作此虑，窃谓今日所当为周制军及政府告者约有二端，其一则大江南北各省实为财赋所自出，其地土之膏腴物产之丰盈，就中国全国而论殆无其匹，外人之觊觎者极多徒以无衅而动，虑为人所指目足以害和平之大局，故虽百方窥伺而皆不敢先动，今若有一国捷足先登，则自余诸国皆将接踵而起，而使我予之则不可拒之则不能，且其机既自我启之，则更无可措辞以塞其口，故今日为江督者惟有力保主权之一策，无论来要索者为何国，所要索者为何事，皆当一律不许，虽不能见好於一国而亦不致见责於别国，而此国既不能尝试则他国亦无可效尤，庶不致以祸大江南北各省者，祸及中国全境，此则执笔人所祷祀以求者也。其二则外人之谋人国也，率於人所不经意之地，预植其基础以为下手之方，迨其后则岁月愈久权力愈大，则主国虽甚悔之而已无可挽回，至其规占之法则大都两国意见相同者，率先使一国启其端而彼国从而踵其后，使我无可争执抑或两国互相猜疑注意各别，而有一国因利乘便遂其所大欲，则彼一国不甘向隅必且援利益均沾之说，以向我要索，前者俄占旅大英占威海实其明证，故中国之对待各国极宜一意持平不宜开罪一国，使其有所藉口尤不宜偏重一国，使人从而生心，今周制军方任江督时外人即啧有繁言，谓德人於江南必将大得利益，及去冬用德人为制造局监督，西服即谓德人之势力必将因之增长，及此次德皇赐以宝星外人疑议又起，谓必有命意所在，夫古语有曰：月晕而风础润而雨，事有必至理有固然。今周制军尚无所表见而人言已藉藉如此，万一周制军所为果如舆论之所逆料，则其为患又岂可胜言，是则保持主权勿於国势危疑，列强窥伺之时存畸重畸轻之见，以致先则为人所笼络继则为人所挟制，此则两江总督之责也，留意於南方之交涉勿使封疆大吏意为轻重，徇其所亲髂湟灾履鸹鲮段扌危贻悔於日后则政府诸公之责也。
    ◎论交际与交涉之界限（录乙巳第七号外交报）
    外交之事繁复极矣，纟由其性质不过两端，一属於事权，施者受者皆有利害之关系者也，今谓之交涉。一属於感情，施者以是为爱憎敬鄙之别，而受者以是为恩怨荣辱之判者也，今谓之交际其事相因，而其界则随文化之进步而渐晰。
    髅擅林世不知有平等之义不知有两利之道，非压制人则被人压制，压制人者喜则爱怜之，怒则践踏之，被压制者爱而诌媚之，畏而礼敬之，皆因交涉而生交际者也。其后遂互相循环两者胶固而不可分，观其内政凡有权者对於无权者受其诌事，则遽以重任付之不问其胜任否也，其或有罪则从而掩护之，或枉法以徇之，如祁午之内举不避亲外举不避仇，苏章之今日与故人饮者私恩，明日按事者公法，且群以为希有之事矣，其於外国也亦然，娄敬主持和亲谓俟其生子而嗣位，必无以外孙伐舅之事，宋金交涉至用叔侄之号，即西洋古代亦往往有因两国婚媾而并为一国者，此皆交涉与交际相混也。
    文化渐进，则内有宪法而外有国际法，有宪法则民人之於政府，固敬爱有加，而政府亦不能有受而无报，至於政治法律之关系则苟有不合，指钡挚共灰庞嗔Γ是以在议会有监督内阁之权，在裁判所有控告政府之例，其界限固甚晰也，由是推之於外以为国际法，则无论国之大小强弱苟其有自主权者，其互相待遇毫无差别，即或往来聘问偶有亲疏之等，而权利所关乘间蹈瑕，无所顾忌一也，法德世雠也，而交际如常英德姻戚也，而竞争甚剧，虽复两军开战，如今日之日俄而礼遣使臣优待俘虏初未尝有所迁怒也，其界限画然如此。
    近者盛行宫廷外交，论者谓各国君主或总统之会遇，往往足以解决外交界之难题，而各国外交官每岁糜秘密费甚多，皆专供要结外国权要之用，此皆以交际为交涉之后援也，然其术特行之以笼络他国而决不肯自受笼络於其术之中，此不待智者而知之矣。
    异哉，我国之外交海通既六十年而一切尚以感情从事，其始也鄙外人贱之如审獠，士大夫不屑与交涉也，亦且不屑与交际，偶有一二留心外事稍稍揣摩其风习，如曾惠敏李文忠其人者，则群目之为汉奸，遇有交涉则悉以委之，若以为能与外人交际即足以当交涉之任也，故李文忠之与伊藤博文议和也，乃全以故人之交谊，一己之地位向之乞怜，此实我国外交家之代表矣，自屡经战败情见势绌群知外人之不可侮，而交涉渐繁有事权者无可以委避，乃竞起而讲交际之道，庚子以后上自宫廷下至地方官吏，其所以与外人交际者宴会饣鬼遗，无不竭力奉迎以求得其欢心，夫以我国官吏之素讲体制於同国之人品级稍殊，即不肯假借礼貌彼外人之与我交际也，何尝不以其与我相当之品级为准，今也苟属外人即无不可以平等，并其平日所之体制而亦牺牲之，盖其交际之道若是乎其勤恳也，彼固以为吾之交际勤恳如此，外人其或爱我谅我而於交涉之时大得其退让也，夫外人之与吾交际初何尝不亦以勤恳相酬，然及其事权所关则得寸得尺决不稍让，乃转持平日之交情以迫吾，使不得固执也，呜呼交际之效果何在哉。
    且今之讲交际者不惟将以礼貌也，乃遂媵以事权苟其为素所交际之外人，则时而索路权也时而索矿权也，时而图局厂之职位也，时而邀顾问之特权也，则皆不敢不许以为一拂其意，则平日所费无量之交际，皆将扫地也，呜呼始也以交际裨交涉，继也乃牺牲交涉以就之不亦颠倒之甚乎。
    要之外交之道在审机应变彼与我接者果其以交际为交涉也，则吾以是应之而利用以达吾交涉之的可也，今也彼之於此界限极严，特偶然借此以为笼络髅擅琳咧一助，而我乃竭诚奔命以投其术中耶，愿外交当局慎之。
    ◎闽浙总督魏奏办理闽省交涉各案情形片
    再闽省当南洋之冲各国人民游历经商络绎不绝，交涉之事日益繁多，而洋人传教内地更几於无处蔑有漳泉等府出洋谋生者不下数十万人，侨寓既久辄人外籍籍民教民既多动易滋事，臣莅任后即经通饬各属凡遇一应词讼一体持平审理，数月以来访查各属地方民教尚称安谧，至日本僧侣向无准在中国传教之约，乃漳州泉州一带内地比来竟有日僧收徒布教赁屋设堂，藉口中日通商行船条约第二十五款一体均г之语，朦混牵引叠经臣照会驻厦门日本领事按约驳阻，并电准外务部核复亦以该约第二十五款与传教无涉不能强为牵引，照会日使驳论内外坚持冀可稍伸补救，此臣到任后办理教案之大略情形也，又查闽省矿产经前督臣许应癸设立矿务局，将汀州建宁邵武三府属地方与华商华裕及法商大东两公司订立合同，限三年内在於指定地方觅地开采，嗣由大东公司派来矿师法人顾尔燮勘定邵武金矿，请照开采前督臣李兴锐遵照部章饬缴照费，该公司抗不遵办实属自取耽延，乃竟请彼驻使向外务部索偿钜款，经臣照会驻福州法领事据理剖说，旋准领事照复已能稍就范围正在派同与商适该领事请假回国以致尚未成议，又前署臣许应癸任内设立官脑局，用日本人爱久泽直哉为制脑技师由该技师保借日商三五公司洋银二十万元作为官局成本，乃开办以后该技师不遵合同糜费钜款又复擅派日人往内地各处缉私，致将英商领单采办之脑肆行拦截多起，英使屡向外务部索赔商亏，前署臣李兴锐饬将英商扣脑发还内地日人撤退，该技师均不遵办，始终任意妄为，李光锐即饬辞退技师停办官局，该技师悍然不顾仍前把持更肆要索叠，经外务部与日使辩论迄无端倪，臣莅任后细核档卷该察情形，因即电咨外务部转商日使，彼此另议办法总以无碍中国主权不背各国条约为宗旨，现准外务部电复日使业已认允，派驻厦门日本领事上野专一前来会议，刻该领事尚未到省揣度情形，将来当可和平了结，以上各案除移交兼署督臣崇善核办外，谨附片具陈谨奏。
    ◎南洋大臣两江总督周札饬江海关道袁核议上海会审公堂修改章程文
    光绪三十年十二月二十五日准外务部咨，本年十一月三十日准奥美法英俄和韩比义日大西洋日本十三国驻京大臣联衔照称，上海会审公堂修改章程一事，原章系於一千八百六十八年经各国大臣与总理衙门会同商定，嗣后会审案件年盛一年，至一千八百八十八年展租界后应归公堂所辖人数愈多会审案件更格外加增，因此修章程甚为当务之急，是以驻沪各国领事官已商拟修改公堂会审章程节略转送驻京各国大臣核商，本大臣已会议多次兹将所定章程节略照送希即核明照允以便按向来办法迅速颁布施行等因，本部查上海为通商总汇，华洋辐辏会审案件日益烦多，自同治七年议订会审章程十条奉行已久，自应因时制宜酌量改修，以期益臻妥善，惟原章系由通商大臣转饬江海关道酌拟，经总理衙门锒ㄕ栈岣鞴大臣开办，此次所送章程节略仍须参酌地方情形，彼此有益无损庶可一律遵守相应照录原件咨行，贵大臣饬该关道逐条详细核议声覆以凭酌复商定可也等因，并抄单到本大臣承准此合行抄单札饬札到该关道即便遵照咨饬事理逐条详细妥议，禀复核咨笊月屎龃嗽。
    修改会审章程，第一。（甲）上海会审公堂所有词讼案件应立华文册档将每案分注册中按次编号，凡收状日期两造姓名籍贯何处控告何事开审后所有按日堂断堂谕，以及复讯上控讯办各事亦须一一注明，并将结案之堂谕详注册中。（乙）所有刑名案件亦须照立华文册档一切详注各条与上文同。（丙）以上两项册档凡与本案确有关涉之人皆许随时查阅。第二，会审公堂所审各案除中外会审官员商定有关风化之案应行密讯外，其余各案均须任人公听。第三，会审公堂华官应以实缺同知任为正堂，凡控告洋泾浜北租界内无论何品之中国人员均可一律审断，又应有一二华员任为副堂，以便承讯正堂交审之案其品位应不亚於候补同知，其委撤之权均操之上海道。第四，（甲）除通体关涉华人案件外其余各案均应有外国官员会审，此外国官员应视各国商民照约应得之利权，由各国领事官分别派委。（乙）中外堂官如有意见不合未能结案之处应请上海道及案内外国人之本国总领事官或领事官复核。第五，会审公堂牢狱须照洋泾浜北租界工部局止疫章程办理，并由该工部局医官稽查。第六，凡居住洋泾浜北租界内之华人无论何案，经会审公堂提究传讯所出之提传各票应由领衔总领事画押盖印，方能施行，若被告系外国商民雇用者，其提票兼须由该东人之本国领事官画押盖印方能行提。第七，凡词讼刑名各案如有外国会审官在座二造，均可聘用律师，惟律师先须呈明己在驻沪本国领事署堂下邀准方能在会审公堂充当律师。第八，凡审讯案件本案之中外堂官如以为律师不遵命令即可暂禁，其在本堂充当律师其暂禁限期不出一个月，如经该律师之本国领事官允诺则暂禁之限可展至六个月。第九，凡审讯案件如照华例并无成案，可查会审公堂应照商民相沿之法公平断谳。第十，凡案内所有之人务须悉遵会审同知随时所定，由各国领事公允之堂断。第十一，凡原有之章程各条与此项续改章程不相殛跽呷哉站墒┬小
    ◎附录上海洋泾浜原定设官会审章程（同治七年即一千八百六十八年颁行）
    一遴委同知一员驻洋泾浜管理各国租地界内钱债斗殴窃盗词讼各等案件立一公馆置备枷杖以下刑具，并设饭歇，凡有华民控告华民及洋商控告华民，无论钱债与交易各事均准其提讥定断，并照中国常例审汛，并准其将华民刑讯管押及发落枷杖以下罪名。一凡遇案件牵涉洋人必应到案者必须领事官会同委员审问，或派洋官会审，若案情只系中国人并无洋人在内，即听中国委员自行讯断，各国领事官笥垢稍ぁＲ环参外国服役及洋人延请之华民如经涉讼先由该委员将该人所犯案情移知领事官，立将应讯之人交案，不得庇匿至讯案时或由该领事官或由其所派人员准其来堂听讼，如案中并不牵涉洋人者不得干预，凡不作商人之领事官及其服役并雇用之人，如未得该领事官允准不便拿获。一华人犯案重大或至死罪或至军流徒罪以上中国例由地方正印辟详请臬司审，转由督抚酌定奏咨应仍由上海县审断详办，倘有命案亦归上海县相验委员不得擅专。一中国人犯逃避外国租界者即由该委员选差迳提，不用县票亦不必再用洋局巡捕。一华洋互控案件审断必须两得其平按约办理，不得各怀意见如系有领事管束之洋人，仍须按约办理，倘系无领事管束之洋人则由委员自行审断，仍邀一外国官员陪审，一面详报上海道查核，倘两造有不服委员所断者准赴上海道及领事官处控告复审。一有领事之洋人犯罪按约由领事惩办，其无领事之洋人犯罪即由委员酌拟罪名详报上海道核定，并与一有约之领事公商酌办，至华民犯罪即由该委员核明重轻照例办理。一委员应用通事翻译书差人等由该委员自行招募，并雇洋人一二名看管一切，其无领事管束之洋人犯罪即由该委员派令，所雇之洋人随时传提管押，所需经费按月赴道具领，倘书差人等有讹诈索扰情弊从严究办。一委员审断案件及访拿人犯须设立一印簿，将为何拿人如何定断缘由逐日记明以便上司查考，倘办理不善或声名平常由道随时参撤另行委员接办。一委员审断案件倘有原告捏砌诉词诬控本人者，无论华洋一经讯明即由该委员将诬告之家照章严行罚办，其罚办章程即先由该委员会同领事官酌定，一面送道核准总期，华洋一律不得稍有偏袒以昭公允。
    ◎美外部大臣创议保全中国致驻欧洲各国美使公电
    本国政府闻现在各国有恐日后日俄议和时局外中立之国或将要索中国地土本国大决统不愿果有此事诚以外国若干预於其间则此战议和时必多掣肘，且必致耽延时日结局难以速成，则应享之太平更难早得矣，本国向来力图保全中国地土洞开东方门户俾各国同享商务之利，此乃本国之宗旨久已娄次声明，已蒙各国嘉许本国深为欣慰本国之宗旨，若此故本国决无侵占或管辖中国地土之想，本国理应将此节明白布告俾天下皆知，美国无侵占中国地土之意，然太平洋商务之有关中国者，美国所得最多且西太平洋内美国占有要地几如正当中国之门户也，请贵大臣将此转达所驻之国之政府，并询问该国政府之意见若何。（海约翰押一千九百零五年正月十三号）
    ◎附笔记
    本部现已接到德奥法英意五国政府之复文，均以本国政府之宗旨为甚是，并均声明永远遵从保全中国地土，并洞开门户之政策。（一千九百零五年正月二十三号海约翰笔记）
    ◎中外交涉汇志
    中韩，驻韩曾星使电告外务部图门江口洲岛及附近涨地业与该国按图指定附连北岸者应概归我国望速电吉林将军派员会勘收管等语，外务部当电该将军遵照矣。韩廷纳日使劝告谕驻华公使率同参随归国所有使馆即从此裁撤，凡中韩交涉事务悉由驻华日使代办。
    中法，驻华法使前因广湾租界迭出盗案，曾向外务部理论，当由外务部电嘱粤督认真清查，旋由岑春帅据实电覆如下，广湾租界一带为盗匪出没之区屡饬地方官实力剿办，并於边界驻勇巡缉以杜窜匿，惟地面辽阔防不胜防前此是以电请照会法使派员会商办理，俾臻周密该处匪氛不靖，推原其故总由密迩租界匪徒易於逃匿不能越境捕拿所致不能专归咎於地方官之缉捕不力，法使所指各案现已电饬雷州府查明上紧缉办，并筹添营勇分布驻札更调得力牧令前往接署以期地方一律安靖，惟广湾官员亦应将缉捕事宜认真整顿，遇有盗匪逃匿租界并应随时查拿解交中国地方官接法惩办，庶匪踪无可遁藏根株方易靖绝请贵部照会法使遵照办理。
    中德，德人黑德耳及美耶前在山东炸山伤死华兵周佩有一案，经德领事审定判美耶监禁十三个月，黑德耳监禁七个月，德亲王福礼留白奉其君命前往俄军观战顺道来京於三月初一日觐见皇太后皇上於乾清官。
    中英，寰泰兵轮被印度皇后船碰沈由中国控之英按察署讯断得直判，令赔偿被告只允照原估四十九万两减折赔偿三十五万，由江海关道禀详江督以所允赔款相悬太殊未便允从，故仍由该道会同南洋律法官竭力磋商云。常镇道因英工部局在镇江擅筑涨滩详由江督咨请外务部照会英使伸明主权，并绘图录摺禀报苏抚旋奉批谓英工部局，凡有工作必须有税司准单何得擅自兴工殊出情理之外，仰即援案力争以伸主权而维大局云。
    藏英新约近又增加数条，兹举其要如下，一西藏境内之铁道电线矿山等均须由中国驻藏大臣与英国交涉妥议后再行办理，此外不论何国一概不得干预。一西藏官吏黜陟之权柄概归英国委员与驻藏大臣会议办理。一西藏如有变乱则中国政府须与英国会议协商后，派遣兵队前往弹压，他国不得藉口干与，一增设商埠一事须由中国与英国协同稽查办理。一西藏之土地未得中国与英国之承认概不得任意租借或转卖与他国政府，以西藏由中英两国协同保护甚不谓然各条中亦一一驳击，已详细电训唐少川星使。又英国改订藏英条约之时请政府将匿迹库伦之达赖喇嘛召回该喇嘛已於二月十七日由库伦行抵张家口入山西经西宁而归西藏矣。
    中荷，美国拟劝导各国在荷兰京城海牙公开第二回平和会议，中国政府亦愿参与是会，近已饬缮附盟国书谕令驻美梁星使转致美总统矣。
    中美，新派驻华美使柔克义近已到任，於二月二十七日晋谒，两宫斋呈国书，美政府近派塞孟斯为牛庄领事，罗奇君为上海领事。
    中古巴，古巴国政府派札内提兼任驻广东领事官业将委任文凭赴外务部呈验，并请发给认准文凭，外务部以古巴系自主之国，与中国虽未立约，惟前经由部奏请出使美国大臣兼任古国所有中国派驻古巴领事均经彼国政府接认，此次该国派札内提为驻札广东领事官自应认可，已缮给认准文凭交领事收执并咨粤督查照接认。
    ◎各国交涉汇志
    各国，近日欧洲各大国互相照会彼此不能占领居立岛（在希腊东南之地中海中）并言及马基顿财政事宜。
    日韩，韩皇特派叶嘉客亲王为专使赴日贺战胜之功，日皇待以优礼并赐宝星。
    日德，德国皇太子婚期将届，日廷特派有栖川宫新王前往道贺。
    日美，美国驻横滨领事员缺近由该国调派米拉前往抵任。
    韩美，美国近派穆庚为驻韩公使，以继阿伦之任。
    英美，美国威洛立已被举为驻英美使。
    德摩，前任驻摩德使塔吞拔克近由德皇简为专使赴摩京飞池致谢，德皇抵天基亚是摩皇派人迎接之礼。
    法委，法政府与委内瑞拉交涉决裂日甚，法国已将最后之国书发交委总统克斯吐鲁，且将委国之出口货全数截留云。
    ●第四期・教育
    ◎论道德教育之关系（录乙巳二月初八日新闻报）
    一群之盛衰以国民之行习为归，而国民之行习视民心感情之奚若，吾闻心理学家之言曰：情动於中行见於外，知其善而为之，恶其恶而不为，其为与不为始皆勉强终致自然，乃成性习，若是乎德育之不可以已也，吾国教育之制今始发端，观其教科之排列多以智德体三者兼施并重矣，不知德育与智育性质绝异，智育求之於理想，而德育则发之以感情，终之以行习内籀外籀厘然两事，故谓既开民智，而民德自然美粹者，其谬误尽人可见，且民德不修而务求所以銎渲钦撸尤恐所鲋智适足以济其恶，然则居今日而言教育，其以道德为最要之关键乎。
    吾所谓道德云者初非援宋明之语录学案，东西洋之伦理学史执途人而强聒之也，亦非偏重道德，而谓民智不宜开民遇这不足病柄也，试以最浅之经验证之，有一工佣小民於此其不识字固也，然其勤慎俭仆无荒淫之行，又一工佣於此已受学矣，而博奕好饮不遵约束，人之择於斯二者不待其辞之毕也，乃自其日用常行而言之，则人人皆知所决择，独至高谈教育则虽至近之理有不知，此何故哉，且今之谈新学者间有沾染嗜好，反诿曰不拘小节，英雄本色窃恐此种风气，流衍学界我国民必有受其余毒丧失人格而害及於社会之秩序，国家之幸福者，故不可不以道德教育为之植其本也。
    今日修身科目益明责务，如对於一己对於家庭对於社会对於国家对於万有详哉其言之矣，不知道德之事非仅於修身科教之，即於他学科皆有关系焉，如国文历史两科其中事实多关於修身之旨，算术可以养人之俭德，动植物可以起人之美情，地理使知各国形势，生其愤发之心图画以练美术，唱歌以动感情有均与道德相关者，至体操运动则大要在听号令守规律，足以鼓其协同之精神，长其进取之志气，尤为道德上所有事也，世有兴民行善民俗，以求适於生存之世界者乎，舍道德教育其谁与归。
    难者曰：吾国孔子之教日以至德要道为蒙养之始基，而其国民之行谊不必悉遵其教，此何说欤曰：此又以名不副实之过也，德育之哈人也必先有以动其感情，夫然后有以深入，故为之风琴雅歌焉，为之威仪法象焉，然后教诲提命之事施之而有效，吾国旧时之学究与此相反，比其所以无补也，且吾尝闻日本人之言曰：孔子之道中国奉其名，日本行其实，中国以为命题作文之具，日本以为修身治国之道，呜呼使其言而诚是也。我国民更有何所挟以自豪者，不惟本无之道德将取法於欧西，即历来固有之道德亦且索还於日本矣。世之担任教育陶铸国民者，其盍激发感情摩练行习以为国家明民进化之术乎。
    ◎论报馆之有益於国（录乙巳二月二十三日至二十六日新闻报）
    国民智则强，国民愚则弱，国民之智何以智，国民之愚何以愚，无他有报馆则民智，无报馆则民愚，泰西十九世纪以前民之固塞，如中国今日之民也，民之僻陋如中国今日之民也，自报馆盛行而民智大开，富强无匹，然则由此观之报馆乃起衰振懦之猛剂，拯危救亡之良方矣。
    中国报馆由商办，而具有报馆之资格具有报馆之阶级者统计不过十余家，由官办而具有报馆之形式具有报馆之名号者，统计不过三五省，商报捐除忌讳，故购阅者多官报敷衍故事，故购阅者少愤时之士，至谓各省辟报不能开通民智，反足闭塞民智，言虽过激亦可知官报之不足以感发人心矣。
    夫以中国土地如此之广人民如此之多，全国报馆虽数千数万亦不为多，乃商报仅有此数，官报亦仅有此数，无怪乎中国维新数十年而民之固塞如故也，民之僻陋如故也，虽日日召国民而儆之曰宜图强，日日号国民而训之曰宜谋富，而民智不开是犹欲行车而不利其轮，欲驶舟而不利其楫，终於无济而已。然就目前民智而论，较之未通商以先，甫通商之始，则亦不可以道里计，未始非此少数报馆之力也设中国若有多数之报馆其收效当更何如乎。
    方今政府诸老，亦知开学堂设译局，以开民智为第一救急要务矣。而独於报馆，一若不甚措意者。呜呼，此大误也，报馆者一国之耳目代表也人有耳目则灵明人无耳目则冥闷，夫人无耳目不过个人之冥闷无耳目，其冥闷之害关乎全国之人矣，以全国之人而胥受冥闷之害民智不开民愚转甚甚非中国之福也。
    是故欲救今日之中国非广开民智不可欲开今日之民智，非多设报馆不可欲国民多设报馆非优加保护不可尤非优加奖励不可自今以往，苟有集资倡设报馆者，资本不足，政府资助之，议论纯正，政府褒嘉之势力危薄，政府保全之，虑其流行不远也。减轻邮费以畅其消场，惧其传播不广也，刊刻示谕以劝其购阅，中国今日多一阅报之人即多一开通之士，人尽开通何患不强何患不富。
    独不观泰西之民乎，无一事不创报，无一人不阅报，君主以主笔为荣，将相以纪载为乐，朝登一简夕，遍五洲，於外交之情伪，内政之得失，无不了然。西哲有言曰，可一日无食，不可一日无报，泰西各国以报为养命之源，资生之具，故民智日开，国势日涨，富强之机不可阻遏，中国不欲开民智则已如欲开民智以期富强政府只有劝民多设报馆，此外别无他策也，抑又闻之二十世纪以前，枪炮之世界也，二十世纪以后报馆之世界也。
    何以言之，泰西报馆，程度高阶级优，消息灵，故全国之舆论视报馆之从违，全国之人心，视报馆之议论为动静，其对外也。和战之机，决於报馆之论说，其对内也。改革之事，定於报馆之纪载，其伐强敌之谋也。则登录机密，破坏将成之局，其间邻国之交也，则颠倒是非离散已结之盟，其挑两国之衅也。则扰乱曲直，收取相持之利，报馆之权力，如此之大，报馆之气魄，如此之雄，泰西知报馆与国家，有秘密之关切，知报馆与国家，有非常之维系，其所以尊重之保护之津贴之优待之者，盖借报馆之议论纪载，得以熟悉各国之情势，默验国民之资格，而备御於先，改良於后也，拿破仑有言曰，对一家报馆，甚於对四千杆快枪可见报馆之笔锋，视快枪之弹子尤为猛烈矣。泰西重报馆，故国民得知外情人人有爱国之心，中国轻报馆故国民不知外势人人无爱国之念，此即中国所以失败病谤之处而政府不知也。
    中国民创报馆，只有此数，其间亦有程度高者，阶级优者，消息灵者，惜乎权力不大，气魄不雄，而政府不知报馆与国家有秘密关切之处，不知报馆与国家有非常维系之处，於议论之痛切者，则目为臆说於纪载之关系则斥为谣言，甚且讳疾忌医止谤防口，与泰西之尊重保护津贴优待者大相反，泰西待报馆如彼，中国待报馆如此，通商六十余年报界势力不能膨胀，报势不胀即国力不胀，此等强国主义，知者甚鲜以致整顿海军而海军无效，训练陆军而陆军无效，故记者谓立国於二十世纪之世界，苟无多数之报馆鼓舞国民之精神增长国民之见识，其国终不能长存，其国终不能独立，虽积快炮如阜，列利枪如林而无爱国之民，利用此快炮利枪不惟不足制敌，且反为敌所用，故曰二十世纪以后之世界，非枪炮之世界，而报馆之世界也。
    政府如欲图存於二十世纪，惟有竭力提倡报馆，乃为自强之急策，其已设者当设法维持，宽订报律允为保护，其未设者当捐除忌讳，明降谕旨劝令创办，俾中国省乡城镇皆有报馆之商标焉，皆有报馆之机声焉，数年而后民悉外情，人皆爱国蚩蚩黄种皆持赤血黑铁之主义，与列国并立於地球，庶几能占一席矣，否则报力不胀而欲国势日强，此犹呓人之说梦也，我政府其速猛省酰我政府其急实行乎。
    　　练兵处兵部会奏遵议出使美日秘古墨大臣梁奏请设陆军大学省学并选王公子
    ◎弟入堂肄习摺
    上年十二月二十日军机处片交出，使大臣梁诚奏请设陆军大学堂省学堂一摺，又王公子弟选入陆军学堂肄习一片均奉，旨练兵处兵部议奏钦此。据原奏内称请於近畿地方设陆军大学堂一区，於各省要隘地方各设陆军省学堂一所，省学四年毕业以千把用拔尤升入大学，二年毕业授以都守等官举办，四年送大学者各省辈四百人，按年续送六年大学毕业得四百人，按年递增等语。查上年八月间臣等奏定陆军学堂办法系参仿东西学制，自小学中学兵官学大学步马炮队专门各学堂层累递进，其间并须入军队学习，故大学毕业必以十年为期。该大臣原奏仅分省学大学两层亦无军队学习期限，大学毕业只需六年为时太促恐难深造，且学生额数应按全国军队需兵官若干分年核算，臣等奏定学额计七年后中学毕业兼习初级兵官，职务者约得一千五百人，该大臣原奏谓六年大学毕业得四百人多寡悬殊尤属不敷分布，以上各节均有奏定新章可循应请笥怪靡椋又原片内称宜选王公宗室子弟入学堂一体，肄习毕业后分派各国讲求武备等语，窃维尚武之风，今世所重教胄之典古训，惟昭我朝定制王公子弟冠顶之初，即习骑射寓教思於蒙养强根本於维城懿铄宏规卓越今古，现在更新军制讲求肄习允宜始自贵，近以为风气之先该大臣所请用意至为深远，查日本学制凡王公子弟入陆军学校肄业，另建室舍以居用昭宠异拟即参仿，其意略为更改设立贵胄学堂一所，专为王公大臣子弟肄武之区，以示优隆而存体制特规模创始条目綦繁，其开办章程尚须详细筹议，应俟拟定后再行专摺具奏恭候圣裁，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎练兵处兵部会奏陆军小学堂章程摺（章程续登）
    窃臣前以各省武备学堂尚无画一章程难收实效，筹拟陆军学堂办法二十条於上年八月初三日会奏奉，旨依议钦此，仰见圣朝经武培才之至意，钦服莫名臣等查东西各国人无不学士亦知兵，吾国文武分途相沿已久，非专设陆军各学层累递升不足以树风声，而储武材况时艰孔亟外侮迭乘蓄艾三年刻不容缓，陆军小学堂所以备升中学以上之资亦，即为讲求陆军之本宜严定选榜以端其始优予奖励以示之荣，庶几风气一开士气渐奋本原，既正人才日多而一切章制则以陆军制律别之，臣等详细讲求参酌各国学制筹拟陆军小学堂章程一册，教授规则一册分条编纂务求规模完备纪律精严，将以明耻教战之心渐收有勇知方之效，谨另缮清单恭呈御览，如蒙俞允再由臣等咨行各直省暨驻防一律举办，并将中学堂以上各章程分别续拟谨奏，光绪三十一年正月二十四日，具奏奉旨依议钦此。
    ◎出使日本大臣杨奏特设法政速成科学教授游学官绅以急先务而求实效摺片
    窃奴才伏读光绪二十六年十二月初十日，上谕世有万古不易之常经无一成罔变之治法，大抵法久则敝法敝则更要归於强国利民等因钦此，仰见我皇太后皇上轸念时艰变法自强之至意，惟是变法之要首在於多储人才明定宗旨诚以人才多，则诸事易举宗旨明则众志不惑，即如日本於明治维新之初岁遣学生多人游学欧美分习诸科，并於本邦设速成司法学校。令官绅每日入校数时专习欧美司法行政之学，以应急需又宣发誓命先定为立宪之国，然后开议会决公论一切变法之事皆依立宪政体而行，故能次第敷施有条不紊变法未久而骤臻富强也，中国与日本地属同洲政体民情最为相近，若议变法之大纲似宜仿亻效日本，盖法美等国皆以共和民主为政体，中国断不能仿亻效，而日本立国之基实遵守夫中国先圣之道，因见列强逼处非变法无以自存，於是壹意立宪以尊君权，而固民志考其立宪政体虽取法於英德等国，然於中国先圣之道，仍遵守而弗堕是以国本不摇有利无弊，盖日本所变者治法而非常经典圣训正相符合，即中国舆论亦以日本之变法参酌得宜最可仿亻效迩者学务大臣，暨各省督抚陆续选派学生来东就学，综计人数已逾三千，然其中习普通科者居多，习法政专门者尚少，缘日本各学校授此等专门之学皆用本邦语言文字，中国学生从事於斯者须先习东语东文方能听受讲义，约计毕业之期总须六七年，夫以六七年之久非立志坚定者鲜克成功，所以多畏其困难而不愿学甚可惜也。上年日本之公爵近卫笃{麻吕}子爵长冈护美，因感戴我朝赏赉宝星之荣，曾与前总监督汪大燮会议，欲於日本东京为中国游历官设速成法政学院学章甫拟就，而汪大燮已卸任近卫笃{麻吕}旋身故事遂中止，奴才抵任后思设法续成之适，有东京法政大学校总理梅谦次郎亦建斯议，奴才当向长冈护美取得前拟学章作为稿本，而与梅谦次郎酌中改定遂於该学校内特设法政速成科学专教中国游学官绅，所有义务奴才均竭力赞成，日本文部亦经认可开学之日中外士商来观者千有余人，日本各部院大臣亦来颁祝礼甚隆重，奴才一面分咨各省大吏请选派官绅资遣来学，现在京师学务处暨直隶江苏安徽福建浙江湖南广东等省，督抚均经照议选派统计来学官绅已有三百余人，议定六个月为一学期，满三次学期便可毕业，其教授大旨约分四科，曰法律曰政治曰理财曰外交，所聘诸科教习皆日本最有名之学士博士，每日讲义各教习以东语口授，而令通译人以华语传述之，此等通译俱系中国优行生曾在法政大学毕业学有根柢者，奴才仍恐各学生於听讲时不能一一领会，又与各教习商允将每日讲义以东文笔之於书，而令通译人译出汉文编印成帙分授各学生，俾得随时研究，此外尚有实地体验之法举，凡司法行政各衙门及官私所设物业有关於政治之学者俱由各教习随时率领本科学生前往参观藉资考证，昔日本政府设速成司法学校时亦系聘别国人充教习，用本邦人作通译成效最著，今居显要之位其由此学校出身者数盖不训谕夤之法律条绪纷繁厶帜丫。所谓速成科者系将法理之所以然及各国法律之得失互相比较，择其适於中国之用者则详加讲授，其余姑置不论以免多费时日学非所用，现在中国兴办铁路矿务商标银行等事，均须参用外国之法始能攸往尽利是以上年钦奉明诏修改法律，圣谟广大中外共仰，查日本从前法律与中国同而与欧美异故通商各国亦向日本索有治外法权，迨日本颁布宪法之后通商各国方允将条约更正，可见修改法律乃今日切要之图，况各省教案多因本地官绅不谙外国法律以致办理失宜，酿成交涉要件，中国惟有将法律修改庶可，查照近年中英通商条约第十二款，中日通商条约第十一款内事理与各国公议将治外法权一律收回，不受外人挟制。然则外国法政之学上下亟应讲求不宜稍缓，是科之设不习日语日文便可进讲专门之学，较之入他学校以六七年之功，修始得一完全之科学者诚为事半功倍，奴才自当随时策励诸生勤加研究以期，他日成材上备国家之用，谨奏奉旨学务大臣知道钦此。
    再查日本文科各学校专为中国学生而设者，一曰宏文，二曰同文，三曰成城，宏文已开十四班，同文已开六班，成城已开七班每班约四五十人，各校学舍渐形拥挤，而负笈来游者尚络绎於道不能不设法扩充，因与明治大学校长岸本辰雄相商，於该校内为中国游学生特设一经纬学堂，分普通高等两科，其毕业之期普通二年高等一年，普通毕业者得入明治大学专科高等毕业者得入明治大学本科，此外如欲急求功效亦可另设师范警察各速成科，此等科学但有二十五人以上即可开班，所延教习俱系有名誉之学士博士，其教授宗旨以中国先圣之道为经，外国各科之学为纬，故名之曰经纬学堂，际此异学争鸣深恐诸生误入奇[B103]变本加厉经纬之设，盖欲於造就通才之中仍寓慎防流弊之意洵属体有兼赅一归纯正，现计各省辟私费生入该学堂分习各科者已有二百余人，课程邃密可望有成，谨奏奉旨外务部学务大臣知道钦此。
    ◎出使比国大臣杨奏比国学制大备学费较廉请
    饬各省分遣游学以储成材摺
    窃臣前以西洋游学办法纷岐曾拟简明章程缮单具奏在案，顾第为随时派生出洋而言俾办理稍有把握，然以今日人材消乏非一二省资派数十生所能济用，按欧洲各国学校如林立，国虽分大小为学之道则一即以比利时论，其路矿制造诸学见重列邦自设使臣以来华生就学者日众，旅学二费亦较他国为廉，比廷相待与本国学生无异，与比外部文部两大臣悉心会议拟再多派学生分入各学堂，即归比政府经理自初学以逮有成，凡若干年计师修房膳暨衣覆氵汇逯费每生需比银岁一千六百佛郎，以视近年江鄂诸省派一学生岁需银一千六七百两者廉至三分之一，同此学费而於彼培植一人於此可培植三人，为数愈多收效弥广，惟选材必限年格，冀免年长嚣张学费必泯参差可节虚糜帑藏，谨就管见所及缮单恭呈御览相应请，旨饬下各省将军督抚，按照所拟章程酌定人数，慎择清才遣送来比由臣妥商比文部循序教授渐底於成，并随志派员考察以期实获，谨奏奉朱批外务部知道单并发钦此。
    谨将各省派生游学比国章程敬缮清单恭呈御览，计开，一学生以实年十五岁左右资质聪颖举止端严身体强壮，文理明顺四者俱备为合格。一各省挑选学生视省分大小财政蠃绌，每省多至四十人少者十人，由督抚酌定额数通饬各学教职查，取近两案入学新生年在十六以内者，询其父兄如愿令出洋游学，即以所选诸人申送该管知府，俟各县取齐试以中文不必问其曾学西文与否，该府摊送几名照第一条年格择尤送省查，未冠入学岁科两试多有之求之一省尤易，虽中文未必即佳，然当不失为明顺，挑选须秉至公不得瞻徇情面。一各学合格者如不足额，可就该省斑等学堂暨各府中学堂，专取中文佳者充之不必定选生员，但此项宜居少数。一各生由府送省宜照定额外多送数人，由督抚亲加考察面考中文一一合格发交首府安置，总所派老成委员与之相处旬日，默察性格行为即於多送之数剔其较逊者，名数既定咨报京师学务处备查。一各省派生远近迟速势难一律，凡总督兼辖如苏皖赣三省暨其他领省可先期会商，合计学生五六十人公派，一知法文或英文妥员择数省适中之地会齐到沪，先通知江海关道预购外洋公司，二等船票由原送委员导之出洋，若偏省无解西文者但派员送沪俟有数十人交江海关派员代送，该员送至比京即行回华。一现与比文部商定每生师修房膳岁一千二百佛郎，衣服冠覆岁一百佛郎，均缴学堂代办，各生添置书籍一切零用岁三百佛郎，摊给学生自理，合计一人共需一千六百佛郎不足华银五百两。一学生入堂应请比文部派一司员使署派一随员稽察功课，监视起居兼司支应均，宜酌贴旅食川资计一生岁出二十四佛郎，如十生则给二百四十佛郎随学费并汇。一汇费之法假如一省派出十生，则於订定月分由上海华比银行汇比一万六千二百四十佛郎，多者照增银价低昂无定，而学费之佛郎有定，核准照汇可免岁终造报之烦，各省应汇佛郎若干，届时电询江海关道佛郎市价合银兑解。一游学生间有在华留支一项，今所派年未及冠未能自谋菽水或从宽每生岁给数十金，令该家属就近支领，或俟二三年后资格可入专门再议，及此亦隐寓鼓励加功之意，如何办法各省必会商一律，免致偏枯并即咨明使署。一学生来后拟习何项专门，即於出洋时注入名册性不相近亦许酌改，但不得任意纷更。一学生年幼文理粗通间断岁久必致荒芜，宜将中文应读之书携之出洋，以余力温习大约七年学成回国再习华文二年便有可观。一人数既众保无一二荡检俞闲不安本分者当给三等船票立饬回华，川资由该省照拨，至历年学费应由督抚追缴不得宽免，奉朱批览钦此。
    ◎大学堂总监督张奏开办豫科并招师范生摺
    窃臣上年奉命充大学堂总监督任事以来夙夜兢兢，所以扩充整理之法曾将办理情形奏明在案，随咨商学务大臣添建斋舍，一面分咨各直省督抚学政，考选年龄合格品行端正之学生咨送来京，并由臣出示另场招考择其学识，较优者取录三百六十余人，合计旧有之师范生已五百人矣，房舍工程猝难完毕，至十月中旬新班学生始行入堂，并添聘英德日本教习遵照定章，於本年正月二十日开学分班讲授，此京师大学堂添招学生之大概情形也，臣考各国小学皆重国文中学以上必兼习外国文字，即以中国言之士大夫果精通外文，必真知西政西学之本源，不至惑於诬世诳民之邪说，臣参考中外情形约分两种办法，学生中年龄较长汉文较优者俾充优级师范，其西文夙有门径或年少易於练习者选入豫科，而皆以志趣端正为要领，师范者风气之导也，非重国文无以立小学中学之正鹄，豫科者专家之储也，非明习西文无以通西学之奥模此臣分别豫科师范各有注意之大概情形也，抑臣更有进者古今论国是者必曰富强曰教化，然富强之效实因教化为转移，教化不兴非特其民愚也，以数万万之人休戚不相关泛泛，然如萍萍於江湖而适相值也，以守则危以战则怯，故论学堂於今日虽尧舜当阳，而孔孟为之佐亦无以易是说矣，欧美诸国知其然也，故其学校宗旨非欲人人为鸿博之才乃欲人人为忠孝之士列强，并峙各教其民因立国立政之本以养自立自尊之气，承史籍流传之美以鼓爱敬君父之情，教育之本在此矣，臣窃谓中国教育宗旨智能必取资欧美而道德必专宗孔孟凡经籍所传义理，秦汉唐宋明以来儒家之论说必抉其精密切要者以立德育之本，以为修己治人之法，待其训育薰陶者久道德之灌注於人心者既深，而后顺良信爱忠义勇敢之风，自勃然其不可遏焉，泰东西兴国之根源亦即中国转弱为强之枢纽也，臣当慎择海内通儒与之讲习讨论取人之长而弃其短矫，己之弊而存其粹，此酌定教育宗旨之大概情形也。至於管理最重纪律教授端赖通才臣惟博采周谘实事求是，其房舍之不合法度者更正之，图书仪器之备实验者购置之讲习寝食皆为大同出入起居，严定限制由臣督率，在事各员随时厘订规则，并咨请学务大臣主持一切际兹时局非兴学无以致强，而兴学不定宗旨又恐无收效之实，臣力小任重深虞陨越以负朝廷，惟殚竭血诚力求教育进步，谨奏奉旨学务大臣知道钦此。
    ◎前署湖南巡抚陆奏湘绅建立岳麓景贤堂片
    再据在籍工科给事中冯锡仁翰林院编修汪概，翰林院庶吉士谭廷，运沼吣诟笾惺樘贞钜牵李铭勋工部郎中蔡枚功，候补道孔宪教席汇湘程和祥候选道张祖同杨肇陈翼栋二品荫生龙绂瑞，甘肃宁夏府知府黄自元，四川候补知府刘庆咸徐树锦，候补盐运判郭焯莹，举人张柏基郑先亨李光第王礼祺，候选教职陈善澄王先慎呈称，湖南岳麓书院为天下四大书院之一，自宋儒朱熹张┉讲学以来流传迄今，历千余载理学名儒后先相望，国朝中兴如曾国藩左宗棠胡林翼罗泽南诸名臣皆曾肄业，其中学问事功彪炳千古实为湖湘人士景仰所归，自去年改设岳麓书院为高等学堂，夫制綦宏学科完备洵为前时所未及，惟历代先贤之遗迹就此沦湮士林惜之，伏读钦定学堂章程内载科学阶级，首重人伦道德为学生根本，岳麓乃先儒讲学之场为今日德育家所奉为规范，以存精粹以定指归揆诸旧制新章并无不合，考日本经纬学堂以东亚圣教为经，以欧美各科学为纬，由本及末因流溯原古今中外道无二致，况学堂之设年限极严，必弱岁方能入格按节递升造就颇需时日，若硕学通才年已及壮经术文章素有根柢进而究当世之务，在在以实用为依归亦可研究乎，声光化电之途而推之实业，如此与学堂相辅而不相背诚教育之宏，指普及之全功也。爰集同志谨就岳麓书院东北旧有屈子祠址，在高等学堂之外另建一岳麓景贤堂，既以彰存古之义复以宏乐育之，规扩充堂舍修葺斋房约广容三百人，专收中年以上成材，普订学科精研实业分门肄习国文学，兼涉外国历史理化政治法律诸科，意在参用通儒酌遵新章，将来卒业后亦可备师范之选，实於地方政教不无裨益合词呈请奏明立案施行等，因前来臣察核情形於钦定学堂章程尚无违背，且事关全省教育不得不俯顺士心，当经札饬司道筹拨开办经费一万两，常年经费五千两以为之倡，倘有不敷再由绅董自行筹补，并公推品端学粹夙孚众望者一人总理堂务兼司教育，事为保存国粹培养真才起见，除俟将来妥议章程咨送学务大臣，查照外合先附片具陈，谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎日本早稻田大学中国留学生章程纪要
    一主意，早稻田大学旧称东京专门学校，以明治十五年建先是日本授专门之学处惟帝国大学，而其教师多用西人，其讲说一依西书盖新学之行为，日尚浅翻译疏而良师少势自不得不然，已曾几何时海内隽英苗者秀秀者实精诣深造，往往出蓝不复藉西人之力，而编译日精用之有余，夫西洋诸国未有假外邦之语以攻学艺者，我一旦不得已而出此岂可以为例，且国民欲修专门之学者必通西语而后可，则是教育有所限而人材有所不足也。是以东京专门学校之兴由我言语文字以授西洋深高之学，所以为国家成就通材而收教育之效也。二建学，首倡建学者为大隈伯，大隈伯尝谓苟欲国民有独立之气象，莫若图学问之独立，欲图学问之独立莫若设独立之学校，宜新兴私立一大学操纵自主机杼已出断不受权势之羁，使学者各从其所欲亻免焉修业小野君梓及高田天野坪内诸学士，（今皆授博士）亦皆与伯同见遂相与赞成伯亲卜地於早稻田投巨资营筑，数月而落之乃开校始业来学者八十余名，於时明治十五年十月二十一日也。三规模，明治三十五年九月改称东京专门学校曰早稻田大学，以其规模大而法制备也，建学至此二十年矣，大学分为三部，一科曰大学部曰专门部曰高等师范部曰高等豫科大学部，设政治经济学科，法学科文学科商科，专门部置政治经济科法律科，高等师范部置国语汉文科，历史地理科，法制经济科，英语科，而高等豫科分政治经济学法学文学商学四科，别有实业学校及早稻田中学俱属大学鸠山博士为校长，高田博士为学监，其教员高田天野坪内三博士以下二百余名，其生徒五千人并实业学校早稻田中学校才七千人，通国私立诸学莫与京焉。四清国留学生部，学问天下公器非一国一人可私，况清国疆域相邻人种相同，其学术我尝受之矣，其文字我仍用之矣，因宜以我有余补其不足，是所以报旧德而赞文化也，盖数年以来清国留学生来此者以千数，此间诸学校争割席待之，然法度未备无以副其意其卑，近者概期速成轻俊子弟一知半解小成自安，其高尚者多费岁月不足应急，我大学有见於此特设清国留学生一部参酌变通，稽诸国情难易迟速务执其中循序而进无蹿等之病火，然水达岂有后时之忧，使彼来学者自普通学进至专门学，学科不切者缺之功课过繁者简之，时不徒费力不徒劳而功倍矣，语曰欲速则不成传曰业贵及时庶几不贼夫人之子也夫。
    第一章，总则，第一条，早稻田大学清国留学生部特为清国留学生教授日本语，普通各学政法理财学以及师范教育与实业教育而设。第二条，本部设有豫科本科。第三条，豫科修业年限为一年，专教日本语及普通各学，以为豫备进习本科地步。第四条，本科设有政法理财科师范科，以及商科三门，俾本部豫科毕业者及学有日本语，普通各学之素而程度相符者方准入学肄业，其修业年限订为二年。第五条，清国留学生有意进本大学大学部肄业者，必须本部豫科毕业后再行专教日本语与英语两科，又在本大学另设高等豫科，毕业者或学有日本语英语与普通各学之素，而程度相符者方准其进大学部肄业。第二章，学年学期及休假，第六条，本部学年自九月十一日起至第二年七月二十日为止。第七条，每学年分为二学期，自九月十一日起至第二年二月晦止为前学期，自三月初一日起至七月二十日止为后学期。第八条，本部例定休假开列於左，一房虚星昴日。一日清两国国庆日。一春秋释奠日。一冬季休假自腊月二十五日起至第二年正月初十日止，一夏季休假自七月二十一日起至九月初十日止。第三章，学科课程及教授时数，第九条，本部豫科学科课程及每一礼拜教授时数开列於左。
    第十条，本部本科学科课程及每一礼拜教授时数开列於左，
    第一，政法理财科。
    第二，师范科
    第三，商科
    第十一条，本大学高等豫科学科课程开列於左（此班学科本为日本学生而设，清国学生自应酌改变通）
    第一，高等豫科（预备进大学部政治经济学科者即是）
    第二，高等豫科（预备进大学部法学科者即是）
    第三，高等豫科（预备进大学部文学科者即是）
    第四，高等豫科（预备进大学部商科者即是）
    第十二条，本大学大学部学科课程开列於左。
    第一，政治经济学科。
    第二，法学科
    第三，文学科
    第四，商科
    第四章，考试及卒业，第十三条，考试分为学期考试学年考试及卒业考试三种，学期考试每学期末行之，学年考试每学年末行之，而卒业考试於卒业时行之。第十四条，考试等第分为甲乙丙丁四等，丙以上方为及第。第十五条，学生志操品行尤须留心，品行分数与学科分数均行合算酌定等第为准。第十六条，凡将本大学各部学科修了而於卒业考试合格者给予卒业文凭。第五章，入学及退学，第十七条，本部定於每学年初允准入学肄业。第十八条，愿入学者开具籍贯履历与保人联印报名投送本大学，其式样列后。
    ◎入学愿书
    某愿进
    贵大学肄业乞
    赐收留兹开具履历如蒙，
    允准自应循规蹈矩，倘有关乎本身名等事均惟保人是问，特此谨具。
      明治年月日
    　　　　原籍
    
    现在住址
    
    本人　　姓名（盖印）
    
    某年月日生
      原籍
    　　　　现在住址
    
    保人　　姓名（盖印）
    早稻田大学校长　　　　　垂鉴
    　　　履历书
    
    原籍
    
    现在住址
    
    姓名
    
    某年月日生
    一学业，自某年某月起至某年某月止，在某学校或某书院或从某师学习何等学问。
    一生业，自某年某月起至某年某月止从事何业。
    一赏罚，某年在某处受何等奖赏何等责罚等情。
    以上所具履历是实。
    　　明治　年　月　日
    第十九条，保人须在东京市或横滨市居住，而由清国出使大臣或由本大学以为确实可靠者均可。第二十条，凡学生秉性懒惰品行不端，或疾病淹缠万无成业之望者违背本大学规范者，有犯国法之虞者，以及应缴学费不缴纳者均即斥退不贷。第二十一条，如学生有疾病等情事故拟请退学或请假者，须由保人知照本大学允准方可。第六章，鼓励章则，第二十二条，凡学生品行端正学力卓绝者以为优等生奖赏，另订文凭表彰用示鼓励。第二十三条，本部卒业清国留学生与本大学所有专门部及高等师范部卒业日本学生，均皆一体看待称为早稻田大学得业生。第二十四条，凡清国留学生本大学大学部卒业者，同日本学生卒业者均准称学士名号，即政治经济学科卒业者为早稻田大学政学士，法学科卒业者为早稻田大学法学士，文学科卒业者为早稻田大学文学士，而商科卒业者为早稻田大学商学士。第七章，学费，第二十五条，凡学生入学时应缴入学费日银伍圆正。第二十六条，学费订为豫科，每年日银叁拾陆圆，本科每年日银肆拾捌圆，分四期匀缴其期限订如后开。第一期，九月十五日止。第二期，腊月十五日止，第三期，三月十五日止，第四期，六月十五日止，第二十七条，清国学生进本大学高等豫科及大学部者，其应缴学费按照日本学生应缴学费订为一样，其款项与期限开列於左。高等豫科应缴学费及其期限，第一期日银拾圆正，四月初十日止。第二期日银拾伍圆正。九月十五日止。第三期日银拾贰圆伍拾钱，三月初三日止。大学部应缴学费及其期限，前期日银拾捌圆正，九月十五日止，后期日银拾伍圆正，三月十五日止。第八章，寄宿舍章则，第二十八条，愿入寄宿舍者缮写入舍愿书一纸递送本大学允准方可。第二十九条，寄宿住生出门时刻订为每日上午四点钟起，至下午十一点钟为止。倘有不得已事故拟请於准时刻外或出门或归舍者，先须将其缘由禀明舍长允准方可。第三十条，舍长将所有寄宿生或勤或惰品行如何等由责成监督，若遇寄宿生行为不妥立即斥退亦未可定。第三十一条，凡寄宿生或由本人或由保人，拟请舍长将所有学费监督照料者准之。第三十二条，应缴舍费及伙食订为如左，但据行情随时酌改。舍费每月日银贰圆伍拾钱，伙食每月日银拾圆正，本学职员衔名，校长，法学博士，美国法学博士鸠山和夫，学监，法学博士高田早苗，主事，青柳笃恒，讲师衔名：理学士石川成章，石川文吾，伊藤重次郎，德国法学博士池田龙一，商业学士池本纯吉，法学博士美国法学博士鸠山和夫，法学士原嘉道，法学博士冈田朝太郎，法学士小山温，法学士大隈信常，大坂荣，文学士冈田正美，渡俊治，德国哲学博士金子马治，文学博士横井时冬，理学博士横山又次郎，理学士吉田弟彦，商业学士吉田良三，法学博士高田早苗，田中穗积，法学士副岛义一，法学博士添田寿一，文学博士坪内雄藏，理学博士坪井正五郎，法学博士中村进午，中岛半次郎，永井一孝，中桐确太郎，文学士梅若诚太郎，法学士上野贞正，文学士内崎作三郎，浮田和民，德国哲学博士宇都宫鼎，理学士山上万次郎，法学博士山田三郎，牧野谦次郎，法学博士天野为之，法学博士有贺长雄，青柳笃恒德国法学博士坂本三郎，商业学士坂本勉，菊池三九郎，法学博士美浓达吉，农学士志贺重昂，美国哲学博士盐泽昌贞，文学士平沼淑郎，关一，法学士铃木喜三郎，美国法学士杉山令吉。
    ◎各省教育汇志
    京师，浙江同乡京官议设全浙学堂，教授在京子弟已酌拟章程由王相国审定开办。
    直隶，深泽县绅提举王仁度训导王孝箴公立初等小学一所，各捐园地二十亩以作经费，已由直督奏请奖励。滦平县属宝山寺姜君子元独力创办初等小学二所，亦蒙直督给予五品奖札以示鼓励。
    奉天，赵君秉璋近在锦州议设客籍中小学堂经禀，由副都统允以南关牧群衙门借作学堂公所，并出示保护以兴教育。
    山东，长山县令创建高等小学一所，规模可观并附设师范传习所，另建官立民立初等小学十所，以期教育普及云。
    江苏，昆山陈墓镇朱君敛鸾设两等小学各一禀由该县批准嘉奖，并捐银二百两以为之倡。松江叶君润春集合同志设一开明女学堂就学者颇形踊跃。上海沪学会同人捐建义务小学一所，各科教习均由会员担任。江阴水旱雷局总办方刺史，近奉江督札饬设立雷电学堂，招选聪颖子弟数十人学习电码暨试放水旱雷诸技。江宁近议仿照北洋创设警务学堂，已暂假前作督练公所之织造衙门开办。扬州朱君华廷以近日学生中颇有败坏名誉之事殊於学界进步有碍，特议邀集官私各学堂学生创立学生自治会，赞成者甚多。通州南关外西寺僧舍近已改设初等小学堂，[A064]取就近子弟肄业一俟经费宽裕再行扩充。唐家机厂林立工匠子弟无力就学者，恒虑荒废张季直殿撰特辟一艺徒预教学校，俾各具有普通知识为将来自立地步，并宽免修金以嘉惠穷黎云。
    安徽，桐城学堂开设有年，近又另建速成师范学校一所以养成教员为目的。绩溪在徽属六邑中最为瘠苦而学界独焕异彩，其已设立者若孔灵之崇日学堂，仁里之思诚学堂。汪村之植基学堂，皆最著者近又以东山书院改设公立高等小学，又设初级师范学校一所以宏教育，太平府周太守近与绅董商将郡城翠螺书院改为中学堂，一切规制均仿照皖南中学堂章程办理。安庆人士近在芜湖设一安徽全省鲍学，提取安徽旅湘公学之款以充经费，太和县王大令热心教育，近因地方开办学堂经费不足，特捐廉银千两其四乡旧有义学亦饬一律改为蒙学，所有教习薪水概由在令捐廉致送亦可谓兴学不倦矣。
    江西，前护赣抚周潮帅以赣省开办学堂有年非玩忄曷，因循即敷衍塞责特饬省城高等学堂，仿照各省设立学务处，以综揽纲领专一事权云。
    湖北，寓汉回民日益繁盛拟欲遵，旨开设学堂专授回民子弟，章程颇为完善，经禀由汉黄德道桑观察移知学务处立案开办。
    湖南，湘抚端午帅以湘省斑等及中小镑学堂均已次第设立，而蒙养院独付缺如殊非植本之道特札饬设初等小学多所，并附属蒙养院其办法，以钦定章程为主而旁采各国幼稚园制度，专收五岁至七岁幼童傅之保姆导启知识，以备入初等小学之资格。衡州府唐太守自奉宪饬办理南路学务，即筹备常年的款万金就府西门外之莲湖书院改为中学堂，设额百二十名，嗣因求学者众添设自费生额四十名，而来者仍络绎不绝，故近又集资另办一民立中学堂以辅官力之不及，又南路师范学堂亦已建筑完美，不日即当开学，闻唐太守又议另设一师范传习所以养成蒙小学堂教员云。合孛犯陨鹗亢习旄叩刃⊙б凰额设八十名恪遵。奏定章程授以小学德育智育体育之知识，并拟增设一师范传习所以惠年长不能入学之志士又附立蒙学，以便六岁以上子弟入学云。彬州官办初等小学近已聘请名宿订立开办章程，其大致在严管理法慎教育法谨出纳数已通禀各署立案。
    四川，江津卞君小梧近与日本兵官牛洼诸君在渝创设东文学堂一所，以培植译才为宗旨。长寿唐令兴学不遗途力计官立初等小学多至八十余所，女学堂三所半日学堂三所，各绅亦相率继起设立高等小学多所，而各处议设者尚方兴未艾云。
    广东，新宁富商巨族所在皆是而能开设学堂，提倡风气者鲜浮石赵君天锡热心教育，特设宗族蒙学四所，初等小学一所，学额共计二百六十人，邻右子弟往学者颇盛。三水志士陈亦军为教育普及起见在西南创一群智学堂，各科教习俱由同志担任不取薪水。南雄州沈牧竭力兴学除已在州城建设中学堂外，近又筹款捐廉於四方设立蒙学堂八处。揭阳陈宝莲女士素习普通科学，近以各处提倡女学心窃慕之爰招集，本邑女子自任教授颜曰闺秀学堂，就学者颇不乏人。潮阳石埕郑姚两氏仿办初级小学堂教育族中子弟，而和平乡马氏亦将家孰改良以期造就人才，大埔刘君蔼士邱君少青各就祖祠兴办初级小学已由县批准立案出示保护。嘉应风气早开学堂林立，近又陆续开办小学堂於大觉寺酉阳丙市雁洋各处，此外松口李氏松源刘氏锦屏堡吴氏均议倡办各小学堂云。高要陈绅焕章近设立颍川宗族学堂遵照。奏定高等小学章程，并禀准学务处俟各生卒业，即送入中学与官立学生一律办理。
    广西，桂林向有蒙泉兑泽爱日培风四所义学书院，因故事奉行毫无成效近值当道锐意兴学推广教育，特命将四处义学一律改为初级小学，筹增经费厘订章程以便实地改良云。苍梧志士李邓二君提倡学务不遗余力，前因设立高等小学一所初等小学十所，提取鲍款大为劣绅反对，虽禀控得直而公款已为若辈窃取，乃特捐资私立明新学社以竟其志。
    蒙古，喀喇沁亲王前聘日本女士河原操子至蒙即建女学一所，而就学者寡王乃自执大杖将王府内，所有少妇全数驱入学校，近已有学生六十人能以蒙古语写作，又能读英日文算法手工亦略知大概云。
    ◎各省报界汇志
    京师，京话日报出版以来日见推广，毓将军朗近复谕饬工巡各局人员一体购阅以开智识。
    直隶，近出一种直隶白话报演以方音颇易通解。
    山东，宁阜县绅袁君书鼎等近集股开办妇孺易知白话报，并请援济南成案札派各属订购。
    山西，农工局总办姚观察近於两江会馆刊发一报，专研究农学工艺制造等学新法月出一册以振实业。
    河南，课吏馆各司道近奉抚札饬办官报，并由藩库拨银四千两以作经费，业已遵照开办。
    安徽，皖省正谊书局近议仿照，各省刊印安徽官报并禀请札派各州县分销云。
    广东，佛山某君近在北胜街创设汇报以七日出版一次。
    广西，粤西黄女士议设女报命名女镜月出一册专以启发女智为宗旨云。
    ◎侨民兴学
    侨日各埠华商均已先后设立学校教授子弟，惟长崎独付缺如甲辰秋驻崎领事卞君撇为之提倡，嗣向外募集多金又得杨星使出而赞助，遂择地起建学堂名曰时中近已工竣开学。南洋各岛华商多迷信神权，而大北叻埠尤甚每岁耗费不下万金，胡君子春慨然悯之爰集，同志演说谓媚神无补时艰，不如将此钜款兴学培材稠人广座大声疾呼，一时欧君慕颐余君彦臣茂君静斋及同志数十人俱鼓掌称善，遂议定移款设立学堂，以教育旅居之青年子弟云。
    ●第四期・财政
    ◎论各省因捐滋事案（录乙巳三月十二日汉口日报）
    庚子以后岁需赔款千数百万，举办新政款千数百万，司农仰屋疆吏束手，日惟以理财为急务，理财惟以加捐为要术，於是各省爱厅州县因捐滋事之案层见叠出不可殚述，兹据最近报告又有成都因办房捐商民罢市，潍县因烟叶加捐聚众毁局二事，呜呼加捐之为害也，一至斯乎夫官府处今日时势，外迫於强邻赔款，内迫於地方要政，在在需款而公私如洗措手无从，虽间有毁家纾难输财助边之人而一杯之水不救车薪，其不能不出於加捐者势也。商民处今日时势劳资不足以赡家，佣值不足以糊口，虽间有急公好义踊跃输将之人，而愚者之识以为此等捐款非奉献於外人，即官吏之中饱其不能不出於抗捐者又势也，上又有颟顸之官吏不能因时利导，临以强迫之势力於是民视而捐之举益为大厉，下又有不肖之奸宄，乘机肇事藉以煽惑愚氓，於是上视抗捐之民等於匪类，上下阻忌变故滋生非必上皆以厉民为心，下皆无爱国思想也，然则处此时势上下交困将若之何，曰：是皆未深究夫理财之道也，夫理财之道东西列国皆有专门名家著之论说，勒为成书充栋汗牛不可崖疲然其精义奥旨总不外大学传所云生之者众，食之者寡为之者疾用之者舒四语，盖必精勘生利分利之比例，而后足以言理财。今不究生利之法而惟以加捐为要术，是在上之人不能为下生利而反分在下之利也，乌得不生抵抗心邪，难者曰：以我国捐税比较各国虽屡经增加，犹不敌各国之重，何彼之商民无怨言，而我之商民多愁苦也，曰：是中关系又在政治法律之完缺，与夫生民日用之舒急，我商民每视租税为君上之私产不知与其身家有何关系，又念其所得者薄，而上之所取者厚故多愁苦也，难者曰近来讲求生财之政若开矿造路振兴工艺皆是也，然母财不足亦不得不先加捐以资用。曰是固然已而商民之所捐与在上之所用皆未能宣布其实际，遂不能无疑，疑则敢於抗，呜呼朝廷轸念民艰屡颁温诏申诫官吏笈隘罂粒官吏目击商民之困难情形未尝不恻然动念，迫不得已乃出此加捐之策，既不能因抗捐而遽罢其令，亦不能因抗捐而遽加以诛，自时厥后似宜将加捐之故预为宣布，所捐之数预为宣布，所行之政所兴之业皆必将其实际昭告於上下，於是上下之间贯彻无阻不致疑忌，其有不率者夫然后罪之而无辞，因捐滋事之风庶有豸乎。
    ◎直隶总督喜奏芦商请将盐斤定价定秤设局缉私报缴仍留余价二成备抵亏课摺
    窃臣前因长芦引额课款骤难加丁加闰，奏经户部议令厘剔弊端妥筹办法务将现在通纲应销引张责全数销足，然后将从前奏请暂停之十二万引徐图规复，倘一时未能猝办应将各项加价，仿照正课由商人按引额包完，不得仅按出库引张计算等因，当经转行运司谕饬该纲总遵照去后，兹据署理长芦运司陆嘉谷详据全纲商人联名禀称，芦商自遭兵燹资本荡尽借本起运息重利微又兼积弊太深久未整顿，若再按额包完加价力不能支，现於无可如何之中另筹万全之法。惟有扫除积弊定价定秤设局缉私，盖芦纲疲累之原实由於例价不平缉私棘手，於是有加秤减价以敌私者受病日深一日，又芦盐额价分为十九等载在国初定例至今仍之本以运路远近为准，又以水运陆运为衡路远而运艰则运本重，路近而运便则运本轻，且陆运艰於水运火车便於大车，今查旧河大半淤塞铁路逐渐开通，昔日之水运今变为陆运，昔日之大车运今变为火车运，是今昔情形悬殊运本即因之而异，运本既异则卖价之等差亦应变通，今则株守例价苦乐不均，百十年以前旧商有不得已改为活秤活价者，一人作俑於前众商效尤於后，价既不一秤亦不齐，流弊无穷商民交病欲除此弊计惟平价则互充之弊不戢自销拟请将长芦通纲引岸，按目下运本轻重从新厘定价值，并作六等以天津、沧州、盐山及永平七属沿海十州县作一等，定为制钱二十文，以静海、庆云、武清、青县、大城、故城、景州、阜城、南皮、丰润、宁河十一州县作二等，定为制钱三十二文，以大兴、宛平、涿州、良乡、房山、昌平、顺义、密云、怀柔、平谷、通州、三河、宝坻、蓟州、香河、霸州、保定、文安、固安、永清、东安、清范、满城、安肃、定兴、新城、唐县、博野、望都、容城、完县、蠡县、雄县、祁州、束鹿、安州、高阳、河间、献县、交河、东光、任邱、宁津、吴桥、肃宁、邢台、任县、南和、内邱、唐山、钜鹿、平乡、沙河、广宗、永年、曲周、肥乡、鸡泽、广平、邯郸、成安、威县、清河、磁州、深州、武强、饶阳、安平、定州、深泽、曲阳、赵州、柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、冀州、南宫、新河、枣强、武邑、衡水、易州、涞水、遵化、玉田、延庆、旧州、来育等九十州县作三等，定为制钱三十四文，以正定、获鹿、井陉、阜平、栾城、行唐、灵寿、平山、元氏、赞皇、晋州、无极、藁城、新乐、大名、元城、南乐、清丰、开州、东明、长垣、安阳、汤阴、临漳、林县、内黄、武安、涉县、汲县、新乡、获嘉、淇县、辉县、延津、封邱、滑县、鱿亍⒃武等三十八州县作四等，定为制钱三十六文，以河内、济源、原武、孟县、修武、武陟、温县等七州县作五等，定为制钱三十八文，以黄河南岸祥符等二十八州县作六等，定为制钱四十二文。以上六等有与例价相同者有较例价酌为增减者，皆系按照现时运本公平议定，以后自无畸重畸轻之弊，然后将商人余利酌提归公，每年约可得银五六十万两，拟请以八成充饷以二成拨抵滞岸亏额课帑，余款作为养勇缉私整顿运道等用，计尚不敷议定无分南岸北岸每引摊交银二钱，每年约可得银十万两上下，以备缉私要需，并请永远革除加秤减价及代销贴并名目以免偏估，一转移间既可筹出钜款又可畅销引额，如果办有成效日后将通纲卖价陆续增归一律尤能裨益饷需等情，该署司查芦纲积弊固由於硝私充斥亦由於活秤活价致起竞争，故於钦奉恩旨简署长芦运司责成认真整顿之初，即密委妥员分赴各引岸考察盐价盐秤，嗣据各委员查明禀覆并将各岸引盐各购一斤随禀呈阅综核，现在卖价有较例价加多半文至八文不等才，现用盐秤有较官秤短少一两至七两不等者，平时如此迨酱菜二秋又有放价放秤以充斥邻岸者弊窦丛生，无怪私充官滞此弊不除商民交受其病引数断难复额，该署司向纲商再三劝导，不帝舌敝唇焦始各自悔前非，禀请除弊详加察核，确系实在情形详请具奏前来，臣查长芦盐斤活价活秤积弊甚深，既经该署司再三劝导该商等始各自悔前非公拟切实办法，每年可得余利银五六十万两，洵属有裨饷需应恳天恩宽其既往准如所请办理，庶於恤商之中仍寓筹款之法实於大局裨益匪浅，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎署山东巡抚胡奏查明山东省镑属经征钱漕折征数目摺
    窃查前准户部咨奉，上谕著各省督抚将各属经征钱粮开列简明表册，该州县钱粮正额若干，现在征收若干向系收银者注明，每赋一两正耗各收银若干，或系收钱折银或系收银元作银均，注明每银一两折收若干，每漕一石收本色连正耗各收米若干，收折色者每石收银钱若干，此外有无陋规杂费逐一登明，据实声叙俟该省奏报到后著户部核对，由政务处刊入官报等因钦此，钦遵咨行到东当经正任抚臣周馥分饬司道查办去后，臣前在藩司任内接奉行知遵，即查明东省州县从前征收钱粮本有钱号银号之别，自光绪二十七年经升任抚臣袁世凯，将通省钱粮无论原征钱号银号，及银钱兼收一律改为每正银一两连一四耗，银火耗解费一切办公等项共收制钱二千四百文，由州县易银解兑，此外不准丝毫多取，惟近年银价减落州县以钱易银不无盈余，亦经节次提解归公，以作右军先锋队月饷黄河抢险经费，及摊远还洋款办理新政等项之用，州县所余无多仅敷办公定章之外并无浮收陋规杂费，於上年九月间造具简明表册详明正任抚臣周馥未及核奏，至漕粮一项上年十二月间始，据布政使尚其亨会同督粮道周开铭查明东省漕粮，自前抚臣阎敬铭奏准定案，向征折色者每正米一石折收制钱六吊文，一五耗米随正核收制钱九百文，至光绪二十七年遵旨一律改征折色仍按照每正米一石连一五耗米，共折收制钱六吊九百文，其不及此数者仍循其旧东省有漕州县，分隶六府二直隶州总计六十九处，除齐东濮州范县寿张四州县皆因黄水为灾漕粮久已停徵，如陵县折收漕米为两等本色地粮每正米一石折收制钱六千文，耗米随正核收与定章相符，其寄庄粮户无论正耗每石正折收制钱五千文，他如乐陵县正耗米每石共折收制钱六千二百五十文，滨州正耗每石共折收制钱六千三百二十二文，观城朝城等县正米一石连一百耗米共折收制钱六千文，冠县内分三等行户连耗每石折收制钱六千二百文，民户连耗每石折收制钱六千九百文，寄庄连耗每石折收制钱六千文，此外又有临德常三仓米石如临清济宁二直隶州历城等二十二州县，或系折解道库凑解各项饷需，或由州县就近拨支各营兵丁月饷，或解道支放德州满营兵米向不收耗每石均折制钱六千文，德常二仓及余剩孤贫等米例不缺额，遇有灾伤统归大漕行润项上核办蠲缓均无浮收情弊亦无陋规杂费名目等情，详请汇摺具奏前来，臣逐加覆核州县经征钱漕解兑出入银钱实已和盘讠乇出，并无含混遗漏谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎两广总督岑广东巡抚张会奏第四届闱捐减饷招商承办摺
    窃照广东商人承办闱姓捐输每届二十八场，以六年为期，上次第三届由商人韦崧等承饷四百四十万元，自丁酉年文闱乡试起至癸卯年武闱乡试止，本已年期届满中间因庚子年奉停武试该商部六年，期内计少庚子辛丑癸卯武乡会三场，当以甲辰肇庆韶州府试二场，文会试一场届期抵补以符二十八场之数，迨旧商期满退办遂照上届定额，另招新商屡经示谕迄无应者良，由武科停罢文场澳章闱捐精华大非昔比，旧饷为数甚钜贸然认承必有亏折以故观望不前，查闱捐系奉指还款要需，今昔情形既不相同自未便刻舟求剑，日久延司比经减饷招徕，始有商人数辈具禀请承然非变易旧规，即系巧立名目无裨饷项，而甚滋流弊均已随时驳斥勿议，惟查有职商周永福向照原案六年为满，自乙巳年高州岁试起办足二十八场，认交正饷二百八十万元，另交过一次报效银五十三万两，如六年期内恭逢恩科乡试会试两场，另行加捐洋银三十五万元，不在正饷之内所有洋银捐项每元以七钱上兑，按场分交所集资本皆系殷实华商并无洋款亦无洋籍，教民与有股分之事禀由广东善后局司道公同查核，该商认办各节尚属稳便复加劝导至，再据称竭力承饷报效实在无可再加事，须速定当经善后局出示给谕开办，一面详情奏咨前来，臣等覆查广东闱姓承饷原属不得已之举，当此财用窘急岁得银四五十万元以凑集洋款要需，虽诚知其非务本之计，而有不得不暂资挹注之势，既据该司道等查得承商殷实并无洋款劝导报数无可再加，自应准其如拟办理谨，奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎外务部咨行各省禁购铜饼文
    准出使日本大臣杨函称准沪道电，沪上奸商用日本铜饼及手摇器伪制铜元朦销，请商日本外部严禁出口等，因当即照会小村大臣，并往面商兹据小村覆称，中国各省辟府往往有与商人直接订购货币材料之事，以致铜饼出口者不得尽为伪造之资等语，本大臣查订购日本货币材料既有流弊似应行知各省，嗣后遇有订购日本货币材料之事，务必先咨明外务部或出使大臣以凭，照会日本外部转饬所属查验放行，如无照会者即属私运应由日官严禁出口等，因前来本部查订购日本货币材料，径与该国商人直接以致漫无稽查出有伪制铜元等弊，该出使大臣所称，嗣后遇有订购之件必先咨明外务部，或出使该国大臣照会该外部查验，自系为防弊起见相应咨行备案，俟有订购外国制造货币材料时先行知照办理等语，查各省辟局制造铜元均系购用成副机器，此种手摇印机器自系专为私铸之用，至铜饼一项各省局试铸之初因自行铸造不及往往有向日商订购之事，惟是中国铸造铜元原系为补救钱荒维持利权起见，若购用外洋铜饼则是铸造之权利大半分与外人，而转致外人有所藉口，即随时咨明查验恐夹带影射之弊，仍难净绝不如全归自铸，则以后凡有此项铜饼即系私运禁止较易，为力相应咨行贵囗囗查照转饬铸造各局，嗣后勿庸购买铸成铜饼，并饬知各海关遇有将铜饼及手摇铜元印机器私运得一并设法查禁，仍咨行外务部行令出使日本大臣向日本外部声明，中国官局不再购买铜饼，商令将铜饼及手摇铜元印机器两项一律严禁出口，以防流弊可也。
    ◎署两江总督周准署湖南巡抚陆咨送长沙关议订报单章程转饬江海关道遵照札文
    准署理湖南巡抚部院陆咨，据长沙关监督盐法长宝道朱延熙呈称窃照长沙开埠通商，一切章程均与各口岸办法无异，所有会订各章业经分别呈咨在案，查增开商埠原为扩充商务起见，长沙上接川黔下通江汉内地常辰衡宝各属物产甚丰，亟应设法流通方足以扩利源，而维税课查通商各口通行章程第四款内，开洋商如入内地买土货或本商自去或用本国人内地人均可，惟必须先向海关请领买货报单完纳报税，此项报单通商各口海关自行备办，俟准领事官咨请发给等语，光绪二十二年又奉总署咨行土货报单应准华商请领各等，因本关事同一律应，即厘订章程刊备运照报单，俾资遵守兹仿照汉关办法议订三联报单暂行章程十二款刷印成帙，除移厘务总局转饬各卡及照会各国领事通饬洋商，并税务司转谕华商遵照外合将所订章程，申请核转等情据此除分咨外，相应咨烦转行南洋各省必知照等因，并章程到本大臣准此合将章程札发到该关道，即便遵照分移沿江沿海各关一体遵照，附录湖南长沙关三联报单暂行章程十二条。
    一华洋各商欲请三联报单前赴内地购运各种土货来长沙者，应在税务司处领取刊给之切结，其切结内声明该商，并所请足以承保之殷实保人二人，愿遵照现定章程办理。如有不遵此章之处即照所请报单内载货数，该完正税若干情愿缴完六倍归中国入官，并在切结内加具切实承认，如该商不切结遵办即听监督将该货扣留，按照应完各税及加缴银数提货变价，补足清楚方将余货及余银发给领回，倘各项完缴未清虽该货与他人别有银钱纠葛等事，不得先亻尽他人等语，由洋商将此切结在领事处画押，经领事盖印蠹闯殖仕拔袼咀请监督，将三联单送由税务司给与该商领执，华商即在税务司照办，此切结至该货到长报运出口之日止，作为保不违章之据，如该货不运出口即照下第六条办理，完讫始准核销。二凡请领三联单购办土货者，须自所请单内填注之日起，限六个月内将单货运到，单内注明之第一子口否则该单即作为废纸，并须迅速缴呈税务司转送监督查销，倘逾理应呈缴之期不行呈缴监督，即不准发该商读请之单如有人持逾限废单仍往购运土货，即将该货全行入官，其三联单所运之货，在第一子口将报单倒换运照运至最近长沙之子口。三该商购买土货即不能足单内所注之多，则於运到第一子口时立向委员报明情形，由委员在运照内填注所购土货之实在数目，并禀报监督该商亦必飞速禀报税务司，若所运土货多过单内所注之数即将多出之货入官。四凡请三联单运所买土货自倒换运照之日起，限六个月内须到长沙关最近之子口，如逾限不到即照切结所开银数呈缴入官，惟该货沿途或为关卡及地方各项员弁扣留，或遇有人力难施之处，或遭不测如水灾贼匪等类，以致限内不能将货运到最近长沙之子口者，该商须将耽误情形立时就近报明地方官，并禀请税务司转达监督酌量情节改宽限期，并免缴切结内所言银两，免照下第八条将所请发之单照停止缴销，若再逾所展之限货不到口则该商仍须照结罚办，仍照第八条办理。五该商到长沙关最近之子口须，由该商开具货色件数斤重清单禀报税务司，并将运照呈缴即照章完纳子口税，由税务司发给准单准令该货过卡随，即送至长沙关码头，或报单内报明经税务司核准之验货所查验单货，相符方准将该货起存商栈。六该土货自到长沙之日起限六个月内出口，或直运外国或运往别口转出外国，一如逾限不报出口，即照该货应完出口正税银数加两倍半呈缴始准免其出口，并将第一条所言之切结核销，二如该货出口直运外国则该商纳一出口正税此外即无余事，即将第一条所言之切结核销。三如将该货报运出口若汉口上海等处再行转赴外国，则该商除完一出口正税外须再暂存一出口正税，始将第一条所言之切结核销，当其出赴别口之时由税务司填一该货凭单送至所赴之海关，俟该关将此单寄回时查阅内所注，若该货自到该口之日起於六个月运出外国，即将所暂存之一出口正税正税给还，若该货自到该口之日起，至六个月期满尚未运出外国，即将所暂存之一出口正税入官不再给还。七该商若欲将该土货改装者应遵关章办理，并由税务司所关员眼同查验明确方准改装。八凡商人有违此章并不肯呈缴切结内所注明之银数者，洋商即由领事官按照国律追缴，华商即由税务司转请追缴，当未缴之先所有该商续请之报单即停止不给，其已领之一切报单，并听监督一并查销，运照亦饬令缴还。九凡原请三联报单之华洋商如欲歇业或迁移他处，须将已请未用之报单全行呈还税务司转送监督核销，倘彼时有业经购买土货之单其货尚未到长或已到长存栈尚未出口，或已运别口尚未报运外国者，如该货改归别商须由接受之商自行呈具切结声明，情愿仍照原具切结未清各节遵行。十除有第九条情事外，凡商人所请三联报单并运照不准改归别商。十一该土货到长以后如有损坏等情，该商即须赴税务司处呈明，由税务司派员查验实在损坏若干照完出口税银，倘该商因货损坏不愿装运出口，即照核减之出口正税银数呈缴两倍半始准免其出口，并将切结核销。十二长沙关所有现在最近之子口开后，一在捞刀河之卡一在靳江河之卡。
    ◎前美国专使精邢瓯美外部筹议中国改变圜法情形说帖
    敬启者精械仍於一千九百三年十月一日以万国圜法交易事件详报在案，今复将一千九百四年所办之事续报如下，昨年调查各处情形上书各国，其尤要者在改良中国圜法，及论非律宾群岛之通行币价与巴拿马国维新圜法情形，查银条银块之价通行已久未可猝改英属，印度亦系用银，是以用金与用银之国两相交易，必须善於调剂乃免隔阂，一千九百三年九月精械龋自欧洲回国详报各国圜法情形旋请将此报册咨送中国，并由中国协助调查。我政府允其所请特派精星案霸抖商酌办理，惟因非律宾画定金银价值之法尚难一律照办，而现适当议定圜法之时，故当精形粗林泄之前须先至非律宾调查一切，乃能比较欧洲圜法与南洋各岛圜法始於中国，议改圜法之事有所裨益。
    ◎调查中国圜法情形
    欲应中国所请而求一最善之策，当会同中国办理各事务出万全大要，在改新圜法而使银价交易必以有定之金价为依据，欲将办理万国圜法画一之大意详告中国政府及其民人，以为会议基楚故精性著专书以紧要宗旨，及欧洲各国妥善圜法各大臣会议情形一并登载英文华文各印一分，颇蒙中国政府嘉许并颁发各省辟商，而华字各报亦有录其全文者，精幸宰ㄊ刮钠炯瘸手泄政府验视，即求其允准前赴沿江沿海通商口岸及紧要内地查视一切情形之有关圜法者，当蒙允准并饬各属官员为之照料帮助，俾得详细调查兹择其格外注意之事四条开列如下，一查明各省钱政情形与贸易之法精性久留内地，见市面所用并无金银各钱而惟铜钱与银块银屑耳银之出入系以天平权其轻重精校因与该处官吏钱侩及负贩之徒谈论一切，遂有确实意见以定新式圜法而裨中国商务也。二尝与各省辟场谈论商议，而察其才力资格上自督抚下至邑宰俟新法既已颁行，彼等协助之力或大或小均已知其大概，三各处官商人民於改良圜法及精猩倘巴ㄐ兄圜法均颇属望，四精兴至与各省督抚暨大小辟员以及商民人等晤谈告以要旨，俾考订时得有熟悉商情者之助，又使不知中国政府特请精械鞑橹故者减其疑忌而免阻碍。精兴至之处为自北京至汉口，自汉口至上海沿江一带地方，且尝游历天津上海广州沿海三要埠，并晤苏浙巡抚烟台厦门二关道计十八省督抚之曾与商议者，凡十省各省大员之预会者，凡十二省当在沪时亦与中国商约大臣会议多次，盖即近与英美日本议定商约者也，经此调查商议颇有裨益，盖中国之新机旧习於此事有关系者均已确切查明不至有所误会，凡所见闻实足使精猩钕ぶ泄官民之意向也，自回北京与中国政府详议办法适英美日本新订商约於圜法大有关涉，中国因决计设立万国通行圜法遂派户部及他部官吏专议此事，中有特派专办铸钱新厂及查核圜法条陈者，近者中国与英国新订商约又在此二三年中经各国商会订定事款，各报亦有论说为之发明，故政府诸公颇多注意用金，然目下仍拟用银而铸通行之银铜各钱，故虽优待精卸实未合其来华宗旨，及经迭次会商乃渐变其趋向从用银本位而移至用金本位矣，且中国与议各员近亦深知用金之有利於国家度支，及人民商务谓商议圜法一举中国大有裨益，至可感也云云。中国定例凡遇大政皇上必谘询枢臣，而后施行枢臣必从会议圜法各大臣之策。而实以户部主持其议户部，汉堂为鹿尚书传霖满堂为荣尚书庆，又有那侍郎桐那君曾至日本调查圜法要之，此事总以户部领袖尚书所下之断语为有势力，且其人正直和易年齿已迈阅历亦深，决议先用银本位而后全用金本位，惟其议未能遽行缘户部尚书入值颐和园，且兼差甚多不常预议，故也后时精邢奁诖掖儇接回美报告本国议院，意谓中国政府於此大致业已义妥。虽或未能周洋而能听受美国忠告之意固已显然可见，当待其自为详议也。未几鹿尚书调任工部尚书，而以赵尚书尔巽摄其任赵君注重此事特与精形钌潭啻危敬礼有加及精兄将启程回美，也与北京之达官贵人言别，谈次均有愿任改良圜法之意。然以鄙见测之必须各省督抚切实奉行，则美政府之目的始可达到，且谓若聘用外国精明圜法人员襄理财政以实行美国所言，於中国之主权利益均无所损也。精杏敫魇《礁司道所谈均承许以届时办理当为切实赞助，而北京大僚之意，则谓中国若果举办外省大员自必乐於从命，各国驻华公使有谙悉中国政府情形者，亦谓中国政府於此颇愿见诸实行。我国驻华公使康格君报告政府之书实，不啻为各国公使之代表也，其书如下大学总教习精校於本月二十七日自北京回国，查精欣椿所办之事初时虽似棘手，然能坚持原定宗旨，遂使中国深信其说谓宜依言办理。惟虑此事之於财政大有变动，恐政府权力未能行之，各省笔先咨商督抚觇其意向然，无论精兴言能尽实行与否而已足以感动中国，俾银钱有画一之价值，且为近时订约各国所甚愿而各国亦将冀其相助也，至华官之款待精杏爬裼屑痈且阎此事之大有造於中国也，仆亦谓此事必有大效也云云。伦敦泰晤士报馆访事马礼逊久居北京深有阅历，当精谢毓时马君有电致报馆节译如下，大学总教习精芯奉使至华其事已毕，所论用金之策甚为中国政府嘉纳惜未竟前功遽尔返国，盖中国旧习听从人言与实见施行常分为二者也。上海字林西报曾论精兴办之事谓其奉使中国不虚此行，非律宾群岛改定圜法既速且易想中国於此亦不过难，他日重至中国竭其劝告赞襄俾，中国实行用金政策之大臣得一臂助云，且中国官商赞美精姓咂亩啵其言虽不甚当而其至诚之心亦可想，见有冯华川者香港商会领袖尝於一千九百四年八月十三日致书精校其文如下：本月七日本商会董事集众会议佥，谓用金本位之策大有益於中国，凡经商之华人均当乐从中国圜法，若竟守而不变则香港华商受累亦无底止，故某等窃愿足下之办有成效云云。其尤要者则为中国政府之公文庆亲王乃枢垣首领，以代表中国政府者也，精谐⒀其切实意见冀以归告总统庆王遂，於其起程回国之日作书告之，其文如下：贵大臣奉命来华本爵至为惬意，屡得来牍切实详尽曷胜感佩至，贵大臣所论万国通用圜法皆甚紧要，中国现拟商改圜法设立国家银行亟应采用贵大臣之政策，至此外各条亦拟体察情势以渐施行总期，将贵大臣所定之策一一见诸实事，俾有成效也。贵大臣谙悉财政中外交推，而为中国热心办事至诚恻怛尤令本爵感激不置，兹闻贵大臣归国有日本爵为之怅然，倘他日中国再需贵大臣来华以便承教本爵，当即函恳云云。查中国拟与墨西哥会同设立通行圜法定一兑价俾，用金之国与用银之国利便交易，近已办至最好地步，惟不知庆王所言何时实行，且用何等善策耳。中国权要於此均甚明校故皆开诚布公直陈其志甚愿改良圜法以裕财政，且谓中国必欲办理，此事倘无战事以阻之必不中止。又久居中国之西人均谓精校若非因限期已满则必在华多留数月亲见新圜法之通行，若能协助中国自必明效昭著，且精写诵惺涤χ泄之特请非强为干预也，夫改行圜法他国有之未有。如中国之难者中国大员。若不畏难苟安采取善法以用金本位为归宿，精星杂泻裢焉。
    ◎光绪二十九年部库进出款项总数及细数清单
    按此虽属癸卯款目，然甲辰报销册今尚未成，则於考察中国岁出岁入之实数，自当以此为最新故，特录之。
    部库进款总数：
    京饷六百九十七万五千八百五十八两九钱七分一厘银元，折合库平银十万八千六百九十五两六钱五分二厘，铜元五百八十万元，筹备饷需一百八十二万四千八百五十三两，边防经费一百七十六万四千八百十三两三钱三分八厘九毫银元，折合库平银二万一千七百三十九两一钱三分，固本兵饷七十六万一千两，协饷二十二万两，旗租十四万九千四百七十六两一钱四分六厘七毫，关税四十八万七千九百七十八两五钱二分二厘七毫，土药税二十六万六千一百二十七两五钱四分二厘一毫，捐项七十七万四千二百八十一两四钱，减平十九万二千二百三十八两八分二厘九毫，船厂经费十万两，漕折二十三万二千三百二十七两八钱五分四厘三毫，杂款四十七万六千七百二十一两四钱七分六厘五毫，铜元六百二十四元，总共收库平银一千四百二十二万五千六百七十六两三钱三分五厘一毫银元，折合库平银十三万零四百三十四两七钱八分二厘，铜元五百八十万六百二十四元，当十大钱一百八十八万七千零六十三吊三百九十六文。
    ◎部库进款细数
    各省必解到京饷银六百九十七万五千八百五十八两九钱七分一厘，（此款向由各省地丁必税盐厘厘金各项下指拨，每年於十一月奏请预拨及次年春间酌核库款盈虚再定添拟，大约每年原拨七百万两，近年间有划拨及本省截留之事，是年据各省解到此数。）以上京饷，各省必解到筹备饷需银一百八十二万四千八百五十三两，（此款向由各省必每年指拨二万两，随同京饷奏拨，是年据各省解到此数。）以上筹备饷，各省关解到边防经费银一百七十六万四千八百十三两三钱三分八厘九毫，（此款向由各省地丁厘金关税粮折漕项津贴等项拨，每年原拨二百万两又加拨五十万两，嗣以加拨之数拨还赔款，是年据各省解到此数。）以上边防经费。各省解到固本兵饷银七十六万一千两。（此款例由山东、河南、山西、江苏、江西、福建、湖北、湖南、广东、四川十省解部，无闰年分共应解六十六万两，有闰年分广东加解一万两，其余九省镑加解五千两，是年据各省解到此数。）以上固本兵饷。江苏省解到镇边军饷银二十一万两，（此款原称筹边军饷，光绪十三年以雷营遣撤回甘所有江苏浙江应协筹边军饷内，江苏每月二万两，浙江每月九千两，改解海军衙门拨用，嗣以海军衙门更定章程令自二十一年始改为海防经费专款解部，又於二十二年将此项海防经费改为黑龙江镇边军饷，是年仅据江苏省解到此数。）山东省解到吉林练饷银一万两，（此款向由江宁安徽山东河南四省每年指拨协解，共银二十八万两，嗣各该省均以款项支绌欠解甚钜，每岁皆由部库代垫，随於二十八年奏明令各省减解一半，是年仅由山东省解到此数。）以上协饷。顺直解到旗租银十四万九千四百七十六两一钱四分六里七毫，以上旗租。关税银四十八万七千九百七十八两五钱二分二厘七毫，以上关税。各省解到土药税银二十六万六千一百二十七两五钱四分二厘一毫，以上土药税。部库收常捐各项银七十五万九千三百十五两四钱，库伦筹集银一万一千两，广东股票正项银一千零六十五两，陕西省赈捐正项银二千九百零一两，以上捐项。各省必解到各项减平银十九万二千二百三十八两零八分二厘九毫，以上减半。江苏省解到船厂经费银十万两，（此款於光绪二十四年奏由各省必指拨，每年共银一百八十八万两，嗣划拨武卫军饷及裁省武卫军令将此款解部中间，江海关出使经费一款三十万两，拨归外务部用，年来又分别拨还洋款及本省截留，是年仅据江苏省解到此数。）以上船厂经费。山东米折等银四万三千六百两零零四分四厘五毫，盛京牛庄豆折银一万六千四百六十四两四钱五分五厘四毫，盛京豆折银一万一千四百七十九两三钱三分七厘三毫，江苏漕折银三万八千四百八十两零二钱六分九厘，由备荒经费项下划抵顺天府应解米价银七万零六百四十六两三钱二分四厘一毫。浙江轻赍银二万四千二百四十五两八钱六分一厘，江苏减漕轻赍银二万七千四百十一两五钱六分三厘，以上漕折。多伦厅杂税银二万三千零二十八两九钱一分三厘四毫，察哈尔左右翼垦荒地价银十万两，广东高锡价银三千七百八十一两七钱一分二厘五毫，长芦南引加价银二万零三百两，盐引纸朱银一千零九十四两二钱七分八厘六毫。盐引纸价银五万七千零八十七两五钱一分，暂借汇丰正金银行银八万六千八百八十四两二钱，各省必归还部垫银十三万五千零七十两，盘查部库盈余银四万九千四百七十四两八钱六分二厘，上以杂款。总共各款共收库平银一千四百二十二万五千六百七十六两三钱三分五厘一毫。广东京饷搭解银元折合库平银十万八千七百六十七两六钱五分二厘，广东边防经费银元折合库平银二万一千七百三十九两一钱三分，以上收银元折合库平银十三万零四百三十四两七钱八分二厘。浙江委解铜元四十万元，江苏委解铜元五十万元，直隶等省委解铜元四百九十万元，回缴铜元六百二十四元，以上收铜元五百八十万零六百二十四元，总共收银元折合库平银十三万零四百三十四两七钱八分二厘，铜元五百八十万零六百二十四元。外收当十大钱一百八十八万七千零六十三吊三百九十六文。
    ◎部库出款总数
    祭祀一万九千七百五十四两四钱二分五厘二毫四丝，上供四十万零二千二百两，恩赏六万三千七百六十一两一钱八分八厘四毫六忽，俸食七十八万七千一百二十四两六钱二厘六毫一丝四忽，铜元五百七十三万六千零十二元，养廉二万九千八百八十四两七钱二分三厘八丝八忽，饷乾七百八十八万三千五百九十五两九分七毫二丝，当十大钱一百五十六万三千四百六十五吊，经费一百零八万六千九百九十七两四钱六分四厘七毫四忽，当十大钱五万三千零六十四吊七百文，工程二百二十万零五千七百八十两零四钱七分九厘一毫银元，折合库平银四万二千三百两，采办一百三十三万七千七百零七两一钱五分六厘八毫九丝，驿站九万六千零六十八两八钱四分四厘九毫二丝八忽银元，折合库平银五十七两四钱五分六厘，当十大钱五十二吊二百零八文，拨支三十七万七千零零九两五钱七分四厘七毫五丝八忽，生息一百零四万零二百五十五两二钱四分六厘二毫，还款八万七千四百零五两五钱五厘二毫，总共放铜元五百七十三万六千零十二元，库平银一千五百四十一万七千五百四十四两三钱一厘八毫四丝八忽银元，折合库平四万二千三百五十七两四钱五分六厘，当十大钱一百六十一万六千五百八十二吊零八文。
    ◎部库出款细数
    祭祀，东陵祭祀果品等银八千五百十五两三钱四分六厘，光禄寺麦折银四百两，内务府等处麦折银一万两，牺牲所草豆折银二千一百两，以上共放二两平银二万一千零一十五两三钱四分六厘，折合库平银一万九千七百五十四两四钱二分五厘二毫四丝。
    上供，御茶膳房膳品银一十三万两，交进库平银二十八万两，以上共放库平银二十八万两，二两平银一十三万两，折合库平银十二万二千二百两，总共放库平银四十万二千二百两。赏赐，蒙古王公盔甲赏库平银一万零四百三十两，恩赏护卫各营官弁勇丁银九千两，恩赏北洋军乐队银二百两，恩赏武卫右军弁兵银三千两，赏乾清门侍卫银一万两，赏军机处银三千两，赏銮仪卫等处银一万六千五百零九两七钱七分四厘九毫，理藩院进羊赏库平银二十四两，留京毅军衣赏银一万五千两，以上共放库平银一万零四百五十四两，二两平银五万六千七百零九两七钱七分四厘九毫，折合库平银五万三千三百零七两囗钱八分八厘四毫零六忽。总共放库平银六万三千七百六十一两一钱八分八厘四毫零六忽。俸食，蒙古王公俸等项原库平银十二万二千四百三十两，王公并满汉官员春季俸银三十二万九千三百六十五两二分九厘，八旗满蒙汉王公官员秋季俸银二十六万六千五百十七两二钱五分二厘二毫，内阁等衙门官员俸银三万七千九百七十四两九钱一分八厘一毫，东西陵官员俸等项银一万五千三百零五两四钱四分八厘二毫，东西陵官员俸银二万三千七百四十两零八钱六分四厘八毫，八旗官员补俸银二千五百五十九两九钱五分五厘二毫，理藩院俸原库平银九百两，理藩院蒙古俸库平银三百二十七两五钱，理藩院蒙古补俸原库平银三百四十两，理藩院侍卫俸原库平银四百三十二两五钱，理藩院喇嘛钱粮银二万九千五百三十两零七钱九分零六毫，以上共放库平银一十二万四千四百三十两，二两平银七十万零四千九百九十四两二钱五分八厘一毫，折合库平银六十六万二千六百九十四两六钱零二厘六毫一丝四忽。总共放库平银七十八万七千一百二十四两六钱零零二厘六毫一丝四忽。搭放春秋俸并补铜元五百七十三万六千零十二元，以上放铜元五百七千三万六千零一十二元。养廉，八旗都统养廉银一万一千五百三十两，吏部衙门养廉银七千三百二十八两六钱五分八厘六毫，吏部养廉银四千五百两，八旗两翼养廉等银八千四百三十三两六钱，以上共放二两平银三万一千七百九十二两二钱五分八厘六毫，折合库平银二万九千八百八十四两七钱二分三厘零八丝四忽。饷乾，八旗满蒙汉兵丁饷银二百五十七万三千三百零二两三钱四分零二毫，两翼八旗前锋护军兵丁饷银六十五万一千一百九十六两二钱二分三厘。圆明园八旗兵丁饷银二十万零八千零零八两七钱九分一厘，健锐营八旗兵丁饷银十二万六千七百四十六两六钱五分八厘，内务府三旗兵丁饷银六十四万四千五百五十两零八钱八分零六毫，内外火器营兵丁饷银二十五万六千三百七十六两六钱九分，神机营亲军队饷银三万三千八百两，步军营兵饷马银三十四万零七百三十二两五钱五分六厘，五营兵饷官兵津贴等银十八万零九百八十两零一钱二分二厘二毫，武卫左军饷银一百十八万六千九百二十七两一钱六分九厘，直隶练饷银六十三万七千三百三十两零六钱四分九厘六毫，京旗常备军饷银三十五万五千八百八十二两，吉林练饷银十万两，热河俸饷银十七万四千零一十二两零二分二厘四毫，察哈尔俸饷银三十一万三千七百五十六两零三分五厘，密云俸饷银十一万二千三百二十九两七钱四分一厘，黑龙江官兵俸饷银三十五万二千两，景运门等处口分等银九万六千四百二十七两五钱三分七厘，玉田等县驻防米折银二万五千六百四十六两六钱二分三厘，冷口驻防米折银一千一百三十两，沧州保定等处驻防米折银一万四千四百十五两五钱，东安等处驻防米折银一千二百五十一两七钱五分，以上共放二两平银八百三十八万六千八百零三两二钱八分八厘，折合库平银七百八十八万三千五百九十五两零九分零七毫二丝，搭放八旗兵饷钱一百四十八万八千六百九十五吊，搭放步军营兵饷钱七万四千七百七十吊，以上放当十大钱一百六十一万五千四百六十五吊。经费，五城练勇经费银七万二千七百六十七两五钱，工巡局经费银三十七万八千两，步军衙门捕务公所等项银八万零一百六十一两二钱，政务处经费银囗万两，八旗学堂经费银十二万四千九百九十九两，银库办公经费银一百二十二两，奉宸苑办公经费银三万二千三百五十六两，颐和园轮船电灯经费银四万五千两，颐和园经费银十七万零四百十八两零一分，中正殿经费银三千两，东西陵工程办公经费银一千二百两，惠陵办公经费银一千二百两，路工经费银五万两，宝泉宝源局饭食银二万六千七百二十六两五钱九分八厘，礼部会试经费银三千两，刑部奏销饭食银三千两，各衙门办公津贴银十三万零六百四十三两二钱一分九厘四毫，国子监学生膏火等银一千七百两零四钱六分九厘四毫，銮仪卫校尉工食银二万二千零八十六两二钱八分四厘八毫，以上共放二两平银一百十五万六千三百八十两零二钱八分一厘六毫，折合库平银一百零八万六千九百九十七两四钱六分四厘七毫零四忽，宝泉局各役米折钱一千零六十四吊七百文，内务府卯钱五万二千吊，以上放当十大钱五万三千零六十四吊七百文。工程，东陵工程银三万两，西陵工程银二万七千零四十七两四钱七分九厘，惠陵工程银四万两，颐和园工程银八十万零九千六百六十四两七钱，菩陀峪万年吉地工程库平银三万三千两，又库平银六千两，又库平银三万六千两，南中海工程银四十四万四千七百二十三两，景山工程银二万四千二百四十八两九钱四分，堂子工程银一万五千六百两，午门工程银一万二千二百十六两六钱六分六厘，武英殿工程银二十三万二千两，大高殿工程银一万一千五百两，奉宸苑工程银三万两，瓷库工程银三万一千零零四两三钱，景福宫工程银二万五千八百六十两，朝阳门工程银十万零八千两，东西四牌楼工程银一万七千一百二十九两八钱，地安门工程银八千一百八十八两，先医局工程银四万三千八百零八两八钱五分，工巡局路工银五万两，城隍庙工程银一万九千七百六十二两，礼部修理衙署银六千两，钦天监购建衙署银二万四千五百两，翰林院修理衙署银一万五千两，武备院工程银八千一百两，鸿胪寺建署银一万一千八百二十两，兵部等衙门建署银一万三千两，南城副指挥建署银二千两，工部购建衙署银五万两，户部纟羼饪庑藿库房银一万一千五百两，武卫左军建盖营房操场银五万八千九百零二两，武卫右军建盖兵房银三千九百两，天津银圆局地价银库平二万九千零七十二两六钱六分，银钱总厂工程银五万两，又库平银三百七十两，以上共放库平银十万零四千四百四十二两六钱六分，二两平银二百二十三万五千四百六十五两七钱六分五厘，折合库平银二百十万零一千三百三十七两八钱一分九厘一毫。总共放库平银二百二十万零五千七百八十两零四钱七分九厘一毫，颐和园等处工程银元折合库平银二万零六百八十两，南中海等处工程银元折合库平银一万零三百四十两，景福宫等处工程银元折合库平银四千七百两，武英殿等处工程银元折合库平银六千五百八十两，以上放银元折合库平银四万二千三百两，采办，坛庙祭器陈设等银十八万两，东西陵活计等项银二万四千零四十九两二钱七分零三毫，西陵茶膳房各项器皿银二万两，西陵制造器皿银一万一千三百七十六两五钱二分二厘六毫，西陵红桩工料银一千九百六十七两六钱八分，内务府颐和园灯只银九万三千七百五十五两，又灯只银三万两，颐和园凉棚银六万四千零六十三两四钱，排云殿活计银二万三千五百七十二两五钱五分，工部大驾卤簿银二万一千七百九十三两，工部备办要差银一万两。宫殿帘扇银一万五千两，门帘幔帐银一万五千两，三海备办要差银三万两，工部绊垫活计银一万二千两，武备院恭备要差银六千一百两，毯房等处工料银二千七百两，山羊肴旨垡三万二千一百八十五两八钱五分五厘，宁寿宫肴旨垡一万五千二百六十二两五钱，内务府等处肴旨垡九千四百七十八两八钱一分，三宫要差陈设等银四万八千四百五十二两，地坛遮尘银六百六十五两，堂子等处祭器陈设银三万六千一百三十五两三钱二分四厘，钦天监时宪书纸张银四千六百二十八两四钱四分六厘二毫，毅军皮衣银一万零八百三十四两四钱七分二厘，京旗常备军制造衣履帐棚银六万一千四百四十两，宝泉宝源局工料银五万六千一百十四两八钱七分三厘四毫，财政处购买洋铜库平银二十八万两，财政处购买白铅库平银三万三千三百八十五两四钱九分，财政处购置机器库平银二十万两，毅军订购枪炮银三万零一百七十两零二钱四分，内务府等处马价银八千五百零五两，上虞处等处马价银一千六百八十八两，以上共放库平银五十一万三千三百八十五两四钱九分二两平银八十七万六千九百三十七两九钱四分三厘五毫，折合库平银八十二万四千三百二十一两六钱六分六厘八毫九丝。总共放库平银一百三十三万七千七百零七两一钱五分六厘八毫九丝，驿站，理藩院盘费原库平银六万三千零四十两，考官路费银一千五百二十五两，军机处等衙门路费银三千六百七十三两三钱六分，上驷院等处路费银一万零一百九十两零二钱五分，理藩院等处草豆折银四千八百十两一钱二分一厘二毫，理藩院蒙古王公草豆库平银一万两，理藩院草豆等项库平银四千零四十二两，以上共放库平银七万七千零八十二两，二两平银二万零一百九十八两七钱七分一厘二毫，折合库平银一万八千九百八十六两八钱四分四厘九毫二丝八忽。总共放库平银九万六千零六十八两八钱四分四厘九毫二丝八忽，购买白铅委员盘费银元折合库平银五十七两四钱五分六厘，以上放银元折合库平银五十七两四钱五分六厘，盛京委员米折钱十八吊二百八十文，打牲乌拉送鲟鱼人役米折钱十吊零五百八十四文，打牲乌拉送蜂蜜人役米折钱七吊零五十六文，内务府米折钱四吊二百八十四文，盛京送蜂蜜人役米折钱十二吊零九十六文，以上放当十大钱五十二吊三百零八文。拨支，刑部借拨银三千两，内务府借拨银二十三万零二百两，奉宸苑借拨银六万两，步军衙门借拨银四千两，銮仪卫借拨银一万两，当禄寺借拨银三千两，吏部借拨银三千两，工部借拨银二万两，工部奏拨银六万两，工部钱折银七千八百七十四两一分五厘七毫，以上共放二两平银四十万零一千零七十四两零一分五厘七毫，折合库平银三十七万七千零零七两五钱七分四厘七毫五丝八忽。生息，宗人府生息银四万二千八百二十四两七钱三分，财政处生息库平银一百万两，以上共放库平银一百万两，二两平银四万二千八百二十四两七钱三分，折合库平银四万零二百五十五两二钱四分六厘二毫。总共放库平银一百零四万零二百五十五两二钱四分六厘二毫。还款，归还汇丰正金银行库平银八万七千四百零五两五钱五厘二毫，以上还款。总共放库平银一千五百四十一万七千五百四十四两三钱零一厘八分四丝八忽银元，折合库平银四万二千三百五十七两四钱五分六厘，铜元五百七十三万六千零十一元，当十大钱一百六十一万六千五百八十二吊零零八文。
    ◎二十九年部库银款项下四柱总数
    旧管库平银五百三十七万八千一百二十二两二钱零一厘八毫，新收库平银一千四百二十二万五千六百七十六两三钱三分五厘一毫，开除库平银一千五百四十一万七千五百四十四两三钱零一厘八毫四丝八忽，实存库平银四百十八万六千二百五十四两二钱三分五厘零五丝二忽。
    ◎二十九年部库银元铜元当十大钱项下四柱总数
    银元项下旧管库平银元三万二千六百四十二两四钱，新收库平银元十三万零四百三十四两七钱八分二厘，开除库平银元四万二千三百五十七两四钱五分六厘，实存库平银元十二万零七百十九两七钱二分六厘，铜元项下旧管铜元一百五十一万七千六百八十三元，新收铜元五百八十万零零六百二十四元，开除铜元五百七十三万六千零十二元，实存铜元一百五十八万二千二百九十五元，当十大钱项下旧管当十大钱六十四万三千六百四十九吊九百十文，新收当十大钱一百八十八万七千零六十三吊三百九十六文，开除当十大钱一百六十一万六千五百八十二吊零零八文，实存当十大钱九十一万四千一百三十一吊二百九十八文。
    ◎二十九年部库另款银两四柱总数
    正阳门工程项下旧管银六万两，新收银二十五万四千四百八十两零三钱，开除银三十一万四千四百八十两零三钱，实存无仓场经赍项下旧管银三万二千五百十八两一钱一分三厘，新收无开除无实存银三万二千五百十八两一钱一分三厘，顺天府备荒经费项下旧管银三万两，新收银十五万六千五百六十四两零三分六厘六毫，开除七万零六百四十六两三钱二分四厘一毫，实存银十一万五千九百十七两七钱一分二厘五毫，备修迎宾馆崇文门税项下旧管银二十六万四千六百零八两六钱八分，新收银二十九万九千零八十一两零零七厘，开除无实存银五十六万三千六百八十九两六钱八分七厘。
    ◎二十九年另款银元项下收数
    广东备荒经费银元折合库平银一万四千一百三十两四钱三分四厘。
    ◎各省财政汇志
    京师，户部通咨各省谓本部前奏设立计学馆俾各司员肄习财政，并考查各省自庚子后新增出入款项，乃查各省自庚子后经本部於行在奏饬筹办之件，及回銮后由本部开单奏请，并议复奉允筹办行知该省办理各件按年逐加查考，开单比核出入款项无案可稽者实多，其有因近年改设外务部商部暨添设政务财政练兵各处，需财孔亟自行奏请饬筹该省蝈尚斜解，或由电密请未暇备文分咨者亦有向系本部专案未报者，本部为钱粮总汇无案可考殊不成事，查该省向来咨报各衙门关系钱粮之件必照例分咨本部备案，况当变通之时岂宜有异，兹将光绪二十七八九三十等年，凡该省所有新增出入款项按年开列清单咨行转饬照单，将未经报部新增出入款项逐一查明，声复报部以凭稽核其单内未开，而有关财政者亦应一律查明迅速造报。庚子赔款各国所送清单本，各用其本国之币后因列入条约，乃折成银数以便核算，嗣以争执用银之故遂由银改镑，再由英镑换易各国货币数年所亏殆数百万，近既定议用金已拟定将来还款直易各国货币付出，户部电致各省谓赔款补镑已向外国全数借定，订期由京交付其各省解存备付之款，准其收回或即抵解本年赔款各听其便，惟动拨京饷者仍须解交部库。政府近向汇丰柏灵两银行借款英金一兆镑，由西历一千九百六年起分二十年还清，每年解还英金五万镑，其抵押之款为崇文门税而以山西厘金作保。
    直隶，顺天府尹奏设公估局整顿钱法业已开办。直省奏办公债票后即分派大县各二万四千中县各一万八千，小县各一万二千，或八千继以办理艰难因向正金银行借银三百万两，而留一百八十万两以备本国人之自购焉。
    河南，汴省添练常备军几需钜饷迭经奏拨各款仍属不敷，近经陈筱帅督同司局议以彰德府属之，棉花向为土货大宗商贩运售获利颇厚，遂从轻核定税则就近设卡专徵商贩，其乡民在本境花行售卖者从免以示体恤，又膏捐一项前以熬膏各店散处难稽尚未举行，近亦分饬各属妥为试办，以上二项每年收款统归常备军饷支用以补不足。
    江苏，许观察鼎霖创办海丰面粉公司，禀请商部援照通州大兴成案准免五年税厘等因，经该部查照税则以机器制造货物出厂，例应完纳值百抽五正税一道该公司，既系用机制粉自应照案办理，惟洋面进口向准免税独令华商完纳，未免向隅因特准其所讲并议，嗣后所有华商机器面粉一概准其暂免税厘，以免偏枯，而昭平允已咨行江督通饬各海关遵照矣。江浙鱼业公司应完税，则已禀准商部照洋货入口入办法完税免厘不缴船费，因此项利权向为法商所夺，今该公司极力挽回故蒙商部维持云。商部右参议杨京卿，近由天津来沪携有直隶公债票四拾万，意欲在沪募集已由电报招商两局代办。
    浙江，杭湖猪捐前因职商俞廉等认办不善收归官办，近有商人周广聚等前赴厘局，禀请认办除去开支每年实缴正捐钱三万二千串，随缴五厘公费钱二千串，按月匀解公举沈孝廉霾为董事业，奉批准照办。
    福建，闽侯各铺户行栈应缴坐贾膏牌土酒等，捐及铺户公馆捐附隶坐贾之鱼捐纸木邦枪炮，捐前经财政局饬令分别催收解缴备还新案偿款在案，无如各商延期不解，而省垣厅县事繁未遑兼顾近经该局详奉闽督批准，将两县铺贾膏酒鱼各捐及纸木帮枪炮，捐均自乙巳年起遴委专员按期收解，以一事权所有原设之酒捐局即归并各捐内一律办理。
    湖北，鄂督张香帅近接户部来咨将铜币局，已定未到外洋紫铜数目查清具报，俟已定购者到后即行停办，嗣后铜币需用即以本国黄铜采铸以保利权云。鄂省辟钱局资本充足获利亦丰，惟未能推广汇兑，故难与汇丰道胜等银行相抗，近闻张香帅议将该局改设一官商最大银行以挽利权，业由绅商筹得股本二百万，再由官家筹集一百万共集资本三百万，先在北京汉口上海三处设立决行，举股本最多之公正绅商充当总理，一概不用督办总办委员等名目。
    广东，粤海关务裁并后经大吏认真整顿派员调查积弊，兹悉有所谓担头钱单票钱船头钱手本钱，把港钱查舱钱规费钱各名目，或按正税带收或按船费抽取，有私给单票者亦有并不给票者，大抵书役包办之弊在於中饱滥支水手查验之弊在於留难索扰，故特为拔本塞源之计尽裁书巡水手撤去包办名目，以利商贾而增税率。广肇等属近增开通商子口二十余处，梅税司以洋货运入内地行销日广特订定内地税单稽查简章四条，如下一凡各项船只载运货物领有入内地之税单者必须赴粤海关之南石头分厂，或大沙头分厂，或大坦尾分厂，或花埭分厂呈报，即由该厂於内地税单之上加盖戮记为据，二凡货物领有内地税单者由给发之时起，计限四十八点钟内即须前赴上文所列各分厂之一处呈报，如越期除能将其因何迟滞之凭据指出外，即将该税单注销作废。三凡货物领有内地税单者须由常关分卡，即佛山或陈村查验，倘经该卡查出该税单并无上文所列分厂之戳记者，该分卡即不照认放行。四凡内地税单从前已由本关发出而该商未经将此单运货者，限本年二月二十七日以前缴回本关，以便改填日子，并按照上文第二条办法，限四十八点钟内前赴本关分卡处呈报可也，以上稽查税单新章四条各口轮船拖渡切实遵守外，如领得运货税单之时即须持单赴常关报明此货由某轮某渡载运，由常关於税单内添注该轮渡子号方能准作下货，科单如未注明字号必定扣留，必俟注明然后放行。东莞京山司属地方向产红泥可制玩具，土人多挖取贩往石湾销售，惟向无限制往往因之滋事，近已由商人认饷承办，除纳缴正饷外闻获利甚溥云。
    广西，两广盐斤加价前由汪太守大钧条陈办法，近已见诸实行西省博白地方为盐场最旺之所，特由王运司札委知州润惠，前往开办官局抽收加价盐斤矣。西省军兴以后需财孔亟，经部议准实官捐百万作抵，并将收捐成数再行减实，近已核定升阶如在四品以上则收五折，五品以下则收四折，遇缺先则收九折，分缺先分缺间本班先则仍收六折云。
    ◎各国财政汇志
    日本，第四次国债票经日政府与欧洲大陆各公司订约分为四区募集，计汉堡英金一百万镑，安斯达旦英金五十万镑，伯拉夙尔英金五十万镑，瑞士英金五十万镑，其在伦敦纽约发募者共英金三千万镑，每百镑实收九十镑利息四厘以烟草专卖权盐斤专卖权作抵，五年摊还承购者极形踊跃云。日本邮件报云日政府定议在奉天征税，惟不欲多取扰民只照旧定税，则稍为增益期在收足二百万之数以为整顿卫生之费云。
    韩国，韩京官报刊布新定货币制度云：本国货币现以金作本位，自本年六月一日始凡货币品位分量及形体与所定货币相同者，不论公私概许行用，凡以前之通货与新货币相交换，或收回当照以下各款办理，一凡旧货币以与新货币相当之比较，遵照政府之意渐行交换或收回。二旧白铜货币之交换及收回自本年七月一日为始。三旧白铜货币交换之期限约在一年以上，当由度支大臣定之，四白铜货交换期限既满后即不准通用，但自禁止通用后，六阅月间尚得於纳租税用之，韩外部大臣近将韩皇所发内币银十八万四千七百五十元交付日使，盖即十年前韩人开罪日人所议定之偿款也。
    暹罗，暹罗近发出外国国债票计英金一兆镑，在英京伦敦募集不逾三刻钟，即行停止而购者已溢原额数倍矣。
    英国，大藏大臣张伯伦呈度支年表於下议院内，开千九百四年至五年盈余英金一兆四十一万四千镑，又核计千九百五年至六年之盈余，当有二兆九十七万二千镑。今将於千九百五年七月一日起将茶税每磅减轻二办士，至粮税及入项税悉仍其旧，又称已将度支上盈余之款预备赎回国债云。管理印度事务大臣布罗得力克，曾於下议院答复阿巴典义员比来司氏，声请英国派兵西藏本为印度利益起见，故用去军费八十一万二千七百三十镑，应由印度筹拨云。
    俄国，据伦敦太晤士报巴黎通信员所调查之俄国军费，自开战至华历甲辰十月十七日，由国库拨出四百七十六兆罗卜，该款由陆军省用去三百念三兆罗卜，海军省用去八十二兆罗卜，由他项用去七十一兆罗卜，又由特别军费投票拨出之款。自华历甲辰十月十七日至乙巳正月十一日共用三百五十二兆罗卜，该款由陆军省拨用一百六十六兆罗卜，海军省拨用六十二兆罗卜，由他项用去二十四兆罗卜。统计由华历癸卯十二月二十九日至乙巳正月十一日足十二越月，共用去七百二十八兆罗卜。俄国发行本国公债票计合英金二千四百万镑，周息五厘九七折收限五十年归还。二月十九日柏林电云俄又征抽新税，凡官场廉俸产业及麦与石油渣均在其内。
    德国，二月初二日柏林电云德政府，已请多筹六十兆马克以供经营西南非洲之用。
    厘异盖摄影人皆拨使为者，役数人私守之出必蹑其后，乃以六辨士资先白诸报曰：法人其慎旃，吾迹君将与并命非君死不已，署买来白克名，翌日持而入白里酤肆拨数数饮此，佣保皆与习拨忽把戋微笑顾白曰：有一事乃警告贵国某君者。曰：何事。拨授以报且指之曰在此，言次饮自若阳不留意取阅他报，绝不一视白，盖於壁镜中早睹其嗒然色变矣，拨意决而又虑人之侵分其劳也，拟往苏谷兰耶之警察局告之，先於五日前乞一日休沐，念此五日中证当益集，至四日午拨又赴白肆饮，周瞩杳不见白，并所役者亦无之，意白或偶出，即欲逋有蹑之者，不虞脱逾六时拨归，甫思啜茗一电自培克司山至，文曰：速来警局。即拨所役者发大惊不解，初度白或乘火车往伦敦，而役各携金镑一必能密从之，乃电由倍克司山来，何耶立附火车抵倍克司山，下车役逆谓曰：吾等正不知所为，君来幸甚。拨急问曰：白何在。曰不知也，君令吾等常蹑白不使之见，旋闻白欲乘十时四十分之火车由海四丁至倍克司山，吾等先彼购券随之上车，抵海四丁按远尾之，少顷白忽入死者舍，拨闻之骇绝，役又曰：守良久白不出，又逾数小时乃电君，拨曰：有他人出否。曰有口铽锒镜其目者。曰：此何人也。曰：著述家赖华也。曰：速华盲者宁事镜。曰：吾曹受愚矣，彼非盲者彼直行至军站，无〈走只〉趄状，购车券乘十二时之火车往伦敦，吾随而目睹其举动，其见物也无异人人决非盲者，拨怅然躅足，谓白里已伪须易服遁矣，此抵赖舍前诘守舍之他役，亦谓非白实赖，曾於海四丁书肆见赖小象故识之确，拨益艴然盖知赖已远出，其必白为伪也无肄。即饬役仍严守赖舍，复度白即惧罪走何以肆仍设，或阳示如平常以文其非遁也者，凡行险者迹多诡往往有是，徒恨破案在旦夕，而入陆之兽忽决罗而逸，即欲掩捕之，时日胡可计耶，垂成之隳转启卤莽者之笑，虽欲不悒怏乌能已哉。　
    ◎第十一章　　　志约翰生捕犯事
    约翰生任石末警察局时尝阅书，有某警员者谢事后，筑数椽於乡圃植诸果蔬供采撷，树扶疏绕屋杂豢时鸟飞鸣下下，景幽适怡心目，不复知世间有怫郁事，宜乐澹寂外荣利矣，而不遇之感时复流露外萧寥廓落中，约不禁局局然笑曰：亻真哉，其内熟也，自予之役於伦敦南部荷艰钜，鞅掌日夕遘一肄险，馈寝不复能宁帖形神俱瘁，劬劳无以喻脱抽身得自暇逸，放迹田野间评风量水，绝不闻车马喧，白首此乡足矣亡几何，约果得辞职，移居幽邃地览花莳玩景光以为乐，人亦相与羡其闲适，然而林泉皋壤乐未毕而哀且继之，静极思动蛰久思起，不如其所繇然，约固振奇人非奄奄者，常逸则ぃぴ蛏ヒ庵窘ヒ÷洌无复有生人趣，即又奋而欲出，响之亻真人者行且自亻真，约不觉自悔其雌黄之妄矣，一日约独就廊下坐，藤萝垂屋角晴日若晦，有小虫时堕颈甚扰，往往伦敦事麻集，稍暇与淡巴菰偶联臭味，则大快，今时时以此遣岑寂，转觉寡味约自乡居，门无辙迹即偶有跫然过者，先於篱颠见其冠，常以为验，是日有矗然循篱自远而近者，知有客至俄而闯然入，其容若感疾重有戚者，非他人乃箸述家赖华也，谓约曰：君无恙。曰：劳君过，君之初见余以麦监脱案故，命余具录其谳，当时君非以见刑者为无罪乎。曰：然。曰：君其仍疑乎。曰：不徒疑且有证，知惠廉白克果无涉於麦监脱案者，约昨舌呼冤不止。曰：往见君即知君敏，且善法言故綦慕君。曰：君何以见枉。曰：趋石末谒君，遇君友道君归隐，余告以有请於君，彼谓君必不辞，以君近有厌静心，信否，约卸而笑。赖曰：并讯得君居处故亟附车来。曰：余久无所事事亦苦颓放，意跃跃。即人嗤余以复操故业，余亦不避其何以教我。曰：脱吾不遇君亦必思得一敏练如君者委以鄙事，恐猝不可得，今余实大幸愿委心於君，惟君从事将日以二十一先令为酬，更代僦车马，君其有意。曰：必尽力其示余端绪。曰：君已谢警局役姑不必彻究吾所欲为，吾之烦君者特某某耳，彼系狱者二载其方讫，吾当与君偕行赴法，察其释以何日，故事法狱於释犯，必详列其罪状及其路照，其优於英狱者在此。曰：此易访耳获之何为。曰：所欲承教者毕於斯，诚获之愿以五十金镑奉君，君第侦得其踪迹而令吾与相语，则君大利存焉。曰善，惟君妇之罹惨也，良为嗟怛。曰：君爱吾幸勿复言，言令吾悲痛，即面扉立凄苦之色骤布於面，知其毒仇人也且次骨，已回步容稍稍复，手拭额汗曰：幸君恕吾言请勿复及此事，吾於吾妇也，偶念及大戚莫能遣，几至狂易君爱吾者其幸语他事。约曰：君谓有确据证惠廉白克之无罪，即可知君亦有确据证他人之实有罪矣。曰：然。曰：将秘此不泄乎。曰否。曰：然则请示有罪者。曰然无遽，彼将自告之。曰：何时。曰：在我曹获彼时耳。曰：君谓二年前者时适与麦监脱之命案植，乃今始知所欲得之人，即彼案罪犯也。曰然。曰：若是则不能奉命。曰：何也。曰：有国法在。曰：君已非警员胡作尔许语。曰：虽谢事法不可玩，设一旦获凶吾焉肯许君以仅毕所委事，必处以国法而后已焉。曰：君误会矣，吾岂欲使其脱应得之刑耶。曰：君言良是，虽然愚拙如余者亦知君欲使非警员而为警员所不愿为之事，於心颇伥伥。曰：假君而仍役於石末之警局也，则吾往法焉能与子偕。曰：君亦误会矣，余所虑者非在彼在迹凶而不循常例耳。曰然，约曰：然则何必亻面常例。曰：吾恐常例不能得彼也，彼狡而诈非出奇无由获，余为此实非得已。曰：愿与君约脱彼受禽也，则必付余，余将上於有司能乎。赖徐答曰：得必付君任君处分耳。赖之为此言也甚突兀约亟问曰：然则将生致彼以授余耶。赖作色起曰：君何多虑，倘就禽君宁生彼而危之乎，约不能释虑期必与赖共事，目击以解其疑，盖赖之言动实有秘不可推测者，而约妇近以约意志索索无欢危懑甚知其欲与赖偕诣法，得消散结踟南部芍也，为治严约与言别，乃偕赖由伦敦道巴黎至买山里，即诣警长询某系何所狱，答以宜姆复谒其主者，以英警员通主者以礼迓曰：犯里末罪止系二年已出狱，彼乖戾狡黠甚，圈之记过者恒浮於记功，出时尚挟其约指一，表一，练一及五百佛郎之钱钞去，皆其下狱时所挈来者我法例，凡出狱者必留指印於册备鳢铮今里末指印俱在，君得笥见之，约谢厚意并モ得其指印，里居处具载册仍寓买山里之克立却路四十三号，与捕逮时同是时赖色若不怿，余莫测其意所在诘之，则曰无望矣堇堇得之。先所期者不止此，言次欲回买山里约说以共诣里寓，赖目视约山耸其肩，徐曰：余知彼处所无庸访，虽然姑过之至则室之虚，问邻则以键二年余对，有约揭其楣为卖宅帖，署以欲得者至买山里拍来加路十四号之仇尔骨路赵公司中议，遂相与归逆旅。赖曰：余疲甚君倘能支乞复出侦，余候君於此，即就坐伸纸欲作札，约出赖即咸抵仇尔骨路赵公司曰：
    　　仆与雅各里末友渠曩居克立却路四十三号室，今揭卖宅帖知代为觅主者，当必悉末顷住嗡，乞示付步克求逆旅。赖华白。
    顷之得复函曰：
    里末不知寓何所或已去欧，未去前讠乇其友维秃白里经其业，白里寓英海四丁之歇姆乃逆旅，里末宅已购去，值送白里许，君欲买宅惜晚，倘觅里末可往询白，微此人无由知其踪迹也，仇尔骨路赵公司复。
    二书约未之知也，翌晨赖谓约曰：君获消息也未，若未也谁其获之，吾曹宁久淹此，行且归耳约未沉其语之含讽也。曰：君言良是，是日午后即就道越宿别於伦敦，赖如约赠金，且语约曰：昔尝与君约凶受禽，即付君处分，然乎否乎约怪其语闪铄，瞠目视赖又曰：后三日君当在家，约曰在。曰：甚善，余将寓书於君曰：岂所事有端倪乎。赖不答微笑约曰：然则君果知彼居所乎。曰：知之，大惊约翰生今自知不逮赖远甚，特怪其不明示吾，何也。即曰：君得之应践前约，曰诺知君必欲生得彼，余决不忘期三日将邮君往取曰：君勿为后悔事。曰：子言过矣，余所为无后悔者。曰：国法者至有势力物也，勿藐倘已迹得愿亟示，当立捕。曰：余固言之矣必付君，惟余已设誓，言至此赖勃然盛怒，此誓余必死守，其应得之刑未捕前余必先处之，约瞿然曰：勿复尔以私刑处，例当罪君，赖趋持约肩曰：约翰生余为人岂食言者，与君约不出三日必以彼尸付君，其自取咎也非吾忍，吾无他言逝矣，即去终已不顾约去口结足立视其去远，不敢踵武良久乃返，形芯神茹乖丧无俚，三日邮书至印有倍克司山沿海字，发视内储钥大小镑一书曰：
    仆约以三日内寓书，并以凶徒付执事。今悉如约，钥二持以启敝庐，当见有锁系於壁者，惟君处分之仆已发走某国，不复返君亦不必见仆矣，麦监脱案本末别纸上，赖华白。
    书至日已暮，约不及视别纸立起服而冠左挟赜沂智梗衣囊置牛眼灯一走车站，时车至伦敦，适末次往培克司山之火车将发，乘以往抵时已夜分，询赖别墅走诣之，赖屋距大道数十武，手灯抵其门，甫按键闻啸声起，知为警察之戒人者，已复闻声约四顾夜黝黑，寂无人以钥辟户入，至室前复启键，阒无所闻枪弹具以灯遍射，见宾室及著梯所，又一廊达后两扉在右，止听恍闻有下键声，约骤旋身闭前扉，复俯举灯闻楼上若启窗者，向前二武至梯末潜测耳，忽履声起於楼，约疑骇旋灯伏暗陬，俄扉启灯光射梯壁，约大悸汗г背，毛发为悚疑盗至已见握灯者状陋，目下视约伏处适不值光线未之见，复见其循梯下，直趋前扉以为盗先辟户为遁逸计也，即畹剖矣绫┢鹨携之，彼亦力扑灯堕地熄，相纠结黑暗中约虑其挟利器，亟手扰其吭彼号而呼救，凡盗即见亻窘必不肯呼以惊众，约此时知其非盗也，又以地僻寂虽大呼无闻者，或以招其外伏之党，扼益急并搜其身无械，释之即又大呼，移时闻击前扉声，约以为果盗党来援应也，闻户外有人曰：我曹乃警察员户不亟辟，将破以入至是约始知已有警员守此，度彼或预知盗至，而狙伺之而盗已为予得，乃复力持之即启扃二人入，非警察装约复疑盗党，即左持盗项右手枪欲发，忽户外有手牛眼灯者，问曰：尔何人斯。约曰：余亦欲诘尔余所为悉遵法律，贼已受执汝曹复欲破户何故。曰：余警察员也，起外服以隐记示之。约曰：然则汝曹以捕此贼来乎。曰：此非贼乃与我共事者。约骇绝彼又曰：释君手吾任其无他。约曰：吾在伦敦职警察历二十一年，无论其为主捕从捕未见所为有若此者。言次前二人入圃，仅手灯者语约曰：若辈并与侦事日夜守此宅者，已三日，盖室中有重系楼以下各牖悉扃不得入，故令一人梯，入其楼之后牖启前扉，使我曹可进而从事。约曰：余固知君辈所欲得之凶徒必在其中无疑义，手灯者闻言目烁烁视约，约曰：君盍与二人守圃即向室隅取灯，烛前所持者非他人探长拨滕耳。约遂启前室门，中寂然相与偕入。约曰：今日余得此主室者之书。拨曰：其赖华耶。曰然且附钥二，谓已系凶徒舍中，於二年前麦监脱案，语未毕拨惊问曰：麦监脱案乎君误矣，此凶乃毙赖华妇者三日前入此，君以为即赖华所云麦监脱案犯乎。约曰：否，彼仅言凶徒耳。曰：予尾此凶数星期矣，彼法人也。约曰：法人耶，若是则案益显。曰：吾窥之夙吾以摄影法已得其血中之趸印及指摹，约亦探囊出指印，乃得自法主狱所者，谓拨曰：符否。拨用镜展较之曰：悉类无毫末差，约抚。
    ●第四期・杂俎
    ◎光绪三十一年三月中国事纪
    为记者知此事之见於是日也，为记者以见报之在是日也。
    三月初一日，吏部奏定嗣后汉荫生，准与满蒙荫生一律免考。川督锡良电奏瞻对改土归流，泰宁寺喇嘛煽乱枪毙所派弁兵奉，电旨著驻藏大臣凤全就近剿办。库伦办事大臣奏达赖喇嘛迁延不行。四川犍为匪乱旋即剿平。德国亲王利物浦至京觐见皇太后皇上，皇太后旋以头等第二双龙宝星赐之。江淮巡抚恩寿奉廷寄赏加兵部尚书衔。兵部尚书铁良奏请整顿两淮盐务，政务处复会议江淮分省事，外务部照会日使请撤新民府日军所设政局，驻藏帮办大臣凤全因力持瞻对改土归流事巴塘番人戕之，驻法使臣孙宝琦派随员严璩考察越南一带情形，署江督周馥以德人赫盘西为制造局监察官，香港英官对禁华官所设开平煤矿分局，厦门鹭江报馆因误登金门教案失实被英领事封禁。初二日政府电召山东登莱青道何彦升入京将详询德人在山东筑路事也，美使牒外务部请速开奉天安东青泥洼三处商埠以践前约，日本议於日军所据满洲境内一律抽税。初三日，以希廉授泰宁镇总兵兼总管内务府大臣，直督袁世凯电请再调陆军数营驻防关外，奥使牒外务部谓已派驻沪奥总领事为会议商约委员，请催商约大臣速议商约，俄兵入吉林长春，据之筑轻便铁路。初四日，以升允调补陕甘总督崧蕃调补闽浙总督。川督锡良奏报瞻对改土归流土司抗拒不服，政府电命川提马维祺率兵剿之。驻沪俄总领事以华官任听日本在公共租界举行祝捷会为违背中立，诘问江海关道。初五日，以林绍年授贵州巡抚，而命贵州巡抚柯逢时驻札宜昌，办理八省班捐事务。奉天将军增祺奉旨开缺来京陛见，以廷杰摄其任，以蒋云龙调补江西南赣镇总兵，邱开浩补授浙江处州镇总兵，英使牒外务部请开广西百色厅龙州梧州等处为商埠，政府电饬粤督体察覆奏，美商公利公司不允废去合力吉林珲春府属天宝山银矿合同。初六日，直督袁世凯奏设北洋军医学堂，江督周馥奏苏淮不宜分省，练兵处议定通用枪式，调武卫右军二千人往驻南苑，意使牒外务部言将於明年在秘拉诺地方举行赛会，并设渔务分会，镇江武威新军裁兵聚众滋事，驻镇英领事电请江督周馥查办。南非华工罢工为警察所击有伤亡者。初七日，考察外埠商务兼管闽粤路矿大臣张振勋举美人葛雷为路矿参赞员。外务部电饬浙抚聂缉{规木}废浙绅高尔伊与法商所订浙江矿务合同。政府电告吉林将军饬令松花江沿江船只停驶，免为外人去刂用。胶州德人具呈江督请准敷设山东达上海之海底电线。四川重庆府法主教擅行锁押官立学堂之学生。初八日，谕饬各省督抚著地方官保护大小寺院及一切僧众产业，不得勒捐庙产。练兵处覆驻美使臣梁诚请设贵胄学堂并派各国留学一摺，奉旨依议。御史阿查本为山东商人李遇龙奏请承造京张铁路，奉旨以该御史希图渔利实属荒谬交部议处。浙江绍兴府天主教士强占寺产，绅民电请同乡京官转致浙抚聂缉{规木}力阻。安徽洪泽湖枭匪滋事。初九日，鄂督张之洞川督锡良会奏请设铁路学堂於武昌。日使告外务部请饬预防上海俄舰逃逸。政府电饬张勋统其所部淮军移驻张家口。中德两国全权委员在上海开议商约，停泊南京下关之德国兵轮统带官要求署江督周馥，借狮子山炮台操场为德兵习操地。日本僧人设教堂於广东之佛山。初十日，政府议将崇文门税务改归商部办理。福建全省士民电达商部，请阻止法商要索闽省矿权。日本在营口创收鱼税。浙江湖州民教争地案在上海议结。十一日，政府以调查矿产事聘技师於日本，日政府命西山省吾就聘。德使请外务部禁止华人在莒州及日照县开采煤矿，湖南拟开湘潭常备为商埠。俄军窜入蒙古蒙王以有违中立勒令留下兵械送之出境。十二日，以连魁为科布多参赞大臣，并赏给副教统衔寿勋补授镶红旗汉军副都统。吏部奏裁书吏考有举贡誊录，期满后酌量升授小京官，又附片奏请教职佐衤集各官停选，概归外补奉旨依议。直督袁世凯署江督周馥会商以江南制造局之机器锅炉木工轮船生铁熟铁六厂，划归筹防局办理，札委广东水提叶祖治督办。江南陆师学堂学生以不服督练公所议改陆军章程全堂解散。十三日，饬各省迅速筹解练兵经费。日本立学传教於奉天之安东县。十四日，皇上特赏驻济南德领事二等宝星，德警察官森脱吾四等宝星，德教士监督阶希二品顶戴。户部筹拨北洋新饷三百万两。日本拟在广州府添设领事。日本派佐藤伊国至北京理藩院及户部刑部各衙门调查则例。英人在威海卫招募华兵千余名而训练之。十五日，谕饬滇督丁振铎严饬边防各营竭力兜剿广西土匪笕未茉健Ｕ务处会同练兵处覆奏各省制造厂统归练兵处节制，以期枪炮一律将设中局於湖北，设南局於萍乡，设北局於山东，并在江北另设分厂专造药弹。政务处议定各省铜元厂均归户部经理，练兵处奏提江海关的存历年武卫军月饷银两。川督锡良电告政府言犍为匪首已获，红灯教匪亦已解散。德人索借鄱阳湖屯练水师，且请於扬子江择一妥善地方屯储煤斤。云南土民立一保地会，相约不售地与法人为筑造铁路之用。十六日，川督锡良派道员赵尔丰钱锡宝统常备军二营，并另招新军前往巴塘剿匪。俄使雷萨尔病卒於使馆命振贝子前往赐唁，及其葬也外务部堂官复奉命往送，并赐极大花园。浙江余杭县属匪徒滋事击伤美教士坎纳德，驻杭副领事克娄统兵前往查办。十七日，奉旨裁撤江淮巡抚改淮扬镇总兵为江北提督，而命恩筹来京陛见，以潘万才署理江北提督，以郭殿邦调补河南南阳镇总兵，孙万林调补四川松潘镇总兵，洪永安调补直隶大名镇总兵，马金叙补授福建漳州镇总兵，鄂督张之洞电请政府缓修贡院从之。粤督岑春煊以俄舰将次东来电请外务部转商直督，速派兵舰两艘至南洋协防。十八日练兵处奏定陆军小学堂章程。练兵处奏准提取镑海关关平平余银两。电饬署理奉天将军廷杰整顿地方安抚难民。十九日，以四川雅州府知府联豫为驻藏帮办大臣，并赏给副都统衔。以程议洛调补山西按察使，沈瑜庆调补广东按察使，濮子潼仍留安徽按察使之任。兵部尚书长庚侍郎徐世昌覆奏考验北洋陆军情形，奉旨嘉奖直督袁世凯及各统领官有差。铁路大臣盛宣怀以收回福公司泽道铁路事奏闻，奉旨依议。政府电饬粤督岑春煊专员侦察波罗的海舰队随时报告。库伦办事大臣电请外务部照会俄使饬禁俄人假道库伦转运车辆。美使牒外务部以广埔铁路有碍合兴公司利权请饬停筑。颁赏法主教樊国梁治葬银五百两，并饬沿途地方官於灵柩回国时妥为保护。二十日，允修律大臣伍廷芳沈家本之请颁诏通饬，嗣后死罪至斩决而止，凌迟及枭首戮尸三项著即永远删除，又缘坐各条除知情者仍治罪外余著概予宽免，其刺字等项亦概行革除。户部以东抚杨士骧请将解款留存开办济南等商埠事奏闻，奉旨允准。外务部与各国公使议定赔款办法，法使至外务部声明法国舰队已在广州湾之小都湾及洛修岛与藜都等海面警备保护中立。二十一日，修律大臣伍廷芳沈家本奏请饬禁止刑讯拖累变通笞杖办法，并清查监狱羁所，奉旨依议，并谕各督抚严饬各属实力奉行。署江督周馥电聘英人蓝福洛为南洋顾问官。北洋常备军准照定章三年期满者均退伍为续备兵。二十二日，清江浦商民以漕标散勇肆行劫掠相继罢市。怡和公司之元和轮船被毁於通州，焚溺死者百有余人。二十三日，廷命署江督周馥赴淮筹画吏治海防河工捕务。德国利物浦亲王由京取道张家口库伦恰克图前往日俄战地。川督锡良电告巴塘土番聚众仇教，又设自立会将谋作乱。二十四日，政府拟成藏约十条电致查办藏事大臣唐绍仪。英美德意奥五国公使将商标注册修改章程送外务部。刑部拟仿日本改良监狱。俄廷以北京道胜银行总办璞科第为驻华公使。湖北改正各府州县卫田办法。二十五日，英法二使以四川土番谋乱，牒请外务部转饬保护在蜀教士。驻比使臣杨以涸诒染┓⑹坫曷逄路股票。二十七日，驻俄使臣胡惟德电告外务部言俄国将派新募兵二十万往吉林哈尔宾。英国二等巡洋舰奥斯脱黎炮舰司奈鉴沙驶入鄱阳湖。上海工部局不准在租界行用苏省所铸当五铜钱。上海英商以中国不遵按前订中英商约办理，联名电达本国外部核办。二十八日，以牧图慎署理厢蓝旗满洲都统。直隶候补道吴懋鼎报效银五万两，开办京师考工厂，奉旨以四品京堂候补。法使以法教士四名在瞻对遇祸，请外务部电命川督锡良从速查办。美使奉本国命劝我政府对於俄国逃舰之现受保护者须严守中立。二十九日，以白金柱调补云南开化镇总兵，蔡标调补广东琼州镇总兵，韩立本补授四川重庆镇总兵。
    ●第四期・附录商务印书馆徵文
    ◎我国各地交通不便，语言因以参差，今汽车汽船既未遍通，有何良策能使语言齐一欤
    ☆李惜霜
    语言之变迁其与进化相关系欤，荒裔野人匪谙言词，蟠屈其指作式以代，蛮野之状吾不论矣，独夫弱劣之族╃窳寡识国语岐异，每不相捋又其甚者，邻毗之间家各异言，室人告语他人闻之，辄为瞠目既靡合群之力，无复爱国之想，澌灭之原实基於是，黑奴红种其彰彰者惟我祖国语言杂沓外人箸述，颇有以是相讥讪者趺饨以还，甚踔之士佥谂语言岐异之为我国大暌玻於是有改良语言之议，虽然谋之不臧获效靡自，余心恫焉不揣倜粒为馔中国语言齐一说，语言岂历久而不变者欤，究语言之学[A064]世界国语所肇祖，奚不出自一干递嬗递变迄於今兹，其种类盖三千有奇矣。虽然古昔之时交通隔绝其日趣於异也固宜，今则舟车交驰千里俄顷，交通之利邃古所无，酥由同而异者，今且有由异而同之势焉，特由异而同其为变盖渐，匪吾人所及穷诘，然吾敢言京垓年岁后世界言语必有大同之一日也，（我国国语凡涉及新学术新制造新动植物多假他国字音以为名此亦一证）以一国言之其变迁之迹尤为凿凿可据，日本九州大坂语言擞攵京不相埒，乃自交通频繁不十余稔，鸣糜谢一之风变迁之迅盖有如此，若以我国言之进步之迅远不逮日本，然其迹亦有可按者，自邃古迄近世黄河流域若豫若鲁若燕若晋若秦佥为帝都，举中原衣冠之士凑集焉，故其语言多相若厥后隋炀鲈撕幽媳蓖骋唬而南方之语言一变金陵为帝都都垂四百年，长江之交通日〈每系〉而南方之语言又一变，迄今长江流域与黄河流域之语言相似者多，职是故也，自兹而外若滇若黔若粤西，其民族土著盖〈是少〉，来自他乡者居泰半，故语言变迁最著无撑犁涂之病，若夫吴越南境闽南粤东两省趺饨交通始盛，语言之变迁犹未显著，故与他省较然不相似，以上所言盖其大略，晰而言之彼黄河长江流域之语言虽曰略同，岂无岐异者在，矧夫以全国计之，语言之岐异者实居其多数也，语言岐异为国之羞齐一之法，夫何可缓，汽船汽车既未遍通听诸天然，近效莫得无已其假诸人力乎。
    假诸人力必自教育始矣，教育之道有二，（甲）设官话学堂，（乙）学堂设官话学科准兹二者，则乙为优设官话学科於中学小学不若设於蒙学，年愈稚习语言愈易，其利一教育普及其利二，习此可以兼通文法大纲，（官话教科书中单字依文法大纲排列）其利三，蒙学毕业入小学即一例用官话，凡寻常应对课堂授受无须再用土白其利四，此其学制也。若夫教授之法近人论者盖〈是少〉，然以华人授外人土白之例行之，则未可也，今拟教授之法数端如左。
    一，设官话师范讲习所，择通达国文而能操纯官音者，（官音以北京官音为准，非指各地官音言亦非指北京土音言，其间区别通北京语言者自能辨之）入堂讲习，授以教授之方法，盖精於语言者未必长於教授，故师范讲习所必不可阙。
    二，官话教科书当因地制宜，各省土音互异者无论矣，即一县之内乡镇与城市土音亦有微异者，宜专订教科书无稍假借，盖教授官话必用土音为之比较也。
    三，教科收编辑法，大纲凡二。（甲）区别，区别为三类，一曰异音，即字同而音异者，如黄字沪音作ｗｏｎｇ，官音作ｗｈｏｎｇ之类是。二曰异字，分两种，意同而用字异者，如沪称晓得官话作知道之类是，用字反背者，如有人持柬速驾沪语则应之曰就来，官话则应之曰就去，来与去为反背词，此种异字虽少然亦不可不知。三曰异文法，即句法微异者，如沪语侬阿曾晓得，官话作你知道吗，阿曾即吗字皆有疑问口吻，唯一则列於中间，一则列於语尾之不同是。（乙）次序，每课次序如英文法程式最便初学，首列单字括有异音异字两类，其排列秩序宜依通行文法为之分类。例如第一课单字皆列名词，第二课皆列形容词，与英文法程单字排列法相同，唯排列既依文法例则异音异字两类不妨搀杂，可以助学者强记之力，单字下列异文法，唯此种无多不必每课皆列入，次列官话十数句即用从前已读之字拼成者，教授时教员口诵由学者译成文理默出，如近日学堂课程中释俗之例，（约翰书院中文课程有译俗一门，其法由教员用土白诵文一首，学者译成文理默出，今则易土白为官话是其稍异处。）又次列土白十数句，即用从前已读之字拼成者，教授时教员口诵土白由学者口译为官音。
    四，练习法，习官话半年，寻常应对即可通用官话，偶有讹误无须苛责，练习既久自能纯一，期年小成二年大成，苟教授得法，虽中材以下亦能臻此程度。（按蒙学堂学期泰半四年官话学科宜编入第三年蒙学课程内，每星期占二时。）
    乌乎英墟印度俄吞波兰，佥以灭绝国语为首务，然则国语顾不重哉，文明之进步系於是国家之安危亦系於是，改良齐一未可缓也，我国数稔以还负床之孙乳臭未脱，辄能牙牙学西语趋承彼族伺其颦笑，极奴颜婢膝之丑态，及闻本国语言反多瞠目不解者，沈沈支那哀哀有胞，春将蹈印度之覆辙邪，抑将步波兰之后尘邪，乌乎吾国民其何择。
    学堂用经传宜以何时诵读何法教授始能获益　　　　
    ☆李惜霜
    吾国旧学经传尚矣，独夫秦汉以还门户攸分，入主出奴波跷匆眩逮及末流或以笺注相炫，或以背诵为事，骛其形式舍其精神而矫其弊者，则又鄙经传若刍狗，因噎废食必欲铲除之以为快，要其所见皆偏於一，非通论也，乃者学堂定章特立十三经一科，迹其方法竺旧已甚，迂阔难行有断然者，不佞沈研兹道有年矣，姑较所见以箸於篇，知言君子或有奴於是焉。
    （甲）区时，我国旧俗乳臭小儿，入塾不半稔即授以学庸，夫大学之道至於平天下，中庸之道极於无声臭，岂弱龄之子所及癫獠恢其不解而授之，是大愚也。知其不解而强授之，是欺人也。今别其次序区时为三，一蒙养，授十三经大意，此书尚无编定本宜由通人撮取经传纲领总义编辑成书，文词尚简浅全编约三十课，每课不逾五十字，俾适合於蒙养之程度，凡蒙学堂未一年用之，每星期授一课一年可读毕三十课，示学者以经传之门径。二小学，授孝经论语尔雅，考经为古伦理学，虽於伦理学全体未完备，然其程度适合小学，论语为古修身教科书，於私德一义言之綦翔，庄子称孔子内圣之道在论语极有见，尔雅为古辞典为小学必读之书，读此再读古籍自有左右逢源之乐。三中学授诗孟子书、春秋三传三礼易中庸，诗经为古之文集，（章诚齐诗教篇翔言之）有言情达志敷陈讽谕抑扬涵泳诸趣意，宜用之为中学唱歌集，其曲谱取欧美旧制多合用者，（余曾取一剪梅喝火令如梦令诸词填入法兰西曲谱亦能合拍，可见乐歌一门匪有中西古今之别）如略有参差则稍加点窜亦无不可，欧美曲谱原有随时编订之例笸浇褐以求也，孟子於政治哲学佥有发明，近人有言曰举中国之百亿万群书莫如孟子，持论至当书经为本国史，春秋三传为外交史，皆古之历史也，刘子元判史体为六家，而以尚书春秋左传列焉，可云卓识三体皆古制度书，言掌故者所必读，晰而言之周礼属於国，仪礼属於家，礼记条理繁富不拘一格，为古学堂之普通读本，此其异也，若夫易经中庸同为吾国古哲学书，汉儒治易喜言数，宋儒治易喜言理，然其立言皆不无偏宕，学者宜会通观之，中庸自汉书艺文志裁篇别出，后世刊行者皆单行本，其理想精邃决非小学所能领悟，中学程度授之以此庶几近之。
    （乙）窜订，竺旧小儒其斥人辄曰离经判道是谬说也，经者世界上之公言，而非一人之私言，圣人不以经私诸已，圣人之徒不以其经私诸师，兹理至明靡有肄义后世儒者以导圣故，并尊其书匪特尊其书，并其书之附出者亦尊之，故十三经之名以立，而扬雄作法言，人讥其碍论语作太玄人讥其拟易，王通作六籍人讥其拟圣经，他若毛奇龄作四书改错，人亦讥其非圣无法，以为圣贤之言互万古袤九垓断无出其右者，且非后人可以拟议之者。虽然前人尊其义因重其文，后儒重其文，转舍其义笺注纷出，门户互争大学明德二字，汉儒据尔雅宋儒袭佛典，其[A064]据动数千言，秦延君说尧典篇目两字之说十万言，说曰若稽古四字三万言，甚至一助词一接续词之微亦反覆辩论，不下千言一若前人所用一助词一接续词其间精义已不可相枚举，亦知圣贤之微言大意，断不在此区区文字间乎。矧夫趺饨以还新学新理日出靡已，所当研究者何限，其理想超轶我经传上者又何限，而经传所以不忍遽废者亦以国粹所在耳，一孔之儒喜言高远，犹且故作伟论强人以难，夫强人以难中人以下之资，其教育断难普及，是扌求其亡适以促其亡也。与其故作高论促其亡曷若变通其法蕲其存，变通其法舍删窜外无他术，删其冗复存其精义窜其文词，易以浅语此删窜之法也，若夫经传授受之源流，古今经师之家法诸儒笺注之异同，必一一研究最足害学者之脑力，是求益适以招损，今编订经传释义皆以通行之注释为准，凡异同之辨概付阙如，免淆学者之耳目，此订正之法也。
    孝经论语皆小学教科书，删其冗复存者约得十之六七，易其章节体为问答体，（如近编之地理问答，历史问答之格式是）眉目清晰条理井然，学者读之自较章节体为易领会，唯近人编辑问答教科书，其问题每多影响之处答词不能适如其的，不解名学故也，脱以精通名学者任编辑事自无此病。
    尔雅前四篇〈是少〉可删者，其余凡有冷僻名词不经见者宜酌为删去，原文简明甚便初学筚谷笊，尔雅图可以助记忆之力，宜择其要者补入焉。
    诗经作唱歌用体裁适合无事删润。
    孟子亦宜改为问答体删润其原文，以简明为的，近人孟子微颇有新意可以参证。
    尚书原文最为奥衍，宜用问答体演成浅近文字。
    春秋三传唯左传纪事最为翔实，刘子元申左篇尝言之矣，今当统其事实之本末，编为问答体（或即用左传纪事本末为蓝本而删润其文）以为课本，其公谷二传用纪事本末体略加编辑作为参[A064]书。
    近人孙诒让撰周礼政要取舍綦当比附亦精，颇可用为教科书，（近今学堂用者最多）唯论词太繁宜总括大义，加以润色每节论词不可逾百字。
    仪礼宜删者十之八仅通大纲已足，礼记宜删者十之六，以上两种皆用问答体。
    我国言易中庸多涉理障，宜以最浅近文理用问答体为之，日儒箸支那文明史，支那哲学史言易理颇精义，可以参政。
    问答体教科书欧日小学堂有用之者，我国今日既革背诵之旧法，而验其解悟与否必用问答以发用，唯经传意义艰深条理紊杂，以原本授学者行问答之法，匪特学者不能提要钩元，为适合之答词即教者亦难统括大意，为适合之问题，（今约翰书院读书经礼记孟子论语等佥用原本教授，而行问答之法，教者学者两受其窘。）吾谓编辑经传教科书泰半宜用问答体，职是故也。
    乌乎处今日之中国，吾不敢言毁圣经，吾尤不忍言尊圣经，曷言之渡时代青黄莫接酥圣经，脱骤弃之若敝屣，横流之祸，吾用深[B14F]然使千百稔后圣经在吾国犹如故，而社会之崇拜圣经者亦如故，是尤吾所恫心者也，不观英儒颉德之言乎，物不进化是唯母死，死也者进化之母，其始则优者胜劣者死，厥后最优者出，怂谓优者亦浸相形而劣而死，其来笫计淙ク笾眨递嬗靡已文化以进，我族开化早於他国二千稔来进步盖眩何莫非圣经不死有以致之欤，一孔子士顾犹尊之若鬼神，宝之若骨董譬诸日月经天江河行地，是亦未审天演之公例也，前途茫茫我忧孔多，馔学堂用经传议传议既竟，附书臆见如此，顾与大雅宏达共商榷焉。
    ◎医学与社会之关系　　　
    ☆海蠖
    海蠖子曰，悲哉天地间之足以亡国者莫如亡种乎，天地间之足以亡种者必自亡医乎，无以医人何以医国。
    今之策富强者第知以兵战以商战以学战，而不知实以种类战，种类能战胜然后有兵有商有学，如欧美各大国是也。种类不能战胜有兵有商有学与无兵无商无学等，如斐澳各土人是也，然则人种强而后社会始克争存於天地，故种类者社会之原质也，社会者种类之屯亻待也，而为之枢纽关键者则医学也，何则，种类之强强於卫生，卫生之精精於医学，有医学则种强，种强则社会文明，无医学则种弱，种弱则社会腐败，文明则社会繁盛而足以弱人，腐败则社会凋丧而动为人弱，弱人者国强为人弱者国亡。
    海蠖子曰：危哉，医学与社会其关系之大固若是哉，中国者守个人主义而无社会思想之国也，无社会故无医学，亦无医学故无社会，何则。世界医学发达之国则其社会亦有发达之象，兹列泰西与中国可对镜者於下。
    一泰西学堂，有卫生学以卫学者无中国衣食污秽致疾，及扑责伤脑之事故其学力坚朴智识日隽栝龌浦帧Ｒ惶┪骶营有红十字会，以卫兵弁无中国伤者垂死，死者暴露之惨故其兵民忠愤，有不战而胜之概。一泰西各埠有保险公司以卫居民，无中国夭寿有定不知挽救之弊，故范全国於医学保护之中，而种类独强。一泰西各口有检疫院以卫商旅，无中国自弃其民，为他国驱逐焚杀之害，故其商业殖民日见繁盛。一泰西国家有公设医院，教会有善举医院，及一切盲哑各院以卫穷民，无中国贫民束手待毙，残疾流为乞丐之苦，故其国无弃民废民亦知技艺，工业日见发达。
    据此以观则西人躯干之雄伟，实业之殷阜卓绝寰球，占社会之特色，擅社会之名誉者莫不由医学发达之故，虽然医学之有益社会，吾既言之矣，吾且更即无医学之足阻社会进化，而驯至亡国者更徵述之。
    吾考西史如东南洋之散得维新群岛，百年前人口尚存三十余万，今仅数万。又如日本北海道土人以及斐澳两洲之土人，其减量亦相等岂尽弱种为强种所凌杀乎，非也大都以文化程度既卑，无防护身体之学以日即於死亡耳，谓予不信请即以我亚东诸国证之，近年如印度如希利耶如咖克利，皆以不明医学病死之数，印度则十年间达一百五十余万，希咖二国则仅每存人口一二千而已，嘻吁可畏哉，得医则生不得医则死，就其小者言之死生关於个人之利害，似无与於社会也，就其大者推之，则至於亡种至於亡国且不止关於社会已也，嘻吁可畏哉，吾中国人吾不暇泛论他国，吾为母国痛陈之。
    吾中国非各国羡为生齿最繁之国乎，吾中国又非各国嗤为东方病夫之国乎。夫合全国而皆为病夫，虽多亦奚以为，故人虑中国将来有人满之患，吾虑中国将来有人少之患，何则，无医学以发明卫生之法，则病夫永为病夫，而社会何由改良，无医学以发明强种之法，则病夫生病夫，生殖愈繁种类愈弱，弱必病病必死，而社会何由繁盛，此由原理论之也。若即现象观之则前年之腥红症（即烂喉痧）昨年之虎列拉症，（即霍乱转筋症）我东南数省死者达数十万亦奇惨也，生齿虽繁可恃乎，说者曰：此天行时疫，虽有良医不及措手。驳之曰：非也，疫虫由不洁而生，故各国疫症，谓由中国传染，经日本吉医生，法国雅医生考察於未患前药死空际之虫，既患后挑出肉核之虫，而疫祸遂平比较各国疫死之数，中国百中死九十三人，印度百中死八十人，日本百中死五十余人，欧洲则仅百中死十八人而已，生死之系於医学其验若此，虽然非凡大疫或非常有，吾独不解吾国士夫癯瘠疲软，其平时病者之多亦甲於各国，则又何也。盖半由於鸦片之耗其精血，半由於不明医理，无天然涵养之方以运动其脑血，而雎倨淞榛辏故神经质胆液质之人不多见，而粘液质则充塞全国焉，夫以粘液质之人种，而更日居污秽不洁之区，日[QX54]菌混杂之物，其不至於如印度如希利耶如咖克利之续者不止，此非吾忍言也，然吾不得不将吾国医学不发明而为害於社会之弊，揭出之。
    一由於吾国无公共卫生之事，二由於吾国国家无防护之法，三由於吾国医生无发见病症之学识，无对证病情之药剂。
    有此三因故无病者必病，有病者必剧，病剧者必死，不必死於列强之枪林弹雨也，不必死於频年之寇乱灾馑也，即此国之自弱其民，与民之自戕其命者不知何所底，止吾故虑中国将来有人少之患者此也，欲弥此患必自讲求医学始，且医学不特关系全国之生命已也，而其关系全国各等社会之影响者尤钜，吾更即吾游历所经向所习闻者，略述数事以证之。
    吾闻某省省嵯蛭蘖家剑而俗医索医金复昂，以致都会之地死者枕藉，官吏充斥视若罔睹，前岁某善士以美国卒业生回国建医院施诊，并调查死亡人数则设医院后与未设前，死者岁减十之四焉，考察米肆销数亦十增其二。
    又闻粤省某富家仅一子甚蠃弱，日进浓腻之药剂甘肥之食品，而弱日甚，嗣延某教士课西文劝令屏除一切，只日服牛乳面包遂日壮健。一家化子一家壮健，化及邻里乡党而开设面包牛酪专肆於其里巷者六家，为中国内地所罕睹。
    又闻赣之某郡民妇生产向由不学无术之某媪，把持接生事业需索不遂，则横生倒产其祸立见莫可如何。嗣由某女士以西法接生百无一失，外埠踵至迎迓一时争习其业，门下济济焉。
    又闻鄂之某村僻陋顽固，向嫉西法十年前以天行痘传染，至全村无一幼孩，越年以官力设牛痘局勒令嗣有生者一岁即送种，违者罚其父母，至今丁口加增两倍而每春各村之襁负来求种者以千百计，商家旅店日增遂成大埠。
    由上观之非惟医学发明之地，其保全生命甚众，且善政未举者由此举，风气未开者由此开，操业不精者由此精，商业不畅者由此起色，地方冷落者由此繁盛，其有益於社会为何如也，设使化及全国其有益又何如也。
    然而吾国之现象国为病柄民为病民，岂易骤与语此，夫病在肌肤者易医，病在神经者难医，以全国文弱之躯干而又秉懒惰游移之性质，委靡不振之志气，所谓病在神经也，法国专门神经医生富罗礼之言曰：意思薄弱者神经必迟印，消化力亦弱，消化力弱则知觉运动无一不弱，此正铸成我国民现象，而东方病夫之说所由来也於此而欲望其社会之文明发达，可得乎不可得乎。
    今欲振起其社会必先疗治其神经，欲疗治神经上之宿病，必先发明学术上之医学，中国无格致之学术故无精良之医学，通医学必先通各学，通心理学而后知调摄身，通物理学而后知饮食卫生，通理化学而后知配合药剂，通光电学而后知考察微生物及考察一切病情疗治之法。
    海蠖子曰：吾请决言之曰吾国社会发达必在医学发达之后，吾国医学发达必在学术发达之后，何则，学术发达而后普及之医学，皆由学术上考验而来，合全国人民而范之於学术上医学之中，如是而肌肤病可医，而神经病亦可医，必能改换其神经，而国民乃皆强健而国民乃有才智，化粘液质而为神经质也非学术乌赖乎，非学术乌赖乎，是故学术能改良而后医学能改良，医学能改良而后人种能改良，人种能改良而后社会能改良，此千古不易之理也。吾日夜馨香祷祝之矣。
    ◎中日二国同在亚洲同为黄种，又同时与欧美通商，而强弱悬殊至此其故何欤　　　
    ☆丁逢甲
    上下五千年纵横九万里时有盛衰，国有隆替，世界有通塞，我人以一身蜉蝣其间亦何暇一一详论，独有触於目感於衰激刺於脑筋，为今日东方一大问题，不得不焦心苦思凝神壹志，以研究之者盖莫如中日二国现状，夫中国之弱日本之强，既彰彰在人耳目，而欲求其所以悬殊之故下一确当之判语，虽智者几无以处此，谓亚洲不让欧洲，则中日同在亚洲何中国独瞠乎居后，谓黄种不让白种，则中日同为黄种，何中国独望而却步，谓先时者昌后时者蹶，则中日又同时与欧美通商，何中国独奄奄而不振，况地之广狭人之多寡物产之繁简，矿藏之盈虚并一一成反比例，而成败异势功业相反至此，此固揆诸情则情难合，度诸理而理难通者也。虽然万事不能凭虚而起，有良结果者必有良原因，有恶结果者必有恶原因，寻其原因所在察之，则中日所由一强一弱自昭然而若揭，吾尝案诸学说讠兄罟情，验诸人心徵诸世变就种种方面研究此问题之真相，而知其强弱之所自来者有数大端。
    一曰日本人爱国，而中国人不爱国，积民成国国与民有密切关系，国昌则民蒙其福，国亡则民受其害，美洲新族到处欢迎犹太遗黎，畴加护恤其明证也。日本朝野之间联络一气，人人有国家观念，务合群以谋同胞之利益，制他族之欺陵，平时歌吟爱国义重尊王，万众一心绝不浮动，一遇外扰内讧国家多故，则又舆情大动民气愤张慷慨悲呼，不可遏抑苟有利於我国，虽殒命杀身毁家荡产亦复毅然直前面折不回，甚至黄口小儿不受敌人之饣鬼物，青年弱妇亦脱簪珥以助军，民志激昂如是如是，远大前途曷可限量，中国上下隔绝呼应不灵，人民与国家分而为二，上不欲民与闻国事，民亦不以国事为己事，故虽土地日削权利日失，外侮日横而绝无休戚与共利害与同之足动其心，其下焉者惟身家得失之是计，其上焉者则高谈哲理，罔念时艰神州陆沈置不罔顾，其不肖者则并为虎作伥引狼入室藉洋奴势力，以害本国，尊外人如神明贱同种如犬马，质而言之视己为私人，视国为公国，顺民之帖飘摇醣本，颂德之碑矗立於台岛，呜呼此我同胞普通之性质，而将遗殄绝隐忧於来日者也，岂元气浑沦旭日方升之东邦，所可同日语耶，中日之所以强弱悬殊者此其一。
    一曰日本尚武，而中国不尚武。优胜劣败不在虚╂之客气，而在竞争之毅力，不在公法约章之得宜而在黑铁赤血之占胜日人剽疾轻死乐於战斗，日取其所谓武士道大和魂者，鼓吹而提倡之，从军乐祈战死之雄风，播满於扶桑三岛间，前则攘夷覆幕既有赴汤蹈刃奋不顾身之概，后则胜华制俄更有涌雾奔潮，举国同仇之势东海风云突然变色，一轮红日涌现蜻州，煤跤辛杷秆侵揞㈨全球之志，中国轻武重文，浸成风俗，国以黩武为非士以冒险为戒，民以当兵执戟为羞，秦皇排外指为贪功，汉武开边讥其召衅，以及杜甫兵车之什，李华吊战之文，类皆咏出征苦况，描流血奇殃不独读者神寒，并令闻者色沮强悍之气澌灭无存，加以男子嗜烟妇人缠足，遗传种类日益颓唐，以此等民族立於天演物竞最酷烈之世界，虽使淮阴复生武穆再世亦无以善其后，无役不哗有战必败，揆诸现象亦固其宜，中日之所以强弱悬殊者此其二。
    一曰日本善变而中国不善变。变法之道必从本原处入手，而又有因势利导之功，乃可扫旧政而开新运，日本维新伊始群情惶惑，当国者目光脑电烛破机先，独能确立方针决然放弃其千百年之积弊，以制定全国更新之局，观其改革内部挈领提纲，开议会更宪法用投票选举之制，立地方自治之法，迁都以植控驭四维之势，下诏以示君民共治之心，由是有利必兴无弊不革，自官制刑律吏治俸章理财兵政工商学校服色，无不一一更新，实事求是其折衰至当者尤在能以他国所长参酌本国所短，融日本欧西之法神而明之变而通之，使尽善尽美不偏不倚，用能功效卓著，焕然改观。中国仿行西法徒袭皮毛，一再敷衍朝三暮四，变其末不变其本，亦其小不变其大，变其甲不变其乙，变其名目不变其事实，变其形式不变其精神，通商已数十年而民政不修宪法不立，惟取一二小节改头换面，弥缝补苴画虎效颦，支支节节不成片段，造至强至富之国势则不足，酿不痛不痒之时局则有余，中日之所以强弱悬殊者此其三。
    一曰日本得人而中国不得人。国家当穷变通久之交，必先得一二英雄豪杰，握政治全权审枢要所在施之，焕然而日月新，訇然而雷霆奋，乃可震一世精神易万众观听，日本新旧衔迤转变之机括，全恃得人首革幕府之蠹政，开明治之新天地，彼都人士称为维新奇杰者，莫如西乡隆盛，大保久利通木户孝允三条实美诸人，一切大措施大兴革皆赖提倡赞成，遂以收回已失之国权，挽救濒危之种类，而伊{滕}山县夏本陆奥等又各出其学於泰西者，先后接踵以兴其邦，有真精神然后有好气象，至今犹绵绵延延英才辈出，得人者昌不强何待，中国互市至今虽良弼如云朝士如鲫，试以东邻人才求诸吾华，则如钧天之乐霓裳之舞，音响尚绝於尘界，其一二稍稍负时望有权力者，又但知有苟安不知有竞争，知有西法不知有民政，不然则才气有余而学识不足，不然则阅历有余而血性不足，不然则容忍谨守有余，而强毅进取不足，以如是政府而望人心风俗国势之丕变，盖亦难矣，中日之所以强弱悬殊者此其四。
    一曰日本务远而中国不务远。立国於地球大通之世，不可无伟大思想，膨胀魄力愈畏事则事愈多，愈让人则人愈肆，故外治宜修而外势亦不能不植，日本发扬蹈厉有长驾远驭之雄心，自明治维新后君臣士庶日以拓商埠辟新土大航海之业行殖民之策为事，邮船四达兵舶纷驰，灿烂国旗飘扬海道，笼朝鲜以阻西比里亚之进步，台湾以扼东太平洋之咽喉，呆觎福建立约不让以备异日逐鹿中原，染指分羹之地，其眼光之钜手腕之灵谋虑之远，真有昂头四海濯足万里之概，中国凭藉之厚十倍日本，而了无施为，蜷伏圈内井蛙辽豕偷息一时，凡限於国势不能遽行者，姑置勿论其可以致力者，亦苟且偷安绝不厝意，有如勘界一误而边地动失千里，此不务远之一，宗教互传而孔道犹限本国，此不务远之一，招商仅及内地而邮船不遍驶外洋以争航业，中国亦有海军，而兵舶不一弋他洲以卫侨民，此又不务远之一，不扩张我势力，惟缩小其范围既自节节退让何怪欧势东来，愈逼愈紧岌岌乎有反客为主之势耶，中日之所以强弱悬殊者此其五。
    不但此也以地理言之便於呼应者，国虽小而可兴，不利交通者国虽大而难振，日本三岛叭凰拿婊泛Ｗ燮湫问凭似英吉利，故崛兴之速亦与英仿佛，左提右挈操纵易施，呼吸灵通风从草偃，天道无往不复地球气运已行至太平洋，日本正当其冲而又有适宜之地理以应之，其兴勃然原无足怪，中国版图式廓腹地面积多於江海流域之面积，内地道路之险恶舟车之粗笨，山林之隔绝，旅馆邮递种种交通机关之不备，皆足阻碍文化闭塞风气，欲其运动敏病消息灵通声教流行，亿兆团合收使臂使指之效亦几无术，派管不通故多败血，败血既多故积成臃种麻木诸病，此古今所无如何者也。以历史言之日本一统相传，数千年来未尝受外人之管辖，虽强悍如元亦为北条氏所败，古人文化不致受胡马蹂躏，其功烈比於希腊之扼波斯，法人之扼回教，故日人拥护君权尊重自主之性质，至今未泥猝遇内外变象，一触即动而热度更增十倍亦固其宜，中国二十四姓兴亡不一，有朝名而无国号，屡经历代之亦易，且开创至今五千年大率混一之时多，分裂之时少，国人庞然自大，视环列皆小蛮夷，通商而兵尚有藐视外国，不屑效法不筹抵制之谬见，亦其遗传之性所存，而颓唐不振之远因也，以人种言之集一种族以建邦，则改革较易，合数种族以成国，则振作较难。日本民族有共同之血统，共同之习惯语言文字，其於群具天然之关系，即其於国多自然之感情发挥而光大之，鼓舞而振兴之，自有事半功倍之效。中国种类不一，曰汉曰满曰鞑靼曰图伯特曰江南诸蛮，其间风俗宗教性情容貌各不相同，若蒙古若回疆若西藏若云贵湖广诸边，或设藩王或设土司，但寓羁縻悉仍旧俗，即足为一道同风之阻碍，而满汉两种互起猜疑，国敌在门戈操同室，自官吏以至士民各执一见，政策不能确定风气不能尽通，尤足为文明进化之妨害，比尤可感喟也。合观以上所言中日强弱悬殊之故概可想见，而其总根源大要素则一言以蔽之曰：立宪与专制，立宪则强，立宪而善用其道，则强益速，故日本不惟与德意志齐名直将与英吉利比烈，专制则弱专制而并替其权，则弱益甚。故中国不获与俄罗斯并驾，竟将与土耳其同讥，ぽ首东邻方兴未艾哀吾震旦，来日大难谓之何哉，谓之何哉。　　　　　
    ●第五期・社说（选论附）
    ◎伦理标准说（本社撰稿）
    伦理学者辨明善恶邪正而定行为之轨范者也。
    夫善恶邪正云者岂如轻重大小长短之可权可量可度耶，不可权不可量不可度，则所谓善恶邪正者将以何者为标准耶，如无标准何以生此辨别耶，欧洲学者研究此理各主一说，散见於伦理书中，兹举其主要者如左。
    一神意说，以神之意见及命令为伦理之标准，甚至以为非圣书所载者皆不得为善为正，此宗教门徒之说也。
    二君主说，以君主之命令为伦理之标准，英之呵菩斯（一千五百八十八年生，一千六百七十一年殁）倡此说。
    三道理说，凡人之行为，由自己之悟性与理性判断之，以得其宜者为标准，英之喀来克（一千六百七十五年生，一千七百二十九年殁）及拍来依，（一千七百二十三年生，一千七百九十一年殁）之徒倡此说。
    四道理说，人心之中有自然之直觉力，善恶在前一瞥即能判定之，与口之於味目之於色无异，即以此良心为标准，英之赛甫台司倍林（一千六百七十一年生，一千七百一十三年殁。）吓铁森，（一千六百九十四年生一千七百四十七年殁）等主张之。
    五他爱说，以爱他人为人之天性，即以之为伦理之标准，法之康德（一千七百九十八年生，一千八百五十七年殁。）是也。
    六自爱说，人之为善者由於自爱自护，以自爱为伦理之正道，以自护为万物之原则，英之梅台皮尔，（一千六百七十年生，一千七百三十三年殁。）一等主张之。
    七实利说，以人类之幸福安全为伦理之标准，属於司他依克学派及爱披克腊司学派者，并近世弥儿（一千七百八十三年生，一千八百三十六年殁。）裴苦姆（一千七百四十三年生，一千八百三十二年殁）等可入此派，又斯宾塞尔之幸福说与之同类。
    以上诸说第一乃神道设教之意，正以善恶邪正无可折衷，乃托之於在人类以上者之命而听从之，其意仍杳冥而无凭准，第二说则当蒙昧未开之时听其时杰出之一人之所言，以为行为之准则，犹之弟子之受命於师而已，而其师之所以辨其善恶邪正者，仍不能无标准也，此两说者皆有重外轻内之意，以此为标准正以未得标准之法而强立一起点耳，第三以下诸说或求之於吾心而论其起源，或按之於当世而考其结果，伦理家皆存其说而无定论。
    今试以我国先哲之言，比较而参究之，神意之说小同大异，吾国之学说曰：天命之谓性率性之谓道。又曰惟天降衷下民厥有恒性，所谓天者原与神无异，不过指在人类以上而主宰之者言之。但吾国学说以谓天赋授吾人以为善之良心，人当本此心以行善，故善恶邪正仍辩之於吾心，非听之於天命也，天意之说原属杳渺无凭，苍苍之天非有谆谆之命，据经典而信为上帝所指示者，不过宗教家之迷信而已。君主之说吾国无之，吾国以君主之命令为法律，法律固不可不遵，但法律之与道德异其质性，吾国固早辨之，道理道德二说一主本能一主经验，即我国尊德性与道问学之别，宋儒朱陆二派各占一说，他爱者以仁为本，而其流抑领渡嶂殉人，墨说是矣自爱者以修身为道之本以守身为义之大，其流抑领蹲运阶岳，而与伦理相背，杨说是矣。实利者道之结果，孔子以老安少怀为志，大学以治国平天下为止，尧舜以修己安百姓为病，故伦理之目的固以人类之安全幸福为期，但据此立论亦有专求成效，论利害不论是非背於伦理之本意者，今之言伦理者折衷诸说而贯通之，谓伦理之标准起於自爱及他爱，由其本能加以经验而终以人己之安全幸福为目的，或直接或间接适於此目的者为正为善，不适者为邪为恶，此吾人行为之标准也。
    ◎重民权论（本社撰稿）
    有民而后有国，有国而后有吾，君失国不君国无民不国，是以盛王之世不以一己之利为利，而使天下受其利不以一己之害为害，而使天下释其害，天下无智我则启之，天下无学我则牖之，民有菜色我饮食之，民或苦寒我衣被之，当斯时也民忘其权君综其权，民且挈权而归之君，君虽揽权而实各如民之所自出，此钇街象也，流极既衰君日以尊民日以贱，鸠形鹄面之妇孺披蒲戴衤之颛蒙，而草莽之而犬马之，内锢其心思外絷其手足，水旱兵荒饥馑流离替髓剥肤号呼冤抑当斯时也，二三豪杰出生入死，攘袂奋臂冀还固有之权以归之蚩蚩，然而袭神明之虚号奋雷霆之余威，视万姓如奴隶供一人以淫乐，帝制自为积重难返，然哉然哉，民权失矣国力竭矣，自兹以往俱在不可知之数矣，今夫畴咨亮采帝者之事也，致万民而询王者之事也，天视自我民视天听自我民听，太誓之词也。因人皆曰贤然后用之，国人皆曰不可然后去之，孟子之说也，英立巴力门使民得闻国政，又有早力维议会，国有大政王与贵人及三等百姓合议而行之，美国国会有元老绅董两院，租税出纳官员薪俸，正副总统进退以及各政善否，均详议而施行之，日本设元老院与美同制，尤得国会之精，惟俄罗斯地跨两洲雄称四海无议院无宪法，君权独尊民权日替，然而政教风俗环球诟病，民政党人上书联名，风会所趋压力斯开，呜呼专制之辈附会周内，诟骂民权我知之矣，其为原情之说曰，上古之民质而朴，后世之民文而伪，质而仆者易为善，文而伪者易为非，此民权之不能伸者一也，欧之民静以孚亚之民浮而诈，静以孚者易一，浮而诈者多岐，此民权之不能伸者又一也，其为防弊之说者则并昧强国平权之宗旨，徒谓美法国会恃血气之性抗天泽之分，逐君戕臣夷然不怪，勇而无礼职此之由，嗟乎由前之说则种类之不欲改为良也，由后之说则私意之不欲间以公也，此国家之大患也。且夫天下不可私惟伸民权乃可私，天位不可久惟伸民权乃可久，一人之所短不若众人之所修，十人之拳炔蝗羟人之烛烛，故萃亿兆京垓人之人，则有亿兆京垓人之人，屏亿兆京垓人之人即无亿兆京垓人之人，故日本重野安绎著论曰：天下者天下之天下，国王者天下之所立，纳税非奉王为己也，死战非勤王保国也。然则民之有权民自有之，民自有之君蠖嶂，吾蠖嶂民为保之，嗟乎民自事其事，民事事而君乃安静而无事亦何恶於国家哉。若夫暗昧愚陋蒙狺涩犭睿内政之未知外交之未校目盲四海心窒五洲悍陋之竖儒，错骄之俗子，与之以权则益晦盲否塞，纷乱杂糅如水益深，如火益热矣，是则民权者固当语於民智既开以后。
    ◎论秘密之害（录乙巳三月二十四日中华报）
    自孔光以温树不言见称於史，而世遂以括囊无咎为宗旨，不知变本加厉之流弊，迄於今而受祸不少，为国民者绝口不谭国事之原因，何自鹪眨盖专制国之制裁也，秦有腹诽之诛有愚黔首之心，故立种种制度以箝民口，汉沿其弊习绵蕞而诩皇帝之尊，虽文网略宽而臣庶慑於天泽之积威，如芒刺在背以闭口深藏为远祸全身之计，而朝廷利用其秘密手段，予取予求无敢瑕疵，遂传至千百余年而其梦不醒，然而国家腐败之原因实由於此，请先以工商喻之。中国工业之不发达由於秘传二字误之，其中非无智慧过人创为新器者，而用者知其然不知所以然，制造者利用其不传之秘以享独得之名利，於是父不以诏子，师不以传递迨其人一死而广陵散绝响矣。较之泰西著书立说，以诩艺术精益求精，以广流传大相迳庭矣，斥财而殖货者必谨秘其经价，盖使举国而知其然，则措本与角逐者将众，始则供给与要需相平，而蠃利薄继且供过乎求而时价减乎经价，此所以必秘其情也，於是逐利之夫常欲供不副求以擅其利，则业既为之联约焉，此皆一时利而常延数世之毒，当其业之盛旺勤力者固以此而多得庸及其既衰，力得者亦坐是而大失其利，盖其术既行业皆有约，始也己不受人终也人不己纳，因衰徙业乃我至难，则作法自敝矣，埃及印度之俗业皆世守。夫论学业居位辟土殖谷作匚成器通财鬻货之所为，皆子循父业不得睹异物而思迁，迁则为犯教律之大者，是以有灭亡之祸。今中国之政治正与埃印二国之事不谋而合，其行政之枢纽以枢密号院矣，侍御为喉舌之官则避人焚草，凡一国之大经大法欲人人受其范围而不敢越，而辄秘其原因而不明示以秩序之规则，即或颁示条试而又藏头露尾，骑墙模棱示人以不可测。设有人问其究竟则以秘不示人为法，设有人考其原委而折以示人，则往往以漏泄为罪，上既以是求下即以是应，相率以祷张伪为为事，督抚欺朝廷州县欺督抚，胥吏欺州县民之驯良者，受州县胥吏之鱼肉终其身而不得安，民之黠狡者用州县胥吏之秘密以售其欺。於是钱谷簿书以秘密而中饱无从发其覆，盗贼狱讼以秘密而刑法有时受其穷，尔诈我虞鬼蜮其心魑魅其貌，纵有烯犀之照，秦镜之明全世界之黑暗，何能以一线光明普救此地狱耶，近者时事日非祸端不测，明达者既渐知秘密之为祸尤烈，而思拯救之於是设学堂以开智识，立报馆以通耳目，而秘密之根株未拔，办事者以城府深沈为权术，无精白乃心，学生又以其小聪明相尝试，而冲突之风潮时起，报章虽以消息灵通为宗旨，而秘谋之未经发现者亦有所顾忌，而不便直言而不知秘於内者，不能秘於外。即以京城而论东西各国报馆之通信员星罗棋布，侦探我政府重大消息者，日以密电布告於国，而我国梦梦者流犹以秘钥在我亻幸亻幸然有得色，而不知国民所不知者，外洋已知之则何如改弦易辙，以坦白为怀凡有文告悉列报章，时开演说会布告大众，则行法之苦心经营亦可以鉴，而隐微之患潜消於无形，上下一心力图自强，慎勿守旧因循治化因以日裼幔而无进步必至如工商界之爰敝折阅而一蹶不振也。
    ◎论尚武主义（节录乙巳四月初三日时敏报）
    旷观古今之历史横览中外之大势，见夫国家忽兴忽亡忽强忽弱，而究其所以致此之由，岂土地之有大小欤人民之有众寡欤，兵力之有厚薄欤，财政之有丰啬欤，亦在乎民质尚武与否而已，盖民质者国家之要素社会之基楚，兴亡之根源强弱之种子，而国家所赖以成立也。民质能尚武则其国强，强则存，民质不尚武则其国弱，弱则亡，英法德美何以强，强於民质之尚武也，印度波兰何以亡，亡於民质之不尚武也，虽然今之尚武云者亦有相异之点焉，有尚武之形式有尚武之精神，所谓尚武之形式者何也，习洋操也购炮舰也，兴海军也增兵饷也。凡注重客观而丧厥主观者此皆尚武之形式也，所谓尚武之精神者何也，临事而惧好谋而成，沈雄强毅不屈不挠，小敌不侮大敌不惧有冒险进取之性质，独立不羁之气概，凡注重主观而不徒骛夫客观者，此皆尚武之精神也，不恃有尚武之形式而有其精神文明之尚武也，此二者相异之点也。虽然精神之与形式二者之界线常相离，其性质常相异，而未始不互相为用也，故欲求有尚武精神必先具有尚武之形式而后可，盖形式可以助其精神之振兴，代表其精神之现象未有形式不具，而能直接发达其精神者也。呜呼老大病夫之中国不求自强则已矣，欲求自强不可以不尚武，欲求尚武不可以不振起国民尚武之精神，振起国民尚武之精神奈何曰，重军人之名誉高军人之位置，兴军国民之教育长武士道之雄风，以战死为无上之快乐，以敢死为无上之道德，以服从兵役为国民应有之责任，应尽之义务，独一无二之天职，如此则民质皆具尚武之精神，而更於形式上增长之光大之，可以保种可以保国可以复仇可以雪耻，不见夫古代之斯巴达乎，以不满万人之国处於数十万异种之中，屹然独立雄飞希腊，声名至今不衰其所以能致此者，因民质尚武故也又不见东邻之日本乎，自明治维新以来国势蒸蒸日上，其教育以尚武为宗旨其民族以敢死为荣誉，一出而歼我军再战而败强俄，其所以致此者亦民质尚武故也。即就中国历史证之如秦始皇以尚武故，而卒灭六国，汉武帝以尚武故，而卒破匈奴，唐太宗以尚武故而使室韦伊吾契丹突厥等慑服，此皆民质尚武则强之明证也，呜呼人之有精神譬之则灵魂也，国之有尚武精神譬之则国魂也，今者中国已矣，其无国魂矣。风景不殊举目有河山之异，黄天已死四郊皆多垒之秋，魂乎魂乎吾祖国之魂乎，将一去而不复返乎，抑大梦之未醒乎，其一去而不复返也，则吾将衰疽云髦其大梦之未醒也，则吾将列炬以烛之张乐以导之，乎万岁以欢迎之曰，魂兮归来吾祖国之魂兮，盍归乎来。
    ◎自存篇（录乙巳四月初五日新闻报）
    揽中国之大势十年之中世变亦亟矣哉，甲午以后欲雪割地赔款之耻，於人人言自强庚子以后欲弥赔款失权之憾，於时人人言自立，至於癸卯以来日俄开衅战事延长，穷其结果国患方迫，於是忧时之士人人则自存，十年之内国势三变故其士夫论议，即各因其时会之缓急以为轻重，三者之持论虽有不同，要其救国之心未始或异，盖必自存而后能自强能自立未有不能争自存而可强可立者也，天演家物竞争存之旨莫要於存其所最宜，以吾国官民之程度其不适宜於今之世界者，更仆难尽而种界一端最足为中国致亡之根本，何言之，现今五洲之民气脉混杂者强，（如英法德美等国民种皆杂）其血统单简者弱，（如东方诸部之民皆真种人）此证之世界历史凿凿可据者也，中国社会首重宗法，故其言法也，亦以种而不以国，彼西人之寄居中土者则听其有治外之法权，我华人之寄籍外洋者则各自为风气，而不与他种相混入足以见宗法社会，渐渍於民者至深且久，是以今日党派或有抑汉之意主仇满之说，冰炭水火格不相入，此外如西北之蒙回，西南之苗钅┮喔鞔泶ζ浼洌严分种界一有不合驯至激成兵衅，贻外人以同类相杀之诮，呜呼群道涣外侮亟，殆中国近来积弱之大原矣，列强以帝国主义扩张其殖民之政策，吾党以民族主义实行其锄种之手段，无论其一群既涣人治无权不合於物竞争存之义也，即使分治有秩序自治有能力，而以少数之种人敌多数之军国民，是犹操一苇以障狂澜，洒杯水以救燎原也，其乌足以争存哉，然则处此时局而欲存其所最宜，在乎善群进种不在乎择种去传，昭昭然矣，或者以古时社会最重宗法，知类保种之人必先能内竞而后有外竞，故自存之道则以种族为甚，此又似是实非之言也，宗法所行最难变进，惟其不变故物竞不行，且今之社会与古绝异，今日现象其国能容纳非种者，其社会日即於强盛严限种界使常清而不杂者，其种将日弱而不足以图自存，希腊邑社以严种界而衰灭，罗马宗法亦以严种界而沦亡，前事具在可覆案也，今若国内猜疑岐视种类，恐他人不我分，而我反先自分之也，其不蹈於危亡之辙者能几何哉。
    ◎自由解（录新民丛报第三年第十六号）
    今天下之号称维新者口绝自由一语，手不停自由二字，於是浮嚣之士遂鳃鳃然曰：人有自由权子可不父其父，臣可不君其君矣。呜呼此误解甚矣，夫不待人言不待法治不待畏逼，不待文饰者谓之自，居仁由义者谓之由，不待人言不待法治不待畏逼不待文饰，而自能居仁由义者谓之自由，自由者希圣希贤之功夫，自修自治之结果也，中庸曰：诗云相在尔室尚不愧於屋漏，故君子不动而敬不言而信，此君子慎独之工夫，将以固自由之根基也，大学曰小人闲居为不善，无所不至见君子而后厌然，掩其不善而著其善，人之视己如见其肺肝然，此自由与不自由之别也，孔子曰：吾十有五而志於学，三十而立四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不俞矩，夫从心所欲而不俞矩者自由也，以道大莫容之圣人犹必由学而立，而不惑而知天命，而耳顺而至於自由，则自由为自修自治最后之工夫，而非若今之所谓子不父其父臣不君其君者也明矣。
    或谓自由二字出於西文之（ｌｉｂｅｒｔｙ），即无束缚之谓，夫无束缚听其自便，谓之自由故不禁人议论，曰言论自由不禁人著书曰出版自由，择教听人之好曰宗教自由，货物不抽其税曰贸易自由，凡一切之不受约束者皆谓之自由，呜呼是不知泰西用意之言也，夫独不见夫罪人乎，束之以缧纟曳囚之於囹圄，手欲动而梏其手足欲行而镣其足，一举一动莫能自主者，不能自修自治也，苟自修厥德不事干犯手逞其所为足逞其所至，谁得而约束之哉，泰西人士以为一切诸恶犹之缧绁，能梏其手能镣其足，而不待人言不待法治不待畏逼不待文饰，而自能居仁由义者为能脱此霸绊，故曰自由所以明善不善之别也，又以为不能自由即不能自治，不能自治不如速死，故曰不自由竽死，所以劝人之自治也。又以为天下之善不在法惩而在鼓舞之以自为，故曰言论自由，所以勉人之非礼勿言，言则必得其自由之道，无可禁者也，曰出版自由所以勉人之非礼勿书，书则必得其自由之道，无可禁者也，曰宗教自由所以勉人之非礼勿从，从则必得其自由之道，无可禁者也，曰贸易自由，所以勉人之非礼勿取，取则必得其自由之道无可禁者也。假令自由为不受约束之主义，则诲淫诲盗之书将充於市，放僻邪侈之言将盈於耳，无父无君之教将遍天下，鸦片[B124]粟诸物将不绝於道矣。
    或又谓当法国路易十六世，暴待其民革命党以自由主义起而灭之，自由为不受约束之主义，此其明证，呜呼是大谬不然也。夫苛政严法非暴也，立法之本意当如是也，法律不明国威不振，有妨於人之自治者斯暴矣，当路易十六世之暗弱，僧侣专权国威不振，其政令将不足以励民，故当时志士起而重创之使法立而民畏，政行而民信，俾互相戒勉以致於自由，非欲压倒其君权，横行其所为也，不然孟德斯鸠辈亦当时革命党中人也，何以其言曰：国愈文明则其法律愈繁，党中之人亦何以信之不疑，诚以法律者使人自治之利器。法律愈严则人民自由资格愈深，[A064]欧西文明诸国革命而还兵役有义务输捐有义务，衣服有定制休息有定时，道有巡捕以禁人之为非，邑有牧师以劝人之为善，个人与个人相交有市制，国与国交有公法，商务则有商例，教徒则有教制，凡所以立法严惩不胜其繁者，盖欲人人习自由之资格也。苟自由为不受约束主义，则举凡巡捕牧师市制公法商例教制一切举而废之可也。
    或又谓泰西尚自由，故讲平等。君臣尊卑长幼之分，略而不讲，则自由为不受约束之主义，又一明证呜呼是又不然矣。夫平等者非无尊卑长幼之分也，徒以为天之赋人无有不同，其所以能尊能卑者亦均故君者君其德，而能修其德吾亦可君，长者长其学问而能修其学问吾亦可长也，而推而言之则天下之人皆秉人职，皆得自由於至理之中，故曰男女平等父子平等，平等之义所以使人人自励也，至於其尊卑长幼恭敬谦让之仪尤为易见，观西人之称其君曰：Ｙｏｕｒ  Ｍａｊｅｓｔｙ（即陛下之义），其称大臣曰：Ｙｏｕｒ  Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ（即大人中丞等义[A064]西国通例凡公侯伯子男各有专称，此不过其大概耳）其称平等人及下等人曰：Ｙｏｕ（即你字，有极恭敬义其意与支那文之足下之竟同。）有所要求则曰ｐｌｅａｓｅ（即请字义或用ｗｉｌｌ义同），即卒然相遇亦必免冠致敬，握手为欢其礼节之严不独敬其上，且必敬其下者，诚以尚平等故也，苟自由为不受约束之义，则君臣长幼之分又举而废之可也。
    且夫泰西诸国自由之出产地也，然其言曰个人品格之高下，国家隆替之结果，自助人民多则无气充也，可知自由之国首重人品，又曰善得人之助者为能自助，可知循法而行即为自助，自助功深始能自由，故泰西之教人也。当其幼也以礼义廉耻养其心仁爱道德修其身，一有不遵则罚站罚操养其耻，及其长也以自治自修励其志，乎学充其识循循然务使其不入於浮泛者，非不使其自由也，不如是不足以自由也，由是而言自由者由不自由而得，不能不自由於先又安能自由於后，不先发明自治而空言自由则谓之自乱，自乱者野蛮禽兽之所为，以数千年文化之人而行野蛮禽兽之所为，以自由二字之美名词，名野蛮禽献之所为，吾於是知言自由者日众，而能自由者日少，吾於是愿吾四万万同胞先言自治以造自由之资格，吾於是作自由解以唤醒歧趋误涉者。
    哲学家曰：自由犹刀也，未能操刀而使割者，其伤实多，呜呼斯言尽之矣，今以专制国民居自由之国，往往转为律法所束缚，则自由国之律法严於专制政体者亦可见已，然今之谭强国者动辄曰自由，吾恐其上下交相贼自欺以欺人，虽为异国之顺民犹不得於强国乎，何有爰作自由解其旁义支意，略而不言所以自励励人也。
    著者系言。
    ●第五期・谕旨（三月十二日至四月初五日）
    旨荫生常连著以侍卫用，存详著以旗员用分发河南道，殷寿云南道何光燮河南知府董翊清。浙江知府万昭广，江西知府恽毓良，直隶直隶州知州松盛，山东直隶州知州程建钊，山西直隶州知州鹏云，吉林直隶州知州汪士仁，山东直隶州知州张百城，直隶知州陈实铭，四川知州萧开瀛，云南知州王云龙，江苏通判王廷俊，山东通判相国治，陕西通判方汝士，江西通判洪维霖，两江盐运判余元浩，江苏直隶州州同童耀剩吉林知县李达春，山东知县胡师孝张昌庆潘时琮，浙江知县张其昌，四川知县杨预，云南知县张友棠，直隶知县庆升窦立传，吉林知县英启刘寿彭，山东知县盖允恭魏澍王仁е张芝辅吕绍炽，山西知县井绍先，河南知县杨光斌李琳车晟，江西知县黄金銮，湖北知县徐吴龄，四川知县宋嘉俊，云南知县聂正熙熊祖颐，两浙盐大使周耀陈诗庚俱照例发往，定东陵礼部员外郎著寿森补授，昌陵工部主事著常斌补授保举黑龙江银库主事寿祺奉天候补，知县王鼎彝俱照例用服满原选斌州贵定县周廷华著不必坐补，原缺拟补长芦石碑场大使王继┲照例用钦此。（三月十二日）
    上谕周馥奏特参武职各员等语，统领续备副四旗记名总兵萧有元罔恤兵，艰驭众无术著以都司降补，湘右旗亻尽先游击彭庚午兵不足额，营务腐败合字后营哨官亻尽先守备，杨得胜约束不严军纪废驰，扬州营中军守备张绍军贪利营私被控有案，均著即行革职余著照所议办理该部知道钦此。上谕道员用云南候补知府许台身著，仍交军机处存记钦此。（十六日）
    上谕政务处奏覆会议苏淮分立行省一摺，苏淮分省於治理既多不便，著即笥狗稚杞淮巡抚即行裁撤，所有淮扬镇总兵著改为江北提督，以资镇慑余依议钦此。上谕恩寿著仍遵前旨来京陛见钦此。上谕江北提督著潘万才署理钦此。上谕二品衔四品卿衔候选道黄开甲著交军机处存记钦此。上谕郭殿刂调补河南南阳镇总兵，四川松潘镇总兵著孙万林调补均著迅速赴任钦此。上谕直隶大名镇总兵著洪永安调补，马金叙著补授福建漳州镇总兵钦此。（十七日）
    上谕长庚徐世昌奏考验北洋陆军情形各摺片，据称考验三镇训练之法编制之宜体大思精，非他省可及等语。北洋陆军袁世凯累岁经营规模宏备，具见公忠体国任事实心深堪嘉尚，其贤能卓著之迁安镇统制官亻尽先选用道王英楷步队统领官亻尽先选用，知府张怀芝炮队统带官亻尽先补用，参将田中玉马厂一镇步队统领官补用副将马龙标保定一镇，步队统领官补用游击张永成著传旨嘉奖，督办陆军学堂之分省补用道冯国璋，於各堂学务具有成效，并著传旨嘉奖。至新练旗兵甫及一年即已改观足见奋勉向上，铁良悉心教练办事认真不负委任，即著奕嫉榷解粮饔切实讲蔚成劲旅，用副朝廷整军经武之至意，余著照所议办理钦此。上谕程仪洛奏原籍安徽应否回避奏明请旨等语，程仪洛著调补山西按察使即赴新任笥估淳┍菁，濮子潼著仍留安徽按察使之任，广东按察使著沈瑜庆调补钦此。旨四川雅州府知府联豫著赏给副都统衔，作为驻藏帮办大臣照例驰驿前往钦此。（十九日）
    上谕伍廷芳沈家本等，奏考订法律请先将律例内重刑变通酌改一摺，我朝入关之初立刑以斩罪为极重，顺治年间修订律例沿用前明旧制始有凌迟等极刑，虽系惩儆凶顽究非国家法外施仁之本意，现在改订法律嗣后凡死罪至斩决，而止凌迟及枭首戮尸三项著即永远删除，所有现行律例内凌迟斩枭各条俱改为斩决，其斩决各条俱改为绞决，绞决各条俱改为斩监候入於秋审情实，斩监候各条俱改为绞监候囗囗与绞候人犯仍入於秋审分免实缓办理，至缘坐各条除知情者仍治罪外，余悉子宽免其刺字待项亦著概行革除，此外当因当革应行变通之处，均著该侍郎等悉心甄采从速篡订请旨颁行，务期酌法准情折衷至当用副朝廷明刑弼教之至意将此通谕知之钦此。上谕四川雅州府知府员缺著武瀛补授钦此。（二十日）
    上谕昨据伍廷芳沈家本奏议覆恤庶狱十条，请饬禁止刑讯拖累变通笞杖办法，并请查监狱羁所等条业经降旨依议，惟立法期於尽善而徒法不能自行，全在大小镑官任事实心力，除各弊庶几政平讼理积习可回，颇闻各府州县或严酷任性率用刑求，或一案动辄株连传到不及审讯任听丁差朦蔽择肥，而噬拖累羁押凌虐百端种种情形实堪痛恨，此次奏定章程俱行照准原以矜恤庶狱务伸公道，而通民情用特重申诰诫著该督抚等，严饬各属认真清理实力遵行，仍随时严加考核，倘有阳奉阴违再蹈前项弊端者，即行从严参处笊曰鼗ふ搬咂涓髑冢求民瘼尽心狱讼用副朝廷恤下省刑之至，意将此通谕知之钦此。（二十一日）
    上谕光禄寺卿著伊克坦补授钦此。（二十二日）
    上谕崇礼奏因病恳请续假，并派署都统一摺，崇礼著赏假一个月，厢蓝满洲都统著特图慎署理钦此。（二十七日）
    上谕湖北武昌府知府员缺紧要著该督於通省知府内拣员调补，所遣员缺著斌俊补授钦此。上谕湖北安襄郧荆道员缺著梁鼎芬补授钦此。上谕云南开化镇总兵著白金柱调补，蔡标著调补广东琼州镇总兵钦此。上谕四川重庆镇总兵员缺著韩立本补授钦此。（二十九日）
    上谕前据翰林院代递编修赵炳麟条陈，并御史张世培条陈各摺片所参道员黄锡铨等，先后谕令岑春煊李经义确查，兹据查明覆奏，奏调广西候补道黄锡铨原参徇利粝鞲鹘诓痪∥蘧荩惟人尚有才著革职仍留该省交李经义详加查盾以观后效试用，知府程道无声名狼籍贪黩昭彰，苍梧县知县李曰谦信任匪人所部骚扰均著革职永不叙用，府经历职衔卢元溪补用，守备李振声身为官弁纵兵骚扰均著革职，卢元溪情节尤重即正法以昭炯戒，李振声著从宽发往新疆充当苦差永不释回，余著照所议办理该部知道钦此。（四月初一日）
    上谕岑春煊奏接管粤海关税务一摺，据称粤海关税务经张人骏先行接管实能破除情面，锐意规画积弊一清约计厘剔撙节所得，每岁可增出银四十余万两等语，张人骏任事实心深堪嘉尚著交部从优议叙，余著照所议办理该部知道钦此。旨翰林院侍读学士著恩祥补授钦此。（初三日）
    上谕潘万才现在丁忧著改为署理，贵州提督即赴新任钦此。上谕广东广州府知府员缺紧要著，该督抚於通省知府，内拣员调补所遣员缺著赖清键补授钦此。上谕鹿传霖著调补吏部尚书，仍兼署工部尚书户部尚书著张百熙调补钦此。上谕增祺现在丁忧盛京将军著赵尔巽补授，未到任以前著廷杰署理钦此。上谕广东惠潮嘉道员缺著沈传义补授钦此。上谕厢白旗汉军副都统练兵处军政司正使刘永庆著加恩赏，加兵部侍郎衔署理江北提督，所有江北地方镇道以下均归节制钦此。上谕景陵隆恩殿工程及东西两陵岁修工程著改派陈璧会同铁良敬谨承修钦此。（初四日）
    旨刘永庆现署江北提督厢白旗汉军副都统著熙瑛署理钦此。（初五日）
    ●第五期・军事
    ◎论波舰东来与中国之关系（录乙巳三月十八日中外日报）
    日俄之战迄今一年余矣，自旅顺陷落辽阳退守，而我国内而政府外而疆吏无不亟亟焉日望日俄之议和，东三省之来归即各国之论此战事者亦望日俄之将出於和，於其和局将定之时行何种对待之政策得何种特别之利益，而我国深识远见之士，亦不过料日俄议和之际，战国必有要求，各国必谋均势，我政府将处於危险之地位，此其用意虽不同而其望战局之将次告终则一也。乃自波罗的海舰队东来而环球各国相顾动色，咸知和局之终无希望，战事之必将接续，北海之风云将一瞬而移於南海，今俄舰五十余艘实已行抵琼州，而回观日本之内情则亟亟焉增台澎防务开元老会议，警告中国之确守中立，力斥法国之不遵公法上下交警，全国震动，若深知此事关系之重大，无异於北方之战事者，而俄人於辽阳战败之后其於丧师失地之辱，若不甚措意，惟日夕筹备波舰东行之事，今则已将达其目的，试其手段孤注一掷，尽在此举其必思大逞志於日本，以一雪其前此失败之耻，尤为世人所共知，据此情形则南洋必将有大血战，其事必为全球所属目，列强所注意自古战局范围之广变端之大，实未有过於此者最可怪者，我东南各省辟吏事前未闻有备豫之方，事至未见有肆应之策，一若真为日俄两国之私事，而我国仍可守局外中立之例者，夫今日时势虽迫而利害未形，设徒为瓜分之危言灭亡之悚论，则诸公将疑为过当之言，失实之语而曾不稍动其心，今之所欲言者惟南洋之战事，与北洋之战事有其特别不同之点，而我国之受祸亦必有大过於前者，此实事实理之所必至，而决非空言所能粉饰者也。
    一宜虑战国之波及也，北方战事之初起也，各国咸以为与此事最有关系者莫如中国，而我政府有特别之思想焉，则东三省碧我所久委为国外之地也，将俄胜耶，以东三省畀之则俄欲已餍，而或可无他求，将日胜耶。日人固以不贪土地为言者，是不特不至失其固有之土地，而并可望收回已失之土地，人代其劳我享其逸，计无便於此者故虽日闻外人之警告国人之危言，而仍漠然无动於中，今南方则法越以来未闻兵事，甲午庚子局外旁观不图意外猝闻此警，且东南数省Ｏ哐映ぃ皆我封内之地，既无北方形势不同而波舰远来尚未得实在根据之地，其规取台澎者实为必至之事，然日本有备而中国无备，则取之日本之难不若取之中国之易，且既向中国取得根据地愈可藉以为御日之方，闽粤一带在在有可乘之隙，即在在有可取之机，一处告警他处响应，有封疆之责者不於此时未雨绸缪，亟图抵制将噬无及矣，此其可虑者一也。
    一宜虑各国之干涉也，日俄战起各国在东方增殖势力之心倍剧於平时，英人不动声色已取西藏置之肘腑之下，德人在山东之势更如潮之长，其神速不可思议，而各国要求路矿利权之事更日有所闻，凡此皆非无因而然也，而脑筋之单简者则或以其事未显著，而淡焉忘之，各国亦以日俄终有言和之日，则势力终有均平之时，可以从容取决而不必为先发之计，今则北方争斗之活剧，一变而移於南方，战事之结局将无人能知其所止，而南方又为各国势力范围之地，欲思各保其势力必将於中国试其侵略之技，由是得尺则我之尺也，得寸则我之寸也，是日俄之胜败未分而南方之大局已不可问矣，此其可虑者二也。
    一宜防内地之有事也，东南虽为财赋之区而频年搜括民穷财尽堡商之业日形亏折，盐枭会匪各省皆有，遍地伏莽待隙而动，若海疆复有战事则沿海各省必先受其影响，实业之家无利可图，佣力小民救死不暇，而我民平日久为秕政所凌藉，外权所迫厌又素无爱国之念，自立之术徒以海宇宴然，故忄谭而不敢动耳，一旦敌兵临境官吏周章，人心摇动势必致黠者肇事，愚者附和而积弱之国往往因内乱之风潮而起外交之困难，将来必因作乱之事而有闹教之事，因代剿土匪之事而有代守土地之事，是即使战国确守中立之规，列国咸有保全之心，而我国之内乱有迫之以易和平之宗旨，而为干涉之举动者将外患未形，而内忧先起及今不早为之所，他日必至防无可防，此其可虑者三也。
    凡此皆我东南各省辟吏所亟宜措意者也，抑吾更有欲言者，今日之事至危极险得失机牙稍纵即逝不能授前此之事以自解，不得作万一之想以自宽，我政府疆吏固有莫逃之责，而我国民之身处局中者其亦未可以为此世界之大事，非我一人之责抑以为在上者自有善策，非常人所得预谋，当思目前之局转瞬之间即非我有，亟宜有财者捐财有力者尽力，庶临事得筹预备之方，而事后犹有挽回之策，若徒优游泮奂坐以待亡醉梦未醒，而地图已将染他国之颜色，笙歌未已而明日不知为何国之顺民，试回观东三省之地版图未收官吏依然，而撄锋镝而遭涂炭者，固无一非我国民之生命财产也，我南省之士商其亦睹北方之覆辙，而亟思所以自处哉。
    ◎收瞻定瞻策（录乙巳三月二十七日时报）
    自西藏之主权失而中国不得不守瞻对以固蜀西之藩篱，此本报之所发议亦有识之所赞同者也，凤钦使为土番戕於巴塘，是非瞻对土司所为传者不一其说，然凤之死为殁於王事，而未尝明发上谕颁赐恤典，度必因有所讳而然，以是推之则凤之被戕未必与收瞻之事无涉，即不然而因此戕害大臣之故，与教士被掳之一事固不能不进兵於巴塘，而瞻事未平则巴塘亦未可遽定，盖勾结连合势有必然，不若及此之时以方张之威，一鼓而尽克之之为得计也，前者本馆得访员专电有电谕川督於收瞻一案，宜以剿抚兼施之说，揆诸情事庶几近之，顾欲言剿则必先筹所以剿之之方，而既言抚亦必预谋所以抚之之道，固非一檄一谕而其事已毕也，记者不敏辄以其智虑之所及，拟收瞻之策四定瞻之策四，略述大要以谂当时，盖用兵於先而布治於后，犹不外剿抚之两言而已。
    一宜用工程队也，蜀道之险举世所惊，而微诸记述则入藏之道，其为险殆犹十倍过之，是可谓天下之至危者矣，且三瞻地势两峰耸峙，夹山以为守如峡路，然而其民又善为碉堡之备，且蛮部之众轻〈乔羽〉绝群，攀危陟险是其习惯，前者二十三年之役虽一战克之，然固掩其不备，今彼之抗我既已年余则其备我亦必甚固，似未可狃於前事而轻视是役也，且用兵於险地者进已不易，而退则逾难，非赖有工程队以济之，则不幸一有挫败而退路窄隘将全军受其妨害，是更不得不有以备之，颇闻湖北练军於工程之学，略具条理当事者去岁本拟调往广西，助攻峒匪今者收瞻之役正当利用之，以为全军之辅助谅必有济於事也。
    一宜有侦探兵也，中国兵队於舆图之学向非所习，而行师於绝边险远之地则非明晰其道路，窥察其巢穴即无所恃以为进兵之方，由是而言则收瞻之役以云必克，盖亦难矣，所幸者藏边地理虽非我军之所索习，而可以为我之导者犹有所藉焉，则其邻境奉命之各土司是也，考同治初年剿平瞻对土奠工布朗之役，虽借用藏兵然亦赖麻书土司与明正土司之力，其事固见诸当日之明谕者，而明正土司犹与瞻人为世仇，至今莫解本报前登绰哈布等覆政府电亦有调明正马队出关之语，是此次办理瞻案本拟借用其兵，然以之助进剿则不若以之充乡导，盖用他人之兵为助者非己兵强盛足以箝制之，则虽暂为我用亦终必有弊，惟以之专任侦探资其引示而不假其驰驱，斯为取利遗害之道，彼白种人所以深入不毛，而征服非洲之全土者大率用此意矣。
    一宜预备持久也，昔英将吉青纳之用兵於非洲苏丹也，每攻破一处则驻兵其地，为兼旬累月之休息，而以其暇时从事於铁道电线等之建筑焉，至一地则通一地之铁道，敷一地之电线以佐行军之用，且必并其地四围附近之村落尽平服之，然后再进兵以攻他处，盖必如是则音信始便运输始捷，后患始可免而所得之地可以为久安长治之谋，此以殖民主义之兵，而用之於蛮陬荒远之域者最善之策，盖进兵之时已为异日施治之备，而兵事亦易资以成功也，如此者近世称之为防御之攻战，与蛮族战恒必师之，今者既欲收瞻则必不惮持久，而后可以服其众治其地以使南人不复反，以势揆之盖必由防御攻战之道，约非三年以外不为功，夫老师糜财以目论者言之，似非上策，然今日用兵之事久则他日布制之效速，事半功倍艰於此者未必不易於彼也，是亦不足惮矣。
    一宜慎用军械也，战争之事以火器为生命，其最可宝贵者莫过於军资，况与野蛮之众战以言捕击迅走，固未必为我所及，而如毒矢飞弩种种蛮族之军器更非我所克当，其所赖以制胜者惟此枪炮弹药而已，而藏边之地道里崎岖，於运送接济之事又至不易，故观当初征藏之时特设打箭炉於里塘以东，专供前敌军器之用，则军械一层为征藏预备之第一事可以知矣。顾我之所以制胜敌者惟枪炮弹药而其至不易得，亦莫如枪炮弹药主师干者宜如何节慎用之乎，有三要不宜轻战，而战则必靳有功，一也多用猛烈火器，而少携效力薄弱之火器，二也临战时必以保护军械为第一义，三也昔俄之名将士可别勒，尝有言曰与野蛮之人构兵，宜大战而不宜多战，盖多战则徒耗弹药而难於输应，且使彼亦暂知兵法也，斯言至允前敌者宜知之。
    以上所陈皆为收瞻之策，今请进言定瞻之策焉。
    一宜即以征瞻之兵酌留数成，改为驻防夫蛮边之地绝少汉民，今以兵队驻之既以防边，即以实边计无便於此者，前乾隆时用兵伊犁曾调索伦劲旅前往助战，及事定之后即留其半以驻防伊犁，设一领队大臣以统之，其法至善徵之掌故宜可从也，颇闻二十三年初次征瞻之役，鹿尚书之意拟招募湘人之不隶军籍者数千人，编为一营命之助战，事毕即布散瞻地以为民，可谓优於布置异日瞻对果有归诚之日，言建置者宜更准此意而变通以行之，则至善矣。
    一宜以遣戌新疆之人员改戌瞻对，按遣戌之例在国初大率皆发往黑龙江宁古塔等处，自西陲用兵以来始改发张家口外之各台，其后又多改发乌鲁木齐及新疆设行省亦遂沿之，说者谓新疆所以能建省治者实赖流人众多之故，彼迁客之行记戌子之著书，传之中土，而中土之人得以渐悉边域之情状以推论其一切，措置之所宜系惟此赖，是固然矣。然今者新疆制度既已杞嵌ǘ瞻地创议改流地处极边，中土之人未必有好游来此者，为实边计为用人计，且为播告详情於中土计，皆不得不降格以望诸流人，是宜以应谪新疆者，悉数而改谪此土矣。彼英人於澳大利亚俄人之於西伯利亚，亦岂非藉流人以开拓而治理之者乎。
    一宜以应募出洋之工人，改募前往查近日我国工人应英人之募，以从事於南非洲者，其数实繁而中政府亦听任之，是与鬻其民者无异也，又闻此次英人招工其往者实以直隶山东两省之民居多，盖皆平日於东三省一带为俄人充铁道煤矿等事之工徒者，今因战事而失业故多改受英募，审如所言则是中国之人，中国不能自用之，而其所恃以资生计者舍俄即英，皆将於外人是赖也，此亦至可注虑悯念者矣，夫以藏边之地自里塘以西，以至於藏地之布达拉，虽山境崎而沃野千里，巴且橡树随地丛生，盖佛氏所谓地肥之域也，而三瞻之地实在其间，瞻地附於川而川省地大人少不宜更徙，则其必有赖於远道之发亦既可知矣，虽曰边地险远，然视重溟之涉，瘴疠之苦犹当较愈於彼，
    一宜以大员驻节其地，按瞻对若竟改流可设一府治，命名定瞻府而即以三瞻之地，分设三县或六县，以巴塘之地改为直隶厅，而添设兵备道一员兼辖里塘暨打箭炉，仿川东川北两道之例称为四川川西兵备道，更於其上设都统一员，仿热河察哈尔之例得以兼预民事，统率各地方官略如古军府之制，而用近日新章得以汉人任之，不必拘定旗员或即裁撤成都将军，留副都统驻成都而以将军改驻巴塘於事尤便，至四川一省之大势以今日言扼要，宜在川西而大员皆聚处省嵋嗨撇缓希今议以四川提督移驻雅州以屏蔽川西，而与瞻地相为策应，并设川西镇总兵一员驻瞻对布置稍密，庶有当焉，至於一切建置之经费与夫设官增吏种种之所需，似宜取之入藏之茶税以为辅助，盖藏俗嗜茶恒赖中国之茶，由川输往以济其用，颇闻打箭炉地方官吏於运藏之茶，设为苛税岁收甚钜，而其款并不报解，实与中饱无殊，今既议於瞻对设官则行旅赖以晏然，於茶商未尝无益，似宜稽核打箭炉每岁私收之茶税，而以之悉数归公即留为新设各衙门之津贴专款，此亦有裨於公家，而无害於商旅，事必可行者也。
    以上所陈皆为定瞻之策，夫今日瞻对之事，廷议之必主用兵与否犹不可知，而记者顾先侈陈其方略，见弹而求沃酥诮亦固知之。然以瞻地扼要及今不图，后将噬脐而苟欲取之，则必有取之之道，与治之之方也，是以不惮辞费而表其意见如此，此亦今日至当注重之一事矣。
    ◎驻藏帮办大臣凤覆奏收回三瞻摺
    窃奴才於十月二十七日在中渡途次承准军机大臣字寄，光绪三十年九月二三日奉上谕有人奏西藏危急，请经营四川各土司并及时将三瞻收回内属等语，著锡良有泰凤全体察情形妥筹具奏原摺，钞给阅看将此各谕令知之钦此，计钞黏原奏一件等因承准此当即钦遵咨行去后，查瞻对迭经挞伐震慑兵威，上年叛藏归川已无异志前大臣长庚善后议，奏请归炉里兼辖未果番官嗣，与土司构衅前督臣鹿传霖声罪致讨克平，其地正拟改土归流扩张川藏门户，乃商上赴京饰词控诉，饬交前成都将军恭寿查办，囫囵复奏将三瞻地方仍复赏还，达赖在朝廷念切抚绥不失怀柔之道，而疆臣昧於形势坐贻川藏之忧者，瞻对本川省藩篱而收还实保。固根基长庚亻尽力调停实苦事多牵制，鹿传霖乘时规复亦期妙协经权承准前因仰见庙谟深远，与老成谋国之苦衰先后若合符节奴才跪聆之下，钦佩莫名复另备公函商同办事大臣，有泰督臣锡良妥筹办法，旋准督臣电咨嘱催有泰开导商上调回番官酌酬，昔年兵费以便接收免误事机，奴才遵即咨催迄今未经据复查达赖去藏，未知定在商上无主因而推诿迁延自在意计之中，奴才惟有静以待之一面选派晓事土人前往瞻地探明道路，且觇番官瞻目向背以便相机，因应复据炉厅同知刘廷恕等，禀称遵札密派得力弁员赴藏开导宣布朝廷德意，瞻民均愿归川欢欣鼓舞，番官自瞻来禀听候商上檄调语意俱极恭顺，惟有泰未经据复商上是否遵依何敢轻举妄动，以致另生枝节应请饬下办事大臣有泰设法开导，早为定议迅赴事机实为第一要义，其余应办事宜容奴才接据有泰商复咨函即行飞商督，臣妥筹办理谨奏。
    ◎练兵处兵部会奏拟定陆军行营礼节摺（礼节见后）
    窃维古者军礼介於宾嘉钜典鸿规炳，在经史恭读皇朝通典，大清通礼於军礼一类，皆列专门凡治兵振旅师征受成诸容节籼，然备载鸿铄渊懿冠绝古今，所以养成武德彭舞军人者至矣。然大纲固可宏赅而常礼尚在简略，方今海国大通盟聘四至周旋坛坫军礼为先考其梗概，各国相同章制简明通行便利，不独关乎戎政抑，且资以外交故往往有此国之将能率彼国之师，或数国之兵共奉一将之令礼无或异斯情易相联，而我国则制度迥别风气自为缛节繁文动贻非笑不特，与外人交际无因应之规，即於本国敬上事长亦多未娴之义，非参仿各国通行军礼另行简易礼节不足以资循守便交通，臣等公同商酌除朝觐公谒跪拜礼节悉遵会典仪制外另订行营礼节，分为官兵相见、官兵相遇、军队相遇、军队操演，暨注目、立正、举手、举刀、举枪各礼节专为陆军官兵中外交通而设，凡著军衣者悉照遵行礼简，则易晓法立则易循无折腰致敬之繁，守介胄不拜之义情谊交孚，请嫌悉泯庶几士卒忠爱之悃油，然而自生军营卑靡之习不除而自去，谨缮具清单恭呈御览，如蒙俞允即由臣等通咨各省陆军一体遵行，再此摺系练兵处主稿会同兵部具奏合并声明，谨奏光绪三十一年正月二十四日具奏奉旨依议钦此。
    ◎河南巡抚陈奏陈挑练旗兵步队成军日期并筹办各情形摺
    窃照河南驻防旗兵积弱已久臣於整顿大概情形摺内，即声明拟先挑练步队一营，并派熟悉新练之员管带操练，钦奉朱批著照所请该部知道钦此。钦遵分行在案兹据藩臬两司会同营务处署城守尉详称，现由满营挑选精壮甲兵三百五十二名添派教习哨官以及丁夫人等，拟分四哨作为步队一营官弁教习护号新饷，则参酌防军章程兵丁，则每名酌加津贴什长三十二名，除底饷外每名月加津贴银二两四钱，正兵三百二十名，除底饷外每名月加津贴银一两五钱，伙夫三十六名，均由闲散内选充月各支银一两八钱以归一律，现於本年三月初一日具报成军日期，与满营旧日操章划清界限。该营应领底饷及新加津贴等项，亦於是日起支统计常年额支，除底饷外约需加银一万一千余两，制造等费仿照防军成案，每年约需银四百两，开办经费约需银二千两，就旧营房基址加以扩充修建营垒约需银三千余两，已由司分别设法筹措，举办事竣按章造册，报部实用实销等情会详呈请具奏前来，臣查旗兵步队一营业经亲自点验饬令编伍尚属精壮，即此成军伊始约略估计需款已为不赀，当此帑项奇绌之时深为根本，至计该司道等无不勉为其难，统带必须得人若仍归满营佐领等官带，势必又蹈往日积习难期精整。现署城守尉臣标中军参将文赤勤明老练平日讲求新操，拟即派委兼统旗兵一营，责成朝夕督练以资得力，该营饷项每月由臣派员会同点名监放仍饬营务处不时认真稽察，倘有不守营规及缺额侵蚀等弊一经查出定，即据实参处严办，总期帑项不至虚糜旗兵渐成劲旅，以仰副朝廷注重本根建威销萌之至意，其余添建学堂及未尽事宜容俟另案奏咨办理，伏乞敕部立案施行，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎两广总督岑奏剿办思恩府属及柳庆南境土匪迭获著要摺
    窃照广西匪患始於左江而蔓延於柳庆各属，臣於光绪二十九年督师西征，奏请以总兵丁笔鹄砉阄魈岫剑并将苏元春原部各营分别裁并拨出衡字贵字十一营交丁蓖沉欤专办左江汉土错杂山阴瘴深游匪踞，为老巢地方备极凋敝丁笔苁乱院螅先以整顿营伍筑建碉卡为急务布置数月，剿抚兼施民匪渐分游土亦渐敛迹三十年三月初间，黄五肥股众三千余盘踞永康州罗阳土司一带。丁被岷纤级髂夏各营八路齐进痛加歼击黄五肥遂被格毙，余党之幸存者狂窜上思匿於广东交界之十万尖山，丁槐率队跟追复与东军会合围困匪粮不继饥死无算，其冲出者悉为我军歼毙，附近通匪各村反正安业者数以万计，由是兵威所慑民团亦知振作，捕匪御盗以助官兵所不及，左江渐就肃清适五月十一日柳州营勇肇变人心震动叛匪北走兵力，亦全注於柳城融怀，而柳庆以南及思恩各属土匪复炽，先是署思恩府知府和廷彪所部绥远军八营，臣曾分拨四营交丁苯油臣笆且远’北力较厚，因咨商抽调数营进驻思恩切实搜剿思恩柳庆交界之积匪，以滕正宜覃火生陈社求为著要党众，且悍纵迹又极飘忽。丁膘栋嗽录涑鄣直鲋菁嫜之内擒获宾贵著匪王春林侯四陆八惩办，并起出被掳男妇多人匪党震慑各营分投剿捕迭，有斩擒尤以剿办滕正宜杨飞泷两战为最著，杨飞泷匿於来宾之松柏村，营官陈世华唐启新攻剿三昼夜不克卒以火攻，始将杨飞泷及匪党六七十人焚毙，滕正宜匿於迁江之洛敏弄地极险峻唐启新首先奋攻登隘猛击匪越岩层溃逃。我军邀截竟将滕正宜击毙，斩馘四十二级宾州迁江来宾一带渐次静谧，遂进办庆远之忻城理苗，忻城理苗均系土司与迁江来宾接壤，年来为覃火生陈社求等往来窜扰居民大半被匪胁从，时署右江道龙济光专办五十二峒未暇分兵兼顾覃陈等匪势益形猖獗，丁笔月间分四路进兵节节前进，各军遇匪即击十余日连破弄米弄照一带匪巢二十余处，夺获快枪土枪八百余枝，生擒匪首覃火生及其弟覃三覃四覃肖孺等讯明正法，黄五肥一匪亦先在尖山地方为康启新击毙，陈社求窜匿来宾十二月复为陈世华围攻，生擒讯办匪势日衰兵气日振往来扫荡余孽悉除，臣於二十九年悬赏购缉之巨匪至是已殄灭无遗，十一月下旬丁币蛭庞泄煞擞闪城图窜理苗，因饬各军前赴马平迎战，遇於马平之竹木吉等处分路接仗，我军颇有伤亡，入夜扼要设伏天甫黎明匪齐冲出，为伏军四面合截枪毙无算擒获生供三十八人，夺获快枪二百余枝，查有达字营叛弁王昆山、莫昌年、黄才忠、黄道生在内讯系在融县苗山击败逸出纠合土匪图窜理苗即於军前正法，於是达营叛勇全股遂以悉平臣查左江一带游土句结，匪患已深思恩及柳庆以南积匪本多窜匿尤易，丁币晕迩в嗳税炖碜蠼未及期年渐就平靖移办，思庆积年巨憝悉已成擒，所部士卒实能所向有功其剿办右江出力人员俟。查明另行汇案核保现办，思恩忻城理苗各营奔驰四月转战於岩穴险邃之地，实属备著勤劳，若不先行请奖无以鼓舞戎行合无仰恳天恩俯准如请给奖，以彰劳戎形其出力之把总马文富等，弁及勇目另行咨部给奖，谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎两广总督岑奏柳州叛匪在思恩县属全股歼灭摺
    窃照柳州叛匪分作两股陆亚发一股窜踞四十八弄，於上年十月间殄灭其褚大欧四一股自窜庆远府属之思恩，经署右江道龙济光督饬各营剿办净尽，经臣先后将剿办情形摘要电奏，兹再详晰陈之褚大欧四等股匪，於上年九月初在罗城县柳城交界之五村一带为济字各军痛加歼击，遂狂窜庆远府思恩县属之五十二峒纠结土匪，势复猖獗五十二峒与黔省接壤，万山盘折其险峻正与四十八弄相等，而下趋思恩庆远各城势尤便利，维时张得贵所带贵字两营，尚驻罗城庆属济军亦半在罗城防堵。陆荣廷所统荣字五营尚未到庆思恩驻勇无多势颇危急，龙济光先调罗城济军跟踪往援，并饬庆远济军驰往协助，十月初匪由五十二峒分路来攻思恩县城，先到之济军亦分路迎敌，连日截钞我军颇有伤亡，济军后队继至并力猛进，匪始败阵斩首二百余级获马二百余匹，而还匪败后仍踞思恩之广南官桥等处，凶焰尚炽广南在县西三十里崇山峻岭势陡峻岩弄极多攻剿极难著手。适张得贵两营到县陆荣廷亦率五营由南宁行抵河池思恩之西路，龙济光亲率济军驰往督剿匪股数千，复连日来扑县城。十月二十一日济贵各营分三路迎战自辰，至午匪不少退贵军前营管带，韦嘉福奋勇冲杀殁於阵中弁勇多受枪伤，各营愤极猛攻，匪始败次日匪由水源上窜龙济光飞饬陆荣廷，堵截匪窜河池属之六甲岜仑，陆荣廷率荣军渡江截剿，并以开花炮连击匪乃溃入山弄龙济光探问土人，知江峒一路可绕出泗色恐匪，由此分窜星夜率队赴江峒兜剿二十四早匪之头队果到江峒，见有官兵大为惊骇，龙济光即率队截击炮毙百余人匪，回官桥广南又经张得贵率所部贵字两营，并济字三营竭力拦截歼毙又复不少匪，遂退入水洞号洞各该洞四面危壁箐密林深，匪为官军围逼将踞此险要拚一死战以求出路。二十五日张得贵先饬营勇登山寻亻占齐南三坳，次日匪由齐南小坳锋拥扑出贵军前锋挫失伤亡极多连失三坳，张得贵亲督后队冲锋血战誓以必死，军威复振立将三坳夺回，毙匪千余人夺枪三百余枝，济字各军亦同时分两翼钞截而入协力鏖战首逆褚大为为我军击毙割取首级解赴柳州示众，生擒叛弁王华堂等军前惩办山谷岭隘之间匪尸如阜。而屯聚於岩洞各处者势尚固结，龙济光连夜驰至分派济贵各军分扼隘口。另选精锐直捣匪巢，相持一昼夜乃将水洞攻破，匪奔各隘悉为伏兵击回，内外环枪指攻毙匪七百余人，破洞以后连日穷搜又毙匪徒二百余人，截获逃匪三百余人，逆首欧四右脚受伤。黑夜匍匐至上北甲经团总拿获解营报，由臣派员前往思恩讯明凌迟处死。於是柳州叛匪大股悉平其潜匿五十二峒者零星散伏已极。穷蹙济军前往搜剔叛弁。何十二死踞那峒与官军相持两日，龙济光设计诱擒并获党羽数十人，并惩办收枪九十五枝，於是柳州叛弁亦全数伏诛洵足以快人心而伸法纪，其南丹分窜黔边之区为曾五苏八彭六党众不满千人，本与褚大欧四等响应，而各自为帮先在河内滋扰，经陆荣廷追击突过黔界黔军及陆荣廷会合截回痛剿，连日歼毙逃溃所余无几。十二月间黔边已无匪迹，曾五先於十二月在三甫地方为荣军格毙，苏八彭六只身逃窜，十二月二十六日又为荣军在拉朝三经地方斩毙，割取首级解交黔军示众。迭据龙济光陆荣廷禀报粤边亦已荡平，臣伏查西匪惯技散而不聚官军不能围攻，而匪转得处处牵缀兵力褚大欧四等。自罗城五村两次败后将趋五十二峒，是时颇有以思恩空虚为虑者，臣先饬龙济光堵截分窜之路，正欲逼入思恩使之归於一隅，始可设法结束。又飞饬陆荣廷迅自南宁兼程前进。扼守西路张得贵由东北追逼龙济光由南路兜入，四面合围无可冲突，广南官桥之役鏖战至四昼夜之久，毙匪三四千人起出被掳男女先后共计六千余人，剿匪以来未有如此次痛快者，臣复派员往查战状，所禀均属相符，自此次大捷之后各属零星散匪亦多反正投诚，匪势顿息实於全局大有裨益。所有在事出力人员拟先择尤请奖以励戎行。而作士气合无仰恳天恩，俯准照奖以励前劳而策后效，谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎两广总督岑奏官军攻剿达字营叛勇获胜请奖片
    再调补湖南布政使刘春霖所部达子勇奉旨回滇遣撤，上年十月行至贵州省巴沙地方后，营口全营同时叛变，臣闻信后即虑其回窜粤境，当饬统带棠军知县陈兆棠驰往扼堵，陈兆棠时在柳城协攻弄匪接电立即拔队星夜前进，闻叛勇五六百人到融县属苗山。十一月二十五夜我军甫抵崖脚，即与匪遇分路迎战，匪占地势多服快枪围攻，竟夕未能得手，次日黎明鼓勇进攻哨弁，尹怀清身受枪伤仍复裹创锐进各军士益加奋勇，连毙悍匪数十名，匪势少却退踞竹峒，又退龙甲山登高死守，时我军已血战一夜雪地霜天未得一饱，犹跟踪血薄毙匪甚多，至夜匪势不支复冒死向寨捞村而逃。寨捞村后倚元宝山壁立千仞，前排石壁俨如石门道路纡回匪得凭险自固，适署融县知县赵邦泽亦督同团勇驰至会合围攻。二十八日棠军挑取精锐直逼右门，另拨一队由村旁攻入，两路夹击毙匪约百余名，生擒二十一名，正法该匪自知穷蹙纵火焚村，窜出村后元宝山棠军左营管带，颜凤鸣先派队伍将该山围困，亲兵哨弁廖文贵率队直上中枪阵亡，各勇愤激攀{滕}附葛上逼层崖战至二更，生擒十一名阵斩数十级，其堕崖伤死者不可胜计。知县赵邦泽督团围住山后用土炮轰击亦毙多匪，余匪乘夜缘崖逃溃，嗣於马平之弄竹木吉等村，为提督丁比数歼灭，当叛勇初入粤境声势汹汹人心震动，陈兆棠率远来疲乏之师当凶焰方张之寇鏖战四昼夜，毙匪数百人夺获快枪土枪共五十余枝，虽叛弁幸逃而全股之斩擒过半，卒之王昆山等依附土寇穷蹙无归，一鼓歼除不致蔓延滋患陈兆棠崖脚一战，其功实不可没所有在事异常出力之统领，棠军直隶州用四品衔补用，知县陈兆棠拟请免补知县，以直隶州知州仍留原省补用，管带囗字左营花翎补用游击颜凤鸣拟请免补，游击以参将亻尽先补用，并加副将衔分省试用，从九品罗葆德拟请免补，从九品以县丞仍分省遍候补班补用，合无仰恳天恩俯准，如请给奖并请将阵亡哨弁五品军功廖文贵敕部照例议恤，以昭激劝谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎驻藏办事大臣有密咨驻藏帮办大臣凤不便收回三瞻文
    窃照本大臣於光绪三十年十二月十四日，准川督部堂密咨准军机大臣寄奉，上谕有人奏西藏情形危急请经营四川各土司，并及时将三瞻收回内属等语。著锡有凤体察情形妥筹具奏原摺著抄给阅看，将此各谕令知之钦此，遵旨寄信前来自应遵旨筹办。若由川遽定收回之议诚恐於藏中隔阂，况藏约尚未大定赖黩察事势以定事之行止，时之早迟以维川藏大局权衡至当详晰见覆察照会衔覆奏，一面将摺板咨送庶可联为一气共谋有成等因，准此查此案於光绪二十二年曾拟将三瞻收还川属改土归流，经前大臣开导藏番唇焦舌敝乃达赖，既无归服之心已有觖望之意，此等情形想川督部堂自必有案可稽无庸赘述。继后奉旨赏还赖当由藏番备具项品方物专差赴京呈进，该差旋藏斋到回赏御赐各物商上复备哈达佛尊禀由本大臣代奏叩谢，天恩将年月日期咨明亦在案，盖恐瞻对甫经赐与又议收回似无此等政体，是以咨请酌核办理在藏番，则以为恩出朝廷当无更易其感戴皇仁已见诸实事。今议者复申前说收回内属，但瞻案牵连藏印大局藏番虽与洋人定议，本大臣究未画押，现唐大臣尚未来藏，达赖远遁亦未查询明白，一旦议及赏还达赖之瞻，对收归川属不独於事理之反复，既不可行并启藏番轻视之心为丛殴爵适以坚趋向外人之意，其后患将有不可收拾者事机处此倘缄黩不言，则日后咎将谁归为，今之计惟有俟边务了结外侮不来，则屯田固属要著练兵镇摄尤不可缓果川藏联为一气，藏番畏服即三崖乍了素无法纪者统归约束，岂三瞻一隅之足虑乎，本大臣前电参达赖因其未能恭保圣容竟，至远扬奉旨暂行革去名号，而番属之信奉达赖并不改初心其愚蠢之性非可言喻，总之以大局而论示以天威，则可失此大信，则万万不可贵大臣公忠在抱谅必早见於此，特为密咨请烦查照施行。
    ◎驻藏大臣凤咨覆驻藏帮办大臣有收回三瞻文　
    窃照本大臣案准贵大臣来咨以钦奉，廷旨另筹及时收回三瞻内属。因两次赏还达赖一旦议及收回恐非政体而失大信，且达赖既无折服之心，即生觖望请候藏约定局布置边防练兵屯田经营各土司何虑瞻对一隅等，由准此查瞻奠工布朗结强梁叛逆致川藏茶运不通番民坐困，前督部堂骆派兵剿办商上亦助兵协剿歼除逆首克平，其地索偿兵费二十万时值川疆多故，奏请以三瞻赏达赖派堪布管理藉资化导免偿兵费在案讵商上，即以统兵番员坐镇，其地谓之总管勒加重赋刻剥番民驯，至光绪十六年番官青饶策批纵子苛虐肆为无道民不聊生，因而叛藏归川诉呈至百余件之多。经前大臣长会同督部堂刘成都将军岐派兵剿办，将为首之撒拉雍珠诛戮重惩番官奏请瞻地归炉里兼辖旋，即升任经前大臣升妥筹善后奏请仍为商上管辖。嗣因驻瞻番员与川边土司构衅前督部堂鹿派兵声讨，悉平其地瞻民咸愿归川正，拟改土归流廓清川藏门户乃商，上赴京饰控饬交前成都将军恭查办囫囵，覆奏仍请三瞻赏还达赖，其时中外各官无一人论，及此事者实以西藏为川省藩篱深冀边案了结，边疆永靖西藏自主之权操之自我瞻，对属之藩部何异属之川疆应否收还尚可，无须汲汲上年英兵入藏情形几同瓦解，拟约通商百端要挟藏番私与英人定约贵大臣幸未画押，於是有特派唐大臣定约全权之命，似此情形阽危实甚，既难全力包举俾无隙之可乘，复难成败坐凤听强邻之Τ处言官敷奏洞悉本原，朝廷爰有饬筹及时收瞻之。旨夫所谓及时者非乘危薄险思图侥幸之功，实由痛钜创深为此迫切之计也，英人狡焉思逞已非一日，溯自大吉岭通商牵动西藏边界未几，而有隆吐之役亚东通商牵动全藏未几，而有江孜全藏之役。今则前藏通商便已牵动全蜀矣，往事可徵江河日下后患伊於胡底乎，兹准前因贵大臣拘泥有伤政体一节，查爵土予夺之权操自朝廷有功则予有罪，则夺瞻地因其助剿瞻酋而予之因，其不能抚恤其人民而夺之一秉大公毫无私曲。贵大臣奏参达赖名号亦犹斯意事，同一律政体何伤又恐有失大信一节，查瞻对之予原以偿昔年兵费前大臣长原奏善后，章程内曾经言及商上岁收瞻民赋税九千余两，迄今三十余年核以所用，兵费二十万久已取盈，而番官至今犹苛敛不已酌酬昔年兵费，取卣岸允羌炔痪科渑懊裰罪，而又偿以分外之资。尤属逾格施恩仁至义尽出瞻民於水火固，全蜀之潘篱示普天之大信莫逾於此，尚何失信之足虑政体无伤大信，不失达赖有何不折服，而觖望之与有况英兵已直抵西招，何待殴爵藏印已私相定约何止趋，向贵大臣亦无须多此顾忌也。至谓俟藏约已定边务了结布置边防练兵屯田何虑，瞻对一隅噫贵大臣之见左矣，总之瞻对之应收不应收，惟问贵大臣将来西藏自主之权能终保不能终保。若能终保俾西藏局面一如前则瞻对之收可缓议也，若或不能终保一经立约枝节横生比时，而议收三瞻恐噬脐之悔将无及矣。瞻地本属川疆赏还达赖，譬如幅帛抽心不成片段一旦有事不惟门户未清，亦且守防无据瞻地沿边各土司疆界在在毗连间阻若不收回，即经营各土司亦将无所措手，瞻民向化之心迄今不易，炉厅刘丞阜和陈副将密派人觇探回炉会案，可据有何可虑而必俟。藏约定后练兵屯田而为之谋耶，收瞻一事瞻民甘愿归川已操得半之道，所难者达赖远扬去藏，贵大臣要在设法招致略示羁縻维系人心似不可少，当此流离转徙之间参革名号，以后穷极知感法立知恩果能分别功罪，依据情理酬其兵费开导详明或当以巽而易入也。所望贵大臣揆今昔之情形权利害之轻重，亟申未雨之谋无存胶柱之见於以仰承庙谟下济同舟详细筹商，委曲开导收回三瞻之举无托空言，则大局幸甚朝廷幸甚相应密筹咨覆请烦查照钦遵妥筹望即速施行。
    ◎两江督练公所详请署两江总督周改编陆军文并批
    窃职道等於光绪三十年十二月初一日奉宪台札委开办督练公所三处，内开各路防营应就现有人数饷数严行挑选，先按新章队制编列仍照原驻地方分防训练等，因奉此仰见宪台整军经武因地制宜之至意，钦佩莫名当将拟分三期办法，并分科条目办事章程先后会详在案，遵查练兵处所定营制饷章整齐画一亟应遵照办理，惟新章军额有定而两江或二三千人为一军或一千五百人为一军，或五哨为一营或三哨为一营，甚有二百八十余人与一百三四十人为一营一旗者，参差错落不相贯属此营制之不一也，新章饷额有定皆以月计而两江有十二关十一关十关九关之不同，且各关之数目亦分多寡有搭放钱文，并有发银兼发米者此饷章之不一也，新章开练一镇每年经费即须一百余万两，而两江支应筹防两局每年额饷不过一百八十余万两，尚连水师并计是就两江现有之兵数设两镇，而有余就两江现有之饷数筹练兼筹防办一镇而不足，况将不出於学堂兵皆由於招募枪炮岐异填札奇零，则欲整齐画一更不易言职道等深维练兵为当务之急，要不敢不勉为其难谨，就现在之人数饷数增减裁，并酌照新章拟办列为三册，第一册将本省之常备右军武威新军护军，正四旗武威左右翼各军拟改编常备兵步队四标，将新湘五旗盛字五营南字三营合字五营，拟改编常备兵要塞步队四标。第二册将常备左军马队一旗右军马炮工程各一营。拟改编常备马队炮队工程队辎重队各一营军乐一队内炮工辎各营，因人力财力均有不及暂立二队，以上第一二册各旧军原额人数共一万五千九百二十员名，现拟共一万六千二百八十员名，原额马共二百八十三匹，现拟共四百五十匹，原额饷数共九十万零七千一百四十两零二钱，现拟共一百零三万五千四百八十六两五钱。又第三册将本省之新兵五营、奇兵一营一旗护军副四旗元字三旗、镇字一旗、铭字马队三营、徐防步队三营、亲兵一哨、马队二营、沪军一营一旗拟改编留防步队三十二队、马队十队以上各旧军原额人数共七千四百一十七员名，现拟共五千六百员名，原额马共一千零七十八匹，现拟共八百五十匹，原额饷数共四十万六千三百五十二两七钱四分，现拟共二十八万八千九百九十八两，并拟酌加各统带等薪费银一万七千二百四十两，所有人数饷数截长补短计第三册所余人一千八百一十三名，除补足第一第二册所短三百六十人外，尚应余人一千四百五十七名饬令裁汰，第三册所余马队二百二十八匹，除补足第一第二册所短一百六十七匹外，尚应余马六十一匹分别留用变价。第三册所余饷银十万零一百一十四两七钱四分，而第一第二册计短十一万八千三百四十六两三钱，除以所余补不足外尚应添饷银一万八千二百三十两五钱六分，拟请添拨其编改各军，修造营房添换枪炮器械操衣操帽旗帜等项，置备车辆添购及倒补马骡开办随营各学堂，与夫一切活支杂支，并闰月照加暨驻镇江一标半年后，练有成效加发一关之款，均不在内至炮台及水旱雷各营哨均俟另议改良。此外尚有卫队一哨为宪台护卫之兵督捕亲军，一哨应留俟改办警察堂备左军六营，现赴湖南防堵续备护军中营，现由江南提督带赴松江新胜虎字一营，现驻扬州供盐务缉捕，提镇标巡警各营旗与绿营相等制造局炮队，一营现由上海制造局，就近练习均暂不改编，餐次拟就省城及镇江上游一带大枝军队，试练步队四标马炮工辎军乐各营以备徵调，就上海江阴及镇下游一带大枝军队，备练要塞四标以备守卫，就分防各营一时不便合练者，按照新章编为留防队四十二队以备警察。而此项留防队悉照新章一队之制果。使训练有成改编为标亦甚便易，其薪饷常备步队除武威新军所改一标。仍驻防镇江与在省之专练者有别，仍照旧暂发十关外余三标，拟每年发十一关要塞四标，拟每年发十关留防等队，拟酌加统带各官薪费略照原发关数，以上各新饷列有经费表九幅，并将纺改事宜另列一册随详呈缴宪鉴若器械，则暂以一军或一营归一律分札之不便合操者量为移驻，并拟择要分立随营学堂以储下士之材统计步队要塞，各四标各设标统，而暂虚协统镇统马炮工辎军乐各营队，各设专员而不归於标统，留防四十二队有统带分统，其仅有管带者就所驻之地方兵备道提镇兼管以一事权，此编改大致情形即前详第一期表面划一之办法也，然练兵必先筹饷，北洋现练三镇每年筹添之饷已数百万两，闻近日尚拟增练数镇合计饷需总在一千万两以外，福建小省局面狭小本不足与两江相比，而现练两镇内标营未足亦已筹添数十万两，两江拟练之数已具一军规矩而应添仅一万数千两实为撙节尤分，将来逐渐扩充似应宽筹的款庶可收士饱马腾之效，惟是有治法尤贵有治人要赖统带营哨，各官实力奉行庶可转弱为强渐成劲旅，而无仍蹈故习之弊职道等，亦惟有遇事禀承信赏必罚以期整齐画一，而已除将详细办法分注册表，并另拟名格读法誓约操单各项军队内务之办法，及外场操法陆续详陈外，所有拟照新章改编军制暨酌设留防队，各缘由理合详请鉴核批示只遵。
    两江总督周批，详册并单表均悉查江南军制最为纷杂乃兵家大忌，此次练兵处奏定新章意在整齐，而划一之本应一律编齐方为正办，惟揆之现在情形诚如该道等所云人力财力均有不逮，且恐操之过急转淆听闻所议办法均甚妥协，应准照办即将原驻省城之武威左右翼。按照章制专练徵兵编为第一标护军正四旗编为第二标，常备右军编为第三标，武威新军编为第四标，合字五营编为第五标，南字三营编为第六标，新湘五旗编为第七标，盛字五营编为第八标，均为常备兵又常备左军马队一旗右军马炮工程，三营改编为常备马队炮队工程辎重各一营军乐，一队内炮工辎各营暂立两队，此时未设镇统应均暂归督练处统辖，又新兵五营奇兵一营一旗护军副四旗元字，三旗镇字一旗铭字马队三营，除防步队三营亲兵一哨马队两营沪军一营一旗应由该道等。按照防地自近而远排列号数，改编为留防步队三十二队马队十队，各就原有人数饷数截长补短分别挑选，至此次编改各标惟盛军多余七百余人吴淞为通商口岸，弹压巡防亦关系要应将此七百余人，再挑选五百八十员名编改为留防队，四队仍交第八标统带兼统，如此既有专练标队，以备徵调复有留防队分司巡缉更为周匝，其饷需除各标队原有薪饷外按照该道等原议，每年尚须添　银一万八千二百余两，今加留防四队应再添银二万八千余两，合之共应添银四万六千余两，候行支应局筹议添拨，其余卫队督捕亲兵及新湘六营护军中营新胜虎字一营，提镇标巡警各营旗制造局炮队一营均暂不编改俟。将现改之常备兵训练稍有眉目，再行设筹饷项徵集添练以收尺寸之效，现当改练之始将才实难其选应，就原统各员择其能虚心讲求实力办事者酌留派用，其声名平常难期振作者即予撤换，均候另檄行知该道等有考核整饬之责徐道已赴北洋，派朱道刻日驰赴各标队督，同编改其管带以下各员，即由朱道会同该管统领详加考验呈候酌定。如其中有因编改被裁而人尚可用，并无别项过犯者准予存记派令，暂充本辕先锋官遇有差缺，再行酌委以示体恤，其勇丁除照额挑选之外，应责成各该统带营官挑出老弱窳惰者概行裁汰，资遣回籍笕味毫糇淌拢所改各标准分别刊颁木质关防，每标一颗每队给发钤记一颗，均由该公所拟具式样呈候核定饬刊发用余俱照拟办理。其未尽事宜仍随时核拟详夺时事迫切饷项不易，经此次改编之后该统带管带各员务，当振刷精神遵章认真训练期成劲旅，倘再有粉饰因特狃於积习，则军律具在本署部堂。惟有执法从事而已仰候通行各统领，官遵照一面将编改缘由及现定薪饷，应从何日改支会同支应处局叙拟妥详呈候奏咨立案，惟向来发饷关数不一详内声叙务，与历届报销相合不可稍有殛酰致干部诘此缴表册单均存。
    ◎练兵处奏定陆军行营礼节
    总纲，陆军行营礼节总其大纲有四曰官兵相见，曰官兵相遇，曰军队相遇，曰军队操演，四纲之中其目为五，曰注目曰立正曰举手曰举刀曰举枪，凡陆军官弁除握手礼专待外人及请安叩拜定制，仍用於文武公谒暨在庭堂相见外，其余身著军服之官长目兵均不准外，此四纲五目别有异同。
    陆军官兵相见礼节，一凡下级官入室谒见长官宜在距离五六步间行注目立正礼，长官均颔顾答之如室无余地，则於进门时即行礼。二凡下级官入室行礼佩刀者须将刀柄向后，手握鞘上两环中间。三凡下级官入室接受长官公牍命令书籍等件，或将公牍等件呈递长官行礼后，即向前用右手接受呈递，接递已毕仍回至应行礼处行礼毕肃退。如系应阅之件阅毕后礼同，若持枪时则用左手接受应阅之件将枪贴身扶以右臂，然后两手披阅有应领回信收条者，须回至行礼处肃候，或行礼后退出门外待之屋外接递公件礼同。四凡下级官入室向长官禀白公件宜先行礼，然后前进禀毕回至应行礼处，行礼毕录退。五凡长官进官弁目兵屋内员兵均起行立正礼，应听命令者肃静谨听长官命坐，则坐如有办公者行礼后照旧办公，长官出屋时礼同，如在讲堂须听教员口令，然后行礼。六凡下级官因同席宴会与长官相见须先行礼，然后下刀，若因事离席须挂刀禀知然后肃退。七凡目兵见官长兵夫见弁目均与下级官见长官礼同。
    陆军官兵相遇礼节。一凡下级官路遇长官停止时行注目立正礼，行走时除让路外行注目举手礼，长官均举手答之，倘长官品级不同一时并遇则先尊后卑除举手外次第行注目礼。二凡下级官遇素职之长官无论何项服色均应行礼，遇著军服之长官无论素识与否均应行礼，虽长官距离稍远不得疏略。三凡下级官平时乘车值长官乘骑车马相值须停车让道，（军队中乘军器车者不在此例）驰马时须勒马立身行礼，若传递命令事机紧迫不妨陈明前驰无庸勒马行礼。四凡下级官平时骑马路遇步行长官即应下马行礼，候长官已过然后复上，若传递命令或带领军队，则无须下马在马上行礼。五凡下级官遇长官查街令箭与遇长官礼同。六凡下级官与长官同行只可追随右后或护从两侧，有时导不拘此例。七凡目兵路遇长官或经过长官之旁，宜在相距六步内站路旁行礼，兵夫遇弁目礼同，但勿庸让道立定。八凡目兵遇外营著军服官长与遇本营官长礼，同遇海军官长亦然。九凡目兵遇官长时如手携公物勿庸举手，只换正步行注目礼，如肩担公物勿庸换正步只行注目礼。
    陆军军队相遇礼节。一凡军人路遇军队或经过军队之旁，如带队官位尊於我应行注目举手礼。二凡军队相遇秩卑之带队官，应向秩尊者行举刀礼，秩尊者举手答之，倘卑者鸣鼓尊者亦鸣鼓号答之。三凡军队相遇持标旗时无论官级大小，无标旗者应向标旗行礼。四凡平行官带队相遇宜互相让路旁行道右发，如停止时步工兵行举枪礼，（台炮兵同）马炮兵行举刀礼，（辎重兵骑马时同炮兵坐车时不拘此例。）行进时带队官行举刀礼发向右看，或向左看口令目兵照口令行礼鼓号兵鸣鼓号行礼，如队伍在一营以上者则每一队各自行礼，倘带军装之军队遇不带军装之军队礼同，惟不带军装者只行整排及注目礼。五凡军队行进时遇各长官勿庸停止，惟带队官行举刀礼，马兵陆路炮兵右抱刀步兵台炮兵工兵辎重兵，则先於六步前换正步发向左看或向右看，口令目兵行注目礼，号兵鸣鼓号一次受礼官举手答礼，若系一营以上之队即每一队各自行礼。如遇本军或他军中等以上各官，除军队静肃外不行他项礼节，惟官长互行举手注目礼。六凡马队陆路炮队辎重队，如歇息时遇各长官，但须行礼勿庸整排列队。七凡军队乘船时（指帆船及舢板炮船而言）不得越过长官之船及由长官船前横过，如有急务由船长陈明不拘此例，倘遇上等官及本营长官帆船下帆缓行橹船照旧，船长起立行礼俟长官船过乃止，如有升炮致敬者应待敬炮升毕然后开行，其余平行各官仅互行注目礼勿庸下帆起立。
    陆军操演礼节。一凡分布队伍时遇长官及标旗目兵只须整肃勿庸行礼，官长行举手礼，如值散闲歇息时长官标旗所到之处，官兵均各自行礼，勿庸整排队伍。二凡军队迎送简阅大员时应整排队伍官长，暨马兵辎重兵行举刀礼，步兵台炮兵工兵上刀头行举枪礼，炮兵在炮后整列两排为礼，号兵鸣鼓号三番（亲四）辎重兵乘车驾车或牵驮马时均当於车旁马旁肃立致敬。三凡统制统领及与统制统领同级各官，简阅军队时带队官行举刀礼，马兵陆路炮兵右抱刀，步兵工兵辎重兵注目致敬，（凡军队停止行礼以距受礼官十五步为始，以受礼官过去五步为止。）号兵鸣鼓（统制鸣二番统领鸣一番）至於本营标营队各官简阅时与镇协礼同，但不鸣鼓号余官参用军队相遇礼。四凡军队操演时倘督抚总统将至，操场须令号兵鸣号暂时止操行军队停止礼，统制统领将至操场须令吹号（统带以下吹哨子）暂时止操行立正礼，总指挥官上前面禀所操各事，宜若无特令礼毕仍旧开操。（长官来时如尚在演炮场堡作场，虽值歇息亦鸣立定号官长向前行礼，并禀明所练各事宜禀举仍旧演练。）五凡军队在野外操演战斗队伍已经展开或在炮台内操炮演炮时不论与军队长官相遇均不行礼，即本营长官至亦只禀陈操法不行礼。六凡值班冈兵对长官（上等官至统制止本管长官至管带止）暨佩上等宝星，以及带队前来之官持枪者行举枪礼，持刀者行举刀礼，对无官长带领与不带军装小排队并本管，及外营下级各等官均行立正礼，行军宿营时冈兵行礼亦同。（另有专章）七凡守望兵对军队行立正礼其带队前来之官答以举手礼。八凡守望兵应站立之处倘有长官及带队前来之官已至六步内者行注目立正礼，持刀枪者仍行举刀举枪礼，至於守望兵对弁目只须立正对兵丁只须注目勿庸举刀举枪。九凡军队排立仪式於举行祭典之处，除祭典应行礼仪外概不行他项敬礼。
    注目礼节，凡官兵见长官无论向前向左向右看均须振奋精神，以两目切注长官视线，不准稍有斜睨及俯视仰视等弊。
    立正礼节，凡官兵无论行走与站立时皆以右足为主立正时将左足收回，两足跟靠拢足尖向外，如八字式相距之度须在一直角线内两〈骨妥〉挺直两膝盖后挺肚腹后缩胸向前挺两肩宜平两臂雁容下垂，两肘微弯两手微向外张无名指小指平帖胯下不可太紧，颈挺直头端正下颏向后收切不准摇动偏倚必须正，而且稳斯为合格。
    举手礼节，凡官兵举手行礼右手诸指靠拢，将食指中指加於帽之右边，手掌向前举肘齐眉注目敬礼之人，又有握手礼节与举手相类者，其法以右肘稍张从容伸开把握相见者之手，并与其目正相注视，设相见者著手套行礼者亦可著手套相握，惟遇领袖官及长官须俟其伸手，然后伸接勿得先作握手势。
    举刀礼节，凡官弁由右抱刀式行举刀礼，须先用右手将刀直向上举刀身平面，对准鼻端护手齐肩肘贴己身，然后刀向下伸手与刀斜向外撇，刀尖下指手掌向上，右手腕离右股少许，向长官注目直视俟长官行过仍举刀向上再行下落归右抱刀式，至於目兵行举刀礼由抱刀式易举刀式，行至护手齐肩止以示区别。
    举枪礼节，凡目兵双手举枪用右手将枪携至胸前，枪正面向后同时用左手握表尺下，食指齐表尺座下端，拇指伸直靠表尺旁左上臂夹紧，下臂向前右横平右臂向下左斜伸中箍与嘴齐，枪筒对准鼻端上下竖直不仿不倚乃为入彀。
    ◎北洋常备兵第一次退伍改为续备兵条例
    带送条例，一常备目兵退伍时由官长带送回籍，途中休息饮食及住宿处所皆由官长主持，各兵不得自专。二各兵退伍通发本月正饷，下一月即照续备饷章给发，回里时由带送之员请领，川赀每兵每日给银一钱。三沿途有患病不能行动者由该地方官备车载送归带送之员付价。四在途有滋扰情事照军法分别严惩。五护送至本籍交该驻弁及地方官点验。六目兵退伍时将现穿官发军衣及自制军衣由本营验明，均於裹面打盖戳以便考查。
    驻弁条例，一各处驻弁名为队官现无常备兵退职之员充当，拟先在排长司务长内挑选年齿稍长或身体稍弱，或兵学略逊者酌量委用，每队官五员即选派管带一员节制一切。二队官驻各州县管带驻各府直隶州治及适中大县地方以期有事调遣易於联络，至各官薪公及书识护勇伙夫悉照常备军制减成开支另有详章。三每州县官兵百名以上即派一队官管辖，有二百名以上者即加派一员，不及一百名者酌量并管，若并管县分过多即酌添排长一员，适中分驻帮同队官料理。四各府直隶州统计属内所有续备兵区，即按县依次编为第一第二等队以次递推。五官兵月饷由饷局筹发，每月初一发饷一次，由队官会同地方官按名点给，若谋业远出或有故不能亲到者须先行禀明，准其父母伯督兄弟妻子执据代领。六各兵所需军装枪械由各府州县会，同兵官按所属兵数禀请汇存州县各库归地方官保存，归队官经理检查。七每年操法由教练处议定颁发通知各队官督，率操练合操时另行派员教导。八地方有弹压缉匪等事，若该处兵力不足准由地方官会同队官调遣，续备兵其有执业难离或住址稍远者，队官须详察情形慎为调停，至各兵调差津贴每日发银一钱由地方官筹给。九各县招募常备兵，及发每届赡饷各队官帮同地方官照料，并递寄常备兵家书等事。十常备军遇有缉匪该队官应帮同查办，若续备兵有先未禀明查无下落者，准队官及地方官禀咨管带转禀兵备处，照常备逃兵成案查缉。十一目兵退伍回籍后，均系散处头目无约束之责一律关领减饷银一两，惟调操时仍司头目之事，临时如有事故由队官在正兵中选拔暂充。十二每年调充令九月宣布至十月初一领饷时调集，如有临时不到者由队官知会地方官传集罚办。十三会操各兵皆住帐棚每哨柴草价照步队定章发给一月，各棚伙夫就近佣雇。
    续备兵条例，一各兵所谋何业及寄居处或由某处迁徙至某处，皆须於十四日内禀明队官分别转禀注册，倘距原籍较远至千里以外调操之时，情愿在客游地方与续备兵会操者，於每年六月内禀报本籍队官申报兵备处分别知会，始准在彼会操，并发给应加整饷，若所在地方尚无续备兵者仍回原籍不得规避。二调操之月每兵身有重病蛴谢樯ナ鹿收撸应先禀明查实豁免。三各兵谋生不得投入他营兵籍，若聘为学堂外场教习及他营官长者须禀明核准方可往就，但仍供续备之役，将来遇有战役仍归常备兵调用。四各兵在籍业及长年旅行或有残废病笔等事由管带按季分报本镇统制，及兵备处转报督练处存案。五目兵在籍凡有免徭倩抱各项优待，一如在营时地方官格外保护。六各兵与居民因细事涉讼由地方官会同队官审办其情节生大者，由队官革交地方官按律拟办分别禀报。七各兵所犯有涉军规者悉按军律办理。八续备兵如回籍之后仍愿回充常备兵者即照常备退伍法第八条办理。九续备兵在籍如有结党立会罢市抗粮窝娼局赌包揽词讼武断乡曲等各过犯均照平民惩办。
    各州县退伍目兵如下：开州八十八名，曲周县六十五名，深州六十四名，大名县五十六名，元城县五十一名，安平县四十七名，饶阳长垣两县各四十二名，正定获鹿两县各四十一名，清丰东明两县各三十八名，广平县三十七名，邯郸县三十三名，柏乡县三十二名，武强县三十一名，宁晋南乐两县各二十九名，鸡泽县二十八名，赵州二十五名，成安县二十三名，磁州高邑各十六名，永年临城两县各十三名，平山元氏两县各十二名，栾城县十一名，隆平赞皇两县各九名，井陉县八名，冀州二名，晋州河间武邑三处各一名，以上共三十五州县退伍目兵一千名，内副目九十五名，正兵二百三十五名，副兵六百七十名。
    ◎两江督练公所分科治事条目
    两江改练新军现拟分为三期，次第举办此所定分科治事条目，则合全局而筹之固非第一期所能办到，即第三期亦恐有不能办到者，悬此目的以待推求得寸，则寸得尺则尺庶免临渴掘井之诮。然即此所悬目的恐未至第三期，又更有新理新术要在因时而变通乘势而利导，固非一言所能蔽，其分科大要兵备处得六科参谋处得四科，教练处得三科云。
    ◎兵备处
    一厶挚疲专司马步炮工各军队编制等事，附属军队内务等事。
    所以设科之原因欲定兵额之多寡，须视人口岁入之多寡，本国之地理政略及邻国与列国之兵力政略尤与编制时有密切之关系，东西各国无不以此五端为立军之原则，我国人丁繁盛如行徵兵之制决无减杀生产力之虑，惟旧日募兵不能尽去，因而编改亦宜筹，所以互为乘除之法。至於岁入枯竭必不能供强大之军备不预计之，将恐已设之军备，亦无以维持是开首两大问题已不易经营，其他更不待言矣，此厶挚曝叫虢ㄉ枵撸至於军队内务其大纲约分数端，曰官守曰营规曰军体，而所以维持此数端者则有服从之义布告之，则皆不可不讲求者，数端之外如医务如兵律如马政，虽各有专司之事体，而其中关於军队内务者亦多，无论为官为兵均当守之无敢陨越於以通上下之情辨等，威之分庶指挥之不当无号令之不行，所以整饬军人之精神造养军人之性质者咸在乎是故附属焉。
    本科应行之事例，一实行新定陆军军制及就地徵募之法，（与参谋处运筹科会商）二实行动员计画及补充召集退伍等事。（与参谋处运筹科会商）三筹计战时应增官弁军士及订立国内戒严章程，（与参谋处运筹科会商）四筹订军队增设迁并一切布置事宜。（与参谋处运筹科会商）五拟派经理制造医学各科员弁学生出洋游学，考察事宜。六考订军议军体服制徽章等事，七考订军纪军规等事，八考查各种兵队步马炮工辎重要塞军乐庶务，九预储堪胜各种兵队步马炮工辎重要塞军乐将领弁目人员补充之用。（与教练处教育科会商）十筹定各军队操场打靶场野操大概地段位置地势。（与本地经理科会商）十一实行开通水陆道路等事，（与参谋处响导科会商）十二订立要塞卫戌附近禁令。十三筹定一切输送器具及雇夫章程。十四筹备军马并徵发章程。
    二经理科，专司各军粮饷装服等事，附属建造等事。
    所以设科之原因，陆军经理乃国家经理中之一部，其简於国家经理者只计画，其陆军消耗之法而无与於经理生产力也，其意义有二，曰广义经理，曰狂义经理，二义经理谓凡欲达陆军之目的。其中百般作用以及秘密运动等费，其体大其思精，今且不得言之试言其狂义经理，则如预算定额金而定供给法，或据无计经理法律，或据徵发令或据国际公法而行调整，军需品之法而一切金钱被服粮秣给与之事与夫。所以保存军需品之规则无一不当研究而慎行之，此经理科亟须建设者，至军营中修补土地及建造物，并其新筑增筑改筑改式各工事与购置土地之类，亦经理之一端故附属焉。
    本科应行之事例，一预算各军定额金於半年前，表上之总制大宪行司局筹款。二军需用款有溢过预算额，或出预算外者随时详请筹款。三会计就办军需品之平常工事及特别非常品，或由本处或请诸司局他处各随旧业行之。四当战阵与事变演习时有应行徵发令而定给与价值，不能徵发之物件而定区别之事例。（与参谋处响导科会商）一经理征战时应设之集积场事例。六筹议补充兵站地粮秣被服等事。七行军需品保存之事例。八行军需品给与之事例。九考核各军队局所学堂公用存储款项等事，十记载各军队局所学堂经理粮饷人员履历衔名，并预储堪胜经理粮饷人员备补充之用。十一筹备各队乘马及学习钉掌工长人员等事。十二凡轮船帆船铁路邮政电信及一切有关转运等事，须与各该局所商定运送章则。（与参谋处响导科会商）十三拟定演习赔偿章程。十四管理各军队局所学堂营垒应用地基及建筑房舍操场打靶场等事。
    三考功科，专司各军升降调补差委等事，附属恩赏等事。
    所以设科之原因，各国军制凡队长以上者谓之将校，由学堂出身者任之队长，以下者谓之下士，由上等兵卒中有下士之资格者补之，我国军兴以来统兵各官大都由行伍出身，近日改练新操始用学堂毕业之员，当此过渡之时新者既不敷用，旧者又难尽去自应遵照练兵处奏定章制大加甄别，遇有官弁出缺先亻尽学堂出身，及曾带新军能教新操者选充不出数年，官弁自皆习知兵学而无滥竽之员矣，此考功科亟须建设者。至於恩赏则分二端，一为奖赏以之奖励技艺优娴之官弁，一为恤赏以之存恤病笔伤亡之官弁，皆所以鼓军心而作士气也。
    本科应行之事例，一考核各军员弁升降调补差委定俸等事，二核办叙勋记功奖赏及恤赏伤亡银两并注册等事。三汇报各军员弁详细履历各册籍及载时职员表。四记载各军员弁请假销假等事。
    四执法科，专司各军刑法惩罚等事，附属军机保护法。
    所以设科之原因，为军人者於臣民分上应受普通刑法之约束外，更当受陆军刑法之约束，盖陆军刑法所以维持军纪保护军队也，故必立为严刑峻法示以不可犯而后可以保全，其精励服从之精神振起其坚忍不挠之志操，而平时以克尽义务为心临阵自有奋不顾身之概，其旨趣与普通刑法迥不相同，此执法科亟须建设者。陆军刑法所以待军人而於常人则未之及，且於所以保护军事之秘密尚多遣漏，因以保护法附属焉。
    本科应行之事例，一据奉行令典编陆军刑法，并陆军惩罚令暨军械保护法，二考核各军执法官审办案件，三考订军狱办法汇记监禁开释名数，四汇造各军员弁记过名册，五兵器科专司稽察各军兵器等事，附属管辖本省鹨┚旨疤乇鸸喊炀械材料等事。
    所以设科之原因，枪炮杂乱最为兵家大忌，无论战地输送子弹易於误事，即平日会操亦难整齐，故东西各国所用枪炮无不一律者，中国则一省一军之中亦往往歧，而又歧此而不加厘剔，则虽有精悍兵卒，亦无所施其勇力所关匪浅，各军及局所原有之兵器分别挑选择，其同式者配成一标一律，马步炮工程辎重各队或配成一营一律，此为目前不得已之办法俟，筹有的款即可使一军或一镇配成一律推而广之，即为全省一律之基楚矣，此兵器科亟须建设者。至於制造局军械局火药局悉与本处有密切之关系，火药局现已奉文归本处统辖，自可力图振兴，其他制造购办各项枪炮子弹有当分发各军者，本处亦应考验其利钝而决定用舍之策，故附属焉。
    本科应行之事例，一考察各军行营及枪炮子弹有不归一律，或废旧无用者筹议改拨画一之策。二考察各军领用枪炮子弹有管理不合法度致令损失，责成赔修等事。三监造营局存发修理各种枪炮子弹火药数目表册。四管理本省鹨┚种圃旎鹨┘疤乇鸱钼凉焊髦志械子弹材料核议数目价值等事。五本省制造局军械所一切制造购办分发各军之枪炮子弹应考验其利钝，而商定用舍之策。六考核各国新出枪炮条列其精杞前湫懈骶以为早日后改良之地。七购储各国新式枪炮子弹陈列一所，与各军将校讲求其制造之理法。
    六医务科，专司各军医药等事，附属卫生等事。
    所以设科之原因，考察各国战史死於疾病者，每较死於锋火者为多近，今日俄之战旅顺俄兵咸，谓天灾流行烈於十二英寸口径之炮弹。故虽饷械充足而医药缺乏，即难以支持医务一端实为军中重要之事堪胜，军医人员尤宜预为储集并筹订教育之法，以期改良进步。此医务科亟须建设者，至於住居饮食衣服及身体之卫生医药传染预防法，军人在营之时均宜讲习以冀平战两时可以应用，故附属焉。
    本科应行之事例，一考查军医兽医事务，二记载军医兽医人员履历衔名并预储堪胜军医兽医人员备补充之用。三筹订衣食起居饮水除秽卫生之法。四审查防疫疗病方法。五考核卫生表册及军医人员学术程度。六考查整顿军医学堂及各军病院兽医学堂等事。七筹备卫生药料医具。八汇核各军查验身体表册。九筹备军马喂养之法。十查核因公致病例应恩恤者及因废疾免役等事。十一筹设红十字会事宜。十二筹画战时分遣医官。
    ◎参谋处
    一运筹科，专司机动演习动员计画作战及命令布等事，附属参谋旅行等事。
    所以设科之原因各国演习行军大操均在秋季，是为机动演习乃战机已动，所有动作皆本战法以为操法，与演习不同动员计画者，譬如调派某军开赴某处是为动员令。凡军中饷械装服等件均有限定时内预备齐全，以及用何法运赴某处，以免半途为敌所阻皆计画所当尽也，作战计画则当两国开衅之时预决进攻及防御之策，或在某处决一大战，并料定战役之结局，其命令布告为各军动作发纵指示三端，如遍传各军则为寻常命领密布某军则为秘命令，有时命令失当而全军趋向皆歧，因而失机偾事所关綦重，此运筹科亟须建设者。至参谋旅行就其小者言之，所以随地研究战略战术为异日参谋之选，就其大者言之所以侦探各国军政兵力及防备情形为异日用兵之计，故附属焉。
    本科应行之事例，一遵奉颁行军制筹议陆军改革之事，并筹画目前就地募兵之法为将来徵兵之准备。（与兵备处厶挚苹嵘蹋┒筹定动员计画及军人补充召集退伍等事。（与兵备处厶挚苹嵘蹋┤预查江防海防及要塞地带布置扼守等事。（与教练处要塞炮兵教练官会商）四预定作战计画及战时规则战时国际公法等事，五区画作战时布告戒严之事。六为镇定土寇宣布命令於其地之司令官等事。七预定每岁秋季（特别大小动）演习计画并演习地段等事。八斟订各种命令布告之一定范式以期各军一律适乎战用。（与兵备处厶挚苹嵘蹋┚胖凑聘髦置令布告诸事，如平时（特别大小动）演习诸方略报告，并检阅各军之报告及战事之训令报告之类。十派遣参谋将校旅行国内察看本省险要，以定各军驻屯地方及兵力配布，并考察各省军队之编制学堂之教育，以期互相提撕逐渐改良，使全国一律不致有参差，自为风气有时并得派员旅行各国察看各国之新战学理，采其精液以图将来军事之进步。十一考查邻国及有关系之列国内治外交政略，及各国军政兵力防备与夫行军地理运道输送情形。
    二响导科，专司通省交通道路及沿江沿海形势险要等事，附属战时后方勤务等事。
    所以设科之原因，两国之胜负兴亡定於平时而非定於战时也，视乎水陆路程轮船铁路电信各交通机关之通塞灵滞与否，又视乎沿江沿海形势险要之熟悉与否。孙子曰不知山林川泽之险者，不可以行军，不用响导者不足以尽地利，自古及今未有不重响导者，此响导科亟须建设者。至作战之时后方沿途兵站人马兵器粮饷被服补充运送等法，均为后方勤务，拿破仑之败於墨斯科也，因未计及后方勤务止期因粮於敌一遇坚壁清野之策，而全军瓦解，东西各国有鉴於此故视后方勤务与前敌军务并重，盖恐输运断绝，虽前敌利勇不能支持矣，故附属焉。
    本科应行之事例，一考察沿江海形势险要之区，二考察本省形势以定干路支路之基线而改修增筑之务期，便於行军运送及召集补充等事。三考查轮船帆船铁路邮政电信及一切有关转运等事，并与各该局所妥定运送章则。（与兵备处经理科会商）四研究战事后方勤务事宜如运送兵员马匹兵器弹药被服粮秣金钱之法，及兵站线守卫之方野战军在敌国徵发规则等事。（战时交兵备处经理科实行）
    三检阅科，专司栓阅各军利弊得失等事，附属实地观战等事。
    所以设科之原因，检阅者不独检阅军容军阵及野外演习已也，盖军容军阵不过形式上之事，有形式而无精神虽平时进退动作整齐可观，迨一临战地非壅滞不灵，即紊乱无序故检阅之事於精神上之利弊得失较之形式上之利弊得失尤须加意，凡军队法律之张驰官兵服务之勤惰，兵事教育之精粗，人马器械装服保育之良否，并出战整备之事条例规则，施行之度皆宜详加校阅，以为改良张本，此检阅科亟须建设者。至各国兵学皆有特异之点，与他国迥殊而又极其秘密者，此非学而知之也，盖由平时检阅既详且悉复於观战时实地考验，以一己之学识评断其战略战术战斗之利弊得失编为意见书，久之聚各人之心思才力荟为一种之参谋书，世界各国每当大战之后其军队皆有改革，其改革之要点皆观战者之心得也，故附属焉。
    本科应行之事例，一检阅各军队教育内务并军需品之保存，出师之准备。二检阅陆军各学堂办事人教员及学生之勤惰，并一切教育方案之良否。三本科应分为定期检阅特别检阅两端，定期检阅岁有常期大率皆会同教练处训练科办理，特别检阅则随时随地自为之。四检查各军驻札地段情形，即就本国领国及有关系之列国外交政略随时考核增设迁并。五各国遇有战事派遣高级参谋将校亲赴战地观战实地研究军事。
    四测绘科，专司测绘全省地形等事，附属遴选学生学习测绘等事。
    所以设科之原因，凡攻守作战计画全凭精细地图以为指挥之助，日俄未战之先均将东三省山林道路险易远近详加测绘，故日军既善於攻俄军亦善於守，我国幅员最广而无精细地图以为考证，盖不独不能用兵也，即野外演习时亦复如盲人瞎马矣，此测绘科亟须建设者。至测绘一事至繁极赜非三数人所能办，应於本科附设测绘学堂及测量队，学成时便可派赴各处以资臂助，故附属焉。
    本科应行之事例，一测绘两江明细取用地图，二绘画修改两江山川道里都邑要塞各图，三刊印镑项普通应用地图要塞附近详细地图，五千分以内地图及特别详细地图等均系秘密地图，绘就即交响导科藏置，不得刊行出售。四测量地图遇有道路市街村落森林道里之险易远近及人口之多寡，军需品之有无均须一一附表列入图，后以供行军徵发备战之资，於军事秘密无关涉者摘出会同响导科编纂地志，五管理测绘学堂测量队课习算数测绘之学。六管理刊印镑种军用地图并发行地图等事，非经参谋处许可不得私售。
    ◎教练处
    一训练科，专司步马炮工辎重各军训练等事，附属监察要塞等事实。
    所以设科之原因，各国步队训练之责均属之师团长，现在江南各营尚未成军成镇操法又德日并用，若任其自为风气断难期齐一进步，故於马炮工辎之外兼及步队以为整齐操法之总机关，凡各军队教兵之法其未能齐一者必求有以齐一之，其未能进步者必求有以进步之至步马炮工辎重五门，遇有关乎本门事项统由各员调查之研究之审议之，而列为成案以掌管之，此训练科亟须建设者，至於要塞者乃增加一处之防御力而保护紧要之地点也，且游击之师亦可以为根据地实陆战及海战之枢纽，故附属焉。
    本科应行之事例，一遵奉颁行操典教范传布各军其有为颁行所未及者，并随时编纂上之总制大将鉴定传布，二考订各军队目兵逐年教育课程，三会商教育科考订各军队将弁教兵之法度，及随营学堂教育事宜，四考订教习各军队舁送病伤之法工匠之法号兵之法。五考订各军队打靶击剑及体操之法，六考订各军队演习行军，七会同参谋处检阅科於定期检阅时考订各军队教法操法战法及兵马器械比较优劣核定分数呈请分别劝惩，八考订马队步队及各队传信之法，九考订工程队专门工程及各队应用工作，十考订马队及炮队辎重队训练马匹及钉掌之法，十一考订马炮工辎各队专门学艺章程。十二考订要塞炮兵一切教育之法。十三会同参谋处运筹科计画改良各炮台位置火路，及后路之交通侧面之保护鱼雷水雷之布置，十四会同参处测绘科测绘各炮台形势险要。
    二教育科，专司陆军各学堂章程办法等事。附属储集陆军毕业人材等事。
    所以设科之原因，军人者将校上士兵卒等之统称也。各国章制大率国民皆兵其中有常设兵在乡兵之分常设兵，即为在乡兵之干部，而下士又为常设兵之干部，至於将校则终身服陆军之役，又为下士兵卒之干部，必须授以陆军高等学问方称其职。日本军队教育向为一般教育特别教育两项，一般教育乃以养成下士兵卒之材，特别教育则於教育顺次教令外，据特别规则练成士卒可充干部及特殊之任务者。今当次第仿行之至学堂办法大别有二，一曰培养幼年由小级中级而递及高等，循序渐进以期学有本原，一曰陶杷藿遴选略通文字之将弁授以陆军中紧要之学术，以期速成将材，此教育科亟须建设者。陆军各学堂毕业人材现在虽不乏人，而散之四方者亦复不少，国家岁费无限金钱始得教育有成，而置之闲散听其荒废遂於军事界上毫无补益岂不可惜，现当整顿伊始需才孔亟，凡各学堂毕业之员必须聚之一所研究各种学术以备录用，故附属焉。
    本科应行之事例，一考核改设陆军中小学堂及讲武堂武备学堂章程办法，二考核陆军各学堂教育事宜及课程规则毕业年限，三考验陆军学生及毕业学生并，遴选学生分往东西各国留学陆军等事。四稽查陆军各学堂购办图书仪器等事。五经理陆军各学堂延聘外国教习订立合同等事。六储集陆军毕业人员研究兵学并预筹出路等事。
    三编译科，专司编纂陆军各专门教科书，附属翻译各国陆军各专门参考书及编纂军事报等事。
    所以设科之原因，陆军之学总分五门，其功用不同性质不同教育之法亦不同，故欲改良陆军必须有为全省陆军各科之准绳者，方不致有相歧之弊。即所谓步马炮工辎重各操典教范等书是也，惟是专门之学言之匪易，必须曾习步马炮工辎重各科之学者，悉心研究参酌时宜辑而成书颁发各营为各科之准，则庶他日召集全省之兵弁如出一人之教授，乃能使血脉相通而收指臂相助之效。现在练兵处尚未颁行操典教范等书，自不得不先为编译，此编译科亟须建设者。至参考书则又为各专门之辅助，各国陆军互相雄长各专门之学亦日异而月新，往往有新出一书阅异日而已成旧迹者，若但守数卷教科书以为新法，则孤陋寡闻终必有望尘莫及之欢，故必罗各国之新书参各国之得失，庶知己知彼舍短取长可收改良进步之功，其军事报则有二大端，一国内军事一国外军事，国外军事者凡各国政略之雄长兵力之加增，教育之进步，兵器之改良，军人精神之奋发咸登报端以为龟鉴国内军事者，凡各军之积弊则从旁警戒之军人之功绩，则大书表章之新器械新章制新战理，则为之发明之养军人之气质广军人之见闻，必能於军事界上放一异样光彩，故附属焉。
    本科应行之事例，一翻译各国兵书及各国陆军教育训练章程，并与军事有关之文册。二会同参谋处运筹科编纂军制兵略及中外战史。三会同训练科编纂操典教范及目兵应用教科书。四编纂参考书及军事报军事杂志，五凡本省学堂及民间编译之陆军书籍本科须留心积集，有不合教程者宜科正而布告之以免贻误无学之军人。
    ◎各省军事纪要
    京师，八旗火器营兵丁现已改练洋操延聘教习数人分班教授。
    安徽，盐枭头目陈老五黄金龙等由苏省斑宝湖一带，转窜至皖骚扰天长眙盱一带，州县势颇猖獗皖抚诚果帅，已派澄清水师营准备往剿。
    湖北，松滋公安及湖南澧州交界之祠堂岗地方有匪首陈竹廷等啸集匪徒揭竿滋事，松滋公安两县飞禀督辕当奉电饬荆江沙防各营迅往镇抚，旋将匪首陈竹廷拿获就地正法，匪党解散地方渐就安靖。
    四川，宁远府蛮夷蠢动大有出巢之势，川督锡清帅特委高太守培剩率领常备军前后两营前往查办，讵该军出省即纷纷逃散，迨至打箭炉逸去大半哨官畏罪偕亡者数人，失去快枪八十枝并子药甚多云。川督锡清帅奉谕收回藏地瞻对藏员及番众不服，遽谋抵抗泰凝寺喇嘛尤为不法造言煽乱，并阻开打箭炉属金矿，该厅派员开导竟被枪毙弁勇多名，复派都司卢鸣扬带练前进，虑亦为其所杀，川督闻报一面咨令川提马军门，率部驰往炉城相机攻剿一面电奏，请旨剿办旋奉谕饬驻藏帮办大臣凤星使全就近查办，星使乃率队勇赴瞻晓谕藏员讵土番空然围攻，队勇寡不敌众伤亡殆尽，星使遂受害并惨遭支解云。又马塘垦务委员吴旺珍楞亦被土番所困，勒令速呈降文。
    广西，正月中间股匪覃修钢约百余人由磨盘山窜至杉坪地方焚掠惨酷，并掳去妇女十余人，后复窜至寨城堡经驻札宝坛墟之湘军忠字前营侦悉立即往截，匪不敢交锋回窜三防之清水塘行至马峡地方猝与忠字后营相遇，官军对之轰击歼覃匪於阵前，并毙匪党数十人，余匪无多四散逃窜救拔被掳妇女分别资遣。又土匪头目吕双全勾结游匪梁老四一股约二百人在三防犭┱兴峒一带扰乱，正月下旬经湘军忠字副中营前左两哨，约会熙字右营中左前三哨会剿之於兴峒之喇马山，匪据山抗拒官军两路进攻击毙前锋悍匪二十余人，匪始弃险逃走各哨弁督队追剿，直至邓峒将吕双全韦阿肥周添财等匪目，擒获沿途擒斩十余名。二十七日湘军忠字副中营两哨，跟追梁四一股追及於吉洋地方，梁逆嗾众回斗兵匪相持，忽又来游匪百余人，扑攻湘勇之后幸熙军右营三哨继至奋击匪股纷纷溃败，又阵毙悍匪三十余人，余匪逃向盘容等处而去。二月初间湘军忠字新勇中营右哨往罗城三防，分县所辖之北山坪清乡访悉有匪股约五六十人由，黔边窜来伏匿黄峒该哨弁督队进攻放枪数排，匪由峒后逃窜哨勇追击，沿途擒获匪党刘意吴六周得才等三名，击毙四名余数十匪奔入大仁冈深岩中伏匿，大队追及排枪轰击复将匿匪全行聚歼，又匪首癞子阿满（即江成）一股攻掠北山坪之大览村值熙字左营后哨勇队清乡路经大仁江闻警赶至，匪党惶惧逃避熙军跟追十余里，追及产坪匪登山拒捕，熙军奋击仰攻枪毙悍匪十余人，江匪亦中弹倒毙，余匪狂窜四散，柳属游匪以覃四┞覃四球两股为最大，且悍各统千余人扰掠各处经主客各军围剿数次均突围逃去。二月初间在马平县境大扒地方经柳防湘军各营围困，鏖战一昼夜又被免脱窜逃，现匪势甚炽尚难扑灭，柳城县属北乡匪首贾仁才为匪五年，柳城罗城两邑均受其害，近经忠字新前营袁管带明翼，派哨弁蒋凤廷将其诱获，解交该县王大令讯明正法枭首示众。（以上柳州）
    女匪袁三嫂狡悍异常蹂躏右江各属两年之久，近在贵州边境蒙哨地方经张统领得贵追击围之数重，始将该女匪擒获解至庆远府城，经王太守讯明后凌迟处决传首庆远等府州县示众，又匪首沈二於二月初间在三李地方，经为荣军派缉弁勇所获，送请右江道龙观察讯办历供攻犯城邑，抗拒官军不讳业经正法传首庆属示众，（以上庆远）
    思恩府属武缘县贫瘠多盗，近因驻防官军他去匪股复来，该县罗大令虽派亲兵会团剿办，而所用哨弁及团绅均不得力，致阖境土匪勾结外来游匪啸聚焚掠，竟有二十余股之多，近经大吏查悉先将罗大令撤任复习调衡军各营迅赴兜剿云。（以上思恩）
    梧属藤县窦家寨二十八都地方三点会匪首黎阿辉牟七等，勾结匪党约期起事，附近村民多相附从有绅某赴藤邑禀知情形，该县覃大令立率亲兵二哨并约会梧防营一哨，调集团练百名驰往掩捕，计生获三十余名击毙拒捕之匪多名，搜出私藏军器数十件首恶就擒。（以上梧州）
    巨匪黄和顺之党百余人潜回宣化县属之顺清团地方，被该处团练侦悉连夜围攻拿获匪党十余名，解至宣化县署讯办，内有一匪系黄和顺之兄并称伪先锋讯明后即行正法。（以上南宁）
    ◎日俄战事纪要
    ○铁岭开原战
    铁岭位哈尔宾辽阳之中间，日俄开战之初俄人即就其地经营一切，以为两地之机关，迨日军薄辽阳逼沙河，俄人恐不能支复於该处添筑防御工事，以为万一失守退步之地，未几辽阳奉天果相继陷俄军不得不扼铁岭，以阻日军然而新败之师，岂足以常累胜之卒方日军之由奉天而北也残败，俄兵沿途隆服者纷纷不绝由是日军各队长驱北进。二月初七日抵蒲河，初八日远懿路初九日梅泽秋山两枝队协击俄军，於范河右岸败之而占其地，初十日更追俄兵出茨榆台北方高地即能俯瞰铁岭全部，时梅泽枝队出没於八里庄附近，期於十一日联合各队攻夺铁岭，彼时俄军左翼犹据塔山高地安置大炮三十余尊，更於平原一带穿凿堑壕，其右翼之车站附近亦列大炮六尊猛向日军轰击，日军与战至晚俄军炮声渐寂，至九钟日军遣骑侦探不意俄军已乘昏夜潜遁，翌日黎明日军先将车站占领各队继入市街，遂将铁岭全部占领是役也。俄军退时破坏北交河铁桥并焚毁军需各物，惟仓悴未尽大半为日军所得，并有将校二员兵卒等三十余名同为日军捕获，俄军既失铁岭北退而至开原，日军复派步兵一小队由深栖中尉指挥前进攻取，十四日夜半一钟自中固镇本道拔队前往，途中无一俄兵抵抗直入开原，至天明后始闻后面炮声，盖系秋山三岳两侦探队，途遇俄兵与之交战，迨击退俄兵而入开原，则步兵已先彼而在是亦间道出奇之一事也。十五日上午十钟俄步兵约三中队马兵五六十骑来袭开，原其数殆多日军数十倍，然日军登陴守御绝不稍馁，未几秋山枝队之大部队及三岳枝队先后来援，始将俄兵击退前田枝队，自闻既得开原之耗亦即派兵往援，於是日军之占领开原势遂益臻巩固矣。
    ○中立汇志
    中国，驻沪俄总领事以奥斯科舰总医官患病毓，商请江海关道袁观察照允，袁观察禀奉外务部电示有患病，属实可准回国等语，日领闻之即致函力阻略，谓医官虽非战斗员亦在约束之列不能任其去留，且该医官即经派医验明真病我晕唇脉单抄示，现在波罗的海舰队将来各逃舰员弁水手人等，亟须格外严防云云。驻沪日总领事照会江海关袁观察略云，顷奉本国外务大臣电谕在沪俄舰奥斯科希图逃逸，应迅行照会沪道严加防范，阻其出口所有防备不周以致牵起事端，其一切责任应由中国担承，日本政府或为自行保卫起见举办必要之措置亦为难料，合并声明云云。旋袁观察前往俄舰查勘一切情形即电请江督周玉帅示机酌办，江督谕饬南琛镜清两兵轮停泊俄舰附近监察，如确有图逃迹象即行报知以便相机因应，并饬令在沪之南北洋兵轮及吴淞炮台统归叶军门祖纸谥埔砸皇氯ㄔ啤Ｗせθ樟焓掠种潞江海关道略言，近闻俄舰奥斯科新购炮位各种机具，由广东路英商某洋行承办，查该舰屡有配修机器等事，贵道复函均称毫无影响，今已查访确实事关大局亟应函告贵道迅速饬查，将该船新购之炮位各种机具一并充公为要云云。驻华日使照会外务部云现查得拘留上海之俄国，满洲军舰确有欲乘机逃出，与波罗的海舰队合并之意，且已储有煤油二千吨请速为禁阻，故外务部已电致江海关道设法查察，日军自入辽阳后即将该州徐刺史拘去，又城中宗室绅士被拘者共十一人，绅士被杀五人，又海城县王大令亦被拘去，并徐刺史均解於青泥洼监禁。后又押解回辽而囚之闻此事缘起因，日人疑此数人暗与俄人通信所致云。奉天开原县范高也大令当俄军退出开原为日军追击之时，父子二人皆为乱军所杀。日军在奉天曾拘华官十三人外，近又拘去交涉局总办徐镜第，候补府查富玑、银元局总办朱云锦、候补道王赜勋等四员迭经外务部照请日使释放，日使以中国须自行将该员等严加议处始允概行释放仍责成奉天将军看管，以便查核议处云，怀德县廖大令前被俄兵掳去携至吉林始行释回。吉林富将军电告外务部云：大队俄兵由黑龙江侵入吉林强占将军都统等署，并强夺电局滥伐森林请切实诘问俄使并商定办法等语，外务部当遣联侍郎芳诣俄公使署从严诘问，乃未数日富将军等又有急电致外务部，略称日来俄军又将粮饷辎重输运进城（屯）集各处局所庙宇甚多，并调兵队占据四门极力布置设防备敌其意将以省城为战守之地，务请设法阻止挽救危局云云。又疆抚潘效帅伊犁马将军等致电外务部略云：俄兵约三百名由伊犁侵入迪化府属之绥来县，与该处居留俄人互相声援，胁迫回教土民令起冲突，该县知县劝撤不允请示处置之法云云。外务部因即电命驻俄胡星使迳与俄政府交涉，一面由外务部那尚书桐联侍郎芳往见俄使严论此事。上海俄水手阿祁夫斧毙甬人周生有一案，自经盛宫保将此案全卷咨送驻俄胡星，使向俄外部力争后已得允照八年监禁，并作苦工之律定议业由胡星使电知外务部云。库伦办事大臣延都护电致外务部略称，自二月初十以来屡有俄人自恰克图转运车辆来库不服查验，当经商驻库俄领事禁阻，不料近日来车更多，请照会该使饬禁等云，业经外务部照会俄使核办。保定日商拟将薰鸡两万翼运往东三省为署臬司访，获以有犯中立条例全行充公。日本军官在新民府设立军政衙门有违初议，已由外务部照诘日使请电，致军官撤去以免俄人藉口全我中立。奉省俄兵败北后直入蒙古界，蒙王以局外之地俄兵不应阑入饬将军械留下出境否，则即以敌人相待，俄人不得已将二千人枪械一律留下，蒙王始饬兵队送之出境。驻华俄使请於盛京以北限定战线，以免生灵涂炭并请外务部知照日本公使云。（按中立界本只定辽河以西新民屯以南之地，今以战线移至昌图以北故定自昌图迤北，凡伯都讷以西贝加尔湖以南皆为中立地。）自新民府至奉天向有中国电线，因战被毁北洋派员前往接修，讵被日兵拦阻并将员役羁留，当经直督电咨外务部请向日使理论。
    各国，英舰印ㄋ雇牙在大戢山捞救中国沈舰海天，而其所以为日舰捕去者，因代俄人送信至海参崴也。那威轮船亨利好耳康载有战时禁品在北海道为日舰所捕。英国商船罗司里及黎明顿前为日舰捕获，已由佐世保裁判所判定概将船化充公。美政府派巡洋舰拉烈，及灭鱼雷艇往裴律滨之帕拉文岛以保该处之中立，业经宣告无论日俄概不许擅在裴律滨交战。俄国波罗的海舰队四十余艘停泊法属安南之坎良湾逾期不去，日本即行文诘责旋得法政府覆文云，自得俄舰行抵该处之电，即电饬安南总督严守中立，并命转告俄舰队即离法属海面，除该督遵行外，并电请俄政府立令俄舰离出坎良湾，近俄政府已允所请，即饬罗司谛司温司开提督照行云云。西贡法员饬令俄舰狄亚那将舰中紧要机关尽行拆卸交与法人存储。
    ○日封军港
    日本自三月初九日起澎湖列岛玛宫之港内，及附近之地均作为封禁港口，又在该处设立海军裁判所一所，与暂用之海军舰牢云。
    ○俄审降将
    俄国前旅顺守将司多塞尔，现经军政厅审问判断谓彼不应越分出降，当时奉派商议降款者应系斯墨拿将军云。
    ○各国军事纪要
    俄国，芬兰国会议员愿缴战费英金一百万镑请勿徵调芬人从军，远东俄皇与各大员商议之后，允如所请至所缺二万六千名之兵额另从他处募充。俄欲在瓦尔琐征收马税致该处人民，因而激变卒被击毙五十余人。华历二月二十九日俄皇在柴古萨罗离宫中，召见各武员时有伪装，哥萨克军佐一人混入谋刺当被窥破拿获，搜出怀挟炸弹两枚。前行刺西治厄斯大公爵之人名科比意夫，已在莫斯科判定死罪。俄国南部及中部乱民滋事势极猖獗，已将官立之制造厂肆行破坏专抢掠贵族及业主之产业。高加索省豫备兵近又叛变渐蔓延至楷斯南面一带，该处汽车为之停止。三月下旬俄国乱民与官兵哄斗哥萨克兵痛击之乱民死伤甚众，又铁道附近之齐尔利亚班斯克地方亦有乱事，已由伊克特连堡派兵往剿。
    法国，法国拿坡仑党意图围攻总统及各大臣乘此推倒，此推倒共和政体潜在巴黎郊野预储粮栈军衣枪弹等物，旋即搜获并拘住两人，内有大尉一名，非洲北部爱尔其亚国边地法兵与阿刺伯人互相攻战，阿剌伯人败窜死伤颇众。
    法国立马溪地方乱事，核计弁兵死伤者约二百人，其乱旋即敉平。
    希腊，希腊亲王佐治以专制治体管理居立岛致该处人心不悦，招集六百人各执军器聚於坎尼亚附近之地，作为暂置国会推帕不贤那基司为首领，且宣言明使该岛与希腊国联合请各国勿以兵力干预此事，即而英国派巡洋舰球诺载运英法意等三国兵士，开赴雪里诺斯肇事地方剿办乱党，旋拿获十二名回至堪内亚海口解入捕房，其时从者塞途均向乱党藉词安慰，沿途恐有不测派意兵荷枪弹压。
    ●第五期・实业
    ◎论林业与水旱之关系（录乙巳二月初七日大公报）
    间尝渡波罗的海越来茵河，而游於普鲁士之郊见夫修柯蓊郁密叶披敷，苍然蔚然弥望无际，窃叹彼都人士如是其讲求林业，不知其岁入之额，若何其巨也。既而东渡日本海历横滨经大阪，而届乎东京则夹道森林，万柯一律与在普鲁士所目击者无差别焉，论者谓两国之所以富强者即此乃其左证，虽然林业於地理之关系，岂道无旷土无废地而已哉，保是岸也，荫行人也拓利源也，吸炭气也资卫生也，皆其昭然显著者也，而其利益之至为溥博，而又隐而难和者，一曰御水患一曰免旱灾。
    山童土赤之区霖雨既降山洪骤生，以其地之不毛得以畅行无阻也，奔冲荡激之所及，浮沙浅土不能不随刷而下，以泛溢於田陇之间及其既退，则禾稼已为沙土所掩，而平日所施之肥料复被其洗涤殆尽，而於是沃壤遽化为芜田，上腴倏变为瘠土，此洪水之所以为患也，有森林则细草丰苔所在皆是而又有枯枝落叶，以充积於其间，向特水力所至无浮沙浅土，随之以行纵或挟有沙土以俱来亦必在在停蓄，节节阻留以杀其汹涌之势，而戢其驰聚之威，其下流之及於陇亩中者，可决其纡徐澄洁而无淹没冲刷之虞也，故曰林业可以御水患。
    若夫旱灾之至，人皆以为由於天时者也，而不知实由於地质，苟地质中含有多数之水量，则一经日光之热即蒸发飞越於空气之中为水蒸气，是即所谓云也。迨至水蒸气出乎温度之表，而触乎寒度则必仍凝为质点，以飘散而下，是即所谓雨也。惟有草木之根ぼ能吸集地质中之水，以为其营养料而不使之流走，故其水蒸气常弥漫於四周之空中，以升而为云降而为雨，人当盛夏酷暑之会入森林中，辄觉凉气爽肌，胰蝗缫滓唤诤蛘撸无他以其内含有多数之水蒸气故也，浸假其地数百里之内，林业不兴则地面之水皆渗入地心，而无物以为之吸集，日曝愈久土质愈枯，旱叹之灾由是而作矣，有森林则日光之热度愈烈所发之水蒸气愈多，水既由液体而变为气体，复由气体而反於液体，辗转变化循环不休，非徒森林有以自养，且其余润所及百谷咸赖以生成，万汇悉资其滋长彼夫漠北沙碛之地，每数月不获一雨而南省林深菁密之所，不闻以愆阳见告者，即其明徵也，故曰林业可以免旱灾。
    之二端者悉由西人所考验而得，而为我农民之素所未闻者也，夫我国惟无人发明此理，故一遇水旱只知授权於巫觋乞灵於山川，致其力於虚无冥漠之乡，以徼幸於万一而已，抑知水旱之权巫觋不能操之，山川亦不得而擅之，惟林业之发达与否实与有密切之关系，盖水旱之多寡视乎林业之广狭，以为比例彼西人之汲汲焉用力乎是，固不特为开拓利源计也，人力之至可代天工，格致之精直侔造化，大矣哉林业之关系乎。
    夫如是，则我国之讲求地利者，宜以是为先务矣。我国东南多水乡而西北之陆地，秦晋陇蜀之间群山万壑间以坡ヌ实为林业最适宜之境界。乔木宜於高原灌木宜於下隰，按泰西树芑之成法以种植之，每地一顷可树二万零六百株，计其赀本不过三十余金，而每县可以植树之地大抵不下千顷，以每顷所植至二十年后计之，约可值价二万金，每县至少当有二千万金，其为利之厚既若此而又利赖普及，可以弭天灾流行之患，可以致雨阳时若之休，我农民其好自为之慎勿轻易视之也
    ◎论教无业游民宜多设工艺局厂（录乙巳二月十一日汉口日报）
    国之贫贫於民，民之贫贫於惰。贫且惰求其不为非而不得，求其勉为善而尤不得，而又重之以末俗之浮靡，积习之嗜好一应酬之费，而故逞豪华。一日用所糜而动形拮据，通都大邑巨埠要津无论已，间尝过百余户数十户之村落，其居民为嗜好所销耗，不数年而百存数十户焉，十四五户焉，又不数年而数十户仅存十余户焉，十户中仅存一二户焉，其田地以典售而为他姓所有，其子弟以好逸而与匪类为群，今试望不兵不农不工不贾不衫不履，蠢然骚然自别於四民之外者，非游民乎极其游惰之害，至饥寒交迫时细之则行窃黑夜，大之则放会结盟，聚类呼朋肆无忌惮，蜀粤土匪游勇之蔓延大抵皆若辈混杂於其中，蜀粤如此他省可知，特多潜伏而未发耳。说者谓民乱之阶始於官迫饥驱，吾独谓官之所以迫饥之所以驱，实始於无业，无业之原因实始於无教，今欲力挽颓波俾之相生相养相习相安，非疆吏严饬府厅州县多设工芑局厂不可，泰东西罪人尚且习艺，何有於平民女流且能作工何有於男子，瞽聋喑哑且各专恒业何有於智慧聪明，患在地方官漫不加察任其暇豫优游，疲ぃ╃窳无论其民本贫也，就令家号素封而有如上所云种种之销耗，如木无本如水无源，欲保其永永不枯竭也。得乎教民若何，宜劝工艺劝艺若何，宜先筹款，今之兴善举办要件者，动曰款无从出，夫款亦何难出之有，一邑之中每岁淫祀之需，无益之费（如神诞演剧荐醮禳灾龙灯龙舟出会朝山等类）最小之邑亦费数百千金，大者尚不止此，诚提此款易而设工艺局厂，不费踌躇立集钜赀，延公正绅董以经理其事，聘精於制造者以充当教习，纳无数之游民食息寝处於其中，定以年限必使之艺成而后止，兼编白话俗语为之演说以启其蒙而觉其聩，局厂并附戒烟会，凡有嗜好者务使一律痛除，不数年中而民皆有业可执，向之疲ぃ╃窳暇豫优游者，今一变而精神淬厉发愤自强俨同具国民之资格，西人能体华人之性质造成合用之器以进口，华人何不可体西从之性质，造成适用之器以出口耶，一邑如是一省如是，积之各行省亦复如是，民不至更流於惰国不至再患其贫，是亦中国图强转捩之一大机轴也，惟是言之匪艰行之维艰，督抚以综举大务而不暇察及琐事，地方官以催租理讼而不复为民谋生，至绅董多存私意而不能为桑梓讲公益，稍有一二正大者退居林下，又孰肯以清白之名誉受下流社会之风潮，宜各省堡艺局厂不多设，各处游民仍蠢然骚然而充塞於路也，强邻见Τ振作无人，蒿目时艰颓风莫挽，不禁感慨系之。
    ◎盐业改良后议（录乙巳二月十五日新闻报张謇撰）
    盐业之必须改良也为欲化枭以益课也，枭化课自益而化枭有二法，一使出产统一一使出产大增，统一则大礼必简之道，大增则菽粟如水火之道。二者皆须自设厂聚丁始不设厂不能聚，不聚则改良之说不能实行，则不能睹效，无效可观而强聒以求众人之信，是盐铁论所谓以所不睹不信，人若蝉之不知雪，势必各出其力以败我说，败我说损我微耳，举数十年来委散於地之国权，听其不收而澌灭焉，将必有人焉收之，而为我全国之害，此不得不尽吾力以图维，至於毫发无可用吾力而后已，而后可以谢全国人。
    往者既为之议略矣，他之驳难我者率晓一孔之人耳，（礼记反古之道注谓晓一孔之人，不知新政可行疏谓孔穴所出事有多涂，今惟晓一孔之人不知余孔通达惟知守此一处也。）独蒯公语我曰子说皆可行，独近场人食贵盐，运商须先缴全价，赀本难继。二者须审计其言质实有理致，退乃博询之计学家，得二解焉盐本税厘并征，产盐之场皆与州县同治，可分乡镇编户口听商设店，计口定盐计盐征厘，店必由场傍照，（一照费不可重）户口一岁一编其非与场同治之州县，则征税税同而运脚以远近而差，犹他食货他食货转输於出产一境之内者，例无厘今盐有厘，厘不宜重，以通州一隅论灶丁所鬻贵值止每斤十文，贱值或每斤五六文，及转贸三数十里有加贵至八九文，甚有贵倍者，故征厘不为民病，若虑奸民以厘盐运税地，则户籍店簿皆可稽考，即漏亦仅矣，岸商向亦合赀前议由各商自立公司，正为岸商计不失其业，易公司之名而厚集资本，可以谋一切之抵制也，向用民船运凡岸远者累月而始周，官之收税与商之收本亦累月而始得，今若商自用轮以拖民船速可十倍，则商利之转亦速十倍，即使就场买盐纳税，其资本或由贷称而来，而十倍之速息可以抵之矣，且一岸仍一公司主之，可以因时消息不虑落价争售之拥挤，更为之进一说则垣岸商可合为一大公司，买盐起运时纳税外可先付半价，卖归更付半价或并俟卖归付价，如此则一公司自为周转本力更厚，而决战尤易於制胜，愿更质之蒯公并计学大家。
    统一之计即用旧法煎制亦无不可，顾不参用新法则狃於淋氵卤必用灰摊，灰必择场之说必不能统一，故参仿日本盐田为必不可缓，盖择场必取氵卤气易升之地，因乎天然人又各取其居之近者而图之，故散。且散则便於私卖，故煎丁皆坚持利散不利聚之说，日本盐田即氵卤气易升之法，法由人工故聚，聚则可久，久则氵卤气酝酿愈浓，事亦练习愈熟，是则大增与统一，正须合并盐田愈众，盐出愈多本愈轻而利益愈厚，山东今亦行之矣。不知较吕四试验若何，要之时会所迫民智开亦开，不开亦开，闭门之车正不虑无必合之辙。
    若夫运法不改垣商尤困，向来运盐之船由屯头承揽，屯头取船户之费即在船价内抽扣厘头，三十年前一银圆值钱一千一百余，现止值八百数十，屯头发给船户银圆仍照三十年前之价，每圆赚钱三百左右，去岁船户公议加价展转至今。两淮公所迄无定数，即使议定无论若干所加之价仍系垣商亏折，屯头之抽厘如故也，以运费论虽有运商贴补而转江起驳等费，均须另外开支，是运商之贴费有定，而垣商之用费无定。一也盐法定章，每包重八十六斤，秤按十八两三钱，并氵卤耗亏折在内，近则各垣发交船户须九十斤，丝毫不能短少，至十二圩过秤少数，由场欧？鄞户水脚至多一半，余仍垣商补足，所谓屯头者曾无可言之劳，而坐享最优之利，徒使垣商被困而已，二也事理易明腐败宜革，何如听垣商自行承运之为得乎。
    ◎路矿通论（录乙巳二月二十五日时报）
    今日之中国莫急於救贫，此今日公认之理论也，救贫之要著莫先於筑路开矿，此又众人所共知者也。且不独此而已，彼外人之日日垂涎於我，而谋欲得之者推其意，不过欲取我国中利益之大端，如扼要之线路著名之佳矿一一握其实权已耳。谂是则今日之修路治矿不独救贫而已，乃直为救亡策使举所谓扼要之路，著名之矿皆自我而创兴之，彼族见无利益可图亦惟有废然自止耳。
    数年以前中国之策时者，但言路矿之利耳，而於所以筹款之方法则犹往往主借外款，或华洋合办者，至近日各省之舆论，乃亟亟以华款自办为言，此诚怵於福公司合兴公司等之已事。而鉴及外人以路矿殖权之害也，此亦可谓自动力之徵矣，然自办非难自集华股为难，则请先言集款之事。
    今者度支竭蹶各省所同，俗言路矿断不能仰给於官款，就令有之亦必甚微，而无补於事然则集款必取诸商民，顾事有甚难者，我国富豪之家本不多觏，即有其人要皆保守不遑而乏进取之略，是故真有资本者必不出其资本，以独力任事而历来言路矿者，其人半非殷实之徒，不过得有官吏之允许，然后出其凭状以邀集资本耳，以是之故恒不得人之信任，而集款至难就令创始之人声望素著，而为众人之所信矣，然当其集款之时一切未备，其距开工动机之日尚远，而其募集之款亦必不能全数遽集，於是则彼此观望必俟募款已交大半，办事已有条规，而后认股者或可踊跃，否则众股未齐著手无日，而遽望其先交股份则谁肯以金钱听人阁置者，此亦人之恒情也。然既彼此观望则彼此皆不愿遽投其资，而集款终无可齐之一日，彼曰为时尚早何必先交，此亦曰头绪尚多不如从缓，盖因观望而迁延。愈观望则愈迁延此实中国集款任事之通例，不独於路矿为然，而路矿事大需款尤殷，则亦尤不易集，以吾所见事之创议而无成，其坐此病者多矣。且路矿之集款更有不易者，假如以一千里之轨路分两端而并筑之，至速非三年不能竣工，非四五年后不能通行获利，若兴筑之时遇有购地迁坟种种之纠葛，则尤不在此算内，至於开矿之事则又必以机器去其积水，矿其石层然后可以收效，更非浅尝者可以见功，而我国人之投资本於营业事实者，其图利之心太急又不能洞见事情，一二年后未得分利则意兴嗒然矣，此亦众情不举之一端也。
    且事更有难言者，即使募款易集其事克举，然而失败之数则亦有出人意外而难料者，（此等事开矿多於筑路）故外国之於此等大工必宽筹资本以继其后，一有摧挫则更谋所以挹注之，其任事之人又复不挠其气，如此则必终有见功获利之一日，然使中国之人一遇此等事实则非徒众志涣散已也，势必转相告戒传为口实，而他处之有路矿等事皆必受牵率之忧，此则集款虽易而亦有难於一试者矣。
    且更有一说中国国家往往於已成之局，谋欲夺其利以坐享厚益，而不恤经始之艰难，故稍窥世事者戒於近日轮电等局之事，其他营业亦不敢轻掷其资，诚惧受亏则不蒙补救而获利则将被并吞也。
    故如右所举则首在集款之难，款既集矣获利稍迟则致疑沮，一有不幸尤难再振，其成功犹不可必，此皆自募华款之棘手最甚者也。
    然则自行集款固甚难矣，必不得已仍於外债求之，但使操之有道或亦不致大害乎，则亦不然请更陈其说。
    言者曰凡天下之大工程，无论以一国之资本，或非一国之资本共经营之，而其利必归於有此工程之本国，盖凡有一工程於此其为利益之实不外三端，一即此工程也，二佣於此工程之徒众也，三因工程所获之利息也。此三者其一与二则本国独擅之，其三则本国与所贷资本之国共焉，而其得用此工程之巨益犹不列此，故美利坚人於其国中通行之铁路，与其境内独擅之矿产，其初皆任听外国人竞投资本未尝有所分别也，今中国之言路矿必欲拒绝外款，是谓靳其一而亡其三，若是者终必自遗其利而贻后日之悔焉。
    或人之言如此，此亦近日一派之议论，而言之成理者也，然而中国之情事则有万不可以一概例者。盖此等事在法律完全主权独备之国则可偶一行之，以外人之在其国必皆帖然受治於其法权之下，既已投巨资以营业於其国，则必自愿托庇於此邦受其约束而无辞，故虽或有外人之资本而后为资本家之母国者，固不易得而干涉之，以侵触本国之权利又其甚者，则外人且因有资本营业之干系竟入其国籍焉。故如美利坚者乃真具此资格，而可以翕受外资获其益而不被其损者也，使不揣其本而言以中国之为国，而欲一蹴以趋之。则彼外人之在吾国者既不受我之法权，虽一私人且将挟其侵略主义以凌我，按之近事固已灼然不诬，路矿所以兴利奈何反以徇害，持此论者是犹欲以漏脯止饥，簋酒治渴盖必不可行矣。
    藉外款以治路矿其患既如此，而以近日所闻某公司之原动力某氏者，且有引商力以弭兵力之说。其言可谓甚辨然试思所谓商力者，有以异於兵力乎，吾恐干戈之与智力虽异其用，而各挟其帝国侵略主义以俱来，则固事之无可疑者也。是故以英美籍之人而投其资本，则大抵其私人先抱此主义，迨其事既成而其本国更推此帝国主义，以扩充保护之，而为之后盾以法比等籍之人而投其资本，则其国家直以此帝国主义相临，而其私人则且若傀儡焉，是二者其不利於我中国则同，而如后一说者其祸尤峻且速，然私人之抱此主义，固不若国家用此主义之易於收效也。以此之故粤汉之事遂至易美而为比，一言蔽之则皆帝国侵略主义之作用而已，所谓商力者固犹是帝国主义之变名也，其与兵力所到固无殊也，然则外款之不能假借更彰彰矣。
    夫以救贫救亡二者言之，则今日之中国诚不可不亟亟於路矿，而官款无可言内款不易集外款不能用，是岂中国之路矿竟无可图，而惟有束手坐视乎，以吾思之盖有两法，而其一较难其一尚易，请略言之。
    其一当提中饱也，近者国家之求财大抵以搜剔中饱为说，然中饱之资既为百姓之所不应出，则固非官吏之所应有，亦非国家之所应取也，故凡有中饱之款惟有由地方公正绅士从实清查，以合宜之方法商令官吏按数拨出以资地方公益之用。如是者最为情理之正，而所谓地方之公益者则以施之路矿等事为先，近闻湘人欲以该省籴谷捐为购还粤汉路票之用，实深合此义第恐他处乡绅不尽有此毅力耳，所谓较难者此也。
    其一地方附加税可行也，各国税法不同，所谓地方附加税者，大抵就国家徵税之物品，而附加若干以为地方自治各项公费之用，此法最为通行。今使中国各省略本其意於通行之贩卖品而为一定之税者，不妨商请地方官酌量加收以资地方一切兴措之用，若有路矿要需尤宜先资挹注，但不可过涉苛细，以致民怨耳，此举有三便焉。今日国家之取於民者竭泽而渔，而为之牧民者又从而附益之，随时加徵本在意中之事，及今而附和徵税，虽近苛取而其用既在公益，且亦可以杜政府无厌之求。盖先有附加之税，则国家虽欲再加终不能不有疑虑，以资抵制，一也中国度支，向无预算决算诸表，故人民所纳之税不知何用，然亦由国境太广，中央政府之收入，取於此者不免用之於彼，而民间更无从质疑，今以此等附加之税即用之於地方要务，则众视所瞻更无疑滞，目前以之济路矿，异日政体改革即可为地方行政之需，以植基址二也。彼为路矿之代表者，使其资本而为自募，则贞佞不一私弊方滋，而出资者或力量散弱或顾忌私交，未必为其所畏，若藉地方之公税而治事，则众矢群集一涉私弊身名与之俱毁，人非甚不肖未有不惧盖人或敢於结怨一部分，而未有敢於冒一国之不韪者，以资箝束三也，此三者皆藉地方附加税以治路矿之便，所谓较易者此也。
    是二者择一而行则一切疑义皆就捐除，若使成效渐著利益可期，而执政者又欲从而夺之，则此等中饱之款附加之税其性质本自活动，即以之移为他用筚虏⒍嵫煽梢病
    欲徵附加税有一要义，盖凡欲得某业之附加税则必结合该业之首领稍著名望者一二人陈说利害，而与之商榷使其乐於号召，则事不难为也，试以近事证之湖南诸绅倡议加亩捐以济路费，江西诸绅亦倡议加盐价以济路费，此即所谓附加税之类也，然湖南舆论未闻有所抗议，而江西商情则若有甚不便者，说者以为湖南倡议之绅士大抵有田盈陌，自具大户田主之资格故言之而莫违，而江西倡议之绅士则初与盐业未有关系故也，观於此而办事入手之条理亦可以明矣。
    此篇所陈反覆申譬，皆欲明路矿之筹款，孰宜与不宜冀任事者之有所择，略举大凡尚多未尽，闻近人之热心於路矿事业者又颇以铁路彩票为言，然彩票散售既多难免不入外人之手，且以鬻赌而兴铁路利未可知，而其害先及於政事，是亦必不相宜者也，故因论路矿而并及之。
    ◎商部奏京城倡办凿井推广便民摺
    窃维东南多水西北多旱，虽地势之使然亦人事有所未尽耳，近畿各属土地平旷无氵闲溪沼课之潴泄，数月不雨即成旱象，农民棘手坐视焚亢不复以人力稍施其补救，夫补救之道在乎广兴水利，而水利兴则以凿井灌田为尤便，臣部考英人白尔捺井矿工程所纪有所谓自涌水井者，昔欧洲著名之工程家，如阿赖果等凿井之法初得自中国后乃稍变易，其法用铁棒锤之径只数寸深，约二三十丈另用竹管探入孔中，使不为泥沙所塞其水即从竹管涌出，套木桶数具以储水用小器汲之计一井之水润田可百亩，其水经化学家考验并无碱质，盖入地深也不似土法所开既兼杂质逢旱辄涸然此。但就开凿初级之井言之，若欧西各国常有费数万金钱开一井，深至二三千尺，每日得水多至二万余斗者，其辅助工业农事尤不可思议，日本全国既传善法凿井几遍民食其利臣璧在府尹任内延订，日本开井技师试凿於顺天五城学堂中，果适於用臣部接办工艺官局因立凿井科传习艺徒三十余人，年来开初级井数口民已称便，惟是执斯艺者非试习数十井不能得其法，而试办於平原复不如先办京城之易为力爰，就城中人烟稠密之区接续开凿藉以广招艺徒娴习手艺，将来艺成给予文凭分遣各属其村庄中，有愿开井者就地取材利大而工料不费，大河以北农田凡銮引河穷於设施者或於凿井另辟一法，维彼乡民有不乐於从事乎已，故大学士李鸿章前督畿辅曾饬各州县劝民开井，彼时应者寥寥虽州县奉行不力亦由民间风气未开，今工芑官局开井科先於京城地面为之倡，数年后艺成推广各处汲饮有益於卫生灌溉尤便於耕作，似於国计民生不无裨益，如蒙俞允俟，命下之日应由臣部咨行各衙门一体遵照，一面饬由该局於京城中相择官地次第举办。逐渐推广以仰副朝廷劝工重农之至意，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎商部奏在籍员绅创设笔铅公司拟请准予立案保护摺
    窃臣部於光绪三十年十月初十日接据江苏在籍，臣部头等顾问官翰林院修撰张謇在籍，安徽候补道许鼎霖呈称中外通商以来，中国资财流出外洋不可数计，即笔铅罐一项各省银元铜元局炼铁钅束钢厂在所必需购自外洋岁溢钜万，查江苏镇江府丹徒县螺蛳山地方所产笔铅足供造罐之用，当经前往勘明集股十万两创设开成公司，此项笔铅罐半系官局官厂购用，请於新订商约出厂税未经施行以前暂免税厘俟，厂税定后照章完纳一次，听於中国境内行销不再重征外洋需用此罐尤百倍於中国苟准免完出口之税，则售价益廉外洋必争向购取，惟兴利之举创办维艰搀夺阻挠均未能免请通饬地方文武照章保护，并准专办二十年即将该县境内出产笔铅等处由公司照时价核购以便扩充，不得售与他人及售与外人等情，呈请奏咨前来，臣等窃查笔铅罐一项痨队⒐麻艮公司以之杌金银铜钢玻璃等类能耐配料侵蚀之力，每罐可用八十次至一百次，其制造之法中国素未讲求，局厂所需皆购自外洋，日后推扩银圆铜圆炼铁炼钢制造玻璃等事为数尤钜。若不急思抵制诚不足以维商业而挽利权，今该绅张謇等请创设开成公司，意在振兴实业开辟利源洵堪嘉尚，拟准其立案在镇江境内酌予专办十年，并由臣部咨商外务部准其於新订商约出厂税，未经施行以前先行援照湖北织布厂，北洋烟草公司成案完纳值百抽五正税一道概免重征俟，新约开办再行照章完纳。原呈所请暂免税厘之处应笥挂槭於课储商业两有裨益，惟是开办伊始民情多疑诚不免有搀夺阻挠情事，应请饬下两江总督江苏巡抚通饬所属实力保护不得稍存膜视，一面由臣部谕令该绅等按照臣部奏定公司律切实办理随时咨报，查核谨奏。
    ◎垦务大臣绥远城将军贻奏伊克昭盟杭锦旗报垦蒙地改收押荒摺
    窃查伊克盟七旗於光绪二十九年春夏间陆续报垦，惟杭锦一旗既允忽翻叠，经奴才据实奏陈并请将该旗贝子阿尔宾巴雅尔暂行开去盟长之任，一面严饬遵办奉旨允准在案，该贝子自暂开盟长子后深自愧悔，复经奴才派委西盟垦务局总办，知府姚学镜绥远城协领文哲浑前往开导，该贝子顿悟前非，出具印文将原报之该旗东巴噶中巴噶地东至达拉特旗界南至黄河，西至商人王文善旧渠北至达拉特旗，南界复行呈报认垦，奴才当即派员前往验收，适值上年春间后套匪徒滋事指界之蒙员，与收界之委员皆未能克期履勘。该贝子旋於三月内率同该旗协理台吉管旗章京，及初次报地之梅楞棍布来城就议，并将盟长印信交出力陈悔过情形，奴才晓以朝廷德意务在怀柔，但能效顺输诚必为据情上达该贝子等欢欣而去。四月套匪平复原派蒙委各员始同往地所逐一勘收，东西长约二百三四十里，南北宽八九十里，至数里不等边宽中窄形若蜂腰核与原报地段相符，取具该旗交地印文绘图贴说，由局核转呈送前来，奴才稔知该旗地亩全恃渠水为命脉，与达拉特旗大致相同，其渠租岁租章程亦照达旗办法。去年适后套大水渠租一概未收，嗣据该贝子呈称后套收租向系於青苗出地时验其已种方收租价，所报中东西巴噶地甚宽广，若每年履亩定租既多繁扰，更恐弊端百出所收亦有名无实，请照开放各旗之例一律改收押荒，仍照前奏以一半归公一半归旗，并酌提渠费几成呈请核办。又请将应得常年岁租一半报效国家稍助经费等情，奴才查两盟各旗地皆封建，原与察哈尔等处之隶於君县者情事攸殊，乃该贝子悔悟以来异常恭顺。今且愿照他处垦章徵收荒价是直以藩封之壤，欲与内地同列版图，如此悃忱洵不可没第事关创始不厌求详，复饬垦务总局西盟垦局西路垦务公司公同核议，旋据该总办等覆称该旗改收押荒，虽与原议微异然办理既形简易规制。又可久常熟察情形毫无窒碍，奴才遂采集众议批定，将来徵收押荒以二成提作修渠，及各地商报效水渠赏费，余以一半归官一半归蒙。其常年所入岁租亦官与蒙各半，仍按年酌提渠费预备岁修札饬遵办，该贝子欣然乐从，又将两巴噶西界可垦之地约数千顷呈报，并入前次所报界内亦经饬局派员验收，伏思杭锦旗贝子阿尔宾巴雅尔始，虽误信人言偶蹈渝盟之咎卒，乃恪辈臣职克盖已往之愆，仰见圣主声灵足使诸藩环。奴才何敢因曾经奏撤盟长竟使下情不得上伸应俟，地界收齐再行袂攵髦迹至所报各地既愿易渠租为押荒，自应比照察哈尔蒙地暨王公报效马厂成案，请领部照发给佃种民户收执以符定制，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎直隶总督袁奏筹办工艺各事渐著成效分别胪陈摺
    窃臣於上年夏间准商部咨开本部具奏津埠银根较紧，请多铸铜圆一摺奉旨依议钦此。钦遵经臣於五月二十日奏覆推广鼓铸情形在案，伏查商部原奏内称多购铜斤加工鼓铸既可流通市面，而所得蠃余以之推广津埠工艺局厂收养贫民，尤於地方大有裨益等因，臣默揣各国致富之源胥由商务，而非讲求工艺无以为商务之先驱，况迭奉谕旨殷殷以整顿工艺为急，朝廷於厚生利用轸念至深。但此事非可空言贵有实力各省帑项支绌筹措为难，惟铜圆余利一端尚堪挹注以公家固有之利权开小民无穷之生计，於事至便於理至公臣自收回天津，即创设工艺总局选派员司，提倡工业调查本省及各省物产兼及进出口货情形，岁拨银一万二千两为经费，三年以来由该局经营建立者四事，一曰工业学堂以培养工业人才为宗旨，额设学生一百二十名，学分为四科曰应用化学科，曰机器学科，曰制造化学科，曰意匠图绘科，分延英日各教员授课，计开办经费房舍书籍仪器用银四万六千两，常年经费需银二万四千两，续购各项机器需银三万五千两。一曰考工厂以启发工商智识为宗旨，鄄杀臼⊥馐⊥夤各货品依类列陈纵人观览，分设会计庶务庋藏考察图绘各司主其事，每月则演说工商各要理试验理化各用法以广人见闻，每年则访求各处工业制品比赛优劣以鼓舞奖励之计，开办经费楼房货品各项用银二万八千两常年经费需银二万四千两，派员调查及续购品物需银一万两，尚需添建房舍增置图书需银三万两，一曰教育品陈列馆以龇⒀识教育实验为宗旨，罗列中外各种教科书籍仪器标本模型图表分科陈设标签贴说，以备各学校管理者考览谘询，其应用教育品节令渐次仿制，并派员分驻外洋查考最新品物随时购运馆中附设藏书室及讲堂，俾各学堂教习学生休息其内来馆讲习，计开办经费用银二万两，常年经费需银八千两，此后每年添购品物增广房舍需银五千两。一曰实习工场以传习手艺提倡各项公司为宗旨，备高等工业学生之试验场，兼参仿艺徒学堂章程为各公司取才之地，额设工徒二百名，分染色织布及木金缝纫及化学制造各科，每一科艺成即劝谕绅商集股设立公司，现天津织染缝纫公司业经集股开办，外属各州县领机试办并送徒来津学习，以后公司愈多商力日厚当有成效可观，计开办经费用银一万五千两，常年经费需银三万六千两，此后续增厂舍添置机器需银三万两。以上各事均附属於工艺总局统由候补道周学熙分投筹办，日起有功共计开办经费用银十万九千两，常年经费需银十一万九千两，预备扩充经费需银九万五千两，皆经臣饬由铜圆局余利项下筹拨，伏思国家根本大计端在民生，适岁以来工商之利见攘外人，吾民失业耗财何可胜，计外国收我生货制成熟货转售而来尚获厚利，况在土民数众多工价低贱。若竭力提倡推行各属必能兴实业，而塞漏卮此次北洋兴办工艺各事不过岁费十余万金，且出自铜圆余利并未动支正款，而化游惰为精良励绅民使联合，此后逐渐扩充添助赀本不独惠及贫民实亦隐裨国计，庶上以慰圣主恤民之至意下以尽微臣守土之职司，谨奏奉朱批著即认真办理务收实效钦此。
    ◎直隶总督袁奏创设罪犯习艺所办理情形摺
    窃查前准刑部咨嗣后各省徒罪人犯笥狗⑴洌概照所定年限收所习艺军流人犯，若为常赦所得原者即在本地收所习艺，并以直隶向不安插军流非常赦，所不原免其解配军流各犯应否，即在该省收所工作抑照定例发配，应令体查情形奏明办理等因，臣因事属创始不厌求详节经督同司道悉心体查次第筹办检阅，近年案卷直隶每年内外审结徒犯约有一百余名，军流人犯除为常赦所不原者仍照例发配外，其常赦所得原者为数无多，自应与徒犯一体收所习艺，以归画一至习艺所若按道分设，直隶现有五道应设五所，际此各库空虚实难同时并举，惟有先就省城天津分设两所，以天津河间永平宣化四府，遵化州并东西南北四路厅所属，及张家口独石口多伦诺尔三厅之犯归津所收留，保定、正定、顺德、广平、大名五府，易州、赵州、定州、深州、冀州五直隶州所属之犯归省所收留，所内员司夫役及解所各犯开办第一年约共二百人上下，两年即倍其数虽一年之后徒犯逐有限满，而军流各犯有自一年以至十年始行释放者是以每年以能容四百人为卒，两所罪犯口粮开办初年悉责成各厅州县按缺分优劣分难，以后工艺获有盈余逐渐裁减，其员司夫役薪水医药以及一应杂用，暨成本各项津所则以育黎堂教养局原有经费充用。不敷由赈抚局添拨，省所因无善堂公款可拨由藩库每年认筹拨付津，所房屋系就教养局基址建造，统共大小房屋二百四十一间，厅屋二厂监所浴场医室病室厨房厕所一应俱备，惟津郡有巡警局罚充苦力人犯亦收所习艺，故监所尚待扩充，计共用工料银二万九千余两，又油漆铺陈并置备器具及员司夫役薪工，暨一应开办经费用银三千两，先后由赈抚局照数拨给，於上年六月间工竣开办，其省所房屋应就丰备仓扩充改建，共拟建造及改修房屋二百一十六间，规模悉照津所办理，实估工料银一万五千八百余两，惟丰备仓前有工巡局设在其内，现将该仓改建习艺所应盖还工巡局房屋十余间，实估需银一千八百两，亦经由赈抚局拨发银二万两以资应用，有余则备员司夫役薪工之需，业於上年十月间兴工，因冬冷春冻不便工作约须本年三四月间方可竣工，至一应制度如建造房屋应合卫生之道而尤以便於防范管束为要，教导之法贵在宽严得当劝惩并施。凡此皆改良狱制之急务前，经饬派天津府府凌福彭，赴日本考查狱制条陈东瀛成法极为详备，经天津道等参酌东西法制拟定章程条规，并令省所仿照办理，其工艺一事拟令精粗并习天津为通商地面，似宜精美省城风气未开先事粗浅，而要在因才施教就地取材在易於销售获利较薄者为最易，现在津所开办数月极形整齐成效可观，省所自当择善而从至天津等府厅州，属罪犯应解所习艺者已饬自本年正月起一律办理，保定府等府州属罪犯应俟省所工程告竣再行饬解，据藩司杨士骧臬司宝┨旖虻劳跞时Γ天津巡警局道员赵秉钧会详请奏前来，除咨刑部外理合会，同兼管顺天府府尹臣徐会澧顺天府府尹臣沈瑜庆恭摺具陈，再承德府属罪犯习艺所应由热河都统臣自行筹办，合并陈明谨奏奉朱批刑部知道钦此。
    ◎署山东巡抚胡奏遵设罪犯习艺所酌拟办法摺
    窃照刑部奏定新章行令各省通设罪犯习艺所，由督抚体察情形妥义具奏等因，当经正任抚臣周馥分行司道转饬各府州县，遵照筹办去后旋据各府州县，禀经藩臬两司汇核详称，以东省一百四十州县分隶於三巡道部章令，於各道先设罪犯习艺所一区，似不如迳由十府三直隶州各设工所安插本省，外省遣军流徒等犯免致拥挤，惟建置房舍购备器具开办之始约计用项共需银一万五六千两，常年经费如委员司事缮书匠人夫役薪资，各犯口粮赀本亦非有二万两不敷开支值。此库藏奇绌势难请拨库项，而罚锾一项迄无收存之款亦属缓不济急，前经分饬各府州将应建工所房舍，只可就原有闲署仓廒庙宇或购买民宅酌量修葺，期於合用一面分行各州县查明境内，或积存公项或就地筹捐，如非司库正杂款目俱准其动用报销，再有不足概归牧令筹解。现在需用银两一时不克筹集济南等十府，先由附郭首县代为措垫，济宁等三直隶州自行垫办，并饬派府州同城实缺佐贰一员以为工所专管官直隶州，与附郭之县为兼辖官。诸凡应办事宜会同专管之员妥商办理稽查弹压，勿稍疏懈每月工所用项，由专管之员核实开支造送兼辖官造册详报，其不敷之款册报该管巡道分别核明转报藩司，按照州县缺分等次摊定数目，如下月应行捐解银两即於上月中旬解足，倘延不报解准由垫银之州县禀司扣拨，遇有卸任亦准作杂交抵，至於各犯学习工艺不外编织、竹器、条筐、布带、毛巾、草帽、缏之类，责成专管官督饬工匠妥为教导，其人犯原有专门手艺听其所能一并发给材料制成货物，应按照市价出售收回成本，酌给各犯余利奖励罚惰用示劝惩，但收所各犯类乏驯良从前循例编发到配散处，一州一县人数无多易於箝束，今既责令习艺集数十百驰刑之徒於一隅难保无倚，众逞凶乘间脱逃情事防范不容稍疏管束，尤为非易部章，既以疏脱收所各犯之专管官处分，及看守兵役罪名均照旧例办理，自当遵照本不敢轻议变通，无如各直隶州，暨附郭首县公务殷繁势难常川赴所管办，致有顾此失彼之虞，不得不饬派同城府经州同或州判县丞等官专司其事，而事有专责设有人犯脱逃等事吏，议綦严该员干系处分不啻代人受过，未免情抱同隅查狱禁众囚扃锁深严疏脱之犯百不一见管狱官，扣足一年防守无失三名以上。照例准其纪录一次，每三名加一等，十二名以上加一级，数多者以次递加，今习艺人犯起居得以自由疏脱即在意中，虽羁禁之斩绞重囚与收所遣军流徒不无区别，而管束之责事异情同部臣原奏，亦谓罪犯能逃於配所岂不能逃於工所，是已举及防守之难自宜掠予甄叙俾免偏枯，应请嗣后收所习艺人犯扣足一年，并无疏失六名以上专管官纪录一次，每六名加一等，二十四名以上加一级，数多者再依次递加，纪级以昭平允仍由该管道府严密督查办求实际，务期日起有功以收成效，并呈章程十条详请奏咨前来，臣维创设习艺工所教养各项罪犯，既可束其身心复授谋生之术实为意美法良，该司等所拟办法章程均尚妥协，并因专管之员责任，既重酌照有狱官经管重囚防守无失量予议叙，系於整饬之中兼寓体恤之意，相应请旨敕部核覆施行。现据各府州先后禀报开办自应督饬认真经理逐渐扩允，如有未尽事宜体察情形再行酌办，谨缮单恭摺具陈，谨奏奉朱批该部议奏单并发钦此。
    计开一各知府直隶州治无论城内关厢，择其原有闲署仓廒庙宇，或购买民宅各立工艺所一区，至少须屋四五十间外筑坚厚围墙内立石棚栅栏留备委员司书办公，及人役各犯栖宿工作之所，遇有桀骜不驯之犯严行监禁以免滋生事端。一所内事务纷繁兼辖之州县势难常川赴所照料，必须酌派该府州同城之经历州同或州判县丞一员为专管官，稽查工匠夫役及罪犯工作等事，随时督率弹压笫股事滋弊，再设司事一人管理出入银钱货品料物散放工食口粮，书吏一名缮写公牍及登记号簿，每人犯十名设看役一名，雇匠人一名传授工艺仍以人犯多寡定匠人看役名数，又门役二名专司启闭不准擅离，违者责革更夫八名轮流守夜巡更兼充一切杂差。一工所专管官一员，每月酌给津贴银二十两以为夫马工食之需，司事每名月支辛工火食银十两，匠人每名月支工食制钱六千文，缮书一名月支工食制钱一千五百文，门役更夫每名月给工食制钱三千文，人犯每名日给口粮制钱六十文，其余笔墨纸张油烛等费及垫发购料资本，约计一府每年需银一千五六百两，各直隶州需银一千二三百两，统由所属州县本境动用无关司库正杂存款，或就地筹劝捐助养廉按月报解工所收用，概不准请领库款以杜推诿。一专管之员防守一府一州习艺人犯多，则百余名少亦不下数十名，设有脱逃等事例应开参，如无疏失似宜酌给纪录加级以昭平允，已於正摺内声请听候部议。至该员办理工所诸事或勤或惰应责成该管知府直隶州，随时查察酌记功过详报院司核，其一年之内记功多者给予外奖，其积记大过三次以上无功可抵者撤去差使另行委员接办。一司事匠人如能教督有方成效昭著夫役人等办事勤慎，并无贻误统由专管官随时记功，傥有怠玩偷安亦即记过，年底汇核积记大功三次者声叙事由酌奖花红，仍会同兼辖官转报道府备查，其记大过三次以上无功可抵，即行更换情形节重者分别究惩。一各犯每日早作晚歇不给灯烛亦不得怠玩偷安，及无故毁弃料物违者责惩计一岁休息之日恭逢庆典，并每月朔望暨冬夏至端午中秋各停工作一日岁底新年各停工二十日，傥值严寒盛暑或风雨改常或该犯患病，并准停工由专管官临时酌定，并於朔望之日由书吏宣讲，圣谕广训并衍说各种善书务使人犯环听领会，以发其悔过安分之心。一收所各犯类皆粗鲁之人能为镂刻枰敝罟の幢囟嘤校且功精费钜造就亦难，开办伊始宜以工本稍轻易於畅销者责成匠人悉心教导，将来各犯中习艺有成如堪拔充匠目，即令辗转传授酌给匠人一半工食笥沽砉凸そ常庶节经费以昭激劝。一收所遣军流徒人犯类多不逞之徒群居一处，难保无口角斗殴逞凶生事，应责成专管官严加约束每日早晚点名一次，各犯於习艺之时解去手铐，收宿之际仍带刑具，如有该犯亲属赴所探视除实系本人父母妻子只准一人进所，在於棚栏之外对众叙话片时即令出去，其余无论何人如有擅自拦入者，立即拘讯提同看役一并严究。一工所人犯除系强盗抢夺会匪棍徒等项之外，工作年限既满准在释放之列者，届时由专管官册报州县转详府道司报院核明咨部，一面取保省释并将本犯名下衣物及积存余利全数点交领讫，傥司事书役人等需索留难或平日凌虐罪犯克扣工食口粮以及买卖工料货物，查有浮冒侵渔等弊系司事追款撤换，情节重者照例究办系书役分别责革严惩。一各犯收所之初由专管官询其曾习何项手艺，察其质性酌核赀本多则值钱五千文少则二三千文督同司事发给匠人物料，转交该犯学习，初习之时最易折耗材料全在匠人教导得力，俾知慎惜依制货钱扣还成本，再有余利先以三成发给该犯添置衣履，五成由工所收存登记，二成归公备充奖赏，将来该犯限满出所查其积存钱物如数发还，俾为营生之资，至工作年限未满以前积存余利遇有新收习艺之犯，暂行借作赀本庶免另筹，如人犯在所病笔其余利遗物移传尸属具领，倘查无尸亲除将该犯殓埋之外所遗财物归公登记备用，不准司事人役隐射侵占违者究处，以上共计十条合并陈明。
    ◎伊犁将军马奏旧满营协领博贵等呈请拨荒开垦请敕部立案片
    再查特古斯塔柳地方辽阔，旧有水渠三道归额鲁特蒙部管理，自遭兵燹孑遗仅存地亩荒芜渠道淤塞龙口亦皆毁坏，额鲁特蒙民向以游牧为生，不谙耕作仅将三道渠修复，渠身不长垦地有限。光绪二十二年前将军长庚拨发经费将二道渠修复调拨练军兴办，屯务历年已著成效，惟头道渠工大费钜修复艰难，渠北地亩荒芜甚多，若不早筹兴修无水灌溉殊属弃置可惜。二十九年正月奴才等於奏请酌复新满营兵额整顿田荒摺，内曾经声明二道渠南至山脚止拨归新满营经管，如该营兵丁力能开渠垦种听其报明领地等因钦奉朱批，著照所请该部知道钦此，钦遵在案现查二道渠以此地亩归新满营兵丁屯种尚属有余，业已另片奏请改官屯为私（屯），归新满营广为开辟，惟旧满营原拨巴彦岱一带旗地无多，近年生齿渐繁上年节省饷糈，又复奏明裁退马甲一百二十名均次拨地安插庶可自谋生计。据该旧满营协领博贵等呈请将特古斯塔柳头道渠迤，北至二道渠止迤，南至南山脚止荒废地亩拨给该管设法开垦，查明该处地亩向由头道渠引用，特克斯河水灌溉勘估修渠经费，以及建筑屯堡制购马牛农具约需银一万余两，当此库藏空虚万难请领公款，如蒙准其拨地情愿阖营筹措公款於来年春暖冰消，即行分拨退甲兵丁及闲散人等，购办特料募雇匠夫分工修作，乘时兴屯惟该处离城远，初年兴办匠夫牛马需用粮料各处购办，拟请将新满营官屯本年收获各色粮食就近拨发该管领用，按照新疆折发估拨粮料价值如数缴银还库等情，前来奴才等查旧满营兵丁，向恃钱粮为养命之源不事农业，上年因节省新饣襄奏明将官兵钱粮减成支放，两年以来各官兵养赡家口颇觉不支，近年各省协饣襄欠解每难足额，倘不绸缪未雨以后支绌情形殊难设想，今该协领博贵独能仰体时艰筹措经费修渠筑堡清地兴屯，不仅为阖营谋衣食之资，亦可为边地开通风气，将来迁驻操防与新满营屯兵丁，及额鲁特种地蒙民互相联络声威渐壮，则特克斯河边地一带亦可稍厚兵力，拟恳圣恩俯如所请敕部立案，俾得认真筹办，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎河南布按两司商务局会呈表册振兴实业详文并批
    案查商部所以咨取土性表之意原为专备考锲鸺，而职局振兴农工商三事，亦即凭各州县之所禀报以为办事之根本，本司职道等综核参观窃以为豫省风气初开商业，尚未发达注重要点专在农工，查各州县农产各品以麦豆为大宗，次为棉花又次为麻靛烟叶药材等类，果木所出不少，然除枣干柿饼外别无制品不能行销及远，林业以榆柳桩杨为多，他项树木概属仅见土桑，虽间有种植然以之饲蚕丝率粗劲而乏光泽，其汝州南阳一带全恃槲蚕桑，蚕之利尚未普兴，至沿河二十余州县沙压荒地一望无际，其沙层之厚者每至丈余未易遽施种植腹地平原，虽皆土脉腴沃然水利未兴施肥化土之术不讲，以致岁率歉收一亩之田未获得半之效至畜牧，则仅供食用，惟怀庆一带土制羊皮行销本省，此外毛羽骨角等项贩运汉口并未成庄，此农业之大概现情也，工产各品以绸纟迳寸棉布为大宗，其余如禹州钧磁南阳线潲鱿匚器叶县铜器永宁河内之竹器，鹿邑荣泽之草帽辫皆系著名之品，惟丝质不佳织品难与南省争胜，洋纱输入土布之销路渐微，其磁器等类大率旧式相循，若不设法改良实无以辟利源，而筹抵制惟草帽辫一项销售洋庄为数颇钜，然据荣泽县报告历查销数年减一年是非选料加工，力求进步亦不免有滞销之虞，此工业之大概现情也，农工如此商何以兴职局自设立以来仰蒙宪台荩画周详，叠饬各州县广种树木兴办水利而又远购桑秧颁发各处。既於河北建立农务实业学堂又於省嵘枇⒐ひ展倬植仙＞郑通饬各属筹设工艺厂习艺所，凡所以提倡而振兴之早者已定远大之方针建富强之基楚，本司职道等遵遁宪意随时规画务期地利，日辟制造日精土货日多销场日畅，既於各州县禀报时各因就地之情形本有之物产批饬整顿倡导，至如纺纱磨面卷烟纺麻陶器开矿炼鱿谈髅骋追巧枇⒐司不能，集事者具已分别劝办半载以来虽未遽收成效，而民智渐开商情鼓舞深知此等公司皆有实在利益，徒以资本未充旋议旋辍，将来观感既久必有起而达其目的者，至各州县奉文以后虽有办理因循然实能考究一切，认真筹办者亦已不少，近经职局详蒙批准设立劝工陈列所调取镑属已成制品，其陆续运到之件似已式样渐新稍祛粗拙之病，似此董劝兼施次第推行，必当有成效可睹，以豫省幅员之广户口之繁物产之多矿质之富，转瞬芦汉干路南北接轨枝路分布东西，又有周口道口两镇为水运之要埠，转输利便商业日趋繁盛，可知本司职道等惟有加意讲求切实督，饬以副宪台振兴实业之至意，除再分饬各州县将土性表按季造报以资比较外，理合将汇呈第一次表图说缘由，及河南全省农工商三事大略情形详请鉴核转咨伏乞照详施行。
    豫抚陈批，据详已悉呈到表图说两分候分别咨存，仰仍督饬随时加意讲求认真提倡，务期地利日辟制造日精土货日多销场日畅以兴实业而拓利源，本部院有厚望焉缴。
    ◎江苏安徽江西查矿局筹议查矿章程
    一公所应驻江宁省城业已设局开办，所有开办日期及委员衔名薪水，差遣出省川资业经分别拟章开摺另文报查。一三省矿产甚多，业由职所移请宁苏皖赣四藩司通饬各府厅州县，逐细查明有无矿产已未开采迳报公所，惟查各属间有先曾禀报之案，应请饬承检卷札发职所俾便据案分别往查。一公所现聘华洋矿师各二人帮办王主事亦精矿学，据报附近矿产拟饬分班勘查以期捷速，离省较远之处则派华洋矿师各一人同往互相考证，职道须常川驻所统筹全局势难分身，周历履勘应俟委员矿师勘查确系美矿再行亲往覆勘化验以昭锸怠Ｒ豢笫Ψ指案魇〔榭毙胗懈魇【偷厝嗽币导情形始能熟悉，如差遣不敷随时随地拟酌委员绅，如有派查之件亦拟随时酌委事竣即撤以节糜费。一派华洋矿师分赴各属覆勘应先行知各该州县妥派差勇弹压，以免聚观滋事一切川资食用均由公所发给，不准丝毫扰累商民，经过地方亦不得任意逗留致滋别事所有勘定矿山如有民间庐舍坟墓概从其旧不得迁动以洽舆情，惟恐穷乡僻壤未及周知已会同各藩司出示晓谕所有示式另文申送。一各处查报有需时日拟就职道已经访查确实之海州金矿滁州铜矿及江西赣县之紫铜矿，先派矿师分赴查勘庶几开办之始不致虚糜饷项。一查矿须办者五事，一山色二石纹三草木四脉形五苗质，派员往查必详审山形是否丰隆，石纹是否坚结，草木是否茂盛，见脉即踪引求苗获苗则力求舨茼希获硐则务求成堂果系脉厚质佳，即分条详晰绘具图说禀由职所随时亲往覆勘化验，确有把握之后再行禀请开办。一覆勘应带华洋矿师，并需携带小呕验洋炉俾得随地化验以辨优劣。又金为水母五金所产之硐皆须戽水而后取矿，故愈美水愈深，人工库戽有需时日应备洋炉，并抽水机器各一具俾资应用。一有矿州县诚恐或有遇事畏葸匿不举报之处应请严定章程，地方著名矿产如敢故意隐匿分别记过示惩以免隐漏。一三省勘遍之后拟将验过苗质，及办理难易情形分上中下三等详列总表，呈请查核以一脉旺二质佳三运道，近便四附近产煤堪资枇氛呶上等，其运道不便或需远处购煤镩练者次之，脉不旺质不佳或运道不便，而就近又无煤炭可资者为下等，将来集股开办先从上等入手，以期确有把握仍将派查覆勘情形随时先行禀报查考。
    ◎江西全省农工商矿总局陈列所章程
    一本所之设专为改良土质扩充商务起见，凡士农工商俱可按照本所启门时间入内观览，互相比较详其土地之出产，究其制造之精粗，某物价值合宜，某路之销行利便庶将来实业界上日有进步。一本所货物除本省所出尽行陈列外，其外国外省之部亦均择要购备以资考，求使实业家洞悉吾省跷锖沃郑宜仿效何种宜改良，知所愧励知所振兴日新月盛孟晋无已，此岂惟吾江之幸福，即富强中国之基将於是乎在。一赛会为实业进步第一要著，本所略仿其例无论本省外省镑收藏家制造家，或存古制或竞新奇随大随小均可备样定价，交本所代售并可代寄汉沪市场以广销路分职。一本所专办绅一人一切事务俱归管理俱担责任。一正司事一人专管各处解来货物缮誊清册交副司事陈列架上，并督率工人一切启门后责任事务与副司事同。一副司事一人每日早起拂拭架上货物一次，其各处解来之货俟正司事记册后分类陈列架上，至启门后则宜往复梭巡不得稍惰以致误事。一粗工一名专工每日洒扫及一切杂役约一来，复须将门壁货架上下用水净抹，次启门时各守两所大门笾禄炻页鋈胫方向规则。一本所定於每日一句钟起五句钟止为外人观览之期，逾时闭门不许擅入。一观览人众进出拥攘招待殊难门内悬牌，指定出入方向以免混杂。一房内货物星罗棋布无论内外人等，笮碓诖顺匝涛笾滤鸹怠Ｒ患苌匣跷锓倍喙劾廊说任┬硌殴鄄坏蒙米匀≡模欲细心考究宜知会司事往取以免遗失。一观览人等如有损坏物件，及器具无论失错故意总须加价赔赏。一所内非陈列之地若楼若厅各处不得停步游行以示限制。一所内花木原供赏玩观览人等不得任意摘取。以上各条事经创办未能完备，如有应行添改之处随时补入。
    ◎开平矿务局控案伦敦按察使佐斯君堂断（录上海中外日报译上海捷报）
    此案乃张燕谋君与天津之开平矿务局，（以下即称之为中国公司）欲请堂上下谕声明一千九百零一年二月十九号之约，足以限制各被告并使之照约办理，因该约不能限制各被告，故各被告与彼等之代理人以诳骗之术订立，一千九百零一年二月十九号交产业之约，是以该约须当置之不理，而请堂上声明被告若不照约办理则不应把持该移交产业之约之利益，此外原告又向被告索赔移交产业之约乃系英文，由上海古柏律师拟稿带至天津，此约声明立约之人第一面为中国公司，与直隶省热河矿务兼中国公司督办张燕谋君，及该公司董事德璀琳君，第二面为模恩代理人苛华君，第三面为被告公司该约除载有他事外亦载有，一千九百年七月三十号所立之某约，其大意实使中国公司之矿务，及产业交与被告公司该约又声明，中国公司一切之债务概由被告公司担当，并被告公司应赔偿中国公司云云。至於移交产业之约所载产业其价值若干，则余可不必再言观，一千九百零一年七月十九号，该公司会议时领袖人所言之事已可知之矣，该约文业已译出华文，约中所载之人名以张燕谋君为最重，彼不谙英语又不谙英国合办公司之章程，又不谙英国律例所立之华英文对照之约，除被告公司外已由两面之人签字。又由张燕谋君盖有督办矿务之印章，以代表中国政府并盖有中国公司之印章立约之地系在天津，至於所立之约能否在中国移交不动产业，则余不知之余恐此事不能办到，余见英文之约第三款有言中国公司，与德璀琳君应允被告公司，将所有各约悉行签字，并办约内所载移交产业一切之事等语，此事在中国律例应如何办理，则余不知各面诸人亦未言及此事，虽余屡请彼等言及此事然彼等终未言及。
    至於移交产业之故，实由商议创立公司所致，余可称此公司为华英公司在英国创立，意欲保护该公司之产业，以免为团匪乱时所出之事所侵害，并欲收用外人资本整顿该矿商议移交产业之人，一面为被告模恩与其公司，一面为张燕谋君与中国公司，张燕谋君常得久居中国，执役海关之外人德璀琳君之助，张燕谋君亦曾订立数约言，及新创公司之办法及其章程，当时彼此应允新公司之资本，须有一百万镑以一镑为一股，又另以三十七万五千镑之股交於旧公司之，各股东作为产业之全价或其一部，又须设立董事两班，一在中国办事一在伦敦办事，至办理在中国产业之事则归在中国之董事办理，张燕谋君则为该董事之，督办总管各事被告公司，则已於一千九百年十二月二十一号，由模恩或模恩有关涉之东方公司注册，查公司章程最要之事乃在照约办理，若稍有更改则须照公司章程第三款办理，该款有言凡公司立约，必须照所定之草约办理，该草约又须有二人签字以免有弊，公司之董事必须照约办理等语，目下之案并无此等草约，审判此案之时又未将草约呈上，是以余知当时并未立有草约，一千九百年八月彼此商议之时，已将一千九百年七月三十号之约办妥，其大旨实由中国公司之代理人德璀琳君将中国公司所有产业，交於被千模恩之代理人苛华君，当时彼此声明苛华君，不过作为新创公司之代理人而已。
    被告与东方公司由彼等在中国之代理人，及上海之古柏律师迫令张燕谋君，将中国公司之产业交於被告公司德璀琳君，亦劝张燕谋君照此办法。但张燕谋君不肯将移交之约签字，盖彼所立之各款言，及新公司之办法章程之事者未曾载入约内，故也张燕谋君视该约为不能保护中国政府，中国股东及其本身彼之所为甚合於理，余又知约内并未声明将三十七万五千股，交於旧公司之各股东作为购买该公司产业之价，因此张燕谋君与被告之代理人，以及东方公司之代理人古柏君，彼此极力相辩已有四日之久，苛华君业已自认曾以各种恫喝之词恐吓张燕谋君，但后因古柏君再拟一约载明移交产业约中所未有之款，故张药谋君始允照办，被告之各代表人曾告张燕谋君，谓今所立之约以此为准，即使各事得以照办故张深信此事，遂将华英文对照之约盖印，此约华文英文各一份，已由被告模恩之代理人苛华君复脱士君签字，又由张燕谋君德璀琳君签字，以余之意，则该约与移交产业之约其为重要一也。古柏君乃系上海英国律师公司人员之一，彼乃代东方公司与被告公司行事，该约与移交产业之约之稿乃系古柏君所拟定，当时彼此互相争辩后德璀琳君代表原告，即张燕谋君於一千九百零二年七月二十五号致函，於上海古柏律师公司告知其事有不合之处，盖该公司系被告公司之律法官古柏律师等，於一千九百零二年八月十一号复函云因欲保持阁下（即德璀琳君张燕谋君），与中国股东之利权，故订立此约。（即一千九百零一年二月之约）此约与移交产业之约同日签字，苛华复脱士两君与本律师明认该约为限制之约，以便将旧公司之产业交出，约中各款定必照办本律师已知阁下与张大人之地位，故必将阁下之函抄录一份，由下次邮船寄与伦敦董事而由彼等照合宜之法办理。本律师亦必指出公司若不照阁下所请者办理，则所关甚属重要等语，据苛华所供之凭证其意亦与此相同，复脱士所供者则谓彼之肯将约答字，实因约文中除彼此日前应允之事外，并无他事此语殊属确实。余今已知约中各款乃此事之根基，各面之人均已明白此约乃属最重之约，可使原告将其产业交於被告公司，余又知该约各款被告并未照办，被告公司与其董事不认该约作为可行之约，又不肯照各款办理，直至出案之时据被告公司所供之凭证，则可知彼等并非不认此事，然时至今日被告尚以移交产业之约为据，而把持产业据一千九百零一年三月二十七号苛华君所作之书，即可知彼以势力强夺产业之契据也。以余之意观之若任由被告公司把持移交产业之约之利益而藉词不照，该约办理即如苛华与复脱士系无权订立此等款项之人，或被告公司若不改其方针不能照约办理，则实有背於公平之宗旨，此等失信之举实乃国中律例所不容，在本公堂之内若有购买真实产业，无论其已否接收，若彼不照约行事，则堂上断不许其把持产业，凡有以契据收取产业者，则彼必须照所定之约行事，此乃律例之所必然也，余意亦可将此施之於本案，故移交产业之约与同日所立之约实与一约无异，被告公司因未尝将该约之意详告张燕谋君与中国各股东，或不便照该约行事，故反谓该约必无所用，又谓订立此约之代理人并非奉命订立此约，其后被告公司与被告模恩君不肯照约行事，而置原告於不顾，故致有今日之案。
    被告公司与模恩君均已上堂辩驳一切，余不用将彼等之所言详细斥驳，今张燕谋君与德璀琳君前来本国，在余之前供陈一切，余料被告必甚有不乐之意，张燕谋君业已受审，德璀琳君与其余诸原告已，由被告之律师详细询问，当审判之时余曾言及被告公司，并未将该约斥驳，以余之意被告虽斥驳该约，恐亦未必有成，其后模恩之律师又谓不能斥驳该约。此即系该约足以限制各被告也，以余意观之该约不能作为约稿余又不能下谕使之照办，余又恐原告虽向被告索得赔偿，但余今已决意定夺一千九百零一年二月十九号之约，必足以限制各被告，若被告公司不照原约办理，则不应把持移交产业之约中所载之产业，若被告不於合宜之期内照约办理，则本公堂定必将各矿与产业送回原告，以免被告公司与其代理人并执役之人把持产业，今此案之重要之处，即原告已得成功也。
    余今考究原告所索取之赔偿被告公司，常谓因照一千九百年七月三十号之约，立有一千九百零一年二月十九号之移交产业之约，故中国公司一切产业须归被告公司三阅月之后，东方公司因与被告公司其资本名有英金一百万镑，第一镑为一股立有一千九百零一年五月二号之约，故允将一千九百年七月三十号之约内，一切利益售於被告公司，而被告公司遂将彼之一百万股内之九十九万九千九百九十三股，交於东方公司，作为实股，东方公司又付英金二千镑，作为被告公司注册之费。一千九百零一年五月二号之约，乃於五月二十五号在被告公司各董会议时盖印，其时以五万股作为实股交於被告模恩君。又以十五万股作为实股交於东方公司，各董已决意将三十七万五千股交於中国公司之代表人，（即与以三十七万五千股交於中国公司，各股东无异）又将四十二万四千九百九十三股交於东方公司代表人，即除以七股为注册之费外，乃均为公司所有之资本，余知四十二万四千股於会议时并未声明，乃系实股但余知彼等常以此作为实股，因此原告遂有不满意之心，设使五万股与十五万股（合共二十万股）作为创办之红股，则无故以四十二万四千九百九十三股与东方公司之各代表人作为实股，余甚不明其何故。据所供各证观之，则中国公司已被骗去四十二万五千股，实有大损於中国各股东，而彼等理应得三十七万五千股也，此等股份不应虚设其价理应在原价这上，盖原告有云，中国公司之股东所得售产业之三十七万五千股定必得有大利，但所得之股其价大跌出於意料之外。被告藉词辩驳谓二十五万股，送於购买公司债票达五十万镑者作为红股，殊不知发来此等债票中国各股东均不知之，原告曾谓筹借此项大债实属不必，盖所借之款内有二十万镑并未施用，不过存於银行属於被告公司，若果用此款则亦可以知无用，将股票给与他人，余知发出之债票并未售於外人，不过创办人与其友人将所有之债票全行购买而已，余料此等债票与四十二万四千九百九十三股之实股，目下尚在创办诸人之手。一千九百零二年五月被告公司各董事会议之事甚属奇异，余尚未详细查考其事，总之此事未曾照例办理，余恐不能使之得直，中国公司各股东因所得之三十七万五千股其价大跌，故向被告模恩君索取赔偿，但所索者必视其有无背约方可定夺，该约已由被告模恩及代理人苛华君签字者实无可疑之处，余并未在约中见得有声明不发实股之语，余又并未见有不许被告公司为实在之事发出实股之语，至於颁发实股与东方公司实乃模恩君一人之责任，余不明其故，总之余不能使被告模恩或其公司当受原告所失一切之责任，但余之判词不能有损日后被告公司或代表被告公司出而上控之事，或创办被告公司之人控告他被告之事。
    原告律师当开堂询审此案时请余更改禀内之某句余已许之，此语见於索偿之禀内，但第十三次审判之时原告又请余更改谓德璀琳君（余恐彼系原告张燕谋君之代理人）肯为此事者实因误信，一千九百年十一月九号被告模恩君与德璀琳君之函应允更改某项之事所致，且又应允将一千九百年七月三十号之约加入所改之语再行签字，因此等更改以致所出之事甚多，以余意观之此等事件与此案无甚重要，但日后所出之案与此甚有关系亦未可以逆料，余意此等更改无甚利益，余料原告亦不因此以致受损，日前审案之时堂上之人并未言及所改者，足以限制各人原告律师又请余更改数语，谓张燕谋君肯将一千九百零一年二月十九号移交产业之约签字者，实因一千九百零一年二月九号苛华君与德璀琳君之函内有诳骗之语，所致苛华君并非被告，不过模恩之代理人而已，余曾[A064]究索取赔偿之禀第十七款之末句，余料此等索偿并非有意加入，若该约足以限制各被告，并可照约施行，则原告并不因张燕谋君将移交产业之约签字以致有损，故余不能允许所请改之语，余之判词亦有断不损原告再控之事。
    此外尚有索偿一项，即张燕谋君失去职位，故须向被告公司索取赔偿，张燕谋君目下不为中国公司之督办，余不明其故安在原告索赔之故，实因被告不照该约某款办理，余料此堂谕下后该约各款定必照实施行，否则被告公司不应把持其产业，被告公司理应交还一切之费用。但不能由该矿所得之资筹措之至於赔偿，余今暂不定断以俟，此谕下后其结局如何再行办理，被告公司又须付原告之堂费，被告模恩公司亦为此案中人之一，因该公司近日之举动致令堂费因之加大，故彼亦当出彼所应出之堂费，余又再作一言张燕谋君，并未有失信之罪或不合於法之罪也。
    ◎各省农桑汇志
    直隶，临城县近设农务局一所，官督绅办四乡各选鲍正董事，就近招集村民研究农学，凡平地及山内之宜於种树者已植则加意保扩，未植则随时增加并严不时砍伐之禁，又每年记各农勤惰分别赏罚以资鼓励，其所植者闻以桑棉为最多云。宣化府马厂荒地前由该府太守招人垦种，近又派人至山东招募租户，每亩每年缴钱百文，应用牛犁子种均由官发给其利与官平分，现应募者已有多人云。
    奉天，外务部郎中李厚碳股六十万两，拟在奉省设一垦务有限公司，业经具禀商部请为代奏，当蒙允准并赏给四品顾问官。
    山东，济南府及登莱州等处，皆创办材木培植会，相各处土宜栽种树木，济南府所设之会已经招集股本银三万金，不许他国人购票，已在各州县从事种植约逾三百万株之数。樗树易生易培置蚕於上自食自熟工省利多谓之樗蚕，近泰沂青一带养者颇多，春秋两熟前湖南曾调购樗蚕种子，并询取养蚕留种，以及烘茧缫丝织造各法近已咨覆。
    湘省，招远立农桑会后所有种植各法竭力研究大有起色，各村亦均遵章仿行，近招民之往各县贩售树秧者络绎不绝设会之效洵为神速。
    河南，豫抚陈筱帅派委蚕桑局总办余太守维清携资赴浙省州等处购办桑秧运汴布栽。南阳县潘大令振兴实业，甲辰春间官绅集股设立蚕桑局拓地一百三十余亩，并由山东购取桩蚕饲养试验，计一岁春秋两次收得新茧四十余倍，现将所收桩茧分送各县，并刊桩蚕法程一书以冀推广，又以南阳一府为河南产丝最多之处，近复备价呈请农工局代购湖桑四千株拟仿兴湖蚕改良汴丝云。
    江苏，宁藩司前委员赴浙购运桑秧十五万株，现经购齐装运来宁，兹将桑株酌定数目分发各处，计江南蚕桑所二万株，上元江宁各一万株，句容六合高Ａ１等处各一万株，江浦溧水等处各五千株，江都甘泉高邮兴化泰州各一万株，仪徵宝应山阳盐城各五千株，各属自桑秧运到后乡民走领者颇不乏人。
    浙江，杭垣西湖岸滨水之山下地亩类皆荒僻无主，近由职商陈某等议创畜牧公司集款五千金，即就该地饲牧牛羊鸡鸭等牲，并垦辟荒芜栽种果木以收自然之利，具禀商务局求请立案缴租并广传日本牧养新法，业奉照准开办。
    湖北，农务学堂前由东洋购回桑秧多株栽植梅子山北一带，以备学生考察艺术乃该处地址近已改为铜币局，自应建造房舍所置桑秧未免拔弃可惜冯韵轩大令特请各绅分植学堂。
    湖南，湘抚端午帅莅湘后见该处童山荒野千里无障，特就城外隙地植柳三万株为合省劝但恐采伐无禁妄用斧斤，遂出示晓谕并严饬警务局勇加意梭巡，如有误伐一株者即罚其补种三株，警勇失察者亦罚如例。农务局购办浙省桑来湘广为种植，现已运至七十余万株，起存北门外先农坛农务试验场发领定价每万株缴洋一百零一圆，零售百株千株均可已由局宪通饬各属劝民购取。湘乡李孝廉葆元订购湖桑橡树各一万株约同志择地兴社於南洲沙港子一带购荒洲一区修筑堤岸栽种桑橡乌桕女贞等树，闻须栽至二三十万株并拟设农学馆於该处，以开风气云。
    广东，嘉应州属自黄钧选臂察刊布兴山利说帖广为劝导，各处人民始知山林有莫大之利源，於是已种植者极力栽培保护，未种植者亦设法联乡试办，近年州中销木甚广，松柴亦甚昂贵，凡有林木者均得巨利云。兴宁童山遍地向无谋种植之利者，甲辰冬兴民学堂倡办种植洋棉实业，先行调查种植之法刊刷分送，并代购棉种分给同人，现邑人已争购地试办棉利之兴或可从此而起矣。长乐学务公所某绅思广兴种植之利，已拨款雇工於城西河堤一带栽种竹木数百株，为民劝导并筵邀附城士庶申明禁令广为讲劝，以学务公款兼营种植云。琼属感恩县种植颇有成效，该县李大令光宇以劝谕推广种植情形禀诸粤督蒙，批谓该令辩别土宜广劝种植，阅禀为之嘉慰仰仍随时认真讲求，务使田野尽辟出产日富以为利用厚生之助云。
    ◎各省矿务汇志
    直隶，职商沈寿赴商部禀办宣化县鸡鸣山一带煤矿，当经商部咨行北洋大臣转饬宣化县谢令查勘，该山东西长十五里，南北宽五里核与定章请办，矿地不得逾三十方里之数不符，故再咨行直督转饬照章勘定矿地，并批饬该商另行划清界限然后发给探矿执照。职商张鹏元等近禀商部试办曲阳县野北村煤矿，请给开矿执照旋奉批云据禀，即经咨行直督查覆顷准咨覆商等在野北村办矿，并无违碍资本亦经验实请先发给探矿执照等因，今据该职商等禀称矿煤因未领照未敢销售请免予探照，即发给开矿执照等情，查阅前后所禀各节核与矿章尚属相符，惟未经禀领部照先已开挖出煤，与部章稍有未合第念，办理已经就绪著即照准发给开矿执照以示体恤云云。又商人张文容周万然等，赴商部禀请开采阜平县神仙山煤矿，当由商部咨行直督查复勘明四址核与定章相符商部，因即准咨发给开矿执照。又商人孙进甲集股五万两，赴商部禀办曲阳县白石沟地方煤矿，当经商部咨行直督查复尚无违碍亦由商部发给探矿执照准其开采。
    吉林，珲春府属之天宝山银矿前经华商自行开采获利甚丰，嗣为美商公利公司与矿务局总办订立合同，归美商承办奉前长将军批准试办在案，讵日俄事起迄未开办，富将军以该美商所订合同业已逾限，故谕饬招集华股克日自行开办。
    山东，华德矿务公司德人毕象贤近於金岭镇探验铁矿，并购买地段以备临时开矿，除由公司派员前往金岭镇探验外，并由毕君函请鲁抚札饬路矿局知照周知。
    山西，兴和厅公兴长商人集股银三千两承办白脑包村煤矿，禀奉晋抚张小帅批准试办，先由商务局发给谕单以为该商承办之据一俟招股截数出煤畅旺，由该厅查明禀请发给凭单以昭核实，至所议章程暨请援照大同煤厘定章按驮抽厘之处，尚须由商务局会同筹饷局核明详报饬遵云。
    河南，泌阳县所属多山向产水晶墨晶茶晶三种极为洁净无绵，署泌阳县方大令镇庚近以交卸回省，携带泌阳石多件禀谒陈筱帅呈验，并面禀归官采办。武安境内煤矿极佳，以周庄和村为最所出红炭可炼五金，而长亭山一带亦多铅矿，矿务总局已饬议集股先招百股开采周庄和村煤矿逐渐推拓，再开铅矿业经禀奉抚宪批准刊布章程矣。
    浙江，临海县属胡蚕庄之山头许，及何村之道堂山打铁岭等处均系煤矿，前经县绅贺瀚藩王梦兰等设立赤霞公司禀准临海县给谕试办，嗣因土法开采未能获利事遂中止，至甲辰冬贺王二人重拟招股开采，现已集得巨款到沪购办机器聘请矿师。绍兴陶君鲂等请开余杭车口阪地方煤矿，现已拟订探矿章程随缴照费银五十两，呈由商务局详奉浙抚聂仲帅咨请商部核复颁给探矿执照。衢严温处四府矿务前经高君尔伊与意商订立合同设立宝昌公司，由意商开采此案奏准已逾两年迄未开办，外务部已有电致浙抚声明将该约作废。
    四川，叙永鹅公坝铜铅铁矿甚旺，现有万君相廷禀请集股开采，该厅姜太守已允转详立案。越隽厅碧鸡山产铜甚旺因在夷巢无人往采，近经泽观察查明禀请锡帅发币开办闻已允准，罗江县大霍山素有煤矿未开，兹邑中士绅李某黄某等合赀试办，所取煤质甚佳并闻可以取油。
    广东，庆府属开建县产有金矿业经委员开办产金矿山，共分数处鲳流鲳北黎九黎十，皆有昔年开采旧穴矿苗，以鲳流山为最旺系属石金委员在山设厂，并以机器辗碎山石每日洗出金砂多或二三钱零少或一二分，惟色甚赤暗成色较低，现拟先办鲳流再行推广云。肇城外二十余里之处层峦垒嶂，自西北宋公坑起迄东隅盘古庙止金银铜铁锡水银煤炭等矿苗最旺，近有农民陈炳如向将军岭附近山顶掘冢葬妻竟获矿质不少，后由人化验银铅两质成数最高，遂集议纠合公司禀官开办。
    ◎各省堡艺汇志
    直隶，天津考工厂系於正月初六日开场任人入览计，至正月底止共发优待票三百五十七名，普通入场票四千七百二十九名，余四星期妇女入观者四千八百五十九人，该场陈列品之售出者共一百四品其中以天津习艺所为多云。
    山东，诸城县王君仗盟鼐咔伤枷衷斐芍布机一架，以一人运动之日可织布二丈二尺，即拟呈农工商务局考验。
    河南，职商马君希援等，拟在河北集股创设广益纺纱有限公司，约需资本银五十万两，订有招股章程十五条，由商部议员胡道翔林呈部核准立案。卫辉各属所产葡萄甚佳，辉县李大令仿西法酿酒所制葡萄酒一种已送陈列所清冽甘美与洋制无异，而价甚廉大令拟劝集商股推广制造各种洋酒以冀开通利源。汴省鸩裣路甚广，近有人集股拟设耀华火柴公司，共集股二万两已禀商务局批准集议开办。尉氏县工艺厂业经开办招徕本地年幼学徒，分习制造洋皂纺织罗布毛巾，并添制木器毛刷等艺以图振兴。
    江苏，宝山袁观澜孝廉游日本回华，拟访照日本手织机布各绅纠资万金，向日本购定手织木机就学海书院设厂，延聘女教习二人已於三月中开办。
    安徽，宿州居安省北鄙生计狭隘小民乏术资生，其年力强壮者大都投营入伍，迨由各省遣散回籍遂失旧业，致成游民，该州牧近就署前旧有废仓屋宇重加修葺设立习艺公所，收管流民罪犯订有章程多条，禀经江督批仰皖藩核饬遵照。安庆张某纠集股本在皖垣西门外四眼井地方租定房屋基地，开设裕昌肥皂公司厂，已於三月下旬开厂，怀宁陈绅亦纠集资本在芜创设机器织布厂，业奉商部核准专利五年云。皖人汪君华甫夙精畴人之术近创设一种戽水机器，机括皆用木制一人手摇之可抵十数人之功，曾经试演灵便无比每架十三四元，较之旧式水车价亦相等。
    浙江，衢州僻处山隅不知纺织，近有驻衢劝办闽省赈捐委员万方润二尹，禀请衢府劝办纺织工艺，纠集股本四千元先行试办，名曰利济公司购备纺车布机延请男女教习分往四隅，先教纺纱次教织布俟，有学成转相传授一俟工艺大兴再行扩充，业经惠太守转禀大吏请准立案。
    福建，福州商政局总办兴泉永道王观察莅厦后，以厦地木器粗劣价亦奇昂漆器更无人制造，因拟在厦创设工艺厂，先将木漆二项精心研究，现由福州雇来巧匠数人，并办齐各材料招选良家子弟年岁合格略识粗浅文字者二十名入厂学习，所需经费由保商局给发，并委骆盐尹何二尹经理其事，已於二月初旬开办。
    湖北，近有万君炳臣集资数万在汉阳赫山左近设立局厂制造钢丝以兴利源，业已禀请商务局转详鄂督立案。长乐县鹤峰州等处民人近学得制红茶新法，拟将茶叶收买成庄制成上等红茶销售外洋，已由渔阳关地方绅耆为首招股兴办，即在城内租屋办理一切。鄂垣益利织布厂聘请湖南竹匠仿造日本桌椅镜架等物已成多件，形式精雅颇合时用，惟初造时考校未精本较钜而价销昂。
    湖南，湘省堡艺学堂近已改为制造局，所仿造日本佩刀尤为价廉物，美抚宪已饬克期赶造发各营弁领用。
    四川，四川高等学堂学生山阴陈润之近用新法制成白墨，以为学校教授必需之品，已禀准商务局立案保护商务局允准，特制商标以示区别。
    广东，粤督岑云帅以皖省清节堂织布机器精美电购全副机器，并布样邮寄到粤近已发交广府工艺厂，饬令按照布样机件[A064]求仿织，查皖省所织布样系分柳条胡椒眼斗纹各种花色，现工厂先将柳条布制造数疋再行核计成本酌量定价。张弼士京卿前拟倡办振益公司制造士敏泥并赤砖瓦，因制造各情尚待考察未遽集股开办，今京卿返自外洋於前项机本工师制造各要端均已探悉，其详确有把握遂即照章举办，共招六千股每股洋二百元，所有详定章程及制造机器各图式业经刊钉成册，以待认股者取阅，廉州府知府筹集款项暂借东山寺设立工艺厂，延聘工匠在厂内教授无业游民及轻罪犯人，已派绅董委员开办云。嘉应周丞辉浦关心桑梓振兴工业，近邀集陈明经次修在州城倡设织布公司，其机器拟仿日本木机式样，该公司现集有股银数千金一俟织机造就，即行开办云。归善县刘大令宅心慈善，凡监羁内系缧人犯情罪较轻者各分别案情定以羁禁年期，即就所羁之室教以粗工手艺随时验察，现已分别举行云。
    ◎各省鱼盐汇志
    直隶，长芦运司陆都转因库款支绌急思整顿盐务，而盐务与渔业关系颇钜非办渔业公司，则盐务断难起色，因拟定试办章程禀明直督奏闻开办。
    山东，在籍王侍郎锡蕃经升任周玉帅奏派创办渔业公司，甲辰冬间在烟台招得三十余万金，今又回黄县集股五万余金足可敷用，闻近已开办矣。
    江苏，通州吕四盐业张殿撰等，拟大加改良提造洋盐以求抑制，现请王季同明经在师范学校化学处分化盐质，较之日本所产有过之无不及云。
    ◎各国矿务汇志
    韩国，遂安金矿开采权已经韩外部特许，日英美三国业於二十二日照复三国公使拟订条约。
    意大利向韩国索取金矿利益一事，嗣由意使与韩政府协议其条款四条，一自立约签押日起所需矿地由意国公司自行选择，以两年为限，二矿地面积须足十二英方里。三矿内利权以二十五年为限。四意公司将来以矿中所获余利每百分抽二十五分归韩政府，韩国旋派李在国为全权大臣与意使协议，此事允其在韩开采一矿。韩政府新近查出矿山一百二十七处，以金矿为最多，计京畿道二处忠清道十一处，全罗道九处，庆尚道十五处，江原道十三处，咸镜道四十八处，平安道二十五处，黄海道四处，又平安黄海江原庆尚各道铁矿最富，平安道咸镜道之白煤矿铜矿尤佳。
    日本，日本现未得库页岛即拟定将该岛租於美人五十年，美人接年偿日本罗布一百兆元开办该岛矿务，并可享海中利权，该岛中诸事皆为美人掌管日人不得干预。
    脱兰斯哇尔，南非洲脱兰斯哇尔地之普利米亚矿内，近有人掘得钻石一枚，重三千零三十二卡拉，实为世界内最巨者云。
    婆罗洲，南洋北婆罗洲所产钻石之矿苗，现已经专家研究发明，谓其泥质甚佳与鉴白兰之蓝色泥质相仿佛。（按鉴白兰在南非洲距革伯盾五百里，其地素产钻石。）
    ●第五期・交通
    ◎书英国修改銎终鲁毯螅节录乙巳二月十一日新闻报）
    黄浦为海上交通之枢纽，商务之利赖，其急宜修鲆宰世便也久矣，侨沪各洋商以中国海关所收船钞移作别用，不依各国通例即以此款修龊拥涝寡耘笮耍辛丑议约时各国全权大臣，遂以修龌破忠皇履扇氲谑一款，并议定修治黄浦河道局章程，列作第十七附件，此约宣布后江督刘忠诚沪道袁观察皆深以为虑，盖照约办理则沪道只为该局委员十余人中之一人，（见和约第十七附件第四之甲）而税务司（第十七附件第四之乙）及招商局员，（第十七附件第四之戊不可必得，第十七附件第四之辛可以得派一员。）凡中国主权所可及者不过十之二三，是黄浦全港自龙华港至扬子江红色浮标止。（第十七附件第三）皆与各国共之，非我所有也，於是自认銎秩费每年四十六万两，而欲废此第十七附件魏午帅继之，另议办法五条咨请外务部交各使商办。
    夫欲废全权大臣所定之约至难也，然各使已允修改，惟先要以中国必有的款可保，继要以另订章程耳，其所以然之故，实非因中国之一再恳求，而以第十七附件第三十所载筹款之法，非各洋商所乐从也，不然此约订定三年矣，各洋商苟愿照约纳捐，早已集成钜款禀请驻京各使，据约力争何虑乎中国之不肯交出半费，而蹉跎至今尚未开办耶，内情如此而中国适欲悔议，於是英国遂定修改銎终鲁淌二条，要请中国与各国另订专约，其第一第五第六第七第八第九各条均与主权无碍，盖即中国之所欲也，而我之所不能不虑者厥有二端。
    一，中国以期票二十张，每张四十六万两，交公使会作保俟中国每年将现银四十六万两拨作銎种用，而各该国领事以为河道工程，均系勤慎坚固，始准每年注销一张。（即第十一条大意）
    二，各该国驻京使臣如以为此项工程非勤慎坚固，则仍照第十七附件办理，但第十七附件中之第三十所载捐款皆可豁免，盖可仍执中国之期票每年向中国索银四十六万两，而无须各商捐助也。（即第十二条大意）
    夫曰各该国而不曰各国，则是各国领事之中有一国领事不以为勤慎坚固，即可将本年期票不还，使中国全年所费四十六万掷之东流，而再按期票向中国索银另办也，则是各国公使之中有一国公使不以为勤慎坚固，即可仍照和约附件夺去中国黄浦之主权，而款则仍由中国独任，万一各国之中有一国借端挑剔，则中国既失主权，又受巨罚内外大束力争三年者所为何事耶。
    章程第二条，中国所用修龌破种工程师，须由各国驻京使臣多半应允，是则所聘工程师必为名家，不虑工程之不能勤慎坚固矣，章程第十第十一条全费由中国独任，交之以期票质之以的款，是则经费断难少欠，亦不虑工程之不能勤慎坚固矣，而必要求此二端以启他日无端之交涉何耶。
    未不予中国以收回主权之利，则必照和约附件办理，照和约附件办理，则附件中第三十筹款之法，为各洋商所不愿，欲为两全之策仍用附件之三十七条，而废去附件第三十条。则必暂许中国以收回主权而隐伏祸根，以为他日仍夺我主权之本，用心可谓狡矣，愿吾外交诸大员勿堕其计中也。
    ◎四川总督锡奏川汉铁路筹费开办议定集股章程摺（章程附）
    窃维铁路兴筑固难筹费尤难，然若集借外款应者争至则亦未为甚难也，惟川汉路工上年奴才在京与两湖督臣张之洞再四熟商均主自办，曾经奴才屡疏陈请川省士绅远迩同词亦皆力请自办，但计里四千有奇，计费五千万以上中国招集民股最为难事，川省地居僻远耳目拘隘昔为领省办矿等股寸效未睹，至今人多畏之骤欲集数百万股之多，此诚难之又难者也，奴才督饬司道及该公司并与在京在籍诸绅往复熟商，惟有开示诚心嘁苫笾端而破庸俗之论。一则将修路关系全川之故利害得失详明晓谕，一则民间恒虑出资后事或辍於半途款或移於他用，兹将公司内官款民款悉作股本，无论异日有何项急需决不提挪，一则自办者即不招外股不借外债之谓也，而士民犹恐持之不坚，将来中外纷岐利权侵损，兹当首严其戒期於终一，致如非中国人之股公司概不承认，经此定议以后稍明时务之人汲汲焉不俟终日即启寡，闻者亦不似从前以建轨为骇怪该绅等咸请公司酌拟集股章程，选举端人分途广募，并请仿照历届办理，积谷等项按租出谷百分取三意在轻而易举，积微成巨该公司又请在重庆府城试铸铜圆，拨其余利充作公司股本综此数项虽尚无实在确数，然按年皆为有著此外如有可筹之款不涉苛细烦扰尚拟陆续兴办筹费既有成议审路考工又不容缓，水陆之险皆在川鄂接壤之区，应从宜昌开工先能修至万县，即可避峡江覆溺之患，商货顿易流通轨料均便输运，电商两湖督臣张之洞意见亦复相同，将来勘路兴工购料诸事当再会商张之洞悉心筹画通力合作一俟商定另行专摺奏陈谨奏。
    谨将川汉铁路总公司集股章程缮单恭呈御览。第一章集股总章自第一条起至第十条止。第二章认购之股自第十一条起至第二十一条止。第三章抽租之股自第二十二条起至第三十五条止。第四章官本之股自第三十六条起至第四十一条止。第五章公利之股自第四十二条起至第四十六条止。第六章付息总章自第四十七条起至第五十五条止。第一章集股总章凡十条。第一条川汉铁路系奏明自办川省绅民皆自愿筹集股分，恳请不招外股不借外债，是以专集中国人股分，其非中国人股分一概不准入股，并不准将股分售与非中国人以符奏案。第二条凡入本公司股分之人即系承认本公司章程，一切均应恪守定章不得妄生异议。第三条本公司以库平银五十两为一股，每股填给股票一张，将来支付股息红利及一切开支均照此平，各州县分局均由本公司发给库平五十两砝码一分以归一律。第四条本公司凡有入款无论官款民款一律作为股分，按股填给股票俟全路告成之后停止收股，即将自开办之日起至路成之日止动用款项合计股数作为实在成本，假如用银五千万两即作一百万股。第五条本公司股分奏明专为修筑川汉铁路之用，无论地方何项要公不得动用此项股本。第六条集股之法约有四端，一认购之股即以己资入股者，二抽租之股即按租计谷抽收者，三官本之股即由国家库款拨作股分者，四公利之股即系本公司现时筹款开办及别项利源以余利作为股本者。以上四项均各另有专章。第七条本公司股票无论官款民款均按周年四厘行息，自收银之下一月初一日起算另有付息专章。第八条本公司俟路成开车之后，将所收搭客载货脚价按年总结一次起，除本年应支各项及各股就得四厘息银外，先提十分之一作为公积，以积至成本十分之五即行停止，其余仍作十成以三成报效国家，以六成作为红利分给公司股东，以半成作为岁修，以半成作为花红奖给铁路在事员役。第九条本公司每年收集股数动用款项，均按年列表榜示登报布告仍刊印多张以供众览，开车以后并将公积报效红利花红等项，详细列入表内榜示期限详载第四十九条，其本公司每月收支帐目按月造册详报，并於门首榜示惟只能开载省城公司进出之款，其各州县分局收支之款造报先后不齐，未能备载只能由各局按月造册禀报公司，一面自於本局门首榜示周知。第十条本公司所定筹款章程，若将来有应行增减之处，应随时会商总董副董及本省绅商集议酌定。第二章认购之股凡十一条。第十一条凡官绅商民自愿入股冀获铁路利益者即作为认购之股办法如下。第十二条本公司集股以五十两为一股，凡认购股票者即按每股五十两之数，向本公司总售股票处及各州县所设代售股票处购取，或交纹银或交银圆均听其便。第十三条本公司总售票处，即设在成都省城岳府街总公司内，其分售股票处均由各州县附设分局，以便各处入股之人就近购票。第十四条本公司工办伊始利益尚未显见，认购股票之人自不免意存观望必赖有人提倡劝集方能踊跃从事，应延访在省鲍正绅耆作为集股，总董副董并饬各州县选派地方绅衿商富夙负众望者，作为劝办川汉铁路股分董事。第十五条凡劝办股分董事及并未充董，而能劝集股分数在五千两以上者酬给银五十两，一万两以上者酬给银一百两，劝集愈多者以次递加，如愿领股票不领现银者亦听其便。第十六条本公司专为保守利权惠商便民而设，遇有疑难事件自应博访周谘，公司一切事宜均随时会商总董副董办理，其各州县分局劝办股分绅董，遇有应议之事准其直达公司凡属股东，如果确有见地不妨条陈听候抉择惟不得干预本公司用人行政之权，以免筑室道谋事权旁落诸弊，若公司在事人等及各州县分局员司暨董事人等有舞弊情事但入有股分者，皆许指实证据禀请确查惩究，如敢挟嫌诬陷讥明照例反坐。第十七条凡劝集股分五万两以上者汇案奏奖，五十万两以上者专摺奏奖，五百万两以上者奏恳破格优奖以示鼓励。第十八条认购股票之人只准取息分利不准提取本银，傥一时需钱使用准将股票转售与人，惟须将承售之人姓名住址详细报明，本公司换给股票若距省路远，即在各州县分售股票处所报请换给股票亦无不可，仍由分售处随时报明本公司注册查考，惟只准售与中国人傥转售或抵债与非中国人，本公司概不承认股票作废。第十九条本公司股票商民购取笕缬幸攀Ъ锤氨竟司报明，所失之票系何号数何年月日在何处入股领取，已付过息银若干现於何处因何遗失详细声叙，并邀同殷实绅商公具保结声明日后如有纠葛归承保人是问，本公司查对存根底簿相符准予补填给执，如在距省较远之处亦准报，由分售股票处寄呈本公司核明补给，惟均须由失主将遗失原委股票号数登诸报章声明，无论何人拾得作为废纸，如有纠葛惟保人是问俾众周知以杜流弊，其抽租及官本公利各项股分一律照此条办理。第二十条此项股票绅商士民既均认股川省辟员亦当分等，按年认股以见官民合力举办一律，按数填给股票。第二十一条凡川省商贾应一律议章劝令入股领票，或按年摊认或一次总购均听其便，傥能於自认之外邀集股分较多并准照第十五条第十七条分别鼓励。第三章抽租之股凡十四条。第二十二条凡按租抽谷入股者即为抽租之股办法如下。第二十三条抽谷办法以湘省绅士所议按租均抽之法最为平允现拟量加参酌，并仿照本省上年初办积谷及办团办捐成案变通办理，凡业田之家无论祖遣自买当受大写，自耕招佃收租在十石以上者，均按该年实收之数百分抽三，假如收租十石者即抽三斗，一百石者即抽谷三石以次递加照算，无论公产庙田一律照抽，其收租不及十石者免抽。第二十四条按租抽谷无论多寡均随时填给收单，傥照时价核计数至五十两者即将收单缴换股票一纸，其不及五十两者听将收单自行收存俟，积成股数再行换领股票，如愿添缴现奶换领股票，或转售与本县之人凑领股票均听其便，惟凡系因抽租入股者无论何人均应遵照第十六条章程，不得因有抽租股分干预本公司路权。第二十五条此项按租抽谷之股数至五十两，已领有股票者自照股票计息章程办理，其不及五十两仅领有收单尚未换领股票者一律照给息银，每年由各分局将何乡何人应得息银若干，按乡缮具清单分贴各乡俾众周知，於付息之月持单领息由经管之人，即在收单内批明何年月日付息若干字样。第二十六条按租抽谷，路成之日即将抽谷之股停止，遇有别项派捐不得援以为例。第二十七条按租抽谷应责成川省镑州县，自光绪三十一年收租之日开办选派公正绅董按乡稽抽，均由各州县於奉文一月内酌拟办法禀报本公司核定，总以不假手胥役以杜骚扰为主，开办之时另定细章饬发各州县遵办。第二十八条抽收之法先由本公司酌定册式札发，各州县照式刊刷多本分发各乡派办之绅董团保将该处共有田土若干何人田土若干上年收租若干，（如上一年系大丰大歉之年不能为例者即再推上一年以期得中）本年收租若干均按大春计算，或谷或杂粮或干租逐细填明，其收租不足十石之户一并开列注明照章抽，呈由州县选派妥人复查，如有与上年租数大相悬殊者，尤宜追求所以相悬之故所查如均属实，即照册榜示该处定期抽收，其中傥尚有讹错许各户自行陈明，一面将各乡呈开应抽总数先行汇造清册，禀报本公司查考，遇有地方水旱成灾收成不及三四分者，即将被灾地方本年租谷停收。第二十九条按租抽谷若取本色既多储运售变之烦，又恐经手之人将升斗高下，其手易滋流弊自应按各乡市斗改收折色以期两更，统按该处新租上市之日价值作为定价，或银或钱均照该处向来市面行情办理，以期因地制宜便而不扰，仍由该州县将开收日期折定价目，禀报本公司查考。第三十条各户完缴抽谷折价即随时填给三联收单，其收单格式由本公司酌定札发，各州县先期刊刷俟将各户租数查定於单内，照册填写加盖印信发交各乡绅董团保收取，掣给收单汇交城中公所。第三十一条各州县将按租所抽股本督，同经管绅董随时批解本公司兑收，不加平水火耗其解费运脚，并准照津贴章程开支，并将收单存根及查报租谷清册一并解送本公司磨对。第三十二条各业户应抽租谷若敢违抗不完，即由经理之绅董团保禀请州县官提案究追，以为吝惜私财阻挠公益者戒。第三十三条此项抽存租谷股本均由地方官绅互相稽查钤制，除本公司札饬拨付款项之外无论地方何事不得动用分毫，傥有亏短挪移或延搁不解均，由本公司分别详请记过撤参追缴以重公本。第三十四条各处经理抽谷之绅士团保於开办第一年，办理得法查报公平收解踊跃，准由地方官择尤禀请给予外奖，或赏功牍或给匾额，以后如经办三年无误准给外奖一次一段路成准择尤奏奖，若自开办之日起至全路告成之日止，始终在事办理得宜毫无贻误，准详请按照异常劳绩奏奖以示鼓励。第三十五条各州县收解此项抽租股本限定十一月扫数，如办理得法一无骚扰贻误首先全数收齐，报解者准由本公司立予详请外奖，实缺者即行调优，署事者或予留署或予调署，其全数收齐报解在十月以前者实缺，详请记功候补详给酌委以示鼓励，若迟延不解或抽收不力者，亦即分别详请记过撤任。第四章官本之股凡六条。第三十六条凡以官款拨入公司作为股本者，即作为官本之股办法如下。第三十七条官本之股亦以五十两为一股，按股填给股票自本公司收到所拨银两之下一月初一日算，周年四厘行息，路成之日照股分给红利。第三十八条官本所得股息红利，均按年解归原拨之衙门，作为公款存候拨用，如由藩库拨出者息利均归藩库，如由盐道库拨出者息利均归盐道库，余均照此类推。第三十九条现由藩库拨归公司之宝川局鼓铸，存本银二十八万两即作为官本之股。第四十条凡拨作本公司官本之股无论何项要公需款，均不得向本公司提取鄙本。第四十一条凡借拨存放生息公款，只能作为本公司借款，仍照原放息数按期计息一俟股本充足，即先将借款提还不得以借款作为股本，以免利息偏重致损商本之利。第五章公利之股凡五条。第四十二条凡因本公司现时筹款开及别项利源，以余利作为本公司股本者，即作为公利之股办法如下。第四十三条公利之股虽其事本，因铁路始行议及开办究与铁路系属两事，只能提取其利作为股本，不能即据其利为公司所私有，是以名为公利之款仍按五十两一股填给股票。第四十四条公利之股每年应得四厘息银，及路成后应得红利均按年照数提存，会同各该专管之员报明听候拨作地方紧要公用。第四十五条现拟试办铜元业经本公司会同机器局总办详定提借存放当铺盐局公款银一百万两，并在票号借银五十万两在於重庆设厂试办，所得余利除照当商盐局原认息银数目按季报解，并提还票号息款外，其余全数拨作公司股本，仍按五十两一股掣给股票，新设之厂暂归公司管理收支帐目另行造册，按季详报并移明机器局存查，不与公司出入款项相混，以清界限而免觜铪醺穑仍俟股本充裕即将重庆铜元厂拨归机器局管理。第四十六条此外如制轨之铁垫路之木行车之煤皆系川省出产，若因开办铁路由公司拨借本款开采，其中质料有非铁路所需或为铁路用有余乘者，自应随时转售所获余利亦归公司，路成之后起除借动公司原本傥尚有余存亦作为公利之股，惟川省所产之铁之木之煤能否合於铁路之用，采取有无利益仍当细加考察再行详办。第六章付息总章凡九条。第四　一年本公司息银无论官款民款统按四厘行息，自收银之下一月初一日起算制有息摺，凡有入股之人填给股票即随发息摺一扣惟股票以五十两为一张，息摺则无论入股多寡均按人发给一摺，假如某甲入股银一百股，即给某甲股摺一扣载明股银一百股，每年应付库平息银二百两余均仿此。第四十八条本公司开办在光绪三十年之十二月以后，均以每年之第十二月为付息之期，无论总售票处及各州县之分售票处均在此月内付息以归一律，其有入股尚未及一年者均按月除闰摊计，所需息银即在收存应解项下截留支付抽租之股一律照办。第四十九条付息既以十二月为限，结帐自应在付息之后，以后各分售股票处限正月内将一年收付之帐结报本公司，本公司於每年四月内将一年收付之款列榜晓示登报布告，路成之后即将每股应得红利数目随榜揭明，以便各股东按股支取。第五十条本公司在各州县设有分售股票处，每届付息之期在何处入股者即可就近在何处付息。第五十一条本公司股分每股每年计只息银二两，各州县分售股票处用人无多，诚恐付息之时平色高下未能划一，易滋纠葛现由本公司刊刷付息钞票，每纸一两发交分售股票处按股发给，随时兑取若愿领现银者亦听其便。第五十二条此项付息钞票，若得息之人以之完纳钱粮厘金关税均一律照收，不准推托刁难州县厘局税关等处，收受之后如积成整数寄至省城公司取银备作解款，以省愣以私庵烦者亦听其便。第五十三条入股之人如将股票全行转售他人者，须将息摺一并交与买主，赴本公司及分售股票处报明换立息摺傍执，若未届付息之期息银应由售主买主自行划画，本公司不能代为分剖。第五十四条入股之人如将股票转售并未售尽者，售主买主须同赴本公司及分售股票处报明，将本主息摺批明於某年售给某人股票若干，仍存股票若干另立息摺，与买主分执以后即照数分取息银，其未足一年息银仍由买主售主自行划算。第五十五条入股之人如将息摺遗失照第十九条遗失股票章程办理。
    ◎驻华英使萨道义致外务部修改开錾虾；破终鲁陶栈
    修龌破忠皇卤敬蟪荚於三十年五月初九日，以贵国现拟新章各节，自应咨报本国等语照复贵亲王在案，兹奉本国复文嘱为照复於左据称，海关税饷三十余年之内已为外国借款及庚子赔款之抵。若将此项拨归他用本国何能应允，然此举既由中国政府情愿自行办理谅有他款可拨，且中国政府欲将和约第十一款第二段及附件第十七一律废止另易办法，务须先将所拟办各节登入另订之条款，其郑重之处视与公约无异，本国政府方能襄助，窃以为此项另订条款首端应叙大略如下。辛丑和约所设黄浦河道局及该局应办事务，并应收款项各节中国政府现欲另定办法自承其工，并认全费各该国使臣亦然应允另定办法云云。本大臣查除本年四月二十六日来文所载各节外，另拟数端均为保全工程捷速妥稳起见，如能首肯本国政府即准本大臣与贵国商定办法，所拟各端条列如下。一所有改善及保全黄浦河道并吴淞内外沙滩各工统，由江海关道暨税务局管理黄浦江面之巡捕及卫生验疫等事，仍照辛丑和约未签押以前之章程办理。二此项条款画押后三个月内中国政府选择熟识河工之工程司员，将其姓名咨明各该国使臣查核，使臣中多半应者政府即行委派酌办，倘开工后工程司出缺其选择查核应允委派各节仍照前法办理。三凡立合同办理河工购买材料机器等事，均须邀商公同投标以最宜者得售。四每三个月须将河工所用各款开缮清单，呈各该国领事官查核。五凡新筑驳岸马头并按设活马头及河面停泊趸船各事务，须由江海关道及税务司允准方能举办。六凡泊船处所江海关道暨税务司均有取舍之权，并有权设公共泊船之处。七龊痈鞴し怯山海关道暨税务司允准督修不能兴办。八凡改善保全黄浦河道及吴淞内外沙滩各工所应用之地，江海关道暨税务司均有购买之权，如照此议酌有租界内外之地段宜於采用，即按上海洋泾滨北租界章程第六条Ａ字办理地价，即由业主本国之领事官及江海关道，会同税务司并领衔领事官各举一人断定。九河岸地段前若因改善河道之工增加淤滩，应先亻尽连界各该地主愿否买用，地价仍照前条所定。十河工全费由中国国家一律承出。十一条款签押后三个月内，中国政府应将期票二十张交与领衔驻京大臣收存，每票四十六万两，查明某款为质由签押日起每届一年一票，期满俟上海各该国领事以河道工程，均系勤慎坚固报明驻京领衔大臣，由领衔大臣将是年期满之票交还中国政府注销。十二如签押后六个月内，中国政府所出款项不足举办工程，及购买此巨工足用之材料机器等物，或无论何事各该国驻京使臣如以为此项工程非勤慎坚固，则除以上所存之票不废外，可将此新立条款注销之意，知会中国政府并可要求，无论中国是否派员充当河道局董事，及除附件第十七第三十条所载，该局进款有外国地产船只货物征抽各节作罢外，仍照辛丑和约第十一款第二端及附件第十七办理，将拟设河道局之权重行拿握一似新条款未曾定立者，各该国使臣即能将以上所有未曾注销之期票如数呈收抑，或斟酌工程应用情形於市面出售。以上各节足见本国政府甚愿玉成贵国之意，将成章更改另定新法较行惬当合行备文照会，即希速行见复须至照会者。
    ◎铁路总公司与福公司商订河南道清铁路借款详细合同
    第一款，光绪二十四年四月初一日，即西历一千八百九十八年五月二十一号，山西商务局与福公司，订立晋省之盂县，平定州潞安府泽州府，平阳府五处煤铁合同。又光绪二十四年五月初三日，即西历一千八百九十八年六月二十一号，豫丰公司复与福公司，订立豫省城熳笥一坪右员敝钌礁骺蠛贤，该两合同均经遵照光绪二十四年闰三月二十七日谕旨，由总理衙门签约准行在案，查该两合同第十七条云应准福公司禀明巡抚，由矿地建造铁路接至干路或即迳达水口，福公司前於一千九百零二年开办豫省修武县煤矿，并曾禀明豫抚准由矿地建造铁路至卫河之水口曰道口镇，现经英国驻京大臣，请将该路归中国铁路总公司办理，与外务部商明由督办大臣与福公司商订合同，泽道铁路现分两段，一由道口至清化镇左近，计长九十零半英里，一由清化镇至山西泽州左近，约长三十八英里，左右其道口一段由福公司承办，现已将次完工。现在商订合同专为办理此段铁路起见至由清化至泽州一段，现经商定且待福公司在泽州一带定期开办矿务后，再由督办大臣与福公司另行续订合同筹款建造一切，按照此次所立道口至清化镇铁路章程，及正太铁路合同参酌办理。道口至清化镇一段价值连车辆以及福公司，已用之款悉照华工程司所估之价，并查照凭单应付之款系英金六十一万四千六百镑，现为宽筹款项俾於车务尚未畅行之时，作为办理行车各事经费，及借款利息经督办大臣订为七十万镑，即借票七千张，每张一百磅，每年按五厘行息，名曰一千九百零五年中国国家河南铁路五厘借款。第二款，由以上之七十万镑内发票六千八百二十九张，每张一百镑，照票面之数按九扣核算，合英金六十一万四千六百镑以还，上云已用之资本此票即於铁路交与中国之日交福公司，其利息由发票之日起算，福公司当时将起初行车至交路之日止，所有未经载入估单内之创办行车，及预备陆续一切行车需用经费开呈单据，请总公司核算其行车经费，除将行车进款扣抵外，如有不敷之数彼此议定各认一半，又由一千九百零五斤上正月一号至交路之日止，其资本应得利息共计若干，一并由余剩之票一百七十一张内，仍照票面之数按九扣核算付还福公司。以上指说二款之数后如尚有余剩则归总公司备用，倘交路之后行车进项不敷按期发还本息亦可向福公司续借。借票内应刊之文附录本合同第一专条，由出使英国大臣代中国国家签押，息票应按票面所载数目核算，订於每年西囗月一号又囗月一号在伦敦用金钱核付，所有到期已付息票应由福公司按照号数次序汇齐，交中国出使大臣点收，其费由福公司认出。第三款此项借款应计卖票之第十年起分二十年赎还，每年由伦敦福公司，按照本合同所附之表作为附件抽号拔还章程办理，抽号之期应在每年正月之第二个礼拜二日，第一次抽号之期应在一千九百一十六年，每次所有抽出票号应刊布於四种日报中，由福公司出卖。第四款凡抽出借票，应照票面数目在下次应付利期上如数以金钱还清，应还借票当黏缴所有未到期之息票倘有短缺，则即核计短缺者所值之数，在应还之票本内如数扣除，借票利息即於所指还本之日停止计算，已还借票应由福公司，按序汇齐交中国出使大臣点收，其费由该公司认出。第五款，在一千九百十六年以前中国国家不得擅增每年赎还借票之数，或将借款全数还清，或改借款之名，在一千九百十六年以后中国无论何时可将借款全数还清福公司矿务期限未满之前，不得将运载矿产之铁路脚价奇增以致福公司矿务生意有损，而福公司於总公司按照他路运脚公平议定以后，亦不得藉词贬抑致总公司拔付本利有碍。第六款，所有应付息票及应还借票当以英金核计，由伦敦福公司或该公司所派经理之银行付给。第七款，本合同所订借款之付利还本，乃由中国国家自行以所有之进款担保外，又经中国国家准中国铁路公司言明，以此段已成之铁路进款，除一切办公费用及行车各费外其净余者，当首先留备本借款付利还本之用，且此节办法已另载於中国铁路总公司与福公司所订之行车合同内，此合同与本合同联合为一。以上申明留备进款乃专指息本一项之用不复更改，至借款全数清还为止。第八款，行车所得之实在余利，由中国铁路总公司点验登记后准福公司兑换金钱，务令中国国家及中国铁路总公司大为便宜，所兑换者以足敷下半年应付之款为度，此余利仍接续提存伦敦福公司总行，至借款全数清还为止，所有每下半年之付款事宜至少可於三个月前即有把握，凡各银行代存此等款项务必代为生息，俾於中国铁路总公司极有利益，按照合同每半年付利还本，或运费用钱各所需之数，当先期二十天於各银行代存余利之款内划出开支。第九款，中国铁路总公司欲於此项借款，表其结实可靠之意，愿将此段已成之铁路作为头次抵押给与本合同所订借款之借票，即该铁路及车辆料件行车进款是也，此等专行之抵押是给与福公司，由该公司代为购执借票之人允受，如果中国铁路总公司未能按照本合同所定条款办理，福公司得在上文所指之铁路及物业照其一切应有之事权。第十款，前条所载与中国国家原有责成，如第七款内所载云云，不相妨碍设此段铁路行车所得之实在余利，由中国铁路总公司付交，福公司於每次到期之三个月前兑换金钱，如有不敷应付借款本利中国国家即应设法弥补，以足换金钱付还借款本利，倘有以上不敷情事一经该公司知会，中国国家应於下半年付款之期前十四日按照所需之数以现款或他款付给福公司，俾得兑换金钱以凑应付之数。第十一款，福公司於中国铁路总公司或中国国家所补凑项内及时按照前期所付之款如数划拨，以备下期应付之数。第十二款，福公司并分任此项借款之银行，中国国家按所付利息之数酬以用费每百之二毫半，即每万金镑给以二十五镑，又借票抽出还本或因增还票数而提前还本，亦按所还之数酬以每百之二毫半，此项酬费系在行车之余利内划拨，如有不敷即由中国国家设法弥补。第十三款。中国国家允认保全并设法保全本合同所载借票应享利益，并永准借票及息票以及因此项款所有进出之事，概行豁免捐税。第十四款，到期息票如五年内不来支取，其款则为中国国家所得，至已经抽出应还借票则以三十年为限，凡执此借款借票之人身故后该票，即按其人本国继业之例由继业者承受，付利还本之事不论时局和战均当照常办理，并不论执票者为友国或敌国之民均当一律照对。本借款借票倘有遗失被窃被毁等事，即须呈出凭据，中国国家如查得凭据可信呈请者确系失票之人，即当允准福公司另印借票补给，其费由该公司出。第十五款，中国国家应饬驻英京出使大臣咨请，并移送案据於伦敦之银钱公会使，此次借款得在该处银钱公会估价卖买。第十六款，铁路所用之地基由借款项下付价，所购之地先由福公司将地主正契交总公司核查，总公司即照正契钞册，由该地管辖之地方官盖印存留，总公司备案仍将正契，由总公司送交福公司收执，并於正契上面加盖不得售卖抵押戳记，因合同期满或借票赎完之后，须由福公司将原业交还总公司，执业是以合同期内福公司不得将地契转售或转押转抵与人。第十七款，此路利权及合同系与英国人福公司订立，该公司务当按照本合同应允各款办理，并不论明暗均不得让售别国人民，其办理该路事务亦不得假手别国人民，如违犯此条即由中国总公司另招他公司接办，并辞退福公司，福公司亦无索赔补之事。以上所云不关碍他国人民购执福公司股分票或此次铁路借款票，其转相售卖与否任执票者之便。第十八款，此次核算已用各款内有创办测绘经费，并第二段亦已由福公司略勘，将来勘定如何报明督办大臣，其费用已付入第一段帐目之内。第十九款，所有修理该路及行车需用机件材料，皆归福公司代为定购，但该公司自当尽心办理，并须极其公道当先开单商，准总公司督办大臣乃得发单往购，同并经约明凡中国自能制造机件材料，一律料质价值不向外国定购，其盛督办所管辖之工厂矿局更得应享亻尽先承购之利益，其质料价值按照在外国所购运到中国者一律核计，（所谓价值者是外洋厂价之外加运脚并保险是也）一切定购材料进口，并经入中国内地均准免税免厘。第二十款，中国国家或中国铁路总公司与福公司倘有争执情事，由中国外务部大臣一员与英国驻京大臣评断，倘以上两位亦有意见不同，则由中国外务部大臣，并驻京英国大臣公同另请一公正人断定。第二十一款，本约照缮两分一存中国铁路总公司，一存福公司，倘有疑难之处查对本约以英文为凭，本约应经合例之人，奏请中国国家批准俟批准后，由中国外务部照会英国驻京大臣存案，以便福公司遵照上订各款切实施行，以上应行各事於画押一个月内均须照办。
    ◎各省铰坊阒
    山东，青岛各公司轮船俱往来上海天津烟台东洋等处，其余小口皆不能通，近捷成洋行新租一芝罘轮船约载千余吨专走青口海州盐城潮河等处。
    江苏，驻镇日总领事照会常镇道略，谓据日商大东小轮公司禀称，今议推广商务按照中日商约第三款暨内港行轮正续章程，由华历乙巳四月初一日起自镇江开驶小轮，往经扬州宝应淮安以达清江浦各地设立本局，并在瓜州邵伯高邮界首汜水丰桥等处各设分局，恳请照会贵国地方官照约一体保护，请即查照云云。自清江西霸至海州之板浦镇向有运盐河一道，计长二百余里，年久未鼋诮谇匙瑁淮北三场运送纲盐颇形不便，近经两淮运司恩廉访筹拨的款分段挑觯已於二月上旬兴工以利盐运。
    安徽，华商普安公司新增小轮一艘名鸿运者，由芜湖行驶大通安庆往来贸易，已禀请芜关税司转致关道转知经过地方官妥为照料保护。
    江西，彭泽县欧阳观察新设江安轮船公司，於九江往来湖口彭泽华阳东流安庆等处。
    浙江，甲辰冬间有法商莫尼诺拟开设沪绍轮船公司，经外务部咨浙阻止近复一再要求不已，浙绅孙秉彝徐维则童学琦等，为保全利权起见集股三十万创立沪绍行轮公司，业向香港订购轮船一艘载重一千号，名曰绍兴即日来华，由上海往来绍兴上虞之沥海所，再在沥海所用小轮通至小泗埠头三江城等处。
    福建，龙岩州僻处万山离漳三百余里，陆路骑岖行旅不便，而该处土产极多，如纸张木植茶叶等类只以运道未通不能畅销，有一水路可通行程较省，而中间山溪大石林立嵯岈险峻船只难行，近由该处绅等公请厦台富绅出赀十五万，用外洋开河机器将河中大石轰炸，再以人工铲平庶船只得以通行货物易於输运，闻富绅已允出资十二万，惟开河后出入船只须归其设局，永远抽收船捐货捐以酬还其开河资本，至所抽之款拟以二成报效国家，已禀请各当道开办矣。
    广东，粤商新设荣业轮船公司向外洋订购浅水轮船二艘，来往西江三水梧州香港各埠，黄埔拟开商埠已有成议，兹闻张弼士太仆议联合外埠华商招集巨资，在该处设立航业公司云。
    ◎各省铁路汇志
    直隶，芦汉铁路工程将次告竣，此路自北京起经河南以达汉口，中间绕越三省，自北京至黄河北岸计长六百二十启罗米达，（每启罗米达约合中国一里十之八）自黄河南岸至汉口计长五百十五启罗米达，综计全路约长一千一百五十启罗米达，沿途所过处大半系平坦之地，惟中间当豫鄂两省交界处山岭盘曲，稍有险阻故在该处最高一山下凿有车洞，黄河南岸之一山下亦凿有一洞，此外工程之最钜者莫如黄河上所驾之桥梁，此桥计长三零十之三启罗米达，高二十米达，（每米达约三尺）大小妨共一百零二节，南岸已造成二十节，北岸造成十节，平时河水深十米达，水涨时深十四米达，惟河底多系沙泥故甚难筑造，现有意比英法奥五国工程师五十名，及中国工人三千名在彼日夜兴筑，五月内当可告竣，闻此外尚拟添筑由直隶正定，以达山西太原之枝路云。
    山东，德人在东省所营铁路由青岛至济南者今已造成，尚拟自济南造至沂州府一条，又由济南至德州一条均已开工，又拟由德州造至顺德与芦汉路相接，俾山东全省得以大气包举其深谋远略如是如是。
    山西，晋绅渠主政本翘近议集股开筑太原至蒲州铁路，经禀由晋抚批准开办。
    湖北，汉阳兵工厂与无烟火药厂相隔甚遥，兹闻兵工厂总办桑铁珊观察钢药厂总办汪子云太守互相会商，拟设铁路一道以达两厂而便运送物件。某国商人请修襄汉铁路屡经外务部拒绝，近拟先自设法开办襄阳至荆州一段余俟集股推广。
    湖南，湘中粤汉干路闻各绅已决议，即行开办长潭一段公举龙侍郎王祭酒等十人内，分总办副总办等名，其开办经费拟在赈捐余款项下提充，按照潮汕铁路万银一里计之，则长潭一段尚不及百万，其推拓长岳及衡郴之路则俟岳州铜币局开办后，酌提蠃余以为办路专款。
    广东，张弼士太仆自商部奏派督办闽广农工路矿事宜后，即在靖海门外设立总公司，现以广州东门外起至黄埔地方，须先造路一段以便将来与粤汉铁路接轨云。
    西藏，英使要求川藏铁路计由成都起，经打箭炉接修至驻藏办事大臣所驻蛑巴脱吾城，经外务部复以藏约未定应从缓议云云。
    ◎各省电政汇志
    山东，督办电政大臣前曾定路电（谓凡铁路所设之电线）办法章程饬令各铁路公司遵办在案，近东省胶济铁路公司，谓该路全系德人股本与中国各路略殊，不能全依原章办理，特另拟章程如下。第一款，（甲）官商各报寄至无中国电局或离局太远之处，由铁路代收转交附近电局接递。（乙）寄往各国电信若无电局或离局太远之处铁路无法辞绝不收。（丙）铁路代递商报由青至济无论远近每字五分。（丁）未详。（戊）电局交铁路代递之报亦无论远近每字五分。（巳）电局铁路往来电信帐目每届月终录单，互送核算无须派员稽查。第二款，胶路一带中国已设电杆，无须借杆悬线。第三款，原章有向车站借屋一款公司不能应允。第四款，原章有借用路线一款，亦不能应允代收报价照戊条核算。第五款，原章修线工员火车免费一款亦不能应允，运载电物照山东章程官物作四等货收价，若由此运彼每车重十五吨，有两车余车价九折五车余八折，一月有五十多车七折，一百多车六折，查有私货照价罚五倍须电局承认。第六款，全照原章办理。
    福建，日人荻野氏近议招股在鼓浪屿设立电话，计画已成其发电机拟置西洋墓园附近驾设电机过海，连络厦门加入者，每人每月纳费八元。
    湖北，武汉为全国中心点，铁路繁兴商贾荟萃，大吏特议添设武汉各要津德律风水线以期消息灵通，其款即由武汉初用此线各处拨用，已由经理电话委员朱大令购到器具不日开办。
    湖南，辰州府城向未通行电报，近经电政大臣札委彭太守念宸，前往设局督同工人树杆挂线，已咨请湘抚转饬地方官认真保护。
    ◎各省邮政汇志
    京师，邮政总局新定新闻纸挂号章程如下，一所有在中国境内刊发华洋报纸日报旬报，或月报定於按期发出，不出一月者其报上载有刊发日期及号数次序刷印於纸张之上，外皮非以本板布皮，或别质所订成者皆可於刊发所附近之首局内挂号，称为新闻纸类。二新闻纸请挂号者须写信与邮政局总办信内载明，（甲）报之名目，（洋文或汉文）（乙）主笔人姓名。（丙）在何处刊发。（丁）何日一发。（戊）每次发出若干张。（巳）如该报已经刊发者送样一张或数张。三如经邮局允准挂号之新闻纸，嗣后即将下开字样，（大清邮政局特准挂号认为新闻纸类）登於发报日期及号数之同行上，若照以上之章程办理本总局方准按邮政寄费传递，其余仍按书籍或刷印物类邮费传递，以上章程已於二月二十七日实见施行。
    山东，青岛德国邮局近在胶州街报馆西边开设分局。
    江西，江西内地除南昌、南康府、吴城、樟树、丰城、吉安、赣州、南安、万安、新城、建昌府、抚州府、广信府、河口、玉山、贵溪等处均已开办邮政分局，其他如李家渡许湾、进贤、东乡、安仁、弋阳、临江府、峡江、新淦、南康县、泰和、信丰、龙南各处亦有设立信箱分局者，其余各处均未设立，兹北京总邮政司特饬九江邮政司派人前往景德镇一带开办分局，旋由该邮政司选派供事王显理前往开局云。
    广东，潮州汕头开设邮局以来各处极力推广，惟由潮州达嘉应一路仅大埔三河设有分局来往信件，均须由揭阳转嘉属之Ａ２坑传递颇为不便，近特於大埔之高陂丰顺之留隍二处添设分局，潮嘉信件可由此直达较省周折云。
    ◎各国航路汇志
    日本，某测量部近於门司洲北端探获暗礁二处，其一在古城山北七十四度，东距离五链伍分二水深二寻四分之三沙壳坛之浦后，灯北三十三度伍分西，其二在古城山北七十八度二十分，东距离五链四分三水深三寻沙壳坛之浦后，灯北三十一度西是亦航海者所宜注意也。
    韩国，驻韩日使近向韩政府要求开放韩国沿岸航路而揽其徵收税金之权，凡外国船舶欲航行韩国沿岸者千吨以上徵税金三十元，千吨以下及百吨以上徵税金二十元，以一年为期给予准其行驶之执照一纸期满再徵，现韩政府尚未允许，韩人中亦多反对云。
    英国，英人施渥得因商船经过苏彝士河纳税太重义，在红海另开第二运河，以便输运各资本家与议者佥望，此举之速成开工之期当不远矣。
    德国，诺伊脱汽船公司向仅有汽船二艘，曰蒲林士希基司曼脱，曰蒲林士瓦迭麻，其航路系以希脱尼为起点，经布黎司实德领新格尼岛，及荷领巴突比亚各地而至星架坡，兹闻此航路俱已作废，另於日澳间辟一航路，即以上所举汽船两艘航行其间，查此新航路仍以希脱尼为起点，经布黎司实德领新格尼岛诸港，以及香港神户而至横滨定期每六礼拜航行一次，计希基司曼号载重三千三百零二吨，瓦迭麻号载重三千三百二十七吨，各抵马力二千五百匹，其在日本之经理公司为爱基阿林士商会。
    美国，美国考察航业之报告业已呈上议院，该报告拟欲出资辅助各邮船，并设法奖励美人行商於南非洲与东方。
    ◎各国电政汇志
    日本，东京至佐世保近设一德律风，约长一千英里。
    韩国，韩国通信院於日本邮便局会议，将韩国邮电全数交托日本邮便局永远管理业已签定合同。
    荷兰，荷国议院议准将西贡及防铁纳克之电线与荷兰电线相接，以通至防铁纳克及加拉巴岛之巴达维亚。
    澳洲，澳洲设电须越太平洋水程，既远事烦费钜经营两载短少十余万金，近由三议院会议每年愿给与津贴所失工资九分之一，此线工程务期陆续加增直达伦敦使两地消息灵通而后已。
    ●第五期・宗教
    ◎论中国前途当用何种宗教（录乙巳四月初八初九初十日中外日报）
    宇宙之间天人之际，凡诸一切可以二义括之，造物自然之事物，一人心假设之理想而已，造物之自然者如声光化电名数质力等皆是，此之为物生於自然，智者能纟由绎之，不能增损之也，人心之假设者如拜虫鱼土木巫术禁咒，以至仁鸦亚士四吠陀释典六经两约皋兰皆是，此之为物出於述作，天下能共信之不能共见之者也。由前之说是谓科学，由后之说是谓宗教，古者科学力微不足以关系於社会，种种社会之根原皆在宗教，晚近欧美之民其於科学证解愈深，遂能确然证实各宗教之讠为，於是宗教之信用失而科学之势力彰，自拿破仑第一以来即有斯像，至达尔文种源论出，举世之政家学者望风承流，无复再持同异之见，宗教至此几於持毛发以御洪炉矣，然求其所以成立破坏之故，则曰科学之说实事也，验之万事万物而皆然，宗教之说虚词也，望之不可见听之不可闻，扪之不可得人心之例必取其所自以为真者信之，其崇科学抑宗教不足怪也。虽然科学之理惟其真也，则自有大力者主之，无论受造者之知与不知，而其例之行也自若，以达尔文之劳，而对之於造物主，此真庄周所谓一Ａ３一[B150]者也，不宁惟是天行之虐非人所能堪也，是以古之仁圣贤人，本其智仁勇之德，以发为反抗天行之说，其用意至美其用力至苦，冥心独造一往不返，幸而天下后世有宗其说者，而后优胜劣败之理，有所御於什一，强者不至其肆，弱者不至灭尽，则人类之幸福多矣。今必据科学之真以攻宗教之托顺风而呼何所不可，但虑乎宗教一去之后则天演之势浩然无所抵制，譬如大水势本莫制，即筑堤堰未必为功，而今乃撤堤堰以媚之，必无幸也，崇科学去宗教其理何以异是，由斯以谈则人群不可无宗教，其理可以决定所当研究者何等风俗，当用何等宗教耳，今我中国其腐败至於此极，无论行新法行旧法无不可见其腐败之情，识者皆知为人心使然，若人心不变则万事皆不可为，然世间万物有何物能改革人心者乎，则宗教而外更无别物矣，至於中国之人心用何种宗教，可以补救则固今日一至要之问题，而吾人之所当讨论者也，今先明中国今日之社会，系用何种宗教化成，然后举今世界通行之宗教一一研究之，以观孰与我国之病症相宜也。
    案中国人现行之教大别有五。
    一天师道，（其医卜星相白莲八卦糙粑等邪教皆从此分支。
    二儒家，
    三佛教，
    四回回教，
    五基督教，（分罗马教路德教两派）
    以上五教惟回回基督二教其奉教之人与别教不相混，其儒释道三教之人则难指定其为何教，就中释道二教尚可辨别，惟儒家为最难，盖儒教虽名为中国之国教，然中国人并不笃信其教，（各教之人无不敬其教主之遗经每跪而诵之，而孔教则恒以四书五经为灯谜笑话等以资戏谑，此各教所不敢也，其故盖自考生始。）士大夫既如此其女子与下流社会更可想见，然既不能实践孔教而以不学无主之心，际乎诡得诡失之世决不能不有所倚赖，於是用天师道以补其缺，天师道者集成於三张，（张道陵张衡张鲁）其实导源方士为中国之古教，在孔子前孔教行后，方士之为社会所信用，曾无所改直至於今未有移易，义和团之起与张角无豪末之异也，佛教东来其大乘之理，高深不易解乃自成一专科，二千年来习之者寡其小乘乃化合於天师道，泯然无间今观中国女子与下流社会，无论称何种鬼神，均曰菩萨即此之故。故中国儒家无单纯者，其中必含道释二家之杂质，自天子以至於庶人，其名无不被服孔子，而生死之际又无不用释老为冥福，即其证也，夫宗教之为物也，知机器然轮贡相维而求一所制之物，如以一群而杂用数宗教，则必就其与本俗相宜者用之，而失其相维之用，其所求之物终不能达，而社会必日退，此宗教公例也，中国既杂用数宗教，故有宗教与无宗教等，且各得其弊更不如无宗教焉，於是二千数百年以来与孔教原理相差弥远，浸至於面目精神截然别为一物，而流俗相沿仍以孔教称之，至於今日多有致疑於也教者，夫以空穴来风之义例之，孔教诚不能无遗议，然平心论之则今日之局亦非孔子所及料也，今分秦汉以来儒者为三时代，而世运之隆污亦可见矣。
    一秦汉两朝为神甫执政时代。
    二三国至隋为名士执政时代。
    三唐至目前为举子执政时代。
    所以称为神甫时代者，为其人笃信宗教，多神秘之谈名为孔教，而实含有杂质，非纯乎其为孔教，其状最有似乎罗马教，故亦以神甫称之，自荀卿董仲舒刘向以来两汉三公大都经生，甚至皇太后皇后亦俱受经，经文愈重经解愈奇，金丹玉女之言不啻若自其口出，惑诚惑矣然而其人举事发言，俱有定向终必达其经义之目的而止，故汉人事君攘外之规，亦最为足观三国以后瞠乎不及，则神甫之泽远矣。
    所以称为名士时代者魏晋之大臣，大都出於贵游子弟，有文章有性情而迫於暴君乱世，不能范我驰驱不得不托於酣嬉淋漓，苟为自免其始以为明哲保身而已，其后乃成为风俗，若不如此者则以尘俗目之，夫以此辈为政，政自不举然其人究有所为，有所不为贪鄙无耻之风，此固王谢弟子所不肯出矣。
    所以称为考生时代者此辈入官之初，不以师传不以门第，惟以乌合之众决一日之命，即可得之其不学无行，遂为历史之冠由揣摩考官之意推之，遂为逢君之恶之事，由克忌同列之意推之，遂为排挤异己之事，由一朝富贵骄其妻妾之意推之，遂有荼毒天下之事，迹其生平患得患失无所不至，总之无一非场屋中之面目而已，此习创之者韩愈，其后成为风俗几几乎取孔子而代之，然其去孔子之道也，已不可以道里计矣，而元明两代之暴主又不啻大盗，以举子而辅大盗，欲其官天下致太平，固必无之事也。
    至於本朝默观圣祖世宗之圣意，未尝不深薄此等人而以为宗教之精微不在此，然其时天下初定，满汉之见未融不能不抚循之也，逮乎今日与外国相遇，图穷而匕首见，而举子之技俩遂为天下所窥，窃以为举子之运终矣，然举子之运既终而代之者，若并举子之学识而亦无之，则世道将不可问，故不得不别择一最宜之宗教，以为中国前途托足之地，而后人心之弊乃有所革，而政治乃可得而言也。
    天师道者此我国之至古亦至通行者也，然其道之有碍於国家进步更何待言。
    行孔教耶此固我既行之国教也，然而流弊如此。
    行佛教耶行天主教耶，行耶稣教耶，此固他人所曾行以致富强者也，然而自我行之则於外交有牵涉之故似亦不可。
    然则莫如别倡一教为愈矣，然此事待其人而后行，非吾人之所敢知也。
    然则莫如孔教改良矣，然改良孔教必择其本有者而表彰之，择其本无者而芟种，不能择其本有者而讳言之，择其本无者而厚诬之也，此亦有待於圣人之亚者。
    ◎论中国议派专使与教皇订约事（录乙巳四月十三日时报）
    昔白圭之论货殖也，以为趋时若鸷鸟猛兽之发而后可，近日外交之事亦何独不然，机会之来稍纵即逝，使非急起直追以赴之，则千金一瞬之时期有不可复得者，如今者议派专使於罗马教皇政府之事是已，本报前日政界纪闻曾记吕尚书海寰因各省教案棘手，动成交涉故於日前奏请选派专使前往罗马，面谒教皇议行新约云云，此可谓得要之言，闻已有旨交外务部查核办理，记者窃恐外部当局一或偶不察於此事之有益，而仍有多一事不如少一事之成见，亘於胸中则其议之行否，将不可必用是不惮辞费。略述其时机之可乘者冀以坚外部诸公之意，而壮其志焉，按罗巴教皇之权在欧洲中古以还，势称极盛列国皆奉命承意，於外交政治上或时赖教皇之一言以定从违，其权力之范围固不独行於宗教已也，然自意大利复国与拿破仑三世败绩之后，其势焰乃浸衰，然其拥尊名如故其握教门之全权亦如故，列国国都无不有教皇派驻之专使，以办理一切教务之事焉，则教皇对於宗教界之主权其完全无缺可知也，乃於去岁忽有与法国政府冲突之举，几至断绝交际，颇闻其事之起因实缘法国今任内务大臣某氏，其幼时本在教会所设学堂读书，然於此等学堂之规制与其宗旨皆非所善，故自入政府以来於教门权利每多检束，而教皇政府亦坐是深憾之，势成积久遂几至破裂交谊，今虽勉强调和然法国禁闭教会教堂之例，（上海外交报曾译其禁例）既已实行则法兰西共和国与罗马教皇之关系断非昔比，固彰彰矣此事无与於中国，而实为中国抵制教案间接之一大机会，考法国政府虽与教门积不相能，然其对於在东方之传教士，则以外交政略之故，犹未必遂改其保护之心，而教皇则因上文所述之故，深有恫於法人颇有自行管辖，不愿他国国家干预之意。且近日教士之明见事理者，亦以在中国传教之龃龉归咎於国力保护之无益，盖基督教於明末之时，初入中国，即颇受欢迎，庄烈帝尝命其太子入教，取名为君士但丁，至我朝开国之初则神父辈且得密备顾问，荐赏崇官当时无国力之保护，而其见信於中国人若此，乃至今日则传播愈甚，而反对愈深与其初入中国之时适成一反比例，则国力保护之有益於教门与否其证甚明，彼教中人至近年亦自觉之故，於以国力保护传教之举，往往不以为然者此也。此等消息皆最近且确之要闻，而实为中国消弭教案，不易多得之机会，使能利用此机会慎简其人，以充使命，径赴罗马与教皇左右直接相商，妥订传教通例，然后由教皇政府播告各国以通行之，则以后中国教案不独可以渐少，即不幸有之而既纯然为宗教之交涉，与国际交涉之问题无与，则损权蚀利之事，或庶几稍愈乎，记者略陈近事之大概如此，以为当轴考证之资，至於教约订后之利便诸端，与夫详悉之条理，谅吕尚书原奏当已尽言之故不复赘。
    ◎佛界风潮  录乙巳二月初四日汉口日报
    佛入中国二千年矣，以南北六朝时代为最盛，唐宋迄明迭有盛衰，至於本朝则几乎息矣。今世之所谓禅门律门，曹宗天竺缁流戒衲，虽复在在皆有类，不过奉持经卷手弄香花胡跪赞礼为生人乞福，为死人忏悔而已，求其能知佛说之宗旨，释理之精奥者亿万中会不得一二焉。即求其能诵华严参禅语者，亦千百中不得一二焉，甚者厌梁肉溺酒色，嗜鸦片举足以败毁梵行者，无不至焉，间有善於此者，亦惟营货财治生产淫土木交显贵，以张其势力已耳，所奉行所皈依所营求所参悟志心顶礼，无一不与俗人同。古儒者喜言辟佛，佛在今世似已鸟非鸟鹊非鹊，无待於辟矣。其在胜地名山，古刹精舍中偶有粗解文辞，略通笔墨者人亦视为罕异，珍同玩物位置之高下亦可见矣。虽然自表面视之固若衰息，而中国国民之陷溺於其中者几合四万万人而莫之，或遁其贻害甚烈流毒甚远积病甚深，也盖自佛氏有祸福报应天堂地狱之说於是人皆惊於虚空，有信心忏悔放刀成佛之说，於是人皆敢於为恶有无挂碍无恐怖之说，於是人皆乐於不事事，而绝爱群之心有色即空，空即色之说，於是人皆轻知重悟而无强立之精神流衍千数百年，遂成此日腐败顽钝，忍辱含垢之老大国民论者，乃集矢於政治之专学术之敝吾，则谓佛氏之教实隐肆其毒首尸其咎焉，试观东汉以前朝野上下文物声明，人人有强毅特拔之概，冒险进取之行缒深凿幽之思想神工鬼斧之技艺，国家政策生人事业，诚无让於条顿民族，魏晋之间佛祸未深，犹有古意自兹以降，日见凌夷揆之天演公例历年愈久者，渣滓愈淘汰精华愈显露，譬诸春揄播扬，骺碉跻婢缓我陨衩鞴箅校每况愈下夷稗丛生，一至於是乎谓非贻害流毒积病於佛氏，吾不信也，近者欧化东渐内外交通，三十年来我国屡受大创，国民知识豁然始开，政治学术技巧工艺初知弃旧图新改良求进，而一为印证先世历史不啻佛氏所谓明心见性，返本还原之义窃以为我汉魏以来二千余年，佛氏之害之毒之病庶几惩之创之革之治之，将借欧化为良方药石，收中国无量幸福拯国民於水火乎，不意大海风潮奔腾澎湃，云谲波诡变化万千怪状异形，又发现於佛氏之界信乎道术日高，魔难环起也已，据近日各路报告杭州龙兴寺租作工厂一案，当道以日领事干预之故，意在调停了事，此一事也。涪州天宝寺僧佛源前至重庆，禀请出洋游学近又禀请招徒同往，有司试其师徒方理甚佳，已许转详请准此又一事也，汕头去岁有日本僧人开设教堂竭力推广，近复於澄海等处添设分馆，规模阔大以广教务，此又一事也，观此三事佛氏之祸中国其未有艾耶，中国之民之陷溺其如水益深如火益热耶，夫日本僧人之奉行佛教谈理竖义，皆不及中国诸大师语录之精，而其惑世诬民则又过之，当兹中国国民迷悟初启，人人怀新并具崇外思想之时而以其佛说来相诱煽，尤易歆动所谓以无厚入有间也，加以日本国家多此传教一途，将必利用之以为伥导，浸淫日久中国僧徒，皆将归伏於日本保护权力之下，抵抗祖国欺凌同胞势必与耶稣天主福音圣公诸教会同出於一途，中国愚民多一仇教之门，官府多一交涉之路，此之为祸虽巨犹为有形，若其无形之祸则有不可胜言者已。中国之迷信佛教几於十人而九，前所云骛於虚空敢於为恶乐於不事事，轻知重悟者既已统贵贱智愚贤不肖之论，归於一冶自浏阳谭氏以佛附耶，怀新志士已群附其学说以相提倡，今再助以日僧演说传习纵或不为天堂地狱转输之说，而无掳无恐怖色空之说必不能免，必至於人人皆愿断种种心，若嫉恶心若怨懑心，若难忍辱心若乐世法心，忆世法心若羡慕心若善感心，若缠绵心若诸种种心，苟断其一即亏一分国民之资格，即不能强立即不能爱群，苟至於斯则中国国民将求为牛马为奴隶而不得可胜畏哉，可胜畏哉。呜呼中国今日方将以欧化主义培养二千年前文明之根，而佛界风潮忽又震动摇常而莫可遏焉，天乎天乎，其真无爱我中国意乎。
    ◎江西九江道札德化县分认保护洋人财产教堂文
    案查前奉抚宪札开照得时事多艰谣言滋甚，报纸消息诸多讹传诚恐内地伏莽，暨匪党游勇借此煽惑妄思作乱，亟应预为防范并保护洋人财产教堂，倘有奸徒造言生事即行严拿惩办等因，当经本道通饬所属四府督，饬各县赶将警察保甲团练等事切实整顿，一面会营分拨勇丁前往老教堂附近地方，或租民房或设卡房，常川驻札昼夜梭巡。如有匪徒造谣生事随时严拿究办在案，九江自开埠通商以后教堂林立，从前沿江一带民教多事，九江城内外各教堂迭经各前镇派拨兵丁分驻防护，近年镇标营兵先后裁汰所存无几。本年续备前军奉饬分别裁并，常备前军又系专事训练预备征调，本道再三筹画九江南门城内设有美国同文书院一座育婴堂一所，该处迤南向设卡房，前营驻兵五名迤北设有卡房，后营驻兵五名，城内仓巷有美国圣公会一所，迤南又设有妇幼医院一所，该处紧靠后营游击守备两署本道署，后有英国教士洋房一所，现派亲兵在左近驻札镇署。西边洋式教堂一所镇署相距甚近，各该处教堂洋房或设防兵或离衙署较近自应分认巡查以均劳逸，除向派兵丁驻札卡房，仍由所管各营照常派兵驻札外，其余各教堂洋房拟请以附近何署即归何署保护，城内正街建有洋式化善堂一所，城外正街设有福音堂一所。该处均是闹市且已设有警察巡勇，拟即由警察局添派巡兵一名，在该教堂门首站立随时防护，城外新关间壁建有天主堂一所，该处系英国租界本难派兵往驻，且洋街巷口及招商局码头向各设卡房一座，拟照从前办法仍由九江镇各派营兵数名常川驻守防护，以上各处无事之时责成附近官员兵役力任巡查，遇有口角滋闹立时劝散，倘聚集多人形将滋事立即分报，在城文武各官各带兵役驰往弹压。此外乡镇教堂应由县遴派妥干丁役责成地保，乡董协同认真约束严密防范，时事艰难凡我寅僚各宜力图补救和衷匡助，庶几消弭隐患绥静地方此札。
    ◎浙江会稽县通报棍徒唐有银等冒教毁寺勘明获办各情形禀
    窃於本年正月二十五日，据卑邑距城四十里之平水村显圣寺僧定昌仁昌呈称，伊寺前遭僧福林占住当蒙讯断，伊等遵於腊初十日回寺管理，本年正月正在邀议交盘，不料僧福林永康等於昨二十四日，复纠唐有银赵云鹤等蜂拥来寺僧仁昌见凶逃避，被将寺内金刚及哼哈韦驮各佛像肆行毁坏，掳去物件僧定昌因往萧山邀请六支派僧回寺。骇见佛像被毁并闻扬言僧福林等，背将寺院产业私行串盗喊叩勘办等情，据查此案先於光绪三十年十一月间，据监生陶瀛等呈控显圣寺僧裕修抗，据不出伊与陶润等，檀越延僧祥林住持於初六日同送进院，次日遭僧裕修并仁昌等纠众持械将僧祥林殴伤，并据僧仁昌以伊师裕修在日铸寺医病将显圣寺交伊，及僧定昌暂管俟，明春期满公举接住突於初六日，有前犯驱逐之僧福林同徒祥林率令陶阿祥等来寺吼称，现奉檀越住持复於初七日有唐有银等，纠党亦将僧定昌擒去，并将寺内钱米什物牛只抢掳一空，暨旋据僧定昌以被僧祥林与唐有银等，擒至泰宁寺勒去空白纸三张画押脱回等情先后互控。据经验明僧祥林〈缫场得庞叶钍直踌±呤苡心酒鞯任⑸耍一面提到两造质讯供词各执惟寺既空悬未便无僧管住，查僧福林曾住懊寺犯事被逐未便再令住持而僧裕修系。於光绪二十五年三月，经其派内各僧公举禀奉本府出示晓谕接住有案，可稽照章六年限，尚未满且当年粮赋均其完纳，因经断定仍准其徒僧定昌暂行代管，并准收取是年租息给示前往限满於该寺前僧，湛然名下六支派内选举道行诚笃之僧，呈候详请本府核定接管，一面仍候催在场唐有银等到案再行讯办在案，据呈前情随即移准卑县，县丞向煦代往勘明移覆核与僧定昌等，所禀情形大致相符，讵勘后又经风闻该寺复有被棍冒教毁扰情事，并有寺内杂物多被搬往天主堂之语，即勒原差提到唐有银，及僧永康禀讯前来随即提讯。据唐有银供系伊与陶姓均属宝严寺即显圣寺施主，因上年被该寺控经发押迁善所有嫌所以将寺献与天主堂，由僧人出卖系伊作中等语质之僧永康称，无将寺献卖与天主堂情事供甚两歧余，均狡赖正在分别责押，间有天主堂曾司铎及谢司铎先后为唐有银来县面求取保，经卑职以唐有银本系地棍，曾押迁善所限满释放之犯乃敢冒教妄为，若不严加究办诚恐棍徒效尤益甚，将来众情必致归怨教堂一旦有事，地方官从何保护之言覆绝各司铎尚无他词，惟经县丞向煦复往查勘及卑职亦亲诣勘明，该寺竟被该棍徒等复将寺内，所有佛像肆行毁拆大半已非完全，大门以内各处门窗匾对及一应器物亦多被搬毁，山门内贴有天主堂告白一纸大致谓寺产已立契，据招檀越僧人未到者补押之意，门外所植多年松树亦被砍倒十六株，甚堪骇异又经搜获簿据三本内有面开天主堂者两本，一为零用一载佃户，已立赁契之名开晋昌银。记者一本略载砍工帐并据差获被控唐有荣一名带同回县讯供狡展，据此卑职伏查显圣寺为卑邑最大丛林几及千年载，在志书攸关名胜，况於康熙四十六年敕赐为宝严寺，御书匾额至今共仰乃唐有银等，辄敢勾串不肖教民瞒背天主司铎，诸人任意毁坏佛像搬掳器物，藉系距城偏远种种妄为殊不成事，且该寺田山产业颇为不少，据供投献天主堂倘属非虚关系甚重，虽现在并无来县过割等情，但恐日后再被该棍欺朦竟成其事亦难预料，近来地方不肖人民往往勾串天主教民藉端生事，民情怨ゥ已深，此天主堂谢司铎以教堂劝人为善，并不干预词讼等情函请本府转饬示谕，其亦必有所闻甚可想见，现当显圣寺被毁一事纷纷传说，众情甚有不平之概，诚恐愚民无知将来出而争闹，酿成事端何堪设想，卑职忝任斯土责无旁贷甚切札忧，愚昧之见惟有仰乞宪恩照会主教转致卑邑天主堂司铎预为查察阻止，免再朦扰而安地方谨禀。
    ◎续订浙江宁海县教案议约
    为续立议约事前因光绪二十九年八月间，王锡彤在浙江台州府宁海县地方纠党焚毁天主教堂，戕害华教士教民，并焚抢索诈各县教民房屋资财物件，业於光绪三十年四月全行议结，嗣因前约第七款内应缉董一兆等七人未经拿究，复於本年三月间续议五条作为结案。第一款严州府属闹教首犯濮振声永禁，在省王寿元麻兆兰二名，应按初讯确供永远监禁不得释放。第二款绍兴严州处州各属教案，应缉教案罪犯有未了者，应请抚宪严饬府县遵照结案议约缉拿办理完案。第三款前任宁海萧庆增业，经革职应请求远本省不准服官差委，与已革提标中军参将周友胜一并从宽开释。第四款朱教士国完致命可惨，除照结案议约饬令地方官与教士，商酌在城外相近山上择给茔地一块，约计二亩厚礼安葬外，应请抚宪再於奏请惩犯摺内声明死事之惨以示旌褒，并由地方官立碑墓前以垂永久。第五款董一兆顾怀智王成满黄四连陈瑞菊李杏林周飞熊七人，应请抚宪严饬地方官速传到案取具的保，以后永不有仇教情事照会教堂允行无事，并由七人共出洋四千元罚充善举，交由教堂经理即将七人从宽免议。以上五款均系彼此妥议成五份面同画押，以一纸存法总领事衙门，一纸存宁波天主堂，一纸呈浙抚宪，一纸存省城洋务总局，一纸存宁绍台道衙门，各备查核合立议约存照浙江全省天主总主教赵副主教，田教士孙奏派总理浙江全省洋务，即补道许宁绍台道高候补同知周签押，为再立副约事前桐庐知县刘肇甲，於宁海教案虽无干，惟念境况甚苦可请洋务局总理，於上海一带为谋一差，立此副约各执一纸存照。
    ◎江西赣县议结天主教民曾衍优被族毁屋合约
    赣县正堂张天主司铎金徐为会同议得，光绪三十年十一月江口塘教民曾衍优在教堂报称被族曾尚炜等，阻教革族焚毁房屋，经教堂致函报县拘究一案，当时经县访勘曾衍优住屋一所被火焚毁属实，并未延烧邻屋是否该族放火烧毁虽讥无实供，惟刊刷曾衍优黜族革条阻教不为无据，而情罪非轻本应重办，姑念一族至亲免其深究，准由该处绅耆调处赔偿了案，兹将赔罚银款事宜缮订合同条款列后，一教民曾衍优房屋被火灾烧是否族人焚烧，虽讥无实供惟该处族人刊刷曾衍优黜族革条阻教不为无据，而情节非轻姑念一族至亲免其追究，罚令该族长曾尚炜等，出洋二千元给与曾衍优收领，作为赔偿房屋物器等件之资，准其完案。一教民曾衍优胞兄曾衍倚，因被火仓猝之间疑为被焚自经勘验，并无形迹迄今尚无下落，应赶紧找寻由该族赔偿房屋之二千元内，拨出洋银二百元作为找寻之费，日后曾衍倚无论寻无下落，不得再向族内过问以免支节。一传教久已淮行载在条约并无禁阻，今曾姓族人曾尚炜等，刊刷曾衍优黜族革条意在阻教实属有违约章，现今该处族人颇知悔悟自愿在江口塘地方，由教堂看得购买合式阔大地基一处，送与本处天主堂为公业建造天主堂倍服传教体面。一除赔房屋器物等件外，尚有遗失之契券准，由该教民邀同出业之人查明，开列清单补立契纸，送县查系属实印税以资执据补契，先於该业处所写明失契补立缘，由插牌告白一个月无人阻论，即将契纸补立送县听候查明印税。一查得江口地方民情固执风气未开，宜由县申明条约示晓谕，饬令刻石碑树立江口塘俾得家喻户晓以期永久相安。一陈凤曾衍徽系案内有名之在，虽查无主唆情由未传确讥仍应集案，饬令出具不得阻教切结以便，一并注销方昭平允。一曾衍优族内与众照旧有分之大小产业，及祠内春冬做公堂分胙一切均如常照股，派分宴酒与合族无异，并不得强其因从教不拜木主黜令无分等情致酿争端。右议七条务宜照办，作为了案缮立合同，彼此亲书花押盖用县印镑执一纸存照。
    ◎江西赣县大湖江教案议约
    为会同议约事大湖江教民陈子元，上年凭中契买陈昌金房屋转卖，与天主堂办公正值清界之时，旋有武生陈启麟等，集族多人将教民陈子元捉入祠中，逼令誓言悔教并勒赎退房屋。当时陈南寿生毛公虫，即陈冬斗等辄敢将陈子元殴伤揪扭落河毙命，旋经验明确系致命脑门等处，填格附卷通禀在案例，应迅速惩办幸承天主堂志在劝善是以和衰熟商，姑念乡愚初犯分别从宽，议拟应办事宜缮立合约条款列后。一款教民陈子元冤因奉教致遭惨死，堪怜悯议应竖立碑石二方，一竖於大湖司衙署前，一竖於陈姓祠内。一款该陈南寿生毛公虫乃下手凶犯议由县先行提惩枷号示众，再行收入羁禁合力帮殴之立森立松陈铁皮三人议应由县立行提责枷号示众后羁禁五年再行察释。一款武生启麟士恩乃主令祸首虽讥无实据，系属一族绅董不能遏止殊有坐视之罪，议应由县先行斥革衣顶严加管押，如能悔过自新仍由县商准教堂会同察释。一款教堂所买教民子元房屋除，再行照契插牌清界外议，应由县盖印契交给天主堂管业，听便建造堂宇该姓人永不得异言。一款该姓所议各款妥办后理，应由该绅耆迎请徐司铎前诣，该墟传教该绅等务宜优礼相待以昭尊敬。一款徐司铎前往大湖江时议，应由县或委员或亲行护送妥为保护，以示贵重免滋事端。一款议将教结之后迎接徐司铎之前，议应由县先行出示晓谕，并查照传教明文条约逐一重新申明务期家喻户晓，以释猜疑而安民教。右议应办事宜各款务定迅速照办，作为并案了结缮立合同条约，彼此各款签押盖用县印镑执一纸，存照赣州府赣县正堂张赣州府洋务局委员胡赣州府天主堂司铎徐。
    ◎各省教务汇志
    浙江，湖州民教争地酿成交涉一案，近经洋务局总办许道鼎霖来沪，至美副领事白保罗君并佑尼干律师处开议善后办法，当已议结并闻许道，当即电请浙抚速饬宗守，即日来申转赴湖州定立界石。绍兴城内大善寺系阖郡公产，近有赌棍高百龄等，串同教士勒租寺地致成民教交涉，经本地绅商电致同乡京官转告樊主教，当允电致浙主教转劝勿租一面，仍请绍守维持以保公产而免交涉。宁绍毗连之奉嵊两县境内，近有顽民仇视教民纠众滋扰，由教士电至杭宁告急，除派兵役驰往各教堂所在地驻守防护外，洋务局即派员前往，会同府县查办相机行事妥为解散。
    湖北，黄岗县属仓子埠吴野矶地方系吴姓聚族而居，有著名土棍吴均山者敛资玩灯按户收钱，教民某不允出资彼此口角，吴遂将某纟困绑并将住屋拆毁，当由仓埠巡检明二尹率勇弹压，将某释放一面通禀上宪核办，英国福音教士施伯珩君，近在汉阳县属沌口地方设堂传教，禀请该管领事照会关道转饬该县照约保护。
    湖南，武汉各国教堂近因长沙开辟商埠相率遣派教士前往广设教堂，并由各领事照会鄂督湘抚饬属照约保护，距湘省六十里之靖港镇水陆交冲市面繁盛向无教堂，近有法国牧师戈德白君特设福音堂一所，并有分教士李秀廷常川驻堂，洋务局因饬知营团会同码头司巡检一体保护。前桂阳县监生何提旺以痞棍何新甫夺木指控衙署，该棍心怯潜赴广东仁化县，央恳华教士刘赞新持牧师嘉礼士名片至县说情，经该令婉言拒却旋刘又复来，由何新甫私将县署前朱斌元房产盗卖与刘开堂传教，除经县官查明谕禁外，并详鄂督声明何新甫系当地痞棍，此次私盗他人房屋出售如果开堂传教将来难免不滋事故，应请札饬谕禁等情当经张香帅，据禀札饬江汉关道移咨江海关道照会，驻沪德总领事转饬该教会约束教民笕卧浇缱淌隆
    新疆，近有俄教士随带蒙古人四名拟在迪化购地建堂传教，疆抚潘中丞以关外回教人多仇视异教动辄滋事断难相安，电致政府请向俄使明电令该教士笥菇ㄌ迷啤
    广东，日本僧人自在汕头开设教堂以来极力推广，潮州各处多分设馆地传教，澄海城南关外望美地亦已设立教堂，而佛山一埠信者尤多已在福宁里建筑教堂云。饶平县黄岗地方有双刀会匪林能丰等，毁抢该处教屋五十余间，并有一教民幼女被掳闻上宪已饬严拿究办。
    ●第五期・杂俎
    ◎光绪三十一年四月中国事纪
    （为记者知此事之见於是日也）（为记者以见报之在是日也）
    四月初一日，修律大臣伍廷芒沈家本奏设法律学堂，商标注册因各使争执意见再展期六个月开办，俄政府声称库伦以东蒙古草地及伯都纳以西均为中立地，兵队往来转运等事已电令停止。初二日，电谕闽粤督抚通饬各属预防内乱，实力保护教堂及洋商。电饬署粤督岑春煊严禁商人运煤接济俄舰，湖南常备军两营抵通州开赴沟帮子。美商倍次拟承办浙赣铁路，浙抚聂缉{规木}饬商矿局转饬杭衢严三府绅士集议。初三日，以广东巡抚张人骏厘剔粤海关积弊岁增入款四十万两交部从优议叙。初四日，以鹿传霖调补吏部尚书仍兼工部尚书张百熙调补户部尚书。以赵尔巽补授盛京将军，赏厢白旗汉军副都统练兵处军政司正使，刘永庆以兵部侍郎衔，署理江北提督所有江北地方镇道以下均归节制，而以原署江北提督潘万才改署贵州提督，桂抚李经义电请将广西膏捐仍归桂省自办，免由宜昌统收奉旨著柯逢时酌办。初五日，御史钱能训刘彭年奏请饬令刑部筹给津贴复用刑讯奉旨交议，驻俄使臣胡维德电告周胜有案犯人已与俄廷商允照夺去一切利益罚作苦工，监禁八年之例治罪。德使牒外务部声明该国并无欲在山东扩张权利之事。初六日，俄兵一队至通化县迫放囚犯四名并掳县令北去。初七日，署粤督岑春煊因病陈请开缺出洋就医奉旨赏假两月笥箍缺。法人允中国在广州湾设关收税，派兵缉匪而索修筑铁路为酬，拒之。两江兵备处奉署江督周馥命饬各营一律添设军乐队。上海绅商大会於商务公所筹议抵制美禁华工办法，嗣后本埠及各埠绅商咸集众会议，皆主禁用美货之说。初八日，川督锡良奏提督马维祺击败瞻对土番斩获甚众，驻法使臣孙宝琦奏请添派各国驻使以重交涉，并请特设女科。初九日，日本政府通告明认赵尔巽为盛京将军，长沙市民电请外务部拒绝洋商在城内开设行栈。初十日，德国兵舰驶至海州外之连岛派兵登岸竖旗测量，外务部严诘德使。库伦大臣电奏请准达赖喇嘛展限十日，於四月十四日由库伦起程回藏，如再迟延即降旨严谴奉旨依议。外务部通饷各省嗣后发给洋商税单，应将不得出入海口字样改为不得运至非单内所指地方，以符约章。旅美商人公电外务部请严拒华工禁约。十一日，饬福州将军崇善严守船政厂以防俄舰侵犯。吉林将军报称俄军闯入吉林占都统衙门及各局所，至今不肯撤退，又纵兵扰害拘禁官员，当电驻俄使臣胡维德令向俄廷交涉。十二日，饬商部会同直督袁世凯督饬盛宣怀认真整顿芦汉铁路，并由商部稽查一切出入款项，滇督丁振铎请自开云南省城商埠，经外商两部核准覆奏奉旨依议，电饬新疆伊犁吉林各将军巡抚厚集兵力以守中立，滇督丁振铎报称法国拟在蒙自等处设立民政局请力拒之。有轮船名宁波者覆於甬江溺毙四百余人。十三日，以黄忠立补授广西左江镇总兵，俄使要求外务部许其从贝加尔湖上流筑一铁路至库伦，以与东清铁路联络。勘定江宁德日租界。河南新野县民聚众抵抗学捐并拆毁县署。十五日，奉旨广东补用道李准著以总兵记名署理广东水师提督，从粤督岑春煊请也。外务部定沪关运煤出口照运米办法防接济战国也。十七日，修律大臣伍廷芳沈家本会奏拟定变通盗窃条款奉旨依议。十八日，署粤督岑春煊电请外务部力拒美国华工禁约，浙绅士会议拒绝美人倍次承办浙赣铁路，山东洋务局委员及高密县巡视员因勘胶济铁路地址与德国委员会商於高密，彼此冲突被德兵殴系致有死伤。十九日，上海清心书院因抵制美国禁约事一律退学。二十日，政府闻云南匪徒勾通瞻对土匪作乱，当电令滇督剿办。俄国署使以日本将置韩皇於日本国内请为诘问。署江督周馥因美国武员有各国兵船进中国口岸有无限制之询，饬金陵关道核议办法。湘绅设立粤汉铁路局於长沙，法教士摧洋枪队二百名至福建之惠安县教堂接事。二十一日，以余肇康调补江西按察使，连甲调补山东按察使，以马进祥补授四川川北镇总兵，驻美使臣梁诚电告沪商，谓前遵部示拟稿送美专禁工人优待别项美不全允，上海各洋厂以制造局六厂改为船政局，并承揽修造商轮有背前约，因联倡抗议请各总领事转告江督，咨请商部饬令照旧办法。二十二日，谕饬各省振兴商务保护回籍华商，遇有奸商倒欠讼案认真办理。商部奏绅商承办劝业银行请予奖励，奉旨前太仆寺卿林维源著赏加侍郎衔来京督办。俄国运舰六艘驶抵吴淞，练兵处电催各省速办陆军小学堂。二十三日，中缅通电续约画押，俄国署使迫我外务部速将划定蒙古中立地界一事明白回答，上海会审委员屠作伦违章票提体面华商杨允之，沪商集议於商务公所争之，旋由原告律师禀将此案注销。鄂督张之洞聘日人松平康国为政治法律慕僚。二十五日，法使向外务部要求三款，一会勘国界一派兵梭巡租界以外一辟南宁为租界。日使因中立问题向外务部警告，电饬各省实行钦定陆军营制。二十六日，以陆嘉谷补授长芦盐运使。开复戊戌案内故湖南巡抚陈宝咸及伊子吏部主事三立原官从护赣抚周浩请也。外务部侍郎联芳赴俄使署警告勿侵犯中国中立。滇督丁振铎电告永化丽江各处土番仇教倡乱已派兵赴剿。二十七日，又有俄舰两艘驶抵吴淞，二十八日，政府以俄舰游弋江浙海面饬江督周馥浙抚聂缉{规木}认真防备，一面饬出使大臣向各国声明中立。云南留日学生电请外务部峻拒法人要求在蒙自等处设立民政厅事。二十九日，署江督周馥被参，奉旨交张之洞查办，停泊吴淞各俄舰一律下旗归我约束。外务部电饬滇督丁振铎川督锡良勿许英人包办滇蜀铁路。三十日，有德兵二三千人以操练为名在山东之沂州登岸。
    ●第五期・小说
    掌曰：不意吾两人所踪迹者竟同为是人，既尔吾曹速觅之，拨尚犹豫约曰：赖华非漫言者，彼固谓凶徒在此於是携灯出，约启后室户曰：入觇之甫入室有光荧然，怖不前少选按举武，突见有系於壁者，狭面而陷目铁ㄌ环腰际，见约拨入大笑若怪鸱鸣，又举两手矗矗指天背有榻灯一，悬当其颠一几横前毫素具焉，约咨嗟益心折赖，即出小钥付拨曰：用此释其系君捕得之，挈以往也可。拨大喜曰：君意诚若是乎，盖拨志高广务树名嗜荣誉，今以犯畀彼俾享其功，宜其大乐约曰：君速释之罅钔侣见，如此则若辈仅知君捕得此犯不知其他，著於报孰不奇君术而伟君才耶，约阅世深知好名之辈，欲得新闻纸数语奖赞，不惜出性命购之其乐虚声，喜标炫如是，拨曰：君勿为外人道当如教，曰：君勿疑吾必不与闻，侦与禽皆归之君耳，翌晨余将回伦敦，君来可佯为从未见余也者。曰：殆订约欤。曰然，拨即启键纟亘落置榻，紧持其体犯靡顿无御力，拨曰：如此人何锁为。曰：将锁纟亘付吾，君佯为以他术入，不知有钥也者，且罅钊臧槎嗉吾，君亟先出吾当继，请与君别於是拨挈犯出，众亦散约还寓出囊中纸，展阅之盖於系犯室几间收得者，兹列其文於下章。
    ◎第十二章  里末自述
    及格里末余本名也，后易为维秃白里命在旦夕矣。及未暝时自书所为以谂来者，知余所以不得其死之故，近余主海四丁酒肆，一日晨起得一函，来自培克司山署赖华字，以欲多购酒令余躬诣彼，议其值心怛怛惧且疑，复念盲人耳何畏，先是余尝与赖遇视赖容漠然，然彼又乌知余易名白里，且其目不能视，海四丁居人所共知者必不能识余，又复何虑，意遂决乘十时四十分之火车至培克司山，抵赖舍赖起逆，面苍白蹙然若结戚不能释，余不觉自悔此行之果，赖曰：尔为谁胡来此。余曰：君不尝作书趣某来耶。曰然，入议之余举武前门阖，赖即以一物触吾鼻，味达脑知为吾向所用以中人之哥罗方药也，忆以此药中赖迄两年强矣，今仓卒不及备至为盲者所中，即奋欲跳免而骤眩不自持，束手仆冥然罔觉，比苏而惊视则已闭一室中，室虚周以幕，户牖皆严扃顶有镫，一榻陈其后，前列短几写字具番备，以修铁纟亘约余体，键诸壁忆是具乃余二年前在克立却路资以困人者，且系赖亦以此不图今日，乃躬食其报念之毛戴，俄闻椅动声则赖据其上，目ㄦㄦ视余绝非盲者，始知堕术矣，而赖闲闲吸菸卷微笑慰余曰：君勿惧此君友所也。余闻言惶汗若泻，此语盖余数以调受系之客者。赖曰：君忆吾先室乎，余益股栗不能答曰：何缄默乃尔，赖是时神观萧然意暇甚，口菸而语曰：君曩者何以语余亦忆及否。赖言次以椅近几掌支颏目光锐甚，曰：及格视吾其谛视吾，计君生前所见最后者非吾耶，吾崇齿报齿目报目命报命之义，（新约有言汝切勿以人伤汝齿目命而亦伤其齿目命为报仇计也）吾所欲君视吾面者，使知吾言之由衷也，昔拜君哥罗方及铁ㄌ之贶心窃耿耿，窆聿惶笪抟砸嫒砸源吮君，实惟恐负大德是惧，吾无以娱吾生，吾厌世已久心块然早埋於为尔所戮之妇墓，所以不即辞世者以君厚我之恩未报耳，余噤不知所答舌如胶上腭者然，赖又曰：及格此壁实亲尔，尔无与离饥若渴稍稍为尔苦，尔终得慈悲之天，来取若命愿若笤辏余觉口干欲裂曰：弄人太甚。赖笑曰：吾善记忆前在买山里吾常谓君有弄人之才，吾愚拙何敢望君，犹记君语吾曰：练肺亦佳，今吾亦以此语若，傍室无居人即大呼历数小时无闻者，或海鸟啁啾答之，吾佣仆一老渔且重听，即巨炮燃其前，距耳不一码彼亦无从觉也，余固知赖智者必不肯於人闻处，为险事以自贻戚，赖曰：尔首上之灯能然八小时，逾此则熄尔将束手坐漆室中，非余故窘若贮油仅止此耳，距此一小时余将远客，此居当固键赁期以一载，期内无有权能入此者，我以此告若令若安心，一年中无复有人能扰若，余至惶急欲善辞而哀モ，冀一线原度无说足以动之，不如已赖曰：及格，尔罪重死不足蔽，惜吾不能谋一较惨之刑报尔，今特以尔所施於人者施之，尔亦忆昔何以待吾，及何以待吾妇，尔以吾盲吾於吾妇遭戕之惨状，并尔伏壁之凶状，固常悬吾心目间者，余转目视壁隅及忆买来事刂刃，体大震欲踣，赖曰：尔於黑暗中试思尔何以入此而戮吾妇，魂而有知必婴尔身，索尔命。余自觉耳镗然若铙击心帅瞬桓茨芴，惟仍不作乞怜语，知赖必无垂悯意，但瞑目齿以遣恐怖而已。赖曰：及格十二月后或有入内觅尔尸者，吾不能豫言尔尸何状，盖有鼠在。余闻语恍惚中若有磨牙而掉尾者，累累千百集余前，愈益悸。赖曰：室故饶鼠皆赤眼善，自阴沟来且不穷，八小时后灯灭必先群至以破若岑寂，於是起立携冠於手曰：及格我几忘与尔言，尔后有榻前有书具布列，无异在克立却路者然，尔欲述尔一生历史可速从事，十二月后谁识尔面耶，吾无余言吾往矣。余大呼曰：止，似此谋毙人脱案破，刑章不尔逭君遽敢弁髦国法耶。赖微笑曰：及格，尔犹未留意吾言乎，吾所以不即去者徒欲见尔受应得刑耳，吾去户扃闭无复能入，尔欲脱系大难勿妄想，此际余虽不言而五内崩沸惨迫哀苦之色，自知不复能藏匿，赖似有悯状余曰：及格，吾事了吾复何言，有一事盖以利他人者，吾尚欲料简之此后我殆无意於斯世矣，言已立少选共煊嘁恢苣似艄夭嗌沓觯扉砰然阖矣，闻履橐橐向外旋闻闭外户及下键声，天乎余竟长此而终古乎，纟亘固徒手不能断，欲脱系必先破壁，壁坚甚不得已大呼，声嘎无应，姑坐若钻钻之被体心瞀乱，惟哀呼圣马利亚，（耶稣之母）余生平雅不欲事求祷，祷自此日始祷已复呼，觉头目晕眩脑气骤冲，逆度不久当狂癫，及此灯尚炯思力勉可自扌耆，盍书余所以系此之由，特须数小时耳，即捉笔自述，室中隐有声戢戢背若有瞰者，仿佛见买来之目，视余甚狞恶恐灯灭必索命，如赖华言即不尔，绝饮食必死，吾死鼠必肥愈思愈忄栗，书至此灯焰渐缩，天乎吾何忍以饿死，即以手扼喉晕复苏，煤气盈室知油尽几不能辨字，余亟欲续写之，似有人影出左右，其买来乎姑置不察仍疾书，灯益暗又闻声若有异我。
    ◎第十三章  英领事证文
    惜哉其未书竟也，约置纸於案叹曰：赖华先生之复仇亦诙奇甚矣，曾数见罪人之名有心疾者，余接之多如常人，今察此法人脑气已紊乱，恐毕生不得复度翌晨探长无从究底蕴，警局医员见之恐亦穷於推研。即商於府亦第派医复视，并文达内务部询究竟，他日广泽养疯院即里末终身所也，至此案本末莫或宣明，犹数年前一可畏命案，曾摇伦敦东部几震全英，后捕一人曰钳克，称卖鱼郎者亦病颠，固系迭鞫历时卒莫得其情实，约且思且束纸收之，复念里末之颠不识赖知其有此变与否，或豫知其然而为之也，亦太忍余虽不役於警察，以目报目之义，则余不敢奉，虽然赖何以许我三日后寓书，且赁期亻尽本季之末，（按英人订契恒以一年为率，且有半年一年或数年者不等）何谓一年内无或有权以入其室，尤奇者余归家时接海四丁拍卖行书，索渠室钥函询得复，知储物当悉斥以其值呈中色山克司之内务部，交某医院存以养病之不能愈者，可知赖意特欲困苦之，彼能耐则落警察手不能，则疯院中增一席矣，虽然赖亦未长虑耳，脱里末不自书端末，且神识如故将持何据而证其为凶犯耶，（此指彼未知拨滕之照片而言）不得谓非弱点吾知赖必迫於复仇而未虑及也，抑更有莫测者，培克司山居人皆称赖为盲著书家，忆石末警局初目炯炯无异后过余居视瞻若常，安得谓盲疑不能解约将卧时思此事不置，即施卸服忽衣囊中露函一，角有保险邮章始忆赖华书也噫，几忘之就缄取别纸读，麦监脱秘密案至此始大白，中簿纸数叶有官印，另纸一亦铃其上文曰：
    年月日箸述家赖华来谓予曰，今有人误捕定缳首刑，而罪人固在愿自首，此案系一无罪人之生死，君必证之，余哀其言即与偕至麦格而拿路之三十三号室，时英医爱特华考泊脱而亦在，相与环立查尔士孟秃客之卧榻前，查疾虽革脑力尚强，出数纸乞余盖印，并言力疾书此，出自愿恐死亡在即也，余受而记之甲至庚纸皆有押，为查手签余证其为手书无疑，其证人爱特华考泊脱而，及李吃赖华手押皆余目击，查久困热症不至五分钟即溘逝矣，买山里英领事毛白，来非子毛立司立。
    据后年月日同前，暨领事押及官印，至首罪文则列下章。
    ◎第十四章  查尔士首罪文
    余病卧买山里奄然垂毙，余非畏死者，惟顷有所见使吾奇骇，余得热病五星期矣，医者谓行将不起，吾今晨阅英报，知惠廉白克以毙路山，当缳首不知毙路山者实非惠廉，惠为吾友其私友妻也，固无所逃罪乃以吾故而误罹死刑。吾何忍及吾一息仅存，用书首罪文上英国之内务部余自姑亡后，受遗赀得因以为所业肆之分主，肆分设在买山里者，约每岁往期以一月，七月间余当往值余婚未久，而买山里适┲余恋恋雅不欲行，要不能以私眷弃所业，欲与妇偕又以彼地┲方盛。何可令犯险不得已留妇於家，妇躯孱且日即蠃弱，恒晏起躁而善恚，余常以此寡欢独身去家时念之益郁郁，后妇寓余书疏且简，以其多病不耐益怜之，计旅居一星期终，未得书已四日，心愈哮夏庖砸行假日返，事方殷不得舍之去，且营业者多远客。倘惟家之眷业必驰，人且薄之以此复踟蹰继思倘日夜行不休，往返不越二日尚无害，决然作归计，於星期一晚抵伦敦，是日为银行假日即驰轮至家，寂不见妇出迓大诧，盖先已电告故也。继念彼或病致早卧投钥启户入，徐举趾虑惊卧者柔声呼曰，路山勿怛余归也。无答者益愕出火柴著煤气灯，出阖外户回见一纸遗地，检视为小简则先一日致孟秃夫人，谓电函在邮速取嘻，岂余电耶骇惑不解，乃近梯连呼路山，仍阒无声息，入前室烯灯四瞩，见风吕花二垂瓶颈，色焦然就萎景栖寂，触目心颤吾妇岂已绝床上耶，独入寝室榻旷衾褥杂叠无条理，闻礼拜堂时计钟已十二下，视室内钟则止久矣。余痴立思索旋偃於床，忽手触纸就烛读，字迹识为惠廉书，乃约余妇至华立格而逆旅之二十三室，中有昵辞余此时两眦欲裂，举体肉若互相掣曳，气薄胸迸涌不可阏，嚼齿格格亟欲甘心於吾妇而后快，以其背予而私惠也，是夜不复能就枕，响晨熄汽火出早无由僦车，奔良久得一四轮车，驾驱之至站，火车未发余焦灼不可状，迟一时许若永日。俄车行余隅坐默默，惟图手毙妇耳，比至亟觅华立格而逆旅，登楼未遇一人，瞥见署二十三号字，启扉入仍阖路正拥衾卧，而向内闻户响，转而外视骤睹余，若无限怖畏容死白，余跳据其体，两胫压衾复拘其两臂於衾内，使不得转掉塘抵，手扼其吭竭力不稍驰，俄面紫败目凸舌出吻，所气绝始释手。时余愤已消即欲出，闻户外有妇人行而歌，及辟扉与箕帚置地声，度其已入他号室亟辟扉出，复轻掩之循梯下。是日晴旅客必皆早出游，故无与余遇者，即乘汽车往伦敦，易快车至巴黎抵买山里，思此案秘甚无知者，孰知惠廉白克竟以此而被逮也，书至此英著述家赖华先生悯惠之无辜而被罪，特过而询余余即以首罪文付之，渠往延英领事，非子毛立司来，余许以面为画指也，查尔士孟秃客自述。
    ●第五期・丛谈
    卫生仪器，各国学校卫生器具一为[A064]查光度，其器为一圆形中开方，每大方纵横五小方，前横一长镜可低昂，开方器后有指南针，校准高下偏正对光所入窗，即有日影射在开方器面，视光所占几分即知得光几度，二为显微镜，用以[A064]查空气中微生虫，三为一铜架，架上一横管右有铜管下垂，别用一长形管如蜡状，塞其下端纳入下垂之铜管中，左有长形显微镜，列横管之端[A064]查室光应用若干蜡，如需十枚而用九枚，则光力不足於卫生有碍，四则[A064]定学徒身长尺寸，制为几案高下远近长短一有不合则必受病。
    人寿调查，法国计学家调查各国人寿命，以塞尔维国人为最长，居民二兆二十五万，百岁者有五百七十六人，西班牙民十八兆，百岁者四百零一人，阿尔兰居民四兆百岁者五百七十八人，法国二百七十三人，英国一百四十六人，德国居民五十五兆，百岁者七十八人，苏格兰居民四兆，百岁者四十六人，瑙威二十三人，瑞典十人，瑞士九人，比利时五人，丹国二人也。
    卫生要语，人於食后不宜构思，因既饱食则全身之血皆归於腹，以消化食物不能再供给其脑也，故思想家之食物不可遇多，致与脑为敌而学校中午餐必须清澹，否则有头痛腹泻之患，尝有格致家验得人饱食之际与覃思时，全身肌肉必骤形灭缩，因一以供腹一以供脑而亦可知同时不能两用也。
    脑之温度，美国医师利亚脱森君验知，华氏寒暑表六十四度为最适於精神上活动之温度，降而下者则脑动钝而不活泼，若六十四度以上者则生倦怠不能运精神而勤思索，脑动亦渐形驰缓，故凡精神上操业之人室中须常保一定之温度。
    验死妙法，验人死之真据迄无定法，近有法国医士英加尔获一新术，能验人死之真伪，法以化学新质，西名Ｅｌｕｏｒｅｓｃｉｎｅ射入皮内，已死则不见效，否则目现绿色，遍体发黄亦化学助医之一证也。
    渡海之兽，法国格致家研究各种野兽过海状态，如北方白熊并无惧色，他熊则甚恐怖，且不久即晕眩而卧，又虎之过海为最苦，时时下泪且摩其掌，马亦善晕眩而易死，惟牛能用力以敌晕眩，象虽恶海不大晕眩，以药饮之即愈，其药即水三瓶和火酒七两，金鸡纳二两也。
    寄生之虫，动物界常有两种绝不相类而生活於一处者，如衣索根却之附生於寄居虫，互相交换其利益，其身体随寄居虫而移动，赖此以得食物又能放一种毒水，为寄居虫防御敌人，若此者名曰共栖。
    潜水蜘蛛，蜘蛛有草蜘蛛土蜘蛛，及屋角蜘蛛，复有潜水蜘蛛，其体甚小吐丝造网形长圆如镜，半出水上半入水下，腹生细毛以阻朋侵，雌雄各居一网，春诞黄以卵裹以白丝，旋变为蜘蛛，多食水虫若不足则食陆虫，水陆虫皆不足则自相食，西人名之曰ａｒｇｙｒｏｎｅｔｅ。
    鱼卵充肴，俄国盾江及俄尔加江内多生鲟鱼，俄人用其卵制为食品，鱼长一丈重八十斤，内红无牙其尾生卵极繁，约占其身轻重三分之一，里海滨每年约得十二兆斤，俄历三四月间方准食，俄人初开斋戒须献之俄皇，皇衣丽服受之。
    微物发生，凡物置空气中久则生皮鳞，有黑白诸色乃生物质也，尘埃集之则成微泥，苔藓生焉荣枯代谢，陈根委积即变薄土，细草得吸根其上，以资生活法国某植物学家[A064]得石墙上之微植物，由最细之种传来者，百分之六十三能飞之种，百分之十三结果之种百分之九，有钩之种百分之六，有炸力之种百分之五，若茅屋顶所生者约十八种，有如稻杆形者，有在烟突之旁，其根成土块者至寄生树上物，约八十六种亦有已死之树，而外来之种供其根以生者。
    耐寒橘种，美国福禄利大邦种橘最盛，若霜雪过大则受损，农部威而逊[A064]得日本有一种耐霜橘种，实甚微以美国枝干接之则较硕必再接之乃果大汁多，且甘美尤可喜者，向时出产限於福禄利大，以地气暖也今则稍寒地亦查栽植。
    木棉异种，墨西哥新得一种木棉由政府试验，略类美棉而丝则较长，且生长甚速，计此项木棉胜於草本者三，一草本多病木本无之，二棉结多而价贵，三性宜湿而不必多水，闻墨政府已以树秧十兆分布全国。
    葱皮作染料，以洋葱细皮撒於淡矾水内烧至沸度，以染绸布等物即成黄色。
    鸡内金，十年以前美国之西囊遂那地方有公非肋者，农家流也，蓄鸡数十头杀其一剖体后见内有黄金，又杀其余亦皆有金，其故安在，因土中含有金矿，鸡啄其小石食之石化而金不化，因思岭表录异载广州洽崖县，有金池居人养鹅鸭，常於屎中见麸金片，遂多收屎淘之，日得一两或半两殆同此事理也。
    铝金作杆，自铝金发明后厥用甚多，近日欧洲始以铝金为纺织机器内用绕丝纱之杆，盖此杆本以木为之，而天气之燥湿易被木杆感受，使丝纱有宽紧之异性，而织者受其病，今以铝金代之则无论寒热之度概不改式，其体积甚轻视木杆为二与五之比例，则机轻而速率更增矣。
    自行时钟，美国印第亚邦有名勃顿者，藏一时钟历久不息，有自然之以，依热涨寒缩之理而成，凡昼则热夜则寒，而钟内机关感受昼夜寒热，以有涨缩而常动不止亦一奇闻也。
    自记寒暑，欧洲之北有地名辣波兰者，即出曳车大鹿之地，地气极冷有人於此处造一自记寒暑表，置最高雪山上能自记一年内之气候数，其记法以针穿纸，纸长六七尺一年后取出[A064]之，分毫不爽云。
    试验飞船，美人波伦创制一飞船形如吕宋烟，内藏八千方尺空气以浮其身，烧煤气之机器有七马力，曾在圣ぱ埠赛会亭施放，管带人名纳宾苏，当此船升上时观者蚁集，喝彩之声如雷震耳，无何风轮忽坏，转旋不能如意於是任风而驶，每点钟约行十英里，直趋尾瑟湿比河而西，落於依利耐省冀土启埠，然自风轮而外人船皆无损伤。
    救命新衣，瑞士人普鲁布士君近新制一救命衣，在舍弥华湖试演，普氏自穿此衣在水中游行六小时与陆上无异，衣用树胶造成，不致入水，腰部有一囊可藏什物，又能带护身之器，虽遇吞舟之鱼亦不必惧。
    水面踏车，水面踏车能在水面行走，有德人用铝为履形略圆，长约二尺履后有小螺轮，轮动则如轮船之行水，一点钟能行二十华里，其寻常者用长板二将踏车上半之架装於板上，脚踏其船则行於水面。
    最小时表，圣路易赛会场内有一最小时表造於柏林，其面不及四分寸之一，重不及二格伦，外为金壳内用上等之钢，行度甚准长针八分寸之一，短针十二分寸之一，秒针十六分寸之一，价值英金四百镑，即美金二千圆也。
    剔沙机器，美国内地江河甚多，常有沙涨之患近有制一剔沙机器，能取拥啄结之沙块，刮成碎粉使融化於水，随潮而去则淤塞之苦除矣，密细比河中已用此机器五具，往来一千英里间其最浅处可常保水十四尺，各国闻之无不相与试验，视为最有关系之要政，然则中国之黄河为患已久，盍亦求而用之乎。
    宰鱼新机，美人十咩付制一宰鱼机器，其法先剖剔鳞甲继而剖腹，挖取肠脏以及斩截头尾，自起至止各事皆毕计一分钟，能宰鱼六十尾，前雇一华工每十二点钟仅能宰鱼二千五百尾，今用此机每九点钟便可宰鱼三万一千尾。
    扫街新机，美国皇孔馐凳∮形魅四獗鸫匆簧街机器，研究有年近始告成，在街试演快捷无匹，所有秽迹虽纤细如针亦可扫起，此机若用其一可比旧日机器三倍之力，计旧机器三个须用马六头，人夫十四名以佐之，今只用两马一人即已无微不至。
    洗衣机车，俄在德国购定机器火车一辆，内载洗晾衣服之机器，十分钟时可洗晾衣服数百件，每日可洗数万件，临洗时用热气先行蒸薰，以免传染病症，此车外附有小车两辆，一载管机工人一载胰料等物，颇新奇完善。
    纸代烟叶，以纸造屋造船造轮造炮皆新法也，近又有以纸造烟者，与雪茄相类其法用烟汁置於器内，浸纸於中透后取出，压平乾之而后切以刀，卷成烟叶美国纽约城已有此局专造，吸之者皆以为甚佳云。
    显微镜力，西国知万病之源皆由於微物，可以显微镜窥之而信也，但寻常显微镜之力能显二万五千分英寸之一，今有法人新制一镜能显十二万六千分英寸之一，其法先以日光射於此物，而后以显微镜映之，自得此镜后微物学又辟一新世界矣。
    窥敌新镜，西国近日新出一种窥敌镜，其镜藏於石墙之后，而镜光则由三折线以入其目，此镜之用即以石墙蔽窥敌者之身，免为敌人击中也。
    针孔摄影，美国格致报记摄影之新法可不用镜而以针孔为收光点，惟必须平滑无阻光者，方为合用近已试验数次较之用镜尤为精细工致，且镜光每因远近以致大小比例不符，至於人目更多模糊，若用针孔摄影则可免以上二弊，惟洞径过小受光较迟而不能速得耳。
    生光动率，近有人测得曷克司射光不及生白光之数，因其动率较最短之光浪尚短七十五倍也，故人目不能见而今则始以电光显之耳。
    远镜获利，德京远镜制造厂名葛尔次者，所制远镜最为著名，德国军队多取用之，自日俄战争以来两国马队需此甚夥，各国皆欲乘机销售，而两国购入者以葛尔所制为多。
    电线长数，近人调查世界电线凡长四百九十万八千九百二十一英里，计美洲二百五十一万六千五百四十八英里，欧洲一百七十六万四千五百九十英里，亚洲三十万零六百八十五英里，澳洲二十七万七千五百七十九英里，非洲九万九千四百零九英里云。
    电车调查，美国电车铁路推行甚多，其引电线之长联之可绕全地球一周，每电车铁路一英里年得利金一万一千圆，除单轨行费六千三百圆是费六十三而余利四十七也，上年总结数售出车票四千八百兆张，以车计之每车於一年中坐八万人，每日坐车往来者一车中二百二十人，按电车有三类，一悬线於空中，而车顶用引电机者一安电在两轨之间，车腹用引电机者，一有电机车为首而牵引各车者。
    电光暖物，电光关系植物之理发明於孟贡，近日英国御苑中始以电光培养植物，俾得畅茂发生，每当白日西尽即继以电光花木之向之也，亦与向日无异，而放绽结果皆较早於他处，惟植物内亦多有含厌光性者，仍当各适其宜方能有益无损，故万物性质之喜光与否不可不加研究，而电灯之形式如何亦不无关涉也。
    无线电报之原理，无线电报能凭空传信，譬犹投石於河水生圆浪，电气放空中亦有圆浪，可传至数千里外，此地放电彼地收之，以电之断续知报者欲作何字，以若干字连贯之，便知此即无线电原理。
    电话传字，比京有意大利机器师新得一法，能於德律风传话之时同时将其字母印出，若果能实验则打字机一业必至减少，因此机能以口出之声代手之打也。
    电车推广，西国旧日凡以电行车於铁轨上，其动机之法则於路中悬一电线，与车上所立之铁杆相配，连则行离则止，名曰偷奥连，近日奥京新以行於土路之车亦有偷奥连，如是则无论何车皆可曳之，盖所以便於农田之运送也。
    电气除蚊，美国重学报言近日各国有用电气以除蚊者，其物为喇叭式，内白外黑侈口之对径三尺，联以电气线内安一灯，使其光甚明约为三十枝独光之度，又装细铁丝如弦，光吸气入挝之则发为乐音，与蚊鸣相似故蚊皆闻声而至，涂以黏质一扑即不能复飞矣，又有一法则用电扇，开则吸风使入而蚊随之，内有毒蚊之气蚊遇则死也。
    摄影进步，西国近有摄影之法能使凹凸之物自然显出，且能表明其光色，非若从前之仍似平面，亦不再用渲染，已有法国人名拿敦者试演於格致院，又取其法录载某报云。
    电击致火，房屋失火因电气击触而致者甚多，美国一年中失火七万一千五百六十九次，其三千一百五十一次为电击，毁去财物一百五十六兆，由电气者则四兆三十五万三千也，凡电击最多者则为乡间屯积货物之屋及高大住宅与礼拜堂，凡房屋愈高则触电愈易，以有屋脊矗出也，惟高屋皆有引电杆，故不致过甚耳。
    无线电钟，西国办事最重者为如期，故各人皆佩时表，而街市之间每有大钟高悬千人皆见，以及鸣炮下旗之类皆所以定时也，近日则又以无线电通於近城各处，互相关会使时刻一律，按此法初行於法京乃以一大钟为主，而各处之钟皆以电线联之，故针指之方向毫厘不爽，然终不及无线之尤为灵捷也。
    ●第六期・社说（选论附）
    ◎论中国前途与医学之关系上（本社撰稿）　比音
    黄帝坐明堂召雷岐俞跗鬼臾区之流，而问以医家大道，雷公盛称医之为术，通阴阳而息天地其旨杳冥，不切近於人事略而不论，夫强国蕃种文明通辞先我作者，多所称引叠床架屋知几所羞亦非吾道所乐称道也，我闻之通人物必有价值而后有关系，医之於中国亦轻矣，鑫滔镏子不能为官与绅与商，并不能为士而又不屑为农与工与兵者，（此三者皆吾国所轻）始去而之医，目不御素灵之典，耳不闻运气之论不识张长沙生於何代，不知四大家别於何途，读汤头歌数首药性赋一篇，曰吾师李濒湖吾祖雷公甚且岸然标其门曰儒医，舆马张皇声价十倍，而国家亦听其自生自灭，置之不问，呜呼医之得存於中国也亦仅矣，夫文明教育医学列为专门，标目数十较他科尤繁，而学年亦较他科为独晚，日本制度医科毕业就学西欧，归而著书发明新理，为他人所未知未言者，荣以博士之名医之关於国家，如此其重语其归宿所谓强国蕃种者，虽老生常谈要亦持之有故，言之成理我不得而非之。虽然我欲张大其词曰医学者人类生存之要素，社会进化之大枢机也，此犹就狭义书之耳，极之鸟兽虫鱼萌蘖草芥，举凡天地间动物界生物界莫不赖以生存，赖以进化赖以发荣滋长，夫既挺生於大化之中，孰不有五气之偏八淫之疾，微医家言为之消息盈虚，星球之毁灭也久矣，又何有乎人群，虽然言之枵然无当实事，吾耻之吾耻之，吾亦言医之关於人群者而已。
    夫人类莫苦於死，尤莫苦於残支贼体创痛而不死，悍夫不畏死国民亦或不畏死，然至断肩折臂削耳剜目，则必呻吟惨楚求死不可得，夫以两军相见血肉横飞死者无知，其亦已矣，而求死不可得之徒脑息犹通，苦毒万状宛转血泊中，与僵马同支拒惨矣哉惨矣哉。吾人持尺寸刀伤指流血，呼[B17k]声脱口而出痛入心脾，面色灰败以视断肩折臂者所创，当不及千分之一，而痛苦犹若此，吾又见夫刑囚矣首堕地出数武外，咬草根碎其齿不能释，而知痛苦之於人甚矣。不仁哉战争也，即以此痛苦为胜负贼天地害人道，而非所顾忌死者无知其亦已矣，彼求死不可得之徒有大仁大勇大慈悲之术，蠲其至苦而畀其生，此何术与，夫以世界帝王名公钜卿，日日所倡道平和维持人道者不过付之空言，转不若区区一医士得以减世界野蛮之程度，呜呼医之功亦伟矣哉此其一。
    教育家首重体育，日本讲求三十年奔逸绝尘，接踵欧美不可谓不盛矣，然我读欧美教育家言学校体操多以军人教练，大不适於支体，以医师教授虽北美犹或难能，此医之通於教育者也，东西望国医学大明，配偶生育赅诸医家固无论矣，即其决狱治囚亦必以医师为断，医师检伤官吏无或非难之，医师报病法律不得干预之，重视医师所以明医之价值，此又其系乎政治而不可须臾离者也，是其二。
    夫此二说人人能言之，我独谓医之学用可以大破社会迷信之毒，而拔其根於中国尤痛切，夫图腾之族拜火拜日拜牛拜蛇拜鳄鱼以心理学言之，敬生於畏而其所畏者必非如进化之民，求后来之幸福奉一神为教宗，第畏夫疾病死亡而已。疾病愈多神道之说愈起，顶礼以说之时或偶中，群曰神之福我而巫觋得以缘饰为奸，拔医家之帜虽然此固医家之罪耳，设聚巫医於此同视一病，巫之言曰此水为灾木为祟，非禳不除禳之便病家炫於其说。深信之不疑，而医者乃能审其阴阳，察其脉候内辨六脏，（并相火统计之是谓六脏见灵枢经景岳全书寓言草等书）外徵八风调其方剂，适其轻重远近或以汤液或以醑醴覆杯而已，汗出而愈则病家虽甚迷信，亦翻然知医之可恃，而斥巫言为不足据。抑巫之为用其初本出於医家，内经有祝由之法王冰注曰：祝由者陈祝病由，使之自己考其旨趣，大近於今之催眠术，以治神经病多效者，后人不察以巫为通神明之用，祝史奏词列於宗庙，医学日衰社会日趋於迷妄，而巫觋之徒乃以附庸蔚成大国，旁流横溢源远而末益分，佞佛媚神之徒叩其所以崇信之故，谁能知宗教家之用心者亦不过曰求寿求子求免疾病，俚语有之平安是福如此而已。此数者皆与医学有直接之关系，又皆医之力所能必改，医失其真无以应社会之求而失其信用，遂旁移而出於佞佛媚神之一途，又或仓猝致病求之医门无所施疗，寒热杂投转以增剧，而病家无决断力者乃转而乞命於神灵，缁衣黄冠即假此为猎取衣食之计，杂书轻药数十品名之曰仙方，以应社会之求，或幸中之则病家咸曰：命悬於天医者无能为力，非神灵吾几殆，又或传经之病经尽自己而所谓仙方者，适投於小肮噫气之时，阳明热净积矢交下霍然以起，其疾苦失而病家又必额手向天，再拜致谢曰：非神灵吾几殆。呜呼此非医者之罪欤，又如长夏之交湿淫司令，以吾民起居之不时饮食居处之不洁道涂之不除，沟渠之不泄，庖氵蒌悴拗不涤，驱蛆岿磕鹞厉疫，道横其尸人空其室，使医家当此施治於受病之先，补偏救弊及其无形而除之。即不然病在毫毛药而去之，即不然候血脉调方剂火已燃而熄之，则社会又何至大蒙其毒，乃粗工讠喜讠喜以为可知，言想未已寒病按始仓皇切脉哭声已沸於后庭，是则求神或缓其死，求医反促其年又何怪社会之日趋於迷信也，然慷慨忧时之士不察标本，悻悻然欲举宗教家而仆之，以新物理易吾人之脑觉，美则美矣其如吾民之程度犹不足语此何，即曰平居无事既具有普通智识，於古来荒唐之说弃之如遗，然猝遇疾病桀χ时家人呻吟之际庸医束手计无复之。则其数千年求神之习，虽明知其无用必为众说所牵相沿而不改，语曰：病急乱投医斯又人情必不能免矣，夫以习之所沿情之所迫势不能以物理家言，辞而辟之抑亦明矣，破除此习非医学吾谁与归。
    ◎论中国前途与医学之关系下（本社撰稿）  谷音
    夫使今之医家急起直追复古司令之天职，夺神权而代之，社会迷信之说夫既不攻自破矣。而其间接之关系尤要者厥有二端，一曰事业，一曰经济，今之志士真能不避劳瘁，而以一身担当重任者。其体魄必远逊於常人，稍稍动作辄曰吾体惫吾体惫，喜怒哀尔摇其精神重以燥湿寒暑稍稍不怡又窃自惧曰，中国无良医，呜呼诚无良医，一辈少年热心如狂。然以疾病所侵中途摧折，不能竟其大志，言之可为寒心，医学大明庶几一人寿公司之先导，而人人心中窃若有所依恃，鼓勇直前无所顾忌，嗟乎东方病夫。我之徽号总计常年时间消磨於疾病者，十之二三此又最普通之计率也。今则病夫霍然并心思才力於一途，则天下士所成就者当不止如今之寥落，此其间接之关系一也。至於经济界之关系则吾又有说在，夫病夫既日见其少，则健者必日见其多，绌彼伸此要为不磨之例，夫以疾病之时间移於工作，则其所得苟无以消蚀之必较前者为稍裕，此不待会计而知者矣。然此第就生利一方面言之耳，中国迷信之毒沿数千年，剥蚀经济者於滋为甚，而附庸之物若香楮若冥镪，皆间接以分国民之利，迷信既除岁糜此数百千万之巨款，或可因而稍节此其间接之关系又一也。
    医之所关夫既如此，而我国医家之自待何如，社会之视医学也，其感情又何如。夫使我国从古未闻斯学榛榛犭丕犭丕以至於今斯亦已矣，吾何所憾而旷观五千年之典籍自神农氏出，固已为斯学之滥觞，（史记三皇纪炎帝神农氏始尝百草始有医学）黄帝而后代有作者，推波助澜曲尽其妙，何以沿流至今，降而弥下仅为此无业游民，作糊口计也吾言至此忧沈沈其袭心，几不知涕泣之何从矣，虽然我何暇为时贤责备，我特谓古医学尽失其传，遭时鄙弃遂为无足重轻之物，此岂我古医学之不足传哉，我尝考古医家大概亦分病药二宗，虽简编不著其纲，核而言之要非厚诬，前哲病学治疗分为四科，所谓望色闻声问候切脉，难经括而言之，较素问尤赅遂为后世不祧之宗，扁鹊两兄虽身名湮没然语其梗概大都以望色为宗，（见鹊冠子）扁鹊见齐王而却走，盖亦其兄之流亚也，仲景伤寒论徵候之术四者并称魏晋以降，始有所谓脉经以切脉独著，而古法已失其强半抑即以切脉言之，素问有三部九候，上部在首，中部在腕，其下在足，部之中有三候，故曰九候，然自汉时已握手不及足之语，是於三部之中又亡其二，沿流变迁以至於今，并手之三部而不知，其部位之相距几何所谓掌后高骨是为关上者，（二语出崔紫虚脉廖附见东垣十书中）不知其高骨之居於何方，我尝问一医刘完素所谓鱼际大白肉，其后有穴容一立，是之谓寸（见河间六书）其部位何如，有以小指下相示者，呜呼何论乎迟速疾徐识别病蚯新鲋不传也。
    药学一门於古尤重，神农尝百草为药学鼻祖，汉书艺文志曰经方者本草石之寒温，量疾病之浅深假药味之滋，因气感之宜辨五苦六辛，政水火之齐其论药学可谓博而能赅矣。张华博物志称神农经曰：上药养命谓五石炼形，六芝延年中药养性，则合欢蠲忿萱草忘忧，下药治病谓大黄除实，当归止病，此亦药学家之导言矣。唐制命医官特设药圃，太医之徒使往莳刈，命曰药圃师药有根叶华实草石骨肉之异，及有毒无毒阴干暴干采造时日，皆分别焉辨其所出州土而贮纳之，（见唐六典）远哉唐制直欲驾百代而上之，夫古医家之於药品非深知其性不轻用，且古无药肆必医者入山自采之，而其炮制之方水火之异亦必医者亲为之，非可以假手他人也。我尝谓今之医者如将不知兵，兵不知器按名点籍，所知几何变本加厉百无一是，医之得存於今也亦幸矣，又何有乎关系为，虽然此亦非今医家之罪也，盖社会有以使之不观夫古之名医，欲其道之大行不得不揣摩风气乎。扁鹊过邯郸闻赵人贵妇人，即为带下医，过洛阳闻周人贵老人，即为耳目痹医，入咸阳闻秦人爱小儿即为小儿医，随俗为变因利成功，非然固不足以扬声闻於天下也。自专制大行民愚无教迷信鬼神以求非分，积此想於遗传者，固已成为天性矣，故历古医家如扁鹊托言饮上池水洞见垣一方而世乃见重，孙真人千金方必托言得之龙宫，而书始流传有此社会，始有此医学，社会迷信虽医学亦不能不随而迷信，此又我国前途与医学之关系矣。不然我古医学所阙而不完者惟解剖一门耳，而我读邵博闻见后录，无为军医张济善用针，因岁饥疫人相食，凡视一百七十人尽知其窍穴经络，以行针无不愈者，近时王勋臣亦以痘疫流行日往墟墓中观小儿弃尸，而脏腑结构血络循环无微不悉，此非解剖学之一端乎，后来无状不能扩先人遗绪，反以失堕遂使生民日用之学无人过问，是则我徒之罪也夫，是则我徒之罪也夫。
    案医者无状许胤宗其罪魁也。许之言曰：医者意也，在人以意消息之著书何为，自有此言而空疏不学之流，奉为金科玉律无往而不以意为之矣。
    ◎论日胜为宪政之兆（录乙巳四月十八日中外日报）
    我国当闭关之世不知国家之政体，有所谓专制立宪共和种种之分也。但以己国所行者为不二之理，非此即不能合群立国而已，晚近中外大通乃知政体组织之法，其式不一皆足以适合群立国之用，回视己国乃知其为专制政体，於是国中遂分保存专制者，与不保存专制者，二派之政见以名位言，保守党居要津以学问言非保守党多智士，势相持而未有所决也，而横览全球凡称为富强之国非立宪，即共和无专制者。此实足以证非专制者之说，而使我国家早成宪政，然而不行者因其中有一俄国焉，其国势则称为盛强，其政体则称为专制，此事实与公例不合，而使人疑众论之非，於是政府遂以俄为口实，以拒绝民权俄人亦乘机游说，谓俄与支那之政体同，故惟俄能任保全支那，此等议论蟠互朝廷牢不可拔数十年来，所以绝不思改良内治，而惟以联俄为政策致成种种之祸端者，皆此说为之也，使无日俄之战，俄之内容永不揭示於天下，吾知专制立宪之问题亦终不能决，然亦正惟俄人以专制之故，不能知己知彼遂不免有日俄之战，既有此战而俄国之内容遂不能不揭，夫内容之揭其於俄本国之为利为害，吾人不暇问也，而在中国之影响吾人以为必有利矣。何以言之，俄国国体本合数种而成，一国之中既以一种制伏多种，一种之中复以贵族制伏民族，上下既分其情必阂，上之於下恐其压制之未到而已，无所谓教养也，下之於上惟恐其蒙蔽之未工而已，无所谓忠义也，真韩非所谓上下一日百战者哉，情既如此则其人之精力自然消耗於此，不能及乎其他，向来外交之所以得胜利者实因其政界中有一二高瞻远瞩之人，其材力适足以运用东亚，而我之当轴或明知之而故犯之，或不及知而盲从之，遂得乘我之不备所欲辄偿，不可谓非天幸矣，其后终以群贵别有用意之故，成为日俄之战闻交战年余，海陆军事绘图帖说，日滕布全世界之耳目。几於人尽能知，而俄都之人则咸以为俄为每战皆胜，甚且有不知日俄之战以为俄土之战者，其他官吏侵蚀之情形士卒怯战之状态大约较之甲午之中国有过之无不及。盖战事者一发见国家内容之锁钥也，凡国家千百年隐伏之或利或害，平时无人能言者无不可因一战而献其底蕴，非有此战则俄国之内容不显，而专制立宪之问题不决，我国十余年来每言及专制立宪之问题辄曰：专制既不足以立国何以俄人富强如此，自有此战而此疑释矣。虽然吾之人使以日俄之胜负为吾国政体之从违，则不为俄国之专制，必为日本之立宪，夫立宪善政也，然而吾若行之则当师其意而不必袭其名，若徒袭其名而不通其意，有如前日所谣传以政务处为上议院，都察院为下议院者，则於存亡仍无当也。我国家以专制之教行专制之政，三千余年教政相持极为周密其事非常识所能窥，若不统计其全体如何而漫改其一二，以为文明之形像，则惟有文质不相应可耳，如欲实行其事必败，此如一大机器厂其诸机彼此相维以成所制之一物，若有不知此学之人漫然改其一二，而又强迫以行，非停止即炸裂而已，岂复能成一物乎，吾人有鉴於此故於日俄之战，虽知政体之必改而深望我之当轴，於改政体时不当尽求之於法学家，而必求之於哲学家也。
    ◎论中国史乘之多诬（录乙巳四月二十三日时报）
    处今之世而尚论当世之民族则必以其历史之有无为断，中国孱弱至是而论者犹决其不亡，则以有四千年来相传之历史故也，然而中国之史职则何如向之持论以为中国历史诟者，其所掎摭不出数端，曰详於战争而略於制度，犹之荀卿所谓相斫书也，曰战笔虽慎而关系则微，如斯宾塞尔所讥东邻产猫之事实也。曰徒纪一朝之废兴而不及当代之治忽，二十一史乃成为二十一姓之家谱也，是既然矣乃以记者暇时籀诵之所及观之，则犹有一病为前人之所未言者，其病惟何曰不实。盖专制之国家不独使其廷无诤臣，野无直民亦将使其国无信史，以积威之所去刂，则其臣下之於事实也，一出於诬罔欺饰以张皇於一时，而当时之士夫既昧於世情，后世之作者又不闻掌故，则其秉笔之时有相率以遁於伪而已，往者已矣固不必言，今即以本朝之遗闻证之，如康熙一朝今世所艳称以为家给人足，而民物殷阜之时代此固传之於故老，徵之於书而无异辞者也，如是则岂惟艳称而已，后有握简而作一本朝之实录者，其於康熙一朝必书以为升平世无疑，乃以当日私家之记言考之，则其说有可异者，康甄者康熙时人也。其所著潜书之存言篇，有曰：今四海之内日益困穷中产之家且旬月不睹一金，不见一缗钱农民冻馁虽丰年不免，贾人行於都市诗祷无而入其室，朝则灶无烟，遇寒则体不获申，吴中之民多鬻其男女於远方，若此者遍海内云云，此皆目验之言审如所云，则以其时为家给人足，而民物殷阜者为不可恃矣，然此犹泛陈时俗也，则更求之实事如乾隆朝之武功，其赫耀之迹至今未泯也当时用兵缅甸虽始事失机，然其后分道进兵缅人卒以慑服，上表乞和此固彰彰见於典训者，后有纂国史者，其於本纪所陈则岂不如是，然自迩者徼外交通，而据彼中所传述者则其说又异，上高黄懋材曾以探地周历印缅之镜，即著有游历刍言等书者也，甚至缅甸之时闻缅人言乾隆用兵一役，缅人始终未降而傅文忠实致贿於缅酋以饣舌之，然后息兵其实际与其所报告者迥异，故其后缅使并未至中国斯事也。东西南诸部落莫不知之，故其后英之东印度公司实习闻此事始有玩视中国之心，而为通市广州之请又参以他说，则今小说中有蝰史者，为乾隆时常州人屠笏所为，其书寓言荒怪，闻亦刺讥征缅诸将帅者为多云云。此其言出之於缅人，而流传之说亦相吻合，谅非无据审如其言则不独征缅之事为何疑，而当日如大小金川回部准部等之武功，恐亦多非实录矣。夫以康熙朝之殷阜以乾隆朝之武功为后人之所称道，官书之所殚述而其不可信者，方且如是则蒙蔽之习之深，而历史可以废举一例百，由后观前可以概矣。且专制之蔽其极也，至使社会无公是非，无真毁誉以本朝人物而论，李绂孙嘉淦皆今所传之名臣也。然使当日果蒙大辟，则后来将勿辨其冤诬，张广泗年羹尧皆今所指为罪将也。然使当日免诛再用则今日且盛称其功略，如此类者病在膏盲，更莫可殚，即有圣者谁与正之，由前之说相距二百年，而诚伪之莫辨，已如此如后之例则其乖谬之不一者，又加甚焉。是则民族之存亡以历史之有无为断，而中国之历史果尚得谓之有焉否也，及今不言后将莫述知其弊而矫之者，其在后来之责呼。
    ◎论办事贵有条理（录乙巳四月二十五日中外日报）
    置纸笔於此善书者操之，而成良书。不善书者操之而成恶札，置箢刘办洞肆尖业髦，而为上腴族庖调之而蜇於口，参於腹，夫岂其无灵之纸笔醯醢能人意为变化哉，良由於人之操纵之者，得其条理与失其条理而已，故得其条理则治失其条理则乱，徵之万事固莫不然矣。顾其理虽赋之於天，而人见之不易於是乎学问尚焉学问者非能化本无之理，而使之有也就此本有之理，排比之组织之使有条理可循耳，故其为理无学问者亦时能见之，但徒能见之而不能致之於用，试触手焉则棼如乱丝，此无他不得其叙也，不得其叙则不成物，故不学者如电，已学者如灯不学者如麻，已学者如布不学者如丛，已学者如屋而此学问之由来则不由於冥想，而由於实验必有鉴於往者之若何而成，若何而败一一见其当然，穷其所以然，比类而通之触物而长之，而行其不可俞之秩叙，则事之公理出矣。然此等公例易求之於物理，难求之於人事，宽狭隐现之界不同也，而在救焚拯溺迫不及待之时，则更难，至若其所谓救焚丞溺之举乃出於旷古之所未有，无成例无师说而但凭临几之独见以决之，则其事之不乱而局之不偾者鲜矣。窃观我国今日之局真所谓救焚拯溺而又旷古所无之事也，政府如是民情如是外侮如是，无日不有亡国灭种之理，其犹未亡未灭者，殆谚所谓老健春寒耳，以旦暮之时间而求去数千年之积弊，如是者则节奏难，东西洋之文化自古不相见，从无人能知其优劣。今一旦以相遇而角力其一灭一存耶，其两存而并立耶，其相合而化，如两元质相遇而化成新物耶，此皆旷古以来所未见之事，而於今日始见之，人万不能悬往事以相比例，如是者则预算难，各此诸端故为之者之相继而仆，其宜也，回观我国自甲午以来朝野咸知国家将无以自立於天下，而群谋有以救之，戊戌夏秋百废俱举，踔厉风发固转弱为强之机也，然而其事不甚有条理，八月以后新政悉罢，天下以为旧党有以致之，然窃恐世无旧党而新政亦未必即能平步以致太平，其中必有倾遗失之失，惟究轻於旧党所致之祸耳。戊戌冬至庚子春，当轴之意在乎保国粹，绝外患其宗旨非不粹美也，然而其为之之法则尤与办事之秩序相反，故一举而堕乎深渊，自此之后几於不可复振矣，吾人推原戊戌庚子两案为新为旧之诸公，如略其隐微而观其涂辙，庸讵非救时之要道，而顾使天下之人受其荼毒如此，则前无经验无所取法日暮途远倒行逆施之念为之也。今往事已矣固无所庸其悔恨者，而来日方难其局势更艰於昔日，垂死之夫药不可以屡试，吾愿天下之医国者慎之。
    ◎论民气与国家之关系（录乙巳四月二十六日时报）
    凡有血气者莫不知爱其同类，种与种相遇则助同种，族与族相遇则助同族，国与国相遇则助同国，此固天性之自然而不能强者，然而其有不然者何也。
    其一，则因不知同类非同类之故也，夫野蛮之民只知有一己，一己之外皆与非己者等，地不明欧亚色不辨黄白，人不辨英法与德日，异於己者皆谓之人，离於己所处者，皆谓之异地不有分别安有感触，然则其不爱之者非本性使然也。
    其一，则因不知同类与非同类之有关系也。夫半开化之民只知有一己之利害，而不知有同种同族同国之利害，地知有欧亚矣，色知有黄白矣，国知有英法德日矣，而其心以为我之所利，惟我能利之我之所害，惟我独害之而於种何与也，於族何与也，於国何与也，其分别之也未明，则其感触之也不大，然则其不爱之者亦非本性使然也。
    其一，则因知有同类之关系，而其关系不能因己以左右之也，夫无民权之国民知国家之利而不知所以助，民知国家之害而不知所以去，民知国家之利害与己有关系，而不知所以为国家者并不知所以为己，助之去之不但於国为无益，且或於己有损焉，本以赤诚而报以禁压，久而久之其气渐削而渐抑，极而至於无有，然则其不爱之者，更非其本性使然也。
    是故愚民之国，其民之於爱国心也灭，弱民之国其民之於爱国心也薄，善治国者知开民智而授民权，使民发其自然之天性以爱国，而国亦可以受其益。
    是故善治国者知民智开民权立，政府一二人之耳目有未逮也，而民之耳目多於政府者无数，不逮者可因之而逮，政府一二人之精力有不足也，而民之精力充於政府者无数不足者可因之而足，是故政府者人民之先导，而人民者乃政府之后援。
    是故善治国者知政府与人民之有相依赖也。故勿欺人民勿负人民，勿秘人民勿抑人民，勿强人民勿妒人民，人民有所过则校正之，人民无所过则顺从之，人民所未知者则引导之，人民所已知者则扩张之，若是者谓之养民气，民气强者国家强也。
    是故国家之不可侮，非国家之不可侮也，民气不可侮国家之不可灭，非国家之不可灭也民气不可灭，以兵立国者兵穷而国尽，以财立国者财穷而国尽，以土地立国者土地穷而国尽，若以民气立国则民有一日未尽歼，而国固一日不能尽也。
    是以君子贵民气。
    ◎论中国个人之不能自治（录乙巳四月二十七日同文沪报）
    有个人之自治，有一群之自治，有一国之自治有个人之自治。而后一群可以自治，有一群之自治而后一国可以自治，国家者国民之结合体也。国家之存亡视个人自治能力之强弱，为存亡而自治能力之强弱，视个人智识之文野为强弱，披十周新历史，英之立宪法之复振，美之独立德之中兴，匈牙利之掘起意大利之光复，何一非其民族之坚强，有以致之哉，是故对於世界而求一国之自治，必称对於一国而求一群之自治，对於一国而求一群之自治，必先对於一群而求个人之自治，个人能自治则国家不患其不强矣，呜呼中国处此时势其可不自治矣乎，言乎国土则瓜分之祸近在眉睫，言乎利源则商战政策括我脂膏异族眈眈无不窥伺，神州大陆内部不竞外界激刺，中国之前途为印度乎为波兰为埃及乎为犹太乎，恐在不可知之数矣。故论中国於今日诚不可以不亟图自治，虽然欲自治必自个人始中国之国民其遂可以自治矣乎。恐仍在黑暗时代而尚未至幼稚时代也，试举中国个人不能自治之现状表现於左，一爱国心之薄弱，国家由人民团结而成，凡为国民均有一分子之义务，东西列强国力扩张皆由其人民爱力膨胀思想发达之所致也，中国国民昧於国家之原理，不知存亡之关系，其存也听之其亡也亦听之，故外患纷乘而不思抵御，甚有为虎作伥甘为外人之奴隶而不顾祖国之急难者，此不能自治之第一因也。一公共心之缺乏，社会之得以成立者皆由一群之人明公理泯欺诈，各尽天能以组织之，故合群而不致害群，中国国民公德私德之腐溃已达极点，知有个人之自由而不知有公共之自由，互相倾轧互相陷害，个人不能自治而社会亦因以败坏矣，此不能自治第二因也。一无尚武之精神，立国於生存竞争之世必人民有尚武之精神，而后可以争存於世界，斯巴达之军国民日本之武士道东西洋尚武之精神不其盛哉，中国自古以来重文轻武，民族精神以澌以灭，知保守而不知进取，能守成而不能创辟，故人民无勇敢之精神，对外之气魄以如此民族而欲独立於世界，难矣。此不能自治之第三因也。一无实业之知识，文明国之人皆能自谋生业，以角逐於天演之场，西国计学家有言曰生利者多，分利者少其国必强生利者少分利者多其国必弱。以一人而能养众人，宇宙间必无之理，游民日众生计日艰，日复一日社会亦因以困顿，中国游民之多甲於地球，合四万万民族能生利者居其最少数，其余皆分利者也，生於天地之间一身一家不能自养，而必待他人之挹注，个人如此焉能持久也，此不能自治之第四因也。以上四因皆中国国民之实在情状，於自治有重大窒碍者，夫积个人而成一群，积多群而成一国，个人如此一群可知，一国可知噫，以如此时局如此国民，中国之前途真无望矣，吾人所以每一念及辄为之忧心殷殷也，日本教育家嘉纳氏之言曰欲强国强种，须从教育下手，以中国之现状中国民之程度欲转旋而振兴之，舍教育一端其别无良策乎。夫自庚子以来中国政府亦广设学校，而教育国民矣然以数千年积习相沿之政府机心未除教法未备，其能造就国民与否，非所敢知也，为今之计惟冀更新宗旨，普及教育广设良好学校，以良好教育灌输社会发达其爱国心，使知种族存亡之关系，策励其公共心使知一群分合之利害，振起国民之精神使有对外之气魄，开发科学之智识，使有自治之实力，夫而后一群可以自治，一群能自治斯一国亦不患不能自治矣。呜呼中国时势之岌，如彼中国自治之难又如此，因其难而不思振作，任其国之沉沦而不一援手，中国之前途尚可问乎，故从教育下手实为振兴中国扶持自治切近之第一义，由难而易由弱而强，吾於中国前途有厚望焉。
    ◎论自强图存（录乙巳四月二十九日新闻报）
    立国世界能自强则存，不能强则灭，固不必忌人之强而生妒，亦不必畏人之强而先馁，林文忠曰：俄罗斯终为中国之患，是畏人之强而先馁也，左文襄曰：东洋思逞请先伐之，是忌人之强而生妒也。二公识微见隐能知数十年以后之事，不可谓非智士，惜乎仅能畏人之强，仅知忌人之强，而不能泣血苦口，以身相争使中国人人知蹈危居险咸猛然警醒起而自强其国延至今日遂成一筋弛肉木之症可胜痛哉，今日人战胜日人之强也，同洲感情不能不动，然而日人荣中国辱，是人贺中国惨，日人喜中国惧，日人无战不利其荣也可知，而中国则屡次失败疲敝不能自振，与日本相比则辱甚，日人得偿夙愿其贺也可知，而中国则受人约束举动不能自由，与日本相比则惨甚，日人大功告成其喜也可知，而中国与强国为邻势成偏重，一或不慎事不可量，以国家大计论中国其能不惧也乎，大凡国与国邻权势相侔气力相平地位相等，则彼此以互相抵制之故而两无损害，若有一国权势稍逊气力稍减地位稍落，则彼此以少有轩轾之处而两相冲突，冲突则争争则强者胜而不强者负，以中国今日之权势气力地位而论，其价值实与日本不相侔不相平不相等，中国人若有保全国粹之心能勿惧乎，语曰：国有强邻国之福也。自古立国惧邻之强而能谋自立之策者，则国不为邻所并惧邻之强而专存倚赖之性者，则国必为邻所吞，徵之中外历史却魏姻秦，齐以恃爱而灭新俄拒土波因有恃而亡，故弱国与强国为邻能强则强邻不为国之害，转为国之利不能自强而专以倚赖强国为苟全之秘策，今日保护之恩主安知异日不为倾覆之雠敌乎，昔姬周之强也殷臣奔告恐后，我朝之强也，明臣疏防隐忧消息甚微关系颇巨，法皇浸强欧洲咸罹其患秦人坐大六国悉为所图，有国者不可不深思也。日本崛起东方中国亦可倚之自重，未始不可稍壮声势，虽然强在人而不在我，强在我者可恃，强在人者不可恃，日本之强乃日本之强也，与中国国际何涉，中国不能因日本强而遂不思自强，中国愈不能因日本强而遂思借日本以自欺，总之日本与我为邻，日本既强矣我不能不自强以并驾，我更不能不自强以图存，见日本之强能事事耻其不如日本则能强，见日本之强至事事欲乞庇於日本，则不能强不惟不能强，窃恐邻厚君薄，中国误於倚赖，终无自强之一日，此则大可畏者也，然则中国今日当谋自强不必忌日本之强，亦不必畏日本之强朝夕发愤以期与日本并立於亚洲，力保亚洲平和之局可也，当此优胜劣败之世界，中国之国民其甘列於亚洲域内入天演淘汰之数耶，呜呼可以兴矣。
    ◎论君与官官与民其利害必相反（录乙巳四月三十日中外日报）
    历观西方各报，近来所纪俄京之乱事工，其人民之冤苦政府之野蛮，哥萨克兵之暴横几使闻者疑为非人情所应有之事，而政俄府竟行之不疑，俄皇其无人心哉，非俄皇之无人心也，俄民之所求者立宪也，非革命也。立宪之主有富贵而无患难，较诸专制君主之衡石程书，常御灯火至明不得息，起居饮食无不有可死之机者，相去奚啻千万，俄国与西欧诸立宪国相去密迩，俄皇少尝学问且又曾至各国游历，岂其苦乐而不之辨，而竟至辞此天堂之乐，以就此地狱之苦也，然而竟至如此者则在俄皇与俄民之间之贵族为之也，夫此贵族者其生平所尽之义务所营之生计，惟在上则蒙敝俄皇，下则摧抑俄民而从中以取利，其为计也必使君与民之间相去日益远，其情日益不通而已之权利亦日益固，其名位亦日益牢，一旦俄后俄民相见，彼此输其情愫俄皇予俄民以自由，俾得享生人之乐，俄民戴俄皇为共主不复为暗杀之谋，则俄民大利俄皇亦大利，而惟此为皇与民间之障叮日以簸弄上下之雠杀为业者，至此则失其所以为生之理，非惟威福权力，一旦扫地且上下之情既通，则平素之罪状斯著，其祸患亦不可测，彼惟熟计之而见其如此，见已之地位实与专制政体相依为性命，则惟有排百难以拒之，流血伏尸谥为民贼不暇辞也。用此之故俄皇虽欲变更旧法，而常为若辈之所劫不得行其志，俄皇尚为所劫则下僚之与齐民，其为所把持更无论也，俄民他日其终不能立宪耶，未可知也，其终能立宪耶，则必先有立忄堇於若辈，而后立宪乃成，此必然之事矣。至於俄国之果能立宪与否，此则系乎俄国之福命，非吾人所可预知，吾人所可知者惟以俄人今日之情证之吾国今日之事，其情实有相肖至极者，我国幅员之广与俄国同，一也合数种人而成国，与俄国同，二也其政权倚教权为后盾，与俄国同，三也政与教之腐败与俄国同，四也官吏之乐与俄国同，五也民生之苦与俄国同，六也吾皇屡欲变法与俄皇同，七也吾皇屡欲变法而皆牵涉於上下四旁之人与俄皇同，八也吾国以孟浪主战之故，大败於日本与俄国同，九也既败之后国人群言变法变法与俄国同，十也有前三者之因，自有后七者之果遂不论其为黄种为白种，为孔教为耶教，为亚洲为欧洲，而其情状遂大同焉。所微异者俄国一败而工农即知要求国家变法，我国甲午败后而举国晏然，及胶旅之变迭兴令人不能不动，乃激而为义和之举，则令人不能不致叹於白种之究胜於黄种，耶教之究胜於孔教欧人之究胜於亚人也。故夫俄之居君民之间者，今已旰食，而吾国之居君民之间者正日高而未起耳，然则官场之难为，其即国民进步之表乎。
    ●第六期・谕旨（四月初六日至三十日）
    旨刑部员外郎著郑兴长补授翰林院，孔目著姚武林补授直隶正定府，同知著张鸿谟补授河南扶沟县知县著林仲矿补授，甘肃古浪县知县著李元波补授，山西临县知县著光熙补授，安徽贵池县知县著钮福安补授，山东堂邑县知县著萧汉儒补授，直隶昌黎县知县著马丙炎补授，截取举人任树槐著以教职用，陈常著以知县用，李瀛桂著以教职用，刘济川施登瀛林宗坚胡德辰个著以知县用，理藩院笔帖式著文徵补授，荫生豫震著以文员用，荣瀚著以文职用，丰瑞申著外用，顾彦聪杨景焘俱著内用，截取兵科给事中左绍佐光禄寺署正劳启祝内阁中书孙书城吏部司务顾禹权俱著照例用，保送分发知府户部员外郎薛尚义著以知府分发省分补用，保举四川补用道卓异知州张铎著照例用，准其於知州任内卓异加一级保举直隶候补知县谭尧振奉天候补，知县韩宝濂俱著照例用，服满前山东蒲台县知县汪张柚不必坐补原缺，卓异贵州普安直隶厅同知李大桩著准其卓异加一级，仍注册回任候升捐复前江苏铜山县知县陶在铭著准其捐复，原官照例用，拟补吏部笔帖式清朴著，准其补授奏留吏部学习笔帖式锡年著准其留部钦此。谕旨本日引见之明保福建补，用道徐绍桢广东补用道李准，四川补用道张铎著於十四十五十六日挨次预备召见钦此。（四月初六日）
    上谕孙家鼐奏假期届满疾仍未痊，恳请开缺一摺，孙家鼐当差多年谙练老成，朝廷正资倚畀著再赏假一个月，安心调理一俟假满即行销假钦此。（初十日）
    上谕商部奏遵旨会办路矿款项大概情形开单呈览一摺芦汉铁路关系紧要，著商部袁世凯督饬盛宣怀认真整顿妥定章程，剔除弊窦力祛浮（滥），嗣后出入款项事宜均著责成商部严切稽查，务求核实以重路政而裕国源钦此。（十二日）
    旨翰林院侍讲学士著延清补授钦此。上谕前任两广总督谭钟麟老成练达学问优长，由翰林改官御史简放任氵存陟疆圻服官四十余年，所以整饬吏治勤恤心依於地方要政尤能力持大体，前因患病奏请开缺同籍，兹闻溘逝轸惜殊深谭钟麟著加恩予谥照总督例赐恤任内一切处分悉予开复，应得恤典该衙门查例具奏伊子，安徽试用道谭宝箴著俟服满后以道员仍留原省亻尽先补用，伊孙谭辅宸著赏给员外郎用示笃念盖臣至意钦此。上谕广西左江镇总兵员缺著黄忠立补授钦此。上谕岑春煊奏特参文武不职各员一摺，广东补用知府黎兆榕利令智昏当差弊混，东莞县知县李滋然内政外交均多贻误，清远县知县李光襄貌似有才心术巧诈，合浦县知县邹兰生办事乘方操守难信，候补知县郑宪典昏唐庸嗜利物议沸腾，张用宾办事糊涂玩视兴学开缺另补，知县刘盛芳识暗才庸钻营取巧试用通判欧阳衡声名平常办事轻率，降补府经历县丞张经年贪鄙瓷肆不知检束，候补县丞黄悦华舞弊营私，侵渔公款清远县回岐司巡检华承荣藉名清乡勒诈有。据试用巡检何蛴⑻於奉公疏脱要犯，广西宣化县知县李景骧信任劣绅怠理民事，开缺宾州知州曾纪寿行同市侩惟利是图，上林县知县邹铭恩藉案勒罚，纵子营私柳州府通判贾春泽罔知廉耻官场败类，候补知县腾代选办理清乡按名勒诈，候补知县林鹤年声名甚劣行为可鄙，广东督标候补都司黄如山狡猾阴险贪婪有据，管驾北江西海巡船补用都司雍为桂行为谬妄嗜好颇深，管带钦州团营补用守备梁善新取巧畏事庸劣无能，水师中营提标补用守备张超元得规庇赌巧於诿卸，水师提标补用守备林莹纵赌抗捕行为荒谬，统带东江水师巡船补用守备宋定臣精力衰颓营务日坏，亻尽先千总黄元洲遇事索扰声名甚劣督标，中营右哨千总何升高巧於钻营卑鄙无耻，香山协左营右哨千总黄兆麟藉案诈赃胆大妄为，广西亻尽先补用守备罗秋华罔知大体惟利是视著一并革职，拔去翎枝曾纪寿、贾春泽、黄如山、雍为桂、梁善新、张超元、林莹、黄元洲、何升高、黄兆麟并著永不叙用，不准投效军营，腾代选承荣情节尤重并著永不叙用，发往新疆充当苦差，广西天河县知县王锡侯办事迂执不洽士论著开缺以府经历归部铨选，余著照所议办理该税知道钦此。（十三日）
    上谕本日召见之三品，衔福建补用道徐绍桢著以道员发往江苏补用，仍交军机处存记钦此。（十四日）
    上谕本日召见之广东补用道李准著，以总兵记名简放署理水师提督钦此。（十五日）
    上谕本日召见之四川补用道张铎，著留原省以道员即补仍交军机处存记钦此。（十六日）
    上谕江苏扬州府知府员缺著荣普补授钦此。（十七日）
    旨分发直隶道张文鼋苏道虞和德何黻章李鸿猷，陕西道徐鲇，浙江道陈翼栋，湖南道恽毓珂，广西道段藩，江苏知府杨毓嵩山东知府熙臣，浙江知府刘庆龄，山西同知孙卿裕，直隶直隶州知州程文浚，河南直隶州知州梁培，直隶知州张劭仲，山东知州梁秉厚，四川知州黄秉衡，浙江盐运副罗永祺，吉林通判李澍恩，江苏通判张兆桂，河南通判赵之基王承三，浙江通判陈鸿铨，福建通判万选青，山东直隶州州同魏应骧，直隶知县刘宗秦傅维屏周翼云，江西知县桂森，安徽知县李文斛，山东知县吴埙董堪，广西知县冯钅圭，四川知县谢汝锟，直隶知县孙家瑜，江苏知县胡云程赵家璧魏庆熙，安徽知县熊恩霖，山东知县福臻白璞臣，河南知县王润廷郭宝清刘大升谢黎罗鉴，陕西知县曾光祥谌祖琪，浙江知县王庆芝李泽臣王勋阁汪志方李宗义。江西知县王念祖，湖北知县周维翰，湖南知县董勖，四川知县赵芝年蒋守恕，广东知县宋席珍，浙江盐大使苏锡圭萧昌基俱照例发往山西道监禁，卸史员缺著张学华补授，拟补吏部验封司员外郎关家骐内阁中书载君义刘庆笃谢铨，宁夏将军衙门笔帖式崇文英魁，西安将军衙门笔帖式苏勒芳阿，山西太原城守慰衙门笔帖式斌兆俱准其补授卓异，湖南宝庆府知府前靖州直隶州知州潘清著，准其於直隶州知州任内卓异加一级分发江苏道卓异，前江西南昌县知县郑恭著照例发往，准其於知县任内卓异，加一极升补川合州知州卓异梓潼县桂梁材著，准其升补於知县任内卓异加一极，升补云南永北直隶厅同知黄毓崧著，准其升补盛京礼部本处员外郎著哈达补授拟补永陵总管衙门笔帖式依尚阿著，准其补授奏留吏部学习主事梁志文著准其留部钦此。（十八日）
    上谕江西按察使陈庆滋著开缺另候简用，四川川北镇总兵祁发祥著开缺奉天驿巡道王颐勋，广西左江道严震，浙江温州府知府王琛，河南河南府知府端谨，广东雷州府知府陈绳武，广西梧州府知府冯应龙，广西南宁府知府潘江均著开缺送部引见钦此。（二十日）
    上谕江西按察使著余肇康调补山东按察使著连甲补授钦此。上谕广西左江道员缺著龙济光补授钦此。上谕广西南宁府知府员缺著王人文补授钦此。上谕四川川北镇总兵员缺著马进祥补授钦此。上谕奉天驿巡道员缺著增韫补授钦此。上谕山西冀宁道员缺著丁宝铨补授钦此。（二十一日）
    上谕商部奏请整顿商务一摺，据称路矿农工等项均为近今要政，各省往往视为具文至奸商倒欠之案经该部行查各件地方官迟延不覆，华商回籍仍复任意需索等语，现当振兴商务亟宜加以整顿，著各该督抚等严饬地方官遇有奸商倒欠讼案克期讯，结各项商政一律实力兴办出洋华商回籍凛遵迭次，谕旨切实保护不准刁难需索，如有前项等弊著该部照例参处以拘颓风而肃商政钦此。（二十二日）
    上谕广西盐法道员缺著王芝祥补授钦此。（二十四日）
    上谕长芦盐运使员缺著陆嘉谷补授钦此。（二十六日）
    上谕崇礼奏假期届满病仍示痊恳请开缺一摺崇礼著再赏假一个月安心调理，笥箍缺钦此。（二十七日）
    上谕陈夔龙奏考查办理学堂各州县分别举劾一摺，河南永城县知县周云舞阳县知县李文烈均著传旨嘉奖，前署延津县知县韩厚瀛前署镇平县知县郎益，原在任逾年於学堂要务延不举办，实属因循著以府经历县丞降补以示惩儆，余著照所议办理该部知道钦此。（二十八日）
    上谕丁振铎奏甄别庸劣不职各员一摺，云南开缺另补知州署丽江县知县张家璧年力衰，迈丁役弄权著勒令休致，剑州知州饶侍弼性情暴躁人地，不宜著开缺留省查看，署修远同知试用盐提举彭国桢气质粗疏，诸欠妥协著以府经历县丞降补，禄丰县知县尹调元乖僻，自是心术难知大挑知县黄嘉佑言行不符操守难信。试用知县周海清性迂识暗易受人愚，惟该三员文理尚优著以教职归部铨选请补，顺宁县知县石膏井大使魏正鸿阿陋井大使王环章，忿争相詈不守官常著，一并开缺勒令回籍补用，盐大使骆树蒸不修行检试用盐大使蒙泉举止轻佻，试用府经历张学海素不安分，补用巡检洪彝不堪造就，试用典史翟继桐颓惰自甘均著勒令回籍统带达字副右营补用，参将周维屏营伍废驰补用都司岳锡贵恣意荒嬉，试用布经历方炳性嗜樗蒲署昭通府经历布库大使卢廷琛拿任性，浪穹县典史李辉擅受索费署陆凉州训导李朝相查系讼棍，署文山县试用典史冯均昏庸躁妄补用县丞范天谟侵公利，已试用州吏目邹今烈遇事欺蒙均著即行革职，余著照所议办理该部知道钦此。上谕林绍年奏举劾属员一摺，贵州署仁怀同知涂步衢署独山州知州张镐龙里县，知县陈价署兴义县知县马桢均著传旨嘉奖，署大定府知府史鸾书声名素劣怠玩异常，候补直隶州知州余鹏才具平庸操守难信，贵定县知县王会同玩视重案谬误离奇，平越州训导康煦匿丧不报见利忘亲，施秉县教谕祝先施婪索不堪士民怨恨，训导邓鼎光狼狈为奸不堪司铎均著即行革职，兴义县知县刘增泰嗜好过多年力衰弱，试用知州囗开泰约束不严颇，滋民怨惟文理尚优均著以教职选用，候补班前知县任景震才欠开展两耳重听著原品休致以肃官方，余著照所议办理该部知道钦此。（二十九日）
    上谕锡良奏特参玩视赈务各员请分别惩处一摺，四川南充县知县叶桂年道贻老嗤，漠不关心著即行革职，署营山县知县廖凤章，邑有流亡纷滋怨ゥ惟文理，尚优著以教职归部铨选，大竹县知县曹钟彝衰病，侵寻办理颟顸著勒令休致，云阳县知县周吉云奉发赈银办法草率著开缺另补，试用知县赵光俨随声附和迹近欺朦著以府经历县丞降补，余著照所议办理该部知道钦此。（三十日）
    ●第六期・内务
    ◎二十一日　上谕书后（录乙巳三月二十四日中外日报）
    二十日恭奉，上谕改省重刑，本报已於昨日报端详论之矣，昨日又奉到二十一日上谕云：昨据伍廷芳沈家本奏议覆恤庶狱十条，请饬禁止刑讥托累变通笞杖办法，并清查监狱羁所等条，业经降旨依议云云。谨按此次恤庶狱十条之办法意在汰除寻常讼案之积弊也，如问官擅用非刑及官署胥差吓诈索赂，必皆已禁止，并使罪人得免亏辱凌虐之苦，此其用意立法不可不谓为仁恕文明矣。惟是考诸中律旧制揆诸社会之程度，揣其实行之办法记者尚有不能释然者，爰再伸其愚见陈论其得失如下。
    一中国问狱之法，其弊不在法律之不备，处断之有失而在每遇一案其审讥之法不求案证，不推犯人之意思行为，而惟求合於律文之乎旨，断以问官一己意见之是非，考东西各国刑案之裁判必须法文行为案证，三者交具然后方为确实之判决，且判决以后尚许犯者上控以期枉直之悉当，其为裁判官者不过奉法文明定之名义制度依例宣告，及推求犯罪者之行为意思证状之真伪以行其法，固不容妄下己意而专断也，惟中国则不然，其立法者与裁判者皆得以擅断主义，行其一己之意见以故所定之法不必详悉赅备，适合乎社会这情变，且又不许增损一二，以期切合乎案情之直际，是所立之法明为擅断主义之法律也，至於裁判之官吏既用此擅断主义之法律以断罪案，其人即为立法者之代表亦得有行其擅断主义之权，故每逢问案不顾罪情之轻重，辄据己意之是非以为曲真，只期犯供合乎己意，己意合乎擅断之法文，即以为能事已毕矣，设或不然则以刑威恫喝迫使相合而后已，是为问案刑讥之积弊也，然推本以论刑讥之事虽为问官得行擅断主义之本，然使立法之人能用法定主义之法律而不用擅断主义之法律，则问官亦不能藉刑求以逞威，是故欲得狱讼之平，在废擅断主义之法律而不仅在乎废止刑讥，如不能废擅断主义之旧法而但停刑讥，即不啻夺裁判官之裁判权，而使其无力问罪也，岂为得哉，矧夫政教者乃社会之起原也，人心习俗者乃社会之所陶成也。中国以专制政教立国者，四千余年虽屡经易代而政体法制未尝或改，出礼入刑实为上下社会之关键，以故大清律列凡职官命妇，笞杖之罪皆许纳赎，讥供之时非曾请旨定夺，不得擅行拷问推原律意讵非谓职官命妇，本系名教中人虽入於罪仍当以礼意矜全之乎，若夫小民庶姓，则除老幼废疾孤丁以外固不得援此例以邀恩免也。夫以中国社会制度如是之悬绝，政教渐染如是之深久，今者忽以名教中人特享之利益，加诸不知礼义为何之辈，安知奸黠之徒不乘此肆恶，以冀玩法而试罪耶，故愚谓中国今日如不将旧法之主义痛加改革，则欲施仁意不如即旧律之有明禁者申明法令切实施行，如擅受词讼擅用非刑之官吏，遇案发时加以严惩使贪酷之吏知所惩儆，尚为可以实惠及民而远胜於使不通法意之辈，任意坏法万万也故欲停刑讥非改法律主义不可，若不改法律之主义而只停刑讥，则其弊恐将有更甚於前者，是记者所欲指陈得失者之一也。
    二狱讼之拖累，虽由问官不将犯案速行讥结所致，然此特弊之末流焉耳。若推原以论则实由司法之权兼摄於行政官之所致也，考东西各文明国之制度，凡立法司法行政之三权皆系分离而独立，而中国则立法行政司法悉萃於一官之手，其在古昔地域褊小职掌简少故地方之官吏，自东汉以来只设郡守县令，得以直接於中央政府，其责任权力两者相等，故尚能力举其职也。迨及唐宋兵革屡经拓地益广，区区之守令其权力不足以及远。朝廷乃另简代表君主政府之长官出而行军，后即改为地方行政之长官，由是府上增道道上增司，司上增督抚，自明及今未尝稍改，然官职虽增而地方行政之职权仍无增加，故每设一监督行政之长吏，必割取下官之权利归之於上，而其责任则仍委诸下僚之官吏，遂致为牧守者禀报差使交错於一身，不得不弃其应司之职掌，而徇事外切己之交接，且上官监督层累过烦，遇一案出禀详解勘动需时日稽留淹滞在所不免，乡闾小心素未与官长交亲，而无赖之保正无俸在公之胥役，皆得乘机舞弊而肆行其敲诈矣。是故拖累无辜虽由於官吏之舞弊抑或由於失察所致，然推求其生弊之本则仍由职权不分而起也，以故欲清讼累不当仍责成於行政官吏，而当另设司法裁判所以司之，且须将刑事与民商讼事分成数裁判所以司之，然后方能任专而责重，可使在上者之美意一一见诸实行也，不然则禁止拖累朝廷虽明降谕旨严行申诫，然地方官吏必仍奉行故事藉词搪塞迁延，而在於民间仍不能实获其益，是记者所欲陈其得夫之二也。
    若夫变通笞杖制度以及稽查监狱羁所诸节，在立法者之用意虽属甚美然以愚意论之亦非俟法制政体，大为改变以后不能实行，以法制政体不加改变则官吏之职制权限决不能更改，以今日之职制权力而欲责其实行新法是不啻娱瞽以美色，悦声以雅乐驱跛以疾驰岂可得哉，岂可得哉。抑且政教不变则人心不变，人心不变则社会国家亦必无所进步，使蛮野之徒坐享文锦华屋之奉非徒无益，而又害之此岂仅删改一二律文即可以坐而致其效者哉，是故我之立法者若真欲变通制度改良监狱法，必先旷观古今参酌中外审时度势，尽废旧制另定新律，则改法之实益庶得普及於国民矣。
    是故合观二十二十一两日之上谕，其用意属词不可谓非至美且善，然至推究其原始穷研其结果，则弊法之本既未尽绝，而实施之效亦不可期，是皆坐於我之立法者仅知改律而不知变法，乃有以致此也。所以观其改变之手段不过如一胥吏幕僚改正口供反比例案之类，如以法学家之眼光观之必能见其无当於国计人心，是为记者所深为叹惜者也，爰再不揣愚陋伸论其得失，以期有道之士是正之焉。
    ◎政务处奏会议苏淮分省摺
    本年二月初九日准军机处钞交翰林院侍读学士恽毓鼎等，奏苏淮分省略举数端以备采择一摺奉旨著，并陆润庠前摺交政务处按照奏定章程会议，再由政务处具奏钦此。臣等当即遵照章程咨行各衙门会议旋，据咨送说帖前来，臣等详加检锼堤内主苏淮不必分省另设大员者，计四十二件主专裁淮抚者计三十二件，主苏淮仍议分省暨复设漕督者共七件，正在镆榧涓醋季机处钞交署两江总督周馥奏苏淮，分立行省详陈利弊一摺奉朱批政务处归并会议案内议奏钦此，查臣等前於议覆署两江总督端方奏，据修撰张謇条陈呈请设徐州行省，暨御史周树模请裁漕督摺内拟裁漕督，改设江淮巡抚原因淮徐一带民情强悍伏莽滋繁，当南北之冲地方关系重要，既裁漕督必须改设大员镇摄其间方昭周妥。现据各衙门说帖内谓改设巡抚诸多不便，拟改设提督驻札者居多，复经查镏莛ニ奏亦以分设行省不如改设提督为合宜，该署督身任两江更属确有所见拟，请即照该署督所请改淮扬镇总兵为江北提督文武并用，节制徐州镇及江北防练各营，仍以淮扬海道兼按察使衔，凡江北枭盗重案应即时正法，及军流以下人犯归其审勘笥菇馑找悦獬僦退拼耍则江北文武均有纲领，江淮巡抚一缺自可无庸设立旧有漕标官兵即作为提标，以重兵力而资镇摄惟淮徐各属向为盗贼出没之区，现既裁撤巡抚改设提督应请令该署督将营伍从新整顿认真训练以重地方官，其余未尽事宜应由两江总督江苏巡抚悉心酌议分别奏咨办理谨奏。
    ◎政务处奏会议兴修贡院摺
    本年正月二十四日准军机处钞交礼部奏停考限，满丙午乡试丁未会试是否在京举行，抑仍借闱河南一摺奉旨著政务处查照奏定章程会议，再由政务处具奏钦此，当经查照章程咨行各衙门一体遵照，兹据各衙门先后各具说帖咨送前来，臣等详加检核说帖主修京闱者共七十二件，主修京闱仍暂借汴闱者共一十九件，主借汴闱不修京闱者共二十九件，所议均不为无见正在核议间复准军机处，钞交河南巡抚陈夔龙奏京师贡院亟宜筹款估修一摺，奉朱批政务处归并会议案内议奏钦此，查京城贡院为各省士子集试之地，且奏定学堂考试章程亦有在贡院会集，钦派大臣考试毕业学生之条。即科举停罢而各省毕业生送京汇试人数亦复不少，必须在贡院荟萃考试自应仍就贡院旧基变通修建，惟规制尚待改定，工费亦极繁钜目前库款支绌应饬各省筹集款项方能兴此大工，明年丙午科乡试恐赶不及，仍请借闱河南以免贻误其丁未会试则视贡院能否修竣再行酌定，至京城贡院应如何改修俾学堂科举均可适用之处，应请饬下学务大臣会同礼部顺天府详细查勘妥议办法奏明请旨遵行，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎吏部奏拟筹公费摺敖清单
    窃臣部奏陈整顿部务拟筹经费一摺，於本年正月二十二日具奏奉旨知道了钦此。伏惟臣部事繁费重所有司员笔帖式逐日进署办事酌筹津贴仰承谕旨允准跪聆之下，钦感莫名查臣部除例解各项饭银例支养廉外并无各省奏销之款可以化私为官，再四思维谨将承办各事约举数端量定数目，其余琐屑之件概从删免，以省烦苛就此计算果能如数解到，尚可敷用至臣部满档房四司司务厅等处，应需纸笔饭食薪炭差役工食等项经费向於各省例解饭银及每年例支养廉项下支用尚有不敷，嗣后责成司员躬自任事支发各费均须出自公款为数较钜自应於新筹项下提拨，再司员等津贴应由臣等按月考察各员之勤惰分别等第秉公发给取之既不敢从苛用之亦何容稍滥以上开销各款每届年终由该管司员开具四柱清单奏闻一次，以昭锸担自定章后如查有营私婪索等弊即应照例从严参处以儆官邪而昭惩劝，如蒙俞允除知照政务处并咨行各省督抚遵照办理，再所筹各条系属初拟章程，嗣后如有未尽事宜并有无窒碍之处，应随时查明具奏谨奏奉旨依议钦此。
    谨将臣部四司拟筹办公经费各条缮具清单恭呈御览，计开文选司办公经费五条，一补缺由督抚具奏月分随案咨送，如有应驳改者缴回至奏准后应行文知照注册等项概免收费，道员四字繁缺五百两三字条缺四百两，两字中缺以下三百五十两。知府此照道员盐运使司运同比照四字繁缺道员，直隶州知州府属知州三字繁缺以上四百两，两字中缺以上三百两，同知通判无论何项缺分一百五十两，知县四字要缺及省首邑无论何项缺分四百两，两三字要缺三百五十两，两字中缺三百两，一字简缺一百五十两，无字简缺一百两，查外官缺分优劣臣部难以悬揣，其本省镑项内有可以互相更定者不必拘定繁简字数可由该督抚酌量咨部更定，但通省计算不得於本部原定数目过於减少，盐运副运判及六品丞ヘ首领八十两，七品丞ヘ四十两，盐大使各项大使均二百两，八品佐贰杂职三十两，九品以下杂职二十两，一引见无论分发明保大挑月选推升之员一律办理，由本员自行呈缴，至行文注册及分发后应领执照等项概免收费。道员一百四十两，知府一百二十两，运同比照知府同知八十两，直隶州知州一百两，府属知州一百两，知县八十两，通判盐运副运判盐大使各项大使均六十两，六品首领丞ヘ三十两，内有仅须验看者同七品佐贰杂职二十两，内有仅须验看者同，八品以下佐贰杂职验看者均六十两，京官分发验看到署六品以上二十四两，七品以下十二两，一劳绩由原保大臣随案咨送，如有驳改者按所驳员数缴回，凡奏准后本员各项声叙注册等事概免收费，道员免补本班一百两，知府免补本班八十两，运同比照知府同知直隶州知州名补本班六十两，知州知县免补本班四十两，运副比照州县六七品首领丞ヘ及盐大使各项大使免补本班三十两，凡保免补缺后者减半。八品以下佐贰杂职无论免补缺后均十五两，已有官阶仅保候补班比照补缺后数目，一加衔二品衔五十两，自三品衔以下每品递减十两，凡加衔不拘是否指项及保举顶载者同免历俸试俸二十两，翎枝花翎四十两，蓝翎十两，加级四品以上各官每级三十两，第一阶递减五两，未入流比照从九品惟知县比照五品官纪录不计，一议叙由镒甲喔埠蟊驹鼻肓熘凑帐彼娉式荒桑至议叙各员呈验底官执照概免收费。同知二十两通判知县均十六两，盐大使及六品丞ヘ十两，七品佐贰八两，八品佐贰杂职六两，九品以下佐贰杂职四两，教职四两，加级加衔比照劳绩，一赴选注册比照议叙注册后应领执照概免收费，考功司办公经费四条，一锇熳恳煊啥礁Ь咦嗍卑丛泵随案咨送。如例应核驳者仍缴还，道员二百两，知府运同一百六十两，直隶州知州一百四十两，同知知州运副盐提举一百二十两，通判运判知县一百两，盐大使六十两，六品以下首领佐贰四十两，教职杂职均二十两，一锇炀韪次蘼墼诶艋Ь叱屎硕ê笥杀驹背式桑凡捐复各官不论品级均按捐复例银每百两照三两核收，一卓异引见由本员自行呈缴，道员二百八十两，知府运同二百六十两，直隶州知州二百四十两，同知知州运副盐提举二百二十两，通判知县二百两，盐大使一百四十两，开复照上各项减二成，获盗经徵照上减三成，解饷寻常照上减三成，开缺送引病痊照上减四成，一保奖议叙与文选司同，稽勋司办公经费五条，一就近起复道员实缺一百二十两，知府实缺一百两，同知直隶州知州实缺六十两，通判实缺四十两，知州知县盐库大使实缺六十两，六七八品佐杂实缺二十四两，巡检典史从九品未入流实缺二十两，教职实缺八两，凡候补者减半，就官司员实缺六两，候补者减半，一呈请迎养，道员四十两，知府三十两，同知知州知县二十两，首领佐贰十两，一更名道员三十二两，知府二十四两，同知知州知县十六两，首领佐贰八两，京官四两不论品级，如保外官升阶仍按外官更名，一出继归宗京外官不论品级二十两，一改籍入籍，京外官不论品级二十两，验封司办公经费十条，一满世爵领，诰敕公爵十两，自侯爵至恩骑尉以次递减一两，一汉世爵领，诰敕公二十两自侯爵至恩骑尉以次递减二两，一京官承荫领照，一品二十四两，二品二十两，三品十六两，四品十两。一外官承荫领照，一品五十两，二品四十两，三品三十两，一难荫领照，知州二十四两，知县十八两，州判十二两，县丞十两，县主簿八两，州吏目八两，监生四两，一京官请封，一品至三品八两，四品以下四两，保封者同。一外官请封，一品十两，自二品至九品以次递减一两，保封者同。一捐封验照，一品十两，二品九两，三品八两，四品七两，五品六两，六品以下四两，一供事取结八两，一吏员领照十两。
    ◎吏部奏整顿部务摺
    窃臣部拟筹公费开单请旨一摺，於本年三月初二日具奏奉旨依议钦此，跪聆之下钦感莫名，近日督饬司员详细考求必，确知向来致弊之由熟筹此后除弊之法庶几，若网在纲渐臻清理谨拟办法六条，为我皇太后皇上缕晰陈之，一书吏宜裁汰也书吏之盘剥把持，皆从来司员不能任事渐至权柄下移弊端百出不可穷诘，若不直揭病源部务何从整顿，今拟将臣部书吏裁去一切事宜，均由臣等督饬司员亲手经理，竭力经营以副朝廷整顿部务正本清源之至意。一书吏宜给予出路也。窃光绪二十七年四月十一日奉上谕，现在整顿部务所有各部裁退之书吏朝廷格外加恩，予以出路著吏部按照向来年满书吏应得议叙章程妥议办法，以示体恤等因钦此，臣等查定章凡役满书吏，以从九品未入流掣签候选多因缺分迟滞改就他业，今既永远裁撤似可略予从优以示体恤，拟请择其恂谨无过当差最久者以盐库各项大使注册，其年分稍浅者以府经历县丞州吏目等项注册，与各项应选人员相间轮用以仰副朝廷政存宽大之至意。一公罪宜宽免也。臣部书吏约以数百计，臣部司员计百数十人其确能任事者不过数十人，以此数十人办数百人之事已属竭蹶而又甫经交替端绪纷繁，恐有无心错误偶尔疏漏之处，今拟请宽免公罪处分六个月文法既宽临事自不致畏难却步，该司员等倘有私索舞文等弊一经查出立即严参。一赏罚宜明定也，赏为鼓励人才之妙用，务使贤者思奋不肖知畏，然后一人可得一人之力，臣部事既分任即责有专归办理，数月后优绌不难立见拟择司员之勤能者每月酌给津贴银两，始终不怠确有理繁治剧之才者，由臣等专摺保奏优给臣部班次升阶其庸惰不堪造就者，即遵照上年奏定章程分别以原官休致，或以他官降补均由臣等临时斟酌奏明办理。一缮写宜用士人也，所有奏咨稿件即饬各司员亲手拟办，查例查案注册管卷亦饬各司员自行经理，惟缮写摺奏文移登记号簿等事尚须有人，臣部已於今岁正月十七八两日自将臣部笔帖式传齐面考择其字画端整者派司学习，仍不敷用拟再招考誊录专用满汉举贡生员出身者，每月酌给薪食三年择尤保奖一次，大抵士人尚知廉耻顾身名而又有出路可望宜不致有书吏等招摇朦混等弊，如有不能得力当分别开除究办以期惩劝兼施。一办事无须引案也，臣部成案浩繁最易为上下舞文之具，今拟一切事宜均照臣部则例及奏定章程办理，以前成案尽行封储无须援引，遇有例章未备之件由臣等详细奏闻请旨遵办，以上所陈就臣等所虑及者略举数端准此以往较有端绪之可循，自此次定章以后各当涤虑洗心勤慎，将事以仰副朝廷殷殷训饬之至意如蒙俞允即应遵奉施行，至一切未尽事宜仍当随时请旨谨奏。
    ◎兵部奏遵旨酌筹办公经费摺
    窃光绪二十七年四月，钦奉谕旨裁汰书，吏令各部堂官督饬司员躬亲部务等因钦此，嗣於二十八年十月陕西巡抚臣升允奏各部办公，本需经费与其暗中婪索居间中饱莫若化私为公一摺，奉上谕著政务处会同各部将办公及奏销经费妥定章程奏明请旨，通饬各省遵照办理以杜弊端钦此。当经政务处恭录谕旨黏抄原奏行知各部将此经费名目澈底清查和盘托出通咨在案，臣等公同商酌决然将书吏裁尽，上年七月初八日业将裁吏办法恭摺奏闻奉旨后各司员深感天恩逾格暂免公罪三月，现在奏咨稿件均各司员亲自拟办，查例查案注册管卷亦系各司员自行经理缮录摺奏文移登记号簿等事，悉由笔帖式自行书写争相奋勉，自朝至昃不以为劳然责其役形案牍复使之虑及身家似亦非朝廷劝士重录之意。近来外务部商部因有津贴事无积压弊窦亦少，臣部办公经费向仅恃驿站奏销朋马兵马奏销饭银蚋斗挂数项，各省皆多蒂欠办公已属不敷，而纸张笔墨等件庚子后久未承领，既须自行备办阖署饭食仅户帮千余金尚不逮十分之一，惟有钦遵前奉谕旨酌办法以期办公有资，不致竭蹶臣等查考各部情形凡经费有定名有定数者流弊自少，吏部之照费工部之水利俱随文报解定数外不闻多索是其明证，书吏私受之款皆因无定名无定数乃得据以为奸，此时若将其私受名目尽行删去恐，亦不免有从旁影射之弊，拟即仍因其名核定其数免蹈巧立名目之习，似於公家有裨且於政务处澈底清查和盘托出，原咨亦相符合，除将旧有各项饭银逐款开列外，并令各司员将向来彰明较著各项名目量为酌核拟一适中数目缮，具清单恭呈御览，如蒙俞允即由臣部咨行各将军督抚，遵照办理各项经费或随案咨解或本员呈缴，均随到随给回照所筹各款即为臣部办公及津贴各员之用，谨奏请旨奉旨依议钦此。
    谨将臣部酌筹办公经费各数目缮具清单恭呈御览，计开，一驿站饭银二十六年七月奏定每万两按四分核收，其朋马饭银兵马奏销饭银各省有按二分报解者有按三分四分者，今拟仍照各省旧章核收，军需善后报销费每万两销费十两，查书吏向收规费每万两六厘八厘不等，并有逾一分以上者，今拟酌中均按六厘核收，至军火器械采买外洋军器核销费每万两亦一律按六厘核收。一武职蚋栋雌芳豆俳缀耸眨提督六十两，总兵五十两，副将四十两，参将三十两，游击二十两，都司十两，守备八两，千总四两，把总二两，以上系旧有经费名目。一马票费每匹按六钱烙马费每按二钱，火牌勘合口票门票路引费每张按五钱解饷勘合兵牌回照每万两按五钱核收。一办理各省武职赴引公费实缺副将一百六十两，参将一百二十两，游击一百两，都司八十两，守备五十两六品荫生十六两，千总八两，其有例不赴引仅予注册费一项按照赴引各费减半，拣选补缺武职带引各员公费照以上官阶数目按三成之一核收。一袭职公费恩骑尉八两，云骑尉十六两，骑都慰三十二两，轻车都尉六十四两，凡系阵亡立爵者其子孙承袭接袭兼袭概不收费，至武职归班注册按品级官阶照蚋逗耸站枵找嗾窄蚋逗耸铡Ｒ宦汉武职恩荫生执照京内一品二品均八两，外省一品二十两，二品十八两，满汉世职请荫每员八两，以上系新拟经费数目，统计以上六条系暂拟开办章程，此后如有未尽事宜并有无窒碍难行之处随时体查情形奏明请旨酌收经费章程。一原单驿站饭银朋马饭银兵马奏销饭银及军需善后报销向由各该省备文兑解，此后仍照向章办理，至军火器械采买外洋军器核销费应由本部核准行文后各该省按照本部销数筹出奏定销费附入军需善后报销费一并解部核收。一武职蚋豆费或由各该员在部呈缴，或附饭银汇解仍照向章办理。一马票费烙马费火牌勘合口票门票路引解饷勘合兵牌回照均照向章在本部呈缴。一办理各省武职赴引公费由赴引各员於赴部堂考时自行呈缴，不得托人代交，其例不赴引仅予注册各员，注册费一若应於各该省接到本部蚋读罡鞲迷背辛焓保呈缴该衙门於咨报领蛭哪谏明，随即汇数汇解由本部核收再行办理注册。一袭职公费除阵亡立爵不收，其余各项世职有应行赴部者即令袭职各员自行呈缴，其暂不赴部人员均於接到部文后，统由咨请各衙门按数收讫汇数汇解本部即予注册，其凡经奏准咨准后一切注册各费亦照此办理。一恩荫执照在京呈领人员於投结时并费呈缴给予执照，其外省咨请予荫各员如无妥人在京，呈领者经本部奏准行知后由出咨之将军督抚提镇，饬令各该员按数呈缴措交商号备文汇解核收给与执照。以上各项经费除向由各该省委员报解仍照向章办理外，此次新定各费概由各该省备文交商号汇解本部给与印收，其汇费即在奏定各项数目内划拨，不得於定数外稍有浮收，至收款日期在京以奉旨后人文到部之日为始，在外以接到部文之日为始，在京呈缴各款按京平足色在外汇解，各款按各该省库平足色，此后应收之款均於往来文件载明以昭核实。
    ◎户部奏议覆扎萨克图王旗荒地放竣建设府县事宜摺
    据盛京将军增祺等奏扎萨克图王旗荒地放竣建设府县委员，试办谨将酌拟事宜缮单具奏一摺。光绪三十年十月初一日奉朱批该部议奏单并发钦此，钦遵由内阁抄出到部，据原奏内称本年五月臣增祺与臣廷杰以扎萨克图旗荒地将次完竣，非建设府县各官不足以资分治而安心生当，经查照历次设治添官成案因地制宜酌拟於双流镇建设府治，名曰洮南府就该镇东北之白城子设立一县，名曰靖安县，又在该镇东南之哈拉乌苏设立一县名曰开通县，所有添设府县教佐各官缺仍隶奉天省避辖等因具奏，於光绪三十年六月初二日奉到朱批著，照所请该衙门知道钦此。臣等遵即会同遴员分往先行妥为试办，并饬将该府县疆界洋晰划清各专责成除开通县设治之哈拉苏现改移附近之七井子较为扼要，其余悉照原拟办理，兹将设治添官应办一切事宜参考旧章悉心酌拟分款缮单具奏等语，臣等伏查本年五月盛京将军增祺以扎萨克图王旗荒地将次放竣请添设府县各官以资分治而维垦政一摺奉朱批著，照所请该衙门知道钦此。钦遵在案今该将军增祺等奏扎萨克图蒙荒放竣建设府县酌拟事宜缮单具奏，除单开定缺分立学校问讼词建衙署铸印信应由吏部礼部工部分别办理覆奏外，至单开洮南新设府县教佐各官廉俸书役人等工食拟照昌图府章程支给，除廉俸办公银两按年支领笥辜迫蛲猓其工食银两照例按月给发，遇闰照加今据洮南府知府养廉银二千两，俸银一百五十两，门子二名十二两，遇闰加一两，皂隶十二名七十二两，遇闰加六两，民壮二十名一百二十两，遇闰加十两，马快八名一百三十四两四钱，遇闰加十一两二钱，轿伞扇夫七名四十二两，遇闰加三两五钱，禁卒四名二十四两，遇闰加二两，仵作二名十二两，遇闰加一两，更夫五名三十两，遇闰加二两五钱，铺司十四名八十四两，遇闰加七两，共银二千六百七十九两六钱，无闰除银四十四两二钱，洮南府教授俸银四十五两，齐夫六名三十六两，遇闰加三两，门子二名十二两，遇闰加一两，马夫一名六两，遇闰加五钱，膳夫一名六两六钱六分七厘，遇闰加五钱五分，共银一百一十两七钱一分七厘无闰除银五两零五分，洮南府府经历兼司狱廉银一百二十两，奉银四十两，门子一名六两，遇闰加五钱，皂隶四名二十四两，遇闰加二两，马夫一名六两，遇闰加五钱，民壮十六名九十六两，遇闰加八两，马快二名三十三两六钱，遇闰加二两八钱，共银三百三十九两四钱，无闰除银十三两八钱，靖安开通两县知县养廉银各八百两，俸银各四十五两，办公银各二百两，门子各二名十二两，遇闰加一两，皂隶各十二名七十二两，遇闰加六两，马快各八名一百三十四两四钱，遇闰加十一两二钱，禁卒各四名二十四两，遇闰加二两，轿伞扇夫各七名四十二两，遇闰加三两五钱，仵作各二名十二两，遇闰加一两，铺司各十四名八十四两，遇闰加七两，更夫各五名三十两，遇闰加二两五钱，民壮各二十名一百二十两，遇闰加十两，计两县各共支银一千六百十九两六钱，无各除银四十四两二钱，靖安开通两县新设巡检兼典史事各一员，养廉银各七十一两五钱二分，俸银各三十一两五钱二分，门子各一名六两，遇闰加五钱，皂隶各四名二十四两，遇闰加二两，民壮各四名二十四两，遇闰加二两，马夫各一名六两，遇闰加五钱，各共支银一百六十八两零四分，无闰各除银五两，以上府县教佐无闰之年统共应支廉俸办公工食等银六千五百四十三两五钱四分七厘，遇闰共应加银一百六十一两四钱五分，均在得地租项下动拨，应请即由该府县照数按季支用实银以盗办公升科未齐之先，如有不敷另行筹拨，其余祭祀银两及囚粮柴薪均准照例报销以昭核实等语，臣等查奉天原设各官养廉俸工向按折减章程支给，其东边昌图各官养廉俸工发给实银系钦奉谕旨允准他处不得援引为例，所有此次添设各官养廉俸工请照昌图章程一律支给实银之处臣部碍难照准应令仍按该省折减章程分别支给，造入奏销案内报部查核，并将昌图各官养廉俸工部覆原案迅速抄录送部，以备稽考至所称府县佐建造衙署监狱工料估需实银二万六千四百两，查奉天省镑项工程向按折减章程给发，其东边道府州县建造衙署等项，支发实银者系奏奉谕旨允准不在臣部循案，应给之例今新设府县佐建造衙署监狱各工自未便准支实银仍令按照奉省折减章程给发，以符定章而昭核实谨奏。
    ◎修律大臣外务部右侍郎伍刑部左侍郎沈奏酌拟变通刑法摺
    光绪二十八年四月初六日奉上谕现在通商交涉事益繁多，著派沈家本伍廷芳将一切现行律例按照交涉情形参酌各国法律悉心考订妥为拟议，务期中外通行有裨治理等因钦此，仰见圣谟宏远钦佩莫名当经臣等酌拟大概办法并遴选谙习中西律例司员分任纂辑延聘东西各国精通法例之博士律师以备顾问复调取留学外国卒业生从事翻译，请拨专款以资办公刊刻关防以昭信守各等因，先后奏明在案，计自光绪三十年四月初一日开馆以来各国法律之译成者德意志曰刑法曰裁判法，俄罗斯曰刑法，日本曰现行刑法，曰改正刑法，曰陆军刑法，曰海军刊法，曰刑事诉讼法，曰监狱法，曰裁判所构成法，曰刑法义解校正者曰法兰西刑法，至英美各国刊法，臣廷芳从前游学英国夙所研究该二国刑法，虽无专书然散见他籍者不少，饬员依类辑译不日亦可告成，复令该员等比校异同分门列表展卷腥桓鞴之法律已可得其大略，臣等以中国法律与各国参互考证，各国法律之精意固不能出中律之范围，第刑制不尽相同罪名之等差亦异，综而论之中重而西轻者为多，盖西国从前刑法较中国尤为惨酷，近日数十年来经律学家几经讨论逐渐改而从轻政治日臻美善，故中国之重法西人每訾为不仁，其旅居中国者皆藉口於此不受中国之约束，夫西国首重法权随一国之疆域为界限，甲国之人侨寓，乙国即受乙国之裁判乃独於中国不受裁判转予我以不仁之名，此亟当幡然变计者也，方今改订商约英美日葡四国均允中国修订法律，首先收回治外法权实变法自强之枢纽，臣等奉命考订法律恭绎谕旨，原以墨守旧章授外人以口实不如酌加甄采可默收长驾远驭之效，现在各国法律既已得其大凡即应分类编纂以期克日成旧，而该馆员等佥谓宗旨不定则编纂无从措手，臣等窃维治国之道以仁政为先自来议刑法者亦莫不谓裁之以义而推之以仁，然则刑法之当改重为轻固今日仁政之要务而即修订之宗旨也。现行律例款目极繁而最重之法亟应先议删除者约有三事，一曰凌迟枭首戮尸查凌迟之刑唐以前无此名目，始见於辽史刑法志辽时刑多惨毒，其重刑有车に炮掷诸名，而凌迟列正刑之内，宋自熙宁以后渐亦沿用元明至今相仍未改枭首，在秦汉时惟用诸夷族之诛六朝梁陈齐周诸律始於斩之外别立枭名至隋而删除其法自唐迄远皆无此名，今之斩枭仍明制也，戮尸一事惟秦时成蚯蔷反其军吏皆斩戮尸见於始皇本纪，此外无闻历代刑志并无此法明律亦无戮尸之文，至万历十六年始定此例亦专指谋杀祖父母父母者而言，国朝因之后更推及於强盗案件凡斩枭之犯监故者无不戮尸矣，凡此酷重之刑固所以惩戒凶恶第刑，至於斩身首分离已为至惨，若命在顷忽菹醢必令备尝气久消亡刀锯犹难幸免揆诸仁人之心当必惨，然不乐谓将以惩本犯而被刑者魂魄何知，谓将以警戒众人而习见习闻转感召其残忍之性，故宋真宗时御史台请脔剐杀人贼帝曰五刑，有常刑何为惨毒也，陆游尝请除凌迟之刑亦谓肌肉已尽而气息未绝，肝心联络而视听犹存感伤至和亏损仁政实非圣世所宜，遵隋时颁律诏云枭首义无所取不益惩肃之理，徒表安忍之怀洵皆仁人之言也，且刑律以唐为得中而唐律并无凌迟枭首戮尸诸法，国初律令重刑惟有斩刑准以为式尤非无徵拟请将凌迟枭首戮尸三项一概删除死罪，至斩决而止凡律内凌迟斩枭各条俱改斩决，斩决俱改绞决，绞决俱改绞候入於秋审情实斩候俱改绞候与绞候人犯仍入於秋审，分别实缓将来应否酌量变通，再由臣等妥议核定或谓此等重法，所以处穷凶极恶之徒，一旦裁除恐无以昭炯戒顾有唐三百年不用此法未闻当日之凶恶者独多，且贞观四年断死罪二十九开元二十五年方五十八，其刑简如此乃自用此法以来凶恶，仍接踵於世未见其少则其效可睹矣，化民之道固在政教不在刑威也，一曰缘坐缘坐之制起於秦之参夷及收司连坐法汉高后除三族令文帝除收孥相坐律，当时以为盛德惜夷族之诛犹间用之故魏晋以下，仍有家属从坐之法唐律，惟反叛恶逆不道律有缘坐他无有也。今律则奸党交结近侍诸项俱缘坐矣，反狱邪教诸项亦缘坐矣，一案株连动数十人夫以一人之故而波及全家以无罪之人，而科以重罪汉文帝以为不正之法，反害於民北魏崔挺尝曰一人有罪延及阖门，则司马牛受桓之罚柳下惠膺盗羰之诛不亦哀哉，其言皆笃论也，罚弗及嗣虞书所美罪人以族周誓所讥今世各国咸主持刑罚止及一身之义与罪人不孥之古训实相符合，洵仁政之所当先也，拟请将律例缘坐各条除知情者仍治罪外，其不知情者悉予宽免，余条有科及家属者准此一曰剌字剌字乃古墨刑汉之黥也，文帝废肉刑而黥亦废魏晋六朝虽有逃奴劫盗刺之，旋行旋废隋唐皆无此法，至石晋天福间始创刺配之制相沿至今，其初不过窃盗逃人其后日加繁密刺事由剌地名剌改发有例文不著而相承剌字者有例文已改，而剌字未改者其事极为纷糅，在立法之意原欲使莠民知耻庶几悔过迁善讵知习於为非者适予以标识助其凶横，而偶罹法网者则黥剌一膺终身耆璩先缢沃舅谓面目一坏谁复顾惜，强民适长威力有过无由自新也，夫肉刑久废而此法独存汉文所谓刻肌肤痛而不德者正谓此也，未能收弼教之益而徒留此不德之名岂仁政所宜出，此拟请将刺字款目概行删除，凡窃盗皆令收所习艺按罪名轻重定以年限，俾一技能娴得以糊口自少再犯三犯之人一切递解人犯严令地方官认真佥差押送，果能实力奉行逃亡者自少也，以上三事皆中法之重者，参诸前人之论说既多议，其残苛而考诸今日环球各国又皆废而不用，且外人訾议中法之不仁者亦惟此数端为最甚，此而不思变通则欲彼之就我范围不犹南辕而北辙乎，查各国修订法律大率於新法未布设单行法或淘汰旧法之太甚者，或参考外国之可行者先布告国中以新耳目是以略采其意，请将重法数端先行删除以明示天下宗旨之所在，此外或因或革端绪繁多俟，臣等随时厘订陆续奏闻惟更张之始度必有议其后者，窃思法律之为用，宜随世运为转移未可胶柱鼓瑟昔宋咸平时删太宗诏令十存一二史志，称之我朝雍正乾隆年间修改律例於康熙时现行条例删汰不知凡几，即臣等承诏之初亦以祖宗成宪未敢轻议，更张第环顾时局默验将来实不敢依违模棱致令事机坐失，近日日本明治维新亦以改律为基碍新律未颁，即将磔罪枭首籍没墨刑先后废止卒，至民风丕变国势鸣萌帐，今且为亚东之强国矣，中日两国政教同文字同风俗习尚同借鉴而观正可无庸疑虑也，伏惟我皇太后皇上深念时艰勤求上理特诏考订法律，期於通行中外法权渐可挽回用敢择，其至要者披沥上陈，倘蒙俞允并请明降谕旨宣示中外俾天下晓，然於朝廷宗旨之所在，而咸钦仁政之施行一洗从来武健严酷之习，即宇外之环伺而观听者亦莫不悦服，而景从变法自强实基於此谨奏。
    ◎修律大臣外务部右侍郎伍刑部左侍郎沈奏核议恤刑狱各条摺
    据刑部咨称光绪二十九年十二月间，准政务处咨原任两江总督刘坤一湖广总督张之洞会奏变法第二摺，恤刑狱一条现在修改刑律足资考证的，摘录原奏咨行刑部查照相应转咨修订法律大臣酌核办理等因前来，臣等查该督等原奏内称狱为生民之大命结民心御强敌其端皆基於此，我朝大清律例较之汉隋唐明之律其仁恕宽平相去霄坏徒以州县有司实心爱民者不多，於是滥刑株累之酷囹圄凌虐之弊往往而有外国人来华者，亲入州县之监狱旁观州县之问案，疾首蹙额讥为贱视人类驱民入教职，此之由等语系属实在情形，是欲固民心非恤刑狱不可恤刑狱共分九条，除禁讼累一条重在裁革书吏业经钦奉谕旨通饬遵行，教工艺改罚锾二条前经刑部另行奏准通行各省恤相验，一条应由刑部奏明办理省文法，一条宽减处分事隶吏部应俟会同吏部酌核办理外，其省刑责重众证修监羁派专官四条，臣等谨就该督等所奏悉心核议，查原奏省刑责条内据称敲扑呼号血肉横飞最为伤和害理有悖民牧之义，夫民虽犯法当存哀矜供情未定有罪与否尚不可知，理宜详慎况轻罪一眚日后仍望其勉为良民更宜存其廉耻，拟请以后除盗案命案证据已确而不肯认供者准其刑吓外，凡初次讯供时及牵连人证断不准轻加刑责，其笞杖等罪酌量改为羁禁或数日或数旬不得凌虐久系等语，臣等查笞杖仿於虞书鞭扑不过以示薄惩故律内仗罪至一百而止，其刑本轻厥后变本加厉问案率用刑讯动辄盈千累百血肉溅飞诚如原奏所云，最为伤和害理，居今日而欲救其弊，若仅宣言禁用刑讥而笞仗之名因循不去必至日久仍复弊生，断无实效然遽如原奏改为羁禁数日数旬立法过轻又不足以示惩警，臣等公同酌议拟请嗣后除罪犯应死证据已确，而不肯供认者准其刑讥外，凡初次讥供时及徒流以下罪名概不准刑讥以免冤滥，其笞仗等罪仿照外国罚金之法，凡律例内笞五十以下者改为罚银五钱，以上二两五钱，以下仗六十者改为罚五两，每一等加二两五钱，以次递加至仗一百改为罚十五两而止，如无力完纳者折为作工应罚一两折作工四日以次递加，至十五两折作工六十日而止，旗人有犯照民人一律科断，至此项罚金折为作工之犯，嗣后即应按照新章收所习艺惟查刑部前经奏准通行各省设立罪犯习艺所，迄今时逾两年除直隶河南山东云南业经奏明办理外，其余各省皆未据奏报实属不成事体，相应请旨饬下各省督抚将军都统迅将罪犯习艺所一律办齐，笕卧傺又挛笠政，并请饬下顺天府五城一体设立习艺所收拘轻罪人犯以归画一，其开办详细章程应由该衙门自行奏明办理，又查原奏重众证条内据称外国问案专凭证人众证既确即无须本犯之供，然外国问案有专官刑律少死罪监狱不苦故有确证者即不肯狡供，且警察之法最密平日之良莠踪迹一一周知，故证据多问案皆系列坐证人亦从不管押，故证人易中国州县事烦素无警察而刑罚较严出入甚钜，旁人多不肯作证，本犯自必图幸免，此刑求拖累之所由来也，今惟有申明定例一法可以稍救此遥查律载众证明确即同狱成不须对问，然照此断拟者往往翻控非诬问官受贿，即只证人得赃以故非有确供不敢详办，於是反覆刑求则有拷掠之惨多人拖累，则有瘐毙之冤请以后断案除死罪必须有输服供词外，其军流以下罪名若本犯狡供拖延至半年以外者，果系众证确凿，其证人皆系公正可信，上司层递亲提覆讯皆无疑义者，即按律定拟奏咨立案，如再京控上控均不准理等语，臣等查外国案以证定中国案以供定中外情形不同，近来各州县遇有狡供之犯辄非刑拷掠惨不忍闻其，或犯供忽认忽翻案悬莫结必至妨废多家之生业牵连无数之旁人，迨犯供输服而拖毙者已累累矣，况乎三木之下何求不得，且恐有畏刑诬服者供以刑求流弊滋多例内本有实在刁健坚不承招，如犯该仗罪以上取具众证明文原奏所称，惟有申明定例可以补救其业扔铮真为确切之论，夫既非死罪又有众证兼有覆勘案情断不至全行颠倒，倘再翻控希图拖累实为刁健之尤诚不可不杜其渐，臣等公同酌议应如该督等所奏，嗣后断案除死罪必须取具输服供词外，其徒流以下罪名若本犯狡供不认果系众证确凿其证人皆系公正可信，上司层递亲提覆讯皆无疑义者，即按律定拟奏咨立案，如再京控上控均不准理，似此则听讼不用刑讯无辜免受拖累抑臣等更有请者欲清讼源非切实举行警察不可，警察行之如善不特除奸禁暴可以消患未萌，抑且平日之良莠若何行踪若何莫不周知原奏谓外国警察之法最密，故证据多诚非虚语然必须实力奉行方不至外貌徒袭，相应请旨饬下各省督抚严饬所属认真办理警察渐欠推广庶於地方大有裨益，而讼狱亦可日见稀少矣，又查原奏修监羁条内据称州县监狱之外，又有羁所狭隘污秽凌虐多端时疫传染多致瘐毙仁人不忍睹闻等之，於地狱外人尤为痛诋叱之以番蛮夫监狱不能无而酷虐不可有宜令各省设法筹款将臬司府厅州县各衙门内监外监大加修改地面务要宽敞，房屋务须整洁优加口食及冬夏调理各费禁卒凌虐随时严惩，至羁所一项所以管押窃贼地痞及案情干涉甚重，而供情未确罪名未定保人未到者定例虽无明文，而各省州县无处无之，盖此等案犯若取保则什九潜逃交差则勒虐更甚，其势不能不设羁所盖即本雍正三年刑部尚书励廷仪所奏外监以居见羁轻罪之意拟请明定章程，各处羁所务须宽整洁净不准虐待亦不准多押，至待质者归入候审所各省多已设立，其余差带官店等事务须禁绝，此事之实办与否有房屋可验不能掩饰等语，臣等查例内载明牢狱禁系囚徒锁铐常须洗涤席荐常须铺置冬设暖床夏备凉浆，日给食米一升，冬给絮衣一件，病傍医药定制之初实属矜恤，周至无如府厅州县举行不力任令典守者恣情克扣肆意凌虐以致百弊丛生莫可究诘，至监内房屋类皆Τ窄湫隘，夏则人多秽积疫疠频生，科则严寒裂肤冻馁交迫瘐毙相继冤苦莫伸，又复私设班馆等项拘押干连人证及轻罪人犯其酷虐与牢狱如出一辙该督等洞悉情形，故原奏於监狱之弊抉摘无遗，自非改弦更张切实整顿不足以收实效，应如所奏请旨饬下各省督抚将军都统府尹设法筹款，将臬司府厅州县各衙门内监外监一律大加修改，地面务须宽敞房屋务宜整洁一洗，从前积弊并优加口食及冬夏调理各费，以示体恤禁卒人等倘有凌虐情弊即行从严惩治，至羁所一项既据该督等奏称各省州县无处无之与其空悬厉禁致各直省阳奉阴违何如明定章程，尚可以随时考察亦应如所奏，嗣后各处羁所务须宽整洁净不准虐待亦不准多押，违者比照凌虐罪囚及淹禁律分别加等治罪，其臬司提案候审者归入待质公所。此外如差带官店食铺班馆等名一律严行禁绝，再各该省监羁修改完竣之后应由各该督抚派委妥员分投查验，确实如有空言塞责或敷衍了事即一面罚令该府厅州县改修，一面参处并令将修改查验情形详细奏明咨报刑部以备稽考，庶此后监羁顿改旧观而民命无虞淹毙矣，又查原奏派专官条内据称监羁一事固须屋宇广洁尤须随时体恤禁绝凌虐必有专官司之方有实济吏目典史卑於州县不能考察各府皆有同知通判所司清军盐捕水利等事久成具文，一无实事按今之通判宋亦名通判或名签判，明名曰推官皆兼管狱囚诉讼拟请著为定章，每府即派实缺同知专司稽察各属监羁之事同知不同城者派同城通判，每两个月内遍赴所属外县稽察一次同城兼有同通者两员分往，一月稽察一次同城县监十日稽察一次。如监狱未善凌虐未禁者准其据实禀明督抚臬司比照滥刑例参处稽察府监责成本道司监由督抚随时委员稽察等语，臣等查例载府厅州县有监狱之责者，除照向例设立循环簿填注每日出入监犯姓名申送上司查阅外，并令与专管监狱吏目典史等官各将监狱人犯填注案由监禁年月造具清册按月申送该管守巡道，查核如有淹禁滥禁情弊即将有狱官随时参处，仍令该道因公巡历至府厅州县之便亲提点验，如有滇注隐漏者将有狱管狱官一并参处，并令该道每季将清册汇送督抚臬司查核，若府厅州县有淹禁滥禁情弊该道未行揭报，经督抚查出或别经发觉将该道一并交部议处等语，定例本极周密无如府厅州县奉行不力，日久视为具文其有无滥禁淹禁及凌虐情弊该管巡道亦习而忘之，而大吏更无从知觉无怪监狱之弊日积日深，至该道因公巡历亲提点验更属事不恒有例成虚设亟应酌量变通，特派专官以司考察另设专条以资遵守，应如该督等所奏嗣后每府即派实缺同知专司稽察各属监羁之事，同知不同城者派同城通判每两个月内遍赴所属外县稽察一次，同城兼有同通者两员分往一月稽察一次，同城县监十日稽察一次，如有监羁未善凌虐未禁者准其，据实禀明督抚臬司比照滥刑例参处稽察府监责成本道司监，由督抚随时委员稽察，惟立法期於详备务须力求实际方能日起有功，全在各该督抚臬司认真经理严饬所属各府同知通判切实考察以专责成，并令该同通将每月每次稽察各县监羁有无淹禁滥押，及凌虐情弊逐一详细注明，按半年申报该督抚臬司查核，倘该同通稽察不实及循隐不举者即据实一并参处，上司各官不即奏参照循庇例议处仍令年终汇报刑部以备稽察，似此则狱囚咸沾实惠而积弊可期廓清矣，以上四条臣等按照原奏悉心核议，如蒙俞允即通行各省一体遵照办理，再此次修订法律头绪纷繁，所有诉讼裁判监狱诸法，如有未尽事宜应随时参酌奏明办理，合并声明谨奏。
    ◎修律大臣外务部右侍郎伍刑部左侍郎沈奏变通窃盗条款摺
    窃臣等议覆两江总督刘坤一等，恤刑狱各条於本年三月二十一日具奏奉旨依议钦此，复於二十一日恭读严谕责令各督抚认真清查实力奉行，仰见朝廷矜恤庶狱之至意悚佩莫名窃维立政之本纲纪不容或宽，而化民之方教养尤难刻缓是以周官圜土职事施，及挂民汉代律章输作独详城旦，於罪隶之中犹加以陶育冀其困悔，法至美意至良也，查近来直省各案以窃盗为最多定律，窃盗赃四十两以下科罚仅止杖笞折责发落久等，具文犯者以身尝试习知国法不足畏释放之后，再犯三犯者有之积案迭窃者有之结夥持械行劫者，又有之推原其故半由於地方官不知教养半由於定律过轻难昭惩创，现在笞杖改折罚金自系曲予矜全启发其羞恶之心第，此等刑制宜於轻罪人犯及无知犯罪者独窃盗以攘取为事犯罪之念，蓄於平日论赃虽有多寡之殊诛其心实无重轻之别，而此项人犯大率游荡无业本难期罚金之可以照纳，况竭彼盗泉充兹赃罚揆之於理尤未适也，罚金无力免缴代以习艺，泰西各国名为换刑换刑之习艺与徒流之习艺性质虽一究有久暂之分，历时未久既难望其旧染之祓除且恐仓遽之间技艺，亦未娴熟刑期满后难保不复蹈故辙考，今世各国刑法窃盗之罪法兰西处惩役德意志处禁锢，或十年以下之惩役比利时处一月以上，五年以下之禁锢，英吉利处五年以下之惩役或二年以下之禁锢，附加苦役及黑牢，日本处二月以上四年以下之重禁锢，其余各国大致相同间有并科罚金者非通例也，臣等公同商酌拟请嗣后凡窃盗应拟笞杖者改拟工作一月杖六十者改拟工作两月杖，七十至一百每等递加两月，徒罪以上仍照向章办理，此外以窃盗论准窃盗论及各项因盗问拟笞杖，并抢夺强盗案内拟杖者俱准此至各省习艺所如有尚未设立者，即将现犯照应得工作期限暂予监禁，仍令通饬各属一律从速举办，并将已立各所奏报分咨刑部备查，似此量为变通藉刑罚代教养顽冥可收率化之功，以教养清益源草野可享又安之乐，似於公安私益两有裨也，再各国刑法窃盗从无问拟死刑者，即唐律不过加役流明律，亦罪止满流赃重人犯应否酌减之处容臣等，於新律内酌量核定，合并声明谨奏奉旨依议钦此。
    ◎各省内务汇志
    京师，蒙古敖罕郡王勒恩札勒诺尔赞於甲辰冬间轮应年班来京，被随带三等侍卫福株哩即王甫亭砍伤身死，经理藩院奏闻当饬刑部审讯，由该部简派干练司员严鞫数次始据犯供，因与其主妒奸临时起意谋杀别无他项事故，亦无同谋之人等情属实随即会同理藩院都察院大理寺覆讯无异，遂按照律载奴婢谋杀家长罪应凌迟处死，定拟奏准行刑以警凶恶而昭法典。
    直隶，直隶袁慰帅以顺天府尹一缺治临首善兼古时三辅之职表率二十四属政繁责重而每岁仅支养廉银四百两，较之所属宛平大兴等县转不及半揆诸情理，似未为平且府尹系正三品京堂与外官按察使品级虽等体制较崇，特奏请准照直隶布政使例每年支给养廉银九千两以资办公，已奉朱批户部知道，肄业京师大学堂靳君瀛旭等具禀督署以吗啡药针贻害甚钜，请饬严禁售卖以全民命当奉袁慰帅批饬津海关道，嗣后吗啡进口除系各国医士备用方准纳税放行外，其余一律严禁，并通饬各府厅直隶州转饬所属各州县一律认真稽察售卖以杜隐患。
    江苏，江督周玉帅以缠足积习亟宜痛除爰，会同苏皖赣各抚联衔出示略举四害，曰伤恩丧耻致弱致贫殷勤告诫冀醒群梦，并责成各地绅董到处劝谕果能移风易俗者，应准由各原籍州县详请奖叙，其举贡分发教职等准予委署，凡官中胥役以及地甲人等均不得稍有扰累云。
    安徽，凤阳府城警察近已开办，计巡兵三十六名，分为六段每段六名，分为日夜两班均以十二点名目为上班时刻，轮流站街巡缉，总局设在大街昭忠祠四门各设分局。
    浙江，永嘉县沈大令德宽以本邑五方杂处良莠不齐，案情百出离奇变幻以致无从透澈模棱办案良，由捕役马快积弊相沿殊非整顿之道爰，禀准道署试办包探俾可熟习地方消息灵便，现已试办数月迭曾破案获盗颇著奇效亦一政界之要点也。
    湖北，武昌江夏两县外监自改修西式颇为洁净，夏口汉阳亦仿行之，惟内监仍嫌黑暗且积弊未除，近闻鄂督张香帅札饬各县赶速绘图，改造西式监牢务极敞亮燥洁，其待囚章程亦须斟酌尽善云。
    广东，粤海关额设库大使一缺司出纳，近年关税改拨京饷洋款数钜，期迫随收随解，每有垫解之款存库者少库官责任已等闲散。此次奏裁监督改归总督兼管，已在督署设立关务处管理商人轮纳税课，并由官银号经收上兑各专责任，而原有关库远在城外稽察难周库官缺分，更属赘疣兹经粤抚张安帅奏请裁撤，以节虚糜而昭核实。
    广西，桂抚李仲帅以桂省自经兵燹元气大伤亟宜培补，而粤督岑云帅尤重视民生，故会札藩臬两司於害民之政查明豁除经张方伯刘廉访会同查得宜山县每结一案需索讼费八十元，兴安等县每结一案亦需讼费二三十元不等，其余收呈有费提案有费审案有费民不堪命，而书吏丁役薪工菲薄全恃讼案规费，以为生活必须酌定讼费化私为公方能禁止此弊，议饬通省爱厅州县将各项讼费全行革除，仅於案结时饬理曲者缴呈讼费三千二百文分给书吏家丁六成差役四成，此外如敢多索分文或向理直者索费，一经察觉告发立即加等治罪，其差役提案准其以道里之远近计规费之多寡约每百里给费三百文不及者递减，不准稍有骚扰以安闾阎当蒙李仲帅批饬通省一体遵行。
    ◎各国内务汇志
    韩国，近者韩政府变法维新不遗余力，宜仍宜改知无不为，现铁路行政部及西北铁路工程局两处均拟裁撤，致教育及农工三部则仍之不改，又欲裁汰各处冗员以节糜费。
    英国，英皇近许脱兰斯哇尔国设立律法院，院中官居九员，选举员居三十五名，其权限颇大惟遇欲增收税则须得英皇允许不得擅专。
    俄国，俄旧京莫斯科地方会召集各处代表公议改革国事，闻已议定创设议院两所，其议员一以众人公举素有声望者五百五十人充之，一则以现有之国政会人员充之，已呈由内务省批准并由该省大臣宣言当选举代议士时不分种族宗教一概入选以昭公允。俄属波兰总督议亻效尖哇士属设立地方自治政府当蒙俄皇允准，并将平日严禁波兰人黎都安尼亚人购产之令注销，又准设立波兰语学堂，凡该属官员均须操波语云。
    ●第六期・军事
    ◎论波罗的海舰队至东有益於中国（录乙巳第八号外交报）
    天下之至难料者其战事乎，难之难者，其日俄战事乎，溯此十年间人事万变人心之对於事者亦万变，甲午之后日日有英俄交之谣传，其时之人若惟恐英之不肯与俄战，然而叩其何所为，则不能举也。癸卯之后日日有日俄交战之谣传，其时之人又若惟恐日之不肯与俄战，而叩其何所为则亦不能举也，吾人推求其故殆因俄人侵略之日急，（俄人外交敏能自昔以来最得我国之信用，其致失我国之信用者凡二事，一由於戊戌之租借旅顺，一由於癸卯之重占奉天因其租借旅顺也，而后吾人有英俄交战之观念，因其重占奉天也，而后吾人有日俄交战之观念，此俄人之失策也。）我国政府既不敢与战则望他国之有能为我拒俄者，即以自慰而他国拒俄之后亦不能无所索於我国，则不暇计也。此亦人情用心之常，有未可以苛责者矣，顾自日俄交涉以来其观感种种之变幻，凡事皆为意料所不及，方日俄之协议也，群谓日必畏俄殆不敢战，闻者为之惴惴，而其后乃不然，方日俄之始战也群谓日人之胜由於暗袭而成。（指癸卯十二月二十三日事）若与俄人成列而战则势将不敌，闻者又为之惴惴，而其后又不然，方日人之屡攻旅顺不下也群谓旅顺必非日人所能攻入，闻者亦不免为之惴惴，而其后又不然，及其波罗的海舰队之东来也群谓波舰既至战局延长形势将一变，闻者更为之惴惴，其后乃闻波舰队不复东，则相谓为亦如昔日诸事之过虑也，然而波舰则竟至矣，於是人心忽易其自旅顺降日后所具日胜俄败之成见，而复其旅顺未降以前所皇皇不定之神情，今之国论盖可知也，夫波罗的海舰队之至其於日胜俄败之成局，一无改易耶，抑於日胜俄败之成局大有变化耶，抑於日俄胜败之外别有所图之目的耶，本报不敢知也。本报所敢知者无论日俄之谁胜谁负，而吾国必须求一最利於我之位置而已，盖日俄之战其孰胜孰负，虽吾人所敢知而日胜之后我国受何种之影响，俄胜之后我国受何种之影响，则可援历史之所从来而求结果之所必至，凡於外交事实有所经验之人不难预算而决也，预算既得则吾国当择一最利之途以自处计至急矣，虽吾国今日所处地位必不能有利而无害，而两害之中择其轻者即亦为利不能淡焉漠焉，视日俄之战将与天地无终极也，此不得视为破坏中立之说也，夫中立者乃不得以实事实物於两战国中使一战国，有所利害之谓，而非因两国交战中国不得自计其利害之谓，若谓并本国自计其利害亦在所不可，是岂有形之事物有所谓中立，而无形之思想亦有所谓中立乎，必不然矣。而何以吾国之人若思想亦告中立哉，本报窃计吾国之人亦非真谓日俄之战之绝无与於中国，可如六合之外圣人存而不论也，但其意误以为中国将来自处必以两国之胜负而定，此意一萌故两国之胜负，既亻危得亻危失变幻万端，而吾国之政策亦畏首畏尾，进退维谷观其意若谓吾今但日宣言谨守中立，而又不轻启衅端，则人将见谅而目前可以无事，他日若日胜则东三省来归固不耗一金杀一人而光复旧物，若俄胜则吾失东三省耳，东三省碧已失者也庸何伤，如此思之故其政见可以随日俄胜败之疑似以为转移，而亘一年余终不闻有一定之预备，嗟乎吾人笪饺斩碚骄址匠た梢孕煳布置也。彼其和议未尝不可密议於宫廷，而於战事方殷之时一旦突然宣露予我以疾雷不及掩耳之势，至其时而图之，已无及矣，至其时固不能以严守中立一言谢天下也，使计及此则波罗的海舰队之至非惟不可再为观望，且正宜及此之时施其外交之手腕，盖当此之时日俄第一期之战局告终而第二期之战局方始，斯时俄固畏日日亦畏俄，彼此均怀疑虑而列强环视亦将各化其积时之成见，而静待二国之自取以为方，皆所谓未定之天也，惟其政策未定我乃得以施其运动以徐为著手之法耳，非然者若日俄之胜负已定，列强之政见已坚尚有容我启口之地哉，故波罗的海舰队之竟至东方非天之所以窘中国也，乃天下之所以相中国也。
    ◎论自强不专重练兵（录乙巳四月初八日同文沪报）
    中国上古时代兵与民合，故言强国者，必先强民，民强而国未有不强者也。降及后世兵与民分，故言强国者必先强兵，未有兵不强而见其国之能强者也，而况今日处万国竞争之世，弱肉强食优胜劣败存亡之机间不容发，乃欲武备不修兵事不讲，而靡然累然苟免於天演之淘汰，此必不可得之势矣，是强兵之事其不可已於今日者固大彰明较著也，中国近时颇明此义，筹饷练兵不遗余力，凡疆吏之能习兵事者莫不深加委任，如直督袁则以知兵闻矣，粤督岑则以用兵著矣。鄂督张则以练兵得嘉奖矣，江督周则以练兵为专务矣，其余因营伍废驰者皆罢黜有差，他如以道员简放总兵等缺亦数见不鲜，而近日上谕又有以刘永庆补授江北提督节制镇道之事，其为除文武之见奋尚武精神，已非复当日因陋就简之意苟能上下协力精益求精，则将来兵为之强似不难齐驱欧美，大哉中国固将立於自强不败之地矣。虽然强兵固所以强国，而第言强兵恐其国之强犹未可尽恃也，何以言之，夫国之所以与立者非立於兵，立於民也，兵特以保民者保国家耳，民为邦本自古为然，故凡有国有家者治民之术与治兵而并重，世容有有民无兵之国世宁有有兵无民之国，有民而无兵则执干戈卫社稷民犹有效死勿去之心，有兵而无民则斩木揭竿变乱蜂起，民皆有挺而走险之意，且兵之为用所以安内亦以攘外也，至於内不能安而外将安攘乎。虽可以驰威於域外而不能弭变於国中，虽可以杜强敌之呆觎而不能消闾阎之反侧，治兵而不治民正所谓季孙之忧不在颛臾而在萧墙也，不观今之俄人乎海陆两军世称劲敌，兵非不强也乃竟三战三北是岂不能治兵之所致哉，亦不能治民之使然耳。今中国於治兵一事极意讲求，固知强国之用惜其於治民之道，未能整顿犹未得强国之本也，夫中国之人民亦诚可悯矣，官贪於上吏污於下供亿烦苛诛求无厌呼号宛转莫可告诉，而官吏绝不为保护，一作其流离失业以致伏莽潜滋到处皆是，一朝发难势极可危，非民心之好乱也，是必有迫之者在也，苟於此而无以休养之保全之，则数年而后兵气日益强民气日益困，兵势日益强民势日益忿，国家知有兵而不知有民，官吏知重兵而不知重民，民不聊生难且作矣，以一国之兵敌一国之民犹虞不足，尚何强国之足云乎，然则将以中国之练兵为非欤是又不然，中国之弱弱於异兵，若再不练必底於灭亡，是练兵本为中国之急务，恶可以为非独嫌中国专事练兵耳，朝下一诏曰练兵夕布一令曰练兵，能练兵者赏上功不能练兵者有常罚，政府以是诫疆吏，疆吏以是督僚属，一若内外上下舍练兵无可报最也者，而急功近名之士咸视此为终南捷径岂尚有留心民事者乎，迨至官吏之视民事为无足重轻，而徒以兵事为务兵即强矣其如民心之涣散何天下安有民心不附，而可恃兵以自强者耶，然则若之何而后可，则曰治兵者治兵治民者治民，以事课功无所偏倚，庶几兵於以强民於以安，而谓中国犹不足以强者，吾不信也。文治武功从古无偏废之理，执国政者慎勿徒惑於强兵即执为强国之说也。
    ◎论波罗的海舰队之大败（录乙巳四月二十九日时报）
    自日俄开战以来其决胜败之大未有若此战者，旅顺之战不能比也，奉天之战不能比也，微特此次日俄事即徵诸古来战史中，亦实罕甚匹请言其故。
    其经营之大自古未有者犹忆波罗的海舰队之自欧洲来也，尚在去年之七月其合三舰队与一切运船而共计之也，不下百艘其自波罗的海而至对马岛海峡也，不下二万里，世自有海战来曾见有拥舰百艘，费时一年行海万里，而与人决胜者否，及一旦遇而战战而全灭，日本固健者波罗的海舰队之雄心竭力亦非可从此掩也，此其一。
    其战术之大自古未有者，我闻海战之术与陆战固异，宜聚而不宜分宜在一时而不在广战，故自古海战之分胜负皆由一战而定，中法之於马江中日之於黄海，美西之於西印度，日俄之於旅顺，然而此皆在开战之始，两军相遇仓猝以奋一斗者，若此次波罗的海舰队之来也，留於马达加斯加者半年，游弋於安南者两月，然后直北过台湾海峡，经中国洋面而至对马岛海峡，然而日舰队则始终潜伏其来南洋也听之，其过台湾海峡也听之，其至中国洋面也亦听之，迨至对马岛海峡而后一鼓而歼，进既不能使之至海参崴，退又不可使逃入中立地，掘土设ǘ待虎至，虎至而搏战之功也，久待而静战术之巧也，此又其一。
    非战功之大自古未有者，以二十六艘之主力舰队而至去其二十二以战舰而至被捕，且不止一艘以旗舰而被捕，以司令官而至被捕，以总司令官而至被捕此皆海战史之上所未之见也。夫兵舰而捕为敌逼入死地，曾亦有之总司令官而捕，为敌逼入死地曾亦有之，我海军之於威海彼俄海军之於旅顺，为我总司令官之丁汝昌为彼俄守将之司陶塞尔，而若於战斗之中败而逮捕，则固未之有矣，此又其一。
    其关系之大自古未有者以狭义言，则为此次日俄战事之决胜点，俄之自与日开战也海军败则望之於陆军，陆军败则望之於海军，是故旅顺之海战败而决之辽阳奉天，辽阳奉天之大陆战又败，而再决之於波罗的海舰队，今波罗的海舰队既归全灭则海军必更无可再望，第四队之波罗的海舰队不过五艘，不敢来也，即使敢来其无用必更甚於第二第三舰队，黑海之舰队不能出也，即使能出其无用必更甚於波罗的海舰队，然则今者波罗的海之舰队非仅波罗的海之舰队灭也，俄国之海军不啻全灭也，俄国之海军全灭则俄国之陆军亦安能再胜哉，此战之结果即可因此而大定，以广义言之所谓黄白也，所谓欧亚也所谓立宪与专制也，无不於此战定之也，此又其一。
    然则此次之战诚为自古罕有之大海战哉。
    论急宜防备蒙古（录乙巳四月三十日时报）
    第一国之土地为第二国所干涉，第一国不能自处理之而至来第三国之关系。则无论第二国之胜第三国也，第三国之胜第二国也，第三国而亦有取土地之心也，第三国而无取土地之心也，总之其土地之主权决不能完全无缺而归之於第一国，是故凡有土地者皆当自守之，决不可使第二国有干涉，更不可使第三国有关系。
    满洲之於俄也辽东半岛之於日也，更推而上之高丽之於日也，安南之於法也，我国数十年来之外交败史无一不由土地而起者也，无一不由第一国之土地与第二国交涉，致来第三国干与而成者也，无一不由第三国出而干涉，而其土地之权遂至为第三国所纂夺者也，於往事证之谁云不然。
    推其故一则由於国势之衰弱，一则由於外交之愚缓，国势之衰弱其因不一端，其功非一时所能奏，今且不论若外交之愚缓则外交大臣这过，其咎不能辞也，外交之道阴取而阳违，行恶而言甘得寸即尺，得尺且丈矣，我国之外交大术只有言语文字，而言语文字彼固始终不自承也，用实力以营其内，用言语文字以敷衍其外，迨至实力成而后言语文字亦无复用，此第二国之干涉，所以得成也，我自昏昏人则昭昭，第三国见第二国之伸权力於不应伸之地，恐其害之及於己也，并见第一国之无用，且可因以利之及於己也，此第三国之关系所以得成也。
    已往之事无能为力，今且不必论，试再论现在与将来已往之外交败史皆因土地而起，皆因第一国与第二国交涉，第三国来干与而起，而今之所谓土地今之所谓第一国与第二国之交涉，其事又种种成矣。其足来第三国干与之原因，其线又种种伏矣。西藏之交涉其主权必归之英，山东之交涉其究必至及於日，广州之交涉其究必至於英，蒙古之交涉其究必至衣於英日非多事也，其故有不得不然者也，迨其及於人焉，则其土地之主权亦即随人以去，此又无可逃避者也。
    更推而近之於此种种危险之中，其危险而又危险者，则蒙古之於俄兵本报二十六日所记伦敦电云，俄国向中国政府要求假道蒙古，伦敦之外交界闻之大为震动，太晤士报评论此问题之重要，谓俄国之要求实与限制战局之约全然相反，云云又本报二十八日所记北京电云，俄国新任驻华公使二十四日从俄京起程，其陆辞时俄皇以接有日军侵入蒙古破坏中立之报，命其一到北京即当提出抗议於中国政府，云云又本报二十九日所记伦敦电云，各新新闻纸现在仍就蒙古中立问题反覆议论，云云，是则此数日来蒙古之问题无日不腾於报纸也，所谓震动也所谓抗议也所谓议论也，皆由第一国与第二国之交涉而递入之於第三国也，我愿我之当外交之冲者，速行第一国应尽之分内事，扩清此蒙古中立勿再蹈数十年陈陈相因之覆辙，而致再来第三国之干与。
    ◎署两江总督周奏上海船坞改办商坞另派大员管理摺
    窃查江南机器制造总局旧有船坞创自同治初年，本为制造官商轮船并修理兵船而设，日久弊生多糜经费，又办理之员类皆无师之学以致承修船只工缓价昂，近年以来商船裹足不前兵轮反入洋坞修理非认真整顿无望振兴，经臣与北洋大臣往复咨商定议将船坞另派大员督理，仿照商坞办法扫除官场旧习妥筹改良查船坞与北洋海军事宜表里，广东水师提督叶祖智熬奏明奉旨总理南北洋海军往来津沪上海船坞事宜自应归其督察以一事权，该提督现已南来会商多次欲筹整顿之法，须得明练之人查有总兵衔侯补副将吴应科久在海军熟悉船学堪以派充总办，船坞事宜又查有二等宝星副将衔洋员巴斯久在北洋总管输机办事，核实堪以派委船坞总稽查差使业已分别檄饬前往，任事其委员司事机师工匠人等概由该总办自行遴选以专责成所有应用机器等件即饬总办上海制造局道员魏允恭等相度情形分别划拨移交接收，其有不便分析者量为添置，将来南北洋兵轮如须修理只要船能入坞均可归该坞包修，按照实用工料收回工价，其余各商轮船亦准由该坞承揽修造总期价廉工速事事核实，上海为通商总汇往来船只极多，机轮器具时待修理，如果办理得法人自争趋办事员司人等果能始终出力，将来获有余利应酌提花红奖赏以示鼓励，其余溢款仍可留为该坞添补机器购存料物之用，惟是目前购料添厂等费加以开拓坞基约共需银二十余万两，拟向粮道库款暂挪就急，随后即将修船余利分期归还，常年经费统由该坞修船收价自行周转，不另请款庶能工归实用费不虚糜，此诚穷极当变之时实为海军应尽之责，臣自当与北洋大臣随时认真考察以期经久无弊，其详细章程由该提臣督员妥议核定再行饬遵，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎四川总督锡奏犍为县拳匪倡乱派军剿平摺
    窃查神拳一教惑民最速，往岁资阳等县叠酿巨案蔓延广远逼近省垣用兵几及一年为祝祸烈，奴才到任后饬属常加查禁久未萌逞，惟该教易习易散习则为匪散则为民妇孺又皆能之故，难言永绝要株也，加以游惰实繁奸黠者或以仇教为名或以防变保家为说符咒欺诱昏愚迷信恒欲藉端滋事恣其毒虐，去年富顺县朝天寺等事若非迅雷弗及又将酿患匪轻奴才前曾将该团保等奏奖，即以策励后来十二月间有署犍为县，知县李端概访知县属文家山有张老三等习拳驰往格杀，并获其兄张潮氵荣惩办讵本年正月传习愈盛聚党众多蓄谋滋大，李端概率勇查拿，该匪事破情危分股突起，初亦托名雠教继以附近教堂均已防护无从窥犯，遂指各场新办小学堂为洋学肄意打毁先将罗成场等处之学董师范生暨保正等杀害，甚且屠戮家口复思夺取精利枪炮，二月初四日乘靖川炮船道经县属石板溪登船杀掳该船众寡不敌管驾史久预等并死其难续备右军左营哨弁徐国桢杨占元率勇驰至，与匪接仗多有擒斩，该营管带朱登五亦来奋剿并经差弁李清廷在牛心山将匪击退，初六日该匪一从镇江渡来者千余人一从真武山来者数百人，均扑犍为县城幸朱登五先已到城督队迎剿，自朝至暮酣战於城外凤凰山稍却复聚适徐国桢等正从唐坝口胜匪，而至夹击愈力匪众奔北是役也轰毙悍党四百余人，暂馘数十生擒相若夺获枪炮符砥焯等件，此后余众窜踞铁山龟头寨等处，又分扰荣县之新桥场抄毁民教十余家，杀毙张三闻等先是奴才闻警明知小丑不难翦灭，但教堂林立教士沓来不早戡平必滋他患，复拣续备中军统领柴作舟暨饬右军统领樊溥霖分道，并出期於速就殄除，初八初十十一十四等日樊溥霖歼匪於罗城铺而所部朱登五仰攻龟头寨等处，匪以死拒皆能不避炮石夺险穷追，柴作舟又督帮带黄启文等，冒雾进攻扫荡铁山生擒首匪王子田蒋冥山等，由是山寨一无匪踪四外搜捕专清除孽伏查，此次犍匪假妖妄以倡乱蛊椎鲁以成众打毁学堂等项，戕杀弁董诸人并敢攻犯县城抗据山寨凶焰一时顿炽，独幸赴机奋迅弁勇俱称骁果，所载皆捷其始股多党悍叠次阵斩首要袁邦才胡国安，三脑子王灵关张大木头吴学富李老军任裕隆，并将擒获之王子田蒋冥山妖僧高自明等讯明正法憝恶渐尽，余众遂已畏慑溃散兼旬之内地方悉就敉平教堂教士俱得保护无恙，尚堪仰慰宸廑谨奏。
    ◎护理江西巡抚布政使周奏遵  旨按照练兵处章程赣省常备中前两军改练步队一协厘定营制饷章摺
    窃前准练兵处王大臣咨会同兵部具奏拟定营制饷章一摺，又会同兵部具奏营制初定请饬各省次第编练一摺，均经奉旨依议钦此等，因仰见朝廷经武图强实事求是之至意钦服莫名，臣以诸生投笔从戎昔随前湖南提督臣鲍超转战有年粗习兵事，光绪二十六年由江西吉南赣宁道保荐卓异，引见蒙恩召对垂询练兵事宜，当经遵谕具摺详陈仰沐天恩，采及刍荛尤深感奋厥，后由直隶藩司调任江西各省练兵新章，亦尝证以见闻悉心考究，上年叨承恩命护理疆符摄事以来夙夜焦思，而仰见强邻环伺时势日艰非筹饷，无以练兵非练兵无以强国不敢，以暂时权篆稍存诿卸之心，赣省虽处腹地而毗连闽粤襟带江湖扼险设防，均关系要溯查赣省兵制自经前抚臣李兴锐，奏明改设常备一军续备四军，上年前署抚臣夏时复将中前两军悉改常备，当经酌拟营制饷章奏明办理在案，嗣准练兵处颁发奏定新章按之赣省现行章制多未符合，亟应及此成军未久诸事草创之时，查照新章认真厘改以资整顿，正在筹议间适於本年正月二十一日，钦奉谕旨饬令各省督抚振刷精神将水陆各军，及武备学堂切实经理，按照练兵处奏定章程悉心教练，以期养成劲旅饷不虚糜等因钦此，宵旰忧勤重申诰诫此诚臣子感激图报之秋也，伏查练兵处定章期於通国兵队练成一气化散为整转弱为强，其制度周详实为一定不易之良法，又查练兵处王大臣原奏内称新定章制需饷较多，原期事事核实人人得用，固非仅改章徒饰观听便可食厚饩号雄师等语，细绎其指是此次新定章制但为通国兵队预定一格，次第教练期於异日合格而后已，凡各省澳章之始自应先视本省兵力饷力切实体验酌量变通以收循序渐进之效，查赣省常备中前两军每军五营每营共计二百九十八员名，现拟按照新章添足人数改为步队六营，计分二标合成一协，以一标驻省城一标驻省外，专心训练冀成劲旅，其马队炮队工程辎重各营俟随后另行酌量裁改编设，又查一协之制应设领官一员统辖全协责任綦重非资望素优通晓兵学者不能胜任赣省一时尚难，其选应俟得人再行派委，此外员弁各项均就现有人才及本省情形参考新章酌量办理，此营制之暂宜变通者也，又查奏定饷章较之昔日勇营饷章均觉优异，此时初经改练自员弁以至目兵程度皆未及格，遽加厚饩后难为继所有员弁薪公以及目兵粮饷马干等项均应分别酌量核减俟教练有成，或遇徵调再行照章议加，此饷章之暂宜变通者也。以上二端皆就赣省目前兵力饷力斟酌筹议，及新章应设之员而赣省士卒程度尚浅姑暂减以策，其后此事关系整顿军政不敢务为苟简徒怀惜费之心亦不敢稍设铺张，致蹈虚糜之弊总期得寸，则寸得尺，则尺先定基楚徐持扩充以仰副宸廑於万一所有赣省遵照新章就常备两军凑足人数改练步队一协事宜，先将营制饷章缮具清单恭呈御览，其余一切未尽事宜，俟改练成军后再行详细奏报，谨奏奉朱批练兵处知道单并发钦此。
    谨将练兵处章程内一协营制饷章逐条开列，并将赣省酌拟办法分别注明缮具清单恭呈御览，一协之制，统领官一员月支薪水银二百五十两，公费银二百五十两，查赣省现无胜任之人应暂缓设。参军官一员月支薪水银八十两，执事官一员月支薪水银五十两，二等书记官二员，每员月支薪水银四十两，司书生二名每名月支薪水银十二两，司号长一名月支薪水银十六两，弁目一名月支饷银十两五钱，马弁六名每名月支饷银八两四钱，护目一名月支饷银六两，护兵十名每名月支饷银四两五钱，伙夫二名每名月支饷银三两三钱，骑马七匹每匹月支乾银四两八钱，掌铁缰绳银二钱四分，以上一协统领以下员弁目兵因统领一时未设均暂缓设。一标之制，统领官一员月支薪水银二百两，公费银二百两，拟照设月支薪水银一百二十两，公费银一百六十两，教练官一员月支薪水银一百两，拟照设月支薪水银六十两，执事官一员月支薪水银五十两，拟照设月支薪水银三十两，掌旗官一员月支薪水银三十两，拟照设月支薪水银十六两，副军需官一员月支薪水银六十两，拟照设月支薪水银三十两，副军械官一员月支薪水银六十两，拟照设月支薪水银二十三两，副军医官一员月支薪水银六十两，拟暂缓设。司号长一员月支薪水银十六两拟暂缓设。二等书记官二员每员月支薪水银四十两，拟设二等书记官一员，月支薪水银二十四两，三等书记官一员月支薪水银二十两，司书生二名每名月支薪水银十二两，拟照设每名月支薪水银六两。弁目一名月支薪水银十两五钱拟暂缓设。马弁四名每名月支饷银八两四钱，拟改设差弁四名，每名月支饷银七两二钱。护目一名月支饷银六两拟暂缓设。护兵八名每名月支饷银四两五钱，拟照设每名月支饷银四两二钱。伙夫二名每名月支饷银三两三钱，拟照设每名月支饷银三两三钱，骑马五匹每匹月支乾银四两八钱，掌铁缰绳银二钱四分，查步队标骑马五匹系弁目马弁各一匹，现拟弁目缓设马弁改差弁此项骑马亦应缓设。以上每标拟设员弁目兵计二十四员名，月支薪公饷银五百七十一两，一营之制，管带官一员月支薪水银一百两，公费银一百四十两，拟照设月支薪水银六十两公费银一百两。督队官一员月支薪水银五十两，拟照设月支薪水银三十两，队官四员每员月支薪水银五十两，公费银十两拟照设每员月支薪水银二十两，公费银八两。排长十二员每员月支薪水银二十五两，拟照设每员月支薪水银十五两。司务缺四员每员月支薪水银二十两，拟设二员每员月支薪水银十二两，正目三十六名每名月支饷银五两一钱，拟照设每名月支饷银四两八钱，副目三十六名每名月支饷银四两八钱，拟照设每名月支饷银四两五钱，正兵一百四十四名每名月支饷银四两五钱，拟照设每名月支饷银四两二钱，副兵二百八十名，每名月支饷银四两二钱，拟照设每名月支饷银三两九钱，军需长一员月支薪水银三十两，拟照设月支薪水银二十两，军医长一员月支薪水银四十两拟暂缓设，医生一名月支薪水银二十四两，拟照设月支薪水银十六两，书记长一员月支薪水银二十四两。拟照设月支薪水银十六两，司书生六名每名月支薪水银十二两，拟照设每名月支薪水银六两，号目一名月支饷银六两拟暂缓设，号兵八名每名月支饷银四两五钱，拟照设每名月支饷银四两二钱，护目一名月支饷银六两拟暂缓设，护兵十八名每名月支饷银四两五钱，拟照设每名月支饷银四两二钱，匠目一名月支饷银九两拟暂缓设，枪匠四名每名月以饷银六两六钱，拟照设三名每名月支饷银六两六钱，皮匠四名每名月支饷银四两五钱拟暂缓设，医兵四名每名月支饷银四两二钱，拟照设一名月支饷银三两三钱，备补兵三十六名每名月支饷银三两三钱，拟照设每名月支饷银三两三钱，伙夫三十八名每名月支饷银三两三钱，拟照设每名月支饷银三两三钱，驾车兵四名每名月支饷银四两五钱，拟归并车夫项内，喂养夫四名每名月支饷银三两三钱，拟改设车夫八名，每名月支饷银三两三钱，随营车四辆查南方不用骡车，拟改设人力扛车四辆，驾车骡十二区每匹月支乾银四两八钱，掌铁缰绳二钱四分拟不设。以上每营拟设员弁目兵计六百四十五员名，月支薪公饷银三千零七十六两三钱，奉朱批览钦此。
    ◎广西边防大臣郑奏桂省边防应行分年筹办各事宜摺
    窃臣於光绪三十一年二月二十日钦奉电旨，郑孝胥电奏病势转剧仍请速举替人俾免废驰等语，著岑春煊李经义会商妥议奏明请旨钦此，跪读之下感激莫名，伏念微臣蒙恩特擢守边二年，虽竭其驽钝悉心经营而限於财力志所欲为迄不能办，上负委任抚衷滋愧，惟新产品试销历稍深权其缓急有可，就目前饷力所及分年办理之务，谨举其尤要者三事敬为我皇太后皇上陈之，一曰电线不可不设也。现在边防惟中路电报可达镇南关，东西两路千余里均未设立，查西路之镇边县归顺州及安平太平下雷，各土州东路之宁明州土恩州明氏厅上石下石恩队，各土州皆万山丛杂各对汛相距甚远，消息隔绝遇有警报必需十余日之久，方达龙州调兵赴急缓不及事，而边防兵力单薄势不能处处分札土匪，窃发各营无从得信飞檄堵截贼已远遁。如那波邱匡平孟爱店九特各汛有急常绕出越南诣法人电局电告龙州军情泄漏深为不便，臣前商之督臣岑春煊拟将东路电线从龙州接至上思厅以通广东西路电线，从龙州接至百色以通云南两路，约长千数百里，估计工料需银八万余两，以军饷方绌未能举办，臣焦思默计目前筹款诚难，若能就边饷五十万两内竭力设法节省每岁划出一二万两远段安设分年办理，不过数批可以竣事此线果成则声息相闻沿边联为一气，虽兵止五千可抵万人之用，使边防全局俱振关系实为重要，如蒙饬部另行指款开办，则一年之内便可告成，筹边之务似无更急於此者，此电线宜设之情形也。一曰炮队不可不练也，守边利器首重炮台而广西沿边各炮台全不合法，实无一台可恃亦无一炮可用，将来通盘筹画择其要隘另购巨炮另造暗台万不可少，然非备有二三百万之的款不能举办，今为万不得已之计更出刻不容缓之策，惟有先练陆路炮队及过山炮队数营以备攻守之用，但炮队之饷重於步队，目前无款可筹或俟电线既设之后抽出步队一二营改练炮队先立根基，以为推广之地防边之务亦无更要於此者，此炮队宜练之情形也，一曰农工不可不兴也。边境渐平民多归里而生计愈蹙无以为业，矿路兴办无期惟有提倡农工使得自食其力，臣延集沿边士绅与谋教养之策，劝其选择聪颖之弟前赴日本专习农务工艺，并将东西各国民无游惰之情形详加开导，闻者相告颇为踊跃，由臣资助东渡者已有八人。现在愿往者或奔走数百里来龙州求见而苦於筹款无措不能尽成其志，窃谓民智未开恃官代谋生计民智稍开皆能自谋生计，然非国家导之於始，则风气无由开通以无业无智之民穷不聊生相聚为盗自救一日之饥寒，其情极为可悯，其患亦不可胜言，臣再四筹思拟在边防协饷五十万两项下每年指拨银五千两专为资遣出洋学习农务工艺之经费，将来即由边地各州县考选才优品端之生童咨送日本分科学习，约以十二人为额卒业归者则续送以补其额，不过数年可使沿边千余里竞趋於农工之途，技艺大兴荒芜尽辟僻陋朴鄙之地一变而为富，庶礼义之乡其效非摇当可坐致，且守边之计守之以兵未若守之以民果民智大开人人有厚生利用之能，有忠君爱国之悃则虽强邻密迩无从施其窥伺越南与我接壤自法人既占之后益加锢蔽其民务令愚而易制观其情状使人不平，今亟教育吾民使彼有所忌惮似不可视为缓图此农工宜办之情形也。以上三端乃切实下手之法，如蒙圣明采择拟请明降谕旨饬令照办，臣渥荷知遇，虽以病去犹欲披沥上陈以冀有补万一谨奏。
    ◎浙江巡抚聂奏仿照苏省制办飞划片
    再浙江湖州府属界连苏省地滨太湖港汉纷歧匪徒最易出没，往往携带枪械驾驶快船阑入内河，以图肆扰湖属原设枪划船二十七艘虽尚得力，但船小勇少不能施枪炮，而便冲击设遇匪徒船只器械利钝攸殊难操必胜，或匪船遁入太湖枪划较小不能出口追剿，闻苏省所办飞划甚为合用，经臣饬令游击张立德驰往体察仿照式样制办飞划三十艘，每艘於船首安设炮位一尊以利攻剿，仍按浙省营制募设正哨官三员，副哨官二十七员，舵工三十名，头工三十名，炮手六十名，正勇九十名，伙勇三十名，书记二名，号令二名，铁木匠一名修枪匠一名，共合二百七十六员名，为一营即委张立德管带，於光绪三十年十一月十六日委员点验成军分派巡缉，惟饷需支绌万分，应将湖属原有枪划二十七艘全数裁撤，以抵飞划饷项尚有不敷另行筹凑，所有弁勇薪粮细数援照楚湘旧章，支给容俟列入防军季咨册内汇报，据防军支应局司道详请奏咨立案前来，臣覆查无异谨附片陈明，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎总理南北洋海军广东水师提督叶会商署两江总督周筹议上海船坞办法八章
    第一章，宗旨，一仿照商厂办法除官习祛积弊悉按商规承揽，该坞可以修造之中外兵商各轮并承造各项机器以期恢复利权力图进步。第二章，经费，一现在船坞借款二十三万两以备添改机器厂屋，及开办工料薪费等事之用，其常年经费应靠修造船只并修造机器等项收价，以咨周转不另请款。第三章，办法，一考查现有工徒视其技艺若何酌定去留，二辞退现有委员每厂即责令各工头分派职事督率小堡学徒操作，三护营分拨船坞者一百二十五人派弁操练分为三班，守门巡警不值班者或操洋操或体操并训练救火等事，号衣改为水师式样再拨归船坞之护营员弁勇丁薪工应将原饷饬拨船坞发给不由借示开支，四相度各厂情形如何修改船坞应如何拓长督令各工程司通盘筹画以期早能承揽生意，五国家工程船坞只宜就本料价酌加一成工费其余外间工程自应取偿应有之利，但亦不宜过昂期可夺回洋坞利益。第四章，职事，一总办管理全厂一切事宜，凡用人理财重大事件均其责成洋总稽查考查全坞机器工程，稽核工匠勤惰工艺优绌而听命於总办洋机器工程司督率一切机器工作，并可招揽外国商船生意，洋锅炉匠管理关系锅炉锅钉接缝等事。第五章，接收，一凡与该坞相因之轮船机器锅炉熟铁木工铸铁等厂，此时开办工程及随时承修揽造皆有不可缺一之情形应一律划拨接收，将来该局或须用该坞之厂所机件该坞或须用该局之厂所机件，彼此各按工程估价总期两不相妨，二旧存材料照单逐件点验公估价值俟以后动工，需用何项材料即照何项价值给价，其储材所亦应分交该坞储备材料，三自东至西之河岸码头均归船坞接管，四无用之材料变价归公，五所有接收之厂屋机件绘图开单，彼此签押呈请备案，第六章，规则，一各项规则凡全坞上下皆有共同遵守之责，应俟至坞逐条察看情形参酌坞内旧规妥为厘订。第七章，稽核，一收支帐目应用华洋文字登记按月报销，二月册准各议员稽核。第八章，赏罚，一所聘之洋机器工程司订立三年合同，首年月薪七百五十两，一年之内办理得力可期进步，第二年加月薪五十两，即月八百两，第三年再加月薪五十两，即月八百五十两，三年之内如果日有成效续立二年合同，第四年加月薪五十两，即九百两，第五年再加月薪五十两，即月九百五十两，洋锅炉匠月薪四百两，三年合同办理得力第二年加月薪二十五两，第三年再加月薪二十五两，至每月四百五十两为止，二按职分之大小酌提余利奖给花红，三各洋员及司事工匠有不守章程及误公者照督练公所处分，章程记过罚薪撤差分别轻重办理。
    ◎中国陆军军职表
    高等　　　　　　　　　　　　　　　　　
    军官军佐
    第一级　　正都统　　　提督　　　　总统
    第二级　　氨都统　　　总兵　　　　统制
    第三级　　协都统　　　氨将　　　　统领　　总参谋官　　炮队协领
    中等　
    第一级　正参领　参将　统领　正参谋官　堡队参领　总军械官　护军官　总军需官　总军医官　总执法官
    第二级　氨参领　游击　一等参谋官　正军械官　中军官　正军需官　正军医官　正执法官　总马医官　一　　　　等书记官
    第三级　协参领　都司　教练官　避带　二等参谋官　氨军械官　参军官　氨军需官　氨军医官　正马医官　　　　二等书记官
    次等
    第一级　正军校　守备　督队官　队官　三等参谋官　军械长　执事官　查马长　军需长　军医长　查官　　　　氨马医官　三等书记官
    第二级　氨军校　千总　排长　掌旗官　医生　司号官　马医长　书记长
    第三级　协军校　把总　司务长　马弁目　司号长　马医生　司事生　　司书生
    ◎各省军事纪要
    奉天，奉省彰武台边门左近时有各股匪队多少不等，以日本招抚洋队为名在该处肆行抢掳勒赎，并伤害人民焚毁房屋等事，经当地官长禀知增将军转询日本军政署此项匪队并非日员招抚，即电调西路统巡胡喜志并饬赵总巡玉良率队往剿　。
    江苏，海州土匪勾结外来枭匪作乱势甚猖獗，附近各处均派兵前往镇压，两淮运司恩都转亦派新胜虎字营前往剿办乃渐平靖。
    安徽，皖省澄清水师营设立有年勇丁颇多老弱船亦强半朽坏，皖抚诚果帅饬即一律裁撤，所需护卡护饷两项炮船由牙厘支应各局另行募设，其铜陵县之周家冲及当涂县之丹阳黄池镇向有炮船分札，由各该县察看情形妥筹禀办。著名匪首王后坦自甲辰年就获正法后，其余党李盛美任娃刘老人李廷化韩大洪等率众千余人盘踞宿州灵璧两界中，及江苏萧县边界杨山常昭山菱角山贡山一带横行去刂掠，适值灵璧县新旧交替防缉偶疏匪众乘间窃发声称为王俊坦复仇，凰颍六泗道张观察闻警飞札威靖右营吴开甲卓胜后营，罂傻乔拙马队李兆祥整军前往，会同宿州李剌史灵璧县毕大令入山征剿，并约会江苏徐州道袁观察派兵，在该界防御枭匪闻大军进征，亦齐集常昭山开枪抵拒云。
    江西，赣省龙南信丰等县会匪猖獗，粤省南雄州附近各乡多被逼胁入会，经该州张协沈牧禀知粤抚张安帅转电护赣抚周瀚帅即飞电赣南道江观察转饬各属地方文武营团实力查拿。
    福建，漳州土匪集众肆劫势甚横行，闻已勾结九龙山一寨势将谋动该处遨拓奖ㄊ∠艿鞅防堵。
    湖北，四月初旬汉口汉阳蔡甸三处有匪徒结盟，推刘得胜为首立名尚义堂，在沿江一带散放票布为臬司岑廉访，访闻当饬督捕营线队哨弁徐升按名缉拿。荆州府属枝江县毗连松滋。因该县土匪滋事枝江人心亦颇蠢动，县属祠堂港地方有红灯教多人盘踞散放票布勒索居民报效，该县余大令以兵差有限不敢捕拿，特电禀省宪请饬荆沙就近派兵前往兜拿。
    湖南，湘抚端午帅新设混成旅团一军，期於明年再扩充为第一师团，此旅团编制计有步兵六大队，（四中队为一大队）炮兵二中队，（每一中队携过山炮六尊）骑兵工兵辎重兵各二中队，其旅团长为营务处姚观察，副官为日本士官学校毕业生陆军步兵少尉，其余参谋士官等一切名称规律皆取法日本近卫师团之制云。
    四川，戕杀凤钦使之巴塘泰凝寺自川督锡清帅派令川提马军门维骐前往剿办后，遂於三月十七十八等日攻克泰凝寺，杀毙喇嘛无算，当复兜剿乱番追杀三十余里，斩获土番及牛马粮刍等甚多。资州拿获邪匪首刘飞虎当於其身畔搜出伪印一颗，上镌刘飞虎及胜国正宫马仙姑字样，近已将印销毁刘亦正法，惟马则在逃未获云。宁远番夷凭恃险阻叛服靡常三月二十一日各路官军齐攻杓杓山四块填夷巢，该山陡峻箐密夷用竹签树桩密为布设，据险死守常备军管带岭止荣，即用奇兵进攻番夷三四千人竭力抗拒，自辰至午鏖战六点钟始将老林轰破，许游击率十数人夺路据险夷皆逃窜，官军遂焚老巢进据四块填逆巢是役番夷死者数十人，焚夷寨二十余处，官兵伤者七人。
    广西，绍字营哨弁张老三（号福亭）当柳州兵叛时率党焚去刂凶悍异常，自窜入四十八峒屡为官军所败，党羽各散近逃回马平县属鲁比村，匿迹为二都团总张天祥等，侦知密报马平县周大令派兵练往，并将其妻张梁氏一并拘获，讯供为匪不讳，周大令即将该匪夫妇凌迟处死。来宾县一带积匪覃祖霖并妻覃余氏已由贵县蒋大令督队擒获解交柳州府讯验惩办。（以上柳州）
    著匪悍目沈二曾与曾苏等，酋合帮攻犯黔边自曾五苏八先后阵毙沈二，仅率死党数十人逃免未获，二月逆日侦悉匿於三李峒中，经陆统领荣廷派荣字营勇两哨驰往，初三日由眼线带至峒中击毙数匪，沈二冲出重围率悍匪三十余人登山拒捕，两哨弁勇复围困之自初三晚战至初五辰，匪困枪码用罄全数就擒，沈二解至龙观察行营讯办，其余各匪一并在於三李正法。右江匪目何乃初前在河池州拒毙济字左营管带林礼清，并将其支解穷凶极恶久剿未获，近该匪窜至思恩之八墟经济字营管带缪鸿顺堵剿拿获解至庆远，龙观察亲提讯问直供不讳遂於三月初六日将该匪凌迟处决。游匪目谢玉兴近经哨弁叶泽惠在中渡生擒庆郡商民大快。（以上庆远）
    永安州属黄村街系客民聚族而居，某日夜突被游匪百余人窜入枪掠该处团总黄先喜等连夜往报，州官萧剌史越日率带亲兵驰往，会同团练百余人跟踪追捕，至六结冲尾排吊界脚与匪接仗，匪枪毙团丁两人又追至藤县大梨里上盈地方，该处团练出队助击合力追至长滩被匪枪伤团丁数人，各团亦枪毙匪夥两名伤匪数名，匪党将受伤各匪夺回背负团练仍奋勇追剿，至古斗地方山多路窘时已近晓匪等遁入犭┥蕉去。（以上平乐）
    郁林州属北流地方三月十三日有会匪数百人揭竿起事四出去刂掠，嗣为当道所闻立派营勇驰往剿捕，十六日即已解散，容县自良墟上游一带贼匪遍地，二月下旬该县黄大令带同勇役亲诣藜读桥一带围捕拿获贼匪六人，庇匪团长一人。（以上梧州）
    ◎日俄战事纪要
    ○对马海峡战
    日本乐乡大将所部联合舰队，自闻俄国波罗的海舰队东来久，已部署一切准备迎战，惟若邀击太骤则俄虽战败不难入中立之地，以求庇不能使之全归覆灭，或不然而邀击太缓则俄舰瞬已北进，将与其海参崴根据地相近击之亦未易有功必俟，其至进退失据之地处主客互异之交猝起击之然后可以一鼓而歼也，未几俄舰队自逗遛南洋以来从滨古伊湾起程欲走，最近航路而至海参崴，於是驶经台湾琉球之中间至吴淞口外洋面即与其运船相离直向对马海峡前进，维时四月二十四日天气清郎风浪微作，及至冲之岛附近，日本舰队直出攻击俄舰奥斯赖盘亚，（战斗舰）先为一炮所中，毁其司令台俄将福格森毙焉，嗣复击中数炮伤重而沈，余舰雪苏完利甘，（战斗舰）捺气麻夫，喇叠麻捺克（巡洋舰）亦受重伤，入夜复被日驱逐舰队及鱼雷艇队追击机关全损，翌晨飘至朝鲜海面为日舰信浓丸等所见未及拘补而沈，其那块林（战斗舰）一舰亦於战时击中鱼雷四次登时沈没，二十五日上午九钟日本新高音羽两舰搜见俄舰苏维忒勒那，（巡洋舰）於喜哥根海浪（属朝鲜）亦击沈之，午后日本联合舰队方受残败俄舰之降停止攻击，忽见俄舰乌式考（海防舰）出其西南方面日舰磐手八云两艘即向前进劝，其降服俄舰不从亦为日舰击沈，同日五钟日本第四舰队及第二驱逐舰队，亦见俄舰兑米脱荡斯科（巡洋舰）在其西南方面即时直前攻击迫其驶至欧林岛东南海面，（属朝鲜）遂致触礁而沈，其余俄舰沈没者坎内士苏块罗敷，亚历山大第三，薄罗提诺，（皆战斗舰）根姆芝加，伊鲁琴斯克，（皆特别差遣船）五艘及驱逐舰三艘，（不知名）为日所补者奥黎尔，尼古拉士第一，（皆战斗舰）阿泼利寻，新架文，（皆海防舰）勃涛完，（驱逐舰）五艘不知下落者爱尔墨池一艘，当坎内士苏块罗敷之将击沈也。俄总司令官罗司谛司温司开与其部下将士改乘奥黎尔舰图逸讵复失航海之力飘至滨田海岸，遂被日舰俘获，又第三舰队司令长官海军少将尼布格尔土夫当被日舰围攻举旗劝降度不能脱遂率军士降於日军，此外为日所俘者海军大佐纳绮麻夫一员，及兵卒二千二百二十三名，考是役日俄两军所以胜负悬殊者，缘俄军以战斗舰列阵於东，而以巡洋舰队列阵於西，乃日本主力舰队适在西面，伯巡洋舰队当之猝然紊乱，遂致牵动全局加以日鱼雷艇队异常得力盘旋发射无不命中，故俄舰受此大创也，计战时阅两昼夜之久日舰沈没共鱼雷艇三艘，兵士死伤者约及一千四百人。
    ○中立汇志
    中国，日本政府因俄国波舰将至中国海面，即知照中国政府云：若有波舰寄泊中国港湾过二十四点钟以上，中国不为拦阻，又若有人以煤斤及军需品等供给俄舰以为预备战斗之需，日本即当认为违背中立云云。中国政府已以自当严守中立答之，美政府因日本之请照会中国不许在沪俄舰私自逃逸，现由驻美梁星使已将中国断不许俄舰逃逸之公文照覆美国政府。奉天俄兵退入吉林后省城电报局及官署，悉被占住兵丁至四乡骚扰尤为不堪，长春总巡李某竟被枪毙巡队皆四散溃逃。江海关道袁观察接准日总领事函称闻有奸商希图由沪装运煤斤接济俄国波罗的海舰队，事关中立无论事之虚实亟应密为防范，请饬查拿办云云。袁观察覆以该舰队将抵闽粤海洋恐有奸商从中接济，业已虑及此层兹又函嘱好税务司督饬巡扦人等严密稽查，并饬令南关一体查办云。又袁观察因访悉英商某洋行将某轮船装载煤斤出口，恐有接济俄舰情弊，即经照会英总领事查禁，并函致新关税司於该轮出口时切实查察，嗣该轮忽改挂德国旗号传言已租与俄国为接济战舰之用，已将煤斤数千墩装船即将他往云云。袁观察一面照会德总领事将船牌等件扣留，切实查禁一面委毛翻译与克纳员君面商一切旋由德领事允将船牌缓发。吉林富将军因吉林电线为俄军强据特专员至京面禀政府言，近有俄军枝队向蒙古进发，沿途插标将筑枝路以通蒙古，藉运粮刍等语，政府即据情电致驻俄胡星使饬向俄廷交涉，旋接胡星使覆电略谓俄政府声称决无此壤中立之意，所有库伦迤东蒙古草地及伯都讷迤西均为局外中立之地，兵队往来转运等事已电令停止等因，请即电知该地方官及蒙古各旗一体遵照云云。署兴京通化县某大令为俄人拘去，并将县署囚犯全行放逃，当由该县巡检飞禀廷将军转电外务部照会驻华俄使速电该国驻远东总司令官令其放还。奉省奉化县巨盗王九青为该县获讯供认不讳，正拟惩办忽有俄军马队统带官前来索取，谓王曾在俄营当差须即放还，该县令以王九青已有为盗确供不许，该俄员竟乘县令公出时突入县署将该盗抢去，奉天将军即电达外务部请其照会俄使速将此犯交还。
    各国，日本所获英国轮船维纳司及阿飞戴及爱斯毕三艘均由佐世堡俘虏裁判所判定充公。英属香港以俄国波舰将次东来准备严守中立，特将十二磅弹快炮四尊於三月二十三日安置昂船洲炮台，并将亚地日安战舰修整以备缓急，有克定治运船（系载九十三期之兵来港者）亦已留在本港不准开行，而香港总督及水师陆军两提督三人均决意严守中立云。日本因法国违犯中立东京商会议，所议定一律停止买卖法国货物以相抵制，此事既经议决后即移知全国商业会议所劝其务必照办。日本因俄国波罗的海舰队泊於法属安南海滨以外之事，又复行文诘责法国旋得法外务大臣德加士复文略谓，法政府已命安南官员严守海滨，若有战国战舰驶入法属海面须即命其出境云云。
    羁留西贡俄舰狄邪那有欲藉修妥试练之机，会逸与波罗的海舰队相合，然法员不允且谓若欲图遁则必以炮相击，因此俄舰不能出而试练复将机器要件拆去。四月初旬寓居日本之法国武员鲍哥因（鲍为前法国驻日公使之武随员）及其鲴闼固乩贾谓苑刚焯饺毡揪情之罪，为日官所执禁诸东京监狱，其所用日本人一名亦均被逮。四月中旬日本军舰在韩国之南捕获英轮林廓罗顿，又在澎湖岛附近捕获法轮广南。英国轮船喀尔策斯前为海参崴俄舰队捕获，今圣彼得堡高等俘虏裁判所，已判定将该船所载之棉花与木材充公，至搜出之机械等件，亦由该所审问船主实系寄往何处，此外船及各货即可开释，惟英国商民以棉花不应列入军务禁制品内，拟请政府向俄国诘问。
    ○日船被毁
    四月初二日午前十一半钟海参崴俄舰队水雷艇四艘出现於日本北海道后，志国白系骑途遇日本帆船第三八幡丸迫令其人退去浇火油，其上发二炮击之，船遂毁船主被掳北去，其余十人无恙而归。
    ○波舰续来
    四月十五日伦敦露透电俄国波罗的海第四舰队，业已预备派海军大将齐康司克为司令官，定於西十月间开行。
    ○各国军事纪要
    韩国，驻韩日军司令官长谷川大将照会韩廷请将韩国军备大行裁撤，韩皇诺之一时全国兵士大形鼓噪，韩廷迫得每名发给日币十八元，并布一疋以慰其心，现韩国自军制改革后全国兵士不及一万人，所有巡警概以日本兵及警察代之云。
    土耳其，土国意门地方之乱党迄未降服，土政府已募集新兵十一万人以期一鼓荡平。
    俄国，俄国所定芬兰军律乃於千九百一年颁行，系将充兵期限由三年改至五年，芬兰人须编入俄国军籍归俄员统制，其兵额则较前加多四倍，又芬兰人须岁贡俄政府英金七十万镑充作军费，今俄政府竭力抚慰芬兰之人，并皆废去前因不奉行此律之按察使以致削职者今亦复职任事。伦敦路透电瓦尔琐之丕加城外於三月二十七夜乱事复起骑兵开枪击之立毙四人，伤者无算当晚九点四十五分钟乱氏以炸弹掷击大路之巡哨兵击毙哥萨克兵两名警察一名，并伤妇女两名，俄兵放枪三排击之乱民死伤者甚多。又伦敦电俄兵复於二十八日起复在瓦尔琐痛剿乱民枪击之外，并用刀剑乱刺妇稚手足多被砍断伤亡甚众。又伦敦电波兰堪立虚城中居民在礼拜堂聚会高唱爱国歌时突被官兵冲入杀死妇女甚众。柏灵电俄国瓦尔琐工人复又作乱，官兵发枪击之毙九十人，罗的斯地方罢市工人共有七万五千人之众，绵斯克及开里需两处亦有乱事。香港电俄国海军中将那西暮夫於四月初十日以革逐下士官一人之事在圣彼得堡枪毙。又电俄国乌发总督琐科罗夫斯克在琐弗尔公园为人击毙，凶手在逃。又电前刺杀俄国太公爵西治厄斯之凶手科利爱夫业已讯实处绞。伦敦路透电黎戛地方警察一人忽为炸弹击毙，包探一人亦为所伤，又有警察一人因欲追捕凶手并遭枪毙。又电尼基诺夫哥罗省雪葛茨地方之村民业已起而作乱，并焚毁房屋无数。
    意国，伦敦路透电意大利海军省大臣已上条，陈定於一千九百零七年至零九年将海军增多一倍。
    法国，法国於千八百八十九年七月十五日所定民兵之律概从三年为限，惟大学堂学生能於二十六岁内得毕业文凭者可减少两年，近来富豪子弟趋避日多，各省及京城大学皆有人满之患两议院遂改定新律，凡属法兰西人民无聋瞎废疾者不论其为士商，即或年在二十六岁以内能得大学堂毕业文凭者，錾仔胍宦沙涞泵癖二年无所分别，此律已於千九百五年三月十八日颁行全国。
    ●第六期・外交
    ◎中国外交家请注意（录乙巳二月二十五日大公报）
    近世各国外交家其执持之主义大别为二，一为强暴主义，一为柔媚主义，而本此二主义以往皆能达其亿欲达之目的，惟有利钝巧拙之分焉，盖强暴者使人畏柔媚者使人狎，畏则心中尚蓄有反抗力，斩时屈服人下而实有所不甘，狎则情谊日渐亲髂淅权虽隐为献媚者所获而仍不自觉，故强暴之害易防而柔媚之害难防。
    庚子以前外人对於我中国之种种设施皆本强暴主义以运用其手段，虽各谋得利益不少，然适以重官民排外之心拳匪之祸所由作也，庚子后外人恨我益深而谋我益亟，继思服之以力不如驭之以术，柔媚之主义尚焉深得此中三昧者，推某国为最他国见其能得中国人之欢心也，遂亦有从而效之者，惟俄国仍守其强暴主义故独犯众怒而蒙恶名，其实柔媚者之阴险很毒，未必不较俄国为甚耳。
    中国人无灼见无大志辨理不真，虑事不远，一国之公义可以一己之私情胜之，外人深得其故於是欲谋其国之利益，先联其人之私情，缘是我中国官之与外人交涉者往往多入其彀中，置酒联欢称觞献颂，此彼国外交家之作用也，而中国官即以此为中外协和之确证，津津乐道深信不疑，外人遂得藉此以售其狡猾之技，我中国之政权财权路矿权教育权於此无形之中，分割於外人者，不知凡几当事者犹且自诩曰：我熟悉洋务也，我能敦睦谊也，噫其不为外人所匿笑者几何哉。
    吾之为此论非唆政府以排外也，盖今日为列强角逐之世界，其属意於我国者独切，深望我政府诸公勿为彼等柔媚之主义所愚，传有之币重而言甘，旅我也我国外交家慎留意焉。
    ◎商约大臣工部尚书吕奏请速订东西通行律例以保主权而开商埠片
    再现今各国对於中国之外交均以开放商埠为政策，东三省之结局为全局，所关日本纵许我收回各国必主於开放，如不得已而开放，东三省则接踵而要求者将不止，於东三省但开放商埠而不能保固主权，即与失地无异，我既不能拒其所请即不能不早为之计，故臣之愚计预筹开放商埠必须先谋保固主权，所谓保固主权即收回治外法权也，臣前岁与刘坤一张之洞盛宣怀与英议商约第十二款内载，中国深欲整顿律例以期与各西国律例改同一律，英国允愿竭力协助以成此举一俟。查悉中国律例情形及其审断办法及一切相关事宜皆臻妥善，英国即允弁其治外法权等语，嗣与美日葡三国议订商约，於治外法权一款均特列入专条诚以修订全国律例乃更定商律之提纲，更定商律为收回治法权之要领。然非参考各国通律斟酌尽善恐外人不能遵守，拟请饬下外务部刑部商部博采欧美律例从速酌拟条款，并通饷各督抚体察各省情形统筹全局订明东西通行之法律，由法律以审定商律，由商律以措施商政，次第议订总期中外办法一律既经议定办法，凡议开商埠之处应责成各督抚督同地方官吏照章切实奉行始能防后患，而收实济，抑臣更有请者日本商约内，有北京开设通商场一事彼此照会存案，虽有须遵守该处工部局及巡捕章程与其住该处之华民无异等语，然华洋异俗风气不同犹恐将来不免受人欺侮，况京师重地迥非各海口所可比论是治外法权尤为近今当务之急，此又不可不豫为防范者也。臣朝夕思维又目睹商埠租界之情形，不胜愤懑深惕主权之失惩前毖后不敢不竭罄愚忱，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎江海关道袁禀陈两江总督周增改上海会审章程文
    本年正月初九日奉宪台札准外务部咨准奥美德英俄和韩比义，日大西洋日本十二国驻京大臣联衔照称，上海会审公堂修改章程一事，（中略）照录原札咨饬该关道逐条详细核议声，复以凭商定等因到本大臣抄单札饬，遵照咨饬事理逐条详细妥议禀咨等因到道奉此遵，查上海租界设立公廨派员会审中外钱债词讼一应交涉案件同治七年奉颁洋泾滨设官章程十条，办法本极周密如果中外实力奉行原无流弊，乃外人往往不遵委员，亦复偏徇以致定章几同具文。现在既奉修改即可趁此切实妥议，以期补救然陈义太高又虑多所格难於就范，而事权所在又未可再任侵夺，连日会商副律法官罗道贞意节略逐一考究，职道窃谓修改二字指原章不尽妥善，或行有流弊而言，此次交议各节系属增补应办事宜，只应作为续增不宜认作修改，免致原章应有主权稍有损失，现商由罗道将原来各条参酌约章惩前毖后分别可否逐条登注，并於十一条之外另添三条作为续增，上海洋泾浜设官会审章程持平立论不著重笔以期动听易行，而原章亦可并行不悖，惟事关治权未便再任侵损，如拟改之处，各国尚有异词务请大部力赐坚持勿予删改大局，幸甚理合开具清摺仰祈察核转咨并求批示。
    谨将奉行奥美等十二国照请修改上海会审公廨章程，引证旧章参酌原议逐条登注另开各条。
    第一条，（甲）上海会审公堂於所有词讼案件应立华文册档，将第案分注册中按次编号，凡收状日期两造姓名籍贯何国控告何事，开审后所有按日堂断堂谕，以及复讯上控讯办各件亦须一一注明，并将结案之堂谕详注册中。（乙）所有刑名案件亦须照立华文册档一切详注各条与上文同。（丙）以上两项册档凡与本案确有关涉之人皆许随时查阅，前件查原章所定会审委员权限只准发落枷杖以下罪名，如至徒流以上应归地方正印辟照例审讥解勘原所以慎重，庶狱保我治权惟外人近来扩张界内权力靡所不至，每欲加重会审委员之权以为渐图侵夺之地，今乙条特立刑名案件未定限制即为暗破原章限制发落枷杖以下罪名之计，此节若不抱定原章与之坚争，此后界内无论何项重案皆非地方官所能过问，诚不仅有失治权已也，至委员审断案件及访拿人犯本须设立印簿，将如何拿人如何定案缘由逐日记明以便上司查考。今甲条词讼案件分立册档登注以便稽查，核与原章办法相符尚属可允，惟近来公共租界开拓日广，每日捕房解讯及交涉会审之案日繁检查不易，若再连自理词讼并列一册更属混淆，自宜分立册档以清界限，至册档许人随时查阅一语，查原定设官章程第二条内载，如案情只系中国人并无洋人在内。即听中国委员自行讯断，各国领事笥垢稍さ扔铮此系照约办理，现在约章未改自应遵守未便改议，况案中紧要公文及未结之案有须机密者讵可任人查阅，惟案结之后应将判词，及已释已办人证姓名随时悬示以期大众周知，拟将本条三端酌改於下。（甲）上海会审公堂於捕房解讥及会审交涉案件应分立华文册档，将每案分注册中按次编号，凡收状日期两造姓名籍贯，何国何人控告何事开审后，所有按日堂断堂谕，以及复讥上控讯办各件亦须一一注明，并将结案之堂谕详注册中。（乙）所有会审同知权限凡刑钱等案件在枷杖以下及监禁五年以下各罪名均准讯办分立册档同前。（丙）以上各项册档除捕房解讥及会审交涉两项，凡与本案确有关涉之人皆许随时查阅，其余自理词讼刑名案件不在此例，惟案结后应将判词，及已释已办人证姓名随时悬示以期大众周知。
    第二条会审公堂所审各案，除中外会审官员商定有关风化之案应行密讥外，其余各案均须任人公听。
    前件光绪二十九年上海拿办革命党邹容等，并封苏报馆案内曾奉外务部电知驻京公使拟俟，此案办结另订善后章程等因，今此条所指有关风化之案应行密讥似，即驻京公使另订专章之意拟请照行。
    第三条会审公堂应以实缺同知任为正堂，凡控告洋泾浜北租界内无论何品之中国人员均可一律审断，又应有一二华员任为副堂以便承办正堂交审之案，其品位应不亚於候补同知，其委撤之权均操之上海道。
    前件查大清律例内载文职道府以上武职副将以上，有犯公私罪名应审讥者，仍照例题参奉到谕旨再行提讥，其余各员题参之日审讥又载凡参革发审之案查明被参之人，如系同知游击以下等官遴委知府审理系道府副将等官，遴委道员审理各等语，是有职人员遇有应行提讥者必须照例题参，且官阶较大之道员只能审判道府副将等官之事道府副将以上概不得问，然则同通州县等官更何能任意传提审判乎今各使欲以会廨权力驾乎道府及问刑衙门之上实属无此办法，且上海客官不少内而尚书侍郎京堂外而曾任督抚司道，以及奉差道府大员倘照此而行，则凡居租界内之官员无不人人自危，万一有事势必大起冲突，回忆前年有一英妇自称曾为李文忠，画一小照勒索巨款英领事坚请公堂出票提讯李季高，京卿几费口舌磋磨方能无事，前车之鉴不能不加意防范，然顾名思义廨员既以实缺同知任之则该廨一切传提审判之权当照中国官制以抚民同知衙门应有之权力办理，务使衔缺相当权力相平，否则种种窒碍难行，拟请参以活笔酌改於下。凡控告洋泾浜租界内之中国人员承审华员准照本国官制应有之权力办理，被控人员亦准照例具诉，如应传之人内有体面之人，於传票姓名之旁注明准其暂保遵缴保银免予管押。
    第四条，（甲）除通体关涉华人案件其余各案均应有外国官员会审，此外国会审委员应视各国商民照约应得之利权由各国领事官分别委派。（乙）中外堂官如有意见不合未能结案之处应请上海道，及案内外国人之本国总领事官或领事官覆核。
    前件查同治七年原章第二条若案情只系中国人并无洋人在内，即听中国委员自行讥断各国领事无庸干预。又咸丰八年通商税则善后条约附载两国议约大臣照会声明，彼此意见不合各宜早报上宪等语，今除通体关涉华人之案余由外国官员会审，如意见不合请上海道及领事覆核查与原章前案大致均尚相符，除乙条照行外甲条拟请改为除两造均系华人，并未牵涉洋人案件外其余各案均应有外国官员会审，此外国会审委员权限应照烟台约第二端办理，并应视各国商民照约应得之利权由各国领事官分别委派。
    第五条会审公堂牢狱须照洋泾浜北租界工部局止疫章程办理，并由该工部局之医官稽查。
    前件上海租界会订之初定章声明江海北关等处不归公局管辖，迨后美界西华线展拓之后另订虹口租界章程亦载有天后宫庙及出使大臣行辕等均不归工部局节制之语，所有会审公廨为中国办公衙署与江海北关出使行辕相同，所设牢狱亦未便工部局干预，至止疫一事虽系卫生美举，惟西医治法与华医不同，华人体气亦与西人〈辶向〉殊，往岁吴淞轮船验疫因西人治验之法均非华人所能任受，颇滋物议今狱犯用西医虽只云稽查未言医法，但验法亦非华人能堪，自应由公廨延用资深老练之华医自行办理，所需经费即在该廨囗囗项下提用，拟改如下。会审公堂牢狱应仿西法止疫，由该公堂自行延订资深合格之华医办理，应需常年经费由上海道指拨。
    第六条，凡居住洋泾浜北租界内之华人无论何案，经会审公堂提究传讥所出之提传各票，应由领衔总领事画押盖印方能施行，若被告系外国商民雇用者，其提票兼须由该东人之本国领事官画押盖印方能行提。
    　前件虽为原章所无，然十余年来各国领事相沿为例难以挽回，一切情形已於附禀声明拟请照行。
    第七条凡词讼刑名各案如有外国会审官在座，两造均可聘用律师，各律师先须呈明已在驻沪本国领事署堂下，邀准方能在会审公堂充当律师。
    前件拟请酌改开列於后，凡词讼刑名各案如有外国会审官在座，两造均可聘用律师，惟各律师必须经其本国公堂允充律师会审公堂方准充当，否则不准。
    第八条凡审讥案件本案之中外堂官如以为律师不遵命令，即可暂禁其在本堂充当律师，其暂禁限期不出一个月，如经该律师之本国领事官允诺则暂禁之限可展至六个月，前件拟请照行。
    第九条，凡审讥案件如照华例并无成案可查会审公堂应照商民相沿之法公平断谳。
    前件查中国承审衙门若无成案可查，应比相似之例办理，如无例可比即由承审官衡情酌断原文所谓商民相沿之法，照西法乎抑华法乎未免含混，既为中国公堂自宜比照中国商民通例酌断拟请改为比照中国商民通例斟酌办理。
    第十条凡原有之章程各条与此项续增章程不相殛跽哒站墒┬小
    前件查公廨会审原章中外官员如能实力奉行界限本极清楚殛蹙湎掠Ω奈中外官员仍旧实力奉行。
    拟增会审章程二条，一会审公堂应添设囗囗囗囗厘定妥善章程。一自此次增定章程之后除由原订衙门会商修改外，中外官员均不准擅议更章。
    以上遵饬逐一查议，并添筹二条统侯钧裁。
    ◎中外交涉汇志　
    中俄，驻华俄使雷萨尔於三月十六日病逝，俄国拟接派前驻韩公使柏勃罗夫为驻华公使，外务部以该使於我国情形素未接给即电令驻俄胡星使将不愿接待该使之意通告俄政府，旋复改派前为道胜银行总办之璞科第为驻华俄使云。
    中荷，二月三十日简派外务部伍侍郎廷芳充保和会公断议员
    中德，在滇洋工德人拉拔底及土打尼土纪偕护兵刘春庭，由大龙潭赴野侧取铅拉拔底中途，住宿土打尼土纪与刘春庭乘夜前进，即将刘在途枪毙，嗣经拉拔底查知解交阿迷州洋监工电知蒙自关道偕法国端领事派兵提讯，该犯自认行凶不讳，即交端领看管旋经滇督电咨外务部旋得复电云，据德使函称凶手已由蒙自法国代领事暂行禁押，交中国官解交广州本国领事照办云云。
    中英，查办藏事唐星使与英官会议藏约英官开出议款六条如下。一英国允认中国为西藏之上国，二如无他国干预则英亦不愿并吞西藏及管理西藏内政，三藏地如开设商埠及设立电线通至印藏边界，则英国须得有利益，四三十七年二十八日之印藏条约及以后批改之约须附入此项约内，五此约须缮中英文四份，如有辩论仍以英文为主，六西藏办事人员除中国人外不得用他国人员，唐星使驳之，如下一原稿英国允认中国为西藏之上国，一语上国二字应改为主国字义截然不同，不能含混，二原稿英亦不愿并吞西藏云云，应改为英亦不得并吞西藏云云，三原稿设立电线云云，应增入该电线须由中国自行设立字样，四三十年七月二十八日所立之印藏新约不得附载，此次约内，五原稿云除中国人外不得用他国人员查亚东关等处，延用英人业已历久相安应不必将此条载入约内，致碍主权，东权杨莲帅有电致外务部略谓按日英国在威海卫鸠工聚料拟筑码头，以为商船停泊之所，此事有侵中国主权若不阻止恐他国起而效尤请与英使商议著令停止免贻他人口卦啤Ｉ虾Ｓ⒆饨绮斗库零咧塾〔兑幻至英公廨看守盘诘出入行人，公廨委员屠司马以有达向章即禀请江海关道袁观察照会克领袖总领事从速撤回，以符定章当经袁观察据情照会克领袖，领事转饬遵办旋接复文并抄送工部局洋文信内有道台近有违背租界章程之举动，适予敝局以派捕监廨相宜之机会审廨员奉委住居租界各国通融承认是治理华民之权有租界章程以为限制，至於管理租界不在华官权限之中，此廨名为会审取其听断公允，若听断押犯均不与洋员商酌而行是直会审二字仅存其名而无其实等语，袁观察复照覆该总领事云查上海洋泾滨北租界地皮章程载明，凡在租界内之中国衙署出使行辕及天后宫等处，均划出由华官自主不归工部局节制，是华官管理本国衙署有独立完全之主权，今工部局忽派巡捕看管会审公廨，不但侵夺主权实属欺藐中国，中国与各国皆是和好之国，而工部局又为寓居租界内各国商民代表人，竟行此凭凌欺藐之事殊属骇人听闻，总而言之此事最要关键在租界内之中国衙署，照条约章程工部局应否派捕看管此节本道，查得该工部局实在无权办理，至该工部局董致领袖总领事函内所论各节与此案应论之主义无涉，至会审二字义应作何讲解之处，烟台条约中讲解甚明阅之便能自解此事，该工部局既违和约又背章程轻藐本国国体，莫此为甚亟应备文照复贵领袖总领事请烦查照，前因迅饬工部局将看守会审公廨之巡捕速行撤回，以存睦谊而固邦交云。
    中美，美国重订限制华工之约，驻美梁星使不允画押，美政府当令驻华美使向政府商办。
    ◎中外交涉年表（录大公报）
    纪年  国名  地名  事由
    康熙二十八年  俄国  尼布楚  画俄国界还我黑龙江
    三十二年  俄国  北京  俄始来聘
    五十年  土国  北京  土耳其来聘
    五十一年  俄国  俄京  我国遣使至俄
    五十九年  俄国  北京  依马录会议
    雍正五年  俄国  咖克大  定界
    乾隆五十九年  英国  北京  英吉利遣使来聘定约通商
    嘉庆元年  英国  北京  禁鸦片烟入口
    道光十九年  英国  广东  林则徐焚鸦片烟土
    二十二年  英国  南京  开外国互市於上海厦门汉口广州福州
    二十三年  美国  南京  重申前约
    二十四年  美国  望夏  通商约
    二十四年  法国  黄浦  通商约
    二十七年  英国  广东  广东民逐英人
    二十七年  瑞典  广州  通商约
    咸丰七年  英国  广东  官与民争烧英领事署及洋行英人亦烧省城
    八年  英法  天津  英使至天津诉事守兵却之
    八年  俄国  天津  复取诹江
    八年  美国  天津  来中国议通商事
    八年  英国  上海  定海关税则
    十年  英法  北京  军破天津入北京
    十年  英国  北京  战后立约
    十年  俄国  北京  取乌苏里江
    十一年  普国  天津  定通商约
    十一年  各国  北京  建总理各国事务衙门
    同治元年  俄国  北京  购旧地
    元年  葡国  天津  议澳门事中国不签押
    二年  丹国  天津  通商约
    二年  荷国  天津  通商约
    三年  班国  天津  通商约
    四年  比国  天津  通商约
    七年  英国  北京  定上海巡捕条规
    七年  美国  华盛顿  定华工约
    八年  俄国  北京  定陆路通商约
    八年  日本  北京  遣使来
    九年  俄国  伊犁  俄人占伊犁
    十年  日本  北京  定修好条约及通商条约
    十二年  日本  台湾  日本兵发台湾
    十三年  各国  北京  议简放各国公使
    光绪元年  秘鲁  天津  通商约
    二年  英国  芝罘  定开芝罘等四处通商口岸
    三年  班国  北京  定华人至古马约
    四年  日本  东京  我国始遣使驻日本
    五年  日本  琉球  日本收琉球为县
    六年  俄国  俄京  遣使索回伊犁不克
    六年  德国  北京  通商约
    六年  美国  北京  定华人往美约
    七年  俄国  俄京  遣使往俄京偿金得地更订俄约
    八年  法国  安南  法国攻安南次年取之
    九年  日本  北京  与日本约罢朝鲜驻后
    十年  英国  伦敦  定鸦片入口约
    十一年  法国  台湾  法据台湾侵福建
    十一年  法国  安南  安南不归中国属
    十二年  法国  北京  通商约
    十二年  英国  香港  议鸦片烟事
    十三年  法国  北京  重申旧约
    十三年  葡国  北京  定通商及鸦片约
    十四年  葡国  澳门  始立新约
    十五年  各国  北京  各国遣使贺我国皇帝亲政
    十六年  英国  北京  议重庆通商事
    二十年  美国  华盛顿  禁华工至美
    二十年  日本  朝鲜  朝鲜内乱遣兵剿之遂与日本开战
    二十一年  日本  北京  割台湾於日本并偿金
    二十一年  法国  北京  开思茅等埠
    二十一年  日本  北京  还辽东
    二十二年  俄国  俄京  遣李鸿章至俄定喀西尼约
    二十二年  日本  北京  定通商约及还我船只
    二十二年  俄国  北京  西伯利亚铁路议准经满洲
    二十三年  德国  胶州  德侵胶州
    二十三年  韩国  东京  朝鲜王称大韩皇帝
    二十四年  德国  北京  德租胶州青岛
    二十四年  俄国  北京  俄租旅顺大连湾
    二十四年  法国  北京  法租广州湾
    二十四年  英国  北京  英得九龙租威海卫
    二十四年  刚果国  北京  定华商至比约
    二十五年  义国  浙江  义索沙门湾未准
    二十六年  日本  北京  日本书记杉山彬被害
    二十六年  各国  直隶  义和团匪焚各教堂杀教士
    二十六年  德国  北京  德使克林德被害
    二十六年  各国  北京  联军入北京
    二十六年  德国  北京  联军元帅瓦德西驻南海
    二十六年  各国  北京  李鸿章至京议和
    二十六年  俄国  北京  俄退兵驻东三省
    二十六年  俄国  北京  中俄订密约
    二十七年  各国  北京  请处分罪魁
    二十七年  俄国  北京  电告驻俄使杨儒不得签密约
    二十七年  美国  北京  美国骑队炮队先撤
    二十七年  各国  北京  拆毁大沽炮台
    二十七年  德国  北京  醇亲王使德谢罪
    二十七年  各国  北京  七月各国兵撤
    二十七年  日本  北京  那桐使日本谢罪
    二十七年  各国  北京  与各使订和约在北京答押
    二十七年  各国  北京  联军撤直隶总督袁世凯率兵收之
    二十七年  各国  北京  以洋关新税作赔款
    二十八年  俄国  北京  订西藏不让他人密约
    二十八年  各国  天津  撤都统衙门地归直隶总督
    二十八年  英国  上海  中英通商条约成
    二十八年  英国  伦敦  载振贺英皇加冕
    二十八年  俄国  东三省  交还关外铁路
    二十八年  英国  天津  交还京榆铁路
    二十八年  葡国  澳门  澳门划界约成
    二十八年  法比国  北京  买粤汉铁路股票
    二十八年  日本  上海  先撤上海驻屯队各国陆续撤退
    二十八年  德国  北京  克林德牌坊成
    二十九年  俄国  北京  更改满洲撤兵条约
    二十九年  日本  北京  阻勿允俄人密约
    二十九年  俄国  牛庄  俄人复据牛庄
    二十九年  俄国  东三省  俄派远东总督阿力喀塞克夫至
    二十九年  俄国  青泥洼  华俄海关开征
    二十九年  美国  上海  中美商约成
    二十九年  日本  上海  中日商约成
    二十九年  英国  西藏  英人逼入藏地
    二十九年  俄国  奉天  俄在安东筑炮台并占海城
    二十九年  俄国  西藏  俄筑炮台兵入藏
    二十九年  日本  吉林  日兵入吉林境
    二十九年  英国  天津  张翼因开平矿务革职
    二十九年  俄国  北京  俄使照会中国力拒英人入藏
    二十九年  俄国  奉天  俄兵入锦州
    二十九年  日本俄国仁川  日俄开战中国守局外
    二十九年  各国  北京  北京开商埠列入商约
    三十年  英国  西藏  藏英有战事
    三十年  中国  瑞京  中国始入红十字会
    三十年  俄国  奉天  令华官退出城中国未允
    三十年  英国  西藏  藏英订约藏番签押
    三十年  俄国  上海  俄舰逃入上海
    三十年  英国  浙江  索舟山岛
    三十年  日本  奉天  设民政局於复州
    三十年  日本  广东  设厦门领事馆於汕头
    三十年  英国  北京  派唐绍仪赴藏查办事件
    三十年  日本  长沙  日本租界章程答押
    三十年  英国  北京  张翼赴英办理开平矿案
    三十年  美国  四川  设重庆领事
    三十年  美国  北京  议废粤汉铁路约
    ◎各国交涉汇志
    暹法，甲辰十二月间法国及暹罗新订条约内有暹逻，如将某地割让法国后，法国即将驻札长塔般地方之兵队撤回一款，现两国均已照约办理。
    阿英，英国近派专使往阿富汗要求三款，一阿富汗所有军队须聘用英国武员为教习。二阿富汗须允许英国将英领印度之铁路线及电报线延长至阿富汗内地。三阿富汗需用军械应由英国商人承办。以上三款阿富汗君主只能允许第一款至二三两款皆不认可，其照覆英使有云，阿富汗人民文明之程度极低，第二第三两款现时实难允从请俟，他日再议云云。
    荷法美委，美法两国因委内瑞拉政府薄待美法应得权利之人，又荷兰国因委政府无故监禁荷国水手，故三国向委政府声言将联军攻击之，又美国向委国要求各款已交荷兰万国裁判所判决，而法国则派海军舰队驻屯委内瑞拉，以保其固有之利权。
    ◎十年间日俄交恶大事表（录大公报）
    一千八百九十五年（光绪二十一年）
    四月十七日，中日两国在马关订立各约。
    廿三日，俄德法三国劝日本以辽东还中国。
    五月五日，日本允以辽东还中国通知俄德法。
    十日，日本下交还辽东之诏。
    七月七日，韩国逐其大臣朴泳孝以朴为日本党之领袖也。
    十月八日，韩国之日本党奉大院君入王城杀王妃闵氏。
    十一月八日，日本与中国订立交还辽东条约。
    廿八日，韩国有侍卫队之变。
    一千八百九十六年（光绪二十二年）
    二月，俄帝批准七年相继支出八百兆卢布之海军扩张费。
    十一月，韩国之联俄党强占韩廷，韩王走入俄国公使馆。
    十八日，华俄银行开业。
    三月，日本议会通过第一期军备扩张案以实复仇之举。盛传中俄两国订有密约。
    五月十四日，小村与威拔作韩京议定书，韩廷废日本军制。
    六月，韩廷以俄国式训练军队。
    九日，山县与罗巴诺夫协商韩国事宜。
    八月廿七日，华俄银行与中国订立东清铁路契约。
    九月三十日，驻华俄使喀西尼与政府订立密约。
    十一月，中国铁路公司立。
    十二月，俄国借胶州湾为冬季停船地。
    一千八百九十七年（光绪二十三年）
    三月十六日，日本议会通过第二期军备扩张案。
    四月，俄国迫韩国聘用其武官百六十名。
    七月，俄国士官三名下士十名到韩国京城。
    九月六日，韩国聘用俄国士官三名，下士十名，自是韩兵全归俄人训练。
    十月六日，俄国要韩廷聘用俄人为财政顾问官
    十一月十四日，德国占胶州湾。
    十二月十八日，俄国军舰入於旅顺。
    廿八日，英国舰队大集仁川。
    一千八百九十八年（光绪二十四年）
    三月廿七日，俄国租借旅顺大连湾。
    四月廿五日，为韩国事为第二次日俄协商。
    七月，俄国以旅顺为二等军港。
    九月，俄国黑海舰队告成盖经营十二年矣。
    一千八百九十九年（光绪二十五年）
    四月廿八日，英俄协商为定其在中国之势力范围也。
    九月一日，俄国置关东省命阿力喀塞克夫中将为关东省总督兼太平洋海军总司令官。
    一千九百年（光绪二十六年）
    二月，俄国增派战斗舰三艘，巡洋舰三艘，炮舰一艘，驱逐舰十艘，运送船二艘，使属东方舰队。
    三月三十日，俄国与韩国订立马山浦条约。
    七月十七日，俄国在满洲始行特别运动。
    八月，俄国军舰通过土耳其海峡。
    一千九百零一年（光绪二十七年）
    二月，传说中俄订立特约。
    四月五日，撤销中俄特约之宣言。
    五月二日，俄国为经营铁路起四百兆二千四百万佛郎公债。
    八月，俄国将以铁甲舰一艘，驱逐舰二艘加於东方舰队，又将以铁甲舰一艘加於地中海舰队。
    四日，传说俄国将移民二万人以实黑龙江省。
    九月十八日，俄国设东亚通商贸易通报局。
    九月，再提中俄特约。
    十一月三日，东清铁路告成。
    日本海军扩张以是年告成。
    一千九百零二年（光绪二十八年）
    一月三十日，日英联盟。
    三月二十日，俄法两国对於日英联盟宣言。
    四月八日，俄国与中国订立满洲撤兵条约。
    十月八日，满洲第一撤兵期。
    一千九百零三年（光绪二十九年）
    四月八日，满洲第二撤兵期俄国违约不撤兵，俄国驻中国代理公使普拉嵩以七事要求中国。
    十九日，俄国关东军及太平洋舰队司令长官阿力喀塞克夫中将升为海军大将。
    廿一日，日本驻中国公使内田康哉警告中国政府。
    廿三日，日俄交涉之始。
    廿八日，俄国陆军大臣苦鲁巴金将军起程东来视察情形。
    中国拒绝俄国之要求俄国代理公使一再出之。
    三十日，俄国外部大臣与美国以开放满洲之证言，
    英国驻中国公使警告中国政府。
    五月二日，韩国鸭绿江森林采伐问题起於此际。
    七日，俄人六十华人四十韩人八十来至鸭绿江龙岩浦置入土地房舍。
    六月，日本七博士上条陈於首相桂太郎。
    十日，俄公使强迫中国政府。
    十二日，苦鲁巴金将军到东京。
    十六日，中国庆王与俄公使相会而避日英公使。
    十八日，日本内田公使催开放奉天及大东沟，又劝拒绝俄国之要求，英国驻中国公使亦警告清廷。
    二十日，传说中俄密约已成。
    韩廷与俄国协定租借龙岩浦。
    廿三日，日本开第一次御前元老会议。
    廿五日，内田公使警告中国政府。
    俄国所增派舰队已到旅顺，合计有海军十七万吨。
    七月一日，始设青泥洼税关。
    六日，俄国自安东县设海底电线至龙岩浦，太平洋海底电线全通。
    俄国在极东之文武官大会於旅顺。
    十一日，庆亲王对内田公使言必拒绝俄国要求。
    十二日，俄国满州军备成。
    十八日，俄国驻韩公使反对义州开市。
    廿八日，苦鲁巴金将军归於俄京。
    传说日本驻俄公使栗野与俄外部大臣始为满洲之协议。
    八月五日，日本开御前会议。
    九日，日本对俄同志会成。
    十一日，日本驻韩公使林权助警告中国政府。
    十三日，俄国开极东总督府命阿力喀塞克夫为总督。
    十六日，林公使抗议韩廷之龙岩浦租借。
    十八日，中国请於日美两国愿置通商条约至第三期撤兵后然后画押。
    二十日，韩廷以破弃龙岩浦租借协定通知日本。
    廿六日，俄公使再提出龙岩浦新协定案十二条林公使执强硬之抗议。
    俄国藏相域堤任国务大臣会议议长，俄罗斯银行总裁普列斯基代为藏相。
    九月六日，日本外务大臣小村与驻日俄使罗善相会。
    俄国再提出要求於中国。
    八日，美公使要求中国开放安东县。
    十日，内田公使警告中国政府。
    十四日，报俄国东洋舰队已达二十万吨。
    廿三日，驻日俄使罗善赴旅顺。
    三十日，俄国极东总督阿力喀塞克夫大将，为编制极东诸州行政规则草案指定军政民政两部委员。
    中日通商条约议妥，中国许开放奉天大东沟北京俟撤兵后开放之。
    十月一日，报俄国在龙岩浦筑炮台。
    三日，驻日俄使自旅顺归外务大臣小村为第一次会见，初示以俄国之对案自是以日俄交涉之局移於东京。
    四日，日本劝韩国开放龙岩浦不听，日本政府开阁议。
    五日，日本开阁议对俄同志会大会，俄国在龙岩浦筑炮台。
    六日，日本开阁议小村与罗善第二次会见。
    八日，满洲第三撤兵期俄国不撤兵，因俄国在龙岩浦筑炮台，日本极力抗议小村与罗善第三次会见。
    九日，旅顺船渠所用日本人悉被开辞。
    十二日，儿玉源太郎任参谋次长。
    十三日，日本开第二次元老会议，小村与罗善第四次会见，传说俄德订立条约。
    十八日，俄皇下敕令组织极东特别委员会。
    十九日，日本命东乡平八郎中将为常备舰队司令长官。
    廿五日，日本开第三次元老会议。
    廿六日，小村与罗善第五次会见。
    廿八日，俄国再占奉天府。
    三十日，小村与罗善第六次会见以提案交俄国。
    三十一日，小村与罗善第七次会见。
    十一月四日，俄德两帝相见。
    十日，美国驻韩代理公使警告龙岩浦开放。
    十一日，小村与罗善第八次会见。
    十二日，俄国於极东总督府内置黑龙江管区关东省避区。
    十三日，旅顺防备竣工。
    十七日，美国驻韩公使警告龙岸浦开放。
    十二月二日，俄国所增派舰队到旅顺。
    五日，日本召集第十九议会。美公使以龙岩浦开放事面奏韩帝。
    十一日，日本解散众议院，小村与罗善第九次会见，俄国以答案交日本。
    十三日，日本开会议於首相官邸。
    十六日，日本开第四次元老会议，决以最后之提案送於俄国。
    十八日，传说俄国欲独与中国解决满洲问题。
    廿一日，小村与罗善第十次会见，以第一次之最后地牒送於俄国。
    廿三日，催俄国回答。廿八日，日本开临时阁议及临时枢密院会议以示决意公布紧急，支出敕令战时大本营条例军事参议院条例，京釜铁道速成令，台湾居住军人战时召集令。
    廿九日，日本开军事会议於桂首相官邸。
    三十日，日本购入南美亚尔然丁柄军舰两艘。
    一千九百零四年（光绪二十九年至三十年）
    一月一日，日本命名新购舰一曰日进一曰春日。
    二日，俄国汽船载炮兵之拔萃者千人以上通过苏彝士河。
    三日，俄帝发敕令授极东总督阿力喀塞克夫大将，以特定之将旗又与以受十二发礼炮之权。
    五日，日本禁各报馆揭载军事机密。
    六日，俄国回答日本。俄国所增派舰队尼哥拉一世战斗舰阿卑驱逐舰向极东进发。俄国水兵二十名士官一名入於韩国京城。
    八日，俄国水兵四十七名入於韩国京城。
    九日，日本新购军舰自意国遮诺亚拔锚回国。
    十日，中国决议於日俄开战之时当守中立。
    十一日，日本开第五次元老会议。批准中日条约。俄国水兵二十六名士官二名入於韩国京城，又有士官一名水兵二十二名自京城下仁川。
    十二日，日本开第二次御前会议，议送於俄国最后之提案。传说德意奥三国决意於日俄开战时当守中立。俄国水兵二十四名士官六名入於韩国京城。
    十三日，日本送第二之最后提案於俄国。日本命各元老留京。
    十四日，日本命野津陆军大将井上海军大将黑木陆军大将奥陆军大将俱为军事参议官。命邮船会社东洋汽船会社自下次船期起停止欧洲孟买，海浪美国各航路暂不开行。
    十五日，美国政府派出驻札满洲领事。日本驻华公使警告中国政府。
    十八日，日本曾根藏相招京演银行家於官邸。十九日，日本开内阁会议。
    二十日，日本枢密院会议。日政府向英美德法国明谢绝居间调停。
    廿一日，报俄国已预备开战。韩国宣言日俄开战之时当守严正中立。
    廿二日，日本公布海面防御令。廿三日，日本公布铁道军事供用令。
    廿四日，日本致电栗野公使著催俄国回答。
    廿五日，松方井上二伯及曾根藏相入观日皇。
    廿六日，日本开第六次元老会议为筹画战时财政也，俄国开特别大会议议日本送来最后之通牒。
    廿八日，伊藤山县松方三元老入观日皇，桂首相招银行家於其官邸。
    廿九日，桂首相招实业家於其官邸。
    三十日，在桂首相官邸开第七次元老会议，日本在英国定造战斗舰两艘。
    二月一日，日本开阁议，传说开战之时苦鲁巴金将军指挥俄国陆军。
    二日，西伯利亚铁路为输送军队及军需品禁载货物。
    三日，日本开第八次元老会议。旅顺之俄国舰队出口他行。海参崴下戒严令。日本开第三次御前会议，决执军事的自由行动。日本开临时阁议。桂首相招待贵族院议员。俄国以布告宣战及始行对敌之权予阿力喀塞克夫总督。传说有俄兵三万聚於韩北义州之对岸。以三日出口之俄国舰队复归旅顺。
    五日，日本发布军事邮便之紧急敕令，军事邮便规则军事邮便汇票规则。
    六日，小村与罗善为最后之会见，告以邦交自此断绝。日本政府使栗野公使公然告俄廷以邦交自此断绝。
    七日，日本开临时阁议。
    八日，日俄海军以十一点钟大战於旅顺港外俄舰败绩，於是日俄之战局以成。
    ●第六期・教育
    ◎语言文字宜合为一说（录乙巳三月十一日汉口日报）
    易曰上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治万民以察，盖圣人知结绳之不可为治，故造书契以代语言之用，使天下睹之而即知，学之而即能所以开民智便民用非必才而智者，始可进於斯诣也，六书之名始於周礼，然窃谓象形指事会意古字类同绘画，至假借一层盖由古字无多，势所必然若谐声转注无非因类递及，尤其使民易於推求者也，是则字之原起，固与语言无不吻合矣，迨其后许氏成书分类至五百四十四，其的踵事增华不无缘饰，於古人造之精意推阐无遗，而於教民易知易能之初心转因缘饰而隐，由是言之则文字语言之离其在汉之中叶乎，迄今距汉又二千年矣，宋来齐得（见公羊）汉唏（见汉书高祖诏）晋馨（见世说如宁馨儿冷如鬼钱馨等语）之类，无世无之可知语言不啻百变而文字迄未一变，其以今之言求古之文宜乎识字之民，视五洲为独少矣，大易之言曰穷则变变则通，例如今之读西书者必使尽职各国之文而后能读，则合天下之大无几人往者朝命特设翻译馆，於以通彼此之限，开简易之门第能识吾中国之字，即可尽读异域之书，圣谟深远至为便捷，然此仅便捷读西书，而读中书之不便捷者仍如故也，夫民生而能言者也，特不能曲通古人之言耳。今苟创为新法而使天下能言之人即皆识字之人，其便捷不尤愈於能读西书万万耶，盖使天下人人能读西书，即令纯成西人仍於风俗习惯无补，不如使天下人人能读中书，即令不通西学已於材能技艺有裨故欲使吾国多数之人群能受教育，能读书必自语言文字合一始。况近今大势日新月异而岁不同，其间更有必出於合者，何则，五行之运代嬗而成化，三统之司文质无常尊，中土文字沿习四千余载，训词深厚文章尔雅，大率文家之言也，然而便於上不便於下，便於文人撰述不便於民人记诵，无平不陂无往不复，故窃谓不出数十年其间必有起肩作者之任者，文极而以质代之亦天演自然之理，近人某等所创字母其嚆矢也，或欲言文之合必先造字，夫字神圣之遗迹非其人莫敢轻议，然而谓字为神圣之遗迹则可谓非圣神即不当造字，则不可史籀周史也，而造童书胡缶刺史也，而撰秦篆司马相如词臣也，而作凡将史游黄门令也，而成急就其他如李斯赵高萧何之徒俱有撰述（以上俱见艺文志）以便民用，然犹言达而在上者也，若汉闾里师韩苍颉爰著博学三篇，鲁人唐琮当汉魏之际梦蛇绕身，寤而作四十六书推之蔡邕八分，张旭草圣是皆不必凭藉权位以存著作，夫亦谓因时制宜特以补民用之不足，未尝显背於圣人大同之文轨云尔，或又曰唐宋以来何以不闻有是曰，今日之变局固唐宋以来未有之变局也。当闭关之世字惟取其足用，鸿生硕彦皓首穷经亦足以消磨其磊落不平之气，此取繁难为用之世之制度也，今日开通之世字无取其纷歧，科学实业专门甚多，安有余暇以疲其精力於点画章句之间，此取简易为用之世之制度也，易则易知简则易能，圣人复起宰治微权不易吾言，存是说以为吾国他日文明程度进步之券。
    ◎论除刑讯必先开化愚民（节录乙巳四月初二日中外日报）
    日者朝廷特降明旨，改定刑律其用意立法，所以嘉惠斯民者，盖深且至若删除惨刑一节明有杀专制威权之美意，若除刑讯省拖累变笞杖各节明有平阶级制度之利益，果使事能实行则於民族制度社会风习之上必有至大之影响也。虽然法不徒行须有与之相辅而行者，然后良法美意方能见实施之效，是非於立法之宗旨与受治之人格大加改良不能为功，据斯以谈则不当以修改律文为毕乃事，而当以开化愚民为其亟务矣。
    虽然开化愚民之事亦正不易言也，夫开化愚民之法非教育普及不可，然中国施教之法不难於士族，而独难於民族，欲求开化愚民者宜於此加之意矣。
    一则其人格之难於受教育也，按中国民族其等级最为蜗拢书言黎民与百姓异等，可知百姓与黎民非为同族，盖皆古时汉族君主出征战胜，所获俘虏之余也，且儒教之制受姓之始，皆原於天命王者受命，推原五德之运品定五性乃造五姓，即此可知汉族之百姓必系王族之后，且性灵之赋畀亦必贵族之人方始有之，若夷在平民者既无姓氏亦即无灵性，故民字之诂训为冥，言其冥冥无知识也，求诸他教耶氏之言谓禽兽有职而无魂，人类有生命有识有灵魂，盖彼教以魂之有无，判人禽之界而儒氏则以魂之有无，异上下贵贱之等。据斯以言可见古人之於民竟以非类视之矣，因宗教之制既以非类见薄，不施教化故自数千年以来此芸芸之辈，其见闻习惯仍无异於太古之原人，其所信仰者恶鬼而已，其所咨生者贱业而已，政治之利害彼固不得而共之也，而官吏威权之欺压彼则受而安之，礼乐弦鼓之雅化彼固不得而沐之也。而笞挞斥詈之苦辱彼则动辄尝之，以程度至卑之生人居物竞最烈之世界，虽有广土其险孰与守之也，即非外患其国亦几而不亡，今者幸逢朝廷删减刑律於阶级限制之法，暗减数等於威权迫压之力，明为解散是诚永沈黑暗界之众生，重睹天日之一时矣。设不及此时日亟谋改良国民人格之法，则此种良法亦直等於虚设而已，惟是养成人格最非易易，况於素绝为异类者骤引而与之同化耶，况於久斥为蛮民者乍升而跻诸文明耶，此其为术非能造其生命救其灵魂者，固不足语於斯业者也，此开化愚民之难者其一。
    二则其性质之难於受教育也，中国愚民之性质大率多力而寡识，此由於宗教制度异视其人，而薄其无知之故，又大率安常而忘争，此由於宗教制度务畜其生，而使其失权之故，既属无知则自然循其旧习，甘於退化其心多惧与疑，其情多阻与避，其思想多简与误，此其人使供力役，则驯扰而易畜若欲以深文奥义以启愚而发蒙，吾知其不乐受矣，既已失权则转觉身心安闲甘嗜惰逸，其群制必涣且乱，其生计必简且陋，其图谋必卑且近，以此人而规近利则朴陋而易使，若欲以公众之利害时局之艰危，动其歆羡而怵其心思，吾知其必不能解矣，是以开化愚民之法非能默揣其性习，研求其教法务使合其程度，而易於感受夫固不易为功也，此开化愚民之难者其二。
    夫以改良人格言其学理之高尚深远也如此，而以研求性质言其方法之浅易卑近也若彼，其事之难盖可想见，谁欤能就此至难之事思得至易之法，而身居首创之功者哉。
    近闻直督袁制军特令人创造切音新字，以教其部下之兵士，计其字母共四十余，而以十二字为之元音，其音纯以京音为本，慧者学之不俟旬日，即能运用自如意无不达，北京直隶之下等社会中人得沾其利益者，今已不下数万人矣，有目睹其状者云每见下等人一通快字之后，其欣幸之状不可言喻，如瞽者得明墩叩醚裕殆无以异人心之乐学如此，记者既闻此伟举不禁欢跃而起曰，吾向所谓至难之事当以至易之法御之者，袁制军此举其始深得此意者乎，然则开千古未有之首功舍制军其谁与归也耶，虽则制军之所教者只及其部下之兵与民，然衣被之广业已如此，假使南北各省之人士相与精习其法，再就各方之土音略加改变，专造简易切实之教科书，使各方之下等社会中人不劳其力而得速化，行见不数年间中国四万万男女无一不能识字读书者，知识既开则性质自改，性质既改则人格自高，而救斯民之疾苦，以辅国家法律实施之效果不行於此基之耶。
    ◎直隶总督袁奏陈大员捐建学堂恳恩赏给匾额摺
    窃准湖广总督臣张之洞咨开叠次钦奉谕旨以兴学育才为要务，直隶全省学堂已蒙通饷各州县一律兴办，该督本籍南皮县亦经设立学堂，惟风气尚未大开人才成就宜广，若专仰地方官长筹款兴办寸衷容有不安，经该督於本籍南皮县双妙村地方购地捐资建造中学堂，并高等小学堂各一所，内安中学学生三十人，高等小学学生六十人，拟酌定额数同族与外姓学生两堂各居其半，一切建置规模暨学科门目程度年限各节，均遵奏定章程办理，所需常年经费谨将光绪二十九年十一月二十七日，蒙皇太皇恩赏银五千两全行捐出，并将历年廉俸凑集银二万二千两共银二万七千两，以一万七千两典置庄田，以一万两存放商号，所得租息均专充该学堂常年经费，谨名曰慈恩学堂以纪，殊施而宏作育拟请奏咨立案，并援照独捐钜款以作善举之例，仰恳皇上赏给御书慈恩学堂匾额一方，并恳皇太后赏给御书匾额一方，庶几懿训昭垂俾阖县父老子弟常怀戴德之忱益坚　报国之志等情咨行前来，臣查该督臣张之洞夙著公忠殚心学务谊周桑梓推深，宫懋赏之恩化溥菁莪体圣世作人之意，倘荷奎章之宠锡益铭帝德於无疆，伏祈天恩俯如所请以示鼓励出自高厚鸿慈，谨奏奉朱批著照所请钦此。
    ◎伊犁将军马奏出洋学生考选拨学并养正学堂改添教习限定学额片
    再奴才前以伊犁边瘠文教宜兴，且境接俄邻尤需会通中外文学庶平时得通才之备，临事有肆应之资曾於光绪二十九年五月十一日拟议章程，奏请设立养正学堂并派学生赴俄肄业。六月初三日钦奉朱批著照所请该衙门知道单，并发钦此，钦遵办理在案旋於上年八月挑选满蒙大学生二名，幼童十名派佐领伊勒噶春管领由索伦营领队大臣志锐带赴俄国之阿拉穆图安置潘习温即俄幼童学堂学习语言文字，并於本年二月将伊犁养正学堂房舍修理工竣挑选满蒙学生四十名委派各项教习分堂开学教课，於二十九年九月二十八日及三十年三月十八日先后附片奏明在案，兹查赴俄肄业学生十二名，经志锐前赴喀什噶尔办理积案之便道过俄阿拉穆图学堂考究，该学生功课内有六名姿质聪敏，学业亦有进境已照该国章程提入俄官学堂肄业，束修等项亦照该国所定加给其余六名俟造就有成再行拨学，至伊犁养正学堂原定额缺系学生四十名，清汉文教习各二人蒙回文教习各一人，开学之时因学生功课尚少回文学生无人，仅设清文教习一人派新满营佐领札隆阿充当蒙文教习一人派新满营协领诺呢春充当汉文教习二人，派新疆候补知县陆云锦候选训导李榕充当改回文为俄文，调俄教习伊斯哈吉管理旋以学生投学者多，未便阻其上进之志，先后共收学生九十二名，兹当卒岁会考放学内除蒙文学生九名，俄文学生二十三名工夫较少每学教习一人暂可无须加增外，其原设清文教习一人汉文教习二人因学生人众功课加增渐有难於兼顾之势，而已挑选清文学生三十名，汉文学生三十名分为清学两堂汉学两堂，每堂以十五名为定额，於来年正月加委清文教习一人以期认真教课，查有塔城新满营左翼协领花沙布前於八月十六日经塔尔巴哈台参赞大臣春满以塔城新满营兵丁与哈萨克争水滋事，将其奏参革职，现已咨送回旗奴才察看，该革员学问尚优清文明白正值学堂清文教习未得其人，已委该革员补充清文教习，所加清文教习束修照原定额数，由哈萨克报效经费款内每月均挪支给银二十两，不必另行筹款，除咨明大学堂外理合附片陈明谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎两江总督周札饬江海关道袁改广方言馆为工业学堂文
    照得上海所设广方言馆系前李大臣奏报创立，嗣以机器制造局开设学堂，译习外国书籍与广方言馆事属一类，由前升任江海关涂道宗瀛禀经批准归并制造局，以期一气贯串办理以来成效颇著，惟此项广方言馆系专为储备译材而设，现在各省均已设立学堂，颇有兼习外国文字者是机器局笥沽砩柩堂，查现时工商各业尚无进步所有此项广方言馆自应改为工业学堂，以期振兴实业，前据该局总办魏道允恭曾创是议应即责成该局切实筹议，一面会商上海道酌定用款给奖出身章程，并将现在广方言馆学生有不愿入工业学堂者妥筹安置之法，一面访聘教员慎选聪俊端正已通汉文之学生入堂学习，并应另设艺徒学堂妥选识字勤健之幼童授以制造艺术统归该堂教员教授，或添设副教员助教一切经费务须核实，估计仍在原估内开支所有课程规则均应遵照奏定学堂章程办理，每年禀候派员考试并随时由两江学务处考查，札到该道即便遵照此札。
    ◎两湖总督张札饬改办武师范学堂文
    照得武高等学堂，原为武普通中学毕业学生升进研究各专门高等学科之地，曾经奏明有案查光绪三十年八月准练兵处，咨送奏定陆军学堂章程各省，但准设陆军小学堂湖北省与南北洋广东四处，兼准设陆军中学堂，其出军兵官学堂陆军大学堂，皆专设京师并无武高等学堂名目，惟原奏怕明各学堂层累递进取效较迟，应分别设速成陆军学堂及速成师范学堂等语。湖北长江上游五方杂处输轨交通非多兵不足，以资镇捍非练将无以统驭多兵，若必待京师兵官学堂成立足以收容外省陆军中学堂毕业学生，又加一年六个月毕业之后始足以备任使诚有，如原奏所谓十年以后始睹成效者。此十年以内之军校弁兵设无讲习讨论之区，则韬略何以期其深通技艺何以期，其纯熟若有调发谁为补充，若有增募谁为教育本部堂详加筹度亟应查照原奏，即将武高等学堂改为武师范学堂先设速成科，仍仿日本陆军士官学校学科一年毕业，其挑选学生之法必取在营充当哨官以下曾习兵事之人一月以上者考以论说，及答问各一场细裾吡籼靡抟担查日本士官学生皆系考取中学毕业者必先令入营充当士官候补生一年，目睹身亲备尝艰困始能送学，可知未受军队严毅教育断难受学堂高等教育以相与有成也，现在各营兵士经本部堂叠次切饬各将领汰旧募新，其中文理明通者实不乏人，虽无中学毕业之资格然平日既能读书明理，目下又能投笔从戎不辞劳苦以之考选入学必能恪守规矩，谨受教育以备干城之选，其武高等旧班学生不过十余人，年资既久学术亦有可用，且其测绘尚属可观应即在该堂内别一区另设测绘专科俾资研习，以备将来陆军测绘之用，其由将弁学堂并入之学生在堂已经一年，应由该监督严行甄别择尤听候委用，其滥竽充数及平日无长进有劣迹者，即行遣散勿庸瞻顾留堂以免败群，此次所考选新生仍照原额充给薪粮按月由学堂给领，学成之后仍发回原营充当差使，名曰学习哨官随同哨官办事，六个月之后由本管官长出具考语汇交营务处用积分之法，最优者及优等者均作为哨官，中等者什长下等者伍长最下等者，即行遣散以收实效，而免滥竽其哨官在营二年之后再行酌量挑选别设优级师范，以授高等学科仍候京师兵官学堂，及陆军大学堂毕业有人足敷各省之用，再行另筹办法，查武高等学堂监督黄守以霖究心军学办事勤敏应，即改充武师范学堂监督参谋营务处谘议官，拣选知县刘令邦骥原系游学日本士官学校毕业学生，品行端洁学识通达堪以派充武师范学堂堂长，所有改办武师范各章程课目，应即由黄守督同刘令详加商榷妥速分拟禀办笥沽砩枳馨煸到即便遵照此札。
    ◎两湖总督张札饬各学堂补习学科文
    照得湖北省城及各属现有中学堂，暨实业各学堂所取生徒均非由高等小学毕业出身，其高等小学生徒亦非由初等小学毕业出身，开办之初原准量予通融分别考选。但程度既未合格教育即不容蹿等而施，虽有权宜之章亦必有补救之法，盖经史国文最为学校概柢，故小学堂宗旨首重在讲经书知史事缀文法习字体，必使学童义理明通知遵圣教之伦纪文笔条达能解经典之文章，则既无离经畔道之言自无犯上作乱之事，如此方足为将来立身应事之基，而初等小学功课尤为蒙养紧要关键，万不可忽若学童於经书未曾多读中史，未经讲说义理不能明通文笔不能条达，则立身之趋向必不端，爱国之心思必不笃所谓国民教育者安在此等生徒强，令肄业中学课程安能领悟贯通欲望，其造成人材不流邪僻不其难乎，此乃现在目前误人子弟之事，本部堂断断不为应饬学务处通行，湖北省现有普通中学暨各项实业学堂，凡肄业生徒一律补习高等小学功课高等小学生徒一律补习初等小学功课，并将补习两等功课遵照奏定章程开列学科，程度排定钟点酌加毕业年限其补习学期至少以二年为度，拟订章程呈候本部堂核定通饬遵行，再中学堂以下肄业各生非由高等小学毕业者，准称为生徒不得称为学生，并即由处分饬各该学堂一体恪遵此札。
    ◎户部计学馆拟添汉文功课章程
    前经奏设计学馆所以校课司员练习财政，近来各员实心讲肄可望日进，惟笔帖式向为旗员正途捐保未繁，以前部选多出於此名位显者往往内至揆席，外领兼圻诚国家培植旗员之本也。光绪初年曾经钦奉谕旨整顿刻下此班升途稍难，人才逾乏自非设法造就无以挽回颓习甄拔良才，特是各员平日学问有浅深资性有高下，因才而教则易为功蹿等以施，则难为力证之，前史礼算律法宋以试士笺奏书判唐以选辟，今东西各国学科亦分专门普通皆所以储实用励人才本部综理度支财政尤亟不此之图旁务，他学亦非育才之正法，兹本计学爰分教科不息自强是在学者，一设馆课学，即附於计学馆之内，惟人数若多亦可另择公所学堂附设凡笔帖式愿学者皆令每日在馆二小时肄习各项功课司员中有愿学者亦听。一分别学科，凡为目六专门科四曰拟稿以待谙练部务明达事理者，曰钞奏以待精通公牍兼娴楷法者，曰点报以待心地明白尚有识解者，曰读书以待文理未深年青质美者，普通二科曰习算早检案，凡抄奏点报读书者皆兼此拟搞者愿习与否听。一厘定课程，拟稿遇有本司奏咨稿件皆可酌拟每二月拟一件钞奏，分本部奏案外省奏案为二类，不关本司者不钞，先钞上一月，如二月则钞正月之稿，每日钞三百字，一奏未竟不得另钞他件以免汜滥事繁之司，又宜专钞一类，如山东司盐法贵州司关税之类，点报愿究心内治者宜令点阁钞汇编之类，愿究心外交者宜令点外交报之类，阁钞则日点二摺，外交报则日点二页，凡涉财政者宜令略附解说以觇材识，读书宜取二十四史文钞皇朝经世文各编言理财，而简明易晓者与读期诵习后渐可贯串文理宜令先钞后读。习算，宜习珠算遇有销册到部以期简捷。检案，宜取本司收文发文簿照原摘事由分类钞写各一册，使知查卷之法将来可分书吏之任，均按每月双日呈送察阅，一购置书报，二十四史文钞，皇朝经世文各编东华录详节宜各购三部，光绪会计录十部户部则例通行新章约章辑要庚子新约商约，各关贸易表册原富新列国岁计政要等书均宜酌购以备查检，而资讨论报章如阁钞汇编外交报每月均购五部，辛丑壬寅癸卯甲辰谕摺愦嬲艺通报顺天时报中华报，及著名各报亦宜各购一分，一筹给津贴，笔帖式例俸最薄今既责以功课自须略筹津奖，凡月终总计功课最优者奖银五两，优者四两次者三两，功课不及格者不给。一甄核等差，拟稿者以明切事理可用为优钞奏者以无讹错为优点，报者以句读不错，又能解释为优读书者，以能默写一段为优兼习算检案者，月终通校合格者予津奖，无论何项功课凡有间断者皆注不及格以杜旷废。一认习门类，凡愿来学者先报明向来考究中外何项学问或习於公牍或习於笔札或习楷并愿认何项功课均於学册内注明俟，考试后再定学级。一先试学业，凡来学者均系有志上进之士，自应就所习者与试学业於现分学科何者为近即令肄习何科以收事半功倍之效。
    ◎练兵处奏定小学堂章程
    学堂总则，一陆军小学堂为养成陆军将官之初阶专教普通课及军事初级学，三年毕业各省照章举办，由练兵处兵部随时考查一切教育以忠君爱国为本，原智育体育为作用振尚武之精神植军人之资格。二陆军小学堂自京师及各省暨各驻防均须迅速筹办，已设立者就原有学堂按照新章改办，各驻防额兵较少暂不设者即附各省小学堂内与汉学生一律考选俟，各行省陆军学堂著有成效陆军人员并教员足敷分布，再於蒙古青海西藏各部落扼要分设。三查全国兵额约需三十六镇（按新定军制每镇官长四百二十二员）始足分布，学生额数即按三十六镇官长十分之一以为定衡，约自开办三年之后每年小学堂毕业学生须一千八百名方敷升补中学堂之用，（嗣后倘须增减再随时酌改）四京师设立陆军小学堂一所，由练兵处直辖学生定额三百名，其选收之法如左。一选收宗室满蒙汉八旗子弟专就八旗高等小学堂挑取，由练兵处会同兵部咨行宗人府学务大臣八旗都统，饬各佐领会同各该学堂监督按格出具图片印结，并取具甘结保结径行申送练兵处选验，（现在京师八旗普通小学堂高等小学堂均已设立，非外省镑州县小学堂未普设者可比，故本学堂选八旗学生自应就高等小学堂挑送，如高等小学堂限於人数暂由八旗小学堂挑送俟，高等小学堂人数敷用应即截止以归一律。）一选收顺天本籍学生，由练兵处咨行顺天府通饷各州县，会同该邑高等小学堂监督按格挑选，并出具印结取具甘结保结申送练兵处报考。一八旗顺天学生如收不足额其各省京官子弟亦可续行招考，以足原定额数，额满后有愿附学者每年认缴学费银四十八两，并准按格考收均取具同乡官印结及甘结保结呈明报考。一八旗高等小学堂顺天府属各州县暨各省京官子弟送报，既齐由练兵处军学司派员会同本学堂总办按格考选，照章收入。（甘结保结印结考验各等格式具后）五直隶江苏湖北福建广东云南四川甘肃等省，各於总督驻城设立陆军小学一所，各堂学生均定额三百名，由本堂总办禀承总督按格考收，本省镑州县高等小学堂学生由各州县会同高等小学堂监督，按格考送其有驻防省分除湖北福建两省外其余各省悉咨，由将军都统饬行佐领会同驻防小学堂监督按格考送。六奉天吉林、黑龙江等省镑於将军驻城，山东、河南、山西、安徽、江西、浙江、广西、贵州、湖南、陕西、新疆等省镑於巡抚驻城设陆军小学堂一所，学生均定额二百一十名，（如愿展至三百名者听）由本堂总办禀承将军巡抚按格考收，如前第五条办法。七荆州福州察哈尔三处驻防各於将军都统驻城设立陆军小学堂一所，归该驻防将军都统筹办，各堂学生均定额九十名，由本堂监督禀承将军都统按格考收，如前第五条办法。八除荆州福州察哈尔三处驻防专设学堂不附入各省学堂外，其余各省驻防均如前第五条按格保送，学生赴本省陆军小学堂考选。九全堂学生均分三年收足，每年照定额限收三分之一，以第一年所收为头班，第二年所收为二班，第三年所收为三班，三年期满头班学生升入陆军中学堂逐班递升，其本年新收者即为三班，嗣后以次推升，至头班毕业为止。十京师及各省陆军小学堂只论考验合格不拘旗汉额数。十一各地方学堂现未遍立考收高等小学堂学生，或不及额暂准各州县按格挑选良家子弟有相当体格学力者送者，倘送考不能及额准本堂总办禀明该管督抚将军，暂行不拘籍贯通融招考。十二官幕商人流寓子弟负陆军志愿者准每年认缴膳食及学费银四十八两。（武官子弟减半缴费）跞删吒式岜＝崛【咄乡官印结报名，听候考验合格者附入现住省分陆军以资学习。十三本籍良家子弟负陆军志愿而考验合格限於额满不能入学者，得如前第十二条外籍缴费附学办法，每年缴银三十六两，（武官子弟减半缴费）准其附学，（凡缴学费均於入学时先缴，初次缴半年嗣后每三个月缴一次。）十四定限每年正月下旬招考学生於三个月前出示晓谕京师，由练兵处会同兵部咨行宗人府学务处京旗各都统顺天府，通行各佐领各州县及各高等小学堂，外省由各督抚将军都统行知所属各佐领，及各州县暨各高等小学堂，并发给考试格式均於考取五日前一律造册，并取具印结甘结保结送考。（单丁独子无庸送考）十五考收学生按各堂原定额数内以一成为备额，除不能毕业随时剔退外毕业人数大致以及原额九成之谱为宜，考期时应责成选验官认真挑汰以免将来程度不足及剔退过多之弊。十六考验学生除甘结保结外由地方官会同高等小学堂监督按所发格式，分别加具印结，如有顶冒朦混程度悬远等弊责成高等小学堂监督，（由招考入堂者责成原保之人）如有半途出堂应行缴还学费等事责成地方官办理。　一考选学生须随到随验，体质入格者候到齐汇考，不入格者随即遣回考试去留应克期出榜免稽时日致诸生虚糜旅费，期以每年开印罂佳《月初必选定开堂。十八学生入堂后由本堂总办监督，教员学长随时考查中有行止不端，及疾病愚鲁不堪造就者随时剔退。十九学生入堂后不准无故请退，倘有重大事故理合退学者须由其家属及具保人，据情禀请保送之员转申本堂总办详明，该管督抚将军都统批准，方准退学除原系缴费附学生外，均照缴所领津贴并膳食等费。二十学生不遵堂规不服约束故生事端希图出堂者，即由本堂总办移会驻防佐领行知地方官勒令该家属赔缴学费。如佐领及地方官追究不力则详由督抚，或咨行将军都统勒赔，（原系缴费附学生不在此例）如学生私自逃逸则径详督抚或咨行将军都统勒令佐领及地方官拘办。二十一学生膳食及应用书籍课本笔墨纸张暨操场所用之军及靴帽等项统由学堂备给。二十二学生入堂三个月后甄别等差照章发给津贴期考黜陟，其津贴亦随以升降，如因考不及格剔退出堂除学费酌核应否缴还外，须将原领书籍军及靴帽等件缴回。二十三每班学生收足后只准随时剔退不准陆续收补，以致新旧参差纵有空额任缺勿滥。二十四各学堂开办后，由本管督抚将军都统将该管学堂执事各员简明履历，并每年所收学生姓名年籍造具清册咨送练兵处兵部存案。二十五陆军小学堂每届年满按其成效，由督抚将军都统择该堂尤为出力之员咨明练兵处兵部照章请奖。（俟陆军各项学堂全设后另行详订请奖章程）二十六学堂内应有礼堂一所为庆祝行礼之用，其余应设讲堂室内外操场饭厅会议厅藏书楼，总办以下各员司及学生之会客厅库房教员值日房，学长值日房，总办以及各员司住室自习室养病室厨房浴室厕所皆须完备，另绘图式通行各直省照式建造以昭一律。二十七此次章程既经奏订后应通咨各直省照章办理，不得歧异惟是章原系试办，每年须修改一次力求允当，各省於试行之际有何利弊应须损益之事，各该省督抚将军都统可随时函致练兵处，（勿庸公文）每年十月本处堂官将各省陈各件发交三司，会同条议分别定拟呈堂核定，奏明修改即通咨各省一律更易，其各省未奉奏咨之先仍须照旧办理以免纷歧。
    学堂编制，一学堂设总办一员，监督一员，提调一员，学生定额三百名者，延国文、外国文、历史、算学、地理、图画、格致、兵学等，正副助教员限二十六员以内，学长九员，医官兼卫生学教员一员，文案一员，收支委员一员，支应司事管库司事各一员，司书三名，差弁三名，号兵二名，夫役四十名。二学生分年加收教员学长及其余人员亦分年增设，如学生定额三百名者第一年只选一百名，设教员十员以内，学长三员，第二年添选学生一百名，增设教员八员以内，学长三员，其余人员亦以次递增，第三年学生选收足额教员学长及各员司增如定数。三学生定额二百一十名者每年考收七十名，其教员学长及其余人员均按第二条办法，比例减成分年递设，学生定额九十名者每年只收三十名，即不设总办提调由监督管理全堂收支，委员兼理提调事务，教员学长及其余人员仍按第二条办法，比例减成分年递设。四学生额数无论多寡均以三十至四十名为一排，同一讲堂归一学长管辖。
    选验格式，一年岁限十五以上十八以下，（由各省原有武备学堂内挑选者在二十岁内皆准考收）二品行须性情诚仆素无过犯，三出身须确系良家子弟，四志趣须诚心响学别无嗜好，五学业须曾经读书能作浅近论说，（普通学堂遍立后再按高等小学堂功课另订考章）六身长十五岁者限一密达四十六生的以上，十六岁者限一密达五十生的以上，十七岁者限一密达五十四生的以上，十八岁者限一密达五十八生的以上，（一密达准工部尺三尺一寸五分，因各处尺度不同故以密达取准）七胸围须有身长之四成二以上，（如身长一密达五十生的胸围须六十三生的以上，量时用皮带尺或缩涨较小之绳绕胸之周围以齐乳下前后适平为度）八体重十五岁者限三十二启罗以上，十八岁者四十启罗以上，十六十七岁者酌在三十二至四十启罗之间，（每启罗准湘平二十八两，因各处衡法不同故以启罗取准。）九肺量十五岁者一千六百立方生的以上，十八岁者二千二百立方生的以上，十六十七岁者酌在一千六百至二千二百之间，（照日本所制之肺量器试验，如暂无此器则以胸围涨缩差二十分之一有余者为合格，如气平时量胸围六十生的使之吸气满胸再量得六十三生的以上即属合格，其余依此类推。）十手力十五岁者十四度以上，十八岁者二十度以上，十六十七岁酌在十四度二十度之间。（照日本所制之手力器试验，如暂无此器以左右手各能提三十至五十斤齐胯为合格。）十一目力须能辨二十号以下之表，（照日本所制之目力表，在有光处相距二丈考验，或相距二丈余辨识七分之楷书字。）十二相貌须魁伟，五官须端正，四肢须灵活，言语须清楚，声音须宏亮，耳聪须灵捷。
    各员职任，一总办总理全堂一切事宜，凡章程因革学课程度督同监督办理薪费，盈绌员役进退督同提调办理，并随时禀明该管督抚将军都统核夺。二监督有主持全学教育之责，凡稽查教员考核功课约束学生及申明一切条教，皆其职务俾诸生恪守学规咸知军纪启发，其忠爱武勇礼义廉耻之心。三提调有总司堂内一切杂务之责，凡制办衣物考核收支点物料稽查库储指挥夫役及堂内一切庶务，皆其职事动用款项在百金以上者，须禀明总办方得开支。四教员有督率学生之责，凡编纂教程指授功课考究品行评定分数画一程度，皆其职务各生优劣须立册记录，生月汇呈监督转呈总办查核，并将每日所授课程签句功课簿内以备查考。五学长为直接本班学生之员，有联合同堂劝善规过之责务须恳挚和平勿稍疏慢，凡学生举止行为寝兴出入疾病事故及斋室器具衣履等项均归考查，上下讲堂亦归带领操场则帮同兵学教员分教操法，并立功过簿随时纪录学生之勤惰功过按月呈报监督，以定品格分数，倘学生有所争竞至不服劝谕即禀知监督主持办理。六医官专司医治各员生疾病兼教卫生功课，并查考病室管理药料预防疫疠，学生如告病假按病情酌定假期勿致虚旷功课，或只给操假均添注病表存验，并给病单呈由监督核准，倘无学长带领入诊概不准假。七文案专司往来文牍，凡关教育之事商承监督具稿凡涉杂务之事商承提调具稿，所拟稿件商定后再呈总办署判堂中会议诸事，执笔记录其表簿榜册课单学规等件，司书缮定后随时锒郧謇怼０耸罩委员专司出纳款项，凡额支各款照章按时领发，活支各款商承提调开单呈总办酌核判行，凡款项按月按年详细造报，堂内员生夫役人等不得预支挪借悬动公项，如该员自有营私作弊等事一经觉察轻则撤差重则参办。九支应司事专任储备膳食购置器物等事，每七日预造菜单及所购米色呈由提调查阅。十管库司事专管库存器械书籍军衣趸帽等项，凡有收发造册登记每月送呈提调查验库中存件随时查察保护免致损坏，如有应修应购之件随时禀知提调核夺施行。十一司书专任钞录听文案指挥。
    学堂规条，一学堂执事各员须选熟谙学务明悉军事堪为诸生表率之人，如有离经畔道败坏秩序淆惑诸生观听者立予黜退。二总办由各督抚将军都统，就本省本旗官绅中不拘资格官阶遴选熟悉武备之员，咨明练兵处兵部委派，并由练兵处兵部及本管督抚将军都统随时考查，如不胜任及有别项事故即由练兵处兵部，由该管督抚将军都统咨商遴员任替。三自监督以下人员均由本堂总办遴选禀明，该管督抚将军都统委派监督，由陆军出洋学生内遴选普通教员，由京师各省斑等师范学堂优等学生，或另项专门学生内遴选，兵学教员由陆军优待学生内遴选，学长由各省毕业武备学生内遴选。四自监督以下各员皆归总办考究，如不胜任即禀明该管督抚将军都统遴员充补，并由督抚将军都统咨练兵处兵部存案。五总办於每年冬季将堂内各员勤惰及学生程度，选具清册呈请该管督抚将军都统转咨练兵处兵部存案。六总办堂谕凡关於功课条规者交监督举办，凡涉於杂项事务者交提调举办，再由监督提调转发文案存档，并书於堂谕簿内即以堂谕簿传示承办之员盖戮书遵从速办理。七提调以下各员职司虽分责成则一均宜互相匡助，倘有贻误专任者固责无旁贷同事者亦咎属难辞。八总办因公远出堂内诸事归监督管理，倘总办监督俱出则由提调管理，以上三员俱出则归值日教员管理。九堂内设会议厅一所，自总办以至执事人员每星期第六日均集此厅会议，应行增删改革等事平日有特别应议之事则由总办监督随时传集。十堂内设教员值日房一所，各教员轮流管理全堂本日事宜，每斋院内设学长值日房一所，由各学长轮流管理，本斋诸生本日事宜当值者责任綦重刻不容离，即因公他往须预托堂内人员暂代星期并不放假。十一学堂各员非星期日不能无故请假，教员亦不能无故停课。十二各员告假须据情缮单呈请总办核准乃能他往。十三各员如有重大事故或重病久病准其托付同事员司兼代请假回籍，期限不得过四个月，倘逾限不归开缺另补。十四各员不得在堂饮酒宴客，并不得与学生有饣鬼送宴会等事。十五各员至堂内只准各带随丁一人仍须给腰牌一面，以凭考查傥违犯堂规照杂役一律惩办。十六堂内设总办学生及各执事人员会客厅各一所，除总办随时见客外其访学生及各员者先由门役引入客厅再为通报，如学生在听受功课之时各员在办理要公之际不得辍业见客均应告知暂候，如各员欲引外客入堂观览须先禀知监督，如在功课时刻欲入堂听讲并须告知当时授课教员然后引入，学生则概不准引客入堂。十七堂门按时启闭查号，以后大门扃锁夫役起更钥匙交值日之员收管，翌晨吹起床号前半点钟再由司阍领钥启门，各员晚出凡在十二点钟以前回者尚可领钥放入，过限一律禁止。十八堂内自总办以下各员平时均著常服上操场则全著军服，学生则无论何时均著军服。十九学堂为陆军之基址自总办，以至学生无论堂内外相见均按现时职分行陆军礼节。二十学生须养其体面，除重大过犯由总办临时裁处外，其可原可改之过以罚站罚休息罚津贴记过诸章示罚，许以自新重则革除其旧日军营棍责插耳箭等刊一概禁止以养成诸生自重之风渐化重文轻武之习。二十一恭逢皇太后万寿皇上万寿，及至圣先师孔子诞日端午中秋各节堂内员生放假一日，星期日上午考课下午放假，年节放假二十日，暑假日期由总办监督临时酌定以一个月上下为率。二十二年假暑假期内除司书外其余各员在堂者均须轮流值日，以十二点钟为度。二十三堂内设立饭厅自总办以下均赴饭厅与学生同食，不得自食於私室亦不得同席异餐。二十四堂内按学生多寡设自习室数所，（每所以能容两讲堂学生为率）俾各温习功课自习之时除总办监督提调及各教员学长外不得擅入。二十五堂内设藏书楼一座，楼下为阅报所许各生於歇息时阅书阅报。二十六堂内设立学长学生栉沐址㈩裸唠芬云谡洁。二十七堂内设立浴室各员司学生按时轮流澡浴。二十八堂内设养病室一所，非员生不得入此室养病。二十九各斋院住室按数编号门首各置木牌一面，其各斋院门牌载明某号某班某排及学长姓名，各住室门牌载明某号某班某排及各生姓名。三十每年恭逢皇太后万寿皇上万寿至圣先师孔子诞日，及元旦由总办率领各员生衣冠诣礼堂行三跪九叩礼，元旦礼毕后全堂行团拜礼。三十一每年开学日总办及各员生衣冠诣礼堂谒圣行三跪九叩礼，礼毕学生向总办监督教员行三叩礼，向各员行请安礼，总办策励员司告诫学生以勤职守分讲毕退班开课。三十二学生犯以下所开各条即应黜退，一内外场宝课永无进益，二紊乱军纪屡戒弗悛，三品行不端有失本分，四伤夷疾病不耐劳苦，五修业考试分数不足，以上各条届时俱由总办传集监督教员等会议分别裁定。三十三本条规内未尽事宜，统按学务处奏定章程内管理通则办理。
    学堂课程，一幼年学生年力未强知识初开所拟内堂外场宝课，以易於领悟开其心思长其筋力启发其良知为主。二学生在堂三年毕业每年自开学后至暑假前为前期，自暑假后至年假前为后期，每七日为一星期酌各项功课之缓急难易轮习若干次是为一周。三每日功课自习以六次为限，每次在讲堂以一点钟为限，在操场以一点半钟为限，在自习室以两点钟为限，每次课毕暂憩息十分钟接习他课。四功课界限既经画定授何项功课之时即应专心研究此项功课，不得参杂纷歧，既入住宿室后则宜静摄勿再研究以期蓄养心力。五四季日晷长短不同功课时刻亦难一律，春季早七点前后上课，夏季早五点前后上课，秋季早六点前后上课，冬季早八点前后上课，夏秋季操演在早晨凉爽之时，春冬季操演在午前后和暖之时，早午晚三餐每次连憩息至少一点半钟。六每年除年假暑假节假考期外约修业四十星期前后学期各二十星期三年，连闰月计算约一百二十四星期，内除各星期并考课休业外实在修业约七百四十余日。七每日功课除自习外按五次计算，则每星期共三十次，约习修身历史地理图画格致兵学各二次，每年约各习八十次国文外国文各五次，每年约各习二百次，算学操练各四次每年约各习一百六十次，共计三年连闰核算约修身历史地理图画格物兵学得二百四十余次，国文外国文得六百余次，算学操法得五百次，训诫一门由监督兵学教员学长随时指示因事告戒不入课次，其前后学期之编课及每星期教授之细目统由总办监督各教员随时议定列表。八各科课程由本科教员编纂拟定总纲呈总办监督核计，其每星期课程须前一星期纂就呈监督转呈总办鉴夺，每一学期各科课程须汇呈练兵处查核京师，呈由军学司转呈外省申呈督抚将军都统咨送。
    教授课目  第一年  第二年  第三年　　　　　　　　　　　　
    一修身学  讲授四书及先哲嘉言懿行宜於军人者  选授春秋左传及先哲嘉言同第二年
    懿行宜於军人者
    二国文  读散体文习楷书作散体文  同第一年　　　　　　　同第二年略示军用文格式
    三外国文  拼音，习字，单字，默书，问答，  同第一年　　　　　　　　文法国文外国文互译
    （日英俄德法之一）  文法。
    四历史  历代统系及兴衰大要  同第一年国朝掌故  各国兴衰大要
    五地理  地理大要，本国疆域，山川形势  亚洲各国山川形势人种风  欧美非澳各州山川
    户口风俗物产  俗物产大概  人种物产大概　　　　　　　　
    六算学  整数，分数，小数，各项加减乘除  比例，平面几何，代数，加平三角，八线，对数
    开文及解浅近算题法。　乘除开方及一次式。  代数多次式。
    七格致  物理大要，生理大要。  动物生理，卫生大要。  植物生理地质大要
    八图画  学用器具，练习手法，军图记号  比例尺，做画成图，缩放成图。实地测绘，形相画法
    训练课目
    一训诫  军人职分，军纪，军礼。  军人志操，军人威仪。  同第二年
    二操练  空手体操，步操初级。  器械体操，步枪用法，成排步操  各式体操，成排步操，
    刺枪劈刀法。
    三兵学  本堂规则，军纪，军礼，海陆军  军队内务大要，步枪理法  本国军制
    官制军服军队内务大要。
    ◎游泳法於暑假时练习辨号音於第二三年抽暇习听
    学堂考试，一考试共分四等，除教员平时授课积分外，一曰月考二曰期考三曰年终教四曰毕业考，平时各教员按所授各科学随时命题考问，令笔答口答或作文引伸其说，按诸生一月学业成积各定分数，是为学业分数，每至月终各教员统汇一月所授功课命题考试以判各生之等差，是为月考由教员列表上呈监督转呈总办上半年於暑假前由监督会同各教员考试，是为期考每届年终於放年假前由总办督同监督考试是为年终考，三年毕业由总办禀请督抚将军都统亲临考试或派专员会同总办考试是为毕业考，（俟陆军各中学堂设立后此毕业考应由中学堂派员会考以便考查各生当否升入中学堂之程度。）二考法分三种，一问答二笔答或命题作文，（国文外国文皆须作文）三技术问答者任择一人考问，令其即席应对笔答者全班同题缮卷条答，（作文准批）技术即操场之演习。三考核功课按北宋国学积分法，每题以二十分为最，每项功课若干题即以若干题分数相加以若干，除之为均分数各项均分数相加为总分数，再按总分数多寡以定名次。四分数有三种，一功课分数二技术分数，三品行分数，功课及技术分数为历次考试各员所定品行分数由监督与教员学长参合所定，每至月考期考年终考毕业考必合临场宝课技术，平日功课技术品行各项分数通同核计，惟平日分数不得多於临场分数务使酌订适宜。五考试等第共分五等，均平计算每目得十七分至二十分者为优等，十三分至十六分者为上等，九分至十二分者为中等，五分至八分者为下等，一分至四分者为劣等，其考下等者应分别留堂察看劣等者即令退学。六凡教员於平时考问所问之甲生如不能答或所答不详，则将原题另试，乙生倘历试数人皆不能答则教授时或有未明须再详细讲解各令笔记。七每届月考核定分数后将诸生本日学业分数取十分之一及本月品行分数通计加入为月考总分数，除去请假记过扣罚分数按其分数多寡列名榜示，除因重大事故疾病不计外其请假旷课一次扣一分记过一次扣二分。八每届期考核定分数后须将前若干次月考总分数取十分之一通计加入为期考总分数，分别等第列名榜示，除下劣等者分别予限剔退外，其余优上中等者照现考等第发给津贴。九每届年终考由总办定期通一年所习功课逐项考试核定分数后，将本年前次考期及期考后若干次月考各总分数取十分之一通计加入为年终考总分数以次列名榜示，考列下劣等者分别予限剔退外余照现考等第升班。十每届毕业考须前十日牌示讲堂俾为准备期前七日一律停课，惟应仍旧按时到堂由教员监视温习考毕核定分数后将前三次年终考各总分数取若干分之一通计加入为毕业考总分数以次列名榜示，考优上中等者发给文凭照章魑羧胫醒堂，并由该管督抚将军都统咨明练兵处兵部存案。十一每届考期如有因病及他故不能与试者，由学长查明实无规避情节月考，则禀明教员期考则禀明监督，年考则由监督禀明总办，毕业者则由总办禀明督抚将军都统准其补考。十二凡毕业考列下等者不给文凭，或留堂学习或即予黜退，如该生材具可期造就实因病及他故耽误学期以致程度不符者，准由本堂总办禀明督抚将军都统予限留学一年，咨明练兵处兵部存案，倘下届毕业考仍列下等立即黜退。十三凡期考年终考毕业考均须於放假一星期前考毕俾有余日评定试卷出榜后即行放假。
    学堂经费，一学堂经费由各省镑旗筹定的款咨明练兵处兵部存案。二学堂经费分额支活支两项堂内薪工火食杂费等项为额支，初开堂时由本堂总办禀明督抚将军都统批准，嗣后按季具领遇闰照加，建造房屋购办器物书籍等项为活支，随时估价禀请批发。三学堂如聘优等教员及外国教员其薪水不能预定限制，应由本堂总办禀请督抚将军都统酌夺。四堂内教员学长果其学业优长教法出众，准由本堂总办禀请督抚将军都统於额支项外酌加薪水以示旌异。五各科教员均分正副助三等，初到堂其学问深浅教法高下未能周知，应先予以副助两等名目，俟经久确验择其尤者以次推升，副者正之助者副之总视学生之学业为教员之考成以资旌奖而免陵蹿。六各省物价不同火食杂费等项，亦难一律兹酌定适中数目各学堂查照办理，如有应行增减之处由学堂总办随时禀明督抚将军都统转咨练兵处兵部立案。七购置军衣靴帽书籍仪器报章药料器皿笔墨纸张油烛薪炭修理房屋由学堂总办督饬各员随时撙节，不得稍涉虚糜。八无论额支活支每届年终收支委员须将收发数目於封印前分造四柱清册，先将各项凭单领据发票收条核对明晰连原簿呈总办查核，由总办呈报督抚将军都统核销，并咨练兵处兵部存案。九学堂人员支领薪水以每月二十日为定期，由收支委员查照定数缮册备齐请提调查阅，总办及各员司薪水派支应司事按名送交，学生津贴由学长按名分发，均以签押盖章为据，夫役工食由收支委员点名分发，发毕将各册簿送呈提调查阅。
    ◎额支经费细目按学生三百名逐款详列为例其余依此类推
    学生，第一年（优上等）等生月支津贴银，（一两二钱一两八钱）第二年（优上中）等生月支津贴银，（一两八钱一两五钱一两二钱）第三年（优上中）等生月支津贴银，（二两四钱二两一钱一两八钱）第一年（第一年生一百名）约需银一千二百两第二年（第二年生一百名第一年生一百名）约需银三千六百两，第三年（第三年生一百名，第二年生一百名，第一年生一百名。）约需银七千五百六十两。
    总办，每月支薪水公费银二百两，每年需银二千四百两。
    监督，每月支薪水银一百两，每年需银一千二百两。
    提调，每月支薪水银七十两，每年需银八百四十两。
    修身学兼国文，（正副助）教员，每员每月支薪水银（六五四）十两，第一年二员约需银一千二百两，第二年四员约需银二千四百两，第三年六员约需银三千六百两。
    所用教员人数仍须临时酌为增减，并酌定正副助名目及薪水增减，照前第三第四第五第六等条分别办理后俱准此。
    外国文兼格致（正副助）教员，每员月支薪水银（一百七十五十）两，第一年二员约需银二千两，第二年四员约需银四千两，第三年六员约需银六千两。
    （历史地理算学图画）等（正副助）教员，每员每月支薪水银（六五四）十两，第一年三员约需银一千八百两，第二年六员约需银三千六百两，第三年九员约需银五千四百两。
    兵学（正副助）教员，每员每月支薪水银（六五四）十两，第一年一员约需银六百两，第二年二员约需银一千二百两，第三年三员约需银一千八百两。
    学长（正副）每员每月支薪水银（三二）十两，第一年三员约需银九百两，第二年六员约需银一千八百两，第三年九员约需银二千七百两。　　　
    医官兼卫生学教员，每月支薪水银六十两，每年需银七百二十两。
    文案，每月支薪水银四十两，每年需银四百八十两。
    收支委员，每月支薪水银三十两，每年需银三百六十两。
    支应司事，每员月支薪水银二十四两，第一年一员需银二百八十八两，第（二三）年皆二员每年需银五百七十六两。
    管库司事，每员每月支薪水银二十四两，每年需银二百八十八两。
    司书，每员月支薪水银十二两，第一年二名需银二百八十八两，第（二三）年皆三名每年需银四百三十二两。
    差弁，每员月支工食银八两，第一年二名需银一百九十二两，第（二三）年皆三名每年需银二百八十八两。
    号兵，每员月支工食银四两五钱，每年需银一百零八两。
    夫役，每员月支工食银三两，第一年二十四名需银八百六十四两，第二年三十二名需银一千一百五十二两，第三年四十名需银一千四百四十两。
    学堂烟油杂费等项，第一年每月银约一百两，共银一千二百两，第二年每月银约一百五十两，共银一千八百两，第三年每月银约二百两，共银二千四百两。
    学生火食，每名每年约二十四两至三十六两，（除学生外自总办以下，火食皆包括於薪水以内仍必须至饭厅同食。）第一年一百名约共需银二千四百两至三千六百两，第二年二百名约共需银四千八百两至七千二百两，第三年三百名，约共需银七千二百两至一万零八百两。
    学生（笔墨衣履纸张杂费）每名每年约十八至二十七两，第一年一百名约需银一千八百两至二千七百两，第二年二百名约共需银三千六百两至五千四百两，第三年三百名约共需银五千四百两至八千一百两。
    第一年约共需银二万一千一百八十二两，至二万三千二百二十八两，第二年约共需银三万五千六百四十四两，至三万九千八百四十四两。第三年约共需银五万一千一百九十二两，至五万七千四百九十二两，以上皆系常年用款闰月照加活支在外。
    教授规则，一陆军小学堂学生为陆军将校初基，凡军队之强弱国势之盛衰皆系乎此，故特标明教授之法以期宗旨画一法律精严，其陆军中学堂兵官学堂大学堂及各项专门学堂课目，虽异而教育之精意则同。二教授之道功课虽分实，则互相维系本科功课须与各科功课融会贯通，彼此联络竞求进步。如修身国文历史三科一气相承傥教授各执门户学说纷歧，反阻学生进步至如学图画者必通图绘，应用之算学，学地理者先明图上之地形，以此类推凡各科学皆以互相联属为主不得专己自是。三欲如上项所言互相联属须於每期开学之日，凡有关教育各员悉心会议作本期课程大纲表，於每星期第六日由各科正教员会同本科副助教员议定，下星期课程细目表再由监督汇总考檄列为一表，各教员阅表即知各科教授范围，及其程度互相参照旁推交通，如博物学内值有卫生功课国文，及外国文教员随选有关卫生文题以资讲习，又如图画功课须用算法算学教员随选图画应用算法命题试课准此类推，则脉注绮交各科学方轨并进获益更多。
    四教育二字并行不悖陆军，虽为严重教育然必使心有余味身有余力兴致勃然，方能优游餍饫不致强人所难，傥求效太速致各生过伤脑力，或流於疲弱沈滞，即学业优长亦难致用反失育材本意。五各教员须将本科功课合全学期预算时日，按其难易分配均匀俾始末归於一致，不得畸重畸轻致失教授秩序。六各种功课於教授本书之外教员旁徵曲引最易雎倭槊鳎诚不可少但不宜过於繁冗致令学者迷罔。七教员授课时须立於适当地位使目力能视全堂学生以便察阅，各生领受情形傥有怠惰而神不属者应饬其振作精神，教员尤宜志气发扬举止端正为诸生法。八修身学为尽人立身之桢干亦为全国立国之精神，教授宗旨必使知有国乃能有家，有家乃能有身，必能修身乃能卫国而卫国即以卫家如是，则忠孝之心油然自生而军纪军秩及军人之职分志趣，皆得其本原而言之易入矣。修身非可空言自以经义为主，四书皆圣贤微言大义尤为伦理之宗，故陆军小学堂修身一科从讲解四书始，特经义渊深恐非幼生所能领会，是在教员善以浅语演深理，以近事证圣言令其罕譬，而喻其性理政治精微博大之处幼生猝难领会，如大学中庸孟子第六第七两卷（余类推）不妨暂行提出俟入陆军中学堂再行补讲，（高等小学堂习设后此条再另拟订）春秋左传中多兵家晋之杜预宋之狄青皆通习左传，而立大功择要选授，须按当时国情地理兵机邦交详尽指授，将来所用甚远说经主讲解不主背诵讲解之时，教员务为诸生设身处地知其识解所及，迎机以导蟮媚：艰涩令幼生无从了解，尤不得偏重背诵徒伤脑力，（国文科准此）说经之时须将经传中圣贤列为小传，将其时代邑里氏族言行撮要编入，并绘像俾便瞻仰以动其响慕之心，（是条宜与历史教员参酌）古今名将行谊道德有与经传中相合者於解授经文时尤宜反复引证，或绘像以俾瞻仰尤为精神教育，（是条宜与历史教授参酌）九国文一科与伦理历史地理相为表里，与各科亦均有关系，汉文不通则各科无从指授，仅通外国文而不能通译国文亦属无用，且非爱戴本国之心，故国文教员尤宜注重选读之文须分别种类，一为诰诫之文，一为论事之文，一为记事之文，一为记事兼论事之文，（此用处最多）数者皆足为日后军中各项文牍，论议之根柢须精择善本分类选授，国朝古文约十之三，国朝文约十之七而国朝文又於道光朝以前者选十之三，近六十年者选十之七，盖时局所关文格所在愈近则愈裨实用原非令作古文专家也，胡文忠读史兵略一书亦可别择选读，俾知古人叙述兵事之法，讲授之法每讲一文先将作者所处时代暨其所值境地，并生平行谊陈说大概，再将本文宗旨所在指出主脑，令该生等笔记以为纲领，此乃就文论文画分段落，（无论篇幅长短皆有段落）於其衔接转捩处须加意指点，以明文法次将文内字句中稍生者提出解释，末将全文起处转处直叙处反言处立议处提挈处归纳指示则学者知识易於会通。试验之法势难每日每人考问不如文俗互演，以所授文言令其演作俗语或编俗语一道令其易以文言，此於学者国文程度最易洞澈，作文以简而能达为主，乃合军人文格有时於所习各科以及游览所得自有感触，任令作文呈教员评阅以广其趣至教员试课亦宜取其所已习之经义历史地理博物中采择命题，以与各科学联络（国文所以为各科学枢纽）而以议论记叙等体分别轮课，以区门径而立应用文之基。十历史地理两科讲授得宜最动幼年生之情感讲授历史时指授本国古今圣贤豪杰志士仁人开物成务之功，乃有今日则该生必生爱同国种类之思，讲授地理时指示本国幅员之广大山河之雄伟，出产之丰腴人民之栖托当日开辟之艰难今日保存之不易，则该生必生爱本国土地之思，此全赖教员於授课时淋漓痛切慷慨发明非笔墨所能罄，是谓精神教育之第一义，次则将四千余年来历朝统绪分出段落使知时代递嬗及治乱兴衰之大概，务期简括明校本国地理则以山岭枝干江河流域为经城邑方向户口物产关津厄塞省界府界为纬，间说沿革以资读史旁及轮船铁道商埠侵地以明时局，其外国历史各国舆地亦准此指授，历史舆地自非博文强记不明，然究须於大节目处著意其过涉繁琐无当，实用者不得苛责记诵致伤该生等脑力。十一外国文一科以目前学堂功课论与国文算学外国历史外国地理皆有关系，以日后军队致用论实为研究各国军政军略及分驻各国考求陆军之根柢，故国文以外则外国文一科实为各科枢纽教授外国文，初步拼音习字后教单字单语即应参教文法，并以国文参互比照三面兼营得收事半功倍之效，此在教员不惮烦劳尤必国文外国文通莹透澈热心教育乃胜此任。（查本国所教英文多袭用英人教印度课本程度最下宗旨亦殊往往教授数年而不能致用，谬种相传最误初学，今须力祛此弊另编课本不得已或取日本陆军学校外国文课本亦通酌用，或调取上海震旦学院课本参用犹为此善於彼是为外国文科第一义。）外国文一科意在吸收外国之英华补益国人之知识非有所偏重而别树一帜也，教员授外国文时其中人名地名及一切名目名词须示学生以此科名目名词即中国文中之某种名目名词外国之时代年月即本国之某时代年月外国之学问宗派与中国之某学问宗派，最近以及典章文物俗谚单词凡可以中外对勘者均分别同异互证参观，乃能翕纳外腴交融内美，否则食而不化转滋中满之病，陆军外国文应以日文德文为主，英文法文俄文为辅，俟开堂分课届时酌定。十二算学格致图画三科算数之加减乘除有形，各物之模型标本图画之几何比例三者盖相为表里中以算学图画最关军用，而格致次之，然於军事卫生工程马政及军中应用理化皆有关系，故三者均为陆军必要之学科，算学分理法两种几何以明其理算数以阐其法几何非绘图立说不明算数诸法非演草不熟，二者互相为用几何之理明，则角度光线诸蕴迎刃而解，图画之法亦思过半矣，至行军图比例之法军用记号诸名目均宜随时指示通加减乘除诸法皆可演习。算学图画两科与地理科内地形一门关系尤重，是三科教员宜将授课程途互商参订，格致条目最繁宜取与陆军有关系者择要指授，其中植物动物两门於卫生工程有益，且於形相画亦得体物浏亮之乐以永其天趣并足为几何图活泼之资。十三以上言各科教授之法规矩程途已得概略神而明之存乎。其人总之教员能尽一分之精神，学生自得一分之进益，而学堂学业之高下尤视教员学问之深浅为断陶之，有模金之出冶不可强也，切望各教员深体此意。十四各教员授课之时须念本学堂所教者系属幼生，且属储备陆军将校之幼生，尤为我中国储备陆军将校之幼生，知此三者斯宗旨不移，今日学堂内教育之精神即异日军队中陆军之精神，切望本学堂各教员深体此意尤望陆军各等学堂教员共体此意。
    学长规则，一学长为学生领袖应督率诸生遵守章程规则传达命令，学生有过应随时劝戒，如屡戒不改则据情禀知上官酌夺。二每日闻晨起号后应督令所管学生即时兴起，按所定时刻查验斋室曾否打归洁净整齐。三值日官赴斋室点名时学长预令本斋学生齐集院内站队自立排前，俟点名员到先发立正之令报实在人数，及有病请假者若干然后随同查视。四每赴讲堂操场自习室饭厅时学长须令学生齐集院内站队查看，军装衣服等件一律整齐，然后带领前往有请假者上讲堂，则通知教员上操场则通知值日，官长倘有无故不到者即行禀知上官裁酌惩罚。五凡不值日学长须带同所管学生一律入堂默书，各生兼体会教导法以增阅历不时巡视自习室，其请假有病镑生并宜分别详报。六自习室内书籍器具责成学长监视令各生加意爱惜。七擦拭军械修理物件原有定地责成该管学长查看，各生不得随意移易致增污秽。八考试时责成学长各带本斋学生整队前往听点领卷，并宜预备纸张以候发给。九颁发物件学长代本斋学生领取分发，如有应修应换等件即时查明情由列单送呈提调核夺办理。十本斋学生因事请假或欲有所陈说，须查明情由转达值日教员。十一本斋学生因病蛞蚴虑爰俪鎏醚Сば氪收其军装物件逾十日则代交库房暂存。十二本斋学生赴医官处验病时须带同前往，如学生在室猝然患病应亲往询明情由知会医官诊视。十三晚间自习室点名须先往料理，至学生入寝室时就寝止灯亦宜按时巡察。十四本斋学生遇期出外者须令在院站队查看，衣履均宜一律整洁，否则再令事理并将出外人数知会值日教员。十五在假期之内住堂学生拟外出者须带领该生赴值日教员处领取出外名牌，归时收其名牌转交值日教员。十六本斋学生有应予惩罚者须带往监督处听候罚令，罚期已满仍带赴监督处禀陈悔词。十七值日学长除带全堂学生赴操场外宜常在值日房内，其本日事件须遵值日教员及各上官命令切实奉行，上官有命应传达者即时传与不值日各学长俾示各生周知。十八教员将到操场距队伍二十步内外时值日学长须令各生立正，然后趋前报明原有人数，有病及请假不到人数并现在人数敬候命令。十九每届点验官发各物时学长须先行查视各物陈设，如式候点验官至先令学生立正再报告原有及假病现在人数随同查视。
    学生规则，训言，一诸生应知今日世界竞存之世界也，强者存弱者亡，其理至明其势至亟，欲转弱而为强惟有尚武一策，盖非武无以立国非武无以立家，非武无以立身，但武而不学无以增智识而变气质，诸生各宜潜心肄习以为立国立家立身之基扬光荣於世界，二诸生他日之将校也，将校实为国家之屏藩军队之桢干，军队强弱即国家盛衰，所系责任极重名誉极尊诸生以藐焉之躬何幸得与此选，则必精心向学使己身实足应此重任方为称职，学业虽美倘无精神又不足以发挥之精神者，何忠节礼度信义武勇朴诚之所发现者也，诸生今日悬此为的期於身体力行则他日之成就远矣。三服从军纪之根本也，玩忽号令兵家最忌，故长上命令非惟实力奉行，且须领会意旨至於横生议论紊乱秩序是为犯上，乃军纪之罪人法律所决不容者也，即己心以为不合亦必奉行后方许婉陈候夺。四该管上官应知尊敬也，朝廷设官层层节制，有职任即有等差，有等差即有秩序，所在名分存焉名分者，朝廷所以别尊卑定上下者也，记曰在官言官凡为上官者无论其人何如，但使分居吾上则皆当致其恭顺之心，遵崇之意盖敬上官即所以重名分而尊朝廷侮上官即所以ル彝伦而违制度一念敬肆之分，即人品邪正所判故孔子大圣，其在朝与上大夫言犹りり，然而致其敬至圣之躬行如此，况在寻常之人乎，彼倡为平等自由诸邪说者皆坏法乱纪之流为名教所不容圣贤所必斥者也，诸生志学伊始务於此正其闲焉。五一人名誉全堂之名誉也，诸生今日同学他日同袍其情至亲其谊至重，故必互相劝戒以全公德倘有动乖礼法者，当以温和婉曲之词达其直谅忠款之意若百喻不改，则立时陈告上官无容代讳俾小惩大戒无负忠告初心，倘或意图倾轧诬害陷人，此市井无赖之所为非所望於诸生矣。转范，一学生无论何时闻有号音或师长传呼，即须振刷精神事理衣冠携取应带什物，迅往斋院站队听候续发命令。二学长有传布上令转达下情之责於学生，亦有师长名分各生务宜听其约束不可违拗。三旧生当为新生模范，须互相砥砺以端学风，如有过失婉转开喻俟其悔悟如终不听则申告学长不得徇私包庇，亦不得肆意凌侮有失劝善之道。四学生妄议时政私著邪说结党聚会赌博酗酒，及其余违畔学规妨害军纪者一概严禁。五由堂发给或借给之物件不准转借他人，倘有故意遗失毁损者应责令本人赔偿。六新闻报纸闲书杂志及所用等物，非学堂例所允准者概不准携带入室。七学生禁止吃烟饮酒及借贷财物等事。八学生虽休息时不得於奉禁勿入之处任意行走，非蒙允许亦不得至他人自习室行走。九学生有犯下开等项者令其退学，一内外场宝课永无进益，二紊乱军纪屡戒弗悛，三品行不端造言生事，四伤痍疾病不耐劳苦，五毕业考试分数不足以上等项俱由总办临时传集监督教员等会议责令退学。讲堂，一凡上讲堂须按一定时刻坐位不可紊乱。二上讲堂时除笔墨纸张外非经教员特许之物不得携入。三教员上下讲堂各生均遵学长口令立正。四在讲堂均面向教员端坐默听，不得与同坐交谈隔坐偶语及一切倦怠之状，其饮茶吸烟等事尤所必禁。五在堂欲有进问之事应起立面向教员致声请益，俟教员问及敬抒所见虚心质问言词须简明，声音须洪亮不得稍有惰慢之形，若教员无暇顾及或论说未毕不得遽行亻免言，教员有问则起立以对。六在堂内各生不得擅自离坐，如有实是已之事必先禀明教员。七除正课本外每人另给手簿一本，将本课名目自己姓名在堂年月开用，月日按照定式逐行载明，此簿不得损失及减少篇数。八讲堂宜肃静，惟国文外国文功课不能默诵者，由教员指许方准高声诵读。九学生出入讲堂必将应用什物携带整齐，按次鱼贯而行，不准争前落后致乖秩序。十教员不在讲堂不得私取白粉在黑板任意涂写。操场，一操场宜遵军律敬听教员号令，不得笑语喧哗参差乱队。二课暇之时如有自赴器械体操场演习者至少亦须三人同往，以便更番习练互相保持，以防不虞严禁戏侮恐吓诸习。三体操为陆军初步非有伤病实据不准托故规避。自习，一自习室理应肃静，除国文外国文功课外有时浏览诸书只宜默诵，尤不得狂谈笑谑聚语喧哗。二在自习限内不得擅往他处。三自习室内不准携带食物及游戏之具，至应用物件非上官允准亦不得任意持入。四自习室内所备图画不准移至坐侧。五离自习室时桌上器具书籍等项安置原所不得杂乱。考试，一考试分数每题以二十分为最优，每项功课均平分数亦以二十分为度，各项功课总分数照章计算，如有不及全分五分之一者例应斥退。二平日有记过者照章减分记功者加分，（每记过一次减二分，记功一次加二分，除重大事故疾病外，其余请假旷课一次减一分。）三考试时如有偷看邻卷及私行怀挟者查出扣分。礼节，一每逢元旦及恭逢皇太后万寿皇上万寿，至圣先师孔子诞日均随同总办衣冠赴礼堂行三跪九叩礼。二每届新正开学岁终散学均宜随同总办衣冠，诣先师孔子位前行三跪九叩礼。三每届元旦及初次开学均宜对总办监督提调教员学长於礼堂公同行三叩礼，其余等员行请安礼平常开学散学及端午中秋节则概行请安礼。四凡寻常礼议均仿陆军体制。五凡在讲堂及自习室长官来往各生须听教员学长号令行礼，如有问答则不论何处均宜自行起立致敬。六在操场如遇长官来时应听教员之令行礼。七长官如赴斋室内学生先望见者应传立正令，在室各生均行立正礼，途遇本堂官长不问编队与否均按军规行礼，斋室，一每日闻晨起号速离卧榻著定服装听候点名，有病者申告学长。二点名后即收拾卧具开窗透风。三斋室每日由斋夫洒扫，如位嗖痪豢伤姹ǜ嫜Сぬ媚诟鞔Σ坏猛磕毁损草木不得攀折，楼窗内外不得晒衣弃物。四睡床及一切器具衣物，皆有一定安放之处不得擅行移置。五擦拭军械修理物件盥氵敕沐浴址⒈璺⑸沽酪卤唤杂卸ㄋ不得失次。六休息时不准喧呼嚣杂，就寝后应一律肃静不得闲谈。饭厅，一闻饭号须随同学长整队前往入座，以后不得高声谈笑有妨纪律。二不得自备碗箸私添肴馔装饭一切均须自行动作。三食品不洁及失调等事，应即刻告知值日学长，或同座官长查看惩办，不得肆意谩骂及有碎碗掷菜等事，致失名誉犯者应分别惩处。四有疾不能赴饭厅者由医官饬令咸役择相宜膳菜送至斋室请假，一有事请假应先知会本斋学长转请监督核夺，（因事请假出堂必须有确实凭据方能核准）二除治丧完婚父母病笃及放假期内不准请假回籍，准假者量予期限令依限回堂，逾限五分之一即退黜追缴学费。（实因道路限滞疾病耽延逾限退黜者，免缴学费，其因亲病请假者如届期不愈准酌展期限。三有病则由本斋学长带赴医官处诊视，应给假者予以病单呈请监督批准，病重避风者须将情由报知医官赴该生斋室就诊，随即妥送病院。四凡假满回斋之后须询问同学有无新发命令。病院，一在病院内应听医官指示禁条切不可犯。二如系传染重大等症须另室调养，（距家较近或有至近亲友欲出堂调养者，其由家属亲友呈递状单亦准出堂调养。）三有病者虽能行动非由医官允准不许出外。四同学有病准各生禀明学长入院探视，惟同行不得邀合多人，如有患传染病者则禁止探视。五堂外亲朋亦准入院探视，惟须禀明值日教员然后带入，如系传染之病即当告知免视其必欲探视者听。客厅，一凡在讲堂操场时刻内不准会客。二不得违章在斋室会客及擅引来客入他处游览。三客厅不准留客用饭。四客厅派役预备茶水如有怠慢，准禀值日教员究办。五客厅张挂功课时刻单俾来客一望即知有无闲暇。六凡有客门役须问明姓名住处登入会客簿内索取名片，随时通报学生如不在室告知该号斋夫询问所在非在，功课时间听其出会，其会客簿逐日呈监督检阅。服物，一服物以整洁为主，衣裤靴帽等件均禁污垢解钮袒胸一切放荡形状尤军规所严禁。二便服以整洁为主不准华丽以昭诚朴。三平素操演及堂内受业均著前一次所发之旧衣。四考试及出外时不得有违学堂制定之服。五服装损破应随时修缀，如敝坏过甚可呈交学长发工修缀。六凡晒服物傍晚即收不可怠觥Ｆ呙啃瞧谠绶购笥将各项军器及一切服装整理完毕以备查验。八所发服物原有额数应加意整理，如有损失酌令赔偿。九凡养病各生不能整理自己服物者同房生须代为料理，以尽朋友之义，如为日过久则代为点交学长收存。十请假生须将公家服点交学长回时现领。书籍，一学生借阅书籍须将所借书名本数及本生姓名借书月日开单呈请值日学长代领，每月终前一日交还下月朔日再借。二所借书籍不得转借亦不得擅加批注。三所借书籍如原有损缺须检记篇数速行申告。出入，一学生除年假暑假及有故请假外，每星期日及端午中秋，并恭逢皇太后万寿皇上万寿圣节，均可於朝食后出外，夕食前回堂不得违误。二学生有过或考下等由教员令其补习功课者，虽值星期亦不得出堂。三每出外应知会学长赴值日教员处领取名牌，星期出外除停止出堂者，所有各生名牌均由本斋学长领出检查分发。四暑假年假之内准各生回籍，惟开学三日以前均须回堂。五课余晚饭之后准各生於指定处所随意游览，惟自习一刻钟以前均须回堂。
    ◎日本东亚女学校附属中国女子留学生速成师范学堂章程
    宗旨，家有贤母犹国有贤臣，国有之必兴家有之必荣，昔者孟纟求果出大贤以贡献国家实家庭教育之明效也。方今女学盛兴其亦有见於，此欤夫男女七岁入学则必受智德体三教者何也，偏乎智其弊也诈偏乎，德其弊也鲁偏乎，体其弊也鄙故兼修三教始可得为贤母，但智体之易增进而德器之难成就余等夙慨於此，曾建设东亚女学校专教育女子不偏不倚，兼课三教试诸实际其效验历历可徵矣，顷者又别设女子速成师范学堂，拟专教育清国女子留学生以期养成师范之资格，闻清国大兴新学盛建学校所需男女教师必多，异日女学蔚兴贤母出其中麟悍锵妥映銎渲邢停臣并无不出其中则不啻家国之庆幸实东亚大局之祯祥也，聊记兴学大旨如斯。（明治三十八年三月上浣）
    第一章名称，第一条本校称东亚女学校附属中国女子留学生速成师范学堂。第二章住地，第二条本校设於日本东京市神田区雉子町三十四番地。第三章主意，第三条本校为中国女子留学生特设速成师范学堂，教授普通学科要使此等卒业生担任祖国女子教育以资其开进辅导。第四条本校第三条所定本科之外更察中国现在之情形设两种之别科，一为音乐专修科，一为游戏体操专修科，使少期间通其大意。第五条本校学生经本校之允许者之外须在本校寄宿舍应设细则严行监督。第四章教科，第六条本校所定教科目分为修身日语教育英语，数学地理历史家事图画音乐体操。第七条音乐专修科所定教科目分为修身日语，音乐教育数学游戏体操家事。第八条游戏体操专修科所定教科目分为修身日语，游戏体操教育音乐数学家事。第五章修业年限学生学期及休业。第九条本校修业年限定为二年两种专修科，各为六个月。第十条本校学生四月初八日起第二年三月三十一日止。第十一条一学年分为三学期，第一学期四月八日起七月二十日止，第二学期九月十一日起十二月二十五日止，第三学期一月初八日起三月三十一日止，第十二条受业日数一学年大约共计四十二礼拜，授业时数每一礼拜约计三十点钟为准。第十三条本校例定休业日如左，一每礼拜日一中日两国例定祝祭日，一本校创立纪念日，一春期休业四月初一日起四月七日止。一夏期休业七月二十一日起九月初十日止，一冬期休业十二月二十六日起第二年一月初七日止。第十四条本科所定之学科课程如左，（第一学年第二学年）修身每礼拜各一点钟日语各九点钟教育（二三）点钟，英语各二点钟，数学各二点钟，地理各一点钟，历史（二一）点钟，理科家事点钟，裁缝各二点钟，图画各一点钟，音乐（二一）点钟，体操（三二）点钟。第十五条音乐及游戏体操专修科所定之学科课程如左，（音乐专修科，游戏体操专修科）修身每礼拜各一点钟日语各九点钟，音乐（九三）点钟，教育各二点钟，（游戏三体操九）点钟，数学各三点钟，裁缝各二点钟，家事各一点钟。第六章考试，第十六条本校检定学生学年进步之程度举行考试。第十七条考试分为定期考试临时考试之二种，定期考试於每学年终举行之，又临时考试随时举行之，以考学业之进否。第十八条修了本校教科者授与卒业文凭以证卒业，第七章，进学及退学。第十九条凡愿进本校者，须具出愿书履历书及一保人署名盖印於本校。
    ◎入学愿书
    某兹愿进贵校修业并开具履历，如蒙允许本人一切之事惟保人是问，因出具愿书是实。
    明治年月日
    国籍省分居址职业
    本人姓名盖印
    某年某月生
    国籍省分居址职业
    保人姓名盖印
    东亚女学校长殿
    履历书
    国籍省分居址职业
    本人姓名
    某年某月生
    一自某年某月起某年某月止，在何学堂从某师学习何种学问，一某年某月从嫁某一某年某月在何处受何等赏罚
    明治年月日
    右
    本人姓名盖印
    第二十条保人须经本校之允许，第二十一条学生如有不得已事故或冀退学停学者应出具本人保人连名盖印之愿书，於本校经允许方可准行。第八章学费，第二十二条学生先纳全年学费二百四十元，中途无故退学则不还学费，如允许退学虽既纳学费应按日还算，第二十三条不交纳学费者停止授业且斥退寄宿舍。
    日本实践女学校附属中国女子留学生，（师范工艺）速成科规则
    缘起，顷者中日两国交谊既日加厚，彼国女士之来我国从学者亦岁加多，彼国女子之教养刻下为图开明尚未视为重要，故教养之方未能完善，而女学生之留学我邦者期间既甚短促，其能确有所得者实不多人，此不独彼国女士之所忧抑亦，我辈见彼国之时运如此尤为痛惜者也，女子之天职在内助之实务，与家庭之教育此不待言，至其天职之能举与否又关於其国运之消长，亦不待智者而后知也，今我等欲使本邦女子以短少之时日得能尽其天职之技能，故为特设速成师范及工艺科，以汉语通译为教授方法之便，至於饮食起居一切概从彼国之习惯期以一年毕业使得为慈母与教师之教养概要，拟以西历五月一日为开校之期，中国女子能陆续来此者则不独其人之幸，抑亦东亚之幸也。（校长下田歌子述）
    规则，第一条本科之设以便利方法於短期时日中为中国留学女生授以女子教养之道。第二条本科设置原为实践女学校之一部，因留学生女生居食等习惯与日本女生不能无异故别规定之。第三条本科生徒须年龄在十五岁以上，有寄留日本确实之本国人为之保证者。第四条本科教程虽分师范及工艺二科，然凡适於为师及为幼稚园保姆各种紧要科目，则使学生共修之。第五条本科毕业期限定为一年，更分为三学期如左。第一学期自西历五月一日至八月二十日，第二学期自九月十日至十二月二十五日，第三学期自翌年一月十日至三月三十一日。第六条师范科科目如左，教育，心理，理科，地理，历史，算术，体操，唱歌，日语，汉文。第七条工艺科科目如左，教育，理科，算术，体操，唱歌，日语，汉文，（刺绣，编物，图画，造化四此科中或专授一科或兼习二三科。）第八条本科学生於讲习学科之外更时由本校职员带同参观，关於女子教育及事业之设营物等。第九条休业日如左，一日曜日，一祝祭日，一夏季休业，（其休业或二周间或三周间，由学校临时酌定。）一冬季休业，（自十二月二十六日至翌年一月九日）第十条有志入学者须具入学愿书其式如左。
    ◎入学愿书
    本人姓名
    年岁
    原籍
    父兄姓名
    本国住所
    本人之学业略记
    今愿入师范科或工艺科肄业，所有校中一切定章自当遵守勿违
    明治年月日
    光绪年月日
    保证人姓名印
    现住所
    ◎实践女学校校长下田歌子殿
    第十一条卒业时由学校授与卒业证书，第十二条生徒应注意确守之规则如左，一在学中非与舍监或教师同行不得外出，但有特别事故得保证人之证明书者不在此限，二非有保证人之证明不许与外来人面会，面会处必在舍监教师所指定之室内。三凡生徒有近於奢侈之衣服装饰等概不许用，四受课之时皆须著用学服。五偶有疾病蛞斐Ｖ事故须告舍监及教师待其指示。六於本校付与之服食外或特为卫生有所需用之时，可请於本校职员为之备办。七学生中若有亲族同寓者特许通学。第十三条生徒之经费如左，一全年学费三十六元，一入学金二元，一全年食费百二十元，一全年舍费二十四元，一学服二件三元五角，一外出用服八元，一夏衣三件五元，一春秋服二件六元，一冬服二件六元，一四季衬衣类五元。以上共计全年日金二百一十五元五角正。（附记，食费及舍费二项系约计暂定此数，将来或不能无所增减。又校中所给衣服概属布制或特为保养之故须著用绒类服物，又在学中购置书籍服用药饵及一切杂用概在此上列经费之外。
    师范速成科课程表。（表略）
    工艺速成科课程表（表略）
    附言，中国近年以来教育之理日推行於社会言学校教育者无不知以家庭教育为本，而家庭教育所以能善之故，则必由於女子教育此又识者所同认也。然卒未有於女子教育注之意者是非特言教育者力有所未暇及，亦由於中国数千年之习惯，女子之职务仅行於家庭而不得於社会，防之甚密禁之甚严，殆视为男子之附属焉，不之以学问不授之以职业而惟以坐食於家为事，故曰女子无才便是德以谬说之流传，遂成此禁锢之风气，而女子以无才无学无职业之故，即欲不以坐食於家为其毕生之事业，而不可得夫使女子於此虽不能为社会之益而亦不至为家庭之损，此则亦无所不可然观於中国今日之男子十人之中其有家庭之顾虑者有九人焉，夫以中国男子无教育之故，其无学无才无职业者固已於四万万人之半数无人而不然者矣，以此比之各文明国之人人有学问有职业者已不能称为完全之人格，立於今日世界竞争之场欲其自养自立已不能矣，而还问其家庭则又皆有妻子之累，以彼之不能自养者尚有待养之人以立其后，从而分其自养之具焉，其不相率而入於冻馁之途者几希矣，今有夫妇二人於此，其夫岁得百金其妻亦岁得百金，而其家岁用百金已足，则合二人之力每岁可余百金也。外国男女之同有学问同有职业者乃如此，又有夫妇二人於此其夫岁得五十金，其妻无所得，而其家岁用当百金，则以此供二人之养尚短五十金也，中国男女同无学问同无职业而女子又待养於男子者又如此积人而成家，积家而成国，国与国相比较此国之男女与彼国之男女相比较，而其生活之相去乃如此国焉，得而不弱家焉，得而不贫人焉，得而不困故中国今日之贫弱即谓女子无学问为其一大原因，决非过言也，今日内地欲立一女学校则求一女师不可得，欲设一幼稚园则求一保姆不可得，问其在家庭所为行动及教督子女之方法，其不为学校生魔力为社会造恶因者，盖百不得一焉，如此而欲与谋社会共同之利益乌可得乎。故女子教育不兴则男子教育断不能行完美之进步，女子之学问德业不讲则男子之学问之职业亦断不能得完全之自立，此即家庭与社会之关系最为官切者也。今吾国女子之后先至日本求学者亦既不乏人矣，然未来之时既无学问之预备，既来之后又无相当之学校，语言不能则其限甚久，中途或以事故之牵累或以资用之短缺常有不能终业之累，实於吾国女子出洋求学之途未为便利，亦即吾国女学推广发达之效必见迟滞者也。愚等有憾於此久矣，特未得其所以补助之道，适日本女教育家实践女学校，校长下田歌子氏拟为吾国女子特设一速成师范科及速成工艺科，师范科之用意欲使知学校教育以家庭教育为其本原，工艺科之用意欲使知社会生活以个人生活为其基楚，一以待素娴文学而不必注意工艺者，一以待仅知工艺而未尝深求文学者，不抗意以求高惟求能胜任，而愉快期养成教师保姆之才能自养，以教人而已学期既不能长，故拟用通译以便听讲，而以一年毕业今西历五月一日为第一学期，开始之时以此经画谋於愚等，愚等既感下田氏为吾国代谋振兴，女子之热心复恐内地闻者或未深知其设，此之用意故复为表白之，凡我国名门秀媛有志於世界学术之途者，若能翩然渡海相率来游实为吾中国之幸，而亦下田氏所以创设此科及愚等所以赞成之之本意也。（中国赞成员杨枢等公启）
    游学女子须知，一行李不宜多带，每人二箱及一被包已足，一衣服皆须穿布以青蓝二色为限，凡华丽艳色之服及绸纟迳莩拗饰皆宜屏绝，但夏衣及冬用之小袄等亦不可不带，一装饰不宜用钗环钏镯之类，一不可带女仆及婢如已带至上海亦宜遣归以至此须，入学校虽带有仆婢亦无所用之使独居於外语言不通，诸事不便徒费伙食增累赘而已，一有志来者不须各督抚及学务咨文到此后觅同乡亲友作保证人即可入学，一如有尚未放足者急宜赶放著平底圆头鞋。一此间拟另立寄宿舍起居饮食一切务求与中国习惯相合，必不致多有不便。一来此乘船宜坐二等舱，一有欲调查此间入学情形及来此至横滨时须人招待者，宜先致信知照各该本省同乡会干事，（如有亲友在此可托者即不须此）如不知该同乡会干事住址者，可由东京神田骏河台铃木町十八番地中国留学生会馆转交，若不知干事姓名但书请会馆干事转交某省同乡会干事亦不至误。一每年除学费服食书籍等用外零用五十元内外已足，来此者约须各备全年用费日钞三百元，惟来往盘费及自买书物等费在外。
    ◎各省教育汇志
    京师，宗室恒昌等在崇文门内苏州胡同创办崇实学堂已於三月十五日开学，练兵处议设贵胄学堂专为王公子弟学习武备之所，已於北京保定两处择地兴建校舍。河南同省京官公筹经费在嵩云[A061]堂设立豫学堂以为子弟读书之所，公举顾亚蘧学士为监督，江西豫章学堂亦已筹定的款购定琉璃厂，附近之地将次建造学舍云。
    直隶，保定校士馆现经袁慰帅饬改为普通科学馆，停止月课专授科学，已於二月初五日开学。陆军第三镇统制段观察近在本军中设立军佐学堂，令军佐各员均赴该堂肄习算学测量绘图等课，俟毕业后军官须由该员中遴选。保定军医学堂内附设一兽医学堂，拟定二年卒业，额设三十名兼习东文卒业后发往各营充当兽医，近已开学。
    直臬陈廉访拟在署内创设法政学堂，业经禀奉袁慰帅批准所有课程，一地理、二历史、三教育、四政治、五理财、六交涉、七宪法、八法律、九中国律例，延请汉教员一、洋教员一、通译一、庶务员一，学生由候补佐贰佐杂及署内学班中选取正额三十名以二年毕业，保定志士某近就西关外南郭内讷公祠设立高等小学一所，规模课业颇为文明。天津县筹设初级师范学堂，就旧设民立半日学堂之海潮犯慕ㄆ浒肴昭堂，则移至东门外之天齐庙改立，业由该县禀奉直督批准拨款开办。又天津县属穆家庄天齐庙两村联设小学堂一处，学额一百名分为三斋常年经费由该两村之亩捐羊捐提充，定期三月十九日开学，禀由天津县转详直督批准立案。衡水县属钜鹿镇张绅友梅捐设初等小学堂一处，连前办理巡警学堂各事共倡捐银二千两，近由该村绅董禀县转请直督奏奖业奉朱批准予自行建坊以示旌奖。又衡水县职员马景麟捐设初等小学堂一所亦由该县禀请直督赏给巨额以昭激劝。肥乡县近由官立高等师范及农工女学警务各学堂多处已禀详直督立案。冀州田村贡生陈体贵以本村设立初等小学堂经费难筹，慨捐千金经该管州牧禀奉直督批准奏请奖给五品虚衔以昭激劝。
    山东，省城高都司巷添设公立速成师范学堂已於三月初八日开学，肄业学生共取二十四名续至该学报名者尚络绎不绝云。又速成师范毕业生陈君宪枨熬哔餮务处请独力创办蒙学堂，现已批准立案学额暂招二十名。曲阜孔上公热心教育倡捐钜款创办学堂，合四乡十六社及孔氏六十户族人共集京钱二万余千，於十六社各立小学堂一所，城内立高等小学堂一所，现已一律开学，栖霞牟梅孙之夫人崔氏创立女学一区愿入学者亲自教诲不受学资，且女子识字之益编为女学俚语广为劝谕，现报肄业者已有十三人。
    河南，豫省创办师范学堂已於三月二十四日开堂，学生肄业者约有一百五十人云。又省城所设高等学堂，仅有客籍四十名豫抚陈筱帅，深恐官商子弟教育未能普及爰将旧有之河工信陵客籍游梁书院各一所以之归并改设作为豫河客籍学堂，学额八十名出身与高等学堂相同。豫省向无驻防学堂大宪特筹设蒙养学堂一所，专收驻防子弟现已开学。
    江苏，江南陆师学堂，现经署督周玉帅饬司宽筹经费添建讲堂斋舍改为五省武备中学堂，每省考取学生一百人入堂肄业。江阴县金大令自奉学务处札文筹设速成师范学校后，近复禀报设立蒙学堂四十处，已於三月间一律开办并请立案备查云。元和县属庵闭蚓捎懈里书院，近由经管绅董沈主政遵照学务处颁发初级寻常两等学堂章程，改办小学堂一所，额设四十人业已开办禀请学务处立案。苏垣曹胡徐巷近有女士某氏集资创设女学校一所，专收良家闺女学级暂分二科，以二年为度塾中除外庶务一人外，其余内庶务三人教员四人总理一人俱由女子承充。松江朱君小壮捐捐一百元，就西门外秀野桥东本宅开立女校名曰秀野，业经聘定教习开学，就学者二十余名。上海震旦学校解散后由马君湘伯另立震旦新校，并由董事曾铸施则敬等禀请关道袁观察将西门外老营基地七十余亩又华泾芦田数百亩拨作校产，以图永久而免经费支绌等情，业奉袁观察批准照办。又上海城内东乔家浜群学会附设义务小学校专收贫寒子弟不取学费，一应书籍笔墨纸砚操衣等亦由该校发给，额设六十人已於三月十九日开学，常州自许君芝彦创设争存女校后，近由杨柳巷于某续创女学堂一所，学生以八岁以上十五岁以上为合格，定额二十名兼教授速成手织绒衫绒裤等，俟报名及半即行开学。无锡竞志女学校已於正月二十五日开校，学生七十人自八九岁至三十余岁不等，学科共分十二科，尤注重於国文书数图画手工教习五人均知名女士，一侯夫人，（该校创办人）一杨女士达权，一孙女士苏玉，一周女士佩珍，其一未详。京口旗营学费充足副都统奎统制复於旧有中小两学堂外创设蒙小学堂四所，及女学堂一所已於三月二十四日一律开学。清江设立商务学堂，定额三十名，以年在十三岁以下二十岁以上资质聪明精通文义者为合格，学科分簿记书算英文商品以备卒业后推荐各店量材取用。扬州创办义务小学校已於南柳巷择定校所暂招学生四十名分为两班，高等自十一岁至十四岁止，初等自七岁至十岁止，教授修身国文地理历史英文算学体操等科一概不取学费。又少怀学堂开办已逾半载，近又添招额外学生并专门医学生以宏教育。美国浸礼教会在扬传道有年近经，该会教士毕尔士君竭力扩充创办医院及中西明道学堂，近又在南门都天庙后购得空地百亩建设女学堂及各种慈善事业现已从事工作。南通州绅士李君近於南城外长桥设立女学一区，已于三月间开学，学额二十人章程亦极完备。
    安徽，太平府中学堂即就翠螺书院所改之储英学堂开办，暂定学额六十名，以五十名为正课生十名为附课生，常年经费抽自米捐，已於三月初三日开学。
    浙江，两浙江艺传习所曾於甲辰招考学生共取四百名，分三次传考学习，今岁传补第一次学生实到者七八十名，近派定学染色者四十人学造纸者念余人学织布者七八人学织绸者四五人，将来尚须续行传补云。嘉兴某女士近在北门内丁家桥北首租赁房屋设一女学馆，专收女学生教以书算地史闺范等学，海盐绅士张主政元济等，近各捐助经费仿行苏州创设私塾改良会，当向学务处禀请立案，已蒙批准并行文海盐县出示晓谕。甬郡惰民户籍自甲辰年卢绅鸿沧呈请商部奏请开余已明降谕旨照准在案，现卢绅创捐钜资特於宁波城厢设立农工小学堂，以教该户子弟而湘抚端午帅亦电咨浙抚捐助千金，并给扁额以示提倡云。
    福建，闽潘周方伯及罗黄两观察，均以闽省镑处育蚕失败实系蚕学未经讲求之故，现特设一蚕务学堂招生肄业，已於二月间开办。闽省陈骡指笱В现在山兜尾开办师范小学堂，招考八岁以上及十二岁以下幼童肄业，其中皆延通达文字之女师为之督课，一师领课三童并为之照料梳洗，名曰保姆任斯席者半多绅富家之妇云。
    湖北，武昌各学堂教员现各集资斧拟开高等小学一所，已同禀武昌府请移学务处暂予立案，当蒙梁节饭鄄炀柚一千五百元，黄伯雨太守捐助一千元云。江汉关道继观察禀陈督辕请将汉阳府城丰备仓改设府师范学堂，当邀鄂督张香帅允准照办。鄂省不缠足会设立之第一幼女学堂，报名者颇不乏人，并有他省女生负笈来鄂者已於三月间开学授课。汉口桥外拟设蒙养小学堂一所，因经费难筹一时未能成就，现暂借船帮公局为设学之所，凡贫家子弟不纳学费入学者颇为踊跃。襄阳公立预备高等小学堂因款项未足暂不建筑学舍，借古楼北李氏住宅开办学科分修身国文经学算术历史地理格致图画体操唱歌十门，三年毕业升入官立高等小学堂，学额四十名不取学资，近已云订定简章广为宣布。
    湖南，前湘抚陆春帅以省垣学务正兴所有各种科学东西，各国书籍器具非设图书馆袭藏，以便各学堂调阅不可，并拟将定王台旧有之图籍器具归并办理，已饬善后局厘金局筹备经费银一万两，常年经费每月百两移解学务处备用，其监督则以陈绅庆堂充当云。湘绅言君小舫颇精算学曾充明德学堂算学教习，近与同人於黄花园地方另设算学专修科学堂，已经广告招学。
    四川，蜀提马军门维骐将以署中箭道改设陆军将弁学堂，遴选省标十营武职各员年力富强军格无阙者考取入堂肄习，惟开创之始经费无多定额只四十名云。成都延庆寺首人刘君规文以每年酬神演剧宴会费用不资实属无益，特邀同会众议将常款千余金设立艺徒学堂，已禀准学务处即日开办。重庆中学堂学生所立半日学堂每日分三班教授课为习字文法经史地理珠算，就学者共有二百余人云。川省中学堂检查许君见田於家中设立女学堂一所，延聘江北陈石生孝廉之夫人教授修身家政历史国文美术等科学，熊仲笙之夫人教授算学地理两科，定额十五名每名学费六金。重庆凤凰台创设东文学堂专为东游预备延日本竹川藤太郎为总理，其教员日本三人本国二人。又土庙子地方绅民公立高等小学将来卒业与官学一体升送。泸州闵茂才光捐资创设晨夜学堂内附手工以教贫寒子弟，现已具禀立案开学。川东忠州城北修一中学堂规制栈恃Э仆瓯福现已落成开办，又州属高家镇地方，近亦设一民立崇实学堂，延聘闽人杨景祁诸君为教员，一切尚称完善。
    广东，粤省粤秀书院新立初级师范传习所，已於三月十五日开学。左潘二君在长寿寺铁汁堂所设之初等商业学堂，现已组织完备课程分修身国文算学地理博物图画商品历史兼商史体操英文十门，每日教授六小时，学额一百二十名，分甲乙两班，甲班以三年毕业，乙班以四年毕业。学务处委员王鹤龄筹设蛋户学堂，并请转详大宪奏咨准予蛋民除籍已奉学务处批示，略谓查粤省蛋民执业非甚卑污，且同是粤民自应一视同仁同受教育，该员请饬南番两县筹设海珠东海珠西两小学堂招选蛋户子弟入学，系为教育普及开通民智起见，自应照准仰广州府督饬南番两县，迅即妥筹办理具报至蛋民准令上岸居住节，既据声称雍正七年，当经明奉谕旨是朝廷本无歧视蛋民之心，应收地方官出示晓谕以化其町畦之见云云。廉州府属灵山合浦二县自奉办开学以来灵山忆将本省之书院改为钟灵学堂，其合浦与府治混而为一，现已将府属之海门书院改为府属中学堂，龙门书院改为合浦高等小学堂，又在府城内春桥地方借定祠宇建初等第一小学舍一区，在城外海角亭地方借定祠宇建初等第二小学舍一区，以为初基预备均已划定款项议章开办。揭阳县地美一都开办学堂已有五所，一名鼎新学堂，一名枫晚学堂，学生各十四余人，一名梅魁学堂，学生五十余人，一名培英学堂，学生三十余人，一名地中学堂，学生二十余人，又揭属锡场乡自奉宪谕兴办学堂，该乡绅耆遵即筹款开办初级小学堂三所，一名峰公学堂一名乐公学堂，学生各四十余人，一名楼畔学堂，学生五十余人。番禺李茂才景诒甲辰年曾在练习所毕业，旋即在乡邀集同志筹款在螺阳社改办公立高等小学堂，并议定章程禀县批准存案。长乐张君鸣清等在樟村创办觉民小学堂，由县通禀立案已蒙允准，其学堂章程约分长幼两班，长班复分甲乙二班，年纪稍长国文有根柢者归之幼班亦分丙丁二班，八岁以上至十六岁以下者归之，学生四十八人各科学教习已经到堂开学。顺德县平葛两堡联安约绅士梁君禹甸特在该堡创立学堂一所，名曰联安规模甚广，学科亦颇完备。澄海林君梓坚近创办林氏家族学堂一所，名曰忠烈教习三人学生四十余人，已於三月初三日开学。香山高君云裾毛君仲营谭君香荃等筹集款项，借城内深巷高氏家庙设立小学堂一所名曰养圣，现就学者共有八九十人云。
    广西，临桂县廪生蒲君璧等约合同志设立公益小学堂一所，专课初级之学具禀大学堂监督沈观察给谕开办，禀请高等学堂师范生刘宗ナ为教员已蒙批准照办。
    ◎各省游学汇志
    直隶，保定师范学堂毕业生刘恩培深泽县廪生赵炳藜文生陈殿勋，平山县文童王骏发等各备资斧前赴日本游学，均经禀准直督袁慰帅给咨前往。
    奉天，奉省旗女静婉系多某之女，自备资斧率女伴七人前往日本留学，已於二月十二日附轮东渡。
    山东，鲁省王君志勋自留学生日本回省笳屑同志二十余人偕行东渡，计济南五人曹州六人东昌七人，莱州二人青州五人。
    江苏，上海徐君显为徐文定公后裔近以自费赴日本成城学校肄业，禀奉江海关道给咨东渡。
    安徽，皖省镑属前赴日本学习速成师范者计宣城二人，宁国一人，贵池一人，当涂一人，合肥二人，舒城二人，无为二人，怀远一人，宿州二人，灵璧二人，颍上一人，霍邱一人，亳州一人，滁州一人，全椒一人，来安一人，含山一人，（以上官费）祁门一人，桐城一人。（以上自费）
    浙江，浙省学务处考选留学日本完全师范生共取一百名，约於秋间东渡。
    湖北，鄂督张香帅遣派已补实缺尚未到任之州县十二人赴日本游历以资历练，计武昌县赵永清钟祥县杨寿昌，黄冈县潘诵捷，圻水县徐培光，天门县陈钧，荆门州庆春，枣阳县陈阆，随州赵振声，松滋县刘肇墀，襄阳县李祖荫，麻城县滕松，孝感县蒋有霖。
    湖南，湘抚端午帅以法政警察银行诸事为当今之要政，非参考异地不足以收实效，爰遣派候补道，但子东观察旭旦文多三观察富候补知府王芰生，太守寿龄游学日本文观察学习警察，但观察学习法政兼银行事宜，王太守学习法政兼警察事宜，每员每月筹给官费日钞六百元，并各给路费一百元，其原委各差应领之薪水照旧支给以充家用。衡州府属嘉禾县教谕林广文元嗣拟自备赀斧赴日本学习师范，禀奉抚宪批示嘉奖准予给假东游照章免扣资俸，并饬由善后局筹给官费日币四百元以示奖励云。
    广东，镇平钟君世喜赴省考取师范，随赴学务处禀请给发游学日本护照起程东渡。嘉应松口谢君益卿遣其孙逸桥文博楚珩舜祚四人留学日本分门学习，将俟卒业回国振兴实业云。
    云南，滇省派赴日本学习师范生由众公举非由官定，有某县生年七十余素为众所推服，至是亦举往日本入师范学堂肄业某於旧学本甚谙究到东后，并能悉心讲求各科学，且欲兼学体操旋以血气已衰而止云。
    ●第六期・小说
    ◎天方夜谭
    （天方夜谭本馆曾於绣像小说中逐段登载，兹更分载於此以餍阅者先睹为快之意。）
    ○竟酿命记
    加利勿（回回教教王）谓大维齐，（宰相）盖发曰：余欲遍历都中，密觇诸官吏所为，有不称职者黜之，以贤能代使各尽其事或政声卓著亦当不次擢，以为奖功必黜陟明而后庶绩理焉，盖发奉命入宫与加利勿及总监墨沙挨易服夜出人无知者。
    於是相与过市入小巷，时月上甚皎，一叟皓须发肩鱼网，手峡鸺案停踯躅来加利勿曰：此人殆贫而执苦者，余欲知其状。盖发乃造问之曰：叟何为者。曰：予业渔所得恒不足自给，今日持罟往历数时无所获，妻孥且待哺我心结澹正未知所措也。
    加利勿闻而恻然，谓之曰：汝盍再往倘有所获，某当以百西衮司相易，叟喜偕至底格里河畔而自言曰：文明哉若人，所言苟不虚，即百得一愿斯　足矣。
    叟投网於河有顷收之甚重出得一匣，扃且固，加利勿见之即命维齐盖发，予叟百西衮司使墨沙挨荷匣归，启则弦犊鹨豢谝院焖棵茏海加利勿饬侍者断其丝，则毡裹见束至坚，释其毡赫然一少女尸也，冰肌玉质刀捌涓购停血模糊状至惨酷，观者色变加利勿惊且怒衬渴游齐曰：汝安得谓知民隐耶，是惨死遭弃必无辜蒙冤，汝绝无见闻，责将何贷，倘吾听断之日民将起而难予矣，汝速为我究此妇致死之由，并侦获犯者不得将戮汝，并及汝亲属所不如予言者，有如上帝维齐战栗而对曰：敢不惟命，乞假之时日耳。加利勿曰：诺假汝三日逾者死。
    盖发衔命归不知所措，长叹曰：呜呼以报达之地大人众，罪人岂易得，况举动秘密安知犯者不早远扬耶，予非不能取一死囚杀以塞责，顾何以自问，拚以身当其咎耳。因召所属之警察官日夜侦逻，竭心搜察卒茫然不得要领，盖发嗒然若丧寝食俱废，惟待死而已。
    至三日加利勿召维齐入问获犯未，盖发泫然曰：侦察殆遍无知其事者，加利勿大怒命左右执维齐下，并其亲属四十人罪均当缳首，即遣使名捕，并徇於市曰：戮罪以儆欲观者速至。
    按察司命卫士率维齐及亲属四十人登绞台，时观者维沓途为之塞多泣涕，痛其枉死盖发生平有令望善政，民受其赐遍国中皆钦仰之，其亲属亦多贤者云。
    将行刑一少年突至，衣楚楚径至维齐前，以吻接其手曰：厚哉维齐安迷之裔，（谟罕墨子孙之尊称）以此罪死不亦冤乎，余实杀此妇者罪当死，不敢匿故来自首。
    维齐闻言大喜，继思此人美丰姿非为残暴者，必有隐情在，将有所答忽一老人坌息至曰：彼谵言耳，此女乃予手刃，予当抵幸勿他累。少年曰：此事予独为之无同谋者。老人曰：呜呼何徒自苦，予厌世久死惟恐不速，牺牲此身宜也，汝笞云谓维齐曰：余实为之请杀予以正刑宪。
    相持良久盖发不能决，请於监刑者导之见加利勿，既至盖发以口接地者七曰：此案之犯乃今得之，愿新鞫是二人者。加利勿顾讯少年叩首曰：是余之罪，老人言亦然争欲死，加利勿谓维齐曰：然则皆杀之曰不可，请诘其本末。
    少年又曰：嗟乎，天实鉴之予罪不容逭，予实於四日前杀此妇投底格里河者。加利勿闻其誓信之曰：然则汝曷为出此其有以语我来。少年曰：事甚冗若好事者，掇此事笔诸书足为卤莽者儆，加利勿顾载笔者录其词。
    少年曰：此妇非他乃予室，即老人女也，老人为吾世你，方予之婚妻齿仅十有二，今阅十这载矣，生子三颇有妇德，爱至笃凡有所须予无不立应者。
    两月前妻偶罹疾，予勤慰视后稍痊，思出就浴濒行，顾谓予曰予渴思啖竟，幸为我致之，否则恐益予懑。予曰诺当力购以进。
    言竟即入市遍觅之，愿以一西衮司易果一，而无有应者，乃怅然归妻怏怏，夜辗转未成寐，翌日余晨兴复求诸圃，卒不得遇一园丁，告之故曰若询之柏索拉御园之主者当有以应，是时予心迫无所措，苟能得吾妻欢，复何惮千里乃治装立赴柏索拉，越二星期返竟得竟三，凡值三西衮司，以园中仅此存者。故守者居奇既归，馈吾妻妻漠然置枕后无何，疾又作，余焦　灼甚百计求治焉。
    数日后余偶在所设肆见一黑奴，手一竟入，大诧，度按日报达无有至柏索拉者，此余携归物胡缘入黑奴手，诘之曰汝安所得此果。曰一妇赠余耳，余顷至其所适妇有恙，余见床头有竟三，问由来妇言此乃其夫跋涉十五日而始得者，因与余同案食，濒行举一枚以赠焉。
    余闻言怒甚切齿，急归入妻室索床头竟，果失其一诘果何在，妻淡然曰不知。余以黑奴之言信也愤气山涌不可遏，抽刀刺之洞其腹，须臾毙复脔其体，实诸囊以红丝纫其外，纳之筐中藏以匣，夜阑荷而投於底格里河。
    是时吾二子一寐一外出，及余归则外出者踞阈而哭，余慰且问故，曰儿今晨在母枕间窃一竟与幼弟入市戏，有一黑奴过携之去。余亟追之并告以此果乃吾母病中所需物，吾父购自远道必还余，黑奴若不闻者奔不辍，予逐其后且泣且哀，黑奴悍不答痛扌失余，穿曲迳逸受此大辱痛且愤，遍觅父不得是悲耳，请勿为母道恐益母病言竟涕潸潸下。
    余至是始知为黑奴所误，既悼亡者复咎己之粗卤不察，且惴惴於妻父之必痛女而仇予也，乃大詈黑奴不置，俄而世父至盖为视女病来者，余亟为述始末并涕泣引罪，世父虽悲女切曾不一言让予过，与余相对哭，三日寝馈俱废，此事非余罪而谁罪，愿速就刑余雅不欲逃法网也。
    加利勿喜其不欺意复怜之，顾左右曰：若所犯尚有可原者余将赦之，特黑奴实祸首胡可贷，即谓维齐曰：仍予汝三日限当捕之至，不得则以汝代。
    加利勿性刚而躁，言出必践盖发夙知之，闻令震忄滩桓已裕默而出欷圩缘吭唬汉谂之佣於吾报达者，不知凡几主名莫得欲侦执大难，天不相予予其殆矣。
    盖发既自分必死，乃大会宾戚，至三日具身后事，又召行政官及证人至，手署遗言与妻子诀，众皆哭失声正扰攘间使传加利勿命，饬维齐入盖发衔涕欲行，而乳媪抱一六岁幼女至。
    盖发乞使假数分钟时与爱女别，许之盖发即抱与接吻，见其胸有物隆起，诘之曰：一竟耳，上书加利勿名儿以二西衮司，购诸余黑奴利亨者。
    盖发惊且喜即取视之，命左右急挟利亨至曰：此果汝得自何所，利亨不敢隐云在市携诸儿手，具白所以与少年之儿所述悉符合，维齐即挈至加利勿前告以故。
    加利勿曰：狡哉此仆既酿命，几累无辜死不足蔽，为其主者漫无察觉，是亦与有罪焉，维齐曰唯唯，虽然情尚有可原者，臣尝闻开罗维齐阿黎与伯索拉皮德雷亭故事请备言之，或可从末减。加利勿曰：此奴当罪至重汝虽甚口，恐无能为解脱也。盖发於是具述所闻如下。埃及有一苏丹贞固而仁爱能恤民隐，好文学邻国多推服之，其维齐强毅通博，有二子长斯几西亭穆罕默德，次猱雷亭阿黎并俊美有才，惟齐死苏丹召二人入朝，袭父职焉。
    苏丹性好猎，每猎则於其昆弟中必一人从夕斯，几西亭谓弟曰：予翌辰将随猎，今与作永夕谈可乎，予兄弟皆未娶，他日得巨室姊妹行，容德门第又足与吾二人相埒者偶之，则家庭益和勰矣。阿黎曰：然弟意亦如是。曰：不仅此也，设弟举一雄而予适生女，俟其成壮当为结婚，阿黎大喜曰：甚善甚善，尔时兄当以〈匚奁〉资若干媵之，曰畀以西衮司三千田三区，奴婢三人耳，阿黎因戏曰：吾家赀产虽相埒然男贵於女，而谓是区区者足以辱吾儿乎，今而后知兄亦啬人耳，斯几西亭性素躁遂大怒曰：汝子安俪我女已矣，无多言汝纵罄所有为聘，予不汝许也又曰：猎归必罚汝，以警世之为弟而抗其兄者。言毕拂衣去，阿黎亦归别室，翌晨斯几西亭出，阿黎惧其归见责颇自危，携珍物乘骡去，伪谓家人作三四日游即返。
    阿黎既去开罗，乃横绝沙漠指阿剌伯，而乘骑椴荒芮埃不得已徒步遇一旅客与偕，抵柏索拉入市，见众左右列中一贵官来，仪徒严整盖柏索拉大维齐巡行也。
    维齐瞥见阿黎丰采甚都，而皇皇投足有旅行状，止诘之阿黎曰：予开罗人与亲属失和，故来此将漫游全世界誓不归也，维齐接人素和蔼，谓阿黎曰：世界者愁城耳，万言一概即穷大地，恐同此蹙蹙又何必悻悻自苦耶，君休矣盍偕余归，或可消君块垒。
    阿黎即随之归，居久情渐洽，维齐深知阿黎才，一夕与语曰：予发皤皤命苦朝露，予无子有女年及笄，貌颇不恶求聘者众皆不当予意，今拟赘君为婿倘不弃将为见於苏丹，后当袭余职焉。
    阿黎允诺维齐喜，召宾客张宴，客至维齐伪言曰：余曩有兄为埃及维齐，有子壮矣不乐婚埃及故来此，余以女妻之，今即合卺夕也。众就坐欢饮，未几侍者以婚书至，署名为证客散维齐命导阿黎至浴室　，陈设珍丽浴竟易华服见维齐，维齐曰：今君为吾鲴阋樱请悉以在埃及事告予，阿黎即述昆弟所以失忄嗾撸维齐笑曰：戏言何遽如此，第吾以此得快鲴闫裰杏惺怪者，明日当进子於苏丹必能嘉纳也。阿黎退就寝不知其兄亦同日成嘉礼於开罗。先是斯几西亭随苏丹猎，一月归知阿黎去，以曩日责让故颇犯悔，亟使人於大马色爱李波分踪迹之，迄不得斯几西亭旋聘一开罗贵族女成婚事焉。
    既斯几西亭妻产一女，而阿黎亦在柏索拉得一男，阿黎命其名曰：皮德雷亭海森。维齐甚喜即往见苏丹，力陈衰老不任，欲使阿黎继职事。
    苏丹夙见阿黎后雅又闻其贤，至是即允维齐之请，阿黎自继职孜孜图治，克胜其任凡四载维齐卒，阿黎礼葬之海森生七年，至慧异常儿，就傅甫二载能默诵回教经典，旋豁然通贯不假提命，容英秀绝伦见者叹羡，阿黎偕之往谒苏丹，苏丹亦优待之。
    阿黎重望其子凡教育必求尽善，於政治尤精{研手}，亡何婴笃疾知不起，谓海森曰：天地为庐人特寄焉耳，余将死愿汝笃行，慎守吾训当为汝述余之所历。
    余生於埃及汝祖维齐也，即世后余与汝伯父共袭职，汝伯父为斯几西亭穆罕默德，今尚在余以他故至此，言竟出一书，乃其手写者曰：我生平具於是，海森含泪受之。
    ●第七期・社说（选论附）
    ◎论制治之原（本社撰稿）　菡
    海通以来吾国之政界舆论有两种现象，其始视外人如鬼魅，凡泰西之政法学术不屑措意及屡战屡败，乃憬然觉悟一切反前所为尊外人如神明，如良医以为但变旧传法制，一切取西来者而更代之，即足以救败亡致富强，甲午以前通国人心之现象皆为前一种，几几乎举国一致，甲午以后人心现象渐变为后一种，虽其间有已变与未变者之冲突，然自庚子以至今日则后一种现象又几几乎举国一致矣，此两种现象其初皆发於舆论，而后浸及政界，甲午以后去今未远人人脑海中尚能记忆，不必明举左证，固能以经历未久之事自得左证也，甲午以前则去今已稍远矣，在后生之未知与年老之善忘抑锐於进取，视陈迹犹敝屣者或竟忘之，故今略举一事以为由舆论浸及政界之符验，如沈宝桢购回上海至吴淞之铁路而毁弃之，实惧舆论訾议为彼盛德之累，又如李鸿章奏请开办铁路下六部九卿会议，刘锡鸿以一疏阻止，亦由当时舆论不以铁路为然，故沈惧为舆论诟骂，刘则正以代表舆论当时现象之实际固如此也。
    凡两事对立拟於心者必有然否，议於口者必有是非，当其然否纷错是非未定之时，各用意气相为攻取，党派以出风潮以起，及夫势运既至万目睽睽如见一极，虽有大力莫敢或违，此固人事演进之自然，然其所持循者皆为意识界之生灭起仆，总观两种现象固不离於佛氏所谓我执法执，未足以言制治之原也。
    中西制治同乎异乎，此颇淆杂之问题也，盖人类生存首重及食（列子有曰人不衣食君臣道熄）而求及食之道则以地势气候之不齐，而其途遂不能不有差异，因此递推递积各循於天演者殆千万年，（当溯未有史籍以前）乃始出而相见而又有言语之捍格，故当乍见之顷与相见虽熟而犹未能通情之时，不能察及隐微得怃遗精，固亦势所必至也，大抵中国地面为世界无双之大陆，当汉族人居之始虽有苗黎蟠据不甚蕃衍，诚可谓地广人稀又有江河灌输之便，故汉族之民即由游牧时代而转入耕稼时代，其求衣食之途惟在农桑（文物早於西土者亦以此。）遂以重农贵焚为国之本务，且欲使天下同出耕稼一途，以粟多为国富乃至轻商贾禁末作文巧而井田宗法於斯以立，遂为制治之渊薮，历数千年虽有更革然其大要终不大远其初，亦越於今犹未出乎宗法社会，西方地势多山陵而无中国沃野之原隰，故其民之求衣食者重在商货，故贵技巧崇末作，且本洲之物产不足以供生事，故复重航海觅地而以扩张国势为务，（中国秦汉虽亦扩张国势，然惟侈君图降名王纳贡献耳，其性质与西方绝异。）如是则其民纷杂走散，非若业农者之较若画一，故贵自治（中西财产遗传法之异者因此。）非此不能保有衣食，（按中国人以善商名於域内者，如山陕人徽州人自治之力均强。）其政府压力之施於民者，民之自治力足以相制，故民遂获政权，此同异之数可以隐括而言者也。（此依近古时代立说若初民之世则差违甚少）是非一蹴可以致及，固当随时展发得间即入切勿遇事受绐，被虚爵所笼络，（如按日劝捐募公债之奖叙皆笼络术也）而不知有政权之要求，苟如是则政治亦无革新之望也。
    盖当闭关绝港之日保守数千年之习俗成法，其自力固无由革新，即有革新之事要不能有域外之观，以收调剂之用，今既为他力所动自力不足，且有翕化於他力之虞，此近日现象之极可忧危者，而微察於政府意响犹多消灭自力之举动，以为他力驱除故吾民救死之方惟在伸张自力舍此以外，绝非有可倚赖者存也，且政治之革新与否他力之退敛与否亦皆视吾民之自力何若以为程，以近事例之则数年前之争俄约绝无裨於事实，而顷者之争美约则政府不能不稍有容纳，外人亦不能不稍有踟蹰，斯固可为自力伸张之机牙，惟须有坚忍不拔之志以殿其后，则岂惟一二事实受其福，他日政治之革新与宪令之确立亦将植基於此矣。
    ◎崔东璧学术发微（本社撰稿）
    中国礼经所存者皆三古制度，占古史一大部分，其文繁缛以是施於教科，当依载东原七经小记之义例，条列各事取迸说之可信者，以著明其因果凡关涉一群之大事，如封建井田宗法如冠昏丧祭如明堂寝庙一一为之疏明，使古代制度犁然在目，读者之精神能与三古相接，爱国之念自然摅发承学之士，又得有稽考不致误用功力，实为今日制作之大业也。（按段若膺说文注之言制度者苟为抉出加以删订，已足为普通教授之用。）今人编国史教科书能明此意者盖寡，故其所成大率不甚完备，於上古群治多致荒疏，近二百年中国治化诚无臻进可言，而学界中亦有差胜於古者一事，则考订是也就其善者言之，如江（慎修）戴（东原）金（辅之）程（易畴）其言皆具条理界说，与名理无稍差忒，彼其所标之义所析之词融会贯通，必求其审响使四子生於今日，获闻科学得读西书，其所成者宁止如是，又使今人能如四子之搏精不为儇薄之行，剽掠无恒则所被之功决非如此日学界之幽暗矣，当海禁未通之日学者耳目封於域内，由今观之四子之说固犹未能离於蒙蔽，然彼当立说之时固尝所衷百氏定为一宗，条理綦严绝不少悖於自立界说，试取通艺录观之则程氏心思之缜密条理之精严诚不让於亚丹斯密，特言之切於世用者有合有离，斯为异耳，然晚近法律禁言时政稍涉及者无不一启口而大祸随之，则固不能为程氏咎也，然则彼四子所专攻者与西方科家之用心宁有异乎，大名崔述为乾嘉时人，（崔氏生於乾隆五年卒於嘉庆二十一年）其生与江戴金程相先后，觉百家之言古者多有可疑，乃殚之一生精力成考信录三十六卷，其书考核古事与史学极有关切，三十六卷部分前录正录后录前录为考古提要二卷，补上古考信录二卷，正录为唐虞考信录四卷，夏考信录二卷，商考信录二卷，丰镐考信录八卷，洙泗考信录四卷后录为丰镐考信别录三卷，洙泗考信余录三卷，孟子事实录二卷，考古续说二卷，附录二卷，更有王政三大典，言正朔仂刖界三事与考信翼录诸作向仅见滇南陈氏（名履和为崔弟子）所刊唐虞夏商考信录与孟子事实四种，比年日本治史学者那珂通世，取其全书刊诸彼都之史学会，诚以其书为考求汉族古史不可不涉历者也，崔氏书成自为谐语以评之，曰薄皮茧盖北方有谚，於人之科名不遂仅以举贡终身，与仕宦以州县毕世者皆称薄皮茧，其意以为蚕有强弱茧有厚薄，而人之树立浅者谓之无成不可，谓之有成又琐屑不足道，故目为薄皮茧云崔氏仕宦不达，仅为福建罗源知县廉介自持不骛声气，故无相知有势力者为之推挽，而其名不显其学亦暗然无称於人，今读其书虽有通有蔽，然彼自标界说取舍极严，曾不相悖枝干犁然，明白晓鬯尤不差於名理，如科学家之立言者盖当时所谓汉学颇伤繁芜，诚如汉今文家之陈说指事言过百万，故学者引为诟病至於今日则几於无人道及矣，尝谓彼时风尚所称汉学者不特其名非也，其用心亦悖，若名为考订（考订之名亦惟江戴金程段王与崔氏可以相称）则无在无时无往而不须此，盖世间之事事物物古古今今去伪存诚，必资考订此不独吾国之学然也，即西学亦然，试取彼都巨子之圣立言陈论於一事一物，无不有钩稽商榷之情，著於言象之外及至折衷至当，剖析疑似必列佐证以为符验，斯考订之道尚焉，盖为一切学术之通例也。
    崔氏尝自述其为学之方，（见考信录提要）曰凡人少所见则多所误，多所见则少所误，并引唐人卫退之饵金石死，而白香山诗有退之服硫黄一病讫不痊二语，宋人杂说遂谓韩退之作李于墓志戒人服金石而自饵硫黄，盖由作者仅知有韩退之不知复有卫退之，皆所谓少所见多所误也，又谓今人之情好以己度人，以今度古至於贫贱富贵南北水陆通都僻壤亦莫不互相揣度，往往迳庭悬隔终不自知，又云俗谚讥人过於细问，曰打破沙锅问到底然余所见所闻大抵皆由含糊轻信而不深问，以致偾事未有细为推求而偾事者，其言皆足为浅妄人下一针砭，是则不特崔氏之书，阐前人未发之隐有功於史学，即彼为学之意亦足为少年进德修业之助矣，且其著书义例殆与戴氏殊涂同归，绝非炫鬻之夫矜奇钓博累笔万言而无宗趣者可以企及，故其自标新例援引证解，皆为界说之注脚范围精严，曾无一语亻舜驰於界说外，在当日锢亻塞之世得此已难能可贵矣。（尝见十七世纪英文史学课本不特与今殊绝，且可笑者极多，盖今日科学之发明多为彼时所未梦见宜其言之如此。）
    ◎论中国人民之可用（录乙巳四月二十六日大公报）
    今之忧时之士见国势之不振痛外侮之迭乘，人心泄沓苟且偷安，辄曰中国其不足有为乎，中国人其一无可用乎，立於今日以测将来非曰将为印度之续，即曰将为波兰之余，历千万劫终不能复者，其惟此老大帝国乎，呜呼斯言也何其趋於极端，而委心任运至於如此也，夫今日中国之现象合观团体分观个人，似乎难望振作，不足图存然试平心察之觉中国民族诚非久居人下者，中国民族之材智诚非迥不如人之材智，只以受数千年来腐败之习俗，闻数千年来锢蔽之学说遂至安於故步，无进取之志耳，设若一旦教育普及社会改良，则前途遥遥正未可量，吾念及此吾不禁神为之王，日人德富苏峰曰：忧国者喜言国人之短，爱国者喜言国人之长。吾窃附於爱国之义可乎。
    中国者世界发达最早开辟最先之国也，有二万万方里之土地，有四万万秀淑之人民，有五千年传来之历史，此种特色求之世界各国之中殆不一见，只以前此大地未通环立四邻者皆劣等野蛮之国，遂至其人民傲然自大芸芸以生昧昧以死，不知世界间有何景象，及一旦海禁大开强邻四逼遂至屡受挫折有亻免焉不可终日之忧，虽然既拥如此国势既受如此孕育，则其造出之国民万无蠢如鹿豕之理，若能顺其势而利用之，而出而与世界列强竞争於各大陆之上，则逐鹿中原诚未知鹿死谁手，无如教育不兴民智未启遂沈沦於极悲惨之境地，然而其特长之点终不可没也，吾欲述我国民之可用吾当先述我国民之所长。
    立国之要素有三，一曰民德二曰民智三曰民气，三者存则国存，三者亡则国亡，此殆不可逃之公例也。我中国人民以道德言之诚不可谓无缺点，虽然此非我国民之咎也，以二千年之压制霸主锄之，风俗锢之遂酿成如此之现象，然此不足为虑也，立於世界之上苟属人类未尝不具有一息之天良，若能引而伸之则公德私德皆可由此成立，否则若阳芟而阴锄之无论何人未有不梏亡者也，况乎智慧与道德相为表里，苟无智慧则殆无道德之可言，王阳明曰：德者智之熟也，中国民智未开故道德不能进步，若一旦教育兴民智启，则人民受其训练不及三四十年，必一洗其旧弊，此吾所敢断言者也，西人以天然无道德之言评之，未免失於过苛矣。
    中国人民之智慧不劣於西人，此固人所公认也，周秦之时学术独立发达已不必论，即以近世言之如徐项之算术发明新理已默合於西人，又如谭浏阳之思想出乎九天入乎九渊，则以置之泰西诸大儒中诚不足置齿，然当二十年前风气未开泰西精神之学术吾国人固未尝梦见，而浏阳独能有此思想可不谓奇乎，然此不过就荦荦大者言之也，此外留学生之屡列优等得西人之美评者几於书不胜书，此而谓民智之低下不足有为焉可乎，不宁惟是旅居外洋之商人目未见商业之书，耳未闻商业之学而亦能与西人驰逐於商战之场，尚亦足以自立，呜呼以此观之吾国人之知识殆未尝全不可用也。西人评中国人曰：生而怕死。呜呼中国人岂真怕死乎，如燕赵之郊齐豫之地，其人民泻肪鏊莱喜幌蚂段魅耍故每次之械斗决死者以数十计，卒未曾少挫者，此安见民气之不可用乎，虽曰怯於公战勇於私斗，似近於野蛮之暴动然以无教育无知识之民，守其遗传之气概诚不能免此，要不得谓之民气之懦而不振也，况乎西人之勇於公战也，知国与一身之关系保国即所以保身，故为国而死当有莫大之荣誉，在吾中国人未受完全教育向无国家思想，并不知吾身与国有切肤之关系，且兵之一字又为社会之所不齿，以此之故民气虽强欲用之以为公战是无异却行求前也，诚能反其从前之所为，提倡而利用之，则以械斗决死之心用之以杀敌致果，恐列国虽强当无如之何矣。
    由上所述者而观之中国人民其足有为乎不足有为乎，不待智者而后知也，虽然欧风亚雨咄咄逼人，德则进兵於山东矣，俄则进兵於新疆矣，日俄之战事一终中国之祸事方始，吾国人虽具有如此性质，则提倡利用当在数十年以后，而以今日之现象言之，列国鹰Ａ４虎视岂能我待乎，吾虽爱我祖国吾虽爱我同胞，知其尚有一二之特长在而发表之，然丁此危运势成累卵，徒自夸大无异说食求饱，空言亦奚以为吾念及此，吾神气又为之一挫，吾更不知涕泣之何从矣。
    ◎论今日社会之无直道（录乙巳五月初五日时报）
    昔郭筠仙侍郎有言中国历史之风气以名利两途为循环，自三代而降之民俗，则西汉人好利东汉人好名，唐人好利宋人好名，元人好利明人好名，本朝人好利云云。此固近日所称述之名言也，而记者之意则谓世之人赋形秉气，本非大殊固未必有牺牲其为利之实，而以徇夫虚名者其所以好名者必其於名之中，别有所利可以补偿其所失，然后有所为而为之，盖因名而可以得利其好名亦即所以好利，特其所谓利者在精神而不在形质，较世俗之所谓利者略高尚耳，而其所以能如此者则以当日社会犹有真知灼见於是非之间而毁誉不爽之故，是故凡人具高洁之行谠直之风，而有所建白於一世者，及其因此蹉跌则社会之公论随之，而其人乃为举世之所崇拜，天下想望丰采其於乡里之间，士林之列亦必有特别为谋，以瞻其身世者故其人可无后顾之患，凡此种种皆名与利之并行不害，而有识之士所以不惮於徇名者也，今即以东汉与宋明而论党锢之狱烈矣，而当时之人其所以视顾厨后及之群彦者，则何如延佑之祸深矣，而当时之人其所以颂涑水潞国之诸贤者则何如，缇骑之至不绝厂司之人相望，而当时之人其所以致敬尽礼於被害诸人者则又何如，惟社会之待之如此故其所以报社会者亦烈，蹈白刃而如饴某九死而无悔，是皆有所劝而然也，是所以牺牲其利以徇夫名者，惟其於名之中亦有所以为利者也，如是者则自爱之士有所激励以跻於贤，而不肖之徒犹不能不有所畏而略存顾忌，且社会之是非毁誉不至为在上者之威怒荣辱所移，则专制之患赖此以稍稍抵拒之，而其害犹有所极，其关系亦至深且微矣，而观诸近世则其事乃有相背而驰，而并此一线之是非毁誉亦几於是绝者，盖就中国之历史而论其人之不好名者未有过於本朝，而本朝则又莫甚於今日，究其所以至此则靡不由社会之风气，有以尸之今以朝列言之，则前此京朝之中尚有一二人以直言称者，外官之官尚有一二人以俭节者，而此五六年间则皆阒然未闻矣，以如此者则人不以为迂，即斥为伪而如此等人者亦惟废然而自止也，以士类言之则往时一邑之中必有舢｜舢Ｗ允刂流，一乡之内必有笃於内行之流，而此数年以来则亦绝迹不睹矣，以如此者则不绳其美德，而反诟其自高而如此等人者亦遂与时而俱化也，而反是以求之则有某某之役为敌内导之人，至今日且厕身於交际社会，其名誉如隆其人亦处之无愧色，而此外卖矿鬻路之诸人其为世人所欢迎而乐交也，亦如故此等风气盖自庚子以后而其效愈明，如水斯激而溃其是防如火方然而离其薪燎，读干令升晋纪总论可以知其所来矣，夫以中国之为历代专制政体，其政治得失之所在本无定评，而数千年来所以持此道德伦理於不坏者，惟恃此社会之是非毁誉以稍存公论，而竭蹶以维持於不敝，乃驯至近日则并此而失之国群之不散者几何也，此则君子所以有陆沉之叹者矣。
    ◎论日俄战局结后中国之危险（录乙巳五月初八日时报）
    呜呼吾国上下之无远谋也，自俄据东省之问题起，我国瑟缩退让置之不论不议之间，於是日本独力奋兴以局外之国起而宣战，劳师糜饷以与强俄争一日之短长，而我国反布告中立以地主而自安局外，放弃东三省於版图之外，一听交战国之蹂躏绝无措置，以为保存主权之方法，识者早叹其先事之失策，而后患之勃发为不可测矣，然则今日关系全局之安危而事之至重且大者，孰有甚於日俄战事结后，中国外交界之一大变动乎，夫日俄之战为争东三省起也，俄之据东三省自中俄密约起也，我国政府及早不自保全，事至又不能联日拒俄，夺回其已失之土地，致令日人以全力备战赌全国安危於孤注一掷，至令有所藉口，而我无词以相诘问，此我国之失著也，今者俄已战败固决其无吞并之虞，而日人以独起抗争劳民伤财亦岂真肯拱手而让，迨其后或至主权尽失形式徒存，此亦事之非必无者，然此局若成实关系中国全国之存丧，何者，各国经略远东如持满之待发，而莫不视日俄战事之结束以定施行，一旦与日本交涉而处置不当，则各国主见既定妒羡交生群以保全均势为名竞起为越，俎代庖之举要索之事愈繁，侵略之机益逼权利之攘夺政治之干预，势力必加膨胀，行见和约一定列强相因而起，必将举其视线所注，舆论所陈及其夙昔所研求而筹画者，一以见诸实行禹域四百州之版舆不足供其借箸，而灭国新法实已寓瓜分於保护之中，中国之患将有不可思议之虞，此事势之可虑者一也，又若俄人抱败兵之忿西方雄国之望，一旦堕地必不甘蜷伏一方，以失其平日之威名，而侵吞中国之野心必将益炽，则失之东隅收之桑榆，既见败於日必寻衅於我不得志於东将窥伺於西，而西北边陲兴据地之事又势所必至，盖俄人素侮中国之弱而知改道西侵之别无阻力也，是以辽东之兵事未了而西域之警报迭来，今者又公然进兵蒙古，侵犯伊犁以为先发制人之计矣，向令淹积旬日逐加整备，如东三省之事以预扼险要厚蓄兵力，及至东事既罢引兵西行，北收蒙古以西取新疆，兵锋所及易如拾芥，然后乘势东出以争黄河方向之领土，吾知日人和议已成未必重整师旅以迫彼於危，英虽顾全印度而事非切已岂能俞天山度沙漠，以撄俄之锋锐斯时为中国计，欲战则已落人后，不战则立致危亡，而思乞援邻国据理与争，而猛虎贪狼非口舌所能为力，吾知俄计既售而一国得地各国效尤不独素主侵略之法，立必规占云南袭据两粤，以握南部形势之雄即号称保全之英，亦将先并西藏进取四川，以规长江流域之利，其他德意等国虽立足未广亦皆眈眈思逞，捷足争先不得已尝鼎一脔，视向隅为稍胜如是则瓜分之势成，虽有智者无以善其后矣，此时势可虑者二也，且夫日俄战役之关系中国存亡也，虽至愚莫不知之，今其端倪已露以天倾地陷之时死生呼吸之际，直如救火追亡不容稍缓，此正我国人所当合群同仇以为预备者也，而乃上下昏迷各执其得过且过之谬想，如梦如痴懵不知大祸之将临，漠然无所动於其心，以徼幸人之不吾吞噬，抑可谓无脑筋无生气而不知死所者矣，今者事已急矣所望我政府我国民大梦速醒，各谋自保之策以对付他人之举动，勿待事之既发张皇失措，自蹈於危败之地，或者犹有一线之救不然事机已迫抑制无及，外人执其铁血主养以见施行，迅雷疾电同罹倾陷，九幽沈沦万去刂不复，我世世子孙亦长受牛马奴隶之辱已耳，方舆虽大必无视息之地，芸芸黄种宁有幸耶，窃不能忍敢告斯言，若夫处置之方其事重大，则非著者此论一二语所能尽矣。
    ◎论真守旧者之可贵（录乙巳五月初十日中外日报）
    庚子以前求维新党难求守旧党易，庚子以后维新党易求守旧党难，是岂维新党之日加多守旧党之日加少，为民智渐开之微哉，盖其间实已易位矣，昔之守旧党今且似维新党，昔之维新党今又似乎守旧党，而维新守旧之间遂令人闲烁模糊，而不能知其实际之所在，论者惑焉，虽然无所庸其惑也，盖所谓守旧维新之云者若其名真与其实相符，各皆挟其所谓新与旧之据，而一旦易其所守则诚足以为天下惑，而今之所谓维新守旧云者不过一时偶立之名词，名与实初非不可离也，其时过境迁而行事大异亦固其所矣，溯我国当十余年前虽已与外通者视，溯我国当十余年前虽已与外通者饰物，相与蹈常袭故安其不知不识之常，然西力之东渐已逼西人之来者亦往往┢译书籍，以饷中国而中国颖异之士得见其书，而深信其说者亦不乏人，此等之人其初无所谓政策也，偶然读其书通其理以为可信，时亦称道之而已，而乍闻其说者诧为大不然，见解不同争辨生焉争辨不已意见出焉，於是始有类乎党派者矣，迨其后事机逾近端倪愈著，天下之人无不知其然，惟各人势位不同而主张遂异新者处未定之天，故每言改革旧者皆已成之局，故每言保守以不相容之见解，而同出不两立之机关利害不同生死分焉，生死不同报复起焉，於是始真有党派矣，盖新者有党而旧者无党，旧之名党对乎新者而名之也，徒以当时一切议论规画，於此两不相容之人不能不有以名之，而守旧党之名遂藉藉於人口，其实若辈无所谓旧自亦无所谓守，昔之时因不见不闻不知天地为何物，闻有言新事新理者群以妄人目之，充其量不知世界之有欧有美，盖不信其所见所闻之外尚有别事也，今之日因铁路电线轮船洋房之具日接於其目，割地赔款开租界索路矿之事日接於其耳，遂觉外人之不可不畏，新学之不可不谈，然充其量不知人之何以为人，我之何以为我，犹之其前之不知欧美黄白之说之心而已非有变也，不过其习见习闻者异，而其趋向亦异耳，而前之号为新党者则渐出幼稚时代，而经验渐多，昔之以新理为无与尚者，今则知国粹之不可弃，昔之以囗囗为必可倚者，今则知囗囗之必有辨，是已居然一守旧党矣，是二者前与后皆无所变也，然则当有所轩轾於其间耶，吾以为皆不必也，盖人类之中亦有所谓普通者，有所谓特别者，风会将开艰危将济，则特别者为之先而普通者随其后，此自然之理，安得望人人之具特识哉，故吾侪论事当重责特别者，而宽恕普通者总求其有心得而已，若夫得外人之一名一物不问乎本心之安，不求诸历史之理，而以为中国不足复齿及则非真奴隶而谁哉。
    ◎论中俄於世界之关系（录乙巳第十四号外交报）
    自人之日用日奢非兼并他人不足以自给，而世事之竞争烈自达尔文物竞天择优胜劣败之说，揭於天下标此为惟一之宗旨，人人知非贼人不足以自昌，而世事之竞争益烈此十年来之事吾人盖已目击之，且身受之矣非真所谓五浊恶世哉，然推原其故由天事之莫逃者居其半，而由人事之未修者亦居其半，天事不可更而人事则未尝无变革之理，间尝观於日俄之战推其所从来，测其所终极而得其关系於全世界之理焉。
    中国专制之大国也，俄国亦专制之大国也，其政教同故其风俗亦同，专制之体民无代表者以参国政，常以一二人监督全国，而一二人之聪明终不足以洞察全国也，故常狃於一二端之事以为一事如此，即万事不如此，中国偶鉴於道光咸丰之败而以为西人之必不可敌，俄国偶鉴於拿破仑土耳其之胜，而以为列国之无不可欺，故以俄国与中国遇俄国必常出於贪，中国必常出於让，於是俄人一举而得东海滨之地，再举而得东清铁道之敷设权，三举而得旅顺大连湾之租借地，四举而占满洲之全境，而於其中间窥伺蒙古新疆西藏诸地，其阴谋秘策又时时莫息，设使世界无各强国而听中俄自行交涉於其间，则中国非尽为俄有不止，德法之与俄联合涎於俄利而欲顺而分之也，俄不动则德法不先起也，日英美之与俄反对怵於俄势而欲逆而制之也，俄不动则日英美不作也，其理一也，列强之於泰东既因中俄而成此形势，列强之於泰西亦因泰东之势，而自成其配置之方法为德败常怀忧惧，且图报复亟结俄以制德之背，德介俄法之间为所牵掣，且与英相忌故有时亦不能不与俄表同情，然而俄德法联盟则其势固有所未可也，见利则合无事则分，如是而已英因在中国商务极盛颇不利於中国之被人瓜分，遂与俄南下占地之策，适成反对美之国情亦与英相若，日本地形本襟带於满韩之间，倘韩与中国北方一旦为俄所得，则日本即不衰亡亦必难求进步，其不得不与俄人争一日之命者势也，而英之与美亦遂不能不与之表同情矣，此所以成英日联盟俄法联盟德奥义联盟之局也，如此故千支万派汇而为日俄之战，则谓日俄战前之世局皆俄人尸之可也。由千万之原因而得日俄之战，则再由日俄之战以造千万之原因，其事之复杂蕃变非圣智莫与知也，今就其已见端者而言之，则全世界之配置将因日俄之战而全易，何以言之，法人前由欲报德仇，故不能顾专制共和政体之相反，而与俄国联盟其所望於俄者能使己伺便得还德侵地也，故不惜以钜亿资财假於俄国，乃俄人用法之财前后相继不可数计，而於法之所希望迄不能得其端倪，法人固已心非之矣，而以前之贷之者已重，莫能轻绝也。至於今日俄人之兵力如此内政如此，既已显揭於天下，计其国势即於今日起厉精图治以期改良，断非三四十年不可此三四十年中自顾不暇断无余力以顾同盟国也，至此而法人望俄之心绝矣，英人窥其如此遂於去年微露与法相亲之意，而法人果应之如响，於是英法日同盟之基楚立焉，德人与法固为世仇，而与俄亦不睦俄人忌德之心，甚於忌英，俄又与法联盟，德人不得不时时北顾，以防俄法之交至常有所怵，而不敢轻举今俄已一败涂地，北方自此不足复虑不难大举南下，以一快与俄代兴之夙心，其南下之方则欲由奥以侵土而占海权，今奥皇佛兰约塞第一老矣，奥国民种最杂合十余种以为国，斯拉夫种德意志种，匈牙利种最有力其志愿各不同，时时有分裂之象，奥皇一旦捐馆则其民殆无不分者，德人当此之时即利用其同种者，以分割奥境而使得通过土耳其，德之於土联络已久一旦接壤以为所欲为自沛然莫之能御，其东出者由东土耳其以达波斯湾，其西出者由巴尔干以达地中海，而英人之势力从此挫矣，此德人之素志也，德既如此则义国亦将自附於英法日联盟之内，而德势且孤其惧而变计耶，其迳行而全胜耶，殊窈冥不可测也，然而全地球之面目则又一大变矣，虽谓日俄战后之世局皆俄人尸之可也。
    虽然俄国之於世界其位置当如此，而中国之於世界其位置当何如，中国而强则世界之形势又变，其或者近於太平乎。　　　
    ●第七期・谕旨（五月初二日至二十九日）
    旨浙江金衢严道著王绰补授，福建建宁县知县著陈福谦补授，四川崇宁县知县著蒋积文补授，湖南石门县知县著殷廷鹗补授，广东合浦县知县著方积骅补授，四川名山县知县著李士则补授，陕西靖边县知县著王沛┎故冢浙江余杭县知县著李孝先补授，江苏如县知县著周景涛补授，安徽芜湖县知县著沈宝琛补授，湖南东安县知县著彭士荃补授，云南河西县知县著滕竹补授，截取举人朱廷英著以知县用，王培之著以教职用，李文波著以教员用，于纪龙著以教职用，郑炳翔著以知县用，王允嬷以知县用，邹人灏著以知县用，汤人熙著以知县用，郭金范著以教职用，毛荫蕃著以知县用，蒋勋周著以教职用，刑科笔帖式著春华补授，荫生振升著以文职用，崇谦著以旗员用，张振镛著内用，夏继泉著外用，庆格著内用，秦曾蔚著内用，徐绪直著内用，礼科给事中著王金璨故冢内阁中书著恒玉补授，截取刑部郎中罗维垣著照例用，保送分发知府理藩院员外郎明禄工部员外郎孙肇煌俱著以知府分发省分补用，保举山东候补同知李友鑫，直隶候补知县李文升，江苏候补知县高士彬，江苏候补知县冯咏芝，江苏候补知县杨元勋，山东候补知县李自华，湖北候补知县祝华，广东候补知县萧芳蘅，广东候补知县张允桢奏留，吉林候补知县田升堂俱照例用升补，四川涪州知州陈伟勋著准其升补俸满，湖北襄阳府同知唐华国，四川大宁场盐大使龙沦泉俱回任服满，前山东定陶县知县张怀信著不必坐补原缺开复，前山东诸城县知县王曾俊著准其开复原官仍发原省照例用，奏留吏部学习笔帖式英鉴著准其留部钦此。（五月初二日）
    上谕云南迤南道著张星吉调补，胡泰福著调补广西右江道钦此。（初八日）
    上谕准良奏因亲病请先行交卸回旗等语，准良著准其交卸回旗，西宁办事大臣延祉未到任以前著胡孚骏暂行护理钦此。（十一日）
    旨荣兆溥佩常福奎华著赏给二等侍卫，吉顺恩来同春铁拴著赏给三等侍卫，英惠秀昆瑞康世彬著赏给四等侍卫，均在大门上行走钦此。旨荫生源续著以文职用维贤著以七品笔帖式用，广厚著以文职用，翰林院侍讲著文华补授，拟补内阁中书尚桩莪童燮梅俱准其补授，分发浙江道盛传曾福建道程祖福，江西道陶在铭，江苏道周鸣皋，河南道林志熙，江苏知府胡桩年，知府沈继贤，河南知府丁松年，云南同知全焕荣，直隶同知胡钅荣揆，福建同知许文勋，河南同知张士怡，山东同知卞锴孙，山西直隶州知州刘尧霖，山东直隶州知州萧俊生，安徽直隶州知州蒋师尹，陕西直隶州知州荣桩，奉天知州金锡三，直隶知州韩炳枢，山西知州吴杜，湖北知州姜继襄，江苏通判谢尧，河南通判蒋鸿恩，云南通判李德髡拢河南通判张济臣，江苏知县刘有光，陈П查钟泰，浙江知县李景枚，山东知县周德蔚万大勋，福建知县包谦，江西知县来宝书，安徽知县杨承孝，浙江知县吴宝樾，福建知县张嘉瑞，湖北知县朱兆瑜陈祖纶汪仁溥屈耀琨萧朝汉，湖南知县丁赞熙，广东知县邱绍文，广西知县联浚，四川知县陈象离黄寿嵩高恺杨嘉修曾楫，河南知县舒绍伊，山西知县冯盛世，广东盐大使施官绂，山西盐大使涂В两淮盐大使吴本鉴俱著照例发往俸满保送吏部郎中载林著内用，保送分发知府兵部员外郎清保著以知府分发省分补用，升补山西宁武府知府桑き著准其升补卓异升补山西归化城抚民同知樊恩庆著准其升补於通判任内卓异加一极，保举四川知府刘树或直隶知县德润山东知县余谊密，山东知县嵇有恒俱照例用，盛京工部员外郎著容谦补授，截取内阁中书濮贤慈萧立圭俱照例用，吏部验封司员外郎著杨敬远补授，奏留吏部学习笔帖式张长保著准其留部钦此。谕旨本日引见之明保江西补用，知府曹树藩著於念四日预备召见钦此。（十八日）
    上谕周馥奏提督恳请终制一摺潘万才著准其终制，贵州提督著刘光才补授钦此。（二十一日）
    上谕本日召见道员用江西补用知府曹树藩著交军机处存记钦此。上谕朱祖谋奏因病恳请开去学政差使一摺，广东学政朱祖谋著准其开去学政差使钦此。上谕广东学政著于式枚去钦此。旨左翼监督仍著讷钦泰接管右翼监督著萨廉去钦此。（二十四日）
    上谕礼部奏请考试出洋毕业学生一摺著於六月初一日在保和殿考试钦此。上谕礼部奏万寿圣节礼仪一摺著在仁寿殿行礼停止筵宴余依议钦此。（二十五日）
    上谕崇礼奏假期届满病仍未痊恳请开缺一摺崇礼著准其开缺钦此。上谕铁良著调补户部右侍郎兼管钱法堂事务兵部左侍郎著增崇调补钦此。（二十七日）
    上谕大学士王文韶当差多年勤劳卓著现在年逾七旬每日召对起跪未免艰难，自应量予体恤著开去军机大臣差使以节劳钦此。上谕署兵部左侍郎徐世昌著在军机大臣上学习行走钦此。旨善耆著调补厢蓝旗满洲都统所遗厢黄旗蒙古都统著讷勒赫补授钦此。（二十八日）
    上谕署兵部左侍部徐世昌著派充政务处大臣钦此。上谕户部右侍郎铁良署兵部左侍郎徐世昌均著会办练兵事宜钦此。（二十九日）
    ●第七期・财政
    ◎光绪二十九年户部进出款项表书后（录乙巳三月二十一日中外日报）
    光绪二十九年癸卯户部进出土不项表，并附细数清单本馆由传钞得之，其所载各款虽在一年以前之事，然犹足为近日考财政者最新之研究料也，表中所载用款与皇朝文献通考所记京师每岁用客，以乾隆三十年奏销为准者，此而较之颇多异同，其昔无而今有昔少而今多者，缕指难述盖百余年来世事递变，致财用为之牵率，此亦必至之势，今不具论惟就表中所载则有欲质疑而献替者数事焉，一曰内务府支拨之浮滥，据此表之所纪各衙门皆间有借拨之款，然至多未有过二万两者，独内务府所拨之款乃至二十三万两有余，其附属之奉宸院（奉宸院为内务府所属内三院之一）又拨六万两，此外更有灯只银十二万三千七百余两，绒价银九千四百余两，马价银八千五百余两，综计之已将至四十三万，而如麦价卯银等项尚不在此数内，可谓钜矣，记者恭查康熙三十九年九月圣谕有云宫中日用，朕交内务府总管凡一应所需之银一月止五六百两，并合一应赏赐之物不过千金等因，圣德之俭至今犹仰，今以内务府一年向户部支款四十三万，再益以表中所载赏赐一项六万三千七百余两计之，则视康熙中叶之时其增率已为一与四十一之比例，纵曰二百年来物值之腾货价之长有非当日比者，然极其所至不过十倍止矣，何至有四十余倍之多，又闻光绪十九年户部曾因内务府向部支款较各衙门为独多，曾具摺奏参内务府不知撙节，（其时管理户部事务大学士福锟适兼管内务府事务，故於此奏独回避不列衔。）疏入之后内务府堂官颇受儆饬，然何以积至今日，内务府向户部支取之款仍较各衙门有十余倍之悬殊，此皆证之旧训，揆之成案而有不可解者也，（或谓户部拨款与内务府本有定额，然以此表核之似未确。）夫以康熙年间宫中用款取之内务府者，既不过一月千金，使当时即以此悬为定额，以诏后嗣则今者纵以不甫之故而有增加，亦何至浮於旧额若是相远，又使户部於光绪十九年入奏之际，即乘此与内务府申明界限，凡某项之用准拨若干，而此概不允支借，则纵不能尽免婪索亦何至漫无节制，如此其甚此则可为太息者矣，一曰颐和园经费之浩繁，此表所纪之用款其为颐和园工程，及购置物件等用者合算有一百二十二万余两，於一年之出款几占其十分之一，（二十九年出款总共一千五百余万）然颐和园之经费固不仅此也，颇闻各省所收土药税每年合计一二百万不等，户部约取其十之二，其余十之八则皆拨为颐和园修理费之用，并不列入部库进款之中，今观此表所载收入之土药税只得二十六万余两，按之各省所徵土药税必不止此数，则所闻者确矣，然则以部库之供款与土药税之专款计之，是颐和园每年之所耗，已不下三百万，说者谓慈驾驻园之日每日所费皆近万金，记者初以其言为过甚，今一核计吏之之报上者而始知其信然也，玉食宸游虽极尽珍养，亦何至若此之巨，是则左右近习之因缘为蠹，致累圣德者其罪为不胜诛，而其肉为不足食矣，一曰陵庙祭祀典礼之繁数，考一表之中，如祭祀果品如东西陵惠陵工程，此外又有所谓活计器皿等类，益以守陵之官俸暨办公经费等零星计之亦有十八万三千余两，夫中国既无皇室经费与国家经费之分，则此款之牵连而责之户部亦固其所，且加以宗教之习惯则其於此等用项，亦固必不获免者也，虽然记有之君子将营宫室宗庙为先，厩库为次居室为后，盖既以鬼神为教，则凡事必先奠其祖宗，而后及於己此亦中国古今上下之通例也，今者部储之支绌亦已甚矣，入不敷出岁恒在百万以外，其於此等陵庙之奉祭祀之供每岁近二十万者，不知其如何竭蹶以筹之也，而如上之所言颐和园一年之经费乃有三百万，则以宗庙与居室之先后例之，似可以稍稍挹注以用之於陵庙祭祀，使司农得以暂宽者矣，度颐和园一切之用费，岁绌其二十万，不过十五分之一不足为忧，而部库岁免此二十万之支出，则其隐纾民力者方大，此徵之於礼而合揆之於义而宜，而顾未闻有以此说进者，则大臣不学无术之咎也，一曰一切购备诸事之太多，按光绪二十九年距辛丑回銮之时甚近，当兵燹之后衙署之重兴者物料之补购者在所必需，固不得以为甚病，然其不能核实之弊则已甚矣，宫殿所用帘扇幔帐之价乃至三万两，绒毯之价乃至五万两，活计银乃至三万五千两，所谓恭备要差陈设等银乃至九万四千余两，合计亦不下二十余万，必谓事事得实固非记者之所敢知也，或谓此等价银实用者不过十之二三，而其入於内监之手者乃至十之六七，有不如此者则彼且恣意挑剔，而原办衙门行且蹈重愆焉，此则社鼠城狐去之匪易，其弊又由於政体所成者矣，总计是年入款通共一千四百四五十万，出款通共一千五百五六十万，出入不相抵者百万有余，而其用之於皇室费者约二百四五十万，居全数八分之一焉，使节而用之略加简核，但取其半谅必可足用，而部库之会计固已裕矣，日言节俭而察其实则浮耗乃若是呜呼噫嘻。
    ◎论粤督筹议禁赌（录乙巳五月初六初七日时报）
    粤督岑春帅恫赌祸之毒害粤民，乃议切实整顿关税盐课，以其溢款及铜元局蠃利拨抵赌饷，以禁粤省一切赌博，见方在筹画中，呜呼续广东数百万人垂绝之生命，而苏其生机起广东数十年枯瘵之沉疴，而复其元气，全国家之政体免外人之腾笑，其在粤督斯举乎其在粤督斯举乎。
    赌之毒我粤民也久矣，请先言其历史，粤民好赌天性然矣，然赌禁方厉有所畏惮而不敢披猖，张香帅前督两粤涎其岁可得款百数十万，於是始有闱姓承饷之议，谓粤省多盗资此款为勇饷，讳其名曰缉捕经费，且谓粤省禁之则赌移澳门，利权且将外溢更遁其词曰截缉，赌饷既成正课赌馆遂如行肆，此为广东赌世界开幕之第一时期，闱姓承饷各赌继起幸前后督抚，上顾国体下念民生，拒而勿许谭文帅驳覆部奏，侃侃持正争之尤力，逮李文忠来粤，见有金而不见有人乃明目张胆，毅然请以番摊承饷自省爱州县之都会，以至穷乡僻壤无不赌馆林立官督民赌，有不欲赌者则集金钱纳空饷，乃得见许名之曰捐免赌博驱民纳阱，教猱升木竖穷三古，横尽五洲固尝闻有此政体耶，此为广东赌世界进化之第二时期，番摊承饷尚恐未足，则以白鸽票承饷犹未足，则更以山票承饷更以铺票承饷犹未足，则更奏办彩票他省彼粤民之饮鸩而乐之，则亦纷纷效尤，若顺直、若湖北、若福建、若浙江、若南洋无不有彩票之设，粤省赌祸遂推广而蔓延国中，此为粤东赌世界拓地之第三时期，呜呼赌者戕我粤民之惟一利器也，一刃不殊再刃三刃，嗟我粤人其不毙於丛刃之下也几何矣，请继此略陈其毒害。
    赌也者制造盗贼之绝大工场也，赌禁既驰以来政府认许之矣官吏护奖之矣，则赴赌者自为民生之正业，父不能禁其子，兄不能禁其弟也，且上自省嵯轮链迓涓鞫钠宀即笙覆痪瑁民之趋之如蝇逐自，幸胜者人之同情也，而劳动之小民尤甚，举凡事畜之资衣食之费，朝夕所恃以为生者无不几幸大护，举以为孤注之掷一博再博富者立贫贫者立赤，饥来驱我遂不得不出於劫夺之途，夕去刂所得朝罄於赌更番迭进无有已时，盗贼之加增与赌案之加增为正比例，雾涌云兴广东遂为盗薮，上之税赌曰资以捕盗也，而其设赌则教之为盗也，既教之而又捕之欲捕之且先教之，吾不知其何词以自解於民，哀哀粤民何辜而离此酷惨也。
    然此犹毒害之有形者也，请进言其无形之毒害，传曰：民生在勤勤则不匮，人情恶劳而好逸，果何所乐而为此勤勤哉，生计学之公例劳苦必与酬报相当，民既有酬报之希望在前故不惮而从事於劳苦也，今夫赌者悬莫大之资以为标，而又可不劳而获，虽标愈大者去获愈远，失者万而得者一，然幸胜之情既深中於人心人人自诡为必得，卒至破产败家相随属，犹冀幸於万一以为娱夫举有用之母财，投之不生产之地，一国之资本既坐以日耗矣，况人人挟幸胜之心以希此不劳之获，舍业而嬉荡成习尚，谁复肯胼手胝足执一业以自苦，以逐什一之微利哉，劳力之用日衰即生产之力日狭故农工愈窳而商业愈荒，去岁广东经济界之大恐慌其原因虽甚复杂，而赌之涸竭其源，实为远因之最大者，继此以往吾恐工商诸业之荒亻竟，粤省班血之瘵敝且日甚而未有已时也，况乎败坏民德污点群俗，其害之中於人心者更有十百於此者邪。
    然而粤吏忍蹙吾粤数百万人之生命，而尤怀龃撕γ袢韫之下策者岂不以利此数百万金之赌饷乎哉，夫粤省物产丰枞兴爻撇聘持区，使理财有术则剔厘蠹弊振兴废堕，官中之利固多且取利於民而能以权利相酬，则民间之利可取者亦自不少，顾乃为此饮鸩止渴之谋乌知鸩之杀人而渴尚不止邪，且今日粤吏固亦太息於粤东之财尽民穷矣，然民穷财尽之故正由税赌之斫其元气，而涸其财源财源涸矣，虽令营桑持筹宁复有可容搜括之余地，皮之不存毛将焉附，纵不为粤民计而赌饷之失策，不待知者而后知，岑督之筹议禁赌固不独能知大体，抑可谓善自为谋者也。
    然而禁赌之筹议果决，吾仍不能不踌躇而顾虑也，管子曰：举美者必计其终，去恶者必虑其穷，粤督除吾粤之赌祸生死人而肉白骨，吾人固祷祀以求，然政府之信用堕地继此之国用方殷，脱有奸人乘闲呆觎，别易一名以进则今日禁以惠民者，安知他日不复开以牟利，如是则粤人虽一时苏息而反增数百万之岁供，以重吾人之负担也，岑督诚为德吾粤人是宜请之朝廷援永不加赋之例，明布谕旨永远禁革，庶几奸商无所几幸而粤民得以少苏。
    呜呼粤中政治之黑暗数十年於兹矣，岑督莅粤粤人歌舞欢迎，固谓其能加惠粤民拯我疾苦而与之何处也，今者治粤三年矣，举凡兴学诘戎吏治捕务诸端，未闻有一成效，一切举动犹吾大夫响者颂祷之声，几一易为谤ゥ，民望亦稍稍堕地矣，今幸筹议衣此是宜有以塞粤人之望，而一慰其嗷嗷待命之心，粤民生死悬於此举，其激西江之水以活我乎，抑将索我於枯鱼之肆乎，岑督其努力以为之矣。
    ◎财政处户部会奏遵旨筹议八省土膏统捐请派大员管理摺
    上年十一月初十日承准军机大臣字寄奉上谕铁良奏湖北湖南於宜昌设立总局，抽收土膏税捐继又并江西安徽两省习旖细魇》职熘时溢收甚钜，两广苏闽亦系云贵川土行销之地，若合八省为一收数必更可观等语，著财政处户部即行切实举办，其统捐收数除按各省定额拨给外溢收之数另储候解，专作练兵经费的款不得挪移，并著财政处户部会商各该省督抚从速详定章程奏明办理，原摺著钞给阅看等因钦此，当经通行各该督抚遵照并令迅速咨复迄今数月复到者尚属寥寥，查川汉等处土药商运均在七八月间，故税捐以秋季为最旺，若非速定章程及时开办，则本年收项大宗既去尾数无多，臣等详加酌锒跸娓油钔尘枰阎成效，该侍郎所陈八省镑并办法自为切实可行，如所请将湖北宜昌原设之局改为八省总局，并於湖南之洪江广西之梧州各设分局，由总局派员经理原奏所指合办统捐省分为两湖两广江苏江西安徽福建八省，凡云贵川土行销该八省者经由总局分局均即照收土税，无论轮船民船载运一律预征膏捐，其征收章程悉照宜昌现行办法既纳统捐后运往各处，如非落地销售概不重征土税膏捐两项印及四联标据需用甚钜，均由总局颁发该局应用商运所至倘无印或与票据不符，即系私土私膏，查获后照章罚办，所有经徵款目及支销等项由总局按季册报户部查铮此项收款均照二十九年收数作为各省定额，由局合收分解溢收之数遵照谕旨另储候解专作练兵经费，惟统捐创始於湖北该省摊认赔款及兵工厂经费多由此取傍，嗣后归总局锩髅磕暧π枋目仍在原收项下照定额拨给外，该两省溢收之款并由户部随时察核分别酌拨若干成俾应急需他省不得援以为例，此次统捐办法一税之外听其所之既便商民复溢公币俟办有端绪，再将陕豫等处土药分别厘定次第推行，至宜昌一局总办八省税捐责任綦重，现充该局总办补用道孙廷林虽称熟悉情形究恐难资统摄，应请特派大员管理限於四月内开办，以重币项而一事权，其余未尽事宜仍令详细筹度，并将二十九年以后鄂湘等省土税膏捐收支各数查明分别奏准办理，谨奏三月初三日军机大臣面奉谕旨，著派柯逢时管理八省土膏统捐事宜钦此。
    ◎（督会）办关内外铁路大臣（袁胡）会奏查明关内外铁路第一案报销收支各款摺
    窃臣等前准商部咨开具奏路矿款项请照部颁表式填写，并将铁路图册分别造报一片奉旨依议钦此，查原奏内称路矿为国家利权所系当此库储支绌亟应逐节清厘拟请旨敕下各该管路大臣将所属路矿情形及历年出入款项按照臣部所颁表式逐年详细具填报部，并将铁路简明图册按季造报以凭核办等因，当经转行遵办在案，伏查山海关内外铁路计长华里一千八百余里内以由津至山海关以达新民府为干路，由京至通州由沟帮子至营口为枝路，其创办之初系於光绪七年由胥各庄至唐山先造运煤铁路二十一里，嗣於十二年分由胥各庄接修至阎庄十四年分又由阎庄修至天津，十五年分又由唐山接修东至开平十七年分又由开平修至古冶，以上各段统为商路，又十八年分由古冶修至山海关，遂名为津榆铁路，十九年分又由山海关接修至大凌河工多未竣，遂及甲午之变，以上各段均系官路迨二十一年统将此路归并督办芦汉铁路总公司事务大臣盛宣怀办理，遂改名铁路总公司是年冬复经臣拯┯山虺镄蓿北至芦沟桥，又由芦沟桥附近之丰台接至马家堡，因名为津芦铁路，至二十四年复经臣拯┏镄抻缮胶９刂列旅窀及由沟帮子至营口遂总名为山海关内外铁路，由总理衙门奏准颁给关防归臣拯┒桨欤此关内外铁路之缘起也，庚子一役铁路为各国联军占据，复由京接修至通州枝路至二十八年八月该路由联军交还，经臣世凯派员将全路一律收回，检查以前收支寺目，自臣拯╈抖十一年十月二十日奉旨督办津芦一路及二十三年七月十六日奉旨接办，关内外全路於二十四年十二月十四日奉旨交卸后，业将本任经手款项截数分别奏报，经总理衙门会同户部路矿总局覆核具奏一律准销，於光绪二十五年十月二十二日奉朱批依议钦此，各在案至臣拯┙恍兑郧安⒔恍兑院笠磺形木聿岬稻於庚子变后悉皆付之灰烬荡然无存，所有此次收支款目自应由收路以后按年造报以昭核实，饬据铁路局查明自二十八年八月三十日即西历一千九百零二年十月一号接收全路之日起，截至二十九年正月初三日即西历一千九百零三年正月三十一号止，收支细数按照洋帐房开送洋单逐细译出遵开四柱清单列为第一案报销计旧管无项新收洋银一百七十五万九千一百四十六元四分，开支洋银一百五十九万二千六百七十元五角九分，结存洋银一十六万六千四百七十五元四角五分，即归入下届递接造报，至商部行令按季造送简明图册一节，现在关内外铁路大工已竣，此外并无新工可报，拟请准其按年造送一次遇有新工再行按季造送等情详请奏咨前来，臣等查关内外铁路前遭庚子之乱，其中轨道桥梁多被拆毁各站房间码头以及制造材料等厂亦均蹂躏殆遍其未接收以前虽经各国洋员权为修整，而军务倥总之际亦只择其所急酌量兴修接收，而后经臣等督饬该局选派员司点收余料一面，饬令总工程司金达修复桥路整备车辆期复旧观经营数年甫经就绪，此次造报开支款项皆系实用实销委无浮冒，至简明图册应请准其按年造送一次，以省繁文谨奏奉朱批该部知道单并发钦此。
    ◎直隶总督袁奏直隶认解练兵经费已如数筹解并另筹的款摺
    窃承准军机大臣字寄奉上谕户部奏请饬各省筹解练兵经费不得稍有拖欠，各等语练兵为根本至计饷项尤练兵要需，著各省将军督抚按照认解数目每月先期筹解笊匝渝吹纫蚯沾耍遵旨寄信前来仰见朝廷储备军食图匮於丰曷胜钦感，伏查直隶素号瘠区本为缺额省分，从前海宇又安而军饷所需，且系受协他省比值兵燹之后地方郾治锪艰难频年摊派新旧赔款以及举办新政需用浩繁，各省协饷复日见短绌搜罗补助久已，悉索敝赋取尽锱铢，而此项练兵经费关系至计，又不容稍缓斯须惟值民困未苏既未敢略涉苛敛，而饷需紧迫尤未便稍事因循必求上足裕饷下不病民方可垂诸久远，臣夙夜焦虑百计图维慨时事之多艰念度支之奇绌亟思筹集钜款以裕饷源，因查光绪二十七年间户部奏请加抽烟酒税厘奉旨允准，即经拟定捐章奏明试办，经画年余幸著成效，上年已得收款八十万两之钜，嗣复遵旨酌提中饱三十万两，共一百十万两全数认解练兵经费内拨第一镇陆军饷银四十万两，筹还练兵处借款七十万两奏报有案，又应徵烟酒税银八十万两，内拨第一镇陆军饷银四十万两补还练兵处借款三十万两，尚余十万两留备拨补饷项不敷之用，又酌提中饱三十万两新增芦纲均价余利五十余万两永七盐务余利十五万两，铜圆盈余四十万两，除芦纲均价余利铜圆盈余两款内应匀拨军火价银四十万两外，其余悉数提还分债统计筹银二百余万两，凡奉旨饬认各款固已如数筹齐，并溢筹的款百余万两竭蹶经营实已不遗余力，夫以直隶瘠苦之地当大兵之后，而犹得此钜款以济饷需殊非臣初意所及，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎黑龙江将军达等会奏江省钱法壅滞设立公司开使纸币摺
    窃维地方之盛衰视乎商务之消长商务之消长视乎财力之盈虚，故欧美列邦国无大小莫不以扩商力争利权为第一主义，近年朝廷重视商政迭奉谕旨饬令各省实力振兴，而商部深维至计订为商律亦以公司一门为当务之急，可见欲讲商务以裨地方非厚集财力设立公司不可，江省地处边荒财力素绌自经庚子变后闾里鄄星法敝坏上下交迫尤不堪言，奴才等仰恩简来莅此邦目睹地方情状有岌岌不可终日之势，昕夕焦虑求所为疏，通提倡之方以期逐渐转移力开风气，查吉林自年前因钱法壅滞历经前将军延茂长顺等筹拨库款设立官钱局开使纸币，虽当变乱之余而地方藉以流通商情不至困敝成效所著利赖至今奴才等，略仿吉林成法参以商部新章官商合股设立公司，开使纸币汇兑银钱懋迁货物名曰广信商务公司，拟集股本银五十万两作为有限公司，其办法择选商人为总董主持公司事务，由官派员督察以杜弊混只以财力所限一时难得钜款，暂先集股本银二十万两，官商各半商股十万两招自本省商家官股，则由荒价厘税项下各筹垫银五万两，业已如数招足选派商董赴上海用西法印造精致纸币运来江省，於上年冬间开办一律行使，凡租赋捐税均准以纸币交纳，无论何人持赴公司支取立以宝银银圆搭付民甚便之市而亦渐觉通利，倘荷圣明福庇东局早定此项纸币日益畅行，即当招足股本五十万两扩充办法，惟时方多故江省人情固陋未能即见及此远大规模一时尚难遽定容，俟试办一年后体察情形按照商部所定条款详加厘定再行咨部注册，兹据该商董等酌拟章程转请奏咨前来，奴才等覆加查核尚属妥协谨缮清单恭呈御览，合无仰恳天恩饬部先行立案俾昭慎重，谨奏奉朱批该部知道单并发钦此。
    谨将酌拟试办公司章程缮具清单恭呈御览，计开一江省地处偏远商力本微，自经乱后尤后艰窘，加以钱法壅滞非设法提倡疏通不足振兴商务裨益地方，兹拟官商合股设立公司参访官银行办法，开使纸币汇兑银钱存借生息兼运输大宗粮货用，以疏通圜法提倡商情俾商民藉资周转得以随时经营，风气日开商务渐可通畅，地方因之富庶。一公司虽系官商合股，然既以开使纸币为基楚振兴商务为宗旨，即应名曰广信商务公司以符名实。一定为有限公司拟招股本银五十万两，因江省财力素绌暂先招集二十万两，官商各半每股银一百两作为二千股，业已陆续招足如此后商务畅旺扩充办理，可先期邀集股友公议添招，免为财力所限，但招足五十万两即作为永远定数不再添招。一所招股本无论官商每股给股票一张息摺一个，如有入股较多愿合领一票一摺者听常年官息五厘凭摺支取，其付息日期每年自冬月起至腊月止，付讫即填注取息摺尾。一股东如有将股票息摺遗失或遇变损坏准随时报明公司取具妥保，再行补给若将股票转卖他人亦须同至公司报明登簿，并将原给票摺上注明某年月日转卖某人以备考察。一开使京钱纸币自一二三五吊至十吊五十吊一百吊共分七等周流通省，无论官民随时支取均以银圆或现银兑付，不得稍有留难，凡官府经徵租赋捐税准以此项纸币交纳以广大信。一此项纸币均由上海用西法印造，工料精致取有承印字馆保状以防作伪，此外如查有假造之人应照私铸例从严惩办以昭炯戒而杜流弊。一公司虽以开使纸币汇兑银钱为主，然既系商务无论何项货物均可任便经营以广利源。一公司设在江省，无论总分各司出入款项应均以江平计算以昭划一。一公司既为疏通圜法振兴商务起见，自应多设分司以冀推布，总公司设在齐齐哈尔省城，其省属繁盛城镇各设分司，并拟於吉林长春奉天营口北京天津上海等处派人坐办汇兑购运等事兼可探报行情考察商务，以广见闻。一公司虽系官商合股实属商务，其办事人等应均用商人官场习气一概革除，惟须由将军副都统派督察一员随时稽察，凡公司之利弊商情之衰旺均由该员查明禀请核办，应需薪水公费由公司筹给。一公司既系商务所有承办人等均不用总帮办名目，总公司应用总董一人副董二人，分司各用分董一人主持公司事务，总副分董均由官商股东公举，以昭慎重其余分办各事如司帐书札以及诸执事人则由总副分董量能收用，惟须取具妥保总副分董及办事人等均宜洁清自爱，除应得辛工外不准透支分文以重款项，如有舞弊及亏空情事责令举主保人赔补。一总董如才不称职或徇私舞弊等情股东及副董可随时察考，据实剖论公议去留，副董以下诸人倘有不守规则以及偷漏诸弊由总董查明轻则记过议罚，重则辞退或送官究治。一出入帐目按三个月结清一次造具清册呈请督察委员稽核，无误转报将军副都统备案，至次年正月将上年出入各款汇总结清造具清册三分呈请督察委员稽核无误，一转呈将军副都统备案，一交省城商会凭各股东公阅徵信，一留本公司存查。一每届次年正月将上年帐目算清，除开支辛工伙食及一切用度外，如有蠃余应作为十成提分计公积三成股东余利五成，总副分董及执事人等花红二成，俾得利益均占庶几人知奋勉。一公司既系招股办理宜集思广益以求妥善，於每年正月结帐后定期知会各股东齐集公司将应办之事悉心核议，推广如何扩充利益如何厘剔弊端，各抒所见由总副董择善而从，并考核在事人等功过分别公议，於应得花红酌量加减以示劝惩而昭公允。一此次章程系属初创以后办理，如有窒碍不得不随时变通，应由公司知会官商各股东会议妥协公同改订，再行咨部立案总副董不得任意更张。一此次章程经奏咨立案后应刊印多册，并附印鄙票息摺款式分送官商股东各一本以备查考，此外商家如有愿取阅者，亦可送给俾资参考而开风气，奉朱批览钦此。
    ◎两湖总督张奏湖北清理卫田原定章程屯户诸多不便另筹简易办法摺
    窃照湖北省於光绪二十八年遵旨裁撤卫官清查屯田，当经专设清理卫田局遴委候补道朱滋泽会，同藩司粮道酌拟办法详请比照，民田分别上中下三则按照原定新章完税六分，凡田价每亩值二十千文以外者均照二十五千文之价酌缴契税钱一千五百文，每亩值十千文以外者均照十五千文之价酌缴契税钱九百文，每亩十千文以内者均照十千文之价酌缴契税钱六百文，又每钱一千文另缴清丈费二十文派员分赴各属会同地方官，将所有屯田亲履勘丈，饬令各屯户将应完契税分三限缴清，以六个月为一限，缴税后给予印契准其永远管业查所拟办法，较言官条陈原议令按亩追缴田价五两者已属大为轻减，经前湖北抚臣端方批准於是年九月二十八日会同臣具奏钦奉朱批户部知道钦此。嗣准部咨以湖北所定上中下三则田价较山东为轻奏令仿照山东缴价数目变通办理，复经前抚臣饬据司局议详酌增上则田价每亩二十五千文以外者照三十千文之价完税，续经奏咨通行在案，计自开办以来历今两载有余各州县卫田尚未能一律办竣，即已册报认税之各州县屯户遵限完税者甚属寥寥，推原其故良由向来田房税契皆出自置产之家，其家力能置产必系目前景况充裕积有现钱，其捐缴应完契税自属非难，今屯户承种卫田皆由世业相传，或历四五百年或历二三百年非以余财新置，即其间转相顶替亦多在百年内外民户以实价典来亦早视同恒产，一旦责以按田缴税未必家有余资，加以湖北田土山泽相同罕有大片膏腴农业岁息甚薄。假如八口之家有田二十亩，糊口尚虞不足若照上则田价骤令完税，至二十余千文之多断然无从措办，且卫田沿自前明当时兴屯之初皆以荒芜无主之地招人承种，故亩数弓丈从宽计算，每田一亩有较民田多至加倍者相沿既久习为固然，今欲即以部尺二百四十弓为亩令，将溢出之田按亩报税业户失其固有尤属强以为难，臣於光绪二十八年十月初奉命调署两江旋即入京陛见甫於上年二月回任，旋赴江南会议制造局移厂事务离鄂已将及两年，四月回鄂后询及卫田一事尚无眉目，局用糜耗已钜而契税收缴者寥寥，悉心体察查知各州县印委於查勘卫田时多，因舆情疑沮不肯报丈虑或操切生事率与通融照册，按粮摊算亩数皆系约计，其实在按契清丈界限分明者甚属有限，其所定上中下田价等，则各属各办宽严不等多寡轻重之间相较多未能一律，以致各屯户藉口观望距省较远之州县多有未经开丈者，即已报丈毕之处屯户亦以无力缴税任催罔，应即如宜城县屯户滋事一案亦因求减卫税而起，是原定办法虽已从宽於群情仍多不便，若不量予变通力求简易将卫田永无清理之日契税永无完缴之期，徒有估价认税之虚名并无利国便民之实济，臣督同司道督办卫田各员，再三讨论体访群情深知卫田年远觜铪醺鹜突贫苦居多，亟应另筹简易办法俾各屯户易於顺从力无弗及蔗足安乐心而收实效，谨将改订新章八条胪陈如左，一卫田亩数屯户向只知按册完粮以斗计数，不但不知自己田地界址四至并不知按照官尺应合若干亩，是以各属清理卫田率多按粮摊算其实行勘丈之处无多，至今迁延不报者尚十数州县，承办各印委宽严不等或报省溢额办法本未一律，其查报溢额者屯户多以今昔弓丈不同或认不确纷纷禀求宽减留丈，且开丈已及三年其报明丈毕者亦并未遵章缴税，至丈有缺额者则并无办法是所谓缺额者固未可凭即所谓溢额者亦不足据兹饬各州县一律，将卫田亩数按照原粮原额均摊算，另行造册呈核既无所谓溢额即无所谓缺额，庶足以息疑惧而免参差。一卫田原定田价数在二十五千以上者列作上则，数在十五千以上者列作中则，数在十千以内者列作下则，现经派员详查各属原禀所定等，则皆系屯户约略承认印委通融禀报，并非确经履勘按田分等是原禀等则高下全不足，据徒致名目纷扰，今将原定上中下等则概行删除，按照司道两库额徵正杂各款无论或完银或以米完折色每完银一两计，上田约合二十余亩，中田约合三十余亩，下田约合六十余亩，均令酌缴契税及局费钱八十文，此外不准书差多取分文。一原章税费分三限完缴，每限半年为期较迫恐屯户力有未逮，今准将此项应完契税局费自本年起分作三年缴清，每年仍分上下忙两次徵收以示体恤。一钱粮每银一两或向系完银若干或向系折徵钱若干，均照该卫向完之数完纳，不照民粮章程以省纷更惟其由分隶坐落之州县始作为民粮徵收。一卫田向有之册费编审费一切杂项暨公帮置产及年期等名目永远革除以清扰累。一向者闲丁一项历系循照归口册各派令无田之户认完，今查明全行豁除催粮书差不准朦混，再徵违者准其控告治罪，一各州县已收卫田税费照现改新章多收者，准其留抵本户今明年正项钱粮以昭公允。一赔款改学堂捐民田均须输纳屯户子弟不乏读书入学之人是学堂捐，一项卫田各户不应置身事外，俟契税缴清后应如何与民田一律输纳自应由该处绅士公同酌议，禀由地方官详请核定，以上八条系为体恤屯困删省虚文起见，通省卫田一律办理毫无偏枯，既将税数减少又将期限展宽完税自不为难，庶徵收可期踊跃。经此次改章宽恤之后尚各屯户敢抗违观望应饬地方官按户查追从严惩办，现已由臣出示晓谕行司通饬各州县一体遵办，惟有仰恳天恩俯念湖北省卫田屯户情形困苦，准予照议施行以广皇仁而收实效，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎河南巡抚陈奏试铸铜圆摺
    窃臣前因豫省制钱短绌官民交困，请仿照湖北山东等省设局铸造铜圆以资补救，於上年八月具奏经部议准奉旨依议钦此。咨行钦遵在案当因订购铸币机器运汴尚需时日，新建厂屋亦未能克期竣工，而此间钱荒已甚不得不亟事维持爰先就机器局旧有锅炉引擎配购印ǎ各机酌修厂屋速筹开办，旋据报於光绪三十年十月二十日开炉试铸，查核铸成铜圆质地精良轮廓完好，尚与各省新铸一律行之市廛商民称便，惟豫省距通商各口岸较远，工匠薪资甚昂购运机器铜质等件运费尤属不赀，且部议此项经费不准动用正款豫本缺额省分，近日度支益窘所需一切资本苦无闲款可挪，不得不息借商号藉资周转，凡兹费钜款绌情形殊难与东南各行省相较实为地势财力所限，无可如何目下新机犹未到齐，仅有印机器两部日出铜圆五万枚之谱不过小试其端，一面加工赶造厂屋催运全部机器，延聘洋匠必须新厂落成，开炉鼓铸铜圆出数日多行销渐广余利方可核计，自当随时督饬承办之员撙节开支认真经理力求实效，所获盈余除先提还借垫各款暨酌给在事员司花红外，其余悉令涓滴归公期於筹款有济仍俟，扩充办理确有把握再行核定，盈余数目详晰具报，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎浙江巡抚聂奏查明各属地粮银米并折徵价目造送表册摺
    窃准户部咨光绪三十年六月初二日，奉上谕方今时事多艰民生重困，而官吏壅蔽下情不通，甚至地方钱粮浮收中饱以完作欠百弊丛生大负朝廷恤民之意，著各省哀将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干。现在实徵若干向系收银者注明每赋一两正耗各收若干或系收钱折银或系收银圆作银，均注明每银一两折收若干每漕粮一石，或收本色者正耗各收米若干，收折色者每石收银若干，至此外有无陋规杂费逐一登明据实声叙务令和盘托出，不准含混遗漏俟该省奏报到后著户部核对，由政务处刊入官报俾众共知藉以察官方而通民隐各督抚务即认真办理，勿得徇饰宕延，傥敢敷衍搪塞定将该省藩司粮道从重惩处钦此。当经恭录转行钦遵依限办理在案，兹据布政使翁曾桂会同署督粮道朱畴，详称伏查浙省钱粮同治初年奏设清赋总局查明各属徵价，各就地方情形酌留平余核减浮收。光绪二十四年钱贵银贱循照减浮原案复加裁节，由司颁发告示大张晓谕众目皆知，自不能於定章之外再有浮勒，各属额徵银米须过奏销方知全年徵数。光绪三十年未届徵限数目参差，现在饬照二十九年实徵数目一律开报，惟各处情形互异徵价不同，如地漕银两正耗并计杭州府属每两折徵钱二千三十文至二千二百文，嘉兴府属每两折徵钱二千一百五十余文至二千一百九十余文，湖州府属每两折徵钱二千一百九十余文至二千四百二十余文，宁波府属每两折徵钱二千二百五十余文至二千三百五十文，绍兴府属山阴会稽两县以银完纳，山阴每两加平余钱三百文，会稽每两加平余钱四百文，嵊县每两折收钱一千八百五十文，银价如有涨落分上下两忙增减，此外各县每两折徵钱二千八十余文至二千二百文不等，台州府属每两折徵钱二千一百五十文至二千三百三十文，金华府属每两折徵钱二千六十余文至二千一百一十文，衢州府属每两折徵钱二千二百文至二千二百八十文，严州府属每两折徵钱二千二百文至二千二百五十文，温州府属每两徵折钱二千四百文至二千五百文，处州府属松阳遂昌龙泉庆元景宁宣平六县每两徵银圆一圆九角四分三厘至二圆二角二分，其余各县每两折微钱二千四百一十余文至二千五百文，所有抵完赔款粮捐每两随徵钱三百文，各府属一律办理又应徵米石杭嘉湖三属漕南并徵本色正米一石随收耗米二斗五升，年外完纳每石加收钱三百文，如有愿完折色者悉听民便，无论正耗按照市价收完惟杭州府属之新城於潜昌化等县，向系民折官办每石正耗共折徵钱五千文，此外各府属专徵南米内有例定折价一项每石正耗银一两六钱，归并地漕统徵分解所徵银价与地漕相同，有收现米者每石收一石四升至一石二斗，有收折色者每石折收钱三千一百余文至四千八百余文，此皆本於清赋减定历来如此所有民间完纳银米折徵，虽论制钱而上兑仍用银圆有照市价核算有照市价略减，此亦各照向章办理余无陋规杂费已於表册按县详晰登明，至各属取衿接嘞任学堂分别派提，现提中饱案内又经酌量提解下余之款，仅资办漕办公年外完米加价归并中饱充公亦无弊混等情，会同转送简明表册详请奏咨前来，臣覆加查核均属实情伏乞敕部查核施行，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎户部奏请饬各省依期筹解练兵经费片
    再据练兵处咨称上年十二月间具奏增练兵队摺内声明，除武卫右军自强军并编一镇不敷款项，由北洋另筹外合计新添一镇改编山东一镇应需饷项，请户部按月拨发银二十五万两，总计各省认解部库练兵经费核，与前设二三两镇此次新添一镇改编山东一镇，每月应拨饷项数目有盈无绌，倘解款现有不敷仍由户部照案垫发，将来如数扣抵等因前来臣等查练兵经费，自钦派税烟酒剔中饱，并臣部遵旨统筹除弊节流十条通行各省筹解，以来嗣据各该督抚先后奏报认筹常年各数通计六百万两，惟铜币盈余一项多至二百七十万两，此项盈余有俟局厂修竣开工以后，方勇照提才有恐铜价增长钱价低落，不能照提者诚恐缓不济急，查上年十二月间臣部具奏练兵处，以北洋第二三两镇来年约需银三百余万两，自正月起由部按月开放银二十五万两，自应照数垫发等因奏准在案，北洋二三两镇本年月饷二十五万两，由部库按月垫发，若再将新添及改编各镇月饷统由部库垫发，计年共需银六百万两，查近年部库存款本属无多，倘各省练兵经费不能如数如期解到库储必致告罄，而按月应放京内外各项兵饷口分津贴等项均为计款所需万一周转不敷关系实非浅鲜，臣等再四筹商练兵实为根本，至计饷款尤为练兵要需固知各省大吏必能共体时艰统筹兼顾，惟臣部既有垫拨之责即不能不多所顾虑，盖必各省於派解之数及认筹之数一一无欠无延，而部库之筹垫乃为的款而新军之饷需乃无贻误，现虽严核已解未解之数以杜宕延援定议奖议处之章以昭惩劝，然究皆有款可用办法，若现在并无一款到部囗订筹垫事关计款急不可待，自应由臣部奏请谕旨分行各省务令於二月内将上年欠解之款，及本年正二两月已筹已认之款先期腾挪电汇来京，以后查照本年应认全数按数均摊，限於每月上旬解到无论如何设法务令依期筹解不得稍有拖欠以便部中按月开放，名致兼顾为难，若各省不能提前解部及以后不能如期接济设有贻误，不但臣部将来不敢当此重咎，即目前亦难任此垫拨圣明在上早能洞悉，惟有仰恳俯鉴部库为难情形，请旨饬下各省将军督抚提前筹解勿稍违误，并准臣部查照京饷甘饷成案分别劝惩另行奏明办理，以重兵糈而持久远谨奏光绪三十一年二月十三日，奉上谕户部奏请饬各省筹解练兵经费不得稍有拖欠等语，练兵为根本至计饷项尤练兵要需，乃各省认筹练兵经费未能如数如期解到，以致部库筹垫兼顾为艰，著各省将军督抚按照认解数目每月先期筹解笊藻囱樱并著户部查照京饷甘饷成案分别劝惩，随时奏明办理，原片著钞给阅看将此通谕知之钦此。
    ◎前江苏巡抚效奏铸造制钱工本亏耗试行当五铜钱以资弥补片
    再苏省制钱缺乏前於光绪二十三年，就旧有宝苏局参仿浙省土铸之法铸造一文制钱以济民用，其后铜铅各价逐渐增涨，成本日重蚀耗亦多。二十五年前抚臣德寿奏明每钱一千计铜本炭工运费局用等项，亏耗在一成以上，数年以来铜铅价益翔贵工本折耗愈大，就目前情形而论势非停铸不可惟迩年苏省制钱仍形短少，虽由铜元局制造铜元发兑行使第以一当十遇有零数难以分用，必须与制钱相辅而行裒多益寡始能交剂，其平今若遽行停铸此后周转无资来源更少，自仍应接续鼓铸以维市廛，惟所亏成本甚钜亟须设法补救，现在斟酌变通拟增铸当五铜钱工本较省即以此钱之盈余，以补彼钱之亏折此项当五铜钱与铜元制钱交相流通布行坐郑尚属称便现暂行试办，如行之无滞著有成效再当筹议扩充办理，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎安徽巡抚诚奏加拨练军经费请敕部立案片
    再皖省武备学堂练军前於光绪二十九年间，经前抚臣聂缉{规木}拟定招募勇丁三百名，编成左右两队以该堂提调为统带，武备教习为帮带，毕业学生分任哨弁营书等职，建造营房及开办经费银一万余两，常年饷糈及添置各项约银二万数千两，当经聂缉{规木}奏明在案，奴才履任后详加查考该堂学生外场宝课颇能合格，遂饬该统带谭学衡先建营房次及招募经营数月始克竣事，旋经派员分别查验工程坚劲兵士精强，即於三十年二月成军，薪饷亦於是月起支，此创设练军招募成营之情形也，惟据该统带声称此次所建各项房屋虽不及各国美丽，然均尚合法，故工用较巨加以开办之初置备器具及一切杂支需款浩繁，原支银一万余两，适敷应用第每年饷糈须银二万有奇，而添置各项如军装衣裤靴带及雨衣背囊水瓶粮袋等项均不可少，此外则教科书及仪器等物尤为内场宝课所必需，每年数千金实不敷购办等情，奴才伏查该军营制饷章皆参照湖北洋操章程办理，计一军分两队每队三哨，每哨兵士五十名，共官弁兵夫三百七十余员名，每月支薪饷等银一千八百余两，每年共支银二万二千余两，是原拨二万数千两除去月饷所余无几，该统领所称不敷添置尚系实情，明知库储匮乏筹措维艰，然为讲求武备起见似未可因陋就简政无实济，拟每年加拨银一万二千两，合之常年饷需以三万五千两为度，仍由筹议公所於芜湖米捐项下拨解支应局发给，并饬该统领核实办理期收成效，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎练兵处新编陆军六镇饷项调查
    陆军第一镇全年饷项经直督奏明在本省筹拨共银一百六十四万两，计藩库裁节制兵项下银二十万两，运库盐斤加价项下银二十四万两，淮军银钱所裁节淮饷项下银六十万两，练饷局裁节练饷项下银二十万两，筹款局新增烟酒税项下银四十万两，支全年薪公饷干炮费需银一百十四万一千七百八十一两零杂支额款需银二十五万八千一百七十五两零，杂支活款暂先发银十万两，全镇车骡因出差加一倍需底干银二万五千五百七十四两零，全镇骡马因出差加干需银三万三千一百五两零。以上第一镇饷杂共需银一百五十五万八千六百三十五两零，陆军第二镇全年饷项由户部发银一百五十万两，每月发银十二万五千两，支全年薪公饷干炮费需银一百十三万九百三十六两零，杂支额款需银二十五万八千一百七十五两零，杂支活款暂先发银十万两，全镇车骡加半倍需底干银一万二千七百八十七两零，该镇马骡因随第一镇出妨车骡，再加半倍需底干银六百九十三两零，又因出防骡马加干需银一万一千五百七十七两零，以上第二镇饷杂共需银一百五十一万四千一百六十八两零，陆军第三镇全年饷项由户部发银一百五十万两，每月发银十二万五千两，支全年薪公饷干炮费需银一百十三万九百三十六两零，杂支额款需银二十五万八千一百七十七两零，杂支活款暂先发银十万两，全镇车骡加半倍需底干银一万二千七百八十七两零，以上第三镇饷杂共需银一百五十万一千九百两零，陆军第四镇全年饷项仍用武卫右军自强军新练前军各底饷共银一百四十九万七千六百余两，按时由山东藩库金陵支应局淮军银钱所拨解，计武卫右军底饷由山东藩库每年解银一百二十万两，江南自强军底饷由金陵支应局每年解银二十一万一千二百余两，新练前军底饷由淮军银钱所每年解银八万六千四百余两，支全年薪公饷干炮费需银一百十三万九百三十六两零，杂支额款需银二十五万八千一百七十五两零，杂支活款暂先发银十万两，以上第四镇饷杂共需银一百四十八万九千一百十一两零，陆军第五镇全年饷项仍由山东武卫右军先锋队之底饷，其余由户部请领。计山东武卫右军先锋队之底饷全年六十万两，每月由山东善后局发银五万两，由户部全年领银九十万两，每月领银七万五千两，以上两项全年共银一百五十万两，一切正饷杂支等款照第四镇核算，全年应需银一百四十八万九千一百十一两零，陆军第六镇全年饷项由户部发银一百五十万两，每月发银十二万五千两，一切正饷杂支等款亦照第四镇核算，第年应需银一百四十八万九千一百十一两零，统计六镇由户部发银共五百四十万两，由各省发银共三百五十九万五千二百余两，两共合银八百九十九万五千二百余两，（在本省筹拨者不计）支银共合九百零四万二千三十六两有奇。
    ◎各省财政汇志
    京师，练兵处以各海关所征税厘均系按关平收入较之库平，每千两计加十六两四钱二分有零，又各省应解江海关凑还赔款银两亦均按关平报解，而海关所放各款惟新案赔款及税务司经费系用关平余则均用库平，此项平余银两以各关每年统计之为数颇钜，且各省於所解之款其应加补平银两均於报销册内作正开支，若任其归入外销徒资中饱殊非慎重公款之道，特奏请饬下各省督抚转饬各关道除向解关平银两，仍照旧办理外，其解支库平各款应扣平余银两按季报解，作为练兵处办公经费，已奉旨允准，各国赔款办法现由外务部与驻华各使议定共计四条，（一）前三年镑亏以和约关平八百万两清还议定后，限十五日内用电汇票迳付各国，此八百万两自西历本年正月一号起仍计年息四厘，至付清日止。（二）此次议定后即将各国分票画押。（三）以后每年应付本息仍按月摊还，每逢西历月底付款由付款日起扣回年息四厘，至六个月期限满日止，惟还款须各用其本国金钱或按伦敦市价合银，或以金钱期票，或以电汇票听各国自择，其期票电汇票中国不拘在何处及何银行任便自购迳付各国，（四）西历本年已付之银仍由银行在沪缴还中国，照新办法再付各国从再付日起照扣四厘息，又闻以上条款屡经更改，始定所谓和约关平银八百万两，系照约载易金定数核算名为银而实则金，此八百万两户部拟以借定汇丰之款分拨，不敷之数由沪道拨付云。
    奉天，前增将军奏请开办奉天捐输，经户部议准覆奏闻议定查照顺直秦晋成案以四成上兑云。
    山东，自甲辰年开办土药亩捐定章种烟一亩捐京钱一千，地保则勒索大钱约每亩须纳京钱三四千，乡民不堪骚扰，有将烟苗拔去者亦有合村统捐者，串通地保以多报少从中渔利弊端百出，州县耳目难周无从觉察，近经当道侦知整顿办法，其收捐规则悉遵旧例，惟种烟地亩须分别大中小三等注明，丈尺按二百四十弓为亩不得含混，其完纳捐钱准照本地通用时价计算，如九八九六之类即作为一千，无用补底亦无卷尾找零，惟不准搀用小钱凡种烟者於出苗后即赴该管州县报明亩数，坐落及业户姓名请领执照，以为收割后缴捐之据，倘有种多报少等情查出后照亩捐加五倍议罚，隐匿不报更加重罚，罚款随捐同缴如庄长地保包庇，查出同罚，其各州县所收捐钱准其留支，一成公费如收捐一千内留支百文，以三十文为纸笔办公之用，其余分给书吏二十文，差役二十文，庄长地保三十文，俾各有律润庶可勤奋办公云。济南自开商埠所需经费由东抚杨莲帅奏请，将应解各款留省应用，近已奉旨允准，路矿公司运煤出口已准照开平成案办理，每吨完税一钱。
    安徽，皖省捐局总办卞观察绪昌奉皖抚诚果帅面谕饬，於长江东岸采石矶西岸西河口两处各设米捐分卡，补收芜湖米捐，凡民船装米按每石一百五十斤抽收制钱二百文，闻已妥议章程详院开办。
    浙江，浙藩前接洲电将甲辰筹备各款或还或抵听便等因，查浙省上年奉部电饬协筹镑亏银七十万两，遵经筹足汇交江海关道兑收在案，兹准前电请划抵浙省三月分应解俄法英德洋款洋十八万六千两，三四两月应解四五月分新约赔款银二十五万七千三百两，又请拨给号商具领凑解本年第一批练兵经费银五万六千七百两，并请给还号商借款银二十万两，共银七十万两，扫数清讫除练兵经费由藩库拨给银三千三百两，共合银六万两，另交源丰润号商汇解户部投纳，已由藩司具文详复浙抚分别咨明江督户部查照。
    福建，闽省近向汇丰银行借款三十万两，周息七厘将来即由闽海关筹还，近已由兼署闽督崇将军电咨外务部进照。距厦门二十里有地名禾山者又名梧屿海港也，通同安石码等处，其滨海之江头镇市廛可百家往来船只，惟载零星土货，近税务司因整顿榷务特於该处设一洋税分关，专征往来各船只洋常等税，盖以洋关而兼闽海关者已於乙巳三月开办。
    湖南，常德府为商业荟萃之区，货船往来络绎不绝，闻岳州新关现拟在常德设立分关以增税率。
    广东，粤省自开办土膏统捐后已迭派委员前往各属接办分局，惟广州湾为法国租借地，若不在此设卡难免无绕越者，近闻当道已与法官商妥准在该处设立分卡一律征收。廉州府属之平柜为销盐最旺之区，该柜所辖有四分厂十三分卡，从前每盐一包抽厘一文，或一文半至二文不等，即以每百斤计亦系权作数十斤以故私家之侵蚀甚厚，而公家之厘饷转绌近经收回官办议定每盐一包统收三文，每包百斤即照百斤计算实数实称不许朦混减成以清积弊而裨饷需。
    ◎各国财政汇志
    日本，据日本银行报告日本第四次募集内国公债额设一百兆圆，及至末次结帐较原定数增至七十六兆四十八万三千九百九十五圆，其自第一次至第四次外人应募之数约九十兆圆，以中英美三国人居其多数，其中逾於发行之价者亦有四十五兆圆云。
    韩国，韩政府议决改革币制已由大藏省向日本大阪造币局定铸货币，计二十圆金货五万圆，半圆银货五十万圆，二角银货五十万圆，五分白铜币二百万圆，一分铜币二百万圆，以上各项新币准於阳历六月一日通用，至镍质之钱则订於七月通用云。
    德国，政府议定徵收宗室产业税即行举办，每岁所得入息可有马克一百兆云。
    俄国，俄皇因生太子下诏将一千八百五十七年岁荒时乡民所借政府之债，核计英金七兆五十万镑，至今未还者一律蠲免。俄国近向德法意三国借款一千五百万圆，由驻华俄使及驻华德法意三使与俄东方驻屯军司令官奥高洛渎尼议定，在北京交付计由道胜银行支出七百万圆，其余八百万圆则由印度支那银行支出。
    土国，土耳其政府欲乘俄国大局糜烂之际扩张其威权，於黑海故与法国驻土公使商借国债以作订购大炮之用，嗣接法使照会责其办事懒慢，须将前议作废并告以巴黎银行停办土国国债之事，奥土门银行亦於土国大藏大臣前声明不复再代土国筹借国债等情，土皇乃遣大臣往求法使卒不允，后由德国出场承借订明所需之炮须由债主代办，故土国现办克虏伯炮云。
    ●第七期・实业
    ◎中国工艺日衰之龈呗郏录乙巳三月二十一日时报）
    中国今日工业之不振夫人而知之矣，然沿考古时中国之工业发达最早，其后日有进步特一业之进，不过盛於一时，过此以往则暂衰歇未有精益求精，即一业而日加进步者，此由国家不以工业为国本，任其起灭兴废彼执业者趋一时之嗜好，以歆大利出其天才，以成一器则获盛名以去，及时过境迁其业遂以中绝矣，又伊古以来所称为工业名家者，其所制作大抵玩好之具，轻眇之物曾未有关於民生国计，足以利众用而开利源者，以是二故。中国非无创造之物名驰五洲，而迄於今兹卒不得步列强之后尘，徒使洋货畅销漏卮日溢彼且以工商之业制我死命，明哲之士日日言抵制洋货，而出口者大半仍属生货，其旧有之工业且有日臻衰败之势，呜呼几何而不同归於尽耶，今日论工业改良者非不切中事理，然其人大抵与中下社会素少交通，则扬榷事情究恐未能详尽，今以记者脑目两力所及聊述大凡，大抵中国工业之不振有关於内部者，有关於外部者，内部者工作之人与地及其构造改良之法，外部者销货之人与地及其时民生之舒促，商道之通塞是也，关於内部者二，关於外部者二，以下次第述之。
    一业联规例之不善也，（业联指会馆行店帮号等）外国工业之有会也，互相研求竞争以求进步，故工业之盛赖合群之力为多，乃中国工人之合群不用之於对外竞争而用之於箝束内部，不用以研究新法而用以保守旧规，凡五都之邑其工人莫不有会集之所焉，议事之堂焉，又有所谓董事者主持一切，如私减工价则有罚，私改制法则有罚，严明整肃莫敢不遵，以是言之其工业固应大有进步，乃所作之物昔之坚纯精善者，今皆变为窳败苦苦，其故何也。原夫业联之起本以平工业之不齐，然其弊也，则使无论物之良苦工之巧拙皆得齐一之工价，於是巧疾之工皆相勉而为苦货，以为其货虽苦得价自若也，数传而后巧工益鲜，拙工益多而货之行於市者乃无一非苦，其时而不与外人交通则国人困於联例不能自为，只有出重价以购苦货耳，然一旦与外人交通其货之坚致胜我百倍，而价又相仿则常人之情，自无不乐用外货之理，此所以洋货日盛而土货日衰也，逮夫土货日衰工人日困不悟其由工拙货苦所致，乃益坚持联例以冀工价之如前，工价既多货本益贵，售货者欲减价则虞亏折，欲增价则恐滞销，则惟有改贩洋货已耳。至於此而中国之工业尚得自存哉，况联约中大抵有私改做法之禁，凡物之须经十工而成者，有法可减为九工八工，不能也，凡物之须经十日而成者，有法可减为九日八日，不能也，立法之严甚於官令，近者景德镇有磁工拟改彩画之法，一工可抵十工，工人恐夺其衣食殴之几死，杭州有某机坊织宁绸以棉线为纬，光采与丝无异，同行以其有犯行规必控官严罚，且毁其货而后已，殊不悟外洋磁工其速於中国何啻十倍，而洋绸纟逯充斥内地者何一不搀杂棉麻，乃欲自峻行规以遏销路，其愚真不可及矣，故近日凡魄力较小资本不宏，及普通皆有之货尚有一二改良仿效洋装，而获厚利者，（如木器五金等类）以行规不甚严肃之故也，又通商口岸其改良易於内地，虽由风气濡染亦行规宽阔有以致然，由是观之如今日业联之所为，有百害於工业，而无一利矣。今人竞言工商当立行会，夫业联之所为傥为积极的而非消极的，凡事以维持公益向外竞争为主，亦何以异夫商会所为，惟其宗旨所在，专在箝束同业而不在向外竞争，斯所以为工业进步之大障碍耳，今日欲废除工联诚非易事，且鄙意中国尚未至自由贸易地步，兹事恐不可行，惟有由商部立一严令干涉兹事，勒令除去不得私改做法之例，庶腐败之工失其所恃，咸相竞以有为而工业之获利与否，全视求之过供与否，将工作益善求者益多，求过於供利乃大溥，而业益盛，虽欲抵制洋货不难矣，不然虽有提倡工业之人而格於行规，亦只补苴罅漏已耳何益於事哉。
    一工业地位之太卑也，工人古居四民之一，其视之虽不如商之贱，然流品甚下且动辄受制於官，於是为工人者非愚顽不学之徒，即奸猾无赖之辈其不能出新法成大事，固无论矣，即行厂之东虽资本素丰，而人之视之也不能如萆鹬荣，於是此辈遂别为流品，不知学问为何事，惟本其授受相传之法，盲语盲从其心中亦若鄙夷所谓读书之人虚薄而无用也，於是凡有关於文字者一不究心，以为我用我法是亦足矣。世界之情形物理之发明，新法之利用其辐辏而来者，不但略无所睹也，即有人著书立说敝舌焦唇称道其事，彼且以为断无是理，夫今日实业之进步何一不由学问而来，乃中国工业之徒竟偏避之若浼，考各国工人作业之暇无不读书，故心地开明时能发明新法，至总理工场包属专门学问，中国此二等人十之九不学无术，不学故益愚，愚故益妄，又益以业联规约之不善，故每况愈下时至今日即欲觅一数十年前之良工而不可得矣，无怪乎汝窑宣垆等制几绝於天下，而中国工业愈古则愈足贵也，此内部之不振者又其一。
    若夫外部之原因则政令之腐败民生之凋敝，实其纲要专制之国凡百事业皆与其政令之善否为缘，以工业言征敛之繁苛官吏之昏暴，皆足间接而使之日下，而民生之凋敝又为至要之因，盖惟国人之生计日舒斯斥母财以就工者日多，又工制之物不必尽人皆需也，必民间之生事足以供衣食者有余，然后进求用具之备，而其间恃工以求食者目击销场之旺则务为奇巧以弋高价，而工乃日良故夫民生之休与实业之隆常为正比例也，若民生凋敝则凡民所入尽撵兑率常其用器不过取傍而止，而奇巧之物凡所谓荡心悦目者不必尽人能售，则工有所慑而不敢为，其始有所慑而不敢为，其后遂失传而不能造，而奇巧之匠所得不足以自养，乃改业而就他途所留贻而不他徙者皆庸劣无能，无之而不得薄价者也，试观乎僻左之地其用器殆无过百钱者，而工作之劣亦足与相称，其间殆求一良工而不可得，及乎都会省邑则用器既繁，而物价之高物质之佳皆远过矣，以中国而较欧美犹之乎僻左之地也，民生不休欲工业之盛恐必不可得，然则本原之地所须加意者犹有出乎所谓提倡保护之外者也，其外部之原因又如此，记者於实业观察向无所得，聊次所闻以谂和者，或不以为扪裰见乎。
    ◎论振兴商务当先兴农业工业（录乙巳四月二十四日时报）
    海禁既开白人竞拓商场於东方大陆，懋迁之所及即成为势力范围，不费一兵不遗一镞即能吸我膏血握我利权，若是者何也，曰商力膨胀故，然各国立於商战剧烈之场类能长袖善舞使其商力舒而不蹙，其商务涨而无缩者何也，曰工业农业发达故。
    数年以来我国怵於民生之日蹙，国计之日绌深知商务窳败，则必不足立国於商战之世也，乃力变响者贱商病末之积习，急谋振兴之策创商部於京师分遣大臣於各地，以考察商务，商会之设几遍行省，乃者谕旨更谆谆以整顿商务保护商人为训词，凡此固将以兴商业而培商力，是诚可谓当务之急矣，然果遂足以兴商业而培商力矣乎，窃以为劝农考工之政不举，其道固有未尽也。
    商业者转有以易无，固不能自无而为有者也，商人之懋迁也，相乙地物产之所不足则运甲地物产之有余者以剂之，而取乙地物产之所余复之甲地以弥其不足，挹盈注虚为之媒介，故材物之充枞兄圃熘繁兴，有商以为之通，则生熟二货虽有余而不至弃地。然必先有人以出是贷使国享用而外足与他地为易，而后商有以为通，否则转运无以为业，而懋迁无以为利也，故夫欧美殷富之国其农业之精良足尽地力，而工业之巧速又日新月异而岁不同，故野业之物材足供邑业之制造而副其量，而邑业机器之精巧手指之繁多亦能尽野业之材物，有以复其利而给其求，邑求则野为之供，野求而邑为之供国中之商业不期而蕃然蔚起矣。况生众为疾供本国之享用而有余，业既有余自力不能不磅礴而求尾闾之泄，而材丰价廉行销自远自能专夺他国之市场，而为外竞而商业遂以称雄，盖进富自然之序，农工盛则商自随之，固未有材物俭陋制造苦窳之国，其贸易能雄飞於商界者也。
    我国农工之业至今日而窳败极矣，西北之边赤地千里，童然而绝无所生，三吴楚粤号称财富之区矣，然荒土不毛往往而在，种植畜牧西人业之以致大利者，我国则任其荒废曾无人焉谋其业以规其利，茶丝二事向为我国莫大之利源，今尽为外人争掩市场亦未尝谋改良为补救，且外人之进出口货物务出熟货而进生货，盖必材用宏多而后工业制造，本轻价廉足以敌他国之所出，而占销其市场，今我二十一口之输出强半皆为生货，外人捆载而去转生为熟，复之我国我国人日用之棉布奇巧之玩器，大之机械小之巾线无一非外来之品，而我国工艺至粗极劣，曾无一物为彼之所喜，足与为竞於商场，我商人勤俭冒险商才非尽笕艘玻然我徒日仰彼供而绝无品物足以供彼，故彼有来船我无去筏，吾商虽才乌能以内供不足之货物，可与有余横溢之商力为竞哉。
    然则今日欲振商业非先兴农工诸业不可矣。中国地大物博号称陆海，寒带温带之物产工艺制造之材料，与夫一切民生日用之所需举皆无俟於外，诚使荒芜之地尽垦山泽之利尽出，则我国之所自产足供吾国之求而有余，且外人熟货之输入我国也，类皆转吾之生货以治之，徒以机器大兴工巧日进，故劳少费省堡廉品良，虽转运频烦而尚获大利，我但能改良工艺广用机器使工速品良足与客货颉颃，我国工价最廉成本更轻，且材料取傍於内地无待远贩之劳，以视彼之贩生而去沽熟而来，劳尤少而费尤省，如此则物产殷阗制造繁富不特敌外货之内流，而可以为守，且争外市之销场而可以为战，乌见地大物博之国勤俭耐劳之民，其商务不能上人也，不然日言整顿日言保护，而商业亻竟矣亦何补哉。
    ◎前奉天将军增奏查勘锦州府属试垦续垦，及海退河淤各地酌拟办法派员丈放以裕饷原摺
    窃维富国之道首重养民，而养民尤以开荒招垦振兴农务为当务之急，奉省地大物博旷土甚多，业经奴才先后奏请开放大凌河东西流水及各处蒙荒等地，均系就本有官荒查丈清厘招户领种，故当此税捐奇绌之际，所有历年军饷暨教案赔款各要需幸能勉强支持，实皆取傍於此而於民间，则仍扰累毫无是垦荒为筹款养民第一善策，现在查得锦州府属右（屯）卫塔门等处试垦，及海退河淤各地均有未经纳课余荒，当即遴派候选同知王赓扬留奉试用县丞薛景俊前往会同旗民地方官确实查勘，去后兹据查明该处协领衙门册载试垦续垦各地除历次报销外，现实纳粮地十七万一千三百零七亩，有奇查其所以报销之由，则多因河水涨发冲没田地以致不保课赋迭经报销，然水过地涸渐变膏腴毗连佃户，因而私垦成熟者亦复不少，现经新赴地所逐段履勘，除试垦续垦升科纳粮与夫沙包咸斥不堪藉种各地不计外，综核该处试垦续垦已经报销及海退河淤尚有可垦地六百余方，体察本地民情参考舆论佥以备价认领为幸，一闻派员丈放既往不追无不鼓舞欢欣争先报领，若就此时查丈清楚化私为公俾得永远执业既能筹款又可便民等情呈请核办前来，奴才覆查此项地亩虽经报销粮课而小民私垦彼此展占日多一日，动致缠讼不休与其任人侵假徒滋流弊何如及时丈放庶使地无旷废赋无虚悬，统计可得地十余万亩，若准招佃计亩收价按年徵租於进款不无裨益，而於百姓尤得久安生业永免争端，实一举而数善备焉，兹谨酌拟办法四条缮具清单恭呈御览，饬部立案施行，谨奏奉朱批户部知道单并发钦此。
    谨将丈放札萨克公旗荒地，仿照札萨克图成案变通办理章程，缮具清单恭呈御览。计开，一此项荒地系仿照札萨克图成案办理，所有晌亩数目仍以二百八十八弓为一亩，十亩为一晌，每毛荒一晌扣作七亩，收价升科凡遇河泡水洼鱿坛∈田不堪耕利者，由清丈委员报明行局量予折扣图册，仍满入绳弓，如有以肥作硗希图朦混，无论丈员领户查出一律重惩，其从前已经开垦成熟之地仍照定章念其开垦之劳，查照等次按生荒一体收价，当年升科生荒仍俟六年升科所收租赋，查照札萨克图成案办理，一该旗原指出放荒界宽长各百里现已丈清不足原指里数，连沙鱿碳扑憬龅妹荒四十余万晌土脉均极硗薄，仍照札萨克下等章程，每实荒一晌收库平价银一两四钱，添放河南一带宽约百余里，长约三十里，虽肥硗相间尚堪分作上中两等，该旗恳请略增荒价酌拟中等每晌收库平价银二两四钱，上等每晌收库平价银四两四钱，三等价之外均照章随收一成五经费以资办公。一现放荒界二等地段为数无多，领户拥挤均拟当堂掣签发放以昭公允，且防流弊，其三等地段土多沙鱿谭前段发放，领户势必观望报竣恐难迅速自应变通办理，准领户指领大段，段内既有量予折扣以剂其平，概不准绕越挑剔务须连段挨指俾肥硗一律包裹，其有两户同指此段者亦当掣签以杜争竞，凡领下地各户报领后即饬交价大半，余者一经发地即须交清，违者不为发照撤地另放。一查札萨克图郡王旗成案统按每实地一晌定价一两四钱以一半报效国家，以一半拨归该王旗所有，另加之上中地价全行拨归王旗，惟彼此情形不同上下贵乎交益，现与该旗议定无论上中下各价均以一半作为报效，以一半归之该旗，惟於国家应得项下提银一万五千两作为赏给该旗协理印务二员津贴办公以示体恤。一全荒界内将来一律开垦自应先后安官设署举凡治所市廛者须先鹿适中之地以为基址，兹於界内适中之徐家窝棚地方鹿定城基一处地当冲途规模宏敞纵横均四里六分六厘，公府附近鹿定镇基一处，濒临河口水陆兼通纵三里三分三厘，横四里六分六厘，除划留城镇应用公地各项外，所余街基援照札萨克图每丈见方收价三分三里，旧章略为加增纵横每丈见方酌收库平银五分，加收一五经费其基价正款仍照章全数拨归该镇国公办公之用。一该旗界内旧户有该公自招者名曰红户，有台吉壮丁揽头私招者名曰黑户酌拟，无论黑红各户居於某等荒内，按照此次所定上中下荒价每丈出熟地若干，仍以三七扣实数补缴价银准其永为己业，至各户向该旗交过押租银两行局已与该公商订明确，均由该公旗自行清理，行局概不预闻至熟户如愿报领生荒者准其挨领，惟须定为每开熟地百晌准其报领生荒二百晌，以杜架名转卖，并防专指膏腴之地有碍招徕新户。一该旗公共垣寝禁地佛寺鄂博庐基，并该旗台壮现在居住自种房地亦准报明，即按地之大小随绳量为留出作为该旗己产，不准私典盗卖惟台壮所留房垣地段免其交价已属格外体恤，拟每户准留九十晌不得俞限以示限制。一开放之初尚未设有地方官，而荒事办竣尚需时日，所有荒段内一切词讼照章仍由行局秉公讯办，倘遇命盗重案就近移送新设洮南府讯拟详办以昭慎重。一该旗地旷人稀久为盗贼出没渊薮，现在丈地收款在在须兵保护弹压，始免疏虞仍饬仿照王旗成案招募马队八十名派弁管带听候行局调遣，所支薪饷即由所收荒价作正开销。一该旗距新设之洮南府二三百里，其间夙鲜人迹，现在丈拨荒地数百人，所需食用不得不设法运送，仍饬仿照王旗成案於沿途设站转运兼令递送公文，并於省城设立蒙荒总局一所，遴员专司稽核收支一切案牍，至各员弁书役应支薪水车价均照札萨克图王旗章程办理，奉朱批览钦此。
    ◎前奉天将军增奏陈清丈盘蛇驿地亩大概情形并酌拟章程摺
    窃奴才前以广宁盘蛇驿牧厂荒地，现经调复奏请分别清丈招垦等因一摺，於光绪二十九十年十月初一日奉到朱批著，照所请户部知道钦此，钦遵当即恭录分行并遴派花翎分省试用道蔺祖荣为总办，带同员役前往设局，勘丈按照土地肥瘠酌定荒价，旋据该员等禀称盘蛇驿牧厂地分东西两界，东界大半低洼遇水辄被淹没，如能开通河道因势利导均非弃田，西界土性腴沃而地段甚窄，其北面则与庄头地犬牙相错分晰极难，南面濒海一望斥氵卤间有生细草者尚堪耕种，合计两界直长八十里横宽自十数里至四五十里不等，约共有地七十余万亩内除已经承种纳租地二百余万，及湖滩沟洼道路等项约可得地四十余万亩，向可列上等者殊属无多，兹就土性肥硗分定上中下三等价值，其原领纳课与私垦成熟各地觜铪醺鹕醴保惟有秉公详查随时奏定办法总期有裨筹款无害民生等情呈请核奏前来，奴才覆查此次清丈原与初放荒地情形难易不同，又值该处於客春连番大雪泥淖难行向受辽水淹湿之患，以致招领之户辄多观望，除仍饬妥速办理并分咨查照外，谨将开办一切章程缮单恭呈御览，恳请饬部先行备案，谨奏奉朱批户部知道单片并发钦此。
    谨将酌定丈放盘蛇驿牧厂地亩章程缮具清单恭呈御览，计开，一酌定地价查该牧厂地多洼下，惟西界较为膏腴，南界多系〈卤兼〉氵卤，现拟将生荒地定为上中下三等，上等每亩收价库平银一两四钱，中等每亩收价库平银七钱，下等每亩收价库平银二钱八分，其私垦成熟之地大半膏腴定为上中二等，每亩均照生荒加价七钱，上等每亩共收库平银二两一钱，中等每亩共收库平银一两四钱，至最下〈卤兼〉氵卤各地则视报领者之多寡酌量减价折扣，藉以养育贫民务使地无旷闲而免私相展占。一设局派员查该牧厂比东西流水大凌河地段较小无庸多设分局，只就该处适中之沟帮子地方设立行局一所，其地为火车通行要站，领户挈资往来较便，并在省设立总局从简派员专司稽核以节糜费，所有该两局总帮办及员司书役应支薪工车价办公心红纸张等杂费另行开单咨部立案。一酌收经费，查奉省丈放各处荒地均於正价外收一成五厘经费以为设局派员薪工车马等项之需，现在诸物腾贵一切用款尤为浩繁，拟援照历次成案收取一五经费俾资办公。一查丈地亩查奉省丈放荒地皆以二百四十弓为一亩，二百四十亩为一方，其不足一方者仍按亩计算，算式人有生熟地各若干造册绘图随时呈报以防弊混。一预留道路查丈放地段内官道应予留出，惟大路不得过一丈小路不得过六尺，五里内概不准重留小路，免致多占地亩。一酌留墓地查该牧厂内有私葬坟墓者绳丈时於该墓之前后左右各予留地二弓以广仁施其四外之地如原坟主无力认领丈出另放。一收价给照查丈放地亩荒价必先收清始免拖欠假托诸弊，现拟仿照大凌河章程预刊双联草图四至存根执照领户交价，由行局收支处兑收讫发给执照赴地所听候委员挨次拨放，俟地亩丈放完竣持照到局换领大照，其原领纳租地者并令持原领地照到局呈验亦先发给草图四至执照听候清丈有无浮多，如有浮多即由原丈委员将亩数等次注明照上仍赴行局补交地价，再换大照以杜弊端而昭一律。一浮多私垦查原领纳课之地新旧不一，自应酌定年限以杜取巧，查照该管界官底册夫讼何年报领均截至光绪下六年为止，其在十六年以前者准其验照覆丈换给大照，如有浮多即系私垦勒限一个月照章补交价银，其在十六年以后者，则以私垦论亦勒限一个月按照熟地等次缴价承领从宽，免追历年花利以示体恤，如逾限不交或有隐匿抗违，及以多报少等情弊均行撤地另放。
    ◎浙江巡抚聂奏浙江省城试办工艺传习所讲求实业摺
    窃维商务以工艺为本工艺由传习而精浙省地脉饶厚物产不为不丰，无如风气未开制造之法素未考究，因陋就简莫肯精益求精，且兵燹之后元气至今未复以致洋货销路愈广，土货销路愈绌若不急为变计加意提倡，诚恐小民生计日蹙而工艺亦必无振兴之日，经臣钦遵谕旨并商部通行照会就地绅干於浙江省城择地试办工艺传习所，先将织染绸布造纸制造罐头食物等项易於销售之品分科传授，其余逐渐扩充业已筹拨款项雇用教习招集年在十五以上二十五以下合格生徒一百六十人来所学习，卒业后另再募补，所有卒业生徒将来即於本所附设工厂令充工匠，傥货本官款不足再招商股总以推扩实业裨益民生为主，谨奏奉朱批商部知道钦此。
    ◎署两江总督周奏开办江浙鱼业公司摺
    窃前准商部咨本部，具奏在籍翰林院修撰张謇条陈鱼业公司办法一片，奉旨著商部咨行沿海各督抚妥筹办法钦此，恭录咨行查照务将筹办情形迅速咨复为要等，因准此当经照会该修撰招商妥筹酌办，并咨行沿海文武各地方遵照在案，兹准修撰张謇函称鱼业公司事业，与沪道熟商先规大略拟招集商股用新法捕鱼购德人拖船试办，以上海为总局另设江苏分局五处，浙江分局十处以保护旧有之鱼业保全中国之海权为宗旨，议定大概节略设局开办，俟规模粗定再汇集各国章程参考中国风俗沿海七省商情细订呈核，请先行具奏等情前来，臣查欧美各国滨海之地鱼业实为大宗，既有水族院考求种类之方复有养鱼书详绘鳞介之状，取鱼之法数罟之禁设会研究日异月新，民受其益而国家亦收其利，英与法既各限两国捕鱼之权，美与英又合订北海捕鲸之约，因鱼业致启交涉於是特重海权，中国滨海七省Ｏ叱て咔в嗬铮恃鱼为生者无虑数十万人，然皆循用旧法网具笨拙自应设法改良以辟利源，而振商业该修撰现拟专集华股讲求新法仿西人船式，并各国电灯法以电取鱼先就江浙两省为始以次推广，直奉山东闽广等处务使遵海贫民均享公共之利益，华商联络预收应有之海权详核所呈节略尚属周督饬地方文武认真保护，向妥自应准其照议开办，并饬沿海关道来衙门陋规相沿成习应一律严行革除，仍饬俟订立详细办法具详到日再行咨请商部核示，该修撰又议建水产商船学校，各项事宜已饬会同上海道妥议章程绘图详报再行核定，饬遵臣维振兴鱼业本以保全海权为要议，然查西国海权以潮退三海里为限，英法等国海峡甚狭海滨小岛亦多近岸，中国沿海岛屿星罗棋布甚有相隔百余海里者岛无大小远近皆渔人托业之区，趁潮往来不分界限，若仅以潮退三海里为限则名为保护反蹙海疆，不如仍行我向来领海之权较为上策，此不能不揆时度势深思远虑预为声明者也，此节应如何取益防损之处，自当与该修撰审慎筹议以维大局谨奏。
    ◎云贵总督丁奏滇省创办罪犯习艺所情形摺
    窃查前准部咨议覆护山西抚臣赵尔巽，奏各省通设罪犯习艺所军流徒犯，即在犯事地方收所习艺一摺奉旨依议钦，此等因咨行到滇。当经转行遵办惟滇省地处边瘠库藏空需，此项罪犯习艺所若照部章於省城及各巡道驻札处所，一律举办经费浩繁力有不逮，虽新章议以赎银拨所充用，作正开销无如滇民贫苦历来赎罪无人万难恃作的款，因查本省定案照章得免发配各遣军流徒及外省咨解来滇应行收所习艺人犯为数无多，拟先於省城创建一所，凡通省军流徒犯暂令收所习艺，俟办有成效再行逐渐扩充，当经筹款度地委员修建应设犯室工厂养病房以及收储货料委员办公教习人役住宿之所，约可容止二百人，一切事务即归臬司督办另委提调收支文案监督等各员教习及各色杂役，则视罪犯之多寡随时酌定应需经费暂由善后局提拨，如有赎罪银两仍照章拨所应用所习之艺专取粗浅，如织布弹花等类俾易习成或应罚作苦工均查照部章办理，仍拨驻营勇一哨藉资弹压，并酌定章程总纲四条以便遵守，谨奏奉朱批刑部知道钦此。
    ◎出使俄国大臣胡致商部筹议织兽毛制树胶咨呈
    窃照整顿商务一面宜推广土货出口，曾於光绪三十年九月条举易办者两端咨商贵部考核在案，一面尤宜减少洋货进口以杜漏卮减少之法，禁遏固万不可重税又未易办到，则惟有竭力仿造以求合本国之用顾仿造洋货极非易事，徒震於有利可获而不先研究制造之理制造之术，与制造之地骤然建厂屋购机械聘用西洋人为技师，委不学者为总办掷金数十万绵时，二三年迄未见有一物之成，出厂入肆卒之或亏或辍贻人口实比比皆是，有鉴於此者，又或惩羹吹齑视制造之学过於高深不敢著手，又未免图易於难二者均失之，今筹得制造虽非极易而研究尚不甚难，销路可渐广而成本又可大可小者，如左二端一曰兽毛织兽毛以供衣被之用，俗呼为呢中国人向尚丝织不尚毛织，然每岁洋货进口其呢已不下数百万金，今后若大兴军政大兴学政其服装竟有不能不尚毛织之势，军政学政愈兴则军人与学生之数亦愈增，二种人应有一定之衣制衣之料必求价廉必求经久，一岁十二月中除暑期外有八个月可用一种材料之衣用丝织，不如棉织之价廉用棉织不如毛织之轻，久故毛织尚焉，中国本不乏毛且有贩运出口者讲求畜牧，则产毛愈多不但蒙古新疆西藏之素富於毛也，军人学生其服装贵有种种区别，军则有步骑炮工辎五种，种有别官分九等，等有别弁分三等，等有别卒分三等，等有别推之军医有等会计有等，等有别别之法帽有章肩有章领有章袖有章拢有章章有别，其别以式兼以色，学生有大学中学之别，有各种实业各种专门之别，一堂之中有年级先后之别，其帽其衣均别以章，章或以式或以色，故织毛与染毛并重，染毛之学在通化学，此种化学求应用不求阐理，故学非甚难论毛织之学自以英为巨，擘俄亦颇长於此，惟西人好谋绝大局面与之相商无非先购机械数十万金而已，且西方候寒其毛织尚厚亦非尽宜於东方，莫如就日本官设之厂而取法焉，日本又有千住制绒所隶於陆军省织出之料，足以供其全国十三师团之用，在中国目下尚无，须此多数之料但逐渐推广以求切於实用而已。二曰树胶含胶之树热地最多滇桂南境固产此树，即浙江境内亦复有此树，虽不如热地之多含胶不丰，然亦可备[A064]究剖树取胶制胶成物，其坚者可代骨角，其跞姓呖纱皮革，其大用在能御水可以使外水不渗内水不泄，制为雨轻而不濡，制为履可以避水可以止滑，制为趸以畀农耕可以避烈日暴水之毒，而免〈骨妥〉足肿大之病，能御气可以使外气不能侵内气不能漏化学家医学家电学家所藉此以为避气避电之器，不可枚举学堂中於写字绘图可以去笔误，又其性能伸缩而伸缩力又极匀，故制管制带制轮无不可伸缩合度，而遇坚不碎遇柔有劲，年来此学日进制出之品千种万殊，小之如线而其力尚存大之盈丈，而无须拚合其用既广即其利自丰，故国内有此原料固可自取自制，即原料不产於本国亦可以需用过繁之故而购料自制，英国即取料於印度非洲等地矣，惟此项制造中国尚未讲求未可猝然兴办，是宜令旅居南洋群岛之闽广商人先事考求其种树法取胶法化制法购运法，而后及於制造法成本钜则制出之品类可以万变而无穷，成本微亦可以制成数十百品先售获利，中国素无业此之人，以此劝商当有应者以上二端苟能痛除官商积习实力兴办断无不获利之理，断无不可以减少洋货进口之理，所有筹议织兽毛制树胶二事以为整顿商务之一，助合行咨报贵部以备酌核施行须至咨呈者。
    ◎安徽磁土公司机器开采磁土节略
    按中国物产丰阜甲於环球，然不能加意考求极力推广，以致利源外溢良堪痛惜，近来各省疾起直追振兴工艺以相抵制，允推急务然不能驾而上之又安望胜算之独操哉。查中国物产除丝茶而外为外人所不及者厥为磁器，尝见外人购求中国前代以及本朝各名磁往往不惜重价珍同拱璧，以视彼国所产非不制作精良彩幻光洁究，不若中国之可宝者，无他磁质之坚致相去悬殊也。中国磁器出於江西景德镇，每岁所产恒百万计以御窑为极细，他如菁花粉定五彩各窑亦皆精美无匹，然磁器虽出於江西之景德，而磁土实出於安徽之祁门曾有日人考验祁门土质，称为五大洲之冠，以距景德远且土法采取难，故景德所造各磁虽御窑亦只用祁土八成，其余细窑则仅用祁土四成，久为憾事皖省镑大吏因此筹集钜资开设公司，向外洋购办全副机器运往祁门造厂装设开采磁土以为振兴工艺推广利源之举，先用机器开去生土粗砺，则以机器磨砻之坚硬，则以机器轧碎之，然后淘汰潭滓撷取菁货用机器研至极细制造成砖，较前土法所造不独色更白而质更细，抑且取不尽而用不竭，从此景德镇造作御窑以及级细磁器均得全用祁土不至如前此之矜贵，则所产当迈越前代将来仿照西式制成各种磁器，自非外洋所产所可同日而语，则销场之旺可操左券於此而论考求物产推广利源之道有不驾而上之独操胜算者乎。爰将祁门磁土各坑名以及所产各土性胪列於后，庶几按图索骥一目了然，一祁门东乡磁土向作御窑磁器色白质细性极腻密，以之制造极细杯盘瓶樽各种玩器无不精巧绝伦，土坏入窑一无燥裂伤损之虑非若他处磁土仅有八九成收场也。一祁门龙凤璧磁土色白质细性极刚健，且极细致凡御窑制造大瓶或高至八尺以及丈余土坯入窑，一无倾侧欹斜之虑，其余诸大器玩烧成后光彩夺目，且无丝毫斑点毛孔诚五大洲希世之宝也。一祁门大北港土色白质细性极坚爽，能造极大之器，如鱼缸浴盆花盆床榻屏风等类，烧成后光洁如镜鉴人眉目亦非他处磁土所可媲美也。
    ◎江苏农务总局查荒招垦详细章程
    一荒田荒地宜分别办理也，现在农务既以清地亩为第一义，查苏属五府州荒田荒地不下二百余万亩，而田地赋则迥乎相殊，田亩无论高下悉有粮赋城市基地或有赋或无赋，沿前明之旧者有之匪扰之后，从宽未征者有之若举荒地与荒田一律办理，是向已建有屋宇围为园圃者获免赋之利，新垦瘠薄之地转须缴租升科其情未免偏估，若因而概令旧有屋宇园圃一律补粮，又似近於烦扰拟请将荒田荒地分为两项可种稻麦等粮食者，为荒田可建屋宇围园圃者为荒地，所有荒田照章呈缴系脚分年收租升科，如系荒地照章分别官垦招领招垦缴本缴价收租行县查明图分升科。一荒田数目宜先核大致也，各县各则田数均有一定之额荒废蠲免每年各州县均於秋后勘报一次有案，拟请以二十五年清赋案内已报成熟之田为准，将五年来各州县起征剔荒数目各比为一表，则较数朗然矣，再将各州县五年所报荒田图分圩分，亦查明比为一表是否全图圩版荒亦显然矣。一荒田虚实宜考核划分也，苏属五府州荒田镇江府为最多，四县共荒田八十五万数千余亩，苏州府次之，九县一厅共荒田八十余万亩，常州又次之，八县共荒田三十二万数千余亩，松江府又次之，七县一厅除川奉全征外六县共荒田四万数千余亩，太仓州并四县为最少，除崇嘉全征外一州二县共荒田二万数千余亩，考其实在恐虚荒居其多数，盖粮户沿羞完全漕之俗以热报荒者有之册书经造得贿舞弊，将熟列荒者有之漕书户书侵蚀过度弥缝报荒者，有之保圩甲总藉荒隐射勒佃抛荒者有之种种弊混，遂铸成不磨之荒案，或则尽称为版荒或则於秋勘案内更迭称荒实皆为顽户猾吏相迫，而使然各州县非得已也，若就此纸上之荒数而议招垦无荒可垦矣，其间亦有因匪扰以后载籍无存，由业户自报而以多报少者，又有客民於匪后因笼统开垦未经丈步约略呈报者，又有零星小銮鹨匿未报者，又有圩中一业管有两銮鸨甲銮鸩槐ㄒ尹銮鹫撸莫不散混在熟田之中，各州县以难於究诘不得已入之於荒以求符於案牍，则又为荒中之无着而亦无从招垦者也，此均所谓虚荒是矣，至於实荒田亩历年豁除粮赋之官荒居多熟徵歉蠲之民荒为少，其中有不可垦者如义园乱冢挖废坍没是也，有可垦而难垦者，如高中之最低水易入而难出者如低中之最高水难入而易出者是也，如沙碛渗漏畸零小銮鹂压ぜ柚卣呤且玻除此等之外方为平易可垦之田，然恐不多矣。一虚荒之田宜立法查挤也，此次清地亩系奉特旨将官荒民荒认真厘剔不应再有含混，使苏属二百八万亩荒田全系实荒，清之亦可为力，今虚荒混杂实荒时久数多势不能不查挤墟荒以裨招垦实荒之事，然虚荒者租业粮户操为利权，书吏差役居为利薮把持勾结久成莫破之局者也，从前有查挤之者必多方出死力巧技以抵抗破坏之，而后已如二十五年清赋一案固未尝一日忘也，此次开局以来迭经札饬各州县开报荒田绘图造册送局办理，招垦仅只江阴一县遵照开送各州县之所以不开者非不愿开也，不能开也，明知虚荒多实荒少设据实开之，则粮赋当增惧开罪於绅士使不据实以开，则恐农局按册索田办垦，又惧无以指交於是忐忑於心遂成宕延之势，若仅徒以文告相寻终恐无补於垦事，拟请就历年秋勘案内所报荒田查其历年全图全圩均入荒数者应为版荒无疑，先行提出由局查明此项田亩本年是否已经垦熟，如仍荒废即由局照官荒办理，招垦其余更迭称荒之田必系熟征歉蠲之户，户田均有着落不妨就此根求拟请饬各州县自本届为始何人报荒即令何人指实荒田之所在，所有坐落都图圩段銮鹦喂阗笥形蘧傻柘岛涡彰住居何地，四至邻田业户佃户各何姓名各住未Γ本田是否版荒抑系新荒本年曾否收租逐銮鹣昙涌明，准其报荒豁粮统限九月内清册报局，由局照官荒办理招垦，如逾不报应照章由局派通明算学测量司友，分赴各州县会同各该牧令，带领该管差保人等指引实荒之所在丈明亩分查明四至及田势高下，可垦与不可垦绘图详注汇成实荒总册，一面照章招垦一面将实荒册录送藩司衙门核对田数，如实荒之外实有零星小銮鸱掷逡匿之熟田散杂，他户熟田之中一时难以查挤，亦准据实声明另列查征田若干亩逐渐查明启徵，但不得即以为蒙饰虚荒之具致碍招垦，倘民间有已垦未经升科之田如能赴局呈明原委请予升科准，即饬县查补粮赋不追，既往如延不具报经局查出充公召变变价，拟照客民系脚之倍。一招垦实荒宜先土后客也，垦荒之举乐於从事者多系客民土民自怠於垦，又嫉客民之垦其田往往仇视生衅未垦则交哄以阻之，既垦则称原户以争之，而客民之强顽者则任意向有主荡滩盖棚占垦有获，则姑安无利则逸去土客积不相能已如水火，今招垦实荒田亩拟请先亻尽土著农民，或邻田佃户或绅办善举限令赶紧认垦应缴，系脚从宽减客民之四分之一，仍照章分年收租升科给予永业执照，以本年年终满限不再展限，如逾限不认其大銮穑即招客民照章呈缴系脚取保领垦分年收租升科给照执为永业，一面严定部勒之法凡客民请垦请领荒田应令先行在局县禀举殷实诚笃客董一二人愿充客董者须本地绅董及铺户居家可靠之人具结担保方准著充，所有垦地领地客民户口人数姓名籍贯年岁责成客董结服明白，倘客民中有不遵定章欠缴租课弃田走逸及别项不法情事均惟客董是问，客董有不合情事惟担保是问，倘零星小銮鹂兔癫槐憧颜咴鸪赏级保圩设法垦熟升科，其可垦者分四等收租升科可垦而难垦者照可垦之下二等分别收租升科。一隐射之荒应随时勘丈也，虚荒之全图全圩大区整銮鹛锬痘氖旎煜者尚可多设方法以查挤之其有以多报少约略呈报零星小銮鸨甲隐乙等田以熟为荒，而非勘丈不明者随时遵批详办。一版荒灾荒宜划清界限也，版荒灾荒本属两事不容相混，近来各州县秋勘报荒间有含混者，此次版荒既应归局招垦尤应与灾荒划然两清，拟请通饬各州县於秋勘案内将历年全蠲之官荒田亩归局招垦者提出别列，一条俟由局招有垦户后陆续行县按限升科，届升科之期由县逐渐起征，其本年灾荒应勘实成数或征九减一或征一减九，总以不使全蠲与版荒有别为要领，仍饬於版串内各加减成若干红戮庶户户有串可执在小民既受实惠，而本局办理招垦不致相混，且易於稽查矣，此种民间辄种辄荒之田必有水利种植培养之不合，由局会县劝集原业绅民考求利病务期改良补救以获成熟，如原主不愿考求是有意抛弃田土一年以后照官荒办理。一公地私地宜一律办垦也，荒废公地即官荒之一端，匪扰以后公署公所公局关地营地屯地或裁并或移驻，或改设地址因而荒废者所在多有即公地也，其必须建复之处自应留待筹建有不必建复者似可准照官荒招垦，按年收租给予承垦执照不准请领，惟给垦之后垦种建置听其自便，其余官荒及民荒人亡户绝之无主私地分别招垦招领，有愿请认垦者给予承垦执照按年缴租，请认领者呈缴地价给予永业执照行县於三年限满查明图分比照升科，如请领大块地段之人倘一时力有未及准先缴半价，半年内缴全再行给照，愿一起全缴者即予执照小块地段自须即行全缴地价给予执照均听其垦种建置，有主之地系祖遗有确据者予限一年谕令自行垦种建置逾限不垦照官荒地亩办理，其寺观庵院荒废地亩广大而荒久者亦应照官荒之地办理，此次垦领荒地不准将成段成片者择肥割瘠以杜取巧，如合股请垦请领准予分给执照，其绅办善举如愿领地其地价年租均按等减去二成以示体恤，此种官荒及民荒有主无主之地仍严饬各州县再予展限一个月造册报局不得再延。一田地租价宜酌量分定也，凡荒田拟按田势高下垦种难易分为四等，高而易垦者为第一等，低而易垦者为第二等，高而难垦者为第三等，低而难垦者为第四等，四等之田系脚钱文每亩照章概缴钱二千文，土著善举从宽减四分之一，每亩缴钱一千五百文，初年一律概行免租，次三年一等每亩收租钱四百文，二等每亩收租钱三百文，三等每亩收租钱二百文，四等每亩收租钱一百文，第四年由各州县按等次比照各县田则升科，凡荒地拟照地段分为六等，烦盛上为第一等，以近市平正者当之每亩缴地价钱三十五千文，烦盛中为第二等，以近市平正硗确参半者当之，每亩缴地价钱二十千文，烦盛下为第三等，以近市硗确者当之每亩缴地价钱十二千文，偏僻上为第四等，以远市平正者当之，每亩缴地价钱八千文，偏僻中为第五等，以远市平正硗确参半者当之，每亩缴地价钱五千文，偏僻下为第六等，以远市硗确者当之，每亩缴价钱二千文，均给予永业执照行县於三年限满查明图分升科，如愿按年缴租一等每亩钱三千文，二等每亩钱二千文，三等每亩钱一千五百文，四等每亩钱一千文，五等每亩钱六百文，六等每亩钱三百文，均给予承垦执照公地年租照请垦官荒地亩租钱分等收缴，初年免缴租钱次年照缴五成，第三年起以后照数全缴，其平正地内有五尺以下之墩及地内有一丈以上之高墩圈出续办。如有愿领者开垦成本较大应格外体恤不取地价，一律给照作为永业，仍行县於三年，限满查明图分升科。一种植树木宜逐渐讲求也，苏属土性极宜桑柏艺桑之风已觉渐开，惟种柏者尚罕能於苏属各田沿河之岸一律种柏，不费土地而利不可量，拟请由局於省城内外择一平正宽广之地丈垦作为柏园，向浙江购柏子数石逐渐培出柏秧，二三年后即可分发各州县发给农民领种田岸所费无多足以开苏省未开之利，更择平易之区丈垦试验土宜，如垦成后民间愿领者缴还柏本补缴各年租钱给照，作为永业行县查明图分升科，如官垦力有可及随时扩充，如有不及仍招民垦种。
    ◎各省农桑汇志
    京师，外务部接驻京义使照会略谓该国将於罗马城开设万国农学公会，请派员赴会等情，闻外务部当即电致驻义使臣届期派员入会公议农务。
    山东，登属产桑叶小而薄笔蚕吐之丝柔且短不能制锦，只可织绫宁海杨薇史上舍研究种植有年，近特遣人赴浙湖购桑秧数万株回登择地栽种以兴蚕桑之利。禹城县令近於徒骇河两岸并新旧两驿路及城壕等处种植柳树五万余株以为乡民劝导，栖霞四面环山最宜种树，近由县出示劝令各村广为栽种，闻出示之后闻风兴起者颇不乏人云。
    河南，禹州王牧近从鲁山县购买槲实发给山户栽种，又以该州西北山冈水深多石一旱辄荒，即参用岛粪电犁如法勤浇深耨亦无所施，特由省城机器局仿造凿井机器给发各乡多开自来水井，以资灌溉而益农田。
    江苏，常镇道郭观察以郡城千秋桥左近有荒地数十亩废弃可惜，特发款购买桑秧数万株招人领种以兴蚕利，署名曰常镇道官桑园，俟有成效即通饬各属一体照办。仪徵县属荒地甚多近经该邑官绅合设同利公司购买桑株择地栽植以辟地利。徐州府属地瘠民贫生计日窘，徐州道袁观察通饬各属选派公正绅士先就城内设立实业会社一所，专办开渠种树养蚕垦荒各项实在事业，以为各属模范。江北之海州赣榆东滨大海广斥数百里比年海势日东潮滩益远，计自海州北境入赣榆界五六十里抵鲁省日照县境有鸡心滩，其地长狭约二千余顷，自州治东抵淮安阜宁县境三数十里有燕尾滩二千余顷，均可垦牧沈君云沛以为任其芜秽不治必致荆棘丛生官既无从得赋民亦无以资生，爰禀江督请援通州通海垦牧公司成案与张季直殿撰暨地方各绅等集合股本三十万两，创设海赣垦牧公司就鸡心燕尾二滩筑是开渠渐次招垦，并声明提成缴价垦熟升科等情，当由江督周玉帅准为具奏已奉朱批该部知道矣。
    安徽，宣城县何大令恩煌曾於甲辰年间捐廉觅购旱稻塘稻二种，旱稻出於日本植诸高原无虑枯槁，塘稻产自暹罗植於被淹废弃之地不畏淹没，均能收获颇著成效，特具禀抚辕请饬各属一律仿办以期推广云。
    江西，农工商矿总局近以本省树艺未兴特通饷各属出示劝导，凡种植果木五百株以上杂色竹木千株以上者，委员查实详请抚宪准给为首劝导绅士匾额一方为首出力农人各州县揭榜披红礼请宠劳，若成效逾格者并禀请奖给顶戴以示鼓励。
    浙江，严州府属山岭重叠半皆荒废，近有曾赴日本游学二人与绅富等议集资本十万金创立垦牧公司，先行禀请拨地，认赋分就阜原土性开垦种植复畜羊牛鸡鸭即在荒郊牧放，悉仿日本新法广为传习。
    四川，成都府高太守培式奉川督锡清帅劝办内属蚕桑先由公家拨款三千两，特派委员分赴嘉眉泸潼一带购买桑种，并饬各地方官转饬各团保先按地段之宽狭定种植之多寡，汇造成册禀领分栽，不足者筹添践伤者有罚种植既遍护惜有加，而后教以择种之方课以养蚕之法云。
    广东，雷州府属徐闻县境仙桥屯云二岭荒地前由邑绅杨廷桂等承报开垦，嗣因经费难筹招人承办，经左君小竹潘君景文订立合约，名曰东兴农牧公司禀明商务局在案，兹闻定议仿照有限公司办法，拟集二万五千股每股二十元，不收洋股已散布章程招集矣。嘉应泗杨堡朱君毓衡素研植物原理，近议倡办种植会以兴山利先就本堡试办渐次扩充，其集股章程不拘远近各乡均可入股，每股一元每人准入十股，闻赞成者甚多章程亦颇完善。番禺慕德司属地鲜陂塘时虞水旱，近闻该乡拟设法补扌求以期农务大兴，先行筹款择地广凿池塘一则收蓄鲜之利益，二则备水旱之调剂，除公局移支外开设股票议土人方可与股云。
    广西，容县黄君至忠等具禀督辕请集股本广劝种植等情，当蒙粤督岑云帅批准嘉奖并饬桂藩酌议开荒种植章程，饬属认真办理并饬北流容县督绅赶紧劝办树之风声笕我蜓云。
    ◎各省堡艺汇志
    京师，商部咨行各省编列工艺调查表例一表以统计，凡各局所工厂无论官办商办或官商合办或官绅合办，或绅商合办皆可按类分别填注，一凡表内各类宜按照事实详细填注，其为该局所工厂所未有者暂从阙如以期核实，一凡一局所工厂而分设附设有至数处者，须另表逐处分填以免牵混，一每省镑就现情按表填送报部，并须仿照表式按年详报，其一省有数处或数十处者均准照式翻印分析造报。一随表应行钞送者如分总章程招股章程，咨报安卷房地图契支销册簿股票式样，制造成器等件皆须一并附呈。一工艺教养事体极繁表中断难备举，其不及者应由该局所工厂补编另表分填详载呈部备查。一局所名目建设地址创置年月咨报年月营业宗旨制造科目，制造法则管理员董各业艺师名数各业艺徒名数，开办赀费常年赀费有无借款，官股若干商股若干股息若干购用物料销场远近，分设支局附设场塾，历年成器比较表历年销售比较表历年本息蠃绌比较表，商部工艺局现添仿日本七宝烧及制螺蛳铁钉二科，已加工匠数十名矣。
    直隶，候补道杨君来昭禀准商部在京津地方集股创设实业纺织有限公司，先行购纱织布俟，办有端倪再推广纺织云。
    山东，登州物产以山绸为大宗，惟向来皆用土机织造行销未广，近议改用新机另出新式花样以广销路。即墨盖君鸿儒旧在浙垣浸礼会学习化学因得红萝卜制糖之法，但味少淡近登属已有多人学得其术萝卜造糖之法，此后当日见发达矣。
    江苏，宁垣下关近设有仿制纸烟公司招商赴赣闽等处采办烟叶，并先订购制烟机器克日开办。宝山王君醉芸等纠集股本在学海书院开设裕生木机织布厂，就地招集女工开工试织，闻其织就货品无不物美价廉云。扬州城内女工织布局陆续开办者已有七八处，近又有镇江某商於便益门外拓地开厂，规模宏大闻须招工五百名，然后开办定名曰利用公司。淮安张叔俨观察近拟招集股本在南通州唐家闸地方设立冶铁公司延无锡工师估计仅需二万金便可兴办云。
    江西，赣省铜圆局大兴鼓铸，原有印机器颇不敷用，初拟在外洋定购而价值既贵运送又需时日，诸多掣肘嗣据本局工匠徐德生呈称，此项机器不难仿造，情愿订立合同包做十余部等情，该局总办当即允如所请，故已由上海购到织料照式仿造亦挽回利权之一端也。广信府铅山县开办鼎新织布公司，每日可出布一百余疋，销场甚广获利颇厚云。
    浙江，余杭县方大令佩兰为振兴实业起见捐廉购置机器数部延匠人两名，教授狱中轻犯仿织衣服裤带等物。宁波迁善所董近拟於公所添设工艺局量材教授所得工资存诸所中，俟释放时给予俾得藉以谋生不至再流为匪。绍兴临浦镇近有某绅集资设一厚生纺织公司，经办到织东洋花布及毛巾之机器多架，先行试办计分男女二所，出示招生投习不取修金。
    福建，福州商政局诸绅商近集股在省设立开源公司购办机器制造洋烛肥皂发销各属，并拟添造洋巾洋袜等货。
    湖北，鄂督张香帅近拟建设制泥织呢两厂，就大冶县境出产水泥之处设厂，以水泥用药水炼制即成，塞门德土性极坚硬能当水力经久不坏，又在武胜门外购基备造织呢厂织毛为呢以抵制洋货，惟是两厂经费约须二百万金，当此库储空虚断难筹此巨款，特拟招商集股作为官商合力，如有豪商能独力承办者，则准予专利十五年云。
    湖南，湘省某君开设善竞公司先用木机纺织毛巾札花线颇称灵便，近复在本省制造局照式仿造铁机易人力转运为锅炉，庶几水火既济出货当愈精良也。湘潭杨君近自日本归於制造实业颇有心得，经集同志会议於黄花园设立大德公司制造香皂纸张各种物件。
    广东，粤商冯君耀东前禀准善后局设立同益公司制造塞门德土砖瓦等物，已在外洋订购造砖机器，但因集股未齐择地不易，致时日久延近闻冯君邀同区君达初等凑集股本十万圆先办砖瓦，买得南海县属黄竹岐附近大步地方围田一号，已鸠集工人度地建厂矣。潮州之葛布古镇之麻布及台湾之树根，均为世人所尚而葛麻二物所成，尤以蝉翼纱波罗捐二项为最上品，然皆素纹洁白近有粤垣机房中人购得麻葛纱线，用新式花本创织起花之布，闻成货甚佳云。嘉应周丞辉浦邀同陈明经次修在州城倡议织布公司，其织布机器均仿日本木机式样颇为灵便。嘉应州女工向称精巧，近有刺绣大小巾运至各处销售者其所绣花卉精巧鲜艳五色缤纷，外人多喜购用，故获利颇厚云。廉州府某太守筹集款项暂借东山寺设立工艺厂延聘工匠教授无业游民及轻罪犯人近已派员开办。
    ◎各省矿务汇志
    京师，驻华德使照会外务部略谓胶济铁路附近近有华人开采煤铅晶石等矿安设机器殊与约章违碍有关德国利权请饬查禁等请外务部驳之。
    直隶，职商李君宏富具禀商部请办昌平州河子氵闲村银矿当经该部咨行顺天府查翻地方情形均无窒碍，复将保单矿图及与山主原立合同详细查阅均与部章相符，当即发给矿照俾便开采云。
    山东，莒州巨绅管太史象晋等集股拟开该州城西南杨家庄煤井，当禀由商务局批准札饬地方官保护，并令拟议细章详请商部立案案开采。
    山西，晋抚张筱帅近饬在籍刘观察笃敬前赴泽州一带将著名矿地一律购定立契存案以便次第开采免落外人之手，亦保全矿产之一法也。
    河南，河北矿产以彰德为最，富武安境内煤矿极佳，周庄和村所产红炭可炼五金长亭山一带亦多铅矿，近闻矿务总局筹议集股开办，武安煤矿禀由陈中丞批准先招百股开采，周庄和村之煤俟有成效再开铅矿。
    江苏，句容县龙潭煤矿经江南盐道徐观察树钧拨借关道两库官款照土法开采，禀由江督咨准商部立案，并发给探矿执照。仪徵县十二里汊地方有煤矿一处，近已为人觅得其质甚佳，颇适於用当即招集股本先用土法开采。
    安徽，候补县沈君保衡近集资在泾县买山造厂试采煤斤以辟利源。
    江西，瑞州钱君济清近集股三千金在该处开煤矿颇著成效，各处煤船前往售销者多至五十余号云。
    浙江，陶心云观察等近在余杭县南乡车口坂地方勘有煤矿购买山地十二亩，拟先集资开采不招洋股，当经商矿总局委员勘明，并无窒碍详由浙抚咨准商部给发执照以便开采。义乌县境之西山煤矿前曾有人私挖致被封禁，近由该山主自行采取煤样数百斤，以之试燃较诸东洋煤尤胜火力颇足，故已招集股本禀请开采。参将张君仰云等租定桐庐县皇甫村阳山侧山等处，山场四十五亩筹款四万两开采煤矿，禀由商矿总局通详浙抚咨准商部发给探矿执照先行试采。
    福建，龙岩州煤矿既多且佳，可合炼焦炼钢之用，近经富商林君出名招股百万其自认五十万系由台湾招来，余五十万亦由驻星加坡中国领事代为招足定期夏间开办云。
    湖北，大冶素多矿山近经萧大令澍采有煤矿二山通禀各大宪批准开办。
    四川，叙永鹅公坝铜铅铁矿甚旺，近有万君相廷禀请集股开采该厅姜太守已允转详立案。越隽厅碧鸡山产铜甚旺因在夷巢无人往采，近经泽观察便道查明回省禀知锡清帅请发币开办闻已允准。天全州属地锑矿甚多土人不识废置无用，前有某商开厂凿取然不能化炼误为钅兼铅之类，近经邻县卢大令考查知之遂禀请上台设局考验开采闻已批准。
    广东，肇庆府开建县向多金矿近经省宪委员开办，其产金矿山共分数处如鲳流鲳北黎九黎十皆有之，昔年开采旧穴矿苗以鲳流山为最旺，系属石金委员即在该山设厂，并以机器碾碎山石闻每日洗出金砂多或二三钱少或一二分不等，惟色甚赤暗成色较低云。
    ◎各省渔盐汇志
    京师，商部接驻京义使照称该国将於明年在秘拉诺地方开设渔业公会请派商赴会等情，商部当即咨照南北洋大臣转饬沿海各属出示晓谕渔商预备前往。
    山东，鲁省渔业总办黄君近拟认解报效银两包办全省渔务已在上海购到小轮一艘，改用西法捕鱼於烟台莱州青州登州等处均设立分局，其总局则设於济南云。
    四川，邻水治南盐井河马盐井二处地饶斥卤，乾隆年间已有乡民私煮获利颇厚，旋被察知即无敢再试者，近闻该县绅商拟筹集股本续行开凿，业已禀官转详一面鸠工庀材豫备开办。
    ◎各国矿务汇志
    美国，近日美国阜基尼邦新得一信石矿已置备机器在英国延订矿工代办，闻其采法颇为秘密云。
    墨国，墨西哥京城附近有一火山已熄四百余年，形势风景与日本之富士山相似，近忽由平地吐火至一万七千七百二十尺之高，比欧洲最高之白山尚出一千四百九十五尺，有以五百万金圆向墨政府购其火山之口者，则因内多硫磺也，墨政府乃派人测量方知其中有硫一百四十八兆墩，而矿气之结硫者每年可增至一百五十万墩，闻购矿公司拟造一运送铁路上山则用齿轮行车则以电气云。
    南非洲，四月十一日有华工千人在南非洲约翰尼司堡矿地内攻击土人杀毙克尔弗土人两名，印度人一名。
    ●第七期・交通
    ◎论河北铁路以道口为中心点（录第四十三期商务报）
    自西力东渐而后，环球之商务咸注集於太平洋之西岸，而以中国为中心点，自中国大兴铁路而后，内地东南西北之轨道咸纵横交错，以会归於汉口之一隅，而汉口又为中国铁路之中心点，虽然据今日之现象而论，商务之繁盛似无过於汉口殊不知汉口仅南清铁路之中心点，而非北清铁路之中心点也，然则北清铁路之中心点何在，曰在河南鱿刂道口，曷为而知其为在河南鱿刂道口，曰南北清铁路之分布俱迄乎黄河流域而止，而道口者古之大亻丕，为黄河以北陆路之孔道实今日铁路交通之要冲也，其地位则北通彰德保定顺德，即可直达北京，南更逼近黄河逾河而南，至郑州许州即可直达湖北，东过大名至临清越高唐，即可直达山东，西至禹州之朱仙镇，为山陕两省出入必由之要道，其河流则西抵汴梁东抵临清，临清以北可直抵天津，临清以南可直抵江苏，是以当铁路未筑之时朱仙镇运往天津之货物必经由道口，由北京以赴汴省之官商，亦必经由道口，今芦汉铁路告成道口更为中权握要之区矣，盖由泽州以筑至山西之铁路，起点於道口而其北可与京张铁路相连属，由天津以筑至关外之铁路亦起点於道口，而其南可与京镇铁路胶济铁路相连属，况乎自禹州而西由巩洛以达关中，此路今日尚未兴办，他日此路如已筑成则直隶河南山西陕西山东江苏六省交通之铁轨莫不综汇於道口，即由东三省而至南七省之铁轨亦莫不综汇於道口，则道口当为河北铁路之中心点，又岂待言哉，夫北清者中国古昔之所称为中国者也。所谓黄帝尧舜禹汤文武建都制治之区皆在其所，然以其河流少而旱道多，商旅之往来不便故其开化虽最早而其人民咸朴亻塞固陋，囿於一隅其民智之程度向逊南清，即其地方之殷富亦逊南清，此拳匪仇教之祸所以独於北清见之，而南清不闻也，然铁路者欧美富强之利器，铁路辐辏之地民口可由寡而众，民产可由贫而富，民俗可由野而文，自今以往吾敢为道口贺，不宁惟是中国之建筑铁路，今日尚在幼飨时代，他日者各省之支路纷然歧出，四通八达河华以西川陕以北皆可朝发夕至，不虞间阻则民智之开通地方之富庶当必有较诸今日而不啻倍蓰者，则吾不特为道口贺且将为中国之前途贺，呜呼关中沃野千里陆海之饶为天下最，而山西全省之煤矿足以供全地球二千年之用而有余，他如口外之旃裘金铁，山东之竹木麻丝皆为世界上未发之宝藏，向特以输送艰难利源不辟，是以贫瘠朴陋不逮南清远甚耳，否则岂多让於江浙闽广各省者，吾愿筹铁路者之竭力恢拓，即以道口为成效之所在，而勿沾沾自足也。
    ◎外务部商部户部会奏议覆川汉铁路集股章程摺
    光绪三十一年正月初八日，准军机处钞交四川总督锡良奏川汉铁路筹费开办议定集股章程一摺，又奏议增土药税厘一片，奉朱批该部议奏单片并发钦此，钦遵钞出到部据原奏内称川汉铁路均主自办，但计里四千有奇，计费五千万以上，中国招集民股最为难事，奴才督饬司道及该公司并与在籍诸绅往返熟商，惟有开示诚心将此路关系全川利害详明晓谕公司内官款民款悉作股本，决不提挪不招外股不借外债，当期始终一致，该绅等咸请公司酌拟集股章程并请仿历届积谷等项按租出谷百分取三意在积微成钜，该公司又请在重庆府城试铸铜圆拨其余利充作公司股本，综此数项虽无实在确数然按年皆为有著审路考工应从宜昌开工，先修至万县电商两湖督臣张之洞意见亦复相同，所有集股章程恭呈御览等语，臣等伏查川汉铁路该省辟绅均力主自办洵为挽回利权之举，惟轨长费钜自非合力筹错未易图成，而集股定章亦应审慎周详预防流弊，奏定章程所拟按租抽谷入股办法，凡业田之家均按该年实收之数百分抽三计价至五十两即填给股票，其收租不及十石者免抽责成各州县选派绅董按乡抽稽各等语，查按租抽谷实为筹款大宗，既经该督与川省士绅熟商咸请酌拟章程分途广募是筹款办法均愿力任，其难自应准如所请办理，惟原章有抗违不完提案追究之条若使办理稍有未善，抑勒强派在所不免，虽经声叙选派公正绅董不得假手胥役，仍应由该督随时严饬各该州县倘有苛扰需索情事一经察觉，即将该处地方官及乡绅人等从严参办，以防流弊。至原章第四十五条所拟试铸铜圆及另片奏请酌加土药税厘各节户部查该省铸造铜圆应准设局试办，惟实在每年应得余利若干未有确数，并所提当铺盐局公款百万两，究竟是河公款提用后有无窒碍，臣部无凭悬拟应令该督转饬查明详细声复至酌加土药落地厘每百斤收银五两三钱八分，既据片称尚於出境行销无甚阻碍，应如所请办理惟该省按年应徵土药税厘正款若干，现在收数能否畅旺并令饬查报部备考，此外如有可筹之款应由该督饬同公司并与该省诸绅设法筹集随时奏咨立案，仍不得稍涉烦扰至所拟章程五十五条，臣等详晰审酌略为参政尚属周妥，合将拟改之四条缮具清单恭呈御览，如蒙俞允应由臣等咨行该督钦遵办理，再此摺系商部主稿会同外务部户部办理合并声明谨奏。
    ◎四川京官为川汉铁路请商部代奏公呈并批
    窃自铁路兴设日盛世界交通日广，其於人民无尽之富源与国家独立之主权关系尤为密切职等，伏见近十年来各国处心积虑，协以谋我者率以携取路权为汲汲，自芦汉津镇粤汉三大路均落外人之手，并以长江一带为归宿，而滇越滇缅二路线又各拟跨云南以入四川中间，惟汉口上游西达成都绵亘三四千里，虽屡经外人勘测而建筑尚无成议正宜亟趁此时自筹兴办，以保我未失之富源伸我自有之主权，万一再有蹉跌恐复为彼族强索而去，则上起滇蜀下接鄂汉南北两路之交会直贯我全国之腹心，彼利权既厚形势益张路之所在兵力随之，将来反客为主处处荆棘大局何堪设想。近年东三省之蹂躏列祖陵寝之震惊，数百万人民之流离转死未始非东清一路阶之厉也，殷鉴不远念之，寒心四川督臣锡良前年奏命入川目击情形特倡川汉铁路之议，一意主张自办途次辄驰疏入告当蒙俞允，一时风声所播竦动全球，迭载外国报章事始发端而人已郑重视之，若此其用心可见也，现闻该督已筹定一切办法，业经奏请锸静⒆尚泄蟛扛髟诎福惟兹事造端宏大功费浩繁自创设总公司以来督臣日夜焦劳，萆鹗渴奔走号呼上下一心志在必举，而事体纷繁款项艰钜，自非旦夕所能集办，彼各国垂涎既久难保不阴图插足内地奸民复乘间造言恫喝，以此群情动多疑阻深恐贻误全局职等暗於大计，窃以为此项铁路其利害隐关全国，非但一行省之益也，其责任端在朝廷匪仅一疆臣之事也。况於山川重阻之区为谋四达交通之利，又震於不经见之巨，工慑於不可知之，外衅非常之原黎民惧之，使国家不确予信用之据则瞻顾必多非实行保护之权，则窥伺莫绝拟请明降谕旨开诚启导，凡铁路应享利益悉照芦汉各路所优予外人之处一律办理笊云缡樱并申明无论股本能否招齐并当力筹补助务底於成断无中止，以此宣布中外俾益坚国人倚信之心预杜列强要挟之口，则大局之厚幸也。抑职等更有请者此等大工创始其成败关键以筹款为最要，亦为最难而人心向背恒视上意为转移，应如何设法提倡之处伏祈圣明主持务使观感兴起信从日众，则招徕或易为力明知币绌民匮措注为难，然职等深见此项工程於民计国防至关紧要，兼以督臣锡良公忠强毅事不避难，既幸任事之得人益虑失机之可惜，除由职等邀合同乡在京各员量力认股，并协同招集外为此披切沥陈伏乞大部据情代奏谨呈。
    商部批，据呈川汉路势关系重要，所谓在山川重阻之区为谋四达交通之利，既震於不经见之臣工又慑於不可知之外衅非确予以信用之据，则瞻顾必多非实行夫保护之权，则窥伺莫绝该绅等於全局利害洞悉无遗非仅为桑梓一省计也，又据称邀合同乡在京各员量力认股，并协同招集等语尤见该绅等急公好义众志成城，自非徒托空谈者可比，本部实深欣幸惟此路经川督奏陈筹办招股一切章程已奉旨交议钦遵在案，现本部正值会同外务部户部详细酌镎欲力副该绅等殷殷仰望之意事经年余之久，朝廷亟欲筹办此路中外咸知断无中止之理，至於该路应享利益本部自当体察情形随时维持，该绅等所请代奏之处可笥挂榇伺。
    ◎署两江总督周电询外务部德商拟由青岛行轮海州办法文
    据海州禀接胶海关哈税司函以德商捷成洋行拟由青岛用小轮船装洋货，至海州并拟由海州购买土货来静售卖，均照中国向章完纳进出口税应准其贸易抄章函请照办，当以海州外通商口岸电东抚并哈税司查复旋准复电谓。去年三月外部续立青岛约章第三条适符此案，是以遵办哈税司并云沿海不通商口岸，即同内地卷查三十年口月准钧处咨青岛设关应照，他口发给就近入内港执照议定专章六条，由德国大臣专总税务司画押施行咨行查照其章程第三条内，开此项轮船准在青岛水面随意行驶，或照章由青岛赴内地各处并由该内地驶回静，或由青岛驶赴内地转过通商他口至内地驶回青岛，并准报明内地关卡逢关纳税，遇卡抽厘即可在沿途，此次所经贸易各埠上下客货等语，查此项专章专为内港行轮而设，声明按二十四年二十八年章程办理，而彼载明非出海式样之各项华洋贸易轮船或在口岸内驶行或往来内港，或由口岸至内地等字样是均只准由口岸行驶内港，并非准由通商口岸出海再到不通商口岸，则此章由青岛赴内地各处一语。自系指由青岛入胶州本口赴胶州内港之各处而言，所谓内地即系内港今海州系不通商海口，并非青岛之内港由青岛至海州须行大海与发给就近入内港执照之语，不符与非出海式样轮船之语亦不符而哈谓沿海不通商口岸即同内地恐系误解，但已发牌恐难中止，当电致暂准通融一次，嗣后勿准俟请钧处示复再定查中国沿海不通商口岸极多，各国海轮从不准驶入此端若开各国援以为例，皆变为通商口岸於民船生意有碍，惟原章语意浑含解释易误，请再明晰剖示以便遵行仍乞嘱赫总税务司查明电饬哈税司遵照为幸。
    ◎外务部电覆署两江总督周德商拟由青岛行轮海州办法文
    啸电悉查旧约原有洋船如不沿海不通商地方私做买卖即将船货一并入官之条，嗣因议有内港行轮章程，其第一条即云内港二字与烟台条约第四端所论内地二字相同，烟台约云沿海各处不通商口岸皆属内地，此即哈税司之说所本也，胶关章程本部前咨就近二字系述总税司来函之语，查该章程实无就近字样，前议日本商约时查出各关准小轮行驶沿海之成案，既有多起载在该约附件第三今欲禁阻德商行轮至海州恐亦徒费唇舌难期补救，至虑此端一开沿海皆并变成通商口岸，则当有限制照章程准由口岸驶赴内地，由内地驶回口岸，据此要义不得由外洋迳驶至内地亦不得由该内地迳驶赴外洋，自与通商口岸有别总之如该船未领有内港牌照仍可照约拿获充公，近有英商麦边行运货出吴淞至绍兴一案情形略同，甫经总税司查复咨行在案无庸再饬查行再商约各附行轮续章有商船未经到之内港设轮行驶须该省督抚体察情形一语如实有窒碍情形亦可据令税司婉阻，不必执内地二字为辩希酌核。
    ◎外务部致驻华法使驳覆沪绍行轮文
    光绪三十一年正月二十五日，准照称法商莫尼诺拟自上海至绍兴开办轮船事，浙抚所称碍难允准之处，本大臣愿将该抚失中之论归於正理，查光绪二十八年中英商约本国商人亦应按照一体均г之例获享各项利益，所有应领照单各券，既载该约附件第三列明至该省以其沿囗从海道藉词未准商约，并无似此限制何能不准，惟有并请查照约章办理施行为要等。因本部查二十八年中英商约附件第三续议内港行轮章程，其第七节既载明如有商人有意於商船未经到之内港设轮行驶，须先向最近口岸之税务司报明转禀商务大臣，会同该省督抚体察情形批准等语，盖因内地风气未开其地方情形於行驶小轮相宜与否，惟该地方大吏方能查悉非本部所能遥断，今法商拟自上海至绍兴行轮浙江巡抚既未批准，则本部亦不能允，是查照约章办理相应照覆贵大臣查照可也。
    ◎总税务司赫申呈外务部甲辰年邮政情形文
    案查邮政一端光绪二十九年内办理各情，业於三十年正月二十九日备文呈明在案，兹续据邮政总办帛黎将三十年内历办各情，并拟日后扩充各事宜备具节略呈报前来，查是年内添开新局二百九十处，现共有一千三百五十三处，寄递信函增多二千二百万件，共六千五百六十四万五千三百九十六件包裹，增多二十三万件，共七百七十一万六百六件，代民局寄送不收资费之包件增多一百万件，共八百三十万四千一百二十五件，汇寄银票至五十余万两之数，共收资四十一万二千余两，比较二十九年分多收八万余两共支经费约七十二万六千余两，比较二十九年分多支七万九千余两，（是年多收之数较多支者尚有盈余，且各国尚应拨付代寄之费约十万两，暨六口欠解之协款十六万两，若统核入收数内则支款所短不过五六万两之谱。）又是年与英法两国订立邮政章程三件，其要义计有两端，一系各该国境内现允认中国邮票一律通行，一系在中国境内通商口岸外之各腹地若英法另设局所办理邮务，中国可不承认合观以上各节可知邮务实非小事，所拟各节关系亦属匪轻，惟总税务司经理此事仍须设法支持，并无定章可资辅助计目前之为难者确有两端，一系各民局交寄之信包不给分文资费，实系官局亏累之原因，一系所指各该关不能按期如数解款协济致官局进退维谷，若不设法力为救正，将恐已成之举一旦涣散而不可收拾矣。且邮政虽复奉有推广之旨，而各省地方官大半仍视为外人之事，其实若不由总税务司经理则各国必将在中国自办矣，除将另行设法使民局付资协济照拨各情形另备申文呈核外，合将光绪三十年内邮政大略情形备文并原具节略图说一并附呈鉴核。
    ◎常镇道郭饬丹徒县查撤境内轮局挂用美商旗号札
    案准驻宁美领事葛函开顷奉本国外部来文饬将小轮十二只笥贡；さ纫颍本领事从前意谓该轮皆系美商易美利之产业，旋疑该轮均属华人之业，不过悬挂该商旗号曾经本领事饬令呈出的确凭据，该商至今并未交出，故此后即未便保护视作美商产业，今日已饬该商将该轮十二只所悬之旗一律除下，遵照办理专此布闻，并附送洋文译出华文一件内开彤云，锦ぎ渭源江西城士苇渡浦江、永兴、永清、永隆、澄清、江东小轮船共十二只，并准科务司雷函准美令事来函即饬知该各船原业主限於两日内，赴关换领凭单专照应请贵道核饬查明酌办，又准驻沪日本总领事小田切照会据日商戴生昌即戴玉书禀商开小轮船局用苇渡彤云锦ぎ浦江新鸿小轮五只自镇江到清江浦，及到仙女庙请札属保护各等因到道查华商戴生昌等小轮，冒挂美商旗号业将美旗撤回，已由戴生昌等换领华商牌照戴生昌系属华商，不应再冒称日商已核案驳复，惟查镇关尚有永安永平晋福建建四小轮前由美商易美利出名请领单照声明均挂美旗，现应一律撤去美旗，各由原业华商赴关换领华商单照宽其既往除函请税务司谕知该华商等，凡华商小轮遇事由给照之关督饬各地方官格外体恤保护。如有华商买用洋商小轮务须禀明监督并将一切契据禀交税司查明转送监督查核，一面由彼国领事照会监督存案，华轮卖与洋商亦须具禀，由税司转送监督查核无异，俟批准后即行照会彼国领事挂号给照，洋商租用华轮不能作为洋商船只，不准挂用洋旗，倘华轮再冒称洋轮冒挂洋旗定即提讥究办，一面函请驻宁美领事饬商将永安等四轮美旗撤去，并饬勿再以该商自用之商旗卖给内地民船，及本口华人挂用暨函请驻镇英领事查明华轮冒挂英商旗号一律撤回见复，并禀报移行外合亟札饬札到该县，立即遵照查明境内设有美商轮局几处，饬令一律撤去美商旗号，倘再违延及查有内地民船暨华人冒用洋商旗号即提该华人讥明禀办特札。
    ◎川汉铁路按租抽谷详细章程
    第一条按租抽谷办法其已於奏定章程内载明者，均按照奏定章程办理不再赘及，仍与现定章程一并刊发以便查阅，现在所定章程专载奏定章程所不及备载之事。第二条各州县应在城设立公司，或即归并於所设分售股票局选绅董二三人或正董一人帮董一二人经理，按租抽谷之事酌给薪水，若系兼办已支有别项薪水者即不得再支，其书算人等亦准酌给薪工，各州县於选定之后，将绅董衔名司事人数设局处所薪水数目，禀总公司查考，俟奉核准方准开支。第三条各户应缴抽租股款均令送交城局经收随时掣给收单不必赴衙署完纳以免书差勒谛杷髦畋祝其有离城实在僻远应酌设分局代收者由各州县各就地方情形斟酌禀办。第四条各州县於奉到章程一个月内先将该处市斗较京仓斗计大若干确切查明，其有甲乡较乙乡市斗大小相悬者尤须按乡确查汇造册报，将来何乡完纳租股，即按何乡市斗核收折价以杜高下其手影射取巧诸弊。第五条各州县於奉到章程一个月内按照总公司颁发册式收单式查明境内约计需用若干刊刷齐备，先将刊成样张随禀附送查考，所需单册纸张及刊印缮写人工均准开支以免赔累，而杜苛派惟必先据实禀报听候总公司核定方准开支。第六条抽收租谷必先就田查租，应由各州县将所辖境内酌分数乡按乡选派绅董二三人，於大春收获之时由城局将刊就之册发交乡董，乡董散交团保牌甲各就牌内坐落田地於册内填明何户收租若干，填齐后团保牌甲送交乡董，乡董复查属实即汇齐送交城董，统限一个月内送齐不得稍有逾延，其乡董分赴各处复查及送册到城均准开支川资饭食平时不支薪水。第七条城局绅董收到乡董填送户册，即随时呈由州县官按保照册榜示，倘有一户业田分坐数保者须统合计算按数核抽实在统计不及十石方准免抽，若各保仅就坐落该处田亩租数开报，致有短少乡董复查即为更正，未经更正准由各户於榜示一月内自行赴局陈明更正，若希图取巧不行陈明将来遇有田土纠葛及佃户欠租等事涉讼到官，除不准理外仍照应纳租股罚令再缴一倍，倘保长乡董查报不实有以多报少以少报多者亦准业户及田乡人等於榜示一月内赴城局陈诉，由城局绅董确切查明仅系查报不清即为更正，若有得贿徇隐及故为浮开诸弊即禀请州县官将经查董保人等提案分别究罚。第八条各州县於榜示后即按册将收单户名及计抽租股折价数目於收单内填写齐备加盖印，信发交城董以便随时掣给完纳租股之人收执仍将存根於结数后呈交州县官盘核，倘收单业已造齐有须更正者即由州县官亲於单内将数目更正加盖印信，其有距城僻远须由分局代收者，由城局将该处收单发交分局填取，仍将存根交由城局核明汇送。第九条各户租数均各按本年实收租数为准，逐年於收租时按田清查，并非以此次所查作为定额，不得以上一年丰歉多寡藉口。第十条此项租谷均抽自收租之家，其有佃户押重押轻及债户以租抵利者，但有租谷可收数在十石以上均一律照抽不专抽自业主以昭平允。第十一条各州县开收此项租谷日期应定於榜示一个月之后以为填印收单及各户陈请复查更正地步，惟必须将择定开取日期於榜内预先填明晓示，以便各户预备交纳并禀报总公司查考，若通电地方并先电禀电费准其作正开支。第十二条各州县收取此项租谷奏定章程系按开收之日市价作准，惟开收日期须预先晓示是日谷价不能预知，应按该处业户开收新租之日市面实在价值作为定价，将来价有涨落均不增减，於择定开收日期告示禀牍内详细声叙，并将该处钱价合银若干一并声明，所开谷价钱价均须照市面实在价值开载，不得以按旬照例册报之市价为凭以归核实。第十三条各乡租谷由各乡董保长牌甲人等於奉到县榜示定期开收后催令各户上紧赴城完纳，收成较早之处以十一月底为限，收成较晚之处以十二月底为限，一律清完（此条期限较奏定原章略宽，均须随收随解不能再有迟逾。）若有延欠之户即由城局绅董开单送请州县官催追，倘迟至年外完纳者应各就地方情形将折价酌加以示薄罚，仍将酌加数目先行禀报总公司查考。第十四条此项抽谷折银之款由各州县城局绅董经收存储，官为稽核以期互相钤制，按年於年内扫数报解以杜亏挪侵蚀诸摇５谑五条各户抽谷价折完缴后即掣领收单为凭，无论已否换领股票均按收缴之下一月初一日起算，周年四厘行息，至下一年十二月照数付息，如三十一年所抽之谷即於三十二年十二月付息以示类推。第十六条各户所掣收单核数已满五十两换领股票者，按户发给息摺一扣其仅领有收单未换股票者即凭收单付息，由经董在单内将某年十二月某日付息若干於单内批明。（若第一年已缴抽谷掣有收单，第二年将田卖出其第一年掣成收单如愿自行收存仍可按年届期领息，若新业主愿意承买或转售与亲族凑领股票均听其便。）第十七条，每届付息之期由城董於一个月前核明某户应付息银若干，按保开单呈请州县出示盖印发交各乡董保实帖晓谕各户赴城照数领息，并按保造册付过一户即於册内本户名下加盖某年息银付讫图记，各绅董及司事人等经付息银务按库平库色不得丝毫短少，如有压平欠色诸业经查出或被控告定行从严惩究。第十八条各户应领息银准由经董於所收该年抽谷折价内划扣支付，统於十二月底将支过数目及扣存未领各户数目开报州县官转报总公司查核。第十九条各户应领息银若当年未及领取者，准由经董扣存开单布告各户令其随时持单领取，若经董有勒谇忠诸倚砀骰е该控告实究虚坐。第二十条以上章程系就通省大概而言，各处地方情形不同若有应行增损之处许各就本地情形核实禀请酌夺更改，总以不烦不扰为主。
    ◎各省铰坊阒
    江苏，张季直殿撰拟於前办南通州大通轮船公司再集华股一百万两，每股一百两，在上海十六铺太平码头以南建造码头设立栈房，并订购轮船，其各埠亦择地设立船埠以保商权，已具禀商部及江督矣。招商内河轮船常局添设江阴无锡特班小轮以便行旅，已於四月二十八日开行。常镇道郭观察奉商部暨江督檄饬查得各小轮均属华商创办，应由中国自行保护，加之各轮向挂美旗者今美领事已将租挂之船牌收回，於是饬各轮一齐改挂中国龙旗，镇江华商和济轮局现拟添置小轮，由鲢鱼套口行驶大坝桥头下蜀街龙潭镇等处逐日开行，特禀请关道札饬丹徒句容两县出示保护。又镇江华商蔡学臣集股置备小轮往来扬镇清淮等处，取名永安公司，业禀请镇关税司立案。又镇江招商轮局今拟推广行驶小轮由镇江开行苏州常州江阴无锡等埠已禀请总局照会各地方官出示保护。
    安徽，芜湖程君步章等拟在芜设立江皖公司自备小轮二艘，一名合肥一名芜湖，由芜行驶庐郡，业已禀请洋务局立案。又华商普安公司制造小轮一艘，名曰快利亦由芜湖行驶黄池乌溪等处，业已禀请保护。
    湖南，长沙朱绅订购湘庆轮船一艘湘潭唐绅订造翔鸿起凤轮船两艘，专行长沙湘潭汉口已由长沙关畚袼竞俗际漳筛髀挚诎端白加杩驶。
    ◎各省铁路汇志
    直隶，张家口铁道已於西五月初旬开工归直督袁慰帅等管理，作为关内外铁道之支线，其工程司长为詹君天佑线路从丰台起经居庸关而至张家口云。正太路线第一次勘验已毕，自直隶井陉县南峪村入山西界内从平定州之沙滩地方起，至附近省城之狄村一带而抵南门，其南北二线尚未勘定者共三处，一由平潭镇至河坡村，二为寿阳县属之河南河北，三由张净镇至测石驿。督办关内外铁路大臣袁宫保胡侍郎报销关内外铁路，略谓山海关内外铁路计长一千八百余里内以由津至山海关，以达新民府为干路，由京至通州由沟帮子至营口为枝路，其创办之初系於光绪七年由胥谷庄至唐山先造运煤铁路二十一里，嗣於十二年分由胥谷庄接修至闫庄十四年分由闫庄修至天津，十五年分由唐山接修东至开平，十七年分由开平修至古冶，以上各段统为商路，十八年分由古冶修至山海关，遂名为津榆铁路，十九年分由山海关接修至大凌河，工多未竣遂及甲午之变，以上各段均系官路，迨二十一年由津筹修北至芦沟桥，又由芦沟桥附近之丰台接至马家堡，因名为津芦铁路，至二十四年由山海关至新民府及由沟帮子至营口遂总名为山海关内外铁路，庚子一役铁路为各国联军占据，复由京接修至通州枝路，至二十八年八月该路由联军交还，自二十八年八月三十日（即西历一千九百零二年十月一号）接收全路之日起截至二十九年正月初三日（即西历一千九百零三年正月三十一号）止，旧管无项新收洋银一百七十五万九千余元，开支银一百五十九万二千余元，结存洋银十六万六千余元。
    山东，东省南路铁道线原在孔林前面孔燕庭上公，以有碍致祭出入随函请东抚转致铁道总办速饬测绘司酌量改移，测绘洋员白伦克接到函札即将该路改至孔林后，约十余里现已勘定插标。东省铁路近经省宪移请铁路公司严立规条通饬各车站人等遵守规条如下，一铁路公司所用洋人应常带执照，须德文华文书写并须有铁路公司及中国路矿局钤记，如遇穿号衣各巡捕令洋人将执照拿出验看，该洋人即应拿出以凭查验，惟洋人中有穿上等特别衣或戴有上等特别帽者不必查验执照。二穿号衣之巡捕劝公司所用之洋人在铁路界限外或为弹压或为免口角闹事，该洋人须得顺从惟巡捕所为与行车章程不合该洋人亦可不听。三若有铁路公司所用洋人在铁路界限外闹事或持枪吓惊民人，巡捕该当劝解，若洋人不听巡捕即可将洋人送到该管上司处发落，若闹事重大可送到领事处按德国律例究办。四铁路公司所用洋人如无紧要缘故打伤中国民人应按德国律例惩办，若受伤至有性命之虞，公司应将洋人立刻革退永不复用。五若公司所用洋人强进中国房屋及在房子闹事，或强进菜园伤害及各种禾稼，应即送德国领事衙门按德律罚赔。六不许洋人在村街上放枪，并不许用枪打狗打猫，若洋人无故带着兵器威吓民人，应送领事官处按德国律例罚办。七公司所用洋人不许虐待华民及车上坐客，并中国巡捕等该中国民人及车上坐客及巡捕等亦不得失礼慢待铁路所用洋人。八若铁路所用洋人在铁路界限内拿住，窃物贼匪或拿住违犯铁路规矩各罪犯，该洋人应将拿住之犯送到附近之中国巡捕局或送县衙究办，中国衙门即可将该罪犯按中国法律办理，仍须告知铁路公司该罪犯系当得何罪受何责。九公司所用各把头及常用之各工人总应带一容易辨识之记号。十中国民人或附车各客如嫌铁路诸色人等作事不端，或愿公司改革某事亻尽可禀明公司，其禀报之法或自行函禀或托路矿局代达，经铁路公司查明核办后定行回覆，其由路矿局代达者即亦回覆路矿局。
    山西，山西铁路总办禀请商部据称干路地基业已购妥拟修枝路两段以便矿产输运等语，闻商部业经批准。
    湖北，芦汉南路火车价目近由鄂督张香帅刊表札发，一头二等客均准随带行李一百斤不收费，三等客准随带行李五十斤不收费，有过重者收费均按担计程算价，不及担者亦作全担算价。一三岁以内小⒆在同伴左右者不收票价。一三岁以上至十岁小⒊在包车或专车之内照收全价，余既半价。一小⒆头二等车亦准带行李五十斤不收费，其小⒆三等车及三岁以内小⒉桓价者行李仍按担计程加费。一客票价及行李费四角以下者准取小洋四角，以上者既收大洋。
    河南，开封河南两府枝路合同前，经外务部奏准兹据督办大臣盛宫保电称，现在勘路事竣比公司先售一半借票，总数一千二百五十万佛郎克小票二万五千号，每号五百佛郎克，票与芦汉一式经外务部盖印签字，并知照驻比杨星使近已由星使先售此项小票。从浦泽至道口铁路国家向福公司收回，业於三月初九日由盛宫保出奏奉旨依议。
    广东，新宁县绅陈宜喜倡议开筑新宁铁路，由新昌埠至宁城冲篓三夹等处，现已出洋招股先赴舯韭卦偻旧金山埠，此路计长二十七英里，陈绅拟集股一百万圆分十万股，每股十圆先收五成，俟此路造成再议接修支路通达各处。潮汕铁路总办张京卿煜南原定章程二十五条，现又添拟一条载称，所有潮汕铁路公司所造之铁路其左右两面各十英里以内不容别人或别公司筑造平行同线之铁路。业已呈由商部核明转行粤省，准将添拟第二十六条之章程附入前二十五条之内，以备查考云。张太仆弼士拟添筑广东黄埔铁路，嗣经合兴公司呈请驻京美使照会外务部，以现在公司交涉未清请转饬该大臣暂缓开工云云。旋经外务部行咨商部查照原约是否相符声覆过部以凭照覆，旋接覆文略谓该公司所请将黄埔铁路暂缓兴筑，查与原约不符碍难照准，应请照覆美使转饬该公司遵照云。
    ◎各省电政汇志
    京师，西历一千八百九十四年所订中英条约第十六款所言，建造中国缅甸电线一事至今尚未举行，故缅甸政府特派柏令顿君至外务部商议办法，四月二十一日驻华英使遂与那尚书桐将续订约章签字。
    山东，周村电线向惟东西相通，今特添设自村镇北门外绕寨左旋南通博山一条近已往还通信。济水上游十里堡至贾家庄现已一律添设电线。
    河南，南阳西南毗连鄂境为往来要道，商贾荟萃之区兼多刀匪出没，商务防务均关紧要，汴抚特札两司於该府城内分设电局或由信阳州接线，或由湖北光化县之老河口接线，以期消息灵活防范易周。
    江苏，上海电报总局向章传递一电以七个字起码，现禀奉督会办大臣批准，嗣后无论沿铁路及内地收发官商电报一律不限字数以示通融。淮安电报分局已於三月开局，计共用电机二部云。
    浙江，台州地面辽阔风俗犷悍消息不灵，诸多贻误宁绍台道高观察，拟由甬接电历桐岩领至江厦地方立一分局，延长五六百里所需经费约计三万余金云。
    福建，闽省以海防吃紧全赖消息灵通，特筹款敷设海底电线一条，已由筹防局委派员司督工赶修以重防务。
    湖南，湘抚端午帅近特饬善后局拨银三千两，派员承办电话事宜，凡省城各衙门局所学堂防营一律安设，每处月缴五圆作为修线经费，绅商铺户有愿通电话者亦照数纳费不许多取。
    ◎各国航路汇志
    日本，日本商船公司近在中国新辟航路两条，一福州往来香港上海，於二月间开行，一往来淡水福州，於三月间开行。
    美国，美国工部已将开辟巴拿马运河事件会议决定，并绘有全河形势图，拟请英德法三国各派一专门家以考验之。
    ◎各国铁路汇志
    韩国，日本在韩国所筑京义铁路全路铁轨现已布设完全　。
    俄国，俄廷已决计由西伯里亚省之丹昔克筑造铁路，以与大昔坚地方相联。
    德国，德国特设公司筹足资本金一千七百万马克敷设非洲铁路，自非洲东海滨之打尔沙姆海口起绕德之属地及刚果国，以达非洲西海滨之列布威尔海口，全线共长二千五百英里。
    美国，美总统罗斯福现已批准菲猎宾岛有筑造铁路之权，且允代为担保借款美金一千万元以四厘起息。
    ◎各国电政汇志
    德国，德人近在吴淞张华浜起建海底电线，并在浦江对岸立一海陆水旱线转接机房，一由陆军地通至上海，一由水中达至胶州及香港等埠。
    德荷，德荷两国电报公司前在北德意志某电线制造厂定购各种海底电线，已由海线船司梯文载由诺尔登汉起程，其安设之路须经由梅拉多沿西利柏司岛至集泼岛而入德属之卡罗林群岛，再由此至北美利加属之归安母岛与美国太平洋之电线相接。
    ◎各国邮政汇志
    日本，韩国通信院与日本邮便局会议将韩国邮政电报电话全数交由日本邮便局永久管理，业於四月间由日本实行接办。
    德国，德国邮船公司新设往来毕列门与澳洲中间之货船，於往来之时皆过查弗尔等要埠。
    ●第七期・商务
    ◎论英人言中国不守商约事（录乙巳四月十一日时报）
    日前本埠字林西报登一来函，谓中英所订商约中国多未实行，宜呈请英政府诘问，因论中国违约之事约有七端，其后本埠英商即聚议於卜内门洋行，发电告英政府谅英国不久将向中国诘问，或设法迫以实行，本馆按中英商约为近年和平交涉中之要件，该约初出英人甚为满意，而中国人则颇议其丧失利权，然其中如免厘加税诸端，当时曾几经磋磨而后定义，初不得谓中国并无实行之意，惟其事动关全国之财政，中国行政向来迟缓而意见又复不一，故未免审慎纡回，致外人得以藉口，今按字林西报来函所论七事，有其咎在中国者有不得以责中国者。吾人倘一研究其事则可知中国办事之不易，兼可悉外人与中国交涉之情形，又可知中国今日处於何等地位，而求所以自处之道设英而诘问，我将何辞以对，其七事之中究皆足为中国背约之证否，皆可一一明白，故本馆不辞浅陋取西报所言七事为之疏通产明，非与西报争是非，实欲我国民速谋对外之策，且有以自镜也。
    其第一条为修治黄浦，此事中国本无缓办之意，因屡次聚议皆无成说，故不能立刻兴工。原上海道所以争执之故无非欲保全中国主权於工事本无关涉，观夫办工经费早已划出，其非不欲即办可知，倘外人能稍通融当亦不至虚悬时日，乃外人不谅中国因欲自保主权之故，而致耽阁转以为违约之一端，不知果欲越俎为之而后快乎，虽然微外人言此事中国本应自办，今以外人之干涉而载之条约，又不得当重来外人之责言恐历时愈久丧权愈多，则不如及早兴工犹可稍省枝节也，此修治黄浦一事今日所应急行者也。
    第二条为整顿圜法，此事本属中国内政，中国之圜法亦久应整顿，惟改归一律之事中国地方辽阔情俗诡殊，断非旦夕所能办到，年来政府实有画一币制之意，自设财政处以后即汲汲以此为事。然资本既不充足考察又示的真，何敢冒昧举行以滋重币，即欲画一亦断非数年后不可，然此时若不整顿则无论数年即十年百年亦未必能归一律，与其待外人责问而仓卒图功，何如及其未言，而先行整顿犹为不失国体也，至谓铸币之局多至六十处，式样既不齐一，复加以克减搀杂劣质政府行同去刂掠，则其言切当不易，我政府所当引为深耻者，近日各省纷铸铜币以为莫大之利源，本馆常论之以为其事不可持久，乃各省闻风兴起转利用此间接之法，舭商民苏州近铸当五铜元竟致以质地过劣，为本埠工部局所禁用，蠹民辱国莫此为尤，若不早日改良难免不为外人强迫办理，是画一币制亦今日所应亟办者也。
    第三条为矿务，其意谓中国所订矿章并不实行，某处某部定章皆不准外人入股，合资开矿以是为违约之证，夫今日各矿外人之入股合资者多矣。中国设有此章何得任令外人自便，且矿章内明示准予外人合资入股，并无不得合资入股之条，彼之所言不审从何而至，至所订矿章云云，大约系近来各省所拟自办矿务之章程夫各省自拟之章程，虽必与定章不背，然其事兼为定章新载，而某处却可无须者，则亦不能强彼以必照章办理，盖章程所谓准外人合资入股者，对於中国人欲与外人合资入股者而言犹言许其如此办理耳。并非谓开采矿产非与外人合资入股不可也，今各省自拟之章程犹一私立公司之例，彼不欲与外人合资入股政府何能强使必从，不得执此谓政府违约至所称某报谓某部将新增禁例，此事未经宣布何能以莫须有之事，强为文致彼云总由华官不肯以利益予人，故步步阻挠本馆意华官诚能不以利益予人，乃中国之幸也，今日官吏何足以语於此，有声言在某处开矿者则竭力保护而已，乃项人之意尚不甚满，必欲尽人而听彼所为，窃谓中国今日本无违约之徵万不可先行承认，否则饣舌糠及米措手愈难，此矿章一事所当分别言之者也。
    第四条为收税，即指免厘加税而言其意以为税已加矣，厘尚未免窃谓此事亦不待责问，当先行办理者也，夫各省厘金大半挹注外销，其牵涉盘互之深本难骤改，政府不谅其情乃一切诿之各省自办，各省舍此以外我款可用，则敷衍一时得过且过耳，其稍有预备者乃先自办税捐，即商约中所称销场落地税是也，各属所有厘局诚不免误征货物，夫横征暴敛之事施之本国之良懦，则亦无辞若以施之外人则彼有投袂而起耳，今闻各省将一律改办统捐，此弊庶几稍减惟又闻将以新加之税全拨为练兵之费，则各省向恃以应用之厘金，将来於何取偿此不得不望政府更设良法者也，至厘金之应免本不待外人之言，免厘之后虽洋货流通，必将更盛而本地商务其获益殆可相抵，如能实行则不止免外人訾议而已，此免厘一事所当速举者也。
    第五为内河行轮，谓中国有阻遏而无扶助，本馆按中国之官於本国商轮尚且不能扶助，何况外人，至谓中国能阻遏则亦未必然也。中国倘果有此能力则亦不致将利权让之外人，惟其欲阻遏而不知所以阻遏之方，故动致弄巧成拙，今英人为是言殆亦责之过深，而转至违实者欤，惟我国人当测知外人用意所在，谋抵制以竞争庶不致他日转为他人所阻遏，此内河行轮当轴所当妥为应付者也。
    第六七为商标及版权。彼谓其寂然已死版权诚未议及，若商标则由列国干涉以致延期未行何能以之咎中国，今欲中国遵约亦自不难，商标展缓六个月瞬即期满，改订一切当可告成，其版权定章亦不难随时编纂，此两事无关宏旨，皆可即时办理者也。
    以上七条大抵皆中国本来应办之事，惟矿务及内河行轮则其间大有分别，其原始本为予外人以特别利益，中国不能别有责任，且其事虽未尝於中国无益，然以理而论中国之利益自应由中国保全，故对待外人必先为中国预留地步。本馆非劝中国藐视该约，凡所云云亦非专指该约而言，惟欲国民政府因英商有电告政府一事，就其所言以反观省察，恩悉各事之实情如何其外人言之而不可轻率应付者，为何事，即外人不言而亦应切实施行者为何事，预为图虑不致因物付物仓猝误事，则中国之幸也。至所云中国官场多半经商，故因私利故而阻挠公利，此其言按之事实殊多未合亦可以不论。
    ◎商业首重调查说（录乙巳二月初十日大公报）
    西人之殚其心力於商务也。凡属商埠必有商会，有商会即有商业之调查员，以调查各货出产之盛衰制造之良苦，价值之低昂销路之广狭，以及人情之好尚风俗之宜否，进口出口数目之盈绌，前日今日货品之异同以报告於会中之商董，而统计之而比较之，而讨论之且取而揭诸商报以昭示本国之商民，俾涉足商场者皆洞明此中之消息，可以先事绸缪随时措置，而不至误其趋向焉。此商战之所以常用制胜於地球上也，是故一地有一地之调查，一业有一业之调查，一时有一时之调查，商业之所以鲜所失败者，其故盖必以调查始。
    吾中国不知有此是以商民皆茫然懵然，如在十重山九里雾之中堕聪黜明毫无闻见，虽外来之商力如万丈潮流侵入内地，致我商家悉为其冲突决簸荡，而生计因之日蹙，然仍墨守胶执不知有整顿改良之言，不知有挽回抵制之策，甚至各处已改其方针一方犹安其故步，同业已竞於新法，一人犹狃於成规，譬之人已抱危我尚披裘人已栋宇我尚营窟，若此者盖更仆难数，此无他不知有调查也，要知我商民虽富於勤勉之性，为西人所心折，然欲其於商战剧烈之世界崛起而争一席之位置，则非致力於调查不为功。
    由是而论则欲我国商业之氵孛兴，固当以调查为急务矣。虽然我国商品之繁赜复杂，如满筐乱丝无绪可见，我国商家之涣散奇零如满屋散钱无数可稽，其调查岂易言哉，而况一业有一业之情形，一地有一地之情形，一时有一时之情形，同业相忮同利相防，其利弊或秘而不宣，其虚实或匿而不告，盖商场之调查难，而我国商场之调查则尤难，是非破除其畛域之见，消释其忌克之心，谁复能为实在之调查而无忝厥职者。
    尝闻西国之於此举也，基其始於商学，而要其成於商董，派员以专责之列表以发明之贴说以研究之，登报以宣扬之，如同一商品也，其出产以何处为最旺，其制造以何处为最良，其价值以何处为最昂，其销数以何处为最广，且由甲国而推乙国，由本年以验诸往年，咸一一登诸调查之册而语焉必详，不宁惟是其出产或已衰歇，如何而可以挽回，其制造或欠讲求如何而可以化导，其价值或形跌减如何而可以维持，其销场或见壅滞如何而可以疏泄，亦一一登诸调查之册，而语焉必详，惟其然故其商人皆洞明商界之全局，而所力征经营者自能无投弗利，无往弗宜也，而不然者则必颓落腐败进步难期，与我中国之商家相去一间矣。
    然则我内地之商会当以重合群讲团体之要义，晓示各同业以泯其猜嫌之积习，而尽其调查之责任也，我国兵家之言曰知彼知己百战百胜，夫既投身於商界而谓不明乎商途之情实，即可以决商战之胜负者，吾未之闻也，故我商家而冀前途之发达，则必肇基於调查，其调查之法当由一业以推之各业，由各业以推之同业，且必一月有一月之调查，一岁有一岁之调查，其於逐岁逐月包括靡遗而后已，又必一县有一县之调查，一省有一省之调查，查於中外华洋灿然具备而后已，虑我商民之未及周知则不妨仿海关贸易册之法以调查所得之详情，由商会发刊分布，如是则我国商务之前途，其发达盖未可限量也。我商人慎笫游无足轻重之举而恝置之也。
    ◎荷日通商逸事（录乙巳第五号外交报译日本太阳报）
    日本与欧西交涉始於葡萄牙西班牙两国皆利用宗教，以伸势力於东洋者，然荷兰人后至而胜之，竟能垄断东洋之商利，此岂寻常之政策哉，而日本旧史叙事不详，今搜集欧书记其本末如左。（凡日本普通书史已载者皆略之）
    荷兰国褊小而介於大国之间，内忧外患自昔不绝，中世以后一千四百七十七年属於德，一千五百七年转属於西班牙，以宗教不同奋欲脱其羁绊，推阿列奇公为联邦总督，抗战数年及一千五百九十九年，始逐班兵於国外而自立，乃谋夺班葡两国东洋贸易之利，拮据经营竟达其志，至十七世纪国运大隆，以弱小多难之国而能扩张版图，振兴商务岂特政府之力，其国民全体百折不挠之气，实有以致之。
    班葡商务与荷人航海之始，中世印度货物经威尼斯而输入欧洲，未几即由海道输入於葡萄牙之里斯本，而里斯本遂为西欧最美富之市，且列世界第一等之都会，凡荷商购高价之物以贩於欧洲北部必至其市，而其地与东西两印度往来之航业，则班葡两国人专有之，葡政府欲使里斯本常为大都会，故於外国船舶特加制限，凡侨寓该市之荷人，得於家中自设礼拜堂，其同国人相讼由其本国领事审判，惟与葡人讼则受判於葡国官吏，非得葡王特许不得航赴印度，犯者处死刑且没其货物焉。
    时里斯本之专利半亦由荷人实无竞争之力，其人商於欧洲沿岸大抵蠃利，不愿冒险以赴印度一也，欧洲海路之所经验未可以推之於热带二也，去印度远不能知其地理三也，无大资本四也。
    及十六世纪时势渐变，一千五百六十八年以后以宗教及政治之争，荷人起救世军以抗班，历八十年终归宿於财政，一千五百八十年葡王无嗣，班王腓立布第二，以亲属并其国，自是班国压迫荷商之政，延於葡境禁荷商贸易於里斯本，然自一千五百八十四年至一千六百年，荷国立法部虽屡布条教，禁商人由本国诸港，输食料军器於敌国而班葡半岛，荷人之商务尚未全废，观班人之屡捕荷船可证也。（如一千五百八十五年及一千五百九十五年事。）
    班王之政足以使荷商营业之心舍此而他骛，於是北求於俄国海岸之未显者，南及於地中海及非洲之西岸，而终达美洲。
    当此航海知识之进境而适有精要之地理书二种亦於是时发行大资援助，一曰班国航海家巴脱罗摩特拉苏记事，附海图二十五幅，於一千五百九十二年四月十七日经荷国立法部议决而行世。一曰葡人东航录，则林思科敦乘葡船而航远东，於归国时汇记其所得者也，以一千五百九十五年公世由是亚洲航路，渐为荷人所知，凡荷人之曾乘葡船者，各以其所见闻黄金香木产出之地归报於宗国，国民咸欲筹集资本以自求印度之物产，及一千五百九十年遂大扩其商业焉。
    荷人又欲於班葡两国旧航路外新辟一路，自北海而至太平洋以大船主倍尔泰塞德摩谢仑之协力遂以一千五百九十四年由荷兰新兰（即丹麦）两国派船於北海阅一年，荷政府又派一船均无成效，然近世诺尔敦斯坎德及能森之功业，实托始於是焉。
    远洋航业会社及东印度总会社。安斯德尔杜市之豪商九名共立一社，以航行喜望峰印度之间名曰远洋会社，又曰旧会社，政府许以特权凡货物之卖买於喜望峰以东者皆免税，且船中得携枪炮等武器，合四船为队以曾任葡国海军将官虎妥门统五，於一千五百九十五年四月启行，安抵印度阅二年半，以人多死亡遂归国，然以是知航路易通商人船主之闻风而起者，实繁有徒，一千五百九十七年安斯德尔杜市又创一东印度航海新会社，凡旧会社所得之特权均有之，统计一千五百九十八年凡集资金七十六万八千格顿，（约一圆）是时各会社中有专以航赴中国为的者。
    此等会社虽值西班牙人垄断印度之时，而仍各竞其利，印度之香料以供不给求，价值腾贵又益以各种危险之事於是各会社知孤立之难支，而议合并惟荷兰人与新兰人互相猜忌，两国人分立之会社联合颇难，且安斯德尔杜市之旧会社有势力有资本，冀独占东印度之商业，不愿联合聚讼数年不决，厥后经大政治家阿敦倍纳缶德之斡旋，而始达合并之望。
    一千六百二年三月二十日创立荷兰特许东印度总会社，经立法部之特许者也，以立法部之特许表国家之认可，为从来之会社所未有，其条例凡四十六条得循行二十年，其中最重要者该会社於喜峰至马塞兰海峡诸国得以荷国立法部之名，与其国之有主权者结条约，而於此区域中若筑造堡塞调派军队置废衙署，任免官吏举行警察奖励实业皆得便宜行事，东自喜望峰西至马塞兰，其航业专属於该会社，自余何人皆不得与犯者没其船货，惟向有马塞兰海峡航业之准状者不在此例，然亦以四年为限时有洛德达马一会社与总会社相抗甚久，而卒不胜。
    东印度总会社之资本凡六百四十四万弗罗林，（一弗罗林约一圆）而政府之股票得二万五千弗罗林，总会社常有若干货品得免税之特权，以不使股票贬价，其殖民地之总政厅初在番丹，其后荷人得迦喀妥拉地改为巴泰维亚，乃移政厅於瓜哇焉，总督之俸自一千六百一十年至一千六百二十三年，每月六七百格顿，一千六百二十四年以后每月一千格顿，月俸以外食物居宅别有给费社员之在外者亦然，其他又有临时支给之费，会社事业以渐扩张，及於日本台湾南洋诸岛印度诸港，波斯马达加斯加诸地，而国内国外之交通日广矣。
    荷人初至日本，荷人初至日本者仅二人，由恩克费善港乘葡船而至者也，一曰林斯呵德，以一千六百八十四年至日本，一曰额列支，尝在印度充炮兵，以一千五百八十五年八月至日本，此二人皆以一千五百八十九年一月去亚洲，明年额列支复来以谙悉中国事著，而尤注意於通商日本之事，林斯呵德之归也以一千五百九十五年，著葡人东洋航海纪行一书，其第三十六章至第四十一章载额列支报告，由妈港至长崎之航路，自此书行世而畴昔葡人秘密之航路，始宣布於世界是以荷政府於一千五百九十年派遣船队，（见前章凡船四艘）其队长命令，谓当探险北洋俄国又由莫斯科鞑靼而至中国及日本，於其第九条命考察日本国之情况。
    林斯呵德谋北洋航路未有成绩，额列支去中国亦未得志，阅数年安斯德尔杜市之巨商皮泰华的哈根始起一会社，航行於马塞兰海峡以外，凡日本中国印度之道皆通，时一千五百九十七年也，其事甚赖富商越亨华的费鉴之协力，费鉴者与荷政府有连，为英法两国君主所敬礼，富豪无并势力至大，与其同志合资二十六万七千格顿，请於最先五次航行免进出口税，并由国家假以铳炮武器，皆经立法部认可，惟由费鉴纳费八千格顿以为保证。
    一千五百九十八年所派船队，其舣装费五十万格顿，运往日本之货物为玻璃镜绢布天鹅绒等，其航路如有危险则为额列支之责任，盖是时阿加布科（即今之墨西哥）以东达妈港，马尼拉之航路皆林斯呵德之报告所未详也，是年六月二十七日以五船为队，启行各船自七十五吨至二百五十吨有差，载客自五十六人至一百三十人，队长为英人威廉亚丹斯氏，其所乘旗船曰呵泊，（有望之义）船队沿非洲西岸而进，以饮水食物之匮乏疾病之侵寻备受艰若，水夫至以饥渴之故而食犊皮，至热内亚附近之葡国属地遂肆劫掠，明年四月达马塞兰海峡，取食物以待顺风，故留滞至於八月进至南美洲西岸里马，於其近地击破西班牙船数艘，既而船队为风所离散，惟一船以一千六百年七月归国，五船中乘客凡五百人归国者三十六人而已，该会社几以此歇业，哈根为之破产而费鉴则损失二十五万格顿云。
    荷船初至日本，船队五艘中呵泊与里夫迭二船，避难至智利海岸，於一千五百九十九年之十一月相遇於摩加岛，登岸有二十三人为土人所杀，遂以二十七日共去智利海岸，西行赴日本，於一千六百年二月二十二三日北纬二十八度处，又遇暴风两船相离，惟里夫迭以四月中旬至日本南海，泊於九州西北岸丰后，而队长亚丹斯在焉。
    是时船中凡二十四人或罹病蚧劳，能起而步行者五人耳，明日死三人，日本地方法律凡外国船舶为求食物而来者，谓之难船不得加害，故丰后之领主款待荷人，而待京师政府之命病者给以医室，数日后使移船於良港，（当是府内）时有基督都士一人及其他葡人数名欲使日本人疑荷人为海盗，乃就水夫二人而威胁之，且利诱之使以海盗控荷人，（是时日本以敌之能海战者为海盗）於是德川家康召亚丹斯至大坂，使辨明事实时船长古华开那克方罹病也，德川家康亲鞫亚丹斯窥见葡人诬陷之迹，盖葡人之於英荷本有宗教政治之积嫌，而又恐荷人之分其利也，家康於是欲兼纳他欧人以制葡，遂袒荷人。
    亚丹斯於四十一日后复为自由之身，以所携商货为非海盗之证据，同行之荷人皆由海路至大坂，复依德川家康之命与亚丹斯同赴江户，是时家康购荷人之货价值及五万拉尔，（即十万圆）荷船未达江户又遇难，乃许中途登岸，其中商人美希阿华圣脱缶尔，专营商业而亚丹斯则以算学及炮术与造船术事家康，大被宠任赐土地以酬其造船之功，岁收二百五十石，然亚丹斯虽享实利被礼敬，而以本国妻子音问不通亟欲归国，德川家康爱其才强留之，故其他同行者虽许归国而亚丹斯独不能遂其志。
    荷日商务与荷葡竞争，荷人之至日本其本国於一千六百一年始知之，是年八月阿里维尔华乌脱周航世界而归国，尝以正月间遇日本船於波内阿，其船长则葡人而寓长崎者也，告乌脱以荷船之惨状，且言船中幸免之十四人，将造船而归国云，乌脱於前一年，在马尼拉附近遇一日本船，始与日人贸易售少许之麻布及小铳，而购其多许之麦粉及鱼类，日本船长又别赠以日本童子一名，并以葡人传教通商之状语之，谓葡日通商葡人当得倍价之蠃利焉。
    是时日本已通商於太泥，（在马来半岛东部今英属海峡殖民地之北）荷人亦以一千六百三年建商馆於其地而留滞日本之荷人，阅五年始得归国之机会，由平户领主给一船，使赴太泥因葡人船舶方由平户而移神户，故欲结欢荷人使兴商务於平户也，一千六百五年十二月二日船抵太泥，有荷人克华开那古及圣脱夫妥附乘焉，圣脱夫妥以独力经营太泥商务，屡往来日本售以胡椒绢布鲛皮，而购日本之麦粉谷类以归，是时东印度总会社亦常赴中日两国，以与葡人竞争於是葡人倾其在印度之全力，以六千人乘船三十六艘而来麻剌甲，一千六百六年葡荷两国大有冲突，海战葡人失船二十三艘人四千，荷人失二船七十人而已，克华开那古中枪死是役也，荷人虽胜而葡人仍占势力於麻剌甲。
    一千六一年荷国船队赴日本，於妈岛近傍遇日本海盗船三艘，其船长恐被攻击，乃以日本刀铠赠荷国船队长马台里夫，且告之曰有荷人八人或十人在日本，日本国王（旨德川将军）已为造船若干艘，将行达太泥矣。然此船队终不能达其志，先是一千六百年荷人至日本被政府款待得通航护照，以迁延数年恐失日人欢心，又惧为葡人所间，而太泥之商人长又主由中国输送绢类，遂径由斯布林克上书於日本国一并呈皿杯坛织物，及法国制玻璃器（价约二千余圆）公然由东印度总会社与日本通商，而以圣脱夫妥任其事。
    荷使莅日，荷人以一千六百六年二月开立法部会议，议定通商日本之事，由联邦总督阿列奇公遗国书於日本将军，命阿特弥兰华额尔登为使者，以是年四月向印度於摩尔加岛，（在马来群岛中属荷兰）为西班牙人所妨，不果达一千六百八年再发船队，凡船十三艘舣装费二百七十九万格顿，其中二艘由国库给费，且贷以武器以费尔呵人领之，明年至番丹，闻葡国商船自妈港赴日本派部下二船追捕之，且命曰如不及则迳至日本通商，二船者一名来乌眉脱皮林，一名格列维安，皆积商品以五月由太泥行，六月经小琉球（即今之台湾而今之琉球诸岛当时称大琉球）之海，而不得葡船踪迹，乃以七月至平户。
    平户领主松浦隆信欲於其地招外商开互市，不惜劳费特以已费供一船及水手五十六人，充荷人东上之用，荷国二船之商人监督为阿布拉哈黄敦皮洛克，及尼夸拉斯普伊克，由圣脱夫妥为之通译，而皆以东上是时班葡两国势力既大，赠遗甚厚以荷人较之瞠乎后矣，然家康夙知通商之利，且闻荷人之武功厚遇之。
    当时日本尚未以国民之公意计通商条约，惟给以通航护照许其出入日本诸港，得荷督国书亦由德川家康答复，其大意谓通商为日本所素愿，商人欲来贸易或欲建商馆於日本，皆如请。
    荷使既得请归平户，是年九月船员会议，赁屋以为商馆，以斯配克斯为商人监督，其属三人任翻译书记给事之职，是时馆中商品不过少许之椒绢，而斯配克斯年二十二岁，遂当创立荷国租界之任，彼尝从军於阿斯汀特三年之役者也，当荷日信睦未坚之际，而斯氏以其才能大博日本之信用。
    荷使二船以是年十月二日发日本，三十日抵太泥，其中一船於明年（一千六百一十年）抵本国的克塞尔岛，始输进日本货物，（先是荷国或曾输入日货，然以荷船输入实始於此。）中有漆器九函陶磁器九千二百二十个，其他为印度产云。
    荷人积年欲设商馆於日本，至是始达其志，商务大盛其后虽以渐衰微，然日本闭关期内二百余年间欧洲商业藉以为一线之交通，世界之知识欧人之文明亦稍有所介绍，得因以为嘉永安政以后开国之准备，其功亦不〈是少〉矣。
    按荷兰以褊小之国通商日本，排万难而达之，派船队建商馆，经营之始规跎蹙撸我国商人之赴南洋群岛或美洲者若干年矣，及今航海大通犹不能自营航业，且所至受人侮蔑，若黑奴然何耶，日本人之评荷人曰是岂特政府之力，其国民全体百折不挠之气实有以致之，呜呼我国商人其三复斯言。
    ◎光绪三十年通商各口岸华洋贸易情形总论
    窃查本年中国贸易情形因有俄日战事谁不逆料受累不胜，要知无甚关系不过仅与一带地方产出土货销售客货两有阻碍，并因政府禁示某货不得售与战国，除此两层外凡距战地稍远之处外观之，虽无所损若详细考查暗中究，不免其所阻光绪二十六年银根已紧迨至上年年底仍不见松，开战以来更有甚焉，既有此等原故贸易一道自然有碍所以据他人视之进多出少，则与中国大局受亏匪浅若论进口洋货一项布疋系占三分之一，但以本年比及上年惟布疋独不见增，皆因棉花价昂本年洋货以全年计之不为不旺，惟上三季因有以上原故被其阻滞，况尚有一端不能大意者，即汇票之长落与懋迁有无尤为不便，如能预知是长是薄商贾中人亦可设法随其长落总可使此项货物不致吃亏忽长忽落，可惜不能预知直如赌博谁能保其胜负，以致贩运商人不得不宽留折本地步，预计价值孰知亿不能中货到销处仍是无利可获，以后价值无非更外抬高货价既高贸易自不流通，兹将近三十五年（即自同治九年起至光绪三十年止）银两兑换英金银两兑换铜钱按照历年酌中时价分别表明，并将近两年按月英金长落价目除一并另绘图表外，兹先详细论明，近两年忽长忽落之金价，查上年二月汇票最低之价二施令四辨士七五，迨至四月长至二施令八辨士二五，该两月中百分已长十二分，不意至前五月落至三分七月以长至二施令十一辨士二五，可见忽然越次加长又有十三分之多，不意十月又落至二施令八辨士，此相距三个月又落十分，本年初上年底长至三施令一辨士，该两月内又长十六分，二三月中二施令八辨士，该两个月内又落十四分以后三月又长九分，其中又落一分，再后两月又长八分两年之内汇票行市长落九次极少三分极多十六分相离，若是之远进出贸易谁有把握，再论制钱行情采办出口土货分销进口洋货在内地均以制钱为准，长落行情关系匪浅，行家用银百姓用钱。近三十五年内铜贵银贱，如照制钱价值以合银两银子落有三十分，一年之中制钱与银两亦有许多长落，惟与金镑时候既不相同，数目亦非相因有此两层窒碍犹之天平不能较准，凡每件洋货自出产起至销场止，土货自内地出产起至外洋销场止，其间不知有若许不能索解之长落，致使商贾中人难以预留赚利地步得免陡然之亏折缘为时太促，不过两月忽而极长忽而极落，纵或预计亦赶不及有此情形贸易一道颇难立足，即有谨慎聪明之人先事预防早为定价，终不能操一必胜之权，为今之计惟冀各国政府各国银行进出商家各项公所以及屯聚零星商贾和衷共济更改善策，能使汇票画一不致骤长骤落，则中外商人受惠良多矣。若以本年贸易而论，虽有以上难处而仍算极旺年分，北方田地岁收丰足，东三省本年雨水之多实为从来所未有，除与俄日两战国不无妨碍外，农家者流谁不欢呼，慰其所望惟收数之多始虽欣喜异常，既销路不旺又为蹙额直东两省年岁亦佳足有九分，所虑者银根各处皆紧，北方尤甚以致本年贸易虽旺尚有美中不足者，殆因此耳天津之山西票号四年以前因乱被去刂，旋将所余银两携归故土暂停交易，幸闻来春又须再展旗鼓恢复旧业，诚能如此则利便诸多山东自青岛至济南之铁路业已告成，计八百二十四里，四川一省岁收荒兼全仗他处源源接济，无如运道银难赈救有限，至向称富庶之长江一带并无乱事，甚为安谧惟江西小有龃龉，杭州船只亦有小窃长江各省兴盛之象仍与近年相等，芜湖出口之米系因船只不敷装运汉口银根直至年底亦有为难，以北之铁路建至许州约长八百六十八里，业经开车至於车路已筑至黄河闽省收成亦好，惟相近厦门地方略有水灾，并初闻该省亦有难处。其故确非本地实因北方战务茶木两商被其所阻，粤东因无豆饼田力不足，所获较减内港地方抢劫之事仍属不免，所幸一省商务总算兴旺，年岁亦歌大有广州至三水铁路已作成有六十四里，粤西乱耗现经力剿渐渐稍平，惟未全复但农事亦庆丰收滇省来信五谷收成异常充足，尤为难得之事，洋钱进口颇多殆因兴造云南铁路所需之经费极远之亚东，本年贸易已算全无，即因英兵进藏以致两年进出货物屯储待运若无装运之物，是以稽留从云南四川两省来信，均云由该处至藏货物近亦不乏综核本年通商贸易气象极佳，除战地外其余他口虽有战事亦如平时进口出口洋土各货物均见加多，来岁情形如无意外非常之变谅更茂盛，不妨拭目以俟之。商约一事办理甚缓，前年英约告两口粤省之江门正月二十一日湘省之长沙五月十八日均已设关征税。
    一税课本年征收关平银三千一百四十九万三千一百五十六两，比较上年将近增收一百万两以百分计之多有三分，况此项税课已经抵还洋款尤关紧要，洋款系照镑价上年所收税银合上年酌中汇票价值仅有四百二万八千三百五十五镑，本年所收税银合年酌中汇票价值则有四百五十一万四千一百十九镑，此真适逢其会以镑价而论，本年比上年多有四十八万五千六百六十四镑，所以若照镑算百分中实多十二分，百货进口税已增八十八万七千八百六十二两，比较所多总数几於全系。此项且多收之数全在冬季百货出口税复进口税，船钞所多有限子口税少，大半是洋货运入内地一项洋药厘少有三十二万二千九百八十六两，厘金既减进口洋药自然是少，而药土反多征税银三十三万一千四百三十八两，其故谅因土药税增上年虽仅征四十六万七千九百七两，本年则增至九十二万四百二十一两，兹将本年各口征数之盈亏分别挨次开明，牛庄因有战事收税较少，津海与秦王岛与上年不相上下，东省亦然，烟台贸易渐渐移至胶州重庆宜昌两口，宜昌实是转运口岸，该两口上年征收七十万五千一百四十一两，本年则多至一百十二万四千二百五十两，所多税银即是土药，上年土药征税四十二万三千三百九十二两，本年增至八十二万五千二百七十八两，长沙岳州本年两口征数反不如上年，岳州一口之多，汉口九江收数较多芜湖金陵镇江比较稍减。上海一口本年意外多收即系百货进出口税，并船钞浙省三口均仍照常，杭州最好闽省相等，惟三都澳出口茶叶则与福州有碍，粤之东西两省口岸上年征收六百十一万三千五百六十四两，本年征收六百三十八万五千十五两，轮船土船比较分数与上年相等，轮船装货一层已可守住不致改移至边界各关收数均多，蒙自尤甚上年十六万九百三十五两，本年增至二十四万八千四百四十一两。
    一外洋贸易本年各货系第一次，价值照一律之算法，即如进口按起岸时出口按装船时，此等算法虽与历年总册不便接续，比较然有一律价值俾有考核，因曩年论中是一价值册中又一价值，本年进出洋土各货估值关平银五百八十三兆五十四万七千二百九十一两，以致比较上年总册表中所载价值有百分之八，论中所载价值不过百分之七，此一分之上下即为间有关口，按起岸算法本年册中又增往来外洋土船之贸易，此向来未经列入者，本年始载除不由通商口岸往来外洋有限之船只外，其余船只本年已算全备，现绘图表一纸以明近四十年内中国与外洋之贸易系每十年一算，分别表明各国船数之增减，此十年中照成分计仍以英国推为巨擘。美国较前略少日本德国增多，中国船只亦多以通商四十年贸易总册观之先后比较，孰盛孰衰亦甚有趣，香港贸易与造报关册颇有妨碍，何则因洋货先至香港转运南省镑处土货亦由香港转运他国，所有难於查实从某国来往某国去，在同治三年均系篷船并不克期由香港来洋货占三十一，分往香港去土货十四分，迨至本年来洋货增至四十分，去土货增至三十六分，同治三年由印度迳运来华之洋货占三十二分，全是洋药本年由印度迳运来华之洋货不过九分，且系洋药与棉纱两宗以外洋贸易而论，首推英国照总数匀派从前迳运进口之洋货已得二十一分，现在仅有十六分出口往英国之土货从前占有六十七分，现在亦少六分，内以茶叶为大宗成数既减足见茶叶生意大为减色。除英国外欧洲别国从前并无迳运来华之洋货，现在亦有六分半出口土货往欧洲别国，从前不过二分半现已增至十九分，美国从前进口仅得一分，现增至八分，往美国之土货从前八分，现已增至十一分。日本进口洋货从前三分，现增至十四分，运往日本之土货从前毫无，现有十六分，迳运俄国之茶叶从前本无，上年土货出口总数之内俄国亦占六分，本年茶叶因俄日战事被其扰乱，总之中国进口洋货比较四十年前增有七倍，出洋土货增有五倍。
    进口洋货本年价值净数关平银三万四千四百六万六百八两，比较上年百分中多有五分，论前前册中所载均照市价近来各口有照市价有照起岸，本年各货各口一律均照起岸时之价值核算，所以比较上年论中所载之总数三万一千四十五万三千四百二十八两，约计加多十一分，以四十年图册考之，洋药进口较少棉货杂货较多，同治三年进口总数五千万两内洋药已占百分中之四十分，棉货十二分半，绒货十分，铜铁四分半，其余别货三十三分，本年进口总数二万四千四百万两内洋药仅占十一分，棉货三十六分，绒货一分，铜铁六分，煤三分，煤油八分，其余别货三十六分，共计杂货四十六分，洋药上年五万八千四百七十八担，本年五万四千七百六十六担，惟比较前年则多有三千九百六十五担，小土增多系因销路，销路之旺有何证据谅因金镑价跌以银购土所需自减，不料冬季售出之价较之春季已长十五分之多，可见畅销之故不关价值，大土本年进口有二万九千五百六十九担，上年进口有三万二千八百九十二担，本年年底市面存货甚多已过向存之数，价值比较春季尤贱。本年各色土北方销数减二百二十三担，长江各口增二百二担，上海减二千二百八十九担，浙省镑口增二百四担，闽省镑口减一千六十五担，广东减六百三十四担，少销之数因土药多以补其缺，兼之五谷丰收民有蠃盈可以多购，并非急需之物，土药产地甚广惜不能得其实数，惟出土地方均有信至罂粟收成意外丰足，出口土药水陆纷歧惟有一处即是宜昌滇蜀土药必经该处，所以关册有载但可稽考，仅此一处不过得其微末之数，云土川土前年经过宜昌有六千七百二十一担，上年五千七百九十四担，本年一万二千一百八十二担内一半是本年冬季由宜出口，莫非鸦前年进口照英平计算有十九万五千一百三十两，上年不过十万六千一百四十八两，本年只得一百二十八两，上年论中已云少有一半，本年将近全无，此等损人之物忽然大减本堪庆贺无如人情，惟利是图谁不避重，就轻预先运进，前年存货既多上年自减本年更少保无偷运缘是物甚微随在可以夹带，海关缉私办法以之稽查值百抽五之百货可称得力以之稽查值一抽一之，莫非鸦毫无用处第因该物极微易於隐匿，如在别国不难查出。比如糖精烟丝即或夹带进口该国巡缉员役随时可以到店搜查，何患不水落石出，而中国无治外法权进口之后即无法查以前年上年两年进口总数合计匀分，每年应有十五万六百四十两，据西医云视烟瘾大小每年可以针砭次数一百五十兆至三百兆，棉布类之大宗比上年进口较减，寻常布疋前年进口一千九百一万五千三百疋，上年减至一千三百八十三万五千五百六疋，本年减至一千二百九十万四千九百六十四疋，棉花在外国上年年初价值已昂，本年一年以来仍是不减，迨至冬季市价较跌各处纱厂均可大为开工，奈织成之后不及到市出售。以上所载各种布疋由英国厂所出，上年有七百八十四万一千六百五疋，本年八百十万九千二十疋，殆因市面货缺乘机立刻以补不足。美国厂所出上年有四百七十八万二千一百四十一疋，此数已经算少，不意本年更甚仅有三百七十万三千五百四十八疋，何故短少殆为先亻尽懊本国销数又为中国市场存货既多，路途较远尚有原故，即系东三省向销美国布疋，现有战事阻碍尤多日本厂所出之布上年七十三万七百二十三疋，本年减至六十万七千三百十二疋，自因战事既有战事贩运相离较近之处借款尤贵，荷兰印度布本不多，荷兰布本年少至印度布竟能多到，闻来年应销之数已经预定许多，约至一年多为止各色花布生意颇旺，殆因本年华人岁收丰足，有此余赀以购上等布疋，况该布疋重在工艺不在棉质，所以棉花虽贵无甚关系，上年价值一千九百三十二万二百四十六两，本年价值二千四百十六万二千二百六十两，红洋布印ú几裢馍俚郊壑狄嗉跻宕罄，棉布棉羽绫色提布棉法兰绒等大有起色，棉纱上年进口二百七十三万八千四百四十八担，本年仅有二百二十八万八百七十八担，棉货一类照上年算棉纱占五十二分，本年减至四十八分，本年进口纱价实为从来所未见，日本所纺之纱较好，比印度价贵一成，印度纱本年进口比上年少二十五万二千一百二十八担，日本纱比上年少十九万二千六百七十五担，近三年折合酌中之数一年应有二百四十八万九千九十九担，中国纱厂纺出七十五万担内上海一处约占六七成，别处约三四成，中外机器所纺之纱合共三百二十四万担，华民皆愿销售绒货不必细论价值大约不过四百万两，与前四十年不相上下，推原其故由於有力能购绒货之人仍旧是买绸纟逵胂该常穿棉衣粗毛之人又无力能购，有此两层以致绒货销路不广，铜铁类比上年多三成，其余各货均多，惟钢独少铜片铜砖意外加增，上年有九万九百九十七担，本年增至二十七万三千九百十一担，白铅上年有一千九十担，本年增至一万四千三百二十六担，销场之骤旺自因各省铸造铜元势所必需，进口米上年比前年减七成，本年比上年多有二成，共计进口三百三十五万六千八百三十担，上年与本年广东禾稼虽庆丰登，而城市作工人众总非用，外来之米以资接济不敷民食糠，本年进口二百三十一万一千六百五十八担，吕宋烟纸卷烟上年进口估值二百五十万两，本年增至三百二十五万两，家用杂物各色酒与上年估值相等，面粉将近全由香港报运进口，该粉均系美国机厂所出，上年进口七十六万六千三百二十四担，本年增至九十三万七千九百四十六担，颜料之中意外引人留心者即制成之靛上年进口一万一千八百十八担，本年增至一万八千八百十九担，生成之靛原是中国土产，但经香港转运进口即算洋货，上年七万八百十四担，本年增至七万八千四百四十七担，其余搀和之颜料与上年不相上下，煤油年盛一年，上年总共进口八千四百九十九万八千三百三十五加伦，本年增至一万五千六百八十九万一千二百三十五加伦，比较上年已增八成之多。若以上年本年两共总数美国占三十七分至四十三分，俄国占十六分至二十一分，苏门答腊占四十七分至三十五分，波罗岛之煤油本年仍是少到，美国煤油产自旧金山者本年系第一次报运进口各色糖，上年进口三百二十万二千九百八十担，本年增至三百七十四万七千五百六十三担，铁路器具本年进口比上年较少，计估值六百四万六千四百五十九两，别类机器本年进口六百六十六万三十九两，比较上年已多四分之一。历年未列名目之货於本年提出几种专立名目，即为未列名目之类数可见减，不意本年不独不减反而增多，殆因几种并非紧要之物，加增甚快以致本年估值仍有一千二百七十五万三千三百三十七两，其中有逆料不及者即是东三省之野蚕丝计三千三百十担，估值一百三万八千十六两，因由大连湾及旅顺进口不算土货而算洋货，如将此项除去所多想亦无几复出口，惟有台茶由厦门运出口现亦减少，前年复出口有十四万三千六担，上年有八百九十一万九千四百八十八担，本年更少不过十万一千七百六十一担，其余各货本年共计估值九百四十三万八千二百四十两，上年六百五十二万三千六十二两，除台茶外所多者系复出洋运往日本朝鲜之布疋格外加增。
    出口土货本年价值关平银二百三十九兆四十八万六千六百八十三两，比较上年增有十一分，此即按装船时之价值核算，若照上年按照市价打包驳费税银均已除去要之此皆必须之费用应该并计在内，譬如银行汇票各国贸易亦曾加入上海关口系通商总汇之区，故该关办理此项人员本年格外留心考究。因出口复出口之土货大半是由上海出洋，所以上海本年册报系按原出口之价值，若照论中所载上年出口货价二百三十六兆二十万五千一百六十二两，表中所载二百十四兆三十五万二千四百六十七两，如是以观可见本年与上年比较多亦有限，详细考察四十年来之图表除丝茶两宗外别货俱多，同治三年出口总数五十一兆，丝已占二十四分，茶占五十八分，棉花亦占十二分，棉花之多即因彼时美洲战事所致，其余别货仅占六分，本年总数二百三十九兆丝占三十三分，茶占十二分半，棉花十分半，豆子豆饼占三分，其余别货占四十一分，从前出口大宗货物最要紧者即是茶叶。现论出口土货亦应以茶为首宗论各色茶本年出口有一百四十五万一千二百四十九担，比上年已减二十二万六千二百八十一担内，除红茶无甚参差外，绿茶减有六万四百七十四担，各处销路匀计亦复相等，其余所减者即系红绿砖茶有十七万七百六十三担，砖茶既少茶末必多亦可贩运出口，红茶本年虽无增减惟望茶商不可自恃，以为生意仍佳种制采折不关出入可以随意为之抑知，如不刻刻留心维持茶务，则后悔莫追，砖茶少销茶叶必多，前两年绿茶出口较多本年是以较少，砖茶之少实为亚洲俄国属地运道不便之故，兹因战事陆路既有未便，水路俄船亦少所运红茶砖茶两宗改道办法较之上年有无增减，分别地方数目开列於后。
    光绪二十九年  光绪三十年
    出口红茶  出口红茶
    英国十一万六千二百三十七担  英国二十五万一千九百五担
    俄国（由水道）十二万五千八百四十一担  俄国（由水道）一万四千九百二十担
    俄国（由铁路）十六万一千一百二十四担  俄国（由铁路）
    俄国（由恰克图）三万一千六百三十七担  俄国（由恰克图）三万九千七百四十一担
    欧罗巴（除英俄两国外）五万一千二百三十五担  欧罗巴（除英俄两国外）十九万二千九百七担
    波斯埃及两国一千四十六担  波斯埃及两国六千二百九担
    出口砖茶  出口砖茶
    英国  英国  八万六百二十六担
    俄国（由水道）二担  俄国（由水道）二万五千五百二十九担
    俄国（由铁路）二十一万四千三十担  俄国（由铁路）二千五百二十担
    俄国（由恰克图）四十万四千三百九十九担  俄国（由恰克图）二十八万一千九百七十八担
    欧罗巴（除英俄两国外）二担  欧罗巴（除英俄两国外）六千三百七十一担
    波斯埃及两国一千四十六担  波斯埃及两国  三万八千四百五担
    丝本年比上年出口较多，其最关紧要者是黄白两宗，前年出口已少上年更少，本年虽增但不能及前年上年之少，少在上海而本年之多多亦在上海，可见上海总汇之区易於竭力整顿，挽回迅速不致江河之日下土缫之丝，上年比前年减一万八千一百五十二担，本年复转一万三千一百八十六担，广东亦多上年一千四百八担，本年多至二千九百十五担，上海机缫之丝上年一万六百七十担，本年多至一万二千七百五十四担，广东机缫之丝上年有三万三千三百一担，本年多至三万四千二十一担，以上所论均系白丝黄丝出口总数有一万三百七十四担，内有七百二十八担由腾越运往缅甸，野蚕丝三万三千五百二十七担，比上年多有一半，北方已占八成丝市之坏早几年即有留心。此道者谆谆告诫养蚕农民如不预防，但恐一败不起噬脐何及，故曩年有追本究源者考出病在蚕子遍劝养蚕农民拣选蚕子子如有病作茧即小，非四担至六担不能缫丝一担，况且个数亦增，若论从前蚕茧既坚且大仅须三四担即能作丝一担，总之天下事有利当兴有弊当革，故前浙海关康税司创行在先法已大备前江海关雷税司继起於后策更详明，可惜无人听信虽有善策亦莫如之何矣，仅有浙省设立蚕学院一处拣选蚕子无如购者亦少。近有无名氏刊印养蚕人听听一书，其书中之意为劝无锡金匮两县养蚕人应效绍兴办法，从前丝茧锡金价值高於绍兴，现在绍兴价反高锡金一半，若再因循不堪设想中国养蚕人家均是谨守成法不喜翻新，或盛或衰听凭气运，孰知并非乐土实系危地，光绪二十五年丝价甚高，二十七年陡然大跌养蚕之人渐知警惧不意次年丝价复起，故皆以为笥构虑丝虽不佳亦能售出，何必多此一举，另更新法要之实属大错，丝之好歹全在蚕子丝价由茧定出，其定价不由中国而由外国即如法之利昂美之纽约英之伦敦义之米兰皆可定其价值，日本义国尤关紧要，各国近三年中通扯所销之丝除中国日本留织绸料不计外，中国应占二十七分内北方所出之丝占十八分，南方占九分，日本占二十八分，义国占二十五分，别国占二十分，中国丝出不佳即或能多亦不能操左券，本年出口白丝较少，於前五年而各国所销之丝较多於前五年，其故即为中国丝出不佳，各国转购别国之丝此明明中国本有之利善，让别人论本年各国所销之丝约有三十二万五千担，内中中国不过占有二十五分，北方蚕子素为各国所推重者，所食桑叶亦好应该吐丝既多且佳其所以一败至此者殆为不肯拣选蚕子别国子如有病，立即考出去其病子以免传染，自然可以转败为胜。即如日本机器所缫之丝与上海机厂所出之丝亦系相等，自光绪二十五年至三十年，此五年中中国出口白丝自十万九千二百七十九担减至八万一千五百二十五担，此五年中日本出口白丝自五万九千六十九担增至九万六千五百八十六担，中国养蚕法子如无格物新法未始不可，向来将蚕子掷在露天之处，以受霜雪使力壮者得生力弱者致死，其法未始不善，但人如有病医家知之蚕子是否有病，非用显微镜不可诚如用镜考究，比如一千蚕子拣去三百则有七百可以吐丝，如不考究亦得七百蚕子，不过有四百是带病蚕子，虚糜桑叶仅有三百可以作茧，且亦不大所出之丝岂有不少之理，上节曾云从前以茧三四担可以缫丝一百斤，现非五六担不可，此病人人皆知可惜无人过问，听其自然但恐将来情形亦与茶务之一蹶不能复振亦相类耳，出口土货内有几宗向来并未专列名目，本年关册第一次始行另载即如鸡鸭蛋矿产土药棉花子菜子各色木料等。近来运往外国为数亦有可观，豆与豆饼比较上年所减甚多，但论货色斤两少有一半货价仅少，将近三成其故不为销场之少是为向系多运日本榨油点灯作菜日用所必须，豆饼本为肥田以种五谷食为民天安能减用，殆因俄日战事将以上两项列入禁货，不得运往战国牛庄上年豆饼全是运往日本，豆子亦有一半，本年之少始则因俄兵守住继，则因日兵守住只得改由铁道运往辽河西边中立地方才能出口，草帽缏上年出口有八万七百二十三担，本年八万六千一百十担，所多之数均是细货，至於粗货仍是工人不肯留心讲求制作拣选装包以致紊乱不齐搀杂伪货，此病不除买主啧有烦言，济南铁路已成东省所出之草帽缏渐渐改运胶州不运烟台，若以本年出口草帽缏与上年两相比较，上年烟台占七十分，本年占四十分可见胶州日渐其多，再加德商竭力整顿讲求工艺作出牌号不为争名即为争利华商亦应格外考究，不让人先使将来有一定牌号自有一定之价值，棉花上年出口之少即为销售之处，价值俱昂本年出口又多，比较上年一百分中已占六十，棉花本年出口共有一百二十二万八千五百八十八担，价值仍听别国行市随其长落，时价既减则经手商人出产农家故为存留以待长至上年之价值方肯出售，而纺纱出口行家易於看出将来之情形现有一等售花商人俟有买主方敢放水，此真算是运气极佳，但似此办法之人不可多得，预先放水本是积习相沿要之既已放水无人愿购受累无穷，现有此法则放水人家皆知害处，从此改良较胜於地方官出示严禁多矣，运往日本棉花较前反多，另有别故即为日本往来孟买之商轮因有战事暂时停驶，五金类锑及锑砂出自湖南，本年出口少有百分中之十余分，云南本年出口锡多至五万三百九十一担，现出之铁本是初办将来之旺真有不可厚非者，上年出口仅有一千四百八十五担，本年多至二十万一千八百四十八担，杂货类糖市平常各色糖本年出口共有三十六万五千六百六檐，皮货毛羽生皮土布各种油土药本年俱多所最减色者即系棉花子菜子芝麻均为榨油，本年天气宜於种谷而不宜於作油之生物所不幸者汇票忽然价长碍及出口贸易出口价减致使出产土货不能售出，地席出口美国本年亦少，推原其故即因囤货商人与工人彼此口角以致罢市，现经排解仍理旧业想来年此项生意当有起色，土货运往安南之东京本年有三千一百七十九担。
    一船只本年进出口吨数共计六千三百七十七万四千七百六吨，比较上年已多六百四十八万四千三百十七吨，所多数内土船已占四百五十八万八千二百四十一吨，因土船本年第一次载明表内，从前几关经过之土船仅纳货税不报吨数，几关之中如九龙拱北现报吨数三百七十三万五千五百十六吨，所装货物估值关平银六千一百五十万两，所收税厘七十万两，其余所多吨数均是洋旗船只，以总数百分匀分，英国从前占四十九分本年占五十一分半，除中国旗外惟英国分数更多吨数亦多，其所多之故因俄日战事暂用英船以装货物又因载运华工由秦王岛烟台至南非洲，共计一万八千五百五十二人，德国吨数与上年相等分数，上年占十三分本年占十二分，日本吨数本年较之上年仅有一半，因外洋不便往来日本船只本年仅有四百二十九万三百五十吨，即为只能行驶中国中立之江河，故上年占十四分本年占六分半，俄国船只尚有五万六千二百七十九吨大约行驶总在去冬不然何以上年有五十六万九千九百三吨，本年不过尔尔其余如法国脑威各占二分，美国占一分半，比较上年已多半分。
    一金银本年进口三千四百十一万九千八百一两，出口三千八百六十七万二千九百七十二两，除对抵外实净出口四百五十五万三千一百七十一两，中国尚有一端不能忘记之事，即是金子虽系值钱之物，然算货色与铜斤一类日本金元进口值价九兆六十七万七千一百五十二两，即合英金一百四十万镑，诚如此算实净出口一千四百万两，闻此项金元运到上海杌金条约有三分之二当著论时仍存上海但金条置之汇票市场殊多有碍，缘欲买汇票之商人见有金条合算亦可购买以代汇票，本年年底来年年初该时用金买银票较之买银条则便益，有由二分至三分者论未铸洋钱之金子从北方矿内所出之大宗，由天津烟台出口者值关平银一百三十七万九千七百十四两，四川想有出口惟不报关无从稽考银两，由外洋进口共计二千三百五十一万八千六百三十八两，出洋共计三千七百十二万八千三百六十八两，三分之二系由香港运进中国，五分之三由中国运往香港，有三分之一运往日本，运进上海口一千三百十三万五千七百十一两，运出上海口一千七百十四万七千一百四十二两，南边各口由香港运进者七百八十万二千一百六十五两，南边各口运往香港者一千九百五十六万三千七百九十五两，以上两项均系洋元本非中国自铸之钱，实系各钱庄平昔所积聚之项搜较已罄汇齐运出，惟以后由香港再运何处无册可稽，有此漏卮中国应见恨象，但华工出洋随身带回现银亦有一千万两，牛庄向无出洋之款只有二十三万，运往通商别口由上海烟台运进牛庄宝银则有六十二万二百两，洋元则有九十四万一千六百四十三两，由香港运进天津洋元有五十五万四千九百五十一两，宝银有三百九十二万六千九百五十六两，由烟台上海运进天津洋元有二百六十万四千六百六十八两，由天津运往烟台上海宝银有五百八十九万一千四十九两，论中云北方宜用宝银不宜洋元，由安南之东京运往蒙自有法国洋元一百十六万七十一两，殆为建造滇省铁路之所需，并有人来云本年香港进出口金银数目兹照伊云表列於后。
    由通商口岸运进香港
    金，一千二十八万六千六百五十六两。银，二千二百七十五万四百五十八两。
    由不通商口岸运进香港
    金，一千一百五十七万三千七百六十五两。银，九百六十五万九千九百四十两。
    共二千一百八十六万四百二十一两。共三千二百四十一万三百九十八两。
    金银两共估值关平银五千四百二十七万八百十九两。
    由香港运出通商口岸
    金，十九万二千九百九十九两。银，一千六百七十六万四千二百二十一两。
    由香港运出不通商口岸
    金，九百六十三万四百六十五两，银三百十三万七千四百五十两。
    共九百八十二万三千四百六十四两，共一千九百九十万一千六百七十一两。
    金银两共估值关平银二千九百七十二万五千一百三十五两
    所开之数如可作准香港银行应多存银一千五百四十七万五千六百八十四两，即合洋银二千三百五十万元内中只有一千九百万两是银子，存多之数原非一定不能者，此亦不期然而然况闽粤两省凡有洋元进口大半打印既经破烂，只可当作现银装运出口，广东江面土船时有抢劫，所装金银纵不报关想亦无多，照以上所开之数可以查明界外往来之数，兹特一并开列如下。
    由界外运进通商口岸
    金，九百七十三万七千八百五十一两，银，六百七十五万四千四百十五两。
    由界外运进香港
    金，一千一百五十万三千七百六十五两。银，九百六十五万九千九百四十两。
    共二千一百二十四万一千六百十六两。共一千六百四十一万四千三百五十五两。
    金银两共估值关平银三千七百六十五万五千九百七十一两。
    由通商口岸运往界外
    金，十九万七千七百七十九两。银，一千四百三十七万七千九百十两。
    由香港运往界外
    金，九百六十三万四百六十五两。银，三百十三万七千四百五十两。
    共九百八十二万八千二百四十四两。共一千七百五十一万五千三百六十两。
    金银两共估值关平银二千七百三十四万三千六百四两。
    以上两表所列之数虽不能保其毫无遗漏，然亦可谓大备矣，但即算不错通商界内已短一百余万，但华工随身带回之项未计在内，此东方通用之款幸金多有一千一百五十万两，合英金一百六十二万镑，中国银元局本年各局工务纷烦，一元之大洋统共仅铸三百二十二万二千十七元，铸造小洋之局尤少，本年仅有三局仍铸共六千一百八十七万二千个，内中他类小洋不过二百万，其余均系铸造二角之小洋，若合大洋亦有一千二百万元，以外小洋既少价值自高，在正月以前小洋十角仅值大洋九成十一月以后大小价值相等，各厂无暇铸造银元之故，即为赶铸铜元，伏查中国向系只用制钱铜元概不通行，故无此物现在新铸之当十铜元咸丰年间曾已铸过，然系外圆内方确与制钱一样惜未通行，随即停铸只有京师现亦行用，再查现铸铜元其文不一有面上印明每百枚值一元者，有面上印明每一枚当十文者，商民甚愿通行因与制钱相合，有一定之价值销路既大该局总办禁运别省只得一次报关，由粤省运进上海已有一百十五兆，值关平银七十七万五千两，由上海运往山东三百十兆值银二百六万一千两，由天津运往烟台值银四十二万八百四十四两，各局能铸若干立刻能销若干，本年十二个月共计所出铜元一千六百九十三兆七十万枚，此数半由各局所报，半由各厂用铜之数查出铸铜元局本年购铜二十万五千七百七十一担，本年存货与上年存货大不相同，每一铜元计重二钱，内中铜有九十五分余搀砂铅，两宗以所购铜斤而论应铸铜元一千七百四十五兆，与以上所列数目实相符合。现在所铸铜元并不为多实因中国人已有四百兆，但有一事必当留心使商民始终相信不是按照洋钱定价，是按铜钱定价，铜每吨估价六十六镑，白铅每吨值价二十四镑，铜元每百枚值十二本士合关平银三钱五分，制钱一串值三十本士，合关平银八钱七分，国家策一要政丁俺税厘或出或入予取一律，倘收进稍减付出故高，此风传播关碍尤多，尚有一层现铸铜元并非百姓厌故喜新乐於使用，实因制钱大缺无处兑换，不得不用铜元以便流行，关平一两从前可兑制钱一千八百文，现在不过一千二百二十文，从前一串制钱仅值关平银五钱五分，现值八钱二分，高下如是之多分量稍重之制钱奸民贪图厚利无不私毁，以致地方均有钱荒之虑。然在光绪十三年间制钱价值上下尚亦有限，私毁之弊已不能免，政府虑其不足曾饬鼓铸，当时各省立即奉行所铸亦有可观，惜乎并未源源接铸，只闻仅有几局略铸数百万枚，若以情形而论势非多多鼓铸不足以补其缺，中国不顾百姓生计则已如欲顾及首在制钱缘素来民间所通行者，除制钱外别无他项，税务司不惮烦言一再申明，诚以制钱一项关乎民命第因民间向以一文即可购办零星之物，现在制钱既缺必带铜元试问买一文之物如何便当足见非乐於使用实为势所迫不得不带，既带总为购物购物必较制钱，更须多费此亦无可如何之事。比如工商人等向来每日赚二百文，不独足彀俯仰且可另购，并非日用必需之物，今则不然仅免室家之冻馁，况铜元与制钱同在一时一系值价一系不值价，则值价者终被不值价者所并。除此亦自然之理曩日纵有未明，现则无须考证已可恍然，铜元百枚若照制钱之本质核算实值四成铜元如不改章，将来制钱必被其销减於无形，中国公家各项东人曾否预计工商人等向用制钱日需若干改用铜元亦需若干，如能打算所需工价足敷向日一家之用方为善策。以上所论中国应当详细讲求必使铜元与制钱无所区别，凡内行人所著论说亦当取法以救其失，幸勿再缓。
    再查中国进口洋货出洋土货，每年各通商口岸共有若干系，凭本造册处历年造报之贸易总册核算其间出口之数总不敌进口之数，他人皆为注意恐与贸易一道殊多窒碍，兹将近十年来进出洋土各货，照起岸时装船时之净值，并关册所载进出之元宝金银各钱开具清数俾易了然。
    进口货物价值　出口货物价值
    光绪二十年　一百四十兆　　一百四十五兆
    光绪二十一年　一百五十兆　　一百六十一兆
    光绪二十二年　一百七十八兆　一百四十七兆
    光绪二十三年　一百七十八兆　一百八十二兆
    光绪二十四年　一百八十四兆　一百七十七兆
    光绪二十五年　二百三十四兆　二百十八兆
    光绪二十六年　一百八十六兆　一百七十七兆
    光绪二十七年　二百三十八兆　一百八十八兆
    光绪二十八年　三百一兆　　　三百三十六兆
    光绪二十九年　三百十兆　　　二百三十六兆
    已载关册进口金银价值  已载关册出口金银价值
    光绪二十年  元一千三百六十一万三千两（凡旁注元字者均系进口净数）
    光绪二十一年  元三千六万一千两
    光绪二十二年  元六百三十九万四千两
    光绪二十三年  元六百八十七万二百两
    光绪二十四年  元二百九十八万一千八百两
    光绪二十五年  元六百三十六万八千三百两
    光绪二十六年  元一千六百六十四万四千五百两
    光绪二十七年　元一千四百三十六万二千五百两　元二千七百三万五千六百两
    光绪二十八年　元一千八百四十三万七千四百两　元四千一百六十九万二千三百两
    光绪二十九年　元二千七百万一千一百两  元三千三百四万六千五百两
    中国在甲午以前中东尚未开衅可称并无洋债之国，及至战后言和负累则有五千万镑约合关平银两四百兆之谱，又加庚子各国救援使馆议赔之数二共每年应还四千五百万两有奇，论进出款事均应时在念中大凡各国出款皆借货物以相抵制，中国既有进口洋货又有赔还款项全恃出口土货如货不足抵即须现银以补之，可见出口货多利不外溢出口银多受累匪浅，中国赔还银两交付在华之外国银行若疑银行收此现银装运出口，未免大借银行之设系为进出汇票有利可获，凡各项商家中外往来之贸易无非或运洋货进口或运现银进口，或运土货出口或运现银出口，彼此并无分别，惟运现银出口犹之以清水灌入田园究不如浊水之尤有滋润银行算是居间之人，将志出之票售与买进之人，银行之利即在进出经手之行用，中国官场每付赔还款项实在是买汇票银行收下现银换给汇票与华官，此项现银并不装箱运往外国，仍是存储银行俟有商家持票来卖，银行收下换给现银与商家，商家即将此银纳税与华官，华官以之抵还赔款付与银行，银行收下仍售与商家以作交易，足见现银并未流出不过互相轮转而已，论汇票与货物之贸易情形本无二致，譬如卖出者多买进者少价即渐落，卖出者少买进者多价即随涨，运洋货进口之商人即将售出该货之银购进汇票寄至外国，外国商人收到该票支取金镑以付该货之价本，运土货出口之商人售出汇票支取银两以备采办土货，俟土货运至外国变价以还银行，倘中国官场当买汇票之期进口商家亦欲买票同在一时，彼此争购出口商家所售之票则则是日作价七两，合金一镑即如官场需购汇票一百万两，进口商家亦需一百万两，适值出口商家欲售二百万两之票进出正可相抵，汇票时价即无更动银行之利全在买进卖出经手之行用，卖出七两买进约六两九钱，如出口商家所售者仅一百万两之票，票债即涨此亦寻常之事，买者多售者少自然高，其声价若是涨至八两一镑，官场为期所迫不得不买进口商家一半不能不买一半，尚可待价出口商家原不愿售七两一镑，及闻时价至八两一镑本拟售一百万两者现可多至一百五十万两，即此以观可知买进者减购五十万两，卖出者多售五十万两，银行所得买进卖出之利收进则八两一镑，付出则约七两九钱，尚有沾润之处即在时价之更动，银行得信稍先而官场与商家不得而知，票价既涨进口贸易亦相因而改变，进口货价原值一镑售银七两，即敷货本现因汇票价涨七两不彀须售八两方敷货本出口土货在外国价值一镑，原系七两现亦需八两，因此原故进口商家买进票少，出口商家卖出票多，此亦大众之至理进口价张而货少，出口货多而价亦多，足见进出货物在外国或卖或买虽仍是一镑，而在中国因汇票之涨落则有七两八两之分，洋货因此少到土货因此多售，商家贸易大半进出总要相抵，即国家出款亦应以进款相抵方免亏耗之虞，此则一定规矩毫无疑义，惟以现在中国出款而论既有进口洋货须兑银出去，又有赔还款项亦须兑银出去，按此两项出款之数较之出口土货已多一半，中国应见亏象而此时并不拮据究系何故，且另有几国与中国情形亦复相等，如何可以讲明抵偿之项，即为有隐物以补不足况以上仅云两项出款尚不止，此即如光绪二十九年洋货进口实值关平银两三百十兆，金银进口实值三十七兆，赔还款四十四兆，又购办军火想有五兆，中国在外使馆领署出洋学生游历人员各项用费四兆，外国轮船在华所得水脚保险公司净得保险费以及各洋行所得实利共二十三兆，统计出款四百二十三兆，所恃以可抵者出口土货实值关平银二百四十兆，出口金银三十三兆两，共二百七十三兆，以此相衡明明每年已亏一百五十兆，倘亏数无多犹可望次年以补之，现在已亏钜数势所必然。若非察出隐物另有入款何能进出相偿，但隐物究系何项税务司查有两款一外国人在中国犹代中国生利之人，一中国人在外国犹代外国生利之人，第一款造铁路开各矿用费每年约有二十七兆，外国在华之使馆领署以及驻华洋兵兵商船只用费每年约有三十九兆，传教医院学堂用费约有六兆，洋人到华游历用费约有六兆，以上共计七十八兆。第二款出洋工商人等汇回款项详细查考一年之中不得少於七十三兆，是隐物进款二共已有一百五十兆，以外出入款项两相比较足可对抵，惟不能不虑及者铁路用费现虽作为进款，因材料银两均从外国运来，但有借总有还是以将来仍算出款，若照商办章程铁路告成后来所赚之利亦可抵还今日所借之本国家出款，前节本云应由货物归还，照此进款亦从货物而来，譬如某国政府应寄兵费百万两，不寄现银仍在外国银行购买汇票兑来中国既有买进必有卖出，所谓卖出者即是装运洋货来华如是以观中国之出款固借重出口土货以相抵偿，中国进款亦有由洋货进口而来，总之汇银到华其利即在进口货多汇银出洋其利亦在出口货多，此理易明当可了然於心目。
    ◎兹将中国出入两款分别条目开列於后
    ○出款计八条
    一二十九年洋货从外洋进口照起岸时之价值　计三百十兆两。
    一二十九年由外洋运进金银之价值　计三十七兆两
    一借款赔款本利两项
    
    
    
    
    约计四十四兆两。
    一出洋公使并参领随员用费  约计一百三十二万两。
    一派出游历官员以及学生用费  约计三百万两。
    一在华洋人实得之利买汇票兑回之项
    约计十六兆两。
    一外设公司所收在华水脚以及水火保险各费  约计六百七十五万两。
    一进口军械（未曾载入洋货进口价内之数）  约计五百万两。
    以上出款共计关平银四百二十三兆七万两
    ○入款计十二条
    一二十九年土货出洋照装船出口时之价值  计二百三十二兆两。
    一二十九年出洋金银价值计三十三兆两。
    一土货运往通商之边界较关册所载出口之数增多  约计四百万两。
    一建造铁路开采矿产等费约计二十七兆两。
    一各国使馆领署驻华用费约计五百万两。
    一外国驻华陆兵用费约计七百五十万两。
    一外国兵船及水手在华用费约计十五兆两。
    一外国商船及水手在华用费约计二百万两。
    一洋船在上海及他口修理等费约计十兆两。
    一在华所设外国教堂医院学堂等费  约计六百万两。
    一洋人到华游历等费约计六百万两。
    一留寓外洋华人汇回款项以及带回现银  约计七十三兆两。
    以上入款共计关平银四百二十兆五十万两。
    光绪三十一年二月二十二日三品衔三等
    第一宝星通商海关造册处税务司马士译呈
    ◎直隶总督袁山东巡抚胡会奏济南城外自开商埠先拟开办章程摺
    窃照山东济南城外暨附近潍县周村两处前，经臣世凯会同正任抚臣周馥奏请，自开商埠并陈明应办事宜，俟议准后再由臣等饬议章程奏咨开办等因钦奉朱批外务部议奉钦此，旋准部咨以济南城外既为胶济津镇两铁路交接之区，地势扼要商货转运自属便利，所请自开通商口岸核与成案相符，其潍县周村均为胶济铁路必经之道，应一并开通商埠议复照准奉旨依议钦此，钦遵咨行前来伏查济南等处自开商埠与约开各埠不同，且为陆路通衢亦与江海口岸有别，经臣世凯与正任抚臣周馥及臣廷干先后往复筹商拟就济南西关外胶济铁路迤南东起十王殿，西至北大槐树，南沿长清大道，北以铁路为限，计东西不足五里南北约可二里，共地四千余亩作为华洋公共通商之埠，准有约各国在该处设立照料商务之官员准各国商民任便往来租地设栈，与华商一体居住贸易其商埠定界以外所有城厢附近各处仍照内地章程不准洋商租赁房屋开设行栈，至商埠界内应设之工程巡警暨审理词讼等事本系地方应有之责拟均归济东泰武临道就近监督开埠之始首重招徕议将税关暂缓，设立所需各项经费先由华官自行筹备，应抽之房铺车辆等捐查看情形照各埠通例依次举办，现就济南省城设立商埠总局遴员分别经理，臣等公同商酌谨先拟济南商埠开办章程九条缮具清单恭呈御览，至章程内应办各事仍须酌订详细专章俾资遵守，其潍县周村两处开设分埠拟定参仿济南章程办事谨奏。
    谨拟济南城外商埠开办章程缮具清单恭呈御览，计开，一定界查济南城外开设商埠必须划定一区以免牵连内地，现拟在西关胶济铁路迤南东起十王殿，西至北大槐树，南沿长清大道，北以铁路为限，计东西不足五里南北约可二里，共地四千余亩作为华洋公共通商之埠，准有约各国在该处设立照料商务之官员准各国商民任便往来租地设栈，与华商一体居住贸易其商埠定界以外所有城厢内外，以及附近各处仍照内地章程不准洋商租赁房屋开设行栈，二租地商埠界址既定所有界内之地，凡官地民地应先查勘丈明划分地段酌定价目等第其民房田亩俟用时由官购买转租中外商民管业以免彼此居奇抑勒之弊，一面出示地主租户不得私相授受，凡租户拟租何地须先照章赴工程局挂号庶分先后而杜争端。（租地详细章程另订）三设官商埠既开招徕且广，中外杂处交涉必繁，须有专官主持其事，拟由济东泰武临道就近监督所有商埠应办之事约分三项，一为工程局专管筑路建厂及一切修造之事，一为巡警局专司巡查街道并稽查偷漏等事，（详细章程另订）一为发审局专理中外一切词讼之事应均归济东泰武临道派委员司分别办理，惟埠务繁杂拟再派一熟谙交涉大员住局会办亦可由北洋大臣山东巡抚酌派洋员帮同经理。四建造查商埠内筑马路修沟渠建衙署设押所立市场开井泉种树木均须次第筹办房屋先求整洁，道路必须坦平，拟先将界内地址分别测定陆续筹款分极要次要，又次要次第兴办。五税捐济南城外为陆路商埠与各口岸情形不同，设立税关章程俟日后察看情形随时酌量订办，所有马路巡捕路灯洒扫需用各项经费先由华官自行筹备，应抽之房铺大小车辆各项之捐查看情形照各埠通例依次抽收，届时华洋各商一体遵照。六经费商埠甫辟诸务俱兴大宗用款约分二项，一开办经费如购买地亩举办工程约略计之为数甚巨，一常年经费商埠办事人员薪公差巡工食，及一切因公杂项均应先行奏拨专款随时撙节动支。七禁令商埠界内不准搭盖草房暨存储火药炸药无故施放，大小洋枪非在官弁兵身带利器及一切与众人卫生有碍等事，违则各照本国律例惩办，惟设有工程须用炸药等物先须由官核准仍不得久存在埠。八邮电商埠既辟信息必须灵通，邮政电报电话均是中国主权应一并设立，并严立限制不得由外人开设。九分埠查潍县周村两处已奏明俱作通商分埠一切章程参仿济南城外商埠办理。以上九条仅具大纲所有章程内应办各事当分定详细章程以便遵守，此外未尽事宜及应因地制宜之处随时续议办理。
    再山东地当冲要铁路交错矿务繁兴交涉之难几百倍，於往昔兹值济南暨潍县周村三处新开商埠建置一切辄需巨款，而本省库储奇绌经费无从筹措，然事务繁要动关大局又未能因经费难筹遂使耽延贻误，查胶海关洋税近年收数日增，现由税务司存储青岛德商银行拟请将历年徵存税项，除前经任抚臣周馥奏借十七万作为堵口经费外，所余银两先即提拨五成作为山东办理洋务暨开埠经费，嗣后该关每年所徵洋税除开支本关经费外应由胶海关税务司将实存银两按结提拨五成角交胶州直隶州知州转解山东洋务商埠总局，以济要需合无窨姨於髑胫茧废峦馕癫孔饬总税务司遵照办理谨奏。
    ◎署两江总督周奏金陵关商务渐兴亟应勘定租界拨款修筑以安远商而便治理摺
    窃查金陵设关通商始於光绪二十五年，曾经前督臣饬行司道筹议择於仪凤门外下关地方量辟租界，惟彼时商务尚未大兴各国亦未派有领事前来驻札，遂尔因循至今未办，近年商务日辟英美德日各国均已派　有驻宁领事，宁沪铁路接通以后贸易必更繁盛，而各国洋商以租界未定道路未修多欲在城内购地租屋开设行栈，虽屡经照约驳阻然不早为之所亦令人无所适从，且城内非通商之地市肆嚣尘诸多不便，更恐启内地杂居之渐於地方治理亦大有关碍，臣到任后督同司道亲往原定之下关江岸详加勘定，计长五里除宽约一里内外其地紧临江岸，轮船便於停泊且秦淮水路相通货物亦便运送，应即查照原议即以此处辟作通商场地，无论华洋商民均可在此界内租地造屋开设行栈系泊船只，又一切均参仿通商各口开埠章程分别办理，惟该处一片荒洲地势低洼，江岸亦微有坍卸，目前库款奇绌虽未能一律造路筑岸修垫平坦，而最要之桥梁沟渠道路，则不得不早自筹修盖。此为地主应尽之义，亦为安便远商之道，将来设立工巡等事诸可筹办，至界内荒地从前卖价极贱，近因洋商教士争买遂至昂贵异常，若不速自筹款买留将来华商几无可立足，要路亦不能通畅流弊极多受亏甚大，惟以上数端需款太多急切难筹，今择其急应修造之工约略估计亦非十余万金不办，查苏州杭州各处开办商埠均经奉拨经费十余万，而金陵则仅经前督臣刘坤一奏明，在该关所收洋药厘金内拨银四万两，除以二万两交税务司建造公馆外，所余二万两因购买关房地基修理趸船等项，早经用罄自非再行筹拨无从措办合无仰恳天恩俯准援案，仍在金陵关所征洋药厘金内拨银十万两备支，应用事竣开单核实奏报，此外凡可暂从缓办之工应随时察看商务情形再行酌量推广，以纾财力如蒙俞允并请敕下外务部札行总税务司委派金陵关税务司帮同关道妥议章程办法转告各领事查照俾中外商民俱获便益以免他日争竞谨奏。
    ◎各省商务汇志
    京师，粤商伍君廷标禀请商部在京开设铁器公司呈验资本当奉批准立案，近已在某处购定地基建造房屋以便开办。
    直隶，天津建造总局禀准直督自督辕后直至新火车站马路两旁均添盖洋房以便租与商人，因律埠铁路将通商力必盛，近日各国租界经营不遗余力，若不早为抵制将来商业必为租界垄断，而中国商务受亏匪浅故须先筑一繁盛市场方能与租界抗衡，而所收房租房捐不下数十万尤足敷设施一切要政之需云。
    山东，济南开办商会早有成议，近已组织完备仿照各省订定章程十二条大致以联络商情启导商智保护商业为宗旨云。北洋烟草公司近拟在烟台设一分厂已与东阜公司商酌附股事宜，并查得栖霞一带烟叶极佳爰集股二万元设厂开办。
    河南，汴省所用火柴均由津沪运至销路甚畅，近有某君拟於省城开设耀华火柴有限公司，共集股本二万金，每股五十两当禀准商务局开办。
    江苏，江南商务局近奉江督札饬从速举办江南商务总会，当即遵照先假典业公所开办，并订立章程呈请立案以昭郑重。江督以金陵城内时有洋商开设行栈未免有碍华商生意，爰照会金陵关税务司欧理斐君饬在下关另辟通商场以期彼此均有利益，其原有沿江驳岸均拟一律修整，并推广马路五条另自大阪码头起接至惠民桥建筑马路一条两旁起建洋房以便洋商开设行栈振兴市面，当由该关筹拨银十万两以充经费云。庞京卿元济以振兴商务，当以收回利权为要著其法非鼓励华商厚集资本创设中国保险公司，不可爰与刘道学询联合同志筹集资本一百万两创设中国合众水火保险有限公司，於上海并设分行於江浙各省崞溆嗤ㄉ炭诎兑嗟敝鸾ネ乒愎议章程十二条呈由商部核准开办，又有宁绅严道信厚等先后集合同志设立华兴水火险有限公司，亦招股本银一百万两克期开办。镇江关道近奉江督札饬暂驰镇江米禁，惟出口之数仍以二十万石为率以示限制。郭令鸿仪禀准商部在镇江设立大照电灯公司所购电灯机器等件，并经禀准南洋大臣用兵轮装运以节经费，近厂屋已成各事就绪一面招徕用户挂号，一面预备兴工，其租界各马路亦须设立灯杆，已由该公司禀请关道函知英领事及工部局以便丈量地段。日商横井太郎近在镇江开设镇东中东两行，由日本驻宁商务总办函请关道存案，并准照章请领联单运货。
    江西，赣省某太守近与地方绅商议筹股本五百万元，在九江设立恒泰面粉有限公司，业已酌定章程禀请大吏奏准立案开办。近年赣省镑属纸烟一项销场甚大，农工商矿局近议购机仿造以免利权外溢，并闻瑞金县所产烟叶颇能合用。
    浙江，浙省农工商局近议仿照各省开办商会议定劝办章程四条，一明宗旨二立权限三达众情四集群力。浙省所产墨鱼其味甚佳，兹有人以之炮煮调和装盛铅罐出售，既便携带不致败馁，亦夺回外洋利权之一也，因已绘就商标图记具禀商务局立案以杜假冒。
    福建，闽省北路出产以茶为大宗，各茶箱向以担夫舞弊改归海运渐见利便，特以各县茶客未能一律办理尚多畛域之分，现拟设立合群商会由福安宁德寿宁三会馆董事公禀省宪，准其揽运茶叶向商轮载脚项下抽收经费，每年报效藩库四千元。
    湖北，汉口开办商会早由商部立案，然商人不甚踊跃近经商务局，孙观察泰圻遍发传单切实劝导各商，始闻风兴起计已举出董事二人，其余亦将陆续选举拟暂租民居应用俟新商务局建成即行移设局内云。茶业公所系奉商部设立前有某商慨捐钜款，并公地一区方议建设某商遽卒款遂无著，而茶商又有粤帮徽帮之别意见未能合一因是久无成议孙观察泰圻以茶市将开急宜高以法维持以期抵制漏卮免为洋商挟制，故已竭力筹办。
    广东，在籍粤绅左宗蕃等以粤东商情涣散利权外溢非举办商会团结商情不可，爰令各善堂组织商会并设商会公所集会生息以为开办基楚，业由商务局出示晓谕各商一体遵照。黄小宁观察前在天津创立烟草公司奉直督袁慰帅拨助官款，并领有双龙商标近闻观察回粤拟在省城先行设立烟草公司分销局，如合销场再购机制造。粤人酿酒恒以酒叶树叶研粉作料合米酿成，近来承贩此叶粉者辄以土泥搀杂所酿酒味不佳，省城酒行特公议集资设一酒叶公司雇工收罗庶免奸商作伪云。自人寿保险之法行商民交受其益，近有胡君马君等在佛山创一人寿保险公司名曰广益会社，拟受保一万份为额每份先捐会底银五员无论男女凡五十五岁以下者均准入会，如遇会友身故由公司送寿金五十大员另计明该人生前供过多少会银照数交回，若寿永者供至九千份准其停止其供过会银每月分两期交回，已定在朝北社何氏祠内代理挂号云云。新宁县属新昌墟商市向称繁盛，近闻该墟沿海一带商市联设公所一间仿江门商务公所办法，并拟於举办商团之外另设一商济社，凡关本墟商务之事一切互相维持力求公益。龙江各商组织商会支部业已成立，举定商董事一人由总商会照会商务局分别照会遵照办理。茂名梅べ与吴川之黄坡石城之安铺鼎峙为高州三大市场上，通化州信宜电白沙朗水东下达吴川赤坎石城遂溪及雷廉两府商务向称繁盛，近因商情涣散而土匪又时出抢劫，渐不如前各商家特议联合黄坡安铺组织商会公举陈应昌等为商董，禀请商务总局立案开办。
    ◎侨商自治
    长崎八闽会所设商会迄已年余每周聚集一次藉以联络商情法至善也，惟一切尚欠参考近由卞领事撇加以整顿照商部章程办理选举议员十人以投票之法举定三江董事沈炽昌明久为总理广建董事潘达初欧阳仁为协理，而以苏道生姚玉山缪玉庭刘任谦倪鹤青萧幼斋陈秋谱七人为会董，书记王景文领事卞撇周伯漪陈秀峰为特别监督委员。檀香山华人近禀准和署设立檀山隆都中胜堂以救济华侨为宗旨，凡不能操工觅食者由会中津贴川资俾得遄回祖国，又如失业赋闲者亦准入会暂住以二周为限，若违犯檀山公法当集众会议倘得四份之三判将该人革出，则从众议革正会长为余全副会长为李照书记员为均耀，正管库为世轩副管库为刘金有云。
    ◎各国商务汇志
    俄国，德俄新订商约近已由俄皇批准施行。
    德国，德与各国新订商约概以十年为期，自一千九百六年正月起至一千九百十五年十二月止，现已议定签押者为瑞士意大利罗马尼亚奥大利四国，并俄罗斯而五惟坎拿大尚未订定，因该政府欲望其母国英吉利代议有益无损之条约数款故尚需时日也。枢密院大臣罗森近派专员前往非洲东北埃及国南阿比辛尼亚国经营商务，其两国新订商约亦已签押施行。
    丹国，近有丹商与日人集合资本在哥卑海给地方设立丹日商务公司一所。
    美国，美总统罗斯福君近致书於议院令，选商务代表人六名派往各国游历，并察勘各国商情工艺以便推广美国商务。
    ◎各国赛会汇志
    美国，上海南洋公学曾於甲辰年按照全堂建置形式制成木质模型一具，送往美国圣路易会场陈列，各国观赛者赠以特别金色奖牌见者莫不称羡。上海茶磁公司前备上等茶叶赴美赛会经万国评议官农学博士等会场督办总办考验评论各茶分数均在九十五分以上，遂得有各式超等文凭金牌其在会场零售外尚存四万余磅，已由美国白兰克公司全数购去，并订立销茶合约嗣后白兰克茶公司专充茶磁公司之美国中央各省代理人永远代销茶磁公司商标之各种茶叶，计其所占地面东以塞盘维亚省为界，西至大石山，南至墨西哥海湾，北至英属坎拿大共占美国腹地三十五省地方各该省中都府商港均由白兰克公司兼任，茶磁公司代理分局至界处之东方纽约波士顿等城西方太平洋沿岸各商埠均由茶磁公司另设经理处与白兰克公司无涉，并议定立约以后两公司均应往返函电消息灵通考查报告中美两国逐日茶市情形务使白兰克茶公司得以竭力推广华茶销路在美国大兴茶业云。此次湖北赴美赛会货物计得有头等金奖牌一面，总督张香帅前巡抚端午帅各得头等勋章一件，前江汉关道岑观察得金勋章一件，并闻湖南亦得二等奖牌云。广东程某少乡居能织竹器物件巧不可阶，前曾将所造器物赴法国赛会获资数千，此次复赴圣鲁易赛会带有竹丝织造软帘及画图等器，此器历两年之久乃克造成悦目适观人争购取在会场出沽得值美金二千余圆。圣路易赛会其关於工艺出品日本各官私学堂得赏牌者如东京美术学堂出品东京高等工业学堂出品，女子职业学堂出品各得大赏牌一佐贺县有田工业学堂出品，京都染业学堂出品，京都美术工业学堂出品，香川县工业学堂出品，富山县工业学堂出品，石川县工业学堂出品各得金赏牌一静冈漆器徒弟学校出品会津漆器徒弟学校出品各得银赏牌一，名古屋商业学校出品得铜赏牌一，另有日本昔日纺纱表册系桐生染业学校教习采集者，得赏金牌各国学堂出品虽不少，如得大赏牌三个则古往今来无其匹云。
    比国，黎业斯赛会会期外务部特电，催江督迅饬商务局购备赛品以便汇送会场等，因当由商务局详准江督饬拨官钱局蠃余项下银一万两，交局采购精美物品附寄至比，并奉手批粗劣货物万勿购办亦笥固嘏勺ㄔ痹怂鸵越诿臃言啤
    ●第七期・宗教
    ◎论提倡佛教（录乙巳五月初八日新闻报）
    亚教以劝人为善为宗旨足以补政刑所不及，故列国有奉为国教者其来中国，乘各教之衰而又以学堂善举等开中国各教从来未有之局面，其盛行宜也。特其教规有与中国人习惯之风俗先入之迷信奉行之礼法，截然相反者，故其推行尚未能至广，否则必将胥国而奉亚教矣，夫使亚教之来不挟国权以俱来，则虽胥国之人而奉亚教亦於人有益，於国无损所以数十年来痛心疾首於亚教，而横肇仇教之祸者为其挟国权以俱来，至以教务之交涉惹起国际之交涉，甚至以教务以外之交涉牵入教务，而惹起国际之交涉也，通达之教士亦知教务与国际当判为二途，故本耶稣爱人之意不欲以国权相压，然而尚有多数教士藉国权以行教，而奉为国教之国亦以保护自任，常有利用其国权者，此所以热诚之士於保国保种之外又有保教之说，盖即阴为抵制之意也，保教说者保孔教也，与佛教无与今佛教之创言设学者，固亦此说之滥觞欤，然吾观浙江三十六寺僧之所为实为保利，而非为保教。当各处士绅议改寺院为学堂之时三十六寺僧依附日僧，欲藉日本之国权以保众姓所捐之寺产，设布教场议僧学堂，举浙省辟绅之全力以与之抗几不能胜，及保护寺产之上谕降而三十六寺僧悉就范围，布教场可以不复设矣，僧学堂可以不议开矣，利既可保教可不论，绅僧互订条约（见初五日报）而浙僧引日本国权之风潮息矣，浙省之风潮既息而京师又有僧人觉先，具禀学务处请设佛教学务公所，（亦见初五日报）保利乎保教乎，利用日本之国权乎不利用日本之国权乎，吾虽未可必然而以感化言亚教有进取之旨，佛教有寂灭之旨，故亚教之行於中国可为对病发药，而佛教之盛行则可使中国人心志愈灰，兴会愈淡即痼疾愈深，故佛教既衰吾人不必再为之鼓励以抵制言，佛教而不藉他国之国权，犹可说也，佛教而藉他国之国权则其为祸必烈於亚教，亚教之中有与中国人习惯之风俗，先入之迷信奉行之礼法不同者，故虽得国权之助尚未能胥国之人而奉之，佛教之别宗则与中国人之风俗迷信礼法一一吻合，若再有强国之国权以相助必致胥国之人而奉之，而他国之国权亦即随所在而驱策我挟制我，我尚何国故其为祸必较亚教为烈也，愿提倡佛教者三复斯言。
    ◎论佛教国同盟（录乙巳第十三期外交报）
    静观万物之理凡有多数之物彼此相争，久之必渐并而为二大派相与对待而立，此二派者其对待而立之日或至甚久未可知也，若其不然中有一派竟自僵仆，而让一派独立无对以占此世界，则此一派中又必自行分析而成二派，如此演之递嬗无穷永无一派独立无对之日，此观万物莫不然矣，而人事尤甚夫世界之初人尝与动物争矣，未几而人独存於是人又与人相争，劣者先亡优者继进，终无一种一教可以自称无敌者，此殆造物至玄妙不可思议之公例，非物类所能违所以宗教家推理想之极致必分之为二元，佛教立佛说与波旬说为对待，耶教回教立天帝与麽鬼为对待，孔教立一阴一阳为对待，格致家穷实验之汇归亦必分正电与负电为对待，过此以往即非理想言诠，所能证解矣。由是观之则万有之源必非有二，而万化之用必不仅一也，而天演之理遂行乎其中矣。
    试举近来之人事观之，黄色人立政教於东方，白色人立政教於西方，其开化之时均在万年以上，（伏羲神农与埃及巴比伦同时）进步之时又均在二千年以上三千年以下，（春秋战国九流并起与释迦耶稣降世及希腊诸贤之生大约均在四五百年之内）其种族之年齿彼此正等，而一处东海一处西海，左右大瀛中梗沙碛无由相见，固各以其所行之政教为至善而不可易也，而彼此四邻之小族其文化又未足与之颉颃，其政教益无由见比较之验，即使其间偶有小小之交通而无切巳之利害，则莫不以殊族异政资为谈剧，无人为之剖豪析芒揣度胜负也，惟一旦因用器物质之发明得去交通之阻碍，而万里如在户庭於是由相刃相靡刂之切，而有不两立之势，则东西政教之优劣其分别将不以空言而以实事矣。
    由人种之竞争其黑种红种仙种先后沦亡，渐并而为黄白二大种，即由文化之竞争其间无数之别教，（如ビ教婆罗门教回教犹太教，中国之天师教以及各部族之土教，其教虽不即灭而皆有不能统摄世界之势。）先后沦亡渐并而为释迦耶稣二大教，（中国儒教仅於政治上见之就风俗习尚而言则实为佛教国）先是白人与耶教已鸣糜型骋挥钅谥势，实亦几公认而不疑，然究其实而论之西方之进化（指欧洲政治改良以来）不过较东方先二百年耳，人类之存亡为世界莫大之事，其因果皆积数百万年而后定，以数百万年之事而熘二百年，犹旦暮也固不能即为胜败之据矣，故及日俄之战而黄白种之问题於是又腾布於世界。
    佛教国同盟之说亦萌芽於此时之政治家，其意见本报颇已译登，（题为论东邦攻守同盟系节译缅甸拉古尔佛教杂志见本报一百七期译报第一类）此说虽不过一时理想，将来或竟光大或即消灭均不可知，然亦有所对待而起，即循上文所言之公例非漫然无根据者，当甲午中日交战时德皇曾亲绘一图，以赠俄皇图中画一大水，水之东有一佛像合掌乘龙，豪光四彻西向渡海而至，水之西有陆地地上立有天神，手持火剑（此耶教中天神之像彼教以为上帝之使者）西顾叱咤，若指挥其同类以迎敌者，其后列类天神者六七人，各持剑盾而立，空中则悬一大十字架，此画之意纯用寓言佛像表泰东佛教各国，天神持剑德皇自喻，其后之六七人表欧美各国，十字架表耶稣，其意以为日既胜中则各佛教国皆将兴起，积渐将侵入欧洲以白人所以加诸黄人者，还以加诸白人，此其端惟已先见之故愿率西方耶教诸国及其未至而共拒之也，此图成之十年以前西人未之奇也，及日人再胜俄人，则此图之意已有端倪，而黄祸之说乃大布於欧美，是不啻隐悬一耶教同盟之意，以示东方而东方亦遂有佛教国同盟之说，至於所谓佛教国者中国日本印度蒙古暹罗韩国皆是也。
    此问题之大实为世界至钜之事，其成败利钝本报自维所具之学识，与所立之地位皆不足以论定之，竽付之盖缺，惟此等至大无比之风潮已遍传於天下，而我国内地诸人多有不知其事者，是以本报不敢不举其事之源委，以告我国人使知今日固有如是之问题云尔。
    ◎各省教务汇志
    京师，僧人觉先曾游日本遍览彼国佛教徒所设各种学校，回华后因至京师具禀学务处请设中国佛教学务公所，并集款开办学校及工艺院等事，当奉学务处批示略云该僧觉先知我国佛教之衰，皆由僧人无学洵为知本之论，该僧等拟於京师设立中国佛教总公所，推诸各省由各寺住持公选有德僧人兴办学校事务志愿宏大，殊堪嘉许据拟简章各条於设立学校之外，并设立贫民工艺院，如从此著力尤能造福地方立见匦В惟办事必臻妥善周密方能逐渐推行，应将详细章程妥拟呈阅，所有选派监督一节俟办有端绪再行禀候酌夺云云。
    直隶，定州民教因争夺物产互相斗殴平民击毙者四五人，伤者数人，平民即焚烧教民房屋以泄其愤。
    奉天，怀德县教士被戕一案自经议定赔偿新约即由驻华德使批准照请外务部销案。
    山东，招远某教民与某乡民口角兴讼，因衙役需索遂纠联同党二百余人与之相哄，并以挟嫌闹教各等情禀该会牧师海亚西司提反等该牧师遂到县协议。
    河南，鹿邑县天主堂两华教士忽被人杀毙，该县知县访悉凶手即系该堂教民欲将该教民等一一提究，而该洋教士坚不允认，仍请县尊另行缉捕，现豫抚已委朱大令立峰前往查办。武安县民教不和相聚斗殴，民人死者一名人心大为震动。
    江西，广信府河口镇耶稣教堂购就三堡十八坪屋基数处建造新堂规模大加扩充云。甲辰冬安远县天主堂教妇杜氏，被耶稣教民曾某唆使同族棍徒抢劫一案，经天主堂神甫互请究办，案悬半载未结近调署该县钱大令志铭婉商两教秉公讯断，并会同绅士调处认赔议结两造允服销案。万载县天主耶稣两教民滋事焚毁引绵庄屋伤及二十余人已毙数命事为大吏所闻，适该县张大令在省饬令赶紧回县办理教案。
    浙江，杭州各寺前因有创设僧学堂之议，现经杭绅樊恭煦等公同商酌立约五条如下，一前议僧捐学堂经费概作罢论，惟寺院房屋财产其大者仰邀敕赐，其次则出自募施要而言之皆公家物也，既已予之不复收之则可若诸僧视为己有擅归他人则必不可。一议开僧学堂绅意在开通智识僧意在抵制捐款，今既不捐则僧学堂亦无庸开办有名无实徒滋流弊。一各处议办僧捐方兴未艾吾杭此举不可谓非加意体恤，愿诸僧谨遵法戒恪守清规庶几上报国恩下对檀越我等宜照常礼貌相待，决无违言否则放弃权利违碍公理，地方有官有绅自不能置之不问。一地方公事有需用寺院房屋者除从前因案查封入官外，或租或借仍由绅士公同妥议禀官办理，务取鲍平免生枝节。一呈请抚院出示保护各僧寺产诸绅亦均表同情，各寺住持蒙众绅立约保护公议停办僧学堂亦邀同诸山（计三十六寺）立约五条如下。一前议僧捐学堂经费概作罢论，惟寺院房屋财产其大者仰邀敕赐，其次则出自募施要而言之皆公家物也，僧等既受诸公家不得不视如己物断不愿持赠他人致招物议。一前议开僧学堂原为开通智识起见，特恐有名无赝阶塘鞅祝今僧等公议决意不办。一各处议办曾捐方兴未艾吾杭各寺院蒙众绅公议一律免捐实已体恤周挚，僧等自当谨遵法戒恪守清规以期上报，国恩下树檀越何敢放弃权利有违公理。一地方公事需用寺院房屋者除从前因案查封入官外，或租或借仍由绅士公同妥议禀官办理，必能俯顺舆情保全僧众。一众绅呈请抚宪出示保护各僧寺产僧等自当仰体盛心倍加敬戒。余杭县东北乡浮里庄子午里地方有美教士盖怀德在彼传教三月初八日夜间，正当聚众宣讲即有匪徒潜匿堂内，夜半启门引外匪入随有二十余人一拥登楼，盖教士猝难抵御致伤头额及左手等处，余人亦受微伤不敢抗拒任令携赃而逸余杭县方大令风闻后，即会同营汛前往勘验，并悬重赏购线缉拿旋即人赃并获按律拟罪盖教士伤势亦渐平复，遂由美领事与浙抚议结偿银七百二十五圆了结，一面仍将未获之匪务获惩办云。归安县尊经阁等处地基与教堂交涉一案，现经浙抚聂仲帅委员议结收回原地所有应付地价填土筑墙等费，及捐助教堂善举各规元一千两已由铜元局照数筹给。慈教民强租大慈庵致起纠葛，经葛教士亲自到庵查悉确有借端敲诈情事，立即嘱令吴教民归还，嗣复因南乡就近绅士往商葛教士面允於两礼拜内令吴教民等退出将该庵归还，宁海县教案所有未了各事件业经续议完结已革宁海县知县萧庆增永远不准服宫浙省与已革提标中军周友胜一并开释。绍兴大善寺余地被天主教民向住持勒租，当由各绅士群起讠华阻，复经都中同乡官助之力争而驻京主教亦曾致电到堂饬勿强租方始允退，所立租票亦由曾司铎送县涂销备案作废。
    福建，厦门三十六崎顶东光教社为日本布教师武田惠教氏所创，开会时与者百余人其愿为门徒而听教者复源源而来，武田氏乃择每月十五日聚徒演说一切条款，兼闽督崇将军电达外务部谓福州某县教士出入呵殿排列仪仗举止有类疯狂，致民众不服屡次哗噪几酿事端请照会法使迫令归国云。
    湖北，监利县属白螺矶有顾姓弟兄因争产涉讼兄投入天主教弟投入圣公会两不相下，各聚同教数百人在螺山械斗圣公会被重伤者两人，当道得电后即饬沙防营钱管带前往排解，复经该处绅耆出为调和幸未酿成巨祸。英教士杨格非在汉口沈家庙上首正街新设福音教堂一所，已由英总领事照会江汉关道继观察饬地方官保护。云梦孝感两县毗连之地名刘家店又名曾家店向有天主教堂一所，该处民人颇与之不协遂私筹的款由绅耆来汉请圣公会前往该处设堂传教期相抵制，该会吴主教诚恐民人挟有嫌隙藉此与官民为难，遂派会长余某及教士许某前往该处密查明确，旋即回汉请由主教派人前往布置。
    湖南，衡郡总教堂彭牧师致函郝阳县略称敝会在贵治设教堂一所，近查该市入教之人颇有不守教规，在外藉故为非实属可耻，业与孙老牧师相商即将该市教堂暂行封闭，兹将招牌取去嗣后该市人若指本堂奉教名色即系冒充概不与本堂干涉云云，该县令即将原函禀呈湘抚端午帅旋奉批谓据禀彭总教士因该县教民不守教规，在外藉故为非遂深以为耻，即将教堂封闭并声明该市人若指奉教名色，即系冒充等语具见彭总教士执理不阿极为难得，应即如禀立案仍由该县将本部院深相嘉与之意，函达彭总教士知之仰洋务局迅饬遵照云云。
    四川，宁远痞匪荀吉三案积如山又与耶稣教民某有隙遂投入天主教勾结匪党，与耶教寻仇某日抢劫素与有隙之，某耶教民家并奸其妇焚其屋而去耶，教中人亦招集匪徒与之决斗荀势不胜强迫平民入教附已不听者杀之，两教纠聚人众酣战半月地方官及教主均不能弹压，川督锡清帅闻报即照会法主教领事请勿再派人前赴，该处领事照覆谓教士游历不能禁止云。
    广东，日本佛教自传入粤省笕肫浣陶咂亩啵嗣复分设一本愿寺於大东门外於三月初旬在该寺再举行进堂礼演说，该教一切宗旨办理随后又颁发戒律证书俾各教徒共相遵守。
    云南，滇督丁循帅电告政府永北丽江各处土番仇教倡乱，现已派兵往剿。
    ●第七期・小说
    阿黎既弥留谓海森曰：人贵自敕当善守吾言，今以五诫语汝一曰螅滥）交择友所以益身，二曰笫⑵陵人汝以是施人必以是报与人接，当谦若不及者。三曰蠖嘌裕语曰寡言免祸，又曰寡言者身之盾也，多言败行如暴雨之毁禾稼。四曰笞菥疲沈酗撄祸实致恶之首。五曰缶哿玻汝虽贫用之得当，人必助汝脱不当巨赀坐拥无益於公，徒以守财虏见憎於众口耳，言竟而绝海森天性至孝，哀毁甚居丧至三月不出，盖向例固止一月者，苏丹以其违例意不怿，别简人袭其职且欲拘海森，藉其家维齐新任事，承旨往捕海森有旧仆闻之急奔白海森，趣速行海森大惊，拟入室治装，仆曰：拘者行在门矣稍迟祸及，海森乃仓皇蒙面遁出郭，至阿黎墓墓形若圆阁，中宽廓可居人，海森拟留焉，旋有素谂之犹太富商，业银行名以撒者，归经阿黎暮，见海森惊询之曰：日云暮矣，公胡来此且若有不豫色然，得笥幸馔馐潞酢：Ｉ曰然吾梦先人责予，惧而来祷以撒曰阿黎君先曾有货舟数艘舣海港，此固君物也君倘欲售余当出一千西衮司为定值，海森正苦无资喜诺之，以撒即探囊付如数，海森为署收券以撒袖而去，海森以遭无妄之祸仓卒出走悲不自胜，乃伏暮大哭，俄惫甚假寐石上酣然入梦矣。
    暮既宏敞人迹罕至，遂为魔宅见海森美之，谓天仙化身不啻也，旋遇一仙为素谂者即谓之曰：顷一美少年来姿旷世无匹，君见必心倾盍往观，遂相与入暮魔诘以世有失丽若此少年者乎，仙亦大赞叹既而曰：予在开罗见一女足与竞美，是女为埃及维齐斯几西亭穆罕默德女，年及笄苏丹闻其美欲立为后，言於维齐维齐遑遽对曰：臣弟阿黎曾承之维齐，以与臣口角远遁，近访得弟已在柏索拉病殁，遗一子先与臣女有结婚之约万死不敢背，苏丹大怒立命斯几西亭嫁女於圉人以辱之，圉人貌丑恶今婚书已立圉人且在浴室矣，魔执前说谓必无人足与少年竞美者。仙曰：余不暇与辨当共往开罗观耳，吾思苏丹辱大臣女无礼，盍以此少年易之，则两美具矣於以慰维齐悲，解少女愁败苏丹计，一举三得请相与施术曰善，瞬息间海森已至开罗。
    海森寤四顾，则身已在市大惊，魔拍其肩予以炬曰：无多言其速进，见臣室有吉事环观者至众，汝杂众随鲴闳耄鲴忝捕癫荒驯妫既入取汝囊中西衮司分畀乐师辈，万勿吝致偾大事，再进见新妇，则又以西衮司畀诸侍女焉，用余言当有奇遇慎筝咚酢
    海森从之趋浴室，燃炬杂众中，以环鲴阏呔执火炬也。须臾鲴愠寺沓觯海森随之行复取西衮司予乐师，众利其赠皆悦之。
    至斯几西亭宅门者阻海森，而乐师为先容纳焉，乃熄炬引之入至厅事，见鲴阕新妇侧，貌果奇丑而新妇姿艳世饰翠羽络明珠华妆靓饰，而面有怏怏色左右皆贵家妇，盛服持烛敷坐见海森入注视，相耳语曰：必若是人乃足偶新妇耳，并语侵苏丹至是众视线皆集於海森，而圉人若疣赘矣。
    须臾乐奏新妇起更衣，待婢以其衣饰示海森，海森复取西衮司遍贿之。并及乐工众大悦咸愿奉海森，益丑圉人不复顾，凡七更衣众散，侍婢拥新妇入密室卸妆，而海森犹裴回未去，圉人见而大恚曰：汝何人乃敢阑入其亟去，海森逡巡欲出魔止之曰：勿出，可入告新妇曰苏丹实命吾为汝夫鲴悖汝姣妇必乐从，予当以术阻圉人也。
    时魔幻为猫色黝异，呼声聒人耳圉人鼓掌逐之，而猫躯渐膨大瞬息若牛，目灼灼有光声亦如厉，圉人大怖仆地嗫嚅曰：仙何故相迫。魔曰：咄汝竟敢妻维齐女耶。圉人曰：仆实不知女为仙所眷，不然断不敢近禁脔，幸恕之惟命是听。魔曰：居此勿声，若日出前离此地立碎汝首。圉人敫应之魔又颠倒圉人首趾，悬诸庭禁不令动，时海森从魔言入新妇室，适妇在他所坐待之，未几一侍者随妇至，及户侍者退新妇见海森诧问曰：君其余夫之友耶。海森曰：苏丹实简予为汝夫，而戏以圉人代之耳，请勿为所愚。新妇闻之喜笑靥融融然，益增裎涿奈胶Ｉ曰：予初谓遇人不淑将终身无启颜日矣，不图遇君子请矢永好。乃解衣就寝，海森亦驰外服置巾囊诸物於椅，方二人酣卧时仙魔相议曰：事已谐矣日将出不可使久居。乃以术运海森至大马色城置之衢间，仓卒间竟遗其巾囊焉。
    既至大马色日出，城关启行人若织，海森犹酣寐，众见其仅衷袒服大怪，有谓其逋逃者有谓其中酒者，相与藉藉忽微风吹海森衣露肤色如雪，众益喧笑海森亦惊觉，问此何所答以大马色城。海森曰：公等戏言耶，予昨夕在开罗今胡至此。众为轩渠乃目为病狂。
    有一老人语海森曰：君神经殆失何所言惝恍也。海森曰：吾昨日在柏索拉比晚就婚於开罗，今又至是余亦不自知何故。众益笑海森旋入郭，踵之者辄鸣掌呼风汉腾讠崖衢路，左右居皆辟牖以观，海森恶之适经一饼师肆乃入避。
    先是饼师尝为盗魁，大马色人多侧目，见海森入众悉散去，饼师诘海森具述之，饼师奇其事有顷曰：子来亦大佳，吾无子君能父余否。海森初怒其唐突继思孤寄於此，拒恐得祸不得已姑允，饼师大喜为置新衣一袭，诣行政官所以认海森为子告，自是海森遂於大马色城操饼师业。
    斯几西亭女既寤不见海森，意其恐扰己清梦故，潜起去耳不以钅睿俄维齐至视女见忻然有喜色大怒，责其无耻女曰：父勿怒宵来同榻者，乃一翩翩美少年，吾苏丹特以圉人为戏耳，斯几西亭大惑不解，女仍力辩且言媚不久即归也。
    斯几西亭闻言即出觅不得，惟圉人倒悬庭中骇问故，圉人曰嘻维齐汝竟以不可近之女偶余耶，余受虐极矣，而今而后吾不复为君婿。斯几西亭复不解所谓释缚趣之去，圉人备道昨夕事且谓日不出不敢离，恐余首不保，斯几西亭力斥之圉人鼠窜去，述诸苏丹亦大骇异。
    女迟少年不至方惶急，而斯几西亭人诘女曰：汝知此少年为谁氏。女不能对，斯几西亭颇怏怏女曰：尚有衣巾遗此。斯几西亭取而谛观之曰：此维齐之服也，见巾有有书一亟读之，则阿黎手笔也，心大痛并见囊贮西衮司殆满，及犹太商购货交易券既竟，谓女曰：此少年非他，乃汝亡叔阿黎子海森也，此西衮司想彼所以具聘者，以吻亲阿黎手迹不置，悲甚而厥久之始苏，於是斯几西亭备知阿黎抵柏拉后情状，其婚取日生子日均与已同，乃备述於苏丹，并呈阿黎手书及交易券，苏丹遂贳不问，斯几西亭既归急欲见海森，至七日仍杳，复命访诸开罗皆无所得，乃笔其本末，并详青庐之陈设，以此书与海森所遗巾囊，闭之一室未几其女有身，九月举一男斯几西亭名之曰爱结柏，爱结柏七龄即出就传读，师素负大名从游者多，而家望均不爱结柏，故爱结柏骄甚辄气陵同学，同学兼之诉诸师，师阴令众相约为戏，各言父母及己名，不如约者斥，於是爱结柏曰：吾名爱结柏，父名斯几西亭穆罕默德，母名美后。众曰否斯几西亭乃汝外大父也，胡云父爱结柏力辩众哗笑之。爱结怒而啼师正告之曰：斯几西亭实汝外大父，汝父乃魔耳。因为述圉人事并诫以自后宜自谦下，笪耆艘匀∪瑁盖欲藉此以折其气也。
    爱结柏既窆砬曳撸大哭而归趋见母，母见其涕流被面亟诘之，爱结柏哽咽不自胜，久之述学侣相戏语，且曰：儿父究为谁。曰：斯几西亭。爱结柏曰：非也乃予外大父耳，请明示予父名。母不觉凄然以泣，斯几西亭闻而询其故，备述爱结柏语相对ォ澜，於是斯几西亭谒苏丹，乞假往柏索拉踪迹海森，允其请斯几西亭即归治装，偕女及爱结柏首途，十九日而抵大马色，其地景物颇足流览，拟少勾留於河滨支帐焉，众人素耳大马色名，咸欲一揽其胜，美后亦命奴随爱结柏出游。
    爱结柏盛服出黑奴手杖以从，入市爱结柏美丰姿，面若朝霞之艳，途之人环而观皆啧啧称道，旋经海森饼肆观者愈众，途为之塞爱结柏不得已止肆外，海森闻声亦出视，时海森假父已死承其产，所制饼出大马色诸家上，故其贸易颇盛。
    海森见爱结柏怦然心动，欲延之入奴不允，固请乃入，海森出佳饼以飨，爱结柏极口赞美。海森曰：此制出吾母吾母制饼人无驾其上者，食时海森详察爱结柏举动酷类己，阴念岂美后所产耶，方欲再诘其自来而奴趣之行，不得已闭肆从之。
    奴见海森踵至怪之，问其故，海森曰：予别有事耳。奴疑甚深悔使爱结柏入肆食，致招其来磔磔然怒以目，爱结柏解之曰同道行何碍，未几抵斯几西亭居所，爱结柏见海森注视己彷徨不去亦滋诧，且恐斯几西亭见而致诘也，乃拾石掷海森，中额血如注，海森狼狈归，自悔孟浪致为所辱，治创操业如故，爱结柏及其奴既见斯几西亭迄未道入肆事也。
    斯几西亭留大马色三日，乃遍游爱毛斯哈马斯爱里卑，复渡幼发拉的河至米索波太米，马亭穆索耳，散耆拉洛毗叩诸地，最后至柏索拉谒苏丹，问阿黎子海林所在，苏丹谓自阿黎死，阅二月海森即逸去，其母为故维齐女，今尚在告以居所，斯几西亭偕女及爱结柏往访之，既至则居颇壮丽，以云石为柱门楣金书阿黎名，斯几西亭使从者入报，则谓主方哭於衤复室，先是海森久不归疑其死，日必哭斯几西亭既入，乃备述本末阿黎妻大喜，见爱结柏则谓颇似其父，斯几西亭欲同赴埃及，阿黎妻允之别苏丹，苏丹且致馈於埃及苏丹，仪甚盛，斯几西亭行经大马色，购所产物，爱结柏与黑奴欲一探饼师消息相与入市，抵其肆见前石中额者仍操业，爱结柏谓之曰：与君有一面尚忆否，海森见之心大动急延入，且谢前冒昧，谓己亦不解何故相随，或情不能自止耳，爱结柏奇其言要之曰：予行君能不踵至，则翌日当复来，海森许诺仍出饼以食，爱结柏邀之入坐，海森欲起持之爱结柏不许，且谓其用情若太过者，海森乃作歌以道爱结柏之美，食毕海森复以玫瑰和雪进爱结柏举立尽，谢海森匆匆归，须臾夕食阿黎妻命爱结柏旁坐，食以饼且曰，若味之此予手制，爱结柏已饱食不能进，稍就吻即置诸鳎阿黎妻大诧曰：儿何简食余制饼，味独绝汝父外无能及者，然亦由予授耳，爱结柏曰：儿曩食於市者实有过无不及也。
    阿黎妻闻之怒，盛气责黑奴不应挈爱结柏入市食，奴不服谓仅与饼师谈，实未尝食而爱结柏固言食之，阿黎妻益怒趋告斯几西亭，斯几西亭亦怒斥之曰，谓汝可托乃谲谬若是，主已承汝尚狡赖耶，命众仆缚壑，奴不胜痛始对如爱结柏言，并言顷所食者实远胜於此。
    阿黎妻终未之信，意世间安有制饼胜我者，立命奴购至食之一痛几绝，斯几西亭急问故，阿黎妻曰：作此饼者必吾子也。
    斯几西亭问安从知之，阿黎妻曰：予之制饼法至秘吾儿外无知者，今饼味类吾手制，以是知儿尚在也，斯几西亭曰：姑勿宣使饼师来果为海森也，与之赴开罗而后告其故，阿黎妻亦然之。
    於是斯几西亭命仆率五十人往毁海森肆，且嘱之曰：若饼师叩毁肆之故，则询以是否制饼者是，即缚之来惟慎笊偕怂穑於是众拥入海森肆，恣意毁践海森大惊怖，问所以毁肆者众曰：制饼者为谁，海森即自承且谓所制实为他肆冠，何罪而侵余众不答，裂衣仄涫忠分出，观者咸不平嚣腾纷扰，几欲酿祸幸总督所部兵至始解散，先是斯几西亭往谒督告以捕海森事，请兵弹压大马色督虽统辖叙利亚亦隶埃及苏丹，故从斯几西亭请也，海森既至阿黎妻自帐后窥，见果为海森欲出持之，而格於斯几西亭约不敢出，海森谓斯几西亭曰：仆何罪而遭逮。曰：汝制饼劣必杀汝。海森曰：噫饼劣乃罪至於死，虽苛暴之政不出此，斯几西亭衬吭唬函蟠檀逃璨荒芩∪昝即启行，置海森於木笼中载以驼日饲之，不令与母妻见，行二十日抵开罗驻城外，斯几西亭命舁海森至复召木工谓之曰：速造木桩若干，海森诘何所用。则曰：以之钉汝肆诸市，为制劣饼者儆，正有作饼而遗椒粉者，海森搏膺呼冤不置自思饼遗椒粉细事耳，而家毁身囚尚不足，必欲杀以为快，诚亘古未闻之奇冤，不图於奉回教讲法律之国身受之，大哭不止须臾，木工以铁钉木桩进，海森益大痛自谓以细故受惨死，何孽而至此。
    时薄暮斯几西亭命进海森於笼，俟翌日行刑己以驼载海森先驱抵家，以笼置别室命女来，谓之曰：汝尚忆结婚夜诸室陈设否，倘已忘则检视予书所载，必使一一设如前，且以所遗巾囊置诸椅，女诺之斯几西亭复谓美后曰：汝其解衣假寐海森入，若与汝言别绪则乱以他语，佯作初寐状趣其寝，明日可偕来见汝姑，言竟出美后即驰服卧，斯几西亭命诸仆退，留数人出海森於笼易其服置堂中闭门去。
    海森方酣睡不知众所为及寤环顾四周，仿佛十年前结婚处也，大异之继见一室与堂纟丽连户半阖，觑中有椅置外服及巾囊，识为己物海森揉目自问，岂身在梦中耶，美后见其惊，即揭帐谓之曰：君何事徘徊门外，妾适寤不见君，度必出散步夜未央，君盍速休海森见与语者，非他人即十年前与共一夕之新妇也，色骤变大疑逡巡入，察椅上巾囊果不谬觉所经诸事历历，又不类梦幻隐自语曰：此真不可思议，旋趋床谓之曰：予与卿不已别久乎。美后曰：君言窃未省唉离榻，而遽谓别久或记忆之误耶，海森曰：予记忆力虽逊然十年前与卿同梦境犹在目，而居大马色十载所历亦纤悉不能忘，若宵来果同衾枕则所谓十年之别离仅须臾耳。美后曰：安知君所谓在大马色十年梦境耶。海森遂缕述袒服卧大马色城下，后与饼师居及被系至开罗囚禁事，且谓此后事益奇幻，使非梦醒恐已受惨形死矣，言竟大笑美后曰：噫，君何辜而遘此祸，其殆有隐恶故受冥谴耶。海森曰：仅以作饼不置椒粉故耳，以至微末事而受刑綦酷，天下宁有此不平事岂具皆梦境耶，非也，美后慰之曰：嘻君受惊矣，遂同寝处海森辗转不成寐，以久别得戎瑁惟恐为梦思槛车之困，铁钉之刑又惟恐非梦而将受毒也，更拥衾环视室所陈列，与畴曩吉夕无少差异，疑怪不能决黎旦，斯几西亭入海森跃起，见而色顿灰败，然睹其颜温霁异前日之目棱棱鸷视者，心少安总隐怵不已，忽失声而曰：噫子固以予饼劣而欲杀予者也，斯几西亭为之颐解，乃缕述始末并谢前愆，且曰：予非好为此狡狯，盖欲扬则先抑，欲甘则先苦以非常之惊骇，而忽得非常之愉快益餍心有味矣，团聚在即汝尚不知在大马色所心爱之儿，即汝子也须臾，海森与其母子相见相持历述，悲欢交集爱结柏亦投怀髂涓福不复如在大马色时之落落也，时斯几西亭以始末告苏丹，苏丹奇其事既归，宴诸朋戚以庆骨月之会合云。
    盖发述毕加利勿为色喜，遂贷黑奴死，复悼少年以误杀其妻失偶，遴宫中女为之继，赠〈匚奁〉至厚且宠之不衰。
    ●第七期・杂俎
    ◎光绪三十一年四月中国事纪补遗
    为记者知此事之见於是日也，为记者以见报之在是日也。
    十四日，广西乱匪杀武缘县高井寨司巡检。二十三日，上海工部局在青浦设桩筑路，华官阻之保主权也。二十四五日，京师大学堂学生开运动会。二十五日，川督锡良闻巴塘藏番愿归顺派员往抚。政务处议覆刊刻谕旨阁抄，广西杀降匪郭十二，即诱擒叛匪首陆阿发者也，前为日军所拘之辽阳州牧讯无确供，杭绅与寺僧互订条约。二十六日，新简驻华美使柔克义抵京，户部官银行议改章招商股，津海关道请恤斐洲病毙华工。开办八省土膏统捐以武昌为总局。伊犁议设制毛厂。
    ◎光绪三十一年五月中国事纪
    初一日，有俄兵一旅团侵入伊犁，俞塔尔巴哈台岭，自科布多绕行乌里雅苏台东北直抵札萨克图地方，测量险要遍立标柱，再沿色楞格河从买卖载东南而至恰克图与俄步兵一师团之从贝加尔侵入者相会，再溯色楞格河之上流犯我札萨克图地政府即以此事命驻俄使臣胡惟德，向俄政府交涉。广州士商会议抵制美约。初二日，俄国水雷艇续至吴淞，允照成例拆卸军械。俄舰五艘至汕头。日本舰队至大蕺山洋面。湖溯士商集议抵制美约。浙江廪生虞辉祖创办科学仪器馆，奉旨赏加国子监学正衔。俄国迫我政府要求日军令将新民屯驻兵撤退，日本不允。初三日，御史黄昌年奏劾署江督周馥奉旨交鄂督张之洞查办。江西会昌定南长宁等州县有匪徒滋事，由赣闽粤三省督抚相约会剿。直督袁世凯禁止南省铜圆装运进口。初四日，日本鱼雷艇东云驶入黄浦江，旋於初五日退出。满洲日军不准华官征收由通江子至营口沿辽河各处厘税。俄人私购库伦土地数处。苏州士商会议抵制美约。初五日，驻华德使告外务部言德国兵船愿代中国歼除海盗，外务部辞之。驻华德使请外务部饬广东东莞县保护被盗之教士。驻华俄使照会外务部谓日本在韩国擅权，中国应为弊琛４ǘ轿良奏设成都官立银行一摺奉朱批财政处户部知道。阻日军筑军用铁路於中立地。九江阻止英人借地打靶。南昌阻设太古分行。驻美使臣梁诚电请开放满洲。蒙古宾图郡王击败日军所招匪队。贵抚柯逢时降二级留任为任用匪人也。道员黄中慧请中外同志预筹东三省善后策。奉天新任将军赵尔巽赴任无期不合於日军之意也。上海制造局与船坞分拨存料不匀，江督派道员调停之。外务部定买卖小输新章。有法教士携华人数名洋枪队二百名，至惠安县教堂接事，教堂亦鸣炮相迎外务部照会法使严行查究。金陵文德桥坍聚观竞渡者溺死数十人。初六日，政务处议奏嗣后各省创改革章程及议定事件奉旨允准后即行刊布。外务部照请驻华德使撤去高密驻兵德使不允。俄国贿诱在库伦之喇嘛令往俄国传教，欲以侵略蒙古西藏。商部声明商标章程以汉文为准。湖南长沙设立铁路总公司，奏派张祖同席汇湘为总办。伊犁将军马亮奏自行招股在伊犁创办皮毛公司一摺奉旨该部议奏。初七日，新任奉天将军赵尔巽求各省协助经费。法人请代造桂柳铁路。饬令各省将军督抚并各关道酌量筹解京师习艺所经费。驻华英使请外务部将九广铁路办法速与督办铁路大臣盛宣怀商酌，又请代办广东铁路，外务部拟欲自行办理。驻华德使以湖南新定矿务章程有碍礼和洋行矿权与外务部力争。外务部以英商承办安徽铜官山矿务逾限咨请英使废约英商不从。驻华代理俄使向外务部声言中国建筑京张铁路如用他国资本俄必出而反对。驻华代理俄使向外务部声言若中国不将蒙古一带中立地界允为扩张，则俄国当令兵队直进蒙古。中国不得再责以违犯中立。初八日，以张星吉调补云南迤南道胡泰福调补广西右江道。户部造币厂开工。有俄运船一艘入吴淞口。外务部仿照米谷办法酌定运煤出品章程，照会驻华各使并饬各关一律照办。初九日，闻美国允许中国将粤汉铁路收回，计赎路费银七百万两。鲁抚杨士骧电告外务部谓胶州德国总督，欲招募土人编一保卫矿山队。驻华德使面向外务部声称德国并无要索山东及南方利权及占领土地之意，惟胶州总督得在境南施用其行政权。又请准在潍县设立领事馆。疆抚潘效苏奏哈萨克民人常率众入境游牧，并有抢掠盗窃情事，现已遵旨设立卡伦十七处驻兵查禁。芦汉铁路黄河桥工告竣。福建士商倡立保工会以抵制美约。政府饬各省无论路政矿务不得借用外款，或附搭外股及由外人包工等事。驻日使臣杨枢请定派遣留东学生学额。刑部咨请理藩院酌改札萨克各部落及蒙古各旗刑律。福州天津士商均会议抵制美约。广州士商又会议抵制美约。九龙铁路英工程师到香港粤省辟绅电请力阻。沪宁铁路议辟枝路於青龙山为有煤矿也。十一日，政务处会议拟裁九卿衙门，署粤督岑春煊电部请挽回九广铁路利权。皖抚诚勋在署中添设督练公所。裁撤广西柳州转运局。十二日，俄国病院船克斯图鲁马驶至上海。商部奏订江西铁路章程奉旨依议。美国美亚商会委员催美总统速办禁止华工问题之交涉，为华商议以不用美货，抵制禁工条约也。有洋人至吴县骗出管押之行夥。上海德副领事迳谒青浦县商筑马路。日军截留辽河民船。十三日，外务部电令出使各国大臣探听各国对待日俄和局主见，随即电闻。外务部电询鲁抚以德国请在济南设总领事事。华商与日商订约合创织绸公司於上海。十四日，派员前往日本调查宫内省制度。练兵处不准广东移建制造局於清远。直隶定州民教相阋。十五日，外务部准法人将福建邵武金矿展限二十四个月。奉旨交片命各衙门会议六部增设丞参事。学务处通饬各省提倡蒙小学堂。营口士商会议抵制美约。十六日，俄国照会新疆巡抚拟欲租借绥来库尔喀等处煤油矿地。闽省绅商有电入京不认张振勋为商务大臣。北洋督练处议定租用草场牧放战马。新加坡天津汕头南京杭州潮洲各地士商均会议抵制美约。十七日，政府饬派重兵驻守库伦。十八日，湖北将全省厘金改为统捐，以六月初一日为始。上海租界巡捕房不遵向章，凡押解公堂讯断之犯无论定案与复讯均欲带回捕房，由江海关道与领袖领事交涉。户部尚书张百熙饬各司员条陈户部利弊。四川五屯各地矿产统归官办。十九日，上海商务总会首董会铸声言美国不依期改定工约当照前议专设总会联络各埠实行抵制各法。外务部会议拟定各国驻使除呈递国书觐见外所有该公使及参随并公使夫人例应觐见者以后分为两季进内觐见。户部库款所存不满三百万。广东裁缺粮道决定归并藩司兼办其事。廷议各督抚将军筹议对付日俄和局之策。二十日，四川新创吸水机器。四川万县创设商会。驻华美使与外务部会议禁工续约。学生赴美者美总领事欲改用新式护照。日本议绅赴北京遍谒公卿。二十一日，上谕准藩万才终制起刘光才为贵州提督。日本在新民屯设立运货小铁路，直督请外务部阻之。日本兵官带兵至昌图府康平县索去押犯八名。日军统将请各国公使暂停发给游历执照。在南非洲脱国之华工八百名因滋事被逐出境。广东罗定州内会党谋起事不成。苏抚陆元鼎奏设实业学堂。学务处批准僧人觉先请设佛教学务公所於京师。署江督周馥议加徐州土药捐。北洋派知府卫兴武等赴德阅操。二十二日，驻沪英商致函外务部责中国不守马凯条约详细情形。俄国红十字船一艘驶赴上海。杭州士商会议抵制美约。二十三日，政府将派专使参预日俄和局商诸美国美力阻之。驻俄使臣胡惟德三年期满奉旨留任。署江督周馥委关炯代理上海会审公堂委员。二十四日，广东学政朱祖谋开缺以于式枚继之。俄人在东三省招募马贼为俄兵前驱。在盖州之日本军政署令村民开列战时损失之财产预备向俄索偿。长江提督移驻镇江。扬州士商会议抵制美约。山东潍县煤矿炸裂矿工死者七人。上海德总领事赴金陵谒江督。美总统降谕优待往美之华商及游历人。徽州太平府添设官电局。二十五日，奉旨六月初二日在保和殿考试出洋毕业学生。谕停万寿筵宴。政府议行立宪政体。日俄两国定於西八月初旬在华盛顿开议和局，日本拟派伊藤侯爵及小村外部为全权大臣，俄则派纳里道夫及罗善为全权大臣。德国声言并无先自撤退中国戌兵之意。湖南洋务局详请照会英国谓在英注册之长沙矿务公司不合条约章程，请即停办以免纠葛。日军又拘奉天康平县总巡穆克图善。直督袁世凯奏饬各省禁止会议抵制美国禁工续约。二十六日，江北提督刘永庆到宁。练兵处电催各省咨报编改陆军营制情形。二十七日，以铁良调补户部右侍郎增崇调补兵部左侍郎。大学士崇礼因病开缺。鲁抚杨士骧至烟台巡河也。浙省留学生电阻开议浙赣铁路。驻俄使臣胡惟德请派专使参预和局。外务部尚书已允日僧入内地传教。直督袁世凯请外务部阻止日军由新民屯筑行军铁路至法库门，美使请许中美合办陕西榆林延安属内煤矿。豫抚陈夔龙奏请改抚民厅为直隶厅。鲁抚杨士骧奏并武卫右军先锋队。湖北火药局新库成。二十八日，王文韶开去军机大臣差使以兵部左侍郎徐世昌入军机。英美两国驻使劝驻华日使勿被俄人离间中日之交谊。署江督设江北学务处，江西茶商不照纳盈余茶税。二十九日，以徐世昌派充政务处大臣并与铁良同为会办练兵大臣。上海德领事回自金陵所求於江督者颇满意。三十日，袁世凯周馥张之洞联衔奏请，自今十二年后实行立宪政体。安徽绅商电争铜官山矿权，以凯约翰逾期不办拟请废约自办。
    ●第七期・丛谈
    以太说以太西文作ｅｔｈｅｒ乃空中精气，说者谓地球上推不过百余里即尽，推之上尚有精气充塞玉宇，即所谓以太也，日月星辰赖以不堕声光色电因之而传。盖日月星辰具有摄拒二力，故能特厥秩序不即不离，然使其摄拒者以太为之也，声光色电皆成浪纹，然所以使其成浪纹者亦以太为之也，且如吾人之脑筋万物之质点亦无非以太所蓄之处，其功力实满布两间也。
    火山动静，美洲西印度群岛中之玛丁伊克岛近有火山名比利者陡然轰裂，热流质喷出陷没岛中之圣别城。附近土地胥变荒墟人畜死亡不计其数，惟格物学者数人冒险居之以察动静，但见轰裂之后山口之旁火灰成邱高累不已，以有障蔽目不能尽，盖山口吐烟太密故也。及密烟已散忽现出一奇妙之景，有大峰若犬齿然，高约三百尺出山口中，日益增高一年之间高至四百六十二尺，迄今犹日高不止，此就其矗立於山口外者言之也，若其在山内山下者尚属不可思议，而所以能日高者地中必有极热流质，排之使出无疑，倘一旦海水冲入地隙激荡此极热流质必又有轰天裂地之去刂，其时此犬齿大峰者或全发露於口外或竟脱口突出，如巨弹之离炮门则灵鹫飞来，正不知落於何所而城市尽为所压，是全球皆为悚惧者也。
    天生肥皂，加拿大西英属哥仑比亚某山中，近忽有肥皂发见，掘之得二万吨乃天然生成者，可见地不爱宝不特五金煤磺油盐为自然之利也。
    身食比较，西国会计家算得人之一生约七十年，所食之物约重十六万华斤，而人身不过一百二十五斤，以十六万斤之食物与一百二十五斤之人身相比，加增一千二百倍。
    肤色之理，世界人种肤色各异，昧者於此以为大有畛域，其实非也近格致家党森取皮肤之横剖面以最精显微镜放大之，摄影为图虽其薄如纸而能区为数层，因知人种皆源於亚细亚及散居各处，因经纬度之不同与其四围之境遇遂致变成各色，今[A064]其肤层之间第一层为透明之外皮，第三层为近肉之内肌，惟第二层中为无数颗粒质，此颗粒排列多寡深浅，乃足以致肤色各异之原由，而质点之返光不同则其至确凿之解释也，故肤色之殊别并不及内肌之内，且耐寒耐热恒恃此外层颗粒之变化以适宜而生存，然则彼以肤色分人种者，固尚未及此耳。
    须发变色，凡人经大恐怖之事能令须发变色，法国医报载医士巴析爱记一壮年乡人发淡黑无星点，一日自田间归，其幼子跨驴而前路难行致堕，适当驴足下乡人瞥见大惊面色改常手足无措，疾往抱持幸无恙，乃不意八日内容颜枯槁须发勐湮醇钢厣，则皆软如绒白如银矣。
    人手保险，有西人哥必列者弹琴为业，年出保险金千五百圆保手之不伤，其赔费有二办法，一偶伤能复用者得金一万圆，一伤而永废者行金五万圆，又波兰人巴达罗斯开者亦弹琴为业，年出金四千圆保其手指，伤则赔费五万圆，又犹太人毛夫那以写真为业，曾保其手险近因坐自行车而仆致伤其手，遂得赔费。
    验醉酒法，某国医生查得醉酒之人手必震甚，故验法只令饮者放二指於别人掌中，若无甚震动则知其人尚未醉，若骨节震动即知其人已酩酊矣。
    避蚊头帐，蚊不但见於温热两道即寒道亦有之，如西伯利亚蒙满等处三月之际蚊集如云，张手拍之一掌而毙三十余，北美地方尤甚，夜无坟帐不能卧即坐时亦须衣服坚厚，否则为吃头上无衣可著须罩有巾帼，土人谓之头帐。
    避火布袋，西国房屋高大一遇失火则层楼上人，促难逃避有人以粗布作一袋适足容身长垂於地，人入其中缓缓卸下，无论楼高若干皆甚稳妥，故学堂栈房及平人住宅靡不用之，亦有以为夜宿之所者。
    ●第八期・社说（选论附）
    ◎论变法必以历史为根本（本社撰稿）别士
    变法之说发端於甲午，实行於戊戌，俱寂於已亥，重演於庚子然皆变法而不见变法之效，非变法之无效也，戊戌之变法也夫之紊，彼此不相顾前后不相应，徒使天下陈力就列者目炫乱於国家之无常，职业之不可保而不能知其命意之所在，故八月而政变，政变而新政熄，道路流言以为此训政之故，其实亦新政之幸耳，使迟之数月而内哄亦作矣，以言实效非敢期也，庚子之变法也失之伪，此率然而命之，彼泛然而应之，朝廷之举事若迫於外人而不得不然，官吏之承办若迫於朝廷，而不得不然民人之赴功，若迫於官吏而不得不然，举国上下皆无真意寓乎其间，故其惶骇之状虽不及戊戌，而其泄沓之情则为戊戌所无，而其受病实较戊戌为大，以言实效自更远矣。故此二期者皆不得谓之真变法之期也，真变法之期其在於今日乎。今日之变法吾人亦不知朝廷之何以忽然兴起，意者外患之迫极朝廷深思熟虑，知非变法不足以图存耶，其隐微虽不可知但自其表面观之一饬停刑讯，二赐留学生出身，三派载泽等出洋考察，此三者不得不谓为旷古之虑非常之原，而真变法之担保也，然惟其为真变法而所谓法之质性，变之方法皆不可不研究之矣。尝试论之凡合一群之人同立一国，其国中必有要质数端，若其无之不成为国，一其国之地形也，二其国之生计也，三其国之风俗也，四其国之宗教也，五其国之政治也，五者甲可生乙丙丁戊乙亦可生丙丁戊甲如循环之无端，如帝网之无尽，无一定母之宾主之可言，若强而言之则国土者，其种之始祖从迁徙择居而得之者也，是为最初生计者因乎土地而有者也，当次之风俗者因乎生计而成者也，再次之宗教者因乎风俗而创者也，又次之政治者因乎宗教而立者也，是为最后夫政治既居最后，则当肇有政治之始，其四者之建设久矣，是四者为因而政治为果也，四者之历史国国不同，则政治之条理亦国国不同，其中岂无辟王立不合於历史之政治，然其民不能一日安则其政治亦无有不归澌灭，凡其能行之而不废，循焉而有效者，皆其推本於历史者可知也，今试以东西洋之实事证之，当人类初祖之居高加索之高原，（此说亦有人驳之，今从多数之说）其质性大约无甚悬殊，其后一迁於西海之滨而为欧人，一迁於东海之滨而为亚人，西海之滨地势披离，海湾错杂故其民大都分据立国，不利统一往往一岛之地，一湾之滨聚百十人，即为一国国土既小彼此并立，斯出产微竞争烈，而一切重工商尚武事贵人权之道，皆不能不行，东海之滨地膏腴而完整，以中国论之北负沙漠西带天山，东南襟海中间大江大河，东西横贯之，凡处皆成沃壤，其地最利耕，耕者利於统一，统一既久则君势尊人权微武事贱，工业不进而贱商，自今日而观之其殊异可谓甚矣，当其初祖自高原分东西而去之日，不能知其子孙受如此之果也，然而既已受，如此之果则无一不自食其前此所种之因，无一毫能假借者矣，而析亚欧二洲而各言之亦国有微异，如俄之於欧洲各国则因曾受蒙古人之教化，故政体独与欧洲各国不同，日本之於亚洲各国则以曾受中国古时之教化，而独未为别种所压制，（亚洲各国几无有不受别种管辖者）故习尚又与亚洲各国不同，循是以往更仆难终，所谓松直棘曲鹄曰乌玄皆有原因也，要而言之可见致治之密合於历史，几如在躬之衣服，其长短必符乎身，攻疾之药石其寒热必视乎病，断无可易国而治之之理，夫如是则治国之道，可以闭关自治，纯以吾道行之乎，是又不然纯以吾道行之，此数千年以来政治所以日窳也，今惟就各国之政治观其所从来，而究其所终极，各得其所以然之故，而用以比例吾国之政治，然后能洞悉吾国政治因果之理，於是会而通之以改良吾国之政治，将来再因政治之效力，而使所受於历史之诸因渐以转移以达今日变法之目的，若漫然择外人一二事，以施之吾国是何异借长短不同者之衣而强服之，乞疾病不同者之药，而强饵之非徒无效，而其害亦岂有极哉。
    ◎论中国民气衰弱之由（本社撰稿）  申苏
    昔中庸言中立而不倚强哉矫，周易乾卦亦曰：天行健君子以自强不息，盖自立斯能自强，自强斯能不息，吾观秦汉之间国多游侠之民，而东汉之时士气益振降及宋明，朝野之间莫不尊崇气节，夫民气既伸则立朝之士克以风节自持足以斥权奸而伸清议，服兵之民克以坚刚自矢，足以固军志而张国威，此国体之强所由原於民气也，乃近世以来民气日弱说者多诿咎於政体之专制，然吾观於物理学之言矣，凡压力愈加者其抵力亦愈甚，则专制政体不足以锄抑民气明矣，盖民气积弱之由原於学术，而非原於政体也，试即中国学术之足以弱民者言之，敬者肃警无逸之谓也，故古人训敬为警，（释名曰敬警也恒自肃敬也）所以戒民之怠逸放纵也，自宋儒以主一无适解敬字，而世之论敬者仅期於束身寡过，求之於身心而不复应之於作事，以心之寂然不动者为敬，内省而拘外慎而泥，求其心而适以锢其心，适成为拘浅之儒而已，何足为敬哉，诚者真实无妄之谓也，故大学言致知然后意诚，诚以实验之学明则一切妄诞不经之说，即可洞悉其非是诚指观物而言，非指治心而言也，自后儒以悃幅无华为诚，而世之论诚者始以迂谨守其身，而托为老成持重，适一无刺无非之乡愿而已何足为诚哉，自后儒以诚敬为美名，中国人民始托朴素朴诚之名，以自藏其拙考之说文，则木之已伐未裁者为朴，夫天之生才所以为世用也，始终於朴则终於无用之才而已，且草昧之民最为朴素，民既开化则文物日增断无反朴归真之一日，乃老子创朴素於前，欲反世风於太古，而才者甘於自弃不才者借以藏身，而天下无一能为之人矣，自朴素之说行而懈惰之民，莫不恶劳而好佚，又虑安佚之不可为训也，乃托宋人主静之说，以自为名高（阮芸台先生曰年衰养神者每便於静乃讳其私便而反借静字以立高名，则计之两得者也。）夫事物纷来非宅心专一，弗克辩析其是非，是静乃专心致志（即心不外驰）之谓，非屏绝思虑之谓也，后儒不察每以静而托之於诚，见人民之喜事者则斥为不才，械其手足絷其心思，可谓颠倒是非者矣，既以主静为美词，复以好动为大戒而勇武之民莫不喜动而恶静，观中庸以勇为达德而宋儒之解勇字者则释为断私克欲，夫民之所以有勇德者以其有刚强不屈之气也，而断私克欲之弊，至斥刚强不屈为非习俗相沿而武健之风流为怯懦，此则倡主静者之失矣，自主静之说行奉其说者，莫不奉保守为宗旨，又虑进取者之不甘保守也，乃饰柔字为美词，夫柔字之说乃阴谋家之权计也，今也以柔为美名使天下之士悉出於奴颜婢膝之一途，不复以竞争为志，非民气积弱之一大原因哉，甚至以中立为中庸以恬退为能让，以谨愿为诚笃，以朴重为敛才，揆其立说之原莫不喜弱而抑强，进愚而黜智而愚民弱民之说适足便君主专制之私，此又学术之影响於政治者矣，今欲民气之伸莫若使天下之民晓然於伪学之非，化愚为智化弱为强，庶愚民弱民之政策可以消弭於无形，此则中邦强国之基也。
    ◎卫生论（录乙巳五月初八日汉口日报）
    卫生之学创自欧洲，西士恒言其国度愈文明民族愈贵重，则卫生之法愈益精密，反是者国必弱民必劣饮食居处之间龌龊污秽不可响迩，小之一身一家受疾疫呻吟之苦，大之全国全种蹈天演销灭之惨，萌芽极微蔓衍至广，卫生学之关系不綦重哉。
    考卫生家之原理大端不外於医，中国古世所传若周官医师掌医之政令，凡邦内有疾病者庀〈疒易〉者造焉，则使医分而治之，风终稽其医事以制其食，又有食医以调护於未病，是三代盛时於百姓卫生国家实有干涉权，而本草灵素诸经更为医学鼻祖，奈后世习其术者沿讠为袭谬泥古鲜通是非深浅，国家并不过问至如西医竞尚新法新器，以研究精微更无闻矣，致令医学失传而卫生之学亦因之放弃而不讲。
    中国卫生学既误於医师之蒙昧矣，窃谓儒家道家尤为卫生家之大阻力何以言之，自汉以后儒者多尚刻苦，往往身都将相犹以起居简陋为荣，在上者提倡如斯，在下者更不敢妄萌奢念，设如近日西人之服用修洁餍饫精良，势必为儒者所讥讪，是儒家与卫生不能相合也，汉初举国重黄老迨至武帝致用儒士，而神倦不死之术杂糅以进，导引飞升荒渺怪诞，不求其实专求其灵，奚独不能长生，且更自戕寿命是道家与卫生不能相合也。
    芒芒禹甸历历神州数千年来国与民不知卫生关系绝重，遂至路政不修坐紫隘，行其道则尘沙蔽空入其室则黑暗世界，若谓风俗使然骤难革变，何以通商租界一经外人居留即顿改旧观，非复华街景象即杂居内地之教堂亦复洋楼高矗窗闼洞开，足以收纳空气，比之华民住屋真有天堂地狱之分，吾闻美属檀香山有所谓唐人街者，皆中国居留人侨寓街市，房屋秽陋无异於内地，美人深恶之曾假防疫之令举火焚其大半，流离呼号惨不忍睹岂华民性不爱洁，虽受外界之感触亦不能少变耶，呜呼不明卫生其祸烈矣。
    今之策强国者以教育普及为第一要义，然强国必先强种，则国民卫生尤为教育之原质，故欧美日本各学堂无不注重於体育，而医学全体更有专门以考验国民之强弱，自幼稚以逮壮盛，日用动作之间莫不有舒畅生机之趣，尚武精神积微理想皆藉此而超其程级，卫生之效洵宏著矣，固非膏梁文绣日食万钱纵情恣欲，流连荒嬉者所得藉口，彼野蛮之豪侈岂有当於卫生之道哉。
    ◎论勇敢（录乙巳五月十四日岭东日报）
    国之兴废强弱系乎民，民之所以形此兴废强弱者全视乎气之勇敢与颓散，勇於求学术则社会之智识广，勇於言事功则富强之效验著，勇於急公义则文明之事业出，勇於扶同类则国家之基楚固，勇於明公道祛非理则人求得良善之域而处之。一切祸害侮辱无得而成立，勇者乾道也，德之至要而不可缺者也，西人之言社会进化者曰冒险曰进取，而称群国政治者又必曰自由曰独立，夫孰知皆由勇敢之气发挥而出者也，惟仁智乃能有勇，惟勇斯得成其仁智，勇之为义大矣哉。
    然而人之生斯世也苟犹有血气存者，其必求我之学艺我之名誉，有以过乎人者此人情也，其必欲使我之富强，非人所及决不愿人之势力，反以压倒我者亦人情也，其必爱恤同类亲近同类，不与异类等视者，此人情也，其必因亲近爱恤之心转而互相保助，以排虐害而邀幸福者亦人情也，则凡常人之情本莫不含有勇之气，而勇敢者即所以造於人情之极，则宜民莫不有勇以各趋乎兴者强者，而决不甘自流於废而弱也明矣。
    於此而有嗒然颓散绝无奋勇之志者，必其耻心之先灭绝已尽者也，不知身与国之关系国受人之侵削而将亡，种为人所卑贱而将绝，而彼以为於身尚无恙，蒙然而不以为耻不知身与群之关系，群之颠危已甚困毙者众挽回之机争乎一线，而彼以为於身无涉蒙然而不以为耻，不知身与人之关系，覆巢之下无完卵人皆死而我岂能独生，人皆绝而我岂能独存，同舟共相解救或可得济，而彼以为於身何预，坐视沦弱蒙然而不以为耻，无耻故无勇无勇欲求不废弱而不可得。
    耻亦人类生有之性，而非易灭绝者，其灭绝而至於尽也，要亦必有其故，有压制其心性使之不得不出於无耻，而不得有耻者而后耻心消，专制暴虐之夫私天下为己物，策人民若牛马，利重柄之独揽以大快其淫欲，虑其民之耻而不为己用，以严刑芟夷之恐其民之耻根未断，以巧术笼络之久而全国皆友瘴扌咧物，即有稍明於廉耻之义者转而为人晷Γ夫然而民之知耻者鲜矣，有习染以磨灭人之廉耻，人不以无耻为耻而后耻心无复存，世之无人理者久习俗之中流有种种谬毒，父兄师友皆相戒以蠖为大，含忍为贵少年血气未泯相率诋为轻狂，久而人中麻木不仁之病，举痛痒而忘之，至此而求民有一知耻者殆凤毛麟角之难矣，则贼之者君主而成之者伪儒也。
    故夫善治国者之於民也，必先求其有耻法以败状激其民，不数年而富强重整日以俄仇厉众志，至今日而大愿卒偿，此其对於外敌而发者也，若夫经营内政授民以权利，俾民以自治皆所以使民知身与国与群与人之关系，而鼓舞其耻心者夫民固有耻，其不然者强禁之耳，一旦励而劝之则其奋志有不可遏而其勇力有倍加者矣，故东西各国之兴也勃焉。
    而奈之何当国者处世界竞争剧烈之中，犹不以厉民耻心为计，重持其腐败之积习，日陷民於无耻中，压抑之困迫之，又或从而笼络之皆使所以习成其奴隶之材料，故其位之上者变本加厉，转而求媚乞怜於外人，而其处乎下者听种国之陆沉，各顾其小己之私利民无耻则无奋勇，无奋勇国其不可问矣。
    故君子曰：知耻近乎勇，欲使民知人人奋勇在有以养其羞耻心。
    ◎论东三省终宜开放（录乙巳五月二十九日时报）
    保全东三省之法自来无上策可言，而以开放其地贸易无禁之说为仅得其次策，此固日俄未战之前有识者之所主持也。今者两强之竞争略定则东三省问题之究竟亦将以此时判之，夫东三省之地之在今日不虑其不还，而窃恐其所谓还者於名实之间未必相副，则其主权亦终非我有，此殆必至之势必欲靳免於此，则仍视我之实力为衡，盖使土地得还，而我之兵力财力足以自守，则其主权亦自非他人所能侵夺，若其反是则他人虽尽奉其主权还我，而我之力既不足以举此主权亦终必至於放弃，故为东三省异日之计宜简练军实，首以徵兵之制行之务使数年之后三省之间尽皆兵，如此然后足以自守而主权之实可言，此实不易之理，虽然理论则然而揆诸事实则此说过高，其能否办到非记者所敢预断，且即如所言然练兵之事至速非五年不能成军，而此五年之间俄人之卷土重来时时可虑，则不得不别求一策於此五年之中可以为抵制俄人之计者，如此则舍开放之说无从矣，且也东三省碧要而他方亦未尝不要，今者俄见挫於日未必不求偿於我，而其谋我之道则自东三省以外如南北回疆如内外蒙部如藏卫一带在在皆可以进兵，中国之所以应之者左支右吾，乃於是大困不独东北可危，而西北蔓延数千里亦无一不当戒严者，在彼可以处处侵入，在我即不能不面面设防，此在兵力方张之国犹且病之矧以中国处此，而欲应敌不懈者无是理也，如此则非开放东三省之门户隐藉列国以牵制俄人，使东北之患略纾而得以其全力备俄於西北不可矣，而或者乃以开放东三省未必为日本所许为疑，此盖以日本在韩国之行事为例，以为日本之於韩国得之甚易，而其垄断实权已如此，则於东三省之百战而得之者，其必把持权利而不肯公之於众可知，夫为此言者是犹未察乎日本之内情者也，以日本国小而人众其亟欲得地以殖民也固然，其於孱弱之韩国实已久抱此想，然其通国民数不逾五千万人，既得韩国八道之土以供其拓殖利权，似已足给故其在韩之垄断也诚然，然不必於全韩之外更有他求，以蹈务多而荒之弊也，至其所以为东三省而战者诚有怵於存亡之虑，非驱俄於东三省之外，则不可以有韩且亦不足以自保，而又加以历史之感慨，（远则桦太千岛之交换近则三国之干与还辽）故其所以争之者若是其烈，然固非有殖民之见存得之虽难，而其所以视东三省之初意，固与其视韩国迥殊必谓欲以如此辽阔之幅园据为私有，屏他人於门外坐令地有遗利，是亦断非日本之用心矣，且以往日俄人恣肆然於开放东三省之说犹不敢显有违言，且一再宣言於列国谓开通政策之当遵，而俄国并无阻列国通商满洲之意，盖俄人当日不过去刂持中国使不敢行其开放之策，而固未尝自拒列国之来。今中国若以开放之说宣言而谓以日本之文明，於此反加阻挠此亦情理之所必无也，故为今日计欲保全东三省则开放之说终宜必行，而诚欲行之则自不能不通告日本，使知中国之真意仍在防俄而免其误会，至於开放之可否则似不必质诸他人也，惟开放之说与作为公地异不可不辨，此则详悉之条例当俟诸异日实行之时矣使果能及此，则东三省之以开放而保全者亦何比利时瑞士之永远中立，而苏彝士河之列国公用乎。
    ◎论小说与社会之关系上（录乙巳五月二十七日时报）
    自小说有开通风气之说，而人遂无复敢有非小说者。
    虽然我今欲问小说果何为而能开通风气乎，解之者曰：小说之入人也易，故人咸乐观之，乐观之故易传之。又曰：投其所好者则人之听之也顺而易，拂其所不好者则人之听之也逆而难，小说者人人所共好者也，故易投之然则我请为之申其意曰：小说之能开通风气者有决不可少之原质二，其一曰有味，其一曰有益，有味而无益则小说自小说耳，於开通风气之说异与也，有益而无味开通风气之心，固可敬矣，而与小说本义未全也，故必有味与益二者兼俱之小说，而后始得谓之开通风气之小说，而后始得谓之与社会有关系之小说，此小说与社会关系之第一解也。
    虽然我尚欲问小说果何如而后始得谓之有味有益乎，有味之说解者固易其立格也奇，其运思也巧，其遣词也绮丽明达，有益之说论者各异矣。巧辩之士固无一不可牵合之为有益也，记放纵之事则曰养国民慷慨之气也，记委靡之事则曰去国民粗暴之气也，记残酷之事则曰恐我国民之性之不深刻也，记淫荡之事则曰哀我国民之性之不活泼也，而其实施之於实事者亦诚有如此者，凡有一事正面视之而以为善者，背面观之而即以为恶，矫枉者不能不过正，过正者不能不有流弊，知其流弊而用其矫正之术，是在提倡小说者之善察社会情形而已，此小说与社会关系之第二解也。
    虽然我尚欲问提倡小说者，於社会情形如何体察之，而始得谓之善乎，我闻小说之所以有益於社会者为其能损益社会之过不及，而剂之於平也欲损益其过不及，当先知其过不及，故提倡小说者之体察社会，体察社会人情之过不及而已，知其过而后能损，知其不及而后能益，若不知其过不及而漫然损益之，损其所不及而益其所过，则是以水济水以火济火，未见其益而先蒙其害也。虽然理更有进者提倡小说者之当察社会之过不及固矣，然而所谓过所谓不及者，其端亦甚不一也，一国之中智愚不齐风土亦不一，甲以此为过焉者，乙或以彼为过，丙以此为不及焉者，丁蛞员宋不及民气当强也又当静，民性当活泼也又当有节，此非彼是其说各执而其理又难一矣，则惟当以国民最多之数，与乎时势最急之端，以及对於外界竞争最有用之三者，以为之准已耳，此小说与社会关系之第三解也。
    知此三解以提倡小说，小说固为开通风气之小说，不知此三解以提倡小说，小说或至为闭塞风气之小说，今者小说之出版多於其他新书矣，爱阅小说者亦甚於爱阅其他新书矣，小说影响之及於他日之社会可断然言也，今日所出版之小说果能一一有当於以上所言三解乎，窃谓今之投笔於小说界者亦有三解在，其一固欲藉此以开通风气也，其一则为名者也，其一则为利者也，夫为名为利苟非木石，人安能免第只为名利计，而一不为社会计以开通风气之资，而致得闭塞风气之果，窃意提倡小说者不能辞其咎也，心有所感不嫌固陋，贡其所见如此作小说与社会之关系论上。
    ◎论小说与社会之关系下（录乙巳六月初八日时报）
    小说与社会之有关系，前篇既略论之矣，然则当今日而论我中国之社会其於小说宜提倡之点，究当如何试就我见所能及者，再略言其一二。
    其一当补助我社会智识上之缺乏，夫我社会所以沉滞而不进者，以科学上之智识未足故也，以物质上之智识未有经验故也，因之而安於固陋，入於迷信者大半以此，若提倡小说者而能含科学之思想，物质之经验是则我社会之师也，我社会之受其益者当不浅，虽然尤有一事我社会之所以衰弱而无力者，以国家思想之薄弱也，以己与国家无关，国家与己无与也，故一听其腐败灭亡而无所顾，若提倡小说者而能启国家之思想，振作国家之精神，是亦我社会之指导者也，我社会之受其益亦必不浅，我社会智识之缺乏虽不一端，而今日所最宜补助者莫如斯二者。
    其一当矫正社会性质之偏缺，夫我中国土地不一风俗不同，南北人之性质判然各别，若欲矫正其偏缺自非一端所能尽，然若论其大实亦共本而同源，试再一一言其矫正者之所宜急，与夫性质之偏执者其一曰深厚，夫性情之深厚必由於智识之广博以我社会若是之智识，而欲求其性情之深厚，不可得也。然若我国今日社会之浅薄实有出於意料之外者，人只知有目前而不顾日后，只知有一己而不顾大局，此欺骗苟且之事所以日多，而人心所为不古此恶劣之性质宜急救药之，不然将为夭折种族寿命之第一病谤，其二曰精细文明人之所以与非文明人相异者，文明人心思复杂，而非文明人心思简单也。白色人之所以与他色人相异者，白色人性情缜密而他色人性情粗忽也，而我国人之粗忽性又若天成者，不知事者醉生梦死，知事者奔走呼号而已，不任事者百事不问，任事者一发难收而已，知事者与不知事者任事者与不任事者，至其究竟皆不能成一事者，皆此粗忽之性贼害之也，此恶劣之性质又宜急救药之，不然将为斫丧国家元气之第一病谤。
    更进而论之则有二事，其一曰无复仇之风，夫复仇天性也，孔子之教曰：君父之仇勿与共戴天兄弟之仇不同国，是孔教许人以复仇也，耶稣之教曰：复仇者至公平者也，是耶教亦许人以复仇也，吴王三呼而败越，越人卧薪尝胆而沼吴，人民有复仇之精神而后其国乃能无外侮，逆来而顺受唾面而自干，苟无深心徒招人侮，古人有言曰：夫人必自侮而后人侮之，我得再进一义以为之解曰：夫人必见侮於人而无所报，而后人得无所顾忌而争侮之，呼马应马呼牛应牛，此我国人之普通性质也，其有不应者亦表面上之自好者耳，此亦我社会性质之一大缺点，此恶劣之性质亦宜急救药之，不然将为降低人格之第一病谤。其一曰无尚侠之风，夫我中国之所以腐败而各事不举者，以各种人於己所应为之事，不能尽力为之也，然又有一故，则以非己所应为之事不肯仗义以为之也，而社会之性情遂因之委靡而不振，譬如遇顺境身所不能计深远，虑缜密者人亦无有出而代为之计虑，又如遇逆境身所不能亲为报仇者，人亦无有路见而代抱不平，夫天下之事不过己事与人之事耳，己既不自振人又不扶助，虽欲社会上事有一不腐败而不可得也，此恶劣之性质亦宜急救药之，不然将为堕失人道之第一病谤。
    今使假定一事以明言之，一事之来也其初以智识不若人故，茫然而不知之其继一闻人发起，以性情粗忽故轰然而交哄之，及事既入手以谋虑不深远故，杂然而无所纪，既事稍见阻害当事者无报复之思想，不与事者无扶助之心思，忽而中止寂然而无闻，而其事遂长此而终古，此我社会所以每遇外事而无一不败者也。
    既论小说与社会又於我国今日之社会，而述所见如此，作小说与社会之关系论下。
    ●第八期・谕旨（六月初四日至十九日）
    旨刑部安徽司主事著蒋德桩补授，云南剑川州知州著温焕文补授，广东永安县知县著黄秉荣补授，四川内江县知县著渠源淦补授，四川大足县知县著李发新补授，云南河阳县知县著王景┎故冢四川乐山县知县著周廷华补授，贵州贵定县知县著斌术补授，截取举人朱槐之著以知县用，冯应华著以教职用，谢颁品著以知县用，王汝明著以教职用，荫生铁祥著以侍卫用，立方著以文员用，沈承烈著内用，宋振钧著外用，杨承业著外用，何┲外用，张建е内用，萧有梧著外用，庞树趸著钅肯和，翰林院侍讲著贵福补授，浙江道监察御史著王步瀛补授，保举山西候补直隶州知州刘承勋山东候补知县张，陕西候补知县文燮，浙江候补知县李时，湖南候补知县萧凤仪，贵州候补知县叶桂┚阏绽用，截取刑部郎中曾鉴魏联奎俱照例用，俸满南城正指挥周士杰著照例升用，保送直隶州吏部主事玉昆著交部记名以直隶州知州用，奏留吏部学习郎中钟岳主事王庆珍，七品京官高稔俱准其留部拟补吏部主事庆隆著准其补授，盛京将军衙门管档主事著维明补授，拟补盛京刑部笔帖式依蓝阿热河都统衙门笔帖式松阔俱准其补授，拟补山东蒲台场批验所大使王宗氵莹，福建莆田场盐大使刘朝柱，广东茂晖场盐大使高恭福俱准其补授钦此。（六月初四日）
    上谕七月一日孟秋时享太庙朕亲诣行礼后殿派亨勒赫行礼两庑派英俊立瑞各分献钦此。（初五日）
    上谕裕德著充国史馆总裁钦此。上谕此次考试出洋毕业学生著学务大臣会同礼部於本月十二日带领引见钦此。（初六日）
    上谕奎顺著留京当差乌里雅苏台将军著马亮调补钦此。上谕伊犁将军著长庚补授钦此。（初八日）
    上谕崇善奏甄别庸劣不职各员据实参劾一摺，福建候补同知俞鸿嗜好甚深性情委琐延平府上洋通判戎陈猷身膺痼疾政治多疏，试用通判金成性情佻达素好嬉游，彭寿松行止乖谬遇事生风，前署屏南县知县候补知县韩沐之信任丁胥事权旁落，前署同安县知县候补知县刘威捕务废驰擅挪公款，候补知县方昭恩性耽嗜好难期振作，试用县丞陈闰昌嗜赌营私，福宁府左营游击陈念祖营务懈驰，前署浙江太平营参将候补参将杨熙春纵兵滋事，浙江囗囗协都司何见龙居心巧诈，太平营守备杨云生营务废驰著一并革职，福建厦门同知黄树钅醪徘房展不堪烦居著开缺另补，上杭县知县谢翌雯性情迂执短於听断，惟文理尚优著以教职归部铨选以肃官方该部知道钦此。（初九日）
    上谕兵部尚书著铁良兼署钦此。（初十日）
    上谕本日引见之出洋学生金邦平唐宝锷均著，给予进士出身赏给翰林院检讨，张瑛绪曹汝霖钱承钅志胡宗瀛戢翼罹著给予进士出身按照所习科学以主事分部学习行走陆宗舆著给予举人出身以内阁中书用，王守营陆世芬，王宰善高淑琦沈琨林均著给予举人出身以知县分省补用钦此。（十二日）
    上谕方今时局艰难百端待理朝廷屡下明诏力图变法锐意振兴数年以来规模虽具，而实效未彰总由承办人员向昧讲求未能洞达原委，似此因循敷衍何由起衰弱而救颠危，兹特简载泽戴鸿慈徐世昌端方等随带人员分赴东西洋各国考求一切政治，以期择善而从，嗣后再行选派分班前往其各随事诹询悉心体察用备甄采蟾何任，所有各员经费如何拨给著外务部户部议奏钦此。上谕著派员勒载瀛前往东陵守护钦此。上谕陕西陕安镇总兵员缺著傅殿魁补授钦此。旨分发江苏试用道勋龄蒋家骏舒体元林兆镛，河南试用道朱恩疲江西补用知府张元懋，浙江试用知府缪鹗起瞿倬，湖北试用知府李汝钊，山东补用同知陈观圻，四川补用同知周子煌，江苏试用同知李慰慈，山东试用同知董大年，福建试用同知傅勋，广东试用同知屈厚暮，安徽补用直隶州知州旭恺，河南补用知州湛霖两浙试用盐运副储凤瀛，山东补用通判朱方饴，直隶试用通判叶徵，山东试用通判张福平金炳谦，山西试用通判王淑先，广东试用通判林瑞年，福建试用通判黄曾学，陕西试用通判郑有容，两淮试用盐运判屠涟长芦试用盐运判丁笥溃山东补用知县张秉泽，广东补用知县董崇舒，直隶试用知县杨作楫刘沅，江苏试用知县缪祖箴钟尚俊刘鸿孙宝瑞林韶贻陈国培刘鼎鉴，安徽试用知县徐锡畴谈长庚，山东试用知县王允济，山西试用知县钟仁寿，河南试用知县陈炳煦朱士沅，浙江试用知县济斌孙大鹏汪国煊，江西试用知县邱汉声王庆大杨贽同李克昌吴贞若，湖北试用知县叶鲲曾辅翼，湖南试用知县金世和车赓黄芬瑞萧登岱，广西试用知县黄体芬，四川试用知县程际元吴锡福郑其超李鉴，河南试用知县程鹏翥，甘肃试用知县吴象恒，浙江试用知县阴立仪，四川试用知县关熙，福建试用布库大使魏煜，两准补用盐大使柯玟，浙江试用盐大使阮景榆储镇藩，福建试用盐大使孙汝霖贺美瑜俱照例发往盛京，工部员外郎著恒寿补授，截取江南道监察御史王诚义著照例用钦此。谕旨本日引见之明保升用知县前浙江桐庐县训导言宝书著以知县用钦此。（十四日）
    上谕翰林院编修陈伯陶袁励准均著在南书房行走钦此。旨正蓝旗汉军都统著奎顺补授钦此。旨著派色楞额管理御鸟枪处事务钦此。旨载功著补授内大臣钦此。（十五日）
    上谕兴京副都统灵熙著充永陵守护大臣协领宗室多文著补授盛京副都统充，福昭陵守护大臣嗣后三陵一切事务均著盛京将军随时稽核钦此。上谕史念祖著赏给副都统衔随同赵尔巽办理赈抚事宜钦此。上谕景厚儒林钟灵均著来京当差，所有五部事务著归盛京将军兼管钦此。（十六日）
    上谕张廷燎著开缺另候简用，广西布政使著张鸣岐署理钦此。上谕奎俊著调补吏部尚书刑部尚书著溥兴调补。特图慎著补授理藩院尚书钦此。上谕张人骏著调署山西巡抚湖南巡抚著张曾弘兜魇鹁著迅赴署任钦此。上谕世续著授为大学士，那桐著以外务部尚书协办大学士钦此。上谕都察院奏巡城御史用刑不慎据实纠参一摺，前因改定法律停止刑讯甫经降旨，乃该御史瑞璐以钱债案件滥刑毙命实属荒谬糊涂，仅予撤去巡城差使不足蔽辜瑞璐著即行革职以示惩儆钦此。（十七日）
    上谕甘肃布政使何福е开缺钦此。上谕吏部右侍郎著增崇调补，景厚著补授兵部左侍郎钦此。上谕都察院左都御史著寿耆补授钦此。（十八日）
    旨п吨调补厢蓝旗满洲副都统所遗正黄旗汉军副都统著钟灵补授钦此。旨山海关副都统著儒林补授未到任以前著协领双瑞护理钦此。上谕江苏松江府知府员缺著戚扬补授钦此。上谕直隶天津道员缺著毛庆蕃调补瑞峻著补授直隶永定河道钦此。上谕甘肃布政使著丰绅泰补授，王仁宝著补授浙江按察使钦此。上谕我朝开国以弧矢威天下故向制考验官员训练军士均用骑射，所以助尚武功昭示来许惟近来兵法日变器械日新当仰体列圣崇武之精心力行有用之实政，嗣后八旗王公大臣均当深求兵学修明武备勿尚虚文，所有引见人员例应持弓者著笥钩止，其出入扈从宫禁守卫官兵所备军械尤应变通尽善，不准虚应故事，至挑取镑项侍卫拔补内外官员挑选满汉兵丁，应如何验其学识试其膂力考其艺能之处，均著御前大臣会同兵部妥定章程奏明办理钦此。（十九日）
    ●第八期・内务
    ◎论公布政务（录乙巳五月十二日时报）
    御史黄昌年奏请凡创改章程及议定事件，其业经奉旨允准者，应由政务处刊布，以昭示天下，下政务处议议准覆奏，制曰可记者曰善哉黄侍御之知治体也，揭我国数百年神秘政治之黑幕，以实行法律公布之善制者其在斯乎。
    今夫一国之政治，一国国民之公事，亦一国国民所当共闻者也。周礼六官岁时布治於邦图都鄙，则悬法於象魏使民观治象，而州长党正亦有属民读法之典，治教礼刑与民共见法至善也。后世霸天下者以国家为一人之私产，即以政治为一人之家事，发政布治专为私有，以为非民庶所宜预闻，且一切举动无一不出於私傥与天下以共见共闻，使天下得以窥见其私，则於霸者大不便，且政令即有乖错人人皆所目睹，各自心非巷议以非上所建立，人皆得持正义相与议法教之制，以持上之短长则尤於霸者大不便，於是行用愚民之术谓民可使由，不可使知一切政治务为秘密，自秦以来霸天下者罔不遵用是术矣，驯至今日而其弊遂达於极点，故非但蚩蚩者之不能预闻国政也，国家有所举措枢府二三人聚议密室议定径下所司，外此则虽各部堂官督抚大吏不能与闻其事，而各省疆吏亦复遵用其术，各自为谋不相闻问，是以上下壅阏中外隔绝，有所举措则彼此互相错误矛盾而或不可行，更其甚者一朝律法不许民间诵习，惟任吏胥专据轻重出入以为奸，盖政治之神秘至斯而极，而国事日纷民智日启，其事势固亦穷而必变者也。
    人治国之进於法治国，为之过渡而递嬗者，其法律公布之事乎国民之要求权利也，以法律公布为第一要义，必如是而后上下有公守之法，而制治者不能任意轻重於其间，而国家之行用法治也亦以法律公布为第一要义，必如是而后人民确知法律之为何物，而政令乃利於推行，是故欧美法治国之制定法律也，其法既已成立必俟公布之后，其法律乃有效力，此固法学之通义，而文明诸国之所尽同者矣，我国固无所谓上下公守之法也，即一切政治亦皆置之一二官吏之掌握，甚深秘密不与人以易知，官吏知政治之在彼掌中，人莫能窥其私而发其覆也，则肆为奸欺而无复畏惮而国民亦以为国家大事，非吾侪所得预闻，则漠然不复过问故国家思想日萎，而政治知识愈衰今创改章程议定事件，既许刊布宣示矣，内外不隔彼此棣通，虽有污吏不能壅蔽以为奸，且施一政议一事是非得失，为天下所共见共闻，即欲为奸利以自私亦有惮而不敢妄动，况乎政论国闻日摩切於国民之耳目，则国民之政治思想必骤增其热度，各奋精力以研求其得失利害，以习练其政才，上以除官吏之隐蔽奸欺，下以发国民之政治思想，我国庶可出神秘政治之时代，进而为法律公布以从文明诸国之后乎，然则今日此举其可谓过渡时代之过渡也已。
    ◎论各部拟设丞参事（录乙巳五月二十七日中外日报）
    自光绪二十七年以总理各国事务衙门改为外务部，其官制则侍郎之下新设左丞右丞二员，（皆正三品）左参议右参议二员，（皆正四品）其后商部继之，而丞参之权尤重各部睹其然也，於是亦欲各仿其制而行之，去年赵次山尚书任户部首创此议，朝列之中多韪其说者，故其论益盛闻近日已有定议，不久将见诸实施矣，记者不揣愿就其事以推论之。
    添设丞参之议记者於此颇表同情何以言之，盖向来各部之制自侍郎以下郎中以上，中间升阶隔绝各部司员类皆以京察外转为希冀舍此一途，则惟有终老郎署而已，否亦转涉闲曹而已，任事虽勤而其於本部也断无可以驯致堂官之望，坐是之故其视本衙门若传舍而己之身如过客然其必不能有志厘革，以忠於其事明矣，即使有一如此之人而其人既以勤能著，则不能无以奖励之，且其资格既深循分亦当迁擢，如是则其人非外授道府，即内升卿寺终非原衙门所得而用，以是恒叹无才而推原其弊则莫非官制之不善为之，今议自郎中以上增多丞参，以为本部司员之升阶，其所以药此弊者至矣，而更益以三善焉，司员可擢本部参议免转涉卿寺之濡滞，（向例由员外郎氵存至通政司参议，凡九转而仍不出五品。）而以资格困人一也。侍郎以上位分较崇，司员有事不易直达，丞参之设实所以通之。二也，尚书侍郎深居罕出闻见较隘，稽察难周有丞参则可以补其不及。三也，夫订定官制之事患其繁而不厌其密，丞参之设视旧制为稍密矣，此记者所以谓然也。虽然非谓丞参既设而百事遂可以就理也，既有所增则亦当有所改，此正宜及时而议之者按各部之制，一尚书两侍郎实起於明制，而本朝因之然又因满汉并设之故，遂至增为两尚书四侍郎，其重忄┩不待言，且其宗旨似实以满汉之分析问题为本位，而不以官制之员缺增损为本位，已失其所以命官之意矣，在当日定制之时有无深意诚不敢知，而今日则国本已宁亦何取於此也，此宜废去满汉并设之制，而命以后各缺皆以满汉人一例通补者一，尚书总揽一部其权必专，然后其事可举徵之各国通制，其一部之中自大臣一人以外无与比肩者，所以重其责任也，而中国则尚书之下必副之以侍郎，其品级仅差以半阶，其权限乃实相鼎立，凡一部之事尚书之所当问者，侍郎亦无不当问，偶有违失则其所得之处分亦相同焉，而讠垂诿之习掣肘之病乃由是而日深，其弊乃与外省之督抚同城者略相等，无益於治亦甚明矣，考各国之制其各部大臣之下大抵皆以在本部资格最深之一人，为之辅佐而凡事仍必受大臣之命令而行，近人或以侍郎译之然其职权固不能与大臣相匹也，日本变法之初其各省卿以下亦置大辅一人，略如中国各部之侍郎然近则已改为总务长官，而受各省大臣之节制焉，此皆可证一署之不能有两长官矣。此宜专设一尚书如商部之例，（外务部初设时亦只一尚书）而以侍郎之权改轻（略如日本之总务长官使其赞助尚书而不得侵越一部之权限）者一至於各部所设之诸司，其所分名目似不尽适今日之用，更非妥为增改不可，若能仿日本之制改诸司为某某局，而仍隶於各部之内，各局以局长领之，其局长定为三品或四品，受各部尚书之命以治理局事，而以各司之郎中员外郎主事分隶各局，为一二三等书记官，如此则丞参亦可不设，（各局长之品级与丞参相等）其制似较惬矣。
    此皆探源之论也，然恐目前之事未必可以及此，无已略变通之则尚书亦只宜有一人，侍郎既有二人则可分日轮班入署视事，而不必以同时治一事，（亦虑两人之致龃龉也）丞参之责在於通堂司之邮，而尤以稽察各司庶务为其专责，仿外官之例凡司员有废职隳事者则丞参有失察之咎，果能如此亦当稍稍有裨矣，至於各部之中於尚书之上往往更派一大学士管部，此尤为无益之甚，列国之制其外部或户部每以首相兼之，外首相所兼任之部该部即不别设大臣，今宜略取其意於各部之事务尤关重要者，即以在军机之大学士兼任尚书，（按大学士可以出任总督，即不妨兼任尚书。且各国之制诸部大臣固皆在内阁之列，所以日本於各省卿皆称为某相也。）而不必仍沿管部之称，致使有侵权之嫌，无任事之实又各部尚书侍郎亦不宜多兼别差，（今日各部堂官几无不兼差至十数者。）以致旷废部事，此皆当筹议及之者也。
    惟前说既行则必须裁缺，而处置裁缺之各官亦宜并议及之，按今日各部满尚书无不兼各旗都统者，侍郎无不兼各旗副都统者，虽裁缺而别有缺存似可无患，至各部汉尚书数人其人似皆可留任，若汉侍郎则有可留有不可留者，然外任学政者本有数人，明岁又值更换各省学政之期，不妨量简之以暂为安置，此亦不得已之策也。
    而此外则更有所进者，盖各部之权其初本甚重大，观於明之吏兵两部几於掌握军国之全权，则其关系可想，乃至本朝而部权渐轻，迄近日而益微各部之措施乃几至无与於政治之得失，故至近年而裁撤各部之议起，其所以致此者虽原因复杂不可以一端尽，然历来部臣之因循苟且不事其事，亦实有以自隳之也，试观今日各部权惟刑部为稍著，此由刑部各堂官之中必有起家本部司员，而熟闻例案之一人厕其列，故其治事较他部为核实，遇有一二疑狱恒执律例以与外吏争，而外吏亦颇惮之，故刑部之权犹稍申於天下据此为例，则各部所以自失其权之故亦可知矣，以今日百度更新而各部乃一循旧习，廷意有所兴作其事或本在各部权限之内者，而各部乃不克举之，且恒自愿放弃其权，以图姑息之安，於是朝廷不得已乃别谋所以代之者，近年以来户部以外则有财政处，礼部以外则有学务处，兵部以外则有练兵处，刑部以外则有修律馆，凡此诸务固皆分部臣之责任以设之，而亦各部之羞也，然新设之各处各馆亦因此而不能任事，盖此等差使虽亦以大臣任之，然既列於各部之外则其势力与名望皆不足以号召天下，乃不得不假执政之力以行之，而执政者又非有统筹全局之大才，则因此而益形丛脞极其弊之所至，莫非部臣之失职贻之，此固不得辞其责者也，夫今日之事固不必高语集权，然中央固有之权，则自不可以放弃否则天下将失其枢纽矣。为部臣计宜务振其精神，以一洗前此之习而於新政之事亦当推扩其权限以当之，不可有退避之见，记者所望於诸公者在恢复其固有之权以风示天下而已，而今日则正所以恢复之时也。
    尚有一事亦当虑及者，增设丞参之事诚善，然假使不得其人，则竽不设今者颇闻增设丞参，实欲裁去各寺而即以裁缺之例卿补授丞参，此则用意已左而其不习部事也如故，亦何取焉，其不可者一也，又闻有资浅之司员数人竭力鼓动此议，冀欲破除常格一跃而践丞参，此则人才尚不可知，而秩序先已紊乱亦何所利，其不可者又一也。此必宜慎择其人不可意为上下者已。
    此外条例尚多惟记者此论已稍稍溢其本旨，故不能更缀赘言，然如上所陈则甚愿卿士大夫，有以垂省及之也。
    ◎政务处吏部会奏遵议署两广总督岑奏请添设巡道并裁改粮道等缺摺
    本年四月初五日准军机处钞交署两广总督岑春煊，奏请添设巡道并将粮道等缺分别裁改一摺，又请升崖州为直隶州知州一片均奉朱批政务处吏部谇奏钦此，查设官分职贵因时因地而制宜，广东自通商以来口岸屡辟交涉滋繁，边防亦日形吃重一切情形多已视昔迁变原设各道缺或控制难周，或管辖不便或事务过简，自应酌量添改截并，以重地方上年九月间湖广总督张之洞请裁粮道添设施鹤道当经奉旨允准，今该署督等拟请裁撤广东督粮道，添设廉钦兵备道驻札钦州管辖廉州一府钦州一府，以粮道原辖之广州府佛冈赤溪二，直隶厅改隶肇罗道更名广肇罗道，移驻省城以原属雷琼道之雷州府，原属肇阳罗道之阳江直隶厅连同高州府归原设之高廉道管辖，更名高雷阳道仍驻高州原设之雷琼道更名琼崖道，仍驻琼州均为因时因地裨益治理起见，应请准其所请廉钦道廉俸即以裁缺粮道改支暨广州府经历撤销兼管粮库名目裁兵节存米价由各州县径解司库存拨，粮道原管稽徵各项奏销概由藩司办理，所议亦均妥协再该督等片奏请将琼州府属崖州知州升设直隶州一缺，系因与附近该州之感恩昌化陵水三县，万州一州均距府治过远管辖多有不便，与臣等前经议准山东升设胶州直隶州河南升设郑州，直隶州情事相同亦请照准，所有原属该府之感恩昌化陵水三县及万州改设万县均归崖州管辖，俾便控驭而符体制，至所拟添设之廉钦道请作为冲繁难要缺，由外拣补崖州改为冲难烟瘴要缺吏部查定例道府题调要缺令该督抚由外拣补，准其升调兼行。今据署两广总督等请添设廉钦道定为冲繁难边远要缺，由外择其人地相宜者酌量升调，拣补以资治理此缺既系升调兼行是否即作为题调要缺，又片奏崖州升为直隶州万州改为万县，查崖州原系难简调缺，今升为冲难烟瘴直隶州要缺万州原系疲要调缺，今改为县缺，两缺题调字样是否仍旧抑或增改均应令该署督奏明办理，至所称拟改之琼崖道高雷阳道广肇罗道均系将辖属分别增减改隶，并非裁缺各缺现任人员应请一仍其旧自应准如所请，惟崖州知州万州知州，今既将缺分升改现任人员是否仍旧，亦应令该署督等奏明核办，裁缺之广东督粮道恩焘应俟，奉旨后由吏部照例知照军机处请旨另简，其余改铸关防印信一切未尽事宜，均应由该督抚等详细酌拟，分别奏咨办理谨奏奉旨依议钦此。
    ◎政务处奏遵旨议覆御史黄昌年奏请刊刻谕旨阁抄摺
    本年三月二十一日准军机处钞交御史黄昌年奏各衙门具奏奉旨准驳之件须令各衙门皆知重要，则明发谕旨次要则编发阁钞拟请饬交政务处妥议办法，凡政务处练兵处学务处及银行铁路矿务电线一切举行要政或揭署前或发阁钞或通行移会或刊刻告示等语，臣等查立政之要必贵宣通读法之颁尤宜详备，近年京外创行新政增益旧章条目綦繁规制日异讲求，政治自以刊录摺件为要务是以臣等前经奏请采取中外案牍钞送编辑政要复於议覆前四川学政吴郁生请修政治专书摺，内声明嗣后凡有内外各衙门奏定各摺件拟由军机处钞送政务处逐件检阅，但非事关慎密即发交报房刊行业，经奉旨允准正与该御史所请刊布摺件之意相符，旋经酌量变通由各衙门径咨政务处发钞，惟各衙门钞送多有迟漏，以致刊布未能完备应即分别咨催，凡嗣后具奏摺件除事关慎密及照例核覆之件笥钩送外，所有创改章程及议定事件皆於奉旨后咨送政务处陆续发刊以广传布，凡军机处於京外摺件，向系奉明发谕旨及有办法者概交发钞其无办法及事宜慎密者则不发钞，应仍由军机处酌核办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎前署户部尚书赵遵旨奏陈应行时政十二事摺
    窃奴才面奉谕旨饬将应行时政迅速择要奏陈仰见虚衷图治之至意，奴才何敢以浮词进谨陈十二事恭候采择，一曰通各国之强在事事不隔人人不隔无一事不合众，而谋无一国不合众，而谋我中国则内外上下之交无事不隔，如猜谜如斗智往往自相殛酰欲除其弊非先求通不可，宫廷之上非臣下所敢议拟请先自政府始每月应饬军机大臣定准分班接晤外，廷宫官僚之期或五日一次，或七日一次接晤之日即作为休沐，免其入值，如有要政仍可召见亦仍请召对并可一日两见，其政府接晤之处必须严密不用随从不用烟茶不作寒暄，公事则公言之密事则密陈之，已往之事应如何补救现在之事应如何处置，将来之事应如何预备，军机大臣以是为问众官所陈所答亦不外此无事者晤毕即出此外，各部院亦宜定互相接晤之期，各堂官之接晤本管属员亦如之政府接晤，各官如何分期分班之处应由军机大臣酌定外省督抚至各州县亦宜定接晤绅商僚属士民之期，以通下情而资治理，一曰简各国之能通由於能简今欲求通，必先求简如衣冠如出入概从其使，如仪从如礼节概从其省，如文法如款式不必其工，如期日如奏事不必全到，如公事呈转不必太烦，如要务敷奏不必择日，此外繁文末节一切忌讳衣各省陋习如仪仗排场请安站班贺禀之类悉令删除禁革不能备举，一曰真内外之虚伪相承久矣，各省吏治学务之讲求其真能成就人才者几何汰书吏恤刑狱禁用门丁劝勿缠足之旨屡下而奉行者不可核也，改律例编教科书之谕叠颁而编上者仍无日也，皆非亟加考核深恐成效难期他如繁要酌补命盗请谳之奏词皆成印板到省到部之甄别必曰堪留已用已放之银粮尚列实在捐案之减收融销分发之填写违碍因求合例，遂成欺饰凡诸作伪皆宜汰除，惟汰除之后不可又以不合例文牵引加驳，务使上下内外相见以心无复拘忌。一曰实如民数谷数田数必须实查实报，如各省岁出岁入必须实报实销，如部核报销不得凭虚册而昧实事，如行查事件不得空文搪塞以及置之不覆。一曰专各省委任督抚一二人可以理全省之事，并理兼辖省分之事，京中部院则数人而办一事一人，又兼数事或牵制难行或瞻顾不暇，欲求事之举也难矣。是必择官慎之於始责成归於一人应令责无旁贷。一曰分时事至今繁难已极，如州县一身萃兵刑钱谷之任，又加以传教游历争矿勘路及学务警务农工诸新政无论不学而仕者茫昧仓皇即久宦者亦难游刃有余，此则必须酌设分曹另立乡官佐其任，使以饬庶务者也。一曰合今日时政本极困难新政繁兴遂增公所，如内阁政务处皆为议政之地户部财政处皆为理财之地，兵部练兵处同为治兵之地，工部工程处同为营缮之地，礼部国子监与学务处判若两途工巡局既称得力，应合外城而兼治之，而与步军统领衙门统归於一办事最忌纷歧，今官署公所日苦重叠必致旧者安於废驰，新者亦多观望，是宜斟酌至善或合新於旧或舍旧图新，无事之官汰之不必疑有用之官增之不可缓，庶不至贻讥敷衍。一曰任今日财政虽窘然非无可为计，特患内外不能一心，使人不敢任事，奴才另有理财专摺谓是宜朝廷有坚定不移之见，政府有福祸与共之心，然后人敢任事此不独理财为然而理财固舍是莫由矣。一曰信与国人交莫重於信，今百事之难理官民之猜阻皆由於此，现直隶督臣奏办公债票亦归於必信实则，凡事皆宜以信为主，如兵之必练学之必兴，商民借款之必还一切新政之必办皆请朝廷明示大信加意考察各省修举者褒奖之观望者策励之废驰者，惩治之政府以此课督抚，督抚以此课州县自然渐可收效。一曰断古今成大功业必在於断日本维新之始国人亦持两端，惟其君相断以维新，故能日盛盖新旧不能并行是非不能两立，京外官民之趋向全视朝旨为转移，近如裁汰官缺裁革书吏筹给司员津贴之类皆系奉旨饬办，多以人言或格或缓刻下事之显者如科场议修则学堂议阻，私钱不禁则官钱难行，凡似此者非仰赖圣明主持枢廷赞决，则所拟兴革者必无就功之日，伏祈特颁谕旨申明非布新除旧无以自治无以图存遵之者赏，违之者罚上以定国是下以一人心不独各国息侮我之萌，即百务亦易臻日新之美。一曰知本如练兵固急，然不从教育著意则兵无本兴学固急然不从女学蒙学办起，则学无本宣讲为化民之本警察为安民之本，乡社为治民之本，农工商为富民之本，词讼刑狱为爱民之本，不求其本虽劳无益知其为本虽千难万折亦必达政策之所定而后已。一曰重禄各官既不司兼职则禄入必须从丰，今虽不能骤然遍及亦须择要增之，如京官宜仿照外商两部，外官应令督抚斟酌办理，其款项或从新增款内筹动，或从旧有款内裁节，或在化私款内权用，或先京而后外，此可逐渐为之各国官禄较中国多至十倍数倍，所以能专心办事此为振兴百务之本，否则皆托空言无办事之人无自给之官，自强之日不可望矣。凡此诸端皆关至计非有惊世骇俗之举果能广集群材上下同心不摇啊论事，事见诸实行时时持以定力必可收变法之益，而无其害此为精神之专注，非同形式之铺张，至此外未及详陈惟赖圣明垂照抑奴才更有请者，在今之议新政者或虑流弊易滋或恐人心不顺，或又谓办事无人，尝闻各国更新之始大都皆有阻力，而其时任事者皆能持以坚固图其必成，则疑者自消阻者自服，即如中国铁路电线之创始舆论亦不谓然，其时奴才初入仕途亦怀疑虑，然昔之疑虑者今皆为乘火车用电信之人无他见微知著惟圣为能下此则非阅历不能增其智识，此足见兴远大之规者必不徇蚩氓之欲而办事必核实，用人必择长皆以公正者驭之一世之才自足供一世之用，断不致任事无人各国维新之杰其先固不皆出自学堂，乃因学堂而愈进也，惟是东西各国政制大都本末相因首尾相贯，倘模棱不决枝节而为则百弊丛生转得授议者以口实诸国从同一国不能独异，此固尧舜禹汤在今必行唐宋元明，知此则不废者也，今者时局日迫交涉日艰，中外企望日切久在圣鉴之中及今改除成格犹可挽救，谨遵谕旨披沥实陈仰祈圣慈采择施行，则大局幸甚谨奏奉旨著政务处酌核随时请旨施行钦此。
    ◎刑部奏核议恤相验条奏摺
    前准政务处咨前两江总督刘坤一湖广总督张之洞会奏变法第二摺恤刑狱一条，与现在修改刑律足资考证，摘录原奏咨行前来，查原奏恤刑狱酌拟九条，除教工艺等条前经臣部另行奏准通行省刑责等条，业由修订法律大臣核议具奏外，其恤相验一条经修订法律大臣议由臣部奏明办理，查该督等原奏内称凡有命案应相验者验尸棚厂官吏夫马之费甚多，均收取之被告家不足则派之族邻小村单户则派之一半里外之远邻间有恤民之吏自备夫马帐棚严禁差役科派，然亦不过百之一二终无禁绝之法，查四川有三费局由绅民粮户捐办，一为招解费，一为相验费，一为夫马费，民甚便之行之已三十年，此事似宜令各州县就地筹款务以办成为度，仍责州县轻骑简从不准纵扰，违者严参等语，臣等查例载凡人命呈报到官该地方官立即亲往相验，只许随带仵作一名刑书一名皂隶二名，一切夫马饭食俱自行备用，并严禁书役人等不许需索分文，如该地方印辟不行自备夫马取之地方者，照因公科敛律议处书役需索者照例计赃分别治罪等语定例本极周密，是以臣部历年以来遇有内城及香山等处，各营房旗人命案饬令当月司满汉司员，带同仵作皂隶前往相验，每名酌给饭食京钱数千，其夫马皆由该司员等，自备验毕即回仵作人等不离左右无从需索遵循，至今尚觉风清弊绝似笥沽砹⑾嘌榉衙目，至名省督抚如果关心民瘼严饬所属州县，遇有命案相验一切夫马厂食照例自行备用，并严禁差役需索违者参处治罪，该官吏差役人等自不致科派无所顾忌，若如原奏命案相验官吏夫马之费甚多，均取之被告不足则派之族邻小村单户则派之一半，里外远邻实属大干例禁。若不亟图整顿何以除积弊而恤民生，该督等洞悉情形欲筹绝妙之法采用四川三费局章程法至良意至美应如所奏请旨饬下各省督抚体察地方情形，一面咨取四川省三费局章程仿照斟酌办理，一面责令各州县嗣后遇有相验笮聿钜劭婆桑需索有犯按照律例分别议处治罪，仍令各省将办理此项验费详细情形咨报臣部以备查核，总之恤民之吏轻骑简从夫马所费无多，即无公费断不肯科派累民，若遇不肖州县即有公费难保不仍前纵扰，总在各督抚随时认真稽查有犯必惩，则民可免科派之累矣，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎刑部奏斩绞人犯无论监候立决俱应按照正例议拟摺
    臣等窃谓除恶固在用猛而折狱贵持其平宽纵不足戢浇风而枉滥尤有乖治理伏读嘉庆四年正月十六日钦奉上谕向来刑部引律断狱，於本律之外多有不足蔽辜无以示惩及从重定拟，并有加至数等者是仍不按律办理，又安用律例为耶，即案情内有情节较重朕自可随案酌定，嗣后问刑衙门俱行恪遵宪典专引本律不得於律外又称不足蔽辜及从重字样，即虽字但字亦不准用等因，当经军机大臣会同刑部议定，嗣后一切罪犯俱应各照本律例问无得声明不足蔽辜无以示惩从重加等亦不得用，虽但字样并请嗣后官民人等有犯军流等罪即照本律定拟请旨不得以情重字样擅拟配发新疆十六年复奉谕旨令问刑衙门断罪，应照本律饬禁从重字样应请嗣后除奉特旨发遣黑龙江新疆等处外，其余罪应军流人犯须照本律本例定拟，不准加重发往黑龙江等处，如有实在案情重大罪浮於法仍按本律例拟罪声明请旨恭候圣裁等因纂入例册在安恭绎谕旨以断罪，应照本律不得於律外从重为戒圣训煌煌理宜遵守，又律内载明狱办鞫问明白犯罪者在外听督抚审录无冤依律议拟法司复切实议奏候有回批应立决者委官处决等语，是死罪皆应具奏成宪昭然乃日久视为具文各省审办案件间有不足蔽辜从重定拟者亦有并不先行奏闻者办理殊未允协，即如本年正月间两广总督岑春煊奏审办门丁李云甫等藉案诈赃一案遽尔亲提正法，并不先行议奏在李云甫等系属奸恶衙蠹就令尽法严惩亦不为过，惟律内载明合奏公事须依律定拟罪名明白奏明原以朝廷设立刑章内外俱应遵守臣部为执法衙门，一切皆有定例可循尤不得不杜其渐，李云甫一案既据该叔事后据实奏明自可无庸置议，第恐此风一开各省纷纷效尤将例应具奏之案率，皆藉口严惩亲提正法，致与定律及历年谕旨不符不特成例虚设，且恐冤狱滋多聚而成非所以保护国脉感召天和也，至官犯发遣新疆去死罪只差一间，向来必须罪应军流情节较重者，始行奏请发遣间有革职杖徒之犯，奉特旨改发新疆者宸衷自有权衡，非臣下所敢专擅，故自嘉庆年间纂定不得擅拟改发新疆之例，所有一切官犯其由革职杖徒改发新疆者案不常见，其非罪犯已至军流者从无请发新疆之案，乃近来各省审办官犯往往不问罪名轻重，率请遣戌殊非慎重刑章之道，将来恭逢恩赦原案之轻重所涉含糊，则办理诸多窒碍，臣部忝司邦审职在持天下之平，若不申明实例窃恐流弊无穷，谨公同酌议员后各省审办案件除例应恭请王命先行正法，及强盗案内重犯仍照章就地惩办外，其余斩绞人犯无论监候立决俱应按律例议拟具奏不得先行正法，倘有不先奏闻竟行斩决者，即由臣部照例参处至罪应军流之官犯情节较重，请照向例发往新疆效力赎罪仍恭候，钦定若罪应革职及杖徒之犯不得以空泛考语，并不准以不足蔽辜等词率请从重发遣新疆庶足以饬法纪而免冤滥，如蒙俞允臣部即通行各省一体遵照，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎修律大臣外务部右侍郎伍刑部左侍郎沈奏覆御史刘彭年奏停止刑讯请加详慎摺
    光绪三十一年四月初五日准军机处钞交御史刘彭年奏禁止刑讯有无窒碍，请再加详慎一摺奉旨著伍廷芳沈家本妥议具奏钦此，查原奏内称刑讯为东西各国所窃笑即中国政治法律家久已心知其非，而不敢议改者诚以中国人心不古，一切治具又复疏节阔目不能察，及隐微徒慕外国之不用刑讯而不深求其所以不用刑讯，官吏不善奉行诚恐有如上谕所云阳奉阴违者与其严防，於后不如豫筹於前按外国不用刑讯者以其有裁判诉讼各法也，凡犯人未获之前有警察包探以侦之犯人到案，以后有辩护人陪审员以听之自豫审至公判旁徵於众证不取暴，於犯人供证确凿罪名立定，今中国改定刑法方有端倪，听讼之法一切未备有刑而不轻用犯人，虽狡尚由畏刑之心若骤然禁止刑讯则无所畏惧，孰肯供吐实情问刑衙门穷於究诘必致积压案件经年不结，拖累羁留转於矜恤庶狱之法有所窒碍，臣愚以为禁止刑讯须俟裁判诉讼各法俱备后方可实见施行，抑臣更有请者东西各国裁判所原系民事刑事分设民事即户婚田产钱债等是也，刑事即人命贼盗斗殴等是也。中国民事刑事不分至有钱债细故田产分争亦复妄加刑吓问刑之法，似应酌核情节以示区别，所有户婚田产钱债等事立时不准刑讯无待游移，至於人命贼盗以及情罪较重之案似未便遽免刑讯相应请旨，饬下修律大臣体察时势再加详慎，并饬於刑法及刑事诉讼法告成后，即将民法及民事诉讼法克期纂订以成完备法律，则治外法权可以收回等语奏奉谕旨，著臣等妥议具奏，臣等查该御史所奏自系为慎重刑狱恐有窒碍起见，惟泰西各国无论各法是否俱备，无论刑事民事大小镑案均不用刑讯，此次修订法律原为收回治外法权起见，故齐一法制取彼之长补我之短实为开办第一要义，惟中外法制之最不相同者莫如刑讯一端，是以臣等核议刘坤一等恤刑狱摺内於省刑责一条议如所奏办理，然犹必限以徒流以下罪名不准刑讯，而於命盗死罪案件未尝概行停止者，亦因此时小民教养未孚问官程度未逮出此补救，目前之策已属不得已之办法，查定例载明内外问刑衙门审办案件务得输服供词，其有刁键坚不承招者如犯该徒罪以上，仍具众证情状奏请定夺详绎例意犯供务期输服，既输服矣则所供非由刑求而得可知徒罪以上仍具众证有众证矣，则不得以刑逼取犯供更可知，臣等前奏不过申明旧例略为变通，其实与西法无涉也，原奏又谓骤然禁止刑讯则犯无所畏惧孰肯供吐实情必致积压拖累等语，岂一用刑讯便可免积压免拖累耶，何以从前各省压之案有数年及十数年不结者，且有拖累无辜瘐毙多命者，其将何说以处此又如原奏一则曰：刑讯为各国所窃笑，再则曰：中国政治家久已心知其非，夫既为外人所窃笑矣。既心知其非矣即应奋然禁绝无待踌躇，乃又谓应俟裁判诉讼各法俱备后方可实见施行，是明知非义而不速改不更为东西各国所窃笑乎，查各国编纂法律大率於新律未颁之前设单行法，去其太甚急所当先，况值百度维新之际因革损益难缓须臾故练兵以强国，虽目前将备未储而不得不先定官制学堂以育才，虽现在专门无人而不得不预设大学明刑与练兵兴学并重，必待各法备后始去刑讯旷日持久收效何时设，将来裁判诉讼诸法同时颁布，群情狃於习惯仍以去刑讯为不便，将武健严酷之风终无禁绝之一日，於此而欲收回治外法权其可得哉，夫今日中国刑讯之弊非一端矣。原奏所谓中国民事刑事不分至有钱债细故田产分争，亦复妄加刑吓洵属历来之锢习，又其甚者竟至波及案外无辜横加敲扑小民，遇有讼事无计避地方官之拷责冤抑莫伸，遂挺而走险渊鱼丛雀驱之者谁兴言及此可为寒心，原奏乃谓有刑讯则犯人尚有畏刑之心去刑讯，则问官穷於究诘徒责小民之无良而不计，问官之残酷揆诸公理已觉背驰，况自来懦弱者往往畏刑自诬凶暴者往往茹刑不吐徒恃刑求必不免有枉滥者至原奏谓中国人心不古，一切治具又复疏节阔目不能察及隐微，亦未为笃论，臣廷芳遍历欧美深知彼中风俗凡有血气心理皆同中外民情无甚悬绝，虽政教稍异而今日各国法制之完备皆由逐渐改革而成，并非一蹴所能几及所以臣等奏请教工艺办警察兴学堂无非欲进之以渐，而於核议刘坤一等原摺内复声明诉讼裁判诸法，将来应仿照各国另设专章，俟参酌妥当再行奏明办理，并非谓一去刑讯，此外遂无余事也，更以臣廷芳身所亲历者证之查香港一岛内地商民侨居於此者不下三十万人，昔年臣廷芳在该港任理刑事维时规制未备，凡审判事宜系用英法专凭证佐不事刑求随讯随结案件从无积压实无庸鳃鳃过虑也，况尚德缓刑为古今中外所共美，前者明降谕旨宣示天下各国公使以及商人咸祝颂我皇太后，皇上圣恩普被迈越古今其悦服之心溢於言表，此举实为环球观瞻所系内外问刑衙门务须实力奉行仰体朝廷矜恤庶狱之意，历久习惯自无所难培国脉而固民心其端皆基於此矣。所有该御史奏请人命贼盗及情罪较重之案未便遽免刑讯之处，臣等原奏业已分叙明晰，应笥挂橹粮糜史请於刑法及刑事诉讼法告成后，即将民法及民事诉讼法纂订以成完备法律洵属有条不紊，臣等拟俟刑律告竣后即行分别编辑陆续奏闻，现现在改章伊始一切未能详备必得诉讼法相辅而行方能推行无阻，拟编辑简明诉讼章程先行奏明办理合并声明，谨奏奉朱批政务处刑部知道钦此。
    ◎陕西巡抚夏奏酌改陕西警务办法摺
    窃自光绪二十八年直隶督臣袁世凯奏定警务章程钦奉谕旨著各直省仿照办理，不准因循不办钦此，钦遵在案复於二十九年二月，准政务处咨开议覆四川督臣岑春煊奏设警务学堂一摺，饬令迅照律蜀章程各就本省情形斟酌妥办等因，经前抚臣将省城四营标兵及兴汉榆林三镇标兵，一律改为巡警军会同保甲局协力巡查，二年以来兵民尚称安静，惟查东西洋之巡警军非兵也，其先皆学生也。警务学堂先讲学问次习技能编配成军士卒皆通敏之才，将弁即循良之选而其民间户籍亦非若中国之保甲有名无实也，一户之中男妇老幼生育嫁娶亡故移徙官罔不知其警兵与百姓谊若家人情关休戚非徒诘奸禁暴而已，凡巡兵所管之户疾痛饮食无不照料民不以为扰而以为安，盖外国官与民通以同胞同与为固结故事事干预，而民不觉扰中国军与民隔以各不相干为无事，若一事干预而民反不安者，由政教攸殊风俗不同未清，其本源而强饰其面目虽极力摹仿与本义无当也，论者曰巡警之政非若向来保甲之门牌亦非若租界站街之巡捕是则然矣，然必待设学教练安能寿俟河清事有从根脚做起层累而进者，此由本及末之办法也，亦有从皮毛学起积久而成者，此由粗及精之办法也，今之巡警惟有举本省保甲局与租界工巡之办法合而一之，站街守夜实力施行一面速筹的款立学堂教学生期渐合於东西洋警务之轨辙，臣自抵任以来力主此义屡与两司筹议意见胥同，昔曾国藩有言办事莫难於定章程，今行新政章程非其所难何也，每有新政皆自津鄂发端所订章程莫不参酌中西至美，且备他省仿办可立时钞撮成章所难者斟酌本省情形一事有一事之人用，一人收一人之效耳。今拟将省城保甲总局改为巡警总局城厢内外各分局即为巡警分局，街面各堆卡量加修葺即为警兵居止协标一营抚标三营，前已改为巡警军者，今再简派一次挑募精健守法约四百人，即以向来哨弁分带并受查街委员之指挥约束文，自牧令以下武自都守以下改为总巡分巡巡官巡弁巡长巡目巡记等名目，保甲委员本有薪水今但改新名不增旧款，惟绿营兵弁本在议裁之列，既不得其力则亦不复赡其身每兵每月仅得银一两八钱，因办警务始酌加津贴四钱而克扣犹在所不免，今既令昼夜轮替实力巡查持械站街暑雪不懈，而又须日日操练，如此薄饷应募者其谁查凤翔营参将刘钰，因凤营兵卒窳惰略用并饷养兵之法，以饷三分养兵二名而实课，其差操之勤惰凤翔绿营遂视他标为强，卧欲改办警务特电商督臣以刘钰调署抚标中军参将盖欲整顿标兵必自选用，将官始各省皆视绿营如赘疣兵之∪跤虢之衰庸一切不问独不思一日未裁，即耗一日之饷在各绿营所分每兵每年不过二十余两，不为不薄而司库所发除岁解甘提之十余万不计外，本省绿营亦在十万以上不为不多外居俭薄之名而内受糜费之实无过绿营兵饷矣，今拟仍用并饷之法以六百名标名之饷养四百名巡警之兵饷不另加，而兵可责实名为裁去二百名，其实平日缺额扣饷之弊恐皆不免兹不过以明易暗化私为公耳，夫兵各有养官与弁各有所司，乃可认真督责向来保甲为臬司专政，今改巡警应即责成臬司会同藩司督办一切，以西安府为提调大要在於安市廛查匪类禁游惰防盗贼民与兵相习，而各有以安其生文与武和衰而各足以举其职，先从省城切实倡办行之有效再推之各府，由府而推之各州县，然各府州县亦多有业经试办者应由省局随时察看认真教习，其警务学堂一俟筹有的款即行开办，谨奏奉朱批该衙门知道单并发钦此。
    谨将酌改陕西警务办法缮具章程清单恭呈御览计开。一曰改营八节，二曰局制十一节，三曰职守九节，四曰办法三十二节，五曰赏罚二十三节。第一章，改营，第一节省城旧有抚标三营协标一营前曾改为巡警军，兹挑选精练四百名作为警察兵丁。第二节营官为总巡官哨长改为巡弁什长改为巡长，兵丁澳巡兵。第三节巡官巡弁巡长巡兵均不另筹饷费。第四节巡兵教习仍用旧日各教习教练以资熟手。第五节巡兵为管理人民而设以防患未然排难解纷，必须性情和平朴实耐劳者始可胜任。第六节巡兵老弱无用吸食洋烟或酗酒滋事性情强暴者随时革除。第七节挑选巡兵须年在二十以上三十五以下身体强壮无残废暗疾者入选。第八节巡兵有拔升巡长巡弁者，由该管巡长巡弁递禀总办注册以便查铩５诙章局制，第一节将省城保甲总局改设警务总局，藩臬两司为总办首府为提调两县为稽查保甲局提调作为帮办提调以助其力之所不及，文案收支各正副一员兼发审案件，局绅仍按各局地段清道查户，书办四名四分局各设书办二名，局差四名提刑四名清道夫十二名。第二节无论员弁与巡兵均宜以慈善之心对良民以刚勇之气匪类。第三节自总办以至书役均笥沽沓镄剿口食，但巡兵原领口食皆不足用，宜厚其糈使足自给，然后责其廉慎即文武员弁亦应酌增津贴火食临时察夺办理。第四节城内旧有四分局及四关四局均照旧安设不必另设新局，各局正委改为督巡官副委改为分巡，官司事改为巡记，巡弁以下均短装戎服持棍步行。第五节警械凡巡兵站街不必带刀，恐滋事端拟暂用木棒曰警械，其刀枪均存局内以备操演。第六节四街四关旧有各堆房卡室俱照旧安设酌加修理，或应添设以备巡兵住站遮蔽风雨。第七节节所需号衣暂仍其旧，但须更换月光书明某号某名字样，如欺凌平民即可指名控诉，至活支项下若购制药料器皿号衣皮带布靴雨衣油靴包巾草帽皮棉夹单各衣皮及一切杂款均按月由藩库支给，冬天严寒皮衣应酌量添换造册报销。第八节设路灯，如上海通用之木桩上用白果玻璃式，由局中备办大徒小巷均照保甲例铺户十家设一灯，住Ф十家设一灯，令其轮流置备油亮周而复始不烦不扰，不但照耀行人且使奸宄无从潜匿，至巡兵应用查街之灯及总分局堆卡之灯由局筹款备办油亮。第九节嗣后扩充警务先由西安府所属各县办起依次筹办外，府外县均归省城总局督率办理。第十节置备大车四辆分设四局专运渣滓出城每日二三次以清街道。第十一节以上一切局制均系现在办法所有未尽事宜随时斟酌增改。第三章职守，第一节警务人员无论官职大小必须举止端方作事严正。第二节总办为各局表率，凡有应兴应革事宜均须斟酌尽善期於必行考直隶四川江西等省警察条例固极美备，其能行於彼而不便於我者亦复不少总以审时度势因地制宜为主，否则徒滋流弊有名无实。第三节各分局以总巡督巡官职掌归总局管辖清理街面保卫人民，是其专责本段户口数目衙署庙宇教堂坐落桥梁沟渠一切情形悉应留心考察，某利宜兴某弊宜除均当详禀总局，一经准行即当刊刻章程先谕所属员弁恪遵外逐条书明传示界内人民名曰警务传单，必使家喻户晓然后举办自然乐从。第四节分巡官巡弁管理本局巡长巡目巡兵操防派差轮班梭巡是其专责，须听指挥不得擅专以一事权。第五节巡记管理本局帐目户册文牍卷宗是其专责，须听督巡官命令。第六节巡长巡目有约束巡兵之责，遇巡兵站街巡街时有懈怠不合处必须详细指示，如屡教不悛禀明巡弁分别责儆再不遵章禀请总巡督巡重惩革办。第七节凡巡兵职守於本段户口情形均须平时留心了然於胸方能胜任，凡巡查时最宜注意极繁盛与极冷僻之处。第八节凡各局书办注录案情务须设立一簿将各案来历情由及经手兵姓名悉注簿内，巡官阅后转呈总局。第九节宜设暗巡不穿号衣戎服一面检查奸宄一面密查巡兵如学堂设成之后，暗巡即以最优等之学生为之。第四章办法。第一节各国警察名目甚繁，包括甚广而其要领不外司法行政二大端。第二节司法者专管业经犯事之人捕拿惩治等事属之。第三节行政者防患未然不使人民陷於过失。第四节警察入手以清查户口为先，清查有二法曰定时清查曰随时清查。第五节定时清查者各局开办时即将所管地段悉数稽锉嗔泻排瓢せФれ睹哦睿以后再按时清查。第六节随时清查者偶查一段或查一隅借资印证。第七节凡查户应於绅士民成之外有分别者开列如左，文武官员为一项，食饷兵役为一项，庙宇客店为一项，无业游民为一项，烟馆女寮为一项，第八节凡查户应详记册档者开列如左，家主姓名年岁籍贯家口人数，仆御人等姓名来历，有无田产有无生意，所住房间是否已业或租自他人者。第九节凡查户最宜著意者开列如左，某家某人来历若何，平日系何恒业现在是否守旧有无改图。来往亲友暗察是否良善有无匪人同院居住，忽然贫窘与陡然致富均须考查情由，烟馆小店均系易藏奸宄之地尤宜格外经意，客店妓馆并窝留良家妇女等处，车店骡厂及贫民居住之空庙破屋暗通别处或不通别处之幽曲小巷。第十节巡兵当差有站街有巡街有休息，站街应在指派之地随时留心查看一切情形非奉该管官命令不得擅离，如遇大雪大雨准其避立檐下，巡街应在所管界内往来巡行不准坐卧及买食零物，休息虽得在该堆卡内随意寝食仍不得误应当之差有事给假往返须有定时，第十一节凡巡兵每日轮班更替以二点钟为一班，挨次轮换周而复始不以昼夜寒暑间，自十月逆至次年正月杪夜间尤为紧要，必须丝毫无间方免宵小生心如无钟表即以每更两班为次。第十二节凡巡街时必备吹哨，如遇匪众独力不能擒治者一吹众巡兵皆至不得违误，至吹哨声数多寡长短，随时酌定更变以免贼匪察知动静。第十三节巡兵当差应办事宜须照以后各节。第十四节应访应查之事不能预定，凡有关於往来行人及携带物件者尤须加意开列如左，夜间有形迹可疑交头接耳或跌足疾走状类疯癫者，携带刀枪等物或身有伤痕者，妇女乱发疾走或欲投水或欲自缢情形可疑者，手携肩负车马运载物件堕落而不自知觉者。第十五节凡有关於道路桥梁沟渠急宜察看者开列如左，凡桥梁朽毁应即补修者，商货堆积或小跆妨碍道路者，车马驰骤损坏道路并搬运重货妨碍行人者，堆积粪土日久不运秽气蒸人致生疾病，另用清道夫以大车运渣滓出城预先示谕各商民令其以箕盛之置於门首，白昼在外出恭不顾羞耻者，省城以内随处皆有尤宜严禁须在街巷附近修盖厕所以便行人。无论本国人或外国人於步行休息时群聚观望者聚市剧场喧哗争斗或剪绺者。第十六节凡夜间宜加意察看之事开列如左，窃窥门户或潜伏暗处或挟持多物在不应出入之地出入者，夏间炎热或天气亢旱撩弃柴薪致有起火之虞者，晒晾衣物各项未及关门而就寝者，柴草等物可以充窃盗引火之物置於门外者，倘有不戒於火随时飞报各衙门与总局。第十七节凡遇有事故先察其大小轻重，或禁阻或婉谕或急报局长或带犯人并被害者往该管局内随机应变善为区处开列如左，无论如何缘由有人被戕杀时，有人暴死或受伤时，有犯重罪及禁锢脱逃时，值解犯逃遁即须捕捉时，外国人对中国人或中国人对外国人横暴无礼有酿成事端之势时。第十八节凡患病负伤者必须实力救护，遇有迷路之飨子幼女询明住址送归其家住址不明带往该管局内候家人寻觅领回。第十九节凡受伤尸体应行相验者切勿移动宜急飞报该管局内。第二十节凡遇有民人喧哗滋闹宜温语劝解如不听从则带往该管局内诫惩，如一家滋扰不与他人相干当斟酌办理。第二十一节凡遇有疯狗行走宜先防其咬伤儿童急报该管局内捕击。第二十二节凡夜深及初晓时尤须格外加意形迹有可疑者立即究问。第二十三节凡有访问地理方向人家住址及镇庄名目者应以实告。第二十四节凡本省外省贵客经过尤须於路上经意护送。第二十五节凡巡兵在该管界内为人解纷皆分内应行之事，事后不得索谢分文并不准藉势凌虐。第二十六节凡拘护人犯送分局审讯，轻者斥出或取保释放或分别惩罚，重者送总局奸拐命盗送县。第二十七节商民人等有不平事赴局控告者立即传讯不得留难。第二十八节巡兵书役在途滋事者拘局问明原委后送回该管署惩办。第二十九节凡拘护人犯如非要案从宽保释后仍须依期赴审。第三十节路遗之物巡兵拾得即报巡弁巡长禀知分局出具招帖不准私匿干咎。第三十一节凡受伤尸身经委员验明掩埋外应将死者年貌衣服榜示候尸亲前来认领。第三十二节各分局立禀事簿一本书明本日办何事某处有何案日夜班如何情形，每日下午五点钟齐送总局察阅，有请示者即在簿内批示发回总局，设传事簿一本书明何事如何办理随时传知各分局抄录加盖戮记，然后缴回各分局另设传事簿一本将所办各事互相传观俾得周知。第五章赏罚，第一节巡官巡弁应罚禁例开列於后，一记过，二撤差，三参革。第二节凡巡防不力或懒慢误公者记过一次愧勉者销，凡遇该管人员犯有过失而失察者记过一次，知而故纵者记过一次外罚本月薪水五分之一。凡该管界内出窃案一起者记过一次，五日内破获者免。凡记过一次可折罚本月薪水三分之一，凡连记三过者作为大过一次，凡该管界内出去刂案一起者记大过一次，十日内破获者免。凡去刂案拒伤事主记大过二次，十日内破获者免，凡各局巡兵缺额一名记大过一次，凡各局巡兵遇有革逃假病限三日内呈报募补，如一时挑充无人自第四日起按日报缴截，旷如查有逾时不报情弊以缺额论请假每月不准逾五日违即扣旷，凡因窃案记大过者展限缉拿限内破获两起者销去大过仍记过一次，破获一起者销去大过仍记过二次，全获者销。凡连记三大过者撤差。第三节凡遗误紧要事件及泄露机密者撤差，凡有非常过失为辖界内商民连名控告者，查实撤差因窃案展限缉拿逾限无获者撤差。第四节凡为辖界商民连名控告查明情节尤重者详参。凡去刂案展限缉拿逾限无获者详参，不伤事主摘顶免参限内破获者免议。第五节巡记於专管公文事件偶有疏失者记过，屡有遗误者撤差。第六节巡兵应罚禁例开列於后，一责，二革，三暂。第七节应责各条如左，各街巡房理宜洁净污秽者罚本月饷十分之一，巡兵值班须穿号及布靴，如服杂色衣履者罚本月饷十分之二，值班时一律须持警械如不奉命令执别样器械者罚本月饷十分之三，持警械时须心存敬重随意舞弄或寄留别处者罚本月饷十分之三。官给物件均须爱护，如有损坏遗失除令赔补外仍罚本月饷十分之三。巡兵不许托人代值总巡督巡等官宜稽查严惩，警械所以自卫兼以卫人，查有任意打人者按情节轻重分别责罚，警夜尤要该巡兵如畏暑寒酣卧更房不出除责惩外仍罚本月饷十分之三，第八节应革各条如左，泄露密谕者责革，假公济私讹诈钱物者责革，如敢在各铺户家私索钱物加倍重惩，地方商民公同控告查实者革，夤夜离局私自浪游者革，冒功请赏者革，第九节应斩各条如左，抢夺财物者斩，强奸妇女者斩，犯事私逃者斩，勾通盗贼容留外匪诬害良善者斩。第十节巡长巡目罚例与巡兵同。第十一节巡兵巡弁应赏条例开列於后，一记功，二奖叙。第十二节凡勤奋供职不避劳怨每三个月内无疏虞者记功一次。凡窃案登时破获者记功一次，凡去刂案登时破获者记功二次，凡连记三功者并为大功一次，凡去刂案拒伤事主登时破获者记大功一次。第十三节凡大功记至三次者禀请给外奖，凡能创建新法实於地方商民有益者禀请给予奖励，凡当差勤劳两年届满无过或功过相抵者禀请酌委优缺一次，凡迭获要犯异常出力者不拘年限随时禀请保奖，第十四节巡记於专管事宜奋勉无误者记功拔升，二年届满无过或功过相抵均请给予外奖。第十五节巡兵应赏条例开列於后，一赏花红一等赏银六两，二等赏四两，三等赏二两，二拔升，三赏功牌。第十六节应赏花红各条如左，获诱拐欺诈撞骗伪造货币等犯照三等赏，遇有水患火灾及一切危险能实力保卫者照二等赏，遇有械斗谋害将酿人命能先时解散防护者及能侦伺窝户与夫烧香结盟等事先期破案消患无形者均照一等赏。第十七节拔升各条如左，因获窃盗各犯记功至五次者以次拔升，获强去刂悖逆会匪重犯者立即拔升。第十八节赏功牌各条如左，当差两年始终勤奋者赏给功牌，异常出力者随时请给外奖，第十九节巡长巡目赏例与巡兵同。第二十节抚恤分二项，一因公成废二因公殒命。第二十一节官弁以迄巡兵当差在三年以外因公成废不能任事者官弁给薪水六个月，巡长以下给饷六个月。第二十二节，凡因公受伤殒命者则恤其家属官弁给薪水一年，巡长以下给饷一年。第二十三节巡兵病笔者给埋葬银八两巡长巡目同，凡因公受伤或致病辟给医药调治奉朱批览钦此。
    ◎内阁中书尹克昌奏请添设建昌行省摺
    窃维藏约将成三瞻肇乱川滇大局岌岌可危，前四川督臣鹿传霖创议收回瞻对改土归流实为实边至计，乃为恭寿所阻论者以为致祸之源，虽然亡羊补牢未为晚也。卧愚以为今日能收回西藏改建行省最为上策，若其不能惟有划出四川雅州宁远打箭炉府厅，云南丽江一府永北一厅永宁一土府之地附以巴塘里塘明正瞻对，各土司之地设为建昌行省屯垦兴学设官练兵置警察通道路隐杜外人得步进步之心，庶无弃地弃民之祸，夫登之册籍建昌为西藏之咽喉而丽江尤为川滇缅藏之门户，今以此境分隶两省实阂隔边情，一旦有事照料莫及诚非另设一省镇以贤能必不能布置周密收吏治安边之效，谨拟办法如左。
    区划，以四川雅州府宁远府打箭炉厅明正瞻对巴塘里塘土司，云南丽江府永北厅永宁土府所属厅，营州县土司之地置建昌行省升打箭炉厅为首府。
    官职，巡抚一人布政司一人，分巡炉雅道兼按察司衔一人分巡明正瞻对巴塘里塘道，一人分巡宁远永宁道，一人分巡丽江永北道，一人打箭炉雅州明正瞻对巴塘里塘宁远永宁永北丽江知府各一人，此外厅州县各官除雅州宁远丽江已有同通州县佐杂外，若打箭炉等府添设厅州县各官应相地核议。
    财政，凡百政事之张驰均以财政为命脉试略举其大端列表於下。
    行政费，每岁约五十万两。
    军政费，每岁约一百五十万两。
    教育费，每岁约一百万两。
    交通费，开办约一百万两。
    以上所列之费四百万两，合八府之土地人民分配之，八府之地有可耕之地，至少当一百万顷，而官有森林地不计入焉，今雅州丽江宁远三府已完赋之地未必有二十万顷，窃计八府之地如照奉天归化城开荒之法约垦四五十万顷，分地价为上中下三，则平均为每亩约价六分，即得三百万两，再计人数核之姑作为五百万人，岁销盐三十万包每包税银二两，可得银六十万两。烟酒茶糖共税四十万两，共已得四百万开办之费矣。
    军政，遵练兵处章程先练一镇之兵，以打箭炉为镇统所在之地，分驻协统於巴塘或维西，又酌改一镇之制改野战炮兵二营为工程队三营原设之建昌镇营鹤庆镇营悉汰弱留强改习宪兵与新军同隶，於建昌巡抚设营务处而不另立抚标。
    教育，编官话字母以一其语言遍设小学堂，以大启知识渐移黄教进以农工商矿实业学校，使之就地谋生而先之以师范教育终之以高等专门教育。
    交通，自成都进打箭炉为东北道，自嘉定进打箭炉为东南道，自打箭炉达巴塘为西道，自打箭炉达维西为西南道，先由工程队开辟，此四路为军道，此外由省至府由府至厅州县为府县道，次第开辟设交通局於省峋理邮便电线铁道航业。
    以上举其大略，至一切详细规定应请饬下政务处详议施行，夫从前东三省西藏之所以失者，则以未能遍设郡县令外人视为非我之领土，而已计其所失已等於十八行省，今川滇边隘不早布置安知外人不犹以旷土视之乎，谨奏奉朱批政务处知道钦此。
    ◎各省内务汇志
    京师，刑部各堂以禁止刑讯虽经奉旨通饬中外一体遵行，深恐各处理刑官仍有视为具文阳奉阴违情遥特於本部提牢厅内设一验刑司点派满汉司员各一办理其事，并派有书吏医生仵作人等嗣后所有京外衙门解交到部之有案人犯应先投司查验，该案犯有否刑讯然后转交刑部覆审，如查有刑伤应饬原解差人写具甘结一纸经便追究。法律馆奏请改良监狱当奉朱批允准，因拟派员赴日调查监督章程及其规模以资效法，并闻议先由刑部门办然后推之各省一律改良以恤囚徒云。
    直隶，直督袁慰帅近仿日本宪兵之制札饬巡警总局，招募宪后百名须身体强壮文理粗通年在三十内者方为合格，以备弹压稽查之用。
    河南，豫省淅川厅本属南阳府管辖，近经豫换陈筱帅奏请改为直隶厅，而拨内乡一县隶之已由政务处议奏允准矣。
    江苏，自漕督淮抚先后裁汰后江督周玉帅特亲至清淮考察一切计添设局所四处，曰洋务局曰商务局，曰发审局曰警察局，除发审局归淮扬道管理外，其余三局均派江南候补道员为之督理。
    湖北，鄂督张香帅近饬洋务局总办岑观察，与日本驻札汉口领事永泷君议定骋订东京早稻田大学讲师松平康国充当湖北省政治法律募僚，每月给与薪水例银三百五十两，一切用费在内按每月西历一号由善后局支发，并订立详细合同八款，彼此遵守暂以二年为限期满后若主宾相得则可按年展留，不必另订合同云。
    广东，新宁县窖冲里某君近与乡人联一爱国会，无论士农工商均可入会，惟异教者与有劣恶声名者不与此会宗旨不干涉一切社会事，惟既入会之人一概衣食用物不能用洋货，如衣履等物用土料而仿制洋式者均所不禁，每人先捐银三元公举殷实者存贮生息，将息延聘演说员分往各处发明爱国爱群义务，及戒用洋货非以仇洋实欲扶本国利权云云。电白县属水东墟商贾云集水陆交通为高州海口第一商埠，近来盗贼滋多抢案相继以是商人裹足贸易大形减色，近经总办水东税厂荣别驾禀设巡警局招练警兵藉资巡缉，按月由税厘各厂拨给经费，以卫地方云。
    广西，右江道龙观察济光具禀督抚两署请援桂林同知移驻四十八峒成案，拟将庆远同知改设於五十二峒中镇抚地方以期长治久安，并准管带营勇俾得防备一切闻已批准施行矣。
    ◎各国内务汇志
    日本，五月初九日日本开御前会议，其皇太子及伏见宫爱仁山下各亲王均与焉。
    英国，英相巴尔福近与各大臣意见不合以致下议院出有纷乱之事，各议员因得藉此机会声明彼等对付税则与粮食税之意见，然后方肯再开藩属大会云。
    俄国，自莫斯科地方会议定设立国会选举议员，呈由内务省批准后各大臣多不谓然纷纭阻挠，於是民心大愤各地方会代表人复集大会於莫斯科，至者二百五十人公拟一文送与俄皇，其中词意甚为严切并请由全国人民公举一大员以定夺战事之续，否凡愚蠢险恶之官吏须全行斥退，且申明俄皇之责任重大切不可再事迁延等语，其文中称谓全用尔我字样实不啻一哀的美敦书也，事闻於圣彼得堡全城之人大为惊异，各大员在朝中集会后定议接受，并允设立代议士俄皇亦允接见地方会代表人某日各代表人会同进见，专论国政问题，复由脱罗带司克亲王将俄民惨状面奏俄皇，约历半小时之久俄皇大为所感，并谓对马之战残害生灵尤为可悲之事，继今以往朕当量设国会深望各地方会尽其能力，使俄国朝野之间互相吸合也，於是民心大悦境内始静，俄京官报近调查全俄人口共计一亿二千五百六十四万二百人，若将各地分计则欧俄五十县内九千三百四十四万二千九百人，波兰地方九百四十万二千三百人，高加索九百二十八万九千四百人，西伯利亚五百七十五万八千八百人，中部亚细亚七百七十四万六千八百人云。
    德国，德首相褒洛伯爵近已晋封王爵，内部大臣汉麦司旦男爵病卒年六十有二，近已简俾兰登堡总统比德曼男爵以继其任。
    法国，前工部大臣鲍庭近已简为安南总督。
    瑙威，瑙威议院近议定与瑞典分析各自立国，瑞皇奥斯格以后不能居瑙威王位而於拔那达旧皇族中选一年幼太子嗣立为君，并令通国改树新定徽章，以表明独立且议自设外部而以洛连男爵任之。
    英属印度，印度政府近议增设警察一大队以备有事之用，预计此项费用岁约需英金十万镑左右，新军既成则一旦有事即可将印度原有军队调赴前敌，无须留守盖现时印度警察虽共有十五万人，而其中有枪械者仅五万人，有刀剑者仅四万人，训练亦未甚精只能於平时保卫地方之治安，至战时则尚不足恃故印度政府颇以增设警察为急务也。
    ●第八期・军事
    ◎论杀降之谬（节录乙巳四月二十八日新闻报）
    杀降之事华人斥为不祥，此等见解犹带有迷信神权之性质，西人於杀降之事斥为失信，视为野蛮无教化之国，盖世界无论何种事业其实际只重在一信字，信则国虽弱而不亡，否则国虽强而终灭，欧美构战其交锋也剧烈惨毒，顷刻之间伏尸流血至数万人，而白旗一树炮声停歇收其军械絷为俘，给药饵予衣食优待厚养何等文明，然此犹指临战投降之敌人而言，若夫势促机危见几先降之人，则西人必坚持一信字以相待，决不忍挟疑似之迹而妄杀者，李文忠之杀苏州八王也，戈登至拟以手枪击程学启抚尸痛哭深咎失信，此后遂不与程一面，足见西人待人以信之处，实非华人所能及。夫中国处今日之地位当事事求合文明程度求进文明资格，庶免为人所轻量鄙薄不此之务，而屡行惨毒失信之事，使他人诟为野蛮之国不以人类平等之道相待，莫如广西屡次杀降之事，去岁柳州之变陆亚发实因梁怀礼等酋，既降被杀疑而不安，遂萌逆志虽督兵大帅邀天之福，徼幸荡平不知耗费无数金钱牺牲无数生命，仅乃克之论功则荡平宜赏，论罪则激变宜罚，窃以为鉴於前失当惩后患，而右江官场又蹈覆辙，始则杀既降之侯五，继则杀既降之郭十二，致令丁军门所招降匪，闻此恶耗均不自保，复有挟枪叛去之变，夫杀降之事不可为训，侯五郭十二等果真罪大恶极，国法难逃当其来降之日应明告以如某某者许其投诚赎罪，如某某者决不许其投诚赎罪，胁从叛徒幸得网开一面未有不斩首逆来归者，乃事前则怯战许降，事后则因疑诱杀，记者最辟神权不必与言好还之天道，但就人道立论因疑失信，殊乖公理夫侯五等即或狼子野心不可驯养，将有后祸为右江官场计，当先行设法箝制或调至他省蚯仓归农，神龙失水猛虎离山，未始不可防范计不出此，仅以形迹疑似诱至聚歼，借口防变执此以推，人人可疑为闯献人人可疑为胜广，世界将无一推心置腹之人，况广西降匪甚多杀一侯五而未杀之侯五不知凡几，杀一郭十二而未杀之郭十二，不知凡几现在因此叛去者仅丁军所招之降匪耳，安知他军之降匪闻此不叛去乎，安知前贼后民者闻此不复叛乎，呜呼此举之谬不待言矣，失信於降贼不过使剧贼此后不敢复降，内乱恐不能靖，失信於降贼而使他人见中国官场之举动毫不足恃轻量鄙薄，日引月深咸以野蛮相待，外患惧将不免，虽曰杀降为中国将帅之积习，如白起李广者代有其人，然而闭关之日行此野蛮政策，仅留为个人历史上之污点，若处交通之日而行此野蛮政策，其为患则非记者所忍言矣。
    ◎论中国宜注意於西南之国防（录乙巳五月初四日时报）
    近日闻诸人言某国新向我政府要三事，又於此时向滇督商设民政局於云南之某处云云。此两事日前皆正在交涉，其结局如何尚不可料，然试易地以处为某国计则其迫不急待之情状，固有不得不然者按某国素与俄国同盟，近虽渐露冷态而其平日固结已深断非朝夕之间可以涣散，今者俄人战败方有乘衅窜入蒙古，以败我中立之势而某国乃适於此际，提出种种之要求其为彼此相应，似已灼然此可疑者一，即其不然而某国素忌日本，今睹日本之战胜则恐异日扩张台湾之势力，而与其东方属地有妨，故亟求先固其基以为防御之计，而又恐日俄战事定后日本将握有权力於中朝，至此时而始要求则必为日本所持，而至於无效故为此先发之举，此其可疑者二，且自日俄开战以来英国已乘此时机进兵西藏而获其胜利，近又保持阿富汗为独立之邦，此皆英人所得之厚实，而某国以踌躇太甚之故始则望俄之胜，继则忧俄之败为客观所牵率，而自失其良图以致坐负机会，今既渐悟俄之不足也而瞿然思自为计，则安可不急起直追，以为补牢之想此其可疑者三。有此三故窃恐其所要求之事已握至坚之算，而其用心非可以空言终拒也，记者之意窃谓他人既有挟而来，则我之备之者不当徒恃笔舌，而尤必有实力以盾其后，且设险守国备预不虞，本有国者分内之事不必以鞫赜坛拢遂谓可以无俟於铁血之用也，为今之计人之所涎视者在於川滇两广之交，则我之对於西南一隅诚不可不重加之意，今姑以简单之办法言之一广东之高廉钦雷琼数属，自光绪二十三年割弃硇洲一岛以后，已与粤省形格势禁不相联通，一旦有故此数府州者将不血刃而已入他人之手，今宜於此数府州间择要速建军府选派声望素著之都统提督等官驻屯其地置兵设守，成为重镇庶可藉以自救而不必尽恃后路之援，一龙州戌兵颇资镇慑，既有成效不可遽撤，宜更於滇桂两省边界要冲增设戌卫一二处，以大员建阃一仿龙州之例，至其戌兵仍以调自他省为宜，滇民尽人嗜烟而粤民又溺於赌，恐皆不中教练之用，若去岁剿匪之军如黄忠浩等各部犹未尽撤，则以之移驻最宜，一滇桂两省沿边各土司宜派员调查其实情，或可联络以资驱策，勿使转为他人势慑利诱以用之，且西北蒙部颇有私售辖地於强邻之事，西南各土司情事相近亦甚可虑，宜於各土司辖境详悉加以清查，一四川边外三瞻之地为川滇两省连接之区，今方有用兵之事而克捷犹未可期，似宜厚集其力以进剿而敉平之，然后置重镇於此以为西南数省策应笫构家有唐时南诏之忧，此数者略悉其要虽急切之办法，然以言根本之计似亦不外是矣，夫以今日之事楚歌四面，几於防不胜防，然窥中朝之命意则其处置西南似较西北尤为忽略，一旦有事不知何以御之，而今者他人之意又已显露，有识之士所不得不为寒心者也，记者所陈数端似尚非甚难而不易举，诚能及此绸缪其事，则人之要求於我者或天所以牖当路之衷乎。
    ◎湖南巡抚端奏湘省援桂一军迭获渠魁卓著勤绩并边防安谧情形摺
    窃查湘省防务自上年派军援桂相机进剿迭得胜仗，并将西南两路增兵置防各情经前署抚臣陆元鼎先后奏报在案，奴才到任后正会值援桂统领忠字全旗署江南狼山镇总兵黄忠浩一军剿办得手之际，又经奴才驰电慰劳节据该总兵报称带队亲至融县罗城一带搜捕余匪，於四堡地方获匪首梁日忠衣叛弁覃元章梁福源等，并用火攻烧毙巨匪梁万顺即梁滥六实为匪中渠魁，前后共获首要四十余名，击毙三十余名，穷蹙出降者亦三十余名，又於三防地方拿获积匪刘子洪韦昌杰等二十五名，山峒匿匪搜取无遗并令匪徒缴呈枪械许其投诚，所得枪械逼码甚多，融县怀远等属游匪已尽可冀肃清，该军自上年五月赴援艰苦备尝感受瘴疠病亡相踵，而桂省客军则以该军为冠，岑春煊亟称其士气奋励是立功甚多，此援桂一军搜捕余匪渐次肃清之实在情形也，至於湘省边防则自黔边窜匪剿御得宜之后，西路安堵如常现据辰沅永靖道庄赓良禀称黔边业已靖谧正拟将前次调往防堵各军分别调回，并酌留数百人扼要驻札以资应援南路，则张庆云一军遵旨仍札全州并经奏明饬令兼统江南常备右军而以杜俞为帮统督带中营该军换统之时，经奴才遴委前广西候补道沈世培前往该军体察情形妥商布置，兹据该员与张庆云等会商拟定办法，又经奴才电商湖广总督臣张之洞署两江总督臣周馥斟酌核定意见相同，饬令照办因南路以永明县之龙虎关桃川墟江华县之白芒营葫芦口最为险隘，现只健字旗两哨分驻实形单薄而永州府城则有常备军四营，并健字第七旗兵力又嫌稍厚，即常备军酌留两营驻防永州抽出两营分驻龙虎关桃川墟白芒营葫芦口等处扼要驻札归杜俞驻永督率严堵，粤匪由平乐一带窜湘之路，其健字旗原驻两哨即行调回本旗，并将健字第七旗调回与第二旗同札黄沙河归张庆云驻全督率以当粤匪由桂林全州窜湘之路，各专责成互相策应，张庆云身为兼统并令兼顾两路勤加会哨，徐圆整顿以成劲旅，现在将领辑和军心亦称安戢，至刘光才一军则仍分驻城步新宁等处俾为声援，嗣后桂匪渐清当不虞其窜扰足以仰慰宸廑仍由奴才分饬防剿各军不得以匪事甫有端倪稍萌疏懈，其余未尽镑事随时再与黔桂各督抚臣会商妥办，统计湘省此次筹办边防援桂援黔士卒均能异常出力，一年之中迭著成效，其平时守御各军亦复殚心竭虑，使地方得以相安皆有成劳可纪一俟桂省军事略定应恳天恩容奴才，将在事出力各员弁奏请奖叙以昭激劝，谨奏奉朱批著择尤分别酌保笮砻袄那沾恕
    ◎新疆巡抚潘奏设立卡伦查禁逃哈摺
    窃臣承准军机大臣字寄光绪二十九年五月初四日奉上谕长庚等奏议还借地一摺，据称阿尔泰山地段周围七百余里从前借哈塔城之案纠葛多年，现经将军秉公勘议将原借地段交还科布多参赞大臣管辖，其潜往之哈民人等随地归住科布多境者归科城管辖，住塔尔巴哈台境者归塔城管辖等语应如所请办理，即著瑞洵春满迅即定期交收妥为安插约束和衷会商悉心经理，其潜入新疆南北路之哈民著潘效苏赶紧设卡查禁，并另派员会同科塔两城派来之员分别收回各归各牧，以免纷扰余依议等因钦此，查科塔两城哈萨克潜来新疆地面游牧历年已久，因非新疆管辖抢窃频仍肆无忌惮为害闾阎此次奉旨收回原牧，除南路们枷厥羟莽山尚有头目，布克一股二百余人因抗拒兵团，业经奏请派拨兵队前往相机迅拿另案办理外，余北路之镇西奇台孚远阜康迪化昌吉呼图壁绥来库康喀剌乌苏精阿南路之焉耆吐鲁番鄯善各属逃哈，经地方文武委员会同哈塔派来员弁驱收净尽，已由臣先后具奏在案自应钦遵，前奉谕旨设卡查禁杜其复来以免纷扰，查省城东路与科布多接壤西路与塔城接壤，东西二千九百余里处处可通，兹督饬地方文武斟酌哈众来路之远近冲僻东自镇西厅起，西至精诃厅止，共设大卡伦三处，每处驻千总一员兵四十名，中卡伦八处，每处驻把总一员，兵三十名，小卡伦六处，每处驻外委一员兵二十名，马步各半以资巡哨兼顾屯牧，并於各卡中间扼要之地修筑界墩两卡弁兵往来会哨以昭周密，另订卡伦章程分饬地方文武各官兵遵照办理，谨缮清单恭呈御览，惟承平年间科哈塔两城沿边安设卡伦稽查哈萨克入境立法本极周密分界后藩篱尽撤内附哈萨克牧地未定专管无人，以致漫无限制，现蒙特简科布多办事大臣驻札阿尔泰山办理蒙哈事务责成，既专事权自一所有清查户口分拨牧地选择期日订立规条各务必能次第举行，使哈众咸就范围不至如前此之毫无约束，惟新疆现设卡伦与科塔从前设卡事同一律，均应体察现在情形参酌旧日例章办理以期经久，兹拟请俟设卡后如有哈萨克须赴新疆各属贸易者由科布多大臣发给执照，归塔属者由塔尔巴哈台大臣发给执照，将人畜数目贸易处所往返日期分晰填明定限八个月仍归原牧不得在新疆地面逗留以免滋事，如无执照查验不准私擅入卡加有哈众私入卡伦，经官兵驱逐拒捕及越界劫窃者拿获按例分别治罪，驻卡弁兵旷职照例分别斥革罚责，倘有受贿容留情弊发觉加重治罪，如果巡哨勤慎一年无过准各记功一次以示劝惩，如此办理庶哈众可无侵扰之患，边防亦免疏懈之虞，如有未尽事宜仍由臣随时察酌奏咨办理，谨奏光绪三十一年五月初二日，奉朱批该衙门知道单并发钦此。
    ◎各省军事纪要
    直隶，北洋陆军第一镇统制王观察具禀直督略谓，据工程营李管带呈称近来炮火猛烈敌前遮蔽各法如新式沟垒结砂拦阻诸法，若专恃工程队临时布置恐误事机，请饬步队两协速加结砂拦阻各项课程庶人人皆知遮蔽新法一旦有事疆场自必众擎易举，兹将结砂拦阻料物估定价银若干两，即请饬发价银购办等情已蒙直督批准。
    江苏，海州盐枭作乱经新胜营统领徐参戎奉江督电调前往剿捕，与枭匪开仗三次枪毙无算，擒获五名即解赴宁垣正法。
    安徽，皖抚诚果帅因皖北营务弊端百出不能不加整顿，遂将练军营改为巡警营卓胜营改为续备军，每营弁额二百六十名，均选年富力强之人充当，日加操练其老弱不能成列者尽行撤去。皖北宿灵匪起调派防剿各兵陆续齐集相约，将匪徒盘踞之常昭山前后包抄，该匪等初时抵拒甚力嗣因军火不济被官军阵歼，数十人遂由山僻小路分起他窜。
    江西，赣省与闽粤接壤之会昌定南长宁等州县现有匪徒聚众起事势甚猖狂，已由赣闽粤三省督抚约期会剿以免横窜。
    广东，西宁县平村等处有匪徒聚众拜会约期起事，当由该县令禀报至省一面会营剿办。恩平县贼匪千余人屯聚大人山四出去刂掠，并有强抢妇女等事，经乡人通禀大吏即派官兵千余人前往痛剿匪党拒战之下伤数十名，被擒十三名，惟官兵伤毙及被虏者亦有数百人之多云。
    广西，临桂县南乡塘头墟等村有外来匪党挟抢纷至潜匿僻处煽惑乡愚拜台入会事，经省宪访悉札饬署该县夏大令督带省城练勇会同拣选知县秦大令等统率兵练数百名拔队前往分路查缉。阳朔县属白沟村张某家被匪多人抢劫银物焚毁房屋，并掳去妇女幼孩数口，附近忠恕团闻警往捕至杭子地遇匪拒敌匪等俱持快枪各练丁势力不敌，被匪打伤练丁两名而逸。（以上桂林）
    马平土匪巨憝黄老龙扰乱柳郡全府迄已数年，二十八年冬间署柳州府周太守继仁督军围捕黄即发枪拒捕，致周太守受伤阵亡，嗣后逆焰益炽勾结游匪去刂掠竹根等村，罪大恶极久剿未获，本年三月初旬黄率匪党百余人住宿马平县属之苦麻村，适王太守瑚清乡遇之立督统武匡军一中队会同忠字一旗绥靖军一营合力围剿，黄及各匪党拼命死拒鏖战一昼夜，次晨攻破村寨击毙悍匪数十人，将黄老龙拿获，经王太守提讯明确即行凌迟枭示。右江道龙观察济光枭斩降匪侯五后各降匪均怀怨怼降酋郭十二侦获柳州判弁陆阿发有功以赏不足偿尤愤怨，思逞所部降匪日益骄横，王观察芝祥虑其将叛特密饬绥靖军统领宁尚杰将中右两营弁勇密为布置诱降酋郭十二及降匪百余名，至其营聚歼之以绝后患，此耗播扬通省投诚之匪均不自安衡字军统领丁军门槐先后招降悍匪一百余名，以位置不优本怀愤怨自闻此信群即哗讠研枪叛去，旋经粤督岑春帅切责丁军门迅速剿捕，并经庆军助拿始将已降复叛之著匪唐徵钰莫扶因莫扶登罗特就罗永从邓老三等三十名拿获，又庆字副中营张管带集林生擒韦宝琴韦夫广韦老墨韦老基韦扶今韦六生等十六名讯明确系叛匪，即一并解交衡军大营讯办。（以上柳州）
    威字营叛勇前在马平溃变为官军击败逃往上陇伏匿，经年近经思恩府属安定团绅会同营勇将农三覃益等各匪目拿获。又思南团绅督带练勇搜寻匪峒猝遇王和顺周特先之悍党数十人相持竟日，匪党败逃擒获潘得四邓世求等两名均即正法。（以上思恩）
    梧属容藤两县交界之各村墟有土匪数百人拜台入会煽惑地方势将起事，经绅民赴梧密报署梧州府庄太守，即飞调梧防一营星夜前往会同容藤两邑迅速缉拿。（以上梧州）
    宣化县亲兵协同邕防营勇督搜余孽在潭落司地方先后缉获王和顺之悍党潘山覃三何大陆秀松等四名一并解交宣化县讯办。南丹土州逃匪首苏三经右江道龙观察札饬荣军统领陆荣廷派弁访拿，即为该军帮带彭哨弁在南宁拿获，随就近解交宣化县讯办。代理南宁府叶太守兰芳奉粤督电饬查看匪扰各村酌给牛只谷种遵即亲历各乡，迨抵上映即康土牧飞报著匪冯阳春潜回伏匿请派营会拿，太守即督亲兵星夜驰往及抵尖村立约该土牧带队会捕，匪党拒敌当场鞅腥匪，余悉逃遁比及黎明传集绅民指认其一确系冯匪，余二匪不知姓名均皆枭首示众电禀各宪。（以上南宁）
    ◎日俄战事纪要
    ○库页岛战
    自俄人以千岛之地易日本库页岛，而库页遂隶俄国版图癸卯衅起，迄乙巳俄师连败正日人光复此岛之机也，六月初五日黎明日本片冈中将率舰队抵库页海面行扫海事，皆即以运兵船与舰队之一部驶近海滨而联合海军之枝队，即时登陆毫无阻碍，遂依预定之计攻占沿海地方陆军枝队亦同时登陆以为海军之助，时可杀克夫城南面高原之俄兵炮击日军扫海舰队日军不为却从容竣事，一无受伤初六日晨日舰三艘鱼雷艇两艘奉令往助陆军攻击可杀克夫，迨经驶至而俄军已焚城遁其地为陆军所占，午后二钟日军灭鱼雷艇驶入苏罗乌加海湾，（后日人易名千岁湾）俄军炮台以野战炮对之猛击日舰还炮相攻，俄军不敌炮声渐沈苏罗乌加遂为日军所占，俄军既失可杀克夫即退至福雷喀（在可杀克夫北七英里）附近之处日军往攻，俄兵皆无守志更向佛拉底谋罗夫加（在可杀克夫北二十英里）及伯里几宜异而退，初八日日军追踪往攻，复将俄军击退占领其地，维时俄军总队已退至达里宜异西北之阵地，初九日日军益悉锐进攻相持一日，至初十日俄兵不支齐向摩喀而退，於是库页南部全为日军所得，是役俄兵被俘者八十人失炮五尊，子药无算日兵死者七人伤者六十人。
    ○中立汇志
    中国，四月二十二日下午八钟俄国波罗的海舰队运送船六艘，（佛拉底谋，伏罗尼，耶罗瑟来甫，西伏尼亚，密梯俄，郁罗尼亚。）驶抵吴淞江海关道袁观察除飞报江督外务部外，即按照中立条规照会驻沪俄领事限於二十四钟内一律出口，俄领置不答覆船亦依旧停泊，袁观察一再照催始得俄领覆文言此六舰实系商船，应与各友邦轮船一律许装食物煤斤及任便停留等语，旋查明该六舰各有管带统带等官，不得饰为非运船应照原议依限出口，否则即须拆去军械乃俄领仍无允意，於是袁观察一面电禀江督及外务部向俄使力争，一面仍与俄领驳商，至二十六日下午俄领始允下旗侯核，讵至二十七日忽又悔议函，称前日下旗特因雨故并非愿受约束云云。袁观察复与俄领驳辩略谓此事业已商准贵总领事电禀外部务及江督，若如来函所称殊出情理之外本道惟有执定前议赶卸军械以符条规，倘仍坚执不允设有意外冲突牵动中外商务及重大之损失，一切责任本道决不担承云云。二十八日复又备文严诘俄领旋准覆文始允下旗请海关指定地方以便停泊，惟言该六舰究系商船，船中水手除应留存若干名外余须遣之回国，如俄政府尚不以此办法为然，一切责任仍须由中国承当云云。袁观察当又严词驳覆略言扣留船只约束船员系中立国应办之事何得听其遣回亦何致另有责任云云，此外复有高丽及西非亚两俄舰续於二十七日到淞，至是亦已停留逾限遂限同一律办理。於五月初旬先后驶入沪江分停董家渡杨树浦船坞码头等处，军械机件一并起存制造局之气字销字光字等栈，船弁水手各具切结签约发誓，非俟战事既毕不许一人回国云。五月初二日俄鱼雷艇普徒利续至吴淞船中伤兵十五名水手七十三名及他船水手被难救起者七十四名，俄领要索准其回国船则听受约束，袁观察不允亦一并扣留在沪，而以受伤等人安置於前泊沪江之满洲及奥斯科两巡舰云。政府因俄军侵犯东三省中立地之事，特电致驻俄胡星使命其向俄外部要求办法，当经俄外部允诺而东三省俄兵之暴行如故，乃又将吉林将军所列举之事实若干条电告胡星使，旋即覆电云以今日情势而论实难禁止俄兵请电命三省将军遇有俄兵损害财产生命之事，即行查明记录以备他日向俄国要索赔款云云。日本驻奉天之军政官函致廷将军略谓现奉总司令部之命拟将自通江子至营口沿辽河一带各项商税暂行停收，因大兵之后商民交困，若往来货物更加重税益不能堪，且战线之内设员稽徵最易泄漏军事，请将税局员弁撤回等云，廷将军以事关重大且奉省用款浩繁大半，仰给於此一旦停撤实於大局关碍非浅，立饬交涉局与日司令部参议福岛小山二君再四磋商，而日人坚执殊甚，惟允俟和局定后将短徵之款如数赔偿，廷帅无如之何遂电禀外务部核夺，部意以日军既有恤民之意何以自在战地抽收额外之税，而独不许中国收税，因与驻华日使力争云。在沪俄舰奥斯科医官车尼可夫近因有病特援红十字会原约第二第三两条视为中立之人准其出境，惟须随时知照等语办理，驻华日使亦无异见外务部即谕饬江海关道袁观察告知俄领照办。有俄步骑炮各兵约一旅团於四月初一日侵入伊犁俞塔尔巴哈台岭，由科布多绕道乌里雅苏台之东北而入札萨克图地方，经过要地概行测量建立表木，再沿色楞格河从买卖城东南而至恰克图，即在该处与来自贝加尔之俄步兵一师团相合，再由恰克图溯色楞格之上流侵入札萨克图地方，政府连接急报后不欲遽行宣布，但命驻俄胡星使诘责俄政府干犯中立云。俄国以日本在新民府设兵防守实为违犯中立，因请政府迫令日本撤兵，政府将此意照会日本后旋接覆文略谓，日本按照国际公法如果该电实能厉行中立，则日本自当撤兵，但因俄国前据此地以抗我国，今日本同为交战国，则其认此地为交战地域并无不合，绝不见有可容抗议之余地云。驻华代理俄使照会外务部略谓日本陆军不遵公法，屡由中立地抄袭俄军受损实甚，不可不图抵制拟借蒙古奈曼旗地驻兵以资防御，外务部坚拒不允。又驻华代理俄使照会外务部言：日本在韩国擅权违背公法应请中国驳阻云云。又驻华代理俄使於五月初六日往谒庆王之后，其翌日即至外务部同吓言中国若不将蒙古一带之中立地界允许俄国扩张，则俄国以本月十三日为期当令兵队直进蒙古，届时中国不得再责俄国违犯中立云云。新民府各官署现均为日军占据，并将府署改为军政署颇有久占之意，经直督袁慰帅电请外务部向驻华日使理论速令让还以全中立云。外务部以前定恪守中立条规尚未完备，近又续增两条，一凡商家轮船一经舰队雇用即应以战舰相待，到口时即照兵轮一律办理。一凡战国存储之煤无论若干现在均须扣留非至战事完竣时不得起运，现已将此项办法遍告各沿海督抚转饬税关照办。
    各国，驻日法人濮哥恩大尉前为日人拘捕现已受审，实缘所雇日人泄漏军情所致，至其养子英人斯忒怜司因无凭证业已释放。美国商轮和尔特亨亚在台湾附近为俄舰所捕，船主及管事等四名均皆拘入俄舰，瑞典拖船因德施脱来於四月二十六日在山东成山角镇海卫附近之处为日舰所获，船中德人一名一并带往佐世保。日舰日本丸所捕德国商轮西里毕斯已由横须贺俘虏裁判所判定充公，业交该处海军镇守府遣用。俄海军少将阿宽司脱率领败舰奥黎格奥鲁喇竭姆邱三艘逃抵美属马尼拉，请许在该处修理即经美官查估须经六十日之久方可修竣，是时菲律宾美官适奉政府训条饬令俄舰於二十四点钟内出口，否则拆卸军械一律拘留，遂即照会驻蚋么χ日本领事自五月初五日午刻起算待满二十四点钟即勒令退出，迨初六日午后日领又接美官照会言已议定，将该三舰军械拆卸概交与美海军提督管束云。
    ○民政设署
    日本政府近简石冢英藏（现任台湾总督府参赞官长）为满洲占领地民政长官又简关屋三郎，（现任台湾总督府秘书官兼参赞官）小岛源三郎，（前内务省参赞官辽东守备军令部随员）为占领地民政署事务员先於大连湾创设民政署，然后渐次在金州瓦房店盖平等处设立分署。
    ○俘舰易名
    日本於对马海战所捕俄舰奥利尔今改名石见尼古拉士，第一改名壹岐阿拨利寻改名冲之岛新嘉文改名三岛勃涛完改名佐久知。
    ○囚徒爱国
    日俄开战以来日本内地各处监狱囚徒皆受感触心情为之一变，如名古屋等各处监狱囚徒近均具禀狱官略谓现在时局大难，我等身罹法网未能为国出力实为可耻，今愿在狱日夜操作军需各品务乞允准以表寸心云云，各处狱官转禀当道谅其赤诚准如所请，现在全国除北海道之横户纲走十胜函馆冲绳宫崎鸟取宇都宫八处外余皆兼课制造军需品中之军靴军衣等工作，其中巢鸭小菅市谷等三处并操夜业孜孜不倦工作极勤云。
    ○俄舰触雷
    俄国海参崴巡洋舰格朗姆拜欲与波罗的海舰队相合方驶出口，忽误触日本水雷致遭沈没。
    ○各国军事纪要
    俄国，高加索省巴柘总督那喀息茨亲王忽为人以炸弹击毙，并波衣中尉及过客各一人凶手当即远扬，波兰息尔司之警察长亦受重伤。四月二十二日瓦尔琐乱民攻击犹太人，彼此血战乱民死八人伤百人，警察绝不过问，至二十四日乱民仍在该处拆毁民屋势不可遏基督教徒亦附和其间。
    法国，西班牙国王阿尔芬琐游巴黎时突为均富党某以剑相刺不中当即被捕。
    德国，德军在西南非洲与荷天托司人猛战十四小时之久，卒夺摩洛哥人首要阵地。
    ●第八期・外交
    ◎论外交与国力之关系（录乙巳四月二十九日时报）
    西士有恒言曰：两平等之国遇以道理为势力，两不平等之国遇，以势力为道理。吾诵其言，然后深信国际之果无首选，而愈怵然於国力之衰敝者之必无术以善其外交也，通商互市以来外国之与我为交涉者，数十年於兹矣，其交涉之术不出两途，而吾恒被其害其始之交涉以欺谩，而我外交之失败也受欺，其继之交涉以要挟，而我外交之失败也受胁，曩者之欺也，以我国人忄曹於外情故堕其术中，一切为所操纵，今亦既知彼诈虞，宜若可据公法而与之折冲樽俎矣，然情见势绌彼深窥我国力之颓落，不能复有抵抗故手段一易为强硬，而我遂莫敢谁何，故夫一国际问题之起我外部之训令我公使疆吏也，不曰峻拒则曰坚持，公使疆吏之警告外部也，则亦不曰峻拒则曰坚持，然细叩其所以峻拒坚持之具，则惟公牍上之名词而曾无最后之政策，争哄纷拿而彼已箝纸尾督我画诺，我虽叩心饮恨亦谨诺之而莫可如何，乃者外交界之风云日益惨急，英人则争我西藏矣，法人则要我三事矣，德人则窥我海州矣，美人则持我工约矣，法人则请设民政局於蒙自矣，俄人则破中立而假道蒙古矣，其他要索路矿权利者尤不可以数计，纷至迭来踵趾相错，我外交家应付之策，虽未可知然援往事以例之，其效固大略可睹矣，国与国利害不能相容，至出而为国际之谈判，则所恃以解决是非者岂不曰公法乎哉，然公法者一纸上之空文耳，国与国遇更无强有力者立於其上，有以督其遵行而罚其违背，则必恃有强硬之实力以盾其后，使他国有所严惮，足以行用此公法。而公法乃有效力之可言，否则纸上空文适足供强国以藉口，而张以强权而弱国必不能援例以争，而藉为藩盾我国外交理直者固十而九也，以言事理则我顺而彼逆，以言公法则我遵守而彼违背，然彼强我弱既立於不同等之地位矣，则公法者固强国之私有物，我且见摈於公法范围之外，彼刀俎而我鱼肉，彼出令而我受命，岂复许我容喙於其间，无后援之外交虽有苏张之谋辩，俾沙之手腕固无术以善其后也，然则今日勿言外交修内政而已矣，储国力而已矣，质言之则先张兵力而已矣，俾士麦不云乎，今日可恃者非公法也，所恃者黑铁耳赤血耳，不能实行铁血主义，则条约直儿戏也，权利直弁髦也，外交云乎哉公法云乎哉。
    ◎论中俄交涉之因果（录乙巳五月十四日中外日报）
    综我国此十数年之事而观之，其变局可谓大矣，其前途可谓不测矣，而推其主动之机实无不在於外交，再综我国此十数年之事而观之，其原因可谓复杂矣，其英俄德法美日奥义之事可谓多矣，而推其主动之机实无不在於俄国，此非可以空言明也，请举其实以言之焉，我国近日种种为难赔款不支路矿半失，主权堕地外患日深，几於虽有善者末如之何，至问其致此之由则无不曰庚子也，问何以有庚子则无不曰戊戌也，问何以有戊戌则无不曰甲午也，问何以有甲午则人或难言之，虽然不难知也，此日本与我争高丽也，问日本何以与我争高丽，则恐高丽一旦折而入於俄，则日本奖大受其害也，问俄何以有得高丽之势，则以与高丽邻也，夫俄都远在欧洲北海，其藩境在西比利亚地皆在中国之漠北，其与高丽相望中亘中国之境数千里，何以能与高丽邻，则以中国咸丰时以东海滨地数千里资之也，故自我以东海滨与俄，而俄与高丽邻，自俄与高丽邻，而日本惧俄之得高丽，於是而有中日之战，然则甲午之事皆自中俄交涉启之矣，不宁惟是既以中俄交涉而成甲午戊戌庚子三大役，复以三大役再成中俄交涉，甲午以后我与俄国交涉，凡五大端还辽（俄合德法阻止日本割据辽东半岛）一也，借款（我赔日款二百五十兆两，不得已募资外国俄人强欲为我借款之担保者）二也，密约（即所谓丙申中俄密约）三也，筑路（即俄人直贯满洲之铁道）四也，拳匪（俄人以拳匪为名遂占东三省一再不还，此为日俄之战之近因。）五也，此五大端皆为外交之至重大者，其他国蜂起之事皆以此诸端为起源，然则甲辰以前之事又无不自中俄交涉启之也，盖天下惟专制之国，其政府每不能自省其国力，俄国因不自知而误以为极强，遂至一无所畏中国因不自知，而误以为极弱遂至无所不畏，夫以一无所畏者与无所不畏者遇，则必不能为合理之交涉，以此地球两绝大之国而日为此不合理之交涉，则全地球之人皆不免各怀疑惧，而思有以防制之，天下从此多事矣。故此两国之政府不惟害其本国，而天下之人亦莫不受其害焉，今幸矣日俄之战，胜负已定议和之日亦已非远，可以表明专制不如立宪之据，日俄议和之日其全地球之局面，又一大变之机乎，盖自中国以东海滨地赠俄之后之事，群山万壑至此一束，前此之因至此并已结果，而此后之事则又将以此为因，虽此事局面之大为亘古所未有，而我中国人亦切不可以国力微弱之故，噤不一言盖前此之大祸既为我国所贻，则此后之大祸我国当思所以弭之，日俄之和议政府其勿再告中立哉。
    ◎论联俄派主意之变迁（录乙巳五月二十五日中外日报）
    联俄联日为我国外交上一至重要之问题，更仆迭兴者前后凡十余年，其是非未有所决也，历考此十余年间主联俄者大都执政之大臣，主联日者大都草野之游士，故联日之事未及见诸施行，其於中国之利害尚无所证，而联俄之事则自李文忠以来，已事事见诸国际，其利害如何已为薄Ｋ周知，而吾人所身受矣，然而其结果尚未至也，故联俄联日之说仍相持而不决，此二党是非之决其即以日俄战争之胜负决之乎，今者非日俄交战胜负已决之时乎，然则此二派是非之决亦在此时矣，日俄之战争为日胜而俄败，则吾国之政策将联日而拒俄，揆以人情殆必出此，虽然本报以为此日俄和议将成未成之时，正两党决其死命之日也，欲测将来先明已往，历考此十余年来联俄党之举动虽经无数失败，而其所持宗旨始终无所变易，惟其口说则随事不同，据吾人所目击耳闻者言之，甲午夏我国始与日人遇於海上，其时联俄党已密为运动，其后果有俄德法联合阻日割辽之役，此为联俄党最得意事，其时举朝上下倚俄人为帝天，虽有智者百口辩其非计，而事实如彼无以夺也，至借款之说出而俄之诡谋露，政府信俄之心亦稍息矣，而联俄党持之自若，至铁路银行之说出而俄之诡谋再露，其时国中稍有智识者皆知之矣，而联俄党持之仍自若，至租借旅顺大连湾之说出而俄之诡谋尽露几乎无可解说，而联俄党特之仍自若，直至俄人重占奉天直言不少讳，五洲各国佥有俄人将不利於中国之言，至此联俄党虽有厚颜妙辩亦不能再为俄人讳，於是另易一说不以为俄人仁爱之可信，而以为俄人威猛之可恃，其言以为中国今日决不能无所倚而自立，而所倚之国非俄即日，然日终必为俄之所吞噬，故虽明知俄之不可信而仍不能不联俄，此说也其於甲午之说，已大相矛盾矣，而无知俄人自交战以来之情事，其不能保全联俄党之体面更甚於甲午，甲午之役俄尚有阻日割辽一事，可以为联俄之口实，直至重占奉天其说始破耳，而此次甲辰之战则自首至尾竟无一次之胜可为联俄党运动之机会者，联俄党於此计无复之，乃不得不目战事消息为尽系谣言，以为万一欺人计自开战以来彼党种种之论说言犹在耳，人多闻之亦无俟本报之赘述，即至今日波罗的海舰队已归歼灭，胜负已无翻覆之机，而其持论仍无移易，噫嘻岂真联俄党之坚毅不回有如是哉，夫使其果无所为而为则识虽不足，而其人吾犹敬之，而无如其致此之由，有不可问者也，本报观其发源之如是，沿革之如是则知其联俄之心断不改易，而必当於日俄议和之日有所密谋，其谋之目的必欲使中日之交离，而俄仍能得利，此则联俄党区区忠俄之苦心也，其机之发当不远矣。
    中国自古相传政治法律之宗旨，大都以一人之大私成天下之大公，故凡百政事皆在公与私之间，而公私二义之本源殆有不可令人研究者，故其义遂缺人之生其间者，往往不知有公私之辩，其因私人之意见不顾公事之益而排除之，因私人之交谊不顾公事之损而保全之，此等举动在吾国已成屡见不鲜之事，几视为人道所当然，古今具在可覆案也，及其大蔽乃特此义以为外交之宗旨，数十年来我之执政其论外交每不省外国所处之地位，与我国关系奚若，而但论外国之外部大臣及驻使之对付我国人，其交情奚若，凡国家至大之问题统以交情决之，而其所谓交情者又非真能窥其人之肺肝也，不过见其使臣至外署咆哮跳踯时作恶状，即悚然相戒曰某国与我交情不好，见其使臣至外署厚其貌妪其言，频为饮食馈赠之举，则又欢然相谓曰某国与我交情甚好，当其认为交情不好之时有纤芥之故，毫发之事皆惕然以为兵船已至大败已构，奉令承教惟恐或后不能省其时之某国，断不能与我开战也。及当其认为交情至好之时则忘其为外国，忘其为别种，忘其为利害相反，而望其为不责报之施，无所为而为之助，并不知此时之某国断不能如我意也，以此之故故误以为交情不好，则惧所不必惧，自困而为天下笑，误以为交情甚好则望所不可望，望不副而大衅随之，其动辄致祸之原则误以私交为国际而已，数十年来之事其误於此二念者，可胜道哉。
    ◎论政府宜竭力援助外交官（录乙巳第九号外交报）
    试游乎今日之朝而接乎今日之外交官，观其言语丰采学识智虑，以视外国之外交官瞠乎后矣，此我国清议所以凡遇外交事件，无不归狱於外交官，而外交官亦无辞以自解也，虽然平心论之以我国之外交官较之外国之外交官固不能不形其逊，而以我国今日之外交官较之我国十年前之外交官，实有过之无不及矣，而国家外交之事所以视十年前尤挫败者，则时为之也，设以今日外交之件而加诸十年前外交官之身，则国家之亡已久，故我国今日之外交官不得不谓已稍进步，惟外交进步之速率远不及外患侵入之速率，此外交之所以日危而外交官员罪之所以日重，悠悠前途任重道远，不知所税驾也，今举最近外交上三事论之如左。
    日俄之战中国究有何等之利害，此为近年外交上一最大之案，人人心目中无不注意此事，而收回东三省者则日俄之局之结穴也，放东三省总督者则又收回东三省之先声也，其事皆可以卜中国前途之吉凶，故人人心目中亦无不注意此事，自赵次山中丞入京后，天下即有将简任东三省总督之说，其后稍寂至数月前又作，至四月初四日果有派往之谕，不得不为国家庆得人，然而非东三省也，奉天而已又非总督也，将军而已，是不过袭增祺之故迹，与东三省之大问题无所涉也，或者政府因日本兵力所到者仅衣奉天，吉林黑龙江均尚为俄人所占据，故先派赵尚书为奉天将军，以示总督之渐至将来俄人真退去东三省，日人真还我东三省时再实行设立东三省总督之策乎，然而日本之命意未易测也，此不能不深望政府之力特之耳。
    西藏之为吾属国也，乾隆朝所定原约极为谨严，原可使西藏永无后患，不料后人奉行不力任藏人与外国交涉卒有英人干预之患，观英藏所立之约几无复为中国地，西藏之不为韩国者几希矣，幸政府以唐少川京卿往办其事终能骏正其条约中数款，皆其事之极要者不得不谓今日外交官之胜於畴昔，然外交官之实力既全在於国家，国家之实力又全在於军队，今国家之实力既如此，则外交官疲软不振抑亦其宜，其英人之固能退让与否，不可知也，然而事关国境万不堪使新疆蒙古，次第效尤则望我政府之竭力为外交官之后盾也。
    我国与外国通商，其进出差之负甚钜，惟恃出洋工作之寄归款以为补苴，此通国之所知也，然我之所利即彼之所不利，数年以来美人之设法抵制华人，务使之绝迹於新大陆，已非一日，至於今日乃欲设为新例以遂其志，其约若成则中国之体面堕生机促，他人如援此为例群起效之，则中国之亡可立而待，其影响所及非区区一二赴美人民之挫抑已也，幸而我梁镇东星使力持不可不肯签字，不得不谓今日之外交官胜於畴昔，然美政府之政策以媚民为主义，民之所欲其政府必从之，其营之数年者未必因我公使之一拒而去，此望我政府坚持其说笤俪鲮锻期霉使之故智也。
    以上三事第一事日也，第二事英也，第三事美也，夫以目下民办之大势而论列强视线咸集於远东，其对待远东之政策分为二大派，一为俄德法派一为英美日派，此之二派其在远东趋舍不同利害相反，时有冲突之状，虽其内容究竟若何非今日所能知，而草野传闻颇以为俄德法所操之政策，不利於中国英美日所操之政策利於中国，故为中国计莫如以联英美日为宜，其言也舆论主之报章布之，当道大臣亦尝据之以入告矣，然而起视英美日之外交，则又兀臬不宁也如此，英美日如此俄德法可知，甚矣今日外交官之难为也，要而论之我中国今日之兴乎，必外交官为之也，我中国今日甚亡乎亦必外交官为之也，然而外交官之主力则不在於外交官而在於全国家，以我之全国家如此虽易列强之著名外交家处之，未必济也，而况於我今日之外交官乎，是以吾望中国今日外交官之弗自弃，而尤望我政府我国民亦笃我外交官。
    ◎署两江总督周札饬金陵关道核议限制各国兵轮停泊口岸章程文
    据两江洋务局禀称窃准驻宁美国葛领事函称奉其本国外部来文调查南京所到外国兵轮中国有无一定章程限束，开列四条嘱即查覆第一条各国兵轮至南京最多之时能停泊若干只能停至若干时，平静我事如何章程有事之日如何章程第二条，南京地方能否准各国兵轮水手上岸操演江口外能否准兵轮操演。第三条南京有无打靶地方，如有打靶之处外国人能否借用。第四条南京有无定章准否令外国兵轮水手上岸游历之事，如准上岸系向何处请示有无限制登岸人数，每只准上岸几人数只同泊一时准其上岸者几人，上岸之后系用何法约束各等语到局准此当查所询各节并未定有章程，惟近来外国兵轮往往驶入内地任便演炮无从禁阻，今美国既来商询似宜乘此明定章程照会各国，凡系沿江口岸均可一律照办稍示限制，第一条拟请酌定无事时各兵轮停泊每国不得过若干只，停泊之时不得过若干日，因南京地面甚狭若停泊太多有碍来往，此一节须由税司与理船厅查酌，至有事之日须临时另定章程办理，不在此例，第二条南京城外并无宽阔隙地可以操演，江口外来往商船甚多兵轮操演更多妨碍均难照准，第三条南京城外并无打靶合式之处，如外国兵丁上岸打靶施放枪炮恐致居民惊疑亦难允借。第四条外国兵轮水手上岸游历可以照准，但人数过多亦恐滋事，似应定一限制登岸人数每只不得过若干名，数只同泊则每只只准上岸若干名，并须派兵官带往约束至准否之权仍应禀请宪示，现由职局复以一切章程须候宪台核定再行函复，应请饬下金陵关道会同税司将以上各条妥议章程禀复核夺饬知以便照办等情到，本大臣据此除批据禀已悉近来各国兵轮游弋，通商口岸往往任意停泊或迳驶入内地演炮，虽经随时禁阻究未明定章程，今美国领事既以此相询自可乘此妥拟定章以资遵守，并令沿江各口岸一体照办察核，所拟各节均有见地仰候札饬金陵关道会同沈道桐及税务司洋务局妥速核议具复此札。
    ◎江西派办处英国兵舰入湖详请江西巡抚核示英国兵舰入湖办法文
    洋务所案呈光绪三十一年三月二十八日准饶九道移开，光绪三十一年三月二十三日准本处密电内开顷奉宪发下处电英舰游弋商允不再演炮，乞将督宪来电录禀等因准此查三月初二日本道奉督宪来电内开九江瑞道台汉口桑道台岳州韩道台上年英德兵船欲入鄱糊洞庭演炮，曾经禁止查鄱糊系内地不通商约内无准各国兵船驶入内港之条自应力阻，至洞庭湖因岳州长沙通商情形微有不同，但亦不能准其演炮弟前晤德领盖萨时偶语及此渠允函嘱德提督传语兵轮禁止放炮，昨英兵船官涂飞龙过宁又谈及此亦允禁兵船，以后在长江等处游历不再操炮涂君过浔鄂必拜客望接待，闻彼到汉后俟重庆船回验过再还沪也，特闻馥东印等因本道当以兵舰入湖连年争执，现蒙商禁演炮实深感戴涂，君到浔当以礼接待，倘逐禁止驶入足杜后患电复督宪察核三月二十一日英水师统领涂飞龙到浔偕同驻浔英领事乐民乐来署拜谒遵，即以礼相接待，据称派舰三艘随乐领事二十二日赴省游历，沿途往谒府县藉联情谊本道以各国条约并无兵船驶入内港之条，江西鄱湖系属内地未便兵舰游弋涂飞龙面答前在江宁已与督宪议明，嗣后游历不再演炮可无过虑等语，是以当时电禀督抚宪查核一面饬行地方官以礼接待妥为保护。二十四日据湖口炮台正台官陈志张禀称二十二日午刻英国兵轮三只到湖该台官即以旗语阻止兵舰见炮台扯升旗语全队下锚该台官立赴兵船谒见统领涂飞龙领事乐民乐据云特意晋省拜谒，各官长该台官以未奉公文婉言阻止涂统领口称已商请督宪，故尔前往决不惊扰地方请勿忧疑，旋即启定上驶等情兹准，前因除申报督抚宪外相应移会查照施行等因，准此查本年三月二十三日驻浔英领事乐民乐兵官德克麦乘坐兵轮二只，一名金沙一名提禄到省停泊城外河干入城谒见，业经接待旋据南新两县禀复乐领事乘坐兵轮驰赴省城上游之丰城县樟树镇游弋，沿途测量河道深浅樟树镇以上艰於行轮，虑有胶浅因而折回省城驶往饶州，其提禄兵轮已赴鄱并据湖口县电，禀申报英兵轮三艘一名金沙一名提禄一名司乃普道，经湖口炮台官婉阻不从，该兵轮驶赴省城并有大兵轮一只带领入湖，该大兵轮旋由英水师统领涂飞龙乘以折回九江兹准，前因本处复查上年美德等国兵轮违约驶入鄱湖游弋演炮，曾经申明英约第五十二条意义详奉前宪批示，会同督宪咨达外务部核办，旋奉行准外务部咨以英国萨领函称本国师船驶入鄱湖被炮台统领拦阻请照津约办理，经部切实辨论函复驳回，嗣后英美各使如向本部商论自应一律阻止以符约章本意等因奉，经分别移行遵照在案，此次英国兵轮违约驶入鄱湖内地及江西省城上游，该统领等强谓已与督宪议明故尔前往本处细绎督宪来电明言，鄱湖系内地不通商约内无准各国兵轮驶入内港之条，自应力阻特饬九江府接待至云游历不再演炮，但指长江通商等处而言自不得援为已允入鄱湖内地之据，该统领等未免巧於藉口，今特以其随同领事晋省拜谒官长以礼接待，原以固邦交而敦睦谊若不与之辩明窃虑因此误会，嗣后各国纷纷援请难杜将来本署道管见所及拟请宪台咨商南洋大臣照会英领事援据条约切实辩明阻止，以后笤偈蝗胧欠裼械崩砗暇呶某是胂芴ǜ┐妥煤伺示只遵。
    ◎候补道黄观察中慧因胶济铁路站长有意开罪事上庆亲王禀
    窃中慧於三月中旬行抵济南小住七日，访得中德铁路交涉种种为难辱官虐民干涉内政无日无之，然皆耳食不敢深信讵於三月二十日胶州报主事李承恩知慧来东特晋省相访，路出博山目睹该路总办锡乐巴与该县令盛津颐争论不准盛令收学堂经费，幸有李君精通德语力为解劝始免大辱，二十七日慧由潍县阅看商埠后乘火车赴青岛，行至高密有德兵官二员及拉律师尉教士等携眷登车头等，车中座位太少拉氏夫妇拟改二等车票洋站长奥力虚不愿退换转强迫华人让位，口口不允力与争辩，该洋员理曲词穷竟将皮包二个掷出车外，又猛力推慧下车，幸手快亟握铁栏得免死伤，是时适有一德兵在彼该洋员呼之相助交与看守，旋有人告以此乃中国道员该洋员始自来请慧登车慧答以无论何人皆不应如此虐待，该洋员惶恐异常请慧至其居室款待甚优，并自言向待华人最好，因慧洋装疑是英人伊从前曾将威海卫赂大臣驱出火车云云，次日另开早车送予至青岛，该路总办锡乐巴已详知此事先来慧处负荆商议两点钟之久允将该洋员或调或革听慧一言为断，慧则答以此非我一人私事安能如此了结，慧遂言我本极愿赞成铁路之人，今汝铁路人员强暴至此津济铁路安可再修，将无罪华人交德兵看守是恃有高密德兵也，亟应将高胶驻兵一律撤退锡乐巴答以此皆非敝公司权力所能办，请君恕我慧言余亦知汝不能办，是以余有他法办理，此事或由我自行出名赴柏林控告，或由我外务部与德使理论，锡有文案周季芳从旁力劝慧始终坚持不允，锡无何遂发电将奥站长调至青岛，於二十九日由周季芳率该洋员再至慧寓所请罪求恕，并自言倘蒙黄大人海涵原宥固深感激，否则即由公司将我革办我亦情甘受罚毫无怨言，慧答以汝本不配与我在此说话，姑念汝向待华人尚好，今之准汝入门见我者，此乃私情汝应将悔过请罪之意具一公禀於汝公司，再由总办转达於我方为正办，奥周二人唯唯而去是晚锡乐巴又来询次日有暇接见否，答以明日已定去见胶州总督及赴战舰游览终日无暇相见，初二日五点钟锡乐巴又亲来慧适他出，是夜慧始答拜一次催其从速函覆，是时全埠德人无不同声抱歉，皆谓非人重惩办不足警，其将来即此一端可见上等西人尚有公论，而中德交涉一误再误亟应乘此机会罢津济之路退高胶之兵，索车站捕犯之权偿每岁东省代垫二万余金巡警之费，初三日接锡斯两总办寄来公函议定，将奥撤换而函中措词失当，於次日严词驳覆，盖此案我自十分理长故不敢轻与议结以留将来追究地步云云。
    ◎德人在江苏海州交涉事件公文
    ○署江苏海州直隶州知州王曜补用知县李岳蘅禀
    窃卑职岳蘅奉藩司厘捐局会札宪台札开以前据海州电禀接到青岛胶海新关哈税务司德商捷成洋行，拟由青岛用小轮装洋货至海州，并由海买土货来青均照中国向章完纳，进出口税抄章函请照办等语，由该州请示前来当以海州非通商口岸即电山东巡抚并哈税司查复，旋准税司复电谓去年三月外部议立青岛关事第三条，适符此案是以遵办等语，又接山东抚院电捷成洋行买定豆饼。已定十四日派芝罘轮前往纳税装运，该关已发牌照恐稽迟累商电饬海州姑先放行，惟查内港行轮章程均无轮船，由通商口岸出海迳赴不通商口岸之明文，当经电请部示并电知哈税务司暂准通融一次，嗣后不得再往兹准外务部复电英日商约附件行轮续章有商船未经到之内港设轮行驶，须该省督抚体察情形如有窒碍情形，亦可据令税司婉阻等因前来札即遴委熟悉约章之员刻日驰往，会同该州体察商民情形有无窒碍禀复核夺等因到司，除饬海州会同确查外合抄电稿及续议内港行轮章程札委前往会同详细确查据实联衔禀复以凭转详等因奉此，卑职即束装四月初八日晚驰抵海州，随即会同卑职翟确切体察州境，本有响水临洪两口近来响水口封禁已久，惟临洪口尚有民船贩运油豆等项土货按石抽收河捐经费，向仍视年岁之丰歉存货之多寡定外运之封驰，商业之盛衰目下以日俄战衅未平油庄滞销行户存货无多。即民船之来贩运者亦属寥寥无几，该洋商前次到海先购豆饼即以议价不合未买折回，今使该洋商来海定运油豆两项果能投行公平交易照章完税，则乡民之土货可销行户之出入有利，似於商民原无大损惟此间民俗悍陋风气未开，一闻通商深为骇异，且恐奸商与之勾结或勒扣货价或贩运米粮，稍滋事端便酿交涉案件益以此间口岸时封时驰既难预定通商以后尤须虑其争执，卑职等再四思维总以能於婉阻为妙，该洋商意有专注难期挽回，似亦宜与订明只准购运油豆两项投行纳税，悉照民船章程持以和平设遇封禁亦照民船一体察运庶不至太阿倒持利权外溢是否有当理合肃泐禀请仰祈鉴核俯赐批示，只遵实为公便。
    ○其二
    窃照德商前次来海商运土货经卑职翟以海州素非通商口岸应否准行，嘱候电请宪示旋该洋商亦以议购豆饼价目不合自行开回，讵去后二十余日突又开来兵轮二只测探水势，并派兵队登岸强於江姓地内拔菜支盖帐棚，并於逼近大洋素无民船停泊运货之东西连岛山顶建立大旗二面，迫令居民夜勿闭户，至初五日将船开去旗帖留下，业将大略情形电禀宪台查阻并通禀在案，卑职等伏查海州一境滨临大洋北控东省南扼清淮而以莺游门为门户，两山夹峙北曰云台南曰莺游，东连西连两岛附焉口外复有拦港沙一道吃水稍深之船，即难驶入天然锁钥形势雄壮考其洋面与胶州湾威海卫自成犄角之势，德人此次来海大逞强梁保非别有希冀语云涓涓不塞将成江河当此时势多艰不得不周详审虑，查张绅前在云台山办有树艺公司，现沈许诸绅创办海赣垦牧公司是东西连岛沿海一带所涨沙滩官荒地亩皆属该公司经理未便任听外人越俎稍占尺寸之地，泰西各国皆以保护商务为重，若有侵害邻国商务公司则为背公理犯公法应请电告商部外部转告德公使查禁该轮自较易於抑制矣，谨贡愚昧伏候采择。
    ○其三
    窃岳蘅於三月二十八日奉司局饬委后，即於二十九日由宁启行附乘江轮至镇江，本月初一日换乘小轮，初二日到清江即闻谣传有德轮至海州山岛建旗居民惶骇之事不敢少延，遂由陆路直趋西坝雇民船，初三晓发由盐河道出安东连日逆风，初五晚始入海州境之新安镇，初六晚至板浦初七晚至新浦，初八早上岸至临洪口一带查询居民前德商轮来时停泊口外距岸数十里之遥，放小艇登岸买货送青岛税司函与地方官查临洪口潮涨时口门水阔十余丈深丈余，潮发时口门水阔不过二三丈深三四尺不等，岁稔杂粮豆饼民船装运出口往营口旅顺烟台一带销售，至多数十万石视岁之丰歉为多寡时启时闭数无准，则州牧给发河照设卡於该口司出入焉，每一照计二百四十石，收费钱六十二千州城之善堂与应办事宜之经费及文武官署绅董之津贴，皆於此取傍去年岁收不及六成粮食价昂，七月初开办河照民多鼓噪当即停止，该处并设有漕关徵税捐章极轻较金陵厘局捐章只有十成之一耳，自德商轮去后二十余日忽有德兵轮二艘驶至东西连岛建旗山顶，临去留旗云将运铁木来其意不可测度，该二岛距州城百里素无民船往来，该轮既去日内民心尚安，此查探之实在情形也，是晚至州城王直牧翟因学宪按临考试入场暴差，初九始得会晤查取卷宗情节符合一切情形，已由王直牧主稿详具会禀内矣，以岳蘅管见海州非通商口岸无论民俗悍陋风气未开，一旦通商民心惶骇恐滋事端，即查照青岛设关第一条内云应按前后所定内港行轮并补续章程及各项专章办理，其第三条内有非奉中国政府允准不得由此不通商口岸之内地至彼不通商口岸之内地专行往来等语，查内港长江及外海通商各项章程凡通商口岸皆系指定地方即行驶停泊，及上下客货码头均有指定处所，若改道他行及违各章船货一并入官况各国条约有驶赴沿海口岸及未开各港私行违法贸易犯此禁令应将船只货物充公乎，（美约第十四条英约第四　一款法约第七款大旨相同）此次德商轮船来海州既非通商口岸指定之所，复未经中国政府允准何得违约擅自往来不特应追提该商船货入官亦当诘问哈税司违章给发关牌之咎，即约章有准由口岸驶赴内地由内地驶回口岸之文，是指通商口岸之内地而言，固不得由外洋迳驶至内地亦不得由内地迳驶赴外洋明矣，况海州为中国沿海不通商之要口尤非内地之比乎，据理辩争自易明晓此端一开则各国援利益均г之例，而中国沿海未通商之口甚多，皆将为外人所侵入条约无所用之矣，且日俄战争未已德俄交密海州之禁一驰德商若私挟谷米以接济之，而我中立之守不严予外人以口实遂成交涉大案，此尤不可不虑者也。又泰西各国搜寻海外荒岛建立国旗据为己有是待野蛮无教化之民，非与立约通商之国地办法，查东西连岛为海州属境居民隶我版图德人公然建旗其上，直视中国为无友谊之邦，为未立约通商之国应请电商外务部转告德公使德外部从严究办，若以建旗为小笔略而不论，则将各国皆以建旗为据地张本其祸不可胜言矣，岳蘅揣度德人之意旅顺为日本所攻取，船坞无可假借东西连岛与胶澳毗近形势既便，因而携取未始非有辟为船坞之意，且欲伸涨其势力范围中国现正议扩充船坞倘能先发制人，趁此与德新立约时专提阻止留为日后自用亦聊固吾圉之谋也，是否有当伏乞钧夺施行。
    ○金陵关道遵署两江总督周札会同各局议定各国兵轮停泊口岸章程
    一长江为中外商轮及帆桨各船往来要道，江面狭处为多平时各国兵轮停泊沿江各口岸者每国不过三艘，且系暂时寄定即往他口，惟各国兵轮设或同时齐到即以每国一艘计之，船数已多江狭难容，必致有碍商轮及帆桨各船停泊行驶，此后各国兵轮到口停泊船只如少不必限定时刻。若各兵轮同时会集至十二艘以上则先到之船务於事毕即行开驶不可多船久泊，致有拥挤之虞，此是专指无事之时而言至有事之时应临时另订规条宣布遵守，一各国兵轮水手人等上岸游历在所不禁，惟应分班轮流登岸至近处游览，每班至多不得过二十人，派一兵官管带监察沿途不准饮酒骑马不准疾驰俟一班回船再准一班上岸，如有数只兵轮同泊之时每班上岸人数应减一半，每班十人兵官衔名兵丁人数并先通知该处关道或洋务局查照。一沿江各口岸及内地均非各国兵轮水手等所得上岸操演打靶施放枪炮，恐致居民惊扰别滋事端，又江口内外来往商船甚多兵轮亦不能在此操演，致碍商务至岸上打靶地方均是营兵驻札按时操演之所，一经借用营兵必致旷课殊多窒碍未便照准。
    ○中外交涉汇志
    中日，日本政府近於中国湖南长沙设立领事，已由外务省大臣小村男爵宣示。
    中英，英国近派驻腾越领事希尔顿与巴猛副税务司利佛孙会同中国专员前往中缅交界地方，英员带有印兵四十名，武弁一名警察数名沿途护送华官，所有护兵数亦如之此行宗旨专在查察该处疆界情形并非前往划界定於西六月复返缅甸。鄂省荆河上游向产砖瓦常备军近因修造营房需用甚夥，由张镇统彪派勇驻札沌口，凡砖船经过则强拉勒买，日前驻汉英领事以兴修公署亦派人往荆河采办砖瓦，船上悬有国旗被勇丁等将旗扯毁，将船拉去英领当即与鄂督交涉，虽赔偿所值尚难了事，因领事重在毁旗也。西藏和约经中英磋商之后略有更改设立商市一节俟将来再议，凡由藏运印跷镉⒄府暂允免税，俟详细事宜议定后再行定夺，惟藏中税课仍照原约所载不准抵押他国，此外并议及关税常税等余与原约无异。
    中德，济南开埠后德国委员贝斯忽悬挂德国领事府匾额，并国旗东抚以此事未经外务部知照爰电外务部询问，旋经外务部电令东抚再行详查。前有德人二名在福山县游历，被乡民砍伤殒命凶犯业已拿获，经何秋辇观察电告外务部与德使商办，闻德使方持此为要挟故案尚未结。
    中法，杭州拱宸桥西前辟日租界时并设有各国公共商场，俾得同享利益故英美二国均先后派设领事管理商务教案各项交涉，近法国政府亦拟选派领事驻杭办以资得力云。法国向我政府要求三事经外务部严词拒绝，并答以广东沿岸一带中国当自增兵驻守笥狗ū代为巡警云。滇督电告外务部法国拟在蒙自等处设立民政局实为侵我国权务，请力阻外务部接电后当向法使交涉矣。
    中义，芦汉铁路黄河桥工洋监工濮喇有本义大利人素性强悍，西人均不相能，近於某日在黄河北岸巡工见有播秫鹘圆系用旧铅丝贯成者指为盗窃，该民坚不承认即被将发揪住以足踢其小肮，肾囊伤破登时倒地，其妻闻信往视犯已逸去，当由村民抬送至家口中吐血小便亦流血不止，越日毙命其妻即赴武陟喊冤，该县岳令以事关交涉商之洋总办据云西例非经医验不能定罪，当同西医往验谓伤者死只能口中吐血便血想系内伤，惟剖腹可证明白，其妻不肯岳令勒其棺殓以图了事，后经平镜芙大令谂知其情颇为不平，因与洋总办克拉威辩明内伤，便血显系西医开脱死罪不足服我华人，当函请义领事缉犯归案审办一面五路通禀，闻直督豫抚札饬各处印辟严拿务护究办以重民命。
    中美，美使告外务部以弭兵会拟建太平庙，并由各国赠送国旗请中国於国旗上书天下太平四字以便送入庙中，又拟请中国派亲王及各军机大臣为议员云。京师前有陆某行经东交民巷被美国卫兵拦路截去刂抢去银元等物，当赴工巡局报案即派巡兵带陆至美国营房诉明原由，美兵官谕各兵排队令陆指认，幸陆将该兵面目记认清楚，立即指出美兵官查问无误，即将原赃追还并以此举大损彼国名誉，从重处罚除夺去一切利益外并罚充苦工五年以示惩儆。
    ○各国交涉汇志
    各国，日本拟收外人房税致被各国控告，经弭兵会判断以所呈各项条约已载明，凡在租界地亩及房屋除约内所定税项外不能付纳其他等明文不直日本所为，驻法日使本野颇不谓然而其余之外人亦谓以理言之，为业主者应得直云然以堂谕已下无能辩驳此案遂结。
    俄班，驻美俄使喀西尼近由俄廷调为驻西班牙公使。
    俄美，前驻东京俄使罗善已派往华盛顿以继喀西尼之任。
    英班，英皇爱德华近由西班牙王赠以西班牙海军元帅之职。
    英阿，英国与阿富汗订立新约认阿富汗为自主国，阿富汗王重以其父为质，英国亦认其以前王为质云。
    法暹，法国与暹逻所定界址已经暹政府允准，故将塔姻林地角之界碑移至攀克纳浑河。
    ●第八期・教育
    ◎论政府宜利用报馆并推广白话演说（录乙巳囗月囗囗日顺天时报）
    报馆者国家之耳目也喉舌也，亦国民之耳目也喉舌也，社会之遒铎也亦政府之遒铎也，警钟也人群之镜也，文明之母也，清议之帜也舆论之仆也，过去之影象也，将来之明灯也，现在之舟航也，陆乎七圣皆迷吾导其响也，海乎三神在望吾领之港也，能吐一切能纳一切能生一切能灭一切，如豫言者如立法家如哲学家如教育师如救世主，庄严哉报馆高尚哉报馆，伟哉报馆之势力大哉报馆之责任。
    虽然报馆之在世界孕文明而促进化，其功德诚不可思议矣，而在吾中国今日文言致普及惟艰，社会中识字之人通文者不过什一，则文言之报有时而穷济报纸之穷端有赖於白话焉白话者报纸之先锋也。
    虽然犹有进焉，普通社会之人识字者什不得一，白话报纸之在社会得其一而失其九遗憾犹多，济白话之穷舍演说莫为力也，演说者又白话之先锋也。
    中国自辛丑以来推行新政不遗余力，而内外大小臣工卒鲜能知其本原，得本末先后之序者，办学堂者千百而无益於时局，至於报馆则类以虺毒蛇蝎视之，虽各省辟报渐有所闻，亦皆以束缚言论思想为主，惟恐其或涉於偏宕激烈者，白话报纸类以十数，而鲜闻出於官办若演说尤若辈所视为煽诱蛊惑之具悬为厉禁，尚何有自提倡以为文明普及之机关者哉。
    晋抚张中丞既以晋报为全省政学二界之机关，又念官报之所及只在上中等社会之人而最大多数之小民终莫由启其锢蔽而普播以新知也，乃欲别刊白话报纸通行全省，更采程氏之议，於白话报纸而加以演说俾识字不识字之氓皆能普及，以白话济文字之穷即以演说助白话之力，此记者四年前上书岑督欲以通行於四川而不果者也，而程氏上书晋抚所称日本维新开通风气有三大端，一学堂二报馆三演说，学堂收效最迟，报章仅及士流，演说则无智愚贤不肖皆能感动，日本人民之开化实得力於演说者为多，今东西各国大政令大兴举无不倚重演说，为行政之关键富哉言乎，其论演说为开化小民之利器，可谓骊珠独探而其论报馆为日本维新之首功尤可谓灵犀独照者矣，夫我国人之论日本也不曰教育之功，即曰欧化之力，於是注重科学致力学堂卒之社会之大多数未发其蒙阻力环生，而星星之光终不能使黑暗界之群愚拨阴霾而睹天日，社会之锢蔽愈逼而抗力愈强，又无人为之剖陈其得失之理由，而示以周行之正道，虽使学校遍於郊野而小民之顽固不化，即维新之政终梗阻而莫就也，记者望我十八省之大吏皆仿晋抚络丞之盛举，利用白话演说以启在下之颛愚，而使新知得以普及我政府总揽中央持其枢纽，利用报馆以一天下之心思耳目而建其归极，夫而后新政可以通行文明可以普及，全国人材德慧日新智能并奋，庶足以砭膏肓而起废疾，徐致富之效也，请推论日本之成事历举报章有益於政界之理，以为我政府之取则焉。
    日本文明开进之速半资报章半资演说，上自朝廷内政外交之大，下至小民资生日用之微，无不由报纸握其枢，演说尽其利以为改良进步之原，今略述日本报纸发达之历史分为三期，以备我当路之鉴观采择焉。
    其第一期则报纸之发行概成於在野志士之手，其执笔者非牢骚不偶之浪士，即欧化狂热之书生攻击政府讥讪当途，鼓吹革命之风云唱导狂激之政论，其政府亦复恶之如蛇蝎视之如犭制犬，从而布新闻条例设谗谤律，厉行禁压政策然愈压而抗力愈盛，愈禁而流行愈多，禁之反适以助之压之反适以开之，滚滚风潮披靡一世，终致禁无可禁，当时报界虽至披猖而究其功效利益实足以偿其损害而有余，亦犹我中国今日报章多出於革新主义者之手，虽反对政府而政府阴受其益者实不少也。
    由是而入第一期政府诸公渐觉报章之利益，而禁压之终无其术也，乃从而驰遏抑束缚之法讲因势利导之方，并自设机关新闻以宣明政府之主义，辩护内阁之政策，且驳正各报之各报之Ａ５论狂言，官报民报互相对峙势均力敌各出其高文宏义，旗鼓相当以骋其雕龙白马之雄谈，演出生龙活虎之壮剧事理以辩析而愈精，政策以攻难而愈进，渐演渐进而官民之见解由反对而相调和，由调和而相提挈，而文明之促进已在其中，国家与社会已阴受其福矣，我国各省已有官报，而其力不足与民报相衡，而民报发达亦迟滞而不进者，皆由政府既无机关，而又不肯实力提倡之故也。
    及至第三期则以良因而刈善果，报馆得政府之矜宠而声价愈高信任愈大，政府得报馆之协赞而机关愈畅政令愈周，政府既尊礼服馆而赖其势力而在野之士亦不复猥为诡激不可行之论，以淆清议而乱政论，在朝在野上下一致，提携赞助而举日新月进之功，由是报章之流行愈盛而势力亦因之而愈大，明治三十五年调查统计官报发行，达八百四十四万二千部，新闻杂志达一千三百二十八种，今又三年其进益当半倍乎此数，其盛大洵可惊矣，是故报馆之势力愈大发行愈广，则政府之受其裨益亦弥宏，政府欲布一令行一法必先利用报馆，俾周知其主旨之所在，政策之所由，报馆从而鼓吹之倡导之，其普及全国刺激民人翕张舆论之力神速广远，虽置邮传电莫或及之，欧洲人之言日二十世纪以后报章政治之世界也韪哉言乎。
    自昔政府之公布新令也，由邮传布达於郡县，郡县从而张贴之，非第迟滞劳费且亦不易周知，及至报纸风行电传登录，政府朝发一令夕已遍於全国，山陬海ㄛ僻壤穷乡之民无不手一纸而告语咨议矣，即此一端其裨助於行政之机关者已不可思议，矧乎报馆执笔之士类皆洞明时局留心世事远识宏议纠违赞可，补阙拾遗或政府未知之事当路未留意之端，而报馆早已录而论之以提醒一世之舆评，而警告政府以注意，其有功於政界尤不胜细述也。
    我中国今日交通不便君智不开，报章之发达甚为迟滞，政府於一切内政外交之事皆守秘密主义不肯公示於臣民，而外省大官类皆存忌恶报馆之心，而不肯实心提倡居寰球大通列强竞进之日，而自塞其聪明并欲掩尽全国人之耳目，欲以此求存於竞争剧烈之世界，犹南行而北其辙也，危乎危乎盲人瞎马夜半深池，几何而不颠蹶沈溺也哉，诚得京外大官皆如晋抚张中丞之用心，庶乎扶颠持危或将有赖耳，敢略陈其下手之方如左，
    一凡属内政之事当令全国周知，而后推行畅利是宜利用报纸以助行政之机关，而传布愈形捷便也，我国行政机关本多隔越壅塞，停滞迂旷之弊加以道路不修交通不便，公私大小阻碍万端，驿递既劳费而无功，邮政亦推行有未尽，牍书文告上达之术虽有电报而下达之法绝无有灵通普及之规，而悬书读法遒铎徇途，衡石程书轺车布令，自三代以来钝拙相沿，二千途年迄无改良进化之观，地广於昔则不周民多於昔则不周，世事愈趋蕃变政教愈趋复密，而行政布令猥守古昔简陋之方无惑乎地广不治，政事丛脞外观既形荒芜内容复极腐败，如病瘫痪如患大肿，如流注之全身痛楚如痿Φ之脉络滞闭，曰老大帝国老朽则官骸不灵，曰东方病夫病废非瞑眩不起，况乎立国於今日之世界局面既非前古所有大政大法多创举而无成法可沿，世运既日新则所以整理而推行之法规焉得不因之而日新又新也哉。拟请将全国大小内外官署凡属布政施令之事除依旧法宣布外，国中所有报馆必迅速发交一分，借其登录愈便通行，东西文明各国无不如此，官不劳费而出报者与阅报者皆得最大之益，况又足以辅行政机关之不逮哉，以京师论如邸抄上谕奏摺，虽发交报房印行而各报馆仍须出钱购买，至如各部寺院紧要公文报馆虽欲登录亦无从访致，又如顺天府五城察院八旗刑部工巡局及其他各衙门，逐日与北京市民直接交涉各案牍，以及京省镑案件或榜示署门或竟无人知之，拟请自今以后自军机处内阁以下大小镑衙门皆特设书手数名，专管抄录谕摺案牍发交各报馆，除应行秘密者外皆普行宣示，如此则公示中外者既借报以行，政府得机关敏速之便报馆得风行广远之益，即不宣示者亦当令民咸知国事以激发其爱国之心，并令普知时局艰难亦足使念国耻而奋励振兴，国与民胥有赖焉，如此则利於官利於民利於国并利於报馆，有百利无一弊，我政府及各大小衙署亦何惜一二钞胥之力，而不与报馆以便而自便也哉，至於各直省郡县有官报则一切文牍发交官报，无官报则发交民报，并普设白话演说报馆则民智胥启国有不富强者哉。
    二则政府或筹军饷或募公债，凡有求於民或变革政策等事，须利用报馆之鼓吹发挥，令民咸知政策之所在，政府之用意国民无不咸知，则国家出一令行一法民无不乐从，亦且调和官民上下同心举国一致，庶几积弱可以图强，新政推行尽利国与民胥蒙其利，报馆亦因之而愈发达也。
    三凡属外交之事不关系於机密者必当宣示国民，令民咸晓然於我国在世界之位置如何，世界各国之对我如何，我国对各国如何。我国人民对异国人民当如何，一以激发其爱国之心，一以指示其对外之法，一以启迪其世界之知识，庶几国际不肇祸端愚民不复仇外，咸知自奋以与各国竞立争存，而不致有无意识之排外也，外交事之当宣布者一如我国出使各国使臣，驻外各领事之公文以及一切调查报告之事，二如各国驻北京使臣各埠领事教士商人游历员与我国内外大小辟署来往之公文交涉之案牍，或要索利益或订办路矿，三如我国与各国之国际交涉等事，凡此皆当宣示中外使民咸知，国家既未设良善机关何如利用报馆以达其目的哉。
    此三者皆下手最切近之方，而亦今日最不可缓之要务也。抑且报章之有益於国家社会，亦非但足供政府之机关而已也，东西各国清议之可否视焉，（庚子罪魁半皆取资於报馆）舆论之趋向视焉即国论之从违亦於是而决焉，往往国有非常举动悉由报纸主其原动力，如美西之战由美国各大报纸鼓吹而成之，日俄之战亦由各大新闻唱导之，鼓动全国之公愤坚定国民之决心，以助成此大功业，及战事既起则报纸又为军队之后援，或赞扬忠勇以鼓其气或形容艰苦以募恤兵之赀，或劝励国民以助军款之募集，某报之言曰日本全国千百之报章皆政府之御用新闻也，富哉言乎我政府胡不仿而行之。
    ◎修订法律大臣（伍沈）会奏请专设法律学堂摺
    窃臣等奉，命现行律例按照交涉情形参酌各国法律悉心考订，开馆以来与编译各员旦夕讨论深虑新律，既定各省未豫储用律之才，则徒法不能自行终属无补，当此各国交通情事万变外人足迹遍於行省民教龃龉方其起衅之始多，因地方官不谙外国法律以致办理失宜，酿成要案将来铁轨四达，虽腹地奥区无异通商口岸一切新政如路矿商标税务等事办法稍歧诘难立，至无一不赖有法律以维持之。然则弭无形之患伸自主之权利害所关匪细故也，至於查照通商条约议收治外法权尤现在修律本意亟应广储裁判人材以备应用，查学务大臣奏定学堂章程内列有政法科大学，然须豫备科及各省斑等学堂毕业学生升入现在豫科甫设计专科之成为期尚远，进士仕学等馆其取义在明澈中外大局於各项政事皆能知其大要，法律仅属普通科学之一，断难深造出洋游学毕业法科者，虽不乏人而未谙中国情形亦多格伏思为学之道贵，具本原各国法律之得失既当研厥精微互相比较，而於本国法制沿革以及风俗习惯尤当融会贯通心知其意，两汉经师多娴律令唐宋取士皆有明法一科在古人为援经饰治之徵符，在今日为内政外交之枢纽，将欲强国利民推行无阻非专设学堂多储人材不可，日本变法之初设速成司法学校令官绅每日入校数时专习欧美司法行政之学，昔年在校学员现居显秩者颇不乏人，宜略仿其意在京师设一法律学堂生取镑部属员在堂肄习，毕业后派往各省为佐理新政分治地方之用，开办之始暂由臣等经理俟新律告竣再行请旨派员专司其事不揣固陋，谨拟办法三端为我皇太后皇上陈之，一曰定课程查大学堂章程内法律学门所列科目，其主课为法律原理学大清律例要义中国历代刑律。中国古今历代法制考东西各国法制比较各国宪法各国民法及民事诉讼法，各国刑法及刑事诉讼法各国商法交涉法，泰西各国法其补助课为各国行政机关学，全国人民财用学，国家财政学颇为赅备，即照所定学科酌量损益分延中外教习逐日讲授，惟大学堂章程系四年毕业，拟多加授课种点改为三年毕业，另立速成科习刑律诉讼裁判等法，限一年半毕业，曰筹经费常年经费如堂舍租金教习薪水暨购买书籍器具饮食杂用等项，力求撙节每年约需银四万两，值此库储支绌不敢请拨部款应由各省督抚分筹拨济大省约解三千两，中小省约解二千两，便可集事分之见少在各省尚不甚难，此项毕业学员日后专为各省办事，现在育才之费仰给群力於义亦合至开办经费约需银三万两，请归户部筹拨一曰广任用，近日仕途猥杂各省虿谷嗽蔽睦砦赐ㄕ咧覆皇で，虽有课吏馆之设而督抚事繁未能躬亲督察几至有名无实，遇有要政本省无可用之人不得不调诸他省在平日已有乏才之患，将来新律颁行需才更亟非多得晓律意者不能行之无弊，应将学律各员於毕业后请简派大臣详加考验，分别等差其列优等者交部带领引见，按照原官品级以道府直隶州知州知县等官请旨录用，庶几学适於用用其所学，於时政殊有裨益，以上三端仅举其大概，如蒙俞允再由臣等详拟章程恭候钦定谨奏。
    ◎河南巡抚陈奏设立初级师范学堂摺
    窃维人才之出不外乎学堂教育之方莫先於师范豫省中小镑学堂现已督催一律兴办，而所延教习虽不乏品学兼优之人，究非由学堂出身教授管理未必一律合法，伏读钦定学堂章程设优级师范以储中学教员设初级师范以储小学都员，并有初级师范学堂为办学堂者入手第一义之语，又初级师范学堂分为完全科简易科等，因级限详明学程完备逐条寻绎意美法良第论程度，则以优级为高论，需材则以初级为急，河南通省辈一百零七厅州县，即就每处设高等小学一所计之已需教员百余人，况尚有初等不学及公立民立各小学需用教员尤多，是造就小学师资诚为刻不容缓，经司道筹议先於省城设立师范学堂一区，考选细裱生一百七十名延聘教习克期开校，并择其文理稍优年齿较长者按照定章简易科教授，俟毕业后考取领凭即派允各小学堂教员以应急需，其各处小学堂现聘教员多未肄习师范，应由学务处随时派员考察，如有不能合格胜任及因事辞退者概将师范学堂简易科毕业生遴派前往以昭画一，而资得力至此次修建堂舍核实估计共用工料银一万三千余两，购置图籍仪器什物等件并开办经费共用银四千余两，已由司如数拨给，其常年经费摊派各州县分别按年捐解，约共得银六千八百两，以之供支学生膳费差足相抵，此外薪工及一切杂费核计每年尚需银一万三千余两，拟由司在於学堂经费项下设法筹拨，堂中功课一切暨奖励等项悉遵奏定初级师范学堂章程办理，并参仿直隶湖北奏定师范章程以期因地制宜，将来风气大开学堂林立再於省城添设优级师范学堂，以广裁成如有未尽事宜随时酌量变通等情，据学务处司道议呈试办章程详请奏咨立案前来，臣查豫省风气囿於方隅，各州县开办学堂得师匪易即使借才异地亦虑搜采无从，自非速设师范学堂无以觉后知而资前导，惟是事属创始条理万端，此间款绌用繁势难兼营业举第念事关学务不敢不勉为其难，现在省城已设之高等学堂业经切实整顿，并先后奏设客籍高等学堂河北实业学堂，其各属中小镑学堂亦已督饬一律开办，爰饬择地筹款鸠工庀材设立初级师范学堂以储小学教员几费经营始获就绪，良由地方财力所限固难以一蹴而几遽臻全备，而规模渐拓成效可期，详核该司道所拟章程尚称简当，臣仍当督饬照章悉心经理务广造就，以仰副朝廷兴学育才之至意谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎河南巡抚陈奏筹设河南驻防满营小学堂摺
    窃臣於本年正月间具奏整顿驻防满营摺内声明该营原有义塾久成具文，拟於左右两翼酌设满汉文各学堂，挑选八旗聪颖子弟入堂肄业等情，仰蒙俞允在案臣当即札饬藩臬两司学务处会同署城守尉妥筹办理去后，兹据布政使瑞良按察使钟培等详称开办学堂节目繁多，尤以造屋宇筹经费为先务，遵派候补知县王会丰前往满营详细查勘从前该营义塾多系借用各旗户余屋，并无定所且已停办多年，嗣后义塾二处一习满文设於笔帖式署内一习汉文设於城守尉署西仓房，近年汉文义塾裁撤即以满文义塾移设，其中该处尚有余地可建学堂，惟义塾原屋十一间仅敷改设讲堂之用，所有教习监督之寄宿舍学生之休息舍以及饭厅厨房等类皆须从新建造，至义塾用项本无公款，其初两塾修金系由各旗兵月饷内按名摊扣，嗣於嘉庆道光年间两次由地方官筹捐银一千余两，按月生息作为经费，此外毫无余款现在兴办学堂约计常年经费如膳修薪水奖赏工食笔墨纸张，以及一切零用共需银一千七百八两，开办经费如修盖房屋购办书籍置备器具等类，共面银四千三四百两事关学务自应设法另筹，据该委员分别开具清摺由该司等会核明确，并拟章程八条详请核办前来，臣维兴学育才在今日最为急务满汉本宜一致教泽岂可偏估，况旗兵生计维艰积弱已甚，若不亟谋教育之方将濡染日深灵明日窒虽有聪慧子弟亦渐归於窳惰而无用殊非朝廷培养根本之至意，现在河南通省学堂均已次第开办，此项学堂所以端旗民养正之始基即所以开满营自强之风气改作断不容稍缓经营宜力任其难已饬司筹拨款项遴选委员切实兴办迅速动工，俾得及早开学将来落成之日即名为河南驻防满营小学堂，一切用款查照臣上次奏案作正开销，至该司等所拟章程八条臣覆加察核尚属妥洽相应缮具清单恭呈御览，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    谨将河南驻防满营小学堂开办章程八条缮具清单恭呈御览，计开，一河南驻防满营小学堂系属创办先立初等四堂，将来学生程度渐高随时改设高等初等各二堂，以期渐臻美备。一学堂功课章程悉遵学务大臣奏定学程参酌办理。一满营本有义学一所设在城守尉署西仓房，现在改设学堂即以原有之房屋十一间量加修葺作为讲堂再添造大门二门二处，教习监督寄宿七间饭厅四间宫厅三间，学生休息室九间，厨房三间共屋四十四间。一学堂内设监督一员，常日住堂办理堂内开发事宜，支领各项经费设满文教习一员，全堂学生均归教授设汉文教习四员分堂讲课，雇用堂夫四名厨夫一名。一学生额定一百名，分入四堂肄业考选时以年在十岁内外者为合格。一学生毕业以五年为限，届时考试取列最优等者拨入高等小学堂肄业。一原设义学内教科书籍无可稽查，应全行添置遵照京师大学堂颁行暂定各学堂书目及审定之本购买应用。一学堂修造房屋工竣即行出示招考，凡驻防各员均准一体照章保选惟非旗籍者不得冒考（滥）取以符名实。以上八条系属大致办法，其一切规则教法功课统俟开办时再行酌定合并声明奉朱批览钦此。
    ◎护江西巡抚周奏遵章设立学务处摺
    窃前准学务大臣咨开，奏进重订学堂章程，奉旨通行各省一体钦遵等，因仰见朝廷兴学育才务求详慎之至意曷胜钦服，查江省斑等学堂昔经前抚臣李兴锐筹议开办，嗣经前护抚臣柯逢时奏陈大概情形并通饬各属次第筹办在案，洎臣叨沐天恩护理抚篆夙夜只惧思报涓埃深，维国势之盛衰系於人材之优劣而学堂章制尤为人材消长之原，幸逢圣主作君作师严定正轨颁行各省俾有准绳亟应遵照定章切实筹办以期渐收成效，查江省斑等学堂业已开办三年而细考其科学之等级管理之方法多与定章未能尽希其各属中小蒙学堂虽据陆续禀办而求其规制合宜者实不多觏，推原其故良由综揽纲领专辖事权者未有其人以致糅杂纷歧。因循涂饰均所不免此时各学堂既无一定不移之办法，即将来各学堂断无递升合格之学生，全省人材悉系於此其所关非细故也，伏查奏定章程内载各省府厅州县遍设学堂亦须有一总汇之处以资管辖，宜於省城设学务处一所，由督抚选派通晓教育之员总理全省学务，并派讲求教育之正绅参议学务等语，江省学务正当亟待整顿之时非先设一总汇之处不足以资董理，现臣遵照定章特设江西全省学务处一所，派委总办参议等员绅专司其事所有省城及各府厅州县中小蒙学堂暨民间私立各学堂，以及出洋游学各学生统归学务处随时稽察考核，各学堂课程门类毕业年限管理人员职守均责成学处务遵照定章认真厘订，未办者竭力经营逐渐推广已办者加意查察务益周详总期条理秩然规模完备，以仰赞圣朝车书大同偃艋一之治，奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎护江西巡抚周奏拟设练将学堂摺
    窃照江西现遵练兵处章程将常备中前两军改练步队一协，业经具奏在案伏念创举一事有治法尤贵，有治人东西各国兵力之盛凌轹环球尝推其制胜之由，实因将弁士卒无一不出於学校中国兵学甫经提倡自非一蹴可几，然就目前办法尤宜注意练将以为练兵之本，查江省经前抚臣李兴锐创讲武馆，又经前护抚臣柯逢时建立武备学堂均各先后奏明开办，嗣准练兵处章程内有拟定武备学堂章程请旨敕下各省跋速推广筹办等语，现在此项章程尚未颁发到江自应暂照旧章切实办理，窃惟培材之术宜专而储材之途宜广，查讲武馆系专选在标员弁武备学堂系专选镑属文武生童贡监职员，而江省虿谷嗽蔽数甚众，其中留心武备者颇不乏人，今兵学日精理法深邃，若就文理明通之士加之教练较易成材，前经钦遵谕旨设有课吏馆一所，臣护理抚篆后复经更定章程分实业教育法律武备财政交涉六门认真考试，然既分门设课势不能专重一途，江省现当整顿军政之时需材日广，非别有专门讲习之区不足以宏造就溯自军兴以来湘淮诸将类多出自文员皆由平昔讲求储之有素，故能一旦藉手削平寇乱翌赞中兴比岁海内士夫惩前毖后渐知习俗轻武之非朝廷因势利导寓激劝於爵赏之中，往往以文员超授武职转移风气，此其权舆臣窃仰体圣意拟於省城别设练将学堂一区附隶於督练公所教练处，即将常备中前两军旧设之随营学堂改并办理，并将此项经费拨用不另开支，将来规模扩充再当添筹的款，凡本省虿雇通州县佐贰杂职有愿学习兵事仆实耐劳者考取入堂，令其专心肄业各员身列仕途，既能力求致用一经磨练成效当有可观，以之备效驰驱庶不至用非所习，嗣后遇有军政需员之处即就学堂肄业各员择尤遴派，既已考询於平日自不能幸进於临时是於振兴兵学之中兼寓整饬官方之意，奏奉朱批该衙门知道片二件并发钦此。
    ◎修订法律大臣（伍沈）会奏请於各省课吏馆内专设仕学速成科片
    再各省冗员繁多而办理交涉事宜，及举行各项新政时有乏才之患，督抚身历其境知之最真以故先后资遣官绅前赴日本就学法政速成科冀其学成回国可资任使用意甚善，惟出洋留学所费较钜人数断不能多拟，请在各省已办之课吏馆内添造讲堂专设仕学速成科自候补道府以至佐杂，凡年在四十以内者均令入馆肄业，本地绅士亦准附学听讲课程一切参照大学堂章程内法律学门所列科目，及日本现设之法政速成科办理，选派明习法律人员及外国游学毕业者充当教员分门讲授，令学员在堂录写讲义定六个月一学期，三学期毕业第一学期后由督抚率同教员面试一次以听受讲义条对明晰为合格地方官果能於各国政治源流法律条理了然於心，则与外人交涉先事可筹弭患之法临事亦有辩难之方，民教争端工商要务均可洞见〈疒微〉结措置咸宜造就，忆仕人才俾办地方庶政当务之急莫过於此，每届毕业考试后由督抚将学员职名考试分数造册咨送京师政务处学务处刑部以备察核，毕业学员应如何分别任用亦应由各督抚就各省情形明定章程，俾资鼓励导以实行之学，则固陋之习可除示以致用之阶则奔竞之风自息，似於政治大有裨益谨奏。
    ◎山西晋报局总办程守氵育上山西巡抚张遵拟白话报并演说简章禀附批（白话报章程略）
    窃卑府前奉面谕以晋省民智不开於晋报之外亟宜另设白话报以资普及，并令即拟章程呈阅等因，仰见宪台关怀时局提倡风气不遗余力奉谕之下钦感莫名，伏思东西各国言文合一故上下之情伪易通运掉易灵，中国文字精深为环球各国所不及，然因此而读书识字之人亦较各国为少。近年京师及东南各省无不盛行白话报，可见白话之益久已昭人耳目，兹蒙宪谕谨将所拟白话报简章另摺呈阅抑卑府犹有请者，日本明治维新开通风气有三大端，一学堂二报馆三演说，学堂之设收效最迟报章之布仅及士流，演说则无智愚贤不肖皆能感动，故日本人民之开化实得力於演说者多，其时国内盛开演说会听者或数百人至数千人，遇有勋贵及知名士登坛则听者或数千人至万余人不等，今东西各国大政令大兴举无不倚重演说为行政之关键，盖报纸只为识字人而设，演说则兼为不识字人而设，吾国三代时遒人木铎徇路宣猷孔子周游席檀讲道，我朝列圣相承尤重宣化所颁圣谕十六则令地方官逆望宣讲各乡社尤盛行讲乡约之典皆与演说之事名异实同，至演说之事见诸公牍者查昔年户部右堂戴奏演讲一案经部议准行咨行各省通饬各属教官兴办晋省前宪台曾转饬遵办在案，又如去年十二月十八日北洋官报载直隶督部堂袁批万泉县办蒙学禀云乡僻风气未开全在地方官推诚劝谕苦口演说等语，可见演说之益吾国朝野上下久经洞澈於胸只以近年濒海诸省新学少年言论宗旨每多横决於是地方有司深恶痛绝曲谨之士至绝口不敢道及平心而论，盖非演说之不善，乃演说不得其人之不善，天下事不能有利无弊，惟在兴利者预防其弊耳，卑府愚见既以白话济报纸之穷尤当以演说济白话之穷，山西不识字人占十之九，若能於白话报纸加以演说不独三晋愚氓咸蒙乐利，而於我宪台化民成俗之心亦得以弥纶无憾用是不揣冒昧，谨就管见所及另拟演说简章八条附呈宪鉴，如以刍荛末议有裨坏流猥蒙采酌施行不胜大愿再中国近年举办新政甚多，而收效者鲜推原其故皆由地方官之奉行不力，甚至各国所已行已效之事迨中国仿行之辄有弊无利重为世诟，此皆因有治法无治人之故，即一二有心人思有所建树，又不能久於其任，故中国维新之机殆将绝望，今宜力矫其失仰恳宪台严饬地方官将白话报认真派阅，并就管见所拟广为演说庶几民德日进民智日开，并力一心共图进化三晋幸甚大局幸甚。
    一白话报必注重演说之原因，泰西各国言文一致吾国言文区别势不得不以白话济文法之穷，无如中国国民程度能识白话之字者，仍占少数即能诚矣。而慢忽成性惰於执卷与不识者同则仅藉笔墨之灵，断难有济此文字穷必济以白话，白话穷必济以演说之原因也。一演说之人员及地址，各厅州县城内拟照宣讲成例由该印辟协同同城各官於旧日宣讲圣谕之地，或由教官或遴选在学人员宣讲，商民人等仍照成例环听学堂中则由教习於星期假日开堂演讲，乡镇则由官绅在各塾师暨绅衿内公举有品学有名分人择地演讲，此外有通达士人愿膺其选者听如有身家不清品行不端劣绅讼棍及曾以犯罪者概不准充当斯职。一演说者应存之宗旨，演说者应知现今中国海口尽邦，路矿尽失门户洞开，四百兆人无立足地是皆因中国不能自强，百事废驰之故，今欲使人人知振作之方必先使人人知危亡之痛，故开民智为第一要著而当演说时尤不可不坚持一牺牲一身以振聋察短阑鹬宗旨，以焦唇敝舌者迫切从事。一演说者应尽之责任，昆山顾氏云天下兴亡匹夫有责，当此时局阽危一介之士应各怀先觉斯人之志，况生长斯乡其痛痒休戚尤更关切，於同国纵无权无位而口舌之力各由天赋匹夫所能自尽，惟有昕夕呼抢小而一乡积而一国粪人人争自濯磨，而共膺艰钜是乃不可旁贷之责任，每期演说毕即将报纸揭贴通衢以便未及到场之识字人随时观览。一演说之方法，泰西演说学家论演说之法有声音态度手仪足式容状台戒诸端，推原其要总不外痛快明澈诚恳哀切，能感动听者使之怵心骇魄翻然醒悟蹶然兴起为主，北洋官报刊有演说美辞法一卷，本馆当觅稿排印分送以备任斯职者之研究。一演说之界限，演说者只能就报纸应有之义引伸发明之，不准节外生枝搀入离经畔道上干国宪之语，致失报中本旨。一保护之法，城乡演说地址拟大县以四十处中县以三十处，小县以二十处为率，由地方官称期揭示保护，如有顽梗不法之徒造作蜚语出而阻挠，应由各州县从严惩办。一奖励之法，演说人员如真能实力奉行长年不辍卓著成效，例如一处加增多处，演说一人担当数处，演说一人鼓舞多数人，听演说以及演说后其地风气渐开，有力者皆知兴办实业建立学堂出洋游学设图书馆阅报所商会劝工场博物院等，一切开新公德者由地方官随时禀请宪台赏给功牌顶戴匾额等，其举人以上及州县官教官等另应如何奖励之处悉候钧裁。一稽核之法，中国所办新政往往有虚名而无实效，即如外州县所办学堂禀报者或数十处至数百处，按之实际无学科无真教员者十居八九深恐成效难期徒糜血款，现创办此报济以演说乃开通风气惟一之方法，如再奉行不力则虽极有效之举将亦变为极无谓之举，拟恳宪台简派热心廉干能任劳怨之员轻车减从周历乡村以稽查学务者稽查讲务，查直隶广东四川等省本有稽查学务专员，如日本视学官之类晋省应否添设，及稽查后如有怠玩敷衍等弊应如何从严惩办之处，恭候钧裁。
    抚部院张批，禀摺均悉白话报章专为开通风气激发人心，欲令不识字人普行通晓尤须注重演说实力办理，详阅所拟出报简章六条，演说简章九条均尚切实易行，报价每份取钱二百文，各厅州县不过花此通年二三十千之费而可收开发民智无穷之效，凡有父母斯民之心当无不踊跃从事，亟应迅速开办即由司库闲杂款内垫拨报纸价银一千五百两先行给发，一面由洋务局分别州县大小派定报数通行遵照，俟出报后即同晋报按期饬发收回报价如数归还以清公款，此报既以演说为重应即定名为山西白话演说报，以资警觉所有撰述及演说等人务须守定宗旨以正大浅显恳切周详为主，不得稍涉偏激诡诞之词以杜流遥惟演说之事得人最难但须粗知时局语言清朗，使人动听即为上选全在各贤有司博采周谘择人而任，庶几渐推渐广不托空言，本部院并当随时委员密查是否实力遵行，分别奖罚以示惩劝，仰洋务局分行遵照并移明布政司禀摺均发仍缴。
    ◎日本东斌学堂章程
    第一章宗旨，第一条，本学堂专为清国留学生教授日语及普通专门诸科兼磨励德行以期成全才。第二条，本学堂所设科目一曰普通科二曰师范科三曰兵学科，各科更设速成科以待意於成业者。第一普通科，教授日语及日文读法算术地理历史等。第二师范科教授教育揣度学校管理法，教授法及日语算术地理历史。第三兵学科教授战术军制兵器筑城诸学，及日语算术地理历史等。前项各科以外速成警务科水师豫备科及农商工诸科，现在筹备未完拟俟他日开办。第三条本学堂豫设房舍以备学生寄寓，教授诸科以外日常动作严行监督以期德行学术并进而不悖。
    第二章肄习年限及放课，第四条普通本科毕业之期以二年为限，其速成科者以一年三个月为限，师范本科以三年为限，其速成科者以一年为限，兵学本科以二年为限，其速成科者以一年六个月为限。第五条本学堂放课期日如左，一每礼拜日，一日清两国例定国祭及庆节，一本学堂创立记念日，一阴历岁旦，一春期放课自四月一日至同七日止，一夏期放课自八月一日至八月三十一日，一冬期放课自十二月二十五日至翌年一月七日止。第三章学科课目，第六条本学堂学科课目如左，第一普通科伦理，日语，算术，地理，历史，理化学，动植物，生理，代数，几何，三角，英语，图画，体操。第二速成普通科，伦理，日语，算术，地理，历史，理化学，代数，几何，英语，图画，体操。第三师范科，履修本学堂普通科者及其学力与之相均者并得入本科肄习普通科二年本科一年，通以三年毕业。伦理，日语，心理，论理，教育学，教育史，教育制度，学校管理法，教授法，文明史，社会学，英语，图画体操，音乐学与不学并听其便，学校参观每礼拜内案日参观各学校及图书馆博物馆等处。第四速成师范科，以清语教之伦理，日语，心理，论理，教育学，教育制度，学校管理法，教授法，算术，地理，历史，理科，图画，体操。第五兵学科为愿将来为武员者特设此科，卒业之后以期其进入陆军士官学校，日语，数学，地理，历史，理科，图画，陆军礼式，体操教范，剑术教范，军制大要，步兵操典，步兵射击教范，野外要务，筑城教范，测图法大要，军队教育法，柔软体操，器械体操，剑术，各个教练，部队教练，野外演习，战术学，军制学，兵器学，筑城学，地形学，海军一斑。第六速成兵学科，日语，数学，地理，历史，理科，图画，陆军礼式，体操教范，剑术教范，军制大要，步兵操典，步兵射击教范，野外要务，筑城教范，测图法大要，军队教育法，柔软体操，器械体操，剑术，各个教练，部队教练，野外演习。以上诸科授业时数别册注明。第四章，考试及毕业。第七条考试分为二种，曰定期考试曰临时考试，定期考试者於其毕业及进级日行之临时考试者於其学期内随时行之。第八条，考试之际学业优等者在学堂内榜示并知会保人。第九条毕修学科历试合格者例合由本学堂发给毕业文凭。第五章入学及退学。第十条本学堂定於每年四九两月初一日起，至十五日间方准入学，如愿临时入学者俟本学堂酌定。第十一条凡愿进本学堂肄业者，开具籍贯履历与保人署名盖印投送本学堂，其式样如左。
    某愿进
    贵学堂肄业，兹开具履历申明，如蒙允准入学本名身上所有一切事宜惟保人是问，特此。
    谨具
    原籍及现在住址
    明治年月日  本人姓名盖印
    原籍及现在住址
    保人姓名盖印
    东斌学堂长  殿
    履历书
    原籍及现在住址
    姓名
    某年月日生
    一学术，自某年某月起至某年某月止在某学校某学院或从某师学习何种学科。
    一生业，自某年某月起至某年某月止从事何业。
    一赏罚，某年在某处受何等褒赏何等责罚。
    以上所述并无错误为之立具履历是实。
    明治年月日
    第十二条，保人须东京市居住蛴汕骞使署或由本学堂以为确实可靠者均可，惟兵学科学生必须清国使署保送。第十三条如有学生以疾病或事故愿退学者须由保人申明本学堂方可准行。第十四条学生中有品行不修经学堂戒饬犹不知悛改者即应斥退。第六章学费，第十五条凡学生住在本学堂所属房舍者一切学费房舍伙食衣服炭油以及教科用书日常零用银等项一个月计二十五圆或三十圆，定将三个月分先行交纳。第十六条本学堂所准退学者如有已纳学费自应按日算还。第十七条学生遇有疾病准本学堂所请医生诊治，本学堂给发药费，其病状较重者应交保人收管以后药费归其自辨。第七章赏罚，第十八条一学期间常列优等及品行端正者酌给褒赏，以示鼓励其褒赏分为二种。一赏单二赏品。第十九条平日不遵训诲违戾学规者酌情惩办分为四种。一谴责，责其非行以儆将来。二别座，在讲堂内另设一座令其就座。三禁足，禁止出门。四退学，命令退学并将其情由知会保人。第二十条，受别座禁足之罚者届期满时即由舍监率至学堂长及学生监面前令其谢罪并誓悛改。房舍条规总则，第一条本学堂房舍所有学生常遵奉学生监及舍监之训令莫敢有违背。第二条凡学生间互相敬爱宜以礼让信义为本。第三条每一室必举班长一名副班长一名，以年长者顺次充之，其应办事项大略如左。一维持班内风规留意卫生事宜，一转达所有命令告示并监视各生是否遵行。一代领各货颁给学生并保管班内所备物件。一班内物件遇有破坏随时禀办。一递呈班内各生所有禀申文件。第四条每日上堂摇铃为号不得迟至。第五条凡起居饮食汤浴出门等均按牌示时间不得稍有违误。第六条身体衣服以及房室器具等宜从清洁以重卫生。第七条凡欲入他人室者先请该室班长，然后始得入内。第八条自习室须设置直班一名，早餐前先将各自室内打扫洁净及整顿室内所备物件。第九条寝室亦须设置直班，令其早餐前打扫室内。第十条除每晨打扫外每值礼拜六所有学生协同打扫，即将地板泥壁儿案窗户玻璃等均行擦净，并将寝具晒於日光之下以期清洁而重卫生。第十本条礼拜六打扫已完时须由各该班长报请舍监临验为要。第十二条每晚闻铃就眠必须一律息灯，不得高声谈话。第十三条每晨闻铃离床照制装扮，并将寝具按式整顿。第十四条凡欲出门者其衣帽照制装扮，务须齐整洁净。第十五条回堂不得逾时限，若有不得已之事故情愿在外留宿者先将事由及其所欲留宿之姓名住址等详细开明，由班长转请舍监为要，或出门之后突有事故未暇禀准在外留宿者，次日须将总监督或各本省所派监督之文凭呈交舍监以备查阅。第十六条遇有疾病者由班长申告舍监听候医员诊视。第十七条因疾病蚴鹿释？握弑匦刖叩デ氚喑な鹈更经舍监盖印，而后转呈学生监。第十八条廊上往来步履静隶不许乱走。第十九条无论房舍内外不许抛弃废纸及毁物并痰唾等。第二十条学堂内严禁饮酒。第二十一条入食堂时须整齐徐行不得拥挤争先后。第二十二条在厕坊以外严禁便溺，并於厕坊便溺时各须留心不可污秽。第二十三条木板及泥壁等不得随意涂抹及滥写字画。第二十四条房舍内设有吃茶室，除日课及自习时间外均可来此啜茗叙话，惟不得喧哗杂乱。第二十五条学堂及房舍内所备之器具一切不得污秽坏损，如有犯之者按价赔补。第二十六条，会客须在应接室不得引至他室。第二十七条庭内花木不得擅伤折。第二十八条公众之集会宴会或政治攸关演说场等非经允准不得擅往。第二十九条除前开各条所载自应遵守外，其余事项随时牌示以便遵守。补则，本学堂所有学生分为普通速成兵学之三科，普通与速成其就学方法大抵相类，至於兵学科则将来充为武员者，其起居动作与他学生不能无宽严之别故於前项所定外另设补则数条，凡兵学生者前后所载一律遵守为要。第一条出门时限随时牌示以便遵守，惟平常放课日则早餐后起礼拜三则完课后起均以晚餐时刻为限。第二条每礼拜六打扫告完时由学生监酌看情形允准出门，惟晚餐时必须回堂为要。第三条遇有不得已之事故於前条所定时刻外，欲出门者先将事由禀明舍监俟有允准方能出门。第四条凡欲出门者须赴舍监处请领假牌交给门役为凭，回堂时再由门役取爻式缮峒唷５谖逄醴灿请假回国者除左开事项外非有特别事由一概不准。一由督抚咨调回国时，一遇有疾病一时难愈时，一父母病笃或逝世时，第六条遇有前条所载事故者即将事由详细开具，请由总监督转请本学堂长核准为要。东斌学堂长东京帝国大学法科大学教授法学博士寺尾亨，东京市麻布区笄町七十九番地。
    ◎泰东教士团规约
    第一条，本团定名曰泰东教士团置本部於日本东京，第二条本团以谋日清韩三国教育界之便宜而启其文化厚其交谊为宗旨。第三条赞同本团宗旨肯以诚心从事教育者，拟入为团员须得本团团员二人之介绍经理事会之会议并承团长允准。第四条本团务为日本人在清韩，清韩人在日本各欲经营教育事业者谋其利便之道。第五条清韩两国官衙学校及私人有欲聘日本人为教习及理事者，日本学校有欲聘清韩人当教习者本团皆得为之介绍。第六条本团为日本人欲从事於清韩两国教育清韩人欲为日本学校教习者特设传习所。（传习所另有规章）第七条传习所招募学生之时本团员有先进之权利。第八条本团置团长一名理事若干名。第九条本团初开总会时於团员中公举团长一人，诸团员应听其指令。第十条本国每年开总会时於团员中照投票选举方法公举理事若干人，并经团长之认可而后就职。（理事员得再选）第十一条团长得佣雇书记及临时事务员。第十二条本团置名誉员。第十三条名誉员就三国缙绅有道之士赞同本团宗旨者推荐之。第十四条团员须每月纳会费金五拾钱。第十五条本团每年八月开总会，如有要紧事由团长酌定开理事会或临时会。第十六条本团施设事业应咨照於团员者或由寻常信札或由报告书。第十七条本团以团员会费及其捐金充维持之资。第十八条团员如有非行则由团长戒饬或由理事会会议除其姓名。第十九条欲更改本团规约须於开总会时得三分之二以上者赞同其意方可。
    ◎泰东教士团所属传习所规程
    第一条照泰东教士团规约第六条所定设传习所，学课即为日本中国朝鲜语言。第二条各课卒业之期定六个月，如遇不得已之时亦可斟酌展缩。第三条卒业者授卒业证书。第四条学期之始终不豫定由随时公告。第五条每一星期教授时数在二十四点钟以内。第六条祝日祭日礼拜日皆休歇。第七条愿进学者应投入学愿书及履历书。第八条得进学允准者应具保结书及纳束修金一圆。第九条修金每月金二圆务在初五以内照纳。第十条具寻常师范学校卒业以上学力且才行俱修，而乏学资者本团或能贷与。（学资偿缴规约另定）第十一条课本及参考书遵本团所定皆当自备。第十二条无成学之望者谕令退学有非行者命令退学。第十三条令退学者既纳修金均不还付。第十四条本传习所应行事业或以便宜之故委托於他学会。
    ◎入学愿书式
    生欲入贵团所属传习所修日清韩语兹呈履历书敢请允可　　
    原籍住址
    年月日  本人姓名  生年月日
    泰东教士团所属传习所所长  阁下
    保结书式
    某既承贵团所属传习所允准入学，彼自当谨守贵团规约及训谕等其他一切事宜由鄙人保证，决不累及於贵团传习所。
    原籍住址
    年月日  姓名
    泰东教士团所属传习所所长  阁下
    本团职员团长大日本国敕任贵族院议员大清国钦尝二等双龙宝星伊泽修二理事，东京外国语学校教授兼干事尺秀三郎，振武学校教头木下邦昌，东京高等商业学校教师东京帝国大学等四处讲师张廷彦。泰东同文局理事川村理助，泰东同文局协修安积五郎，泰东同文局赞助员儿玉喜八，本团事务所日本东京小石川区小日向第六天町五十二番地。
    ◎各国教育汇志
    直隶，直隶袁慰帅以各镇辎重为行军所必需关第重要，每镇二十营例有一营辎重，现在五六两镇不久编成照章应有辎重六营需材颇多，特札饬陆军学堂督办冯观察国璋於保定速成武备内特设一辎重专科，择聪颖学生拨入肄业复以该生等学成致用尚需时日，札行各镇统制於辎重营中选派年力精壮聪明识字之队官排长各数名目兵各数十名，须於一切辎重略知端倪者仍领原饷附入学堂一体教授以收速效。直臬陈廉访近在署内创设政法学堂，专为培植行政司法人材起见，其课程一地理学二历史学三教育学，四政治学五理财学，六交涉学，七宪法学八法律学，九中国律例学，延请汉洋教员各一名通译庶务员各一名常年经费约需六千两。在籍翰林院侍读孟君庆荣以直省治临首善多士济济官办学堂实难普及，爰集同人创设公学一所名曰崇实恪遵。奏定中学堂章程办理已禀由学务处呈报直督转咨学务大臣立案。津绅宁君世福近念天津六属学者距津遥远，就学匪易特首捐钜款，并纠集静青沧盐各属绅董於沧州设立中学堂一区，其规模课程均仿照天津府学堂办理，而经费则较为充足云。
    吉林，近来吉省风气渐开各属士民莫不殷勤响学长将军顺特拟创设一吉林大学以宏乐育，闻已建筑校舍即可开学。
    山东，省城将军庙街近设有养正学堂一所，专教贫家子弟课程为汉文修身历史算学体操诸科，不由学费凡月考取优等者酌给津贴以示体恤。何氏女塾近附设幼龄女学就学者颇为踊跃。栖霞高等小学堂早经设立而蒙学堂尚付缺，如近由该县韩令择於离城较近巨镇臧家庄设立蒙学两所，并酌提该庄各庙产业以作经费。烟台硫磺顶美国教会近设聋哑学会一所，凡口不能言耳不能闻者准由该父兄取保送入教之识字习算以免永为废人，惟学无定期以识字多寡为程度，及能解释字义书写通顺即为毕业云。
    江苏，苏省学务处近议於省城四隅设立官办蒙学四十处，委参议章式之主政总办嗣因分勘本城地方租借校舍颇少合用之处，且又限於经费故特先设二十处，每处招生四十名暂行试办再试推广云。冯君柘逍陆缰杏兄臼恳玻近自浙回苏创办女学校一所，名曰苏苏盖取苏醒之义。娄县枫泾镇毗连浙省人烟稠密，业由绅办敬业诚化两学堂以资教育，近该县黎令禀学务处请捐本年漕忙羡余五百元於枫泾镇设一初等小学堂，暂定学额四十名不收学费，并以已获匪首沈广明房屋拨充学舍，闻已准如所禀立案。如皋沙君世度创兴沙氏女塾专收幼龄女子从学者甚多云。
    安徽，近有皖绅集议设一蒙学社於万安局专课节裔子弟免缴束修，并由社中公筹款项备办教科书籍分给学生亦不收费，以惠穷黎而广造就，闻其社名即以保节二字颜之云。
    江西，袁州万载县近将龙河鹅峰书院改设学堂无如经费有限办理颇难，该县张令会同绅士在邑境食盐项下每引抽钱五百文统归店户按月认缴，约计每年可得四千串拨作学堂经费云。
    湖北，培心善堂在汉镇为最有实际最有名誉，近经该绅董将义塾改为初等小学，经禀由江汉关道批奖转咨省垣学务处立案，闻其开学之日关道桑观察亦亲临该学云。夏口厅近奉宪札饬於汉镇设蒙学堂数十处以广教育，并饬会商绅董酌办，因即邀请绅董议办。
    湖南，学务处奉湘抚谕派老成练达士人四名分往城内各处挨户登门劝学，并须问明有愿入学者即将其姓名籍贯注册以便传考，如无小⒁约拔醇把年者亦须逐一登记，每户发劝学书一本俾共闻知。
    四川，川督锡清帅近将督辕箭道房屋一律修整改作弁勇学堂，调各营哨弁兵入内肄业。合州风气大开学堂林立，如中学堂民立实业学堂初级师范学堂速成师范传习所现已开堂行课，外有高等学堂六两等小学堂四初等小学堂九十二，附属小学堂半日学堂二，均已开办日求进步，近又拟立团练训习所工艺学堂体育专科蚕桑公社等将来实效所在可为各邑办学者劝也。
    广东，粤垣各学堂近议创设全省学界公会，凡省中一切欲兴学而未成立者有助力之义务，其成立而未完全者有改良之权限，并有规制各学堂教员监督各学堂学生之责任，已由同人公举张君松云往各学堂运动，不日即当成立。新会西南方倡议兴学经在西南书院开设学务议事所指定冈州书院为校地，业经学务处批准惟冈州书院颓废不堪改建尚需时日，各绅以兴学宜速特将议事所腾出暂借开学，名曰西南高等小学堂，招生百余人学科亦尚完备。佛山各绅拟设女蒙学堂苦於无款可筹，特由各绅垫助其中文教习延聘老儒西文则於星期日请女教士略为讲解拟收学生四五十人云。
    广西，桂绅唐君延芬等联合同志就地筹捐在省城公立两等小学堂，以为各属民立之倡，经禀准粤督开办。
    ◎各省游学汇志
    直隶，直隶袁慰帅据留学日本梁君志宸等禀请通饬各州县筹备公款选派绅士游学日本等因，即札学务处核议详覆批准，饬即通行全省一百五十二厅州县各就本地筹款派送游学，分为三期启程至少亦须派遣一人不得贻误云。汴省举人王君仁杰具禀督署请准自备资斧赴东游学，当蒙袁慰帅批奖即饬学务处给咨前往。
    山东，鲁抚杨莲师以本省风气尚未甚见开通重大要政需材孔亟，近日官费私费之赴东游学者虽已不少，究不敷用，特拟再派官绅各二十人学生四十人前往日本游学，一俟章程定后即行实施云。
    湖北，留学日本农业学生黄君立猷具禀鄂督张香帅力言日本北海道农学之盛宜派学生前往留学，每年经费亦只须三百元，张香帅甚韪其议已饬学务处从速由农业学堂挑选二十学生前往。
    湖南，湘中近派女学生二十名赴东学习速成师范，闻尚拟添派多名留学完全师范云。嘉禾县教谕林君元仕具禀抚辕请假备资赴东游学等情，端午帅大加奖励即饬善后局筹给官费日币四百元，照章免加资俸，一面饬司迅速委员接署俾得及时东渡。
    四川，成都南门曾文诚公祠组立东文讲习所之沙门学愚因文法卒业，即拟游学东瀛以为蜀地缁流先导，近闻决意逃禅行将蓄发易装料理东渡。
    广东，两广学务委员陈君锦涛带领学生十五名游学美国，内有两生温君诚陈君廷麒拟入纽约委士边武备大学校学习陆军托美国望人名豪者代为荐引，并上一禀下议院求情旋为议员阻挠，而豪君又再上一豪务求准情，该议院已准入肄业华人入该校者以此为始，闻迟日尚须再议限制。时敏学堂黄君韶平伤心国难知非派遣游学不足图存，因令乃弟公权赴东学习实业又遣兆终自两君赴英京大学分习法律矿学两科，经学务处考验合格准给咨文请驻英华使保送。香山杨君景旒自备资斧赴美游学，经禀由学务处转详粤督批准给照前往。嘉应邱君燮亭向在南洋经商家资殷实前曾在加拉吧埠创设学堂以教侨民子弟，近复携其子女四人前往日本留学又谢君逸桥昆仲四人及李君云孙亦自备资斧同往游学云。
    ◎各省报界汇志
    京师，顺治门内近设阅报社一所系湘人醵资所立张乔锷惺榫枰五十两，其阍者王某捐银百两王某本仁和相
    国旧仆尚拟前往运动捐款资助夫王某一阍人耳，乃能慷慨散财襄此盛举足使上流愧励犹欲运动顽固冀消学界之阻力，其深谋远虑尤不可及亟志之以为世之抱守财主义而不顾公益者劝。东四牌楼有医士卜广海君积资创设演报社专演说各报，每日听者甚多又得某大员助银百两使之竭力推广，如尚不敷并允为源源接济云。
    福建，连江县隔省迢迢一水信息不通，见闻亦狭兹闻各绅议设阅报所以开风气，拟将考试卷资一项提作经费云。
    湖北，近有日本人小川爱日郎在汉口设立汉皋日日新闻社，又有某君筹集股本创一楚报馆，拟定章程日出一纸均已出版。
    湖南，湘省开办湖南官报历有年所，惟於社会毫无影响，近经端午帅倡议改良手订章程易为旬报札饬候补县丞黄复经理报局一切事务，又另刊长沙日报一纸以通消息，惟改章伊始需费较繁已饬由善后局暂行筹拨济用。
    ◎侨民尚武
    侨美维新会华人近在美国创设干城学校，延聘彼国兵弁训习西操自此事播传而各高等兵弁驰函自荐情欣就席者大不乏人，其宗旨颇注重精神教育一切章程皆参酌日美两国而定。
    ●第八期・财政
    ◎中国造币议一（录乙巳五月二十一日时报）
    中国今日币制千年来绝迹於欧美铜本位之币制也，其间亦何尝不用银，然所谓马蹄银者不以数计而以量计，其功用止与银块同，且挟持不便衡验烦难，行之於文明进步商务殷繁之世其粗劣必不适於用，於是外国之银圆抵隙而大流於国中，议者思抵制外银，各省遂纷然有铸造货币之举，虽然铸造是也所以铸造者非也。
    东西文明诸国之宪法凡造币之权无不定为君主所特有，所谓国家造币权ｍｏｎｚｒｅｇａｌ也，故凡货币之形式品质重量印证无不由国家以法律勒定之，而鼓铸之全权必掌握於政府之手，政府而外莫许铸用此非徒中央集权之政略宜然，固亦谓非如是则币制不能统一，而生计界之紊扰将至不可收拾也，十数年来吾国始有自铸银币之议，湖北广东倡其先他省亦纷纷继起，然形式之大小成色之高低错出杂异ゾ乱纷繁，止能行用於省中不能流通於邻省，宁独邻省而已，省中城市之外一至乡镇遂阂碍而不可通行，数年以降各省按发行纸币增铸铜圆，然亦省自为谋绝然不相闻问也，岂但不相闻问且自保销路，恶他省醣抑侵入竭力以塞其入之途，夫各省蹦铸国家非有定法专官，整齐而监督之也，且铸局纷杂则督察亦有不及也。鼓铸之大权悉放任於委员之手，而所谓委员者於货币之性质效用之何如，忄曹然不知为何物，则任意高低其色轻重其量，是即令能通行各省而以成色重量不同之故，使民间费力於衡验而不免怀疑，其为梗商民已非浅鲜，况乎此界彼疆深闭固拒，使吾民境内之通商直不啻外国之贸易，而不便过之夫外人之货币可以充布於市中，而自造之货币乃不能通用於国内，天下之奇事政体之纰缪，宁有过此者哉，又况各恤其私初不尝统查全国应需货币之总额，以限制其制造之数而贸贸然从事於新铸，吾恐币制之紊乱无所纪极，而生计之大恐慌立随其后也，然则如之何而可乎，曰收国家造币权置之政论掌中，仿行文明诸国之成制以谋货币制度之统一而已矣。虽然各国政府固握造币权矣，然实行此权则国而异制，日本明治以前固犹封建时代，各藩私铸币不相通，其情形与我同也，惟新以来整顿财政即先改革币制，政府悉收铸权以官局专司铸事，此日本仿行之制度而亦泰西各国之通制也，德国宪法所规定帝国政府勒定制币之定法成式，而铸事则不设官局分任联邦，盖日耳曼民族灭亡罗马以来各邦均从事私铸，三十年战争以后各邦结造币同盟遵用帝国之法制而自行铸造，盖帝国专司查定币额，颁布币制而联邦则分司造币之权，此德国特别之制从习惯而殊异也，至若法国政府虽握造币之权而其实行铸造也，则亦不设官局而任之私人，国家徵定额之税而为之监督，然事多流弊故迩年以来，其制亦遂废而不行，然则我国果何道之从乎曰，政府固有铸币总局之议矣，仿日本之成法悉收铸权，司以官局策之上也，我国近情颇与德类，因势利导采用德制策之中也，法国敝政效可睹矣，尤而效之策之下也，若仍今日之纷紊偷旦夕之苟安，饮鸩止渴犹自以为得计，呜呼诚非吾所敢知矣。
    ○中国造币议二（录乙巳五月二十三日时报）
    改革币制之议嚣然遍吾国中矣，各省既分有造币之权於是铸局蕃然并起，然其蠃利之优则以铸造铜币为最，故各省疆吏於铸造铜币尤所亟亟，总计各省新旧铸机合已开未开者而计之，都凡八百四十六具每具月须铜十吨有奇，铜一吨可铸铜币十五万枚枚，岁凡有铜十万入千七百吨，岁凡出币万六千四百十三兆，铜一吨约值金七百余元，以此算之铜元余利约可十分之四，各省铸机以湖北为最多，浙江次之广东又次之，他省铸机虑皆不下数十具，少者增购无者创办，日增月盛未有已时，夫疆吏之汲汲从事鼓铸者宁必皆患圜法之坏，故亟改新铸以前民利用哉，徒以财政艰窘耸於铜币之可获厚利，且以为惟上所擅取不禁而用不竭也，遂纷纷铸造倚铜币为不匮之财源，虽然铜币果足为不匮之财源乎，吾且为略言铜币之性质。
    铜币者固各国所用为补助货币者也，各国币制类皆金银铜三品并行，然必专立其一以为余品之程，名曰本位法钱，本位法钱立则取余品权本位而用之，子母相权以了畸零之数，名曰补助货币凡纳赋偿债贷航灰祝必以本位为计如是者谓之法偿，本位法钱之为法偿无定额之限制也，补助货币则不然，法偿立限不得逾法定之额，英之先令法偿以四十为限，德之银币法偿不过二十马克，铜币则不得过一马克，日本银币法偿不过十圆，铜币不得过一圆，夫同为国币必於此而独加限制何哉。本位法钱实值与名价相当，名实不相逾也，若夫补助货币所名乃远过其实，英国铜币名逾其实者十之七五，法之铜币仅及实价四分之一，日之铜币亦止实值二分之一，乃至三分之一名实之不相应者，相去既如是之远矣，故必严定法偿之限然后民间不能取巧用轻，而有以收子母相权之便，生计学之公例求溢於供者物价必腾，供溢於求者物价必跌，此固供求相剂之大例也，货物然货币亦莫不然，夫补助货币既立法偿之限以为用者之限制矣，使不相需用之额以为供，则供愈加者价愈减，生计界必棼棼大乱。一千七百九十一年法国革命政府救一时财政之急，发银币一千九百余万佛郎而外，复骤增发铜币一千九百六十余万佛郎，遂至财政愈棼商界大扰，此固可为前车之鉴者也，是故德国币法所勒定，相人口为铸币之数，一人当得银币十马克铜币一马克半，而拉丁民族诸国亦守同盟之条约，应一人口发五佛郎以为程，独英国则以人口之疏密与货币增减，未必果能相应固不能以法律勒定也，则令英伦银行消息於市情之盛衰，需用之缓急以为补助货币之增减，其所为限者虽殊然必有其定量而不能过，则固诸国一揆而未尝漫然绝无限制也。
    我国以铜为本位，则铜币固无所谓补助货币之名也。然亦既习於用银则铜币之用固仍补助货币之性质，且既曰货币固皆不能漫无限制也，疆吏各分铸造之权以滥发无限之币，然今日市情适得其平，而尚未蒙滥溢之害者何哉，我国向用之制钱苦敝已达於极点，其铜质稍佳之良币实值远过其所名，於是私销杌俎宣故湟晕他用，所余而流通市上者类皆铁砂粗恶鹅眼轻小之钱，加以私铸蜂起圜法日益窳恶，虽有新铸不转瞬而私璧粱倬∫孜窳恶之钱，钱质日恶钱根日短，民间已不胜窘促矣。适有铜圆之新铸，其精良远过制钱，且实不及名私销者无以为利，故民皆乐用市上流转足周於用，而钱价亦以太平国之受币也，犹渠之受水皆有其定量而不能过渠受一石之水以为平，不及平则忧涸竭，既及平矣犹复益注升斗，则必謇耐庖缍必不能容，国币亦犹是也，疆吏之皇皇鼓铸，非能酌其量以谋剂其平也。徒视为利所从出之源资其蠃以济吾用，夫各国之造币亦何尝不取资其蠃哉，英盖诸国之造币不取丝毫之炉费，然银币先令铜币便士，其名价皆不及实英银币实值五先令者，法定为五先令六便士，铜币实值一法丁者法定为一便士，取补助货币之蠃以为铸造一切之费，而赋税亦阴行其中，然彼所祈响固以维持本位法钱之制度欲得通货之便，而非以规利也，故定为有限之法偿而发币受之以节，我国疆吏则固以为规利之资矣，今日虽暂得其平窃恐灌注不已泛滥溢量，而大害立随其后也。
    其害夺何曰，其害先著於小民而商界终受其弊，其弊既中於民间而国家亦不见其利，据西人商会所调查谓不及六月，铜币可达一万六千四百余兆，以我国人口计之每人平均可得四十枚，其量虽未必遽溢於平，然各省纷纷购机铸造方始，更逾数月数且自倍，而各省未必遽尽停铸也，供不及求者价腾供溢於求者价贬，固计学大例之莫可逃者矣，铜币之量且及平而各省之铸未有已，溢求之供价必骤跌，如是则易权之量大减而物品之价腾贵，劳动小民固不能以钱贱之故而其庸有加也。而易权日微止得曩者之半，则向日之庸给衣食而有余者，今必谋糊口而不足，彼商人受铜币之损害愈增物价以求偿，其价弥增其求弥减，而黠者复乘间以肆为奸利必且渐失信用，而商业日将沈滞而贸易日以衰颓，铜币之价日跌而铸者犹必欲求向者之厚利也，则必减其重量，劣其品质以欺罔其民，币日苦恶则私销盗铸，且随之而蜂起为奸格里逊之公例，良币必为恶币所驱逐，官币既窳私铸日多则铜币之恶劣必无异於昔者之制钱，而且或加甚至是则铸者无复可规之利，而财政紊乱且自益其困难，事有必至势有固然，不及数年害将大著固非吾之区区过虑者也。然而今日铜币固尚未溢於平也，害尚未形及今图之犹可及止，审贸易之繁简，察市情之缓急详核吾国受币之量亟加限制，适剂其平则所虑为生计纷扰之害者，且可易为商市流通之利，否则弊害已成挽救且将无术，而外人日以损害商务违背商约，要我改制，吾圜法之内政且将受外人之干涉也，呜呼我疆吏其无狃目前之小利，而贻国家他日之大害也。
    ◎商部奏派员会查路矿款项情形摺
    窃臣部於上年八月间遵旨会同顺天府具奏，查复给事中潘庆澜奏铁路公司收取城根地租一摺钦奉谕旨盛宣怀承办路矿所用官地应纳税租，并一切款项报销均应随时报部查核方昭核实，著商部遴选妥员前往会同盛宣怀将该大臣所办路矿历年出入款项确实查明详细具奏等因钦此，遵即遴派臣部左参议一清穆右参议杨士琦在沪会同澈查奏奉亻囊充，当经传知该参议等仰体朝廷慎重度支实事求是之至意，迅即会同盛宣怀将该大臣所办之芦汉、萍醴、沪宁、淞沪、正太、汴洛、粤汉、大冶、萍乡等各处路矿一切款目督同，随带章京王大贞单镇等调齐帐册激底清查笕紊杂泻混去后，迭据将会查情形及各帐册随时函送前来，以帐目觜铪醺鹇啪臣部函电催令转辗详查，兹据复称清穆等自奉奏派行知后遵即往晤盛宣怀面询大概情形，嗣复调查芦汉正太沪宁萍洙各路收支清册以及洋文帐据借款合同，汉阳铁厂萍乡煤矿该存帐单，一面函调总公司历年承办路矿各项卷宗分别详细稽核，其有不甚明晰之处随时开具清摺往复究诘，其问答情形均经抄呈存案，惟是盛宣怀承办各项路矿总公司虽在上海而办事局所分驻各处，头张至为纷繁一切帐册有为总公司所不能了然者仍须询诸各该管理之员，是以遇事查询往返动需旬月自上年九月奉旨会查以后，逐节钩稽层加厘剔竭七阅月之力始克就绪，谨将遵旨会查路矿历年出入款项情形分别官地官款铁路矿务四大端详细陈之，查官地一节铁路项下计芦汉一路准移送地亩清册，北路占用官道官河八百六十八亩有奇，南路占用官道官河六百八十七亩有奇，其沪宁正太萍洙三路准盛宣怀函称甫经开办尚未核结，所有承用官地亩数清册随后另案核办等语应俟工竣以后由盛宣怀另行造报，矿务项下准盛宣怀函称大冶马鞍山二矿改归商办后展购山场，悉照市值给价，萍乡一矿亦复如此等语，是盛宣怀承办矿务并未占用官地，似可无庸置议至应纳租税一层，查光绪二十三年盛宣怀会同直督鄂督片奏官地给用，仍由公司照完地税等因，现准函称据北路总办孙钟祥声称公司向章并不纳税，南路总办钱绍桢声称所用官地向未取息纳税各等语，应俟路工告竣以后由盛宣怀钦遵谕旨查照奏案办理，此查明盛宣怀所办路矿承用官地之实在情形也，查官款一节准盛宣怀迭次函送清单册籍卷宗等件汇核收支总数计收款项下部拨官款库平银九百三十五万零六百余两，部拨湘省辟款库平银一万余两，车脚进款库平银四十五万九千八百余两，淞沪拨还款库平银九十一万二千四百余两，以上四项共收库平银一千零七十三万二千九百余两，支款项下芦保路工奏销款库平银五百六十二万一千六百余两，淞沪路工奏销款库平银一百零二万二千三百余两，萍洙路工动支款库平银二百五十二万三千四百余两，淞沪奏销后展造路工动用款库平银十万零二千一百余两，又养路费库平银十三万七千三百余两，汉阳铁厂预支轨价款库平银一百二十万四千两有奇。以上六项共支库平银一千零六十一万一千两有奇，收支两抵实结存库平银十二万一千九百余两，查动支各款除芦保淞沪两路业经奏销笥怪靡橥猓其萍洙一路系为运输萍煤由盛宣怀另案奏办，路在刻尚未竣准盛宣怀函称仍将官款结存项下接续动支，应俟工竣后一并造销，其淞沪奏销后展造路工动用各款以及养路经费共计二十三万余两，应由盛宣怀续行奏销以重款目，其汉厂预支轨价一款系由盛宣怀於二十四年三月会同湖广督臣奏明在案，嗣於二十八年九月奏销，淞沪路工摺内又明此项轨价应俟随后分起接续造销等语，现准函复当饬该厂陆续缴货以符原议，应由盛宣怀整理厂务俾令出货畅旺造轨扣抵庶此款不至无著，至官款拨存银行自应算回息银，准盛宣怀函称历年共收规银二十六万二千五百余两，除支付萍矿股本外还汉滠经费承办两届皇差以及各员薪费川资恤银，并部款汇费等项外结存规银只三千八百余两作为外销之款另行咨报等语，是此项回息虽经声叙收支各数并不列作正款奏销，此查明盛宣怀所办路矿承领官款之实在情形也。查铁路一节准盛宣怀函送清单，除粤汉公议废约汴洛尚未开工，应归另案核办外，其总公司承办者为芦汉正太沪宁萍洙四处工艰款钜，自以芦汉为最上年接奉行知后即将此路华洋帐册通盘核算开列工程支款行车收支款简明各表呈送在案，其路工各款自西一千八百九十八年九月分比公司经办起，截至西一千九百零三年十二月底止收款项下以订借比款划还比法赔款为正项列收，以各帐回息款转购材料款缴回划还等款车务处来款挪移比法小借款为杂项列收，共收洋例银三千九百零三万九千五百余两，支款项下以支付利息等款及南北路工程黄河桥工动用各款为两大宗，共支洋例银三千五百三十四万八千两有奇，收支两抵实结存洋例银三百六十九万一千四百余两，又此后续收及未收之款尚有比法认垫划还赔款项下计法金三千八百五十万佛郎克经盛宣怀函复清摺，内开此项赔款或敷造路之用不必再借比示及另筹公款等语，应俟路工告竣由盛宣怀自行奏销，其行车收支各款北路自西一千九百零一年四月下半月起，南路自西一千九百零二年十一月起，均截至西一千九百零三年分止，共收车脚进款银洋三百六十八万二千三百余元，共支养路经费银洋一百八十万二千四百余元，收支两抵共结存盈余银洋一百八十七万九千八百余元，查此项行车余款应由盛宣怀核实存储以备全路告成后拨付本息之用，其正太路工各款自西一千九百零二年十月分起，截至西一千九百零三年十二月分止，共收公砝银三十四万九千两有奇，共支公砝银十四万二千两有奇，收支两抵实结存公砝银二十万零七千两有奇，又此后续收及未收之款尚有订借，俄款项下法金三千九百万佛郎克，其沪宁路工各款自西一千九百零三年九月分起截至西一千九百零四年九月分止，共收规银十万零九千四百余两，共支规银七万九千九百余两，收支两抵实结存规银二万九千四百余两，又此后续收及未收之款尚有订借英款项下，计英金三百四十九万五千镑，以上两路开办伊始款目无多，嗣后应由盛宣怀按年遵章填造表册咨部再沪宁借款较原估工款增多甚钜，前奉本部咨询应由盛宣怀查明声复以昭核实，其萍洙路工各款均由官款项下动支，系分萍醴醴洙两段，萍醴一段自光绪二十五年九月分起截至二十九年六月分路工告成接办醴洙止，共收库平银一百五十二万零七百余两，共支库平银一百四十八万九千二百余两，收支两抵实结存库平银三万一千五百余两，此项结存银数即归入醴洙路工动用，醴洙一段自光绪三十年正月分起截至三十一年三月十五日止，共收库平银一百十五万六千两有奇，共支库平银一百零三万四千一百余两，收支两抵实结存库平银十二万一千九百余两，曾准盛宣怀函称醴洙未竣路工仍在官款结存项下接续动支等语，统计萍洙路工已支官款共库平银二百五十二万三千四百余两，续支之款尚无确数，应俟工竣造销时再行由部核复此查明盛宣怀承办铁路收支款之实在情形也。查矿务一节准盛宣怀函送清单，其总公司承办者为大冶马鞍山萍乡三处，而大冶铁矿马鞍山煤矿初由湖北铁政局经理，嗣於光绪二十二年与汉阳铁厂一并奏归商办，所有两矿经费均由汉厂开支，所采煤铁除厂中自行取用外其历售矿价亦归厂帐列收，查汉厂赔累情形业经张之洞盛宣怀迭次奏咨有案，兹准盛宣怀开送清摺，计自光绪二十二年四月十一日改归商办起，截至三十年十一月底止，该款项下四十一款共该洋例银五百零七万八千六百余两，存款项下十八款共存洋例银三百二十二万四千两有奇，该存两抵实结亏洋例银一百八十五万四千六百余两，其萍乡煤矿系盛宣怀於光绪二十四年奏准工办，购机设厂采煤炼焦以应汉厂之用，兹准盛宣怀开送清摺，计自光绪二十四年三月开办起截至三十年十一月底止，该款项下二十三款共该库平银五百七十万零九千二百余两，存款项下九款共存库平银一百二十三万五千七百余两，该存两抵实结亏库平银四百四十七万三千五百余两，总计厂矿两项结亏至六百二十二万八千余两之钜。此中底蕴已可概见，至於历年收支款目头绪纷繁彼此觜铪醺鸱茄月所能钩稽，现由前总办张赞宸移交李维格接收，盛宣怀业於三月二十一日亲赴汉厂督理交代所有厂矿一切款项尚未核定，应由盛宣怀俟新旧管理员交代妥洽后，将前后款目截清另案造报以昭慎重，又查汉厂卷内盛宣怀於光绪二十九年十一月订借日本兴业银行金钱三百万元，分三十年以大冶矿石抵还指大冶得道湾矿山为担保，萍矿卷内盛宣怀於光绪二十五年二月订借德国礼和洋行德银四百万马克，分十二年按批匀还本息指上海招商局房栈为担保，现准盛宣怀声称兴业借款已提一百万元，应萍矿要需其二百万元留备扩充汉厂购机设炉之用，礼和借款除截至三十年十二月止已还过本息十一期，计德银二百九十四万一千马克外尚有应还本息十二期，计德银二百九十四万六千马克等语，嗣后统应由盛宣怀随时报部备核，此查明盛宣怀承办矿务该存款项之大概情形也，清穆等伏查盛宣怀所办各项路矿其承用官地须俟路工告竣始能核报，自是实情至其承领官款一千余万两除芦保淞沪业经奏销外，其余动拨各款固不免辗转挪移，而大宗拨款亦钧奏咨有案，路款自以芦汉为最钜，承办各员往往视为利薮，因之起家其不无浮滥可知第以各段路工悉由洋工程司主持动支各款均以洋单为凭核对华洋帐册尚属相符，就帐论帐毕竟何款虚糜亦复无从究诘，正太沪宁甫经开办支款无多，萍洙支用官款工已垂成尚易查核，应请笥怪靡槌Э罅较罱峥髦廖灏倭十余万铁政为中国富强根本，冶铁萍煤其矿质之良均经欧洲名家考验确实，外人垂涎已久且又订借日本金钱三百万元，而德国礼和借款尚欠，德银二百九十四万六千马克，如不筹款接济大加改良不特厂矿目前情形万难敷衍，而所借洋款无著势必来外人之干预，现盛宣怀已拟添购机炉改用咸法化炼为日后扩充销路维持铁政以为振兴厂矿之要图，除将官地官款铁路矿务四项分别开列简明清单呈核外，谨将会查路矿款项各情形陈请核定复奏各等语，臣等伏查督办大臣盛宣怀才识开展筹画精详，历办各处铁路矿厂事宜原期裕国便民推行尽利，乃以款绌未能集事不得不借资外人，而左右信用之人或至借洋务以肥己大权旁落积习已深，综核各处合同虽载明中国有稽核极大之权久已视为空谈，未能实践加以八九年之丛积十余处之纠缠牵扯腾挪在所不免，此次特谕往查该参议等尚能仰承圣意督同随派各员调取洋册籍半载有余，寝馈其中逐节厘剔扼要根问使各该处积年未清之案得以稍窥崖略，实已费尽心力臣部自奉命接管路矿总局事宜，以后夙夜兢兢亟思调查各处路矿情形以为兴利除弊之计，迭经造具路矿表册一再奏明行令填报，而盛宣怀经理各处路矿除只将沪宁路表填送外，其余概未填送，泰西兴办路矿以致富强中国有路有矿乃至利源外溢几难诘究，是则维持整顿固亟亟焉，以得人为要矣，除该大臣尚未声复各节应请旨饬令另案陈明外，所有遵旨派员会查路矿大概情形谨开具清单恭摺具陈伏乞圣鉴谨奏。
    ◎户部奏遵议绥远城将军奏请将蒙旗自种罂粟援照山西土捐办法摺
    缓远城将军贻谷等奏蒙旗自种罂粟向不纳税，奸民冒混拟援照山西土捐办法一律徵收一摺，光绪三十一年三月初九日奉朱批户部议奏钦此，钦遵由内阁钞出到部查原奏内称洋药流毒中国晋民沾染最深。故栽种土药无地无之历任疆臣定以重徵为严禁之法，其有民租蒙地种罂粟者亦按民地纳税独土默特蒙人自种洋烟，地方官向不过问，土默特本产烟之地蒙种居十之二三，民种居十之七八，一经官查蒙人辄挺出冒认抗税免徵互为狼狈，不能不亟思整顿仿照山西查亩之法行土药就地之捐，使蒙地种烟与汉民一体纳税，即绥远左卫旗人有前项情弊亦应一律办理，惟此项土捐出自蒙地若试办有成效自应归土默特练兵兴学之需等语，臣等伏查鸦片流毒最广，民间始而吸食继而种植，虽严刑峻法不足以遏其流，於是内外臣工始有以徵为禁之议。光绪十七年六月间总理衙门会同臣部核议各直省徵收土药税厘数目，均就各省原拟办法酌加厘定奏准通行遵办在案，土默特系属蒙部附近晋边，使其不失蒙旗旧俗，惟以耕牧谋生朝廷原不利其租税，今既广种罂粟自应仿照山西土捐之法一律办理，岂容自居化外抗阻税捐，臣等悉心商酌该将军等所奏各节系为裕课绥边挽回痼习起见，应请准如所奏办理，惟开办之初应以查亩为扼要之法，亩数既确则已种者无所容，其欺朦未种者可以严定限制方与以徵为禁之意隐相符合，至此项土捐将来收有确数据实奏报听候拨用，所请留归土默特练兵兴学之处，俟收数报部之后再行核办，相应请旨饬下绥远城将军等即将试办一切章程并开徵日期先行专摺奏报，嗣后仍按照山西省定章每届一年将徵收土药税捐数目奏报一次，并造具逐日徵收细数清册送部查核，以防弊混谨奏奉旨依议钦此。
    ◎钦差大臣兵部左侍郎铁奏查明江宁司库局所进出款项情形摺
    窃奴才恭奉恩命赴江南等省考查一切，业将查过苏省款目情形奏明在案，查江宁局所共有三十余处，奴才前於抵宁后据该省司道，并经管局所各员将每年进出各款开列册单备具印文陆续申送前来，查各局有系军兴后因筹办地方各事而设者有系近年因筹办新政而设者，所司职事不同而局务烦简亦异，奴才复督饬随带各司员逐加详核。如营务洋务商务保甲巡警马路工程劝业工艺官报官电机器洋火药等局，并军械所金陵船厂及扬属运河是工局，上海接递出使文报局，吴淞工程局，湖口船厂皆止拨给经费派员承办，其事并非经管大宗款项，当经查明原委奴才於接见该管各员时饬令认真整顿，其关系财政者均照开报各册调取案卷逐细钩稽查江宁藩库正杂各款每年两项并计以收抵放尚属相敷，惟近年特派及一切新政用款时有加增，而外销各款名目亦颇冗滥，自应由该司核实动用以重库储江安粮道於每岁经征漕仓等项视原额短收甚钜，其出款以采买米石起运为大宗，余系解抵赔款及各项例支之用，核其数目大致尚无参差，盐巡道经理各款除江宁食岸盐厘概归入盐务案内另行查覆外，其长江水师营饷及金陵关税二项均系报部正款出入尚属相符，至所办龙潭煤矿甫於上年二月拨款试办初时颇有亏折，五月后出煤较旺销数亦渐增，惟此后能否广采多销以期开拓利源尚无所握，江海镇江两关经理洋常各税向均按结造报，尚无舛错，惟於征存之款存放生息自不能免，又江海关外销各款如所拨药厘码头等捐以及平余火耗之类统计每岁所入几至四十万金，虽均系因动用而支销不无过费，镇江关於经征扬由关税一项，除中闸等四口正税外尚有分巡二十三处，所收向未报部系充外销经费，查常税无论正口分巡同应报部候拨，虽据声称此项收数均系备抵解放各款之用，究与部章未符，金陵防营支应局系经理各营月饷军装杂项及一切活支之款，惟各项动用漫无限制，其中浮支滥应之处正复不少，筹防局经理沿江四路炮台并兵轮差运各船经费等事，惟各台修筑多未得法所管各船已有不堪行驶者，而该局分设之轮船支应所於购买煤炭杂料浮冒尤多。以上两局经理款荐最钜应切实整顿以杜侵渔，善后局当军务初平时为筹办善后诸务而设，现承平已久所司本地方应办之事局用似属虚糜，且支销各款亦复迹近浮滥厘捐木厘米厘茶厘各局近两年收数大致不甚悬殊，惟开支局用经费多在定章九厘以外，且闻江北各厘局时有勒索商民情事，所用员司往往徇情委派流弊滋多，江宁房膏捐局开办至今捐章屡改，故收数未能画一，徐属膏捐及土药统捐均系另设专局，上年收数尚旺较历届稍有加增，官银钱局以制钱缺乏因设是局行用铜元钞票，以维市面而救钱荒核具开办章程尚属详细，如果经理得宜商民信服於公家亦尚有裨银，铜元局从前弊窦甚多，核计历年应得盈余其归中饱者数亦不少，二十九年冬间经前督臣魏光焘更定新章积弊稍革，上年夏间共设三厂铸造铜元获利较厚，现该局总办尚在整顿办法以期涓滴归公，江宁清赋督垦局开办年余已清，出田地十二万四千余亩，其未垦田亩亦据称陆续查挤报熟。此项如能悉就清厘自於国计民生两有裨益，吴淞平粜义捐局创设未久，旋即改章现所收者系浙宁钓船运米各捐为数无几，又清查上海县滩地局系清丈新涨滩地，及经理无主官荒各地召变升科，惟收数亦属有限，此两局系驻沪有差之道员兼理，现在另派专员总办坐支局用未免虚耗多金，以上各项谨将二十九年全年分及三十年正月起，至行查之前一月底止均分别开具管收，除存四柱实数缀以说略其无细数可列者亦撮举其简明办法汇缮清单恭呈御览，此外两淮运司及各岸督销局收支各款因案卷纷烦尚在详细覆核，俟查考齐全另行具奏谨奏。
    ◎山西巡抚张奏查明各属徵收钱粮情形摺
    窃准户部咨光绪三十年六月初二日奉上谕方今时事多艰民生重困，而官吏壅蔽下情不通，甚至地方钱粮浮收中饱以完作欠百弊丛生，著各省督抚将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干现在实徵若干向系收银者注明每赋一两正耗各收若干，或系收钱折银或系收银元作银均注明每银一两折收若干，每漕粮一石收本色者正耗各收若干，收折色者每石收银钱若干。此外有无陋规杂费逐一登明，据实声叙等因钦此，当经恭录转行钦遵办理去后兹据署布政使丰绅泰详称晋省各属向无应徵漕粮，计经徵地丁钱粮者一百五厅州县多系按银完纳，每正银一两连耗羡及倾销平余等费共收银一两一钱数分，至一两三四钱不等，其完银多按市平足色蒲州府解州两属则用本地元丝银间有完钱者仍按银价时值计算，与他省折钱有钱价盈余者不同，且银每两止完钱八九百文者其不敷银价，及一切用费均须官为赔贴。以上徵收情形均於光绪十二年经前抚臣刚毅核定通饬各厅州县勒石大堂民间共见共闻，至今循行未改晋省向少优缺，上年为苦缺州县人皆视为畏途，因酌提稍优之缺津贴最苦之缺俾得尽心治理，经此整理州县皆仅敷办公实无中饱可提，查光绪三十年分钱粮尚未奏销不能截数兹就二十九年分实徵之数列入表册，并填注向来如何徵收情形呈请分别奏咨前来，臣覆查属实谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎安徽巡抚诚奏查明安徽省镑属征收丁漕钱粮数目摺
    窃准户部咨开光绪三十年六月初二日，奉上谕方今时事多艰民生重困，而官吏壅蔽下情不通，甚至地方钱粮浮收中饱以完作欠，百弊丛生大负朝廷恤民之意，著各省督抚将各属经征钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干。现在实征若干向系收银者注明每赋一两正耗各收若干，或系收钱折银或系收银圆作银均注明，每银一两折收若干，每漕粮一石收本色者正耗各收若干，收折色者每石收银钱若干，此外有无陋规杂费逐一登明，据实声叙务令和盘托出不准含混遗漏，俟该省奏报到后著户部核对，由政务处刊入官报俾众共知藉以察官方而通民隐，各该督抚务即认真办理蟮冕呤五囱樱倘敢敷衍搪塞定将该省藩司粮道从重惩处钦此。咨行到皖当经恭录分行司道通饬各属一体钦遵，将经征丁漕正额实征正耗本折各数若干，此外有无陋规杂费等项逐一登叙据实详报，由该司道核明汇齐开列表册详候覆奏去后，兹据布政使联魁署江安粮道穆克登布会详称，伏查安徽省镑属征收钱粮经兵燹后於同治年间由司会同善后局详定章程，每征地丁正银一两，共收库平银一两二钱零至一两四钱不等，漕米一石折收钱自四千文起至六千四百文不等，应解正耗以及办公平余倾杌鸷慕夥阎椒沟认钜磺性谀冢又於光绪二十七年筹议赔款案内详奉奏明，每地丁正银一两，漕米一石加收赔款钱二百文及三百文不等，民间以洋钱完纳者按照时价折收，此外并无陋规杂费，历年以来遵守定章并无移易，各该州县徵收丁漕所得办公盈余本属无多，前於光绪二十三年奉文提解各属丁漕平余银三万九千余两，拨抵盐货二厘之用，又於光绪二十五年提解各属丁漕盈余银二万一千余两归还汇丰镑款，又於光绪二十七年筹议赔款案内提解各属丁漕盈余银七万八千两，又於光绪三十年筹议赔款案内提解各属丁漕盈余银七万八千两，又於光绪三十年奉筹京师练饷案内各属认解报效银五万一千九百余两，计共四次提解银一十八万九千余两，各该州县办公已形竭蹶，今钦遵谕旨将各属经征钱粮开列简明表册详请奏咨等情前来，奴才覆核无异除仍督同司道，随时考察如或日久玩生，致有浮收中饱以完作欠各情弊，即行从严参办恭摺安陈伏乞圣鉴，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎四川总督锡奏川省创办银行酌拟章程摺
    窃维货币贵乎流通利源，期於开广泰西各国以商战雄视环球莫不有总汇财政之区以为枢纽，其力既厚其用自宏，故虽越数万里而遥创制经营财用不虞匮乏方今户部奏请设立银行，各省亦多次第筹办，藉以维持财政扩兴商业实为今日迫要之图。川省年来拨款迭增每年京外协饷新旧偿款为数甚钜，多由商号承汇其汇期之迟速汇费之涨落一任居奇操蠃，且际兹银紧钱荒本省出入款项亦复周转不灵，官商咸以为苦银行为财币总汇之所，自应亟筹兴办以霾圃矗当经督同司道一再筹商拟由司库筹拨银三十万两，另招商股二十万两共合官商股本五十万两，先於成都重庆两处开设银行，并以股款试行大小钞票无论盐粮厘税一切交纳公款均准搭用，所有股银专备支发票项不准挪作别用，俟根基稳固再行分设京津沪汉等处以期展拓规模扩充利益，惟兹事体大创办维艰必须有熟谙商务诚实可靠之员方能胜任，查有奏调山西候补知府周克昌堪以派充总办专司其事，并饬藩司督同办理妥议规章俾垂久远，而资信守谨奏奉朱批政务处户部知道单并发钦此。
    谨将川省设立银行章程缮具清单恭呈御览，一设立银行牌名龃ㄔ慈】通川省利源之义。一银行系为维持四川财政而设，应由藩司主政即委该司为督办，另派廉勤明干通达商务之人为总办筹画专理一切事务。一刊给关防一颗文曰四川官银行之关防专备公文造册报销，及股票银票钤印之用。一银行拟在重庆成都先设两号，俟根基稳固再行展设，京津沪汉各分号及内地繁盛码头以期流通无尽。一银行遵照新章呈报商部每年酌提若干，俟一年期满酌定数目报效公家，届时详明咨报应请照例保护。一银行作为官商合赀有限银行倘有亏折，不於股外另有摊派以二十年为限，满期续作随时声明。一现在户部奏设京师总银行各省尚未分设，兹川省由官商公同合股开设银行，所有户部拟设之银行应仍候该部另行核办，即使将来官股获利或愿附入户部银行，其商贾愿否随入应听自便不为抑制。一凡有行中应作之事由总号执事商同总办办理，其关系紧要事件仍应分禀总督藩司核办。一银行既不沾染官派总分各号均由总号自行刊用图记不用关防。一川省每年外兑京协赔款各饷拟以三成归银行七成归各票号承兑，於挽回利权之中仍寓体恤票商之意。一川省不论何处何项正杂公项巨款银行但有就近济商用项准禀商藩司饬拨，惟一经拨定银行即应定期备款代为交纳以期官商交益。一川省派员在上海购办机器军装铜斤等件，所有汇申各款分归银行分领汇存，上海分行俟该委员到申随时取用。一川省应解上海出使经费如数交由银行领汇。一现在筹办铁路将来存放拨兑款项更与银行为辅，车所有铁路出入款项酌归银行分办以免利权旁溢。一官商隔阂势成冰炭，故一言合办动色相戒，今银行商股无论官商绅民均准入股，并劝令川省大小辟员酌量入股以资提倡庶商股可期踊跃。一银行虽系裨国裕商而专作川省愣夜款固系公家自有之利权，然终不免夺票商之利，拟俟核定章程仍约各票商承认商股以示均利之意，如该票商实不欲与官家共事再由银行自行招股。一向来各票号领兑公款系分成摊派，如有某号停贸退领者即以其应领之成数或匀分各家或改并一家承兑，现在银行领汇公款三万尚有七成仍归各票号按照成数公摊，嗣后如票号退领公款即将该款归并银行领汇，庶公利逐渐归公而於票号亦无所损。一凡官家汇兑各处款项及存放公款均应按照商号时市公平商议，不得以系官商合办辄用官势欺压。一无论官商股本每银一千两作为一股，给票一纸随息摺一扣按年五厘给息以便到期凭摺岸利，如有将股票股摺遗失转卖与他人者寻保报明。一三联股票者以存根存总号备查存藩库股票给股东收执均盖用司印银行关防暨本行图记以昭信守。一银行拟行用千两五百两二百两一百两五十两二十两，十两四两三两一两十种银票通行本省，凡地丁津捐盐课关税厘金交库兑款全准搭用不拘成数，不及一成者不收此项银票均准持票赴重庆成都两处随时支取现银。一银票发行务期通行遵用，傥关所局卡官吏稍有阻挠致碍便民之举，查出定即禀明惩处。一银行既行银票应将股本专存开发银票之用，不准挪作他用以昭信实。一不论总分各号执事人等俱用殷实公正有妥保商人不准瞻徇滥举。一各号帐簿无论流水总帐均由总办钤盖关防发给不得私自更换。一出放各款应以三月六月至一年为率，不得期限过远即有以本号股票押借银两者，其息应照官息略加至远亦以一年为限，逾限不缴者股票扣留作为公股。一存款无论多寡无论何人借款或以货产作抵或凭字号往来到柜，公平商议不准用官势欺压以期平易近人通行无滞。一以一年为帐期所得利益除报效官息支用外，分为十大股以三股作为人力股俸又分作十股，按照资格劳绩由总办会商总号派给号中执事人承股，仍可随时按以功过分别升降，以一大股作为公积其余六大股按各股摊分，每股得利准以七成提用，三成存号存号之款二厘行息以厚财力，如有撤股者即将本息一并付清。一每年帐期以三月十五日为定。一每至帐期开具四柱清册，每股得利若干登诸报章牌示号门俾众共知。一股友每至帐期准其看帐有股本十股以上者准其建议善者必从以期尽美尽善。一所定章程如有随时变通原可官商商办，傥改章不善准股东随时撤股官不抑勒。一股东如有用项未到帐期执持股票支息者亦可酌量支付，准照官息取利到期本息扣还，如股东远在他省所得股利可由银行汇交概不取费。一股东撤股愿将股银移交他省者亦可照办，惟须减付兑费以示关顾之意。一银行开办之后拟将重庆银圆局归并银行兼办，以一事权而节糜费。一查户部议设银行原奏因恐功废半途仰恳天恩主持，於上旋直隶拟办债票复经奏奉特旨作为永远定案，傥违章失信从严治罪，诚以财政至重且要商情易涣难孚，必须妥定章程始终确守方足，以昭示大信克底成功。以上章程应请鉴定后饬部立案，俾可永远遵守。以上各章如有未尽事宜及前后情形互异，须略为变通者均应随时斟酌损益以臻完备，奉朱批览钦此。
    ◎四川总督锡奏查明川省徵收地丁及折徵制钱银圆办法摺
    窃前准户部咨光绪三十年六月初二日奉，上谕著各省督抚将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干，现在实徵若干向系收银者注明每赋一两正耗各收银若干，或系收钱折银或系收银圆作银均注明，每银一两折收若干，每漕粮一石收本色者正耗各收米若干，收折色者每石收银钱若干。此外有无陋规杂费逐一登明据实声叙，俟该省奏报到后著户部核对，由政务处刊入官报等因钦此，咨行到川当经督饬藩司钦遵办理，兹据布政使许涵度详称查川省地丁向止徵纳粮银并不收完漕米每年额徵正银六十六万余两，遇闰则徵银六十九万余两有奇，计每银一两加一五火耗，共收银一两一钱五分，其以钱上纳者各属情形不同，均系按照市价折合听从民便，至银圆川省向未行使，上年甫经通饬行销并派员驰赴各属较准平砝每银圆一圆作库平银六钱八分一厘三毫一丝六忽，一律通行俾无畸轻畸重细加体察，各该厅州县虽徵银徵钱办理未能划一，尚无浮收中饱情弊，且年清年款历系奏销以前一律扫数全完，并无拖欠汇造表册分晰登注详请奏咨前来，除将表册咨送政务处户部查核外，理合恭摺具陈伏乞圣鉴，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎云贵总督丁奏裁撤滇省哀标官兵及署中员役应支廉俸薪工等银仍请留供边饷摺
    窃查云南巡抚一缺遵旨裁撤，所有抚标左右两营参将游击守备暨署中巡捕书吏各役均当一并裁汰，应支廉俸役食等款并即停发，当经行据藩司盐道善后局查明详覆，除厘金项下年支津贴银二千四百两，已於二十七年全数节省提归公款外，计司盐两库每年除扣减平外共支七成养廉银六千五百八十两，司库应支俸工操赏兵马钱粮纸张饭食巡捕养廉火药价值左右两营官兵俸饷马乾等银七千一百五十四两零，盐库应支书吏工食盐菜纸张报销等银一千四百八十三两零，善后局年支亲兵水军薪饷等银七千五百三十八两零，蒙自等关津贴书吏银三百六十两，每年共应支银二万三千一百十六两有奇，查巡抚管理地方所有文职官员升调补署及刑名钱谷一切要政悉归主持，其缺虽裁应办之事奉命归臣兼管，自仍如旧向有开支亟应酌量裁留以资办公，而归实际当即督同该司道等一再筹商，所有司库除扣减平年支八成薪俸纸张银一千八十九两零，斋奏盘费一百六十九两零，皮包纸张一百三十九两零，盐库年支盐务报销饭食等银一百六十两，仍应酌留办公外其廉俸操赏役食马乾以及盐菜津贴各项杂款银二万一千五百五十八两零，应即一律截止俾省度支，惟滇省素称边瘠自湘鄂等省协饷停解时虞不继，凡支发一切莫非挪新掩旧剜肉补疮，近更勇饷日增筹解赔款及练兵派款四十余万，益形竭蹶现复遵照练兵处新章添练陆军无米为炊支绌愈甚，所有前项裁缺节省银二万一千五百五十八两零，仍请亻尽数留於本省备供勇饷，庶几裨益边局等情，由署藩司陈灿会同各局道议覆前来，臣查核属实当即分檄饬遵均截至上年年底止，将抚标两营官兵暨署中员役人等一并裁撤，其前项裁节各款银两合无仰恳天恩俯准留於本省备供饷糈以资边备出自逾格鸿慈，谨奏奉朱批户部知道单并发钦此。
    ◎署贵州巡抚林奏查明各属徵收钱粮数目开列简明表册摺
    窃查准户部咨光绪三十年六月初二日奉上谕著各省督抚将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干，现在实徵若干向系收银者注明每赋一两正耗各收银若干，或系收钱折银或系收银圆作银均注明，每银一两折收若干，每漕粮一石收本色者正耗各收米若干，收折色者每石收银钱若干，此外有无陋规杂费逐一登明据实声叙，各令和盘托出等因钦此，钦遵咨会到黔当经前署抚臣曹鸿勋行司会道遵办，嗣以送到表册不无含混，往返驳查未据覆到依限具奏，移交到臣复经饬催各在案兹据藩司袁开第会同粮道凌卿云，将各属经徵钱粮正杂各款细数确查开列，逐一登明据实声叙详送前来。臣覆加查核尚属简明，伏以黔省山多地瘠通省钱粮不及江浙一郡之多，额数较他省为少，规费亦轻重不一，自前抚臣岑毓英酌中核定无论银米均只准随收二成以作各属办公经费，其天柱县等处十余属向虽折收钱文，而数皆沿旧民苗亦久已相安，至现在通省奈咚渖形醇耙环帧Ｈ凰嗲逡丫闷袢萦逃忻袂烦甲褡喟秆镶粮魇簦悉以在任日期之多寡核计，应垦分数已据贵定清镇等处先后，禀报认垦起徵当可冀将短额逐渐规复臣，仍当督饬该司道随时严加考核，务期力祛虚浮民尽乐输庶，以上重正供而下恤民隐，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎户部议覆兵部左侍郎铁奏查明江宁司库局所进出款项指提备拨片
    再按此次原奏单内查出各款有另款存储者，有历年积存者有以后可以常年拨用者，共约可得二百万两之谱，以现在用款而论若开办银行鼓铸铜元归还新借洋款在在均关紧要，臣部正在缮摺安陈间接据练兵处咨称本处具奏提拨江海关存储武卫军饷以济要需等因咨行到部，查原奏单内江海关历年积存武卫军饷共银八十八万两，此外尚有常年应解银二十六万两，既据练兵处全行奏提。此款应笥挂槠渲в局存储昭信股票银八万余两，附存另储报部银六万余两，筹防局存储购买快船余款并息银三十六万两，厘捐局历年积存缩储银十一万余两，以上四款共约银六十余万两，应令即行提解部库以应急需，至江海关外销各款内每年约可提银十六万两，银铜元局除拨云南铜本及认解练兵经费并开支学堂等处用款外，余存尚多惟该省向有应办各项新政未便令其尽数解部，每年约可提银二十万两，又筹防局按年提还银铜元局借本银五万两，以上三款共每年约可提四十余万两，应令专款存储听候部拨不得擅行挪动谨奏。
    ◎户都核议江宁司库局所进出款项清单
    一查宁藩司地丁奏销及各拨册内二十九年分报部正项各款有数目相符者，有多寡悬殊者，有尚未造报者，有向不造报者，三十年分未届报销之期无凭查考，又报部杂项一款数目均不相符，应令嗣后造报时务按实用实销勿得舛错遗漏铜元余利一款向未报部，虽大概数目可於铜元局款内约计闻该省近又添并机器，余利自必加增业经臣部专案行查应令遵照前咨迅即声覆勿得迟延隐漏，至外销附存各款向未报部无从核计，至原奏所称留宁办理新政，原定五万两现随意开支，已数倍於所收之数以及外销浮滥宜由该司切实筹画等语实为扼要之论，应令江督转饬核实动用以重币项。一查江安粮道管收除在各款系由光绪二十九年分起，截至三十年八月底止，该省漕项等款奏销，现仅报至二十八年其仓项各款虽已报至二十九年，但系按届开报与此次单开截数日期不同银数多寡，不免参差又查单开额征数目除漕仓正银三十二万七千七百八十一两四钱核与奏销册报之数相符外，其漕仓耗银三万四千五百一两六钱一分二厘，核对销册计少列银一千四百六十四两七钱七分三厘，又漕粮米折银四十四万三千七百五两二钱七分一厘，按照奏销册报漕项米数以各属应徵折银数目分晰核算计多列银一万九千三百七十六两零，应令该省查明登覆再行查核，其额征屯租津贴银八万六千四百七十一两六钱四分一厘，系江安两省额征数目，查安省津贴奏销六万三千五百九十四两二钱六厘，其江宁津贴奏销未据造送无从核对，赠行南抚等银二十五万二千九百九十二两一钱，苏月米折银七万三千九百三十五两，该省漕仓奏销仅造报额征米数各属折价不一，无从分算至该省兵燹后抛荒缺额据称近年丰熟之年岁只收银六十五万四千余两，核诸额征数目仅及其半，该省承平四十余年何至荒废缺额如是之多，应由该督抚严饬该道督率各属设法招垦以期归复原额，再江北上年采买魃矫资万石米价运费及购袋雇船等项共银三十五万七千二百七十一两一钱七分五厘，查与该省册报数目计不符银一万一千六百四十余两，应由臣部另案核办，惟此项魃矫滓涤沙疾快豆庑魅十年六月间奏请循案酌留南漕百万石，由海运京摺内声明嗣后非奉特旨饬令采买，该督不得率行陈请以节款项，奏准行知在案所有停运节省银两嗣后应令按年报解部库以重公币。一查江南盐巡道经管长江水师饷项目二十八年后尚未造报到部无凭查考，其外销等款向未造报，至龙潭煤矿亦未报部，若如原奏所称月分煤数亻尽数售出尚不敷局用，其办理未能得法已可概见夫矿务固大利所在，而办理要在得人该矿若非产旺质佳，必无多人私采而屡经官办迄无利益者，以该道经管事务已多无暇专精计画仅凭员司敷衍搪塞，甚或乾没中饱其无效也，固宜应令江督转饬设法整顿务令利源日辟。一查金陵关华洋税钞洋药厘金等款现已报至一百六十八结，其自一百六十九结起尚未奏报。今据单开一百七十结至一百七十六结新收各款核与税务司所呈清摺收数尚属相符，开除项下亦均系准支之款解支火耗亦均符合，惟出使经费未据声叙如何核提各项解款汇费系属笼统，总数并未逐项分列均应令查明详细声覆，又一百七十四结至一百七十六结所支关卡经费银一万四千六百八十两，按每月准支银一千四百六十八两，三结九个月共应支银一万三千二百十二两，核计多支银一千四百六十八两，应即提回列收实存项下，据称药厘项下动支筑路开埠滇省铁路各经费共银十九万两尚未列入开除，应俟该关奏报开支再行核办，又附存款内应解户部土药税外务部三成船钞罚款等银，应即解京分别交纳，所存三联单充公罚款等银其三联单银两由於何结存起内有无应遵新提解，臣部暨外务部银两充公罚款是否归该关监督之三成均应查明报部。又开埠经费所存银两一款其开办时由於何项动拨经费若干，已支用若干应令造具支用细数清册送部核销，并令将该关第一百六十九结起洋税收支数目迅即按结奏报造册送部以凭核办。一查江海关徵收华洋税钞洋药厘金等款仅报至第一百四十六结，其未经奏报者积至二十六结之多，光绪二十九年十一月间三十年八月间，曾经两次飞催迄未遵照办理，今据单开新收各款核与税务司所呈清摺数目大致不甚悬殊，其开除项下亦均系准支之款，惟数目是否符合款项有无余存，应请饬下两江总督转饬该关道按结奏报，并造具细数清册以凭查核，至该关常税原定正额盈余共应徵银六万五千九百八十两三钱三分，从前历年短徵之数二万余两，至三万余两不等，奏定由该关自行弥补，自光绪二十七年十月初一日改归税务司代徵，至二十八年一年期满，计征银六万八千七百两，内有罚款另项提解公用银八千二百二百二十七两，二十九年一年期满计征银十二万二千一百余两，内有罚款另项提解公用银三万七千七百六十二两，五十里外各分口尚不在内，较之本关自征数目聚加数倍，可见该关从前历年奏报短征必有不实不尽之处，至五十里外分口十七处二十八年分仅收正耗银二万一千一百九十余两，二十九年分仅收正耗银二万三十余两，既据查明原收并不止此，恐侵蚀分肥等弊在所不免，应责成该关严加厘剔以期涓滴归公，至外销各款其向来报部者惟药厘火耗罚款三项，此外如筹防捐码头捐以及洋商呈缴地价等项，则均不报部今据查明各款每年约收银四十三万余两，而汇费节省常税节省以及平余生息等款尚不在内，收款如此之钜果能删除冗滥核实开支，必能提款归公藉充饷项，应令转饬该关将药厘火耗罚款三项按结奏报，各项抽捐章程起自何年及平余生息汇费常税节省镑款，历年收支数目并令按年造册送部核办。一查镇江关进出各款单开新关税钞自第一百七十结起至一百七十五结止，收支数目核与前经该抚奏报该关收支数目尚属相符，惟开除项下列有支解修理正阳门门楼工程银一款，查修理正阳门门楼工程银两系由各省督抚报效，原不准动支正款，今该关并无奏咨案据辄将正款税银擅行动用，殊属不合应令提回列收，至土货报单税罚一项岁入银十万两有奇，为该关外销一大宗向不报部，今据查明此项出款除京员津贴改作加俸等款系属正用外，余皆外销杂款不免糜费，嗣后应令该关将各项外销杂款实力删减撙节动支，并於结期奏报内另开清单详列管收，除在数目不准丝毫隐匿其暂借垫各款如日后陆续筹还，亦应随时列入收款项下蟮靡怕，至扬由关常税应征正额银九万二千七百九十一两零，盈余银七万一千两，二共应征银十六万三千七百九十一两零，同治六年以后即藉口於洋税递增，该关常税无届不报短绌，近年奏销臣部有案可稽者计，自光绪二十五年五月初一起连闰至二十九年三月底止，此四届中关期报满，其征收税银数目总不过四万四千五六百两，最后一届则自二十九年四月初一日起连闰至三十年二月底止，一年期满亦只报征此数下余短收银两，经臣部援照历届成案议以赔缴一成五厘，并令嗣后实力稽征，倘再短少即按照三十年二月臣部奏定整顿关税新章全数著赔等因奏准行知在案，今据该侍郎查明岁征四万四千余两，系专指中闸白塔芒稻邵伯四正口税而言，若统二十三处分巡零税计之，岁约共收银十万四五千两，除报部候拨银四万四千余两外所余之数均作为提解节省经费，赔缴短征一成五税银，以及开支正口分巡等处员役薪水，抚署道署办公经费等项之用，并声明此项零税擅自开支其弊不自该道始，一经查问即行据实陈报尚属情有可原，以后如令实报实销自不能不准支经费，且每年饬提节省银两及应赔一成五税项该道本於此中挹注亦未便仍责缴解等语尚属持平之论，臣等公同商酌拟请将该关三十年二月以前常税收支各款免究既往，其自三十年三月起无论正口分巡亦无论整税零税均应令实报实销统计该关税项岁入共银十万四五千两，内除正额仍定岁征银九万二千七百九十一两零外，其余银一万二千余两作为盈余下短盈余银五万八千余两，暂准免其著赔此系经钦派大臣详细查明，臣部自应核实办理他关不得意存取巧援以为例，倘徵足十万五千两以上仍令亻尽徵亻尽服不得隐匿，倘不及此数著其全数赔缴，并令转饬该关道实力稽征总期规复旧额蟮檬延屑趺庵数稍形疏懈，至应需经费准由土货报单税罚项下按照所征常税一成数目动支以昭公允。一查金陵防营支应总局报部正款造至二十八年止，二十九年三十等年尚未造报无凭核对，惟查二十八年册列实存库平银五万五千余两，今单开二十九年旧管存湘平银四十四万五千余两，库平银二十二万五千余两，数目迥殊则历来之开报不实已可概见，应令嗣后即照此次查办之数妥实报销不得仍前含混，至其中虚糜之款应令悉心删节，如密查厘税遣送灾民开支至五六万两，以军需正款而滥支滥应如此实属不成事体，应令该督转嗣后似此滥支之款一律删除不得巧立名目侵蚀正款，至各台营饷项军装杂项薪费虚糜之款尤应实力裁汰以裕饷需，至外销杂支附存各款均属库币，亦不得任意取傍自宜慎选廉干之员将窳惰之兵勇无用之员司浮冒之购办实力整顿淘汰，必能腾出大宗款项裨益库储其实存项下昭信股票银八万余两，及附存另储报部银六万余两，皆系应报部候拨之款，应令加意存储以备拨用。一查江南筹防局报部正款至二十八年止，二十九及三十等年尚未报部，且其中款目多系兵工二部核销之款无凭核对，惟二十八年报部结存之数与此案二十九年旧管之数不符，开报不实与支应局大致相同，又该局既以筹防为名自宜整顿防务以备缓急，若如原奏所称沿江各炮台修理均未得法，经管各船不尽适用竟有不堪行驶者，购置军火亦多不甚考求，每年用百万之钜款废驰至此殊为可惜，应令该督慎选员弁加意讲求，又该局岁支薪水局用每次报销诸费所需过钜，应令力加撙节，至每次报销有何需款之处应令该督专案声覆以凭核办，军械所修理枪械岁需钜款，枪械半多锈涩，现当整饬戎行之际军械为第一要务，乃竟腐败至此殊属虚糜，应令该督将该局总办严定赏罚以昭劝惩。又洋务局员既优给薪水复於该局及支应局月津贴数百金实属重复，应令将所支津贴亻尽数追缴，轮船支应所原隶该局既据查明其中弊窦甚多，即宜速加裁并仍归筹防局管理以节糜费，而专责成陆师学堂向附该局奏销，应俟销册到部是再行核办，又另存各款项下除江海关存防费一款留办防务外，其银元局按年提还银五万两，及存购快船余款并息银三十六万两应令专款存储候部拨用。一查金陵善后局向未报部无从查核，惟岁费十余万金开列支款名目皆猥杂不堪，应请如原奏所议将此局裁撤归地方承办核实撙节，以重公币即将裁剩银两报部候拨。一查金陵厘捐局二十九年分正项与报部数目均属相符，三十年分及外销各款未经报部无从考查，局用薪费开支太多应令大加删减不得过定章九厘之数，缩储一项以厘金正款辄行提存，二十九年分至十八万两之多，归外销项下任意开支实属不成事体，应令将实存之十一万五千余两存储候拨，嗣后如再查有似此情弊定即严参重惩。又正项内列有每年织造津贴银一万二千两，江南织造现已裁撤并令将此款存储报部候拨，又木厘局向未报部据称局用需银一成三四厘亦应令其遵照九厘定章办理，并令将二十九年以后收支各款随同厘捐局销册报部以凭核办，至所称江北厘捐积弊甚钜或收多报少任意侵渔，或苛扰商民致增苦累巡丁勒索时有所闻，全在各总办於局卡中慎选廉明方正之员得人而理庶公币商情均属有裨等语实为正本清源之论，应令转饬遵照办理。一查江宁房膏捐局收支细数未据开报无凭核对，原奏称房捐有联票可稽或无大弊膏捐凭各属报解不免侵蚀朦混等语，应令该督转饬详定章程，於膏捐一项亦用联票随时将所收之数填入，不时派人抽查庶弊端除而捐项可增，并令将二十九年后收支之数按年报部以凭查核。一查徐州膏捐局向未开报无从核对，原奏称该局收数并无定额立法未能尽善，及薪费局用以上届收数核计开支几及一分八厘等语，查膏捐收数多寡宜有定额，即稍有不同亦不至一年之久，仅抵四个月收数其中显有不实不尽之弊，九厘经费为各厘局多年定章亦宜将溢支之数大加删减，应令设法整顿核定妥章务使隐漏浮支之弊尽除，庶捐务可有起色并令将二十九年后收支细数报部查核。一查裕宁官银钱局进出款目未据报部无从查核，原奏称该局设立未久尚属无弊，惟提红三成稍觉太优，应令再行更定，又称该局续定章程添印银元票与钞票均准完纳公款恐出票过多成本挪作他用不敷周转，必致失信商民应设法预为防范等语实为远猷至计，应令恪遵办理以期有利无弊，应令将详细办法出入数目报部查核。一查江南银铜元局江南局所惟该局获利为最大，亦惟该局积弊为最深，以原奏开报之数计之除银元现铸无几不计外，铜元一项三厂全工并铸每月约出四千四五百万元，十二个月当出五万四千万元，每百万枚得余利银三千二百余两，每年当有余利一百七八十万两之谱，而开办多年迄无成效者余利之少中饱之多也，原奏银元余利以任道玉森所办为比较，铜元余利以张道廷杰所办为比较，刘道思训经铸银元应得余利银八万九千六百余两，计少银八万一千七百余两，刘道锡庚经铸银铜元应得余利银二十九万八千四百余两，计少银十四万一千二百余两，志道钧经铸银铜元应得余利银二十九万七百余两，计少银十二万九千七百余两，沈道邦宪经铸银铜元应得余利银十八万一千余两，计少银五万二千余两，潘道汝杰经铸银铜元应得余利银四十八万三千八百余两，计少银七万六百余两，此历任总办少得余利之确数也，以上承办各员已於正摺内陈明交部分别议处，至原奏所举该局八弊均属切实，应令该督严饬现办局员痛加涤除庶可日起有功，又去年八月间据该督奏筹解练兵经费内称拟於扬州增设分局，约今年春季可以开铸，将来三厂一分局并举每年可得余利一百七八十万，拟每年遵提八十万两解济练兵处饷项，查该省铜元余利一款自二十九年十二月改归藩司收放，除认解云南铜本十万两外其余仅供各学堂经费及各项杂支之用，且扬州分局现已归并江宁所称每年可得余利银一百七八十万两，数必加增除认解云南铜本练兵处饷项归还筹防局铸本，及各项杂支等款外余存之款尚多，应令酌提解部并将余利收支数目按季报部查核。一查皖南茶厘局收支数目未据报部，惟每年解长江水师及支应局共银二十一万两，历经本部随案奏咨行催迄未造报，应令自二十九年分起将收支细数按年报部以凭核办，至原奏所称严核员司比较分别劝惩实办厘捐不刊之论，应令加意整顿以拓利源。一查徐州土药统捐局二十八九两年册报收数尚属相符，三十年分收数未据报部，原奏称截至八月底止已收银三十万七千余两，较二十八九两年仅收银二十九万余两者已有加增实属稽征得力，应令转饬益加奋勉认真经办，庶年增一年不难集成钜款矣。一查江宁府属清赋督垦局据称於二十九年二月设立未据该省奏咨立案，应令转饬查明将已垦未垦陆续启徵之熟田芦滩山塘草荡及城内之荒田荒基坐落顷亩细数科则地价随时报部查核，至所称江南兵燹以后垦复田地不少劣户隐匿不服，官吏任其隐匿该局现经查出之数甫及二十分之一等语，自系实在情形应令妥为经理，上紧查挤无任玩延。一查吴淞各口平粜义捐局未据该省奏咨立案，既据查明现在无所事事徒耗薪资，应令体察情形速为裁撤，或归并他局经办以节糜费。一查清查上海滩地局近年收支数目未经造送，今据查明於二十一年三月开办当时曾否奏咨立案，本部案卷不齐无从查悉，又该局每年收数解筹防局归还纱机垫款，查筹防局报部册十八案至二十二案内未经列收，此次单开三十年分列有收滩地价，内解还纱机垫款湘平银二万八千三百余两，应令该督转饬将该局历年收支款目赶造送部，至所称该局办理此事多隔阂周折收数无几，徒糜薪费局用此后应归地方官经理一节，应令该督查照办理以杜虚糜。
    ◎八省土膏统捐试办章程
    一奏明宜昌洪江两局照四省习煺鲁贪炖恚梧州一局照两粤现行章程办理，苏闽两省捐章即照赣皖办理，以九五折完纳。一开办八省统捐后两湖两广境内均设有土膏税捐局，其皖赣苏闽四省未便漫无稽考，应由总局酌派员司於各省入境扼要之区设查验缉私补收局一处，专司查补如已完土税膏捐贴有总局印ㄕ哐槊鞯セ跸喾听其在指运省分境内售销不得留难，需索仍逐日将查验过土商牌号斤两及印ㄕ攀执照号数系何局收捐给照，分别登记按月册报总局以凭查考，如由新关报完子口者查无总局膏捐印ㄗㄕ眨即由查验补抽局照四省习煺鲁滩故章涞馗嗑枰苑，如非落地概不重徵之案。一宜昌已完子口税之土药应就关预徵落地膏捐始准运往指销省分，惟查两湖赣皖四省土药仍照旧章徵收不得议减，其新增入之苏闽两广四省向在宜昌新关报运子口者每净土百斤酌收膏捐库平银五十二两，由总局派员会同洋关委员黏贴总局印ǎ填给专照无论行至何省报明入境查验，验过放行梧州照办。一划拨之款照奏定数目核拨，余款即作为溢收之数按月径解总局，由总局按季册报户部陆续交号商领解总局开支经费，及新添四省查验局所酌募缉私勇饷捐票印花电报各杂支需款甚钜，暂将溢收赣皖苏闽等省土药善后缉私经费两项提出列支，其土税膏捐正项存储备解俟一年届满再行察看情形酌定实支活支数目列款奏咨立案。一宜昌洪江两处拟照江西办法择委实公司包定专送土药小轮以期迅速，宜昌运至九江止常德运至湘潭止，只准装土下驶放空上行酌收水脚，不准搭客载货以杜弊窦，行驶章程悉遵关例试办一年，如水脚不敷由总局量予津贴并酌议保险经费，俟有的款即由公家造轮装运常德以上咨明湖南抚院派拨炮船分段护送，梧州则水陆均有护送旧章无庸再议。一宜昌收捐章程银钱并收湘省经收钱款系按十足钱一千文收库平银八钱不随市价涨落，今改收统捐各省钱价涨落不定办法必致两歧，此后凡钱款者每十足钱一千文概按库平八钱折收。一土药税捐既重川云贵等省山路崎岖间有大帮匪徒携带枪枝包送私土拒捕伤人者，除酌增缉勇严密查拿外，如实系土匪持枪伤人应照盐匪拒捕例格杀勿论以重缉务。一此项溢收专为练兵经费，现既议办八省统捐所有四川云贵等省未便因各省加收落地膏捐亦议加徵出境土税，致土商重困应请由财政处户部咨明四川云贵等省，各按旧章抽收开办统捐以后不再加徵，至各省所收灯捐为数无多，其中不尽土药未便遽裁，惟不得稍有偏估亦不再行加重，此外如有别捐一律邀免以恤商艰。一报运出境之土间有指运赣省澳运皖省指运闽省又折回苏省者，商情全恃周转自应准予流通，但必须在各省查验局报明如实系原土原票印ê怕胂喾，由查验局在税票上注明改运某省加盖查验局关防听其在改运省分销售，不准索取辨费，惟只准改运一次用示限制。一两湖两广各局缉获私土除充赏外，其充公之私土仍各照旧章变价解交各本省司局核收，其新设四省查验缉私局缉获私土除五成充赏外，所有扣存五成私土变价全数解交总局列收。一划拨提解溢收及子口加捐四项，按月由经收之局依限全数批解总局不准延次。一两湖两广原设之各局卡员司办公各经费缉私保商各营弁勇薪粮各归本省酥Р岜ǎ并咨总局备查。
    ◎湖北新定改办统捐章程
    一改办统捐原所以体恤商民，所有各局从前成案禀明之照票挂号灰印三项陋规，以及划子钱提舱钱等一切陋规，暨随时勒索各费概行禁革，不准再有留难需索。一宜昌为四川货物进口宝塔洲及太平口为湖南货特进口，老河口为陕西货物进口，张家湾为河南货物进口，武穴为江西货物进口，均定为抽收进口统捐局，并查验出口统捐各该局有向收落地捐者，仍照旧办理如遇货物进口时在各该局报明指运何处或系经过鄂境或系在鄂行销，即照此次所定统捐章程完纳统捐，由各该局填给统捐票收执过此以往在鄂省境内如非起坡销售向来应完落地捐之处及逾於捐票指运之处概不重征，现定捐票之式计共四联，第一联为收执票交商收执，第二联为查验票由经过前途第一局截留汇缴总局查考，第三联为缴核票，由填票之局申缴总局，第四联为存根票留局备案，其出境之外省跷锞过出口之局应查明曾否完足进口之统捐，如有统捐票呈验即将收执一联上盖一某局验讫戳记，仍交还商人收执，将查验一联截留汇缴总局查考，如无统捐票呈验即系绕越偷漏卖放，应照章补收并加罚五倍以示儆戒。一本省出产货物止於内河出江各河口扼要抽收，现以金口沙口樊口之南卡鹅公颈富池口蔡甸青滩口沌口为抽收产地，土货由内河运出长江统捐局，凡商人运货至各该口出江报明指运何处应行经过几局，即照各局现行章程统於此一局抽收，出江以后如非向来应完落地捐及逾於捐票指运之处概不重征，惟土客各货运进以上各口者各该局应查明已否完足应纳之统捐，如有统捐票呈验即将收执一联上盖一某局查验讫戳记，仍交还商人收执将查验一联截留汇缴总局，如无统捐票呈验即系绕越偷漏卖放，应照章补收并加罚五倍。一府河口定为抽收产地土货往来内河上下水过境统捐局，计其经过内地局卡厘数并收，如仅运销内地不出长江不出襄河自不重征，其运出长江襄河者亦令指明运销何处照收统捐比照金口沙口等内河出江之货一律办理，完足统捐者放行朦漏统捐者补抽惩罚。一襄河以内出产货物运出长江者现已定为由蔡甸沌口青滩口三局抽收，惟上下游一千四百里向章经过两局三局四局不等，项统照旧章抽收则附近货物未免偏累，若分别远近又恐取巧影射难於稽查，兹参酌襄河现行章程襄河以内出产定为照向章两道厘金之数并作一次统捐。一汉口石马头沙市新是仙桃镇均定为抽收落地百货捐局，襄阳从前系抽收过境百货捐局，今改为抽收落地百货捐局，各该局於外省本省跷锏讲菏比缟倘擞型尘杵背恃椋即将收执一联上盖一某局查验讫戳记，仍交还商人收执照向来落地章程收捐一次，将查验一联截留汇缴总局如无统捐票呈验者系绕越偷漏卖放，应照章补抽并加罚五倍。一汉口向有过载厘金一项，即系各局所收之过境厘其厘章较落地厘减半抽收，现在改办统捐凡上下游货物报运之地必须经过汉口者，应将此项过境厘在第一卡一并核计统收，其在汉口落地销售者仍由汉口局照章办理，如实系在汉口过境之货商人朦称在汉口落地未经在第一卡统收过境厘金者，应由汉口局查明补收，他处向有过境厘金者亦照过境厘金一律办理。一货物运至所指之地复又转运他埠者约分二类，一系已完落地捐后，或转易商人或分拨发售，又欲转运出本口者，除前途经过几局并计应完厘数於转运出本口时补足统捐外，无论该货转运何处行抵销售之地后，其落地捐概不重征。一系尚未起坡未完落地捐因行情不合改运他处者，应验明原领捐票与过载货物一律办理，以后经过各局呈验统捐大票一律查验放行，不再重征。一长江埠定为专收出产土布统捐局，河溶定为专收出产丝捐统捐局，应城定为专收出产石膏统捐局，黄石港改为专收出产石料石灰统捐局，安陆船厘改为抽收上下水船只统捐局，将襄阳张家湾向来所收船厘汇总核算统归安陆抽收。一各局从前加抽之杂粮石饼筹防船捐赈捐等捐，系供本省新政要需专款，应仍照旧附於统捐办理。
    ◎各省财政汇志
    京师，户部咨行各省略谓内务府经费不足，均由本部垫支，而部款亦异常支绌实属无可挪借，已奏明由各省每年另筹内务府经费五十万两，自光绪三十一年起由各省分摊，除春季已由本部垫支应照数指省拨还外，余均径解内务府交纳计开各省分摊银两如下，山东二万两，山西二万两，河南二万两，江苏二万两，广东二万两，四川二万两。以上六款共银十二万两均全数交部归垫。江西二万两，陕西一万两，浙江一万两，福建一万两，湖北一万两，湖南一万两，安徽一万两，芜湖关常税银六万两，江海关洋税银二万两，浙海关洋税银二万两，粤海关洋税银二万两，山海关常税银二万两，宜昌关洋税银二万两，闽海关常税银二万两，镇江关洋税银二万两，长芦盐课银一万两，山东盐课银一万两，两淮盐课盐厘银二万两，两浙盐课盐厘银二万两，河南山东新加盐引银四万两，以上二十款共三十八万两，均应全数径解内务府交纳统计，指拨各省必共银五十万两。
    直隶，直督袁慰帅呈进本分重黄铜钱式正面双行龙边中有光绪通宝四字，背面边旁平铸北洋二字，中有零用一文四字以代制钱行使，当奉谕饬如式鼓铸并著解交户部搭放饷银以广销流云。
    奉天，新任奉天将军赵次帅以奉省善后各事头绪纷繁需款甚钜，咨请各省协助经费，闻江宁已允助十万两，秋后先解五万，其余陆续凑解，浙江允助八万两均请奏明作正开销。
    山东，鲁省莱芜土卡向系四五月间派员前往十月裁撤，近经泰源公司商人禀请包办每年认销印ㄊ目较之委员承办时有盈无绌，且免开支局用已蒙抚帅批准该商包办。
    江苏，署江督周玉帅曾委吴剑泉观察前赴徐州，与徐州道会议加抽土药厘金，议定每担加收六两详奉批示以为数太少饬即查照候补知县季令条陈，仿照湖北一百二十两之例酌减四成，收银七十二两，除徐州原收厘金三十三两，膏捐十二两外计加抽银二十七两，一面电请河南山东安徽各省一律办理免启土商避重就轻之弊，各省已电覆照办。寓沪西商以中国铸造铜元逐渐进步统计各新旧机器多至八百余副，将来一齐开工所出铜元必致充斥市面价值低落，盖官场视铜元为利薮纷纷鼓铸，则铜质必苦工作亦劣，民不信用商界大困其也豢墒ぱ裕且中国近与各国新订商约已声明铸造一律之国币，今各省自铸铜元价值不一实有违犯约章，议定函致驻京领袖公使请其转告中国政府务须划一币制，限制铸造以维法偿而取民信，已由代表人立德尔作函签发矣。
    安徽，芜湖常关所征船厂税向系解部听候内府提用，近以克萨镑款还期已届无款可拨关道童观察特申详皖抚转咨大部，将三十一年分船厂税抵还克萨镑示诚果帅已批准如详核办矣。皖省土药向以北路为大宗，近经新定抽收统捐办法如下，一土苗按照亩数抽收，二核种户所产多少，三种户卖与土贩，四由土贩入市，五由行家卖与客户，六客户共收若干，向章土药用篓装运每篓贴印ㄒ恢秸吒奈大篓，四纸中篓三纸小篓二纸以免朦混，其统捐之数则遵照总局定章，每估本百两抽银四十两，给与护照运单直抵指销处所沿途经过关卡不得重征。
    福建，泉州富绅杨君嘉钟近集股本一百二十万两创设银行，於厦门及南洋各埠而设总行於香港，并发行钞票，闻已具禀商部请予立案。
    广东，粤省辟银钱局铜元每包值银二十元，每百值银八钱，揆之当十之义，本有违悖只以封禁小闱姓后即将此款作抵，且西省军饷全赖挹注亦万不得已之举，现西事敉平钱局日出铜元至二百万余，较前更臻发达，销流亦更畅旺，故大吏拟俟此项再有盈余即将番摊封禁云。
    广西，桂抚李仲帅以桂省地瘠民贫财政拮据，近复频年匪乱出款骤增，虽已大局粗平而后患未靖，兵难遽散且办理善后需款浩繁，数年以来幸有膏捐所入足支本省无定之用，今既改为合办则无米之炊巧妇难为种种暗亏从何弥补，特奏请将膏捐仍归桂省自办以应急需，当即奉旨交柯逊分胸┎樽冒炖恚旋经柯中丞议以划归桂省自办殊多窒碍，因电奏不必划出即由总局札委道员驻桂总办，仍将所收之款归桂省拨用，现已奉旨允准。
    ◎各国财政汇志
    日本，日本国债委员银行总裁高桥氏，近赴伦敦纽约及欧洲大陆各国募借英金三千万镑，以日本国家烟叶专利权作抵。
    韩国，韩政府近以偿还旧债，并整理内政需款孔殷议决募借公债二百万元，每百实收九十五周年行息七厘，以国库岁入金为担保，三年偿还已与日本第一银行定约代国经理招募。
    俄国，俄国近定加税新章於千九百五年六月分实行，遗产税加抽百分之五十，皮酒税加抽百分之三十三，外国酵母（即面药）加百分之七十，内地酵母则加倍提练之火油精每重一钵脱须纳税六十个霍丕克，至於官吏薪俸每年有六百个卢布，以上者均减二成云。
    非律宾，非律宾群岛改正关税法定以千九百五年五月三日施行，其税法之主要如下，粗制鸦片每启罗克兰金货四元，精制鸦片每启罗克兰金货五元，天然矿泉一赫克脱里金货一元五角，（以上三项旧关税法作为无税品）糙米每百启罗克兰金货六元，元米每百启罗克兰金货七角五分，盐渍野菜果实装玻瑙瓶者每启罗克兰金货四分，装盒者金货分半，玻璃及马口铁每启罗克兰金货二分，瓶果实及扇值百抽三十五，旧关税法第百九十五条至第百九十八条所定家具及木制品税率均减去旧税率二分之一，惟不得轻於值百抽二十五，旧关税法第二百四十二条至第二百五十七条，所定之关於器具及机器条项文字上亦稍有更改，税率之大部分或削除或改为从价税，火柴煤炭棉花生丝及绸纟褰口税与前无异。
    ●第八期・杂俎
    ◎光绪三十一年五月中国事纪补遗
    为记者知此事之见於是日也，为记者以见报之在是日也。
    五月十八日，广西著匪黄和顺窜回宣化，驻华英使询外务部以库伦情形。黑龙江将军达桂交卸。川督锡良奏瞻对土人效顺已派员妥为收回。饬各省添解外务部经费银五十万两。外务部驳覆中德商约草稿。饬查蒙古矿产。二十四日，打箭炉文武电告炉定桥工竣，军士即出关泰凝寺土司立誓不反。二十七日，驻华美使赴津。二十八日，外务部宣布会议工约情形。三十日，庚子赔款用金办法划押。打箭炉文武电告官军已至东俄落尚未与巴塘番开战。
    ◎光绪三十一年六月中国事纪
    六月初一日，练兵处奏各省新练之军皆名陆军，按省分先后编排数目以保定所练京旗常备军为中国陆军第一镇。有电旨申斥江西学政黄均隆因其所出试题不合也。泽道铁路合同由督办铁路大臣盛宣怀在京画押。扬州乡民击毁华商招商英商顺昌日商大东小轮船之坐船。日本在大石桥牛庄海城鞍山站辽阳盖平赛马集凤凰城等处改军政局为民政局。外务部尚书那桐往见英日俄三驻使，陈明中国对於和局之意见。政府向英美两使密商参与会议事。胡辗腋罢偶铱诓饪本┱盘道路线。驻日使臣杨枢电告政府日本决无占据满洲之意，请始终与之协议以定大计。初二日，新俄使璞科第到京联芳代庆亲王访之。新简奉天将军赵尔巽奏保湖南已革翰林院庶吉士熊希龄，奉旨开复原官交赵尔巽差遣委用。湖北停铸一两重银币，俄国照会政府不承认张家口库伦开作商埠。初三日，署奉天将军廷杰向日本官员商议索回山海税关。直督袁世凯电政务处东三省问题当与日本协议勿请各国干预致生枝节。外务部咨行各省督抚，遣派学生留学美国海陆军事，鄂督张之洞为粤汉铁路督办大臣立总局於湖北，设分局於湖南广东。初四日，驻杭美领事照会浙省商务总会代倍次指索承办浙赣铁路。黑龙江将军达桂奉召入京遗缺以程德全暂署。俄使卜科第见庆亲王要求库伦张家口铁路权利。外务部会议决於日俄和局定后再行商办张家口库伦开埠事。初五日，俄兵在吉林省掳去华官王立山及绅商三人。初六日，商部奏请严杜私卖矿产。杭州绅士集议抵制美商要索铁路。升允接陕甘总督印。俄使璞科第诘责蒙古边境屡次违犯中立。驻长沙英领事要求在城内通商。广东举前皖抚邓华熙为粤汉铁路督办。上谕考取之出洋毕业学生著於十二日带领引见。粤绅禀控潮汕铁路违章。川督锡良请赏明正土司总兵衔以劝土司。外务部请日本撤辽阳海城金州民政局。日军拘康平县知县殷鸿寿。初七日，驻美使臣梁诚电请开放满洲。政府调查东三省历年条约案卷。沪绅会议填塞上海河道。初八日，以马亮调补乌里雅苏台将军，长庚调补伊犁将军，奎顺著留京当差。外务部照会日俄两国及各国声明日俄议和条款，如有关涉中国事件须经中国应允方足为凭。浙江东阳县属天主教堂为乡民所毁并戕杀教民。改芦汉铁路总办为监督。北洋开办无线电学堂嗣议改习行军电。初九日，刘永庆接署江北提督印。中国请参与日俄和局日本颇有烦言。沪城警察局巡士殴辱铺董。初十日，铁良兼署兵部尚书，闽绅力争邵武金矿展限廿四月之议。上海公共公廨大裁差役，北洋停止豫皖募兵。练兵处议设参谋大学堂。十一日，商部奏准以李经方办理安徽全省铁路。驻华日使内田康哉见庆亲王密商东三省事宜。十二日，奉旨出洋学生给予进士举人出身，分别以检讨主事中书知县用。闽督崧蕃启节入都。商部奏定江西铁路章程。十三日，浙抚聂缉{规木}被劾交闽督查办。练兵大臣奏定陆军各官品级。礼部派员修辑礼部事例。电谕湘抚端方来京陛见。十四日，简派载泽戴鸿慈徐世昌端方分赴东西洋各国考求政治。简派外务部左丞汪大燮充驻美使臣参赞。署江督周馥饬拿三五会匪。各省督抚电覆日俄和议事，请饬驻美使臣梁诚就近与议。驻沪美总领事发电其驻华公使为华商抵制工约之期已近也。十五日，兴京副都统灵熙充永陵守护大臣，多文补授盛京副都统充福陵昭陵守护大臣。谕盛京五部侍郎来京各部事务均归将军兼管。赏史念祖以副都统衔，命随同盛京将军办理赈抚事宜。库伦大臣电告外务部言俄人在库伦夺取金矿一所。编修陈伯陶袁励准均著在南书房行走。赏还达赖喇嘛法号。十六日，奉天将军赵尔巽出京。美总统答覆中国力保中国主权。赴比赛会华商受比员之辱，比政府罚比员。天津济南商会议自造津济铁路。十七日，广西藩司张廷燎另候简用以张鸣岐署理。奎俊调补吏部尚书溥兴调补刑部尚书，特图慎补授理藩院沿书。张人骏调署山西巡抚，张曾弘兜鞑购南巡抚。授世续大学士那桐协办大学士。革御史瑞璐职以滥刑毙命也。外务部商请日本撤去辽阳等处民政局。赣抚胡廷干电奏赣南各属匪乱平靖。上海绅商聚议抵制美国工约办法，旋议决不定美货由各商领袖签允。十八日，甘肃布政使何福Э缺。增崇调补吏部右侍郎，景厚补授兵部左侍郎。寿耆补授都察院左都御史。奉天昭信股票允准展限一年。商部批准吴绍Э采京西善化寺煤矿。上海各帮商董大会於商务总会签允不定美货，并电三十五埠照行。上海商学会开实行抵制美约大会。伊犁将军长庚请调军防边，直督袁世凯拟调马军前往。十九日，儒林补授山海关副都统。丰绅泰补授甘肃布政使，王仁宝补授浙江按察使。上谕嗣后八旗王公大臣均当深求兵学修明武备勿尚虚文，所有引见人员例应持弓者著勿庸持弓，其出入扈从宫禁守卫官兵所备军械尤应变通尽善，不准虚应故事。湘抚端方启节赴京。不定美货以抵制工约各埠有电至沪皆表同情。浙江宁海乡民与教民相斗杀毙教民二名，并率众拒捕。二十日，直督袁世凯奏陈办理东三省善后事宜十条。疆抚潘效苏奏准亲往南路阿克斯喀什噶尔两处巡阅。二十一日，裁撤广东巡抚。直督袁世凯奏准凡新选新补各州县官必先饬赴日本游历三月方准到任，札饬各属一体遵行。北京五城示禁钱商贬抑铜圆价值。吏部奏准嗣后藩臬两司赴任皆不发给文凭以归简便。二十二日，上谕整饬厦门商政局。川省辟军剿叛番於二郎滩大胜之。浙江绅商在上海集议自造浙江铁路，公举前署两淮运使汤寿潜为总理，候补五品京堂刘锦藻为副总理。德皇赏道员梁敦彦蔡绍基宝星。蒙古诸藩王咨请练兵处奏派北洋知兵大员遄赴蒙古改练新军。查办西藏事件唐绍仪电告政府改订藏约，收回权利拟以三十年期英使不允。二十三日，驻四川法领事欲亲往打箭炉查办巴塘教案。驻沪广帮洋货业同行五十七家一律签允不定美货。寿勋补练兵处提调。二十四日，授孙家鼐文渊阁大学士裕德东阁大学士，世续体仁阁大学士。赵尔巽接盛京将军印。二十五日，寿荫盛宣怀赏朝马，直督袁世凯电商伍廷芳沈家本拟设研判所，专定各省州县词讼。廷议命唐绍仪亲赴英京极力磋商藏约。命商部右丞绍英随同各大臣出洋考察政治。二十六日。徐世昌赏朝马。户部奉旨筹给出洋考察政治大臣随员等经费银五十万两。澳洲华商电请政府在澳洲设立领事。江苏海州知州王翟因前次禀报德人至海州事撤任。四川叙州府屏山县有拳匪滋事。二十七日，南北洋海军总统叶祖植∽洹Ｖ倍皆世凯奏准敕建寺刹一概免捐，其余公立募建寺院仍照旧章捐办。练兵处电调各省出色弁兵北上会操。川督锡良奏请开办四川实官捐。二十八日，政府拟向战国索取赔款一千兆元以偿东三省之损失。湘抚端方抵京。二十九日，文瑞调补青州副都统，朴寿补授归化城副都统，庆恕作为西宁办事大臣。延社调补库伦办事大臣。伊犁将军长庚奏整顿伊犁边防，请饬各省筹拨的款协济改练新军两镇。兵部尚书铁良奏劾兵部衙门司官李钟豫等五员奉旨革职。户部咨饬各省铜圆局速将鼓铸行使章程报部查核。商部蛐懈魇∩涛褡芑帷Ｖ将关涉钱债一门先行体察情形具呈说帖，此外如行船保险专利招工银行农林渔牧各门亦当次第条陈，以资订定各种商律。
    ●第八期・小说
    ◎天方夜谭
    ○荒塔仙术记
    距波斯海滨大率二十日水程有客利登岛者，据大海中区为数省民既繁庶殖业复殷盛，为海上一强国，隶斯客瑟孟加利勿，加利勿睿於治政罔不洽而年就衰，无储嗣居恒郁郁，一日与维齐语偶及之甚以为戚，维齐对曰：陛下念及於他日社稷之寄，顾此中有莫之为而为者无已，其祷诸天乎。加利勿可其言召僧主者，谕意以申祈祝无何，东宫斐地马有身，弥月举一男，加利勿大悦厚赉僧众，臣民闻者皆欢舞呼万岁，喜得储置酒相庆。
    太子之诞生也抱而朝，加利物见其貌丰下而英特，取皓月初升义，命名曰客马力儿瑟孟，令善抚之稍长能读书，即为慎简贤师传育以德智，太子幼慧学日进，嘉言之勖虚已容纳，年及冠才力绝人，誉衤暴著为舆望所归，加利勿甚爱之有内禅意，谓维齐曰：嗣子非冲龄惧其以逸蔽心志，朕衰颓恐滋丛脞，思传位於嗣子，俾综庶务知国事艰钜民生疾苦，以磨励其精神而免耽逸欲，予自此将永息仔肩，不复能关政矣，维齐心非之然不欲显违旨，对曰：太子春秋尚富恐不能躬总万几，陛下既惧其失德则盍选贤淑女以为之妃俾得内助，且用情专一一切纷华靡丽自不致溺其中，即陛下欲授以政可先使参预以观其施措，诚能胜任传位未晚也。加利勿之韪之退朝，召太子故事，太子见有时至是召，惊异起居后俯首立，加利勿喜其恭谨谓之曰：知召汝何意乎。对曰：不知愿赐谕。曰：无他为汝议婚事耳。太子色顿变嗫嚅者久。悒然曰：主臣儿愚幼不欲得妇，夙知女为不祥之尤，率祸及男子至颠困不可道，历观纪载益信女祸之无极，窃鉴於此冀有以免，虽然儿亦未敢固执，父命容熟审之或他日当能仰承旨意也。
    加利勿见太子逆命心不悦，然不欲骤责之徐曰：余此事不汝强，汝其自思嗣续事大，矧将君国者倘不以予言为非其从予命，於是命太子退，许其出入枢密参与国事，岁暮复召太子理前说，太子见问不复踌躇抗对曰：斯事曾三思之实有害无利，微特历史固显著之，使人怵怵即报章中凡巧佞阴险事亦出於妇女者为多，复何能与彼作缘以自蹈不测，愿恕其方命之罪勿复相迫，儿志已决父即多方导饬恐终无所成，言毕不待加利勿命径趋而出，意颇悻悻顿异其平日之恂恂恭慎者。
    加利勿爱太子甚仍优容之，冀以婉言徐使之回心，尚不忍立加诃谴，於是以此事告维齐曰，召客马力儿来，语以立妃意初尚犹豫，后则甚似厌闻使朕愤恨，特强自抑遏，晚岁始得此子乃转取懊恼，卿有何策以释予怀。维齐曰：凡事之成多出於忍耐，太子之不欲取蚍强谏嗨可转移，要之陛下亦不宜深自怨怼，或积岁月俾自思觉悟，否则以天伦至爱动之倘竟执迷，则集群臣以大义详晓之，太子即甚辩亦不能抗父命於盈廷卿相前也，加利勿不得已往见斐地马，具告以故谓强从维齐意展以岁月，予素知此儿颇能听母言，愿乘间示以利害，谓倘必固执将加罚於其身，虽悔何及且使予隐自伤也，斐地马唯唯。
    一日太子侍斐地马坐，斐地马询之曰：儿拒父命不欲议婚致触父怒使母郁郁，儿意果何属乎。曰：儿望母勿作是语，益儿懑懑近心绪瞀乱，恐言语失检将取戾於母，斐地马知太子心气未平，遂默不一语，久之见其容度和蔼如平常，乃从容询曰：汝能不惮琐屑以不娶之故语予否，汝谓妇人险狡无出其右，特未见世之祷张为幻者，其恶将倍蓰於妇人，妇人诚多不善予亦不能曲为之贷，惟概加毒视而不为之别黑白得筇过，汝见识既广当不为载笔者所愚，亦知彼不惜痛诋妇恶，谓害民乱国实阶之厉者笠嘤锌炱渌胶叮而深文周内乎，汝流览史册其所载暴主贼臣破坏纲纪涂炭生民者后先相望，汝宁未之见耶，综而论之男子之恶居多数，妇人之恶仅居少数，载籍具在可偻指计也，汝宁不思彼贤妇人不幸而属於乱君贼子言不见听，事败则反受其恶名，念之尤足悲痛。太子曰：儿非谓天下竟无贤淑女，然安得有令德懿行若吾母也者，儿之不欲娶实惧得妇后，稍不自持即虑为所惑，致失自主之权，且上国储君议婚必於邻邦之贵主，无论容之不称即称矣。而德之备不备未可知，倘貌美而心很或盛气凌厉势倾其夫，甚至以一国之币藏兆民之膏血，供其起居服食，恣为无益之费，似此诸弊念之寒心，此儿厌疾妇人之念所由起也，即使幽娴无失德，儿别有抱负在，鳏旷固非所计耳。斐地马曰：汝抱负能具言之否，且予将以数言破汝疑虑。曰：母试言之儿或能置辨不至辞穷。斐地马乃曰：苟不幸取不肖妇人，如汝所言或防之或出之，使不致蠹国，又何难措之有。曰：论则善矣，然忍而出此人孰无情，回思结发之爱其悲感心至切，曷若吾守吾真不与帷房觜铪醺鹬为愈乎。斐地马曰：汝见亦良是，然嗣续将由汝而斩，予所望汝光前而裕后者，愿竟虚矣。曰：人生浮云耳瞬息即杳，且子先父而卒者亦不知凡几，儿或夭折又将奈何，至社稷之无主由於乏嗣，非由於淫乱亡国，似宜分别观之，且藐躬他日得居民上能自策勉不堕先业，则宗祖之光荣仍垂於后世，虽无嗣亦何伤，斐地马见太子甚口亦无从置辞，遂罢议后虽屡为说，且刚柔互用竭意开导，不惜焦敝其唇舌而太子执念益坚，加利勿闻之惟躅足咨叹而已。
    复值群臣集太子亦在朝，加利勿语太子曰：议婚事语汝久矣。朕非强汝而汝屡逆命，使予悲愤顾予犹忍不加罪，今复诘汝汝若固守前见非惟无礼於朕，且失兆民望，诸公卿在前亦群欲询汝不婚之故其具语之。太子艴然不怿对如前，固拒不稍移易，加利勿大恚曰：不肖子何目无君父而傲慢乃尔，立命卫士将太子下幽诸荒塔，仅一榻使休止，书晁物称是复给一力以应奔走焉。
    太子既被幽意无几微不适，读书为乐视荒塔无异深宫，夜则沐浴行祷祝礼，诵古论经（回教经典）一如宫中时，不灭灯而寝，塔中有古井深不可测，为女仙密梦里潜灵之所，密梦里者天将登力特女也，夜则环游世界搜访奇迹，是夕夜阑甫出井，见塔中灯光荧荧潜入视，守户者不之觉，旋近榻见一男子卧，衾半覆其面玉颜微露，启衾睨之则莹然璧人也，狂喜自语曰：余所见顾影少年多矣未能修美失丽若此君者，其卧态已令见者心醉，脱得其一盼，吾恐虽木石人亦不自持矣，惜乎位为储君而受其幽厄能无太息，盖密梦里已知太子触加利勿怒，幽囚於此也，爱心不禁顿起潜吻太子颊及其额，良久仍覆以衾，而耸身冉冉入云际，比高至天空忽闻振翅声飒飒，即御风前觅知为魔登赫斯客所作，此魔为斯恰民奥力斯客之子，不服帝制恣其横行，夙与密梦里习，知密梦里忠顺位复居己上深畏之，雅不欲与之见，今咫尺不得避遂伫立天空，哀请於密梦里曰：望仙垂宥无加斧铖，负罪之臣实不敢惊左右。密梦里斥曰：尔慎戴尔头余姑免尔死速语我，自何所来造何孽，见闻有可解颐者否，登赫斯客曰：不厌烦渎有异事当以上闻，适自中华来。言未毕体战忄栗不敢仰视，又哀请曰：予述所见后能蒙赦宥，许他往未。曰：筻┼┧僖约闻告，余赦汝勿惧也，尔岂以予若尔之不诚，惯食言以损人者耶。汝或妄造语以欺余，余将断汝翅登赫斯客心少定乃对曰：荷宽宥有安敢欺饰而不以实告，惟乞恕其言之不诛，幸甚密梦里诺之。
    於是登赫斯客叙所见曰：适言中华者东方强国也，王名开阿有公主姿绝世，善画者穷於笔善辞者穷於舌，其美丽虽百拟之，末由尽其万一也，姑举其可仿佛者主发黄而润，长可拂地叠髻於额，若结鲜葡萄为巨球然，额若彩镜可烛目识黑，光漾如流波鼻修整合度，口樱而齿贝，音吐柔婉虽新莺之声不足俪，罗襟稍解则玉胸皑然，癖憔赕楚袢跻翘万端，非拙口所能状，开阿爱主臻至惟恐拂其意为筑宫七，供游憩曰晶曰赤金曰镔曰古铜，珍过晶镔曰珉曰镣曰Α，宫之制均穷极华丽，而园囿之景物昼夕之供张皆称之，怡情娱瞩诚无有出其右者。
    主美既无匹名噪著，邻国遣使赉书来求婚者，开阿辄命主自择主无一当意，以性喜自适愿暂缓婚事，得常侍左右为对，开阿乃悉谢使者，久之复有某国来乞谛姻，其王富强冠诸。
    ●第九期・社说（选论附）
    ◎论日胜俄后列强於亚东之现象（本社撰稿）　　　　
    ☆翰富
    伟矣哉，铁血主义之能左右世界也，今者日胜俄败战局将终，向时黄白优劣之说不足复信，太平洋日本海之间骤辟一新天地也，戢列强鹰瞵鹗视之态纾华族豆剖瓜分之祸，当此之时正我中国四万万人投袂奋起力图自强之日也，此后亚东现象有可豫计其必然者请备言之。
    一曰俄於三十年中不敢萌其故智也，俄自世守大彼得遗嘱以来无日不处心积虑，为席卷亚东之计，至今皇尼古拉士第二见中国国力日衰不难遽偿其大欲，於是狡焉思启旁若无人筑西伯利铁道营哈宾市场，规画旅顺军坞添设东方舰队，糜财各以亿万计不幸见梗於日，师徒挠败而此数事者如河决沙荡析而不可收拾，加以军旅运旅运费之浩大赔款损失之豫计，民间盖藏如洗巴黎银行债票山积，俄欲回复元气求如未战时之现象，且渺不可得，况欲恢其势力复与东亚争衡哉，故此后哥杀克马碲必不敢南向而蹂躏，其情事可断言也。
    一曰强俄既倾德法亦敛甲韬戈，不敢用其势力以压黄族也。法之据越南德之据胶湾也，皆恃斯拉夫族东侵之力连衡以分其余润，自旅顺之俄舰灭德法已惧势孤力薄不能与日争衡，盖二国东方水师向时合计尚不及俄人之半，及对马岛一战尽安波罗的海之舰队为全球空前绝后之大海战，虽欧洲至强之海军亦闻而惕然有戒心，况二国少数舰队潜伏军港，自为守御之不暇尚敢轻用其锋哉，然则法人虽有下川滇取两广之野心，我苟不予以可乘之间彼必不敢贸然而来，德人雄心远略海外殖民地最少，国中膨胀力最大其必扩张军备，以与东亚角逐事势显然，顾其舰队尚不及十万吨，日人百战之余现有之势力覆压之已有余裕，纵其舰数日有增加而和议既定，日人必更扩张海权以与英伦东西对峙，德与法虽合力以抗日而主客异势劳逸殊情，其不能必操胜算者又事之易料者也。
    一曰英美注意商务不肯无端启衅，以乱东亚之和平也，英之与日联盟也非真与日昵，不过惧印度势孤欲借日军以挫俄人之锐，一旦军锋所指海陆全胜，黄种能力竟驾白人而上之亦英初时所不料，加以黄祸之说日腾於耳，其向日亲日之心安知不变而为忌日，然其属地遍於全球一节失败全体俱解，苟非实有侵其权力之事其不愿轻於用武，以损失威望灼然可知，况与日人掎裳联衤艺新握手以登坛坫，於表面上岂能聚变其形色，此英国近日之情事也，若夫美自麦荆来后变禄主义恢张军备，略古巴割非律宾俨然有为太平洋主人翁之意，顾卷甲东来尚须时日，计其羽毛丰满之时日人国力已舒，东洋巩固伟大之基已成，力能顾大陆之全局禁外人之窥伺，纵老大帝国案钗┢渌命，而强有力者踞坐其旁，其必欲干涉不肯作壁上观者，美人又思之甚审未有轻犯其锋也。
    若日人之於今日虽已遂雄飞东亚之志，而满洲役后丁壮苦军旅老弱困转输，举国上下皆思休息以复既罢之元气，苟非大不得已之事，此数年中必不愿再见戎衣以竭国力，其於中国也非不欲如韩之归其保护，而为列强所挟持则不得不还复其国权，存留其地图上之颜色，且以孤立东洋之故必将开通此庞然大陆，使之日进文明以御欧力东渐之势，此日人之用心也，若我中国固惟强是从素有依赖之性质者也，曩时见俄强大之势达官贵人惕於威喝，奠逗窭皆俄言是听，虽明知欺诈而亦甘受其愚，今见日本百战百胜俄人之威势一旦埽地以尽，遂变其向时倚俄之心转而向日，其初不过学界风气如潮流波卷，翻然一变其故态今日政界诸公亦恍然知旧义之不可再守，新政之足以图强鸣煤跤芯俟相从之象，不见夫近之迭派游学改革刑事[A064]察宪法，向以举行新政为酬应外人粉饰耳目之具者，近则变为实行主义事事将[A064]其成也，则我受善邻之警觉或则与日并兴，两黄种相维相系并力以抵白人之侵侮，未可知也呜呼列强之在东亚虽皆握有势力，若在今时固连鸡不得俱飞之候也，我中国於此安可坐失时机而犹粉饰太平，为得过具过之计耶。
    ◎论殖民政策（本社撰稿）
    近世哲学家之言曰天演公理，适者生存骤绎之，义至精舾哒咭玻虽然吾疑焉夫所谓适者天之适耶，人事胜之适耶，生存者据已然之迹耶，抑造其因而逆决其果耶，且乌知非假适以求生存，既生存而谀之以适耶，又乌知彼所谓适，强不适人之所适以便其生存，或暂得所适日幸人之不适，而诩然以生存自命耶，孰愚孰弱孰智孰强，具有其由言之且长，而曰适也适也，是妙其语言以鬻其伎者也，天之骄子戕人子以成其矣，世之伟人夺人食以养其伟，大争小杀一发胜则千钧悬足已啬人，最甚而为天下雄议其后者谥之以天演公理，呜呼斯欧美人所以挟至惨极酷之殖民政策，役其人占其产窘其生命，巨憝滔天讼而得直，哲学家为之揭爰书曰适者固宜尔也，然则公理在是矣。
    殖民政策之要旨二，一扩张己之权利二限制人之权利，二者一也将欲足己，必先啬人故十九世纪之非澳南洋各岛，三易其主而新世界土著，窜荒匿谷且绝其种，虽欲安食其农产物保其家室之乐，又乌可得自美创独立脱英羁绊，而万国商会之趋点与日耳曼帝国主义之政略风潮日注於太平洋，率以中国海为其旋涡，西葡之力浸衰英德等之势力益盛，深入扬子江珠江之流域而殖民之猛进厥效大著，美态诸国之压制属地以和平示全球，激於大势一变为孟禄主义，谓美国人之美国绝他国之同享利益，再变为帝国主义攫吕宋苏禄，立东方根据地而殖民政策之酷烈遂无一强国不奉为至尊无上之要典，日特其政治法律物质工艺之能力与东方诸国竞，东方诸国皆失其治外法权，而适於天演适於公理之说非特腾跃於彼脑中，浸淫洋溢於彼之耳目，且使东方诸国亦若自愧不如，不得比天骄之毫末而能殖民与否，遂为世界人种优劣之第一关键。
    华人以无殖民政策闻於世，然迁居南洋各岛及新旧金山者不下数十百万人，独非殖民乎，惟无国力之保护法律之裁制，致为外人所轻视，澳洲之禁华人往者已见於十余前年，而近年美人乃用酷虐之法重困华工，致今日华商以不用美货要之毁约，而欧人犹微辞讥刺，以抵制为不然者，（如某西报不以不购美货事为然）岂中国种族天然不适於生存，而於公理上可驱之逐之鱼肉之，使永不反抗乎，华人徒以政体之殊异民情之涣散，使勤俭耐苦灵捷勇健之性质，失其所用内失自治力，土地政事之权已残缺不完，而欲外恢控驭抵制之方，争国体高人格作平等之优待，其不可得也宜矣。且希腊文学肇祖之邦也，而一见蚕食於土耳其，再见保护於诸大国然犹谓国权未堕也，犹太教宗发祥之区也，戕於俄土民散四方，商业往往富厚而羁旅伤情卒不得享有国之乐，然犹谓教派流传也，波兰印度强大有武功之国也，俄墟其社英易其主，各驱其人民以役贱役，若此数国者地虽不逮中国，而历史之名誉未尝不相次第也，而顾援殖民之例，凡野蛮境地得取而代治之乎，然则可知殖民政策行，而公理为筌蹄矣，殖民政策行於太平洋，而中国为矢的矣，今欲救之则非求彼之所谓适於生存者不可。
    研十九世纪之往迹挈二十世纪之现势，若何而适哉亦惟曰国力之保护法律之裁制而已，苟强国力则必思善政体厚兵备扩交通之路，研经济用财之法国体既变民气斯张，而外人始不敢侮，竞争之力得以实行，苟讲法律则必多学问，有政治思想内足以地方自治，外足以商律代国际之交涉，而外人始无可侮权利之失者得以挽回，如是则国土有主权不致蹈非澳土著之覆辙，殖民有实力亦无美人苛禁之耻辱，我不授人以不适之柄故强权诎而公理伸。
    日本，东方小柄也，惧见摈於公理而争之以铁血，其居留外埠者各国之接待亦既右日而左华，遇彼不如法则以全力争之，而华工则加值减时不遂，力能罢工而已犹时时逼压之，而政府若无睹也均此种族，而视之者歧所谓人事胜之适耶，抑造其因而逆决其果耶。
    况英美人之始莅澳美也非犹夫我新旧金山之华民耶。新旧金山之华民非犹夫留华之各国商民耶，而利害苦乐悬殊若彼强弱之故亦既怵目痛心，美人财产生殖之饶厚皆轻掷华人之血汗筋力，而为彼易之，彼非特不感且视若粪土，彼之意曰此不适於生存者，可蹴踏而蹂躏之无罪也，华人思之将谓彼不文明耶，彼固守天演之公理将谓彼文明耶，彼解天演之公理乃如此也，乌拔夜人殆勿思而已，彼盖以酷虐国衰之民为尽天职，为适已之主存，故檀香山之街司焚而登岸之木屋可拘，所谓强不适人之所适，以便其生存也，南北花旗之战数十年来耳，彼辛苦斩艾辟土於此，与华民同耳己幸得当，而遂绝人之问津，华工之不适彼固祷祝而愿之也，女无美恶入宫见妒，华盛顿之宫如是其不易入，而坦然解嘲曰适与否异也，哲家所言贻害其不鲜哉，盖美人者不竭用其孟禄主义不止也，所谓暂得所适日幸人不适诩然自负者耶。
    孟禄主义者美国之土地人民主权永保守之，绝人呆觎而非若中国古昔之闭关绝市　，不许人往者，而独不许华工往忌华工能夺其利耳，既能夺其利其非不适生存者可知，所以难言者徒强权之未伸，即国力保护法律裁制有所未至也，而美人实藉是以为拒之有词，微独不合公理且不尽符其主义，而世固莫议其非华人其何以处此。
    吁殖民之政策行，世固以能役其人，占其产窘其生命为适於生存者也，今既役既占而其人尚得於所役所占之中，辗转以延其生命驯且分人之产余，几几欲立业长子孙，有永远之计无绝种之虑，则行殖民政策者无不愿锄而去之，使无萌芽致他日寻斧柯而不胜伐入室哜隳可谁何，悔之且无及也我民其思之。
    虽然今日之所谓适於生存者，在国力法律言之既验矣，苟恶美之禁约而求之，则挟殖民政策与群雄角逐耳，不然将永屈於人之殖民政策之下，一日之争未抉其藩篱，终诎於结局则生存之望犹未可必也。
    ◎论文明潮流之循环（录乙巳第五号之罘报）
    不读万国史不知学术思想变迁之渐也。不览五大洋不知文化势力膨胀之远也，惟其渐也如千章之木茁於一粒，燎原之火起於一星，惟其远也如洪涛钜浪挟沙石而飞，急雨飘风不崇朝而遍，故方其始一人倡之数人和之，举国嫉之斥为邪说，诬为朋党必欲铲除而后快，然萌芽已伏公理自在，不数十年而朝野崇拜社会欢迎，举向之所深恶而痛绝者，且视以为改良政治风俗之方针焉，依古以来文明之机缄一启，岂区区人力之所能阻遏，陈陈旧说之所能抵抗哉。
    试上溯四千年前中国与印度发达最早，辉映亚东其他之同时兴起者厥惟泰西之巴比伦埃及，夫中国文明导源黄河流域逐渐而南，印度文明导源恒河流域逐渐而西，历数千年之传衍淘汰，而其范围终不甚广，其进步终不甚速者则以国於大陆隔於重洋，不利交通无外界之竞争故。
    至巴比伦埃及一沿幼发拉河一沿尼罗河，且去地中海甚近建筑雕刻天文历算诸术，莫不闳大精细可与犹太神学腓尼基航业，波斯军政并传不朽，由是而希腊而罗马艺学则梭革拉底之哲理，希老道德之历史侯美耳之诗歌，德眸斯德之雄辩政学则该撒之武功，大喇壤之善政哈约练之游历，入斯底尼之律法洵皆卓越千古，彪炳一时是其由亚而欧也，可谓之地中海文明时代。
    自日耳曼民族南徙，沙兰生回教西侵而罗马解纽欧土诸邦束缚於宗教，驰骛乎战争纷纷扰扰文运暗淡者千余年，迨路得复原古学再兴，倍根笛卡儿出而格致算学精矣，奈端歌白尼出，而天文重学显矣，达尔文斯宾塞尔出而物理哲学明矣，复益以陆克霍布士孟德斯鸠卢梭诸政治家五花八门，为学界放一异彩乃不谓首搴独立之旗，撞自由之钟者竟在北美之合众国影响所及，改革之风潮大起是其由欧而美也，可谓之大西洋文明时代。
    曾几何时飞渡万八千里之重洋，突有一新英国出现於东方，非此太和民族乎，夫日本承封建制度武将擅权之后亦似积重难返矣，乃尊攘议起数载底定，热心爱国之士不惮风涛跋涉，吸欧美之新空气归而输入国民之脑中，知教育为国要素则注重之宪法为国基楚则确定之，财政兵政律法交涉工艺商务次第改观大有旭日升天之象，此固西乡隆盛大久保利通诸人拮据缔造之功，而溯其原动力尤不能不推吉田松荫，藤田东湖诸先辈焉，是其由美而亚也，可谓之太平洋文明时代。
    嗟乎上下不过数千年间耳，而文明潮流乃由西亚而欧而美而复归宿於东亚，其闲起伏盈虚殆如环然，迄今巴比伦墟矣埃及削矣，印度残矣文明古国惟中国巍然适当其冲，夫既处此旋涡急溜过渡不稳之时代，欧风美雨卷地纷来，惟有急起直追兼容并包，返观自镜舍短取长，原有之国粹则保存之，相沿之积弊则抉去之，济右文以尚武化腐败为精神，上下团体理想一新使震旦山河复耀乎光明，夫而后可以立此新世界而无愧，否则皮毛敷衍事机坐失，是甘受文明诸国潮流之冲击，而不以巴比伦与埃印之覆辙为鉴也，不亦愚乎。
    ◎日本握亚东全部之霸权（录乙巳六月初六日福建日日新闻）
    风云舒卷大陆苍黄，鼙鼓喧阗神州板荡，呜呼此何时耶，夫非弱肉强食优者胜而劣者败之时耶，环顾欧美诸洲若拿坡仑也，若威廉第二也，若维多利亚也，其兴也勃焉矣，突厥之破灭波斯之削夺，印度之奴隶其亡也又忽焉矣，值此过渡年代恃其能自伸张之势力，用以雄飞海上独霸一方者比比矣，我亚东全部蜷伏於地球东面之偏隅，其不为突厥不为波斯不为印度也几何，而於是日本乃起而图亚东全部之霸权。
    亚东三国中为大，日次之韩又次之，此按其方舆之广狭人民之众寡言之也，若论强弱则不在区域而在政纪，不在户口而在舆情，日本维新以来步武欧化灌输於文明之界域，而振刷其尚武之精神，爰乃撞自由之钟击平等之鼓，搴独立之旗收三韩之土地而有之，包罗亚洲囊括东土，凡其侵略之政策计画之范围均有俯视一切之概，是虽不必再求进步而三十年来之事业已煌煌乎炳著寰区矣，呜呼霸矣。
    及夫东方之事起战云方急，时局多艰煽动风潮全球震憾，论者谓此亚东大势呼吸存亡之大关键也，列强之势均力敌亦因此而随之变动焉，以俄罗斯之横跨欧亚志在兼袭东西洋，大彼得之遗命口血犹未干也，西伯利亚铁路告成盖鸣煤醵牢瞻匀ǎ伸立於全地面而莫可御制矣，庸讵知一战而旅顺之险要失，再战而波罗的海之舰队亡，呜呼俄欲恃霸权而霸权终不可恃，而日本乃得独显其轰轰烈烈之手段，向前途而进取一往无敌，不特可以褫俄人之胆，并可以服列国之心，其亦日本始念所不及料者欤，然而日本则实早有其把握也。
    今者两国将开媾和之会议矣，军事上之判决皆可了结此绝大问题矣，五洲之评论家政治家兵学家其视日本为何如耶，即同处亚洲之评论家政治家兵学家其视日本又何如耶，东瀛三岛夫非亚细亚之一分子也哉，然而其拓地也如此，其开局也如此，其鞭笞而席卷也又如此，其长驾而远驭也更如此，日人之雄视亚东自命为唯一无二，而莫与抗衡也，不亦宜哉不亦宜哉。
    虽然日之所以能握此等霸权者其道何以，以其财政之优欤以其兵力之厚欤，是皆不然日本独有教育达於优点，故能父诏其子兄勉其弟妇劝其夫，以亲上死长为美名以爱国保种为义务，其宗教之要旨则奉佛法为依皈，故其临阵也曰无恐怖无掳，此其所以勇也，至其兵之精器之利则潜心於欧美，而又益以考求焉，呜呼日本之霸其所由来者非一朝一夕之效果也。
    今中国依然亚东半部之大国也，第恐不能急起直追耳，若自握其权不甘授人以权，则我固有其主权在焉，况夫同为黄种同处亚洲，日人於此方将赞助之不暇，匡救之不暇以期与白种成一对待作一反抗勿许欧美之势侵逼我亚东，此其素志也，若谓日本已握其权不许我以共握其权也，夫岂其然。
    嗟夫嗟夫我同胞其亦知今日之地球上主动而不主静乎，我中国若肯一洗故见，取其旧时之态度而改革之，何尝不可自霸一方，何偿不可与日本共霸一方，时哉弗可失及今不图失之晚矣，吾民乎吾民乎，曷弗伸首攘臂於亚东之部位，勿任人践踏之蹂躏之，牛马而奔走之胡为乎必唯阿氵典氵忍，依人肘腋寄人篱下，而自甘退居於低度哉，嗟夫嗟夫敬告我亚东之同胞敬望我亚东之同胞，庶其亟亟以图霸为期而勿失吾所欲扩张之权也可。
    ◎论今年之多事（录乙巳六月初八日中外日报）
    中国以积衰之势笃旧之政，沈积数千年忽然而牵入於各国竞争，绝尘而奔之时则其变故之多可知也，就此十年以来之事观之，论者以为以二十四史所纪二千年之事较之，犹不及其诡变，虽然以此十年之事论之则可谓其多於古人，而以今年六阅月中之事论之亦可谓其多於此十年，计入乙巳以来不过六阅月耳，而所遭之事则十年未见若斯之大也，无论何事若皆上足以为百千年之结果，而下可以为百千年未来世界之造因，以世界言日俄之战日胜俄败，而黄白种之界说破而专制立宪之优劣定，此固人类建国以来一大问题，而其解决乃於吾身亲见之，俄德法与英日美成为两党，几成世界一定之局势而今有英法日同盟之说，英法日之盟合则俄人与德人将各自谋一位置之所，其象将何如乎美人之自处又将何如乎，奥皇佛朗士斯老矣，倘一旦捐馆舍则德义又将何如乎，此皆普法战后所成之局面，而一变於今日也，世界之奇变如此。以中国言忽有立宪之说，则数千年一家专制之说破而政教国俗所传为唯一之大原，将从而震撼此其事一，保和殿考试留学生则隋以来所设进士一科之界限将大为改易，而举人进士翰林之观念破矣，此其事二。刑部奏停刑讠凡则自古明罚敕法之局又一变，此其事三。此三者非中国自古以来之风俗习尚，深入人心而不可移易者乎，而今举一一改革之中国之奇变如此，夫积此诸端而观相争竞之事几同繁弦急管风雨纵横一波未平一波又起，支拄其间者朝野上下无智无愚，几有朝不及夕之叹，拟以五浊恶世末去刂之人手执草木自成刀兵，几何不令人叹天地末日之将至，然而转而计之则庸讵知非中国之进步也。盖中国人虽性情安静不易激昂，然加以近日非常之激刺一再不已，则虽麻Φ不仁者亦不能无所於觉，且四面合围生机渐促，穷而自奋亦人之常情，合此诸因而近日社会之难处亦百十倍於往昔，经此竞争之后则吾人定当加无限之识见，试以近年以来吾人之意识较之十年之前吾人之意识，必有见为大不同者，后之视今亦犹今之视昔，吾愿吾人笠越日之恶社会为不可改而厌弃之也。
    ◎论中国民气之可用（录乙巳六月十三日时报）
    欧洲自十六世纪以来文明潮流递推递嬗，日见进步至於今日而演成此美丽庞大之现象，谋拓地谋殖民谋输母财以实行其民族帝国主义者，实自其民族主义之发达始，民族主义既组织完备於祖国之中，斯实力乃不觉磅礴横溢於祖国之外，非洲澳洲诸姬殆尽，於是又以我中国为尾闾之泄，中国乎中国乎，溯自道咸以降凡与各国交涉之往事，其著著让步而著著失利者，盖诚不可以偻指数，偾时之士尝举向者之著著让步著著失利，以责我政府之昏操弱，而不知向者之所以让步所以失利，虽政府诸公或亦不无可责之地，而究之前此中国民族主义未见发达，以我孤撑露立之政府而与彼锱笾斜胪庵澎涨力相对待，实有无可如何者焉，惟然曷不观乎吾民族主义渐次发达之中国。
    自昔年上海有四明公所之事，甬人独以坚忍之力合团体以与法人抗，一时风声所播凡浙人之受佣於法者无大无小一概歇业，是为中国民族主义发达之第一期，然犹曰此所争者只一公所之地，而又其事为一省之事，其团体为一省之团体未闻有联合数省之公民以同谋数省之公益者也，粤汉铁路之交涉起湘鄂粤三省之绅民出，彼此一心义勇奋发抗议废约，收回自办驯至而海外之志士应之，三省之疆吏助之，是为中国民族主义发达之第二期。然犹曰此所争者为内地之事，而非外洋之事且止合三省之群力以谋三省之公益非合一国之群力，而谋一国之公益也。此者国人以美禁华工续约一节上下内外群相告语，亟筹所以抵制之策或议不用美货，或议华人不为美用，於是开演说会者有之，设美货陈列所者有之刊印美货商标布散者有之，辞退美国银行交易者有之，是为中国民族主义发达之第三期。凡此结种种之社会筹种种之方法，发起之人与表同情之人大抵皆商界中人也，学界中人也，未尝身经海外而亲受其虐待也，於华工禁约无急切之利害也，而顾云合响应风起潮涌协力同心如出一辙者无他，皆由个人主义家族主义渐进而为民族主义之明证也。
    顾或者曰如吾子言，中国民族主义之渐次发达固信而有徵矣，万一我媚外之政府出而抑压之沮挠之解散之则奈之何哉，然以吾视之政府盖决不出此何以知之，夫今日媚外之政府固昔时排外之政府也，正惟昔时排外之策未工不能有功而反受其过，故一变其排外之手段而勉为此媚外之手段，以求旦夕之安而已，果有人焉结团体合群力谋公益，以实行此民族主义为文明之竞争，为文明之排外而不烧教堂不杀教士不学义和团，为野蛮之暴动为野蛮之排外，则政府方且利用之以为后盾，（故前日美公使请政府解散会议抵制美货，而政府答词有贵国果能改宽禁约，则此议不必解散而自解散等语。）而顾阻挠之抵压之解散之乎即或不然，而此民族主义非有所强迫而后能成，则亦非一经摧折而即可使销灭，盖此主义之原质其胚胎也以公义，其滋长也以热血而又鼓之以方新之气，特之以万众之力譬如一机器焉，机关悉备火门方启，於此而欲塞其汽管使不能行，吾恐外界阻碍之力必不胜其内界膨胀之力，异一时而速力且倍之矣，盖时机既熟有自然冲动而不可遏焉者也，美矣哉中国民族主义之渐次发达也茂矣哉。中国民族主义之渐次发达也，吾为中国之前途贺，吾为国民之前途贺。
    ◎论中国前途之可危（录乙巳六月二十日时报）
    中国以积弱之势处列强竞争之间，数十年来所赖以为一发千钧之系者，无他各国在远东之平均力有以互相箝制，以支拄其危而已，各国在中国相与争驰此所得逞则彼或欲夺之，彼所呆觎而此或又先之，其利害既相持而不下而所谓势力范围者遂因此不能确定，以实行其分裂之举於是不得已而保全中国之说出焉，夫各国藉其平均力以相争，固非中国之幸，而以保全为侵略尤非中国之福，然使中国能利用此说以善延其国脉，而徐图进化改良亦未始非难得之会也，顾以今日最近之情势徵之，则由前之说亦若大有不可恃者，何以言之盖所谓平均势之箝制者，其於列国之间不外俄日俄英之争，与夫英法之隙耳，中国向所至患者惟俄，今者日竟胜俄边祸似可稍息，然自此一战之后俄人竟弃其在满洲之利益转而图西北之蒙古一隅，则其事与日本之安危无涉，日本固将听之如是而日俄箝制之机失矣，英俄亦世相嫉者也，其在中国之利害尤不相容，然今日之俄既已退出东三省之外，其在远东之势力不足以为英国忧，且一年以来西藏之约已成，阿富汗之独立已定，则英俄之交涉亦更无大相冲突之故，如是而英俄箝制之机失矣，至於英法两国近二十年其外交政策往往相国者，一以法之附俄一以两国殖民事业之纠葛也，然自英新皇践位以来首以联法为务，以宫庭之交际而其交涉之情势亦一变焉，观其於非洲殖民政略相让者不一端，则知其对於中国之西南亦将同此办法，且俄人既败以后法之所以待俄者已稍稍疏，而其髂溆⒁脖吨粒如是而英法箝制之机失矣。其尤甚者德国之与日本素鲜深交，且互相忌嫉者也，然今者有栖川之聘贺既以见日之交德，而柏林应募日本公债之踊跃亦以见德之交日则其内情又将何如哉。夫以如是之情形则各国之平均力已殊，其箝制之机已失，而其势力范围至是乃将确定而不可易，举数十年来外交界种种疑难不可决之问题，胥将於是决之而中国之危机可想矣，外交界之现象如此若一返观内国之势，则其祸尤有伏於毫芒者，夫列国所以倡保全之说，其意欲藉中国在上者之力以制中国之民，而彼乃得安然於其间攘取利益，受其利而不自居其累也。然此事则固有不可终恃者，盖天下事之公例未有主权受制於外界，而犹足以固其内界之主权者，矧以中国国政之专制孤立数千年而未有所封鉴，则亦习焉安之。及今日列国鼎立其势力既被於中国，中国之民苦苛法久矣，至是而其黠者未有不如水之走下，而相率以就庇於外人者也，故迩年以来商之挂洋旗民之入西籍，既已闻不胜闻矣，其最著者则宗教之信仰本甚自由也，而释徒乃有受牒於日僧之门者，官吏之去留本有定例也，而州县乃有乞灵於教士之信者，如此种种不一而谓中国对内之主权，犹可以永保乎，而至是与列国所谓保全之深意，乃大相左中国之实力既不足以自治其民，而使彼得安然坐享其利益以受其利而遗其累，且中国之民乃反日日而乞其保护焉，则彼亦何必定以保护为也，於是则其政策将大变，而即欲於形式上有其保全亦固不易易矣，由是言之各国平均力既分则外交界之势大异，而中国对内之权渐蚀则列国之政策又歧，此固势所必至可以断言者也，居今日之中国而欲免於此，则速行立宪其或庶几稍救燃眉之祸乎。
    ●第九期・谕旨（六月二十一日至七月十六日）
    上谕广东巡抚著即裁撤两广总督著兼管巡抚事钦此。谕旨本月二十五二十六二十八日均著推班钦此。（六月二十一日）
    上谕商部奏厦门商政局积弊，请将闽省保商事宜改归商务总会经理一摺，现在振兴商政关系紧要，华商回籍迭经谕令地方官切实保护，兹据该部奏称厦门商政局种种弊端实属不成事体，嗣后厦门保商事宜著即改归商务总会选派员董认真经理，仍由该部责成该会董等妥定章程，力加整顿并饬该管道府等遇事维持联络一气以资保卫，余著照所议办理钦此。（二十二日）
    上谕孙家鼐著授为文渊阁大学士，裕德著授为东阁大学士，世续著授为体仁阁大学士钦此。旨荫生张仁侃著内用，蓝世煜著内用，翰林院撰文著文武补授，拟补内阁中书王宝田国子监学正李春泽俱准其补授解饷，湖北襄阳府同知唐华国著以知府，在任候补四川试用知县陈象离著俟补缺后，以同知直隶州补用，捐复前直隶永清县知县李振钧前福建候补盐大使宋尊望俱著准其捐复原官照例用，兵部汉军堂主事著全林补授，理藩院汉军堂主事著锡璋补授，户部汉军堂主事著联顺补授，吏部汉军堂主事著润谦补授，甘肃新疆巡抚衙门笔帖式著文清补授，拣发广西知府张德渊贵印？党砂簿阒以知府发往广西差遣委用，拣发广西知州王之俊，黄天锡，马振滨，王锡祺俱著以知州发往广西差遣委用，拣发广西知县邱学慎，陆清翰，周长年，光云锦，查文渊，傅作霖，周岸登，徐葆樾，王丙焘，叶嗣淇，冒传钧，李佑元，张礼干林传甲，许邓起元俱著以知县发往广西差遣委用，盛京户部司库著色克通额补授，盛京工部司库著钅荣麟补授，京察盛京将军衙门主事维明著於笔帖式，任内准其一等加一级奏留，吏部学习笔帖式振镳缮本笔帖式宝勋俱准其留部钦此。谕旨本日引见之明保福建补用道姚文倬著於七月初三日预备召见钦此。（二十四日）
    上谕广州将军寿荫尚书衔前工部侍郎盛宣怀均著加恩在紫禁城内骑马钦此。旨阿霖溥纲均著赏挑乾清门当差钦此。（二十五日）
    上谕署兵部左侍郎徐世昌著加恩在紫禁城内骑马钦此。（二十六日）
    上谕铁良差使较烦，著开去正蓝旗满洲副都统钦此。旨英慈著调补正蓝旗满洲副都统，所遗青州副都统著文瑞调补，归化城副都统著朴寿补授钦此。旨庆恕著赏给副都统衔，作为西宁办事大臣照例驰驿前往钦此。旨库伦办事大臣著延祉调补钦此。（二十九日）
    上谕甘肃巩秦阶道员缺著贺元彬调补，张铎著补授四川川东道钦此。（七月初一日）
    上谕四川叙州府知府员缺著刘传福补授钦此。（初二日）
    上谕湖南巡抚端方著加恩在紫禁城内骑马钦此。上谕本日召见之道员姚文倬著留於福建以道员补授用，并交军机处存记钦此。（初三日）
    上谕巡警为方今要政，内城现办工巡局尚有条理亟应实力推广，所有五城练勇著即改为巡捕，均按内城办理著派左都御史寿耆副都御史张仁黼，会同尚书那桐盘筹画认真举办以专责成，原派之巡视五城及街道各御史著一并裁撤，陈璧亦著笥构芾硪磺形淳∈乱思安贸肺宄怯史后词讼案件应如何审理之处，著那桐等妥定章程迅速具奏钦。上谕江南盐巡道员缺著朱恩绂补授钦此。（初五日）
    旨户部贵州司主事著劳启扬补授，福建延平府上洋通判著孟宪初补授，湖南龙阳县知县著潘运钅丙补授，河南鹚县知县著姜海珊补授，四川荣昌县知县著伏衍义补授，直隶高邑县知县著周嘉德补授，浙江Ａ１安县知县著屠寄补授，湖南慈利县知县著陶福履补授，广东清远县知县著朱永观补授，广东始兴县知县著文林补授，湖南桑植县知县著雷以动补授，江西奉新县知县著袁鸿澜补授，截取举人任揆著以教职用，张四维著以教职用，王师曾著以知县用，傅运亨著以知县用，潘文达著以教职用，徐作霖著以知县用，曾志沂著以教职用，段一恒著以知县用，邓锡纶著以知县用，余天随著以知县用，沈余庆著以教职用，左咏霓著以知县用，王莹著以知县用，俸满教职罗良弼著以教职用，起居注笔帖式著富锦补授，户部笔帖式著春魁补授，荫生霖和著以文职用，工科给事中著王振声补授，浙江道监察御史著崇廉补授，截取礼科给事中王金镩著照例用，截取中书冯汝桓尚桩莪戴君义著照例用，截取兵部司务王大勋著照例用，保送直隶州兵部主事郭人凯著交部记名以直隶州知州用，俸满西城兵马司正指挥朱鸿祥著照例升用，特旨浙江补用道刘侦髦照例用，保举江苏候补道何立垣，湖北候补道张赓扬，陕西候补知县公恩溥，云南候补知县陈文烁，俱照例用解饷，浙江候补知县袁思永著免补，知府以道员补用改归京职裁缺，陕西西安府理事同知定泰著照例改补，拣发广西知州廖上仁著以知州发往广西差遣委用，服满前安徽桐城县知县刘佐宸著不必坐补原缺钦此。（初八日）
    上谕文瑞请假修墓一摺，文瑞著赏假三个月归化城副都统著贻谷兼署钦此。（十二日）
    上谕广东南澳镇总兵著李准补授，仍著署理广东水师提督钦此。上谕广东水师提督著萨镇冰补授钦此。上谕裕德著稽查钦奉上谕事件处钦此。（十三日）
    上谕广东惠潮嘉道著吴永调补，沈传义著调补高廉钦道钦此。（十六日）
    ●第九期・内务
    ◎立宪浅说（录乙巳六月初九日中外日报）
    中国改行立宪政体之说，近日已渐有端倪，本馆昨者亦经论及之矣，而尚未睹有毅然决议之一日，夫在昔舟车之兴也犹待三世而始知其利，况以亘古所无之举，乃欲以一旦定之其必有无数踌躇而不敢发者亦人情也，虽然立宪之效果语其闳义缛节，固非纸墨所能穷，然即以中国今日之形势揆之，其所以为对证之砭石者亦历历可数矣，记者不审请再以宪政之所以宜於中国者，撮其崖略而论之冀以坚当轴之意焉。
    一对於君上之利益立宪国之君主，有权利而无责任者也，虽曰权有所限然其在内国非犹是神圣不可侵犯者乎，且以今日之中国而立宪则为帝室所赐之宪法，究与欧洲诸国之强半出於民意者有殊，而实与日本之立宪同例，审是则立宪之后帝室所享之权仍可与日本天皇相拟，固亦不为不足矣。夫以地位之安乐言，则爱烈珊德尼哥拉一世诸君，孰与维多利亚以人民之拥戴言，则突厥之可汗孰与大不列颠之君主，而况专制之国左右蒙蔽上下隔绝，皇帝虽有绝大之权然恒不足以举之，则其权实已四移而一身乃成为孤立何如立宪之国，法度修明而其君主犹得善用其於宪法上所许有之权也，盖专制之君其权虽若无限，而实则犹之无权，立宪之君其权虽若甚微，而恒足厉行其实是则由专制以变为立宪，其君主宜若可无憾於削权矣，所虑者宪法既颁则皇室费与行政费不得不分，而宫中之出入遂不免有所限制，然此亦不利於近习奔走之人之冒滥而取盈者耳，於帝室财用之蠃亏初无涉也。
    一对於官吏之利益官吏若必以威福自恃为得计，则亦不必言矣，若其犹以循分尽职为心者则试思一旦立宪之后，其俸入如故（陋规虽在必裁而廉俸亦必加倍固足以相抵也。）其遵荣如故，而有预算决算之章程，则理财之事易有地方自治之条例，则行政之责轻以视今日之文纲束缚，责怨繁多内困於刀笔，外忧夫清议，其艰夷固不同矣，恶劳好逸避险就易，人情之常度非至愚未有不乐於此者也，盖自立宪之后而中材以下之吏皆可以奉法守成，保其身名而笥菰稍揭印
    一对於吏治之利益宪法之关系於君治者极繁，必举其详则将兼年累月而不能尽其说，本篇之意但取证明立宪之宜於今日，其远因近果固不能一一具论也，今姑举专制所生之恶果一二端，而与立宪之善时反镜观之，盖专制之国其臣之对其君下之待其上也，其情不亲其利害不相共，於是则率以伪应而蒙蔽生焉，贿赂行焉其在立宪之国人民为国民通国为一家，其情亲而其利害与共，无所用其伪则蒙蔽之习除，贿赂之风戢矣，（非谓立宪之国遂必无贿赂，然终较专制之国为愈则可断言也。）专制之国君之责於其臣也，无所不至而官之取於其民也亦无所不为，彼暴敛横征之事侵渔中饱之风，固皆专制政体之所胎孕，极其弊之所至则民既病而国亦随之，假为立宪之国则君不能过责其臣，而官亦不能多取其民，政体既已判然则暴敛横征与夫侵渔中饱诸端固皆有所督责矣。夫蒙蔽贿赂暴敛侵渔固朝廷之所演恶痛绝，而近日明诏犹谆谆以为言者也，乃追原其始固与专制俱来，而欲去其弊则舍立宪之外更无他法，则徇利避害固将何去何从矣。
    一对於行政之利益，今朝廷非不励精神以图治，然革新之效终不可得闻者，一言蔽之政体不立而已，今朝旨之所颁布执政之所谘谋，疆臣之所计画以及卿士百僚所奉行者，非不曰兴学乎，然兴学之事首贵教育普及，而以不立宪之国其民无国民之资格，於国无与则亦何以教育普及为也，且既学矣无论其所师承为英法为德美，其所讲肄为政治为法律而以用之於专制政体之国，则其不适用断可知也，然则欲兴学曷不先改政体也，非不曰练兵乎，然果欲练兵必行徵兵之制，使全国皆兵而后可，否则朝募一军夕编一队欲以与他人之举国为兵者，想见於疆场窃未见其有功也，而以不立宪之国其民既不足以为国民，即对於国家无保卫治安之责，而欲以徵兵之法行之，其不揭竿而呼者几何也，且夫兵者固所以置之於必死之地者也，故虽罗金珠耀冠服，列於其前以为招，然不能以是之饵，而使人蹈死不顾何也，财禄固其所贪然终不敌其视生命之重故也，必欲其以生命之重易之，则惟有一物焉，所谓爱国心是矣，彼欧美日本之兵所以敢死无前亦赖有此而已，而如俄罗斯之兵则不可得而语是，盖爱国之心之有无视政体之立宪专制以为判，不待言矣，然则欲练兵曷不先改政体也，非不曰理财乎，今以中国赋税总入之数持与列国相衡，不可谓取之之多也，而今日之民其颦蹙而呻吟，已若是矣。又以列国之公债与中国今所欲募者计之，其为额尤倍也，而中国之民之相拒而不纳，又若是矣。以彼平日既不知国为众人之公产且己亦有预焉，一旦乃欲以其铢积而世守之之财，与夫胼胝而入之之息，授之於不相涉之人投之於不可知之地，则亦胡可得也，且也专制之民匪惟不思其国也，抑亦不信其国此固积威势之所致也，今使政府欲设银行而召天下之人以购其股从发，人将惧其成本轻提，而惴戒不敢从矣，又或欲修铁道而劝天下之人以投其资本，则人又虑其子金难必，而观望不欲前矣，此实中国今日之现势也。夫民之重视其财固所以保其生命之源，使非立宪之成效大明，则民财终不可得而集，有断然矣。矧以专制之国处之乎，然则欲理财曷不先改政体也，夫以兴学练兵理财三者为今日鼎立之三大政策，舍是莫由而其不可须臾离宪政也若是，是则立宪之事终不可免，当国者无宁早自定之乎，记者未尝学问於宪法之精诣非所具知，然以其平日之所睹闻证之以今日中国之世事，而其必不可外已若是之彰彰矣，抑更有言者立宪之事勿徒望之国家也，尤必国民之能力足以副立宪之资格，而后其效可言，与立宪政体相维持者地方自治政体也，既以立宪为望则於地方自治之实不可不力举之，此在吾民之所自为而非官吏所能掖导者已，至於宪法之美备首推英国，然英国宪法为不成文之宪法，苦无专书可考而日本当日之编定宪法也，实颇以德国为宗，然则今日中国学子欲研究宪法学，其将远采德意志联邦之通例，而近取日本学者之粹言乎。
    ◎读十四日上谕书后（录乙巳六月十六日时报）
    六月十四日奉上谕，方今时局艰难百端待理，朝廷屡下明诏力图变法，锐意振兴数年以来规模虽具而实效未彰，总由承办人员向昧讲求，未能洞达原委似此因循敷衍何由起衰弱而救颠危，兹特简载泽戴鸿慈徐世昌端方等，随带人员分赴东西洋各国考求一切政治，　以期择善而从，嗣后再行选派分班前往，其各随事诹询悉心体察，用备甄采蟾何任伟哉此举，洵改革政治之先务，而朝廷以实心变法之意宣布於天下者乎，甲午之役和议既定，即遣李鸿章历聘欧美诸国，重臣奉使环球耸听，然其意专欲联结邦交，固不甚措意於其他政治也。庚辛之间醇王振贝子叠使欧美，虽亲王之重然谢过赛会，各有事任亦未遑考察政治之事，比年以来考察政务於东洋者，趾踵相错然派遣者不过各省疆吏私遣之委员，考察者亦仅警察学务一部之庶务，人微事轻其影响於我国政界者，区区至不足道今朝廷赫然发愤特简专员游历各国，其所简者固皆内参枢密，外膺疆寄於政界占大势力之重臣也，而其职任又令聚精会神以考求一切政治为专职者也，而受任诸公又类皆才略素裕，雅负时望於政界铮铮有声者也，其影响我国宜非曩者之比约而言之有数善焉。
    一可以定变法维新之国是，我之立国东洋也与日本同，我之千年闭关也与日本同，我之迫受外侮也与日本同，而我之采仿西法也且先於日本，然日本变政三十年，遂纲举目张国势勃兴，近且蹶俄定霸雄视亚洲，我变法三十年而政治驰败日甚一日，至今日遂颓靡而不能自振者何也，日本之国是定我国之国是不定而已，国是定者如射者之有正鹄，如航海之有罗盘悬此为的范一国之精神才力心思言论而趋之，如裘挈领如水朝东，虽曲折而卒以毕达，国是不定者如以无柁之舟泛於沧海，随风移引漂流无定，朝兴一新政有人梗焉则暮罢之，暮行一新政有人议焉则朝易之，东涂西抹置棋不定，徘徊歧路百举而卒无一成，人情莫不乐安而恶危，彼当国者宁不忧其国之衰弱哉，徒狃於闭关之旧习妄自尊大，动谓外人政治不足法，而外人政治之果弊与否，彼固未堂一寓耳目而窥见影响也，群盲瞽说众犬吠声，遂以自欺欺人而肆其挠阻，即有二三耆硕疆臣，知法之不能不变亟亟举行新政矣，然於外国立国之本原立法之精意，行政之条理茫然非有真知，则虽有变革之热诚然既无以自信於心，则一议摇之遂彷徨而无所措手，即仿行一二新政亦止掇袭皮毛补苴罅漏，卒之千疮百孔亦且牵而俱仆，徒为议者之所折，此我所以变法数十年累兴累仆，而卒无一效也，今以诸公之明达受国家之委任以考各国之政治，观彼之所以盛知吾之所以衰，观彼之所以强知吾之所以弱，决然知今日形势舍变法更无以立国，而一切良法美制皆直接於耳目之前，而法制之孰优孰劣孰宜孰否，皆可身亲目睹博考精思诸公者固於政界握大势力者也，灼然既有真见毅然有所决心，举而措之非复瞽说吠声者所能动摇，而国是可以大定其善一。
    一可养大臣政治之常识，班孟坚之论霍光也，曰不学无术张忠定之规寇准也，亦曰不学无术以二公之勋伐炳然，犹以不学无术见讥於当世，则不学者之必不足以与人国家也，况今日世变日新为二千年来所未有，苟无政治之新智识以济之，则虽举二十四朝名臣之政略一一规模而毕备，犹不足应世变而济时艰，中朝大老类皆以帖括起家，欧化东渐不过二十年来之事，政治之学必非诸人所素习也，仕宦已成则又皆仓皇於朝请衙参，奔走於簿书期会，虽有绝人之精力亦必无从容余暇，取所谓政治之新学研究而讲求也，即有幕府贤才足资顾问，然中国人才素乏度未必皆能拿政学之纲要以赞经世之大猷，今忽奉朝命出洋考察，则曩日肄业之所未及者皆可以见闻阅历，以补其缺而西国所谓立国之本原，立法之精意行政之条理皆可身历目睹，得其大意而观其会通，此后续派日多出洋日众，则凡中国大官昔之狃於闭关自大之习者，行将渐启新智人人皆备政治之常识，则革一弊政兴一新法，自可令下流水无复捍阻之忧，而内持部务出任封圻，一切规画赞襄亦必厘然有当於治体其善二。
    一可振臣民望治之精神，戊戌之变法也薄Ｖ观听咸耸，翘首企踵斐然向风，庚子而后亦复举行新政，与戊戌无以大异也。然政府之意止以新下涂饰天下之耳目，初无非常之举动足以振士气而餍人心，天下人士亦知政府之意在敷衍，废然知改革之无可复望，虽举行一二新政亦无当於救亡之策，则人心颓然举国绝望，遂沈沈而咸有暮气，且既绝望於政府矣则不能不亟起自谋，郁极求伸天下遂嚣然多事，乃政府顾欲以强力摧抑之，是不啻加薪而欲以止沸也。今以考求政治之故特命重臣出洋，朝命甫下固未卜其后效之何如也，而人人意中皆若有大希望之在前，以为年月之间必将有大改革以随其后，人心思奋则气象一新其善三。
    善哉此举其影响於我国者固甚大矣，然私心窃计窃谓有当留意者，昔有法人游英入英三日，即欲著书述英事，乃游观旬日而英非曩者所见之英也，游观数月，而英又非曩者所见之英也，留英三年而书卒不果著，此虽寓言然固足见觇国者之未易得其真相也，今诸公之行固非徒欲浏览其形式之文明也，外国文化日进政治亦日以繁赜，且任举一端皆无不与他端互有关系，而各有精意存於其间，举一遗一则良法亦弊，非从容稽考则必不足见其内容之真相，窥其精意而拿其纲领也，是则宜宽假时日。
    日本明治之初遣伊藤博文往欧洲诸国考查宪法调查精审，斟酌妥善斋以归国，遂以成立宪之政而其调查之力则实皆出於其随员囗囗伯之手，而伊藤遂尸其功我国出洋差使，向视为终南捷径故参随诸缺，半皆出於夤缘，其才既非上驷故国事亦遂无裨，今日诸公之行其关系於吾国者至重，苟非得学识精博通达治体，而又能仆诚任事之人为之赞襄，以精考治理窃恐成效将与曩日之出使者无异，而必无以收日本之功，是则当妙选随员。
    我国出使大臣每苦於经费不整，应酬无所取资，而外交遂致拙滞甚者乃以损失国体是非计之得也，今以重臣游历考求政治，则凡其国之名公钜卿与夫一切通儒硕学苟有富於政略，邃於学理者必当延揽结纳，诹谘博访叩其政见以供采择之资，而一入其交际社会之中则应酬之费必多，而不能过於陋俭，是则当宽筹经费。
    抑吾欲为诸公更进一言，树木者必正其本，否则枝叶纷繁终不能发荣滋长，导河者必寻其源，否则港汊错杂终必至謇奈薰椋泰西诸国之文明非可貌袭摹取，旦夕而致之也。经千百年之进化变迁改革，至今日而渐以完备，故其制度之疏密官司之多寡法律之繁简，与夫中央集权地方自治之畸轻畸重，国各殊异其制，而其所以定此制度官司法律与夫集权自治之制，而能善其用则莫不视其政体，而先有大宪以为之本源，而其所谓大宪者或一定而坚固不摇，或屡易而瘙豸不安，则又视其立国之元气制治之精神以为之根，根茂者实遂然后一切法制能纲举目张而神於用，我国议变法者数十年矣，向之所谓洋务者且勿论，迩者改官制定法律变军制兴学校，形式固亦粗具矣，然朝易一法暮更一令扌奢ㄎ补缀，如涂涂附西国之良法，至我国而遂成弊政，盖无本之治譬犹傅皮肉於木偶，虽具形体终不能运动而且必腐败也，乃者通识之士咸谓我国积弊，罔非政体之为梗诚欲图治不可不改弦更张，於是立宪之声遍於吾国，而三数明达之大臣亦咸以立宪为请，是不可谓非知本之言矣，然而立宪云者固非谓采掇欧美诸国百数十条之宪法移而布之吾国，即可改易政体而享欧美诸国之幸福也，必先有立国之元气制治之精神，然后其用乃神其治乃效，今诸公出洋议者多谓朝廷令其考查宪政以备立宪之用，其事之果否非吾之所敢知，然既负考求政务之重任，则固当务其远者大者深求泰西立国之本源，吸收文明之精髓归输吾国，以立政治不拔之基，而后可以报我国家而此行庶几不负，否则徒眩於西政之形式掇拾一二以塞责，昔之一误者今且再误，我国前途将遂不可问也。
    ◎政务处议覆改定刑律案摺
    本年四月初五日军机处抄交御史刘彭年奏厘定刑部章程，又御史钱能训奏改定刑律宜策万全各一摺均奉旨政务处会同刑部议奏钦此，据刘彭年原奏内称刑部为天下刑名总汇，不应审理词讼宜远规汉制近法，日本汉之廷尉不过审定律法不必审定罪囚，日本司法卿掌释律意，凡捕亡囚狱事务属之裁判所拟将京师一切词讼，凡罪在徒流以上者内城由大宛两县，外城由正副指挥依律审理，由顺天府尹五城御史覆核达部俾堂司各官专心法律，无敲捕之烦劳是为上策，现行律例五城步军统领衙门审理案件罪名在徒流以上者方准送部不得以情节介在疑似者滥行送部，若将不应送部之案滥行送部，刑部将原案驳回仍据实奏参，现在送部案件有无关重罪之案，拟请申明旧例是为中策各等语，谨案自古刑官未有专定律令，而不治讼狱者皋陶作士察理狱讼周礼大司寇之属听讼决狱之法至详，即如该御史所称远规汉制之廷尉治尉有平有史以囚辞决狱事，日本裁判所承命於司法卿与汉制廷史与郡鞫狱受成於廷尉略同，实无廷尉只定法律不审罪囚之说，京卿浩穰人海奸弊所丛盗贼讼狱多关重要，今之大宛两县员微权轻固非前代洛阳长安赤令之比坊官杂职资品尤卑刑名之事多不通晓，该御史原奏方称钱债细故寻常盗窃无关重罪之案，犹以介在疑似滥行送部，若遽责以审断重大案件如何可行，详查所言上策系属更改旧章，又於古谊不合现行事例尤多窒碍，应无庸议至所言中策本系现行律例，应如所请办理即由刑部申明旧制一律遵守以定权限，而省案牍又钱能训原奏内称改定刑律宜策万全虑，教养未善警察未周刑官不谙律意，请通饬各督抚尽心教养实行警察定陪审重见证，举行诉讼裁判诸法，并请设法律学堂各等语，窃维慎刑之道钦恤为先，该御史所虑者以现今教养警察等事尚未一律举办，骤停刑讯恐有窒碍难行之处，查刘坤一等原奏谓外国警察之法最密，故证据多实洵为洞中之言伍廷芳等覆奏亦请认真办理警察，并先请开办法律学堂复申明诉讼裁判诸法，将来仿照各国另设专章参酌妥当奏明办理，是该御史所陈各节伍廷芳等请停刑讠凡摺内亦已筹虑及之，总之执法务求平允考核不厌周详，伍廷芳等所奏如有未尽周备之处，应由刑部会商该侍郎参酌奏明办理，刑部查五城步军统领衙门审理案件徒流以上方准送部，例内界限甚明近年以来送部之案往往有罪不至徒流者，且有无罪可科之案亦径行送部者，办理参差殊失定例本意应如何明定章程之处，俟臣部参酌妥当另行奏明办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎刑部奏遵旨酌筹经费拟请将州县自理刑名案内笞杖改为罚金一项酌提解部摺
    光绪三十一年四月初五日军机处抄交御史钱能训奏请饬部亟筹办公经费一片奉旨著刑部察锇炖砬沾耍臣等查该御史原奏大致谓欲求整顿部务，必先筹备公款现在吏兵二部业已优给津贴，臣部若不仿照办理恐无以鼓励司员约束吏役，原奏以禄薄为虑自系探原之论，惟臣部公事殷繁较之各部院不同，向来清苦情形亦较之各部院更甚，近年迭奉谕旨著各部妥定办公经费，仰见圣恩优渥钦感莫名无如臣部办理为难，既无公款之可提又无私款之可化，平日办理经费皆取傍於各省额解饭银，此外尚有户部奏销及三节帮费为数本属无多，前年因用款不敷为暂救目前之计，并因两监恤囚经费向由劝募而来，实非政体奏请各省酌加饭银蒙恩允准在案，现在综计各省额解饭银及新增之款共银四万二千五百余两，户部奏销及三节帮费共银八千两，每年共银五万零五百余两，至於常年用款除恤囚经费外，每月办公之费极力撙节约需银三千数百两，以臣部满汉司员及笔帖式共五百数十员之多，加以各司处所书手一百八十四名，皂隶等一百七十四名，每日进署当差无间寒暑，而堂司饭银书役工食皆取傍於此，其困苦情形已可概见，如逢闰月或承办要差则又须加增用款数千两，进款有定数出款无定数亏空愈积愈多，腾挪借贷岁以为常办公时形竭蹶，而於司员津贴一层更无暇议，及逮至前年奏请酌加饭银，是时户部尚书臣荣庆正官刑部以该司员等当差异常劳苦，与臣等公商酌予津贴以资奖励，原拟最优等每节津贴银四十两以次递减，及届节期通计款项不敷只得批令八折发给，原奏谓此项区区津贴甚微而不知臣部行之仅及一年已觉难乎为继设一旦并此区区之数再议停止，在该司员等虽不至存觖望之心第恐外人不察或至别生疑义，既苦无米之炊又乏善后之策，此臣部经费支绌上下艰苦之实在情形也，兹据该御史奏请饬部亟筹办公经费奉旨著臣部察锇炖恚臣等窃维部务关系极重，又值时事艰难非切实整顿不足以挽积习，非优加体恤不足以励群才，虽臣部著名清苦该司员等安之若素第外务部商部以及吏兵二部皆优给司员津贴，而臣部独付阙如未免相形见绌，且非所以仰体朝廷重禄劝士之意，臣等自奉命以来筹维再四又复周谘博访冀得择善而从而议者曰吏部化私为公之款所入甚钜，以吏部之有余补臣部之不足，此一策也抑或仿照各省臬司秋审费名目取傍，於各州县在各州县所出无几，而刑部合十八省之州县而取之，即成钜款此亦一策也，更有谓泰西各国裁判有费状纸有费，刑部可略师其意明定讼费章程取之不竭出之有名，此又一策也，而臣等则谓吏部改章以来进款虽钜用款必繁，未必能多所蠃余以济臣部之急，即使吏部不分轸域而敷衍目前亦可暂而不可久，其秋审费一项闻之各省多寡不一，要皆取之於州县臬司既取之於前，臣部又继之於后不特州县穷於供应，且各省例有饭银原备办公之用，於饭银外又别立名目殊非政体，至於仿照外国纳缴讼费事本可行，惟诉讼裁判诸法尚未变通必欲先定讼费殊觉稽查不易，且恐流弊滋多凡此皆於臣部酌筹办公经费之计无当也，臣等伏念办公固以筹款为先，而筹款尤以经久为要，现在户部库币支绌既无专款之可拨，而臣部例禁需索分文入署即以赃论无私可化自不待言，於此而欲筹公费其难可知，然安於苟且任令困难终非政策，不得不於无可筹措之中预谋一经久之计，查新章笞杖改为罚金，此项新案罚金似可藉资挹注以济臣部要需，不特於国计民生两无妨碍，抑且以公家之款办公家之事，於言固顺於理亦安，臣等公同商酌拟请将外省州县自理，刑名案内笞杖改为罚金一项提解到部以资办公，酌定每一州县每年解银一百两，按半年解银五十两，每年分为两次由各该督抚汇齐解部年清年款不得蒂欠分厘，并不得藉口修改监狱及设立习艺所留作地方之用，此系例应入官册报之款无俟另筹，当不至有所推诿至各州县审理笞杖人犯折罚银两每年断不止於此数，除解部一百两外其有余之款以及奏咨案内笞杖折罚银两，应令各该省年终汇案一并册报户部，并分咨臣部以便互相稽核，似此明定章程庶外省款归核实，而臣部办公不至无资实於刑政大有裨益，如蒙俞允恭俟命下，臣部即行文各该督抚将军都统府尹一体遵照办理，至臣部此次遵旨酌筹办公经费固以优给司员津贴为大宗，其次则如原奏所称增加书役饭银者是也，查臣部各司处所吏役叠经裁汰尚存三百五十余名，以阖署之大其任钞胥供奔走者只有此数，已觉日不暇给未便再议酌裁，自整顿以来明查暗访虽该书役人等尚无遇案需索之事，惟每月工食甚微难资策励，且若辈谁无事畜抑且具有天良果能赡其身家断不敢知法犯法，正本清源莫要於此，其次则又如原奏所称增加恤囚经费者是也，近年两监恤囚经费较之从前扩充一倍，圜扉之内固已实惠均г，惟查奏准新章凡各省臬司府厅州县各衙门监狱饬令一律大加修改屋宇，务须广洁并优给口粮及冬夏调理各费以示体恤等因，臣部为各省问刑衙门之表率尤应采仿东西各国监狱成法，将南北两监大加修改一洗从前因陋就简之习，作速改良为天下先，凡此款项之所需实非敷衍所能成亦非涓滴所能济，是在各该督抚力顾大局将此项罚金按年扫数解部，则臣部办公无虞支绌矣，谨奏光绪三十一年六月初七日奉旨依议钦此。
    ◎直隶总督袁奏实缺州县应先赴日本游历三月然后赴任片
    再今之识时务者辄忧民智之不开顾治民事者官也，而官之泄沓如故作民望者绅也，而绅之蒙昧如故欲求民智之开，非由官绅入手不可开智之道，年少英俊者使之游学年长更事者使之游历二者分途并进多历年所收效必宏，直隶游学官绅士人经臣先后派遣官费自费各学生计一百数十人，陆续东渡但费重时长暂难普及，因议订官绅游历之法期於祛锢蔽，而广见闻亲民之官莫如牧令，凡学堂警察农工诸大政皆关紧要，师次现通饬实缺州县人员除到任已久未便令离职守外，其余新选新补各员未至任以前酌给津贴，先赴日本游历三月参观行政司法各署及学校实业大概情形，期满回国然后饬赴新任，并责令呈验日记以证心得，数年以后出洋之地方官日见增多庶新政不至隔膜，此派官游历之办法也。又以各州县学堂工艺诸端官不能独任其劳，皆须绅董相助为理，特以风气未开或漫不经心或暗相掣肘，现通饬各属公举品端学粹之绅咨送日本游历四月，应需经费有取诸学款者，有另行筹备者每州每县至少须送一人，选派护送译员随同东度，此遣绅游历之办法也。方今时局更新惟有上下一心博采邻邦之良法，此项官绅游历为目前行政改良之法，渐即将来地方自治之基，谨奏奉朱批知道了钦此。
    ●第九期・军事
    ◎论军世界之人格（录乙巳七月初六日南洋日日官报）
    五洲交通列强竞长，或角智或角力，张其势者无不以兵，今日之世界一军人优胜之世界也，我国据东亚之腴一切物产较胜各国，故睨视我者咸以我为竞争之重心点，军备不振奚以御之，然则处今日而谋练军，非曰黩式亦将於军世界中占一优之分子也，虽然此盖有人格焉。
    各国之兵之占优胜也，我人人皆有军人之思想凡为民者皆入军籍，一有兵事无不慷慨振励不欲堕其国家之令名，是全国之精神莫不举而注重於其兵矣，人人有注重於兵之精神，即人人有军人之思想，有军人之思想故其事重，其事重故其人亦与之俱重，此军世界中所以能占优胜之分子者，岂幸致哉吾因思吾国之兵。
    国非兵不能强民非国无所庇，民托於国而必须兵以卫之，练兵者名为国事实民事也，国得所卫而后国以固，民得所庇而后民以安，其产业也其室家也其身命也，能使外无侮内无乱，熙熙鞲撖鞲蘩执ξ奘拢而并备御夫不虞者此则尽其为兵之天职，即所以完其为兵之人格也，知是者宜若何重兵敬兵爱兵恤兵，合输财力以供费用於其兵。
    夫重兵敬兵爱兵恤兵供用於其兵者非为兵也，今使执人而语之曰：弃而产业去而室家，忘而身命人未有不郑重顾惜不惮竭资以求其保全者，然而斯三者之保全皆系乎兵，不郑重顾惜於其兵而郑重顾惜其产业室家与身命，此犹蔽风雨者不知坚葺其厦屋，捍头目者不知壮养其手足也，否则兵为民卫民之视兵，果如视其产业室家身命而爱重之，则兵何不可强国何不可固，民何不可安乎。
    在昔中国亦重兵之国祈父之诗曰，予王之爪士注士军士也，汉书仲长统传以才智用者谓之士，以士名兵其重视乎兵，而不欲轻待之也可知，近世之兵或名为勇，为天德充其大用，智仁之所不能为者必赖勇以济之，故强国保民拨乱反正皆勇之事，顾名思义则兵之自待固宜重，而人之待兵尤不可轻，今之列强皆知重兵，重兵者厚其饷糈勤其操练，犹末也其要在能重军士之人格，故各国之兵必由学校以教之，兵出於学校斯人格重，及其入伍所执之役虽王子贵族亦与同之，斯人格愈重人格愈重则兵之自视不敢薄矣，彼将曰国之强弱民之安危，责胥在我我不能尽其职，是自玷军人之荣誉也，故以守则必固以战则必克，如日俄之战日本民人途遇军士，必加礼敬捷书一至群起庆祝争为颂词，以表其兵之雄武以是知区区岛国能突飞於环球之上，而得第一等之位置者非无故也。
    我国自兵与农分敛民财以养兵，养亦取跷民卫也，然所望於兵者矫捷善斗而不济之以学术，则兵之人格已不备况承平而兵，兵无所事或举贱役以驱使之，民既习见以充兵为耻，遇有招募其贤其能皆不屑至，凡应募者非贫迫无赖，即强梁枭桀而已矣，是以无事则假窃官符为民贼害，有事则甘从敌诱贻玷戎行，兵之品愈卑兵之用愈少，何怪出财以养兵者痛心疾首，视如毒厉而不知其产业，其室家其身命与有关系，而益以贱待乎兵矣，然而兵不可以贱也，人群相交准施为报，以众人遇人者人亦以众人报之，以国士待人者人必以国士报之，不加礼遇而曰兵之饷糈，我所自出是不但待之以众人直豢犬马耳，豢兵若犬马则将举我产业室家身命之保卫，一以责之此必不能何者，彼冒烈弹蹈白刃肝脑草泽血肉烟飞，投之必死而不恤者断非此戋戋之饷，所能贾其心振其气鼓其勇力，使之为我卫也，然则守兵不足守战兵不足战，推寻厥故亦不尽由材武技击之未可用也。
    乃谭时事者犹亟亟曰练军练军何也，盖军备者国之卫民之庇也，自戎政怠驰以来守兵防兵合二十余行省，其人不下数百万或挂名军籍滥竽充数，非厘剔而淘汰之，其民未必皆可用，况列国竞争相尚以战，我纵不与外人开衅顾彼之政策利在均势，苟环起而逼我恐违言之起，抑亦不可以逆料也，处波谲云诡倏忽百变之时代，而无素练之劲旅为之防则不备不虞不可以师，古人所诫未必不切今日之情势矣，故有国可以不用兵有国不可不备兵。
    兵何以足备，曰兵之可用由其人格之可用也，人格之坏莫坏於市井游惰，不知刻励之子弟否即腐败旧旅，既受裁汰易名应募，不能振作之人众其外则随宦之隶骄奢淫佚，自致穷促无所复之，投效行伍者亦往往而有，若此皆卑贱巧猾疲软龌龊，不足论其人格者也。故我中兴诸帅如曾文正胡文忠之募军，必取土著之民良家之子，素无积习诚朴耐劳者而用之，今之世界一以诚仆而智识不逮，尚未足完军人之人格也，必先之以学而益之以训练，乃庶乎其可矣。
    或曰教兵以学今不有学堂乎，曰武备曰陆师曰水师，招诸学者而教之教之而成材毕业，若将若弁若兵自足用也，何待乎练军不知学堂者所以育其才，练军者所以习其事育才基於学，故设堂以教之习事贵於娴，故成军以练之，各国兵士学堂毕业复使练习於军队者大率为此，盖学堂之所学艺也技也，至临阵之变化应敌之权奇，非亲历者神而明之，虽讨论讲贯亦有不可以尽得者，故有学堂即必有练军，练军者所以为学堂之实验，相辅而相成焉者也。
    今日学堂既立遂及练军由体达用，事至顺理至当也，顾吾窃有议者今之学堂其来学者为羡军人之利益乎，为知军人之义务乎，是讲求人格当如各国之完备也，今之练兵其充兵者为有爱国之实心乎，为行谋生之黠计乎，是整齐人格必如各国之严密也，人格何以齐是必慎之以选择，时之以函养绳子以法律，动之以荣名有不率者，则惩之又之屏之斥之，使人人自重而知军人人格，为吾举国所崇拜焉，夫然后贤者出其中才者出其中，即其次者亦必明耻达义，果敢奋发受诸重寄可以负担而不辞。
    否则一国之中产业几何室家几何身命几何，其安其危其强其弱，重大之责将於军人任寄之，而受其寄者乃犹是疲软巧猾，与夫贫迫无赖强梁枭桀之人众，如此而望卫其国，庇其民英武踔厉能与各国之兵相颉颃焉，吾未见其可也，嗟乎练军者将练其精神，非练其形式也，精神之有无视乎国民之鼓舞，人格之高下视乎教法之隆污，故欲於军世界中占一优胜之分子者，吾敢从而决之曰必使人人皆有军人之思想然后可，必使军人无不整齐之人格然后可。
    ◎论分地徵兵之举非现在所可行（录乙巳七月初八日中外日报）
    徵兵之举北洋已行之有年，今南洋亦将次仿行窃维此举之利颇多可以三端括之，一为以本境之人守本境之地，既无人地生疏之虞又可收风土熟习之效，一也兵皆土著，则期满退伍既有所归宿，有事徵召亦便於呼应二也，将从前招募之习一扫而空，笫估蠢不明之人混迹营伍，来去既可自由训练即无自见效三也。惟是凡事各有本原，必明乎本原所在以为下手之地，而后乃有效验之可收，若不明乎本原之所在徒见他人行之而有效，遂依样葫芦悬一格以为招，而冀其有同等之效验此必不可得之事也，故南京督练公所所拟之徵兵办法，似犹有当商酌处也。
    夫徵兵之举各国所以行之而有效者何也，一为教育普及人人有爱国之心，一为法令昭垂人人有当兵之义务，一为矜尚武功人人以入伍为荣，具此三者故人人皆可为兵，就地徵兵之举於是乎有效，此明乎本原之说也，若中国则君民之睽隔已久，国家有事既不使庶民与闻，而庶民於国事亦自漠不关心，已难言於爱国矣。近虽学士大夫提倡此义，然而萌芽之始沾溉几何，自唐以来国家所求於民者除农民纳田赋，商贾纳关税外殆无余事，国家既不责民以当兵民亦几忘纳税而外，尚有当兵之义务。今欲恢复此义殆非旦夕所能见效，又况重文轻武之习今犹未能湔洗一二，里巷小民至以当兵为贱业，苟非穷极无聊孰则愿为兵者，重以体貌苟简驱使烦苛，彼为兵者既无一事之足荣，而有多方之受辱又谁则愿为兵者，如是而当事者但知各国徵兵之已事，忘其本原之不同而犹冀其有交，是犹南辕而北其辙也。
    是故徵兵之举非不可行，然当期以数年必先由朝廷明降谕旨，令各乡镇多设蒙学堂，堂中除文学外必特列兵操一科，日训以忠君爱国之谊，有勇知方之略而又优等兵士，等於贵显於是风气为开俗尚一变，而人人皆愿为兵人人愿为兵而后徵兵之制乃可得而行，此挽回积弊之法也，若在今日则於无可如何之时姑为急则治标之计，似徵兵之制犹可行，而分地徵兵之法则不可行，盖一经分地则本境之兵必用本境之人，然而本境人民或不适於当兵之用，则虽徵之入营实无裨於营伍，从前招募之法虽属苟简，然有时亦间收效者，则以其所募之兵非来自风俗强悍乐於战斗之地，即招自军务旁午习於战事之时亦可知华人之於兵实有适宜不适宜之别，而难以概论矣。南洋督练公所详文有今则教练方法日出不穷，智育体育无所不具，虽以文弱书生教之体操三月，无不精力倍生之语不知此正由已受教育，故能有此功效，若兵则来自田间乌能同日而语，与其招不适宜之兵费尽教练之方法，始得万一之效何如招适宜之兵，已具有军人之体段而后加以训练，较为事半而功倍乎，详文又言各国自强之道全在举国之民皆兵，而不在一方之兵独盛，既明知其民风素弱更宜思所以强之，岂可弃之而不顾云云。此则规模闳远非执笔人所敢妄议，然犹当俟诸民智大开民俗丕变尽人皆愿为兵之后，而非所语於今日也，且此举非徒无益抑且有害风闻北方举办徵兵时，奉令之委员商诸县官，县官责诸董保而以当兵为畏途者，乃致有出资买放之事贫乏无聊者乃被迫充数，此等兵丁即招之使来不知何所用之，此初招时之弊也。及成营后乃又有随时逃亡之患，闻每月每营至有过十分之一者，督练处遂欲筹一杜绝之法，姑无论强为束缚心去而形存，无事时徒壮观瞻，有事时不能得其死力也，而且费去无数之心血耗去巨万之饷项，以养此无用之兵，岂不可惜而其弊则实由於不宜徵兵之地，招此不愿为兵之人牵就充数，有以致之北方风气刚劲，其弊尚且如此况於南方某某诸府民风之脆弱著闻远近，良善者必不愿为兵，愿为兵者又率系无赖之流万不足用哉，执笔人故敢断言曰，徵兵之举非不可行，而分地徵兵之举则不可行也。
    ◎湖南巡抚端奏拿获会匪渠魁审明惩办随案保奖摺
    窃查光绪三十年九月间同仇会匪入湘放飘潜图起事，当经前署抚臣睦元鼎派员督饬营县先后拿获匪目萧溃先，游得胜，何少卿三名，讯据各供认听从伪督办马幅益即马乾入会散票约期谋逆等情不讳，即将萧溃先游得胜正法，何少卿监候待质所有惩办情形业经汇案奏报，一面通饬各营县严拿匪目马幅益未获，奴才於本年正月到任正值桂匪未靖边防尚未解严，该匪首马幅益党羽众多踪迹诡秘深虞勾结为患，随经选派得力员弁悬立重赏购觅眼线，交投四咱查拿兹经湖南亻尽先都司杨明远，湖北亻尽先千总赫成额，补用府经历吴章带同眼线跟踪追捕，至江西萍乡县地方探明藏匿处所，会同该处地方文武将该匪首马幅益拿获解湘，经奴才督同署按察使张鹤龄，候补道俞明颐迭次研鞫，据马幅益即马乾供称年四十岁，湖南醴陵县人，曾在江南充当营勇因事革退，光绪十七年创立回仑山会开堂放票，自称为四路伪总统分派匪党谢受祺郭幅何士才尹仅庭为东西南北四路头目，辗转散放票布约有一万余张，去年八月同仇会匪首刘姓等图谋不轨，因该匪首夥党甚多易於纠集派为五路督办，并托谢受祺交给华兴票布多张，遂由该匪首分给已获正法之萧溃先等，令其转散纠人约期於十月初五日在长沙省城作乱，嗣因萧溃先等破获惩办匪党四散，随即逃匿等供饬提留质之何少卿质审供情，彼此相符随将马幅益就地正法，并摘要电奏在案伏查该匪首马幅益即马乾以军营散勇创立回仑山会自称为四路伪总统开堂放票，煽惑极众嗣复充当同仇逆会督办胆敢约期在於省城作乱，实属悖逆不法兹幸拿获惩办，匪首伏诛逆会根株已拔夥党瓦解人心大定裨益地方良非浅鲜，谨奏奉朱批著照所请该部知道钦此。
    ◎湖南巡抚端奏湘西防务情形片
    再湘省防务自黄忠浩一军援剿得手，业将匪首梁滥六烧毙柳郡余匪渐次肃清，经奴才详晰奏报并将南路张庆云杜俞两军分别布置情形附陈在案，西路则自滇勇叛变扑灭之后，边防甚为安谧刘光才一军仍在城步新宁一带防守，该军赴防以来虽未身遇大敌，然当粤匪窜扰黔边古州戒严之际，湘黔壤地相接城步一带民心惶惶全懒该军忠毅两营，并新募四旗前往填札始得安堵如故，及达营叛变正在永从左近与湘边相距不远，亦恃该军扼要堵札方免内窜之虞，盖宝靖各属地势袤长防务空虚，又恐阑入外匪致生边患，刘光才所统兵力颇单，卒因威望素孚得资镇慑，故湘防西南两路虽有战守之不同，而论其保障之功则固无可轩轾，至镇ふ蜃鼙周瑞龙辰沅永靖道庄赓良督率所部有事策应无事操防，亦属十分得力，现据该镇报称黔边无匪湘防安静，请将前次驻防靖州镇标续备军四百人驻防藕团靖州协兵一百名，并驻防通道县镇标续备军三百人先后撤回归伍以节糜费，仍一面将原驻辰沅靖各处毅字三旗分别调防俾臻周密，刻正遵照练兵处新章募练新军，其刘光才所统两营四旗应先调回两旗分别遣撤腾出饷项稍资挹注，现在湘西一路防务解严，地方靖谧实足仰慰宸廑，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎两湖总督张札营务处改编营制文
    案准练兵处咨送奏定陆军营制饷章，业经分别咨行在案，查湖北地处长江上游，铁路交通实为南北冲要，至少须练足陆军两镇方足以资控制，惟现在饷力未充不得不变通办理，亟应将湖北常备第一镇全军改照练兵处新章添练足数，第二镇暂照练兵处奏定章程内变通制略开办，第一年营队之数依法编练，俟饷力稍裕再事扩充，至两镇炮马辎重各营需用驴马及协标营队杂项委员勇夫有可酌量裁并撙节缓设之处，应饬常备军第一镇统领张镇彪，第二镇护统黎协统元洪妥速筹议酌拟办法呈候核明奏咨呈案不宜再迟，其营务处亦应按照练兵处奏章内督练处制分设兵备参谋教练三处，其粮饷局军械局军医局即附设该处之内派员分司经理，应即由处遵照章程办理此札。
    ◎北洋陆军卫生防疫章程
    卫生章程十条，一兵房宜高燥多光畅通清气，住兵不宜过於拥挤。二支搭帐房中间至少各须相离一丈六尺，每两日须将帐房及内之铺草被服尽行卷起晾晒一二小时，帐房上之通风门亦须时常撑起。三军士被服须冷暖适体，尤以洁净为要无论冬夏均须勤换勤洗。四军中汲饮河井之水医官时为考察宜饮与否，凡盛水之器皿亦常洗刷洁净，茶水若十分煮开者不可饮。五军士饭菜医官时为察视当戒食者戒之不可缺者预告之。六军士有病即须医治，凡卧床及恐传染者须移入养病院调治。七遇有传染病症医官速办，即疫卫生之法此条另详防疫章程。八营中活水沟渠须疏通而上覆以砖石使秽气不致外侵，坑厕溺桶宜有定所必日日打扫洁净。九医官须将卫生之道随时在营讲解，使各军士自知留意卫摄。十办理卫生情形医官按月报督练处，再由医务股随时抽查是否认真办理。
    行营卫生章程十条，一开队之先凡兵勇患疾及脚痛者报知医官验视施治。二医官察视各兵背包各件轻重及背法是否得宜。三军士各带水壶盛开水约二十两，医官察视水壶是否洁净盛满。四医官察看军队歇宿之场是否洁净合宜。五驻军之所汲饮之水是否宜饮，医官逐处考察并指点何处宜人饮何处饮牲口，何处作洗物之用。六医官察看车辆驴马驻歇之所有损於军士饮水之河井与否。七医官出示军士途中御寒御暑之法。八医官出示打扫帐房洁净通风透气以及关系厨房坑厕之各条例。九医官须随队后遇有因病落后之军士验视其病，或准其卸背包或为其安置坐车。十军行到站后兵勇笮硗岩侣短澹其汗湿之小币即脱出晾干等事医官遍行察视，各兵途中所得之病急施疗治之法，尤当预先告知使各军士自知留意。
    防疫章程十条，一饮水宜极慎也，汲饮之水须时时考验其合用与否，茶水必须十分煮开洗碗箸之水亦用开水为妥。二食物宜慎择也，瓜果生冷之物一概忌食荤素菜蔬皆须十分煮熟。三住房宜洁净也，墙壁宜刷以石灰水日用器具用开水冲避疫药水遍行洗擦，门窗宜常开使清气通畅，居者不宜拥挤屋之内外四围台阶上下遍洒避疫去秽药水，如石灰水柏油加波立水均可。四水沟宜通畅也，倾污水之水沟必须使之畅流，出外上盖砖石更宜随时倾洒去秽药水。五坑厕宜洁净也，凡大小便宜有定所必须日日打扫洁净倾洒去秽药水。六垃圾宜毁灭也，垃圾必须於空旷之地焚毁，或倾倒避疫去秽药水於上，以上三项宜与汲饮水之河井相隔愈远愈好。七有病宜急治也，偶有微疾赶速就医，如系疫疠即宜与无病者分居，只留服侍之人室中遍洒却疫去秽药水。八吐泻之污宜即埋灭也，吐泻之污须用盆接盛，又用去秽药水倾入深埋旷野中，凡渍污之衣裤急用开水及去秽药水侵洗后於烈日中久晒。九病笔者宜急埋葬也，凡病疫故者必须赶紧收敛埋葬，葬地不可与汲水之河井相连，穴深六七尺棺周多用石灰木炭病中衣裤被服一概焚毁，其所居之房宜烧硫磺薰之。十以上各项章程应添改之处随时添加更改。
    ◎北洋医院预拟设立战地医院章程
    一前敌医院每一大军二万五千余人设容住伤兵一百名之前敌医院六所，皆在枪弹界限之外六七里或借民房或支帐房圆帐房，每架住伤兵六七名医院一所需圆帐房十六架，又长方式大帐房六架圆帐房十架为存放药料器具及医官书司役夫所居，由前敌医院分设收伤所裹札所，收伤所设开仗之地，附近派役搜寻受伤弁兵抬回所后即换役抬送裹札所，裹札所设枪弹界限之外里许专施止痛止血提神诸救急法，随将伤兵安置运车送前敌医院，凡伤兵至前敌医院医官即将其名姓排棚营队及受伤轻重登簿验视，伤创情形凡能速愈者留院以便速归本队，不能速愈者安置运车送中路医院。二中路医院或借民屋或支帐房，前敌送到之伤兵察验伤创数日内能愈者留院医治，否则送后路医院。三后路医院宜设在合宜房屋内，以能容伤兵八百人为度，须格外多存药料器具以备接济，前敌至各伤兵名姓营队排棚及伤创情形每两日须汇报督练处。四各医院所需员名计后路医院需总医官一员，二三四五等医官六员，正副文案各一员，清书三名，司药十八名，裹札夫三十名，医役四十八名，中路医院需一二等医官一员，三四五等医官两员，清书三名，司药六名，裹札夫十名，医役二十四名，前敌医院六所连收伤裹札等所共需一二等医官八员，三四等医官十二员，清书八名，司药三十六名，裹札夫六十名，医役九十名，营拨者在外战地医院统共需用医官三十九员，文案二员，清书十七名，司药六十名，裹札夫一百零八名，医役除营拨外一百六十二名。五军医学堂学生及常医学生准随同医官赴前敌医院学习以资阅历。六医药队虽无攻战之责，而身冒锋镝援人於枪林弹雨之中，如遇不测无论员司夫役皆应优加恩恤拟请各给二年之薪饷。
    ◎北洋医院预拟征战时办理医务章程
    一征战时督练处分遣医官带同文案司书夫役随营料理医务及设立战地医院等事宜。二各军医院平时置备存贮一切疗治内外科药料器具及抬床帐房等类，使征战时不虞缺乏。三各军医院置备战地医药车及运送伤兵车辆。四应用药料器具抬床帐房等类由所派医官开单向各军医院支领。五各军医院设法接济务使战地各医院所需一切无有缺乏。六所需装运车辆及驮子若干禀请督练处饬各营就近预备。七各营平时每兵百人备抬病床一张，每床医役二名，医役平时须习练抬床之法。八征战时各营医役均归入医药队听医官约束差遣。九医官给马一匹喂养支领。十各员司夫役均加给津贴。
    ◎新定北洋督练处薪公饷项章程
    一协以上之督练处（按练兵处奏定陆军营制饷章内载督练制略，凡各省新军业经练及一协以上应於省嵘瓒搅反σ凰，故北洋督练处薪公饷项自一协起算。）督练处督办，月支薪水银三百两，公费银五百两，外官兼摄者不支薪水，如队伍加至两协足成一镇者薪公各加一倍开支，至两协以上每加一协，虽事体较繁亦只加公费银三百两不支薪水以示限制，而资办公应用之先锋官稽查马弁护勇长夥夫等项，均由督办酌量分别加增以能敷用为度，（按陆军现在已有十一协除督办由直督兼摄不支薪水外，一二两协应支公费银一千两，第三协至十一协应支公费银二千七百两，现时督办每月共计应支公费银三千七百两。）参议官项下应按增协数目酌量添派，如协数在六协以上者亦可另增总参议官一员，以下参议文案收支三项每加一协薪水均加一倍，至一军为度不再加支。总参议一员月支薪水银四百两，（按现时核算应月支薪水银一千六百两）正参议一员月支薪水银五十两，（按现时核算应月支薪水银二百两）副参议一员月支薪水银五十两，（按现时核算应月支薪水银二百两）文案二员各月支薪水银二十两，（按现时核算每员月支薪水银八十两）收支委员一员月支薪水银二十两，（按现时核算应月支薪水银八十两）收发文件委员一员月支薪水银十六两，至一军则加支至三十六两为止。清书四名月支薪水银十二两，名数可随时酌加不加饷银。督练处所属兵备处，参谋处，教练处，（以上三处自总办至委员如加至两协薪公均加一倍开支，两协以上薪水只加至一军为止，公费则自两协以上每加一协总办加支二十两，提调加支五两，委员加支二两五钱，凡署理之员按八成开支薪水代理之员按七成开支，兼充者按六成开支。）三处总办各月支薪水银六十两，公费银六十两，（按现时核算每员月支薪公银五百四十两）三处帮办各月支薪水银五十两，（按现时核算每员月支薪水银二百两）兵备参谋教练三处所属考功股，执法股，筹备股，粮饷股，医务股，（以上五股隶兵备处）谋略股，调派股，测绘股，（以上三股隶参谋处）学务股，校兵股，（以上二股隶教练处）各股提调各月支薪水银二十五两，公费银十两，（按现时核算每员月支薪公银一百六十五两）各股委员各月支薪水银二十两，公费银五两，（按现时核算每员月支薪公银一百一十二两五钱）三处文案各月支薪水银四十两，各股文案各月支薪水银三十六两，三处及各股清书各月支饷银十二两，（以上三项均例不加支）
    ◎各省军事纪要
    奉天，新民府张管带，广平县周管带等各率兵队在桑林子八角台一带搜剿匪徒兵匪互有死伤，曾擒著匪十余名追至黑帝庙贾家荒一面而回。马贼头目金寿山向在日本军营统带义勇军嗣遣散归巢，复奏故技民受其害增，府尹因与日本兵官申明利害，设计邀金置酒欢会，宴罢日员先行左右伏起即将金擒缚处斩。
    江西，定南厅会匪刘必振勾结粤匪叶青山等抢掳拒捕戕杀兵十余名，又有粤匪拦入大瘐县境肆行抢掠，又会昌县亦有匪警迭经赣抚胡鼎帅飞调营勇督率乡团，并电粤闽两省拨兵会剿擒斩悍匪多名，并获匪首刘朱安余匪始各散匿。
    浙江，湖州水陆各营开往陆家湾左近剿捕巢湖帮匪至则不见一人，越日其前队途遇一人持械前驱，心疑其匪方待追诘讵匪突返身开枪，兵勇奋力攻击伏匪四出包抄抵御，兵勇渐不能支冒死冲出，计被击毙二名受伤七名，失去一名并去刂去洋枪三杆洎后队兵至匪已远摺。
    四川，仪陇县土匪聚众谋叛，经黄大令率勇掩捕三十余名，即经川北道周观察新往讯明正法得以无事。宁远府马支夷叛乱，经川督锡清帅委高太守培食弁，会同建昌镇宁远府剿办日久无功，兹特严批禀牍以儆之略谓该镇等前禀攻夺勾勾梁之后，前敌即札四块坝卢滥坝一带空虚，调常备前营查看地势由燕子落移札前进以期首尾相顾，布置本属各宜当经批令节节稳札以规进取，何以忽然变计轻率抽调以致后路不能固守，前敌不能稳札，该逆乘隙窜回碗厂河杀我兵勇夺我马粮，不啻引入蹈瑕调度乖谬已极，假使前后声援相通则张仁德之假信何至莫辨，其伪城内之人心何至於惊惶，前此高守禀称黑得魁在中途毙逝，并生擒四名此禀则称系出兵及保路之夷，所擒斩语出两歧殊不可信，至称擒获凶夷讯明正法是否即此四名未据声明亦属含混，又称被去刂之马清回二十六匹尚余六匹勒限缴出，叛逆即未投诚我军尚与相持从何清回，从何勒缴尤不可解为今之计正宜稳慎防札力图振作以恢前功，乃高守则智尽能索一筹莫展，李守则袖手旁观一若禀辞时本督部堂叮咛之语茫不记忆，而何署镇虚与委蛇不置可否竟甘负破格。奏委之苦心均堪痛恨未使畏威安能怀德不为搜剿之谋转盼范围早就揆该守等用心，不过重赏甘言诱其囗囗盟誓敷衍了结而已，不料徵兵转饷百费经营仍蹈上年覆辙言之实深愤懑自来办结夷案囗囗者率非真正夷首捆献者大都非无用之家娃，即被掳之难民皆由敷衍结局是以旋结旋叛，现在该逆等尚无悔罪之，请该守等已存苟且之心何以靖边陲而规久远，总之此案必俟该逆创钜痛深真心乞降再行详细禀陈听候核办，仰即凛遵批饬奋励精神切实办理，倘再玩视军务贻误机宜，该镇府等断非参革所能蔽辜云云。夷匪自戕凤大臣后联合各塞土司叛逆并联名具禀锡清帅及有副戎并宣告各处谓向来钦差只住巴塘三日，由土兵保护凤大臣不应带兵一住数月，致使无从支应而带来兵丁尽系洋式，又调土兵练习洋操概将粮食买尽，尤不应禁止丁宁寺喇嘛剃度所以代大清皇帝将此贪官污吏杀却，总之大皇帝大帅万勿动兵报仇，若果兵来则全边全塞惟有抵死相拒云云。
    广东　罗定州属会党赖亚发有左右翼先锋陈亚容梁亚就均两龙人分往各处诱人入会谋为不轨，约期起事为各乡耆绅知觉当即面禀州官请上宪移营解散云云。灵山首要著匪黄天堂九等向与西匪勾通，近经统带钦廉西路续备军宋观察歼擒传首灵山县示众，自余匪党分别剿抚并搜获匪枪二百余杆一律肃清。
    广西，柳州保安营拿获匪首潘日新一名，积匪欧老三等十名得无烟枪一枝，洽斗团毙匪黄老四一名，四邻团毙匪覃老背一名，共得针枪两枝割取首级示众，潘日新等讯供后禀奉右江道王观察饬即惩办录供汇报。中平墟匪曾四曾十一曾亚掌三名均王田悍党近因潜回该墟为马统带购线拿获，均解交象州讯明正法。又象州北乡团绅覃元在恩劳村围捕著匪潘老恩韦老平当场鞅姓都兑韵资鹣笾菽了镏贝塘⒓锤赏，饬将首级赉回悬示。马平县首要著匪韦立冠张老佑张老社覃老一张老六覃老告并二三等头目尚未悉获，余党亦多散匿岩穴颇难搜捕，现经柳守在乡查办，该县周大令复督亲兵协团严缉拿获张老佑覃老告等二名惩办。降酋陈天雄本句容县著名匪首纠党三四百人盘踞运江一带，屡剿未平自统领柳河水师又兼统成字两营胡副将令宣设法招降留成字劳效力讵陈降顺，虽久依然桀骜，且纠党滋扰屡戒弗悛及中渡杀降之案传播远近陈颇不自安，胡统领以为若不设法歼除必生他变，一面密为布置一面饬陈随同出差行至象州二塘地方，即将陈天雄斩决，其党悍目九人亦一并在成字正营醉而诛之余党遂各逃散。（以上柳州）
    黄和顺黄五嫂及周特先余党等百余人扑攻高井寨司地方，该司巡检程二尹宪章迎敌败绩受伤身死，匪遂大肆淫掠复攻破团堡数处众至七百余人。（以上思恩）
    郁林州属逸匪颇多著要近经该州牧唐直刺设法购捕，已陆续拿获梁会大及杨马留等共十四名，又在北流县境获匪谢泗等四名，已禀报省宪惩办。（以上梧州）
    桂平县属著菲头目梁亚福久缉未获，嗣该菲首潜匿大湟江附近村中，经线工密报由署桂平县覃大令飞派亲兵干役会团往捕，适该菲首正在村内金王庙聚赌，遂为兵役围擒即行押解回县甫出村寨数里，即有匪党数十人追夺枪伤兵役两名，将梁亚福抢去各兵役见匪势狂悍奔入邻村躲避，匪竟追至该村吓逼村民，将兵役等缴出村民尚犹豫间匪已纵火焚毁村口草屋数间，并放枪数十响兵役仅十余人伏不敢出，危迫之间适有大队营勇经过匪始逡巡遁去。（以上浔州）
    左江匪首黄和顺自窜扰武缘后，复潜回宣化五塘纠集悍党百余人直至二塘攻掠团总林绅家，因林绅昔曾带练随同官军剿匪杀匪颇多，又铲毁黄和顺祖坟，故黄逆恨之当其带匪至二塘时林绅率练勇抵敌以寡不敌众败退入村练丁四散，林绅率子弟兵十余人闭户自守，匪入后即将林绅戕害支解，并炮毙四命重伤七人仅逃脱两人饱掠所有而去，邻村畏黄逆凶焰不敢援救，事后始联名赴城禀报云。
    ◎日俄战事纪要
    ◎厍页岛第二战
    厍页岛南部自为日军占守以后颇有再接再厉之势，六月二十二日下午一钟俄兵之在第一爱尔科夫者日军复击退之，凡自坡罗温塘以迄第二爱尔科夫一带之地皆为日军占据，是时俄军共有步兵一大队义勇兵若干，并野战炮八尊悉向尼罗科夫溃退，先是日兵一枝队由片冈出羽两舰队援护运送至亚力山大夫斯甘海口上岸，俄军欲焚毁建筑各物经日军力击登岸，俄军未及焚毁而遁日军遂一律占据并无损伤，俄军反攻数次皆被日军击退，复会同鱼雷艇队进击波戛台地方，俄兵败之而占其地，是日三钟日军别一枝队占领第三爱尔科夫，复以一枝队派往亚力山大夫斯甘城攻击俄军，至七钟十五分即将该城占领，时俄军之在城东堡庄及东北高原者抵抗日军甚力，二十五日黎明日军复猛力进攻，遂迫俄军退走努伏弥差罗夫斯开更将枯依城占领，是役也共获俄俘二百名粮食及军用品甚多，二十五日下午日军骑兵队迳入鲁衣科夫市中，因有警备至夜即退，二十六日上午三钟日军左纵队续向鲁衣科夫进发以图占领先遣前锋会同骑兵攻击，该市北面之俄军随即直入市街与之巷战，至八钟三十分已将该市全部占领，日军右纵队亦在维德尼哥斯克附近破走俄军，二十五俄军大队仓皇北遁，日军派兵追击翌日及之於鲁衣科夫之南与俄步兵八百人交战，俄兵死者二百人逸者一百人，余皆为日军　所俘，是日下午日军骑兵进攻俄军於帕利乌大败之，获野战炮二尊及炮台车辆枪弹等甚多。二十七日复会同新增援兵穷追至陀仑之南，俄军益惫不能支，二十八日俄司令长官利波诺夫遗书乞降日军许之，惟勒令将军需各品悉行交出，限於次日上午送至亨达塞地方交纳俄官答如命，於是利波诺夫及其将校七十员兵士三千二百名同降，於日军而日军军政遂得施行於库页全岛矣。
    ◎中立汇志
    中国，直隶大沽口外查获民船一艘，内载牛乳洋酒吕宋烟等二百七十余箱，均系战时禁品立即将船扣留，并将船户甲乙解送天津发县严讯拘留货物亦悉行解行解往天津，此后大沽一带除原派巡警稽查禁货外大沽协及新关并各派官输一艘，帮同日俄所派稽查轮船盘诘出入以维中立之局。华人赵须荣傅之英王文等三人利俄军之贿伪装商人至津结托外国人等暗购铳械药弹潜输往新民屯附近接济，俄军警务总局查知其事遂将赵等三人捕获，搜出弹药九百颗新式枪四杆，以及其他军械三件讯供私运军火接济俄人不讳，判将主谋之赵傅二人监禁十年兼作苦工，王系从犯从宽判禁三年兼充苦工。俄国病院船科斯脱罗马自对马海战后为日人拘至佐世保旋查其无违背海牙条约情事，将其释放於五月十二日行抵上海，船上有看护妇三十二名病人六十五名。驻华俄使向政府声言中国须将蒙古一带之中立地再为扩张，限於六月一日以前实行其事，又须於此期限内令驻札新民屯之日军退去，否则俄国不复认关外铁道一带之地为中立地，而将从蒙古进军该处云云。旋政府答以令日兵撤退新民屯一事，现正向日本交涉，若俄竟蹂躏蒙古之中立而加危害於关外铁道一带，则赔偿之义务须由俄国担任云云。吉林华官王立山绅商刘康平赵常清及其子赵同贵，因愤俄军蛮野不遵其命，故俄军视该四人若仇敌突派兵丁将其拘去，并籍其产业谓系日军奸细理应处死云云。该省将军即电达外务部请与俄使交涉云。日本兵官带兵至昌图府属康平县索取所押命盗重犯八名，县官不允势将用武，只得点交日官带走，现由外务部照商日使属令交还。六月初四日外务部照会各国驻使及日俄驻使声明议和条款内，如有牵涉中国事件凡未与中国政府商允者概不承认云云。蒙古宾图郡主王咨呈外务部略谓战国兵队入界搜括牛马粮食，民间受累已深近更有日本所募匪队赵五把等率队拦入声称，假道赴哈尔滨当遵守中立严拒，而该匪等胆敢开枪攻击伤毙团丁多人，不得已督队抵拒该匪队败溃四散，恐其捏词挑唆，又生交涉特此呈明云云。四月下旬有俄人突至海龙府属西丰县署属德大令凯将命案犯人释放，德大令未允俄人又强指钮河团警兵为日人间谍送县讯办，德大令因无凭证即行释放，俄人因而迁怒越日俄武员米海罗夫骤入县署，将德大令拘往孤家子，并派俄兵至某营将快枪五百余杆子母弹四万余粒一并搜去，俄人犹以为未足复向西丰县典史孙少尉逼索，在押犯人干凤海林永春二名，孙少尉未允俄官复带同通事鄂锡善逼令启犹，即将二犯提去留下俄文执照一纸，盛京将军闻报后即电告外务部请向俄使理论，并请速将德大令释回越数日始得俄使照覆，略云现已转达俄军司令官查办，若有此等情事即行释回云云。又康平海龙总穆克德善亦被俄兵凌辱，备至枪枝马匹均被夺去。日军占据营口后以城东之牛家屯系俄人汽车总站，遂为卸积军实之所再行转运内地，日役华工千百人近忽出令，凡在厂作工者悉给腰牌出入稽验，否则不准滥入如违则治以军法，某日有某县令之犹子因入省路经该处闲步入石，日兵索验腰牌无有立即缚去，监厂官疑为奸细力辩不听，饬令枭首示众。在奉天之日军以山东人纪凤台有为俄为作伥情事，其罪不亚於李某故亦悬赏十万元以购缉之。六月初旬政府向日俄及各国驻使通告，言将来日俄和款所有关涉满洲之条件，中国无应当服从之义务，驻华日使当即覆答云和约应由日俄决定，贵国此际惟应信赖日本必无有所危惧，日本则仅欲为保全东方平和起见出於公明正大之处置而已。俄国留沪船员为数甚众，前曾由外务部商诸日使拟请准其具结回国，旋据日使复称胶湾西贡扣留之俄国弁兵德法两国已声明不能放还，中国亦应照中立例管束云云。外务部以日使不允当即电告江督转饬江海关道申明约束妥为防范。驻华代理俄使照会外务部略称日人在奉天徵收地粮关税出示采办牛只，岂独无碍中立何贵置而不问，今天大臣已调查确实请即示复，如贵国不加栏阻则俄亦得在满洲及其他境内同享此权利云云，外务部即照会日使并电北洋及廷将军速行拦阻，并将俄使所指各节先行查复。六月中旬外务部堂官亲赉，皇上手书一函送呈美使转奉美总统书云，大清国皇帝致书於美国大伯理玺天德殿下屡承垂念敝国维持调护以保全东亚平和厚谊殷情纫感无既兹值日俄战氛近逼，蒙大伯理玺天德首倡和议不但解两国之纷实以定全球和平之局，敝国虽处中立而边境尽为战地得叨福庇受赐尤多，但两国和议条款关系於敝国者甚重尤望大伯理玺天德秉持公理，终始玉成俾得永保先业无损主权，此朕所幸盼祷祝者也，惟大伯理玺天德图之。
    各国，英船圣基尔大由新加坡起程，拟取道香港以往日本，中途为俄舰纳伯拘留，该船所载者邮件之外全系米粮，经俄人一一查阅即命该船中人速行离船，旋即发炮将该船击沈，内有发往日本邮件均被毁灭并拘捕其船主及隶籍欧洲之水手等言，将送往波德些德埠，其余华人四十一名邮件若干袋概交荷兰商船佛罗斯转载，旋由驻俄英使海定治照会俄外部蓝姆斯当夫声称俄舰击沈英船圣基尔大一案，必须向俄索赔请设法禁止，以后不得复有此等举动，蓝姆斯当夫允将此案移交海军省办理。俄假装巡洋舰来恩至荷兰巴特尔斐亚埠上煤有下士官两人，兵四十名逃逸登岸均为荷官扣留。日本横须贺捕拿物裁判所已将所捕之脑威国商船亨利包尔科判定充公。前驻日法使之武随员鲍哥恩大尉曾以泄漏日本军情被捕后，定以监禁十年兼作苦工之罪，旋因有疾交保释放日皇复赦其罪无庸再行拘禁，其所雇之日人某曾定监禁八年之罪者亦蒙赦宥。俄国辅助巡洋舰利那曾於甲辰年九月在旧金山拘禁今已释放。
    ◎和局可成
    日俄自对马海峡大战后，美总统出为调停，日俄皆允其请遂各派重臣予以全权以便开议和款，俄宰相维特等日外部大臣小村寿太郎等同为议和专使，共认美国拍司谋夫为会议之地，各由本国先后起程。
    ◎日轮遭击
    日本大阪商船会社所租德船忒他土斯，由北海道装运铁路轨料前往大沽，行至高丽南海面忽与俄国假装巡洋舰黎杭（即斯莫伦斯克改名）相遇不及逃避，竟被击沈船员及水手等均被带至南洋爪哇岛之巴达菲亚云。
    ◎俄员被擒
    俄舰尼苏瓦罗甫之下士官一人水手十三人押解英轮俄尔罕米亚之船员前往海参崴，行至厍页岛之椅子岛崎旁近为日本陆军所获。
    ◎各国军事纪要
    土耳其，六月中旬土皇在回教圣沙飞亚会堂行礼毕方出大门，忽有以开化弹向之掷击爆裂之处，近卫死伤者颇多土王幸免於难。
    俄国，互尔琐有社会党以官兵前在耶路撒冷爱芬纽路荼毒，百姓皆出於警察官阿伯拉海暮克之谋群相恨之继有该党人与之相遇，遂出手枪毙之。又有警察长两员警察副长一员亦为革命党所掳，必欲致之死地云。莫斯科太守苏瓦罗孚伯爵当收受百姓禀牍之际，忽为人以枪击毙当将凶手拿获。高加索省梯福尔斯革命党肇乱，即寻获私造炸弹厂一所得炸弹二十八枚，火药炸药五百箱获乱党十二人。黑海舰队之坡梯鉴及忒劳两舰兵士突然叛乱，俄皇闻报立将该管带员撤任，夺其所赐宝星并命其须将坡梯鉴舰立时捕获，或即将其毁灭坡梯鉴舰旋向罗马尼亚乞降，而忒劳舰员一百五十名则拘至色伐斯拖波炮台内监禁。
    希腊，希腊国首相兼内务省大臣达尔益尼斯当出议院时有人近前作欢迎状乘其不备突出利剑刺之，直中其腹遂即毙命，当将凶手拿获讯供因禁赌太严，故出而复仇云。
    荷兰，荷属西里勃斯岛（在澳洲北海滨）土人作乱，荷国已派兵由板替罗登岸向北进发。
    匈加利，匈加利国近有乱事，该党中人已发布檄文迫令商民不准缴税并不得充兵。
    ●第九期・教育
    ◎普通学校宜兼课兵学说（录乙巳六月十一日大公报）
    今日中国所视为切要之图者无他焉，兴学而已练兵而已，兴学所以培养一国之人才，练兵所以扩张一国之武备，其事似判然分为两途也，然以予之所见者论之，则竟可合为一事，何则今泰西各国之所以强者，通国皆学亦通国皆兵，当龆龀之年而不入学则罪其父兄，届弱冠之岁而不当兵，则罪其本身而凡入学者无不有以养成其军人之资格以备异日干城固圉之选，如军歌也测算也绘图也体操也，皆军人之所不可不学者也，西人不惟於普通学校中设有此数种学科，即幼飨园中亦设有此数种学科，盖欲其童而习之以便壮而行之，不必待其选入陆师水师等学校而始得称为军国民也。中国三代之时亦然，乐正有舞干之典泽宫为习射之场，射御书数一身兼通，俎豆干戈同时并授，其学成毕业而释褐登朝者，无论其为大夫卿士一旦有军旅之事，则身甲胄而手戈矛变而为将校兵弁矣。故曰有文事者必有武备，盖当时学校之盛军备之众，固有非后世所能及者，考之礼经王制一篇，当时中国之地画为九州，除一州为天子之国以外，自余八州则每州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国八州之地共为一千六百八十国，而以大国三军次国二军，小柄一军计之除天子之六军以外，当为一千六百四十军，以每军万二千五百人计之，当为三千一百万人，以视目下中国现有之兵额几多至三十倍，此三千一百万人者盖皆由党庠塾序之中，礼陶乐淑而出之人人知有执干戈卫社稷之义务，非后世得诸仓猝召募之烟士，所可同日而语也。夫兵出於学是以兵必兼士之名，而谓之兵士逮三代以降，乃判文武为两途而古制浸亡矣，虽然亡於中者不亡於西，西人所设之各种学校莫不有尚武之精神，寓乎其中其所以特於普通学校之外，另设陆师水师两种学校者，实缘近一世纪以来兵制日备兵械日精，为兵士者非授以专门名家之学，则不能胜任而愉快，非谓普通学校之内不必兼课兵学也。今者中国虽学务大兴，学堂林立而专讲兵学者尚属寥寥，且所谓大中小三等学堂者仅以教授中西文字为目的，其余不遑计及其尤为腐败者则谓学生不宜令知兵学，甚至并体操而亦废之，殊不值通人之一哂窃以为中国而不欲兴学则已，如欲兴学则凡属普通学堂均宜兼设测算绘图体操军歌各课，尤宜於闲暇之时并习打靶技击，俾学生一经毕业即具有军人之资格，其应升入高等学堂者必先亻尽陆师水师学堂挑选一过，余始令习他科，如是则人材众而民气强，可以逐渐扩充而行通国皆兵之制，盖寓练兵於兴学之中则兴学即为练兵之起点，兵出於学则皆上知爱国下知爱群，忠信以为甲胃礼义以为干橹，万不致蹈中途哗溃临阵退缩之覆辙矣，愿中国之策治安者幸勿河汉斯言也。
    ◎说报（录乙巳七月二十四日南方报）
    报章之进步视社会为缘者也，盖报章之进步有二因，而皆缘於社会，其一为作报之人受社会之影响，夫作报之人其思想言论虽异常伦，然其人既受社会之薰陶，初未尝大相悬绝，如崇八股之时则言改试策论者，已为特识当闭关之际则言通商游历者，已称知几待其后社会之程度愈高，则凡立言者又必务出乎普通社会之所未知以矜先觉，昔之言改策论者今必言废科举矣，昔之言通商游历者今必言兴实业教育与留学矣，由是类推则凡社会之程度　斑一级，作报之人之程度亦必更高一级，其一为报章因社会而立言，夫天下未尝无远识之士，然立言太早陈义过高，入裸壤而耀山龙见弓弹而求沃耍只增抵牾何补事机，故明知取法乎上有不得不先取法乎中者矣，明知所要在甲有不得不先言及乙者矣，非识虑有所不及也，因时立言不得不尔，故社会之程度不增则报章之程度亦因之稍逊，此报章与社会之大关系也。吾国之有报章越四十年，其初起时主之者初未尝有意於社会之进步，其实际只供官场之用，体例既多未协纪载尤患多诬，此其人因受社会之影响致无进步者也。迨丙申丁酉之际报章云起，主持大半通人发论既有本原，办事亦具条理然其失也偏於悬想，而不根於学理好为高论，而不切於事情虽有振聋发仓功，而无宏毅任重之力，缘当时社会虽稍开化，然多数顽蔽无异於前，诸君本特异之天姿受外缘之刺戟艰难奋起，良有足多然旧社会之党染颇深尚未能摆脱一切也，至辛丑壬寅而后游学生之出报者渐多，前此秉笔之伦亦多更习於事，於是议论渐归纯实学术多所发明，而社会亦欢迎之不暇足徵报章之进步，实与社会之进步为缘世，人只知报章能促社会进步者实一孔之见也，然诸君见理虽莹以朝野上下痼蔽太深，则其立言也往往降格相从，以冀其易悟如科举未能即废也，则先劝办学堂徵兵未能即行也，则先劝改营制如此者虽持义非甚精确，然因社会幼稚不能不委曲言之，是非立言之人程度不高实缘社会程度尚低尚无能受此言之资格也，比者时艰愈棘外交内政重大之问题亦愈多，然朝野上下渐已廓然开明，在上者如调查宪法改革军政更定刑律，在下者如争粤汉铁路之废约，争美属华工之禁约皆虎虎然有生气，且对待施行之法皆有条理，非以前之敷衍蒙昧者可比，是社会之程度较前已高一级，则凡对於社会而立言者，其程度亦必增高然后足以相副，继此以往诸事之应办者愈深则报章之陈说愈难，诸事之待举者愈多则报章之责任愈重，我国报章之发达约可分为数期，光绪初元至甲午以前为萌芽期，甲午后至庚子前为发生期，庚子后至甲辰前为增长期，甲辰后至今则应由增长期而入成立期，夫人之生也必具五官四支聪明智识体格坚壮思虑徇通，然后可谓之成立今报章既由增长时代而进於成立时代，则其识见其学问其思想其议论，皆必由粗而归於精，由浑而归於画，由肤而归於切，然后足以尽监督国民之任，而奏改良社会之功我同志而不欲肩此任乎，环顾中原寥寥无几，处八面受敌之局际万端待理之时，又当报务更张之会而仅恃三五报章为之鼓吹，风雨如晦而鸡鸣辍音，来轸方遒而马〈疒余〉致叹，我国民其谓之何，此则本报之所以不能无作也。
    ◎署两江总督周奏选派员匠分赴英德各厂学习制造以裕军储摺
    窃查上海制造局诸事废驰，亟须改良经臣与北洋大臣商定办法划出船坞另派大员经理，前经奏明在案查沪厂所造弹丸火药练钢制炮等事皆因摹仿而成，非由心得终未精良，上年曾派员匠赴鄂厂考察以期观摩取益，惟良匠难拨且沪厂机器不全，非赴外洋细心考验无从购补，查制枪制炮为费甚钜非一时所能骤办，弹丸火药则须多制以供操防。现查南北洋所用各种枪炮之弹丸无烟药栗色药皆为行阵要需刻不容缓，应即先就现有经费加工精制以储军实，一面选派委员学生带同明练机匠同赴英德各名厂学习讲求，并考察制造枪炮弹药及练钢之法，学生未习机器则藉匠人为目验匠人不通言语，则藉学生为舌人两者相成易於深造，至稽查约束须人经理，查有分省补用道李经叙精练核实堪以委令，带往应如何分驻各厂分习机件，俟到欧洲后禀商英德驻使博访周谘择定分派所需经费，仍就沪厂筹拨但学成归国至速计须数年，工匠不能久闲机器不能虚设，此数年中拟先雇东西良匠来沪试办，订阅合同约定年限，合同期满华匠学成可以自行制造，即仿日本办理将洋匠辞退，如此前后承接则目前既不旷误后日更复精良，此诚正本清源之计用费虽钜成效可期，臣与北洋大臣袁世凯往复电商，意见相同拟即照此举办，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎山西巡抚张奏筹款开办师范学堂先授简易科摺
    窃维振兴学务以多设蒙小学堂为始基，而成就教员尤以开办师范为要务，晋省镑蒙小学堂虽已次第设立，而教员不由学堂出身一切管理教授未能如法，实有师勤功半之虞，臣自前年到任屡思措办此事只以财用奇绌无款可筹未能举办，去冬查得各州县解司钱粮向有加收宝定升平银一款，藩署书吏於前抚臣张之洞批准每两六钱外又加收钱，其厘税等款向无升平者亦私自加收，经臣饬委前臬司丰伸泰提集审讯查出浮收之数甚多，当饬大加裁减厘定章程，计提拨归公之款每年约一万三千余两，又有州县节省辨费约银二万五千两，现议归公之款拨充学堂常年经费，而以州县节省之费酌提万金令解充学生膏火，均自本年正月为始其开办之费则用上半年积存之款以吏胥中饱之资，为造就教员之用不必另筹别款，诸从撙节已可敷用，因与学臣宝熙会商就省城旧有令德堂书院改为师范学堂，分饬各厅州县保送学生，并查明乡试荐卷遗才及学臣岁科试所取优等各学生一并调查，择其文理优长品端体健者送取二百名，先令试习三个月考留一百六十名，遵照奏定章程先授简易科定一年半毕业延聘留在日本师范学校毕业之内阁中书罗襄为该堂监督，专事教课又派候补知县李兆麟为提调综理，该堂庶务应延各分教习，查有上年派赴日本肄习速成师范生即将回晋堪以委令分充试习期内派员暂代，现已於六月二十二日开学，俟来年年底该学生等毕业考试给凭分别程度浅深派充各厅州县初等高等小学堂教习，庶几学有渊源管理教授悉合法度，将来俟简易科师范生悉数派出再当接办完全师范以期仰副朝廷兴学培才之至意，谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎署两广总督岑等会奏筹设两广游学预备科造就高等师范摺
    窃维兴学育才为今日自强之要政，朝野上下尽人皆知。然而朝旨敦促亦已数年，兴学之效仍未大著何也，此其故固非一端而大端则以无师范故，目前所需用者尚止初高等小学之教习学科程度并不高深，物色教习已甚难得，三五年后中学遍设物色高等师范自必更难，奏定章程原令各省设立优级师范学堂，惟此时无合格之学生仍从初级师范办起，必待八九年后始有毕业学生可用，固属缓不济急而求优级师范之师范，则难而又难臣等再三商酌拟於广东省城设一游学预备科考选中学已有根柢及普通学略，经研究之学生一百八十人在内地预备两年精选百二十人派赴日本直入彼之高等师范学校，本科留学查该学校本科系分四部，除第一部注重言文，非我所急无庸派人肄习外，其第二部以地理历史为主，第三部以数学理化为主，第四部以动植矿物生理等为主，皆我今日学堂中重要之学科，拟每部派学生一班肄习日本高等师范学校，东京广岛各有一所我派往之学生如一校不能容可分入两校，惟受业时必以与日本学生同班为最要，现已由臣春煊特委专员赴日禀承驻日使臣杨枢与日本文部商订办法，预备科应用课程及教习并由派往之员与日本文部分别议订延聘总期两年之后即可直入彼之高等师范学校本科，合计预备两年本科毕业三年五年后即有高等师范可用优级师范学堂学科大致仿照日本高等师范学校编定，惟经学诸子学为我有而彼无，群经诸子国粹所在诚不宜转使阙略，但此乃我固有之学日后补习或於暑假年假内补习亦不甚难，此项派往师范学生姑以百二十人计，每年学费约需五万金，现经臣春煊等与臣经义电商将来毕业选派出洋时何省学生即由何省筹费，惟此时臣等虽意见相同会商定议所虑者学生出洋尚在两年之后，彼时设有异议此举即废，於半途合无仰恳天恩饬下总理学务处立案，将来两广无论如何为难，此举不得中辍庶於两广学务有所裨益，谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。
    ◎陕甘总督崧奏甘肃文武学堂筹办就绪酌拟章程请饬部立案摺
    窃於光绪二十八年二月先就省城书院改课策论算学，一面筹款於省城南门外机器局傍择地修造学堂，委员赴南洋考察学舍课程规模延聘西学教习添购时务书籍，暨应用各种仪器创办大概情形业经奏明在案，嗣据文武学堂提调即补知府杨增新详称文高等学堂，自二十八年十月初一日开工起至二十九年八月底工竣计，修造讲堂斋舍客厅藏书楼各房屋一百八十七间，制造器具七百六十二件，武备学堂自二十九年九月初一日接修起至三十年四月底工竣，计修造讲堂斋舍一百九十九间，另修师范馆房屋三十五间，内外操场镑一所，制造器具一千八十九件，计文武学堂共修房屋四百二十余间，器具一千八百四十九件，工料等项切实撙节共用银六万三千五十三两九钱一分七厘，此修造文武学堂工程用款之实在情形也，又委员教习学生执事人等即於二十九年九月初一日移驻新修高等学堂考取学生一百名，一应学规悉遵钦定章程办理，统计每岁额支银一万二千五百余两，武备学堂因经费支绌招考非易，即由通省标营挑选文理清顺年力合格学生八十名各带本营马兵钱粮一分，再由学堂津贴火食统计每岁额支银七千八百余两，文武两学堂定额之外均有附课学生，无论客籍土著官场子弟有志向学者许捐缴学费考录肄业以广造就，计两学堂每岁额支银二万余两，制办活支各款不在其内，此文武学堂常年经费之实在情形也。自开学堂以来奴才不时率司道等分赴学堂按课察看，教习学生皆恪守学规蒸蒸然日有起色，上年曾准学务大臣调取笆肃学堂史学舆地算学各国语言文字，各学生四名赴京，业经考取收入京师大学堂分门肄业在案，现在武备学生入堂未满一年一切柔软体操器械体操兵操卓然可观，此皆提调即补知府杨增新及帮办即用知县刘春堂等禀承司道昕夕在堂督率稽察各委员教习等口讲指画勤苦异常，始克有此效验，边省人心质朴风气初开倘能恪守定章始终不懈，将来毕业必有蔚然可用之才，此又奴才所期望忻幸者也，兹据司道何福У瓤摺详请奏咨前来，奴才覆查均系现办实在情形，惟学堂工程及经费银两系由藩库厘局两处随时借支，俟筹有的款再行拨还应请开单报销免造细数清册以省繁牍，谨奏奉朱批该衙门知道单二件并发钦此。
    ◎署贵州巡抚林奏开办蚕桑学堂请饬部立案摺
    窃维农桑之利从古并重，然以食为衣者利有定，以衣为食者利无方，故蚕桑之利视耕稼为尤厚，禹贡九州多以田赋蚕桑并列，而於梁雍等州未之著录后人遂有地土不宜之说，不知天道变化不主故常豳原桑蚕岐山柘周人之诗已殊禹贡，至於成都之桑蜀地之棉皆可为梁土宜桑作证滇黔於古皆为梁州之域，臣前在云南巡抚任内购种各省之桑已长成百数十万株，参用西法养蚕出丝可与江浙相埒，贵州遵义樗茧亦系取山东之蚕，用山东之法流行衍布利被，至今其非不宜蚕桑尤为近而有徵臣去冬奉命移黔即沿途查勘土性，虽沃饶稍不如滇，而荒弃究属可惜抵黔以后又可知前抚臣潘{呶}购种浙桑尚有存者各属得蚕桑之利有数，州县因集司道会商佥称黔省贫瘠为天下最丁粮所入每岁仅一十余万，现在生齿日繁若再不为开隼源，将来不免冻馁遵义府调现已议设公司力求推广桑蚕养之於家施工尤易，出丝又可销行外洋开边民之风气保中国之利权，事诚无急於此从前因办理不善利益未著，小民不知其失由於科学不明辄谓浙湖佳种迁地弗良官府劝诱之言概弗深信，今非及时改良示以近利众情仍不免疑阻，因议於省城设立蚕桑学堂讲求科学，仍就现有桑株试办养蚕以期成效，当即电致浙中聘定教习随带种桑养蚕工人兼购仪器，蚕种克日来黔一面札各属选派学生送省入堂肄业委按察使全黾ㄎ该堂总理，就旧有经世学堂斋舍分别修理，由总理拟定章程择期开办，臣查蚕桑学堂之设主於研究种桑养蚕各实业，由中国之教法参西洋之新理，因黔省之天时地利互相考证，期以宜於实用学生分别堂内堂外两级堂内学生课以养蚕制种缫丝栽桑各专门之学为主，以算学种植理化各普通之学为辅，两年卒业堂外学生专在试验场学习养蚕缫丝各法半年卒业，堂内学生正取四十名备取二十名，堂外学生不限定额，堂中设监督文案收支稽查各员绅均由总理委派，一切经费由善后局按月支拨，所有聘定正教习陈翰副教习徐〈乔羽〉均系浙江蚕桑毕业学生，已於二月底到黔，臣即於三月初六日考选学生，如额於十四日开堂送学堂外学生亦即於是日起在试验场学习，一切惟桑叶太少养蚕不多，又天气寒暖不时异於内地出茧稍迟，而病证绝少将来可望有成至各属桑株现在已经饬查陆续报到有成活较多，并已设局养蚕办有成效者仍当授以新法责令改良，其桑株较少或尚未栽种者亦饬令从速补种，约计各学生卒业后即可派往各属逐一指授，或添开学堂广业甄微以驯致不资之富，果其有成不徒为黔省隼源，即以抵制外洋塞漏卮而兴商务亦所不难矣，但在事人员非优加鼓励即恐事废半途，据总理蚕桑学堂按察使全黾ㄏ昵刖咦嗲袄矗合无仰恳天恩饬部立案，所有教习委员如果办有成效准照学堂成案择尤保奖，高等学生毕业时照章考验优予出身庶足昭激励而期有成以仰副朝廷崇实业以裕民生之至意，谨奏奉朱批学务大臣知道钦此。谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎学务大臣奏据编书局监督编成乡土志例目拟通饬编辑片
    再据编书局监督翰林院候补侍读学士黄绍箕咨请查初等小学堂章程历史舆地格致三科均就乡土编课，用意至为精善谨遵照定章编成例目拟恳奏请饬下各省督抚发交各府厅州县择士绅中博学能文者按目考查依例采录地近则易详事分则易举自奉文日始限一年成书，由地方官迳将清本邮寄京师编书局，一面录副详报本省督抚庶免转折迟延，并令各省地方官先将本省通志及府厅州县志邮寄编书局以资参考，各处乡土志缉稿送到由局员删润画一呈请学务大臣审定通行各省小学堂授课，又各省前次绘送会典馆地图，并需各寄一分以备编纂之用，如无印本可照底稿摹婕木└鞯纫颍臣等察核各节均为编辑课本力求翔实起见，谨附片具陈伏乞圣鉴谨奏奉旨知道了钦此。
    乡土志例目，奏定学堂章程所列初等小学堂学科於历史则讲乡土之大端故事及本地古先名人之事实，於地理则讲乡土之道里建置及本地先贤之祠庙遗迹等类，於格致则讲乡土之动物植物，凡关於日用所必需者使知其作用，及名称盖以幼飨之知识遽求高深之理想，势必凿枘难入惟乡土之事为耳所习闻目所常见，虽街谈巷论一山一水一木一石，平时供儿童之嬉戏者，一经指点皆成学问，其引人入胜之法无逾此者，然必由府厅州县各撰乡土志然后可以授课，海内甚广守令至多言人人殊虑或庞杂用是，拟撰例目以为程式守令，虽事繁但能徵本地读书能文者二三人按月考查依例编撰，不过数月即可成书事必求其详核文必期於简雅，俟采辑成编一面将清本邮寄京师编书局一面录副详报本省大吏以免转折迟延，经局员审定删润俾归一律订成定本，并各种教科书发交各府厅州县以为小学课本庶可成完全之学科迪童蒙之知识，他日进学成才皆基於此贤守令幸勿忽视。乡土凡分为四，曰府自治之地，（所辖之州县不与焉。）曰直隶州自治之地，（所辖之州县不与焉）曰州曰县，今於四者均名曰本境。
    历史，本境何代何年置（所辖本境者即现在之州县名也）未置本境以前，唐虞夏商周属何州，春秋战国属何国，秦汉以降何代属何郡县，何代改何州名县名，既置本境以后，何代属何郡何州何府。
    政绩，官本境者有惠政均记之，以年月先后为次约分三大端，（统古今而言后仿此）兴利去害听讼。
    兵事，有全在本境者或本境有何叛党，或他境有何叛党，来犯本境均录其事之本末，有涉及本境者，如一大兵事或在本境为战地或以本境为险要，或在本境屯驻则节录在本境一要事。
    耆旧，以本境之乡贤为后学之感劝，约分为二。事业，以实行为凭孝（善於父母）友（善於兄弟）睦（亲於九族）姻（新於外亲）任（信於友道）恤（恤振忧贫）是也，学问，以著述为凭经史子集小学舆地算学校勘医学理化是也。凡历代名儒名臣功臣名将循吏忠节为本境人者，均应收入惟已见正史及国史有传者不必详录全传，但著录姓名注明见何史何传其事迹果能感动人心者亦须节录一二，不见正史国史者应稍详附名宦祠乡贤祠。（忠义节烈附入）
    人类，本境於旗汉户口外有他种人者务考其源流叙其本末世系，现在户口若干聚居何村何山，其风俗大略均应编入其种，约分回番、怠⑩！⒚纭⑨氘、犭童、犭令、犭牙、狼、皿、犭央、打牲、貂、黎、土司，如土司不属府州县者则由布政司查明编辑户口，本境户口丁数务查明，现在实数编入如有兵荒疾疫及因农商各事情形变迁致与生齿盛衰聚散有相关之故者，详悉载入并查近年来本境旗户（男口女口）若干，汉户（田口女口）若干。
    氏族，本境有何大姓，某姓如何受氏，何时自何处迁居本境，至今传几代。
    宗教，本境所有外教务查明编入，回教人若干（回教与回种有分别，回种系真阿刺伯人可编入人类门，回教有阿刺伯人有旗汉人入教者均编入此。）喇嘛黄教红教人若干，天主教人若干，耶稣教人若干。
    实业，凡齐民不入他教者务查明实业分而为四，士若干，农若干，工若干，商若干。
    地理，本境在省城之何方向若干里，（凡言方向分四正四隅言里数以人行道计）在府城之何方向若干里，（凡府与直隶州自治地无此条）本境四界系何境，如本境之界不止四境者则以四隅向明之，本境分为若干区，或名为乡或名为村或名为圃或名为里各就其旧称记之。何区在城之何方向若干里，区之四界系何区，城内区内有何古迹祠庙坊表桥梁市镇学堂。
    山，某山在本境治所之何方向若干里何区内或盘亘数区山之何方距何水若干里，指最近处如近山有数水均详之山内有何水源其水向何方流。
    水，叙水道之源委约分为四，有源委全在本境者，某水源出本境治所之何方向若干里，何区何山其水向何方流，经历何区何市镇，至何处与何小水会，其小水发源何区何山向何方流，经历何处来会又向何方流，至何处入何水约行若干里。有源委均不在本境者，某水发源何境何山何方，流至何处入本境，（入本境处在本境治所之何方若干里）向何方流至何处，有何水自何方来，注又向何方流过何城何区何镇市何大山之麓，（须明山之何方向）至何处出本境，（出本境处在本境治所之何方若干里）入何境内行境内若干里。有源在本境而委在他境者，叙法略同源委全在本境者，但后不言入何水而言至何处，出界入某境行境内若干里耳。有源在他境而委在本境者，叙法略同源委均不在本境者，但后不言出本境而言入何水行境内若干里耳。又有人力沟通之水道务载明何方自何处上承何水向何方，行过何地至何处注何水。凡水之可通舟楫者务注明自委上溯至何区何地，可行大船自何区何地，至何地可行小船，（可以所载之石计大小）或可行筏。凡濒海之境则须明海岸之湾曲港汊，及所辖之岛屿并注明海岸岛岸之湾港，何处可泊轮船何处可泊民船，濒长江大湖之境亦须记江湖之港何处可停泊。凡山间之水道可行船者务注明何处为急流，何处为平流，水有春夏涨而秋冬枯者须分明注明。
    道路，自本境治地起出城之何方，行若干里为何地，（每十里必记一地名）又行若干里逾何山岭渡何水，至何地与何支路会其支路何方自何地，来经何地道何山水行若干里来会本路，又向何方行若干里（逾山渡水过何地同前）至何地或左或右分一支路，其支路向何方行，（计里逾山渡水过地同前）至何地或会何路或出界或止本境路，又向何方行若干里（同前）至何地出何界，与何境何路接。
    物产，分天然产制造产二端，天然产动物植物矿物是也，用三者之本质制成器物，则制造产也，今以天然产列上制造产列下，动物，动物制造，植物，植物制造，矿物，矿物制造，制造之品虽多其本质不外动植矿三类，如虎豹牛羊皆天然动物产也，其骨革齿毛所制之物皆动物制造也，丝出於蚕，蚕为动物产丝则为动物制造布出於棉，棉为植物产布，则为植物制造他如金银铜铁锡玉石所制之器皆然，兹举一二以概其余或有合数质为一器者，则取其多数而归类焉，惟天然产制造产均应分大宗常产特产而注记之，又有本境之天然而在他境制造者，或他境之天然而在本境制造者尤应分别详载。
    商务，本境所产之物，所制之品，何项在本境销行每岁若干，何项运出本境（注明水运陆运）在何地销行每岁若干，自他境何地运入本境之何货物，（注明水运陆运）在何地每岁销行若干。
    ◎署两江总督周请派学生赴奥学习武备片
    再臣准出使奥国大臣杨晟函开本年二月间在维也纳宫谒见奥主，谓中奥两国夙敦睦谊比闻中国整军经武深愿协助，从前曾有学员来奥练习陆军，倘此后有人续来定必切饬教习武员尽心指授等语，查奥国陆军讲求根柢最为精详，从前曾派员前往练习颇著成效，现驻德使臣荫昌即为从前留奥学员之一，今奥主极意联欢若派学员来奥学习，当必周妥等因，臣查前署两江督臣端方选派学生游学英德法比四国，业经办有成案，奥国武备既精若援案考选学生前往留学必能获益，兹拟遴选普通德文之学生十名前赴奥国就其才性艺学加习马步工辎等项武备以为行阵储材，所有汇支学费及稽查约束等事即由驻奥使臣就近照料，无庸专派监督以省繁费谨奏。
    ◎湖南熊庶常希龄上前湖南巡抚端推广实业学堂办法说帖
    湖南自军兴以来元气凋敝，民不聊生农无可余之地利工无可恃之技能，惰民满野器械窳败无可称者，辛丑明诏维新老成耆宿皆以形下之道必取西人之长，故主持实业教育众口同声无有以为可缓者，特以变法伊始诸务未遑莫能审定目的条理而行次帅，虽有其志为时甚暂未竟厥功，幸逢福星照临派兴庶务规模宏远千载一时希龄游历东瀛留心实业考究办法，稍得其详敢就湘省物产之宜而预定创兴实业之基楚，请为大公祖陈之窃观，近时谈国是者均以富强为主义，强国之道固在练兵，然以龄所见於人国大势参观互较知工业不兴练兵虽有成效亦不能堪一战何者，日本全国机械工业日新月异，其统计表所载工人约四十八万八千二百七十七人，（除手工及业农商者皆不在内）工男十八万二千四百三十五人，工女三十万零五千八百四十二人，当此日俄之役男子出充兵役，女子各守职业主持家政，能养能教男虽战死於其家固无所累也，一议增税募债则各埠商会各地方府县郡村会无不同心赞助以求保其国之光荣，一欲增制军械则全国之铁工厂织布制绒制革制罐制纽扣布袋各厂，以至监狱之罪犯下级工艺无不日夜工作以代供其国家之所需，故俄之敌日仅恃政府之力，日之敌俄则直统全国之民以与之战造炮，虽只东京炮工及大阪炮工两厂，而全国民立铁工所为之担造弹丸等项直可化为数千百十炮工厂也，吾国所号称制枪炮者不过天津上海湖北广东著名之四处耳，而规模尚不完全，其他项工厂亦不成立，果欲与一国战争军需之品无一件不仰给於外人，而战时禁制品又不能任中立国之自由，复何所恃而能与人开衅乎，日本改易军制用西洋服色必先建立工场制织，所以免购之於人我则不然，工场既未成立练兵处遽即更革章服，前见沪报载直督章奏北洋各军需用皮袋一项，（战陈系之背者）估银至五十余万两之多，则以全国军队推算当有数千万输出银货之漏卮矣。国库支绌民生困穷何以堪此，即不必有战事而贫弱之险象已在目前矣，此工业与军事上之关系也。日本岛国土瘠民贫工厂虽已林立，而大宗物产原料多仰给於邻国，如麻棉输自中国糖麦来自美洲往返万里之河海尚能蠃什一之利，工业之可恃如此近因泰西各国於扬子江流域布置完密，彼故专注於内河贸易以占先步，如苏杭及湖南之通商是也，盖工业不发达之区人民智识幼稚，见有新丽之物无不争购以为奇者，习见既久则不肯改用他式，此中国人民之一种怪性，实则皆由见闻不广耳目因之不灵耳，各国商学家即利用之以博蠃利，固专意於各项货物以先入为主极力推广以求人民之信用，模仿花样投吾所好，前在日本农商务省见其调查员将所得於吾国绸纟宀捡饧案髦制魑锘婢咄妓笛丈尺寸，备极详细印刷成本颁发各工厂令之照制洵可惊叹，又於大阪见商报载有该国官商集议，欲为直接贸易之法不令华人经手办法，分为两种一推广清语学校，二於中国内地立商品陈列所，果如所为则此后湖南人之需用品皆变为日本人之市场矣。此次回省往观市廛货物大半日产，实两年前所未有，若不力求抵制则膏血之枯可立，而待而德美各国趁日俄战争之际尽力推广，内河商务以与日人竞争，乘间抵隙无毫厘权利之让，湖南士商尚立於旁观之地位不为之计，殆与束手待毙无异，此工业与商务上之关系也。日本全国人民衣服器物皆取之本国工厂而有余，中国海关册所载进口洋货值关平银三万二千六百七十三万余两，出口土货值关平银二万一千四百三十五万余两，相悬一万余万之多，工艺不兴则害中於生计，即如常澧棉花虽丰而无厂纺纱不能不运鄂销售，由鄂制成又复进口且有以生花，运往日本者徒以固有之物产仰给受制於外人推，而至於日用寻常之器稍精者非来各省，即为东西洋货湖南之孤陋如此，即竹木油〈卤佥〉号称大宗，然人民只能贩卖生货谓之为劳工则可若云职业彼固倚赖於人无自立之权力也，牛皮白蜡搀以伪质则下游各庄相戒不敢收受，知识不通即行之本国亦觉其难，况与外人相争又如黔阳等县本地学工者少木石诸匠皆求之宝庆衡州，往往富室因修造议值即为彼等所挟制内部，且然加以通商外力侵入其患更不堪设想矣。此工业与生计上之关系也。今时局日迫财政日艰，即无外患相乘亦不免有萧墙之祸，故贫之一字实为今日莫大问题，救贫之术工业其最要也，希龄详考日本工业振兴之由大要分为三种，一曰移植工业仰外国原料之输入又用外国式诸机械以制造之，如棉花纺绩护谟帽子铁工烟草药品诸物品是也。一曰模仿工业，以本邦物产之原料为基楚，而由外国式诸机械以制造之，如洋纸绢帕纺绩酿造石〈卤佥〉玻璃粉类诸物品是也。三曰特有工业以本邦产出之原料而用内国人发明之新式机械以制造之，如织物制茶清酒酱油陶磁漆器铜铁器诸物品是也。然日本维新已三十余年，而工业尚未尽臻完备，凡精巧重大机械必须购之西洋，故其国所造之物品模仿者为多，由新式发明者实居少数，以吾湘大势论之目前欲兴工业不可遽求输出宜先为模仿工业以抵制外货之输入，则成本轻而收效易，人民之学识技能逐渐发达必不患无新式机械之发明也，惟是风气未开提倡维持端在长官尤须分别专利公利两种以定办法之次第，何谓专利如织布纺纱榨油为湘中丰富物产，而以巨大资本组织公司，所获之利为公司所独有，民间仅占其劳动工资之益，於他项实业无关系也。何谓公利，如硫曹公司为一切制造不可少之药品，实为工业之母。又如瓦斯（即自来火工厂）公司电灯公司虽不能制造物产，而於晚间使用光力之外能以白昼电力租之各小堡厂，每一马力收电料若干，各小堡厂藉此动力可省汽机锅炉煤炭之重费，日本东京西京大阪以瓦斯电力租之民间者约数十余家是兴一公司，而各种小鲍司皆附之以成立也。此外则铁工所为一国所不可缺之工场，以其能制造机械又兼修理之责任，故记其国机械工业之振兴以铁工所之设立大小多寡为断，又如实业专门学校亦为公利之一端，儿童学成工艺高等者可为国家及各大公司之技师，次者亦不难自营职业，如干分枝如枝分叶，则物品之日臻繁美又理有所必至矣，故为湘中实业计当以设立学堂为先义，然近日之论实业者多震惊於东西洋之程度甚高，以为非一蹴可至不知吾国今日国力民智只能为模仿工业以求进步改良耳，模仿之技现在粤沪工人亦优为之加以教育自不在日人之下，前在日本曾与同乡学实业者为之筹画，入学方法以年少而精力强者，学永久科因高等工业须七年方能卒业，将来益求精进及发明新式机械皆此辈也，以年过三旬者学速成及工场避理与工业簿记之法，因日本工场碧由技能娴熟，而其精神则在管理与簿记之严密，不於此两者注意则工场窭颇难，中国各公司规模壮丽远过日本，然多亏本者由此故也，又观於日本各府县农林学校染织学校皆有所谓别科者选粗知文字之生徒教实习之术，俾之速成分布各地方各谋生计，其教育尤为普及，吾湘而欲工业之勃兴也，似宜先购机械设列工场挑选儿童作为别科，俟有成绩即於各小学校普通卒业生中考取数名列之本科，然后渐求精良以备专门之选，於是缓急皆可得用人人知有成效之可期则工业之发达亦可决矣，兹就湘省物产相宜之区定实业学校置备之域条列於左。
    一徒弟学校，此项学校按日本学制附属高等工业学校课程，分金工木工两科，金工又分为六曰铸造、模型、锻冶、仕上、板金工附铅工，机械制图。木工又分为三，曰大工，指物，建筑制图。此外则修身算术理科图画体操各科而尤重，在实习工场入学儿童年以十二岁以上十六岁以下，由寻常小学校卒业者充之，程度本甚低也，湘中自戊戌设立制造公司即日本铁工所之意，与徒弟学校金工科相同，惜当时技师务博不专既设电灯，又为织带或造飞车或制留声器，或仿东洋人力车多供玩好无便民利用之器，故湘中工业不能进步，夫日本铁工厂如松井之石油发动机，全国销场甚畅丰田氏之织布机数年来售去四千余台，多田式之浴巾织机为输出上品，又如轧花机器销於湖南常澧一带约十余部，苟非於此种学校先行开办不独模造西式机械之学不能发明，即兴办手工如制造石竹木铜诸物亦无锯刀利器以善其事，其最不便者他项工厂机器苟有损坏，亦须远求汉沪各厂之修理，此湘中所亟宜筹画者也。日本教育家谓人民智识愈进则劳动力愈加以同一运动之百台机器，日本须人一百有五，英只须四十五，美只须三十六，运动同而人之多寡异则教育之功也，又谓徒弟学校补习科生徒皆工人佣工之余，以数时入校研习及卒业后所得工赀比较未学之时常增十之四五，再加经验所得之赀常增十之五六，然则此项学校之关系亦重矣，今宜於常德长沙衡州三处先行设立，以其与三路师范学校相近师范学校例有金工木工两教科，亦可挑选生徒附入此校学习藉省经费且地势交通竹木煤铁均富尤扼要也，此校购办机械经费共需洋二万八千四百元，三校共八万五千二百元。
    二染织学校，此项学校均就丝绵所产之区设立规模大小不等学科，分为色染部机织部学生有本科豫科别科之分，本科课程曰修身、作文、数学、理化、图画、色染、机织、英语、簿记、经济、体操、实习，豫科课程则多地理、历史、习字，而少色染、机织、簿记、经济，别科则仅修身、图画、色染、机织、实习、五项，至简且易也。考选年龄本科十四岁以上，豫科十二岁以上，别科十五岁以上，凡文理清顺者即可入学，日本全国染织工场四千五百一十二户工男三万四千七百六十三名，工女二十三万零九百二十六人，前在西京曾见色染厂林立街市皆非有大资本者，而其国染法亦以西京为最著名，由於学校之提倡也，盖世界日进文明则服物日求华彩，驻俄胡公使谓西俗於织物花纹时时更新，凡创一花样断无半年三月尚见於市上者洵确论也，湖南向不产丝民间所用绸纟褰岳醋运省，价值甚昂常德布业最盛远通，云贵年年市场销数至数百余万，惟染法单简仅为青蓝等色是不可不设法改良也，日本绸纟逯机其式仿之我浙，特其所用花纹系以板纸刊成圆眼循环上下自然成花，比之浙江以一人用杼一人提花较为省费，且能以此法成种种新式之花样，又其学校购求各国织机一一仿效门类甚多，即如浏阳之麻在我只能制成夏布，日本则用提花织，法兰西人卧具之被单褥子，食具之桌单及巾多贵麻织，销场极大所余粗短麻丝可为地毯销之美国，日本所谓麻段通者前在鼋缡心慷弥工厂皆七八岁及十余岁女孩织之，每年输出亦不少也，染法分浸染擦染友禅染三项，擦染用机浸染，友禅染则多人工染色，有七十余种鲜明夺目，如能将内地各地棉丝或先染后织，或织后加染成墨绿古铜等色，吾知其销路更畅，日本名古屋爱知物产组全以人力织染，价虽比机织为昂，然全国尚喜用之也。宜於长沙常德两处设立此种学校，所需机械经费七千五百五十四元两，共需洋一万五千一百零八元。
    三农林学校，此项学堂日本公立私立者，其有八十一所每所生徒八千零九十四名，课日亦分本科豫科别科三项，本科又分为农科［修身，作文，数学，物理及气象，化学，博物，经济，土壤，肥料，作物，园艺，畜产，养蚕，林学，兽医，农产制造，病虫害，英语，体操］林科［修身，作文，数学，物理及气象，化学，博物，地质及土壤，经济，法规，造林，森林保护，森林利用及土木测量，测树术及林价算法，林政，森林经理，农学，英语，体操。］豫科之目八曰，修身，作文，算术，日本历史，地理，理科，图画，体操。别科之目十曰，修身，国语，算术，理科，造林，森林保护，森林利用，测量，测树术，实习。入学年龄亦与染织学校相同，日本土质硗确全恃肥料以为补助，每年输入我国豆粕约七百万元，可知其民之勤矣。森林之政讲求不遗余力，其国有林岁约入款三百余万元，民有林尚不在内，以彼区域不过中国四川行省之一，而所获如此近年输出我国北方如铁道枕木一项约一百数十万元，俄人前日经营东三省亦在北海道购运树种，林政之进步靡所止也，湖南谷价低贱小民日获工赀五六十文，即可自瞻故习尚偷惰不肯竭力田亩山林以尽地利入不敷出，银钱均荒有岌岌不可终日之势，又因团规不严盗伐树木为薪者无乡无之民间相率弃置山坡付之不种，沿河两岸所望皆濯濯也。茶麻为湖南固有之利，近则渐形减色蚕桑虽值有年丝茧不闻上市，洞庭堆淤甚广畜牧未见繁滋，即如西路所恃木植一项岁约二百余万，实为物产大宗然调查近年价值从前托口每木一码价银五两运汉八九两售价十四贯者，去年则托口加至九两，运汉加至十三两售价加至十八贯，今年则托口加至十三两，运汉加至十七两售价加至十七贯，木商亏累益甚皆由上游一带苗河之木砍伐殆尽，必须俞山架桥搬运程途至百余里，成本增重以至於此，此而不急设法种植再二三年木利穷矣，百万黎民复何所恃以生乎，今宜於辰沅宝庆两处设立此种学校，共须购办器械经费五千三百二十一元五角，两校共洋一万零六百四十三元。
    四陶器学校，此项学校皆就陶磁工厂所在之地设立，课程分为甲科乙科，甲科之目曰：修身，作文，算术，理科，制陶法，图按，图画，习字，实习。乙科课目与甲科同，而教法较浅皆以三年毕业，选年在十二以上者充之龄在濑户陶器学校观其制成之器均出自幼年儿童之手，尚比吾国景镇为精，日本工学家谓磁土最忌铁粉，惟江西景镇之土纯粹无他杂质，以不善调和泥土制造新式，故日见减色然迄今每年销售之数犹值价银三百余万两也。日本制磁之法传自中国，近时内国用品皆系旧法无用机械者内国品专供本国民之用，然其风俗及饮食起居不同，其式多不宜於吾国此种工厂资本甚微，仅数千元至万元，此外则为输出品专贩卖美洲诸国如名古屋森村组西京锦光山大阪薮明山工场赀本皆数十万元，所制陶器精益求精图画之细纟致用放大镜方能详睹，一茶器约值三四十元他可知矣，窑有两种一素窑，土质成形后入此窑烧之多旧法，二锦窑，或先鹩珊蟛驶蛳炔屎簋鹩桑有种种之不同多从西洋窑式总之皆不难於仿造也。驻俄胡公使谓西洋之工虽陶如磁，中国之工虽磁如陶，又谓外国磁工专在造画造色而於磁质上则次之，中国磁工於质上颇知讲求，而於造画造色造式上次之，正与西法相左无怪其不能畅销，可谓探本之论。现在湖南士绅多喜用洋式杯盘，弃旧尚新月异而岁不同，宜於醴陵出磁之区设立公司，先为模造西式磁器以求抵制之术，既有成效再求输出之精良，可也惟地方居民恃此生活仅设公司，其利未免近专非便民之道，宜先建立此种学校即选现在该处工人子弟入堂肄业，俾得各谋改良以示利益之普及，则工业亦从此发达矣。此项购办器械标本经费一万一千余元。
    五图画学校，此项学校在日本上野称为美术学校，然其程度甚高未易仿办外此则皆附於各工业学校中，称为图按图画两科，吾观日本工业如染织陶磁磁器及雕刻印刷诸物无一不精於毛笔画法，故能投外人之嗜好而输出额日益超过也，维新之时以古画古器流出各国政府禁令贩卖或发款收买，只准本国人民互相授受不准投之外人，每年又开展览会以鼓励之，其於保全国粹之道可谓至矣，盖美术有助国民心思活泼灵敏之能力而尤必以合其嗜好为目的，日本明治十年间聘美国著色名家精绘纸币及印ㄋ案魃样绘成，而日人不以为美其人遂改而研究日人所嗜之纹与彩色，不半年所绘之物即合日人之意，观此即可知商务畅销之理也。吾国嗜好美术多为上等萆穑该学之人莫辨妍媸故其脑筋日钝，影响遂及於工业窳陋粗劣几近陶尊瓦缶之世，近年学堂虽有图画一科然多为几何用器之法，於毛笔画尚缺如也，况湖南绣货日新可驾苏杭之上，以画法不良颇有遗憾，今宜设立此种学校集选能画者十余人，延聘日人为教习研究改良学成后发往各学校为教员，异日染织陶器各业振兴则皆有赖於此矣。日本图画多用石膏为模型，磁器之工场用之尤夥，中国此物价值最廉尤便利也，此项学校共须购办标本经费洋五千余元。
    以上九校实湖南目前所宜次第开办者，数百万人民所托命之源比之各小学校尤为普及，倘蒙采择另有办法四条用再附陈。
    一实业学校性质本与专门普通各不相同，日本文部省制分学务为三一专门学务局，凡大学校高等学校医学校及各专门学校等隶之，二普通学务局凡师范学校中小学校幼稚园等隶之，三实业学务局，凡工业学校商业学校等隶之，实业事务复杂必须详加研究方不至南辕北辙，若听外府县自行设立诚恐难收完全之益，拟请另立实业学务局於省垣，仍归学务总办节制妥派士绅分往各区办理，以求划一而便督察。
    二实业学校有陈列标本，应用机械之实事可观有教员学生制成器具之实效可睹，则士民自必见信而风气可望大开，日本教育家谓中国兴学从耳入者疑信参半不如从目入者，一见了然即此意也，拟请照上所陈先设别科以期易行而收速效。
    三日本实业学校如名古屋工业学校，西京染织学校，奈良农林学校每年经费不过万余元，所有工场仅足陈列器械，规模并不宏大可为目前简易办法，惟器械标本必须完购统计以上九校约共需开办经费银十万两，拟请提拨公款照数购备，其常年经费尚不为难容另条陈办法。
    四编辑课本近日学风好为平等自由之论，实为工业家之所大忌，西洋各国工艺勃兴资本家蠃利十倍根深蒂固，虽有人煽以社会主义或至同盟罢工尚不致摇动大局，中国工业幼飨赀本微细利尚未见，即遭罢工之害可决其一败涂地，实业萌芽不能再生也，拟请由实业学局自行编辑课本务合工商程度，（日本有商工地理及商工历史等书）以防未然之患，希龄学识荒庸仅就所见贡陈钧座是否可行，伏惟裁纳示遵不胜惶悚待命之至。
    ◎湖南蒙养院教课说略
    教育发初之程度曰蒙养院，即外国所谓幼稚园，家庭教育不足以此补之是顶门上一层工夫，满三岁以上未届学龄之儿女（即四岁至六七岁时）皆应入园同学，所教主旨列目如下。
    一谈话，谈话者即教师示以为人之道也，正言之如中国二十四孝故事之类，其中颇有趣味譬言之，如犬能守户鸡能司晨等事，令孩童听之心中自然有所感触，凡此类皆教者所当知也。分修身话庶物话，修身话即示以作人之道须浅而有趣庶物话者单简事物之名称，教师一一指示之而粗说其义凡谈话皆须善於设问，令其不难对答。二行仪，择效作规矩自然合度，而乏苦趣者教之此是真实修身专在践履上讲求，教师应时时随事指导，谈话行仪二端皆小学中修身之第一步，为德育之始基。三读方，日本学文分为三事，曰读方书方缀方读方者读其国文之字，书方者即书其所读之字也，缀方者联字成句联句成文也，书方缀方皆小学中事，如读方则应於幼稚园第二三年教之，即中国识字课也。四数方，系用指数器单双数之分，合数之参差数之，此纪数之法教师指授。五手技，即配插恩物是也，因物种类甚多任小儿自为堆积配插，使知轻重大小长短力点中心之度，此物造自德人苦汝皮氏，计二十种日本更变化用之，日本用恩物仿自泰西初止十余种更变为二十种，不能尽教择其最开发心思者十一种教之，所以用恩物者以幼稚园非讲学之地，惟发其天然知识使自习之异日用心不觉其烦得自然之进步，其为物也关系甚大功用甚广，工艺之原实基於此，日本工艺发达此其原点也。十一种条说如下，木积，系取木方按图堆积各种屋宇坊表舟车桥梁之形，板排，系取木板排配各器具什物式，初排配时有制本可仿。（下同）箸排，系用竹签为箸排作字，形如亻宀工才■工■廾■二匕■彐井口■等字皆可排也，此系排日本字。榕牛凡圜郭有中孔可贯系者谓之椋以铜为之配排之法有图可仿。豆细口，以竹签贯豆制肖楼台屋宇车船桥梁人物之形。纸织，系用五色纸摺为条编织肖各种物形方圆长生皆可为之。纸折，系用小方纸折作各动物及什物形。纸剪，系用各纸剪配花云人物之形。纸刺，系用针刺纸上作诸花树水云之形。缝取，即用针线缝纫各物之类。画方，画各间架之形为图画之初步教师按图指授宜於第二三年习之。按恩物木块有方长钝锐角形，如囗口■◇■△仿佛中国七巧板图之类，任小儿自开合排比以发其思致，即暗寓几何学之理，又如■者名弥治郎兵卫因其形状借人名以名之，此物两边齐中正直竹片匀三者合度方得成之，中国如蜀中小儿即常为此俗称七姑娘用指承其中鉴自作摆摇之状，有如女子行步故象其形而名之也，称曰七姑娘者必有所指，如日本之称弥治郎兵卫是也，凡造此等类物皆具有深意久失其考徒视为玩具不加讲求，更久则废弃之矣，一端之微可概其他。此类为智育之始基，六乐歌，乐歌为体育之一端，与体操并重体操以体力发见精神充贯血气强身之本，而神定气果心因以壮志因以立焉，乐歌以音响节奏发育精神以歌词令其舞蹈肖像运动筋脉以歌意发其一唱三叹之感情，盖关系於国民忠爱思想者如影随形，此化育之宗也安可忽之。各歌皆取发育小儿身心教育机关云唱歌者养美感高洁心情涵养情性也，有单音唱歌轮环唱歌复音唱歌之分，轮环复音稍难幼稚园中惟教单音。乐歌一道为用最大，凡立学堂不设乐歌是为有教无育是为不淑之教，盖不止幼稚园为然也。体育功夫体操发达其表乐歌发达其里强健四肢莫善体操舒畅四体莫善乐歌，盖必二者相济为用，而后体育乃全乐歌之妙，在於舞蹈以状所歌之事与词而用音响节奏，以发扬之学童得此天养其粗躁之气卑鄙之心久自消除。应将本省名山大川胜迹名区乡贤名宦动杆各物制为浅显歌词，谱出新腔令学童歌唱以乐和之先教单音入彀复音，乃合凡共同之唱声音洋溢最足感人，名山大川胜迹名区地理所关乡贤名宦历史所关动植各物，理科所关本省地理历史，理科是本省学童特性中事先启发其爱乡之情，然后以言爱国将来歌词有忠孝节义等发扬蹈厉之事，则爱国之教也。七游戏，保姆领袖之或在课堂或於室外，以有趣之动作寓自然之规则，盖活泼其生趣而又暗调和其性情也，游戏一作游嬉所教类种不一，游嬉皆有具士农工商各有引导，使各得其性之所近孔子为儿嬉戏常陈俎豆及成人遂有志於礼乐教法之善，极有关於德体两育以上为体育之始基。幼稚园之宗旨所以养成异日受教之根柢。幼稚园恩物之类为德人苦汝皮氏所造，其设园之规模则为德人扶礼培氏所创未入学堂之先，而欲儿童思想齐一幼稚园为最要。幼稚园设立之始意所以将贫贱家儿童养成美材富贵家，父母当不虑其子弟同处染坏气习有此感情，将来小学堂不分贫富贵贱可施共同教育，此为小学堂行同等教育补脑之法，故幼稚园教育所关甚钜。
    ◎各省教育汇志
    京师，练兵处近以添练陆军工程队尤为紧要，查东西洋均设有工兵专科，而饷银亦较步马炮队为优，缘制备桥梁壁垒安设地雷电线非有专门学问不足备异日工兵之选，拟速设一工兵学堂并附工程队专科以便讲求。南横街近创设惜余学社，聘请日本教习教授东英文字，凡京官日中有事者晚间均可就学云。崇文门内方巾巷公立之崇实学堂开办未久颇著成效，近又附设第一高等学堂，不论宗室八旗绅商子弟均可附学，惟须粗通文字方为合格束修一概不取。西单牌楼有清真礼拜寺者摩哈默特之教也，近闻该堂信徒群议设一学堂专教教中子弟，即名为清真学塾云。
    直隶，直督袁慰帅以电信队为行军要需，特设电信学堂於军械局，专讲习无线电报原理及其应用方法。天津高等学堂近改名北洋大学堂，与京师大学同一体制，学生毕业即直送出洋游学，并添设矿学土木工程各专科云。李太守映庚近奉直督委派纂修军乐乐谱，因即采用中外音律纂成军乐数种，计有声无字之锦亭乐一套，军中散乐男儿汉歌五阕，弁兵唱和浪淘沙四阕，颇蒙嘉许当命组织一军乐学堂，选取聪敏营兵六十名肄业，其中即以太守总办其事。天津敬业学堂副教习严君智惺於城西八里小稍直口地方设立小学堂一所。永定河南岸同知文司马仲修近集同志於固安城内设一官话字母学堂，并教算学又附设讲报处，且躬自教习以开风气云。蠡县布里村孀妇马齐氏因村中蒙养学堂绌於经费，独力捐助京钱三百缗噫，村野嫠妇热心教育创立义举须眉何在能不愧煞耶。行唐王女史猗然素以女子教育自任，其夫王君大鹤近自日本游学归为说东瀛女学界於此，次日俄战起多以佣值助军费各情多方鼓舞，女史闻之志益壮乃悉出嫁时奁资以助本县兴学之费，禀请视学官及县令皆大嘉奖女史又竭力经营，设一初等小学堂招集童稚男女四十名，而身任女生徒裁缝科教员之职云。
    山东，曹州府图书社近集同志捐募经费创设公学一所，遵照奏定小学堂章程分学科为修身，国文，经学，历史，地理，算术，博物，图画，体操九六，堂中教习管理人等俱由同人担任义务轮流承充云。寿光任君象益近独力创一小学堂，即附於该县学堂之内。禹城杨氏近设一家族小学堂，招集生徒两班甲班授以作文，历史，地理等科，乙班但授识字拚句习字，教法颇称完善该县金大令闻而嘉之奖以匾额。安邱刘君庆云近设一半日学堂，略仿济南办法专为贫家子弟无力读书者而设，先教以识字学算嗣察学生程度再量加功课云。
    河南，宦汴苏籍同人近於江苏会馆新设公立小学一所，专教旅汴子弟不收学费，并供午餐纸墨书籍等项均由堂中发给。
    江苏，江宁蚕桑公所规模狭隘，经费拮据办理多未如法，近由署江督周玉帅札饬实业学堂兼办严定班次推广学额，略仿速成办法以收目前之效。朱君鹤侪近於江宁设一义务小学，所授课程计分修身，国文，地理，历史，英文，算学体操七门，教员概由朱君招集同志担任义务。苏抚陆春帅以省岣飨钛堂均经次第设立，惟讲求实业者尚付阙如特奏准於省城设立实业学堂，内附试验场蚕桑传习所工艺传习所等，已札饬学务处遵办。江北各属学务渐兴，周玉帅以地方辽阔非有总汇之处必致漫无稽考，特於清江浦设立江北学务处，即以淮扬道总理其事。镇郡蒙学虽经官绅筹办苦无经费，某君因集同志在西城外设一蒙学，名曰养正业经开办。常熟李君国勋捐资办一让塘初等小学堂，所定课程均照奏定章程，已禀准学务处立案。皖属旌德县人在扬州经商者甚多，并设有会馆置产生息以为抚恤，同乡等善举之用兹议将会馆收支各款逐一清厘，即就会馆余屋设一旌德旅学专教同乡子弟。
    安徽，皖抚诚果帅以本省矿产极优而开采沿用土法，往往半途而废特筹备的款拟就矿产兴盛之地设一矿务学堂实地研究，参用西法以收实效。芜湖某孝廉近议开办襄垣小学堂，由鸠江书院拨出租谷五百石以作经费。安徽公学近附设一速成师范学堂，以研究初等教育养成小学教员及中学学监舍监为宗旨，已禀请学务处立案开办。蒙城县小学堂经前任陆大令创办以来，规模虽具经费甚绌，兹有县绅胡君慨助万金，当由县具详学务处请转禀督抚分别奏咨立案。
    江西，欧阳君溥存胡君药根近於赣垣合力创办一育材学堂，所有教员均系担任义务。乐安县风气闭塞向未兴学，近经该县胡大令筹集钜款创立小学一所，聘请教习招募学生额至八十名云。九江蔡君懋近自日本游学回浔，在郡城设一东文速成馆业经开学。
    浙江，杭绅孙君智敏等近就省城下城头巷原有之杭州教育会量加扩充，更名浙江教育会凡各学堂管理员及教员热心教育者咸入会研究管理教授各法，已拟章呈请聂中丞批饬学务处立案保护开办。乌程县属之南浔镇近有曹君等邀集同志组织女学一所，并由庞君清臣以房屋一所捐为斋舍，且有余地栽植花木殊形宽敞，邱君冰壶则担任学费之半，余皆分认义务拟仿杭绍二处女学定章办理。山阴叶君雅谷与公众商妥将该处赛会演剧无益之费拨作正用，设一鉴湖小学堂，又恐经费不足以该处产菱议按亩收捐以资津贴，当向学务处禀准饬山阴县核办。萧山施君崇恩等近在县境办一普通学堂，以中文为主而辅以英日语言文字分为普通高等专门三科，约须六年卒业闻高等学生卒业后择其尤者由堂给资照送日本游历，或愿留学日本或随时保送为他学堂教习，均经该堂担任义务云。
    福建，陈芦赘笱热心教育前在福州乌石山麓设立东文师范学堂，颇著成效近於该堂左近添建女学一区，专选十六岁以内女童姿质聪颖略知书算者入堂肄业，俟其学成即令教育幼飨云。
    湖北，汉口慈济安善宝善广善各善堂近因贫家子弟难以久在学塾练习功课，即略识之无亦可谋生，拟将原有义学参仿东西半日学堂办法以恤穷黎，当禀由关道批准开办。
    湖南，湖南镇ひ槐曜约壮角锛涓谋嘈备军后，经周镇军督率将弁讲求新操步法枪法颇有可观，镇军即拟设一学堂教授科学，旋因桂乱未靖湘防戒严未暇，及此近因镇标中营额外武备毕业学生陈君文富业已领凭回营镇军，遂又禀请前湘抚端午帅批准开办，在署旁内箭道改建讲堂一所名曰镇标营学堂，即以陈君充当教习酌给薪赀，并委正副监督各一人挑选兵士子弟年在十五岁以上二十岁以下者共六十名入堂肄业，教以武普通各科学。常德府近议创设蒙养院一所，仿照前湘抚端午帅新订章程办理，额设八十名男女各半，已由西路学务帮办提调李绅致桢禀商府尊朱太守，其懿妥议章程聘请日本女教师一人为之保姆，其男班不收学费女班每岁各收修金二十四元。湘潭杨君仲荣夙具热忱锐意兴学，近集族人会议筹备款项就族中公屋开设学堂一所，悉遵钦定章程办理，其组织一切亦甚妥善云。
    四川，顺庆萧广文善斋近将学署余舍改建蚕桑传习所，招本学生员十余人聘请合州蚕桑公社，社友张君教授养蚕新法。南充胡君国政前办因材学堂以教贫苦子弟，近又设一开智学堂招集木泥石土及肩挑买卖之人，择其年富力强资质[A13C]繁者教以修身算学字义体操诸科。宜宾县属思坡溪有武贡士龙君纠合乡人办一女学，力矫旧习凡入学者必须放足云。合州蚕桑公社开办四年颇著成效，近已禀请改为中等实业学堂，各州之备资往学者络绎不绝。南川僻近黔边风气鄙陋，甲辰由童君仲帆捐资千金自立学堂，近该县杨大令亦知教育为立国基楚，特饬各乡分设初等小学八十所，陆续开办其邑中官学亦拟速筹款项克日开办。平武为龙安府首县而民贫地瘠风气未开，近由该县创立高等小学堂并附设师范传习所以宏乐育。大邑传春煊陈九韶两君合捐钜款将城南文昌宫蝉联三刹修葺创立义务高等小学，一切教员概不受修，复经该县绍大令极力提倡就学者已有六十余人。
    广东，粤省武备学堂现行章程本系参仿日本中央幼年学校及士官学校办法，实具有陆军中学堂之资格，近因练兵处奏定新章有各省设立小学，其原有中学仍准照旧设立一条故署粤督岑云帅特将该学更名为广东陆军中学堂，专收两广暨广东驻防各陆军小学毕业生，并於堂内附设陆军小学堂一所，添招中学堂学生六十名云。广府陈太守以蚕业为中国自然之利，土丝为粤产出口大宗，而业蚕之家於检种饲养之法素未研究，因特禀准粤督於省城附近设蚕学馆，并购地栽桑访聘华洋教习酌招学生数十名分作两班，以一班专学检种饲养之法，作为速成以备分布各州县村乡开设试验场之用，以一班专习蚕学本科，研求新理为异日大加改良之计，并由柴胡两大令认筹开办经费万金，又於土丝厘金岁收项下按年拨给银三千两，关务处及官银钱局按年拨给银一千两，以作常款而垂久远。粤垣育婴瞽目疯疾普济五堂向由海关拨充经费银四万两，岑云帅以五堂有养无教拟兴办学堂使国无废人，其经费所出嗣后在关务处拨足四万之数节存五堂虚额款项以供学费，如仍不敷再行指拨，已札行王雪澄观察查照办理。一面咨请驻日杨大臣查明东洋办法以便仿照。河泊所王君鹤年筹办蛋户学堂早有成议，兹闻拟就番禺县属湛塘南海县属黄沙地方，各设学校一所一曰珠海小学堂一曰珠海西小学堂，暂赁趸船定泊为校地，先收学生五十人授以最初级学教之读书识字，将来毕业与县学堂一律出身，所需经费已禀准学务处在县学堂存款内拨费应用。
    广西，梧州某太守以振兴农业为富国之命脉，特拟就农林公司山场添设农业学堂讲求新理。梧郡学务颇有进步不但男学多已成立，即女学亦纷纷而起。其始有容县龙胆女学堂，继有同县绅董陆君绍荣等请设之女学堂，今又有职员李君大缵等禀请梧府将保安施医局借为女校舍，当蒙批准开办。
    云南，滇省留日学生袁君树五纠合同志在省城倡建教育学社，社中设一报馆中分图书局派报所刷印局铸版所制纸厂仪器馆等部，其办法特仿日本株式会社，已在东京订定章程招集股份，又拟另捐建一学堂采日本私立十大学分级教授之良法，组织多级中分师范学实业学，中学小学女学幼稚园等部。腾越厅属与缅甸接壤之南甸土司刁君化南拟自筹款项创办武备学堂及蒙养各学堂，以造就人才而为保边计云。
    ◎各省游学汇志
    京师，外务部准驻美使臣梁星使咨称查美国海陆军学校收入外国学生必以中央政府照会为凭，嗣后各省如有遣派海陆军学生应由该督抚咨请贵部转行出使大臣照会该国外部以符通例等因，故已咨行各省查照办理。
    直隶，宣化府视学官贺君培桐近据直省留日全体学生禀称公商筹款在日设立理化专修科，专以养成小学教员为目的，请募生前往等语当经商准本府倡捐廉银三百两，公举中学教员郭维城庶务官刘景南派往游历考察学务，并由宣化县谢大令恺在公款内筹提一百两为津贴，复由贺君会同各属官绅推选劝募士绅等多奋然投告，愿往留学於是宣化县谢大令凯捐银二百五十两举得冯延铸一名，署龙门县经大令文捐银二百五十两，因本邑无人举得中学学生杨渊懋一名，署怀安县普大令容拟按五年由官摊捐银二百五十两举得中学学生黄松龄一名，万全县前任王大令锡光现任万大令和寅合捐银一百两，并该县绅董公捐银一百五十两，举得马增基一名怀来县周大令世铭捐银一百二十两，并在该县官立高等小学堂公款内拨银三百六十两，举得席之琦中学学生高士廉二名，赤城县周大令学渊在官立高等小学堂公款内拨银二百五十两，举得本学学生程瀛一名，张家口督销局总董王君乃节捐银二百五十两，举行中学学生保安州人赵庆元一名，共计官费公费八名各与订立全同，将来学成归国须在各本处效力义务，又有中学学生宣化童启曾全士端延庆州高仲三本怀荣，蔚州贾联升安雍熙，怀安宗翰藻焦莹，保安州李宝珍暨该州高等小学学生赵魁章，初等小学教员吕震王丕振樊瑛怀来梁兆之，共计十四名均愿自备资斧前往，以上官费公费自费生二十二名均认明愿学理化专修科，此外尚有怀来徐涌王锡珍杜春晴，保安州学生赵庆民中学学生福建黄兆芬五名亦愿自费前往留学别项实业，经宣化府呈请学务处转详督署分别给予咨文，即以贺君为之监督护送前往。近有曲周县考送官费生杨世锋永年县考送官费生翟书元王汝锡，肥乡县自费生王英才孙荣庆，永年县自费生孟繁荫等六名，先后由各该县申送学务处考验合格，即详请督署发给咨文前往日本学习理化专修科云。
    山东，福山姜君宗汉研究种植有年，曾试栽果木二十亩每岁能致千金，近复联约同志十二人自备资斧前往日本，专学一切工艺之学以期学成归国改良制造而挽利权云。
    江苏，上海商部高等实业学堂近选派优等学生前往美国留学各种专门，计商务二名秦铭博周承裕，管轮三名林汝耀张铸徐恩元，驾驶三名夏孙鹏孙家声任家璧，电学二名沈宏豫周善同。
    福建，闽省近遣武备学堂毕业生前赴日本留学陆军，经咨送练兵处考验合格给资东渡。
    湖南，端午帅在湘抚任时就湘省考选辟幕绅多人赴日游学，计法政科官类十一人，汤原铣，赵守本，熊从龙，李玉林，宋景平，吕遵先，谭倬云，王学固，黄得中，薛宜琪，刘守豫，幕类二十人，俞峻，陈丽渠，陈天听，孙杰，苏炳烈，陈灏年，李基壤，徐钟麟，黄永保，费光，李正杰，俞成锐，俞讠巽庆，俞蕃馨，成应琼，贺家担谭永端，谢铭，黄怀清，沈国勋，绅类四十四人，李蔚然，陈国瑶，邓振声，熊毓湘，江镇三，彭祖植，王炽昌，余和治，周可均，张通晋，邓起勋，杨树谷，曾纬球，王焘，陈嘉佑，刘作霖，刘光觐，罗鼎许定一，杨德麟，谭毅，李汉丞，沈秀莹，杨有勋，曾昭琳，汤铁樵，袁家普，王毓昆，张通焕，彭锡瓒，江自任，钱录骐，王绶文，梁焕奎，易翔，陈洪范，张登寿，刘映芙，周天铎，郑家健，周砥，李学铭，任绍选，沈绍周，各项实业十九人，邓希彭毅，陈光益，杨宣诚，陈为干，俞蕃丰，余骏，王匝，孙彝，宋寿梅，陈光晋，邓恢宇，罗超，方肇祺，周风古，邬盛喜，汤尚丙，皮宗石，舒癸申，师范永久科六人，任裕昆，李鹗秋，戴启琨，谭心休，胡崇礼，黄识。王君壬秋之子名恒之者近偕其女弟赴日游学，同行者尚有女学生二十余人云。
    四川，南充县叶子宜大令之次子尧臣甫，於季春与西充县陈大令之女完姻，近已偕往日本留学实业。沪州温君筱泉禀准学务处在体仁堂余款项上提二千金资送学生五人赴东游学。
    广西，容县龙胆女学堂学生陆书蕉年十八岁，陆菱绢年十七岁均於普通学略有根柢，且具尚武精神驰马放枪，并能娴习近结伴同行赴东游学。
    云南，陈筱圃侍讲荣昌近赴日本游历考察学务，并带领学生苏澄等十人前往游学，又有女学生十三人禀准当道资送日本游学，又有学生束於德等二十人则由大吏遣派赴法属安南游学。
    贵州，兴义为贵省南境重镇，有刘统之者其地豪族也，近其次子显治与贵阳蔡君岳同赴日本游学，偕行者尚有官费生刘笙倪树林孙孝宽三人云。
    ◎各省报界汇志
    京师，练兵处近派和营文案每日编辑中外名将逸事及忠君爱国行军对敌各事演成白话日出一纸，名曰兵学白话报，发交随营学堂向各兵丁宣讲以开兵智。李君兴北近在北京创设华字汇报，专就所有华字各报择精选录，按日出报手握一纸无异遍读中外报章诚善策也。张筠芗女士近在京创一女报以进女界於文明之域，其体裁悉仿日报一上谕二宫门抄三论说四电报五新闻，六小说均演以白话，间用浅文俾各等人皆可购阅。崇文门内方巾巷近有人设立白话普通学报，每星期出版一次。近来京中风气大开，阅报处逐渐设立自西城首先开办为各处倡於是蒋君范五等结成团体，合资设一克明阅报处，於方巾巷路东李君星五等设一讲报处，於东直门八旗学堂同人设一阅报处於护国寺琉璃厂内，王君设一阅报处於土地祠，其余王子贞照相馆亦购报数份听人观览，某茶馆旁之药铺亦购白话报在内宣讲东单牌楼有某志士亦捐资设立中外阅报处，前门外大宛试馆内朱君仲孚昆玉出资创立阅报处，又闻锦什坊街悦公亦调取阅报章程，即在府第外院购备各种报纸组织一阅报处以为社会进化之助。
    直隶，天津某志士近於英租界创立益智阅报社，专备京津沪粤南洋各种华字报纵人观览不取分文。日人某君近在天津日本租界设一青龙报。
    奉天，近有人於营口厅之重盛街开设满洲日报馆，业经出报。
    山东，万君奎基等以环球各国雄视海上智识交通实业大备实以报馆为之滥觞，中国各埠风气日开报章近已增至数十百种，惟烟台一埠自通商以来四十余年，凡商务消长之机民人智慧所出独无报章，因特纠合同志创设报章名曰之罘，按七日出报一册禀由东海关道转禀直督，准其立案并饬各属一体购阅。利津僻处海滨士民见闻不广，该县吴大令近就城内小书院改建之习艺所中设一阅报处，购备北京北洋胶州济南农学商务各报陈设厅内任人观览以开风气。
    安徽，浙商吴君少齐近於芜湖就浙江会馆设一商务日报业经出版。安庆周君皖溪近集捐款在东门外崇善堂内设一阅报社，选焙日报及各种俚语报备人取阅，并拟将有关本国重大问题由社员演讲以开不识字者之智识。
    四川，川省拟办学报早有成议，近闻第一期已经出版，由学务处札发各属官绅一体购阅，凡学堂较多之处按堂派定数目，其余酌定大县四十份，中县三十份，小县二十份分别发交驿站邮局按期递送。
    ◎侨民兴学汇志
    南洋荷属爪哇各埠近来风气顿开大兴教育，统计学堂之成立者八十八所，学生三千余人，近该埠倡办绅商李君兴廉等以学堂林立无所统一，特遣何君挥如返粤禀学务处立案，并请特派委员巡视各处以正规则云。槟榔屿中华学堂近开办速成科，先开夜课来学者不下千余人，而房舍狭隘仅容三百，梁璧如领事特拟捐廉择地将家藏书籍安置其间，为各教习暨诸志士博览参观之助。粤人侨美者以新宁人为最多，而新宁一县又以余姓为最多，近在美余姓族人捐集十二万元，拟创立一余氏家族学堂，并建一丰采楼以为藏书之所。
    ●第九期・财政
    ◎论满洲税则之沿革（译日本明治三十八年五月十六日国民新闻本社译稿）
    满洲中俄之交替当时中国设旗民两署於金州，各司其事旗人归副都统管辖，民人归海防同知管辖，旗人之税副都统徵之，民人之税海防同知徵之，率由奉天将军转解户部，其海关税则由山海关税务官局送之奉锦兵备道，转解直督以呈之户部，惟税有国私之别国税纳於朝廷，私税以供官吏也，其税目则有地税海关税盐税酒税牛马税船税之别，及俄人管理又增以营业税，而一切责成华官徵集之。
    地税，中国课税旗民不同，旗税不分土地上下，每六亩课粟二升银五钱，岁以十月开仓，至翌年三月而止徵收之事金州协领主之，民税则例纳银谷各半，由金州厅收纳，余地之税无分旗民无山林税，惟养蚕则徵税若干耳，及俄人管理时地税则亩徵俄银十钱，收税之期自九月初五日至初十日为限，逾期而村长收税不足额则罚以所缺额十分之一，若以其有舞弊滋事之故而不足，则责以赔补中国有时减徵，俄则无之且纳税及购汽车票毕禁用华币，故市中俄银一圆得易华银一圆二角，而租界内耕田之地凡十七万余亩云。
    盐税，中国之盐以七十斤为一斗，斗纳税五角税金由奉天府尹纳之以解於户部，凡发一石之盐票则徵税一圆二角二分，国税厘金皆具於此，外有田长斗记书记等小费若干，既纳税则领税票以去，其售盐时以税票与盐杂付之，而盐田之抽税则旗民两署各派人承办焉，俄之制度每盐一石，徵税五角八分其办法不外立约担保，担保之额岁有变更，而税法仍依中国旧制，闻华人纪凤台担保之额岁及二万圆，（或谓一万一千圆）而貔子窝一带约有九千圆之担保额，盐田所在之地以貔子窝三官庙盐场羊头洼小平岛韩家屯，（小磨子北境一带）老虎滩等为主，而貔子窝三官庙为最巨，貔子窝一带有盐田百五十八所，岁产额六万石，三官庙一带有三十六所，如有漏税而被担保人察出者倍罚之，七以便宜处理，然未有因而争讼者。
    牛马税，中国之法凡买卖牛马者纳二分之税於政府，即从价税也，买者报税务局而领其证书，若漏税则罚银十倍，俄国无牛马税，而买豚者徵税五分，买羊者匹取税五角，买熟豚无税，杀时匹当纳税八角。
    船舶税，中国之税船舶称五百石为大挂，三四百石以下为中挂，大挂者船纳税银三十六圆官费银十圆，小币者船纳二十圆官费银五圆，岁以六十四大挂为定，额归国税定额不足集小币以充数，有余则不归国库而归旗民两署，又三十石以上者课国税否则无课，然别有造船税修船税装货税卸货税等目，而俄则无船舶税焉。
    酒税，中国酒税小麦粟徵四枚，一枚九十圆故一年四枚，凡三百六十圆即金州城小平岛羊头洼貔子窝四处，金州少酒以售杂货之商人卖酒者纳税，其税额大店一圆中店六七钱，卖烧酒者纳小麦粟银外别无他税，盖小麦票本辽阳烧锅之税票也，其后票锅歇业凡有三票者皆可兑纳於金州，俄国则卖麦酒黄酒者必月领酒票，酒票一枚纳二十七圆五角，其税额归金州公议会报告，闻领受实际酒票者谓六月酒票，纳二十二圆五角是否虽不可知，惟每六阅月领三百十二圆五角之酒票，得以贩卖一切之外国酒，惟禁止贩卖中国制造之烧酒，今查领酒票者金州有二十七圆五角之票者九人，三百十二圆五角之票者无之，大连无二十七圆五角票之人，而三百十二圆五角票之人有二，貔子窝亦无三百十二圆五角票之人。
    烟税，中国向无烟税俄始徵之，每年收纳分十二期，一期领烟票一纸，贩卖本国烟者一年纳税七圆五角，贩卖外国烟者纳三十七圆五角，大连及貔子窝之中国烟税一年六圆，今调查收税者金州纳三十七圆五角票者一人，七圆五角者九十人，大连纳三十七圆五角者一人，六圆者十六人，貔子窝纳六圆者四十八人云。
    海关税，中国於金州一带税务由山海关道掌管，设税务局於各港而收其税，其税率依山海关则例，俄则招人担保金州全部关税岁为二万六千圆，西海口红土崖子大连三港不在内，其余关税二万圆任人担保，三港关税别命金州公议会担保一千四百圆，对於三港之关税其额尚廉，殆以其营业税较重，而特轻其关税也，担保关税人所徵者照中国制定之山海关则例徵收，又金州公议所担保之一千四百圆中，有三百五十圆乃大连湾商店八户担保者也。
    营业税，中国无一定制度，至俄始盛行，俄国营业税门票酒票烟票各抚民府异其制度，如金州城中商店三百十一户，月纳千圆公议会徵之，各商店按商业之大小为处置，月纳税十八圆者九，十五圆者一，十四圆者五，十二圆者一，十一圆者七，八圆者七，七圆者十，六圆者二，五圆者四，四圆者六，三圆者十九，二圆者二十二，一圆五角者二十七，一圆二角者六十五，八角者三，六角者五十一，五角者十四，肉肆酒肆饭肆等十九户，自二圆五角至十二圆有差，月徵百十圆五角共八百九十圆，贩鸦片者别有纳税之义务，月纳五十五圆者一，四圆者一，三圆者四，二圆者七，一圆者二十五，共计二百二十圆，而以其半及从各商店所徵之八百九十圆归公议会余纳抚民府，盖鸦片税前由抚民府直接徵收者也，在城商户以负担太重分其半以与公议会，亦如金州城内别徵门票税酒票税烟票税是也。一等酒票岁税额六百二十五圆，今尚无承纳者。二等酒票五十五圆纳者九，纳一等烟票每年税额三十七圆五角者一，二等烟票七圆五角者九十，有一等酒票者无论何处之酒皆得贩卖，二等酒票则以中国及麦酒为限也，然仍禁止贩卖烧酒，有一等烟票者得贩卖各国之烟草，二等者以中国为限，右二税岁两徵之，大连之税则门票分四等，辄於六月领新票，一等一百八十圆，二等六十圆，三等二十圆，四等六圆，酒票不分等级，烟票一等十八圆七角，二等三圆，按大连纳税之商店五十三户，一等门票二二等四三等六，四等四十一，酒票仅一，烟票则一等一二等十六，貔子窝门票分十二等，商店二百三十八户每年额数十五圆者二十九，十圆者三十六，八圆者二，七圆者一，六圆者三，五圆者三十九，四圆者八，三圆者四十，二圆五角者一，二圆者二十六，一圆者三十四，五角者十九，酒票不分等级，岁定五百圆昔有领本票者一，今则无之，烟票不分等级每年六圆，纳此者四十八。
    总税额，中国税额尚不知其详，俄之所徵则如下，地租凡十万圆，盖徵税地凡百万亩，依俄制亩徵一角也，盐税万一千圆或谓二万圆，酒税金州四百九十五圆，大连一千三百五十圆，烟税金州七百九十五圆，大连一百三十三圆五角，貔子窝二百八十圆，海关税二万一千四百圆，门票即营业税金州一万三千三百二十圆，大连二千二百二十二元，貔子窝一千二百八十一圆，共十五万二千二百八十四圆五角，右税目中门票税烟票税酒票税等，旅顺及水师营等尚不在内，要之俄之税则实为太苛，今就地租观之亩收约二石，据时价推算所值不过二十四圆，而税额乃至三圆六角，又其一等酒票税谓之营业税，实不如称禁止税之为当也，呜呼亡国之民其苦固如是乎。
    按满洲吾地也，一任俄人之苛税而不顾，作者乃以亡国之民为言愿政府思之矣。
    ◎论中国今日改革盐政（录乙巳五月十九日时报）
    盐课为国家岁入之大宗，除地丁必税外无足与比并者，我国东北南三面际海每岁海盐所值何止亿万，此外又有井盐池盐，除池盐多由私售外其井盐海盐向例由官专官，而引地复有一定。近年私枭充斥正引日亏，所获之利较前锐减，而价值加至每斤六七十文，复为前此所未有，民间苦之夫盐价日昂，而官中无利则此数十文之加价归於何处，大约可知继此以往盐愈贵则获利愈难，利愈轻则加价益钜，病民敝国必有不可收拾之一日，而洋盐进口之议必起，则大利尽失祸不可言矣，前者张君季直曾发就场徵税之议，一税之后任其通行全国，盖诚知盐法久敝非改良旧制不足以有为也，顾事体太大政府督抚无敢轻举者，顷闻铁侍郎曾奏请整顿盐务，主用张氏之法朝廷果能实行与否尚不可知，惟以今日盐法而言实有万不能不变之势，现时不变不久亦终须变，现时之变其权在我尚可斟酌尽善兴利除弊，日后之变则必迫不及待张皇失措，而且愈办愈坏一败涂地，盖盐之於今日已成积重难返之势，以关系至大之事当积重难返之势，遇迫不及待之时而为仓猝图功之举，其举措乖谬复何待言，然及今为之则犹可望其厘清积弊稍有成效也，夫天下事有形式变而精神不随之而变者，亦有形式不变而精神实变者，盐之专卖历数千年未有变，然其间法则之更改亦已多矣，他不具论如陶文毅之改票盐革故更新，两举证情形全盘俱易，是虽形式不变而精神固已大异矣。今若改行就场徵税之法虽较之改行票盐尚难数倍，然谓必致十分之骚动恐亦未然，盖灶丁场е生业依然未动，所不利者惟染指之盐商与中饱之官吏耳，然盐商仍可运盐以取利，惟官吏失一大利源岂有为官吏之故，而置极大极要之事於不办者哉，况新法既行之后盐价必平，私枭亦必泯迹，而於国家则增无穷之利，斯诚新政中所最宜举办者，惟改行新法约有数利得钜款一也，抵制洋盐二也，免私枭惠贫民三也，整顿财政四也，四者之中万以整顿财政抵制洋盐为要著，然揣政府所以变法之故恐只见及筹款一层，夫办事之方针必因所见及者而定，今日政府为筹款而变法则其心营目注只计及如何可以得款，恐於整顿财政及抵制洋盐等皆淡然视之，以莫大之举动而宗旨一偏必至一误再误，并旧有之利不能保全，而其事乃有百弊而无一利矣。抑本馆更有言者朝廷因练兵而筹款，因筹款而思及盐政，设办有成效其款必用以练兵，夫今日盐利固多不归公，然中饱之人非官则商，否则转运工作及肩贩枭匪其人皆为中国之人，其利此款也皆以给其身家其用之也仍在中国，今悉了而为练兵之用，置之不能生利之地用之不知谁何之乡，则前此之仰给於此者将何所赖，故窃谓今日变盐政是也，其所以变者非也，为整顿财政而变盐政则可为筹款练兵而变盐政则不可，顷政府有命江北提督管理盐政之意发端已见矣，愿当局者勿徒为竭泽之计，而统全局以通筹庶乎其有济乎。
    ◎户部奏请限制各省蹦铸铜圆整齐币制片
    再理财以币制为枢纽，币制以整齐为要义，臣部遵旨在津设立银钱总厂，即专为整齐币制起见，惟铜圆创行伊始先由广东试铸，其后各省递相仿亻效以救钱荒，现查开铸已有十七省设局多至二十处，若不明定限制未办者仍将援请已准者复议扩充铸局益多更滋糜费，钱品益难一律且恐私铸因而混销，而洋铜以各处争购亦将格外居奇，漏卮益甚故上年政务处练兵处会议两江总督魏光焘奏请添铸铜圆摺内声明，此后铸造银铜圆皆由臣部主持以一币制而重财政，各省并不得纷纷设厂。又查上年署两江总督周馥奏归并铜圆局片内亦声明多一局厂多一烦费，且恐各局所铸成色参差於民用转多不便，尤不可不加审慎等语，是铜圆宜多铸而不宜杂出所见正负相同，臣等公同商酌各省已成之局势难停废，应由该将军督抚认真督造不得再行增设子厂，此外未铸铜圆各处概不得仿照设局，如必须铜圆应用仍令筹款交邻省钱局搭铸运回行使其有地当冲要设局实在相宜，应由臣部随时察酌情形一俟天津总厂布置就绪，再於上海等埠建立分厂以期〈我场担若画一逐渐推行，至各省奏准之初臣部俱令按月造报，迄今开铸已久均未照办实不足以重圜法，并请饬下现已开铸铜圆各省将军督抚严饬局员按年汇报以省鲍牍而昭锸担并将铸造行使章程迅速送部查核笕五囱樱其已认提解练兵各费关系紧要，仍令照数批解不得藉词短欠，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎户部奏查验捐生加捐执照办法片
    再查庚子以前一切捐输案卷全行毁失无存，光绪二十六年十二月臣部拟定加捐各生必须呈验原捐执照方准续行加捐，如呈验光绪五年以前筹饷例空白执照者概不准续行加捐等因，通行各省在案原以筹饷事例开捐年久收捐成数不同，各省分局林立委员往往携带空白执照分投劝办，间有执照填给捐生而捐案并未报部者亦有将未填空白执照遗失，而终无著落者办理不免纷歧，至光绪五年停捐之时即经奏定核准年限逾限应将捐案注销，其在庚子之前各捐生呈验空折执照，臣部彼时有案可稽虽查对相符者固多而曾经臣部核驳及逾限应行注销，并按所呈之照查无报部册据者亦复不少，此光绪五年以前筹饷例之空白执照不能一概指为凭信，臣部所以有不准续行加捐之议也，惟现办各捐生中有遵筹饷例报捐各项实官承领空白执照后，或加捐升阶或保奖升阶，又递捐各项实官职其续捐之项已由外省兑收，嗣后即赴部呈请核办，而臣部旧案无存该捐生所呈原捐空白执照是否曾经核准无从查对，必须片查吏部将往年臣部核准知照咨文检出查对相符片，复过部方予照准，其有臣部原文未经吏部查出者事关准驳，既未便据捐生一面之词凭空予准，若竟以无案可者概行不准加捐。又未免过於刻铮似宜变通办法以折服捐生之心，查筹饷例收捐各省均有原捐底册存案备查，并臣部历次核准行知咨文亦必随收附卷，此其确凿可据者也，拟请嗣后加捐各生凡呈验光绪五年以前筹饷例实官空白执照到部验无印信模糊及残缺黏补各情者，照旧行查吏部，如吏部复回未有臣部核准原文，应饬该捐生取具图片印结切实声明原捐底案於某省某案某次报捐，先由臣部将各该员续捐之案一面核准给照，一面咨行原捐省分详细查明，各该员原捐底案是否相符，於何年月日经部奏咨核准，按照各省例定程限於接到臣部行查咨文后扣去往返程限，予限三个月如辗转查复再展限三个月赶紧将各该员出身覆历详细原案，并本部从前行知原文清单全行钞录咨送，臣部以凭核办倘查该省按文不符即将各该员原捐续捐各捐全行撤销以为蒙混取巧者，戒并将此项先行核准换照人员知照吏部兵部另行登记，一俟该省按到臣部查核相符再行按名知照，如未经复回其分发到省人员暂停其补缺署缺，注册候选人员暂停其选缺即有各项劳绩亦不准保奖，并由吏部兵部行知各该员服官省分遵照庶於体恤捐生之中，仍寓严防冒滥之意，若各捐生自知原捐底案未经核准，其递保续捐之案实在此次奏章之前应令将空白执照缴销，准其照原捐官阶按新海防例在部库补捐，仍不准降捐改捐以示限制，至各捐生在原捐省分自行呈请查明原捐底案，由各该督抚专咨到部者，臣部查核并无漏叙情节亦即拟准笥乖儆韪床橘抡鸭蚪荩惟直隶省曾经兵燹其有代他省镑捐系由各该省册报者，仍查前拟行查外如仅系直隶一省册报者恐已底案无存，若仍不准续捐未免向隅，应令呈验空白执照存案后即按原阶一律在部库补捐，再将续捐之案核准庶几稍示体恤，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎光绪三十年分春季各海关收税表
    关名
      收税额
    
    
    
    
    关名
      收税额
    牛庄
      因乱停税
    
    
    
      苏州　  　一万四千八百三十三两
    秦皇岛
    十二万二千四百五十两
      杭州
      十二万五千三百三十三两
    天津
      三十八万零八百十四两
      宁波
      十一万四千三百六十五两
    烟台
      十五万四千三百七十四两
    温州
      八千一百六十一两
    胶州
      十二万二千三百二十八两
    三都澳
    八百十三两
    重庆
      十五万五千六百五十二两
    福州
      二十万三千六百六十两
    宜昌
      二十九万九千八百七十五两  厦门
      十八万九千八百二十两
    沙市
      一千九百八十五两
    
      汕头
      三十八万二千零四十二两
    长沙
      七千六百五十九两
    
      广州
      七十二万一千一百八十四两
    岳州
      三千七百六十三两
    
      江门
      二万六千四百六十两
    汉口
      三十九万一千八百八十九两  三水
      三万四千二百六十五两
    九江
      十万五千二百八十八两
      拱北
      因乱停税
    芜湖
      三十万一千二百二十二两
    梧州
      十万八千一百六十三两
    南京
      五万六千七百八十七两
      琼州
      五万八千零六十九两
    镇江
      二十八万五千六百两
    
    北海
      三万零四十四两
    上海
      二百二十六万六千九百五十四两
    
    
      以上统入六百六十七万三千八百五十二两。（较二十九年春季增多八十万两）
    ◎铸铜元本利简明表（录中华报）
    紫铜圆本利（洋铜每磅有余大约万斤可余数百斤左右）
    　　　　　　紫铜承九百五十五两
      三钱四分
    每千两
      白铅承四十三两
    价（照目前极贵计算）每斤规银｛九分。
    
    
    
    点锡承二两
    
    
      五分一
    
    
    
    以上共规银二十两零六钱三分三厘七毫五丝八忽，二合漕平十九两二钱二分二厘零，漕平近日市价每两兑一千二百五十文。
    
    
    
    韬淖允两至十一两八九钱正
    
    
    
    内碾耗自六两五六钱至七两七八钱正。
    煤洗耗自七两至八九两正，（三项扯匀计算不过三十五两璧枚嗥浜姆词。
    又边碎铜回炉复韫布贫十两左右。
    以上除净九百六十五两铸成铜圆校准，每个二钱共四千八百二十五个，每个当十计钱四十八千二百五十文。
    又工炭开销约计在一成之例愈铸得多则愈省。
    今拟（每漕平银一两，每龙洋一圆）兑价，（一百四十个，一百个）每个当十作钱，（一千四百文，一千文）试将四十八千二百五十文之数以一千四百之兑价核之，可兑漕平银三十四两四钱六分零，除铜本漕平银十九两二钱二分二厘，又一成工炭开销约三两五钱尚余十一两七钱三分零。
    　　每铸一个　　　余银二厘四毫三丝一。十个，二分四厘一毫一。
    百个，二钱四分三厘一。千个，二两四钱三分一。
    万个，二十四两三钱一。十万个，二百四十三两一钱。
    百万个，二千四百三十一两。
    　　每日如铸出百万共三万万二千万个，可得余利漕平银七十七万，
    每年（大小月歇工）除净三百二十日，七千九百二十两。（就令钱价再贵亦必有七十万两之外）
    按此表计算余利亦不可谓不厚矣，但利之所在弊即随之，英国之先令（即小银钱）每二十枚易一金镑，而每先令之银质重量与吾国通用之两角银圆相等，是二十枚亦仅能值银四圆，乃竟能易一约值银十圆之金镑，其利岂非较铜圆尤厚乎，而英政府决不因其利厚而多铸也。故先令与金镑能永持其平，吾国之铸铜圆者当亦可恍悟矣。
    ◎各省理财汇志
    京师，重订各国赔款之约已於五月二十日，由驻华各使签押，此后一律照金价付还，并将前欠镑亏兼利息九百万两一并付足，惟此约所订之赔款於每月底交付，则中国亦可於每年中扣除前半年之息金四厘云。
    山东，威海卫码头税捐以前定章程未善，特改定新章数款，一进口轮船无论装载货物客人入口后每只交进口捐洋一元，其洋由该船主或该行东及代理行铺交纳，若系空船无须交纳。二进口风船入口后每只交进口捐洋一元五角，余与第一款同。三所有进口卸货时码头捐务须按以下定额交纳，一煤炭每吨捐洋五分，二砖瓦每千块捐洋五分，三各种木料第一百立方尺捐洋二角五分，四散装粮食每担捐洋一分，五所有各种杂货每包暂行捐洋一分。
    江苏，扬州承销直隶公债票五十万两，由运司面谕淮南总局分饬场运各商量力承认，近由场商认缴二十万两，运商认缴三十万两，业经由局汇齐禀奉运司汇津交纳。
    广东，粤海关挂销号税初仅洋货运入内地照章挂销，嗣於同治某年续订关章，凡濒海各埠附近口岸者贩运土货亦须一律报税，而关役人等吓诈勒罚弊端百出，商民苦之现经署粤督岑云帅提议裁撤，先将土货挂销分别豁免，明定新章蛐兴拔袼咀裾瞻炖恚计广州府南海、番禺、顺德、东莞、三水、从化、龙门、增城、清远、花县共十县，肇庆府高要、四会、鹤山、新兴、高明、开建、封川、广宁共八县，惠州府、潮州府、韶州府、南雄州、嘉应州、德庆州、罗定州、连州共八府州，以上府州所属各县地方土货号税均行豁免，洋货不在此例。又广州府香山新会新宁新安共四县，肇庆府阳春开平恩平共三县，高州府廉州府，雷州府，琼州府，钦州阳江厅，以上府州厅所属各县地方土货洋货均照旧办理号税，另土货中豆麸芝麻麸花生各色麸饼，经前关部监督定例，凡此四项土麸由省运往东莞县内地者均须照常输纳号税不在新章豁免之内。
    ◎各国财政汇志
    韩国，韩政府前向日本告贷金洋二百万元，与第一银行及兴业银行等订立合同，年息七厘以国库岁入为抵偿，近应募者异常踊跃已逾四倍之数。
    日本，日本新国债票已於六月初九日发卖，每百实收九十年息四厘半，以二十年为限，德英美三国各购一千万镑。
    俄国，俄国税务局长现已决定将棉花税加至值百抽十。
    ●第九期・实业
    ◎论中国物产（录第五十二期商务报）
    以一千二百余万方里之地聚四百二十五兆戴发之民，合数百辈启化之圣贤，承四千年文明之教育版舆广漠风气光昌，物产充盈人民殷富，就亚洲而合计之俄罗斯外实为第二大邦，盖亚细亚洲全地共得四千二百万法方里，合八千七百三十余万华方里，俄国十得其七中国十得其三，而户口之多则远驾俄国之上，乃中国非独不能致富反日趋於贫者，何哉。
    十九世纪之前欧西兵革频兴，财政亦多支绌迨新学竞起，以天地自然之利达国家振作之机，於是劝农惠工通商凡可以裕我财者，无不速求进步，而国势泱泱恢廓乃与心思智巧以俱长，迄今表海雄风借商务为殖民之计，振衣天外八表同风，夫谁得而抗衡者，即中国一隅已为彼族利薮，前五六年在华商利以四十分计，则英法各占其十，俄占其五日占其三，比占其一，美德占其二，中国只得其七耳，彼之商力如此其伸我之商力如此其屈，土地非不广也人民非不多也，所不足者殆教育之程度过浅有此致此。
    今试登泰山而望禹甸，匀匀者非财赋之区耶，又试涉东海而溯黄河，浩浩者非财赋之薮耶。俯视吾氓则脂膏枯竭贫窭者踵趾相接於道，坐令宝於山珍藏於泽，论种植则务农者俨然胼胝也，而地力未尽论开采则办矿者纷然呈请也，而专家无人然而火车达，电线通工厂增轮船广，倘从此以切实推行欧美之盛或尚可期乎。
    考中国物产乌拉山铁矿一峰之产日可采十万斤，虽累岁兴开仍在外壳，中心依然未动，且因矿苗深入地脉可以取之不穷，山西一省之煤可供地球二千年之用，其余如漠河、热河、蒙古、徐州、台州、四川、大冶、淄川、永兴、萍乡、福山，或金银、或煤铁、或铜锡、或锌铅无处不生矿材无处不得矿利，北方之境沙漠多寒，虽种植不易为功而畜牧速於茁壮，除油肉可供食用之外，其皮角毛骨为制造之所必需者，一岁之中何止数百千万，若在蒙古新疆张家口各处多设制造工厂，更得商运以济之已足与西国抗衡，况尚有可耕之地耶，南省土腴地沃农圃皆宜，江西之苎麻安徽之谷米，鄂湘之粮食川蜀之药材，兰州以烟草著名，福建以皮丝驰誉，汉岳为江鱼之薮，宁波是海鲜之乡，蚕丝则浙江之嘉湖，江苏之金锡，香稻则苏州之常熟扬州之仙女庙，茶叶则浙闽湘鄂赣蜀无处不生，果则承德口外之葡萄津蓟顺直之梨杏，以及齐鲁之核桃竟霜桃海樱李，几於遍地皆是，闽粤各省则为柑橙柚橘荔枝桂圆谏果香蕉甘蔗文丹，与夫洞庭湖西子湖黄天荡（此指苏州之东荷包村黄天荡非长江之黄天荡也）后湖之菱藕莲芡，并苏杭之枇杷杨梅，蔬则湘浙之┺哈密之瓜，京口之金针，广州之木耳，口外之菇菌，南八城西安之白菜，巴州之莱菔，（白菜莱菔有重至数十斤者）皆能致乐利而养民生，若夫器用之材则景德之磁，于阗之玉，黄冈之竹，峄阳之桐，博山之琉璃，皖川之油漆，繁博如此尚何贫乏之足云。
    然而土性虽宜非培植不能出也，生机虽畅非耕作不能收也，若是者利乎农制器尚象，物能自致不能自成也，利用厚生天能生材不能生器也，若是者贵乎工，有农有工而无商以济之，则缓急不能通有无不能易，物产虽富以文明之时代仍守顽蔽之故常，断不能臻乎优境，所望幡然自悔贸易改良，聚艺士之精神智民之慧悟，尽驱策於农工之圃贸易之场陶铸热心，所以爱惜物产亦即所以栽培国本，保固身家敬告吾同胞其能听记者一言，从此大兴商利也乎。
    夫欲致通国之物产引而致之於盛大发达之域，非推广耕作畜牧开采制造不能日进於殷繁，然非得人贩运交通，则农有余粟女有余布，物产仍难畅及，如人之生活五官四肢百骸须精神充泰血气流行方有演其天趣，若稍有积滞则病作而就死亡矣，商政亦然惟是江海之大成於涓流，泰华之高基於土壤，天下无量数之物产须得无量数之农工以致之，更须得无量数之商人以通之，体之团也群之合也，弊去而利至力固而身强，聚精会神以尽伦理之公德，衍造物之生机活剧当场斌乎烦演，否则菁英永负大造之生成，势必槁木死灰同归於尽，悠久寂灭岂能长此终古哉。
    ◎外务部奏改定华英公司合办四川江北厅煤铁矿合同摺
    窃臣部於光绪三十年四月间准署理四川总督臣锡良咨称，据矿务总局会详英商立德乐来局面称欲与华商集股合办江北厅煤铁矿产名曰华英合办江北厅煤铁公司，拟集股银五十万两，务求允准照章开办等语。查川省原设保富公司专为华洋合办各公司购地转租开采，既可以保我利权亦所以杜其标占兹据该商援案来局请办，当经会同保富公司总会办等再三商榷均经叠次磋商与部定章程不相违背，缮具华英合璧草合同十分经保富总公司总会办暨该商立德乐同时签押盖用四川矿务总局关防，详请察核分别咨送应请查核具奏等因，并将汉洋文草合同咨送前来，臣等逐条查核如所订查勘承办并限满后准其请展各年限以及矿地界限报效成数核与奏定章程，并川省历办成案均不相符，此外各条字句之间亦尚有应行增改之处，当经臣部逐条电达川督饬局与英商立德乐再行磋商，适值该商业已离川未能与议，本年九月间臣部准英国使臣萨道义来照谓该商现已到京，所有四川江北厅矿务合同如令该商回川商改未免稽延时日，拟请在京妥议经臣部与该商将应行增改各条迭次磋商分别改定，该商已无异议应缮具清单恭呈御览，如蒙俞允即由臣部缮定改正合同与该商画押盖印，并咨行四川总督查照办理谨奏。
    华英公司合办四川江北厅煤铁矿务合同，四川矿务总局暨保富公司招英商立德乐议设华英公司，拟在四川江北厅所属地方开办煤铁矿务，四川矿务总局与英商立德乐议定合同十六条，彼此愿允照此合同内章程办理，所有合同章程开列於后。一此次华英合办公司开办江北厅所属煤铁系於江北厅所属地方指定开采，倘此一处办无成效将此无用之地归还保富公司，准江北厅煤铁公司再行另指一处开采，如办有成效（以缴清出井税及地租即为成效）亦可推广别处续行开采，总不出该厅境内，所有议定章程矿务总局暨保富公司与英商立德乐允愿照行。二保富公司允英商立德乐集股银五十万两，其股银以一百两为一股，周年每两以八分行息，设立华英公司名曰江北厅煤铁公司，华英商人均可一体入股，至公司内应派华英总办各一人经理，华总办由保富公司详请制台派充，英总办由江北厅煤铁公司拣派，至於银钱帐目两总办均有稽核之权，公司内工程事务则由英总办专理，其办理交涉及经收租税等事则由华总办经理，并须派华官一员在开矿之地稽查及管理地方交涉事宜，华员薪水均在煤铁公司支给。三保富公司应行聚集足用股本以为购买煤铁公司所需矿地矿窑之用，保富公司应按照公道办法给与业主地价转租与煤铁公司按照年限开办，该公司每年租费应按出产每百斤抽二斤半缴纳保富公司作为地租，惟此项地租专指煤铁矿两项，工艰费钜而言他项矿产不得授以为，例如试采地段不成保富公司原购此地去价若干，应由煤铁公司如数补给，如保富公司将此地另卖价银若干，则煤铁公司只照价补足保富公司原购价值。四此合同自批准之日起由江北厅煤铁公司延请矿师钻试以便考查有无煤铁，如遇田园庐墓均须设法绕越，他项洋公司及华洋合办各公司皆不得於期限内前往考查及开办煤铁矿产。五江北厅煤铁公司自批准之日起以十二个月为限，限满不办合办作废永不再请展限，此十二个月期内由煤铁公司查勘指定之一处面积以三十方华里为限，未指之先除中国自办外别项洋公司及华洋合办各公司不准前往查开，如限内已经开办该公司仍可在境内续勘开办，该公司应於未开之先呈请派驻该矿处委员查明所指之地实系未经开办之矿，或虽开办早已停止且无别项窒碍，电禀批准始能给与该公司准开凭据，由保富公司向业主购定转租与该公司开采所指之地，如现有华商开办该公司不必重指，如现开之华商自愿转租或愿附股交由该公司承办，亦须经委员查勘商议允协电禀批准始能知会保富公司购地转租，该公司不得勒令停歇致碍商情。六该公司开出煤铁矿产应按北京外务部章程值百抽五作为出井税，此项出井税由华总办派驻该厂委员经收转解矿务总局，至装运出口仍应照章在洋关完纳，中国政府现在拟定新章一俟订妥之后再经中英大臣分饬通行后该公司与矿务总局均应遵照新定章程办理。七开采各矿如因无利停办或有利已取，即将无用之地退归保富公司以作别用，与江北厅煤铁公司无涉。八开采之后除缴地价年租费用并利息八分之外，所有蠃余即为净利作十成摊派，准提一成摊还股本，再提一成以为公积，其余八成以百分之二十五分报效中国国家，其余再由各股东会议提用，至华总办亦应有稽核蠃余之权，该公司亦应按年册报矿务总局以备查考，矿税按季照付报效按年照呈。九该公司如有亏累情事与中国国家暨川省矿务总局及保富公司无涉。十该公司自批定合同之日起所准在该厅属地方开采煤铁，年限以五十年为限，其他洋公司及华洋合办煤铁各公司不得在江北厅境内查开，限内均照现定合同章程办理，限外所有矿地厂窑机器一切皆由保富公司管理呈缴矿务总局报效中国国家，倘限满后矿务兴旺公司愿意接办，须由中国允准方可展限，所展之限至多不得过十五年。十一所有约束华人工匠夫役之权均由华官主政，洋人不得与闻，如系细故可以立时了结者，即由该矿处委员分别办理或扣薪资，或罚钱款或予剔退不得施用刑法，如情罪重大者仍由地方官照例办理，洋人如有滋事应按情节轻重，或知照公司立即辞退或照会领事照约办理，至工匠夫役因工受伤成废或致殒命，该公司应分别从优给恤。十二该公司如欲在矿厂之外修筑道路，应由保富公司转请川省大吏查验果无窒碍方能准行，所修之路一经修竣即永远作为官路，由官管辖该公司不得视为己业，以后如有培补由官给费，如随时培修工程在百两以外者仍由该公司出费，如该公司不由此路即不与闻，如将来必须修造转运小铁路以便运最近水口为断，所用之快路若干长绘图帖说，由该公司呈矿务总局咨报外务部核准后电知川省照办，至新开小运河及开深旧小右嘤闪偈辈檠椋果无窒碍方能准行，惟此项小铁路专资转运自出之矿产不得运行客商及别项货物，至该公司出费挖龊拥酪嘤ψ魑官河不得视为己业阻碍行旅客货。十三中国与别国如有战事，该公司不得接济敌国。十四公司矿务关系国课中国国家自应尽力保护，俾收实效所有该公司财产及监理工役人等地方官照例保护，如有滋闹事端地方官应照中国律例查办，不准由洋人责打苛待。十五此合同各款应以华文为准，如有争执之处惟须将华英文字详细核对，如仍有文意办法不合以致争执之处，应按西洋调处章程办理，其法系由矿务局该公司各请公正人断理，如所请之人意见不合即由此两人再请第三人公断，两家不得异词。十六彼此议明订为合同缮具华英合同各十份，保富公司总办许涵度冯煦江，北厅煤铁公司华英商总办立德乐同时画押，盖用四川矿务总局关防分呈北京商部外务部户部衙门，及四川总督部堂衙门布政使司各衙门各一份备案，又分呈驻北京英国钦差大臣衙门，及驻川英国总领事衙门各一份备案，余三份四川矿务总局存一份，保富公司与江北厅煤铁公司各执一份为凭，此合同由外务部奏请批准后作为允办之据，现经外务部将此项合同改定於光绪三十年十月二十一日奏明奉旨允准，缮具华洋文各十份画押盖印，除外务部留存一份外，其余各处均仍各执一份存案为凭。四川保富总公司总办许涵度冯煦，会办严膊，江北厅煤铁公司华英商总办立德乐，大清钦命外务部尚书会办大臣那，四川江北厅煤铁矿务公司总办英商立德乐，光绪三十年十一月初二日，西历一千九百零四年十二月八号。
    ◎商部奏候补京堂陈呈请於川省便兴各项实业摺
    窃臣部差委章京候补四五品京堂陈时利呈称，窃维川省据西陲之上腴民殷物阜上通藏印下达江海左抱，滇黔右带陕湘固四通商战之地，而外人所亟欲驰逐争竞者也，然自成都创设商局以来洋烛烟卷或甫办而旋停强水火柴虽专利而未广制造不精转运不灵，既难以开风气而增公益推原其故实由於商情涣散民智闭塞，整顿之未得其术操纵之未妙其权也，时利以为求新不如振旧虑始斯可图成施之以渐乃克有为四川土产，除盐归官运外其流溢於外洋外省者曰丝茶曰白蜡药材糖麻为大宗，丝产於保宁嘉定而聚於成都以供蜀锦绸纟逍寤踔用，余则达於上海而出洋，川丝缫法多不善必入上海机器厂，然后合用即以川中绸缎论亦远逊江浙，盖植桑辨种育蚕缫丝诸法夙未讲求也，蜀虽多山然各州县皆有平原腴壤宜桑之地，仅仅嘉定保宁一隅不足以推广利源，拟请旨饬下四川督臣札饬各州县设立蚕桑局，官为购置桑秧租地插布大县约四五十亩，小县约二三十亩，每地一亩约布桑秧五万株，大中小匀计每县约得三十亩，岁可种桑秧一百五十万株，以此递增递补其效甚捷，须严订科条地方官不认真者有黜，凡民间田畔墙阴皆可插桑，由官督饬里保劝谕农民按户之大小地之广狭赴局委领官种不取种资，勤植者赏怠惰者罚，其插而未活者令其赴局买补以培原领之数，每株订制钱三四文不得多取，地方官随时稽查不得奉行故事，总期数年后桑株遍於全蜀，并将插桑择种钅司蚕缫丝诸新法取其善美简切而易行者刊刻成书，由地方官遍散农民复再三开谕留心考察，务欲民知其利踊跃从事省城则由商局创一缫丝厂，重庆设分厂，凡出口丝及赴各机房者皆入厂公司则听各商自设，若川丝成货出省者不过栏杆花样不新为东洋所抵制，绸绉练丝不熟又视浙湘为减色急宜考新法制新机，妥新样创新式制法花样以愈新而愈妙，随时改良勿令陈陈相因是当在省城设一大劝工场比较厂以丝为首务，茶产雅州藏番所嗜为川货也藏之大宗，亦为川省扼藏之要领，近二十年来商人诈伪以树叶搀杂其中，藏番深恶莫可如何，英人始以印茶诱之遂成互市之局，迨印茶盛而川茶日益衰诸商渐多歇业，川省产茶不一地雅州外尚有马边灌县等处要皆内销未能远贩蜀地多山，宜茶之地不少宜令开放例禁听民得以自种官为颁布茶种设局收买，成都重庆宜仿汉口设立制茶厂实可广辟利源，白蜡为出口钜货自洋烛改易新法，而蜡价日跌蜡之为用至广须派人至沪考查外洋制造何者相宜预备扩充，以维商业药材惟大黄五倍子巴豆姜黄出洋所销亦微，余只供给各省而已。查西人每食必饮咖啡，今宜添置咖啡之种设法种植制成此茶以投西人之嗜，官为试办一得其法即令民间广种以收利益，川糖之品三曰白糖桔糖红糖皆出於蔗，资州泸州一带蔗林翳郁沿山皆是，然惟桔糖可达汉口，而白糖红糖只行本省，糖之用至广者莫如白糖，华洋咸嗜川白糖色暗而味过浓厚，成本极重其价逾於台糖洋糖而洁白不如远甚，今宜仿台糖用机器制造出货多而价极廉，精益求精务驾台糖洋糖之上，使东西争购抵制外人麻与丝并重，而麻用尤薄考古无木棉，惟老者可以衣帛仰给於丝其少壮取办於麻而已，自木棉盛行而以麻织布只施之於夏而视为可有可无之数，近经西人考察斯理以为麻之适体，不但胜於棉而且胜於丝，四川惟隆昌麻布最著名，然拘守旧法不足畅销，前年曾欲设麻布公司未成遽止，今宜博采西术考究麻理配以新机制以新法务合西人适体之用，并宜通饬各州县劝谕民间种桑之外继以种麻庶地无弃材，而人有恒产矣，以上六端皆川产可以出省出口之大宗，其余如骨角羽毛诸类可以新法推广者正复不少，窃惟天下大利本於农桑汉臣司马迁传货殖悉就民生日用之源以扼其纲领，西人驰逐东亚皆伺察中民意向之所在，以中其隐而秉其枢故英法商业雄竞东来为全球冠，近日本仿效亦操胜权，然察其灌输角驰之要实以纱布丝茶铜铁为巨擘，机器奇巧不过辅之以行而要非正宗蜀地重庆早辟商场，将来轨路大通成都将列为巨埠，昔之险塞今类康庄，若不早为图谋诚恐门户一开漏卮转甚，况蜀民人口甲於二十一省，生齿日繁游民日众尤宜广兴各项实业以弥隐患而裕民生，时利家世蜀人闻见较确谨贡刍荛以冀采择，现在朝廷设立商部百度维新蜀中商人咸知奋勉，呈请代奏恳恩饬下四川督臣设法极力整顿，以苏民困而隼源等情前来，理合恭摺具陈代奏谨奏。
    ◎翰林院撰文吴奏罪犯习艺所新章请责成各省爱州县一律分设摺
    窃臣三月二十一日伏读上谕伍廷芳沈家本奏议恤庶狱各条业经依议，惟立法期於尽善徒法不能自行全在大小镑官任事实心用副朝廷省刑之至意等因钦此，仰见圣朝矜恤庶狱有加无已薄３济裢声感颂，查伍廷芳等原奏凡窃盗皆令收所习艺，按罪轻重定以年限俾一技能娴得以糊口，自少再犯三犯之人与京师五城教养局现行章程略同，五城教养局系前山西道御史夏敦复及上年奏定创设五城科道经理之教养之法分粗浅，工艺十五科皆择日用常物一人能作者成本轻则销流自易，艺成遣散自谋生其宗旨在化导顽民与工艺局有别也，所成之物出售后应得余利按成酌提归内余则存局於遣散日俾作赀本法良意美，年来收养罪犯日多内外城窃案渐少明效有如此者，臣查罪犯习艺所前经刑部分咨各省议令通设，近年各省摺报办法不一，直隶於保定天津各设一所，云南则省城专设一所，大抵偏重省城限於经费不能遍及，惟山东河南两省议由州县在地制宜一律开办，已先后陈奏咨部或谓府州县遍设，惟所虑经费不给奈何，夫经费有二曰开办曰常年，臣约略计之如直隶一省督臣袁世凯所陈办法，保定天津两所共容八百人经始为难筹费过钜，若以此八百人分养於府州县，每县多不过数十人少或十数人，开办之费建厂屋招艺匠派丁役以佐贰哨弁领之，如本地向有官房或善堂酌量扩充筹款试办事尚易举，常年之费似可援山东直隶章程按缺分优劣摊之，即以摊款作设所后经费，且部行新章军流徒犯均令收所，凡递解寄监等费可挹彼注兹行之，一二年后成物出售及一切罚锾并陆续酌贴内用，但使地方官经理得人实事求是天下甘心为窃盗者究亦无人，化莠为良当可十得其八，合无窨姨於鞲┠罨莠劝工立法无弊，饬下各督抚责成所属府州县限三年内各设习艺所，仿山东河南章程并参用直隶摊款办法各令切实举行天下一律，谨奏奉上谕翰林院撰文，吴荫培奏罪犯习艺所新章请责成各省爱州县一律分设一摺，著各直省督抚饬所属一体认真办理，原摺著抄给阅看将此各谕令知之钦此。
    ◎垦务大臣绥远城将军贻奏拟请变通杭锦旗垦地原定租章摺
    窃杭锦报垦蒙地前经奴才将该旗愿徵押荒请领部照，并拟定押荒岁租等则仍须亲赴后套履勘详酌各情形先后查明在案，旋於三月二十七日携印起程行抵包头垦局，将应行及时筹办事件赶紧布置随即赴套逐日经过地方，所有熟地荒地干渠枝渠无不逐加考察，凡地形之高下土脉之肥硗渠水之远近熟审而默识之归途行过希尼眼时，适该贝子阿尔宾巴雅尔已先期到彼候商渠地各租事宜，始知前定押荒岁租数目有亟宜加以变通者，查奴才原定租章上地每亩收押荒银九钱，中地八钱，下地七钱，除提二成充开渠经费外，余则以一半归公一半归该旗，岁租上地每年徵银四分五厘，中地四分下地三分五厘，无论上中下均各提出二成以备修渠之用，当时系据局员具禀先行酌拟及此次周历各渠因流溯源，皆已得其要领，综计杭锦地势狼山峙其北黄河亘其南地居中央引河为渠，导以就地由南北节节渐高激之使行疏之使注而揆诸就下之性则施功非易，而壅阏尤所宜防加以河水灌输沙泥俱下有时上游水骤下游沙淤倒退其狂澜动至决是为患，故从前农民开渠之家渠身必每岁刷之，使深渠背必每岁培之使厚，其所以费资甚钜致力甚劳而决不肯舍，而不营者则以地视渠为转移无渠即不啻无地，向来民户租种杭地率皆於渠租不惜多，而岁租亦薄纳之诚以渠之所经必无弃地，而地之所在不尽通渠是渠租之宜，另征并宜多於地租此其明证，即奴才此次所至各地访诸舆论亦请加渠租而轻岁租以为渠水足地利自足租自有所出也，奴才熟加筹计拟请将原奏章程再行厘定，该旗渠地应徵渠租每年每亩收银四分五厘以为按年修补渠工之费，此项渠租无论上中下地均归一律，并照该旗向来租地办法渠水到地始收渠租，其未经浇灌者仅收岁租，即岁租数目亦量予递减，拟将该旗上则地比照归化厅粮地赋额稍加每年每亩徵银二分二厘，中则地比照察哈尔左右翼垦地赋额，每年每亩徵银一分八厘，下则地比照绥远城牧厂垦地新定赋额，每年每亩徵银一分四厘，岁以为常仍照前奏笥乖偌尤蚝模所收岁租以一半报效国家，一半由该旗赴经徵地方官衙门承领，其押荒数目亦即递减为上地，每亩徵收八钱，中地七钱下地六钱，仍按地则等次临时酌量分填语曰百闻不如一见，奴才履勘所及加以体验考查确知其应如此，所以不敢拘执前奏而於押荒渠租岁租必请变通改定者也，如蒙俞允现正派员请领部照，如尚未颁发即请照现定渠岁各租数目由部就近更正，或业经颁发拟由奴才将此次奏定各节补刊印入部照加盖关防以昭大信，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎陕西巡抚夏奏陕西工艺厂试办有效拟即购机建厂渐次扩充摺
    窃惟富国恃乎商通商恃乎工五行百产转运者商也，制造者工也，今欲抵制外人而我拙彼巧我粗彼精我旧彼新我迟彼捷，价则我贵彼贱，货则我滞彼畅，不亟振兴益滋困敝劝工之道东南各省业已日见精良，北则京津西则川蜀厂中制造孟晋轶群，惟有陕西民情锢蔽工皆朴亻塞器鲜奇新，每以本地产生之材资外人制作之料，毛鬣骨角之属外洋收之反手而得钜金，棉花药材之属邻省收之制练而求善价，己所有者一一流於外，己所无者物物求诸人，一出入间耗失非细固民之性质钝亦官之教督疏也，上年冬藩司樊增祥札委署西安府知府尹昌龄创设工艺厂，略仿蒙学之例从小处粗处浅处易处入手，挑选少壮无业者百人入厂学习，陕西不惟民智未开即官智亦待启，试办之始人皆非笑以为事必无成，尹昌龄气锐志坚率同局员马兆森等董督工师居肆治事，局员各竭心思学徒咸知勤奋，臣到任后迭加敦勉不戒而孚数月以来若竹工木工草工针工各就其质之所，近以呈能各得其师之所传以成器，虽皆粗浅颇利得销而渐进精良者，则以毡湮特出盖畜羊翦毛以制毡本陕人之故技特工料偷减制不求精，兹由厂员教督拒毛务纯压片务薄染色务鲜，印ㄎ裣钢莆衣物人争购之，近有订购至数百床者亦可见技无不可学，民无不可教惟视办事认真与否耳。查工艺一事重在制造土货地所不产与产而不丰者皆可从缓，现定简易章程以毡毯为首次，则棉花居土产之多数，而秦人不自纺织专以净花运行川省，近来蜀中改用洋纱陕花遂无销路，现已派员赴沪订购纺纱织布各机，教之织作以处处屯积之花作人人彰身之用，既可抵制洋贩并堪销售邻封，又次则南山出漆而箱箧盘盒几案椅凳之属可制也，华山多竹而帘箪筐篮蜀笺宣纸之属可造也，又若棉纱织带把蛭裘牛革打箱猪鬣制巾，因地取材因材制器因器招工因工谋利，使物物皆尽其用，而地无弃物人人自食其力，而国无游民此固设厂之通义而尤大有益於秦民者也。现已於川招纸匠於陇雇毯师於闽，觅漆工分类传习诸端并举，其始务在收效未敢铺张，仅就行宫左侧之养马场搭棚葺宇小试其端，近则制作稍精众情踊跃不日工师纷至，门类增多非别购厂基展宽局势不能安机器而来百工现於西门外得地一区，由藩司力任其难筹款兴筑，一俟厂屋落成机器运到工师齐集，即添募学徒日省月试局则由小而大，器则由粗而精，艺则由浅易而渐造乎深且难迨至难者深者精者皆能为之，而秦民无患不智亦不患其贫矣，兹由藩司樊增祥呈验新制各物，并详请立案前来，臣窃喜其为日浅而进步速发端小而规画宏，取材近而程工远，而其本原仍不外乎实是求是，谨奏奉朱批该部知道钦此。
    ◎商部奏招商设立京师火柴公司并拨助官本片
    再查光绪二十九年八月间臣部奏定章程内开，拟招商设立各项公司由臣等筹议奏明办理，如系官商合股及官助商办则视股本之多寡随时订定章程等因，奉旨允准在案。窃维火柴一项来自外洋销数最旺，上海汉口四川皆有华商设立公司抵制洋货，京师都会之地尤宜招商兴办以塞漏漏卮，当经谕令北京商会各董事筹议去后，旋据商会董事分省补用知县温祖筠等禀称，拟集股五万两於京城设立厂屋，名曰京师丹凤火柴有限公司，并请发给官股予以专办年限等语，臣等查温祖筠等熟悉商务家道亦尚殷实，其所请制造火柴意在创兴实业挽回利权，所拟章程悉照臣部奏定公司律办理，自应准予立案拨给官股银五千两以资提倡，并准於京城内外大兴宛平境内专办十年藉免搀夺，一俟赀本充裕获利较厚即当设法扩充，除饬该商等从速筹办并俟建厂时再由臣部咨行五城察院各衙门一体保护谨奏。
    ◎江苏徐州道袁禀办徐州实业会社章程
    一各府州县选派公正绅耆先在城内设立实业会社一所，四乡仿而行之，各绅耆量力入股或邀集富商大贾每股制钱十千文五千文为半股，余以类推多寡随做一日和尚撞一天钟专办开渠种树修道养蚕垦荒办矿兴工艺设鱼业各项实在事业，后来得有余利按股均分不使一人向隅，官为永远保护无论何人不得藉端需索，如有独力创兴实业会社入股至二三十股者，给予匾额以彰好义之风。一开沟渠，徐属大渠以铜山之荆山河奎河萧县之龙山河戴山河为最，除荆山河入运余皆入淮，壅塞不通历年为患，其余则邳宿之沂河洛马湖六塘河皆民生休戚相关实宜疏通尾闾消纳众水，至於各处洼湖积水难消既无来源又无去路，开沟引入大渠即可涸出多地耕种得以施力通衢大道修成一路两濠遇涝引水入沟，由沟入渠合境均无水患收获自然丰验。一种树木，徐属自黄河改道淤滩荒沙不能耕种者甚多，是宜多种柳子每间尺许开挖方坑深方皆一尺为四隅各栽柳一株，株长如坑埋入土中上与土皮齐以三行为一堂，相距三丈远另栽一堂依此类推多寡随地势长或数里至十数里最易，生活一年后择枝条繁密者删减数枝，三年即可剪伐一次或烧炭或作锨篙柄，较之种谷牵算获利尤厚，欲使成树相距丈许各留一株十年即可成材，余仍三年一伐使之另生新株，至於荒山长是或种松子或种榆钱桑椹，暨各种杂树果木均有成效可寻，以徐属八州县计之即栽数千万株亦不为难，十年之后每树以数千文计之，即可多出数千万金费钱有限获利甚饶从无有过於树木者，官须设立禁约妇孺剪伐罚其父母男夫牛羊践踏责令牲主包赔，城边驿路官为倡率沟河山场有大段落会社集股栽种池畔村旁地头径侧地主自植无力，则听人代种获利按三七抽分，惰则有罚勤则加奖，欲伐大木先栽小树俟其成活再准伐取，不出数年材木不可胜用。一修道路，道路崎岖最为苦累艰险不可胜言，遇有泥淖沿路禾田尤易蹂践，宜饬沿途村庄地主随时分段修治平地则开沟叠路，形如鱼背宽以三丈为度，窄以让开两车为准，山路则平高填洼砌石铺土，遇狭开宽雨后修补俾得畅行无碍，穷家老牛敝车因得多使数年道平行速又能腾出工夫另作别项事业，遇有г雨顺濠而下免得浸淹田禾，暗中受福人多不知全在官绅实力倡导分途兴修，则利便甚多倘有藉端诈扰即告会社绅董转函州县传案讯究。一养蚕桑，浙西养蚕树桑分别子桑秧桑接桑粪肥修条去虫砍朽工力颇细，故茧亦佳岭南则成亩种桑条长二尺余一如麦陇较为省力，每岁养蚕少则两季多则三收，而关东则种婆罗树放蚕於上听其食叶结茧，一岁两收获利甚饶。徐属河堤荒山最多不耕种之地皆宜树桑但能勤苦种植，即一亩桑养蚕出丝已足养数口之家，现值中外外大通无法不备树桑养蚕既有人师又有成书一索，即得全在官绅倡率开此风气则利无不兴也。一开荒地，徐属洼湖甚多，既经开渠消水涸出之地可任人耕种，给予永远执业丰收后再酌量升科，但使野无旷土多加人工则出产必数倍，常年穷民亦可藉资糊口。一开矿产，徐属虽无金银而煤铁各矿较之别属独丰，如贾家庄白土山现出煤质虽较逊於枣庄，而煮饭蒸酒皆可烧用，利国铁矿古今称最，如能多集股本兴此矿业开天地自然之大利，养本境无数之穷民又可远销中外，岁筹钜款裕国便民无逾於此，而资本家获利尤不待言。一兴工艺，天地出产藉工艺以成物，中国向不讲求故出产虽多皆属生货，一经外人制造装潢转售之於中国反得贵价，而去徐地棉花小麦为出产大宗，如官商集股多设工艺厂购置轧花纺纱织布各项省费机器招工开厂，价廉功倍成本既轻销路又广，必获厚利再使明敏工匠学习制造机器更可推广，民间纺纱织布人本已知已能进之以机器巧法，则更工省利倍至於草帽辫行销外洋机器磨多出麦粉皆宜集股开办，不惟有益民生并可大获利益，外人一工一艺皆恃为养生之原，诚以国无游民富强之基也。一设渔业，东西滨海各国皆争渔业权以沧海无穷之利养大陆有限之民，其有关於国计民生利益最为宏远，管子以鱼盐之利霸齐国，后世知榷盐而不知捕鱼失计本极可惜，西人以电灯捕鱼鱼喜阳光聚而戏之，一网打尽惟成本较钜势须招股张殿撰设沿海渔业公司，为中国最大事业，徐属滨临各湖可先小试其端。凡此九条皆所以兴利益养穷民富岁子弟多赖盗风，或由此销息是所望於官绅协力行之。
    ◎直隶临城矿务局与比国公司订正借款合办合同
    第一款，一直隶临城矿务局议定筹借款项以足敷购置新式机器，为扩充临城矿务之用，且因该矿附近铁路所出煤斤可藉芦汉铁路转运以便销售起见。第二款，一直隶临城矿务局议定筹借法金三百万佛郎，约合银九十二万三千两，由芦汉公司承认筹备全数借与临城矿务局。第三款，一此项借款并借款之应纳七厘利息，将直隶临城矿务局所有新旧产业作第一次抵押，以上产业直隶临城矿务局承认并无另押与他人情事。第四款，一直隶临城矿务局与芦汉公司彼此议定，俟需款之时由芦汉公司将所借之全数分四期交清，按十成计算每次交足二成五拨入彼此互允之银行以便应支。第五款，一在此合同期内所有该矿一切事宜应由直隶临城矿务局与芦汉公司合办，直隶临城矿务局应派华总办一员，华工程司一员及各华员，芦汉公司应派洋工程总办一员及各洋员，均须彼此会商妥洽后方能委派，所有该矿公事并添置机器购买材料以及各项帐目，每事须华洋总办互相商妥方可举行，遇有应行公事亦须由华洋总办商定后，用直隶临城矿务局出名公同画押。第六款，一直隶临城矿务局本有之利益以及各项产业房屋矿井机器连勘验费在内，共值实银五十万两，此五十万两内以四十八万两作为直隶临城矿务局本有之利益，以及现有各项产业房屋矿井机器之价值，其余之二万两应交还中国地方官收回，其芦汉公司从前细勘该矿之费用各款现订定拨十三万佛郎作为芦汉公司名下之款。二直隶临城矿务局所有利益产业共值五十万两之数，芦汉公司承认在借款之内先拨十五万两交还直隶临城矿务局收回，分三期交清第一期俟奉政府批准合办时即交银五万两，其本款第一段内所载应交还中国地方官之勘办费银二万两即在此第一期所交五万两之内，无须另交。第二期俟华洋总办到局开办时再交银五万两，第三期於第二期付清两个月之后，即再交银五万两，至所余之款三十五万两不交现银作为直隶临城矿务局股本，按第七款内照股分息，芦汉公司名下所有之十三万佛郎当於华洋总办到局接办时交还现银六万五千佛郎，与芦汉公司收回下余之六万五千佛郎作为芦汉公司之股本，亦按第七款内照股分息。三奉政府批准合办之后，直隶临城矿务局暨芦汉公司须即接收临城旧局所有产业房屋矿井机器，立即从善办理。第七款，合办后每年所得利息照后开章程办理，甲先付佛郎借款利息按常年七厘计算，每年一付即借款每百两息银七两。乙即付借款利息之后，须交第六款两局所出三十五万两暨六万五千佛郎股本之利息亦按常年七厘计算，每年一付，即股本每百两息银七两。丙即支以上两项利息之后，所余之款每百两拨交直隶临城矿务局十两，作为直隶临城矿务局公积之款与芦汉公司无涉。丁再有余款归直隶临城矿务局暨芦汉公司公同均分各得一半。第八款，一建造新式机器约计至迟不得过二年之期，其建造新式机器未完以前所有旧机器所得利益如不敷支借款，以及股本之利息凡不足之款当由借本内拨出交付，至借款利息只按已交之款若干於交款日行息，其两局订定之股本利息应视已交之借款若干，按照借款全数彼此分成折算，如借款只交一成则两局所有股本亦按一成行息，至新式机器造成开用以后两局所有之股本即按三十五万两，暨六万五千佛郎之数行息。第九款，一此项借款由中国政府批准之日起，以三十年为期，前十五年按借款交到实数照第七款付息，自第十六年起分年还本将借款三百万佛郎每年付还金本十五分之一，即每年付二十万佛郎，应付之七厘借息随本递减，即将第七款丁字项下芦汉公司名下应得之一半余款自十六年至二十年其所余之款，仍按第七款丁字项下均分一半，自二十一年至三十年芦汉公司仅得所有余款四成也，至第三十年本利全清并将芦汉公司名下之股本银二万两，每两按三佛郎二五计算，於期满时一并付足后所有直隶临城矿务局利益产业即与芦汉公司无涉，此项合同即行作废。
    ◎豫南矿务华宝公司招股章程
    一河南省矿产向以富饶名如嵩县之金罗山之银，济源之铜，信阳之铁，新安禹州安阳等之煤不胜枚举，今拟创设矿务公司仿四川华益公司之意，名曰华宝公司请即附属於奏定豫南公司以为分支，俟招股就绪将豫南公司应办之矿勘定处所指明开采得有成效逐渐推广禀办。一本公司拟筹资本约须库平银五十万两，以五十两为一股共一万股，股本募齐当延聘专家矿学之师遍历查勘赶即开办。一查四川矿务章程总局设在省城，招集本地商股再於上海设立分局，招集外省股盖上海为官绅商富辐凑鳞萃之所，筹款尤宜今拟援照办理暂不设局，先行分投广募专收华股得能集股有成再当设立公司总号，於开封城内设立公司分号，於上海汉口等处遵商律名目以为办理之地。一湖南矿章有官办官商合办官督商办三者，四川矿章官商合办而有官委督办商荐官委总办各一人，本公司系属商办笥咕卸ǘ桨旒肮傥等职名，凡入股在一二千份以上者准公举禀请为总理副总事，或有京朝职官阶级较崇之绅商应参酌奖励，公司章程已有官阶职分较崇者奏明请旨之例届时禀详奏派，以符体制而重矿政。一二十八年奏定矿务章程第十六条，外洋各埠华商愿回华开矿者准赴外务部呈明，办有成效由外务部奏请给奖。又漠河金矿章程出力人员遵照异常劳绩从优保奖，四川亦照办今拟援案办理，既可以广招徕更足以资鼓励，一俟著有成效即由本公司禀局核办请奖。一公司用人拟由公举派定专责，如有别项情弊壹惟举荐人担承总宜人少费省加意核实足敷办事为主义，其不入公司办事者无论官绅概除虚领乾修之积习。一公司股本按年官息六厘，自缴银之日起算缴银拟分两期，第一期订议挂号之时先缴股银一半，掣取收照息摺。第二期开办购地购机之时先期知照，并登报广告再缴一半换给股票息摺。一缴银取息在省拟请官银号外省拟请通商银行或官银号，经手收付所有收照股票息摺等事均由该行号按照银数填给股银暂存该行号，俟公司开办时再行会议定夺，届付息银之期先由公司将应付息款汇划至该行号以备股东持摺往取。一每年除税息经费外所有蠃余拟参酌湖南四川等章程留二成公积为还股本积项，其余仍以十成计算，以一成半报效国家一成半提红，以七成按股匀派，一俟公积积至股本总数，公积即行停止始以百分之二十五分报效国家以符定章，余归公司自行分给。一公司每月一小结总理等稽核之年终一大结录登报章，并刊列徵信册由总号分号就近送呈股东，其股东会议册及徵信册等均存总号分号各一份，遵照商律办理俾各股东得以查阅。
    ◎江皖赣查矿总局雇用日本矿师合同
    大清国两江总督部堂周特委江苏候补道总办江皖赣矿务陈今聘得大日本国矿师石井八万次郎，查看江赣皖三省五金矿山以及煤山各矿，议定条款如左，第一条，彼此议明限期以华历为率，自光绪三十一年二月初一日起至本年十二月底止，统计雇聘十一个月每日议定薪水龙洋银圆十元整，按月照算如数奉送不得短缺。第二条，矿师石井既经受聘应听雇主邀往右开三省境界之内察看，各项矿山行止均听雇主之便，矿师不得任意推诿致旷时日。第三条，矿师石井与雇主同到各山拾得矿石或应登时化验或者矿苗在土，应当采掘之时矿师即须指挥工役人等迅速从事不得故意羁延致满期限。第四款，矿师出外查矿舆马船只客寓应由雇主预备，至於矿师以及所带之仆役矿夫人等伙食由雇主每日供应龙洋银圆五元，听凭矿师自行开付雇主不得过问以归简便，但回至南京此项伙食银圆遂即停给。第五条，矿师随带之矿夫一名每月辛工龙洋银圆三十元，由雇主照给，至於通事应由雇主自雇其薪水夫马伙食等费亦由雇主预备与矿师无涉。第六条，矿师石井查看各山必须仔细认明某山某矿之质最佳矿苗亦旺，逐一考验明晰后应即告知雇主以便开办，免入宝山空回。第七条，采得矿石矿师自应分门别类详细化验，其所用之药水以及化验器具均由雇主自备。第八条，矿师石井在南京之时其所住之屋应行自觅与雇主无涉，将来满十一个月期限之后再行续雇与否，听凭雇主之便矿师不得别有异言。第九条，查毕各矿山后矿师石井确指某山某矿可以采掘，雇主应即招股照办，一俟开有成效雇主应送酬劳银一千两以示鼓励。第十条，若在所雇十一个月限内，雇主不得无故辞退矿师，倘有此等情事应照合同所定期限计算薪水奉送，至於矿师石井在期限内亦不得无故辞退雇主以及别受他聘，倘有此等情事应罚薪水银两个月以昭公允。第十一条，矿师石井因己至华考究矿山，是以薪水格外克已倘雇主别聘他人采看他山，石井不得过问，若石井以该矿师技艺尚不及己，薪水转较稍优似於体面攸关听凭石井辞退。第十二条，矿师石井於合同限内倘有疾病，经洋医验明实系不起之症，应即告退回国除照给路费银圆三百元外，再给两月薪水设有不测，除给路费三百元外加给四个月薪水，万一在矿山因公残废肢体或致生命不保之时，听凭雇主酌量抚恤银两。第十三条，此合同以汉文为主应写两分各执一分为据，但须俟南洋大臣批准后彼此方能交换收执。陈际唐石井八万次郎，冈部三郎，刘庆汾光绪三十一年正月日，明治三十八年三月日。
    ◎各省农桑汇志
    直隶，北洋督练处医务提调近奉直督札委带领员役前往各镇度地种树，其於兵丁卫生有益当验得各营营道两旁及围墙内外均宜多种垂柳以招空气，闻即韩家墅一带已估定植柳一万六千株。
    山东，平阴县姚大令近奉抚札设农桑会查得该县南关外有学堂闲地十余亩，土质松厚拟暂借作试验场镑择土性所宜试种考验以资取法，并於附近药王庙设立会所派董赴乡考求，拟先购买桑秧数百株栽种试验，并当逐渐推广云。登属橡树最多而民间只供薪炭，前有美人慕拉第解说此树利益加以试验，於是人始珍视山岩之地栽种几遍，然因不知作用只将树皮剥去售诸外人以图微利为可惜也。
    河南，禹州曹牧前从鲁山县购买槲实发给山户栽种，因获效甚迟拟就其轻而易举得利较速者，如红白萝卜红薯蔗柿等类广植平畴，设法造糖其他药材黄连石斛各种亦议种实移根以资推广云。
    江苏，上元县设立蚕桑公所由官委员专办，并由派办处采购桑秧由县缴价具领分发乡民领种成活。江宁县地土宜桑近用新法栽种成活，旧桑茂盛设立蚕学公社亦著成效。溧水县前由派办处饬发桑秧二万五千余株分给各乡领种成活六成，现已成林各乡亦知植桑之利自行购植。高Ａ１县山乡各圩光绪二十三二十八九等年先后筹集公款，及领种桑秧共十四万二千株，培植得法滋长成阴，近复於城内设一课桑园种桑五百余株。江浦县近於四乡高平地种桑秧，中乡北门外种苎麻，西南乡种棉花及花生等，因其土宜分别栽种。六合县山多圩少种谷兼种花生烟叶，近年督董教民多种桑柳，池塘栽藕养鱼利益倍蓰，业已愈推愈广。南通州师范学校近添设种植科特辟一种植园於校侧，总理张季直殿撰每日督率各生种植各种植物，复购到桐柏等秧二万余株，每星期轮派各学生分投至狼山军山剑山各处栽种。
    湖南，永州府南乡之杳塘瞿地方有旷土一区甚为宽广，近已垦成五十余亩，其有不宜五谷者则种茶树杂粮。
    四川，酉阳州赵刺史近抽城乡烟馆税设立树艺公所，筹办各项种植事宜，又以栽植虽易而保护殊难致有或作或辍迄无成效之弊，特饬人看守禁人折伐经禀准督署表率各绅认真办理。
    ◎各省堡艺汇志
    京师，商部工艺局因近年外洋输入钟表日多一日，此后文明渐启人思佩带实为器用品中之绝大漏卮，特议专设一钟表厂延订东西洋匠购机仿制，并选局中精细工人若干从洋匠肄业以养成艺才云。
    直隶，保定近设习艺所由臬司详请直督檄委巡警总局分饬岗兵，将城乡流氓乞丐除老弱残疾不能习艺另送善堂收养外，其余悉令入所学习工艺以恤穷民而兴实业。大城地僻民陋出产本鲜舍五谷外别无大宗皮革骨角毛羽之类，仅有土布草辫两种，近该县以土布一种行销已广笥乖偾蠼步，致夺贫民之利惟草辫一种可为帽扇，倘艺熟思精又可别裁新件驾乎二者之上，惟民间不知考究徒以草辫供人收买以致厚利坐失，特借旧废书院房舍设立工艺局，筹款延师招徒学习，业经制就多件物美价廉较诸京津各洋行所发兑者实有过之，当即详送直督请札发考工厂验货估值，并分行学务处陆军转运局一体定购，以免利源外溢。柏乡出产以棉花为大宗，土人多以织布为生理第艺业不精纱粗幅窄不合时尚，以故本细利微难期发达，该县令有鉴於此特邀本地绅商筹议改良并拟集股设局，借资群力当经大众赞成踊跃附股，即租定县属南关废店一所鸠工修葺，各房三十六间名曰柏乡工艺局，购置轧花纺纱织布机器各数具，并公举董事一员由官督率经理以收实效。
    山东，四川王君近在淄川东街赁居民舍数十间倡织花素各种洋布局势极为宏敞，业已安妥机器十余张先行开办，每张日织洋布百尺彩色颇觉细密云。岭南易君怀远近集同志在烟台开设恒利纸烟公司，商务局总办萧观察应桩先附股本数千以资提倡，将来试办有成尚拟推广各处以广销路而挽利源云。利津县城向有书院一区，近已改为自新习艺所，聘工师三名由监狱中提出贼犯之罪轻者教以帽辫蒲席筐等艺。
    江苏，近年宁省推行新政兴办学堂建造工程日多一日，所需砖瓦向皆购自民间，而人工赶造不遑每苦停工待料，商务局总办刘观察先已创办木料工程所，近又禀请购置机器就青龙山建设官厂制造砖瓦，廉价发售以供官民建造之需。上海商会总理严君筱舫以麻袋一项自印度销入中国，岁不知其凡几思有以抵制之，爰将中国所产麻料寄往外洋试验，嗣据电覆甚赞我华麻质之坚纯以之造袋远胜印度，因印度用树皮制造不若麻料之坚韧而久也，乃鸠集同志创设同利机器纺织洋线麻袋有限公司，共拟招股二十万两禀请商部注册，予以年期地段以保利权，此外绳索帆布地毯鱼网等物亦议逐渐试造。
    安徽，桐城姚君京受近就大通镇设织布厂一所，取名开源公司业已集股万金购机开办。
    江西，九江土产以棉花为大宗，向运他处销售郡绅刘君云樵以地方固有之利辄付外人未免可惜，创议筹集股本六十万两开设纺纱厂以挽利权。
    福建，龙岩州竹纸及安溪漳州等处稻草制纸均已驰名海内，近有人议於石码浦南间设一造纸厂，先备资本购机制造，俟有成效再拟扩充云。
    湖北，汉口英商顺昌洋行以黄冈素产烟叶，拟在汉镇创设晒烟厂制造烟卷，特具说帖呈请鄂督张宫保，由官筹给资本该商代为经理利归公家，将来酌提盈余为办事人之酬劳，闻已委候补知县戴令庆麟与该商妥筹办理。
    湖南，长沙童君光绳近造算学仪器颇合於用，已禀请学务处试验批准发售。湘省旧有绣货皆由男工组织殊不足观，近有李绣湘吴彩霞诸家招集女工从事顾绣，大则屏幢小则佩件皆极精美，其飞走山水之人物字画均臻极致进步猛速销场亦旺，以苏广两省相比直有过之。
    广东，东莞某砖窑生涯素盛，其店主之子曾游外洋，今能以新法制造方砖地砖和各项，其方砖能作云石色地砖能出五彩花纹，俱半用机器半用人工成之，价亦不昂经制有效，特议另觅他县地方以推广制造云。江门自设商务公所以来商界大受影响，如葛麻机业均已改良，惟葵业则日见衰落，利权尽被东洋纸扇搀夺，南洋各岛华商向甚好持葵扇今亦少销，近此项贩客特联议条目数则以资整顿，一考究植葵取叶之合时笫故У保一向以硫磺薰葵使其洁白，工人良劣不一不能把握，今拟用机炉表定火力可免坏色，一夹边选用肇竹开竹用机使其匀柔而免脆折，一剪边用机刀使齐整速事，一款式分别庄口各式随时考变。
    ◎各省矿务汇志
    奉天，锦州华美公司在义州西边棉花地村南各山开挖煤矿，近已获有成效所出煤炸颇耐烧炼，当经前往天津运办机器，并向开平矿务局聘用工头数名以资熟手。
    山东，山东矿务公司在金陵镇附近开采铁矿，业有年所近有洋矿匠五人在该处穿开一横窟深约四十米达矿中铁数有千古必米达之多，闻此矿出铁甚旺百份之中可出铁质七十五份，故已预备大兴工作以辟此利源矣。淄川城东南旧有铅矿一区，近由制造局特派李君清芬前往开办极为得利。
    安徽，前英人凯约翰与皖省辟场订立合同开办铜官山煤矿，近因届期未办特由皖抚电致商部，将该合同作废，闻商部已知会外务部请转牒英使矣。
    江西，铅山县结家坞煤矿近经崔观察雇工开办数月以来出煤甚旺，日可挖得八百余桶，在矿人工尚不敷用拟陆续添招工匠俾兴矿利。
    浙江，杭绅高君子衡前与某洋商订立合同创设宝昌矿务公司，兹因逾期未办经外务部电咨浙抚饬令停止，该公司以并未领有探矿执照不得作为逾期决由省城商会设法挽回矣。
    福建，法商承办邵武金矿禀请展缓年限，闽督已允其展限年半该商尚未首肯，近由外务部与法使面商准其展限二十四个月，如逾限不办则合同作废，已由法使照允并声明其余一切要求之件皆作罢论。
    湖南，宁乡境内煤炭坝斋饭山两处产煤甚旺，历经开采因未得法，封闭后经商人邱景陶承办与绅民屡经龃龉，又有痞徒恃强越采两不相下，致酿成焚厂殴人重案，近由湘抚责成该县令传齐团保将痞徒交出照例惩办，饬矿务总局委员前往带同矿师勘明提归官办。
    四川，川省瓦寺宣慰司索诺木代兴前禀理藩院请由川省绅商集资开矿，恳乞代奏旋经理藩院抄送商部转咨川督查照办理，旋由锡清帅札饬矿务局会同藩司确切详覆以凭核办，嗣据覆称五屯各地经由局委员查勘，该土司境内斑烂山等处已据前署懋功厅方丞裕禀归官办发给矿本次第开办无事更张，其他所指地方既为屯境联属区自应仍归一律办理以便扩充，所请纠合绅商开办之处应笥挂椋并请据情咨覆理藩院查照云。
    广东，曲江东硬岭地方向产煤斤，曾由冯姓等集股采取窭甚厚，旋为官场查知该矿之畅旺勒令交出改归官办，近经当道派员往查勘得此矿出产极旺可供百余年之需无虞，竭蹶所出之煤亦较前数倍其火力，故地方人多垂涎之云。肇庆开平水口泮村外有黑石山峭然壁立，见者皆以为石质漠然置之，近有麦姓土人验得此山为最精铁矿，已有商人集股禀请采掘。
    ◎各省渔业汇志
    江苏，江浙渔业公司经前江督李勉帅准将吴淞旧有海军衙门拨归该公司，作为建设总局之地在案，嗣江海关道袁观察以兹事体大与寻常公司之以渐扩充者有异，规画之初不宜过事简陋，且水产商船各校蓄鱼晒鱼之处以及鱼具陈列场均宜设於附近，然后规模既备庶几效果可宏，特议将海军衙门附近之兴利恒公司地约共三百六十亩概归该公司择宜布置，并将旧有昭忠祠移设他处，而以祠址为晒鱼晾网之地，业经会商张季直殿撰亲往勘定一面禀请署江督周玉帅批准办理。
    江西，省垣百花洲为全省名胜区，又名东湖湖中皆植莲湖面颇宽而深得百余亩，略分南东北三湖，南湖素为放生池，东北二湖为养鱼沼，近悉熊绅元谔等禀请上台试办鱼苗，俟三年后办有成效酌提盈利作为龊清沟用款，业已批准试办。
    ●第九期・商务
    ◎论商人须习地理（录第四十七期商务报）
    通商之道无他以其所有易其所无而已，此省之所无为彼省之所有，彼国之所无为我国之所有，必赖商人贩运挹彼注兹，始各如愿以偿交相为济，所谓以羡补不足也，向来英人织布必资印棉，印棉歉收则取资於美国之脱克赛司省蛑泄各地，中国北省米粮必取资於南省，而南省苏宁一带民间所用之豆油又从牛庄运往，一转移间互称便利，通之时义大矣哉。
    然而物产之盈亏固关乎人力之经营，尤视乎土宜之肥瘠，某处宜桑某处宜棉某处宜稻某处宜麦，如宝石之多於缅甸白玉之产自于阗，川蜀之富药材燕晋之饶毛骨，此处之所有者不能不以他处为尾闾，此处之所无者不能不以他处为外府，苟茫然於取求之薮销售之场网网出门匆匆就道，将何以从容计算设法灌输哉，然则欲广商情宜知商路，凡夫出产之原地销货之市场，风俗之所宜人心之所尚，与夫转运之便利程途之险夷，均一一博徵详考成竹在胸，何往不利市三倍也。
    且夫地理亦难言矣，水路之绕越山川之阻深，与夫气候炎凉地方燥湿，均非浅见咫闻能得要领，华商贱行辱处囿於近利，向无远大之怀往往一府之人不知他府，一省之人不知他省，内国且然遑论异域，呜呼此特贩监负佣之流岂足以言商贾哉。不知胸襟阔大之商其思想之精不独为一身一家计，且为君国富强计，故眼空八极心贯五洲，视道路如家庭小天下若堂奥，盖商战之道如兵战然，知己知彼百战百胜，能灼悉乎彼处之地理，然后吾之货产可以输入而无所碍也，非然者我有是彼亦有是，彼何必需我有而不自需其需哉，请观泰西之探险家哥仑布探印度美洲以殖民，施登莱探阿洲内地以布惠，虽初时不尽由於通商，而要为后日通商地也，近且於商部而外广设商务学堂，其课程有舆地学一门，详考五洲方域水路程途与夫风土之好尚物产之盈虚，凡可以启发商智者，无不研究於平日，故卒业后出而经商操奇计蠃，亿则屡中盖既有智巧之思坚忍之力，而复济之以明悉地利，熟谙土宜宜其无往而不自由欤。
    华人则不然，脑筋无制造之精眼帘无沧海之远，今虽略见发达有旅居欧美者，有旅居南洋者然佣工苦力居多，罕有设海洋通运公司遍历外国商域者，即就本国而论亦复局於一隅不求甚解，譬如商运轮船必延外人以驾驶，内港水道必需外人以领港，寄权彼族年复一年利源之外溢者岁不知其凡几，而究其致病之所由非此不明地理一端阶之厉哉，今商部已设风气大开，各商当考究舆地不但中国之方隅，须腥缰刚萍赐夤疆域某国在某处某地在某洲，某埠应走某程某境可销某物，水线如何绕越陆路如何包抄，均领会而贯通之如目所经无往不利，英商至印度而印度墟，葡商至巴西而巴西属，商踪所及之地即商力所及之地亦即权力所及之地，於此而竞才智济有无集群心合团体，他人所不足者，而吾国长之他人所有余者，而吾更过之内不掩短外不受欺，可以固一身之财可以全国家之体，此之谓战胜於商场难之者曰：我国尚在幼稚时代，农学未精工业未广，即使商人尽悉地理与西人争一日之长，而内地之货无多将何所取材以谋什一乎，当十九世纪西人联袂来华，其国中皆专心制造，工艺精良故能捆载而来，日有进步我国根基未固岂能一蹴而几，不知农工与商正可兼营并骛，乘此百度维新之际内课农工之学，外通商贾之踪寓游历於商务之中，考求其风土人情山川要塞货财物产，然后以彼之长补我之短，十年教训狳嶙巫伟布农学工业不遽方驾欧美哉。
    ◎书美洲学报实业界记散鲁伊斯博览会中国入赛情形后（录乙巳第十一号外交报）
    光绪二十九年日本设第五次内国博览会於大阪，我国尝遣官辇货往与其役，其布置一切有未能尽符与会本旨者，本报曾略献刍荛告之当轴，（见第三十九期）窃冀去年美国散鲁伊斯之会可不致再蹈覆辙矣，而不意其更有甚者本报亦曾於第八十九期痛切言之，今读美洲学报实业界所纪中国入赛情形，而如觉吾言之犹未尽也，其言与会之物与夫与会诸人之言之事，展卷观之真有令人目眦欲裂者，彼海关洋员旅华有年，既膺任命承办会物，舍此而外亻尽有他物可以入赛不能不知，凡此诸物其为吾国之蔚闫渥阒峦馊酥诋诮亦不能不知，知之而为之其必恐吾国商品或中外人嗜好，将输出日广以夺彼族之利，而故代以此物以为吾国商业之障耳，否则以我国声名犹未尽堕，而故假此以快其落井下石之意耳，传有之曰非我族类其心必异，据此为言彼本外人亦何足责，吾特不解夫为之监督副监督者皆中国人，何以睹我国之受此侮辱，而漠然无所动於中也，其习见不怪耶，其太上忘情耶，其为彼洋员所钤制而不敢自撤之耶，其殆媚外之极并此当争者而亦让之，以示其顺从耶，糜百万之金钱而购此尤古不湔之耻，虽至愚者不为而我为国乃竟为之，可哀也已。
    ◎记散鲁伊斯博览会中国入赛情形（郧阳张继业撰，节录光绪三十一年正月二十日美洲学报实业界）
    西历千九百零四年即中历光绪甲辰年夏，美国散鲁伊斯全球博览会成，盖举行购得散鲁伊斯百年后之大纪念也，而其最著重之要点则为振兴商业推演工艺，代表百年之进步鼓励国民之精神，融洽万国之交际，比较全球之实业以作二十世纪后商战之竞争也，此会集全球政治宗教文化武备农工商艺之大观，而美国所有建设无在不表明其百年来进步之神速，与其开拓土地后之效果当千八百零三年，散鲁伊斯为法人领地，法皇拿破仑频年战争饷源匮乏，欲假款於美而不便措词，美总统觉佛逊竟能烛其先机，即以一百五十万金圆购得之，自得此地后经营不遗余力，建设省分修筑铁道，以疏通东西关键内地实业於焉勃兴，当觉彳弗逊之购此土也，全国物议沸腾谓不应以百五十万实资买此荒廓平沙之地，然岂知其有今日哉，觉彳弗逊竟不惜以一身为丛怨之府，冀达其目的而后已，至今铜像巍巍斑立於万国赛会场中，目而见之者孰不曰是大英雄，是能为子孙谋幸福者，而讴歌之崇拜之之不已伟矣哉，吾神散鲁伊斯之会之雄且大，吾不得不神觉彳弗逊之魄力矣，至於与会各国若英若法若德，穷精极巧各有其强大不可摧折之概，后进如日本澳大利比利时等，皆各有鸣萌丈现势其外已亡之国如埃及波兰印度安南等，入其室则古物一二件色败尘封，凄凉满目黑奴红印，与世并生而不与世同化，流离迁徙一任白人之操纵，种族转眼殆尽包足伤悼，（会场有黑奴红印学堂皆白人为之建设）若我中国国虽弱犹国也，而独为世界上所不齿，夫果安在哉。记者仅就中国入赛情形及外人形容中国之利害，略陈於后以徵我中国腐败之实迹，有足以招外侮者，凡有血气之人闻之当如何兴起奋发，及时改良以湔洗无穷之奇耻深恨，则是记者所亟欲与我海内外有胞共勉者也。
    一入赛人员，华正监督贝子溥伦，华副监督黄开甲，洋副监督美人阿乐尔，（海关副税司）洋书记法人巴士伯，（在中国海关有年能操广东话京话）
    记者查各国赛会人员大率皆委员或管理，余均为商人，不过得其政府保护与该国使臣就近照料，外人即无干预之权，我国则用十五万圆请洋人办理，虽有华正监督副监督之名均有名无实，事事听外人之所为，而各省委员有到会场二三礼拜而却去者，有挂委员之名至会场将停之际尚未至者，其热心任事极力考究者惟某某二委员，闻二君有博览会记会毕可出版。
    一塞款，
    中国政府｛华员（伦贝子用费多寡未详，黄开甲承办国亭闻费四十五万龙圆，他项未详。）
    ◎洋员（阿乐尔巴士伯用项约四十五万龙元，承办赛品用费约四十五万龙圆。）
    记者按此次赛会闻中国政府约费一百七十万龙圆之数，将来结局或不仅此而止，闻上年安南赛会亦由海关代办，商人工人用费皆由正项开销，此次商人则皆自费。
    一赛品，海关承办之物不外古董玉器丝绸磁器苏杭扇Ψ，宁波木器笔墨等类。其最可丑者兹择录如下。
    上海装小脚妇人一，宁波装小脚病熬一，北京装小脚妇人一。广东装小脚妇人一。和尚一，老爷一，（面黑黄有问者巴士伯辄以吸鸦片烟答之，并云中国官大半吸鸦片烟。）兵丁一，（录营式）苗蛮七，小城隍庙一座，（内贮城隍十殿鬼判）小县衙门一座，（内具各种酷刑为文明国人所未见者）小木人数百个，（皆泥工苦作肩挑贸易娼妓囚犯乞丐洋烟鬼等类）小草舍十余间，（皆民间旱涝疫病困苦颠连之现象）枷号一方，（会场初开置於中国地段门外伦贝子言於巴士伯始收检）杀人刀数柄，洋烟枪十余枝，洋烟灯数具，杀人小照数方，以上列中国段内。（泥人皆过四尺高）
    记者曰他国入赛之品皆实业学问，或当场试验或当场制造，以比较学问上下手艺高低间有人类之设，然皆是其国中水陆军队或历代大伟人遗像房屋之设，皆是全球著名之大制造场商业场大学堂议院政务院等类，以视上列我国赛品之丑奚啻天壤。
    翰林一，进士一，举人一，秀才一，（皆过四尺高弯腰弓臂极形文弱腐败之态）奎星楼一座，（上占魁星一尊题曰此怪掌支那之文衡）各省学堂小照数十块，各口岸教会学堂小照数十块，（功课皆备）以上列教育馆内。
    记者按各省学堂小照虽间有可观者，然功课多未列明故不得为完璧，各教会学堂小照西人竟以之列於上首，上悬教会白旗以识别之，中国各学堂小照则随便放置，且杂有许多采绘神像片在内亦皆题明之曰，某神某等人供之，如医生供药王，生意人供财神等类，北京教会所设之汇文书院有房屋图画课本，观者群指此为京师大学堂。
    德国段内之中国物，德国美术馆内有油画一张，系德国伯爵兵进张家口（一千九百年即庚子年）中国官员遮道出迎，乞怜之态见之气绝。
    美国段内之中国物，美国旧金山市亭内有中国黄龙绣幔商鼎汉砖古磁等类，云是在北京所得，其外又有旧金山海口圈禁华人木屋。
    英国段内之中国物，英国国亭段内有中国磁器多品，云是在某处战胜时所得。
    比国段内之中国物，比国段内有芦汉铁道图一大幅。
    记者曰西人恒以铁道比人身之筋络，人无筋络则不能动活，国无铁道则学业商业终难发达，我国近年渐知经营此事，外人之欲揽此利权者每恃强力以攫取之，若不极力挽回加意维持，全入白人之手中国之生机绝矣。
    其余各国国亭内大半有中国之物，多少不等问之则皆为庚子年联军入京时携出者，一中国建设国亭之始末及其腐败。国亭之设即一国之代表，故建此亭必按本国之式，其例与建使馆相等。则本国之建设此亭本国之权力应能及者也，黄京卿承办此亭之始携带华工十二人到美，美国工党群起而攻之，以为有干禁止华工之例不准作工，居此五月无所事事，旋由黄京卿资遣回华，漆匠数人曾在亭内作工，以所用乃中国之漆，美国工党亦不准不得已乃撤去另雇美工异哉，主人雇工主人有应得之权，外人何得干预，且建设国亭乃代表一国之式，携带华工不过相宜之利用，会毕仍照美户部所订华人赛会入口章程，例遣回籍又非常居美国以搀夺他国人之利也，而美国工党何得援禁止华工之例，一律示行我国如伦贝子之天潢贵胄，黄京卿之精通西语竟不能据理力争，美国苛待华人之例早为地球上所不许，不过鉴於中国之弱因其可欺，而欺之必无启衅之虞也，今此不争后岂有挽回之一日哉。此亭之设计费四十五万，总计正厅五间左右厅各二间，门楼一座门外八方小亭一座，牌坊一座水池一个，周围绕以石栏，西历八月十九日晨大风雨，右厅窗牖皆冲坏，正厅大漏不止，至次日下午三点钟始行启门，游人皆诧异之。
    一阿乐尔巴士伯之来历及其行为，阿乐尔美国人，中国海关人员，巴士伯法人在海关当差有年，前年安南赛会经彼办理，此次又派充书记巴自中国来时携带华人十名到美，一人因病不能到岸，其外九人在会场供役与巴同居，华人住地下一层，（即地窟潮湿不堪黑奴不住之处）米粮由巴发给九人轮流值炊，巴住多年染中国宦习极深，出门均要华人启门躬立，每日会场洒埽皆是此九人供役，阿本散鲁伊斯省人，今一旦膺中国副监督之职，其炫耀自不待言，每当会场交接必痛痛快快，以中国如何昏暗商人如何顽固为言，并云若无我外人代办赛品中国全体实不知赛会为何事云云。呜呼食人之禄扬人之丑，朝中有进借用客卿之议者愿三思之。
    记者曰以上所陈不过就中国入赛情形言之，此次不特虚糜钜款又使我四万万人之奇辱永永印入全球人士之脑中，嗟彼洋员章吾国耻言之痛心，虽然往者不可谏来者犹可追，幸吾国人同鉴於此而勿以一叹置之。
    ◎外务部商部会奏议覆云贵总督请在云南省城开设商埠摺
    光绪三十一年三月十六日准军机处钞交云贵总督丁振铎奏云南省城商务日渐繁盛，拟请开设商埠以扩利权一摺，本日奉朱批该衙门议奏钦此，钦遵到部查原奏称近年各省内地如有形势扼要商贾荟萃之区，迭经内外臣工奏请开埠通商，如直隶之秦王岛福建之三都澳，湖南之岳州，山东之济南等处均奉旨允准，历经遵办在案云南地处极边，外来商贾本属无多，比年以来蒙自思茅腾越先后开关中外通商贸易渐臻繁盛，滇越铁路转瞬畅行，省嵋区商货尤为辐辏自不得不开商埠以保主权，兹据云南绅士翰林院编修陈荣昌等禀称省城南门外得胜桥地方为官商往来，孔道货物骈集市廛栉比且与车站附近应请援山东湖南等省成案，就该处开作商埠实於交涉商务利权均有裨益等情前来，查所禀系属实情，今昔形势既有不同亟应援案请将云南省城开设商埠以便通商而扩利源等语，臣等窃维开埠通商固属中外交获其益尤贵，由我自握其权从前沿海沿江各处俱系约开口岸，其租界内工巡等事多由外人办理，迨光绪二十四年总理各国事务衙门奏准在直隶之秦王，福建之三都澳，湖南之岳州添开通商口岸实为自开商埠之始，上年北洋大臣袁世凯等因胶州铁路已通至济南省请，奏请在济南城外自开商埠亦经外务部议覆奉旨允准在案，云南虽地居边远向来商务无多，惟现在滇越铁路转瞬即通，从此门户洞辟形势正与济南相同，自应先事筹画以期振兴商务而保主权，今云贵总督援案奏请在云南省城外开设商埠，系为因时制宜自扩利权起见，拟请准照所请办理，如蒙俞允应由该督查照各处自开口岸办法预备一切事宜，俟议妥章程即行奏明定期开办，再由外务部照会各国驻京使臣查照并蜮磷芩拔袼咀裾瞻炖恚谨奏奉旨依议钦此。
    ◎商部奏整顿商务请旨通饬各省清理词讼严禁需索摺
    窃商业以信义为体，以母财为用，现今市面日紧各省人心风俗日益浇漓，奸商倒欠之案愈出愈奇，地方官辄视为钱债细故不为清理信义不孚银根愈紧，商业所由不振也。臣部综司商政若不实行保护之政，即提倡亦徒托空言，自非首先厘清商人词讼不足以除积弊，而戒因循伏查光绪二十九年八月初六日钦奉上谕，现在振兴商务全在官商联络一气以信相孚，内外合力维持广为董劝以期日有起色等因钦此，又是年九月初一日，臣部奏请通饬力行保商之政一摺奉上谕中国自互市以来商务日盛，现在设立商部正宜极力整顿相与维持，惟中国商民平日与官场棒阂情谊未能遽孚而不肖官吏或且牵掣抑勒，遇有词讼不能速为断结办理，不得其平以致商情不通诸多阻滞，著各直省将军督抚通饬所属文武各官及局卡委员一律认真恤商持平办理力除留难延搁各项积弊，以顺商情而维财政，倘有不肖官吏仍前需索留难，著随时严查参办勿稍徇隐等因钦此。钦遵各在案上年如上海福懋祥商号倒欠汉口上海各庄款四十三万两，商情惶惑经臣部咨行南洋大臣江苏巡抚主持严办始得减成归结，即为中外合力维持之明效，乃近时如江西丰豫亨一案熊作衡一案，山东合德号一案，江宁大德庄一案，均由臣部行查各该地方官有阅六七月未覆者，有阅四五月未覆者，叠经臣等督饬文电交催仍复任意迟延案悬未结实属疲玩已极，查定例载各部院行查外省事件俱以接到部文之日为始，除扣去属员查覆往返程期外，统限二十日出文咨部，其有必须辗转行查限一个月内出咨　，若系一时不能确镎呒挫断弈谙刃凶刹空瓜奕缬谐傺诱帐录迟延例议处等语，现在江西等省办理商人词讼如此迟延，实属显违定例又如路政矿务航业农务土货制造工艺各项事宜均为国家要政刻不容缓之图，叠经臣部通行各省切实督催招商设立公司赶紧兴办，无如外省官吏除南北洋河南广东各省业经次第筹办外，其余往往视为具文屡催罔应，至於保护商人一事臣等於接见外埠商人时屡经询及无不疾首蹙额，於地方胥役劣绅之需索刁难种种苛扰，上年太仆寺卿张振勋到京时臣等又详询外洋侨氓情形，该京卿亦谓保商之政不在空言，若官吏需索之弊一日不除则商务断难起色等语，恭查光绪二十九年十一月初四日内阁奉上谕商部奏出洋商民回华，请饬保护各摺片，出洋华商叠经谕令该督抚切实保护，逐渐推广若如所奏华商回籍后地方胥吏遇事刁难里族莠民，藉商苛索勒诈种种积弊成何事体，亟应严行查禁实力保护等因钦此，当经臣部恭录谕旨行知遵照，并分别咨行各该省督抚一律妥定章程奏明办理在案，迄今一年有余，惟两广总督钞录保商局章程咨送到部，此外各省并无只字声覆，即福建省保商局曾否改定章程办理有无成效亦未据奏咨有案，伏念朝廷重视商政屡奉谕旨殷殷诰诫，各省大吏宜如何仰体德意，督饬属吏实力振兴况目前商政基楚虽立，而闾阎风气未开尚多观望全赖部臣疆吏相与悉心合力提倡经营，或可图收远效，乃臣部设立甫经年余在各省督抚中之通达时务者尚能协力维持，而故见自封者或且视为多事浸存懈怠之心，如此情形臣部办事无从措手应请明降谕旨通饬各直省将军督抚严饬地方官，嗣后遇有商人词讼秉公迅为理直笮硌痈橥侠郏并查照光绪二十五年刑部议覆两江总督奸商倒骗定例治罪成案办理，仍随时咨明臣部立案。其江西等省未结各案应由臣等再行电催，限一月内清结不得再事延玩以恤商情，至於各项商政尤应一律赶紧兴办，出洋华商回籍应恪遵迭次谕旨切实保护逐渐推广，并厘订章程迅速报部总期力除壅隔百废俱兴，倘再有前项积压需索等弊应请照例予以应得处分以挽秃风而肃商政，谨奏奉旨钦此。
    ◎直隶总督袁饬津海关道晓谕洋商入内地买货验明单货相符方准换给运照札
    二月十二日准外务部咨开光绪三十一年二月初八日，据张家口监督呈称查得各洋商呈递津海关道所发三联报单采买土货换领运照，往往有货物并不在口，仅凭报单所载货数换领运照以致无从验货，核与章程不符诚恐日久弊生有碍条规，呈请转行饬知各洋商嗣后在张家口采买土货换领运照务将该货报验明确单货相随以符
    约章，勿得货不在口仅凭报单所载货数换领运照，俾免舛错而昭慎重等因，本部查洋商入内地采买土货凭报单换领运照必应验明单货是否相符，若如该监督所称单货往往相离无从查验实属有违定章，除蚋锤眉喽解亮钏煤蟊匦胙槊鞯セ跸喾方准换给运照外，相应咨行贵大臣查照转饬津海关道晓谕各洋商遵照可也等因到本大臣准此合行札饬，札到该道即便遵照办理此札。
    ◎总税务司赫申呈商部查考贸易请饬提倡文
    案查各口贸易情形向年由造册处汇有造成总册冠以论说送请转呈在案，现查该处税务司将光绪三十年各口贸易情形之洋文总论先行译就汉文装成一册，俟各口分册汇齐后再行照旧备刊总册，查现备之总论中所论各节关系贸易盛衰实非浅鲜，兹特择要附陈即如出口大宗茶叶一项，本年红茶出口独不见其退步，茶商方以为采制得法所致，岂知因砖茶未能贩运则叶子出口自多，若自信为得法不图改良必有江河日下之势，又茧丝一项中国蚕子硕大桑秧畅茂丝业应较他国为独盛，乃竟年衰一年不能与人争衡者实以养蚕之家，凡选子去病择叶饲养及格物实学不肯效法，近年日本丝业反较他国甚为发达，如此因循深恐大宗利源日被侵衰，无如言者谆谆听者藐藐，茶丝各业户拘守旧法成败委之命运，业经衰落至此若不亟图整顿日后何堪设想，又山东之草帽辫亦系出口大宗货物，乃业此者织工粗率不求精致，且装包时虚写数目全无信实，近年德商在胶州趸购自制精益求精，致东省此业利权入於外人之手，又棉花一项出口数目不少现因欺诈百端不能取信於人，近年不但销路滞涩且业此者屡受亏折，其所以不能取信之故系因於棉内放水取其量重，不知首家欺人虽获厚利，而此后阖市之货洋商均恐有诈不敢过问，遂致挤落行情低价折阅，倘华商此后恍然大悟去伪存诚亟图补救定立标号力挽积习，务使洋商一见标牌信为可靠，则华商之业或可望日起有功，又本年铁政尚可谓差强人意，去年出口仅一千五百担，今年则增至二十万石，可见新法制炼实有成效可睹，论中又谓近年来各省跋铸铜元原以辅助制钱之不足，但恐民间度日久赖制钱铜元以一当十畅行后制钱渐致销归乌有，民间国计交受其困此亦不可不预防者也，又赔款每年数千万，有人谓运出钜款年复一年深为可危，此特悬揣其理未谙市情之言也，中国赔款以现银付银号兑取镑票交与接收之人，而商人持票赴银号兑银者仍系置办土货，用於中国境内是以历届赔款虽钜，而银本未见困难，又进口货价约多三分之一，说者谓逐年漏卮伊於胡底不知除进出各货价外尚有进出各隐物可以相抵，出口之隐物维何即出洋华工寄回之资，暨各国商人教士在华各行用款以之抵进口货价所多之数，尚觉有盈无绌是以通商有年，银钱进出终未形亏累之状，以上各节皆於贸易总论中言之颇详，此中事理均应熟筹为要理合申请鉴核可也须至申呈者。
    ◎福建洋务局移知各局不准洋商在内地开设行栈文
    奉前总督部堂魏批汀漳龙道详石码长隆号东谢钟琼藉挂洋牌抗缴贾捐一案，准德国伦领事照会查办，照约覆请将洋商在漳码内地设栈悬挂洋牌概令撤去以免华商藉名缘由奉批，查洋商不准於内地开设行栈载在约章，日本马关条约虽载有准设存栈之文亦止许其时存货，仍不得就栈私作买卖，悬挂洋牌本部堂前因访闻厦门地方多有华商冒挂洋牌抗缴贾捐情事，即经檄饬兴泉永道督饬厦防厅确查严禁在案，漳州石码系属内地非洋商所得设栈贸易更不容奸商假托洋商经理人名目悬牌抗捐，该道按约驳阻所办甚是仰福建洋务局会同囗囗局移饬遵照认真查禁缴等因，并准汀漳龙道移知各到局奉准，此查华商冒挂洋牌抗缴贾捐例应严拿惩办以儆效尤，且於洋商不得在内地久住开行早载条约，若在沿途转运货物虽准暂租栈房，然只专为存货起见，自不能就栈私作买卖以及悬挂洋牌致违条约，此外洋商领有税单入内地卖洋货事为条约所准，固属可行但只能将该货寄售於华商所设行店之中，不得任听洋商经理人自行悬牌开店，即寄售之华商行店亦不得兼挂洋牌以严限制而杜混争，至於华商藉名抗缴贾捐尤为情所难恕，应听该管地方官究办不能轻纵，此后凡属内地店铺如有悬挂洋商牌号均应照约概令撤去，不得任其仍前冒混，一面报局察核庶彼此各保权限而免时有争论，应再由局引伸道文移行通饬一体遵照认真查禁，并照会各国领事转饬在口各洋商一律遵照庶免冒混而重约章，为此备移贵局请烦查照施行。
    ◎各省商务汇志
    山东，济南开办商埠前经周玉帅在东抚任时，奏准在案近经杨莲帅拟定章程设局勘界，均将就绪并请拨胶州关洋税五成以充经费，经商明直督袁慰帅会奏奉旨依议。鲁省商务局议办铺户注册捐渝中商贾初尚迟疑，继知此举系为保商起见，所有捐款交商号生息备作商会等用，取之於商者仍以用之於商，於是众情踊跃，近闻陆续注册者已多至千余家。潍县曹绅近以该地为东路商贾荟萃之区，开埠在迩亟应举办商会以络群情，议定官绅合办禀蒙商局批准，委候补县丞余君绍第赴县会办。
    江苏，上海新闸桥浜北十一十二图地方，近由该处图董徐君钟樵等拟开华界建公司以兴市面，经邀集职商陈君绍昌祝君承桂等，筹集款项禀准购地筑造马路，并另建新闸桥一座，业与华洋工程师订立合同即日兴工，惟将来新桥路筑成之后须归工部局经理，特由该商董集资二万余金存储工部局，作为永远修理是项桥路之用，并公举祝君承桂为公司总理，具禀商务公所及关道署立案。沪埠洋广海味各商近为整顿商务起见，特在洋行街设一商会以资联络而谋公益，举曾少卿观察为董事，并用投票法选定议员十人以便日后一切事宜公同商办。
    安徽，芜湖租界自江口陶沟之南直至弋矶山江岸，长一千二百余丈怡和太古两公司近拟租滩地八百余丈，修筑码头栈房关道，童瑶圃观察以商埠既系各国公共英商拟租江岸如许之多，将来美德日各商来芜贸易当以何地与之，物函请英领事柯君妥筹办法，闻柯君已饬丈量绘图以备匀摊而免争执。
    浙江，湖郡绸市夙推大宗，近年以来丝价昂贵亏耗者多，因由该业著名各庄在公所会议以期设法整顿维持利权，并遵省中商务局颁订新章分举董事报局注册承理同业商务事宜以防堕落。
    福建，福州城外之南台商务素称繁盛，惟距城既远街道又窄，行旅往来殊觉不便，近由官倡议筹款将街后旷地辟作市场，筑造马路直通城内，两旁建盖房屋租给商民开设行铺，业经省宪派员勘丈地势俟款项筹定即可兴工。
    湖北，汉口商务惟茶业首屈一指，近年业此者均受亏折，兹由该商集议遵照商部定章开办茶商总会藉以联络商情，禀明商务局批准开办。沙市地方贸易日渐起色，近有职员王鸿宾筹股创办电灯，请予专利十年业在督署具禀立案。
    广东，职商伍君宝光禀请创办粤省自来水公司，已奉署粤督岑云帅批饬善后商务两局会议详覆，其议定章程系招集股本五百万分为华七洋三，每年认缴报效银一万五千圆，以承办七十年为期，在增步地方建立机器各厂开井取水安置水喉直达省城，月收水价银拟上等二圆，二等一圆三等五角四等二角五等一角，如系格外多用价银另议，倘遇各街失火任人开放水喉扑救不取分文。佛山一镇火烛保险迄未创办，兹闻阖镇商人拟办公共火烛保险公司订有定章，推务滋善堂为总理。
    ◎侨民商业
    驻法孙星使近在巴黎倡导华商设立华商会馆，落成时孙使亲莅其地为演说焉。侨比华商近於比国首都伯罗齐府创立华比协同商业公司，计属该公司者一百五十人，华人与比国商工各居其半云。
    ◎比国赛会志要
    黎业斯万国博览会业已开会，政府前命驻比杨星使为中国会场监督，并由赫总税司遴派厦门税司比人亨氏为洋监督，又派前在美国圣路易会场之法人巴氏为干事，即将上年运往美国赛会之余剩货物转运至比国陈列比赛，闻北京工艺局上海茶磁公司，及广东浙江商人均有寄往之货云。湖北运比赛品共三十一箱，又商人周君懋功自办赛品三十三箱附德国邮船前往。浙商周君梅谷以甲辰年美国圣路易赛会华商所带货物未能尽投西人所好，以致销路窒碍亏折不资，因之此次比国赛会各商惩前毖后相戒不往亦非振商之道，爰察得华货之可以畅销外洋者选办四五箱亲身带赴比国陈赛出售。杭州舒莲记扇庄往岁法国安南两处赛会，去岁美国赛会均有上等货物往赛历得头等金牌，由税务司转给在案，今岁比国赛会该店仍备有价值八九千两之扇货，与周君梅谷订立合同带往陈赛。
    ●第九期・小说
    国开阿大喜以为诚得系援，则交益固且大国足如主意，乃具以告主张饰其词，冀耸主听主力执前说，坚不从开阿不悦强迫之，公主怒作色对曰：父母以此事相Τ必刺刺不休，儿将伏剑死。开阿亦勃然怒不可遏诃之曰：儿岂病心疾耶何遽无礼必罚汝，遂幽主於别院命主之乳媪及老妪数人为给事，旋简使赴某国婉陈主不欲结姻之意，又疑主盛怒拒婚必染心疾，宣言有能愈其疾者即以主妻之，登赫斯客言至此谓密梦里曰：予虽愚蠢然睹此佳人被厄心窃怜悯，拟往探视仙子曷枉玉趾，一垂瞩之知鄙言非谬也。
    密梦里闻言大笑不止，登赫斯客不如其故大惊，有顷密梦里曰：以尔将语余以异闻，乃双瞳如豆见一女而倾羡若是，使予以适所见之美男子示尔，将不知颠倒何若矣。登赫斯客曰：敢问美男子为何如人。曰：彼为斯客瑟孟加利勿之太子，事与尔所见之公主不幸相符，盖一不欲嫁一不欲娶者，太子以辞婚触加利勿怒，幽之荒塔塔有井为予居，故得觌其仪容，诚冠绝伦辈。登赫斯客曰：二人之妍若媸予不敢与仙子争，惟予得见太子后无论其美与主或过或不及，愿贳予不加以罪戾许予亟归。密梦里曰：汝又以小人之腹度人矣，余宁包藏祸心者尔何鼷胆若此。登赫斯客始释惧为欢复请曰：使予见太子而仙子未见主，则余言真伪仍无以辨，予亦无以自明，敢请导见太子后亦一往睹主貌，以决优劣蒙垂许否。曰：予无暇偕汝行，汝曷携公主来使与太子共枕，然后相月旦以了疑案，非一举两得乎，登赫斯客然其言，即振其翅密梦里亟呼之曰，止止尔可先偕予往认荒塔，否则汝携主来茫无安置，於是偕去至塔所。密梦里曰：识之可速往，予待於此与尔约，主之美若见绌於太子，汝受罚反是则罚予。登赫斯客诺而疾翥以去。
    顷之登赫斯客摄公主来，密梦里置主於太子榻使共枕相偎傍，时二人皆在梦中未知有阴品其妍媸者，良久登赫斯客谓密梦里曰：太子姣矣，抑未若公主美，仙尚何疑。曰不然汝第执私见公主非不美，特压於太子耳，汝勿偏其视谛视，当服余言。登赫斯客曰：仆初睨之觉主之美出太子上，熟审之益信，然仙既一意美太子，予何敢有异词。密梦里呵之曰：猾奴勿作此欺人语，余将请主判者定优劣，汝苟不从即心虚，当受罚。登赫斯客唯唯於是密梦里以足蹋地地暴裂，一状貌狰狞者出伛偻而跛，眇一目首嶷嶷然列角六，手足指皆钩其爪见密梦里，即跽一足请命，密梦里呼其名曰：客斯客克斯克汝来，亟评此卧榻之男若女，以决其孰美。客斯客闻命注目移时，见两美合并称羡不去口，久之始谓密梦里曰：仆苟妄断是面欺而自陷不义，是二人者诚各擅其美无不轩轾，必欲判之当使一寐一寤，旋使寤者寐寐者寤，俾互睹其美互相爱悦，我曹可细察其语之浓淡，情之浅深以定高下，仙意云何则皆称善，於是密梦里化身为蚤跃登太子颈，猛吃之太子惊觉，搔摩者再欲得蚤而甘心，幸密梦里预为防疾跃地复其形，与客斯客等各以法自隐，故太子不得见於是三人潜窥其举动焉。
    太子偶以手加榻触主体大诧，亟启眸则并枕卧者，一绝世丽人也即举首，以手支颐细审之，玉雪其肤麝兰喷溢，妙龄殊色非人世所有，不觉神为之荡爱情如炽，平素憎恶妇人之念已置诸无何有之乡，缠绵不已微呼曰：丽人识余爱卿意否，即吻昵其额与颊，几不自禁使无登赫斯客隐为护，则主几惊寤太子见主人卧方酣，怅然曰：予频示相爱心，卿何不一展瞩卿即天上仙予亦非蠢蠢，冀不负仙人怜念，於是撼主体使觉主卧若无知者，太子忽敛手自语曰：是丽人必将以妻我者，父以予未睹美色，致予绝意婚事家廷有违言，故以丽人来乃怜慰予耳，言次深以前拒命为悔，旋又自语曰：安知此丽人非遣探余意者，果尔必有人潜察余动静，欲得予之隙以嗤予伪，稍失虑则窆砟湔矣，於是取主所御约指与己所有者互易之曰：即此已足不可或萌他念，自取笑讥复就枕卧，密梦里施以术俄顷入睡乡，於是登赫斯客亦化蚤啮主唇，主寤起坐瞥见一男子与同榻惊窆砟状复睨之，则容都美无与俪则易惊为喜，羡且爱不自知其形於辞曰：不意天壤间有此俊物，余自悔畴昔孟浪，遽逆父言今不复能坚执前说矣，数以手趣太子起，爱情益厚密梦里恐事败急以法迷太子使鼾，主亟乎曰：君何贪睡若此，岂为魔魇耶。言已以吻就太子手惊见约指急自视，则灿然者非故物喜而自语曰：约指互易殆有天缘，当不敝屣予矣，又力拿曳之不醒，惫甚叹曰：予亦不忍复相扰，俟后会耳。乃吻太子两辅秃然自卧，比酣密梦里谓登赫斯客曰：猾奴汝见二人用情厚薄否。太子之美於主尚何言，予姑恕尔捷捷后当知予非诳人者，顾客斯客克斯克曰：有劳裁决速偕登赫斯客携主返中华，二人衔命退密梦里亦逝，自此太子与公主且多事矣。
    翌晨太子起，心悬丽人视之已杳，惟衾枕间尚余芳泽，自维必父以佳丽诱余乘予卧，趣之去幸予未堕计中，踪迹当询诸左右急呼仆，仆以魉进太子沐祷毕，谓仆曰：昔夕孰携女子来至予榻，仆瞠不知所对。太子复曰：女乃与余并枕卧者自来耶抑舁至。曰：夕则当门卧，焉有妇得潜入，不信请指日为誓。太子怒曰：黠奴敢连合外人欺乃主耶。立取鞭扌失仆，仆不胜痛呼[B17K]仆地，复以足践踏之，索缚缒诸井没复出曰：尔告不以实必杀汝，仆奄奄待毙思太子果得狂疾，而己将遭不白死，愤且悲不得已伪言以自救，乃哀衿蛎愿实陈，太子曳之出释缚趣使语，仆觳觫曰：狼狈失礼万死乞赐更衣。太子许曰去速来，苟不以实碎尔首，仆逡巡出塔反掩其户，不暇易衣履踉跄奔宫中，加利勿适与维齐语，以太子抗命获罪，已益郁郁维齐慰之曰：陛下第耐俟之，太子幽於塔寂寥独处自讼愆尤，必能追悔以听严命。言次仆伏阶白曰：有祸事上渎，今晨太子突谓昔夕有女来共宿，坚以其来历询奴，奴不知不能对，触怒遭横挞几死，无异得狂疾具言其事，加利勿闻之益懑懑，谓维齐曰：此怪事诚出意外，卿可往察之。维齐立诣塔比入，见太子坐观书无异平素，即趋为礼坐语太子曰：奴适以意外事白加利勿臣愤甚，曰：猾奴以何事渎。维齐曰：彼谓殿下得狂疾以今观之，其言益妄。太子曰：彼妄称余得狂疾耶，虽然幸君辱临窃有所请，亦知昔夕有女子至此共宿否。维齐闻而大诧曰：臣意无此胆壮女子塔仅一户，奴卧守之即男子不敢越身进，况为荏弱女或梦中幻境，误为真耳。太子厉声曰：子言岂足信，余固知此女行止，子猥言不知余知子必不能终隐。维齐见太子冯怒悚然思以婉言解之曰：殿下目击此女否。曰：余见之若以意授女使女诱余，佯卧不一语以阴探余言，比余寐即潜去，予知此女受若属必以昔夕之事告，维齐张目曰：主臣，臣茫然不知所谓，彼女之至实非加利勿及臣所驱使，亦必不欲出此策以陷太子，臣敢复决此女必梦寐中邂逅者。太子大恚曰：子亦来戏余耶。立起执其须斥曰：若语余若何所见，知为幻境即奋拳挞无算。维齐俯受不敢避，思太子果得狂疾，己亦将如仆之横遭不白矣，图设辞以免太子复连扌失之，维齐哀请曰：望免死听臣一言。太子亦惫释之，维齐诡言曰：殿下所疑亦有自，第受命不敢泄，望许臣去当转白於加利勿，必有以复命曰，余许子去子其语吾父，余欲得昔夕之丽人为耦也，得旨即报维齐唯唯退。
    维齐之返也形容亻局蹙，加利勿惊询之对曰：奴言非妄也，臣一见太子即以昔夕共寝之女询臣，臣以为或梦幻之误，太子怒挞臣几绝，哀乞始免於是缕述太子语。加利勿素爱太子闻言益伤感，欲躬视之帅维齐至塔，太子偷颜以迎，加利勿就坐询太子近状，从容答言无他异，加利勿数目维齐意谓太子无狂疾，维齐必无礼自取辱者，久之询及昔夕女子事，太子曰：愿父勿复益儿烦郁，望亟许为婚以遂儿愿，儿夙恶妇女特睹此佳丽不复能坚其初心，敢乞速成之，加利勿见太子语涉恍惚，先后判若两人惊且忧，谓太子曰：儿言使予疑惧，彼女子或爱汝而夜奔，非予所能隐嘱，且去来踪迹迷离惝耍维齐疑为梦幻必非无因，儿盍取宵来事自勘之，当必憬然悟勿以怪幻事使予愁虑也，太子曰：此事儿终不以为幻境，愿垂听当详述之，於是具道端末且谓已互易约指矣，即出以示曰：儿所御约指父尝见之，此非儿物可证非幻境非妄言。加利勿见约指瞠而默然，良久不能吐一词，太子乘闲以必欲得此女为请，加利勿蹙然曰：睹约指知汝系念切，倘能踪迹得此女必以耦汝，惜不知其去来所自，茫茫渺渺於何访觅，予思其既以色身示使汝生爱眷心，复杳然去又荒怪不可测，或有神焉为左右其间耶，脱此事不得实微特汝将以情死，忧能伤人予亦不复能久於世矣，言已执手相涕谓太子曰：予今携汝归於是太子相从还宫云。
    太子自此意惘惘容锐减瘦骨柴立，寝食殆废呻吟床褥间，病日剧加利勿忧之甚，日视疾久旷国政，惟予维齐以特别权，得出入宫禁余官莫能见，於是臣下渐生异议，一日维齐入言於加利勿曰：陛下久未视朝臣民望切，臣固知以太子违和故，致灼砺枪事至重，尚望珍摄无遗臣下忧，小岛离宫风景颇不恶，於养疴为宜臣意可移太子於此，凡七日中陛下以两日听政五日至离宫，太子病由结踟撵肚迨さ叵嘌蛳散，可早日霍然当不以暂违圣颜，或增郁结。加利勿从其议命饰离宫，为太子养疴除听政日外，即殷殷临视跬步弗离焉，登赫斯客等之携主归也，仍卧之别院中翌晨主寤，左右视不见同寝之美男，亟询侍者躁急殊甚，侍者奔集乳媪倚枕问故，主曰：昔夕有少年与余共卧今何在。媪以主言鹘突对以不知，主复曰一美男子夜与予并枕，彼仪容俊雅旷世无俦，余綦爱之今遽杳故诘汝。媪曰：主得笙费裕主艴然曰：余何戏实欲知彼踪迹。媪曰：奴辈侍寝时仅主一人，无男子入室果有奴辈无不知，公主骤怒不能遏，按媪首痛批其颊，詈曰死妇，汝亟语否将断汝头，媪负痛乞哀，久之得脱奔诉於后，至则面败坏发蓬而涕雨不复成人状，惊询之媪泣曰：主暴击奴非速走命几不保。於是白主盛怒之故后疑且怜，即往见公主曰：媪语言拂汝意，致虐加捶楚，以主之尊而下与窀舒两纤品撬宜。主曰：母亦来辱儿矣，此少年踪迹母必能知，望速为儿匹，倘事不谐儿将扰乱无宁日。后惊曰：是何言欤此事予冥然罔觉何从议婚。主愤然曰：儿不欲婚则纷纷妄相逼，今儿自择婿则佯为不知何也，儿必嫁此少年，不然惟一死。后见主盛怒语无伦，即婉慰之且曰：宫禁至严必无男子能擅入者，汝何故以荒幻事至欲以身殉。主闻言气益涌，喧嚷不已后无以为计，则归告开阿，开阿询之主主曰：勿徒词费速以昔夕共寝之少年见与，儿无他求。开阿曰：噫何物男子竟入汝寝所。语未毕主大声曰：父不必以此事见询，正有男子未奉父命敢入儿卧室者，尚复何诿亟为儿图之，彼美而艳儿眷之矢必得，惜昨百计不得使之寤，未与通款曲耳，即以指环示开阿曰：此约指可爱否，就视果男子指环也，疑不能明谓主必得心疾，梏之仅以媪给役，又饬寺人严宫禁诘朝，召君臣具以主疾告，有能愈其疾者妻子，且己天年后得嗣位，於是闻者妄希翼皆欲图所以已疾者，有朝官某老矣，艳主色贪国富，出而自曰：臣能治主疾。开阿曰：慎旃勿妄语，脱不愈头堕地矣。乃宣谕曰：后有承命治疾者愈则赏如前议，否则死无赦。君臣唯唯开阿乃导某入别院　，主见即以巾翳面，斥曰咄老秃翁可憎孰甚，父胡携之来开阿曰：此廷臣某将为儿婿者勿恐。主急曰：速去休此非与儿易约指者，吾岂能夫彼，初某偕开阿入以为公主得狂疾，必歌呼笑哭不复知人事，至是见主出言无他异知主疾感於情，又不敢察察言乃伏地引罪曰：臣适聆主言疾非臣能治，臣术浅谨待斧俊？阿大怒以某妄自矜诩致己为牵率，即命谷其首毙自后闻者皆悚惧不敢试，而主疾日笃开阿焦灼甚，乃揭橥召疗者，且致书邻国白其事，久之一术士至，开阿命寺人引至院，术士以一囊随形彭然，入宫即累累探而出，若星钵  若球若炉若香屑，又铜盘一较巨，旋索火於寺人，主见其举止诡陋可笑，询寺人曰：彼胡为者。对曰：是术士来拘妖，获即置铜盘，沈之海底。主笑曰：术士休矣，尔勿作此丑态，尔殆真病狂者耶。术士曰：非祟也，惟王能解主忧。即返诸物於囊疾趋出，言於开阿曰：陛下谓主得邪疾，故臣应召至，然主非邪疾也，主之疾在思一男子而不得，非臣所能治者，望陛下亟为谋，否则病且殆。开阿怒其唐突立命斩之，后挟术而踵至者，至百五十人悉以术穷见杀，城方胰耸酌滞且累叠矣。
    初主之乳媪有子曰墨沙文，幼与主受抚育相亲爱，若同产稍长以避嫌去，交仍笃墨沙文喜读异书，幼时即通形家及丛辰五行家诸术以为未足，弱冠健身手浪迹海外访奇异士与结纳，学益富归入都，见悬首累累大惊，甫抵家询其事，且问主近状具告之，墨沙文以主得奇疾，悲甚时媪已知墨沙文归，急托辞潜至家以主病受系，涕泣述诸墨沙文，墨沙文益伤感乞媪图与主叙别，媪踌躇良久曰：此时不能必诘朝当以佳音语汝。遂去先是加利勿许乳媪得出入宫禁，他人不得入适守者新易，禁稍宽媪乃请於守者曰：予为主乳媪昔有弱女，与主同庚幼侍主左右主宠爱之，近已适人主念不已，欲召女来会能容其出入否，守者曰：主命不敢违。翌暮命女郎来或自引至也可，至时媪妇具告墨沙文，为易女装宛然好女子也，导抵宫外守者启户，媪入引墨沙文见主谓主曰：此予子墨沙文也，适自海外归防耳目特易装来见望恕之，主闻言喜呼曰：阿兄来耶何忽作此态，请亟去翳巾叙契阔，墨沙文起居讫主曰：久别未得耗即汝母所亦未得一手书，无恙良慰墨沙文曰：辱垂注，感且无地予游海外常念主兴居，归来突闻主遘奇疾，良为忧虑幸於海外受异术，当能已主疾即出一卷书，及诸不经见物。主曰：兄亦谓予得狂疾耶，速敛尔具勿复言，予当以腹心布乃具以语墨沙文，且以约指示曰：他人不知予衷曲妄谓得心疾藉藉传播，令人恼憾墨沙文闻而默然，俯首若有所思有顷曰：言果非妄予能遂主愿，乞勉自摄卫，予不日游海外不惜穷搜竭访，必得当以报遂别主妇。
    翌日墨沙文治装首涂，周行涉历闻道左争传皆以白达力（公主名）之得疾为奇事，比道出泰父城所闻忽一变，相传得奇疾者，则非主而太子事与主若出一辙，墨沙文即询太子所在人具告之，且谓由泰父城达客利登岛，水程较陆为近云，墨沙文买棹往凡两月抵都，舟入港驾者偶失，舟骤驶触礁破，即小岛离宫前也时加利勿与维齐倚栏语，见来舟欲沈亟遣救之，而墨沙文已跃入水，游至宫下与救者值，为易衣覆少憩导见维齐，时加利勿已进视太子，维齐见墨沙文美丰仪意度娴雅欢颜接之，与语而墨沙文对如响，益敬爱之进与讨论经籍，则批却导滚滚不倦，维齐叹为得未曾有，曰：子非常人也，以子明达游历各国，学罔不综必邃於医术，太子久遘疾来治者皆束手，子今日惠临得不靳其技，实敝国之幸也。墨沙文曰：倘幸示太子病状可效万一之助，於是维齐以太子得疾之奇，暨加利勿爱子之切为具述本末，墨沙文默度之知能治太子者，惟白达力姑不以告，仅谓维齐曰：仆当谒太子治之。曰：可加利勿在太子所亦欲见吾子，乃相率入离宫时加利勿坐太子右，墨沙文见太子病鼻支离，目或离或合状与白达力相仿佛，不觉失声呼曰：天乎同病相怜，未有甚此者也，太子蒙龙中闻呼声，即启眸视墨沙文有所触，信口而歌歌词隐奥，加利勿及维齐皆茫然，盖墨沙文隐道太子与主相会事，故局外人无由知，太子闻歌知墨沙文来语丽人消息，顿见欢容作状示加利勿，欲近墨沙文有所询，王见太子有喜色大悦，起让墨沙文坐，询里居曰：臣居中华适自彼来，加利勿曰：如天之福子能已太子疾，朕必有以报吾子，即与维齐出盖微窥太子欲与墨沙文有私言也，墨沙文乃窃语曰：今而后太子可释然矣，予知太子所系念者非他，中华公主白达力也，於是具以主事语太子曰：主之疾惟太子可已，必一见始效第病笾匕仙妫或当徐为之太子闻墨沙文言喜气溢眉宇神为之王，不知疾之离体，侍者亟报加利勿入见状大喜，特墨沙文颂其已疾之速，不暇询治法以此事谕群臣，群臣称贺加利勿乃宴百官，各有赉赦囚赈恤之令下，忄嗌动四境焉。
    太子之疾几废食饮，至是进如常体已复，私谓墨沙文曰：及今可行矣，予念主若饥渴知而不得见，病将复作虽然父爱余，动息相视必不许远适，奈何言次泣下，墨沙文曰：臣早计及之，襁褓时与主友爱不啻同产，所以不惮远涉者欲以慰主念耳，倘不竭谋致半涂而废，非所以副公主，即非所以报殿下也。臣意可伪言出与臣游猎，加利勿亮不见阻得命，即具良马四殿下乘其一一备易乘，余两骑臣将之，届时有善策太子诺，翌日乘间言於加利勿曰：儿欲偕墨沙文射猎郊外，以舒筋骨乞赐一二日假曰：朕不阻儿兴特一昔即归，勿久羁於外，儿病初瘥过驰骋恐伤体气免为予忧，即命治猎具并讠屯属墨沙文谨护之，太子乃行。
    ●第九期・杂俎
    ◎光绪三十一年六月中国事纪补遗
    ○为记者知此事之见於是日也，为记者以见报之在是日也。
    六月初一日，四川剿番官军招募士兵以为响导转输之用。军机处电催达赖喇嘛回藏。十八日，剿捕巴塘叛番各军将云南桥逆匪驱往三羲。十九日，直督袁世凯奏准分遣官绅游历。二十一日，外务部户部分电直隶江苏湖北三省转电各省筹解出洋考察政治大臣经费岁以为常。滇边僧蛮仇教，奉天府府尹廷杰奉旨查办吉林等处荒务。二十四日，饬驻德使臣荫昌酌核中德商约草稿。河南陕州不靖，商部议兴口外牧政，里塘军务得手，户部议设铜元分局於上海。二十九日，浙江宁海仇教匪党已散，奉天康平县巡警总巡穆克图善为日军所杀。
    ◎光绪三十一年七月中国事纪
    初一日，俄使力请外务部向日本声明东清铁道不得认为日俄和款之事件。江西盐斤加价充本省铁路经费也。萨镇冰接收南北洋水师总统及暂行兼管船坞事宜。初二日，直督袁世凯议举行立宪政体，御史赵炳麟亦奏请立宪　。奉天将军赵尔巽电外务部请向俄使索回西丰县知县德凯。德使行文外务部辩御史参劾署江督周馥之诬。初三日，兵部奏请停止武职捐例。会办练兵大臣铁良抵津，与直督袁世凯会商秋操事宜。管学大臣张百熙直津视学。驻美使臣梁诚与美公司在华盛顿将粤汉铁路合同注销。署江北提督刘永庆赴黄河滩阅营。初三日，湘抚端方赏赐朝马，江海关道袁树勋令沪绅采取地方自治之制，设立上海城厢内外总工程局，索还京城理藩院故址於使馆。初四日，商部咨行各省饬送土货至本部劝工陈列所。初五日谕撤巡视五城及街道厅御史，五城练勇均改为巡捕。工部奏准裁撤书吏并提陋规等款，为津贴司员办公之用。谕查陕西学务前年印度皇后轮船撞沈中国寰泰兵轮一案，已在英京判结寰泰得直。以邹嘉来署外务部左参议因汪大燮赴美也。翰林院议开学会。初六日，四川屏山县有乱。初七日，法人在云南行用纸币以充筑造滇越铁路之费。伊犁将军马亮电请饬下各省督抚筹措边防饷项。直督袁世凯札饬所属遍设胥吏学堂。初八日，疯人贾某私入保和殿被获。署江周馥奏改两淮盐务人员补缺章程。初十日，署江督周馥电奏请阻止日僧来华传教。京师工巡局奏设裁判所审理词讼，又分设巡警中东西三局。山西平陆县匪徒作乱抗拒官兵伤哨弁。外务部尚书那桐至津。粤汉铁路售还中国。上海商务总会议定各商所存美货及已定未到各货，粘贴印ㄒ员阈邢。十一日，政务处议准在奉天试行地方自治政权。户部电嘱各督抚整顿圜法。商部电嘱各督抚整顿保商局事。皖抚诚勋及皖省绅士电请外务部力拒英商开办铜官山矿务，并请自行开办。法人因川省乱事未平欲派法兵代为剿办，川督及外务部均拒之。川督锡良以提督马维骐一军进剿里塘获胜电告政府。廷寄饬各省督抚筹款津贴翰林院衙门经费。十二日，以贻谷兼署归化城副都统。户部收管档案将裁吏也。十三日，以萨镇冰补授广东水师提督仍以南澳镇李准署理。署江督周馥电饬各关道劝谕绅商於抑制美约一事务须和平，并札行各关道。山东京官集议筹款设立公司自办本省路矿。直督袁世凯奏准天津四乡巡警章程。十四日，电召奉天府尹廷粟入京。命达桂代查吉林省内荒务。法人要索由广州湾至郁林州之路权。增派商部右丞绍英为出洋考察政治大臣。署兵部尚书那桐奉谕至津，与直督袁世凯密商出洋事宜。外务部传电各省督抚晓谕绅商，朝廷已简派大臣与美国妥议删改禁约不可节外生枝求益反损。十五日，奉天开原地方有华官五人被日官拘去。在厦门之福建彩票公司被人拆毁。湖北汉阳大火，浙江安吉县乡民打毁教堂。驻苏日领事请添开苏州城门却之。商部电谕顾问官张謇会同上海商会设法疏通现存及已定之美货。十六日，那桐端方张百熙铁良等至津，与直督袁世凯商议外交政策。山西太原府有乱。　一日，天津大公报因登载抵制美国苛约事，被官示禁阅看。美使照请严禁华商抑制禁约，外务部据理切实驳覆。十八日，政府不允开辟青口商埠。蒙古亲王活理其侧福晋，福建建宁府大火，上海绅董议设勤生院教养无业贫民。吉林告灾。提崇文门三成余款办理学堂。部议限制各省铸造铜元。十九日，命盛京将军赵尔巽会同直督袁世凯订立奉天自治章程。直督袁世凯奏请每州县选派候补者三员，分理裁判钱谷警察等事。政府再借比款一千二百万佛郎以充芦汉铁路经费。法国运动贷款於我以为赎回粤汉铁路经费。刑部通行各省未结之案无论何犯先后照新章一律办理。直隶公债票四百八十万停止收兑。二十日，练兵处电属长江提督画一军制。户部及财政处电嘱各督抚认集国家银行股份。驻俄使臣胡维德电告俄政府主张日俄两国在满洲有同等利益。政务处议覆裁撤各省按设教职奉旨依议。驻俄使臣胡维德电告日俄和议可成，请预备一切对付之法。在韩国镇南浦木浦群山釜山四处新设领事。二十一日，督办铁路大臣盛宣怀奏陈萍醴铁路工竣情形，并呈进报销清册。端方袁世凯赵尔巽岑春煊周馥等联名奏请即停科举，不必行三科递减之法。户部尚书张百熙派陈宗妫调查各省银铜元局利弊。廷寄饬各省认真办理巡警。二十二日，直督袁世凯建议倡筑由张家口以达库伦之铁路。比商拟承筑湘沪铁路，德商拟在厦门购新船澳地方以为积煤厂。二十三日，江西乐平县乡民械斗杀伤三十人，焚屋八十余家。吉林将军等奏准发库银仓米办理急赈。外务部照会驻华各使九月北洋练军大操时，准各国兵队前往阅看。二十四日，政务处议准四事，一京内外文武各员缺不分满汉一律简用，一州县等官不准互调，一用人因才器使不拘资格，一扫除官场繁文缛节。扬州酒业因收捐罢市。二十五日，奉天府尹廷杰开缺以侍郎候补前往奉天办理垦荒事务。以荣庆铁良监督崇文门税务。那桐宴请驻华各使，表明中国无干预和议之意。桂抚李经义奏广西宿莽未清客军防营均请缓裁，又广西兵饷支绌所有新旧洋款均请缓解。二十六日，署兵部尚书铁良入军机。赏汤寿潜四品卿衔，督办浙江全省铁路。政务处会议以御史员数过多升途壅滞，拟嗣后减少定额。户部奏准设法整顿圜法。政府将开放张家口库伦为商埠。内蒙古北部各酋长联名禀请集股自筑铁路，自库伦以达恰克图，署兵部尚书那桐等奏准将五城公学改归学务处管理。山东铁路结算所获溢利，较去年增加四十余万圆。二十七日，谕派铁良充政务处大臣。二十八日，学务处奏准在京师设立法律学堂，考取镑部司员肄习俟毕业后派赴各省任用。学务处奏准各省设立仕学速成科。财政处奏定天津造币总局开铸章程。四川开办实官捐以济炉边军需。二十九日，以江苏补用道徐绍桢补授苏松镇总兵。吏部议定道府各缺仍为一选一补。
    ●第九期・丛谈
    马能识数。英国海姆晓地方有乡人买一马始终不肯耕种，若以驾车则推命是从惟有一奇性，如欲驾至某处既至而又欲他往，则誓死不从也。意大利有一驴每当歇息后必一时不肯起立，须置火其旁则起。英国塞塞克斯省有赛马者畜一马，遇快意时不待驱而奔，稍不遂意策之无益，尤奇者遇赌跳立柴时初必在他马前至最后一柴僵立不动。俟众马过始缓步行人谓此马必能记识数目，故至末处即行停蹄。
    兽具懒性。兽类亦具贪懒性格与人无异，象为兽中最巨者遇劣性发时，巍立不动即哄劝吆喝鞭扑不变也，且其轮廓强伟不耐烦苦稍不适劣性即作数年前锡兰人某畜一象，驱使恳荒适撄小恙坚不肯出，多方强迫乃勉出恳至二小时，忽脱卸羁轭自赴深潭而毙，又如水獭一物所居巢窟亦怠营造，宁徒劳奔走觅他獭弃窟而居之。牛乳变色。牛乳本白有时变蓝红黄等色，兹经格致家查得冬寒时无变色者惟夏热时有之，其故因乳汁内生徽菌一种其色蓝乳遂作蓝色，若菌红或黄则乳作红或黄色。
    水枪之景。人於水滨对水放枪，苟其时见水中有鱼，则鱼如死而不动，其故因枪弹击水水动成晕甚疾，鱼动甚缓甚缓与甚疾较缓者如不动矣。
    论色。物之颜色互异，其因众多不可殚述英人若耳治云，凡以物色为受光而得者，其说皆非试观宝石之最透明而有光者，必得之地中至於果类其色泽鲜明之面，必为背阴之处而生物之红血，亦在皮膜内不受外光之地，可知色宜於寒，寒则能令颜色变淡也，会将四时之花考其颜色，约冬末春初之花多黄，夏时之花多淡红色，而浓艳之葩多见於晚夏新秋黄色之花，则几乎终年有之云。
    传声印字之新机，比京有意大利机器师新得一法於德律风传话时，能同时将所传之某字印出，倘果能实验则打字机器一业，将见减少因此机能以口出之声代手之打也，惟所难者即人声不皆字母耳。
    磷漆生光。船经南方洋海夜间每见水面发光，如金线万条闪灼眩目，因热道海内生光虫极多亦名磷虫，南北美诸岛亦多有之土人取以代灯或收藏银匣内以代首饰，此动物之磷也。若植物如草木等霉烂既久，则亦生磷有人收取制为光物其法须用水琉及硷类三质，近日最上乘者系法人所制名曰磷漆涂於钟锁小匣上，则夜中发光可烛室中物件。
    紫光现色。以无色白药书字白楮上，初无所见置於折光之紫线中，则立见人作密书，可用此法不知者当为曳白。
    显镜更新。西人知万病之源，皆由微物可窥以显镜而信也。惟寻常显镜之力只能显二万五千分英寸之一，近有法人新制一镜，能显十二万六千分英寸之一，其法先以日光射於此物而后以显镜映之，自得此镜后而微物之学又辟一新世界矣。
    化学划玻璃法。前人划玻璃须用金钢钻，近人用化学之力可以刀剪划裁，惟须将刀剪预浸在松柏等香油内方可试用。
    电气击木之异。凡电气击木有仅裂其皮者，有粉碎为数千万块者，伦敦求知报有曰，电气之击树所以各殊者，由於树之种类与其态状，如久雨后树皮潮湿适逢电击则不甚受伤，设时值久旱树皮干燥则电必入树心。树心之流质忽得电气之热，陡化为气力涨数倍而树乃粉碎矣。惟松树不易受伤以其树心流质不多，栗树不然故受伤亦剧，至老树之中空而枯者，经电则焚亦恒有事也。要之树之分裂不由电气皆本树之水气经热而暴涨之故。圣彼得堡城外相距三十英里，有一皇宫名曰隔溪那，中有石造之留名阁，一日为电气所击，此盖由石缝之积湿吸电所致，然一经热而积湿骤化为气使上层之石裂成细粉四散飞扬，仅存下层之基址而已，又拉不兰（近北冰洋地）地方电击一松，因松皮文理蜿蜒而上，故电气所裂处成藤缠形，此皆其理由也。
    电化器用之制膏法。电气器与化学器之膏以松香五磅蜜蜡一磅，红土一磅石膏二大勺各物各匀加热溶化即成。又有更便宜之方。系铜板锌板连於电箱，用松香六磅红土一磅石膏半磅胡麻油一磅，其红土与石膏应豫先加热至红，待冷而添入溶化之松香与胡麻油用时愈薄愈好。
    电鱼。动物中蓄电最多而备具天然电器可随时施放者，莫如电鱼一类以南美洲乙鲵（乙鲵本英古度名因其形似故称之）为尤著，其尾有电机一对次则为鞘鱼，身有电气包之如刀在鞘其次为秃班鼍（译言韧也西人以此名鱼雷艇）首之两旁皆有电机，凡鱼身之电机乃如筋之丝，组织而成惟筋则中空而圆，此则薄而扁耳其薄约一密里迈当千分迈当之一（合中国营造尺三厘二毫三丝四忽二微一纤二沙八尘）层层相叠中有大管，贯通各层每层又分成极细之丝。如软网然复以通电之微管接之，电发时细网即张其电力之多少，视网之舒缩为度，又验得电鱼可分强弱两类弱者其发电之处，深藏丝内强者中无细密之管也。
    滚钟。瑞士须利克埠某钟表铺内近制一钟浑圆如球，不以叩鸣为号惟置钟於侧架上，架长约一尺内具机关使钟缓缓滚下，架中书二十四点钟之数分二十四格，每经一格为一点钟终，则复置其钟於上仍滚行如前。
    奇弹。奥斯地亚国从军医士制一炮弹中含臭气能供寻常大炮之用，放时只须曳动火信管弹即向的飞去迨触物爆裂闻者立时眩晕。若感受空中煤气者，然如兵士一大营中坠下一弹丸，则数小时间约有二千人失其知觉之性，可次第俘获无异缚鸡，其人醒后精力稍疲时患头痛然过时即可复原也。
    无声焰之纸炮。同治三年英制造家名师来米者以纸造炮，据言此纸坚固可作铁甲之用，然其制法甚密今无有知之者，其后德人克虏伯制一纸炮，口径一寸四分外层护以铜丝裹圈甚密，其抵力大於同口径之钢炮此炮为步兵大有利便，可肩负至艰险不平之地，法将翁倍尔又试作一炮，效已半成无声无焰燃时亦不后退，法在炮端设一灵动盖头，每俟火弹出后即关塞炮口，使炮外无火焰外气不得急进，如此则不闻火药烈响，惟发一乌乌微声，敌人亦无从避之云。
    铅为旋斗之益。铅之为用甚广尽人而知，近经法国劝工会中考得铅可作纺纱机上旋斗之用，盖向来纺织机染物机及织绸机，其旋斗皆以木为之取其价廉而工省也。然其弊甚多木之为物，易於涨缩常随空气之寒暖而变，故旋斗周转不能一律易於停顿，丝线或因之折断既耗物料而接续又费时刻，不如铅之质坚无论空气寒暖燥湿其旋转之度可以不变，且其体甚轻，转动较木质为易。费力少而成功速洵新法之善者也。
    黏金木质之制胶法。黏金类与木之胶将松香溶化添入煅过之石膏，再加热油熬稠乘热用之，又法将松香一百八十分，煅过之赭土三十分，煅过之石灰十五分熟油八分，加热和匀用之至煤气管接缝之胶，以松香四分半蜡一分，铅养炭养三分和匀用之，若格致器并瓶塞等不通水之胶，以锌养合於哥巴辣漆成浆补满各孔上哥巴辣漆一层方可，若黏刀或磋之木柄以舍来克研粉二分。净白石粉一分和匀填满柄孔将刀磋加热插入便可。
    玻璃新制。日耳曼人名高富得者得一新法能造玻璃使不碎，凡方圆深浅器具均可任意为之既成，虽经碰击及过度之冷热毫不损坏。
    兔皮制胶。新金山产野兔无算，近有人用其皮作胶此胶善使纸光滑可爱。
    明珠造法。宝石一物各种彩色甚多，近西国皆可用法制造与真无异，而其中最便者为红色宝石，金钢钻亦多赝物，惟明珠一项於数尺深之池内所养成，故有人取蛎壳实以类珠之质，在鱼沼内养之近意大利人已在地中海边试验。
    炭漏制法。木炭骨炭（骨炭亦为无颗粒之一种由焚兽炭而成，如令与酸质相处则不能焚）多孔能吸气质，如置於空气秽浊处，则其污浊之质为所吸去而能使其气变清水，如浑浊亦可用木炭清之，故是炭为极有用之物可作炭漏，作时其格式须合宜，且其中之炭宜时时去旧易新，始有用小炭漏有作於自来水管之螺丝钉内者，俾水中浊物，停滞於其管口而不漏下，故其余之水悉为清水。
    可卷叠之酒坛制法。瓜多罗巴有会刺斯知加树钻之黄白乳出，其乳干为胶，状如皮革引之黏韧难断有弹力（会刺斯知加即弹力之义）他如〈黍离〉胶甘遂大戟龙骨木之白乳及乳香亦含此胶水，以拭石墨之笔痕痕消无迹，画家以石墨作炭画山水人物花草画成一抹，则不见炭可谓奇已，若亚墨利加之俗用此胶造酒坛，永无缺损酒罄则可卷怀造法，先以土模坛形取此树乳髹之令周，悬於烟窗上候干又髹又干，至其厚适意而后浸水少时，土模泥解髹胶独存宛然作坛，造靴造帽亦有此法。
    石膏之功用。石膏即钙硫养四二轻二养其种共三，一有纹成颗粒者，二透光者，三白色者。其质轻者可雕刻花瓶及鼻烟壶等，加热放水研细即成巴力石膏，因多出於巴力故名。此膏见水发力而硬，故凡作印模者皆用之又可为粪田之用，因其能收地中之亚莫尼以供植物之用也，首用此者人多不信，其人将石膏撒於田作石膏之益四字形，待麦秀后其字异现，因此粪田者争用之。
    新制煤砖。英国近日新得一种无烟煤砖试验之时，略觉有数缕炭气，然其火甚盛每磅能干水十四磅，可谓生热最多矣。而灰则仅居百分之三，此项煤砖用於工厂及轮船者。每方块重十磅寻常炉灶所用者，每一百四十方块重一百磅制法，煤屑百分之九十三，松香油及未化石灰百分之七和之入模中俟其燥而结则成矣。
    自明煤灯。近有英国某公司新创一种自明煤气灯价五先令，此灯备作课时桌上之用可免燃点之劳及火柴之费，其制法乃以一极细之金类管，管尾作一针孔其管紧接於气灯管上，针孔外涂以铂盐，若微触其灯头煤气即通至细管中，一遇铂盐即发火星再触之，火星之火即延燃灯管，於是复触令火星与灯管火相离，火星既灭而灯光自若惟其器不甚灵，若以流汁一杯倾於灯管之上则其光当益明亮。
    菊花制烟。以菊花瓣焙干和入加士加利刺树皮少许，可作最上品之烟丝不如别种之烟丝坏脑伤目。
    人力造丝。法国来恩城新立一人力造丝工厂，资本美金三十万圆，其丝乃以化学之法而用人力造成非由蚕也。闻法北境与比国京城尚有续立者，德国亦有运至美国与蚕丝相间而织其品颇佳。
    纸制车轮。同治八年美国人亚伦始以纸作火车轮试之有效，其后二年而猛省嘱造一百轮为彼处火车之用颇觉合宜，其轮外包钢皮厚五生的迈当及钢皮坏时而纸轮过五十万法里，制纸轮法用糖麦秸为纸料将纸成箔十二页相连，以浆糊黏紧压晒使干约十一生的迈当，遂如坚木截为圆形中凿一孔以穿轴其轮乃成。
    腾空机器。英人玛基士晤氏前创制第一灵妙大炮，自名曰玛基士晤炮，利益世界军事实非浅鲜名传四海不虚也。近闻玛氏又创造一飞行空中机器，其形酷似燕雀长约二十英尺结构颇为巧妙，得御长风而翔空中盖为近世发明机器中之一种，若得适用之军事则近世兵略上又必致一大变化云。
    火油制块法。火油制成实质其法以火油中置肥皂少许元明粉（即石碱）少许又木屑少许烧而热之俟，其始凉附以木绞动直至厚凝，乃倒於器中成为块迨坚冷便可携执。
    金鸡纳酒制法。金鸡纳酒其制法金鸡纳加利撒亚一百格拉默（一格拉默合中国二分六厘四毫六丝零）苦桔皮十格拉默加菊花十格拉默，极好火酒一百格拉默，葡萄白酒九百格拉默，以上各物聚於一处，十日后沥清可饮，早夕饭前饮一小杯补力甚佳。
    ●第十期・社说　
    ◎论中国进化（本社撰稿）
    读吾国古史而为国人一欣喜，以古籍证之吾汉族於邃古实缘球以上进化最速之民族也。何以言之，今日世界各族所存之古史言及初民时代者，莫不蒙蔽於神话，（指百年以前生物地质社会诸学未发明时之旧史）此必其初民时代历时甚长，顿而不进逮至有史时代，则於初民未有文字之时仅凭口耳相传之事实，世远年湮一切忘失而当时之人又以心思简弱不能推溯於皇古，求其故而不得，而宗教家有神主宰之说，遂乃乘之以兴此皆他族古史同然之现象也，而吾族古史（此史字之界说暂从章实斋）乃盛言茹毛饮血草衣木食巢居穴处，乃至有饮食宫室衣服之故，为他族古史之所绝无，此种事实似非结绳所能记亦必凭口耳以相传，及夫书契既作之时口耳之传犹未泯灭，得取以记录之是必吾书契肇兴之时去茹毛饮血章衣木食巢居穴处之时不甚相远，盖可知也，由此言之则他族邃古之时期甚长，既悠既久而后有文字兴，以臻治化故於初民事迹率皆遗忘，遂乃趋信宗教创世之言，而宗教之观念以笃吾族邃古之期，则较为短缩，故当书契既作之时尚能略记初民之事实，古史之中虽亦不能不杂糅於神话，而方诸他族则较减少，故宗教观念亦遂不纯循是以推，则吾旧时之文化开先於他族实赖有聪明睿智之祖宗，阐发於上古之时驯至有五帝三王之声明文，而非他族之远祖所可伦比，由是可知吾汉民族在上古之时实为进化最速之民族也，（吾古籍所记初民事实，实乃顺传而非如今日社会学者之逆测，不独茹毛饮血诸事已，即如初民之时有一妻多夫之时代，为今日社会学者公认之天级，而至汉时此语尚未泯於顺传之口耳，如白虎通所载可证也。又按吾国古史杂糅之神话至孔子时，尝一大埽除盖孔子所系之易已非伏义文周之易，可以证也况当五帝三王之世，既矜矜於判别神人至周末诸子争鸣，更能由人而及於物，其最著者有惠施庄周辈，惠施之书尚见於汉艺文志，今虽不传而所存於天下篇者多为物理学言，若庄周则已窥见种原，如言（万物皆种也以不同之形相禅）使达尔闻之，亦当俯首叹服，其他似此尚多非本论范围所及不具徵。
    信如上述吾汉族进化之时速，其徵既著於往古顾沟犹陋亻塞，画地自封今与嬷殖龆相见，於探铣つ酥镣尘莫及，此其原因议者亦不一矣，针儒术则以患在黜百家，（汉武黜百家而独尊儒学亦为阻化之一因，孔子攻乎异端之言殆非如是，观其所师可以睹矣，韩婴为之说曰树异端使不相害，从对待一面注释似得解。）悲畛域则以祸在大一统，近时论者其思益深，画指两汉六代及隋至今主持国论之经生名士考生三类之人，以为归狱之地窃以大一统之言为近，盖由地理上大一统之观念，乃至学术心思言论无不有大一统者存，此其拘墟笃旧实为戕贼进化之大原，固不仅发家之儒利禄之士独任其咎，蒙蔽之祸生於地势之不便也。
    世界瑰貌称曰繁华，繁华即繁花言其种种色色璀璨呈妍，而为迎目之至乐然则文明极乐世，乃复杂而非单简，惟於复杂之中有庄严之条理耳，独音不成声独采不成色，独味不适口故治化逾进事物逾繁，为化学中杂糅之质决非单纯之元素也，十年以前嵬琐讠叟夫坐不知此，於承敝之制死力夹持，不令尺寸移易者，而樊篱一摧外物萌耄沈蛰之陆龙虬竞起，虽有大力莫之能逆，而乘变覆世且有动於不知而出於不自己者，如庚子之乱北战南和使在五年十年之前疆吏之罪且不容死，安有以为功而旋加之赏欤，时会所趋蓄极必发，虽在上圣亦将后天以奉时矣，故大化之力之不可抑阏，正犹万钧之石乘高而下，贲育之勇见之亦色阻也。
    然则顿而不进於人何尤，二千余年不见可欲沈伏而不动者，天为之也，（天者自然也）以此土之人承此土之天，作为桎梏而身还自受，若或主之而特不得其朕，造物之巧亦穷而不可睇，矧其潜受暗翕默默而化，虽在鄙夷之俗亦有婉愉顺受之矣，（如在器物则今之所坐之椅乃胡床之变相，其他类此者尚难枚举，又如北方尊称人曰老板，此即金语揞板之转见松漠纪闻，又称果饵为茶食亦金语也，又果类之查字古无用为查检查察者，自元时乃如此用，盖蒙古语称检点为查无字可以当之，故遂举查字以代今则承用甚广，略举此例以见吾国往者与四方之裔交通，器物语言之受其变化者已极多矣，不徒今日之有新名词也，以言峻防恶在其防之峻也，虽然国於天地必有与立，所谓与立即国之疆土与国民之特质，此则国之大宝而不可外化，假外化之国将自馁，若夫制度文物所以保人生而增幸福者，斟酌剂宜以求合时应变，则无所用其暖暖姝姝之态矣，管仲言治法者之巨子也，其书累言调和天下而不云治天下，盖治可以行断制之私，而或成生心害政之祸以己为主以天下为客，若调和则以天下为主，以己为客且必有调和之物，如受和受采然，此又管子之微言也。
    ◎论读经非幼飨所宜（本社撰稿）　　　
    ☆竹庄
    我国自古以来所谓政治道德之源，而范围一世之风俗人心者孰不曰率由先圣之微言大义，而折衷於六经哉，即观古来教育之历史其关乎德育者亦孰不曰率由先圣之微言大义，而折衰於六经哉。然周代教育全盛时象勺之舞射御之事，书数之艺学校中皆有之，度未必於童飨之年即贸然授以六经也，两汉盛时诸儒授经，各有家法得之口授非有典册，学者至负笈千里以求师，度亦未必於童飨之年即贸然授以六经也，宋明以来制举盛行，在上者以六经之制艺为牢笼多士之具，在下者则悬六经以为鹄，以为利禄之阶於是天下之人父诏子兄勉弟，群众人之智力材艺而悉疲於所谓代圣立言之制艺，乳臭之子髫龀之儿亦不问其解否，而骤以六经授之稍长，则强之为制艺美其名曰代圣立言也，实则利禄之门耳，其於古者德育之意亦相去远矣，而况汩没儿童之性灵蔽塞天下之人智，使国家不振以至今日之时局也。
    今者科举已废学堂将大兴矣，而奏定学堂章程乃必列读经一科，在立法者之用意岂不以六经为国粹，而欲取为德育之本哉，然修身一科独非德育乎，而必并列之固已淆乱无序矣，吾且得而断之曰读经非有益於德育，且有害於德育也。
    吾为此言闻之者必骇，必诋为非圣无法然勿骇也，吾固有佐证而敢为是说也，请举其略如左。
    （甲）教育家之言曰，凡男女之事不可以入教科令儿童生惑。
    今试援此例以求之六经，易之言曰男女媾精万物化生，全书中凡涉於阴阳婚媾之事者不一而足也，诗之言曰邂逅相遇，适我愿兮三百篇中凡关於男女相悦之事者，不一而足也。传之言曰宣伯通於穆姜，赵婴齐通於赵庄姬文公报郑子之妃，黑要旗断募В凡涉於淫乱之事者更不一而足也，即如论孟二书为孔孟言行所存，最为纯粹然孟子盛称太王好色以说齐王，虽有为而言然不宜於儿童之德育则一也。
    （乙）教育儿童多用积极的而不用消极的。
    所谓用积极而不用消极者，盖因儿童脑力简单既告以一方面，则不必以他方面告之也，例如以某事实之善者授之，则儿童印入脑中者即善之一方面也。若又以某事实之不善者授之，且讠高讠高戒谕之以不善决不可为，恐儿童印入脑中者先留一不善之方面矣，今主张读经之说者孰不曰经籍所载，善足以劝恶足以戒乎，而不知正犯教育不用消极之例也，且世之所谓恶者孰有如淫杀盗乎，诗载郑卫之风半属淫奔，书言朋淫於家又言比顽童，传言上淫曰圃槐ǎ皆淫之类也。孟子言业屦牖上传言萑苻之泽，窃宝玉大弓至於争夺相杀之事，盖不胜枚举皆杀盗之类也，以如是之事实灌输於儿童之脑，而犹曰此不害於德育也岂不悖哉。
    要之六经者参考书也非教科书也，中学校以上之学生所有事也，非小学校儿童之所有事也，古之作六经者固未尝为今日之小学教科计也，今即欲为教科计则采其中之格言，合乎今日之情势者编入修身书可也，欲独立为读经一科不可也，今之官立学堂则为定章故必列读经一科，以为敷衍计私立学堂为学生异日升入官学故，亦不得不列读经之科以求合乎定章，是皆不知读经有害於德育，而遂勉强牵合以就之绝不为幼飨之学生地也，闻吾说者其亦不可以巳乎。
    ◎论中国内政外交失败之原因（录乙巳八月初四日时报）
    今日我国之国势岌岌不可终日矣，内之则纲纪纷紊庶政芜秽，上下交窘蹙然人不聊生，外之则强邻压境百端迫协，外交家疲於奔命日受彼鱼肉而卒莫可如何，人情莫不喜治而恶乱，乐安而畏危我当国诸公宁必乐内政外交之废扰以自陷於危乱哉，然百方经画求治安而反得危乱者何也，贾生不云乎人之置器，置之安处则安置之危处则危，天下之情与器无以异，在上之所置今我之谋国者欲求治安，而先置其国於危地，种瓜而求豆燕游而南辙，此所以百举而百不当也，乃者情见势绌亦知旧制之不足以图治矣，则皇然仿行一二新法以谋革新，然良法美制东西诸国行之而致太平，移之我国阻阂而不能行，甚者或反成弊薮岂新法之不宜我国哉，譬之乐然参苓桂术引年延寿之良药也，然纷进杂投药不对证，则可以引年者反适足以增病，即对证矣然不审於君臣佐使之妙用，不酌於分量轻重之适宜，则制方而或遗主药急病而投以缓剂，甚且杂进他品使良药尽失其效用，故同服此药而病卒不治，此庸医之所以杀人也，我国积病久矣向屡误於庸医之手，病且入於膏盲乃者病势日亟，我政府乃皇皇求医，求医诚是矣，然垂危之人用药一误必且立毙，吾惧乎所谓国手者复以庸医之伎俩戕我病夫也，谨条举曩者制方之乖错，用药之谬误列为医案以为ぁ鉴，语曰前车覆后车鉴。又曰知病是药，医国者得吾说而存之，庶几审於下药疾其有瘳，吾国病源原因复杂，其远因不暇详矣，举其受病於立制行政之间者，其大端有四原因。
    一曰务防弊而不求兴利，我国二千年之法制无一非防弊之法制也，专制君主据天下为私产，而日忧去箧者之负之而趋，则日竭其才力精神密布文网，以为扃之计，经一朝之专制则防弊之制即加一分之严密，沿唐宋元明以迄今日，防弊之法制遂周备而不可复加，各部尚书天子所与共治，而各国之所谓内阁大臣也，然防其专权之弊则满汉并立，以分其权设立管部以掣其肘，督抚大吏国家信任而寄以封疆者也，然防其专擅之弊则更调频烦而不许久任，不得辟召而自置僚属防关节也，则一简侍从为试官而监若重囚，防标榜也则禁立会之名目而不许讲学，凡百庶政罔不类是，更仆难数今日举行新政矣，设立学校所以开张民智也，然以防弊之故则议禁讲哲学，禁授法律派遣学生，所以培养人材也。然以防弊之故则私费学生不许习陆军，不许习政治，举一新政行一新法，无不以防弊为第一要图，夫政府之天职固以维持国家之治安，增进国民之幸福者也，乃但以防弊为事即弊果能防，而兴举此事之本意既已消失净尽，无复成效之可言，废堕天职而背增进幸福之宗旨，则何若瞑目安坐一事不办，并无弊之须防之为愈乎，况夫所防之弊闭於此者开於彼灭於甲者见於乙，甚且巧相遁於法中防弊之法制反成一丛弊之法制哉。天下无无弊之法但使以兴利为心，实心治事则虽有小弊其利自足相抵，且可徐图剂补，若犹汲汲於防弊则自惊自怛，因噎废食必至万事驰堕，即令举行一二新政亦将虚立无效，反增一丛弊之薮而已，呜呼以防弊之私心遂至造成种种弊制，自加缚束而败坏国事矣。循是不改虽日行新政恐亦无救於亡也，失败之原因此其一。
    一曰有补救而绝无豫备，吾读二十四朝之历史见夫所谓戡难定乱之英雄，则无非焦头烂额之人物也，所谓旋乾转坤之事业则无非顾犬补牢之政策也，天下无百年不敝之法，即无百年不变之制，然而法之敝也非一朝一夕之间而遂蔫大乱也。一法之立必其宜於群俗，适於时势而后乃利於推行，然群治进化昔昔变更，曩日之见为利者，他日而或见为害，故同一法也，行之久而不便者见焉，行之司枚不便者思焉，方其不便之见端苟即察其迕於群俗，殪妒笔普咛蘩逶虮渫ㄖ，则用力少而成功多，必非甚难之事。然知几其神此殆非常智之所能与也，则姑与为委蛇则姑与为粉饰，任其法之自ヌ自堕驯至积重难返，而必须改弦更张，甚者积弊日深乃至烦他人之大蹂大搏以胃母铮昔之先机利导一二人而可了之者，卒乃至竭百十豪杰之力积数十经画之劳，而仅乃克济盖曲突徙薪者之不常有，而革政之变所以史不绝书也，善夫龚自珍氏之言也，曰将败则豫师来姓，又将败则豫师来姓，豫也者固谋国之善经，而为天下弭变乱於无形者也，治国之道如治病然，昔者扁鹊过齐齐桓侯客之，入朝见桓侯曰君有疾在腠理不治将深。桓侯曰寡人无疾。后五日扁鹊复见曰君有疾在血脉不治将深，桓侯曰寡人无疾。后五日复见曰君有疾在肠胃，不治将深。桓侯不应扁鹊出，桓侯不悦后五日遍鹊复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，扁鹊曰，疾之在腠理也，汤熨之所及也，在血脉针石之所及也，在肠胃酒醪之所及也，其在骨髓司命无如之何，今在骨髓臣是以无请也，后五日桓侯病使人召扁鹊，鹊已逃去桓侯遂死，夫人之受病也其初固莫不在於腠理，投以药石可以立耍乃不治而纵之使深，则虽扁鹊之圣亦且望而却走，则豫备与补救之术异也，医国之情何以异是，我中国受病久矣，咸同之间病端已见，当是时中兴名臣审病不真，且以病在腠理也。故皆熟视无睹光绪以来病在血脉矣，远识之士亦或求以医药进，然当国者固谓寡人无病，则谓其人为病狂不祥，拒其医药绝勿进蹉跎蹉跎，今者病在肠胃鸣们胰腱豆撬枰樱主医者乃始动色惊顾，喘汗而求疗治之方数年以来裁书吏修法律改官制练陆军兴学校废科举，是皆不可谓非疗病之良剂也，然补救已迟故病势不能骤退，且以病源之不清而积疾已深，病证百出鬻官之制税赌之害，与夫财政之纷紊庶政之芜秽，皆病之直中骨髓者矣，然主医者且为饮鸩止渴，姑徐徐以俟他日之补救，此医药杂投而病之所以不瘳也，至於外交之错缪则视内政为尤甚，外人索我铁路危险极矣，曾不豫筹一策以备之各国路权，尽入外人之手至今日乃为收赎之谋，外人攘我矿业迫逼至矣，曾不豫筹一策以备之，各省矿产尽为外人所据，至今日乃建自采之议，俄人踞我满洲国人邻国，哗然警告矣曾不筹一策以备之，俄为日败两国议和至今日乃始谋收回之交涉，其他军港之租借政权之失夺，势力范围之让与事事受绐，著著落后向之一言一牒足以拒绝之者，今乃万牛回首，虽僵外交家之手段费数十年之筹画而不敢必其果能挽回，语曰：其作始也简，其将毕也巨。又曰：涓涓不塞将为江河为虺不摧为蛇奈何，此我政府所以喘息竭蹶不遑暇食，日仓皇於补救而卒无补於危败也，夫既仓皇於补救而喘息不遑矣，则又安能分其神虑之余暇，从容筹画审未来之大计，以为未雨之绸缪哉。呜呼往事已矣来日大难，刘先主有言事会之来岂有终极，若能应之於后则此未足为恨，吾愿当国诸公先几审慎，其勿一误再误遒前轨之覆辙，以自贻伊戚也，失败之原因此其二。
    一曰有被动而绝无主动，我国百年以来以安静习为风气者也，人人奉清静勿扰之古训为神圣，无动为大务求省事以为苟安，然事势所迫咄咄逼人，固不能以我务安静而事变遂以不来也，大势所趋如转巨石於危崖，非达其所至之地则不可中止，动机一发势固不可复静，诚知时势之不可终逆，而改革之不能幸避也，则先几措置以待事变之来，迎其机而顺导之，固若行所无事乃彼既动而我自为静，至迫於万不得已然后强起应之，则仓皇失措而举动乖宜，此我国所以不能不从事於改革，而改革之率无大效也，海禁之驰数十年矣，道咸之间西人之东渡叩关来求於我者，不过通商而已。我诚知其来之必不可拒，则与之定约与之通商，彼此交通我固可收其利，且彼客我主固可令彼受我范围，而主权无所损失乃嫉若蛇蝎，日持锁港绝市之论深闭而固拒之，卒至兵舰东来日肆迫胁扰我广东蹂我江浙破我京津，拒无可拒乃始迫於万不得已姑与通商以谢外人，夫通商亦复何害乃必千回百折，而卒自立於被动之地，既被动矣故立一条约，则蒙种种之损害开一交涉，则受种种之索求，循是不改三十年来之外交无一非被动之外交也，故彼出令而我受命，彼刀俎而我鱼肉，我既无自动之力遂至尽失自主之权，且宁独外交而已铁路我国内政也，议办十有余年卒未尝兴筑一路，外人呆谋利权而代我兴筑，至是而铁路不能不兴矣。然以被动之故而路权遂为他人所攘夺，理财我国内政也，任币制之紊杂曾不措意，外人藉口於通商之不便，而要我改革至是而币制不能不变矣，然以被动之故而财权遂为他人所呆觎，地方政治我国内政也，任盗贼之横行吏治之污秽而绝不整顿，外人藉口於治安之妨害，而代我平乱至是而地方政治不能不整理矣，然以被动之故治权且为他人所干预，时势之趋於改革必非人力所能强持矣，乃不早自为谋坐令他人越俎代庖，以强预我事至迫於万不得已，而强起应之而主权已丧国体已辱，盖失计未有若斯之甚者也，明治之初日本日受外人之迫劫，其为被动也与我同，彼都人士深知国之不竞亦陵也，则著著力求争先，事事自为主动不二十年而遂以强立，今且国势大振行且有外交界中之发言权矣，我纵未遽足语此然亦何至以堂堂大国而甘为他人之傀儡哉，兵志有之宁我薄人，无人薄我又曰致人而不致於人，我国日致於人而长此终古邪，吾不忧法之不变政之不改，而窃忧变之改之者之出於他人之手，法政且非复我国之法政，而我行为朝鲜之续也，失败之原因此其三。
    一曰举偏端而不筹全局，国家者一有机体也。有机体生物之发达必全体之血脉贯注，脑筋之感觉灵通荣卫周於滋养，肢体互相环卫精神肉体交相为用，然后体格乃能成立，若徒养其一指而全体之运动不灵，若是者谓之狼疾，谓之残废国家者固一有机体也，其发达进化与生物无以异，故任举一事必有他事以为之本原，又必有他事以为之辅相，非是则所举之一事必窒碍而不能行，而所谓他事者又复有为之本原者焉，又复有为之辅相者焉，相维相系至於无穷，此固如血脉之流通全体，脑筋之周布百支相待为用，牵一发而动全身者也，故举一而遗百焉，则百孔千疮善政固成弊薮，即使举百遗一而此一端之为梗，百事亦遂不利於推行，善谋国者知其然也，故有所更革，则必审其国土之情形风俗之习惯民智之程度遭遇之时势，与夫他人之成败得失己国之历史沿革，以相定其政制法度之宜，复精审其先后缓急之序，举而措之百废具举纲举目张，大体具矣然后细察其群俗之不宜者，逐渐改良条理之未备者徐加补正，故一改革而成效大著，国势日兴同光以来，我国昌言改革数十年矣，耸於外国之工艺而立局制造，然未闻创制一新械，自造一军舰也震於外国之兵威，而创立海军然一战而全军尽安，一败而诸舰悉匆玻迫於外国之通商而招商航海，然转运不出於国境商业不竞於外人也，不揣其本而齐其末，头痛医头脚痛医脚，三十年前之洋务其成效亦大可睹矣，乃者累受大创其改革亦视前稍进，然而议改官制而吏治之芜秽如故也，议兴学校而人才之寥落如故也，议更币制而财政之纷紊如故也，议改兵政而营务之腐败如故也，夫兴学校改官制更币制改兵政，乃至曩者之兴练海军制造通商，何一非强国之要图亦何一非欧美之新政，然移之我国而辄敝者，则以不深知立法之本原，更无他事之辅相故举一新制而百旧政以为之梗，此所以百举而百不当也，而独不见司机者乎，轮轴相衔机牙交错，掣其总枢则全机立转，若牵拨於一牙一轴之间则必不能动摇，而机轴且以损坏而独不见筑室者乎，千椽万瓦积年蠹朽，毁而更建则虽用旧材立成新筑，若补葺於一椽一瓦之间则仓皇补苴，此完彼漏风雨一至，榱栋且以折坏我国今日之改革何敢谓其不进於曩时，然其牵掣於一牙一轴之际，补葺於一椽一瓦之间，则前后如出一辙吾固不敢必今日改革之成绩之有以远胜曩时也，董生不云乎琴瑟不调，甚者解弦而更张之，吾愿谋国者之捐弃故技更宏远谟，无举一遗百日以曩者无意识之改革误我国家也，失败之原因此其四。
    一曰仿形式而绝无精神，我国数百年之政治一涂泽之政治也，我国数十年之改革一粉饰之改革也，夫既曰涂泽粉饰则内容之腐败原质之粪坏，皆非所计时势之来迫我以不能不变，彼且为婴儿则亦与之为婴儿，姑以是敷衍焉，姑以是弥缝焉，其粪坏腐败外见矣，则又传以粉垩如涂涂附，务以救旦夕之急而掩饰外人之耳目，故曩之所谓洋务者且勿论，比年以来昌言革新兴练陆军矣，凡编制军队勒定兵制，行军之操练战术之教训，固煌然欧西陆军之形式也，然无尚武之精神则他日之能宣扬国威巩固守备，足与外人一决胜负与否，固无人敢断言其必有成效也，兴办学堂矣，凡建筑校舍延聘教习授业之课程学科之完备，其上者固煌然欧西学校之形式也，然无教育之精神则他日之能养独立之学风，育伟大之人物足备国家之用与否又无人敢断其必有成效也，其他改革莫不类是，传羊质以虎皮衣文绣於木偶，岂特无裨於治道，且恐浸为丛弊之薮涂垩撕瘢徒费后人廓清之力而已，乃者鉴於俄人之败知专制政体之不足以立国，内外臣工群请立宪，朝廷赫然发奋，特派重臣考查宪法以备采择，是亦可谓非常之举动，深知制治之本原者矣。然英国固宪政祖国其大宪章权利请愿，又英人所宝为金科玉律者也，然英国宪法之完成宪政之坚固实由英人富於自治之能力，丰於政治之思想，故足以保维宪法於不弊，故英国之宪政深植於国民之肺腑，而不在成文法典之间，今使无立宪之精神徒簸於风潮之不得不然，姑欲取成文法典以涂垩之，曰立宪立宪则虽取英国之大宪章权利请愿布之吾国，而具有其形式岂遂以享此幸福而保其治安，三年以前朝鲜何尝不布定宪法，然几见其能救危亡也，且夫戊威维新仅百日耳，语其政制无以异於今日所措施，语其条理或且不如今日之详密，然而天下人士濯磨待治列强环视动容改观者何哉，有热诚为改革之原，其精神足耸天下之视听也，故有精神之真改革虽条理未备，固无害於自强无精神之伪改革，虽形式毕具亦粉饰而已涂泽而已，乌乎可哉失败之原因此其五。
    凡此数因皆造成今日之恶果，日言改革而适以误国者也，语曰：不习为吏视已成事。又曰：知病是药窃愿谋国者慎於造因，鉴前车之覆辙一误者勿使再误也。
    ◎论用人之新现象（录乙巳七月二十八日中外日报）
    我生以来见我社会之情状，十年之间有一至新奇之变化焉，其事乌乎在曰在人与事相剂之会，数年之前目中所见者皆人浮於事之社会也，而此数年以来人浮於事之社会固未尝少改，而其所现之象则与前不同，一社会之内画为两部分，一部分则仍率其人浮於事之素，一部分则有事浮於人之象焉，则世事之变局亦云大矣。盖人浮於事者此社会之实象，其故由於工艺不兴而嗜欲日辟，外来之物日多一分，则本有之业日废一分，业日以寡而齿日以增，则四郊皆无业之民家无可耕之田身无一长一艺，其所有者乃嗷嗷然之妻子数口耳，如是之民势必群争不必艺能而可以得食之地，以为苟活计夫不必艺能而可以得食之地，在中国固独众於各国，而且独优於各国也，以此之故若辈失意者固多，而得意者仍复不少，故适足以使民不绝其万一邀幸之心，而不思自反其本，虽然其位置之数终不敌欲得之者之数，故人浮於事之象遂成一一定而不可逃之理，而其果效则必先自结於能予夺我之人，如是者为夤缘必先以计败与我同欲之人，如是者为排挤夤缘之极使人无廉耻，排挤之极使人不能合群，夫无廉耻与不能合群非中国之大病哉，而其故皆出於此。至此而其国始无以自立矣，乃积人浮於事之极一转而变为事浮於人，如今日四游历大臣之奏调随员，赵次帅之奏调僚属，内地各督抚之延请幕僚其数无虑过百，而其人乃不过此数人，竟有一人之身数日之内延之者日数至，而卒之无一可往者，此何其与昔之求之不得者相反哉，夫社会未改决不能生相反之果，见为相反者正其相转而深者也，盖此不必艺能而可以得食之社会，始终如一而其已得之人未尝不心知其意，思欲长保其所有非预绝来者不可，其不及己者已听之矣，（此即仍人浮於事之一部分也）其与己略等或胜己者，则必有一妙道以处之，招之来耶己必受其干预之苦也，明拒之耶己又必受其反对之力也，计惟由一方面招之使来，由一方面讽之使不来，使其人知其心意之不实而不即来，又观其礼貌之殷勤而不甚怒，则庶乎干预绝而反对消，而己之所有可常保矣，是并夤缘排挤之术而一时并用也，如是思之如是为之，盖有出於不得不然者，而其现象则适似乎事浮於人者然，故曰见为相反者正其相转而深者也，嗟乎人浮於事之效果可以使人无廉耻，不能合群此犹为专制之习气，政体改而此习亦必俱改，若事浮於人之效果则使天下之人望皆有进用之名，而无进用之实，其实权仍在一二鄙人之手，且以此为将来立宪时之巧术矣，其为害岂有既乎。
    ◎筹藏论（录乙巳八月二十日南方报）
    英藏之交涉中国外交史上之一钜案也，其发端自二十年前至光绪二十九年，而始一结果又为中朝所执未得如愿，遂绵延以至於今平心论之，我国之处西藏本多失策，无怪英人之生心，但已往之事不必赘言所冀者唐京卿之磋议得以有成，庶几补牢之策犹有所施，而不致遗恨於终古，传闻京卿与英磋议，业将有损主权之约悉数改换，此后西藏将仍属中国完全领土矣。夫中国而无意保全西藏则已，倘有意保全西藏则保全之法不可不定之於先，否则前此之覆辙既不可循，后此之方针亦无一定，以孤悬之地介两大之间，势不至折入他国不止，是目下之磋磨争辩苦心折冲，皆属无谓也前者当轴於此，持之甚力今已视之淡然，似西藏已与中国无异，夫英藏之约初未明言割让也，即该约一字不可挽回我犹将就约内之所得为补苴罅漏以徐图恢复，安有明知可以改约而不为之预备者，又安有明知必需布置而故意因循者，乃数月以来寂无所闻，其果当轴者不屑措意耶，本馆窃念西藏之地动足牵涉外交，即无不关系内政万万不可忽略，兹谨就蠡测所及将措置西藏之法，著之於篇以俟采择焉。
    一四川宜分建行省也，按中国与西藏接壤之地北以青海，东以四川为最长，入藏之路北有由西宁经青海南行一路，东有由四川出巴塘西行一路，近年驻藏大臣大率由川入藏，而驻节之地又常在打箭炉一带，故川藏关系亦以日深，以地势言西藏前临印度后拒新疆，右连中亚实为西南之屏蔽，而由藏地以趋川省上之可出扬子江上游以取建瓴之势，次之亦可交通秦陇以成犄角之形，故川藏相联有如唇齿欲图藏事不得不先顾川省者势也，惟川省地方辽阔川西一带蛮戎窟宅，几为声教不及之区总督远驻成都布置一切，诚虑鞭长莫及近者三瞻之事稽延累月未得一当，即其明徵然若不布置川西则后路堪虞，藏事亦难於下手，谓宜将四川划为两省分设川西巡抚以董理之，而仍受成於总督庶精神得以专注，呼应亦可较灵，所有兴革事宜亦可与驻藏大臣声气相通，藉收指臂之效，而不致仍前隔膜此实为整理藏事之第一著也。
    一驻藏大臣宜加重职权也，按中国之治西藏不干涉其宗教风俗，而军政外交财政则驻藏大臣实握其权，此与英人之治印度政策略同，即列国之治属地亦半用此法实待属地最良之策也，惟历任驻藏大臣率以旗员之沈滞者任之，视同远谪方趋避之不暇，一旦任事非卤莽灭裂，即畏葸因循从无喜功好名之心安识固国殖民之法，其始不肯办事其后遂致失权，而累朝兵力之余威，列圣贻谋之至计遂皆不可复问矣，推原其故虽由历任大臣之溺职亦实由朝廷之轻视此官，有以臻之按驻藏大臣虽亦以二三品大员任之，然权势实远不如督抚，而所入至菲（不如确数含浑言之耳）又不足以资肆应，且窥朝廷之不欲事事，故尤乐於无为在朝廷方谓如此已足羁縻，初不知空穴来风事已败坏於冥冥而不觉也，今若实行整顿当期恢复旧制，仍总揽其外交军事财政之权，藏使久为藏人轻视是宜特命重臣声望素著者，使之便宜行事，其威望权力当与督抚相等，政府不为遥制前后藏事均归总理，其下应有属员若干人分掌军事财政外交各务，而受成於大臣由大臣为之指挥调度，其达赖喇嘛诋准综理教务，一切行政不得过问而经费之补助，军马之调遣政府与边疆督抚复应通力合作，不分畛域庶明干之士得以有为而驻藏大臣不至如前之为傀儡，夫朝廷既以全藏付之一人之手，则其责任至为重大，然若今驻藏大臣所处之地位，几使上智无以发舒，又安望藏事之有起色乎，故今日筹藏非将驻藏大臣扩张权力，及增改官制无从下手也，惟藏人心志外倚英俄，中国又当积弱之余恐其事不无阻格，然使当事者能刚柔并用，持以坚忍当无不能如愿，是在任之者得其人耳。
    一宜综理财政，藏地饶富久已著闻，虽产物之种类不多，然矿产丰盈畜牧繁盛，其富源实不胜开拓，乃藏人怠惰任弃於地而不知，遂至外人垂涎狡焉思启此固藏人之过，抑亦中国之过也，夫外人宁弃千万之金以求尺寸之土，正以富媪所，盈溢无穷故其於属地也，不惜死力争之全神注之，中国明有其地而不知爱惜，既不能吸集其财以供母国之用，复不能广开生计为藏人教养之资，藏人之消息盈虚从来於己无异，吾不解当日取此土为何用也，天与不取反受其祸，中国今日殆似之矣，今日经营藏地实以财政为要纲，况举行新政如教育军事交通各大端，所费动须钜万今日财政奇绌安有余力可以及此，势非就地取财不可，而藏地目下又至窘瘠，所有入款皆为喇嘛霸据非速求开源之法必至无一事可为，计藏地情形目下之所得为者约有数端，其一为行盐税考藏地用盐，皆由各地岩池煮用，民间私相售贩其价颇极低廉，今宜将阖藏产盐之区调查清晰，然后按就场征税之法每灶或每运收税若干，其数以值百抽二十为率，计藏人数约二百万以每人年用盐一元计，即可得四十万金，其二为行茶之专卖法，藏地本销华茶每年经打箭垆一带运往者，取值不下二三百万金，道阻且长获利颇眩今若由官专卖於川境贩运入藏，用公平之价出售，销路既一获利必多，比者印度之茶由大吉岭铁道输入藏地者日盛一日，若非速图抵制则固有之利且将尽失，今行此法既可多筹的款又可抑制印茶，诚为一举两便。其三为通行货币，考西藏本用红铜币名曰普尔，为中国昔日所制定者比闻市中多通用俄国卢布及印度罗比，此於国权增长大有关系，考外国经营人地每以货币为前驱，其金融流通之机关即铁骑凭陵之所及，我驻藏大臣聋膊徊焖熘撂客所为，既失利权又伤国体，今欲整理财政必先从通行货币下手，然后出纳便利挹注适宜，其事大约有三，一铸合宜之铜币，一设国立之银行，一造通行之钞票，头绪繁赜未易具陈，然简易言之不外将全藏货币之权归之於我，而操纵随宜而已，四为开矿，藏中金铁银铜之矿多不胜言，惜地僻民愚全未开采，今若由官中设法由渐而进广避利源，其获利之丰盖可预计，惟开矿本非易事，近年以来中国之开矿者十次九败，况以藏人之顽梗地势之艰险，非有十分把握未可轻言，惟藏中利源实以此为最钜，无论迟早必须办到，此时徐图措置不必卤莽从事则可，若竟置之不顾则不可也。以上四则实为财政之宏纲，然事在得人非有廉干之才复谙经济之学者未易从事，盖经营属地财政与国内财政不同，伺隙蹈瑕动虞得咎也。
    一军政宜整顿也，西藏额兵不过千数百人，军械窳败操法尤极杞鞘瑁然其人实勇敢可用，中国昔日限制兵数原以削弱其民，与古之销兵堕城无异，盖初虑卧榻之侧他人鼾睡也，今者时势大异厕英俄之间，腹背受敌非兵力足以自卫，万不免於危亡，且二强之以藏为掌中物也久矣，一旦睹中国之更张其妒忌之情必愈增烈，尤须有完备之兵力方足建威销萌，且黄金利剑实为支配世界之物，诚欲於藏地更张一切，以藏人之顽固不得不备其反抗，非有完备之兵力又何以拥护其职权，（如三瞻之事即其例也，若凤大臣有重兵何至於此。）故练兵一事尤为不可缓之举，至练兵之法固宜改习新操，然鄙意宜择险要之区先行招练，其兵全以土人充用，什长以上间或参用汉人，至士官则全以汉人充之，而别练汉兵一镇分驻国中要害，其声势必相联络军械则汉兵用最新之式，藏兵用稍旧之式而皆由汉官司其收发，其练兵之事别设提督等官主之，而受成於大臣饷糈则就地设法，其不足之数由本部各省协助，至藏地险恶必须开辟行军道路，而工兵尤须多练，凡筑垒架桥凿洞通电等事皆必加意考求，而辎重运送之法亦宜实习，惟骑兵可以减练至将材难得，惟有於川西及前藏各设学堂数所，分别施教目前则暂以各省武学毕业生调用，全藏军队皆归大臣及提督调遣节制，藏人不得私主如此庶强邻暂息窥伺，属地共仰威棱且不至轻启衅端，动招挫辱也。
    一宜开放门户也，藏地为英俄交伺之区，近年以来英由印度越咱利岭以窥其南，俄由中亚拊新疆以窥其北，鹬蚌相持皆以藏地为之枢轴，去年英人乘日俄构兵之际派兵入藏，俄人不暇兼顾亦敢怒而不敢言，然俄人在藏之根据颇较英人为坚，藏人与俄极形亲睦，英俄诚协商允洽则已，否则俄人断不肯轻败前功，亦不免仍生触突。今欲整顿藏事於两国感情势不能无所偏袒，然从英则俄怒从俄则英争，论兵力则英人为强，论感情则俄人为挚，我大臣左右为难之不暇尚足以言办事乎，今欲免此葛藤是宜将中国治理西藏宗旨，先行宣布一面择险要之地慎固封守，而将往来孔道之都市开放通商，北达西域南达印度东达四川云贵转输辐辏，既获通商之利又免诲盗之虞，且后藏与俄往来货物不多即令通商亦无所利，而南境如亚东江孜各部，则为藏印往来孔道，如果将附近各属一律开放，英人必甚获益，是此一举既可杜俄人之诡计，又可市英人之欢心，英既不得故肆苛求俄亦不得藉端要挟，外交之荆棘渐可消除，然后专意内治庶阻力去而成效彰，不致穷於应付矣。
    以上数端不过择其显著者言之，至若根本之图必以教育为主，藏人蔽塞之故一由於地理，二由於宗教，至今已成天性使任其蔽塞而不为开通，则目前虽免伤亡而当此帝国主义盛行之时，必有不能保全之一日，惟兹事关系太大且中国本部教育尚在幼稚之时，而欲施之属藩以挽其数千年来习俗之弊，实非易事只可存此一说以待将来矣，至所举数事头绪已极纷烦，断非珏峥梢源邮拢其办理之关键约有二事，其一为调查成案，中国抚有藏地越二百年，其间用兵之方略控驭之良谋，宗教之关系官制之更革，以及交涉之案地理之形在在可为前车之鉴后事之师，而官中既无纂辑私家尤欠考求，使当事者荒忽迷茫无所印证，措治之策因以多歧，今既大议更张必须先将历年成案无论官私纪载速行调查，以备参考。其一为实察现情，藏地情形中国人知之者不及万一，论藏事者亦皆依稀仿佛，有如海客谈瀛彼外人之涉藏地者凿险缒幽无微不至，中国人乃反从其纪载略知一二亦足恧矣，今布置一切非先行实地调查，则情形必不明校盲人瞎马陨越堪虞，故宜多派坚苦耐劳之人分往藏中各地，各按所专长之事详细[A064]铮（财政军事等类）以为办事之资料，非此则凭空结撰万端皆无当也，窃拟藏约更定后中国之所应办者如此，设藏约无可挽回则此议亦为虚发，所望当轴诸公早知其事，速为之备勿致坐失事机耳。
    ◎论甘肃新疆於中国之关系（录乙巳八月二十一日中外日报）
    凡位於地球之上画一域以为版图，而国於其间者其国形势必有至要害之处，或一或二或三四不等，要必得之则国安失之则国危，初不以其地之远近大小也，惟其形势而已神洲建国据天下之上腴，战国以前分为无数小柄不相统一，无从省知何地为神洲之要害，而亦幸其时外族尚与我相遇者，致秦汉之际匈奴并为一，（案赵已屡与匈奴战，然其时匈奴皆头曼以前星散之部落也。）冒顿之盛控弦之士三十万，取东胡覆月氏，（月氏为匈奴所逐而西奔乃克大夏，而臣之蔚然为大国大夏者西方种族也，则其时匈奴之力可知。）如振落叶使以此众，加诸春秋战国之间中国之不支明矣，而其时适又为中国新统一之时，计匈奴与中国皆自古不统一，而统一乃在於同日亦天下事之至奇者矣，既以新造方强之二大国相遇势不并存，而地形之要以出，凡守中国者东必得朝鲜，无朝鲜则中国不可守，此其势今日人皆知之矣。然有尤甚於此者则新疆是也，新疆之大有关系於中国，其理至汉武始发明之，汉武生平征战其宗旨皆在绝灭匈奴，盖有见於北族之足为汉种竞敌也，而其灭匈奴之策皆规远势，井然秩然不争胜於一击，东平荃霾蛔阒菩倥之命也，其要在开河西四郡断匈奴与西羌交通之路，（即断蒙古与青海西藏往来之路）至三十六国皆受节度，而后西羌乃得而服，於是轺车之使俞葱岭临黑海，凡其大国皆与缔盟，然后大举以伐，追亡逐北穷力而后已，其后匈奴遂为汉人所臣服，从此汉人保独立者又一千数百年，至蒙古兴而后失之（五胡之乱如中国之流寇久旋灭以其无根蒂故也）汉武之泽亦至远矣，而其要著全在开河西四郡，并征服三十六国晋之盛时亦有凉州，至於唐代西出逾远，宋时绥延以外属於西夏，遂无以支辽金而辽金亦以不能去西夏之故，不能全吞宋元先灭西夏，而后灭南宋，此其证矣。（南北朝时北族柔然蠕蠕突厥皆极强盛，而不能入中国者非以五胡为其气类也，因前凉后凉南凉北凉西凉，枭雄蜂起不能染指故也。）然则甘肃新疆二省於中国之关系不其重哉，今日形势翻然一变，就具文而言蒙古西藏皆我属国，新疆居其间俨如内地无所为难，然就其实而言之西藏实权将难久保，而俄人不得於东必得於西，无一日无窥新疆之志，倘一旦新疆蹈西藏之覆，则朝廷万一有风鹤之警，而欲暂避於长安，恐不可复得矣何则。长安之背已撤不能复一日安也，其形势正与古不殊是以吾辈甚望朝廷之於甘肃新疆巡抚，必慎选其人以为将来缓急之恃，不然朝鲜失矣。而甘肃新疆复不保，自秦混一以来未有东无朝鲜，西无甘肃新疆，而中国可以自存者也。
    ●第十期・谕旨（七月十七日至八月初五日）
    旨荫生贵连著以侍卫用，分发陕西试用道张藻，湖南试用道李起荣，广东试用道王良弼，广西试用道陈鸣惠，安徽补用知府黄霁，河南补用知府杨敬宸，直隶试用知府刘思鉴，安徽试用知府郭振墉，四川试用同知萧立圭，山东补用知州夏仁溥龚敦仁，河南试用知州宝贤，江苏试用通判吴荩安徽试用通判胡玉鸿，山东试用通判洪振鹏，浙江试用通判萧有梧，山东试用直隶州州同刘培钧，江苏补用知县陈勋，安徽补用知县徐德华，山东补用知县沈桐，福建补用知县王之杰，直隶试用知县王永潮曲明允何廷乾，安徽试用知县张兆谦，山东试用知县范得成秦崧年，山西试用知县扈墨林叶祖修，河南试用知县阎受真，陕西试用知县吴朝品，甘肃试用知县张钟骏蒋希惠，福建试用知县潘带翰王镛易德声，江西试用知县谱薰张道坦，湖北试用知县吴璃庆，湖南试用知县纪靖周何尔照，广东试用知县王舟瑶，广西试用知县倪育万，四川试用知县吴以刚王毓文姚良桩贺家徵，山东试用盐大使刘刚刘藻煌，浙江试用盐大使刘熙庚，福建试用盐大使吕之翰俱照例发往，截取内阁中书童燮梅著照例用，拟补内阁中书永泉拟补吏部笔帖式郭永泰，河南城守尉隔门笔帖式敏恂俱准其补授，盛京宁远仓官著景福补授钦此。（七月十七日）
    旨有泰奏后藏戴奉员缺请补一摺，著照有泰所奏著拟正之五品达巴噶尔营官期美策汪补授钦此。（十八日）上谕贝勒衔固山贝子奕谟秉性温恭老成端谨内廷行走有年，历任内大臣都统宗人府宗人等差勤慎趋公克勤厥职前因患病赏开差使方冀调理，就痊常承恩眷，兹闻溘逝轸惜殊深著赏给陀罗经被派员勒载瀛带领侍卫十员前往，奠螫赏银一千两由广储司给发，任内一切处分悉予开复，其余饰终典礼该衙门查例具奏伊承继孙传佶著加恩承袭奉恩镇国公笥勾领引见以示笃念宗亲至意钦此。上谕八月初八日祭社稷坛朕亲诣行礼钦此。上谕张曾弘蹲嗫己耸粼狈直鹁氽酪贿。山西候补道志森候补知府潘礼彦，署太原府知府蒲州府知府杨树，候补知府沈士钅荣，署归化厅同知左云县知县陈寿昌，署安邑县知县武树善，榆次县知县戴书铭，署河曲县知县试用通判谢锡庆，均著传旨加奖，候补知府彭广心以财行贿荒谬胆大，署朔州知州大挑，知县张鲅纵容子弟贪劣不职，署临县知县贺运授权门丁夥同诈索，署临晋县知县汪敦元纵丁为匪昏暗无能，著即行革职。试用直隶州知州姚振国举动失宜不知政体，著以府经历县丞降补，河东运库大使张茂善年老罢软圣惠司巡检方皋精力衰秃，岚县训导杨淑亨声名平常均著勒令休致该部知道钦此。（二十日）
    上谕崇文门正监督著荣庆去副监督著铁良去钦此。上谕奉天府府尹廷杰著开缺以侍郎候补前往奉天，办理垦荒事务钦此。上谕张人骏奏特参委员滥刑毙命，臬司故纵徇隐请分别惩处一摺，广东候补知县刘宗瀚承审盗犯麦亚兆并不虚心研讯，遽将该犯滥刑致毙，臬司程仪洛倒列月册有心徇隐实属咎无可辞，刘宗瀚著即行革职程仪洛著交部议处，余著照所议办理该部知道钦此。（二十五日）
    上谕署兵部尚书户部右侍郎铁良，著在军机大臣上学习行走钦此。（二十六日）
    上谕署兵部尚书户部右侍郎铁良派充政务大臣钦此。（二十七日）
    上谕周馥奏总兵因病恳请开缺一摺，江南苏松镇总兵陈旭著准其开缺钦此。上谕江南苏松镇总兵员缺著江苏补用道徐绍桢补授钦此。上谕前任塔尔巴哈台参赞大臣春满忠勇性成办事勤奋，於咸丰年间随僧格林沁转战，山东江南数省屡著奇功，嗣经调赴伊犁随剿回逆为前将军金顺所倚任，由伊犁索伦额鲁特察哈尔领队大臣补授参赞大臣宣力边防克勤厥职，前因患病准其开缺调理，兹闻溘逝轸恤殊深加恩著照副都统例赐恤，任内一切处分悉予开复生平战功事迹宣付国史馆立传，并附祀前伊犁将军金顺专祠应行恤典，该衙门查例具奏钦此。（二十九日）
    上谕御史王步瀛奏各省堡商抵制美约见潮过激，请饬加意防范以维大局一摺，前据外务部王大臣面奏美国工约一事，迭经出使大臣梁诚及外务部先后与美政府商议，美政府已允优待华商及教习学生游历人等，并允於议院开时尽力公平妥办各在案，昨据该御史奏称公愤既兴人众言庞难保无宵小生心乘机窃发恐误大局等语，亟应明白宣示以免误会而释群疑，中美两国睦谊素敦从无彼此殛踔事，所有从前工约业经美国政府允为和平商议，自应静候外务部切实商改持平办理，不应以禁用美货辄思抑制，既属有碍邦交且於华民商务亦大有损失，迭经外务部电行各该省督抚晓谕商民剀切开导，务令照常贸易共保安全，再责成该省督抚等认真劝谕随时稽查，总期安居乐业蟾撼廷谆谆诰诫之意，倘有无知之徒从中煽惑滋生事端，即行从严查究以弭隐患，将此通谕知之钦此。（八月初二日）
    上谕锡良奏甄别庸劣各员请分别惩处一摺，四川准补大宁县知县萧宜元志趣卑陋纵丁诈赃，试用知县阮德沅操守不谨素有劣声，均著即行革职。南江县知县魏鸿仪信用家丁办事愚谬，新津县知县杨锡澍行多夸诈不洽舆情，惟文理尚优均著以教职归部铨选，桐梁县知县钟尔谷识暗才庸纪纲懈驰，天全州知州吴福同年力衰秃政事废驰，候补知县郭镜清年力就衰难期振作，均著勒令休致。璧山县知县程赵铺断无能民多拖累，著以府经历县丞降选，忠州直隶州知州桂天培忠厚有余不胜烦剧，安岳县知县戴云峰才力竭蹶人地不宜，均著开缺另补。另片奏南江县教谕吴才矩行同市侩常宁县训导余正伦行止粗鄙，试用县丞李大镛家政不严，均著一并革职，试用县丞朱安澜舞弊营私著革职永不叙用，余著照所议办理该部知道钦此。上谕锡良奏保荐贤能卓著各员等语，四川候补道吴佐署夔州府知府高增爵，署资州直隶州知州宁联魁，试用知县周士杰，高县知县熊廷权，蓬溪县县丞端秀均著传旨嘉奖钦此。上谕前经降旨谕令各省选派学生出洋游学，该督抚已陆续遵照办理，所有派出之学生皆应讲求实学专科以期致用蟮帽苣丫鸵淄酵锌昭裕著各视其性之所近责令分门肄习殚心研究务底专精，毕业回华考试合格优予出身用备器使，现在留学东洋者已不乏人，著再多派学生分赴欧美俾宏造就，各该学生远涉重瀛将为国家效用，朝廷深为嘉许，各出使大臣皆有监督之责，当视学生如子弟随进考察，无论官费自费如能坚苦响学志正品端，应一体认真爱护，其有资斧不继染患疾病者即酌量情形分别体恤，如有不守范围之生亦即严加约束冀广成才笊阅な樱用副朝廷培植人才实事求是之至意钦此。（初三日）
    上谕袁世凯等奏请立停科举以广学校，并妥筹办法一摺，三代以前选士皆由学校而得人极盛实我中国兴贤育才之隆膘，即东西洋各国富强之效亦无不本於学堂，方今时局多艰储才为急，朝廷以口昌科学为急务，屡降明谕饬令各省督抚广设学堂俾全国之人咸趋实学以备任使用意至为深厚，前因管学大臣等议奏当准将乡会试中式分三科递减，兹据该督等奏称科举不停民间相率观望，推广学堂必先停科举等语所陈不为无见，著即自丙午科为始，所有乡会试一律停止，各省岁科考试亦即停止，其以前之举贡生员分别量予出路及其余各条均著照所请办理，总之学堂本囗学校之制，其奖励出身亦与科举无异，历次定章原以修身读经为本各门科学又皆切於实用，是在官绅申明宗旨闻风兴起多建学堂普及教育，国家既获树人之益，即地方亦与有光荣，经此次谕旨著学务大臣迅速颁发各种教科书以定指归而宏造就，并著责成各该督抚实力通筹严饬府厅州县赶紧於城乡各处遍设蒙小学堂，慎选师资广开民智，其各认真研究随时考察不得少行瞻徇致滋流弊，务期进德修业体用兼赅以副朝廷劝学作人之至意钦此。（初四日）
    上谕浙江温处道员缺著贺元彬调补，甘肃巩秦阶道著英璞补授钦此。（初五日）
    ●第十期・内务
    ◎立宪私议（录乙巳七月十六日晋报陆宗舆稿）
    英国宪政出於相因而化，成於相习故宪典无成章，德国以联邦相合国体自别，法经屡革之后制度最有秩序，惟政体为共和美之政体如法而分省如国，各省立法自治有欠统一，欧美各国之情势不同如是矣，日本采欧美之善就本国之宜，灿然成一国典章，於日本固称完善，而情势又不同中国，今即举日本宪典言之，其第一章为天皇大权，第二章为臣民权利义务，第三章为国会，第四章为大臣职务，第五章为司法，第六章为会计皇位则仍定典范，於是乎治纲毕具矣，然言乎中国立宪之要件刚固有特须注意者第一满汉问题，第二领土问题，第三外藩问题，第四边疆治法问题，第五皇位问题，此皆中国国家形体上特重之条件也，至於君权民权之关系，议院之宜否行政之统一，司法之独立等则又立宪内容之绝大关键，顾以现今之中国国势民情论之，庸使得一二圣君贤相专制一二十年后徐议宪政以为幸以与立宪之程度远也，惟此言可明於心而不可宣诸口，何者文化滞塞之国先觉者亦只能阔步高蹈以导民於进，无逡巡待命之理时事不可畏难而易作辍，又不可激进而招失败，日本旧为最专制之国民智亦不开，自明治初年有立宪之旨，至二十三四年后议院既开，时而士民於议政体之见识阅历尚甚幼稚，然至三十年后卒进於大成矣，想其间当局者正不知几经风潮几经艰难，而卒底於成者守要不惑而行之以序也，不然西班牙之弱埃及之衰波兰之亡，皆有立宪之历史者也，顾此非言立宪之危也，各国之立宪各有相因而至相迫而成之势，无他民智日开上苟不顺导，则下必逆进，顺导则至安逆进则至危，故中国古圣王本以顺民情为治天下之要旨，今中国下情不通民怨郁积，至於其极朝廷深体此情，欲一洗痼弊与民更新，此君民慈爱感接动机之千载一时也，中国苟不欲立宪则已，苟议立宪则是不但形表之问题，而内容根本之地尤在首要，惟著手之方自不可不守要循序而为之，原夫宪政制度者分议法司法行政三大纲统，皆并行而各不相犯者也，议法者自国家上下议院至府县乡村之会议机关而言，司法者自大审院控诉院地方裁判所，及区裁判所等，司法专衙而言。行政者自内阁各部大臣，至各府县知事郡长等行政专官而言，（以上就日本言）今论中国宪政则举政纲首要，自先在於行政司法两大政，分司而治以除积重难返之弊，而并收三者莫大之益，遏教权平民情举政事也，原来各国惟司法制度为特异之独立，以重法权特异之独立者何也，一切罪案之判断皆从律法，官之进退资格皆从法规，大小法官判事惟知有律守职惟知有法而不相隶属，不相从命罪人不服准其上控，法官苟无背乎律，无责也上控至大审院而止，（大审院颇似中国之大理寺）大审院之依法判决虽天子亦不能私不为改也，此各国重法权之公例也。今中国有一教案小则革斥地方官，大则牵动督抚，督抚者天子畀以数千里之地而予以行政之大权者也，其身系数十兆生民之安危，而以区区一教民引责是实自开侵侮之门，而放弃一国法政之大权於是乎而法权可干政权可干国权可干矣，究其弊源实行政司法不分界限之所致也，苟其分之我之法律，苟为各国所公认我之法官法衙，苟合於各国文明之制，则无论巨大之案以一法衙断之而已足将安所谓教案教权也，其次谓平民情举政事者何也，凡为法官者惟法律专家而后断狱能尽情能平允，故各国法官皆以专门专职终其身，而不另迁他途中国州县官知律者少，枉法滥刑自所不免，作威福则有余清讼事则不足，民困久已不堪而一切衙役复假权以鱼肉里闾，於是民怨丛集内乱日滋，此皆滥予法权之弊，且州县以教养化民之官而催科讼狱，兼责一人虽有能者亦所不及，故州县之吏事日坏而况乎一案出入，督抚负责上下牵掣，不得不交相蒙蔽，此政事所以愈不堪问也。然而分之之法中国本易措手，以刑部为法部专管全国司法之政务，以刑部之问案归入大理寺，为大审院以臬司为一省最高法廷，每府则仿前明推官旧制设府法官，州县则以通判为地方法司皆以通律学者为之，一切改良悉照各国文明之制而斟酌之，则立宪国之司法制度立矣，司法既分则行政官省多少无谓烦琐之事，而后可专力於政事矣，顾立宪国所谓行政制度者实要在於统一，统全国政事而归总於各部，而统之以内阁是也，各部之务各以大臣一人专之，而总成於内阁总理大臣之一人，今日世界各国职制皆同，曾无一部两大臣者即宪法所谓责任大臣，言责无旁贷也。如一国财政之理否责任户部大臣一人，一国学校之兴衰责在学部大臣一人是也。盖必有专责而人始能实力终事，理乱自明功过有归，能者不能不进不能者不能不退，政事虽欲不举不可得也，然而今日中国欲改为立宪行政制度者亦有相因而革之法，即以军机领袖为总理以总国务，以其他各员为各部尚书改军机名目，复内阁旧制外官自督抚以下进退升降，一归内阁及部议所出，而各部各以所司者监督各省辟司而振作之，此即古之六官法原於周，故中央集权亦盛行於当代也，有责任之政府立然后君可得而责效，民可得而望治，然而所谓责任大臣者上对君主负责任，下对人民亦负责任，即国法学家言所谓对君主之责任对议会之责任也，不然大臣以行政之全权而易开专横之渐，以君主一人之耳目恐易蒙蔽，故以万姓之舆论维制之也，是以议院制度为宪政之要质，而更以理论进言之，民者所以成国民不闻国政而日与国家生离心者，乱之道也，故国家之设议院亦君主所以维制人民之术，且各国所置重议院者尤在国用之关系，每年政府所出之豫算一表是最有求於议院者也，则利用议院之法可以明矣，然一国有议院而国民之离心除而爱心生，国力因以巩固国势在以膨胀，其关系岂得谓之浅鲜也。惟所宜审者中国国民之程度甚低，不能不讲施行之次序，考德国当十八世纪初其列邦皆先立省幔以开国会之先声，而地方自治制度者尤为使民练习政事，与闻治道之法山东之绅董局，山西之乡社中国亦已开其端绪，今国家诚宜考证中外斟酌尽善，分省岣县乡邑等各定以自治条章垂为定制颁行全国，其尤裨益於治道者，凡一切地方之乡团保卫小学教育，清查保甲徵兵准备，以及道路水利卫生等政无不可一任绅士办理，因地制宜费省情势，而事易举由是而乡政风行，民智大开然后有立宪国国民资格，而可与议国家大政，此为之之序也，日本自明治初年创议立宪，至二十三年始开国会者此也，惟以上下过仅举大纲言立宪制度之表式，而筹择要改革之法，至於主体精神之作用百司实际之整顿，极重大繁琐之事皆不能一言尽焉。
    ◎论立宪为万事根本（录乙巳七月二十三等日南方报）
    中国虽以笃旧闻，然其言变法亦既五十年矣，记者生於晚近前事非所具知，以言其所见之世盖自甲午始，甲午以还士大夫之言变法者其肩背相望也，然其立论至易大抵胪举故实，取泰西各国现行之制度杂然而陈之，以为开矿筑路劝工业习洋操，天下事数著可了耳，已而更历渐广学说亦渐近，微有鉴於欧美诸国治法之源，其精神固不尽此也，则有以将欲变甲必先变乙为言者，於是而教育之说兴一切行政之事亦稍稍有所建革，固自以为治其本矣，然而数年以来群治之不进也如故，民智之不开也如故，求之政界则疲玩愈甚而蒙蔽日深，徵诸社会则奸蠹滋多而公德益坏，非不言兴学也，而学校之完善者几何，非不曰理财也，而财政之紊乱者如故，独练兵一端竭政府之全力以赴之，其形式稍易旧观而察其实际，则平时已有逃亡，尚何望於战陈，极其弊之所至乃至凡百措施创之於列邦而为善治者，及其行之中国几无不与初意大左，而利害适相反焉，若此者其例证固不胜枚举，呜呼今日中国之变法其明效大验，固如是矣此其故何在识者思之。
    记者则请一言以断之曰：政体不立之害欲救其弊，固非改定政体不可，则立宪之说是已，治国者如操舟然必先定其所向之方，而后有达於陆岸之日，故立宪政体之於国犹舟之有指北针也，否则迷阳而丧其行矣，彼欧洲列国十九世纪以来之政治，所率循者此也。吾近邻之日本为今日战胜光荣之国，而其二十年来之所趋步者亦此也，今以中国之政体贸然一决，罔レ冥行而欲变法渐进以从万之国之后，是不啻航行无针，而横断港绝流以蕲至於海耳，其必不达也何疑。
    大哉日俄之战岂非天意所以示其趋向，而启中国宪政之萌芽者乎，彼俄之见衄於日也，非俄之败於日也，乃专制国之败於立宪国也。故自波罗舰队之毕炊立宪专制之优劣以定，是天犹未厌中国也，今者朝列之间政论之府，其於此说亦渐萌芽矣，载泽诸人之奉命有谓即用日本明治十五年伊藤博文之故事者，虽然非常之原黎民惧焉，荀卿氏有言在昔舟车之兴也，犹三世而后利之矣，夫创始岂易言哉。记者深虑立宪之事大夫君子，知其可以由而不知其当必由，则必姑与委蛇而淹迟佳会时机一轶而不可复，此有识之所忧也，用是不揣疏陋敬以其杞侵者陈之简端，且阐明近日变法诸端皆与立宪相连之故，不独以坚当轴之意，抑亦本报发行之初所以代芹曝之献者焉。
    一曰必立宪然从能自保其民，国者民之积耳，无民何以为国，然而今中国之民何如乎，铤而走险甘去其国而徇他人，迩年以来以编发之民而入西籍设肆之贾，而悬洋旗如此之流试一游江海之间，而检税关之册其事殆不可以偻指穷，而内地土著之民其夙称愿悫者亦竞以乞灵神父，显抗长官为能事涓涓不塞将成江河，不及十年恐有沦胥之叹，此君子所以抱惧於陆沉也。而此病也以不立宪而来，及其救之也亦惟有归於立宪，盖中国以专制之政立国数千年，专制之程度既以襞积而愈高，则其政治之不平亦与建国之年龄而俱长，至近日其尤甚者也天下苦苛法久矣，当闭关之秋苦无可以控诉，及一旦与嬷窒嘤龆闷涫浦方张为吾官吏之所严畏，则其褰裳从之而反颜相向者势也，彼之所以出此者为避政治之不平，而政治之所以不平者固由於政体之专制而非立宪，不揣其本则虽日日尸祝而求其无出於此，不可得也。故为今之计中国而欲自保其民，则不可以不宣言立宪，诚使立宪之后其官吏既受宪法之制裁，而人民亦得宪法之保障无患於苛政，而可以安存则庶几有所止耳，故宪法者实有国者所以干城其民之具也。
    一曰必立宪而后可以善处外交。今日列强外交政策其所以对我国者有惟一之方法焉，曰利用少数之政府以驯制多数之人民，惟其定见如此所以创为保全中国之说也，而其所恃以利用政府者不外二端，一曰劫持一曰巧诱，此二者行之已久而其事例亦不一见者矣，夫惟中国之为专制国也，故凡对於外交事件无论其关系利害之何若，而惟一以秘密之旨处之当列数人，议定於一室片纸朝下而舆论无可挽回，故人以此政策施之於我而获收其效也，假为立宪之国则执政所拟议，其有不利之条件失败之理由，议院可以抗言国民得而反对，关於全国之大事政府固不能强全国以盲从，则其必不能以少数之政府制服国人，无俟论矣。而即其劫持巧诱之两端亦有无所可施之势，何则一二人可以劫持，而亿万人不可以劫持，一二人可以巧诱而亿万人不可以巧诱，故夫专制之Ф静欢篮及内政也，亦且危及外交然则处今世之潮流而欲得捭阖从横之胜算，舍确立宪政导国民以外交之大势而树之后盾，亦岂有他术乎。
    此二者所以对於内界外界而必以立宪巩固其主权者也，果能如此其在内国则以立宪结公共之团体而导之以爱国合群，其对外人则以立宪进国民之资格，而使之生存竞化，其为幸福又非独如上所云而已，然此犹为未然之事也，则请以今日政府之所规画与夫众说之所主持者略举一二，勘证而并论之。
    一为徵兵。今中国已渐采徵兵制矣，虽然此固立宪国之所有事，而非专制国之所能行也。（按今日各国之中亦有以专制国而行徵兵之制者，然彼固自昔相传之成法，今以专制国而欲创行此制非所宜也。）何也，彼各国行徵兵之制，通制自二十岁以上无不编入军队，而其民奉行其制亦无不视为当然者，彼固强半立宪之国，其民皆有宪法上之权利，而与有其国之一部分者也，既享此权利与有其国而为公民，则其必当尽卫国之义务，且即以自卫其权利明矣，而以专制国言之则路易十四所谓朕即国家者也，国者一人之国权利者不公遍之权利，其民固无与於国而无有於国之权利者也，如此则亦无卫国之义务，其为兵也为保护他人之权利耳，得数饼之银为保护他人之权利，置其身於可死之乡募之犹恐不至，何有於徵兵乎，此日本所以俟宪政确定之后始有北海道徵兵令之颁也。（日本初行徵兵惟北海道之民不与故内国人民欲免徵兵多有避之，北海道者洎明治十三年实行立宪，其后遂以二十九年布北海道一体徵兵之令，盖自是始能举国皆兵矣。
    一为国债，今中国已募集公债金矣，虽然此在立宪国则易成，而在专制国则难得者也。何以知之，夫公债之种类极繁，性质不一然其事必赖政府与人民两间之信用，而非可以强迫期也，而专制国之政府则固无所谓之信用，彼既有莫大之威办绝对之神权，则一旦债项入其掌中而此本金之得还与否子息之无亏与否，其运命皆付於不可知之数，既无契约之文公证之例可以诉政府於法廷，则朝纳金钱夕成废纸耳，此受命之人民所以惧资本之蹈於危地，而不敢轻易措之，东欧之突厥其最著之成例也，夫各国之财政大半出於租税，虽重敛而民无黩言，犹患不足则有临时募债之举，而中国之取其民也其始以专制之故不能多取，则薄税以市恩其继以挥霍之多不得不取，则繁征而滋怨洎两者皆穷，则无可为谋而出於借，然后公债之事起此固有相迫而来者矣，如使改行立宪则加赋且不难，（近日屡有倡加赋论者，然不以立宪并言则有召乱而已。）而何有於公债哉。
    一为强迫教育，今中国强迫教育之制犹未行也，而固屡有以是为说者，虽然此亦立宪国行之而顺专制国为之而逆者也，其所以然者立宪国之民，一国之公民也，其一身之智愚关乎国中强弱之一部分，有必具之公德不可缺之智能，必人人可以自存而后合之一国可以自立，此其所以贵教育普及而有强迫教育之干涉条例也。其在专制之国则不然矣，即不至侪之於奴隶而未必视之为公民，国之强弱君主专之政府尸之，而国民之一身无与於国家之荣与悴也。公德智能皆非其所急，惟取其有服从之性质耳，如是则何取於教育，即欲教育亦不过於稠人之中拔取一二以供专制君主之使令已耳，更何以普及为不独此也，教育普及之道基於合群，而专制之国先已无群，则无取於合，教育普及之方成於爱国，而专制之治独私其国，则爱将焉施以如是之治体而欲取强迫教育之风，是所谓背道而驰，而孟德斯鸠所以讥之於百年以前者也，虽然必欲教育之进步完全则又不可不趋於强迫干涉也，是非改定政体以徇教育不为功矣。
    夫此三者就其事言之，则为今日练兵理财兴学三大政策之主体，就其效求之则所谓举国皆兵也，急公奉义也，人无不学也，皆列国向者所专之美名也，而其不可须臾离立宪政者如是，然则国於天地亦岂能自外於立宪哉。
    警察立矣何以未闻利而先见弊，盖警察者民政之事也，专制之国无宪法即无民政，警察乃专属於官而助长其威焰，非常警察（各国所以专待国土者）之制遂行之於国中矣。
    刑律改矣何以无益於人民也，盖刑法者不独律文也，专制之国无宪法则无民政无地方议会，无陪审官其人民又无可以质问官吏之权利，虽有违律妄刑者谁能救正之。
    不立宪之国实业可以兴乎，以官吏之贪婪无厌以胥役之逐物取盈，民欲营业固不易也。
    不立宪之国陋俗可以禁乎，（如吸烟缠足等类）彼不蹈刑法斯足矣，民既无与於国，则国律所干涉亦不能及其无意识之自由，即有法令无所施也。
    日本明治天皇於宪法上所许及事实上所有之权何若，是可以证立宪之无损於君权。爱烈珊德之晚图孰与维多利亚之安谧神圣同盟之效力，孰与约翰宝典之延长是可以证立宪专制之祸福。
    改弦未远蓄艾方深，及今行之犹为未晚，王道有荡舍立宪其安由，记者言此舌瘁而手б樱敢告乘舆敢告执政敢告卿士师尹，以下迄於全社会之民。
    ◎政务处等会奏遵议河南巡抚陈奏请将淅川抚民厅同知改为直隶厅同知摺
    本年四月二十八日军机处钞交河南巡抚陈夔龙奏抚民厅同知要缺，拟请改为直隶厅同知一摺奉朱批政务处吏部议奏钦此，据原奏内称河南淅川厅同知一缺与附片之内乡县同隶南阳府属该厅界连湖北襄阳等处，又径纷歧刀匪出没靡常，加以近年厅境及邻封教堂林立保护巡防尤关紧要，而该厅距府治二百数十里，鞭长莫及非因时变通不足以资治理等语。查设官分职必须因地制宜，近如山东之胶州该省之郑州均由该抚等先后奏请升为直隶州，经臣等议覆奏准各在案，今该抚请改直隶厅缺事同一律，应如所奏将河南淅川抚民厅同知改为直隶厅同知笥乖倭ィ南阳府兼管地方一切事宜径由该厅承转，原设淅川厅照磨教谕荆子关县丞并该厅钱粮驿马监狱，及各衙门廉俸役食等项悉仍其旧，该厅距本管道员驻所较远，遇有命盗等案即照汝州办法径行解省以期妥速，至淅川厅抚民同知本系繁难二字题补要缺，今改为直隶同知仍定为繁难二字要缺，现任同知钱绳祖既据该抚声称情形熟悉，拟仍留本任自应照准查各直隶厅除东三省新疆及四川叙水一厅外，各省直隶厅均不领属县内乡在南阳淅川之间均系接界，惟距府治系通衢大道，距淅川系山僻险远，不如仍隶南阳似於民情较便，各省道员兼辖直隶厅者厅名多不列入衔内，所请以内乡县拨归该厅管辖，及南汝光道改为南汝光淅道之外均应笥怪靡椋其余未尽事宜俟奉旨后再由该抚详细筹议分别奏咨办理，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎直隶总督袁奏拟定天津四乡巡警章程摺
    窃臣前於直隶省城遵旨创设保定警务局，并添设警务学堂，将拟定章程於二十八年七月初五日专摺奏陈钦奉朱批知道了，著即认真举办逐渐推行单并发钦此，钦遵在案嗣经通饬各属一律仿办，现据各州县陆续禀设者虽已有九十余处，而大半有名无实惟天津为通商巨埠，华洋杂处办理尤为注意，三年以来次第改良奸宄不行闾阎安堵成效昭著，中外翕然只以财力未充仅及城厢尚遗村镇，查外国警察之制上通政府下达穷乡就地抽捐以取诸民者仍用诸民，故官无筹款之劳民无横征之怨，证诸周礼修闾野庐之职管子轨里连乡之制，今古同符臣惟立法贵乎因时，时既至则迎机易导治民期乎立信，信即孚则下令如流因督饬天津巡警总局道员赵秉钧先从天津四乡办起，以为各属模范，该道心精力果遇事讲求，呈拟章程十二条业经试办数月，所需经费以地方本有之青苗会支更费及赛会演戏一切无益有余之款酌提充用，视村庄之大小定警兵之多寡，殷富之区按五十户出一名，荒僻之区按百户出一名，初次清查四乡共有七万五千四百七十八户，暂定巡警七百二十四名月饷由村董酌定支给官不经手，其总分局区官弁薪工马匹杂支用需银一千八百余两，应由官发给以示体恤，开办之初先从清查户口入手酌定禁令，务去民害犯者名曰违警，由巡官受理即警察应有之司法权也，此外命盗户婚田土等案仍归地方官管理，即地方官固有之裁判权也。次在维持治安凡有关於公共利害之事官绅联合徐议兴革，但使实力奉行绵历岁月不独乡曲愚民渐明公理渐知公益，汛兵卫役亦可以次裁撤催科传案，则一呼即至无扰累之虞，募兵退伍则有籍可稽无顶替之弊，一切兴学校清赋税推行新政移易风俗有事半而功倍者，即天津一县计之城乡人民共有七十六万一千八百九十七口之多，责成知县一身虽贤者不能为治，远稽汉代乡亭之职近师日本町村之法，昔人谓小辟多则天下治谅哉，斯言朝廷振兴庶政百度维新，方将更定裁判之权画一，地方之制惟学校驱民为善，而巡警禁民为非道前定则不穷事易能则可久，此臣所为兢兢夙夜不敢苟简自安者也。此项天津四乡巡警章程虽未必悉臻美备，但据目前程度实为新政根基，谨奏奉朱批该衙门知道单并发钦此。
    拟定天津四乡巡警章程。第一条，划区域，天津四乡纵横七八十里，海河一带斜迤东南至大沽口止，计长百余里四乡按东西南北分为四路，每一路设一局东局地面较阔划为三区，西局南局北局各划为二区，海河一带分为四段每一段设一局，第一局毗连租界事务纷繁划为三区，第二局村庄较密划为三区，第三局划为二区小站改为第四局，共计八局十七区每局约万户上下，每区约三千户左右。第二条，挑巡警，村庄大小不同地方贫富不一，仇富之区按五十户挑巡警一户，穷僻之区按百户挑巡警一名，责成村董各在本村挑选保充，以年力强壮粗识字义者为合格，吸食洋烟素不安分及曾当官役者概不准充，按天津四乡及海河一带之户数分地方之贫富，约略合计应募巡警七百二十四名，其每名每月应给工食亦系斟酌地方情形由村董核定，多在八九元少在四五元不等，其款就用乡间向有之秋季青苗会冬季支更费改办巡警如有不敷及军衣器械一切杂费，即以不入祀典庙田之有余者酌量抽提，至若迎神赛会演戏一切无益之举一律改为巡警经费款皆责成绅董官不经手，然须按月稽查年终将出入数目榜示村中以昭信实。第三条，教功课，巡警挑齐后由巡官在本区择适中之地按日调集区内巡警讲授警察各法，及操练各法各巡警早来晚归，仍可照料本村事务限两个月毕业，以后每一星期调集一次，择其心地明白功课能解操法合度者拔为巡长，以下按其程度定其等次，工食初募时不妨略少留有余地以便分等加增俾示鼓舞。第四条，查户口，每区内所管村庄不论土著客籍教民或学堂或庙宇均须挨户编号注册，注明某户第几号家长姓名年岁系何生业，有无地亩房屋男几丁女几口，客籍者注明年月来自何处，区中各住如有迁移及婚丧生死等事，本村巡警随时查报随时更正按季列表，每年秋后覆查一次。第五条，重巡逻，乡间巡警办法与城市不同，既无多人轮流站岗其功用以巡逻为重，另有定式巡逻表值班巡警携以巡行，行至某村即由某村盖用戳记，巡逻应行留意者曰违警，曰现行保护，曰预行保护，细目如下，违警，一牧放牲畜践踏青苗者，二负担未熟稼禾形似偷窃者，三牵骡马牛驴绕走小道形似偷窃者。四怀藏引火物欲行放火者，五酗酒滋事沿街肆横者，六游僧恶道恃强讹索者，七地棍土豪欺压良民者，八开场聚赌者，九男女同行形似拐逃走，十携带凶器势欲行凶者，十一有藏匿铜铁丝形似偷窃电线者，十二恃强斗殴不听解劝者，十三聚集多人结党成群者，十四神色仓皇形迹可疑者，以上妨害治安违犯者立时盘诘扭局惩诫。十五符咒治病驱钱者，十六沿街招贴售卖春药者，十七歌唱淫词戏曲者，十八卖春宫图画洋片及淫词曲本者，十九假装医卜星相骗钱者，二十卖不熟或腐烂果物有碍卫生者，以上有关风化有妨卫生见即禁止，不服者送局讯究。现行保护，一幼童稚女失迷者，问明姓名住处近者送归远者交局送信候领，不能说出姓名查询村人。二妇女怀愤投水投井欲寻自尽者，善言劝慰送交家长。三因病倒卧路旁不能行动者，设法觅汤水钦之能走者扶送回家，不能走者集夫抬送。四醉倒不能行走者查看明白赶与家人送信或扶持送回。预行保护，一成熟稼禾堆集场圃者随时加意保护，如有偷窃送局究办。二坟园树木查见有人砍锯时，须问是否本主家人偷窃者送局究办。三道旁树木随时查看不令损伤，有偷窃者根究。四各处电杆随时查看，如有损伤报局知照该管官修理，偷窃者究治。五各处学堂及学生过往者随时保护不准阻扰。六文武官员因公过往者随时保护，如有问讯详细禀白。七外国人传教游历过境者加意保护，不准愚民围观购买食物不准抬价。八各处教堂无论大小及教堂施医院均应一律保护，九解送官库银及解送罪犯过境者加意保护，设遇犯人有途中逃脱者相应帮同捕拿。十凡民间遇有婚丧大故者均应保护，不准乞丐任意讹索。十一桥梁渡口处随时查看以防危险。十二停泊船只处随时保护。第六条，慎访查，巡官巡弁巡长巡兵平日应各留意，无论本区外区及远近村庄设有暗中设坛习拳暨妖言惑众谋为不轨者，容留从前漏网著名巨盗者，开炉私铸销毁制钱者，一闻消息迅即该拿解送总局审实给赏，隐匿不报者罪及邻右邻右举发者赏。第七条，防灾害，遇有失慎起火者官弁督同巡警协力扑救，凡有妨害卫生一切者均宜设法预防，如清理街道疏通沟渠栽种树木等事务须善言劝导，总期一律洁净免传疫气。第八条，维风化，官绅均应平时留意闻有不敬尊长及忤逆不孝者，考查邻右责令随时举发立即拿解总局从严惩办，并将首先举发之邻右奖励，邻右隐匿不报者究治。第九条，联绅董，凡绅董来局及官弁因公到各村均须互相优礼，凡有关於地方之事小则立时商同举办，大则禀候总局批行，凡有一切商量事件均应和颜悦色推诚布公，不准稍有官气。第十条，备器械，巡警昼夜巡逻须有枪械方足自卫，如遇抢劫重案盗贼拒捕时准该巡警放枪抵御，平时无故不准放枪，各村富户如有存枪者皆可捐出，由巡官验明列号发册注明系某家之枪暂归公用，或由村董设法筹款购置由巡官禀明总局给照购买。第十一条，定权限，凡有妨害治安干犯违警者，警官可以讯办即行政警察应有之权，如命盗户婚田土案情重大者仍归地方官管理，本属地方官固有之权，如事出仓卒迫不及待时若捕凶拿贼搜赃检证之类，警官亦应力任其责以补助地方官之不及。第十二条，明赏罚，无论官绅弁兵果能办事勤慎著有成效，随时记功三功为一大功，积功至三次之多或三年无故者，由总局分别请奖，拿获重案者随时请奖，懒惰者分别记过，三过为一大过，积至三大过者撤究另有功过表。
    ◎前署湖南巡抚端奏湘省澳造监狱羁所办理情形摺
    窃奴才恭查迭次谕旨，凡於慎刑恤狱之事讠高讠高告诫三令五申薄３济裢深感激，奴才於所到地方凡监羁处所随在留心覆勘调查，其有不合法式妨害生命之处无不立饬修造，以期恤有罪而鬯皇仁奴才於正月覆任湖南未及旬日亲赴司府两县监狱羁所切实审视见其湫溢卑湿较之他省尤为加甚，而其黑暗闭塞不通光气监管各犯蜷伏蛭杆酰或罗疾病情形可怜随饬善后局竭力设法筹拨二万两责成臬司督率府州县一律兴修，并参观东西各国监狱各图释其意义亲加指授，克日兴工正在催趱修造恭逢四月二十二十一等日电传上谕伍廷芳沈家本等奏请，将律例重刑酌改并禁止刑讠凡拖累变通笞杖办法清查监狱羁所等条，此次奏定章程全行照准等因钦此，奴才跪聆之下感佩莫名，旋准修订法律大臣伍廷芳沈家本等咨到原奏内称各省监羁Τ窄湫溢夏则人多秽积疫疠频，仍冬则严寒裂肤冻馁交迫疲毙相继冤苦莫伸，请饬各省督抚将军都统府尹设法筹款，将臬司府厅州县各衙门内监外监一律大加修改，地面务须宽敞屋宇务须整洁等语，适与奴才筹办各节意见相同，因复饬令昼夜趱工限期竣事，奴才复经随时亲往勘视，遇有未尽戏ㄖ处加意改定，兹於六月初旬据署按察使张鹤龄呈报改造监狱羁所一律竣工，奴才覆加验收查得监羁之处分作平房楼房两层，明爽高燥而工料坚实，位置合宜於保卫生命之中兼寓严密防范之意，实属纤悉周到无懈可攻。又各监附设别院女监亦极宽敞洁净，另造黑屋数间以惩刁悍罪犯讲堂一所以备朝夕训诫，工厂两处以资习练手艺，操场一区兼使运动养生无不斟酌得宜，臻於完善一面饬该署司按照原奏选派专官条内之意，详订管理章程通行所属以杜陵虐克扣诸弊，并绘图贴说颁发府厅州县饬令竭力筹款仿照改修，谨奏奉朱批刑部知道钦此。
    ◎节录留学日本警务生潘世琛张玉干鲜鹆浇总督周条陈警务纲要八则
    一原理，警察对於国家之精神与军队无异，军队对於外以保国家之尊严，警察对於内以保国家之公安，其平日对於人民之危害瘟疫而豫防军人之对於强敌压迫而思所以抵御之故，警察又谓之平和军人也，惟警察之行政均须根据於法律命令以行职务，其大目的在维持公共之安宁秩序，制限个人之违法自由此其所以异於军队耳，在立宪国之人民其法律内之自由虽君父不能侵於臣子因人民之所有权利皆依宪法为保障，倘警察有违法之处置利益有被侵害者可讼之上级官吏，此乃为人民对於警察而有所制限之范围之者也，夫警察者所以保民所以齐民非曲法而病民者也，查日本警察门类繁夥纲其大要，虽可分为高等行政司法三部，而实则可括为行政司法两部，因高等警察属於保安，而保安警察仍属广义之行政警察也，行政警察对於国家人民凡政无大小无一不为之预防，其危害增进其幸福而司法警察特除害於既发消患於已萌耳，在国家为欲达行政之目的，因不得不辅以司法之一部，然其意则以行政为主故谓警察纯然为行政上事也亦可若夫保甲之制，拟之警察亦司法上极小之一部分耳，况所谓保卫闾阎稽查盗贼者尤为事实上一虚括之言耳，今承办警察者率认警察即为保甲其误甚矣。
    二官制，日本警察官制略同，而官厅则异，在东京府因系帝都故设有警视厅，与东京府二厅二厅平行，而他府县之警察则即承辖於府县知事，所谓东京府警察有独立官厅而他府县警察则无独立官厅也，查东京警察官制分敕任奏任判任高等等外，五项警视总监为敕任警察警长及警视为奏任警部警视属消防士等，为判任技师官房主事为高等，余如巡查部长技手巡查等者为等外，统计东京一府大小警察三千余人，举其大纲可分为内外两部，内部如本厅内有警视总监一人，次官房主事一人，次官房课长三人，系长二人，主任七人，次部长三人，消防署长一人，次课长每部二人，次各项主任若干人是也，外部如警察署警察分署，署长各一人，各主任警察部若干人，巡查部长若干人，派出所若干所，每所巡查若干人，驻在所若干所，每所巡查若干人是也。其他各府县官制较为单简，然其内部则知事之下有部长，部长之下有课长，课长之下有主任，而外部则纯与东京府与异善乎，其官有定制，制有定员，而非中国之但视此事为差使也，江南为东南要镇，警察制度朝廷虽无明文，而措置寮属选任才能久为督抚所得行权之事谓宜变通日本之制於督辕内设警察官寮置寮长一人，综理通省警察事宜，寮内置参议二人，书记六人分掌行政司法外事各警察事宜，而改总局总办为总长，会办为副长，副长之下设三课，置课长各一人，课长即就今之提调添设二人而变更其名目，总局之外设警察局及警察分局，置局长各一人，长之下亦设三课各置课长一人，局之外设巡警当值所每所置巡警长一人，巡警若干人每日轮流交换当值，其府厅州县於各地方官下设警察系置部长一人，其下设三课，课长各一人，外设局所与省嵛抟臁Ｖ领陡骺沃下尚须设置司事，当随其事务之繁简以定人数之多寡，而省城总局及地方警察系宜各用通译二人，一通英语一通日语，以期办理外交事宜不致掣肘，遇有外事可资酌情尽理和平处办，此官制之大凡而局部之概略也，外形似繁内容实简，此等官吏亦省之无可省者耳。
    三门类，日本警察原分高等行政司法三部，括言之可分而为二，曰行政曰司法，司法者凡关於刑事上之事属之，至於行政则举其大纲约得十项，曰安宁，曰灾害，曰风俗，曰卫生，曰营业，曰交通，曰军事，曰外事，曰检视救护遗失物及畜犬，曰山林田野渔猎矿业等详而释之不胜枚举，如行政执行则违警罪监视视察及铳炮火药刀剑货币度量权衡等属之，安宁警察社寺宗教演剧娼妓观物游技等属之，风俗警察传染病豫防检疫消毒兽疫痘疮医业产婆看护药品病院墓地饮食物污秽物屠兽场畜舍等属之，卫生警察道路桥梁公园通信铁道车马船舶商埠等属之，交通警察凡纤芥之事无一不有详定规则以管理之甚，或一事之微而有法律有省令有厅令有训令等，以订其种种取缔之方法警察之至重且繁顾不难哉，我国创办伊始虑难骤企精祥，谓宜略分为行法司法外事三项，而纳保安警察於行政惟是行政警察非细列详章不能举办，然亦未能如日本之繁密，拟先就安宁卫生风俗营业交通五项先行试办，而后推广之其司法警察则专注意於逮捕罪犯搜查证据，审察虚实大事仍归之地方官，小事则属之，司法警察课长呈请局长判决而处理之，其外事警察当此国家门户大开交涉日繁重邻交尊国体不卑不亢，惟在警察之措置何如矣，此又非妥定章程酌宜保护不足以对待外人。（外人当别为两种，一官吏二商民教士及一般之外国人也。）
    四威仪，警察之组织同於军队，而其实则为行政上之官吏，是二者皆当有形式之仪容以取人民之饮信者也，日本警察无论官吏及巡查服制一律俱依军队，其巡查所服殆拟少尉袖筋一条，而警部所服则直如大尉而袖筋三条矣。依此上递概可详推，中国迩来略仿外洋变易军服，而警察服制仍难臆度，然巡警之报终不可一日敷衍也。谓宜仿天津服制改法号褂暂用中国武装短衣窄袖，纯用黑色并宜去其字号另用易於辨识之法以昭郑重，大小警官俱须短装以期一律，严肃整洁以起人民之敬爱，盖警察为亲民之官而巡警者则亲之又亲，而为人民模范者也。窃尝见各省警察多蹈编服不修之弊，是宜切实整顿速加改良服制既齐礼仪必肃，查天津巡警章程其礼式概仿日本整立举手之礼，宜推广照行务省从前之繁缛而归之简单，夫威仪之当注意者诚以威仪整肃，则精神团聚人民遥望即生敬心，否则狎侮藐弄相循而起，推至其极言之而不信令之而不从将无一事之可举，是虽末节而关系实大民间信用不可不措意也。
    五教练，警察者执行法律而亲民之官也，自非精通法律者不足以言警察，而非具最高之人格者尤不足以当警察，故巡警一官虽为警察上最下级之官吏，而亦必负最完全之人格乃始足以胜其任，若以至重至难之事而付之无学无识之人，纵无偾败於目前亦难收效，於日后在日本法凡警察官吏皆由高等文官或普通文官试验而来，故其大小辟吏率皆学优而仕即降，而至於巡查亦须择募中小学校毕业生能为普通文字算学及知法律大意者试录，而教练之凡三阅月派遣各署由各署再随时轮班听讲，且每日出差之前一时又必由署长骤而申训之，又每年有法规讲习会武术教练会等以质疑辨难练技研术，凡办事诸人无一人不学，故无一事不治。中国警察一学今少专门学而入官骤，必难办惟仕优则学古训犹存，况现在警察既设学堂谓宜多集官绅妥为教练，限以一年毕业分遣各处练习官务，半年择其才学兼优品行端和卓有成绩者，乃分遣於各府县充当事务，并兼教练之责。其巡警一端选拔最难练固在急教尤当重且人非诚实不足以信任，非灵敏不足以应事，惟诚者每失之固而敏者又失之狡精明浑厚，要视其教养为何如耳，抑中国旧习每多轻视巡警为兵役者，故中上人不肯屈就急宜设法招选能识文字稍有智识者每日教以道德之要旨，法律之大意规则之次序，办事之方法薰陶之而训迪之，半年之后考其成绩然后使之充巡警之职，则胸有把握学有根底，用以办事临民自无不措置有方经权皆当也。
    六勤务，日本大警视川路氏有言曰警察官者不眠不休，凡彼警察莫不奉此语为圭臬无或忘之故，其勤务无昼无夜不敢稍懈，而警察学专家又尝有言曰民间社会日益繁杂，机巧变诈危害滋多，警察官竭日夜之力以赴之，犹恐不逮况泄沓因循或作而或辍哉，惟一人之精力有限而人事无穷，必当分而任之笄蟊胳兑蝗耍窃谓斯言诚可谓至矣。查日本警察有内勤外勤之说，内勤者在内当差之谓也，外勤者在外当差之谓也，中国警察近始开办骤求多人，势必难得责而求备我独贤劳，则又不可宜酌订章程略分内外勤务之法，刻其时间以示休勤之限制，巡警外勤尤为警察上之要著，而天津章程取法日本尚称完备殊可仿用而实力奉行之，其勤务分班亦甚完善，拟请即照其例每以九人分班当值，每班三人合勤务八小时，而此八小时中又三人互为轮回立哨巡逻休息巡警不劳而事亦无缺，且其当事时短则精神亦聚，而应事自觉咸宜惟下班以后立即遣回，遇有急需势难聚集，拟请将最先下班之巡警三人留所八小时，有事则应急而出无事则任其休息矣，次班三人下班入所，则最先下班而留所之三人始得归家，以次轮替蠡虿钗螅在勤务中局中宜常遣入留心暗为监督，而各所之巡警长更宜督率所属勤慎赴公，其他各官内外各勤事务又非分门别类详订规程，不足以握其纲要也。
    七奖励，川路氏尝言警察者人民保傅之官也。又曰警察者和平之军人也，其责之也重故其待之也，尊其委任也宏深故其拔擢也，不次查日本警察法其奖励有进级加俸迁官转职两种俸分级数，晋一级则俸有加官以位阶迁一官，则职自上迁官之法大率巡查可升巡查长，巡查长可升警部，警部可升警视官，警视官可为署长可为部长，而加俸之法则各官之俸皆有等级，或限满而晋之或以功而奖之也。日本警察官其位无有高於警视，总监者即今日之陆军省大臣大藏大臣，又皆上年曾任总监者也，以总监而可为各省大臣，其位置之高概可想见，然现任总监之安立纲之其人在十年前不过一巡查耳，以功以能迭次递升乃践其位，中国警察近始开办尤非重与拔擢不足以示鼓励，谓宜变通日本刻期进级之法及升擢之例，即不能骤如日本之完备凡大小警官之俸每官有级，亦宜於巡警长巡警两阶略分限制，分限之法分巡警长俸为四级，分巡警俸为五级，每一年当差已满勤慎有功者则加一级，级满而勤慎有功者在巡长可升为局课长，由局课长经一定之年限而有功者可升局长，在巡警则可由巡警长以次上升而更辅之，以大才大功破格拔升之法务求信允无越无滥，如是则年久者历练滋深级晋者俸给孔厚，而官迁者名誉益重且当差诸人每率有所指望，自必能勤谨奉公务求无过加以赏罚，严当大公无私而人才有不奋百事有不举者未之闻也。
    八会议，议会之设为各国通例自议院国会而外，凡政治上学术上工业上无一不有议会，议会者所以固团体之精神通全部之消息，考陈已过之事实而推究，将来之办法者也。日本警察每月皆有会议，其会议分数种最大者为警察协会，以内务大臣为总裁，以东京府警视总监为会长，以各府县知事为支部长，凡全国大小警官上自警视下至巡查，无一不为会员，而专以研究警察之法为要旨，出书出报日有新作用能逐渐改良以臻警察於极盛，中国警察近始创办协会，似尚难立而会议则决不可少，拟请详订章程分布各处，凡大小警官每月就近集议一次，以局长为议长而课长列席，其余巡警长巡警等均得临席发表意见，将其每月中所办之最为切要之事是否有当实力考求无隐无徇，并此后应办之事实力推究，期於可行者逐一研究随即派人笔记，议终决时函递警察官寮择其妥善可行者或为订立章程一律举办，或为寄登官报以资研究，在外府厅州县警察亦复如是，内之所议有可行於外者推之外，外之所议有可行於内者纳诸内，互相交换一脉相通因时而制宜，集思而广益改良之绩或基於此也。
    附消防，消防者用以救扑火灾者也，在日本警察内视为最重要之一部，而东京府则特立消防署，消防分署消防出张所消防常诘所等，每署每所均设备消防用挽用唧筒及救火器械等，中国警察既已开办，即经费骤难充裕不能购备多数唧筒亦宜於繁要地方设置数加以备急用，并宜於各局招集救火兵士仿日本常备消防之法一律训练，专委一人经理其中庶务而另仿日本义勇消防之法传谕户家，择人受教无事各归本业有事集随常备消防一律赴救，其尤为出力者酌与奖赏，如此则经费可省而临时不致因无人之故仓皇失措，俾人民之财产身命同付一炬，而国家隐受其害且日人常言水火之灾甚於盗贼，良以其一扫而空不惟人民已受其损害，即国家亦失其权利，所谓百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足也，其编制之方法及其章程之次第亦可略仿东制，参以中国情形妥为规定务期实行不在烦刻。
    ◎上海县城厢内外总工程局章程
    一选举董事，甲工程局之设为整顿地方一切之事，抑制外人侵占开通内地风气助官司之不及兴民生之大利，事关创办全在得人，故以选举董事为第一要义。乙工程局以上海县知县为督办，不另派委员局设办事总董一员，办事帮董二员，会议董事九员，总董必须本籍绅士充当，帮董一本籍一客籍均须殷实商人不用绅士，会议董事不论土客绅商。丙选举之法总董必须声望素著，操守可信识见明通才具开展，帮董必须身家殷实，事理明白勤干有为廉洁自爱，会议董事必须通达时务，居心公正均於开会日由本地绅士及城厢内外各业商董书名投柜秉公选举，择多数者充当。丁办事总董帮董均须常驻局中不得不优给薪水，总董月支薪水夫马银二百四十两，帮董每员月支薪水夫马银一百二十两，饭食由局供给。戊办事总董三年一举，额籍帮董四年一举，本籍帮董五年一举，如年限内有违背公理伤害公德，及才不胜任或意外事故由会议董事主政，开特别大会凭众辞退另行选举会议董事，有以上情节在寻常开会时辞退另举。巳总董权限主一切应兴应革之事，会商督办经督办认可者即由总董办理，督办不得掣肘，如督办不认可而事关重大势在必行者，邀集会议董事共决可否其有会议董事不能决者，开特别大会公共决议。庚局中出入银钱皆由帮董管理，帮董两人一司银钱一司庶务，每三个月轮管如春季甲管银钱乙管庶务，夏季乙管银钱甲管庶务，每日将收支帐送总董过目盖章，每季送督办盖印每年造徵信录遍示大众。辛局中应设司事若干人，由总帮董酌量定额，至多不得过十人，如用十人则总董遴用六人帮董各遴用二人，司事薪水俟派定职司后由会议董事议定服役之下人名数工食均由总帮董酌定。
    二建设议场，甲地方大事断不能一二人定议，故须设一议场凡事须经众议者开会集议，每年常例开会两次，一在夏季一在冬季，如众人有议兴议革之事皆可在此时提议。乙议场须在城厢适中之地建一敞屋，可容三千人坐位，除工程局议事外学堂演说亦可借用。
    三清查地亩，甲城厢内外居民房屋地基数百年来未经清丈，致多觜铪醺鸩磺澹现既设立工程局应将各户地亩按照所执咸丰五年之田单举行清丈，如丈少者详请减粮，丈多者照数补粮不追既往，惟须照时值补缴地价，其无田单者以印契为凭或有印契遗失未经报案者以粮串为凭，俱由局董会同段董办理，不假手书差务绝骚扰索诈徇私贿串等遥乙清丈地亩逐户绘图，注明四址丈尺另由工程局给发执照附图於后盖用县印，以后无论有单无单均以此照为凭。丙照费计亩缴纳大约一亩地纳银五钱不加丝毫小费。丁清丈溢出之地所缴价钱及工程局执照费均充局用，由局造册报县详司一面列入徵信录。
    四开筑马路，甲欲市廛之兴旺必将街路开拓使行人便利，城中东西大街尚宽，余皆狭隘一时未能改良，城外如浦滩马路基址颇宽，修造亦尚合法其自十六铺桥至董家渡之老马路造不合法行人不便，载重之车覆辙相寻亟宜改筑，其北自陆家石桥经郎家桥至花衣街之路，中间宽窄不等且多曲折亦须一律改作马路，此三条为南北干路，干路造好则马车人力车来往便利居租界之人皆愿自北之南矣，其支路则大小东门直街俱尚宽展，惟造法不佳车行不便，其他若毛家弄黄家码头至黄家嘴角董家渡大街至小南门，均须开拓改筑庶枝干相通来往便利，南市商务必日旺居民亦必日多。乙城中虽一时未能开通，而沿城亦可造一干路。丙西北一带并非租界，而法工董局筑成马路设捕收捐不一，而足侵碍主权阴行展拓害非浅眩应先将西门外方浜桥起至斜桥一路设法收回自修自管，此路本有可归我管之约想道署有案可查。
    五整理河渠，甲通行之河如城外之护城河穿城之肇家浜均须疏通不宜任其淤塞护城河县志载宽三丈，今大东门外宽处尚有二三丈，小东门新北门一带则侵占日窄或不及丈，应一律改为宽二丈四尺两旁俱打桩脚砌驳岸中间开深通潮之口置闸启闭常蓄水五六尺以便船只往来。乙城中沟渠甚多年久失浚淤浅污秽大碍卫生，亟宜逐一填塞其向为阴沟出水者仍做暗沟以流通积水。
    六推广警察，甲城中警察额仅二百名，限於经费不能增多今城厢内外既设总工程局，则十六铺外马路之工程局自应归并旧有之巡捕亦应改为警察，其十六铺内街二十三七铺及西门一带均须添设巡警庶归一律。乙城中开办警察时原议官绅合办是以总局派有绅士会议，嗣后应以上海县为警察总办，以工程局总董为警察会办裁去总巡等名目，各分局俱以绅士为局长，不派委员则舆情较可相洽办理亦可期切实。丙警察学堂本宜常年开设，因限於经费於两班学生派出后即撤以致续补者皆不学之徒，诚非正办应再延请教习重开学堂切实教育，一面选派学生赴日本学习以备将来进步。
    七考求工程，甲工程局既设一切筑马路砌阴沟各项工程均须有熟谙之人方可举办，泰西建筑设有专科速宜选派学生出洋学习，为将来经久之计，目前兴作迫不及待若延请洋工师不但费钜，且恐不能浃洽宜访求华人之熟悉工程者到局承办。乙中国向不以工人为上等，故习此者身分不高品流亦杂，然士夫中不乏讲求，工作之人宜分别延雇俾可互相研究且资督率。
    八派员发审，甲工程局原系官督绅办然县主政务殷繁，若事无大小概行送县必有日不暇给之势，应请特派工程局发审委员州县一员佐贰一员，凡警察各分局案件概送工程局发审委员讯问，可了者即了，案情稍重者仍送县究办。乙发审委员宜由地方会议公举指名请派州县薪水与总董同佐贰与帮董同，若办事判讼不孚舆论随时由总董帮董开会公议禀道撤换。
    ◎各省内务汇志
    京师，凡升选镑官向例须由吏部写凭盖印咨送吏科填限给领赴任，虽至藩臬奉特旨简放调补者亦照此例办理，究其用意不过以杜假冒稽延之弊，惟藩臬既系特简例应谢恩请训并须摺报到日期文凭实属具文，近经吏部奏请嗣后各省藩臬赴任笥褂刹扛凭，以归简易当即奉旨依议，吏部近定新章凡各省教职之归部选用者，均咨回原籍由各督抚分别补用不必由部会选，故已将从前教职选章一律停止矣。
    直隶，直臬陈伯平廉访以司中监狱为阖省囚犯监禁之地，而房屋窄狭异常恶气薰蒸易生疫疠，特札饬司狱将所有监押人犯房舍一律拆去上顶从新搭盖，高起数尺并置天窗以透空气，庶可少生疾病，当经详准直督拨款兴工矣。天津府凌润台太守曾於甲辰前赴日本查看监狱，回律后即将府县各狱极力改良，惟女监尚仍旧贯官媒无恶不作，女犯莫能自保近天津县唐大令有鉴於此议，将女监改良另雇老媪照料不用官媒，并聘手工女师教习工艺。
    黑龙江，黑省向由旗官治理，内事腐败外人Τ处以致放弃主权浸成瓯脱，近经达程两帅竭力整顿奏请改设民官以资得力，当经奉旨俞允故已派员试署矣，凡衙署积弊如门房签稿等素为二帅所深恶痛绝，物特札饬全省道府以下不准任用家丁吧预公事，每处派委承启官一二员收发文件，以及日行公事庶几名分既尊自当顾全廉耻，又以房书舞弊贻害甚钜，黑省设官伊始不当因袭稗政乃谕饬各地方官不准沿用书吏，应就本地士人延其学优品粹者数人分司刑名钱谷略如汉代椽吏之制，至若蠹役扰民尤为中国弊政，经二帅谕饬各地方官兴办巡兵选乡中精壮团丁入城操练学习，以巡警法部勒之，遇有命盗词讼事件即派之捕匪传案，一切用款均应由官发给作正开销概不取诸民间，如巡兵有需索情弊则以军法从事地方官明知故纵即以其罪，罪之失察者则从严议处。
    山东，济南东路巡警至潍县止原设正巡驻潍县副巡驻周村，以稽查盗匪保护铁路，惟辖境四百余里地方辽阔呼应不灵，易於偾事近经东抚杨连帅筹议添改共设马步巡警四百名，分四段段设巡官一员，巡捕百名一段驻周村，二段驻溜川，三段驻溜河店，四段驻潍县，一切经费即由铜圆局余利项下按季拨银一万六千两。德平卢大令捐廉开办巡警，拟就简章十六条禀准抚署开办。寿张县黄大令前曾创设警务学堂，招募巡兵三十名聘请教习照章教练，近已略有可观因饬各兵分段站岗，地方颇觉整肃云。武城萨大令近就向有保甲改办警察城内设总局一所，巡勇二十名，城外巡勇十名马巡四名，以城汛为督查另举董事二人驻局襄办，拟有章程二十三条禀奉抚署批准照办。
    江苏，苏垣臬署司监本为全省重要人犯，羁禁之区而地形卑下易受潮湿，饮食污秽不合卫生，旦又流弊孔多颇滋物议，近署臬朱廉访奉修律大臣通行修改刑律酌议整顿监狱等因，爰委长洲县前往司监会同司狱察看禀复经勘得各号舍内原有铺板离地太低，似嫌卑湿即请饬匠另行添设板铺，并将旧板一律重铺加高数寸以祛疾病而资卫生，闻已札饬司狱遵照办理。向例州县官相验命案随从书役不得过十五人，一切饭食应由官给不准勒索，乃近年各州县每逢相验命案，带领书役人等多至二三十人，辄向尸属地保及各邻佑任意需索，甚至有望邻飞邻等名目稍不遂意多方朦禀，设法拖累朱廉访验知其情特行厘订新章，凡遇命案相验只准带承行招房两名，每由官给钱二百四十文仵作一名给钱四百文，皂役两名每给钱一百八十文，红禁两名给钱一百四十文，连轿伞人等不得过十五人之数，均须由官给发不准额外勒索，业经通饬各属一体遵办。
    湖北，武昌县监向不宽整，近署县萧大令以方今百度维新而改良监狱尤为急务，特筹集巨款择地兴修悉合程度，并将旧监修理如式云。
    湖南，湘学政支文宗以湘省为忠义钟毓之区，而士民多染烟癖槁枯委顿振作难期，特拟力除其害先从士林入手，童生责成廪保生员责成教官实力稽查共相劝戒，俾知生员中有烟癖者必不得优等童生中有烟癖者必不得入学，庶几痛改前非共图奋发，并奏请饬下各省学臣一律照办，经奉朱批著照所请。
    陕西，西安满营地址居省城四分之一，旗民杂处良莠难齐，虽有步军营及各旗堆兵然为数无多稽查八旗地面顾此失彼实难周密，近经长统制禀将步军营改为警察营，其各堆拨即名警察处其兵丁即曰警察兵量为变通以新耳目，警察兵共分六班每班合一百三十余人，昼夜轮流派拨站段。派协领一员督理佐领等分带巡兵破除积习认真巡查，以静地方而安住А
    广东，粤督岑云帅前饬臬司将各属差役裁汰归并，另募亲兵差遣酌定专条，通饬照办近闻臬司沈廉访以兵之为名，至贵隶之为役至贱募亲兵而不定其人格恤其生计，则亲兵亦即差役之变名，方今举行新政如警察一事为东西各国内治善法，诚能合筹钜款妙选人格切实行之差役亲兵均可弃而不用，拟详请出示晓谕或由东莞发端，或由六大县先行开办，以警察代差役俟六属办理就绪再行逐渐推广云。
    ◎各国内务汇志
    韩国，韩廷近拟将地方制度大加整顿，先废十三道复归八道，减三百四十二郡为百七十郡，郡守隶於观察使而减其事权，一切设施均须禀准办理，徵税事务亦以财务官及补佐官辖理之支。
    英国，英廷近简开姆斯弗尔德为槐因斯兰总督。前任加拿大总督闵图已举为印度总督以继寇仁之任。
    俄国，俄皇前曾降谕准设议院，近闻此项规例业经圣教会支配员长朴崎道诺善夫编定，凡在官人员不得膺代议士之选内代议士四百四十人选自城中九十人，选自乡间各有组织宪法参议国家法律监督地方政事之权，犹太人亦得被选，惟须稍加限制至其公举之法四条亦已为各大臣所批准，兹录如下，一凡二十一岁以上之人产业纳税能与定章相符者为合格，一每省与二十一大城公举，一选举会而由该会再举议员，一公举之法则以拈斗之法为之，一村民不能独自公举，在选举会之村民代表人则由省峁举，省嵩蛴纱寤峁举。内务大臣布利畿宜辞职后俄皇特简结弗城总督伊奈科夫以继其任。军务大臣撤嘎洛夫，近因事多掣肘上表辞职俄皇已允其请。
    法国，外部大臣德加士因前在议院反对德国之论为众所驳，乃即上表辞职各党闻之颇有喜色云。
    荷兰，荷政府近委前署荷属印度巡抚何棣葛组织一新内阁何辞不就职，荷后乃委大臣罗曼代之。
    瑞典，瑞王奥斯格近因政躬抱恙，将一切国政交与大太子暂摄。
    脑威，脑国自与瑞典分立后，已举丹麦王太子之第二子以为国王，因瑞典王族中实无可举之人，丹太子已允其请，后因脑威著名诗家羌生主义改脑威为民主国，惟探险家纳生虽为候选总统之一，然甚反对此议故丹国因见脑瑞两国一时分立，将来恐有纠葛颇为踌躇不决。
    ●第十期・军事
    ◎重兴海军议（录乙巳七月十七等日时报）
    德相俾士麦曰：今日所恃者非公法也，黑铁耳赤血耳，英国征非之帅吉青纳尝语人曰：我欧洲无所谓文明也，兵而已矣。是故今日不欲立国於地球之上斯已矣，苟欲立国先张国威，欲张国威先厚兵力。
    英国欧西之区区三岛耳，其人口不及四千万，然属地遍於五洲，日所出入之区无不有英国国旗飞扬照耀於其间，数十年来海上之霸权常掌握於盎格鲁撒逊民族之手，若是者何也，曰惟海军故。日本亚东一蕞尔国耳，其地面仅抵我一大省，其人口不及我十分之一，然甲午蹶我而国势骤张，比者挫虎狼之强俄遂以定霸於东亚，若是者何也，曰惟海军故。是故无敌舰队一矗而西班牙之国势遂衰，胶拉哇喀之役一败而拿破仑遂不能出埃及，而东略之霸图遂挫黄海之战一蹶而我国遂情见势绌，受列强之迫胁蹂躏，饮泣茹痛而莫可谁何，若是乎海军者国家存亡盛衰之所倚，而不可一日无者也，故欲固国圉先净海权，欲争海权先张海军。
    今日之世界一武装的和平之世界也，十九世纪以来欧人之民族主义一变而为民族帝国主义，至今日而磅礴郁积，若怒涛骇浪漫天卷地而来，势将迫压第二流以下之国家，足使失其独立，故保卫国权之恐怖与侵略兼并之野心，二者并而捕激於各国国民之脑中莫不以扩张军备为惟一之国是，是铁血主义遂为立国之大本，列强无不奉为神训，观各国之岁计其军费皆日增月盛不惜糜亿万之国币，重国民之负担，造舰购械以求海上权力之恢张，徵之诸国靡不然矣，英国立国之根原专在属地之安固，故英人政策务令母国与属地永不相离，日求便利其通航以使之团结为一体，且其商业之盛遍布五洲，非力握海权必不足以护持商务，故英国以海军立国者也，英相哈弥顿之言曰英国海军须常保有足敌二国联合舰队之势力，多糜国币不可以已乃者海上之竞争日剧，彼素号海王者遂不能不骤增军备，其海军费遂及四千万镑，较之十年以前殆增一倍有奇，德国自今皇维廉第二即位以来日以帝国主义倡导国民，汲汲谋属地於海外，尝宣言曰凡德国臣民所到之地无论何处政府必扩张其势力以保护之，日挟此雄飞世界之野心首以奖厉航业振兴海军为急务，故二十年间其商船增至十有五倍，而五年以来其海军费遂增一倍有奇，盖德国之海军固为突飞之进步者也，致於美国固独立他洲，向守门罗主义者也，麦坚尼当国一易其宗旨为帝国主义，遂县古巴攫非猎宾进而握太平洋之海权，其势力之彪绷如饥鹰脱〈韦革〉而下，既实行帝国主义矣，海军亦以骤增十年以前其海军仅当英国三分之一者，今则足当英国二分之一，十年之间海军费之增加且增三倍，自余法意诸国，其海军之增率虽不及诸国之多，然皆簸於帝国主义之风潮，日增兵备而不能自己，若夫俄国其海军费之增加本常出於德国之上，今一败涂地矣，然已议集巨款重为恢复之谋，日本甲午之役其海军仅六万余吨耳，今已骤增为四十万吨。近挟战胜之力且增盛而未有已时，彼诸国者固皆以此为立国之要图，萃全力以经营竞争雄长必不肯以稍驰军备，致落他人之后者也。
    数十年来欧洲晏然无大战事，然稽各国海军费之总额十年之间且增二倍有奇，而后五年之所增又且倍於前五年之数，其扩张兵备不遗余力者非所谓武装的和平者邪，虽然和平者欧洲以内之和平也，曩者各国权利之角逐势力之冲突，政治家之纵横捭阖无一不在欧洲之内，三十年来全欧均势之局定矣，白人侵略之雄心移而腾跃於欧洲以外之天地，绝大西洋而飞渡，茫茫万里之新大陆遂为白人飞跃之场，然昔之见竞於人而为殖民政略之剧场者，今且竞人而行其殖民政略，今日之美洲已成第二之欧罗巴，固无复足容欧人驰聘之余地，列强之国锋不能不移而他指，而此最新世界不转瞬而已成为白澳洲，澳洲亦且人满欧人视眈欲逐，乃转向而入於非洲，乃者行脔割而尽矣，而白种诸国内力犹日以膨胀，野心犹日以郁勃，不能不更求尾闾之泄，於是马首东向躏我亚洲，印度越南缅甸诸国相继沦陷，十年以来遂万马齐首扩其势力范围於极东大陆，西力东渐剑及屦及，剥床以肤咄咄逼人，远东问题日亟东洋舰队遂为白人所专重，占彼国海军军费之一大宗，而国於东邻者亦为帝国主义之所驱，耿耿於旁而争一染指，极东大陆之主国遂陷於各国势力旋涡之中，苟非张强力以自援，其势固必无以自拔也。
    所谓强力奈何则亦曰兵而已矣，则亦曰海军而已矣，我国三十年来之外交无一非损辱国权者也，然甲午以前外人对我之政策其术多出於欺谩，虽有恫喝我国海军尚有其表，犹未敢公然凌侮也，中日之役海军尽矗彼知我无复丝毫抵拒之力，则径以强硬之手段百端迫胁，为所欲为索我路权矣，攫我矿产矣，夺我要港矣，指定势力范围迫我立勿让他人之约矣，一切用人行政之内治无不强行干预侵我主权，是虽国政之腐败外交之拙劣，有以致寇而召侮，然苟有强盛之舰队以盾其后，则有恃无恐彼之虚声恫喝，固可坚持而力拒之也，否即万不得已犹可破釜沈舟以为背城借一之举，掷孤注以力争国权也。今乃无釜可破无舟可沈，求一掷孤注而且不可得，彼有所要求而不能遽遂，即遣一二军舰临我口岸以示威，我即震悚仓皇不敢不茹痛忍辱以徇其请，盖今日国际之势力固足迫第二流之国家，使之失其独立而无海军为后盾，则直无外交之可言而无术以保此国权也，呜呼波罗的海舰队一蹶俄人之东方势力聚衰，虽以鸷悍坚忍之斯拉夫民族，且不能不降心帖耳以求成，以彼镜我丝芍矣，此海军之不能不亟兴者一。
    今日国防守海而已，是以各国势力之消长专视海上权力之强弱以为衡，十九世纪以降海权竞争之大势，既自大西洋而渐趋注於太平洋矣，而各国之虎视鹰瞵则尤以北太平洋为中心点，列国之东洋舰队风驰云卷而来，多者二十余万墩，少者亦不下五六万墩，皆分其海军力之一大部分逾越万里以翔集於一隅，盖东洋舰队之强弱即太平洋海权问题之所由解决者也，我国於太平洋上适当列国海权竞争之冲，今纵未敢遽言争太平洋之主权，然海岸线之袤延固非重兵不足以防守，戊戌之春德人藉一教士之交涉突出而攫我胶州，俄人继起而夺旅顺大连，英人继起而租威海卫秦皇岛，法人继起而取便州湾，於是满洲山东扬子江西江诸流域皆为他人之禁脔，我国最良之军港皆成外人海军之根据地，而舟山沙门湾诸要港亦日有人窥伺要索於其旁，夫他人之艟艨巨舰日纵横驰驶於心腹之间，而我曾无一舰以为防圉之资，藩篱尽撤国已非其国矣，况及今不图则要隘尽失，他日亟兴海军已无军港，恐噬脐之悔啜泣亦将无及也，此海军之不能不亟兴者又其一。
    比年以来我政府亦注意於武事矣，改定军制各省纷纷练兵，顷者复实行徵兵之制，而北洋陆军颇著成效，是亦可谓知所急务矣，然陆军者恃海军为羽翼，孤立则势必不支，咸丰之初英人以舟师扰我舟山，而七省戒严禁烟之议遂解，圆明园之役英法以兵舰犯我大沽，而僧王败绩京师遂以失陷，当是时也我岂无良将劲旅哉，我无力以御其海军，故彼一败我海防遂长驱而不可复制，前事不忘后事之师，此皆足为前车之鉴者也。防敌者防之门户之外，守国者之恒训也，苟无海军门户已无守圉，即使陆军精强待其入战於闺闼之间，已非得计且寇能来而我不能往，止能守而无以为攻，坐以受敌何以制胜，又况一口被扰举国震惊，陆军虽强固有防不胜防者邪，苟无海军并陆军亦不能自立，此海军之不能不亟兴者又其一。
    海军者国权之所系，国防之所倚固已，然海外之殖民地旅外之侨民，国际贸易之商业往来转运之商船，皆恃海军以托命者也。故商业势力之涨缩实与海上权力之盛衰以为缘，西国之拓商场於东方，凡一人之来一业之兴无不有海军力以随其后，此西人商力之所以日盛，而欲伸国力於海外者必以争海权为第一要义也，我国海外华商不为少矣，然无丝毫国力为之保护，涉足境外即为无国之民，乃至被人禁逐受人凌侮亦俯首忍受而无所申诉，是以商人日减而商业日衰，今日世界一生计竞争之世界也，我国苟遂沦亡，斯亦已矣苟此后犹立国於世界之上，即不能不从事於生计之竞争，倘无海军以为护持则必将一船不能出境运输，一人不能旅外贸易，彼有来船我无去筏，今日之侨外者亦以无力保护之故，行将受人禁逐以至於尽商业凋耗，彼以生计竞争固足蹙我於亡矣，昔我以一军舰游弋南洋旅彼华商无一不额手称庆，顾盼自豪而彼中外人亦皆动色相视，由是观之则海军者非但守圉国防之利器而亦保商殖富之先驱也，此海军之不能不亟兴者又其一。
    今日不兴海军必不能立足於海权竞争之世界，此匹夫匹妇常智之所与知，衮衮诸公岂并见不及此，然甲午大创而后，今且十年皆噤口结舌，无一人议及海军者岂不谓国计窘难，筹经常之岁出而且虞不给，更安有余力以图此大举哉，然甲午以前议兴新政，类以无款诿谢而偿日本之兵费不能不筹二万万之巨款矣，甲午以后议兴新政更以无款诿谢，而偿七国之兵费又不能不筹四万万之巨款矣，今日强邻压境国势累卵，我不薄人人将薄我，事机一牾兵衅即开，固不能保其晏然无事也，万一有非常之变我无一舰一炮以御敌，胜负之数无待蓍龟，又不能保其无甲午庚子之偿款也，与其迫於无可奈何，糜亿兆之兵费以买此弥天之耻辱，而复须媵以土地缀以国权，孰与先举此兵费为未雨之绸缪，而国权犹有所屏翰土地犹有所防圉邪，故今日束手待亡则因陋就简，举国防而尽撤之无不可也，若犹有所未甘也则发奋为难，亟张军备窃谓我国虽贫，筹此海军之费尚非所难也，筹款之术多矣不敢以烦琐之策进，请言其荦荦大者。
    一曰创办费，今日国势急於然眉，非於数年之间亟成一军，则事变之来宁能待我，然我国岁入不敷岁出即罗掘而端亦岂期年之间所能集事，欲以短期而骤筹巨款，非募国内之公债固不可矣，各国公债类别多端，要而言之，则曰有质之债曰无质之债，无质之债或为强迫公债，或为爱国公债，事既难行所得亦复无几，今几绝无於文明诸国矣，有质之债一曰短期公债预支他日之岁入以应一时之急需，而取一经入有著之赋以为数年之质，计此期限之中足以复所贷之财之子母，一曰长期公债，其偿期或则期之永久，或则定其年限，定其年限者亦复别为三种，（甲）定偿还之年限，及期则如数毕还此可募少数之债，而不能募集巨款者也。（乙）定偿还之年限，而不定偿还之年额，指一经入之赋计所入足与岁息相准，国家无论何时力足复其母则复之，而其息亦罢此欧洲信用最厚之国，举债通行之常法，所谓有期之随时偿还债也。（丙）定偿还之年限复定偿还之年额，以所指定之赋岁偿其债之若干，其母稍偿其息渐减，其赋亦日有蠃余，则递年增偿其母及其年限母子毕偿於募债之时，即定偿债之表按额清偿不得出入，此土耳其埃及及信用薄弱之国之所行用，所谓有期定额偿还债也，（国债之事其说繁赜他日当别以专篇详之）我国今议募债当采用长期公债之法，而斟酌於乙丙二者之间，定额偿还之债财政虽有肉舒，而偿额必不能增减，以视乙制本不能伸缩自如，然我国政府信用未深似宜先行丙制以博民间之信任，定偿还之年限约期之以三十年，指一经入之赋以为偿，（其说详下）由户部发行公债股票颁票之始即附以偿债定表，严定岁偿若干之额，期年尽而毕偿，其行息也则剂各地通行之息而取其平，较之银行岁息而稍增其数，曩者昭信股票虽不为民间所信用，然止以定制不善，且奉行者不免扰民耳，乃者直隶固已募公债六百万两，而广东亦议继行矣，今以政府主持其事，其信用自较厚於督抚，诚能妥筹善制自不患其无成，夫海军者上以坚国防之守圉，下以护民间之财产，是以欧美各国国民无不担负军费，以各国人口计之多者人负金额二两有奇，（德国）少者亦人负金额不下四钱，（日本）今我国以此募债於国民，国民知国家设防之固以卫我也，当亦乐於担任，如此则巨款当可筹集，即以之广购军舰营筑军港，国家虽有要需必不得移此丝毫以供他用，三四年后水师即可成军，基楚既立然后徐加扩充，虽未遽能争雄海上亦庶几可以自守矣。
    一曰常年费，考欧美各国之岁计岁出之款，实以军费为一大宗，英国岁入二万七千五百余万镑，而海军岁费三千六百余万镑，法国岁入一万四千七百余万镑，而海军岁费一千三百余万镑，俄国岁入二万一千三百余万镑，而海军岁费一千四十八万镑，德国岁入九千三百余万镑，而海军岁费一千万镑强，数占岁入九分之一，日本岁入二千八百万镑，而海军岁费三百七十余万镑，数亦占岁入九分之一，虽以素持门罗主义之美国岁入一万四千六百余万镑，昔日海军岁费仅五百万镑者今乃骤增至一千六百万镑，（皆据前年岁计）今且增高继长其费日益而未知所终，彼诸国国民宁不惮负担之日重哉，徒以立於竞争剧烈之场不优胜则必劣败，欲张国权於海上故虽绞膏血而有所不辞也，我国岁入不过八千余万，虽举以尽充海军岁费且瞠乎远在德俄诸国之后，况夫百废待举国用方殷，安能移方需之政费从事於军备，然海军既兴自不能不筹所以养此海军之费，况列强海力咄咄逼人立此四面楚歌之中，又必须增造新舰购置新械，始足以固国防而备缓急，国用虽艰又乌能已，中国者天下莫大之泱泱大国也。地广物博甲於五洲，但使奋发为雄财政稍加整顿，安见拥二万万方里之大地，有四万万人口之众民，乃至蹙额忧贫并此区区数千万之海军岁费而不能筹集哉，整顿财政条理万端，非一言所能尽也，请举其上不病柄下不扰民，而其数足备海军岁费之用者约有三事，一曰地丁，我国岁入向以地丁为一大宗，考之官书记载会典（嘉庆末年重修者）则云三千二百八十四万五千余两，户部则例则云三千七十六万二千余两，然各省疆吏所报应徵之数实不及官书所载之数，而每年实徵之数又不逮所报应徵之数，盖地方官徵收考成以八成为额，徵及八成者予奖不及八成者各按成数论劾有差，年终奏销其短徵银数留俟下年带徵，有积欠至二三百万者故徵收实数约皆二千四五百万，四川两广云贵东三省徵收皆有溢额，其余诸省无不短徵，虽大有年固未有徵收及额者也，然各省徵收皆大吏包徵於州县，州县包徵於房吏，浮收婪索莫可究诘，故入之国库者缺额虽巨，而出之民间者溢额实多，西人查我地丁之数谓各省通计，上田每亩收钱二百文，每一英亩（中亩七亩）约可收银一两，十八省疆域约得英里一百三十万方里，以半荒半熟计之应得熟地六十五万方里，约合田四万万英亩，当得银四万万两虽其说未必尽信，熟地不能如是之多，徵银或无一两之数，然减半计之亦可收银二万万两，即令完税者少徵不及额，再减其半亦不下一万万两，且即如会典之数然州县之浮收，房吏之苛索民间所出固已不下百兆之数，州县视此为肥瘠积弊已极深矣，是宜特派专员专司徵收之事，或直隶户部专派大员司理，如八省班捐之法或由督抚主持，委员分任清厘积弊务令涓滴归公，如是民不加出而地丁可岁增六千余万，州县骤失利入之源宜津贴以弥其乏，委员处脂膏之地宜厚禄以养其廉，即以此款给之当费岁增之半，顷者直督建议尽提取州县当得之款，而别委员三人分司徵收听讼警察之事，即三分提取之款一以津贴州县，一以酬给委员，一以归公正用，其策精妥殆无以易，今诚以之推行各省则地丁一项其数当可得三千万。一曰漕粮，我国漕折之额共银五百四万两，光绪二十年实徵四百三十六万余两，十年以来涨缩无定，率不过四百五十万两，考我国收漕之法虽徵本色，然实折徵者多折徵之漕每米一石，折银一两五六钱，多者乃至二两有奇，相市价以为伸缩每米一石别加运费一两二钱，而复有耗米食米之值，漕赔帮贴之需大约石米之价，折收制钱四千五百文以视原徵之数，固已倍之而有余矣，况折徵之米价由州县随时酌定，而州县之收漕又专令粮书收解，浮徵苛折婪取无厌，盖国家之所徵虽五百余万，而民间之所出则实一千五百余万而二倍之矣，咸同之间骆文忠巡抚湖南，左文襄佐其幕创议整顿漕粮，行之湖南而大效其后胡文忠仿行於湖北，左文襄仿行於浙江，李文忠仿行於江苏，皆为国家增数十万之入款，为民间省数十万之出款，然丛弊已深固未能剔除净尽，且数省之外他省之弊尤多，今能提此於州县之手妙选委员专司其事，涤除宿弊岁入必可骤增，不宁惟是自改行海运以来费用虽较漕运为省，然所费仍复不赀，且河运未能尽废岁费尤烦，曩者政府亦尝议尽废运漕矣，徒以食於漕运者阻以浮言，议遂中止今铁路棣通飞趺獗闼伲诚尽废运漕改徵折色，则转运之经费官吏之坐耗员役之中饱，一切廓清而岁入可以增进，部二者而计之窃料其所蠃余当不下一千五百万。一曰盐课，乾隆以来盐法之败坏甚矣，道光而后陶文毅曾文正先后总制两江竭力补苴，故淮盐尚称完善，其余诸省则运有官商之别，票有大小之分错杂纷歧利出二孔，至今日而疲敝极矣，故以我国之大而盐课所入仅得七百万两有奇，查印度盐课之制每盐百斤税银一两八钱，全印人口二万四千余万，年销盐数二万一千八百万斤，课税四千余万两，通而计之人每岁销盐九斤，我国人数四万万其贫富未必果逊印度也，以印度例之则我国当岁销盐数三万六千余万斤，即令人不能销九斤之数，以三分之一减算亦当岁销二万四千万斤，我国盐课厘金每盐百斤约税银一两三钱有奇，以此计之岁当课银三千一百余万两，徒以盐法纷繁官吏中饱，故岁入仅得九分之二，乃者粤督议加整顿将可得四百数十万之余款以抵赌饷，以此推之果能剔厘积弊，改定盐法以最少之数计之常课之外，当可增岁入二千四百万。
    凡此三者上不损锱铢之国用，下不取丝毫於民间，一加厘整即可骤增岁入七千万两者也，吾向者议募公债以创办海军，我政府信用不深当用有期定额偿还公债之制，则当於三者之中指定漕运之款以为质，姑以募万万之债计之，此一千五百万之款岁足清给子钱，且按额偿母而有余，则其余五千余万之款即可供海军岁费之用，夫此区区之数以视欧美诸邦，虽尚瞠乎其后然以之增置军舰训练水师修理军港，当亦可自固吾圉而足与日本颉颃，曩者甲午以前各省碧筹解千万之费以供海军之用矣，今日事变尤非甲千以前之比，亦何惜不以中饱之弃财备国防之要用也。
    巨款既集数年之间购造军舰可以毕竣，成军而出庶几可以固国防而张国威矣乎，然海军云者非谓有坚舰巨炮即可驰骋海上，遽与群雄相角逐也，海军之强弱视其人才，而海军之人才悉由教育，赌生命於惊涛骇浪之中胜负之机决於瞬息，海军之难视陆军且将十倍，苟非统驭得人训练有素，则坚舰巨炮皆为虚设，甲午之役我海军战斗力何尝不突过日本，然而胜败异变功业相反，此可为前车之鉴者也，是故置械购舰可以会卒集事，而练将教战必不能旦夕图功，各国之海军教育也於普通学科之外，凡风涛沙线管理驾驶，与夫走海之测绘海上之战术无不纤悉毕备，数年卒业而后则编入海军舰队之中，使之亲履风浪之艰苦实验管驾之方法，磨练其体力增长其阅历，实验有年然后拔之为小舰舰长，使之专一舰之号令以验其统制之才，巡内洋之险要以习攻守之势，任此数年果能称职，然后拔为战舰舰长，如是者复数年乃令统带数舰，自成一队率之巡历外洋，习於天下形势专司指挥，娴於攻守进退如是者亦有年，经验日多才略日长，然后统一舰队而为司令长官，虽以天潢之贵绝人之才既入海军苟非受此教育备此资格，必不能蹿级骤升，盖教育训练备极详慎而培养将才若斯之难也，我国当路诸公夙少远略，甲午大创而后嗒然丧气不敢复议海军，然尚犹以无款诿谢也，乃此十年之中曾不闻派遣一人学习海军以备他日之用，推彼其意岂不以今后中国未必有复兴海军之一日，我躬不阅遑恤我后何必事此不急之务，岁糜国币以学此屠龙之技或，故今日虽议兴海军而人才绝响，以七年之病求三年之艾，苟不亟加培育则虽有军舰止为饣鬼敌之资，今海军之议虽未成，当先派遣学生习海军以为预备，窃计一舰之中统带驾驶，约须士官五六人多者尚不止此，海军一兴则最少之数亦当得曾受教育之士官三百人，方足备一时之用。海军之学非期年可以速成者也，而毕业之后拔十得五又非养一人即收一人之用也，为今之计宜亟选斑才生五百人分遣於英美日本，专习海军且亟设立海军学校选延外国海军士官以为教习，备设学科以为完全之教育，夫养人才以备国用，诸公未必遽以为非也，然或有踌躇不决者当曰经费难筹，然查留学学费赴日本者人需岁费五百元，赴欧美者多亦不过二千元，（皆以至优者计之加以节减尚不需此数）以人需岁费一千五百元通计之，派遣五百人岁费不及八十万元，海军学校岁费能得五十万元，规模已极宏壮即令增派人数扩张学校，倍加岁费亦不及三百万元，即於所拟海军常年费五千数百余万之中拨二百万两以充之，固已绰有余裕，如是则五年之后留学外洋者可以毕业返国，而国中学校亦将渐有成材，人才辈出不可胜用，彼日本甲午以前海军且居我之后，今仅十年乃能摧败俄军，鸣们矣肓星砍菀晕夜国力之雄伟人才之聪秀，进步之速当倍日本，诚能作育人才安见十年以后我海军不雄视东洋也，海军者国所托命人才又海军所托命，生死之机无待再计，是则不能稍视为缓图者也。
    集款储才，海军之基楚定矣及此军舰未竣之时亟先营修军港以固屯泊之根据，增筑炮台以备防守之犄角，扩张船厂以为他日自造兵舰之预备，此皆阙一不可而亟当未寸绸缪者也，抑吾更有一言欲为当路诸公告者，曩者我国海军分隶南北洋以资防守，名虽统以海军衙门实则南北洋大臣分握其权，既有此畛域以界於其间，故虽一国之海军而隐然划若鸿沟，教训既不相熟习情意遂不能棣通，彼此之间遂成隔膜，且号令不能出一积久各为风气，一旦有事则纷歧错牾，而不能收指臂之功，我海军之失败此事实一原因也，今重兴海军当尽帮响者之弊制，於南北沿海各省择建军港而置海军重镇於中央，重立海军部以总其成，一切军舰更调巡防撤去南北洋之名不使渐生畛域，至於水师之学校学生之派遣船厂之制造，一切皆操之海部而不令各省督抚分握其权，如是则事权统一指挥如意，自不至权分而掣肘亦不至兵分而力单，否则一国之中隐如秦越，不特海军难收成效抑亦无此团体者也。
    难者曰曩者土耳其之海军，尝位世界之第三矣，兵力非不强也，然国势衰靡无救於危，今者俄罗斯日增海军岁费千万，颃颃德美军舰非不多也，然一蹶不振无救於败，若是乎国势强弱别有所在，而徒恃海军之不足以立国也，今日我国百废待举国用方殷，乃欲先糜此巨款以事海军，我国内政不修纲纪弛紊，恐徒为土耳其俄罗斯之续，孰若移此巨款以整理他政之为愈乎，曰是固然矣，然吾议兴海军固非谓辍废百政，徒专力於海军而遂足也，谋国之道任举一事必有无数之他事为之原因，亦必有无数之他事以为之辅相，置无数之他事而但偏举一端，则虽至善之政必不收其利，而害且百出天下事罔不如是，固不独海军为然矣，夫无国民之教育则民智下而训练难施，无尚武之精神则民气怯以从军为苦，且官制不改则吏治芜秽，筹款必百敝丛生，政体不变则民不爱国，公债亦无从募集，一兴海军凡与为因缘而必待变制者无限，固非谓辍废百政徒专力於海军而遂足也，然疗疾者必清其本而病急者先治其标，今日列国凭陵彼刀俎而我鱼肉，军队纵横於国境，艨艟驰突於江河我无一抵御之资，遂束手坐受其要挟国防尽失何以为国，病已急矣非百度革新，固无以清病源而养元气，然人竞我而我无以为竞，则奄奄垂尽之人安有疗治之余暇，清病源而养元气哉，若谓百废待举国用方殷，则我国殷阗贫非所患，乃虑费此数千万之海军费，而遂无整理庶政之资也，岂其然耶岂其然耶。
    ◎志日俄和议事（录乙巳八月初九日中外日报）
    八月初七日伦敦电言，日俄两国业於初六日午后两点钟在拍斯谋夫将和约签押，按此约於七月初九日开议，至八月初六日议定将及一月，尝因意见龃龉几於决裂，后卒言归於好和局以成综事之前后观之，则两因应之情状列雄左右之意见，亦可以窥知一二，本馆於七月十八日曾将日俄和款汇录报端，兹和议既成爰撮叙其颠末如下。
    按日本交出之和款计共十条，一日人在高丽得有最大之权，二彼此撤退在满之兵，三将满洲交回中国，四开放满洲门户，五割让厍页岛，六交出辽地租契，七割让哈尔滨以南铁路，八俄国可以经过满洲之铁路，改为商路九赔偿军费，十交出监禁各舰，十一限制俄国远东海军之军力，十二在海滨业鱼之权利，惟割让厍页岛赔偿军费，交出监禁各舰限制俄国辽东海军军力四款迄无成议，余则大致已定。（又东清铁路若何分界亦未大定）
    至七月十八日忽传有时局甚险，二十一日重议时恐将决裂之谣，其后又改於二十二日集议，维时闻者大震异说蜂起，或言和议恐将不成或言和议尚有可望，或言俄皇决不允退步，或言日本政府亦然人心惶惶之象，可以想见几若以日俄和议之成否为世界祸福之关键，美总统既於十九日接见日俄两使，二十二日又遣代表人与日俄两使商议良久，美总统既以调人自任，又请英德法三国出而相助，亦可以见其危乎微乎，间不容发之景象也。
    其所以两不相下者何也，夫就日本言既为战胜之国，因徇友邦之请而相与议和，则若割要地索赔款没收敌国军舰，限制敌人军力固为题中必有之义，然而俄固专制之国也，自古专制之国实以力争体而为第一要义，苟敌兵未临於城下，皇威犹擅於国中师徒挠败之象百姓既未尝亲见，国威损失之辱君臣若相与忘之，而惟体面所在则不能不力争，今以地跨两洲雄视环球之国，若遽将关於体面之诸款一例承认，则既以招此日之羞辱复以塞后来之希望，内顾国民既难强辞以自解，外对友邦更觉羞颜之难文，其必相争不肯迁就固亦理势之自然者也。
    其后直至二十九日会议后，情形乃遽改日允将交出监禁各舰，及限制俄国远东海军军力两款作为罢论，厍页岛各得一半，惟两国均不能建立炮台又不能用之为行军之地，赔款之议亦允收回，而由俄国将供养俄俘之费，计日金一百五十兆元给与日本以代赔偿军费，（或言日本不取兵费实另订有密约实系谣传）是说一传纽约及伦敦之人咸以为异，即俄使亦若出於意外，各国报章既赞叹日本之能退让，又赞叹美国之善於调停，而德国报章赞美日本尤至，英德两邦咸发电以贺美总统，法国亦发电为俄皇贺，而俄使电告俄皇且有俄尚可为远东大国之语，此以知各国之人咸注意於是约，其深顾日本退让俄国不因战败而致国内受亏之意，固彰彰不可掩也。
    日本报章其於是役，盖颇有不满意者顾吾闻日本某君之言曰，此不足为歉也，假使求无不遂赔款如愿，库页全得复能限制俄国海军，没收俄国战舰则志得意满之余，国民骄於内强邻忌於外，非得计也今惟善留余地既不怫美总统出为调处之盛意，而他国亦不能藉兵连祸结，战事无已为词出而干涉以袒俄而咎日，并足使国民咸因此故然於国力之不足，而由愤思奋则吾国前途犹有冀也，呜呼日本战胜强俄之国也，而犹思虑周密战兢惕厉不自满假如此，有国家思想者可以鉴矣。
    虽然日俄和议成矣，而俄之所许日本之所得诸款除韩国政权沿海渔利外，其余率与吾国有关，固吾国切己之事也未知朝廷何以处之，政府及疆臣又将何以处之。
    ◎西安将军长等会奏西安满城威远左右两营仿照常备新军变通试练摺
    窃惟练兵之道贵精不贵多贵养亦贵教，查西安满营於光绪十八年经前升任西安将军荣禄奏请由神机营拨前膛来福洋枪五百杆，并调来教习教练阵法，嗣於二十五年前任将军国俊奏准由津续领前膛枪五百杆，先后操练枪兵一千名官六十六员，编为威远左右两营洋枪队，光绪二十一年添练车子炮二十四尊，正兵一百二十名官五员，二十八年■月复经升任陕西抚臣升允前署将军奴才恩存会奏，请在陕西军装局拨领来福马枪五百杆，发给正马队兵五百名认真操演，奴才长春到任后与左翼副都统奴才恩存右翼副都统奴才克蒙额随时同诣教场认真校阅马步各队步伐阵式尚称整齐，惟屡奉谕旨练兵为当今急务，饬令各省亟宜改练新军等因钦此，并承准练兵处政务处先后颁到常备等军各章程，伏维驻防旗营世受朝廷豢养深恩尤应激发天良竭力图报，更值国家振兴庶务筹饷治兵宵旰焦劳讠高讠高诰诫，奴才等曷敢畏难苟安泥於旧制，每睹陕西常备各军新操步伐较以满营马步操法尤称整齐捷例，奴才等商同前抚臣夏时藩司樊增祥饬由常备新军派拨枪操教习号鼓教习各一员，於本年二月初四日来营教练，试改步伐举习号令悉将旧操威远步队改练常备新军，其原练车子炮系属单轮双炮，随队操演颇不利用，拟即撤出暂以抬枪六十杆入队相辅练习，似属得力如蒙俞允奴才等即当督饬在营管带各官昕夕认真勤加训练，速成劲旅而资捍卫，惟是改练之初所有制造旗帜号衣各项用款自应核实撙节，随时与现任抚臣曹鸿勋商酌筹措，当此时局多艰不敢请加饷糈，其在队官兵仍以原给津贴量为变通办理，似此一转移间俾得兵归实用饷不虚糜，其改练新军章程官兵所食津贴一俟操练纯熟再行具奏，并咨报练兵处户部兵部立案，现在核销仍归年终奏报，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎南洋督练公所禀详两江总督周举办徵兵筹定黄金未为贵及开徵日期文
    窃查改编营制一案於光绪三十一年二月奉宪台批开，即将原驻省城之武威左右翼按照章制专练徵兵编为第一标等因，奉此仰见宪台整军经武因地制宜之至意，钦服莫名伏查东西各国陆军无不以徵兵为编制之要素，自王公子弟以至庶民视当兵若应有之天职，得之者人皆艳而羡之国之强弱恒视兵力为转移，兵之足贵如此我国兵民既分，当兵者大都游惰无业之民，有事则招之使来无事则遣之使去，招之来既漫不加教遣之去，则穷无所归流弊所终且以孳乳无数，盗贼即或永无遣散流亡之事，而一兵入伍养至二三十年向之称为男儿好身手者亦无不头童齿落精力就衰，耗二三十年之饷仅仅得一无用之兵，而欲望兵气之扬夫何可得，上年练兵处颁定军制首以就地徵兵为一定之目的，复立常备续备后备分年训练，更番退伍之法使以少数之饷练成多数之兵，久之自可收国民皆兵之效果，近来火器日益猛烈两军相见败者固受创甚深，胜者亦伤亡不少，纵或再战皆捷一年之精锐亦已损其强半，无补充兵以继其后安能支持，此可见更番训练退伍之法实为万不可易者，顾徵兵非先定区域不可日本，每一联队所驻之地即为该联队徵兵之区，其军人之家世执业性情习尚无不备知，自於召集退伍约束训练易施其力，况以一方之民充一方之兵，於一方百姓之感情爱素必有油然生於不觉者，较之异地之民嗜欲性情各不相习动起侵凌攘夺之风相去何可以道里计，然就一般之舆论仍有谓中国民风强弱各殊徵兵宜就强悍之区域者，此尤未切於时势，中国从前治军教育本未完全，故驱文弱之人与壮盛者斗必不能胜，今则教练方法日出不穷，智育体育无所不具，虽以文弱书生教之体操三月无不精力倍生，如其徒勇无教适足为前敌之枪炮弹靶而已，观於东三省之战局以躯干雄伟之俄人曾不敌气体短小之日兵，可知强兵之策在彼不在此也，又况东西各国自强之道全在举国之民皆兵而不在一方之兵独盛，既明知其地民风素弱更宜思所以强之，岂可弃之而不顾，且中国人民繁盛甲於地球一郡之大，何至求千数百身体强壮之人而不可得，更无此理各国间亦有著名不徵兵之地，大抵皆在新领土境将以是愚弱，其民俾易就我范围而非所施於固有之本国土境也，以上所陈皆经职道等再四讨论调查实知非急办徵兵不可以图强，非先定徵兵区域，则徵兵亦无从著手，就江苏大势而论全省统辖八府三直隶州一直隶厅，如编立三镇则有步队十二标，以一府州所为一标之管区，适敷分布惟苏垣防军向归抚宪主政，近闻苏垣已编练一协自应划出数府州为苏垣之协管区，又江北新设提督已奉旨著刘军门专练一镇亦可划出数府州为江北之镇管区，如此则江南先练一镇酌定数府为江南之镇管协，未尝不可互为维持，本年正月间职道等禀承宪训将江南诸军编立步队八标，除第一标仅有旧军一营，又皆本省民籍堪以举办徵兵外，余七标悉属湘淮旧旅与徵兵制度实不相合，当复商同各标统带认真挑选汰弱留强，数月以来先后遣散不下五千余人，职道恩绂所统之第二标仅裁存二百余人，若归并入第三标即可空出第二标，与第一标同办徵兵，其余六标有尚存千余人者亦有仅存五六百人者，俟第一二标徵兵办成之后，再将此六标酌量归并尚可空出两标，再办徵兵合之前两标即共有徵兵四标，适符一镇之数，此外所余均归之四标即可悉行留作要塞守兵不复编立成镇，於地方得资弹压於饷力亦不无节省似属两便，至马炮工辎各队江南现只有马队炮队一营，工程辎重均未徵集，将来亦应按一镇管辖之数徵足之，其兵籍即分附於步队之标管区内，现以职道等督同提调各员将徵兵办法悉心筹议立具章程三通，曰徵兵总章曰劝办徵兵局章程，曰劝徵章程总章，首重分区域拟以江宁、镇江、常州、扬州为第一镇管区，徐州、海州、淮安、通州、海门为第二镇管区，苏州、松江、太仓州为苏垣所练之协管区，目前江宁开办徵兵仅止步队两标，应先就江宁镇江两府属县劝徵，余均留俟将来再定其设局章程，因财政困难未敢稍事铺张，所用一切委员弁目司书生悉就职处及各标营现有差使者派充概不支给薪水，惟出外劝徵官弁应酌给川资旅费，以两标计之每月不过支用一千余金，以两个月为期合共所用不过三四千金左右，若微兵之小口粮及开差到营川资即以职等所统两标，数月以来悬缺更补之额饷抵支亦亻尽属有盈无绌，如蒙宪恩核准拟即派第一标第二营管带官丁璺桑第三营管官陶骏保，第二标第二营管带官许葆英，第三营管带官庄谔为徵兵官，各就本营挑选队官排长为徵兵员弁，带同军医弁目司书生等会期七月初十日起程分往各处，应请宪台分饬江宁镇江两府先期知照遵行，并将此项章程通饬各属一体遵照，其徵兵总局即以新购之淮军公所办理，抑职道等更有陈请者，此次举办徵兵实为中国创见之事，一切规模必须完全无缺乃可振起军人之精神，鼓舞斯民之壮气万不可沿向来腐败之事政，因陋就简苟且敷衍徒贻各国笑柄，因此则未徵兵之前有两事必宜先办者，曰营房曰军器被具以便整齐训练，既徵兵以后亦有两事宜急办者，曰奏定新军官权职分曰发足兵丁十二关口粮以示优异，前两事为兵备处之专责早经禀请筹拟兴办，现复与职道绍桢随事会商赶紧经理，仍随时详请宪示遵照，其后两事应请宪台核明分别奏定施行，是否有当伏候宪台察核批示，只遵再此次开办徵兵章程因有关系通省区域，故於苏垣江北一并筹议，及之究竟目前能否施行或姑悬一说以待将来应候宪台咨商江苏抚宪江北提督军门分别定夺，职道等不敢擅便合并声明。
    ◎南洋督练公所详定徵募章程
    一兵丁次溃国家保护国民现任极为重大，前程亦未可限量断不可以游惰之人滥竽充数，此次徵募系照练兵处奏定章程并参仿各国徵兵章程及汉代调兵唐代府兵规制，由徵兵官会同各该地方官商令，各该绅董庄长等剀切劝导酌量公举乡民数十人必须确系土著，均有家属方准举充，惟须由该绅董庄长出具切结，倘或滥保溃勇游民查出重究。一应募之兵须由各该绅董庄长或邻族人等率领向徵兵分局报名，由徵兵委员按格点检收取注册编伍，并汇抄一册移交地方官存案。一徵兵之时各守令先期出示晓谕，附列募章定期报名必须严禁吏胥及庄长地保等藉端需索违者重惩。一应募之兵点验合格后由徵兵委员会同地方官暂行择地留住，每名每日发给小口粮一角，募齐开差时发给一角五分。一兵丁到营头目每月饷银五两，徵兵四两二钱，并按十二关发给闰月照加以示优异，应募之后即各给其家属执据一纸，盖用兵备处关防入伍，三月后头目每月扣银一两五钱，徵兵扣银一两，由饷局按六个月一次派员会同原籍地方官牌示，定期饬各该家属持据亲身赴领，该委员即当面发给并於该执据注明何年何次领讫字样，倘将此执据遗失必於发饷前一二日由庄长人等向地方官及发饷委员报明缘由，如查明实系遗失再行补发饷银，并补给执据以免误领，如承发委员有克扣短少情弊，准由该家属函致各兵在营呈诉定当尽法究治。一该兵丁宣力行间以身卫国必无内顾之忧方可专心习练，其家属人等原籍地方官自应妥为爱护笕瓮梁榔棍肆意欺凌，倘该家属遇有涉讼案件，准其援照绅衿一律遣抱以示优异，革退长假者仍以平民论。一自成营之日起核算已满三年者发给凭照资送回籍，退为续备兵每月给与饷银一两，由驻弁会同地方官按月发饷一次，平时仍听自谋生业，每年十月由该军统将派员督率操练，先期由该驻弁调集各兵带往听候会操，期以一月为度调操之月各兵发给全饷，如常备兵之数头目照加，如地方有缉捕弹压要事准牧令会同该驻弁酌量调用，予以津贴事竣即遣不得常留，如远游或病笔必须於八月内禀明该驻弁及该地方官，确实查验捏报者严惩，如有征战无论在籍在外均按册徵调规避者立置军法。一续备军回籍三年改给凭照列为后备军，月饷照续备减半发给，其发给及听自谋生计与续备同列，后备之第二年第四年均须会操，其章程与续备同第一年第三年则免调操，四年期满退作平民停止月饷不与徵调，仍给执照嗣后遇有战事其年在四十五岁以内愿应募者准持照报营录用，其当兵始终勤奋结实可用者分别[A064]验拔升，千把外委官职备充驻札各州县员弁管辖，续备后备之任次则酌赏奖札功牌。一当常备兵三年果有才能出众具有官长之资格者，由统领择尤留充排长司务长，其始终勤奋从公毫无过犯者退伍时由统领发给善行证书，并酌给五六七品功牌仍知照该兵原籍地方官饬令该乡地保绅士鼓吹迎贺，如有土豪痞棍欺凌地方官妥为爱护以示朝廷优待军士之至意，如以后该兵丁不自爱惜在地方藉端滋事，随时善行证书追还照法重惩。一徵募之兵招徕非易训练既久技术日娴，一旦中道脱逃则枉耗日力虚糜饷糈至为可惜，遇征战时尤足偾事故不得不严缉捕之责，凡逃兵除由该营认真查拿外，应由兵备处行知该原籍地方官督饬各庄长地保，暨家属人等严密查拿，如已逃回原原籍该庄长地保等隐匿不报，查明一体惩责。如未逃回原籍由该庄长等出具切结，俟回籍后再行交出倘该地方查缉不力，即照军政缉拿逃兵则例参处，例以接到军营咨文之日起勒限一年缉拿，限满不获即按咨到之先后名数之多寡分案咨参，其潜逃之兵应查明拐带军装与否一经拿获即分别臬首示众，或终身罚作苦工，军律具在凡应募之兵慎勿以身尝试也。
    ◎南洋徵兵局章程
    第一章，宗旨，一本局为南洋徵兵之机关，凡关於徵兵一切事宜归其执掌。第二章办法，（甲总局之办法）一总局当每年徵兵之时禀请督宪开局一次，俟徵兵完毕后即随时禀请裁撤。二各标每年需徵新兵若干申报兵备处，俟至每年徵兵日期由兵备处厶挚苹闼妥芫郑由总局按各标所需人员之数派员分赴各该标管区内徵选，三徵得新兵由各局派人送到总局，当时总局即派员会同各标标统点验完毕后，即随时入营交各该标标统管理。（乙分局之办法）一由徵兵官会商地方官借该处合宜公所寺院为徵兵分局，以能容一队以上人员为合宜，二每年以徵兵官抵该处之日为分局开办之日，以徵兵官办理徵兵事毕回省之日为分局裁撤之日。三徵兵官既抵徵兵地方即定开徵日期，届时自徵兵官以下人等依其远近逐次赴各支局分行各考验所徵选徵兵官二员，以一员驻分局随带徵兵员一员司书生一员，以便与总局通声气与地方官商办一切，其一员巡视各支局各考验所稽察徵兵一切事宜，四徵得人数至一队以上即随时派徵兵员一人，弁目若干人带赴总局。（丙支局之办法）一与分局之办法第一条同，以能容一排以上人员为合格。二与分局之办法第二条同，三徵兵员既抵支局即随时分赴各考验所徵远，支局只留徵兵员一员，司书生一员，弁目一员以便与分局通声气与地方官商办一切。四徵得人数至一排以上即随时由徵兵员弁目带赴分局。（丁考验所之办法）一与分局支局之办法同，二与分局支局之办法同，三考验所徵兵员一员，军医长一员，司书生二员，弁目二员，每日至报名时随报随验立定去留，四徵得人数至一棚以上即随时派弁目带赴支局。第三章职员，一总办二员以督练公所兵备参谋两处总办兼充，二提调一员以督练公所兵备处提调兼充，三执事官二员以第一二标执事官兼充，四经理官二员由兵备处委员内酌派兼理附司书生四员，挑各营司书生兼充，五徵兵官以本籍陆军学生现有差使者兼充，每标管区派徵兵官二员，如本籍陆军学生不敷每标管区徵兵官二员中，本籍外籍各一员。六徵兵员以本籍陆军学生现有差使者兼充，每标管区派徵兵员六员，七军医每标管区派二员，八弁目每标管区派十员，挑各营本籍正副目兼充，九司书生每标管区派十员挑各各营司书生兼充，十护兵每徵兵官准自带两名。第四章经费，一总办提调不支薪水，二执事经理四员不支薪水，三徵兵官不支薪水，川资旅费每日约银一两四钱，四徵兵员不支薪水，川资旅费每日约银八钱，五军医不支薪水，川资旅费每日约银八钱，六司书生不支薪水，川资旅费每日约银六钱，七弁目不支薪水，川资旅费每日约银二钱，八护兵不支薪水，川资旅费每日约银二钱，九既徵之兵每日所需小口粮开差时所需川资口粮等断难豫计，俟派员分赴各标管区徵兵时由总办酌量详请开办徵兵，经费兹不列入。
    第一章，徵兵区，第一条以本省八府三州一厅为一军管区，第二条江宁镇江常州扬州为第一镇管区，（查苏垣已练一协苏松太即为苏垣之徵兵区）徐州、海州、淮安、通州、海门为第二镇管区，第三条每镇以步兵标数分徵兵区，约一府即为一标之徵兵区。第四条每镇马炮工辎各科兵卒由每镇步兵四标管区内拣选。第二章，徵兵局（别有细章）第五条设徵兵总局於江宁省城内直隶於督练公所，第六条每一标之徵兵区设一徵兵分局，第一镇设分局四所，除宁府附设总局内余镇常扬各设分局一所，第二镇徐淮海通各设分局一所。第七条府内之各州县及直隶州厅等各设徵兵支局一所。第八条各州县及直隶州厅等内区为四乡乡各设检验所。第三章徵兵法，第九条徵兵之主义，（甲）现当徵兵之初武风未开，实寓徵於募不尚强迫。（乙）此次徵法重在招集本地土著为将来实行徵兵之准备，故不愿当兵者均听其便。第十条徵兵之办法，（甲）徵兵官及检验员皆由总局定期派赴各区徵募。（另有细章）（乙）各地方官有辅助徵兵官之义务，但不得预闻徵兵事宜以杜差役招摇讹诈等弊，此事应由督宪通饬各属照章遵办，如招集绅董庄长出示晓谕及照料一切事，各该地方官不得辞其责。（丙）各乡绅董庄长於未招之前有劝导本乡人民当兵之责，招募之时是否土著各该绅董庄长久居兹土知之最悉当尽情知照徵兵官蟮靡讳。（丁）徵兵格式，（另有别表）第十一条徵兵之次序，（甲）定期前三月请督宪通饬各属各该地方官即当布置一切，以免临时迫促至干谴责。（乙）总局於定期前半月派徵兵官分赴各区当会同该处地方官传集各乡绅董庄长详询各乡风俗人情，以定临时徵兵之处置。（丙）临时徵兵一切处置定后除出示晓谕外，并令各乡绅董传知该乡人民知悉。（丁）至报名之期徵兵官率同检验员同时检验，合格者留即给火食。（戊）现当创办之初徵兵时限不能预定，俟人数徵齐后即由徵兵官率赴该标驻札地方，再由总局派员协同该标标统点验，完毕后该徵兵官方得卸其责任。第四章徵兵人员之赏罚，第十二条赏之区别，（甲）地方官於徵兵时照料一切均臻妥洽，遇有逃亡之兵捕拿得力分别记功记录，（乙）各绅董庄长於徵兵时能将粗通文字身家清白之良民劝谕多人当兵，分别赏给顶戴匾额。（丙）各徵兵官所徵之兵均能合格，一切布置皆臻妥洽分别奖励。第十三条罚之区别，（甲）各地方官於徵兵时纵任吏胥地保等藉端勒索摊派及缉逃期满不获，分别参革罚俸。（乙）各绅董庄长於徵兵时造谣惑众阻止良民为兵，及滥保游民溃勇充数者分别徵办。（丙）各徵兵官所徵之兵多不合格者，及有骚扰地方等情弊，一经查明即予严惩不贷。
    ◎新定北洋陆军军械军饷章程（共计七十三条）
    正军械官暨管理军械人员职守章程计十二条，一正军械军有考查筹备全镇战具军火之责，一有督理全镇司械人员之任务，一有兼理修械之现任，一步协军装籍由参军官管理由执事官经理收发。一步队各标军装簿由副军需官管理，由执事官经理收发。一步工辎各营军装簿由军需长经理，由督队官管理收发。一炮标军装簿由副军械官管理，由执事官经理收发。一炮队各营军装簿由军械长管理，由督队官经理收发。一凡兼理军械人员其职务权限与专管军械人员同。一步马炮工辎各营军械均有专员管理收发帐簿，而呈报军械单件仍归书记长缮写。一炮标营既设有副军械官及军械长，其帐目单件即为该员专责，惟上呈文件归书记官。一凡步马炮工辎等营请领军械均由管带官出衔，依次呈统制核领，各军械官长办事章程计十条，一步马炮工辎凡兼理军械及专管军械人员每月将销耗弹药造表依次呈报，此表应按三个月由统制咨兵备处一次。一凡赴局领运军械件数较少及散碎者，由正军械官处派人领到转发。一领运枪炮子弹领数积多责成较重者，点收时一人难以周顾，应由步协炮标工辎营酌派管军械人员随正军械官同赴运所帮理点收。一同赴械局将应领之项点收清楚，随即分定数目交各协标营所派人员领运回防转发各营以免多费周折。一协标分发各营后各协标营即迅速依交递具印领查核，虽极忙不得过三日外。一领发军械均宜当面逐细查明，有原旧残损者准记清注册过时即不得随意争换，或领时有所损者服章定罚。一全镇应用之军械杂械如查有短缺之件，随即开单禀明统制核领。一炮标副军械官步标副军需官如查验本标应用军械杂械有短失之件，应添与否当即报知本标统带，并分报正军械官以备查核。一步马工辎各营各查本营应用军械杂械有短失之件应添与否，应由军需长报知本营管带，并分报副军需官转报正军需官以备考核。一凡镇协标营经理军械军装之员无论何人，但有确知利弊关乎公益者不拘何时皆可迳赴正官处条陈所见，即由正官将副官及各长延齐公同商质妥定办法，如事属可行仍由正官禀陈统制核夺设正官差出，尚需多日事不及待者即由副官暂摄商禀之任务。经理修械章程计七条，一步队各营损坏枪件由营随时呈报，由标开单迳送修械司修毕即由管修械之员将原单送交正军械官注册。一炮队损坏炮件由副军械官开单迳送修械司，余照步队办理。一工辎由该营开单迳送修械司，余照步队办理。一损坏枪件由军械官查明修毕清单按季呈报，统制照章拟罚。一各项军械罚款交由正军需官存储以备购料修械之用。一验枪炮时如有损坏应预告知往查之员。一验枪炮时有漏报重伤及重修者每一件将队官罚薪一日。经理检查章程计三条，一每星期除各队官长照章查验军装外，其军械长军需长亦应随同抽查或一两棚，附每队兵丁单行站立左手托枪右手持枪机依次查验，由兵丁自报名与码号。一每两月炮队由副军械官步马由副军需官工辎两营由军需长照章，将各营军装点验一次依次转报备考，附早晨到军械房即就各装械原存放之处点查数目，并抽查各背包皮件等类有无损伤，存储是否合宜。一正军械官按正七两个月初旬带同经理修械司人员照章将枪炮各件详细查验一次，禀明统制有无应修应添之件。附饬兵丁先将枪炮搬开用新布包放桌上，每棚作一排按军械册查验。正军需官职守章程计十四条，一正军需官管理全镇军需官长，并考查各该员之贤否，以及经理衣履粮饷等事。一正军需官有经理领发银钱之责，各营如有应领银钱款项须由该营具单呈报，统制批准后始能领发。一凡军需各件如有兴革，应随时传集副军官长详细议定禀请统制裁夺，设遇行军应需各物宜随时会议，拟定禀请分别办理。一粮秣为军中之要需，如订购时必须考查物价相宜运道捷便者采办以济军食。一装服关系全镇之军容，其服色样式应遵定章仿造以归一律。一车骡马匹应需■料草宜按营分别骡马多寡划定界限派员分往购办以免抬价，如遇行军时可与地方官协商购办以期公平。一全镇各营如有开拔行军之时除饷糈应由粮饷局筹运外，其所需喂养〈麦夫〉料柴草等件宜由正副军需官先期派员前往屯札处所购办以济应用。一镇协标营领用衣履帐房等件，宜由正军需官按每年正七月两次汇总造册呈报兵备处存查。一全镇各营骡马如有倒毙变价随时单报统制，由正军需官注册按正七月造报两次呈报统制批饬分别功过。一每月望前将放饷人员开呈统制咨局请领批单。一每月关饷后限於初十前由正副军需官分别缮造详细饷摺呈报兵备处存查。一每月放饷毕除将填注批单缴还饷局外，其各营放饷册均交正军需官汇存备查。一平时每月领发粮饷正副军需官长另订专条分别办理，如遇行军时再行随时集议禀请统制酌办。
    一军需官如遇因公出差应以副军需官兼代副军需官出差，以军需长兼代以免贻误。副军需官职守章程计五条，一副军需官应听正军需官指挥差遣。一副军需官有专司本标粮饷军械帐目之责。一稽查各营军需长每月包饷有无错误短少，兼有稽查军械装服车辆骡马之任务。一帮同正军需官采办军中应用各项饷需要知其何处出产何处价廉，如何转运便捷禀明长官候示前往采办。一各营领缴军装杂件应饬各军需长随时单报副军需官以凭核转。正副军需官及各营军需长领饷章程计十条，一军需官长不准与各官长兼理私帐。一镇协标营饷银专归正军需官副军需官，与各营军需长担任经理。一具领薪饷各款均归各带兵官查考后始行盖印。一镇署薪饷及两协薪饷均归正军需官向饷局请领，由统制及两协统领盖印。一各标薪饷归各标副军需官向饷局请领，由各标统带盖印。一步马炮工辎各营薪饷柴价均归各该营军需长向饷局请领，由各营管带盖印。一步马炮骡马乾银归各副军需官向饷局请领，工辎骡马乾银由该营军需长向饷局请领。一每营每月造饷册两分饷摺两扣，一送饷局领饷一备饷局关放，放毕送正军需官处备查。一各项饷乾银两如有短少假色均惟各该经手军需官长是问。一保护运送粮饷均由带兵官派兵由各该军需官长押送，倘在途因看守不严失事，军需官长与带兵官分任其责。军需长职守章程计十二条，一军需长自立传单簿一本，凡有关乎军装枪枝器械粮饷等件上发传谕，应由书记长抄过移知另行登记。一领全营军装器械衣履各项数目登记清楚按季造册呈报副军需官查核转报。一全营每月应需军米若干宜预先核定数目以便赴局具领。一军米到营会同各司务长查验包数码号是否与原数相符，然后酌量分发四队妥为收存，并宜时常查看所存之米受潮湿与否以重卫生。一料理全营应用四季衣履必须按期请领，领到随发务要目兵需用得时。一每月领饷必须预先核算清楚，以便按期请领不至有数目舛错之误。一军需长平时战时职务均宜熟练，但恐骛博不精宜同副军需官择时会议，集思广益或亲历军队验知情态道路夷险逐渐研求考校，驻军行军战斗时输运应用各法庶临时方无错失。一凡遇有领解军装饷项各事必须添派弁兵人等护卫以防不虞，其护卫人等均归军需长约束，如有不遵者指请罚办。一每星期各队官检枪后所有损坏机件呈报在案者，随时按单查明并分别是否因公损坏照章转报。一每月关饷后须向四队查阅目兵所得之饷，并米菜帐目如有不敷呈请管带办理。一全营军装子药库务须妥贴存储，其看守如有不妥之处呈请管带更正，军需长不得自主。一全营应用各项器具随时检点有无损失，更何项宜增宜减呈请管带核办，军需长不得专主。
    ◎各省军事纪要
    直隶，北洋秋后大操行军已由练兵处议定，以九月二十四日为合操正期，各镇於九月十五日视地之远近先后一律开拔前赴阵地，复经练兵处议以操演行军无异交战，而交战胜负必视布置之优劣进退之得失，至切实胜利则全视乎士卒之伤亡及军械之损失以裁判之，然操演行军既不能毁灭村林桥垒，又不能直放枪炮则胜负之数从何解决，必仿照东西洋行军之法预备三种特别之旗帜以为优胜劣胜之标准。一须备有假设旗假设者假无以为有假有以为无也，譬如某地应设炮台几座，某地应埋地雷几处，即插假设旗於其地，而敌军即应视为炮台地雷不得复由此径过。二须备有毁灭旗毁灭者毁去而灭其迹也，譬如某处有庙宇一座或村庄树林可以庶蔽甲军，则乙军宜将是处之村庄树林毁灭之，倘甲军不先派兵保护，则乙军即可先悬毁灭旗於该处，甲军即不得复恃以庶蔽炮火依为形势，其他如某处有桥梁某处有沟垒，便於甲军而不便於乙军，则乙军亦可设法毁灭即竖此族於其上，甲军至时虽有桥梁沟垒与无桥梁沟垒等其余可以类推。三须备有损伤旗，如某军布置未能合格按战法必伤损若干，由审判员公议判定即插损伤旗於该军战地，又或孤军前进未能如志，而四面受敌或退无节度为敌所乘而截断归路，势必全军颠覆则亦竖损伤旗以裁决之。以上三旗如假设毁灭两旗则由两军元帅主持，而损伤旗则独掌之於总监部总监部专为评骘两军之优劣，而设该部长官一员以练兵处大臣充之，所属有一二三等审判员，再次则有审员某军胜某军负均由审判员按照战学公同裁判，再呈请总监部长核准，然后发出损伤旗并判定数目竖於某军之前作为胜负之比例。
    山东，鲁抚杨莲帅前派武备学堂卒业生三十余名赴青岛考察操法，并与德兵会操近已回省，闻学生操法颇为德人所称许云。
    山西，六月中旬驻札茅津渡（属芮城县）防军营官万哨弁某因访拿哥老会匪先自投身入会侦探匪情，嗣即密捕多人择要杀死匪遂衔之，即时纠众将某支解其眷口亦遇害，并掠全营军火驰赴绛县署劫狱放犯，县令丁某身带刃伤由署后逸去始免於难，匪众遂南渡黄河窜往陕州硖石一带，豫省为之戒严。
    江苏，通州知臬一带盐枭蠢动江督周玉帅闻报后，特电调驻镇步兵第四标第一营之先锋队二百余人，由队官于长发等率往防剿。
    安徽，皖北卓胜亲军水师营为防守洪泽湖口而设，近为皖抚诚果帅查得该管积弊甚深虚糜军饷，特饬全行裁撤另拨淮河长字水师营炮船若干艘填驻五河等处以资防守。
    江西，常备军缺额尚多，经督练公所遵照练兵处奏定章程除由续备军挑补外，通饬各属每一州县招募土著兵五十名送省补入常备续备两军，照章操练并先委员分赴各属会同协调官认真挑选必求合格。三点会匪目何仙姑刘青山等自闽至赣，勾结土匪到处行去刂，经驻札定南厅营弁张某带兵数十名查拿匪众，兵少被杀兵丁十二名张弁亦为所害，迨赣镇闻信发兵往救，匪已四散近会同闽粤二省媳剿办云。匪首颜友盛伪号九千岁者在景德镇密售富有票寓十八渡朱某家约已哙年，后因病剧移寓多荫寺匪徒不时省视形迹颇露颜知不免於法，於六月二十三日辰刻仰药死匪徒拟殓以非分服饰为捕侦知禀报各署当夜缉拿无迹，次晨复往见数人环尸罗拜尽拘到县，并搜获包裹黄旗名摺经李大令验讫即火其寺，并拘寺僧讯究云。
    浙江，嘉防水师管带张参戎在乌程县属南浔镇附近之立直湖楼等处与枭匪丁志鸿接仗，阵亡舱长七名营勇受伤者十一名，匪徒十余人一无受伤，惟被官兵擒获一名。
    四川，巴塘之乱大臣被戕其起事之原或谓由於收回三瞻，或谓由於泰宁寺阻开金矿生出余波，或谓由於开办垦务以致激变，或谓由於英兵入藏藏番藐视中国故欲叛而自立，甚至疑有外人从中鼓动者，今见巴塘番众进呈打箭炉，同知刘司马公禀情词哀迫，虽多诬〈血蔑〉凤大臣之言然由此可知番众起事之原实由顽固不化之故，原禀系属番字所译汉文亦颇拮屈聱牙，兹仅撮其要义如下，禀首格式甚为恭顺，与从前无异禀中先叙吴统领至巴塘贴上宪告示，系奉旨开办垦务众百姓不敢阻挡，业已开垦数百亩及至甲辰十一月十八日凤大人带兵到巴，即谕令习洋操学洋语行洋礼，又私查汉夷百姓男女丁口名册，欲将巴塘汉夷百姓僧俗尽遍洋人管辖，（按此皆不知练兵新章故致生疑）禀中又多仇教之言，谓该处自上年设有法国教堂三处，冒犯神灵污辱天地，以致灾异迭降疾病丛生天时荒旱收成歉薄民不聊生。又谓民不聊生之时忽来兵勇多人，吴统领又招聚外来土工甚多，以致粮食腾贵官府抑勒收买百姓无粮可食，又自凤大臣到巴数月百姓支应汤役，牛羊鸡子柴草豆料等项业已费银二千余两无从告苦，又谓众百姓在巴早晚敬佛遵奉黄教育丁林喇嘛寺一座，内有喇嘛一千五百余名均系看经念佛皈依佛门，该寺经本朝列圣以来无不恭祝大皇上万福万寿以报食毛践土。天恩毫不犯事乃凤大人不重佛教，常言每寺只许住喇嘛三百名，其余一千二百名即当还俗，如不遵从即行诛戳，众百姓恐地方不安公禀再三求免，凤大人反在恶言斥责，又诬百姓为盗寺僧为窝，户主谋私自申发文书调兵运械，并有勇丁在街扬言大兵一到先打寺院后灭百姓等语，各村百姓来巴公议意欲集众哀求，并不作乱但集议之时忽见吴统领亲带兵丁手执刀枪欲行残杀，故经街坊百姓阻挡讵於二月二十一日吴统领带兵攻打丁林喇嘛寺宝鼎庵馆围墙尽被枪炮打坏，并打死进士喇嘛十余名，禀中又谓众百姓生成夷性蠢若犬羊无法可施，只得为清朝大皇帝除去国内之祸患，地方之贪官故不揣有罪一时错乱，已将汉官两员及洋人一并诛戮，禀末则谓官府若差兵剿办众百姓业已发誓立盟，定将东至里塘西至南墩十余站差事公文摺报一律停办甘愿听候，将地方人民尽行诛戳，鸡犬不留如蒙仁恩宽恕则众百姓自甘认罪，照例办差自后仍当敬遵。大皇帝天因不敢以下犯上，为此恳请转禀各大宪云云。六月二十二日赵观察尔丰钱观察锡宝统率各军与巴塘番力战於二郎滩大胜之。打箭炉夷匪前因阻挠泰凝金矿，经马介堂军门剿办诛厥渠魁，其余僧众近均设誓投诚取具永不滋事结了事。屏山县属商州地方毗连滇境，其地有龙洞山势甚陵峻，现有拳匪数百人竖旗於上，经宜宾县耿大令率勇迎剿，山险仰攻不利亡勇数人毙匪十余人，遂将山径堵截设围以困之云。
    广西，投诚匪目覃老巴勾引外匪数十人行去刂苦练村财物，并炮毙四命，后即由署柳州府王太守瑚统率武匡柳防两军由大桥进札方塘村，派孔管带填札穿山一面飞饬周管带许管带两营队由四都堵截，又加派姜管带督勇，并调集团练三百人搜山，至苦芒村背高山见山内茅棚有牛米等物，知匪匿於此山即毁其茅棚登山查缉，匪忽於山顶放枪弹如雨至，因地势险窄官军仰攻不利，前队攀崖直上致伤什长韦光廷兵练阵亡四名受伤五名，暂退嗣由姜管带添调队伍分路夹击，匪已无迹追获女匪一口讯得匪首系覃明照、覃天生、陆老转、覃七、覃八等男匪女匪约共百四十人等语，王太守即移驻穿山严饬姜管带仍由古芒追寻周管带由布村，孔管带许管带由弓村同时兜剿以期聚歼，荣军统领陆荣廷查悉宝坪有匪一股窜据大小罗峒，即饬右营管带凌云志带队进剿，越日攻大罗龙桑峒，匪众先扼险要什长郭怀忠阵亡，勇丁伤二名当用开花炮连击毙匪六十名，抢登山顶轰毁贼巢跟追至小罗峒，匪复拚命拒斗又阵亡勇丁一名伤二名，凌管带督战不懈阵毙悍目五人，余匪甚多匪始奔溃。（以上柳州）
    著匪首黄和顺近率悍党数百人由邕窜入思恩属武缘境内，与王周余党及王五肥之妻合股凶焰颇炽，自枪毙高井寨司巡检程宪章后，该处一带蹂躏不堪，现省宪已飞檄邕防绥远军蔡统领会同衡字熙字各军迅速兜剿，务使歼除又通行电谕右江各属，如有将黄和顺生擒解交者赏给花红银一万金，如有阵毙黄和顺者验明尸身亦赏花红银八千金云。（以上思恩）
    散匪梁竹溪陈汶定等藏匿石屋岩内，为武宣县彭大令侦知，即派亲兵会同捷字营吕管带乘夜往捕，天明行抵该处匪即放枪拒捕，且山峰陡立官兵不能直上，相持一日被匪枪伤四人匪亦毙数人，嗣各匪枪弹将尽兵勇始由山麓攀援而上，生擒匪首梁竹溪陈汶定二名解至浔州讯明正法。（以上浔州）
    著匪黄老师等自攻去刂那造村戕害团绅林姓后，即经署左江道吴观察奉桂抚电饬将谭管带炳荣夏管带文炳裴管带，广德及宣化县李令武缘县冯令一并摘顶勒限，务将匪犯全数捕获，嗣该管带等及李令广购线工亲率兵勇於宣化各陇圩穷搜赶缉，复经夏管带文炳探知黄等潜匿那安村督营往捕击毙一匪生擒一匪，余匪逃窜各勇队昼夜穷追，匪竟踞险拒捕致伤勇丁两名，登时阵亡将弁督战奋击，当将黄老师陆雄击毙，尚有两匪受创跌落深潭溺死，团总李守信带练助剿奋不顾身中枪阵亡，并伤练勇一人余匪仍被逃脱，又经谭管带炳荣督营在陇圩附近各山搜捕，遇黄和顺之先锋陈明卓等彼此开枪交锋，伤Ａ２勇丁一名阵毙悍匪三名，即将陈明卓拿获，宣化县李令亦捕获黄和顺之心腹悍目周四督兵击毙黄和顺之先锋队长李亚士，又擒获黄和顺之妻子两名，其余在逃各匪仍勒限严缉务期全获云。（以上南宁）
    龙州镇边等州县漏网各匪多逃至越南边界伏匿，既掠越南夷村仍伺隙时回镇边龙州去刂抢，近匪首黄有禄经驻防平孟之荣字前营黄统带生擒庞八尚未弋获黄就擒后，其弟黄有善仍拥众踞越南境内恣为边患云。（以上太平）
    云南巴夷罗进寰郭宗札保锋印等密约滇省维西土弁和文翟勾结僧蛮一同起事，该弁事露拟逃赴巴塘，经李别驾祖祜诱拿正法，并将其弟喇这老三拘禁会审，复经李太守盛卿获蛮匪老和别怒国钮阿戛四名，该处人心稍定。
    ◎日俄战事纪要
    ◎中立汇志
    中国，马贼首领金寿山渠魁也，日人恐其降俄为患特招之来令其招募四方Ａ２命及大股马贼许为降队统带迨操练成军，日人已攻陷营品无所用之薄傍口粮聊为敷衍，若辈无食仍事抢劫日人即藉口遣散之，旋复令往铁岭一带稽查俄谍许以有功录用，忽为人告密称其暗纵俄谍得赂恐将不利於日军等情，日人即立行拘至杀之以绝后患云。俄病院船考司拖罗马装载伤病兵士及红十字会人员已於五月下旬由上海起定回国。奉天康平县知县殷鸿寿巡警总巡穆克图善均被日人拘至法库门分禁关帝庙东西两厢内，时用毒刑拷讯至七月初旬即将穆总巡杀毙，外务部特电咨奉天赵将军将此事始末及穆总巡平日人品事迹详细查覆以凭核办。开原驿递送公文差役韩福日人以其泄漏军情将其活埋毙命。日军至辽南之始即将海城县王令，辽阳州陈牧监禁而楚之继其任者咸惴惴不敢稍有所犯，新任辽阳州沈剌史江苏人，由北洋学堂出身历保至州牧奉天赵将军特调来奉颇能据公法行其事权，辽阳城中夙有日本军政署管理一切地方事宜，沈牧到任先谒日本军政官直以公法责之，谓不应攘夺我国主权，即此城中亦非尔等武员宜居之地，请作速移出勿戾邦交云云，日官初恚甚继见其出驻华日使手札谕令诸事照公理施行勿为沈君所笑等语，盖沈牧在京时曾向使馆申言公法国际之限制，并得其手札允其自行为政，故能理直气壮也，日官因立命移出郭外且不收华民词论，并不侵中国一切主权云。
    谷国，五月初旬英轮伊和那载米四千吨，途遇俄巡洋舰梯烈突被击沈，其船员在新嘉坡登岸，旋驻俄英使哈丁茨君奉其政府训条，将此事向俄外部大臣蓝姆斯道夫提议。丹马国商轮迫令塞斯末丽由哥卑海给前往上海日本，行至西贡外为俄巡洋舰梯烈击沈，旋梯烈在荷兰属地巴特尔微亚被将军械拆卸。英船法士而加於六月下旬在红海内为俄巡洋舰哥朋扣留。德国轮船米提亚由香港起程欲赴北方尼古拉岛斯甘，行至琉球岛附近为日本军舰捕获。德国轮船卡西里前由上海开往配待罗巴夫罗夫斯克在萨哈连东南角之配生斯角附近搁浅，为日本军舰捕获得，现已将其释放其中德人四英人二脑威人一华人三十六，皆由日人送往函馆小樽地方，其船主即陆地前往尼古来夫斯克云。
    ●第十期・财政
    ◎圜法刍议（录乙巳七月初二等日时报刘世珩稿）
    窃谓国家立法以制弊与人生因疾而求药，事异而实同，天下无不可制之弊，而亦无不弊之法。天下无不药之疾而亦有致疾之药，故治疾者必先审其所始揆其所终，逆揣其所变而后可以言药，且又必究其药之君臣辅佐相其体之虚实寒暖，度其气之强弱盛衰，而后能尽其药之能力以治疾，其疾乃易瘳天下立法制弊之事亦何莫不然，否则始因疾而求药，继且因药而致疾求药愈切则致疾愈深，天下死於疾者固不若死於因疾而药者之多，天下敝於弊者尤不若敝於立法制弊者之夥也。今中国以圜法未备之故财政之绌，至於此极明则耗於赔款洋债商务差负之三大宗，暗则蚀於金涨银落镑价亏折之一积弊，益以赔款用金之说起，江河之势更乏穷期，於时举国上下靡不焦思筹虑於转旋之功，补救之策然而筑室之谋虽众，万全之效难期，而美人精琦乃以越俎之代谋运去箧之秘计，乘瑕抵隙贸贸然遽欲为中国代筹圜法者以隐携财权，世珩前阅其中国圜法条议十七条，当将其中奥隐曲折之处逐条签揭，成银价驳议一卷於是秘谲之阴谋昭然可睹，顾精琦之药虽不足以药中国之疾，而中国圜法之弊则不能不别谋自治之法，盖因药而致疾固属危机，而讳疾以不药亦非良策，不揣倜岭际阚灰槲逶蛉缱蟆
    一制三等之弊，以金为本位以抵制各国之圜法，中国古昔制币维金三等黄金为上，白金次之赤金为下，大小相属颇有合於今日东西各国之制也，暨秦而后圜法浸废，国家制币仅铜质通宝一种，上及於金银乃用生质辨色审衡，价值决於临时亦若百物之相市，以故圜法之盈虚惟视於铜产之丰歉，三等之用不能相驭，闭关之世筹措支持亦极艰钜，驯至今日五洲竞市，而其明耗隐蚀者愈以不支，查西国用金本位之制英为首创，故各国商务胥从之，其币三等金曰镑银曰先零铜曰便士，每镑易先零二十枚，每先零易便士十二枚悬为定律万物价值皆以金计，与金论高下金之涨落而银与铜并随之，今中国以不备之圜法与之相市，彼以制成之币我以生质之银，彼以制币之枚数而言，我以银质之重量而言，彼为搀质我为纯质，是即以彼金银易我金银，量无轻重价无抑扬，而我之亏耗数已不少，况彼之银先零随金价而愈贵，我之生银质因金量而价低，一参一差彼之搀质价逾於我之纯质者，不翅倍蓰此一弊也，我之圜法通用至银而止，上至於金则第以为豪贵藏蓄之资，暨器饰玩好之用夫既虚金位而不用，则外溢之势自成外溢则金日少，金少则价自腾，於是金涨而彼之镑价亦因之而涨，镑涨而一切洋货之坐无不随之而涨，彼以洋货来而吸我之生金以去，金日趋於贵银日趋於贱，抑扬子权皆彼操之，此二弊也。中国铜铸通宝制钱枚以一钱重为率，核以精铜时价每枚所值已觉实过其名，今以彼之一金镑计之，其在本国仅易铜便士二百四十枚，枚约重二钱七分余，综计为铜质约几何，若在中国则以金镑时价核之，每一金镑足易我生银七两九钱有奇，每银一两又足易通宝制钱千二百枚有奇，综计为铜质复几何，约以言之每一金镑竟可蠃铜质八百七十余两之多，倾侧至此於是内地奸民剔重私销诸弊因之而剧，而铜以是日荒而银以此日贱，此三弊也。三弊之原原於圜法未备，故无论为金为银为铜，一交易间皆彼优而我出，彼蠃而我缩，此即不必有赔款洋债商务差负三大宗外溢之势，而涓涓者已有江河莫挽之忧，而况此三者皆具奔湍倾泻之势也耶，窃以为今中国言理财之法必自整顿圜法始，而整顿圜法尤必自制币三等始，顾或者曰制币之说固今所急，然定厥币制亦有所难，将从英制乎则於内地民用未协也，将仍旧制析为两钱分厘乎，则恐於交涉商务未协也，噫嘻斯说也固未深究乎圜法实际者也，圜法之实际必先便於内，而后能抵制於外，东西各国商务结算莫不从乎英制，而考其制币则法曰佛郎，德曰马克，俄曰卢布，美与日本曰金元，固未尝强同於英之金镑先零便士也，今拟谨遵户部之议以库平一两一枚者为银币之始，而析为五钱一枚以两枚代一元以便取携，其金单数本位则以价值库平银一两之金质为之，上而五倍十倍以至二十倍止，银币自五钱以下则二钱一钱止，铜币以白铜五分为始次则二分一分以至五厘二厘一厘止，凡是三等大小相维，盈虚相剂兑易之际各从其率，支配之数各当其位，而凡以前生质之用暨他国溷入之货概行停废以清源流，於是前者三弊固可稍弭，而赔款洋债商务一切之亏耗亦可少止矣，兹特将制币要务四事暨三等制币重量价值成色列表附次於后。
    一一国制币必归一局，东西各国靡不皆然，中国各省制造银元局纷立歧出，此疆彼界故所出银元不能全国通用，今宜於京师设立一局专铸三等制币，通行各省其各省向设局所皆宜停止归并。
    一请先设分析局一所於京师造币局之旁，聘用精於化学分析者主之，凡铸出货币由分析局分析，以审金银铜调剂之成分列表示众。
    一请先与通商各国议订金银汇兑酌中之价，三等之币以金单数本位为主，而此金本位一元须合价值库平银一两之金质，故金银之价此为最要关键，中国现今金银兑换时价约合金一银三十又五六之比例，而依精琦之议则金价计值银三十六换，此时宜藉其说，先与通商务国议定酌中之价，然后即依此价以定金单数本位，根柢既植枝叶乃茂，自非然者后弊滋甚。
    一须练设全国巡警警察以防私铸，圜法既立以后三等之币其地质所值靡非名过其实者，而铜币为尤甚，故私铸之事不可不慎以防之，密以察之虽制币仿效西法，铸造需用机器工作既繁破觉较易，然非有熟练合法之巡警全国密布，恐此患终不易除也。
    表（略）
    二期限收兑铜质制钱，改铸一厘二厘铜币以便内地之民用，制币三等师各国之制以为制，圜法之基楚盖已立矣，然而犹有虑焉，中国内地民情之习惯有非东西各国所可强同者，盖各国工艺繁兴农矿大启，物值与民力素为昂贵，日用所费日进而上，故自改用金以后较之先时用银为尤便，而中国则制作未盛垦殖不尽，旷土游民随地而有，物产贱佣值廉民生啬，纤细之用多於大宗，一旦圜法既定铜币最小之数苟亦效各国之制，以五厘为止则内地民用必有未便，且今各省以钱荒市窘之故纷纷请造铜元，以二钱余紫铜之工质，而当制钱十文之用，其利之厚为何如，吾恐自是以后铜元日兴，则制钱之私销日夥，铜元愈出愈多制钱愈销愈少，而民之习常不能由贱而骤贵，於是如筑垣然其址日墟，则上者将踣而下圮，今日当十之铜元异日必有与制钱争价值於市者，京师当十之大钱昔为十而今为二，已其明证而况圜法既立以后，仍是不改将使三等之币全以斯势而下移，则其纷变之情形尤有不可测度者矣，愚谓中国今日之圜法以为抵制各国计，则不可不改用金以金位立则生银之亏耗可免，而以为调剂内地民用计，则仍不可不用铜，必铜币足而后圜法之基楚乃完，天下立本者必齐其末，而疏流者尤必清其源，今拟於制立圜法之时先行限期，将旧铸制钱概以新币收兑，凡制钱收兑审其重量成色照时铜价付值，而不以枚数论，至限期以后则将制钱概行停废，无论官私出入奇零小数皆以新币使用，以清本源今试以制钱所散布於民者计之，中国人口都四万万人约五百钱，积之当得制钱二万万千，若加以内地富户之屯积恐尚不止此数，且即以二万万千论已共二千万两之铜，以六成改铸二厘之铜币，以四成改铸一厘之铜币，其一厘者质重一钱二厘者质重一钱有余，就铜改铸当可共得一厘二厘铜币一亿万余枚，以之敷布全国都市乡里为奇零小数支配之用，当不至钱荒市困，如今日之甚盖金银铜三等之用各有其位而不能稍移，如彼此之间一有所侵占，则盈肉之际遂生其倾侧，中国今日都市商民交易往往以制钱千万而论价，以暨乡里富户囤蓄，往往积ビ箧贯朽而不可理，此皆以铜代银之用，铜占银位是以至於铜荒钱贵，如今日之情形也。若收兑改铸以后三等之用皆彰，三等之位皆定，小数以铜铜积之则以银，银积之则以金，纤钜相维盈虚相剂，故改铸之铜币不必数多於制钱，而其用之足与不足则迥乎有异也，然使制钱不概行停废，而徒添铸一厘二厘之铜币，则两者相妨必有一失，后来之患愈不可测，留其罅隙徒以便奸侩之操纵，不足洗铜占银位之旧习，而圜法全局且将因是而纷歧矣。
    三行使钞票以代表金圜，三等之币各当其位各效其用，金不外溢铜不日荒，圜法之效其可以见乎，虽然犹有虑闻之昔者日本谋改圜法也，先事积现金兴矿业振农工，其绸缪者迨及十年，而甫改金位数髌渲间所铸金币几尽外溢，竭蹶甚至嗣乃急筹抵御之策始获少安，甲午以还渐臻完固，其中艰回曲折历其事者类能言之，今以金矿未开物产虚耗，工艺不兴债逋┒嘀中国，绝无先事之预备忽焉改银铜之旧习上而用金，以区区勺水蹄涔与各国江海之量争呼吸，其有幸乎是不待卜而后知者矣，夫以今日中国之圜法言之不改用金，则不能制三等之币，不制三等之币则不能抵制各国以脱银价之亏累，而用金则又惧始立之顷，一泻而无余转辗筹维何施而可，於是乃知今日中国用金之名，固万万不可以不居，而用金之实尤宜急急谋所以代表，代表维何则以钞票代金圆，日本行而获效之法所亟宜仿行而利用之者也，去岁薄游日本於其财政圜法一切略有调查，乃知日本圜法自改从金本位后，虽号为用金之国而其官私出入暨市肆行用商务贸易等，寻常小宗款项仍用银铜，至於大宗及金一元以上者乃皆用国家银行之钞票，其造币局所铸金圆自一元五元以至十元二十元等实币，第以之储积银行国库，而实未见流行於市廛，盖其铸造金币专以为定银铜之价，坚固民之信而设，而即以钞票为金圆之代表也，民信相孚流通极便，径寸之薄楮实无异灿灿之黄金，以是虽居用金之名而可免金赀外溢之虞，仍循用银与铜之实而可获三等制币之利，斯策一举数益皆备，而一切之障碍皆除矣，今拟中国於币制既立以后，仿日本成法由国家银行出行钞票分布民用，自是以后即无论官私出入，凡自金一元以上须用金币者皆以钞票代表行用，今以中国岁入官项九千万计之，如遵各国实币纸币一与三之比例，当可出给钞票二万万余元，惟以中国民信未孚宜格外谋践实示信之法，则以实币纸币一与一之比例先行试出钞票金九千万余元，发给各行省行用，似此一针一穴毫不涉於虚浮，施之於民亮无不通行信用者，而凡铸造各实币之铸头出息，则以之铸为金币，储之国库以为偶一兑现，定银铜之价坚商民之信之用，至寻常兑换则持钞票金一元者可易五钱实银币两枚，而不能上易金元以示限制，似此一转移间向之岁八九千万金者今可增一倍之钜，以为转输而三等之币依然各当其位各效其用，无外溢之虞无倾侧之患，是舐坂鞣ㄕ齐之利已厚且博，即一切公私所益庸有既乎，顾或者曰钞票代金斯计诚得，然吾思中国今日之制定圜法，原为抵制外人而起，而就中国今日情形论之吾恐责民行用其权尚易，而欲谋外人之信其事诚难，万一钞票发行外人梗阻，则实金外溢之势终於难遏将若何，不知货币者为百物之易中，实币钞票两者无异，无论为币为票其用皆只能流行於主国之内，中国只须有货物可以对待主权可以负担，则实币纸币外人亦岂有所择，且以今日中国生银之用言之，亦东西各国所绝无相同者，何以流通无阻如是也，斯固不必深虑者也，或又曰钞票流通外人固不必虑，第钞票之用其大宗当在商埠都市之区，必商埠都市先为流通，而后内地方无阻阏，中国商埠如上海天津各口岸久为各国银行钞票所充塞，都市如江宁京师各都会，复有民立钱庄票店杂出票券，以播用其间凡此者其信久孚其用素习，今一旦国家发行钞票窃恐踵彼之后者未足与彼相角也，假使商埠都市先有阻格，则内地行用其足恃乎，将若何噫嘻斯说也，是尤未知钞票之性质者也，夫钞票者以信实功用灵便三者为要不，而优劣通塞所由判也，今正金汇丰道胜诸行之钞票，虽号为日为英为俄，而其实皆侨寓中国之东西各商为之，非真为英俄日本国家所出者也，则以信实言之已不若我中国国家之钞票，有政府主权之负担矣，且彼之行用率限於一隅，如上海汇丰银行钞票行诸香港汇丰银行便须加贴票水，盖以各银行既为各商自设则各行所出钞票只能行用於该行所设之地，非其本国国家所出之钞票易地皆可通行，故此银行与彼银行交易即有限制，若我国家钞票则统十八行省以内随处可以流通，综官私出入之交随事皆可兑使，此其功用之广大取携之灵便，又岂各银行所能并驾齐驱者乎，至若内地民店杂出之票券则更可勿论矣，故吾谓今者中国钞票未行彼戋戋者犹能纵横翔集於一时一地之顷，若我国家钞票一行则无论为商埠外商之钞票，与内地民店之票券细流尺坏，皆必为我海岳之量所兼容而并包，以情势论之盖断断乎然也，惟钞票一行Ａ３鼎伪造在在须防，且国家主权所在必谋自行印造，万万不可托之他人前上海中国通商银行之钞票，倩日本代造遂有Ａ３鼎此其殷鉴也。
    四设立国家银行分布各处以流通圜法，改定币制行使钞票，斟盈剂虚以弥倾侧，圜法之利用已鸣煤蹩慑芤樱然而犹未也，盖国家之关圜法亦如人身之有血气，人身固有血气非不足，而终於致疾者失运行血气之机，国家亦有圜法非不备而未见实益者，失流通圜法之路也，运行血气是在脉络流通圜法是在银行，伏查东西各国财政之制，其握全国财政出入之总权者为大藏省，而司全国财政转输之命脉者，则为国家所立之银行其总银行设於中央王都，为一国圜法灌输之喉舌，其外至各行省都邑，以暨有名商埠市场靡不有支行分布，即下迄僻远乡隅银行所未能直至者，乃择其地所有殷实商店受总行之督率命令，以代支行之责任，而为之氵亭氵畜焉，吐纳焉以通其流以承其绪，故凡国民所集之地即圜法所通之地，而圜法所通之地又即银行所贯注之地，圜法之於国民也如水之於鱼，银行之於圜法也。如水之於渠浸之润之无偏无枯，沾之溉之无垫无淤，於是圜法之转输乃以不穷，圜法之源流乃以日阜，且银行既立凡一国之内无论官私之出入，上下之输纳钜至累万微及铢黍，无不道由於银行者，其定率所示历久无毫发之移，其时价所播千里如桴鼓之应，於国於民交尽其利，而银行於中操纵之利为尤厚，今拟中国於制定圜法之际先於京师户部之下设立国家总银行一区，以掌中国全国财政出入之总枢，此外如天津、胶州、烟台、上海、通州、温州、宁波、厦门、香港、广州、琼州、海口商埠，镇江、芜湖、汉口、九江、安庆、襄樊、宜昌、沙市、夔州各长江商埠，以及十八行省所属都邑市场繁盛之区，次第设立国家支银行以开圜法流通之路，自国家银行既立凡各地所有民立钱票庄店等，皆当承其统率受其监察，无得自异以干法纪，且自后凡国家每年关税丁漕一切官项所入赈赉廉俸，一切官项所出无论上颁之於民，暨民输之於上者皆由随地支行与京师总行直接转输，而凡地方官吏以及户部司库等官为向之经手财政者，仍使司财政出入会计之赈册，於是实币出入涓滴皆公，脉络贯通一无停滞，所有昔日上下格塞中饱侵渔诸弊端，以暨商民垄断罔私诸积习不必颁以文告，申之禁令皆可一廓而清之。此内地各处国家银行所宜亟立者一也，又查互市之局日辟日通，西伯利铁路既成太平洋航路又达，而近者巴拿马运河复议开筑，於是各国商力有竞注重於中国之势，此后中国与各国商务交易之事既日盛而无涯，则中国与各国往来汇兑之事亦日繁而日夥，侨寓中土之洋商於中国上海天津各商埠久已设立各国银行，与本国银行相通以发行其钞票之金，以汇兑其往来之款，而中国於各国紧要之都埠素有商务往来者竟绝无一汇兑转输之地，於是无论由我输彼由彼输我，皆惟彼所设之银行是赖，出入之利为彼所专，而操纵抑扬尤不得不俯首以听其命，所以中国按日付赔款偿洋债，与商务结算等屡受银价之亏折者，其原因亦大率由於此也，今拟中国於国家银行既立以后亟行分立支行於各国紧要都埠，如英之伦敦德之柏林，法之巴黎，美之旧金山纽约，日本之神户横滨，以及檀香山槟榔屿南洋各岛等处以为抵制，自后凡由中国付款於各国，暨由各国洋商并侨寓华商寄资至中国者，皆可由中国银行汇兑不必专倚诸彼，虽中国每岁外溢之款滋多，往来之间存支必难相抵，而转输之柄彼既不能独操，则抑扬之间我亦少可为力，且我自圜法既定以后全国之脉络皆通，彼由各国汇兑至中国，如仍由各国银行则仅能及於中国商埠租界之一隅，而我则一纸之票一入国中无地不可流通，无事不可行用，是各国洋商之欲扩商力竞商利於中国者，尤必舍彼而趋此也。此中国银行亟宜分立外国各地者又一也。顾或者曰银行之设流通圜法，固中国至要至急之务矣，然以中国今日情形言之财政之绌已至此极，国币所入既无所余，商民之股又岂易致，前者户部筹设银行迄今尚无成议，今者乃谋一旦之间总行支店分地齐立，以此度之共需母本几何，以民贫国瘠之中国其能集事乎，噫嘻斯说也，是盖不知国家银行所立之实义者也，夫银行既为国家之银行，则国家每岁赋税丁漕所入为政府户库所储存者，即京师总行常住之母财各省司库关局所储存者，即各地支行循环之母本，而全国一切官私出入无一不由银行，亦无一非银行之交易，各国於全国岁入正杂各款皆由国家银行收存，岁出各款又皆由国家银行支付，一出一入刻无滞机，一铢一黍皆生蠃息，以国家之财币设国家之银行，其银行之所入即国库之所入，其曰银行之母本若干者示限制於国币岁入以内，而非别谋筹集於国币岁出以外也，其曰商民之附设若干者均利益以通上下之情，而非求辅益以呼将伯之助也，不然以国家出入之公财为国家营运之公益，而必舍政府户库与各省司库关局所岁入储存者，以别谋常住循环之母本，是何异百亩之农，舍其稼穑所得仓ニ积之稻粱，而别谋籴他人之谷以求粜也，嘻亦异矣。
    五请昭示大信於天下，以期圜法之通行无阻并收回应有之利。制币定钞票行银行立，凡所以整齐利导流通调剂之策盖亦备矣。虽然窃犹不能无虑焉，夫以中国今日财政之绌圜法之敝至於此极，此有心斯世者所为蒿目时艰，积心焦虑於利弊兴革之端而不能自己者，然而流俗所趋人心浸异良莠所判嗜恶遂殊，即今天下所群指以为当兴之利，当祛之弊彰彰然万无可掩者，乃有窟穴栖息於其中之人倚之为衣食，恃之长子孙视之若生命，人以为弊而彼独以为利，若一旦改而革之厘而理之摧而廓之，则群以为利者又即彼之所以为弊，於是舞狐鼠之智嘘蛟蜃之云，必千计百虑以图挠败其局而后已，此中国历来兴利革弊之事之屡举而屡无功也，今者圜法既改三等之弊皆实不逮名，（凡制币其地金所值谓之实其兑易之价谓之名，如现今各省所铸铜元其地金实质仅重二钱余，而兑价则当制钱十文，此谓之实不逮名圜法改定后三等制币皆当如是，此东西各国圜法所同然者。）钞票之行尤虚而易惑，余如银行分立管全国财政之转输，则更易以把持而集怨，苟不先昭信於吾民获吾民心悦诚服之信行，则上下相猜集疑为涣，有微风之偶扇即汹浪之所腾，利尚未兴而弊即随之而起，是於若人挠沮之阴谋更与以可乘之机会，其患将愈烈其变为愈难知矣，且夫吾中国民俗素号敦庞，人心夙怀忠爱觥觥陶唐神明之胄，其所异於各国者岂非以有是特质之可嘉，况以国家深仁厚泽垂数百年，上下之间久弥以德，缅斯戴高履厚之伦，血气尊亲岂宜易为宵小裳运夺，是则山泽之间即有一二悖逆亡义之小人，其说亦当不足以动多数守法奉公之庶子，揆诸情理实所宜然，顾何以迩者各省以筹捐行政兴学召垦之故，愚民之抗抵纠扰屡见屡闻，虽其始也莫非误於顾私蔑公，见利忘义之一二乱民而究其何以致此之原因，则乱民之说其所以能动愚民之听者，其中当亦别有他故，呜呼空穴乃来悲风虫生必先木蠹，窃为平心计之诚不敢讳前者昭信股票之失矣，盖昭信股票之始民间输将甚形踊跃，数月以内一省集款至数百万两，假使信不终渝则准此爱戴之群情窃以为今日各国赔款虽钜，诚不难克期劝集如当日法德之偿金奈何自丧其信，遗疑畏之念於天下也，且股票所颁各省一律，民间所输亦各省一律，而迄於后来则内地之民捐举无以见信者，惟上海广东沿海商埠之处又因税司洋员经手之故，铢黍皆归二事相形，遂益使吾民信仰国家之诚转不若信仰洋员之笃，其机一动客感遂来，各国因此以得窥中国上下向背之情形，而愈炽其呆觎攫取之狡念，如今者美人精琦条议竟公然议以洋员为中国之总司泉，握中国财政之全柄而不羞唐突，不胃疑忌者其谋未尝不肇於此也，是其所失为更何如也，然前事不忘后事之师，中国今不欲兴圜法之利则已耳，如欲兴之势非先祛宵小之浮义不可，而欲祛宵小之浮议又非先获吾民之诚信不可，且欲获吾民之诚信尤非我国家先自湔前者之失，与坚后者之信不可如筑墉然，先固其基如治丝然，先振其绪非然者，窃又恐夫中国兴利革弊之事仍屡举而屡无功也，请推论之一请宣示各省库储现款，以巩圜法银行之本基，伏查国家每年各省所入公币皆历年滚存，各库局绝无虚悬预用之时，按各省岁入之常数即可知各省司库关局所储之现币，如以江宁一省言之岁入之项司库约有百数十万两，粮盐道库约七八十万两，厘捐局约六七十万两，筹防支应以暨各盐局约二百余万两，共计约五百余万两，新陈相压其所入之数即皆属现存之数，拟请由国家明降谕旨先将各省每年收入现存实款数目宣示商民，自后各省流通制币行用钞票之成数与设立银行之成本即按此各省岁入现存之数以为准，则庶知无丝毫蹈虚之处，即无铢黍不实之虞，其每省向来岁入现存实若干，今者制币钞票行用之数与银行成本又各实若干，即饬各省辟报胪载庶绅商士民皆得周知，即一黍一丝皆徵确信，较之文告之颁讠誊黄之示影响更捷，此以坚后来之信者一也，一请立国用岁计表，以清圜法之眉目。国家岁费之款本非在下者，所得与闻亦非在下者所得窃议，然迄今财政困难度支之繁徵取之数，其一切浮议即往往因是而起，况今者圜法新立非一一昭示於众，尤不足以息群疑杜浮议，拟请由财政处仿各国之制将国家每岁费用公币之数列为一表，凡廉俸约需若干赈赉约需若干，以及兵务漕务学务河务约各需若干，一一核算而列载之，并比其出入相悬之数外而交涉之费，分偿之款亦附著焉，以此示信於下则财政盈虚之象既见，而圜法之眉目亦清，此以坚后来之信者二也，一请将国家官私各款统由银行出纳，仍以有库之官督责稽查帐目出入之数，（有库之官如藩运司盐粮及各关道是）凡属有库之处皆设一银行以代库之责任，以为圜法之利用，查中国岁征於民之赋税等，其例轻於各国，而民仍以为苦岁颁於民之赈赉等，其事时有所闻而民仍未实沾其惠，大抵皆中饱之弊害之也，至於生金价值之异衡量之歧，则尤便於官吏之中饱侵渔，奸民之把持抑勒小民知之而无如何，遂亦安之而徒相訾议，今宜於圜法制定后由国家诏示全国，是后无论官私出入一切皆用新币，皆由银行凡下输於上者如赋税丁漕等，上颁於下者如廉俸饷需赈赉等，在前为银一两者此后则合制币若干，在前为钱一千文者此后又合制币若干，皆有定程绝无丝毫之外费，自是前者火耗平余兑费解费暨一切浮费等，所以便官吏中饱侵渔之计者，皆不禁而自绝矣，又凡钞票金一圆兑银币若干，银币一枚兑铜币若干，由金而银由银而铜兑换之数皆有定率，随处随时皆可由银行兑现化用，又绝无市价之参差，自是前者申平耗色增水加息，以暨出入盈缩价值涨落等，所以便商侩把持抑勒之计者，又不禁而自绝矣，如是以后其新制圜法之利有不必责民之行而自行者，其旧有圜法之弊有不必责民之废而自废者，此以湔前者之失者三也。一请於钞票发兑之始先收半款限期三年，然后清兑以利归民，并先定金价以收前失，而期圜法之通行。国家制定圜法以各省现入之数为准，则发行钞票之数尤当按其现入之数若干成以为准，如以江南一省言，岁入约五百万两，则发行钞票之数当在三百万两左右，若发兑之始统行兑现，凡票庄商号官局概不准自行出票，往来出入皆以国家新制之国币钞票为准，各庄倒帐自少官局制票浮数亦清，然民间鉴於前者昭信股票之失必有疑畏却顾之患，潜伏於人人之心，今拟於发行钞票之始先收票款之半，余待三年然后兑清，凡发票收款由各处银行而领票兑款，由各地著名殷实之商富而有连环互保可信者，譬如一百金圆之钞票商民领兑时只须先交五十元，余五十元限三年后如数清缴不加子息，商民自必乐从，且交五十元而得一百元随地通行之票，商力既裕则贸易自兴，出口之货亦自然而增，此收商之利而仍还之商也，再金价即照精琦定三十二换之价，各国既允通行即须迅请美国邀请各国签定，以现时金价规银四十换较之，已收回八两之余，益以洋债赔款商务差负，则其收回为更钜，此以外人之言定外人之价，而仍收回自己出款之利也，似此商民於发行钞票之始以江南一省言之，可以一百五十万金之现款而得三百万金钞票之利用，而国家於其始行之际，虽有一百五十万金之虚悬，然三年以后则又以三百万金之纸币易三百万金之实款，其利虽暂归之於民而通行以后，国家所获之利为尤无尽，且民信既坚群利皆集，又即以此所获之利转而以兴各省未兴之实利，自筑铁路自开矿业自振农工，而其利之愈溥者其圜法之根本愈固，此以湔前者之失者四也，乌吧舷轮际惟信乃适，改革之始非信不力，而信之失也如水溃堤一决焉即至千里，信之修也如以堤防水一畚一锔一担一负之力非所能几，故前者只昭信股票偶一之稍失也，今一举步必皆趋於至实至信之地，庶几以挽回之湔祓之镇定之，期制币之成立而圜法之通行焉，否则又窃恐夫兴利革弊之事之屡举而屡无功也。以上五者皆中国今日圜法所当兴之利，即中国今日圜法所当革之弊，非烛弊之根不能知利之要，非制弊之幻不能完利之郛，窃以为中国圜法治标之策，盖尽於是矣，窃又敢以一言断之曰，中国今日欲谋免银价之亏折，固非改用金本位不可，而改用金本位后欲其流通之无沮也，又非先谋钞票之代表先裕铜币之本原不可，且欲其推行之尽利也，尤非以银行为转输以民信为基楚不可，此其相关相系相调相剂之理与势，固有缺一不可者也。夫以中国财政之敝迄今已极，如使圜法一定则上下之困既苏，其利亦将永赖而无穷，否则徒狃於目前银元铜元之利迨数验以降，铜价则日腾而日高，钱价则日虚而日落，一倾侧之间不特今日一切新政所恃铸币之蠃余不可复得，而且明亏暗蚀上下交匮，其后患情形尤有不可测度者矣，设如斯议订行之他利姑不具计，以行钞币一端而论以中国国家岁入公币九千万计，即以三成之二为发行额，当可出给钞票六千万金而始行一年，即可获三千万之现银，三年即可获六千万之现银，两者综合计之已共可获一万万二千万之钜款，以之筹措一切要政何施不可，若更酌提存款斥为振兴实业之母财，则其辗转孳息之利为更无涯际者，此其得失为何如也。然而就其究竟言之实际论之，则是种种者仍为中国圜法治标之急策，而尚非中国财政治本之良图，盖中国今日财政之敝与人身之病痨瘵者相同，凡此血肉寒热之偏脉络通塞之异，与夫支体健弱之殊为药力所能攻剂而奏效者，第此血肤筋络末耳，傥必欲其本质无亏精神康健，充血气以却后来之诸疾，而引其天年则断非药力所能集事者，故今日中国圜法欲筹治本之图，是尤非致力於路矿农工等一切之实业无幸也。
    ◎外务部奏议定付还赔款办法与各国使臣互换照会摺
    窃查辛丑和约所载赔款关平银四百五十兆两，各国不允还银臣部业将先后磋议情形，并另拟办法三端於光绪三十年十月二十一日奏明请旨裁夺奉朱批著照所请户部知道钦此，钦遵在案臣等迭与各使函商面议迄今又逾半年始克就绪，缘与议和约者十一国势如连鸡，诸多牵掣办法或稍未平允，群谋即不易佥同，故此乃反覆最多磋磨最久前所拟三端，一金价按月折中，一镑亏免再计息，一每月付款扣还息银，各使俱谓前三年已付之款早经各本国兑收拨用碍难照新拟办法更改册籍，只允嗣后可设法通融而前欠仍须索还，此在彼为有词难与争辩，惟查各国银行每届还款之期不免浮开镑价，此三年内付过本利六期，据其银行公会结算亏欠已至一百四十余万镑，经臣等详加查核指摘各银行所定镑价之不公平，各使始允以一百二十万镑合和约关平银八百万两，作为前三年亏欠之数，於议定后一律清还，此议结从前镑亏之情形也。至以后还款为日甚长欲免钜亏必筹善后，原拟每月匀付之款未届还期按月扣回息银，各国已允照行金价折中之议，各使亦以为公允，惟谓上海市面汇价常不能划一，欲逐日开价折中核算，恐无从定准仍滋争论，因议或照伦敦市面银价用银付还，或以金钱期票或电汇票听各国於此三端择定其一，其期票电汇票由中国不拘在何处及何银行任便自购，以后每届还期照各国分票所载应付之数付清自无所谓镑亏，不必更议及镑亏免利一节此议定嗣后还款之办法也。以上所议已定各国皆愿择用电汇票，惟俄国与日斯巴尼亚愿照伦敦市价付银，而俄款最钜办法尤宜详订，所有俄之卢布与伦敦之金镑其币制比较若何，伦敦之温司与中国之关平其权法比较若何，迭经臣部电饬江海关道与该国银行董事详细议定，又日本因该国在伦敦需用款项请将嗣后应付该国之款电汇伦敦，亦按日本币制较准合成英镑，臣等询探各国於俄日本所议均无异言，始行照允此则各国各有分别之办法也，美国之款前允照银数付还，此次各国将有成议，即闻美亦须援照办理当经臣部照会驻京美使声明原议据覆称，美政府常愿按照约载海关银价接收，然亦有训条声明，若各国均照别项价值办理则美政府又须援利益均г之通例照行等语，臣部复电驻美使臣请於美外部所覆亦同，因念中美交谊素敦各国之款已一律还金，而美款独令还银未免有所轩轾，於一体优待之例不合自未便因其曾经允许而强与争论，此又美款亦照各国办理之缘由也，臣等窃维还金还银辩论数年迄无定局处不得不转圜之势，藉此整顿还款办法亦可稍资补苴，现所议定者或由中国自购金钱汇票则取舍之权操之在我，或照伦敦市价付银，则价值划一银行无可居奇，至按月扣回年息四厘其数积少成多，计算至三十九年终所节省约在一千万两以上，於各国毫无所损於中国实甚有益处。又查赔款所欠首六个月之息九百万两，照约应展在三年内带还，其次以八百万两偿清前三年欠款所有展息九百万两亦计在内，故从本年起每年应付之数较前三年已减三百万两即可以此款为弥补镑价之用，至第十年以后赔款应付之数渐增，而旧日之洋债渐减，其款仍可移挪倘镑价不致异常腾贵自无庸再加摊派，各省之额臣等筹议已妥，即於五月三十日会同各国使臣在部签字互换照会俾各遵守，谨将会内所载议定办法四条缮具清单恭呈御览谨奏。
    谨将与各国使臣议定付还赔款办法四条缮具清单恭呈御览，一西历一千九百零五年正月初一日以前中国因用银款付还以致亏欠，现拟以和约关平银八百万两之总款一律清还，此总款即照一千九百零五年正月初一日所欠各国之数分别划拨，至所拨之数应将每届六个月期限以和约关平银定数易金核算，所欠之款若干兹请各国大臣各将应得之数从速开示以便此节，允行后十五日内用电汇票径向各国付清，未经付清以前此八百万两应按年行息四厘，其利由一千九百零五年正月初一日算起，至付清之日止。二本部所拟之各节各国允准后即将各国分票画押。三每年应付之本利将来每逢月之末日按月均分照附，於各国分票后付还本息，表内载明春付还惟请各国允，中国每届六个月期限满日於所付款内扣回，按年四厘息银此息银由付还之日起至六个月期限满日为止，所有应还各款按照以上所载办法，将和约关平银依照各国金钱之价核定，中国或按伦敦市面银价用银付还，或以金钱期票或以电汇票均听各国所愿，此项期票电汇票由中国不拘在何处及何银行均可任便照最贱之价，或照投标办法购买，惟新付之金款务须於全应付还之日径向各国付清，中国应担保其电汇票及期票均能如数兑交无误，本部现在所拟各节如各国允行时应即各择定以上办法三端之一，自择定后照行至赔款付清之日为止。四由一千九百零五年正月初一日起至改善付还赔款办法开办之日为止，上海各国银行董事已收之银款现拟仍缴还上海道，由该道将应付还各国之款按照以上所指之办法付清，惟此款自照新定办法付还之日起，至该期六个月限满之日止，须扣回四厘息银。
    ◎户部议覆整顿两淮盐务事宜摺
    军机处交出署兵部尚书侍郎铁良奏查明两淮盐务情形一摺，光绪三十一年二月二十五日奉旨户部议奏单十三件并发钦此，钦遵到部臣等查淮南课厘向分上下半年奏报不言纲分亦不言引数，现报至光绪二十八年止其收数银钱并计，岁收银三百四十余万两至二百六十余万两不等，淮北课厘以十个月为奏销之期言纲分亦兼言引数现报，至光绪二十四年丁酉纲止，其收数则课以银计每纲收银三十七万一千五百二十四两零厘以钱计每纲收钱八十余万串至九十余万串不等。又两淮盐斤加价现报至光绪二十六年止，其收数皆以银计多则收银四十六万四千余两，少则四十三万二千余两，综计两淮岁入之报部有案者共只五百余万两，此外若新课新厘偿款加价皆已收而尚未报，又若局费缉费外销各款向未奏咨立案，皆收而不报此两淮相沿办法之大略也。此次该大臣奉命往查不避劳怨，於两淮正杂各款举向所未经报部者亦悉令开出，复为详列科则计二十九年共报收银一千二百余万，以视两淮历年之自行奏报仅得银五百余万者已为倍之固，由是年收数较旺於往年亦实由外销各款为数过多，且其间又有内销正款，如余斤加价亦拨作外销者绳以部章多不能合，臣等督饬司员就原奏单开逐细钩稽除整顿场务四条，如保全草荡清厘鐾ゎ谋植榻虚报讲求煎练皆当务之急，应令两淮盐政遵照原奏切实办理外，其运务销务以及收支款目臣等谨就原奏所及参考部章约拟办法数端，一两淮奏报应更定程式也，查此次该大臣清查两淮盐务首重纲分引数，其余淮南则举各商请运引数各岸实销引数与夫仪栈存盐发盐下关掣验各数皆条分缕晰复为详注纲分，按纲计引按引核课原委毕贯，而历年淮南课厘奏报均不叙纲分引数，又课厘与加价分案造报，而所报新旧加价又未悉备款目参差，殊不足以备稽考，且即以鄂湘西皖四纲岸而论，两淮原报截至光绪二十八年底止仅存鄂岸盐厘银十二万五千余两，其余均实存无项，今该大臣查出查出是年年底此四纲岸实存正杂各款银一百六十八万余两，内办外办并不一律，应令将各岸局卡即以此次查办报存银数为主，并令自三十年起即按照此次查办单式，将运盐销盐引数及正款杂款银数分岸开单奏报以昭核实，其二十九年课厘加价应仍由该盐政核明总数具奏，免其造报细数，又淮北自丁酉纲以后奏销已压六纲，迭经臣部严催迄未造报，今据该大臣查明戊巳庚辛六纲起讫日期并查其中款目之不尽耸担如海分司所报旧管银数前后互异五河正阳两局所报并无旧管银两，应由该盐政流底详查亦按照此次查办单式分纲汇案奏报以清积牍，并令接办甲辰纲奏销均即照此办理。一金陵解款应明定限制也，淮南鄂湘西皖四岸引额共应岁销五十四万六千七百六十引，自前升任运司程仪洛禀经前盐政刘坤一定以四十万引为比较，於是光绪二十九年销及五十三万五千余引，即奏请奖叙且以四十万引外皆为溢销名曰盈收课厘全数解交金陵支应局，至有滥支滥应莫能究诘者又西岸淹消补运盐斤应缴课厘亦径解支应局核收，殊与定章不符，除二十九年已解之款无庸置议外，应令自三十年起凡一切盐厘等项均按四十万引之数解交金陵支应局兑收，其余所销盐引既名为盈收课厘，即同西岸淹消补运引盐课厘一并改解运为存储以昭慎重。一各岸局员应严定交代也，各省运司盐道以及四川之滇黔官运局皆造报交代独两淮各岸督销掣验各员交代向不报部，其公款之有无亏欠臣部无凭稽考，今该大臣查明五河总办莫绳孙欠解公款银钱共合五万余两，鄂岸分销局员合欠商本银七万八千余两，湘岸分销局员合欠课款商本银十二万五千余两，并声称其余各局有无前项亏挪情弊，已由现署两江督臣周馥派员分投查办等语，除莫绳孙一员已经该督奏参勒缴外其五河总办刘思训之亏欠公款已否清缴，以及鄂湘两岸各分销亏欠课款商本内已缴若干未缴若干，应由该督分别查明严行参追，其余各局员既由该督派员分投查办，如查有前项亏挪情弊亦即一并奏参笊哉搬撸然原各员亏挪之由因盐政以督销为调剂优差，定以一年瓜代而分销各员又皆随督销为更换，是以督销分销各员多以收存盐价盐厘先交钱庄生息肥已。一有倒闭即无法弥补，尤其甚者所委分销多系杂职自视，一官不甚爱惜往往有因差期，将满而恣意侵挪者该大臣原奏谓各局员视同传舍几以亏挪为成例实非过当，应令明定章程无论总栈局卡各员只须运数销数畅旺准予留办，否则随时更撤遇有交代由该督核明依限奏报，一面造具册结送部备查，其分销各员仍由督销自行遴委，倘有亏欠即著落该督销全数赔缴，以专责任而重考成。一各官分费应分别撙节也，外销各款之名实不符者不胜枚举，今就其最著者论之，一运库经费每引三钱八分，原备解缴京饷加平饭食盐捕等营常年兵饷，以及挑河筑坝巡缉公费等项之用，今仪河坝工缉费勇粮又另征之於商，而原征经费除供支京饷加平饭食扬州泰州等营巡费之用外，余者即按每引三钱八分内以分八拨作盐政赏号，以七八二厘拨作运司赏号，实与原奏不符。一各岸局用本自有余，然惟鄂岸报有局用节省银五千余两，西岸裁局用等项银一万余两，其余各岸第循岸照支并不言余，而湘岸则本款不足，又由商捐筹补至其支银十一万余两之多尤未核实，一各岸缉费原备雇勇巡缉之需，今该大臣查明各岸缉私有名无实，并声称局委以此款为应行之利，半入私囊是缉费之多浮支可知，而皖岸则支至十五万余两之多尤为漫无限制。一存款生息亦各局卡之所同，然惟运司报有钱息银六千余两，鄂岸报有拆息银一二万两，而他岸无闻试证以五河盐卡亏欠公款亦由於钱庄倒闭，则各局卡之有无生息已可概见。一总办盈余淮南之鄂西皖三岸及仪徵一栈皆已开报，惟详略稍有不同而湘岸独无之，一局卡杂支岁需数百万果使力求核实亦可稍补饷需，今乃统核外销各单内，惟运司拟就杂款之有余，并应裁者计之岁共提解三万两，又仪栈拟裁各帮船董津贴等款尚未定议，其余各局卡则均未议及，总之外销各款其徵之於商者多未奏咨立案，而司鹾务者以其非报部正项动多宽纵，现当筹饷孔亟原未敢以已徵之款轻议裁减要未便以有著之项稍涉虚糜，该盐政既派员分投查办必确知各岸所支之虚实，应令参以该大臣及臣部所指各节悉心核议，不以其既报者而悉予提取，亦不以其未报者而概置不议，总期无缺无滥不使办公之竭蹶，其应裁未裁各款亦即分别核删，并将杂支款项一律核扣六分减平以符定章。一功盐应照缴正项也，扬州仪徵下关公盐之运往鄂皖两岸搭销者岁计四万余包不缴课厘，所收羡余概归外销，且有作为本局津贴者其余如淮南之鄂湘西皖四岸淮北之五正两局卡以本岸之所获即归本岸销售，以多报少漫无稽考，且变价银两大半充员司丁役犒赏之需，是其明占商销暗捐国课，实有如该大臣原奏所云者，应令嗣后各岸局销售本岸功盐及搭销他处功盐务与运盐一律缴纳课厘加价，仍以正价分别充公充赏，庶不致有畸重畸轻之弊，至所称限制掣验不得有例提功盐名目尤为整顿淮纲要著，应令申明定章如遇有委员舞弊，即行从严参办。一票本应仍归部款也，两淮岁捐票本十万两，本为臣部筹饷而设，嗣该省以拨补盐厘各款不敷，及垫解奉边防等饷为辞径行挪用查使垫支要款，臣部未便强以所难，今查二十九年运库出入各款其各岸课厘之应解运库者犹未全数解足，而运库正款之所入除抵支外，已余银十七万二千余两，而杂款所余之数尚不在内，且甘奉边防等饷由各岸摊解，自有专款应令自光绪三十年起仍将所收票本银两按年悉数解部充饷以符原案。一食岸应复额也，宁扬十四食岸原定额销十二万九千余引，今改为额认三万六千八百四十八引，所认本属太少而其额外溢销岁约一万五六千引，又只缴盐厘而不缴加价，且天长一岸溢销之引往往移报於高邮宝应两岸，以图纳课之较轻未免过於取巧，查宁扬各属销路多与皖境相接，皖岸引盐均缴新厘票本等项，而宁扬食岸既免徵，此二者犹於加价一项且未一律加收成本过轻，致食私侵灌邻境大为皖纲之累，应令将宁扬各属食岸酌复引额，其溢销之盐亦一律征收加价，并察度情形分别饬商认岸缴价以保运务而裕课饷。一川界应拓销也，鄂岸自川淮划界分销以武汉黄德四府专销淮盐，其安襄郧荆宜五府及荆门一州借销川盐，仍兼销淮盐於光绪十年在樊沙等处先后分设局店减价敌川，今考其销路郧阳宜昌府属皆淮盐所不到，只此襄阳荆门所属各境试销淮盐递年短绌，而商人则又以赔累之故议欲撤樊沙四局问其故，则称近年川界淮盐加价除江防一项免征外，余均照徵售价迭涨不如川价因时增减取便民情，遂致川畅而淮绌然川界销淮即以保全淮引腹地，今乃销数日绌不加整顿举历任盐政所争之，而惟恐不获者竟弃之而不知，惜非尽加价之咎也，或因盐商终岁住扬足不履鄂，一切岸务从未躬亲讲求，或因督销年满卸差一切转输之利拓销之法鲜能讲究，恐将来销路渐隘势必倒灌，淮界即欲自保淮引之藩篱而不可得，惟商人既藉口於赔累要先当宽筹津贴，查商捐各款内曾祠岁修扬仪粥厂沿江义渡三项按引捐钱四十一文，拟请移缓就急亻尽鄂商之所捐全数拨作津贴运赴川界之盐并原有敌川经费津贴川界各商经费同扣存鄂局之川界试销淮厘，应均由运司会同鄂岸督销通筹妥议明定津贴及运销章程，庶淮商不至视为畏途，则岸销必较有起色矣。以上八条皆参拟部章推求切实办法，如果整顿得宜於库款必多裨益，此外若皖销之应试办专岸仪栈之应厘定库秤各局委之应速发商本，各地方官之应会办巡缉尤皆补苴罅漏以期相辅而行，至两淮走私要隘不外南北中三路，南路为沿江一带轮船帆船布密梭巡贩私者已稍稍敛迹，其北路为徐海一带中路为运河一带防赤地千里稍松，不免为逋逃之薮应令查明扼要处所通力兜缉私净，则官自畅原定岁销引数当无不足额之虑矣。再查淮南以二十九年销数为最旺，其三十年分纲食各岸据报共销五十二万八千三百五十一引零，以视二十九年销至五十八万七千余引，即扣去闰月不计犹见其少，又淮北以癸卯纲告竣之期为最速，其甲辰一纲据报於本年三月二十五日销竣，比限期提前半月以视癸卯纲竣之提前一月犹见其缓，此中盈虚消息全赖司鹾政者为转移，兹谨将原单十三件分别核议汇缮清单，并附开近年淮南北销盐引数比较单二件恭呈御览，其应整顿各事宜应请旨饬下该盐政按照该侍郎单开及臣部单开各款认真整理，并嗣后外销杂项笤偾闪⒚目私行徵取，庶裕课兼以恤商於鹾务所裨匪浅谨奏。
    ◎督办土膏统捐大臣柯奏试办八省土膏统捐并开办日期摺
    窃臣於光绪三十一年四月二十日曾将暂行驻鄂开用关防及制造印花联票等情电呈军机处代陈，计蒙慈鉴臣维土药一项产自四川云贵行销东南各省者大半取道楚粤，今议设宜昌洪江梧州三局自属扼要之区，惟道途辽阔事体繁重，必须得人始能就理，查宜昌原委湖北补用道孙廷林，梧州原委广西补用道丁乃扬办理以来，均著成效应由臣加委接办以资熟手，洪江原委知府一员归宜昌节制，应由孙廷林禀请酌委原设缉私查验分拨各卡，由各局酌量增并臣仍不时派员密查，赣皖苏闽四省镑派一员分驻查缉，宜昌收数最多俟开办时臣当亲往察看宜洪两局章程照旧办理，梧州原定数目较少未便遽增，致使商情疑阻惟不准土商趋避取巧浸灌湘赣边境，违者土膏一并充分，其土税膏捐两项遵章全完运赴各省自应准予落地销售概不重征，由各新关仅完子口税者照章应补收落地膏捐，方准销售以符如非落地概不重征之案，惟查子口土税较局章多寡悬殊势难划一，拟将已完子口税土药补收膏捐数目酌量核减务得其平，仍以三十年报运子口担数为额既不失土局应有之捐，亦可保新关旧征之税，庶免畸轻畸重致涉偏估，至联票印ū居Ω换，因印ㄒ幌钏晷枋百万纸制造稽时楚粤印拟暂仍其旧，但只能在楚粤境内行销，其出境销售土药及各关加收膏捐者由总局先行制发印ǎ并造四联印票给商领运，无论行销何省一概查验放行，倘无总局印联票或数目不符即系私土私膏查获充公，又原奏此项收款均照二十九年收数作为各省定额，由局合收分解溢收之数遵照谕旨另储候解专作练兵经费等因，查鄂赣开办土膏税捐始於光绪二十八年两湖合办始於二十九年十二月，鄂湘赣皖四省习焓检度十年五月，广西始於三十年正月，广东则十一月，苏闽两省尚未定章，若以二十九年为额则已办者皆系少数，未办者无额可稽，当兹时势艰难练兵尤为要政，各疆臣公忠体国自当竭力通筹，惟骤提钜款实难支拄大局，所关不得不统筹兼顾，臣到鄂后与湖广督臣张之洞切实妥议，并与各督抚臣往覆电商，拟恳天恩将江西照适中之数岁拨银七十万两，安徽照额拨五万两，湖北系有专款待支两广近来需饷尤急，原奏已示区别均请各归本省支报，两广前经奏请办理两年后再由户部提拨，奉旨允准又四省习焖熬韬北岁收赣皖溢数不下三十万两，以后应由湖北全数拨出，湖南本省所得溢款拟亦岁提银三十万两，苏闽行销土药有限暂缓议拨开办以后应解两湖两广之款，由三局径解其提拨溢收及预征他省税捐并子口加收膏捐按月并解总局，由臣分别批解练兵处济饷，大约丰年可得银二百万两歉减成拟俟试办一年后综计款目如可多收自当亻尽解，万一溢收无几届时酌量变通，各省收支数目按月由各局报明各省，并报总局按季由各省册报户部，仍咨总局备案应解总局之款由各局专报总局，由臣连同总局支用实数按季册报户部，并咨明各省ハ嗖榭肌Ｒ陨细鹘谟朐奏间有未符揆度情形只期允洽，拟於六月初一日一律开办未尽事宜随时与各督抚臣酌商办理，臣知识短浅精力渐衰膺兹重殊深惴惴所恃孙廷林丁乃扬两员共事有年，均能实心任事劳怨不辞必於军糈有济谨奏。
    ◎前署盛京将军廷等会奏清查东边海龙等属余荒收价以济要需摺
    窃查奉省常年用款全恃各项税捐，自两强宣战以来商贾不前收数骤减，而筹办善后举行新政在在均需钜款，曾经奏准开办加捐实官，而捐务久成弩末数月以来尚无成数目下需款孔亟，左支右绌备极为难，不得不广　事搜罗冀应眉急。查东边道所属之通化怀仁宽甸安东辑安临江六县海龙城总管及海龙府属之柳河县，均有私垦余荒隐匿不报者，盖光绪初年草莱乍辟地广人稀，往往将山深林密之区留作牧养，其山坡洼下各地多系垦多报少四至随意填写，几於经界难分迄今三十余年生齿日繁，逐渐展垦不特留作牧养之地，尽已变为膏腴，即农民从前报垦之田亦多私自展拓，利在众趋时闻急斗颇有因此酿成巨案者，是上无利於国而下有害於民，曷若及时清查补收荒价俾界址分明小民皆得各案生业，而钜款立集新政亦可次第举行。伏查光绪二十九年政务处议覆升任护理山西抚臣赵尔巽通筹本计一摺内称，东三省等处闲地甚多，论者竞陈开垦之利，请饬详细查勘是年户部奏筹款十条案内亦有请饬勘丈之议，均奉谕旨准行足见体国经野为目前切要之图，奉省币藏奇绌荒地既多更不容稍为延缓，现已分饬地方各官认真查办，一面颁发告示晓谕以前报垦之地凡原报有沙碛〈卤佥〉斥数亩折成一亩者，准仍照旧以昭大信，倘所报亩数并无沙碛〈卤佥〉斥有一亩，而私开数亩者或本未报垦，而全系私垦者均责成各乡保劝令各佃户从实开报，仍由原佃每亩补交库平银一两丈清给予执照，以后按年升科傥仍隐匿不报致被查出，或经告发即将该地入官另行招佃，如此澈底清查庶可永息讼端，筹集的款一举两得莫便於兹，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎署两江总督周奏查办微山湖滩地缴价升科并筹备徐防兵饷情形摺
    窃查徐州府属微山湖淤滩地亩长一百余里，宽十里上下分隶铜山沛县两县管辖向为山东曹州府属客民缴价领种分为南赵团南赵分团睢团于团北赵团北王团唐团等七团，又在唐团边外占种沛县民地名为新团共地二千余顷，由徐州道岁徵租钱一万五六千串，除拨补衍圣公迷失祭田租钱一千四百二十千外，其余拨充徐防兵饷并归江苏留防军需案内报销历经办理在案，光绪二十八年经言官陈奏钦奉谕旨敕令一律升科，即经前督臣派委道员设局查办议分上中下三则，饬令补缴地价四成发给藩司印照，就征租地亩改征赋课以免清丈纷扰之繁，计南赵等七团共地一千六百二十八顷四十四亩四分二毫八丝九忽五微，又续经查出余地二十七顷七亩二分九厘二毫一丝四忽五微，两共地一千六百五十五顷五十一亩六分九厘五毫四忽，收起四成地价钱十万六千七百六十四文，应自光绪三十二年起由铜山沛县两县查明银米科则入额升科，其新团地亩四百八十余顷系同治年间土客涉讼多年，屡酿巨案叠经派队剿平拨还沛县土民领种之地，现在尚有老契可凭前项地亩淹涸靡常难以升科，应仍由徐州道收租每年约收租钱三千八百余千，内除拨补衍圣公祀田租钱一千四百余千外，尚余钱二千四百余千，惟南赵等七团之地一经升科即应免收租价，除防兵饷未便无著除所收新团地租拨抵外尚不敷钱一万二千余千，即将所收南赵等七团地价钱十六万六千七百余千，以七厘发商生息，每年可得息钱七千四百六十余千，又铜山沛县湖田升科平余如不遇灾荒可提银二千余两，又另行借拨公款银五万一千两由司发典生息，统共约可得钱一万三千余串。以之凑济防饷庶免缺乏，此外尚有王刁两团客民昔年因通匪驱逐回籍退出地七百十顷，经前督臣曾国藩奏明拨充铜沛两县学校公田，又各署及善举公田四百数十顷，沛县建修城垣公田一百顷均系淹涸靡常不能定额碍难升科，且关系地方善举公用，应仍照旧徵租免其升科，将来湖水如再涸退或查有隐匿，仍当责令铜沛两县补请升科以广赋课，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎陕西巡抚曹奏遵查陕西各属经徵钱粮情形开列简明表册摺
    窃光绪三十年七月初九日准户部咨六月初二日奉上谕方今时势日艰民生重困，而官吏壅蔽下情不通，甚至地方钱粮浮收中饱以完作欠百弊丛生大负朝廷恤民之意，著各省督抚将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册，该州县钱粮正额若干，现在实徵若干向系收银者注明每赋一两正耗各收银若干，或系收钱折银或系收银圆作银，均注明每银一两折收若干，每漕一石收本色者正耗各收米若干，收折色者每石收银钱若干，此外有无陋规杂费逐一声明据实声叙，各令和盘托出不准含混遗漏，俟该省奏报到后著户部核对，由政务处刊入官报俾众共知，藉以肃官方而通民隐，各该督抚务即认真办理蟮冕呤五囱樱倘敢敷衍搪塞定将该省藩司粮道从重惩处钦此，恭录咨行到陕嗣於十月内承准政务处咨此案，业经奏准展期惟不得逾次年三月之限等因，俱经前抚臣钦遵行司转饬查造去后，兹据西安延安凤翔汉中榆林同州兴安七府，并商州怪蔌恢萸州绥德五直隶州所属各厅州县，各将经徵钱粮及徵收情形造具简明清册，由布政司逐款核明据实列表请奏前来，臣覆加查核陕省有丁无漕民间以银投柜，不用银元其南北山苦缺间或以钱折银，而原额不过千金折钱系从民便计平余一项收银者每两至多无过三钱折钱者，每两至多折合二千余摊捐公用外所谓最优之六七缺岁余不及五六千金中缺二三千金，表册所列委系和租托出，此外并无陋规杂费，臣与该司道均不敢见好属员扶同徇饰以期仰副朝廷察吏恤民之至意，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎云贵总督丁奏明滇省镑属徵收钱粮情形摺
    窃臣准部咨钦奉上谕，方今时事多艰民生重困，地方钱粮浮收中饱以完作欠百弊丛生，著各省督抚将各属经徵钱粮限三个月内开列简明表册据实声叙，务令和租托出不准含混遗漏等因钦此，钦遵咨行到滇，当经转饬遵办去后兹据署云南布政使陈灿署粮储道关以镛详称，查云南通省钱粮向分粮条两款，粮款分本色折色随徵款费坐平运脚等项，本色供支兵米折色统解粮储道条款分条编摊丁随徵奏平公耗暨带徵官庄等项统解司库经徵之额，各属不同或条粮并列或有粮无条有条无粮徵收之法，或分徵分解或统徵分解，间有折收钱文大抵畸零小数听从民便，其搭收银元均照库平七钱二分上兑，此外各耗米杂费各属均有参差不一，藉以弥补倾销运解之需，余则津贴官吏办公伏思滇处边隅著名瘠苦府厅州县全恃钱粮余款以补廉俸之不足，而不敷办公者居多，前经遵奉谕旨筹给津贴嗣以派解赔款无力筹措，复经奏明将前项津贴全数裁提，现在综计各属徵收钱粮或长余数十两数百两至一二千两不等，其间系有一二属或长余银四五千两，滇中即目为最优之缺其实用费而外所余无几向作为调剂鼓励之用，尚无弊端而徵收额数较少，各属均实征实解明查暗访亦无以完作欠情事，并据声明因事属创办各处距省远错误驳查，以致迟延等情造具简明表册具详前来，臣覆加查核均属实在情形，仍当督饬司道随时考察严杜中饱以仰副朝廷轸念民依力除积弊之至意，再镇边富州二厅暨猛丁经历自改流后频遭匪乱，田多荒芜应徵钱粮一时未经入表合并陈明，谨奏奉朱批户部知道钦此。
    ◎练兵处新定派款清单
    江苏每年原派银八十五万两，宁藩属每年应解银九十一万两，每月应解银九万一千两。苏藩属每年认解银七十万两，每月应解银七万两。
    湖北每年原派银五十万两，第一次每年认解银五十三万两，第二次每年认解银五十万两，共认解银一百零三万两，每月应解银十万零三千两。
    浙江每年原派银五十万两，每年认解银九十一万四千四百两，每月应解银九万一千四百四十两。
    以上三省皆溢额认解比较原派银两共溢一百七十万四千四百两，江苏溢七十六万两，湖北溢五十三万两，浙江溢四十一万四千四百两。
    直隶每年原派银一百一十万两，照认足数每月应解银十一万两。
    湖南每年原派银四十万两，照认足数每月应解银四万两。
    甘肃每年原派银十万两，照认足数每月应解银一万两。
    四川每年原派银八十万两，未奏定常年认解的数应令遵照钦定原额八十万两筹解，每月应解八万两。
    广东每年原派银八十五万两，每年只认银十五万两，应令遵照钦定原额八十五万两筹解，每月应解银八万五千两。
    　以上两省皆属大省与江苏湖北浙江无异，自应照原派银数筹解。
    河南每年原派银四十万两，每年只认解银二十万两，应令遵照钦定原额四十万两筹解，每月应解银四万两。
    山东每年原派银五十五万两，每年只认解银十九万二千两，应令遵照钦定原额五十五万两筹解，每月应解银五万五千两。
    山西每年原派银五十万两，每年只认解银十万零六百两，应令遵照钦定原额五十万两筹解，每月应解银五万两。
    安徽每年原派银三十五万两，每年只认银十万两，应令遵照钦定原额三十五万两筹解，每月应解三万五千两。
    江西每年原派银五十万两，每年只认解银二十万两，应令遵照钦定原额五十万两筹解，每月应解银五万两。
    陕西每年原派银三十万两，每年只认解银十五万两，应令遵照钦定原额三十万两筹解，每月应解银三万两。
    　　埃建每年原派银四十万两，每年除闽关认解银二万两，各该省并无常年认款，应令遵照钦定原额四十万两筹解，每月应解银四万两。
    　　以上七省俱认未足数或全无认解的款应比照直隶湖南甘肃照原派额筹解。
    云南每年原派银二十万两，每年认解银十二万两，每月应解银一万二千两。
    贵州每年原派银六万两，每年认解银一万两，每月应解银一千两。
    　　以上两省原系边瘠应暂准如认解数筹解。
    共计十七省常年应解银九百九十三万四千四百两，每年自二月起至十一月止分十个月，每月共应解银九十九万三千四百四十两。
    奉天吉林广西三省奏定缓解，黑龙江原未派及，新疆准其免派共五省不入单内。
    ◎各省财政汇志
    京师，户部以前在天津开设银铜元局颇获厚利，上海为商务总汇之区，亟应仿照办理拟就旧有机器局厂屋酌量改建以期合式，并奏派陈京卿宗妫赴沪查勘，如果厂地合宜即将购机开办各事一律归其经理以资妥速，当经奉旨依议。
    直隶，直省鲍债章程本分四期，按期募集一百二十万两，四共四百八十万两，以二月开办日起两月为一期，其末次实在八月，嗣闻发行第三期票时四百八十万之公债业经全数募齐，前三期三百六十万皆出自直省镑州县所摊派，其第四期之一百二十万则全由江督周玉帅鲁抚杨莲帅竭力襄办，不分畛域从外省募来云。
    山东，候补分府马君近奉东抚札委在周村南下河观音堂设局办理周村兼博山土药厘金税务缘两处，近年产土日多商贩走私在所不免，兹在周村设局并派有巡役严查两处土药俱照章按每重百斤纳税银十六两云。
    江苏，江南地大物博用款繁钜，按日新政叠兴凡练兵兴学查矿振商无不规模宏大，而库币久虚度支告匮，江督周玉帅特委杨俊卿廉访为筹款局总办调查劝捐悉归设法筹措以为揖注之资云。苏抚陆春帅近因民间行使铜元虽称便利，惟苏省旧厂所铸无多新厂尚未落成，市面萧索难资周转，特饬宝苏局赶即加工鼓铸制钱，一面查照北洋章程谕令旧厂改铸二等铜元，每枚当钱二十文与当十铜元相辅而行，已奏准试铸矣。
    湖南，长沙开设商埠因沿河地势不便停泊轮船，暂准洋商在城外沿河一带，南自永州码头起北连租界尽处止，许其开设行栈以便通商，前抚端午帅以向例抽收洋货落地厘捐，应准免收以兴商务，惟城内地方本不在口岸之内，所有运入洋货应即抽收城捐以示区别，其洋货捐款亦应格外减轻，援照子口税章程以值百抽二五为率，不得逾此限制，中外交通必使货物畅销商情乐从，方足以昭利便，已札由厘局督饬省泳衷辈檎账霸蛲锥ㄕ鲁袒嵬洋务局长沙关移行知照。
    ●第十期・交通
    ◎论铁路与国家之关系（录乙巳五月三十日时报）
    铁路之有益於国家，人人所能知也。铁路多者国家诸事必发达，而其国必因而富强，铁路少者国家诸事必阻塞，而其国必因而贫弱，国家进步之程度与国中所有之铁路，其多少有比例，故铁路之於我中国之今日诚如饥之於食渴之於饮，而不可须臾缓者，各省民气之涣散内地民智之固陋，皆因此未通铁路之故，故如有人创不宜筑造铁路之说者，是乃铁路之贼，即国家之贼。
    虽然尚有一义，铁路之所以有益於国家者，以国家能自有其铁路也。若铁路而为外人所有，则所谓有益者亦必在於外人，而於我无异也。且天下无两利，人既受其益者我必反受其损，小言之则漏民财，大言之则丧国权，东清铁道之往事其明证也，粤汉铁路之汲汲聚三省之民而不惜奔走呼号以争回之者，以往事为不可法也。故如有人创输入外资以筑造中国铁路之说者，是亦铁路之贼，即国家之贼。
    虽然尚有一余义，铁路之权不可授於外人，稍知事理者必能知之，即有贪小之徒亦必制於清议而不敢显然以出此，然所谓不授外人以权者，微特其名也。而尤在其实名则一时耳，而实则能决最后之胜败，故我闻某处伥之於经营某矿产之说曰：如其不能明运动之於官吏，则可暗以商人出名而购股票，迨票既入手而后宣言外股，彼官吏虽不许其奈我何，苟用斯术以行之铁路如粤汉铁路之美名比股，其害实与铁路为外人所有者无异，故如有人阳用华名阴收外股，以行自造铁路之说者，是又铁路之贼，即国家之贼。
    是故不筑造铁路非也，为无益於国家也，欲筑造铁路不能自为，而让其权於外人更非也，为不但无益且有害也，不能让於外人而阳奉自办之名阴收外股之实，更非也不但有害且其害入於隐微而为人所不及觉也，然则方今之世欲筑造铁路，而先祛其害奈何，曰铁路者土地之经络也，其地之铁路当由其地之民自筑造之，当由其地之民之有识见负清望者共图之，授之外人不可也，授之於一二人之手而逞其所为，不顾利害亦不可也，此则今日筑造铁路者所宜知也。
    呜呼，东清铁路一铁路耳，言其效果至墟三省之地，死百万之人动日俄两国之干戈，启世界各国之视听，费无数财害无数人，而其事至今未已。
    粤汉铁路一铁路耳，言其困难至费千百人之口舌，粤楚鄂三省辟绅之奔走改约废约无数之周折，接比接美无数之磋磨，赔无数本吃无数亏，而其事乃得稍稍就绪。
    我愿自后之筑造铁路者勿再蹈彼二者覆辙也。我又闻今者浙赣铁路之事又将勃起，愿始事者之善以为谋，故言其利害如此。
    ◎警告各省自办铁路者（录乙巳第十八号外交报）
    铁路之利十年之前中国尚未知之，其后国事日亟外人各自乘便图其利益，争以贷款中国全股造路请於政府，其时吾人虽知铁路之不能不造，而尚不知藉洋股以造路之利害也。每值外人之有所干求假使甘其言优其利善其条约，则皆以为无患而许之，此蔽无论政府即绅商诸伦为人所诱，而误陷於汉奸之地者亦多有之，（其间亦有明知其故而故蹈之，其罪实不可宥然如此者不过数人而已。）逮后外人所索造之路渐次开办，而其於公司底股也，则不许华人收买於公司事权也，则不许华人与闻，工师之造路也於华工则时加棰楚，汽车之开行也於华客则多所留难，甚至戌之以兵名为保路，而人乃不能安其生矣，至此之时条约视为弁髦，切肤甚於割地於是朝野上下，乃知铁路虽有大利然己为之则大利人为之则大害，利害之间视乎实权之所在，实权如不在己则事前虽申明约束亦无所用之，而拒绝外人自办铁路之议以起，自办之说起之者为川汉铁路，其后为粤汉铁路，次后为九南铁路，再后为浙赣铁路，此数路者其初皆出於外人之请，而其后则全省之人知其有弊而请自办，其委曲多相类，（其间惟粤汉铁路之质性稍异，且自办成否亦未确定。）论者以为中国当此之时方忧困乏，内地富人又不知铁路之利，争匿其资是各铁路者虽有自办之名，恐无自办之实，观成之日悠远无期，未必能果达其目的，此言诚是然要不得谓非中国人心之进步也，若夫本报所虑则不在中国财力之不足造路，而在中国人心之不皆欲造路，何以言之每外人之欲谋得我路权也，此非可得政府一诺而即成者，其间联络运动布置浃洽，决非语言不通风俗不同之人所能深入其阻，计非得中国人为之效力不可，而此类中国人则必备有数种之资格，而后能承其乏必有见利忘义之天性一也，必有运动补充规定之奸智二也，二德相合而百怪乃出焉，方其乘人之昧饰邪说以文奸言，则方自以为通达外情，言之曾不少讳及其后则真理渐明，其事之非不复能以一手掩天下之目，则以悍然不顾冥然罔觉之气，出之而仍不能胜，则结外人以为援以自贼其同类，外人见其已见屏於本国，非效忠於己而即穷无所之也，亦乐从而饲养之，以收鹰犬之用，从此溃决横出不知其所税驾矣，然其有一必至之势为吾人所可预决者，则通中国之内备此等之人格者亦无虑数十，此数十人者同其利害势将彼此相合成一社会，厚结外人以与主自办者为敌，此等现象今已有其萌矣。夫自理而观之则主自办者其理至是，反封自办者其理至非，主自办者其人至多，反对自办者其人至募，非不可以敌是寡不可以胜众，胜负之数皎然无疑，而自势而观之则主自办者因谋公利而气涣，反对自办者以谋私利而志专，主自办者本国资本家未必能为之后盾，反对自办者外国政府必乐为之强援，涣不可以敌专贫亦不可以争富，胜负之数又在此而不在彼也。本报窃有见於此以为与自办反对者，今已有厚集其力专行破坏自办之势，则通国之主自办者亦宜彼此合纵，互相联络以谋灭其公敌，不然则以中国之往事证之，凡君子小人相争，其君子未有不为小人所败者，而况乎今日自办铁路之说起於临时，一则财政困难二则信用久失，三则内地人不知铁路之利，四则本国无通工程学之人，五则政府之志不坚，六则外人之压力极重，合斯六者即无大敌自办亦未易言乎，此本报所以望各省之欲自办铁路者，当自联合以达其目的也。
    ◎铁路大臣盛奏泽道铁路与福公司磋议就绪摺
    窃查光绪二十四年六月英窦使向总理衙门坚索英商承办铁路五条以证和好，其末浑言山西河南至长江，经王大臣照复应俟福公司晋豫开办矿工再与妥商，该使称原订矿务合同本准修筑铁路，由矿山运送矿产至河口，此河口即在襄阳可以通达长江是为泽襄铁路之初议之缘起，二十五年英窦使又以勘查襄阳至海口水道不能通达商请改道泽州铁路，欲在河南怀庆府芦汉衔结渡河后折入安徽正阳关以达江苏江浦县之浦口，改名怀浦铁路时有御史张荀鹤条奏铁路改道办法亦以由淮至浦为便，总理衙门复奏谓远跨豫皖名为纬路实已斜亘南北隐然增一干路殊属窒碍难行，请旨饬臣妥筹办理，二十八年拳匪事定英使在外务部重申前议福公司代理人哲美森来沪述驻使之意，请饬下以芦汉应还本息担任甚重设穿裂干路斜行至浦，则长江下游客货势必揽争净尽，芦汉无以自养争折数十次哲美森知不可夺，愿在怀庆衔结后多走干路，从许州郾城县另造一路向南，仍至浦口告以英使新争五路中已有信阳至浦口一路为英商怡和汇砂银公司承办，既愿至郾相接不如仍循干路而东由信阳直至浦口，福公司与银公司同是英商，当可合办讵英使仍坚执商办怀浦铁路，或使中国任借洋款数百万镑，或由彼自造夺我权利，将来转运两省矿产彼可自便实系专顾英商之利益不顾华债之艰钜，外务部与臣往返电商，总以有碍芦汉力持不允，逮二十九年五月英使重向外务部声请，已定之泽道铁路由福公司代为借款，仿造正太铁路章程办理，即在卫父与芦汉干路接联，臣初犹坚执原合同，禄公司应自备款项造路不应请中国借款收路，山西抚臣张曾弘断ば某锛朴胁豢尚碚甙硕伺傻涝敝玖指跋嫘商，冀同驳阻河南抚臣陈夔龙乘道口至清化将次告成，派道员韩国钧与订行车章程禁止揽载矿产，以外之货物悉未就范，在英使总以泽州至襄阳铁路先经允准，今既不允其另辟一路以直至长江已属万分为难，向部饶舌并以耽延过久迭次函部电沪催订合同，臣思山西商务局既误给矿利於前铁路总公司复代担路债於后卒之路成矿成皆属英商之利，福公司且以晋矿合同标题载明开矿制铁以及转运各色矿产字样执定，欲在铁路合同载明准其运铁意在就矿设炉制铁运矿，此意尤恶夫环球各国类以煤铁之丰歉卜国势之强弱，中国官商协力现以机炉炼铁者只汉阳一厂，然大冶铁砂不及山西之富厚，一与接通干路即照条约禁止内地设厂，而就矿开炉制铁转运生铁，以及分运铁石煤焦运往江海商埠辶墩销，皆足损碍中国铁政，较正太之仅许修路者情形不同，且泽道经行之处俱系瘠区货客稀少工筑艰钜，必致修养之外不敷本息，乃将以上利病与哲美森痛切指驳，彼既因矿而及路我即就路以制矿，羁轭之法议就原订之盂平泽潞四属内所有铁矿暨炼铁合用之煤，并炼焦炉统由中国合股开办，仍由国家自设杌厂，凡各矿所出铁砂均须官厂冶炼成铁方准由火车装运，并声明所指各处煤铁如亦愿意合办，由山西商务局与福公司再行商议挽晋省已失之利防铁路溢运之权，内外协力前后争持，已及三载实已无可再争，此泽道铁路合同未议条目以前先与修改矿章之曲折情形也。查福公司道口至清化镇九十英里有奇，为已成之路借款收回给价多少应派员核实，估工以为断清化至泽州三十八英里为未造之路，应俟矿务开办实有把握另再续订合同，不应於此时预言借票多担本息，故名谓泽道铁路合同实则现议借款只敷收回道口至清化为止，半年以来派华工程司候选知府詹天佑赴豫查帐勘工，一一确实饬令斋回赴京由外务部加派左参议，臣雷补同邀同哲美森按照沪议节略逐款磋商就绪咨行臣奏明办理，伏查现议借款合同二十一款又行车合同十款议借英金七十万镑五厘行息九扣交付实得英金六十三万镑，约合华银五百万两左右，国家作保铁路作抵除福公司已用工费并息银镑亏查照帐册，应於售票项下拨还六十一万四千六百镑，将道口至清化铁路收回归并外，余剩之款亻尽数留备行车之经费，此项借票签字后第十年起分二十年赎还代办行车期内余利提给之款合同期满归总公司自行管理，用人行政督办大臣有准驳稽核之权机件材料先亻尽中国工厂承办，福公司无论明暗不得让信别国人民，亦不得假手别国之人办理该路事务，设有违犯总公司有权另招他公司接办，福公司亦不得索偿，此外条款悉系参酌正太铁路合同办法另订，拟设山西杌厂并合办矿务合同与此约同时议订一并签押，矿务兼顾之中实属权利并收之意，合将现议合同分别缮具清单恭呈御览，俟奉旨批准由部咨行到臣再行会同签押，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎（督会）办关内外铁路大臣（袁胡）会奏提款开修京张铁路摺
    窃照自北京至张家口一路为南北互市通衢，每年运输货物如蒙古一带所产之皮毛驼绒贩运出洋，与南省运销蒙古各处之茶叶纸张糖线煤油等杂货均为大宗，计其价值颇称钜数，第以运道艰阻致商务未能畅旺，前议设京张铁路辄因工钜款繁未易兴办，臣等查京张一路为北方商务攸关，经派候选道詹天佑前往查勘估修，并公同筹商以关内外铁路进款目前颇有盈余，拟就此项余款酌量提拨开办京张铁路，当饬关内外铁路局道员梁如浩等与中英公司商办，该公司代理英人顾朴以按照合同各路进款应存天津汇丰银行，作为借款之保所有经理养路各费开支余备还借款本息，原约均已载明须彼此商议妥善方可提用，经梁如浩等酌拟办法函致伦敦中英公司，由该路进款余利项下除划存备付六个月借款本息外，其余应听该路任便提拨作为开办京张路工之需，复由臣等函准英国使臣萨道义称此事已准，本国外部电称中英公司现以铁路进款余利中国铁路局可任便使用，该公司已函致铁路宜俟该函禀到等语，该局旋据顾朴函称接伦敦来电应备存一年本息续经梁如浩等驳令，仍照原议商办，现据顾朴函称伦敦公司已允，除将余款划存六个月借款本息余可动用，请照办等情伏查京张一路约长三百七十余里，其第一车站应设丰台沿途地多平坦中有数十里山路崎岖尚须开凿，综核全路工程通盘约估，如买地填道购料设轨凿山建桥共约需银五百万两左右，若从速动工四年可成，拟即就关内外路进款余利项下每年酌提银一百万两，四年以内可得银四百万两。又查庚子年后关内铁路因乱被毁，曾於进款项下垫拨修路之款，暨收路后垫还各项帐款应在大赔款内拨还者约有八十余万两，可提统计约可敷京张全路工程之用，据关内外铁路局道员梁如浩陈昭常详请前来，臣等查京张铁路关系紧要，亟宜即时开办正虑筹款维艰，现在关内外铁路余利既多，且经商允中英公司但须备付六个月借款本息，余可任便提用自应将此项余款分拨修造京张铁路以济要工，此路即作为中国筹款自造之路，亦不用洋工程师经理自与他国不相干涉，仍饬将全路工程测勘完竣绘具图说另行核办，谨奏奉朱批外务部知道钦此。
    ◎云贵总督丁奏请兴筑滇蜀铁路摺
    窃查滇省南通闽越北达黔蜀崇山峻岭舟楫不通，而自来五金矿产蕴藏甚富，近以民间生计极难公家度支竭绌，外省盎商大贾畏道余险远转运艰难商务日形疲滞，居今日而讲求财政固非铁路不为功，况滇处极边尤非兴办铁路不足以自保利权，而固封守查滇越铁路由法订约修筑，现正逐段赶办克限程功商务之畅兴计日可待，前据滇绅在籍翰林院编修陈荣昌等请在云南省城自开商埠，经臣奏明在案窃念由滇至越路达外洋，由滇至蜀县属腹地滇越既通铁轨川流亦已筹修，中间相隔仅一千余里揆情审势断难任其间隔不通亦断无出境之铁路已通，而内地转终於隔阂之路且及此不办，又将坐失先几臣与司道等再四商酌意见相同，正欲陈请筹办适据云南在籍绅士翰林院编修陈荣昌庶吉士罗瑞图李坤主事倪惟诚张忠胡寿荣道员徐秉和李光翰王鸿图马启祥汤曜，知府何绍堂等禀称铁路之利中外所争，然自办则利归诸己人办则利属诸人，滇越路其往事矣一旦告成自滇通蜀之路势将接踵而来，若不及早筹维自行开办必贻后悔，即湖南广东等省亦属前车，伏思川汉铁路曾经四川总督奏准开办滇省事同一律，该绅等查得云南省城达四川之泸州叙州等处计程皆十余里，修筑之费约需一千数百余万两，且路达川黔三省辟民合力集股，众擎易举当不甚难，拟请兴筑滇蜀铁路设立公司筹款克期开办，仍照川汉铁路章程专集华商股东期与川汉滇越两路首尾衔接脉络贯通商务必日臻起色，利权亦不至外溢等情，请予核夺前来臣查该绅等所拟兴办滇蜀铁路实於商务交涉两有裨益，明知款钜工艰而众议佥同势不可缓，惟当竭蹶筹维官商通力合作以保利权而兴商务，如蒙俞允再由臣分咨川黔督抚臣督饬官绅设立公司妥定章程合词奏明办理谨奏。
    ◎署两江总督周札行江宁藩司申明内港行轮约义禁止洋商违章行轮通饬各属一体遵照文
    前据海州知州王曜电禀接青岛胶海新关哈税务司函以德商捷成洋行拟由青岛用小轮装洋货至海州，并拟由海州购买土货来青岛售卖，均照中国向章完纳进出口税自应准其贸易抄章函请照办等语，由该州具禀请示前来，当以海州非通商口岸电达山东抚部院，并哈税务司查复，旋准复电谓去年三月外务部续立青岛关章第三条适符此案，是以遵办哈税司并云沿海不通商口岸即同内地等语，卷查三十年二月准外务部咨青岛设关应照他口发给就近入内港执照，拟定专章六条由德国大臣与总税务司画押施行咨行查照，其章程第三条内开此项轮船准在青岛水面随意行驶，或照章由青岛赴内地各处并由该内地驶回青岛，或由青岛驶赴内地转过通商他口于内地驶回青岛，并准报明内地关卡逢关纳税，遇卡抽厘即可在沿途此次所经贸易各埠上下客货等语，当以此项章程专为内港行轮而设，声明按二十四年二十八年章程办理，查二十四年章程载明非出海式样之各项华洋贸易轮船，或在口岸内驶行或往来内港，或在各口驶赴内港等字样，是均只准由口岸行驶内港，并非准由通商口岸出海再到不通商口岸，则此章由青岛赴内地各处一语系指由青岛入胶州本口赴胶州内港之各处而言，所指内地即系内港海州系不通商海口，并非青岛之内港，由青岛至海州须行大海与发给就近入内港执照不符，与非出海式样轮船之语亦不符，而哈税务司谓沿海不通商口岸即同内地恐系误解，惟原章语意浑含解释易误，咨请外务部明晰剖示以便遵行，旋准电复查旧约原有洋船如到沿海不通商地方擅作买卖，即将船货一并入官之条，嗣因议有内港行轮章程其第一条即云内港二字与烟台条约第三端所论内地二字相同，烟台约云沿海各处不通商口岸皆属内地，此即哈税务司之说所本也，胶关章程本部前咨就近二字系述总税司来函之语，查该章程实无就近字样，前议日本商约时查出各关准小轮行驶沿海之成案既有多起载在该约附件第三，今欲禁阻德商行轮至海州恐亦徒费唇舌难期补救，至虑此端一开沿海皆变成通商口岸，则尚有限制照章准由口岸驶赴内地，由内地驶回口岸，据此要义不得由外洋迳驶至内地，亦不得由该内地迳驶赴外洋自与通商口岸有别，总之如该船未领有内港牌照仍可照约拿获充公，近有英商麦边洋行运货出吴淞至绍兴一案情形略同，甫经饬总税司查复咨行在案无庸再饬查明，惟英日商约各附行轮续章有商船未经到之内港设轮行驶，须由该省督抚体察情形等语，如有窒碍情形亦可据令税司婉阻不必执内地二字为辩希酌核等因前来，本大臣查内港行轮章程内港二字已指明与烟台条约之内地二字相同，实已包括不通商口岸在内，无可与争但向未通商之地商民如果疑阻自应照章由各省督抚随时随处体察情形，如实有窒碍之处仍可饬令税关婉阻，再查内港行轮必须先领税关牌照，拟请以后凡不通商之口岸如关道税务司等查明系遵章程准其贸易之地，而商民向未与洋人通商，恐因此疑阻致生枝节，必须先由税务司会商关道详请督抚查明该处能否通商无碍再行核夺，不得一面迳发牌照一面禀报督抚，以致派员劝谕不及，除海州一案已经派员会同海州查办，并咨行外查各处小轮盛行不免时有似此情形之事，原禀语意浑含诚恐解说歧异致生辩论，既准外务部明晰电示札行宁司通饬所属一体遵照。
    ◎中英续订滇缅通电条款
    第一款，大清国大英国彼此愿将电报便於传递，拟将前订中国在云南边界英国在缅甸边界两线相接各条款重为酌改以期畅达。第二款，中国电局腾越英国电局周罔，原为两接线之局蛮允为中间之局均仍照旧。第三款，中英两电局彼此应将相接之线时时认真修理保护，即用第一款内所指之两局或以后另定之两局传递各报，两国在本境内所需此项各费应各自出资，其两国之边界尤须慎守以清界限。第四款，所有电报在第二款内所指接线之两局传递者，均照万国电报公会所定章程办理寄报之人如不注明由何路传递，而此条线路与别条线路迟速无异，彼此议定如果价目较别路便宜，此等电报须全归第二款内相接线上传递，若价目一律应分半归相接线上传递。第五款，两国至本国边界为止各自定价收取报费。第六款，第二款内所指接线上传递各报报费开列於后，甲印度电局应收本线费，一缅甸各局至中国边界各报每字十生丁，二印度各国至中国边界各报每字三十五年丁，三锡兰各岛至中国边界各报每字四十五生丁，乙印度电局应收过线费，一中缅边界及其余各边界各报每字三十五生丁，甲中国电局应收本线费，一中国与欧洲并欧洲过去诸国（美国不在内）来往各报每字三法郎克三十六生丁。二中国与美国来往各报每字四法郎克八十六生丁。三长江或长江以南各局与其余各国来往各报每字二法郎克，四长江以北各局与其余各国来往各报每字一法郎克五十生丁，五一缅甸印度锡兰与云南来往各报每字五十生丁，二缅甸印度锡兰云南与来往中英两国官报每字二十五生丁，乙中国电局应收过线费，一欧洲并欧洲过去诸国（美不在内）与中国过去诸国来往各报每字三法郎克三十六生丁，二美国与中国过去诸国来往各报每字四法郎克八十六生丁。三，一中缅边界与上海或长江以南各边界之局来往各报每字一法郎克二十五生丁，二其余各边界之局来往各报每字一法郎克五十生丁。此等报费专指中国与缅甸印度锡兰两邻国来往电报，其中国与欧洲美国来往电报不得由中国分局或经手人照此价目私为接转以杜取巧，此约款期内倘中国电局或他电线公司在中国设有电局，将中国（香港在内）与欧洲并欧洲过去诸国来往各报报费减去若干，其经过缅滇接线处各报之本线，并过线费中国亦允同时一律减去一半。第七款，第二款内指明之接线两局每日须将来往各报字数以电核对，所有帐目须於每月月底结算清楚，帐目找款应归印度者即汇恰尔克得之印度电局归中国者，即汇上海之中国电局不得过每月结帐一个月之外一律找清月分，照西历算帐各报均作二等不收报费。第八款，中国电报各局照此约款第六款内所定之法，合法郎克收取报费，其报费及两局结帐找款须用英洋每英洋合法郎克若干，应照实在市价核算，此价应由两国之两电局每年分四季，每季须在一个月之前照上季酌中之价彼此知照定夺，至付代收中印饼去诸电局报费中印两局可将数目互相知照收费，并结算时彼此可以随时作价免致吃亏。第九款，此约款应於光绪三十一年四月二十九日，即西历一千九百五年六月一号起，以十年为限期满后如欲将此约款停止，以及更改此约於十二个月前知照，否则仍照前办理。此约缮就中英两国文字各三分，校对相符於光绪三十一年四月二十日，即西历一千九百五年五月二十三号在北京画押，大清国外务部尚书会办大臣那大英国钦差驻札中国合宜行事全权大臣萨
    ◎各省铰坊阒
    京师，外务部准江督咨照会各国驻使声明小轮行驶内港办法，凡华商买用洋商小轮务须禀明，并将一切契据交由税司转送监督查核，一面由彼国领事照会监督存案，其华轮卖与洋商亦须具禀由税司转送监督查核无异即行照会彼国领事挂号给照，各领事於此等华轮卖与洋商之案，务须接有监督明文方准挂号作为其国船只，若洋商租用华轮，不能作为洋商船只云。
    直隶，天津工程局以运河淤浅往来船只辄多阻滞，特由大沽船坞造成新式挖泥机器船一艘驾驶来津，即由金华桥西上节节疏鲆酝ê铰罚北通州绅民近拟联合日商疏鲈撕右源锾旖蚨至山东并行驶小轮。
    江苏，江阴常州无锡诸处向只信船往来，并无小轮近招商局禀准沪道移文江阴择闸桥南首永定坝旁设立埠头，而以小轮骆地马往来载货搭客经已开局。近有某商在沪设一大盛轮船公司置备头等快轮往来苏州无锡上海一带，南通州大达小轮公司近续置轮船两艘，一名达扬一名达泰专走通扬一带，并购有浅水挖泥机船先在通行航路逐渐淘深，复於海安镇旧城河各处开觯宽阔以畅行驶，经张季直殿撰移请商务局分行沿途关卡，并经过地方一体妥为保护以重航业。
    江西，赣省章江门外拖带民船小轮创自福康公司见义公司，官轮局继之陆续添设码头大兴航业，近闻英商太古洋行又添浅水大轮船一只，名曰沙市往来浔省。
    浙江，甬北华胜洋行前纠集股本禀准当道购置小轮一艘往来宁波宁海等处。
    湖南，湘省内河小轮通行向只驶赴上游湘潭而止，近经湘潭唐绅购置翔鸥小鹇忠凰彝来株州生涯，颇盛将来探明河道更可推广上驶。
    广东，新宁余李两君以本乡出洋人众，凡荻海新昌各墟贩货外出者向皆附帆船而至港澳，今拟合股扩张航业，拟详查关税及开摆章程自造轮船，由乡往港如有成效则推广至南洋各埠云。
    广西，内河各处自奉谕准商人集股行轮挽救利权后柳河宁河龙州百色均一律有商争办，惟桂林河道河石崎岖轮船碍难通行，近有利商公司厚集资本定做新式浅水车船六艘，专带邮文顺搭客旅议不载货务从轻快已与邮政立约，岁缴邮资若干以图两益。
    ◎各省路政汇志
    京师，五城察院以宣武门外道路崎岖急应妥速修理以便行旅而壮观瞻，经议由五城地面酌提款项派西北两指挥督饬夫役修理，先将石路两旁铺垫平坦，城内外废沟废渠满灌灰浆俾得正直坦平一新耳目以利行人。京张铁路决计自办，已有成议兹闻该路办法已由直督奏定约举如左，一本铁路由北京发轫直达张家口，名曰京张铁路。一本铁路造成藉以输出蒙古一带产物，如皮毛驼绒之类输入茶纸砂粮煤油等货以图运输之便而谋国益。一本铁路已派詹道天佑确实查勘。一本铁路估须资本五百万两，暂向关内外铁路借拨，已与在英国之中英公司议妥。一本铁路归中国人自办一切工程转运皆不准外人干涉。一本铁路期於四年完成，每年由关内外铁路公司余利项下支拨一百万两，则由该公司庚子事变之际所收偿款项下借用。一本铁路计长三百七十余里，第一车站设於丰台当即兴工赶速建筑。商部以关内外铁路总局既决议自办京张铁路，拟请并将门头沟至芦沟桥之铁路兴修以免外人呆觎，计该路共长四十华里约需费四十万金左右。
    山东，近闻山东全省铁路有多筑支路之议，除胶济铁路外一济宁铁路由济南府达济宁州，二德州铁路由青岛达德州，三省南铁路由青岛南达江苏宿迁等处，此外如西北铁路接至直隶境内，西南铁路接至河南境内，先事布置颇为完密。
    江苏，沪宁铁路购地工程自第一段起至第五段止渐次告竣，复将由镇至宁分作四段前后共计九段，惟查第八段属句容县界，内有青龙山煤矿颇著成效，江督周玉帅特咨商铁路督办盛宫保转饬勘地，委员务须绕道青龙山多造枝路一条以备将来运送矿煤较为便捷，闻盛宫保已咨复照办矣。
    福建，考察闽广商务大臣张侍郎振勋，近拟开办福州至厦门铁路，经电请商部代奏当蒙允准，闽省绅商因外人颇有呆觎，闽路之意愿合力筹集资本兴筑境内各处铁路，一接江西一接浙江一接广东，拟援照江西成案公举陈绅宝琛总办其事，经同乡京官郭侍郎曾斤等六十九员联名具呈商部请为奏明办理。
    湖南，粤汉铁路工程以湖南为中段，近已决计赎回自办。
    广东，广州至九龙铁路本由中英合办，近来英人之意仅允离广州二十五里内作为合办，其余须任由英商独办，已由驻华英使向外务部催询。粤汉铁路废约一事争执经年近始稍有头绪，闻张盛两宫保於甲辰冬间屡电驻美梁星使嘱向美外部声明赎回自办，并宣言前交合兴之四百万小票因未核准不得发售，且刊登彼都各大报告白声明，此等小票中国不能承认，梁星使当即遵照分别办理后，美外部接到梁星使照会於各兴所为并不袒护，惟闻赎回之时合兴所开帐目须我国付美银三百六十万两，（九折付款）内除造路五十三英里之费用及存储材料并利息念万外，尚有纽约费用上海费用广东费用等名目，两宫保拟以工程司估单为底本核，其有凭单者方能付款，大约不过美银二百二十余万而已。（六九折）广州城外芳村一带地方极便交通实为商界中最优胜之形势，新宁黄君诏平曾购地於此开辟商场建筑货仓码头等项，闻由京来粤之巡工师西人泰君拟在该处建一大马路，由车尾炮台以达花地约占地五百亩，所有建筑铁桥及马路各费先由业主筹资集合一大公司每年每亩先垫款十元以成此路，若业主无力垫款则该地由公司兼领，拟定每亩偿银一百二十两，至公司他日如何取偿权利於马路其详细办法尚未宣布。
    ◎各国航路汇志
    俄国，俄国欲使黑海滨之扣顺埠与波罗的海滨之尔尼加埠互受交通之益，故倡议设法将拉伯河及其旁支勃雷西那河与图那河凿通，计长一千英里现正委员估计工程以便筹款开办。
    德国，北德意志邮船公司近开一新航路，由德国伯雷门大埠直达澳洲，并往来鸭华各埠各路客商皆喜其便捷，此后德澳商务必有蒸蒸日上之势。
    法国，法国海军省以巡洋舰苏尔尼号触礁沈没，始知旧绘海图实不可靠，欲重行考绘以期精确出示晓谕，无论何项人等苟能觅得一暗礁为旧图，所未载者赏法银一千佛郎克，并谕令土人业渔者如见海中有阻拦之处，当迅速报知海军省辟员查看云。
    丹国，丹京哥奔海根近有人设一轮船公司，专来往日本丹国。
    美国，太平洋为将来商务中心点，故美国近造最大邮船联络东西洋第一船负密纳沙得，长六百三十尺，阔七十三尺半，从天桥至龙骨深八十八尺四寸，重二万三千墩容货二万八千立方尺，机器三具每具有五千匹马力，一小时行十六海里，载客二千人水手及管理者二百五十人，船内各物完全皆用电气，其电机有一千五百六十六匹马力。
    ●第十期・宗教
    ◎书江督阻日僧传教函后（录乙巳七月十三日新闻报）
    吾读江督覆外务部阻止日僧传教一函，危词正论极力争执，而知中国按日办理交涉一变从前服从之宗旨，中国向遇外人要挟仅顾目前之无事，而不计及后日之如何困难，如何危险但求得过且过而已，即有明知后日至如何困难之地位，处如何危险之境界，而迫於国力不振国势不敌，国权不张之故，往往略一争执而外人不允，政府诸公即一律允诺，虽万不可许者亦一律允诺，夫办理交涉千端百绪，而扼要之处不过可允者允之，不可允者百折不回二语尽之，盖无挟而求者彼此交换利益，遇事皆可通融有挟而求者允诺必有亏损，丝毫不容假借，故办理交涉於国体无伤国权无碍之事，未始不可允许然此犹不免起失权受损酿祸构患种种之交涉，至万不可允者而昧焉允之，则失权受损酿祸构患之交涉，吾知异日必有应接不暇之苦，而中国必处於万无幸免之界，自去年日僧有要求在江浙传教之信，本报获此消息深惟政府诸公，泥於同文之说不知立国大计，一味迁就而遗中国将来以不测之祸乱，又伤两国素日辑睦之感情，本报一再论说其所以不惮烦渎者，一则迫於救中国之心，一则迫於爱日本之心，夫使日增传教与中国有利无损，本报亦乐赞成借此以联两国人民情谊，然中国今日处此困苦，其原因日人想亦知之，若再以日本释教流入中国，是直为中国添无数之纠葛，为中国增无穷之隐害也。记者忠告政府於日僧传教一事万不可允许，此记者求中国之苦心迫於不得已而发之，日人当曲为体谅矣。中日两国同处一洲，关切之处比他国尤为重大，若使日增传教中国是直使中日两国因此而起龃龉，使中日两国因此而生嫌隙也，於亚东大局更有非常之关系，记者婉劝日本政府在中国流传释教一事尤万不可实行，此亦记者爱日本之苦心迫於不得已而发之，日人更当曲为体谅矣。夫中日交情近者颇笃，在政府已尽捐甲午之嫌，在人民又渐忘庚子之事，故於日俄开战之初华人颇表同情於日本，然自日本开战胜利以后在辽东半岛一切举动证以中西报章采诸近来舆论，未有不为中国政府危者，未有不为中国人民惧者，若再以释教推行内地斤斤争执求达目的，更不能测日本政府存心之所在，更不能解日本人民用意之何属，日本如真为维持中国也，则不妨以他项教育输入中国，日本如伪为维持中国也，则必坚执以释教输入中国，日本释教不输入中国而已，不幸而输入中国也，不出十年始则华民与日僧不相安，继则日僧与他教不相安，小则酿成胶州之覆辙，大则激成拳教之相哄，东西交责中国尚能支乎。
    ◎署两江总督周因日僧传教复外务部函
    敬复者接奉钧函日僧传教一事，饬令体察地方情形商酌办法从速妥议见复等因。查江南等处寺僧向来安分守法，有僧纲司为之箝束，有方丈为之主持，其收徒给牒则呈报於有司，其创修庙宇则取决於绅士，其徒众宗派相传类皆恪守清规不与外事，偶犯戒律小者惩责戒尺，大者革出山门，故能奉法维谨其田地庙产皆由官绅商民布施为之护法，间有词讼由地方官一体传讯听候判断蟾铱刮ィ其平日诵经功课则祝厘祈祷惟愿民安国泰万寿无疆，其建设斋醮则藉念经功德自食其力完粮交租迎神赛会，与平民无异江淮南北大概略同，今日僧传教能悉如上所言乎，若不能是歧佛教而二之也歧而二之，则经典不同师法互异，各有门户显分畛域将来必有中佛教有日佛教，如天主耶稣之分两派，两教相争相轧乐祸好事之徒再构煽其间祸，且无已此必然之势非好为危言也，原佛教始入中国本由天竺而来，其地即今之印度然二千年历久相安教从外国来从无仗外国保护之事，今若准日僧设堂传教僧侣及皈依之人一体归其保护，其愚昧者恃保护而轻犯法其凶狡者藉保护而思抗官，此譬如无疾之人呻吟求医妄服药剂，非特无益必致生疾僧徒异服异教本与平民迥然不同，其能永久相安者平民信僧徒无倚势作威之心，僧徒亦知平民无彼此异同之见，故论宗教则各行其是论情谊则各安其常也，今日人传佛教顾引耶稣为比，查耶教在中国何尝不传布宏誓何尝不劝人行善，何尝不分财施众何尝不赠医给药，然民人言及教民无不痛心疾首者何也，教民之良善者诚不乏人，其黠桀者率皆恃教为护符，鱼肉乡里不服传唤，偶有细故教士袒护挺身插讼，地方官不能尽明立约传教之本意，深惧别启衅端每有抑勒平民隐忍公事，教民讼胜则气焰愈张，百姓蓄愤愈深则祸机骤发愈烈，争拳匪之乱推原祸始未必非教民所酿成，虽以八国联军之势万民荼戮之惨，朝廷屡下哀痛之诏旨百官有司宣布三令五申之文告，然民皆面从其私心隐微，仍有积不能平之处，如电光石火一触即发此皆日本官商所共见共闻者也，泰西以新旧教相争之故用兵百年杀人至百万后始翻然觉悟不复强民从教祸根方绝於西方衅端，又萌於东亚立约传教以来五十余年矣，始则教与民仇民与教仇继则教与教仇纷纭缴绕不可究诘，此又环球人士所共见共闻者也，民教成仇致乖睦谊，各国之通人志士方且引为殷鉴，亟思变计著书立说，谓传教不无弊端日国通儒亦多持此论，今不引以为戒反从而效之，曰耶佛未可歧视吾欲仿西人传教竽耸笔拼笙啾趁乎，商约二十五款利益均г之说为通商行船言之，今欲强引为传教之比例夫传教有何利益，历稽成案只有德教士被杀遂据胶湾为利益之最大，然此岂文明之通例万国之公法乎，中国教门向来不一佛教之外复有道教回教，道教浸衰回教之民，在西北者且千数百万若谟罕默德之教授日僧为例，又将何以拒之各国基督教最盛，此外之婆罗门教波斯教摩门教宗教不同者尚以十数，若皆援日僧例则遍地皆教民教祸更无底止矣，比年以来学堂诸生愿师日本游学诸生愿留日本兵操，则思改日本语言则乐效日本皆因日本同文同洲相亲相睦，髂涠就之若一设堂传教势必良莠不一流品混淆，宵小潜踪支离蔓衍，恐今日仇耶教者将来且转而仇佛教，不特仇佛教且转而仇开堂传教之人也，佛教入震旦以不争竞为宗旨，士大夫信从绵延不绝印度之教日就衰灭，而宗派转盛於东方耶教倚仗外势动挟兵威，然各教会竭尽能力合中国天主耶稣两教徒众，计之曾不及佛教十之一二，论者为中国人有特别之性质与各国之民殊而不知传教本论理非论势，挟势传教人已知其理之不胜矣，馥体察情形知江南断不可开堂传教，断无利益非特无益且有大损不必论将来亏损如何，即以佛教比耶教中国人谓日国有教士有教民殆与各国之教士教民无异，则日国名誉已大损矣，馥服官北洋三十余年办理教案以千百计，庚子之乱辛丑之和亦与教案相终，始知之最深者言之尤切，近日江西棠浦地方因龚姓不愿村中传教杀死教民六人，开胸破腹备极惨忍，教士晓晓至今不已教民无辜良可哀悯，杀人者死又须抵偿嗟彼愚民遭此残害，此又目前近事言之而痛心者也，务乞钧署主持至计将开堂设教有损无益之处切言於日使言之，而信此两国之福也，若其不信谚有曰欲知来者视往昔试观从前各国传教是何情状，则可知后来日本传教作何结果矣，中国听民从教与各国同然无治外法权与各国异，如日人固争不已必欲传教则请与日人约一，如日人与泰西订约故事以若干年为期，中国将律例参仿东西各国修改妥善收回治外法权，彼时日僧如来当听其遍游内地传教，断不稍加裁制，若无治外之权则皈依多一教民，即地方多一教案，游历多一教士即政府多一交涉，三十年之赔款九万万之膏腴，取之於民至为惨酷实不忍一误再误，复贻患於将来此诚椎心泣血之言，非第取益防损之说也，区区愚见是否有当伏乞训示只遵。
    ◎各省教务汇志
    山东，德国礼贤教会牧师及华教士一人近往增城传教，途中遇去刂衣物被掠一空，并将该牧师枪伤报由德领事照请鲁省大吏追贼究办，省吏以该管文武平日捕务废驰，至出此等重案实属玩误已极，即勒限务将赃贼悉获以凭究办。
    安徽，舒城县属百神庙镇於乙巳五月间分设天主教堂一区，后因不戒於火焚去一角，教民钟某等遂借此诬陷乡邻张皇其词朦诉陆司铎谓为大香会匪闹教，该司铎不察遽信其言函告舒城县五大令饬差分头拘捕，继知其事不实追回拘捕之令而被诬之家已骚扰不宁，旋经该县迁就议结饬令舒邑绅董出具民教相安切结修整草屋，及赔偿什物银五十两，芜湖翁司铎亦允将不安分教民查明斥革惩办，彼此各安本分此案遂和平了结云。
    江西，赣抚胡鼎帅以各属牧令每多不谙交涉条例，遇有教案不能持平办理，甚有任意草率断结以致结后又生葛藤，殊非慎重之道，特通饬所属凡民教案件议结之时必须各该州县先行拟议办法，禀请核准后方可断结以昭详慎各属均已遵照办理。万载县天主耶稣两教寻仇焚烧房屋伤毙人命一案，现两教神甫牧师均不干预其事，将两造滋事教民尽行革出，经该县张大令拿获凶犯收押秉公详讯定拟究办。
    浙江，余杭县东北乡子午里美国传教公所被去刂拒捕一案，前经方大令会营购线人赃并获按律拟罪，嗣后将未获各犯按名缉获，除鲍蒋淦格毙周幅兴禀奉臬司就地正法外，其陈友胜李福春彭万年王彩起朱阿六等均拟分别递籍保释，并李仔乡赖亚登酌予监禁三年，朱摇莠酌予监禁五年，朱乌皮缪金寿各予监禁一年，仍饬役补拿大老李到案究办。安吉县属递浦镇多宁绍台等处客民咕鄹种，七月中旬因天时旱饔蛛佳俗例举迎龙神祈雨路天主教堂门首，因该处设有祭坛暂将神舆歇息，堂中教民坚不允许，彼此口角教民等遂将龙神推仆并毁其舆，於是乡民愈聚愈众群向各教民为难，尽将堂中门窗等物捣毁，该县闻信立往查勘，见乡民势犹汹汹，一面劝其散去一面将杨教士护送入城，并令转致各教民勿再出头多事，其为首滋事之人仍密行访查务获讯办云。宁海县教民葛世豪为本族同教人葛逢潭等因仇杀毙尸子葛金斗呈报该县张大令后，即派干役悬赏购线会营缉拿，旋台防右旗防勇马某及杨什长等随同尸子葛金斗探闻该凶匪等匿迹沙堤村附近，即於六月十七日夜巡至该处，迨五更时暂憩路廊讵有匪徒五六十人，葛逢潭为首各持枪械蜂拥入廊，杨什长等齐起格捕众寡不敌，葛金斗及防勇谷某均被杀毙，余俱受伤李某尤重，葛金斗首级并被凶匪割去携之，而逸十八十九二十等日由沙堤而至小厅，而东奥而沙娄以及海游西洞等庄到处张贴伪示散放票布倡言灭教，诱胁村民张大令及花管带会督姜叶三哨弁严紧尾追，而该匪等於二十一日自大洲落海逃至花屿塘登岸，将该处天主堂所建开垦涂田之所房屋焚毁，并抢劫银物掳人勒赎花管带，即驾船从水路追捕并得台州缉捕营戴管带宁波练军中营刘管带副中营陈哨弁等皆奉饬调於二十二暨二十四等日先后率队到宁严密防捕，张大令及花管带及姜陈叶三哨弁等亦於二十二日先后在海游东屏等处追及匪踪，匪等开枪拒捕当场榜杀匪张逢才一名，格伤匪党葛朝育毛从吉，陈厄金，杨荣岩，胡法水等五名，并即擒获匪势不支始各兽散，官军夺获令旗票布簿摺等件一并带县，所获之匪因伤危重旋各身死，姜哨弁亦於二十四日在小蒲地方缉获逸匪章凤富一名解县讯办，惟首犯葛逢潭有逃入海洋之说，已由吴吉人统领遣派兵轮前往兜缉云。东阳县属宝山村乡民与教民因细故起衅纠众为难，即将教堂及教民房屋纷纷捣毁，并声言专与天主教为仇，近经该县杨大令将闹教情形飞禀道府云。处州府属庆元县僻处万山俗尚悍陋，每与西教不洽近因细故时有民教涉讼诸多纠葛，碍难讯结匪徒遂乘机谣煽声称县主汤大令袒护教民，将执平民严加惩办因之民皆愤恨，於月之某日纠众与教民为难，汤大令立派兵役前往弹压，民复误为拘捕拥至县署将公座及门窗等悉数捣毁，汤大令乘机隐避免被窘辱，旋经绅耆等竭力排解方始散去，现由汤大令飞禀道府并通详大宪迅即调兵镇摄，而教士亦起而责问大令云。
    广东，惠州府属博罗县民教交涉颇多，近有法教士冯舜生至县干涉词讼，县主不为理竟敢在堂大肆咆哮，经该县令禀诉粤督岑云帅旋即据情照会法领事，请将该教士撤回另派教士前往饬令不可干涉词讼，其余未结各案仍责成该县随时持平办理云。
    广西，阳朔县举人赵元杰等以匪犯挟教肆逆事具禀督院，旋奉岑云帅批云教民为匪犯法应由地方官一律拿办，只问是匪非匪不问曾否入教，节经通饬遵照在案据禀已获之杨麻子，即杨七妹结会拜台种种不法，既经匪党李老宽等指供确凿何以桂林府吴守并不讯明从速禀办，所称该匪恃教狡供复有教士为之解说，致未即办等情是否属实，仰广西按察司即饬桂林府立提该匪杨麻子严行讯明，如果确系著匪即由该府迅速按拟惩办，教士如敢出头干预并即按约严行驳斥，勿稍迁就云云。
    云南，顺宁府属八景寺喇嘛近忽作乱结党七百余人分扰澜沧江沿岸围攻法国教堂焚烧教士房屋有数，教士逃避无踪，省宪闻报立即派兵往剿驻华法使已向外务部交涉。
    蒙古，俄希腊教近在蒙古及西北边一带传教者甚多，据俄使署最近之调查中国人入该教已造册注明者共计三万七千二十余名，其中商民居多旗人次之，闻俄人多以资本贷与商民经营商务，故皆乐入其教云。
    ●第十期・小说
    二人策马至旷野佯为射猎要趺追踪，离郭愈远薄暮投驿亭宿，夜半墨沙文潜呼太子起，二从者未之觉墨沙文请太子易新衣索其常著者，於是各超乘牵从者之马一以行，旦抵深林路四出，墨沙文请太子勒马待於丛林中，杀从者马裂太子常服，染以马血至路口以血衣委地，太子怪询其故，墨沙文曰：加利勿见太子未归必侦骑四出以觅，倘来此见血衣狼籍必以太子饱虎口，而臣惧罪遁以此归报。加利勿必信之则予等可从容就道，不虞追逐计虽酷，然他年知此事子虚，其欣慰必甚於今日之悲痛也。太子喜曰：墨沙文子真慧心人，策至周密遂与进发，质所斋供资斧比抵华京，墨沙文导太子至旅馆，而己为太子制方士衣，三日后偕太子浴易服引至宫，而己报其母先是，墨沙文为太子谈主略伪为方士，携法器并授以言，至是太子迳诣宫门立而自白曰：余方士也应召治主疾效，尚主不效断头阍者相诧，自诸术士大歼后皆破胆无敢踵至，兹见其俊雅而英踔深为之危，谓之曰：城沸首且累累矣，君休萌妄念欧刀未可尝试也。太子不顾阍者相与叹曰：彼决意投陷井天其悯之，时相已奉命来迎遂导太子入，太子见开阿伏而拜，开阿初以为寻常方士耳，及见为美少年恐其罗杀身祸顿生恻隐，语之曰：卿齿稚恐不能已主疾，虽然朕亦未能阻，第有法在治而不效者杀，卿其免旃朕不能以卿英秀独违成例示不公。太子曰：臣来从异国辱垂睐甚感，惟臣跋涉至此若中道畏难止何以副初志，治而不效受死奚辞，开阿见其意决不得已命守者导入别院，濒行复谓之曰：卿其三思此时行止尚可自由，否将悔无及矣。太子不听比入宫道经平中，距主室咫尺太子以良觌在即向之萦回方寸不敢疑为神女生涯者，至此将实证其非梦不禁喜极狂奔，守者曳其臂曰：子将何往予不为导，子乌能入狂奔若是，岂欲速就死地耶，余见方士数矣未见若汝之汲汲者。太子目睨守者行稍缓曰：彼趑趄不前者坐术浅心虚耳，余此行若操左券又何犹豫。抵院门守者导登殿，旁即主室太子伫立徐谓守者曰：予治主疾法有二，一面主一否任择之。守者曰：此事须君自决之，曰：若尔仆不必见主俾知予术之奇，於是陈方士具盈案旋作书致主，曰：
    自某夕获见颜色爱慕之深，积思成勾酥薪狺踟牡庇型情追维邂逅，拟通毋褐登浜寐破梦无从，自恨缘悭兰言莫接，然拳拳之抱惧无以申，谨易指环以志奇遇，今者幸距咫尺几似梦中，约指一双还期互易，宁云璧返所望珠圆倘辱不遗，具微爱我伫立引领敬俟玉音。
    书竟以约指实其内，函封之以授守者曰：此函往呈公主，若睹此病不已身名之弃，予固不恤。守者持书入白曰：今有道术幽深之方士来以书物上，谓睹书病当霍然，主取书发缄约指见，惊喜不暇视书即起立梏尽解，拔关而出与太子见，有无限欲诉者而转若涸其词，忆夕会时含意未申，则又亟欲一抒积臆时乳媪来请太子入室，主仍以约指授太子曰：君之指环当终身佩之，君倘不弃余亮亦有同鄙愿。太子承而御诸指，侍者已往报开阿，曰谨为陛下贺，主病立愈方士诚神技。曰：彼持何术而效若是之速。侍者曰：不假敕勒术所施治仅寸函耳。开阿喜且惊即临别院，握主及太子手於一掌中，谓太子曰：当谨践前约惟卿温雅不类挟术以游者，望以实告。太子曰：壑鉴不爽臣特伪为方士入宫耳。臣名客马力儿瑟孟，父为斯客瑟孟，主客利登岛国者即以与主夜见，及易约指事历历言之。开阿曰：此奇事可传，朕将命载笔者录之，即日为公主太子行合卺礼，以墨沙文有不次功褒以重爵云。
    太子既与主婚爱日笃，开阿深喜甥馆之得人，时置酒高会如是者数月，一夕太子梦斯客瑟孟病卧甚忄帛忄，容蹙然指己而言曰：是儿朕得之非易，遽弃朕去思之至死，太子寤而悲叹。主询其故曰：予恐与卿语时，余父已弃养矣，於是告以梦主知太子久疏温冫青思亲切，故得恶梦倘念不释，将夫妇之爱且为淡漠，欲顺太子意相与归客利登岛，然默不以语诘朝，乘闲与开阿言即吻其手曰：儿有求乞勿拒，儿欲与客马力儿归觐舅姑，此特儿一人私见，能邀垂许否。开阿曰：远别令人不怿，虽然朕不能阻汝孝思，轮蹄劳顿当强持之，省视期以一年即遄返，嗣后如期递相往返似亦至允，想汝舅必不至有异议也。主唯唯以告太子，太子大喜不数日开阿命为治装，别时各依依泣不忍舍，开阿复讠屯嘱主及太子始策马归，行者首途矣。
    一日抵一大陆树阴浓布，时酷热太子欲卸装主亦倦，与并辔入密林倚树止装，命从者设幕主憩，太子指挥行众时主疲甚，解带卧婢以置卧榻侧，俄顷太子入见主假寐未使寤，傍榻坐见衣带华耀夺目取臂之，饰明珠金刚石甚精丽，带系一小ひ囊女红巧绝，度中必珍物启之则玛瑙一，镌人物极奇诡，盖皇后以主弱多病勒驱邪符於玛瑙上，命佩之谓可衤膊患，而太子未之知至是自忖曰：是物珍贵值必昂，否则必不为常佩，时幕中阴暗不能辨，就帐外谛观忽有鸟自空际侧翅疾下，吃玛瑙飞去太子大惊，且怒睹此鸟旋集树杪，近之鸟鼓翼去，俄又集复往逼，鸟徐徐上扬太子奔在逐，思掇石毙鸟飞渐远逐愈急，俞山跨谷誓必获，日暮遥见鸟就高枝宿，太子踟蹰荒野间归计不能决，自语曰：归乎则路崎岖，昏夜失途虑饱虎狼腹，且委顿不能疾行，况主所佩物未追获何颜复返，思至此益愤恨，又饥渴甚无如何宿树下，仰窥鸟不足抱枝如故，见太子视复耸然逝，则又疾奔随鸟之左右，於路俯拾果实以餐，皇皇然鸟止亦止鸟宿亦宿，若是者旬日抵一所，隐隐见城郭，比近鸟翔益高旋径郭而过顿失踪迹，太子大懊丧嗒焉举步入城，城故滨海达其极，至海口沿岸行久之木葱然，一圃列道左忽启扉，甫徘徊圃叟举乎视，见太子招以手，且作掩扉状意甚皇遽，异之入询故，叟曰：观子自异乡来乃奉回教者，此地则为异端人盘踞，若曹夙仇视教民恣意屠戮，凡回教民之居是土者鲜不蒙其害，若曹恒於旅客中伺踪迹，得则设井以亢之。子初至不识利害，故具语之，太子谢叟厚意脱己於厄，正欲有所言叟止之曰：子惫矣，当饮食乃导入舍以羹饭进，食毕询太子何自来悉以告，转诘之曰：予欲返里当何从。又曰：遭此意外事与主不谋而别，两地不复知生死奈何。言间泣下叟慰之曰：终有会期蠊悲戚，自此水陆皆可达客利登岛，陆必匝岁至水程较捷，子可乘舟至意白里岛，由意白里返客利登道至便，第往意白里岛者再岁一发，子数日前至则及附，今须俟来年子能久待否，倘不嫌野处敢请留。太子徐督退且异地无相识，虑罹危遂从其言，以莳花种蔬为遣第一念及白达力，则肠若涫汤欷鄯臆而不能已。
    公主之寤也不见太子急询侍者，皆以见太子入而未出对，主偶取衣带见丝囊解，中已虚度太子必取臂行即返，墨待之薄暮未归，入夜迹仍杳惊忧莫释，懑无所泄则痛诅驱邪符，致累及太子语几侵后，久之以太子私出恐仆从知之，欺己弱将不利，欲伪为太子装掩饰耳目，以意谕群婢严饬秘不宣，於是著太子衣冠象其举止，宛然无少异，盖主与太子貌美相若，其殊异处人不能辨也。次晨主易装指挥，仆从皆不之疑。盖太子之出从者皆休卧，故无从觉将发，主命一婢潜著己衣，与并辔行向客利登岛进，长途跋涉数月来固无人能识之也。
    一日舟抵意白里岛京都，主欲求数日休，从者入郭觅旅馆，言客利登岛国之储君自远方来将归国，暂驻於此此事旋闻於意白里岛主阿民罗斯阿民罗斯与斯客瑟孟有旧，敦睦谊为兄弟国，闻太子至大喜，帅群官往逆之，值主诣旅馆遇诸途，阿民罗斯不知主为伪也者，鹄立道左坚请辱临，主力辞不获不得已移装入宫，阿民罗斯盛具待礼至优握，三日主欲行阿民罗斯止之，以主貌绝世富於才欲鲴阒，谓主曰：予衰朽止一弱女貌尚不恶，堪与太子匹，窃愿托援系乞缓归以成礼，予髦不能治当以国让，太子聪明英武必能有为，予自此可无憾矣。主惊默自计，苟以实告则徒自作伪，窆硎肷醐奁淝耄则或易爱为仇祸起不测，且太子已否归国无从知，踌躇莫能决久之自维曰：余苟顺从结婚后能临机应变，不稍露形迹，则他年得与太子会可释肩於彼，而太子将富有意白里岛矣，觉可从者十之七八乃峒斩言曰：辱恩感难言喻，惟自恧疏陋良惭兹选，然托意殷殷又乌敢违逆，幼无知识一切维明训之遵否则臣万死不敢承命。阿民罗斯喜其诺定翌日行嘉礼，白达力辞归以王意谕从者，且伪谓已邀公主允许云，又严饬群婢谨自将笊偈枋В时阿民罗斯以得快婿大悦，诘朝携白达力临朝命旁坐，指语群臣曰：此客利登国太子已尚主，得君社稷。诸臣当勉辅之，众伏遵诏阿民罗斯乃下座肃白达力上，受百官朝旋以新登极诏，布告国中赐民大校入夜宫中盛饰，白达力衮冕以待，观者羡其美啧啧称叹，顷之侍者拥意白里岛公主赫泰勒非斯出，於是二人成婚礼焉。
    次晨白达力视朝，群臣集贺阿民罗斯与后往视赫泰勒非斯，谓太子诚矫矫亮当汝意，则默俯其首面无欢容，阿民罗斯慰之曰：汝勿忧太子汲汲欲归省，朕以汝姻事坚留之，彼不能遂温冫青愿，故忽忽不乐久之思亲念疏，则瑟琴好合为日方长也。言毕往见白达力，命主军政者部署操练，备新君大阅夜，白达力返宫赫泰勒非斯意似不怿，知其故婉慰之，赫泰勒非斯意稍解，先就寝白达力坐观书，俟赫泰勒非斯酣寤始释卷卧其侧，曙色动即起往视朝，阿民罗斯复临探视见公主兀坐无言泪渍於颊，阿民罗斯不明其故，疑白达力必肆无礼顿愤怒曰：太子受朕禅尊且富，不知报德乃蔑视吾儿，藐汝即藐朕，将伺其过而废之，可察彼动静以告。是夜白达力复以甘言饵赫泰勒非斯，俟其寝又诵书如故，赫泰勒非斯止之使坐近己，语之曰：君又故态复萌耶，忝奉巾栉正私心欢慰，而君无故与妾若冰炭然，诚所不解自问尚无拂君意者，而君乃落落难合岂妾遭际竟若是其不幸耶，父知君薄视予怒甚，欲加君罪知之否与君有结发情，诚不忍君遭白眼，敢以告望好为之，古来多薄命妇，君宁忍妾踵其后尘乎，君苟不作薄幸人妾幸亦君幸。白达力闻言噤不语，心惴惴然继思赫泰勒非斯以肝胆相示深感其情挚，拟告以实固哀之，冀可保全又虑其不能秘，以此事白阿民罗斯则必受欺人罪奈何，久之复自忖曰：太子若仍飘泊道返故乡，必经意白里岛予即受厄亦当强忍以待不可自误，於是甘冒不测决计实陈，时赫泰勒非斯见白达力犹豫躁急将复言，白达力已自明曰：予不幸陷欺诳之罪乞有以恕我，盖予诚有不得已者，敢以告愿秘之俾免鼎镬即袒其胸。示赫泰勒非斯曰：公主试观之，固同类也。于是备述己与太子结婚端末乞勿泄，并为缓颊於阿民罗斯，赫泰勒非斯曰：主与太子甫结婚忽遭不测良用叹息，陂者终平必能再合也，隐情所在敢不竭力弥缝，且主不弃予使得闻心腹事，予又安忍寒盟哉，自今以往外为夫妇，而内实姊妹行，望勿以鄙陋见拒。言已与白达力相持以明信爱，次日白达力仍早朝，阿民罗斯见赫泰勒非斯涅然无戚容，遂不复过问白达力勤於政知贤否，治称盛焉。
    ●第十期・杂俎
    ◎光绪三十一年七月中国事纪补遗
    为记者知此事之见於是日也。为记者以见报之在是日也。
    七月二十七日，外务部电咨驻美使臣梁诚通告美政府，声言业已示谕商民停止禁购美货之事，请速妥订工约。二十八日，派员赴墨西哥万国医会。二十九日，署江督周馥奏请自办江西江苏安徽三省矿务，并请派员督办。安徽泗洲境有匪徒作乱，四川官军克复巴塘番匪自焚丁林寺。吏部奏定停选按设教职。奉天将军议加奉天盐价。奉天酌裁旗官。
    ◎光绪三十一年八月中国事纪
    初一日，福建厦门商人因税司苛虐聚众滋事，防御者枪毙华人七名。署江督周馥至下关行开埠礼。五大臣出洋考察政治，廷议定派载泽徐世昌绍英赴日英法比，端方戴鸿慈赴美德俄意奥。户部铸钱币成分二文五文十文二十文四等。商部咨　行各省令查明境内所有路矿从速声复。英德驻使在京会议津镇铁路事宜。川督锡良照覆外务部川汉铁路无须洋款接济。翰林院设立学会。山东渔业公司定章试办。国子监南学附立测绘学堂。署闽督崇善开办闽关铜币局。裁江宁善后局。商部咨行皖抚通饬各属人民不准将矿地私与外人交易。粤汉铁路由美国合兴公司售还中国计价美金六兆七十五万美元。初二日，谕饬各省督抚晓谕商民勿因抵制美约事持论过激，以免无知之徒从中煽惑。吏部奏准整顿疆省辟缺。吏部户部会议推广捐例。外务部代奏开平讼案情形，谕准张翼回京陛下。广东议定自九月起不济广西军饷，政府咨行各直省切实兴办警察。京师设立劝工院，由商部催取镑省陈列品。初三日谕饬各省督抚多派学生游学美。端方奏陈立宪大纲，派陈丈充政务处总办。伊犁将军电请照会俄使禁止俄人在塔城及赛里木淖尔等处收买战马。江苏沿海大风潮川沙宝山南汇崇明等处淹毙人命以万计，上海马路水深盈尺货物损失值千余万。电命驻美使臣梁诚向美总统致贺调停日俄和议告成并表谢忱。江宁特设商埠总局以兴下关商埠。初四日，上谕立停科举各省学政专司考察学堂。江宁督练公所派员在江宁镇江两府开办徵兵。翰林院议裁笔帖式添设主事。国子监南学添法律学。京城新设习艺所。初五日，浙江京官学生等在京师集议废杭甬铁路草约招股自办。初六日，裁奉天府府尹以盛京将军兼理。裁奉天府府函改为东三省学政。以李家驹为东三省学政，调裁缺奉天府丞裴维亻安为湖北学政。练兵处议令各省分绘一统舆图。驻法使臣孙宝琦驻义使臣许珏，驻比使臣杨兆壕届期满，续派刘式训为法使，周荣曜为比使，黄浩为义使。初七日，浙江湖州有巢湖帮匪滋扰，官军与战失利。商部奏准嗣后各国赛会由商部派员经理。日本驻使见庆亲王告以日俄和和，又传述日本对於满洲善后问题之意。湖北特设陆军经理学堂。湖北武普通学生拨入陆军　小学。署闽督崇善为闽关滋事案自请议处。修律大臣伍廷芳奏请专设法律学堂，奉旨依议。河南陕州乱平。饬筹刑部罪犯习艺所经费。山东浑城县盗贼蜂起戕害营官，署东抚杨士骧派臬司赴浑查办。初八日，太仆寺奏准裁遣书吏差役。政府令各省督抚筹议整顿满洲事宜。俄人谋造蒙古铁路直督袁世凯拒之。营口日军议改军政署为民政署。外务部照会驻华各使内地电话，外人不准擅设。收回粤汉铁路事在美京签押。电谕粤汉铁路责成张之洞梁诚岑春煊妥筹办理，盛宣怀著笥垢稍ぁ５绲骰嵋椴卦即蟪继粕芤腔鼐。外务部尚书那桐与驻华美使密商东三省事宜。驻俄使臣胡维德电告外务部，请向日本提议东清铁路事。学务大臣奏改进士馆为法政馆。安徽灵壁泗州匪目蔡二狗子等二名就擒。初九日，直督袁世凯奏请向各国声明张家口至库伦铁路由中国自办以杜俄人呆觎。滇督丁振铎奏勘定滇越铁路界线地段拨给亩价。吏部奏停选按设教职各缺，并令学习师范派充教员。库伦大臣奏请添练军队防守要隘。山西猗氏绛县平陆等县因严拿会匪致官兵作乱，会匪去刂抢狱库。初十日，户部奏准裁撤查仓御史。萍乡制造局新款由江海关税项下截留解归北洋。十一日，皇太后谕颁币银三万两，赈济川沙宝山南汇崇明等处被水灾民。政府令奉天各官调查东三省居民因日俄战事受害实情。美总统女公子至上海。盛京将军赵尔巽奏请归并盛京五部衙门。江苏上海县士绅第一次集议选举董事创办地方自治。盛京将军赵尔巽奏劾吉林将军富顺。十二日，财政处奏定整顿圜法章程。镇江徵兵局被风吹倒压毙正兵二名火夫一名伤十余人。德使照会外务部不允放弃津镇铁路敷设权。御史陈曾套嗫际猿鲅笱生分别予以出身，不必一律授官。外务部尚书那桐奏准裁撤五城正副指挥吏目。电政大臣定议将宁沪电线移设铁路之旁。鄂督张之洞承认铁路速成科学费二万金。十三日，伊犁将军长庚赏加兵部尚书衔。宁藩黄建苏藩效曾均开缺。上谕各省学政归学务大臣考核笥乖倭ダ癫俊Ｕ府与英使萨道义商借款项，以充东三省善后经费。端方奏准常德府及湘潭县自开商埠。湖南湖北广东三省息借英金三百万两为赎回粤汉铁路之费。日俄驻使奉其本国政府电训，照会外务部日俄和议签押，两国准将东三省境内兵队定期撤退，交还土地於我。电旨简派汪大燮为出使英国大臣。山西京官议自办大同蒲州间铁路，拟举前甘肃布政使何福为总办。奉旨允准变通州县地丁二参处分。德和轮船撞沈於大沽，比商璞尔生请办蒙古银矿。安徽铜陵县矿拟废前约，原办英商不服。美总统女公子至京。十四日，以皖臬濮子潼补江苏布政使，陈启泰补安徽按察使，以恩铭补江宁布政使，苏松太道袁树勋补江苏按察使，以赵滨彦补授两淮盐运使。议改瞻对为行省。前驻藏大臣凤全照副都统例优恤。署江督周馥电索日本工厂定造之快船。十五日，署江督周馥奏准安徽山东两省边界州县捕务，归江北提督派员办理。商约大臣吕海寰准德国要求电由政府奏请，特派盛宣怀赴沪帮订中德商约。十六日商部不允蒙古人借用俄款开办铁路。政务处议设文部。盛宣怀奏请添派铁路总工司驻京会办。练兵处颁发陆军衣制。浙江京官会议铁路办理。十七日，上谕开放东三省巴塘各凶犯就擒。江宁各官勘定浦信铁路车站。江苏同乡京官会议宁沪铁路事宜。十八日，革疆抚潘效苏职并发往军台效力，以其侵挪巨款也，镇迪道李滋森等同科是罪。以联魁补新疆巡抚，冯煦补安徽布政使，和尔赓额补四川按察使，吴匡补山西按察使。户部银行分设北京天津上海三处。命归化城副都统朴寿来京当差，遗缺以文哲晖补授。政府电饬驻日俄美使臣向三国申明中国赞成开放满洲之议，并愿由中国自行开放。盛京将军赵尔巽奏请招募马贼编入军籍。外务部以新议中德商约中多应敝处，饬商约大臣等竭力磋商。十九日，出洋游历五大臣陛辞请训。命陈璧署理户部右侍郎，唐文治署理商部左侍郎。直督袁世凯奏派皖臬陈启泰赴日本。东三省人民电贺日本和议之成。二十日，命寿勋暂署兵部左侍郎。外务部电商江督提议满洲事宜。二十一日，电命驻俄使臣胡惟德向俄政府交涉，应由中国自行开放海参崴。伊犁将军长庚由京起程。政府派留学生吴振麟赴日本调查官制。译学馆遣派学生赴西洋各国游学。江督电请外务部速行改订上海租界会审章程。二十二日，驻德使臣荫昌期满，以驻奥使臣杨晟调充之，另以李经迈为驻奥使臣。俄国停派兵士前往满洲。桂抚李经义电告法人越境干预民事，外务部即向法使交涉。驻日使臣杨枢驻俄使臣胡惟德皆有电至外务部，专论东清铁路交涉事宜。二十三日，户部奏准裁撤工部宝源局。前川督刘秉璋赐恤。外务部电查上海中立义务，以驻华日使有烦言也。署粤督岑春煊电请缓解指派各款。二十四日，浙江安吉县教案议结。直督袁世凯奏准直隶省试办丁捐豁免一切杂捐。盛京将军赵尔巽请政府询问日本满洲撤兵日期，并向两交战国索取损害赔偿。署江督周馥保送外务部人才陈寿彭等四人入教。二十五日，户部电致各省督抚不准欠解京饷。署江督周馥奏请改良监狱。日使照复政府东三省问题须接本国政府训示办法然后提议。户部奏准永远停铸当十大钱改铸一文制钱。户部议准山东改编练兵一镇三协饷项由户部筹拨。俄使奉其政府之命要求改正恰克图条约。改派李经方为商约大臣。鄂督张之洞改良各营服制以归一律。二十六日，出洋考察政治五大臣出都，在车站遇炸弹载泽绍英受伤余无恙改行期。政务处议改升州县以上地方官品级，所有州县一律添设乡官以本州县举贡充选。电谕署江督周馥苏抚陆元鼎设法赎回宁沪铁路。江苏通州右庄毁学案办结。北洋以秋操事聘日本宪兵教习训练宪兵。二十七日，上谕严拿抛掷炸弹行刺五大臣之匪徒。改派李盛铎为出使比国大臣，以比国不承认周荣曜也。政府抗议日俄在满洲撤兵迟缓及留兵保护铁路两事。直隶新城县有土匪滋事。德国驻胶州总督抵济南。准云南省城自开商埠。钦天监奏请酌筹经费以资整顿。户部放饷搭用新铜元。以唐绍仪署商部左丞，熙彦署商部右参议。二十八日，商部电查安徽宣城矿事。盛京将军赵尔巽奏准整顿札萨克旗添设地方各官。二十九日，四川官军剿平巴塘番匪分别奖叙有差。有旨责成盛宣怀将苏杭甬铁路草约作废。直督袁世凯奏追各省欠海防经费五十余万两。练兵处颁定画一旗式。鄂督张之洞息借英款一百万两兴办自来水。三十日，练兵处电致各省督抚催办陆军小学堂。政务处电致各省督抚令各州县先须游历日本考察庶政方许到任。
    ●第十一期・社说（选论附）
    ◎立宪私议（对於多数愚民以立言本社撰稿）
    自佛教流行於中国，中国社会受其浸润者千数百年，其人群隐微之际常有果报一说，以颠倒於神魂之内此不徒著於寻常之细事也，即如保障国人之法律察其意义亦不能免於果报范围，（如犯杀人罪本为妨害国家治安，而吾之律乃曰论抵故俚语亦云杀人偿命是皆不越果报之范围。）至於论事之顷尤为昭著，扩其范围乃至以论国家之兴亡，盖执前代兴亡一二事之偶合者，（如赵宋夺位於寡妇孤儿而终於谢太后与稚子之帝钡壤啵又如明季遗民多以怀宗为建文后身以报靖难之怨者，其言公然宣诸士大夫之口绥寇纪略诸书，且徵事以实之。）而遂认为成例顾在盛时，此种思想未容发露，独至衰时乃为万众心目隐微之中之一大问题，当甲申甲午两次战败以后，此种议论颇为腾沸，更有所谓烧饼歌者流布於禁令不及之地，戊威改革期内群心戒戒稍稍宁息，及夫新政推翻一切复旧之时，此种谣言又复侧出，庚子乱后再下变法之诏，然至於今流言仍未止熄，盖信此种流言之人其心思本极单简，彼既耳熟於一姓不再兴之古语，又见国家近年以具文变法未见有变法之效，惟觉搜括益重外势益逼，颇有晚明气象遂不免据已往之陈事以为气数既定不可回矣，今日开明社会与夫居於通商口岸之地，习闻西学之绪余者遇此种流言自有杌之力，使之消归净尽所谓浪丸止於凹中流言止於智者是也，然而吾国开明之人仅占全国人数百中之一二，不学无知之人充塞通国，今日外祸内讧又不减於晚明之时，彼其心中仅有果报气数单简浅陋之思想，不复知有开新具体之治术，亦无怪其然也。夫其言之谬妄本不值识者一笑，曷足以污墨玷毫，惟是修谬之心深结於隐微，既非法令所可加施以埽除而廓清之，又非今日所行一二张皇补苴之新政，即可以涤其心而为洒濯，而流言不止其黠者不免妄冀非分，腹诽官吏抵拒租税，而其愚者亦遂不免委心任运，废弃义务坐待时会，此则国家之巨忧，其害殆甚於敌国外患盖自庚子之役，朝廷威信实大堕落，遂不复能如大彼得之变法，而有风动之效蚩蚩之氓对於朝廷已大消其畏威之念，不复如曩时之屏息忄谭，此所以去年一岁之中各省抗粮闹漕拒卫田缴价之事，累累而不绝，（见明文者凡二十一次）甚或如在下者所为之教育事业亦且疑其为厉，而加以摧残彼辈心目之中颇有日暮途穷倒行逆施之慨，是则彼等所信之瞽说，原无符验之可言然而执著於衷横梗不化，凡其对於国家之义务皆以此心应之，患气所钟何所不至，充其极且必有横决而不可亿料者矣，不特此也比年以来政见所在无不以练兵筹饷为急，然吾国之兵既无对外之秘密战略，（列强之军队每一军队皆有一种对外秘密战略，此战略乃虚指某国某域为其攻战之区，潜讨其山川地势日加申儆，为作战状且极隐秘不使军队以外之人闻知，日本岛国而为对外之大陆秘密战略，故其军队入吾东三省如适故国，凡械用所具无不备具，此其战胜之一因。）而见於事实者仅有剿土寇殃良民之功绩，且今日各省疆吏於练新兵之巨饷，又往往无经制财用以为供亿，（如铜圆余利不久将消归於无，又如广东闱姓赌商承任巨饷，今因废科举停闱姓而尽失之类。）此后益将不支，间税（如厘金关税等）既无可增势不得不取盈於径税，（如地丁等）而此时之民上下契阔不能喻情，彼不见有建威消萌之形，而但觉宫府之歌舞怨恨所积，蓄极而溃其祸宁可胜言，（按明季之乱其原因亦如此，当李闯初起屡至蹶败困於车箱，势将夷灭导之出险者当地之民也，逮后牛金星李岩之徒为创迎闯王不纳粮之俚谚箪壶之迎遍於楚豫，其势遂不可遏，盖因明代设兵其始之法制全不资饷於国库粮税，以各卫皆有可耕之地，而偏鄙又有屯田复以茶盐之引予给富民，责令输粟三边因而使获运行茶盐之利，至正统时旧设之兵不可复用，乃关支国币以练新兵然讫於万历岁出亦仅三百万，其后乃日渐增加，至崇祯间遂有所谓三饷，三饷者旧饷二百万，新饷九百余万，练饷七百三十万，皆厚敛於民，民遂不支流而为寇以底於亡。）然则承今之敝而建小康之术，不特不能恃以久安，而ㄈ扰之端且将遇掊克而暴起，此谋国者所宜深思也，盖中国者诚所谓旧国矣，惟其旧也故虽不学之民亦必有数千年蒙蔽之历史，结於隐微彼其器小易盈，又陷於无知之地，故其自信心与妄作心方诸开明之人之条理精密者，实大不侔假如后日更以生计上之桎梏，恐其斩木揭竿将有不可终日之势，此已往历史叔季民情之惯例，往往忠义之士殚精竭力，而无救於危亡者也，人事推迁郁极而豁，西方之立宪政治其声闻忽被於吾国，斯乃神仙方药长生久视之术，吾国之疾其有瘳矣，顾以吾民蒙蔽之深议者或以为溢分而忧其遥窃以此为不足虑也。盖吾通国之志量既极局促，所营营者止於身家不知念国家也，故其荣观小则富家翁，大亦仅及状元宰相，而其修致之途又不外於诡遇果报之两术，使其求而或爽，则愤懑放废以自堕於幽暗者众矣，而其下於此者之心量或竟是无之，然以所求之途之算蹦哑荆故其忮者不得不横出范围以逞其意念欲望，而制治之法又大率出於一人之意忄旨，以非尧舜不能遍物之智孤而定之，驯至棼而难理离於事情，故似密而实疏似严而实纵，此则宵人所利而国之所以不宁也，今既图立宪以更始，恍如幽室中之见白日轨辙既修，车行安隐其贤者既能以持循轨物自底乐利，而不肖者亦有开新之路，以自祓濯宣发湮台而为大和，而所膺之权利义务一切听命於法，於国土人民以外更有至尊无对之宪法，为上下所依循遂不能因私人之喜怒而有溢美溢恶之断制，（按吾国久行专制虽未尝有三权峙立之时，然而司法独立古人实有此思想，观孟子皋陶为士云云，及汉张释之所谓廷尉天下之平者可见。）斯则成为有法之群岂非今日澹灾持险之无上至道者欤，今日立宪之议既萌蘖於通国诵其言者纷如横经讲肆，各就所见以为发挥，区区之意挂一漏万亦聊陈其所以救亡者尔，若夫宪法精意其高明光大，所为福祚於人群者非是篇所能终摅也。
    ◎中国未立宪以前当以法律遍教国民论（本社撰稿）　　　　
    ☆闵暗
    今者立宪之声洋洋遍全国矣，上自勋戚大臣下逮校舍学子，靡不曰立宪立宪一唱百和异口同声，我国今日其果已至立宪时期乎，然专制主义行之已数千年，臣民蜷伏於政府威令之下，除通商口岸受外界之激刺，政论学说云兴泉涌，士民稍受感动而外自余商界工界以及腹地之社会，其所抱思想卑陋龌龊，殆与前此数十年等。
    今试就外埠之工场商场澎吨谠唬尔之钱财尔之货物皆尔之能力自为之，官府不能挟持强有力者不能豪夺，则骇Ф者十而六七，应和者犹有十之三四，若就内地之工场商场澎吨谠唬官府者商业之阻力，胥役者人民之蟊贼，尔必合众力以排之，结团体以抗之，则懦者嗫嚅而不敢应强者掩耳而却走矣，呜呼教育程度之未及官民界限之未分，而遽使入居议员之位授以从古未有之特权，其必不敢与人争执，随强有力者之左右进退，其情态可预决也。由斯以言则我国立宪之时期固未至乎曰，宜先以浅近之法律导之，则界画明而进化也速。
    我中国之法律久为文明人所诟病，为其压制社会之意多，而监督官府之意少，举立法司法行法三大权，尽握於一二人之手，据上流者惟所欲为莫敢谁何，历汉唐宋明二千余年风俗日偷法律虽密亦徒成具文而已，洎海禁大开而后与外人交涉动辄得咎，职此之由愤国权之堕者，至欲举向时固有之禁令尽投诸烈焰以为快，噫嘻何其激也，夫一国之法制虽极暴横无理，必与其民俗有密切之关系，开创之初无论何朝必有才智过人之士，为之润色典章厘定制度，彼其人虽高据要津固亦来自田间，深知乡里之情伪洞悉官民之交涉几经统筹利病，固未肯贸然从事为天下后世所唾骂，今试读吾国旧有之律例其为皇室万世之虑不使小民有一事轶乎范围者，居其十之六七，其料量民生为愚贱绸缪未雨，保护身家之计者尚犹十之二三，特承平日久权力偏重，蚩蚩小民但见官府有莫大之权力，平民万无抵抗之理人人皆视长官如神圣，望君王若帝天，吾尝溯其致此之由而知其原因有二。
    一曰巨绅之有势力者皆思借官力以欺压小民，其人既登无仕一旦归里，官见其位与己埒亦遂引为同调，凡事不敢欺蒙为巨绅者自问其地望与官近，与民远且其为田宅宫室之谋，妻妾子孙之计者非粝飨缋镂抟运炱渌皆副テ溆壑，虽官有横暴之举动，苟非与己有切肤之灾，不但不助乡人以抵抗之，且将代官同喝代官掩饰以为向时酬报之具，而为他日分肥之地，我不敢谓绅士中尽皆此辈，而若此者固十而七八，此法律不行於下之一端也。
    一曰士人之聪明有志者以法律为胥吏之事，不屑措意於其间，科举方盛之时家制艺而户试律，一邑中所谓高才秀士者尽冬烘头脑，应试而外不知天地间尚有他事，其最迂者谓吾辈宗法孔孟，申韩之书非所宜讲，彼夫屡试不利性稍桀黠者，乃始拾法家之残册鼓其笔锋，为乡里诉讼与胥吏争衡，讼棍之恶谥翕然称於四境，而此辈为身家计不暇顾惜，究其实非能与官吏相抗，仍以得乡人酬劳为宗旨苟能如愿以偿，亦遂箝口结舌矣。此法律不明於下之又一端也。
    坐是之故而我国所谓士农工商者，遂无一能知法律，知法律者转在胥吏，胥吏又仅能知文牍之形式，明律意者别有刑名专家，此等专家自方面大吏以至州县必有一席，上以助官广通声气下以助官压抑平民，颠倒黑白淆乱是非，任上下其手而莫能禁止，此皆由国民不习法律故容此辈盘据而不能去。今者朝廷立宪之意已决平日例行之公事行将大变面目，顾通国皆无公理无界画之人，萌生虽众无异群盲微特使参议席於社会无所裨益，即令其处置乡里细事，吾恐以未尝学问胸无泾渭之人当之，已难剖白是非，而解决其问题，况以至高无上议员之权骤畀若辈，亦安能奉职无误耶，然则当此过渡时代为急则治标之计，宜若何而后可曰即以本国向有之律例择其日用所不可废，人与人交际所不可缺，而官与民又两皆平允者缉成浅易之文，使初级小学生徒诵而习之，越二三年学堂遍设，此浅易之律书亦已遍行，虽在村夫野老聚首闲谈亦知某事为犯何律，某事为例所不禁，差役不敢以无罪相欺，官府不敢以非理相难，势豪土棍不敢视为蠢陋而鱼肉之，又宜编成白话令乡塾教员於每休沐日即以此书演说，凡乡中稍知事体者务令皆集略仿古人读法之意，两者并举行之而来辍，苟非冥顽不灵之人，吾知其胸中必皆秩然有条理厘然有剖别，肫然有整饬乡里之思矣。
    或曰刁悍之夫不将假律以为奸乎，蒙以为苟能人人皆知其理，虽桀骜者无虑其滋事，何以故譬如数人共斗，若一人持械而众人徒手，持械者胆必独壮，苟人人皆予以械，则有两败俱伤之势，胆壮者亦相持而不敢动矣，向之讼棍横行乡里者一人持械之谓也，今之遍教国民以读律者，人人予以器械之谓也，此法果行吾知不及数年必转使官府清平，乡里安劾其有不公不公之事必能集团体合群力以与有权者相抗，虽在十室之邑百户之乡亦宜有通晓事理之人，出而任事斯时而言地方自治，乃真可举而措之矣。
    或又谓我国旧律用之於过渡时代，已有不合时宜之诮，讵知我国近日民俗之陋民心之诈尚非可予以平等，听其自由者不先有以整齐约束之，必更坏乱而无统纪，令之讲习旧律使知人我各有秩序，官民本有界画是固立宪之阶梯，而社会进化之基楚也，他日宪法既立公例大明，即以此为筌蹄，弃之可也又岂必喁喁焉守其故步哉。
    ◎论今日新政之缺点（录乙巳八月二十八日岭东报）
    数月以来朝廷锐意维新减刑法废科举，擢学生以重留学，派大臣考察政治，纶音叠颁要政并举，天下人之耳目为之焕然一新，此非中国前途莫大之幸福欤，抑政府前之所以苟安旦夕，而今之所以毅然行之者要其效皆由日俄战争而来，一见乎俄国地跨三洲而日本竟以蕞尔三岛歼其旅而夺其魄，变政与不变政之效彰然昭著，一审夫日俄战局之终满洲势危，甚且牵动内地以数年来海内人士之所血争力谏於政府者，而一误再误以致履此险境，无以自对於众惭愤交并，故毅然有此盛举，虽然政府而如始终泄杳，无丝毫奋发之气也。则亦已耳政府而既有变法图强之心，则吾愿更进一言非特变法必先改革政体，政体者万事之本，而治道之原其再不容稍有迟疑，稍有吝秘以为进化之梗固也，即今日所行诸新政为天下人所同声称快者亦多有自相矛盾，自相乖戾者，纵改革之初难臻善备，而图之不速将举前此种种纷更，而俱归无效矣。今略陈其缺点以为维持新政诸公察焉。
    一谋教育普及，而未兴女学也，教育之亟已为全国上下所同认，此次特罢科举考试留学，其意固所以坚求学者之心志，而勉兴学者以奋起，闻朝廷已有立宪之旨，因虑学堂未盛民智未开，拟广兴教育而后再议变政，此言若确无论事理之本待如是与否，即一时之间未能颁行宪法，苦心孤意其谁不当谅之，然起而窥近时政府之所为亦未始不若此者，自派遣大臣游历之谕下叠次饬疆臣推广学校训使臣保护学生，又令各府州县选择士绅游历，举凡足以开通风气增长智识者，莫不百计奖劝其於教育一端可谓筹之深而倡之力矣，纵外省辟吏或多视为具文敷衍了事，则是官吏奉行不力之咎不得以责政府也，然而女学者蒙小学之本也，女学不进一国生计必不充，人种必不强社会必不良，而於教育尤大有障碍，无女学则无儿童教育，无儿童教育则教育　之基楚不立，教育之功效不广，此其理今人多能言之，即执政者亦未有不深明及此，无待吾再道也，夫其事之当行而显见者如此，朝廷曾不闻有一敦促兴办之特谕以为之倡，是岂所以为强国福民之计也哉。新政之缺点此其一。
    一科举既废而捐输不停也，中国政学界之所以腐败者，由於科举与捐输纳粟补官，端启蠃刘科试取士制自隋唐，二者之沿流虽有短长，其所以斫伤我国本者则同，夫天下莫不以学为贵，学而后能才，才而后能贤，自官可卖而爵可鬻，则不能问其人之贤愚优劣，一凭其入赀之多寡以判位置之轩轾，而窃高官而据重位者皆不学无术之鄙夫，自以科举为人士进身之地，举天下靡然响慕荣宠，一味以揣摩俗尚为功则名为学者而亦可以不学，并无暇於学矣。今者千余年来相沿之科举已毅然废之，而捐输则依然如旧，夫论全体之受害科举似较捐输为深，科举并妇孺而知仰慕，不废而教育必不能兴，论政界之难期振作捐输实不减於科举，科举人材所学非所用而已，若捐输则并不待学，但使所费略巨获选较捷，而又工於迎合巧於夤缘，不几年间循格而上，且不难为封疆大吏谁不乐以区区之资，而易此赫赫之官哉。且始之所输者一而后之所偿者什百倍之，天下便利之事孰有过此，夫赃贿之罪禁律最严，诚以官以贿行则政治不可问也，今朝廷公然举官爵而鬻之，百计招徕劝捐有效，且得重奖上既以贿以能通贿命官矣，而禁人之不为奸邪，其焉可得故与其捐输竽科举，虽科举之学之胜於捐输者几何，学虽无用终较无学为进，今废科举而不停捐输，是所谓自相殛踔甚者也，在秉政者之意必以为筹款之不得不出於此也，然今日财政岂尚有充足之期，筹款筹款至举名器而滥授之，吾未知所以立国矣，新政之缺点此其二。
    一刑法既改而官制不变也，中国刑法之苛暴为各国冠，西人每訾为非人理，故对我独设有领事裁判权，不受我国法律范围非特内界之暗然无生气，即以此故受亏於外界者，盖非浅也今政府有鉴於此，毅然派大臣修订新律，冀与各国齐一以收回治外法权，甚盛意也改律尤先减刑，因特降明旨革除酷刑，禁用刑讯以尊重人道，又甚美举也。然而东西各国刑法之善有最要者一层，分其国政权为立法行政司法三部，使行政与司法不相混杂，司法者既有专职，又有特权故得细心而熟察其事，而民有立法权尤足以起其警惕之心，不敢误人自误，吾国因君主握刑政宪三大部之全权，而行政官遂莫不兼司法性质以行政者兼司法，势有不得不坏，一州县之微也。悉以内政外交萃其身，而刑法尤以州县官为权舆，因其事繁不暇详细推求，因其督责者之众不得不弄文舞弊，因其民之无权不畏刑酷以逞，有此三端虽立法甚善，难以求济故今日而欲改革刑法势必从改革官制入手，减刑之诏下已数月未闻举行，则何怪禁者自禁用者自用，视为一纸具文也，新政之缺点此其三。
    一冗员方裁而政出多门也，改革官制之议久倡道於士夫之口，而耸动於政府之耳矣。然政府之主改革官制也，不视其所宜而损益之，裁汰冗员以节糜费，而所裁皆微者小者不足为国轻重，大而无用者多均不闻一置议，惟今岁裁滇粤鄂三抚缺为差强人意，然皆系外官若内则名目纷立重重设官，若兵部之与练兵处户部商部之与财政处，政务处之与军机处皆支节分离，使一国政令纷出而下无所适从，於裁官本旨已自相矛盾矣。新政之缺点此其四。
    一日言练军而不许各省制造军器也，立国於竞争之世练军诚急务矣，然军之所恃者器，器械不精与无军同，此在古昔已然，而於今日火器日见发明而后尤为重要，吾中国从来制造枪炮者希，各省所需均购自外洋，无论人之与我正立於利害相反之地位，必不以精坚者相售，即使各国人所求惟利并无相异之心，而索资奇昂较自制必过数倍，且一有不测彼此禁售军器，虽以重价求之不可得，而我国内一无足以自恃，不待角战已无能为，故今日而言练军首宜令各省自立军器制造局，虽费巨款便利实多，乃近时粤省方筹资以谋自制军器，而政府百计阻挠务令停办，吾直不知其意旨之何在，新政之缺点此其五。
    一保商之令屡下，而秕政日甚也。锁国时代相尚以农，交通时代趋重工商，而工非商不能为之通，商业盛则工业亦因而愈进，故即谓交通之世为工业竞争之世可，为商业竞争之世亦无不可，五洲万国其强大而有力者皆其贸易旺而资本厚者也。其贫瘠而不能自存者皆其商务绌而利权失者也，故今日沿海诸国独见富厚，英以三岛之国而有操纵全世界之势力者，则商战之功矣。吾国处地独优握产独饶，而徒以数千里相习鄙商之故，骤与外遇削弱日形，迄今而始以劝工保商勖其国众时亦晚矣，然果诚心以求之实力以临之，虽晚犹可为也而无如徒有保商之名，前日之所以沮商而病商者则未尝筹减也，盖商业之所以振兴其要有三，一在征税之宽平，一在交通之便利，一在消用之捷速。三者皆在上有以维持之，而今果何如乎，关卡纷立有如密网，奸胥劣西四出骚扰，而贪官墨吏复从而苛索之，鱼肉之转辗沮滞商民困苦愤郁而无可告诉，则交通之便利失矣，苛细捐项百端歧出，平民不堪其虐动皆裹足，而消用之捷速去矣。商情既艰而上之所以征商不止，捐税之重逾前数倍，关税不足则行厘金厘税不足，则创统捐稽抽不足，则有勒输之政如今之所谓报效报效者，又出自捐章而外者也，上之粝髡呱钌讨成本自重，而余利之获无几矣。况商困则民自困，民困则起而滋乱，闾阎不宁而道路以梗，商之直接间接而被其损害者又不少矣，西儒罗哲斯之言曰国家害富之事邦国外侵，不若庶民之内讧，庶民内讧不若秕政之时行，内讧则不特劳民罢业，而戕贼残毁者深然犹不及秕政之害也，秕政行则民之身家不保，今我政府奈何欲以一纸空文为振兴商业计乎，新政之缺点此其六。
    以上诸端皆举其要者言之，若就各种方面而论类此者尚难指数，呜呼新政者全国人所仰望，以救我中国者也，而其实行之匪易效验之难得盖如此，其患岂浅鲜耶。虽然中国积数千年来之弊政而求变於今日，固非旦夕之可以毕功也，窃愿维持新政诸公有以进而图之。
    ◎敬告当世言论家（录乙巳九月初八日时报）
    上不能为世立德，次又不能为国立功，下又不能为个人举事立业，徒藉区区言论欲以己所不能者，望之责之於人是亦甚可羞矣。虽然言论者事实之母也，言论而有所当於事实不为无补也，独居深念手编收诵，於当世之言论不能无所感焉，敬述心所欲言者次之如左。
    第一，当使人能知我之言论，言论者所以表示意见者也，心有所意有所见，而人不能知乃藉言论以表明之，故言论之发也由於欲人知而起，勿欲人知不必其月言论也，欲人勿知更不必其有言论也，然既欲人知矣则必用人所能知之理，与乎人所能知之文字，以传达之而近我欲人知者，人乃不负我欲而有可知之道，不然赘矣。
    第二当使人能行我之言论，言论者扶掖事实者也，事实在人而不能有所助，或然或否则藉言论以劝之戒之，故言论之所发也不第望人之能知，且更望人以能行也，夫事有千绪人各万心必谓我所言论者而尽当，我所言论之当者，而人必从我而行此必无之事也，然苟我所言论而似当矣，我所言论者而人欲从而行矣，而按之实事有万难实行之势，则屠门大嚼虽有所快，而终勿见效是亦赘也。
    第三所言论者当使与时势有合。夫言论之故既为表意见助事实，望人之能知而能行也，则言论者不可不稍自重，背於良心之事固不待言矣，苟於心无愧而於世界之大势，或茫然不察第凭一己之见岸然自误而误人，其影响或推而至於社会，推原其首言论者实不得辞其咎也，故当其发言论之初不可不默察当时之时势，以及与所论之事相关之种种事实，而后其所言论者乃能行之而无碍，不然虽不为赘不免妄矣。
    第四所言论者当使其范围稍广，夫言论之当合时势，固言论者所不可不知之一端，然时势之关系当先其大者多者，而后其小者寡者亿万人之利不能为千百人废也，千百人之不利不能为一二人受也，是故谋国家者有恒言曰，为多数人计幸福我谓言论亦然，当为多数人明其利害，天下之大我勿敢知也，若言其次则必先一国而后省，先一省而后府县，先府县而后乡邻，而后一家一己苟不然也，戒放饭而流螫养一指而失肩背，虽不费妄亦狭甚矣。
    第五所言论者当使之有益於其事，夫所言论而使人能知矣，使人能行矣，能知之行之而合时势矣，其利害不止於一偏矣，然其行之后必当於事有益，则断然者也。夫人生何为而有事，事何为而有言论，苟非为计有益我知其必不然矣，故言论而求有益乃不待言者也，然苟当言论之时而不常思及此，则每至有一变离宗之患激於外感，而客气一涌则其收效或至有为初意之所不及料者，此又言论者所不可不知者矣。
    此皆言其当然者也，若夫不当然者俟更分别言之。
    夫不当然之弊将由言论而及於事实，势之所必然者也。然即仅为言论计而言论之功效亦必以不当之故，而有所消灭此又言论家所不可不知者也，试再历叙之。
    言论者不可有自显之心，夫言论者所以达己意动人听者也，故己意而能达人听而能动，则所谓言论之责已尽，而其功效亦不至有所亏损，若以求显言论之心以言论，则必费其词奥其义以自博其善於言论之名，则所谓言论之名者得矣，而言论之功效必因此而有所失，其不可者一。
    言论者不可有自是之心，夫言论者由於事实而发者也，由於我对於人之意见或行事而生者也，然事有变化不能一定，理有浅深不独我是，若知我前言之不是而改正之，宜也。若有人明我前论之不当而驳正之而我诚服之宜也。若必怙过必强辩而不自认其非，其忍心害理之罪固不可辞，而言论之功效亦必因此而全失，其不可者又一。
    言论者不可有自轻之心。夫言论非为取快地也，所以言论者为补助事实而非破坏事实者也。所以动人以可听，而非激人以可恨者也。故言论之法劝诱为上，责备次之讥讽又次之，若出之慢骂与调笑非特使受者难堪，其自轻亦甚矣。识者见之以其言论为不足重，则其言论之功效亦不能不因此而有所损缺，其不可者又一。
    言论者不可有自私之心，夫言论者之於事物固未必其能丝毫无所蔽也，然若为物所蔽而其所发之言论向有所偏，则其情尚可原也。若非为物蔽而先存一自私之心，若为我好也我则保护之，若为我恶也我则污〈血蔑〉之，论其人而不论其事，论其事而不论其事之是非，则言论之价值已低，而言论之功效亦必因此薄弱，其不可者又一。
    言论者不可有自挟无私之心，夫言论之发也出於是非心之自然，而非先别有所计画者也，故挟自私之心以言论，其言论固不足取，然挟一无私之心以言论，其言论亦未必足取也。夫人不疑其为盗为贼，而鳃鳃以告人曰我非盗也，我非贼也。则人或反闻而生疑矣。即或固有其事不知斟酌而秉笔书之，或投鼠而不忌器或知一而不知二，徒知一己博无私之名，而不知当事者受无形之痛，不特於言论之功效无所见，且将因此而见其害矣。其不可者又一。
    言论者不可用其心於言论之外，夫言论而所谓自显也，自是也自轻也自私也，自挟无私也，其害虽皆足以消灭言论之功效，然尚未足以因此而转生恶果也。若乃用其心於言论之外，借言论以便其私图，所言之事在甲而命意则在乙，所论之事在丙而注目则在丁，用是术者自谓手挥而目送，能害人於无形破事於无声，而自有识视之则不觉其可笑而可鄙，是非特有害於言论也。有害於事实也。而世人之心术且将胥受其害矣，然而充文人之笔极文人之能事，其弊有欲不至是而不得者，予伤之故连类及之。
    ◎平等自由之界说（录乙巳九月十四日南方报）
    歇杰尔氏曰：一即总总即一。佛氏曰：一为无量无量为一，风动空澄日明云暗，宛转虚妄无可凭据，故就一本言之则世界平等乃至一切世间微生物界无不平等，惟心欤惟物欤，无物则心亦无，无心则物亦无，离现体而无识想，离识想而无现体，若证之於物界则金木土石颛飞蠕动，各各安立而后成物界之全体，譬如二三小数相集而成百，今减其一则不能得全数，以故全体之所以存因一物之存，一物之所以存亦由全体之存，即心即空即地即水即风即火即眼识界，乃至即意识界，圆通互摄显密双彰，此本平等之极端之理论而言也。
    戴高而履厚则宇宙不平等，大黄性凉附桂性热，戴之角者弱其趾，假之翼者两其足，则生物不平等一哄之市必有其平，一家之督必择其长，天有序人有伦，加冠於踵翘足於顶，是谓反常星辰错行，日月变色此本不平等之极端理论而言也。
    璀璨哉自由之花庄严哉自由之神，近数世纪以来世界之大事，说者以为自由其原动也，微特言论自由思想自由行己自由，与夫宗教上之自由，民族上之自由，政治上之自由，生计上之自由，乃至奴隶亦为自由，牛马亦为自由，何以故奴隶之为奴隶，奴隶之自奴隶也，非人得而奴隶之也，拒之以死奴隶何尤，牛马之为牛马，牛马之自牛马也，非人得而牛马之也，猛虎在山藜藿不采，牛马何忧是故有意识即自由，有生命即自由，此本自由之极端理论而言也。
    立社会本位之学者以个人之精神为社会所产物，虽豪杰不能抉其纲，立个人本位之学者，以社会之精神为个人所造成，虽乱世可以反诸正，要之社会其拓都而个人其么匿相消相长相生相息，不能遗一世而立於独也，荷柯於林虞官候焉，拾金於道警吏引焉，此犹对外之不自由，而一己之不自由为尤甚，饥则必食疲则必卧，面墙而立不逾尺咫，投鞭断流乃沦泽国，有意识即不自由，有生命即不自由，此本不自由之极端理论而言也。
    菩萨说一切法皆是佛法，说有俱有说无俱无，虽然十九世纪以来由自由平等学说之结果，乃有俄国之虚无党，德国之社会党，美国之无政府党，今则所谓暗杀主义者由亚刺伯而欧而美而亚东，始发见於我中国，（暗杀西文作Ａｓｓａｓｓｉｎ本亚剌伯人名暗杀所从始）造端宏大民实惊疑，潮流所摧未知其届，泰西之哲人曰人人自由，而以不侵犯他人之自由为界，记者曰人人平等而以不坏差别说平等为界。
    夫平等之旨说者以为起於浮屠，然墨翟之兼爱庄周之齐物，视人之国若视其国，视人之身若视其身，天地与我并生而万物与我一体，咸与平等之旨不谋而合，而春秋言世进於太平，则内外远近若一尤孔氏之大义，所谓大道之行也，天下为公闭门造车出门合辙，无古无今无中无外，而猥曰起自浮屠哉，孟子学说说者以为世界学派，在孔氏为大宗而与春秋经世先王之志同条共贯者也，然许行并耕之说即今社会党均富主义，而孟氏非之墨者夷之爱无差等之言亦即世界主义，而孟氏辞而辟之，同室操戈至淆观听，呜呼予尝精研於是而得平等之界说焉，夫许行之学说未尝行於中国，利害得失无以证之，证之於现世之社会政策，夫社会政策者对於社会问题之政策也，贫富悬隔为社会之一大问题，自近世机器发明以来资本家与劳动者之阶级分，而劳动者以资本家企业家为仇敌，企业家资本家以劳动者为器械为奴隶，二者之冲突有滔滔不可抑遏之势，此现世列国经济上之现状也，对此问题而求调和改革之手段方法，於是有为自由放任主义者，天演派主之有赖国力以谋救济主义者，则为社会改造说与社会改良说，而社会党主持改造说，为急进主义焉。夫使社会党之主义而竟达也，则土地均一贫富界除，治平之基孰大於是，然彼党人利用种种方法种种手段，乃至不惜生命流血以图厥成，而起视天下则其贫富之悬隔也如故，而彼党中乃有所谓国家社会主义出焉，以极专制之手段行极平等之精神，夫是已不可谓之为圆满之平等，而天下亿姓之土地又终不能还诸政府，受少数人之支配，若是乎即此一端，天下终无平等之一日乎，社会发达人群进化，至於今日而其不平等也，犹且如是则许行之说其为理想与事实，不待辨而明矣。且充社会党之量而使其目的尽达，则天下犹不可谓之平等，何以故人为之不平等，可以人力锄而去之，天然之不平等不可以人力锄而去也。土地均一贫富界除，生老病死之苦矫强文弱之辨，限於天定无可奈何，夫是则一统之世殆非其时也，不知几千万年而后见其出现於星群也，且所谓平等者当属精神上之平等，非形式上之平等，孟氏曰人人亲其亲长其长而天下平，人人有独立之资格有应享之权利，斯不谓之平等而谁谓耶，至於墨者夷之所谓爱，所谓无差等，则真无差等也爱为精神上之物事，非形式上折物事，无限际无分别扩然而大公，物来而顺应以故兼而爱之，顺而施之兼而爱之者无差别之谓也，顺而施之者施由亲始之谓也，所谓不坏差别说平等而后平等之实见矣，而后平等之义全矣，而孟氏一本二本之说乃就其流弊而极言之，而爱无形质随感而发，孟氏所持以攻夷之者，盖言其客观的而未言其主观的也。不然孟氏则自背其宗旨，而与春秋之义礼运人不独亲其亲不独子其子之言，又何以通焉，今得而断之曰不坏平等说差别，而后差别之理圆不坏差别说平等而后平等之义立，若夫自由则斯宾塞耳之说与穆勒约翰之论推演奥义，已如日丽中天，且与平等之理犹河汉之通流也，请继此而申论之。
    ◎论目前时局之危（录乙巳九月二十七日南方报）
    文汇西报曾著一论，略谓中国近日倡言立宪，不知中国之绅民实无可以立宪之资格，观於各省人民纷争自办路矿，与抵制美约二事可以证其顽固野蛮云云。其言之偏浅不必论本报已著为西文论说与之辨难矣，虽然记者窃因此而悚然於外人政策之将变，而我国目前所处地位之至危也，盖尝论之西人之觇国於他邦者不必以其兵力商力为衡也，而恒视其民族之思想以为断，吾中国之以放弃权利忍尤攘垢，齿冷於人久矣，然数十年来实亦以此之故，不见忌於人而犹得以稍纾其祸，此事实之所在吾人亦不必自讳者也，然至於今日则其势稍异矣。有志之士倡之於上，而天下翕然应之，近岁以还吾社会已群知利益之不可予人，而国权之当重也。则皇皇然日谋所以自保者，此所以粤汉路约与夫华工禁例之事争之者几於通国一致，至此外各省路矿以自办为抵制者，踵相接也夫蓄之以千年而发之以一旦，爱国合群之举渐於中国见之，吾辈岂不可以额手相庆，然过渡之事方长而不宁之机已兆矣，何也彼他人对我之政策恒利於我民族之暗弱，而不利於我民族之聪强，彼向以我之暗弱而视为不足与也，乃忽然觉其圭角渐露而不可侮，有日即聪强之势则必惊而异之，且深悔其前此之失策，即此一惊一悔之间而其用心必将大殊，其手腕亦必陡变，而吾人之当之者危矣，此非记者故为耸听之辞也。试思谭时局者不尝曰外人之谋中国，不必取其土地人民，而惟攘其路矿工商等之厚利乎，而今则路矿皆谋自办，下及一商品一工艺之微，且日思所以挽回之者，所谓厚利者已无可图，而谓彼任利用政府之压力以制伏吾国民乎，而今则立宪之事虽未实行，然民气固已稍申，政府与人民之间亦非复从前之壅隔，而国民所为且常为政府之后盾，所谓制伏者亦无所施，而谓彼犹能熟视无睹，以墨守其一成之宗旨而不渝乎，此皆必不可得之数也。墨计此数月以来列国对於中国之交涉，其事极鲜可谓居於至静之时代，而即此至静之中或别有一至激烈可惊之现象伏於其中，一日者因小小事端之牵率而发，及其发之则其关系中国之利害亦必为历来之所无，以势断之此言固不啻揲蓍之筮，而如西报此等议论则固有触而发，代表列强舆论之一班而予吾人以可见之机者也。夫使中国今日之民气渐巩，而国之实力亦足以将之，则他人虽协以相谋，在我固不患无以相应，无如今日民气虽已稍昌，而国力尚当幼稚两者之进行实不足以相副，而徒以钦丕蒙凤皇之谥符拔混祥麟之称，在我犹不免无用之实，而在人乃因孩提初级之进步，谬以贲育之质相推而思所以对待之者，此亦可谓最不幸之事矣。然则为国人计其将稍敛神锋，而徐俟实力充足然后发之乎，则又不然民气之申也，莫或使之不可以暂遏也，遏之且生他变而外人之睹而忌之抑亦事变之相乘而不可避者也，时至今日使犹不任民气之一申，则将坐视他人攘夺国中之所有以去，而莫敢谁何及他日而欲恢复之亦已晚矣，此固稍纵即逝之时也，若夫祸福之相为倚伏致反以此为招衅之媒，此亦时势之所成而无术可措者也。然及其事变之竟至，则国力虽不足然所恃以当之者，仍视国民之程度如何，此则非可悬言而断者矣，然而善为国者默察事会，而欲谋所以自存则固不得不有赖於外交之技术，当此之世欲使内力潜滋，而不受外界之牵率，则必务谋解散他人之团体而后可，彼滑铁卢一役以后之法兰西撒的尼伏处而还之意大利，其外交家如达利兰，如加富尔固皆藉此以自振其国矣。乃中国今日熟视列强间某某同盟某某协约之成，而曾不知所以运动坐待其事定，而合从以相谋此则中国不善用外交之失也，呜呼笪饺毡窘步之速彼以国小不为人所忌，驯至有今日亦其福命之优胜於我耳。
    ●第十一期・谕旨（八月初五日至九月初十日）
    旨直隶广平府知府著刘中度补授，直隶宁津县知县著禄坤补授，山西河津县知县著汪张璨故冢江苏江宁府江防同知著徐汉源补授，山西赵城县知县著王圻镇补授，截取举人周启倬著以知县用，贲銮玺著以教职用，傅朝旭著以教职用，石元鼎著以知县用，熊寿鹏著以知县用，蒋炎龄著以知县用，杨昀著笥菇厝。蔡寅著以知县用，李寿山著笥菇厝。起居注笔帖式著铎麟补授，吏科笔帖式著札拉芬补授，翰林院笔帖式著徐显曾补授，中书科笔帖式著德璨故冢截取知府浙江道监察御史姚舒密著照例用，奏留直隶补用道翰林院编修王景喜著照例用，保送抚民同知太仆寺主事广德著交部记名以抚民同知用，拟补内阁中书任肇新著准其补授，升补顺天宛平县京县知县李培之著准其升补，保举浙江候补知县薛邦祺著照例用，浙江开缺另补知县贝蕴章著仍回原省照例用，捐复前山东临朐县知县恒豫著准其捐复原官照例用，开复前山西试用知县田徵葵著准其开复原官，仍发原省照例用钦此。（八月初五日）
    上谕奉天府府尹兼巡抚事一缺著即裁撤，所有府尹原管事务均著责成赵尔巽悉心经理钦此。上谕昨日有旨停止岁科考试专办学堂，所有各省学政均著专司考校学堂事务，会同督抚经理所有奉天府府丞兼学政，著改为东三省学政，奉天府府丞一缺著即裁撤钦此。上谕东三省学政著李家驹去湖北学政著裁缺奉天府府丞裴维亻安去钦此。（初六日）
    上谕山西大同镇总兵员缺著韩廷贵补授钦此。（初九日）
    上谕朕钦奉慈喜端佑康颐昭豫庄诚寿薛钦献崇熙皇太后懿旨周馥陆元鼎电奏，称本月初三四两日风潮猛涌，川沙宝山南汇崇明等属囗沙居民被灾淹毙人口至数千之多，情形甚惨朝廷深为悯恻，著赏银三万两由周馥等选派妥员先行急赈，尽心抚恤笕瘟骼胧所，余著照所议办理钦此。（十一日）
    上谕甘肃安肃道员缺囗栋补授钦此。上谕奉天府知府著邓嘉针调补，王振声著补授安徽徽州府知府钦此。（十二日）
    上谕伊犁将军长庚著赏给兵部尚书衔，照例驰驿前往钦此。上谕江宁布政使黄建，江苏布政使效曾均著开缺另候简用钦此。上谕前已有旨停止科举及岁科考试，饬令各省学政专司考校学堂事务，嗣后各该学政事宜著即归学务大臣考核，笥乖倭ダ癫恳哉鸦一钦此。（十三日）
    上谕江苏布政使著濮子潼补授，陈启泰著补授安徽按察使钦此。上谕江苏苏松太道员缺著瑞徽调补，所遗江西广饶九南道员缺著玉贵补授钦此。上谕江宁布政使著恩铭补授，袁树勋著补授江苏按察使钦此。上谕直隶保定府知府员缺紧要，著该督於通省知府内拣员调补，所遗员缺著锡龄阿补授钦此。上谕福建福州府知府员缺紧要著该督於通省知府内拣员调补，所遗员缺著白曾煜补授钦此。上谕两淮盐运使员缺著赵滨彦补授钦此。上谕直隶通永道员缺著朱家宝补授钦此。（十四日）
    上谕杨士骧奏分别举劾属员一摺，山东济南府知府胡建枢调补泰安府知府吴筠孙，胶州直隶州知州余则达署理，平度州知州请补宁阳县知县曹倜准补，东平州知州张世卿，署惠民县知县乐陵县知县王学曾，署齐河县知县邓际昌，署范县知县王鸿瑞调署潍县知县邹县知县宋朝桢，均著传旨加奖，夏津县知县候补直隶州知州王翰琛悚脱要犯庸玩不振，济南府通判赵佑新不知检束声名平常，莱芜县知县方名洋任意苛罚罔恤民艰，钜野县知县项景寿缉补不力罔顾职守，代理滋阳县知县张检怠鲂猿捎务不慎，栖霞县知县韩寿桩纵容丁役习气太深，候补知府彭宝铭性贪才庸操守难信，滋阳县典史杨彦臣狱务废驰几酿巨案，黄县平邑集巡检梁鲲遇事张皇不知政体，均著即行革职。高苑县知县王大年力衰庸听断竭蹶，潍县典史刘或身有痼疾，均著开缺以原品休致，台庄营参将何成忠举动任性擅责平民，台庄营守备王殿华藉查营田巧取民利，济平营河营哨官候补副将郑彦仪行为荒谬被控有案，署梁山营都司于德升营务废驰，东平灏炎芡跻孕诺ù笸为著一并革职以示惩儆，余著照所议办理该部知道钦此。上谕商部奏振兴东三省商务请饬妥筹办法一摺，东三省地大物博风气未开，亟应指定地界多开场埠推广通商期与有约，各国公共利益并饬地方官举办各项实业以兴商务，著外务部商部会同北洋大臣袁世凯，盛京将军赵尔巽统筹办法妥议章程，具奏候旨旅行钦此。（十七日）
    上谕甘肃新疆巡抚著联魁补授，未至任以前著吴引孙署理钦此。上谕朴寿著来京当差，归化城副都统著文哲珲补授钦此。上谕安徽布政使著冯煦补授，和尔赓额著补授四川按察使钦此。上谕山西按察使著吴匡补授钦此。上谕升允奏查明疆臣侵挪各款据实覆奏一摺，前据崧蕃奏称侵挪饷项各员当将李滋森等一并革职归案审讯，兹据升允查覆潘效苏等冒险分用款项，至二十三万余两之多，虽经照数归款究属通同舞弊，该抚身为大臣宜如何精白为心整躬，率属乃竟侵挪巨款实属辜恩溺职，甘肃新疆巡抚潘效苏著即行革职发往军台效力赎罪，已革镇迪道李滋森吐鲁番同知张树炎，候补通判周开曙扶同捏饰朋比分肥，均著发往军台效力赎罪以示惩儆，已革候补通判乾南中既据奏称未曾分款，业经革职即著毋庸置议，此项追出银两著该督等饬令另款存储听候提拨该部知道钦此。（十八日）
    上谕戴鸿慈现在出差户部右侍郎著陈璧署理，唐文治著署理商部左侍郎钦此。上谕山西河东道员缺著陈际唐补授钦此。旨荫生霖霈著以文员用，际彪著以文职用魁龄著以七品笔帖式用，吴忠湛著外用，汤宝{规木}著外用，江南道监察御史著齐忠甲补授，保送礼部宗室员外郎宝第著外用，拟补内阁侍读复茂中书吴和声俱著准其补授，截取内阁中书黄梅瑞籍忠宣俱著照例用分发浙江补用道袁思永，江苏试用道蔡国器包发鹤余联瀛，河南试用道杨恩庆，直隶补用知府王荃本，江苏试用知府徐承谏姚龙勋，江西试用知府张愉康，山西试用知县斌衡，直隶试用知州廖学荣，江苏试用通判黄仁黼，甘肃试用通判祥赓，浙江试用通判何尧，奉天补用知县曾宗韩，直隶补用知县纪云鹏，江苏补用知县陈翼鸿，山东补用知县丰麟，河南补用知县王毓文，陕西补用知县ピ麟，福建补用知县李丹麟，直隶试用知县桂瑞霖，邓锡纶，江苏试用知县周开璧，山东试用知县李垣，河南试用知县王嗣曾徐家邻，陕西试用知县柳骥材，浙江试用知县江文光杨瀛奎，江西试用知县宋尊望，湖北试用知县胡长泰，湖南试用知县顾佩元，广西试用知县杨缙，四川试用知县于继绥赵维城廖敦五，两淮试用盐大使何承杰俱著照例发往保举，山西补用知府清治，保举直隶补用知县赵淇彦俱著照例用，卓异河南滑县知县吕相曾著准其卓异加一级，仍注册回任候升卓异新选直隶宁津县知县前广西临桂县知县禄坤著准其卓异加一级仍注册候升捐复，奉天补用知县周绳武著准其捐复原官仍留原省著照例用，工部员外郎著文徽补授。定东陵礼部员外著廉康补授钦此。谕旨本日引见之河南即补知府朱涛著仍留原省以知府补用钦此。（十九日）
    上谕徐世昌现在出差，所署之兵部左侍郎著寿勋暂行署理钦此。（二十日）
    上谕周馥奏请将李经楚留办江宁银行，并请免其开缺等语，李经楚调补福建兴泉永道奉旨后即应赴任以重职守，乃周馥初则请将该员调回江苏徐州道未予允准，兹复藉试办银行辄为奏留，并请免其开缺实属冒昧，各省督抚用人行政自当一秉大公不得瞻顾私情，致隳纲纪周馥著传旨申饬李经楚著即行开缺交周馥差遣委用，所请开办银行著户部议奏钦此。上谕周馥等奏勋臣在籍病笔胪陈功绩恳请赐恤一摺，前四川总督刘秉璋学问优长老成练达由翰林随同前大学士曾国藩李鸿章剿平发捻，各匪迭克名城战功卓著擢任两司荐陟封圻任事勇直持躬廉介，嗣因案革职兹据周馥胪陈战功事迹宿将凋零殊深惋惜，前四川总督刘秉璋著加恩开复革职处分，照总督例赐恤，任内一切处分悉予开复应得恤典，该衙门查例具奏并将生平功绩宣付国史馆立传以示笃念勋臣至意钦此。（二十三日）
    上谕福建兴泉永道员缺著姚文倬补授钦此。上谕安徽皖南镇总兵员缺著吴继培补授钦此。（二十四日）
    旨浙江全省铁路经商部奏准由绅民自办，前与英商订立苏杭甬草合同，著责成盛宣怀赶紧磋商收回自办，毋得藉词延宕钦此。（二十五日）
    旨鸿恩兴廉星辂松海海桂存瑞伊密扬阿伊星阿定安彝叙文氵全恩纶铜盛永通恩垒宝木毓宽桂森春禄锡振桂昌禄勋耆寿祺昌隆凯元瑞均著记名以军机章京用钦此。上谕那桐等奏援案请赏外城粥厂粟米开单呈览一摺，现在节届寒令贫民生计维艰，所有玉泉酚婴堂普善堂砖塔胡同圆通观梁家园各粥厂，每月共需米二百四十石，加恩照数赏给自十月初一日起，由各该局交明户部札仓给发务当派委妥员督同绅士核实散放笕吻钟娴ゲ⒎，余依议另片奏请赏给崇善堂等处米石等语，崇善堂等处各厂收养贫民人数众多，米石不敷支放加恩著照所请，所有崇善堂公善堂礼拜寺西悦生堂同德堂继德堂各赏给粟米三百石，南海会寺玉清观兴善暖厂清真粥厂各赏给粥米一百五十石以惠穷黎，仍著候各处教养局开办后另行变通办理钦此。（二十六日）
    上谕载泽等二十六日乘火车出京，正拟开行陡闻轰震之声，查系炸弹猝发载泽绍英均受微伤，除车旁伤毙三人其余随员仆从亦有死伤，车内轰毙一人验有炸弹毁裂痕迹等语，并据那桐等具奏前来，光天化日之下竟有匪徒如此横行实属目无法纪，著责成步军统领衙门顺天府工巡局督办铁路大臣等严切查拿澈底根究从重惩办以儆凶顽。所有外城工巡局委员及南营参将铁路车站委员疏於防范，即行查取职名交部议处，余著照所议办理钦此。上谕顺天府奏援案请赏米石各摺片，现在节届寒令近畿一带贫民生计艰难，所有朝阳安定西直等门外三处粥厂共恩赏粟米一千二百石，蓝靛厂恩赏粟米三百石，敬节会善堂恩赏粟米一百五十石，广仁堂恩赏粟米三百石，资善堂恩赏粟米三百石，芦沟桥恩赏粟米四百石，均著加恩赏给，由该府尹具领发交各该处员绅妥为散放以惠穷黎，仍著俟各处教养局开办后另行变通办理钦此。（二十七日）
    上谕绰哈布锡良等奏诸军进克巴塘戡平边乱一摺，本年春间巴塘番匪煽乱戕害驻藏大臣凤全等，迭经电谕该将军总督赶紧派兵剿办，兹据奏称马维骐等亲率各营直捣巢穴，将戕害凤全之正犯喇嘛陀泽隆{般巾}郎吉等及其余各犯悉正典刑巨{敦灬}剪除全台底定办理，尚为迅速自应量予优叙，四川提督马维骐著赏给头品顶戴，并著赏穿黄马褂，四川建昌道赵尔丰著交部从优议叙出力各员除钱锡宝甫经销去永不叙用，毋庸加恩外余均著照所请以示奖励，余著照所议办理该部知道钦此。（二十九日）
    上谕四川重庆镇总兵员缺著张庆云补授钦此。（九月初一日）
    上谕江西饶州府知府员缺著张检补授钦此。上谕辇毂重地竟有匪人在火车上掷放炸弹之事，此等凶顽不法难保无党羽溷迹，京城暗图生事巡警关系重要，亟应认真办理以消隐患而靖人心，著责成那桐寿耆张仁黼等各按地段督饬官弁巡捕严密查拿加意防范，务令奸宄无所容身期於警务日有起色，俾内外城一律靖谧，闾阎安堵无惊用副委任将此谕令知之钦此。（初二日）
    上谕顺天府奏请赏给同仁粥厂米石一摺，所有同仁粥厂加恩著赏给粟米三百石以惠穷黎，仍著俟教养局开办后另行变通办理钦此。旨有泰奏后藏戴奉员缺拟定正陪请简等语照有泰所奏，著拟正之五品贡噶尔营官策丹朗结补授钦此。（初三日）
    上谕京察记名人员将次简放完竣，著内阁部院各衙门於京察一等未经记名各员内遴选才具优长者出具切实考语保送，由吏部带领引见钦此。（初四日）
    旨户部贵州司郎中著田倬卿补授，广东德庆州知州著章茂林补授，四川天全州知州著熊朝滨补授，四川璧山县知县著哈锐补授，直隶钜鹿县知县著徐福田补授，山西浮山县知县著汪明源补授，甘肃岷州知州著童立纲补授，浙江永康县知县著曹鸿泽补授，截取举人贾方策著以教职用，徐永斤著以教职用，张树兰著以知县用，承烈著以教职用，黄维清著以知县用，胡凤仪著以教职用，陈书培著以教职用，都察院笔帖式著恩连补授，荫生萨璧屯著以侍卫用，伍朝枢著内用，工科给事中著朱显廷补授，保送分发直隶州内务府主事定瑞著以直隶州知州分发省分补用，拟补绥远城将军衙门笔帖式书绵著准其补授，卓异俸满陕西榆林府调补，西安府知府光昭著回任准其每次卓异加一级，仍注册候升准补山西绛州直隶州卓异，知县李光斗著准其补授，并准其於知县任内卓异加一级，保举东河补用通判汪福荫湖北补用知县王允成奏留，福建补用知县额勒登武俱著照例用，俸满山西布库大使孔昭璐著回任开复，前山东单县知县松年著准其开复原官，仍发原省照例用钦此。谕旨本日引见之知州用江苏试用知县窦镇山著仍留原省以知县补用钦此。（初七日）
    上谕李经义奏参贪庸不职，各员一摺便西拣发知县书通纵丁苛商劣声昭著，下雷土州吏目刘宗海受贿纵匪宜山县白土巡检林显文声名贪劣试用巡检陈天爵索分诈赃，试用从九品赵楷苛敛索诈，全国梁贪婪狡猾天保县典史吴启贪诈虐民，试用未入流刘璧美行为贪鄙均著革职永不叙用，陈天爵现已潜逃回籍，著缉拿归案严审赵楷，并著归案讯办拣发知府润懋昏庸鄙悖败坏榷政，补用同知李祥麟弊坐私肥习溺朋比，试用通判张祺疲玩废驰短缺兵额，江州土州州同范锡瀛朦领兵饷见利忘义，候补知县周琦纵容门丁藉案诈赃，补用知县岑燕美滋弊困商利心颇重，试用知县甘祖翰纵差奸掳不恤鄄校试用知县余学鲎葑游非奉议州学正杨国楷声名平常，试用典史王大猷疲软无能均著即行革职，周琦并著勒交门丁遍案讯办，试用通判吴靖丁役滋弊失於觉查，拣发知县叶笼芬奉公不慎检束多疏，试用知县向淦办事浮朽於趋避，许炳煦办公怠玩约束不严均著以府经历县丞降补，太平府训导伍建邦年力衰秃，著勒令休致武定县知县杨和埙识暗才庸难期振作，著开缺查看，宾州知州万昌愿谨有余才力不，平南县知县陈思悌人尚笃实烦剧非宜，天保县知县续会才欠开展办事迂缓，均著开缺另补，拣发知县曾邦泽性情粗率，惟平日办事尚勤，试用知县王道徽办事任性年力富强尚堪训策，均著摘去顶戴随时查看，余著照所议办理该部知道钦此。（初九日）
    上谕十月初一日孟冬时享太庙朕亲诣行礼后殿派载功行礼两厢派德寿英俊镑分献钦此。上谕朕钦奉慈喜端佑康颐昭豫庄诚寿薛钦献崇熙皇太后懿旨礼部奏万寿圣节礼仪一摺，十月初十日万寿在皇极殿受贺停止筵宴，其在外之公主福晋命妇著照例行礼余依议钦此。上谕巡警关系紧要迭经谕令京师及各省一体举办，自应专设衙门俾资统率，著即设立巡警部署兵部左侍郎徐世昌著补授该部尚书内阁学士毓朗，著补授该部左侍郎，直隶候补道赵秉钧著赏给三品京堂署理该部右侍郎所有京城内外工巡事务，均著管理以专责成，其各省巡警并著该部督饬办理，该尚书等务即悉心通筹力任劳怨，严定章程随时切实稽核，期於内外靖谧黎民又安用副委任一切未尽事宜，即由该部妥议具奏钦此。（初十日）
    ●第十一期・外交
    ◎论外交之机关急宜整理（录乙巳八月二十七日南方报）
    中国今日处世界之冲，厕列强之侧，国家之运命几全系於外交，前此之失著无论矣，来轸方遒时艰愈亟，中国诚欲自立急宜讲求外交，顾天下之事有误於无治人者，亦有误於无治法者，中国诚乏外交之才，然前此所以待遇办外交之人，及组织办外交之法实亦多所失当，今日欲图整顿自以培养外交人才为第一义，然使立法不善则虽有明智无以发舒，故整理外交机关尤为要著，我国直接综理外交者内惟外务部外惟使馆，外务部则有尚书侍郎丞参郎中员外郎主事各员，使馆则有公使参赞领事随员学生各员，而惟尚书侍郎公使领事当折冲之任，其余不过襄理各事然其为办理外交则一也，此官制之完备与否诚不能无疑，但外交之任既寄之此数人，则成败利钝皆将惟彼是问，今若以外交机关未善之故，使偾事之人有辞可诿，则重视外交之谓何，非以国家前途之运命为儿戏乎，兹谨就外交机关之宜整理者列之如左，以冀当轴者采择焉。
    一官制宜改定也。按外务部一管部两尚书两侍郎，两左右丞，两左右参议，（以上为堂官）其下分和会考工榷算庶务四司，每司郎中员外郎主事各二人，额外司员无定额，考其立官之意岂不曰堂官数人共任交涉之事，而司员则分理各务固亦井井有条，不知外交之事贵专断而又贵详审，今堂官至九人之多，遇有大计其和同商议耶，抑听一人之意旨耶，若和同商议则必至筑室道谋，若听一人之意旨则又安用此八人为者，是堂官多而无当也，列国外部大臣之下必有次官，综理各例行之事而其下复有各股分理各务，以一人为之长其间分科至为繁赜，一股之下员司每数十人盖应付之事固多，而平日考察调查亦复无微不至，所以需人极众，今外务部只设四司，每司所辖之事皆几及十种，而皆为极重大者，（观考工司掌铁路矿务电线机器制造军火船政聘用洋将洋员招工出洋学生各事可见余不赘）乃员司只有六人夫以上各事任举一端，皆非多人穷年之力不能得其端倪，岂此六人之才力遂足胜任，窃意宜将尚书侍郎减为一人，而令军机可参预外交大事，即除去管部之职，所设各司宜将所学之事凡不关外交者，（如和会司之掌文武学堂考工司之掌铁路电线等皆是）一概剔去而别设多司，一司所管之事至多不过两门，庶精神可以不分平时能考校精祥，临事能泛应曲当，至於登用迁擢之法此时学堂未备，登用固难苛求，然既用以后则宜久於其任，无论外务部及出使之属，其迁擢皆不离本职，资深绩著者可递升至堂官公使，或用酌加年俸之例以酬其劳，职以习而愈娴，任以专而不苟，庶中材可以勉冀，而贤哲群相效能矣。
    一俸给宜增加也，外交官有交际秘密各费用度最繁，我国出使大臣每年开支多者八万金，少者二三万金不等，凡参随员役盘川食用房屋衣服种种消费皆在其内，稍一耗用辄致不给，故有公使而永绝宴游，吝给捐项者自涂耳目，损失国威贻讥外人，莫此为甚夫外交官之责任在觇人国之内情，察外交社会之趋势以为因应之计，今以惜费之故蛰伏使署，於事势一无所知，又安用派此外交官为，虽历来使臣亦有广交游而好挥霍者，然其事不能使人人为之，是知欲外交官能尽其任，非增加俸给不可宜酌定其国用度之大小，约分数等或於公使俸给之外另设公费之名，其参随之俸给亦宜由部中定其额限，庶不至有束缚窘乏之患，至於秘密之费各国无不有之，我国使臣能利用此否尚未可料，犹可稍缓再议部中司员则俸给向较他部为优增添与否亦不拘定，如上所议中国使臣十人每人每年以十万扯算共一百万，较前者不过多一二十万金，外交为今日命脉所关岂容靳此，且今日练兵兴学何处不用此一二十万，奚独於此而惜之，故俸给之宜增加实无可疑。
    一职任宜扩充也。中国以积弱之故受侮外人，门户大开任人鼾睡，宗教传播遍我要区，於是无地无时不可以生交涉，地方官昧於情势不知所裁，其间因小龃龉而酿大祸者有之矣，本无事而启衅端者有之矣，缠绕牵连其归墟必损於中国，大则义和团之事胶州湾之事，小则衢州衡州之事其丧权辱国何可胜道，然欲弭其患实不易言，盖凡为地方官者身兼数役，即才智之士亦不能以有限之精神，应此无限之公务，况交涉之道非必尽人能谙，责人以必谙交涉方许为官，则天下无此多才且其势亦必不可得，窃意宜於各省设立交涉总局，直隶外务部而仍受节制於该管督抚，略如各商局商会直隶商部之例，置一道员或司员相当之官，总辖其事其一省之府厅州县，凡属通商及有教堂者皆由局遣员，与地方官襄理交涉略如近拟遣员办理刑狱之例，其事简者或一人兼管数县，如有要事得随时由总局直禀外务部，以便预筹应付之法，小事由委员自结不可结者归之总局，再大则归之外务部，如此联络一气脉络灵通，内外无格之虞上下收指臂之益，且於地方官之权毫无所损，斯固自官以至百姓皆所切望施行者也，惟得人甚难宜速筹培植之法，（此属别问题故不赘）或谓如此则经费极钜将安从出，不知各省多有洋务局将其改设事极不难，至各属委员自应宽筹俸给，近者袁慰帅将州县入款分为三项之议，如果施行则此款亦自有著，抑尤有说者则以明达之士绅充当是任，作为名誉之职而不受俸给，於众情既易洽惬而又足以宣上下之情，惟不得其人则流弊滋多，斯则尚应慎重耳，将来立宪之后如欲弭教案势非如此不能，是在当轴者逐渐图之，目前则可以此为之基楚也。
    以上三者不过就外交机关之应整顿者而言，记者学识猥庸未敢谓其悉当，惟今日外交危急已极列国逞其长技，几有杀人而不血刃之概，我中国当此要冲非有敏捷圆活之能，万不足以逃人刀俎，立国固在实力然有实力而不能外交，则事事必让人先著，况中国毫无实力尤恃外交得当可以补救几微，记者之为此议诚知不得其人，则机关虽极完全亦如器械虽精无人运用，然机关失当束手掣足，智者亦无能为，是整理外交尤必先改其机关方能适用也，抑记者更有言者中国之外交有敷衍而无预备，凡事皆为受动，故非卤莽减裂即贻误因循，不知凡事非豫不立，而外交尤不可无为而治，往者已矣无可言也，今后如整理机关则其宗旨应以凡事立於主动之地位为主，应视外交为国家应有之事，而非国家不得已之事，凡骄慢畏惧之念一切屏除，而研求正当之方法则失著渐少，主权人民财产庶可设法保全，此则记者区区之微意也，当轴者其有意乎。
    ◎中国外交诸人之忠告（录乙巳囗月囗囗日时报）
    中国自来对外之挫败其所以致失者，虽原因复杂不可以一端尽，而综观前后则由於外交之贻误者十恒八九焉，夫彼身任外交者非必有贻误之心，而及其临事终至重忄┩〈贝〉谬者，其故无他一言蔽之不学而已，以官制言则有如农商诸部，不过於农商等类之实业为之劝奖而保护之，非有躬亲实业之责，而论者尤谓必以谙悉农商专门学者任之，而外交之事则当局诸人固直以身当其冲，而践行其事实盖不啻以官为实业，其责任若是而执事者之冼髂，乃较他曹署犹不及焉，其不颠踬而偾事者几何也，方今日俄和成则地球之大势既已不同，而外交之竞争亦必较前时为剧烈，盖自维也纳一会之后而外交之界一变，至柏林之会而外交之界一变及今日而又将大变，每一变则世局一新，窃恐日俄之盟既成而后此之外交愈将不可思议，断非因循敷衍之故策，可以即安言念及此不能不为外交诸公异日危也，虽然虑其危而不谋所以启导之，以俾之免於危是亦非所以忠告之道矣，夫中国外交之所以致失由於诸人之不学，欲救其弊舍研究外交之方法无由，记者不审窃欲以研究外交之方法两端，为我国外交诸公陈之於右。
    一曰考前闻以知近事，夫外交之事不啻技术之一科，其至要者在於实地练习，以储其技能，至欲用学理之原则以讨论之，似别无其路虽然有一比例在焉，则海陆军之参谋术是也，夫以军事之变化无方亦似不能就学理之原则而施其探讨，然今者各国之海陆军大学则无不以战史为教授之一大科，盖详述已往之事实而剖晰其所以胜负之原因，虽未必一一相符，其大要则固可睹矣。彼涉猎战史者溯已陈之迹而以备临时之需，其智识因此而日觯此正与外交之事无殊也，今姑以东方近世之事与西国往时之事比拟而求之，如韩国之地位极似位於巴尔干半岛之土属诸国，中国前此若知欧洲列强对待巴尔干半岛之情形，则如所以应付韩国之交涉而不至一再遗误，致使韩国自主矣，中国之有西藏犹之土耳其之有埃及，而西藏之有哲孟雄诸属部，则如埃及君主之领有苏丹，中国前此若知英国对於埃及干涉苏丹之情形，则知所以筹备西藏之交涉而不致一无防御，坐视英人入藏矣。（英兵初次入藏系因哲孟雄之事而起。）此犹其既远者也，更以较近之事言之，如庚子议和之时，若援巴黎柏林两次会议土耳其交涉之故事以为证，则俄国必不能以东三省问题巧避於列国公约之外，而遂致种种棘手，满洲撤兵之案若仿法国要请英兵退出埃及之照会以为式，则俄人或不敢於撤兵之期限屡屡设辞延宕，而终召此次战祸。至於最近之事则英人之改订藏约颇与英埃共治苏丹之条例相同，此犹不可不察者也。有外交之责者果能於此等事实加以参验而以时默识之，则他日必有冥符显契而裨益无穷者，数往知来固捭阖纵横之定算矣。
    一曰通国情以占虚实，列国对外之政策虽朝夕异态莫可端倪，然无不因其内部之情状及其外界之关系而定之，处今日之世既投其身於外交天演之场，而於列国之间利害相互之情，及其一国之中祸福相倚之状或知之而不详，或闻之而莫省而他人外交侦探之术，既造其微其於我国之内情乃无不验之已熟，以是而言则反观对鉴，如坐云务固契丹所以讥宋人者也，故善言外交者非独默守国际法上之成文而已，平居无事之时必深思熟虑，沉几观变以静察今日之大势，一国之内其政府各员之党派若何，人民多数之政见若何，列国之间某国与某国之交际若何，某事与某事之牵涉若何，如此等等盖无一而非秘要，即无一而不当考求，审其有无而察其常变，及事之至而操是以善应之，虽不足以尽其变抑亦思过半矣，此等事实於近日耳目所接往往有显然可指之事端，而事关列国国际有不可以宣诸楮墨者，故不能尽举其例，然亦有不妨质言者，如英之於威海於西藏为防德防俄，德之於山东法之近日向我要求三事为防日，如此种种综互而求之，虽或不尽密合然十得七八当可断言，既知其用意之所从来则所以因应之者亦当较有根据，不至动受劫持矣，而此外则如近日列国之大势，英俄之渐睦英法之交亲，俄国内势之棼乱德国对外之孤立，摩洛哥之事棘则德法之隙深，瑞典那威既分则荷兰或与德国合并，此皆世界之要闻，而其事之影响无不与东方相涉，要皆外交社会之人所不厌求详之事实也，夫外交之事动与军略相通，则知己知彼之言又岂独用之於战陈哉，以上所述言其大概不外於是，惟是研究之方法如此而所恃以为研究之资料者则亦不可不略举之，前一说重於故事宜於著述求之，而法国革命以前之外交为封建时代之外交，其情形已无可例今日，故当时之书皆可以不阅，今日列国国际之利害既以维也纳一会为之开端，则参考外交之事亦当断自维也纳之会为始，而法人赫俾哲儿所著欧洲近世外交史，实其最综贯最详善之书也，（此书叙述起於维也纳之会，终於柏林会后之数年间。）其次则前数年法人拉威士与仑孛合著之通常历史其书后三卷，於外交近事纪载最为详密，日本已有译本不难重译而读之，此外欲求完备之书虽难然使就此一二书为本，而於列国著名外交家之著述及其实录等博鄱慎辑之，则译述成书勒为外交通史，以备考核稽讨之资固不为多阙矣。
    后一说主於近闻，宜於报纸求之迩年以来世变纷乘，错杂繁复不可殚纪，报纸者详记此等事状，即他日外交史之所本而与接为构者更不可稍忽者也，然以错杂繁复之故而各国报纸又各分党派各具宗旨，则欲为别择之而求其确迹亦复大难，欲矫其失似宜与欧洲政治访事妥订成约，则其所报告不徒取信，且其速必倍於寻常，此事虽糜重金亦不当惜，盖此本身任外交者所必不可免之费用，且不妨援引各国参谋部费用之例，而以此款出之於公费也，至於参考报章则亦有法，但使善用其辨识之力以详究各报之主义，然后译而读之则某报之所长所短亦自不难窥见，而其事实之诚伪议论之是非谅不相掩，此又在读者之善用其心思，以自得其研究之资料者已。
    记者於此虽喋喋其言颇涉繁琐，而於外交之研究方法持此为用亦庶几有当矣，当局诸人诚有见於日俄战后之外交，其难必倍於今日，其必不能不从事於此乎。
    ◎俄国议和大臣威第於中国外交上关系之历史（录乙巳八月二十四日中外日报）
    今日者日俄和局已成，俄之奉命议和者乃二年前忽被解权之藏相威第也，威第执藏相权十有一年，挟其主眷之隆睥睨一时，癸卯七月忽被命解权，世界为惊夫加膝者堕渊，堕渊者加膝在专制国不为异事，惟威第与中国外交上有密接之关系，故其升其沈中国人不可不注意。
    日何以必征俄以俄之独擅东三省铁路也，我东三省我杂卸硖路，乃丙申中俄密约所订，而甘诱悍胁巧谋神通以得此路权者，皆威第一人所斡运也，故原战必原路原路必原威，知威方知十年来中俄大交涉，惩前乃克毖后也。
    威任藏相其精力智识权势人共知之，毋庸赘述顾其精力智识权势之运於财政界者，则知之而其运於外交界者未知也，他外交不具论论其独关於中国者，论其确见於实事者以为我国殷鉴。
    十一年中威第所经营缔造最足震骇全球，成不世伟绩者，莫如巧取我东三省地而横贯其西伯利亚铁路一中，至於由横贯而进於午贯直通旅大占我海口，则又威第所未敢遽下辣手者，（俄外务大臣谟拉维育夫欲建奇力驾威第上於是有夺占旅大之举，威第因之以成南枝路合同。）威第志策万全以渐进为密图，不以速成为幸事者也。
    光绪十七年春我驻俄新使者履俄，当其辞朝之日拜命速探西伯利亚路事以闻，故履俄不旬日即购彼谋敷路线图译绘奏陈，（使者奏时但言查访情形而不言遵命覆奏一若无关紧要者，然有人当时曾面询使者使者曰满朝均不知俄铁路事，而君独知之一经提明岂不因君知臣不知之故，致生忌嫉不如勿言即彼图中所言宜借道满洲一语亦以满朝闻知之故不敢上闻，使者之用心苦矣。）其时抉择未定者二问题，一为自乌拉岭向黑龙江筑一线直通之路，一为借数大河各水道筑水陆互济之路，（后决用直通线）而东西两端同时起工之议，（东端起海参崴西端起兹拉特）则已决定，（是秋今俄主尼哥第二方为太子亲至海参崴举行开工礼。）至黑龙江沿岸线工艰路远，垂涎於借道满洲亦未尝不附图立论，然仅作为民间私谈而未敢显述政府意旨，（西国谋一政策往往先托词於民间，私见以觇世界之评论世界谓然，则用世界不谓然则舍俗谓之放气球。）固由时机未至亦由威第未执政权也。
    光绪十八年威第由铁道行政官任藏相，彼先由铁道工事官改行政官，於铁道本三折玄者且其一切规画极宏远，将欲大张国权减缩工期，节省金钱（筑路於满洲可较黑龙江沿岸线节省卢布五六千万云。）则目光注射不眨不旬者非我中国满洲地而谁属乎，各国政治家外交家纷然议论，咸谓俄将敷铁路於中国土上，几如探险家发明一新地测候家发明一彗星，无人不举为谈料，何我国人竟罔闻知也，此其咎不在诸有权有位者，而在我无权无位者之未尝大声疾呼也。
    光绪二十年中日战役起，而威第之雄心一跃六月二十三日两国始战，而据念四日德报所载知俄甲舰四快舰二雷艇四早指高丽为干预地矣，不但此也六月中旬彼驻京使喀西尼谒李相於天津，早以调处自任矣，（见李相致驻俄使电）回忆咸丰十年英法之役俄托名调处，无减於英法之索我偿款，无减於英法之侵我商权，而安然得我乌苏里外数千里地，其藉词调处以谋拓土，成事具在无待借镜於远西，奈我不忆往事不察邻谋，且若惟恐其不干预者而固求之，（李相六月电谏驻俄使有语曰望赴外部声明国家切托）恶因萌芽种於此矣，夫谋吞全满乃彼中上下所期以必成者，岂仅威第有是心，惟是时威第权势早轶出大藏范围之外，而侵入外交范围故干预辽事，其主谋必推威第公牍历历可证。
    光绪念一年三月念三日归辽议起，（日日俄主明论协助归辽原约二三日可定局，一时中外欣然岂知明论之后辽议则无催不宕，而借款议起则愈逼愈紧，盖借款以二十日之力逼成，而辽议则历百八十日而始定也。）夫马关谈判（三月中旬）辽东七州县被割孰不痛心，其亟盼复归者国民热心也，闻俄纠德法以抗日责令归我割土，感邻邦之义举谁曰不宜，所惜者我不知列国大势不知俄国历史，（二百余年专以吞灭他国为政策）不知其非义举而实为便己之阴谋，不知其非爱我而实为异种之压制，误信最贪最诈之国以为有实心助我，有实力制日本，贸然惟甘诱之是从，而恶因更昌更炽彼主持此事者不在外相罗拔，而在藏相威第，公牍亦历历可证。
    四月初七日借款议起，夫二万万两之偿金不借何集，仗邻谊以起国债谁曰不宜，所惜者我不知起国债之方法，（借债必由银行募集已非我国所知，况其他之规则与利害乎。）而以为出库储相借（总署四月蒸电云俄户部所筹究系官款抑商款）不知其国计之贫弱而以为有余款相借，（俄国商民贫弱且政府乏信用，故不能起内国国债，即所谓外国国债者亦惟法国以前债过钜有不能中止之势，英美均难於起俄债设当国者知俄情如此，则其所以谋借款者不问而知其有野心矣。）不知代借国债与代保国债之不以自主相待，（英使忠告以俄之相待有碍中国国体，政府亦心惊电询驻使屡电均代解释，而政府乃决计允借。）而欲以波兰相待（俄人最好强以钜款借人，而藉以干预其国事，其借波兰以钜款也，禁其治水军限其治陆军，波得款无所用则又为之巧立名目，俾群朝贵分润以塞其口而减弱邻国之计以成。）政府受其迫胁（动以借款不速决有碍归辽为言）驻使受其笼络而恶因遂牢固不复可解，彼主持其事者尤不在他人而在威第，日本藉归辽以亟迫借议，（辽费三千万两尤俄所藉以迫成借款者）乃借议甫有成说（合同於闰五月十四日订）而假道敷路之说又炽，（据五月初十日驻使告总署函）归辽者归我土地，归我主权也，假道敷路者侵我土地侵我主权也，一归一侵二议并发不惮矛盾，非威第无此力无此识无此权势，此二议并发不出半月，（一在三月二十三，一在四月初七。）逼成借款又不出二旬，（四月二十七总署电允）乃订借约（闰五月十四）而辽事遂迁延不问矣。
    八月二十六日辽事渐定，以为夺自日本之手归於我国之手矣，孰意同日即由喀西尼照会总署，派员勘满洲铁路照会甫来，勘员已数队并进，技师率哥萨克兵持械任居吉林宁古塔城，（此英国人所亲见）及横行各地较日本之占七州县何如，归辽云乎哉归辽云乎哉。
    是年九月二日总署据南洋大臣电奏，（七月阳电）奏陈自造东省铁路奋力借款为抵俄之策，是总署亦知俄路之为害，又据海参崴商务委员李家鏊所条陈，与南洋大臣所电奏函询驻使以俄谋之所在，驻使迟至翌年十月四日答曰，李家鏊谓造路至营口旅顺，张香帅谓至鸭绿江口，皆误以俄路归宿在中国海口，情形隔膜可以无庸置议云云。以世界共知之俄谋而代为之讳，此在庸暗者每以为敌谋未著，不宜危词悚听不知代讳敌谋，误国更罪戊戌以后曰营口曰旅顺曰鸭绿江均载入条约，向所谓误以归宿为在中国海口者后竟何如，答者亦应悔前言。
    十一月十三日派王之春充贺加冕使，（之春时任鄂藩颇喜此役）十二月二十七日忽罢之春而改派李相，此四旬中彼内而威第，外而喀西尼合谋所以致李相诱李相者，各国皆知（时派邵友濂副李相而俄志在专用李相一人故阻邵。）李相方困守无聊得此安得不感俄。
    光绪二十二年二月李相航海赴俄，俄迓之以兵舰，（有王爵吴克托穆司基者奉命乘舰迓李相於波赛，即载李相至阿迭萨登岸吴为威第密友。）待之以王礼，（彼时贺使云集俄先向我声明，除亲王外不备馆舍，故驻使方代李相赁屋，而正月二十四日彼外部又言专为李相备馆舍，且诸事丰腆此电一传内外心醉。）三月十八日李相方抵俄都，而十九日总署去电（皓电）已告俄使向索敷路权，在署意尚商接造而二十一日李相返电，已暗露密约意以为挟制，且外客到国与外相未面，（李相马电所云）先面藏相他事未谈，先谈密约威第之敏腕何如哉。
    四月十四日行贺礼乃李相此行之专职，而孰知其专事密约也，初一日密约稿已达北京，初二日逼促电又达北京，十二日再促电又达北京，十八日遂奉画押之命，（总署霞申电）於是惊天骇地之密约成於李相一人，成於一月之间，彼威第诚忠俄矣。
    当李相之甫莅俄也（三月二十日前）威第面索路权，（李相马电）李相答曰此外交上事愿君任藏相者勿预威不答，翌日传俄主命命李相密谈，笮硭人预闻，惟许最亲密之传译一人侍，李相乃率其子经言进，俄主又面索路权且订密约，（李相有电）威第手腕李相非其敌也。
    五月念三日铁路合同银行合同两稿电京，（二样电均长文费钜故由俄人出资）祸在铁路於银行不足论矣。（以五百万两之现款凭空赔银行）
    李相此行归国号於众曰，予老无他能惟此行可保三十年不见兵革，盖恃以为有密约在也，（密约遍传於西报文虽不同事意则同，中国人舍总理衙门三数人外无知者士大夫更欲访不得。）乃以密约之故酿成甲辰黄白剧战，李相有知当亦恨数十年之聪明，为威第一人所败矣。
    光绪二十三年正月有吴克托穆斯基回聘答礼之举，答者答李相来聘所致礼也，吴克为威第死友，居华俄银行总理之职，（俄恐中国以吴是商非官见轻李相蒸电力任决不敢轻有益邦交，且可兼商铁路银行事。）假内廷官员之名，奉君命致隆礼，先罗陈以示驻使（表面备上二分一最精一次之吴克均罗示驻使有钻冠一不知价时计一值万卢布勋章各式全分价亦不赀青金石桌面，二孔翠石大瓶二均俄产珍品，吴克云尚有他品不便相告闻当时驻使默然。）运致者凡二百数十箱，权要大臣各有赠（吴克亦不示驻使但言次要大臣各赠俄产矿制鼻烟壶金时计等）舆台各有赠，（担物苦力每人赔呢料一丈二尺）据李相函告言朝野感叹，吴之术即威之术也。
    夫所谓两国二百年和好无间近益亲密，（即指密约）愿长享太平勿听他国谗言，（指英美）勿任他国干预，（指日本之於满洲）数语虽为俄君臣上下口头禅，不绝於耳而一经威第运用尤浸淫易入，又能不惜巨费以遍饵要贵，（威第巡视铁路复命书一则曰因筑路而并行需用者甚多，再则曰遇有为难尽力化解不能惜费云云，即包含一切。）故所事必成受害者迷不及觉，旁观者迅不及知，自干预归辽逼成借款，更计致李相勒订密约，年余之间满洲全土尽遍掌握，即以俄国灭取人土之惯例例之，其时速利钜亦前未有二，威第既成如此奇勋亦欲稍一停顿，内养国力外避世忌，吴克曾屡告我驻使言威第远志，仍欲用贿赂和平手段以经营朝鲜，朝鲜也则迤逦向西不出十年，满蒙新疆西藏均不劳而定，（吴克之志尤在专用佛教力以笼络蒙古西藏，兼及回疆以佐威第大勋其家蓄佛像数千枚屡邀我驻使往观，且明言为收拾蒙藏人心之作用。）如此则外人不觉根本既固，然后驱马向黄河流域噫果如威志，正不知我国民之对外何策矣。
    乃同时彼外相谟拉维育夫者，（继罗拔为外相）嫉威第居藏相之职而建外交上未有之奇勋，思有以驾之乃商其驻中国公使巴布罗福，嗾德人骤责三国协议归辽之酬报，（三国者俄德法也）不应借教案强夺胶州湾以为之先，（光绪念一年十月十一日奉旨允借胶州湾为俄舰十余停泊过冬之所在，俄非不涎胶徒以旅顺尤陆路易通，故宁舍胶。）而己夺旅大以为之继，（谟拉曾自造铜像立於彼得帝之旁，手持占夺旅大条约献於彼得之状以示仰承遗诏克成奇功之意。）威第不谓然也，以为是唤起中国人恶感情，且惹起世界侧目不如计诱贿通之，虽缓必成也，而谟拉不信也，（巴布罗福复谟拉之言曰中国极感俄极愿将旅大赠俄谟拉计遂决巴言，虽未足信然谓中国朝贵必无此心亦所不敢言。）光绪念四年三月初七日巴布罗福与李相张荫桓定割让旅大之约於北京，闰三月初七日驻俄使杨儒专使许景澄（时充德国驻使於此事为专使）与彼外相（谟拉）定割让专条於俄都，五月十八日又定南枝路合同，（枝路之允已定於三月七日京约第八条）威第以为未得旅大则已，既得旅大则战局终不能免，惟有以赶成铁路为第一义，故昼夜篝火敲冰从事於干枝两路，竟於二年内告成暂路。张荫桓曾衔贺命使英，（光绪念二年贺英女皇即位五十年）喀西尼微服潜赴英密邀荫桓游俄，（时辰江诸疆臣颇疑荫桓赴俄之举，但皆疑游计之出自荫桓而不知其被诱。）抵俄不旬日待以隆礼，赠至贵勋章，（俄宴荫桓有英国驻俄使在座英使见荫桓骤佩俄章询所从来荫桓答新受英使，即电本国亦赠贵章於荫桓，然事机已逊於俄。）盖喀为其国笼一权要也，乃戊戌之变荫桓被遣，行至乌鲁木齐亲笔密书告贷於杨儒，中有句曰囗囗囗何必下此毒手云云。囗者威之免犬也，（久在北京）荫桓既确知已遭俄毒，且确知毒出囗手即不能不疑毒出於威谋，但不知忽优礼忽下毒，一反一覆为何种原因，然其为不满俄意则无疑，故杨儒得书后恐惧尤甚以为荫桓本俄所笼致，且终不免遭毒，凡自问不如荫桓者其敢稍拂俄意乎，迨荫桓被杀（光绪念年六月末）儒更惊俄力之绝大尤不忤俄，此满洲条约事事誉俄，冀博俄欢之所由来也，恐本儒心以为心者之尚不乏人也。
    八月十三日北京事变，十六日俄兵入京城为各国先，名为保护使馆实欲助诛新党也，此巴布罗福循用旧例乘人危谋人国之故策也，而威第不谓然也，威意但欲煽使两党自相争杀即可渔利，而不必独树射的也故巴志不行。
    光绪念六年拳匪事起，又为威第赠一绝大机遇，威第於此亦一生悬命，此事原因根於种种秘密，兹不具论亦未始不根於年来胶州湾弃，旅顺大连湾弃威海卫弃，广州湾弃所激动弃地虽始於胶，然自旅大弃而接踵愈多，国民愈愤此本威第所顾虑者也，况此乱俄以有铁路故，关系尤重路者威最注意，方乱之炽也，威颇以种怨於旅大而发现於满洲者咎谟拉，谟拉本不甘让徒以莫由自解不免忧急，一旦猝然暴死或曰忧愤脑裂而死，或曰自饮剧药而死，疑莫能明（谟拉每夕必饮香冰酒一瓶而卧，是夕从会议归独饮二瓶殆议时有所不如意乎，翌晨起如常度饮加非亦如常例，惟侍者既进加非逾常期不见铃唤侍者窥室见其加非已饮，而人欹於椅谛视之乃已死矣。）谟拉死而满事方针更全决於威，继任外相者曰拉谟斯独夫，知仰威意而已。
    威知此乱结果於远东必有进步，非仍前策利用李相不可，然李相虽旧交今相陋万里，又非利用驻使杨儒以媒介於李相不可，故入夏后威与儒交往加密，与李相电报往复亦频且秘，（半由儒代达）一面以背约不能保路责中国，为归罪地步一面以两国密交无间欺政府为愚弄地步，儒本昏庸畏俄而已信威而已，李相老练自不同儒，然己势方孤亦正欲利用威第以自卫，故交威加密。
    五月二十日李相奉召北上，十七日俄外部面告我驻使曰：已电格使请太后召李公回京定乱，是李相之召谋出格使，且知是时交民巷虽已被兵，而俄使馆尚得与至要之地通消息，时毒张荫桓之囗君正在围中也，外部之言威第之谋也。
    李相奉命北上逡巡不敢行，（五月奉命闰八月中到京）名畏联军实畏政府之欲杀己也。威第密遣军舰伺李相於沪，（据杨儒七月十九效电舰已在沪）载之北又迅以陆队护入京，（阿列克希甫派队送实威第所谋定）名卫李相实用李相也，彼内外合谋先撤其联军之一部分以移屯於满洲，此举一以市惠二以讳弱，三更增驻满兵力可谓三善，又以不必严索罪魁之虚说，博旧党欢心威第更遣吴克托穆司基密怀其至尊无上高位者之手书，将令面达於我至尊无上高位者之前，（吴克至我使馆辞行自拍其胸曰此中有至宝）虽不知书中何词，书亦终未得达然威第用意不可谓不独得骊珠。
    李相抵京之后各国谈判未开之先时威第方事静观，夫岂不愿乘时攫利亦明知各国之犯忌深也，而儒不知也跃其骤跻权要之希望图一因事见功之机会，则莫如从东三省著手，言饣舌於威威漫应之，儒急电李相李相恃与威有旧，亦未始不欲因此见功，至於商议之必多失而少得，则李相与儒均明知而甘让者也，威第见李相与儒之亟亟於此也，亦姑与试谈李相方电托威第命吴克充驻华使，便秘密奈七国耳目，专注於俄微闻中俄之有私议也，先立一不分割中国土地之约，继创一公约外不准有私约之议，威於是变易方针改议满约於北京之策，为议於俄都移利用李相之策为兼用儒，密为儒索全权大臣甚坚，儒先未知也，十一月十二日儒得全权大臣之命骤遭殊宠，感俄入髓亦信俄入髓。
    满洲条约者让弃东三省之约也，而儒等措词则曰交收东三省之约，（儒自撰一书叙满约始末告世名曰中俄会商交收东三省全案汇存）中国官样不求於实事免损害，但求於文字保体面已成惯例，正与俄国政策但求有益实事，不妨假我虚名者适相翕合，威尤深知（昔议借款在我欲去俄国代保字改为俄国垫付字，威谓此於实事无别何必改，驻使曰本不求实事有别，但求字面有别，威一笑而允。）况李相与儒满谓东省乃俄国兵力所占，自应有所让赠，然十一月念七日威第口述约章十二条告儒，即儒亦不能不咋舌。
    虽然李相与儒视政权兵权财权地权之尽，让口笔示争而已，心中蔑如也，以为是俄理有应得也，所不满於俄者谓不应推东省而及蒙古新疆耳，方确遵俄意坚信俄说务秘务速意在一举告成，不谓十二月初一日日本使臣小村寿太郎首发俄隐谋於北京，李相与儒乃大愤，往复电报痛诋日本不遗余力，为俄解释亦不遗余力。
    十二月三十日俄外部交儒约稿十二条，与威口述者略同。
    光绪二十七年二月初七日为约稿删成十一条者严迫画押之期，（此十一条不但威第口述之十二条无甚区别，且与增祺客夏所订所谓增阿九款者亦大同小异，而儒乃以废增阿九款为大功。）威第悍鸷无匹儒等自不能不缩短，奈英美日三国持公论，东南钜公三数人陈忠谏轰烈不可遏，儒虽痛切他人阻挠究未敢遽画押也。威第忽严忽宽（却国书不受拒儒谒不见不可谓不严，然期迫则示意可展一二日期过又示意可代求俄主加恩，仍允画押不为已废无非欲儒与李相密谋瞒列国瞒东南钜公而暗行画押。）既以威胁儒复以利诱儒，二月初五日下午面许儒於旅顺或奉天，任儒自择一地为之置产建屋永保富贵，并曰画押即获严谴亦无碍，况现今中国国力试问敢不请示於外国，而加罪使臣否君其勿畏，君即以画押故不敢归国而安居旅奉永享俄利亦何惮而不为，威自谓此策百无一失，孰意我使臣杨儒天良不泯严词不纳，（此二月初五日午后事，翌日再与外部一面。）儒知内外荆棘不得已，於二月初六日午后以下车倾跌神思恍惚电传，儒既称病满约於是为一挫。
    八九月李相与俄使雷萨又议四条之约，（李相九月江电告儒）其语语损我便彼固不待言，威第更令宝至德者，（华俄银行代办）附立合同包揽东省商务各种生业，及其余天生自然之利，（均江电原语）已允矣，而东南之轰烈李相所谓江督受日本唆弄鼓惑，枢议翻腾（李相十九日效电语）适二十七日李相死，满约於是为再挫，威第利用李相至死方休。
    光绪二十八年正月初十日杨儒死，威第临吊慨然曰：吾失一聪明好友盖心有不忍，所谓我虽不杀伯仁，伯仁由我而死也。三月初一日王文韶与俄使雷萨定四条之约於北京，名曰撤兵不啻加兵留兵，无非用威第本意处处以铁路责难於中国，为毁约地步。
    是年冬威第巡察极东铁路回国，其时路工既成战局亦萌，然威第终不欲遽言战也，观其覆命书虑事周密，而词含无尽无非欲藉路以殖民，以兴工以惠商首巩其根本，潜厚其势力而不欲骤张威权，以唤醒我国民其谋我至毒而其谋国则不可谓不忠。
    光绪二十九年三月满约七条之续议又起，大旨与前约略同。中一条言不许蒙古行新政，夫中国不行新政岂独蒙古彼岂不知，然不能不虑者无论何地，新政偶有萌芽即非俄国之利，借蒙古一语张他处禁遏之本耳，此七条者政府正拟酌诺，使臣谓宜予下台乃中外又轰烈一时，彼岂甘作罢，然满约於是为三挫。
    七月威第被命罢权，中俄大交涉之方针亦一变，俄有亲王名阿勒克西者，（此亲王为今皇之，近支叔又为今皇之亲妹夫，俄皇室於近支自相婚娶为常例。）信任一清贵名裴夙勃拉若夫者，（先年曾入疯人院，即在鸭绿江辽东一带招用胡匪之主任者）谓威第和平政策之未足尽君上孝养宫庭之心，改策专主猛进故骤罢威第，而十月间遂回兵据奉天，拒日本商议十二月遂开战局。
    光绪三十一年八月日俄和局成，日本大阪报有中国使臣谓此后中俄自行交涉满事，不关他国必更亲密一条，我使臣当不至作此昏谬语，二十年来中国受威第之害至於此极，俄有东事必与威商无疑，我国之秉钧者观十年之既往，料三省之将来一语不慎，便牵国本可不思哉，可不惧哉。故论威第与中国关系若此，以为当局者戒。
    ◎美国外部大臣海约翰提倡海牙平和会议之训条（录乙巳第十五号外交报译美利坚报）
    美国外部大臣海约翰奉美总统鲁司华尔之命於一千九百四年十月二十一日颁发训条，於现驻各国之公使令转达总统意见，於所驻国之外部大臣曾与一千八百九十九年第一次海牙会议者，今特译录如左。
    一千八百九十九年五月十八日之海牙平和会历史要事此为一端，当时会议宗旨欲以保持平和订立战务条例，初由俄皇所请继承各国赞成一律订约签字，俾过交涉棘手之举行以公断了结，且改订海陆战务之条例故得成效昭著至其余未尽事宜仍俟他日集议，如关於中立国之义务及海军不能毁坏民家产业，又不能以海军炮攻毁城镇村落等项是也。
    至主持平和政府之举动，则各国议院之联合亦甚重要，当一千八百八十八年有英国下议院某议员创立此会，未几而各大国议院各派专员前往助理，使各国得订公断条约冀成平和之举，故历年会议之事著效颇速，各国既订公断条约而一千八百九十四年荷兰大会亦已声明设立永远之公断裁判所，夫平和会欲办之事千条万绪不可胜数，而此举先成实为一千八百九十九年海牙平和会之嚆矢也。
    议院联合会者以今年在散鲁伊斯举行会议，所议之事固欲以保持平和仁德而与前次会议之旨相吻合也。
    自代表者两人外欧洲各国及美国议院所有亲旧议员订定各款兹录如下。
    今以公众之意见与近代之文明处之，欲令国际烦难之交涉视为个人之纷争，即由公断裁判所按律办理，是以本会敢请美总统转请各国政府派遣专员举行万国大会，而会地会期则由各国商议定夺，所议之事凡三，一今所欲议即海牙平和会所言，俟后再议者也。二凡平和会与议各国须互商公断条约，三可否设立万国会随时商议云云。
    九月二十四日遂由议院联合会会员缮成节略以呈美总统，美总统会请各国会议考求，美国政府与人民之所重视者故甚愿依此办理，并言不日必请平和会与议各国再行集议研究未尽事宜，以附於第二次之会议也。
    美总统接受此书亦非不知今之远东方有大战也，意谓一千八百九十八年八月二十四日俄皇敦请各国举行会议，冀以保持平和而美国与西班牙因即停战议和成效昭著，於此可见日俄二国现虽尚无息战之意，然不得以因有此战至使订立条例之举为之辍议，即以一千八百九十九年海牙会议言之事，固关系各国然亦不干预美西两国议和之举，盖其用意所在惟欲重定各国之权利耳，所谓万国公法者是也。
    今奉美总统之命请君转告所驻国之外部大臣考察彼政府之於此，将以何法为处置也，彼外部若言第二次平和会应议之事，则君可告以今此商议未免过早，亦惟欲知各国之意见果能以此事发交新议会以议之否耳，凡欲提议何项之事则须将万国公法与各国约章分别观之，一千八百九十九年七月二十九日平和会条约末款亦尝声明，谓除关於各国权利之事外，如中立国之义务及海军不能毁坏民家产业，又不能以海军炮攻毁城镇村落等款，留俟他日会议该款所言他项之事，则由各国政府考求也。
    以上所言三节所包至广，第一第二所言中立国之义务至为重要，中立国所为之事世界诸人实皆与有利益，中立国亦或因有交战国之战务自受损害，巴黎议会曾已随时订立条例，本年四月二十八日美国国会亦有订立各款兹录如左。
    美国上下两议院业已会议定夺，谓美总统因欲使世界各海军国遇有战事时悉可一律照例办理，故欲考究各大海军国之意可否订立文明国之永行条例，即以海上而论，若非军务禁制品战国不得捕之，且不得毁灭人民之产业也。
    至关於中立国权利他项之事，乃实在之军务禁制品与战国所指之军务禁制品，而界在两可者自有区别，且又不能毁坏中立国之公文与其民家之函札也。
    中立国对付战国之义务仅此数条，其所最要者乃在中立港内对付战国逃舰之法也，未入弭兵会之各国，今亦有商议敦请入会者。
    君须转告所驻国之外部大臣，谓现时所拟第二次之会议实欲使第一次议会尚未办妥之事得以了结，而非欲将特别会议之事为之删除，如近日荷兰政府所发之文欲请各国集议重改弭兵会之约所言医院船之款是也。
    予深望君宣告所驻国外部谓美总统因一千八百九十九年在海牙举行此等有益之事，故第二次平和会亦当在该处举行焉。
    ◎中外交涉汇志
    各国，庚子联军入京时曾占理藩院署以作公所，其后和约告成使馆画界，以东长安街为止，该署并不在内，因华官不向索取，遂为外人私据开设医院，迄今未还近闻外务部那尚书已商诸领袖公使以泡子河空地换给医院，而将理藩院旧署索回云。上海英美会审公廨所审案犯向系当堂发落，近各捕房不遵前例，辄将发落人犯重行带回，经江海关道袁观察照会领袖领事，请饬总巡捕头仍照向章办理，当由领袖领事与各领事会议佥以捕房所为有背约章，因即严饬捕房遵守旧章以符条约，又向例女犯只押公廨所建女押所，近英副领事忽於王姓失窃钜赃一案坚欲将案内女犯判押西牢，由捕带去亦经袁观察照会领袖领事与之力争，初未允许而以公廨羁所构造违式黑暗卑隘有碍卫生为词，观察当即札饬会审委员赶将公廨羁所从新修造以期合式，一面复行照会领袖领事声明前情请其饬下副领事仍照向章办理，并谓此事有关中外公论切勿淡漠置之云云。领袖领事如知理曲乃商准各总领事转告英副领事遵办，而派西妇一人长驻公廨女押所以管理云。
    中韩，中国政府近议於韩国之木浦釜山郡山镇南浦四港各设领事一员，业由驻韩曾星使照会该国外部转饬各港监理，凡遇中韩两国交涉即由该监理与领事就近办理以资妥速。
    中英，有印度人名四大阁门司者，自称为南非洲金矿代理募工事宜居烟台已久，近忽於肥城县之许家道口地方因载运工人强用经过该处之盐船　，船户沈合成撑船不力致触其怒，遽持手枪向之恫吓致将沈之左肋轰伤毙命，经地保及各船户控由县署传齐人证前往勘验，验得因伤毙命是实，当将凶手拿获审讯终无实供，业经解往烟台交英领事秉公讯办。驻九江英领事函请浔道以司乃卜兵轮，欲在龙开河对岸放马厂空地设立靶子，每季令兵轮水手人等在该处操演小洋枪打靶一二次，并不有碍行人等因，瑞观察以各国条约只有兵轮准在通商口岸停泊，并无登岸操演打靶之条，且前已奉江督电谕该国水师统领涂飞龙过宁曾面允禁止，以后兵船在长江等处游历不再操炮，是兵轮操炮尚须禁止，而况登岸打靶更非约章所准等语严辞拒绝。英人轩士前至内地各处以开设全球火险公司为名，到处招摇撞骗，经江督周玉帅札饬江海关道照会驻沪英总领事查办在案，近闻该洋人已在广东拿获，由广东领事办理拟将其递解回国，或递解香港永不准再行来华，已由英总领事函覆沪道转详江督核夺矣。某盐船前在扬州镇江交界地方被英商鸿安公司之华兴小轮撞沉，经该船主具禀江督请为查办，近闻此案已由江督札饬江海关道照会英总领事饬该商将撞沉船货价银九千余圆如数照赔云。中国巡洋舰寰泰号补印度公司之皇后轮船撞沉一案，曾上控於英京，今此案业由中国政府控诸伦敦按察司公堂由总按察司威金生君判定原告得直，皇后船主应赔偿一切并罚缴堂费，嗣因被告不服复上控於英京之司法院，该院审讯之余亦以寰泰号与皇后船未曾相撞时系同向而行，惟寰泰在前皇后船在后断无彼此相撞之理，必因皇后船卤莽前驶致将寰泰撞沉无疑，遂仍认皇后船为有过，而判定寰泰得直一切赔偿悉照按察司所判办理云。印度澳洲等处华商前因该处华民日聚日多，而政府尚未设有领事保护，致受种种苛待等情具禀外务部，当经外务部咨查英国印度总督，该处共有华民若干应设领事几处，兹据复称华民之在印度者为数甚多，而以加而打及澳洲两处为最繁盛，中国宜设该两处领事管辖华民，闻外务部已与政府核议照办矣。查办藏事大臣唐少川星使近至印度，与印总督议约该督推诿多端，近闻第三款与第九款业经改定，余尚支吾未允，至江孜一埠业已准其通商，惟须俟约稿全定方能开办。
    中法，桂抚李仲帅以法人於龙州民政厅虽未设立，而其甲必丹已越境干预民事初尚藉口，天主教民嗣则虽非教民之事亦出而干预，致民心不平恐酿事端，特电致外务部照会法使核办矣。滇督丁循帅近据蒙自县禀称粤商陈霖渥在蛮耗地方被法商滚四乃仪枪毙等情，当饬关道照会驻蒙法领事提讯，惟法领事稽延至今尚未派提循帅以该犯屡欲持枪抵拒图逃，恐延久生事已电告外务部商诸法使迅饬，法领将犯提解蒙自讯办以重人命。
    中德，驻华德使近以山东之济南潍县等处均已辟为商埠，将来商务殷繁必须设立领事以资办理，特报告本国派员前往，已照会外务部查照，并请转咨东抚饬属保护。鲁省斑密县境所驻德兵本以守备铁路，惟近来时有出而骚扰之举，致与中国官民常有龃龉，中政府因与直督袁慰帅谋拟派北洋守备军第五镇前往该处驻札，代德兵保护铁路以防祸於未萌，袁亦甚以为然旋由外务部向德使及胶州湾总督商议。
    中葡，粤人卢九久居澳门以赌起家，前曾承办小围姓票因粤督岑云帅勒令报效积饷力不能支，忽行停办粤督以既停之后官饷即悬而无著，遂查封其家产抵追，而卢因久居澳门已入葡籍，故澳门总督为之代向粤督处索偿，岑督言卢系华人不涉葡事，葡督言卢乃葡籍有权管理，粤督乃检查卢九之子在粤考试所填三代籍贯册据为凭，一面电知外务勿为葡使所动云。
    中美，美总统鲁司华尔之女公子阿丽斯近偕其陆军省大臣塔孚，及随员等来游东亚，先至日本小作勾留，复由横滨乘船抵小吕宋，由小吕宋至沪其将至也则有江督所特派之接待员罗道忠尧会同江海关道妥为照料居一二日即起程北上，各埠欢迎一如上海抵京后即由驻华美使陪同觐见。两宫当由外务部奏明待以公主之礼，前后凡赐宴二次游园一周，及去复蒙赏赐珍贵物件甚夥，其随员等则多寡有差塔孚抵京后因国事匆促即行取道横滨乘船返国，故并未入觐云。美政府近因济南开埠在即商贾辐凑不可无领事以资照料，特先遣韩牧师代理此职，一面另行选补其青泥洼领事员缺本系新设，近闻已简约翰嘉纳思前往，又驻杭州美领事安特生自调任厦门后，即由驻华美使特派道白生赴杭接办，以上各节均已由美使分别照会中政府矣。甘肃轮船买办何采言前在广州被美国水手谋毙一案，美政府因不能指定凶手未得查办，近闻美政府拟将美金一千五百元赠恤死者家属作为了案，由驻该处美领事转交后，粤督以美政府但事抚恤未尽力查办凶手於理不合，已照会力争云。
    中古，五月初六日古巴共和国代理公使兼任领事石臬特觐见呈递国书。
    ◎各国交涉汇志
    日英，日英同盟条约期限已满，近两国又议更立新约，已由驻伦敦日使林董与英国外务大臣蓝斯唐签字，闻此约即系关於英日攻守同盟之问题者以十年为期另有秘密条约预定，印度有事则日本出兵若干，及军费如何处理等情云。
    法德，法德两国近因争夺摩洛哥国利益问题致屡起交涉，先是德国使摩专使曾向摩王要求少数权利已偿所愿，乃思更及其余以图扩张势力，而驻摩法使以德之独享利权也愤不能平，亦用强硬手段向摩国政府要索甚奢於是德使恐法之攘其利权也，遂告摩王以不必畏法自有德国足以抵制等语，摩国政府处此两大之间颇有进退维谷之势，而德法两国亦因此积不相容几致决裂，后摩国政府请诸德使将此事交与万国大会公议以便定夺，德政府已允其所请，而法国政府拒不许后经各国调停，法遂允与此会听居间者，所判办理近闻此事业由德法两国协议条款如下，一保全摩洛哥自主及其领土之完全，二各国平均沾商务之利益，三改良摩国警察及其财政，四摩境与法属阿尔及耳相邻，故法国可得有特别利益，五法国既允将此事归万国公会定夺，定议以后不得背约妄行，六德法两国驻在天基亚之专使，於公会定议后俱行召回，约中并言两国政府应劝摩王预备设立公会之事云云。
    法委，委内瑞拉总统近将克拉克司之法国海电公司封闭，并将该公司之法监督放逐，法政府已向之施以奢望之要求，但均为该总统所拒。
    瑞脑，瑞典与脑威之交涉近由英国居间调停，故脑威已派弗力得校夫博士为代表，使与瑞典首相会议於克尔斯脱德，近闻此项条约业经竣事在克瑞司惕亚尼亚及斯土克贺伦两处同时宣布，并令瑞脑两国边疆军队悉行退去云。
    希罗，希腊国政府近因罗马尼亚国有虐待在罗之希腊人，并不允其伸诉等情，故已与之决裂。
    荷细，南洋南细利勃斯岛国前曾与荷兰订立条约，近该岛酋长以荷兰并非征服该岛之国，而约中所索与战胜国之对於战败国无殊极为不平，已将条约送还不愿受荷兰之保护亦不应荷兰所要求云。
    ●第十一期・教育
    ◎论废科举后补救之法（录乙巳八月十二日中外日报）
    废科举设学堂之策清议持之者二十年矣，而今果见诸施行不得不谓为朝廷之圣明，国家之厚幸也。虽然此等之事关系於社会者至深，社会行科举之法千有余年，其他之事无不与科举相连，今一日举而废之，则社会必有大不便之缘，今即就谕中安顿诸生多设小学二义绎之，觉其事有至难言者，今述之如下。
    国家功令岁有小试，县有县学生其数自数人至数十人，府有府学生率数十人，倘从至少之数计之每府县以十人计，则通国一千数百府州县当岁进一万数千人，而由进士而得官者每三年裁三百人，然则停滞於考试中者通国当不下数十万人矣，此数十万人大都进不能得官退不能迁业，以徼幸妄想终其身诚可为天下之至苦，而究其原则非其人作奸犯科自致於此，国家之所以诱致者使然也，以徼幸之法诱人人道既苦，而人材亦弊，此亦可谓之作法於凉矣，然而足以相安千余年而不见其不可终日者，则以若辈虽多终身不得之人，而要无日不有可得之理，故其希望之心不绝即此希望之心彼乃藉此以养生尽年，而得以优游卒岁矣，今一旦废科举则彼之希望绝，绝则不可以久，虽曰国家为其妥筹出路，然所谓出路者必不能敌其所希望之物，而不足以宽其生也，夫天然淘汰者造化之公例，此辈之归於淘汰更何待言，然独至国家之政教万不能以此念置之胸中，当轴者固宜有策以处之。
    中国之民素贫而其识字之人所以尚不至绝无仅有者，则以读书之值之廉也考试之法，人蓄四书合讲诗韵，并房行墨卷等数种，即可终身以之由是而作状元宰相不难，计其本十金而已以至少之数而挟至奢之望，故读书者多也。然识字之人尚居各国之至少数，今一旦废科举而兴学校，其所学者必科学也，一器之费千万金，一师之俸数千金，此断非数家之力所能及，（此从乡曲多数立论非指少数之人与地也）不能不合一县之力成之，而今之县稍有余力均已尽於赔款，盖有欲兴一小学堂而不可得者，况即兴一小学堂而其力亦不足以养多人，（所收学费不能不十倍於平时乡塾之费）即以官力助之今之官力亦能有几，是一废科举设学堂之后，恐中国识字之人必至锐减，而其效果将使乡曲之中并稍识高头讲章之理之人，而亦无之遂使风俗更加败坏，而吏治亦愈不易言，则於立宪之途更背驰矣，此又急宜加意者也。
    然则将存科举而不废科，是畏药之苦口而不治其疾也，天下断无是理而废之则又为难如是，由今思之必当有一调停之法庶可安稳而度此过渡时代，其法惟何本报以为莫如即以私塾之改良为考生之出路矣，何以为以私塾之改良为考生之出路也，考中国之人口大县数十万人，小县亦必数万人，如准此以设学堂则大县之学堂当有数百，而小县之学堂亦当有数十，如此则识字之人或不至锐减於科举未废之先，而今度官私之力恐不足以举此，则惟有以私塾补学堂之不足而已，窃谓每县之中官绅当先合力以办学堂，至力所不及而止，而绅民宜先设一私塾改良会，讨论其乡之私塾，平时之利弊若何，以后之变通若何，大约各县之中民智虽不同，而必有一二人稍能通知外事者，研究不患其无方及研究既明条理粗定，则其中所授之业所用之书亦必有一目的，以吾人今日略计之，大约於向时乡塾所授识字与粗浅文理之外不能不增入算学历史舆地诸科之至浅略者，此等之事或非平时塾师之所习，则当劝其先自购书数种自行学习，此等浅理文理既通之人不难一目了然，数月之后以之授徒亦非难事，私塾随乡而设学额不能一定，惟教科与学费及学年则必当有一定限，不能听其随意高下大约教科必极浅学费必极廉，学年必极短而后可期其普及，以其极浅极廉极短之故人人之力可以及之，而后识字之人大进，（传音快字宜於私塾授之否此近日教育界之一问题也）必使田家子姓无论男女皆略辨之无而后已，其有父兄之意不仅希望其略识数字者，则於私塾读书之后然后送入学堂，此即为入官之路，其不愿子弟大成者可不必入学堂矣，夫如此为之所需私塾数必极多，而适有此无数不能应考之考生，得以弥补其缺既省经费又广教育，且养寒士岂非事之一举三善备者哉，此以私塾代学堂之法虽云为过渡时代之事，然计中国之局方百废待举，养兵造路所在需财，如至力能广设学堂恐必在数十年之后，此数十年中皆当藉私塾以识字，私塾愈多则识字之人愈出，而所能安插之诸生亦愈多，故官绅必宜设法使之广设，私塾经费极省便设易易其某乡某甲敢藉口於不设者，可以用强迫教育之法也，不然必大其规模始为学堂，则所设能有几何遂致失职之士，欲糊口而末由，乡曲之民求识字而不得，非两失之道哉。
    ◎论女学所以兴国（录乙巳八月二十五日南方报）
    昔汉臣刘向校书中秘最录百家之言，於是有列女传之奏上，历来学者皆莫识其标寄所在，及读干宝晋纪总论，以晋代风俗之荡治化之衰皆归其弊於女教之废，然后叹中垒大夫著书之意为至深也，本报记者知朝廷近方有事於华族女学校，慈圣於此垂注尤殷，将由内廷拨款以为天下倡盛哉此举，诚今日学校第一著手之方，而中国所以转弱为强之道也，夫女学为当务之急，今人亦非不知，然其所以视为缓图者约不外两说，一以为女子之学无裨於世用，故莫如造就高等专门诸学之切要，不知教育之最盛在於广兴蒙小学校，普及全国之智识以教育之理言，蒙小学实为进化初级，而蒙小学之上又必以母教植其ぼ萌，欲明母教固非藉女学无由，是女学实居蒙学之先而为教育最初之级，其为适用固不下於高等专门诸科此一义也，又或以为男子之学急於女子，故非俟通国男学堂遍立之后无暇及於女学，不知女学不明则男学亦因之递减，家政之旷废琐累之繁多，皆足以为男子从学之害，加以女子未受教育则妇德亦隳乞火蒸梨，著於往事凡此种种皆足损男子之神识而扰其为学之功，故女学之兴实与全国教育事业之进行相率而不可缓此一义也。而犹有当进者女学之事不独使女子自知高尚其人格，以趋於嫩善已也，凡社会人情之趋避大都偏视女子之习向好恶以为衡，有如密率之比例然，故泰西哲儒尝以妇女之转移世风比之於宗教迷信之作用，事实所在固有不庸讳者，如英吉利之贵女重视海军中人，其缔婚恒以得匹海军士官为荣，故英之人多乐从海军，德之女子重视陆军中人，普法之役从战而归者，妇女至为遮道进酒，故德之人多艳羡陆军，近者日本之与俄战其兵士所以一往无前，冒险蹈难而不顾者亦以其俗尚武，军人整甲之时其家属慷慨相送，皆以祈得战死为荣故也，女子之关系於社会风气既若是著矣，而吾国女界之习俗，自来所重视者惟在位尊而金多，且以不学之故其重之也，又但知有揉罗被憔√极妍，千年以来社会受其影响，而小人缴幸之念亦因之而益深，此可谓受不良之激刺者也，夫社会之风气与女子所以相关之故，其机甚微既无以返之於中正，则莫若利用此消息而以时左右之，庶犹得其一偏之益而国家之强弱亦必与有赖焉，此在握其衡者有以善导之而已，而欲利用女子之习尚以为全社会之先河，固非改良女子之习尚一湔其旧有之思想，不克为功於是则女学之兴为尤亟矣，此则大夫君子之责也，响所虑者吾国旧俗锢闭已深虽有少数之人以女学为然，而多数之人中於扶阳抑阴之偏论，阻挠是所必至，今幸慈圣睿知照临主持在上俞端中丞之所陈，力以兴办华族女学为要，群疑众谤庶几可以息乎，夫汉代女学之昌明为历朝冠，然所以开其先者史臣固推邓窦两太后之功也。
    ◎论宜多设徒弟学堂（录乙巳九月十五日中外日报）
    朝野之望兴学久矣，今者科举既废各处之学堂将自此而兴，教育宜若可望普及矣，然学界之与一般社会，若有一大怪物阻梗其间各行其是，而两不相谋者何哉，盖学界便知组织完善之教育机关，而一般社会之意志则切望子弟速成谋生之学问，道不同不相为谋以今之情即使各处遍设寻常高等诸小学，其教授管理无不得宜，然一般子弟之父兄终岁所入，不满二百金者十居八九，而现在各处小学生全年所用总须四十元，救死不赡奚暇治学，即能勉力入校数年卒业，尚须迁入他校生利之望无期，而骤增巨额之家累其谁能堪，此教育之所以难望普及也，为今之计惟有於普通小学之外多设种种徒弟学校，予以期望轻其学费卒业后即可谋生，则能入小学者入小学，不能入小学者亦得入徒弟学校，於职业教育中寓普通教育，以造成人格并授以简要之普通知识，则来者自众而教育可以大行，盖强迫入学之法令不得则提倡教育者之能力有限，乘今之势以办学堂，则学堂可以成立而来学者之多寡仍视社会之生活以为断，故对於今日之中国，而以正当之法多办中小学校为兴学不行也，适自狭其范围而已。（下略）
    记者曰此苏州许君来稿，其言皆至理也。查袁慰帅诸公请停科举推广学校摺有云，且设立学堂者并非专为储材，乃以开通民智为主，使人人获有普及之教育，具有普通之智能，上知效忠於国下得自谋其生也，其才高者固足以佐治理，次者亦不失为合格之国民云云，窃谓此数语者实为今日办理学务之圭臬，舍是则虽欲开民智作民气正民心，以驯致国家於富强，而其道无由然苟秉此为圭臬，则可知但普设小学堂即使科学完美，章程明备而诸教育普及之理犹未为无遗憾，其说如下。
    一每县财力未必能多设小学堂，而每堂学额少则数十多则及百，较诸合县之人数直无比例之可言，则教育以偏而不全。
    一小学额数既有限自不能不加意遴选，彼秀[A13C]者固以及格而见收，而次焉者即不免以额隘而见遗，即不能使人人咸受教育。
    一凡入小学者其学费并不得谓之过巨，惟就内地人之生计言之，则已觉其不菲，如是则必中资以上之家，其子弟始能入学而贫家子弟将鲜就学之望。
    是故许君所言广设徒弟学堂之说，为不可易也窃谓似不如正其名曰蒙学，由绅士广为设立而由官督率之，凡有子弟者必须就学，若是者有三善焉，所求於此等子弟者不过识字明理，能解浅近之法，能习浅近算法数端，而近时皆已有善本发行其价不昂其书易解，则不患无课本也，村间必有祠庙学塾即以庙宇为之，自无所谓建造校舍之费，除课本外他姑从略，自无所谓购置器具之费，而且所授之书皆一律，则学生无论多寡皆可以一人兼课，虽使收取至廉之学修亦不患其不给，夫办理蒙学既无所谓经费，则学费自可大减，则不患其因费巨而绌学也，所难者师资耳，然现当科举既停之后旧时之塾师已无糊口之地，此等人若责以高深之学问，或有难色若夫教授蒙学则近时既有课本复有教授法，并不难解晓似应先行设立蒙学师范传习所，凡愿为蒙学师者皆令入所肄习，不过三数月即可毕事，令其归而设教乡里实为事半功倍，则不患其无师资也，是数说者虽曰因陋就简，然当此青黄不接之时为此急则治标之计，但使人人能识字能明理能通浅近文法算法，以救积弊而开新机，要不得谓为非策也。
    ◎医科大学章程商榷（录乙巳七月二十八日时报）
    奏定学堂章程医科大学医学门科目，有不可不商榷者，兹先列原定科目於左，以便讨论。
    主课，中国医学，生理学，病理总论，胎生学，外科总论，外科各论，内科总论内科各论，妇科学，产科学，产科模型演习，眼科学，捆札学实习，卫生学，检验医学，外科手术实习，检眼镜实习，皮肤病及梅毒学，精神病学，霉菌学，补助课，药物学，药物学实习，医化学实习，处方学，诊断学，外科临床讲义，内科临床讲义，妇科临床讲义，幼科临床讲义。
    以上各科外在外国尚有解剖学组织学，中国风俗礼都不同不能相强，但以模型解剖之可也。
    中国饮食起居衣服皆与外国不同，若内科外科妇科幼科皆宜参考中国至精之本，其余各科当择译外国善本讲授。
    此即医学科目及附记之语也，所列各科目大抵与日本医科大学及专门学校章程相同，然稍有相异处已不无可商，如医化学捆札学幼科等是也，姑不暇论就中最宜商榷者，即不列解剖学及组织学也，窃谓有不便者二有不可者一。
    一此章程不便於实行也，解剖学及组织学谓之基楚医学，如筑室之必须有坚固地基也，筑室於疏松之泥地则其室必危，学医学而无基楚学，则所学皆妄，夫使谓西医不宜於中国，则生理病理等科目亦未必宜，今既用之乌可遗解剖及组织乎，生理学即以解剖组织为基本，若不先学两学而授生理，则人体之部位名称犹茫然未知，乌能知新陈代谢之有何妙用，循环分泌之原因结果乎，细胞组织之状态犹目未之见耳未之闻，又乌知若者为血球若者为腺体乎，更试进而授病理则何者为神经病，何者为循环障害，何谓淀粉变性何谓血栓生成，更茫乎无由索解矣，其他胎生外科内科等除中国医学外，凡所列各科目几无一不生窒碍，果使实行则必教者学者均存旷课之心而后可否，则必大起冲突，故曰不便於实行也。
    二与高等学堂科目相冲突也，高等学堂第三类科目为预备入医科大学而设，其中有动植物实验及理化实验及德语，是乃基楚之基楚，固学医者所宜有，从此卒业之学生必酷嗜实验，崇尚德国学派及至大学后，乃授以无基楚之医学，是将酿学堂之风潮也，其不更者二。
    三与维新本旨相反也，向者学堂科举尝聚讼矣，所以然者为一求维新一欲守旧也，今既以学堂为急务则是全主维新不复守旧矣，乃何以医学门中仍留此守旧之见也，若云风俗礼教不同不能相强，则外科手术与产科模型皆非中国所固有，施可怕之大手术得笥敕缢字习乎，用器械观妇人之生殖器得笥肜窠滔辔ズ酰何不思也，推而广之则建造铁路有碍於风水，学外国语有春秋效夷言之讥，一切维新事业与古来之风俗礼教冲突者不胜枚举，乡曲之士持此等见解以阻挠新政，当道亦甚恶之，今乃援风俗礼教之说以限制医学，是示人民以不欲维新也，故曰其不可者一。
    ◎学务大臣奏遵旨议覆专设法律学堂事宜，并各省课吏馆添设仕学速成科摺
    本年三月二十日军机处片交修订法律大臣奏请专设法律学堂一摺，又奏请在各省课吏馆内添设仕学速成科讲习法律片，均奉旨学务大臣议奏钦此。原奏内称新律修定亟应储备裁判人材宜在京师设一法律学堂，考取镑部属员入堂肄习毕业后派往各省为佐理新政分治地方之用，课程比照大学堂奏定学科酌量损益常年经费，每年约银四万两由各省分筹拨济，开办经费约需银三万两，请归户部筹拨各员毕业后请简派大臣详加考验，分别等差交部带领引见，按照原官品级以道府直隶州州县等官请旨录用各等语。臣等查奏定章程大学堂政治专科法律学门所列科目备详中西法制，原系储备佐理新政之用，惟须俟预备科及各省斑等学堂毕业学生升入现在预备甫设专科尚未有人，伍廷芳等所请专设法律学堂实为当务之急，自应准如所请，即由该大臣等详拟章程奏明办理，学员就部属考取是照仕学馆办法多加授课钟点，缩减毕业年限是照速成科办法，毕业后应请简派大臣会同学务大臣详加考验列定等第分别年限比照仕学馆奖励章程酌量办理开办，及常年经费应请饬下户部及各省酌量筹拨，惟此项学员原为大学堂政法专科未备急需用人而设，将来专科毕业人才日出，届时酌议归并以节经费而符定章，又原片内称请在各省已办之课吏馆内添造讲堂专设仕学速成科自候补道府以至佐杂年在四十以内者均令入学肄业，本地绅士亦准附学听讲课程参照大学堂法律学门所列科目，及日本现设之政法速成科，以六个月为一学期，三学期毕业每一学期后由督抚率同教习面试一次，毕业后由督抚将学员职名考试分数造册咨送京师政务处学务处吏部刑部以备察核各等语，查各省课吏馆业经遍设尚无专习法律一门，近日直隶议设政法学堂，所列科目颇为详备，与该大臣等所拟办法相合，於造就已仕人才佐理地方政治深有裨益，拟请饬下政务处通行各省并查取直隶政法学堂章程，参酌地方情形认真办理，随时咨报政务处学务大臣吏部刑部存案备核，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎翰林院奏请酌筹经费兴办实学摺
    窃维为政之要首在得人国家培养人才莫盛於翰林院论设官本意不责以职专令讲求学问，研究古今以为行政之本，及其流弊乃至专习词章精求小楷以为考试之用，虽曰风气所趋亦缘拔擢人才凭此弃取遂至抛荒实学驯至空疏，然考嘉庆以来至於近日翰林，如林则徐胡林翼曾国藩沈葆桢李鸿章等，或卓著经猷或削平大乱，国家尊贤养士功效昭然，则翰林院养育人才亦未可厚非也，近者时局艰难动以乏才为患，於是兴大学堂讲求实学，兼及西政三年蓄艾计至深也，然由大学通计非旦夕所能收效，其中学无本专事西学者，又往往荡轶而越乎规矩，惟翰林官中学素所讲求若再加以陶桁吨蚊裥姓之方，必能事半功倍，臣等每於署中接见必以讲求实学宣力国家相劝勉该员亦多鼓舞奋兴力求振作之意，臣署中通英文者如龚心钊通化学者如陈骧，通算学者如华学澜李传元徐谦皆留心时事之才，其余有志向学才堪造就者尚不乏人，惟苦於衙署清寒不能聚同官常时讲习寂处一室，莫遂观摩又兼欲讲西学不能购制仪器物料见功尤难，查各衙门多有饭食银两以为办公经费，翰林院因公事清简遂无此项饭银，今若较六部饭银减之又减，定为成数大省每年酌筹一千两，其次或五六百两或三四百两，在各省所出不过如杯水之微，臣等将来考察翰林即以所学之深浅定等第之高下，四五年后必能培出有用之才以供内治外交之用，所费甚微收效甚大，可否请旨饬下各省按年筹解以供讲学延师制器之费，谨奏奉旨翰林院奏酌筹经费兴办实学一摺，翰林院为储才之地研究实学培植成材实为当今要务所需，购置仪器等费著各省督抚按照所请酌定数目，逐年筹解以资兴办，原摺著抄给阅看将此各谕令知之钦此。
    ◎商部奏遵旨筹议添设艺徒及中等工业学堂并酌拟办法摺
    光绪三十一年七月十七日学务处会同臣部户部具奏议覆御史王金枳嗲胩砩枰胀郊俺醯戎械雀餮堂一摺，本日奉旨著由崇文门溢徵税项拨给三成钦此，仰见朝廷教养兼施有加无已之至意钦服莫名，臣等伏查该御史原奏内称商部奏设高等实业学堂，系为整顿工业起见，应照定章添设艺徒及初等中等学堂，招募贫民子弟年力之合格者酌量录取，责令学习工业等语，诚以京师各项中小学堂建设尚少，贫民子弟未能普及教育，即地方粗浅工艺竟一无所能，遂至窘於生计，该御史所奏请添设艺徒及初等中等各学堂实系注重工业为教育贫民子弟起见，自应次第兴办，惟查奏定学堂章程所列各种实业学堂，分农业工业商业三项，惟工业只有高等中等而无初等，盖以初等工业即包括艺徒学堂之内，臣部上年奏设高等实业学堂专为研究高等工业而中等及艺徒学堂限於款项未能同时并设，兹蒙特颁币项俾资次第扩充，凡属士民莫不同声感颂遵饬臣部右丞高等实业学堂监督绍英悉心筹议据称艺徒学堂，拟即作为初等工业学堂附属高等实业学堂内办理，即於该学堂左近建筑工场考取艺徒二百名，聘订技师分科教授，并於其中遴选聪颖艺徒二十名资遣北洋等处工厂学习，俟学成调回备充班长之选，於教授艺徒尤有裨益，其中等工业学堂拟先行访觅合式地基筹筑校舍，一面遵照奏定中等实业学堂章程内由各处高等小学堂咨取考验合格学生，俟考取足额校舍修建完备即行开学，其各学堂章程尚须详细拟订等语，臣等查所筹办公尚属周妥，惟现在该监督绍英奉旨派赴外洋考察政治，臣等饬该员就便将各国工业学校规则详细调查，俟回京时再行参酌拟订章程以期周备，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎钦天监奏筹经费整顿数学摺
    窃查学务处章程以算学为首务，及西学格物莫不以此为根源，臣监系算法专署亟应实力整顿庶於学务有裨，查各官生分隶各科术业不同，其推测量观选择诸学无不恪遵御制数理精蕴等书，恭查各项书籍钦维圣祖仁皇帝指授，诸臣考验天行圣圣相承学贯天人纤微毕至数十年始行告成，传之万世永远遵守现值整顿学务之际，自应切实讲求溯自庚子年御制书籍板片荡然无存，曾经奏明在案伏查教授全赖书籍学者实属为难，又因各官生亦无养廉津贴，近将书手裁汰官员差务更繁，臣监学本清苦若不稍加津贴，则学者未免难专，且臣监向无各省饭银以及部库应领办公银两，所恃长芦生息每月仅解银一百五十两，为数无多办公尚且不敷曷能兼顾，现在时局艰难力求整顿，即应振兴实学为当务之急，臣监忝列数学专门更兼臣世铎臣恒安所管之算学尤应整顿，自应激发天良力图报称，近年迭奉谕旨殷殷以典学育才为先，臣等若苦於筹款安於缄默，诚恐有负生成是以不得不仰恳我皇太后皇上逾格恩施，复查吏兵等部化私为公，筹款优给司员津贴，近今刑部亦复提款恤囚之外津贴，司员虽筹款之不同总不外乎使从公者得资温饱，俾可专心公务实系探原之论，臣等公同考核并严饬司员详谘博访，臣监实无私之可化亦无款之可筹，又值部库异常支绌臣等不敢率行请领，再四筹思实无善策，惟有拟仿各衙门提解各省饭银成案，将臣监颁行时宪书样并发给时宪书各省分承领时，宪书各州县每月筹给饭银一两，每季三个月筹银三两，每年解饭银十二两，其数甚微在各州县无论出自公款外销均无甚损，臣监得此一款不无小补，即以六成陆续刊刻御制数理精蕴等书十一种二百四十一卷，板片之专款八厘作为整顿算学之用，下余三成二厘稍加津贴司员俾得教授有书遵循，当差得以踊跃，实於数学公务两有裨益，所有刊刻之板片俟分类告成后由臣监刷印颁行各省学堂以资遵守而重学务，如蒙俞允臣监行文各省督抚将军都统府尹分四季由藩库等衙门汇总便员垫解，按季首解交臣监自本年十月初一日颁朔始为解交作为本年冬季之款，年清年款各州县不得藉词蒂欠，将来板木全行告成刷印颁行完竣，即将六成专款裁撤，至於如何刊刻刷印章程一俟各省款解到臣监再行奏明办理，谨奏奉旨依议钦此。
    　　　直隶总督袁，盛京将军赵，两湖总督张，署两江总督周，署两广总督岑，湖南巡抚端奏请立停科举推　　　便学校，并妥筹办法摺
    窃维科举之弊古今人言之綦详，而科举之阻碍学堂妨误人才臣世凯臣之洞等亦叠经奏陈久在圣明昭鉴之中无烦缕述以渎宸听是以前奉谕旨递减科举中额，期以三科减尽十年之后取士概归学堂，固已明示天下以作新之基，而徐俟夫时机之至所以为兴学培才计者用意至为深远，臣等默观大局熟察时趋觉，现在危迫情形更甚曩日竭力振作实同一刻千金，而科举一日不停士人皆有侥幸得第之心以分其砥砺实修之志民间更相率观望私立学堂者绝少，又断非公家财力所能普及学堂决无大兴之望，就目前而论纵使科举立停学堂遍设，亦必须十数年后人才始盛，如再迟至十年甫停科举学堂有迁延之势，人才非急切可成，又必须二十余年后始得多士之用强邻环伺讵能我待，近数年来各国盼我维新劝我变法，每疑我拘牵旧习讥我首鼠两端群怀不信之心未改轻侮之意，转瞬日俄和议一定中国大局益危，斯时必有殊常之举动方足化群疑而消积侮，科举夙为外人诟病学堂最为新政大端，一旦毅然决然舍其旧而新是谋则风声所树观听一倾群且刮目相看，推诚相与而中国士子之留学外洋者亦知进身之路归重学堂，一途益将励志潜修不为邪说浮言所惑显收有用之才后隐戢不虞之诡谋所关甚宏收效甚钜，且设立学堂者并非专为储才，乃以开通民智为主使人人获有普及之教育，具有普通之智能，上知效忠於国下得自谋其生也，其才高者固足以佐治理次者亦不失为合格之国民兵农工商各完其义务而分任其事业，妇人孺子亦不使逸处而兴教於家庭无地无学无人不学，以此致富奚不富以此图强，奚不强故不独普之胜法，日之胜俄识者皆归其功於小学校教师，即其他文明之邦强盛之源亦孰不基於学校，而我国独相形见绌者则以科举不停学校不广，士心既莫能坚定民智复无由大开，求其进化日新也难矣，故欲补救时艰必自推广学校始而欲推广学校必自先停科举，始拟请宸衷独断雷厉风行立沛纶音停罢科举庶几广学育才化民成俗内定国是外服强邻转危为安胥基於此，虽然停科举矣尚有切要之办法数端，而学堂乃可相维於不敝，一在於尊经学也，或虑科举一停将至荒经不知习举业者未必尽湛深经术，但因科场题目所在不得不记诵经文，又因词章敷佐之需不得不掇拾经字，故自四书五经而外他经多束置不观，即五经亦不皆全读，读者亦不尽能解是何与於传经，今学堂奏定章程首以经学根柢为重，小学中学均限定读经讲经温经晷刻不准减少，计中学毕业共需读过十经，并通大义而大学堂通儒院更设有经学专科，余如史学文学理学诸门，凡旧学所有者皆包括无遗，且较为详备盖於保存国粹尤为兢兢所虑办学之人喜新厌故不知尊经，则虽诸生备谙各种科学亦仅造成一謇奈薇局人才何济於用，应请饬下各省督抚学政责成办理，学务人员注意经学暨国文国史，则旧学非但不虑荒废，抑且日见昌明一在於崇品行也，查科场试士但凭文字之短长不问人品之贤否，是以暗中摸索最足为世诟讥，今学堂定章於各科学外另立品行一门，用积分法与各门科学一体核考同记分数，共分言语容止行礼作事交际出游六项，随处稽察第其等差，至考试时亦以该生平日品行分数并计合算，亟应申明定章请饬各省认真遵办，则人人可期达材成德，自不至越矩亻面规。一师范宜速造就也，各省学堂之不多患不在无款无地，而在无师应请旨切饬各省多派中学已通之士出洋就学分习速成师范及完全师范两种，尤以多派举项生员为善，并於各省岫嗌枋Ψ洞习所师资既富学自易兴，此为办学入手第一要义，不可稍涉迟缓。一未毕业之学生暂勿率取也，各省设立学堂迟早不一程度不齐，或卒业有期或毕课尚早，不待毕业骤加考试，则苟且速化弊将日滋，若必待全行毕业则各省之办学较迟者必至缺其选举士林又将失望，今筹一通融办法既不同科举之敷衍故事亦不向学堂，而迁就滥登要使取士仍归学堂之中，学堂不蹈科举之弊拟请此数年内除学堂实系毕业者，届期奏请考试外，其余则专取已经毕业之简易科师范生予以举人进士出身，既可以劝教育之员扩兴学之基，并隐以励绩学而杜幸进外国无速成小中高等各学，而有速成师范学具有深意，至五年以后完全师范生毕业者已多，更足以应选举而有余，此等师范生类皆国文已优学术纯谨断无流弊且多系举贡生员为之本，可以得科第之人亦非侥幸，迨十年以后各省学堂逐渐毕业，人才济济更可不穷於用。一旧学应举之寒儒宜筹出路也，文士失职生计顿蹙，除年壮才敏者入师范学堂外，其不能为师范生者贤而安分，则困穷可悯不肖而无赖或至为非生事亦甚可忧，拟请十年三科之内各省优贡照旧举行巳酉科拔贡亦照旧办理，皆仍於旧学生员中考取，其已入学堂者照章不准应考惟优贡之额过少，拟请按省分之大小酌量增加分别录取，朝考后用为京官知县等项，三科后即行请旨停止，其已中举人五贡者此三科内拟令各省督抚学政每三年一次保送举贡若干名，略照会试中额加两三倍送京考试，凡算学地理财政兵事交涉铁路矿务警察外国政法等事，但有一长皆可保送，俟考试时分别去取试以经义史论一场专门学一场，共两场其取定者酌量用为主事中书学正知县等官，如此则乡试虽停而生员可以得优拔贡，会试虽停而举贡可以考官职正科举之名，专归於急需之学堂广登进之途藉恤，夫旧学之寒士庶乎平允易行各得其所，少长同臻於有用新旧递嬗於无形矣，以上五条皆停科举后最为切要之端，而行之可期无弊，应请一并饬下各省督抚学政切实遵办，至各省学堂未办者宜从速提倡，已办者宜极力扩充，以及各堂学生之良莠与夫办理学务人员之功过均应随时认真考察分别劝惩，亦皆各省督抚学政所不得稍辞其责者也。其一切学堂毕业考试暨简放考官等事，自应悉遵奏定章程办理谨奏。
    ◎御史陈曾佑奏请变通学堂毕业奖励出身摺
    窃臣伏读八月初四日上谕袁世凯等奏称科举不停，民间相率观望推广学堂必先停科举等语，所陈不为无见著自丙午科始乡会试一律停止等因钦此，仰见实行新政劝学作人之至意钦佩莫名，惟科举既废则士子出身尽遍学堂一途为朝廷用人行政所关不能不详加审慎，以求万全无弊为久远可行之规，今[A064]奏定章程内所列奖励各条滞碍难行之处极多，与各国取士之法绝不相合，亟宜改订以臻美善，盖从前八股试帖小楷取士之弊不过曰所学非所用而已。今学堂与仕进混合之弊其所学非所用与前此正同，今谨将其滞碍之大者条列於左，而以按语明之惟圣明裁览焉。
    大学堂分科大学毕业奖励
    考列最优等者用翰林院编修检讨。
    考列优等者用翰林院庶吉士。
    考列下等者以知县分省补用。
    　　臣按大学分科为经学政治文学格致农工商医八科，其中学农者为种植土化之事，学工者为机器制造之事，学商者为筹算贸易之事，学医者为解剖医药之事，学格致者为物理化学之事，其所学者如此今乃一概用为翰林院编修检讨，不知所编者何书所讨者何事将尽舍其所学而从事於编检乎，其考列下等者以知县用，将出其农工商医之学以亲民理讼乎，此其滞碍难行之甚者也。
    ◎大学堂分科内之实科毕业奖励
    考列最优等者作为举人，以直州同亻尽先选用。
    考列优等者作为举人以州同亻尽先选用。
    臣按实业学堂系农工商医四门，今以此等实业之学而作直州同州同等官，仍於所学无涉，徒以官级意为支配而已。
    ◎大学堂预备科各省斑等学堂毕业奖励
    考列最优等者作为举人，内以内阁中书亻尽先补用，外以知州分省亻尽先补用。
    考列优等者作为举人，内以中书科中书亻尽先补用，外以知县分省补用。
    考列中等者作为举人，内以部寺司务补用，外以通判分省补用。
    臣按此种学级以教大学预备科为宗旨，为中学毕业求深造者而设，其程度不过普通学之较深者而已，今乃用为内阁中书知州知县等官以普通之学而内作舍人外司民牧亦不知所取义矣。
    高等实业学堂毕业奖励
    考列最优等者作为举人以知州亻尽先选用。
    考列优等者作为举人以知县亻尽先选用。
    考列中等者作为举人以州同亻尽先选用。
    臣按高等实业仍系农工商医四门，今用为知州等亲民之官依然学非所用。
    ◎中学堂毕业奖励
    考列最优等者作为拔贡。
    考列优等者作为优贡。
    考列中等者作为岁贡。以上均保送升入高等学堂。
    臣按学堂普及而后每省中学卒业数千人不为多尽作为拔贡优贡，则名器太滥不足以劝，若主考考验之时只取数十人凭一日分数之多寡，不按平时分数之多寡，则不足以服众，而人将无志於学堂，若仍按平时之分数则其相去之不甚悬殊者势难分别去取，且堂长教习平时之有无瞻徇等弊不可究诘，是致困之道也。
    ◎高等小学堂卒业奖励
    考列最优等者作为廪生。
    考列优等者作为增生。
    考列中等者作为附生，以上均保送升入中学堂。
    臣按学堂普及而后每县高等小学卒业千余人不为多少者亦不下数百人，今尽作为秀才名器太滥不足以劝，若学政考试之时只取数十人则其弊与前同。
    臣谨求以上种种滞碍难行之故，皆由於以学堂仕进混合为一之弊，行之十年进士举人塞满天下，而人亦不复为贵殊非政体详考各国学制，自小学以至於大学博士卒业时不过授以文凭而已，未有授以官者也，惟其授以文凭故一学堂卒业虽多至数千人，而不觉其滥若尽授以官，则难乎为继矣，故日本取士用人仍行试验之法，但其应试者皆已於学堂卒业领有文凭之生无所学非所用之弊，与中国大异耳，考其制或其外务省有时需人则先期招考自出愿书须注明在何学堂卒业，其考法经数次而始定，第一次试验科目，凡四一作文（本国文及各国释文）二外国语，三公文适要，四口述要领笔记。第一次考验各合格然后受第二次试验其科目如宪法国际公法私法等，凡十有四先行笔记试验合格，然后行口述试验皆能合格，然后限於二年之内任用，外交领事等官其慎重周密有如此者，其余文法农商各部莫不皆然，至其各专门卒业则学农者为农师，学工者为匠师，学商者入银行，学医者入医院，盖各有当办之务而不必皆为官也。是其学堂与出身截然分为两事不相妨，而相成自无滞碍难行之弊，今宜一仿其法自小学以至於大学卒业时皆授以文凭，惟须由文部颁发学官考试以昭郑重，其大学能深造者则特授博士以宠荣之，其农工商诸实业卒业则任为各局厂监督技师，其优者则赏给学士以宠荣之，其中学堂以上卒业始能充高等小学以下教习，其优级师范以上卒业始能充中学以下教习，以示限制至於各部与外省办事需人，则特命大臣考试，一如日本成法外部需人则以法律卒业之生应考，商部需人则以商业卒业之生应考，如此则所学合於所用无以上种种之弊矣。或谓日本判任之官亦间有用学堂卒业生者，不知日本判任职分最卑，乃中国昔时自辟僚属之制其判任官之在外务省者尚不能充翻译员，不过为翻译员补其在文部省者不过充助教授，其在陆海军省者不过充兵曹，若其奏任以上之官非经高等试验不能任也。或又谓兴学之始非特示优异不足以鼓励天下不知朝廷立法，当定一久远可行之规不可朝令，而夕改且科举既废则出身只有学堂一途，自不能舍此他适学堂虽非作官之地，而为官则必须已学之人亦不忧其不踊跃从事矣，盖国家之所以广立学堂者大旨有四，一教成人格教育普及则人人知人伦道德，而风俗纯一教成国民教育普及则人人有政治思想而本国强。一寓通国皆兵之意，小学普兴则军人资格已具，而徵兵之令可行。一寓富民足国之意，实业普兴则民多才艺，而谋生之途较广，此四者兴学之大旨也，是故兴学非尽为求官也，国家最利之事在人人皆知求学，国家最不利之事在人人皆思作官，人人皆知求学则各谋其本业而天下以安，人人皆思作官，则各忘本分而缴幸奔竞之风作矣，抑兴学为造人才，东西人士每闻其说而非之，盖学堂课程皆系中制中材以下可勉而成，至於各专科之能悟新理创新法者皆由深造自得而成，故各国大学多由学生自习也，若夫宏济艰难之任则闲世一出更不能概之於众矣，故以学堂为专造人才而设，实昧於兴学之本旨也，知兴学本旨在此不在彼，则学堂与仕进不可混合之，故自明拟请饬下军机大臣政务处大臣等详议以究利弊而垂久远，学务幸甚谨奏。
    ◎练兵处新定陆军参谋大学堂章程
    办法总纲，一本堂之设以教授将兵卫国之学术足备参谋处任使为本旨各省不得另设本堂名目致有歧出之弊。二学生额数暂设四十名，嗣后各军立有规模再拟续年增入若干，或另拟新章办理开堂满三个月甄别分为一二三三等，即按等次给以薪水并随时升降以示限制而资鼓励，若始终惰慢不受裁成，应即由监督禀请降退。三考选学生以二十岁至二十七岁，曾由武备学堂毕业蒙考列优等志趣远大长於韬略者为合格。四各省毕业生前奏定章程内开，由练兵处考验此次选拔参谋学堂学生应即於考验时擢，其合格者留堂以免周折。五前经毕业诸生倘已派留差使在管带以下情愿入堂者，如能合格准由该管将军督抚咨送练兵处考验，果堪送派除遵考验毕业章程奖劝外，即准入学以昭激劝。六学生薪水随时照等次支给，至原有差委之生由本省派人代理，予以半薪归代理人办公，其余之半则给该生赡家以示体恤。七学生学业优劣应由练兵处详细考验，至其品行高下断难一时觉察，俟取定后应由各省将军督抚饬赴该管总办，或统将出具切实考语保结，倘该生行止不端或有隐疾，即详请撤换。如有徇情朦保咎有修归。八应考诸生无论相距远近，限於某月某日前由该管将军督抚咨送到京听候考验，逾期不得附学。九学期以三年为满届时派员考试按等次由王大臣亲临发给毕业文凭，兼赏给勋章外仍奏请带领引见请旨破格录用以示优异。职守章程，一监督综理堂内一切事宜，有选聘教习检查学生督率各员之责，凡章程因革学课程度薪费盈绌员役进退等事，均应随时规画禀请练兵处核办。二总教习总司授课各事宜改订讲授课程及通筹切要之学术，随时编译成书以便教授，且有奖罚学生之责，然其应办事宜须先由监督核准然后施行。三正教习商同总教习教授各课事宜兼有稽查学生之责。四兵学教习兼翻译官专授兵学与野外实行战法，及约束学生并协同洋教习翻译各事。五马术教习兼翻译官专授马术与野外实行之术，并约束学生调驯马匹及协同洋教习翻译各事。六普通教习兼翻译官专授普通学术，并约束学生及协同洋教习翻译各事。七汉文主讲兼编纂官讲解忠孝大义与各国历史，并商同翻译官编纂各项功课事宜。八文案兼编纂官经理本科文牍，并商同翻译官编纂各项功课事宜。九杂务委员管理堂中庶务以及银钱出入购置物件各事，凡应办各件由监督派办额活各款尤应详细造报，归监督随时稽查以杜侵亏等弊。十医官管理堂中卫生各事，凡在堂人员遇有病症统应调治。十一司事帮同杂务委员料理各事。十二清书缮写各项文牍报册等事。十三书识讠誊钞各项功课及名册兼照料刷印等事。十四马弁督率各夫照料饲秣保育疗治马匹等事。十五马目帮同马弁料理各事。十六差目司理传递公文并考查各夫役得失等事。十七刷印匠专印堂中功课训条等事。十八夫役伺候讲堂操场卧室并司理阍司厨饣畏马等事。功课表式，一本堂教育诸生讲求高等用兵术研究原理，务使深造以期精益求精。二授诸生课以军事学为主，并旁及普通学。三每年轮定月课以天气适宜学不踪等为主，表如下。
    右表第三行所载第一行马步炮工系指该生原学之专科而言，其第二行步马炮工系言原学彼科，今调入此科如第一年之步队此年调入马队学其实务余可类推，俟三年毕业则将各科实务阅历周至矣。又所载月分不能尽行上学，其间尚有休暇日期详在学规内。
    四内堂课业专修明各学原理原则以适宜为主。五外场课业专以队中实务及野战并要隘炮兵射击野外测量，野外实行战术，参谋旅行等学练习於实地为主。六关於军事之工场炮台铁道军舰等实行要术及见学野外演习。七各科学业如左，一战术学，从各兵初基战术起至统率指挥应行等事及海军战术大要。二战史学，近世战史，三参谋实务学，参谋之设戎政攸资陆海军将领号令指挥，须其赞佐凡军队演习之法屯戌之事输送之宜，平日随方运筹战时临机计画皆应研究。四地理用兵学，研究用兵时本国并邻国之陆海地理，及对垒交锋利害关系所在。五兵器学，从武器构造之要略，至其用法效验利害得失并火药制造。六筑城学，临时布置以随方抵拒因地营缮为主久守布置以严设沟垒，择要隘为主海岸要隘尤应注意编制。七要隘战法，陆地要隘攻守及海岸要隘各事。八交通学，军路铁路桥梁电信等军事，交通关要各项。九马学，以知相马及保育疗治法之大略为度。十陆军经理学，平时战时经理之法则。十一陆军卫生学，军人须知卫生之法。十二法学，中国法制考之大要及军制本末。十三万国公法，平时战时国际法之崖略。十四参谋旅行，野外大部作战。十五野外实行战术，於野外为战术根本及枝队用法。十六队中实务，各兵勤习初务及战术。十七野外测量，野外演习测量学。十八野战及要隘，炮兵射击野战及要隘炮兵射击并战术。十九马术，以巧技练习俾控纵驰骤纯任自然。二十洋文语言，兵文普通译读。二十一历史学，中古太古之大略及现今世界史。二十二地学，环球各国地势之要略，及本国与邻国山川扼塞之细致。二十三算学，至初等重学止。二十四格致择要，二十五博物择要，以上所定各课系指参谋生应学而论，倘各生尚有小中两学课程未经普通学者，应随时体察择要增补。额支经费，一监督一员由各科监督兼理不另支薪。一总教习一员月支薪水银四百两洋员充。一正洋教习两员，每月各支薪水银二百五十两。一兵学教习兼翻译官一员，月支薪水银八十两。一马术教习兼翻译官一员，月支薪水银八十两。一普通教习兼翻译官一员，月支薪水银八十两。一汉文主讲兼修纂官一员，月支薪水银四十两。一文案兼修纂官一员，月支薪水银三十两。一学生四十名，每名月支薪水银十六两，共六百四十两，三月前每名月给十两，嗣后按每次考试等第发给薪水，一等每月二十两，二等十六两，三等十二两，余款存归活款动支。一杂务委员一员，月支薪水银二十五两。一医官一员，月支薪水银二十两。一司事一名，月支薪水银十六两。一清书一名。月支薪水银十二两。一书识二名各月支薪水银十两。一马弁一名，月支口粮银十二两。一马目一名月支口粮银六两。一差目一名月支口粮银六两。一刷印匠二名，各月支口粮银六两。一夫役三十四名，内分马夫十名差夫二十四名，每名各月支口粮银三两五钱。一油烛纸张及各生应用笔墨纸本公费每月用银一百五十两。一马二十匹，每匹马乾粮银六两，蹄铁药费修理物件在活款支销。以上每月共用银二千三百六十八两，按十二个月合算每年用银二万八千四百十六两。
    ◎上海私塾改良总会章程
    一宗旨，各教习照常各自收徒教授馆室照旧修金照旧，惟教授悉用新法重讲解不重背诵，先求讲明蒙学新书然后由浅入深实事求是，务求到馆一日即获一日之进益。二课程，（必修科）修身，（兼讲经）国文，（包地理历史理科习字）算术，体操，（随意科）图画，（毛笔画）乐歌，另附应用书目表，三会课，每月择星期下午（各私塾相去路程稍远者或全日会课预备便饭）举行会课一次或两次，各教习率学生聚集於适中之公地，如庙宇善堂之类由社中各干事员，（如乡僻之区干事员不足，则即择私塾教员数人帮同考课。）将各塾学生分班考试酌定分数，半年一结算择优给奖，会课毕后演习体操然后各散，（有会课然后有比较，有比较然后师生皆有竞争之心，而各自奋勉且教习按时聚会，藉以集思广益敬业乐群其效尤大。）四赠书，教习应备之学堂课本及地图黑版粉笔等暂由经理人购赠。（首次赠图书数种隔一二月再赠数种，凡学生应用之书教习须各备一种，先为揣摩经理人须就各塾学生程度之高低而定各教员应受书籍之多少。）其学生应备之书则由经理人购备发交教习处，或另交妥人管理由学生缴价领书。五大考，每逢暑假及年假前由本会董事请熟悉教育者数位，会同查课评定甲乙酌给学生奖物，并酌赠各教习酬金。六考章，各教习教课细章，一会须公推一人主政庶课程划一，各教习须平心商酌化私见而顾大局，每一会课期之前必预定应考某书自某课至某课逐班派定，功课繁简有差俾各塾师徒预先讲习。七职员，会中必须有担任义务人员至少四五名，多则十余名更妙，（苏城私塾改良社干事员近四十名，凡办地方公益之事必尽力访求一方之人材以收指臂之肋。）其为众望所归而又能按期常到者推为董事，其次推为干事员，其但助经费而不能常到者列名义务赞成员，每月或每两月订期邀集董事干事义务赞成各员会同议事一次，凡事经公同议定者必须实力遵行，又当公举总理学务人一名审定社中之课程，司银钱者一名司书记者一名，管书籍杂物者一名，（管书籍者兼代办教科书发售於各塾，按照时价酌减一二成。）八经费，每年能筹经费约一百元左右，即可集一会课，（教习约三四位学生约三四十名）如合五六塾或七八塾为一会课，学生约在百人以上者，则非筹经费二百元不办其或通都大邑有数十学塾入会者，则其经费难以预计，若兼设师范讲习所则其费益钜，然较之设立学堂则所费尚省所集之费以三份之一为开办费，（开会之日请名人演说议事茶饭等费赠各教习之图书课本及黑版粉笔之类，均归此项开支。）以三份之一为上半年经费，（教习之酬金学生之花红，考试及会课日之点心纸张茶水，教员及干事员之饭食舟车等费均归此项开支。）以三份之一为下半年之经费，第二年不需开办费，则以首项为扩充之费，由会中各董事及干事员公议酌定，此外如有特别之捐款可购备，会课处之号板台凳及一切需用之校具，（若急於开办而经费难筹，则台凳及一切校具由会中人酌量借用以应急需。）九集捐，筹集义务捐之法必以认月捐为上策，每月小洋三角为一份，有力者或五份或十份多多益善，其次则由各绅董各干事劝人随意乐助，每年缴一二次或只趸捐一次，自一元至数十元悉随其便，由社中所公举之会计员发给收条，并须签名盖印图章，（会计员自行签名并盖印自己图章则担任较重）十师范讲习所，另筹经费设立师范讲习所，请师范毕业生数人按期轮流到会所与各私塾教员及有志教育诸友研究教育之理教授之法，并补习算学舆地历史理科体操各普通学以扩新知而补不足，期实副改良二字之名义私塾教员不入师范讲习会者，其酌劳费须酌减，惟已得师范卒业文凭者不在此例，所有讲习会中各科学由义务教员五六人各认一科，按期到会所演讲，若乡僻之区难得义务教员则宜聘请一二人任讲习会之职酌赠修金。十一官绅合办，如某邑中设立私塾改良会确已办有实效者，不妨禀请地方官帮筹常年经费，并请每半年亲临会课处查课一次，论其优劣辨其等差，或捐廉酌给教习之酬金及学生之花红，如此则官绅合办尤见郑重矣。
    十二设阅书处，如经费有余则可设一阅书处，多购各种书籍图画为各教习参考之资，由管理书籍人经管借书之事。十三家塾贴费，有力之家自设家塾延师课其子弟，而欲其所延之师入社者务将本塾应贴该塾之经费由馆东酌量担任，如教科书地图黑版之价学生之奖赏，教习之酬劳，师范讲习会之膳金及灯油费，均须贴补惟大考及会课日之费用则或贴或不贴悉随其便，（社中经费悉由各志士捐助集腋成裘万分艰难有力之家既知教育之益，自应体此苦衰也。）十四推广各省峁莞髯逡遄各业公所均可设立私塾改良会课处会馆可抽提公款，或集同乡人之捐款改良同乡人之私塾义庄可拨庄田公款，或筹集同族人之捐项改良同族人之私塾公所，可集同业人之捐款，或抽提公款改良同业各家之私塾。十五学额，每熟学生至少五人不满五人为不及格，其酬劳赠书各条均另外酌定。
    ◎各省教育汇志
    京师，华胄学堂之设原议仅选宗室及满员世家子弟入学，近闻两宫拟欲推及汉人，凡勋旧后裔准由各督抚查明咨送一体肄业。端午帅前於召见时力言女学为教育根本，亟宜提倡以为各省之导。太后特准将西山旃檀寺改为女学，无论华族编闾皆可就学。工部近议在署设一估算学堂，饬令司员入学有图画算学度量三科。铁宝臣尚书近商诸庆邸设一枪炮学堂，学科则仿工艺局分科之制，分为机簧器械英文算学测绘兵法等科。国子临曾於辛丑年间奏定南学章程，设经史掌故文词时务四门，惟科学尚缺近特奏请添设舆地图画政治外史法律方言体操等科，以期完全无缺，又以国朝龙兴旧制文学侍从诸臣虽汉人必习清书矧在旗籍，至蒙古文则为抚驭北藩大政，现在西北多事尤须娴习蒙古语言文字，特附片请设满蒙文学堂以教八旗子弟，均经奉旨依议。内城警务学堂前已开办，近因外城巡捕入是堂者甚多，那协揆特谕令另设一外城警务学堂分别就学。桂省京官议设旅学议於北柳巷广西新馆开办。初等工艺学堂近附设一商业夜塾教授英文商律商约算数信札簿记合同商业地理等学，以收工商相需之效。广益阅报处近附设一半夜学堂，俾贫寒子弟白昼营生夜间就学。镫市口疆务学堂系赵次珊尚书筹款建设，教授东文法文算学。西城二龙坑瑞氏宝氏均有女学堂之设，惟经费不敷因陋就简，近闻报房胡同刘君又新设一女学堂，每日功课午时宣讲白话报早晚读书识字，俟文理稍通即添入英文算学等科。
    直隶，直督袁慰帅以直省学务开办有年，惟天津一县较盛余多规制不完，特饬学务处筹设各府直隶州劝学，所以次至所属城坊村镇劝谕设学，并统计地方学费以强迫及岁之儿童云。学务大臣奏定章程各州县於初级师范学堂尚未齐设之时，宜亟设师范传习所，俟各省城及各州县初级师范学堂毕业有人传习所方可裁撤，慰帅以各属前经通饬举办研究所及传习所大半敷衍塞责，各府直隶州有表章州县之职，特行札饬速力初级师范学堂，并照定章除完全科及简易科外，并添设预备科及小学师范讲习所暨设置旁听生以期多获教员成就寒士。保定课吏馆近已改设法政学堂，而将臬署新设之法政学堂改名幕僚学堂。科举既停各府厅州县学官几同虚设，直藩特禀准直督於省城师范学堂另设一速成教育管理科，令实缺部选及报效三项教职入堂肄业，以年在五十岁以下者为合格。天津孙君廷杰近联合同志公立一女学堂，禀由天津府详准直督立案，并在育材馆房屋变价项下拨助开办经费一千圆，又每月於厘捐局杂款项下暨铜元局各拨银百两以作常年经费。张家口督销总办王君松年提倡教育不遗余力，独捐五千金在张家口设一速成师范学堂，并捐助各学堂经费计共万金。
    黑龙江，江省僻处边荒向无文教其繁庶之区商民岁以钱二三万串演唱会戏，而奉旨饬办之学堂毫无影响，经达程两帅派令辛天成大令前往劝办停其会戏，岁以其款充作常年经费，先在绥化府立一中学堂兼设商务实业馆，该商等亦即允从近已具禀请办。
    山东，东抚杨莲帅留心学务，拟设教育研究总会於省垣，其余各府亦均设立分会以绅士之有学者充之。前署宁阳县杨大令在任时曾集绅商议筹款兴学推马殿扬杜夙仪两君为领袖所志未就即去，近经马杜两君创议於二十四社中各设蒙养学堂一处，各自筹款以民人分司其权，而官师总汇其成云。黄县赵君印泰前在省城师范学堂肄业，年余於教育原理颇有心得，告假回籍后因见该县学务废驰，整顿无人即自行开设学堂。
    河南，豫抚陈筱帅拟创办医学堂一所於汴省，考录文理通顺子弟入堂学习，一切经费均系捐集廉俸并不动用公款。南汝道朱曼伯观察以科举已停，各处蒙养学堂亟宜遍设，应先注重师范特於信阳设一师范学堂，学额共三百余名云。
    江苏，练兵处新定陆军学堂章程，江苏等省应於总督驻札处所设立一小学堂，学生定额三百名，署江督周玉帅近遵章札饬督练公所於宁垣设一陆军小学堂，特议以将备学堂略加修葺暂借开办，而改将备为高级教科先行造就一班士官以备第四中学堂未成以前济急之用。江南改编军制曾有辎重队之设，而此事至为繁难非不学无术者所可窥其底蕴，两江督练公所特详准江督开办辎重速成学堂，取将备陆师各学堂优等生入堂肄习。政务处咨行各督抚各省亟应开办法政学堂等因，署江督周玉帅除檄饬学务处遵照外，并即札委张子虞观察从速筹办，其肄业学员闻自候补道府以至州县佐贰均须按期入堂讲习，概不得托故规避云。江南蚕桑局仿照湖北章程开办有年颇著成效，商务局近奉商部饬令增设蚕学堂，聘浙江蚕学馆毕业生为教习招人入堂肄业。三江师范学堂久有议办附属小学堂之说，近该堂监督李梅庵观察以此项小学为师范生实验所必需筹款开办。王小骄┣湓制有新字母五十字，喉音十二字风行京师保定等处，业已出书出报直隶各州县推广设立字母学堂共四五十处，两江学务处特详请仿办此项学堂，即以下江考棚房舍开办，业奉署江督周玉帅批准饬办。宁省商界近来风气渐开，各业立会者时有所闻，近复公议拟设学堂专收商家子弟肄习商务，凡物价之盈亏商情之利弊，以及工艺之精粗物产之良窳无不研究调查编为课本分类教授。旅宁浙湘两省同乡均议创办客籍学堂以教子弟，已先后开会集议筹款兴办。宁绅夏君仁瑞近集同志禀准两江学务处设立江宁学会，以改良私塾为宗旨所定章程均系遵照奏定初等小学办法，百尤注重於国民教育以养成学童普通智识爱国精神云。宁垣乾河沿地方向有美教堂附设女学一所，惟规模甚隘近该堂拟大加扩充添造宿舍增订课程，凡修身历史地理国文英文算学诸科莫不齐备，并兼教女工云。鲁女士预近於宁垣花牌楼地方设一培淑女学堂章程颇为完善。苏抚陆春帅以科举已罢，兴学宜专特开列办学方针七条札饬学务处筹议，一为广设初等小学堂，二於省城设立师范传习所，为年老诸生入学。三高等学堂府中学堂师范学堂一律添设学额，为年在二十以上诸生考选入学。四郡县各处无力设立师范传习所者，准由州县每邑考送四人以两人入省城师范传习所，两人入师范学堂，其经费由州县筹解。五清查善堂公款公产历年报销。六清查宾兴公车等款。七清查书院经费以备拨入学堂。苏州师范学堂监督罗君叔蕴议设两等小学堂於该堂旁近以便速成师范生实地练习。吴震两县地方自城乡绅董开办蒙小学数处后，风气渐开近有黄君元吉纠集同志筹备款项，就城内添办艺徒学堂与蒙学速成师范馆各一所，并就松陵笠泽周祠盛库等处筹设初等小学堂四区。在宁回民某君等近就卫前街设立真理大卫学堂一所，逐日教授课程除回教孔教书外，又有地理历史格化算学等科。无锡钜绅周君廷弼独力捐建商业中学堂一所，计开办经费六万两，常年经费则随时缴付经该县遵照钦定章程详请奖励。元和县属章练塘镇向有之颜安书院，近已由陈君叔梅禀准元和县改为初等小学堂。吴县属光福镇董冯君小钦木渎镇董冯君伯渊合筹的款设一西崦小学堂，学额三十名不收学费。私塾改良会发起人沈君戟仪近往昆山青浦松江闵行马桥龚镇各处开会演说，痛陈私塾之腐败新教科书之有益闻者兴起咸愿担任设立支会事宜。上海商务印书馆新设一速成小学师范讲习所，学额六十人以简易方法讲习教育国文历史地理理化算术图画体操唱歌各科，以养成小学教员，沪上抵制美约问题发起者虽系寓沪绅商而实行抵制之举，必推基督教某书院学生诸生弃其学业以图抵制，其独立之微意为不可没，旋拟纠集同志创一振华小学校，学额分男女两部授以修身国文英文算学历史地理格致图画唱歌官话工艺体操诸科，以输进泰西文明教化培养国民独立之性质为宗旨。沪上丝绸两业之王君亦梅朱君午楼创议筹捐创办学堂。署江北提督刘延年侍郎以淮安郡城漕署废置无用，意欲因地制宜改为将弁学堂苦於筹款无多，未能兴办兹悉清河校士馆岁有三千两银生息，先提一半添充该堂经费藉资注挹。甘泉县白朵卿大令近集款开办四路蒙学，分东西南北四城为四区，每区设蒙学十所。陆家乡大悲纺崂龀山被徐国珍等串将诽锪十四亩私卖控诸甘泉县署请追，经白大令判将价银提四成设蒙学两所，余银留作尼废慊鹬产。扬绅孙汪诸君设立义务小学堂额四十名不收学费。
    安徽，安庆府裕太守创办五路小学堂，专收贫家子弟入堂肄习不取分文。宁国府中学堂近已开学。太平府学之明伦堂近已略加修改设一蒙养小学堂。美国女教士米释丽近於芜湖西门设一女塾颜曰训闺书馆，又附设一聋哑学堂。寿州职绅方君希孟兴办继志蒙小族学堂授课族中子弟。
    江西，赣抚胡鼎帅以科举既停专重学堂，然令各州县一时举办，教员必不敷用特於省城设一师范传习所，俟办有成效再行推广，各属以养成多数之教员云。鼎帅又准练兵处咨设立陆军小学堂，特札教练处暨武备学堂妥议办理。浔道瑞观察所带炮台营拟设随营学堂，招集学生数十名操习天文地理算学测量格致各门，以备将来充当教习之用。泰和萧君和卿昆季捐银三千余两创设医学堂一区，学额二十名四年卒业。
    浙江，运司信怀民都转拟仿课吏馆规则创设盐务仕学馆，即以盐志局改作馆舍，经费即就各场盐课平余项下抽提。浙省辟私各学堂陆续创办渐有成效，兹有丁绅等议立城南和衷蒙学堂，禀请抚藩二宪於铜元新厂余利项下提拨常年及开办经费以资启迪，复又呈报学务处立案遵行。嘉兴郡城初等小学堂仅有三处，学生不过百人而蒙馆则多至数百，兹有某君欲谋教育普及拟设立师范传习所以改良私塾云。南浔虞君亚青等创办女学一所，其课程注重国文国史女红。宁波武职会议倡办武备学堂以备在任各员，并候补人员督练洋操经费由在任人员捐助，并将各营常年余款拨充。慈西乡丈亭镇下陈地方陈姓聚族而居烧窑为业，近闻该族长陈齐春与窑户陈锦怀等十余家会议兴办学堂，以课本族子弟议在砖瓦项下每元加捐三分，以充经费一切章程悉遵奏定蒙学堂办理。
    湖北，鄂督张香帅近遵练兵处章程札饬张镇军彪筹办陆军小学堂，因将原有之武师范学堂酌量改建，其武师范旧生则并入武普通中学堂云。鄂省仕学院本有法律课程，惟仅间日上堂一小时张香帅特议筹款另设法律学堂，招考本省虿谷嗽敝文理优长者入堂肄习。汉阳夏口两属近令设一阳夏师范学堂，额定学生四十名。汉口寅子殿后圣公会堂所设小学颇著成效，兹发起人余君文卿又设一中学堂以便各生毕业即行升入。天门县向只有高等小学一所，而境内之十八团竟付缺如近由某君禀请县令开办，已奉批准允予津贴为官民共立小学堂云。
    湖南，湘中大吏以醴陵磁业日衰亟宜设法整顿，特从熊庶常希龄之请就该县设立磁业学堂以期推陈出新挽回权利。长沙思益学堂实事求是成效极有可观，近以粤汉铁路将次开筑，需材甚亟特将普通科学尽行废去，改习铁路建筑管理专科。湘省镑巨族自出经费创办族学已有数十家，近湘潭杨氏浏阳李氏亦皆仿办，已禀请学务处批准立案。宝庆府属之城步县僻处边隅风气锢蔽，近经吴孟杰大令接署斯篆提倡教育不遗余力已设立高等小学一所，蒙学数所及蒙学补习所一处云。
    四川，成都杨君一清以医学为强种基楚，特议设一医学堂限三年毕业。川汉铁路股款所收甚多，近已就省中设立测绘学堂，招生学习限一年半毕业以为测路之预备。昭觉寺方丈某深明禅学兼通儒术，知近来兴学款绌自愿捐银一万二千两以助各学堂经费，川督锡清帅特为附片请旌当奉朱批给予乐善好施匾额。渝商曹君漱珊为商办开通之人，近集同志设一商业学堂。高县地瘠民贫议办学堂苦无经费，有刘君者为本邑钜绅慨捐三万余金，锡清帅当即具摺奏请以刘君之子各奖知县分省补用以昭激劝。
    广东，粤垣清平学堂校长梁君以省垣商业学堂未兴商智闭塞，禀准学务处附设一官立商业半夜学堂，学科分正音心算珠算信札通商口岸地理辨识银钞普通学等。南海大江乡巨族冯姓平日行贾香港习见学堂教育之益归家后即聚族人议设一小学，专训族人一切办法略仿张槎陈氏，张槎者亦南海之一乡与大江为邻，陈亦乡中巨族数月之前甫经开办家族小学堂颇著成效，故遂仿照办理。徐君佩瑶昆仲以强国莫先於教育，而女学为教育之始基，爰在河南敬和里创设女子小学一区，名曰贞德学校内分七科。顺德龙江乡黄君海俦等热心教育创设家族清晨半夜学堂，专训族中贫苦子弟及年长失学者。新宁余君乾耀等近联族人筹建两等小学堂，共集经费二十万金，规模极为宏大经禀准学务处立案，并为详请督抚奏奖。新会陈伯谦大令改圭峰义学为初等小学，广设学额八十名，授以历史讲经读经修身地理国文算术国语格致图画体操诸科。镇平邱君龙章近禀准学务处创设家族两等小学堂，分为城东员山两所，因经费支绌所有教育事宜俱由族人担任。琼属孤悬海外所辖十三州县除文昌县外，各属均有黎人复有生黎熟黎之分，生黎则深处山洞未受教化，熟黎则与汉人杂处衣冠嗜好亦与汉人无异，其濡染文化者且多读书应试，现闻琼州府以各属兴学宜设有黎人学堂，特饬各州县会同抚黎委员择地建设高等小学，或初级小学一二所专收黎人肄业。
    广西，桂省辟商以粤人为最多，近经石君德芬提议集捐创办广益学堂，俾同乡子弟得以就近肄业。泗城府及百色直隶厅两属地居边徼烟瘴最甚，且地方贫瘠屡经兵燹风气未开，粤督岑云帅特委田君骏丰开办泗城百色两府厅学堂，以右江镇署改为校所。容县僻处边陲风气鄙野，女界尤少开通近经钜族黄君创设珊萃女学堂，就学者颇甚踊跃。　　　
    ◎各省游学汇志
    京师，商部以近日各省开办路矿借才异地终非长策，拟选实业学生六十人外招四十人派往比国肄习路矿，专门近顷朝廷修明武备重视军人，故文人学士之投笔戎者屡有所闻，兹翰林院之陆光熙兵部之李祖模雷以动均禀准学务大臣先后赴东留学陆军。贡士陈君焕章禀请外务部给咨赴美留学。译学馆选拔优等学生吴庆嵩徐飨侯维良杨曾浩曹钧周秉清周纬金国宝黄广徵王廷璋陈永治张谨顾兆熊陈浦陈大等十五人分赴英俄德法四国留学。
    直隶，天津学务处总办严范孙京卿宁中有师范生一班程度颇高，业由学务处给凭赴东留学。肄业普通中学堂朱文衡及其女弟淑范女学生朱文贞均将赴美留学，禀请学务处转详直督给咨前往。永定河道毛观察庆蕃特派崔君翰缘李君春圃二人赴东游学，一切费用均由观察筹给。深州某绅之少子年甫十一龄英姿飒爽，每下笔作论已若自成机轴，兹领州牧公文呈报学务处自备资斧赴东留学。
    奉天，前署奉天府尹增京兆慨念时艰储材孔急，前在新民府任时曾选学生十人送往日本留学捐廉资助经费，复由学务公费项下拨银千两，旋经署将军廷留守奏请立案，饬后任知府接续捐助。
    山东，泰邑湛培祺张克仁郑玉成张百泉诸君均自备经费前赴日本游学。栖霞谢君鸿焘幼入耶教既悟其非立即出教东游。
    山西，晋抚张中丞近就省城大学堂挑选优级学生十二人赴东留学长期师范，并将先在日本之自费生四人改为官费接习武备。
    河南，汴省大吏近派学生一百二十人前往日本游学。
    江苏，江宁督练公所以将来镇协需才必多，当访验谭鸿佑汪莹沈觐许崇清丁馔羰麒担李澄陶骐保朱经未剑，刘志扬曹汝勋，王家驹，张修教谢刚德孙铮等十六名派赴日本学习陆军，又奉周玉帅加派陈修夏尊武何天纬王崩に拿共二十名会同前往。苏垣高等学堂监督江叔海观察近就头班学生中挑选身体结实秒学略备者七八名赴比国留学。商务局总办刘聚卿观察自筹经费选同乡聪颖子弟十人至日本学习商务。
    安徽，皖省近有汪聿修徐本森范献宗谢家鸿张石槎，杨立奎，高道源等前赴日本留学速成师范。诚中丞近准武备学生郑秉善，殷志超，梁应麟等之请自费赴东留学陆军。
    江西，赣省虿沟乐芄鄄旃恺自备资斧禀请出洋游学，魏敏修观察及高等学堂学生范熙森等亦相继东渡。江右胡荩卿明府在京谒选甲辰年经张香帅派往日本留学，近闻告假归国即挈其夫人偕行拟留学数年务得毕业高等之专门学校，其夫人为梁巨川侍读从妹於国学颇有门径。
    浙江，浙省试用布理问王君庆祉自备资斧赴日肄习法政速成科。张君蔼贤前在上海南洋公学肄业自备资斧前赴日本留学，第三届法政速成科。
    湖北，武昌学务处以从前两湖江汉经心三书院学生业已派往游学者极多，其未派者亦皆属可造之才，特禀请张香帅考选派往日本游学。学务处议在省垣三师范学堂挑选学生六十人派赴日本留学高等师范七年，俾得回国以广教育。武昌洋务局翻译陈君之夫人年才二十余岁，颇具理想尤精东文，近已集资东渡游学普通科学。武昌至善小学堂教习江夏余君明许君黄等均自费游学日本学习实业。汉口彭君良佐素慕东瀛一切科学近亦赴东留学。汉阳学界中人禀准学务处於该县赔款兴学项下指拨若干，选派学生四人赴东留学。南漳县每年赔款捐约有二万三千余串，改拨该县学堂经费绰有余裕，近经县绅冯君开鲑髯佳务处将该县赔款酌提若干选派学生十人出洋游学。
    陕西，大吏近於关中师范学堂宏道关中二高等学堂共选三十人往日本学习实业，此次挑选学生不凭考试办法颇为文明，此外有自费十余人同往。
    四川，四川劝工局近制玻璃质未洁净，又难加厚且不能制盘盂瓶碗洋灯等物，此外如洋红洋胰洋烛洋钉羊毛毯其原料亦为川省所有，如制造得法亦能畅销，拟就各科学徒中选心灵手敏性质朴实者二十名资送日本分习，以上各项工艺。
    广东，粤省大吏以各属绅士多未开化不知尽柄民之义务，以致年来庇贼包赌纵盗酿斗及把持地方教唆讼狱等事不胜枚举，拟由各县属中选取数人分期派往日本游学以开拓其性质。抚标左营外委凌君鸿年愿将历年所积俸薪自备资斧前往日本留学警务。留学美国王君宠惠前经考得法学士之学位，复在耶路大学研究专门，近已领得博士学位足为留学界生色。美国加尼宽大学毕业新安江君顺德以专精矿学卒业领有文凭，君於辛丑年入美国大学学习，今仅四年即得文凭人莫不叹羡之。五月二十日为美国考奈尔大学毕业生领凭之期，是日毕业者共五百余人，日本人之得农学士机器师学位者各一人，中国人之得学位者三人，施君肇祥得机器学位，吴君桂龄得机器师并电学师学位，胡君栋朝得工程博学师学位，按施君留美八年，由中学堂递升至大学堂循序渐进学业颇深，毕业时著有进取学位书一本，系讲论化学与电学相关为用之试验甚为教习称许，闻施君毕业后即归国半载，然后复至美国研究历练工夫一两年始行归国，吴君先在卜忌利大学堂肄业两年余，然后来考奈尔大学堂不过年余，即得学位毕业后拟入机器电气工厂历练两年归国，胡君系与吴君同学於卜忌利大学堂，又来考奈尔大学堂专习工程科，其精心研究颇为各教习所称许，而以铁路学桥梁学为尤精，前月为众教习选举送入式马西会，式马西者系希腊语即认真研究之意，送入是会所以鼓舞学者研究新理也，今年考奈尔大学堂全学堂学生三千二百余人，被选者不过四十九人，而胡君占其一亦可以为中国人研究新学家之先导，胡君毕业后尚拟留美研究查办铁路工厂历练工夫半年，桥梁工厂历练工夫半年。
    ◎各省报界汇志
    直隶，直督袁慰帅以外洋商报研究五洲之物产调剂万国之盈虚，最足以联络商情开通商智，现值振兴商业之际亟宜设法仿行，俾交通於商部商会之间推行尽利，特筹官款二万金派委熟悉商务精通报例之某观察克期兴办，又按月贴费千金以示提倡。房山县毕大令承缃因该县僻处山陬民智锢蔽，与绅士合力组织阅报处一所，名曰官绅合立阅报处。
    山东，东省总学会会员李星坡赵正印诸君倡议发行一种白话报，以开通下流社会资本由各社员担任。
    河南，汴省阅报处自龙巷创设后二曾祠继之，怀庆彰德又继之，兹闻南阳士绅亦共设阅报处六所，信阳州亦将组织焉。
    江苏，常州青年社近附设一阅报处，特备各种报章任人阅看。
    江西，都昌刘君汝鹏近自筹款拟於江西创办选报开雒裰牵经禀准派办政事处立案开办。
    浙江，桐乡县徐汉澄大令采办各种报章在学宫后创一阅报所俾便士绅往阅，复延数十於市廛菜肆中演说时事颇觉动听。
    福建，鼓浪屿林家近设一阅书报公所。
    湖北，武昌日智会社阅书报处社员李君等拟就该社创办军事界报纸月出一册，其宗旨则以振发军队精神为第一要义，分军事学教科军事学研究军事学，普通军事杂志各大纲，并分步骑炮等操工作筑城射击，捆载铳击兵器游泳，马术，地形，野外测绘，军讠哥等各目。武昌不缠足会近发行一种画报，每期共图八页上系浅说，稍识字者皆能通晓，即不识字之妇女观图亦知缠足之害，诚救济女界无上之妙法也。皖人汪君近在汉口英租界创办大声日报以儆官邪为责任抉发官场利弊不遗余力。
    广东，粤中总商会近议开办商报经费即由会中公出。
    广西，桂林素称闭塞未经开化，兹有多数志士於其地立一阅报社捐资购报任众游览，俟经费充足尚欲於阅报社添设俱乐部及教育研究所，并将各报要件译演白话到处送赠，闻汪学使贻书每月亦助经费十金。
    ◎侨民设报
    寓美华人以旧金山大埠为最多，其中教会亦最发达，前曾有光报之刊近又刊有西字杂志，名曰美国东方报，议论明通搜采宏富热心祖国，则志士之血诚播扬真道则信徒之义务是二报者实兼而有之。
    ◎学生立会
    苏格兰中国留学生近议设立会所，以固团体其章程如下。甲本会命名曰中国学生会。乙本会宗旨，一由中国来此者皆竭力相助。二为之访寻妥当寓所。三以各学堂详情相告。四为之介绍於中国学生及其他英国友人。五本会为外洋中国学生团体之一。六若有要事彼此会议各发表其意见。七每年终大集饮宴留影。八本会寄报告或赠影於各地团体以结交谊。丙本会会费由会员捐助，其款不能限定。丁欲中国学生留学外洋者日益增多，是以每年由本会将本会情形及学生数目寄登各大报馆。
    ◎各国教育汇志
    日本，日人以各种科学皆演欧西非精习其文不能深通，故决意将汉文废绝以其假名与罗马文拼读之，文部省近更注意此事於高等小学校概加入英文一年，以为中学校基楚，俟入高等学校则全以西文课本教授。东人招待中国学生所设之普通学科及速成师范科各学校弘文经纬同文诸学校之外，今又设济美学堂分两校，本校在芝区分校在神田区，校长为文学博士芳贺矢一。
    韩国，韩国前聘日本学士德赫男君已先将小学校改良，所有一切规则悉仿日本办理，且新编教科书若干种以资诵读，闻韩国少年进步甚速惟东文一科则定为必习云。
    印度，印度巴地耶甫州拉甫尔市英国印度大学堂近设日本语学科，聘讲师於日本东京帝国大学俾学生之欲留学日本者得直往日本就学，免致再学日语。
    英国，英国陆军部尝叹赏日本军制之美拟参商画策以资己国军队，因颁示训令曰凡我陆军将士有欲学日本语，且与日本将士结纳者可以习之，由是该国调遣陆军将士数名於日本勾留一年，至一千九百三年英政府更定新章以二年为限，一年学日语一年研究日军制度，至一千九百四年日俄生衅有两学生从第一军赴战疆有两大尉亦从第三军临旅顺要塞之战，英政府见其成绩卓著拟每年调遣将士四名将官三名及武弁十五名至日本留学。
    俄国，西伯利亚表利压埠近有代表人禀求俄内部准该处学堂添设中国文学科，并设一华字报馆。
    法国，法政府豫算一千九百六年教育费共增加一百一十万五千九百五十佛郎，由教会之学校日少也，增加费中有三十五万二千八百五十佛郎半为增给教员之薪水，半为改正巴黎大学及高等师范学校制度，此外二万佛郎为刊布法兰西变政纪录，又中等学校补助费二十七万九千佛郎，女子学校补助费二十万二千一百佛郎，又为教员职员之子女费用增加二十五万二千佛郎云。
    美国，美国纽约新造一世界最大之学校，开馆之日男女学生到者五千一百八十四人，教习一百十一人，是日之茶会皆由本学校家政学之女学生供给可谓盛矣。
    ●第十一期・实业
    ◎说针业（录乙巳七月十三日南洋日日官报）
    针为俗字其来已古，说文大徐注云所以缝布帛之锥也，乃针字之俗书夫说文作於东汉之许叔重，而徐鼎臣弟兄作注为南唐时人，在北宋之前我前古之人必存此俗书者，以市井习用便於簿计，又民业之一部分，百工执技以事上以自养其身家，皆经国者所保护而涵育之者也，兹何以特著为说，且郑重之曰业若与农业林业凡诸实业相颉颃者，则以外人之夺吾业而以所谓洋针者浸灌内地，几遍吾二十余行省，而吾失业者多饥寒为盗，我之当事尚未遑烛及而筹所以抵制之也，然则吾为此说将仇视外人而鼓顽固之排外乎，则又不然商者所以交通中外，而以利用便民增进人民之幸福者也，故通商之世客之利一而主之利九，特恐主国之民不知观摩仿效触类引伸，於彼所已来者虚己以学之，学之而通其新意以制造吾之旧物，所废弃者所湮没者宜培植者宜搜剔者，宜扩充者宜创获者化无用为有用，拓小用为大用，如是则彼一人之来不啻为我之导师，我之千百万人皆得而师之以启吾新知养吾万众，夫非客利一而主利九乎，此天地之公理。而敢仇之乎，如其仇之是背於天理，自甘为不开化之野蛮而已矣，凡民族之自甘为不开化之野蛮者，於公例宜歼其类，而以其地殖文明之民地球上膏沃之壤皆天所以贻文明之民者，彼野蛮与鸟兽相若我中国古人驱鸟兽而不为虐，今之文明人种驱野蛮人类而岂为虐乎，吾国之东瀛洲三岛其民早知之矣，西人有一器物必仿造之必价廉物美，超乎其上且时出其新知识以展拓其新作用，而工业日出农业日富，以东西错立於经线之上彼西人惟有叹羡之而已，彼亦惟自求其进步而未尝仇疾西人也，今吾民忽视西法而不之贵，或鄙夷而不屑仿为，吾第就一针以唤醒我国人曰曩岁凡城邑市镇皆有针业，悬商标於门曰琢针，计一铺之中切线者穿孔者靡尖者成货而后坐而售者，并其执爨之人殆以十人计，而制造铁丝之家尚未尝列入，计一铁丝厂可供数家针铺之用，其厂中亦必以数十人计，我国中业针之人核其全数至少亦必以百万计，何则凡立一工业作工之人一二，而食於是工者常不止数人，是犹一与十之比例也，吾国女子二万万余无人不用针，而缝工又溢其十之一焉，夫针只半寸或一寸余，其为利合全国计之业以亿万，今皆夺於外工其为术亦甚简也，取而视之第觉一则针孔凸於针干之外，一则针孔藏於针干之中，其所难者有机制与无机制耳，夫我之前古本重视此业，礼记内则作箴妇事舅姑，右佩箴管线纩子事父母衣裳破裂，纫箴请补缀是也，左传作针楚有针尹，固以之命官鲁赂楚，有执针百人以之代货贿皆重之也，而何今人之不察乎，纠大公司以机器制针，相抵制於全国，此其时矣不然，商战激烈杀人无声，不必来复枪格林炮也，仅此一寸之针已足尽刺我百万之民，而有余矣我民虽多，一针足刺我百万他物他事，或有形或无形不知更有几许百万人之待尽焉，可不惧哉。
    ◎论中国今日宜多设植物学试验场　（录乙巳囗月囗囗日汉口日报）
    商鞅开阡陌而秦并六国以王，美利坚以农立国百年之间三百万民族骤增至二十五倍，甚矣哉农业之有益於人国也，今之为中国策富强者莫不曰辟地利兴农业，斯固然矣然居今日而谋兴农业，其不能恃旧法以图成者势也，於是佥议用新法开学堂，第以中国旷土之多其不能遍设农学堂以为教者又势也，况校有定额万难尽教乡人学为专科，未易仓猝毕业是则中国农业果难语改良乎，曰有简易普及之法在则植物学试验场是已，夫试验场之设欧西英法诸国已先行之，垂为定制设法奖励，如德国都会之中立有中央植物园，以地居繁盛植物罕见也，巴威里国定例植物试验场必逾五亩，虑地太狭隘考验或未精也，其郑重率如此总之讲室之旁操场之侧，辟地一区纵横数亩，嘉木成行浓阴匝地宵迎凉露，晨接日光授课余暇，咸集其间教师口讲而指画，生徒目击而躬亲，按土之宜试以栽种，或宜林之或宜蔬菜，或莳农产或莳花卉，各视其地与学以为植，长养繁殖成效毕彰，而一切农学林学团圃诸学皆统焉，此植物试验场之大略也，请言其利近世学科注重实业，教育家谓训导犭童在自其直观者以为教，试验场之立儿童常与植物相近可以增其兴趣，教师据当前以为指点，可以资其实验且空气爽豁於卫生之益得安适，手足运动於血脉之益得灵通，操作既惯养成勤朴耐劳之质，栽培有序养成缜密不乱之心，一园之中生气蔚然，天真流露则有修洁活泼之性，灌溉以时互相从事，则有乐群合力之谋，此教育之益也。试验场既多农业日盛，得一新法植一新物，校外农人皆争亻效之，出产加增则获利必厚，乡里之中园林阴翳，气象亦渐形富庶，而旱潦疫疠并可藉其滋长养气，以通天地之和此又生计之益也，中国果仿行之，凡一切高等中小学校皆附设简易农学一科，即必增设植物试验场一区俾校外乡农均得以入园观览，人人各怀重农之念不必广立专门农业学校，而自收农业改良之效则庶几人无弃材地无遗利，於古昔以农名官周秦诸子以农专家，近泰西各国均谓吾华为农国之意，名实相符纵不必一粒之种可收万八千割一亩之地可养二十五人，但使准中国旧法百亩上农食九人，中食七人下食五人之利，收成加倍即益於国计民生无限，而吾国转贫为富转弱为强之枢机，其在斯乎其在斯乎。
    ◎商部议覆御史王奏请变通官粥厂改设教养局摺
    光绪三十一年四月初二日准军机处钞交御史王振声奏请变通官粥厂改设教养局一摺奉旨该部议奏钦此，查原奏内称京师普济堂功德林两粥厂原为收养老弱非养游惰也，上年监放粥厂逐日察看每厂收养二三百人，递增至五百余人，所谓老弱废疾为数无几，大半皆少壮游惰之人，每日两次饱食出而游荡聚处怡然，夫此辈少壮既得其所而实在老弱废疾转或不能相容，与其徒费无益不如因而变通，查五城设立教养局拘收初犯轻罪之民给以衣食，教以粗浅工艺颇著成效，拟请饬下顺天府援照办理，将普济堂功德林两粥厂改为教养局，收养贫民教以粗浅工艺，该两处各有房屋七八十间，每年拨米一千二三百石，并由崇文门拨给银二千两，自十月开办至次年三月止，计施粥半年若改为教养局自系长年，且加工艺经费恐有不敷合无仰恳天恩赏加银米，如再不敷即在顺天府备荒经费内拨补无庸另筹款项等语，臣等窃维朝廷恤民之政教养兼资若有养而无教蚩蚩者氓转以衣食无虞不谋生计，而闲散游惰之辈日以加多，故户部於本年二月间议覆两江督臣赈捐接济粥厂摺内沥陈情形，既详且备盖深有见乎教养之不可偏废也，查五城教养局收留轻犯实习粗工艺成令自食其力，注意在化莠为良，虽与臣部工艺局招募隽敏艺徒教以美术工业宗旨各有不同，而收效则一，顺天府所管普济堂功德林两处设自康熙年间庚子后不无残阙，经臣璧在顺天府尹任内修葺完缮，历年冬春两季施粥施衣本所以宣布皇仁体恤茕独乃少壮游惰者不无溷迹，其间与其徒讲博济之仁施不如并求考工之实业，若就本有之厂基收养穷民分科习艺，诚如该御史所称因而非创简而易行，一转移间官款不至虚糜穷黎渐有生路，均拟准照所请应恳饬下顺天府尹查取五城教养局章程体察情形妥定成规赶速兴办，至於常年经费应视规模之广狭定用款之多寡，查普济堂功德林两处每年应领崇文门税务津贴银二千两，又於户部年发恩赏普济穷黎银一万两内酌量拨用外，如尚须接济银两再由该衙门备荒经费项下动支，此与赈抚事同一律请作正报销，至应领米石或有不敷并由该府尹通盘核实，应添领若干奏明办理，诚以京师地面辽阔无业游民所在多有，若先将该两处改办教养局筹款易而收效多，於矜恤之中实寓化导之意，顺天府所管尚有朝阳门安定门西直门三处粥厂，应如何改设之处统由该府尹实力筹办徐图扩充，以仰副圣主子惠元元有加无已之至意，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎管理工巡局事务那奏设立京师习艺所酌拟办法，并各省协济银两数目摺（附清单）
    窃维为治之道首宜修厥内政，而内政之要首在改良刑律，使国无废人人无废业，伏查日本维新首废笞杖刑律徒流以下轻罪人犯罚金而外，使在狱作工诚以无知之民偶蹈微瑕，与其挞伐痛加何若施以教化授以工艺更可勉为善良，用是改良监制广集囚徒或采杂处之方以资劝戒，或取分房之制冀免弊端，其工艺则有纺线织布编席裁缝等科，其劝惩则有赏牌早释减食幽闭等法，观其艺成之优劣计其期限之短长，酌予工资登诸簿册使相劝勉，无敢偷安更於狱中设有教诲师，日向犯人讲劝冀收革心之效迨至期满出狱之日即以在狱积蓄之工资与之俾出狱后得安生理无虑恶，念复萌且不惟犯轻罪者如是即彼乞丐游民亦往往收入其中，使各习一长以为他日生活，奴才前在日本曾目睹其成效昭然，方今时值维新百端待理自应彼长我取，亟采日本监狱规模变通办理，前据刑部奏请通行各省设立罪犯习艺所，嗣又据修订法律大臣奏免刑讯摺内称有请旨饬下顺天府五城一体设立习艺所，收拘轻罪人犯以归划一等语，均经奉旨依议钦此，钦遵在案惟是创行新政经费维艰，数年来各省习艺所除直隶河南山东云南等省业经奏明办理外，其余诸省尚皆未据奏报良以经费未能豫筹，斯规模断难先立，奴才以为京师系首善之地，设立习艺所尤属刻不容缓之举，然屡经计画只以无款可筹狙芍兄梗现与庆亲王奕际焐掏滓榈目钕刃械缰，各省将军督抚关道量力协济俾得成此善举，今已先后接到覆电总计各省协济银两数目当得十二万八千五百两，除将建造习艺所房屋及开办制买一切器具银两由该项支发外，所余银两以之发商生息，虽於常川经费尚有不敷，仍须设法筹画而各省协济既有此数，自应亟采地基鸠工建筑，查有神机营胜字队操场旧基坐落在西城皮库胡同，东西宽四十余丈，南北长三十余丈，地势宽敞建造习艺所甚属合宜，业由奴才咨商该管王大臣嗣经允覆，已於六月十二日委员接收，当即仿照外洋房式监舍工场均拟作半轮形俾易看守，一俟工竣先行收取堡巡局步军统领衙门内务府慎刑司等处轻罪犯人，使作工艺外复酌收贫民以厚生成，拟俟办有成效再行推广，惟事属创举非有大员督率办理不足以图进步，查内阁学士兼礼部侍郎衔镇国将军宗室毓朗老成谙练志切匡时监督工巡局事务颇称得力，兼使监督该习艺所较为得宜，且有游学日本警务卒业学生分任所中事宜尤资臂助，仍由奴才不时前往稽查以期速见成效，合无仰恳天恩俯准将内阁学士兼礼部侍郎衔镇国将军宗室毓朗派令充当京师习艺所总监督，以专责成之处出自逾格鸿施，至创办该习艺所一切章程业行拟就总章数十条，拟俟细章绎就房所竣工再随开办日期一并具奏奉旨依议钦此。
    谨将各省协济京师习艺所经费银两数目缮具清单恭呈御览，计开。直隶省一万两，广东省一万两，湖北省一万两，四川省一万两，安徽省一万两，湖南省一万两，陕西省一万两，浙江省五千两，山西省五千两，河南省五千两，福建省五千两，甘肃省五千两，江苏省五千两，江西省三千两，江宁省二千两，山东省二千两，云贵省二千两，闽海关一万两，江汉关三千两，宜昌关二千两，重庆关二千两，江海关一千两，镇江关四百两，浙海关四百两，芜湖关四百两，九江关三百两。以上二十六处共银十二万八千五百两。
    ◎直隶总督袁奏直隶临城煤矿现与比国公司订立借款合办合同摺
    窃照直隶临城内邱等处煤矿经前督臣李鸿章委派候选郎中钮秉臣集款试办，该矿以机器汲水开峒挖煤，悉用人工於光绪二十四年七月经前督臣荣禄奏明立案，嗣因钮秉臣龚照仙糜肼汉铁路工程司比人沙多私立草约，将该矿产业房地统交比公司收执，名为合办实同盗卖，经臣奏请将合同作废收回议结，仍饬升任津海关道唐绍仪与沙多另订中外合股办法，迭据沙多拟呈各条於我矿局权利仍多损碍，经饬再三驳斥磋磨两年之久甫有成议，复饬据现任津海关道梁敦彦与沙多所派之员详加考酌，计订立借款合办合同十八款，并於合同外备录互换函稿作为附件呈请察核前来，伏查临城矿务与比员沙多借款合办原以该矿附近芦汉铁路所出煤斤可藉铁路转运以便销售，详阅所订合同比公司筹借法金三百万佛郎，约合华银九十二万余两，矿局本有产业利益作银五十万两，比公司先於借款内拨还银十五万两交矿局收回，下余三十五万两作为矿局股本，限二年内将新式机器造成开办所有借款股本两项均按七厘行息，每年於付息后所余之款每百两拨交矿局公积十两，与比公司无涉，再有余款矿局与比公司各半均分，此於矿局利益有裨，该矿系华洋合办矿局派华总办一员，华工程司一员及各华员，比公司只添洋工程总办一员及各洋员，遇事互商妥办由矿局出名公同签押，该矿一切事宜归北洋大臣节制，华洋办事员司遵北洋大臣指示，臣复可派员督办於该矿各项工程利弊得以随时稽核，又声明比公司未经矿局允准不得将合办利权转让他人承办以杜辗转交接之弊，此於矿局主权无损，该矿煤斤出井每值银一两以五分报效国家，及本省辟款所征税厘除应纳地税外照开平旧章，每吨纳厘捐净钱八十四文，另纳税银一钱矿务材料进口例在海关完税，此於公家税课有益，借款以三十年为期前十五年按借款交到实数付利，自第十六年起分年还本息随本减，最后十年余款亦减成付给，至三十年本利全清　贤作废，又至十五年后彼此均可知会停办，倘我欲停办则加给十五倍一年之利益，彼欲停办则仅还全数借款不给利益，盖虽以三十年为期，而至十五年后我得随时收回，并载明此项借款仅以矿产股本作押，倘将来矿产股本不足偿此项借款，与国家及官府无涉即与股友除矿利抵完外亦不再干涉，此於将来收回办法仍可操纵在我，臣查临城煤质之佳不让开平该矿向以土法开采，本小利微非改用西法大办无由见效，而目前库储奇绌官商交困非筹措洋款亦无由大办，但借款合办要在权操自我，每一不慎利权外落辄与卖矿无异，此次临城矿务与比人合办系从旧约作废之后接议新约，臣於主权所在日久坚持始克就范，业经抄录合同咨由外务部核覆尚属周妥，并准商部咨覆相同谨奏。
    ◎热河都统松奏昭乌达盟三旗鱿痰厍胗擅善熳孕惺园炀萸楦沧噙
    窃热河所属昭乌达盟阿鲁科尔沁东扎鲁特西扎鲁特三旗鱿痰兀前经奴才奏请一律封禁以顺蒙情一摺，光绪三十年七月初九日奉朱批户部议奏钦此，旋经户部议覆现在筹款不易该三旗地方既不宜种禾稼，其非泉甘草肥之地可知与其借培养之虚名严为封禁，使地成旷土何如选派妥员复行开办，其或不愿外人开煎亦何妨力劝蒙民自办，於蒙民生计必大有裨益，且所称报效银数以一年核计尚不及十分之一，究竟该三旗每年抽收及开销各款银两各若干，并自光绪二十八年以后复抽收银两各若干，奏明行令一并确查声覆等因，准此查此案前因革员薛际春於撤差后在蒙旗地面招聚匪人私设鱿坦抽收银两，经昭乌达盟长呈报饬属查明遣散提郡审办，并据该蒙长以本旗与东西扎鲁特二旗向不耕种，全赖牧养为生，若安设鱿坦匪人咕鄄惶赜邪蒙旗生计，势必另酿事端，迭次呈请封禁情愿按年报效银一千两以补税课之不足，当以蒙地产鱿瘫疚大宗，革员薛际春私设鱿坦抽分取利，虽为时未久按朝阳县查起底帐以全年统计可得银万余两之多，该盟长呈请报效银两尚不及十分之一，当此饷项奇绌亟应派员前往经理，切实妥筹庶可严杜匪徒私熬而安蒙部，惟该盟长既再三呈请果能核实报效鱿趟耙栽ｂ迷矗亦可毋庸派员由蒙旗自行筹办，为两便之举究竟每年实可报效银若干两，札据该盟长呈覆该三旗地方，惟养四项牲畜以供衣食之用，贫寒者多向不自行熬鱿坦同报效银两者冀免民人赴旗熬练，并非专利请仍报效银一千两，既称并非专利是地方为重税项为轻尚可照准封禁以副朝廷轸恤藩封至意，遂饬据公同出具并无捏饰切结据情转奏在案，兹准前因该三旗地面既各有产鱿讨区，虽已严禁民人赴旗熬炼即不由官筹办，诚如部咨何妨由蒙旗自行妥筹设法开办不招外来民人於蒙人生计较之牧养必大有裨益，与奴才原拟办法亦属相符，究竟各旗有无熟悉熬鱿讨人能否自行筹办，复饬令切实会商明确呈覆核办去后，兹据该盟长阿鲁科尔沁贝勒巴萨尔吉里迪，并东鲁特旗贝勒多波齐公同呈覆，前因该三旗境内革员薛际春私招匪人扫土熬鱿堂善焓凳芷浜Γ是以情愿按年报效银两恳请永远封禁，现奉部咨究竟该三旗每年抽分及开销银两各若干，行令据实查覆，查各旗向未设锅熬鱿堂磕晔悼沙榉秩舾桑应开销若干均无从查报，甫於二十九年秋间薛际春招集多人安锅熬炼，其私帐内岁可收银万余两，若照章抽课断难得此钜款，薛际春系私将各旗鱿痰仉混指给鱿谭嗣笆昭鹤庖两始有如此之多，前请按年报效银一千两实因各旗不堪其扰，情愿公同摊捐以期鱿谭司迹保全蒙众，并非别有私图盖鱿痰厣草畅旺牧养牲畜最易キ壮，实非无用旷地更非以牧为词朦请封禁，现复公同确商如蒙垂念藩封永禁熬鱿谈髌烀芍谕深感戴，若与部议不符既奉明示准由蒙旗自办不招外来民人，实於筹款之中仍寓体恤之意，自应妥筹办理藉图报效，惟蒙旗素乏熟悉熬鱿讨人况事属创办在在均需工本，一时恐难获利拟请由各旗选派公正蒙员先行公同试办，其常年鱿趟澳温五旗奏明每年交课银三百两，即请以前恳报效银一千两作为三旗，常年税课按年呈交较奈曼五旗课款有盈无绌，俟三五年后蒙人熟悉熬鱿糖樾巫阋曰窭，再请增定税额倘利少害多随时呈明办理，请代立案等情前来，奴才覆查该三旗地面距热河远向未招民开垦，至今不通汉语若招集外来鱿袒в蚊裰诙嘁拙勰焉⒊夏驯２晃蒙地之患，现请由各旗自行试办实与蒙旗生计有益，其常年鱿趟耙蚩办伊始在在需款，且蒙人未谙熬鱿糖樾我皇笨帜鸦窭，亦系实情所请以前恳报效银一千两作为三旗鱿炭危与奈曼五旗按年交银三百两尚属有盈无绌，亦可暂行照准应自三十一年为始，令其按年呈交作为热河新练军饷之用，仍由奴才随时查察如出鱿坛┩办有成效，即令增定税额以裕课款，至奉部行查从前每年实抽分若干，该三旗既向未熬鱿套晕奁静楸ǎ即革员薛际春奉委试办鱿涛窀υ诳饴咨杈郑因其办理不善撤差嗣於二十九年秋间私招多人赴蒙旗设锅熬鱿蹋旋即查明遣散谓其抽分约可收银万余两者系照朝阳县直获底帐，按全年约计究竟实已抽由若干应俟究明另给，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎兼署闽浙总督崇奏遵设罪犯习艺所酌拟办法摺
    窃照前准刑部咨议令各省通设罪犯习艺所，将一切办理情形具奏等因，当饬福建臬司分移各道督同所属悉心筹办，嗣据详覆遵照部章拟就各道分设等情，正在核办间承准军机大臣字寄光绪三十一年四月初三日奉上谕翰林院撰文吴荫培奏罪犯习艺所新章，请责成各省爱州县一律分设，著督饬所属一体认真办理，原摺著抄给阅看等因钦此。遵覆饬行臬司督属筹办兹据各属议覆罪犯收所习艺既杜其逃走之端，复予以谋生之术洵化莠为良要政，惟学习工艺必群居一处互形优劣分别劝惩方足发其志气，今闽省唉经开设各州人数不过数名，且有并无一人者，若就各州县一律分设不特多糜费用，且恐各犯切砺无资工艺亦鲜有进步，兹据遵部章先就各省分设一所福州福宁二府系督粮道分巡拟设在省城兴泉永道所属拟设在同安县辖之厦门汀漳龙道所属拟设，在漳州府城延建邵道所属拟在延平府城或以公所或以废屋就地取材，量加修葺分别开办，各所专员以同城之府经历由道委充厦门，并无府经历委同安县属之石浔巡检办理毋庸另行委员以节糜费，看役人等由道酌量人犯多寡分饬各州厅县选派拨用开办伊始创建房舍及购器工本等项需费颇多，闽省地方瘠苦并无公款可筹，而部议罚钱一项久成虚设，即有亦缓不济急，现臬司移会藩司筹款拨借移交各道督同专员撙节办理核实报销，仍按通省爱厅州县缺分优劣分别匀捐分年流摊弥补，开工以后工师薪资及看役工食各犯口粮等项亦在在需资，各犯甫经习艺尚无货物变价济用，暂就所属州县按月匀摊筹解，俟货价或罚钱等办有成效，即行停止所习工艺略分粗细二项，以织布巾并以机器制造革袜等类为细工，编织草席竹蓝等类为粗工，各就地方销路令工师体察各犯性质灵钝分别专门教习，并限定工作分设按日严行稽查奖勤罚惰俾免旷误，总期日起有功实事求是等情，据福建按察使朱其煊核明详请奏咨，并拟开办章程八条声明，如有未尽事宜随时酌办前来，臣查罪犯习艺所拟就各府州县分设原恐不逞之徒聚集滋事，兹据臬司所详开办伊始人犯无多，自是实情察核所拟章程亦尚妥协，应请先就各道开办一俟人犯渐多再行设法推广，谨奏奉朱批刑部知道钦此。
    ◎前署湖南巡抚端奏筹办湘省罪犯习艺所情形摺
    窃奴才於光绪三十一年四月二十四日承准军机大臣字寄初三日奉上谕翰林院撰文吴荫培奏罪犯习艺所新章，请责成各府州县一律分设一摺，著各直省督抚督饬各属一体认真办理，原摺著抄给阅看将此各谕令知之钦此，钦遵寄信前来，奴才惟恒产恒心古人训为常生之业，人以失业之故而绌於生因之而陷於罪哀矜勿喜所以悯既往之愆，尤曲成不遗尤以见将来之希望，奴才查伍廷芳等原奏内称凡窃盗均令收所习艺，按罪轻重定以年限俾一技能娴得以糊口自无再犯三犯之人，仰蒙依议施行如天之仁无所不覆敢不恪遵办理，以佐生成查湘省自前抚臣赵尔巽创设自新习艺所於省城系就局厂旧基扩充修葺规制极为完备，其中各项工艺如络丝，织绦，成衣，制帽，造革，栉，钞书，刻字，雕竹，作画，镌石，卷烟之属均为细工，弹花，织布，编蒲，削筷，浇烛，结绳，斫木，涂漆，制伞，糊灯之属均为粗工，各就其才予以教授，所有教习或常年定订或临时招致成绩昭著出售丰饶，至有并非罪犯而父兄求送子弟入所习艺者，故省中一城之地习艺所收有二百数十名之多，奴才莅任湖湘窃叹其用心之勤收效之广当经委派员绅分劝各属仿照办理，数月以来次第创兴略有基楚，自经明诏减罪释囚隆恩稠叠，奴才复加檄饬各府厅州县限一个月之内所办习艺所罪犯姓名事由列册详报，自五月初一日为始至三十日止先后禀报到署者，计长沙府属已办者七县罪犯八十六名，宝庆府属已办者两县罪犯十三名，衡州府属已办者四县罪犯三十四名，永州府属已办者四县罪犯三十名，郴州直隶州并所属已办者一州五县罪犯五十一名，岳州府属已办者二县罪犯二十一名，常德府属已办者三县罪犯二十名，氵岂州直隶州并所属已办者一州二县罪犯十二名，辰州府属已办者三县罪犯二十一名，沅州府属已办者二县罪犯十五名，永顺府属已办者三县罪犯二十一名，奴才复密饬该管司道确查据称，虽事属草创经费不充人数无几，而各属尚知振刷精神力图推广，此奴才遵旨筹办实在情形既不容略涉延搁自负初心，亦不敢稍事铺张上淆聪听者也，又近准学务处咨开通饬各省爱厅州县编辑乡土志凡物产工商各端详细开列以为各学堂考镜之资，奴才拟即责成各该地方官就乡土志所列之品物工业令该所罪犯学习制造分门呈验，庶可以畅百货之销流兴一方之实业，习成而后就地方取材因工觅食尤为便利矣，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。　　
    ◎湖南熊庶常希龄上前抚端考察醴陵磁业书
    窃查醴陵磁土最富产地甚多，如沩山、赤足岭、青泥湾、老鸦山、茶子山、唐山口、邓家渡等共有七处，而以沩山之土质为良，山又分为上中下三段，窑户六十余家每家年出磁器价值洋三千余元，六十余家共二十余万元，合他六处统计该县共岁产磁产洋三四十余万元，实为大宗入款，惟磁器粗陋仅供下级贫民购用，近年以来土货滞销窑户赔累几至歇业，皆有岌岌不可终日之势，推求其故厥有数因，一各窑户资本不足每家母财不过数百串钱难以延请上等工人制造新式，二采取磁土毫无规则率皆争挖浮土捷足先得未能深入，故多杂以黄泥等质。三磁土未能漂细每石百斤只用水洗去一二成，所留八成实余粗点。四工价以器之多少为定，故工人贪多贪速手法粗笨，又因价廉不能购用上等石墨绘画所烧之色甚暗。五鹩梢┮钥坊业骱捅涑珊谀啵故烧出磁器色均带青而鲜洁白。六近窑之山薪木斫伐净尽所用柴料购之远方其价极昂，故磁器成本因之加重。七窑户因无赀本必向运商预贷一二月购货之钱运商藉此抑勒每洋一元作价一千二百余文，后因滋讼乃改为每洋一元作价一千一百一十五文，窑户吃亏尚巨。八江西景镇私规最严不准工人佣於他省，又俗传景镇承办御窑可用红绿彩色，他省不准仿办，故醴陵业磁者无敢设法改良。九因江西萍乡现亦有磁土窑山，制成器皿销售汉口，近又雇用景镇工人二名加工制造，比醴陵稍精故醴陵贸易遂为所夺日见减色，以上种种困难磁业殊形危险，从前粗花大碗每十个成本售钱八十文，运至汉口售钱一百文者，今则醴陵跌至六十八文，运汉跌至八十文，而运商复於议价时以洋元兑交每洋作价钱一千一百一十五文，货若低次者又於实价扣成八折，窑户仰屋而嗟工人辍业以待，倘再因循不改将恐此粗货一宗亦将尽遍萍乡商人之手，数千人所仰赖之衣食财产有不忍言者矣，希龄此次往游沩山与文绅等宣布德意窑户工人皆恍然於新旧之利害无不鼓舞同声，所经过之处鸡黍欢迎围观延览络绎於途似人心见解豁然贯通实可为之因势利导也，惟就希龄在日本所考察之磁业与醴陵两相比较，其不同者有二，一窑式，日本每窑八穴或九穴，而柴科由第一穴燃起以徐达於第九穴，高至六七尺所烧之器均用炼土制成之皿或四柱盛之，醴陵窑仅五穴或六穴，高不及二尺柴料於各穴陆续增加，磁器每十个层累一套无盛之者。二鹩梢，日本有先上鹩啥后画者为栗田烧有先画而后上鹩烧呶普通烧，然其本地谓初次用土制成之器必先入窑烧至四点钟取出绘画方上鹩梢玻醴陵则画与鹩删只一次，并无分为两次入窑者，以此不同之故希龄虽携带日本鹩梢┭樟现帘耸匝椋尚未出窑不悉能否合法，所幸该山窑户有廖姓者，近由景镇购得鹩梢┮豢槭┲醴陵土质制成器皿，色极洁白与景镇窑无异，不过器式稍粗由於工手之钝而其磁质可以造画造色，固确有把握也，此种磁业若能发达不独大湖以南销场甚广，而西通云贵南入粤西皆将为我市场，比购之数千里之景镇为廉，且与日本磁业相较我之成本尤轻，盖磁器重在土质人工，日本漂净之泥每百贯中得纯土四十贯，每纯土一贯价钱六仙，合中国钱六十文，每贯百两十六贯为百斤，合值中国钱九百六十文，醴陵沩山磁土均系庙产，而由民人承租名为顶户各窑户又向顶户租用每辘轳一具年收租钱一千文，不论取土之多少可谓极贱，又据窑户估算每原土一石约需工本钱三十六文，漂净后纯土一石约需工本钱一百二十文，若照日本漂法亦不过加倍而止，至二三百文较彼每百斤需钱九百六十文相去甚远矣。又日本人工上等工资每人每日工钱五角，次则三角，画工加倍醴陵工人成素地者以挑计算，每挑大碗二十八个，中碗二十二个，小碗三十八个，每人每日可成六挑每挑工钱四十五文，中小镑碗以此递加，是尽一日之力亦只得工钱二百七十文，今改为细磁不过所成挑数较少耳，价则如故也。画工粗者每挑工钱十文或三十文稍细者每挑工钱六十七文，每碗平均摊算仅值画工钱二文数厘，易以新法自当加倍总之比日本为最廉也，前阅日本明治三十六年关税册载，该国输出售於我国之磁器约值洋五十五万九千五百九十六元，又亲见氵敕户窑厂所制青花小碗均仿中国器式，近年专运北方奉天直隶等省销场极大，故景镇磁利为其减夺，华人不知美术工拙喜用吉利花样之物，故彼以粗糙之器而得我重价也。我若有成本最省运本最轻之货，其必能抵制输入可无疑矣，惟考察既有把握则办法须有次第一立学堂醴陵磁工虽多可者然其心手不灵，必先施教育方可得其烂熟，且鹩商跞艉蔚髦圃又嗜艉危涤净均须教习试验日求精美。二设公司，此项由龄等招商承办集资本三万元，即能成立因醴陵窑户均无殷实之家，成本不足则难言进步，必先设公司以为之倡股额可留一成为该县绅商及各窑户之入股者。三择地，醴陵沩山距县城二十五里，虽道路平坦然购采柴料极难，加以脚力价复增昂，又制成之碗连至江湾，（离县城五里滨临小樱┟渴大碗十六同每同力钱六文八毫，每石力钱一百零八文八毫，今就地势必须将各学堂公司建设江湾地方易於购采柴料省去运费，且即以运碗之脚力改为运土费亦相等，另於沩山设一漂泥厂，将土制净再运江湾尤为省费，且地既滨河学堂需用机械不难登岸，制成之器上船亦甚便也。四均利学堂既设宜於各窑户中，挑娴熟工作者数十人为速成科，又於各窑户工人中之子弟择其年在十五岁以内文理清顺者为永久科学，成之后听其各回本厂自谋改良，惟公司资本既巨则不免近於专科，今请分为次第交换之法，醴陵现在所制粗磁器皿便於贫民购用，不能概行改为细工，初二年内学生技尚未熟只能模仿景镇之式公司亦须就与本国相宜而便於民人嗜好者参酌制造，迨各学生学成回窑改烧景式，则公司专制西式各器抵制外货之输入，使各窑户得以余利，至五年之内各窑户如有进步能仿西式，则公司即精益求精专求制造，输出各国之品如日本森村组西京锦光山，大阪薮明山工场办法或能为中国收回利权，此其成效当在五年后矣，如此交换之法既可卵翼，各窑户使之逐渐改良无失其固有之利，而公司学堂对於醴陵人民亦无负开化之责任也，惟学堂延访外国技师经费甚巨，必须先为筹措的款乃克有济，兹请分为两项一曰开办之款，查此项学堂机械如水簸场之除水器调制室之椭圆皿成形机素地土捏机，釉药粉碎器，原料粉碎器，湿式材料粉碎器，机械运动辘轳石膏型室之小物压榨成形机，以及锅炉等件皆须备置，其尤要者则为标本陈列室须将各国新式磁器可供模范者一一购办，以便仿造又建筑学堂及实习工场亦与他项学堂不同，约需经费银一万七八千金，须请提拨公款以资商办，查醴陵现在粗磁每年出数至少以三十万串钱计之，照厘局抽厘例每碗价钱五十文抽厘钱一文二毫，每百文应抽钱二文四毫，合计当有七千二百余串之入款，窑业若衰即此亦不足恃，倘改良制成精器其所收厘金必有二三倍，於此者公家此后所获之益可预卜也，今即由公款提拨一万七八千金无异，民间之贷借五年以外本利加收矣。二曰常年之款一醴陵江湾向有碗行由文张两姓请领牙帖，近为运商所持时生龃龉该姓有自愿缴为学生经费，每年提二百串文为该两姓帖费之意，惟醴陵窑户值此困难之时，若再抽取行用实所不忍，拟为变通办法暂於运商所定洋价一千一百一十五文之内提出一十五文缴归学堂，作为常年经费，俟后磁器改良窑户运商公平交易，将所勒定洋价议销再改由牙行抽取行用，即将此一十五文罢免，二醴陵自设萍潭铁路以来不知者以为此埠必日见兴盛，实则铁路以枝干并设交通最多收利最广，小民г益亦最均，若仅於僻壤建一枝路只便开矿而已，本地人民实无所益，醴陵自此铁路兴办购去地皮约值租谷二万余石，每年即少此收获之利息，又从前萍煤多用醴陵小船装至湘潭约有数千百号，今株洲既通铁道此项船只顿失生业，苟非速将工艺振兴不足以救此困苦，查日本因有战事新增税课有所谓通行税者，系於汽车汽船电车之乘客票价中加收税额，定为三等二百里以上者一等洋五角，二等洋二角五分，三等钱四十文。二百里未满者一等洋四角，二等洋二角，三等钱三十文，百里未满者一等洋二角，二等洋一角，三等钱二十文，五十里未满者一等钱五十文，二等钱三十文，三等钱十文，日本每里合中国六里，萍潭铁路即为日本五十里之未满者，昨闻由萍乡至醴陵一路每月所收乘客票费约数千元，株洲告成每月统计可入洋一万余元，查此路专为运煤而设，搭客所入乃其格外蠃余，而此中乘客又多醴民，拟请仿照日本通行税则每乘客票费按照等级加抽数文，由铁路局代收每月解为陶器学校常年经费，以弥补本地人民所失之利，而铁路亦可长资保护之益实为一举两全，况此路均由本国公款建设自有主权，与芦汉之贷洋款者不同加收经费并无有从中难阻，拟请由钧座据情咨达铁路大臣立案施行以昭永久谨启。
    ◎山东登莱青三府倡办渔业公司招股办事简明章程
    一兴办渔业公司系为东三府自保利权起见，於沿海渔民之生计不敢稍有妨碍，且拟随时保护渔民为之兴利除害，务使渔船不受侵凌渔业日臻兴盛，是为公司一定之宗旨。
    一设立公司除由商务局发给官股银一万两外，谨遵商务局拟定办法招集股本银十万两，以库平银百两为一股共计一千股。一股本长年共六厘行息，已入股者以本年二月起息续招之股以支银之日起息。一每股给与股票一纸息摺一扣为凭以便每届一年期满持摺取息。一公司开办后每年小结一次，每届三年期满总结一次，除官利开支外所得余利按十二成合计，以一成作为报效，以一成作为公积，以二成作为总办及在局出力诸人之酬劳红奖，其余八成归各股东均分。一拟股份招足之时先雇募渔船一百十号，参用泰西捕鱼之法得鱼后善加笱僦疲分别运往远近地方消售，如一年之后得利较丰再行购置轮船，用铜网及照海电灯以期利源日大。一拟购地数亩建筑总公司一所，分住办事诸人以便办公而专责守，於公司之旁筑立围墙圈围空地以便晒晾鲜鳞藉防溽烂，其旁并筑栈房一所收放乾鱼以便捆卖。一拟租用小轮船一只酌仿南洋渔业公司办法，请官发给枪炮刀械在东海出鱼各地方来往梭巡保护大小渔船，以免盗贼劫夺之患。一拟由公司刊印ふ掌焱迹所有东三府大小渔船有愿归公司所租兵轮保护者，均须至本公司报名挂号领去图照，自按图式制旗悬挂船头以便兵轮认旗保护，免遭去刂掠之虞。一得鱼后除酌卖鲜鳞外以笱儆憷β粑大宗，拟於出鱼较多之口岸分设栈房，各筑笱儆阒池工料务期坚固精讲笱僦浦法，以期货美易售，笱倬秃蠛俗冀锪阶霸酥猎督各处消售，每包之上均印明本公司印码，无论运至何处均有本公司印码为记货价诚实五尺不欺。一所得之鱼除出卖鲜麟外，其余均须上紧晒晾拟购风乾机器数套除晴霁之时照常晒鱼外，如遇天阴之时不能晒鱼，即用风机吹干以免腐烂。一除本公司自行捕取之鱼如法笱僦仆猓所有民间各渔户网得之鱼其数必多本公司中如何酌量收买之处，容俟与各渔户详细商酌和平办理，以期各有裨益两无损伤，一俟拟定办法再行咨明商务局详请抚院核夺。一下网之后除捕得各种海鱼分别笱僦仆猓其余随网获取之介族海物等件亦均有可用之材堪备人生之用，拟在烟台设立海错局一所，并在闽广两省内延请精於辨认水族动物工匠数名分往海口各分局内，将所得海错等物辨明应如何制用分别标记汇运至海错局中，以便分别笱僦剖勐羰网得之物并无弃材。一网得之鱼除在本省择地运售外，其余远省地方如香港汕头厦门等处俱系易消咸鱼之地，亦均运往消售。一现在公司甫经开办，事务尚简所用执事之人不能甚多以期撙节经费自总办之外，拟酌用总董事一人，帮董事一人，收发一人，办理帐目一人，帮管帐目一人，办理文案及书写各口岸信札一人，走街一人，工役杂项人等六名，每人所得薪水概从俭约，俟后事务渐多利益渐大再行酌议扩充。一东西股应有余利须三年届满始行分给，不可任意支取致启长支之弊，至各股东入股之后不得中途抽回，如欲转售他人须预期报明本公司更正股东姓名方能承认，但不准售与外国人致违股章，倘有遗失股票等事应速报明本公司请殷实铺户作保取具切结，再由本公司补刊发给。
    ◎各省农桑汇志
    山东，东省自兴办农桑会以来颇著成效，近复委候补县张大令前赴宁阳县境设立支会以便办理一切。范县某大令劝导各乡庄民在大道两旁及堤埝等处栽种柳榆桩等树一万七千五百余株，并饬令乡民随时防护灌溉具禀抚院当蒙嘉许。新城县地势洼下最宜杨柳自杨大令出示并传各约长劝民栽种后，近环城官基民地遵谕种植者约有一万三千余株，各庄之沿路是边亦已栽有四万二千余株，共计不下五万五千余株云。
    江苏，上海所设女子蚕业学校其第一次试养成绩，计新昌种五钱收茧七十二斤半，诸暨种七钱收茧一百十九斤，日本青熟种八钱收茧一百五十二斤半，以十分收成计算新昌种合七分半，诸暨种八分半，日本种九分六次茧双宫均不在内，均计收成约合九分有零云。
    安徽，婺祁两邑素产红茶，向因采摘不甚得法致茶树受损，一摘之后不复萌芽，近经茶师教导先择叶之肥者摘之，勿伤枝芽俟芽长成在夏至后再摘，则茶树不伤质味亦纯厚异常云。
    江西，梅君长元近於赣省招集股本开办树艺公司兼及畜牧名曰永昌已拟定章程十条，禀请农工商矿局立案开办。
    福建年来洋茶衰败闽茶之运往京津一带者转见畅旺，惟运北之茶必受珠兰茉莉香气乃可发装不独闽茶然也，即安徽佳茶如毛菰等亦必来闽吸受花香再行运出乃为上品，故近日栽种珠兰茉莉者甚夥，获利亦颇厚云。
    广东，南海低田乡附近有何某者究心蚕学，熟悉外洋验子之法，近邀同志数人特设试子所，凡乡人将蚕纸送至该所即为代验汰除病种自不致传染病毒，倘办有成效尚拟择聪颖男妇少年授以验法云。清远县之笔架山鹤山县之古劳所产茶叶本极著名，近年改良种植拣摘诸法销路愈旺，又高要梁某亦操茶业，上年特由雪梨埠聘请福建某茶商回国选焙闽中最优之茶秧移种粤土，一切皆用新法，现已极著成效各处茶客定购者指不胜屈，其获利之丰可豫决也。
    各省矿务汇志
    直隶，距磁州城西五十里落花岩附近有村名赵王坨铅矿颇旺，初经土人觅获复由矿师勘验铅质极佳，矿苗所布周围约四五十里，现由山主白守成从赵王坨村开修山路一条，暂用土法枇兑幻婊嵬本州绅董乔鼎，臣等拟再集股开办。
    江苏，职商朱象鼎等请办徐州皇山煤矿已奉商部批准，惟尚应将该矿四址及里数绘图补呈以凭核办，已批饬该职商等遵照云。
    安徽，皖抚诚果帅拟废英商承办铜官山矿务合同，自经照会英领事后旋得覆谓该公司实已照章开办，且与订定矿章并无不合不允照办，嗣又由驻沪伦华公司代表人某君接其外务大臣凯约翰来电略言，皖省铜官山矿务已与华政府订立合同，请饬洋工程司师德孚前往办理等语，某君遂於五月中旬赴皖择日开工，当即函请该处矿务局转详皖抚饬属一体保护云。天长县境冶山毗连江苏六合，近有该县职商何象彭等探得山产银铅拟集钜股禀请皖抚咨请江督札饬六合县会同前往开挖，诚果帅以矿苗果系银铅於国民大有裨益，已准如所请并咨商江督照准云。
    福建，法商承办福州煤矿因日俄战争阻碍开办之期，驻华法使照会外务部请再展限半年，外务部以此案前曾据闽督魏因法领事请展限半年咨部核商，以原定章程业经奏准，且新定矿章无展限之文，当即咨复未准，今又请展限实多窒碍未便照准。
    湖南，德使因礼和洋行开矿之权为湖南矿章所限，声言此章与条约违背明有仇洋之意，请外务部严饬端中丞云。慈利县界牌峪地方有雄黄矿一所，前经土人开采因办理不得其法以致废置，近为中路矿务公司所闻遂向山主吴姓商订，此后认归官办书立合同以十分之一作为山租，现已兴工开采。
    ◎各省堡艺汇志
    直隶，昌平州某牧捐资创建工艺局，开办以来颇著成效，局中共设四科一印纸科，制造各种银花纸及染色各种纸，一编织科，仿照东洋织布木机参以中法织造花布被面，及各种手巾粗细洋布。一荆条科，编造筐篓及各种农具。一织席科，织造芦苇席片及篓囤等物，业将纸布二种呈送天津考工厂查验陈列，并禀呈直督袁慰帅查核验收。
    山东，鲁省陈部郎左孝廉以济南周村潍县等处新辟商埠，丝业乃近今商务大宗为洋商所必争，急宜自行创办以为抵制之计东省於缫丝焙茧之法未能求精，拟集股本二十万两，每股百两创立大经丝厂有限公司在历城长山淄川临朐蒙阴，沂水，莱芜，新泰产丝各县收茧烘焙，选焙西洋缫丝机车就济南城外设一机厂仿缫洋丝先开教工所，传习缫法作为试办，期以一年俟工徒娴熟股本集齐扩充规模再赴部注册，业已定章四条禀由商局转详抚院。省城乞丐最多各铺户例给月钱免其滋闹，近有某君拟将此项月钱专收乞丐及无业游民入劝工场，教以工艺已通知商会中人劝办矣。省城西关工艺局原设毛毯绣货铜铁器木器纸布造车等六厂，现奉农工商局详请改为工艺传习所，多派生徒力开风气增添染色矿金手巾洋烛等四厂。
    江苏，扬州旧城常府巷地方有某君集股创办织布工厂一所，规模颇宏大现已开办矣。中日两国绅商在上海合办编织公司，资本共四十万两作为二万股，两国各举董理四员合同业已订定。
    湖北，鄂省堡业学堂造成各种新式机器，特廉价发售以厚民生，计织布机器每架实银六十元，织毛由机器每架实银十四元，轧花机器每架实银二十三元，洋水龙每架实银三百元，打通绳机器每架实银七十元，印信件机器每架实银十五元，剪草机器每架实银三十元，枪弹皮盒每副实银三元二角，碾布机器每架实银十八元，磨墨机器每架实银十二元，洋火炉每座实银十二元。
    湖南，长沙铜圆局规模宏大於铸造铜圆外兼铸锅炉水管等物，并制造一切铜铁用品以辟利源云。湘省产竹凡器多以竹为之，近年业此者颇知改良新制鸭掌扇帽架笔筒朝珠盒等玩具，琢磨光洁雕镂清新甚堪悦目，外国人多喜购之。衡山县南岳山后多以造〈卤兼〉为业，向用嫩竹尾烧灰熬制亦有以黄荆制造者，今忽得新法以红{艹诸}藤制成，较旧法益佳，近又有人能参以泰西新法以雄黄配制无烟火药及炼成淡养黄镪诸水，又能以土〈卤兼〉提制造成洋皂云。
    四川，川省虿乖蹦尘创造吸水机器一架可消矿洞积水，经商矿局试验大加奖许，已给札饬赴积水矿洞试用，叙府冯君子久研究新法制得一种平安洋油，见火不然有煤油便利诸益而无爆炸之患，现已制成发售。王水部自出心裁用通草花精制雅扇方圆八角式式俱备花样尤精致脱俗亦美术中之特色也。泸州属忠信崇义等乡近产山竹岁可造纸二十余万捆，值银二十万两以外，现有合江某君议设川南造纸公司参用西法加工制造，冀更推广销路。
    广东，潮州大埔属崧里乡何君瑞史自创木质机器一具，楼上下均安机轮贯以直柱，下引水力运动一机各机悉自转运运用极灵，研磨米麦各米及制造各物日可抵数人之力，又造一扌窄房扌窄取桐茶各油均用活机不假人力，较旧日油房水车功用数倍。
    ◎各省盐业汇志
    江苏，通州吕四盐垣自张季直殿撰於癸卯夏集合公司购买接办后，本年收盐即较胜於前数年旧商之数，甲辰正月复实行改良垦牧公司，近海之地一百二十亩，筑田造釜立灶所出之盐按本计利殊未惬望，今年益加改良添集新股十二万两扩充百釜，设法提造洋盐以为抵制。
    四川，南充县西北两方盐井颇多，而东南独无以惑於风水之故，现东路东兴场武生何某新开二井已有成效，此后踵起者当不乏人也。
    ◎各国农桑汇志
    韩国，韩国农商工商已将开垦章程宣布，凡民间禀领之荒土不得转售或转押他人，所有领到之荒地於一年内不能垦者当严罚。
    俄国，高加索省巴统地方所种茶树甚有起色，现共有八百十英亩以后复拟逐渐推广，计一千九百零二年所收茶叶共三万六千五百磅，次年增至三万八千七百磅，至一千九百零四年则增添尤巨云。
    ◎各国工艺汇志
    日本，日俄开战以来日本造船工艺大有进步，前通国船厂一百五十四所船坞二十二处，现造船厂增至一百八十四所，船坞增至三十二处之多云。古尔地方船厂近日更加扩充，较前增大三倍，其间最要者为炼钢厂专造各种厚薄爸甲以备制造战舰之用，故一切材料器具均不仰给於外人云。
    瑞士，瑞士国举行万国会议保护工人之事，业经议定以后制造火柴皆禁用白谝恢室宰鞑牧希所开各款业已认作万国公认之章程如下，一由一千九百十一年正月一日起，所有制造火柴之厂皆一律禁止，将含有白谥手火柴出售，二所有各国批准之词至迟须於一千九百零七年十二月三十一日交出，三拟请日本政府入会，其批准之章程亦须於一千九百零七年十二月三十一日之前交出。
    ◎各国渔业汇志
    韩国，韩政府前与俄人圭些耳林者订立猎鲸合同，该人近将其在蔚山新浦长箭浦等处所租割截鲸鱼地段并不照约缴纳租价，因此韩廷向法国公使（日俄战争期内法国公使在韩京代表俄国）声明将该合同作废云。
    日本，日本渔家业之在马尼拉者欲遵该岛法律设一渔业公司，将各自所有渔船改为公司，近定公司章程呈於该岛政府并请挂号，旋即批准后又欲在该岛沿岸经营贸易，请於马尼拉税关亦已批准，据所定章程该公司为股分公司，命名非律宾沿岸贸易株式会社，资本比货五万派索分为一千股，每股五十派索不日即可开办。
    ●第十一期・交通
    ◎驳沈仲礼论浙赣铁路事（录乙巳六月初二日中外日报，在日本浙江留学生来稿）
    沈仲礼之论浙赣铁路也有四。
    一移复浙江商会文也，一答汤夏张诸公书也，一覆浙江同人公函也，一覆东京留学同乡函也。
    前二者主借款造路，二者因为人攻击改主筹款自办，然言筹款则一曰难再曰难，仍不外借款办路之宗旨也。兹历揭其隐以警告全浙利害关系者。
    第一，移覆浙江商会文。
    甲如筹补救之法造路时先於出洋欧美生徒中择一曾经卒业熟谙铁路之人，会同洋工程师办理，另觅数人派往工次，与工司会同办事纵学业不逮，而历练既深他年收回路权即不致乏人经理，此宜於合同中首先议及，且既设管理处亦应於卒业学生中择一明干精细之员委充顾问，以佐华员之不及管理处收回一分之权，即洋公司少占一分之权。
    按协丰公司美人柏士，（即倍次）一方假定之公司也，外部不允浙之绅民不允，是在彼有公司而在我直认其为无此公司，彼援沪宁铁路为词，我以沪宁铁路不能照豕雀仓足矣。何也沪宁铁路已为借款所办之路，毁巢之尾蛔阍鹨玻协丰公司愿出借款上而政府不而地方，不愿借之又无人阴卖而阳借之，是与沪宁铁路成立之始，即万万不能比较，更何必比较沪宁铁路成立后之利弊乎，就沪宁论沪宁以杜借款办路之议，未始不可然移文中大宗旨皆以承认有协丰公司为前提，似协丰已以强力要挟我，不得不认其成立，而与之磋商者然，实则协丰尚守请求之分而绝无要挟之迹，即要挟矣我岂能拱手以奉之乎，况彼固未要挟乎，文中首及工程已属大误，公司尚未成立何所谓工程，路权尚未丧失何所谓他年收回，不承认其有公司何所谓合同，不承认其有合同何所谓於合同中首先议及，管理处洋公司之名全未发生，何所谓权何所谓收回一分少占一分，总之论沪宁已成之局自应相对（有对）立论，而论协丰未成之局皆宜绝对（无对）立论，以绝对者混入相对岂欲使浙赣为沪宁乎。
    乙能占底股十成之三，即可得公共办事之权。商部定章华三洋七，即为事权有无之证，惟必先声明此三成系指底股而言，并非借款小票，我无底股不能分银公司之权，享银公司自有之利，倘占底股十成之三则权利与共，即不致瞠乎居后，如议杭路宜先要挟柏士，协丰公司底股准华人分购三成，如彼许可再议他事。
    按华三洋七虽为商部定章，然解释部章之意所谓华三者乃至少不可逾此数之约计也，断非限於三与七之界画者，引部章者以为华必为三洋必为七，此其人究以利洋者多为乐乎，抑以利华者多为乐乎，若辈动曰世风浇薄资本家不肯毁家合群，以谋公益恐华三尚属虚拟之数，此诚吾国社会闭塞之实况，然与之同一社会生活者方宜任倡导之责，岂能因此召外人吸外款举父母邦应享之权利，一切奉之乎，况对於沪宁已失公共办事之权者可争公共办事之权，若对於协丰则无所谓办事权，又何所谓公共，无所谓协丰之底股又何所谓底股之三成，文中一曰能占再曰倘占，又谓宜先要挟柏士协丰公司底股准华人分购三成等语，真为认其协丰公司成立之铁证，在论者（即指沈仲礼下仿此）必谓彼不许可，万一彼竟许可其将认其公司成立乎，以一私人之言几使祸延全浙，稔闻论者熟谙外交何其授人以柄若是乎。
    丙粤汉合兴公司私售底股争论罢工，殷鉴不远如果议办须特别声明，除中美两国外协丰底股无论何国不准售买。
    按协丰公司既不认其成立，何必为之筹画，至於如此周密即云借款办路，是两者之权全属於我，我自立一公司而向甲国借若干，向乙国借若干不限定一国，我之权也借款为借款之国，包工程为包工程之国，亦我之权也。岂有认定一国认定一公司，又为之援引部章，使占底股七成并为之立法保障其七成，仅准立公司之国售买，如此办法主客倒置尚得云我有借款之权乎，此次浙赣铁路官绅皆无创借款办路之说者，则借款办事之权之如何尚不必议及，况可议及私售底股於他国之事乎，俄国东三省铁路亦有余中俄两国外，他国不得入股之定章，究竟此路结果今何如乎，中美两国即中俄两国之正比例也，论者殆欲东三省我浙江也。
    丁议用华工程司及分占底股两端，洵为独创之举恐柏士未必能从，然收回利权非此不同，倘失此两端仅欲取法沪宁，不如拒绝柏士坚持不办之为愈。
    按论者所议两端就借款办路而言尚不为独创，对於沪宁诚为独创，然如沪宁之已失权利者创之乎，能行之乎恐柏士未必能从一语，与前之如果许可相应，我既不认其成立公司何庸问其从不从，论者揣其未必能从万一能从即认其成立公司乎，况取法沪宁一语尤将客观者认为主观，仿照沪宁章程此言出之柏士也，非出之浙之绅民也。文中语意谓柏士乎谓浙之绅民乎，不失此两端即为取法沪宁而改良是果可为全国召外人吸外款者法乎，拒绝柏士坚持不办，此本案之大前提也，绝对无可与相提并论者，文之结尾以比较语出之，岂明事势识论理者所当出此乎。
    第二答汤夏张诸公书。
    甲不才┲见以为借款造路非不可行，但视借款章程合同办法为何如，所谓有治法而后有治人也。
    按借款造路非不可行一语，中国已往之路权罔不断送於此，即曰借款章程合同办法十分完善，而银公司为债权者中国政府为债务者，弱国借强国之债应募者多，不患其毁债而不偿也，吾国已往路款大抵由一国公司代筹包借，合同朝立巨款暮来，当事者以为绝不费力不知国际后患，即伏於此欧美各国至十九世纪末国热平均，无可膨胀均从事於东亚，施其殖民政策姑就美论之，美自麦荆来主义盛行后，占领非律宾檀香山为窥伺东亚之根据，列国在中国各有势力范围，惟美无有故於粤汉铁路极力经营，然中途遭遇反对恐卒无成，又改而营浙粤，见浙人之易与也先从浙赣入手，中国浅见者视之柏士不过一商人，协丰不过一商公司耳，就大局观之即美国投资於中国殖民之政策，与欧洲列强相竞争者也。且美之工商尤较他国发达，本国资本既溢遂倾注於东亚，东亚国土以我国为最饶，而其先例又多可援引，故政府绅民全力以拒之，尚且不暇遑可伸借款办路之说乎，况借款章程合同办法强国对於强国，兵力可为文字之保障，弱国对於强国即令文字完备，一旦权利入彼之手顿翻前议，谁能禁之其时虽有治人，如治法之将废何，况自我而立使人受治者方可谓之治法，与人对立者即不得谓之治法。（如现今国际公法虽万国声明共守，但遇利害关系时仍有违背者，盖无最高权以制裁之也。）近来欧美各国知中国知识稍开，人心稍动间於强硬之中寓柔缓之策，如山东巡抚聘用德国男爵某为顾问官，所订合同甚至认司道为上官，华官自以为与外人交涉无如此名分者，然试问山东已失之权利能挽回乎，安见此日为属吏之顾问官，异日不为殖民地之总督乎，於斯时也昔日为上官之司道，尚能据合同以争属员之礼节乎，故现时中国对於外人务严拒其权利之侵入，一面速筹补足元气诸政策，借其学以利用之则可，借其财其人以利用之则万万不可。
    乙借款造路利与害俱。
    按借款造路可谓其有百害无一利，何以言之利者利其交通便也，然交通之便限於平时之搭客与运货耳，至军事则亦不无窒碍，且搭客运货之费全入於借款公司之手，而报效国家者无几，分润华员者无几，是直借中国之土地为彼营利之窟也，一旦有事运兵保路，路之所至地之所归矣。各国法律皆不认外国人享土地所有权，故开采矿山及经营铁道非本国人不能承办，中国借外款以营路，路成作抵是使外国人有土地权也，一点线之权可有全面积之权何尝不可有，故中国今日借款所营之路矿不啻各国陆军屯札之营寨也，铁路不办中国之害仅止於交通不便，铁路借款而办中国之害直将至於危亡，故利与害俱相对立论，所见实大左也。
    丙本月十五日备文移覆详述沪宁办事情形，又泛论各省铁路。
    按原文中一则曰如议杭路，宜先要挟柏士协丰公司底股准华人分购三成，再则曰如果议办须特别声明，除中美两国外协丰底股无论何国不准售买，是否泛论各省铁路，请以质之论者。
    丁如柏士再请会议可将以上三端先向要挟各路合同均无此例，外人未必能允。
    按拒绝之后即无所谓会议，何必预为之地，至论者所陈三端就中国已往铁路论，诚无如此优例，然人已睡醒岂可尚作梦呓，於权利全未丧失时豫为收回权利之计，是名曰收回实促其丧失也，万一外人退步允此三端，论者岂以为得此优例大喜过望，而迳许之乎。
    戊筹款自办为独一无上之策，然体大物博非热心提倡之官与坚忍办事之绅，主持於上恐亦未易观成。
    按中国无论上下向抱推诿性质，不论体大物博之事细故亦然，但吾辈既知其有此性质而处此无可推诿之时局，亟宜开导之鼓励之，断无陈述困难以助其推诿之理，热心提倡之官坚忍任事之绅，虽今日较多於前，然以全国分配之实亦尚居少数，自己不热心不任事而日夜望人之热心任事，人之智识谁不如我，彼此观望彼此畏葸，欲以求成俟诸奚日，上海为资本家荟萃之所，即如论者之资望学问，又为各资本家所素仰，当此艰钜事业即应出而为提倡任事一分子，不能徒责望主持於上之官绅也，况论者固亦官而兼绅也。
    第三覆浙江同人公函。
    甲鄙人现办沪宁固借款所造之铁路也，答其所问就事言事。
    按就事言事宜专属沪宁铁路利弊范围，不宜与协丰比较立论，且即如论者所云就借款造路之事言借款造路之事，则於文中宜先立就借款造路言之一语为前提，而后由此演绎方於论理不误，既无此前提又处处归纳於协丰公司，此直以认协丰公司为前提也，尚得云就事言事乎。
    乙筹款之难非少数人所能主政。
    按少数人亦须视其人为何如人耳，查光绪癸卯年冬间因李君云书筹办杭州江墅铁路在上海集议，有苏樊袁王周诸君於创办合同上各自签字，承认洋银七十万元呈由浙江农工商矿局详明浙抚在案，嗣以怡和洋行杭甬线路草约未废而止，当时发起人并不居大多数，而所认之款已如此之钜，此次事关全局又可因此废杭甬铁路之约，利益增长断无不踊跃从事，且此业经签字之款即可作为底股也，又出款者不限定自然人，即凡法人（公司）有公积金者亦可加入，况规定线路测勘购买，是宜统全省速筹者也，自杭甬开工（既以抵美又以抵英）逐节增筑，所费股本亦不过钜，是可择要路先办者也。日本私设铁道会社由国家监督营要路者，必令其兼营僻路，中国但求公司自办之成立，要路僻路国家断不限制，积小以成大规近以及远，路权不失操纵固自我也。
    丙川赣自办之法固属可钦，川赣筹款之难应亦共见。
    按川赣自办川赣之路，权不失也筹款之难在中国今日岂有不难者，然亦不过多方法费时日耳，有筹款自办之机固较胜借款而奉之者也。
    丁正股须归浙人。
    按以浙款办浙路大利所在先归本省，此至当之论也。惟如论者所谓风气初开资本家持盈保泰，往往以筹款之故遂集众矢，此次路线既长需款必钜，万一集议宣布后浙人所认正股不及豫计之数，则专俟浙人认足亦无如此狭义之筹款者，况筹款但以国为限不以地与人为限，例如天一垦务公司地为奉天之锦州，而筹款兴办者皆浙人，此无他锦州人自弃其权利也。此次浙人如果应募踊跃，无论正股即散股亦可由浙人先买，如并正股无人认足，则是浙人之自弃其权利也，外省及出洋华商认正股亦不妨，一言以蔽之曰浙人者我国人也，外省人及出洋华商亦我国人也，论者限外省人如是之严，限外国人独不如是之严乎。
    第四覆东京留学同乡书。
    甲今於初来煽诱之时即以彼之所利，先向要挟再将各路失权失利之事反其道而纠正之，不稍宽假彼以揽权争利之故肆其运动，既无权利之可言又何乐而为此，以言抵制此或一法。
    按彼来煽诱不受煽诱之权在我也，以彼之所利者先向要挟，据论者所谓三端，则工程司添一华人耳，洋工程司之利自在也，底股华人占三成耳，洋股七成之利自在也，协丰底股别国不准售卖，是更为之立专利之保障也，为柏士计工程司虽有华人可威吓也，可贿动也何患之有，底股华人三成募期短促，逾限不及额仍以洋股补之，又何患之有，如此全权全利柏士何乐而不为此，总之此案柏士自京来杭自杭至沪尚无成立之影响也，有上海浙绅会议铁路於本地大有利益一语，即生仿照沪宁章程之问题矣，有仿照沪宁问题而论者又因沪宁办法稍稍改良，而引进之恐此后葛藤遂日以滋蔓也，吾国外交失败往往最初不慎，授之以柄厥后力筹补救百不获一，尚诩诩然示於人曰吾知其何者失权何者失利，与之再四磋商今果能收回几分矣，则何如未失权利时不以权利奉之之为得乎，奚事失权失利后之纷纷言补救乎。
    乙浙省同人贻书督责，鄙人因受督责之故知全浙同人志力已坚，得此群策群力之下又何患毁家无人合群不果耶，初念诚可哂也有恃无恐，遂於五月二日作书登报略言筹款之法。
    按贻书督责清议也，毁家合群实力也，持满议者不必皆有实力，有实力者不必皆持清议，世界日趋文明清议必日发达，论者先是无借款造路之说，清议何自而来乎，以为发清议者即当有实力，无实力者不能发清议，是中国近来士大夫箝制人口之惯策也。论者深於英国之学，英国立宪最早议院亦最发达，其议员对於政府不可发反对之意见乎，发反对之意见是否皆责之以实行乎，此次督责同人之中有无实力者未可知，有无毁家合群者亦未可知，然论者既已创议自办，毁家合群请自隗始函中所云有恃无恐，恃清议乎恃实力乎，恃人乎抑恃己乎，殆非如今之士大夫所谓箝人口之惯策耶，不然以如此重大事业既知借款办路之为害，而筹款自办之可行也何必因受督责之故，而始翻然变计耶，既知变计当力任而实施之，何所用其冷眼旁观冷语刺讥耶，维桑与梓必恭敬止，吾辈非与论者有突嫌也，亦非以论者前议既非后遂不信其改弦易辙也，事在行之於现在而验之於将来而已，若谓毁家无人合无不果，遂不得不出於借款兴办不得不认其公司成立，此或论者无是心藉有是心吾为论者画，当使中国退化入十九世纪，群温天犹以为高冈鸣凤也。
    综而论之处置浙赣铁路之法有三，一自办上策也，二不办中策也，三借款办无策也。自办一筹华款，二举经理，三商立公司，官为保护此问题凡为浙人无论在朝在野皆当研究之，赞助之者也，即使自办不成至於不办，吾浙固有之土地未失也，固有之权利自若也，外人岂得无端要求哉，元气既固外邪不入，何国无权何国无界，此非顽固排外书生之迂谈也。论者思之读论者之论者思之。
    ◎美国协丰公司宗旨驳议（录乙巳六月十四日中外日报，日本浙江留学生来稿）
    阅上海时报登载美国协丰公司宗旨各条，全以甘言诱我阴遂其投资殖民之政策，然明眼人但据所列合条观之，已不难洞烛其诡计所在，余窃不揣敢为下一断语曰，协丰公司代表人即美商倍次（柏士）也，美商倍次即从前合兴公司粤汉铁路代表人也，今彼正以浙路为要请，余惧我浙人为其甘为所诱也，故驳之如左。
    原文，第一条，欲助中国开隼源培养工作，而使中国民得乐输以富中国之国课。第二条，欲成此旨即出借款，使易明获利之端。第五条，中国各处已成之铁路知其有利益之或一倍或四倍。第八条，方今中国财匮民穷兴筑之巨款固无从筹，则是除借洋款外别无善策。
    驳议，我国开隼源兴筑铁道实为切要之举，果能由绅商筹办不特国课可充，商家皆明其获利之端亦咸乐为助，诚计之得也。然自我兴举则有此利益，若借款造路岁还本金月给利息，输出之额愈多流通之资愈少，一旦失其周转我於借款之外复加借款，彼以利息所入变为本金，复借於我不数年间路且非我所有，利又何从而得，是名为助我国开隼源而实假我国以自銎淅源也，且不惟隼源也，观土耳其埃及被英法等国监督其国内财政，即可知滥借外债之结果，然则该公司所谓富中国国课使易明获利之端，特为借款中国之媒介语，不待智者而知其为欺罔矣，至谓除借洋款别无善策，此非该公司所能断言，倘中国各行省敷设铁道筹集款项，权自我操该公司以借款与中国为目的，但能载明借用彼款之细则无强我必用洋款之权利，其第八条所载词近诱骗情同要挟，且所谓洋款者非广义之洋款，乃狭义之美国之款也，有识者当能鉴之。
    原文，第三条可先向公司借款开采矿物，第六条中国各处矿产悉可用新法开采，使矿之周围穷乡僻壤其地其民尽窭益。
    驳议开矿所以利国利民，且矿与路尤有密切之关系，夫人而知之亦无待美商倍次之劝告，惟款自我集权自我操，则为有利若借洋款则有百不利而无一利，今倍次以借款造路为要求，并及开采矿产是又一网打尽之常技，我国倘误会其言借款造路，不但举我路权而悉以奉之，且即举我矿权而悉以奉之也。在彼为一举而两得，在我为一举而两失，然则借款造路之说固宜竭力屏绝，而不可稍受其蒙蔽诱惑也明矣。此中之关系重大吾愿读者幸勿轻率略过，致堕其术中也。
    原文第四条，中国与公司立合同愿将美金十万元留抵中国以为信实凭据，如不遵合同办理愿将此抵留之金元悉数充公。
    驳议，按第四条所载即可借鉴於倍次与伍侍郎廷芳订立之粤汉铁路合同，而知其不足使人信用，其粤汉铁路原约第十款有即备美金十万元作为信据之文，其续约又有现在美国公司遵照原约第十款，缴存纽约之汇中受托公司之押款金洋十万员，今可通融一俟此续约奉中国国家及美国公司批准之日，督办即当电告中国出使驻美大臣，知会纽约汇中受托公司将执存之押款归还美国公司之文，彼合兴公司前以美金十万元作为信据，既可续约通融归还，则所谓协丰公司抵留为信实之款又何不可蹈其覆辙，或者曰彼既能索归还我可绝不承认，不知美商倍次乃从前合兴公司之代表人，素与我国官吏交涉，而有经验者也彼早知以借款造路为名，专向其公司订立合同者，必皆贪其贿赂未有先受贿赂，而后可与之争者故有恃无恐，特揭之以为其公司之宗旨，而使人不之疑也。
    原文第七条中国拥有天生之财产，其富强固可甲於天下，乃有如此之财产而不知坐享不辟其利不銎湓矗驯至欲强愈弱欲富愈贫，富强之效必开兴而后可望，然欲速成开兴中国之财产必须巨款，而其款亦不可徒耗，故亦须精於理财与练达者以承其事。
    驳议该公司第七条云云，注重在其款不可徒耗，故亦必须精於理财与练达者以承其事数语，其意欲因借款而为承办之人也，查各国铁道会社非无用及外人之款者，然不以外人承其事，既恐侵夺主权亦实恐外人不能为本国会社谋利益也。我国兴办路矿以财政要权授之外人，不外两端一因本国人不能经理其事，一因外人簿记精详信以为忠实而乐用之，余试证以粤汉铁路之用费，查敷设铁道用款每中里约银万两，实为通常之价，日本通国铁路平均计算每中里亦仅需日金一万六千员，此正与华银万两相同，现在我国勘估川汉铁路即以此数为标准，独合兴公司承办之粤汉铁路，每中里几用至六万两，恐昧於理财者为之亦不过如是，此非合兴公司之理事不精於理财，谋其公司之利益则精，估计我国筑路之工程则不精非真不精也，欲借此多投资於我，使我负债既重他年不易偿还也，协丰公司之代表即从前合兴公司之代表，若我信为精於理财练达之人，余知亦粤汉铁路之续耳。
    原文第九条天下万国群知美国无攘夺中国寸地之心，即美之官吏美之人民亦无别存意义，谋占中国治理利益之事。
    驳议美国当麦荆来守们罗主义时代，诚无攘夺美洲以外土地之意，自夺取菲律宾即代西班牙称雄於太平洋，遂欲以菲律宾为伸张其势力於亚洲大陆之根据，迨与我国驻美公使伍廷芳立约，开设美华合兴公司敷设粤汉铁路，即以投资主义实行其侵略我国之政策，而与欧洲列强相抗，徵之历史信不诬也，况各国以会社经营他国皆首以商人资格於经济上竞争，继以其本国政府保障其会社，开国际之谈判终使其国归於灭亡而后已，非洲分裂已成先例，美国既富於资又优於经商，殖民方法素以和平为目的，更易入其势力范围而不之觉，当此存亡危急之秋而犹信其无攘夺中国寸地之意，诚至愚大拙者也。
    原文第十条协丰公司美之合例妥善之公司也，其中皆美之巨商合资以成，中国苟有妥保即愿出借巨款与中国开筑铁路矿，冀有公道之利益，此公司亦愿中国入股，惟保护经理此款之权掌自美公司与中国督办，至出借之款清讫即归中国独掌。
    驳议，以上所谓亦愿中国人入股者，是美公司自认为主，而反中国人为客也，各国铁道会社皆归本国人自办，虽有准外国人买株券之规定，而於会社实无寸权，该公司非处无法之国断不敢以此种背谬之语揭之於定章，所谓保护经理此款之权掌自美公司与中国督办，合之各国法律非本国人，但可为铁道会社株主不得为支配人，（即经理）之条适成反比例，我国国法未备故外人得以不法行为加之於我，诚可痛也就学理论之，我国兴筑铁路开采矿产，外国人如以款入股则彼对於我仅有株主对於会社享有之权利，株主无干涉会社事务之权也，即该公司不入股而以款作为社债，则彼对於我仅有债权者对於债务者之关系，债权者无干涉债务者处分之权也，此各国私法上之原则，不可移易者该公司无论自居为株主为债权者，皆无保护经理路矿之权。又该公司谓掌自美公司与中国督办是以美公司为主，而中国督办主客且处客位之中国督办直无异美公司雇用之人，乃名义上之保护经理非实际上之保护经理也，是借该公司之款不啻以路矿卖与美商矣，深入虎穴而曰不为所吞噬，谁能信之。所谓出借之款清讫即归中国独掌，此语尤为背谬，今姑假定借款造路者言之，该公司如不信用我不借款与我可也，即允借我款我国雇用美人，该公司不愿处於雇用地位，而必欲分掌其权不应我聘可也，既允借款或恐不能清讫，该公司有要偿利息之权在也，岂能豫存要挟以出借之款未清讫为词而分掌我路矿之权，用干涉之手段乎。余敢断言曰中国路矿中国所独掌者也，即使借用洋款亦断不能使我国独掌权，稍有侵害反之而以出借款为侵权计，则惟有不主借款造路之说而后可保我独掌权。
    原文后注，右节略明倍次与比人实不干涉，倍次与盛宫保伍钦使当合兴公司订立合同承办铁路，倍次之所为如是而已。光绪二十六年拳匪扰乱，股董出售其股於比人倍次实未知之也，及倍次侦知而其股已大半为比所得，惟倍次不允其售故倍次为合兴公司所黜，倍次今自行集立全美之协丰公司，必不至再蹈前辙分售於人，且协丰公司股东董事皆属热心爱助中国之人，北京大臣等咸悉底蕴而亦咸知此说之一无虚假，至倍次与合兴老公司已截然毫无干涉。
    驳议，按各国法律外人至本国设立会社，必先登记而后假定为法人，其登记各项以目的为最要，协丰公司即外国会社也，我国虽无登记之法不能不明其目的之所在，该公司既非为替银行，又非商业之取引，考其性质实为中国借款之仲买人，（上海商家谓为掮客）倘中国向其订立借款合同，彼方转向其本国贷款以应我之募集，且於其中分润利益，（上海商家谓之扣用）世界各国断无此种不正当之会社，我既无法律以监督之，惟放任之而已，放任之不承认之，该公司仅为美国无资格之法人放任之与之交易，彼即为占势力之印度会社，是其公司之成败实在我承认与否也，美商倍次谓与比人实不干涉，又谓不致再蹈前辙分售於人，其气之馁溢於言表，即使与比人不干涉不分售於人，我国因兴办路矿向之借款，不过成东三省铁路，除中俄两国以外不准他国入股而已，中俄经营之铁路权已操之於俄，中美经营之路矿权必操之於美，又何取醺霉司不与比人干涉，不分售於人乎，至谓北京大臣等咸悉底蕴，尤属欺无知小儿之语，中国路矿非北京大臣所有也，该公司底蕴北京大臣深悉与否姑置不问，即深悉矣吾国人民断不以北京大臣之信用该公司为标准，美商倍次为种种饰词，冀惑我全国听闻适足增我全国疑惧，可谓欲盖弥彰者矣。余敢断言曰美人倍次之协丰公司，其所以另设一公司名号，特明其宗旨者因粤汉铁路已不得直，而欲以失之东隅者收之桑榆也，敬告朝野勿受其惑，吾国路矿幸甚。
    ◎沪宁铁路筹借英款详细合同
    中国铁路总公司与英国银公司订立筑造沪宁铁路借款末次实约，此合同於光绪二十九年月日，即西历一千九百零三年月日在上海订立，一系中国督办铁路总公司大臣盛钦奉谕旨办理，（下文称督办大臣）一系英国怡和洋行及汇丰银行即英国银公司之联同代理人，（下文称银公司）因於光绪二十四年闰三月二十三日，即西历一千八百九十八年五月十三号，由中国总理各国事务衙门咨明督办大臣盛与英商怡和洋行在沪曾订立草合同，此时怡和洋行亦代汇丰银行行事者作为英国某公司之联同代理人，又於光绪二十八年十一月十四日钦奉上谕，前因各处开办铁路关系重大，曾降旨将应办各事分任责成嗣后铁路用款报销，应由盛宣怀先行造册咨送铁路经过省分各督抚详细核明会衔具奏，其应造铁路地段勘定后著绘图贴说移送该管督抚派员查明，如无窒碍始可开工，盛宣怀如与他国公司议立各项合同条款亦著先由各督抚核定始可签押，仍将该合同抄录会奏以期周密而免疏误钦此。又因查前草约有应更改之处故今特此订允，将前草约作废而以此末次实约代之。第一款，英国银公司允愿代中国铁路总公司出售金镑借款，其数不逾三百二十五万镑金钱，按照下列章程办事即照总数印发，中国国家金镑小票仿照北洋铁路借款小票，以铁路作为头次抵押，所有借款小票分作两次或多分数次发售，每次所售多少应由督办大臣与英国银公司饬令总工程司估计，按工程所需而定以免中国吃亏利息。借款实价兹订允按照虚数上定著九折，（即每百镑虚数实收九十镑）此小票出售之价如有盈亏是银公司之事，其利息按虚数周年五厘算，每半年结付一次。借款以五十年为期，由答约之日起倘有小票按照下列之章程，由中国赎回或注销之后利息即行停止。每张小票之上须书明面上原价英金二百镑，或合数张为一张书列别样，数目则由中国出使驻英大臣会商，英公司允准如有小票或下文所言之余利凭票，或遭遗失或遭销毁可照原票数目补给票纸，惟须照通用格式缮具失毁之实据交银公司及中国出使驻英大臣查核存案，并由银公司向报失之人取具保单。第二款，此借款应用以建造铁路及行驶火车所需备置各项之用，并建造铁路之时用以支付借款之利息，银公司须按照现在最善最省之法建造沪宁全路及行驶火车，而总公司允为备置全路双转所需之地亩，并觅备建造及行车别项方便之事。工竣之日如售卖小票所得款项尚有多余，应听候中国国家主意或用以赎还小票若干，或交总公司转存银行生息备拨，应给小票之利或添办有益沪宁铁路之事，均由督办大臣与银公司随时商定。倘中国人民自行筑造枝路为干路之辅助者，其兴筑及走车法则应凑合干路以期行车易於接贯。银公司人员建造工程及行驶车务一切均须格外慎重顺洽华人意见风俗民情。又如华人有可充当铁路要缺者管理处须亻尽录用，至於垫路土工以及中国人能办之工可招中国人承造，先由督办大臣委派之人核准，惟须照总工程司所定图样说帖办理，由其监造至於末次勘量无论是干路何段，或续路或枝路或更改路之处，其详细路图及估计工价均须呈由管理处转禀督办大臣核准。第三款，此项借款须得押抵按照公平律例办理，并须随即立一的实合例之券据将淞沪已成之铁路作为头次抵押与银公司，并本约所指将来营造铁路所用已购及拟购各地基，与夫物料车辆房屋各项产业及他日造成之铁路，该路本身及该路各项进款亦一律作为抵押。此款所载抵保各事即照英国通例解说，以铁路产业抵押保借款及保小票例立交受托人之据一律办理。第四款，此约第一款所载借款按工程进境如何随时分次交纳，现议定此约签字核准后八个月内银公司交纳第一次造工应用之款，无论出自售卖，或揭押小票之款，或自行筹势之款，但所应交若干系须照每次交出售押之小票若干之数交缴。如此约核准后十二个月不兴工筑造干路，则此约作为废纸。此项借款除存在英国以备购买机料给价，及合约付支实用外总工程司即估量缮据交此约中后列所言之总管理处声明为筑办何段干路需款若干，由总管理处核定后则划汇至上海存汇丰银行或彼此公指之银行收入，总公司铁路工程帐内须随时禀明督办大臣照时价兑银，未用之先按期生息，伦敦所存借款未用者亦一律生息专为在中国筑办合同内所指之铁路之用，由总管理处核察如在英国所用则须督办大臣核准签字方能作准，陆续用出各帐以及汇交中国工程所用各帐均应按三个月为一次呈缴总管理处覆核，并禀转咨外务部户部统辖铁路矿务总局存案。第五款，第一款所指之小票并第十二款所指之余利凭票日期应与此约日期一律刊发，利息则由卖售小票给交买主之日期算，其初次息票期内所应利息多寡当由买主算扣，按日期核给是以一月之内其卖票之日期较近於初一者，则算初一日起息较近於十五者则算十五日起息，（解说譬如一月分作初一十五两截，其卖票之日近於初一日，如初三者则由初一日起息，初八九则上半月无息，近於十五日如二十者则由十五日起息，二十三四则全月无息。）凡息票其於卖小票时经已过期者即行注销翦出，交中国出使驻英大臣寄回总公司。至小票应如何格式当与督办大臣或中国出使驻英大臣，与银公司於签订此约时同时酌定，但日后或因在伦敦京城银市或别国银市出售起见，须将票式略为更改者，除借款数目利息年限及中国国家一切责任不准更动外，其余无关紧要之处可以酌量稍为参改以适银市之用，应准银公司商请中国出使驻英大臣稍为参改，其如何参改之处银公司立即知会督办大臣以便转达外务部核准。此项小票及第十二款所指之余利凭票全用英字刊雕，督办大臣所签字之名及所盖之图记均摹仿刊雕以省签押之烦，惟须中国出使驻英大臣於需用时随时逐张亲自签押盖印於上以示中国国家允准，及承认售发此项借款小票并余利凭票。该小票及余利凭票每张须编列贯串号数各共需若干张，届时由银公司刊雕妥当，此小票一俟刊雕由中国出使驻英大臣签印螅由银公司加签此小票由中国出使驻英大臣与银公司会同拣选伦敦之妥当存储公司收存，以便银公司需禀之日由中国出使驻英大臣签印，随时取用於工程期内分次出售，或抵押筹垫款项拨作筑造铁路，或经督办大臣核准之枝路之用，第二次以及下余各次小票将发售之时倘督办大臣预先告知银公司，中国人民愿购买小票若干银公司应照数留与华人小票若干张，照在伦敦发售者一律章程价值售卖，倘有法可设应设法在中国发售此项小票给还此项小票利息，均照是日镑价折合此借款定作英金三百二十五万镑，以便筑造及办理沪宁干路所需，悉照总工程司所测量及估价，经督办大臣核准者而行，第一次铁路工程估计需款若干即照数在伦敦发售小票，其第二次以及下余各次小票於未发售之先银公司须预先知照中国出使驻英大臣俾中国国家遇有款项可以拨交总公司归入铁路帐内，与售卖小票之借款一律支用，如中国国家果有拨款则三百二十五万镑之数即照拨款若干扣减，其存储小票之小费由铁路帐内拨给，此外刊雕及卖票等费均由银公司支给，於提取蚪桓小票之时存储公司，须即知会中国出使驻英大臣。第六款，此铁路预备开筑之时督办大臣即设立管理造路行车务处名之曰沪宁铁路总管理处，其总局即设在上海，共办事人员五名内中国人员两名，一由督办大臣选派，一由铁路经过省分督抚会同督办大臣选派，除总工程司外英员两名，由银公司选派。以上五人薪水均由督办大臣与银公司核定，由铁路总帐项下支给，至於总管理处办事章程随后由督办大臣会商银公司代理人订定，如遇中英人员有意见不合，则由督办大臣与银公司之驻华代理人会同和衷商酌办理，铁路中西办事人员及其执事除总工程司由银公司所选派，督办大臣所核准外其余人员及其薪水，并各下段所载大员之薪水统由总管理处拟定，禀告督办大臣至重要职司应由总管理处之华员预先禀商督办大臣办理，除总管理处各员外南洋大臣可另派一员官阶与总管理处之华员相等，其职任系为稽查帐目工程办事各情形禀报大省大宪总管理处，应予以一切便宜以便稽查禀报，所有上海总局案卷准其随时查阅，惟不可干预总管理处办事之权，其薪水与总管理处华员一律由铁路总帐项下发给，铁路办至何省必须由督办大臣於该省奏派大员一人，以期省内地方一切事宜能与地方官接洽商办。地方大宪以及督办大臣之意总工程司自当时常敬重，总工程司职任止能管理造路行车以及办理铁路相干之事，所有铁路上所用洋人不准不尊敬中国官员，或干预地方上事。倘有滋生事端或损伤华人一经督办大臣告知即行开辞。如铁路办事华员须有职衔并才干合宜者，可由总管理处之华员禀请督办大臣札派。办理铁路重要之事须有才干练达之西人乃可雇用，至工程车务各事熟悉合宜之华人亦可派充，无论中西办事人员或因本领欠佳，或因行为不妥，总管理处可随时开辞并将开辞之事禀知督办大臣，其总管理处中英人员或因疾病蛞蚬外出准将应办各事托能就近到场之人代理，惟代华员之人须由督办大臣核准代英员之人须由银公司核准。铁路学堂教授华人工程行车事务，如查明应要办理即由总管理处举办，禀由督办大臣核定。铁路进支数目均归总帐房登记簿籍，随时由总管理处阅核铁路建造行驶所用各帐，悉用上海规银核算帐目华英并计，华员英员一同签字帐房办事人员中西并用，务必妥实可靠。第七款，本约第三款载明此约现定之头次抵押物业系包连铁路及铁路车辆产业等项，应照例缮具契据按照该款所拟办理，惟除系头次抵押并除系中国国家认保外，兹特声明此铁路实系中国产业，所需各地将为沪宁双轨铁路，及双轨叉道傍路各地基与夫车站修理厂停车厂均由总工程司前后详细所绘之图呈请督办大臣核准之后，即由中国铁路总公司於其款项所及全数筹足，抑筹多少购备应用悉照实价核算，总以不过英金十五万镑为度。其路基及各地契券务须毫无觜铪醺鹜承行慈胩路名下随买随写，中国铁路总公司自备之资本购买铁路地基，应由铁路进款提付利息於缴费养路费及小票五厘年息付给之后，乃给地价年息六厘核算买地随时报知各件，及各地契由督办大臣随时饬总公司转送银公司驻沪之代理人收执，以为头次抵押之据，照此约下文所载掌管铁路及铁路地基之法一律办理，合约期满时仍将一切地契交还总公司收回。凡总公司自筹款项购地於勘界之外预备日后必需之地，则是总公司自办之事，其价银并不付给利息，铁路总公司於标界内购地，所需地价总数银公司可以借垫不得逾英金十五万镑，此款应得年息六厘由铁路进款支付，又议定如果银公司须代筹付地价，不论由售卖小票之项或另行别法筹势，中国国家允承购备并保护路轨所需各地，凡地契存储银公司充作借款头次抵押者，如未经中国铁路总公司字据允准，则其地基无论作何用处一概不得租批或转售别人。又议定所购各项地基不论由总公司或银公司筹款务须暂断葛藤尽去迁移坟墓及风水各窒碍，按照华例所应有各项契券案据切实办妥，由银公司代理人在沪局注册收执照此约作为小票，头次抵押候小票本利及各项欠款清还后，即缴还中国总公司。为保实头次抵押起见中国国家俯准如小票未赎年息未付余利凭票尚欠，应分未分之利不得将抵押之地亩铁路及铁路产业出售移交转让与他人，亦不得稍有损碍头次抵押之权利。又议定倘借款本利以及各项欠款清还以前，除银公司缮据明白允准外中国国家或铁路总公司均不得将前项各产业再行抵押与他人，无论是华人或西人，此合同年限期内铁路及铁路所有暨铁路所获余利，中国国家不收专税，惟今日所有课税如地税或日后中国国家所设各项税捐，如印ǖ人爸泄商务一律概行徵收者，则铁路及铁路生意亦一律徵收。购地系造路第一先用之款，一经测勘即须由银公司先行垫款拨付总公司以为购地之用，此垫款以淞沪铁路及该路各产业作为头次抵押年息六厘算，一俟头批小票售出则由售款拨还，因地主或有不愿将其管业之地剖割出售，则铁路总公司或须多买地亩，有逾筑路实需者铁路总公司亻尽可照买以备后用，惟须声明凡用垫款购地於勘界之外者概是总公司之事，各地购完后查明共用过款项若干，则另续出小票连此款上文所言之英金十五万镑，合计不逾英金二十五万镑以便付还购地之款，此项小票是仿照第一款所言之小票，其担保及抵押并一切看待之处均同一律，惟所不同者乃无论何时，如预先六个月通知可以照本价赎回，并年息即以六厘算给，凡由此借款用以购标界外之地者，其借款利息须先由中国面份所占之铁路余利项下拨付，如不能则由铁路进款筑路铁路总公司之用意，乃欲铁路各地基均仍属中国产业，故此项续出借款须从速清还，惟此项续出小票虽经扫数赎回，其余勘界内铁路所由之地仍照本合同章程作为抵押，无所更动。第八款，如照约所订日期不付小票每半年之利息或期满本款不还，所有铁路以及全路产业抵押於购执小票人所授托之银公司者，统交银公司管业遵照通例办理，以便实在保护购执小票人之利益，一俟全路及所欠之息并各项欠款清还，则将铁路及全路产业固好合同如常交还华人管理照此约各节所载而行。第九款，建路所用各项材料银公司每百得五作为酬劳之费，所用各式材料必须明场焙买，价值最低而佳质及妥当者均有厂单及考验凭据送交总公司查核，兹为培养中国工艺起见，湖北铁厂所出之材料以及中国所出之料物必须亻尽先购用，但价值总以合宜为度。所买材料除上开酬劳费外，则无扣用如按贸易行规其例有回头用或扣用者悉归造路总帐。第十款，筑造铁路行驶轮车以及与铁路相关各项之事业，中国人外国人均不得干预藉词阻挠，中国国家设法保护现在筑造或已经行车各铁路，并铁路产业中英合办各事办公中西人等悉应由经过各省文武官员随时竭力保护，而於匪徒闹事及土人阻挠各端尤属紧要。总管理处并准随时练养铁路华巡捕一队，其弁目专用华人藉以保护铁路，铁路巡捕不得干预铁路以外之事，其工费概归铁路发给如铁路另要国家或各省派兵保护之处，由督办大臣咨请即派其由火车运兵到场铁路概不收费，惟兵饷由官发给。第十一款，与铁路相连须设有德律风及电线，并别样传号令之机以为沿途铁路及调动行车及办理铁路各事之用，惟此等德律风及电线不得用以侵碍电报局之权利，又按近法办理铁路所需各种附用之件，如修补厂制造厂火轮船渡船房栈等类，如查於养全铁路有利益相关则准由银公司与督办大臣随时商酌设法请办。第十二款，除支付各项经费并别样费用如下文所开列者外，铁路所得余利以五分之一（即每百分抽二十分）归银公司所得，即照铁路成本价值总数五分之一之数发给余利凭票，此余利凭票不给年息以五十年为期注明票价，每张英金一镑与借款小票同时按次发给，每次多少系按小票发给多少而定，以至总数五分之一为度，兹并言明如所发售之借款小票有逾於造路所需，而须收回注销者则此项余利凭票亦须如数收回。五十年期限之内中国总公司可照凭票面写原价随时取赎，五十年期满此凭票作废毋庸给价取赎，惟取赎以前或年限未满以前铁路已获照章应分之余利，均须分给乃能注销。总公司亦可发给并享受此项余利凭票之益，其格式须合用於中国，但不拘年限又无取赎字样，其总公司名分所著多寡乃按借款小票全数五分之四，其应全数刊发或刊发多少由督办大臣随时核定，又按沾分之多寡所得之余利总公司可留作公积用以还借款小票按此约随时可取赎者，或用以随时随地还清，或清偿所有中国铁路所负之项，又或此项中国余利凭票可用以抵给总公司购买铁路所必需之地价，盖因有地非给余利凭票不能买进也。此铁路每年进款除提付各项经费及养路修路，并添换机器车辆与办公一切费用，又除借款小票年息五厘及中国总公司自备，或另借银公司购买地价之年息六厘外，所是为余利当提五分之一给交银公司听其分派，又订允此项余利凭票可任由总公司酌量从早赎回，若借款小票按照约中定章全行赎回，而余利小票既未赎回又未满期，则银公司准氵瓜一代表人驻札总公司查阅帐目，其薪水由总公司支给。此代表人之职司与帐房无异，藉以保护执掌外国余利凭票人之利权，一俟余利凭票全数赎回或满期作废，此人即行停歇。第十三款，银公司即作为执掌小票及余利凭票人之受托人，此后凡总公司与银公司有借款交涉之事，及有关涉借款别事者，银公司即算为执掌小票及余利凭票人之代理人，并有权代彼等行事。第十四款，筑造及行驶干路枝路所需各种材料无论由外洋进口或由别省运至，工次照北洋铁路章程办法准免关税厘金，又此项借款小票息票余利凭票以及铁路之进项，中国概免各项捐税。铁路经过各省所运之货物搭客等应缴税厘，督办大臣应商统辖铁路矿务总局户部妥筹善法实力保护铁路，及藉铁路运货客商免受横征需索诸弊，如中国别条铁路办理厘金更优於此约所指之铁路，则此铁路及藉此铁路运货客商应行一体均沾。第十五款，造路期内应付常年五厘之利息及买地款六厘之利息，议定应由借款本银内交付，如有造路期内未用到之借款转存生息之息，以及造成一段行车后所得之款，皆可用以凑付利息，其尚不足之数总归借本内提付，铁路全工告竣后小票利息及地价利息均由铁路进款交付，按半年一付即系六月一号及十二月一号，每次摊还借本及利息之数目并代理人即上海汇丰银行经理清还借款，其应得用钱每百镑著一镑之四分之一者，即每万镑得二十五镑，一并如数於十四日前在上海用上海规元兑交该银行，足以备购金镑汇至英京支发，其汇水当照付银之日当时所定之行价，与汇丰银行算定此借款本息，中国国家应允按期清还如有铁路进款或借款敷还利之时，应由中国总公司设法补还，如总公司无法凑补应由督办大臣奏明设法以别项补足还清，以便於每次付利期前至少十四日按照所需之数付给上海汇丰银行查收。第十六款，铁路经过之处如汇丰银行未有开设分行，或将来亦无意开设，则自当与就地之中国通商银行妥议银钱往来之法，盖银公司之意原欲藉中国通商银行以为银钱往来汇兑之便，总之能与交易之处即与交易。第十七款，银公司可将此合同　之权利权柄及办事操纵之权准交其继后之人接办，或代理人代办，惟约内所应肩任之事仍须一律照办，但银公司乃遵英国律例所设之公司不能将此合同之利益，及此铁路办事之权转与他国及他国之人民，惟中国及英国人民均可接受总公司亦须照样不得将其按此合同所有之利权转授他国人民，兹再议允除由督办大臣与银公司互缮凭据，允准外沪宁干践及枝路经过界内他人不得建造争夺生意之铁路，并不准筑造与沪宁铁路同向并行之铁路致损利益。第十八款，倘银公司拟出招贴筹办款项，於筹借大款之前猝遇战事或在中国或他国政务有极大变动之举，以致外洋银市震动或铁路因有阻碍不能开工，系意难料及之事非银公司所能挽回者，准该公司於筹款开办完工之期略为展限以昭公道，如果小票已出借款已经起利，除上列清节准展限外其工程不能停缓。此合同奉旨批准后即应赶紧兴工，如督办大臣愿意每段工程应亻尽力无影无踪造，自奉批准之日起除以上本款所言意外事不在此例外，全路限五年竣工，倘有逾此期限若非商允督办大臣则所有五年内银公司已得五分之一之余利全行扣罚，须俟全路告竣后银公司方能分此项余利。第十九款，铁路行车应收脚价若干，由车务总管议列清单交总管理处按查中国已兴铁路之车脚，则例从廉核定由总管理处核准后准与别处接运之路商订彼此过境运价。倘遇军务无论外侮内乱中国调遣兵丁转运粮械及军火用物，又中国因赈饥灾异运粮等事奉有督办大臣命令，此铁路须亻尽先商运车价减半，倘与中国有损之事不得用此铁路运载，其有碍於中国国家者皆不得用此铁路。第二十款，於光绪二十四年闰三月二十三日即西历一千八百九十八年五月十三号所立之草约内有载，铁路公司有权於十二年半之后将小票取赎，每年给价一百零二镑半，若在二十五年后取赎则照每张一百镑原价取赎兹订明，若於十二年半之后由发给小票之日起，计中国总公司秉命中国国家，将小票赎回注销或余利小票赎回注销，督办大臣即当於赎票期前至少六个月缮函声明，拟赎小票若干或余利凭票若干，知会银公司驻沪之代理人。银公司驻沪之代理人接到知会之函立即设法办理，届期在伦敦照平常拈阄之法及行所应行之事抽提小票若干，或余利凭票若干足敷拟赎之数，一俟总公司秉命中国国家汇交所订明赎取小票之价及余利凭票之价，并小票应得之息与余利凭票应分之余利，即在伦敦及别处银市之最有名望之日报每处两纸，与中国出使驻英大臣酌定将凭票告白按期刊登，四个礼拜之后所拟赎票之期既届银公司即将拈阄抽出之小票及余利凭票付价取赎注销，寄交督办大臣或缴交中国出使驻英大臣转寄督办大臣。有头次借款小票及余利凭票概须声明准照上例办法随时可以取赎，并声明拈阄抽出之小票之息及余利凭票之余利，均於银公司所登告白内订定取赎之日期，俟取赎之日起一概停止，惟凭票款项须照以上所拟预先交存汇丰俾便如法取赎。借款小票若於前十二年半之前取赎，则每百加二厘半是则每票面上所写价一百镑，须交一百零二镑半，自十二年半以后直至满期取赎则毋庸加值，惟取赎时小票应得未付之息须照数付清，至余利凭票在期内随时照原价取赎，满期作废无须付价亦毋庸取赎，惟所有应分未付之余利当如数派给乃能注销。第二十一款，售卖小票所得之款筑造铁路尚未用到时，应生发利息划入中国铁路总公司之帐务，令总公司尽受其益。又议定如果银公司於未售小票之前须预先借垫款项，其借款费用连利息总不得逾长年六厘之数，若有已售未用之票价存放生息所得之息则用以抵偿此种借垫款息，或由工程项下支给亦可。又议定此种借垫之款应以头次售得小票之款归还以节经费。第二十二款，五十年期将届满而小票尚未赎完，督办大臣於未到期两年之前可与银公司函商展期，如函商六个月仍无成议，则中国国家自行设法向别处筹款归还借项，俾小票赎清抵押注销。第二十三款，现有之淞沪铁路接受之价值一经议定银已备交总公司之时，该铁路应即行转交归入沪宁铁路管理，沪路之进款及管理之权即视同沪宁铁路一律办理，兹议定淞沪铁路之价值系作上海规银一百万两，此项由借款项下拨交总公司查收。第二十四款，此约一经签定之后在刊发告白将借款布告於众之前，督办大臣须奏明请旨允准此约所奉之上谕随即由外务部钞稿，用公文咨照驻北京英国大臣。第二十五款，此约缮写中英文五分，其一分送交总公司，一分送呈外务部，一分送交北京路矿总局，一分送交驻北京英国大臣，一分送存银公司，如有文字可疑处以英文为准。
    ◎中国沪宁铁路五厘金镑借款小票
    中国国家担保五厘借票每发出定一百镑由一号至三万二千五百号，合计借款三百二十五万镑，於年月日上谕批准并由外务部照会英国驻北京公使其借款及利息均由中国国家担保，并以现有之淞沪铁路全路产业与其入息及将建之沪宁铁路作为借款之头次抵押，其周年之五厘利息由英京汇丰银行按息票每半年一付，即以西六月一号与十二月一号为付息之期，凡借息於十二年半后至二十五年内取赎，则每百加二厘半，如二十五年后取赎则无庸加值，所有借票及息票均免纳税，中国沪宁铁路留有余利可再出借票，至二十五万镑之数周息六厘，其担保与抵押悉照现出之借票一样一百镑值之借票执票人准由当任之督办铁路大臣（以下称督办）收取英金一镑，周息五厘自月一号至赎票之日止，其利息按半年一付即以六月一号与十二月一号为期，并定月号付给头次利息，此票如中国国家於十二年半后至二十五年内取赎，则付给一百零二镑半之价，如二十五年后至满期时则照原价取赎，其赎取之法由中国国家豫先六个月函知英京汇丰银行，欲取赎借票多少然后在银行内拈阄，将票取赎届期还本，则各息一律停止因取赎之价经已筹备，是以该票到来收银与否其银亦早已预备领息之时须将所附贴之息票脱缴，及於到期之日或期后将借票缴还，即可领回借本无论借本利息均由英京汇丰银行以金付给中国国家，按照年月日上谕声明担保清还，所借之款及其利息并特著出使英京大臣盖印，於借票之上以昭信实，此票乃上文所称发出借票之一并声明有现在之淞沪铁路全路产业，与入息及将建之沪宁铁路作为借款初次抵押，此票之发出悉照年月日所订之合同而行，合同人，一为督办铁路大臣盛奉中国国家之命而订者，一为怡和洋行与汇丰银行为英国有限公司联同代理人而订者，此票所载不得减少或限制上文所表明之责任，兹并附载合同所指付息还本，及借款抵押各节撮於此票面上各借票未清赎时中国国家不得将抵押之地基铁路，及铁路产业交授或转给别人，及除得英国公司缮据明白允准外，不得将上列各业再行抵押与他人。此借票之上刻雕摹板督办大臣所盖之印与所签之字及中国出使驻英大臣盖印签字以示中国国家允准，及承认此项借款。此路票如未经英国公司或其后人签押票尾，则不能作为发出而公司并未承认各等责任，中国出使驻英大臣於年月日签押，英国公司签押以为认票之据，借票内附载摘录合同各节。一此项借款须得抵押按照公平律例办理，并须随即立一的实合例之券据，将淞沪已成之铁路作为头次抵押，与银公司并本约所指，将来营造铁路所用已购及拟购各地基，与夫物料车辆房屋各项产业及他日造成之铁路，该路本身及该路各项进款亦一律作为抵押。二造路期内应付常年五厘之利息议定，应由借款本银内交付。三铁路全工告竣后小票利息均由铁路进款交付，按半年一付即系六月一号及十二月一号。四如照约所订日期不付小票，每半年之利息或期满本款不还，所有铁路以及铁路产业抵押於购执小票人所授托之银公司者，统交银公司管业遵照通例办理。五此借款本息中国国家应允按期清还，如有铁路进款或借款不敷还利之时，应由中国总公司设法补还，如总公司无法凑补应由督办大臣奏明设法以别项补足还清。六兹再议允除由督办大臣与银公司互缮凭据允准外，沪宁干路及枝路经交通界内，他人不得建造争夺生意之铁路，并不准筑造与沪宁铁路同向并行之铁路致损利益。七银公司即作为执掌小票及余利凭票人之受托人，此后凡总公司与银公司有借款交涉之事，及有关涉借款别事者，银公司即算为执掌小票及余利凭票人之代理人，并有权代彼等行事。息票，中国沪宁铁路五厘金镑借款共三百二十五万金镑，第号借票本银一百镑票息，第号执票人凭票在英京汇丰银行，於月一号收取借票半年息银英金二镑十司零。（内须扣除入息税）此借款由中国国家担保者，沪宁铁路余利凭票，每票虚数一百镑，第号月日此等余利凭票共应得中国沪宁铁路进款余利五分之一，其每票应占几何乃按总数核计，其发出悉遵一千九百零三年月日之沪宁铁路借款合同所载，中国国家批准之命而行者，执此余利凭票之人，（如注册则票面书明注册人姓名）自领票日起至五十年止，　除此票於期内取赎及注销外，每年应得沪宁铁路进款项下余利五分一之总数，每张按总数核算所得之数均沾余利二字解释，乃指铁路所得毛数进款，应除支铁路经费养路费用，添置机器及车辆之费，并一切铁路开销与沪宁铁路借款合同内所指借款五厘周息，铁路地价六厘周息支付外，若尚有盈余方称余利。执票人或该票注册之人於五十年内应得余利每张照相因之数给领，惟期内中国总公司如照票面上所写之英金一百镑，及期内应分未分之余利如数付足，则可随时将票取赎注销，凡票一经阄定取赎之后即行停支余利，此等凭票若行至五十年，期满之时则作废纸无庸给价取赎，此等凭票均经中国国家声明免纳中国各项税捐，又票上刊雕摹板督办大臣所盖之印，及所签之字据并盖中国出使驻英大臣之印，及其签字以示此等凭票系中国国家允准及承认之据，中国出使驻英大臣於年月日签押盖印。
    ◎沪宁铁路借款合同第十二三等款附件
    除支付各项经费并别样费用如下文所开列者外，铁路所得余利以五分之一归银公司所得，即照铁路成本价值总数五分之一之数发给余利凭票，此余利凭票不给年息以五十年为期注明票价，每张英金一百镑於借款小票同时按次发给，每次多少系按小票发给多少而定，以至总数五分之一为度，兹并言明如所发售之借款小票有逾於造路所需而须收回注销者，则此项余利凭票亦应如数收回，五十年期限之内中国总公司随时可照凭票面写原价取赎，五十年期满此凭票作废毋庸给价取赎，惟取赎以前或年限未满以前铁路已获照章应分之余利，均须分给乃能注销。此铁路每年进款除提付各项经费及养路修路，并添换机器车辆与办公一切费用，又除借款小票年息五厘及中国总公司自备，或另借银公司购买地价之年息六厘外，所是为余利当提五分之一给交银公司听其分派，又订允此项余利凭票可任由总公司酌量从早赎回，若借款小票按照约中定章全行赎回，而余利小票既未赎回又未满期，则银公司准氵瓜一代表人驻札总公司查阅帐目，其薪水由总公司支给。银公司即作为执掌小票及余利凭票人之受托人，此后凡总公司与银公司有借款交涉之事，及有关涉借款别事者，银公司即算为执掌小票及余利凭票人之代理人，并有权代彼等行事。前因督办铁路大臣奉中国政府之命，与英国商人怡和洋行代自己并代汇丰银行，并代中英有限公司於一千八百九十八年五月十三号订立草约，除别事外议定由中英公司集赀三百万镑，筑办上海至南京铁路厘定办理章程，现因以上所指铁路宜改新章，故中英公司呈请中国政府准给利权创设英国铁路公司，遵照后开章程筑办，以上所指之铁路并沿途电线由沪至，宁俟中国政府奉至明降上谕俯准照办，乃将以下所载条款互相商定照行。一一千九百九十八年五月十三号草约作废，二中英公司准照英例出售股份，凑集资本并有权办理分内各事，并出售股份票小票抵保借款。三英铁路总公司设於英京，派总董主政分公司设於上海，派分董管理，中国政府可派分董一位合同办事。四英公司开设注册后中英公司即与中国政府商订合同给与权利，即於该日为始。五合同期内英公司应有专利专权筑办沪宁铁路，并沿途电线等事。六沪宁铁路两旁里以内不得再让别国己国之人造或直接或绕道或中间等铁路铁路工程，及所用人归中国政府保护，如有战祸匪乱致有伤损须从速赔补。七铁路所用地基归中国政府预备，交与公司不完钱粮，惟可照后开章程由中国政府将路线一并买回。八勘定地基须足敷造双轨及续展干路造边路支路之用，并防水冲野火。九英公司应按亩将地价算还中国，每亩不得过规元两。十英公司造路办法悉从其便，惟此路之第一段上海至苏州或无锡总须於此约签字日起。年内并电线一并完工开车，惟遇不测力难补救之事，如外侮内讧狂风暴雨水火疠疫阻误工程不在此内，亦须中国政府处处照约行事方可。十一每年铁路进项净利提一半报效中国，净利系按用过成本派利七厘之外尚有盈余而言。如有一年不足七厘仍於次年盈余内提出补足。十二铁路所用料件概免税厘。十三自签字日起三十年后中国可将铁路电线一切买回，其英公司与人所立合同及允人事件，中国亦当一律承任以免公司受累，买回之前十二个月须备函通知英京总公司。十四中国所给买路线之价系照英京计算，照公司股本及所出借票并各种有抵保之债加入铁路进项或别项所存公积之数，惟中国政府到该日为止所应分得之数提出不算，又另照末后三年每年所获未付债票欠项利息之净利通扯核算加五倍付给，买定之后倘价未付清，铁路未交以前中国政府按照未付之价银给七厘利。十五中国政府议定俯准不拘何时一经中英公司呈请，即将昔日订定苏杭甬一路浦信一路粤九一路各草约，或全销或销一二处，另给利权办理与此合同一式并可互相全并，或各自办理任便而行。十六中英文合同四份，一中国政府，一北京英使署，一中英公司，一英铁路公司各得一份，倘有不明争论之处归英文为正按英例而行。
    ◎各省铰坊阒
    山东，寓韩华商以烟台与仁川相隔仅一衣带水可以朝发夕至，惟我国航业未兴运货往还诸多不便，特招集款项组织仁汉轮船有限公司，购备大轮一艘名曰厦门於烟仁两处各设总局，按期来往并便道航行牛庄各埠。
    江苏，吴淞口外水道时有变迁，故航海之图亦不得不因时制宜，近闻上海新关理船厅饬本关轮船在淞口三夹水等处往返测量，并在炮台湾树立球杆旗号勘毕回关，经税务司将航海图详细更定，俾进出淞口各船有所遵循以免搁浅之虞云。
    福建，闽省龙岩矿产繁盛几於遍地皆是，前有商人集股开采，因运道不通亏本中辍，近闻有林君者倡议以欲兴矿利必先开通运道，拟即筹集资本五十万圆聘外洋工程师将漳平宁洋一带河道逐段疏觯已禀奉省宪批准立案开办。
    广东，琼绅龙君以琼属环绕皆海内通港澳旁接高廉，外达南洋各埠自海口通商洋舶日盛，只以华商素鲜钜资复昧远图坐使绝大利源，因而外溢而南北环海千里风涛险恶盗贼出靡常行旅客商每有望洋生畏之叹，特联合本郡士绅议筹集公司租小轮来往铺前清澜榆林各港，并来往香港澳门以及南洋各埠经禀由粤督批饬妥议章程速即开办以挽利权而维商务。
    广西，柳浔往来一水相通上下帆樯络绎不绝，前因道途梗阻运货船只须联帮而行，且须十余日方能抵墟未免耽延时日有碍行旅，近有粤商集股购备轮船两艘，一名柳平一名桂安往来柳州大湟江五日开行一次。
    ◎各省铁路汇志
    奉天，近有日人查明中俄两国在满洲各地所筑铁路共计延长三千零八十七英里，兹将各线之两绝端及其延长之里数详例如左。东清铁路本线从古洛德谷哇地方起，至满洲驿止共一千四百十三俄里，合英里九百三十六里零六。东清铁路南支线从大连地方起至哈尔滨驿止，共八百八十一俄里，合英里五百八十四里。旅顺至南关岭铁路从旅顺口起，至南关岭驿止共四十四俄里，合英里二十九里零二。大连湾至大房身铁路从大连湾起至大房身止，共六俄里合英里四里。大石桥至营口铁路从大石桥起至营口即牛庄止，共二十俄里合英里十三里零三。关外铁路即榆营铁路，从营口即牛庄起至山海关止共二百零八英里。帮民铁路从沟帮子起至新民府止，共六十七英里。关内铁路即京榆铁路，从山海关起至北京止共二百五十六英里。乌苏里铁路从海参威起至哈巴罗夫斯克止，共七百十六俄里合英里四百七十四里零六。乌苏里铁路支线从开都里载服驿起，至古洛德谷哇驿止，共八十俄里合英里五十三里。后贝加尔铁路从斯得连登斯克起，至蚩塔驿止共三百五十俄里，合英里二百三十八里零六。后贝加尔铁路支线从满洲起，至克拉几由茨陀驿止共三百三十七俄里，合英里二百二十三里。
    河南，芦汉铁路黄河桥工近已告竣，其造法系於南北两岸联以铁桥长华里六里有奇，共计一百十五空，每空长一百英尺，共用铁柱六根中流处用铁柱八根，每根共八节每节长六英尺，水面下共六节水面上共两节，铁柱直径五英寸，每柱戗铁二根每洞两旁英八寸径松木拦水坝一座，铁柱中心皆以塞门德土实之铁柱接缝，以六螺丝钉旋成桥面铁板皆作斜方网格式以利行人，桥面两旁俱有铁栏杆，漆以五色两旁电灯百余盏，其所戗之铁只达水面并未深入水中云。
    浙江，美商倍次即粤汉铁路合兴公司代表人也，近因湘鄂粤三省士商协力抵制，风潮激烈挽回无术，乃作失之东隅收之桑榆之想忽向浙省当道索办浙赣铁路，自杭州筑至衢州之常山，以江西边界为终点，浙省商会颇有允意后经杭绅樊君介轩等联名会禀浙抚抗阻，其议并电同乡京官转电浙抚严拒，一面请派代表人至上海与寓沪浙江绅商会议办法，於是各处代表先后至沪，遂於六月二十二日集会於斜桥之洋务局，至者百六十余人由严筱舫沈仲礼王子展三君登台演说，开会大旨以拒绝外人筹款自办为主，又由孙问卿沈淇泉张菊生汪穰卿四君代表同乡京官声明，已由京官公举汤君蛰仙为总理，刘君澄如为副总理，问众意愿否於是东京留学代表何君燮侯金华代表杨君士毅，湖州代表汤君济沧，杭州代表武君仲英，先后登台声明承认，而阖座之人亦皆默许乃电致政府同时又议废杭甬铁路草约，改归自办故亦电致盛宫保议既毕遂即散会，是会也仅就公举经理之事咨询大众以觇意见之向背，若夫筹款之法办理之方则须俟下次开正式会议时再行定夺云。
    四川，川汉铁路早经川督奏准自办在案，近驻成都法领事以该路前曾由彼代为筹办，今虽自行办理而工程师等必须聘自彼国等情照会川督锡清帅，覆以川汉铁路系照公司规例官民集股合办，遇有要重事件必须在事官绅众议，佥同妥商定夺断非督办所能私许，况该路既归自办则延聘工程师之权，由我操之将来欲聘何国工程师，应由公司定夺他人均不准干涉云云。
    广东，新宁铁路公司近在金山各埠募股甚为踊跃，闻已募得八十余万圆，其中别县人之附股者亦不少。
    云南，滇蜀铁路前由滇督奏请开办，外务部饬令仿照川汉铁路办法不准借款包工。
    ●第十一期・小说
    太子之避难圃中也，一日晨起将操作圃叟止之曰，今日为异端人佳节民皆出游，是日回教人得赦不遭荼戮，且可随游博物院，院罗列物类可悦耳目，扩见闻子今日勿复执事，任休息游观余将出访友，且刺听舟赴意白里岛期，为子关税俾得返故里，即易服出太子徙倚无そ，念主不置凄然身世，百感交集忽闻枝杪有朴击声，举首视见两鸟振翅相捕啄，俄一鸟毙堕地一扬去，复有巨鸟二自远翔至，见一鸟受啄死乃斗然下，分集死鸟前后俯视哀鸣，声悲而怒旋攫土为坟，衔死鸟入埋毕捩翅去，顷之共捕恶鸟来衔其翼若爪，疾飞至死鸟坟相与啄恶鸟死亟裂其腹，曳肝肠出弃之遂裣鍪牛太子深叹两巨鸟之侠义，旋至树下则死鸟血肉狼藉，胃有红色物掇视，则固主驱邪符也，喜而呼曰恶鸟，汝何故作此孽，致余离主而被厄，今日汝亦得惨报耶。复遥祝曰：公主予无意中重获卿所佩物，即重圆兆也。乃吻其符巾缠於臂，是夜得安枕，盖自失符后目不交睫者久矣。
    翌晨太子著园人衣诣园叟受役，叟指一老树曰：是树老朽不能复得佳实子可伐之。太子唯唯取矮特制涓才及半，忽若触坚质声┤唬掘土视一巨铜板覆其上，启之下有石阶，循级下数至十乃尽，则石洞呀然见，宽约十五方步中列黄铜瓮凡五十，上各有覆悉发窥之，中所贮皆金粉，太子大喜出沿阶上仍以铜板掩，特挚葜暌源叟返，先是叟出游探舟往意白里岛消息，群以不日将启定，第无定期谓次日可决，故叟於今晨复问询得实，至是归欣然有喜色，谓太子曰：予为子贺，舟越三日即发子可附以赴意白里岛，予已语船主矣，太子喜对曰：仆亦为长者贺苟不惮烦，望偕仆去仆为长者觅得藏金用以告，於是导叟至特质魉举铜板与偕入，观瓮中物贺曰：长者躬劳苦施德於予所不知，藏金之出宁非天锡，叟怫然曰：是何言，子谓是金为予所应有者耶。子获之子自受之，予何与焉予自父殁，灌园八十年於兹曾不知有窖金，即可证非予所应有，且余耄死亡无日需此何益，子英俊斌为青宫，不日归国以金属子，是天偿子以跋涉之劳，子其善用之太子固不从。
    二人相让至再四不决，移时太子请叟得其半，叟坚辞良久而太子让益力，叟不得已从之，旋谓太子曰：子携金以行必启呆觎，非隐藏不可，意白里岛不产橄榄岁由此载往者不知凡几，予圃广植橄榄子所素悉，请购〈缶覃〉五十具下藏金粉，覆以橄榄庶无意外虞，诺之叟与为治严匆遽终日，比叟入室少憩太子以驱邪符在臂，恐复失亦取藏〈缶覃〉底，料简竟诣叟清谈，以鸟斗获符事告之，叟惊异击掌相庆，坐良久始各解衣寝，是夜叟礼中忽不适，盖老人以数勤操作病也，数日疾革野扉深掩无顾问者，太子黯然俄船主偕舟子来，询何人赴意白里岛，太子曰：仆即是值圃叟困於疾，君可先挈予行李去。仆即续至於是舟子等舁〈缶覃〉及诸装出，请客速就道且曰：专竣子风至利，至即发矣。太子颔之退与叟别，入室见叟弥留，不忍遽去俄叟绝，太子悲不自胜，亟浴尸布束其体，埋於圃时已薄暮，携裢付园主，坌奔抵海口烟水迷茫觅舟不得，询路人谓已启定，待客历三小时之久云，太子悲怅无以为计，且驱邪符已纳诸〈缶覃〉，益无以自慰。不得已仍返圃，僦於园主躬操作，以一童供奔走继以圃叟遗金无受者，复购〈缶覃〉五十具拟如前法贮之，待来年挈之归。
    意白里岛之王宫滨於海，一日白达力凭窗眺见一巨舟张帆冲浪至，即询侍者对曰：此舟岁一至岛乃载珍物来贸易者。白达力闻言恐太子附舟至，心有所触欲私访之，以稽察为辞率从官数人乘马赴海口，比至舟已扌义主者适登陆，白达力遣从官召之来曰：汝舟发自何所，海行几日客有他国人否。船主曰：舟客皆业贩负者，载货为细骸⒈κ、麝龙涎、樟脑、药品及橄榄果。白达力素嗜橄榄欢甚曰：朕欲得橄榄可将至，且命诸商先以各珍物呈览，船主曰：橄榄凡五十〈缶覃〉是客尚勾留未至，果遗小人所辱谕，权越俎为论值曰：值几何。对曰：客贫甚能赏银钱千足矣。白达力曰：索价不为贬谅彼无异词，客贫可悯朕当如汝所论值，而易以金示体恤，即命以值付船主转给客，日暮白达力至公主赫泰勒非斯所，时橄榄已舁至，侍者发覆倾少许於盘而金粉外溢，白达力临观异之，命悉启视则皆贮金粉，特以果覆面耳，忽见金粉中有红色物，细审之则驱邪符也，惊悲交集身骤厥，赫泰勒非斯与侍者急持救，良久乃苏时夜阑侍者退，白达力谓赫泰勒非斯曰：予骤见此符而惊恐太子有意外变不禁骤厥，继思此符既在，则太子可踪迹得矣。翌日白达力命召船主至曰：朕给金子客操何业，何缘留异域汝知否。曰：粗知之，先是园叟以树艺为业，一日来语谓有某少年流离至此，彼要之居处少年思归故乡道当经意白里岛欲附舟去，小人允之船将发往邀少年，少年命先载橄榄，己当踵至讵待至数小时杳不至，不得已启定来此。白达力闻之喜即伪怒曰：幸哉罪人斯得，彼少年负国款远遁朕欲得而甘心，汝速返柁执之来，汝苟逆命将尽没汝舟中货入官，汝罪且不贷。船主大恐不知所对，归以语舟客舟客哗然趣其亟了事，船主不得已挂帆返，比至海口携舟子之勇敢者数人，小舟登岸夜往叩园扉甚急，太子起辟户众即执太子去，至舟复捩舵向意白里岛进发，太子识船主惊询掩执之故曰：子非负意白里岛王之国款者耶。太子曰：嘻异矣，余素不识岛主足未践其土何缘负国款。船主曰：此事君自知之何必喋喋。太子茫然不知所措，夜抵意白里岛船主趣太子入宫，守者具报白达力即出见，所谓少者果太子喜极而悲，复见其著园人衣容憔悴心为惨然，而太子则疑岛王将妄加负债罪惴惴而忄栗，不知顷所见者即已朝夕涕泣眷念之人也，时白达力欲其以告太子恐耳目属致滋疑论，姑命从官善视太子当以明日召，旋以金刚石赐船主慰劳之曰：前金钱千汝可自有，橄榄之值当另付少年。船主唯唯谢而退，白达力乃以太子之至告赫泰勒非斯乞勿彰露，且问计又曰：太子才非庸碌者，虽辱在泥涂蕴蓄故在，予欲举为上卿何始。赫泰勒非斯颔之且曰：苟有机可乘必为力。
    次日白达力命导太子至，传旨赐浴具衣冠，俄而白达力临朝太子侍阶下，群臣左右鹄立见太子互相诧，继睹其丰仪英矫顿起爱敬心，而白达力与太子久别见太子虽似久困悴者，而风度如昨愈可亲爱，乃指谓群臣曰：是名客马力儿瑟孟，有经世才朕於风尘中识之，今举为上卿卿等与共事，当知朕简任得人也。太子闻白达力呼其名大惊异，及闻谓与己素识，自维无半面缘胡语此，疑不能明第骤被重秩不能无感激，遂伏谢曰：臣飘零异地不自意遽蒙重任，殊恩所逮没齿难忘，敢不竭驽骀以报高厚。顷之有从官导太子往私第，比及门则仪从肃然两行立，入室则侍者跪呈册阅之，乃胪列诸金所在供挥霍步后园，则卉木竞荣良马盈厩室沈沈然，诗叠κ胃豢邵王侯，太子以隆遇出意外魂摇摇莫定，不知白达力为之部署也。数日后白达力召太子与议国事，时财政大臣职缺，即擢太子任之，太子洞利弊知大体所设施，同僚皆倾服之，民亦以太子不妄事苛求，力破计臣之习，舆颂遍衢路太子上受主知下孚民望，旁观者皆闻声为太子羡，而太子则以与公主中道睽离，私心戚戚虽处华无而不能辍叹息，度公主倘返客利登，当经意白里时阅数载，恐主已归国无人知其梗概，罔从得息耗也，盖公主抵意白里岛时虽自谓客马力儿瑟孟自受禅，即称阿民罗斯第二，不复袭太子名，故太子愈不疑况诸臣知白达力始称客马力儿瑟孟者，仅数人太子未与缔交，亦无从言及然白达力终恐一旦泄露，思太子朝时郁郁见於色，而己亦隐戚不自胜，欲直言之以此意告诸赫泰勒非斯，赫泰勒非斯甚然其说，於是白达力召太子来谓之曰：有大事与商非俄顷可毕，卿今夕可来宫当为卿下榻，太子唯唯入夜，往见白达力，白达力引至后宫，宦者将为先导，白达力止之及入，又进一精室中设卧榻，白达力即阖户自箧中出驱邪符示太子曰：此贡自某方士藏之久矣，卿多智必识此物来历，望为予言太子取符就灯谛审之，意色惊诧白达力见其状喜甚，太子曰：此臣妇公主白达力物也，偶取臂为岛吃去，臣穷捕之与主隔绝，而已羁异域悲怨几死，倘不厌闻敢渎，白达力曰：卿莫言此物所自，朕亦略知卿在此少须，朕去即至言次往他室易妇人衣，系当年衣带复来见太子，太子见为白达力狂喜，趋前互相持抱曰：卿真狡狯仆竟在梦中，卿即国主耶。白达力泣曰：妾此后不复主此国君就坐，当以苦衷语君，於是互语别后事，婵嫣不得休涕继以笑，夜阑就寝黎旦二人起，白达力不复著王服，盥洗毕命请阿民罗斯来，俄至见一妇与财政大臣齐肩立，大惊外人乃擅入宫禁，坐定即询新君何在，白达力对曰：妾即是昨为意白里岛主，今为客马力儿瑟孟妻矣，指太子而言曰：彼即客马力儿瑟孟也。於是具述其事之始末，阿民罗斯惊叹不置，白达力又曰：一夫数妻教η不禁，陛下若以公主妻太子亦无不可，妾甘居妾媵愿以后立让，想公主必不恶拂妾意也，阿民罗斯遂回顾太子曰：朕自窆碛薨滴笠运国公主为太子，使弱女孰箕帚，幸今日始白隐情，虽然公主既不能忘情於太子，假太子之名与弱女结伉俪，朕当从公主意以弱女侍太子，愿主社稷以实前言，太子对曰：陛下不罪臣妇之欺公主，复不泄臣妇隐事负德如山，罔从图报又安敢违明诏，於是阿民罗斯大喜即日请太子登极，与赫泰勒非斯行嘉礼，赫泰勒非斯美姿容多才艺，太子大悦待两后无轩轾，两后亦和洽无闲言，是岁同日各举一子，太子为命名长，白达力所出曰受民继德次，赫泰勒非斯所出曰爱斯瑟德。
    ●第十一期・丛谈
    接肉新法，巴黎医学大学校医学博士拉龙治得一接肉新法，为向来所罕闻，有某甲面目为火所伤，左眼胞尤重向之求药，乃将其左臂割开少许用绳系臂於头上，使割开处与眼胞紧贴，十日之后解视见臂肉与眼胞意若生成，相连一处再用刀割开数日后便各长皮肤，居然全愈云。
    避电新法，避雷棍一物已创设数十年之久，无非用长铁条一枝上端高出屋顶，下端深入地中，两端均镶铜板，铜铁为易於传电之物，使雷电由云端直投入地，■旁乱击毁坏房屋是已，惟人身畏电从未有法保护，■电之家时与电气相触，即至殒命无可补救，近某教习设一法以细铜丝制造衣服鞋袜，衣此而试摩电器，虽至猛烈亦无所损，此与避雷棍同一理，然直至今日乃能发明不亦异哉。
    御弹新法，波兰人有司希巴尼者创制护身衣，其质用丝以密法织成，甚为坚固枪子不能透入，试此新法时司君自衣此衣，请人向之放枪其身毫无受损，惟留一弹痕於衣面而已。
    铜能避疫，中国医药各方多不知其所以然，如霍乱之嚼铜而愈以铜能杀微生物也，如铜之颗粒消化水中，能去植物上微虫，又如以铜勺盛水食之可避传染之瘟疫症，故人家食水中能加铜质少许最善，惟不可过多。
    菸草去毒，菸草中含有尼格丁原质一种，其毒甚烈能使肺胃失其功用，故美国法律凡青年子弟在二十一岁以内不得吸食菸草，违者有罚惟尝有人欲去其毒，恒苦■味亦随之也，近有德人名求尔德者独能除毒而味仍不减，盖以相配之质化其毒，故吸之颇能无害於人身，而烟气亦甚佳，闻有人於数时内连食十五枚，而不觉其醉，又以与向日闻而欲呕之儿童食之亦不自觉云。（按又有人能酿无毒之酒与此相似，化学日精未足为奇也，而人类之健康所保全者大矣。）
    轻气，轻气本含於水中，倘从水中提出净轻气，闭於一管使之不散，开管时燃火柴於管口微有剥裂之声，其光作月白色，然在日光中必不能见，演於暗房则甚分明，盖轻气本无焰而能生火，倘多得轻气演於空气中，则轰发如雷倘空气中无轻气，凡所燃灯火皆不发光，是此一气中有声光之理存焉，煤矿中虽有轻气乃从煤气中涌■郁闭久则所聚多亦谓为湿气，然其间亦含有炭■呼之为湿火，设入矿之灯微有不慎，则轻气得■可危也，煤气亦轻气之属可制为灯，燃於街衢房屋因用煤炭造成，故称煤气不称轻气，然煤气将炸时有气味甚恶，惟轻气则净无气味与灯火等其伤人尤险，轻气轻於空气凡十四倍，故可为气球之用，煤气轻於空气仅三倍，实重於轻气，而炸裂不至若轻气之甚。
    水下雷电，设一尖底足杯注满清水，置钾养绿养五若干，再投火柴头数颗或谥噬傩恚取一长管上端须宽大插入水杯内，慎勿触碰钾养，由管倒硫磺强酸数滴，顿见流质变黄诜偎底，显鲜明线光发声隆隆，不啻雷电交作可屡次试验，至诜倬《止此作甚属奇观，依法试之并无贻患。
    量海新术，瑙威国工程师俾格拉甫近发明量海新法，无须用铅堕及其他物件之繁，其法系用声流直送至海底，俟其触海底而回至水面时可测声浪来往之迟速，而■海之深浅，声浪在水中之速率尽人皆知，故将所行之路折半之数，即为其海水深浅之数，譬如声流送出至复回时有四秒钟，则水深有二千四百个密达，其器具共分为三，一送声器一受声器一量时表，送声器系电气磁石所制，声浪入海底时尹哑有声，俟回至水面时以显微声器受之，显微声器之旁更有一听筒，状类留声机器之喇叭筒，附耳其旁便可听见，惟回响之音极微，如再用加音管则音较宏矣。
    ●第十二期・社说（选论附）　
    ◎论立宪与教育之关系（本社撰稿）　　　　
    ☆觉民
    自日本以区区岛国崛起东海，驱世界无敌之俄军，使之复返其故都而后世之论者，咸以专制与立宪分两国之胜负，於是我政府有鉴於此，如梦初觉知二十世纪之中无复专制政体容足之余地，乃简亲贵出洋游历，考察政治将取列邦富强之精髓，以药我国垂危之痼疾，盛哉斯举其我国自立之权舆吾人莫大之幸福欤，虽然宪政之行也必全国人民皆具有政治知识及自治能力，而后能措置裕如秩序不紊，非可卤莽灭裂而强以行之也，彼英吉利者非所谓宪政之母国乎，然其人民之推翻专制要求立宪也，不知经几许时日抛几许头颅，而后有以寒暴君之胆，褫污吏之魄亦足见数十条之宪章非可幸得矣，盖专制者君主之护符，而宪政则人民之甲胃也，专制之君袭万乘之尊，挟雷霆之威以侵人民之自由而夺人民之权利，於是彼人民者乃不得不出而抵抗，用图自立此固自有历史以来，凡国之由专制而进於立宪者，所必经之现象也，虽然此现象之所以发生其在民智大开民力膨胀之时乎，若全国人民智识未开能力薄弱，则其不视君主为神明而自甘於奴隶者盖寡，安望其出生入死攘袂臂冀还固有之权以归之於己也哉，是故宪政也者必由人民之要求而后得，非君主之所肯施舍者也，而人民之要求立宪亦必在民智大启民力大进以后，而非浅化之民所能梦见者也。
    今者我国之人民果处何等之位置乎，泯泯昏昏蠢如鹿豕，知书识字者千不得一，明理达时者万不得一，家庭之中无礼教乡里之中无团体，郡县之间视同秦越省界一分尔诈我虞，以如是之国民而与之以莫大之权，使之与闻国事是何异使蚊负山虻距海也，虽有二三大臣提倡於上颁布宪法，与民更始其如民智之幼稚民力之绵薄危吾恐宪政既立而国民茫然无措，必有一举手一动足而无往非荆天棘地之概者，盲人瞎马夜半深池，其不贻笑於环球者几希矣。
    夫此非予之酷论也，我国民之实情确有然者，夫宪政必由於民之要求而后得，非君主之所肯施舍人民之要求立宪亦必在民智大启民力大进以后，而非浅化之民所能梦见此其理吾前不已言乎，响使我国民知识已开能力已强，则立宪之举成立久矣，即未成立而要求之事亦当时有所闻，如俄民之联络全国上书国主纷纷罢市，要索立宪者则宪政之行，指顾间耳又何必待在上者之恩施，而友找允苤哉，不此之计我国民之程度殆可知矣。今者俄皇尼古拉士第二已准其人民之要求设立国会选举议员，从兹向受专制之俄民皆获享立宪之权利矣，而我国民乃箝口结舌默坐以俟政府之立宪，亦知宪政之立自上者可暂而不可久，必其要求於下者方可长久乎，甚矣其愚也。
    虽然吾观政府之意似已决於立宪矣，使节虽阻启程特需时耳，而海内人士喁喁望治，惟恐宪政之不立而引领以欢迎之，　是则宪政之於今日之中国直如堕石危崖，走丸峻坂虽有贲育之勇亦莫能阻其前进，况环顾各邦鹰瞵鹗视，神州大局岌岌可危，若必待吾国民具有立宪之资格而后始举行宪政，恐彼其时中国之名词已不复存於世间，而为历史上古迹矣，故宪政之行诚为今日要图，不能须臾缓也，若政府果能舍其特权分之於民，屏绝虚╂诚心立宪，则和平之改革日本已启其先路，我何妨步其后尘乎，至於国民知识之幼稚能力之薄弱，则宜有术以培养而助长之，数年以后度不难及立宪国民之程度，其术维何则教育是已，教育既遍国民胥智，政治上之知识皆磅礴於人人之脑中，而后自治之能力随在可以发挥，以之充议员之选闻国家之事，其恢恢乎游刃有余矣，然当教育未溥之时决不能遽行立宪，若逆其道而行之，适足以增异日之障甚无取也，谓宜仿日本成法先颁令於国中，以六年为期实行立宪，庶全国人民皆得有所预备，而不致手足无措此万全之策也，顾论者多主急进主义而不取渐进，且谓教育普及宜期诸立宪以后，此其说虽持之有故言之成理，而切实按之则不免有倒果为因之弊，吾故期期以为不可。
    昔日本维新之初福泽谕吉译虑梭民约论，播诸民间於是自由平等之说喧嚣众口，伯爵大隈重信辈竞请立宪，处士浪天亦附和其说，独加藤宏之以民智未开程度太浅，遽行立宪不见其利，特为渐进之说而斥众说之非，厥后卒於十七年间颁布宪法，二十三年始设立议院，迄今日本宪法森然蔚为强国皆此六七年间大兴教育广开民智，有以立之基也。记者不敏窃愿采彼成法而为我国筹兴学之方，其诸大雅君子所乐闻者乎。
    夫专制流毒之浸淫於中国者，二千有余载矣。其人民素受压制丧失自由，驯至放弃义务弁髦权利不识国家为何物，不知自治为何事，此亦根於天演而无可如何者也。今若一旦改革旧制取我国民所未曾梦见之宪法而移植之，有群相咋口挢舌拘手絷足而已，虽然通商之埠都会之区，人文荟萃英杰辈起，其中非无熟谙宪法研究政治之人，窃谓宜於各省峒案魃滩悍稚柘芊ㄑ芯炕幔由学望兼优者招集同志组织团体，凡各国立宪之历史及现行之法规，靡不精研而别择之，何者行之於中国为有利，何者行之於中国为有遥秩然厘然无使紊乱，又於本邦律例遂条讨论，斟酌夫地理之宜否，民俗之强弱决其孰者宜仍孰者应替，集其大成编为议案，然后公举代表提出而要求於政府，请其承认著诸宪章，然后宪政之根柢固而万世之长基立矣，盖政府诸公大半丰其席履，自幼作吏其於民情固未能洞悉，即间有来自田间者亦以离民间日久，民之情伪无由周知，若畀以议立宪法之责难免不处处隔膜，而有倒行逆施之弊，故不如其立自於民之较为亲切也，此宪法研究会之所以亟宜设立者也。
    虽然宪法立矣而无行政司法之材以维持而调护之，则又徒成具文不如无之之为愈也，故开通官智培养吏才，实为今日急务前者修律大臣请设仕学速成科一摺，已由学务处议覆奏准通行各省，遵照办理其所订办法颇中肯綮，诚能循是行之数年以后当不难卓著成效，兹不赘述。
    按各国小学皆有国民教育一门，所以讲明国民之关系，及人民生存之要素，以鼓舞儿童之爱情提倡社会之公德，故及其长成莫不具有国家思想，又设政法一科采节法制编为教科，故其国人民法律思想最强，自治能力亦最长。今我国民之冥顽不灵者实居最大多数，微论法律之学非所谙习，即国与民之关系亦多茫然不知，今欲矫其弊似宜仿各国学制，於小学课程中增入国民教育及政法二者，方为正办惟自小学以迄成材，必在十五年以后而立宪之期至迟不过六年，若必待今日小学之学生悉行成材以后始举行宪政，未免有河清难俟之感，窃谓宜於普及小学以外另设无数绝大补习学校，凡年长失学及农工商贾中之识字明理者皆入之，授以普通科学以养成其普通之知识，并特设政法一门以启导其法律之思想，三四年毕业於立宪之事固已粗知崖略，虽不及各国民之资格而偾事之椅嶂免矣，至於肩挑贸易之徒与夫作苦自给之辈，则非教育之力所能及，宜以演说与改良戏剧二者并行之，吾闻日本人民之开化实得力於演说者多，其时国内盛开演说会听者或数百人至数千人，遇有勋贵及知名士登坛，则听者或数千人至万余人不等。今东西各国大政令大兴举，无不倚重演说为行政之关键，诚以演说者无智愚贤否，皆能感动且普及较易也，今宜仿而行之多派士人分赴各地，到处演说使众知今日中国危弱已极，非立宪无以自存，立宪之事非自治无以成立之故，而后有不人人思危亡之痛，人人知振作之方者吾弗信也，至於戏剧则其感化之力尤大，庚子拳匪之乱识者至归其咎於戏本之不善非无故也，今宜择各国立宪史中之事实编为戏曲演诸剧场，庶几儿童妇女耳濡目染亦知立宪之为何事，而恍然大悟矣。
    以上所陈仅就立宪与教育之关系约略言之，然苟能循是而行，数年之后当不致无效可睹，慎弗以为老生常谈而河汉视之也，岁月不居如驹过隙，今世何世今时何时，我国民其速猛省酰至其他於未立宪以前所应行兴革之要政，如改官制定圜法易服色同律度量衡诸问题，则海内达者论之已详，固无俟鄙人喋喋者矣。
    ◎陆军大操之后言（本社撰稿）　　　　
    ☆菡
    读吾国近代史家所作之兵志，兵之强弱羌无定形，总而论之大率弱时长而强时暂，此其故非仅系於将帅贤否，而法制之不善有以使之也，自管仲变周之制兵民分途，（桐城姚鼐所考甚详今不悉引）於是所谓兵者遂孤悬於四民之外，（古者兵家有阴阳权谋形势三派亦为专门之学，然执干戈以为兵者则为普通之学。）久而久之乃为无业游民渊萃之地，至为流俗诟詈（如俚谚好铁不打钉，好汉不当兵是也。）夫此时代所称为兵极其震肢耀魄之能，仅能战胜於无律内讧之草寇而已，若与强敌相遇则无不败，历史具在千年陈迹可屈指数之以实吾言也，国朝肇兴满洲号称以武立国，且於制治之术羼用兵法，（就其大者言之如中央政权操於军机处，又如以将军总督治民总督之在胜朝专为军事设也。）宜其有军国之模楷矣，顾一稽诸近时战事祸败之迹前后接踵无殊陋宋，（陋宋为王船山所定之名词）是岂兵之强弱随世运气数以推移欤，盖尝参伍错综而得其所以然之故矣，大凡政治之良苦人事之利钝，均非无端而至，皆有本末可推，因果可证浅智之士苦窥不破，俨若因果圆融不能分析，然试察其真际未尝不因果分明，如桂树之团团白石之齿齿，善败之数固可得言，然则本其道而措诸，又未尝不能执因以求果也，夫自管子柄齐兵民显分，后世因仍以为损益极其末流，乃至按日之招募，（招募自川楚教匪与洪杨之乱以后乃为通行之经制）此其成败得失千绪万端，骤观形似颇为迷眩，欲穷其说穷年莫殚，然可蔽以一言曰招募之兵无来路无去路，其不可恃在是不能长胜者亦在是，所谓无本之水而非混混之源泉也，今以近事之留人心目者证之亦可见矣，甲申之役虽败於法，当时克平内乱自号为劲兵宿将者犹有贻存，故不见其兵之不足自甲午之役，败於日本群相戒戒乃知旧有之兵不可复恃，而有练新兵之庙算於是练於南者有张南皮经营於江南之自强军，及湖北之护军练於北者，有袁项城经营之新建陆军，及聂提督士成之军宋提督庆之军，与至今尚存之马提督玉昆诸军，此皆甲午战败以后新起之兵，彰显於耳目者也。当江南自强军成立之始外容整秩甚负名誉，德国亲王亨利游历江南凭轼观操，尝用赞美以为可几及德意志之军队，顾无几时而此军教习之德将来春石泰，期满返国易以旧将统率，自强军遂日即隳坏一落千丈，其情状俨如夙昔琅威理去后之北洋海军，盖以旧将统新军旧染恶习，仆缘而至其统领克扣心计至工，不特施於月饷也，即医官之月俸兵士疾疫之药料，皆网以为己利未及一年原募军人逃散略尽，辛丑秋徵调北上，其时隶尺籍者尽取办於临时募雇，皆行尸走丐非复初立之自强军矣，湖北护军在东南各省亦称特出，胶州变起南及曾欲率以拒敌，当是之时中枢惕息，摇手色戒不从其言，故此军之实力无由表见，仅仅郑京卿考胥率其一部以远戌龙州，据在事者言今实逊於五年以前成立之始，观於调至江南闾巷骚然，颇不饬整则内容亦可知矣，而练於北方者又可概见，聂军当庚子之乱困於臬兀，扌益联军方张之势於天津者，凡二旬余闻在事审量我敌者言使无张继良诳聂，或不至将陨军溃当时西报亦颇惊诧以为劲敌，微闻马提督玉昆所将之军朴勇为北地军冠，特规制未完当其守中立地时亦颇称道於日人之口，而项城所统之军庚子乱时屹立山东，保全东南其功非细，项城且以是得大荣显，定今日练兵之国是。凡此皆就甲午以后新练诸军昭著之迹象言也，自其一二事论之甲午以后所练诸军方於前者不可谓为无进步，今者秋操之典为振古所罕闻，且为后此新军一大纪元，秩序井然大远乎昔，旁观之宾赞不去口，亦可谓无憾矣。然兵者所以备战，非仅以耀观战祸之生邈难期必，十年百年皆不可知，使今练成之兵能如善藏物者，储之无空气之地历久不敝，以待时用乃可谓为无憾，今既不能则所成之兵仅适於今时，而不能久储以待后日，盖可知矣且究其实际仍不能外乎招募，虽今招募之术较善昔时，有籍贯之可指，然闻直隶之民以用法严而逃亡接踵，虽有籍贯而应募为兵者皆无生计产业之民，逃遁之后穷於织捕，是则充类至尽仍不能大远乎昔日招募之弊也，此无论成毁倚伏盛衰迭更，今日练成之兵既曰成之其毁已兆，蓄之数年其气质必衰败不能如朔，即照所定章程退伍之后无生计产业亦无以为善处，（微闻项城颇虑及此，欲得热河围场牡卮λ日退伍之兵，然仅直隶有围场耳，他省奈何围场有限奈何。）以今日现势论之殆如潴蓄之水，久则生腐有固然者，故窃虑以为不可长恃为其为断港绝潢，而非朝宗之川流也，盖中国自昔言治之家往往不达大原，故施治之术亦往往但措意於一端，而不悟国家之有生理，如人身之有元肱任督六府百骸，必全完具始为强健之人，非特养其一体即可以不死，今列强之兵其强而不敝者在此，以有正当之来路去路分合聚散，密如攒┺故其国家能用之以强者，以用其可用而不用其不可用，故彼之料民为兵非特欲其多，实欲使其不腐往过来续无停顿朽败之忧，而得其方新之气也，苟舍此不言则兵制之善诚莫有明若矣，其兵专业世及而非招募一也，无养兵之费二也，（明初兵饷仰给卫田井卖盐茶行引而令受者轮粟以给三边正德，以后始稍取税为饷，其数甚微至启祯之世乃岁至二千余万，因旧兵不可用多募新兵故饷数骤增。）然洪武之世征伐未尝久熄，及燕师起李景隆以七十万之众败於燕军数万者，则世及之兵停蓄未久即流於腐败也，且明祖立制待兵颇为尊贵，当时诸省统兵之都司与藩臬抗衡，而称三大宪则虽尊荣无救於久顿之腐败者势也，当其季年就其册籍制定之卫所稽之，隶尺籍者殆二百余万，而外不能御敌内不能靖寇，瓦解土崩曾无藩篱之固，此皆积久之兵不能长恃之徵验也，然则苟欲强兵非用今日东西列国通行之国民义务服兵法不可，而欲得国民为兵应令徵赴，又非布定宪法不可，不然以俄罗斯震称於世之可萨克，且为区区日本立宪国所败矣，夫中国人民其数至众，诚使立宪以后人人宣昭其爱国之心，而教育复能普及则虽不行国民义务服兵之制，而行如今日英美召集之法亦无不可，盖强兵之本根固在立宪与教育也，典兵者其亦加之意焉否乎。
    ◎续论中俄於世界之关系（录乙巳第十九号外交报）
    本报於第一百十四期尝作一论，题曰论中俄於世界之关系，篇中所论於日俄未战以前，则括已往之历史言之，於日俄已战之后亦括近时之西报言之，於俄人之关系稍具矣，而於中国之关系则未详也，今试以中国前途之吉凶反覆推测以求其终极，而成此篇。
    人心所具之理与世界所有之争，其繁简长短不可算数比喻也，何况中国人种之盛衰为世界未曾有之大问题，而作者之闻见又极其固陋，今此所推夫岂有当，其所以作此者不过因生此过渡时代之间，而适享言论自由之福，於此吾人切己之一事稍舟讨论，想亦同志者之所乐闻也。
    中国於世界之关系可分二面论之，一本有之中国一因外交而有之中国。
    中国立国於东方其民族本合多种为之，汉族之外在东北者为鲜卑族，在北者为匈奴族，在西者为氐羌族，在西南者为苗族，在南者为黎族，顾种族虽多而文化则皆汉族创之，（有人谓中国之文化从巴比伦来，又有人谓中国之文化从九黎三苗来，皆有证据数端，然其学说皆尚未成立也。）最奇者中国与印度相去极近，而邃古以来各事其事豪不相通真可怪也，中国三代以前神话时代之事不可得详，自入贵族时代而史事备焉，及入专制时代大炽五百年，（秦汉两朝）而后大衰道德学问工艺，（观古人所遗之金石其工艺非今人所能及也，铜钱一物一比即见最为显然。）武勇皆日见退步，遂至不能自立，其国率二百余年而一大乱，（此因人满而不殖民之故）乱则杀人如秩缓笊侔玻方其杀人之时浅者以为去刂运使然，深者以为暴政所致无一人能知政教之本原，有以致此者故乱熄而政教之组织如故，其善者张皇补苴，更革一二如大厦然，仍其栋宇但稍稍为糊窗垩壁之役，已称再造矣，而后王之智往往不及前王，每有因更革而愈弊者，如是屡朝愈积愈甚，故自作者观之以今之道无变今之俗，即使闭关终古不遇西人，数千年后终至种灭，故今日之遇西人幸也，非不幸也。其不幸者不於宋以前遇西人耳。
    如上所言所谓固有之中国也，今一与西人遇则古来所演成之定局皆一变而无遗，此可据一事以证之，中国征例列朝季世，必有库藏空虚盗贼蜂起之一境，如是而后即亡，本朝粤匪捻匪回匪大乱时徵之往事於法当亡，否则偏安而所以能仍旧者，有外人助我以兵与械也，粤匪之后其艰危之事不一而足皆可亡国，而所以亦能仍旧者，有外人助我以钜款也，是有外人而可使我国於当亡之时而不亡，其力亦云大矣，而古来所未有之变亦即起於此中，盖彼力能使我於当亡之时而不亡，即能使我於不亡之时而无异於亡，质而言之则古所谓亡者朝也，非国也今之所谓亡者国也非朝也，夫至於国亡而朝无恙，其惨乃有不胜言者矣。今日之事虽未遽至此，而大有趋於此之势明时事者咸知之，本报亦不愿胪陈其实迹也。
    故今之论者咸曰：今外人之侵略中国与古之穷兵黩武者有异，一则由於均势一则由於殖民，二者皆有不得已之苦衷，故其力以久而愈坚不能因一挫而退缩，中国苦兴彼利害不同之国计必合力相抗以摧我萌蘖，黄祸之说其见端矣，此中国之局所以难於日本百倍也，其或者遂忍而终古乎，虽然自本报之意观之，中国之受困於外国固矣，且本报敢断言之曰其受困者，今日尚未至其极也，其极必有不可言者，就今日中国之事而观，孰非有渐困之道，即以圜法一端论用金耶，目前之困难必不可免不用金耶，虽无目前之困难而终久趋於不起，此二端必不能免一者，其他之事莫不类此，然本报又敢断言之曰中国前途固有莫大之困难，然亦终有百极泰来之日，盖必困者就目前之成局言之，不终困者就吾民之元气言之也，惟所谓元气者何在，则两汉以前吾人之道德学问工艺武勇，所伏於吾民之种智者是矣。
    此皆就中国人种之大概言之，其事至大其日至长，若於日俄一战渺不相涉，然而日俄一战正吾人所观感而兴之端也，日俄之战非世界之大事哉，至於论中国大强之后白种之民立於何等之地位，则事太杳茫非作者之所敢言矣。
    ◎论国民宜速养成办事能力（录乙巳十月十七日南方报）
    今问人曰中国决无可为矣乎，虽至愚者不以为然，试问中国应如何始可有为，如何为之方可有效，虽在贤硕有未能猝对者矣，设更欲试以事以验其言之中否，恐千百人中未有一二应者，是知今日民智业已稍开，而根基犹在幼稚故其料事也，则得其无略而不能综其条贯，其办事也则偏於理论，而未能达於实行，凡此皆进化阶级之所宜然，然国民游於天演之中倘任其自然而不加以人治，则以国势之危迫暨境土之广辽，恐待民智大进之时而国已岌岌莫保矣，是不能不望国民之有以自振者，夫天下事大半始於空言，倘能即物穷理极深研几，安见不为实行之助，我国前此常求空言而不可得矣。近年以来谠论日著，国人始知天坏间有如是之事理，然其初第震而惊之而已，未尝比勘对证以为我当有为之之一日也，厥后事理愈明人始知某当仿效，某可师法然见仁智，各有不同，其效亦限於使之知某事当为而止，至办事之方法措注之权宜从未有分门而研究之者，夫今日应办之事吾人半已知之，如教育如实业如改政体，舆论业已协同一致，则此后所要者不在知此事之当办，而在知此事之当如何办，前此之失著固曰吾人鼾睡未之知也，今则梦已醒矣，欠伸而起矣，若一举一动仍如魇呓者之为，而不克实睹其成效，将人量之者皆曰彼即有为亦不过若是，其轻藐欺陵之心必将愈甚，而我亦永无可以雪耻之一日，且非特此也外人睹我之血脉偾张，方以为实有图强之志其始之狎而玩之以为姑与委蛇不足深虑者，必惧而思变计我诚能专心一志，急起直追则虽事处万难然抱此振作之精神，终不畏横逆相干，可曲折以求达其目的，乃今日上下呼号标曷皆关系至重之事，其虚声所播颇足夺人，外人固以此为中国民气之苏，方悚息而观其后，乃迟之又久而事终不举，徒招敌忌而损国威，不深令识者惜其多此一举乎，推原其故实由朝野上下尚缺办事之能力无能力，故能知能言而不能行，不能行故虽知之言之而无益於事，凡此皆中国今日昭著之象，不可掩者也。夫能力生於才识，才识生於智慧，养於学问成於历练，此固非可求之仓猝者，然今日民智已渐开矣，本其所知而进求其精深广博，成功亦非甚难，惟世变方新凡率事程功无不有赖於专门之学，如欲养成能力势必以学为根基，今日办事之人与求学之人似犹截然分为两途，此虽社会之信赖未坚亦从学者未必真能致用之故也，故养成办事能力第一在乎教育，而德育一事尤与办事有切要之关系，今中国之所以不能成大事者非以无公德无信义无所以合群之本所致乎，诚欲合群必先求德育，此语虽近迂阔然今日所办之事，其要者皆公众之事，非个人之事倘根基不立而逞区区之私智，虽济以学术吾恐究其结果终将有败坏而无建立，此不得不预为筹虑者，今日应办之事夥矣，我同胞宜速兴起各就一方面以研求，夫办事之才自有阶级可以循序渐进，非必出於天纵，我有胞既知人人对於国家皆有应尽之责，则养成办事之能力即所以尽义务於国家，否则自负国民虽日日奔走呼号，侈言办事而其益尚微，揆之爱国之义当不尽是也，近日大事若立宪若教育若争回路权，皆我同胞演试之场，即有待於国民之兴起者久矣，此诚一发千钧之系未审我同胞何以处此，愿亲爱之众有以告我焉。
    ◎论近世无公是非（录乙巳第二十五期外交报）
    种族之义原於天性，亲疏之辨无俟告教，况至合数种族而组织以成一国，则有种种养生送死兴利除患之政，上下相保而后得安，是天性之是非外，又有人事之利害存，宜乎国家与个人联为一体，凡遇国家与国家之事甲国之人断无反戈以为乙国之理，乙国之於甲国亦然，则千秋万古人类中永无卖国者可也，然而横览九州贩国之术古今常有，微特我国政散民流失其教养　，人民竟不知此事之为耻，贸然行之者时时有之，即西国立宪之国亦未必无此事，即日本人爱国之心号为卓绝，仇俄之念下至妇人孺子而皆然，而此次日俄之战尚有日人亲为俄人之间谍者岂真天下有性恶者哉，全国之利害有时不敌其切己之利害，利之所在不顾一切而为之，虽大害在后尚不足避，区区之是非更无论也，吾思各国之谋国者必各欲设法以减少此等人之数，使之必尽而后已，而苦於无其术吾固不暇问各国之后事如何，但就吾国而观之则觉与各国不可同日而语，盖各国此等人居其少数，而吾国此等人居其多数，各国此等人皆自知其得罪於社会，而又必为社会所不容，吾国此等人则不自知得罪於社会，而或为社会所默许，故在他国若国家不幸而生此等人，固足为国家之玷，而国家不必因此而受其大害，而在我国则国家未有不受其大害者，因操此术者既多而通国之人又不以为大憝，而为之愈以无忌也，吾国与外国交涉亘六七十年何事不大败坏，虽曰师不武臣不力，屡为城下之盟积威之极遂至如此，然而外人之於我国言语不通嗜欲不同，甚至与我从古未尝相见，政教风俗无不相反，何从而能知我之隐微制我之要害，如鬼如蜮无事不知哉，则必有人焉怂恿其间可知矣，而此等之人以贵贱论，则上至将相下至舆台，以智愚论则上至通人下至不肖莫不有之，六十年来历历有人，本报亦不欲诵言其事，所最怪者此等之事以理度之，在为之者必仅计其利，而不敢视此为至是之归，而吾国则竟有怙终不变，龈龈然与人作切齿争，若此一事人几贻误而赖己存之者，论世者以为其像非小笔矣，盖学问之道不明是非利害之所在，无一定之界说有一新事於此，则各凭其爱憎而议之，旋各随其性习而听之，群言之淆乱从不能集众而一决其是非，而彼外人之持金相诱者，彼非独以黄白相炫也。彼亦有其奖劝之说焉，跻莠於苗夷朱於紫，若或有道焉昧者听之，既利其多金复听其言之大可恃，於是乎不惟躬为之而且口道之不惟微言之，而且廷争之观听者於此亦几几乎辨其理之不暇，而於此受赂之案有不及问者矣，吾国数十年来外交之大事无不如此，所以吾国之舆论二十年前尚时闻父老之说斥某人曰汉奸，斥某事曰媚夷，而二十年来则绝不闻此说，非此二十年来之无此等人与此等事也，黑白淆而名义乱，遇有外交之事则皆付之无可如何，而不复讨论其因应之得失，此日蹙百里人情放恣之由来也。洎乎今日则时势已极，图穷而匕首不能不见，吾国人之遇外交多乐研究其因果之所在，其有得罪於社会者其罪往往发见，既发见则未有不诘责之，此实社会今日之进步，然吾恐今日以往则此等人之面目又将一变，前此之日牺牲其名誉而惟徇一己之利禄，至为举世所不容，则铤而走险以图反噬，是其害尤有甚於当日矣，他日者社会愈进则此辈愈无以容，而其毒亦愈甚，天下未有此辈不除而国能兴者也，为国家任事者其亦警备之哉。
    ●第十二期・谕旨（九月十一日至十月二十九日）
    上谕军机大臣徐世昌铁良均著加恩，在西苑门内骑马，铁良并加恩著在紫禁城内骑马钦此。上谕贵州巡抚著岑春胧鹄恚增韫著署理湖北按察使钦此。上谕兵部左侍郎著寿勋署理钦此。上谕广西巡抚著林绍年补授钦此。上谕李经义奏假期届满病仍未痊恳恩开缺一摺，广西巡抚李经义著准其开缺钦此。（九月十一日）
    上谕崇善奏查明浙省大员被参各款据实覆陈一摺，前据御史姚舒密奏参浙江巡抚聂缉{规木}藩司翁曾桂贪黩不职各节，当经谕令崇善确查兹据查明覆称，聂缉{规木}翁曾桂虽无贪黩实据，然以封疆大吏不避嫌疑偏信属吏，且於吏治新政均不讲求，以致绅民啧有烦言，翁曾桂遇事圆融於属员贤否漠不加察等语，浙江巡抚聂缉{规木}布政使翁曾桂均著开缺候补道朱畴专事逢迎居心险诈，候补知府文锦嗜利揽权行止乖谬，伍元芝性情浮妄不恤人言，候补知县陈廷澍钻营生事性复贪鄙，候补游击吴家正捕务废驰纵匪横行，均著一并革职永不叙用，候补同知陈祖荫惟利是图不知自爱，著即行革职，降补同知许贞干不知敛迹颇招物议，著以府经历县丞降补，抚幕徐在箴粮幕费ёㄊ掠Τ晟名恶劣，著驱逐毋许逗留以示惩儆，其余各员或任事未久或查无劣迹，均著免其置议该部知道钦此。（十二日）
    上谕湖南巡抚著庞鸿书署理钦此。上谕浙江巡抚著张曾弘兜鞑梗并著迅速赴任未到任以前著瑞兴暂行兼署钦此。上谕山西巡抚著张人骏补授钦此。上谕浙江布政使著宝┎故冢增韫著补授直隶按察使钦此。旨分发江苏补用道汪咏沂，江西补用道朱灿奎，直隶补用道杨澧陈为銮李廷昂，江苏试用道桂运熙，湖南试用道李颐，山东补用知府鲍国琛，山西补用知府托龙武，新疆试用知府张铣，浙江补用同知蒋嘉淦，云南补用同知黄秉钧，江苏试用同知王圻俊杜祖培，山东试用同知王斯谋，山西试用同知槟阁，浙江试用同知汪麒孙，河南补用直隶州知州郭人凯，湖南补用知州罗余，江苏试用知州杨宝绅，江西试用知州苏荫楠徐宝芝，江苏试用通判颜缉斯，山东试用通判吴鹗，福建试用通判赵或年，湖北试用通判汤宝{规木}，云南试用通判恽秀松，两淮试用盐运司运判郑宝颐，湖北试用直隶州州同张瀛，山西补用知县何济元屠仁彬，甘肃补用知县黄瑞渊，江西补用知县查富瑜胡觯直隶试用知县丁之光，江苏试用知县姚荣泽孙调鼎，安徽试用知县屈彦钧张兴留，山西试用知县张志颜，河南试用知县李炳华靳绶熙李廷禄，甘肃试用知县任杰萧庆鲁，俱著照例发往截取埃建道御史杜本崇著照例用。昌西陵礼部员外郎著魁善补授，拟补吏部郎中孙笥经著准其补授解饷，江苏试用道蔡国器著遇缺亻尽先补用钦此。（十三日）
    上谕奉天驿巡道员缺著陶大均补授钦此。（十四日）
    上谕山东登莱青胶道员缺著蔡汇沧补授钦此。（十五日）
    上谕朕钦奉慈喜端佑康颐昭豫庄诚寿薛钦献崇熙皇太后懿旨，十月初十日万寿圣节在仪鸾殿行礼钦此，所有应行礼节著礼部钦遵办理钦此。上谕丁振铎奏总兵因病恳请开缺一摺，云南临元镇总兵刘树元著准其开缺，所遗员缺著刘锐恒补授钦此。（十八日）
    旨锡钧崇芳德寿松廷文钧文喜育凯世狼旄Ｙ率倨桨睬毂蠊愕潞９勖镐联芳瑞谦柏年忠浩俱著记名以御史用，荫生曹枢著内用，何衡材著外用，杨超著内用，刘长龄著外用，刘汝冕著内用，陶天栋著内用，何文彬著外用，黄荫著外用分发河南试用知县金鼎来，江西试用知县汪时谋韩兆鸿宁绍祁，浙江试用知县唐永锡，湖北试用知县张鸿仪方宝麒徐士奇，湖南试用知县宋焕章蒋廷珍姜汝翼，山东补用盐大使汤馥荃，浙江试用盐大使韩兆潢伍步昌翁思廉，俱著照例发往，截取内阁中书吴和声保举湖北候补知县史谦，俱著照例用，拟补山西河东盐道库大使尚其光著准其补授解饷，四川试用知县恒广著俟补缺后以同知直隶州补用开复，前吉林双城厅通判柳大年著准其开复原官仍留原省补用，捐复前江苏试用同知张辰著准其捐复原官照例用钦此。（十九日）
    上谕桂春等奏北新仓不戒於火，请分别议处一摺，据称本月十八日夜间北新仓突报起火，烧毁存储白粮之丽字等三囗赶即扑灭等语，该仓监督等疏虞防范咎无可辞，札钦布朴奎均著交部议处，其直班夫役人等有无别情著刑部严行讯办，侍郎桂春刘恩溥并著交部议处该部知道钦此。（二十日）
    上谕此次京察一等覆带引见各员所有圈出之恩佑李传元方培口恩通传兰泰刘岳云沈潜龄昌玉构英勋罗维垣廉兴崇林，吴煦均著记名以知府用钦此。上谕绍昌著补授内阁学士兼礼部侍郎衔钦此。上谕岑春煊奏广西全省鄙匪一律肃清，请奖文武员绅各摺片，广西匪势蔓延地方糜烂，前经特简岑春煊署理两广总督督办该省军务两年以来，将各路游土各匪次第荡平，全省一律肃清办理尚为顺手，岑春煊实心任事调度有方，允宜特膺懋赏著加恩赏加太子少保衔开缺巡抚李经义著交部从优议叙，广西右江镇总兵丁敝补授广西提督，广西按察使余诚格著赏给头品顶戴，并交部从优议叙，广东布政使胡湘林著交部从优议叙，太平思顺道张鸣岐著赏给随带加三级，两广委用存记道朱荧口，广东补用道王秉恩均著赏给头品顶戴，广东候补知县陈望曾著交军机处存记，其余单开各员著该部议奏，现在善后事宜尤关紧要，全在地方文武兴养立教除暴安良，著责成该省巡抚督率各员认真整顿切实筹办，随时考查能尽心民事力行实政者即予从优保奖，其奉行不力之员亦即据实奏参，务须吏治营务日有起色以安民生而绥疆圉钦此。（二十一日）
    上谕练兵处兵部奏贵胄学堂章程一摺，自来戎习振武实为强国之基，方今军制日新尤应讲求兵学，兹据奏称建立贵胄学堂，令王公大臣各遣子弟投考入学，学习囗武洵属振兴武备之资，所定章程亦尚周密，著即责成该王大臣等切实举办，督饬认真讲肄力底精强随时考查毋稍宽驰，各该王公大臣务当父诏兄勉激励奋发，树之风声俾壮干城而安磐石，庶共副国家培植世臣简练后保之至意，余著照所议办理钦此。上谕曹鸿勋奏举劾属员一摺陕西候补道唐承烈吴树，署西安府事凤翔，府知府尹昌龄著交军机处存记，候补知府刘济坤绥德直隶州知州孔繁朴，候补直隶州知州吴廷锡，临潼县知县李嘉绩，兴平县知县杨宜翰，富平县知县仇继恒，醴泉县知县周丕绅，即用知县张瑞玑均著传旨嘉奖，试用道常辅清年老无能难期振作，著原品休致，候补知府陶宪章小有才能声名陋劣，谈廷瑞望浅才庸不堪表率均著以通判降补，麟游县知县李少溶庸懦无能难膺民社著以教职归部铨选，三水县知县刘宗孟老而务得擅加盐价，候补知县王振铎罔利营私不知廉耻，秦望梅市井小人忄曹无知识，试用知县曾光祥性情狂躁滋生事端，延安府照磨王文炳贩土漏厘自认不讳，Ａ１化县典史宋壬江勾结蠹书侵公被控，候补布政司经历孟殿熏身有隐匿残忍异常，试用县丞孙钅光以才济奸大言无耻，松龄放僻邪侈无所不为，试用从九品燮廷罔上残民不知自爱均著即行革职，余著照所议办理该部知道钦此。上谕特图滇现在丁忧，理藩院尚书著溥良兼署钦此。上谕广西右江镇总兵员缺著黄忠浩调补，所有江南狼山镇总兵著郑国俊补授钦此。上谕汪大燮现在出使外务部右丞著邹嘉来署理，道员朱宝奎著署理外务部右参议钦此。上谕外务部左丞著陈名侃转补汪大燮著补授，外务部右丞外务部左参议著雷补同转补，邹嘉来著补授外务部右参议钦此。（二十二日）
    上谕前据御史黄昌年奏参周馥各款当经谕令张之洞确查兹据查明，覆奏署两江总督周馥办理，内政外交尚无不合，即著毋庸置议。江苏候补直隶州知州王世绶胆大妄为有亏职守，著即行革职永不叙用，补用直隶州直隶候补知县洪寿彭勾串招摇酿命生事，著交部严加议处，江苏候补道罗长椅委办陆军学堂徒事敷衍激生事端，著交部议处，江苏候补道李光叶派充学堂总办物望难孚著撤去差使，调补江宁县知县叶保庆，署山阳县知县单琳颇滋物议均著周馥随时查看，该署督务当振刷精神破除成见，於一切用人行政悉心整顿秉公办理，毋负委任伊子江苏候补道周学琛乇芨氖。仍留署中致滋谣诼，著迅速赴部改发省分领照到省毋任逗留，余著照所议办理该部知道钦此（二十四日）
    上谕安徽安庆府知府员缺紧要，著该抚於通省知府内拣员调补，所遗员缺著穆特恩补授钦此。上谕湖北郧阳府知府员缺著黄以霖补授钦此。（二十五日）
    上谕顺天府奏请拨王恕园等处粥厂赈米一摺，所有通州王恕园等处粥厂并暖厂栖流所，清真寺回民粥厂加恩著赏给米一千七百石以惠穷黎，仍著俟教养局开办后另行变通办理钦此。旨呼伦贝尔副都统著苏那穆策麟补授钦此。（二十六日）
    上谕著派尚其亨李盛铎会同载泽戴鸿慈端方前往各国考查政治钦此。（二十八日）
    上谕陈夔龙奏黄河霜降安澜一摺，本年大汛期内河水迭次陡涨扫霸屡见蛰塌，仰赖河神默佑抢护平稳普庆安澜实深寅感，著发去大藏香十枝交陈夔龙只领虔诣，河神庙敬谨祀谢用答神庥，所有办理河工出力之河南布政使瑞良开归道曹福元，河北道冯光元均著交部从优议叙，候补道开封府知府石庚著俟归道员班后赏给二品顶戴，余著照所议办理该部知道钦此。上谕巡警部奏援案请赏粥厂米石一摺，现在节届寒令附近挂甲屯各村贫民众多生计维艰，所有挂甲屯粥厂著加恩赏给粟米三百石，发交该处绅董煮粥散放以惠穷黎，仍著俟教养局开办后另行变通办理钦此。（十六初二日）
    谕旨十月初九初十十一日均著推班钦此。（初三日）
    上谕赵尔巽奏特参庸劣不职各员一摺，奉天候补知州金锡三侵蚀税项为数甚钜，准补岫岩州知州冯树铭经手款项弊混甚多，内务府骁骑校锡绶罔利病民肆无忌惮，均著革职永不叙用，署凤凰直隶厅候补知县刘本源不谙吏治被控有案署镇安县知县马祚恺素性黼顸不勤民事，试用同知祥德丁昼被控任令脱逃补用知府宋乃大假公济私不知检束，候补同知凤鸣苛虐滋扰民怨甚深，马钟瑞营私舞弊不孚众论，祥顺行为不谨，候补同知李佩沅办事荒谬，署广宁县知县候补知县郑承源庸懦不振，候补知县李科元因私害公，王鼎彝荒唐恣肆教授王者馨颠倒是非干预公事，候补县丞李庆长薛景俊声名恶劣，署八面城照磨李树庚马集巡检姜文蔚行为卑劣，候补巡检徐廷茂钻营刁滑，协领连中听断偏私荣德见利忘义，佐领祥裕冒昧涉讼骁骑校书龄天性凉薄，均著即行革职，署绥中县知县杨澍才具平庸漫无措置，惟文理尚优著以教职归部铨选，盖州城守尉宗室载敉ぷ荻∪琶袷贾照搬撸著交宗人府议处捐升，知府主事矧明气质粗浮难膺表率，著以吏目降补以示惩儆，余著照所议办理该部知道钦此。（初四日）
    上谕祀部尚书溥良正蓝旗满军都统奎顺外务部左侍郎联芳，刑部右侍郎胡拯，工部右侍郎李昭纬，正红旗汉军副都统澧深加恩，均著在紫禁城内骑马钦此。上谕袁世凯铁良奏遵旨校阅陆军合操情形各摺片据陈，此次合操始末情形各节，并披览单图南北两军部署之方攻克之术颇为完密，袁世凯铁良督率将士操练有方深堪嘉许所有该镇协官佐目兵步法整齐，一切指挥筹办尚能合法，大改厥观仍当督饬认真训练协力同心精益求精，毋忘申儆并著各省将军督抚按照定章共图振作讲求兵学力底精强，务期有勇知方规模日臻美备，俾坚众志而壮干城用副朝廷整军经武实事求是之至意钦此。（初五日）
    上谕岑春煊奏参两广贪劣不职文员一摺，广东赤溪同知李达璋私用门丁遇案苛罚，候补同知嵩庆办理税务舞弊得赃，署香山县知县柴廷沂办事疲缓玩视学务，河源县知县姚钟璜藉端巧取操守难信，署翁源县知县候补知县朱宝文纵容幕阍罔恤民瘼，署信宜县候补知县樊淙约束多疏败坏政纪，署增城县候补知县王会中不谙交涉政务废驰，署海康县候补知县金鸿翥玩视人命藉案营私，吴川县知县郑绶康办事因循玩视捕务，恩平县知县陈清源识暗才庸办事糊涂，署灵山县候补知县潘志求办乡滋扰民怨沸腾，东安县知县许福赓贪酷糊涂滥毙人命，澄海县知县杜夔元遇事敷衍疲软巧滑，署新宁县候补知县陈益遇案受赃言多诈伪，署广西平南县试用知县王道氵徵巧诈欺朦诸多弊混，署广东灵山县训导陈经行止轻挑难资训迪，候补县丞翁璜带勇骚扰恣肆妄为，试用县丞陈德明性近轻浮言多躁妄，南海县江浦司巡检赵锡龄狃於疲玩劣声甚著，候补巡检车口挥声名甚劣不恤人言，调署顺德县典史高要县典史孔培疏脱要犯有乖职守，连平州忠信里司巡检王为深办事粗率颇滋物议，连平州长吉里司巡检罗祖荫声名平常罔知自爱，新安县福永司巡检徐承厚朋比劣绅不知检束，归善县平政司巡检李宗烈办事黼顸轻释匪犯，试用从九品章光耀遇事招摇行为荒谬，龙川县典史顾康交结讼棍纵子横行，试用巡检林兆机吞匿捐款捏报影射，候补盐知事李廷钧纵子招摇声名狼藉，候补盐巡检李逢春胆大妄为贪鄙无耻，广西思恩县训导刘家馨不理人口有玷厥职，署苍梧县长行乡司巡检卢栋云肆意横索几酿事端，崇善县驮庐司巡检陈谦乐性情粗鄙难於造就，麓山土州同知述勋专事敷衍操守平常，署宜山县白土司巡检柏继善茸无能罔知振作，试用典史俞徵好弄刀笔包揽词讼，著即行革职，嵩庆金鸿翥，许福赓，陈益翁璜并著永不叙用，姚钟璜，许福赓，顾康，卢栋云均有控案未结，著归案讯究俞徵章光耀并著严拿归案审办。广西候补知府刘锡珍声名平常难资表率，广东开缺另补直隶州知州翟光业庸昧任性办事乖方，准被乐会县知县查桓耀才具平常难膺民社，均著以府经历降补，署潮阳县候补直隶州知州俞英精力就衰溺於嗜好，著令休致余著照所议办理该部知道钦此。上谕岑春煊奏查明庸劣不职武员请分别惩处一摺，广东补用副将姚秀芳贪鄙营私不知自爱，管带广东续备军两营推补副将朱义胜庸暗拘泥贻误地方，候补副将廖廷赞捕务废驰沾染习气，毛翔兴贪婪成性任意妄为，增城营参将杜沂任性妄为不谙营务，平海营参将吴瑞┉任用非人办事草率，潮州镇游击方绥德虚伪巧滑懦怯无能，水师提标补用游击张德贵才具平庸颇有嗜好，香山协都司王业清藉端扣饷行为巧滑，永安营都司宋展玲声名平常营务疏懈，候补都司李龙佑出身不确庸谙无能，魏光曜年貌不符技艺亦劣，署石城营都司亻尽先守备杨鸿彪纵兵酿命败坏营规，潮州镇标守备广安年老无耻亏短公款，马定邦庇勇营私阴险狡猾，署南澳镇标游击肇庆协守备咸熙心地糊涂不堪造就，罗定协守备蔡锡文近利营私声名甚劣，阳江营守备钟荣升才识庸谙一无足取，督标守备恩锡侯营务废驰才具庸懦，水师提标守备许朝泰身体疲弱不守营规，大鹏协守备麦国栋庇纵族匪串同掳索，顺德协守备邓胜川缉捕不力且有嗜好，清远营守备党秀升取媚上司扶同弊混，候补守备翟荣昌办事疲缓难期振作，吴友胜保案含糊举动昏愦徐国扬庇匪分肥被控有案焦益坚言语卤莽心气粗浮，洗芳桂精力孱弱言语支离庄家，荃亏挪钜款胆大妄为，温桂祥身家不清钻营朦保，冯锦荣纵盗通匪横肆贪婪，潘芳胜庸懦无能任意粉饰，大鹏协千总梁鸿谋假公济私漠视捕务，秀山协千总李名柑氨珊美人复刁狡，肇庆协千总黄崇业嗜好太深，水师提标千总欧阳葵捕务废驰，灵山营千总申福保奸诈狡猾营私玩公，抚标候补千总刘仕元言语不清精神委靡，督标候补千总徐占林奖案支吾不谙操法，钟兴溺於嗜好扬再生举动张皇，前署新会营守备补用千总郑国柱亏欠公款潜回原籍，均著即行革职，姚秀芳、杜沂、方绥德、张德贵、王业清、李龙佑、魏光曜、杨鸿彪、咸熙、蔡锡文、邓胜川、吴友胜、庄家荃、温桂祥、梁鸿谋、李名浮⒒瞥缫怠⑸旮１！⒘跏嗽、徐占林、钟兴均著永不叙用，并不准投效军营，广安马定邦麦国栋徐国扬均著归控案严讯究办，冯锦荣，郑国柱并著严缉务获究惩，香山协副将李思经告假回籍久不到粤，均著开缺，潮州城守营都司刘凤仪庸暗无能，琼州镇左营守备邱锦玲年力就衰，均著开缺勒令休致，海门营中军守备李大伦营务生疏，岩州协水师守备谢瑞麟操法未精，督标左哨千总陆汝谦技艺平常，广州营左营左哨千总冷奇邦才欠开展，均著开缺学习，督标候补千总冯沂才无足取均著勒令休致，余著照所议办理该部知道钦此。（初六日）
    上谕聂缉{规木}奏参庸劣不职各员等语，浙江候补道徐士霖貌似有才心实险恶，试用道刘更新庸愚粗鄙不知修身毕奎心狡行诡声名平常，试用知府前署嘉兴县知县瞿倬盗案迭出任意讳纵，候补知县吴本涂言行不符操守难信，彪斌天性极薄罔知礼义，陈汝霖亏捐太钜人极巧滑，周锡康钻营卑鄙无所不至，兰县县丞毛鸿皋操守不谨，运库大使刘景衡声名甚劣，候补盐大使黄元燮操守难信，试用府照磨陈时夏性情狠戾，试用县丞徐寿麟行同无赖，钱塘县典史葛士鉴得贿纵犯，平阳县典史徐尚源多事招尤，署山阴县典史蒋朝琦行为苟且，前署慈县典史刘际尧行止贪鄙，候补从九品蒋庆华既贪且狠，候补副将姚振榜框怯无能罔知愧奋，准补衢州营游击徐富春外似朴质心实巧滑，温州城守营守备施恒敬嗜好太深玩忽公事，东州营把总张梦祥钻营贪鄙，把总陆鸿基胆大妄为，金华营把总蒋卓熊昏庸怠玩，均著即行革职，提前营游击赵昌荣外观未衰手颤不武，平阳县知县储家藻年力就衰，阳溪县知县袁家鼎精力已衰，均著勒令休致，乌程县知县何懋祺性情浮躁尚能办事，著开缺留省察看，山阴县知县王寿颐性质惝恍办事竭蹶，东阳县知县杨泰阶办事因循，著撤省查看，余著照所议办理该部知道钦此。旨荫生文麟著以文职用，洪承庆著外用，兵部职方司郎中著李叔补授，直隶赵州直隶州知州著恩惠补授，山东莱芜县知县著陈恩补授，浙江嵊县知县著张怀信补授，陕西乾州直隶州州判著柯骅威补授，截取举人林时中著以知县用，李彦辅著以教职用，吴舒蕙著以教职用，王作舟著以知县用，何际亨著以教职用，关胜铭著以知县用，岑挺生著以教职用，黎启瑞著以教职用，俸满直隶无极县教谕韩士文著以教职用，江西分宜县训导张履福著以教职用，光禄寺笔帖式著煜麟补授，理藩院笔帖式著清瑞补授，截取吏科给事中陈应喜掌广东道监察御史夏敦复俱著照例用，内阁中书著耆庆补授，奏留吏部学习主事庆愈著准其留部卓异，俸满河南粮盐道王维翰著回任，准其卓异加一级仍注册候升升补，山西朔州知州盛钟襄著准其升补，保举山东补用知县裴景煦黄海湖北补用知县朱寿松俱著照例用钦此。旨本日引见之前广东雷州府知府陈武纯著以简缺知府用钦此。（初七日）
    上谕林绍年奏特参庸劣不职各员一摺，贵州松桃同知陈芑淠渲匕该裨棺躺睿绥阳县知县崔凤昌怠玩异常罔知振作，大挑知县耿钟{鹿吝}声名恶劣纵子妄为，丙妹县丞常寿鹤办事黼顸利心甚重，前署威宁州训导杨德┣伸侗纂不堪司铎，羊肠巡检吴之珍滥刑毙命操守平常均著即行革职，郎岱同知庆恩因循废事积案甚多，八寨同知乔荫福吏治生疏嗜好亦重，黄平州知州石男郧槿崤橙说夭灰耍均著开缺归部选用，补用知府王继先精力衰秃纵差生事，台拱同知冉焕章年已就衰案有疏纵，试用同知王殿先才具平庸举动粗率开缺另补通判郝庆桂精力不振庸暗无能，试用通判黄廷魁性过浑厚约束不周，均著饬令回籍，归化通判刘复校公私牵混烦要不胜，著开缺另补，余著照所议办理该部知道钦此。（初八日）
    上谕杨士骧奏黄河霜降安澜一摺，山东黄河入秋后山泉暴涨水势剽悍，两岸工程迭生巨险，仰赖神灵默佑抢护平稳节交霜降普庆安澜实深寅感，著发去大藏香十枝，并著南书房恭书匾额一方交杨士骧只领虔诣，大王庙敬谨恳挂祀谢用答神庥，所有在工出力之候补道何国衤是徐世光，均著赏加二品衔并随带加二级，直隶候补道张恺康著遇有管河道员缺出亻尽先补用，候补道许之琪吕耀良均著赏加二品衔，试用道杜秉寅著归候补班补用，并加二品衔，候补知府何澍熙臣均著免补本班，以道员仍留原省补用，直隶州用直隶候补知县徐沅著俟补缺后免补，直隶州以知府在任候补试用通判金炳谦试用知县张肇，均著免补本班以直隶州知州仍留原省补用，余著照所议办理该部知道钦此。（初九日）
    上谕大学士裕德著管理礼部事务钦此。上谕肃亲王善耆著管理理藩院事务裕德毋庸管理钦此。（十三日）
    上谕徐斤奏已故参赞大臣战功事迹一摺，原任塔尔巴哈台参赞大臣伊犁副都统春满前已有旨加恩赏恤，宣付史馆立传并附祀金顺专祠，该故大臣宣力边疆不无劳，其灵柩回旗时著沿途地方官妥为照料，赏银二千两由新疆藩库给发，伊子孙几人有无官职著该旗查明具奏候旨，施恩用示笃念劳臣有加无已之至意钦此。（十六日）
    旨分发直隶补用道许引之王铭谦，浙江补用道周鸿遇，河南补用道徐士培，湖北补用道存焘，广东试用道陈寿桩，浙江试用道张辰，江苏试用道石淦，浙江补用知府钱诵鳎浙江试用知府吴学庄，山东补用同知籍忠宣，山西补用同知尚桩莪，东河试用同知陈朴，直隶试用同州夏继泉，山东试用通判祝云翔，广东试用通判刘长龄，直隶补用知县姚致远，江苏补用知县汪泽，山东补用知县胡炜冯惟逵，山东试用知县郝崇峻，山西补用知县张文楷，河南补用知县章炳焘恒豫。浙江补用知县翁长森，直隶试用知县孙缵绪，江苏试用知县张荫冉王维登，安徽试用知县陈延昌郭子蕃，山东试用知县梁廷揆张翔珂，张炯，田德基，山西试用知县姜士┪饨跞俜垛，河南试用知县程用杰张家良，陕西试用知县孙鉴藻，甘肃试用知县李祚长，浙江试用知县罗济美刘祖锡金国栋邓国霖，福建试用知县高爵，江西试用知县魏Ш位墼，湖北试用知县吴立峰余云骧谭文定，湖南试用知县侯继宗，广西试用知县王兆丰，四川试用知县王声溢，山西试用盐大使程世龙，浙江试用盐大使时宝璐，两淮试用盐大使邓廷撰于世桢，广西试用布库大使洪钟俱著照例发往，拟补福建道监察御史杨圣清著准其补授，截取内阁中书赵世骏任肇新，兵部司务童燕谋俱著照例用，拟补内阁中书张锡恩潘毓桩，西安将军衙门笔帖式成勋俱著准其补授，保举山东补用知府徐仲哲，在任候补知县涿州州判熊济熙，江苏补用知县曹杰，山东补用知县张城韦宗渭，浙江补用知县陶绪兴俱著照例用钦此。（十七日）
    上谕现在天气渐寒京师兵丁当差勤苦殊深，轸念所有八旗及绿步各营官兵，均著加恩赏给半月钱以示体恤钦此。上谕现在天气渐寒，所有食粮之闲散宗室觉罗人等生计维艰殊深轸念，著加恩赏给一月钱粮，其宗室觉罗孤寡除有恩赏钱粮外，著再加赏半月钱粮以示体恤钦此。上谕直隶总督袁世凯加恩著赏穿带素貂褂钦此。（十八日）
    上谕溥牡茸啻蟪蓟鼐┧娲尤说人魅盘ㄕ荆据实纠参一摺据称前科布多参赞大臣瑞洵行李过境，需用驼马至一二百只，毡房至数十架之我，所带巡捕家丁并有折价索银情事等语，现在蒙古困苦朝廷方时深轸念，出差人员自应深明大体格外体恤，及该大臣竟敢肆意扰累纵令从役人等沿途需索，实属荒谬瑞洵著即行革职发往军台效力赎罪，并著将巡捕谷金保家丁德化一并交出严行惩办，所有索取银两著溥陌词追出发还各台站以示惩儆钦此。（二十日）
    上谕外务部右侍郎著唐绍仪署理，伍廷芳著调署刑部右侍郎钦此。上谕工部左侍郎著胡拯┑魇穑李绂藻毋庸兼署钦此。（二十一日）
    上谕甘肃新疆镇迪道兼按察使衔，著荣霈调补所遗甘肃兰州道著彭英甲补授钦此。（二十二日）
    上谕财政处奏酌拟铸造银币分两成色，并行用章程开单呈览一摺，据称从前各省所铸银元系属一时权宜未可垂为定制，现在明定国币，拟铸造重库平一两银币定为本位，更铸五钱二钱一钱三种银币，与现铸之铜元旧有之制钱相辅而行等语，整齐圜法为当今财政要图，著户部造币总厂按照所拟章程行知直隶江苏湖北广东各分厂赶紧铸造，嗣后公私收发款项均应行用银币以垂定制而昭大信，一切未尽事宜著该王大臣等体察情形随时奏明办理，余依议钦此。（二十三日）
    上谕十一月二十六日冬至大祀天於圜丘，朕亲诣行礼四从坛遣黄永安铁麟锡明恩辉各分献钦此。（二十四日）
    旨派那彦图溥良松氵桂增崇看视奖赏钦此。旨兵丁等借支库银应扣本年十二月次年正月利息银两，著加恩展限两个月钦此。（二十六日）
    上谕太常寺卿著王国桢兼署钦此。上谕李盛铎现在出差顺天府府丞著左孝同兼署钦此。上谕河南汝宁府知府员缺著罗维垣补授钦此。上谕四川松潘镇总兵员缺著张彪补授钦此。上谕福建福宁镇总兵员缺著孙道仁补授钦此。（二十八日）
    上谕我朝自开国以来政尚宽大，朝野上下相与又安，近复举行新政力图富强，乃竟有不逞之徒造为革命排满之说，煽惑远近淆乱是非查其迹实为假借党派阴行其叛逆之谋，若不剀切宣示严行查禁，恐张日久愚民无知被其朦惑，必至人心不靖异说纷歧，不特於地方有害治安，且於新政大有阻碍，著各将军督抚督饬地方该管文武官吏明白晓谕认真严禁，自此次宣谕之后倘有怙恶不悛造言惑众者，即重悬赏格随时严密该拿详细讯究，除无知被诱不预通谋，准其量予末减及改过投首，并能指拿魁党者不惟免罪，并予酌赏外，其首从各犯应按照谋逆定例尽法惩治，如有拿获首要出力之员弁，准其择尤优奖惟不得株连无辜致滋扰累，倘该文武瞻徇顾忌缉访不力，由该将军督抚据实奏参以期杜绝乱萌而维大局钦此。上谕前经特简载泽等出洋考察各国政治，著即派政务处王大臣设立考察政治馆延揽通才悉心研究，择各国政治之与中国治体相宜者，斟酌损益纂订成书，随时进呈候旨裁定，所有开馆一切事宜著该王大臣妥议具奏钦此。（二十九日）
    ●第十二期・内务　　　
    ◎论国家於未立宪以前有可以行必宜行之要政（录乙巳八月二十二日中外日报）
    往者甲午中东之役英人威公使妥玛犹在，此公於中国载籍颇有研究之功，知黄人教化本源之盛大，归国后於泔桥国学主华文讲席，闻其事蹶然曰，此近世莫大之战争也。此非中日之战乃泰西东新旧二教化之战也。已而东果胜而中果败，自兹以降维新之说遍吾国中焉，近者甲辰日俄之战知微之士闻之，亦曰此非俄日之战也。乃立宪专制二治术之战也，自海陆交绥以来日无不胜俄无不败，至於今不独俄民群起而为立宪之争也，即吾国士夫亦知其事之不容已，是以立宪之议主者愈多，远猷辰告始於出使诸公，继者乃有疆吏而今枢臣亲懿之中亦稍稍持其说矣，夫中国自三古洎兹，所以治其国者虽道揆法守运有污隆，固无一朝非为专制，而专制之治又非泰西之所未行也，国小民亻绦兄不胜其弊，以千余年之蜕化乃悉出於立宪之规，而国以大治称富强焉，夫政治之界既专制先有立宪后成，则可知立宪乃天演大进之世局，列邦异种林立地球，优者以顺天而独昌，劣者为自然所淘汰，此非甚可惧者耶，由此言之将无论中国民智幼飨如何，国家旧制严立何若，一言求存则变法立宪不可以已，非不知情形之异程度之差也，第立宪矣塞者可期於渐通，缺者犹可以徐完，日讨才识庶几二三十稔之间於彼泰西，有孟晋迨群之一日，若仍因故辙将彼之社会日益休明，而我抱残　守缺处不可终日之危局，虽延缘二三十年，至彼而后言立宪将其情形之异一如今日也，程度之差一如今日也，坐费数十载之光阴国势依然瞠后，只有愈难何由易耶，是故今日之事方其为变也，所当计者法之宜变否耳，抑使一时勿变能长此终古否耳，假令不能而终出於必变矣，则与为因循以忄曷时无宁断决而作始，夫曰程度未至情形不同，此皆畏难苟安者，延宕之淫辞夫非火屋漏舟急起自救之义明矣，以此故立宪之议为鄙陋所极表同情者，非敢谓以吾国今日之人才处从古未有之变局，但曰立宪遂能为之而皆合也，亦非谓国家有意振兴，但遣大臣四五辈周游列邦，如汉唐人远求梵典者然，遂足以得其要领也，所冀以名始者将以实终，方针既定之余将吾国上下之人亿兆一心，以求达其目的耳，且立宪之所以救亡者非其名也，实也必以其名恐虽议院沁涅特，地方自治法权独立，与夫西人一切之法度悉取而立之於吾国之中，将名同实殊无补存亡，而徒为彼族之所腾笑，（本年正月泰晤士报有论中国将立上议院议员以内之尚侍九卿外之督抚为之，语极讪笑以为驴非驴马非马云。）苟为其实则立宪固善，而宪法未立之顷其所谓当务之急何限，有不待再计而宜急急行者，此则鄙陋所欲借前箸以代当国诸公，筹其一二者矣，无曰老生常谈天下为众意之所同，而行之无患者皆老生常谈也。
    一曰同律度量衡也，国家之所以道齐社会者其术无他，法度而已即他日立宪所以富强其国者，岂有他谬巧哉亦法度而已矣，法度所托始者律度量衡也。故法者其义为水平，而度者其义为尺寸，夫此语实行诸中国唐虞之世，载诸六经有道如姬周，专制如蠃政苟欲天下之平治法令之整齐，莫不首重此事此亦岂西来新法也哉，乃方今五洲几无一国，不於此语实见施行，而律度量衡所最不同者莫中国若，宋人苏洵有言持东家之尺以较之西家，则若士指然，则此事之无法自千载而已然矣，夫天下之言变法者众矣。独律度量衡鲜有重及之者，无亦其事无直接富强之效，又以其为吾国之旧谈故时务之士不屑道之欤，顾律度量衡所关於国计民生者至深且远，西哲论者至众今实不暇具详所可云者，舍此不图将一切云为皆属无本枉然而已，且此实为外人所齿冷，而以觇吾治忽之形者不可缓也，更有进者律度量衡四者必得科学乃益精，制造格致至於医科所争尤密，故斯宾塞谓执此可以定国民之文野，其言信矣如威都淮厂所制牝牡枘凿，其员径相差至一兆分寸之一者，即不相合此其精微岂野蛮人所能梦见者耶，亦可知四者不修制造工料断无能精之理矣。今者五洲所用律度量衡
    以法国所定，文明为最盖其起数以子午线之兆分一为一枚，出於自然之数度法既定而量衡律三者因之以生，即今欧洲大陆诸邦莫不行用，未尝以行他族制度为可耻也，英国最为守旧矣，然亦二制并行，至於格物诸科则纯用法量以为便，故今使中国有高掌远之变法家，将自以取法於法者为最宜，此虽初行旬月之间，小民蹈故习常稍形格，年岁以后怡然理顺矣，此其为吾国之利殆非浅人所能计测也，夫大同之事必始於律度量衡而所同者将必在法，知其如是则勿惮难而及早行之，他日可以省无穷之格，此策之上者也，假有保全国粹制必由我之说，则近者闽县叶在扬有度量衡新议之作，其起数亦以子午线为之基，又所算定新尺新斗新斤，妙在与吾旧有者相差有限取而用之亦大利也，又不然则仍用历象考成所定之旧制，令精於格物者制为白金法尺嘉量等，算明寒热涨缩之差，载明於气表某寸，热表某度时为准而后自京师至於直省，由商工两部一律颁行严定异尺尽量之罚锾，司之以新设之巡警此事所关甚为重大，不得以烦扰之故而遂置勿图也。
    一圜法不可以不立也，孟德斯鸠有言，圜法非文明之民不能有，非文明大进之国不能精，往者希腊有海舶遇风漂入绝岛，但见海岸沙痕有圆方三角诸形，即狂叫大喜以为所至必文明程度，同於希腊之国圜法之善不善，其诸一国盛衰贫富不遁之符欤，且圜法之精审与一国之富强吾不知其孰为因果也，非富强之国其圜法不能精，又非圜法之精其国无由富必求因果，则后说近之矣，且其物之良苦所系於民德者尤深，此何必外国诸君试察今日各省所造银铜两元，其廉肉精好雕镂深明，而成色分两较为完足者必其省之督抚较贤，其吏治较为不污者也，下此则舍其一隅莫之行用，一国之内无殊异邦，此其为商界民生大梗，而损失於无形不待智者而后见也，是以今日欧美诸邦大者如美法，小者如瑞士荷兰皆视此为国民荣誉之所关，商业盛衰之所系，其於圜法皆谨之又谨，不许几微奸窦得伏其间，其公例曰凡为国家制币其名实两值，必使相符夫制币名实相符者，譬如一元之银瓒为块，持以入市其得价亦必一元不增不减，圜法至此乃为至善，且其能持此而无失也，不仅为之刑罚禁奸而已，且有术焉使奸无由生，如造币之局无论人特若干金铤求转金元者定期来取，所得之币与原金之重相等不加火费，此其所以为救弊塞奸之术者也，夫国币之说繁矣，或取单行本位如英如德，或取双行本位如美如法，或主用金如俄如日，或主用银如墨西哥，如往者之印度，吾国之交於各国也有形如赔款无形若通商，出入之间关系綦钜，他时定法将仍以银为本位乎，抑以金为本位乎，将使金银两行而法定其相当之率乎，将姑先用银而以转用金准为目的乎，凡此诚甚大之问题，必有专长之家极数岁调查讨论之功，细权利害而后有可以决行之政策，惟今不佞所欲言者则本位之定姑可徐徐，而国之圜法必不可以不一律，将欲使国币独行而一切中外他币举不得用者，诚莫若於后某年某月为始，定制以一两为银元，以银九铜一为成色，设国家银行於京师，设支店於各直省而立造币之局於南北洋，统计所以流通者每省应用若干兆元，一律由其铸造，及期转布散入市廛，如此则圜法可以整齐，而钞币亦可得而办矣，且所尤宜加意者将在於补助之铜元，必宜立法偿限制，如数逾一两以上者单用铜元，许人不收设若今日各省所为，但睹铜元利厚以五文之铜而当十文之值，所名倍实地方仰此以待用主者缘此为私肥，并力鼓铸若无纪极此诚漏脯救饥，他日民间必受其敝，而官中所仰机利亦将渐化虚无，穷其效果但使吾国益贫而已，此诚不可不预为防患者也，若夫行用金准期诸异时，则此时银号币局二者余利所收不可指拨他用，应藏储之以为逐渐收金之资，又於塞外蒙古满洲各处金矿择要兴办，产归官收庶他日改用金准，不致为外人所持，顾中国制币本位诚为极大问题，虽在财政专家且难即今预定，观於北美前事可以知之，彼至今所犹未昌言以金为本位者，盖此令朝行将通国五百兆银圆夕存半值，此其所以迟迟而犹用双行之说者也，然则改用金准於吾国岂易言哉。
    一各省地图不可不详行测绘也，夫为政用兵讲求商务，为之浅譬有若弈棋，未有方〔痪呗肥不明，而能为弈者也噫。今之为政用兵讲求商务皆不具方〔幻髀肥，而高坐谈弈者耳，使知一切之政皆基於地，必舆图明具而后有从容措理之可言，则兴办此事岂待再计，若夫用兵非图不行，此当为无愚智所共知者，不必赘论顾即言路矿可无图乎，地方自治可无图乎，清查户口丈量地亩，举非为之至密，则立宪之制皆成空谈，尤非善图无从下手者也，诸君试思假使今日有精明强干之督抚受事之后，思欲端本清源厉意实行，一切为可大可久之画，其於一方之地非成竹在胸，腥缰刚朴写诵Ш酰今者五洲之地凡属文明国土莫不有至精之图，所不精而难用者，独吾辈所居国耳，且图之有裨於为政用兵诸大事者，以其所详审者不仅道里远近山川起伏而已，天时之不齐地势之扼塞，民物之蕃凋商旅之孔道，某水何处为湍何处可涉，某村所出多少糗刍，某墟某集交易何物，会众何时凡属精图无不载说，故舆图为物非曰一行测绘，便可永永宝用也，且必以时修改乃可据依，故各国测绘地图之费颇亦不訾，如往者印度官图其费以镑计者至於数兆，闻其起测底线乃以特制钢条衔接至数十里，高下平均且定其寒热涨缩差数，其精严不苟如此，夫岂徒供考订玩赏而为是劳费也哉，亦以其物之不可一日无也，顾吾国上自政府督抚下至州县，乃视之等於不急之务，即往者用兵大帅如胡曾左李诸公，其所操持省阅者亦不过至粗之旧绘，此其故有可言也。盖图之为物不独测绘之者非学莫能，即读图用图亦非素不讲求者，能得其益今之官吏将帅所谓能读图者有几人乎，得地图一幅不过睹细字如牛毛，螺纹为山蛇行为水，如斯而已大势而外匪有所知，其能持两足之规以求鸟道之远近者，已不数觏况其深焉者乎，，则其置之而不知重也固宜，虽然吾国地图所关於变法求治者至钜，不得以官吏之不能用而忽之，况读图亦非甚难之学，略与讲释当无不知，然则所苦乃在测绘者之无人，此事既不可延用外人，则所以造就此才者舍求之学堂，更无他法但求诸学堂矣，尚有二法一曰专设学堂，使之治测绘察地之学术也，次则不专设学而即取之於陆军铁路二校之中，所幸测绘尚非甚深之术，已具数学根柢者累月之间理法当皆谙熟，亦无俟於学习西文，其数学所资则由九章几何，至於平三角足矣，（若测候天度经纬则须兼通浑弧，但经纬於京师测定之后他处便可以积算，推知无烦另测即欲另测亦惟经度较难，至於北极出地高与纬度相等，其测算具有成法亦极无难。）惟若其人熟於史事，或能旁通地质地文之学，则其图说自较可观，而有益於社会更大，此事之在吾国若由州县分办，总以省局又以名省分局，总以京局所费亦非浩繁，其费重者将在仪器，至於薪费固属无多，果能督之以勤责之以实持之以渐，又必有人焉主其合拢纠其疏谬，大抵五六年间吾中国至精之图出矣，文治武经一切云为，得此而后有真实下手之处，中国有真心变法者自必以鄙言为然也。
    一曰改良听讼之方以达刑狱改良之目的也。西人言政治者皆云国之大事在刑与兵，盖民生为群自其原理言之相养相生，本无所事於政府，而所有事於政府者以外之有邻敌之侵陵，内之有强黠之暴横也，御邻敌以兵治强黠以刑，惟此二者必得政府，为之统率为之平亭，而后及事至於他政其在程度甚高之国民，往往为之於下者其事较行之自上者为尤愈，故曰无所事於政府也，惟以兵刑之莫能废是用各出赋税以立国家，而国家亦以是二者为最重之天职，操柄不慎则乱亡随之，此西国政治家之公言也。今中国於兵刑二者固皆有变法改良之意矣，夫兵非此篇之所论，则请独言刑，比年以来朝廷尝敕有司为修改刑律之事，其所改最合於天理人情之至者，莫逾於除刑讯之一端，今夫一狱之起逮捕多人，自公理言使案情未得判词未加，两造之民实皆无罪者也，羁留其身置之讼系，离其业次寝食不安既已甚矣。然犹曰此事势所不容已者，即甚不便无如何也，顾奈何以有所疑，乃径取诎撞环至驾未定之民，遽加三木甚且施之以天下至酷之荼毒，必使承认吾意之所疑者，以求合於国家之文法，夫使如是而可则当两造既具之顷问官便凭胸臆定谁罚谁否可耳，尚安所用其虑囚折狱，而多此一番敲扑为哉，是故吾国听讼之不仁为数百年五大洲人人所共詈，而当日订议各邦条约所不得享地法相尽之主权，而至今治外法权终为交涉之大梗者，正坐此耳嗟乎国於天地即与人交绥而败，非大辱也而所谓大辱则有二焉，一曰国境以内有他国之兵队也，一曰人游国中为吾法所不得治也。此诚弥天大诟而惟吾国则具有之，有此而不急图所以祛之，猥曰吾与外国之人帝王同为帝王，官吏同为官吏，人民同此人民，一切平等者但见其无耻而不知愧耳，将以祛之则刑律改良诚无疑义之第一事，而不容更缓者也。虽然除刑讯矣而试察国中司法之所为，则犹之未除也，或曰必欲除之彼官吏将无以为讯鞫之术而定谳无从，於是佥谓吾国民情刁狡，故外国治狱可无事此而吾国不能，此其说如论监牢然，佥谓西国监牢可以整洁便安，而中国监牢非酷毒黑暗无以警众威民者，实同为讠皮辞邪说野蛮之尤者也。然而彼所称无以为读鞫之术者则未尝无说，盖西人之治狱也有辩护之律师，有公听之助理，凡此皆襄谳此狱者也，而吾国则高坐堂皇县官而已，彼县官什九之中为何如人乎，其出身有由於八股者有由於八成者，吏道杂而多端久矣，求其中有熟於三尺法典，而周知下民情伪者有几人乎，夫以如是之法官而又无辩护助理者为之襄助，则其听狱舍刑讯而无术也固宜，然则吾国将於司法之权而为清源正本之计者，非大变听讼之制必不可矣，将必有公听之平民为之助理，而原被两造亦宜许各倩辩护之律师，而所尤重者在裁判之法官与辩护之律师皆必熟於国家之律例，与夫本地之风俗旧章，然则一言刑律改良，其事又非学堂不为力矣，比者颇闻京师伍侍郎有特设法律学堂之请，而直隶陈廉访亦有特开律馆之言，愚亦谓此事宜分两部，一曰司法学院专教各省虿谷嗽保与日后将有司法之柄任者，此可就各省之仕学院课吏馆而为之，其中当以本朝法律例案为最重专科，而略兼外国律学格致，西文西语之类悉为无取，以归严洁此一部也。一曰国律学馆，以专课通国之举人使之学正音学律例於其间，学成与以法学博士文凭，以为受请辩护之资格，一切如西国律师体制成法，为人办事作证者例得受糈，使其人廉明公正而谙晓其业，将其延请者必多，往往足以致富近者科举已废，诏书有为筹出路之言，若使为官岂能遍及，惟使为律师与夫中小学教员乃真出路耳。
    一治外法权，不可不图所以渐收之术也，案治外法权四字名词始於日本，其云治外犹云化外，其云法权即权利也，盖有土有人之国其中莫不有治之理之主权，他国之民身游其境即应归其国之治下，一切与人交际所遵用者即其国之法律，其有作奸犯科听其狱者，此国之吏也，加其身者此国之刑也，不得远引所生之国法与所居之国异同为辞，此在公法或又称地律相尽，而其义则一而已，且不仅刑罚也，即在典礼亦从主人，此大地各国自有交通以来莫不如此，而吾国三代封建往来朝聘，此义尤明是故礼称入国问禁入里问俗，而春秋滕薛朝暮终长滕侯皆明证也，至於近世国际公法所稍与上古不同者，则二等以上使臣例得独用本国刑礼，使馆以内理同国中，接待来宾皆从本俗，而使者即冒犯科条亦不得迳以所使之国刑律加之，逮问讯鞫事皆不可，不如此者即为破犯公法，此治外法权义所由起，而享有治外法权者国使而外无余人也，惟我中国之事不然，道咸以前海禁未开国威尚盛，当此之时远方族人待以化外，其资格且不得与内地齐民齿，然以来者寡徒故亦不闻冲突，至於叩关求通疆吏枢臣，狃於故见驾驭失术，白天下津诸约有同城下之盟，约中载明某国之民倘有犯法情事，其裁判刑罚均归本国所设各口领事官办理，嗟嗟此诚交通条约中向所未有之创例，而自此约成中国之各口无安土，居民无宁岁矣。而在当时奉旨议约诸公方且以其事为莫须有，其所莫能争而亦其所不知争者也，今夫一国所有之主权质而言之，亦兵与刑已耳，吾国往日交涉之不幸实举兵与刑二者而两弃之，如此虽驯至於不国不可谓非人谋之不臧也，孔子曰惜乎不如多与之邑，惟名与器不可以假人，夫名器且不可，况刑罚之实权乎，然使吾国所交通者止於一国，犹可忍也乃大地之中五十余国各援最优之例，利益均占则是一境之内数十种之法令，庞然交午其中此虽管商亮猛复出於今，且犹不给况当世之官吏乎，是以中国之民不幸而与外人涉讼，甚至无辜被戕辗转号呼，什九无由得直而无良狡黠之徒又因为利，则有悬挂洋旗者矣，又有羼入属籍者矣，此诚民德之凉顾不可谓非前约为蕴≈〈区攴〉也，且君若吏之临民而民服者，非积威不亵为之乎，乃今逮捕罪人而某领事某教士某洋行为之坐索，匍匐而来扬长而去，耳目昭著庸众羞颜，谓其对此官长犹怀敬畏感情者，真欺人语耳，是故居今之日不独云尊重主权也，即策国内治安亦必以收此治外法权为第一义，然而其事有至难者，难不必在国势之不强，武力之不竞也，而在刑狱二者之未改良果使吾之司法如故监狱如故，即使他日我武维扬於近者之日本而云收回治外法权者，吾有以决外人之不从也，故欲收治外法权必於刑狱急求改良而后可，於是不得已而求其次，则窃谓国家宜於此时遣使之便与各国议，由中国延请各国法律名家，约在十人以上於京师特开议律之馆，敕其厘订交通专律，律成以后即由各国会派法官一员，或一正一副专办欧美客民，在华狱讼与夫华洋交涉之讼案，所期权归统一而罢各国领事各主词讼之权，并许我国专派知律大臣与之会理，几年一换划著定章，如此则国家固有主权纵未全部收回，亦资得半之道事在情理，当为各国所允从，而他日吾国刑律改良著有成效，更议全收宜亦较易为力，此举於中国前途所关极钜，其中利害明眼者宜共腥唬无俟鄙人崖普咭印
    ◎论立宪当以地方自治为基础（录乙巳八月二十三日南方报）
    昔者维新二字为中国士夫之口头禅，今者立宪二字又为中国士夫之口头禅，试问今日中国之宪何以立乎，其高视吾国民者曰：可取法於邻邦，其低视吾国民者曰尚有欠於程度，之二说也窃以为皆是也皆非也奚以明其然也，明治之崛兴其要素实原於立宪，立宪之措置其胎息实自於英，吾国民而欲求立宪，其取法邻邦之言是也，至於吾国孱弱吾民亻塞盲，忽改弦而更张虑积重而难返，其程度之欠说亦近是，虽然明治今日宪法之善，夫固彰明较著矣，而当其立宪之初不知几费周章几经险阻，而始收此一日之效果，取法之说殊未易言，若夫国俗民情日本往日之纠纷亦不下於中国此日之扰攘，所异者中国地大人众，洗心革面同力壹志，责无旁贷其事较难，故其资格亦较下，然遂谓吾国民之资格远不及明治以前之日本，殊未必也闲尝远盱历史，近衡时局以为立宪与专制，二者皆随其国之大势所趋，迭为倚伏互相乘除，俨有莫或使之若或使之者，而适於天然淘汰之例非人力所可强，非舆论所能争，故野蛮之时代宜专制，文明之时代宜立宪，闭关自守之时代宜专制，环海交通之时代宜立宪，冠带仰流之时代宜专制，列强环伺之时代宜立宪，中国今日之立宪盖实有可乘之机，可阶之势而日本明治初年，群情汹汹矫私为公之景象，必再见於今日之中国无所谓取法，而自然取法无所谓及格，而自然及格吾敢断言也，然而吾所谓自然取法者非谓吾国遽能取日本今日之宪法也，吾所谓自然及格者非谓吾民遽能及日本今日之民格也，宪法一也而有国俗之不同民情之不同，若必强不同者而同之，则是检谱对奕拘方治病，其不败且殆也几希，中国今日之立宪当以地方自治为基楚，奚以明其然也，夫中国民事举归官办，官有权而民无权，官取利而民攘利，官与民遂显然划为公私两界，民除其家之私事而外，一切有公益於一乡一邑者，皆相率退而诿之於官，官以一人而兼理庶事，势必不及而又不能公然责之於民，而民之悍而黠者，知官之无能为也，苟有私利於一家者，遂不惮朝廷法律充其私心之所至，而倒行逆施如盗卖矿产私售路权，鱼肉乡里垄断生计，种种骇人听闻之事相环而起不胜枚举，当是时也朝廷诚能公布明诏，责成各直省大小爱厅州县官行投票法，公举该地方绅士一二人，赏以职衔凡有公益於该地方之事，集民公议由该地方官予以办事之权，责成兴办其办事之款则由民间公出，获利则公享，（如近来商部所定矿章民间集股请办者时有所闻，是其效也。）如此则民间自然舍私利而图公益，自然视一乡一邑之事，如一家之事微特可救当时之种种弊端，而且可为下议院之影响，他日宪法宣布由迩及远，由卑达高其势亦易行而其效亦易著矣，吾故曰立宪当以地方自治为基楚。
    ◎政务处奏议覆刑部左侍郎沈条陈时事摺
    六月十四日军机处钞交侍郎沈家本奏陈时务摺内，定官制通民情两条奉旨政务处议奏钦此，查现在东事将定一切办法亟应预为筹画以保政权，该侍郎所奏定官制条内拟请统三省设一总督，授以全权便宜行事等语，查盛京将军业於光绪元年奏准兼奉天总督至吉林黑龙江二省应否兼辖，拟俟东事大定再行酌办，其所请专设问刑官而以府州县等任行政专责，及通民情条内拟设乡官辅地方官之不逮各节，意在使下情上达以清吏治之源洵为扼要办法，查上年囗月间外务部代递候补四品京堂曾广铨预筹东三省事宜，摺内理财治兵兴商及分设局所等条用意亦同，均为当务之急拟请一并饬交将军赵尔巽详酌妥筹认真办理，抑臣等更有请者修明内治实为自强之基，而内治之当修莫要於亲民之牧令，盖必周知民隐好恶与同，然后上下情通无壅隔烦扰之弊，今州县官膺民社之寄几举一省大吏，所应办之事皆备於一人之身，宜其耳目有不能周精力亦不能给，而吏胥丁役之舞文弄法鱼肉乡里，皆势所必至欲救其失诚非有相助为理之人不可，或变通原设之佐贰分任职司，或聘用公举之士绅参预谋议不必拘定乡官之名，但求能办地方之事仍由该州县自行择举以专责成，庶几佐治有资而事权亦无歧出，拟请将该侍郎所陈两事并由直隶先行试办以为各省之倡，督臣袁世凯任事实心讲求吏治，并请敕下该督酌定章程慎选贤能之吏先择数处妥为筹办，以期推行尽利张驰咸宜於大局必有裨益谨奏。
    附沈侍郎原摺二节，一曰定官制东三省为我朝龙兴之始，制度本与他省不同，天听五年始置六部设承政顺治十四年置盛京户礼刑工四部，设侍郎以下等官已非天听之旧，康熙三十年增置兵部又旧例奉天府尹以盛京将军兼摄，至乾隆时乃於盛京五部侍郎内派出一员管理，列圣相承代有损益，今之时势又非如前拟请仿前明辽蓟等处总督故事，合之日本治台湾之法统三省之地设一总督，授以全权便宜行事，一切用人行政不拘内地成例，仿宋明及国初设立推官之法，专设问刑之官任以终身於府，即以同知为之於州县，即以通判为之其州县等亲民之官则以行政为其专责，既酌前规复合西制大纲既立则一切内治不难毕举矣。一曰通民情周礼乡大夫各掌其乡之政教禁令其属，有州长党正族师闾胥比长岁终会政致事，又有询於众庶之文按六官之数约五万余人，而乡遂之官多至三万七千八百有奇，宜乎民情上达而政无不举矣，拟请仿山西乡社章程参以各国地方自治之制，於地方设立乡社，凡地方当兴当革之事一切任民自为，而官为之监督仿日本府县议会之法任民间公举有资望者为社中董事，以辅地方官之所不及而通闾阎之幽隐，使天下之人憬然动君民一体休戚，相关之感其为自强之本孰有愈於此者乎。
    ◎吏部奏拟将教职逐渐停选摺
    查各省爱厅州县每学有经制教职一员，又复设教职一员共有二员，间有简僻县学乡学只有一员者，每省不过三四处，上年迭经直隶总督袁世凯，安徽巡抚诚勋河南巡抚陈夔龙等奏请裁撤该三省教职，去半留半复经御史夏敦复奏直隶教职请免裁并各摺，先后奉旨交政务处吏部议奏，当经政务处会同臣部奏称，现在各省爱厅州县均应设立蒙小学堂，及各省所取之初级师范生由学务大臣考验合格保送，教职归部铨选，将来各省学官即可兼充各该处学堂教员，允为名实相符拟请毋庸裁撤教职等因奉旨依议钦此，臣等前奏原欲使所有教职兼充教员，俾免旷职又以各省教职通计不下三千余员骤行裁半，则失职过多殊非体恤寒儒之道，惟武科已停生员去其半，文科议减学事更简，原有教职每学二员实形冗赘，若待保送师范一时断难得如许合格之员，臣部再四筹维公同商酌思得一逐渐裁减办法，拟请嗣后遇有复设教职缺出即行停选，若遇经制教职缺出即以本学复设教职移补仍照原衔升转，如此逐渐停选约计三年即可裁半，至各府教职其原系单缺双缺者，应请仍旧并通饬各学教职讲求师范，即以派充教员如有不胜教员之任者，由各省督抚随时甄别开缺，即以各省师范学堂保送之员覆加考核酌量分别铨选，既可使各教职讲求教育，又可使现任各员不至遽行失职，庶於整顿学务体恤寒儒，二者兼尽并通行各省传知候选教职均各就本省学务处学习师范，一切教法将来铨选得缺派充教员更资得力，至保送师范人员与原有候选镑员应如何定章分别铨选之处，容臣部另行拟议具奏，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎工部奏整顿部务化私为公并变通一切章程摺
    窃光绪二十七年四月钦奉谕旨裁汰书吏，令各部堂官督饬司员躬亲部务等因钦此，嗣准政务处咨称令将书吏婪索侵吞之款和盘托出，化私为公以资办公经费通行在案，当经臣部遵旨将书吏裁撤改募书手以供缮定，并将一切繁冗处所裁撤归并，於上年复将料估所等处奏明裁撤先后奉旨允准在案，嗣经臣等督饬司员将二十六年以后案卷逐一编辑，以为将来从事根据，该司员等均尚奋勉从公，不数月间将次告竣，各司办理一切公事渐就熟悉，第恐所觅书手仍有串通旧日书吏在外影射招摇等弊，拟即请旨将臣部书手全行裁撤，责成司员躬亲稿件以期部务日有起色，惟即责其劳形案牍而仍使其虑及身家不惟非劝士之道，且恐积久弊生，查臣部办公惟恃水利饭银两项为数无多万难敷用，臣等公同商酌拟将从前书吏私索各款酌定适中数目，由各该省随案解部作为阖署办公津贴之用，於库款无丝毫之损，於公事获整顿之益且与政务处奏定章程亦相符，合谨开单缕陈恭候命下遵旨施行，其详细节目及一切未尽事宜应由臣等随时奏请办理，以臻妥善谨奏奉旨依议钦此。
    谨将酌拟整顿办法开列清单恭呈御览，计开一添设派办处，臣部改章伊始头绪纷繁，非得谙练之员随时经理万难妥善，现已派定司员将阖署应行整顿事宜均归该处经理以专责成，一俟清理就绪酌度情形再议裁撤。一变通乌布臣部向章四司库厅各设满掌印一员，满汉主稿各四员，或二三员不等今既裁撤书手令司员躬亲办事，应即稍加变通拟将营缮虞衡都水屯田四司仍各设满掌印一员，各专设汉主稿一员，令其公同商酌认真办事，不得有把持推诿之习，此外均分为三股改设满汉正管股各三员，满汉副管股各三员，制造库仍设满掌印一员，专设汉主稿一员，亦仿照四司一体公同办事，再设满汉正管股各二员，副管股各二员节慎库司务厅各股满掌印一员，各专设汉主稿一员，至收发缮写应由臣等察核司务繁简，於司员笔帖式内酌量派充。一变通差缺，查臣部节慎库监督一缺向例专由满洲郎中内拣员调补，二员期满奏请更替，既为定例所拘难免迁就，应请嗣后除添设汉主稿公同经理外，删去监督名目改为掌印，无论满洲蒙古郎中员外郎与各司处掌印一律点派毋庸奏请更替。一严申禁领，臣部职司营造从前浮冒克扣诸弊在所不免，惟相沿日久势难追其既往，经臣次整顿之后如再有不肖司员，仍蹈积习无论为数多寡应请一律参办。一暂宽处分，查吏部裁撤书吏奏定章程自奉旨之日起，将司员一切因公处分暂行宽免站个月以示体恤，臣部亦拟仿照办理。
    谨将酌定化私为公各款开列清单恭呈御览，计开一工部原有水利饭银二款向章，除办公外各司员笔帖式无论当差勤惰一体分给殊不足以昭激劝，应将此二款与化私为公各款交节慎库另款存储，由臣等於阖署办事司员笔帖式内酌定等次量予津贴。一节慎库从前放款均有折扣作为该库办公津贴，既经臣等整顿嗣后一切放款应令锸捣⒎牛不准丝毫克扣至茶皂工食笔墨纸张办公等费，拟由该库作正开销。一各项销费查军需报销前经户部奏定，按照所销数目酌取一厘以作部饭，其实书吏暗中所得有至七八厘者，拟仿照兵部奏明办法统按六厘收取营造报销，及修造船只报销河工报销除应解水利外，亦仍按六厘收取均由各该省随同销案一并解部以资办公。一各项解费臣部向来咨取镑项物料，如木植、金砖、硝磺、广锅、棕毛、采纟由、驾衣、诰轴、制帛等项运送到部，凡投批验收等事从前书吏均有私索规费，应请饬下各省督抚将军织造等，将此项规费随同解项一并交部以充办公之用。
    ◎工部奏变通旧章以省繁文而归实际摺
    窃臣部於光绪三十一年七月初五日具奏整顿部务摺内，声明一切未尽事宜随时奏明办理，业经奉旨允准在案，嗣经臣等将书手全行裁撤，督饬司员躬亲稿件惟是改章伊始头绪纷然，非将繁冗文件次第删除恐不免徒形繁扰，查臣部宜变通删除具文者一为每月分期造册注销，一为按季具奏已完未完事件，一为每年赴河南道刷卷，一为年终派员查核黄册，臣部向来收到文件每月分期造册，载明已完未完各若干件赴工科陕西道注销，每至三个月复由臣部具奏一次，又每年将各司用过钱粮数目稿件赴河南道刷卷，并於年终奏请派员查核黄册，推原立法之始按册稽核逐层磨勘，用意至为周备乃行之既久造报者奉行故事稽核者亦属具文，仅按原办稿项稽核亦无从查其弊端，文牍徒繁无裨实政，现在臣部一切案牌均由司员亲手经理，臣等复随时督饬随到随办稿件可无积压之虞，自应删繁就简，向来各司领过款项每月由节慎库开列具奏，此次重加整顿饬该库司员每月将收发各款分别列表呈堂标画，随即开具清单传付各司处查照，并榜示署门之外俾人人易於周知，仍按月具奏自不至有丝毫弊混，惟分期注销按季具奏及每年刷卷年终查核黄册各具文，拟请一律停止至臣部制造库每月呈递月摺皆系旧存零星，金银等项近年从无收支，每月仍照缮呈递似涉烦琐亦拟请改於年终汇奏一次以省文牍之烦，务期核实办公俾部务逐渐整饬，以仰副朝廷实事求是之至意，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎奉天将军赵奏请归并五部事务摺
    窃奴才奉命兼管五部事务，当将接管之期先后奏报在案，伏查五部体制所以隆重陪都今昔异宜道穷，则变主裁之议众论若一，朝廷折衷至当因时制宜，上年奴才入觐天颜即奉裁撤五部之谕至任以后悉心考察愈服圣断之明，盖自光绪初年前将军崇实奏定将军一缺兼管兵刑两部，并管带金银库印钥稽核户部，其余各部事务均令与将军商办，事权已属将军徒以名目尚在界限显分历任将军部臣虽亦力图维挽无如积重难返，事权不专百弊丛生，胥根於此若仍循旧办理则奴才今日之兼管与往年崇实之兼管无殊不予革除难言整顿，此中利弊久在圣明洞鉴之中固无俟奴才多渎，惟其中有关系重要者如礼工两部所管典礼工程等事，自应敬谨妥筹有头绪纷繁者，如户兵两部所管租税驿站等事自应详细稽考，其余部务紊乱居多则欲裁撤非先行归并不可，奴才现饬文案处人员按照部务分股办事，选五部谙悉公事明白大义之司员数人检齐，则例档案来辕以备顾问而资接洽，奴才躬亲督饬逐项清厘，当裁者裁当改者改当并者并，拟定办法分别具奏请旨施行，一俟诸务清理就绪即将五部衙门员缺分别留撤改用以副朝廷整饬官常实事求是之至意，谨奏奉朱批著照所请该部知道片并发钦此。
    ◎奉天将军赵奏裁奉天府府尹摺
    窃奴才迭经钦奉谕旨令将奉天应办各事认真整顿，破除成例并令兼管五部事务等，因仰见朝廷顾念根本力图振兴至意，伏念奉省局势艰危自非改弦更张无以图补救於万一，历来论奉治者皆以军府事权不一为丛弊之源，致弱之本恭查乾隆年间谕旨即谓将军府尹过分畛域，於是有府尹归将军节制之命，旋以府尹不便节制又改於五部侍郎内，特简一员兼管府尹事务，光绪元年又改令将军兼管是奉省军府事权动多窒碍屡烦，朝廷为之更改久在圣明洞鉴之中，刻下情形尤非昔比与其袭旧而多碍不如因时而制宜，且上年因督抚同城事权不一已奉谕旨将湖北云南巡抚裁撤，奉天府尹以右副都御史行巡抚事，与湖北等省巡抚事同一律，署府尹驿巡道增韫亦以裁撤，府尹为请已於奏陈东省事宜摺内披沥言之，此奉天府府尹亟宜裁缺之实在情形也。至裁缺以后应如何设官分职，凡庙堂之筹度臣工之论列乡校之拟议，综其大要莫不谓当务久远之制，而不当为补苴之谋，宜参列国富强之成规而不宜拘内地行省之陈迹，盖中国政制治民之官少治官之官多，名臣大儒言之详矣，今欲因利乘便扫除更张务宜审慎从容断不可张皇，苟且应请特旨即将奉天府府尹裁撤，所有原管之田赋盐法以及旗民户口册籍或暂行选员试办，或归并各局经理，仰恳朝廷宽假时日责成奴才切实筹度，一俟东事大定再行汇采中外政制察酌地方情形详拟改章请旨办理，以仰副朝廷郑重根本之图，谨奏奉朱批另有旨钦此。
    ◎奉天将军赵奏裁奉天府丞摺
    窃奴才钦奉谕旨令将奉天应办各事因时制宜悉心体察等因，遵将拟裁府尹一切情形专摺奏陈在案，现在奉省新政百端待举，培厥根本兴学为先，查新定学务章程内开日本各处皆有视学官正与学政名义相合，各省学政即令会同督抚考察整顿，全省学课是振兴学务尤以学政为纲领，奉省在国初时设立州县无多府丞，因沿顺天府丞办理童试之规兼司学务，嘉庆六年本拟改设学政，旋经奉旨以奉天仅有二府不必设立学政，仍以府丞兼管是奉省不设学政原因，郡县太少自光绪初年奉省增设民官州县迭有增添，现有六府二直隶厅二厅三十余县，合吉林现有十二府厅州县，黑龙江现有十府厅州县计之，三省辈有六十余州县，视嘉庆以前增至五倍，此后须添设者甚多自未便令府丞兼摄致事权过轻责成不重，此应改设专官者其一，奉省中小学堂前此建立未多，有亟待兴举者有尚属虚文者，必须提拿有人随时考督於敷衍者整理之玩忽者惩创之偏毗者，补救之乃可日起有功不致名存实隳，奴才身膺重寄兴学一端尤所殷虑深冀视学有人与为筹画易收振起之效，又吉江两省近年户口蕃盛人才众多，徒以视学无人虽有美材无由陶植，如奉天改设学政专缺责令就近兼管俊又蔚起自在意中，此应另设专官者又其一。又奉天府丞旧皆不治府事，今府尹请裁犹留府丞执掌既若未核名实亦属不符，拟请特旨将奉天府丞一缺即行裁撤，另设奉天学政一员兼管吉江两省学务，令将学堂一应事宜会同三省将军切实兴办以符名实而重责成，必於学务大有裨益，谨奏奉朱批另有旨钦此。
    ◎各省内务汇志
    京师，工巡局那尚书桐等奏请裁撤五城正副指挥吏目，奉旨依议太仆寺奉准，令本署司员自行办公裁撤书吏。又有驼丁一项皆系蒙古旗人充当亦一律咨送回旗，又有丁差若干人系分驻察哈尔杀虎口等处专司马群各事者亦一律遣散，宫中典礼每年中元节於南北海及白塔施放河灯，并召喇嘛唪经法螺铙钅孛声闻数里，此届中元奉皇太后命免去此礼亦可见文明之进步，而神权迷信之渐革矣。
    直隶，直督袁慰帅以巡警与学校相关，凡地方及岁儿童强迫入学巡警得以权力行之，目前科举既停教育宜图，普及若巡警不遍则教育难稽，不独设裁判通民情及一切行政司法范围无从措手也，特通饬各属一律开办巡警，由邑及乡逐渐推广不得有名无实，期年小成三年大定，复饬总办徐赵两观察筹议将天津巡警学堂预备扩充，按照全省应设官长弁目名数以养成警察人材云。永定河道近遵新章革除门丁添派收发文案两差，业已禀奉直督批准办理。
    山东，潍县地居冲要匪徒多溷迹其间，鲁抚杨莲帅因派该县汛官黑君宝德会商绅董创办巡警，定额巡兵三百六十名，嗣因筹款维艰故先募原额四分之一后再陆续补充云。
    江苏，署江督周玉帅近从日本警务毕业生潘君世琛张君玉辉之请，特饬警务总办龚虞宾观察筹定警察局分科汉事，及招募警兵章制，当经议定分为四科，一警察科，三筹备科，三审判科，四庶务科，至招募警兵则仿照南洋军队徵兵办法专招土著不收客民云。镇郡西门外自甲辰秋间举办警察以来，地方颇称安静近常镇道郭观察又拟於城内推广办理，谕饬丹徒县出示招募巡兵四十名分为东南西北四局云。
    湖南，湘省留学日本警察学生六名近已毕业归国，特就省城设立警务参议处，以便就现在办法商酌改良，先招巡勇百名在内教练，一俟精熟再将现有巡勇汰选抽练以归一律，至於各府警察本已一律举办派员专理，惟上游各府多团练保甲改设规模未善，故拟於省垣速成警察学堂学生毕业后即行派往各府以便渐次改良。
    四川，重庆开办警察本以丙午年为期，近经官绅协议以此事为现今要政，不可置为缓图因拟即行试办。
    广东，粤省巡警颇有成效，近经周大令学渊接办是差特议会同番禺县举行水面陆路巡警，并添置小轮巡船开办水面巡警。
    　　镑国内务汇志
    日本，农商务省大臣清浦氏近已简为内务省大臣，以继芳川氏之任。
    韩国，韩国近已组织一新内阁，其所简派之大臣为外务大臣闵泳涣，内部大臣尹用求，农商工部大臣赵东熙，法部大臣李夏荣，学部大臣李址柙啤
    法国，法国海军提督马罗尔斯近举为驻防安南海军总司令官。
    德国，德国陆军内阁大臣陆军中将哈斯拉伯爵，近已奏请辞职，德皇特简丹昔格第三十六师团司令官麦根生陆军中将以继其任。德属西南非洲殖民地长官已简林德克斯脱君前往。
    ●第十二期・军事
    ◎原败（录乙巳第二十号外交报）
    日俄失和斗於吾国辽沈之间者一年有半，自交绥以来日本匪役不利，而俄则陆海二军仅存余烬，虽欲更举力亦殚矣，夫俄之壤地跨越三洲，自厥祖大彼得以来为列强所深惮，拟为北方大熊而日本用区区岛国崛起东海，方事初起世谓此无异以侏儒而斗长狄，俄之君将亦自谓长驾远驭，扫清东陲定太平洋权力之基楚，在指顾间耳而乃大谬不然如此，此岂疆场之事利钝本不可知，抑未战而所以胜负者已存，特世之人不之察耳，和局将定兵事已阑，乃准陆士衡辨亡之例而作原败。
    则先言此役之所以成，盖俄之东略始於康雍之间，而大盛於咸同以后方其割吾壤乌苏里以东也，日人大惧而俄方经管库页岛，（库页之库字从厂读，若赊俗误作库此正如犹大之讠为，犹太爪哇之呼瓜哇。）海参崴不遗余力，南规朝鲜西抚满洲，浸假而西伯利亚铁轨之议建矣，夫俄本北方高原之国，颇近荒寒自依番彼得之后，常以出海港埠为要图，黑海门户道突厥旧京，而英法为之阻，波罗的之廓伦斯达多冻罕通，而北海之亚庚哲尔滋无论矣，亦尝有意於波斯湾，顾邻印度英之所必争也，彼既塞於西北南三方则因势利便，遂注其全力於东亦其所耳，甲午我与日本方争高丽，海陆军炊辽南尽矣，当此之时俄之必出而争者亦势也，且虑独力不足制日，乃牵德法以为之，於是中国以台澎易辽俄名仗义扶邻，而实则视满洲为禁脔，既树德於中国又以遂东封之图，俄之计得於斯为极，李文忠公之充专使而贺加冕也，俄皇於李恩犹父子，於是密约以成辽事乃愈觜铪醺鸲不可问，主俄者则曰英日必不利於中国，俄之布置虽曰自为亦所以固吾国也，主英日者则曰使铁路成满洲非中国有矣，朝野纷嚣自甲午以来莫不如此。
    且归辽之事惠此中国者不止一俄国也，有德法焉事定，是二国之索酬其亟，政府百方称感皆不足以满德人之欲，已而德皇遣海靖为专使，伸铁拳政策於东方，而吾之胶州军港乃以微罪行矣，法於两广之间亦称满意，三国政策相若故亦相倚，德之宰相曰各国旧议所欲保全者真中国耳，满洲非真中国也，而俄皇则曰使德而不关吾辽沈者，吾亦不问胶澳也。故胶澳既去而旅顺大连随之，英以抵制徐起而收威海，皆若固然者呜呼四者亡而中国北方无军港，而分割各据之势亦隐然以此为先声矣。
    以甲午师徒之挠败吾之情现势屈，故乙未丁酉之际瓜分中国之说，特甚於欧美间。各国包藏祸心俄德尤甚，来使如喀希尼巴布罗福海靖克林德等，其恫喝之情态运动之秘密至今辇下犹能言之，而此时天主耶稣二教势力亦炽然增长於内地，民教积不相能加以外患Τ迫人人自危，於是乎有庚子之拳祸銮舆西幸，八国之师至京李文忠公奉旨议和实无所议，惟日以外人所要索者报达行在而已，俄人著意重在奉天，尝欲自别於众，故其兵在畿辅者拔去先於众人，而奉天之兵称保护铁轨不即去，癸卯之秋既遵约矣，旋以末节为名复入踞之，由是五洲之人皆晓然於俄国之政策，而东省战端开矣。
    然而右之所叙列皆此役之远因，而为天下所共见者耳，乃尚有其近因真因而为天下所不尽知者，则当自俄之宫邸而求之，俄皇尼古拉第二者其全名曰尼古拉亚烈山多威支，其国姓曰罗马诺甫，其先皇曰亚力山大第三，尼古拉娶於德生四女，近者兵事方兴而生太子后无权不甚预国事，预国事而权力足以制俄皇者则太后也，太后名马利达格玛，性高亢急暴好利怙权而守旧，尼古拉严惮之行政用人多出於其母，朴毕多讷塞甫为全俄教会长老，於皇室为师保国人所甚恶，然以太后故不可易也，他若前者被戕之宰相布勒幅，银号巨商毕左布拉胙福，式法金，歌连密金，穆拉维也甫，阿力喀塞克夫，阿保连士机等十余大臣，皆太后所位置者其皇室周亲，凡居尼古拉父行大父行者列爵大公皆据津要，重禄高位而治军储，主帑藏以浮冒侵蚀为俗，此今日天下所共闻无庸为俄讳饰者也。
    一千八百九十八年间西伯利亚林纳金矿大兴，其中母本有言出自俄太后与诸大公之所集者，以任用不得其人财大耗散，然而桑榆之收则一饭未尝或忘焉。
    於是亚烈山达大公荐毕左布拉胙福其人者为恢复之计，毕尝谓满洲高丽得一即可以富国，其矿产森林虽偿十倍所旧亡易耳，太后及某大公等信之又出钜资集株股付毕，使治其事俄皇知而心然之也，所不知其事者独旧相维忒，与外部拉斯道夫而已。
    尔乃建新埠於大连湾易其名曰达尔尼，雎盟持船澳殖民之使者四出，倡劝其民令东徙，开烟台之煤收漠河之金，广治道涂遍置银号，以辽阳为之中枢凡此所为劳费甚钜，叩其所自公币而外，大抵皆俄太后与数大公之私财也。
    浸假而满洲撤兵之期至矣，中国之政府告之各国之使臣及之，而俄则借地方未靖马贼犹多为辞，相与支吾而已，顾其部署则愈密调兵则日多，经营则弥奋俄之用心为五洲所同见，虽维忒等力劝俄皇以践约，无如宫邸之间大为不怿，意谓使俄国於满洲而让权，将深宫之钜本坐再失也，则期期以为不可而尼古拉无如何也。
    使俄而有廉洁公忠之大臣，其首推外部拉斯道夫乎，其於东方政策虽未若维忒之力主撤兵，然知日人之必不可与战，而又深恶华左布拉胙福之为人，俄之宫邸诸人恶其沮事也，则相与谋夺其权而进毕之党人阿力喀塞克夫，盖至此而日俄之战不可免矣。
    阿督之为远东总督海军提督也，俄皇诏外部曰继自今远东责任悉归阿，外部不必问也。阿既履新则一主占据辽韩之谋告俄皇曰：日本易与耳虽外示愤张，必无战事故自甲辰正月以前，俄京无人策日本出於战者，至决裂之前数日尼古拉犹告人曰，一切幸平善日本怒气终归消灭，朕之朝代固太平之朝代也，诸亲藩大公亦谓必无战事，所领库币名整军实者大抵自肥，及日本以鱼雷入旅攻其舟师，阿与诸将方张乐高会，而俄皇於其夕亦御乐部於某名园，及归得阿电知所破坏皆新舰，如梦幻觉也。
    由其近因观之是日俄之战起於尼古拉之背约，而尼古拉之背约乃见制於太后与大公也，而太后大公所必使俄皇背约者，其心以为不背约而据满洲，将一切经营皆尽，而京垓之财不可复也，且战不徒於是起也，交绥以后数数败衄，脱为俄计必以早和为佳，顾辽阳告败不和旅顺告降不和，奉天破半兆之众举国哗讠讯犹不和，直至海军再矗而后使出此盖宫邸之间以日本不能持久为说，而尚冀已破之甑可以复完，已去之财可以复得，而上行政效举国贪忄林，以谓日本虽强不能度乌拉山入波罗的海以攻其都，虽师兴以来国之所费过二千兆罗卜而有余，然而乘时致富者自有人也，使闻者疑吾言乎，则其中腐败之形请更一一。
    俄大臣之侵蚀公币贪冒不忠，以仆所闻真有令人难信者，顾不幸事实所存往往发露，虽欲深讳当无从也，如去岁三月塞尔哲大公（即本年二月间为人所剌杀者）所领库款数十兆罗卜，名筹备军储至四月所办罐头熟肉，至於糖酒烟茶由莫斯科运往东方军前，值罗卜者以兆计矣。当是时有塔马老甫者实司转饷，拟取道德国之舟辑由海运以达辽海，乃其物至德皆已转售，其取值不及原购之半也。
    至其四月复由莫斯科有运致军衣之事，然至萨麻拉以受载过重毁车中止，藉词夏令天热而一切毡毳呢羽之品皆散之，六月国民捐送药物扶伤器品费至不赀，起运后二十余日至墨梅勒，有二贾人以什一之价尽收之而去，同月由圣彼得堡运佛企酒十万箱，至满洲云以犒军，及至开箱则无酒也，八月运军火亦於中途以半价出售之於二华商，苦将军知之然不愿颂言也，夫饷军实塞尔哲大公之专责也，而俄军发运收报岂无文书章程，顾其奸如此此诚非外人所可思议者矣。
    其亚烈山达大公则司抚恤伤亡，哺养孤寡之事其款多出国民所乐输，顾此款之於军也则致十而受一，而其於军士家室至於去岁年杪尚未闻有一钱之散，有市侩名毕左布拉胙福四年以往不名一钱，乃至今日则全俄一钜富，叩其所由则亚烈山达之私人也。
    兵弁之革趸政府发价，每双三罗卜乃匠人所实得者每双一罗卜七角五尖，由是其趸至军皆不堪用，事发匠人得罪被诛者不少，而一罗卜二角五尖之所归宿则大公也，白糖之至哈尔滨辽阳者以吨计，然强半杂泥沙，事发商人得罪入路力加狱者五人，顾其得利者则毕左布拉胙福也。
    其尤足异者俄通都大邑中如莫斯科，如耶路士辣，如卡鲁加，如图拉等都会，店肆间军用衣料公然市卖，牵车小贾持军人毡衣，望门唤卖自表价廉，而官不过问其西伯利亚铁轨以军兴议添车辆，由此而莫斯科圣彼得堡二京大官事其事者皆以致富，闻所侵吞者不下数百万罗卜也。
    海陆军员缺欲得之者，非贿不行学术资格劳绩皆不问，大抵一少年居海军学塾中年余，第令其家有财费罗卜数千即可得缺，陆军亦然惟其价值较海军为稍贱，以是之故二路之官多愚劣稚粒於驾海行军几无所晓，问其何能但饮佛企酒吸雪茄烟足矣。
    或曰使政令军实腐败如此，则俄廷中职司纠弹者安所事乎，不知司纠弹者之腐败且更其於他曹，大法司穆拉维也甫近新辞职无几时，方其在位势极煊赫，故俄民有七贵之称或曰七鬼，七贵者太傅宗教长老朴毕多讷塞甫也，故宰相内部布勒幅也，故大公塞尔哲也，大公亚烈山达也，东方银行总董毕左布拉胙福也，皇太后玛利达格玛也，而以大法司穆拉维也甫终焉。
    从来内政腐败军声未有克扬於外者也，虽然俄尚武而行徵兵之令者也，自大彼得以来蔚然为一强大国，意者文治不张其武烈有足恃乎，而孰知又大谬东方之役俄之所调发以应前敌者，大抵皆预备之兵也，其不遣常备额兵而独遣预备之兵何耶，盖内乱方殷尼古拉与其族所恃以弹压其民者，仅仅恃此素所噢咻豢养之常备兵耳，至於预备本皆民也，附於疾视其君之乱众者也，是故遣之外之有御敌之用，内之有去疾之功，是固一举而两得者矣，此其所以必遣预备也，顾其调遣之情形虽老杜之兵车行石壕屯阝诸篇，殆不足以尽其惨剧，故观者某谓见此日俄国之徵兵而不伤心断肠者，殆非人类俄之乡民至愚，然一家五六口所视以得哺者在一男子，去则五六口饥矣，每徵兵令下辄逃去其乡，越界而之他国者如云而起，然必稍有积蓄而后有以赂关吏而具行粮否则不达。
    尝有人过俄国露拉机车站亲见兵行，笔记其事曰某日至车站，见预备兵到处皆满，摇铃一声则无数妇人皆持其男子痛哭，旁有小儿号泣助哀，铃再摇黾一老妇晕绝卧地，则某兵之母也。铃三摇巡兵执棒驱人退，送者皆失声车既动忽一妇人卧车辙中顷刻齑粉，吾适坐车中见一人从窗欲跃出，同行者从其后力持之，得不堕已而推使坐，车中之兵齐声发歌盘旋跳舞，类众狂者惟彼不跳亦不歌，车临次站地名波罗塔洼，彼忽起长跽车中拱手仰天作祷状，众歌忽止验长跽者则已死，视其身有利刃尺余，自胸达背[A13C]脱而出，记者曰此非奇闻也，但当徵发时车站中日日有此事不足奇也。
    弃伍逃兵往往而有，尝见其表总十五邑逃亡，自去年三月至九月常备兵逃者自千四百人至九人不等，预备兵逃者自万六千人至六百十二人不等，至於今年逃亡尤甚，往者美人与斯巴尼亚争古巴，民争往者不下数十万，以不得与尺籍为大恨，英战南非团练响应，是何相去之远耶，此有国者所宜深长思也。
    以上所言其在国之兵也，至於临敌其剧场即吾之壤土，是宜为吾人所共见，而无待烦辞者顾报纸所称往往传其大事，至於细情或不能尽，则吾又不得不略言之。今夫俄之败者非日本之能败也，其十七八皆俄自败之，苦鲁巴金知名而有阅历之将也，其终归堕绩至求瓦全而不得者，盖内困於谗人而外穷於将士之不用命也，夫俄兵之横暴无人理，此次之发现於满洲者殆历史之所无，日本以此而收其功，吾民以此而当其厄，彼诸将之中所有者衩凹狄玻交讧也不两下也，无事则饮博淫凶，遇战则瞀乱而不相救，如是而驭疾视不欲战之兵，又安得以不败乎。闻去年瓦房店之役方战俄兵甚为得势，领将以有利之可乘令勿退，且以必胜勖之其兵曰必求胜者，若自取之而其众退如故，领将知事之无望也，乃以手铳击其颜行，而以末丸自轰其首，此将死军前也。
    他若旅顺之攻守相持殆一年，为五洲所称叹，故降之日德皇以二宝星，一以旌守者一以贺攻者，以为守者之所为必极人力之所能为，援绝计穷而后出此矣，乃浸假而英之泰晤士访事先发其端，天下始知所言之皆谬，俄某将谓人曰依士拓苏之见方五六月已欲降，其犹守半年者乃其下之所逼耳，后闻日人云士拓苏之不能守日固知之，而其始之有声者日实为之，所以坚俄皇之委任云尔。
    至於海军尤不足道，非船器之不精也，而将领之不足任其大误在於用阿力喀塞克夫，故其始则太平洋之军残，虽然犹可以战也乃相率深藏而不肯出，至马加老甫死而督战者愈无人矣，最后而波罗的之军囱桑方其未然早有人知其败也，乃至今年五六月间黑海之军又相率为叛，闻波典蒙金之在奥迭沙也左右围之者十一舟，而叛舰去无恙然则讨者与反者之表同情又可见矣。
    是故东方之溃败於俄国非因也，果也果於何，果於专制之末路也。夫俄皇尼古拉亲为十九二十世纪之国主，乃欲守二三百年大漠西域之旧制，宗教则务使民为迷信风俗则塞外输之文明，报纸则监之以申梭尔，宪法则言其时之未至，加以群凶在位独厉威岩，海牙之会粉饰野心，以欺天下谓帝王之位可长保也，卒之民不聊生内乱大作，方其与日战也，犹冀引通国之目光，使之外向天不佑暴，师徒舆尸国财虚糜而民心益怨，至於本年正月二十三日之事，识者以为尼古拉君民之谊绝於此矣，革命党人日益猖横，俄皇之命悬其手中，所未行大事者特须时耳，泰晤士报曰：俄皇目前舍其兵而外，一无可恃然观於波典蒙金之事则此区区者亦将有不可恃之时，然至如此而宪法之议向不过以空言涂通国之耳目，罗马诺甫之朝代其不为法国褒尔滂之续者，盖亦仅耳东方之败之於俄，譬诸人身其肢末之痿欤。
    ◎署两江总督周奏遵章设立督练公所及办理情形摺
    窃前承准练兵处咨行会奏新定营制饷章一摺，原奏督练制略内开各省新军练及一协以上者，应於省嵘枇⒍搅饭所，慎选兵学谙练事理精详各人员分任兵备参谋教练，暨考校本省旧日勇营妥筹变革各事等因，伏查江南为湘军立功之地，自同治初年削平大难历任督臣皆就旧营整理弹压地方，迄今四十年旧日立功将士沦亡殆尽，各营勇丁随地招募籍贯不一以故军律日久愈驰，上年侍郎臣铁良奉旨抽阅江南营伍按之新练诸法自多未备，业将庸懦不职之统兵各员奏奉谕旨严惩在案，臣抵任后考求其弊约有数端，一曰经费绌，一曰将才乏，而其最要之端在无提纲拿领处为之督率训练，当於上年十二月遵照练兵处章程特设督练公所委道员朱恩绂办兵备处事务道员徐绍桢办参谋处事务，其教练处事委该道等暂行兼办，以期事权统一号令易行，所有一切军制战术操法及教育次第均责成查照新章考究编订颁行各营遵守，随时奖励不合酌予惩创总期信赏必罚令出，惟行其旧有之营务处即行裁撤督练公所总核三处职掌兵备处略似日本之陆军省参谋处略似日本之教育总监部，事体重大端绪繁多，必须分科治事各专责成，庶可有条不紊日起有功，复由臣督同该道等查照练兵处分设司科章程参稽东西各国军制，於兵备处分设六科曰厶挚疲曰经理科，曰考功科，曰执法科，曰兵器科，曰医务科，参谋处分设四科，曰运筹科，曰响导科，曰检阅科，曰测绘科。教练处分设三科，曰训练科，曰教育科，曰编译科。其所以设科之原因各科应行之事例均逐条研究备载，於册以为办事之标准，至各科所需人员均遴选日本留学陆军毕业生，及各省武备学生充当，凡候补求差各员概不录用，开办以来已历半载，统计历办各事其对於各项防营则汰弱留强化散为整，量裁旧伍创办徵兵，现已将编立镇票留防队情形另摺奏报，此外更於公所内附设兵事研究所聚集陆军将校研究高等战术，以储将才并挑选在标武官授以浅近兵学以期略通兵事化无用为有用，其余如开办测绘测量军用地图讲求路政建造军用道路以为操兵演阵之准备，复创办宪兵为军队上之警察，以维持军纪均经陆续举行略有端倪，该三处经费查照章程始议兵备参谋两处各月给银一千五百两，教练处月给银五百两，自五月后复因教练处需员较多，如训练一科即设有步马炮工辎重要塞军乐专司教练者七员，将经费一律增为一千五百两，而兵备处用款尤大另月加银二百两俾资敷布，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎四川总督锡奏查明帮办驻藏大臣凤等死事情形摺
    窃查前据打箭炉厅文武电称，巴塘番匪滋事戕害驻藏帮办大臣凤全暨焚毁教堂等情，当经电奏奉旨饬查因何起衅，凤全死事惨烈并同殉各员一并具奏教士等设法出险认真保护等因，随又电陈是时番僧阻断邮塘探报未确，俟查明后续奏兹据打箭炉厅同知刘廷恕等，与巴塘粮员吴锡珍先后禀陈前来，查凤全自蒙简擢感怀时局激发忠诚即有奋不顾身之概，抵炉接奉寄谕经营徼外以固藩篱出关后备悉巴里各寺喇嘛粝鞣民庇纵匪类，土司以下听其颐旨，若不首加裁抑边务必殉抻格，因奏请申明旧制限定喇嘛人数二十年内暂停剃度，喇嘛等内怀怨怼腾播流言，率指凤全所带勇弁军服操法，近於西式遂谓凤全办事悉为洋人而来，即如巴塘垦田虽属无多，然粮员开办年余相安无事，凤全稍加推拓遽有抗阻，派勇弹压经过丁零寺门外喇嘛即放枪伤勇，此二月二十一日事也。厥后焚烧垦场纠结日众，平时本以教堂为不利於地方，凤全全力为保护益訾其袒庇洋人，二十八日番匪乘机焚毁教堂，勇丁被杀者二十余人，署巴塘都司吴以忠随员秦宗藩并死其难粮署亦为去刂掠，番众汹汹解喻不散，次日喇嘛与土司往见凤全请其移驻里塘庶免番匪藉词扰害，乃可以保安全台一面供备乌拉，凤全先因巴塘粮运艰贵，故留勇在炉操练亲带只数十人创残之半，更难得力拟到里后调集炉勇继图惩办讵三月初一日行至红亭子地方，即见番众理伏突起前后截杀，凤全督勇搏战相持良久，终以匪众勇寡遂与随员勇役等五十余人尽遭戕害，伏念凤全历任川中州县卓著声绩，此次感被恩命於巴垦炉矿以及筹议瞻对等事莫不殚精区划，惟喇嘛骄玩日久骤欲分其喇嘛势以恤番民，无如番俗素崇释教不明，凤全保爱之意转予喇嘛以煽动之端，凤全前电即云番匪系喇嘛主使，诚以丁零寺力强人众若非倡助何能顿致鸱张，况坚词以请行而扼路，伏戎显属同谋济恶变成於仓猝徵调不及无从防御，凤全临难不避力竭捐躯，从者尽歼最为惨烈，应如何赐恤之处出自圣主恩施随同殉难之，贵州试用巡检陈式钰，四川候补县丞王宜麟赵潼亻尽先千总李胜贵绘图学长何藻，臣并先经被害之署巴塘都司漳腊营参将吴以忠已革，四川补用知县秦宗藩均请敕部从优议恤，其余勇弁查明补报，此案巴塘喇嘛等焚毁教堂戕害大臣情罪重大，近日词多狂悖不惟土司番民附和甚多，且勾结察里两台瞻对三岩等处瞻对，则已派出马队越至炉边窥伺关外几为之骚动犹幸，奴才等先已奏派提督马维骐到炉，业派弁勇将戕官伤弁之泰凝寺喇嘛攻克奔散军威稍振人心始定，奴才等昨又剀切示谕解散诱胁，然不大伸天讨终无以翦凶逆而昭法纪，现在遵旨派建昌道赵尔丰办理炉边军务迅速驰往会同提臣马维骐相机妥办，并以巴里一带均隶於建昌道，而运粮亦在所属邛雅等处，故令赵尔丰先赴本任接篆后即日起程所以便调度而一事权，军事孔繁委留川当差之已革广西补用道钱锡宝随往襄赞炉城向不产米，关外更非乌拉不能行走用兵以二者为最难，又委试用道文纬等在雅炉设局购运，川省财力本形支绌，而是役荒远艰苦非厚集师旅不能制胜，又非数兵之饷不能养一兵数石之费，不能运一石军需浩大，惟有督同藩司多方措垫应此眉急，已令赵尔丰添募营勇到炉后会商马维骐布置周妥，即议进攻审度情形分别剿办，总期万全设策一举奏功庶使荒裔咸忄詹威棱，以后不敢恣其悖乱至巴塘法司铎牧守仁先经凤全护其迁避土署粮员，现禀於二月二十四夜自行逃去，其余亚海贡盐井教堂两处来禀均未之及，而蒲司铎则逃赴滇边获免，番匪又复奔往滇境扑犯教堂，幸经堵御究竟法司铎等被害实有几人已饬再行确查，并将存者多设方略保护出险不惜厚赏优奖以期有济，再凤全残骸已殓其子候选布经历忠顺，请俟道路通畅即往迎运合并陈明谨奏。
    ◎署山东巡抚杨奏筹议青德两营裁并旗兵乾饷并拨给荒地垦租俾资添练摺
    窃维驻防满营生齿日繁额设饷项资腾饱，经前副都统会同前抚臣袁世凯议编佐卫练军奏明挑练精壮添筹饷项频年训练颇有起色，嗣以旗丁仍多困苦复经正任抚臣周馥奏将官山荒地酌拨认垦尚未办就，臣到任后正议筹办准新任青州副都统英慈到东敬传面奉懿旨命与臣会商，再由驻防内挑练士卒以期有用等因钦此，亟应会同商酌妥拟办法以副朝廷精求武备整顿防营之至意，查现署运使吴煜曾由前抚臣派往查办，前任青州副都统参案办事认真深悉青德两营积弊，复令前往检齐旧档悉心参究，查青州驻防八旗额设领催六十四名，前锋三百名，马甲一千一百九十六名，每马一匹四季牵算月支乾银一两五钱，近以料值昂贵不敷喂养额马倒毙疲瘦，於操防难期得力不如酌裁无用之马，添练有用之兵，拟裁额马八百匹，每月省出乾银一千二百两岁可得银一万四千四百两用，再添练马队一百五十名，步队一百名月饷悉照佐卫练军饷章开支，余项添给马乾以期精壮，似此核实筹并兵马咸资给足德营亦一律照此办理，至青德两营制兵齿繁饷薄自须筹给生业，俾顾身家前指官山荒地多系零星区亩不便分拨，兹查利津乐安两县毗连境内有海滩淤地约六百余顷，以此拨给旗丁足资生计，惟该处距满营稍远安土重迁垦种诸多未便，且此项淤地滨临大海尤应海潮为患难奠室家，现由满营派员会同印委勘丈立界就近招佃垦种，计亩议租为数亦钜按春秋两季催徵发营匀放俾旗丁无迁垦之烦，而得养赡之实用恤旗困而广皇仁，臣与该副都统往复晤商意见相同，如蒙俞允俟抽练成军招垦竣事再行详细具奏，正在会议间现值陆军第五镇镇统吴长纯抵东遵照陆军第一二镇章程，由青德满营闲散余兵内挑选精壮五百名编入新军训练，得此分练於饷项尤属有益，应俟第五镇成军后再报明练兵处查照，谨奏奉朱批练兵处兵部知道钦此。
    ◎练兵处为编定北洋军制通咨各省督抚文
    案照本处奏定陆军营制内立军制略载，有先就各省已练之新军由练兵处兵部会同奏请简派大臣考验，择其章制操法一律合格者奏请钦定军镇协标号数各等语，前据北洋大臣咨称北洋常备军第一二三三镇，均於光绪三十年十月初一日遵照新章一律改编，谨请奏明考验等因前来，嗣经奏奉简派兵部尚书长署兵部左侍郎徐前往考验，本年三月十九日准军机处抄交兵部尚书长署兵部左侍郎徐奏考验北洋陆军情形一摺奉旨著练兵处议奏钦此，据原奏内称迁安一镇成军最早，程度亦最优马厂保定两镇同时成军各有所长，而目兵程度保定较胜，其章制操法均一律合格，镇协标号数当如何编列，应由练兵处复核具奏恭候钦定等因，查北洋三镇业经考试章制操法一律合格，自应照章编列号数以符定章，惟陆军编制之始自京旗以及各省须通国一气相联，保定所驻之京旗陆军为京师禁旅开练最早，已具有全镇规模编列号数宜居各镇之先，除陆军第一镇应编步队第一第二协，第一第二第三第四标马队，炮队标数工程辎重营数留俟京旗陆军奏请考验后再行编列外，此次应编北洋各镇即自第二镇起依次递推，所有现驻迁安之陆军应编为第二镇驻保定之陆军，应编为第三镇驻马厂之陆军，应编为第四镇第二镇所统步队，应编为第三第四协第五第六第七第八标马队炮队各编为第二标第三镇所统步队，应编为第五第六协第九第十第十一第十二标马队炮队各编为第三标第四镇所统步队，应编为第七第八协第十三第十四第十五第十六标马队炮队各编为第四标三镇工程辎重营数各随本镇号数编立，业由本处於五月十三日具奏奉旨依议钦此，钦遵除行知遵照办理外相应咨行贵督抚请烦查照。
    ◎直隶阅兵处秋操办事条规
    第一章总纲，（计两条）第一条练兵大臣麾下设阅兵处一所，第二条阅兵处分设右列各处专司各项事务统归参议调派，一审判处，二综理处，三递运处，四传宣处，五执法处，六接待处，七信号队。
    第二章审判，（计九条）第三条审判处设审判官及随员若干员分为两属，一属阅兵处为阅兵处审判员，一属两军为两军审判员。第四条阅兵处审判官及随员之责任，除按照新编野外勤务书所载遵行外，余均照规条办理。第五条阅兵处审判官凡遇审判事件，均须随时呈明总参议禀报练兵大臣以备查考，每日晚九点前应将本日野操有何评议之处，及所审判缘由简略记载呈交总参议核阅。第六条阅兵处於野操时指授方略总裁战理，与夫使用信号受授命令等事，均由总参议先行特定审判官及随员分别办理。第七条军属审判官及其随员之责任系将阅兵处之命令训令通报事件传告本军，即将本军之命令报告等事据报於总参议，其两军主持所决进止及夫他项关系总裁重要事件，均须於该军命令报告，未经颁发以前用最迅速之法将其要略秘密报总参议。（其要略如本军行军命令是何宗旨，是何敌情，军队若何分派其前护队枝队本队若何运动，并声叙其开始时刻地段及其任务。）第八条阅兵处如调集两军主将，其军属审判官均随其主持前往。第九条军属审判官之下，除随员外另置传令将弁二员马队头目三名马兵九名其马队目兵均由本军遣派，如不敷用再由本军加派。第十条军属审判官及其随员等住所马棚，均归本军预备。第十一条，军属审判官办公处所如有迁徙，当从速安设电话以便与阅兵处随时通信藉资联络。
    第二章综理处，（计四条）第十二条综理处设综理官及参赞随员若干员。第十三条综理官责任系经理阅兵处一切庶务。第十四条综理官之下置参赞随员，分司左列各项一筹备阅兵处驻札处所，二预备外宾随观员宿舍及马棚等事宜，三承管杂务及会计支发等事，四照料阅兵处人员伙食及马匹喂养，五经管赔偿物产各事，六引导外宾及随观员观操，七凡有与地方官交涉者均由综理员随时妥为商酌，八布置阅兵处守卫事宜，九管辖军乐队。第十五条外宾随观员人数或临时别有事故，均应随即由综理官通知传宣处。
    第四章递运处，（计七条）第十六条递运处设递运官员及委员随员若干员，第十七条递运官责任系管理铁路水道各项运输事宜，及电报电话通信等事。第十八条递运官之下除随员外其委员分司左列各项事务，一委员专管铁路运输事宜，二委员专管水道运输各事，三委员专管电报电话通信各事。第十九条铁路运输委员凡事均与铁路总局预为接洽，并筹备阅兵处及外宾随观员坐车与陆续运送军队等事。第二十条水道运输委员所有白河运河子牙河将一切运输事宜均责成该员经理。第二十一条专管递信委员，凡阅兵处所属电信电话均由该委员承管，阅兵处所有电信队并归统辖设电信队规条另行订编。第二十二条递信委员所设电信电话，除阅兵处军官准用外其余概不准擅用。
    第五章传宣处，（计五条）第二十三条传宣处设传宣官及随员若干员，第二十四条传宣官责任系管理刊印镑项方略，命令训令传发各事。第二十五条传宣官将各项传宣要件迅速刷印分送於阅兵处各官，其军属审判官随员及随观员亦均备送一分，（发送随观员信件其函面写接待员衔名）第二十六条传宣官应派随员军官二名，令其接待报馆随观员并检察其记载。第二十七条接待报馆随观员须将两军攻守情形详为指告，应考度作战情势假如兵力之分合，军队之进退若何分派，及一切任务等两军尚有互相秘密之处该员仍不得率行告知，倘系经过事项则不在此例，总之不可因有新闻探访致将机密漏泄於人。
    第六章执法处，（计三条）第二十八条执法处设总执法官一员，宪兵队及巡警队各若干员。第二十九条总执法官禀承总参议统辖宪兵巡警各队，办理警务一切事宜。第三十条宪兵队长督率所部宪兵，除由总执法官指示一切外，余照野外勤务书所载各条办理。
    第七章接待处，（计两条）第三十一条接待处设接待官及随员若干员，分为两属一为内宾接待员，一为外宾接待员。第三十二条接待官除接待内外宾并致送方略命令印件外，其内外宾往来野操界地之内亦归该员等引导。
    第八章信号队，（计三条）第三十三条号音照野外勤务书第六十条办理外，另设信号队一队管理大操一切信号，以通声息归阅兵处指定之信号审判官及随员节制。第三十四条信号队所驻地位应竖五十米达长旗杆，一枝上悬赤球一个以为标示，其信号用法另有条规。第三十五条信号队用信号时各队均鸣号应之，但未用信号以前各队已发号音则亦随其号音施用信号。
    ◎江西改编一协两标简明营制饷章
    一标之制，统带官一员统辖全标三营月支薪水银一百二十两，公费银一百六十两，共月支银二百八十两，教练官一员平时督理本标教练，遇有战事参画戎机嗣后官弁均出自学堂，即将此员随时裁去，月支薪水银六十两。执事官一员经理本标庶务，月支薪水银三十两。掌旗官一员奉持标旗，月支薪水银十六两。副军需官一员督理本标粮饷装服等事，兼管军械月支薪水银三十两。副军医官一员督理本标卫生医药等事，月支薪水银三十两，原拟缓设现拟照设。司号长一员训练全标号令，月支薪水银八两，原拟缓设现拟照设以咨督率。二等书记官一员，月支薪水银二十四两。三等书记官一员，月支薪水银二十两。司书生二名每名月支薪水银六两，共月支银十二两。差弁四名每名月支饷银七两二钱，共月支银二十八两八钱，此项差弁系由马弁改设，遇有征调仍用马弁四名照每名八两四钱开支。护兵八名每名月支饷银四两二钱，共月支银三十三两六钱，由标统於八名中提一名作为护目以资管束。伙夫二名每名月支饷银三两三钱，共月支银六两六钱，以上前发章程每标计设员弁兵夫二十四员名月支薪公饷银五百七十一两，现增军医官一员月支薪水银三十两，司号长一员月支薪水银八两，减副军械官一员月支薪水银三十两，计二十五员名月支薪公饷银五百七十九两。
    一营之制，管带官一员管辖全营，月支薪水银六十两，公费银一百两，共月支银一百六十两。督队官一员帮同教练管理庶务，月支薪水银三十两。队官四员每队一员，每员薪水银二十四两，公费银八两，共月支银一百二十八两。排长十二员每排一员，每员月支薪水银十五两，共月支银一百八十两。司务长四员每队一员料理本队庶务，每员月支薪水银十二两，共月支银四十八两。原拟设二员现拟照设四员以符一队一员之制。正目三十六名，每棚一名每名月支饷银四两八钱，共月支银一百七十二两八钱。副目三十六名，每棚一名每名月支银四两五钱，共月支银一百六十二两。正兵一百四十四名，每棚四名每名月支饷银四两二钱，共月支银六百四两八钱。副兵二百八十八名，每棚八名每名月支饷银三两九钱，共月支银一千一百二十三两二钱。军需长一员办理本营饷械装服各事，月支薪水银二十两。医生一名月支薪水银十六两，照军医长疗治病伤医生帮佐医官现既不设军医长，此项医生应兼疗治病伤之任。书记长一员月支薪水银十六两。司书生六名每队一名，管带用二名，每名月支薪水银六两，共月支银三十六两。号兵八名每队二名，每名月支饷银四两二钱，共月支银三十三两六钱。护兵十八名每队各用三名管带用六名，每名月支饷银四两二钱，共月支银七十五两六钱，由管带於六名中提一名作为护目以资管束。枪匠四名修理枪械每队一名，每名月支饷银六两六钱，共月支银二十六两四钱，原拟设三名现拟照设四名以符一队一名之制。医兵一名照料病伤，月支饷银三两九钱。备补兵三十六名每棚一名，平时随同操练遇有兵缺提补行军时照料帐棚及行李各件，每名月支饷银三两三钱，共月支银一百十八两八钱。伙夫三十八名每队九名管带用二名，月支饷银三两三钱，共月支银一百二十五两四钱。车夫八名每名月支饷银三两三钱，共月支银二十六两四钱，江省不用骡车改用人力扛车，似亦不甚济用此项车夫饷银应暂扣存派办处，俟有征调作为贴补输运之费。随营车四辆原拟改设人力扛车现拟缓设。以上前发章程每营计设员弁兵夫六百四十五员名，月支薪公饷银三千零七十六两三钱，现增司务长二员，共月支薪水银二十四两，枪匠一名月支饷银六两六钱，计共六百四十八员名，月支薪公饷银三千一百零六两九钱。
    ◎日俄和约正文（录乙巳中外日报译九月十九日大阪每日新闻）
    该条约於九月十六日经日俄两国皇帝陛下批准，故两国政府已於十七日从该条约第十四条之规定互通告其批准，日本国皇帝陛下及全俄罗斯国皇帝陛下因欲回复两国，及其人民之平和之幸福，故决定缔结议和条约，是以日本国皇帝陛下任命外务大臣，从三位勋一等男爵小村寿太郎阁下驻蜓敲览加合众国，特命全权公使从三位勋一等高平小五郎阁下为议和全权大臣，全俄罗斯国皇帝陛下任命俄国大臣领袖国务卿武尔齐威第阁下亚美利加合众国，特命全权大臣俄国朝廷事务总长路曼罗善阁下为议和全权大臣，因各互出示其委任状，经认为良好妥当以协议决定各款。第一条，日本国皇帝陛下与全俄罗斯国皇帝陛下之间及两国并两国臣民之间，将来可有平和及亲睦。第二条，俄罗斯帝国政府承认日本在韩之政治上军事上经济上有特别利益，当日本帝国政府在韩国执行认为必要之指导保护及监理之措置时，俄国必不沮害或干涉。在韩国之俄罗斯国臣民则日本当与其他外国之臣民及人民全然同样待遇，试换词而言之即当与最优待国之臣民及人民置於同一之地位。两缔约国因欲避一切误会之原因，故相约不得在俄韩两国交界境地执行有可侵迫俄罗斯国及韩国领土之安全之各种军事上之措置。第三条，日本国及俄罗斯国互约左之各事，一从附属於本约之追回约款第一节之规定，除辽东半岛租借权效力所及之地域以外，凡在满洲两国军队当全部同时撤退。二除前记地域之外，当举现在日本国俄罗斯国军队所占领所管理之满洲全部全行归还於大清国专属之行政。俄罗斯帝国政府当声明不得在满洲侵害大清国之主权，及获得有违机会均等主义之各种领土上之利益，及优先的与专属的之让割。第四条，俄罗斯国日本国因欲发达大清国之满洲诸工业，故互相约於列国共同执行各种处置时，均不得出而阻害。第五条，俄罗斯帝国政府以大清国政府之承诺，将旅顺口大连并其附近之领土及领水之租借权及关联於该租借权，组成其一部之一切权利特权与割让移转割让於日本帝国政府，俄罗斯帝国政府又将在前记租借权效力所及之地域内之一切公共营造物及财产，移转割让於日本帝国政府，两缔约国互约须得前记所规定之大清国政府之承诺。在日本帝国政府相约当完全尊重在前记地域内之俄罗斯国臣民之财产权。第六条，俄罗斯帝国政府当以长春（宽城子）旅顺间之铁道，及其一切支线及在该地方而附属之之一切权利特权财产，及在该地方而属於该道之产业，不受一切补偿而以大清国政府之承诺移转割让於日本帝国政府。两缔约国互约须得前记所规定之大清国政府之承诺。第七条，日本国俄罗斯国互约两国在满洲之铁道须限定全然，以商工业之目的经营之，决不得以军略之目的经营之。惟辽东半岛租借权效力所及之地域之铁道，则不得照以上所载之制限。第八条，日本帝国政府俄罗斯帝国政府当速另结一约规定在满洲两国接续铁道业务，以期达增进该处之交通，及输运且便利之目的。第九条，俄罗斯帝国政府将萨哈连岛南部及其附近之各岛屿，并在该地方之一切公共营造物及财产永远让与日本帝国政府，而其割让地域之北方区界，则以北纬线五十度为界线，该地域之正确之境界线则照附属於本条约之追加约款第二节之规定决定之。日本国及俄罗斯国互约各不得在萨哈连岛及其附近之岛屿之各自领地内筑造炮叠，及其他类此之军事上之工作物，又两国均不得在宗谷海峡及鞑靼海峡执行可以妨害自由航海之各种军事上之措置。第十条，其在被割让於日本之地域居住之俄罗斯国臣民仍保留其自由，得以听任其自行卖去，其不动产退回本国但该俄罗斯国臣民若欲仍居留於被割让之地域，则可服从日本国之法律及管辖权，而听任其安全从事职业，且行使其财产权，日本帝国当支持保护之，日本国对於失去政治上及行政上之权能之，人民有权可撤回其在前记地域之住民权，又可逐出该地域，但日本国仍当完全尊重前记住民之财产权。第十一条，俄罗斯国当与日本国订一协约，令日本国臣民享有滨日本海哇谷克海及卑令海之俄罗斯国领地沿岸之渔业权。关於前记之事两国互约当不致影响於俄罗斯国及属於外国臣民之权利。第十二条，日俄通商航海条约系因战争而废止，故日本帝国俄罗斯帝国政府当以战争以前有效力之条约为基楚，而新缔结通商航海条约即以此为两国通商关系之基楚，相约互以对待最优待国之方法相待，遇而进口税及出口税税关通过税（即子口税）与吨税并在此一面之领土，对於彼一面为代理人之臣民，及船舶所有许其入国及待遇之利益须一律仍照旧约。第十三条，本条约实施之后当速即互行交还一切之俘虏，日本帝国政府俄罗斯帝国政府当各任命预备领受各俘虏之特别委员一名，此一面之政府所收容之一切俘虏，当交还於彼一面之政府之特别委员或正当受委任之代表人，该委员或其代表人当领受之，而其交还及领受则当由交还俘虏之国预先可通知领受国之特别委员最近便之人员，及於交还国最近便之出入地举行之。日本国政府及俄罗斯政府於俘虏交还完毕之后，速即将各俘虏从捕获或投降之日起至死亡或交还之日止，因保护休养该俘虏之直接费用若干造一详细帐簿互行提出，该细帐簿交换之后日本国俄罗斯国即互相比较该簿所记之差数，其少出者即行找回。第十四条，本条约当由日本皇帝陛下及全俄罗斯国皇帝陛下批准，批准本约应当从速无论如何从本条约盖印之日起五十日以内，必当由驻蚨京法兰西国公使及驻蚴ケ说帽ぱ敲览加合众国大使各以批准实情通告於日本帝国政府及俄罗斯帝国政府，从其通告完毕之日起本条约全部当即生完全之效力，至正式之批准交换则当速在华盛顿施行。第十五条，本条约以英文及法文各写两份，即盖印於其上其各本文虽全然符合然设或解释有不同处，则以法文为准两帝国全权大臣兹特加记名盖印於本议和条约。
    明治三十八年九月五日，即一千九百零五年八月念三日。（西历九月五日）
    在朴子模司（西半球州）作小村寿太郎，记名印斑平小五郎，记名印式尔齐威第记名印罗善记名印。
    ◎追加约款
    下列名之各议和全权大臣从本日日本俄罗斯所订立议和条约第三条第九条之规定，补立左之追回约款，第一关於本条约第三条，日本帝国政府俄罗斯帝国政府互约於议和条约实施后，同时直各开始撤退其军队离去满洲，从议和条约实施日起於十八月期限内两国军队均全部撤退，惟辽东半岛租借地不在内。其占领前面阵地之两国军队则当最先撤退。两缔约国因欲保护各自在满洲之铁道线路，故均保留其置守备兵之权利，该守备兵之数则每一启罗迈当至多不得过十五名，而日本帝国俄罗斯帝国之军司令官则当在前记之驻虻匾阅诨ヒ院靡饧跬耍其必需之守备兵数。在满洲之日本国俄罗斯国军司令官从前记之原则当协议撤兵细目，因欲不论如何必须於十八月期限内实行撤退，故当互相协意执行必要之措置。第二关於本条约第九条，两缔约国所各任命员数相等之境界确定委员，於本条约实施后当速以永久之方法就实地确定在萨哈连岛之日本国俄罗斯国领地间之正确境界，该委员当照其地形务以北纬线五十度为境界线，倘因地势之故致不得不稍有偏倚而不能准该纬线之度数，则於他地点亦须有相当之偏倚以填补之包含於割让地域内之附近岛屿之表，及图说亦须由该委员绘制，且须制割让地域之境界之地图，署姓名於图上该委员事业须经两缔约国承认，上记之追加约款当其所附属之议和条约批准时，此约款即当视为已经批准，明治三十八年九月五日，即一千九百零五年八月念三日在朴子模司作，小村寿太郎，高平小五郎，式尔齐威第罗善。
    ◎各省军事纪要
    直隶，前由练兵处议定直隶应练陆军四镇，按照日本徵兵之法将合省爱厅州县搭配平匀划分兵区，后因他故未果，近北洋督练处重申前议划定徵兵州县籍贯试办，已拟定章程除五镇由山东募补外，二三四六镇等镇分作四区指定顺天承德永平宣化四府，遵化易州两直隶州为第二镇区，天津河间两府深冀两直隶州为第三镇区，保定正定两府，赵定两直隶州为第四镇区，大名广平顺德三府为第六镇区云。保属新城县东北望驾台地方匪首韩有才聚集匪党二百余人势甚猖獗，适新城县郑大令会同雄县容城两县前往缉捕，而三县县队竟为贼匪所败溃逃无踪，郑大令奔回县署即已具禀省宪请速派队剿办。
    山东，曹州属郸城县近来盗贼蜂起势甚猖獗，竟将防营靳统制杀毙，居民仓皇失措闻东抚杨莲帅已派臬司星夜赴郓查办。
    山西，晋省平蒲解绛一带自二十六年后拳匪余孽投入江湖等会劫案益多，匪风愈炽白昼开堂放票诱民勾匪奸淫抢杀莫敢告发，晋抚张莜帅闻之即饬属密拿，迭获首要三十余人搜获逆书当将情节尤重之杨彦彪等十七名正法派常备军四旗一哨前往弹压，讵意省兵未到之先绛县获匪收禁，而该处匪首童志修突於夜间纠党劫狱抢库拒伤兵役窜入南山，旋经太原镇派兵会同绛州知州入山搜捕获犯八名，批饬正法童志修潜窜豫境即电致豫抚悬赏购拿。
    河南，山西平陆兵变窜入豫境，其头目王胜武由卢氏熊耳山直趋南阳，勾通伏牛山角子山等处刀匪南汝道朱观察现方移咨各营指名缉拿。
    安徽，泗洲近有外匪窜扰州境上塘集及交界之关山张山等处，州尊余直牧闻警飞派兵练堵缉得以先后获住匪党四名，匪驴一头号衣二件衣包二个，惟匪徒众多所用者均系拐子快炮，致被拒毙乡练一名，拒伤乡练数名，又被拒伤马队二名战马二匹，该匪等现已窜往淮北徐州道辖境。
    江西，石城县革生闻姓犯案监禁，某日其族众纠集数百人缒城入署，将该革生抢出随逃出要犯二名，枪毙家丁一名，当由赣南道江观察飞饬续备军星夜驰往防守，并由该县李大令会同千总黄千戎州判黄别驾，守备徐守戎，督率营兵分路围剿，该党见势不敌遁往福建宁化县地方，随将该村焚毁赣抚胡鼎帅已电请闽督派营会剿。
    浙江，八月初旬巢湖帮匪窜入湖州双林镇，势甚猖獗省宪电檄姚副将会合水陆营队，并邀乡团帮助驰往剿办比及双林匪已闻风他徙，遂觅乡导蹑追旋遇於錾屏练市间之某村官军掩袭攻击，匪亦拚死力斗接战移时陈游击忽中匪枪阵亡，余兵死者三人伤者四人，阵斩匪首三级生获一名，即解回郡城正法是役匪亦受伤不少，余皆弃船上岸而逸。
    四川，川提马军门督率前敌各营进克大朔关后，直捣奔察木进逼巴塘，匪势穷蹙自梦丁林寺将尽杀汉商民人等，各营适至俱获保全遂将巴塘克复嗣即派各营进剿七村等处，迭次战胜马汝贤生擒最要首逆格桑洛珠一名，逆僧罗戎却本一名，张鸿声生擒丁林寺内管帐首逆喇嘛河江一名，李克昌生擒番逆泽昌汪学一名，又会同明正土司头人在亚海贡生擒戕害苏司铎之首逆番匪亡休硬不一名，并搜获苏司铎遗骇马德在玛呢热山后击毙首逆喇嘛，在身畔搜获凤大臣珊瑚顶翠玉翎管，妆搜出故员衣物多件云。
    广东，龙川县属老隆地方会匪起事去刂民戕官势甚猖獗，即据该处为老巢河源县与之毗连商民大惧，即电禀省宪派兵往剿，粤督岑云帅檄饬中协带勇赴援，并电饬嘉应增城各营分路进兵陆提孙镇军闻报，亦即派营前往助剿旋会同各路防军直前进逼，始将匪党解散分窜四处云。
    广西，右江匪酋马二前经龙观察济光督师追击伏匿不见，讵数月之后伺隙复逞纠党数百窜扰罗城马平思恩等处，现经团绅联名禀请龙总统派兵速剿，龙道据报即派济字后营专剿缉此股云。（以上柳州）
    武缘县三塘等处匪党潜匿屡次捕剿均未廓清，嗣经省宪檄调黄镇忠立由宾州抽调营勇助剿，旋将三塘首匪苏贞松谭有才等八名缉获，复经冯令尔昌於三塘擒获，著匪骆特太等二十四名思防营帮办张昌思防教习蒋德万，会同何秀清一营於四塘拿获首匪林日就等七名，贵字右营莫荣新协同亭子圩杨圩团绅计擒首匪马超群冯修德等十名，熙字右营凌福邦在定罗都阳一带搜获著匪韦元志李卜功等五名，并阵割匪首韦元飞首级一颗，通共查获各处著名首要悍匪五十四名云。上林县匪目李十三最为著要，前罗城失陷时该匪率党焚掠最酷，嗣由官桥败逃潜匿三防近因回至宾州道，经上林遂为兵练擒获，匪目杨文贵亦在迁江界内搜拿，均经李大令讯录口供电禀抚宪云。（以上思恩）
    贺县土客各匪群踞辅门圩，勾连开建之匪竖旗起事，经杨大令侦知当派何哨弁统带兵勇赴圩剿捕，该匪二百余人持枪出圩拒敌，官军奋击伤匪多名，并生擒梁平亨等六匪，匪党败逃经兵勇追剿复将悍匪余亚金击毙，近仍分路追击不稍松懈云。（以上平乐）
    东省二月招抚之匪既降，复叛勾结郁林匪首蔡成记窜入兴业占踞深塘，郁林州知州唐刺史督同王帮带会率中前左三哨进剿，匪徒登山拒敌官军分两路攻击，自巳至酉血战竟日始将匪众击退，阵毙悍匪无算生擒邱三罗十四两名，并夺获枪械箱物布疋起回，被掳民人李徵琪李绍明两名，是日乘胜跟追三十里，直至广东胜屋地方始行收队，是役营勇受伤者十二名，旋又会同铭字军搜剿猫头天堂等山，续获梁大陈十二两名。又高大令亲率兵练搜获匪目罗大一名，又王帮带於石鼓岭拿获党大夫及划十八之女均交北流县讯办。陆川县刘大令探知匪首蔡成记纠党潜匿吊丝营地方，即亲率缉捕副营哨队及兵团往剿蔡匪率党拒敌接仗，竟日伤匪无算立时阵毙匪首蔡成记，匪目雷本胜等，余匪死拒不退直至四更大雨如注，匪众趁雨逃遁缉捕副营勇丁苞追，并饬亲兵管带李哨弁由葵山包抄沿途追截均有斩获。（以上梧州）
    蒙古，政府因蒙古一带警报时闻非得忠勇知兵大员分派劲旅驻札不足以资镇慑，现已会商练兵处电调杨玉书军门迅统所带六营移驻蒙古各要隘实力防守。
    ◎日俄战事纪要
    ◎中立汇志
    中国，上海拘留各俄舰现因日俄和议已成，署江督周玉帅即电令江海关道袁观察准其开驶回国，所有起存军火一律发还。外务部行文各省声明从九月十九日起所有从前颁行严守中立条款一律撤销。日军前在法库门所拘殷大令鸿寿囚禁奉天已久，近经赵将军外务部屡与日本力争，日军司令官始於日皇天长节之日将殷大令释回，并将所有被押之人一律释放。
    各国，英国帆船安梯屋在库页海股为日人所获，又美船拔洛科他及森梯纽尔两艘先后在库页岛北面及津轻海峡等处，同为日本拘捕，又德轮卡鲁古驶经对马岛东水道，日本海军因其有违禁例将其捕获，又瑙威轮船安夫拉因亦因违禁在西水道为日军捕获。胶州拘禁各俄舰德国海军省因日俄议和无庸再守中立，已命德员一律解放。日俄议和消息传至日本，日民以约中各款所索不能如愿，大起反对特开国民大会议废和约，当道前往弹压日民愈形愤激，一时聚集数万人立将国民新闻社拆毁，并毁内务大臣官舍警兵与斗互有死伤，嗣经政府辩明此次议和之不得已，及内务大臣警视总监之引责辞职民气始稍平静。
    ◎反抗和约
    ◎各国军事纪要
    韩国，韩国邮政电报概归日人管理后，其全国军务亦经日本男爵哈塞格华改良，所拟之款韩皇近已决定照办，一世界各国全国军队所用之费不过国家岁入四分之一，惟韩国用至三分之一，韩国财政既困而军费所需又多，故应办事务因此不举，无怪国内多乱韩政府不惜钜款以养此种军队。一旦有事又万不足以御外侮，以有限之金养无用之士，为韩国计甚为非策，此次改良目的系图长久治安，欲图长久治安必先裁减兵额，拟全国只留步队八大队分札八省，余悉裁汰以节糜费。二所有炮队马队工程队各军均不必有，惟为将来计须造就各门士官人才，拟组织马炮工程各一中队以资练习。三保护皇宫之近卫兵应留两大队，此项近卫队之士官及兵士须择其身体强壮熟谙军事者。四承平之际不必有辎重队，惟船只马匹平日宜预备完全，一旦有事可於徵集军队时组织成之。五凡老弱无能之士官及兵士概行革换，另外补充。六现在所有军事参议部及军事教育总监部一概裁撤。
    俄国，俄国革命党人以自由主义倾覆政府为目的，共计二十一氵瓜各处均有布置以通声气，其名称如下，一俄国社会民主工匠党，二社会革命党，三波兰社会党，四犹太人工匠联合党，五里哇尼亚及波兰社会民主党，六波兰平民社会党，七里哇尼亚社会民主党，八里哇尼亚社会民主工匠联合党，九里哇尼亚社会党主联合党，十芬兰工匠党，十一地方社会联合党，十二地方革命联合党，十三西俄尔家社会革命联合党，十四阿尔米尼亚社会民主工匠党，十五白露大革命党，十六自由联合俄国宪政党，十七波兰国民同盟，十八芬兰活动委员执行部，（即暗杀党）十九阿尔米尼亚革命联合党，二十高喀索土兰斯高喀索，土兰斯喀斯密安，克利米亚联合革命党，二十一回回教徒大同盟。以上各党自本年正月俄政府虐杀工党酿乱以来，颇为人民信仰，故入该党者愈多而陆海军人之入该党者亦颇不少。俄国前次叛乱之海军水兵一百三十名业已带至黎巴听审，俄帝已降旨革去黑海舰队海军提督四员。
    土耳其，阿美尼亚人数名前因谋弑土皇未成今已被捕。
    荷兰，荷属西利勃斯岛印度土人作乱，荷官派军往剿旋於巴租登岸土人抵抗甚力，卒不能敌弃尸二百五十六具而逸，荷军死三人伤二十六人，嗣於南罢尼地方复行攻击土酋多人一律投降，首领赖矍向北而遁。
    德国，德属非洲东部土人肇乱，德政府特调水兵一百五十名携带机械炮往剿，并调驻泊中国海面之巡洋舰两艘助之，旋在克坡地方彼此激战，乱党千余均被德兵击败越河而遁。又德属南非洲西境和屯脱特之乱德遣大将军脱路萨往征土酋，维特布耳现被免脱惟於开特迈秀甫地方将其左右捕获，其余护送土酋之兵均被袭击屠戮殆尽，夺获辎重军火无算，惟德兵虽获胜仗死伤亦颇不少。
    希腊，居留岛乱民与英俄两国之兵在干地亚及烈梯模地方相战，英俄之兵稍受损害。
    阿根廷，南美洲阿根廷国总统近被无君党谋刺幸未及祸。
    ●第十二期・外交
    ◎论日俄议和后之中国外交（录乙巳十月初八日时报）
    中国之外交向为受动者，而非主动者，本报论之夙矣，自日俄开战后中国宣告中立偷安者年余，日俄两国之决死奋心欧美列强之布置运动，吾国均若熟视无睹，一不为之研究预备及和议告成东三省问题棼然而起，而日俄两国补牢之策善后之方又无不视中国为枢纽，而列强之沈几观变者亦乘此机会蹶然并兴，故此数月中交涉之繁较之数月以前愈越数倍，此其势所必至昔日早已知之，特悠忽者不察耳，外交之趋势既已如此，既往不咎此后之事全赖主持外交者，因应咸宜尚可补救万一，不知枢府诸公其果胸有成竹否耶。窃谓欲求目下因应之方当先明晰列强外交之策，中国今日所处之地位实足使全世界外交之策视之为转移，当日俄未议和以前终局之胜负未决也，然列强之意已知结局，必日胜而俄负，故各就其在东方之地位以定后此政策之最宜，而一面筹备将来之事，故自开战迄今一年有余，除英入藏地外余皆不动声色，盖将有待而后发也，逮日俄议和之始列强布置早定，复本其所执之政策阴以操纵其间，虽以日势之张而和约未能满意，盖未尝不稍受列强之阻抑，然则列强之为此果何意耶，盖不外为己之地步而已，故和议定后列强对於中国交涉遂以日多，今就其大者而言法之谋广西路矿也，英之筑九广铁路也，德之持津镇铁路也，美之扩东三省商务也，皆近日所发见之事，其必非适然相遇可知，然则一年来列强所经营筹画皆将於此实行，我国将何以待之耶，比来英俄俄德英法联盟之说纷腾於世，无论果确与否而英日同盟业已发表，列强军事外交之处置亦大有改移，揆其目的非为我中国而何人方一心并力以图我，而我乃冥然罔觉，人之势众我之势孤，人之力雄我之力弱，人之谋深我之谋浅，人筹之久远我应之仓猝，人考之透澈我知之模糊，其险象讵可思议，今日之局能藉列强牵制之势自为主动以保和平者上也，因应有方不敢启人效尤，遂人狡谋者次也，若束手无策仍前者敷衍搪塞之故智，列强将直情径行不复能顾其后，则下之下者矣。吾不知吾国果将出於何策，窃敢就列国对於中国之政策推测言之，以为办外交者之资料焉。
    一日本，中国今日最要之交涉惟日俄而已，盖日俄为中国而战，战事既毕孰胜孰负，皆必有与中国交涉之事，此无可逃者。今日本胜矣和约之文半有关於中国，最大者如东清铁路撤兵日期旅大租借，皆非一时可以决定者，此犹就事实言之也，若按情势而言则其间恐尚有他国指挥，巧施捭阖之术使中国与日本互启猜忌，日本既不得悉偿所愿，而中国亦无所利於其间，为中国计殊为不值，夫今日中日之交涉在东三省而已，彼既以名义归之中国，则我惟有从速练兵整顿内治以期回复实权，若旅大之租借著於约文，我已无可却之，则宜依俄约之式再行转租，俟约期满后预备收回，又撤兵之期彼既已允减十八阅月为十二阅月，如能再减则计之上也，如不能再减我惟有与之坚约，勿食前言至东清铁路若欲赎还亦未始非计，惟其事不应听他人之指使，且东清铁路本道胜银行所经营，该行名为华俄合开，将来赎回时难保不再生觜铪醺穑故今日此路赎亦可不赎亦可，我欲赎日又允赎，则筹款可耳无关外交要著也，是知所陈三事处置尚非甚难，惟恐政府未能坚持定见以生心害政耳。
    一俄，俄之交涉则比日为难，俄败於日其欲取偿於我者势也，故当俄之屡战屡败已有意窥伺蒙古，及和约开议而愉克图以北已驻重兵，复力谋京张铁路之敷设权而要求於恰克图至库伦一带之特别利益，西北之地如伊犁如塔尔巴哈台，又复遣兵游弋且藉口於匪乱，逼近边疆夫中国之邻邦交界以俄为最长，外交以俄为最诡，前事已矣此后折冲之计端赖群贤，但传闻宫廷之间与俄谊仍颇亲，夫今之驻使维忒之徒也，维忒素持和平并吞之策，谓可以贿赂而得人国，我国前此与俄密谊外人颇多疑词，比者目睹东三省之衅端创钜痛深，应不至再蹈前辙，惟俄人工於行术或巧构形似，以博信倚亦未可知，然则东隅之收俄之奢望固未有已也，且俄於东三省仍得以兵保护铁路，将来伸其权力以达蒙古，固意中事是俄不得於东北，则得於西北必有一当而后已，我政府稍一不慎必堕其术中，且窥近日情形德与法颇有助俄之意，虽其事不外自利然俄人借此又可壮其声援，连鸡并栖困兽犹斗甚可虑也，今日与俄交涉第一当明其利害，然后可筹应付之法，其强硬不必惧其阴柔所宜防，如界约如矿务皆表面之事也，如经商如布教皆潜植势力之事也，吾当先图其表面之事，然后徐及其他，此殆非有实力以盾其后不可，是在当轴之善於处置矣。
    一英，英藏交涉磋议年余，仍无要领观英人坚持之状恐未必能就范围，且英日同盟之约於保全印度不遗余力，则为印度屏蔽之西藏又岂肯遽尔放手，此中英交涉之一也，其次为铁路问题，九广铁路坚欲归英承办，法人又起而争之，现闻香港政府已筹定的款三百万元以供筑路之用，而岑云帅力持未许，粤汉铁路经张香帅借英款以赎路，遂订借款先亻尽英人，工程师用借款国人过半之约而湘粤人士方在力争，杭甬铁路因浙人主持自办又将次废约，宁沪铁路又有减轻借款之议，此数者皆铁路之交涉也，英人就军事上许画颇有舍去威海卫之说，中国久欲得回该地以备重兴海军，前者因英未允从，故遂搁置兹者不久恐将提议矣，以上数者或正在交涉或事尚未来，然皆非轻率所能从事，中英近日本无芥蒂，然窥英人意颇不以前者之远东政策为然，欲易慎重而为勇进，故经营各事有著著争先之概，且前此英德之於中部，英法之於南方，英俄之於西域，皆颇有互相掣缚之患，顷者德已宣言扬子江流域为英人势力范围，英法亲交又迥逾恒，两粤云南固已默认疆界，而俄人又以甘言饣舌英，谓亚洲地方甚大足容两国回旋，其於藏事大约亦无异说，然则今日英之於我正纵辔乘风之日，其外交之优胜当无待言，而自中国观之则交涉之繁难必百倍於往昔，斯又当轴所为之旰食而不遑者也。
    一美，美自麦荆来后由孟禄主义一变而为帝国主义，其对於远东也一面厚集军备，一面扩张商场，鲁司华尔又日诏其民，谓太平洋之霸权应归合众国掌握，勉以拓殖威力为务，故中国之事美之向寂然冷然者今亦插足其间，且常为先登之帜，前者以开通东三省商业为俄所阻，乃鲁司华尔坚忍不懈，乘日俄之欲罢战身自出为调人，而乘机冀偿所愿，日人以劝和之谊盖已默许之矣，而美人方拟练五十万之常备兵，增五万吨之战舰，而辟北美之奥林比亚为军港，其志向果何在乎，故后起之雄而与英俄德法日并驱中国者，必此十三洲之众也，今者虽未有何交涉条件，然华工禁约一事实为吾人生命财产所关，我全国上下同心抵制，而彼初未为之稍动顷者鲁司华尔方谓我之不用美货，决不足以挟制，其轻视我为何如者，乃风传改约之事我政府初未尝向彼提议，夫以我政府尚且如此独何怪夫美人，然则所谓外交者必他人有事要求，我从而应之否则默不一动耶，亦太可怪也已。
    一法，法德与中国之交涉可谓鸣钲建鼓，为天下先矣，以是与中国感情亦殊薄，法之大交涉自甲申越南之失，以迄丙申之租广州湾，其间权力扩张亦已不眩盖自与德意志干涉还辽，藉以示德於中国而要求之事乃叠起矣，然其势力囿於一隅，且其根据越南军备尚薄弱，自日胜俄后深惧日人攻袭其地，故汲汲增植其势力
    一欲，由广州湾以暨琼雷，一欲由越南以控广西云南，前者已要求驻兵龙州设民政厅於云南矣，又谋建广州湾达广州铁道矣，顷又要求中法合办广西全省路矿，谣言风听日必多端，法其果有是欤以意测之，法既与英亲南方可无顾虑，则乘此机会出其全力为得寸进尺之谋亦意中事耳。至於内地之事则有谋揽内河航路权者，谋投资本以办矿者，谋以国力干涉教会学堂者，莫非其政策所见端，所恨中国既未能先事预防又未能力图抵制，政府毫无宗旨无从辨别，遂几听客所为又安怪人之要挟我乎。
    一德，德於中国其根据似足与英日抗，（英之香港日之东三省南部）而商力兵力增进之速则又胜之新造之邦，诚不可与争锋然发轫之初则在还辽一役耳，兹者闻又有运动中国处置东三省之事，恐前此政策不免复见於今，夫德乘日俄相争汲汲在山东树其威权，其成效业已大著，顷若又示德於我则中国之地有几山东可以报酬，比者津镇铁路之约方在固争，若其事得成则南北之血脉尚未能十分联贯，否则纵横驰骤燕吴不足当其一僖玻德近颇与俄亲虽属旧交，然其事似宜注意，盖俄有席卷蒙古以逼燕都之意，而德之地位亦恰足以制燕，兵法攻心不无可虑，一俄已足以制我死命又况增以一德，倘俄德相提携则燕都逼於釜底矣，窃愿当轴者谨其消息勿受甘言，一举一动皆宜详慎，至津镇路约则必以废去为止，庶先阻其南下之势，中日之交涉亦由中日自定之，勿藉寇兵以刳心腹，则失著犹不至太甚矣。
    以上六国举其关涉重要者而言，盖中国之运命几操於六国之手，而今日之交涉又为六国向背之机，兴废存亡间不容发，不得不郑重详晰言之也，近来百废更新似乎皆有进步，惟外交政策与其方法尚茫髂┤绻剩因循如故机关既不整理条教亦少更张，而外交之人才尤形缺乏，如此而欲争胜於繁会之冲，自存於竞争之际亦安可得，此则涉笔冥想辄觉亻章亻皇者也，数月来所办交涉惟粤汉铁路事，差强人意京张铁路事亦差强人意，其他则无可言，吾尝细测之知当轴诸公於一事之来未尝不定一宗旨，而从无能达此宗旨之办法，此非特才力有以限之亦其办事之方向多谬误，故牵连相引而不能改也，观本报前者论内政外交失败之原因可以明其故矣。
    ◎论我国与日俄两国之交涉（录乙巳十月十五日时报）
    日俄和议既终日本特派小村寿太郎为专使，提议满洲事宜俄使亦议改恰克图条约，要求四事盖日俄之役两战国皆蒙不赀之损失，俄不能取偿於日，日亦不能责偿於俄也，於是急起直追皆求偿於居间之中立国。
    日本战胜之国也，炊砣硕来之舰队屡战屡捷，大蹶俄师俄人一败涂地，俯首受成日挟战胜之威宜若无求不得，然卒忍气吞声尽失战胜者之权利，而订此屈辱条约何哉，日虽屡胜挫俄人东出之势力，然未足制俄人之死命也，且日俄一役实为黄白人种之战争，白人动於同种之感情侧目而视，俄师一蹶而黄祸之声已嚣然於欧人之口，日本新造之国气慑中馁，威第复以兔起鹘落之势，挥其雄敏之外交手腕和议甫开，日本遂知难而退至使举国哗骇，引为弥天之耻辱，拍司谋夫之条约俄人固不啻反败为胜矣，然日人挟十年之积忿为孤注之一掷，累岁苦战宁肯垂橐而归哉，日人之意以为我所争者东方之权利耳，俄人虽败国力尚强，与其责赔偿於尚强之俄人曷若取权利於积弱之中国，且日俄之战起於满洲撤兵之问题，满洲撤兵固中国之事也，我既代中国任其战争，中国自当酬我以相当之权利，藉仗义为口实挟战胜之余威以要积弱之中国亦复何求不得，向虽失之於俄今可取偿於中，此日人议和之顷计已先定者也，小村之来固将求所大欲以偿前辱之责，以自解於国人司马昭之心路人皆知，此又我国人所共见而不能少讳者也。且夫事变之来也固非一朝突起，仓卒而迫吾前也，其事之见端肇於数年或数十年之先，蜿蜒起伏而后形成事变，外交之能者高瞻远瞩，先事代谋方其肇端之初，即为曲备周防以待事机之至，必待事迫眉睫始仓黄强起而应之，虽竭力抗争而补救亦寡，日俄之觑我满洲久矣，甲午而后我政府误於亲俄主义引虎自卫，任俄人之踞夺满洲而付之不睹不闻，此著一误大错已成，日人与俄势不并立，且愤且妒警我防俄，彼其时日人尚出於忠告非必果有野心也，乃劝我拒俄而我不能从，耸我战俄而我不敢动，日人乃亟自为计，而我尚安坐无动听日人之越俎代庖，是再误也事机屡误，即使能於日俄方战之时亟筹满洲善后之计，固已未必果能得当，乃尚袖手安待日作还地之梦想，夫旅顺陷落以来彼国人士日谋处分满洲之策，明目张胆昌言而曾不少讳，其视满洲直不啻囊中之物矣，乃我坐待日使之来始谋应付之策，肉入虎口而思夺之，安见其能挽回於万一也，虽然往事已矣乃者日使既来吾岂更能坐任其求索，且彼既与我为名义之交涉吾当预筹补救之良谋，补救奈何曰日人前有不利土地之宣言，今复与我开正式之谈判，日人之政策固一阳还阴取之政策也，彼之夺我满洲也固将弃名而取实，我之对彼抗争也必当后名而先实，夫日人糜亿兆之金钱掷千万之生命，将以求此实权宁肯奉以还我，且外交之术固有避重就轻，以退为进者矣，彼之提议者不一事彼之要求者不一端，我择其利益之较轻损害之较小者，亟允数端以饵之，然后注集全力抵死抗拒，以力争重大之主权，日俄和议威第固循用此术以订优胜之条约矣，俄人一蹶不振几如城下之盟，犹能以灵敏之外交力保权利，岂我中立之国反不能之，外交之道机诈百出，运用之妙存乎一心，此则视当局之相机应变而非局外者所能横参末议者也。
    俄人之觑我满洲也十数年於兹矣，藉还辽之德而租我旅顺大连，乘庚子之乱而踞我满洲全部，置戌设官视为己有，汲汲经营不遗余力，不及十年遂举万里之膏腴，悉置之势力范围之下屯十数万之重兵，筑数千里之铁路，俄人之心自以为金城千里，子孙万世不拔之基也，然而一战败绩日人尽拔其数十年深植之势力摧陷而廓清之，俄人南下之势为之一挫，然斯拉夫民族坚悍之性质固非一挫而遂沮者也，彼奉遗传之祖训以侵略为惟一之国是，在欧既扼於英折而求出於亚，今满洲之路又为日人所断绝矣，东不得逞又欲肆其西封，无端而议改恰克图旧约，无端而以四事要求，夫彼所要求者曰重划地界也，让与路矿专权也，许其置兵屯戌也，允其商队通行也，昔崇厚以非才奉使受俄人之绐，不崇朝而划数千里之地以与俄，今俄人复为划界之请，固将藉此以肆其攘夺，然吾西北边界久已暧昧模糊，与其隐为他人所侵攘，积久愈不可究诘，孰与及今厘正犹得划疆为守，以为自固吾圉之谋，故苟妙选谙熟边界之人审慎从事，则划界固非必不可行之事，若夫专於路权置兵屯守，商队通行则固曩者俄人侵略满洲之政策也，一用之满洲而满洲已矣，今又师其故技求再用之蒙古，是直以蒙古为第二之满洲也，俄人以十余年经营之力一旦尽为日人所夺，不亟取从於我又将何所取偿，然吾向者堕俄术中隐忍将就，以徇俄人之请遂酿成十年来险乱之交涉，而东三省卒非我有，今俄人复以此术进矣，我不严词拒绝峻却其请，是不特蒙古全部将为哥萨克兵牧马之场也，极东大陆久为列强竞争之剧场，日言平权日言均势，一人染指万手交攫，故日县琉球而安南缅甸朝鲜相继沦逝，德据胶州而旅顺大连威海广州湾相继租借，英窥西藏而俄师至，俄入满洲而日衅开，前事不忘后事之师，俄人之要求苟遂吾恐列强之竞争而来者我政府无以遍餍其欲也，夫俄人突然为此无理之要求，吾不患无词以拒其请，俄人新败之后内乱方炽亦未必遽以向者要踞满洲之举动，为强硬之要求然俄人之外交行以强横之手段，而又济以和柔之政策者也，彼方为无理之强求苟能严拒而坚持之，彼知计不得行则不惮敛手退让，而别为他种之运动利导朴眨易一途以申前请人进彼退人退彼进，坚忍不舍积数年乃至数十年，必求达其目的满洲之已事亦既大略可睹矣，今我即能坚却其请然苟非亟图振兴以善其后，吾恐俄人不能豪夺者将为巧取，不及五稔灵鹫之旗将仍飞扬於蒙古也，吾不虑诸公受俄人之胁，吾深虑他日受俄人之绐也。
    呜呼日人之要求将以偿失之於俄者也，俄人之要求则又以偿失之於日者也，日失则取偿於我俄失又取偿於我，我国虽大权地有几，而能为他国偿无穷之损失哉。虽然物必先腐也而后虫生之，我不自有其土地而后人乃觑吾土地，我不自有其利权而后人乃侵吾利权，我既自放弃之矣，则无主之物人人皆得而取携，宁必尚待吾之允诺吾不及今修废起堕，修明内政将一日俄去一日俄来，吾方争之於纸舌之间，而人已置之囊橐之内矣，一摘使瓜好再摘使瓜稀，三摘犹自可，四摘抱蔓归，满洲之事一摘再摘矣诵黄台种瓜之辞，我政府其勿三摘四摘也。
    ◎英日续订盟约大纲
    此约宗旨乃在保全东亚与印度之和平并保持中国之自主及领土完全与夫开放门户之政策，以期保护各国在中国之权利，又须保持英日两国在东亚与印度之土地并保全在该处彼此特别之利益。第一款，两国政府无论何时如遇有损权利之事必须将其实事彼此相告以便会同设法以保持之。第二款，无论何处无论一国或数国忽出，而行攻击与侵占之举以致立约之一国出而开战以保其土地以及利权者，则他立约之国须立即出而助其联盟之国一同经营战事，并订立和约。第三款，日本在韩得有最大政治军政财政之权，英国明认日本可任便设法保护韩国，但所用之法不得与一律同享商务利益之本旨有所违背。第四款，日本明认英国在英国之印度边界可任便设法保护印度属土。第五款，两国允认如有立约之一国未与立约之国商议不得与他国另立约款以损大纲所载之目的。第六款，日俄如有战事英国应允严守中立设又有一国出而攻击，则英国允助日本。第七款，若需以军力帮助则其章程若何由彼此两国之海陆军官员商议，彼此两国官员又须常相商议。第八款，此约施行日期以十年为限，但在一年以前互相关照即可告止。
    ◎中外交涉汇志
    各国，上海洋泾浜章程凡租界内中国衙署均划归华官自主，与工部局无涉，近虹口捕房忽派印捕看守会审公廨，经江海关道袁观察援例力争各领事谓公廨道契存在英署，故工部局有权管辖袁观察因饬会审委员查明廨地亩分及注册号数照请英领事将该道契查出送道批销以免觜铪醺穑而各领事仍未应允，且易印捕为西捕照旧看守领袖领事又复照会声明改派缘由谓系领事公会所议定，予该捕以特权在会审署巡查发落等事，及发落后释放人犯情形倘有不合之处，该捕可报知原会审西官，并应於每七日将所查情形禀报领事公会一次等语后谳员关司马以事关重大复禀请袁观察照会领袖领事竭力争辨，略谓中国虽无治理外人之权，而自治之权固为各国所公认会审署，系中国衙门应由华官自主，至谓有领事到廨会审即应归领事公会节制，则捕房办理华案西牢收押华人亦均应归华官节制，倘不将捕撤回公廨亦将派差前往，各捕房及西牢日夜梭巡以相抵制云。
    中英，印度人四大阁门司前在山东肥城县枪毙船夥沈合成一案，经该县王大令宝瑜申解人证案件至烟台，由东海关道何观察会同驻烟英领事审讯，嗣因犯供狡展未能定实，特派翻译陈君贤胜委员陈君敬尧带同人证赴沪交英按察司，复讯惟该犯终无确供英官且以该犯为无罪，拟即释放事为何观察所闻，乃电请江海关道延致律师据理力争，务使水落石出以重人命。
    中俄，中俄两国昔於雍正五年间，即西历一千七百二十七年订定恰克图条约，计约文为十一条内含通商传教处置罪犯各事，而最重要者实为定界一事，故此约亦可专称界约，约中所定之界东自额尔古纳河起，西至河滨达巴哈止，袤延三千余里分属东三省及蒙古车臣汗土谢图汗三音诺颜三部，以迄唐努乌梁海包括中国北境之大半俄人，今似改订已开谈判其所要求者四事，一旧约所载两国境界宜派委员重定，二喀尔喀苏古额及布尔古特间之交界地於俄国所属之要地内，请中国许其驻札兵队。三请中国允认俄国於蒙古各部落有布设铁路采掘矿产之权，四俄之通商地内请中国承认俄国得编制商队以资保护。
    中德，中政府要求德国撤退山东高密县境及胶州驻兵一事，兹闻已由东抚杨莲帅与德国驻胶州总督议定条约三款如下，一高密之德兵於签约后六个月胶州之德兵於西历一千九百零六年一月，即光绪三十一年十二月均开往青岛，即以华兵任各该地守备之责，二高密之德国兵舍由中国购回，作为中德语学校。三所撤之兵应调回本国。
    中义，直督袁慰帅因驻津义领事办理各事颇不满意，如强令居住义界华人尽行迁徙，及袒庇义商在不通商口岸设立饭馆，经华官力阻始允，饬该商回津仍欲令华官偿其搬运什物之费，又有某义人因犯案判定监禁四十五日尚未满期，忽欲强行释放等事虽经华官力争逐案了结，而该领事刚复自用实属有碍邦交，故已咨请外务部照会驻华义使将其撤换。
    中美，上海淞沪铁路火车坐位不分中西，故洋兵滋闹之事时有所闻，前复旦公学教员李君登辉等由沪搭二等车赴淞，突有美兵数十人续登见有华人驱令出车，李君等即操英语与之理论，美兵竟用武力将李等手杖折断强驱下车，后经李君诣美领事署陈明，并指认最为恃蛮之兵系美国兑尔灭鱼雷艇之惠尔生，请究美领事允为知照兵官查办，李君等复电达江督请外务部照会美使约束，并定洋兵登岸乘车章程以安地方而重路政。数月前有美兵舰二艘行经安徽东流县之赛角地方停泊后，该舰提督等即乘小艇往对岸之望江县之四号乡登陆打猎，舰长某放枪误伤乡妇程冯氏头部三处，及闻声往视而乡民已聚集甚多，后舰长虽允代为医治而所派军医并未将颏下枪子取出，即欲告去乡民情急牵裾苦留致触美兵之怒，又放铳弹复伤该氏之夫弟程辅弼及其亲串曹金狗两人，即各回船开轮赴省，该提督以枪枝被扣函请洋务局惩治，乡民复派员进谒皖抚请为查办，嗣经洋务局委李令振远会同望江县勘得实情，遂将受伤三人及枪枝一并带省，由洋务局冯观察至美舰与该提督交涉，该提督允即函托同仁医院理医土小心医治，并允优予恤款函请驻沪美总领事转交该舰统带官照数送给，然后始将枪枝送还取具收条办结了事。　
    ◎各国交涉汇志
    日韩，日俄条约关於韩国者甚多，故日政府特派伊{滕}侯为赴韩专使，其随员为枢密院书记官长都筑馨六陆军少将村田妒檀游涔俾骄少将井上良智帝室制度，调查局秘书古谷久纲贵族院议员男爵高崎安彦赤十字社医员小山善等，此外又有池田警部高岛筑山等数人其使韩期约在一月云。
    英法，英外部大臣蓝斯唐侯爵近致函德京，谓英政府现虽未与法国订约联盟，然一旦德人肇衅致起德法兵端，则我英廷决计帮助法人以维公道云。
    德荷，荷兰袒德党会员几瓦斯男爵已被派为驻柏林之荷兰使臣。
    塞土，土耳其近与塞尔维亚国因边界事龃龉塞国已下哀的美敦书要索土耳其须撤退官权向之赔礼，并议赔款否则必将报复云，按塞国原为土耳其属国，西历一千八百二十九年始离土耳其而自立，有居民二百万名倘遇战事可调集兵士三十三万一千名云。
    法委，法国近与委内瑞拉国交谊甚淡委总统客斯脱鲁，因法人不照合同办事，故将法人之电线封闭，法国参赞脱纳甚欲商议此事，惟客斯脱鲁总统意甚倨傲。
    ●第十二期・教育
    ◎论停科举后宜专办小学（录乙巳九月初三日时报）
    向者兴学之士固莫不仰屋而嗟曰无经费，无经费今科举废矣，向者挟其经费以与学堂为敌者，今且折而尽入於学堂，一出一入之间而向者日觉其不足，今乃反觉其有余，美国大富豪有言曰无财而生财固难，有财而用财亦难，此诚今日教育界一大问题矣。
    曷言乎挟其经费以与学堂为敌也，以言乎官职则有礼部总裁主考学政房官教官诸名号，以言乎功令则有会试乡试科试岁试诸大典，廉俸也报销也幕友之束修，吏役之侵蚀不可谓不钜也，外若学有田廪有粮，推而至於覆试之酒席，中秋之月饼尤其小焉者也，是为经费一大宗。
    美哉吾国养士之法乎，各行省镑府州县类皆有所谓书院，书院之中有田产有房产，有膏火有奖赏，诸生寝馈於其中山长养老於其中，董事寄生於其中，不可谓不腴矣。不幸而有改学堂之说，然而改者为少数不改者为中数，似改而实非改者为大多数，今者明诏煌煌正此辈一网打尽之日也，是又为经费一大宗。
    吾国风俗类多与他国相反，即以试验言之他国学生之试验也，须出试验费若干吾国学生之试验也，则反给以试验费若干，如宾兴费是也，今者吾国既仿行西制大兴学校，则为学生者亦止有纳试验费之义务，而必无受试验费之权利，且为董事者有纳此费於学堂之义务，而更无与诸生分肥此费之权利，此亦一定之公理也，是又为经费一大宗。
    斯时也吾知热心兴学之士必攘臂而起曰吾耗吾财，牺牲吾时间劳惫吾精神体肤，以从事於学堂者有年矣，而日日疾首蹙额而长太息者鲜不曰无经费，今何幸有此公款以偿吾昔日之苦，而今而后就个人言可以轻吾负担，就法人言可以保其始终，是岂区区者而不余畀乎，吾不可以不争。
    於是失职之寒士又怒目而争曰：书院也宾兴也皆吾辈藉以供父母妻子养生送死之具者也，科岁乡会试者吾辈之科岁乡会试，非他人之所得而闻也，而今而后以此费立学堂，则吾辈为国文修身教习，以此费供游学则吾辈为速成师范，否者即以此费供吾辈之津贴，或亦庶乎其可也吾亦不可以不争。
    更有所谓当世教育家皆欣欣然有喜色而相谋也，其稍稍涉蹿理化者则曰吾辈当以此款立一理化学堂，今朝廷方振兴实业今日各种学问固莫要於理化，其稍稍涉蹿政法者则曰吾辈当以此款立一政法学堂，今朝廷方考求立宪今日各种学问固莫要於政法，是二者固皆持之有故言之成理矣，然舍此而外文学家议开哲学堂，医学家议开医学堂，农学家议开农学堂，观其手舞足蹈高谈惊座，皆未尝不持之有故言之成理也，则又何说。
    故今日者既如投骨於地，又如筑室道旁，其处置之法诚有不可不讲者，讲处置之法当先分经费为二类，一曰官费一曰公费，官费者由中央政府或地方政府所拨出，如乡会试费是也，公费者即地方存积之费，向由本地绅士经管而不受政府之干涉。如书院经费宾兴费是也，此二者其性质大异，盖凡事经官则专制经绅则共和，然惟其专制也故用之也易，惟其共和也故用之也难，故以官费而津贴学堂人不过问也，以官费而津贴游学，人亦不过问也，公费则不然津贴甲学堂则乙学堂攻击者有之，丙学堂援例者有之，津贴甲学生由乙学生攻击者有之，丙学生援例者有之，此其大异者一也。且也官费虽有侵蚀然监守者究不能把持於其间，故从未闻学政出差，而学院之经费一旦无所出者公费则不然，书院宾兴诸费大抵为地方绅士中强有力者之利薮，故向之索个人之膏火，个人之宾兴费非不慨然相与也，若向之索全数举母财子财而尽纳之於学堂，则必出其死力以相抗，或聚八九儿童开一蒙学以为抵制之策，或招二三亲故派之出洋学速成之学，以为搪塞之计总之必使其费不出於囊中而后快，此其大异者又一也。此亦讲求处置之法者所不可不知也。
    然则处置公费之法将奈何，处置官费之法将奈何，曰吾以为今日兴学犹无他学之可言也，亦曰专办小学而已，小学不能独办也，必有师范以济之，师范必有所取法也，尤赖出洋以济之，而一言以蔽之亦仍曰专办小学而已，惟其专办小学而地方上各种杂色团体无所施其争竞，惟其专办小学而地方上各种利己学派无所用其窥伺，惟其专办小学而为学堂总办者，不必糜钜费养外国教师以教极粗浅之文字，惟其专办小学而为候补人员者，不得借此费学速成政法，或朝夕出洋考察以加极新式之虚衔，惟其专办小学可以不必养二三十老大无成，走码头之未来中国之主人翁以为风潮之资料，惟其专办小学可以不必广设人员，如督办总办会办总教副总教提调监院监起居委员收支委员等种种名目，以崇朝廷之体制，故吾敢断言曰专办小学而他学姑不论。
    难者曰子亦太轻视今日之学子矣，今之学子岂尽皆蒙学生之资格乎，应之曰吾有一言诸君勿怒，今日所谓文明人所谓名士所谓高材生，或编书籍或作教员或任主笔，一言以蔽之即今日之凤毛麟角以所谓新学新学鸣於当世者，果皆有中学学生之程度乎，吾恐其高谈有余而叩以极卑近之普通中等教育，而能一一对答如流不致赧颜相面者，十人之中未必有一二也，即有之亦不过曰有中学生之资格而已。然已为今日凤毛麟角中之凤毛麟角，而是人者亦已睥睨一世几几乎以中国之大而不能容此巨物矣，由是而推而至於诸君之所谓半开通，由是而推而至於诸君之所谓野蛮人，其程度更当何若，由是而推而至於未成年之蒙童，由是而推而至於所谓文明人所谓半开通所谓野蛮人所教授之蒙童，其程度更当何若，呜呼言尽於此蔑以加矣，吾言至此吾亦为之赧然。
    故今日中国而言开学堂，有问吾以大学堂可开乎，则答曰姑少安无躁。有问吾以高等学堂可开乎，则答曰亦可少安无躁，然则中学堂可开乎曰是可开，小学堂可开乎曰是宜急开，闻者不以为然而有所论难，则又答之曰诸君若不能少安无躁固不妨从便，然吾谓虽曰大学虽曰高等，其教西文也仍自爱皮西地始，其教算学也仍自加减乘除始，其教一切科学皆自破题儿第一页始，世固有以每月六百金聘日本理学士，而教笔算数学程度之算学者矣，更有以每月八百金聘德国法学博士，而教亚培崔台之字母者矣，大学其名而小学其实，则虽大声疾呼正其名曰大学，曰高等吾必仍谓之小学。
    且岂特仍谓之小学而已，以小学之目的办小学，则有小学之效，以大学之目的办小学则并小学之效而无之，盖由前之说所谓刻鹄而类鹜，由后之说所谓画虎而类犬也，盖吾国人办常常有特别性质焉，京师之翰林院也国子监也，各省爱州县之书院也，其名虽殊其为学堂则一也，今则恶其名矣而另立学堂之新名词，然名词立矣而由吾国人办之，往往带有翰林院国子监书院之性质，盖学生之老大如故，自由恶法律如故，一物不知而自命不凡又如故，故其名虽曰学生而其为翰林院之编修国子监之监生，与各书院之高材生犹如故，此岂尽办学堂者之过哉，虽以天下第一教育家处此亦不过掩耳而走，莫可如何也，此无他善教育者止能不收老大腐败之学生，而要无术使老大腐败之学生一变而为童蒙也，不见各省之高等学堂乎，有日宿斋中作书院之课卷者，有教习命算学题持至斋中日夕研究，至七八日十余日而缴卷者有终年不上课堂，终日诗酒清狂，恃老学生之资格而学堂无可如何者，使早抱定专办小学之宗旨亦安有若斯之腐败者乎，故吾谓专办小学极其弊至昔日之义塾为止，然犹得多识数字以为处世之用也，若如所谓高等则直为聋瞽废疾之制造场逋逃薮，即论其至良之结果亦仍不外羊质虎皮之小学堂，试问办学堂者将何去何从。
    难者又曰小学为今日之急务，固也然其效缓彼倡言各种专门者亦乌得而非之，且既曰中学可开矣，而又言专办小学何也，曰吾非欲举小学以外之学堂，而尽废之也，特以废科举后所得之经费当尽以之办小学耳，专门岂不甚善，然无论今日专门学堂之必不能完备也，即能完备如欧美然无普通学者仍不能入也，且无论有普通学者之难其人也，即有人焉具有入专门之资格，然亦不过一部分之学者，窃谓其所费者奢而所及者之已狭也，今姑以政法学堂言之彼岂不曰国家将立宪法，政法为造成公民之第一要事乎，然造成公民者而仅仅为政法学堂之学生，则其一部分可以为议员参政事矣，而此外之蠢愚如故也，则何如广设小学而多造公民之为愈也，故专门之繁多今有所不暇顾也，寒士之号兆今有所不暇顾也无他求普及故也。
    且也以乡会岁科书院宾兴诸费而办小学，其本义固应尔也，各国各种学堂固不必尽隶於一部，法律学堂则隶於司法部，农工商各种实业专门学堂则隶於农工商部，其他学堂则隶於文部，今吾国乡会岁科之制其名曰贡生，曰举人，曰进士，夫曰贡曰举曰进其初本为从下级学堂升入高级学堂之意，此固寻常普通教育之制而隶於文部者也，然则欲开法律学堂则今日刑部固议开设矣，欲开实业学堂则今日商部固已开设矣，兹欲议扩充固当由刑部商部等或各省督抚特别筹款，安得移普通教育之费以为剜肉医创之计，故此费不能用以开专门学堂，此又一说也。
    难者又曰：吾以为子必有崇论高议，为今日教育界别开生面，而今乃仅曰小学无乃卑之无甚高论乎，应之曰：子宁谓吾言太高则或亦近之，盖如他人言则今日之学子固可权宜使之入大学入高等学堂矣。如吾言则今日之学子鲜有此资格，必另造一种完全无缺之人才，使之循序而进是彼为苟且，我为求备彼求速成，我求深造彼由枝叶著想我由根本著想，彼为一时计我为未来之中国计，是孰高孰卑固不待知者而知之矣，且子以小学为卑岂以小学为易为乎，且岂以今日之小学为完全无缺之小学乎，且岂以今日小学之教员为完全无缺之教员乎，且岂以日本卒业归来之速成师范生为中国惟一之教育家乎，天下事言之甚易为之甚难，人人所视为难者其事未必尽难，人人所视为易者其事未必尽易，区区小学亦岂今日失职之举贡生监所可肆口而谈者。
    由是而官费公费处置之法可得而言乎，曰官费当以之办师范学堂及师范游学，公费当以之广设小学改良私塾，持此目的行之则其效似缓而实速，其谋似近而实远，而且争端可以弭呆觎可以绝，由是行之不数年而中学高等大学以次递兴，乃为有本否则日日言速成日日言救急，又奚益之有。
    若夫已成之学堂而筹津贴之法，则当视其学堂之经费何如，与所办之学堂何如，使学堂之经费而犹可支持也，则不论其所办学堂之良否，不津贴可也使所办之学堂而无所取也，则不论其经费之缺乏与全无不津贴可也，若经费有岌岌不可终日之势，而其教育之美备又为人人所共认，则固无不津贴之理，是在当事者酌度情势以善处之，固未可执一而论也。
    ◎论设学部办法（录乙巳九月初四日南方报）
    我国之有学堂垂十年，迄今无成效可睹，其原因虽多而学制无统一之机关亦其一也，自癸卯年始设学务大臣，於是渐有统一之基，甲辰年始颁学堂章程，於是渐有统一之法。然学务大臣之权不能行之於各省，而各省学章之糅杂也如故，管理之敷衍也如故，或暴徒之攻击或官绅之阻挠，学务大臣得而诘问之查询之，而初未闻有惩责之举强迫之法，是学务大臣不能举其职也，朝野上下因以窥测朝廷意旨，谓实不欲兴学近者民智渐开公立私立之学堂愈众，而朝廷适特下明诏废科举，其重视学堂之意溢於言表，论者谓上下之情渐通，教育之途渐一，其於前事可稍稍雪矣，而又有设文部之议，夫文部之设诚不可缓，然兹事体大殊未易言，使其设而当耶则成效日彰，中国之前途固将惟此是赖，使设而不当则运命所系，夫复奚言然则关系愈深愈不能不慎之於始，天下事有起於秒忽，无足经心及流弊昭然，累时拔之而不能去，众人救之而不能正者，况教育之细微曲折无不始简而终钜者哉，是则立官之初固不容不再三审慎，况今日情势如治屋然，非集工师治栋栌{亡木}桷，即可以经营也，必先求良材又必先求治此材者之良工，立法纵善尚恐难得其人，况定制之未尽弦，故本馆之对於此事不免喜惧交并，诚以文部设后不能有所兴革，则设此何为有所兴革而不能得宜，则流弊极烈所望乎设文部者为其能收统一之效也，使其统一矣，而举措失当则始之一时一地受盲动之害者，今将遍天下受其害岂若始之独一时一地者，反可望他地他时有以补救乎，教育之效深入人心，转移风气斯所望也，设问所为不当其关系若何，且中国於组织官制核定职守向不讲求，故旧设之官半应厘定，即新设如外务部商部等亦多可议，今设文部其不致蹈彼覆辙否耶，记者不敏窃谬拟学部应行之法若干条，分官制学章经费三者言之，以备采择或者不龟之药效等千金，而蠡测管窥犹贤於已耳。
    其一为定官制，甲学部之官制，学部应设尚书一人，侍郎二人不拘满汉不设管部，其下应立专门、普通、实业、审订、游学、会计六司，与奏定学务纲要相同，以丞参相当官领之，承尚书侍郎之命分六司之事，其下各置寮属若干人与部属司员等，又承司长之命分理各务，此外应设参议四员六员不等，专备堂官顾问其职应与各部丞参同，而隶於堂官视学官二十余人，每一行省镑派一人仍以六人或四人留京办事，亦直隶於堂官，此外考校卫生官一人或二人，考查工程官四人或六人，职与部属司员同，总隶六司之下如此则头绪较清事权较一，情愫较通内部情形已可无阻隔废驰之患矣。乙学堂之职员，学堂人员应作为职官，已见奏定章程惟迄今仍未实行，现既设学部应一律饬令照办，今拟将学堂职员分为数等，最高者为大学堂监督，其职应与丞参同。其余以次递减，至与训导相同为止，其升降黜陟应视其学堂之是否直隶文部或隶於地方官，如直隶学部者统归学部，如隶地方官者凡有黜陟五品以上应由学部议准，六品以下由地方官专断之，而仍应与各省之视学官及学务委员协议，得其赞同方可施行。（此地方官指知府以上而言，以目下情形而论知县以下不可令其有黜陟学务人员之权也。）其组织之法则一堂中以监督为最高，教务长庶务长等次之，教员监学又次之，会计杂务文案各官又次之，会计等官除属於监督外尚属於教务长庶务长等，其余不相统摄，至俸给之法此时教员未备延觅为难，且各省情形不同只可姑从缓议听各省自便，一二年后师范生渐多，即可实定俸额年限，其任免惩戒之法亦宜统归一律。丙学部与各地方联属之官制，者日本文部省之制凡州县府町村之知事皆受其节制，而承办学务今若用其法，令府厅州县皆直接与学部联属，其势有所不能且地方官未必尽明学务，学部亦不能事事干涉，宜每省镑由部中派视学官一人，不拘本省人与否，其职权应与今之学政相等，各府厅州县则由视学官选派本地士绅之明於教育者为学务委员，凡关於学务之事由学务委员会商地方官办理，如地方官不能协力可由学务委员禀之视学官派员详查，视学官可商之督抚分别黜撤，而名义上各地方官仍分隶於学部，则各地方官视视学官，不啻上司之与僚属呼应自不至不灵，而一面制定地方公立学校筹款之制，诸事由地方绅董主持地方官亦不至挟私舞弊，其统辖之法地方官与学务委员同隶於视学官，视学官又隶於学部，而各省督抚似宜均加学部尚书侍郎衔，与加兵部尚书侍郎衔以军政者一例，於是学务之事可由各督抚径接各地方官，於统辖稽查更为灵便，而立法改制仍应由学部专任，各督抚不得有其权亦无虞杂乱纷烦之弊，如是则职分明而责效易矣。以上三节系指其要者而言，至临事组织尚应与所有各职融会贯通，然后可无遗憾此不具论。
    其二为定学章，甲核定功课，前此所颁奏定章程其各学堂功课颇为完密，惟其中有一大问题尚待研究者，即经学课程是也，计初等高等小学堂经学每星期至十二句钟，实居全星期钟点三分之一，中学堂经学每星期八句钟，实居全星期钟点四分之一，夫经学诚为国粹，然於应用之技能智识无甚相关，窃谓经学之用在养成人之道德心，则其效力与修身伦理课程无异，似宜将经书择要编辑作为课本，於教修身时即以此切实讲授，而腾出钟点另授他科，一则免诸生视经书为无用，二则免诸生诵读之劳，三则免虚糜日力，四则免另觅修身课本，有此四善何惮不为，此经学钟点之宜改定者也，教育以蒙养为首基，故幼稚园及女学所关尤重，定章谓目下不能骤兴女学，应以育婴堂之乳媪及敬节堂之嫠妇令教幼儿，此事之不可行无待赘论，今欲广兴蒙学必宜先开女学，应废去此条另详定女学及幼稚园之规则，此蒙学之宜改定者也。乙审订图书，今日既立学部自以定画一之教科书为第一义，惟教科书多未完备，官编之本又未尽弦耍只可采用民间编译之本，其间糅杂浅陋讹误偏颇，一有未莹流毒靡尽，审订之际自不容不详加抉择，惟充斯任者於各种科学未必腥纾能加雌黄而别黑白，且以书贾趋利之故请托营谋，在所难免是宜一面奖励著书之人，一面严定惩戒之令，而别设编书局若干处，将中小学校应用书籍速行编辑完备，颁行各省一律遵用，自后有擅用未经学部审订之书者，查出严罚庶学风不至歧异，流弊可以渐除矣。丙学校分布，学校以中小蒙养为最要，自高等小学以下外国名之为强迫教育，无人不应就学，有八岁以上而不就学者罚其父母，今纵未能办到，应约计地方大小定为每若干方里应有蒙学初等小学各若干，自某时起限令至某时一律开设，由学务委员一面劝导地方官，一面筹办其内地荒远之区，或限时稍久或限数稍少，以次再行推广其建筑管理教授等，并由学务委员随时考查，如不合法即应勒令改正，次则中学堂应定为每府一所，而高等学堂则不拘地方，择繁盛之区酌量开设，如京津鲁豫湘鄂苏皖赣浙闽广等处皆为应设高等学堂之地，其余逐渐再办亦尚水迟，师范为今日教育之命脉，学堂愈多愈妙，惟今日从速兴办尚恐不敷应用，宜颁行严令各省城及大都会皆应设优级师范学堂，各府皆应设寻常师范学堂，每处至少一所，其余讲习所等从宜开设，其学额应预计几年卒业之后届时所须教员几何为定，如预计届时须教员百人，则学额至少应定为百二十名，此在视学官临时斟酌行之，如地方僻远民风固陋不易开学，或先选其后秀之士就学别府，或留学他省均无不可，惟应由地方官担任学费，学成之后归本籍尽其义务。丁职员任免，今日管理教授各员因学堂尚少不能尽用学堂出身人员，然亦宜慎择其人并定一任免之法，如监督监学斋务长庶务长等，各省有以官任之者有以绅任之者，或仓猝而离堂或盘踞而不去，其间易一人即易一办法，诸生几无所适从至教员亦然，其来也不必确有长於某科之据，其去也不必适满卒业之期，有敷衍累年而不能骤去者矣，有勉就旬月而忽然远离者矣，夫一堂之中不外管理教授二者，其不整无法若此，误事何可胜言今宜将各学堂职员定为至少两学期一任，（其数月卒业者则以卒业为限）其授事之始宜择人地相宜热心任事者付之，如期不然不必勉强，此两学期之内如有差失，可由地方官及视学官等辞退，本人则非有大故不得辄辞，至两学期满后应再联续两学期办法如前，不愿连续者听（惟师范生之尽义务者不在此例）如此庶条理渐觉清晰责任亦有攸归矣。（此条奏定学务纲要已言之，今宜切实施行。）数年之后学堂办法渐归画一，应严定职员授任之法，非由学校出身得有文凭者不能滥入。
    其三为经费，甲分别名目，今日官立学堂几无不糜费钜万者，究其费之所由出则莫不出於杂捐，其实此项杂捐皆外国所谓附加税，正地方所取以为公立学校经费者，是名为官立实公立也，公立之费轻而易举，故列国高等小学以下几无不为公立者，至高等小学以上如专门实业各学校，则出自官立者多，今宜将现有学堂孰为官立，孰为公立私立划分界限以便上下有所依据。乙预为统计，列国文部无不有统计之法，将通国全年所用学费若干预为算出，其不足者补助之，今中国学校用款棼如乱丝，非切实考查不能得其真际，宜先命各学堂自行呈报，虽非真际大致当可不差，然后由视学官学务委员会同地方官随时验其用款谛当与否，每年杪由视学官学务委员会同地方官详议扩充改良各项，预计第二年入款敷用与否，如不敷用或设法筹措或请求官款补助，由各省学官申报学部，学部又总汇而统计之，则通国之学费腥坏靡栽の消息矣。丙详定办法，中国前此办理学堂因风气未开格外优待学生，故从无收取学费膳宿费试验费书籍仪器费之事，故用度极繁今宜划定办法，无论官立公立学堂一律收取学费，（包诸项言之）以补用度之不足，如此则前此开两学堂之经费今则至少可开三学堂，然高等小学以下则应不取学费，即取学费每人每月至多亦不得过某数，盖普及教育之义应尔也，至所称为官学堂者其费应纯从地方正款提用，其用地方杂捐办理者应改称为公立学堂，凡公立学堂除学费常年经费外如有不足，应由国家酌量补助要以能扶助公众推广教育为主，至私立之学堂其经费应由个人担任，有时亦可由国家补助，以上所言补助之制皆应明定条例，以如何为合格。丁预筹的款，学部设后除直隶学部诸学堂经费仍旧外，内则应筹各职官之俸给外则应筹各学堂之补助，其数亦必不赀。今日国库奇穷恐无余力及此，然此问题亦易解决，盖直辖各学堂暂时可不增添，其各学堂之补助费可咨行各省，以省出之费（即收学费后所省之费也）充用，高等小学以下之普及教育，则可全责之地方官及学务委员，计地方杂税当可敷用，学部所须不过各职官之俸给耳。朝廷诚重视学务应不靳区区之数以振新猷，惟学部设后一切规模皆将大加式廓，非筹有的款则掣肘拘足，举动必不能自如，此在当事者自有以处耳。以上三纲不过就事实上言之，於精神上初无影响也，兹更就各端共同之原则而表明其下手之方法如下。
    一曰定宗旨，教育不可无宗旨，教育之理一而宗旨万殊，惟有宗旨斯成教育，故英吉利教育之宗旨不必同於法兰西，而其收效则一中国兴学数十年而迄无小效者，正由不知定宗旨耳，今当设部之始若再游移恍惚，则方针一误愈走愈岐，其弊更不可收拾。今敢为当轴正告曰今日之教育当为中国之教育，而非他人之教育，当教育以成国民而非教育以成官吏，盖一国之政教习惯范围社会者辄数千年，其中相引弥深必有特殊而不可解者，人心团结之力亦即藉此而存，固无论其为利为弊也，设救其弊则当荡涤其瑕秽，而搜取其精华别以利用之物补之，使之融和一气然后能表其特色，而不致转丧其真，否则随波逐流饰观炫众而已，旧既不存新将焉附，中国开化最早其声名文物炫耀环球，今虽已衰歇矣然撷其精英初未尝枵然而无有，论教育者正宜会通今古合诸社会之情势以定其趋，然后施之社会不致有格格不入之虞，语夫学规不致有伥伥何之之患，方可以企成功而期实效也，又中国数千年之教育大半在养成官吏，为国家任使群言山积所争辩者皆不出此范围，不知教育之用在使人人有普通之知识技能，以高尚其人格而充国家之实力，非必望人人登仕版也，故高等小学以下称之为强迫教育，视之重於高等学堂，今日官吏诚乏材，然养之者当有特别之机关，与普及之教育并行不悖不可竟以此为教育宗旨，中国民智蒙昧而人数众多，今日要著在使四万万人一人有一人之用，譬之百骸舒适，其人自属健全若教育宗旨注於一偏，微特少数之官吏未必尽成人才，藉曰能之天下大事由少数官吏张空嫉敝，而人民毫不能助，以今日民族主义充溢之世界，中国能有幸乎，各省之设学堂纷纷以毕业奖励为言，竟以此为诱导学生之具，是使学生永无自立之性，且与教育原理大相反背也，今学部既立宜一意以国民教育为主，凡所施设必本於兹则表立景从矣。
    一曰多调查。今日中国学务几於人自为政，家自为教矣。欲立统一之规模必先有统一之办法，然立制之始欲求网罗一切，详悉无遗必不可得，且天下事图始最难苟有蹉虞，辄生阻力故鄙意建部伊始不可不得调查之法，一为内部调查，将中国历来教育宗旨方法，及目下所有各学堂教授管理建筑经费等详加考察列之於书，以为参考推断之用，俟学部成立诸事即可实行。二为外部调查，博考列国教育之原教授管理之法，设官筹款之道得其良法美意所在，复详稽其设施之次序以备择善而从，宜不避重复不惮烦琐，二者行而诸事可有把握矣。
    ◎学务大臣奏议覆出使法国大臣孙奏请劝励绅商广设小学堂摺
    本年三月二十日军机处抄交出使大臣孙宝琦奏请劝励绅商广设小学堂一摺奉朱批学务大臣议奏钦此，原奏内称自强根本舍大兴教育更无他策，小学所以教通国之民实为根本之图，应请明谕各督抚学政切实督饬地方官劝谕绅士广设小学堂，裁节官中不急之费捐募绅富有力之家，通力合作同时并举，普通教育尤以普通课本为最要，应请饬下学务处延聘通儒编辑小学中学课本各等语，察核原奏多洞见本源[A064]求有得之言，与奏定小学堂章程及编书局现在办法大都相合，查筹办小学堂经臣等行文各省饬属遵照奏定章程切实倡导，并将兴学宗旨明白宣示，每半年将学堂所办事务教科课程教员名数学生人数及出入费用择其要略照章汇报，仅准直隶总督咨送全省学堂清册，此外各省迄未咨覆，近奉明谕停止科举责成各省督抚严饬府厅州县於城乡各处遍设蒙小学堂，各省遵旨办理尚可实力推广，仍由臣等咨行各省严定州县功过，其玩视尤甚及有名无实者分别情节轻重随时撤参，所有各府厅州县已办各学堂由本省学务处随时派员周历各学细考其教授方法科学等级，教员程度管理事宜，仍查照定章每半年由督抚汇咨学务大臣一次以凭察核，编书局纂辑中小学课本自监督黄绍箕接办后重订章程派员分纂，所有各种课本初稿渐具加以删定当可次第成书，其编辑大旨在视学堂之程度为课本之浅深，以学堂之年限分课本之繁简，一再研求务适於用，各省呈送编译教科书亦经订有审定专章酌量采用，除将该大臣所陈办法知照该局参酌外，臣等仍与黄绍箕随时晤商期臻妥速，又据称必入高等小学方可授以四子书，必入中学方可授以五经周礼孝经尤为切用，惟今日学生应知应学者日虞不足，应如何归於简要之处请饬下学务大臣拣派通儒折衷至善，伏候钦定颁行各等语，查奏定章程在初等小学则诵习孝经四书礼记，在高等小学则诵习诗书仪礼，在中学则诵习春秋左传周礼，皆算定字数自初入学日读四十字起至入中学日读二百字止，师生两不为劳而十经皆可毕业，此系普通读经之法，中学以下必先讲读各经系为培养根柢起见，无可疑议易书诗春秋左传四书孝经分年诵习皆读全文仪礼自唐臣韩愈即苦其难读，惟丧服经传小记一篇乃周公作经子夏作传，在仪礼中关系实用最大，故必先读此一篇，周礼拟读黄叔琳周礼节训本，礼记拟读江永礼记约编江永黄督琳皆国朝名儒，其节本久已风行海内定为读本，与该大臣所谓归於简要者用意正同，应请均照定章办理毋庸另议，谨奏奉旨依议钦此。
    ◎练兵处兵部会奏试办贵胄学堂拟订章程摺
    上年十二月间出使大臣梁诚片奏请选王公子弟入陆军学堂肄业，当经臣等议覆以现在更新军制讲求肄习允宜始自贵，近拟请设立贵胄学堂一所，专为王公大臣子弟肄武之区。其开办章程俟拟定再行具奏等因奏蒙俞允在案，臣等谨悉心拟订约分六大纲，曰总则，曰职掌，曰规条，曰课程，曰考试，曰经费，各依门类系以子目附列课程表作为试办章程，暂拟就神机营旧署改建讲堂学舍俾得克期举办，并恳恩赏宏敞官所以为逐渐扩充之地，现拟各条内如有应行变通修改之处开办后察看情形随时酌核具奏，抑臣等更有请者讲求兵学，乃图强本务四方观听视贵族之趋响为转移溯维，开国之初底定寰宇总征讨领禁卫者皆诸王贝勒及勋戚大臣伟烈丰功光昭史册，现在朝廷振兴武备特设贵胄学堂，此次筹议举行必须名实相符方足以收明效，该王公大臣等近抚时艰远怀先绩，亟应各遣子弟投考入学勿怀观望，并宜父诏兄勉使其刻励奋发以绍砺山带河之，而备折冲御侮之资，拟请特降明纶诫谕宣示俾知劝励，且令天下咸知勋华贵胄尚皆身入学堂亲习士伍，则负声所播薄＞按诱裆形渲精神储干城之材俊，胥在是矣谨将所拟章程缮单呈览恭候钦定奉旨后，即由臣等咨行宗人府神机营及各部院衙门一体遵照谨奏。
    谨将拟订陆军贵胄学堂试办章程敬缮清单恭呈御览，学堂总则，一陆军贵胄学堂设於京师隶於练兵处，专考收王公世爵暨四品以上宗室，现任二品以上京外满汉文武大员之聪颖子弟，教以普通学术及陆军初级军事学，并入军队观览学习统计学期以五年为毕业。二王公世爵等各将子弟於奉谕旨三个月期限内王公世爵用汉文，现任满员用旗文，汉员用咨并开具简明履历送呈练兵处注册听候订期遴选。三王公世爵等呈送子弟如逾三个月期限，或延至开学以后者概不录取。四遴选学生以体质强健文理通顺，并无暗疾嗜好年岁在十八岁以上二十五岁以下者为合格，其王公世爵子弟中间有文理不能及格，而体质尚与军人格式相符，可酌量从宽录取令其补习汉文一年，然后随班肄业如资质过钝与全无补习汉文之望者临时剔退。五学堂额数遴选时权取一百六十名，俟入学三个月后严行甄别一次酌留一百二十名为定额。六权取之一百六十名学生须遵照练兵处临时颁订之，入学章程同时会齐入学不得参差到堂致与教法有碍。七定额学生分为三班，每班四十名各设讲堂一律讲授功课，如名数不及定额或须逾额溢收，均俟临时酌量再行镆椤０搜生在堂内无论何项官职均须恪遵学堂随时奏定堂规礼节，如有违背堂规及乖错礼节等情，当按所犯重轻照章锇臁＞拍瓿げ缓隙ǜ裼氤涞辈钍怪王公世爵，虽碍难入堂受学而情殷尚武志切从戎者自应俟开学后体察情形随时另订专章奏请入堂听讲，以示优遇之意。十学生入堂后应用笔墨纸张课本军衣饮食等项经费，均由学堂一体支发。十一学生五年毕业大考考列优上中三等者，应分别发往新军学习初级军官职务四个月，期满后由所隶新军统将出具切实考语送交练兵处考验，分别等次发给执照，并由练兵处开单奏请带领引见原有世爵官阶者听候简用，无官阶者分别优予出身以示鼓励，其有考列下等者应选择尚堪造就之员酌留，再习一年余均退学酌留再习者如来岁复考下等亦即退学。十二在学堂肄业已及二年，暨屡考优等并大考毕业各学生，如有愿赴外洋学习陆军与入陆军别项专门学堂研究高等学问者，应由练兵处分别考验遴选细褡嗝髯伤汀Ｊ三学堂开办五年期满后，如确办有成效凡在事出力人员应由练兵处择尤请奖。十四此项试办章程系按照现在情形变通酌订，俟将来各等陆军学堂一律开设完备后，应由练兵处随时修改增订奏明办理。官员职掌，一此堂关系綦重，在事各员必须熟谙学务明悉时事忠诚练达者方可派充，堂内应设总办一员，监督一员，提调一员，普通学正副教员共六员，兵学教员三员等，三学期内临时聘请正医官一员，副医官二员，教员兼翻译三员，汉文正副教员各二员，斋长六员，学生一百二十名文案一员，收支委员一员，支应司事二员，司书兼刷印五名，医兵四名，号兵二名，差弁三名，门丁夫役约四十名，如考收学生不及一百二十名则教员以下人等均须酌减。二全堂事宜均归练兵处王大臣督理，设总办一员专司其事，凡经理学务奖劝学生管辖在堂人员，皆其责任俟现拟章程奉旨后即由练兵处开列素谙武学大员衔名，奏请简派以昭郑重，仍由练兵处王大臣随时考铮其章程内遇有应行变通之处并督同总办等议奏明办理。三监督由资深学粹确有阅历之陆军学生中选派，专司核定功课考查学生及挂号请假等事，并教授功课以补教员之不足。四提调由通晓兵学教育人员内选派，经理全堂庶务及约束夫役修造购办等事，凡用款较多者须估价开单禀请总办核夺办理。五教员专司教授功课考查学生普通学，教员由优待师范学堂毕业生或有专门学业人员，乃选派兵学教员暂时聘用外国品端学粹人员，正副医官由北洋军医学堂精通中西医学人员中选派，教员兼翻译由出洋毕业生中选派。六斋长择宗室及旗汉人员老成练达明白教育派充，每员管学生二十名，除讲堂操场外凡学生在自习室斋舍及疾病事故，并请假出门皆由该员监察随时呈报监督，如遇紧要事件禀承监督办理。七文案专司往来文牍及会议时记录等事。八收支委员专管出入帐目及堂内人员薪公饷项一切帐目，均须按月按年呈堂考锊蛔加薪柚施欠等事。九支应司事专管购买物件备办火食，并收发器具及操衣靴帽等件。十司书归文案管辖，专司钞录等事，印刷归监督管辖掌讠誊写印刷之事。学堂条规，一学生到堂后应归堂内各员管辖，在讲堂操场听教员教授，在自习室斋舍听斋长监察，在饭厅随同食各员出入。二学生均应住堂，每遇星期准其回府回宅一日，此外不得率行请假，惟兼有差使者临时察看情形酌量办理。三堂内各生均宜以正大恂谨互相勉励，如有听信异说邪僻乖张有违礼法圣教者立予退学。四堂内办事各员及中外教员皆应遵守总办命令，如有违背章程或学不胜任者随时撤退。五总办命令凡关於功课者交监督办理，凡涉於杂项者交提调办理，均由文案书於堂谕簿内传知该管等员盖章签押遵即办理，傥有贻误即惟该管是问。六凡堂内员生均著军服，其便服等项一概不准携用。七入堂出操俱依号令届时各生携带应用之书籍课本器械等件依限前往，不得有逾定刻。八学生除星期例假外不得无故请假，如有必须请假事故禀呈总办临时查照定例变通办理。九各员生不得在堂内饮酒宴会，并不得私相馈遗。十堂内设讲堂两所专备教授功课操场一所专备教授操法，自习室两所专备温习功课，斋舍数所备各生住宿，总办办公房一所，各员办公房各一所，医室一所，养病室一所。十一堂内设会议厅一所，每届星期第六日各员遵照临时酌定时刻到厅会议，堂内应办各事如有临时会议，应由总办核定随时传集。十二堂内设值日厅一所，自提调以下除司事司书外各员均须轮流值日管理堂内一切事宜，当值者以二十四点钟为定限。十三堂内设会客厅三所，总办以下员生凡值办公授课时均不得会见宾客，如宾客有欲入堂观览者勿论中外何项人等均须於前一日知会值日员以便从优接待，凡临时申请者概不准行。十四堂内设饭厅一所，总办以下各员生除因操或因公外出不计外，余均同到饭厅共餐膳食。十五早午晚三餐俱有定时，各员生除因操或因公外出不计外，余均按时赴餐不得擅逾晷刻。十六堂内设行礼厅一所，每届元旦开学放学皇太后万寿，皇上万寿，孔子诞日由总办带领各员生诣厅行礼，以明尊君尊师之义。十七堂内斋室依次编号，每斋门首钉木牌一方载明本斋诸生姓名。十八堂内各屋所有器具按数编号登记册内，每屋贴单注明器具数目，每月由提调督同收支委员查验一次。十九堂内夫役按地派定各执其事发给号衣以凭识别，每星期第六日由提调派弁点验一次以免紊乱。二十办事各员在堂只准带跟丁一名，各发腰牌一面以便查考，傥有过犯即照堂内夫役惩办，学生备有斋夫伺候周到不得自带跟仆入堂。二十一每年各季学生起居饮食等项由学堂随时酌订时刻，饬令在堂各生一律遵守。二十二堂门启闭宜有定时，查斋之后大门外锁，钥匙交值日员收管非因事不得启门。二十三管理员均宜随时随处饬令夫役扫除房屋院宇以避疫疠。二十四每逢星期日及端午中秋冬至各节，皇太后万寿皇上万寿，孔子诞日各放假一日，年假约二十一日以内，暑假约二十一日以内。二十五学生有病应由学堂所设医官诊验，分别留堂疗治，如时久不能应课应操者酌送回府回宅以资调养。二十六藏书楼军械库马厩等项开办之初暂不建设，嗣后察酌情形次第创举，惟教育人员应用参考中西图书典籍，与授课相关之器械品物择要购备。二十七学生记功条目略举如左，一恪守堂规始终如一者记大功，二服从命令诚实不欺者记大功，三学业优异品行端正者记大功，四见理真确不惑异说者记大功，五束身自好屏绝浮嚣者记大功，六劝善规过协和同学者记大功，七勤谨向学精进不已者记功，八缄默寡言实心任事者记功，九趋向正大不偏不倚者记功，十顾惜身名率履谨饬者记功，如有与以上各条相反者，应酌量分别记过，其屡记大过与记过多次而学业无精进之望者立即退学。二十八其余管理细目应照学务处奏定学堂章程内管理通则变通办理。功课程限，一本堂功课程限总计五年，汇分四期习普通学三年为第一期，入军队历练专科两个月为第二期，习军事学一年半为第三期，入军队历练各科军官职责为第四期，第一第三两期功课程限分别列表胪记概要按期授课以培其体，第二第四两期入队历练所有功课程限临时另订专章颁给施行以致其用。二每年自开学后至暑假前为前期，自暑假后至年假前为后期，每七日为一星期按课目之缓急订授受之先后，普通学第一年每日平均授课五钟点，第二年每日平均授课六点钟，第三年每日平均授课七点钟，是虽逐年递加亦可随时酌改以臻美备。三第一第三两期功课表内所订钟次均指在讲堂暨操场而言，其余均在自习室服习，在讲堂所授功课自习钟次随时厘定颁示遵行。四各项功课每学期所授次数及每期所习次数原可彼此增减前后挪移，惟至毕业时须符所限程度为准。考试规则，一考试共分四等，一曰月考，二曰期考，三曰年终考，四曰毕业考，每月由各教员自行考试，所授功课为月考，每届暑假前由监督历试所学功课为期考，每年假前由总办历试所学功课为年终考，每届毕业由总办禀请练兵处奏明派员考试为毕业考。二考法分为三种，一问答二笔述并作文，三操作问答，评其口才笔述评其试卷操作评其演习。三评定功课按北宋国学积分法，每题以二十分为度，汇其总分数取平均分数以定等第。四分数共分三种，一功课分数，二技术分数，三品格分数，功课及技术分数为承考各员历次所定品格分数，为监督督同各教员斋长平日所定每届期考年终考毕业考必合临场，及平日各项分数一并核算以定高下，惟平日分数不得多於临场分数，以酌度适宜为要。五各项分数平均计算，每课目得十七至十二分为优待，十三至十六分为上等，九至十二分为中等，五至八分为下等，一至四分为不及等。六月考锒ǚ质后须将本月内品格分数一同加入为总分数，由各教员呈送监督订定等第榜示。七每届期考核定分数后，须将前届期考分数或年终考分数，及本期内若干次月考分数各取十分之一，并本月品格分数一同加入为总分数汇呈总办订定等第榜示。八每届年终考核定分数后，将前次期考分数及本期各月考分数各取十分之一，并本月品格分数一同加入为年终考总分数订定等第，凡列优上中等者酌给奖犒，九每届毕业考先期牌示停课十五日温习旧课及考竣锒ǚ质后，须将前次期考分数本期各月考分数各取十分之一，并本月品格分数一同加入为毕业考总分数，并由总办督同堂内有关教育之员公同会议，各生品学才识志趣及平日功过列为详表，与总分数参合酌定等第，由练兵处奏明照章办理。十每届考期如实因疾病及重要事故不能与试者，准於半月内补考。经费约计，一经费分额支活支两项，薪公饷项火食杂费等项为额支，修造房屋购办器皿增加薪水，置备图书仪器制办操衣靴帽，储备药品等项为活支，均由练兵处商同户部筹定的数。二额支活支各项开学后估定岁用大数，由练兵处奏咨立案，由总办按季支领遇闰照加。三额支活支各项每届年终由总办督同提调收支，各员造具清册呈请练兵处奏咨锵。四堂内各员支领薪水以每月二十日为定期，由收支委员照数分送。五兹将开办额支活支三宗经费约估未估各项开单如左。开办经费项下，建造堂舍经费，购置木器一应亻家具经费，购备应用书籍图书及一切学用品经费，购办学生军衣靴帽经费，购备体操场全份器具经费，以上均须随时另行按款估核。常年额支项下，总办一员每月薪公银四百两。监督一员每月薪公银三百两，提调一员每月薪公银一百五十两，普通学正教员三员，每月每员薪水银一百五十两，普通学副教员三员，每月每员薪水银一百两。正医官一员每月薪公银一百两，副医官二员每月每员薪水银六十两，汉文正教员二员每月每员薪水银一百二十两。汉文副教员二员，每月每员薪水银八十两。斋长六员每月每员薪水银二十两，文案一员每月薪公银三十两，收支委员一员每月薪公银三十两，支应司事二员每月每员薪水银二十两，学生一百二十名，每月每名火食茶水银约八两，笔墨纸张灯油银约四两。司书兼刷印辈五名，每月每名薪水银十二两。差弁三名每月每名饷银八两。医兵四名每月每名饷银四两五钱，号兵二名每月每名饷银四两五钱，夫役四十名每月每名饷银三两六钱，杂费银每月约一百两。以上系第一期每年常支经费每月约用银四千零八十七两，每年约用银四万九千零四十四两遇闰照加。其第二三四等期所用经费，应俟临时由总办督同堂内各员详晰覆算呈请练兵处办理，常年活支项下拟暂聘用外国武官充兵学教员及翻译，薪水房租各经费，修理堂舍经费，添置图书仪器形模标本经费，购用格物理化销耗物品经费，换置操衣靴帽经费，购买外国兵学报经费，储备药品经费，添置器具经费，冬夏煤火凉棚经费，以上各项皆系活支，无从预算应俟开学后由总办督同提调支应委员核实估计，以定常年活支概数。
    ◎署两广总督岑奏请将广东武备学堂改为两广陆军中学堂，并附设广东陆军小学堂摺
    窃广东武备学堂系於光绪十二八年设立，经前督臣陶模会同前抚臣德寿奏明在案，其时因陆军学堂事属创办阶级未分，所有课程均参合日本幼年士官两种学校而定，现准练兵处来咨业经奏定陆军学堂办法京师行省并各驻防均设陆军小学堂一所，在直隶湖北陕西江苏分设，由第一至第四陆军中学堂四所，如各省本有中学堂仍准照旧设立，并将奏定陆军小学堂章程先后咨送到粤，自应遵照办理期与京师各省一律，以副朝廷经武培才之至意，惟查广东武备学堂现行章程既系参仿日本中央幼年学校，及士官学校办法，实具有陆军中学堂之程度，夫已具有中学之程度而令学生改习小学之课程，无论遏其进取之机，而前此之虚糜经费后此之抛弃时间，诚为可惜臣再三斟酌应即遵照练兵处奏定各省本有中学堂仍准照旧设立一节，将广东武备学堂改为两广陆军中学堂，专收广东广西两省暨广东驻防各陆军小学堂毕业生，并於堂内附设广东陆军小学堂一所，该武备学堂现时肄业各生即作为陆军中学堂学生，课程年限仍照现行办理，俟新章颁到再行查酌改订，其小学堂学生额数年龄选验格式一切按照练兵处章程办理，俟小学毕业即升入本省中学堂，此现办之大略情形也。至武备学堂原领经费现改为中学堂并附设小学堂支用不免更繁，自应量准加增由臣随时核定，饬令善后局按数照拨作正报销，谨奏奉朱批该衙门知道钦此。
    ◎江苏学会暂定简章
    一定名，本会由本省同志组织成立，定名江苏学会，（此会成立后先将简章呈请督抚奏咨立案，与京师及省城学务处直接。）一宗旨，专事研究本省学务之得失，以图学界之进步不涉学界外事。甲注重师范，（劝导各道或各府建立师范学校养成教员管理员，多设初级小学校以谋教育之普及。）乙考求实业，（劝设实业学校养成农工商实业之才）丙提倡尚武精神，（各学校均宜注重体育，现在北洋已行就地徵兵之法，南北将次踵行，各府厅州县之学生有卒业於高等小学校之程度，而年龄身材合格志愿在武备者，随时向本地学会董事报明学务公所验明注册报告本会，以便俟宁垣水师陆师学堂招考时由本会保送。）丁预备地方自治，（奉直二省已遵旨举办地方自治，近日朝廷又特遣大臣考求各国政治将来必以地方自治为行政之基楚，宜办政法警察等速成科，养成地方裁判警察之资助。）戊联合本省学界，（一调查出洋学生名籍学科，并查年岁及出洋年月毕业期限。二每年二次，春以三月秋以八月，派人分赴江南北各府厅州县调查学务，调查员舟车路费由总会支给，凡到一处饮食住屋舟车等事由该处照料。三总会所调查或各处自陈意见及办法，於总会者分次汇告会员。四除接待本会各处代表人外，凡本省人就学於各省及外国者皆为招待之。）三会所，因交通之便利设总会於上海。四会期，常会，每年十一月下半月中择定会期，前十二日登报届期集议以便据调查员之报告期明岁之改良。临时会一各处有关於学务重要之事，须请总会协助者，一总会有关於学务重要之事须请各地方公同集议者，总会得开临时会於定期半月前登报。五会员，发起人及各府厅州县公举赴会之代表人，（各府厅州县代表人之数不得少於所辖州县与自理之数，如各府厅州县不能自派代表人而委托邻境之州县为代表者，必有受委托之公函，本会方能承认否则宁缺。）或赞成本会宗旨愿入本会合於下开入会之资格者，均得为会员，既入会后均有选举职员及被选举权。代表人之资格，甲学务董事，乙各地方学会会长，丙地方总董，丁声望素为众所推服者，入会资格，甲绅士於学务有关系者，乙绅士实能担任推广扶助学务者，丙兴办工商实业著有成效者。以上均须年十二五岁以上者，六职员，会长一人，副会长二人，评议员以各府各直隶州所辖厅州县多寡之数为差不拘何州县之人，（江宁府七人苏州府九人，松江府八人，常州府八人，镇江府四人，扬州府八人，淮安府六人，徐州府八人，通州四人，海州三人，太仓州五人，海门厅一人，共七十一人。）会董每厅州县各一人，干事员全会共二十人，（经济部六人，调查部四人，普通部二人，专门部二人，庶务部六人，内分书记二会计二播待二。）以上职员均二年一举，连被举者可以连任，如对於本会不能尽相当之义务或有损本会之名誉者，一经同会会员指证确实可以辞退，然仍须会员多数之公决。七职员之权限。会长有总理全会事务之权，有提议会中应办事务以凭公决，并执行公议可决各事之权。（若经会员多数两次公议否决者，本会期内即不得复提议执行。）有以事由招集职员开职员会并决行开临时会之权，有定闭会期之权。副会长有协助会长理事之权，会长不能主持会务之时（或疾病蛟冻龌蚩会时因特别之事不到）有代行会长完全之权，（二人内自推一人代行）评议员有提议（凡为评议员者而欲以个人之意见提议事件，经评议员二人以上之赞成者得请会长交由全会评议员公决。）议决全会教育事务，及经济问题之权，然必须全体评议员到会三分之二乃得决议，若因推广教育而关於扩充经费之事，虽经多数评议员之议决，仍当交由会长转交经济部干事员覆议认可乃为可决。（指本会全体经济上问题）其有关於地方特别经济之问题，当由会长面商或函商於其地之会董得其认可。会董有驻本地方执行评议员所议决各事之权，然因经济上之困难亦得否决评议员所议决之事，但否决后当受经济部干事员之覆查，且经会长认可。凡会董即由各厅州县於所公举之代表人内指定，经会长评议员之认可，（未认可前但为代表人，既认可后即为会董。）干事员，经济部干事筹画全会经济主持出纳大纲，有覆核评议员所议决及覆查会董所否决地方经济问题之权，调查部干事甲调查江南北府厅州县各学校之建筑及教授管理法，乙关於学务之经济（建筑经济均用一览表填注）丙调取镑处编行之教科书以备检查。普通部干事编集各府厅州县关於普通教育一切所调查及报告之事，并检查各处编行之普通教科书。专门部干事编集各府厅州县关於专门教育，一切所调查及报告之事，并检查各处编行之专门教科书。庶务部书记员，一司会内外友人往来之书札，一司官场往来之文牍。庶务部会计员经收捐费公款核算出纳细数随时登记。庶务部招待员布置开会事宜接待各厅州县之代表人，及本省人之就学於各省及外国者。以上庶务部干事须有一二人常驻会所。八附款，此简章暂行公决施行，至第一次常会公定全章后即照全章办理。
    ◎北京豫教女学堂章程
    第一章名称，第一条，本学堂称曰北京豫教女学堂，第二章位置，第二条本学堂设在东单牌楼二条胡同。第三章目的，第三条本学堂以中等以上女子施普通教育及高等普通教育，造就贤母良妇为目的。第四章教科，第四条，本学堂教科分为寻常科及高等科。第五条，寻常科及高等科修业年限各定为四年。第六条，学生入寻常科第一年班者其年岁最小须满六岁，高等科第一年班者最小须满十岁。第七条，寻常科之教授科目，一修身，二国语，三算术，四历史，五地理，六图画，七声歌，八裁缝及手艺，九游艺及体操。第八条，高等科之教授科目，一修身，二国文，三算术，四历史，五地理，六格致，七家事，八图画，九声歌，十裁缝及手艺，十一体操及游艺。愿习外国文者另自为班。第九条，寻常高等两科之教授科目均因奏定章程所定教授要义，酌量而变通之尤以适用於女子为要。第十条，寻常各科目程度及每星期教授时刻表如左。
    表（略）
    第十一条，高等各科目程度及每星期教授时刻表如左。
    第五章，星期及放假，第十二条，每年以正月二十日开学至小暑节散学，是为第一学期，立秋后六日开学至十二月二十日散学，是为第二学期。第十三条，每月按房虚星昴四日为休息。第十四条，恭逢皇太后万寿节，皇上万寿节，皇后千秋节，孔子诞日，庆祝行礼后放假一日。第十五条，端午节中秋节各放假一日。第六章授课时刻，第十六条，春分后早八点钟至十一点钟，晚十二点至三点分别授课，秋分后九点至十二点，晚一点至四点分别授课。第七章考试毕业及奖励，第十七条，每月小考一次每学期大考一次，均按学业勤学立品分别记功过，其记功者分别奖励。第十八条，寻常科及高等科毕业时各与以毕业文凭，仍按学业勤学立品分别加考语且与以奖励。第十九条，前二条奖励或给图书文具或止用言语。第八章请假退班除名，第二十条，学生因本身或亲长疾病及各种不得已之事情请假者，必由父兄预先报明方可。第二十一条，学生请假在数月之外，学业不能企及众人者退班或除名。第二十二条，学生不遵本学堂规则学业甚劣者除名。第二十三条，学生所用各科课本以至文具等本堂一概不行给与，须由学生自行出资代为置办。第九章学费，第二十四条，学生无论贫富每月均收一元。第二十五条，本堂每日预备午饭一餐，每人每月收银三元。第二十六条，本堂先试办寻常科，俟学生到学堂后考察各学生程度，高者再设高等科。第十章，总理办事员教习。第二十七条，本堂设总理一人创设者自任之。第二十八条，本堂设办事者四人。第二十九条，本堂聘中外教习数位分门授课。第三十条，本堂所请中外女教习现均愿名誉帮助，俟试办成效后再行酌给酬金，不愿收酬金者为名誉教习。第十一章，赞成员。第三十一条，本堂请中外士女有学识名望者为赞成员，凡关乎本堂之大事皆谘商之。第十二章卫生。第三十二条，本堂聘医师一人为学堂医，凡学堂卫生事宜必谘商之。第三十三条，学生在讲堂内外仓猝发病，即由学堂医生治之。第三十四条，学生有患传染病者停入学，病愈再行听讲，学生家中有患传染病者亦同。第三十五条，学生有在学堂内发传染病者，则一定期间放学以免传染於他人。第三十六条，学生无论年岁大小均不许吸烟。第十三章讲堂，第三十七条，学生在讲堂除应用书籍文具等外，不得携带他物。第三十八条，讲堂坐位均预为编定学生依次列坐，不得任意挪移。第三十九条，每点钟课业之始终各学生起立对於教习作礼。第四十条，每点钟上堂下堂均以鸣钟为号。第四十一条，每点钟休息十五分由教习引率众生在讲堂外游散。第四十二条，讲堂上学生遇教习询问知者举右手，教习指其一人即起立答之。第四十三条，讲堂上学生如有疑问必举右手，俟教习问之方起立致问。第四十四条，学生在堂内概不许携跟随之人，其应照料之事概由学堂役婢行之。第四十五条，本堂於饭厅预备茶水不许学生自携饮食，亦不许在讲堂内喝茶。第四十六条，凡讲堂内外宜洁净无论何人不许涕唾於地。第四十七条，讲堂内图籍概不得污损墙壁椅案不得涂抹。第四十八条，每天功课完后由教习指挥众生整理讲堂，然后由本堂派役婢洒扫。第十四章，装服。第四十九条，学生装服宜朴实不宜华侈，虽富家大族既到学堂亦必去奢崇俭。第十五章交际，第五十条，学生相交尤宜诚信廉让，不得挟富贵而轻侮他人。第十六章参观，第五十一条，凡欲至本堂观览者必经总理允许方可进内。第十七章父兄会，第五十二条，每学期数次由本堂请各学生父母兄姊来堂，由总理教习说明本堂教育宗旨方法及学生进步情形，父母兄姊有关乎本堂教育意见之处亻尽可说明彼此考究以期与家庭联络一气，有益於教育之进步渐臻完全。第十八章通知簿，第五十三条，本堂以通知簿一本交各学生，凡遇事须通知於家庭者则记注之学生每天回家之后请由父兄查看签字。附则，第五十四条，本堂开办伊初暂收六岁以上十二岁以下之女子十人。第五十五条，本堂拟附设幼稚园及保姆练习处，其开办之期另定之。本学堂拟先延请英文法文东文女教习，及汉文普通女教习数位均通中国语言文字。本学堂每月初一十五两天设学术实验演说会。本学堂一自开学之日起每至一月考试一次，总经理教习监场每次考试时由总理敦请赞成员及各名誉大老监场并可随意抽考面试一二生，教习仍均在座。本学堂系属初立所拟各项章程恐有未妥之处，求四方热心君子苟有卓见可以裨益本学堂者，如蒙名媛淑女及京外女学堂学生亲临考察，并一函示遵即改易由本校女经理接待领教，一切务期尽美尽善，本学堂所有开办一切经费先由总经理人沈钧之母王氏认助银二千两，以作租赁房屋置备校具书籍器具等件，并改修门窗修理房屋之用，拟试办半年之后倘力有未逮或欲扩充再与诸名誉赞成员互相讨论续办以垂久远。本堂现无在外募捐等事，如有乐善之君子随意资助堂内应用图籍文具课本等件，必当登报鸣谢。本堂每月经费统共需用若干均须按月开明清单登诸各报。前拟二十四五条之内或因家计不及於修金火食费者，抑一时囊乏未便实有真心向学者，恐因资费不足至使阻志中止未免有向隅之叹殊为憾事，现有本学堂总经理人沈钧之母年已七十有二，自愿将家计累年积蓄倾囊资助有志向学而力不足之女学生，或全数代付或代付几成均可乐从，以成其美然须於报名时声明白面为订定。创修本堂各项章程帮助经理人大学堂总教习服部宇之吉，女帮经理本堂一切事务服部繁字。女经理人沈贞淑，总经理人沈钧字绶青，计延请女教习服部繁字，佐伯园子，加美田操子，林氏二女士，李濒贞，中外赞成员，刑部侍郎胡辗遥内阁学士吴郁生，候补副教统治格，掌京畿道监察御史汪凤池，翰林院编修汪凤梁，户部郎中即补道萨荫图，江苏候补道杨书雯，分省补用道唐家贞，候选同知吴熙贤，直隶候补知县侯奎，候选知县汪立元，江西通判彭诒孙，拣发广西委用知县周岸登，中书科中书杭慎修，候选知县陆俊良，拣选举人曾学仁，府经历韩景珍，华德学堂经理李海晏，译书局员王徵，国子监典簿衔廪贡生朱淇，廪膳生李询，同知衔杨绍渥，文生文贞，文生恩福，大学堂总教习服部宇之吉，八旗高等学堂教习佐伯信太郎，顺天时报馆总办上野岩太郎，比国府翻译官林阿德，华德学堂总教习里布克，日本医员川田德治郎，经理人，总经理人沈钧襄助学堂一切事务，经理人服部宇之吉街学堂一切事务，女经理服部繁字，女经理沈贞淑。
    ◎各省教育汇志
    直隶，直督袁慰帅以泰西各国惟法国普免小学生徒学费，其余各国多令学生自出少数之资纳於学校，其不足者乃由国家补助，吾华人数甲於全球，若及岁儿童皆资官费公家安有此力普及何自实行，特议凡绅民岁入在制钱百千以上者岁抽其百分之十或五以为公立小学之费，有不遵者除命盗重案外所有本户财产之讼立案不行奏请著为新例，所有学生学费应酌定数目概归自费，其实在贫苦无业者方准照西国贫民学校办法豁免学费，已札饬学务处妥议具覆矣。河间府近设一广育学会附属於中学堂，以推广合郡教育劝导改良私塾为宗旨，并於会中设研究所使城乡官私中小镑学得以联络一气，务期以群策群力达其目的。望都俗尚务农耕田凿井虽儒者亦所不废，只以墨守成法农务未兴，近经该县筹款设一农业学堂以开农智而兴实业。天津县唐大令以治狱莫大於人命定谳莫重於抵偿，而研鞫握要之机则自相验始，近来整饬庶政提倡学校政法吏治各有学堂，而仵作一道尚在阙如似非所以慎重人命，特详请直督於省城法政学堂内附设仵作学堂，分饬顺直各州县选派一二人送堂肄习相验尸伤蒸检之法，并准其子弟进学堂疑业，一体出仕与齐民伍以除从前恶习，业经袁慰帅批准开办。天津广仁善堂创始於光绪初年，原设有蒙养工艺力田等所自庚子乱后诸务停废，兹经袁慰帅札饬运司津道为总董就原有房屋重行修葺，并将各项进款逐细清厘以作设立女学之用。保安州牧近仿半日学堂之法设立教育算学馆，於每日午后四点钟演说国民教育，五钟至六钟教授算学，无论士农工商皆可报名就学，一概不收学费以期推广教育云。
    奉天，振武学生陈嘉乐之母近在省垣大东关倡办淑慎女学堂，额设四十名所订章程亦极完备，已禀明学务处立案，按年由学务处给津贴银二百五十两。
    山东，济南张君心铭近集同志倡办一竞存学会刊发公启，招致各塾师入会塾中课程按学生之程度分为三级，选定课本按级授课，每月会课一次列优等者以各种书籍为奖品，并赠各塾师以名誉牌预算常年经费需二百余金，暂由名誉员捐集徐图扩充。潍县丁氏向曾捐有京钱四万余串存庄生息为岁科两试新生学院儒学规礼之用，今因科举已停爰将此款设一中学堂，即以教官为监督。
    江苏，沪上伶人潘万胜夏鸣皋等闻山东堂邑丐者武训苦志经营克立三校，自顾伶虽贱役亦国民之分子何遽让一丐者，专美於前因引合同辈就上海城内伶业公所附设初等小学，以教贫民子弟所需经费均由渠等自行筹措。又拟於小学内附设今乐改良会，延请通才参合外国美术择其有关社会者从新扮演，使旧日子弟不复以俚剧败俗已具禀江海关道转详江督暨学务处立案。吴淞罗店镇董事潘太史鸿鼎设立小学堂一所，即就本镇学海书院修理作为校所。武阳商会董事郭次汾吴幼如赵澄卿诸君公议提会中余款办一半日学堂，课程暂设修身习字国文算术诸科。盐城士绅近於本县文庙内开设自治学社，推陈君玉树为社长星期演说，余日肄习国文历史舆地算学测绘东文体操诸科，已禀请地方官立案保护。　通州张君叔俨近於唐闸河东设一豫教生徒学校，专收纱油面茧等厂暨染织考工所生徒，并执工子弟入学肄习国文算术测绘口语工艺体操六科不取修金。
    安徽，皖省大吏近遵练兵处奏定章程设立陆军小学堂，已相定省城外五里庙西北地方鸠工开筑。怀庆县於凤阁明府近与该邑士绅商提宾兴公车各费设一小学堂，即就书院改建开办。
    江西赣省农工商矿局近於试验场内设一实业学堂业已开办。德化徐君廷兰近集同志设立女学一所，学科分修身国文历史地理算学美术体操七门，聘本邑蔡本张女士为教习学者颇众。
    浙江，浙省盐商领袖沈君协轩集众议定於盐引项下按票提款，每岁约五千金就浙鹾公所内设一学堂，学科一切均仿胡氏捐建安定学堂章程办理。嘉善孙君翼仙等近捐款设一学堂，名曰善群已开办，湖州归安县属之埭溪镇夙繁盛向有施渚书院久未开考，又有义塾二所统计蒙童不满十名殊属有名无实，近经该处士绅程君鼋缘攘名禀请学务处将是款开办学堂，举热心教育之蔡君绿农为堂长当蒙批准开办。宁波月湖书院久已颓废，而岁入经费六百千缗近经郡绅张君美翊等禀呈宁府存案，改为学堂业经批准再由渔团项下拨洋五千元作为开办经费。
    湖北，鄂督张香帅以各省营勇大都目不识丁，今各省普设蒙小学堂乡村椎鲁之子皆得入学受教，而在营兵勇反无开启文明之望殊非所以重武备奋精神，因饬令两湖各营一律添设附营学堂，所有兵丁皆令识字讲习营规军例战策地图各要事，其教习即暂以营哨书记等充当之。江汉关道继观察札饬汉阳府将中学后堂改为道师范学堂，汪太守当即遵办。夏口厅近奉上台札饬开办初等小学堂八所，以天都贰⒎ㄓ‖贰⒐慵锰谩⑹方贰⒐垡籼谩⒑箴⒐、戴害贰⒗杳鞴等处酌量修改。保康县僻处山谷文献阒如兹经该县朱大令就原有之东山书院基址以改为之，并催收捐款约获二万余金，禀明各宪大兴土木一俟工竣即行开学。黄梅县永庆寺住持法明捐助该县小学堂经费千金，经县主禀奉省宪赏给匾额一方以示奖励。
    湖南，湖南自第一女学堂停办后，虽有二三志士力谋恢复，终以顽固党侧目未果，近经师范附属小学堂校长向君及师范学堂教务长廖君力排百难尽出薪赀，独立一女学於城南公举向君任监督，其夫人任监校规条课目均完善，入学者络绎不绝向君等方以校舍狭小为忧，有周君家纯慨然将己宅改充校舍，并合筹经费添设女子师范科，来学者更盛向周诸君近又谋之俞胡二君拟设法合力扩充云。
    四川，成都某君以省垣丁粗小贩不识字者过多，特集同志於青龙巷药王庙设一启悟夜课馆，学科分修身国文珠算心算物理地理六门。
    广东，南海某庶常近与某孝廉合办一师范学堂，以为小学之预备，拟即借西湖书院为校所。番禺陶君敦勉招集同志设一番禺公学，议提捕属及四司册金入息禺山租息，及酌提明伦堂清流沙田租为常年经费，其开办费则於番禺捕属册金局经管历年积存项下提出万金以作是用，又有谢君国华等亦於河南地方设一南武两等小学堂。南属神安司巡检于君式格近提属内大通堡秀水局十余堂岁入余款每年共计千金开办一小学堂，番属古坝乡韩姓素殷富生齿亦繁近闻该姓同族公议设一女学堂，一切经费概由祖尝拨出，聘谢清华女士为校长。香山志士多人近合办一女学堂，额设五十名聘黄九菊女士为总教员，沈权一女士为分教员。澄海学界中人以科举已废学堂急宜开办，特就学务公所旁舍设一师范传习所，延请教员讲习师范以为普兴学堂之预备。嘉应刘巽昭女士自幼娴习文学常发愿为女流放一线光明，近经其舅黄钧选臂察发议试办女学一所，即以女士为教习。兴宁罗浮司地方距城百余里，殷富甚多而响学者绝少，兹经巫君汝梅倡办学堂一所以牖觉愚民云。
    广西，桂省开办警察颇著成效，惟警兵均系未受教育之徒犹未尽善，近经臬司王铁珊廉访创办警察学堂，即附属警察总局分为永久速成两科。平乐一府距省最近，而风气未开学堂尚未开办，近来通省郡治除柳庆思三属残破太甚民不聊生尚无暇顾及学务外，其余溽梧郁色太平等府均已次第兴学，惟平乐一府尚在阙如故桂抚李仲帅特饬高等学堂监督沈道赞清前赴平乐府城督率府县开办中小学堂，所有平乐管辖之永安恭城富川昭平贺县修仁荔浦等州县一律察酌赶速兴学，以广教育而启文明。
    ◎各省游学汇志
    京师，练兵处考取镑省镑署咨送学生及格者一百零八名赴东学习陆军，计学务处一名，陆光熙兵部三名，叶崇雷振镛李祖谟京旗练兵大臣咨送德山等十六名，盛京将军咨送陈家乐等三名，直隶咨送李兆纶等二十九名，热河都统咨送容宝一名，山东巡抚咨送潘守桢一名，山西巡抚咨送王炳潜等四名，绥远城将军咨送关鹏秀一名，两江总督咨送周应时等三名，江宁将军咨送松兴一名，江苏巡抚咨送俞浩然等三名，安徽巡抚咨送孙象震等四名，江西巡抚咨送余维谦等四名，浙江巡抚咨送吴思豫等三名，杭州将军咨送文旗一名，贵州巡抚咨送周{焱木}儒等二名，闽浙总督咨送王深等五名，福州将军咨送文润一名，四川总督咨送邓翊华等三名，成都将军咨送文钟一名，湖南巡抚咨送彭廷仪等三名，湖广总督咨送李向荣等五名，荆州将军咨送德楞图等二名，陕甘总督咨送包述亻先等名数未详，陕西巡抚咨送培模等五名，其他如学务处咨送高振霄等若干名均不及格，未便咨送出洋云。
    奉天，辽阳州西南大道湾居住张振刚乳名挖子，吴家台居住李凤翥乳名长太年，均十四岁同就学於张宗堡曹某处二人天质颖敏颇知向学，忽於六月十七日请假赴街市买笔墨，各於其家有交之铺商借四圆托言为其学房购柴之用，傍晚未返其师疑之遣人至其家并街市寻觅渺无踪影，因询其同学平日有何举动，佥云前数日伊二人曾密书二函不令人看不知何事，师命搜其行李书籍果行二函，其略云二人同赴日本游学出於自己志向与师无涉，并言其父母年尚壮其祖父母有其父母侍奉，俟十年后学成还乡再尽孝道等语，之二生者可谓有志之士而乃竟出之於未及，岁之童蒙不开通之乡里足见我国人心学界大有发达气象矣。
    江西，南丰汤君某自备资斧赴东游学，已由该地方官出具文结详送学务处转详给资东渡。
    浙江，浙省保送官绅赴日肄习政法速成科，限於定额向隅者多兹闻王参军锡祉沙少尹周王茂才福嵩等相继投禀学务处请咨往日本留学，作为自费生业已准如所请。
    湖北，鄂中自张香帅提倡教育以来，留学东瀛之官费生较他省为多，肄习实业各有专门所派高等商业及印刷音乐等件均为中国现世最急最要之业，近闻各科毕业者已有十二人，联翩返鄂兹将各生姓名胪列於左。高等商业毕业生权君量王君阜迹张君鸿藻。印刷毕业生权君国墉刘君文度邓君裕澄易君奉坤，姚君镒，汪君扬善，音乐毕业生权君国垣黄君子绳苏君钟正。牙厘局总办宝子年观察遣其弟印宝孚者自费赴日本学习陆军，已咨请学务处发给咨文矣。
    广东，学务处详奉大吏准饬各属派绅赴东游学，兹开平县选定举人张鼎勋，高要县选定廪生范晋谟均无嗜好，已禀请学务处员准其出洋游学矣。顺德李君昂新年已八十有二，向学之志至老弗衰尚欲，前赴东瀛考求工业禀由学务处批准嘉奖，谓其慕卫公懿诗之德有伏波据鞍之概求之环球实难其选，已详请督署发给咨文领赉东行矣。潮阳风气渐开出洋游学者颇不乏人，近闻林绅厚卿之子作新已偕萧君钟秀萧君永名萧君世┑韧往日本留学。
    贵州，黔风省气大开响学者颇不乏人，近由黔抚林中丞派生四十余人游学日本。
    ◎各省报界汇志
    京师，北京创办阅报社以西城为最先，东南城继之惟北城除日新阅报社外尚属寥寥，兹有某君联合同志议设一东北城进化阅报社於东直门内北新桥北大街路西，其一切规模均仿照各处办理，又果子巷亦新设一讲报处闻系玉器商程君启元独立捐创云。
    直隶，天津商务总会王君贤宾等近集同志创设天津报馆，暂以天津为总汇将来推设以北京上海汉口香港广州等处为分枝，在津者即名为天津报，立至某处即以某处地名为名，以收回我国言论之权为宗旨，业经禀准直督咨请商部立案矣。保阳高等农桑学堂同人近组织一北直农话报，共分二十二门一社说，二肥料，三蚕学，四土壤，五森林，六畜产，七作物，八农艺，九农产制造，十气象，十一园艺，十二植物病理，十三病虫，十四格致，十五博物，十六算学，十七选禄，十八谈丛，十九小说，二十纪事，二十一调查，二十二来稿，均以白话演说俾阅者易晓。束鹿县令近商诸绅董在本城设立研究时政馆，凡於一切报纸有关学务农务商务军务及工艺种植等事者购置多种，并将圣谕直解北洋官报国民必读时事采新等类，择其浅显易明者一律存放馆中，无论绅商士庶均准随时到馆阅看其有乡民文字欠通者，并令绅董轮班讲解必使领会，而后已又每日宣霁圣谕一二则以期启发人心云。
    河南，卫辉府风气锢蔽，民智未开近有某君招集同志设一益智阅报社，购备各种报纸书籍任人观览不取分文。
    江苏，常州新群书社前曾有阅报公会之设，兹闻某君等以常郡地广人稠只设一阅报处尚难遍及，故又议定借图书馆中再添设阅报社一处，以惠士林而开风气云。
    广东，外国新闻报纸之外有各项画报，所以开发民智助益教育意至善也，中国近今报界已逐渐开通而画报尚在阙如，粤东某君因招股创办时事画报以饷幼稚园及妇女界之留心时务者。
    ◎侨商游学
    西贡一埠法人设立学堂多所，专教土人而华商十余万人无一公立之学堂，近为前驻法孙星使所闻特派员至该埠查察情形，倡捐银一千元责成商董李君佑宗筹款开设学堂，近闻李君之子名琼者已自备资斧前往巴黎游学堤岸，富商张泰之子家荣亦自费往日本游学。
    ◎韩语设堂
    前驻韩曾星使以中韩两国交涉日繁，将来界务商务等事必多讨论，非有专娴该国语言之才不足以资应用，特奏请在该国使署附设韩语学堂，已由学务处议覆奏准。
    ●第十二期・宗教
    ◎论法国限制教会学堂事因及宗教过去未来之状况（录乙巳十月初五日南洋日日官报）
    西历一千九百四年法国政府颁行禁闭教会学堂新例六条，略谓曾经奉准专事设学之教会限十年期内一律禁闭，自此例颁行之日始即应遣散会友不准再收新徒，惟颁病幼童不能入官学者不在此例，又预备分遣别国及属地之徒友仍准在法教养以足敷遣用为度，但不得收二十一岁以内之人，又限一月内各教会造具在会人数清册呈送该管地方官，伪造及抗不造报者科罪，其财产则政府派一专员点验注册，代为经理非经该员允准教会不得私自转租出售，其捐赠该会专为设学之财产，勒令拨归会中别用否则一并变卖，拨充地方学费此例可谓严切矣，夺其教育之事限其徒友之数，复检束其财产之权，而其主眼则在禁收二十一岁以内之人，盖不欲以宗门迷信陷溺有用之青年，迨至弱冠，皆受过国家之教育，心志已定托业已成，复愿束身而执教役者鲜矣，此釜底抽薪之策也。夫法兰西者旧教信仰最笃之国也，乃近年以来频谋削兑攵教会教育之权，其徒屡与政府相冲突而卒毅然不顾，务达其目的而后已，此何故邪宗教其有衰者机邪。
    记者曰此时势为之也，盖宗教盛衰之气运与人智开发之程度世界进化之阶级互相为因，互相为果而不可以人力争者也。彼法人与教会皆被推排於时势之，中而一则不得不进，一则不得不退耳，请徵之过去之历史研究其进於现在之情状，而因以推测夫宗教未来之前途。
    自第五世纪至十五世纪一千年间，为宗教持世之时各国戴教皇为共主，兼君师而一之，故一切政教之权皆在僧徒掌握之内，其时学堂教科虽分拉丁文论理学修词学算术，几何天文音乐七科，而拉丁文则为研求圣经之用，修词学则为攻辩异教之用，算术几何则为经典中有度量殿堂之用，音乐则为礼拜之用，凡诸学科一以理会经典为目的，至於社会实在之知识技能，如地理史志物理博物诸科均无之，其有讨论哲学文学者至目为异端，务束其思想於浅褊狭陋之中，使举世陷於芒昧无知之域，直谓除宗教界外万物皆无真理，故史家称之曰黑暗时代。诚哉其黑暗也。
    夫教育之腐败如是，即教会之腐败日趋极端，教皇既怙其势力骄奢淫佚，教友亦放荡贪鄙无所不为，人民之蔑视日深信仰即日浅，於是反动力生而有宗教改革之事洎十六世纪下半期新政大行渐脱倚赖僧侣之结习，而教育界上遂发一线之曙光，大倡普通小学之制务使学者之身不为严酷监督所拘囚，其心不为狭隘教规所窒塞，而以学堂为怡乐之地虽其弊偏於徒读古书，仍不能求应用之知识，然而自由探讨之精神实基於是时，未几无数大思想家接踵而出，哥白尼研求天文学，始发明日月地球之关系，卡利列创造千里镜，始发明木星有月及太阳之绕本轴自转，奈端始发明吸力之公理，达利惹利精造风雨针，克利克作空气喷筒，其时东通印度西通美洲，新智识之随地理而来者日有所激刺，令人悟古学不足信宗教不足服群知研求日用资生之学问，於是打破千数百年腐败之宗门，而种出十九世纪文明之结果。
    然而当是时也每一新理出一新法兴，教会必怒目切齿，以为非圣诬天视若仇敌，或拉烧其书或虐杀其人，务摧抑之使不得行，而其势卒不敌，盖人民之智识与教育之改良日有进步，新机已动不可遏止，譬犹处暗室而睹天光，且窥见外界楼台花木之奇丽，衣冠士女之丰昌，怦怦然神为之往而犹欲锁絷之於斗室之中，不令出游且告以外界之皆非真相，夫谁得而信之，又谁得而从之。
    自是以来自由之主义发达，遂因宗教之改革，日促政界之改革，各国皆从民意而定立宪法，彼教皇虽欲仍用其愚弄专制君主之威力，以压制其人民不可得矣。迨乎法兰西夺教皇之土壤地，意大利占罗马之都城，教势益扫地以尽，即教士之在各国者政府皆削兑攵其优异之权，一切平等其所委於教会者仅宗教之教育，若夫学校则国家自主之，一切专门学皆脱宗教之羁绊，而国家为之保护其自由浸淫，讫於近世文明进化面目一新，遂一变而为科学持世之世界。
    然则此千余年间宗教盛衰之气运与人智开发之程度，世界进化之阶级非互相为因互相相为果者乎，要而论之可分为三大时期，自第五世纪至十五世纪为迷信神权之时期，十六世纪至十八世纪为理想推测之时期，十九世纪为科学实验之时期。
    盖中古之民愚而无知动辄畏怖，闻宗教家神奇怪异之说以为实有其事迹，而敬重之信服之，使野蛮之人心皆归束於此点，故第一期为宗教全盛之时，及人智渐开由迷信而疑惑，由疑惑而讨论，遂不安於思想界之奴性，自欲求天地人物之理，任意推测而不问其事实之证如何，故第二期为宗教始衰之时，至於由理想而知实验，则吐弃一切空虚之说专用归纳法，依据事实以求真理，其说始较先二时期为坚确有用，而物质之文明遂从此日新不已，故第三期为宗教全衰之时。
    此三大时期者皆於无形之中，推排前进而不可以人力挽回者也，已至理想之世则不能再还於神权之世，已至实验之世则不能再还於理想之世，使耶稣之十二使徒今日再生，而欲以千年前神权之说教诱人民，而与今日发明之实理，相背而驰可断断必其无济也，是故处今之时势而宗教家欲永存其教难矣。
    虽然犹有说，前所谓三大时期者不徒依古今之时世以立言，即同一时世之民亦常有此三种之知识，有上等知识者信实验，有中等知识者信理想，有下等知识者信神权，大抵一国之人上等知识居少数，而中下等居多数，故宗教之说犹得绵绵延延不绝於今日文明之世者，赖有若等之信仰而已，惟逆揣二十世纪之世界，地球万国学校大兴，教化发育之功必能使下等知识者升为中等，中等知识者升为上等，既有中等之知识则不复信神权，即有上等之知识则不复信理想，其时咸以科学为身心性命之事，试问彼虚诞之宗教将於何处容喙何处置足邪，自然淘汰之势所不可避也。
    日本西村氏之言曰自今以后欲宗教之永存於世，非应时世之变迁不可，欲应时世之变迁非变化其教不可，欲应时世之变迁变化其教以适於实理之世，非为哲学实理之形不可，又曰凡诸宗教其中皆含有精妙之理，而奇怪虚诞者亦正不少，及人智益开知其奇怪虚诞而厌之，并厌及宗教之全体至置其精妙之理於不顾而概弃之，故宗教家宜及今除去其怪虚诞，以存立纯粹精妙之理，此非有防害於宗教，方欲为宗教祝千秋万岁焉，呜呼此弥缝迁就之说也，弥缝之术断难圆满，迁就之计极费调停，以之支拄一时则可，而欲为之祝千秋焉，诞矣然则宗教之前途，诚危矣哉诚危矣哉。
    ◎奉天教案新约
    调办教案花翎二品衔记名山东特用道彭，奉天全省天主教主教苏，总办奉天全省教案花翎莩纾为订议约章事原怀德县属大青山地方於光绪三十年九月初间天主教堂法国司铎顾天性被胡匪七名枪伤殒命，并将教民刘文明枪伤甚重等情一案，经天主教堂主教苏知会盛京将军府尹两宪查辛丑年定章，嗣后如遇民教相仇毁及教堂伤及外国司铎之案，地方文武官吏奏莞镏暗纫颍本应按例办理无如奉天当兹不靖之时，又系胡匪作乱实与民教相仇之案不同文，地方官既无兵权宜从轻议其驻札该处之武官既不能先事预防，又不能即时捕灭，既蒙军尹两宪允将该营哨二官莞镆晕保护不力者戒办理，尚属妥善自应一律了结，所有议定约章六条开列於后。一除正贼二名业已由荣令拿获正法外，其逸贼五名限三个月饬荣令回任严缉三个月不能全缉亦宜拿获二三名，再限三个月务获究办，如终不能缉获以俟荣令一年撤任后，后任仍宜严缉如尚不能缉获仍应撤任以警怠玩。一该县文地方官荣令善虽从轻议免，其革职而尚有余贼五名未经拿获，又有顾天性碑亭坟墙等事尚未兴修，专靠事外之官恐未必极力认真办理，拟将荣令善仍回怀德署任予限一年将碑亭坟墙经理修齐逸贼五名如数缉获，修碑亭事不准摊派百姓分文，并不准与教会中为难，由今年四月起至明年四月止以俟办齐后荣令善仍宜撤任出省，不准在奉以为保护不力者戒。一查辛丑年各国大约章，外国司铎被害宜立昭雪碑亭，今既定议兴建碑亭，兴工时军尹两宪仍令荣令善回任，兴修碑亭照省堂前修碑亭样式，并於顾司铎坟外筑砖围墙高六尺宽一尺二寸，统共方圆一亩地之方坟，正面墙留一门门框用石框，门垛用石坟垛上圆下方高一丈，顾司铎坟照卓不动以为劝善者勉。一教堂受伤人刘文明一名军尹两宪拟实抚恤钱五百元，仰见爱民如子之仁。一苏主教意欲立约签押后共缮约章五分，外务部一分，军宪署一分，尹宪署一分，法国公使一分，省教堂一分，并请军尹两宪咨外务部照会法国公使存案备查。一苏主教意欲立此约后请军尹两宪将此约章刷印通饬各州县立案晓谕通知，并将此全约刻在碑正面以垂永久，即不另用碑文。
    大法国一千九百零五年三月二十一日，大清国光绪三十一年二月十六日。
    ◎各省教务汇志
    山西，绛州某乡民与教民因田产事涉讼地方官袒教抑民，将某乡民严刑下狱，该处民人大动公愤群起与教民为难，经省宪委员查办亦有压抑平民之意，该委员遂为乡民所毙，州牧惧罪立即飞禀抚宪捏称土民勾引会匪聚众为乱等情，当发续备军前往剿办，行至中途绛牧将此案情节详细指陈始电止剿办之兵，另派妥员秉公办理。
    江苏，清江耶稣堂长老会时往海州一带传教，惟无教堂近来会中特在海州购地一方，由教士米德安前往兴建以资宣道。
    江西，新昌棠浦会匪煽惑乡民闹教一案，其要犯久未弋获，现由许委员宝莲及正任杨大令国璋，并舒少尹会同署任汪大令培协力拿获为首之龚绅详禀省宪请示遵办云。
    浙江，安吉县教案现已议结，共立约五条，一拨兵三百轮流保护堂事陆续撤回，二共赔房屋并内物件钱洋等洋钱一千五百元，三查明犯事首人送办，即於三五日内到案，四出示晓谕各处保护民教相安，五晓谕绅董互相保护。
    福建，海澄县辖沿海一带忽起江湖会煽民仇教势颇猖獗，近经侈教士禀请英领事照会汀漳龙道札饬该县详查解散切实保护。
    湖北，黄陂县天主耶稣两教民因争塘水构讼一案久悬未结，近由鄂督札饬江汉关道委派夏口厅冯司马会审公所吴大令会同两主教磋商和平了结。
    湖南，沅江县向无天主教堂，近有教士贺鸿宾到该县传教，先赁民居嗣由方某将白玉饭产擅卖改造教堂毁神逐尼致地方群起公愤，将犯吨一炬教士财地两失向地方官索赔，由县令与众绅商定拨借积谷款项购买谢姓房屋赔偿教士始克寝事。
    广东，粤省前有日僧函致粤督请设教堂，近由岑云帅将日僧来函照会日本领事，略谓查日僧来粤传习佛教一事，前接贵领事官照会当查此事先准外务部电开日约，并无传教专条碍难照准，迭经照复贵领事官查照在案，现在该僧不候核准竟在省城东门直街开设教堂实属违约，除将刘有庆强占王祖祁铺房一案饬县从严惩究外，相应照请贵领事官查照，即饬该日僧无得违约传教，并将所设东门直街教堂即行撤销以维睦谊云云。普宁县令具禀省宪以天教教士樊懋超干预讼事，请照会法国领事官转致主教，将该教士撤退免滋衅端等情，省宪阅禀后以教士传教只系劝人为善，不得干涉地方词讼载在约章，樊教士任性妄为实出情理之外，已照会广州口法领事转致梅主教立将教士樊懋超即行撤退驱逐出境，不准再在广东各地方传教以免滋事云云。连州城西对河菜园坝地方有医院两所，附近山岭名河村背有洋楼一所，河村背西北之鹅公塘有教堂一所，皆美国都会於十余年前所设也，十月初一日为医院附近村民建醮之期，聚饮者约数百人，美教士麻义士不许其放炮竟将小炮三尊取去，因之激动众怒闻声而聚者二千余人，初仅掷石滋闹，后更哄入医院寻获研究医学之孩尸二具，误疑该都会有谋害人命等事，众情益形愤激遂将医院及洋楼焚烧，并欲得洋人而甘心麻义士等男女七人见已肇祸，即逃往距城八里之龙潭寺洞中藏匿，乡民追至即搜获丕教士夫妇及麻义士之一妻一女，并女医车司纳等五人当即将其斫伤，并褫其衣投入潭中而毙，麻义士及女仆帕德孙以该州官闻警驰至，竭力保护幸得不死，遂为连阳营王守备援救至省送交美领事衙门收纳。
    ●第十二期・小说
    ◎天方夜谭
    ○墨继城大会记
    爱民继德与爱斯瑟德襁褓时，客马力儿瑟孟抚爱备至，稍长受教於贤师傅，娴诸学并精技击，敦笃天性尽友于谊，言动意识罔不合以东西分处不能晤接，请於客马力儿瑟孟欲同室居，许之共一宫供帐悉从所好，复以其英武有才略深相信任，比年十九客马力儿瑟孟每出游猎辄命共摄国政，白达力与赫泰勒非斯溺爱尤甚，然白达力之爱子不於己出者，而於爱斯瑟德赫泰勒非斯亦如之，其始两后以谊笃若姊妹行，故互爱其子洎二子长美而艳，两后心不能无动亦未尝不知内乱之可耻，特礼法之严卒不敌其情欲之烈，蓄念有日矣，而爱民继德与爱斯瑟德则以两后相爱为母子间常事，不知其实有它肠焉。
    两后思既切特不敢显言，各拟以缄密探之，值客马力儿瑟孟猎郊外两后不谋而合，乘闲施其计，日午爱民继德归宫一宦者忄章惶左右视，以赫泰勒非斯私函进，爱民继德启观愤怒不可遏，抽刃指宦者曰：汝之忠於乃主者固如是乎。即往见白达力面铁色，探书於怀朗读之曰：此赫泰勒非斯后致儿者。白达力怒曰：赫泰勒非斯后至贤智汝何深拂其意，而卤莽若此。爱民继德骇曰：母亦不知伦理耶，儿非以父故今日必诛赫泰勒非斯。言毕拂衣去。
    白达力夙知爱民继德与爱斯瑟德性行相同，睹爱民继德之拒赫泰勒非斯犹不知鉴，而欲私爱斯瑟德之心不稍敛，次日以笺述臆固封之，命老宫婢持往乘闲密递爱斯瑟德，爱斯瑟德发书气若山涌，立断宫婢首怀书往见赫泰勒非斯，正欲出示而赫泰勒非斯叱之曰：余如汝来意汝亦如爱民继德之肆其挺撞耶。亟去后勿复相见。爱斯瑟德闻言惊且恨，仓皇出见爱民继德互道两后事，以遭此不幸相对垤ぃ而两后恚二子逆命顿欲致毒，伪语宫婢等，爱民继德与爱斯瑟德窥间来戏，言次掩袂泣痛詈不止，旋毁妆垢面共僵卧一榻佯为悲涕，客马力儿瑟孟归见状惊询之，不答泣益甚，再三诘白达力始拭泪告曰：妾等猝受辱几无颜见陛下，自乘舆出猎而王子来宫中，欲施无礼於妾等微力拒几不免，此二子竟甘冒大恶，妾等实耻为其母恐不复能长侍陛下矣。大号兆不止，客马力儿瑟孟大怒趣召两子来，当手刃为阿民罗斯所知力阻之，谓客马力儿瑟孟曰：二子有罪当明正典刑，事涉暧昧尚宜详察，勿造次贻悔乃不得已系二子於狱，召阿庙（回教国之官名）盖恩脱者夜受诏，是夕盖恩脱入见客马力儿瑟孟谕之曰：二子罪无赦亟押赴郊外戮之，褫其血衣来违命者死。盖恩脱受诏出率二子去，黎旦抵丛林盖恩脱下骑，以客马力儿瑟孟之命垂涕告之且曰：不幸迫君命进退维谷，愿勿怨臣。二子曰：君父命不可违余等当受戮复何犯。言毕兄弟相持哭，久之爱斯瑟德曰：盖恩脱可先杀我，免睹阿兄惨死。爱民继德急止之曰：长者先。兄弟争先死盖恩脱哀之为堕泪，有顷二子曰：余兄弟幼相爱无一日离，望共缚使密切使同时饮刃幸甚。盖恩脱许诺泣请曰：殿下有遗言否。曰：不幸遭不白致罗死罪，然终不敢怨君父，语尽此望转陈，盖恩脱唯唯拔所佩剑出。
    时盖恩脱之乘马傍树立剑莹利，举时光若掣电马惊而大嘶以逸，盖恩脱夙宝此马且辔勒皆珍物，恐奔失逐之，遗其剑马忽不可及将及复奔，旋窜密林中盖恩脱坌息追捕，马驰且嘶而林中有狮伏卧，闻声起瞥睹盖恩脱奋前欲搏噬，盖恩脱舍马疾遁狮追不释，急不得脱乃狂呼曰：天不当怒予天不当怒予，余无寸刃余死矣。狮骤搏盖恩脱仆自分必饱狮腹，忽觉有人当其前，狮舍己而搏视之，则爱民继德也，先是盖恩脱往逐逸马，二子就缚渴甚，爱民继德谓爱斯瑟德曰：林右有泉可解缚就饮。曰：命在须臾胡事饮。爱民继德渴不能忍解缚携爱斯瑟德去，抵泉侧闻林中狮吼声，见盖恩脱遗剑在地检之曰：盖恩脱久不出必为狮困当往救。共奔入林狮已按盖恩脱将大嚼，见爱民继德仗剑至搏之，爱民继德按剑待无惧容，俟其近力刺刃入吭者尺，狮毙盖恩脱伏而谢，泣请曰：殿下出臣於险臣何忍戕殿下以自陷不义。二子曰：救卿私情也，杀予郡命也，以私废公乌乎可。言次马循途至立而喘，盖恩脱维之二子引领就戮，盖恩脱正色曰：事有轻权请无自轻不訾之身，贻后世议若惧臣无以复命，但解衣与臣臣自有处置。二子不得已从其言，盖恩脱复出珍物资二子装仓皇别去。
    盖恩脱持衣往深林蘸以狮血策骑归往复命，客马力儿瑟孟曰：事了未。盖恩脱以血衣呈曰：了矣衣可证。曰：若曹受死时有怨言否。盖恩脱曰：无怨言第哀呼曰不幸遭不白，致罗死罪，然终不敢怨君父。客马力儿瑟孟为之恻然取血衣审视，见爱民继德衣袋中有遗物，出视之则为赫泰勒非斯函，中有同心结绾发为之，不觉手足俱颤又检爱斯瑟德衣袋中，则白达力书在焉悔恨交集两手自搏，晕绝於地良久始苏痛不欲生，涕流被面自呼其名曰：客马力儿瑟孟汝何愦愦至此，自杀其子复望空击膺而哭曰儿无辜，乃甘就戮而不一言，是何如仁孝耶。予杀无罪儿天地不予容，予自幼惧女祸不欲娶，乃不能坚其志果以是获厉，正天所以警予也，又詈白达力及赫泰力非斯曰：毒哉二妇狗彘不食尔肉矣，杀尔徒污刃。言次命立幽之永巷中严守之。
    爱民继德与爱斯瑟德别盖恩脱后走沙漠中，恐为觉察就荒僻径以行，入夜互为卧守防虎豹，若是者匝月抵一危岭，山石荦确色黝黑，崖壁矗万仞陡直不能容趾，久之察有小径细如蛇，诘屈而上崎岖Τ仄，艰於履复沿山觅道，稍可步者不得徘徊观望，计无所出乃奋自鼓，循径先后登援附藤石，愈进愈险前者之趾及后者顶，历一日尚未达巅，薄莫爱斯瑟德履为之裂足痛楚不胜，泣曰：兄勉自前余足破力竭不复能上矣。爱民继德慰之曰：弟勿自伤，盍少休月上再进，至极顶亦不远也。乃共席地坐俄云际月出，爱斯瑟德力渐复遂相与达岭首一俯视，则足心酸涩胆欲堕落，复息少许时爱民继德旋起瞩，数武外有树耸然峙，近忆乃石榴树也，实累累缀枝上往引爱斯瑟德至，树侧有泉穴出澄而浅，乃饱食榴实就泉濯手足卧，晨起爱民继德曰：予等可下岭矣。爱斯瑟德曰：余疲甚当憩二三日始能行奈何。爱民继德遂为觅崖洞共休止，采山果为食语及被诬事，辄躅足流涕叹息越三日相携下岭，路乍宽乍窄至峭削处尤栗栗，凡五日岭尽得坦途，城堞入望爱民继德谓爱斯瑟德曰：弟於此少待余将潜入郭购酒食并探为何所，惊弦之鸟惧罗不测愿独往。爱斯瑟德曰：兄万一有意外虞弟心何安，愿代兄往。曰：弟不忍予罗不测，予岂忍陷弟耶。爱斯瑟德坚不从不得已听之据树以俟。
    爱斯瑟德行未数十武邂逅一叟，服丽都手杖度为长者，前请曰：欲之市以何道往。叟睨笑曰：子殆异乡人耶。曰然。叟曰：适市将何求。曰：仆与兄跋涉两月始抵此，兄惫息郭外拟为购食於肆，幸得瞻长者。叟曰：子来甚佳予今日飨客治具悉备不厌卿拢请须臾於敝庐，尚当以不腆之ゾ核奉贤昆，则子可免奔走此间浇薄子幸遇老夫，使执途人而问道，殆矣仆土著习谣俗，少顷当崖埔晕帕虏患鄙也，爱斯瑟德闻叟言感无地曰：幸蒙高谊谨从长者命。於是叟前导数掩口胡卢，状殊诡谲继见爱斯瑟德属目，亟庄其容抵一宅，引登厅事庭设一巨盆，火煜然四耀有叟四十罗拜之，爱斯瑟德大骇知为异端，而身入险地不寒而忄栗，叟旋与诸老为礼大呼曰：火神教徒诚幸事幸事，祭物已获革斯朋何在，声〈谷空〉然达户外突一黑人入，即革斯朋也见爱斯瑟德俯首立色若丧，即知叟呼己意迳奔爱斯瑟德猛击子踣，束其臂叟曰：可曳去嘱余女波士特里与克肥马守之，日加以鞭挞昕夕予乾饣侯半，俟往蓝海朝火山挈以供神食也，言竟革斯朋立曳爱斯瑟德去，径敲门至一窟室有石阶，复曳之下梏爱斯瑟德两足，旋出至两女所，而叟已先在叟语女曰：汝等可诣狱，以例待回教人法挞来囚，余家素崇祀火神，非此不足明虔敬，两女各挟一鞭欣然往，褫爱斯瑟德衣衤昆痛扌失之，血肉狼籍呼[B17K]晕绝，两女委乾饣侯瓶水於地掉臂去，爱斯瑟德久乃渐苏自悼遭此无妄死不旋踵，使爱民继德知之宁不迫痛，继又窃慰幸己独来，尚不至同及於难也。
    爱民继德俟爱斯瑟德於郭外，日暮不来灼甚，入夜迹仍杳就出鹿卧不能成寐，辨色起入郭往来人衣履悉与回教异，询其地曰：此墨继城也，民多奉火教，火教徒称曰墨结，故名其城爱民继德思被难出奔，俞越山岭越四旬即至墨继，不自意如是迅速疑为神助，行且思已抵圜郑见衢右有缝人肆主者著回教衣，即趋与致礼缝人延之坐，诘何以走仓皇以觅弟对曰：君弟苟为异端得无复见期矣，并慎自防陷井随处而有，余与子同教将以彼阴谋语君，君或不致陷弟辙。爱民继德以失爱弟焦怛不自胜，不得已僦居於缝人，探弟踪迹且以避害，足不出户者匝月。
    未几胆稍壮自问不致为墨继人所绐，一日浴遍道少行人遇一妇，妇见爱民继德衣楚楚丰采甚都，揭翳面巾眼波萦转之询曰：君焉往。爱民继德睹妇有殊色情不自禁曰：余漂零无所归，欲趋谒得无见拒，妇笑曰：何言之躁君视予何等女，而遽共男子归余甚苦奔走，欲就君家憩君亦见拒否，时爱民继德自度苟导妇往缝人家，缝人必鄙己为儇薄子，拒不纳且己亦不得留，倘诣妇所或邂逅异端，遭不测又鲜相识，无托足处不能共妇情话，益自惆怅然恋妇心驰骋不能已不知所答，姑偕妇去顷之见一巨室户深键，寂无人左右列修磴琢石为之，爱民继德惫甚就石少息，妇亦娇弱不胜随之坐曰：此君居耶。爱民继德嗫嚅曰：户钥付僮适市沽酒去矣，当久待奈何。妇怫然曰：佣乃误事可恨，归来后君若不夏楚当为代惩之，即拾石拿锁。爱民继德大恐又难阻止亟曰：望稍待小奚当至。妇曰：君状张皇谅此非君室也，损一锁失无几何[A092]为。言已大击锁裂，户遂辟於是妇先入焉。
    爱民继德见锁裂大惊，恐主人至己得罪，欲乘妇入室后遁去又贪其娟媚不能舍，犹豫间而妇人以不见爱民继德入室复出，笑谓之曰：徘徊户外何为者，盍入室尽丁０民继德曰：室朴陋未治具惧亵，仆倚门俟小奚归也。妇曰：僮来当入室无事久待。爱民继德辞穷遂偕入，中厅事四壁皆白石，翼以廊庑相与循登，庑之右有精舍数楹，设甚丽食几二，一列ゾ核一鲜果，旁有案矗矗罗名酒，爱民继德大惧自度已堕术中，命不知在何时恐不能与爱弟相见矣，时妇顾而大乐笑曰：君早具尚假辞於僮，岂别有属念者在，虽然予皆不问君毋忐忑也。爱民继德於郁伊中闻妇言，颐为之解曰：卿殆误会此仆常供耳，然心怦怦不宁，盖以馔有主者偶倦欲伏几，妇止之曰：君神采索然意果何属，浴笠至宜，盍共酌不得已从之，妇取玻璃盏注酒毕饮，复斟以饮爱民继德，时室沉沉并仆从未之见，爱民继德甚疑恐复自忖曰：倘主人终不至，予少闲得脱身出万幸矣，窥妇则狂吸恶嚼唇齿哆然，并割肉趣之食俄顷ゾ酒就尽，妇频掇果实食之，而室主人至矣。
    主人贝黑德为墨继王御马监，饶於财美居室，此其别墅恒以宴客，是日折柬招友人饮，命奴治具既备，奴以事阖扉去，而贝黑德度客将至，诣别野候之至则见锁折，户辟疑有去箧者蹑足入，忽闻语笑声出精舍，窃视则一美少年与妇酌食案狼籍，妇则貌妖冶辞态荡谑知非良家，思调以为戏时妇敷坐面背户，而爱民继德则瞥睹一伟丈夫，隐於隅知为主人，仓皇色变目注贝黑德，欲有所言贝黑德急摇手示勿声，招之出爱民继德知意即起离座，妇曰：将何往。曰：小遗耳即至走庑下，与贝黑德相值，贝黑德恐妇属耳目退至外厅事，谓爱民继德曰：汝何故毁吾门入吾室。曰：诚知开罪，虽然使君知事端未必余宥，乃具以告且谓已为王子遭不白冤，避祸来此云。贝黑德夙以豪侠自喜，见爱民继德位王子容辞俊朗，知非诳己者即转怒为喜曰：得遇王子良幸，仆贝黑德为墨继王御马监，此别墅为予与友朋谭宴所，今日招友饮辱不弃请少留，此妇甚突兀仆拟就君言佯为僮入室，觇妇举动君即以仆迟归责且扑，仆有用意今夕请君居此，晨当遣妇去仆必有以报君。爱民继德复欲有言贝黑德止之趣使入。
    亡何所招友络绎至，贝黑德伪托辞却之去，即至别室易服，时爱民继德已入座谓妇曰：僮逗留不返室乏人简侍应，罪甚奴归余必重责。妇曰：小事何介意奴辱命谴不容宥，且不足以烦君，愿与君但г醉为乐，爱民继德以贝黑德不罪且敬喜出望外，斯时意泰然不若前之芒刺在背与妇饮益豪，久之贝黑德青衣至佯为忄匡惧，匍匐请罪旋起俯首待主命，爱民继德佯怒曰：汝不事事暮尚不归何往。曰：万死不意主早至致迟迟复命。爱民继德曰：尔以予藉口狡执甚，起取鞭稍扌失即归坐，妇以罚轻不满意自起肆击。贝黑德负痛泪涔涔下，爱民继德不忍睹叠呼曰止止，妇怒曰：君驭下无方，致奴益纵，予为约束君何效妇人之仁，复痛笞不已。爱民继德夺鞭妇不与良久乃释手，犹目磔磔大骂，贝黑德拭泪侍且为斟酒，食竟贝黑德洒扫洁其室，ダ幢甲吒靖匆远裆加，爱民继德心不平然慑妇威不敢语，比夜阑贝黑德为设卧榻，列枕衾而已就外厢寝。
    贝黑德既退爱民继德与妇坐语，历一句钟始解衣将寝，妇复出闻贝黑德大鼾触前怒，思杀之进谓爱民继德曰：君爱妾能为我作一快心事否。曰：当尽力。妇指壁间悬剑曰：君取此剑断奴首。爱民继德愕然疑妇醉曰：彼违予命予责之，汝复痛扌失之可已矣，彼蠢蠢者何足深责，且彼夙供役无大过岂可执细故以杀其身，愿毋复及此事。妇怒曰：君与此奴无戚谊何袒彼为，予必得彼而甘心，君不忍予将手刃，取剑奔外厢爱民继德追呼曰：奴属予，惟予能杀，若不能越分侵吾权，若既有深恨，余为若杀却可耳，妇即授以剑，爱民继德执剑顾妇曰：禁声偕我来，毋使觉比至贝黑德榻前，爱民继德举剑力斫妇颈，头砉然堕贝黑德之胸，贝黑德惊起张目四顾，见爱民继德持剑立一妇僵於地无头，榻上一首血漉漉大骇急诘，爱民继德具言之且曰：欲救君非杀妇不克。贝黑德感谢曰：微君予必死於妇，再造之恩何以报。旋顾曰：天未曙仆将负尸出免泄露。爱民继德曰：予杀予埋胡累君。贝黑德曰：君不知途径无从掩此尸，此事望委诸仆倘曙后仆不还必为逻者获，君可独居此墅再作他图，谨以墅友一切为赠。言已作书为左券取大囊藏妇骸昂而去。
    贝黑德既出门欲投尸於海，行向海滨不数十武与主捕者值，主捕者素识贝黑德，知为墨继王御马监，是日见其衣青衣负巨囊而走，心疑焉从者止贝黑德发囊视，则赫然死妇人也。於是执贝黑德去，主捕者以其居官杀人罪至重，黎旦缚以白王，王大震怒曰：贝黑德以职官擅杀民妇横甚，罪干缳首贝黑德默不置辩入於狱，日午当刑死时其罪状已遍布国境矣。
    爱民继德在别墅中俟贝黑德久不至，心摇摇不宁闻户外喧传声聆之，则言贝黑德杀人获谴事，大骇扼腕曰：贝黑德无辜何可坐抵，吾不愿假祸於人。立起赴市曹观者方辜，众议腾沸俄主捕者押贝黑德来，比至行刑所爱民继德奋至前抗声请曰：杀人者我也。贝黑德无罪。於是以杀妇事历历告主捕，主捕以事至重不敢决，导见王爱民继德述端末，并以失弟事告，墨继王恻然曰：得睹丰仪幸甚，贝黑德可谓以德报德当复其职，王子手刃恶妇救贝黑德复慷慨自首，豪侠不可及可任维齐以辅朕治，并予特别权得於境内访所失者，爱民继德俯伏谢即日视维齐事，偏召侦者讠邪斯瑟德踪迹，得及知耗者赏有差，久之杳然固不知其拘囚於窟室也。
    爱斯瑟德既受执波土特里与克肥马日鞭挞之，比祀火神期近，舟之往蓝海者悉已具，行有日矣叟置爱斯瑟德於箱底上厚覆以帛，凿微隙令通呼吸，舁登舟付船主比力民，而比力民已奉爱民继德谕将诣舟稽察，盖爱民继德讠兄，凡岁往朝火山者必杀一回教人供神食，恐爱斯瑟德为所获拟往觅之，至则命侍者大索竟不得，不知其在帛箱中也，殆哉爱斯瑟德为砧上肉矣。
    舟既发距墨继城已远，比力民出爱斯瑟德於箱，惧其投海以铁纟亘锁之，行数日忽海色昏暗狂飚掀巨浪挟以急雨，舟颠舞不能自主漂若箭激，比力民恐触礁惊惶失措，久之达一海口审为玛奇亚纳女王之都，顿战忄栗无人色，盖女王崇回教仇视火神，屏其徒不许阑入，并舟楫亦不得泊其境，而风雨势更厉比力民语众曰：泊口内则舟可保，而女主夙仇火教往必遭戮奈何，计维有诡为贩奴者释爱斯瑟德缚衣以青衣脱女王召，即以遭风漂至贩奴仅余一人，以彼尚不■恶留司会计对，女王见爱斯瑟德美丰姿必欲得以给事，则佯为不欲售固强乃允，复迁延之俟风定即潜解维去，君等以为若何，佥曰：甚善。於是比力民解爱斯瑟德缚，衣以青衣驾舟入海口，下定焉。
    至奇亚纳女主之宫，高瞰巨海宫之外植卉木为园，修广抵海岸是日玛奇亚纳凭窗眺，见一舟入口泊例召舟主诘所自来，比力民即挈爱斯瑟德嘱勿妄言贾祸，至则伪白如前言，玛奇亚纳见爱斯瑟德俊雅好之，询其名爱斯瑟德蹙额曰：所询为昔名乎，抑为今名。曰：若有两名邪。曰然，臣昔名爱斯瑟德，今则名神食，言竟欷鄄蛔允ぃ玛奇亚纳骤不能解疑其白奴隶苦也，不知爱斯瑟德之作氵粲铮谓之曰：若能司计必能文，可书以示予曰：恐不足尘览耳，退数武为文，隐括被难事呈玛奇亚纳览之，爱不释谓比力民曰：朕欲爱斯瑟德供役左右，汝意云何。比力民曰：赖其司会计实不忍售，万死不敢承旨。玛奇亚纳大怒立起携爱斯瑟德入宫，命侍者出谕比力民速驶舟出境，迟且获罪比力民仓皇归舟启定行，时风雨未止也。
    玛奇亚纳乃宴爱斯瑟德於宫，爱斯瑟德谢曰：臣奴耳安敢越分。曰：朕怜子被困为出诸水火，子若甘居奴隶失朕意矣，盍就坐适见子所陈必见厄於仇者，其明言毋隐，爱斯瑟德不敢拂意就坐，具道前事玛奇亚纳悲且恚曰：朕不仇火教徒而彼仇我，乃惨酷至是，朕必荡使无遗以泄此恨。言次酒进所以劝爱斯瑟德饮殷甚。曰：王子罹困久矣，今日盍尽吨帐常爱斯瑟德至涅乐，玛奇亚纳辞去，爱斯瑟德乘闲眺瞩，信步入园百卉掩映，老木参天际杂以鸟声足娱耳目，一泉绕竹水氵荥氵荥然，就盥手坐磐石少憩体被酒，俄顷酣寐而祸复作矣。
    比力民之失爱斯瑟德也颇怏怏，时风雨少减暮色苍茫，舟子犹有在小艇中者，比力民谓之曰：余适见园中有泉流甚清澈，若辈可往汲墙不及肩，可俞而入余舣舟以待，舟子如其言至则见一男子就石卧，谛视则爱斯瑟德也，戒勿哗取水毕，即潜负之俞垣出，比爱斯瑟德晤则已在小舟中，舟子遥呼曰：神食又来矣，比力民闻而大喜亟趣登舟，狂噪殊甚既复得爱斯瑟德，仍梏其手足命挂帆捩舵面火山行。
    玛奇亚纳归宫不见爱斯瑟德，询侍者不之知，以出游当自返，坐侍之久不至觅诸外不得，大索於宫中又不得，乃秉烛自踪迹之，见园扉启遂率侍者入，至泉侧得履一，识为爱斯瑟德著者，水泼地循湿迹达垣，疑比力民施诡计立命讠腥ブ坌兄梗俄复命曰：薄暮已发至海口又少泊，乃行玛奇亚纳立传谕海军主者，选快舰十待命，主者饬部伍立具，翌旦玛奇亚纳登舰主者请旨，玛奇亚纳曰：速捕比力民之舟，获则赏不获谴无贷。主者唯唯至三日昧爽，始隐见舟樯旋近，识为比力民所驾者舰环围之，比力民见兵舰蜂集知不免，遂释爱斯瑟德梏，衬坑镏曰：以汝故致余等受困，然汝亦不得生，即投爱斯瑟德於海。时玛奇亚纳暨诸军士皆未之见也，爱斯瑟德素习泅即游至海滨，攀木石登陆少憩解衣曝石上，日烈移时乾，乃著衣步沙石间，自叹舛午遭厄难者屡泪潸潸下，久之抵一大道荒旷无人迹，仅於道旁掇野果实充腹，凡十日至大聚落，仿佛曾经由者熟省始瞿然悟非他墨继城也，时薄暮恐复为仇者得，投身丛莽中，墨继人墓最巨外有舍可容数人，爱斯瑟德见一舍户未键遂入栖止，不知复入井中矣。
    玛奇亚纳之追及比力民也命兵围迫之，比力民下帆降玛奇亚纳责之曰：前为若司计者何在，尔擅入宫禁盗彼来罪当死。比力民伏对曰：奉命后即挂帆去，安敢复去刂望垂察。倘以为妄言请索之。於是命军士严搜索不得，怒欲诛比力民，比力民投地乞命释之，舟货入官给一小艇，命比力民率舟子乘之去，比力民不敢违驾抵海滨，舍舟登陆亦遵大道行，於爱斯瑟德抵墨继日亦抵墨继，仅后数小时而城关已闭不得入，裴回田野间拟寄身墓舍，即择一稍高广者入，即爱斯瑟德栖宿处也。
    比力民入墓舍见一男了以袖障面卧，未留意而爱斯瑟德闻履声惊寤，举首询来者，比力民瞥睹爱斯瑟德呼曰：嘻，汝复来此耶，余为汝几不保首领，汝今岁即得免刀俎，来岁岂能逃神食乎，即按爱斯瑟德於地以巾蔽其口，呼舟子急缚之晨，舁爱斯瑟德由僻道抵老叟家，复囚爱斯瑟德於窟室，并以遇险事具语叟，叟切齿命两女虐爱斯瑟德加甚，爱斯瑟德惧见波士特里握鞭至，股忄栗而号哀声楚人肝肺，波士特里为之动，恻然不忍爱斯瑟德搏颡乞生命，涕泪纵横波斯特里亦为泣下曰：予父憎君奉回教，故命虐待君曩昔已施无礼，自是后予知非，予不敢复从父命，且当役於君子以赎前愆，有侍婢奉回教常以良言规劝，予颇容纳欲改奉之君如不信，誓诸麟溉站气概不凡，必非久困者天佑善人，冥冥中使予幡然改念，以救君子君幸亦予幸也，爱斯瑟德闻言心始定，且乘间以教中宗旨为波士特果陈之，且具以生平告波士特里正襟聆其言，复慨其遭际爱斯瑟德旋蹙然曰：卿性仁慈大姑来，将不余宥奈何。波士特里曰：毋过虑此事当为君排解，复慰藉爱斯瑟德，良久乃去后克肥马每欲入窟室，波士特里设法止之，而己则时来视与酒食，温语爱斯瑟德忧稍解。
    一日波士特里偶倚门，闻喧哗声自远至，语不能辨俄见人从鸣美矗即隐身属耳乃搜觅爱斯瑟德者，波士特里趋窟室笑谓爱斯瑟德曰：喜君脱厄亟偕予来，爱斯瑟德相与潜出至衢路，波士特里大声呼曰：爱斯瑟德在此时爱民继德已过老叟家，闻声回顾爱斯瑟德即趋前相持而泣，爱民继德以从骑授爱斯瑟德，同往谒墨继王王具询涯略以爱斯瑟德英俊不下其兄，即位以上卿使脚国事，时波士特里以潜出爱斯瑟德，惧父责不敢归，旁皇於爱斯瑟德之侧，王命人导往宫中，使臣善视之，又遣武士亟捕叟治其罪。
    先是爱民继德以失弟遍谕居民，有匿爱斯瑟德不出者坐诛夷，至是爱斯瑟德以叠受囚厄事，述诸爱民继德大愤立请於主，毁叟居室缚叟及其家人，比力民亦同系焉至，墨继王一鞫尽得实，罪当骈首叟等哀号乞命，王曰：若曹甘为大恶罪不赦，既畏死必灭火神，奉回教或可从末减，叟等顿首出血惟命是从，誓不背负於是予以不死，爱民继德以比力民既改持回教，悯其舟货之失令襄家政比力民感激涕零痛悔过，以诚自效既知二人受厄颠末，乃乘间请曰：意白里岛主念殿下必綦切，拟具舟送归国窃不自揣，於岛主前愿代布腹心，倘王意不回变计未晚，爱民继德然其说往白诸王，王曰善，朕将为治装，比启行有日爱民继德昆弟入朝辞，忽闻侦者来报警谓不知何国兵已薄郊外，请筹所以守御墨继王大惊，爱民继德前曰：臣受恩未报今邻国师出无名，愿单骑赴敌以口舌下之。王允其请爱民继德出诣彼军，其主帅亦出则玛奇亚纳女主也，爱民继德曰：王率军辱临敝国敢请其故曰：朕为玛奇亚纳来修邻好耳，宁兴无名之师第贵国有比力民者潜去刂朕从官爱斯瑟德去愿得之。爱民继德曰：爱斯瑟德实为予弟，今官於朝敝国之君待王久矣，乞不吝玉趾且可与爱斯瑟德见。玛奇亚纳帅数骑谒墨继王，墨继王优待之，爱斯瑟德趋与道离愫，玛奇亚纳悦甚而侦者复告有敌兵自东来，势汹汹墨继王愕不知所出，俄而鼓角竞鸣飞尘及阙，墨继王戚然谓爱民继德曰：岂朕有失德而邻师数至。对曰：臣请复为陛下解之，即驰骑往欲见主帅，比主者出询所以帅师临境者。王曰：朕国於中华数十年前有客利登岛王之太子客马力儿瑟孟来，朕以白达力妻之不数月拿妻往觐其父，约一载归届时杳不返，朕念切不惮跋涉，历各国踪迹倘以耗相示，幸甚爱民继德闻言知为其外大父开阿，即前跽吻其手曰：臣为爱民继德母后白达力所出也。臣父为意白里岛王，父母皆安好。开阿大喜持爱民继德问曰：汝何句留於此，则泫然以后之不德，及客马力儿瑟孟之盛怒欲杀对。开阿曰：汝曹不归是重父母之过也，予将谓若父子解闲言，可以余来告爱斯瑟德。言已命息军於野，时墨继王方旁皇焦急爱民继德至，具道见开阿事，墨继王闻其国富强甲天下。思敦睦邻之谊拟帅群臣往迎，忽军声远沸谍以西警告，墨继王曰：一日警报迭至心若悬旌矣，仍命爱民继德往，爱民继德受命携爱斯瑟德去，比是彼军为意白里岛人，知客马力儿瑟孟来冒险往见，先是客马力儿瑟孟知二子冤死悔而涕泣，盖因脱不忍终秘乃具白王子未死，客马力儿瑟孟益念不释，乃以一军自卫，躬踪迹誓不得归，至是见二子相持痛哭，继知开阿至乃辍涕帅二子往见，突有军自波斯来部伍严肃，即命二子往视至则询主军者耄老不能答，有臣为致辞曰：客里登岛国王敬问墨继王无恙，敝国主有储曰客马力儿瑟孟私出数十载不返，今躬自踪迹经此君辈有知之者见示幸甚，盖言者为维齐客利登也，爱民继德等不暇答即策马以大父来告诸客马力儿瑟孟，客马力儿瑟孟喜且悲，回念浪迹久致重累君父，以高年劳车马踯足悔恨，二子婉慰之即偕往见斯额瑟孟，俯伏请罪斯额瑟孟见爱子喜极不能无怨，湫然曰：儿何久滞於外予思汝几致伤生，今幸见汝。客马力儿瑟孟闻言大痛搏颡自责，深恨困情欲疏温情窆磴の薜兀久之缕述别后事，是日也四王实大会於墨继城，墨继王宴接以礼，凡三日复为爱斯瑟德媒於玛奇亚纳，成伉俪而爱民继德以波士特里有救弟恩亦订白首约，旋三王率师归国，而玛奇亚纳则偕爱斯瑟德返京都，墨继王以爱民继德Ａ４明有才略，己老无嗣久有禅位意，至是国事一决於爱民继德退不问政矣，爱民继德既受禅勤於治力端宗教，人知反正异焰渐熄，不数载民悉奉回教云。
    ●第十二期・杂俎
    ◎光绪三十一年八月中国事纪补遗
    为记者知此事之见於是日也，为记者以见报之在是日也。
    八月二十八日，商部请以唐绍仪会办芦汉铁路。四川巴塘凶犯正法，马军凯旋。江苏青浦绅士集议自筑马路。二十九日，北京户部银行开市。政府抗议日俄和款为撤兵期限太远，铁路驻兵太多故也。谕查江苏粮价浮冒。商部请以杨士琦帮办京张铁路。山东济宁州有英日商人开设行栈一律禁止。收回福建樟脑局。粤督筹办九广铁路。
    ◎光绪三十一年九月中国事纪
    初一日，驻俄使臣胡维德电奏俄国将派大兵往剿穆兰匪徒，恐乘间窥伺伊犁宜饬该处将军严防。自是日始户部按卯匀铸五分重制钱。以张庆云为重庆镇总兵。商务饬查安徽广德矿学。初二日，商部奏闽省绅商议自办铁路举陈宝琛为总办奉旨依议。豫抚陈夔龙奏裁河工闲缺准之。初三日，外务部与日使商订减缩东三省撤兵日期。晋抚张曾弘兜纸颉Ｕ猩叹中和轮船失事被难者十五人。直督袁世凯派兵千名保卫颐和园。初四日，谕令各衙门补送京察一等未经记名各员。政务处奏请通饬各省修改监狱。翰林院奏改编检保送知府例。以达春为吉林将军。初五日，天津侦探误拿六人疑为炸弹案同党也。陕甘同乡京官会议自办铁路。科布多帮办大臣英秀奏请整顿蒙古之布伦托海等处屯田事务，并酌改兵制。政府电饬各督抚筹议丁捐利弊。初六日，江苏学会开议於上海。电谕严拿放炸弹匪党史。初七日，刑部奏请变通妇女赎罪章程。驻芜湖英领事照会皖抚诚勋铜官山矿约并未逾期。政府通咨各省辟员入仕学速成科。初八日，奉天西丰县知县殷鸿寿被日军拘入军政署用刑拷讯。江苏直隶山东三省京官会议请废津镇铁路约。北洋新设探兵队。初九日，太后宴各国驻使於颐和园，翌日复宴各驻使夫人。晋抚张曾弘兑蚪淌慷爻缋裰请奏奖西斋毕业生，谕交学务处议奏。法使要求政府合办广西路矿。允每年递减庚子赔款十分之三以为报酬。粤督岑春煊电商政府请行印ㄋ埃以抵闱姓捐。初十日，两宫由颐和园还宫。政府因鄂督张之洞借英款赎路，所订合同有失主权电令速还。谕停万寿筵宴。特设巡警部以徐世昌为尚书，毓朗补左侍郎，赵秉钧署右侍郎。候补京堂周荣曜为粤督岑春煊所劾奉旨革职查抄家产。政府奏练各省驻防旗兵。政府奏练新疆边军。川督锡良请开万县为商埠。十一日，外务部尚书管理工巡局事务那桐奏定京城巡警章服礼节，并请修筑外城马路酌收铺捐车捐娼捐以充经费准之。驻俄使臣胡维德电请遣派专使赴第二次万国平和会，谕令驻俄参赞陆徵祥前往。法使起程回国，法廷改派旧任参赞戈员继其任。奉天将军赵尔巽电称日本在奉天施行军政，有碍我国统治主权。又金州复州海城盖平抚顺等处可照俄国租借三十年期限转租与日本，但财政及紧要事件宜画分权限，政府令直督袁世凯与之妥议办法。铁良徐世昌赏朝马。以岑春胧鸸笾菅哺В增韫署湖北按察使。以寿勋署兵部左侍郎。桂抚李经义因病开缺以前黔抚林绍年代之。廷寄查办苏杭甬铁路合同，命浙抚聂缉{规木}设法收回。邮政归辖於巡警部。以唐绍仪之参赞张荫棠接办藏约。浙抚聂缉{规木}均开缺，属员革惩有差御史姚舒密劾之。十三日，派袁世凯铁良为秋操阅兵大臣。刑部议定私铸银铜元伪钞票律。天津巡警官捕获俞某贾某等人讯明并非刺客之党。命醇亲王铁良清查库款。以张曾弘段浙江巡抚，未到任前以瑞兴暂署，张人骏为山西巡抚，庞鸿书署湖南巡抚，宝┪浙江布政使。增韫为直隶按察使。颐和园加高外墙防刺客也。商部通行各省仿照江皖赣稽查矿产。十四日，接收粤汉铁路。京师学务处会议学政权限。鄂督张之洞请行印ㄋ啊Ｍ馕癫恳氤视⒌峦盟约稿。奏派张允言瑞丰为户部银行及造币局总办。十五日，驻俄使臣胡维德奏陈俄国改行立宪，我国亟宜仿行讲求自立之策。瞿鸿礻几徐世昌那桐等奏请降旨募集国债，赎回东清铁路。庆亲王不赴河间阅操以醇亲王伦贝子代往。巡警部议设四司仿日本警务官制办理。在山东枪毙华人之印度人判以无罪开释。四川富远附近诸夷投诚。廷寄川督锡良等饬筹西藏事宜。议准设立韩语学堂。奉天将军赵尔巽奏设奉天财政总局，并定暂行试办章程。澳洲华人自设戒烟会。十六日，改订修龌破痔踉脊橹泄自办。吏部议准变通内阁衙门侍读中书等官班次。驻法使臣孙宝琦条陈立宪事。政务处决议奏请开海州为商埠。商部外务部会议收回库伦喀什噶尔等处煤油利权。直督袁世凯奏定内监与民人涉讼例。汉口楚报记者某因事被拘。署粤督岑春煊暂复广东盗犯就地正法之例。直督袁世凯咨请外务部转商意使撤换驻津意国领事。十七日，俄使电告庆亲王请中国赎回东清铁路，并要求改订恰克图条约。东三省日本军队经日本政府决议准於六个月内撤尽。政府电饬各督抚速筹东三省开埠办法。政府拟赎回东清铁路以无款作罢。奉天增置安庆县。十八日，皖抚诚勋奏请盐斤加价，及办米捐彩票等项，以充皖省铁路经费。以刘锐恒为云南临元镇总兵。通州北新仓火。军机大臣特订接见官僚常期。奥政府照会驻奥使臣有意联络华商将派专员来华。直督袁世凯调兵移驻蒙古。日俄两国宣布和约全文。十九日，俄官带同喇嘛由京起程前往蒙古调查矿山，并谒见达赖喇嘛。秋操阅兵大臣铁良袁世凯起节赴河间，日本满洲驻兵第一起撤退。修律大臣伍廷芳沈家本奏请申明免刑新章。商部奏派铁路议员，陕绅议自办西安潼关间铁路，日本派守备满洲铁路兵不司令官。二十日，皖抚诚勋奏设安徽全省矿务总局。各国派员往阅北洋秋操。电召警察毕业生归国，供巡警部差遣。政府谕令议办藏约大臣仍争主国二字。二十一日，政府因日俄和约既成特开御前会议。外务部电询各督抚对於日俄和议之意见。广西奏报肃清文武各官赏赉有差。日本简辽东总督。外务部商部电毙履庵械律淘继蹩睢Ｑ簿部开办。二十二日，修改新律成谕颁各省一律遵照。奏呈贵胄学堂章程。谕令王公大臣遣子弟入学。理藩院尚书特图慎，丁艰开缺以溥良兼署。以黄忠浩为广西右江镇总兵。郑国俊为江南狼山镇总兵。以雷补同邹嘉来为外务部左右参议，陈名侃汪大燮为外务部左右丞，汪大燮未到任前以邹嘉来暂署，邹嘉来遗缺以朱宝奎署理。中立解释放扣留俄舰。政府电告南北洋大臣缉匪毋得株连。户部奏准李经楚留办江宁银行。皖抚诚勋被劾交署江督周馥查办。万国公司拟承修湖南枝路湘人力拒之。美总统演说禁阻华工问题。传旨申斥恽毓鼎翁斌孙以前请停止秋操也。巡警部奏调人员。钦定巡警部班次在刑部之后，工部之前并免值日。商约大臣电覆外商两部磋商德约情形。外务部电询署江督周馥聘用洋员帮办海军情形。二十四日，再开御前会议提议三事，一辽东半岛租借事，二减缩撤兵日期事，三东清铁路权限事。鄂督张之洞查覆江南参案。奉谕分别劝惩。外务部电苯南制造局支款清册。署鲁抚杨士骧赴河间阅操。晋抚奏报南路会匪肃清。二十五日，德使屡与外务部商订津镇条约。冀在山东得设支路外务部力拒之。吏部奏陈部属升途壅滞，请准司员呈请改外许之。政务处外务部会议开放库伦恰克图伊犁等处为商埠。北洋秋操开始。山东德兵定期撤退。川督锡良请改巴塘为县治，置巴安县设地方官。停铸当十大钱。川督锡良奏办宁远土司境内铜矿。署江督周馥请开赣州铜矿。二十六日，张人骏赴晋抚任。安庆高等学堂学生停课，与警察局冲突也。浙江海宁州有巢湖匪警。御史王诚义奏劾晋边防军滋扰交晋抚查办。日军裁撤奉天捐局。二十七日，署鲁抚杨士骧拟延美人丁榜为矿务顾问官，德人援曹州条约抗拒。二十八日，杭州防军剿海宁之巢湖匪党败於许村。练兵大臣铁良袁世凯观兵於河间。徐世昌绍英出洋考查政治因事中止，派李盛铎尚其亨代之。苏抚陆元鼎被劾交署江督周馥查办。德人允将胶州湾税关归还中国，惟每岁以所入二成酬之。且要求关员须用德人。德使请用德人为警部顾问官。外务部拒之。英催藏约专使赴印。旅顺准设德国领事，议准海州开埠并奖励航业。法领事电请保护新昌教堂。二十九日，中国邮政拟与德国联合，德人允将山东铁路附近邮局交还中国管理。
    ●第十二期・丛谈
    海树成岛，海中有种海树状如珊瑚，其色或白或黑，又有状如仙人掌而长圆皆灰质乃无数小虫。丛生如螺蛤。久之早毙壳留其上，又生新枝生生不已，遂成一丛大之堆为海中之浅亘，於是螺蛤之属依附其上，久而益高海鸟栖止其间，遗落草木种子而植物生焉，渐至而成岛屿，今琼州以南有将成未成之岛，大逾数百海里其形周围如环，旁高而中凹其高者已生树木，想不久必成一大地也。澳洲海滨亦有一浅滩，即此物所为长逾千海里阔约三十海里，隐在水下深四十至六十尺，此物成岛分为三种，曰穗礁曰坝礁曰圆礁，穗礁散碎形不高大，常黏贴於海滨远近，如山石之起伏零落坝礁较大亦较高，生於海滨远处澳洲所有是已，圆礁突起海中与内地不相连属，其周高下钜水深浅不一，南洋所有是已三者所占地段不同绝不相混，然海底既有此种海树则海水之深不过十五至十二拓，此物初生必先成一大围，久之渐削而高。
    盐沙广漠，美国旧金山有盐沙一处，长一百四十英里阔七十英里，广漠无垠不生草木，未经探出以前每有人冒险而入消息全无者，今则则略可游历，而从前人马之遗尸则犹未朽，内有一小由白如乳，尚有数谷皆为盐所凝结，书时日光射之不可逼视，日落之际霞彩灿烂，变为金红矣，此处本为近海然盐则并非海水，别有泉穴取盐者用机轮起之与耕犁相似，每方约六尺日可得六百墩。其地热度甚高在一百五十度之间酷烈异常，为白种所不能受，而土人则逍遥自如也。
    古城重辟，西历七十九年罗马佛所尼胡火山爆裂，其飞灰所至顷刻之间全将滂沛伊城人民房屋，埋入灰中而山之又一方面则有热流质喷出，将厚革来尼恩城融结而成一片大石山，至今一千八百二十五年颇有嗜奇资本家，将氵帝沛伊之灰取去，而古时房屋并其室中器皿重现於世界。乃即其地成一大博物院焉，而厚革来尼恩沈溺石汁中，高七十尺当日此城罗较滂沛伊更富，惟开凿之费甚钜不敢轻於尝试。兹闻意大利国家与各国考古会合力往掘，所用虽多而所得亦必大为可观云。
    古钱出见，美国有哥罗连山坑距林肯埠约二百六十英里，山岭险峻树木阴森，人迹罕到近经矿务家寻获煤矿多处，即在山背探试竟掘得古钱千余枚，俱有中国字样乃知此钱为中国古时通用者莫不诧之。
    巨骨志异，美国加利方尼亚之格致会往尼华打沙漠，寻取上古动物之遗迹，於沙内掘得海兽遗骨一具，其长二十九尺须箱五十具，始可尽载未觅此骨之先已得爬虫之类多具，均皆古时遗物为今世所无者，格致家谓此沙漠为上古之洋海，中多异物拟再搜罗奇异，先将巨兽之骨寄往加利方尼亚博物院中陈设。
    摩天屋，中国满洲有一高山名曰摩天岭，言其高可摩天也，今美国芝加高城新构一巨屋亦名摩天，屋共十二二层专为外人来此栖止之所，每层八十间共一千七百六十间，费银十六兆元。
    螺形桥，美国有大江名曰密士失必，江之上流有名哈斯丁斯是处河岸，一面极高一面极低，美人欲於是处造一渡桥，因河岸太殊颇乏良策，忽思得一法从高处曲曲盘下，如螺形以达彼岸，於是高低略平而功始成，桥阔两丈长约一里，纯以坚钢造成平日商贾之经是桥者日以万计云。
    吊桥分层，美国纽约城有大吊桥一，分作三层下层最阔，离水面四十五迈当，两旁栏杆相去三十六迈当，分路五条在条为人步行，旁二条为驶铁轮车之轨道，（按铁轮车与火车有别乃负重之人力车或马车）再旁二条为驶马车之路，中层分内二条为驶脚踏车者，其脚踏等车必备二条者为一往一来之用，上层最狭为驶火车者，桥之全身系以四大钢练垂於两旁，其直径合法国四寸六分一毫，每练可任重二万磅。
    石绵功用，蜀中大宁县与秦鄂毗连地方有石绵，遍山皆白色顽石，质极松爽草木不生，土人以为弃物石在土内性软如泥，极似石膏色白而亮擘之成条揉之成丝，入火不化历验不爽，如能缫织成幅缝为衣裳，较火浣布为尤美，闻此物山海关内外山石内亦有之，土人名曰石绒，其色洁白如石膏，质皆直缕可擘为线，入火不毁取出后洁白如故，惟性极松脆断难组织，或研成粉质制造火炉等物，必较不灰木为胜，或化学家有法制炼能变脆为跞性蚋美矣。
    蛛丝可织，近日马达加斯嘎得大蜘蛛一种，丝甚坚跞锌芍，此类蜘蛛甚大不能螫人，惟其足有毒卵如蚕茧，径寸许初生时黄色，旋成白色俟三月之久则出有小蜘蛛三百余，形似针头又过三月则可长至二寸余，其牝者避於幽僻之树林必至生化时方有交合，常有数百丛蔟成群食已尽之时亦互相噬杀，一千九百年法京博览会有蛛丝布一疋，长十八码阔十八寸，所用之丝共长十万码，每一丝以二十四原丝合之，共费蛛二万五千枚，乃以纺纱器至乡间觅蛛而缫成之，其布金黄色甚有光彩。
    畜牧奇料，古谚相传人有喂马者，因无草料乃令马带绿色镜，而饲以木花马以为真草也，就而食之卒无恙，近有人以格致之法特造饲料，以麦麸豆攴薯之皮萝卜之渣，而杂木屑配之，取喂驴马颇致肥盾，因驴马之嗜食草木根，与此无异也。
    杀虫毒药，凡大城市中其房屋之内有一种吃人之蚵澹（此中国古名俗称臭虫）身有奇臭蔓延极易，热带下尤甚，美国农部近日新得一种毒药可以除之，此药名轻炭淡酸，凡桃红杏仁内皆含之，特少耳以此药薰屋其虫立死，惟亦於人有害故用之必慎。
    藉电喂鸡，美国某农蓄鸡数头，而无暇以时给食於是以电线连於报时钟，至时则钟响电断谷器自然倾出，鸡闻钟鸣则往食之，是亦二十周电气之验於细物者也。
    光学有益於种植，植物之茂盛全恃日光，近有人用阿山德里尼灯其光甚白与日相似，以分光镜试之诚然，故如有植物以此灯照之，虽永不见日光其茂盛亦与饱受日光者同，或以红萝卜数枚一则仅置於日光中，一则并置於灯光中，而其夜得灯光者之茂盛较昼得日光者加倍，试之豆类其兼得灯光者已开花见辏而仅得日光者则尚无蓓蕾也。
    铁网卫果，闽南兴泉一带所产龙眼为果中上品，土人於果未熟时每用布囊包裹，盖恐虫入果中生子以害果也，惟布囊虽使虫不入，而日光反减於果亦有不利，近有人仿用西法以极细铁丝为网罩於果上，藉以卫果既可使小虫绝迹，又可使日光透射而果得热度，滋长倍速结实倍大，故乡人多有从而效法者。
    变化虫鸟，瑞士国格致家斯丹福司研究蝴蝶翅上之花样颜色，能设法使之变化，其法以蝶蛹置於一器，使准热之度合异，则成蝶后即绝然不同，是知万物皆以所遇天气之寒暖而殊，由是推之近赤道之下其虫鸟皆极明艳，近寒带则不过黑白两种而止，此斯丹福司之所新发明者也。
    虫蚁之思想，德国某格致家研究蚁之智巧，果出於思想抑出於遗传，一日於某屋中掘得蚁子甚多，时诸蚁方以穴被掘纷乱於外，乃置蚁子於他方，中以胶纸为隔不令夺回，及明日寻之则蚁子俱无，而胶纸之上粘有细沙树叶等以作津度矣，然则蚁其有思想者耶。
    电传音乐，美国楷希勒新得一法，用德律风线传音乐於数百里外，近已在美国西方巴德兰大赛会陈设，（按此种赛会即地方赛会也）闻此法不关远近，即居纽约者亦可听芝加高之琴声焉。（纽约去芝加高凡一千英里）
    铁路用电之日盛，美京新集万国铁路会，议及用电於铁路亦为扩充铁路之用，盖万物之力无大於电，惟人能为之主，而使之听命焉。故此种大力既储以待人乃为格致家所发明，而电车既至汽车时代即将退去，若电车时代之进步则不知又若何耳。西国於铁路车上初用油灯旋用煤灯，最近用以电灯，近日得一新法则以磨电机联於车轮，车行而电即生无须另起炉灶，若中途暂停则别有电池接之，使不至熄今轮船亦然，并可免火险云。
    植物陷井，植物中有天生最奇之陷井，能捕鼠者美国奔邦大学校之植物院有各种食肉之植物，其一种名胆瓶草者，则能捕鼠当花开之际形如胆瓶上有盖，寻常盖启鼠入其中食瓶内流质则醉，旋盖下而刺鼠之背恒不得出，且未几鼠之皮肉消化而尽矣，此种食肉植物热带下多有之，其小者能捕蝇蝶之类，惟养之颇费且一经移种不如野生者之强健云。
    新测霜表，西国农家每苦春寒恒有严霜以坏植物之萌芽，近有人作测霜表者，即以此表能指明空汽之燥湿，而预防结霜之期在何时也。用此表者於日落时悬於门外，离地二十四寸即知今夜之有霜与否。
    造纸志奇，自古以缣帛为书至汉蔡伦始以敝布鱼网等造纸，后世又用楮竹麻苔等为纸，造纸之材愈夥矣，西人造纸之材与华人大同小异，惟其用则尤广，华人只有纸幡纸钱纸马纸鸢纸张纸窗等物，西人则用以作瓦作衣作车轮，今更有用纸作瓶作履者，最奇者俄国有纸屋一，内分十六间系美人所造，费八万罗卜瑞典某山城有纸堂一，可容一千人，至近今造纸之速妙不可言，世界新闻报曾电告英国春林地方某纸局曰，今日须造纸长二万九千迈当，答曰诺午后二点钟纸已舆致馆中，应印报之用及晚十钟阅报者皆获阅新纸所印之报云。
    摆字新法，摆铅字之法每日每人不过二三千而已，然嫌其太迟不足以供用，於是奥有茂根到辣者以数年研究得用机器摆字之法，此机略似打字机，指按某字则某字至迫成一行，则枨χ成之，而其字复散即蜿蜒而去，仍返各字之原处且摆字亦甚速。
    煤油去垢，家中应用而有益者莫如煤油，如玻璃镜有污秽则以热水滴油数点而揩之，再以麂皮或柔纸擦亮，如取其光则以布蘸油而揩之，亦能使之极明如白铅之桶及铁物与漆物，皆以煤油先去其垢，而后以热水洗之。至於刀叉生锈则少许煤油与煤灰相和而磨之，其亮如银几案地板之漆者取油以布揩之皆极善，窗沙与门帘亦可以少许油和入洗之，盖煤油者善於化秽之物也。　
    
    
    
    
    
    
       2002.12.26  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
