
    
      │安徽俗话报│  （第１～２２）期

    ●第一期・目次
    论说…………………………………………瓜分中国
    要紧的新闻…………………………………五条
    本省的新闻…………………………………七条
    教育…………………………………………整顿蒙学馆的法子
    实业…………………………………………养蚕大发财
    小说…………………………………………痴人说梦
    诗词…………………………………………叹五更  醉东江  送郎君
    来文…………………………………………要停科举办学堂的谕摺
    ●第一期・开办安徽俗话报的缘故
    唉！人生在世，糊里糊涂的过去，一项学问也不懂得，一样事体也不知道，岂不可耻吗。就是有钱的，天天躺在家里，陪着娇妻美妾，吃的珍香百味，好不快活；但是不通时事，若遇有兵荒扰乱的时候，那里可以避乱、那里可以谋生、那里是荒年多盗、那里是太平无事，这都要打听的一些真实的消息，才好保得身家性命哩。若说起穷人来，越发要懂得点学问，通达些时事；出外去见人谋事，包管人家也看得起些，却是因为想学点学问通些时事，个个人都是要上学攻书，这岂不是一椿难事么。但是有一样巧妙的法子，就是买几种报来家看看，也可以学点学问，通些时事，这就算事半而功倍了。但是现在各种日报旬报，虽然出得不少，却都是深文奥意，满纸的之乎也者矣焉哉字眼，没有多读书的人，那里能够看得懂呢？这样说起来，只有用最浅近最好懂的俗话，写在纸上，做成一种俗话报，才算是顶好的法子。所以各省做好事的人，可怜他们同乡不能够多多识字读书的，难以学点学问，通些时事，就做出俗话报，给他们的同乡亲戚朋友看看。现在已经出了好几种，上海有中国白话报、杭州有杭州白话报、绍兴有绍兴白话报、宁波有宁波白话报、潮州有潮州白话报、苏州有苏州白话报，我都看见过。我就想起我们安徽省，地面着实很大，念书的人也不见多，还是没有这种俗话报。皖南皖北老山里头，离上海又远，各种报都看不着，别说是做生意的、做手艺的，就是顶刮刮读书的秀才，也是一年三百六十天，坐在家里，没有报看，好像睡在鼓里一般；他乡外府出了倒下天来的事体，也是不能够知道的。譬如庚子年，各国的兵，都已经占了北京城，我们安徽省徽州颖州的人，还在传说义和团大得胜战，那时候若是有了这种俗话报看，也可以得点实在信息；何至於说这样梦话呢。我因为这个缘故，就约了几位顶相好的朋友，大家拿出钱来，在我们安徽省，来开办这种俗话报。我这种俗话报的主义，是很浅近的，狠和平的，大家别要疑心我有什么奇怪吓人的议论。我开办这报，是有两个主义，索性老老实实的说出来，好叫大家放心。第一是要把各处的事体，说给我们安徽人听听，免得大家躲在鼓里，外边事体一件都不知道。况且现在东三省的事，一天紧似一天，若有什么好歹的消息，就可以登在这报上，告诉大家，大家也好有个防备。我们做报的人，就算是大家打听信息的人，这话不好吗？第二是要把各项浅近的学问，用通行的俗话演出来，好教我们安徽人无钱多读书的，看了这俗话报，也可以长点见识，我这两种主义，想大家都是喜欢的。大家只管放心来买看看，不是我自己夸口的话，这报的好处，一是门类分得多，各项人看著都有益处；二是做报的都是安徽人，所说的话，大家可以懂得；三是价钱便宜，穷人也可以买得起。还有多少好处，一时也说不尽；读书的人看了，可以长多少见识，而且本省外省本国外国的事体，没有一样不知道，这真算得秀才不出门能知天下事了。教书的人看了，也可以学些教书的巧妙法子；种田的看了，也可以知道各处年成好歹；做手艺的看了，也可以学些新鲜手艺；做生意的看了，也可以晓得各处的行情；做官的看了，也可以明各白处的利弊；当兵的看了也可以知道各处的虚实；女人孩子们看了，也可以多认些字，学点文法，还看些有趣的小说，学些好听的歌儿。就是有钱的人，一件事都不想做，躺在鸦片烟灯上，拿一本这俗话报，看看里边的小说戏曲和各样笑话儿，也着实可以消遣。做小生意的人，为了衣食儿女，白日里东奔西走，忙了一天，晚上闲空的时候，买一本这俗话报看看，倒也开心；比到那庙里听书，烟馆里吃烟，要好得多了。我说的这些好处，大家如若不相信，再请看看后头的章程，便可知道详细了。
    △安徽俗话报的章程
    一这报的主义是要用顶浅俗的话说告诉我们安徽人，教大家好通达学问，明白时事，并不是说些无味的俗话，大家别要当作怪物也，别要当作儿戏，才不负做报的苦心。
    一报里面的文章共分十三门
    第一门论说  是就着眼面前的事体和道理讲给大家听听。
    第二门要紧的新闻  无论是本国的外国的凡是有了要紧的信息都要照实登出。
    第三门本省的新闻  凡是安徽地方的治乱、工艺的盛衰、年成的好歹、学堂的光景、以及各种奇怪的案情，都打听得清清楚楚，告诉大家。
    第四门历史  是把从古到今的国政民情圣贤豪杰细细说来给大家做个榜样，比那三国演义、说唐、说宋还要有趣。
    第五门地理  凡是本省的、外省的、本国的、外国的、山川、城镇、风俗、物产，都要样样写出。但不是什么看坟山谋风水的地理，大家别要认错了。
    第六门教育  这门又分为二类：一是读书的法子，好教穷寒人家妇女孩子们不要花钱从先生，也能够读书识字，通点文法；一是教书的法子，好教做先生的用些巧妙的法子，不至误人子弟。
    第七门实业  无论农工商贾，凡有新鲜巧妙的法子，学会了就可发财的；都要明明白白告诉大家。
    第八门小说  无非说些人情、世故、佳人、才子、英雄、好汉、大家请看，包管比水浒、红楼、西厢、封神、七侠五义、再生缘、无雨花，还要有趣哩。
    第九门诗词  找些有趣的诗歌、词曲，大家看得高兴起来，拿着琵琵弦子唱唱；到比十杯酒麻城歌鲜花调梳妆台好听多了。
    第十门闲谈  无论古时的、现在的、本国的、外国的，凡是奇怪的事、好笑的事，随便写出几条；大家闲来无事看看到也开心哩。
    第十一门行情  我们徽班的生意在长江一带要算顶大了，现在我要将本省、外省、本国、外国各种的行情打听清楚，告诉大家全望主徽班的格外大发其财我才欢喜哩。
    第十二门要件  凡是各种的紧要章程、条约、奏摺、告示、书信、游记都要用俗话写出。
    第十三门来文  若是列位看报的做了俗话的文章送来本报，也可以选些好的登出。
    一这报每月出两本，到了初一十五就可出报，风雨无阻。
    一每本二十页，若是列位看报的说我俗话做得好，日后再加几页，或每月多出一本也可以的。
    一每本定价零卖每本大钱五十文，全年二十四本，大钱一千文，半年五百文，本省邮费在内，外省全年另加邮费洋二角。
    一如有人愿作代派处的至十份以外，概提二成酬劳，但要先付报费然后寄报。
    一本报的本钱，全靠各处同乡捐助，如有关心乡谊的官绅捐钱帮助本报，凡捐数过洋五元的，敬送本报一年，并将捐助诸公姓氏写在报后，作为收据。
    一各项绅商的告白，都可以代登，收价格外便宜，临时面议。
    一时势逼迫，急於出报，所以章程门类都订得不狠完全，以后还望各位同乡常常指教。
    ●第一期・论说
    ◎瓜分中国
    ☆三爱
    唉，这是怎么好呢？我们中国人，又要做洋人的百姓了呵。这样大祸临门，别说住在深山僻县的人，连影儿也不知道，就是省城和通商码头的人，也未见得个个人都晓得十分清楚，这不是要活活的急死人吗。现在正在过新年，大家都是欢天喜地的，我单单要说些这样不吉利的话，这不是讨大家的厌吗。唉！但是祸已临头，却顾不得什么讨人厌不讨人厌，也要老老实实告诉大家，好赶紧有个预备哩。这件事非同小可，就是因为俄国占了奉天省，各国都替中国大为不平，说俄国无缘无故的占人家土地，实在无理得很，以为这回中国一定要和俄国打战了。那晓得中国官，最怕俄国，活像老鼠见了猫一般，眼看着他占了奉天，那敢道半个不字；各国人看见中国这样容易欺负，都道中国一定是保不住的了。与其把这个肥羊尾子，让俄国独得，不如趁早我们也都来分一点儿罢。因此各国驻扎北京的钦差，私下里商议起来，打算把我们几千年祖宗相传的好中国，当作切瓜一般，你一块；我一块，大家分分。这名目就叫做‘瓜分中国’。照他们的瓜分图上，说是俄国占了东三省，还要占直隶山西陕西甘肃，德国要占山东河南、法国要占云南贵州广西、日本要占福建、意大利要占浙江，这靠着长江的四川两湖三江几省，就分在英国名下了。听说前几个月英国人就送一张瓜分中国图，给两江制台看看，并指着图上长江各省要归英国所有，就向两江制台要挟三件事体。一是英国要派一员大总督，驻扎南京，管理沿江各处的地方；二是要在瓜洲口驻扎大兵；三是要在沿江一带要紧的地方，修造炮台。要照这样办起来，就合俄国在东三省一样，这沿江几省，就干干净净的进了英国的荷包哩码。若想拦阻他，不答应他这样办法，自必要大动干戈，两下里见个输赢。唉！不是我自家看不起自家的话，我们中国现在的兵力，要和外国打战，那是怎能彀打得胜呢？长江几省算是南京的兵顶多，兵数到有一两万，却都是操练不精的，那班带兵官，别说是打战的本事了，那不吃鸦片烟不刻扣军饷的，到有几个呢？那南京以下各处，更有什么着实的营盘，就是江阴成秸蚪各处的炮台，也很不坚固，要想靠这些炮台拦阻外国兵轮，就算是望梅止渴了。若说起安徽的兵来，更是不中用。全省这么大，兵数不过一万，这一万人还是些老弱残兵，打土匪也有些费事，若是外国兵马一涌而来，那里抵挡得住呢。除去了兵，那班做官的读书的种田的做手艺的做生意的做衙门的和些妇女孩子们，到着兵临城下的时候，更是没法抵挡的了。这样看起来，难道外国兵来了，我们就顺手归降他不成吗？我想稍有点人心儿的，那个肯做外国顺民呢。唉！到了那个时候，真是求生不得求死不能，才算无法可设；不如趁着外国兵还没有来的时候，偷点空儿，大家赶紧振作起来。有钱的出钱，无钱的出力，或是办团练，或是练兵，或是开学堂，学些武备枪炮机器开矿各样有用的学问。我们中国地大人众，大家要肯齐心竭力办起事来，马上就能国富兵强，那还有怕外洋人欺负的道理呢。大家若还是像现在这样於国家有益的事，一件也不办，只晓得个个人躲在家里舒服，要知道英国兵一声进长江破了城池，那时候还能彀舒服吗？别说穷人到了那时，没有饭吃，就是有钱的绅士和做生意的人，也是国亡家破四字相连了。说起读书的人，都是肩不能挑手不能提硬要饿死，至於妇女们，更要受洋兵曹踏。那些话我也不忍说了，就是他不马上来占城池，他只要南京驻了大总督，要紧的地方修了炮台，那时我中国练兵收税，样样都要听他的号令，这就把中国的官民人等，一把捏在他的手掌心里了。只要各处矿山上铁路上教堂里，中国人有一点不如他的意，马上他就调些兵来横打横杀，中国人只得忍气吞声，性命活像稻草一般了。到了这个时候，再想练兵造炮，和他论个长短，是比现在还要难一万倍了。唉！大家睡到半夜，仔细想想看，还是大家振作起来，做强国的百姓好，还是各保身家不问国事，终久是身家不保，做亡国的百姓好呢？
    ●第一期・要紧的新闻
    ◎日本和俄国开仗
    自从去年九月间，俄国复派兵占了奉天，各国都知道俄国要独占东三省，各国都有些不平。日本国本来也想东三省，看见俄国这样行为，格外急的了不得，就撇开北京政府，直接和俄国交涉逼他退兵。谁知俄国那里看得起日本，还是一味支吾，不肯退兵。到了去年腊月念三日，日本忍耐不住，便和俄国开了仗。一面派些兵船去攻打旅顺口，打坏俄国一座炮台三只兵轮，日本也伤了两只鱼雷船。一面又派六只兵船去打高丽国的仁川口，打沉俄国两只兵轮，日船并未受伤。俄国自从占了中国旅顺口后，昼夜修造炮台，和铁桶一般的强固。所以这回日本兵轮去年腊月念九，今年正月初一初五初九十三十五等日，一连攻打六次，都未攻破。现在两国陆路的兵丁，都聚集在鸭绿江两岸；不久那里必有一场血战。唉！日本因为俄国占了我们中国的东三省要和他拚命，我们中国的官民还是袖手旁观，你看可耻不可耻呢。
    ◎日本国民真爱国
    日本政府，本来也不想和俄国开仗，怎奈他国的百姓，都是痛恨俄国，不肯干休。若是政府再不肯和俄国开仗，自家里就要闹起来了。所以一经政府和俄国宣战，全国人民就像得了彩票一般，喜的了不得。无论男男女女老老少少都想同俄人拚命，以为荣耀，那些兵丁们更是不消说的了。还有一位武官，在中国北京当教习，自请回国前往前敌效力，他政府不肯，他就愤极用枪自己打死了。现在日本全国的人都将所有家产，拿出三股之二，充做兵费。就是监里的犯人，也情愿每天少吃些饮食省着凑点粮饷，这一点儿虽说不济事，也可见他的爱国心了。
    ◎搭救本国人
    自俄日打战以来，住在东三省的中国人，都围在炮火里面。俄人又格外虐待中国人，把年轻力壮的拿去搪炮火，做苦工。妇女孩子们，饿死病死，也没人去理会。那班中国官，别说叫他保护百姓，就他自己也是泥菩萨下水，自身儿难保了。至於大连湾青泥洼两处，正当前敌，这两处的中国人，犹如在火坑里一般。上海天津各处人，看见同是中国人，听他们这样受罪，不去搭救，怎么过得去。因此就邀了好些人，设个普济善会，特地雇些商船，禀请北洋大臣，照会俄官，开往大连湾青泥洼二处，好装载中国人回南。但是这事是要很大的经费，现在普济善会，正向各处募捐，想各处有良心知道搭救本国的人，没有不解囊相助的了。
    ◎北京新设练兵处
    北京政府因为时事不好，设了一个练兵处；想把全国的兵将，都操练得纯熟。天下兵马都归练兵处管辖，放庆王为练兵处大臣，现在练兵处叫各省共招足常备兵四十二镇。每镇两协，每协三标，每标三营，每营四哨，每哨三排，一排十四个人，现在直隶自己定规要招四镇了。
    ◎血书感动湖南人
    去年下年因为俄国占了奉天，各国都要照俄国的样子，来瓜分中国。有一位湖南人姓陈的在日本国学堂里读书，听见这个消息，就大哭起来；立刻把自己的手指头儿咬破，拿了一大张白纸，把国势危迫的情形，写了一封血书，寄把湖南朋友。可巧湖南抚台赵中丞见了这道血书，立刻叫人送把全省绅士学生轮流传看，好教他们知道大祸临头了。那各处的绅士学生，忽然见了这个血书，都魂飞天外，也有哭的，也有叫的，也有顿脚碰头的。立刻大家都情愿编成兵队，为国捐躯，若是外国兵来，都要和他拚命，是断不肯归降的。赵抚台看见全省绅士学生，有这样血性，也感激得落下泪来。立刻发下些快枪，准其各学堂的学生，都添学武备的功课，天天在外学操；打算操练好了，外国兵果真来到，就和他决一死战。这样看起来，湖南的抚台绅士学生们，都算是有人心人气的了。唉！你看我们安徽现在还是个什么样子呢。
    ●第一期・本省的新闻
    ◎全省矿山被卖的细情
    前年有个英国人，名叫凯约翰；来到皖南皖北遍地游历一番，看见各处大山里面所藏的，金子、银子、铜、铁、煤、各样出产，狠是不少。他择了顶好的几处，就是那绩溪县、铜陵县、宁国县、歙县、广德州五个地方，向前任聂抚台要租买开挖；聂抚台见他是个外国人，马上就应许了。去年二月间同他写了合同，任他去办，听说当时这位联藩台，狠拦阻他。说道矿产乃是百姓的命脉，不可轻易送了外国人；聂抚台那里肯听。谁知道到了三月的时候，又有个英人名叫伊德，也向聂抚台；要开这潸山县、太湖县、宿松县、怀宁县、泾县、繁昌县六处矿山，聂抚台也不敢违拗。到了五月的时候，又有个巴西人，名叫锡尼都，又要庐江县、凤阳县、定远县、寿州四处矿山，聂抚台又是唯唯听命。唉！不上半年工夫，把安徽人的全省精华，弄得个干干净净。到九月他交卸走了，新任诚抚台查到这件事，狠不以他为然。见了本省绅士谈到此事，他说我们做你们的地方官，就要保全你们地方上的土地人民；这句话传出来，大家都欢喜称道得了不得。现在这位诚抚台同这位联藩台，极力想替安徽人挽回这些矿产，但是听说铜陵县的铜官山铜矿，英凯约翰已来开采了。
    ◎湘淮两军打架
    去年腊月初间，省城里楚军有赌钱的，淮军的警察兵就去拿赌；楚军不服，就将警察兵打伤了好几个。抚台晓得了，就招呼臬台重办楚军，随后淮军又在楚军里查出几个会党办了。湘淮二军本来不和，这更势不两立了；不知道抚台怎样处置哩！
    ◎全椒风气大开
    全椒县现在有一位邱端甫先生，邀集同志一百多人，办了一个集益精舍，买了好几十种新书新报，给大家公看。因此地方上明白人一天多似一天，听说现在还要禀请县官，开一个学堂，这位县官要是忠心报国的人，我想一定帮助他们，好替国家培养人材哩！
    ◎凤阳府要开铁路
    听说现在有美国怡和洋行的洋人，运到好些机器铁条；到凤阳地方，要开铁路。那地方官也派了兵，保护他们，防备百姓闹事。这条路是几年前，怡和洋行的洋人承修的，要从南京对江浦口地方起，经过皖北凤阳颖州二府地方，一直到河南信阳州为止，所以就叫做浦信铁路。
    ◎乡间多盗
    从省城望北去的这条大路，一天到晚，来往的行人川流不息。近两年来，却不很太平，早晚常有人拦路打劫。前不久桐城大横山下，害了一个单身客人，把尸首丢在山顶上，后来被一个砍柴的看见，那肉都腐烂了。至於孤村小镇，不隔三五日，就有大抢小劫的事情；这个年头，各处不办团练，怕是难得平安的了。
    ◎省城要办学务处
    前年就奉了上谕叫各府州县开办学堂，各省听了都办得有点眉目，湖南办得顶好。我们安徽省仅只把求是学堂，改了大学堂；外州县就是勉强把书院的名目，改叫做学堂的；也没有几处。现在诚抚台，想把全省的学堂，都兴办起来；替安徽培养些人材。但是这事，没有个头脑，无从办起；特地要设个学务处，总理全省学堂的事务，不久就要委个有学问的官员会同绅士开办了。
    ◎芜湖米商骗人
    安徽的生意，第一大是芜湖的米商。米商的生意，要算潮州帮最大，有个五丰泰记米号；去年秋间倒了店，骗去各家款项，着实不少，市面大为摇动。不久又有个潮帮，叫做有盛米号，忽然也关了门；骗去各钱店二千多两银子，幸得他还有个连号，叫做永利；已经巡警局将永利号主拿住，追究欠款，因此还可以保全市面。
    ●第一期・教育
    ◎整顿蒙学馆的法子
    列位，你看现在中国，还是什么学问要紧呢？有一种人，看中国的百姓被那外国欺极了，要学些武备，和他打战。有一种人，看中国的银钱，被那外国抢去了；要学些农工商业，好夺将回来。唉！这些学问，都是顶要紧的。但还有一件要紧的学问，说出来，恐怕列位更要点头哩。我们现在年纪，个个的都有二三十岁，从前学些无用的时文试帖，也不消说了。这几年来，买几部新书，翻翻看看，才晓得世界上有什么，天文学、地文学、地质学、地理学、生理学、物理学、历史学、实业学、理财学、政治学、社会学、国家学、教育学、算学，叫做普通的学问。平时懂得点儿，心里也很欢喜的，那晓得那外国不上十多岁的小孩子，凡我们今日懂得的，他们也都懂的，这是什么缘故呢？无非是蒙学堂办得多，教师教得好呵。列位呀，我们从前做小孩子的时候，已不如那外国的小孩子，我们现在的小孩子，又有几个能像那外国的小孩子呢？若不讲究点教育，再过了数年，这班小孩子，都到我们这大的年纪，还和那外国小孩子们差不多，那时中国还算什么国呢。况且近来有识见的人，大半以学堂的多少，定他国家的强弱，学堂办得多的，那国家必定是强；学堂办得少的，那国家必定是弱。蒙学又是学堂中第一要紧的，孔夫子常说道：“蒙以养正”，这句话是一点儿也不错。所以那外国的制度，地方上三里五里，就有个学堂，凡男女到六七岁的时候，叫做学龄。在这学龄以内有不进学堂的，那官长就要罚他的父母，就是我们中国的古制；那礼记上也说道“家有塾，党有痒，州有序，国有学”，这不狠详细的码。无奈相沿既久，人心渐坏，这些制度都废吊了。就是有几个念书的，都是在自己家里请个先生，遇着好先生，还好一点儿；遇着不好的先生，就坑了一生。唉！你道这些先生作孽还浅吗。我且把蒙馆学的弊病说出来，随后再讲整顿的法子。列位听者，列位听者，一二年前，我曾到过三家村里，看了一些蒙馆学，都是借几间小茅屋，黑暗暗的，也不狠大亮；地上堆积些灰尘，也不肯洒扫，壁上涂污些墨水，也不肯刷去。这个棹子摆在东，那个棹子摆在西，这个拿了百家姓，那个拿了千字文。今日这个学生来，明日那个学生去，乱杂无章，真是一点儿层次也没有。那班先生又分做两种，一种是全不清问学生的，平时废了九龙二虎的力，托几多朋友，说几多好话，才邀得几个小学生在一堆，只想弄他几个学俸钱。学生们念书不念，背书错不错，他都一概不管；天气阴了，整天的打打渴睡，就是睡扁了头，也不知道。天气睛了，穿一件破大挂子，拿一把小洋伞，走到街上去望望，跑到朋友家里谈谈。若论他教书的本事，就是四书，还要教几个别字；这种的先生，人人都说他是不好，却真真是不好。更有一种，人人都说他是好先生，他也自以为狠尽心的，终日里不肯出书房的门一步；一屁股坐在那张太师椅子上，愁着眉儿瞪着眼睛；黑着脸，好像那阎王待小鬼一般。手上拿著五寸长的小木头，拍来拍去，快些呀！快些呀！吓得那小孩子们，心里糊糊涂涂，口里呢呢喃喃，也不知到怎么是错，怎么是不错。勉强拿着书来背，那先生又恶不过，一字不提；错一点儿，便一板子抽下去，也不管他身体坏不坏，脑子伤不伤。唉！这些蒙学，真真是地狱；这些先生，真真是活阎王，你道这班小孩子怎么能够有成才呢？所以整顿的法子，是万万不可不讲的，应该整顿的是些什么事呢？第一件是管理学生的要整齐，第二件是念的课本要相当，第三件是教授的法子要活泼，第四件是教习的性情要平和；能把这四件都做到，这就算是好先生了。
    ●第一期・实业
    ◎养蚕大发财（节录中国白话报）
    ○第一章  中国养蚕的坏处
    我们中国养蚕的老法子，头一件是随着天气冷就冷热就热，一些儿也没有去讲究他。我们大家到了冷天，都晓得把衣服一件一件穿上，有的穿羊皮，有的穿狐皮，再阔气一点还要买个火盆，烧起煤炭，难道他小小的蚕儿偏偏不怕冷吗？但是那蚕子比不得我们，不能够把被服给他盖的；只好用个火盆，这火盆里的火，也不能够太大，也不能够太小。要看天气冷得利害不利害，和养蚕的房子是大还是小；这都要细心讲究，不能够苟且将就的，这些话说在后头，如今按下不表。第二件是不知道蚕和人是一样的，身体也有个好歹；有时候也会生病的，譬如有个读书的人，他肚子里很通，文章做得很好；遇着考试的时候，忽然害了病，你想那文章做得成功不得成功呢。人到害病时候，还不能做文章，蚕到害病的时候，也就不能够吐丝了；就是勉强吐出丝来，那丝也自然是不好。但是人害了病，也可以请个先生看看，买些药吃，蚕到害病的时节，却没有个蚕医生，也没有蚕药，这便怎生是好呢？唉！列位要晓得害病总有生病的缘故，能够晓得生病的缘故，天天去小心当持他，那病就自然不发了。你道蚕病是些什么缘故呢？一是房子不好，你们那些房子，也有朝东的，也有朝西的，也有朝南朝北的，里面潮湿也随他去，太阳晒进来也不去设法遮盖他，有时还把门开开来，听着东南西北风吹个不住；有的或是把窗户门关得紧紧的，一点儿气也不透，这都是顶不行的法子。二是几千条几万条的蚕都堆在一个蚕簸子上，你想想看我们一间房子能够住得多少人，一个床铺能够睡得多少人？我们一个人睡觉，自然是宽绰一点；讨个老婆，两个人一同睡觉，是顶舒服的。到了生下三五个孩子，就不免要打两架铺，和老婆分开来睡觉，才不挤哩！难道那蚕儿就可以不给他一点舒服，满千满万的都堆在一块儿吗？可怜他又不会说话，又不会跑开，父子兄弟姊妹们搅在一个簸子里头；你压我，我挤你，那一条在底下吃叶，这一条在他头上撒小便；这一条在下睡觉，那一条又在他背上撒大便，你想他们是苦不苦呢？受了苦便会得病，得了病便不能吐丝了。三是吃叶的时候没有一定，我们早上八点钟吃早饭，十二点钟吃中饭，下午七点钟吃晚饭，那蚕吃叶也自然应该有一定的时候了。若是没有一定的时候，他肚子饿了，没有叶吃，便饿坏了。你要想他吃叶，他也不能够吃了，还有一层，那蚕本是没有什么知觉的，你若是多多的把些叶给他，他也只管吃下去。吃到肚子涨满，实在吞不下去，他才肯休；这就吃伤了食，也会生病的了。他生了病，就是死了一两条，到也不打什么紧；但是蚕病顶容易传染，一个蚕得了病，别的蚕也就不太平了。一传二、二传三，传得一簸子的蚕都要病倒了，不上几天都要死得精光。唉呀！列位养蚕的到了那个时候，既赔了本钱，又赔了工夫，只知道埋怨运气不好，财神菩萨不照应，那晓得还是自己养蚕的法子没有讲究得到家呵。
    ●第一期・小说
    ◎痴人说梦
    ☆守一
    ○第一回  闵自强远道访良朋  朱先觉醉后得奇兆
    白种张牙舞爪，黄人俯首低眉。
    一为弃子一骄儿，上帝胡为产病
    精卫终能填海，愚公到底移山。
    全凭一点寸心丹，寤寐莫忘忧患。
    这两首西江月的词曲儿，是我们安徽徽州府朱先觉先生做的；这位先生，单名一个任字，宋朝朱夫子二十五代的嫡亲孙子。从幼小的时候，他就知道这些时文试帖的学问，着实无用，不愿学习，私下里讲究天文地理兵农工商这些有用的学问。同乡的人，见他二十多岁，都不去应考；也有劝他的，也有骂他的；他一概不管，总是笑吟吟的谢谢这班人。说什么士各有志无相强也这两句话，他还有一种怪脾气；或读一部古书，或谈一件故事，就像真的一般。遇到国家兴隆的时候，和英雄豪杰得意的事，他就欢喜欲狂，遇到国家衰败的时候，和英雄豪杰失意的事，他就痛哭欲死，这是他娘胎里带下来的一种特性。因此人人都叫他做朱痴，同时又有个闵自强，单名一个世字，皖北南宿州人，相传为闵子骞七十二代的孙子，学问本领，也是刮刮叫的。那一种怪脾气，真是无独必有偶，与那朱先觉是一个鼻孔出气；安徽人因他二人都是圣贤的后裔，学问脾气又相仿，起了两个绰号；朱先觉为南痴，闵自强为北痴。他二人听见这个绰号，反觉闻声相思，愈加爱慕起来。正是：
    琴为钟期弹，马对伯乐鸣；天涯难得者，惟有同调人。
    却说这位北痴，性气刚劲，天天想南痴，着实想得狠。带些盘川，携了行李，不远千里，到徽州地方来访。那南痴正在家里想北痴，忽见家人投进来闵世的名刺，从里面一直叫嚷出来；就像到九天云里，与那些嫦娥仙子说话一般；那一种快乐的情状，做小说的人没有那枝好笔，实在形容不出来。二人初见面的时候，眼睛直溜溜的，喉咙骨碌碌的；多少话都说不出，只说出一句想死我呀。当下南痴收拾一间顶洁净的书房，留北痴住下，终日里讲些学问、说些经济、谈些古事、论些时务，忽喜忽怒，忽哭忽笑，旁人也不晓得他们是什么缘故。只有他两个人说得十分投机，彼此爱慕；结为异性兄弟，南痴长一岁为兄，北痴小一岁为弟。那个时候，正值甲辰庚子以后，中国的外患，一天紧似一天，不是割地，就是赔款。他二人也不知哭了多少，南痴向北痴说道：“兄弟，你看我们中国人，到了这个时候，还是那么歌舞太平，泄泄沓沓的样子，一点儿振作气都没有，怎么能彀有自强的望头呢？”北痴道：“哥哥，他们自强的道理，一毫都不晓得，怎么能怪他呢。我想得一个好法子，见一个人就劝说一个人，见十个人就劝说十个人；凭我们这张口，这枝笔，或者可以唤醒一两个人，也未可定。哥哥，你说这个法子好不好？”南痴拍手道：“呵呵，妙极了，这真是普渡众生了。古语说得好，机会失於踌躇，我们既见得到，照这样做就是了。”二人立定主义，天天跑到大街大巷，逢人就说。见了教书的先生，就说教育改良的道理；见了读书的学生，就说读书致用的道理；见了做生意的、种田的、做工的，就说农业工业商业，何以失败，何以兴旺的道理。那街上的人，不知道的多鄙笑他，知道的也敬重他，爱听他的话，这叫做不是知音不点头，也是世间的常事。那一日，南痴在那里劝人，一群人围著如堵墙一般，正说得天花乱坠；忽有一个人说道：“俄国占住东三省，一定不肯退兵，已有文书宣布各国了。”又有一个人说道：“不错不错，我的朋友从北边来，说俄人把黑龙江边六千多人，一齐赶下水里淹死，现在又把增将军囚了。”接二连三的，又有人说道：“我前日看见湖南留学生公启，说日本国大臣名叫犬养毅的亲眼看见，俄人打我中国人；中国的人都不敢哭，打死了；家里人也不敢问。”又有人说道：“闻英国要放瓜州总督，来占长江了。”南痴听了这些话，瞠着目也不说了，一直跑回家，找着北痴，抱头大哭道兄弟：“完了完了，我中国要被外国瓜分定了。”北痴道：“哥哥，这是怎么说？”南痴就把在街上听得的话对北痴细述一遍并道：“我前日看报上载着什么俄人举动，列国意见，已经有点儿疑惑。今日街上，三五成群的，人又说得这样确凿可据，岂不是毫无疑义了吗。兄弟，你想我中国这个局势，就是即刻自强起来，非励精图治十余年，不能有点儿头绪。现在俄国倡这个首祸，不但是英国要占长江；法国也必要占云贵两广了；德国也必要占山东河南了；日本总说是同种同文，也就顾不得不能不占闽浙了。到那个时候，我们二万万里的土地，尽归他国的版图，我们四万万个同胞，尽做他人的奴隶，就是大家都醒过来，想自强也来不及了。你道伤心不伤心呢。”北痴听见这些话，一副热泪，好像大珠小珠落玉盘的一般，两个人哭一回，叹一回，恨一回，骂一回，叫家人取一壶陈麦酒，闷闷的对饮。不知不觉的，南痴喝得酩酊大醉，北痴扶他到榻上睡下。一连睡到四五日都不醒，北痴很著急。因看他的呼声脉息，还放心一些，只默默的在傍边伺候。到第六日早，南痴在榻上，蓦地一声，哈哈大笑道：“好了好了，快哉快哉。我中国也有这个日子子。”北痴问道：“哥哥说什么？”南痴翻身扒起来，笑不可抑，比那日初见北痴的那个样子，还快活几倍。北痴道：“这样时候，还那么乐。”南痴道：“我中国这样轰天烈地的大喜事，你还不晓得吗？肚子饿极了，快些拿饭来吃，候我吃着饱饱的，再慢慢的说罢。”要知南痴到底说些出什么话出来，且听下回分解。
    ●第一期・诗词
    ◎叹五更  伤国事也
    ☆龙眠女士
    一更里，坐兰房，前思后想。思想起，国家事，好不羞惭。我中国，受洋人，许多欺侮；既割地，又赔款，凌辱难堪；可怜我，百姓们，不知爱国。总说是，国强弱，与我无干；要晓得，国若危，家何能保，你看那，外洋人，家国相关。
    二更里，把心事，告诉诸君。外洋人，他强胜，也有原因。他们的，狠处在，大家争胜，视公事，如私事，国家无分。小孩子，也知道，尽忠保国；无论那，贫和富，识字通文，和别国，打起战，人人拚命。枪与炮，车和船，无样不能；国家事，百姓们，都能查管；回头看，我中国，那样如人。
    三更里，闷沉沉，越思越恨。我中国，穷且弱，不为无因；读书的，只知道，文章诗赋、打茶围、上赌场，烟色迷昏。提起了，国家事，抽身就走；又有些，假理学，一派斯文。一说道，国家危，总言天意，凡百事；总说是，运气为凭。种田的，更无知，蛙居井底，耳不闻，目不见，终岁辛勤；只知道，占阴睛，祈年望岁；守陈法，不改变，地利难兴。手艺人，都没有，巧妙器具；只知道，偷工料，全不求精。生意人，较锱铢，希图微利；全不知，顾国体，依靠洋人。做官的，好钱财，待民暴虐，奉朝旨，催变法，毫不遵行。
    四更里，梦难成，万愁交集。可怜的，我女子，更是伤心，自古来，死守着，无才为德。不读书，怎能彀，博古通今，五六岁，就包脚；惨无天日，走一步，跛一下，痛苦难经。长毛反，拳匪乱，两回大劫，你看那，弱女子，受辱不轻，只晓得，绣龙凤，女工斗巧；全不知，中外事，大祸将临。
    五更里，天将明，鸡声报晓。想一夜，我国事，好不寒心，若因循，从此后，洋人日盛。你看那，印度灭，受苦至今；上等事，皆无分，被英压制。外国人，灭人国，种且无存。中国人，只顾得，眼前能过，不晓得，种将灭，无处逃生。从今后，抖精神，大家振作，富出钱，贫出力，事事认真。那日本，三十年，转衰为盛；我中国，能改变，怎不如人，兴学堂，讲工艺，农商矿产，保利权，争国体，不让毫分。外洋人，虽强悍，并非神怪，怎见得，我中国，不可相争，乘此时，还未乱，赶紧设法，再迟迟；恐怕被，各国瓜分。男为奴、女为妾，永无生路，到那时，想悔过，恐怕不能。我女子，本无才，来谈国事，无非是，爱国切，一片婆心，作一澹叹五更，唤人沉梦，惟愿的，我中国，永庆升平。
    ◎醉东江  愤时俗也
    眼见得几千年故国将亡，四万万同胞坐困。乐的是，自了汉；苦的是，有心人。好长江各国要瓜分，怎耐你保国休谈，惜钱如命，拍马屁，手甯撸话旃事，天良尽，怕不怕他们洋人逞洋势。恨只恨我们家鬼害家神，安排着洋兵到，乾爷奉承，奴才本性。
    ◎送郎君  悲北事也  讴歌变俗人
    送郎君送到北京城，北京城里闹哄哄；今朝有酒今朝醉，忘记了八国联军来破京。
    送郎君送到天津城，天津的城墙一铲平；金银财宝都搜尽，还有那狼和虎张口要吞人。
    送郎君送到大连湾，外洋的兵来好靠船；卧床让把他人睡，保不定那一年方肯归还。
    送郎君送到凤凰城，凤凰城外好经营；一条铁路几万里，穿过了东三省直到北京。
    送郎君送到欧罗巴，走到了外洋休恋家；三年耐得风霜苦，学会了真本事整顿国家。
    ●第一期・要件
    ◎要停科举办学堂的谕摺
    ☆竞化
    去年十一月廿六日又奉了一道，上谕说道：现在的时事难得很，这兴办学堂造就人才，是今日第一要紧的事。前次叫张之洞同管学大臣，把学堂章程去细心订好；现在所奏的章程算是狠好，就可以照这样去办罢。如有应当添改的事情，仍著他们随时议奏；至於减科举与毕业学生的办法，到算是教读书的，学些实学，才有实用了。著从下回丙午科起，把乡会试所中的额数就照他们所奏的逐次减去，归入学堂，俟各省学堂一齐都办得好了；立刻把科举停止，都归学堂里考取。这时候叫各省的督抚，赶紧督饬各府厅州县，开设学堂，并好好的劝导地方上人，也要多多的办些学堂。但是无论官办民立都要守规矩，不准染俗习，一切的课程，更要认真讲求，不得有名无实。务望所教的所学的，日见兴旺，学出来的人都是全才，大於国家有用，我实在是盼望得狠，把这个话告诉大家知道罢。
    ○管学大臣所奏停科举的章程
    一乡会试从下届丙午科起，把所中的额数，即减去三分之一归学堂的学生，统共作三科减完，即停止科举。
    一进学的额数，就在乡试两科年限内，按两岁考两科考作。四次分减，每次减去四分之一，俟末一次减完，就停止学政岁考科考了，以后的生员都要出在学堂内。
    一科举既然打算停减了，旧有的举贡生员，在三十岁以内的人，都可以叫他进学堂学点本事。三十以外至五十岁的人可以进师范学堂的减易科；或到各学堂内去当教习。至於三十岁至五六十岁的人，既不能入学堂，又不能学师范减易科，朝廷也另外都赏点好处把他，请看看十二月初七日中外日报上所登的细情就明白了。
    ●第二期・目次
    论说………………………论安徽的矿务
    要紧的新闻………………拾二件
    本省的新闻………………七件
    教育………………………整顿蒙馆学的法子
    实业………………………安徽的煤矿
    小说………………………痴人说梦
    诗词………………………时事新歌三章
    要件………………………二件
    ●第二期・论说
    ◎论安徽的矿务
    ☆三爱
    唉！我们中国人，只知道恨洋人，杀教士；到是洋人把我们中国人的命脉弄著去了，我们中国人还是不在意里哩。你道什么是中国人的命脉呢？就是各处的矿山了。列位呀，要晓得矿山是地下的宝贝，全国的精华，无论那一个，都是要自家开采，不肯让别人家来开的。世界上只有我们中国，好像是一个傻子财主，祖宗丢下来许多好产业，被旁人占去了，他也不知道发急的。我们中国别的省分，暂且不论，只说我们安徽省，矿山很多；只是自家不肯开采，以至各国人看红了眼睛，都想来吃一块唐僧肉。前一期这报上，本省新闻里那一条全省矿山被卖的情形，列位都是看见的了。照这样看起来，这十五州县的矿山，都被聂抚台送进洋人的荷包了。唉！这笔大家产，送把洋人不算，还要惹下后来无穷的大祸哩。他们洋人，占人家的土地，灭人家的国度，其先总是哄著那地方的官民，开采几处矿山。他既开了矿，必定又要造运矿的铁路；既开矿山，又造铁路，那两下交涉的事体，自然是一天多似一天，只要两下里有个参差，那洋人必定藉保护商务为名，调些洋兵来驻扎矿山铁路左近。到了洋兵来的时候，他们那种强梁的举动，还用再说吗。也不必说俄国灭波兰，英国灭印度那些惨事；想列位没看过外国史书的，说起来也是不知道。只单看看眼前的东三省，当初也不过是让俄国开几处矿山，造一条铁路；东三省的人，都看着不在意里。那晓得到了拳匪乱起，俄国只藉保护矿山铁路为名，调来大兵，就把偌大的东三省占住了，算是他的土地；中国的官民，都要听他的号令。到了现在和日本相争，更是把东三省的人，曹踏得不堪了；这都不是当初让他开矿造路的结果么。现在我们安徽省，又把矿山送给洋人来开采，只怕和东三省害了一样的病，这岂不是惹下后来无穷的大祸吗。我们安徽人无冤无罪的，弄下这样大祸，只怪前任聂抚台，不知怎么糊里糊涂的，给安徽人留下这样大祸。当初他私自把这些矿权送把洋人，瞒了安徽人，可怜安徽人那能知道；到了现在，才有人看穿了，说起闲话来。在北京的安徽京官们，说道聂抚台巴结洋人，把我们安徽人的产业，当礼物送了；我们是断断不依的。又听见本省候补的人说，是个什么候补官姓姚的，和聂抚台什么一个会说洋话的儿子，不知道两个人，怎么鬼弄鬼，在聂抚台面前替洋人说合这件矿事，把安徽人卖了。还说他们各人得了五万银子的中资，所以这样替洋人出力。像这些话，到处哄传，要是真有此事，实在可恨了。但是他们做官的，干了这些黑心的事体，他糊笼糊笼，走了就没事，我们安徽人，是走不了的。祖宗的坟基，子孙的产业；世世代代，都要在这里过活，也能彀跟着他们一块儿糊笼吗？总要打算一个挽回的法子，把我们安徽人子孙万代的产业，弄得清清亮亮，稳稳当当，才是道理。但是现在木已成舟，这十五州县的矿山，都已经订了合同，让英国人和巴西国人开采，虽说是还未咨准外务部，但各省督抚，都有总理各国事务的官衔既然是抚台，和他们订的合同，如何能不算事呢。至於说是前任抚台的事，现在抚台不认，这更是说小孩子话了。那洋人只晓得是中国的抚台和他订的合同，他就要照着合同办事；他到不管你什么前任现任，和什么姓聂的姓诚的。照这样看起来，要想把那些合同作废，不准那洋人来开采十五州县的矿山，恐怕是望梅止渴了。况且矿山乃天地间自然之利，埋在地下，实在可惜得很，自己国的矿产，自己不肯开采，又不许旁人开采，也不是道理。各国人都知道中国矿多，久已就想来开采了；却好庚子年议和的时候，那和约上又明说，准其各国人的中国开矿。从今以后，还想将矿产埋在地下，万万年都不许外人开采，你看是能不能呢？依我看起来，各省的矿山，自己开采，是第一件要紧的事；不让洋人开采，还是第二件。要紧的事，办了第一件，就自然没有了第二件；若是只办第二件，不办第一件，那二件，也终久是办不成的。我们安徽人，要是从前不信风水的邪说，拿出钱来办了第一件，大家早已发了大财，又何至有现在第二件的难办呢。我看现在还是赶紧办第一件要紧，那第二件自然是不办而办了。从前湖南，也有好几处要紧的矿，被无耻的绅士，私下里卖给洋人开采。后来旁的绅士知道了，连忙拿出钱来，一面创设全省开矿公司，一面请赵抚台和洋绅商量，将卖去的矿山收回。洋人看见湖南人自己立了公司要开，而且平日也赏识赵抚台能替百姓办事，便答应赵抚台退回了矿山。现在湖南全省的矿山，都归湖南矿务公司开办，没丝毫利权，在洋人手里了。我们安徽要想挽回这十五州县的矿事，也只有照湖南这样办法最好。我们安徽的矿，不止这十五州县让了洋人，还有沿江一带的煤矿，因为百姓们拦阻，地方官封禁，就有些糊涂绅士，串通洋人出头开采的；若是立了全省矿务总公司，像这些煤矿，都可以归公司开办，何至勾引洋人出头呢。就是这十五州县大矿罢，乘着限期未到，洋人未来的时候，公司里赶紧拣那有名的矿山，一齐买下来，归公司开办。到了洋人来开办的时候，要紧的矿山，都已为公司所有，他虽有开矿的合同，怎奈无矿可开，活像老婆死了；还收着一张庚帖，有什么用处呢。但是有些人说这样办法虽好，怎奈没有钱，如何能立公司？这便是巧妇也不能做无米的饭了。唉！我想这样话真是放狗屁，我们安徽有三千多万人，除下妇女一半，再除下老幼贫苦的一千万人不算，其余的壮丁，每人出五角钱，也有三百万元，还说无钱吗？这全省的矿产，是关系全省人子子孙孙的事，各人问问心看，这五角钱应该出不应该出呢？说起有钱的来，我们安徽人百几十万银子的财主，该有多少，各家拿出些须来，也不伤神。况且开矿还是赚钱的事，并不像拿钱做好事有去无来的。唉！有钱的人现在不肯出钱，办全省的正经事，定要叫利权落在洋人手里，闹得后来和东三省一样，那时众人受苦不了，就是剐守财奴的肉做元子吃，也是不济事的了。
    ●第二期・要紧的新闻
    ◎英兵进攻西藏
    由中国四川省再向西走，便是西藏。俗传唐僧西藏取经，便是此处，本来是我们中国的属国；近来英国恐怕俄国占去，便乘着俄国和日本打仗；立刻发兵，进攻西藏。你说西藏的喇嘛僧，如何抵挡得住。现在古鲁地方，和英兵打仗，藏兵大败，死了五百多人，内有三个头目。英兵已经占了古鲁地方，西藏的败兵，都退到都城拉萨府去了。
    ◎北京拟办银行
    军机大臣鹿传霖奏设户部官银行，皇上已经允许，打算设在天津。叫户部郎中张允言做总办，共总筹四百万银子的本银，一半从户部拨出，一半招集民股，以便经理政府及民间的财政，并且发用钞票，通行十八省，想不久便要开办了。
    ◎俄人侵犯中国中立
    自俄日开仗以来，我国声明各国，愿照万国公法中立的规例，两边都不相助，两边也都不能侵犯中国中立的权利。因此北洋大臣就派了十几营兵，驻扎山海关锦州府左近，以便防堵；又叫朱统领带了几营，驻扎辽河西岸，弹压地面。不料俄人竟迫令朱统领，将军器交与俄营，华兵只许拿个木棍子，并且不准华兵驻在离营口相近的地方，华官竟俯首听命。日前俄兵轮又在山东省庙岛左近，将日本商船打沉，华官也不敢和他争执。按万国公法，两战国均不能在中立国地界用武，今辽河西岸，和庙岛左近，都是中国中立权利所及的地方，俄国竟敢在这两处犯罪，真是太藐视中国了。
    ◎中国人受苦
    目下俄日正在打仗，东三省作为仗场，金复海盖四州县的田地，都不能兴种。这几处的中国人，都被俄人拿做苦工；用俄兵压着，挖地濠、修炮台，一个工钱也没有，私自逃去，就要斩首。前几天还拿了位候补知县，去做苦工哩！
    ◎俄国的内乱
    西洋各国都是民主或是君民共主，独有俄国，是君主专制政体，不许百姓干预国政。百姓久已不平，到处结成革命党，要和俄皇过不去，闹事也不只一次了。前回刺死俄国皇帝的，就是这班党人。现在俄国和日本开仗，却好又打败了，这个消息传到俄国，那全国的革命党，便潮水似的涌起来了。各处学堂的学生，更是反对政府，遍发传单，说要废去现在的俄皇，推倒现在的政府，改俄国为民主国，仿照美国法国的制度。目下俄国京城大学堂工业科的学生三百五十人，设一攻击政府的议会，发出传单，大意说道：俄日的仗事，只因少数有权力的人，藉此利已，於俄国多数的平民，大有妨害。我等工业科的学生，只知道为多数的国民效力，像这样妨害国民利益的战争，是我等定要攻击的了。
    ◎厦门创办商议院
    福建省厦门商政局总办黎庆兼道台，颇能提倡商政。现已照会各商家，创办商议院，刊布章程，选举议员三十六人，分上中下三等。上等的必需有资本三万元，中等二万元，下等一万元。令众商投票公举，举定后即在议院内，专门考究商务的利弊，并兴办有益商务的事体。
    ◎镇江添造炮台
    听说长江水师提督，现在和两江总督商议，打算在江阴添设炮台，并在镇江东码头的和山雨山，各添造炮台一座。还要挑挖地营，加添防军，两江总督已经派人去查看情形随同办理了。
    ◎广西的军情
    广西省的上林宾州武缘等处，近因会党游勇，一天多似一天。地方文武各官，因兵力单弱，难以对敌；便各遣专差，到南宁请兵。左江道余道台，回道各营都派往他处，目下无可再调，因此各处乱党，越发猖狂，地方官都不敢过问。前月二十四日武缘县米花平地方，附近有七个村庄，都被大股会党占住了。
    ◎商务部拟设造纸会社
    北京商务部，打算筹款六十万两，创办造纸会社。凡官场通用的禀帖呈词契据合同等件，都要用这个会社里所造的纸；要用别的纸，一概都不作为凭。阿呀！照这样办法，民间造纸的生意，要大大的倒运了。
    ◎法国要占广西
    前月三十日，中外日报上，载了一道电报。说是督办广西边防大臣郑孝胥，打电报告诉北京政府，称法国人现在已经屯兵在龙州地方，究竟怎样对付他，请电示办法。现在还不知道政府里怎样回答了哩。
    ◎俄日打战的情形
    俄日开战以来，已经有两个多月了，还没有什么大胜败，东三省地面，还没有一个日本兵。日本兵轮，攻了旅顺好几次，也没有攻破，只是前月二十八日，日本用水雷，将俄国战斗舰名叫丕脱罗怕甫罗甫斯克的炸沉了；炸死的人狠多。旅顺水师提督马哥罗甫，也在其内，马提督是俄国水师第一得的日人物；现在没了他，旅顺可真危急了。高丽地面，自从日本得了仁川以后，俄人就没有势力了。现在高丽北方，平壤、定州、义州等城，都已经归日本兵占了；高丽全境，都归了日本。俄兵已退守鸭绿江北岸，现在俄国的陆军，分作东西两路。东路鸭绿江以北安东九连城等处，西路营口大石桥等处，每路都有好几万兵，防备日本进攻，大约不久这两路都有一场大战也。
    ◎俄人伤心
    俄国京城接了马哥罗甫提督被日本炸死的信息，水陆两军的人，都吓得痴了。俄国皇帝和皇后，都到水师营务处礼拜堂里，行追念马提督的礼。皇后行礼的时候，不觉大哭起来，俄京的人，都穿了丧服，戏馆酒楼，都闭了门；因为马提督是俄国顶有用的人才也。
    ●第二期・本省的新闻
    ◎抚台保护矿权
    宣城县的煤矿，归日本商人土仓鹤松承办。已於光绪二十七年八月，在商务局订了合同，言明六个月内日商如不来开采，就将合同作废。随后日商果然派人到宣城钻验，便因无煤停工，回国去了一年，并未前来开采。商务局就照会日本领事，依照前话将合同作废。不料日本领事的回文，说道土仓还要展限六个月，再派矿师到宣城试验，诚抚台便咨了一道公文给铁路大臣，托他告诉日本领事，说是通商以信实为凭。土仓承办宣城煤矿的事，本是贵大臣派人和他订的合同，言明以六个月为限，现在既是过期不来，自然将合同作废，以符前议。请贵大臣告诉日本领事，转饬土仓遵守原约，别要再派矿师来华试验。铁路大臣接了诚抚台这道公文，连忙照会日本领事，告知此事，还不晓得日本领事怎么回答哩！
    ◎新军成立
    省城武备学堂头班学生卒业后，抚台即命招募新军三百人归学生训练；即以武备学堂提调做统带，名叫武备练军。营盘做在北门外南庄岭，房屋鲜明，营规严肃，制度多仿西法，较之旧有各营，真算得壁垒一新。所招兵勇，都粗通文理，已於前月二十三日成军，以后成效，必有可观。可惜抚台以经费不足，不肯多招，恐怕不济事哩。
    ◎洲业兴讼
    贵池县的Ａ１洲，本从陈家洲旁新生出来的，向归陈纪二姓管业，未曾报官纳课。去年贵池开办小学堂，经费不足，便有人告发该洲漏税，县官就罚将该洲充公，归小学堂管业。陈姓不服，便习西教，怂恿教士出头干预。县官大怒，出差将陈姓族中，拿去数人，为首的陈某还躲在上海，不敢回家。听说陈姓曾将洲业的执照，交给洋人。现在洋人不肯缴还，官又追缴，陈姓正在进退两难，纪姓一族，并无主见，惟有廪生纪龙文把持洲业不愿充公。
    ◎芜湖开办习艺所
    芜湖习艺所的地基，去年秋天，芜湖Ａ２童道台，已经择定了的。习艺所的经费，山童道台和商务局总办许道台，巡警局总办吕道台，捐钱提倡。另外又在皖南五属州县摊捐些款项，开办这事。现童道台听说皖北习艺所，也是上年创办的，规模到狠宏大。前天已发了一道移文，请皖北道将那边的章程抄来，好叫皖南的习艺所，也仿照那样办理。唉！芜湖无业的游民实在是不少，要是习艺所办得好，着实於地方有益了。
    ◎芜湖新设制造局
    两江总督因上海制造局，近在海边，一旦有事，易为外人占去。打算移到离芜湖内河四十重湾孔蠼方山地方，创一新制造局，好赶紧制造枪炮。已派潘芸孙道台，带了测量学生，於前月二十五日到芜湖，坐船到湾坎炜吹胤剑就要占工建造了。
    ◎日商租开宿松煤矿
    宿松县东乡西黄庄沙坡山煤矿，已於去年立约租给日商通裕公司开采，每月租钱，英洋三十元。不拘年月远近，均听公司租开，永不加收租钱，还不得另租或卖与他商开挖，现在已动工开采了。
    按日商系日斯巴尼亚，又叫西班牙国的商人，并非日本商人，后头要件的日商，也是这样。
    ◎招收学生
    有本省志士李德膏君，在湖南同乡官商中，筹集经费，禀请湖南巡抚，创设安徽旅湘公学，专收安徽人，学习普通各学。前月在省城，遍贴招贴，招收学生。学中学费火食，每年只收四十千文，已於本月初一开学，听说学规功课，样样都不错。我想安徽有志求学的青年，狠可以到那里去学习哩。
    ●第二期・教育
    ◎整顿蒙馆学的法子（接前）
    为什么蒙学的管理要整齐呢？中国这个时候，学堂的风气，没有大开，必定把乡间的蒙馆，一律改做学堂，是很难的事。救急的法子，只有就蒙馆变通些，略像那学堂的样子一般，乡间没有多好房子，就是草房子，只有地方高点儿，布置好点儿，也不碍事。屋里朝南方的处所，必多设个窗子，好通光亮。窗子要能开能闭的，尽那空气好流通，窗子开在南边，学生的坐位，就要向西，窗要叫光从右首射进来，才好顺亮。壁上不可太黑，也不可太白，灰色好，淡黄色也好。太白太黑了，都於学生的目力有害，授讲的时候，要另拣一处，摆几条棹子。先生棹子高些，学生棹子低些；先生棹子向前面，学生棹子就向后面，先生棹子向左边，学生棹子就向右边。先生和学生，总要紧相对，那先生的精神，才能够照顾学生到。学生的棹椅，要教他常常洗抹，学生的行李，要教他常常曝晒，这不都是屋里的布置吗。若说那屋外的布置，四围要栽常年不落叶子的树；但不可太近，反遮却屋里的光，也不可太密，反遮却外面的风。茅厕更要离屋子远些，不远些，那一般污秽的气，冲入学生鼻孔里，就容易生病了。
    为什么课本的程度要相当呢？中国蒙学书，向来没有好课本，不是太鄙俚，就是太艰深了。乡间小孩子，到了七八岁，家当小康的，那父兄也很想他念几句书，走到街上去，把那百家姓、千字文、三字经、龙文鞭影等书，买几部。念了一二年，又买部四书，便自扬扬得意道，我家小孩子，也很好了，也能够念四书了。唉！如那百家姓等，鄙俗不堪，毫无意味，也不消说了。就是四书，原是圣经贤传，但小孩子们，心窍还没有大开，便对他讲大学之道在明明德和那天命之谓性的道理，你教这些小孩子，怎么能彀懂得呢。所以那外国学堂内，都先看各地方的风土人情习惯，按着儿童懂得的，循序渐进，编成教科书，无一毫猎等的工夫，并无一毫无用的学问。中国学堂未齐，亦无一定的课本，只有上海商务印书馆，和南洋公学，文明书局所出的各项蒙学书，虽不能算完全，总比念百家姓和千字文好得多。大约蒙学书，只有一定的法子，无非是由浅入深，由简入繁，逐字逐句，随念随讲，久之自能贯通了。再者学生念的书，虽不能同念一样的书，总要将那文理深的浅的分开班来。每班的学生定要读一样的书，如此先生教起来也省些功夫，学生夥里，也可以彼此讨讨教。
    为什么教授的法子要活泼呢？世人尝道中国致弱的病根，总由於太文，我说乡间作蒙馆的先生更甚。终日坐在学堂内，几同泥塑木雕的一般，生怕活动点儿，便失了斯文体。不知教小孩子，太拘板很了，便不能长小孩子的记性，发小孩子的心思。譬如教授历史时，讲到张飞，便要学那虎跳龙拿勇气凛然的样子。讲到孔明，便要学那羽扇纶巾儒将风流的样子。有这个样子，那小孩子自不知不觉的，把这段历史，印入脑筋了。且人的脑筋，都不止一条，用了这条，就要换那条，用了那条，又要换这条，专用一条，那脑力便容易疲倦。所以教小孩子，每日教授的时刻，不可不少；每日教授的课目，又不可不多。大约以繁难的课目教在先，以平易的课目教在后。工课完后，先生又可带小孩子出门一游，或到深林里，吸受些清气；或到花园里，怡悦他心目；或到旷阔作地方，教他作游戏的体操。凡小孩子念书，总要使他心上常欢喜，切不可使他觉得愁苦。一觉愁苦，那躲学的弊病便出来了，就是勉强在学中，也不能得念书的益处。且伏案的时候过久，周身气血，就有郁滞不行的也。不时时活泼他筋骸，便於儿童的身体发达有害了。
    为什么教师的性情要和平呢？凡人和人相交接，有亲爱的心，就容易听他的话。有恐怕的心，就不很听他的话，这是一定的道理。小孩子们没有大知识，那晓得念书的好处呢？全靠作先生的，平心静气，把话诱他，把情感他。那小孩子们，才有一种依恋先生，不忍舍去的意思。有这种意思，将那先生说一句话儿，讲一句道理，他自看同圣旨一样，时刻在心了。世人尝说作先生的，要有两种心，那是两种什么心呢？第一种是热心，世间小孩子，勿论贫和富，都是我国家一个国民，若有一个小时先生教得不好，就坑害了一个国民。若是教书先生教小孩子，时常把造就国民四字放在心里，这才算是有热心。第二种是耐心，小孩子的资质，必不能彀一样。聪敏的，先生教他固高兴，顽钝的，先生教他也不可发烦。孔夫子教人，只有循循善诱的法子，况小孩子们，心花未发，总要委曲训他，好启他的灵性。过於急迫，生他胃惧的念头，便是窒他的思路了。所以小孩子的兴会，全在廉耻，有小不是的，总把好言劝导他，他自晓得，切不可信日辱骂，失他的羞耻心。小孩子的聪明，全在脑子，就有大不是，也只把正言穷问他，他自悟悔，切不可随手打头，伤他的脑气筋。唉！这不都要有耐心的人吗。近来请先生的人家，总要学规严，才说先生好，惹那班先生想讨学东的好，把小孩子们，逼得可怜。唉！这些先生固乃是无道理，这些父兄，也真真太狠心了。
    以上四条，不敢说蒙学改良法子，已尽於此。但照此做去，尽一分的心力，自有一分的效验。总望天下有蒙师责任的人，切不可以我所说的太俗漫不经心，这就是后来儿童的幸福了。  已完
    ●第二期・实业
    ◎安徽的煤矿
    东流县…清水塘…草煤………………山价五百元
    西华岭…仝………………………………仝
    兔形…铁煤…………不知………………和洋人合股
    马家墩…草煤…………仝………………仝
    贵池县…独山…有煤油…山价二千元…仝
    粟子牌…草煤……………………………山价一千元
    柘岭…仝………不知……………………和洋人合股
    和岭…仝……………………仝…………仝
    宿松县…毛狗岭…烟煤…………………山价二百余元
    荆桥庄…铁煤……………不知…………山主筹款挂洋旗开采
    沙坡山…草煤……………仝……………租给洋人开采
    高家洼…烟煤……………仝……………纠葛未清闻洋人已付五百元
    太湖县…冷家铺…焦煤………仝………洋人打算开采
    新昌…烟煤………………同……………同
    怀宁县…官塘冲…草煤……同…………洋人开而暂停
    大凹山…同………………同……………德商已开数万吨还未停
    青阳县…插花山…同…………同………洋人打算开采
    甘家冲…同………………同……………同
    庐江县…盘石岭…同………同…………通裕公司打算开采
    马鞍山…同………………同……………同
    广德州…牛头山…烟煤…………………同
    宣城县…某山…未见煤………同………前和日本人合股现拟作废
    繁昌县…好几处…未知………同………外省人用土法开采
    照以上所查考的看起来，安徽省的煤矿，也着实不少。但是十州县内二十几处，就有十七处，或合洋股、或挂洋股、或挂洋旗，中国人独自办得妥当的却狠少。你看那高家洼和和岭的合同，都不勾引洋人出头，才能彀开采么。唉！我们中国人，自家开自家的矿，何必定要勾引洋人出头，这不是开门揖盗吗。但是列位要知道他勾引洋人，是有两层原故的，一是吓乡下人，一是吓做官的。怎么是吓乡下人呢？原来我们中国人，是深信地理风水的，看见人家开山挖矿，便疑心和他家的坟山有碍，就是相隔好几里路，都要去拦阻。说是挖断了他祖坟的来龙，还更有整城整村的人出来拦阻，说是挖断了他全城全村的来龙，便无情无理的蛮闹起来。若说是洋人来开采，他们便不敢乱闹了。怎么是吓做官的呢？原来各处开矿的，大半没有领得执照，仅凭山主的标业契纸，那地方上无赖的人，见他开矿发财，便起邪心。藉个事体，和他兴讼，不说地界不清，就说有害风水。地方官遇了这些事体，不是以封禁二字了案，就是多分几成归官，才准开采。要是有洋人出头的，官便不敢这样办法。凡是中国商人，禀请本地州县官，或省城商务局，要开矿山，那做官的无不百般扭难，总以滋生事端四字批驳不准。要是洋人去领开采的执照，那官场便双手奉上，并不敢稍迟一刻。因此民间都知道官怕洋人，於是或卖或租或合股，都找洋人出名。甘心情愿，分几成利给洋人，作为保护之费，洋人也落得稍费唇舌，便坐分利益了。可见那些勾引洋人开矿的人，不是被乡下人和做官的逼迫得不能不如此，也未必肯白送钱给洋人哩！
    ●第二期・小说
    ◎痴人说梦（接前）
    ☆守一
    ○第二回  提大纲南痴谈新政
    开议会宣圣示方针
    话说南痴吃了饭，北痴连连催促道，什么轰天烈地大喜事，快快说罢，兄弟急坏了。南痴道：“提起这个喜事，我们平日，费了多少唇舌，呕了多少心血，赔了多少眼泪，时时想这个样儿，总是想不到手，今日徼幸一一如意了。你道是大喜事不是大喜事呢？待我说与你听，恐怕你喜得脚下撒着尿，口内落着牙，还要三天不吃饭哩！”北痴道：“莫说闲话，快些说正经的要紧。”南痴道：“你莫要急，这个话说起来长得狠。”北痴道：“好哥哥，你先把大纲说给我听，再说细目，我是耐不得的。”南痴道：“这个大纲真是了不得，怕三国演义，还没有那么好看呢。待我说罢，第一件，中日英美四国同盟，将俄人逐出东三省以外；第二件，大中国国会议院成立，准人民议政举官；第三件，全用学制画一，无论何人，皆应受强迫教育三年；第四件，行全国皆兵的制度；第五件，大兴农工商矿等实业；第六件，改变法律，收回一切治外法权。”北痴听到这里，那个痴性勃发，快活着，身子都没处放，就在这屋里走来走去，说道：“真真妙极了，怎么能够到这个地步呢？”南痴道：“这样就大惊小怪，还多得狠。”北痴道：“好哥哥，我也不管多少，你快把这个缘故，说给我罢。”南痴道：“你问这个缘故，直是奇怪得很，兄弟，我们往日，总说神鬼是假的，都是古来圣人借这个事警醒愚民的。那晓得，平常的人死了，便如烟消灰灭，圣贤豪杰，还是生而为英，死而为灵，我说的这几件事，就是从神鬼孕出来的。那一天，我听见这个瓜分的消息，心上痛苦着了不得；着实记挂着东三省，总想上那儿去看看。不知不觉，恍惚到了山东地界，见了一所大庙宇，门外踮着一群人，我既望一群人那里走，那晓得就是曲阜县的孔子庙。门上悬着一块牌，写道今日午刻，普中国爱国志士均会议於大成殿。又忽见里面走出几个人，衣冠正伟，众人都拱立致敬。一个人为我指道，这是某人，那是某人，大概都是配享的大贤，姓名也不及细说。我家晦庵公也在内，我见了晦庵公，就去叙叙家世，晦庵公听了狠喜欢。”对我说道：“今日夫子，把全国志士的灵魂，摄到这里来，议论强国方法，你也可以进去听听。”我心上很纳罕，以为我那是在这里做梦，怎么与那些古人相聚，正在踌躇，忽闻里面钟声连响，大家都说道：时计针已指正午，夫子升殿了。於是众人分做东西两班，一直进了大成殿，只见孔子当中正座，愁容可掬，与世间所画的像，也差不了好多。历朝配享的大贤，侍立在右边，那些志士灵魂，侍立在左边。当下孔子说道：我们中国古时候，或数十年一小乱，或数百年一大乱，只要出一两个英雄，补缀补缀，就可以小康了。今日通商各国，都是挟民族主义的澎涨力来的，他的百姓，用工商矿路各样手澹吸取人家的精华。随后就是国家的兵力，一有衅隙，就乘势占据人家土地；这里风潮，断非一两个英雄，可以支持得住。非全国自强，人人存一个破斧沉舟，如临大敌的念头，不特是国要灭，恐怕我这个种，我这个教，也是保不住的。这种事体，说时易行时难，今日特地聚集列位，就是商议一个实行的方法。列位有什么见解，尽可以谈谈。说犹未了，子路雄纠纠的走出来道：“今日强中国的方法，当以练兵为第一义。近年以来，割地偿款，不都是兵不济事吗。但练兵的道理，兵械兵学兵气兵心，缺一不可，我常说有勇知方，就是从这兵心兵气上讲究。我看看现在的兵政，年年讲枪炮，处处学洋操，然兵心离散，兵气颓靡，一到了战场上勉强放了几枪，就大家溜之乎也，国家怎么不弱呢？据我的意见，军营里制度，要着实改革一番，海军有铁甲五十艘，陆军有精兵四十万，将士一心，个个都教他知道敌忾同仇的道理；我这个国度，不登时就强起来了吗。”子贡又出来说道：“今日列国的外交，是讲究极了，你看那国际法上，有平时的公法，有战时的公法。列国外交的手澹总是据国际法上的条例，来寻人家毛病，若不懂得这项法律，势必至动辄得咎。前年义和拳那班人，不晓得外交的道理，一味蛮杀，犯了各国的公怒，就是近来办外交的大臣，因为法律不熟，不知吃人家多大亏，所以才着着失败哟。据我的意见，这个外交的学问，是个刻不容缓的。”冉有又出来说道：“中国致弱的病根，由千民穷财尽，乡村里都是十室九空，政府里又是国债山积，年复一年，将来必闹到水干鱼自死了。你看我中国的政府，不讲究理财学，把这财政的权柄，交给外国人，外国人他能忠心向我吗？埃及亡国，就是亡在把财权交给外国人执掌，据我的意见，总要官绅一气，大家极力讲究理财的事情，我那个可使足民的话就要应了。”冉有刚刚说完，曾子子思孟子，及那班汉宋大儒，齐声说道：“逸居无教，则近禽兽，这个教育，是万万不可少的。你看看近来教育的样子，守旧的只记得点儿古人的糟粕，维新的仅拾得点儿外国的皮毛，闹得旧的迂拘无用，新的又没有实在本领，青黄不接，真是牛鬼蛇神了。据我们大家的意见，学校的制度，要极力斟酌，何者当保存中国的，何者当采择外国的，定一个完全无缺的学制。既定以后，即令实力推行，能再像那个敷衍苟且的样子，就有一百万个学堂，也是不能收效的。”孔子听了这些话，点点头说道：“这些方法，都是救世的金丹，但是收效太迟，远水不能救近火。现在瓜分的期限太促，必要想个法儿，牵制他一两年内，不能实行瓜分政策，然后才能渐图自强，否则无论什么善政，都是来不及的。”只见那个诸葛孔明出来说道：“现今各国的国情，惟俄国最贪得无厌，惟日本极力反对；英国商务太多；美国相隔较远；亦不愿俄人这样的举动，趁他有这个嫌隙，使他们互相争斗，就瓜分不成了。若束手无策，听他们协商，我中国还有保全的望头吗？据我的意见，还是我那东和孙权，北拒曹操的主义，联合英美日本，与俄人拚命一战，且救目前的危险。战胜之后，再议各项内政，这是一定的办法。”孔子赞叹道：“虽近於纵横的主义，到也可以救急。”因对这些志士说道：“列位可都听见了，就是从这处入手，极好极好。”那些志士，同声答道：“政府都是联俄党，那里肯行这条计策？”孔子厉声道：“这是个什么时候，你们还专责备政府，不能自行国民意见吗？一个一个的都是舍不得一条狗命来报效国家，还要说什么救中国的话，这不是望梅止渴么。”众志士见孔子说出要舍身救国的话，个个吓得都吐舌三寸，孔子大怒，将棹子一拍，如焦雷震耳，一群人都不见了。要知后事如何，且听下回分解。
    ●第二期・诗词
    ◎时事新歌（节录杭州白话报）
    ○招国魂  哀军人之不振也
    欧云美雨从西降，洞户重门尽开放；堂堂中国好男儿，谁能含笑沙场上。
    军士原为国之魂，乐莫乐兮是从军；胡为从军泪如雨，牵衣哭出城东门。
    壮哉东洋好男子，仗剑从征出乡里；爷娘妻子走相送，万口同声求战死。
    生老病死人之常，谁能千秋万岁长；与其无名死家下，不如战死增国光。
    吁嗟乎，东有狼兮西有虎，南有矢兮北有弩。我国魂兮其归来，国无魂兮将无主。
    ○鸦片战  恨洋烟之害人也
    地球战局日翻新，今日又兴鸦片仗；杀人如草不闻声，好者酣眠犹恋恋。
    自从英人口岸开，鸦片冲风鼓浪来；耗财耗民兼耗国，一枪杀尽英雄才。
    世人趋之多於蚁，身世浮沉一灯里；瘦尽金刚七尺身，消磨龙虎风云气。
    半榻横陈暮复朝，脂枯骨瘦竟无聊；百病既生金既尽，盖棺还带旧陈膏。
    杀人器，多如鲫，烟枪杀人人不知，还说此中乐无极。
    ○好江山  愤土地之日削也
    长江长兮黄河黄，昆仑西峙兮五岳聚中央；美哉美哉我中国，如花似锦好江山。好江山，江山好，如我祖国真堪宝，尺土寸地勿让人，子子孙孙其永保，哀哉西力渐至东，黄人战败白人雄。今日租借明日占，大家来做主人翁。大连湾、旅顺口、威海与九龙，胶州和营口，德法日美和英俄，都向中华齐动手。吁嗟乎，野蛮世界强权强，强者存兮弱者亡。大好江山谁作主，任人分割如猪羊，我为祖国歌；我为祖国哭，愿君莫负好江山，双手共扶神圣国。
    ○文明种  望蒙学之改良也
    文明种，少年子，蹉跎复蹉跎，百年长已矣。我今举目览八荒，少年世界真荒唐，街头巷尾相玩耍，无知无识如犬羊。训蒙先生非不众，无奈好利心太重，先生已种奴隶苗，如何能布文明种，文明无种可奈何。迩来昏昏春梦婆，少年精神既澌灭，国家精神亦销磨，迩来求学战争烈，胜者为优败者劣。端赖少年兴国家，国民教育要普及，我愿少年父，及早回头莫再误。我愿少年师，及早改良莫再迟。吁嗟乎，少年乃为国之宝，儿童教育休草草；君不见，西国德意志，又和意大利，富强都由少年始。
    ○步步娇  怜缠足之恶习也
    步步娇，东倒又西摇，伤害皮肉滞筋血，眼泪一缸脚两只。金枝玉叶好女儿，忍痛含酸不敢说，身体发肤受之天，父母遗体就该全，胡为做此不仁事，如割如削来相残。血液既枯筋又肿，百病业生寿不永；毒根如此世代传，人群日弱无良种。君不见，献忠据西蜀，割取妇人纤纤足，倒竖高烧朝天烛。
    ○守财奴  恶富家之吝啬也
    守财奴，眼如蟹，只道钱里有乾坤，不晓世间成桑海。吁嗟乎，富家爱财如爱命，自利自私徒自阱。欧云美雨卷地来，金穴铜山同归尽，胡不及早散黄金，大开学校助文明，广厦万间庇寒士。万古千秋留令名，君不见上海叶澄衷；杭州胡安定，捐财兴学人都敬。中国富者之多多於恒河沙，胡乃局促笼中齐作寒蝉噤。
    ●第二期・要件
    ◎日华商合办宿松煤矿合同
    西历一千九百零三年日商曹福来昔思葛开，华商任钦恒，同心协力，创设通裕公司，遵守中国矿章办理，二人仝立此合同。
    一曹福来昔思葛开，自愿筹资买租矿山。其山契写通裕公司名字，禀准开办执照的用度，归曹福来昔思葛开垫出，日后归通裕公司给还。
    二任钦恒自愿先筹华银五千两，做聘请矿师察看宿松县赤冈庄之高家窳和傅家垅的费用。等奉到执照后，便筹足华银五万两，日后造运煤铁路，必须设法买地，倘经费不敷，再添本办理。
    三曹福来昔思葛开为山主一面，任钦恒为银东一面。日后通裕公司获有利益，除去报效中国国家，和照章纳税，工作用费一切开销，所有赢余，作为一百二十成。曹福来昔思葛开得六十成，任钦恒得六十成，凡有未尽事宜，随时斟酌，开办的条款，另载簿藉。
    四立此合同，各宜遵守；如有违悖，即请公正人持平理断，毋伤和气。
    ◎贵池县仁三保和岭合约
    立合约日商某华商某，缘我等遵矿路新章，华洋合股。价买陈献清祖遗分授池州府贵池县仁三保的和岭两山一窳。四至载明华商某买契为据，一切事宜，开列於后。
    一日商通裕公司某自愿和华商某等，遵章合办和岭矿山。用通裕公司名目，先由日商某，禀知省城商务局，和池州府县，照章保护，试验矿苗，随后由日领事照会安徽巡抚，请给开办执照。未开之先，凡日商禀请各项公事，和一切开度，归日商自已备办；俟获利后给还，与华商某等无涉。一华商某等自愿将银买仁三保和岭矿山一业，和日商某合股勘办。凡一切事宜，俱用通裕公司名目，华商某所执陈献清买契，内已载明合股，其契据不得为华商某一人的产业。华商某为公司股友也不必另立契据，日后或日领事或华官，查核契据，华商某即检交日商某呈验，不得私藏，致干追一和岭矿山。原系华商某等，经手价买，与日商某合股；所有赢余，除照章报效中国国家，和矿山窿工局内司事薪水正用开销外，其余作为十八股。华商某得九股，日商某得五股，某某各得二股，惟红股系总经理某某提一成，论功分派，无论股友司事，不得纷争。出入账目，一月一小结，年终一大结，每月有清册一本，送交总经理察核。如有指实情弊，公议罚究一和岭矿山如有为难的事端，或须日领事公文；或须日商某亲到；或用洋人督办，可由华商某等，知会公司总理人通知。日商某不得藉故推延，凡川资轮船各费，由公司给还，日食住屋都由华商某代办，照中国平常行事，归公司给还。
    一和岭矿山，从试验矿苗的时候起，凡做屋开办窿工司事一切杂用，都归华商某某等筹款，与日商某无涉。
    一华商某等，经理和岭矿山，都用通裕公司的名目出面，必须和衷共济。凡事关重大，银钱出入开支要件，亦须先行商妥，不得自专。
    一华商某等，先愿筹备资本银两，作为试办的用度，有账可查。如资本不足，这和岭矿山，归日商某接办，由日商某专主，华商某等先用的款项，结明数目，即照数入股，不得致废此矿。
    光绪二十九  年  月  日立合约人日商某华商某（完）
    ●第三期・目次
    论说………………………………恶俗篇
    要紧的新闻………………………八条
    本省的新闻………………………五条
    历史………………………………中国历代的大事
    地理………………………………地理略
    教育………………………………国语教育
    实业………………………………养蚕的大发财
    诗词………………………………十恨小脚歌
    戏曲………………………………睡狮园
    要件………………………………美国留学生给日本留学生的书信
    来文………………………………雷之话
    ●第三期・恶俗篇
    ☆三爱
    我们中国希奇古怪的坏风俗，实在是多的很，一时也说不尽。现在我拣那顶要紧的，顶有关系国家强弱的，说几件给列位听听。列位要是觉得，我的话说得有理，不说全改了；就是能改去一半，那怕把我的嘴说歪了，手写断了，我都是心服情愿的。以后每册一篇，按期说来，列位听者。
    ◎第一篇  婚姻上
    古人说得好，有夫妇然后有父子，有父子然后有朋友，有朋友然后有君臣。照这样说起来，夫妇乃人伦之首，为人间第一件要紧的勾当。若无夫妇，便没世界，遍遍我们中国人，于夫妇一事，不甚讲究，草草了事，往往不合情理。所以我这恶俗篇上，把婚姻一篇，放在头里，你道中国人婚姻的坏处是什么呢？就是不合情理四个大字，世界上无论什么事件，都逃不出情理二字。况是男女婚姻大事，更是不消说的了。可恨我们中国人，於婚姻一事，自始至终，没有一件事合乎情理。待我把那些不合情理的事，分为上中下三篇，细细说来。
    第一是结婚的规矩不合乎情理。原来人类婚嫁的缘由，乃因男女相悦，不忍相离。所以男女结婚，不由二人心服情愿；要由旁人替他作主，强逼成婚，这不是大大的不合情理吗。你看中国人结婚的规矩，那一个不是父兄作主，有一个是男女相悦，心服情愿的吗？唉！开店的人请个夥计，还要两下里情投意合，才能相安。漫说是夫妇相处几十年的大事，就好不问青红皂白，硬将两不相识，毫无爱情的人，配为夫妇吗？若是配得两下里都还合式哩，就算是天大的幸福。但要相貌、才能、性情、德性，有一样不如式，便终身难以和睦，生出多少参差。那守规矩的人，不是毫无爱情，难以生育；就是郁抑成疾，除死方休。那不守规矩的人，还要闹出许多新鲜笑话儿来。像这样事，想列位的本家亲戚朋友邻舍中间，也眼见过很多，耳闻得不少罢。只是人人都说那班女子不守本分，我却不敢说这样不合情理的话，‘巧妻常伴拙夫眠’岂不是天地间一椿不平的恨事吗？这都是结婚由父兄作主，不问男女二人愿意不愿意的好结果。还有些男女的好歹，连父兄也不知道，那从小儿说亲和指腹为婚的，不都是这样么？只因攀扯人家的富贵，或是恋了亲戚的交情，孩子没有一尺长，便慌着说媒定亲。到后来是个瞎子也不晓得，是个哑子也不晓得，是个疯子傻子瘫子跛子都不晓得，是个身带暗疾不能生养不能长寿的也不晓得。男得是个愚笨无能的也不晓得，是个无赖败家的也不晓得；女的是个懒惰泼辣的也不晓得，是个流荡不顾廉耻的也不晓得。唉！你想男女婚姻，乃终身大事，就是这样糊涂办法，天下做老子娘的，岂不坑害了多少好儿好女吗。这还罢了，我们安徽有几处，还有一种最可恨可杀可怜可哭的坏风俗，就叫做什么等儿媳。这等儿媳的规矩，是因为没有儿子，就娶下一位媳妇，等着儿子。若是等到二十多岁儿子还不来，那媳妇才可以择配他人，算是开笼放雀了。最可惨的是那媳妇一直等到十八九岁，那儿子到来了，只是‘十八岁大姐周岁郎’那媳妇也少不得守十几年青春活寡，才能够成亲婚配，你道这是天地间何等不合情理的惨事哩！现在世界万国结婚的规矩，要算西洋各国顶文明。他们都是男女自己择配，相貌才能性情德性，两边都是旗鼓相当的。所以西洋人夫妻的爱情，中国人做梦也想不到，中国男子待女人，不过是养着他替我生儿子罢了。女人待丈夫，不过是靠着他穿衣吃饭罢了。所以女人没有好衣穿，好菜吃，好首饰戴，便有埋怨男人。男人没有儿子，便要娶妾，恩爱钟情的夫妇，普天下能有几人呢。就是日本结婚的规矩，虽有由父母作主的，也要和儿女相商，二意情愿才能算事。那有像中国强奸似的这样野蛮风俗呢，‘但愿天下父母心，爱惜人间儿女苦’虽难仿西洋的章程，也要学日本的规矩；而今而后，再莫办这样不合情理的事了。
    ○俄人不许搭救华人
    上海中英德法美五国人，合办红十字会，到东三省一带地方，搭救华人。已经商议妥当，但是俄人断断不肯答应他们前去。因此袁制台决计在辽河西岸开办起来，离战地只一河之隔。按辽河西岸，是中国中立的地方，谅俄人也没什么话说了。
    ○日本人真真可敬
    有一个美国报上说道，美国纽约地方，有一千多日本人，大半都贫穷的很。这些人虽说是些穷汉，却比有的国里做大官的，还有良心哩。他这些穷汉，平日也很欢喜吃酒看戏，到了日俄开战以后，那纽约的酒馆戏园里面，便不见有一个日本人，你道是什么缘故呢？原来他们都把平日吃酒看戏的钱，节省下来助了国家的兵费。现在这一千多人，已经集了十多万银子寄回本国，那日本兵们听见了此事，都感激得哭了。说道在外国的苦弟兄们，都这样懂得报国的大义，省下钱来，助我们的费用，我们还不快快去和俄人拚命打仗，把什么脸面活在世上呢。唉！你看看我们中国，自上至下，有几个能像日本人这样的呀！
    ○奏请停考
    听说现在有一位大臣，奏请政府，将科举考试停罢。以本科为止，嗣后将科场费用，改为练兵开学堂的经费。
    ○矿利有望
    直隶省开平的煤矿，是中国顶有名的矿山了。庚子年拳匪乱后，被一个王八羔子什么张燕谋侍郎，私下里鬼弄鬼的送到英国人手里去了。随后政府里晓得他办得不对，去年十月便将张燕谋革职，并且限他三个月内要把矿地收回，闻说现在英国有让回华商的信息了。
    ○英攻西藏情形
    英兵攻打中国属地西藏一事，上期报上，已经说过。现在听说三月初一日，西藏人又和英兵在哀地，既尔佳基地方，打了一仗。藏兵又败了，杀死三百多人，英兵只伤了九名。甘志地方，也有藏兵二千，於三月初七日，为英兵所败，死了一百九十名。西藏人平日只知道敬神拜佛，不晓得练兵造炮；到现在和英兵打起仗来，好像雪狮子见了太阳一般，平日他敬重的那班菩萨佛爷，怎么不来救他呢。
    ○俄督辞职
    东三省的俄国大总督阿力克塞夫，因为和日本的仗打得不好，俄皇又派苦鲁巴金将军总统东三省的陆军；派司廓里罗夫提督总统旅顺的水军，便觉得自己的大总督职分，也是有名无实了。所以现在决意辞职，请俄皇另派他人接任，听说俄皇还不肯哩。
    ○压死学生
    南京高等学堂的房子，是去年秋天才做成的。前月初六，忽然讲堂倒了；打死学生一名，伤了六人。藩司道台首府首县，即时都来勘验，实在看着难受。回去便将当初监工的委员，现署海州知州的章邦直撤任，并叫首县传工头审问。据工头供道，章知州监造洋楼三间，报销九千余元，匠人实止领了一千一百两银子。所有坚结材料，章知州都自己拿回盖屋，当时将两段朽木，接作正梁，匠人本不肯从，怎奈章知州定要那样办法，首县将这话禀知藩司。藩司大怒，立刻禀请制台，将章革职拿问，各处监造学堂落钱的人听者。
    ◎俄日战情
    前月初十日俄国兵轮五只，在高丽元山口，将日本小轮船，御用丸击沉，俄船也随即退出。十一日日本兵已渡鸭绿江，在沿江各处造桥，初八日俄有一小轮船在旅顺炸裂。俄人现在辽河口安置机械水雷十七具，营口炮台中，有炮念八尊。附近陆军，计有三千，大石桥辽阳奉天，则有兵三万炮六十尊。海参威的俄兵，因目下无战事，都十分松懈。初九日俄兵和日本兵，在高丽龙Ａ３浦附近，打了一小仗。有俄兵四十名，坐民船过鸭绿江，被日本兵打退了。日本兵死了二名，俄兵死了三名，受重伤的俄国武官一名，兵士十一名，受微伤的武官一名，兵士四名。
    ◎芜湖中学堂招考
    皖南中学堂，定额一百二十名，因功课不佳，纷纷告退，只胜了四五十人。现在打算招考补足原额，凡愿入学的人，要具甘保二结，先缴半年火食费英洋十五元，到堂报名后，由总教习出题面试。考取之后，作为附课生，等升到正课的时候，便不收火食费，这几天报名的也有几个人了。
    ○省城杀人
    省城於三月初八日，在北门外，杀了八个犯人。内中四个是抢案，四个是命案，八个人都年青力壮的狠哩。
    ○义绅筹办学堂
    绩溪县有几个明白好义的绅士，拿出钱来，在仁里地方开办一个学堂。定额中学四十名，小学三十名，学习普通各学，名叫思诚学堂。请了一位在日本宏文学院普通科卒业的，程宗泗君，管理一切，已于三月初一日开学。听说学科仪器，都很完备，在那个深山外县，能够办出这样学堂，到狠难得哩。
    ○磁器商人聚众
    从前磁器商人过境，华阳安庆各处厘卡，任意需索，十成总要完纳十二三成。这几年来，磁商结群聚众，越卡闯关。厘金局的人，不但不敢向他取分外的钱，就是正项厘金，也是随便完纳。去年厘局因磁商聚众闹事，新改章程，华阳安庆大通三处的厘金，都在安庆盐河卡一处抽收，以免烦扰。并准磁器厘金，以八成之八折完纳。前月初华阳又到磁船大小一千多只，省城的大官，又恐怕他们闹事，便叫大通厘局许总办，前任华阳弹压。并叫三卡厘金，就在华阳一卡完纳，即便放行无阻。要是磁器商人大家不能齐心，恐怕现在还要受厘卡的气哩！
    ○查看制造局
    两湖张总督两江魏总督，均于前月十五日到芜湖，查看新设制造局的事。
    ●第三期・中国历代的大事
    ☆三爱
    ◎第一章  开国源流
    我现在要问问列位是那一国的人，想列位必定高声答道‘我们是中国人’。但是我们既然是中国人，中国历代以来的事体，一点也不知道，这不是忘了本吗。因此我要把中国从第一代老祖宗一直到现在的事，拣那顶要紧的，一段一段的说出来，给众位弟兄姐妹们听听。但是要说那些事，先要晓得三件大事，你道是那三件呢？
    第一要晓得中国在世界上什么地方。原来世界上的陆地，共分五大块。一块叫做亚洲，一块叫做欧洲，一块叫做非洲，一块叫做澳洲，一块叫做美洲，我们中国，正在亚洲中间。东南两面都靠著大海，北抵万里长城，西南和西藏缅甸安南连接，这就是中国的国界。凡是一国，必须有些国土，才好住人，不好吊在半虚空里的。这偌大的好中国，乃是我们老祖宗，留下来给我们，万代子孙居住的国土。众位弟兄姐妹们，要牢牢记在心上，别忘记了呵。
    第二要晓得中国人在世界上算什么种族。无论什么人，他若是不晓得他祖宗是那里人，他自己姓是什么，人家就要笑他是饭桶。况且是全国人的种族，到可以不晓得吗？原来世界上的人种，共分五大族。一是黄色种，一是白色种，一是铜色种，一是黑色种，一是红色种。黄色种又分五样，一是汉种，一是韩种，一是通古斯种，一是蒙古种，一是土耳其种，我们中国人，就是黄种中的汉种。这些种族，住在世界上，各霸一方。好像一个村镇里面，各姓各户，聚族两居，各守各姓的祠堂，各奉各姓的祖宗，平日和好之时，也都你来我往，好不热闹呀。
    第三要晓得中国人从什么地方来的。原来世界上各种人，都没有从古到今住在一个地方永不迁移的。就像我们安徽人，从江西迁来的很多。却说汉种人，从前也不住在中国，是从西方迁来的。当初第一个老祖宗，到底住在什么地方，现在也查考不实。但是总在昆仑山以西，这是靠得住的。不知何年何月何日何人，过了昆仑山，来到现在新疆地方。随后越向东走，越见得天气和暖，山清水秀，好一大块肥美土地，比那昆仑山寒苦地方，真有天渊之隔。于是一人传十，十人传百，大家喜欢的和如今人得了发财票一般，成群结队，靠着黄河两岸，渐渐的东来。又不知何年何月，便进了中国地界；还住在黄河沿岸，就是现在的甘肃陕西山西直隶山东河南一带地方。当时为头的，相传有什么天皇氏地皇氏人皇氏，又有什么伏羲氏和神农氏。那时候的人却狠聪明，像那耕田、做屋、打鱼、取火、做衣、造字、弹琴、采药等事，都已经晓得了。但是古书上记着那时的事情，都被孔夫子删书的时候，胡乱删去了。所以现在也查不很详细，真是可惜得狠哩。闲话休絮，却说当时有一椿顶要紧的大事，你道是什么呢？原来我们汉人，搬到中国的时候，难道中国还是一片空地吗？要晓得以前住在中国，做主人翁的，原来是那苗族。自从汉人搬来之后，那苗人抵挡不住；渐渐的退到南方扬子江一带住下，后来汉人越过越多，又想南下。苗人见势不好，大家齐起心来，要和汉人为难。此时苗人狠多，也着实利害，正是汉苗并立，南北相争的时候。却碰着汉人里面为首的，乃是神农第八代孙子，名叫榆罔。那榆罔昏庸无道，只顾自己的快乐，不问众人的存亡。苗人乘此越发猖狂起来，屡次兴兵出马，要把汉人赶回老家昆仑山去，好光复他的故土。我们汉人，连战连败，要不是后来遇了一位救星，我们那有今日呀！要知道这位救星是谁，待我下期再讲。
    ●第三期・地理略
    ☆三爱
    ◎第一篇  世界大略
    我们天天住在这个地上，这地到底是个什么样子，有些什么事体，我们那能不晓得呢。所以地理的学问，人人都是要讲究的。但是地理学说起来狠长，太说细了，列位便要生烦，只好拣顶要紧的，说点大略罢了。
    每逢天睛月白的时候，我们站在院子里，抬起头来向半天空一看，看天上一点一点的白东西，不是叫做星么。但星的数目，也多得很。人眼睛所看得见的，只有八九千；用千里镜看得见的，也不过二千万个，其余看不见的，还不知多少。这些星共分为两大类：
    一是恒星，悬在天空永远不动的。
    一是行星，绕着恒星终年行走的。
    太阳也是一个恒星，绕着太阳行走的，计有八个行星。
    第一层是水星  第二层金星  第三层地球  第四层火星  第五层木星  第六层土星  第七层天王  第八层海王
    我们所住的地方，就是在这第三层行星地球上了。因为地是圆的，所以叫做地球。有人从中国动身，一直望东走，不改方向，走了一年，还是到了中国。地要不是圆的，怎么绕得过来呢。
    月亮是绕着地走的一个小行星，月绕地走，三十天或是二十九天一周为一月。地绕日走，三百六十天一周为一年。地又自转，二十四点钟一周为一昼夜，对太阳的那一面有光为昼；背太阳的，一面无光为夜。
    地球共分五带，地球的中腰正对着太阳，叫做热带，是顶热的地方。热带南北，都斜对着太阳，做叫南温带；北温带，是温和的地方。地球两头极南极北，更是斜对着太阳，极北就叫做北寒带，极南就叫做南寒带，这都是顶冷的地方。
    地球一周，有七万五千里。会走路的人，每天走一百里，也要走七百五十天，才能够绕地一周。火轮船走四十天，可绕一周，这可快多了。地球这样大，共总分两大部：
    一是陆地，没有水的地方，占全地球四分之一。
    一是水地，有水的地方，占全地球四分之三。
    全地球的陆地，计分五大块，名叫五大洲。
    一是亚细亚洲，一是欧罗巴洲，一是亚非利加洲，一是澳大利亚洲，一是亚美利加洲。
    全地球的水地，也分为五大段，名叫五大洋。
    一是太平洋，一是大西洋，一是印度洋，一是南冰洋，一是北冰洋。
    全地球上的人，共总有十六万万，人种大略分为五样。
    一是黄人种，人数有八万万，居亚细亚洲。
    一是白人种，人数有六万万，居欧罗巴洲和亚美利加洲。
    一是黑人种，人数有二万万，居亚非利加洲。
    一是红人种，人数一千余万，居亚美利加洲深山里面。
    全地球上人所奉的宗教，项要紧的有四样。
    一是佛教  奉释迦牟尼为教主。一是儒教  奉孔子为教主。
    一是耶教  奉耶稣为教主。一是回教  奉摩罕默德为教主。
    全地球上，只有黄白两种人，能建设国家。黑铜红三种人，都是白种的奴隶。
    黄种国  最大的是中国日本暹罗等国。
    白种国  最大的是英美法德俄意奥荷比瑞士瑞典西班牙葡萄牙丹马等国。
    全地球上，大小几十国，治国的法子，各样不同，计分三样政体。
    一是民主政体，由百姓选举议员和大统领，管理国事。
    一是君民共主，由百姓选举议员和君主，共理国事。
    一是君主专制，由君主一人专理国事，和百姓毫不相干。
    ●第三期・国语教育
    ☆三爱
    现在各国的蒙小学堂里，顶要紧的功课，就是‘国语教育’一科。什么是国语教育呢？就是教本国的话，我说出这话来，列位必定好笑。以为只有人学外国话，那里有人本国话还不会说；也要到学堂里去学的道理呢？殊不知列位这样话，便说错了。所以必定要重国语教育，有两层道理。一是小孩子不懂得深文奥义，只有把古今事体，和些人情物理，用本国通用的俗话，编成课本，给他们读。等他们知识渐渐的开了，再读有文理的书，是全国地方大得很，若一处人说一处的话，本国人见面不懂本国人的话，便和见了外国人一样，那里还有同国亲爱的意思呢？所以必定要有国语教育，全国人才能够说一样的话。照这两层道理看起来，国语教育，一定是要紧的功课了。你看我们中国小孩子读的书，都是很深的文法。连举人秀才，也不能都懂得，漫说是小孩子了，这是第一层道理。再说起中国话来，十八省的人，十八样话，一省里各府州县的说，又是各不相同。若是再不重国语教育，还成个什么国度呢。就说我们安徽省，安庆庐州凤阳颖州池州太平这六府的话，虽说不同，还差不到十二分。惟有徽州宁国二府的话，别处人一个字也听不懂。就是这二府十二县，这一县又不懂得那一县的话，要是别处开个学堂，请这两府的人去当教习，还要请个通事，学生才能彀懂得。不然先生只顾讲书，学生只好张了大嘴看着，那里懂得他讲些什么，你看可笑不可笑呢。所以我劝徽宁二府的人，要是新开学堂，总要加国语教育一科。即使做不到外国那样完全的国语读本，也要请一位懂得官话的先生，每天教一点钟的官话，本国话究竟比外国话易学些。若是学习三年，大约就可以彀用了。免得官话一句不懂，日后走到外省外府，就像到了外国一般，实在是不方便哩！若是采择小孩子所懂得的，古今史事、中外地理、人情物理、嘉言善行，用各处通行的官话，编成课本，行销各处，这更是顶好的法子了。
    ●第三期・养蚕大发财（接第一册）
    ◎第二章  养蚕的新法子
    外国人养蚕顶讲究的是蚕房，总要拣那高燥地方。比平常房子围势高一两尺，下面才不受潮湿，那房子的方向，顶好是东南两面。因为东南风比西北风暖和些，蚕子最怕西北风，所以西北两面，是断断用不得的。房子的高矮大小，也都有一定的尺寸。高要九尺上下，周围要一丈二尺，房子四面上头，都要开个小小窗可眼，以关可以开的，预备常常透气。房顶不必定要盖瓦，就是草屋也可以的。地上还要挖一个坑，坑上面铺些木板，平常可以走路。天冷的时候，就要在坑里烧火，房子才暖，这都是房子的办法。还有养蚕的亻家伙，也是要小心的。今年养蚕用的亻家伙，到了明年养蚕，又把旧亻家伙搬出来用，这是顶不行的，为什么呢？因为蚕病传染，是顶利害的事。去年病蚕虽然死了，那种毒气还在亻家伙里面，若将今年的好蚕胡乱放在这里，恐怕染了余毒也要生起病来。所以外国人的法子，蚕养完了以后，便要把一切亻家伙，洗得干干净净的收起来。等到第二年把家伙拿出来的时候，又要用些石灰水洗一洗，就是那养蚕房子四面窗门墙壁，也都要用石灰水洗得干净。等到清明节左右这几天，就把蚕种放在不透风的房子里面，为什么呢？因为头一年这蚕种都是搁在箱子里，到了第二年春天，天气渐渐暖和，那蚕子差不多要出了，所以把他移到不透风的房里。这房子里用一个大盆，把四面窗门关紧了，然后把火烧起来；那蚕子遇着这样暖和，也就容易出世了。大约放在房里把火气暖了十四天的光景，就一头一头的攒出来了。但用火也有个规矩，不可太大，不可太小，也不要忽然有火，忽然又不烧了。因为那蚕子他受着暖气正在快活要想出世，你要把火一停；他又冷了，便不爽快，便不能出世了。蚕到将要出世头一天，这张种纸外面再用一张白纸包好。这时房子里，到要做些湿气助他生长出来。这湿气做法有三种，一种把房子四面的窗门墙壁地板上，都洒些清水。一种就在火盆上烧一壶热水，那水气由壶嘴里冲出。一种就在这种纸上面随便铺一两把桑花，包了两三点钟，就将桑花拿起。等到第二天十点钟，蚕子便出得不少了，等他差不多都出完了，就可以把他收下来，放在蚕簸子里。那簸子上铺了一张白纸，纸上面圈几层大圈儿，外边圈子大，里边圈子小。一层小似一层，到了当中一个圈子，只有碗大了。这张纸预先要称一称，有多少重，便把笔记在纸角旁边。然后用鸭毛一条，轻轻的把蚕扫在纸面当中那一个圈子里，一齐扫完了。随后把这纸连蚕再称一称，除了前次所记那纸的分两，其余还有多少重，都是蚕的分两了。这蚕既然放在纸上，就把砻糠轻轻的撒在他身上。因为他才出世，身上湿气太多，这糠能收湿气，但是不可撒得太厚了。撒好以后，再把桑叶剪得细细碎碎的，撒在砻糠上面。那蚕肚子一饿，都要从砻糠底下抢上来吃叶了。这时蚕既然出了世，要天天去伺候他喂养他了，喂养的法子怎么呢？头一层放叶不要太薄，也不要太厚，也不可贪懒少喂。大约喂叶的回数，刚出世的时候，一天要喂九次；二眠的时候，一天要喂八次；三眠的时候，一天要喂七次；四眠的时候，只要喂五六次就可以了。蚕小的时候，吃叶不多，那叶要切得顶细顶碎。等他渐渐的长了，那叶自然吃得多些，也不必切得太细了。如若头一回给的叶，他吃了以后，剩得残叶还多；那二回的叶，就要少给一点。头一回的叶要是吃完了，第二回就要多给些。等到四眠以后，那蚕长大了许多，叶子就不切；连着桑枝，放在里面给他吃都可以的。倘若遇着落雨的时候，喂叶要迟些。譬如平日是五点钟喂叶，阴天就要等到五点半钟才喂叶。天气干燥有太阳的时候，喂叶便要早些。还有蚕簸子上，蚕撒的粪，要常常扫除干净。当初把蚕放在当中那个圈子里，过了一眠就把他匀到第二层圈子，过了三眠就把他匀到第三层，过了四眠就把他匀到第五圈，好叫那蚕可以在簸子里跑来跑去的玩玩，免得挤在一块儿生病。那簸子里的蚕粪，再要除得干净，那蚕更不受秽气，身体自然康健了。等到吐丝的时候，我们的钱差不多就要到手了，你道快活不快活呢。
    ▲恨小脚歌
    ☆桐城潘女士
    一恨小脚成俗风，个个昏迷在梦中。天生身体般般样，怎么捆绑犯人同。
    父母体，骨肉匀；只为好看变了形。指儿尖尖脚掌断，受尽苦处才包成。
    受尽苦，才包成；生个鸡眼痛一生。擦矾搽药气味臭，种种坏处说不清。
    二恨小脚在幼年，就用老布把脚缠。五岁六岁走才稳，包脚受苦如油煎。
    日难走，夜难眠；天天脚痛饭难添。偶然碰了痛要死，洗脚痛苦叫连天。
    洗脚苦，叫连天；我娘不理反打鞭。我娘平日最爱女，到了这事不相怜。
    三恨小脚少年婆，一步不敢街上过。有事要在街上走，却薄人儿闲话多。
    有人说，好小脚；气的奴家死复活。碎石乱砖又拌脚，更惹满街笑呵呵。
    惹满街，笑呵呵；都说奴家是坏货。奴家那有坏货样，只因脚小受却薄。
    四恨小脚老年来，人到老年血气衰。走路更比少年苦，发起脚气痛难挨。
    要Ａ４放，放不开；十指包断真可哀。筋骨麻木半身死，就用拐杖也跌摔。
    用拐杖，也跌摔；一滑跌死在尘埃。少年只图脚好看，谁知因此来招灾。
    五恨小脚生富家，早晚问安又送茶。小脚尖尖难久站，扶墙摸壁难为他。
    饭虽好，菜虽佳；走路费力难消化。还有一样要紧事，行动少来生产难。
    行动少，生产难；因此富家多产亡。血胍不和胎气弱，纵养儿女难康强。
    六恨小脚处乡间，拔草锄麦跪在田。推磨踹碓又挑水，埋怨脚痛真可怜。
    既愁吃，又愁穿；只好帮人去弄钱。怎奈脚小难行路，跑街做事步步艰。
    要做事，步步艰；格外受罪是阴天。脚痛还要去做事，活坐地狱苦难言。
    七恨小脚住江边，陡发大水浪连天。家中东西多多少，搬挪无力被水淹。
    儿女小，不忍抛；波浪滚滚又滔滔。抱着儿来难背女，逃跑不及大水漂。
    可怜脚小不能逃，好人学那当娼样，只为包脚把难遭。
    八恨小脚遇火灾，左右房屋已成灰。脚小无力不能救，眼看火光烧进来。
    跑难跑，挨难挨；一走一跌滚上街。银钱东西搬不及，反被众人把奴踩。
    被众人，把奴踩；跌倒地下起不来。前面来了大脚妇，手推众人脚高抬。
    九恨小脚把难遭，贼兵来了都要跑。脚小拚命跟不上，赤脚丢鞋坐地号。
    不能了，贼来了；百般羞辱无处逃。平常小脚人称好，到此因他受一刀。
    到了此，受一刀；那像大脚抽身早。扒山过岭如平地，贼想捉他捉不倒。
    十恨小脚无穷尽，越思越想越伤心。天津要抽小脚税，湖南也把包脚禁。
    圣贤书，说得清；那有包脚教后人。如今大脚处处有，莫把女儿受苦刑。
    莫把女，受苦刑；还要读书把理明。将来生儿有母教，强种就是强国根。
    ●第三期・睡狮园
    ◎四卒引丑监上
    ○（引）身侍内庭  享福一生
    （白）手弄朝纲二十年，黜升不奏九重天。文武百官皆义子，一身荣耀似神仙。咱家大唐天子驾前督总管太监利业阴是也，儿时乞食北方，终朝不饱。中年父母将咱卖进官来，只因咱善事君王，得蒙圣眷。二十年来，身曾深处内廷；朝中大小事体，都在咱家之手。你看满朝大小官员，谁人不是咱家的门生义子。只恨如今出了什么维新党人，胡言乱道；说是一国的百姓，都可干预国政。还不要咱们太监揽权问事，倘若圣上信了他们这片狂言；认真这样办法，我们的富贵荣华，是如何保守得全。思想起来，好不焦燥人也。今日天气睛和，不免到外游玩游玩。孩子们（下白）有（丑白）何处可以游玩（下白）睡狮园最好（丑白）好，带马（丑上马介）。
    （丑唱平二簧）利业阴，在马上，自思自想。思想起，一生事，好不喜欢。昔日里，在家下，终朝饿饭。到今朝，侍内廷，手弄朝纲。满朝的，文武官，伺候门下。都求咱，给他的，半职一官。咱们中，老和少，概蒙恩赏。但不知，到后来，可得安全。孩子们，快与我，把马赶上；去到那，睡狮园，游玩一番（同下）。
    老旦上
    （老旦唱）自幼生长名门，流落江湖数十春；中岁色衰门前冷，老大不肯嫁商人。因此来在京城地，开个园子睡狮名，将身来把前堂进，不知何人来问津。
    （白）老身贾氏表字正金，江南人氏，生是富家之女，只因家遭兵乱父母双亡，故尔流落江湖，倚门卖笑。但恨年长色衰，生涯零落；只得带了五个女儿，大的名叫金官，二的名叫银官，三的名叫砖官，四的名叫文官，五的名叫五官，在此开了一家堂名，叫做睡狮园。专接往来的高官大贾，寒酸书生，一概不应。今日天气睛和，必有官人到此游耍，不免在此等候便了。（四卒引丑上小过堂介）（卒白）回禀宫爷，已经来到睡狮园了。（丑白）叫门。（卒白）门前有人么。（老旦白）谁呀？（卒白）宫爷到此。（老旦开门介）（跪白）迎接宫爷（丑白）罢了。（坐介）（老旦白）女儿们，宫爷到此，快快出来伺候。（四旦同上白）参见宫爷。（丑白）罢了，一旁坐下。（旦白）谢坐。（白）了环送茶来。（丫环送茶介）（丑白）孩子们，替我赏他二十两银子。（旦白）谢宫爷，太多了。（丑白）哈哈，那里话来。咱家身侍内廷，为吾王大大的宠臣；满朝文武，谁不拍咱的马屁。只要咱家眼一动嘴一歪，那黄的金子白的银子，要多少有多少；像这一点儿小事，值得什么。（旦白）不知道宫爷还有这大的威风。（丑白）这也难怪，你们会唱么？（老旦白）金官你唱给宫爷听听。（旦白）宫爷请听。
    （旦唱银纽丝调）一更里，坐兰房；思想起，守财奴，好不凄凉。有钱不做保国事，只抱着，臭铜钱，死守家乡。铁路设，矿产开，此事都靠富绅来。天然权利他不要，让了那，外国人，全国哀哉。放洋债，更可怜，祗望家财保安全，谁知洋人都狡猾，一旦里；失了和，就不还钱。二更里，坐华床，思想起，读书人，好不怆伤。那洋人儿求实学，惟有我；中国人，只念文章。政府里，要维新，前年下诏废时文，一朝科举全停止，试问你这般人，怎得功名。
    （丑白）得了得了，你唱得音调到好，但是这些话，好像当今维新党人口气，咱家不愿意听。咱家祗要自己身家，安然无事；就是叫咱家去做奴隶，也是可以的。天下坏不坏，咱家都不管（旦白）还要唱别的么？（丑白）罢了罢了，咱家要睡了。（老旦白）女儿们，宫爷乏了，快扶宫爷去睡罢（四旦扶丑同下）。
    ◎美国留学生周君给日本留学生的书信
    我於去年五月，从上海搭船到美国留学，一路受尽曹踏，一言难尽。现在写一两件，给各位同学看看。上船的时候，同船的本国人，只有福建王君一个，其余都是外国人。王君从前在福建省城耶稣教堂里读英文，英国话说得很好。但是教会的习气太深，只晓得教会里外国人好；遇了本国人，没丝毫亲热的意思，好像陌路上人一般。开船的时候，有一个意大利国的人，来和我们同住一个房舱，王君连忙站起身来；接着巴结那意大利人，脱帽问好，丑态百出。那意大利人只略微点点头，并不大答理，那种傲慢的神气，真真令人看不过去。船出吴淞口的时候，我到舱面闲游，那意大利人走到我面前，问我是中国那省的人。我答应是浙江人，那意大利人便带笑问道，浙江的矿务，已经归了意大利人，你知道么？我那时羞得满脸通红，不忍回答。他又问道，三门湾（意国要占得海口在浙江省）在什么地方，你知道么？我也不回答，便抽身走了。到了夜里，那意大利人对王君说他自己是个意国的武官，庚子年联军破北京的时候，他也去的。还说些中国人怎么受辱，怎么逃跑，怎样拿着顺民旗子巴结洋兵，以及种种可恨可耻可恼可哭的事体，王君还和他高谈阔论一毫不知羞耻。我在一旁听了气得浑身发抖，第二天船到了日本国长崎地方，我看见王君和意人，都站在舱面。我本不愿前去，恐怕意人又要说那些伤心的话，来羞辱我们中国人。无奈那意人用手招我前去，勉强走到他面前。他便对王君说道，到了贵国的地方了。王君道：这是日本，怎么说是敝国呢？意人道：福建在日本‘势力范围’之内，所以你就算是日本人了。王君听他这样说法，便有些感动，霎时脸上变了色。向我问道：他说的是什么话？我也忍着眼泪答道：等一会儿再告诉你。随后进了舱，我便对王君说道：现在各国人看见中国人无用，都要来瓜分中国。俄国要占黄河以北的几省、德国要占山东、英美要占长江各省、法国要占两广、意大利要占浙江、日本要占福建，这就叫做各国在中国的‘势力范围’。王君听到这里，便哭道：原来是这样，我从前还睡在梦里，以为外国教士待我很好，那知道他们还是这样居心呀。是夜二人远客他邦，相对流泪，王君此时才知亲热本国人的味道。随后到了横滨地方，有七个日本学生上船来，也是到美国留学，内中有一个姓渡边的，和我同房。我们谈得到很合式，渡边道中国人没什么知识；所以遇事受人侮弄，再不赶紧力图自强，瓜分惨事，恐怕就在旦夕了。王君听了这话，受了第二次感动，好像又要哭的样子。那意人又指着渡边对王君说道：这正是你的主人翁，你要好好的巴结他。王君又受第三次感动，便老羞成怒，热血上涌，想举手和意人为难，见我好劝，方才罢事。这天夜里，意人又道我问你到美国学什么？我答道学陆军。意人又道学陆军做什么事？我答道学之保卫国家。意人又道你们的国家是保不住的了，浙江省将来是我意大利的属地，你学好了，归降意大利，到可以做个守备。我听了不觉大怒，霎时放下脸，他才止住了口。随后到了檀香山，我便同七个日本人上岸游玩，王君因病不能同去。到了码头，那查关的，单单不许我一人登岸。说我是中国人照例不许登岸，将我扣在一只小船里面；并派人看守，防我私偷上岸。我便向那查关的道：中国人和日本人，同是东方黄种人，何以中国人无登岸的权利呢？那查关的答道：因为中国多下等人，肮脏下贱；恐怕来多了，带坏了美国人。所以政府里定了禁止中国人上岸的律例，你切别要怪我。随后等日本人回来了，才同坐小船回舱，便将在关上扣留的话，对王君细述一遍。王君又受第四次感动，对我说道我十天以前，还不知国家为何物，有人给我衣穿，给我饭吃，我便把他当作主人事奉，那懂得什么异种外国的话。但是从今以后，誓不辱国了。说罢大哭不止，我劝道徒哭无益，只要立志救国，就是大丈夫。过几天才到了美国旧金山地方，此处数十年前，还是一片荒地，近来因为矿务工艺大兴，变了一个繁华的大口岸。我等到岸关上还是拦阻，在船上扣了两天，受了种种的苦处，方许上岸。（后略）
    ◎雷之话
    ☆白岳
    我们中国人，把雷当作一位神仙。一遇打雷，人人都有吓怕的意思。还说道人若起了不良之心，或是不惜字纸，抛弃五谷等事，都是要被雷打死的。又说大树里头，躲了妖怪，也常时被雷打死了。因此祖传子，子传孙，都说雷是一位神仙。还有翅膀，能飞着打人，称呼他做雷祖。每年六月二十四日，说是雷祖生日。这一天，吃素的人家很多，还有成群结众在人家里。或是那道士观里，做雷祖会，烧香磕头，花了许多冤枉钱，你道天地间当真有个什么雷神么？我现在说没有雷神的话，大家必不肯信。待我将实在没有雷神的凭据，细细说出，随后再将雷到底是什么东西，也细细说出。你道实在没有雷神的凭据是什么呢？一是果有雷神能打坏人，何以世人的坏人还多得很呢？二是果有雷神打那不惜字纸的人，何以外洋人都是用字纸擦屁股，雷神到不敢打他们呢？三是果有雷神打那抛弃五谷的人，何以轮船上客栈里，一天也不知抛弃多少饭，雷神也不管事呢？四是果有雷神，我现在正说没有雷神，何以不来打我呢？有这四样凭据，列位也可以相信了。就是有雷神，也未必定要人去巴结他，列位何必要去做会烧香呢？要是把做会烧香的钱，去周济那穷苦的人，到真是善事哩！况且那雷实在不是什么神仙，就是空中的电气啊。你们不看见打雷的时候，天空里便上了一朵一朵的云彩么。原来那些云彩，有带阴电气的，也有带阳电气的。要是带阴电的云，遇着带阳电的时候，两下里必然阴阳相击，大大的响亮一声，这就是打雷。阴阳相击，必然出火，这就是闪光。闪光和电是一个东西，并不是两件东西。光走得快，声音走得慢，所以打雷的时候，总是先看见闪光，随后才听见雷声。阴阳两电，既在天空相击，击得猛了，两不相让，便要落下地来，这就叫落雷。但是落雷的时候，为什么还要打坏房子，打坏大树，有的时候，还要将人打死了呢？因此大家都说是树里头躲了妖怪，又说人做了黑良心的事，所以被雷神打死了，却不知道那里是这个缘故哩！但是那树和人，到底是什么缘故，被雷打了呢？原来因为木头里和人身上，都有电气，落电的时候，人和树木遇着了，电气沾上了，都要震死的。所以打雷的时候，我们不可站在大树和木头旁边，恐怕沾上了，那可不是好玩的。农夫在田里，若遇了打雷的时候，那把铁犁头和锄子，都不可放在身旁。因为凡是铁器，都可以引电，这是不可大意的。丝绸和磁器两样，到不引电，所以打雷的时候，要是穿了绸衣，到放心一点儿。那雷报局里，来往收发电气的，都是用磁器瓶儿，就是这个缘故。现在西洋人，想出许多巧妙的法子；把空中的电气，收取起来，有种种的用处。不但是电报，像那电气车、电气船、电气织布、电气犁田，比那用煤用火的法子，还要快些，还要省钱些。但是这些好东西，我们中国人，都没看见过，说起来恐怕列位还不肯信哩。但是洋镀金的钻子，有钱的妇人家，是带过的；这洋镀金的法子，也就是用电气镀的。近来西洋人寻死，也有一种新法子。就是拿一瓶电气，转开机关，对着自己打死。可见人被电打死人，实在就是电气震死的。并非有什么雷神菩萨，拿捶子打死的。若是有人被雷打死，还有个救活的法子，你道是什么法子呢？就是灌些水到肚子里去，再用手在他胸门口上，一压一放好几次，等到他有了呼吸的气，那时就快复活过来了。要真是雷神打死的，怎能彀救他回来哩。
    一身报国有万死
    双鬓向人无再青
    ●第四期・目次
    论说…………………………………恶俗篇
    要紧的新闻…………………………五条
    本省的新闻…………………………六条
    历史…………………………………中国历代的大事
    教育…………………………………蒙学应用各书的说
    实业…………………………………养蚕大发财
    小说…………………………………痴人说梦
    诗词…………………………………闺中叹  十杯酒
    闲谈…………………………………小姐怨清人贱种日娘什么王爷合交权
    来文…………………………………劝徽州人不要缠足的道理
    ●第四期・恶俗篇
    ☆三爱
    ◎第二篇  婚姻中
    第二成婚的规矩不合乎情理。原来成婚是人生一件大事，人人都说是喜事，我也说算是喜事。成婚的日子，亲戚朋友、大家邻舍，都来送贺礼，吃喜酒；大家热热闹闹，有文有礼，本是一椿大喜事。但是其中有三椿事，却实在不合乎情理。第一椿是啕气的事，第二椿是伤心的事，第三椿是受罪的事，两下里既然结了亲，男女二人，要心服情愿，这是不消说的了。就是两边的家庭，也是情投意合，没有什么不合式了。遍遍我们中国人做事，真是出乎情理之外，亲事都已经说好了；到了接亲的时候，女家为了聘礼，男家为了嫁妆，还要大闹一场。无论男家的聘礼怎样好，女家总是不合式。纵然男的懂得大体，不讲究这此小事，那里边一班女太太们，也定要吹毛求疵，寻点小毛病来吵闹。倘若媒人从中说了谎话，衣服首饰礼物等件；有一样前言不符后语，更要闹得天翻地覆。把那班王八旦做媒的儿子，头都骂来了，腿都跑匾了，肚子都气大了。这时候男女两家，就和仇人一般。那男家见了嫁妆不好，也是要说闲话的，即便嘴里不骂出来，那冷言冷语，姑娘过了门一年半载，还有难免的，这不是啕气的事吗。到了过门的日子，鼓乐喧天，正是一椿喜事，谁人不应当眉开眼笑呢。遍遍一家的老老小小，都要张开大嘴痛哭起来，好像死了人一般，这不是伤心的事吗。说起受罪的事来，即更是不合情理的很。新妇过门的时候，穿大红、戴凤冠、记玉带，好像妆殓死人一般。另外头上还要披一块大红方巾，浑身上下通红，手脸一点儿也看不见，乍一见真真有些吓人。坐的那顶大花轿，上下四旁，没有一点空儿出气。轿门还要锁住，那身体弱的人，便要闷个七死八活。上下轿的时候，自己还不能随便走，必定学那瘫子似的，要好几位牵亲太太扶着上轿下轿。进了门，下了轿，又不能爽快进房。还要将地下铺的两条红毡子，前后掷换，名叫做‘传红’。那新人小小的三寸金莲，已经是寸步难移了，还要踏着一双厚底的男鞋，名叫做‘同鞋到老’。一步一步挨进房里，夫妇相会，并不说话，只是低着头，二人都呆子似的坐在床沿上，名叫做‘坐帐’。坐了片刻，又有人牵了去，拜天地、拜祖宗、拜堂、拜花烛、拜床，满屋拜得团团转，真是令人头昏脑晕。这还罢了，还有‘闹新房’的规矩，更是可耻得很。成婚三日以内，不分尊卑长幼亲疏内外的人，都可以想些新鲜奇怪的法子，来曹踏新人。那一班表弟兄和同学的朋友们，更是要拿烟送茶，捏脚看手，胡行乱语，无所不至。可怜那新人任人怎地曹踏，只得合着眼，低着头，半句话也不能说。好像犯了什么大法，应该任人陵辱的一般。我们中国人，平日很讲究什么规矩礼法，到了这闹新人的时候；无论什么人，都可以跑进来轻薄一番，真真有些不雅。大家反是相习成风，不以为怪，不知道那做新人的真是受罪不浅了。以上所说的三椿事，有一椿合乎情理吗？第一椿，结婚以男女相悦为真正第一件正经，和旁人并没相干。若父母从中需索聘礼，便是将女儿去换礼物了，这是合乎情理吗？第二椿，成婚本来是喜事，家里反当丧事哭起来，好像实在不忍教女儿出嫁的样子，其实女儿也未必有这样心思。到了临上轿的时候，还要哭哭啼啼，拉拉扯扯，惟恐早一刻，总要缠到半夜天明，这是合乎情理吗？第三椿，平日也是那个人，做新人也是那个人，怎么到了做新人的时候，就应该给人家曹踏呢？况且世界上人，男女平权，毫无差别，怎么女人就这样下贱，应该听众人陵辱，不敢违拗，比妓女还不如呢。这是合乎情理吗？我想以后读书明理的青年男女，必不肯遵守这样不合情理的规矩了。
    俄日仗事  三月十四日，日本兵轮，炮击鸭绿江口附近的圣达罗岛之俄国马兵，俄兵退去。目下俄人的粮饷兵械，都从辽阳运到凤皇城。十一日日本兵即在鸭绿江架立桥梁，鸭绿江中俄兵均被日本兵打败，退往九连城地方。十二日俄兵向义州发炮，此时日本水军司令长细谷，派炮舰二只、水雷二只、轮船二只，进了鸭绿江，帮助陆军攻打鞍子山的俄兵。十三日日本近卫步兵的侦探队，过江到虎山和梨子园两处。十四日日本第十二师团，在水口镇安架桥梁。十五日早晨桥成，日本黑木大将，统带大兵渡江。下午八点钟，鸭绿江正流桥工完毕，日兵全行过江，向虎山前进。本日自上午十点钟到下午一点钟，日俄两军，在此猛仗。日本水军亦在安东下流，和俄兵攻击一点钟。十六日天明日本兵炮击俄兵，俄人大败。七点钟日兵占九看城，又占马科。九点钟占郁林沟，此次大战，日俄都有两万兵。日兵分三路围攻俄兵，俄兵死了八百多人，日兵也死了七百多人。日本捕获俄国武官二十人，快炮二十八尊。俄兵受伤的有三四千人，都退至凤皇城去了。其师团长加斯达林斯克，已经仗死。二十一日日本兵已占凤皇城，俄兵死了三千。二十二又占大连湾，二十三又占青泥洼，又占浦兰甸。将电线铁路毁坏，辽阳旅顺二处便被隔断，不通消息。宽甸县亦被日兵所占，阿提督已於二十一日逃出旅顺了。
    山东乱事  山东太安府附近地方，现有各会党联合，专和政府洋人为难。
    自投罗网  康党王照，逃跑六年，现在政府并未拘拿，忽然自行投到。只望巴结巴结，还可以升官发财。那晓得政府也不体贴他这片忠心，将他定个永远监禁的罪名了。
    西藏战事  三月二十二香港电报说道：有一千西藏兵在甘志攻打英兵，被英国赫斯奔大佐击退，西藏兵死伤很多。
    俄侵中国  俄人现在新民厅辽河两岸，建造炮台。还想占据新民厅到山海关的铁路，俄人这样侵害中国中立，不知道政府如何对他哩。
    巡警纪事  据中外日报上说道：芜湖巡警局每进月款，除去门牌捐外还可以进银二千九百多两。每月用度，只要二千五百多两，巡警局总办。又是一位聋子道台，因以前月十一十三两日，官绅在合肥李绅花园会议改归绅办，惟还未议妥云。
    会勘厂地  两湖总督两江总督和长江提督，均於前月十五日到芜湖，随后又坐船到湾浚会勘新制造厂地基。闻已择定在湾可掀呃铮方山下三里，土名龙尾张地方。此处属宣城县，离芜湖约有七十七里。闻说还要从厂地，造铁路直通南京，再修一条马路通芜湖。各项经费，打算筹款五百万两。
    志士兴学  省城冯汉卿孝廉，向同县绅商广募捐款，创办民立尚志小学堂。定额四十名，附额十名，专收怀宁人。学习普通各学，已於前月租定荣升街民房开学了。
    歙县西乡塾师讲学  今年正月间，歙县黄朴存君，在西乡潭渡村，开办一所三日讲舍，演讲历史地理时务实业体育各项学问。每三天到讲舍开讲一回，从早晨五点钟起，到九点钟正。无论农士工商男女老幼，皆可以到堂听讲。数月以来，谭渡一村的人，无不受他的教育，渐渐的明白起来了。
    县官兴利  阜明县人，向多栽种鸦片烟，不知蚕桑为何事。今年春天县官自己栽湖桑一万株，以开风气。又出示晓谕民间，按丁种桑，并且派人教导。现在种成报验的，已经有一百五十万株了。
    委员被打  磁器捐改归华阳一卡完纳，实系磁商要挟如此。因为若到省城完税，官多兵众，恐怕又要苛收。华阳盐河大通三卡总办，因其人众，不得已定议，听其在华阳完纳。惟以前捐数有七万金，现在只收到三千多两。省城联藩台，派个委员名叫郑筠的，去帮着查验。那晓得正下船要查，却被磁商痛打一顿，只得抱头而逃。省城的大吏，听说此事，也无可知何。
    ●第四期・中国历代的大事
    ☆三爱
    ◎第二章  汉苗交争
    却说当时神农的孙子榆罔，昏淫无道，大家都没他奈何。只有一位姓公孙名叫轩辕的，乃是有熊国头目的小儿子。父名少典，母名附宝。这位公孙轩辕，生得方面大耳，八九岁时就有万夫不当之勇。眼见榆罔那样胡闹，怎能够为一国之长。便点起本部人马，来替众人除去这个昏君。众人闻之大喜，各处凑集兵马，拜公孙轩辕为都元帅，来到直隶省涿州府阪泉地方。一连几天，把榆罔的兵，打得落花流水，史书上称这件事叫做阪泉之战。榆罔既为公孙轩辕氏所败，那一把金交椅，自然坐不稳。从此以后，大家公推公孙轩辕为王，总理汉族全部的事体了。祸不单行，当时南方苗族，恐怕汉人侵害他，时常调兵北伐。却碰着汉人里面，有了内乱，便想乘此机会用兵，收个田父渔人之利。於是那苗种里面有个大头目名叫蚩尤的，统带全部苗兵，杀到直隶涿鹿地方。却说那蚩尤武艺高强，他弟兄们共总有八十一个，个个都是铜头铁臂一般。那苗兵所用的弓箭刀石又十分利害，况且汉人中公孙轩辕虽说英雄，究竟新立为王，诸事还未预备齐全，怎能够抵挡这样大敌呢。所以两下厮杀一阵，公孙轩辕氏无计奈何，只得调齐各路败兵，备办一些血酒。当着众人，流着眼泪说道：我的最亲爱的汉种同胞呀，我们能打退苗人，子子孙孙能够永远住在这个好中国，也是这一回。我们打不过苗人，被他赶出中国；或是子子孙孙做苗种人的奴隶，也是这一回。我们全部的汉人，生死存亡，在此一举。我们定要破釜沉舟，和他拚个死命；有肯舍身救国的，请吃杯血酒。公孙轩辕话犹未了，大众哭声喊道：有苗子便没我，有我便没苗子，把我们汉人杀尽了，就剩我一人，要投降苗子都是杂种。大家一面说，一面抢着吃杯血酒，把脖子一挺，齐声呐喊，拚命向苗子营中杀来。杀得那苗子措手不及，全军大乱，人仰马翻。那蚩尤也被汉军所获，其余的兵将，东逃西窜，史书上称这件事叫做涿鹿之战。轩辕氏乘着得胜的势子，亲统大队人马，昼夜追赶。可怜那苗人一路上死的死逃的逃，我们汉兵，一直追到扬子江沿岸。那苗人都向西躲到湖南贵州地方去了，一直到现在还不能出头哩。那时候中国的土地，东尽於海，西抵空峒，北过黄河以北，南凭扬子江，就是我们汉种初次建设中华帝国的国土了。从前那班杂种异族，苗人以外，还有各种蛮族；都被公孙老先生，带了兵马，赶出中国地界。这时候大众看见公孙老先生，这样才能出众，若是没了他，我们汉种也就没了，因此都推他为王，情愿遵他的号令。并不敢直叫他做公孙轩辕，只因中国人面上都是黄色，便称他做黄帝。后人看见当初替我们汉人，驱逐异族，创造国家的，乃是黄帝。若是没有他，我们焉有今日，所以也要尊崇黄帝为汉人的第一代老祖宗。黄帝以前，中国人散居黄河沿岸，各奉各的头目，各不相下。就是有总头目，像那伏羲神农等，大家也都不大遵他的号令；所以那些时候，史书上称做酋长时代。到了黄帝之时，亲统兵马，南征北剿，四方归服。各处虽有头目，不畏其畏，也怀其德。这时的黄帝，俨然是一统中国的大皇帝了，史书上称自此以后为君主时代。黄帝即位以后，定都涿鹿，设官分治，成了国家制度，自然和从前不同，这都不在话下。却说当时有两件顶要紧的事，你道是什么呢？一是老祖宗黄帝造出治病的法子，他做的那部内经，一直到现在的医生，还当作至宝哩。一是有一位饱学先生名叫苍颉的，创造文字。别说我们中国人，子孙万代受他造字的恩惠，就是日本朝鲜琉球以及南洋各岛的字，都是从汉字变化出来的。另外还有，造时历、造音乐、造车船，种种文明事业，一时也说不尽。黄帝老祖宗升天以后，过了好几百年；到了帝尧为君的时候，不幸众人有难。中国起了洪水大害，漫山遍野，都是一片汪洋。把全国的贫贫富富，老老少少男男女女，都赶到山顶上，树杪上去了。若不出一位能人，将洪水治好，我们现在能有这样繁华世界吗。
    ◎蒙学应用各书的说
    ☆饬武
    列位，前日把整顿蒙馆学的法子，说了几条，列位想都看见过的。但是蒙学教育的法子也狠多，前日所说那几条里，遗漏的处所，也不知道多少。就是那课本子一条，只说向来课本子的坏处，并不把现行的课本，拣那好的，指出几部。我想列位看到这里，必要骂我说俗话的，太不周到了。唉！这个弊病，我那敢辞吗？於今且把那课本子，分做国文、历史、地理、物理、算学、卫生共六门每门又列出表来，给列位看看。至每门附一点儿论说，原是画蛇添足，可以不要的。但列位无事的时候看一过，或者有点小益处，也未可定咧。
    第一门国文各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    文学初阶  六本  七角  商务印书局
    初等小学国文教科书  十八本现在才出一本  角半  同
    蒙学文法教科书  一本  一角  文明书局
    蒙学七编  七本  一元五角  文明书局
    国文教授进阶  一本  五角  作新社
    马氏文通  八本  一元
    国文一课，就是学习本国文。无论学什么学问，都是要通的。国文不通，譬如那做屋的一般；墙脚不打造好了，怎么能够架屋呢？就是架起屋来，怎么能够经久呢？我们中国四万万人，合算起来，每百人中，识字的不上十人，有文义的不上五人。这都由於那些先生，既不晓得教法，又没有好课本。所以乡间小孩子，常有念了七八年的长学，还是一个信也写不来，一笔帐也记不来。有了这种，那一些不念书的人，都当这念书是好难的事，大家都怕把子弟念书了。唉！这不是教我读书的种子，日渐灭亡吗？依我看来，现在讲国文的书，大都是从一个字两个字三个字，渐渐联络。真真有个好些先生教授，管教什么顽钝的孩子；二三年后，也没有个不明白的。列位，切莫要把这念书看难了，多把文法书，买个看看，你自晓得。但现在国文教科书，只出第一册，做得非常之好，总算当今蒙学的第一好书。至马氏文通，不是教小孩的课本；不过作先生的，都要买个看看，才有点把握啊。
    第二门历史各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    蒙学中国历史教科书  二本  三角  文明书局
    蒙学东洋历史教科书  一本  一角  同
    蒙学西洋历史教科书  二本  三角  同
    高等小学西洋历史教科书  二本  五角  同
    历史是什么学问，就是记过去的事情的。凡事都有过去现在未来三种，讲究历史的，是从现在的时候，推想那过去，好知到未来。这中间的消息，全是要看得透的。中国史书无论是编年的样子，是传记的样子；是纪事本末的样子；总是记朝廷的事情多，记国家的事情少；记皇帝的事情多；记百姓的事情少，怎么算是完全史呢？近来东西洋的史书，翻得不少，就是本国史，现也有人照外国好史书的例子，编成三册，叫个中国历史的名目。唉！把这些史书，教小孩子，还是不中用的。只有那文明书局所出的，真真是讲得好。大约对小孩子讲历史，总要弄得活泼泼地，好动他的感情。板板的说来，就是口说干了；他脑筋里，也没有一点儿影子。譬如讲到舆地，或是战国，或是晋十六国，就要把那各国的疆界画出来。讲到大人物，或是中国的秦始皇，或是法国的拿破仑，就要把那英雄的样子画出来。讲到美术，或是宋徽宗的鹰，或是埃及国的塔，就要把那各种的图形画出来。有了这样，那小孩子自然欢喜看、欢喜听，并且有一种高尚的思想了。上表所列的书，这些好处，都是有的。列位真要不相信，卖本看看，才晓得我说俗话的，到底是哄人不哄人咧。
    ●第四期・养蚕大发财（接第三期）
    ◎第三章  养蚕顶要紧的法子
    这蚕业一门是最发大财事业，并且他所动的本钱又轻，所收的利又非常的大，岂可不讲究么。我们中国，自古他们各国，都称是丝国。这丝从那里来的，从蚕来的，这蚕岂不是我们去辛苦养成的么。你看他们各国都因为这蚕业可以获大利所以他们才费了多少功夫，花了多少银钱，去一点一点的，把这养蚕的法子渐渐考究出来。好叫他们蚕业家做起来，使他们个个人都发财，这岂不是大好的事情么。我想你们列位看见我前期所讲的那养蚕法，你们都欢喜得了不得。我所以这一期赶快把这最要紧的获利法子告诉你们，好叫你们稳稳当当大发财了蚕业上最不得意的地方，就是那白辛苦了多时亏了本钱这二件事情，算最不得意了。但是这失利的缘故都是因为这蚕，养得不得法，把他养坏了。所以白费了功夫花了钱，这是蚕业最要紧要讲究的。蚕到大眠的时候，吃叶又是最可怕。他的食量比那一二三四眠的时候增多至五倍，譬喻这桑叶所存无多，到失时太久，必饥饿了蚕。以后就勉强把新采的来喂他，不晓得这新采来的叶不免水气太多吃了那必定要生病的，或买的太多；存在一个小房子里头，乱叠了一地理也不去理。过了一二点钟，那桑里面差不多要同火里烧了出来的一样都变白了。把这桑去喂蚕，蚕不会说话，不能先告诉你们。到了饿的了不得也要勉强吃下去，吃下了；到生了病不能做丝，岂不大可惜么。又有一椿也是不小心的坏处，或因为这蚕吃叶很多，自己贪懒不能陆续喂他。重重叠叠放了一簸子，不晓得他的吃叶，是喜欢那新鲜干净的，到放多了的功夫，他的撒粪叠满了通通都扒了上来。那底下的渐渐发那不好的气味冲了上来满蚕房子，你想那个蚕可能好么？这也是大失利的大缘故。养蚕的人能够把以上的坏处，通通改去，然后便可一层一层的讲究了。蚕子多少配著桑叶多少，预先算好；再按他的岁数分开，或作一令、二令、三令、四令、五令。一令，该喂多少，都要有一定的分量，不可乱来把桑叶拿刀切好给他。切叶的分寸，也要一定一令的一分至一分半大，二令的一分半至二分半，三令的三分至三分半，四令的三分半至五分，五令的五分至一寸，以后便可不切，照蚕的量数加减就是了。蚕到愈大愈要小心，愈不能贪懒的，他吃剩下的残叶同他的粪，都要常常打扫干净。不教他生出种种毛病，那才可以安安稳稳的获利了。到了五令以后，过了十天或九天这时候他的身体渐缩小，变赤色发亮。那时候必定要走开到外边来，好像觅什么的样子。这时候因他身内浊物业已去尽，要吐丝作茧了。
    ◎第四章  搭山
    搭山的搭法是甚么样呢？是把那稻草或树枝相搭如同山的样一般，因为这蚕到了吐丝的时候必定走出来觅得有什么凭藉，才能够吐出丝来作茧子。这山就是他的凭藉了，是要我们去想法子预先把山做好才可以成功，也是因为他的生机是这样的。顺他的生机，才可以获了利益。湖州乡下人，所做的草山，是最便当，最省钱的好法。此外也有用那树枝做的，也有用那竹片做的。那些不便当不省钱的法子，我不去说他。那湖州人搭草山的法子我且说把你们听听，他那草山，是把收下的稻草，拿到大湖里头去洗得干干净净，晒干后收存起来。到春月天养蚕的时候，就可以挪出打好截成大约二寸长的，一把一把，相交扭好一只一只的平铺地下或簸子上。铺了以后，就好把那通亮蜜色的虫放在上面，就好让他作起茧子来了。譬喻天气尚冷必定要用火炉去暖和暖和他，但这虫上山的也不可上的地方太少。因为地方太少了，他就做同宫茧不好做丝的，又不能卖好价钱，大约一簸子的山上五个多蚕就好了。到上山了的时候，切不可常常去移动了他使他做成的茧子，反变坏了，这都是上山前后最要紧的事体哩。
    ●第四期・痴人说梦
    ◎第三回  授秘册晦翁论英雄  闻国歌华震谈军略
    却说南痴说到这里，北痴呆了半晌说道：“孔圣人还有那样灵异，真是中国的福气。以后怎样呢？“南痴道：“以后的事更奇怪，当时那些志士，被孔子一骂，连影子都不见了。把我吓得一跳，不晓得这葫芦里卖出什么药。只见孔子及那些配享的贤，都漫漫地散了。我没法子想，只得找了我家晦庵公，问道：今日还没有议出个头绪，怎么就各自散了？晦庵公答道：这班人是夫子命贾长沙、董江都、韩昌黎、欧阳永叔，招来的。智识也开通，心肠也狠热，平日极会说大话做大文章。只是体质太柔弱，莫说是冲锋打仗，就是走三五里路，也怕要喘不过气来，那里是戡乱的人才。夫子也晓得这班人不能戡乱，因为现在的教育权、著作权、出版权，都在他们手里，将来立法部里，也还少他不得。所以特地找来，把铁血主义来激动他。等他好多造几个军国民，自己也好改个法子，预备些内治的工夫，免得天天瞎闹。若是实行这铁血主义，还另有一班豪杰，断不是这班文弱的人，做得来的。我又问道：怎么叫做铁血主义，实行的又是些什么人？晦庵公道：铁血的话，是德国宰相比士马克说的。他说世上无论什么事，都靠不住，惟有黑铁赤血，是靠得住的。实行这主义的人，一要有武艺，二要能耐苦，三要不怕死。前日夫子叫子路诸葛亮王守仁等，物色了几个人，开了个册子；加上赞语，说都是数一数二的大豪杰。将来中国的国力，总是要在这些人手里振兴起来的。夫子看了，欢喜得狠，我当时也抄了一册。遂在怀中取出递与我道：你好好收藏，将来按图索骥，多联络几个英雄，也好做个帮手，办点儿事情。我接了过来，想往下再问，晦庵公大声道：时候不早，你回去罢。言毕，将我肩上一拍，我惊出一身冷汗。那晓得坐在山坡危石上打渴睡，袖内一个小册子，向地下一落，拾起来看看。封皮上有造时势之英雄六个字，揭开头一页，有四句题诗云：
    壮剧生开东大陆，横风死撼太平洋；男儿自负好肩背，愿杀一身称国殇。
    再揭开一页，就是那些英雄的名姓，此时也不必细表，日后自有应验的。单表内中一个顶出色的英雄，姓张名权字国威，是我们安徽亳州人，名字底下赘了绝妙的赘词。
    纯火为心，精金为骨；不度众生，誓不成佛。
    我看了这四句赞词，私忖这个人真正是了不得的，即刻想到亳州去会一面。转念一想道，当这样时局，若真是个英雄，那还死守在家中，抱着娇妻美妾，带着小儿细女，寻自己的快活吗？到亳州去，一定是会不着的，不如到东三省去看看罢。口中虽如此说，心中总是割舍不下。走了一步路，口中把这张权张国威的名字，念了两三声。那一日走到登州地界，住在客寓里，正在那里想张国威，忽听隔壁房里，念诗的声音，悲壮得无比。仔细听去，乃是一首国歌。里面念道：
    哭一声我的中国魂，叫一声我的中国魂。你当初，大刀阔斧；声振夷夏，好不威风。到如今弄成了一个不黑不白不痛不痒半死的野蛮形，人皆昭昭，你独昏昏，人皆纠纠，你独沉沉。满身的肉儿血儿骨儿，被那些碧眼紫髯的狐狸鬼，吸得干干净净，一滴无存。我求医，药无灵，我请祷，天不应，我只得驱神鬼。役风霆，上三界，下九京，大搜大索招国魂。魂归来兮毋稍停，四万万性命，赖尔为生，四万万性命，待尔为生。
    我听完这首国歌，那副眼泪，不知赔下多少，以为这个人一定是张国威无疑了。跑到门缝里一张，见是一个伟少年，身长七尺，面如重枣，穿了一件体操衣，在那里舞剑。舞得天花乱坠，我等他舞毕，推开门走进去，拱拱手道：“足下可是张国威兄？”那少年也拱拱手道：“足下何人，在那里见过张国威？”我答道：“那里有福气见过张兄，不过是羡慕罢了。”那少年道：“在下姓华，名震，字勃兴，湖南善化县人。也是要投奔张兄的，请教足下尊姓大名。”我听到这里，手足不知道怎么会舞蹈起来，原来华震也是册上的人物，他的赞语也是：
    儒文侠武，冶於一炉；倚剑长号，天地为愁。
    我当下沉吟了半晌，自己觉得失仪，连忙通了名姓。又问道：“华兄投奔张兄，有什么缘故？”华震道：“我也没有见过张兄，只听朋友说他了不得。他平日拒俄的法子，和鄙见有些相同，特地去访访他。”我又问道：“尊见是怎么样呢？”华震道：“俄人这样蛮横，不和他拚命的恶战一番，中国是万不能自存的。但我们都是一匹之夫，难道一捶一脚，就会把俄人撵跑了吗？就是组织起民兵，愿去效死，还不晓得政府里准不准。我想我们要紧的事，先要进武备学堂学兵学。学成了，就到东三省那边去，择一个好统帅脚下当兵。自己既可以长些经验，又可以考察那边形势。再漫漫的用血诚去感动那些营官兵卒，使他都晓得爱国敌忾的道理。稍稍得点儿权势，就把平日有武艺、能耐劳、不怕死的同志，遍处推荐。教他到各营里去出力，待兵事却有了把握，那个腐败的俄鬼，不过是个纸老虎，有什么畏惧他呢。张兄平日也是这个主义，闻已经狠有势力了。他是亳州人，亲戚朋友，在山海关内外带营的多得狠。前年在日本成城学校卒了业，就到那里去投营。现在武卫军里，当全军的总教习。他的教法，不但使那些兵丁，都有本领；并且个个人听了他的话，不上一个月，都有爱国敌忾的血性。同志中去投他的，无不极力推荐。他说无论什么坏营盘，只要有好脚色进去，都可以改良的。”我听得高兴，不觉叹口气道：“可惜我朱任未学过武备，真是悔恨迟了。华兄的武备，想必总是高明的。”华震道：“兄弟曾在德国陆军学堂，学过七年。陆战的本领，还可以下得去，足下既羡慕张兄，明日可仝去走走。”我答道：“妙极了，明日要赶路，夜深了，歇息去罢。”拱拱手就各归房就寝，未知后事如何，且听下回分解。
    ◎闺中叹  悯国难也
    ☆桐城方瑛子女士
    洋兵来，炮连天，亡国人儿真可怜。吃亏是，从前时，没有防备。大局坏，一个个，性命难全。有钱的，这时候，也是要死；无钱的，到此时，更不必言。前几年，黑龙江，俄兵来占。有一班，男和女，性命六千，俄罗斯，乘此机，下了毒手。将那班，男和女，聚拢江边，一声叫，放枪炮，赶下江去。鸡和犬，都不许，留在江沿。当那时，众人都，束手无策。只得叫，苦苦苦，命丧黄泉。一霎时，六千名，好男好女，横的横，直的直，尸首淹填。莫说是，北方乱，不干我事。要知道，南几省，祸在眼前。扬子江，浪滔滔，江山可爱。英吉利，久已在，这里垂涎。他心事，也像那，俄人一样。造铁路，办矿务，侵占利权。兵马强，铁甲广，其心不小。若和他，翻了脸，陡起狼烟；我中国，兵和将，怎能敌挡。国若亡，家必破，两样相连。辱妻妾，献家财，男奴女妾。更要把，好头颅，送在刀边。黑龙江、扬子江，南北一辙，俄罗斯、英吉利，前后比肩。众弟兄、众姊妹，快醒大梦。怎能够，依然是，歌舞酣眠。我祗愿，从今后，人人发奋；习武艺，兴实业，猛勇争先。复国仇，扬国威，人人有分。好同胞，四万万，长寿永年。
    ◎十杯酒  讥苛税也
    ☆黄金世界之女名士
    一杯酒儿祸连天，皇太后信服那义和拳，仗败了把都迁。嗳嗳哟，仗败了把都迁；迁都迁到长安去。王爷宰相笑呵呵，向各国去求和；嗳嗳哟，向各国去求和。
    二杯酒儿酒正暖，求和又要赔洋款，赔款四万万；嗳嗳哟，赔款四万万。
    大臣忙把旨意传，各省都要摊赔款，不问长和短；嗳嗳哟，不问长和短。
    三杯酒儿酒又酸，惊动各省文武官，忙把旨意传；嗳嗳哟，忙把旨意传。
    抽民膏血赔洋款，金银来把江山换，太后好回銮；嗳嗳哟，太后好回銮。
    四杯酒儿汗淋淋，衣食儿女众百姓，十家九家贫；嗳嗳哟，十家九家贫。
    而今又要筹款把洋人，抽捐告示贴街心，众人见了吃一惊；嗳嗳哟，众人见了吃一惊。
    五杯酒儿泪纷披，百货加捐价钱起，穷百姓哭啼啼。嗳嗳哟，穷百姓哭啼啼；筹议局子纷纷立。筹议委员大欢喜，得了好差使；嗳嗳哟，得了好差使。
    六杯酒儿泪如泉，亩捐铺捐又房捐，委员们还垂涎。嗳嗳哟，委员们还垂涎；惟有铺捐腋大。豪商大店暗里免，攒的是穷人钱；嗳嗳哟，攒的是穷人钱，嗳嗳，攒的是穷人钱。
    七杯酒儿没天良，委员州县细商量，算一笔糊涂帐。嗳嗳哟，算一笔糊涂帐；小官攒钱瞒大官。大官也要瞒皇上，大家把胆放；嗳嗳哟，大家把胆放。
    八杯酒儿记心旁，委员勒派莫阻拦，个个铁心肠；嗳嗳哟，个个铁心肠。
    得罪委员罪难当，打小板子坐班房，不容诉短长；嗳嗳哟，不许诉长短。
    九杯酒儿酒难吞，百姓抗捐官动兵，村庄一扫平；嗳嗳哟，村庄一扫平。
    有兵不把国土保，有炮不把外国征，专打本国人；嗳嗳哟，专打本国人。
    十杯酒儿酒已倾，纳税国家虽本分，苛收也难遵；嗳嗳哟，苛收也难遵。
    外洋税则民所定，中国勒捐谁敢做声，可怜中国民；嗳嗳哟，可怜中国民。
    忍气吞声做个词人，
    零落乡关深闭门；
    要将心血洗乾坤，
    来日天难问；
    暂收拾雄心消好春。
    ●第四期・小姐怨
    ☆黄金世界之女名士
    有一位知县大老爷，带了好几万银子，进京引见。还想加捐知府，攒攒路，放过好缺。走山东省城过身，夜间住在店里，听见隔壁房间，有一个醉汉逼着一个女子，要他唱一个小调儿。那女子带着哭声唱道：
    劝诸君莫骂，劝诸君莫骂。我从前也是个清白好人家，只因为父兄贪恋繁华，热心科甲；抛却了耕锄禾稼，泉石烟霞；专务那些不成器的状元宰相，榜眼探花。肩不能挑，手不能拿，装腔做势，摆尽斯文架。谁知道弄到顶儿红，翎儿花，还是个蘖钱孽债，带不到黄泉下。只留下娇妻爱女，做这皮肉生涯。只惹得旁人笑，旁人骂，问天下谁是有情人，打破这层苦海，拔出我火里莲花。
    那位知县大老爷，听他唱毕，心中十分诧异。随后打听那店主人，才知道那女子，原来是一位小姐，只因父亲参了官抄了家，才流落江湖。知县大老爷听罢，如大梦初醒，自言自语道，宦海风波，真真可怕。我与其将这些银钱送给那喂不饱的京官用，不如拿回家去，办点着实可以发财的事业。於是折回家乡，辞官不做，将那几万银子，开了几百亩荒田，挖了好几处煤矿，居然大发其财了。
    ◎清人贱种
    安徽寿州有一位姓孙的，去到美国学堂里读书。有一个同学的爱国人，名叫马罗梭的，平日和孙君第一相好。一天忽然背着人，对孙君说道：“我有一件事求你。以后我二人在街上遇着了，不用招呼，请你别要向我点头。”孙君听说，摸不着头脑，忙问道：“这是什么缘故？”那西洋人红了脸，半天不好意思说出来。孙君再三追问，他才说道我二人不外，也不妨告诉你。原来敝国人，都称贵国人为贱种。若是他们知道我和你相好，必然看不起我，说我不自重。去和那贱种清人（外国人称呼中国人叫清人）做朋友，就是我的父母，也要责骂的，所以我二人相好，最好不让他们晓得了。孙君听罢，登时气昏了，口吐鲜血。马洋人劝道：“贵国人要尽像你这样有羞耻就好了阿。”孙君因此得病，不久就死了。临死的时候，还大声叫道贱种！贱种！！贱种！！！
    ◎日娘！什么王爷
    庚子年拳匪作乱的时候，有一位王爷，顶信服义和拳，曾奉旨当过义和拳差使，打过公使馆。后来议和要办罪魁的时候，这位王爷也在内，便慌了。天天去哀求李中堂，替他向洋人说人情。闹得李中堂没法，只得叫他假造一本奏摺，说他从前曾上过那奏摺，劝太后别要纵容义和拳的话，便好将他的罪名开脱。那王爷即忙回到王府，连夜做了一本奏摺，叫人送给李中堂。那奏摺中所说的，无非是些大英大俄大法恩德如天，深仁厚泽的话。李中堂一看，使丢在地下，用脚乱踏。那班师爷劝道：毕竟是位王爷的事，中堂不好这样生气。李中堂怒目回道：日娘！什么王爷。
    ◎交合权
    英国有一位著名医生，名叫艾夸械模曾遇见过一位贵族妇人。这妇人学问渊博，极力主张女权。他说曾向其夫问道：你我交合之事，应该有个什么界限。其夫还未回答，那妇人忙道：交合之事，其权应该全归女子。若不出於女子的至情，不许男子一毫勉强。只因女子生育之事，怀胎十月，已经受罪不尽，那生产的危险，更是可怕。这一切都不干男子之事，所以女子有应当拒绝丈夫交合的权柄。艾医生听他这番议论，便道论理虽是如此，怎奈男人何以为情。那妇人又道：男子不题女子的利害，只顾自己的情欲，岂不是顶下等的人物了么。艾医生便不敢回答了。
    ●第四期・劝徽州人不要裹脚的道理（徽州不裹脚会来稿）
    有一件事，个个人都当做平常，却不晓得是一件极惨极毒的事情，这件事情，诸位可晓得呢？如果诸位肯听我们的话，我就讲出来，请诸位听一听。诸位都是徽州人，想必没有一个不晓得我们徽州事情的，我们徽州的风俗，女儿都要裹脚。这要裹脚的意思，也并不是想妆出什么千娇百媚的样子，哄骗男人的，不过风俗是这个样子，大家都不好不依。诸位诸位，风俗是怎样来的呢？起首也是一两个人引起的，就是这个裹脚的风俗，难道是开天霹地就有的么？从前的一两个人，能把风俗弄坏，难道现在的一两个人，就不能把风俗救好么。现在要说不裹脚，大家不放心的，不过是大脚女儿，没有人家要，这也用不著多虑的。徽州的人，不裹脚的就很有几家。在外Ａ５的徽州人，不裹脚的，格外不少。不过因为散在各处，而且家乡又在山里头，大家不晓得罢了。我心里想起来，这件事也不是什么大不了的事情。人人都有儿女，自然人人都晓得欢喜儿女，只是把欢喜儿女的心肠，都用在裹脚一件事上，蘧涂上в么砹恕Ｗ龈改傅娜耍既然欢喜儿女，何苦又把他双脚裹断，受尽种种的苦楚，一言难尽。况且一遇了风火刀兵么，那时就晓得裹脚的坏处，也来不及了。诸位还记得四十年前的事情么？那时我们徽州遭了长毛的劫，许多裹脚的女人，要走不得，要死不能，真正可惨，我也不忍提起了。诸位诸位，不是我故意吓人，天下想不到的事情，是说不了的，论理也要防备防备呢。再说当家的事体，我们徽州在万山这中，一动脚就要爬山越岭，我们徽州的女人，从没有不做事的。上山砍柴、下河挑水、种菜地、送田饭，那一件不要用这双脚呢。就是稍微有钱的人家，上锅弄菜、带领小孩子，能事事不用自己出力么？脚痛难熬，还要做事，请教诸位想想，做上人做丈夫的，心里也过意得去么。诸位诸位，不裹脚之后，所有的好处，我也说不尽，现在且把最容易见效的两椿好处，说把诸位听听。
    第一就是身体上头的好处。诸位可晓得，人生在世，第一要紧的事，就是身体结实么。身体结实不结实，都是父母传下来的。所以体质好的，生的子女，体质也要好些。体质弱的，生的子女，体质也要弱些。那裹脚的妇人身体没有不弱的，所以生下子女，也难得强壮。我这句话，诸位一定不肯相信，说是我们徽州裹脚人家狠多，那有生的子女，个个都害虚痨呢？这句话，我也不用回嘴，止诸位想想，贫贱人家，就是裹脚，也断不能像富贵人家顶真。为何富贵人家，生的子女，倒不如贫贱结实么。况且现在的女人，能得自己不裹脚，他的身体，自然格外结实。这个道理，更是明白，诸位还有不晓得的吗？
    第二就是家计上头的好处。我们徽州的女人，虽然缠脚到这样苦法，还能上山下山、砍柴挑水。要是再能不裹脚，这住家做事，不更为便当么。不说种田种地，格外得力，就是柴也多背几斤，水也多挑几担，要是家计再不兴隆，天下也没有这个理了。
    诸位诸位，看看现在的情形，想想人生的道理，这裹脚一事，还能不改变么？况且女儿裹脚，不问人家要不要，先要受种种的苦处。女儿不裹脚不怕没人要，又得了种种的好处；照我看来，这裹脚的事情，诸位总是自情愿的了。还有一件事，我也替诸位想来。诸位不过因徽州人有大姓小姓的规矩，大姓人是裹脚的，小姓人是不裹的，有这两种分别，恐怕不裹脚之后，人都把我当小姓看待，这也不然。他如果是个小姓，就是裹脚，人也不能把他看作大姓。可见大姓小姓，不在裹脚不裹脚上头分别的了。况且诸位都晓得拜观世音菩萨，那观世音菩萨，就是大脚。难道诸位也说观世音菩萨是小姓么？照此看来，这大姓小姓的事，诸位可以不必多虑了。我还有一句老实的话，同诸位说说看，将来还要望诸位做一做。诸位既肯不把女儿裹脚，诸位自然是望自己的妻室儿女好的了。只是不裹脚这件事，做过之后，还不能算完了心愿。不裹脚的人，不过做粗事便当，要是再能识字会算，不更好么。诸位既然望自己的妻室儿女好，自然是望他一好百好的了。所以我们会里的意思，要等办这个会的钱，用不了的时候，做几本女报。先请诸位看看，再开个女学堂，教他们一个保养身体，长进学问的法子。替徽州人挣一挣气，不过因为现在没有这个力量。所以奉劝诸位，把自己顶喜欢的儿女看作至宝一般，当椿事做。识字的，便教他认字；会算盘的，便教他打算盘。俗语说得好，大有大用，小有小用，在诸位自己。不过一日费了些须功夫，在诸位的儿女，得了这点好处，就终身享用不尽了。诸位想想，我这句话，错不错呢？
    ●第五期・目次
    论说…………………说国家
    新闻…………………十五条
    历史…………………中国历代的大事
    地理…………………地理略
    教育…………………蒙学应用各书的说
    实业…………………养蚕的大发财
    小说…………………痴人说梦
    诗词…………………湘洒郎调国民进行歌
    闲谭…………………卫太太的书信  国是皇上家里的天下  第一贵重的坟墓天主教讲究策谕
    要件…………………赴美赛会登岸情形的日记
    ●第五期・说国家
    ☆三爱
    我十年以前，在家里读书的时候，天天只知道吃饭睡觉，就是发奋有为，也不过是念念文章，想骗几层功名，光耀门楣罢了。那知道国家是什么东西，和我有什么关系呢？到了甲午年，才听见人说有个什么日本国，把我们中国打败了。到了庚子年，又有什么英国、俄国、法国、德国、意国、美国、奥国、日本八国的联合军，把中国打败了。此时我才晓得，世界上的人，原来是分做一国一国的。此疆彼界，各不相下。我们中国，也是世界万国中之一国，我也是中国之一人。一国的盛衰荣辱，全国的人都是一样消受，我一个人如何能逃脱得出呢？我想到这里，不觉一身冷汗，十分惭愧。我生长二十多岁，才知道有个国家，才知道国家乃是全国人的大家，才知道人人有应当尽力於这大家的大义。我从前只知道，一身快乐，一家荣耀，国家大事，与我无干。那晓得全树将枯，岂可一枝独活，全巢将覆，焉能一卵独完。自古道国亡家破，四字相连，若是大家坏了，我一身也就不能快乐了，一家也就不能荣耀了。我越思越想，悲从中来，我们中国何以不如外国，要被外国欺负，此中必有缘故。我便去到各国，查看一番；那晓得世界上的国度，被外国欺负的，也不只中华一国。像那波兰、埃及、犹太、印度、缅甸、安南等国，都已经被外国灭做属国了。推其缘故，都因为是那些国的人，只知道保全身家性命，不肯尽忠报国。把国家大事，都靠着皇帝一人胡为，或倚仗外人保护，或任教徒把持，大家不问国事，所以才弄到灭亡地步。再看那英法德俄等国，人人都明白国家是各人大家的道理。各人尽心国事，弄得国富兵强，人人快乐，家家荣耀。照这样看起来，我敢下一断语道：‘当今世界各国，人人都知道保卫国家的，其国必强。人人都不知道保卫国家的，其国必亡。’所以现在西洋各强国的国民，国家思想，极其发达。那班有学问的人，著出书来，讲究国家的道理，名叫做‘国家学’。这种学问很深，这种书也很多，一时也说不尽。其中顶要紧的，是讲明怎样才算得是个国家，待我讲给列位听听。
    第一国家要有一定的土地。凡是一国，必不可无一定的土地。好像做一所房子，不可没有一片地基一般，你看天地间有悬在半虚空里的房子吗？漫说是偌大的国度，若是没有土地，更是万万不行的了。所以这土地，是建立国家第一件要紧的事。你看现在东西各强国，尺土寸地，都不肯让人，就是这个道理了。
    第二国家要有一定的人民。国家是人民建立的，虽有土地，若无人民，也是一片荒郊，如何能有国家呢？但是一国的人民，一定要是同种类、同历史、同风俗、同言语的民族。断断没有好几种民族，夹七夹八的住在一国，可以相安的道理。所以现在西洋各国，都是一种人，建立一个独立的国家，不受他种人的辖治，这就叫做‘民族国家主义’。若单讲国家主义，不讲民族国家主义，这国家到是谁的国家呢？原来因为民族不同，才分建国家。若是不讲民族主义，这便是四海大同，天下一家了；又何必此疆彼界，建立国家呢。照这样看起来，凡一个国家必定要有一定的人民，是万万不可混乱的了。
    第三国家要有一定的主权。凡是一国，总要有自己做主的权柄，这就叫做‘主权’。这主权原来是全国国民所共有，但是行这主权的，乃归代表全国国民的政府。一国之中，只有主权居於至高极尊的地位，再没别的什么能加乎其上了。上自君主，下至走卒；有一个侵犯这主权的，都算是大逆不道。一国之中，像那制定刑法、徵收关税、修整军备、办理外交、升降官吏、关闭海口、修造铁路、采挖矿山、开通航路等种种国政，都应当仗着主权，任意办理；外国不能丝毫干预，才算得是独立的国家。若是有一样被外国干预，听外国的号令，不得独行本国的意见，便是别国的属地。凡是一国失了主权，就是外国不来占据土地、改换政府，也正是鸡犬不惊，山河易主了，这主权岂不是国家一定不可少的吗。以上三样，缺少一样，都不能算是一个国。可怜我们中国，也算是世界上一个自古有名的大国，到了今日，这三样事是怎么样呢？列位细细的想想看呀！
    日俄仗事  日本第一军既得胜於鸭绿江，占了安东九连凤皇城等处，向西进攻盛京内地。又派第二军攻取辽东半岛，预备两军在辽阳会合，大击俄军。三月二十一日，第二军已在貔子窝登岸，进踞普兰店，绝断俄人从旅顺至辽阳的铁路，日军大聚普兰店。四月三日，日军攻青泥洼。初四日日本兵在盖平海湾登岸，进攻盖平县。牛庄的俄兵，恐怕日占盖平，断了他的后路，便退守大石桥，只有俄官数员，还在牛庄。日本第一军因大雨难行，仍在凤皇城，不能向西进攻。初二日两军在金州北面大仗，俄人小败。初五日日军在大孤山登岸，初六日两军仗於大孤山十余里奥家屯地方，俄兵败退。此时俄国的精兵聚守金州和南关岭二处。十一十二两日日本大兵猛攻金州，第一军由凤皇城分三路进攻辽阳，俄兵又占牛庄。十三日两军在金州苦仗十六点钟，日军夺得南山炮台，俄军败退。日军便得了金州城，俄兵退守南关岭，日军又占夺南关岭，俄军退保旅顺。这回大仗，俄军死伤八千人，日军死伤也有三千多人，日军夺得俄炮，大小五十门。欧洲各报，莫不称赞此次之仗，日军甚为勇敢。十四日青泥洼的俄兵，退往旅顺，日本兵进占青泥洼，并派骑兵攻取大连湾。现又有二万日本兵，从盖州登岸，进军瓦房店帮助金州的日兵，和俄兵开仗。
    西藏战事  四月初六日伦敦电报说道：在甘志的西藏人，在附近各山建立炮台，并打算毁坏英兵的道路。目下英国派哥克斯兵和先锋兵两队，前往西藏，立意要攻取拉萨。初七日伦敦电报说道：西藏有埋伏的人，攻击送信给英营的印度兵八名，相仗一点钟，印度兵死了三人。现在英国打算再派大兵攻西藏，西藏人很恨中国政府，不肯派兵保护他。
    高丽拒俄  高丽政府，已宣明和俄国开仗了。照这样看起来，高丽人的胆子，比中国还大点儿哩。
    日使诘问  日前日本公使，诘问北京政府道：日本打退了俄国，东三省地方，归中国派兵自守，还是请别国代守。哈哈！政府真难以回答了。
    枭首被杀  长江盐枭的大头目曾国章，已於四月初九，在武昌被拿正法。
    俄逼华官  俄总督阿克力塞夫照会增将军，要他带领所有的中国官吏，一齐退出奉天，增将军还没有应允。
    马提督想和俄国打仗  马玉昆恨俄人欺负中国，很想攻击俄军。因此和袁总督商量，电奏北京政府。那晓得政府的大臣，素昔胆小，不肯从马提督的意见，马提督大为不平。
    山东新开商埠  北京政府已允将山东省的济南府、潍县、周村三处，开作各国通商口岸。
    德人要驻兵山东  四月初六日上海字林西报上说道：德国公使，向北京政府商议，要派德兵驻扎山东铁路一带的地方。
    英派兵轮来南京  四月中旬，有英国兵轮四只，来在南京停泊。
    湖南想办铁路  由湖南经过的粤汉铁道，本由北京政府，见许美国承造。现在美国打算私让比国来办，湖南绅民听说，大为哗然。即便电告北京外务部商部和中国驻美比两国的公使，请他们照约力争。如果美国自己不办，便应当照原合同第十七条，声明作废，改归湖南人自己开办，决不肯再听比国人来办了。
    贼绅私卖矿权  湖南的绅民，挽回矿权，全归本省人开办创设全省矿务公司，已登前报。却是现在听说，有那平日仇恨新党的贼绅王先谦叶德辉等，和着一个湖北候补道龙兆霖，将几处矿山，私下里卖与洋人了。
    潮汕铁路  从广东的潮州到汕头一段铁路，华商张煜南，打算自己开办，以免利权为外人夺去。现在已经在汕头开局办事，股东要招足一百万两。未招足以前，统张君归垫用，路长九十多里，限半年完工。
    常辰铁路  近来湖南绅商，上了一个呈子，给赵抚台，要开办从常德府到辰州府这条铁路。路长七百里，打算筹款九百万两开办。赵抚台就将这事，奏了北京政府，政府已经着外部商部议奏了。
    好官去了  赵抚台在湖南，力行新政，全省绅商，都欢喜他。既在政府里忽然叫赵抚台进京陛见，湖南巡抚换了陆元鼎，湖南人着实纳闷哩。
    ●第五期・中国历代的大事
    ☆三爱
    ◎第三章  大禹治水
    话说帝尧为君之时，中国受了洪水大害。就是现在的甘肃、陕西、山西、直隶、山东、河南、安徽几省地方，无非是一片汪洋，人兽杂处。书经上说道：荡荡怀川襄陵，浩浩滔天。这两句话，便是当时的水势了。帝尧心下，十分着急；便将镇守四方的大臣四岳请来，商量个治水的方法。四岳便公举了鲧，说他颇能治水。帝尧闻说，喜之不胜，即刻拜鲧为治水大臣。那晓得这位鲧爷治水的法子，却不甚高妙。他不知开通水路，只仗着多筑堤防，把水拦住。这法子即或可以一时安静，究竟逆着水性，一旦冲决堤防，依然泛滥为害。所以他治了九年，水势还一些儿不退。弄得帝尧焦燥起来，因将君位让给宰相帝舜，帝舜便到各处，查看水灾。才晓得那鲧治水无方，还是恃才自大，便把鲧在羽山地方杀了。还叫鲧的儿子禹，子顶父职，去治洪水。却说禹本姓姒名文命，黄帝的玄孙，父名鲧，母名女志。禹生在现在的四川地方，身长九尺二寸，生得方面大耳，胸有玉斗，一见便知道他与众不同。只因父鲧治水无功，被帝舜所杀，兀自不免伤必。帝舜还要授他司空官职，代鲧专管治水的事体。大禹并不怀恨帝舜杀父之仇，正是孝父为轻，救民为重。大禹领了舜命，立即动身，去料理水事。终日四处奔波，在外过了十三年，走过自家门口三次，都不肯进去探看。正是男儿辛苦为同胞，那肯躲在家里，贪恋妻子呢。可见大禹的为人，实在令人佩服了。且说他治水的方法，正自与鲧不同。鲧惟知道逆着水性，重在堤防，禹却顺着水性，拣那低洼的地方，开挖几十条河道，使那泛滥无归的洪水，自然顺着低洼的河道，到了东流大海。洪水既退，那高处的土地，便自然干了；依旧可以种田，可以做屋。当时众人见大禹替中国除了这大害，没有一个人不称赞他的功劳。帝舜也带领大禹，拜祭天地，以为禹平水土大功的纪念。后人见得我们中华国土，算是治平洪水的大禹所赐，因此便称中国做‘禹域’。闲话休絮，却说当时洪水既平，山河重现，大禹便将全国的土地，分为‘九州’。那九州便是：
    一冀州  就是现在直隶山西  六荆州  就是现在湖南贵州的边境
    二兖州  就是现在山东北境  七豫州  就是现在河南
    三青州  就是现在山东青州  八梁州  就是现在陕甘南境和四川
    四徐州  就是现在江苏徐州  九雍州  就是现在陕甘北境
    五扬州  就是现在的江苏安徽浙江各省
    当时禹域九州，均已平服。帝舜大赏禹的才能，便仿帝尧让位的制度，也将君位让给大禹。大禹既管天下，三年之后，亲到四方巡查一切。走到浙江会稽地方，招呼远近诸候，都来朝会。这时无论中国四夷，各路诸候，都有几分惧怕禹王的威德，故尔一齐来朝，不下万国。独有防风氏来得迟了，大禹便喝令将防风氏斩首示众，各路诸候，个个吓得舌吐三寸。从此都归顺中华，不敢藐视了。但这时还有一个大害，就是黄帝打退的那苗种，躲在洞庭湖里面，年长日久，人口渐多，又想侵害中华。大禹带领人马，和他交兵。苗人仗着洞庭衡岳的险要，死守不让。连仗一月，汉兵还未得手，即便班师回国；大修文教武备，正预备再攻苗人。那苗人见势不好，竟自前来投降。从此汉种人，独霸中华，没有半个异种人的影儿敢来捣鬼了。大禹既然内平洪水，外灭苗民，四方畏服；禹王便将诸候的头目四岳官废去，天下大权，都归君主一人独揽。从前新君即位，都要各路诸候和四岳公举，禹王死后，便把王位传给了他的儿子，名叫启的；建立国号，叫做夏朝。当时诸候中，只有那有扈氏，心怀不服，要和启为难，随后也被启兴兵打灭了。从此夏朝王位，子孙相传，君主世袭的制度，乃从此起。以后中国情形如何，下章再讲罢。
    ●第五期・地理略
    ☆三爱
    ◎第二篇  本国大略上
    照上一篇所说的看起来，太阳乃是悬有天空里的一个恒星，地球乃是绕着太阳的一个行星。中国乃是地球万国中一个国度，我们乃是中国四万万人中一个人。我们既然是中国人，不可不知道中国的地理，我所以要将本国地理，说点大略，给列位听听。
    一疆土  地球上各国的疆土，除了俄罗斯和美国，要算中国顶大了。北抵万里长城，和蒙古连界。南尽南海，东尽黄海，西连西藏，东北和满洲连界。西南和缅甸安南连界，横直都有五千多里，内分直隶、山东、山西、陕西、甘肃、四川、河南、湖北、湖南、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、贵州、云南十八省。另外还有满洲、蒙古、新疆、青海、西藏等属地。拼拢起来，比本部十八省还大些哩。
    一山脉  一国的山岳，和人身上的筋骨一般，也有牵连不断的脉络。中国全国的山脉，均发脉於青海边界的昆仑山。这昆仑山分支很多，那向东的一支，走到中国境内，又分南北两大支。北支叫做‘北岭’，在黄河和扬子江两大河流之间，经过甘肃、陕西、山西、到了河南，又分为二支；一达山东，一达湖北和安徽的北境。南支叫做‘南岭’，在扬子江以南，经过四川、云南、贵州，到了江西和两广交界的五岭（就是越城、临贺、都庞、骑田、大庾这五个大岭），又分为二支，一东达福建和安徽的南境，一南达两广。中国所有的山，都是从这几大支山发脉的呀！
    一河流  一国的河流，和人身的血脉一般，人身血脉不通，便活不成。一国河流不通，焉有不衰败的道理。因为运送货物、出门行路、种田打鱼，那一件不要有河流呢？我们中国的河流，也算不少，顶大的却有四条。
    第一是黄河，横贯中国的北方，发源青海，东流入中国。经过甘肃、陕西、山西、河南、直隶、山东六省地面，流入黄海。长六千多里，沿途经过宁夏（从甘肃通蒙古的要地）、兰州（甘肃的省城）、潼关、开封（河南的省城）、济南（山东的省城）九处大城。我们中国，从汉朝以前，凡是战争的险要、帝王的都城、农商热闹、文风兴旺，都是在黄河流域。自从晋室南迁，黄河流域，才渐渐的衰败了些；加之黄河水势凶涌，不比别的江河，便於行船经商。所以沿河的地方，难以兴旺。河底全是黄沙，上流水势又急，一天一天，冲下来的沙，把河身垫得比两岸还高。一旦水涨，就要向两旁乱冲，冲破了口子，那沿岸的田地房屋，便成了一片汪洋。我们中国历代以来，因为这黄河，也不知花了几多银钱，设了几多方法，总无半点成效，这才是一椿恨事哩。
    第二是淮河，在黄河以南，扬子江以北；自古以来，都是江淮并称。发源河南桐柏山，经过河南安徽江苏三省，东归於海，河身还没有扬子江一半长。沿河一带，也没什么大城池，只因历代以来，长淮为兵家的要地。而且淮河流域，自古到今，名将权相、草泽英雄，着实出得不少，故尔有名。
    第三是扬子江，横贯中国的三部，发源於青海的昆仑山，东南流入中国。经过四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏六省地面，流入大海，长和黄河相等。沿途经过重庆（北岸）、宣昌（北岸）、沙市（北岸）、岳州（南岸）、汉口（北岸）、武昌（南岸）、九江（南岸）、芜湖（南岸）、南京（南岸）、镇江（南岸）等十处通商大码头。我们中国，从汉朝以后，北方常受夷祸，富商大族，渐渐南迁。千余年来，凡兵家之所争，工商之所聚，都重在扬子江一带。就是现在全国商务最盛，文化最好的地方，也要算是沿江各处，较之黄河流域真有天渊之隔了。西洋人都道：‘扬子江流域，是中国的富源’，你看这扬子江是多般可爱呀，多般可怕呀。
    第四是西江，又叫做珠江乃中国南部一大河流。发源云南沾益州的桥山，有二水源。桥山北边的叫北盘江，南边的叫南盘江。分流至广西凌云县北，合流叫做红水河，又东经浔州北，北合柳江，南合郁江。又东经梧州府南，北合桂江，便名西江了。又东入广东界，水势渐阔；又东经广州府，流入广州海湾。从前中国人的事业，都只在黄河扬子江二大流域，西江流域无关轻重。近百年来，却很出些人物，梧州和广州的商务，也狠兴旺起来，渐渐的要和扬子江流域争胜了。
    ●第五期・蒙学应用各书的说（接前）
    ☆饬武
    ◎第三门地理各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    初等小学地理  二本  四角  文明书局
    蒙学中国地理  一本  二角  仝
    蒙学外国地理  一本  二角  仝
    小学万国地理新编  一本  二角  商务印书馆
    中等地理  三本  五角  文明书局
    新中国图  一幅  一元  昌明公司
    大地平方图  十五幅  一元
    近来讲地理的书，却分做三种。一叫数理地理、一叫自然地理、一叫政治地理。数理地理，是说地球自转公转的道理，和那五带两极经纬度的位置。自然地理，是说五州五洋各岛的方位，和那动物植物矿物的名目。政治地理，是说各国人种宗教政体人情风俗语言文字的不同，和那航路铁道邮电一切的事，所以地理一料，讲得透澈。什么学问，都可以包得住。但是教小孩子，起初就这样教法，恐是很难懂的。依我看来，先要教他晓得自己的乡里，晓得自己的国家，渐渐推到外国和本国的关系。地球和天体的关系，这才是有层次咧。所以从乡里的小河小池，可以发他海洋江湖的思想。从乡里的村落街市，可以发他都城商埠的思想。从乡里的物产生业，可以发他制造工艺的思想。这都靠作先生的，随时指点，随地指点，那小孩子，自容易领略了。像上表所列的书，都是顶切实的，列位倘有小孩子念书，总是要赶快买的。至於有书好讲解，还要有图好参照，所以我又列出两幅图来，就是列位教授的时候，也定要教他学学绘图才是咧。
    ◎第四门卫生各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    蒙学卫生教科书  一本  一角  文明书局
    蒙学生理教科书  一本  一角  文明书局
    蒙学体操教科书  一本  二角五分  文明书局
    体操图  一幅  四角  科学仪器馆
    这个体育的关系，前日在那教授Ａ６子一条内，也曾谈过几句。但这不是无凭据的话，近来外国的教育家，固是讲究这学问。就是我们中国书上，也曾说道童子舞象舞勺，这却为什么呢？盖小孩子Ａ６了十多岁，正是那生长力顶盛的时候，试细细的看他，或是跳足、或是拍手、或是唱歌，不粘着这块，就粘着那块，总没有一刻儿停止。这都由於神经发达，自不知不觉的比出来。这个时候，若要过束缚他，是害他的生长力。若要过放任他，又或伤他的身体咧。所以讲讲那体操的书，教他晓得活动的时候，也要有过法子。讲讲那浅近的生理，教他晓得一身的机关，他自爱惜保护，不致损却了。况且衣服不可太宽，致碍手足的运动，也不可太紧，致阻皮肤的发达。饮食不可太少，致失那滋养力，也不可太多，致伤那消化器。沐浴要劝，不可用过热的水，空气要洁，不可不住亮的屋，这却要讲点儿卫生学才晓得哩。列位呀，上表所列的书，原都是浅近的，但拿著教小孩子，也就很可以了。
    ◎第五门物理学各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    蒙学物理教科书  文明书局
    博物标本  科学仪器馆
    列位，我们放开眼睛，朝天地间一望，都是那物体纷纷的占住了。物体有固体液体气体三种，固体就是那金石草木等，液体就是那水血等，气体就是那空气瓦斯（松烟）等。把一个物体细细分开，叫做分子。再把分子细细分开，就叫做原子。到了原子不能再分，所以天地间的万物，看来却似纷繁无定的，但能把物理研究了一番，就自然明白了。但是小孩子的智识很少，便对他讲这些高深的物理，怎么能够懂呢？祗有就本乡本土的动物植物矿物，拣那顶普通的、顶单简的，随时教他，他自能理会了。德国有一人名叫息开尔，尝说道：舍本地的自然物，把那儿童所没有看见过的东西，取来教授，这真真是悖谬了。因为儿童天天在乡里中，凡那学校附近地方的山川草木鸟兽，都是常常经验，时刻印在脑筋。若就那各种的现象，逐件说明，渐渐引到远方的事物，那儿童博物的知识，自然是有根据了。唉！这样说起来，固然是不错，独惜我们中国的理科书，能合这蒙学程度的，实在是很少。这又全靠当教习的，拿出真本领，就各地方的材料，编出书来，这才好教授咧！
    ◎第六门算学各书表
    名目  册数  价金  发卖所
    蒙学心算教科书  一本  一角  文明书局
    蒙学珠算教科书  二本  二角  仝
    蒙学笔算教科书  一本  一角  仝
    古人说六艺，数也是一种。如礼记上说道：七年教之数与方名，可见这算学，是我们中国古来就有的，就是小孩子，也是要教他的。但算学有心算笔算珠算三种，近来念书的人，都当学这算学，不过是做做生意，那里有什么用处呢。常有书念得很好的，不但笔算不晓得，一个小九九也打不来。唉！现在科学发明，无论什么学问，都是离不吊算学。所以从小的时候，就是要练习的。但练习必定要把心算放在先，那练习心算的法子，也就很难咧。照九九表的样子，教他一一如一、一二如二、一三如三，信口念来，恐还是隔膜的。依我看来，总要把小孩子招在一块，问他一个人的耳目，共有几多。一个人的手足，共有几多。一个人的耳目手足，共有几多。更把那眼前有形的物件，教他一一推算，将那些数目都从实地上练习，那小孩子自容易悟会了。心算悟过了清，那珠算笔算也自敏捷。列位，切莫要把这种学问，看做不经意了。
    以上六课，都能照这样教法，那小孩子的学问包管容易长进。列位呀，切莫还要他念那四书五经，弄得你的儿孙走一些湾路就是了。（完了）
    ●第五期・养蚕大发财（接前）
    ◎第五章  摘茧子
    上山以后六七天，各蚕大约已经做成了茧子，这时候好采下的了。譬喻要看这茧子实在做好没有，就可以随采下几个蚕子，轻轻的摇几下。如有声音，好像有两个东西相触的样子，那个蚕子就已经做完了。譬喻摇起来没有响声，那个就可以再待一半天的时候，再采了。这摘采之法，是先把最下层的蚕子，先行采下；采的时候，极要小心的。恐怕那有污死的蚕，悬挂在山上，业已腐烂，稍稍动摇了他，他的那污汁就可以染着别的好茧子。最好是由下面采到上面，预防那死蚕的汁污染好茧子，失了利益。采好了茧子，必要赶紧铺平，大约以一寸至一寸五分是最适当的了。
    ◎第六章  剥茧
    剥茧就是把那昨天所采的茧，将那面上的乱丝全剥了去。剥的法子，先以右手的两指，摄住那乱丝，左手将茧子旋转数下，剥好了就另放一个筐子。上面铺一片净白布，一一把这茧子剥好，就将那净布包起，或是自己煮茧抽丝，或是卖给客商，都可以大得利益。
    我以上所讲的那新法子，虽然费工夫比那平常的法子多些，但是得利也比那平常多几倍的哩。
    ◎第七章  制种的大利
    养蚕的法子，以前已经说了许多，我今再把制种的法子及利益，告诉你们。这制种所得的利，比做丝还大几倍。你们若要得这项利益，必须把种子收养得好好，那才成功的。我们中国养蚕家，不懂制种的道理，胡乱把坏种拿出去卖钱，没有好种，那里能够生出好东西呢？因此害子大家养蚕亏本。唉！这也太冤枉了，我今先把制种的法告诉你们。
    第一选茧  蚕子上山做茧，那茧自然也有做得好的，也有做的歹的。但是我们养蚕家，若要留明年的种，必须选那山上顶好的茧采下来。待他变蛾配合，放出子来，方好预备明年再养。这选茧方法是怎么样呢？大凡山上的茧，颜色顶纯的，或是黄、或是白，都要清清楚楚，一颗一颗，挂在山上，那茧的大小也是一样的。不要一颗大，一颗小，这种就是好茧，可以选下来预备制种了。更有那茧上被别蚕撒尿污了，或是别蚕的脓血污了，或是他自己撒尿污了茧子。还有那茧做得顶薄的，用手轻轻一捻，他就扁下去了。以及那两头蚕同做一个茧的，或是那茧被别的虫害过的，这种茧子，断不能把他选下来。因为这种的蚕，已经有了毛病，将来生的儿子，也一定是有毛病的了。大概雌蛾的茧是圆的，雄蛾的茧那茧腰略瘦一点的。你拣那雌雄一对都差不多大的选下来，那颜色也是一样的，茧的厚薄也是一样的，这种茧将来变了蛾，配合起来，那种子一定是顶好的了。譬如有一男一女，那身体一样的肥胖，性情一样的活泼，面貌一样的生得好；这两个若果做了夫妻，他生的儿子，一定不坏的了。倘使两个里头，有一个患了病；或是痨病、或是血疾、或是一个身体强，一个身体弱，把他交合起来，他生的儿子，一定不能长命。为什么呢？因为先后天太坏了，传下来的自然不能够好，这是一定的道理。那蚕蛾配种，也有这层的讲究；所以不能够不留心。
    ●第五期・痴人说梦
    ☆守一
    ◎第四回  聚贤集难民内渡  山海关杰士投军
    话说当晚归房，一宿无话。次日天色黎明，即呼华勃兴起来，收拾行李，望山海关大路进发。一来要投奔天下第一个大豪杰张国威，二来想看看东三省的形势，风尘跋涉的劳苦，都付之度外了。唉！看官，到了国家存亡危急的时候，还是那么文绉绉的派头，一点亏不肯吃，一步路不肯走，算得什么豪杰呢？那一日正走到直隶省地界，路上男男女女老老少少，蓬头垢面拖儿带女的，遮天盖地而来。华君道：“什么原故，仿佛又是义和团那年的景象了。”两人立在路旁，让他们过去。只见那些人，个个愁眉哭面，惨不可言；还有那些小脚的妇女，走又走不动，一步一跛，实在可怜得很。后面有两个大汉，一个穿青的，一个穿白的，都是军人装束；气概很雄武，好像是押着这些人一阵走的。我等得不耐烦，向前拱手道：“请了，列位是从那里来的？”穿青衣的答道：“是东三省的难民内渡的，现在日本和俄国已经开仗，我国局外中立，把辽河以东做两国的战场。可怜我东三省的同胞，前日已受尽俄狗子的曹踏，现在开起仗来，那俄狗子更不讲理。烧杀淫掳，无所不至，这种苦楚，我们设身处地想一想，难过不难过呢？我们几个同志，凑些银钱，派我两个人，把这些同胞接到内地来住，不过是尽点儿爱同胞的责任罢了。”华君道：“列位的高义，真是不可及的。但日俄开仗，倒是个好机会，又是个大关系。不知现在胜败怎么样？”穿白衣的道：“二位都是有心人，可敬可敬。此事说来，话长得很，请到前面那个聚贤集上，慢慢的说。”华君说声好。遂仝阵到了聚贤集，彼此通了姓名，穿青的姓夏名振武，穿白的姓扬名国光，都是那秘册上有名的人物。夏振武的赞词是：
    无所挂碍，无所恐怖；冒险进取，邦家之卫。
    扬国光的赞词是：
    大吞沧海，细剖牛毛；务广而精，天挺人豪。
    这也不必细表，当下扬国光说道：“俄国的太平洋舰队，已不能自立了。初次在仁川打过一仗，二次在旅顺打过两三仗，都是俄国败绩了。陆路的兵，日本已过了鸭绿江，占了九连城凤皇城，俄兵也是望风瓦解了。俄国本是个纸老虎，将来必不是日本的敌手；但是古语说得好，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死。俄国的兵虽是腐败，战日本不足，战中国却又有余。中国若倚恃守中立的条约，便以为太平无事，恐怕俄国兵在东三省，不能得志，必要从蒙古新疆一带下手，把什么力量抵御他呢？目前的急务，总是要预备打仗，早晚必有一番大血战，万万不能幸免的。我有个朋友，名字叫做张国威，十年前就倡这个铁血的主义了”。我听见张国威三字，好像青天打个霹雳，急问道：“张国威就是贵友么？”夏振武道：“正是，这个事就是张兄的主义。张兄尝说道：‘中国人样样好，又聪明，又耐劳苦，就是不肯当兵，是个大缺典。外国人个个以当兵为荣，中国人个个以当兵为耻，无论武艺怎样，这股气已不相敌了。’我们想提倡这军人的风气，莫如把外人虐待中国人那种辣味儿，警惧警惧他。东三省接难民的事，虽说是爱同胞，究竟是想把东省人受苦的情形，喧传到内地，令内地人有个预备，莫要蹈东省人的覆辙。这笔大经费，都是张兄独力运动来的。”华君道：“魄力真了不得，这许多人怎么安插呢？”扬国光道：“直隶地方有好几处荒地，张兄早年就留心，想在此处办屯田兵。现在请过官府，准这些难民，受廛为氓了。又在沿海地方，开了三个大工厂，可容得数千人。我们到东三省接过几次，后来的还不知多少；将来想选些精壮，练成民兵，不知这些人愿意不愿意。大约凭我们的热血，总可以感动一二。”我当时叹了一口气道：“张兄真是妙人，我二人也是投奔他的。不知二兄可能引见？”夏振武道：“二公肯来相助，这是中国之福了。但张兄现在关外，此次无暇仝往，可以写两封书信去；一封给张兄，一封给张兄的妹妹张无畏，就如我们仝往一般。”华君道：“张兄的妹妹又是怎么样？”扬国光道：“说起这个女豪杰，真令我辈男子愧死了。他常时发大议论说道：‘中国女权不张，是个极可恨的事情；女子一点儿事不做，终日里，梳油头、裹小脚、涂脂抹粉、描龙刺凤，弄成了玩物一般。就是有一两个脚色，不过做得来两首诗文，再不然就是殉了个沟渎的小节。那小说上所演的什么樊梨花木桂英，还有人说是假的，你道可恨不可恨。女子也是天生的，父母养的，一样的身体，怎么不能为国家出力呢？’他发愤要做个女丈夫，为中国四千年的女子吐一吐气。自幼儿就想进武备学堂，他的父母不肯，他没有法子想；瞒了父母，装扮着男子，一直跑到日本，找到国威兄那里去。也就在成城学校里学起武备来，前年卒了业回国。现在在他哥哥营里，帮办一切要紧的事件，张兄若不是这个妹妹，那才忙着不得开交呢。”我听得这些话，暗暗地诧异道；怎么我那秘册上，没有张无畏的名字。难道我家晦庵公，还是那扶阳抑阴的见解不成，说犹未了，夏扬二君仝说道：“后会有期，我们赶路罢。”拱一拱手，遂分途去了。当下我仝华君二人，早行夜宿，不上两天就到了山海关。那营盘，都札在关外，真个是；器械鲜明，营规整肃。问了张君住处，就把这两封信并两人的名刺，投进去不到一刻，里面传出个请字，曲曲折折，到了一个小客厅。只见一个美少年，穿了一身紫衣，打扮着军人的样子，恰似宋玉重生，潘安再世，一种妩媚中间，又露出一逵⑿鄣钠概。一见了面，不知不觉的，令人又是爱慕，又是畏服。那个美少年，从里面迎将出来，拱拱手道：“久仰大名，今日何缘到此，失迎失迎。”华君道：“不敢，足下可就是张国威兄？”美少年道：“那是家兄，现在到蒙古察勘形势去了。”我接着问，足下是无畏君不是？那个美少年笑而不言。正是
    双兔傍地走，安能辨我是雌雄。
    要知美少年是个什么人，且听下回分解。
    ●第五期・湘江郎调  汉恶俗也
    ☆卓呆
    一更里，月照珠帘，新年里，都要拜年，衣帽翩翩，一见面就讲，恭喜发呀。重一句，发财源，磕狗头，白费铜钱，不在家；挡驾留片，其实讨厌，弄得大家，怕呀，重一句，怕见面。
    二更里，月照树上，妇女们，最喜烧香，带着和尚，拿了个缘簿，细细来呀。重一句，来商量，到后来，才知上当，弥陀佛，只要钱粮，一逄聪悖庵堂寺院，总要少呀，重一句，少游逛。
    三更里，月照栏干，讨新人，媒妁歪缠，男伴女伴，坐床又撒帐，弄得团呀。重一句，团团转，闹新房，实在荒唐，亲眷们，胡言乱讲，如醉如狂哑巴的新娘，那敢说呀，重一句，说短长。
    四更里，月照楼台，端节过，就要出会，大家打扮，烂泥的菩萨，扛到城呀。重一句，城门外，安庆人，真正耐烦，厚面孔，忙着跟会，打扮囚犯，跑到鬼神堂，跑得背呀，重一句，背儿弯。
    五更里，月照纱窗，死了人，要做道场，热闹非常，和尚的道士，喊得喉呀。重一句，喉咙响，看起来，有甚用场，挑僧道，吹吹唱唱，偷偷婆娘，有用的银钱，丢在水呀，重一句，水面上。
    国民进行歌（这首歌是桐城学堂日本教师，按着琴谱做出，可以唱的。）
    国民须重大义  人言安足恃  世俗益轻薄  气节  操行何不砥
    国民须开智识  愚谕安足恃  万国竞新学  政教  文明何不徒
    国民须图富强  小康安足恃  国势日贫弱  志士  仁人何不去
    国民须伸人力  佛神安足恃  万物待吾命  观天  察地何不企
    宽音  长音  高音  小长音  低音  余音
    急音  半急音
    ●第五期・卫太太的书信
    ☆黄金世界之女名士
    甲午年中国和日本打仗，中国有一位大将，名叫做卫汝贵，也是我们安徽人，他的事迹，想大家都是晓得的了。他和日本兵对敌的时候，他的太太写了一封信给他，教他保重身子要紧，切切不必舍死拚命的去打仗。汝贵果然听了他的话，带兵逃跑，这封书信，都为日本人所得，至今还挂在日本国女学堂里。好警戒他国的女子，不要学卫太太一样；只知道爱惜丈夫，不知道爱惜国家，以至丧师辱国哩。
    ◎国是皇上家里的
    有一位姓王的进士公，在上海和一个法国人谈白。那法国人忽然向进士公道，我向你要一件东西，进士公道你要什么。法国人道：“我要你的国。”进士公道：“国不是我的，国是我们皇上家里的。你如何向我要呢？”法国人道：“敝国的规矩，和贵国不同。敝国没有什么皇上，国是人人公有的东西。贵国人把国当作皇上家里的私产，人人不知道爱惜，所以要被各国瓜分了。”进士公道：“就是照贵国的规矩，国家是人人公有的，也不见得是我的，你何能向我要呢？”法国人道：“贵国四万万人，要都像你说道，国不是我的，那贵国到底是谁的呢？我看贵国，一定要归外国所有了。”那进士公又道：“要是中国归了你们外国，还可以过考考进士么？”法国人闻说，哈哈一笑，正待开口要说，只见一位做工的粗汉子，迎着进士公的面上就是一巴掌。大声骂道：“等到外国灭了我们的国，你这无耻的狗奴才，还想考进士吗。可怜我堂堂的中国，就送在你这班无耻的狗奴才手里了。”
    ◎天下第一贵重的坟墓
    虽今九百年前，法国有一美少年名叫做柯泌，凤流俊伟，诗酒自豪，无端和一位傅鲁的夫人，结了不解的孽缘。暮乐朝欢，情如胶漆，临行送别的时候，那一种不断的情缘，将二人一团缚住了。奈军令森严，不堪久恋，夫人乃在怀中拿出一同心结，一金刚石戒指，纳於柯泌手中，含着眼泪叫一声，心同金石，再结团伞Ｎ耷榈睦叭，呜的一声，军旗摇处，夫人只见烟尘，不见柯泌了。柯泌来到战场，奋勇争先，受了致命的巨创；自知不能再活於人世，乃乘着情魔未断的时候，和血带泪，写了几行永别的书信，叫用人拿回交给夫人。写罢，创口大裂，急急拿出临行时夫人所送的同心结和戒指，大叫用人道我死了，快快挖出我的心肝，和这书信物件，交给夫人。哀哉柯泌，片刻之间‘可怜无定河边骨，就是春闺梦里人’了。到了法军仗胜凯旋的时候，傅鲁以为柯泌回来，必定和他夫人又有未了的孽缘，特到半路上探看动静。遇见柯泌的用人，百方威吓，那用人不得已便将主人的心肝，和那遗书物件，一齐交与傅鲁。傅鲁接过，不禁大喜，即命厨子将柯泌的心肝做成了菜，给夫人吃。并向夫人道：这菜的滋味如何？夫人道滋味很好，傅鲁道滋味到好，你可知道就是你所最恋爱最情人的宝贝心肝呀。夫人不信，傅鲁便将柯泌遗信，和那同心结戒指，拿出给夫人一看，夫人大惊气绝。忽又醒来，笑谢傅鲁道：“多谢你成全了我二人的良缘，我实在爱这心肝，我实在爱这心肝为无价之宝。我常时忧愁世界上没一块有幸福的土，好葬这无价之宝，今君将天下第一贵重的坟墓，埋在我肚子里面，我这生无憾了。说罢，便自杀而死。”
    ◎天主教讲究策谕
    去年北京政府，下了一道上谕，废去八股文章，要考策谕。桐城县乡下，有一位会做八股的老秀才，听了这个信息，大怒道：“我生平就靠着这门本事做吃饭的碗，现在忽然要考什么策谕，讲什么西学。我想这些事，都是那班传天主教的人，弄出来的。他把我饭碗打破了，我怎生与他干休。”他的妻在一旁说道：“天主教只听见他传教，并没有听见他讲究过策谕。”那老秀才答道：“你看那天主教的书，又没有破承题，又不要对比，不是策谕，是什么东西吃。”
    ●第五期・赴美赛会登岸情形的日记
    ☆黄金世界之女名士
    安徽定远人方君守六，随政府里派的洋监督到美国圣路意城去赛会。当其登岸的时候，受了种种留难。唉！美国人到我们中国来经商传教的人，不在少处，那个敢难为他。何以中国的赛会委员到他们国里去了，他还要曹踏，那商人工人去的，更是要受他们的曹踏了。所以我要将方君，这日记，写出来给大家一看，好叫大家晓得做了弱国的人，真正可怜呀！正月初九日夜里，船到美国的旧金山的口外，医生上来验过病以后，船上的客人，除美国人以外，都要到管理外国人入口委员处挂号，报明姓名，系某国人，要到那里去。到了我报名的时候，我说是中国人，那委员陡然变色道：去！去！我和中国人无涉，另有专管你们中国人的，去！去！一会儿来了一个专管中国人入口的委员，见我是坐头等舱的客人，还不肯十分侮慢。我问他现在可不可以登岸，他道我不能做主，须回公事房商议，如大家应允了，即当听你登岸，决不延迟。初十九点钟，船靠码头，世界上各种人类，都大摇大摆的上岸。只有华人，一概不准上岸。洋监督替我们费了九牛二虎之力，那美官才允电禀美京工部大臣，请示办理。洋监督和旧金山的中国领事，也电请中国驻扎美京的梁公使，和美政府力争此事。这天晚上，仍不能登岸，我一人独守空船，十分难受。十一日美工部大臣回电，词意含糊，还是不能登岸，梁公使更无半个字的回信。这天在船上的滋味，更加难受，那班用人水手，都有戏弄我的神色。晚间机器停止，自来水电灯都没有了，只得睡在黑屋里，真是比囚犯还不如。十二日洋监督见梁公使杳无回信，将我圈禁船中，不知何日才能登岸，实於中国体面有关。他便竭力和美官相商，愿代付保金五百元，先行释放，候美京回文再说。美官允准，午后才由海关委员，押我上岸，同来的中国海关上十个人，还不准上岸。又有上次船来的温州赛会商人五名，带有上海道的护照，到这里已经二十天，只有一人登岸，其余四人，批驳回华。洋监督替他们竭力哀求，才允暂行留美，监禁木牢，旧金山中国领事，为了此事，屡次电请梁公使，和美政府争论。怎奈梁公使一概置之不理，二十日我才能搭火车赴圣路易会场。（下略）
    ●第六期・目次
    图画…………………………………日俄大战图  安徽全省地图
    论说…………………………………恶俗篇
    要紧的新闻…………………………六条
    本省的新闻…………………………四条
    历史…………………………………中国历代的大事
    地理…………………………………地理略
    传记…………………………………安徽名人传
    教育…………………………………家庭教育
    小说…………………………………痴人说梦
    诗词…………………………………送军行书恨
    闲谭…………………………………烈女题诗  波兰人叛逆
    大人恩典大人栽培爱国女儿墓  今日洋鬼子异日  圣明君  虐待金鱼的罪名  狗的酒馆子
    ●第六期・恶俗篇
    ☆三爱
    ◎第三篇  婚姻下
    第三不能退婚的规矩不合乎情理。我在第一篇上，说过结婚的规矩，总要男女相悦，自己作主，才合乎情理。我说出这话来，读书明理的青年男女，说我这话有理的，大概不少。但是有一班年老的人，以为男女结婚，要由自己作主，恐怕男女混杂，生出多少笑话儿来。况且中国女子，毫无学问，就是自己作主，也未必拣得着有才德的女婿。到不如父兄作主，替他尽心选择的妥当。他们这样话，虽不合乎世界上的公理，按之中国的真情，却也不大错。若是除了自幼儿结亲的风俗，等男女都长大成人，由父兄尽心替他择婚，择得了合式的，再和男女二人相商。商量妥当了，方才结亲，这法子还勉强可以行得。至於成婚后不能退婚的规矩，更是大大的不合乎情理了。原来结婚的事，无论是自己择配，或是父兄替他尽心择配，断没有个个都择得合式，不走一眼的。若是配定就不能再退，那不是有误终身么。列位想想看，我们本家亲戚朋友邻舍之中，像那有才有德的姑娘，许配了一位愚蠢无识的姑爷，也是有的。许配了一位吃喝嫖赌败家荡产，不能养妻室儿女的，也是有的。还有许配了一位吃鸦片烟、做扒手，无所不为的，也是有的。你想一位有才有德的姑娘，定要终身婚配这样的不成器姑爷，不许退婚，岂不是活活的要他死在十八层地狱吗。也有一位有才干有学问的男子，配了一位极丑陋极愚蠢不能管家立业的老婆，或者是一位才貌双全的才子，配了一位一字不识的蠢妇，或者是一位忠厚老实的丈夫，配了一位淫荡泼辣的婆娘，这样的男子，配了这样的女人，不能退婚再娶，也算是终身恨事了。平常合股做生意的，皮气不同，还必定要拆夥，何况是夫妇大事，相处至少也有三四十年。若是配屈了，二人便和对头一般，如何能勉强拘在一处，终身不得其所呢。所以现在世界各国的法律，男女不合，都可以禀官退婚，各人另择嫁娶，以免二人不和，勉强配为夫妇，随后弄出不美的事来。他们西洋各国有学问的人，讲究退婚的道理，说退婚的规矩，有两层大大的好处。
    一是增进人类的幸福。原来人生在世，惟有夫妻搭夥最久，若是遇不着Ａ７爱钟情的夫妇，便是终身的晦气。女子嫁了混账不成器的男人，跟他受罪一生，就是有财主娘家可靠，也不是长久之计。若遇了不贤惠的嫂嫂弟媳妇，说起闲话来，更是无昧得很。要遇了像这样的男人，都能退婚改嫁一个合式的，岂不是大大的幸福吗。男子娶了一个泼辣不规矩的女人，或是好吃懒做，或是不孝父母，或是胡行乱为，倾家败产，人家家道兴衰，全靠着妇人当家，配了像这样的女人，怎能彀有起家的道理呢？若能退婚再娶，岂不是人类的幸福吗。
    一是保全国家的安宁。夫妻配合得不当，成了仇仇，时常啕气，那一家必不安宁。若家家都不安宁，那一国如何能安宁呢？若是夫妇不睦，都可以退婚，另择合式的嫁娶，那全国的才子佳人，都各得其所，家家没有了怨气，便於国家也自然要添一段太平景象了。
    照这样说起来，一国的法律，若没有退婚的例子，於国家治乱，都很有关系哩。我们中国的律列，女子不好，男子虽有七出的权利，男子不好，却没说女子可以退婚，这不是大大不平的事吗。天生男女都是一样，怎么男子可以退女人，女人就不可以退男人呢？岂是女子天生的下贱，应该受男子曹踏的吗？男女不合式都可以退婚，这是天经地义，一定不可移的道理了。我们中国还有一样坏风俗，说起来更是可恶得狠。女人死了，男人照例可以续弦，人人不以为奇；男人死了，女人便要守寡，终身不能再嫁。要是有钱的，还可以过日子，只有些穷寒人家，小儿细女，你说不改嫁，所靠何人呢？还有些体面人家，男人死了，女人要想嫁人，那娘婆二家亲戚，必定要出头逼著他守寡，说是体面人家女人改嫁，惹人笑话。殊不知留在家里，后来也要弄出笑话儿来。到不如爽爽快快大大方方的改嫁的好，若是夫妻恩爱得很，丈夫死了，女人不肯改嫁他人，这也是他的恋爱自由。旁人要逼他嫁人，这本是不通的话，但是他自己本来愿意改嫁，若是拘了守节、体面、请旌表、树节孝坊种种迂腐的话，不能改嫁，真是冤沉苦海了。
    日俄战事  从四月二十以来，日兵常在大连湾，搜查海面。二十三日午后，查出机械水雷四十一架，随即打沉了。二十四日俄军和日本第一军仗於凤皇城附近，日兵未能得胜。此日旅顺口外，也有日本炮舰四只，因想进口窥探敌情，被俄炮台猛击。第四号炮舰受伤八处，水兵仗死一名，受伤四名。俄国苦鲁马金将军已经督兵南下，以救旅顺的危急，此时已到海城和大石桥当中的地方。日本侦探兵，已到旅顺北十里的水师营地方，据日本第一军公报，日兵已於二十四日，在赛马集打败俄兵，占领该地。二十五日，第一军的一支队，协同在大孤山登岸的日兵，攻打俄兵，占领岫岩城。城中俄兵四千名，炮六门，都向析木城和盖平退去。通远堡的俄兵，也在是时败退，旅顺口已被日本水陆围攻，消息不通。日本第二军，现在协同海军攻击平盖熊岳沿岸的俄兵，以上录中外日报。
    俄请通商  伊犁俄领事，请在伊犁某地方通商。伊犁副都统春满（驻扎塔尔巴哈台）因事关交涉，打算先和俄领事，商定草约，电告外务部核夺，再定行止。四月二十五日中外日报。
    法人难测  四月二十五日香港电云，法人在安南东京地界，屯兵很多。两广总督不知法人是何用意，电奏了北京政府。四月二十五日文汇西报
    西藏兵败  西藏人在驿路中间，攻打驻札坎马地方的英兵，西藏人大败，被杀的人有一百六十四名。四月二十六日字林西报
    广西未平  广西会党头目有一百多人，前死后起，难以平定。黄五肥被拿以后，又有一个黄六肥，麦子义死了，又出了麦子三和麦子七。官兵报称肃清都是假的，自近日官办统捐以来，官吏书差，万分贫酷，商民受害已极，都愿意归降会党了。前日又接南宁来信说道：统带萃字营的统领蔡其铭，於前月二十一日，带了一营兵，去打中州所管的十万大山。误入险地，反被会党围困，连仗连败，会党逼着他缴出军器，始肯放回。四月二十八日中外日报
    俄要新疆  俄国近向政府指索新疆省，五月初一日中外日报。
    设厂不成  张制台从前打算将上海制造局，移作湾壳古诔АＯ衷谝蛭湾康胤剑不便运送，改移江西萍乡了。四月二十友人来函
    匿名揭帖  省城龙门口和臬台署前，日前遍贴一种匿白纸帖。帖中说道：太湖县官金匮某，指缺捐到太湖县，信用鲁升为门签。埋怨命案两三起，多少银洋黑地拿，署内过付鼎兴店，利获万金是不差，少爷接交张秉正，爱其妻子爱如花，秉正从此愈大胆，包揽奏销一把抓。
    下写皖湖万民公具字样，录四月三十日中外日报。
    汉奸可杀  浦口到凤阳的铁道线，已经洋工程师，勘丈两次。一路之中，洋人和本地人，到狠平和。惟有跟随洋人的华人，倚仗洋势，沿路残害同胞，十分可恨。前月十三日，勘到凤阳府西南陆福地方，洋人拆卸帐棚，放在麦田空地；农夫因其有碍田谷，不许堆放。那跟随洋人的华人，立刻传到该乡保正责骂，并将保正捆在树上鞭打。一时干犯众怒，鸣锣聚众。该处团练乡勇，听见这个消息，也都拿枪来到，声势汹汹。这时保护勘路的差勇，也拿出枪弹，打算攻击。所幸内中有江南派来的哨官，设法劝解，方才免仗，当场还拿去乡人二名，交县收押。过陆福镇二十多里，有一个考城镇，那跟随洋人的华人，在镇上买东西，不肯给钱。便和合镇乡民大闹，后经乡董竭力劝解，方才了事。又有某甲，凤阳临淮关人，跟随洋人当护勇，有一天和众夥，游行街市，路中遇见人家娶亲的轿子，便胆敢仗着洋势，上前拦阻。扯出新嫁娘，任意调戏，地方绅董便将此事公禀了凤阳通判。通判就告诉了洋工程师，工程师查实确有其事，立刻将某甲交出，请官重办，不肯丝毫护庇，现在某甲已被押了。
      初一日中外日报
    太平茶市  太平县境，山多田少，土产惟茶叶为大宗，每年约可售银三十余万元。今年因春雨过多，新茶出芽很迟。到了初夏，枝叶齐发，不及半月，头茶便已摘齐。初卖的时候，茶贩不肯出价，随后茶贩加价收买，奈出茶无多，因此业户获利，较往岁减少二成。友人来函
    ●第六期・中国历代的大事
    ◎第四章  汤武革命
    ☆三爱
    启王在位之时，国中没甚大事，启王以后的国王，虽多昏庸，幸而有各路诸候辅佐，还不大错事。况且中国国势已定，四方苗夷各族，都已经被中国征服，不敢生心。所以也不至有外祸，随后到了禹王第十七代孙子夏桀为王的时候，便朝纲大乱了。桀王专听那宠妃妹喜的话，横征重税，搜尽百姓银钱，共那宫中滥费。种种虐民的暴政，都是自从轩辕老祖宗开国以来八百多年，未曾受过的。你看那全国人民，自然要切齿痛恨，反对朝廷了。那班在朝的大臣，见事不好，都劝王改过，收回各项不顺民情的政令。桀王那里肯听，当时诸候有一位叫成汤的，才略素广，也痛恨国王的暴政，因此得罪了桀王的人，都去投奔成汤。成汤又访得了一位贤人，姓伊名尹的，本在有莘地方耕田，成汤请得他来帮理政事。后来伊尹又去到桀王那里，想劝桀王改革弊政，以免革命的骚动，那晓得桀王还是置之不理。伊尹只得又跑回成汤那边，像这样跑来跑去，共总跑了五回，只是桀王冥顽不灵，绝无回心转意。伊尹看见无可指望了，便断了运动国王的念头，劝成汤赶紧倡义兴兵，废去昏君，免得同胞久受困苦。成汤见他言之有理，便大兴人马，直向京城进发。不几日革命军便破了王军，占了京城；将国王桀赶到东巢地方（就是现在安徽巢县）把从前桀王所发虐民的政令，都一齐废去。全国人民，重见天日，没一人不称颂成汤功德的。成汤便接了王位，子孙相继为王，称为商朝，将京城迁到黄河南岸亳城地方（现在安徽亳州）用伊尹做了宰相。在京城内外，设了些大小学堂，教育众人的德性才艺。这时候读书明理的人，大半是世家子弟，平民专心经营衣食，不暇求学，因此认识字的都很少。汤王设了这些学堂，到着实有益，汤王归天之后，六百多年，接王位的人名叫做纣的，又昏乱起来。全国民心，又各处汹汹，有个朝不保夕的样子。纣王便加收重税，招养兵卒，压制众民，不许议论国政。那晓得防民之口，甚於防川，纣王这样政策，不但不能禁止，而且火上加油，越发激成民变。当日百姓最恨纣王的事，有五大件。一是搜刮民间银钱，供那宠妃妲已的浪用；二是杀戮无罪的人做成肉林，取那妲已笑乐；三是不许民间谈论国事，如犯朝旨，不按国律，即行处死；四是纵容权臣飞廉和恶来等，欺压平民；五是收敛民间的米谷，堆在巨桥，不顾万民的饥饿。有一位大臣名叫比干的，劝王革去虐政，纣王那里肯听。他以为全国的土地人民钱财都是国王的私产，任便我怎样行为，谁人敢违抗呢？那比干屡次苦劝，纣王反动了怒，将比干斩首示众，满朝文武，都吓得舌吐三寸。有两位顶有名的贤臣，一名微子的，逃隐山林去了。一名箕子的，假装疯颠，辞官不做了。满朝没半个正人君子，揽权执政的，无非是飞廉恶来一班狗党，国政更不堪闻问了。当时诸候行政宽厚，最同纣王反对的，就是周文王。文王久有仿照商朝汤王废君救民的念头，只是纣王虽然暴虐，却有些勇略，兵多粮足；文王也只得忍气吞声，服从他的号令。有一天文王出外打猎，访得了一位贤人，姓姜名吕尚，表字子牙。这姜子牙的为人，与众不同，生平志气，只知有保国救民四个大字，除此以外的钱财官爵，都看做狗矢一般，俗人都笑他是呆子。所以到了六十多岁，还是穷苦不堪，天天在渭水河边，钓鱼度日。恰好遇了文王访贤，二人谈得情投意合，请他进京，商量兴兵伐纣，不幸大事未成，文王一病身亡。太子发就是随后称为武王的，照例子顶父职。这时纣王的政事，一天暴虐似一天，全国英雄，都来归附武王。像那太颠、伯夷、叔夷、闳夭、散宜生等，还有武王的两位兄弟，名叫周公旦和召公的，都是文武全才。武王便择了好日好时，拜姜子牙为军师，兴兵攻打纣王。向东走到了孟津地方，有八百多诸候，带兵来会。到了京城南牧野地方，便和王军开战，王军都倒戈叛纣，纣兵大败，退入城中，寻了自尽。武王进得京城，便将纣王和妲已斩了首，挂在白旗竿上示众，无罪的囚犯，一齐放去。并将积在巨桥的粟米，藏在鹿台的钱财，施放贫民，万民无不称快，武王便接了王位，改称周朝。
    ●第六期・地理略
    ☆三爱
    ◎第三篇  本国大略中
    一湖水，中国有五个大湖。一曰洞庭湖，在湖南省北境，长有一百八十里，阔有九十里，收湘江、沅江、资水、澧、微水等五个大河。湖中小岛狠多，顶高的叫做君山（高三千尺）。二曰鄱阳湖，在江西省北境，古时候的名字叫做彭蠡，长二百五十里，阔约六七里，周围约四百八十里。湖中小岛也不少，北岸有个鞋山（也叫大孤山），风景颇好，俗传是小姑娘娘的一只鞋。要果然是真的，小姑娘娘一定不是小脚了。三曰太湖，在江苏浙江两省交界的地方，古时叫做震泽。周围约有六百四十多里，湖中小岛狠多风景极好。沿湖住的人，多半是养蚕打鱼度日，到很富足哩。四曰洪泽湖，在安徽江苏交界的地方，周围约有六百余里，湖中虽有鱼利，但是湖，多沙，迁移无定，行船不甚便利。五曰滇池，在云南省城，古名昆明池，周围有四百多里。
    一人口，全国人口有四万万，差不多占全世界人口三分之一。像那移居外国的还不在其内（大约有百万）住在本部十八省的，要算沿江沿海顶密。据光绪二十年的户部户口册，十八省的人数，列表如左：
    省分  面积  人口
    直隶省  约五万九千方里  二千九百四十万人
    山东省  约五万四千方里  三千七百四十三万七千六百七十二人
    山西省  约五万六千方里  一千一百○五万○七百六十四人
    陕西省  约六万七千方里  八百四十七万三千○四十五人
    甘肃省  约十二万六千方里  九百七十五万○六百四十五人
    四川省  约十六万八千方里  七千九百四十九万三千○五十八人
    云南省  约十万方里  六百十一万四千一百五十人
    贵州省  约六万五千方里  四百八十四万○九百人
    广西省  约七万八千方里  八百五十二万七千三百七十八人
    广东省  约八万方里  二千九百八十五万二千一百十二人
    福建省  约三万八千方里  二千五百二十三万五千一百八十四人
    江西省  约七万二千方里  二千一百九十七万四千○九十八人
    湖南省  约五千方里  二千二百十二万○六百四十八人
    湖北省  约七万一千方里  三千四百三十三万九千五百二十四人
    河南省  约六万七千方里  二千一百万○○九千九百七十七人
    安徽省  约四万八千方里  三千五百八十一万人
    江苏省  约四万四千方里  二千四百五十九万八千九百十五人
    浙江省  约三万九千方里  一千一百八十四万二千五百六十五人
    一人种，全国人种，分为四族。一曰汉族，人数最多，有四万万。十八省之外移居，美国、澳国、西伯利亚、蒙古、新疆、满洲，以及南洋各岛的，也是此族。一曰通古斯族，人数有五百万，从前住在满洲地方，现在的朝廷，就是此族。一曰回族，人数有二千万，散住十八省无处不有，甘肃、新疆最多。一曰苗族，就是古时我们黄帝老祖宗打的苗民，现在还住在湖南贵州广西这几省交界的地方，人数所存无几了。
    一宗教，通古斯人，多信喇叭教，满族上流人多尊孔教，下流人多信佛教或道教。近来也有信天主教或耶稣教的，回族概奉回教。
    一官制，分京师行省二部。京师有内阁、军机处、政务处，总理全国的要政，至分理京师各事。从前有吏户礼兵刑工六部，近又新设外务部，专理各国交涉的事。商务部，专理全国工商各事。学务处，专管全国教育的事。练兵处，专理全国的兵事，行省的文官分总督、巡抚、道台、知府（或厅或直隶州）州县五级专理地方行政的事体。另外还有漕督专理运漕，河督专管修理黄河，盐运司专管盐务。学政专管考试，布政使专理钱粮，按察使专管刑法。武官分提督、总兵、副将、参将、游击、都司、守备、千总，把总九级专管绿营兵丁。
    一兵制，全国的兵制，分陆军、海军、水师三项。陆军又分为八旗、绿营（俗名大营）、练军、常备军四项。八旗本满洲兵制，营里的旗子分正黄正白正红正蓝厢黄厢白厢红厢蓝八色，所以叫做八旗兵。当兵的都是通古斯种人，另外又有蒙古八旗、汉军八旗、合满洲八旗，称二十四旗。兵数有二十多万，驻在京师的，名叫禁旅八旗。分镇各省要害地方的（江宁、苏州、福州、杭州、绥远、西安、兰州、成都、广州等九处），名叫驻防八旗。绿营乃各省的制兵，人数有四十六万，都是汉人。练军是咸丰同治年间，练着和长毛打仗的。向分湘淮两军，湘军全是湖南人，淮军全是安徽人。现在仿照西洋兵法，绿营练军，都要改做常备军了。海军分为四部，一曰北洋海军，归直隶总督统带；一曰南洋海军，归两江总督统带；一曰福建海军，归闽浙总督统带；一曰广东海军，归两广总督统带。水师专在防备扬子江一带，设长江水师提督一员，驻札太平府。上自湖北的荆州，下至江苏的海门，两湖三江五省沿江各口岸，都归他管辖。另外在岳州、汉阳、湖口、瓜州、狼山五处，各设总兵一员，水兵共有二万六千二百六十二人。
    制造兵船的地方，有福建的马尾船政局、上海的江南造船局、广东的黄埔船厂。制造兵器的地方，有上海的江南制造局、天津的河东机器局、海光寺机器局、南京的机器局、湖北的枪炮厂。
    ●第六期・安徽名人传
    ◎木兰（菡昭莞澹
    我们中国，从前出过一位女英雄。这位女英雄，不但我们中国，再也寻不出第二个，就是现在拿Ａ８万国史书，一部一部找寻起来，也是没有的。你道我们中国，荣耀不荣耀啊！这位女英雄，姓魏，名木兰，是我们安徽省亳州魏村人氏。木兰出世的时候，却是隋炀的隋朝（离今日约有一千五百年）木兰是那一年生的，年代已经久远了，倒也无从考较。单是木兰生下来的日子，是四月初八日，现在还可以晓得。看官，这并非是在下扯谎，因为在下看见江南通志（是一部书的名这书内统统说的都是江南故事），说木兰是四月初八生的，所以在下才敢这样说，闲话休提，言归正传。却说木兰原是魏村农家之女，排行第一，没有哥哥，单有小弟弟、小妹妹。木兰小的时候，看见许多妇女们，搽胭脂、拍香粉，忸忸慑慑，他就大不悦意。说道：做了一个女人，就成了狐狸精么。原来木兰，本是一个孝女，他平日孝养父母，自然不必细说了。他平生还有一件最奇的事，专喜欢骑马、射箭、舞枪弄刀。到了十几岁，他的志气，益发大了。那时候隋炀帝的隋朝，已经被李世民灭了，换了一个朝代，就叫唐朝。李世民做了唐朝皇帝，就叫唐太宗。这唐太宗，是一位英明皇帝。因为那时候，西边东边，有许多小国，都来投降我们中国，他们北边人，称呼皇帝叫做什么可汗，所以唐太宗在位的第四年，也就取了可汗两字称呼，叫做天可汗。唐太宗称了天可汗以后，西边到也安静。单是北边的胡人（就是鞑子同样的人）本来是野蛮人种，不曾受过我们中国的教化，就有点胡闹起来。唐太宗遂下了一道上谕，叫许多百姓，皆去当兵，同胡人打仗。这事体关系很大，所以唐朝的司戎官（就同现在北京的兵部一样），下了十二道兵符，催那些当兵的人，赶快前去。那时木兰父亲的名字，也在兵符之上，木兰见了这事，不觉忧愁起来。想道我的父亲Ａ９了，听说北边天气很寒，如何经得起，我若是男子，必定可以替我父亲了。又想一想道，我虽然是女子，十八般武艺，倒也件件都能。我当初学了许多武艺，原想要和外国人打仗，显显我们中国的威风，叫他见了我中国人，不敢不恭敬，不敢不低头。於今北边事急，我正可趁这个时候，显了我的本事。一来杀败胡人，可以报国恩；二来替我爷去当兵，可以报爷恩。木兰想到这里，不觉高兴起来，就跑到他父亲面前，将方才的意思，一一告诉他父亲。看官，你想我们中国的女孩子，就是到亲戚人家去走一荡，路途稍微远点，他的父母尚且放心不下。不但做父母的待女孩子是这种样子，就是男孩子，离了家门，到几百里外去读书、做生意，他的父母，到了儿子分别的时候，也不免Ａ１０住衣裳，号号兆兆，哭了一场，心中犹是舍不得。况且木兰是个女孩子，又是去当兵，临阵打仗，将一个血肉的身体去拚刀枪。这种情形，更与平常人家别了父母，出门读书、做生意，大不相同了。谁知木兰的父亲，听了木兰的话，很是喜欢。就对木兰说道：你有这般大志，真不愧黄帝的子孙了（黄帝是我们开辟中国的祖宗）。但是还有一件，你还得去问了你的母亲，你母亲若悦意，你方才可以去得。木兰听毕，又跑到他的母亲跟前，说了一番。他母亲听了，也不觉欢喜起来，说道：我们身为女子，不能替国家出力，吃死饭、睡死觉，真真惭愧。女儿，你能去替国家出力，当兵打仗，杀退北边胡人，这件事，不但做母亲的，脸上生了许多光彩，就是我们黄帝老祖宗，也要在地下含笑了。但是有一件事，你是个女孩儿，如何能彀夹在男人兵队里。常言道：“女在军中，士气不扬”，倘若被他们男人晓得，岂不要陷害你么？木兰说道：母亲放心，自有法子，不叫他们知道。女儿自幼学了武艺，一切说话举动，都与男人一样，他们必定不能看破。他的母亲又道：今年年成不好，家中收的稻麦，仅仅彀吃。你此番出去当兵，须要备盔甲刀枪，还要一匹骑的好马、马鞍马镫，还有许多要用的东西，都要办好带去。现在家中无，如何是好？木兰说道：女儿已早豫备了，女儿自小时，蒙父母亲戚，每年三十夜，给了许多押岁钱，不曾动用一文，紧紧的收藏在床下土窖中，现在起出来，大约够了。他的母亲听了，甚是欢喜，木兰见他父母允他去当兵，不觉格外高兴，喜的手舞足蹈。过了一会，就去将土窖中铜钱起出来，跪到街上，暗地里买了盔甲等件，豫备起程。看官须要知道，原来我们中国，古时徵兵的法子，虽是三丁抽一，五丁抽二，却也准雇别人去打替。所以当下木兰，一面暗暗豫备各事，一面却叫他父亲，跪到里长家中，说我近来有病，若去当兵，恐误了国家大事；所以特地雇了一人，前去替代。但是这个不在这里，他在商邱县地方，我已经寄信去叫他豫备，就在路上投入军队，不必来到此地。多一个转折，恐怕要耽误时候，请里长禀知县官就是。果然当时里长县官，均相信了这话，就行文到商邱，叫他那里兵册上，添了一人。故此木兰暗地跑到商邱，投了军队，也就无人知他是个女子。一直在兵中十二年，都没有人知道；这却是后来的话，且按下不表。单说木兰见父母允了他去当兵，里长又被他瞒过，欢天喜地，自不待言。不消三日，已将各事豫备妥帖，就要辞别父母，暗地起程。他的父母，见他精神纠纠，威武扬扬，没有一毫凄惨的颜色，倒也十分高兴。遂即上马，叫了一声爷娘，又说一句女儿去了，爷娘不必挂念，女儿得了胜，必定赶快回家。假若不幸，打了败仗，女儿必定提钢刀，多杀几个胡人。然后一刀自刎，决不被胡人掳去，决不投降，像那蔡文姬，遗臭万年。说罢，举手一鞭，提缰一纵，木兰骑在马上，好似顺风而飞，早已去的远了。却说商邱，本与谯郡邻境，行不到一天路，木兰已到了商邱。见沿路有许多兵队，木兰就到一个兵队，报个姓名，说是替魏某人当兵的。带兵官见他来历不错，即刻命他归了队伍。这个队伍，本是开往北边打仗的，不过在商邱小住歇息；所以不多时，即拔队起程。却说木兰，因为有马骑，带兵官见他威武的狠，举止从容，不像那般粗笨兵丁。所以将他编入马队，叫他做一个领队，木兰更加欢喜。不一日，已行到黄河边，那时正是秋天，黄河的水，流得狠急，聒入耳朵，都是潺潺潺的响。这日木兰趴在蓬帐中，听了这水声，仿佛像父母唤他一般。（没有讲完）
    ◎家庭教育
    ☆饬武
    近来讲教育的人，都说人生要受过三种教育。第一种，是家庭教育；第二种，是学校教育；第三种，是社会教育。家庭教育是怎么讲呢？从一两岁，到那五六岁的时候，朝暮出入、饮食起居，都离不吊家庭以内。这个时候，教育全在父母身上，所以叫作家庭教育。学校教育是怎么讲呢？从六七岁，到那二十余岁的时候，中间进蒙学堂、进小学堂、进中学堂、进大学堂，总没有一天，不是在学堂做学问；这个时候，教育又全在教师身上，所以叫作学校教育。社会教育是怎么讲呢？从二十余岁，出了学堂，直到那五六十岁的时候，或是在世上往来；或是替国家出力；或是和朋友共一件事；或是和人家说句话，留心检点，随在都可以长我学问识见的。古人说道天地中间，乃是人生一个大大的学校，所以叫作社会教育。这三种教育，包尽人的一生，原是一种都不可缺少的。但依我看来，家庭教育，还是那学校教育和社会教育的根基。譬如造屋，墙脚必打造稳稳的，那屋方能够坚固。譬如种树，根柢必培植深深的，那树才能够发生。人生在小孩子的时候，知识将开，还没有大开；不问什么事，他都是想做的，不问什么话，他都是想懂的。所以终日跳动，没有一刻儿坐得住，遇事穷问，没有一刻儿不做声。这个时候，若要替他说一句话儿，教他做一件事情，他自格外记得，终身印在脑筋哩。古人说得好，少成若天性，习惯成自然。盖小时教得好，后来就是好，小时教得不好，后时就难得好。这好歹的关头，全在那父母身上啊。但是男子经理外事，在家庭的时候不多，那小孩子终日依依，无非是在那母亲膝下。既常在母亲膝下，那母亲的教训，必比那父亲的教训易入些。那母亲的责任，也就比那父亲的责任更重些；所以外国的女子，没有一个不进学校，就没有一个不晓得教育的方法。一到生下子女，随时开导，随物指点，那小孩子，自有一种和平高尚的感情，好像似那成人的样子一般。独惜我们中国的女学，是一点儿没有，就想找个识字的女子，往往一百个中，也遇不著一个，还说是这家庭教育的道理吗？往年见得三家村里，有几个女子在一堆，不是嬉嬉哈哈，说些爱渎的话语，就是吵吵闹闹，骋些泼刺的威风。惹得那小孩子们，眼睛看的，耳朵听的，无非是这种恶习。过过久了，自不知不觉，把那些乖张狂妄的思想，横在胸中。况小孩子们，本来不晓得事体，或是骂人一句话，那母亲就欢喜了不得。或是拿人一物件，那母亲就遮盖起来；或是做一件在理的事，那母亲不晓得赏劝，只把那菩萨保佑的话头来哄他；或是做一件不在理的事，那母亲也不晓得告诫，反把那天雷鬼怪的事情来吓他。唉！似这种种不正当的教育，我这一时也说不尽。你教这些小孩子，怎么有纯美的德性，怎么有正大的知识呢？至说他养小孩子的法子，更是可笑。凡那生理卫生的学问，是一点儿不懂，小孩子要什么东西吃，就给他吃，要什么衣服穿，就给他穿。只晓得吃要吃得饱饱的，穿要穿得暖暖的，不知饿很了，固乃是伤人；吃得太饱，也和那饿很了一样。冷很了，固乃是生病；穿得太暖，也和那冷很了一样，这不都是女子无学问的缘故吗。日本有个教育家，名叫热田贞吉，著了一部家庭感情教育的书。那书上说道：教育上顶高的程度，总以陶冶品性为第一要着。那陶冶品质的根本，又以家庭教育为第一要著。所以外洋各国，怕家庭教育，不能周到，还设个幼稚园，专教育三岁以上六岁以下的孩子。我们中国既没有这幼稚园，家庭教育，越发要讲究才好，我今把那家庭教育，分做四章。第一章，说体育；第二章，说德育；第三章，说智育；第四章，说女子教育。前三章专讲那教育子女的法子，后一章，则把那经理家政一切的事，都包在中间。唉！姑娘们，大娘们，待我慢慢讲来，听者听者。
    ●第六期・痴人说梦
    ☆守一
    ◎第五回  证秘册无畏论英雄  寄家书国威聘教习
    话说当下我与华勃兴俱通了名姓，那美少年仍是闪闪烁烁的。我一时摸不着头脑，只管呆呆的左看右看，口里不住的无畏君无畏先生乱叫。华勃兴道：“痴性又发作了。”那美少年亦微笑道：“朱兄莫要大惊小怪，我就是张无畏。男女总是平等，何必当做个妖怪呢？”我正在那里出神，猛然听得这么一句话，吓着一跳，忙答道：“岂敢岂敢，我往年在乡间演说，倡这个男女平等的主义；也不知道，人家多少唾骂，还没有一个人肯信。现在竟有你这个大豪杰，实实在在，把这个主义做出来。就是烧一万注香，磕一万个头，也求不着的，还敢说是妖怪吗。”张无畏道：“如此说来，朱兄倒是女学界中一个大知已了。”华勃兴道：“他是一个著名的南痴，学界中实心的人，要算是数一数二的。但我们今日的来意，一者是爱慕令兄妹的韬略，特来就教。二者是拒俄的主义，与令兄有些相同，特来效力。令兄经营这么多年，若一旦与俄人真正开起仗来，到底有点儿把握没有呢？”张无畏道：“俄国的兵力，本不十分利害。东三省一带，凭我们教练的这几万人，还可以支持得住。惟蒙古那边空虚了些，俄人若不得志於东三省，必要从蒙古新疆那边下手。家兄这回往蒙古去，察勘察勘，还想联络几个马贼中的豪杰，为西北边的屏障，也就可以无忧了。但有一件顶可虑的事，日本这么大胜特胜，俄国一定要向中国出气的；中国再与他打起仗来，那个德国法国必要出兵干与的。德法一来干与，英国美国也必要抵制的。中国人被外国吓怕了，平时又无一点儿预备，一见外国兵船进了口，必定是，惊慌无措，风声鹤唳木皆兵，那里还有抵御的法子吗？那些土匪又不晓得同胞的关系，遍处乘危抢劫，有的反帮着洋人，为鬼作伥，把我们祖宗传下来的如锦如绣如火如荼的大中国，闹得过稀Ａ１１时候的景象，真是不堪设想了。家兄常常踌躇这件事Ａ１１一条是讲外交，一条是作民气。讲外交必须联合英日美三国，倘操纵得法，还是个容易事。若是作民气这一条，中国的民气，疲软怯弱，已经二三千年，断不是一二人一两天可以挽回得来的，这是怎么好呢？”华勃兴道：“英雄造时势，时势造英雄，中国这样腐败的民气，不从新铸造，万万不能立国的。这个铸造民气的方法，断离不吊英雄的。若有几个有名的英雄，到处布散军国民的种子，那些无名的英雄，从中附和，久而久之，自然有些效验。一到顶急迫的时候，只要朝廷下一道罪已的诏书，我辈传一篇杀敌的檄文，四万万同胞中，必有闻风响应的。你看东西各国史书上，到那艰难困苦的时候，那一回不是几个英雄维持起来的。令兄招罗甚广，可有几个出色的英雄呢？”张无畏道：“我这设了个储材馆，只要有一技之长的人，都优礼招待。这几年来的来去的，那些维新的志士多极了。但是第二等人才多，第一等的人才，据我所见的，不过三十余人。我私下曾写了个册子，自谓赏鉴不谬，两兄远来，肚子饿了，且摆饭来吃，吃过饭再请看罢。”我听了册子的话，不知道与我的册子对不对，忙答道：“请拿出来，我们带吃带看。”张无畏答声好，连忙进去，须臾捧一个册子出来，我接过一看，开首便是国家元气四个字，再揭一页，便是各人的名姓。那时饭已摆好，三人随吃随看，总共三十二个人，名姓也不必细表，后来都是要出现的。大约这册子上所有的人，我那册子上也都有，还要多得一大半咧。我当时看了这些名姓，欢喜欲狂，不觉哈哈大笑。张无畏道：“朱兄笑什么？”我就把我前日得秘册子的缘故，一五一十的说与他听，随手把秘册子取出，递与张无畏道：“这册上的人物，除了华兄夏兄扬兄以兄，我都没有见过，不知评论得错不错。”张无畏接着，仔细看了一遍，大喜道：“对了对了，这真是个宝物，将来照这上头用人，一定是不错的。我平日极不信神鬼，这样看起来，这件事又是千真万真。中国振兴的望头，只怕就在这册子上呢。”华勃兴道：“怎么这样好宝物，并不给我看一看呢？”我答道：“先前总是疑疑惑惑，所以不敢示人；今日见过张兄的手册，深信无疑了，才肯拿出来，并没有别的意见。”说犹未了，外面投进来一封紧急的书函，看封皮上知道是张国威写的信。当时拆开一看，上面写道：
    无畏贤妹左右蒙古地面寮阔防不胜防俄人垂涎已非一日特辽东战事未定无力及此故得苟延若胜负一分无论如何可决其必从此处下手不及此时预备一旦敌兵入境兽奔鸟散徒以血肉身躯膏人斧炕谖藜耙哟思浜澜芎薅砣饲泄巧锌梢挥们拔畛跽剿莱晒殇两首领英勇侠烈颇具爱国血诚麾下熊罴之士不下二万余人以大义说之皆怒发上冲涕泣不能止观其气质实不愧名也惟部勒训练不尽如法未易骤成劲旅祈选良教习二十人工队师Ａ１２队师各五人令宁李两君挈之来当能壁垒一新近阅西字报多忌刻日本盛唱黄白种问题此必俄人指使冀动欧洲各国之感情而收其臂助各国若为所愚则如猫为猴攫粟於火不特非中日之利亦非各国之利也请嘱西字华字各报馆可力驳之并请知会外部同志当加意防范免致棘手兄俟宁李到后部署一切即回营营中有豪杰来务以优礼招待此嘱即候。
    ◎侠安  兄国威言
    张无畏看毕笑道：“蒙古得这个豪杰，可喜可喜。但宁李两君，好几日没有见面，现在教他出这个苦差，当亲自去下个请字，才合乎情理。”华勃兴道：“宁李两君，是个什么样人？”张无畏道：“宁是宁利群一李是李自立，都是在日本学过陆军的，将略实在是了不得。朱兄的秘册上，也是有名的人物，请拿出来看看，是个什么赞词。”我答道：“这个记得，宁的赞词是：
    性如烈火，其光熊熊；战死沙场，虽鬼亦雄。
    李的赞词是：
    静如处女，动如脱兔；谋定后发，发必中彀。
    这样人我也想同阵去看看。”张无畏道：“两兄初来，宁李远去，我想明日备个筵席，邀集在营的豪杰，开一个群英会。一为两兄接风，一为宁李饯别，你道好不好？”华勃兴道：“好极了。但我们两个人实在不敢当。”未知后事如何，且听下回分解。
    ◎从军行  仿十送郎调  浮渡生
    送郎送到一里亭，手拿着美酒饯郎行；郎今饮酒休留恋，大丈夫在世当为兵。
    送郎送到二里亭，双手儿奉郎烟一筒；人生自古谁无死，要留下千秋万世名。
    送郎送到三里亭，扬柳的丝垂色色青；男儿负此头颅好，老死在家山怎甘心。
    送郎送到四里亭，亭畔的风光爱煞人；锦绣江山须保稳，怕只怕洋人来瓜分。
    送郎送到五里亭，奴的言来郎要记清；匹夫都有兴亡责，保国的由来在国民。
    送郎送到六里亭，郎今的此去要留神；中华异族欺凌惯，可有个男儿愤不平。
    送郎送到七里亭，郎君你此去建功名；封妻荫子无消说，他日的归来慰双亲。
    送郎送到八里亭，更有的一言郎细听；纵然匹马沙场死，胜似在人间碌碌生。
    送郎送到九里亭，莫怪奴言来太无情；倘若战败归来日，问郎把何颜再相逢。
    送郎送到十里亭，雕鞍的骏马赶前程；他年遂了封候愿，铜像的巍巍拜郎身。
    ◎书恨（八首之二）
    ☆皖江忧国士
    蒙古衰颓势不支，凋零劣族欲何之；成吉思汗诚天子，彼得俄皇好健儿。
    岂是黄人应剪灭，忍看白种撤藩篱；东南已作瓜分地，诋此长城却赠谁。
    穹苍有意覆宗邦，盗贼横行夜吠ζ；既少丸泥封渤海，更无天堑扼长江。
    恃兰仗死名犹在，飞律抛生誓不降；假使登坛能拜将，安知国士必无双。
    ○烈女题诗
    郑板桥杂记书中，说明末有一位烈女，被难逃到北方。眼见得文武衣冠，故宫禾黍，兀自伤心，题诗三首道：
    不扫双蛾向碧纱，谁从马上拨琵琶；驿亭空有归家梦，惊破啼声是夜笳。
    日日牛车道路赊，遍身尘土向天涯；不因薄命生多恨，青冢啼鹃怒汉家。
    惊传县吏点名频，一一分明汉语真；世上无如男子好，看他辫发也骄人。
    诗后还题道，吴中难妇赵雪华题，彼女子且聪明，尔男子当自警了。
    ○波兰人叛逆
    日俄正在打仗的时候，有一班波兰人，要结成义勇队，来帮助日本打俄国。日本人对波兰人说道：你们现在同俄国是一国，你怎么不帮助俄国，要来帮助我日本国，这不是叛逆了吗？波兰人答道：唉！你还不知道二百年前，俄国灭我波兰的苦处吗。怎么说我们和俄人是一国呢，那贼俄人二百年来，种种待我波兰人的毒处，说起来真是伤心惨目。我们正要乘着他和贵国打仗的机会，好倡我报复国仇的大义，你怎么反说我是叛逆呢？日本人道：贵国人如果都像你这样有志气，何愁不能离开俄国，光复故国呢。
    ○大人恩典大人栽培
    安徽省城有几位哨官，一天来见统领。那统领便和他同乡的一位哨官，谈谈家常话。统领问道：你现在有家眷没有？哨官答道：蒙大人恩典大人栽培，已经娶过家小了。统领又道：可有小孩子了？哨官答道：蒙大人恩典大人栽培生了两个了。那统领红了脸骂道：胡说！胡说！你生的孩子，怎么是我的恩典我的栽培呢？同屋的人都不觉大笑。
    ○爱国女儿墓
    西历一千八百七十年，德国和法国打仗的时候，有一队德兵，到了法国的梅村。一村的人都逃了，只剩下一个小女儿。德兵便向他问道：两点钟以前，有一队法兵，从这里经过，向那里去了？那小女儿答道：我要告诉你法兵所去的方向，你必定追杀他们，这便有害我法国。我也是法国一个人，要叫我做一件有害於法国的事，我死都不肯的。法兵再三威吓，他终不肯说出，竟被法兵所杀，随后法国人将他尸骨埋起，在坟前立了一块石碑，碑上题道爱国女儿墓。
    ○今日洋鬼子异日圣明君
    有一个美国人，名叫斯密士的，在中国传教二十多年，颇熟习中国人情风俗。有一年他回国的时候，他国的人，都向他问道，听说中国人深恨外国人，称呼外国人做洋鬼子，要想劝他们归顺，恐怕不容易罢？斯密士答道：不然不然，中国人仇恨外国人，称呼洋鬼子，不过是厌恶洋人像貌，少见多怪罢了。并不是诚心敬爱本国，排斥外国的意思，你看中国人那班会说洋话的，当通事、当买办，种种巴结外国人，欺负本国人，我们外国人，实在都看着不过意。还有咸丰年间英法共打大沽口，庚子年联军共破北京，那一班当引线的、充苦力的、供粮饷的，不都是中国人吗。而且中国人，不论本国外国，同种异种，只要是大有势力的，他就帖然归顺，不敢丝毫违背。那班读书的人，更要用古圣贤所传下的忠孝美名，来压服愚民。可见中国人现在虽仇恨洋人，日后洋人要用兵力压服他一阵，他必定翻过脸来，尊重洋人，还自命为忠臣哩。你看今日的洋鬼子，便是异日的圣明君了。
    ○虐待金鱼的罪名
    西洋人虐待各种禽兽，都有罪名。有一年英国伦敦地方，有一位博学士，名叫金格的，盖上了鱼盆的盖，出外闲游。却好被保护动物协会委员，看见那鱼盆里死了一只金鱼，便到官控告金格，闭绝鱼盆的空气，以致金鱼丧命。官判罚金格二十元，且出讼费二十二元云。
    ○狗的酒馆子
    美国纽育地方，开设一家狗的酒馆子。每天牵狗来上馆子的，有一百多只，这班狗到很舒服哩。
    ●第七期・恶俗篇
    ☆三爱
    ◎第四篇  敬菩萨
    唉！人生在世，弄钱是不容易的。辛辛苦苦弄的几文钱，除了衣食而外，完纳国税，教育子弟，到是正经。遍遍我们中国人，无论穷富老幼，都要白费银钱，办些无益的事，好像把钱丢在水里响都不响。你道是什么事呢？就是敬菩萨了，那佛教的道理，像这救苦救难的观世音，不生不灭的金刚佛，我是顶信服的，顶敬重的。但是叫我去拜那泥塑木雕的佛像，我却不肯。因为那佛像是人做成的，并不是真佛，真佛的经上，明明说无我相；我们反要造一个佛相来拜，岂不是和佛教大相反背了吗。至於白费些银钱，来烧香敬佛，更是不通的事。佛教最讲究讨饭觅食，搭救众生，那肯叫天下人都因为敬菩萨烧香烧穷了么。偏偏我们中国人，不问佛菩萨喜欢不喜欢，只管烧香打醮做会做斋，也不晓得花了许多有用的银钱，那里有丝毫益处呢。那班敬菩萨烧香的偏偏烧得高兴，烧什么灶神香、烧什么土地香、烧什么城隍香、烧什么药皇香、烧什么火神香、烧什么观音娘娘香、烧什么送子娘娘香。还有一班人，男男女女，老老幼幼，都成群结伴的，到九华山、汪洋庙，朝山进香，花费许多冤枉钱，无非是想发财发福，求子求寿。其实香烧过了，钱花尽了，还是不发财、不发福、不得子、不长寿的，也不知有几多。那有钱的花几文，还不算什么；只可怜的是一班穷人，东挪西借，典当衣服去烧香敬佛的，可怜肉包子打狗，有去无来。把有用的钱财，只供给著那班和尚们，养得肥头胖脑的，钱多了还要吃鸦片烟嫖表子哩。这还是不算，还有那世家的姑娘们、少奶奶们、姨太太们，或是到庙里烧香，或是请和尚道士来家做斋。或是容留那尼姑们，来家念经化缘，穿房入户，弄出种种的笑话儿来。其名是敬菩萨，其实是恭维了活菩萨，这都不是烧香敬菩萨的好结果么。说起打醮来，更是花钱多得很，按年按季的，都要打个什么太平醮。那一乡打醮，那一乡各家都要摊捐；那一街打醮，那一街各家都要摊捐；好像钱粮国课一般，一家也不能免。打起醮来，或是三天三夜，或是七天七夜，顶阔气的。还有什么七七四十九天大醮，花费的银子，总有好几万。问起有什么益处来，大家都说打了醮，就可免一方瘟疫火烛之灾。哈哈！这样话真说得可笑，要知道瘟疫火烛之灾，并非是菩萨降下来的；乃是人住的地方，吃的东西不干净，才要起瘟疫病。天气干燥，人家不小心火烛，才至於起火。若果真瘟疫病是有瘟神作崇，必定要打醮请下菩萨，方才能赶去瘟神，这便是那菩萨必定要人打醮请请他，才肯出头替人驱邪消灾。像他这样装腔作势，若果众人不打醮请他，他便听着瘟神在世上胡闹不成么。那火灾若果是火神降下来的，必定要打醮请请火神，才能免灾，要是不打醮请他，他便要把火烧人家，像这样混帐王八蛋的火神，还应该敬重他吗？要说因为人做了恶事，瘟神火神就要降下灾难，那去恶行善就是了，也何必要打醮来拍菩萨的马屁，难道菩萨也和好恭维贪贿赂的脏官一样吗。人做了恶事，打醮请请菩萨，就可以饶过吗？我看打，是白花钱有损无益的事，不过是好着那班首事们从中落几文钱养老婆孩子罢了。说起做会来，更是可笑可很。有什么雷祖会，又有什么火神会，又有什么关帝会，又有什么观音会，又有什么土地会。或是大家凑钱，或是会中积有公款，年年做起会来，无非是叫几个和尚道士吹吹唱唱，大家吃吃喝喝罢了。高起兴来，还要唱几本神戏，专点那打撄桃卖胭脂，唱着开心。哈哈想必菩萨也喜欢看这样的淫戏，不然怎么不发气呢。至於那出城隍会，各城各镇，热闹非常。那看会的男男女女，堆山塞海，那班出会的儿子，忙得大汗披头，其名是敬重菩萨，其实是籍此偷看妇女。抬着一个泥塑木雕的鸟城隍，满街乱串，家家都要恭恭敬敬，摆起香案，跪着迎接。以为城隍菩萨有多大的灵验，可以保佑众人，不能得罪他的。殊不知城隍并没什么灵验，那小小的黄黑脸儿，乃是人用檀香做成的。那块檀香，平常也无人尊重，到了做着城隍菩萨的头，人人就要对他磕头，都说他有灵验。安庆城隍菩萨穿的袍，常时被庙官的儿子，偷着去当银子过鸦片瘾，城隍都不能制住他，你看城隍有什么灵验呢。若到了兵荒扰乱的时候，大家弄得妻子离散，平常那一个不敬重菩萨，也不知受了多少香烟，到了这个时候，那些鸟菩萨，可能来帮助一点儿么。若说众人应该有难，所以菩萨不来搭救，怎么那班鸟土地城隍药王火神如来观世音四大金刚三尊大佛，也都是泥菩萨下水自身难保呢。唉！你看平日大家烧香敬佛，打醮做会，何等高兴，仔细想想看，岂不是上了大当吗。说起做斋来，那也不是一件荒唐事么。死了人，已经是倒运了，加上还要做斋，又是破财的事。观一个灯，做一个拯济，连经钱火烛香纸火食，总要用上好几吊，拜一回忏，放一堂焰口，总要用上十多吊钱。要是产妇死了，破血污池跑桥，用钱还要多些。自古道和尚是色中饿鬼，既然出了死人的惨事，还要破费些钱财，请这班饿鬼来在家中，吹吹唱唱，你道成何事体。要说为人在世，做了恶事，死后必定要做斋念佛，超度亡人，解了罪恶，才能够超升天堂，这样话真同放狗屁一般。漫说天地间没有什么菩萨，就是有什么菩萨，人做了恶，只要做做斋请请他，便可以解罪；那有钱的人，生在世上，大可以无恶不作。只要死后多做几回斋，多念几堂经，就没了罪。如果有这样趋炎附势的鸟菩萨，那真是没有天理了。我看断无此理，所以无论有菩萨无菩萨，人有罪无罪，死后都不必做斋念佛。就是有菩萨，你无罪又何必要做斋来解；若是有罪，就是做一百堂斋，也是解不脱的了。可见做斋也是一件白花钱，毫无益处的事，你看我们中国十八省的人，那一处的人，不喜欢烧香打醮做会做斋，无非是想求福消灾罢了。唉！一年到头，十八省的人，为着这四件事，也不晓得用了多少钱，耽搁了多少时日，闹出了多少笑话，难道个个人都得了福，消了灾么？我看不但不能消灾得福，还因此得祸哩。我们中国人，专欢喜烧香敬菩萨，菩萨并不保佑，我们中国人，还是人人倒运，国家衰弱，受西洋人种种的陵辱。那西洋人不信有什么菩萨，像那烧香打醮做会做斋的事，一概不做，他反来国势富强，专欺负我们敬菩萨的人，照这样看起来，菩萨是断断敬不得的了。不如将那烧香打醮做会做斋的钱，多办些学堂，教育出人才来整顿国家，或是办些开垦工艺矿务诸样有益於国，有利於已的事，都比敬菩萨有效验多了。
    日俄战事  五月初一日日俄兵轮会战於旅顺海口，没大胜败。但此时俄国兵轮，都困守旅顺口内，不能逃出了。初四日海参威俄兵轮，忽然来到高丽海峡，打毁日本运兵船好几只，死了兵士数千人，等到日本兵轮来救，俄船业已退回了。初一初二初三等日，日俄两军，大战於得利寺（在金州复州的中间）。俄兵大败，死了一万三千人，日本也死了一千多兵，日兵乘胜前攻。初八日占了熊岳城，日本斥候兵，已到盖平东二十里的虎山。初九日俄兵从赛马集，进攻日本第一军于ρ裘牛俄人败退。在大孤山登岸的日军，於初十日天明，将三道沟西北三十里大石桥的俄兵击退，占了三道沟以北的高地。十三日又向北猛攻俄军，血战六点钟，十四日日兵夺得分水岭，俄兵向析木城退去。  均录中外日报专电
    西藏战事  达赖喇嘛将其大臣四人监禁，因这四个大臣，和英兵私通。英国派往西藏的援兵已到，打算五月十四日，向拉萨进发，大喇嘛因英兵进攻日急，想从拉萨菩逃走了，英将马都诺已到甘志地方。译上海西报
    铁路开工  从上海到南京的铁路，将於十七日开工。录初六中外日报
    党人免罪  五月初九日北京政府，下了一道上谕。说道除康有为梁启超孙文三人罪大不免外，其余戊戍案内获罪人员，都一齐免罪。见初九电谕
    马贼爱国  近来马贼横行于东三省各处，俄人颇受其害。今新民厅，有一队马贼，自称为东亚爱国凯旋队，想帮助日本把俄人打退。录十二中外日报
    湖南新立税关  湖南长沙的税关，已於三礼拜前开办，系调岳州的税务司，到长沙办理一切。
    译五月十四日字林西报
    考核州县的新章  五月十四日北京政府，下了一道上谕。说要从今年起，每年年终着各省督抚，将各州县的衔名年岁籍贯，何年何月补署到任，经征钱粮完欠分数，有无命盗各案，词讼已结未结若干起，监禁羁押各若干名，举办学堂几所，是否举办种植工艺巡警各新政，一一查核，详细开单，明白出奏。不准出笼统泛泛的考语，奏到交政务处，查核优劣，分别赏罚。并将各省奏单，刊入官报，与民共知，以伸公谕。见十五电谕
    英得皖矿  英国人开亿君曾往安徽获得芜湖上东岭地方的矿务权利，所得之地有一百五十方里大。其中乃一大铁矿，离长江不过十里远，内有矿苗六百五十万吨。目下开亿君已回上海，说此事已经中国皇上允许了。  译五月初七字林西报
    芜湖警察  芜湖巡警改革，近日官绅商议，凡升降员弁、审理讼事、稽查款项等事，归官办理。经理工程、选举巡兵、收纳捐项等事，归绅办理。官绅各有界限，彼此不得侵权。  录十三中外日报
    矿务得人  安徽同乡京官因为本省矿产，急於自行开办，已由某御史邀集同志，联名上陈，公举袁大化君，办理皖矿。五月初三日，已奉旨福建兴泉永道袁大化，着发往安徽办理全省矿务。按袁君乃涡阳县人，颇有血性，而且办过漠河金矿，熟习矿务情形。去年做盛京东边道的时候，因为不肯卖国求荣，得罪俄人，开了道台缺。现在能回本省办理矿务，必能真心办事，留心本省矿务的人，闻之一定大喜了。见二十日中外日报
    军事起色  省城新招的武备练军，定额三百名，成军才两个多月。五月十四，经安徽巡抚亲自阅看，营规森严，步伐整齐，迥非老营可比。抚台大为赏识，比时每兵士，赏银四角，以示鼓励。并闻抚台赏识武备练军统带谭学衡君，办事认真，全省营制改革的章程，都归谭君经理。若果能如此，我省军事，当日有起色了。友人来函
    和尚偷寡  妇省城东门内铁佛庵，庙中财产很富足。当家师名叫广参的，素昔行为不正，和左近一个什么守节的陈寡妇，两下里有了来往。门口的光蛋，时常捉住广参，弄些钱用。前月陈寡妇在庙里歇夜，又被光蛋捉住，广参因此逃到北门内三祖寺里居住，不敢住在铁佛庵。省城出了这样坏和尚，官绅都不出头干与，真是奇怪得很。况且本县的尚志学堂，经费很不足，何不将这庙，充作学堂的经费呢？
    友人来函
    含山兴学  含山县素昔贫苦，自从万祖恕君到任以来，便以兴学校开风气自任。现在县城办一学堂，并在运漕办一藏书楼。在上海汉口二处，采办新旧各种书籍很多，像万君真算是安徽的好官了。
    友人来函
    ●第七期・中国历代的大事
    ☆三爱
    ◎第五章  周初之隆盛
    周武王既杀了纣王，登了王位，将全国的土地，分封诸候管理，大小诸候，分为五等爵。公爵候爵的诸候，得封地方百里。伯爵的诸候，封地方七十里。子爵男爵的方五十里，都是世代承袭。天子自已所管，只有京师左近一千里的地方，这就叫做封建制度。武王升天之后，太子诵年功，周公旦，自为冢宰摄政，徐夷淮夷（在安徽淮北各地）作乱，都被周公打平了。周公又在洛邑新造一京城，名为东都（今河南府），旧时的镐京（今西安府）名为西都。七年太子诵亲政，称为成王。来到东都，受全国诸候的朝贺，朝毕成王仍回西京，留周公镇守东京。周公才德双全，辅佐成王，创了古代所未有的许多良法善政。那顶要紧的，一是设定官制，京师有三公（太师太傅太保）、三孤（少师少傅少保）乃是天子的顾问官。行政设有六官，天官大冢宰，总理全国的要政，和王宫事务。地官大司徒，管理教育以及农商各事。春官大司伯，掌理祭祀礼乐，夏官大司马，管理兵马警察等事，秋官大司寇，掌理刑讼，冬官大司空，管理土木百工。京外各地方二十五家为闾，有闾胥，百家为旅。有旅师，五百家为党，有党正。二千五百家为州，有州长，一万二千五百家为乡，有乡大夫，层层管辖，都是本地乡绅，各地自治。一是编定学制，二十五家为里，里必有塾。五百家为党，党必有痒，二千五百家为州，州必有序。塾痒序都是小学，全国的人，都要入学读书。八岁入小学，七年卒业。京师设有东西南北四个大学，贵族的嫡子，和俊秀的平民，小学卒业，可以再入大学，大学九年卒业。一是创立兵制，周公想叫全国国民，都知道兵事。所以新创徵兵的法子，每家徵兵一名，每六十四井出戎马四匹。兵车一乘牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。至於编立军队的法子，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。一军有一万二千五百人，天子将六军，公爵候爵的诸候将三军，伯爵的诸候将二军，子爵男爵的诸候将一军。一是改革田制，中国古代，土地都归政府所管，人民不得私有。夏朝每人分田五十亩，政府取税十分之一。商朝每人分田六百三十亩，致府收税九分之一。周朝改革旧法，每八家为一井，每井分田九百亩，每家得百亩。以百亩作为公田，八家公耕，交政府作为国税。其余八家的亩田，并不收税，男子二十岁得田，六十岁缴还政府。不准私自买卖，全国的人，都有田可养，所以没甚穷富，这就叫做井田制度。以上四件事，行了数年，渐渐的国富兵强，四夷宾服。越裳氏（今安南地）三译（用三道翻译通中国的话）来朝，成王周公死了之后，成王的太子康王接位，召公毕公辅之。国内安宁，人民智慧道法，一天长进似一天。四十年不用刑罚，国民日治，世称做成康治世。这时候中国国民，虽说是事事听天子的调动，自己没什么作为，却是君明臣良。我们汉种人自从建设中华帝国以来，此时也算是极盛的时代了。
    ◎第六章  十四年共和
    一国非民智大开，民权牢固，国基总不能大安。徒只望君明臣良，那明君良臣活在的时候，国家还可以勉强安宁，明君良臣一去，便是人亡政熄，国家仍旧要衰败下来。你看成康之世，国势何等强盛。成康死后，昭王接位，国家马上就衰乱了。各路诸候，也都不大服王家的命令，王所行的政事，不洽人心。王南游到汉水，被人谋害了。穆王接位，颇发奋为雄，大得民心，诸候畏服。王曾骑八骏马，西游昆仑山，闻徐戎作乱，复骑骏马，一天走千里，数日赶回，将徐戎克服了。随后又征服了犬戎（苗子的后裔），从此国内稍安。穆王第五代孙子，厉王接位的时候，便大用专制虐民手段，搜刮国民的财帛，以供国王的奢侈。国中诗人，作诗数王罪恶，劝王改过，王置之不理。复用那顶奸巧顶刻薄的一位荣夷公，做卿士，总揽国政，戕害国民。国民大愤，每次下一旨意，万民同声怨骂。召公虎劝王道：民怨已深了，王若不改，恐有大变。王不听，反大怒，设法觅得一位善於警察的卫巫，叫他带领许多无赖之徒，四下里明查暗访。如有二人，私聚在一处谈论国政的，便拿去斩首。这是王家派出去的暗察，遍地都是，国民一举一动，一言一听，都不得自由，直是敢怒而不敢言。厉王因此大喜，对召公道：你说有什么大变，你看我防得如此严紧，万民其奈我何？召公答道：徒防无益，防民之口，甚于防川，即能防于一时，一日决裂，其祸更大。王仍不听，而且更加暴虐，防察一天紧似一天，赋税一天重似一天。国民莫不怒发冲冠，革命的暗潮，也一天涨似一天。国民正在惊涛怒潮之中，突有一班聪明的人，发出一种壮快议论，大声疾呼道：逐昏王，逐昏王。些言一出，好像春雷一动，百草发芽一般，国民无不揭竿响应，革命军大得胜利。无人肯替王出力平乱，不几日便直捣王都，围了王宫，王束手无策，仓皇出奔于彘（现在山西平阳府霍州的彘城）。太子靖藏在召公的家里，国民革命军，深恨厉王入骨，无所泄忿，便围召公家，想拿出太子靖，斩首泄恨。召公寻思道：国民革命军，逐去昏君，原属大义，我又可敢拦阻。但从前王行虐政的时候，我曾力谏，和王成仇。今使王太子死於我家，人将说我藉公义以报复私仇，藉公报私，大丈夫所不为。遂命自己的儿子，代替王太子，王太子才得逃脱了。厉王逃去之后，国民新创共和制度，不立国王，公举周公（周公旦的后人）、召公（召公爽的后人）二人，为全国国民的代表，协办内外一切国政，号曰共和。政体性质，仿佛和西洋人所说的贵族共和政体相同。时在孔圣人降生前二百九十一年，离黄帝老祖宗登位的那一年，刚刚一千七百四十二年。行了十四年，国内太平，家家富足，人人有道，史书上称做中国空前绝后的太平世界。
    ●第七期・地理略
    ☆三爱
    ◎第四章  本国大略下
    一海岸  我国海岸，本部和满洲，南北共长九千里。沿海一带重要的口岸很多，东北从满洲吉林省起，有海参威（俄国占了），向西南辽东半岛有大连湾（从前俄国占了，现在又归日本兵占了。）、旅顺口（还是俄兵占了）、牛庄（俄国占了）。北京海湾里，有塘沽，向南山东半岛有烟台、威海卫（英国占了）二处。再南下为黄海，有胶洲湾（德国租借九十九年），为中国第一好的军港。再南下为东海，有上海（各国公地），为中国第一通商大港，又有舟山（英国想占），很便于湾船。再南下为中国海，有厦门、汕头、香港（英国占了）、九龙（英国占了）、澳门（葡西占了）、广州湾等六个大口岸。
    一地势  山东、江苏、浙江、安徽、江西四省，地势平坦，水道便利，土壤很肥。贵州云南四川甘肃陕西山西六省，多是山地。云贵陕甘四省，更加干燥，不便耕种。广东广西湖南湖北福建五省，虽多山地，却也肥沃。直隶河南两省，虽多平坦，土地却不很肥。
    一气候  我国气候，分为三段。北段乃黄河流域各省，天气很冷。南段乃西江流域各省，天气很热。广东在南段顶南的地方，正当热带，四季炎热冬夏不分，且多瘴气。中段乃扬子江流域各省，天气温和，为我国第一乐土。但地势低下，潮湿得很，四季之外，春夏相交的时候，另有一季固旌眉甘天，各样东西都要上埂Ｕ馐焙蚍缬旰荻啵黄河北边，终年不狠落雨。云贵二省，雨水顶多。
    一物产  我们中国物产富足，各国都比不上。那顶要紧的，农产有米麦高梁豆麻丝茶棉花竹漆。矿产有煤铁金银铜锡铅水银朱砂青矾以及各种珠宝宝石，各样树木鱼兽，无不俱全，而且狠多。至於景德镇的磁器、江苏浙江的丝绸、浙江安徽江苏的绿茶、云南的普洱茶和大理石，更算是世界上有名的物产。
    一商业  我国出产虽多，可惜工艺不精，都是些粗货。所以商务虽盛，却是外国货进口的多，本国货出口卖给外国的狠少。因此中国的银钱，都让外国人弄去了。我国本国的商业，黄河流域各省，做大生意的，都是山西人。做小生意的，都是山东人，扬子江流域各省，做生意的，多系徽州宁国宁波三处人。西江流域各省，做生意的，多系广东江西福建三处人。和外国通商的口岸，沿江沿海，共有营口、秦皇岛、天津、烟台、上海、苏州、镇江、南京、芜湖、九江、汉口、沙市、宜昌、重庆、岳州、长沙、杭州、宁波、温州、夏门、福州、三都澳、广州、汕头、琼州、三水、北海州等三十八处。此外广西的龙州、云南的蒙自、思茅、蒙古的买卖城，为四处陆路通商的市场。商务顶盛的地方，北方以天津为总汇，中部以上海、汉口为总汇，南方以广州为总汇。东西各国，来在我国通商的，有英、俄、德、法、美、奥大利、意大利、西班牙、葡萄牙、比利时、荷兰、瑞典、丹马、秘鲁、巴西、孔戈、日本、朝鲜等十八国。但是我们中国人去到外国通商的，除日本、美国之外，他处极少，这岂不可恨么。
    一交通  我国交通的铁道，顶不方便。北方道路宽大，山岭稀少，马车还可以通行。南方道路不修，小车小船，均不方便。四川贵州广西云南四省，山路险恶，行旅艰难。现在扬子江和各内河，通行火轮船，扬子江轮船的航路，上自汉口，下到上海。中国轮船公司，只有招商局，外国公司有太古、恰和、大阪、临安、美最时五家。陆路的铁路，比轮船还快，行路运货，无不方便。现在将办的铁路，虽是不少，但只从北京到保定的铁路、天津到山海关的铁路、上海到吴淞的铁路、天津到塘沽的铁路，是中国自己造的。其余的像北京到汉口（归比国造）、正定府到山西省城（归英国造）、胶州到山东省城（归德国造）、广东到汉口（归美国造）、天津到镇江（归英德两国造）、上海到南京（归英国造）、南京到河南信阳州（归英国造）、缅甸国到云南省城（归英国造）、安南东京到云南省城（归法国造）这几条要紧的铁路，都归了外国开办。行路虽狠方便，但是大权落在外国人的手里，真要制中国人的死命哩。所幸电报局，全国都有，权柄还都在中国人手里。自从光绪八年，天津到上海的电线办起，随后各省都安设起来。现在顶要的城池，大概都可以通电报了。寄信的法子，从前有驿站、信局二样。现在仿照外国法子，由国家办理邮政局，到是方便，只是本国邮政，要请外国人管理，实在是可耻得狠哩。  完了
    ●第七期・家庭教育
    ☆饬武
    ◎第一章  体育
    人生在世，不过数十年光阴，无论士农工商，总都是要身体健康，精神充足，才能干一番事业。我们中国人，向来没有体育的学问，一切饮食衣服起居，一点不讲究。试看那社会上来来往往的，大半鸠形鹄面，弯腰驼背，好像病人将死，奄奄无生气的一般。唉！这种衰弱的民族，无怪乎人家，都说我中国是东方病夫，老大帝国了，你教这国怎么能自强呢。但是体质已亏的，这时就教他体育的法子，也恐怕是救不好了。惟有这些小孩子，来日正长，做父母的，总要讲究体育。好好养他，使他都成一个伟大的国民，这才是国家的幸福咧。我且把小孩子的体育，分身体饮食衣服起居一件件的说明，写在后面，给大家看看。
    ○第一节  身体
    （一）头脑  小儿初生，脑门是顶嫩弱的，不但手指不能磨擦，就是睡觉及哺乳的时候，那妇人鼻观子气，也不可对小孩子脑门冲出。所以脑门上的胎发，要久久养之，好保护头盖。若是把剃刀常常剃刷，这是狠有害的。到了数岁，一切聪明记性，又都在脑子里，更不可随手乱打，伤他脑筋咧。
    （二）眼睛  小儿初生，眼中尚没有泪液，不能当过烈的光线，眼外又没有睫毛，不能遮外界的灰尘。若要放在太阳暴烈尘埃乱扑的地方，那小孩子的目力，不要眯瞎，就要成近视了。到了稍长，更要留心保护，异日才能够不昏。清早要教他把清水常常洗洗，傍晚不可教他看极细的东西，头部不可太暖，住屋不可多烟，这都是要父母处置得好哩。
    （三）牙齿  牙齿发生，和身体极有关系。身体健旺的，生齿都有一定的时候，一定的次序。若是生得大迟，或是太乱，这小孩子的身体，必定是有缘故的。但两三岁内所生的，名Ａ１３六岁，又要换乳齿生永久齿。保齿的方法，一要用药制的牙粉常常洗刷；二不可吃极冷极热的东西；三不可咬细丝及顶硬的物件；四饭浚要用杨枝扫除齿间余物，更把清水及微温汤嗽之。齿保得好，老来自受用无穷了。
    （四）骨骼  小儿初生，骨骼不硬，周身的关节，也未见得十分嵌合。这时顶容易残害的，所以保抱不可过久。过久则背骨必弯屈向前，睡觉必须换掉，不换则头骨必偏斜一面。且脚力未足，不能勉强牵他走路，腹部稍突，不可时常负在背心，这都顶要留心的。到那手足能运动的时候，又要令他活泼泼的才好，或到旷野地方，教他散散步；或到游戏场中，教他打打球；这也是练习筋骨的法子。万不可闭在家中，不许运动，还说是爱惜小儿呀。
    （五）皮肤  小儿初生，附体多不洁物，须用毛巾蘸热水轻轻洗去，洗不干净，皮肤就容易溃烂。所以清洁皮肤，总以洗浴为第一着。洗浴的法子，除大冷外，当每日一次。或在清早、或在傍晚、或在醒后，水万不可过热，又不可不多。把小儿的全身，置在水中，仅剩头部在外，约到十五分钟便要起来。到了数岁，更要教他洗浴冷水，好强健皮肤。将来自少受些外感，至那附皮肤的毛发，定要常理，不理则易蒙尘垢，妨塞汗道，自生一种臭气。附皮肤的爪甲，定要常剪，不剪则或衔在口里，或加在上面，更或误触他人的眼睛，这不是很有害的吗。
    ○第二节  饮食
    （一）哺乳  小儿生活，总以乳为食物。当初生时，胃间消化力不甚健旺，哺乳过多，或致反吐。所以每日宜多哺数次，每次宜少个些微。过了数日，消化力渐强，哺乳就要有一定的时候，有一定的分量。大约隔两点多钟，哺乳一次，此一次内，就要尽他充量。平时虽哭，万不可坯他习惯，把乳哄他。夜间哺乳，母子都要劳神，总以渐渐灭尽为妙。
    （二）牛乳  育儿本以母乳为上，然或母乳不足，就不得不买牛乳。牛乳要新鲜，要干净。不新鲜便容易陈腐，不干净便渗入水液，是顶有害的。试验牛乳的法子，或滴一点在指爪上，好的自成个珠形，坏的自淌去了。或滴一点在清水里，好的自沉在水底，坏的自散在水面。至哺牛乳的盏子，更要清洁，不清洁那盏子的陈乳，经时腐败，就是新鲜的牛乳，也染坏了。
    ●第七期・痴人说梦
    ☆守一
    ◎第六回  会群英先觉发高歌  闻警报摩诃出奇计
    话说张无畏连夜出了一个知单，分请在营诸豪杰，明日到军中赴宴。华君问道：“这些豪杰，现在都是什么职务呢？”张无畏道：“敝营自家兄来后，即订了分设司科的章程。一曰军政司，这个司内，分为考功科、搜讨科、粮饷科、医务科、法律科、器械科。二曰军谋司，这个司内，分为运筹科、向导科、测绘科、储材科。三曰军学司，这个司内，分为编译科、训练科、教育科、水师科。那搜讨科内，又分为制度股、步队股、炮队股、马队股、工队股。粮饷科内，又分为支发股、军需股、建造股。训练科内，又分为步队炮队马队、工程队、辎重队，皆各设专官，各任专职。这些豪杰，都是任各司科内职务的。”到了次日，诸豪杰皆纷纷到齐，彼此见面，各通名姓，如旧时相知的一般。张无畏殷殷勤勤的，亲自出来做东，肃客入座。那大厅上，接连摆了三席，仆人取出定坐位的单子，写道中间一席。朱君华君的首座，陪的是军政司总办黄亚臣、考功科监督平大兄、搜讨科监督宗理、粮饷科监督周裕源、医务科监督黄歧、法律科监督丁保秩、器械科监督汲锋试。左首一席，宁君首座，陪的是军谋司总办史摩诃、运筹科监督韦决胜、向导科监督马壮飞、测绘科监督罗定、储材科监督邱尊侠。右首一席，李君首座，陪的是军学科总办唐人杰、编译科监督武言诚、训练科监督潘电翔、教育科监督陈班、水师科监督海竞清。诸豪杰依次坐定，张无畏举盏敬客道：“今日这个筵席，群贤毕萃，可算是一个大大的群英会。我们同志中，几个顶好的脚色，除了夏杨两位赴东三省、雷震万人敌赴俄国、王建武宗孟赴英国、施公恪刘芳赴美国、唐猛褚大勇在湖北、谭虎变展鹏翮在南京、尤世英韩方舛在新疆、段大治郭士瑛随家兄往蒙古，今日在营与宴的，连朱华两Ａ１４，足足的二十一个人。将来若能为中国争一口气，做个维新的伟人，今日的筵席，岂不是个大纪念吗。朱兄是江南的老名士，我想借重燕许大手笔，把今日的事做一首长篇古风，壮壮各人的胆气，诸公以为如何？”大家鼓掌道好极了，好极了；朱兄快做，我们先饮一杯酒，洗耳恭听罢。当时辞又辞不得，只得援笔立挥道：
    五洋海水横流急，咄咄白人争逐鹿，美洲占领非奥分。
    回首垂涎东大陆，英狮德鸷法鹰裕我虎耽耽捷足光。
    恫喝牢笼双敏腕，开囊括尽无洪纤，强者日强劣日劣。
    恶风四面环相迫，禹域沈沈醉梦酣，土地分割金钱泄。
    长淮莽莽起英雄，振臂一吼向东行，宁为国殇杀贼死。
    不为奴隶偷安生，兵魂国魂寻不得，揭帜狂走召豪杰。
    区区公法何足凭，可恃惟有铁与血，蛰雷一震万物苏。
    闻声兴起遍中州，从军仗剑踵趾接，儒文侠武供罗搜。
    同胞阿妹女中豪，须眉无愧男儿曹，扫除粉黛胭脂气。
    不系明珠系宝刀，榆关内外敌氛恶，德星相聚风云薄。
    我亦闻风逐队来，如鱼得水水归壑，群英大会盛筵开。
    宾尽怪杰主奇才，有客将为万里行，巨觥飞饯歌声哀。
    吁嗟乎歌声哀，天地秋，几点苌宏血，一颗共工头。
    此行不取万户候，但愿手执金刀九十九，杀败仇人方罢休。
    做一句，大家看一句，拍案的拍案，喝彩的喝彩。张无畏道：“朱兄的诗歌，雄壮无比，一点儿柔靡的态度也没有。将来若要用做军歌，大家都唱起来，真是造就军国民的，一件好材料呢。我们都要浮一大白，表表各人敬意。”说犹未了，门上呈进一个电报，拆开一看，只见上面写道：俄破中立，前敌已开仗，急豫备英美有电去，宁李速来，至要。大家看了这封电报，个个都摩拳擦掌，要与那俄人一战。宁李两君同声道：“事势已急，我两人就此告辞”，遂携了教习及工程师，往蒙古去了。大众见李宁去，都要各各回营，豫备各人的职务。只见军谋司总办史摩诃说道：“且慢，今日与俄国开衅，专靠这点儿正兵，恐怕不能持久的。还要出奇制胜，才算万全，国威兄既有电到英美，一定是联合英美的主义。据我的愚见，自己不能制俄人的死命，莫说是英美，就是日本，也靠不住，这个还是第二层主义。现在俄国的虚无党，利害得很；可惜毛羽未丰，不能明张旗鼓，只日日行暗杀主义，也就闹得个草木皆兵了。若是派人，亲到俄国内地，运动些虚无党做个内应，并派人分往各处，游说那些波兰犹太的人，劝他各谋独立，使俄国内乱蜂起，不能兼顾，就可以制他的死命了。”张无畏道：“计策是好极了，那里有这样人才，去做这个难事呢？”华勃兴道：“我从前学过俄文，在德国的时候，认得几个虚无党里的首领，这件事请差了我罢。”张无畏道：“华兄肯去，妥当极了。但总要几个通俄文的帮手，营里人都有职守，雷震万人敌现在莫斯科，可到那里去拨用罢。”这个游说波兰人犹太人更是难事了，韦决胜道：“这件事容易，只要做一篇文章，劝波兰犹太独立，译成西文，分印各报就可激动了。”唐人杰道：“那有什么中用，你看中国看报的人，只当做耳边风罢了，那个能稍稍的动心呢？”张无畏道：“文章也有力量，游说也有力量，这篇大文字，还要请朱兄主稿，游说的人，大家再想罢。”说罢，各自回营去了，未知后事何如，且看下回分解。
    地覆天翻文字海
    可能歌哭挽神州
    十二月想郎  梳妆台调  怀宁汉瞻女士
    正月里想我郎，郎郎是新年；我的郎留学去已经大半年，少年当存爱国志，切莫要把奴家记挂在心间。
    二月里想我郎，郎郎是新春；思想起国家事真正是伤心，受那班异种人许多欺负，不知道那一天能够翻身。
    三月里想我郎，郎郎是清明；独坐在牙床上两眼泪纷纷，中国事到今朝不怪别的，都让那汉奸们送与外人。
    四月里想我郎，郎郎是心惊；我的郎快快去习武当兵，此时间救中国别无良法，只要那个个人有尚武精神。
    五月里想我郎，郎郎是端阳；劝我的郎切不可贪生玷国光，纵然是战死在沙场上，也落得名姓儿千古传扬。
    六月里想我郎，郎郎三伏天；我的郎切不可吃上鸦片烟，我中国受此害非同不可，日本人说支那（日本称中国曰支那）病国鸦片。
    七月里想我郎，郎郎秋风凉；望我的郎万不可无国家思想，遇国事当已事争先去做，切莫学自了汉袖手旁观。
    八月里想我郎，郎郎桂花开；为国事有何妨呜呼哀哉，宁可死为雄鬼不为奴隶，这就是西洋人强国由来。
    九月里想我郎，郎郎是重阳；愿我的郎莫羡慕腐败官场，只知道拍马屁功名富贵，到后来贻误了锦绣家邦。
    十月里想我郎，郎郎小阳春；劝我的郎办事儿要有爱国心，切不可榻面糊敷衍了事，莫好那假维新无用虚名。
    冬月里想我郎，郎郎雪花飘；我的郎在外国路远又山遥，学一些真本事强种保国，最可耻仗洋势戕害同胞（凡是一国的人都叫做同胞）。
    腊月里想我郎，郎郎梅花红；刀枪剑戟响叮咚，当兵的国民（日本知西洋各国，全国的人都要当三年兵，这叫做国民义务兵役。）多般好，你看那日本人雄立亚东（中国和日本高丽，都在亚细亚洲的东方，称做亚东三国）。
    桐城不缠足善会的缘起  桐城不缠足善会来稿
    现在有一件顶惨毒顶害人的风俗，个个人都晓得是不好，偏偏没有几个人肯改的。这个缘故，无非说大家都是这样，我不是这样，是断断行不开的。所以我望着你，你望着我，两相持住，总没有一些人肯打破这个关头。我想当这时候，设使有人邀集大家，一齐改吊，大家必定是愿意的。唉！现在缠足的事情，也就是这样，所以我们想结个不缠足的会呢。近十年来，各报上说缠足的坏处，也不知道多少，大家想都是看见过的。但我们桐城这缠足的风气，还是一样；列位若不厌烦琐，我且把那弊病，再痛说一番。大家看看，或是带到乡间，对着人家说说，也是狠便当的。
    凡人生在天地中间，无论男女，都是一样。男子有耳目，女子也有耳目；男子有手足，女子也有手足；为什么男子大脚蹁蹁，要到这块，就到这块，要到那块，就到那块。女子偏要裹得三寸金莲，走一步，颠一颠，好像似风都吹得倒的呢。将说是裹脚就好看些，依我看来，也着实不好看。就依你说是好看些，但人生取个女人，原是为着接续宗支支持家务，不是给你弄作顽耍的。父母养个女儿，原是想人家都说你女儿能干，不是要人家都说你女儿体面呀。将说是裹脚就有拘束些，这更是不通的话，天下不正经的女儿，也未必尽是大脚，古来女儿都是大脚，怎么风俗，比现在还好些呢。
    总之，开先不过是一两个人，装到这样，随后就一传十，十传百，渐成习惯不可改变了。可怜小女孩子，到了五六岁的时候，那母亲就把他一双天然足，捆将起来，恰和那犯罪的人上了脚镣一样。当初一两回，还不见得利害。后来满身的血肉，都越长越大，独一双脚儿，要他越长越小，你教怎么不痛苦呢。所以一到裹脚的时候，女儿既哭哭啼啼，那娘爱女儿的心思太重，也不免吊下泪来，登时放下。过一刻儿，想想不裹总是不了，少不得又衔着眼泪，咬著牙齿，一层层的裹住。致令那女儿日间走路，不是抹着墙壁，就是扶着板凳，夜间脱了小鞋，睡在被里，发起热来，痛不可堪。就到半夜梦中，还要唆唆嘴，叫几声的妈妈；试问有那一天，不是过油煎火熬的日子呢。到了十余岁的时候，那脚已裹得很小，又要做大姑娘了，终日里不出房门，躲在家里描鸾绣凤。不但一点儿事情不做，就是一日三餐，也只为着一只小脚，还要人家递给他。唉！做姑娘的时候，这样还罢，独惜到了人家，那些坏处，更就说不尽了。
    头一条，是顶不利於生育。人身的血脉，必定要四处贯通，周流不歇，那身体才能够结实。身体结实，那生下的子女，才能够健旺。女人裹了脚，下部的血脉，多半是不和，以血脉不和的女人，想生体质强健的儿子，这不是很难的事情吗。所以近来有学问的人，都说女子缠足，乃是中国弱种的病根。乍听着，似乎骇人听闻的话，仔细想想，却真真是有道理咧。
    第二样，是顶不利於生计。有钱的人家，呼奴使婢，那妇女们不是太太，就是少奶奶，终日吃着，没有一点儿事由。所以受缠足的害处，不过是在生育上，那无钱的妇女，若是小脚，便更有害於家计了。人家既是贫苦，那男子必定在外边经营，家中一切的事情，总都是靠着女子。所以砍柴挑水、打碓挨磨，女子Ａ１５能替男子出力，那家当自没有个不兴旺的。若是小脚的妇人，就教他弄弄茶饭，待待儿女，已觉得自家辛苦了，还有精神，能Ａ１５别项事情吗？Ａ１５既不能做事，是都靠着男子吃饭，你教这家怎么能致富呢？
    第三条，是顶不利於乱世。我说起这话，大家必定要笑我过虑了。但人生祸福，也没有一定的，我尝听着老女人家，说那长毛子未反以前，人家女儿是小姐，无论是少奶奶，平日轿来轿去。到了这会，也不免寸步难挨，要受一些奸淫掳杀的曹蹋了。唉！现在外洋各国，早已想把中国瓜分，我恐怕去那跑反的时候，也就不远。列位，就一点儿不防备吗？
    这样看将起来，当初在娘家的时候，既为着缠足，受尽了多少的苦。后来到婆家的时候，又为着缠足，吃尽了多少的亏；不晓得天下做父母的，为什么还要女儿缠足呢？唉！我知道了，必定说大家都不晓得缠足的弊病。我却不相信，不过见得人家女儿都缠足，我家女儿不缠足，这就是不从众了，后来怎么嫁得好人家呢？不知天下破格的事，一个人不做，就终身没有人做。设是有一两个人做个样子，那渐推渐广，也就可以成了风俗。况这缠足的事情，前年北京的太后曾下过一道上谕，广劝人家不要缠足，我想结了这个曾，那不缠足的，必定是很多，还怕没有人接亲吗。
    但是我还有一句顶要紧的话，不缠足固乃是很好，然现在不缠足的地方也很多，怎么也没有好女子呢？盖不缠足不过使他身体强健，还要讲女学，使他心地明白。所以教他学习书算簿计的法子，异日好经理家政；教他学习一切普通的学问，异日好教育子女。总望大家都把女子当作儿子一般看待，这就好了，若只说是不缠足就无事，这那是我们立会的心思吗？
    再者我这些话说得要完了，有一位朋友来道。直隶宣化府地方，有个赛小脚的会，每年某月某日，那街上的女儿，一齐装饰好好，坐在门里，把一双小脚，拜在门外，等那街上的人，走过看看。若说是某家的女儿脚小，这就是狠荣耀的。唉！这等野蛮的风俗，真令人伤心呀！我们桐城的小脚，向来在安徽，也狠有名的。列位，从今都要痛改这恶俗，免惹外省人，笑我们桐城人的小脚，也和我们笑宣化府的人一样，这就是我桐城的大幸了。
    ●第八期・安徽俗话报目次
    图画………………………………………一幅
    论说………………………………………亡国篇
    要紧的新闻………………………………三条
    本省的新闻………………………………六条
    历史………………………………………中国历代的大事
    兵事………………………………………东海兵魂录
    实业………………………………………养蚕大发财
    卫生………………………………………保养身体的法子
    传记………………………………………安徽名人传
    格致………………………………………益智启蒙问答
    诗词………………………………………醒梦歌
    ●第八期・论说
    ◎亡国篇
    ☆三爱
    ○第一章  亡国的解说
    ‘亡国’这两个字怎样解说，我们中国人懂得透的很少，先要懂得‘国’字怎样解说，那自然就明白亡国是怎样解说了。这国原来是一国人所公有的国，并不是皇帝一人所私有的国。皇帝也是这国里的一个人，这国里无论是那个做皇帝，只要是本国的人，於国并无损坏。我们中国人，不懂得国字和朝廷的分别，历代换了一姓做皇帝，就称做亡国。殊不知一国里，换了一姓做皇帝，这国还是国并未亡了，这只可称做‘换朝’，不可称做‘亡国’。必定这国让外国人做了皇帝，或土地主权，被外国占去，这才算是‘亡国’。不但亡国和换朝不同，而且亡国还不必换朝，只要这国的，土地、利权、主权，被外国占夺去了，也不必要外国人来做皇帝，并且朝廷官吏，依然不换，而国却真是亡了。照这样看起来，我们中国，还算是一个国，还是已经亡了呢？依我说现在的国势，朝廷官吏，虽说还在，国却算是世界上一个亡国了。诸位若不相信，让我再将我们中国已经灭亡的现象，说给诸位听听罢。
    ○第二章  中国灭亡的现象
    上章所说的土地、利权、主权三样，被外国占夺去了就算是亡国。我们中国已经灭亡的现象，正是这三样呀。
    一土地灭亡的现象，土地是国家第一件要紧的东西，第五期报上说国家那一篇里也曾说过。现在世界各国，神圣不可侵犯的国土，是尺寸都不肯让人的。常言道人人有三不让，一祖坟不让，二田地不让，三老婆不让，况且是一个堂堂皇皇国家，岂可随便将土地让给外国吗。我中国土地虽大，也挡不住今朝割一块，明朝又割一块，不上几年，这全国不要一齐割完了么。除现在各国总占的土地不算，今将北京政府，明明的订个条约，把中国的土地送给各国的列表於后，诸位请看呀！请看呀！！请看呀！！！
    道光二十二年  英国  割取香港
    咸丰八年  俄国  割取黑龙江省北境和吉林省东境
    光绪二十一年  日本  割取台湾和澎湖列岛
    二十四年  德国  租借胶州湾  以九十九年为期
    二十五年  俄国  租借旅顺口和大连湾  以二十五年为期
    仝年  英国  租借威海卫和刘公岛  以二十五年为期
    仝年  法国  租借广州湾  以九十九年为期
    仝年  英国  租借九龙  以九十九年为期
    以上所列的几处地方，不是我们中国神圣不可侵犯的国土，睁着眼睛让外洋各国占了么。况且香港、旅顺、胶州、威海、九龙、广州湾，是我中国五个顶好的海口，送了外国，尤其可惜。现在想在世界上算一个强国，通商行军，都必定要有海上的权力。因为现在五洲万国，都是海上往来，若一国没有海权，便活像人没有手足，不能行动了。但是想搅海上的权力，必定要大兴海军。想大兴海军，必定要本国沿岸，有顶好的海口，才好做海军的根据地。像那香港、旅顺、胶州、威海、九龙、广州湾，都是山围水绕，天造地设，祖宗遗留的海口，怎奈已经拱手让了他人。即使中国异日能够大兴海军，已没了绝好的军港，将兵轮放在什么地方呢？到是他们英俄德法各国，在中国地界有了屯兵停船的军港，一旦有事，不是反客为主么。唉！我们黄帝老祖宗丢下来几千年的好江山，到了今日子孙们无用，糊里糊涂的让了外人。我每回北到天津，南到广东，路过外国占领我中国的旅顺威海胶州九龙香港这些地方，眼见得故国山河，已不是我汉种人的世界，既悲已往，又思将来，岂不是一件可恼可哭可惊可怕的事体么。
    ●第八期・要紧的新闻
    日俄战事  五月二十一日烟台来电说道，日本攻旅顺口的兵，已经过龙王岛，到了离旅顺二十五里的小龙洞了。营城子方面的日军，也只离旅顺三十里了。二十二日，俄兵二千人，袭击占领摩天岭的日军，日军打退了俄军，一直追到西北金家河子地方。日本派海军大将名叫大山岩的，做总统满洲日本兵的司令官，已於二十三日，由东京动身前往战地，驻札金州。近日各处来电，说日本军确实於二十六日，占了盖平，营口俄兵，业已退到牛庄去了。二十三日日本第一军的技队，占领赛马集东北的咸厂门。二十六日俄兵舰四只、炮舰二只、驱逐舰七只，开出旅顺口外，在小平岛附近，和日舰交战。不多时又逃进港内，目下谣传日本陆军在旅顺左近大败，死了二万多人。这样信息，恐怕靠不住哩。录中外日报
    广西军务吃紧  去年九月柳州投降於统领祖绳武的会党，已经祖统领编入绍字营。现因会党头目，名叫卢阿发的，串通各路的党羽，忽於五月十一夜间，攻取柳州府城，城中祖统领和道府知县，一齐逃走了。二十日会党退出府城，取去快枪好几千支，子药数万，军粮银钱无算。随后又攻柳城县，又在左江一带，虏获饷银二十万两，军械无数，刻下平乐县，又已被围。岑制台得了这等消息，立刻打电报，告诉北京政府，政府将岑制台交部严加议处，并命务将祖统领拿获军前正法。录六月初三中外日报
    稽查钱粮  初二日下了上谕，命各省督抚，将各省徵收的钱粮，限三个月内，开列一个简明的册子。各州县钱粮正额若干，现在实徵若干，向来是收银子的，就要注明每银一两，正耗各收若干；或是收钱折银，或是收银元作银，都要注明每银一两，折收若干，每糟米一石，收本色的，正耗各收米若干，将折色的，每米一石，收折银钱若干。另外有无随规杂费，要样样照实登明，由户部核对后，刊入官报，令众民都可以知道。倘若虚报隐瞒，定将该省藩司粮道，从重治罪云云。
    ●第八期・本省的新闻
    宣城矿利已可挽回  宣城日商开矿，过期不来，前经盛大臣照会日本领事，前约作废各情节，已登第二期本报，现在日本领事已经答应将前约作为废纸了。友人来函
    洋官到了  颖上县天主教教友张树榛，倚仗教势，在颖州府告孙国栋，挖掘坟墓。孙国栋便倚仗洋行势力，打电给颖州府，要照万国公法，办理此案。嗣后又打电给知府，说孙张案归博文大律师包办，饬速将孙国栋释放候审。按孙张都是中国人，怎么能照万国公法审断呢？律师向来只能在租界包办华洋讼案，现在要跑到内地来问案，岂不是一位洋官吗。  录初二中外日报
    官派学生出洋  省城农工商实业学堂，派了五个人，到日本学习工艺。学费在学堂经费里开销，安徽派学生出洋，这才是头一次哩。友人来函
    咨送学生  高等学生，奉到京师大学堂招送师范馆豫备科。皖额十五名的公文，便考取七名，咨送到北京。省城学生以为现在学堂的额数，和从前科举的额数一样，皖省定额十五名，抚台只肯送七名，不知是何用意，因此颇有怨言云。友人来函
    芜湖出口米数  芜湖新关，四月分出口米数，共有四十七万一千零七十石。
    录五月念六中外日报
    私开煤矿  宿松县荆桥庄等处的煤矿，去年因洋人马德纳开采闹事，经官封禁。近日该处土人，又集资私下里开挖了几个窿口，到挖出烟煤不少哩。  录五月十九中外日报
    县令开通  桐城县陈大令，人颇开通，於民间开办学堂等事，无不极力赞成，现又筹款创办本县师范学堂云。  友人来函
    ●第八期・历史
    ◎中国历代的大事
    ☆三爱
    ○第七章  王政复兴
    共和十四年，厉王死於彘。周召二公，本来有心复兴王室，看见昏王已死，国民仇恨王室的心事，渐渐怀忘。便乘机奉藏在召公家里的王太子，名叫靖的，登了王位，是为宣王。国民也无异言，却说这位宣王，自幼儿逃难出来，受过千辛万苦。生长召公家中，又受了召公多少教育，和那历代国王，生长深宫，不知世事的，自然是大不相同。所以登位以后，英明果断，要算是周朝一个贤君。加之又有周召二公，尽心辅佐，自然政治修明了。初厉王乱国的时候，四方戎狄都乘势侵略中国，宣王登位，便点将出师，征讨四夷。当时西戎叛乱於西，灭犬邱大骆二族，王便命大夫秦仲，去打西戎。秦仲大败，被西戎所杀，王便命秦仲的儿子，兄弟五人，子顶父职，统兵七千，再打西戎。把西戎打得大败，便把大骆犬邱的地方，给秦仲的长子管理，称做西垂大夫（在现在的甘肃秦州地界），这就是后世秦朝开创的始祖了。北方的犭严狁，也在是时内侵中国，逼近京师了。王便命尹吉甫北伐犭严狁，赶出太原地方去了，方才班师回朝。这时南方荆蛮（现在两湖地方），也在那里蠢动。王命方叔带兵出征，那晓得方叔乃是征犭严狁有名的一员猛将；荆蛮的人，闻说是方叔爷爷出征，都只得树了降旗。这时淮河南方的淮夷，也有些不服王化。王命召虎带兵，沿江东下，讨平了淮夷，以南直到海滨，都被汉兵征服了。王见召虎既平淮夷，但淮河北岸的徐戎，还没有归降中国，恐怕留下后患。乃调齐大兵，御驾亲征，拜太师皇父为统帅，郑伯休父为司马，另外带了仲山甫和张仲孝友两位贤臣，讨平了徐戎。一时四方归服，宣王得胜回朝，召集各路诸候，会於东都。一来操练兵事，二来打猎取乐，宣王在位四十六年，内修政事，外攘四夷，自从黄帝老祖宗打退苗人以后，要算得我们汉种人第二次征服异族了。
    ●第八期・兵事
    ◎东海兵魂录
    ☆三爱
    现在世界上，有一件顶大的战争，不就是日俄的战事么。俄罗斯国何等强大，那一国不怕他，这一战却被日本人打得落花流水。论起国势来，俄罗斯，也不弱似日本；只是日本兵士的性质，自古轻死好战。那全国一种尚武轻文的风气，日本人自称为‘大和魂’所以这回和俄国开战，人人都以捐躯报国为荣，拚命向前，俄兵敌挡不住，连战连败。因此日本军人（凡是当兵的做武官的，都叫做军人。）的名誉，遍传各国。各报上所载日本军人的美谈，可泣可歌可敬可爱的事，实在是多得狠。待我一样一样演出，给我们中国的军人，做个榜样呀。
    ○负伤渡河
    当九连城大战的时候，有一某中队的一等兵，名叫鼻山菅松的，正在浮水过河，敌兵飞来一弹，穿通右边的手膀子，血流不止。他还是若无其事，忍痛随众过河，向敌军炮火猛烈的地方前进，夺得了东方的炮垒。随后又扒山过岭，追赶敌人的败兵，苦战一日，曾没说一句受伤的话。到夜里全军停战，方才解开军衣，医治伤口；队长才知道他受了伤，其勇猛耐苦如此。
    ○林夫人
    海军大佐林三子雄的夫人，性情壮烈，不差似男子。自大佐出征以后，独守春闺，未曾滴过半点相思之泪。适第三次闭塞旅顺口的信息回国，举国欢呼，独夫人陷於悲惨的境遇。母病身亡，胞兄就是这次闭塞旅顺口，在初濑船上，丧了性命。香泪未干，不久又接了林大佐在金州战死的消息。他人以为林夫人不知怎样悲伤了，殊不知夫人接了大佐战死的信，马上到电报局打听详细的情形。举止谈论，没有毫丝惊乱悲伤之色，日本人都说夫人真不愧为武士之妻。
    ○义父义子
    步兵曹长姓富田名叫丰的，富田定静的次子，年二十六岁，战死於南山之役。丰幼时尝自道：‘我为军人，必死於战场。’这回奉调从军征战，便大喜道：这才可以露男儿的真面目了。即忙回到乡里，辞过祖先坟墓，又告别父母朋友亲戚道：‘我此行原不望生还，我虽死亦无恨，愿两亲和诸戚友亦勿为我悲。’随后攻陷金州，又打南山，已经中了枪伤，还奋勇督兵前进。将要夺得敌人的炮台，忽来一弹，穿胸而死。丰父定静，年已七十，得了他的爱子战死的信息，并不滴一点英雄眼泪。人问其故，定静笑着答道：‘我之期望丰儿，和丰儿平生自负，原都是如此，有何可悲。且因捐躯报国而悲，那还算得是大丈夫吗。’
    ○义母训子
    豫备步兵山田英道，奉调出征的时候，英道的母亲，呼英道站在面前说道：‘你父遭幕府的毒手，不肯受辱，在江户剖腹而死，全了武士的身分。你是这样人家的血后，在战场应该十分忠勇，方才不玷辱先人的名誉呀！’
    ○无泪的烈女
    烈女名叫多计子，现年三十五岁，乃步兵少佐大庭景一的夫人，少佐出征之时，夫人多计子在家专心教育子女。不幸少佐在分水岭阵亡，夫人得报大惊，又寻思到，军人之妻，见良人死於战场，稍有悲伤，便是军人的大辱。自此发誓不叫人看见他有一滴哭夫眼泪，仍是教育子女，一如平日。
    ○一千勇士
    前月日本运兵船没有用兵轮护送，走到海中，突遇俄国兵轮炮击，强弱不敌，又逃走不得。陆军中佐领知源次郎，自知已无生路了，便带领兵士，排列舱面，高唱日本国万岁，将军旗烧毁，以免为敌人所得，遗羞帝国。并同山县少佐，都拔剑剖腹自尽，将校兵士，随同剖腹自杀，或被中敌弹而死的，有好几百人。另外还有四百人，赤身露体，跳入海中，还大呼日本帝国万岁，高唱军歌。这回死得如此义烈，不肯做降虏受辱的，共计有一千勇士。
    ●第八期・实业
    ◎养蚕大发财（接第五期）
    第二安茧  这茧子既然照着前头所说的法子选下来，一定要把他安放得好好的，收拾一间空房子，里面要十分干燥。把这个茧子，一颗一颗，安放在簸子上，又将这簸子搁在架上，一层的架，搁一个簸子，五层的架，搁五个簸子。这簸子要时时把他上下换搁，搁在第一层的簸子，要时时拿到第五层来。搁在第五层的簸子，又要搁在第一层，上上下下，时常更换，为什么呢？这茧摘下来安放房子里的时候，这房子上下的气候是不同的，搁在架上高一层的簸子，和搁在低一层的，寒暖有些不同。若不同他时时换搁，就变了寒暖不齐，发生便有些迟缓了。从采下茧来，四五天的时候，茧里头有些变动，此时倘碰着天气太热，必要将房门关的紧紧，不要被外面的热气走进来。或是天气太冷，又要将房里的火多加些，总归天气要一样和暖，不可一天冷一天热，叫他发生机关不能畅快，这是顶要紧的事。自采下茧来，过了半月，蚕蛾都要出来了，将近出蛾以前一两天，一定有几头蛾先出世。这先出世的蛾，一定是虚的，请你把他丢开，不要给他讨老婆。免得又传下弱种，等到夜里四五点钟，那蛾就出得很多了。
    第三配种  到了第二天八点钟，便把昨夜所出的蛾，移在空簸子上，叫他自由结婚。一对一对对好了，再把已经对好的，轻轻把他移到别的簸子上。这一对蛾，和那一对蛾，相离不过一寸多一点，要小心照料他。恐怕那边的雄蛾，往往高兴起来，把双翼动个不住，动得利害，连这边的蛾都被他搅动，这边雌蛾就不能十分受精了。那雄蛾要是不干了，离开雌蛾的时候，便请你赶紧把那雄蛾拿起，大约两蛾配合有六点钟的光景，就可以顺手把他个离了婚，好教雌蛾快快的生儿子了。
    第四放子  预先备了许多的种纸，每张纸上面画了二十八个圈，每圈旁边编一个码子，把这雌蛾一头搁在圈内，再用铅做的圈，把他圈住，不要让他走到别的圈里去。蛾在圈里，自然放出子来，大约一个蛾可放四百，或二百五十子，放了八九点钟，差不多都放定了。你预先做个纸袋，纸袋阔约六分，长约八分，袋嘴穿一条丝线，袋面也编个号码，把这纸上面第一号圈里的蛾，就放在第一号纸袋里。照着两下号码对的，一头一头把他都放在袋里，马上烧起火炉，把这蛾都烧死了。把这纸袋挂在干燥地方，这些蚕子，待过了四五天，那子的颜色，都变成灰色了。然后一张一张挂起来，挂的地方，要在通风的方向，常时巡看，恐怕别的虫去吃他。
    第五验种  蚕没有出世，他的好歹，那里看得出呢？却是现在有个新法，是用显微镜去验出来的，把以前纸袋的蛾拿出来，将他撕做两半，把他的下半身放在磁碟子里，放下一点清水，用一把汤匙，把他研得粉碎，将这水滴一滴在玻璃片上，用显微镜去看他。倘看见有一颗一颗圆圆的，便是好蛾没有毒。譬如这头蛾是在第一号纸袋里的，你就拣了那种纸上的码号，和纸袋上号码对的那一圈上面，打个无毒的记号。倘看见玻璃片里面有一颗一颗带尖的，好像鸭蛋形，这样蛾就是有毒的。你看这头蛾在第几号纸袋，你就在种纸上第几号圈内，打个有毒的记号。一头一头的都验好了，将种纸上所印有毒记号的种子，另外剪下来，放一把无明业火，把这些坏种烧个精光，免得将来带累我们亏本。但是这显微镜很贵，一架差不多要六十块洋钱，你们若是没有钱买显微镜，或是不懂得用镜的法子，那就不必买镜，也不必制种。请你去到杭州蚕学馆里头去买种，他那里留的种，都是顶好没有毒的，你们有情愿买种的，本馆也可以效劳。
    ●第八期・卫生
    ◎保养身体的法子
    ☆铁郎
    世上无论什么人，没有一个不爱惜性命的。既是爱惜性命，应当人人都晓得卫生道理才好。这卫生道理是什么呢？就是那请求保养身体法子，东西各国，卫生一门，往往编出作学堂功课，家家观看，人人练习。所以现在世界上各强国的国民，有一个不是精强力壮吗。原来人生在世界上有身然后有家，有家然后有国。自己一个人的身体，保养珍重的法子，都不晓得，那里还说得起什么齐家治国的大话呢。有一个英国人，名叫做古兰肥勒的，他做了一篇那保全生命的论。其中说道：人有八分的精力，因为不谨慎，减少到五六分，这就不能做八分的功夫，实在是可恨得很。一家理多这样的人，一家就穷了，一国里多这样的人，一国就穷了。若有人既能保全他本来的八分精力，又不懒惰，天天打起精神来做事，这不但有益於身，也真有益於国家。我想他这话说得真是有理，还望列位想一想错不错。况且世界上万般事体，无非是强弱竞争四个大字。国稍弱的就被强的所夺，身体稍弱的就为强的所制；现在的时势，强弱竞争，难以平等，想起来真真可怕。凡是一个人，不能有满足的精神，强壮的身体，那人便不能在一国中占高等地位，一国人如此，那国也不能在世界万国中占高等地位。我中国人，个个人精神散漫，或身体虚弱；或脑筋不足；常时有病。走到街上，低了头勾了腰，好像虾米一般，你看这班人还算是一个人么。一国里全是这样人，还算是个国么。细想起来，这班人也不是不爱惜性命，故意这样。原来是不懂得要讲究卫生学的缘故呵。从前生理学不明，卫生的学问所以无人讲起，凡有疾病，不说是运命所定，就说是妖魔缠身。因此烧香画符，算命卜卦，驱鬼拿妖等种种的奇谈，真是可笑得很。近来生理大明，才知道凡人有了疾病，总是身体失了保养的缘故，并不是神鬼作怪。凡人起居饮食，不受疾病，周身的筋骨运动，不改常度，那身体自然强健，不得有丝毫疾病。有一样大意了，便不免疾病，病久了身体自然就要虚弱。譬如机器一架，气管损伤，蒸气外散，那全架机器的机关，便立刻停止。人的身体，也和机器一样，身体强健的人，一身机关是行动的。得了病的身体，那一身的机关，便不能照常行动了。凡人疾病临身，断非无因，你看无论何种机器，不是用坏了，断不会停止的。可见人受了疾病，也一定是卫生不得其法，并没有别的道理了。
    列位现在要想讲究卫生的法子，第一不要信服运命鬼神的邪说，专重保养身体的法子，这才真正是长生之术哩。说起保养身体的法子来，实在是多得狠。要精细讲起来，一要晓得人身是怎样配合成功的，二要有解剖学的本事。解剖学，深奥得很，不懂得全体学和化学算学的，也难讲得清楚。我现在且把卫生学上极容易做容易懂的事，说给列位一听。大概卫生的事，顶要紧的共有八件，一呼吸、二睡觉、三饮食、四衣服、五房屋、六品行、七养心、八职业，待我一件一件的讲来。
    ●第八期・传记
    ◎安徽名人传
    ○木兰（接着第六期讲）菡昭莞
    却说木兰听见黄河流水的声，忽然想起家中爷娘，不觉凄惨起来，吊下几点眼泪。看官，这并不是木兰吃不下军营中的苦，要想回家去过快活日子。也不是木兰忽然转了个贪生怕死的念头，恐怕此番出去打仗，没有性命回来。看官，切不要将这两种话，冤枉了一个女豪杰。因为木兰自两脚落地，长到十几岁，曾不轻容易离了爷娘，一直同爷娘住在一起；况且木兰的天性，甚是忠厚。所以想起父母，不觉下了两点眼泪，大凡古来大忠大孝的人，他的天性都是狠厚的。就像那一班仁人义士，也是天性很厚的人，才能彀做。因为平生最多情，看得情义很重，所以能杀身报国，替人家打不平，杀人报仇，这都是从多情上生出来的。当日木兰这几点思亲的眼泪，也是这个原故。因木兰本是个孝女，他也是个多情的人，所以眼泪也狠多。看官，现在我们中国弄到这样子，你道是什么原故，因为现在的风俗，实在浇漓。中国的人，说起来虽然一共有四万万，但是有大半的人，全然没有情意，好像木石一般。就是有了几个人，要想出来，设个法子救国，也没有人去帮衬他。中国现在人的情意，不如古人远了；这是我们中国人情浇漓的坏处，所以弄到这个地位。却说木兰过了黄河，见黄河岸边有一所古庙，当下就有一个领队官，领了军士，到庙中歇息。木兰一马跑到庙前，抬头一看，却是禹王庙三个大字，木兰就想起禹王，是我们中国夏朝一位皇帝，又叫做神禹。当夏朝以前，我们中国北边，全是一片汪洋大海，因为那时没有河道流水，所以水多漫到地面上来。这位禹王，开了九条河，将水放入东洋大海，以后Ａ１６的水患，就没有了。禹王的时候，我们西边的地面，实在很大，比唐朝的时候，还要大几倍。所以这位禹王，也是我们中国史书上有光彩的大人物。当下木兰走入庙中，向着禹王的像，恭恭敬敬，拜了三个揖。心中一面想道：我小时读禹贡，说是禹王德化，西被於流沙。流沙就是瀚海，当时我们中国地面，连瀚海都在内，实在阔大，这都是禹王开辟出来的。所以中国的地面，都叫做禹域；我想此番出去打仗，将北边胡人打退，连北边的白山黑水，都收入我们中国版图，就不枉了我今日拜禹王的意思。看官这也不是木兰言大而夸，木兰的志气，虽然没有成功，据在下看起来，木兰也算志气成就了。中国十八省，在下也走过十三省，湖北省黄陂地方，有个山叫木兰山。山下有个木兰庙，黄陂城北七十里地方，又有个木兰将军冢。直隶完县城东，又有一座木兰墓；墓傍并有元朝时候一位姓刘的，叫做刘廷直，撰了一块墓碑。湖北洵阳县城西十五里，又有一个木兰寨，福建省莆田县地方，又有一个木兰陂。看官，你想木兰是我们安徽人，如何各处，都有什么木兰庙木兰墓木兰陂，这都我们中国人，恭敬木兰。各省的人，都要同木兰认乡亲，所以做了许多木兰的古迹，以为凭据。这些木兰冢木兰陂的名字，也差不多与禹域两个字一样了。所以在下说木兰，也要算志气成就。闲说休题，却说木兰过了黄河，一直向北方行，不到一个月，就到了黑水地方。当时统兵的将军，就下令将营盘扎住，因为这里已是胡人地方了。忽一日将军下令，叫军士出阵，去攻打胡人。木兰听了，不觉大喜，就立刻披挂上马，持了一条枪，带了许多箭，一马当先，威风凛凛的，往前冲阵。众军士见木兰是一位少年英雄，当先出马，个个都振起精神，提了明晃晃的刀枪，杀向前去。不一刻，就将胡兵杀败将军看见大喜，打了得胜鼓，军士一齐唱起凯歌来，从从容容，各回队伍。将军见木兰是个年少英雄，勇往当先，大为起敬，立刻记了大功。后来将军事事都同木兰商量，有些时候，也不令木兰出去打仗，专叫他在营中出计策。原来这一枝兵，并不像现在的兵，有事调去，无事调回。所以木兰一直在军营十二年，建了许多奇功，将胡人杀退三千里。祗可惜年代久远，当时木兰，不曾自己著一本书，留把后人看看。所以有许多事迹，今日都不能知道。祗有江南通志上，说木兰在军中，出奇制胜，一连破了十八阵，将胡人赶往沙漠以北。看官，可惜这几句文章，做得太短；今日考求起来，竟不知十八阵，如何破法。叫我们一位轰轰烈烈的女英雄，事迹全然埋没，岂不可惜。却说木兰在军中过了十二年，立了许多功业，却也吃了无数的辛苦。面上皮肤，早变了红紫色；不像从前的样子，居然像一个英雄。所以当时同营的军士，无一个人知道木兰是女子。到了一日，唐天子太宗皇帝下诏，颁师回朝，将军出令起营，浩浩荡荡，一路凯歌，向长安来。皇帝开了明堂，大赏功臣。将军面奏木兰许多功劳，皇帝大喜，赏了木兰许多金银，又赐木兰一个尚书郎的官。木兰因自己是个女子，不便瞒了人做官，就在皇帝面前辞了官爵。但请皇帝给他一匹骆驼，出了朝门，就连夜飞奔还家。却有一个军士，因与木兰同在一个营里，过了多年，好像兄弟一般，一路送木兰还家。不须几日，就到谯郡。木兰赶紧跑到家中，他的爷娘弟妹见了，全然不认得，到吃了一惊。木兰就到自己从前住的闺房里，将所穿的军士衣服脱下，换了从前的旧衣服。更梳了一个头，戴了一朵花，一家见了，知是木兰回来；欢天喜地，自不必说。但是那个同事的军士，见了木兰这般模样，不觉惊怪起来，子细进问，方知木兰原来是个女子。当时这事，渐渐传扬起来，一人传十，十人传百，不到一个月，全国人都晓得这椿事。就有许多诗人，做下咏木兰的诗，内中有一个无名氏做的诗最好，一直留传到今。但可惜无人做一部书，记载木兰的事，现在要想考求，实在难的很。所以在下说木兰的事，也只得就此完结，再也说不下去了。
    ●第八期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ○第一章  谈天
    ☆谷士
    （问）我们抬起头来，看见的是什么呢？（答）是天。（问）天有多高多大呢？（答）极高极大，世界上无论什么，再没有比天还高大了。（问）天有边吗？（答）没有边。（问）天既没有边，是什么样子呢？（答）天是圆的，包着我们所住的地球。（问）何以晓得天是圆的？（答）我们所住的地球是圆的，所以天亦是圆的。（问）天是什么颜色？（答）天有三样颜色。（问）天有三样什么颜色？（答）第一层颜色靠近地面是白的，第二层离地面已远是青的，第三层顶高顶远，好像将要下雨的样子，是一种黑暗的颜色。（问）这三种颜色，是些什么东西呢？（答）是空气。（问）空气是什么呢？（答）是我们人类并禽兽草木等所呼吸的空中一种气。（问）天是空气造成的吗？（答）不是，空气只有包着地理一百五十里厚，以外就没有空气了。（问）没有空气，还有什么呢？（答）没有什么，就是天空了。（问）空气只有一百五十里厚，人怎么晓得呢？（答）研究天文的人，乘坐气球，到了一百多里高的地方，就觉得空气稀薄，气球再不能上去。所以晓得一百五十里以外，就没有空气了。（问）我们夜里看见有许多一点一点的亮光，是什么呢？（答）是星。（问）星在空气里吗？（答）不是，在天空里。（问）星有大小吗？（答）有。（问）星有远近吗？（答）有。（问）天空里所有的星，我们都能够看得见码？（答）又大又近的，可以看得见，又小又远的，就看不见了。（问）天空里的星，大概有多少颗数呢？（答）没有定数，我们所看得见的，大约有八九千颗；以外的星，没有望远镜就看不见了。（问）星能行动吗？（答）有动的有不动的。（问）动的叫什么星，不动的叫什么星？（答）永远不动的叫恒星，绕着恒星行动的叫行星。（问）日里有星吗？（答）有。（问）怎么日里看不见星呢？（答）日里太阳光很大，星的亮光，被他遮掩了，所以看不见。
    ○第二章  谈日旁诸星
    （问）太阳是什么呢？（答）太阳就是一个永远不动的恒星。（问）怎么太阳星有这般大呢？（答）太阳离地球很近，所以看见太阳比别的恒星特大。（问）怎么单单太阳离地球近些呢？（答）因为地球是绕着太阳旋转的一个行星。（问）绕着太阳旋转的行星，只有地球吗？（答）以外还有七个星，连地球共总是八大行星。（问）八大行星叫些什么名儿呢？（答）第一水星，第二金星，第三就是我们所住的地球，第四火星，第五木星，第六土星，第七天王星，第八海王星。（问）八大行星能够自己发亮光吗？（答）不能，行星是借着太阳的光，所以看见是亮的。（问）夜里看见的月亮是什么呢？（答）是一个卫星，绕着我们所住的地球旋转的，所以月亮就是地球的卫星。（问）除了地球的卫星以外，还有卫星吗？（答）火星有二个卫星，木星有五个卫星，土星有八个卫星，天王星有四个卫星，海王星一个卫星，连绕行地球的这月壳，共总有二十一个卫星。（问）水星金星没有卫星吗？（答）现在还不晓得。（问）卫星能够自己发亮光吗？（答）不能，也是借著太阳的光。（问）绕着太阳的还有什么星呢？（答）还有许多小行星慧星流星等。（问）小行星在什么地方，有多少颗数呢？（答）小行星在火星木星的轨道中间，现在晓得的有五百多颗。（问）怎么叫慧星呢？（答）俗话叫做扫帚，就是慧星。（问）古人说慧星出现，必有灾异，可以相信吗？（答）不可，慧星每年总有一二颗，或三四颗出现，若说必有灾异，难道年年都有灾异吗。况且天空里慧星出现，地球上各国都看得见，怎么单单我中国见了就有灾异呢。（问）怎么我们不能年年看见有慧星呢？（答）我们没有望远镜，所以小的慧星不能看见，古人也是没有这个镜子，偶然看见一个大慧星稀奇得很，所以就说是有灾异了。（问）怎么叫做流星？（答）夜里看见天空里，有星走的很快，好比飞的样子，亮光狠长的，这就叫做流星。安庆人叫做贼星，徽州俗话叫做天星移家。（问）流星什么时候顶多呢？（答）立冬后五六夜，是流星顶多的时候。（问）何以立冬后顶多呢？（答）地球绕着太阳四围旋转，立冬后正经过流星聚集的地方，所以常时看见流星。
    ●第八期・诗词
    ◎醒梦歌
    人生最怕是天倒，今日世界天倒了；我今替你仔细说，要你个个都晓得。
    昔日洋人要瓜分，今日瓜分当了真；先是俄国心最狠，动手先占东三省。
    欧美各国生了心，要想大家利益均；议定条约来实做，从此东西多事故。
    不是百姓本遭劫，洋人要来把种灭；灭种意思是如何，只因他国人太多。
    人稠地密不得了，只有中国居住好；也怕中国百姓强，议定条约来通商。
    洋货进来银钱去，教你百姓不能富；现今百姓没有钱，一年还不比一年。
    要替祖宗接个后，现今日食也难度；再过数年钱粮干，就是富户也艰难。
    贫的先亡富不久，洋人计策真好手；再用兵力来瓜分，只得做他奴隶人。
    亡的亡来死的死，灭种法子本如此；於今阿非利加洲，百姓号他做黑奴。
    又有南北美利加，两洲土地洋人霸；本地百姓不能强，於今红种半消亡。
    （美洲百姓都是红色种人）又有一国叫波兰，三国瓜分真不堪（俄国普国奥国三次分割波兰的土地），更有一国叫埃及，欠了洋帐要还息。
    害得百姓日穷苦，就是讨饭也无路；广西搭界有安南，现归法国做属藩。
    安南於今还有主，百姓受尽洋人苦；每人身税六十员，出门无票不准前。
    牲口房屋都有税，倘有不出便加罪；於今莫说洋人好，总要将我种类保。
    於今不比古时代，古时国灭民还在；今日百姓银钱空，再不振起难保存。
    於今有个保国策，要你个个都晓得；所有计策赶紧行，第一要办团练兵。
    这团倡首那团羡，团合团来县合县；联合众团成大团，要筹款子也易伞
    联合数县做一起，便是一个好军旅；如果有人来提倡，就是十县也可强。
    何况众人齐心力，那怕洋人不能敌；莫说此事太急忙，大家筹款办洋枪。
    莫说山崖不能到，山崖Ａ１７难靠；莫说家财也要留，大限到了一齐丢。
    我是财主人人晓，不打主意那个保；莫说贫的没家室，大限来时一齐哭。
    那时就去顺洋人，只怕勤你做苦工；莫说我望他处逃，到处都有洋人包。
    於今若不齐心守，试问你望那里走；莫说洋人占中华，定有人来收服他。
    就是有人来收服，我且问你等那日；莫说内有天意存，世间只有强的行。
    天心助强不助弱，我若不强免不脱；莫说我也靠神圣，只怕神明靠不定。
    如果神明本有法，何不把那洋人杀；现今洋人所最怕，只怕百姓胆子大。
    莫说洋人炮火猛，舍得死来便不恐；莫说江山属皇帝，不是我一个人的。
    洋人一来加税重，这事还是我有分；莫说富的不齐心，苦口向他说分明。
    穷富原来是一家，比那洋人总亲些；莫说贫的心不一，总要劝他来出力。
    他们未必没心肠，总要劝他来帮忙；若只仗恃我家有，也只帮那洋人守。
    你看如今东三省，银钱都落洋人手；平日争讼仇隙小，於今大仇将来了。
    大仇手段下得很，夺我银钱灭我种；重税钱粮又税身，不出十年绝子孙。
    国亡家破无人靠，官府个个黑良心；百姓怕官官怕洋，他也肚里没主张。
    於今不靠他作主，只要自救自家苦；我们只靠同乡人，同乡之人最相亲。
    假使彼此不相亲，终是一人一条心；莫说百姓要安静，总要个个激得动。
    於今若是怕动摇，到那时节个个逃；若果真有爱国心，人人都要去当兵。
    富贵功名皆看空，捐躯保国成英雄；我有一言紧紧记，切莫丧那英雄气。
    不要听那怕事人，听他一事做不成；不要听那老人说，他说我们做不得。
    若要问他有主意，他只口中叹声气；舍得一身做得成，就做不成也有名。
    於今第一没奈何，总是时日太不多；趁得一天行得早，赶紧办事便是好。
    若到临时来慌忙，时日迫促没主张；不是我们要迅急，只是迟了做不及。
    莫说洋人就不来，我们也要早安排；现今洋人不久到，你的身家要不要。
    就是洋人来不成，我们也要趁早行；洋人来了不把信，陆路水路一齐进。
    进了然后来练兵，试问枪炮那里寻；就是枪炮铸得有，只怕险要不及守。
    到那时节来喊天，喊天不应也徒然；到那时节来求官，他们先往别处钻。
    到那时节去顺洋，串了辫子开洋枪；第二切莫当洋兵，待我言来听分明。
    听说洋人口粮重，安排就往那里奔；这样人儿太无良，不想自己有爷娘。
    那个生来那个养，怎么做那洋人党；洋人要灭中国人，灭种手段最是凶。
    他的手宓谝幻停要我自家杀同种；他国人少中国多，人拚人来莫奈何。
    只有招那中Ａ１８国死的还是少。
    招的降的做一条，要他前去挡头刀；中国人把中国灭，那怕人类不灭绝。
    世间最是印度拙，印度人灭印度国；当得洋兵寻得钱，把那同种一锅煎。
    印度国人不保种，你看他们蠢不蠢；你们都是要发财，本国团练也可来。
    你们要济目前急，本乡团练快演习；若是替人杀同种，那时问心也不忍。
    五百年前共一家，就不同姓也非他；亲的亲来戚的戚，都是一脉流传的。
    就是姓李又姓张，到底没有叫姓洋；我的面黄头发黑，那有红发面皮白。
    我的眼睛黑白明，那有一个绿眼睛；我若替他来杀你，不独你们看不起。
    洋人见我要发财，那里有人看得来；第三要把学堂设，学堂多的国不灭。
    你看洋人那么强，只因他国多学堂；世人不知学堂好，我将学堂来历考。
    周朝以前有学堂，夏校殷序周曰痒；孟子书中明明说，怎么世人不晓得。
    党庠术序自古详，怎么叫做洋学堂；尊敬孔子谒圣庙，那有耶稣天主教。
    一心想救中国弱，怎么鄙他学洋学；就是穿的体操衣，也是队伍要整齐。
    体操衣服最便身，那里叫做变洋人；要打洋人保权利，你我意思一样的。
    於今再说学堂好，要你个个都明晓；学堂学的是天文，晓得四时水旱真。
    学堂学的是舆地，晓得地理最有利；学堂学的是历史，晓得古今英雄事。
    学得文理更何如，写得信来看得书；幼年早去学算数，凡百手艺都易做。
    以后再去学化学，洋人制造也能作；农学堂中学耕田，我也不怕没丰年。
    至若学堂学体操，免得病来任得劳；习得武来打得战，保得身家做得将。
    强国先从学堂起，到处学堂要办理；你看贫家小孩子，难怪世人多不齿。
    不通文理不读书，就是聪明也蠢愚；父母也想送子弟，提起学钱不容易。
    只得从些俗先生，读两三年花费轻；谁知读了两三载，就是一句都不解。
    不是先生不通窍，书中文理太深奥；又有富家读书好，学堂好处全不晓。
    他的学生初发蒙，只怕文理不得通；心中又有考试想，不想学堂去听讲。
    又听一班老秀才，要通先从八股来；试问八股未兴起，怎么有人通文理。
    古时不兴八股文，如何文理也精通；若怕文理不得通，学堂自有学文法。
    天天教他做汉文，那怕文理不得清；况是每日上讲堂，手里抄的是文章。
    每日听那教习说，那怕文理不清白；若要为得考试虑，考试不久自然废。
    现今世界日日变，怎么拘那俗人见；我劝世人兴学堂，学堂多设百姓强。
    开得聪明习得武，要强中国从此始；从前文武两途分，武的武来文的文。
    武的一昧是蛮恶，文的个个都懦弱；你看农夫体子好，可惜世事全不晓。
    所以要把学堂设，今日我们才晓得；学堂习武又习文，所以要他做英雄。
    做得英雄见得远，所以世界挽得转；挽转世界是如何，贫的越少富的多。
    世人不知学堂理，把那从前书院比；书院专习是文章，不过笔墨工夫强。
    现今外国人灭我，专习笔墨做甚么；又没教习来激厉，书生那有忠义气。
    老师多半图俸金，那里造得人才成；现代学堂人不爱，寻起原由本难怪。
    第一首事来办理，其中也有要为已；他意不在打洋人，难怪实效全不闻。
    第二旁人好议论，说有学堂也是空；说打洋人要官兵，那里靠得那学生。
    第三父母送个子，只想进学又中举；若是要他入学堂，只怕子弟随了洋。
    第四只想子弟通，怕那学堂耽搁功；西学工夫就做到，文理不通也怕笑。
    第五世多守旧派，提起学堂便不爱；一见操衣上操场，说他变了本地洋。
    第六一班教书人，说那学堂办不行；外面说得似有理，其实心里只为已。
    第七一班大绅士，他的议论把得住；他说学堂未必佳，本处人人都信他。
    我今又来仔细讲，要你又来仔细想；於今莫说学堂差，要把人才原由查。
    要造人才从何起，教化还在学堂里；人才第一要爱国，不加激厉不发热。
    学堂首重激厉方，那怕学生没热肠；每回激起忠义气，那怕做事不能济。
    现今洋人来瓜分，急需一班忠义人；若不趁早来培植，试问你们等何日。
    若问靠那老成人，一种暮气定不行；惟有少年热血足，不肯受那洋人辱。
    只有少年不怕死，舍身要救中国苦；把这死生丢在旁，怎么说他是荒唐。
    学堂重的格致学，比那时文还是博；就这历史舆地言，爱国意思自然添。
    若把外国历史讲，中国情形不堪想；若把各国舆地看，中国版图极不堪。
    生得感慨激得动，那怕学生没忠愤；就讲近史各国强，那个不痛中国亡。
    讲到物理制造事，那个不愤银钱去；至於日日习体操，不独武艺习得高。
    摆阵练兵都也晓，比那营里还是好；昔日普国本也弱，被那法国害得恶。
    割去省分限定兵，压制普国不得兴；普王只想把兵强，便将全国设学堂。
    人生六岁有教法，不学把他父母罚；以后全国学堂兴，全国百姓都是兵。
    个个当兵个个勇，只因教习激得紧；人人恨著拿破仑，谈起法国怒气冲。
    后来与法打一仗，大杀法国兵和将；捉得法皇拿破仑，改名德国逞英雄。
    法国自知兵力弱，也把全国兴起学，激发忠义个个强，强处也是在学堂。
    英国俄国都一样，美国学堂更兴旺；日本学堂处处开，都从美国学得来。
    现今学堂数何如，大小一共两万余；就是童子七八岁，个个都有爱国意。
    只因教习会教人，家国关系说得明；晓得本国看得重，便对他国不放空。
    这个道理容易知，世人怎么不细思；我有一言要喊醒，世人切莫太懵懂。
    假使学堂无一益，如前中国一样的；怎么外国到处办，多的至於数十万。
    从前洋人想瓜分，不劝中国学堂兴；祗有日本最亲热，劝我早把学堂设。
    其中自然有好处，世人何不寻其故；自交安南属法疆，法国不准设学堂。
    把那百姓竭力制，还用八股来考试；怕有学堂百姓强，教他仍然念文章。
    洋人制人法自巧，叫你自家还不晓；现今趁早都兴设，幸得洋人未干涉。
    我劝世人赶紧行，於今一刻值千金；我Ａ１９赶紧设，学堂多的国不灭。
    ●第九期・安徽俗话报目次
    警告………………………………铜官山事件
    论说………………………………亡国篇
    新闻………………………………十三条
    历史………………………………中国历代的大事
    兵事………………………………东海兵魂录
    卫生………………………………保养身体的法子
    教育………………………………家庭教育
    格致………………………………益智启蒙问答
    小说………………………………痴人说梦
    诗词………………………………戒吸鸦片歌  马蚁歌
    戏曲………………………………团匪魁
    ○警告！扬子江之危机！！安徽之致命伤！！！
    （英商凯约翰开办铜陵县铜官山铜矿事略  安徽即补知县刘子运大令原稿）
    窃查安徽铜陵县铜官山铜矿，五代时即经开采。南唐置铜官场，宋置利国监，前后百余年间，出铜甚多，惟其时矿学未精，用土法人工开挖，不能深入山腹，旋以铜乏废弃，其实佳矿尚在下层也。光绪初，有粤商杨德，曾邀洋矿师验知矿质之美，议开未果。二十八年春，英商凯约翰探得之，并安庆之潜山、徽州府属之歙县、宁国府属之宁国县、广德直隶州之本境、池州府属则铜陵县、并县属大通镇，一共六处。要求前抚院聂，准其勘验开采，设立华伦公司，凯约翰为该公司代表，总理其事，其由何人介绍说合，外人不甚得知。旋於是年四月初四日，经前抚院聂，饬由前商务局总办布政使汤，与凯约翰订立勘验合同，改名安裕公司，以凯约翰为总董，载明由彼此签字日起，尽一百二十日勘验妥洽；再於一百二十日内，请由安徽巡抚将合同咨呈外务部核定，知照矿路总局，核给执照，方准作为开办之据。倘奉外务部路矿总局议驳，该公司应照议驳之事遵改照办，倘不遵办，即Ａ２０论。又此项合同订立，系遵光绪二十八年二月初八日外务部奏准矿务新章，酌定以后，此项新章如有增改，此项合同，亦应照改遵办各等语。自二十八年四月初四，合同签字日起，扣至十二月初旬二百四十日，勘验之期届满。该公司因赶办打钻机器耽搁，业於前抚院聂任内，请准展限三个月，扣至二十九年三月限满，仍为勘妥。凯约翰又亲自来力恳聂抚院再予展限三期，每期三个月，连前共展四期，每期原缴银一万元，俟奉准开办之日，与照本一成报效银，一并呈缴，并因潜山县离水口道远，请以徽州府属之绩溪县易之。现任抚院诚体邮远商，准如所请，饬由总理商务局布政使联与凯约翰另立展限合同，申明以后无论如何，不得再行请展，一经逾限，即将前后合同作废。自二十九年三月初三日，展限合同签字日起，扣至是年十一月二十一日，前后四限均满。乃凯约翰於将近届满之前数日，又自来皖，面称歙县绩溪宁国、广德等处之矿，均可不要，惟铜陵县一处，在所必开；并送到铜官山矿业地形一带，内开由铜陵县城南门画一线，西向十里，东向二十里，共三十里，为矿界北面线；东西南三面，亦各三十里，成一四方形，内容九百方里，约三十八万四千华亩，略线之内不得再准他人开矿，并催请速将合同咨部核办。抚院诚暨总办商务局联，均以四限已逾，应作罢论，力抗不允，凯约翰声言赴部要索，悻悻而去。抚院即一面饬由商务局遴委熟谙测绘之员，前往铜陵照凯约翰所指矿界，详细测量，查明有无窒碍；一面将此案一再逾限，及已委员勘测情形，咨明外务部查照。旋据委员绘图禀覆，照凯约翰所开边线里数，详细测量，四隅角点，惟东北一角，在铜陵县本境，其西北、西南、东南三角，已侵入桐城、贵池、青阳三县境地；且该公司所索之大通全镇，并江心之和悦洲局卡街市之半，均已占入线内。又铜官山麓及附近之宝山，为合邑绅户祖茔所在，并有前朝先达之坟，载之志乘者；又照九百方里面积合算亩数，实有四十八万六千华亩，较合同原载不得过三十八万四千亩之数，多出一万零二千亩。种种违碍不符，委员禀中，均详细叙列，於本年正月由商务局转详抚院在案。旋奉外务部来电，以凯约翰到京要索铜陵县矿，饬将委员勘查情形，赶速电覆。当经抚院将已经逾限，及委员所禀违碍不符情形，并绘详图咨覆去后，以为可以据情驳阻，从此作罢矣！不料二月三十日，又接外务部覆电略云，矿界年限两节，昨与凯约翰面商，彼坚不肯减，磋议至再，始允以铜官山矿洞为中心起点，四面各距十里，约二十里见方为界，原议一百年租期，则减六十年，属再查明电覆，以便与凯约翰定议，并未向之力阻，殊堪诧异。此电到后，抚院又以核与上年腊月奏改矿务新章不符，且逾限已久，违碍实多，电请再为驳阻。旋外务部以新定矿章，各国公使尚未承认覆之。商务局见事难挽回，仍委原勘之员，前往照凯约翰挖验铜官山西面矿洞为中心点，四面各距十里，每边二十里见方覆测，有无窒碍，并於四角钉桩作识。旋於四月二十六日，据委员另行绘图禀覆，实测得铜官山矿洞，距城南门外，原测北面线仅九里半，再向北量足十里，已占县城之半；并据绅民环求转恳当轴，保护宝山一带祖坟古墓，不得损害勒迁等情，请速电达外务部察核商议，乃未及详咨。已於五月十四日，接奉外务部咨文，悉照前议所让面积年限另立合同奏准，由商部给发执照准其开办，而附来矿界图一带，查核所定界线，并不以矿洞为中心，擅向东移五里，南移三里。县城虽已不在线内，而铜官山东面之铜井山，已划占界内。该山向亦产铜，矿质不亚铜官山，盖凯约翰因以铜官山铜洞为中心，则将此山遗弃，故特移东以单占之也。惟前既有以矿洞为中心点之明电，此次忽然挪动，咨文并未一言及之，岂凯约翰将图私改，部员竟未察觉耶！抑以莫非王土，可以随意与人，不必通知疆吏告之业主耶，是不可知耶！现在其事已成，局外空言，亦复何益。然从此他国之利益均沾，地方之交涉棘迫，犹事之小焉者也。召祸之极大极速者，莫如俄日构兵，而日屡胜，西人惧其终胜而得志於中国也，创为黄祸之说，群相鼓煽。近日各国兵轮麇集东南洋面者，已属不少，无非思乘日俄战局未定之前，於长江攫得一脔耳。日前德索洞庭，美索鄱阳，皆凭空而来，骇人闻听。夫长江之为英人势力范围，其言非一日矣，然不过英之商务，较他国为盛，并无实业实权，可为根据者也。前请瓜洲驻兵，未遂其欲，正思他计而未得。铜陵当长江适中之地，於此而得绝大矿权，岂非英国君民始料不及，而欢迎鼓舞者乎。开办之初，必先建立码头，驻泊轮船，以资转运，届时藉口保护，挟一二兵轮驻泊内江，何以拒德美洞庭、鄱阳之请。从此纷至沓来，数千里长江天险，尽为他人所有矣。推厥由来，实惟铜陵一矿之许为罪之魁祸之首也。事已至此，虽知挽回实难，然人力不可不尽。湖南昔日之收回洞庭航路，近日之争执粤汉铁道，其事可师，其法可仿，是所望於全皖内外钜公者矣。
    嗟乎！白色人种之灭人国也，表面以兵，里面以商，英人之灭五印度，非英人之海陆军，英人东印度商会耳，此世人所稔知者。今英人之侵略我中国也亦有所谓福公司矣，今于我安徽又有所谓安裕公司者，发端铜官影响必钜呜呼。我祖国富源之扬子江呜呼，我安徽举世胶浊孰警晨钟，则刘公此作殆亦湘累之绩也，欤本社深慨此公之苦忠，不忍弃而不录。然以格於本报通用俗体之例，只得於例文以外，另加数纸以警告，我当道我钜绅枝骈之词，自知为诸公所倦，闻然亦鄙人所不敢辞也。社员某谨识
    ●第九期・论说
    ◎亡国篇（承前）
    ☆三爱
    二利权灭亡的现象。铁路矿产货物，这三样是一国顶要紧的利权，若是这三样利权灭亡了，那国里就是有皇帝，有官吏，也不算是一个国度了。列位弟兄们，听我将我们中国这三样利权，已经灭亡的现象，一一讲来。
    （甲）铁路。现在世界上，万国交通，水有轮船，陆有铁路，瞬息千里，好像缩地法一般，所以现在各国，都拼命架造铁路。况且我们中国，地方着实大得很，东西南北，相隔都有好几千里，行路的人，都是用那小车小船，实在耽搁时日而且受罪得很。若是造了铁路，平日出门行路，运送货物无不方便；至於和外国打起战来，运兵运粮，都要用铁路才好。譬如外国攻打中国北方，我们全国的精兵自然要调到北方，他若是变个方向，来攻打南方，用兵轮运兵，只要三四天就到了。我中国因为没有铁路，要想把兵再调到南方，至少也要十天，其间相差六七天，你看是怎么好呢？照这样看起来，我们中国要赶紧拼命在各省架造铁路，是一定不可移的道理了。所以从前的李中堂，现在的张制台，也会极力请政府多造铁路，怎奈政府里的大臣，和民间的绅商，都不肯办铁路，说是洋鬼子的事我们不学。近来外洋人看见中国人不晓得自已造铁路的好处，便向中国政府纷纷请办各处的铁路，政府里那班大臣最怕洋人也就不顾利害，把全国的架造铁路利权，一处一处，双手奉送了各国。现在据最近的查改，各国人所得在中国架造铁路的利权列表如左：
    京津线  北京到天津  中国自造  已成  二百五十里
    津榆线  天津到山海关  仝  仝  七百里
    津沽线  天津到大沽口  仝  仝
    榆营线  山海关到营口  押於英国  仝  六百里
    东清线  哈尔滨到旅顺  俄国造  仝  三千里
    京张线  北京到张家口  俄国要造  未动工
    库张线  库伦到张家口  俄国造  未动工  三千里
    正太线  正定府到太原  俄国造  已动工  四百里
    芦汉线  北京到汉口  比国造  将成  二千五百里
    粤汉线  汉口到广东  美国造  已动工  二千三百里
    胶济线  胶州到济南府  德国造  已成  一千二进里
    津镇线  天津到镇江  德英合造  未动工  二千里
    津保线  天津到保定  英国造  未动工
    泽浦线  山西泽州到南京  仝  仝
    浦信线  南京到信阳州  仝  已动工  七百里
    沪宁线  上海到南京  仝  仝
    淞沪线  吴松口到上海  仝  已成
    宁沪线  宁波到上海  仝  未动工
    宁汉线  南京到汉口  仝  仝
    滇缅线  缅甸到云南省  仝  已动工  一千里
    清缅线  缅甸到顺宁  仝  同
    海宁线  北海到南宁  法国造  未动工
    海云线  海防到云南省  仝  已动工
    河龙线  河内到龙州  仝  同
    闽汉线  厦门到汉口  日本国造  未动工
    京江线  北京到九江  美国造  同
    照以上的表看起来，中国自造的铁路狠少，英、法、德、俄、美、日、比七国，占得中国铁路的利权有二十多条，而且都是些要紧的地方。俄德占北方，英国占扬子江，美法占南方，全国中往来要紧的大路，都让他们各霸一方，日后我中国就是有力量来造铁路，也只好在边疆小路，大埠通区，已被洋人占尽了。现在各国谋富强的法子，都是以多造铁路，为独一无二的法门。他们Ａ２１占别国，也是以在别国承造铁路，为至妙极高的毒手。他铁路所到的地方，就是他国的势力所到的地方。你看我们中国，不到十年，十八省的铁路，都要造齐，热闹到很热闹，但是鸡犬不惊，山河变色，举目四看，十八省的火车，来往纵横，都是碧眼黄须人的世界了。大权既落在他们之手，日后我们中国人，只好帮他做做修路搬货的苦工；像那运货搭客无穷的大利，都归那洋人所得了。至於和他打起仗来，他更要用他的铁路，运炮运兵，到是反客为主，十分灵便，到那时我们四万万人民，便是束手听他遭踏，中华一片土，岂不拱手奉送他人了吗？列位若不相信，东三省就是个榜样。东三省自从让俄人造铁路以来，东三省的土地，还算得是中国的土地吗？东三省的人民，让那俄国鬼子，遭踏的还了得吗？现在内地十八省，那一省不有洋人仿照俄国的主义，来造铁路呢？单说我们安徽，英国造的浦信铁路，岂不Ａ２２，我们安徽人一个个还在睡觉哩！那里晓得我们安徽省，已经在英国人势力之下了。我哀我中国，我更哀我安徽。
    ●第九期・要紧的新闻
    日俄战事  五月二十七日，日本第一军，将军队调动一支，过分水岭去攻析水城；又一队去攻大石桥。六月初一日，日兵已到营口。俄国现有兵舰出现日本北海道地面。初二日，日本须长少尉，在摩天岭的李家堡子地方战死。日本第一军，顺太子河近攻辽阳，现已离辽阳只三十里，苦鲁巴金将军的退路，已被日兵隔断了。初六日，两军在摩天岭西边大战，俄兵退败，死了一千多人，日兵死了四十三人，伤了二百五十六人。初八日，有俄舰三只经过日本海边。初十日，日本第一军的右翼，和俄兵激仗一次，日兵占了细河沿地方和太子河的左岸，俄兵死伤一千人内外，日军死伤百人。旅顺前有守兵三万，近来经了数仗，除了死伤的，不过两万人了。十三日，日本大队进占牛庄，并已占领了大石桥，俄兵向北败走。录中外日报电
    俄督被刺  俄国高加索省总督伊利塞柏甫，已被人暗杀。译文汇西报。
    江西出了教案  江西新昌县，现在有了闹教的事情。教民有几家被劫，教士业已逃避，抚台已派兵去弹压了。法国领事，打电报给抚台，要办新昌县官的罪哩！  录六月初一中外日报
    法国兵舰来上海  法国炮舰一只由香港来到上海。又有一只从舟山，来到上海；又有鱼雷船两只，也於五月二十八日到上海。五月念九中法汇报
    调员防乱  政府里恐怕广西的乱事闹大了，已电谕湖南派练军统领黄忠浩，带兵到广西巢匪。又叫南京制台，派道台杜俞带兵，到湖南和广西接界的地方驻扎，好防备柳州的会党，打进湖南。  六月初二中外日报
    山东出了教案  山东登州府招远县，也出了闹耶稣的案件。登州府随即派委员一名，武官一名，兵士二十四名，到招远县查办。  初一泰晤士报
    广西乱事  目下庆远柳州一带，会党大为得胜，祖绳武经岑制台电饬全省文武严拿，便在谢湾的团练局里自尽Ａ２３。现在乱势已到湖南边界，且从柳州进逼水福县，离桂林只百里，岑制台因为乱势很大，亲自带兵西征，已於六月初四日由广州动身随带匡武军一营。  录中国日报
    西藏战事  目下英兵已深入西藏内地，占踞当志地方，并无阻碍。六月十一日，英兵官密少尉，又占了高罗辣山径。  译文汇西报
    能员被参革职  福建船政局会办大臣魏瀚，曾在外国学过造船的学问，制造兵轮鱼雷的本事，在中国要算得刮刮叫第一把好手，而且办事十分认真，船厂里请的洋人，都有些怕他；只因他不会巴结人，得罪了福州将军。这位将军名叫崇善，旗人出身，不懂得什么是学问，便上奏折给皇上，参了魏大臣，皇上也就准了他的本，将魏大臣革职了。中国现在正要这样能人，你说可惜不可惜呢？  录初九日中外日报
    湖北出了教案  湖北施南府利川县，现有匪徒杀死天主教监督一人，神甫一人，教民二人，并将教堂三所烧毁，拿去神父一人，均系比利时国的人，宜昌府已派兵二百人，前去弹压。法国台西台号兵轮，已从上海开往宜昌。  译中法汇报
    德国兵轮举动  德国前派兵轮到汉口，要借鄱阳、洞庭二湖，操练水师，张制台不肯答应，现在那兵轮，已开往长沙，不知做什么？十三中外日报
    英德交争中国的铁路权  从上海到杭州的铁路，英国人本打算修造。现在德商荣华洋行和杭州华商顾少岚，订立合同开办，打算从杭州武林门外修到上海浦东，北京政府业已允许；现因英人不肯，政府里便不准德商修造了。  六月初八大阪朝日报
    钱可通神  前任广东南海县裴景福（安徽霍邱县人）贪脏凶虐，世上少有，历任的广东督抚，都因为裴景福有钱，所以不肯参他；却遇了铁面无情的岑制台到了广东，便查清裴的罪恶，将他押起要重重的办罪。裴便逃到澳门，求洋人保护，岑督和澳门的洋人费尽唇舌，洋人才允交出。裴景福见事不妙，便托人带钱到北京设法。现在听说外务部有电报叫岑制台将裴解京，不准在广东办罪，岑Ａ２４气大了。  录中外日报
    ●第九期・历史
    ◎中国历代的大事
    ☆三爱
    ○第八章  犬戎之祸
    宣王死后，太子幽王即位，大反宣王所为，宠爱淫妃褒姒，废申后，便封褒姒做了王后。信用号公石父，石父十分奸佞，专门拍褒似的马屁，大小朝政一手独搅。幽王和褒似、石父三人，商量废去申后所生的太子宜臼，改立褒姒所生儿子伯服做太子，宜臼便逃到母舅申侯那边去了。幽王要杀宜臼，便下圣旨叫申侯将宜臼交出，申侯不肯，王便调兵伐申（今河南省的南阳府）申侯连仗连败，敌挡不住，便设出一条顶混帐的计策，你道是个什么计策呢？就是那顶可耻顶可杀借外兵来攻打本国的下贱主义，去串通西方的犬戎，来敌挡王师，把王师打得东逃西散，并且拿住幽王，杀在骊山之下（今陕西省的临潼县）。犬戎乘胜，杀进京城，将中国历朝帝王所收藏的宝器，尽行取去。自从黄帝老祖宗开国以来一千多年，都是征服外族，像那外族来遭踏中国，开天辟地要算这回是头一次汉人大倒运了。当时晋文侯、卫武公、秦襄公、郑武公四个诸侯，听说政府被犬戎打破，都带了勤王军，来救京城，将犬戎打退，共立太子宜臼即位为王，称为平王。这位平王，为人懦弱得很，太没有帝王的资格，幽王虽是无道，然国王被犬戎所杀，国都被犬戎所破，这种国仇国耻，他都不知道设法报复，反因为犬戎逼近京师，出了迁都逃避的下策，东迁到洛邑，苟且偷安，遗羞万世。史书上称平王东迁以后，名曰东周，离武王即位的时候，凡三百五十二年。自此以后，王室衰微，政府威权坠地，国外四夷交侵，深入内地。像那雍州的犬戎骊戎白狄，冀州的赤狄，幽州的东胡山戎，豫州的陆浑戎茅戎，青州的长狄，扬州的淮夷，这些贱种们，都来乘机侵害中国。国内诸侯，也都不遵王命，破坏周初所定三等诸侯的制度，各谋扩充本国的领土，强吞弱，大灭小，只剩了齐、楚、秦、晋、鲁、卫、宋、燕、郑、曹、陈、蔡十二国，变成了一个列国纷争的局面，这就叫做春秋时代。
    ●第九期・兵事
    ◎东海兵魂录
    ☆三爱
    ○军神
    三月二十七日，日本舰队第二次闭塞旅顺口的时候，有一位中佐名叫广濑武夫的，坐福井丸，奋身前往，临动身时曾题诗船上，誓不生还。当福井丸正进旅顺口时，将要下锚，中佐便叫兵曹长杉野孙七，去到船舱，烧发爆药，杉野孙七忽被俄国鱼雷炮击而死，中佐还不知道，到了福井丸将要沉的时候，船上的人，都下舢板船逃归本队。中佐因为不见了杉野，便去上船寻找，寻不着又下舢板，像这样上上下下寻找了三遍，福井丸已经沉下，海水平了甲板，中佐不得已，才坐舢板退走，不幸忽然飞来一炮，正打中了中佐，中佐全身，便随炮弹飞落海中，只有铜钱大的两块肉，留在舢板船中。日本人听了中佐的凶信，无不哀其惨烈，至呼为军神。按中佐祖宗相传十几代，都是有名的武士。中佐幼时，就立志要做一个烈烈轰轰的军人，方不玷辱先人的名誉，所以他生平眼中，只有军国二字，他事毫不关心，今年三十七岁，还不肯娶妻，中佐尝道：“‘军人有妻，极其累赘，一旦临事，此身当献於军国，无论何时，军人都当与死为邻；若一娶妻，便明明要叫他做寡妇，还是当初不娶的为妙’。”中佐并不喜酒色，最好拳术，时以捐躯报国自负，这回果偿素志，真不愧为武门之后了。
    ○弃妇从军
    新泻县有个小林久二郎，和同村某姓女子，已经约为夫妇，本年二月初五日正在举行合卺之礼，忽奉召集出征的命令，媒人亲友，莫不为之失色，小林却很欢喜，从容说道：“‘奉军令去救国难，一刻也不能缓，我此番一去，决意以Ａ２５合欢之杯，痛饮生平壮别之酒’，”说罢，自已先满饮一杯，更劝新妇也饮一杯，便得意扬扬，大踏步出门去了。
    ○一死报国
    自东京近卫师团下了召集的命令。二月十三日，有一宫泽米市，年二十六岁，来应命归队，队兵叫医生检查他的身体，因为他身体不合格，不许从军，放他回家，宫泽大失所望，垂头丧气而去，不多时又来到营中，对队长说道：“‘我若半途而归，不得从军，有何面目回家去见父兄子弟乡党亲友呢？队长若断定不许我出征，我就在这里一死以报国〗。”意气极其壮烈，在座的都大为感动。
    ○金州丸死Ａ２６的壮士
    本年四月二十五日，日本运兵船金州丸，装载步兵一百二十九名，行到中途路上，遇着俄国五只兵舰，俄舰即发号炮，命日船停轮，日船不从，俄舰又发信号道：“‘与其一时犹疑不决，全船的人员，都要送命，你等何不速弃你船，来归降我大俄国的军舰呢？’。”那船长和用人们，听信都纷坐舢板投降去了，惟有陆军将士，都安坐舱内。中队长椎名大尉，出来四面一看，知道已临绝地了，复回舱内，对众兵说道：“敌人乃强大的舰队，我们都是陆军，势必不敌，大家各整武装，静心等死便了，”众兵听了，泰然端身烈坐，毫无尤色。不多时俄舰来一兵官和两名兵，到舱里看见日本将士个个俨然端坐，大吃一惊，随即下舢板去了。此时椎名队长又对众兵说道：“‘我等死期已到，大家都当洁身自尽，不当受辱敌国，请齐声高唱帝国万岁，从容就死’。”言还未了，忽听隔舱机器房里，轰然一声，潮水灌近舱内，乃知俄舰已发水雷，众人既已决死，但因眼见敌人攻击，不能报复他一枪一炮，死不甘心，於是众心一致，跳出船顶上将士排列，高唱一声‘帝国万岁’和联队歌，一齐开枪。俄舰见了，大吃一惊，随即退后三百米远，且发来大炮鱼雷，打中船身，机器破裂，海水漫了船顶，众兵还站在水中发枪，枪弹完了的，便拔剑自杀，或两人对刺，情形十分惨烈，此时俄舰再发鱼雷，正中船身，船便分为两断沉下。此次金州丸中壮士葬身海底的，共七十五人，漂流水面，遇救生还的，有五十四人。
    ●第九期・卫生
    ◎保养身体的法子（接前）
    ☆铁郎
    ○第一章  呼吸
    人的呼吸，有呼吸器。呼吸器，从喉咙管起，接着就是气管，顺著颈子前面下去，直到胸膛，分为左右两枝，穿入肺脏，又渐渐分为细枝气管，就合后面画的图一样，列位请看：
    呼吸器图
    甲喉咙
    乙气管
    丙左气管
    丁右气管
    列位看过此图，要晓得呼吸器，就是专管呼吸空气的气管，要知道呼吸器的用处，先要哓得空气的道理，我今且把空气略一言之。地球四面都被空气围住，水陆各种物类，都要呼吸空气，才能彀生活，就是我们人，为万物之灵，也靠这空气养活。这空气中包了许多杂气，有养气、有轻气、有炭气、有水气、有灰尘、有微生物。空气中顶要紧的是养气，我们正要吸他，才能教身体温热，并鼓动一切的机关。若空气不干净，养气减少，便呼吸费事；若无养气，人便不能活，所以叫做养气。空气中的炭气，是大有害於人的，人必吸进养气，还要呼出炭气，才不伤身体，一进一出，这就叫做换气法子。换气有二种法子：一曰人为的换气法。二曰天然的换气法。凡人每日呼吸空气，比吃饭还要紧，若是吸了不洁净的空气，肺脏受伤，便可以成痨，瘟疫、疹痘、喉痧等恶病，所以我们人，当以选纯良的空气为要。屋外旷野的空气最新鲜，吸了最养肺，屋中的便不大好。卧房里的空气，顶不洁净，因为人睡的时候，呼出的炭气很多。至於人多聚众的地，空气的养气，更是不足了，幸亏有门和窗子，污秽气气从此透出，新空气也就从此流入，这就叫作自然换气法。又如住屋狭小，住的人太多，那屋里的空气，必非常不干净了，住在这里的人，吸多了炭气以及别种有害的杂质，必要发头昏目眩的病，若想免这样病，当常常打开窗户，好换那新鲜空气进屋里来，或到屋外空旷的地方闲游几步，用力吸收些新空气，这就叫作人为换气法。水气在空气中，湿燥没有一定的分量，气候暖，水气的分量就多，气候凉些，水气的分量也就少些。若是湿燥过分，都有妨人身体康健了，灰尘就浮游在空气里头，大的是道路上的尘砂，小的便像屋内射入太阳光里所见的灰尘，再小便是顶细的微尘，人眼所不能见，要用那精巧的显微镜才能彀看得见，这就叫做微生物。空气中的尘埃，和人身体上健康有密切的关系，像那疾风吹砂，街头的烟尘，误人眼中，便起眼病，所以遇起大风，必要撒些水在路上，外出要用冷水洗涤眼睛，这都是避灰尘的法子。更可怕的是金石木三种所成的尖细碎片，杂在尘埃里面，执业的工人，往往无意之间，吸进肺去，不但起喉头和气管子的病，且肺脏内的细枝气管子，也有因此损伤的。列位呀！还有一样顶可怕的事，我们人所吐的痰，久而干燥，其中也有微生物，飞散在空气里面，随人呼吸，杂入肺脏里去了，也要惹起各种杂毒病来。若是有肺病（就是痨病）的人吐的痰，那痰里的微生物更是利害，入空气，吸进肺里，便要传染肺病，人家常说痨虫飞入旁人的嘴里，就要过人的痨病，正是这个道理。你说可怕不可怕呢？所以外国人吐痰必定吐在痰盂子里，还要放些石炭酸水，好灭那微生物，断没有随便到处乱吐的道理。大家要想讲卫生，这些事都要留心才好。
    ●第九期・教育
    ◎家庭教育
    ☆饬武
    ○第二节  饮食  （接第七期）
    （三）鲜场Ｐ《到了两三岁，消化力渐渐健旺，食量就渐渐增加，仅靠乳汁做食物，恐不能彀生活。这个时候，当以米粥，加些蛋黄，调和极稀，好像米糊一样，给小孩子吃下，自容易消化了。但到了五六岁，好为运动，往往能助消化力，仅吃麋粥，又难充他的食量咧！须把一切食物，酌量分数以饲养他，不可太少，也不可太多，他自可以滋养了。
    （四）肉类。小儿馐膳，忌太硬的，忌太咸的，更重忌油腻的。盖油腻的东西，就是大人吃下，也恐怕有积滞的弊病，况小孩子肠胃本弱，更容易受伤。大约肉类总以牛肉、鸡肉、鱼肉、鸟肉为最上。汤汁还要淡薄些，才没有脂肪质。中国人向欢喜吃猪肉，其实猪肉的坏处很大，小孩子是万万不可吃的。
    （五）果饵。已熟的果物，能助消化，小孩子也不妨吃。但太酸、太辛、太辣、太甜的，都有害小儿的身体，总以不吃为是。至於饼饵，或是糖质，或是粉质，小儿吃下，那一种黏泥的质液，滞在肠胃，也就容易生病。盖小孩子发育过盛，肚子便容易饥饿，每日三餐不足，仅可给他四五餐，便必须用粥饭，万不可用饼饵。若把饼饵给他吃，将到吃饭的时候，必不能多吃，是既有害小儿的发达，并有害小儿的习惯了。
    （六）烟酒。近来五六岁的孩子，也间有吃纸烟及饮酒的事。其实烟酒的坏处很大，成年的人，尚不宜吃，还说是小孩子吗？烟最能昏目损齿，小孩子目力甚弱，齿生未久，早早吃烟，上了年纪，便有齿痛眼花的弊病。酒有刺剧性，最能变人的性质，迷人的知识，且小孩子血气未定，是万万不可饮的。
    （七）食法。中国家庭，向重快食的风气。小孩子吃得稍慢，那父母就纠他的耳朵，扯他的毛发，以惩戒他；且或教他把茶汤淘饭，快快吃下。唉！错了错了，强小孩子快食，将不问什么东西，不暇咀嚼，也恐怕有哽咽的弊病，且把茶汤淘饭，那饭粒都囫囵吞下，一时不能消化，肠胃不要受伤吗？至于父母爱小孩子，往往啮烂食物喂他，其实大人口中的毒气，尽人食物，侵入小儿腹内厉害更大了。
    ○第三节  衣服
    （一）衣料。小儿初生，肌肤薄弱，外界压力，万不能堪，一切襁褓衬衣总以轻暖柔软为上。若遇性质过硬及过重的衣裳，附在身体，这在一两岁的孩子，固然是难过，就是五六岁的孩子，也於他的运动有妨。大约小孩子的衣服，需用白木棉及法兰绒二布，其余毛麻布，既不相宜，且价值过贵的，又容易生珍惜心，也是很不便当的。
    （二）服色。小孩子的衣服，无论里衣外衣，总以白色为上，湖色可，淡黄色也可，其余染色，都含有毒质，附着肌体，那皮肤必要受伤；且小孩子着衣，易惹污秽，定要常常洗濯，才能洁净。若是彩色，洗一两回，便要退败，这又何苦要这种衣服呢？
    （三）服制。小孩子的手足，最喜活泼，衣服万不可宽大，致妨碍他。小孩子的肌肉，最易发达，衣服又万不可逼紧，致束缚他。大约衫袖及裾，要稍短些，不短则一切举止不能便利。领颈及纽，要稍大些，不大则颈部胸部自要受伤。附衣带子，要稍松些，不松则内脏机关必有变动，这不都是顶要紧的吗？
    （四）少穿。小孩子的体温，虽要十分保护，然或过度，却转能薄弱皮肤，所以衣服是不可过厚的。穿得过厚，则运动既不能活泼，而炎热亦易致内攻。且或有时穿得稍薄，那外边的寒气感来，不要伤风，就要咳嗽了。你试想想人身只手和面，时常露出，怎么到酷冷的时候，也不觉得冷呢？这无非是已习惯了。人能从幼小时，就养成个少穿的惯习，自然少生些病。古人说道：“绵之为物，宜於老人，不宜於小孩子。”这话却真真有道理呀！近来做父母的，总说小孩的衣服，要穿得多多的，小有寒风，头上便要戴风帽了，颈子便要围毛巾了。唉！是谁说是爱护小儿，实在是戕害小儿哩！
    （五）洗涤。衣服干净，这不独小孩子要这样。但小孩子不能自治，每着一衣，更易污秽，所以要常常更换，常常浣洗，才不致有气味。大约初生小儿夏间当每日换两次，平时可每日换一次。五六岁的孩子，夏间当每日换一次，平时可三日换一次。若时时着不洁的衣服，将那身体所排泄的污汗，闭塞气孔，所堆积的灰尘，印入肌肤，自易生癣癞等病虮虱等虫了。做母亲的，切不可有懒惰心呀！
    （六）鞋履。中国人做鞋，向欢喜做浅头高底的样子，这於人身的体格，实有绝大的关系。鞋头过浅，仅套脚指，将来走路，那脚必不能全行著力，加以底高而窄，一举脚时，便像似要颠倒，撑不住身子的一般。有了这样，将走路时必要低头照顾，若过久了，那脊骨自向前弯屈，胸部自不能开张，小孩子的骨格甚嫩，这是顶要留心的。我尝说道中国人多驼背削肩的形样这个原因，那高底鞋，也恐怕要占一分咧！
    （七）寝具。小孩子的被褥，总宜轻暖，或用锦，或用布，都当实以新绵。时常曝晒，时常洗涤，才能安适身体，不能检点，便有害卫生了。枕头须实以荞麦，使有凉性，好养他的眼晴，又不可过高，致妨他的呼吸呀！
    ●第九期・格致
    ◎益智启蒙问答（续第八期）
    ☆谷士
    ○第三章谈日（也叫太阳）
    （问）我们日里看见天空中，很热很光亮的，是什么呢？（答）日。（问）日又叫做什么呢？（答）又叫做太阳。（问）太阳好比什么呢？（答）太阳好比是一个极大的火球。（问）太阳的热度有多大呢？（答）很大，大概总有一千万度的热。（问）太阳是什么样子呢？（答）圆的。（问）太阳有多少大呢？（答）大得很，太阳的直径（）中穿过去有二百四十六万里。（问）太阳的周围有多少里呢？（答）周围有（）百七十二万八千多里。（问）太阳既有这般大，怎么我们看见，只有碗口儿大呢？（答）太阳离地面狠远，所以看见狠小了。好比我们走路的时候，看见几里路以外的一个人，只有尺把长，待我们走到他一块儿，看见就有五尺长了。（问）太阳离地面有多少远呢？（答）太阳离地面酌中的数目，大概有二万六千多万里。（问）太阳是什么造成的呢？（答）太阳是火质造成的。（问）是火质造成的，有什么凭据呢？（答）用火镜在太阳光里，可以取出火来，这不是凭据吗？（问）太阳是火质造成的，於我们有什么好处呢？（答）太阳照着世界，藉他的光热，发生一切的东西，给我们大家受用，可不是太阳的好处吗？（问）若是没有太阳，我们就没有东西受用的吗？（答）没有太阳，莫说是没有东西受用，那就连我们的人都没有了。（问）没有太阳，就连我们的人都没有，这是什么道理呢？（答）没有太阳，地球上就没有光热，我们的人不是要冻死吗？（问）这个道理有什么凭据呢？（答）我们地球上的南冰洋、北冰洋，不过是离太阳远些，就一年总是结冰的，不能彀有人了。若是没有太阳，日里便没有亮光，夜里也没有灯火了，你们各位看俗话报的，也看不见这俗话报了。（问）太阳能转动吗？（答）太阳自已能彀转动，但是不能转动到别处去。（问）怎么晓得太阳自已能彀转动呢？（答）看见太阳面上有黑色的班纹，先在东边，后到西边，所以晓得太阳自已能彀转动。（问）太阳自转一周，要几天呢？（答）二十五日十二点钟。（问）太阳转动，用什么法子可以看得见呢？（答）用黑玻璃又可以看得见。（问）我们早起看见太阳从东边起山，晚上又从西边落山，这不是太阳能彀转动到别处吗？（答）这是地球向着太阳，从西朝东的旋转，好比人在船里，看不见船向前行动，只看两岸的房屋树木等，向后行走的样子。（问）若是地球不转，看见太阳是什么样子呢？（答）太阳就立刻不动了，（问）太阳面上黑色的班纹，是什么呢？（答）这是围绕着太阳的气，有一块儿寒冷的地方。（问）为什么有寒冷的地方，太阳就有黑色的班纹呢？（答）太阳的火光，遇著寒冷的气，他就冷了，所以失了光明，现出黑色班纹来了。（问）黑色的班纹，是什么样子呢？（答）大的、小的、方的、圆的、斜角的种种不同。（问）黑色的班纹，在太阳什么地方呢？（答）在太阳的面上。（问）围绕着太阳的气，有几层呢？（答）有三层。（问）三层气是什么颜色呢？（答）第一层靠近太阳，是白的颜色。这层气狠厚，名字叫做日光球。第二层在日光球以外，是微红的颜色。这一层不狠厚，名字叫做日赤壳。第三层日赤壳以外，年时看不见的。这一层也是很厚，名字叫做日荣圈。（问）这三层气共总有多少厚呢？（答）共总有八十万里的样子，（问）第三层的气，平时看不见，什么时候可以看得见呢？（答）日食的时候，用望远镜便可以看得见。（问）看见什么样子呢？（答）看见从太阳面上，发出来的气焰，好比红舌头的样子，又有似红云的样子，又有似火柱的样子，种种不一，好看的很哩！（问）看见他这种奇怪的样子，是常有的吗？（答）从太阳面上发出来的时候，红气腾腾的，有几万里远，忽而有，忽而没有，总不能有一定的。（问）怎么有这种奇怪的样子呢？（答）太阳的火光，放散到外面来，所以有这种样子，好比我们住的房屋失了火一般。
    ●第九期・小说
    ◎痴人说梦  （接第七期）
    ☆守一
    ○第七回  传檄文犹太人独立  犯中立毕大师鏖兵
    前一回说俄国的虚无党，和波兰犹太的事情。看官，可知道来历呢？待在下略略的说点儿。原来这些虚无党，都是俄国的百姓，因为政府里待百姓太不平等，爱杀什么人，就杀什么人，爱收什么税，就收什么税，只要顺着政府里意思，全不讲一点儿公理，百姓的苦处，那有一个人关心呢？大家愤愤不平，想合起力来，改革政事，被政府里斩的斩了，杀的杀了，把几个为首的人，弄得个七零八落。大家没有法子想，只得行暗杀的主义，今日刺君，明日杀相，总想把这个改革政事的主义来做成他。现在党羽大得狠，几乎把俄国闹翻了。将来这个虚无党，与俄国的政府，总是不两立的。至於波兰犹太，往年是两个有名的大国度，后来被俄国灭了。这两国的百姓，当时还只望在波兰犹太也是做百姓，在俄国也是做百姓，国家灭灭，与百姓没什么相干的，那晓得归俄国的版图以后，种种惨酷的法令真正多极了。一不许说本国话。二不许用本国字。三没有做官的资格。四严禁议论国事。五不许私藏兵器。六不许联盟结社，至五个人以上。七所有的财产，通归公用，不许留存丝毫。八充当苦工。九苛收重税。十每岁选美女为奴。这个十大条款一下，风行雷厉，个个人都敢怒而不敢言的，即有一两个人违抗，便任意屠杀，叫做洗村。再不然就罚到西伯利亚极远极冷的铁路上做苦工。所以波兰犹太的人，恨俄人恨得切骨，这两等人，都是可以利用做个内应的。闲话休题，却说张无畏正打算派人去游说波兰犹太，劝他离俄独立，还拟做一篇大文章激动他。忽一日编译科送来一篇西字报，就是犹太的志士，联络波兰独立的檄文，做得悲愤沈痛，比陈琳讨曹操、骆宾王讨武则天那两篇檄文，还说得好些。上面写道：“我犹太乃世界上有名的古国，与俄罗斯为比邻，土地膏腴，人民富庶，神明贵胄，称文物名区。盖拥数万里之方舆，已四千年如一日矣，讵料邻眈虎眼，欲逞狼心。如俄罗斯者腥膻贱，种游牧，蛮民恃其强横，遍图吞并夺鹊巢。於南国营兔窟於东方，分割我版舆，倾覆我宗社，籍没我财产，迁徙我人民，剥夺我公权，废灭我宗教，淫掠我妻女，屠戮我父兄，禁制我语言，箝束我议论，严刑重罚，已怀万年不朽之心，倒行逆施，大肆平素无餍之欲。我国人为奴隶，地陷犬羊，一朝成千古之悲，日暮洒途穷之泪，神州回首彼黍离离，故国伤心秋风瑟瑟，怅同胞之涂炭，望恢复以何年。而彼犹束缚压制，日异月新。张爪牙於光天化日之中，投生灵於水深火热之下，人神共嫉，天地不容。我等受毒已深，不平思动，爰招志士大举义旗，效华盛顿之离，英法加富儿之脱奥，思磨砖而作镜，欲点石以成金，英雄刻苦之功夫类，皆如是邦家恢复之举动，何莫不然骨粉身灰，誓达贯虹之的，天荒地老终求屈蠖之伸。求我国民尽其责任，世无难事，志立竟成，名义正则天助其兴，人心一则国赖以复，此固我同胞所义不容辞者也。今值东国兴师西戎失势，太平洋舰队云退烟消，鸭绿江师团兽奔鸟散，复故国之山河，此其时也问中原之豪俊，岂无意乎？夫存亡定於俄顷，机会失於踌躇，公等或士、或农、或工、或贾、皆先王血族，受祖国厚恩，素抱爱国之心，应有同仇之慨，时不可失，责无可逃。况尔波兰者，同病相怜，积怨尤酷，苟能同心誓水，众志成城，务求各整戎行，共张挞伐，自由钟动，独立旗飘。内结虚无党魁，扰其心腹，外联高加索部，撤彼藩篱，则以此脱转，何转不销以此建功，何功不立。呜呼，精禽填海，斥晏虽笑其大愚，杜宇啼枝行人，或闻而感泣，百尔君子，盍兴乎来。”
    张无畏看毕拍案道：“英雄所见，大略相同。犹太人既有这样思想，史兄这条妙计，一定是行得开的了，赶紧派人去游说，将来自有用处的。”登时就派了罗定、唐人杰二人分途去讫，华勃兴亦告辞赴俄国去了，正是
    男儿第一快心事  万里崎岖探险时
    话分两头，却说俄国自和日本交战以后，屡战屡败，弄得个老羞成怒，想向中国泄愤，好几次来侵犯中立的条约。我国的政府总是守着不肯轻开。衅端一个老主义，招呼边将，不可妄动。所以俄国进一步，我国就退一步，退个不了，把土地人民财产的权柄一齐都退完了。那一天俄兵过境，责令地方官办供应，并勒令把衙门让与他住，地方官不从，他就一齐囚起来。这时候备边的大师，也是中国有名的大豪杰，姓毕名胜，韬略是了不得的。因为政府里不肯战，他也无如之何，忽听得俄兵把地方官囚了，不觉大怒骂道：“俄狗子这样无理，还了得吗？是可忍孰不可忍，拼著我这颗头颅不要，誓要与那俄狗子拼个死活，气忿忿的。”一面上折子，一面与俄人宣战。那俄国住在这城里的兵，本没有好多，一听见毕大师宣战，实在是出其不意的事情，已经是吓慌了。那毕大师从容调度，将一城团团围住，只留北门不围，听俄兵逸出，自已亲统精兵，扼在要路口上，恰好俄人从北门逃出，悄悄的向前走，一声炮响，两支精兵，挡住去路，一阵枪炮乱打，把俄兵打得个落花流水，死去大半，剩了些败残人马，又被伏兵截杀了一阵，只剩了几个人报信去了。毕大师收兵回营，犒赏将领，对大众说道：“今日的事，未奉朝旨，一定是要遭严谴的，但是受这样大耻，不管三七二十一，且落得今日杀个痛快，若是天天退让，退让死了，一生也没有这个痛快日子呢？”我们今日的计议，第一要加意防俄狗子再来。第二要赶紧上折子请罪。第三要遣使与日军联合。只要能把俄狗撵跑了，本师就是战死了也愿意的，受国法死了也愿意的，大家以为何如，三军齐声答道：“愿甘效死。”正是
    人生自古谁无死  留取丹心照汗青
    要知后事如何，且听下回分解。
    ●第九期・诗词
    ◎戒吸鸦片歌  仿梳妆台五更体
    ☆天地寄卢主人
    一更儿里，望桩台，手扶著栏杆叹了一声咳，悔不该上了鸦片烟的瘾。思想起黑籍人好不苦哉，贪玩耍，恋裙钗，吃两口，助精神，好把心开。Ａ２７有良朋来相劝，反说道：“上不了瘾，偶尔怕何来。”
    二更儿里，瘾上来，也在那烟馆里把灯开，漫漫的抽小土不能过瘾，阴非抽陈广土别的抽不来，买老枪，烟铺开，一两八钱，渐渐长起来，也不知误了多少正事，消磨了有用身，花费些有用的财。
    三更儿里，懒把身抬，日落西山才起来，阴阳反背身子弱，面黄肌瘦骨如柴，对孤灯，倦眼开，手拿著鸦片烟枪，不住的哼咳；亲戚朋友都将我Ａ２８待，二爹娘，苦口劝，妻子泪盈腮。
    四更儿里，痛伤怀，烟帐未还不能彀把烟开，大小烟馆俱已赊遍，到讨烟帐怎样来安排；倒庄店，买田宅，典当衣裳，体面顾不来；眼Ａ２９妻和子，难度日，二爹娘，身已死，落下没棺材。
    五更里，瘾难挨，鼻涕眼泪流下来，没有钱挑烟活受罪，也只好吃土，再不然，吞烟灰；想当初悔不该，到如今，倒卧在当街。可叹我，抽洋烟，送了性命，劝诸君，早早戒，无病又无灾。
    ◎马蚁（学堂唱歌）
    ☆志
    马蚁马蚁到处有，成群结队满地走，米也好，虫也好，衔了就往洞里跑，谁来与我争，一齐出仗，大家把命拼，不打胜仗不肯回，守住洞口谁敢来。好好好，他跑了，得胜回洞好，有一处，更好住，要做新洞大家去。莫说马蚁马蚁小，一团义气真正好。人心齐，谁敢欺，一朝有事来，大家好安排，千千万万都是一条心，邻舍也是亲兄弟，朋友也是自家人，你Ａ２９。我一肩，个个要争先，你莫笑，马蚁小，义气真正好。
    ●第九期・戏曲（西皮京调）
    ◎团匪魁
    ☆春萝生
    ○外白面员外装上
    慢板唱我本是义和团一罪魁，害洋人杀新党功业巍巍，老佛爷西迁心胆碎，算万幸四百兆才得銮回。我本该终守旧怕人作对，没奈何假维新大败Ａ３０眉。我也曾开学堂八股尽废，我也曾办教案把款来赔，我也曾派亲Ａ３０谢罪。东华门替洋人立下功碑，论外交不住的赐宴在宫闱，巴结好洋人免得问罪，那时节野蛮手狐假虎威转二六板沈克诚不怕死危言犯罪。还有Ａ３０苏报馆议论国非。我这里卖山河宫庭行贿，军国事何须尔兔死狐悲，巴结好利大叔威显朝内，管什么瓜分祸社稷安危。
    坐介白老夫卢财，本外黄人氏，寄居老大帝国大土乡。他家治乱，本不关心，争奈身受皇恩，官拜庸碌大夫之职，生来顽陋，多遭指骂，只得聊窈皮毛，掩人耳目，新造西式花园，为我偷安之所。看来天色已晚，待我秉烛夜游，家院杂上应介有外白掌灯游园。
    唱云暗风凄月黑天，洋楼电火大花园，世人多苦余心乐，一样偷闲学少，管三白园内一班清客，那里去了，来此已是书房，胡秀才在么？内应介啊哈！丑公子装上。
    引金丝眼镜雪茄烟，新词满口唱平权，自命英雄通时务，洋文不识Ａ３１。白小生胡卢，直隶人氏，曾在大师兄坛下为徒，只因京城失守栖身，多蒙大德国钦差爷爷，荐与卢财门下，亏我这副嘴脸，混得包身荣耀，好不得意人也。门外有人，想是卢恩师驾到，待我扒出相迎见介请安介恩师在上，学生有礼外白罢了丑未知恩师驾到，不曾远迎，尚乞恕过外岂敢，老夫终日在朝，今喜闲暇无事，故尔园中走走，国事艰难，先生有何见教丑恩师呵！
    唱自幼儿读时文功名如命，那晓得大局变沈萝初醒，本来是西洋人事事Ａ３１敬，由不得Ａ３２逃公论，一时间Ａ３２虚名，在头上第一件把青丝剪尽，在身上脱下了旧日衫裙，高领Ａ３２多般干净，再学上三两句浅白洋文，洋行中当买办吃穿不尽，装Ａ３２充出洋学生，每不然讲福音教堂来进，那怕那恶官府谁敢欺凌，分事身家性命，只要我气扬扬混过今生。
    外白先生呵！你话还说得不对，鄙人有言，你且听来丑白Ａ３２外唱先生讲话欠思论，说什么糊涂虫也讲维新，那一班维新党朝，你须要见机早处处留心，何不去钻洋路终南捷径，谋富贵也Ａ３２。做一个半新旧免遭舆论，最好是两面人无臭无声，说西法Ａ３２应。谁叫你变新政件件认真，任凭你好经济通天学问Ａ３２饰太平转快板只要你事事多侥幸，只要你民教善调停，Ａ３２来请，洋奴鬼仆待作上宾，公事含糊不要紧Ａ３２礼拜Ａ３２办甚么巡警，只要你乡团保甲改扮作巡丁Ａ３２兴商Ａ３２有甚Ａ３２奏折上开报几个章程，学堂林立已遍十八省。只要你Ａ３２借一个洋字招牌怕甚么官来问，趁的是洋债Ａ３２国富强学为本，说什么西法重专门，老臣报国心用尽Ａ３２汤皇恩。
    丑起唱遥板听他言唤醒我萝里南柯，好叫我背地里细细揣摩Ａ３２长眠高卧，都只为打不破睡萝妖魔。我本待放大胆英雄来做Ａ３２里惹起风波，我只得学寒蝉得过且过，优颜屈婢膝无计奈何，过了恩师教我，且放下新思想去中高科。
    外笑介先生果然除去悖逆之志，还我顽陋之思，方不愧为徒，也於老夫面上有些光彩，定当奏明天子，保尔前程，师了外白正是心传妙法皮毛相丑白莫叫新人笑旧人。哈哈！仝下
    ●第十期・安徽俗话报目次
    论说………………………亡国篇
    新闻………………………十一条
    历史………………………中国历代的大事
    兵事………………………说水雷
    实业………………………养蚕大发财
    格致………………………益智启蒙问答
    诗词………………………叹十声
    戏曲………………………康茂才投军
    卫生………………………保养身体的法子
    ●第十期・论说
    ◎亡国篇
    ☆三爱
    （乙）矿产。一国里的财产，矿业要算是一大宗。我们中国的矿产，著名的多得狠，金银铜铁，遍於全国，若是开挖起来，岂不是大大的一个富国么？但是这些矿产，现在大半都落在外洋人的手里，我看不到十年，中国的金银财宝，都要让他们搬空了，到那时候中国人都成了穷鬼，就是做矿工的人，也不过弄几个工钱糊口而已，大宗银钱，已被洋人弄去了。列位如若不相信，待我将中国历年让给外人的矿权，一一说明於后。
    山西省  孟县潞安泽州平阳府属的煤矿火油  英国福公司限六十年
    河南省  怀庆河南二府和黄河北各山的矿  同前
    云南省  全省铜矿和他矿  英法合办  限八十五年
    四川省  六州庭县的煤火油铁等矿  英普济公司  限五十年
    贵州省  平远县雾山的云母矿  法大罗洋行  限三十年
    同省  印江苏狮毛山的银矿磨岭的铁矿  法亨利公司限四十年
    广西省  上思州马尾岭的黑铅矿  法元亨公司  限三十年
    福建省  建宁邵武汀州三府所属的各矿  法大东公司  限五十年
    浙江省  严衢温处四府的矿  意大利惠工公司
    安徽省  铜陵县铜官山的铜矿  英华伦公司  限五十年
    同省  潜山太湖宿松怀宁泾县繁昌六处  英人伊德
    同省  卢江凤阳定远寿州四州县的矿  巴西国人锡尼都
    同省  宿松县高家洼的煤矿  西班牙国通裕公司
    同省  贵池县和岭的煤矿  同前
    以上所列各处，都是著名的大矿，不已经落在洋人手里了么？山西的矿顶大，是山西商务局，送给英人的。河南的矿也不在少处，是河南巡抚送给英人的。云南的矿，是云贵总督送给英、法两国人的，洋人每年还送二万两银子给云南的官吏哩！四川的矿，是四川保福公司的总办严膊，送给英人的。贵州平远县的矿，是天益公司得十万银子卖把大罗洋行的。印江的矿，是宝奂公司总办曹允斌，送给法人的。广西的矿，是天盛矿务公司总办马惟骥，送给法人的。福建的矿，是福建全省矿务官局，卖给法人的。浙江的矿，是本省不要脸的绅士高尔伊，每年得银十万两，便将四府的精华，卖把意大利国了。安徽的矿，是前任好抚台耳缉规，送给外国的。列位呀！我中国的矿产，实在是富足得狠，若是自家开采起来，真是万世子孙使用不尽的财产。像这样的奇货，自家拘了风水的邪说，不肯开采，也难怪洋人都来垂涎；却好又遇了中国有这班好总督，好抚台，好总办，好绅士们替洋人出力；黑着良心，将本国四千年来祖传的金银财宝，你一处，我一家，私下里送了外人。这一班忘八羔子，在外国到算是些忠臣孝子，在中国岂不是个大大卖国的汉奸么？我中国矿产虽多，也挡不住这班汉奸们送掉起来，实在是快得狠。大家这样纷纷乱送，也不用洋人带兵来瓜分，好一片锦绣江山，便自然自在的到了他的荷包里了。你看凡是一个国要富强起来，像那各处的铁路，各处的枪炮厂、制造厂，都是样样要兴办的，但是要办这些事，非有金、银、煤、铁各样矿产不可。我们中国的矿产既然落在外人手里，要想办那铁路、枪炮厂、兵轮厂、制造厂，拿什么来办呢？难道用纸做不成吗？一国没有铁路，运货运兵，都不方便了；一国没有枪炮厂、兵轮厂，怎能彀敌挡外国呢？一国没有制造厂，工艺怎的能兴，国家怎的能富呢？所以国的矿产若落在外国手里，那一国的死命，便也握在外人掌中。大利既去，大权既失，那时全国的人，只有供他奔走，仰他鼻息了，万世子孙，那有翻身的日子呢？我所以说中国失了矿产的利权，便是一种已经灭亡的现象，列位以为如何？
    ●第十期・新闻
    日俄战事  六月十二日，日本第十四鱼雷队，和特别加入该队的第十、第十一两炮舰，并三笠富士两战门舰的巡哨艇，去攻藏在鲜生角东边湾内。俄国的灭鱼雷艇队，共总四艘，已被日军击沉了一艘。六月十八日，日军去攻析木城。十九日夜里，析木城的俄兵，向海城逃去。二十一日海城的俄兵，又向北逃去。二十二日，日军占据海城及牛庄。十九日，日本又有两支兵，一支进攻榆树林，一支进攻阳子岭。二十日，榆树林的俄兵退败，向安平逃去；杨子岭的俄兵，向汤河沿逃去。榆树林和阳子岭二处，俄国被日本捕获的兵士和兵官，共总有八百名，内有已死的尸首五百十五具。中外日报
    俄国大臣被刺  俄国内务省大臣丕利夫，在圣彼得堡，被人用炸弹击毙。
    西藏有议和之意  达赖喇嘛，听说俄军在满洲战败，晓得俄国将来是靠不住的，自已的兵力，又不能够和英国抵敌，所以有情原和英国议和的意思。  译六月十二日大阪朝日新闻
    皖北匪耗  闻江南萧县有匪众三百余人，携带快枪，身着营勇号衣，六月初一由符离集窜入宿州。李州牧即电请寿州王镇台，派马步队往剿。匪众闻马队已至，随又窜入灵壁县，后闻步队又到，灵壁县防守也很严紧，匪众遂四散逃走了。录六月二十四中外日报
    北京政府卖人  北京修路，银钱狠苦不够，恰好英人在南非洲开矿，非洲的黑奴，都不情原当这种苦矿工，英人遂想在中国招工前往，到天津设了招工局；若是招了一人，出费若干，分四股给局里用，六股给中国外部；政府遂将这种卖人的款，提到工程局里，作为修路的经费。六月念五中外日报
    北京政府卖矿  庚子以前，有某国商人在路矿总局里，禀请开采井陉县的煤矿，以后因为拳匪作乱，打叉了这件事。现在那个商人，买了起重汲水等机器，私下里雇人开采，挖出来的煤质狠好。因为中国未曾答应，不能够出卖，前月里到北洋大臣袁制台处上了一禀，说是华洋合办，请照新章咨部给照。袁制台随即查阅旧卷，并详细核阅所上禀子，晓得这件案情很有些觜铪醺穑所上的禀子又有许多狠与新定的章程不符，所以批驳不准。那个商人遂到京里，托驻京的公使，到中国外务部里商量办法，心想用些银子，好把井陉县的煤矿买了来。见七月初二日警钟日报
    俄舰逃至烟台  七月初一日，俄国有一支驱逐舰，由旅顺逃到烟台。日本的领事，向中国烟台道，和停泊烟台的北洋水师提督，商议命俄舰卸去所有的军装，或逼令俄舰速行出港的事。烟台道台随即到俄舰上，和俄舰长商议，已经俄舰长答应，决定将所有的军装尽行卸下。初二日又有俄国的灭鱼雷艇一艘，也逃至烟台。见七月初二日中外日报电
    俄舰逃至胶州湾  七月初一日，有俄国的兵舰四艘，由旅顺突出重围，逃到胶州湾。驻扎胶州的德国官员，也已经勒令俄舰卸去军装了。译七月初二日文汇西报
    俄舰逃至上海  七月初二日，有俄国兵舰二艘，也是由旅顺突出重围，逃到上海，停泊在吴淞口。上海道台随即带了通译员一名，亲到俄舰，逼令出港，或即卸去军装。听说上海的俄舰，系由旅顺逃到胶州湾，驻扎胶州的德国人，不准俄舰停泊，所以就逃到上海来了。  见七月初三日中外日报
    俄舰被捕  俄国逃到烟台的驱逐舰，停泊烟台的港里，所有军装，夜里就尽行卸下，归我们中国替他保护。初二日，有日本水雷驱逐舰的少尉一名，带了一名通译员，前往俄舰，叫俄舰长投降。俄舰长将少尉的通译员，推落海里，随后自己又执着少尉，一共也投入海里，俄舰上遂将火药房炸毁；日本的水雷驱逐舰，遂将俄舰捕获，并俄国的灭鱼雷艇一艘，也被捕获，一共拽去了。  译七月初二日文汇西报
    德国的功臣  德国的皇帝，因为中国山东抚台周馥（安徽建德县人）很替德国人出力办事，现在赏他头等宝星，好表表周抚台的功劳，因此人家都称周抚台是德国的功臣哩！录初八日中外日报
    ●第十期・历史
    ◎中国历代的大事
    ☆三爱
    ○第九章  春秋时代之五霸
    从纪元前百六十二年，到纪元后四十四年，前后凡二百四十六年的事体，都载在孔子所作的春秋那部书上，因此这二百多年，史书上称做春秋时代。当这春秋时代，王室衰微，诸侯纷争，各霸一方，成了一些小小的独立国。但是这班诸侯之中，时常总有一国顶有权力的，能彀制服各路诸侯，做一个诸侯的盟主。春秋二百四十六年间，像这样的诸侯共有五个，名叫春秋五霸。全国的内权，都在五霸手里，其余的国，不过随声附和而已。那五霸是些什么国什么人，待我一一讲来。
    一齐桓公。周室东迁以后，王权不能统一全国，以致列国纷争，四方戎狄又乘列国纷争，侵略中国，因此当时人心，个个都有希望‘尊王室’‘攘夷狄’两种心思，后世称做尊攘主义。春秋做五霸的诸侯，都是用尊攘主义，才能彀收搅人心，联合诸侯，争雄称霸哩！闲话休絮，却说这五霸当头一个，便是齐国的桓公。齐国就是现在山东地界，辅佐武王伐纣的军师，姜子牙之后。齐国原来是一个大国，到了桓公，更是发奋自强，用了一位宰相名叫管仲的，文武全才，要算是春秋时代第一个英雄。桓公将全国的政事，都靠着管仲去办理，管仲便拿出周身本事，整理各项要紧的事体。一是整理内政，命全国的士农工商，各居分业，专精一事；分全国为二十一乡，工商的乡凡六，士乡十五；国事分归三人管理，国君亲治十一乡，国中世家国子高子，各治五乡。二是整理财政，经营盐铁二事。三是整理军政，内政各事，全以军法布置。分全国五家为轨，轨中有一长，十轨为里，里有一里有司，四里为连，连中也有一连长，十连为乡；乡中有一良人，执掌军令；每家征兵一名，每轨五人为伍，归轨长统带；每里五十人为小戎，归军有司统带；每连二百人为卒，归连长统带；每乡二千人为旗，统归良人统带；五乡为一帅，每帅万人成一军，归帅长统带。照这些法子变了数年，齐国果然国富兵强。桓公想做列国的盟主，便於纪元前百三十一年，约列国诸侯在北杏地方相会，随后又会於，鄄会於幽，再会于幽。齐国威望日大，当时正是四夷侵害中国。白狄扰乱幽州（今陕西陕州），赤狄扰乱翼州（今山西），白狄别种和小戎诸部扰乱翼州东北（今直隶北境）。纪元前百十一年，住在辽东地方的山戎人种，屡屡侵占燕地，燕人求救於齐，管仲便劝桓公出兵，大唱攘斥夷狄保卫中华主义，好收搅全国的人心。桓公果发兵打退了山戎，保了燕国。因此各国诸侯，都感齐王的威德。随后狄人灭邢灭卫，都亏了桓公带领各国诸侯的兵马去救了。这时楚国新起於南方，势力正大，当时侵害他国，桓公又领了宋、鲁、陈、卫、郑、许、曹各国同盟军伐楚，楚国不敢对敌，便和同盟军在召陵（今河南省郾城县）议了和。后数年王室因为争位乱事，桓公便约会各国的诸侯，定了襄王，安了王室。第二年襄王便命宰相周公约全国的诸侯，大会齐桓公於葵丘（今河南省考城县）。王用厚礼赏赐桓公，表他安王室攘夷狄的大功。桓公联合各国的诸侯，公定盟约，如有一国违约，各国便兴兵问罪，这可叫做葵丘同盟公约，其约大略如左：
    一各国必於本国境内保全安宁秩序
    一无故不得兴兵
    一不得侵小陵弱
    一不得灭人国
    一军队所过的地方不得侵犯人民
    一各国不得荒废本国的土地
    一不得有分外的国防
    一不得阻粮食贩卖别国
    后三年却有周襄王的兄弟名叔带的，句引住在伊洛的西戎来伐周，想夺王位，桓公便命管仲带兵劝王，将戎人打退了，襄王大赏管仲的才能。原来桓公的事业，都是管仲帮助成功的。当时管仲的声名，也算是无人不晓了，就是孔夫子也尝说道：“管仲相桓公，九（）诸侯，一匡天下，微（就是没有的意思）管仲，吾（就是我们）共被发（就是把头发拖背后）左衽（衣衫大衿在左也）。”矣！你看管仲的功劳是大不大呢？
    ●第十期・军事
    ◎水雷说
    ☆公因
    战争分为水陆二种，这是自古到今相同的，但是用来战争的器械，却是一时一时不同。单说那水师所用的，也不知有多少；但是那最有用的，最有力的，也不过几样，我今先把水师用的水雷，说给大家听听。
    水雷又叫做鱼雷，因为是在水里用的，所以有这个名字。其中分为静止水雷，行动水雷两种。静止水雷，是安放水中一个地方，不能移动的，如要轰敌国的舰队，必要等他走近旁边，方能有效。那行动水雷，是可以随意移转的，所以用处更大些。那静止水雷中，又分三种：第一种叫机械水雷。第二种叫海底水雷。第三种叫电气水雷。机械水雷安放水中之后，极其危险，那制造及安放的法子，也极其容易。那制造的法子，系用大小两个桶，小的里头放炸药，大的套在小的上，大的里头没有炸药，不过多套一层，使他更牢一点，桶的顶上，有一个小孔，从小孔安放引线，桶的外面用几多绳索缚牢，使这桶直立水中，不致歪斜，安放的时候，本极危险；因此另外造了一种安全针，插在桶上，那爆发的事情也就少得狠；但是安在水国，有一定的深浅，大约以潮退的时候，不至露出为度；安好之后，拔去安全针，这个时候，只要触到了，即刻就炸；所以这机械水雷，安放在港口，把守门户，是极好的。
    海底水雷，又叫电气机械水雷，制造的法子，同机械水雷一样。但那木桶换铁桶，绳索换铁丝，那铁桶的大小，要装得下七十斤炸药，余外不过装些电气在桶的里头，再通些电线到桶外，所以虽然安在海底，若有东西触了那电线，也就可以爆发。
    电气水雷制法，同海底水雷一样，但那电气一直通至岸上，随时所以发放，所以用处又比上面两个大一点。
    行动水雷，起初制造的时候，也分了好几种名目，但是内里装点东西，不甚合用，现在已经想出了新法子，从前的旧法子，已经不中用了。现在用的行动水雷，又名鱼形水雷，乃西历一千八百七十年的时候，奥国一个名槐特赫特的发明的。他那制造的法子，甚为秘密，那个形像，略如吕宋烟的样子，一头稍尖，那不尖的一头，上面安著一个柁，水雷全长十六尺，圆径一尺六寸，重三百斤。到了西历一千八百九十五年，英国也仿造了一种，比奥国的更好，力量更大，若爆发之后，六十尺以内的东西，无论是铁是木，都要粉碎。他那制造的法子，内里分五部，一炸药室。二秘密室。三空气室。四机关室。五浮泛室。第一室装炸药，恰如人的头脑，水雷是顶要紧的地方，所以第一室又称为头部。头部外面有一条小杆，小杆的尖端，名叫撞子，有发条通到里面，这撞子就是爆发的引线了。第二室乃令水雷沈下最要的机关，当英国仿造时，费了几多钱，许多力，才从奥国槐特赫特处学得来的，所以秘密极了，就是英国知道造这密室的，也不过一二个人。第三室是装空气的，内有蓄气机。水雷能彀运动自如，全仗着这第三室空气。第四室内有一个机器，藉第三室空气的力，能自己旋转，所以放下水去，能彀行动，这件东西，好像轮船上的车轮，但是轮船用火的力，水雷用空气的力，稍有不同。那第五室是专司水雷浮上来的职的，好似鱼的尾，船的舵，若要放出去，不错方向，全仗这第五室。鱼形水雷的制法，大约如此，那用的时候，甚为便当，譬如看见敌舰从东方来了，即将水雷向东放入水中，那水雷自然向敌船走去，行到那个地方，自然爆发，真是水师极要紧的极有用的器械。现在各国的水师，个个都在考查这水雷，将来一定还有新法子出来的。我们中国，兴了几十年水师，钱也不知花了多少，自从甲午年败给日本以后，差不多去了十分之九，现在虽然存着几支兵船，也只好接接差罢了。至於这水雷，从前虽从英国买了许多，却都是最旧式，人家不用了的，就是那旧式的，也只会买现成的用，水师学堂虽然开几个，制造的法子仍然至今不晓得的。唉！把中国和日本比起来，真要愧死。我们开水师学堂的时候，他们还在那儿舞剑弄刀。现在就是最新的水雷，他们也可以自己制造，照这样看来，中国怎么不打败呢？
    ●第十期・实业
    ◎养蚕大发财（接第八期）
    ○第八章  藏子
    藏子的事，是养蚕第一要紧的事情。平常都是为着藏子不好，往往将好子变成歹子。大凡养蚕家买子，必在十一月，或十二月；但是冬天时候，天气忽冷忽热，没有一定的，所有买子的，都要格外小心些，为什么呢？蚕子没有出世时候，最怕是感温不齐，这感温不齐，是说做感受天气冷暖不能够一定的。天气过热了，蚕子的生机，就格外快些；天气过冷了，蚕子没生机，就格外慢些；天气忽冷忽热，那蚕子的生机，岂不是忽快忽慢，生机不顺，将来出世，就都变做顶弱顶多病的了。所以你们必要将这蚕子，藏放在顶高燥的房子里。这房子四面要通风，这风就带着空气进来，是顶有补益蚕子的了；若到天气太冷的时候，便要把蚕子移放木箱子里头，那个木箱，也要开个小孔，以便通气。如木箱里蚕子放得多，那箱就要做大些；若是箱子里蚕子放得少，那箱就要做小些，因为蚕子多了，你若将箱子做得太小，那空气便不够吃了，呼吸就有些不顺。譬如把我们关在一个木箱里面，把箱盖紧紧盖住，你就气喘难过起来，为什么呢？因为箱子的空气不够吃，所以呼吸就觉得不顺，这时候，若不把箱盖，赶紧翻开，你们再喘了几下，就要一命呜呼哩！那蚕子共人是一样的，常常也要吃空气，但是蚕子呼吸，不比人大，他吃的空气有限，所以箱子里，若果藏放的蚕子不多，那箱子就不必太大了；若遇天气太热的时候，可把蚕子连箱移到阴冷朝北的地方，总归不要使他，忽然受冷，忽然受热；因为他受了太热，恐怕就要出世，这时候桑树的叶，若没有生出来，他一出世，就要吃东西，你到底拿什么东西给他吃呢？还有一层，他所受的热气太多，刚刚要想出世，那天气忽然又冷起来，岂不是他刚要出世，又不能出吗？这不小心，将来他出世以后，身体不强，便不高兴吐丝的。
    ○第九章  买子（肉眼当面验的方法）
    凡卖子的商人，都是异常刁皮的，百方想法骗你的钱，你一外行，就上他的当了，并且他所藏的，也不大十分小心，你道这时候，有什么方法，去验一验呢？我今再细细的说给你听。第一件，要看颜色。蚕子的颜色，种种不同，很难辨别得清楚，顶好的是那纸上一圈一圈的，那子的颜色，都带有粉光，纯纯都是绿色，譬如那颜色，青黑不同，或是红红的，一切杂色，总不是好种，蚕子发这种的颜色，就可见得他藏放的不好，受的气候，冷暖不齐；若果把他买来，将来出世，都是五痨七伤的病蚕，累你亏本，是不客气的了。第二件，要看形状。蚕子的形状，顶好是通通像鸭蛋形的，不偏不歪，大小齐一，每粒蚕子中间，有一点陷下去的，这是顶好的了，譬如中间那陷下去的，陷得不端正，或是不陷下去，到要高一点儿，或是在旁边歪歪的地方，陷一点儿，这都是不好的种；因为那母蛾共雄蛾交合时候，受精不足，或是那母蛾身体虚弱，所以放出来的子，就有许多奇形怪状了。第三件，要看那蚕子粘在种纸上面，粘得坚固不坚固。这蚕子由母蛾吐子里生出来的时候，必定由那子囊经过，经过了子囊，又经过精囊，这精囊里头，有一种的黏质，共鸡蛋精一样，蚕子由这里经过产下来，必定也带了许多的黏质，附在纸上，也必定黏住了；我们买子的时候，用手在那蚕子上扪一扪，摇一摇，看这蚕子，容易不容易落下来；若果随便扪他摇他，他都不会落下来的，这就可见那母蛾身体强旺，他的精囊里头，那粘质格外多些，所以蚕子粘在纸上，十分坚固；若果只扪一下摇一下，那蚕子马上就纷纷落地，这就可见那母蛾身体虚弱，精囊粘质不多，这号蚕子，就不好买了。你懂了以上三件验看蚕子方法之后，把蚕子买来，若要寄去几十里的地方，或是几百里的地方，就要把他包好，万不要放潮湿的地方，也不可晒着太阳光；送寄的地方，愈快愈妙，恐怕千里的地方，隔得太远，彼此天气，不免有些不同；这蚕子在路上，多耽搁了时候，受的冷暖不一，就容易出毛病了。
    ●第十期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第四章  谈月
    （问）我们夜里看见天空中，好比白玉盆似的，同太阳一样的光亮，是什么呢？（答）是月亮。（问）月亮又叫做什么呢？（答）又叫做太阴。（问）太阴是什么样子呢？（答）圆的。（问）太阴有多少大呢？（答）太阴在天空里要算是顶小的了。（问）既然是顶小的，怎么我们看见，不是和太阳一样的大吗？（答）月亮离地面狠近，比太阳要近三百八十倍，所以看见月亮，同太阳一样大了。（问）月亮离地面有多少里呢？（答）有七十二万里。（问）从月亮当中穿过去的直径，有多少里呢？（答）有六千二百五十里。（问）比太阳中直径小多少倍呢？（答）小四百倍的样子。（问）月亮能够自己发亮光吗？（答）不能。月亮也是借着太阳的光。（问）怎么晓得月亮也是借着太阳的光呢？（答）月壳有时是缺的，有时是圆满的，要是他自己发光，便终年都是一样了。（问）圆满的是什么道理呢？（答）若逢太阳在地球西面，月亮在地球东面，借着太阳光的，全面向着地球，我们看见就是圆满的，这是十五夜叫做望。（问）缺陷的什么道理呢？（答）太阳在地球西面，月亮在地球北面，或是南面，借着太阳光的，只有半面向着地球，我们看见就是缺陷的，这是初八、初九或是二十二、二十三夜，叫做上弦下弦。（问）看不见月亮的时候，月亮在地球的那一面呢？（答）月亮太阳，同在地球的西面，叫做日月交会。借着太阳光的，全面向着太阳，借不着太阳光的，全面向着地球，所以看不见有月亮，这是初一夜，叫做朔。（问）月亮能够转动吗？（答）月亮是地球的卫星，常时绕着地球旋转的。（问）绕着地球旋转一周，要几日呢？（答）二十七日十四点四十三分十一秒钟。（问）地球绕着太阳旋转一周，月亮绕着地球旋转，有几周呢？（答）十二周有零。（问）月亮的本体能够自转吗？（答）也能彀自转。（问）自转一周要几日呢？（答）也是二十七日十四点四十三分十一秒钟，所以月亮向着地球的一面，永远不变，背着地球的面，我们是终久看不见的。（问）月亮绕着地球旋转一周，既然是二十七日十四点四十三分十一秒钟，怎么一个月有二十九日三十日呢？（答）因为地球是绕着太阳旋转的，所以月亮要多转三十度的样子，方可以日月交会，成了一个月。（问）日月交会，通扯起来，月亮每个月要多转多少时候呢？（答）月亮每个月，要多转一日二十三点二十一分十一秒钟，所以一个月，有二十九日十四点四分二十二秒钟。（问）一个月既然是二十九日十四点四分二十二秒钟，怎么有二十九日、三十日的分辨呢？（答）截长补短，定为二十九日、三十日。（问）日月交会的道理，用什么法子可以比明呢？（答）好比自鸣钟的长针和短针，第一次交会在十二点钟的地方，第二次交会长针要多转五分钟，就在一点钟的地方。（问）闰月是什么道理呢？（答）因为地球绕太阳一周，月亮要转二周有零，也是截长补短，定为三年一闰，五年再闰。（问）闰月有什么好处呢？（答）若是没有闰月，过了多年，寒暖就不能有定期了。（问）外国没有闰月，怎么寒暖到有定期呢？（答）外国一年有三百六十五日，每四年加闰一日。（问）中国一年有几日呢？（答）中国一年三百五十四日，或是三百五十五日，逢了闰月，就有三百八十四日。（问）闰月闰日，法子不同，怎么寒暖都有定期呢？（答）通扯起来，一年总是三百六十六日的样子，所以寒暖都有定期的。（问）我们看见月亮面上有狠多黑暗的班纹，是什么呢？（答）月亮里有狠多的高山，亮的就是山形，暗的是山凹，并山的影子。（问）月亮里有河有海吗？（答）没有。（问）怎么晓得没有河海呢？（答）月亮里没有水，所以晓得没有河海。（问）月亮里怎么没有水呢？（答）有水就有气了，月亮里没有气，就是没有水的凭据。（问）月亮里没有气，有什么恁据呢？（答）若是有了气，那太阳照不着的地方，也有半明半暗的样子，我们就可以看见有影子了。（问）看见什么影子呢？（答）看见月亮总是圆的，不过是太阳照着的地方，是光明的照不着的地方就是影子，那光明的和影子合起来，总是圆的。（问）怎么有气就有影子。（答）若是有气，那月亮虽是太阳照不着的地方，太阳的光亮总可以在气里，屈屈折折的照过去，所以就看见有影子了。（问）月亮里有人吗？（答）没有。（问）怎么晓得没有人呢？（答）没有水没有气，若是有人，也不能彀生活了。（问）月亮里没有人，怎么古人说是吴刚伐月中的桂花树，又说是唐明皇游月宫，有一个仙女，教他的霓裳羽衣曲呢？（答）无稽之言，不可相信。（问）自古至今，人人都是这般说，并且古人的书里也载的不少，难道都是无稽之言吗？（答）唉！天下的事情，总要有个凭据说得出道理来，方可以叫人相信哩！你们各位看俗话报的人，可晓得到月亮里去，是水路去还是旱路去呢？岂有自古至今，只有吴刚唐明皇们可以去得来，以外就没有人可以去得了吗？
    ●第十期・诗词
    ◎叹十声  仿烟花调
    ☆合肥觉梦子
    爱国男儿坐书楼，叹罢第一声。细想起，中国事，好不伤心，四万万，大国民，将为奴隶；二万万，膏腴地，不久属他人；劝同胞，把气挣，切莫束手待瓜分；波兰国埃及前车鉴，亡国之后便要亡身。
    爱国男儿察民情，叹罢第二声。可恨我，中国人，总欠聪明，不知道，地球上，多少强国，并不知；本国地，多少省城，井底蛙，妄自尊，饥食饱，游顽冥太不灵；总说是，大清朝，福分大，外洋人，他何能，来坐朝廷。
    爱国男儿论弊端，叹罢第三声。中国的腐败自有原因，不读书，不游学，自甘遇昧；不当兵，不学工，制造不得精；贪游戏，爱烟灯，鸦片耗费许多银，不怕你身强力又壮，吃上了洋烟不算一个人。
    爱国男儿思改良，叹罢第四声。欲新中国先要新民，十八省，四百兆，人人能自立，又何患；八强国，再来联军；东日本，西法英，人家的好法子，须要取行；切莫学印度国，棕人种，低声下气替他人去看门。
    爱国男儿披地图，叹罢第五声。大中国，土地广，好不又惊人。前后藏，新疆省，皆为属地；内蒙古，外蒙古，万里长城，与日本动刀兵；台澎，割去又偿银；广州湾胶州法与德占了；旅顺口子满洲又被俄来侵。
    爱国男儿观军情，叹罢第六声。南北洋，也还有，许多兵丁，无事时，排威武，到还好看，临仗时，一个个，都要去偷生；掳钱财，惜身命，一见洋人胆战兢，总想能侥幸打个胜仗，保举札子又可骗两层。
    爱国男儿悲女权，叹罢第七声。提起来，女孩儿，更觉酸心；能读书，能通文，百无一个；知地理，知算法，绝不得一人；包小脚，圈禁在闰门，国家的兴衰不与他知闻；东西洋，男女皆平等，独有我中国人，把女来看轻。
    爱国男儿辟鬼神，叹罢第八声。可怜那，愚蠢人，沉醉不醒；害病时，他不知，请医调治，求仙方，拜菩萨，仗倚是神灵，乱吃药，丧了身，令人可笑，实又可矜。我国中，有许多孔门弟子，受此迷惑，圣道何存。
    爱国男儿辟风水，叹罢第九声。地仙山人他都是游民，求避风，求避水，尽人知道；怕三煞，怕太岁，总算是愚人；国家弱，民间贫，虽信风水莫毫分；倘若是人人求实学，又何患；中华国，不能振兴。
    爱国男儿望太平，叹罢第十声，中国的男和女，洗耳细听，如果能除积弊，翻然变法，地球上，中国人，也可扬扬名；义脱奥，美叛英，国民皆有爱国心；我中国，国民能爱国，欧美虽强可与他争衡。
    ●第十期・戏曲
    ◎康茂才投军
    ○武生扮文装佩剑上
    （引）豺狼当道真难忍，好叫英雄泪满襟。（白）卑人康茂才自幼读书不求仕进，可恨这专制朝廷种种剥民手段弄成这个样子。巨耐国民未曾开化，甘受诛屠，我屡欲为同胞请命，怎耐孤掌难鸣，难以展布，怅望神州，好不闷杀人也（作顿足状）（唱）（邦子）恨当初，那宋末纷争攘扰，完颜贼，引虎狼，酿出风潮，好天府被蒙古乘机踞了。可叹我黄种族，此恨难消。到后来派贼兵分防驻要，涂炭我生民命，（）乱中朝，睁泪眼，望京城，许多群，小助独夫，行专制，贪位逍遥。（转板）欺同胞，忘却大义，甘心忍受，任他们惨屠粝髦种滞咳酰怪不得怨气冲霄。想卑人幼读诗书，壮怀志气，虽也年少，那知我满腹牢骚，胸怀热血，就誓死不摇，怎能得那热心人，同扶意兆，好提我龙泉宝剑（作拔剑介）斩尽这种狼枭。（高字）猛抬眼，见中原烽烟遍照，不由我康茂才悲愤无聊。但不知这锦绣江山，何年归赵，那时节，逐他们光复熙朝。
    （白）唉！我想蒙古人占夺我中华，涂炭我汉族，自是人种竞争的自然道理。我骂也骂他不去，到不如想个法儿对付於他，岂不胜过在此长嗟短叹吗？（作想像状）是了是了。今闻濠州有一个大英雄出现，此人姓朱名元璋，素怀大志，他同事还有一个刘伯温，广读兵书，有六韬三略之谋，具保种救民之志，我不如亲往访他，看他们志向如何；或者乘机投效，救我同胞，岂不是好。就此走走。（出门介）（上马介）（下）（小生）冠带上（净）当服手执兵书随上。
    （净引）可恨衣冠沦异种，相携豪杰挽河山。（净白）咱家朱元璋（小生白）山人刘伯温（净白）我们誓兴义兵与民除害，也要同心协力，倾倒这异族专制的朝家，方尽我们的责任，先生有何高见。（小生白）主公不用如此忙，速以山人所算，方今天地戾气降在湖南，将来定有一班魔鬼降世，与我们对敌，待得英雄帮手，才能扫灭於他。（净白）但不知英雄现在何方？（小生白）昨夜将星现於东南，正应在我们，旬日之间定有分晓，（净白）先生之言是也。（净唱）想人生，谁不有国民义务，焉能得，轻权利，委命胡辽。我同胞，这责任本该分晓，岂任他亡种族，把祸来招。我虽是一布衣有何紧要，断不肯求官禄蜷伏昏朝。想刘邦为亭长，雄心难料，到后来定秦楚大义彰昭。唐高祖当隋季，烟尘纷扰逐五胡，诛无道，寸草不饶。宋太祖承周让，何等荣耀得民心，登大位，兵变陈桥。今日我同志门，热心不少，好做个大豪杰，崛起崇朝。
    （小生答唱）贤主公，明大义，真令人欢笑；祖宗仇，应报复，天理昭昭；那天时和地利，人谋为要；练精兵，备粮草，最是根苗；但今时，讲外交，事情非小，待外人，守公法，不可乱摇；好形势，确是天然巧妙；借此间，来聚义，奋起风潮，进湖南，收湖北，据得上游险要；取金陵，图盛治，何让唐尧。
    （净白）先生神机妙算，未卜先知。虽古人诸葛亮不过如是，今得先生汉种料可保全，中国何难光复，真令人钦敬也。（小生白）主公休得过奖，但我们作事先谋个计出万全，当招致高贤，共图大事。现在鹊声高叫，料有英雄到访，左右有人请见，速来报知（价）知道同下
    武生佩剑策马绕场上
    （唱）方才离了家乡路，坚心救国访英豪，满目残花和野草，无心玩赏趁程途。百姓疮痍堪嗟悼，流离遍野叫鸿嗷，虎狼蒙古真无道，热情感起泪滔滔，策马登程天将暮，环山现出一城濠。
    （白）来此就是那英雄生长之地。虽则这城未甚华富，却是山清水秀，显然间气钟灵。今日真人出在这里，好个所在，我四万万同胞，全靠着这点灵气也。“呵呵作笑介”
    （唱）天地钟灵原有数，你看王气光芒阵阵高，巨耐北廷亡治道，满城锦绣变荒蒿。（白）你看天时晚了，到不如先进城中，见却这豪杰，看看如何，再来打算。（入城介）
    未完
    ●第十期・卫生
    ◎保养身体的法子（接前）
    ☆铁郎
    ○第二章  起居原名睡觉今改起居，睡觉也包在里面。
    人生在世，一生到老，总离不吊朝起夜睡两件事，所以这起居两个字包含狠广的咧！就是平时在家里的起居，也要分坐立、行走、洗浴、游戏、排泄、睡卧六门，都是顶要紧的，所以我就把这六门一一言之。
    （坐立）我们一个人无论是坐着立着，两肩当平，身体要正；若身体伛下，过久了那背脊就要成弯驼的样子；并且胸部不能开张，肺在胸里，逼得太紧，呼吸空气狠不便当，肺腑就容易生病了。所以胸部开张，肺腑也开张，外来的空气，从鼻孔吸到肺腑里，身内的血行到肺腑，受了新鲜空气，那血质就洁净了。列位看这肺腑可是要紧不要紧呢？两肩也不宜上挺，宜有向后的形势，也是令肺腑容易呼吸。
    （行走）走路，可太快太远；若是太快太远，心部就跳的狠快，那身内的血就挤到肺腑里，肺里的血，又不能彀运行到四肢，仝那挤到肺里的血一样的快，所以肺里就渐渐的积起血来了。这种受伤的病，一生都不能彀复原的；并且肺里积血太多，流动一滞，必定要令血管破裂，吐血而死，这是走路太快太远的弊病咧！
    （洗浴）人身上常有变老的珠鳞，人的皮肤，分内外两层：内层是皮，外层是肤；肤是无数小珠，压成扁形，排列的样子，好像鱼鳞一般。这鳞变老而破，破后脱落，里面又生出新的来补凑。以及那些油质汗质，并外来的灰尘，总宜常常的用水洗去；若是懒惰不洗，那身上就容易发臭气，且叫各种污秽，从细回血管收入，运进身子里面，身里的汗管就被这些污秽闭塞，不能彀放弃身里的废料出来，那废料就从身里行到肾部，都从尿管里放出，岂不是把尿管当作皮肤使用吗？那肾部自然也要生病了。所以洗浴的事，定不可少。天热时，每日一次；天冷时，七日一次；又无论是冷时热时，总不能够在吃饱饭的两点钟以内；因为这个时候，身里的血正在帮助胃消化食物，要是洗浴，就引血外行，消化食物的力量，就减少了，也是容易生病的事；且洗浴更有一件要紧的事，待我说出来，大家不要惊骇。这个话，就是讲那洗面洗浴，不问天热天冷，都是用冷水的法子；因为用冷水洗浴洗面，可以叫皮肤坚结，稍有点把风寒，也不能够侵入身里。生了伤风咳嗽的病。但是全身都用冷水洗浴，恐怕那身体弱的人，不能够禁得住冷，这就用冷水洗头面颈部，以后用干毛巾着力擦干，这个益处，也就不小；况且热水容易伤脑。所以说当用冷水洗浴，是卫生上第一要紧的事。我们中国人，个个都喜欢用极热的水洗浴，那皮肤筋络，就容易宽松，血就归到皮内，生了伤风咳嗽的病，也就是这个缘故咧！卫生家说，世界上，用热水洗浴的，只有中国一国，看这个话，可见我们中国人太不讲究卫生了。
    （游戏）游戏的事，於人身体上的生活，也有密切的关系。因为常在家里用心办事的人，每日该有几点钟出门游玩的时候。观天地景象，吸清洁空气，或登高山，或涉浅水，处处都有乐趣。还有清早起来的时候，更是要游玩一番，或到园中，或到屋外空地，吐出浊气，吸些新空气调换。这个缘故，是因人睡觉时候，呼吸空气是狠慢的，那些浊的气，多半闭塞在肺腑里，所以清早起来，总不宜躲在家里，不肯出门一步。西洋人到了夏天，有钱的都顶要迁到别处，也因为城市上，住的人太多，空气总不能够洁净，呼来吸去，总是些浊气；并那些飞尘秽溺，病人的坏痰，遍处都是。所以歇夏时候，要迁居山岭，或搬住海边，换去身内浊气，避开各种病虫，这就是夏天游散的益处，也就可以少生许多时疫的病了。还有一层，出外游散，已经得了运动的益处，又可以看见许多的鸟、兽、鱼、虫、草木、花果，到处实验考察，岂不是又长了些动物学、植物学的学问吗？
    （排泄）人每日所食各物，其精华变成血肉，以外就是渣滓；这渣滓就变成粪，从大肠里吊出来，所以遇着肚子涨时，就要登厕，任势排泄吊了，身子就畅快得很；若是忍着顶到忍不住的时候，再登厕大便，那大肠的功用，就渐渐的不狠灵巧，肚子胀的时候，也就减少，这就要成大便秘结的病症。所以人的粪质，总不能够叫他停到大肠里，身子就壮健了，面上也就有光彩了，口里也不发出臭恶的胃气了。若是已经得了大便秘结的病症，也有六样法子能够治好他，一是少食肉味，多食蔬菜。二是每日清早起来饮热水一杯。三是操练腹上的肌肤，叫他出点力气，比仿吸长气，向前弯腰，向后弯腰，向两边弯腰，这都是能够叫腹上的肌肤出力气的法子。四是每天大便，有一定时刻。五是每日用手搓擦腹部。六是不可常吃泻药。
    （睡卧）凡人每日做事脑筋里的血液，要用了许多，精神就疲倦了，所以夜里就要睡卧咧！睡卧的时候脑筋里的血液，流布到四肢上，这是最养精神的事。小孩子酣睡的时候，他的头盖为略凹些，是这个道理。但是睡卧的时候不可太少，时候太少，血质就渐渐的淡了；又不可太久，时候太久，精神又要渐渐的减了，大约当以七八点钟为度；卧时要热不要冷，要早些不要太迟，也不要久睡在一边，致成血积的病症；又清晨起来之后，不可再夜睡。世间虚弱的人，脑髓不健，血液停滞，不能够流通四肢，所以往往有通夜不能睡的。若遇着这个病症，当要仗脚部当时温暖，引诱出脑中的血液叫他全身流通，自然能够睡得著了；又晚饭不可吃饱，这也是催眠一个法子。以上六门，都是平时在家里卫生起居的法子，又容易做的。列位在家里也可以做做，身子壮健了，那时就晓得我的话是不错的哩！
    ●第十一期・目次
    论说………………………………………论戏曲
    新闻………………………………………四条
    实业………………………………………养蚕大发财
    格致………………………………………益智启蒙问答
    卫生………………………………………保养身体的法子
    小说………………………………………黑天国
    戏曲………………………………………瓜种兰因
    来文………………………………………续无鬼论演义
    ●第十一期・论说
    ◎论戏曲
    ☆三爱
    列位呀！有一件事，世界上人没有一个不喜欢，无论男男女女老老少少，个个都诚心悦意，受他的教训；他可算得是世界上第一大教育家，却是说出来，列位有些不相信，你道是一件什么事呢？就是唱戏的事啊！列位看俗话报的，各人自己想想看，有一个不喜欢看戏的吗？我看列位到戏园里去看戏，比到学堂里去读书心里喜欢多了，脚下也走的快多了，所以没有一个人看戏不大大的被戏感动的。譬如看了长板坡、恶虎村、便生些英雄气概；看了烧骨计、红梅阁、便要动哀怨的心肠；看了文昭关、武十回、便起了报仇的念头；看了卖胭脂、荡湖船、还要动那淫欲的邪念。此外像那神仙鬼怪富贵荣华，我们中国人这些下贱性质，那一样不是受了戏曲的教训，深信不疑呢？依我说起来，戏馆子是众人的大学堂，戏子是众人大教师，世上人都是他们教训出来的，列位看我这话说得错不错呢？
    但是有一班书呆子们说道：“世界上要紧的事业多得很，有用的学问也不少，怎么你都不提起，何必单单说这俚俗淫靡游荡无益的戏曲，果真就这样要紧吗？”况且娼优吏卒四项人，朝廷的功令，还不许他过考为官，就是寻常人家，忘八戏子吹鼓手，那个看得起他们。你今把戏子的身分说得这样高法，未免有些荒唐罢。哈哈！列位呀！我看书呆子此言差矣。世上人的贵贱，应当在品行善恶上分别，原不在执业高低；况且只有我中国，把唱戏当作贱业，不许和他人平等。西洋各国，是把戏子和文人学士，一样看待，因为唱戏一事，与一国的风俗教化，大有关系，万不能不当一件正经事做，那好把戏子看贱了呢？就是考起中国戏曲的来由，也不是贱业，古代圣贤，都是亲自学习音律。像那云门、咸池、韶护、大武各种的乐，上自郊庙，下至里巷，都是看得很重的。到了周朝就变为雅颂（就是我们念的诗经）。汉朝以后变为乐府。唐宋变为填词。元朝变为昆曲。近两百年，才变为戏曲。可见当今的戏曲，原和古乐是一脉相传的。按戏曲分帮子、二黄、西皮三种曲调，南北通行，已非一日；若是声色俱佳，极其容易感人。孔子学常道：“‘移风易俗，莫善乎乐。’”孟子也说过‘今之乐犹古之乐也’。戏曲也算是今乐，若一定要说戏曲不好，一味尊重古乐，恐怕也合叫现在人用的字，都要写篆体一般。原来这音乐一事，也要随时代改变，今古不同。现在的人，漫说听了古代云门咸池古乐不懂，就是懂得昆曲的人，也不甚多了。所以古时有个魏文候，听了古乐便要睡觉。楚庄王见了优孟（合现在的戏子差不多）方才动心，你道是什么缘故呢？原来古乐的风俗言语，都和当时不同，那听不懂的怎样不要生厌呢？譬如我们忽然奏起中国古乐来，言语曲调，列位都不懂得，列位也要生厌哩！所以现在的西皮、二黄，通用当时的官话，人人能懂，便容易感人。你要说他俚俗，正因他俚俗人家才能够懂哩！你要说他是游荡无益的事，到也不见得，那唱得好的戏，无非是演古劝今，怎算是无益呢？况且还有三件事，我们平日看不着的，戏上才看得见，你道是那三件呢？一是先王的衣冠。一是绿林豪客（像花蝴蝶一枝桃闹嘉兴等类）。一是儿女英雄（像木桂英、樊梨花、韩夫人等类）。列位要懂得这三件事的好歹，便知道书呆子的话是未免有些迂腐了。
    但是唱戏虽不是歹事，现在所唱的戏，却也是有些不好的地方，以致授人口实，难怪有些人说唱戏不是正经事，我也不能全然袒护戏子，说他尽善尽美，但是要说戏曲有些不好的地方，应当改良，我是大以为然；若是说唱戏全然不是正经事，正经人断不可看，实在是迂腐的话，我断断不敢承认。戏曲究竟是不是正经事，以前已经说过，至於各种戏曲有好的，有不好的，有应当改良的地方，待我一一讲来。各位唱戏的弟兄姊妹们听者，一要多多的新排有益风化的戏，把我们中国古时荆轲、聂政、张良、南霁云、岳飞、文天祥、陆秀夫、方孝孺、王阳明、史可法、袁崇焕、黄道周、李定国、瞿式耜等。这班大英雄的事迹，排出新戏，要做得忠孝义烈，唱得激昂慷慨，真是於世道人心，大有益处。就是旧有的戏，像那吃人肉、长板坡、九更天、换子、替死、刺梁、鱼藏剑，这些戏，看起来也可以发生人忠义的心哩。
    一可以采用西法。戏中夹些演说，大可长人识见；或是试演那光学、电学各种戏法，看戏的还可以练习格致的学问。
    一不唱神仙鬼怪的戏。鬼神本是个渺茫的东西，煽惑愚民，为害不浅。你看庚子年的义和拳，不都是想学戏上的天兵天将吗？像那泗州城，五雷阵，南天门这一路的戏，已经是荒唐可笑得很，尤其可恶的，是武松杀嫂，本是报仇主义的一出好戏，却要弄鬼来。武松武艺过人，本没有不能敌挡西门庆的事理，何必要鬼来帮助，才免干败，便将武二的神威，做得一文不值。这样出鬼出怪，大大的不合情理，真要改良才好哩！
    一不可唱淫戏。像那月华缘、荡湖船、小上坟、双摇会、海潮珠、打樱桃、下情书、送银灯、翠屏山、乌龙院、缝搭缚、庙会、拾玉镯、珍珠衫，这等的戏，实在是伤风败俗。有班人说唱戏不是正经事，把戏子当作贱业，都因为有这等淫戏的缘故。看戏的年青妇女多得很，遇了男戏子，做这些淫戏，也就难看了；何况还有班女戏子，他也居然现身说法，做出那些丑态，丝毫不知道羞耻，妇女们看了，实在是不成话说，这等戏是定要禁止的呀！
    一除去富贵功名的俗套。我们中国人，从出娘胎一直到进棺材，只知道混自己的功名富贵，至於国家的治乱，有用的学问，一概不管，这便是人才缺少，国家衰弱的原因。戏中若改去这等荣华富贵的思想，像那封龙图、回龙阁、红鸾禧、天开榜、双官诰等戏，一概不唱，到也狠於风俗有益哩。
    我们中国的戏曲，要能照以上所说的五样改变过来，还能说唱戏是游荡无益的事吗？现在国势危急，内地风气，还是不开。各处维新的志士设出多少开通风气的法子，像那开办学堂虽好，可惜教人甚少见效太缓；做小说、开报馆，容易开人智慧，但是认不得字的人，还是得不着益处。我看惟有戏曲改良，多唱些暗对时事开通风气的新戏，无论高下三等人，看看都可以感动，便是聋子也看得见，瞎子也听得见，这不是开通风气第一方便的法门吗？听说现在上海丹桂、春仙两个戏园，都排了些时事新戏。春仙茶园里有个出名戏子，名叫汪笑浓的，新排的桃花扇和瓜种兰因两本戏曲，看戏的人被他感动的不少。我很盼望内地各处的戏馆，也排些开通民智的新戏唱起来，看戏的人都受他的感化，变成了有血性，有知识的好人，方不愧为我所说的世界上，第一大教育家哩！
    ●第十一期・新闻
    日俄战事  这两个月来，日本和俄罗斯交战，共有三处地方，一处是在旅顺，一处是在日本海，一处是在奉天省城左近。若问日本攻打旅顺，早有海军一大队，将旅顺口围住；又有陆军一队，攻打旅顺背后，此是旅顺交战的情形；至如日本海交战，乃是全用海军；奉天省城左近交战，乃是全用陆军。本报特将近来海陆交战的事情，一一说明。
    （一）俄国在旅顺的兵船。六月二十九日，忽然要想逃到海参威，刚刚出旅顺口，就被日本兵船看见，截住去路，恶战一日，俄船有两只，受了重伤，即刻逃回；又有一只，被日本击沉，其余的俄船，分路逃命；有一只逃到烟台，停了一日，复被日本捉去；又有三只逃到胶州；两只逃到上海；一只逃到西贡。胶州、上海、西贡，都是中立国口岸。俄国兵船，虽然逃到中立口岸，然而船上的军装火药机器，都被中立国照例收去，须要等到战事结了，方可给还，这种俄船，现在也就不能再出战了；又有一只，从旅顺逃出，要想到海参威，方走到黑龙江口，不料遇见日本兵船两只，日本兵船，开了大炮，就将这一只俄船攻破，沉入海底。所以现在俄国旅顺口的海军，也就算无用了。况且七月初八日，又有俄船一只，在旅顺口门的老铁山下，被水雷轰沉。七月十二日，日本攻旅顺的陆军，又占了椅子山炮台，从此日本的炮弹，可以一直打到旅旅街上。现在日本海陆两军，正在设法，天天攻打旅顺，俄国虽然拚了性命，死守不降，然而内无粮草，火药渐渐将要用完，外面又无救兵，恐怕旅顺口，不久必定要被日本夺去了。
    （一）俄国海参威的兵船，本来只有三只，前几个月出海四次，日本的商船运兵船，曾被击沉十多只，受害不小。七月初四日，海参威兵船，又复出海，行到高丽国蔚山傍边海面，被日本兵船，用了一个丁字阵，大战一场，将俄船击沉一只，其余两只，受了重伤，拚命逃回海参威，大约一时必不敢再出头了。
    （一）在奉天省城左近的俄兵，自从失了牛庄、榆树林、阳子岭，就向后路调了许多救兵，守住鞍山站、海城、辽阳三处。七月十八日，日军攻破鞍山站，俄兵就退往辽阳，连海城也不敢守了。七月二十一日，日军分三路进攻辽阳，大战三日，又将辽阳占住。这一次交战，日军甚为猛勇，因为俄人已在辽阳四面要紧高地，筑了炮台三十多座，架了二百多尊大炮，且有十五万，守占辽阳一带，日兵仅有九万拚命死战，竟将俄兵打退。七月二十四日，就取了辽阳，日兵死伤共有一万五千人，俄兵死伤有二万多人。现在俄兵已退往奉天省城（就是盛京），现在欧洲各国，均称赞日本不置。
    野蛮人雠视文明  五年前江苏无锡地方，有一位绅士，叫做杨模，出了许多家财，设立一个俟实学堂。这位杨模，也算热心教育的人，今年因为经费不彀，要想拨点米捐的款，助助学堂。这无锡米捐的款，本来甚多，每年有一两万串钱，均被无锡的无赖董士，借修理城皇庙为名，收入自己的腰包；最可笑的，是一班做米生意的人，听说城皇庙要钱，年年出了许多，不敢问董士一句，倒是听了杨模，要拨一点米捐助助学堂，他们就同时罢市，竟於七月初二日，将俟实学堂打毁，且将杨模房屋放火烧了；更有两个学堂，向来与杨模毫不相干，也去打毁一空，你道野蛮不野蛮啊！听说四川广安州，近来也有打学堂的事，也将一个热心办学堂的人，名叫胡保生的家，放火烧了，这种野蛮举动，也与无锡一样。
    广西风声不好  从前道光末年，广西金田村，出了一个洪秀全，要想将满洲鞑子杀尽，扰乱了一十三省，将近二十年，始将洪秀全的乱平定，这就老辈所说的长毛。现在广西的土匪，听说声势很大，湖南、贵州同广西连界的地方，均有土匪来攻了，恐怕是要闹成大乱。
    辫子留不住了  七月十七日，北京练兵处，上了一个奏折，请将各省武官兵丁的辫子，一律剪去，仿照德国和日本的军帽军衣，定了一种制服，以便打仗的时候，不受辫子拖累（现在枪炮利害打仗必定要伏在地上有辫子的人一定是不便的）。听说七月十九日，上谕已经批准，现在的武官兵丁，不久要剪辫了。
    ●第十一期・实业
    ◎养蚕大发财（接第十期）
    ○第十章  卖茧
    蚕子上山做茧，你等他做好之后，就把他采下来。采茧第二天，把茧剥好，就要共那茧行里头商量价钱了。你这茧要赶快些卖出去，为什么呢？蚕子上山以后，做成了茧，做茧以后，再过七八天，这七八天中间，就可以赶快把他卖出去，若再迟了几天，那茧里头的蚕蛹，差不多要变蛾了，到将来变蛾的时候，那蚕蛹身上所带的水气，都要消化尽了。因为他要变蛾，必定把那些水气，消化尽了，才能够变成蚕蛾，这也是生理的讲究，如今且不必去细说他。却说蚕蛹水气消化以后，那茧的分量，必定减轻。譬如起先要称一斤的茧，大约要四百颗茧子，迟了一两天以后，就要用四百五十颗茧子，才能够称上一斤哩！一斤多折了五十个茧子，十斤就多上五百个茧子了，这个算盘，却不能不打的。还有一层，蚕子做茧以后，不过七八天，那蚕蛹就要变蛾了，你若耽搁太迟不卖，那茧蛹变了蛾，把茧咬破，那就不得了哩。所以蚕子既做了茧，你就要采下几十颗，付给茧行里，共那茧行议价钱，这几十颗的茧，留在他那边做个样子；倘然山上的茧，都照这几十颗的样子，将来剥好之后，就好交付了；若这一间的茧行，商量的价钱不相宜，这时候还可以共别问茧行，慢慢的商量；若果等到七八天以后，那蛾差不多要出世，你就来不及共人家商量了。他们做生意的，也要趁你急逼的时候，来居奇你了。还有一个法子，就是用着火炉，把茧都拿来烘过，把茧里头的蚕蛹，都烘死了，他就不会变蛾，随便听你什么时候都好卖，不怕人家居奇。但是烘茧的法子，到也要小心些，大约有三条顶要紧的，第一件，凡烘茧要等蚕子上山七八天的时候，你把他采下来烘，方才无害，不可过迟，也不可过早，那蚕子在茧里头，还没有变成蚕蛹；或是只变了一半，你若用火把他烘起来，他身上一热了，就在里头鼓动，鼓动之后死了，那脓血汁都染在茧里头，好好的茧丝，不免被他染坏；若太迟了，那蚕蛹差不多快要变蛾，被你用火一烘，他热起来，便把一切污秽脓汁，吐出来，也染在茧丝里面，那丝质就坏了，那丝的分量，也减轻了；总要上山做茧以后七八天，那蚕蛹刚刚变成结实，颜色都焦黄了，这时候把他烘起来，顶没有毛病的。第二件，烘茧的火，不要烧得太大，也不要烧得太小；你若把火烧得太大了，那茧子一定被你烘坏；你若烧得太小，那蚕还没曾烘死，过一两天变了蛾，依旧要咬破茧子出世的；或是不能变蛾，身体烘烂了，流出一种水汁，染在茧丝上面，为害真正不浅哩。大约烘茧要另外用一间房子，那房子四面不要通风，关得密密，然后在地下用一个大火盆，架起炭火，房子里面，再挂一架温度表，这表有华氏、摄氏两种的度数；这烘茧的火候，你要看那华氏表度里头，升到八十度，或七十五度，就可以了，你就不必再添火力了；烘的时刻，大约五六分钟，这茧里头的蚕蛹，一定烘死了。第三件，你既然把茧都烘好之后，务要带着热气，立刻把他藏放在箱子里头，箱子外面，也要把他封得紧紧；若是烘好之后，随便放在什么地方，他就不免受了湿气，不上几时，那茧色也就坏了。以上三件，却是烘茧顶要紧的方法，差了一件都不行的。唉！我白话道人，为这桩事，足足考察了好几年，请教了许多人，自己又特地跑到杭州西湖蚕学馆里面去考察，才考察得这样清楚。我想你们列位，没有一个不想发财的，所以把这段发财的方法，写出来送给你们看看。我这一片的苦心，一番的好意，还要求你列位见谅见谅才奸哩！
    ●第十一期・致格
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第五章  谈日蚀月蚀
    （问）怎么是日蚀呢？（答）太阳里有一块圆的黑影，没有日光，就是日蚀。（问）太阳里的黑影是什么呢？（答）是月亮的影子。（问）怎么是月亮的影子呢？（答）月亮绕着地球旋转，恰恰的转到这地球和太阳的中间，所以我们在地球上，看见太阳的面上，就有一块被月亮遮掩了。（问）太阳的面上，被月亮遮掩着一块，这个道理有什么可以比明他呢？（答）好比对河有一座高山，我们常时都可以看得见的，若是河中间停了一只船，对河的高山就有一块被船掩着，这一块我们也就看不见了。（问）我们看不见对河的高山，还可以看见河中间的船，怎么日蚀时候，我们只看见太阳里的一块黑影，看不见有月亮呢？（答）太阳里的黑影，就是月亮，并不是太阳的本体。因为太阳是有光的，月亮没有光，所以看见的黑影就是月亮。（问）日蚀在什么日子呢？（答）总在朔日，就是初一。（问）怎么一定总在朔日呢？（答）除了朔日以外，月亮总不能转到地球和太阳的中间，所以日蚀总在朔日。（问）无论那一个月的朔日都有日蚀吗？（答）没有一定。（问）怎么没有一定呢？（答）月亮绕着地球旋转，虽然是朔日总在地球和太阳的中间，但是有的时候高一点，有时候又低一点，不走在一条直线上，所以有蚀有不蚀的时候。（问）日蚀一年有几回呢？（答）一年总有二三回。（问）怎么我们不常看得见呢？（答）有的时候日本看得见，中国看不见；有时候西洋看得见，中国又看不见。（问）这是什么道理呢？（答）因为地球是圆的，向着太阳的只有一面，这一面的人就可以看见日蚀，以外的向不着太阳，就看不见有日蚀了。（问）日蚀可以还原吗？（答）可以还原，并且有一定的时刻。（问）有多少时刻呢？（答）按着所蚀的多少推算，就晓得还原的时刻要多少了。（问）日蚀多蚀少蚀吗？（答）有全蚀、半蚀或几分蚀。（问）怎么是全蚀呢？（答）月亮在地球和太阳的中间一条直线上，太阳里就得全圆的黑影，这便叫做全蚀。（问）全蚀的时候，太阳的全体，能够都给月亮遮掩着吗？（答）不能。因为太阳是很大的，月亮很小，所以月亮不能够把太阳全体都遮掩着。（问）怎么是半蚀或几分蚀呢？（答）月亮若是略高一点，或略低一点，太阳里的黑影是半圆的，或大半圆小半圆，这个样子就叫做半蚀或几分蚀。（问）俗传说是天狗食日，我们可以放炮敲锣，赶退天狗，保护太阳，可相信吗？（答）天狗若是有吃太阳的本领，也就不怕放炮敲锣了，无稽之言，是断不可相信的。（问）日蚀的时候，做官的要拈香跪拜，是什么道理呢？（答）愚蠢已极，太阳本是一个永远不动的恒星，无知无识，拜他他也不晓得，这算是中国做官的人，两个膝头犯了法哩。（问）古书上又说，日蚀是皇帝的政治不好，天意示警，可相信码？（答）不可相信，这是做臣子的借着日蚀谏诤皇帝的法子。（问）月亮有蚀吗？（答）有。（问）怎么是月蚀呢？（答）月亮转到地球的后面，地球在月亮和太阳的中间，太阳光被地球遮掩了，照不到月亮的面上，就是月蚀。（问）月蚀在什么日子呢？（答）望日，就是十五。（问）怎么一定在望日呢？（答）除了望日，月亮都不在地球的后面，所以就没有月蚀了。（问）月蚀也有多有少吗？（答）也有全蚀半蚀几分蚀。（问）怎么叫全蚀呢？（答）月亮的全体都被地球遮掩了，没有月光，叫做全蚀。（问）怎么叫半蚀几分蚀呢？（答）月亮在地球后面，高一点或低一点，只有半个或大半或小半，被地球遮掩着看不见月光，这便叫做半蚀或几分蚀。（问）无论那一个月的望日都有月蚀吗？（答）没有一定，因为月亮和地球的轨道，都是椭圆形，两个轨道有两个相交的点，月亮转到地球后面，要在两个交点的中间，才有月蚀哩。（问）两个轨道若是正圆的呢？（答）每月的望日都有月蚀了。（问）月蚀一年有几回呢？（答）也有三四回，同日蚀一样的。（问）月蚀有还原吗？（答）有。（问）有一定的多少时刻吗？（答）也是按着所蚀的多少推算。（问）无论日蚀月蚀，所蚀的多少，各处的人看见都同吗？（答）各处的人看见不同。（问）怎么不同呢？（答）地球是圆的，各处的地方高低不一，不能够在太阳、地球、月亮三样合起来的一条直线上，所以就有不同了。（问）日蚀月蚀以前，可以晓得什么地方，什么时刻有日蚀月蚀吗？（答）研究天文的人，可以推算起来，蚀的地方时候，并还原的时刻，丝毫都不得差错哩。
    ●第十一期・卫生
    ◎保养身体的法子（接前）
    ☆铁郎
    ○第三章  饮食
    世界上的人都从娘胎里出来，就要吃东西，是什么缘故呢？因为饮食一事，第一样能够长大身体。第二样能补身里所费的各料。第三样能增长身体的温暖。所以世界上的人，总不能够一天离吊饮食。但是饮食一事，必定要加意讲究才好；若是有了吃的东西，不问好歹，糊里糊涂的吃了下去，不但没有好处，反因此生出许多病来，丧了性命，岂不凄惨吗？所以饮食於卫生上很有关系的。世界上供人饮的的材料，总不外动物、植物两大种。这两种里最养人的是动物。上古的人都是吃动物，所以身体很强壮的；现在北美洲的人，也是全靠打猎为生，食的都是飞禽走兽，他们的身体，不怕冷又不怕热，也能够耐的劳苦，这都是食动物的好处哩！但是食物也要随人所在的地方改变。北方是寒冷的，应该多食动物；南方是温暖的，可以多食植物；就是北美洲的人，食的是飞禽走兽，也是因为所住地方寒冷啊！动物类的食物，顶好的要算牛肉、鲜鱼，其次就算是羊、鸡、鸭等肉，至若腌鱼、腌肉、虾蟹、蚌蛤、猪肉等，食了容易伤人；鸡蛋、鸽蛋等，在食物里最是补人身体的，因为人身里所需的要紧材料，大概都在蛋里，所以蛋是第一种补人的食物哩！我们中国人煮蛋的法子，有一个弊病，就是恐怕吃坏了人，把蛋煮了又煮，煮成蛋黄蛋白都是硬的，吃下去反不容易消化，到是外国人只煮半熟，软嫩适口，吃了容易消化，才可补人哩！牛乳也是最补人的食物，和吃蛋是一样的功效。植物类的食物，水果最好，次则稻麦，次则菜蔬，都是可以养人的，也不必细说了。但是无论动物植物，吃的时候还有几样顶要紧的，第一食东西不能太快，总要嚼的极细，这就容易消化；若是粗大的吞到胃里，那胃就要代牙齿的劳了，久后胃力疲乏，就不能彀消化食物，不免要生起各种病来了。孔夫子食不厌精，脍不厌细，就是这个道理哩！第二不能太多，若是太多，那胃力不能把食物消化干净，余下的停积肠胃里，也是要生重病。第三不能太冷，太冷的吃下去，要停到胃里，等冷的变热，才可以渐渐消化；若在夏令天气，大汗时候，或是饿肚更不可饮冷水；因为饮了冷水，要成肺炎的症，常时喘咳，并且痰里带血，中国人叫做痨病，真是危险的狠啊！世上的人每每因此丧了性命，都是平时不讲究卫生的害处哩！我看这几件事，是顶要紧的，能彀人人讲究。虽不能长生不老，也要少生许多疾病，比那平安清醮，把钱给和尚、道士受用，到有把握的多哩！以上所说的食物，都是动物、植物两大种，以外还有水，也是我们不能彀一天离吊的。若是离了水，那肠胃里消化食物的涎汁，不能增长，就要渐渐的干涸了，吃下去的食物，也就停积不消化，这是离了水第一样的害处。内肾水多，肚里的渣滓，就容易流出；若是不饮水，那干燥的渣滓，停到肚里，排泄不出，必定要发酸恶的气味，这是离了水第二样的害处。凡人生活，全靠食物消化，变成血质运行全体；若是离了水，食物不消化，血质就逐渐的干枯，脏腑也不潮润，身体就要枯槁而死了，这是离了水第三样的害处。但是水也有个好歹的分辨。洁净的水总是狠少，那就不得不用人工，叫他洁净，才可以於人无害哩！天落水要算是顶好的，然而从天空里落下来的时候，经过空气，空气里所有秽浊的气质并微生物等，一概都收在水里，喝了要伤人的；河水、泉水、井水，在地面上流动，所有的秽物，都腐烂在水里，也是不洁净的；顶好是喝蒸水，次则沙漏水，天落水、河水、泉水又次一等，顶下等是井水。平常所用的水，无论是天落水、河水、泉水、井水，用显微镜细看，总有许多微虫，在水里游泳，所以我们饮水，要饮烹水；因至烹水至沸，微虫都死了，於我们也无大害了。以外还有茶，加非，也可以解渴，但是不能多饮，因为含有毒质，多饮心要乱跳，脑筋也有生病。以上所说这些饮食的东西，都是世界上的人，一天不能离吊的，还有饮食里有害无益的东西，下次再说罢。
    ●第十一期・小说
    ◎黑天国
    ☆三爱
    ○第一回  犯朝纲身陷黑天国  受奇辱拳击巡警官
    话说紧接中国属地蒙古地方，就是俄罗期国的属地，平沙万里，人烟稀少，Ａ３３统名西伯里亚。这西伯里亚，东西七千多里，南北四千多里。近几百年来，俄罗期收为属地，在那里修造铁路，开采矿山，以为进窥东亚地步。只是西伯里亚，本来是一片冰天雪地，穷漠荒郊，俄境的人，都不愿来受此苦役，因此俄政府设了一条妙计，专发配一班军犯，来此充当苦役，年长日久，逐渐增加，西伯里亚各城，变成了罪人的聚会之所了。俄国的刑残酷，世界各国所通知。至於监督西伯里亚配军的官吏，看待囚徒，更是捶楚鞭笞，苛虐备至。还有一桩极不平至可惨的事，你道是什么呢？原来俄国也是个专制政体，君主贵族，独揽国权，严刑苛税，虐待平民；国中志士，如有心怀不服，反对朝廷的，便要身首异处；或者人犯众多；或者是罪证不确，无罪杀人，又恐怕外国人看了说闲话，便也一概发配到西伯里亚，充当极苦的矿工，受种种的严刑虐法，便是暗暗的置之死地，无论什么好汉，一到配所，便教他呼天不应，插翅难飞。历年以来，那一班英雄好汉、文人、学士、名姝、闰秀，只因干冒宸严，一经发配到西伯利亚，便同活埋一般，能望生还的，千百人中，难得一个，其余葬身绝域，饮恨千秋的，至今也不知有多少，因此各国人都称西伯里亚叫做‘黑天国’。却说这黑天国里的狱官巡警，个个都是至贪极暴的蠢物，比那阴曹十八层地狱的夜叉鬼，还要狞恶十倍；他们遵奉朝廷的密旨，待那得罪朝廷的囚犯，格外残刻，非到结果他不止，因此这班囚犯，受尽千辛万苦，奇冤莫诉，百口难言，种种可恨可叹可哭可怜的惨事，在下这一枝笔，一时也写不尽。现在单说一件极痛快极有情致的趣事。在西伯利亚某处，有一所矿洞，名叫拿真士克，矿洞旁边，有一座监狱衙门，名叫欧客婆。有一年正当冬令初交满天雨雪，由俄京送来机布府的囚犯一名，这囚犯年纪约摸二十四五岁，生得仪表非凡，但是形容憔悴得很，身带枷锁，屈在小小的囚笼里面仰天长叹道：“我好不幸，怎当发配到这等所在。你看这水流激石风吹落叶的声音呀！就是无情的溪流木石，也知道替我悲伤，难道………话犹未了”，只见监狱官头戴风帽，身穿黑衣，手持文书，急命带囚中犯人进狱，这囚犯刚挨身入门，撇面见一凶汉，面上刺了逃犯二字，双手缚在背后，立在那里狂叫，监狱官便喝问何事，看守的巡丁答道：“他乃是阿哥克船厂一名逃犯。”凶犯又大叫道，唉！我喉干，热病将死，那位善人，赐我一杯水，喊声未绝，身忽仆倒地上，那巡丁毫不动怜悯之心，回看门外有一乘囚车，便将凶汉捆在车上。这时监狱衙门里，正在做天人会，官吏满堂，歌舞弹唱，其乐无涯，只有那凶汉，喊得喉破，也不能够得一滴水。这时那新来的囚犯，只见凶汉口破出血，狂叫的声音，还是不绝，见他这般困苦，回想到自己身上，不觉一阵心酸，怔怔的立了好一会，随即转眼四面一看，无非是些兵营和警察的衙署，后面高山环绕，蜿蜓千里，满山的怪石白雪，拿真士克矿洞，也就在这山脚之下，虐待犯人的刑具，到处陈设，这囚犯见了种种惨状，更未免触目惊心。这时那凶汉已经喊得喉干气短，却好有一位乐师，领了两个女郎，匆匆走出，口操似俄国非俄国的话向凶汉问道：“你哭些什么？”只见那凶汉圆睁着眼睛，用手指着看守的巡丁骂道；“这畜生，他他将刺我面上字的硫酸，滴在我嘴里，”说着便举手指著他自己肿而且烂的舌头说道：“这里和热铁一般。”那乐师闻说，忙将外套里一瓶清水取出，命那女郎灌在凶汉口中，凶汉定睛呆看了乐师多时，大声道：“多谢了，多谢了，”那囚犯也对乐师说道：“我也要代凶汉谢君慈悲，说话之间，欠身致礼，露出衣衫上赤色的记号，乐师便知道他乃是得罪朝廷的犯人，”即忙谢道：足下义士，鄙人何敢受足下的厚礼。鄙人生在巴黎哈基街，素爱自由主义，不受官吏驱使，世界之中，惟自由万岁，话犹未了，巡丁突来历声叱道：“乐师，监狱官叫你去，快去，快去，”这时乐师又低声对囚犯说道：“请足下忍耐，忍耐为第一要着，”说罢匆匆而去。只是那囚犯还觉得恋恋难舍，长叹一声道：“此人不啻是我的亲骨肉呀！”不多时，巡丁便推囚犯出了这监狱，只见一矮秃子，大摇大摆的走上前来说道：“我乃是监守官，需要登记囚犯的号数，说着便举手擘开囚犯的衣襟，来查看囚犯的号数，不意寻出一张照像片，囚犯急得面红耳赤，忙推开监守官，将像片藏起；监守官不解其故，强要查看，”囚犯大怒道：“我所佩的，不过是一女郎像片，有何妨碍，你管我则甚；况这女郎并非歹人，乃诗人唐美图的女公子，人人称他是天下义士，我佩了像片，又该犯了什么罪了么？”监守官答道：“原来是他的像片呀！此人我却略知一二，日前他们也曾充当过矿洞的苦工。”囚犯接着道：“如此便求先生格外垂爱於他，可不可以看他是个弱女子，别要难为了他呢？”监守官道：“他们已经减了罪，搬在别处去了。”囚犯闻说，急忙笑盈盈的问道：“先生，你可知道他们现在什么去处？”监守官道：“住在伊哥克地方，”说罢，便将囚犯的号数，记在簿上，随即亲自押送到矿洞里来，见了管洞的巡警官，便问道：“叶阿狗先生，又新来了一名囚犯，这里出了空穴没有呢？”（出了空穴是说当苦工的犯人死了一个便叫做出了一个空穴，做苦工的犯人听了这话甚是难受）警察答道：“恰好，此地一礼拜内，这班东西出了三个空额（就是死了三个苦工）。”说着还圆睁着两个如狼似虎的毒眼，不住的瞅着那囚犯，囚犯恐怕他要问名姓，便开口说道：“我名叫荣豪，取笔过来，待我写给你罢。”巡警满面堆下怒容答道：“混帐东西，你敢说我不认识字么？”停了一会，又道：“我要记你的号数，监守官在旁答道，第千三百六十七号，”临行时又嘱咐巡警道：“第十五舍，只有二囚，将荣豪放在那里便了。”荣豪见了这般光景，便如冷水浇背，浑身不住的发抖，自己寻思到，巡警本是侵害我身的魔鬼，今又遇着了这个蠢物，随即偷看巡警一眼，那种狞恶的容貌，实在令人害怕，以后还不知道他要下何等毒手。荣豪正立在那里七上八下的设想，心中小鹿儿冲撞似的乱跳，不觉巡警举起鞭子，指手画脚的说道：“我这儿做苦工的人，都是囚犯，你也照样去做，我是管你们这班东西的，你可要好好的听我驱遣，可别要找苦子吃哩。”荣豪突闻此语，大吃一惊，好像青天忽然打了声焦电，吓得手足无措，只得挨近洞旁。只见那班做工的囚犯，个个篷头赤足，身披羊裘，破烂龌龊，臭不可闻；回看自己身上的衣帽，虽说是旧些，却比他们的，还好看几百倍。荣豪看见那班苦工的情状，已经替他们伤心不了，又想到自己身上，将来也就要到这样地步，更不禁悲从中来，不能自己；只因巡警催迫，也不得不跟随众囚犯，走到矿洞，刚走到洞口，探头朝里一看，黑黯黯的也不知有多少丈深，心里著实害怕，怎奈巡警还急急的逼他下去，荣豪眼见没法可设，只得顺著梯子下去。原来这矿洞已挖成一大深坑，只有一梯子，靠著壁陡的土墙，洞里面只有几盏半明不灭的路灯，上下的人稍不小心，一交落下去，便要跌个死去活来。荣豪扒到洞底，便手持那好几斤重的一只铁锤，去开挖矿石，敲得那山谷丁丁冬冬的四面响应，真令人听了毛发皆竖，著是山谷倒下来，便刚好活埋在里面，生一百条腿都跑不出去；而且这洞里，又深又曲，外面的空气透不进去，呼吸十分为难，加之洞里矿屑灰尘乱飞，在里面停一点钟，七窍里都塞满了；荣豪本是个文弱书生，怎能吃得住这样苦工，在那里做了不多一会，便力倦神昏，翻筋斗倒在地上，足足的死了半句钟，方才渐渐醒转过来，长叹一声道：我自从被拿以来，牢狱的苦况，已经受得不少，却未曾经过这样的苦楚，从前常听人道西伯里亚的配所是‘黑天国’，我今身亲此境，果然是话不虚传呀！叹罢睁眼一看，四面做工的众犯，个个手忙脚乱，满面灰黑，额上还刺了钱大的烧印，荣豪将众人个个打量了一番，不由的怒从心发，扑翻身扒将起来，对着众囚犯说道：“诸位，你看我们俄国，容留这种大逆不道的君主，设了种种酷刑，定了种种苛税，把全国的好同胞，都害得衣食不周，身家不保，他只管躲在皇宫里快乐，这还不足，还要在西伯里亚，设些这样的害人坑，将全国中反对他的人，一网打尽，天生我俄罗斯人，怎么活该要遭在这昏君手里呢？”众囚闻说，都掩面痛哭，荣豪再待开言，只见巡警气凶凶的走来，对荣豪举起鞭子骂道：“你为什么不做工，若要偷懒，我这鞭子却可医治得。”这时荣豪正是心绪如麻，忽听得他这番辱骂，禁不住无名业火，陡起三千余丈，厉声答道：“你的鞭若要挨我身，我的拳也能送你命，”说着不觉一拳已落在巡警面上。荣豪自知造次，必遭毒手，便直挺挺的盘地而坐，待他处置。要知这巡警究竟怎样对付荣豪，荣豪此番性命如何，且听下回分解。
    ●第十一期・戏曲
    ◎新排瓜种兰因班本
    ☆汪笑侬
    这本戏曲，是上海春仙茶园，有名的一位生角汪笑侬先生新排出来的。汪君颇通时务，中国的诗文，也做得狠好。听说这木瓜种兰因，是说波兰国被各国瓜分的故事，暗切中国时事，做得非常悲壮淋漓，看这戏的人无不感动。列位看俗话报的，在家有事，不得到上海看这样好新戏，所以我要将这本戏文，登在报上给列位一看呀！
    ○第一场  庆典
    （四龙套八外国兵八国钦差仝上）（八钦差各通名）土国钦差法福汗、鞑靼国钦差多尔满、日本钦差吉太郎、波斯钦差威林、海王国钦差纳尔逊、自由国钦差比加立、合群国钦差蒲塞、两头国钦差列非忍（八人仝白）各位钦差大臣请了，今当波兰国皇三旬庆典，我等各奉本国皇帝之命，呈进国书，赠送珍品，不免一同进宫便了。请！（仝下）
    ○第二场  祝寿
    （生）武罗湟吉、（净）波努斯吉、（生）可思休思可、（丑）坐士理斯吉、（生）可罗哥、（丑）索孙尼、（净）刺尼维耳、（生）塑尔的克、四太监大太监。（小生）波兰皇奥加斯达斯（唱）凤阁龙楼，万古千秋（诗）圣子贤孙万代传，波兰不是我江山，仍由公举为君主，粉饰升平乐几年。（白）孤波兰大君主奥加斯达斯是也。今蒙波兰内外都公举我做个君主，到也风调雨顺，国泰民安，今当三旬万寿大典，各国众臣都来庆祝，内侍闪放龙门，（八臣白）君主请上，俺等拜寿。（波皇白）寡人有何德能，敢劳众卿拜寿，（八臣白）当得的。（波皇白）内侍传旨下去，同种同教诸国，先进宫门，异种异教诸国，后进宫门（内侍照前白），（八国钦差上同白）君主请上，俺等拜寿。（波皇白）诸位钦差请少礼。（八国钦差白）俺等奉敝国王帝之命，颁来宝物，与贵君主祝寿，（波皇白）多谢了。内侍传旨下去，同种同教诸国上坐，异种异教诸国下坐（内侍照前白）。（波皇白）各位钦差请酒。（土国钦差白）可恼呀！可恼呀！（下）（波王白）各位钦差，请再用几杯，（八国钦差白）我等酒已够了。（八国钦差下）（波皇众人下）。
    ○第三场  下旗
    （四士兵，土国钦差上）（白）可恼呀！可恼呀！（唱）波兰国，竟敢分，同教异教，他看我，土耳其，不当分毫，此一事，损国威，关系非小，我不免，去请兵，来大动，枪刀（白）好个大胆的波兰皇，俺奉国皇之命，前去祝寿，他又分怎么同教异教同种异种，俺堂堂的土耳其，世界强国，倒坐於末座，俺若退让，岂不有损国威，是教波兰人眇视与我国，俺不免下旗回国与兵问罪便了。（四士兵下旗）（土钦差同下）
    ○第四场  惊变
    （八朝臣四太监波皇上）（唱）前日里，乃是孤，三旬庆典，众使臣，捧国书，祝寿殿前，但愿得，众太平，河清海晏，孤与那，众贵族，共保利权。（报事官上白）启君主，土国钦差，下旗回国（皇白）众位卿家，土国钦差，下旗回国，如何是好？（可思休思可白）土国钦差下旗回国，不过开战，我国赶紧练兵筹饷，与他周旋於战场之上，有何惧哉。（波奴斯吉白）君主不可听可思休思可之言，酿成战祸，想土耳其国，兵强将勇，万不可轻易开战，依臣之见，还是不战的为是。（武罗湟吉白）胆小匹夫，出此误国之言。我闻兵以曲直为胜败，土国钦差无理取恼，岂能退让，急急整顿人马，与他决战便了。（索逊尼白）君主万不可听，土耳其堂堂大国，穆罕默德之徒，强悍凶狠，我国万非其敌，依臣之见，赶紧写就国书，派贵族大臣前去谢罪，庶可以望挽回。（可思休思可白）谢罪国书，岂不可耻。（索逊尼白）怎是俺，弱国的本等此乃通例，有何可耻。（武罗（）吉白）此人心已死矣。（皇白）朕亦非碌碌之人，当与土国决一死战，传旗牌官上殿。（旗牌官上）（皇白）传过旨意，命大元帅列士克，统兵镇守湎江口，俟土国兵到，迎头痛击，钦此（旗牌官下），（皇白）虽然开战，各位元老贵族，还要筹画军饷Ａ３４
    ○第五场  挑衅
    （四太监大太监土皇上）（土皇白）九次战欧州，何日里才能得手。（诗）至大天方教，最强土耳其，世界元无敌，胜败或有之。（白）孤土国皇帝是也，今当设列早朝，内侍，传旨下去，有本早奏。（土国钦差上）（白）臣法福汗参见大皇帝（土皇白）呀！法福汗，你不在波兰，回国怎甚（钦差白）臣奉我皇之命，亲捧国书，前去与波兰皇祝寿，那晓得他又分怎么同教异教，同种异种，倒教俺堂堂的土耳其，世界强国，反坐於那各国钦差的末座，臣想起来，俺若一退让，岂不有损国威，也教波兰人眇视与我国，故此下旗回来，奉请大皇帝与他开战便。（皇白）此乃小事，何必开战。（钦差白）有损国威，还有小事，若不开战，以后无人敢做波兰国钦差了。（皇白）何也？（钦差白）他君主既敢轻慢，国民必生祸乱，排外之事，必不能免，其害不胜言喻。（皇白）依卿所奏，下殿去罢，内侍宣加罗麻斯德布上殿。（加上）智勇无双有威名，久战疆场，臣加罗麻斯德布见驾。（皇白）平身。（加白）宣臣上殿，有何国事。（皇白）今因波兰眇视我国，命你带兵五万，前去征讨，不得违误（皇下）。（加白）奉命来开战，定灭小波兰（下）。（未完）
    ●第十一期・来文
    ◎续无鬼论演义
    ☆卓呆
    天下的东西，大约可以分做三种：第一种是能生能死可以自己动的，这就叫做动物。第二种也能够生死，不能自己动的，这就叫做植物。第三种不能够生死，并且不能自己动的，这就叫做矿物。所以人和飞禽走兽等类，都是动物；花草树木等类，都称植物；那金银铜铁玉石等类，都是矿物。这三样之间，看来自然是动物最灵。从前有个西洋人，叫做狄特尔的，他说道看犬羊等畜生，就可以晓得他没有学问，没有智识；像打雷的时候，畜生都是吓得了不得；日蚀的时候，牛羊都奔回窠内，鸟都飞回林中，以为是天晚了；独有人比各种动物不同，无论看见了一件什么东西，听见一句什么话，断不看了听了就罢了，心里还要把那始末原由细细的想一想。照这样看起来，人和鸟兽虽同是动物，知识都有高下不同，畜生的知识很浅，所以见了不常有的事，就非常恐惧，预先也不知防备，造后就忘了。若是人必要预先想出防备的法子来，因此人心里就生出两种念头，一种是逃避的念头。一种是徼幸的念头；再从这两种念头又生出祈祷的念头来，祈祷心生，崇奉的念头，就跟了他起来了，渐渐的变成了一个迷信的性质，那知动物中最灵的人，都被迷信祸福鬼神的话头，弄得七颠八倒，种灭国亡。你看世界上民族国家兴亡的缘故，不都是因为迷信那鬼神祸福么？那非洲的人把一块石头，或是一根木头，聚了许多人拜他，以为是很尊重的神。现在非洲的人种，将要灭尽了。印度的人，深信那天地堂狱的话头，甚至於淹死在昕速ず幽冢才算是敬了佛登天堂。现在印度国，不是被英国灭了么？还有埃及的人，迷信尼罗河的水可以占卜年成的好歹，此刻埃及人已做了英国人、法国人的奴隶了。安南人喜欢用蛊魇的法术，国被法国人灭了。缅甸人迷信鬼神，不肯改变西法，也被英国灭了。回回教以为人的始祖是畜生，所以至今还对畜生礼拜的，但是那些信回回教的国，像土耳其、波斯、阿喇伯，这些国度，已经灭亡的是不必说了。就是未亡的，目下也是很危险了。照这样看起来，信鬼神的国，没有不亡的了。西洋人常说亚洲的东面，有个将亡老大帝的国，也是个很信鬼神的国度，你道是那一国，就是我们的中国。你看中国各省的庙宇，也不知有几千万，香烛钱粮，一天也不知要用去几千万担，今天是这里的迎神赛会，明天是那里的菩萨生日，念佛诵经。唉！中国的风俗，弄到这步田地，真算得没一个人不迷信鬼神的了。信他的人，以为鬼是很利害的，权柄很大的，能够管世上人的生死国的兴亡，人的饮食起居，一举一动，都有鬼神在那里暗暗的查看。哈哈！鬼神若真能够如此，我也肯对他拜了。你看人管畜生，把圈给他住，把草给他吃；行路的时候，拿鞭子敲他打他，要他东就是东，要他西就是西，这是人靠着自己智力，才能彀管理他，制服他。畜生没有什么法子，就是杀他割他烹他，他也没法，倘若鬼神既有那样大的权柄，待人也用这样虫手澹那么也要来杀我割我烹我的了。现在幸亏没有鬼神这一件东西，所以人还没遭此惨毒的事情。据我看来，这种迷信鬼神的性质，都是从疑心上生出来的。一个人起了疑心，一传十，十传百，愈传愈广，年长日久，附会得愈多，弄到如今，几几乎把个花花世界，变成了一个魔鬼世界。我们中国各种迷信的邪说，更是十分完全，譬如非洲把木头石头当神，中国也把木头石头当妖。印度人说溺死者上天堂，中国人也说人死了要归邓都府。埃及人把河流占卜年岁，中国人也把神像驱除蝗虫。安南人喜魇蛊的法术，我国人也喜欢扶乩求签。土耳其波斯亚喇伯都信回教，中国队了回教还有释道两教，种种迷信，一言难尽。大约可分做六种，待我一一讲来，
    第一  偶像（就泥槊木雕的菩萨）
    第二  魂魄
    第三  妖怪
    第四  符咒
    第五  方位
    第六  谶兆
    ●第十二期・目录
    论说………………………………………………………恶俗篇
    新闻………………………………………………………八条
    地理………………………………………………………安徽地理说略
    教育………………………………………………………家庭教育
    格致………………………………………………………益智启蒙问答
    卫生………………………………………………………保养身体的法子
    诗词………………………………………………………观物杂谣
    戏曲………………………………………………………瓜种兰因
    ●第十二期・论说
    ◎恶俗篇
    ○第五篇妇女的装扮
    我想如今中国的妇女一生一世在黑暗地狱中，受极重的刑罚，如同犯重罪的囚犯一般，但是妇女们受这个刑罚风俗习惯已久，大家不知不觉受惯了。所以拿受刑法的苦境，像快乐的，越是大富大贵的女人，越是高兴受大刑法。这个刑法也不是衙门里的刑法，就是家里的刑法。谁知这个家里的刑法比起那衙门里的刑法来，还不知重过几倍哩。衙门里的刑法若罪不至于死，受了三年五载就有出头日子。讲到家里的刑法是永远无满限的了。列位要知道我所说的是什么刑法，待我慢慢地一样一样说出来，给列位听了，就可明白了。第一样便是脚镣的刑法。列位看我们中国的妇女，拿一双脚缠的像粽子一般，皮开肉烂，不管痛、也不管痒。但晓得缠得极小，任凭你行走如何不便也不去管他。比犯重罪的囚犯装钉脚镣还要苦得几倍哩。我拿缠脚的妇女们比钉镣的犯人不是嘲笑他们们真真活像的呢？第二样便是手拷的刑法。什么手拷呢？便是妇女们手上所带镯头，好比得犯人的手拷。我看见富家的妇女两只手带了十来只镯头都是翡翠的、玳瑁的、金银珠嵌的、白玉金镶的，带了有四五斤重；笨，伸手吃饭都不便，洗脸穿衣也不便，垂下了两手，动都不能动，这个样儿，不活像犯人带的手拷一般么。第三样是两只耳朵。穿了两三个孔儿，挂了几只圈，越是有钱的越挂得多，耳朵挂得皮开肉烂也不晓得痛痒，一心要他人称赞一声好看。唉，这个刑罚，便是衙门里犯罪的犯人也不会见过的。列位想想做妇女们犯了什么大罪，要受这个刑罚，吃这般的苦呢？第四样是链条锁头颈的刑法：我见女人家头子上都要套上一条兜兜链，这条链是什么意思呢？我倒晓得的，不过是男子面前要好看罢了。哈哈…我好笑这般妇女们只为要讨男人喜欢，便把自己当做犯人、当做牛马，还不晓得，倒大家高高兴兴讲究链条的长短粗细；姑娘说嫂嫂的链条是金的，嫂嫂笑姑娘链条是银的，姐姐道妹子的链条长，妹子说姐姐的链条粗，还要埋怨爹娘办得不公平。倒忘却了自己活像犯人的模样，你们想想好笑不好笑呢？第五样是一面枷。这面枷并不是真枷，也是比仿的样子，便是做官做府的人家，最有钱的财主人家。做新娘的时候，披在肩膀上的披肩，列位看起来比做一面枷，像不像呢？那个披肩上还钉了许多金银珠翠、玛瑙玉器，不说虚话足有六七斤重，压在肩膀上头颈都不能动一动，背脊骨都不能曲一曲，这个模样，我拿来比做带枷，倒有七八分像哩！第六样是打皮把掌。我看见我们中国的妇女们、四五十岁的老太太、二三十岁的少奶奶、十七八岁大小姐、十二三岁的小姑娘，都要拿些胭脂和粉来搽脸，拿了胭脂粉，用两只手在脸上乱打乱拍，拍得通红。列位想这不像犯罪的人被差人打了皮把掌一般么？况且粉里面含的铅质很多，最伤皮肤，久了比打着皮把掌还利害哩。咳，这六样打扮我拿来比犯罪的人受刑法样样都像。但是有些不明白的妇女们听了我这些说话都要骂我是放屁，说我是梦话。唉，各位姐妹们，不要动气，我也是一片好心，要劝劝你们拿这些装扮首饰的费，用作读书的本钱，要有益处多了。列位请看财主家的少奶奶大小姐，所用的首饰费多的不下二三千块钱，少的也有千几百洋钱；小户人家的姑娘媳妇办些首饰也要三十几元。每逢亲戚人家婚姻喜事，或是出外烧香看戏，定要装扮得十分齐齐整整，满头插的是珠翠，浑身穿的是绸缎，如同花蝴蝶儿一般。休怪那般油头滑脑的人射住两只眼睛看个不住，你们妇女们别要怪他不正经，我且请问你们做妇女们的受了许多苦处，装扮得似蝴蝶儿一般，到底是要给他人看呢？还是自己看呢？你们仔细想想便明白了。咳，我想来想想去，想这般妇女们的装扮是甚么意思，一向有些不明白，想到如今想出一个缘故来了。晓得了，晓得了，我中国的妇女们还是几千年前被混帐的男人拿女子来当做玩弄的器具。这般妇女们受了这个愚便永远在黑暗地狱受尽了万般的苦楚，一线儿亮光都没有，到如今越弄越愚，连苦恼都不晓得。相习成风积非成是，像这样坏风俗真是大有害于世道人心肝。
    ●第十二期・新闻
    日俄战事  日本和俄罗斯在我们东三省地方打仗。这件事，关系我们中国很大，所以我安徽俗话报上一期一期总把这件事放在新闻前头，这就是叫看报的人要担心点，不可轻易看过的意思。十一期俗话报上已将现在两国军情分为海战、陆战。现在又过二十多天了，两国军情虽然没有什么大变动。但从前俄国陆军，是归苦鲁巴金将军一人统带，现在却添了一枝新军，乃是归郭里伦布将军统带。听说苦鲁巴金同郭里伦布不甚和睦，往后俄军恐怕总不能振了。至如日本近来，攻打旅顺的陆路兵又夺了炮台两座，又占了俄人蒸淡水的机房。听说旅顺现在已经没有淡水，而且各种吃的东西不久就要吃完，诸君从此推想就晓得俄人在旅顺的命运不能长远了。又如日本进攻奉天的陆军共有三大队，自占了辽阳后，在奉天东南地方又打了几次小胜仗；连日北边传来信息多说日本现在已经预备攻打奉天，俄人已在奉天后面开原铁岭地方预备了退兵的地。此言若真可信恐怕诸君看这次俗话报时，在奉天的俄兵又要败走了。
    可怜在辽阳的中国人  辽阳一战日本攻城的炮太觉猛烈，当时我们中国人在辽阳逃避不及者多被炮弹炸死。据上海红十字会得来信息，言死者共有两千多人，伤者有两千多人。这些人无冤无仇，白白被人家炸死炸伤，你道可怜不可怜。然而中国人实有取死之道。因为现在世界尚是一个淫杀的世界，若不能人人当兵共保国家就不能彀有国家保护，那就要被外国欺负了。
    又去了一个西藏  西藏的地方在四川省西面，由四川到西藏尚有三千里光景。若拿古书推求起来，也要算我们汉人有一个古国。西藏在今日虽然是中国属土，内里一切政事却系由藏人自治，有一种黄教的和尚名叫喇嘛，甚有势力，管理全藏事务，犹如西藏的君主一般。朝廷虽然派一个旗下人做了驻藏大臣驻在拉萨，然而毫无权力，不过如同木偶。却说西藏的南边就是印度，英人既然占了印度就要想占西藏。光绪十四年，英人曾派兵到西藏扰了一阵。因为西藏天气寒冷异常，英兵都不能耐这个苦；况且这个时候我们中国尚不曾被日本打败，一个纸老虎完完全全未曾撕破，所以英人尚不敢强占。到了近几年英国有个印度总督名叫Ａ１仁，这个人一心想吞西藏，恰遇着俄罗斯人也要想吞西藏，英国怕俄国不答应，也就不敢下手独占。这番日俄战争，俄兵大败，英人就乘这个机会急急进兵，将西藏的京城拉萨占据。西藏人见现在的驻藏大臣旗人有泰，同个死尸一般一句话也不敢向英人说，就知驻藏大臣不能保护西藏了，就同英人讲和，立了十条约章。听说七月二十三日已经签了押。八月十四日，英兵已退出拉萨。这个约章，就明明西藏为英人的属国；听凭英人开铁路通商，并下赔英国兵费约四百万两银子，分三年归清。啊！我们中国的属国，现在祗有西藏蒙古，今日西藏又失去了，蒙古不久也怕要亡。俗语说得好，舐糠及米。现在外国人已将糠秕舐尽，恐怕就要来舐米。
    内乱纷纷  六月初间。我们安徽皖北地方忽有一班土匪，穿了兵勇号衣到处抢掠，宿州灵壁诸处，均受他们的害。幸亏今年年成尚好，从乱的人不多，所以不到半个月，这班土匪也就平靖。这件事已经过去多时，诸君想必也多知道，所以今日不必细说。现在皖南婺源地方又有江西乐平县的乱民，前来优害。这件事的缘起，因为乐平地方实在风俗强悍；这强悍二字尚是文饰的话，其实强悍即是野蛮，所以有这种野蛮的举动。今年乐平地方上要想开一个小学堂，因为没有钱，地方绅士就去同知县杜怨馍桃椋说乐平土产最多的是靛青。所以议定抽点靛捐；不料城内绅士与乡间绅士意见不合，就有个土棍，绰号“混天麻子”乘了这个机会结了一班狐群狗党将小学堂打毁，又将外国教堂也打毁了。江西省夏抚台就派了一个朱道台，前往查办。混天麻子就立刻聚了数千人将杜知县擒住，放火烧了县堂典史衙门，且要杀朱道台，朱道台吓得逃回省城。江西抚台又派九江道台瑞澄带兵前去征剿，现在尚驻扎在乐平边境，不敢深入。听说混天麻子已占守乐平边界，决意与官军开战，往后情形如何今日尚不能知。但是乐平乱民已扰入婺源境界，将来混天麻子倘若打了败仗亦必要逃入婺源，但愿婺源人早早防备。
    铁良又来要钱  已亥年秋间，刚毅从北京来到江南，搜括银钱以充武卫军军饷，每年约模得一百多万，拿去练武卫兵。不多几时，就有义和团出现，闹得落花流水，赔了洋兵款项九万万两之多，叫我们南省人，出这宗赔款，益发穷苦。这一件事，想必诸位早晓得了。现在朝廷又派一个旗人，官为侍郎名叫铁良，到江南搜索钱财。一到上海，上海的制造局就被他提去八十余万两。现在铁良又往苏州去要钱。听说尚要到杭州、南京、安庆、江西、湖北，各处要钱。他要去的钱，想必又是拿去练兵。听说铁良本领，比刚毅还大数倍。
    山东又有义和团  山东省东阿县地方，近来又有义和团，散布揭帖；揭帖中的语言，颇与从前义和团一样，专要杀灭洋人。无知的愚民，附和颇多。诸君，从前闹了一次义和团，元气已经大损伤，若要再闹一次，恐怕中国必定立刻要被人家瓜分。
    安徽公费的留学生  今日无论开学堂与实业皆须先从学字下手。中国无完善的学堂，派人出洋留学本是救急的法子。现在各省出洋留学的人无论官费自费，就在日本而论，已有二千多人。但是我安徽人甚少，计算总数不过五十人，比较别省实系有愧。恐怕将来安徽省无论学堂实业均无人能办，那就更比不上别省了。闻近来南京安徽会馆拟提公费送学生十人往日本留学，但可惜祗有十人。
    新婚游学  桐城马君干女士今年七月与方君孝远结婚。方君从前在日本留学，马女士从前在上海留学。新婚后祗三日，方君就复往日本留学，马女士也就再到上学入务本女塾习师范班。看官，我们安徽风俗夫妇新婚一个月内不许离房，这种风俗实系误人不浅。我今日特将这事大略告知诸位，系有心望诸位改良旧时恶俗，成一个知识能力完全的人。
    ●第十二期・地理
    ◎安徽地理说略
    地理二字，内里头所含的意思很要分别。我们小时候听见年老的人说什么地理地理，又听说有地理先生。到了年纪大些进学堂读书的时候又听见教书先生常常说道天文地理，心中倒不免狐疑。到了后来才知道我们中国寻常所说地理二字系有两种分别：一是看风水先生所谈的地理，这就是我们小时候听见老年人说的；一是考求山川水道城郭人民等事，也叫做地理。这就是我们进学堂时听见教书先生所说的。在下今所说的地理正是说我们安徽的山川水道等事，却不是学那风水先生所说的地理。因为风水先生所立的全是虚空八只脚，靠不住的。看官，你们晓得风水先生所谈的什么郭璞杨、孙筠、蒋大洪、大赖、小赖，全是虚无缥缈的道理。你若不相信试将风水书翻开一看，他说什么“江东一卦从来吉，八行四个一”你知道此诂作怎样解啊！这经正是胡说了。
    看官，这些话并不是我要学那刘四开口便骂人。因为我们安徽风俗最迷信的就是风水，所以我略微表白几句。若要仔细辨论起来，这嫌我们俗话报的纸张太少，一两张纸却是写不尽的，所以我今日也不暇多说。看官，你若是心中疑惑尽可写信问问。
    以前所说，是要辨明地理两个字的意思。这种意思在做学问人中说起来就叫做界说；界说就是分别界限的意思。假若这个界说看得糊糊涂涂，以后就更要糊涂了，所以这个界说是最要紧的。现在界说已经说明白了，以后地理二字的意思看官必然是懂得的。
    我们安徽的地理可分为两部：一部是皖南，就是在长江南边的；一部是皖北，就是在江北边的。这两部的分别，全凭一条长江。古时用船的法子不能彀有现在的便利。所以古人有一句话，说是“天长天堑，天之所以限南北”因为有这个缘故，所以我们安徽皖南皖北的风俗、人情、言语，也就有许多不同了。今将皖南皖北两部，分别说明。
    ○皖南
    皖南的地面仅有皖北一半大，共有四府一州。“一”太平府，管辖当涂芜湖繁昌三县，我们安徽俗话报发卖的地方就是在芜湖。“二”池州府，管辖贵池石埭建德东流青阳铜陵六县。现在有个英国人，得了我们安徽一块大矿地，叫做铜官山。我们报上曾经说过，就是在铜陵县。这两府的地方，都是靠在长江边，除了青阳石埭两县不靠长江，外余七县，都是靠着长江。“三”宁国府，管辖宣城宁国泾旌德南陵太平六县。“四”徽州府管辖歙休宁渍溪祁门黟婺源六县。这就是皖南四府。尚有一州，就是广德州，管辖建平一县。这种州，叫做直隶州。因为不归知府管辖，且本州更有管辖的县分，所以叫做直隶州。若归知府管辖的州，那就叫做属州了。皖南地面，既分四府一州，有两府靠着长江，其余两府一州不靠长江，多在山中，所以人货往来，不能有靠长江两府的便当了。但是宁国县旌德县太平县黟县诸处，有一带狠高的山。这种山在地理学家讲起来，叫他为分水脊。因为这种高山，必将流水分向两面，所以皖南一部，太平府宁国府池州府的水，多系流往长江。徽州二府，歙县绩溪县休宁县的水，却系流入浙江省的钱塘江。祁门县婺源县黟县的水，那系流入江西省饶州府地方的鄱阳湖，再流入长江。这些水道所以分流的原故，全系被山势隔断的。
    看官，你若晓得皖南各处水流的原故，也就明白皖南各处很有许多山，更可以明白皖南各地出入的路了。
    皖南各府县水道，除了靠近长江各处，都有小河通入长江，暂且不必细说。
    此外如宁国府，有宣河一条。上流分两股：一股从旌德，一股从宁国“县”由太平府地面流入长江。徽州府有练江一条，上流也系分作二股：一股从绩溪南半边“绩溪北半边的水是流往宁国界”歙县北境，一股从休宁祁门，流到歙县南边，两股合成一股，就叫做练江，又名为新安江。流入浙江严州地面，再由杭州地面入海，在杭州地面，就叫做钱塘江。以上这些水道，多可通行小船，所以皖南全境的客货，大概从这几条水道。同别处来往。（没有完）
    ●第十二期・教育
    ◎家庭教育（接第九期）
    ☆饬武
    ○第四节  起居
    （一）眠睡。小儿生后数月内脑筋发达还没有充足，往往日夜熟睡不醒，这个时候总要另拣以清静处所做个卧室，万不可对他大声喊叫吓了他。寻常人家，初生一儿，那父母每终日弄玩，不肯放手或是已放睡着。
    一遇亲戚过问便把小儿叫醒弄他啼哭，示个殷勤。唉！这等恶习实与小儿体力发背有绝大的害处，做父母的总要使小儿熟睡，不可惊醒，这才算是爱惜小儿呀！
    （二）早起。小儿睡觉必比大人必早醒些，既醒即不可教他再睡，须令即刻起床替他浣沐。如果天气清朗，更要教他出游郊外多吸空气，多受晓风，久而久之，那精神自能时常提起，身体自能格外结实了。但小孩子运动过度到了昼间，形神不免疲倦，须令午睡一刻，养他生活的机能；万不可说这个习惯易成惰性，必定罚他勉强支持呀！夜间至八九点钟即须就寝，盖早睡早起，就是大人卫生也当这样，况小孩子吗？
    （三）住室。小儿住室须受日光，万不可令房屋黑暗，须通空气；万不可把窗户闭塞，盖日光。所以生长万物的，花草不受日光，其花色必白，不能茂盛。小儿不见日光，其血色必淡，不能健旺，这是一定的道理。至于空气须令时当流通，乃能新洁；若空气已经腐败，还不知把门窗大开以便递换，将吸取一种臭浊的气味，血质尽变霉毒。这就是大人也要生病，还说是小孩吗？
    （四）运动。小孩子吃着饱饱的，穿着暖暖的，终日不动，是同养猪一般，久之那筋骨自然弛懈，精神自然涣散了。运动的法子，早起后三十分钟内，晚饭前三十分钟内，均须在野外游玩，吸受些新鲜空气，然后就食；食后一小时许，不可过行运动，也不可静坐室中，总以散步阶庭，作合宜的游戏为妙。其余运动可按四季分出。春天则或游花园，或放风筝；夏天便可学泅水（须择清浅而有沙石的河），或竞捉蝉（隐身树中，既可避暑又可多吸清凉空气）；秋天则或打球，或打秋千；冬天则结集多人为捉迷萤等。这都於小儿精神身体有绝大关系的。
    ◎第二章  德育
    人生在小孩子的时候，浑浑沌沌，一事不解。对他讲高深的学问，固然是不懂得；就对他讲人情物理，也恐怕是不知道。我今在小孩子身上，就说到德育，列位必定要笑我太迂拘了。唉！小孩虽然懵懂，却那不知不识中，也自然有些特性。那些特性，约分三种：一种是好性质，父母要引诱他好好保存；一种是坏性质，父母要管教他，快快改脱；一种是可好可坏的性质，父母要监制他，就那好的，去那坏的。这才算尽父母的责任咧！我且替你们细细的说道，你们莫当作耳边风，吹将过去，这就是我说俗话的大幸了。
    ○第一节  儿童的好性质
    （一）共同性  小孩子的性情，每喜邀许多儿童，结队游戏，结得越多，就越发高兴。这一点儿性质，都像从他娘胎里带下来的，没有一个不是这样。唉！好好教他，异日合群的思想，就是从这点性质发出来的。譬如拉绳子的游戏，这是小孩子顶欢喜的。今有十个孩子，共拉一绳，五个人在左边，五个人在右边，两边的人，必定同心协力，才可以持得住，没有一人不肯出力，那一边就要输了。做父母的，总时时把这个道理，明白告诉儿童。到了后来，一遇重大的事件，也晓得一人力是万不能成功，要和人有一种团结的心思，不致落落寡合了。近来无知的父母，每见儿童结队游戏，或怕拉破了衣裳，或怕跌伤了身体，逼令儿童不许出门，儿童不信，还有加以鞭挞，叫他哭哭啼啼的。唉！你道野蛮不野蛮呢？
    （二）真实性  礼记上说道，幼子当示无诳。这句话是说人家父母别要教小孩子扯谎啊！小孩子本不会扯谎，全是一片真实的心肠，想起什么东西，就要说出；恨什么东西，也就要说出。看人有什么事情，回家必要告诉父母；家中有什么事情，出外也就告诉别人，实实在在。总没有一句捏造的话语。近来做父母的，都像是怕小孩子不会扯谎，往往叫他无中生有，有中生无；死的拉活的，活的拉死的；令那小孩子只学得一张垂嘴，在人跟前花言巧语，一派江湖。唉！人生干绝大的事情，做绝大的人物，都是靠着一个信字。由小儿就把他的真实性弄坏了，你教后来怎么能立身呢？
    （三）慈善性  孟夫子尝说道：“恻隐之心，人皆有之。”又说道：“人人皆有不忍人之心。”这恻隐和不忍的字样，就是我所说的慈善性啊！凡人自脱下父母胎来，满腔子里都是慈善的性质。待到后来，机心一起，或是变成刻薄不情的。小孩子们嗜欲未开，那性质就没有大变，所以看着疲癃残疾的人，断没有个不叹息的；看着宰杀牛羊的事，断没有个不怜悯的。唉！这一点儿性质，扩而充之，异日爱同胞，爱万汇，就是那大人者不失其赤子之心的话咧！做父母的，总要好好教他。譬如鸟雀的巢，教他别要折毁；虫蚁的穴，教他别要践踏。这却不是讲阴功的话头，不过好生之德，总是人人要修养的。
    （四）自爱性  小孩子的性情，最能自爱。今试举一件好要的东西，或一件好吃的东西，教小孩子自己向人家去讨。他纵心上万分想着，那面子上总是碍口怕羞，不肯前进的。又试无故向小孩子面前说道，或把手向小孩子脸上指道，“你丑呀！你丑呀！”那小孩子纵没他人的法子，总是哭哭啼啼不肯承认的。唉！这所谓羞恶之良，人皆有之。做父母的，就要养他这种性情，异日才不至於不顾廉耻，干那为非作歹的事呀！世俗人家，或给小孩子一件东西，往往教他打躬作揖，叩头请安，当作把戏；或小孩子想什么东西，往往叫他背人面前，自爱偷取，说是能干。唉！小时既坏了习惯，大来又何事不为呢？
    （五）竞争性  竞争两个字，是怎么讲呢？就是争胜的话语啊！小孩子的性情个个好胜，有三五个在一堆，无论什么游戏，总想见个胜败，方才甘心。譬如决斗的时候，设指一小孩子说道：“你是好汉”，他便高兴了不得，大有跃跃欲试的样子；更指一小孩子说道：“你太不中用”，他便气的了不得，大有抵死不休的样子。其余一切事情，若是有人占他面子，就郁郁不乐，涕泣自恨了。独怪近来人家，都说小孩子这种性情乃是异日惹祸招灾的根本。往往责他好勇斗狠，及早就学成个柔懦不振的形样。唉！现在世界，也是一个竞争的世界。或把学问竞争，或把工商竞争，或把兵力竞争；争得狠的就胜，争的弱的就败。西洋人常言道：“生存竞争。”不竞争怎么能生存呢？列位，总要好好养小孩子的竞争性呀！
    ●第十二期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第六章  谈水星（八大行星之一）
    （问）八大行星里，离太阳顶近的是什么星呢？（答）水星。（问）水星离太阳有多少里呢？（答）水星离太阳顶近的时候，有六千七百九十万一千七百里，离太阳顶远的时候，有一万一千八百零七万三千七百里。（问）水星绕着太阳旋转，怎么有顶近顶远的分别呢？（答）水星绕着太阳旋转的轨道，是椭圆形，所以有远近的分别。（问）水星离太阳，比我们地球离太阳要近多少呢？（答）要近七倍。（问）水星受着太阳的光热有多少大呢？（答）水星离太阳，比地球既近七倍，所受的光热，自然也要大七倍了。（问）水星有多少大呢？（答）八大行星里，水星要算是顶小了，从当中穿过去的直径，只有一万一千二百里。（问）水星的周围有多少里呢？（答）周围只有三万五千一百八十多里。（问）水星的全体，比我们地球要小多少呢？（答）水星全体的重量，比地球要小十七倍。（问）水星绕着太阳旋转一周要多少时候呢？（答）八十七日二十二点八十五分钟。（问）水星的本体能够自转吗？（答）也能够自转。（问）水星自转一周，要多少时候呢？（答）二十四点五分钟。（问）我们可以常时看得见水星吗？（答）不容易看得见。（问）怎么不容易看得见呢？（答）水星离太阳很近，太阳的光力很大，水星的亮光，被他遮掩了，所以看不见。（问）夜里没有太阳光，可以看得见吗？（答）也看不见。（问）怎么夜里也看不见呢？（答）因为水星离太阳很近，太阳在东边起山，水星也随着起山，太阳在西边落山，水星又随着落山，这就是夜里看不见水星的缘故哩。（问）什么时候可以看得见水星呢？（答）春秋二季，太阳光带着微黄的颜色，再在太阳起山落山的时候，用顶好的千里镜，就可以看得见水星了。（问）看见水星什么样子呢？（答）看见水星的亮光，和月亮一样，有圆满的时候，也有缺陷的时候。（问）这是什么道理呢？（答）因为水星是借着太阳光的，我们在地球上看见水星，那个圆满缺陷的道理，也是和月亮差不多的样子。列位看俗话报的，看过以前谈月亮那一篇，也就容易明白了。（问）水星里有空气吗？（答）据德国的星学士，名字叫做修列笛，他说水星里的空气，和地球一样。（问）水星里既有空气，也有动物植物吗？（答）水星受着太阳的光热，比地球要大七倍，就是有动物植物，恐怕经不起这种太热，也就不能够和地球上一样的茂盛了。
    ○第七章  谈金星（八大行星之二）
    （问）八大行星里，离太阳第二个顶近的是什么星呢？（答）金星。（问）金星的轨道，在什么地方？离太阳有多少里呢？（答）金星在水星和地球的轨道中间，离太阳有一万八千三百万里。（问）金星离太阳，也有远近的时候吗？（答）金星的轨道，要算是顶圆了，离太阳的远近相差，只有二百五十一万五千多里。（问）金星离我们地球有多少里呢？（答）除了月亮以外，就是金星离地球顶近了，大概也有六千四百四十万里。（问）金星受着太阳的光热，比地球上的光热要大多少了。（答）也要大二倍。（问）金星有多少大呢？（答）比地球稍为小些，他的直径是二万零三百四十里。（问）金星绕着太阳旋转一周要几日呢？（答）二百二十四日十六点钟。（问）金星的本体自转一周要几日呢？（答）金星自转一周，只要二十三点二十一分钟。（问）我们可以常时看得见金星吗？（答）每日太阳没有起山的时候，东边有一个星，俗语叫做五更晓，就是金星；夜里太阳落山时候，这个星也随着太阳到了西边，俗语叫做黄昏霄，也就是金星。（问）看见金星什么样子呢？（答）看见是一个很明亮的星，和银一样的雪白，也像月亮一样，有圆满缺陷的时候。（问）金星也是借着太阳光，圆满缺陷的道理也是一样吗？（答）行星都是借着太阳光圆满缺陷的道理，也差不多是一样的。总而言之，行星受太阳光的只有一面，我们在地球上看得见的，不能够恰恰是受着太阳光的那一面，所以看见就有圆满缺陷的分辨了。（问）金星里有空气吗？（答）金星的空气也和地球一样。（问）金星里有动物植物吗？（答）看金星的样子，大概都是和地球相同的，想必也有动物植物，但是总不能够决定哩。（问）有时候看见太阳面上有弹子大的黑影，叫做金星过日，是什么道理呢？（答）这个道理和日蚀一样，考究天文的人，推算起来，晓得要过好多年才有一次，所以我们也就不容易看得见哩。
    ●第十二期・卫生
    ◎保养身体的法子
    ○第三章　饮食续十一期
    世界上可以供人饮食的材料，能够滋养身体，延长寿命有益於人的固属不少。但是世界上可以饮食的东西，能够增多疾病，短促生年，有害於人的也就很多，不常见的东西，我也无暇论及。就是我们中国风俗，所有朋友往来，应酬的礼节，总是茶、旱烟、水烟，阔气的摆一席酒，开支灯呼鸦片烟。这些东西，除了茶以外，都是有大害的。第一样烟的害处，不管是水烟旱烟鼻烟，都是含有毒质的；初吃烟时候，觉得能够提起精神，外面看起来，不是一件好东西吗？那晓得他的坏处，就从好处来哩。因为人的精神富足，是由血气健旺而来。烟是能够催血运行的。所以初吃烟，容易提起精神，等到吃久了，那血被他催促过多，就要渐渐的衰败，并且血里带了烟毒，行到脑里，脑部也受烟毒，脑筋的灵机，自然也要减少了。带烟毒的血，行到胃里，胃部受了烟毒，食物就不容易消化，口里要发臭气，惹人讨厌。英国伦敦公医院里，一个顶有名的医生，说道世界上的人所生各种痨病，大概都是年轻吃烟过多的缘故。这不是烟的害处很大吗？第二样酒的害处。我们中国人饮酒的缘故，大约在三种“一”是一切婚姻丧葬，以及应酬朋友，向来的风俗，都是要请酒的。“二”酒也是可以提精神的，到了疲倦的时候，饮酒就能够舒畅。“三”我们有些不平的事，积在肚里，不能告诉人，就要学李太白的诗酒风流，拿酒来消遣，所谓一醉解千愁的。但是酒的害处在什么地方呢？一害脑、二害胃、三害肝、四害心、五害血。酒里有一种醇毒，常时饮酒的，醇毒随著血行到脑里，脑里的血管就涨大了，进的血太多，脑质就自然缩小了，变成粗硬的，运用不灵，总是糊里糊涂的，语无伦次，事多错乱，渐成无用的废人了。这是酒的害脑。若是那醇毒到了胃里，胃即发红，也要缩小变成粗硬的，并且消化食物的胃汗，也就渐渐的变淡，饭量也就渐渐的减少了。这是酒的害胃。若是那酒毒，随著食物已经消化的精液，行到肝里，那肝受了酒毒，也是要缩小变硬，不能够尽他的职业，就容易生了常时吐痰，并什么肝痈等病症哩。这是酒的害肝。至若害心的道理哩！因为酒是最能够容易催血运行的，血行得快，心也跳得快，久而久之，心力就疲倦了；另生一种的油质，膜住心部，碍著心的跳动，并且进身的血管，渐渐放大，血管里含血太多，就要面红眼赤。所以饮酒过多的人，面上现出大红色的凸点，俗语叫做酒红花。这是酒的害心。还有害血的道理，就是血受酒毒，血轮渐渐缩小，不能够尽他吸养气呼炭气的职业了，并且发血管受酒毒太深，也要逐渐变薄，久后势必破裂。所以有中血中风等病症哩。这是酒的害血。照这样看起来，饮酒不是也有大害吗？第三样鸦片烟的害处。这一样有害於财产事业的，列位想必都晓得。这一门是说卫生的，我也可以不必细说了，单是有害身体的，就他几样罢。“一”坏脑部的功用。鸦片烟毒，随著血行到脑里，脑部受了毒，聪明的人也就要糊里糊涂，性情颠倒，日里懒做，夜里懒睡，这就是脑筋变坏的缘故。“二”消耗胃里的津液。所以吃鸦片的人没有一个不喜欢吃水果，和有糖的糕饼。因为水果和糖类，最容易助人生津液的。“三”胃里的津液，既然消耗，就不能消化食物，所以饭量也减少了，到了后来弄得肌销骨露、皮燥筋松。“三”三分不像人，七分不像鬼。那一种酸样子，真是讨厌得很哩。“四”血质变坏。因为血里有铁质，鸦片可以助铁质在血里运行的，久后那铁质变呆，没有鸦片就不能尽运行的职业，所以成了鸦片瘾，面目变黑，口舌秽污。“五”大便闭塞。污秽的粪质，停到肠里，肠里的吸液管，把粪里的流质，吸进管里，运行周过。所以吃鸦片的人，周身发出臭气，令人难闻，就是他的老婆，夜里也不肯和他一床睡哩。
    ●第十二期・诗词
    ◎观物杂谣
    第一首骆驼  骆驼这东西，最可怜见的。北边的人，走大沙漠，全靠他驮人，驮东西。大风来，躲在他肚下，饿了吃他的肉，渴了喝他的血。一天杀一头。可怜一群骆驼，眼睁睁的对著他杀，只为不是杀了自已，他全不会痛；岂想后来，路走完了，他也要杀著，我诌支小曲怜念他。
    骆驼骆驼真可怜，天天行走沙漠边，饥来吃肉渴饮血，杀了一只又一只。可怜身驱枉然大，眼看同类被人杀，不愤怒，不流泪，安然待刀俎，甘为敌人效死力，力尽不知死何地。可怜骆驼骆驼，尔亦何辜，只因不知卫同类，遂至被剪屠，骆驼骆驼尔何辜。
    第二首野牛  我们云南边境，有一种野牛，是最能合群的，百十只同走、同住，伤他一只，大家拚命，所以不论什么虎豹都怕他，人也怕他。但是一层，他要听为首一只的号令，一举一动，不敢有违，为首一只触人，大家皆触，行时也是为首一只当先，有时为首一只误掉下山跌死，大家一只一只都要跟他死，这就是太愚了。所以野牛的种类也渐渐少了，我也诌支小曲吊吊他。
    野牛野牛真可惜，你们大家有事齐出力，伤了一只，大家向前，这是你们好的根性，出於天然。任他豺狼虎豹万万千，刀枪剑戟围四边，牛角一触无不穿。只惜老牛无端失足死，大家何为糊糊涂涂跟他不停趾，只须掘一大陷阱，霎时种类可坑尽。野年野牛真可怜，惜在不知有二只知一，虽能合群无智识。
    第三首蚋狐虬  蚋狐虬媸歉鲂〕妫这个虫很稀奇的，最欢喜负重，又欢喜爬高，背上愈驮得东西多，他愈快活；勉勉强强在壁上爬，人人看见他，多以为这个虫狠累赘。我却很敬重他肯任事，不取巧，不偷懒，只可惜蚋狐虬嫔倭诵。若是个个人都学了他，还怕什么，所以我要奏支曲子颂扬他。
    蚋狐虬纥蚋狐虬嬲婵删矗敬你临事奋勇向前不要命，有一分气力尽一分，走了一步程途算一步。究竟没有驮不动的东西，没有走不尽的路。胡蝶儿最好嬉，鲜衣艳服只在花丛飞。纬络的娘儿最讨厌，天天只在那里叫，叫了一天又一天，何曾干了一点事。个个多笑蚋狐虬嬗蓿我劝大家不要笑，你们嬉的嬉，叫的叫，见了蚋狐虬嬉愧煞。
    第四首蛑蝤  蛑蝤是甚么东西，原来是一个大螃蟹。他有甚奇处？他虽是水族介虫，他力量很大，最奇的是欢喜上岸同老虎打架，两个钳儿一舞一舞，老虎反打不过他，初时欺他小，打到后来，被他钳住死命不放，老虎倒被他弄得气息奄奄，欲跑不得。初时上岸，同伴中鱼鳖蛤等，都替他捏一把汗，岂知他反得胜而归。列位，这不是我捏造的，我且诌支曲奖奖他。
    蚋狐虬纥蚋狐虬嬲婵上玻水里横行尚不止，撩了大虫须，拚命向前打他一个死，任他张牙舞爪来，我有双钳力足恃。古时有个越勾践，他见了螳螂下车拜，他若见了你，恐怕他的头儿要磕烂。蚋狐虬纥蚋狐虬妫人人说你不量力，我却信你真本事，倘若遇鳄鱼，你也不要怕他只管向前去。
    第五首海葵海和尚  海葵海和尚，是两样东西，都是海里的。海和尚的下体最嫩，要藏在海葵中，才不怕鱼咬，海葵是不能动的东西，与葵花一般，所以叫做海葵。他能与这和尚，连为一体，海和尚吃了他也会饱，海和尚的手长，他会撩东西吃，离开去两物都要死。这叫个各尽其所长，你说奇不奇呢？我且仿那什么合传的体裁，诌个曲子形容他们的好处。
    海葵海葵，你没有和尚，你却没手不会捞。和尚和尚，你没有海葵，你个身子何处放。两物相须合为一，各有所长各出力。海葵粘如胶，小鱼小蛤彼他占住不得跑；和尚长手捞了吃，和尚吃了海葵饱。大家出力大家好，若是两离开，再也弄不来，所以彼此抱住不肯放。
    ●第十二期・戏曲
    ◎新排瓜种兰因班本（续）
    ☆汪笑侬
    ○第六场  奉诏
    （四将官四龙套四马夫列士克上白）堂堂英雄气概，凛凛丈夫奇才，目中已无余子。指日扫荡九垓，老夫列士克，奉命出兵，俺想士耳其，不过是蛮族，那知利害。此番征战，何尝放在我的心上（众白）元帅还要做一准备（列白）尔等那里知道，怎湎江有两处险要，一曰回舟矶，一曰拦江岩，外国人纵有千军万马，焉能得过，也不过送死而已（唱）老夫兴兵数十年，威风凛凛镇波兰，土耳其纵有兵百万，只恐难过拦江岩。（下）
    ○第七场  遇险
    （加罗麻斯德布带红衣兵坐船上）（加白）众将官闯入江口（众签应介）（众军作惊慌介）（又纷乱连作沈舟介）（加白）收兵收兵（众纷纷作败逃乱下）。
    ○第八场  卖国
    （王国奴上白）上下交征利，君臣皆无权，排外改媚外，亡国在眼前。俺姓王名国奴，乃是瓦尔肖学堂学生出身，因为犯了学规，故尔未曾毕业，流落在外。可笑我国上下相蒙，贵族用事，近日闻得土国与我国开战，想我国的官兵，水师统领，一般晕船，没有打仗，不是撞着船了，便是触着礁了，总然遇见敌船望风而走，回来还有说的呢？不是机器不灵了，须说是煤炭不足了，至於陆军的统领，一千个兵，有五百个足额。那是极有良心的了。操也不讲究洋枪，要讲究烟枪。营里头不见有好武官，家里头很见有好姨太太，买了一个想买两个，直买到十二个，也不算多，无怪乎头上的顶子，蓝变红，就红变绿了。这样的兵，这样的将官，那能打仗。虽然有格列士克，老成练达，无奈情性高傲，近来闻得他杖了拦江岩回舟矶两处险要，不去防守，也是天保佑；土国丧了无数的兵甲，人家说这是国家的事，与着我小百姓什么相干。哈哈……你们不知道，虽是国家事，不与俺小百姓什么相干，俺小百姓倒要在这国家事里发点财了。从来人说见利忘义，我也顾不来了，俺还要反口说他们呢。为君的，总想伸专制的权。贵族想保利权，侩正想长教权，何况我一个小百姓，又没有平等的权，难道叫多饿死不成。我今也顾不得同种了，不免去到土耳其军营泄机，他若直入湎江，大获全胜。我岂不是终身富贵。我就是这个主意。正是且将同种卖，自己好发财。（下）
    ○第九场  通敌
    （四土兵加罗麻斯德布上唱）湎江口沈舟损兵将，多少勇士水中亡。波兰防守真善讲，只恐俺师老无功败疆场（士兵上拿住王国奴上）（加白）大胆奸细敢来窥探，来，砍了（王白）住了，我好意前来，你反说奸细，那一个王八旦，才做奸细呢？（加白）来此作甚？特为湎江口之事而来（加白）讲来（王白）你先解开绑再说（加白）松绑（王白）我站着不能说（加白）赐座（王白）我说了，有什么好待我（加白）俺保你一个官儿（王白）作官不好，我怕叫百姓骂我（加白）我有万金之赏（王白）也不好，我泄此事，波兰人恨死我了，恨不得拆我房子，刨我祖坟，要了我的命，纵有金银，没有用处了（加白）不妨；从此后，你入我国教，我保护你就是（王白）多谢。那我就说了，这湎江口有两处险要之地，一名拦江岩，一名回舟矶，十分凶险，我若领江，必能进口（加白）这是为何（王白）谁教你们不派人游历，画了地理图去，岂不省事（加白）领教。众将官，提兵湎江口去者（王白）这一下国卖成了。（下）
    ○第十场  廷哄
    （四太监八朝臣波兰皇上唱）土耳其无故兴兵将，要与我国动刀枪，孤也曾降旨来开仗，吉凶两字实难防（报子上白）启君主，土兵已渡湎江，列士克大败，前来请兵求救（波皇上白）众卿，当初劝孤开战，此时大败，如何是好（可思休思可白）兵家胜败，古之常理；何不发全国之兵，与他背城一战（波努斯吉白）战再不胜，如之奈何（武罗湟吉白）兵书云：置之死地而后生，与他决一死战，断无不胜之理（索孙尼白）否否，依臣之见，兵乃凶事，战必不利，遣使求和，方保安全（可思休思可白）匹夫何出此言，岂不贻羞于史册（索白）战败求和，乃是我弱国的本等，何羞之有（可白）是呵！若知羞，则宁死於疆场矣（皇白）还是以和为是（武白）此事必须议院议准，方可定夺（皇白）朕心欲和。谁敢言战，就命波罗斯吉为议和全权大臣（波白）臣一人前去，必落国民叫骂，请再派一人。为臣分谤（波皇白）索孙尼为副使可也，退班（众下）。
    ○第十一场  求和
    （四龙套八士兵加罗麻斯德布上）（白）千军容易得，一奸最难求。自从王国奴带领我兵进了湎江口，杀得列士克大败。不日兴兵，直抵波兰，好不快活人也（内白）波兰国议和使臣到（加白）有请（二使臣上）（坐下）（加白）贵大臣到此何事（波罗斯吉白）奉我国主之命，特来议和，以免生灵涂炭（加白）住了我土国雄兵百万，战将千员，无话可议，等某家杀到瓦尔宵京城，你们再来议和，却也不晚。（素孙尼白）贵大臣息怒，我等非议和，来求和耳（加白）这还罢了；请问怎样的开议（波白）贵大臣乃战胜之国，请先发议（加白）第一款：我土国因波兰无理於我皇，故而兴兵，波兰当认兵费，赔款三千万两（波白）想我波兰国小民贫，焉能措此赔款，望贵大臣大加核减（加白）见你说的可怜，减银一千万两就是，但不知何时交付（波白）十年之内，分期归还（加白）若一时不能交付，必须有抵押才是（波白）以何为抵（加白）割波兰三省之地为抵，俟赔款偿清，地归原主（波白）我波兰今有八省之地，何能割让三省，贵大臣休要取笑，某情愿以一省之地作抵（加白）明割三省，你是不肯，若有人暗吞三省，你等只好问不了（波白）敢问第二条（加白）我土国因波兰乱党，扰乱和平，要在你京城驻兵三千，以保和平之局（波白）无故驻兵，欺人太甚了，此条断不能允（加白）此条不允，即刻开战（索白）大臣要忍耐些呵！贵大臣，此条关系重大，必须禀明国皇，方敢应允（加白）言的也是（波白）我等告辞了（下）（加白）看波兰全权，臣如此懦弱，是定要被我土国所灭了，哈哈！（下）（未完）
    ●第十二期・本社广告
    一本报发行以来仅及半载，每期由一千份增至三千份，销路之广为海内各白话冠，本社祈於购阅诸君无任感谢之至。今半年报业已出齐，续购下半年者乞早函示其购阅，全年者亦乞将报邮二费寄清以便将下半年之报按期蝉联奉上，一下半年之报内容印刷均大加改良，力求完善以答远近诸公欢迎之盛意。
    一第三、第四、第五、第六，等期三版补印之报均已完成，惟所印无多补购者以从速为是。
    一本社同人闻见浅陋於本省地方利弊（分政教二项），实业情形（分农矿工商四项）懵然不达故久付辟如实於同人创报之初心大相刺谬，本省诸同志如有以此项文字见赐者，本社不胜感激之至，其能多项见赐者，本社当量力酬赠以答高谊。
    本报代派处
    保定东文学堂张啸存先生
    北京南横街吴鹤霄先生
    上海四马路南昌普益书局
    新马路东大陆印刷局
    扬州旧城太平巷王毓仁先生
    镇江小闸扬子江报社杜课园先生
    南京三江师范学堂汪菊友先生
    武昌青石桥总派报处
    横街教育普及社
    长沙安徽旅湘公学卢仲农先生
    江西赣州日新公司
    南昌戊子牌楼普益书局
    又洗马池大亨贞丝局
    芜湖长街玉林堂谭明卿先生
    宁国府东岳观徐慎初先生
    瑞丰和钱庄汪秋甫先生
    太平县学周漱泉先生
    滁州菁莪馆金武曾先生
    安庆高等学堂胡依仁先生
    武备学堂胡翊儒先生
    龙门口实学书局
    县门口鲍丽生先生
    四牌楼洪利源号
    桐城崇实学堂潘进化先生
    正阳关大码头熊子嘏先生
    寿州老粮台孙少侯先生
    下塘集裴书田先生
    合肥集盛祥号吴兴周先生
    前大街阅报馆
    大得利票行
    丁启盛号丁干臣先生
    无为州大珠集卢伯荪先生
    蒙城县北门外义聚油坊冯慰卿先生
    徽州府耶稣堂程修之先生
    （屯）溪茶鹁殖腆圃先生
    张得元笔店
    婺源南门大街程翅舒先生
    绩溪邮政局吴通甫先生
    休宁柳塘精舍胡郁文先生
    舒城斌农学校王孟臣先生
    青阳蓉城学堂陈啸清先生
    池州府百益书庄胡子珍先生
    卢江毛公祠间壁鲍诗生先生
    凤阳府经世学堂陈让卿先生
    巢县城内阅报社孙衡卿先生
    六安州荣禄第汪镇川先生
    庆泰昌布店
    ●第十三期・目录
    图书…………………………………………………………国耻图其二一
    论说…………………………………………………………亡国篇
    时事…………………………………………………………九条
    历史…………………………………………………………中国史略
    地理…………………………………………………………安徽地理
    卫生…………………………………………………………保养身体的法子
    小说…………………………………………………………黑天国
    戏曲…………………………………………………………瓜种兰因
    来文…………………………………………………………续无鬼论演义
    ●第十三期・论说
    ◎亡国篇（接第十期）
    ☆三爱
    （丙）货物。世上无论一件什么东西，一好一丑，两下里比较起来，人人都要那好的，不要那丑的，这是一定的人情。人人欢喜那好的，那好的便一天一天光旺起来；人人不要那丑的，那丑的便一天一天衰败下去；久而久之，便烟销灰灭，不能生存在世上了。这是凡百东西好胜丑败一定的道理。照这样看起来，我们中国所出的百样货物，比较西洋各国的东西，那个好那个丑，列位都是知道的了。在下本来也想动用的东西，都用中国的货物，以免我们中国人的银钱，被外国人弄去了。但是中国的货物，实在是不中用，非是在下无爱国心专门崇拜西洋人的话，实在是西洋货物比中国的合用多了。譬如洋布，洋火、洋肥皂、洋蜡烛、洋针、洋钉、洋纸各项东西，列位有一个人不欢喜用的吗？我们中国自从道光二十二年，开五口通商以来，至今六十三年，洋货进口，一年多似一年。人人都知道我中国赔洋款的银钱，被洋人拿去不少，不知道这六十三年中间，那各国的商人，搬去我们中国的银钱，真是不计其数哩。我们中国人，虽有在外国做生意的，但是两下比较起来，历年总是外国进口货多，中国出口货少。据前几年洋关总税务司查进出口货的价值，列表於左：
    年份  进口货价值  出口货价值
    光绪二十年  一六二、一○二、九一一两  一二八、一○四、五二二两
    二十一年  一七一、六九六、七一五  一四三、二九三、二一一
    二十二年  二○二、五八九、九九四  一三一、○八一、四二一
    二十三年  二○二、八二八、六二五  一六三、五○一、三五八
    二十四年  二○九、五七九、三三四  一五九、○三七、一四九
    据以上所查的表看起来，每年都要少好几千万两银子，五年共少二万二千三百七十九万五千九百七十两。由此类推，通商六十三年，我中国的银钱漏到外洋去的，这笔账还算得清么？不说赔款和洋债的利息了，就是商务一项，年年这样吃亏，我中国人还有不一天穷似一天的道理吗？你道是什么缘故呢？无非是西洋货制造得好，人家愿买，中国货制造得不合用，人家不愿意要的缘故罢了。好的日渐兴旺，不好的日渐灭亡，这是天地间一定不移的道理。货物销不销，也逃不出这个道理。日本国从前未曾变法维新的时候，也是不知道考究工艺的学问，各种货物，都制造得不好，进口货一天一天多起来，随后日本商人，懂得这个道理，便大开工厂，仿造西洋各样货物，不到几年，国里动用的货物，一概是本国制造的，外洋进口货，一年少似一年，外国商人，想弄他们的钱颇不容易。到了近几年，不但日本本国人用的货物，是他自己造的，并且还能仿造各种西洋货，卖给中国、高丽、南洋各处，所以他能够国富民强，不怕西洋人欺负。只有我中国，通商几十年，洋货日久，银钱日出，弄得国痨民贫，还不设法抵制。有钱的大绅大商，只知道买田做屋开店捐官，不肯拿钱开办工厂。读书的人，只知道教书谋馆做文章考功名，也不肯讲求工艺制造的学问。举国昏昏，一天穷似一天。我看再过几十年，中国人所有吃用的东西，一概是外国进口货，那时中国人更不知要穷到什么鬼像，可怜呀！中国人的国灭了，连中国的货物都绝了种，你想这时候中国的人，还是快活不快活呢？列位仔细想想看，我也不忍说，列位如若不想信，你就看现在的中国情形。各城各镇，都有几家专卖洋货的店，各人所用的东西，总有一大半是外国进口的货。近几年上海、通州、湖北、四川各处，虽设了几个制造洋纱、洋火、洋肥皂的工厂，然也出货很少，还不及洋货百分之一，怎能够挽回权利呢？至於做衣用的针和铁钉，人人都是用洋货，列位想想看，现在还有人用中国针和中国钉的么？这两样中国货已经是绝了种了吗。
    ◎时事
    日俄战事  本报十二期上，曾说日俄两军，在奉天地方，不久将有大战。但现在又过了半个月，尚未听见大战的消息。看官，你要晓得其中有个原故。因为俄将苦鲁巴金，自辽阳一战，被日本杀败以后，他想日军锐气正盛，一时难与争锋，意欲退到哈尔滨，引日军深入内地，然后出奇制胜，将日军尽数杀退。这个法子，就是从前俄人待法皇拿破仑第一的法子。若苦鲁巴金想这样用兵，也算很极了。不想俄国皇帝，不愿意俄兵再退出奉天，就下一道上谕，叫苦鲁巴金守住奉天，更添了六个军团（约七八万兵）来到奉天，帮衬打仗，更一面叫黑海傍边奥迭萨地方二十二州的预备兵同时来到战地。不多几日，又添调哥萨克兵第三军团，前往奉天。照这样看起来，俄国在奉天的兵力，比从前更强，大约有三四十万兵了。所以日本皇帝，也下一道上谕，将从前国民当兵的年限加长五年。因为从前日本国民当兵的年限，只有十二年零四个月，现在加上五年，就有十七年零四个月了。日本皇帝，将国民当兵的年限，加长五年，这是什么意思？看官，这个就是添兵的法子。譬如今年年限已满的兵，应该退休，现在须再过五年方能退休，日本全国注名兵册当兵的人，岂不立时添了许多么？这就是日本听见俄国在交战地方添了许多兵，也就要添兵前往。然而国内预备的兵既然调出，必须更有预备的兵以防不测，所以添兵的事情，自然就有加长当兵年限的事情。因此奉天地方，日、俄两国，现在正是彼此添兵的时候，那个打恶仗的信息，倒反没有。所以近来的消息，不过两军前哨小小的战争，彼此虽然有些小胜败，这也无关大局。但是两国增添的兵力既然相当，恐怕不久，必再有一场恶战。前月日、俄二军在辽阳战时，日军很命的用开花炮攻城，我们中国的人，一时来不及逃走，死的伤的共有数千人，这种情形，真是惨极了。况且奉天是盛京省的省城，城内户口比辽阳更多，恐怕将来枉死的人，一发要多些。我们国家的局外中立，毕竟弄成这个地位，真真可怜伤心。看官，奉天地方战事的情形我已经絮絮滔滔，说了不少，请你切勿生厌，听我再将现在旅顺的军情略说几句。本报十二期上，已经说过旅顺的命运不能长远，因为日军早将旅顺水陆二路团团围住，意欲叫俄兵坐吃山空，到了没有的吃时候出来投降，以免二军多死多伤。听说日军，已经三番五次，劝俄军投降，无奈俄军不肯受这种投降的羞辱，终归死守不降，日军要想法攻进，也就很不容易。我们从前孙武子的兵书上，有一句话说的好，说是‘万人必死横行天下’现在旅顺的俄兵，不止万人，人人多肯死守，所以日兵就要攻入，也必须有几万个不顾性命的兵冒死进攻，才能有望。但是又有一说，听说日军在旅顺背后挖了一个地洞，一直通到旅顺，现在已经成功。这个法子，也就是从前曾九帅克复南京的法子。但不知现在，军挖成的地洞究竟有用无用啊！
    广西乱事  广西的乱党，行踪飘忽，忽然出现，忽然隐没，官兵也无可如何。八月初五日，怀集县又有土匪作乱，攻破县城。八月二十八日，江右镇黄呈祥，统带熙字兵五营，在柳州地方，被匪杀败，有人说：“黄镇台已经阵亡，不知确不确。”
    各省水灾  我们沿江一带地方，今年虽有薄薄收成，但是今年各省的水灾系实不少。七月间，福建漳州府南靖县发水，将一个城池都行淹没，城里数万人，通通淹死，知县官虽然逃出，他的家眷也全行淹死。八月间，山东黄河开了口，淹死人不知其数，现在还有几十个村庄浸在水中。甘肃的黄河，从前安靖无事，八月初间，也开了一个大口。广东归善地方，崖州地方，也遭大水，淹死人数千。这些水灾，虽然是天灾流行，也是地方官不中用，不能保护百官的证据了。
    乐平乱事已平  本报上一期，说江西乐平地方，有个混天麻子作乱（这人又叫夏病意）九江道台瑞澄，於八月十一日，带兵去攻混天麻子的村庄。这村叫做乐睦村，四面皆山，当时瑞道台，分兵三路，攻打进村，但是村中不见有一个人，混天麻子也不知去向，后来在山上寻见一个生病的人，据说混天麻子听见官兵来，就带同他的兄嫂儿子逃走了。现在虽然出了二千元的赏格，还不知拿的着拿不着。
    伊犁乱信  伊犁地方，在陕西甘肃的西边，与俄罗斯国接境，由新疆巡抚驻守伊犁的将军会同管理。听说现在伊犁同西宁一带地方，有许多回教的人要想起事，俄国听见就想调兵到伊犁，这件事恐怕又要闹大。
    藏事续报  本报上一期，言西藏同英人立约，做了英人的属国。这件事关系我们中国很大，况且俄国人见英人得了大好处不肯甘心，也就来向中国再要一块地。因此朝廷无法，就於八月十七日，赏了天津海关道唐绍仪一个三品京堂，又加了他一个副都统衔，叫他往西藏去，查办事件。啊！这查办事件四个字，也不过是敷衍敷衍罢了。
    留学生得赐进士  中国在日本的留学生，现在有了二千多人，毕业归国的人，狠是不少。惟其中真真有学问的人，恐怕也没几个。八月间，北洋大臣袁世凯，上了一本，保举七个留学生，叫朝廷赏他们各人一个进士。这七个人姓名，就是金邦平、富士英、高淑臻、张奎、张绪、沈琨、王宰善。这金邦平，是安徽黟县的人。
    法人要索航路  现在有个法国商人，要想在浙江绍兴府曹娥江内行轮船。这件事，说得很长远了，可惜浙江抚台聂缉规（就是十年在我们安徽私卖矿务的抚台）平日全不留意，等到法人已经将轮船造好，聂抚台乃大吃一惊，写了一封不得力的文书，前去阻挡，恐怕来不及了。
    永荣小轮船案已结  六月间，安庆武备学堂，有一个学生王化崇，因为欲往日本游学，回家筹了一百五十两银子，二百三十块大洋，同了伊父王荣善，伊弟王化赞，在芜湖搭永荣小轮船往安庆。不料船上的人，见他箱内有银子，遂向他寻事，将他捆把起来，后来经人解开，王化崇的银，也就不知去向。怀宁县晓得是小轮船的人，野蛮无理，要想办他一办，那晓得小轮船上的人，情愿做洋奴，找出一个德领事来，反要讹诈王化崇，幸亏官府不买帐，就此和平了事，但王化崇实在吃亏的狠。
    ◎历史
    ○中国史略（原名中国历代的大事）
    ☆三爱
    ▲第九章  春秋时代之五霸（接第十期）
    二宋襄公  齐国自管仲桓公死了之后，各事紊乱，宋襄公素合齐国亲密，乘了桓公死后，五个儿子争立为君的时候，襄公便约会诸候，平了齐国的内乱，立了桓公的长子孝公为王。襄公建了这场功劳，便想接着齐桓公，称霸诸候。但是宋国土地很小，襄公为人，慈善无力，又没有贤臣帮助，所以五霸之中，要算宋襄公顶不行了。况且这时候还有个强大不肯服人的楚国，时刻要想着灭北方各国。宋襄公见了不妙，便兴兵和楚人开战，在泓水地方（在今归德府柘城县西边）宋兵打得大败，襄公带伤而逃，此后便不能称霸了。
    三晋文公  文公名重耳，因为得罪了父王，逃亡在外。飘流一十九年，随身带了狐偃、赵衰、贾佗、魏雠等几个贤臣，周游各国，艰苦备尝，待到他父王献公死了之后，藉了秦国的兵力，回国接了君位，招揽贤才，发奋修政。这时候正逢周室大乱，纪元前八十六年，王子带藉了赤狄的兵，来攻打周襄王，王败逃出京师，求救於各路诸候。狐偃便对文公说道：“要想称霸诸候，莫如兴兵劝王攘夷，方可以得天下人的心。”文公便依了他的计策，出兵奉王复了王位，将赤狄的兵打退，杀了王子带。襄王大宴文公君臣，以赏他们尊王攘夷的功劳，此事方了，南方又出了一件大事。原来楚国地大人强，自从打败宋襄公以后，更是目中无人，一意兴师北进，扰乱中原。文公打退赤狄后三年，楚国的令尹（就是兵马大元帅），名叫成得臣的，带了陈、蔡、许、郑各国诸候，又来围攻宋国，宋人求救於晋。文公便调齐了晋、秦、齐、宋四国的兵马，来到城濮地方（今山东曹州府濮州南），把楚兵打得大败。晋兵威名远震，文公便合各路诸候，大会於践土地方（今河南开封府荣泽县西方）修造王宫，周王亲到宫中，命文公为各国诸候之长。於是鲁、卫、陈、蔡、郑、许、曹、邾八国，都听晋国的号令。从此数十年，楚、晋二国，南北相争，楚人终不能大得其志。晋国雄长诸候，前后几百余年。四秦穆公，秦、晋两国，一向本很交好，只因晋文公死后，秦国国势渐强，穆公想侵略东方，扩张国土，便不得不和晋国失和。纪元前七十八年，秦孟明带兵和晋人开战，大败於ゾ山（今河南府永宁县北）。从此秦、晋交兵将近有七十多年，两国各有胜败。但是穆公立志坚忍，力求得胜，因此招揽四方贤才，任用客卿。举虞国的大夫百里奚为宰相，又用戎人名叫由余的做参议国政的官，改变国政。百姓重武好战的精神，日盛一日，个个都知道ゾ山战败的国耻，立志报仇，和晋人誓不两立。纪元前七十四年，又令孟明举兵攻打晋国。渡河之后，孟明便下令军中，将全军所用的锅灶器具，一齐打破；过河的舟船，一齐沈下水去，誓不生还。秦军勇气，陡增百倍，进取晋国的王官和镐二处地方，晋兵不敢出头对敌。第二年秦人又大破西戎，灭了二十个小国，得地千里。这时候晋国在南方虽可以和楚争雄，在西方都不能不让秦人称霸了。穆公死后，秦国势稍衰，晋又称霸，但不久楚势日强，威振南方了。
    五楚庄王，原来春秋二百多年的局面。其间事迹，要算晋、楚二国，南北相争的事，居其大半。楚人自从在城濮被晋兵打败之后，心怀不服，两国常动干戈。晋国西面敌秦，南面敌楚。楚在南，晋在北，郑国夹在中间，两国南北相争起来，把郑国当作磨子心了。两国年年交兵，郑国年年受害，幸而郑国有良相子产支持，还不至被两大国所灭。随后晋国有了内乱，楚庄王大修国政，用伍举、孙叔敖等，弄得国富兵强。先兴兵吞并了庸（今湖北郧阳府竹山县）麋（今郧阳府治）二国。南方的群蛮百濮，都来归服。后又进兵北攻陆浑戎人（住在河南府嵩县的一种西戎人种），乘势进兵洛水，威吓周王。后又打平了众舒（今广州安庆地），和吴、越二国联盟。后又攻灭了陈国。纪元前四十七年，又出兵打降了郑国。晋景公便命荀林父带兵救郑，在必阝（今开封府郑州东）被楚兵打得大败。第二年楚又围宋，宋求救於晋，晋不敢出兵，宋便降了楚。自此黄河以南，长江一带，都是楚人称霸称雄的世界了。这时宋国大夫华元，因晋、楚两国干戈不息，有碍各国的太平，便出游说两国的大夫，劝两国息兵和好。在宋国都会结成了晋、楚两国同盟会，其盟辞说道：
    凡晋楚无相加戎，好恶同之，同恤蓄危，备救凶患，若有害楚，同晋伐之。在晋亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不Ａ２，有逾此盟，神明殛之，俾坠其师，无克胙国。
    不料同盟未久，楚国即背前约，攻打郑、卫二国。晋国也出兵，在鄢陵地方（今开封府鄢陵县）大破楚军，晋国的国势，又强盛起来。加之晋国新君悼公登位以后，发奋自强，大改国政，用贤臣韩厥、荀莹等为相，士鲍、赵武、魏绛等为卿，数年民富国强。纪元前十九年，魏绛又招降无终（今直隶苏州）诸戎，国力格外加厚。晋人出兵三次，楚人都不敢抵抗。后郑、宋二国以晋楚相争，有害於已。因为宋国大夫名叫向戌的，素和晋国的大臣赵武楚国的大臣屈建相好，便命向戌到晋、楚二国劝和。二国答应了，又告知齐、鲁二国，於是得晋、楚、齐、鲁四国的承诺，便通知各小国，约期在宋国开各国和平会。到了会的日子，各国派来赴会的官。晋国是赵武，楚国是屈建，齐国是庆封，鲁国是叔孙豹，郑国是良霄，宋国是向戌，和那邾滕二国的君主，陈、卫、蔡、曹、许五国的大夫，歃血为盟；盟曰：
    晋、楚之后，交相见也
    晋、楚二国，自从纪元前八十二年，在城濮交战以后，两国南北争雄，没有一年不打战。夹在两国中间的那些郑、宋诸小国，受祸不浅，前后骚扰八十八年。直到纪元后（即孔…降生后）六年，各国和平会成，两国息兵修好，各诸候才稍得安宁。但自此以后，晋、楚两国国势都稍衰弱了些。中国的大势，又是一番变局。
    ●第十三期・地理
    ◎安徽地理说略（接第十二期）
    如上所说，皖南的地方，多山少水，除了太平府的全境，宁国府的宣城、宁国、南陵三县，池州府的铜陵、贵池、东流三县以外，其余的县分，大概都是山多田少。所以皖南出米顶多的处所，就要算太平一府同宁国、池州两府的半部了。但是皖南地方，虽然有许多出米不多的地方，然而除了徽州以外，其余的地方每年也可以彀吃了。那出米顶多的地，每年有许多吃不完的米，常常运到芜湖出卖。因为芜湖是个通商码头，轮船来往甚便，常时有广东人或他省的人，来此买米，每年总数，实在不少，大约芜湖一年出口的米，拉长扯算，总有二三百万石。这宗米的价钱，就有四五百万的银子。这一宗出口的米，虽不系全全然出在皖南，然而皖南的米，大约总占全数中十分之二三。所以这一笔银子，养活的人，也就不少了。但是近来的总督抚台，常用一个法子，要买贫穷人的欢喜。这个法子，就是当时不许米粮出口。他说道：“米粮出口一多，价钱必要腾贵，贫穷的人，就要没有饭吃，所以常时禁米粮，不许装到外省去卖”。这种意见，真真呆极了。看官，你要晓得近几年来，雇人做工的工钱，也很加了许多，比起十年前，二十年前，差得远了，这是什么原故？因为近年各项吃用的东西，比十年前贵了许多，所以做工的工钱也加了许多。若是米粮更贵了，做工人的工钱，自然会加上去，断乎不怕没有饭吃。若遇着米粮贵的时候，就没有饭吃，这种人，必定是游手好闲，不去做工不会赚钱的人；这种人，自己不做事，要想吃便宜的米粮，真是地方一个蛀虫，多饿死几个，也不要紧。现在的官府，还要去顾恤他，真真是发呆；况且游手好闲的人，他为什么乎怕饿死？就是靠着米粮便宜，一天混了二三十个铜钱，就可度活一天，所以他不肯出力去做事；若是米粮一贵，吃饭很不容易，他也就要战战兢兢的出力去做事了。现在要给他吃便宜米粮，这真正是害了他。况且更有一个道理，米粮虽是给人吃的，似乎比别的货物要紧些，然而毕竟可以卖钱，也就同别的货物一样。譬如有一种货物，卖起来很可赚钱，做这货物生意的人，必然一天多似一天，到了这个时候，必然要比较这货物的高低；高的更可赚钱，必然人人想法去做高的了。我现在所说这个譬喻，就是说米粮贵了，种田的人必定更多，种田的人多了，必定要想法子将农业改良。唉！我们中国，自古到今，农业不能改良，不能有进步，这也就是米粮不值钱的原故呢？所以皖南的荒田，现在还多的很。因为种田的利息不大，所以人家都懒的去开垦。
    皖南出产，也很不少。除了米粮，还有茶叶、水果，以及那山上产的木头及他各种东西。但可惜除茶叶以外，其余皆不狠多，所以不大著名。就如皖南出产的水果，也不过供本地人吃罢了。内中仅有宁国府徽州府出产的密枣同徽州府出产的雪梨，稍微装到别省去卖。其中情形，我也不狠清，不便多说了。惟茶叶一项，每年出产，实在不少，约计这项茶叶的价钱，总有四百万两，也要算一笔顶大的生意了。皖南茶叶的生意，分为两种：一种是洋庄，一种是土庄。做土装的生意，就是将茶叶装成篓子，运到苏州地方，或别处地方，加上珠兰茉莉花，然后再装到各省去卖。大约北京销这种茶叶最多。这土庄茶叶，徽州、宁国、池州三府，都有出产。洋庄茶叶，仅有徽州出产，大概分为红茶、绿茶，产的地方，以祁门最多。祁门红茶，在中国茶叶中间，狠狠有名，买红茶的客人，以俄罗斯国的人为最多。祁门红茶，卖的法子，是在祁门将茶做成，再装到九江，重新改做，装成箱子，再装到汉口出卖。祁门这一宗出产，每年也狠不少。况且祁门又出一种白石粉，这粉就是景德镇做磁器的顶好材料。听说现在徽抚台在祁门设了一个局，要想由官收买这种白石粉，抚台的意思如何，我也不晓得了。看官，休要厌烦，听我再说绿茶。皖南绿茶出产，也在徽州一府，歙县婺源县最多，其余休宁续溪县亦有出产。绿茶由出产地方，略微做好，送到茶行里，由茶行重新改做，装成箱子，再到上海去买。这收买绿茶的茶行，宁县屯溪镇最多，歙县深渡地方，亦狠不少。（没有完）
    ●第十三期・卫生
    ◎保养身体的法子（接前）
    ☆铁郎
    ○第四章  衣服
    我们从娘胎里出来，除了饮食以外，也是不能够一天离吊的，岂不就是衣服吗？穿衣服的益处，冷时候宜取能够保护身体的温度，叫里面的热气不能够传散出来，身子就自然温暖了；热时候宜取能够放散身体的温度，叫外面日光的热气，不能够传其到身里，身子就自然清凉了。所以做衣服的原料，有宜於冬令的，有宜於夏令的。大概总不外，麻、绢、绵、毛布皮这五种。第一种麻布，是最容易传热的，能够诱出身体的温度，散到外面，所以夏令穿麻布衣服，是很清凉的。第二种绢（绫绸纱罗，也是这一类的）传热的性子，也是很大的，不过比麻布要略少些。第三种绵布，是半传热的，比麻布和绢要温暖一些，在夏令是不很相宜的。因为价钱便宜，布又坚固，所以贫苦的人，无论冬夏总是穿绵布的。第四种毛布（就是绒布之类）性子是不很传热的。寒冷的时候，保护身体的温度，叫身内的热气不能够外散，用毛布做的里衣，要算是顶好的了。第五种皮裘，保护身体的温度，自然要算第一了，所以老年的人，总要穿件把皮裘，才可御寒哩。但是无论冬夏的衣服，很有几样要紧的。讲究卫生的人最要注意哩。一是淡白色的衣服，比黑色的好些；因为淡白色，有反射光线的力，夏令时候，穿白的就不容易受热了。二是做衣服的布，要选柔软又粗松的，如绵布毛布的类。因为柔软的，贴着身体，皮肤不致有刺伤的害处，粗松的含空气多些，保护温度的力，自然也大了。三是我们中国人的衣服，大不讲究卫生了。古式的衣服，过於宽大，寒冷的气，就容易流通，身体的温度也就容易放散了，所以冬令时候，伤风病是很多的，十个人之中，总有八九个常流鼻涕的。时式的衣服，又过於窄小，逼束身体，致令血脉不行，久而久之，那脏腑就要受损了，以后胸部生了各种的疾病，都是衣服窄小逼束身体的缘故哩。所以裁剪衣服，最要经常尽善，不要过於拘着古，一定要宽衣博带，也不可过於随时附和，一定要短衣窄袖。总而言之，衣服是保护身体的温度，只要不碍卫生，才是为益於人哩。四是老年人和小孩子，要多穿件把衣服的，因为小孩子的皮肤脆嫩，最容易感冒风寒。中国的恶俗，不该小孩子多穿衣服，总说是练练身体，长大起来能耐寒冷，真是残酷的很哩。我们的人类，耐得住寒冷，是在血脉流通，断不在不穿衣服，能够练得起来的。老年的人血脉已衰，身体里的温度也减小了，所以要多穿衣服的。这个列位都晓得，不必细说了。五是夜里要多穿衣服的。因为夜里没有太阳光热，又不做生活，身体里的温度也减小了，若不多穿衣服，最容易感冒风寒哩。六是不劳动的人要多穿衣服的。因为劳动的人，血脉流通，容易增长身体里的温度，身子自然是温暖的，不劳动的人，就不能这样了。七是衣服要常时洗灌干净，大概冷天可以七八日换洗一次，热天必须一二日换洗一次。因为衣服能够吃收身里的污秽，若不常时洗灌，皮肤里的吸液管，就要将污秽吸入，运行到血里，生出各种的疾病，那就很苦了；并且衣服不洗，又是容易生虱的，也是很可恶的啊！八是不可穿湿润的衣服，因为湿润衣服，穿在身上，皮肤里的吸液管，把那湿气吸到身里是最容易感冒，并患疮毒等病。以上所说的，都是穿衣服的卫生，列位不可看轻了。不知不觉的把身体曹坏，那就可惜的很哩。还有夜里睡眠的被褥，也是和衣服一样，要选温暖的毛布，要柔软，要粗松，要常时洗濯干净。因为人到睡着的时候，身上一切的运动机关，多不很灵便，身体里的温度，就减小了，所以被褥比衣服要格外温暖些，才可以有好处哩。
    ●第十三期・小说
    ◎黑天国（接第十一期）
    ☆三爱
    ○第二回  惊奇遇众犯问根由  愤穷途荣豪寻短见
    话说荣豪负气打了巡警官一拳，自知不免，不料叶阿狗并不大动气，不过圆睁两眼对荣豪说道：“我要送你的狗命，不费吹灰之力，活该你这小子要走运，正遇着我现在有了一件大大的喜事，姑且饶恕你一次罢了”。说罢，扬扬得意的去了。这里荣豪一惊一喜，呆呆的坐在那里出神。那班众苦工，先前都替荣豪捏着一把汗，随后又看见巡警官如此这般，也都摸不着头脑，十分诧异，只约摸着荣豪有些来历，齐声向荣豪问道：“你是何处人，犯了何罪，来在此地呢”？荣豪惊了半晌，做声不出，直待众囚大声问了数遍，才醒转过来，站起身来答道：“我先在机布府大学读书，因和反对政府的秘密党有谋，巡警突入我寓中，拿我下了狱，并将我信札书藉，一一搜去，当堂查验，并没有实在犯罪的凭据。那刑官沈吟多时，便道三年前有一诗人，名叫唐美图的，父女二人，曾犯国犯，发配到欧克婆地方，荣豪既与此人相识，必是同党，这就是他的罪名，也发配他到那里便了。定罪之后，过了半月，便起解到此。”众囚闻说：才知道荣豪的来历，知他犯罪的根由。内中有一囚，两眼直看着荣豪说道：“你原来和那唐美图父子相识呢”？那女郎名叫能智，生得天仙一般，只是每日没早没晚，口中不断的说什么么荣豪荣豪，原来荣豪正是你，这一席话说得荣豪又惊又喜又悲又快。回想唐美图父女情形，和拳打巡警的事体，恍忽好像隔了一世的光景；怔怔的立了片刻，又想到身陷在这万重地狱，不知何时才能复见天日，只得一面做工，一面设法逃出，去到伊哥克，寻找唐美图父女。荣豪正在那里想得出神，耳边忽听得焦雷似的訇然一声，惊得目瞪口呆；你道是什么声音，原来是离荣豪身旁不过二丈多远，有一班苦工，手拿斧凿，开挖矿跄，不料岩石崩倒下来，同太山压卵一般，可怜好几十个苦工，一齐葬身石下了。傍晚工役已毕，荣豪方随众囚顺着梯子，扒了两点锁，才出洞口。此时荣豪身疲力倦，走不到几步，忽然两眼昏黑，一交倒在地下，自觉浑身毒气上冲，头热如火，两耳鸣鸣的叫，多时才醒转过来，自己寻思道与其这般生受，不如早早死去，离了这苦界的干净。回想起岩石崩倒的时候，那班囚犯，虽说是死得苦，到是早死了的好。荣豪想到这里，决计自寻短见。随后三四天在矿洞里面，都是坐在将要崩倒的那岩石上面，瞑目待死，并用死力推那岩石，那岩石还是不动，这时荣豪不能即刻寻得死路，心急如焚。一日忽然身染重病，浑身大热，不省人事，巡警将他送入病院。过了二日，病势略好，还不知身在何地，定神细看才知道一顶小的板屋里面，转眼四面一望，只见屋内四面吊了数层木棚，无数的病人，睡在棚上，屋内光亮不通，空气恶臭，呻吟痛楚的声音，四面不绝。忽有一阵奇臭的气味，扑鼻而来，荣豪屈身坐起，向黑暗中仔细探看，只见隔壁棚上，有两个兵尸，尸身已经腐烂，荣豪一见，浑身发抖，便自言自语道：“我决计自杀了，我决计自杀了。”说罢，转身下棚，回到牢狱，将病院内这般情形，从头至尾，对众囚细说一遍，众囚都惊讶失色，旁有一老年的囚犯，对众囚说道：“你们以为那是病院么？我看那便是杀人场，从来病人一进这病院，能够生还的，万人之中，难得一二，如今这位居然有命逃出来，真算是万幸了”。众囚闻说：“都替荣豪称贺。”但是荣豪并不在意，还在怀着决计自杀的念头，牢不可破，当时别了众囚，还想去到矿洞内岩石上面寻个自尽。走到半途，忽闻背后有人大叫几声道：“荣豪，荣豪，你到那里去？”荣豪回头看时，吃了一惊，看官，你道来者是谁？此番荣豪凶吉如何，且待下回分解。
    ●第十三期・戏曲
    ◎新排瓜种兰因班本（续前）
    ☆汪笑侬
    ○第十二场  见景
    （场上摆写字台）（台上置摇铃）（又置兰花一盆）（又置一藤靠椅）（坠尔斯吉上）（白）危急存亡似此春，波兰谁是有心人，一腔热血临风散，化作桃花压满尘。俺元老僧正贵族院总议长队尔斯吉是也。可恨我波兰君臣嬉荒，上下蒙蔽，各党争权，又逢土国开衅，主战党占了多数。自开战以来，列士克骄兵大败，今屈意求和，国王独断，也未经贵族议院议准，便派全权大臣前去。我想此次和约，定然大损国权，是俺今日元老院探听条约的消息尚未发现，走的我心焦口渴；（拉铃介）（细崽上）（坠白）开一个西瓜来，（细崽下）（坠看报介）（白）原来条约草议送来了，（细雨崽抱瓜上开瓜介）（坠白）先话在桌上，我看完了条约再吃。（细崽将瓜放桌上介）（坠坐靠椅看条约白）
    第一条  土国因保全生灵，允准停战，以结和平之约。
    第二条  波兰允赔土国兵费二千万两，十年分还，以波兰一省之地作抵。
    第三条  土国因波兰乱党，扰乱和平。波兰国应允土国驻兵三千（急死倒椅上介）（唱）见条约，不由我，魂飞魄散，一腔热血，向上翻，猛然间睁眼来观看，分明是，瓜分小波兰；若容那土耳其屯军马，各国利益要均沾，你驻兵三千，他三千，眼睁睁，亡国祸，就在眼前。（白）嗳哟不好，俺想这条约，大大伤了国体，赔款割地，尚有可恕，惟有第三条，要在波兰京城，驻兵三千，藉口扰乱和平，明明要用强权，干涉俺的内政；况且各国，授利益均沾之条，纷纷的驻兵，俺波兰大好的江山，岂不要瓜分了？此事关系重大，趁土兵尚未进省，速开贵族议院，商议对待之策便了。来，速发传单，定於明日午刻，开贵族议院，不得有误。（细崽白）知道了。（下）（坠唱）明日大开贵族院，不容那土耳其驻兵三千，即刻发传单，岂能稍缓。防外人，仗势力，攘夺利权。（下）
    ○第十三场  开战
    （场上摆贵族议院八朝臣众议士坠尔斯吉上）（坠白）列位可见传单，（众曰）也曾看见，就请议长发议。（坠登演说台介）（白）列位，我波兰衰亡有三种原因：
    一公选国王。波兰自千五百七十年，始更为公选，且可不选於本国，而选於他国，波兰之铸成大错者，未有甚於此者也。盖不选於本国，使人失忠爱心；选於他国，使人生侥幸心。如欲迎王於甲国，则权在甲；迎王於乙国，则权在乙。以异族之君王，临我同胞之百姓，与我波兰非但无益，而又害之，此衰亡第一原因也。
    二人民不得与政治。盖波兰虽夙行国王公选之制，设国会，然其所谓公选，乃贵族的公选，而平民不与；国会乃贵族的国会，而平民亦不与。故平民视国家如路人，而置安危於不顾。那兴盛的时候，喜也贵族。到了那衰败之际呢？忧也是个贵族。那一班的平民呢？到觉得不甚相干。是故文事武备内治外交，那攘臂出力以当之者，皆贵族而非平民也唉！那平民呵！原是个立国之本。国之祸，国受之，国受之；原不是在平民之外，别有一个国家来担当的。原是那受在这平民身上的呢？今我平民既不晓得国事，则大本已拔，那里能当豺狼，此波兰衰亡第二原因也。
    三各党半倚外人之势。我波兰为世界党派最多之国，无论什么贵族党、议政党、君党、后党、联外人党，不胜枚举。有贤有否，有优有劣。最可恨的是依靠外人，毫无独立的性质。比如靠甲国，则甲国侵我主权；靠乙国，则乙国侵我主权。更有甘心为虎作伥者，残害同胞，尤令人可恨。虽有热心之人拚钅夷血恢复国权，俺前门拒虎，他后门引狼，可怜同胞多少头颅，终归失败。此波兰衰亡第三原因也。即如目今兴土讲和，虽有割地赔款二条，这也是战败之国；无可如何之事，惟第三条土国要在我京城驻兵三千，此事关系重大，设使各国援利益均沾之例，我波兰岂不有瓜分之祸。况外兵入京，干涉内政，欺压良民，事所不免，为害最烈。俺今特开国会，请诸君发议，共筹对待之策，诸君必有以教我。（下发言台）（武罗湟吉上发言台白）诸君，想主战之时，何等勇猛，绝不料有今日之求和。如耻如西江水，不能濯洗，今驻兵一条，万不可允。依某愚见，我等元老贵族，按公法，应极力向土国争回；或可废去此条（坠白）公直迂论也。如今世界，尚高谈公法乎？土国既用此强硬手段，藉口驻兵，公理何在？彼早已置公法於不顾，但以口舌笔墨相争，恐难挽回也（武下）（可思休思可上发言台白）某想土国要求驻兵，不过为挟持君主干涉内政。某之愚见，将君主留居京城，如守府之君，我等将议院政府移于别省，互相牵制，使其不能干涉，土纵驻兵，无所用其威吓手段矣。（坠白）此策所见甚大，然恐不能办到，亦不敢办到。我若移议院政府於外省，土若以专制饵我君主，托其势力破坏我共和政府，其祸不胜言，我波兰定分崩也。（可下）（塑尔的克上发言台白）某不才思得一抵抗之计，土驻兵三千，我链兵一万五千，重兵压迫谅土不敢生心矣。（坠白）常言将在谋，不在勇；兵在精，不在多。无用之兵，百万何益。现我波兰，为将者嗜好甚深，习染太重；为兵者勇於私斗，怯於公战。此等兵将虽多，不过膏敌人之刀斧耳，焉能有济於事，此真不知国民情性之谈也。（塑下）（坐士理斯吉上发言台白）各位元老，我国民万不足以敌土国之强，依某之见，不若联合一大国，同心协力，拒土国於国门之外，岂非上策。（坠白）贱种匹夫，出此奴隶之言，因人成事，狐假虎威，已失独立之性质；况前门拒虎，后户进狼，土国虽去，比土国更强者来，则比土国之祸更深矣。此等鄙言，污我的发言台，还不滚了下来。（坐羞愧下）（坠上白）某有一见，不知诸君以为可否。夫土国乃穆罕默德之徒，贪利嗜杀，我若饵之以利；或可就我范围俺等与他相商，情愿加赔款一千万两，将驻兵一条废。若外交手段巧妙，善为说词，或可挽回，诸君可赞成否（议员半拍手掌）（坠下白）未得多数赞成，此策仍不能行。诸君还府，各自三思，明日再议便了。（众议员出议院介下）（坠出议院唱）各党不除门户见，不肯同心也枉然，明日再开贵族院，危急存亡在眼前。（下）（第一本完）
    ●第十三期・来文
    ◎续无鬼论演义（接第十一期）
    ☆卓呆
    ○第一  偶像
    人自己用泥塑用木雕的偶像，装成眼睛鼻头，就要去拜他求他，告诉人家说：“拜了他能够得福，得罪了他就有祸患。”这不是笑话么？各处城隍庙里那些皂隶衙役，两旁塑得不少，还有种种的刑具，春的、磨的、锯的、烙的，那些妇人孩子们，见了心里就吓得非常，暗暗的想道阴间的刑罚。这等利害，实在可怕。然而人的生出来死下去，果真是城隍管的么？明白了这个道理，连城隍都要不信了。人家都说人人出娘胎的时候，城隍送个魂灵给他，才能够活。不晓得在娘肚子里的时候，早已生下了；并且没到娘肚子里的时候，也生的了。你道是什么缘故？人的传种，就是男子阳精一里种极细的虫，形状像蝌斗，尾很长，初入娘胎的时候，也不止一个精虫，后来许多精虫，你吃我，我吃你，弱的渐渐被强的吃去，只剩了一个或两个顶强的，后来就渐渐的变成了人形。譬如树木，须靠著水浇他，粪灌他，他受了水粪的滋养，就可以萌芽了。人类受了父母精血的滋养，就可以成胎。既成了胎就是人，未成胎就是虫。所以并不是生了出来，方才生活的，得胎以前，也早已是活的了。植物的种，农夫有栽种的权柄；动物的种，父母有生育的权柄，城隍一点都管不着的。人死好像老树腐烂了，旧机器损坏一般。天下那一件东西不会坏，难道都是城隍叫他坏的么？你们一定要说城隍，我也没有许多好精神来和你辨。但是近年瘟疫很多，像那黑死病，霍乱吐泻等病几乎无处不有，那黑死病是鼠瘟的病，一种极细的微生虫，聚在皮肤上，透入皮内，走到血管上就成了病。病全在微生虫上，所以容易传人。一个人有了这病，其余的微生虫还要传到他人身上，霍乱吐泻，也容易传人道理，和他一样的。然而中国的牛庄，建福、上海、苏州，杭州等地方，有了黑死病，和霍乱吐泻，都要念佛诵经，求神送瘟，来治好他。那知死的更多。像那西洋日本等地方，有了这等病，并不念经求神，但是立刻把病死人的屋尽行拆去烧毁，好教瘟虫不至传人。这样办去，死的反少。照这两样看来，人死的多少，全在会防疫不会防疫。防疫是我们有权，城隍没有权的。防是防微生虫，不是防城隍。微生虫倒还有一时要人死的权柄，城隍连这一点权都没有。所以人的生死，一定是城隍不能作主的。城隍既不能管人的生死，别的泥塑木雕的神，能给人祸福，也是撒谎了。所以看破了一个城隍，连别的庙里的偶像，可以晓得没用的了。
    ○第二节  魂魄
    魂魄这件东西，听人家说来，也是和鬼差不多的。俗话说什么招亡魂，赈孤魂，三魂七魄。有的说魂是和鬼仿佛，魂是守身躯的，其实人的灵性都在脑内。脑有大脑小脑两种；一个管知觉，一个管运动，还有管传那知觉运动的，叫做神经。人死了眼睛看不见，是管看的神经坏了；鼻中无息，是管嗅的神经坏了；耳不能听，是管听的神经坏了；只不能说话，是管说的神经坏了；手脚腰脊不能运动，是管四肢的神经坏了。神经通通坏了，就是灵性已死，为什么呢？灵性是发号令的东西，神经传号令的东西。譬如一盏洋灯，能把光传到通室皆明；又如一只八音匣，能够把声音传得四面都听得见。这一定要有了光，有了声，方才可以传。灵性传到神经，也是一样的，灵性在脑上，如洋灯内发光，八音匣内出声一般。人死了就像洋灯里油干了，八音匣内发条走完了一般。所以人老了，容易忘记，就是脑力渐渐弱的缘故。这样看起来，活的时候有灵性，死了一定没有灵魂了；并且人的身体，是磷炭养轻淡几种原质拼合成功的。死尸为什么会腐烂呢？因为淡气容易发出和那空气里的养气容易酸化，葬在坟内，酸化稍慢一点。然而地下潮湿，必定要烂完的，烂的时候，或有化成气散出的；或有化成液汗流出的。皮肉烂去只胜了骨头，人家看见了坟墓，心里必定以为里面有魄的、有鬼的，不晓得不过有几根枯骨，久后也要化去罢了。这化合是有一定的道理，并不是我造出来的话。如若不信，去问问晓得化学的人，就可以晓得是真话。照这样看起来，魄也一定是没有的了，死了既没有魄，夜里自然没有鬼了，鬼既没有，所有一切混帐的鬼话，也可以不必信了。
    ○第三  妖怪
    我听见人说禽兽能成妖。虫和鱼也能成妖。后来愈出愈奇，说草木也能成妖。若一处地方有了妖怪，必定传到四处，於是你传我，我传你，生出许多谣言。人人最信的，大约是狐狸成精，几乎无处不有，有的说是长久了成的，有的说炼了丹成的。这两个说法，若是稍有一点动物学的学问的人，就应该晓得狐的生命，自一定不能成妖；或是有一点儿药料的学问，也可以晓得丹是什么药合成的。有什么用处，决不能成妖的。俗人都说道狐能摄物，能够变形，鬼话连篇，说得合真的一般。若晓得些光学的人，听见就可以明白是谎话了。为什么呢？不论什么东西，本来是没有颜色的，得了光，方才现出各种颜色，夜里暗室内，所以不能看见一物。若有一线的光，就可以看见东西，因为光线射到东西上，东西上反射到眼睛里，没有不能看见的道理。狐狸摄物，用别的东西遮没么，一定要被人看见这遮的东西的。若说箱子里面的东西，是狐狸避了人的眼睛，开了锁取去的，这就是偷了，不可以说摄了。偷东西是叫化子和小毛贼都会的，何必要神通广大的狐狸精方才能做呢？至於变形的道理，别的东西也有的，譬如孑孑变蚊子，青虫变胡蝶，蚕变蛹，蛹变蛾；若是变人，总是没有的，一定是撒谎。因为那些畜生，和人的程度，相去太远，也不晓得要变几千万年，方能成人；就是成了的，便合人一样，也不能再做狐狸了。
    捐助本报诸君姓氏（以先后为次）
    桐城叶敷圣捐银十圆
    合肥力不从心子捐助银十圆
    ●第十三期・本社告白
    一近有投函本社询问本报是否招股改办日报者，本社并无是意阅报，诸君切勿误听谣言是幸。
    一本年邮政屡次加价，本报系在上海印刷，由沪寄芜又由芜寄往内地辗转数次。
    本社所垫邮费不资，近者来函嘱减邮费者，本社力不从心，莫由遵命各代派处务向阅者照本报定章收取邮费，乞勿自误。
    一本报自八期以来各代派处有不缴报费者，本社概行停寄阅报，诸君有交钱在代派虞订报而不得八期以后各报者，只可向所订原代派处追问本社不任其过。
    本报代派处
    保定东文学堂张啸存先生
    北京南横街吴鹤霄先生
    上海四马路南昌普益书局
    新马路东大陆印刷局
    扬州旧城太平巷王毓仁先生
    镇江小闸扬子江报社杜课园先生
    南京三江师范学堂汪菊友先生
    武昌青石桥总派报处
    横街教育普及社
    长沙安徽旅湘公学卢仲农先生
    江西赣州日新公司
    南昌戊子牌楼普益书局
    又洗马池大亨贞丝局
    芜湖长街玉林堂谭明卿先生
    宁国府东岳观徐慎初先生
    瑞丰和钱庄汪秋甫先生
    太平县学周漱泉先生
    滁州菁莪馆金武曾先生
    安庆高等学堂胡依仁先生
    武备学堂胡翊儒先生
    龙门口实学书局
    县门口鲍丽生先生
    四牌楼洪利源号
    桐城崇实学堂潘进化先生
    正阳关大码头熊子嘏先生
    寿州老粮台孙少侯先生
    下塘集裴书田先生
    合肥集盛祥号吴兴周先生
    前大街阅报馆
    大得利票行
    丁启盛号丁干臣先生
    无为州大珠集卢伯荪先生
    蒙城县北门外义聚油坊冯慰卿先生
    徽州府耶稣堂程修之先生
    （屯）溪茶厘局程笃原先生
    张得元笔店
    婺源南门大街程翅舒先生
    绩溪邮政局吴通甫先生
    休宁柳塘精舍胡郁文先生
    舒城斌农学校王孟臣先生
    青阳蓉城学堂陈啸清先生
    池州府百益书庄胡子珍先生
    卢江毛公祠间壁鲍诗生先生
    凤阳府经世学堂陈让卿先生
    巢县城内阅报社孙衡卿先生
    六安州荣禄第汪镇川先生
    庆泰昌布店
    ●第十四期・目次
    图画………………………………………………………国耻图其三其四
    论说………………………………………………………说爱国
    新闻………………………………………………………七条
    教育………………………………………………………王阳明训蒙大意的解释
    兵事………………………………………………………枪法问答
    格致………………………………………………………
    调查………………………………………………………庐州卖书的情形
    小说………………………………………………………黑天国
    诗歌………………………………………………………祝国歌
    戏曲………………………………………………………薛庐祭江
    来文………………………………………………………绩无鬼论演义
    ●第十四期・论说
    ◎说爱国
    列位，今日俄罗斯、日本两国打仗，个个是都晓得的。日本打胜了，俄国打败了，天天报上也说得明明白白。我倒有一句话，问问大家，俄国比日本大得多了，俄人与日人站到一块，也是俄人强壮长大些。俄人是斯拉夫种，从前的拿破仑乃欧洲第一个会打仗的皇帝，都被他打败，何以一到今日竟打不过日本，是什么缘故呢？列位想想，这个缘故，却也不止一端。我请说个大要，也没有别的稀奇，也没有神仙妖法，不过是个个知爱国，不怕死，这六个字，日本人叫做尚武精神。这尚武精神，就是日人立国的根本，今日的胜仗，就是叨了他的光。列位想想，他们只知有国，不知有家，丈夫打仗死了，妇人以为这是分内的事，是荣耀的事，没有什么可悲的。这个风气，你说强悍不强悍。我想想，倒有点与我们江西乐平一样，不过是乐平是自家杀自家，日本人是用之於爱国罢了。所以这六个字，缺了一半，也不能算做尚武精神了。我想今日各强国并立，没有尚武精神，是不能立国的，是要被人欺负的；这尚武精神，须要渐渐养成，不是一天两天便能造就出来，这就叫做习惯。习惯二字，也不是一成不变的。譬如北方幽燕的民风，战国的时候何等强悍，到了今日，却远不及从前。又如蒙古，从前也是最强悍，不怕死的，到了今日，他的民风，却变做奄奄无气。所以这个道理，要自家猛省，不是专靠官府，可以办得来的。我们皖省在中国史书上，从前也出个多少赫赫的英雄。楚霸王八千子弟兵，横行天下。明太祖出身时，也靠著本土大家帮扶他。即如近时的李鸿章，他带军，打长毛，打捻子，轰轰烈烈，也是我江淮一带民风雄武的凭据了。皖南虽不及皖北些，但在今日这个时候，也不能自委。外国立国的基础，全靠百姓齐心。我们今日，不赶紧预备预备，将来就要太可怜了。却又有一层，并不是叫大家不问青红皂白，不量本领，不讲道经，同外人蛮打；若是蛮打，做些莽撞的事，便是同庚子年拳匪一样，是害自己，没有收成的。我们今日，总以养成尚武精神为主。要知是中国的百姓，便当为中国尽力，中国这个国，是个个都有分的。大家不可说这不是我一人的事，听他人，这就叫做不知爱国，大家都如此，如何能成一个强国呢？再如我们既是安徽的人，安徽一省的事，便与自家的事一样，这叫做无有国，何有家。一个推委，个个推委，一个自私自利，个个自私自利，平日间不知这个道理，等到危急的时候，更靠那个来，你靠我，我靠你，大家靠，终归大家靠不住，都是靠一个空。列位你想我的话错不错呢？若是不错这养成尚武精神，是不可再缓的了。列位，我并不是叫大家学拳捧去闹事，这算不得英雄好汉的；英雄好汉，必当像日本一般，平日晓得爱国的道理，有事便能为国出力。莽撞胡闹，算不了本领，真正为国效死，才是大好汉。这个道理，我们古圣人书上也说了不知多少。列位，去问问那些道学先生，他也说不错的。但是一层，今日却从何处下手，要办几个武备学堂，练练将才，练练兵式体操，练练枪炮，这也不是我们百姓们，可以一日办得来的。姑且不去说白话，我愿大家无事时，各把这个爱国的道理，警省警省，再把本报所说日本当兵打仗那种雄武的气概，日本将官英雄豪杰的事迹，当作问谈，饭后茶前，大家传说一番，晓得日本今日赫赫强盛，荣名远著，是这个缘由。人生斯世，有个与国同体为国出力不能推委的道理，就好得多了。年老的说说，年轻的及小孩子们听在肚子里，就有发奋的意思了，不至甘心做无用的人。再有些年纪大些的，经过战场的，晓得李中堂从前带的淮军，怎样的英武，我安徽人怎样的体面，也可以说给不知道的听听。但是大家须记著知爱国不怕死六个字。这六个字，万万不可缺少一半，若但晓得不怕死不知道爱国，胡里胡涂，同乐平一样乱闹，自己害自己，那就错了也是万万行不得的。
    ●第十四期・新闻
    军人的价值  省城有个武备练军学堂，军人的教育，办得甚有精神，与寻常营制，是迥然不同的。前月十二日，学生在北门外操场上操演，其时常备右营的兵，也在背后山岗上操枪，营中的兵官哩，是不大惯用枪表的法子的。教习呵！又是不大上操场的。有一兵误於百步远，用了五百米远的表尺，以致飞子打中练军学生三人，其一太湖人周天剩受伤最重，次日即死於医院。这件事为抚藩臬台所闻，大为悯惜，立将右营某哨官撤了差，打枪的兵定了个流罪，三宪各给恤银一百两，营官张某亦出银一百两。又援阵亡例，按年给养家费银六十两，十年为限，把队官的礼，装殓这个学生。出殡的时候，臬台命其侄少爷和常备军全营的人恭送；并做了一碑文，立个碑表扬这件事。列位听听看，可见现在做军人的，是最贵重的了。若是为打仗的，更不知何等荣耀呢？
    三江师范学堂收考师范生  南京去年设了个师范学堂，规模极大，各门科学，皆是备的。现今方一切完工，一个月前即行文各属招考，考期定於本月十五日。宁苏两属到了三百多人，安徽只有四五十人，江西尚无人到。此次考过，十月初五日再考一次，就不考了。我们内地的人，千万不可自误，内地的风气不开，由於学堂不能速办。学堂何以难办，由於难聘教习，得能多成一师范生，内地即多一教习，以后办教育的事，即多一分把握。倘因府县官不肯备文，即由教官起文亦可，好在十月初五，也还赶得上的。
    乐平乱事始末的确信  乐平之事，前报大略已经登过。现得江西个朋友，来述自睹一切的情形，其实皆是由小事酿成的，再细说给诸位听听。乐平西乡，靛青的出产最多，县官以开学堂无费，与城绅某商量，加抽靛捐助办学堂，其事已妥协可行，后来县官因与城绅有意见，即委乡绅某办，因此城中人不服，谣说此款并非开办学堂，乃是县官中饱，与分助教堂的乡民无知，信以为真。靛船过卡，遂不纳税，卡员与索，即毁卡局，且波及教堂，后经他公正绅士调处，这事也就可以了结了。适省中委一朱道台办此事。朱道台昔日在乐平邻县德兴办案，素有要钱之名，乐人已经不服。朱道台之弟，当监局司员，因嫖一土娼，曾为土棍夏混天麻子敲过竹杠的，今因其兄到乐，遂欲公报私仇，说闹事之人，是夏为首，朱道台就问县官要人，县官告以打卡打教堂之事，已能和平了结，可以不必拿人。朱不之许，自骑一马，带兵多名到夏家，夏已逃出，乃捕夏之妻而回。乡民既以德兴之事，鄙朱之为人，且又见其捕一女人到堂，大众遂拥至县堂看审，势甚汹汹，朱立即命兵丁弹压，乡民仍拥挤不退，朱怒极命开洋枪，兵丁不敢应，朱乃自放一枪，当时轰毙数人；乐人本来强悍不怕死，一闻开枪，即蜂拥而上，幸朱避得快，跑入隔壁酱园，剃去胡须，剥去袍褂，未为乱民所得。然自经此一激，百姓竟决意烧衙署，抗官兵闹成大变了。近闻由九江续派兵去，夏混天麻子虽未猎住，其事大约可平。前云有匪窜入婺源，都是传闻之误，可以无虑了。其实夏混天麻子，不过是一个唱二花面，不足齿数的人，为他一个人，弄得如许大事，现在姓朱的道台也惨了，胡子也没了。你说做官的，像朱道台这般人，可笑不可笑么？
    警信频闻  半月以来，各报登各省的乱信，不一而足，江西乐平的事固算是已经定了。即如广西自柳州之匪败后，就是怀集土匪的蠢动，官兵与匪打扰，颇为失利。广东邻近各县，俱已慌得了不得，接上又是桂平武宣交界的地方，土匪窃发，浔郡派兵去剿，竟为所败，杀伤多人。象州又有失守的警电，知州闻已经被害，如此一波未平，一波又起，广西的全省未知何日才得肃清咧！初旬报上，又载有贵州抚台报独山州失陷之电，以后之事尚不知若何。直隶红胡子，在永平府一带，也是十分的闹。河南又出了一个团元会，乃是庚子逃散拳匪的余党，与白莲教勾结成的，谣传有要焚教堂毁铁路之说，并造有兴教灭洋各种旗号。该处教士，多纷纷迁迂入省。此事若闹起来，河南不又出了一个大大的交涉案么？总之现在的百姓，是不好过日子的了。安分的终年作苦，一人的力，不能养一人；不安分的坐吃山空，自然要想出法子，弄两个便宜钱用用，弄不出来，或是犯了法，自然是逼上这条路了。现在有见识的人，不赶紧出来，提倡两桩要紧工艺的事，教大家有碗饭吃，多兴几个蒙学堂，教大家晓得爱种爱国的浅理。恐怕将来甚么谋反平反，自戕自杀，皆是使渔翁坐得大利哩。
    请提寺产开办学堂  省城铁佛寺三祖寺，皆是狠有钱的庙宇。前月有士冯汝简等上禀帖与抚台，请提寺中之田地租款，以作尚志学堂的经费。近又有绅士莫勖等，禀请将三祖寺产，拨充蒙范养正学堂，抚台已批候饬安庆府查复核办了。看来以寺产作学堂经费，是最平允的事，谅无有不行的。可惜我们安徽此种的寺院，不如杭州扬州之多，不然化无益为有益，各府是狠可以效法的。
    日本人将得旅顺  俄人困守旅顺，四面断了接应。西字各报，皆决其命运不长了。初九日又得东京专电，云俄军在旅顺之型塔，已被日人击毁，其巡洋舰名排阳者，亦被日人击沉，街市也被炸炮烧毁了一半。有一部分俄人，因粮竭力尽，高揭白旗降服的。看来两礼拜以后，旅顺将没有俄人的国旗了，日人一将旅顺克下，兵力合一，必有一场大决战，日俄两军的和议，大约也就不远了。
    商部催筑杭州的钅夷路  杭州由钱塘江，到拱宸桥，中间四十五里，不通水路。浙江上游所来的货，到此转运，名曰过塘，素来是最不便的。吾省徽属之茶，及各山产，亦必由此路经过。前首有李沈二绅，请办此处钅夷路已请盛大臣奏准；后来两下参商，久延不办，现因某国人觊觎此路，所以商部行文催办。闻拟於下月勘地鸠工，由杭沪二处招股，洋款一概不收，资本银约五十万两。此路成功，想必钱塘江的小火轮，也接运要试办了，这到於商务上大有影响的呢？
    ●第十四期・教育
    ◎王阳明先生训蒙大意的解释
    ☆三爱
    古之教育，教以人伦，后世记诵词章之习起，而先王之教亡。
    先生这几句话的意思，是说古时候教人的道理，是要教人去实行那忠孝节义，才算是尽了人伦，才算是一个人。后来教人的法子，是专门教人抱著几本古书，闭了眼睛乱念，并不知道讲究书里所说的道理，教学生照样去做，照这个样子，就是书念的极多，又记的极熟，到底有什么用处呢？或者专门教学生做文章，就是文章做的刮刮叫，还是不能够实实在在做忠孝节义的事，这也算得是一个人么？先生深恨后世教育的主义，专重在熟读古书做好文章去应考，混那功名富贵把古圣贤教人实行忠孝节义的大道理，反丢在九霄云外，所以起首就提出这几句话，是说破后世教育的病根哩。
    今教童子，惟当以孝弟忠信礼义廉耻为专务。
    这几句话，是先生教人的大主义，和后世专门教人念书做文章的，大不相同。孝是孝敬父母，弟是爱敬弟兄，忠是尽忠报国，信是心口如一不肯欺人，礼是遇事有礼不侵害他人，义是待人公道自守本分，廉是不取非义之财，耻是真敢学好不做不如人的事。做童子的时候，便专门把这些道理教训他，根基培稳，长大成人，自然是有用的国民了。
    其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗以发其志，导之习礼以肃其威仪，讽之读书以开其知觉，今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉。
    这几句话，是先生教育的方法。歌诗是最容易感动人的，礼仪也是很可以训练人的，读书听讲也可以开人的知识，所以先生用这三样法子，教育童子，俗人不以歌诗习礼为重，便失了古人立教的本意，这也是先生痛恨当时的人，不知道培养童子的德性，开发童子的知觉，专门记书做文的弊病。现在各国小学堂的功课，都有音乐体操两项，正合先生歌诗习礼两项，用意相同。我中国学堂里的教习，都把音乐体操，当做无关紧要的学问，这才是先生所骂的末俗庸鄙之见哩。大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检，如帅木之始萌芽，舒畅之则条达，摧晓之则衰痿。今教童子，必使其趣向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已。譬之时雨春风，沾被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化；若冰霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣。
    先生这几句话，是管理童子的法子。小孩子性情活泼，没受惯拘束，活像初生的草木一般，别要压制他，顺著他的性子，他自然会发生长发达起来；若是压制拘束很了，他便不能够生长。所以教育小孩子，也要像栽培帅木一样，不可压制拘苦了他；要叫他心中时常快乐，自己自然晓得学好，这便和草木得了春风时雨一般，自然生机日发，和那秋天，草木的霜雪，效验真是大不相同了。先生这样管理童子的方法，世上迂腐老先生多半不以为然，不知天地间无论何事，都是能自由才能发达。勉强压制，总是有害无益，自由发达，才是他自己真发达；勉强压制，就是他能够照你的话去做，也合机器一般，不过是听人调动罢了。西洋大教育家，有一个名教斐司塔尔基的。他尝说道，“‘教育童子，总要顺著他的性情才好，设种种方法，惹起他的欢悦心，使他乐于受教，然后施以合宜之教育，才能够开发他固有的智能’。”他这几句话，便合阳明先生的意见，正是一个鼻孔出气。可见无论古今中外，道理总是一样。只是西洋日本各国，都遵守斐司塔尔基的方法；幼稚园和小学堂里，都重在游戏教育法，设出种种的法子一面和他游戏，一面就是教他学问，叫小孩子个个欢天喜地，情愿受教，没有一个肯逃学的，所以他们国里教育大兴，人才日出。我中国几百年前，就有了阳明先生这等教育好法，只是埋没了几百年，无人去理他的话，所以弄得教育童子的方法，就像冰霜剥落帅木一般，一毫生意也没有，人才如何能发达呢？（未完）
    ●第十四期・兵事
    ◎枪法问答
    ☆三爱
    问：步枪打战，是什么事顶要紧？
    答：打枪的法子顶要紧。
    问：兵丁打枪的法子，应该是什么人教他？
    答：带队的营长。
    问：应当教的，是些什么事？
    答：有八样事，一是估计离敌人的远近，二是当用何项枪码，三是想打什么东西，四是用那一种开枪的法子，五是应该到什么时候才能开枪，六是查看兵丁可能瞄准，七是查看弹子可能得力，八是到什么时候应该停枪。
    问：要不学这些事，有什么弊病呢？
    答：若是不估计远近，乱用枪码不知道打什么东西，不懂枪法，那便是乱放，一下也打不中；没有到应当开枪的时候就开枪，到了应该停枪的时候不停枪，都是浪费子弹的弊病；不查瞄准，必多错误；不查子弹，难考估计，一切的弊病，都要带兵的官长，细细指教。
    问：估计怎么讲呢？
    答：是约计我们离敌人的远近，好酌定枪码，这就叫做估计。
    问：估计远近，用什么法子才能彀准呢？
    答：估计的法子，要随天气改变。譬如睛天太阳光狠大，看远处的东西也觉得狠近；阴天太阳昏暗，看近处的东西，到觉得狠远了。平日若不演习纯熟，估计远近，必至差错，所以不论天睛天阴，兵官当时常带领兵丁，到旷野地方，择那田庄房屋小冈树林，随地估计远近，日久纯熟，自能一目了然。
    问：离敌人多远，才可以开枪呢？
    答：看我的枪能打多远，敌人也离我那样远，才能开枪，大约总要敌人到二千步以内，方可得力。
    问：守队应该怎样开枪呢？
    答：万万不可早开枪，要等我枪可以十分得力的时候，或敌人已经到了标记的地方，方可开枪。
    问：开枪的法子有几种？
    答：有三种，一是零放，二是快放，三是排放。
    问：零放是怎样呢？
    答：譬如二人轮流放枪，前走的开枪，后走的看他的子弹打中了什么地方，若有错误，就告诉前走的改正；后走的开枪，前走的也是这样，不必二人一齐开枪，这就叫做零放。
    问：快放是怎样呢？
    答：看准了敌人就放，各由自主，不必彼此观望等候，这就叫做快放。
    问：排放是怎样呢？
    答：一队都听一人的口令，不准前后参差的乱放，这就叫做排放。
    问：什么时候应该用零放的法子呢？
    答：敌人若是隐现无定，或是零星散漫的队，就应该用零放的法子打他。
    问：什么时候应该用快放的法子呢？
    答：离敌人已近，或是陡然遇了敌人的埋伏，或是我要移队，或当将打冲锋以前，或是已打冲锋之后，或敌来抄我，或敌人没有躲闪的时候，都应该用快放的法子。
    问：什么时候应该用排放的法子呢？
    答：敌兵靠拢，或队伍稠密，或敌人的马队冲来，或敌来接应，或我兵埋伏，敌兵走到有标记的地方，都可以排放。  （未完）
    ●第十四期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第八章  谈地球（八大行星之三）
    （问）八大行星里，离太阳第三个顶近的是什么星呢？（答）就是我们所住的地球。（问）怎么叫做地球呢？（答）因为地形圆转如球，所以叫做地球。（问）地球是圆的，有什么凭据？（答）顶容易明白的凭据，也有四样。（问）第一什么凭据？（答）月蚀的时候，看见月亮面上的黑影子是圆的，所以晓得地是圆形。（问）第二什么凭据？（答）我们站立旷野，几里外的东西，都被地球的圆面凸出，遮盖得一点都看不见；那地面若是平的，就无论多少里以外的东西，总都看得见了。（问）第三什么凭据呢？（答）日月星辰，起山落山的时刻，东西各国大不相同。我们中国的午正，在美国却是子正。那地面若是平的，日月星辰的起山落山，无论那一国，都是一个时候，没有迟早的分辨了。（问）第四个凭据是什么呢？（答）我们在上海坐只轮船，朝著正东一直驶去，过了一二十日，仍旧到了上海，这就是环地球一周。若地球不是圆的，那就不能够仍回原处了。（问）地球既然是圆的，怎么看见却是平的呢？（答）因为地球很大，所以我们看见好像是平的一般。（问）地球有多少大呢？（答）地球东西的直径，有二万二千九百十八里，南北的直径，稍短七十七里。（问）地球的本体自转一周，要多少时刻呢？（答）二十四点钟，就是一日一夜。（问）绕著太阳旋转一周，要多少时刻呢？（答）三百六十五日五点四十八分四十九秒钟。（问）地球旋转，怎么分日夜呢？（答）地球的本体自转，向太阳的半面，受著太阳光的是日里，以外的半面受不著太阳光的就是夜里。（问）地球绕著太阳旋转，怎么分春夏秋冬呢？（答）地球绕著太阳，从太阳西面转到太阳南面，地球的北面向著太阳，受太阳光的时候多，这就是北半球日长夜短的夏令，南半球日短夜长的冬令。地球再从太阳南面转到太阳东面，地球的东西面每日向著太阳旋转一次，受太阳光的时候，东西两面一样的多。这就是日夜差不多长短的秋令（南半球春，北半球秋）地球再从太阳东面转到太阳北面，地球的南面向著太阳，受太阳光的时候多，这就是北半球日短夜长的冬令，南半球日长夜短的夏令，地球再从太阳光面围到太阳西面，地球的东西面每日向著太阳旋转一次，受太阳光的时候，东西两面一样的多，这就是日夜差不多长短的春令（南半球秋，北半球春）。（问）一年的春夏秋冬，南半球和北半球是相反的吗？（答）是。（问）这是什么道理呢？（答）“一”地球绕著太阳旋转，无论是转到太阳的东面西面南面北面，地球的南极和北极，总是对著一个地方，永远不移动的。好比一个人，无论走到那一处，总是头顶天，脚踏地，永远不能彀改变的。“二”地球的南北极是斜的，所以南半球转向太阳，南半球就日长夜短；北半球转向太阳，北半球就日长夜短。“三”因为中国的地方，是在地球的东北面，离北极近些，离南极远些。所以北半球转向太阳，日长夜短，中国也是日长夜短；南半球转向太阳，北半球日短夜长，中国也是日短夜长。（问）南北极是什么呢？（答）地球好比一架车，南北极就是那架车当中的车轴。（问）地球绕著太阳旋转的轨道，是什么样子呢？（答）是椭圆的。所以地球离太阳有远近的分辨。（问）地球离太阳顶远有多少里，在什么时候呢？（答）顶远有三万三千多万里，在夏至后十日。（问）顶近有多少里，在什么时候呢？（答）顶近有二万六千多万里，在冬至后十日。（问）地球上的寒暑，是离太阳远近的分辨吗？（答）不是。地球上寒暑，是太阳正照地球和斜照地球的分辨。北半球转向太阳，就是太阳正照北半球，斜照南半球。所以北半球暑，南半球寒；南半球转向太阳，那太阳又是正照南半球，斜照北半球，所以南半球暑，北半球寒。（问）地球当时的旋转，怎么地球上一切的东西，一点都不动呢？（答）地球有一种力，叫做吸力，吸著地球上的东西，所以地球常时的旋转，一切东西总是不动的。
    ●第十四期・调查
    ◎庐州书市的情形（科学图书社社员）
    庐州一府，管的是四县一州，合肥、庐江、舒城、巢县、无为州。据这四县一州，来买书的人数，比较起来，要算合肥顶多，庐州舒城次之，巢县无为州的人顶少。合肥是个官县，我们赶考的书店，又在合肥城里，所以就是不考的，与那些做买卖的人，都要买几部教科书，拿回家给儿子念念，买书的人，自然是要多些。庐江的人，何以比各属也要多些呢？听说是有一位姓卢的绅士，在他们县里很尽了点开通的义务，办那些开学堂，阅报社的事，所以有这点文明的效验。舒城却是难为以前的那位万大令，就是现任含山县的，开了一个斌农学校，县里读书的人，受了些暗里熏陶，也就渐渐的明白了。可见地方上的官和绅士，於地方上的文化，很有关系的哩。无为州与巢县，没有人提倡，读书的人平时总是株守在家里，吸不著文明空气，又是深居内地，买不著甚么报章看，那里晓得有甚么，历史、地理、理化、生理、农工理财政法，各种切实有用的学问哩。他们的智识锢塞，实在也不足怪。就是那些买四书味根录，五经合纂大成，张大史四书义的，说起来虽是有好些笑话，也只为他们来考的缘故。总是想进个把秀才荣宗耀祖。还有那些买泰西新史搅要，瀛环志略等书的。虽然是为科举起见，却也算得新学的门径了。只是交通不便，不晓得另外有多少新出的好书。告诉他这种书现在不很适用，换新出的给他看，狠有许多欢喜得狠的哩。照这样看起来，可见是要算顶好的了。但是依我们的意思，总不能说他们是真正开通的，并非是一定苛求他。因为他们所买的书，据我们的卖书表比较起来，总不外那历史、地理、小说，卫生等书。历史、地理是科场里要用的，所以不得不买几部，预备进场的涉猎。小说是拿来消闲。至若卫生的书，不过是看见男女交合新论，处女卫生，传种改良问答。那些名目，以为希罕得很，当作淫书春宫图看看，并不晓得卫生里实在的道理。教科书是小孩子不可少的，价钱又很便宜，所以销场也还好。政治、教育、理财、哲学，那些切实有用的书，文义也略为深奥，科场里又不很太重，买的人就很少了。可见庐州的风气，也不能算真正开通哩。庐州有个中学堂，课程若何，我们因为日子太少，不曾仔细调查，不能彀晓得清楚。听说学堂里所看的报，只有两三种，这话若是真的，也就要大加改良才好哩。有个阅报馆，是庐州的志士创办的，买些各种业报日报，放在馆里给大家看，各种报却也不少，只是里头桌椅灰尘都堆满了，想必是管理的人不很周到；或是可以把各种报借回家去看，这个也是要改良才好。有三个识字蒙学堂，也是文明人创办的，穷人家的子弟，都可以进去读书，不要条金。教习却也是贫苦的，每日要到那学堂里，报效二三点种，真是热心得很，实在令人可敬。以上所说的话，都是我们在庐州赶考时候，半个月里所见所闻的事，拉拉杂杂的写出来给列位看看，也可以晓得庐州现在的风气。说虽是这们说，究竟庐州的风气，在我们安徽，总要算好的了。买书表列下：
    书类  种数  共销部数  每部之中数
    历史（附传记）  五十七  一百二十八  二  五十七分之十四
    地理（附兴图）  二十六  六十七  二  二十六分之十五
    政法  四十二  十六  二十一分之八
    教育  二十七  二十三  二十七分之廿三
    教科  六十五  四百四十  六  六十五分之五十
    外国文  十九  三十二  一  十九分之十三
    理财  十四  十八  一  七分之二
    小说  十七  四十四  二  十七分之十
    卫生  十五  四十四  二  十五分之十四
    哲学  二十二  十六  十一分之八
    算学  三  六  三
    杂书（附杂图）  三十八  一百十  二  十九分之十七
    总计  三百四十五  九百四十四  二  三百四十五分之二百  五十四
    ●第十四期・小说
    ◎黑天国
    ☆三爱
    ○第三回  遇救星绝境庆重生  感前缘风尘怀知已
    话说荣豪行到中途，忽闻有人叫他名字，转身看时，不是别人，正是管理矿洞的人。那名叫聂里布的，走近荣豪身旁，对荣豪说道：“鄙人素有济世利人的志愿，像你这样疲弱的书生，怎地能做苦工，我可以行个方便，请你帮我办那笔墨事体，你看怎样？”荣豪忙答道：“好，好，我乃是机布府大学堂的学生。”聂里布道：“鄙人从前见过你的路票，便知道你能通英德法三国言语，而且懂得格致和算学，你的学问很好。但是国政与你何干，何必定要干预，可惜你这样有学问的人，只是好问不干已的事，做了罪犯，不然现在已经得了好几层功名了。”荣豪闻说，便应声道：“不错，不错，但是这桩事体………话犹未了；”聂里布忙接口说道：“我知道了，你不用细说，我又不是审案的官，不愿听这些事；但我甚爱阁下之才，请阁下做个文案，我已经告诉那监守官了，你可以放心，明早便命车夫来接你到伊哥克地方，就住在我的寓中。”荣豪蓦地听得伊哥克三字，又惊又喜，恍如大梦初醒，九死重生的情状，怔怔的立在那里寻思道，我荣豪已到死境，今何幸有了一线生机，不徒以后不受矿洞的辛苦和鞭打的玷辱，并且可以与诗人情人得续前缘。想到这里，自觉哭也不是，笑也不是，狂欲起舞又不是，定睛打量了聂里布一番，又恐怕他变了封，自己仍要堕入苦海，寻思道，我不合再要和他劳劳叨叨，惹人厌烦，不如爽快答道：“多谢，多谢，先生委我的职分，我当尽职办哩。”聂里布含笑道：“阁下一诺千金，我便放心了。”临行时又嘱咐道：“明朝八点钟，我命车夫来接阁下，望阁下静心等候便了，说罢握手相别而去。”次早果有一车夫，带马车来接荣豪，荣豪喜之不胜，即便拿了一个破皮包，上车由拿莫士克起身，车夫长鞭一扬，荣豪即刻随那马车离了悲惨的苦海，登了自由的慈航。一路之上，观著风景，又喜又惊，如醉如梦；回想当年，家庭的乐趣，朋友的胜会，往来诗人唐美图家中，和其女郎能智姑娘情投意合，清歌美酒，朝夕相随，不意天违人愿，姑娘父女二人流落天涯，自己又得罪发配到绝地，无端捕为阶下囚，无端又释为座上客，无端香销玉碎，无端又将璧合珠联，一身的荣辱悲欢，真合浮云变幻一般。又寻思道，我一到伊哥克就去寻找能智姑娘，他父女二人，但不知目下他玉体若何？或是病了，或是疲了，或是冻了，或是饿了，这些事想多难免，荣豪想到这里，心中更辘轳的乱跳，便问车夫道：“有一个发配囚犯名叫唐美圆的，住在伊哥克么？”车夫厉答道：“我从来不认得什么发配的罪人”。荣豪便不好再问，只得好到伊哥克再说。一路上早行夜宿，走了三日，到了傍晚的时候，车夫指著远远的一抹烟中隐隐的楼阁，对荣豪说道：“那便是伊哥克府所在”。荣豪闻说，喜之不胜，注目细看，寻思道，“能智姑娘的住宅，不知在城中什么所在，不知道他现在做甚么？荣豪七上八下的想了一会，不觉已到府城，一进城门，只见高梁大厦，街市喧嗔，和矿洞中真有天堂地狱之别。原来伊哥克地方，是西伯利亚一个大都会，人口有三万五千，管辖西伯利亚全土的总督，就驻札在此。生意茂盛，街市繁华，富商大贾的住宅园林，也著实不少。街上贩卖的吃用各物，奇珍美品，无一不备。”由各处送来减罪的囚犯，合住在一条小街，多半是得罪政府的犯人；也有从前是武官，现在做靴匠的；也有从前是报馆的主笔，现在卖果子的；也有从前是出名的文学士，现在卖皮货的。种种英雄落魄的惨状，都在荣豪目中经过。荣豪正在伤感，猛然瞥见一矮屋窗眼中，有一金发丹唇云鬓半偏的女郎，荣豪大喜道，可不是能智姑娘，探头注眼一看，不禁指手画脚的狂叫道：“能智姑娘。”这时荣豪身虽还在车中，魂已往窗眼飞进矮屋中的那姑娘身旁去了。欲知后事如何，且听下回分解。
    ●第十四期・诗歌
    ◎祝国歌（仿鲜花调）
    ☆爱生
    羡煞那欧罗巴。羡煞那欧罗巴，欧罗巴洲，许多大国家，你看他，雄长地球，都是那英俄德法。
    羡煞那美利加。羡煞那美利加，商船矿产，富豪甲天下。想当初，开国雄风，不在我唐虞之下。
    好一个中华。好一个中华，地大物博独立亚细亚，到於今，为甚么，反不及人家强大。
    国民你也差。国民你也差，合群不讲好赛一盘沙，眼看那好士地，都被人生吞活刮。
    志士你也差。志士你也差，舍身殉国都是口头话，眼看那好同胞，将为人呼牛呼马。
    别的不管他。别的不管他，我有一句真诚实儿话，从今后，抖精神，要与那白人齐驱并驾。
    独立亚细亚。独立亚细亚，械精人壮狠也狠不似他，到那日，日照龙旗，真令人望风拜下。
    一差莫再差。一差莫再差，瓜分豆剖大祸在目下，惟愿我，好同胞，莫把这当个口头儿话。
    ●第十四期・戏曲
    ◎薛虑祭江
    生巾服上二黄调（引）旧恨新愁，何日里才展眉头。诗漫笑杞人枉忧天，兔死狐悲实可惨，何如早作绸缪计，风雨来时也平安。白卑人姓薛名虑，本贯江南人氏。可恨我生不辰，遭时多难。昨日闻听东三省被难，将些人民都赶下黑龙江去，思想起来，好不惨杀人也。是我备得一分祭礼，要望著长江哭奠一番，以表我同胞之情。家童祭礼可曾齐备丑齐备多时，引道江边生唱有薛虑，出柴扉，春风满面，春光好，艳阳天，百鸟声喧。一路上，闻花草，无心观看，一心心，到江边，哭奠一番丑白启爷来此已是江边，生白将祭礼摆开起板望江水，不由我，肝肠寸断，好一似，滚油锅，把我的心煎，枉死鬼，若有灵，一齐出现；霎时间，阴风起，来到席前板数我这里，化纸钱，忙把酒奠，哭一声，众灵魂，细听我言，都祗为，国运衰，生灵涂炭，惹起了，众强国，个个垂涎。我国中，无能臣，著著失算，将一个东三省，暗地送完，好一座，锦江山，平白割断，六千余，好黎民，赶下江边，到那时，有甚么，好合歹，贫合富，大合小，老合少，齐把气断，是这等，惨伤事；所谓那端，想起了，这场事，把我的牙关咬断，牙关咬断，不由我，一阵阵，怒发冲冠；我这里，也不必，将人埋怨，转面来，将同胞，细叹一番我的同胞呀！想当初，祸患事，未曾出现，众同胞，一个个好不安然。富豪家，终日里，行乐饮宴，有歌童，合舞女，左右吹弹，下下棋，抹抹牌，且把心散；鸳鸯枕，福寿膏，再把烟玩；妇女们，每日里，油头粉面，讲妖娆，爱窈窕，苦把脚缠。戴的是，珠合宝，精光璨烂；穿的是，绸合缎，好不美观。尽把些，有用钱，无用消散，反道他，福命好，理所当然，待到那，祸临头一个不免，投江心，葬鱼腹，口怨苍天，问一声，众同胞，是何意见？到如今，好家业，又在那边；恩爱妻，美貌妾，不能得见；妖滴滴，儿合女，那得团圆。好一似春婆梦，随风吹散，只落得，肉化泥，气化清烟。这一班当豪的，我且休怨。他本是见识浅，不足与言，恨只恨众学士，枉把书念，上致君下泽民，那在心间。平日里你也会，经史论断，讲甚么忠，说甚么孝，忠忠孝孝，忠孝两字，一概空谈；看将来分明是，科名之念，恁八股与试帖，去换紫蓝，把那些好精神，无用耗散，反道他，文章代圣立言，待到那刀兵起，邻国侵犯，好一是虎赶羊，无计阻拦。八股文试帖时，全无灵验，退黄巾空诵了，孝经一篇，忆当年我了会，苦口相劝，立国事讲过了，两次三番，富豪的早早儿来把事办，切莫要吝银钱，袖手旁观。读书的讲求些，声光化电，去虚文，可叹你还在那，太平饮宴，反把我好言语，当作恶言，你道我平白里，造谣言，将人摇乱，纵然是祸临头，自有那国家承担，与你何干。到如今身遭难，又将谁怨。可怜你沈江心，骨冷肌寒；可怜你灵魂儿，鱼蛤作伴；可怜你枯骨儿，难把身翻；可怜你化青磷，江风乱刮；可怜你化精卫，枉把海填；可怜你遗恨事，江流不转；可怜你湘江泪，血滴成斑。比不得伍子胥，跨潮头，常把圣显；比不得孙夫人，徇节义，投身东干；比不得，田横士，海岛同难；比不得，鲁名士，蹈海仲运哭板是这等。枉死鬼无人记念，逢寒食，与中元，有谁人，来化纸钱。幸今朝，我这里，痛同胞，一番祭奠。这一杯，血泪酒，可能够，点点滴滴，滴滴点点，滴到九泉，有薛虑，直哭得，声嘶气断哭急板猛然间，想起了，怒发冲冠，自古道：“天作孽，孽犹可逭。”是这等，自作孽，死所当然。恨不得，将祭席，推倒江岸。姑念在，同胞情，权且忍涵丑白呕呕呕你看我的家爷，无缘无故，跑在江边，祭奠那些无主孤魂，岂不好笑。时才听得他数长数短，数将出来，倒也可惨可恼，惹得我也在一旁洒了些镶边泪，列位你不用笑这个事儿，真怕似告化子烧蛇吃，他会要一节一节仔来的。闲话少讲，你看那夕阳在山，天已不早，还要家爷归家则可生白家童将祭礼收起，各自归家去罢。这正是往都不可谏，来者犹可追。若问后来事，覆辙鉴前车。（完了）
    ●第十四期・来文
    ◎续无鬼论演义（接前）
    ☆卓呆
    ○第四  符咒
    点了香烛，右手拿了宝剑，左手拿了清水，头上披发，身穿八封衣，步罡踏斗，口中喃喃暗念，人家都说道鬼神来了。我想声音乃系一种声，全靠空气流传，所以远处难闻，近处易闻，一点不可勉强。咒语也是人发的声音，自然是一样的。无论什么人顶高的声音，不过达一里路，再远总难听得见了。况且念咒语是轻轻的，决不能达到远处，所以若是鬼神在近处，或者可以听得。既然远了那里能彀听得见呢？况且声音通到远方的时候，倘若碰了物体阻住反射，必定变弱顺风逆风，也有难得易传的分别。寻常的声音每一秒种，约走九十丈，比光比电都走得很慢，费的时候一定不少。所以若说隔了几百里，用咒语召他，凭你鬼神有多尖的耳朵，等到听见，费去时候已不少。听见再赶来，更要费些时候，怎能彀立刻赶到呢？还有烧符画咒的，虽然不同，烧去的无非变了灰，发了气，灰是落在地上，决不能去请鬼神的了。气也不能去请鬼神，为什么呢？这气不独是符上才有的，别的东西上也有的，并且空中本来到处都有这气，难道合烧符的两样么？若说靠这气能号召鬼神，不论烧什么都可以了。何必用符咒呢？
    ○第五  方向
    地球是个浑圆的，本来也分不出什么东西南北来的。於是人定了经纬线，以便测算。经线的右就叫做西，经线的左就叫做东，纬线上面就叫做北，纬线下面就叫做南。有人说什么五行生克，四时衰旺，天干地支，九宫六十四封。成位二十八宿分野，所有医卜星相都附会起来。最可恶的，是那看风水的，弄得铁路开矿，都碍事了。人家的坟墓，说什么前有案山，后有龙脉，中有明堂，左右有青龙白虎，这种话从那里说起呢？譬如同是有一冢祖坟。那祖坟所出的子孙，怎么穷的富的，贵的贱的，不能一样呢？那看风水的所靠只用一只罗盘，他凭著罗盘，格了就说道那水对著那个字好的，这煞对著这个字有祸的。人都相信他了不得，那里晓得细考那磁针向的方角各处，不同今年和明年又不同在一处地方。因为气候也有不同，早晨晚上也不同，这样看起来，任你风水就是真有用的，这罗盘格不正方向，怎能有用呢？这个道理在海船上的人，一定晓得的。他们拿了罗盘，然后不会走差路，不是用他定祸福的，所以也可以不必相信他。还有什么五行生克，我就把水来讲讲。水是轻气养气化合成的，并不是金生出来的，从江河到洋海，土也那里能克他。还有说四季有勾芒、祝融、蓐收、元冥等四个神管的。但是热带地方只有两季，应该留下两个神没事做了。又说什么北方壬癸水，所以冷；南方丙丁火，所以热。那里晓得我们中国在赤道北，所以越向北方越冷，越向南方越热。若是赤道以南各国，越向北方近赤道的地方越热，越向南方近南冰洋越冷，这便是北方生火，南方生水了。可见地方的寒热，乃是因离赤道远近上分别，并不是南方生火，北方生水的缘故。所以四方五行生克的话，都是不明白道理的人造出来的。那些没饭吃的风水先生，也就靠了这几句话骗几碗饭吃吃，所以也不可去受他的骗呀！（未完）
    ●第十四期・安徽同乡会告白
    近年以来，我国江浙湖广各省东渡求学者均以数百计，我省犹属寥寥。虽云风气未开，毋亦内地人士以离乡越国诸事生疏自阻乎。故我省留东同人特举同乡中，久留此邦者为招待，足以谋内地诸君初渡东邦之便利。有志东渡者在上海动身时，可先期将船名、日期、函告本会招待员，以便应时代为招呼一切。
    本会招待员姓名住址列左
    罗念坦  住东京牛<辶十>区鹤卷町二百八十一番日乃出馆。
    方时简  住东京神田区里猿乐町九番井上方。
    日本东京安徽留学生同乡会白
    总发行所芜湖长街科学图书社
    本报代派处
    保定东文学堂张啸存先生  桐城学堂吴受益先生
    北京南横街吴鹤霄先生  县门口鲍丽生先生
    上海四马路南昌普益书局  四牌楼洪利源号
    新马路东大陆印刷局  桐城崇实学堂潘淮化先生
    苏州铁瓶巷王薇伯先生  正阳关大码头熊子嘏先生
    扬州旧城太平巷王毓仁先生  寿州老粮台孙少候先生
    南京三江师范学堂汪菊友先生  合肥集盛祥号吴兴周先生
    武昌青石桥总派报处  前大街阅报馆
    横街教育普及社  大得利票行
    长沙安徽旅湘公学卢仲农先生  丁启盛号丁干臣先生
    江西赣州日新公司  无为州大珠集卢伯荪先生
    南昌戊子牌楼普益书局  蒙城北门外义聚油坊冯慰卿
    又洗马池大亨贞丝号  徽州府小北街程修之先生
    芜湖长街玉林堂谭明卿先生屯溪茶厘局程笃厚先生
    宁国府东岳观徐慎初先生  张得元笔店
    瑞丰和钱庄汪秋甫先生  绩溪邮政局吴通甫先生
    婺源南门大街程翅舒先生  休宁天主堂对面胡郁文先生
    太平县学周漱泉先生
    滁州菁莪馆金武曾先生
    安庆天台里太史第洪季ら先生
    高等学堂王静伯先生
    ●第十五期・安徽俗话报目次
    图画……………………………………………………国耻图其五其六
    论说……………………………………………………亡国篇
    时事……………………………………………………十三条
    传记……………………………………………………朱元璋传
    教育……………………………………………………家庭教育
    兵事……………………………………………………枪法问答
    卫生……………………………………………………保养身体的法子
    博物……………………………………………………通俗博物学讲话
    小说……………………………………………………黑天国
    来文……………………………………………………续无鬼论演义
    附录……………………………………………………两江总督整饬学务札文
    ●第十五期・论说
    ◎亡国篇（接十三期）
    ☆三爱
    三主权灭亡的现象。一国有一国的主权，现在世界上，没有个没主权的国度。主权是什么呢？就是在国内办理各项政事，都有自己做主的权柄，决不受别国的干涉。就是在万国的交际上，按照万国公法，一国有一国的主权，那一国也不能够吃亏的。若被别国损害了一国的主权，就是辱了全国，恐怕立刻便要翻脸。若是本国官吏，不知道保守本国的主权，让别国损害了，他的官儿立刻就做不妥。你道一国的主权，为何要这样贵重呢？原来一家都有一家的主权。若是自己家的事被别家侵害了，不由自家作主，尚且不能，何况是堂堂一个国度呢。若说起我们中国的主权来，在下真是含著眼泪不忍说了，为什么呢？我中国的主权，已经被东西各国夺尽了。到了今日，我中国那里还算得是一个独立自主的国家呢？不过和女人孩子一般，听人家指挥播弄罢了。列位如果不相信，听我将中国一国的主权已经灭亡的现象，一一讲来。有心肝有血气的中国人听著：
    （一）审判权  照万国国际公法上说：凡是自主国，在本国国内有完全审判的主权，无论是那一国的人，都要遵守他国的法律，犯了法都要归他国的官审判，按他国律治罪惟公使是代表一国主权的人不在此例若是外国人，归各本国领事管，不听所居留国的官审判，这叫做‘治外法权’意思是法权行到，本国治外去了。所居留的那一国，让外国人有了这样的治外法权，那国便叫做‘被领事审判国’老实说就是半自主国便了。列位你看我们中国，和各国所立的条约，不都是外国人归他本国领管吗？现在世界各国之中，像这样的‘被领事审判国’只有土耳其和我中华两国。我中国更有可耻的，不但是在中国的外国人归他领事管，而且上海天津这几处租界上的中国人，犯了罪还要归外国领事审判哩。你说我中国审判的主权，到是灭亡了没有呢？
    （二）国防权  一国无论平时战时，都要设法防备敌国。譬如整顿海陆军，严守要隘，设这等种种的国防，以备不测，这是国家自卫上应有的权利，别国也不能彀侵犯的。所以现在东西各国，国内也都防备森严；除非打败了战的时候，平日外国兵队，不能进他国境一步。若是有人，在他紧要的海口，测量形势，或是窥探他的炮台，拿住都要重重的办罪。至於别国的兵轮，要想开到他内江内河里去，更是万万不行的，就是停在他海口里，也要说明来历，并约定停泊几天，他允许进去，才能够进去，到了期限，就要开出，丝毫都不能含糊的。若是不依从他的规矩，便是侵犯了他国防的主权，他便以敌人相待，开炮轰打了。你看我们中国的国防，漫说沿海，就是内地的要隘，也听外人随便测量，漫说海口听外国兵轮随便停泊，就是长江里，也是任他出入上下，如入无人之境。长江一带各国的兵轮，你来我往，跑得比中国人还熟些。现在得一步进一步，还要跑进洞庭湖鄱阳湖里去操水操。渐渐的有反客为主的势子。中国人那敢拦阻他，直同表子院一般，听大老官们随意进来玩耍罢了。中国的文武大官，每逢外国兵轮过境，只忙著应酬接风，乘便还要讨讨好，想教外国人在政府里说他几句好话，便可以升官发财，那里管什么国防不国防呢。
    （三）收税权  目下万国交通，断不能闭关自守。各国通商，彼此都有益处，原不必禁止。但是设关收税，各国都有自己做主的权柄，无论抽收若干，别国都不能干涉的。我们中国江海各关进口税，自从立约通商以来，定为值百抽五，至今不能更改，无论中国外国，没有这样轻的税则，至少也值百抽十，甚至有值百抽百的。中国关税这样轻，国家这样穷，要想把关税加重一点，外国都不答应；关是中国的关，加收关税，是中国主权分内所能够做的事，只因外国不准，便不能够加。这还算有收税的主权么？再者各省的房捐铺捐，全中国人，没有一家不出的，独那些不明白国家大义的教民，倚仗著外人势力，不肯出捐，官也就不能奈何他。这不是中国失了收税权的凭据么。
    （四）航路权  一国的内河，虽不能禁止外国的商船来做生意，但是本国人的航路权，外人是断乎不能干涉的。譬如英国日本国，他们国的轮船公司，随便怎么做生意，别国人能干涉他么？都是我中国长江的招商局轮船，必定要和外国的太古怡和洋行，约定一样的船只，不能彀独自加添。长江是我中国的长江，招商是我中国的轮船公司，只有中国可以限制外国航路权。那有外国公司，能限制中国航路权的道理呢。至於内河的航路，也是各国一概通行。中国人小火轮，多半还要挂洋旗，才不受洋关和地方官的挑剔。列位你想本国的主人，不能禁止外客的航路权，这还罢了，反来本地主人，还要仗著外客的势力，才能彀有航路权，这不是反客为主了么。
    （五）设官权  设官理政，也是各国主权分内应行的事，无论怎样升降调转，都由各国政府自己做主，别国不能丝毫干涉的。只有我们中国，无论文武大小官员，只要不如外国人的意，外国人就可以叫中国政府，马上革职或是调到别处去。驻外国的公使，是代表一国主权的人，外人不能侵犯的。中国简放各国的公使，往往要和各国政府相商，他答应了，才敢放去。戊戌年中国驻德国的公使，放了黄公度，德人不答应，中国只得换别的人。至於说起税关的税务司来，税关是中国国家所设的，税务司是中国政府所派的，中国政府无论派什么人，都不与别国相干。偏偏中国全国江海关的总税务司，被英国人把持了几十年；全国的财政邮政，都归他一手包揽，政府不能彀改换他人。列位你想这不是一桩希奇可怕的事么。
    （六）货币权  货币乃是全国财政的机关，各国都是通用本国所做的货币，别国的钱，断不能在本国使用的。只有我们中国，外国的英洋本洋，一概通行。本国所铸的龙洋，缴纳钱粮国税，还不能用。至於天津上海二处，外国的钞票，市面都能通行，这样事关系一国货币的主权，也非同小可哩。列位呀照以上所说的看起来，我们中国土地利权主权，那一项不是已经灭亡的现象呢？现在虽说是有四万万人，上面的政府官长何等威风，下面的士农工商何等快乐。殊不知大家都落在外国人势力之下，还有什么威风快乐呢。事到如今，若说还没有灭种，还没有亡国，真是不害羞的话了。
    ●第十五期・时事
    俄日战事  日兵自得了辽阳之后，前月中，又在沙河堡地方和俄兵打了一大仗。目下细查起来，两边都死了一万多人，据日本人说俄兵死了有六万多人，恐怕靠不住。这回日本兵，总算未能得手，围攻旅顺的日本军，也没有得胜。因为俄国守旅顺的斯梯沙尔将军，勇敢善战，且誓死不降，日本兵在旅顺阵亡的，大约已经有好几万了。海参岁，现无仗事。俄人现正忙著修理从前打坏和搁浅的兵轮哩。
    九月十六日中外日报电
    德国要辟商地  德国要把山东省莱州以南的地方，开作通商码头；目下正在办理此事。
    九月十六日中外日报电
    施南教案将结  湖北施南府的教案，闻已了结。系将该处地方官分别处分，首犯处斩，其余的各犯，也要分别斩监。另外还要赔修教堂银一万四千两，抚恤教士银十万两，抚恤教民银二万五千两，修造医院银十四万五千两；共计银二十八万四千正。
    九月十六日中外日报
    贵州省戒严  广西会党，已经打到贵州省境内，贵州省城，已经戒严了。
    九月十五日中外日报初二日重庆电
    湘粤绅商合争路权  现在湖南和广东两省的绅商，都情愿收回粤汉铁路权，归两省人自办。湖南人已经公举王之春在上海和美国商议废约的事，并且电达外务部，誓必收回自办，以保利权。广东的绅商数百人，也在商务局会议了好几次，打电报给外务部，和岑张两制台，力争废约自办，并公举张翼和邓华熙二人在上海会同盛宣怀，商议废约的事宜。这件事如果办成了，到真有益处哩。
    上海友人来函
    江西自办铁路  目下江西的绅士，打算自行开办，从南昌到九江的铁路，以免利权落在外人的手里。已由绅士蒋家骏等，先行筹款二十万，开办江西铁路彩票公司。闻该路需费四百万两，蒋绅等已经定了九南铁路公司招股章程，禀请盛宣怀和江西抚台商务部开办了。  九月十五警钟报
    徽州工艺的情形  徽州府歙县郑村地方，有一个名叫郑履德的，去年在南京学会了织东洋布和毛巾的法子。今年上半年就在郑村，开了一个织布的厂，专教徽州那些无业的游民；起初学的人还不多，现在渐渐的多起来了，就是女工来学的，一天多似一天。厂中织的布，虽比不上外国货色，却也很用得了。现在休宁婺源两县，也都有人要照他这样去办。若是此种风气大开，这位郑先生，要算是徽州实业界的先锋了。
    徽州友人来函
    学堂推广  绩溪县属孔灵地方。有一位姓汪的绅士，捐钱倡立一个小学堂，定额四十名，请了南洋水师学堂卒业生程云鹄君，和歙县郭卓云君为教习。教授英文算学历史地理等，很有成效。目前又加造学屋招收学生，改名崇是学堂，但是绩溪县，像孔灵仁里二处乡镇，尚且能彀办个学堂，县城里反来还没有，这真是稀奇了。
    绩溪友人来函
    洋匠闹事  前因铁路工程师士福满君在福路地方，和华人闹了事，凤颖道便在卓胜营里派了二十名兵，去一路保护他。不料中秋夜里，走到盱眙县的明光集地方，这位工程师，高起兴来，吃了几杯洋酒，就要把这些兵丁一个个的拷打，这兵们自然急著都躲起来，工程师看见如此，便叫跟随的通事，拿洋油把兵们的号衣洋枪，烧个精光；营兵跑回禀了凤颖道，凤颖道照会了铁路公司，听说公司里答应照数赔偿了。
    凤阳府友人来函
    霍山茶务减色  霍山县所出的茶叶，向来行销苏帮，每篓约装茶十斤，一年要销二百余万，今年只有一百九十多万篓云。
    英霍霞  英山霍山二县，因为山路难行，物产不能运出，上白米三斗值本洋一元，小麦四斗值本洋一元，包粟六斗值本洋一元，该处斗量很大，每石重三百斤云。
    英商开矿在即  听说英商安裕公司订开的铜陵县铜矿，定於十月初一日前往设局开工，不知确否。
    裁汰书吏  目下省城抚藩臬三宪衙门，都要开办裁汰各房科书吏的事。听说各衙却要裁去好几百卯名，各书吏大为惊慌云。
    以上安庆友人来函
    ●第十五期・传记
    ◎安徽名人传  明太祖朱元璋传
    ☆善之
    ○第一章  太祖未出来以前的时势
    自从我们中国和外国交通以来，外国的人，看见我们中国不能独立自强，就都笑我们中国人是奴隶性质的人种，没有像他们国里的那华盛顿马志尼一般英雄。咳！我们中国当真没有像他们那样的英雄么？不过现在的我们中国人，却不像从前的人争气罢了。我且说一个五百年前的英雄，给诸位听，你道这位英雄是谁呢？就是我们安徽省泗州钟离的人，姓朱名元璋，号国瑞。如今且慢说他的事业，且说他没有出来做事以前的形势。那时节宋室的江山，被元人夺去了七八十年。原来元人是蒙古种，不是中国人，还有什么好处，待我们中国呢？单说他的用人，就分为数等，把我们汉人降在最下一等，稍大点子的官，就不能彀做，这还罢了。再说他的赋税真是刮尽百姓的膏血，最可恨的是元人顶崇奉喇嘛和尚。这喇嘛就是现在西藏的一种佛教，喇嘛和尚倚仗了元朝的势子，狐假虎威，在外面乱抢乱占百姓的产业房屋。咳！那时节我们汉人的颠连困苦，真是说不尽的。如此胡闹了七八十年，我们汉人，苦也苦极了，元朝的虐政也虐极了，逼得天下大乱，就有汉族的许多英雄，各处起了义兵，图谋恢复。单说顶出名的，韩山童起兵直隶；郭子兴起兵安徽；张士诚起兵江苏；徐寿辉起兵湖北。天下英雄同心协力，都反叛了元朝，我说的这位大英雄朱元璋，也就乘这个势子出头了。
    ○第二章  太祖的出身初出来做事的情形
    古来英雄创业，像那汉高祖做地保，刘备卖草鞋，出身本不必要怎样的声势。诸位你道明太祖是怎样的出身呢？小时候父母兄弟都遭瘟疫而死，单剩了太祖一人，年纪十七，穷苦的了不得，只得去做和尚，在皇觉寺出了家过了三年。这时节恰好濠州人郭子兴，起义兵据了濠州，元朝的将官彻里不花十分怕他，不敢进兵，天天只去杀些无辜的百姓，虚报战功。那时节百姓，四处逃奔避乱。此时明太祖也想避开，就在神前投交一卜，问避开，不吉，问坐寺，不吉，此时太祖心里一想，这是什么缘故呢？咳晓得了，莫不是教我起兵么。投交再下，果然大吉，太祖心下一想，此时手无寸铁，怎么起事莫若投奔他人，再看机会罢。主意已定，便单身匹马去投濠州去了，那时节郭子兴守住濠州，日日提防元兵来战，城门上查寨奸细狠为严密，当时太祖被他拿住，只道是个奸细，送到子兴帐前，子兴一看见太祖，像貌非凡，又问他几句话，两下里深为合意，就留住在帐下，并将自已的干女儿马氏，配了太祖。恰好这时节元朝宰相脱脱克复了徐州，头领彭早住赵用，逃到蒙州，郭子兴哀他穷迫，留他住下，并将兵马的权让他。岂知小人得志，反将子兴拿了下狱。此时众人正在张皇，太祖自思受了郭氏大恩，此时当报。遂到他家，安慰照应，次日彭赵听得，恐乱军心，乃放子兴出狱。太祖寻思，久居甥馆，终非了局，於是回到家乡，招兵得七百多人，濠州人徐达汤和，都投在太祖部下，此二人后来都是太祖的大将，这且慢表。且说太祖得了这些兵将，乘势就攻滁阳，此时又收得冯国用冯胜李文忠李善长等，於是兵势越强，又用计取了和州。郭子兴的儿子，见太祖威名日大，心生妒忌，假意请太祖吃酒，要想药死太祖，却被太祖知道，太祖就诈为不知，走到半路，忽然仰天一望，回头向郭子兴的儿子大骂道：“我有什么事对你不起，你要谋害我么”？众人大骇，於是二子就不敢谋害太祖。过了几时，子兴病死，众人共推太祖做首领。自是越发大展雄才，为所欲为了。  （未完）
    ●第十五期・教育
    ◎家庭教育（接十二期）
    ☆饬武
    ○第二节  儿童的坏性质
    （一）依赖性  人生在世，总要有独立的性质。依赖二字，就和独立相反的。小孩子们多依赖性，总要及小儿就矫正他的皮味才好。就如儿童游戏，本易失足，仆婢从旁看见，往往急扶起来，不知那失足的时候，自己未必爬不起来；人扶惯了，后来跌倒在地，就必要候人扶乃起；甚或没有人来，便即伏在地上，号哭不休。这等恶惯习，看来虽是平常，不足措意，要於后来独立的思想，实有绝大的关系咧！所以小儿自仆，可以听他自起，不必叫人扶他；至於上了数岁，饮食要教他自吃，不必喂他；衣服要教他自著，不必代穿，盖早早的就养成个自治的习惯。稍长出门，也不致有恋家的弊病了。
    （二）破坏性  小孩子们有一种顶可恨的惯习，就是那破坏性。破坏性是怎么样的呢？譬如，到了公园，就欢喜折园中花木；到了寺院，就欢喜涂院中墙壁；到了郊外，就欢喜落田中禾穗；至於投瓦砾於街衢上，抛木石於河水里，遗粪溺於道路上，这些恶习，都是无公德的证据。盖公共的物件，或他人的器具，总有检查所不到的地处，因人家检查不到，就任意毁坏，不肯顾惜。试问你不顾人的东西，人也不顾你的东西，这还是个什么世界么？所以人生在少小的时候，总要把这些情理，替他说说，好养他的公德心，就或偶尔做那破坏的事情，也要严加责罚，警戒下次，异日在社会上往来，才不至做损人利已的事咧！
    （三）执傲性  人生都必定有脾气，就是小孩子也是有的，若遇一件事情，惹翻了他的脾气，那就泼辣涂地，哭哭啼啼，就把好言语来哄他，把好东西来引他，他也是不肯歇的。这个惯习，若要任他性子，不及早责他改变，异日必定桀骜不驯，不受约束；时那父母的教训，师长的命令，朋友的劝戒，一概抹然，必至干犯王法，不见容於社会了，这还算是什么人呢？日本有个冢本滨子，著一部家事教本，曾说道训练儿童，总以从顺为第一要件，又说道母亲待子，既如亲爱，也要有十分的威严，才不算是舐犊之爱，这些话却真真是有道理呀！
    （四）忿怒性  忿怒的感情，都从痛苦而起。小孩子们本无知识，或是柱子碰了头，或是石头踢了脚，登时发怒，直把吃的东西，要的东西，一概不要只在他母亲怀里，辗转叫号，必要他母亲把那柱子石头，拍打几下，他心里才能甘服。这个性子，若遇别的孩子，骂他一句，他必定也还骂一句；打他一下，他必定也还打一下；那还想个是非曲直吗？唉小时既是这样，到了后来，全是一副刚愎的心肠，不肯让人一步。孔夫子常说道：一朝之忿亡其身以及其亲，这不是很可怕的事情么。日本热田贞吉，说小孩子这种感情，固乃是生来就有，但也有从父母时发怒容，以致传染於儿童的。可见做父母的，总要性情和平，遇事忍耐，别把那些乖戾的形容，给小孩子学到，就是小孩子性情暴燥，也当替他说个理情，教他想想，将来那忿怒性，也自可以消除了。
    （五）妨忌性  世人尝说妒忌的感情，女子是顶重的，不知男子也是一样。男子在小孩子的时候，也就有这性情了啊！盖小孩子顶有利已心，又顶有胜人的心，那妒忌性，就是从这两种心相合而生出来的。譬如一切好耍好吃的东西，小孩子们总想自己独得，他人没有；若是自己没有，他人独得，那妒忌心就起来了；不是想把他人的夺来，就是想把他人的弄坏。唉，这等恶劣的根性，不早早的教他改变，异日在世上往来，忌他人的事功，乐他人的灾祸，这怎么同人共事呢。且小孩子这种性情，人家父母，每混看作小孩子的竞争性，不知竞争性，是人有好处，我也争自求好，和他人一样；妒忌性，是人有好处，不晓得自己求好，总想把他人的好处得来，这两种心是有绝大分别的。凡是做父母的，都要时时留心，教小孩子做个光明磊落的人物；切不可说年纪还小，事情不大，任他长这种恶习呀！
    ○第三节  儿童可好可坏的性质
    （一）模仿性  模仿性是怎么讲呢？就是模仿他人形样的话啊！盖人当小孩子的时候，既无知识，又无定见，加以性情活动，每欢喜学他人。譬如看见瞎子，也就闭了眼睛，学那瞎子的样子；看见驼子，也就弯起腰来，学那驼子的样子；其余见人骂人，他也就骂人；见人行礼，他也就行礼；总是见到好的就学好，见到坏的就学坏呀！唉，既是这样，做父母的一言一笑，一举一动，都要老成庄重，留个好好的样子，给小孩子学习。若是家庭的风范，既然不正，还想有个佳子弟，这不是很难的事情么？
    （二）轻信性  小孩子的性情，大半好问，遇到一事，往往穷究到底，必待他人替他解说，方才肯休。这个时候，经历既少，知识初开，大人说一句话语，无论是真的是假的，他都深信不疑，印入脑髓。世俗人家，大都看小孩子无知，或哄骗他，或戏弄他，致令那小孩子信以为真，酿成种种的恶习，而且仆婢乳母，多不解事，又把一般没来由的事情，没道理的话语对他瞎说，你教这小孩子怎么有好德性呢？唉，做父母的，於这些处所，顶要留心，总多把古来忠孝节烈的故事，和近来人情物理的话头，常常向他演说，那小孩子听听惯了，自然是好。古人说道：小孩子们，没有分别好歹的理想，盖对他说好的，他固是信服，向他说坏的，他也是信服啊，这不全靠大人诱导么。
    ●第十五期・兵事
    ◎枪法问答（接前）
    ☆三爱
    问：用零放时，还用快放排放么？
    答：也用，当零放时，若遇敌兵进攻，或从旁抄来、或马队冲来，都要改用快放，若是敌兵加多，或别队接应，或猛然遇见敌马，都要改用排放。
    问：用快放时，还用零放排放么？
    答：也用，当快放时，敌兵忽然隐伏，或敌已溃散，便可以改用零放，若是敌兵前队虽散，后有防备，或敌兵退远，都要改用排放。
    问：用排放时，还用零放快放么？
    答：也用，当排放时，敌忽隐遁，或稀疏，便改用零放，若马队逼近，或敌来冲锋，便要改用快放。
    问：零放快放排放，三个法子，究竟那一样顶好呢？
    答：各有各的好处，但零放便於瞄准，且免浪费子弹，最为合用。
    问：零放快放排放三个法子，各便於那样的队呢？
    答：零放快放，便用於散队，排放便用於靠拢队，若无烟枪，可以兼用零放快放两种枪法。
    问：打马队，应当用那一种枪法呢？
    答：若在千步以外，可用排放，兼用零放，千步以内，可用快放。
    问：打炮队，应当用那一种枪法呢？
    答：和打马队一样。
    问：打步队，用那一种枪法呢？
    答：步队最为灵便，起伏聚散不定，须按零快排三法，随时的用，不必拘泥。
    问：一队发枪，枪码可同不同？
    答：有同有不同，若离敌近，子弹去的路很直，管辖也狠长，子弹错了也容易查看更正，可以相同，若是临敌远了，子弹去的路很湾，管辖也很短，子弹错了，不易查看更正，所以枪码不可相同。
    问：枪码同处远近如何？
    答：凡五百步以内，都可以逐段加减，同归一律。
    问：枪码不相同处，远近如何？
    答：五百步到八百步，用两种枪码，八百步到一千二百步，用三种枪码，一千二百步以外，都可用三种枪码。
    问：五百步到八百步，两种枪码怎样用法？
    答：若打六百步远的地方，前排用六百步的枪码，，后排用六百五十步的枪码。
    问：八百步到一千二百步，三种枪码怎样用法？
    答：若打一千步远的地方，第一排用九百五十步的枪码，第二排用一千步的枪码，第三排用一千零五十步的枪码。
    问：一千二百步以外，三种枪码怎样用法？
    答：若打一千五百步远的地方，第一排用一千四百步的枪码，第二排用一千五百步的枪码，第三排用一千六百步的枪码。
    （未完）
    ●第十五期・卫生
    ◎保养身体的法子（接十三期）
    ☆铁郎
    ○第五章  房屋
    混沌初开时候的人，总是穴居野处，风雨都不能彀躲避，后来出了聪明的人，想出建筑房屋的法子，保护人类的生命，这就是卫生学的初起。到了现在，卫生学大加进步，那些房屋的样子，东西各国都已大加改良，人类的生命，自然也就康健了。只有我们中国，仍是死信风水，不晓得卫生学是什么？所以每年夏秋时候，罹瘟疫病死的，总是中国人居多，岂不是可怜得很么。我所以把房屋卫生的法子，写给列位看看。
    一房屋宜朝南的，夏令可以受著南风，自然是清凉的，没有极热的弊病，冬令受不著北风，也就没有极冷的弊病，并且一年受著日光的时候很多，屋里就没有湿气，那些疮毒脚气等病，自然也很少了，朝东的房屋，早起受著日光，固然是很多的，但是到了冬令，受著许多东北风，不免有极冷的弊病，朝西的房屋，夏令的午后，又不免极热了，至若朝北的，受不著日光，屋里就有湿气，冬令的北风很大，又是极冷，许多的坏处也不必细说了，所以房屋卫生，要算朝南的顶好了。
    二房屋的东西二面宜多开窗户，屋里的空气，不能彀流通，那些秽浊的恶气，停在屋里，刺入人的脑鼻，是最容易生病的；若是多开窗户，受著外面的风，屋里的浊气，自然被风吹出了。我们中国的人，总是死信风水，不肯多开窗户，说是多开了窗户不聚财，就是开了窗户，也是和狗洞一般大，总没有三尺以外的。
    三房屋的外面，宜多种树木，北面宜多种竹，冬令可以遮蔽北风，到春令发生的笋，又是一样极好的菜，那竹又可以制成家具，东面宜多种桑，桑树是很矮的，早起遮不著日光，桑叶又可以养蚕，也是实业上一椿要紧事情哩；西面宜多种蒲桃，或水果树，夏令的午后，可以遮蔽日光，免了极热的弊病；南面宜多种香气氤氲，青红可爱的树木；因为房屋既然是朝南的，那大门也必定是在南面，进出的时候，都可以赏玩赏玩，但是所种的树木，离房屋不可太近，阻碍空气的流通，树根横窜，也不致伤著屋基哩。
    四坑厕宜置屋外，我们中国的人总是把坑厕、羊圈、猪窠等靠近厨房，这是第一层大弊病哩，列位看报的请仔细一想，那坑厕、羊圈、猪窠等，是最容易发臭气的，微生物多的了不得，厨房是一个弄食物的地方，微生物停在食物里，吃到肠胃里去，岂不是要生病吗？所以坑厕、羊圈、猪窠等，总宜置在房屋的后面，并不可靠近井泉，叫那污秽东西，流行到水里去，也是顶要紧的，实在不可疏忽啊！
    五阴沟里置铁管，大凡住家的，总要洗刷一切东西，那些污秽的水，停积在阴沟里，也是容易发臭气的，所以必要置铁管，叫那污秽东西尽行流出，若是不置铁管，阴沟里就要常时用清水冲涤，总要叫那污秽东西，不能够停积在沟里才好哩。阴沟也是不可靠近井泉，恐怕污秽的水，流到水里，也是有害於卫生啊！
    六屋内宜精洁，屋里久不洒扫，灰尘蛛网就很多了，也是容易发生微生物的，於卫生上很有大碍哩，列位若不相信，请看那些污秽的人家，蚤虱总是很多的，所以屋里的墙壁，以及一切应用器具，宜常时用清水洗刷干净，不可贪一时的安乐，曹踏康健的身体，那就可惜得很哩。
    七卧床下宜求干燥，厅堂起坐，宽旷的地方，空气流通，日光映射，自然是没有湿气的。卧床底下受不著日光，空气也不很流通，那湿气薰蒸起来，最容易生病的，所以卧床下宜用石灰、木炭、细砂等，散布一层，并宜常时调换新鲜的，自然就没有湿气了。
    八卧房里不宜多人同睡，以前有个印度国王，把一百四十六个囚犯，关到一间小房里，到了第二日，死了一百二十三个，这因为是房子过小，空气不多不够人的吸用，所以卧房里不宜置设火盆，或多人同睡，就是恐怕空气不彀吸用哩。
    ●第十五期・博物
    ◎通俗博物学讲话
    ☆尤
    ○上篇
    ▲第一章樱（两全花）芸薹、梅、桃
    天地间好看的东西，没有比花还胜的。就中有一种樱花，那日本国的人，是最爱玩的，因此就把这种花当作了万花的代表。这花现出一种极美的淡红色，那一部叫花冠，有片五枚，各片就叫瓣；花冠的外部，还有五枚小片，现出茶色的叫萼，萼片二部的总名叫花被，花被的内部有花蕊；这个花蕊就是雌蕊和雄蕊所成的。雌蕊只有一个，在花的中央，那雄蕊却是狠多的，周围绕了花柄的叫花梗；花枝附著的所在，有一种小叶片叫苞，梗的一端载著花的各部，渐渐膨大的所在叫花托。
    第一图
    （甲）花初开的雌雄蕊
    （乙）蕾
    （丙）开花
    （丁）花里的萼
    试把那花蕊来细细的考验，雄蕊有一条长丝状的柄子叫花丝，蕊的上头载了一个囊子叫药，药中有美黄色的粉末，那些粉末，即是花精就叫花粉，雌蕊恰是一条棍子的样子，头上稍稍扁平叫柱头，基部狠膨大的所在，名为子房，那中间叫花柱，子房的里面有胚珠，种子就从这个里面生出来的。但是这个花蕊，是花最要紧的部分，若是没有了花蕊，这朵花就不能结实了，那些萼和花冠，不过当作保护的一个部分罢了。
    以上所说的，但就樱花而论，若是别的花，能彀像樱花的部分，种种俱全的，那就没有了。有的花缺了花被的，有的花只有花蕊的，若求那形状色泽，是一个样子，那也就没了。譬如樱花，一朵花中，雌蕊和那雄蕊，两样都俱全的，所以叫个两全花。
    芸薹（油菜花）的花冠是黄色的，由四瓣而成，萼片有四枚，花的样子，是个十字形，所以就叫个十字花，那花蕊是六个雄蕊和一个雌蕊所成，花梗很长，但是没有花苞的。
    梅花和樱花是一个样儿的，瓣也有五片，萼也有五片，成了一个花被，那花蕊由许多的雄蕊和一个雌蕊所成，花梗也狠短，也是没有花苞的。（未完）
    ●第十五期・小说
    ◎黑天国
    ☆三爱
    ○第四回  黑夜寻人荣豪情切切，天涯遇旧能智意绵绵
    话说荣豪瞥见一女郎，以为是能智姑娘，喜极欲狂，注目细看，奈车已驰过，不能得其究竟，既而又转念，难道是面貌相同的人么？不多时，马车已停，马夫指一所房子道：我主人叫我送你住在此处。荣豪闻说，将身下车，车夫扬鞭而去。荣豪进得屋时，将皮包放下略歇了一会，即刻又走将出来，在街上遇见一个行人，便上前恭身问道：请问行路的大奇，认识唐美图先生么，那人失惊道：唐美图是谁？荣豪道：是个诗人。那人道：不错不错，你问唐美图么？我闻其名，未见其人，离这里不远，有一所客栈，客栈的主人名叫伊板古布，久居此地，凡百事体，莫不熟习，凡住在此有名望的人，他没一个不认识的；你何妨到他那里去探听探听。荣豪闻说，恭身道谢。转身去到伊板古布栈中，便探问唐美图的住处。伊板古布答道：绕此街市外边向东走一里多路，有一小小村庄便是。荣豪闻说，喜之不胜，便恭身向伊板古布施礼道谢。这时天色将黑，荣豪初到此地，不辨方向，思之再三，只得托伊板古布，雇一向导。伊板古布道：你是什么人，为何这样急迫，莫不是奉旨大赦罪人的差官么？可怜唐美，若不遇赦，便死期近了。荣豪闻言大惊，便诘问其原故，伊板古布道：发配与贫困二者交加，还有不送他父女二人性命的道理么。荣豪闻言，心如刀割；恨恨的一言不发，伊板古布便命用人引荣豪前去。荣豪别过伊板古布，跟那用人出了店门，行不多时，那用人指一所草屋道：那便是唐美图住宅。说罢向荣豪索了酒钱，独自去了。这时星光满天，冷露湿地，荣豪举目一看，只见荒村中破屋数间，四邻萧条，不闻人声，纸窗中隐隐透出豆大的灯光，荣豪立在门外，伤感了一会，用手敲门，忽闻内面有一女郎应声而出，破门双开，只见能智姑娘，身穿宽大的破衫，腰束兽皮的腰带，俨然是西伯利亚农户人家的装饰。荣豪低声问道：姑娘不认识我了么？能智姑娘开门时，初见荣豪，当是生人，不觉惊而退后数步，既而听得荣豪的说话，音声到觉得很熟，仔细观荣豪的面貌，不觉面发笑容，目含香泪道：荣郎………才唤荣郎，喉中已咽住不能说出一字，只将双双玉腕，紧紧的抱住荣豪，相对而泣，过了一会，二人携手进了屋，只见唐美图先生，白发苍颜，垂头坐地，能智姑娘对他父亲说道：阿爷请见荣豪，荣豪也靠著唐美图身旁道：先生，我也来了。唐美图大惊道：你来则甚？荣豪道：发配……说到这里又咽住。唐美图叹道：唉！此子也被了灾难，可怜呵可怜。荣豪便将他被拿以且如何发配西伯利亚，如何在矿洞受苦，如何遇管理人雇当文案，如何访到此地，细述了一遍。唐美图长叹不止，说罢荣豪见唐美图，口虽发言，两眼紧闭。便问道：先生何不开目看我？唐美图答道：我非不想举目看你，奈双目失明何，说时用手指胸道：我心已经看见你了。从此三人共谈，彼此各述发配以来困苦情形，又回首故乡的赏心乐事，互相怜惜一番，荣豪以入夜已深，只得辞别唐美图父女，回归住所。此时三人天涯聚会，虽说暂时分手，也是惨不忍别，能智姑娘携手送至门外，情更依依，荣豪别过能智，按著日间寻来的旧路，一迳奔回住所。见过了聂里布，聂里布即命他，住在这里办公，自此荣豪办事勤慎，颇得聂里布的欢心，因此行动得以自由，每日必到唐美图家中聚谈一次，只见能智姑娘的情况，大异往日，日夜忙著纺纱汲水煮饭，蓬头赤足，竟与农妇无二，荣豪大为怜惜。适旁有一童子，年约十二三，荣豪问道这孩子是谁？能智道：前有一波兰人，发配到此，身后留下一子，名叫罗智斯，年幼无靠，寄养在我家，此子伶俐可爱，同在难中和我们如骨肉一般。荣豪闻说，便拉著罗智斯的手，间说了一会，果然谈吐清爽，从此罗智斯也时常来往荣豪的住所。有一晚，荣豪来到唐美图家中，刚走进门，只见能智和罗智斯二人，泪痕满面，神色苍皇，荣豪大吃一惊。要知端的，请看下回。
    ●第十五期・来文
    ◎续无鬼论演义（接前）
    ☆卓呆
    ○第六  谶兆
    扫帚星出现人家必定说要动刀兵日蚀月蚀地动白虹贯日等事都以为是不祥之兆。这也是真真见差了扫帚星是绕著太阳行的。他行的一个轨道是鸭蛋式的。虽不能常常看见也有一定可以看见的日子吉区实在无关系。日蚀是月亮遮没了太阳。月蚀是地球自己遮在月亮上，月亮得不著太阳的光，自然暗了。虹是下雨以后出现，为什么呢？空中的雨受太阳一照就映出这光彩来了。地动是因为地球里面的火，一面涨出，一面低下，地面自然要动这等事情都有一定的道理，并不关什么祸福吉区的。况且地球万国都是共这一个天，那有天上有了变象管中国一国吉凶的道理呢？现在我们中国真是要做西洋人的奴隶牛马了大家都说是气数是天意。咳，难道天还有什么私心专有意害中国人。照这样说起来岂不是天和西洋人有些交情不成吗。
    中国人相信的不出以上所说的六种我还有几句话也可以讲出来给你们听听，电气经过动物的身神经，自然能彀抽动，所以把死田鸡用电气通过两只脚自然能伸缩，人死了或遇著大雷电死人身体活动像要活的样子，其实就是电气经过的缘故。还有人说猫走过新死的尸身旁边，那尸身就能站起来，叫做僵尸，这是猫易生电的缘故，又如人的声音是从喉中一层薄膜上发出的。人家夜里听见了奇怪的声音，便说是鬼哭神号，我想尸身已经烂了，喉中的薄膜也烂去了，怎样还能发声呢。
    又有人说天上的风雨雷电都有神管的，这话真真可笑，雷电都是电气相激成的，雨是水蒸气热了变的，风是空气冷热不匀的变动，这些道理西洋三尺童子都能懂得，所以有学问的人造成风雨表，可以预知阴晴造防雷针，可以避电。若说都有神管，这造风雨表防雷针的人，他的本领岂不比天神更大了。又有夜间过路的人，看见荒野里四面有了一点一点的火，就说是鬼火，那知动物的骨内有许多的磷质，这磷遇著了空中的养气，最容易烧著。所以死尸里火是有的，鬼是一定没有的。庙宇里夜间听见声音，以为是鬼坐堂审案，那知这是屋梁椽子，天气干燥的时候，一定有炸裂的声音，这等事情很多，我一时也说不尽，总而言之，有鬼的话明白的人那里肯信呢，但是现在的人，信鬼怪的狠多，不信鬼怪的狠少。看官这就是中国人不文明的凭据了。大凡文明的人遇著一件事必然子细去考究考究明白，才敢信以真，这就叫做文明。至如野蛮的人，他的心思极粗，遇著一件事不能仔细去考究，耳中听见人说，心中就一味相信，以为实有其事。若说到鬼怪一层他的神经更加骇乱，心里格外无主张益发不能细心去分别了。所以今日世界上的人类，越文明的人越不相信鬼怪。越野蛮的人，越相信鬼怪况且野蛮国中又有一种巫人。专门代人交接鬼神谝取人家钱财，以供自己的衣食，他既然靠了这种邪术过活，必将鬼怪说得神灵活现才能叫人相信。因此野蛮国的人民中了这种巫人的毒，益发难以革除了。我们中国古代的时候，巫风狠盛，到了今日，庙宇乩坛，无论那一州县，都是有的。咳！单就这个同西洋比较起来，已是万万不及人家了。看官，你道这话是什么意思。因为我曾到西洋走过一遭，看见他们国里头除了天主堂耶稣堂以外，就没有别样庙宇了。我们中国无论走到何处，总有许多庙宇，所奉的神不知有几千几百样，一时也数不清。照这样看起来，他们西洋人，只奉一个神。我们中国人所奉的神，竟有几千几百样；纷纷乱乱，一时那里数得清楚。照这样看起来，中国文明的程度实在比西洋低得远了。即如山东河工上的人，遇见一条蛇就说是什么金龙四大王、黄大王、杨四将军、荡将军等许多的名目。文武百官著了衣冠跪在地上，向他叩头，青州人遇著一只青蛙，就称他为大将军也去焚香下拜，这种无知无识的举动更发可笑了。
    ●第十五期・附录
    ◎两江总督整饬学务札文
    为札饬事，照得教育一事，为立国自强之根本，迩年迭奉诏旨，振兴学校，京师既设总理学务大臣，以统辖全国学务，两江亦於年前设立学务处，为查考三省学务之总区，凡一切厘定条章，审察学术，稽核功过，皆归综理，已立之处，则当有维持保护之责，未立之处，则当有提倡督率之责。已立而规则未善者，则当有干涉改良之责，欲立而款项无出者，则当有调查代筹之责，关系既重，故责成不得不严，本署部堂受事以来，凡各属禀报立学之公版，无不细加披阅，虽间有规模粗具，而草率从事漫无条理者，亦复指不胜屈。前准总理学务大臣咨送奏定学堂章程，已据江楚编译局刮刷颁分，为各属立学之标准。凡各属官立公立私立之学校，均应按照现章，切实奉行，不得私改课程，自为风气，虽乡民贫瘠，师儒稀少地方，或以教员难得，而学科不能完备，或以经费难筹，而校舍不能合法，原可酌量变通，惟果系乡僻处所，自可遵，另定简易科章程办理，各国以初等小学为国家之义务教育，几於无地无学。吾国此时财政支绌，从未能广设，而一堂之课程科目，自当求其完善，岂能因陋就简，至各国校舍之建置，皆有规制，几经考验阅历而定，吾国或限於地势，或限於筹款，固难全师其形然如容积之尺寸，光线之明暗，屋舍之联属次序，亦必以便於讲习，易於约束，及无碍卫生为要义，此皆学堂不易之办法，如果地方各官知此事为今日立国之本原，视此事为一已切肤之关系，实心实力务求成效。或提宾兴庵寺之产，或节迎Ａ３赛会之费，何至一府一县之力，欲办一完全学校而不能，乃阅各Ａ３所拟章程学科，则但曰以经史为体，以西国政艺为用，而课程之如何支配，学级之如何编制，曾未道及，甚至小学之修身体操各科，均可以缺。而独添洋文一门，校地则但曰择地借用。而一切堂室之布置，如何而适於教授，如何而便於管理。亦未尝稍一营度，形式不具，遑论精神，徒易其名，何裨於用，然此犹曰经费支绌也，若夫入学之年龄，毕业之年限，章程具在。苟一浏览，当不至大相刺廖，乃有以小学而称为遵章三年毕业者，有以蒙学而定为九年毕业者，有以十三余岁而选入小学者，种种疏略，不胜枚举。各国之教育法，固冥然罔觉，即煌煌颁发之章程，亦若未经寓目，时艰日亟，三年蓄艾，尚虞其晚，若复因循敷衍，以一纸兴学之文牍，为应酬上官之具，虽百年而后，可决其必无成绩，该处有考察学务之责，应如何亟谋普及，及力图改良，自当筹之有素。所有各属禀报已设之各项学堂限令文到於十日内将该堂之经费地址学科，教员姓名，学生人数，及一切详细条目，分别列表详载，呈候查考。其有规则未善者，亦限於二十日内妥为厘订增损详报，余令改正。至未经禀报各处，应迅速饬催筹办，省宁各属，限十月以内，江西安徽各属，限十一月以内，统将筹办大概情形禀报，即一面酌定校舍，延订教习，置办器具，计明年上学期内，当可开学，如逾期未经禀报，即由该处查取职名，详请撤惩，事关兴学要政，断难稍事迁就也，合行札饬，札到该处即便迅速移行各属，一体遵照办理母违，特札。
    ●第十六期・目录
    论说  再论婚姻
    时事  十条
    历史  中国史略
    教育  王阳明训蒙大意的解释
    格致  益智启蒙问答
    地理  安徽地理
    学术  近代安徽学案
    兵事  枪法问答
    诗词  女儿叹
    小说  痴人说梦
    ●第十六期・论说
    ◎再论婚姻
    ☆雪聪
    男女婚姻是人生第一要紧的事，定要两下情投意合，结下因缘，才是情理。这句话本报从前已经说过，列位想都晓得了，相信这话的人，自必不少，但是在下还有不放心的处所，我国婚姻的事，胡乱弄得千百年了。这个样子，都是大家做惯看惯的，陡然听见男女婚姻要自己作主的话，列位之中，不信这话的人，想也不少，这也怪不得列位不懂事，自古道习惯成自然，又道少所见多所怪，这都算是人情之常，也怪不得列位，只是有一班讲文道理的老先生，他的眼光本是望不远的，把旧社会上种种的恶习都认做天经地义，牢不可破，忽然听见说什么婚姻自由，结婚要男女相悦的话，必定要拿出顶大的题目来，骂道这是什么话，照那样办起来，岂不是教人淫乱么？这都是洋人的混帐法子，我中国圣经贤傅上，那有这样的话呢？唉呀！这种老先生们，真是坑死人也，那不念书的人，疑惑这个道理，还不要紧，偏偏这等讲文道理的阔人，平日众人都是敬重他的，他的话那个不信服呢？况且他又拿着个防人淫乱的大题目，愚蠢的人更相信他的话不错了。唉！老先生呀，在下这回也不和你说别的间话，你既说中国圣经贤传上没有这样的话，在下便就着圣经贤传和你来谈一谈看。
    请先说诗经，原来诗经这个书，讲男女交接的事很多，所以叫做有关风化的书，却被一班不通的经学家，都胡乱解做淫奔的事。我想诗经本是个极正经的书，倘若说淫奔的事，孔夫子删诗书的时候，为什么不删去呢？要说留着警戒后人，像那西厢记红楼梦情史等书和那各种淫词艳曲，不都是警戒后人的经书么。可见你要说诗经上所载的是淫奔的事，便是诬枉圣人的话了。列位可知道论语上原来说过‘诗三百思无邪’。孔夫子明明说他个无邪，偏偏后来人讲他们是淫奔，到真真难解哩，文王也算得是圣人了。诗经上头一篇就说他和后妃结婚的事，像那‘窈窕淑女君子好逑’‘求之不得寤寐思服’这些话，在老先生看着又是淫词了，还有齐风南山章说道‘娶妻如之何必告父母’这句话是单就男子一边说，娶妻的时候，必要告诉父母一声，这必是男女已经择配合式，方才告诉父母，若是全由父母作主，便是娶妻如之何必听父母了，还有什么告诉的呢。现在中国结婚的规矩，不但是不能男女择定方才告诉父母，而且全由父母作主，并不曾和儿女商量哩。如今东西各国结婚的法子，先由男女自已择定，随后各人告诉各人的父母，方才成亲，这恰合诗经上所说的是一样了。再说起礼记来，这部书也很欢喜说男女交接的事，你看曲礼上曾说道‘男女非有行媒不相知名’这话是说男女不是为着结婚的事，不把名子两下通知，照此看来，可见得古来人结婚，必定男女二人，先有一番交涉的了。若照现在的法子，由父母一手作主，男女都不见面，还有甚么名子两下通知呢？就是顶大方的男子，遇了订老婆的事，便有些意见，也是涩口爱羞，不肯赞一辞，至于女子说婆家的时候，更是照例一毫不敢闻问，好像卖猪卖狗，听人发落，许配了一个人家，连男人的姓都不甚晓得清楚，何况是名子呢？列位，我现在所说的是圣经贤传上的不是呢，这都是正正经经的道理，并没有一毫拉扯的，想各位讲文道理的老先生，也曾把这等书念得透熟烂滚的了；可以查一查想一想便明白了。除此以外，十三经上能彀引证的，还多得很，固为都是个个念过的，也不必多说了，待在下再将历史上有几个自由结婚的故典，说出来给列位听听。（未完）
    ●第十六期・时事
    日俄战事  听说俄国的救兵，现在已抵浑河的，很有许多哩，波罗的海舰队已经有了数艘驶抵苏门海湾，旅顺地方，因为连日大雨，不便开战，只有三日大战，松树山二龙山东鸡冠山等处的炮台，很为受伤哩。
    纪报国宝券  户部赵次珊尚书，因为库款奇绌，拟仿欧美各国借民款的法，制成报国宝券一万万张，每张卖银洋十元，分作十条或二十条，每年准用一条，完纳粮税，或是支取现银，若是一万万张，一概都卖完了，共计可得十万万元，就在这十万万元里，提出一万万元作彩，头彩十张，每张可得三百万元，二彩十张，每张可得二百万元，三彩十张，每张一百万元，四五六七等各小彩，张数也是很多的，就是得不着彩，这张券每年准用一条，完纳粮税，或是支取银钱，也不致于折本的，不过是没利钱罢了。
    拟请通饬各省创设劝工局  商部陈玉苍侍郎，和振贝子商议，拟奏请通饬南北洋大臣，在各省通商口岸的地方，创设劝工局，振兴商业，按照天津劝工局的章程办法，由各埠商人，公举殷实绅商，认真举办，俟有成效，再行推广内地，以期挽回利权，并可为日后赛会的基础，听说日内就要奏闻了。
    拟裁巡抚  北京政府现拟裁撤湖北云南广东三处的巡抚，把巡抚所管的事，归并两湖云贵两广各总督兼辖。
    赔款用金  庚子年拳匪作乱，被各国联军攻破北京，以后议和下来，应允赔款四百五十兆两，现在各国的公使仍是坚执要用金镑，不肯用银金镑银镑就和德平规元一样。德平一两，合规元有一两零九分六。外部向各国公使磋商办法三条‘一以前所付之赔款，其应补之镑价全行补还，不再算利，一预交西国银行收存之款，须按日扣还利息，一以后所付之赔款，须按所付之月之镑价折中计算’现在未满三年，照金镑的数目算起来，已经要亏一千多万两了，若是三十九年统算起来，岂不是要亏一万几千万两吗。这件事关系中国的存亡哩。现在各省督抚，纷纷的电达外部，请据和约着实力争，不用金镑，不晓得可以挽回不能哩。
    奏请会考各学堂卒业生  前沈大京兆条奏，说是现在各省学堂，都是创办未久，学生的等级，大概也差不多，比仿高等学堂学生的学问，不一定要比大学堂学生好些，中学堂学生，也不一定要比高等学堂学生好些，将来第一次卒业时候，仍须把各学堂学生，合考一次，比较学问的好歹，才算公平哩，这件事已经交学务大臣议奏了。
    选派学生分往各国学习实业  两江端午帅於本月初三日，札饬各学堂选派江苏学生八十六人，江宁京口两处驻防，选派旗籍生各六人，限十日内考齐，分派东西洋学习实业陆军。
    圣路易赛会华茶的价值  圣路易赛会，中国各样货物，都是滞销得很，而且受人曹踏的事也很多哩，只有红绿茶，统概都卖罄了。因为和各国的茶叶比较起来，要算中国第一，听说有可以奖超等文凭的话，会场里中国茶叶的名誉一时传播已满，除零卖以外，尚有三万磅，是纽约伯兰克茶行里，订定包销，以后有许多别的茶行，来向公司里抢买，肯加价五百元，甚至有加一二千元的，公司里的总理，因为已经和伯兰克茶行订定了，遂一概谢绝别的茶行，这件事真是中国第一件有体面的啊。我们安徽省产茶的地方也很多的，各处种茶制茶的人听着，以后格外要顶真才好哩。
    周玉帅署江督的原因  前江督魏午帅在任时候，所有北洋筹款的事，午帅很有许多不肯答应的，后适午帅被参，袁慰帅就密奏请调胡方伯廷干，任江宁藩台，因为胡是李勉帅所保的，该可以志同道合的和衷办事，不料李勉帅又薨逝了。政府里晓得周玉帅和李勉帅，本来是很相得的，所以调周署两江总督，调胡署山东巡抚，以便将来筹江南山东的款，容易着手些。
    农人开化  四川隆昌县农人粟洪顺，本来不过千把金的家资，现因看了白话报，晓得中国非大开学堂，人人都有学问，不能够战胜外国人，遂自愿把店房一间，捐到隆昌公书社里，作为分社，以便人得纵观书报哩。
    ●第十六期・历史
    ◎中国史略（原名中国历代的大事）（接十三期）
    ☆三爱
    ○第十章  吴越争雄
    话说中国的形势，自春秋五霸纷争以后，北方各诸候，都稍稍衰弱了些。南方吴越二国，才出头和北方各国争雄，吴国就是现在的江苏省，越国就是现在的浙江省，都是扬子江以南的地方，做吴国的国王的，本是周文王的伯父泰伯的子孙，都城在姑苏地方今苏州府。到了名叫寿梦的做吴王以后，吴国的势力，才渐渐强盛起来，这时候楚国有个能人名叫申公巫臣的，因为犯了罪逃跑到晋国，劝晋君和吴国连盟，共打楚国，两下里互有胜败，申公又把楚国的乘车摆阵各项仗法，都教给了吴人，于是吴国更加强大，寿梦死后七十多年，到了他第五代孙子，名叫阖闾的，做了吴王，楚国又有一个能人名叫伍子胥的，也因为楚平王无故报了他的父兄，就偷过昭关就是现在含山县的昭关，逃到吴国，在吴国街上吹箫觅食，随后吴王知道伍子胥是个英雄，就用他做了宰相，又用孙武做将军孙武就是孙武子为中国第一有名的仗术家著有孙子兵书，出了全国的兵，在汉水现在湖北的汉水，和楚军血战一场，楚军打得大败，伍子胥带着吴兵，追赶楚军，五仗五胜，破了楚国的都城郢今湖北的荆州府，楚昭王逃到随国去了。这时平王已死，伍子胥还要将他的尸身掘起来鞭打一番，以报杀父之仇，楚国此时被吴人这样曹踏，就也威风扫地，不能称霸中原了。所幸楚国人有个名叫申包胥的伍子胥的朋友，不甘做视楚国为吴人所灭，便亲自跑到秦国，请兵帮助，其初秦国还不肯，无奈申包胥救国心诚，在秦国哭了七天七夜，不肯回去，秦国才发了救兵，适逄越国乘着吴国空虚，也想出兵侵吴，吴王才肯丢了楚都，班兵回国，这时楚国虽然不至灭亡，但是江淮一带，不得不让吴人横行称霸了。随后吴王起兵打越国，被越王勾践打得大败，吴王阖闾，受了重伤，临死的时候，拉了太子夫差的手，嘱咐他务要报得父仇，夫差接位，便大讲骑射仗阵的学问，叫一个人站在庭中，凡夫差一进一出，都要向他说道：夫差呀，你忘了越王杀你父的仇了么。夫差必答道：不忍忘，于是纪元后五十八年，发兵大败越王於夫椒山今无锡县太湖旁边，勾践收了残兵败将，退保会稽越国的都城在今绍兴府治东南方，命大夫文种，托吴王心爱的一个臣子名叫伯獾那蠛停献了许多财帛，并美人西施郑旦，伍子胥劝吴王灭越，好报世仇，且免后患，吴王贪了西施的美貌，便许了越国的和议，伍子胥叹道：越人生聚十年，教训十年，二十年以后中，吴国便要灭亡了，后六年吴王兴兵打齐国打鲁国，连年都在北方用兵，把越国不放在眼里，勾践越发恭敬吴王。伍子胥还劝吴王灭越，吴王不但不听，而且将子胥杀了，后十二年，越果灭吴。
    越王勾践，本是一代的雄主，只因他父王允常，曾为吴王阖闾所败。勾践怀了报仇的愿心，纪元后五十六年，在携李地方今秀水县，把吴兵打得大败，阖闾带伤而死，阖闾的儿子夫差，又立志替父报仇，败越于椒山，勾践献了许多财帛美人，才成了和议，勾践又刻苦自强，谋雪国耻，用了两个大能人，一个名叫文种，一个名叫范蠡，外面服事吴王，里面大修武备。全国的人，无论贵贱老幼，都练成兵丁，就是五尺童子，也有灭吴复仇的气概。这时夫差内为酒色所迷，不知整理国政，外和北方各国诸侯争雄，国内空虚，吴王正合诸侯大会于黄池今卫辉地，越王乘此发兵大败吴军，吴王急回议和。纪元后七十四年又攻打吴国，在笠泽今太湖地方，将吴兵打得大败，后三年又围吴军，纪元后七十九年，便破了吴国的都城，夫差同几个亲近大臣退守姑苏山上，命公孙雄肉袒是将衣服披开，膝行跪在地下走，求和。越王不许，夫差自尽而死，临死时用手遮着脸说道：我无脸见子胥于地下了。越既灭吴，地土越大兵越强，便北渡江淮，和北方各路诸侯，大会于徐州，进贡于周天子，天子命越王为诸侯之长，号令齐楚秦晋诸国，北辅王室，越兵横行江淮好几十年都没有对手，后终为楚国所灭。
    ●第十六期・教育
    ◎王阳明先生训蒙大意的解释（接第十四期）
    ☆三爱
    故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳号呼啸於咏歌，宣其幽抑结滞于音节也。
    这几句话是说，教学生唱歌的道理，不但歌里的辞话，可以鼓动学生的志气，而且儿童的活泼性子，可以藉此善成，儿童忧闷呆滞的光景，也可以藉此解脱，先生这样的意思，正合西人引诱儿童快乐主义，是一鼻孔出气了。你看中国现在教书的先生，待学生如同阎王待小鬼一般，百方压制，百方威吓，终日拘在学屋里咿咿唔唔，不许丝毫活动，弄得那柔弱的儿童，便合八十岁的老寡妇一船，刚强的一出学堂门，便合野马一般，那里还有一点优美活泼的少年气象呢？
    导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让，而动荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也。
    这几句话，是说教儿童习礼的缘故，不但礼的仪节，可以令儿童整齐严肃，而且可以运动身体，调和血脉，坚强筋骨，照这样说起来，又合现在的体操正对了。你看那兵式体操的起坐进退，无论多少人，都是遵从一样的号令，节奏井然，丝毫不乱，那般整齐严肃，正合古人习礼的精神，一般一样，至于那柔软体操和器械体操，正是运动身体，调和血脉，坚强筋骨，更是不消说的了。现在西洋的教育，分德育体育智育三项，德国日本的教育，格外着重在体操，我中国的教育，自古以来，专门讲德育，智育也还稍稍讲究，惟有体育一门，从来没人提倡（射御虽是体育，但也没人说明），以至全国人斯文委弱，奄奄无生气，这也是国促种弱的一个原因，阳明先生教育主义，却这样住重操练身体，真算是中国古代教育家的特色了。
    讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沈潜反复而存其心，抑扬讽诵以宣其志也。
    这几句话，是说教儿童念书的道理，不但是要开他的智慧，并要培养他的心地，扶植他的志气。这也是先生生平重德行轻才智的宗旨，后世的人，往往有读书万卷，所行所为，还是天良丧尽，文词才华，可以取功名富贵，而气节品行，一毫也不讲究。甚至于天天读理学书，挂道学招牌，却是问起他的心地来，还是一个卑鄙龌龊的小人，这都是只知道读诗书开知觉，不知道存良心重志气的缘故哩。
    凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，默化其粗顽。日使之渐于礼义而不苦其难，入于中和而不知其故，是盖先王立教之微意也。
    按志意性情，是教育儿童顶要紧的事，先生说顺导说调理，都是说要顺着儿童原来的性情志意，渐渐的培养他的长处，警戒他的短处，鄙吝粗顽，都是顶坯的性质，先生教育主义，却不是雷厉风行，责备儿童不许有这种性质，乃说潜消说默化，可见先生的教法，全用顺性开导的主义。今后世压制拘禁的手段不同，原来儿童的性质，也合水性一般，大禹治水的法子，只是顺着水性疏通下去，丹朱治水，乃是逆着水性，专门用那防遏禁压手段，所以洪水越发放滥不止，训练儿童的性情志意，他是如此。
    若近世之训蒙稚者，日惟习以句读课仿，责其检束而不知导之以礼，求其聪明而不知养之以善，鞭挞绳缚，若待拘囚，彼视学舍如囹狱而不肯入。视师长如寇仇而不欲见，窥避掩覆以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趋下流，是盖驱之於恶，而求其为善也，何可得乎。
    这几句话，是说只知道教儿童念书做文章，不训练他的品行，还有捆打辱骂种种野蛮的法子，以至儿童看学堂合监牢一般，看先生合仇人一般。像这样不但学生万不能得益，而且廉耻丧尽，养成一种诡诈庸劣的下流性质哩。
    凡吾所以教，其意实在于此，恐时俗不察，视以为迂，且吾亦将去，故特叮咛以告尔诸教读，其务体吾意，永以为训毋辄因时俗之言，改废其绳墨，庶成蒙以养正之功矣，念之念之。
    这几句话是先生劝人莫随俗见，要改良教育的意思。（完了）
    ●第十六期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第九章  谈火星（八大行星之四）
    （问）地球以外，虽太阳顶近的是什么星呢？（答）火星。（问）火星离太阳有多少里呢？（答）顶远的时候，有五万一千七百五十四万多里，顶近有四万二千九百六十八万七千五百里。（问）火星是椭圆形的轨道吗？（答）八大行星的轨道，除了水星以外，要算火星的轨道顶椭圆了。（问）火星的轨道，离地球的轨道有多少里呢？（答）一万一千三百五十四万多里。（问）火星的直径有多少里呢？（答）一万四千一百里。（问）火星的本体自转一周，要多少时刻呢？（答）二十四点三十七分二十四秒钟。（问）火星绕着太阳旋转一周要几日呢？（答）依我们地球上的日子计算，有六百八十七日。（问）我们看见火星是什么样子呢？（答）离地球远的时候，看见很小，近的时候略大；而且深红的颜色，很可悦目哩。（问）火星离地球，怎么有远近的分辨呢？（答）火星地球，都是绕着太阳旋转的，若是火星转在太阳的东边，地球转在太阳的西边，这就是火星离地球顶远的时候了。若是火星地球，都是转在太阳的共一边，这就是顶近的时候了。（问）火星里有水有陆吗？（答）有。（问）怎么晓得呢？（答）用望远镜看见火星的面上，有青色的地方，就是江湖河海，那深红色的，就是平原大陆。（问）这青色就是江湖河海有水的地方，有什么凭据呢？（答）火星的南北极，有许多白色，当着火星夏令的时候，北极的白色，大半都变成青的，南极的白色，更着得加多，据这样推测起来，那青色一定是水了。（问）白色是什么呢？（答）白色一定是冰，所以当着夏令，北极的白色很少，这就是冰受太阳的热力化成水了。（问）火星里是水多，还是陆地多呢？（答）水多。（问）火星里有空气吗？（答）有，而且和我们地球上的空气差不多哩。（问）既有空气，可能够生长动物植物吗？（答）八大行星里，除了地球以外，能够望动物植物的生长，只有火星哩，但是总不敢十分决定啊。
    ○第十章  谈木星（八大行星之五）
    （问）按八大行星的次第，第五个靠近太阳的，是什么星呢？（答）木星。（问）木星离太阳有多少里呢？（答）木星离太阳，平均计算，有十六万二千零六十二万五千里。（问）木星是椭圆形的轨道吗？（答）是。（问）既是椭圆形的轨道，离太阳就该有顶远顶近的两处，这远近两处的相差，大概有多少里呢？（答）远近两处的相差，有一千零四十一万六千六百多里。（问）木星的直径有多少里呢？（答）木星南北极的直径有二十七万六千六百多里，赤道的直径有二十九万五千二百多里。（问）木星比地球要大几倍呢？（答）大十三倍。八大行星里要算木星顶大了。（问）木星的本体自转一周，要多少时刻呢？（答）九点五十五分钟。（问）木星绕着太阳旋转一周要几日呢？（答）我们地球上要过十一年三百十四日，木星才有一年哩。（问）木星离太阳很远，受着太阳的光热有多少呢？（答）很少。比地球上受着太阳的光热，要少二十七倍。（问）木星受着太阳的光热，既然是很少的，这木星里岂不很冷吗？（答）不冷。木星能够自己发热。（问）怎么晓得呢？（答）用望远镜看见木星的面上，有云雾的样子常时摇动。（问）这是什么呢？（答）大气。（问）看这大气，怎么晓得木星能够自己发热呢？（答）没有热，大气就不会摇动了，比仿我们有一碗热茶，那碗茶上就有许多摇动的气，若是冷茶就看不见有气了。（问）木星是什么颜色呢？（答）用望远镜看见木星面上，是暗色和白色，并且有许多赤色的横纹，样子和带差不多哩。
    ●第十六期・地理
    ◎安徽地理
    ○第一篇  总论
    ☆一圈
    ▲第一章  安徽天文的地理
    现今地理家讲究地理，大约分做天文的地理地文的地理人文的地理三项。那天文的地理，就是说地球为太阳系中八大游星之一。以及地球怎么样运动；怎么样分经纬度数的方法（直线为经横线为纬），现在所讲的，系我们家乡安徽省的地理，不过全地球中一个小小部分儿，何必说到这里殊不知地理一道，须要明白个大势，才能够晓得我们居住地方的位置呢。
    当今世界各国的人民，个个都讲求点实在的科学，这地理一门，更是人人自幼儿时，在学堂里学习的。但凡说是科学，都有条理可寻，这条理一贯的脉络，就叫做系统。我於今把我安徽天文的地理，寻出个系统，说给列位听听。
    凡星有恒星和行星的分别，悬空不动的为恒星，如太阳便是，绕恒星而行的为得星，如绕太阳的八大游星便是，今把太阳与安徽地理相关的系统列表如左：
    直隶
    江苏
    安徽
    江西
    浙江
    中国本部…………福建
    满洲（即东三省）湖北
    中国………………新疆  湖南
    日本  蒙古  河南
    高丽  青海  山东
    暹罗  西藏  山西
    安南（属法）  陕西
    缅甸（属英）  甘肃
    印度（属英）  四川
    水星  亚细亚洲……阿富汗  广东
    金星  欧罗巴洲  俾路支  广西
    地球……亚非利加洲  波斯  云南
    火星  亚美利加洲  阿刺伯  贵州
    太阳系…木星  澳大利亚洲  土耳其
    土星  西比利亚（属俄）
    天王星  西域（属俄）
    海王星
    这样看来，我们安徽省的位置，就可明白了。就是太阳系有八大游星，而地球居其一，地球有五大洲，而亚细亚洲居其一，亚细亚洲有十余国，而中国居其一，中国大别为六部，而中国本部居其一，中国本部有十八省，而安徽省居其一。
    日本人斋滕六三郎说得好，人生在世，第一要知道自己，第二要知道自己的乡里，第三要知道自己的国，第四要知他国，第五要知地球和天体。人能够把自己，把自己的乡里，把自己的国家，和他人他乡他国，一样一样的比较，确晓得那个好那个歹，那个长那个短，就不得不奋发起来，认真起来，要在这万国竞争的世界上，求个自己站住脚跟的方法，所以地理上知识，是人人不可缺少的，我这回所说的地理，就是我们本省乡里间的地理，我们安徽人，何不同来听听。
    我们安徽省城的天度，曾经天文家测定，经线在北京以东三十六分五十秒，纬线在赤道以北三十度三十分五十二秒。
    地球上共分五带，中央赤道及附近地方为热带，热带南北为南北温带，温带南北为南北寒带，我们中国，是在地球上北温带的地方，所以我们安徽省，就是温带的气候。
    ▲第二章  安徽地文的地理
    △第一节  山脉
    （甲）江北大干  江北的大干山脉，自河南湖北交界处，入本省霍山县境，由霍山县迤逦东北去，左面为六安寿州定远盱眙天长等县，右面为英山、大湖、潜山、桐城、舒城、庐州、全椒、滁州、来安等县。山脊左面的水，都流向淮河里去，山脊右面的水，都流向扬子江里去。
    （乙）江南大干  江南的大干山脉，自浙江江西交界处入境，左面为婺源、祁门、石埭、太平、旌德、宁国、广德等州县，右面为休宁、黟歙、绩溪等县，山脊左面的水，都流向扬子江里去，山脊右面的水，都流向新安江里去。  （未完）
    ●第十六期・学术
    ◎近代安徽学案
    ☆瑟詹
    ○总论
    大凡造就英雄，转移世运，全靠的是学术，这学术看来却是个空谈无用的，暗中的魄力却大的很，不问何项人才学识皆是他造出来的，一国有一国的学术，一时有一时的学术，一省也有一省的学术，其中也有相同的地方，要莫不有一种特别的精神，非他省他时学得到的，这便是叫独立学派。自成一家，方算得学术上有价值的，我们安徽省这个地方，与别省不同，无论何事，皆有一种别开生面的妙处，这学术也有出色的价值，当春秋的时候，有一孔子，是人人都晓得是圣人了，其时与孔子分开旗鼓，各立家当，与孔子南北对立，魄力尤大，孔子还去请教他，这个人却出在安徽亳州，就是司马迁史记上列传第二篇的老子，这是已往的事，暂且休提，单说离现在三百年以内的学术，这三百年讲的都是考据词章，这些学术目下虽不大有用，从前却是很有名望的，讲此种学术的人，脑力思想皆有过人的精神，不过那个时候，还没有现在各种的新学，所以只有那些学问去讲。这是一时一时的学术，那些人所著的书，都是言人之所不能言，发人之所不能发，其专心致志也并不让现今讲科学的。当那个时候，桐城有一位老先生，唤做姚惜抱，他有句话说是皖南经学皖北文章。这两句话就是三百年来安徽人学术的真相，安徽人的经学和江浙不同，个个皆是实事求是的。一字一句皆要穷究到所以然，也像现今研究电学化学的精益求精，巧益求巧，那个文章更是海内久已推为正宗的了。我们安徽人必须晓得已过的安徽人，有一番异样的精神，惊人的名誉，然后才晓得安徽人性质，是一个绝大的根性，从前讲那种的学术，既有这等特别的声光，於今拿来讲科学一定也是独树一帜的了。所以特将近代安徽学术上人物，编成学案，与列位一看，这便是近代安徽学案的缘起，但是姚惜抱这两句话，虽算得安徽学术的真相，却算不得安徽学案的总目，编辑安徽近代的学案，要分做四样门类。第一类  叫做考古派。第二类叫做格致派。第三类  叫做文章派。第四类  叫做美术派。这四种派数，考古派美术派，天下讲究的虽多，安徽一种特起的力量，却是别省不会有的，那个格致派文章更是安徽自家开创，天下人皆是从安徽学去的，这是安徽人可以拿来傲人的，於今顺着时代，要从格致派编起。但是流派光大，要算考古派占着第一。所以现在先从考古派讲起，就是这个缘故了。
    ○考古派
    考古派是个甚么道理呢？就是把已经过去事，重行讨究的，中国向分为经学史学地理学各门，其实皆是讨论过去的事实，并不是纪述现在的情形。预论未来的景况，门目虽多，皆归到考古的派内，这个派数，出在我们安徽徽州府地方，后来传布到各省去，从嘉庆年间，直到同治时候，皆是讲究安徽人所传出的学派，当时有吴派皖派之称，吴派的传授只不过江浙等省，皖派的势力北到山东，南到浙江福建，连那吴派的人，后来也改学皖派，要算近代学术中第一个有大魄力的了。这派是从何人传出来的，是从何人传出去的，这个传出来的人，却并不是有大势力的人，不过乡里一个老先生，自家讲究讲究，后来门弟子，递相传授，越引越多，遂衣被天下，了可见得开学派的人，只要自己有思想，有魄力，自然会传出许多种子，来所谓天下无难事，只怕有心人，列位自家果能用心做去，这独开生面的本领，并不是后来人做不到的。安徽以前，既有这个老先生，开出这一种学派，现在列位中如有发明新思想学识，不特与古人齐名，也是一样衣被天下的了。这个一位老先生，究竟姓甚名谁，列位暂且莫急，待我下期慢慢讲来。（未完）
    ●第十六期・兵事
    ◎枪法问答（接前）
    ☆三爱
    问：打走动的敌队，枪码如何？
    答：敌兵若要前进，查他的快慢，减去若干，他若向后退去，就查其快慢，加起若干。
    问：我军进退，枪码如何？
    答：若进一段，须要按前进若干，也减去枪码若干，如退后一段，也须按退后若干，加起枪码若干。
    问：彼此同进，或彼此同退，枪码如何？
    答：若是彼此同进，须按我进若干；加倍减去枪码。若彼此同退，就按我退若干，加倍加起枪码。
    问：我进敌退，或我退敌进，枪码如何？
    答：一进一退，两下里远近还是一样，仍照从前未进未退时的枪码，不必加减。
    问：打敌军接应备分等队，枪码如何？
    答：须看他远近如何，按前枪码加起若干。
    问：用垛口阵打敌人，枪码应该如何？
    答：后排看前排，相离多远，酌定枪码。
    问：敌兵或左右横行，或斜行，枪码如何？
    答：左右横行，不必加减，敌如斜行，须看他斜度的大小，进退的远近，加减枪码，无论横行斜行，都要迎着敌颈截击。
    问：打战时遇了风，枪码如何？
    答：须看风力大小，无论近面左右，都要酌加枪码。但风从左来，须微偏向左，风从右来，微偏向右，瞄准开枪。
    问：天气阴睛，枪码如何变动？
    答：天色阴暗的时侯，照寻常的枪码，微加若干，如遇大风，或雾或雨，湿气阻滞，也要微加若干，或向日光瞄准，也要微加枪码，若是日光旁射，只要微偏向日，枪码不必变动。
    问：敌兵马队冲来，枪码如何？
    答：马走得很快，不便时刻变动，如相离一千步远，用五六百步的枪码也可以得力。
    问：打炮队，枪码如何？
    答：合打步队一样。
    问：打马炮队，什么事体顶要紧？
    答：打马队以伤人为要，马离了人便无用，打炮队以伤马为要，有炮无马便运动不灵了。
    问：开枪的时候，官长要会商么？
    答：必定要会商，一会商分打某处，免得偏重偏轻，二会商同打某处好破敌人的精兵或夺要塞，三分排进攻，先到的官长，将试准的枪码，告诉后到的官长，以免多作计一次，担搁时日。
    问：若是不暇会商，怎样办法呢？
    答：可听前排兵队的口令，酌定枪码，向本排应打的地方开枪。
    问：发用子弹，有限制么？
    答：开仗的时候，凡传令用何枪法，放若干枪，都有一定的限制，但是敌兵迫近的时候，看准就放，或零放或快放，也不能拘定枪数。
    问：什么时候才可以停枪？
    答：（一）敌已远逃枪弹打不着的时候。（二）接应急迫暂停另打的时候。（三）敌兵藏躲不见暂候再放的时候。（四）枪烟过浓不能瞄准的时候。（五）本队移挪进退若不停枪恐伤已队的时候。像遇了这些事体，都应当暂行停枪。
    （完了）
    ●第十六期・诗词
    ◎女儿叹
    ☆曼聪女士
    问苍天何事特蹊跷，把这弱魄柔魂紧缚牢，赋形禀性，一样儿的赛儿曹，为何独把这弱女苗条，尽向那黑阁狱中一齐丢掉。
    我想上古女子啊！
    敦礼乐，说诗书，少年饱受闺中教，我试把诗经一部仔细瞧，开篇就说的二南周召那些后妃夫人啊，不是必恭必敬采萍藻，就是宜家宜室赋桃夭想见那时啊！女学大兴，文明普照，并没个压制女儿的圈和套。
    唉！自从那女子无才便是德的谬论流传人口，不晓得要坑害了多少好儿女。呵呵！市语村言，不值一笑，无奈相传既久习染已深，我且把古时才女，逐个讲来你且听啵。
    锦车持令，夫人冯癍泻撼人。著书立说，女师班昭汉朝人，上书代父，缇萦女孝汉朝人，断杼教子，孟母名高人周朝人，宣文君，隔纟迳矗登堂施教晋朝人，虞潭母，卖环佩，为国宣劳晋朝人，这都是轰轰烈烈的女中豪，不比得那无知无识的笼中鸟，为甚么加上个有才无德的一般封号，替后来人凿个昏天黑地的囚牢。
    这不都是有才有德的女子吗？可怜今日我们的女界啊！说起各种凄凉黑暗的情形恁么不痛煞侬也。
    是谁种出祸根苗，把这毒雾愁云，向着粉黛丛中围绕，好好的一副面庞儿，定要他涂粉抹脂，一下下的重拍轻敲，好好的一双脚儿，定要他破皮断骨，血淋淋的款步柔摇，聪明都向女红销，针儿慢挑，花儿细描，一任他做个无知无识的危巢鸟，多愁多病的画中娇我只怕啊！狂风吹转江心棹，白浪掀翻梁下巢，只索要收拾残花撒手抛。
    唉！女界沈沈蒙昧如此，真令人增叹呀！
    叹今人不及古人好，叹男权跋扈女权销，行也无聊，坐也无聊，瞧着这鬟病钗愁，多端烦恼，我待要奋双拳打破了男女尊卑级，我待要鼓双唇吹起了女学大风潮，你看这破碎山河，全仗我素素纤纤扶得好。（完）
    ●第十六期・小说
    ◎痴人说梦（接九期）
    ☆守一
    ○第八回  外务部众公使仗言，黑龙江诸将士杀敌。
    话说毕大帅当时气愤愤的上了一道出师表，痛言俄人强横，破我国的中立，犯了万国公法，若不与他开仗，中国在世界上，就不能算一个独立国了。宜宣布各国，说明不得不开仗的缘故，恰好政府里人受那俄狗子的气也受饱了，外面虽是怕他，心里实在是恨他，政务处外务部商量再四，出了一条好主意，下一张请帖，请各国公使到外部会议，评论这件事，各国公使，听说俄国犯了公法，都骂俄国不是，那个俄国公使，姓亡号拔宕，惯用恫吓主义，一听各国公使的话，就悻悻的拂衣而去，连夜就下旗出都，打算这么一吓，中国必定要托人恳情的。那晓得各国公使，都不以俄人举动为然，日本是不必说的了，英美两公使，登时就生了气，说道：世界上那有这样野蛮的事，真是公法所不容的。贵国若再忍受，恐怕大家都是要援例了。倘能以兵力相见，敝国总可以稍助一臂之力，当下政府人听了这段话，腰杆子即刻就硬起来了。连忙下一道上谕，教毕大帅备战，一面出一道国书，宣布各国，接二连三的发了几道大牌，令沿边各将帅，通归毕大帅调遣，又派人到东南各省，筹些兵饷，办些军械，接济毕大帅后路正是安排十万横磨剑，不与分雠共戴天。
    看官你看这个举动，莫当是义和团一样，义和团错处在我，这个事错处在俄。义和团以一国敌八国，这个事以诸国敌一国，就理势两个字上头，胜败已可以分定了，闲话休题，话说山海关武卫军总教习张国威，由蒙古回来，大家正在营里接风，忽一日接着练兵处一封公文，说是要与俄国开仗，全军归毕大帅调遣，满营将士听见这个话，个个都摩拳擦掌，欢声如雷，发色相告道：好了好了，不出十日之内，不是我杀人，就是人杀我了；那才是我们军人的痛快事呢。张国威听了，亦喜不自胜，日日与各营将弁，讲究攻守方法，连发数十封书信，知会各路同志，教他各各豫备战争。一俟毕大帅调遣，就去与俄人拚命，话分两头却说俄人屡次被日本杀得大败，无法可设，天天把什么黄祸两个字，鼓动欧洲人，想欧洲人帮他打仗，欧洲人知道俄罗斯是个杂种，并不是白种人，都不肯上他的当，那个野心已经冷了一大半，只有捉掩了发顺告，在中国人身上出出气，现在中国又翻了脸，竟做出宣战的事来，真是出人意外几乎弄得手足无措，只得挺着肚了装胖，调集各路大兵，要把毕大帅营垒踏为平地。毕大帅侦探得俄兵的动静，聚集各营将士商议道：前日的战是个私战，今日的战是个公战，我们平日志气，总说是马革裹尸，方为荣耀，今日身临大敌，要见见我们的力量了。众人齐声答道：水来土掩，兵来将挡。今日的事，是我们四万万人的公敌，还有个不出力的吗？依我们愚见，与其听他来，不如我们去。兵法上叫做变守为攻的法子，你道好不好。毕大帅听了大喜，传令拔队齐起，直抵黑龙江边俄营下寨，一边差人约会山海关张国威，到俄营会齐，行了两日已与俄兵仅隔二十里了。那毕大帅有四个部将，一个姓常名胜军，一个姓名锋利，一个姓邱名民仰，一个姓武名士道，都是在日本士官学校卒业的，虽不是顶上等的人才，也算是智勇足备的。四个人见去俄营不远，连忙进账见了主将说道：我狗子会的是野战，今日死板板的枪炮相对，不是良策，但眼前没有别法，须要先占地势，地势不好，必败无疑了。毕大帅大喜，因拿出侦探队所绘的地图，指点某处可以札营，某处可以列阵，某处可以埋伏。一一准备去讫，次日两军相遇，列炮相对，真个响声震天，烟火遍地，俄国的司令官，直发马队冲我国的炮队，我国的马队，急从山峡横冲而出，挡住俄国的马队，乘势直冲俄国的炮队，俄国的步队从阵后包击，我国的步队又张两翼截断，足足战了小半日，直杀愁云黯黯，怨气腾腾，彼此均死伤无算，正在难解难分的时候，忽后面尘头大起，俄国的营阵大乱，只听得炮声隆隆，马声嘶嘶，风驰电掣而来，我军登高了望，隐隐约约的见来军旗械鲜明，步伍整饬，那些俄兵见了就倒，把那些鬼头鬼脑，打得从空中乱舞而下，我军知道是我国的援兵，急急从后面猛扑，前后夹击，把俄兵杀得一大败，赶了一大半下黑龙江淹死了。看官，这个黑龙江就是去年俄人逼死我六千同胞的处所，今日也就在这个处所逼死俄人，真正是痛快事呢。唉！好险呀，此次大战，若不是这路援兵，尚不知谁胜谁败，究竟这路援兵，是那里来的，且听下回分解。（未完）
    ●第十七期・目录
    论说………………………………………………………………亡国篇
    时事………………………………………………………………六条
    本省新闻…………………………………………………………十七条
    教育………………………………………………………………敬告各位女东家太太
    学术………………………………………………………………近代安徽学案
    兵事………………………………………………………………中国兵魂录
    地理………………………………………………………………安徽地理
    格致………………………………………………………………益智启蒙问答
    诗词………………………………………………………………过督元陂吊荆轲
    调查………………………………………………………………安徽全省物产表
    附录………………………………………………………………安徽调查会的章程
    ●第十七期・论说
    ◎亡国篇（接前）
    ○第三章  亡国的原因
    照上一章所说的中国各种灭亡的现象，我中国是一个已经亡了的国，列位是知道的了。但是堂堂一个中华大国，怎么就弄得这步田地呢？凡百事必有原因，方有结果，若说起中国所以亡国原因来，这话却长得很。列位如不嫌烦，待在下一椿一椿讲出来。大家若以为然，便痛改前非，或者可以起死回生，也未可知哩！你道是那几椿原因呢？也不是皇帝不好，也不是做官的不好，也不是兵不强，也不是财不足，也不是外国欺负中国，也不是土匪作乱。依我看起来，凡是一国的兴亡，都是随着国民性质的好歹转移。我们中国人，天生的有几种不好的性质，便是亡国的原因了。
    第一椿  只知道有家，不知道有国。我们中国，家族的制度，在各国之中顶算完备的了。所以中国人最重的是家，每家有家谱，有族长，有户尊，有房长，有祠堂，有钱的还要设个义庄义学，在家族上的念头，总算是极其要好了。个个人一生的希望，不外成家立业，讨老婆，生儿子，发财，做官这几件事。做官原来是办国家的事体，但是现在中国的官，无非是想弄几文钱，回家去开气，至於国家怎样才能够兴旺，怎样才可以比世界各国还要强盛，怎样才可以为民除害，怎样才可以为国兴利，这些事他们做梦也想不到的；一生所筹画的，不外得好缺弄钱回家买田做屋，讨小老婆生儿子，儿子念书发达，女儿许配财主婆家，这些事都无非为着一家。怎算是为官报国的本分呢？至于士农工商各项平民，更是各保身家，便是俗话所说的‘各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜’。若和他说起国家的事，他总说国事有皇帝官府作主，和我等小百姓何干呢。越是有钱的世家，越发只知道保守家产，越发不关心国事。列位呀！列位呀！要知道国亡家破四字相连，国若大乱，家何能保呢？一个国度，是无数家族聚成的，一国好比一个人的全身，一家好比全身上的一块肉；譬如一块肉有了病，只要全身不死，这一块肉的病总可以治得好，若全身都死了，就是你拚命单保这一块肉，也是保不住的了。我所以说一国大乱，一家不能独保，便是这个道理。你若定要说国事不与一身一家相干，我还要说一件事给大家听听。你不看庚子年拳匪闹事的时候，北方的人说这是国家的事，有皇帝作主，和我们百姓何干；南方的人说这是北方的事，与我们南方人何干。殊不知联军破了北京，被洋兵曹踏的，还是百姓，还是皇帝呢？被抢被劫破家荡产的，还是皇帝，还是百姓呢？议和之后，赔款四万万两银子，还是皇帝自己家里拿出来的，还是百姓出的捐呢？乱事虽在北方，筹议赔款，南几省到底摊了没有呢？像这等家国相关的道理，大家仔细想想便明白了。从前有一个古国，叫做犹太国，在亚细亚洲西方。只因犹太的百姓，但知有家，不知有国，把国里的事，都丢在脑背后，弄得国势渐渐的衰弱下来，随后被土耳其国灭了。一直到如今，犹太人东飘西荡，无国可归，到处被别国人欺侮。只因没有国家保护，只得忍气吞声，任人陵辱。即如去年，在俄国的犹太人，被俄国杀死的贫富老幼，也不知有多少，犹太人没有国家出头和俄人争论，真是哑子吃黄连，说不出来苦哩。我们中国人，只知有家，不知有国的毛病，正合犹太人一样，只知有家。所以全国四万万人，各保身家，一国的土地利权主权，被别国占去了，一毫都不知道着急，不知有国，所以看着保国救国的事。不是为非作事，就是越分办事，不知道家国相关的道理，所以道国家的兴亡治乱，与我身家无关。还有一班目无国法，丧尽天良的人，甘心替外国人当走狗；或是做汉奸，打探中国军情，告诉外国；或是替洋兵当引导，打中国人；或是替外国人出力，来占中国土地；或是贪洋人的财利，私卖矿山铁路的利权；或是倚仗洋势，抵抗官府，欺压平民。像做这等种种黑心的事，不都是因为不懂得爱国的大义吗？我所以说只知有家，不知有国，是中国人亡国的原因哩！
    ●第十七期・时事
    日俄战事  自十月十一日以后，日军猛攻二龙山和松树山两处的炮台，外面均受损伤，俄军死伤的数目很多。直至十月二十日，始被日军占领两处的炮台，但俄军尽力死守，所以松树山其余的炮台，日军尚不能全数占领。十五十六等日，俄军攻击东鸡冠山北面的炮台，并兴隆屯，并豹子岩沙河之铁桥等处，但已全被日军击退。现在旅顺地方，已被日军断绝水道，以致水和药弹，均已缺少，惟粮食尚可支持数月。
    行刺革抚  十月十三日下午六七点钟的时候，安徽人万福华，在上海金谷香西菜馆，行刺革抚王之春，未经刺中，即被巡捕拘获，解至捕房，并株连张杏年等十二人，一并被捕。十八日奉江西抚台电嘱，释放四人，其余各人，仍押入捕房。现在已有人延请律师，代万福华伸辩，说是万福华并无实在行刺王之春的凭据。大约结案以后，总要监禁几年哩！
    英认西藏主权与到藏议约  听说驻英中国公使，和英国外部大臣商议以后，英国已认中国在西藏的主权。所有一切通商筑路开矿等事，应和中国政府，妥行协商。但中国也要出具保证，载明西藏的权利，不再让给别国。又英政府谓中国派往西藏的钦差，应该速即前往，现在中国政府已催唐星使，速即动身到印度去了。
    江西裁撤厘金  江西夏抚台於十月初一日，扎裁全省厘金，一律改归统捐，江西商民，受益真不少哩！
    桂乱渐平  闻说广西四十八峒匪巢，已被官军打破，匪首陆亚发，现已拿着正法了。
    助国宝券停办缘由  赵尚书拟办的助国宝券，因外间均误会是彩票，议论很多。外国人也虑及这票果行，他们外国人买的也必定很多，岂不是用外国人的款赔外国吗？所以外国报章均有阻挠的意思，赵尚书现拟遍登各报，请大家公议筹款的善法。现在有人说，鸦片可归国家专利，仿照日本在台湾的办法，赵尚书很以为然哩！
    ●第十七期・本省新闻
    歙县学堂章程  现在各大宪催办蒙小学堂，十分紧急。徽州府歙县地方官立民立的蒙小学堂，本来没有一个，现已草草的设了一个官立的小学堂，择定十月初五日招考，正额学生二十名，附额学生十名，每个学生，每月要贴三块洋钱伙食，若是不遵守学堂里的规矩，还要罚十块洋钱哩！
    推广学额  省城府学前新造的高等学堂，斋舍扩充，今冬可以建造成工。明年须推广学额，招足学生二百名，客籍学生四十名。但是现在客籍学生每年须缴飞欧唁钇揭一百两，并要同乡官印结保送，现已扎饬各府州县，准於明年正月考试。
    改良磁土公司  本年诚抚台因为江西创设磁器公司，特为委了一个即补知州娄国华，驻札徽州祁门县，开设磁土公司，筹足资本银两四万两，专收磁土。后因土法开采，赚钱不多，遂到省禀呈一切，并至上海购卖机器又与闽省的华宝公司联络以便推广磁土的销场。
    裁缺详志  皖省奏裁冗员，计徽州同知一员，安徽池州太平庐州滁州通判五员，和州直州同一员，广德州直州判一员，无为州寿州散州同二员，安庆府照磨一员，宿松潜山合肥当涂南陵歙县休宁婺源桐城县丞九员，宣城主簿一员，并复设教谕三十八员，复设训导二十二员，共计八十一员。
    东方公司购地  法国在长江各埠，本来无行船的权柄，商业遂不能够十分发达。该国的东方公司，遂在中国福州船厂里，订造商轮两只，后为华官查悉，纠葛未清，遂又往本国订造，大约明正可以造成，来华专走长江各埠，搭客载货。现在镇江等埠，均已买了基地，预备设立洋棚趸船。安庆小南门外，也有法商购买基地了。
    禀设垦荒公司  怀宁绅士余德铨，现已筹集巨款，禀请设立垦荒公司，在安庆对江贵池县属黄雠璧胤剑筑堤垦荒，无论官荒民业，均由公司缴价开垦，日前联藩台已批，饬池州府督同贵池县，查勘明确，详细禀覆。
    厘卡勒商  内河乌溪镇厘卡，系宁国六县木植丝茶米粮出口必经之路。一切货物经过该卡，该巡丁等必勒索使费，若不满其私欲，即指为偷卡等事，任意苛罚，各商民很有怨言，不晓得该卡员现已整顿没有哩。
    浚河兴利  蒙城县的肥黄两河，久已淤塞，一遇涨水，两岸即被淹没。陆士奎大令因集该县绅董会议，设法捐资，开浚河道，兴修水利，并劝殷富的绅贾，量力捐输。该县的人民，都晓得这是利济之举，大家都肯出钱，据说已於九月二十一日开工了。
    石埭振兴实业  石埭县本是僻处在深山里的地方，陆路既有许多高岭，水路又没有船只。商贾往来，很为不便，本来的土产，只有米谷并粗茶，以外就没有别的土产了。今年春间，该县的林大令，自己捐了些钱，并劝殷富绅贾捐助，着人到湖州购买桑秧一万三千株，分给各乡栽种。现在该县的人，都晓得蚕桑的利益是很好的哩！
    批查私用公款  芜湖米业商董吴铎卿等，以前曾把米捐项下余存的款禀请拨归学堂经费，已由学务处批准，商务局存案。现在吴铎卿等又到省具禀，说是该款被经董鲍世期等私加挥霍，延不核账，联藩台批鲍等各节。究竟是否属实，既称学务处商务局，均有禀案可稽，应候该局处查核。
    筹解镑亏巨款  皖省诚抚台，自接到上海关道电称，奉外部户部电饬转陈，积欠各国镑价千万，迄难挽回，各省应筹款济急等情。所有安徽省应解银五十万两，芜湖关应解银十万两，务在十月底筹解。因即刻飞扎藩台并芜湖关道，遵照十月底筹解，闻藩台已在库款里提银十万两，又在筹议处筹银十万两，共二十万两银子，已经发交合盛元等商号，如数汇解江海关。
    经费难筹  凤阳县彭大令，奉到诚抚台扎饬各府州县兴办警察，闻彭大令因为经费难筹，打算恳请北道张观察，拨款开办，现在尚未议妥哩！
    舒城改办警察  舒城县奉到兴办警察扎文以后，该县团练管带高都司就上了一个禀，请钱大令转详上台，把团练改做警察，不晓得下文如何。
    请兵驻防  皖北各州县，每届冬防，除吊遵照旧章，举办团防保甲以外，所有毗连江苏河南，冲要地方，常有游匪混匿，窃发为害。所以向来有禀请寿春镇，拨勇数棚分扎各处，藉资保护。现在已届冬防，闻定远县请拨三棚，灵壁盱眙各请拨二棚，五河请拨一棚，驻防巡缉哩！
    烟酒捐的数目  凤阳县奉饬抽办烟酒税，彭大令就会同委员，查明城乡共有烟酒店铺若干家，饬令领单报税，听说每年能够抽三千多块洋钱的税银哩。
    旅学将兴  皖省人在浙江做生意的，人数很是不少。现在有一位大商家，联络同乡三十多人，在浙江抚台衙门里，上了一个禀，要在浙江省城设一个安徽旅学，就用江干的安徽会馆，做了学堂，仿照胡氏安定学堂的章程办理。像这位做生意的人，到能够在外省开个学堂，本省里这些各府州县的秀才举人进士翰林，反不能办起学堂来，真是惭愧得很啊！
    惩办教民  婺源县天主教教民谈桂林，屡次私造教堂假信，在乡里招摇撞骗，无恶不作，乡民受害的真正不少。今年七月里，幸被婺源县某大令访悉，饬差拿获，起出各种证据，无可抵赖，现已定罪监禁四年。
    ●第十七期・教育
    ◎敬告各位女东家太太
    ○了白
    俗话尝说的，要想墙儿砌得好，先把根基打得牢。这一句话，岂不是说无论甚么事，都要预先打个好根基么。可见人生在世，从小儿一岁一岁的到老，和那一垛墙，从墙脚一层一层的到顶，是一样的意思。要想砌成好墙，就要找几个肯出力的能干瓦匠，先把墙脚要打得牢牢固固的。要想教成好子弟，也就要找个肯尽心的亲近人，先把孩子的根性培养得正正大大的。你道这顶肯尽心顶亲近的人是谁呢？我看最好不过是小孩子的母亲了。这个道理，并不是在下凭空杜撰出来的。在下也很教了几年蒙馆学，经过了好些东家，留心细看看，那一家有母教的，那家的孩子就好教些，那一家母教不佳的，那家的孩子就差多了，屡试屡验，丝毫都不差错。现在西洋日本各国，都设了幼稚园，专收那四五岁不能进学堂的小孩子去教训，这就是补母教所不到的法子。所以在下要劝劝各位女东家太太们，有了孩子，便要认真讲究母教，不然不如不养，省得留在世上害人。这母教是怎样教法呢？待在下将所见得到的，一条一宓乃党隼矗请各位量着自己能做的，拣择几样，无事之时，教教孩子们，比那随着他骄生惯养，要胜过百倍哩！第一要教他正品性。孩子从小的时候，无非是胡思乱想，贪这样图那样，若是由他性子做去，就是后来丧心性坏品格的病根。为母的要时常把他正正大大的好处，鬼鬼崇崇的坏处，指点孩子。禁止他好吃懒做扯谎骂人种种的恶性，养成他正直廉节孝友谦和种种的美法，切不可时常打骂，伤了他的廉耻。最好时常将古来忠臣孝子义士伟人的故事，谈给他听。小孩子顶好听说古，又好模仿古人，听久了不知不觉的就会学好了。第二要教他开知识，孩子从小，正是知识萌芽的时候，若不乘此时，将开知识的事情，渐渐的引诱他，枯了他的生机，就是后来知识滞涩的原由。往往有十多岁的人，还不识数，这便是从小儿没有人教他识数的原故。所以做娘的定要把单简的数目，顶容易的算法，教导孩子们，最好将吃的果子，一五一十的教他计算。此外像天上的日月星辰的运动，风霜雨电的变动，地面上山水田园的现象，草木鸟兽的用处，他我上下左右前后大小高低深浅宽窄粗细好歹种种相对的讲法，都要细细的教教他。稍微大点儿，便要教他认字，认字的法子，定要先教他眼睛所看过的实字，譬如天地日月鸡狗牛马桌椅板凳，这都是孩子所晓得的，他认了才记得；或者买一本新出来有图画的蒙学书，按着图画，指给孩子认认，做娘的也可以乘此多认得些生字，要照这样一天一天的做去，小孩子的知识，自然是有长进的了。第三要教他会说话。列位看了我这句话，必定笑我瞎说，以小孩子大了，自然会说话，还用教么？哈哈……列位这便见差了。你看世上有多少人，活了几十岁，说话口齿还不清楚的，这便是从小儿没人教导，听他随便乱说，说惯嘴就不能改变了。单看我们寿州人，常有说黄为房，狗为斗，红为逢，风为烘，公为崩，夫为乎的，这都是从小儿说错了的原故哩！第四要教他懂话法，说话的口齿教清楚了，说话的文法，也要教他懂得才好。文章没有文法，便是不通，说话没有文法，人家也要好笑的，作娘的也是要时常指教他。譬如说吃饭，吃字定要在上，饭字定要在下，若是说饭吃，便不对了；又如同他说老虎的形像像老猫，这便要教他知道是老虎像老猫，老猫不是老虎；同他说地球便要教他知道地像个球，球不是地，像这样讲得清楚，后来先生遇着难讲的字理，也好用个比喻。他便懂得明白，不至於会错了意哩！这四条母教，我想各位女东家太太们，只要费点心儿，偷点空儿，是没有一条做不到的。又请各位看报的弟兄们，劝劝各位的令夫人，把这母教给孩子们讲讲，将来发蒙的时候，孩子们要少着些急，我们教蒙学馆的先生，也少受些累哩。
    ●第十七期・学术
    ◎近代安徽学案（接前）
    ☆瑟詹
    ○第一章  江慎修
    话话婺源县地方，当雍正乾隆的时候，有一个老先生，姓江名永，号作慎修。这个人极小的时候，就与人不同，看见书房中常读的书，他就有些生厌。有一天看出一部书中引用着周礼，他就叫死叫活的，要看那周礼。这虽是一时弄的小事，便就是他异日独开生面根子了。因为他看见了周礼，便从此要看周礼注疏，因周礼注疏，便要看十三经的注疏；而且周礼的书，是他从小儿看惯的，后来就因周礼编出一部绝大的著作。后来传遍门弟子，个个都从这三礼入手，所以三礼一学，竟是江氏学派的代表。今先将江氏一家学术，分条演与列位一看。
    江氏学派最大的是三礼。但是那三礼呢？第一种周礼，是他从小时研究的。但是他的著作，却不在此，仅著有周礼疑义举要七卷。把自己看出周礼中的新解，写出来就是了。第二种是仪礼，仪礼是描摹古人行礼的模样。这古人宫室衣服都与现在人的不同，要讲求仪礼，必须晓得古人的宫室衣服，是个什么样子，方可以晓得行礼的时候样子。江先生因此著了一部释宫增注，专考求这宫室的制度，又著了一部仪礼释例，专研究衣服的样子，字字都考得的确。第三部是礼记。他也有礼记训义择言八卷，讲求礼记中文义。又著了深衣考误一卷，因为仪礼中衣服惟礼记深衣一篇，说的最明白。从来考订者人虽不少，大半皆说的是，裳交解十二幅，不知玉藻篇中明明说是妊当两旁，可见得并不是十二幅，反覆推论，说的极其明白的确，这便是他的三礼的注解。但是他还有一种空前的大著作，唤作礼经纲目。将三礼按着吉凶宾军嘉的次序，把三礼分门别类，编了起来，共成八十卷。这吉凶宾军嘉，是什么解说呢？吉是祭天地祖先，凶是死亡丧葬；宾是宾客往来；军是行军出队；嘉是婚姻庆贺。这五礼是古今万国不可少的，就是现在东西洋的礼节，虽与中国不同，这七日去礼拜，便是他的吉礼；人死了要开追悼会，便是他的凶礼；这宾客军营的礼更是不必谈的是有了。即如那嘉礼中的婚礼，虽各国都有的，这冠礼却是中国久已亡失，外国人反是有的呢。怎见得，他那个加冤的大典，不就是他的冠礼吗。不过行礼的仪有些不同，这个精神是无一人丢得的。只是中国的古书千头万绪，如满屋的散钱，不容易寻着头脑，江先生特把三礼，编了门目，使人一看了然。从十余岁起，到四十岁时，方才编完了，这是先生第一大著述，就在本朝也是数一数二的了。
    江先生既把三礼编完，又把余下的工夫，研究此外的经书。四书中乡党一篇，与礼学极有关系，因又著了一部乡党图考，博引诸经，将乡党中所载的礼节，考得清楚明白，在四书中算是极有用的学问。又著了一部春秋地理考实，把春秋左传上地名个个都考得现今在那个地方。又著一部律吕阐微十一卷，专讲乐律。据管子五声为为徵羽宫商角的次序。吕氏春秋，称伶伦作律，先为黄钟之宫，以正淮南子上，及汉书中的谬误，为二千年来人所见不到的。这些书虽不是江先生精心蓄意的著作，却也是傍人学不上的，可见人只要有一门专精的学问，就带出许多旁的著作来了。（未完）
    ●第十七期・兵事
    ◎中国兵魂录
    ☆三爱
    前几期报上，曾做过几回东海兵魂录。列位看了，想多赏识日本的军人，那般勇武，所以才能胜俄；也没有不叹惜我中国的军人，不如日本人勇武。所以近几十年来，合外洋人打一仗败一仗，便有班人疑心中国人，天生没有勇武性质，恐怕终久难以仗胜外人。依在下看来，到也不见得。中国目下的军人，虽然不及日本人勇武，却是古时候轻死善仗的武士，也不在少处。待在下从古书上一妣宓穆枷吕矗名叫中国兵魂录。至於那些事迹，无论他是抵抗异族，是效忠君主，直要勇烈善仗可泣可歌的事，都可以录出，给现在的军人做个模样。就是用作小学堂的课本，也可以培养他的死义尚武的性质哩！
    ○先轸
    晋国在春秋时候，是个大国。姓先的在晋国也是个大族。到了先轸的时候，封在原邑，因此也叫做原轸。列位念过左传的，没有不知道他的名声。先轸本是晋文公驾下一位能臣，其初做下军的元帅，因为救宋伐卫伐曹三次功劳，升了中军的元帅；随后晋兵和楚兵在城濮大战，也是先轸带了中军的兵，拚命向楚军中搴岢澹才将楚军打得大败。后秦国看见文公死了，要来侵害晋国，晋国满朝文武，纷纷商议，看见秦国强大，都是不敢说和秦国开战，惟有先轸大言道：国家一日纵容了敌人，便要遗患数世，为子孙计，断不可不和秦人一仗。襄公听了先轸的话，出兵和秦军开仗，果然在ゾ地方，将秦军打得大败，秦国三员大将，名叫百里、孟明视、西乞术的，都被晋军掳来，秦国托了襄公的母亲说情，襄公从命，将三人放回。第二天先轸上朝，问襄公掳来的秦囚，如何处置，襄公道老夫人说情将他们放了。先轸闻说，马上怒发冲冠的说道：我等武夫，用死力在战场捉来的，听了妇人一句话就放了，像这样败坏军国的大事，增长敌国的威风，晋国亡在目前了。说罢怒气冲天，口水对公乱吐。襄公知道自己做错了，命人将三人追回，但是赶不及了。事后先轸也知道在朝过於放肆，幸而襄公晓得他是个忠直的武夫，并未降罪。未久北方的狄人举兵攻晋，先轸想道，武夫得罪於君，并未受罚，今敌人前来侵犯君国，若不去拚个死命以抵前罪，还算得是堂堂大丈夫吗？说罢便将浑身的甲胄，一齐脱下，单身杀进狄营，被狄人乱刀砍死，狄人将他的头送回晋营，还是张牙怒目合在生一样。随后子名且居，孙名克，也都是晋国的名将。
    ○赵苞母
    汉灵帝的时候，赵苞官拜辽西（北边今直隶）太守，派人迎接老母，正逢北方鲜卑国的人入塞来侵犯中国，中途路上掳了赵苞的老母，前来攻打辽西，赵苞出战，鲜卑人牵出老母给赵苞一看，苞痛哭不止，老母高声叫道：“为人生死有命，断不可贪生怕死，失了忠义二字”，苞闻言便进兵死仗，大败敌兵，老母也被鲜卑所害，赵苞寻到母骨安葬完毕，对亲友说道：食禄不能死难不忠，杀母方能尽忠不孝，不忠不孝，都没有面目立於天下，遂呕血而死。
    ○虎威将军
    刘关张桃园三结义，是人人知道的事，俗传随后又添上了四弟常山赵子龙。刘备手下五名虎将，就是关羽、张飞、赵云、黄忠、马超五人。赵云表字子龙，在五人之中，算是第一勇将，生平百战百胜。内中有三次最为显名，一次在长阪坡，刘备被曹兵追赶，到了当阳长阪坡，家眷四散。张飞保刘备逃走，子龙单人独马，怀抱后生，保了甘夫人，杀过曹营，寻获了刘备，刘备大吃一惊道：几乎为了一个小子，伤了一员大将，戏上的长阪坡救主，就是这个故事。第二次是曹操带兵从斜谷来打汉中，子龙只带了数十骑，与曹操大兵相遇，子龙不但不退，而且前进，逼近曹军安营扎寨。曹兵越来越多，直抵营外，子龙毫不惊恐，将营门大开，曹兵怕有埋伏下令暂退。子龙挑选了决死的精兵一队，夜半奔出营盘，杀进曹营，喊声震天，曹兵大惊，自相践踏，死了不计其算，杀到天明，刘备领兵来救，见了子龙扎营和打战的处所，大惊叹道，子龙一身都是胆。从此子龙声名大震，军中都称呼他做‘虎威将军’。第三次是随诸葛亮伐魏，诸葛亮被司马懿败於街亭，子龙和邓芝也失守了箕谷。事后诸葛亮问邓芝道：箕谷败后，兵将毫不散乱，军械粮草，概未遗失，是何缘故？邓芝答道：彼时得了赵将军亲身押后队，司马懿兵来如潮水，见了赵将军奋身力战，才不敢穷追，前行的兵马因此得以安全退下。诸葛亮从此佩服子龙的神勇。子龙还有两件事，也是令人佩服。当刘璋让位，刘备夺取成都的时候，刘备要将成都的良田美宅，分赐手下各将，子龙说道：古时霍去病常说“匈奴未灭无用家为”，今国贼未去，也不可以求安，扌缫天下平定，各人归田本乡，才是道理。刘备从之，成都百姓大喜。后刘备因为吴国杀了关羽，要发兵报仇，子龙劝道：国贼是曹操不是孙权，今不讨国贼，反要结怨东吴，不算是上策。刘备不听，后果败死在白帝城。
    ○臧洪
    汉献帝时，袁绍命臧洪做东郡太守，张超守雍邱，曹操围雍邱，袁绍拥兵不救，张超寻思道臧子源天下义士，必来救我。臧洪果然跑到表绍那里，说以救国灭贼的大义，哭着要请兵去救雍邱，袁绍不许，又请随带自己的人马去救，袁绍也不许。雍邱破，张超自杀，洪因此深恨袁绍不和他往来。袁绍发兵攻打臧洪，围了一年多，洪死守不降，城中粮食吃尽，便掘鼠煲筋角充饥；后无可食，洪在自家内厨取米三升，煲成稀粥，分散军民人等，不足又杀自己的爱妾添凑，兵民都痛哭不忍吃，臧洪对众人说道：“洪於大义不得不死，诸君无事，可乘未破城之前，带领妻子各自逃生”。众人流泪答道：“明府为君国朋友的大义，致遭患难，我等何忍舍明府他去各逃生命呢”？从此阖城七八千男女老少，都死於刀枪饥饿，没有一个肯降的。城破时臧洪被拿，袁绍对洪道：“今日服么”，洪怒目大骂道：“袁氏事汉，四世三公，现在王室衰弱，你不去讨灭国贼，反要杀害忠良，可惜我臧洪力量微弱，不能拿刀为天下报仇，还肯服你吗”；被杀时还骂不绝口。
    ●第十七期・地理
    ◎安徽地理（接十六期）
    ○第二节  水道
    ☆一圈
    （甲）淮河  在江北大干山脊左面，自河南入本省境左岸经颖上、凤台、怀远、五河、泗州等处，右岸经霍邱、寿州、凤阳、盱眙等处。这淮河到安徽和江苏两省交界处，汇为洪泽湖面积甚大。
    附本省入淮河的水
    从左岸入淮河的水（一）沙河。（二）西肥河。（三）涡河。（四）浍河。（五）沱河。（六）潼河。（七）睢河。睢河到江苏境入淮
    从右岸入淮河的水（一）淠河。（二）肥水。（三）上窑河。（四）池河。
    （乙）扬子江即长江  在江北大干山脊右面，江南大干山脊左面，自江西入本省境左岸经宿松、望江、怀宁即省城、桐城无为州、和州等州县。右岸经东流、建德、贵池即池州府、青阳、铜陵、繁昌、芜湖、当涂即太平府等县入江苏境。
    附本省入扬子江的水
    从左岸入扬子江的水（一）皖水。（二）枞阳河。（三）罗昌河。（四）濡须河。出口处为裕溪河
    （五）滁河。到江苏境内入江
    从右岸入扬子江的水（一）贵水。（二）大通河。（三）青弋江。（四）姑熟溪。青弋江和姑熟溪水皆通流
    （丙）新安江  在江南大干山脊右面发源本省徽州府休宁县之率山经休宁、歙黟、绩溪四县入浙江境。
    附入新安江诸水
    从左岸入新安江的水（一）横江水上游如黟县境。（二）扬之水上游为绩溪县境。
    从右岸入新安江的水无甚大者。
    ○第三节  湖
    （甲）淮水流域的湖  最大的为洪泽湖东北跨泗州境东南跨盱眙县境东北跨江苏清河县境戏曲有水满泗州一句便是因此湖发水的事件演出的。
    （乙）扬子江流域的湖  左岸最大的为巢湖，跨合肥、庐江、巢三县境，其出口处为裕溪口，在芜湖对岸地方。右岸最大的如南湖跨逮平、宣城二县境，其出口为太平府及芜湖县等处。
    （丙）新安江流域的湖  新安江流域此刻无湖，但相传休宁屯溪一带古时乃是一湖。若古时不是一湖，何以有一处名叫阳湖，又有一处名叫湖边呢。沧海桑田这就是天演变化的道理了。
    湖的利益最大，江西全省的水汇聚於鄱阳一湖，由九江出口入江。湖南全省的水汇聚於洞庭一湖，由岳州出口入江。所以江西的九江，湖南的岳州，并为通省最大的通商码头。惟我安徽虽有湖泊，而所蓄聚的所容受的支河皆不过数州县，并且江南江北分作两截，地势上看来似不及江西、湖南两省。殊不知巢湖的水从裕溪口出口，在芜湖对岸入江，南湖的水亦与芜湖河流交通芜湖。一口岸而两处湖流，凑聚又通青弋江水阳江等内河，真是我安徽独一无二的通商码头，你看将来商务工艺上发达，那遂不如江西湖南两省么。
    安徽山脉（甲）江北大干
    （乙）江南大干
    安徽水道（甲）淮河
    （乙）扬子江
    （丙）新安江（即浙江上游）
    安徽湖泊  淮水流域（洪泽湖）
    扬子江流域（左岸巢湖，右岸南湖）
    ●第十七期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ○第十一章  谈土星（八大行星之六）
    （问）八大行星里，离太阳第六位星，是什么星呢？（答）土星。（问）土星离太阳有多少里呢？（答）远时候有三千二百三十三兆多里，近时候有二千八百零二兆多里。（问）土星有多大呢？（答）除木星以外，要算土星顶大了。（问）土星的直径，有多少里呢？（答）赤道的直径，有二十四万八千五百四十里，两极的直径，有二十万四千一百里。（问）土星的直径，比地球的直径，平均计算，要大几倍呢？（答）要大九倍有零。（问）土星的面积，比地球的面积，平均要大几倍呢？（答）要大九百六十七倍有零。（问）土星的本体自转一周，要多少时刻呢？（答）十点十四分二十三秒种。（问）土星绕着太阳旋转一周，要多少日呢？（答）二十九年一百六十六日二十三点钟。（问）土星有几个月亮呢？（答）有八个月亮。（问）土星的八个月亮，大小一样吗？（答）不同，第六个顶大。（问）第六个有多大呢？（答）有水星这般大。（问）八个月亮光色一样吗？（答）第八个的光顶奇怪，在土星西面的光比在土星东面的光，要明亮一倍。（问）围着土星的有什么呢？（答）光环，很美妙可观。（问）光环有几层呢？（答）用望远镜细看，可以分为三层。（问）这三层光环，围着土星什么地方呢？（答）围着土星的赤道。（问）这三层光环，能够旋转吗？（答）随着土星旋转。（问）这三层光环，厚薄一样吗？（答）不同。（问）这三层光环，离土星有多少里呢？（答）内层离土星约有三万里，中层连着内层，外层连着中层，相离都不很远。（问）光环是什么东西呢？（答）无数小星凑合而成，好像天河一样。（问）土星有这光环，於我们有什么用处呢？（答）航海的人可以测量度数，不至於茫茫无路了。
    ○第十二章  谈天王星（八大行星之七）
    （问）绕着太阳旋转的第七位行星，叫做什么星呢？（答）天王星。（问）天王星离太阳有多少里呢？（答）平均计算，有五千九百五十八兆多里。（问）天王星的轨道是正圆形的吗？（答）是椭圆的。（问）天王星有多大呢？（答）天王星东西赤道的直径，有十一万五千九百多里，南北两极的直径，有十万零三千六百多里。（问）天王星绕着太阳旋转一周，要多少日呢？（答）八十四年有零。（问）天王星的本体自转一周，要几点钟呢？（答）现在还没有算准，有人说是九点十点钟的样子。（问）天王星受着太阳的光热，有多少大呢？（答）天王星受着太阳的光热很小，因为天王星离太阳，比地球离太阳要远十九倍。所以受着太阳的光热，比地球也要小十九倍了。（问）天王星有月亮吗？（答）天王星有四个月亮。（问）天王星的月亮，绕着本星运行的法，和他星的月亮一样吗？（答）不同。他星的月亮，运行的法系从西边转到东边，叫做顺行。天王星的月亮，系从本星东边转到西边，叫做逆行。（问）天王星古人晓得吗？（答）不晓得。因为这星离太阳很远，不能够容易看得见。（问）以后到什么时候，才晓得有天王星呢？（答）乾隆五十八年有一个天文士，叫做候失勒维廉，才查出这天王星来。
    ○第十三章  谈海王星（八大行星之八）
    （问）八大行星里，离太阳顶远的第八个星，是什么星呢？（答）海王星。（问）海王星离太阳有多里呢？（答）平均计算，有九十三万四千八百五十四万多里。（问）海王星绕着太阳旋转一周要多少日呢？（答）大约一百六十四年。（问）海王星自转一周，要多少时刻呢？（答）现在还没有算准。（问）海王星有月亮吗？（答）有一个月亮。（问）海王星的月亮，绕着本星旋转，是和天王星的月亮，一样的逆行吗？（答）是。（问）海王星是什么时候，才晓得有这个星呢？（答）查出天王星以后，过了四十多年，法国有个星学士，按着天王星所受的吸力，推算经纬度，晓得天王星以外，必定还有一个行星，绘了一个图，著明这星所在的地方。以后法国有个星学士，依图查看，果然寻出一个星，就是这个海王星。
    ●第十七期・诗词
    ◎过督元陂吊荆轲
    这一首诗，是怀宁潘子  先生做的。先生名慎生，是咸丰年间一个诗人。这位潘老先生博学好游侠，一生浪迹江淮间，不肯拍大老官的马屁，家贫又无钱刻诗集，所以不很出名。今将先生的诗，录出一首给列位看看，好晓得我们安徽还有一位，这样无名的诗人哩！
    得徐夫人剑借樊将军头轲报主恩，丹世仇君臣智勇非无谋死国用死士。田光真老医信陵存必试此法，昭王孙子何雄奇腐儒梦梦强置喙，请雪其冤决其败徽声不可转剑人，不可浅我骑瘦马督元过呜咽，还同鲁勾践君不见青衣凌辱青城徙猿鹤沙虫长已矣死尽男儿，一寸心心在日中虹不死。
    ○国耻歌（桐城崇实学堂唱歌）
    亚东大祸弥天起，妖烟鸦片至。呜呼吾族死，四万万人焉得知。英伦战舰破浪驰，售之不许辞。宁波上海闽粤厦门通商五口始。香港弹丸地，红旗猎猎耀猛师。莫谓无损，东西黄白大争起於此。
    ○勉学歌（同前）
    黑奴红种相继尽，惟我黄人鼾未醒。亚东大陆将沉没，一曲歌成君思听。人生为学须及时，艳李浓桃百日姿。莫遣光阴等间老，老大年华徒自悲。近追日本远欧美，世界文明次第开。少年努力咸自爱，时乎时乎不再来。
    ●第十七期・调查
    （安徽全省物产表  安徽调查稿）
    天然物　制造物  出产地
    安庐池太宁最多  出芜湖口销邻省
    麦  麦酒  宁颖滁和泗最多  销本地
    草帽辫  太和县  由河南光州固始引销湖北
    豆  豆油  豆饼  全省  销本地
    酱  豆豉
    豆腐  安庆府和太和最好  销本地
    粉丝  颖州最多舒城最好  销本地
    茶  六安宁国太平徽州  六安由汉口出外省外洋
    徽宁由屯溪上海出外省外洋
    菸叶  桐城最多  销邻近各省
    庐泗凤颖广滁也有
    萝菔  安颖滁六泗都有  销本地
    芝麻  麻油  饼  安庐宁凤颖滁和广  销内地
    花生  花生油  安凤颖滁  销本省和江苏
    葡萄  葡萄柑  广德滁州  销江苏湖北北京
    梨  徽州府  销邻省
    糯米  糖  酒  安庆凤阳池州  销本地
    高梁  高梁酒  凤颖  销邻省
    甘蔗  徽州广德  销邻省
    番薯  宁国滁州  销本地
    姜  糖姜  酱姜  宁国池州  附近各省
    石耳  徽州宁国  销外省
    木耳  六守最多广德次之
    黄精  徽滁池
    白术  安庆徽州宁国  销各省
    茯苓  潜山六安  销外省
    半夏  宁国庐州和州
    木瓜  宁国
    榧子  徽州广德
    柿  柿饼  徽州颖州
    漆  舒城六安宁国  销各省
    桑  丝、丝线  徽宁池安庐各府  销本地
    桑皮纸  颖州府  销各省
    万寿纟由  亳州  销邻省
    土洋绉  蒙城  销淮北
    棉花  上布  棉线  安池庐凤宁滁六泗  销本地
    棉绸  泗州
    竹布  芜湖合肥
    靛  庐凤颖滁  销沿江各处
    杉木  徽州  销南京
    松木  徽州  销江西浙江杭州有徽商木行公所
    桐  桐油  安池庐凤广泗
    梓  梓油  颖州  销江淮造船用
    乌柏  皮制烛  徽宁池凤
    核制油
    硝  颖州泗州
    鸦片土  颖州太和汤阳蒙城  销邻省
    苎麻  麻布  鱼网  宁国池州和州六安
    竹  竹器  安宁徽池太庐六安
    宣纸  宁国府  销各省
    竹簟  潜山县  销各省
    笔  徽州  销各省
    （未完）
    ●第十七期・附录
    ◎安徽调查会的章程
    一本会的宗旨：是想调查本省各项实在利弊情形，以为官伸办事的帮助。
    一本会会员分为二种
    （甲）特别会员，由本会特约同志，担任调查。
    （乙）普通会员，赞成本会的宗旨诸君，自任调查。
    一欲任普通会员诸君，也必要将真名姓函告本会，以备稽查。
    一无论普通特别会员所寄来的调查事件，由本会看了之后，酌量登报，但不能将会员真姓名登出，以避嫌疑。
    一各会员来稿登与不登，由本会斟酌办理，惟原稿概不寄还。
    一本会收信的地方在芜湖长街俗话报社，各处调查稿都寄到这里来。
    一调查稿，或用俗话纪事文件，或画图列表，都随事所宜，听作者自便。
    一调查事件，必须有关于地方实在的利病，如有挟嫌捏造，或涉及个人私事，本会一概不取。
    一凡是本会调查员，本会都送阅俗报一份。
    一本会所想调查的事件，大略开到於后。
    ◎政治部
    官政  讼狱的情形，监牢的情形。书差的弊端，钱粮的弊端，厘下的弊端，兵勇的数目，兵弁的好歹，军器的好歹，警察的情状，筹议的实情，官幕的姓名情状，田赋的额数，各项杂税的制度。
    民政  绅士权力如何，人民职业的种类及分数。男女户口若干，桥梁道路的费险，河道的长短宽窄深浅，赀本家的富力如何，各贫家的生计，各项劳力的工价若干；各种公所局会的财产，讼风如何，赌风如何，民智开通的程度，吃洋烟的人数，烟馆几家，每年销鸦片若干，缠足风气如何，地方卫生情形，人民性质好尚，各种恶俗土风，会党的种类及现象，各乡各邑的土话。
    ◎教化部
    旧学堂  教化如何，腐败情状，学堂几处，人数若干。
    新学堂  学堂名目。官立或公立私立、何人办理、大略章程、经费若干、教习几人、学生几人、几项功课、几年卒业、教法的好歹、管理的劢惰，学生的品格。
    文风  读书者若干、识字者若干、秀才举人进士若干、士人的别派情状、销报若干种若干份、新旧各种书籍的销数、皖人在外省外国游学的情状。
    西教  某教教堂几处、教士几人、奉教的几人、教士的权势。
    回教  礼拜寺几处，回回若干人。
    鬼神教  人民迷惑各种鬼神妖怪的派别、巫蛊的势力、丧祭埋葬的仪式、烧香打醮的耗费若干、迷信鬼怪所酿的恶俗、各种灾祥凶吉的忌讳。
    佛教  各种寺院若干、庙产若干、僧尼各若干人、所奉何佛。
    道教  庙观若干处，道士若干人。
    ◎实业部
    农业  农业的盛衰，畜牧的情形、酿造的情形、土质宜种何物、山田湖地各若干、荒山荒地若干、土产的种数及额数、水利的兴废、林业的兴废、蚕桑的情形、茶务的情形。
    工业  工艺的好歹，土产应加制造改良各件，工厂的赀本出货用人各若干，以及制造存物销路如何。
    矿业  某矿某处，已开未开、山主何人、开办何人、赀本若干、每日出货若干、用人若干、销路若何、外人的劳力。
    商业  各项商业的利弊及整顿的方法，商业的种类及盛衰、出口货若干、外洋进口货若干、外省进口货若干、银钱的行市、各货的行情、各帮公所会馆的情形、店夥的规则、账目的格式及经理的方法、洋商的势力、皖商在外国外省的势力、电报的线路及里数、邮政局几处及办理的情形、火轮的只数及吨数、火轮人客货物的水脚及停泊码头、火轮公司何华股或何洋股、小船的只数及种类、钅夷道的线路及里数、钅夷道人客货物的车价、及停车场几处、火车容积的吨数、铁道公司何华股或何洋股、小车的种数及车价。
    ●第十七期・安徽公学广告
    本公学原名旅湘公学，在长沙开办一载颇著成效。惟本乡人士远道求学跋涉维艰，兹应本省绅商之劝改移本省，并禀拔常年巨款益加扩张，广聘海内名家教授伦理、国文、英文、算学、理化、历史、地理、体操、唱歌、图画等科；于理化一门尤所注重，已聘日本理科名家来华教授。学额本省百名，外省二十名，学费本省人不取，外省人每月收英洋二圆膳金，无论本省外籍每月均收制钱二千文，入学年龄自十五岁起至二十二岁止，三年卒业，兹定於乙巳年二月内开学。有志入学者，望於二月初十前偕保人或携介绍书信来本公学报名。听候考验必须身体强健，心地诚朴志趣远大，国文通顺者方为合格此布。
    芜湖二街三圣坊安徽公学启
    捐助本报诸君姓氏（以先后为次）
    桐城张子驹先生捐银十圆
    桐城张薇卿先生捐银六圆
    桐城张仲杰先生捐银四圆
    ◎广德州广益煤矿公司广告
    本公司购定广得州东北乡独山东泉等，保著名烟煤两区：一名翎猪洞，一名梁家山。集赀开采自卫利权业，已在本省商务总局呈。验赀本并蒙商务局宪联濮批准咨请。北京商务部给照於三十方里内先行探挖。本公司定章先集六百股始行，开办每股漕平足银五十两。正凡欲入股者，可来芜湖长街安徽俗话报馆内，本公司拓股处取阅细章面议，一切如有股款及函件均可迳寄至此。
    安徽广德州广益煤矿公司启
    ●第十八期・目次
    论说…………………………………………………再论婚姻
    时事…………………………………………………十七条
    本省新闻……………………………………………两条
    历史…………………………………………………中国史略
    传记…………………………………………………朱元璋传
    教育…………………………………………………各国小学情形
    兵事…………………………………………………中国兵魂录
    格致…………………………………………………益智启蒙问答
    诗词…………………………………………………女箴  从吾游
    戏曲…………………………………………………胭脂梦
    调查…………………………………………………无为州学堂情形
    ●第十八期・论说
    ◎再论婚姻（接第十六期）
    第一条是什么呢？就是我国顶大的圣人孔老夫子家里事。原来孔老夫子是那殷朝汤王的后代，中间谱系，也不细表。单表他的父亲，名叫叔梁纥。那叔梁纥，也不是平平常常的人，学问品行，都是了不得的，兼且又会武艺，功名到了鄹邑的大夫。但是他的家运，狠是不好，叔梁纥原配的夫人姓施，生了九个女儿，末了才养一个儿子，名叫孟皮。这那不是老天吊下一条龙吗？那知道孟皮生了四五岁，就得了害脚的毛病，百样方子来医他，都无效验。到了十多岁，居然成了一个跛子。不多时孟皮的母亲施夫人，又辞了世，这时候叔梁纥已经四五十岁了。列位，俗话道：“中年丧妻，大不幸事”。叔梁纥偌大年纪，丧了内助，虽然有一个儿子，又是废人，这个景况，那个能过得呢。叔梁纥左思右想，得一个极好的法子，后来许多轰轰烈烈的历史，都从这中间生出来的，你道好看不好看呢？却说那时鄹邑地方，有一位颜老先生，名叫颜父，也是个品学兼优的脚色。那颜老先生，没有儿子，生有五个女儿，个个贤德，但是都要自己择配，父母替他说一个人家，他姊妹们定要亲自拣一拣，所以五个人到了二十多岁，一个都未曾许人家。叔梁纥听得这个消息，就生出一番妄想，赶紧跑到颜老先生门首，通了一纸名帖，颜老先生当下见了叔梁纥，便开口问道：“贵客到寒舍，有什么好事呢”？叔梁纥答道：“小生来请教老先生，并没有旁的意思。听闻老先生几位令媛，未曾许配，小生忝不自量，愿附门下，但不晓得令媛，嫌弃不嫌弃呢”？颜老先生道：“甚好甚好，却是有一句话，实不相瞒，老夫这几个了头，他结婚都要由自己作主的，等老夫去问一问好罢”？列位，照俗眼睛看起，颜家女儿，那样磨牙擦齿，多少贵公子们，他都瞧不起，这五十多岁的叔梁纥，发胡来惹他，岂不是鹭鸶想吃天鹅肉吗？谁知道，偏偏就有看上这个老头子的。且说颜老先生，别了叔梁纥，当下把五个女儿，一齐喊到面前，高声问道：“你们姊妹结亲，平日格外讲究，弄得一个也没有定规，今天有一个人家，你们愿不愿呢？那人家并不是别的，就是那鄹邑大夫叔梁纥。叔梁纥年纪虽然不小，却是圣人的后代，学问人品，都是顶有名的，女儿们得了这样丈夫，也还不差，你们姊妹细细儿商量，老夫也不勉强。但是叔梁纥，特意登门来求亲，就要回复他一句话，才是道理”。颜老先生说罢，停了一晌，那姊妹四人，都默默不出一声，好似问了壁子，一点儿灰土，也不落下的。单单这第五的女儿，向前忙声问道：“刚才父亲所说的，正恰合了女儿的意思，这件事请父亲尽管答应”。原来叔梁纥的历史，那姊妹四人，都不狠清楚，只有这五姑娘，早早就暗中留了心的。不是，他平日眼眶也不小，为什么到这回就这样容易讲话呢？却说颜老先生，和女儿们商量，那叔梁纥在客厅上，等候好音，约有两三点钟时辰，正在汗干脚冷，又心下暗想，颜老先生许久没有回音，总是那几位姑娘难以说话，这件事又未必能成功了。正在两眼发呆，口里喃喃念此事未绝，忽然颜先生扶仗出来，就把那五姑娘的话，述了一遍，叔梁纥听得欢天喜地，当下订了婚帖，叔梁纥忙忙抽身回家，备办喜事，把那颜夫人接过门了。这些话都不消说，光阴荏苒，不知不觉，过了一年多，生下一个麟儿，就是我们中国，千百年馨香拜祷的，大成至圣先师，孔老夫子啊！西洋哲学家，有一句话，男女不由同心合意的结亲，生下的儿子，一定没有好的。列位，倘若不是圣父圣母，结下这个好因缘，那得有这个，万古留名的，好圣贤儿子呢。
    ●第十八期・时事
    ◎十一月初一到十五的大事表
    初一日  两江总督换了周馥安徽建德县人已经到任接事。放曾广铨做驻扎高丽国的公使，驻扎德国的公使还是荫昌连任。
    初三日  十月间湖南省有会党起事到处谣传是学生从中运动的，本日北京政府有密电给中国驻扎日本的公使，查留学生可是有设立同仇会，打算在湖南起事的意思。日本兵攻打旅顺一天紧似一天。
    初五日  北京有旨命张总督专门办理粤汉铁路废约的事。山西永济县因办柿酒捐民情不服，聚众大闹县官的衙门并和官兵相仗。
    初六日  有上谕裁去云南湖北两省的巡抚，缺归云贵两湖总督兼管。
    初七日  广西会党大头目陆亚发被官兵拿获。
    初九日  俄国兵船水兵二人无故在上海黄浦滩将华人周生友砍死，上海人心大为不平。德国要借鄱阳湖屯兵船政府不肯答应他。
    十二日  两湖总督张之洞在瑞记洋行借洋款二百万。
    十三日  北京练兵处会同兵部通饬各省的兵一律改学日本操法。山东省的曹州、兖州二府因为官府过苛聚众闹事。
    十四日  北京政府因为俄国的波罗的海舰队将要来到恐怕坏了我国的中立通饬沿海各省严密戒严。
    十五日  山西蒲州府的人因为加抽酒税聚众闹事将衙门打毁了，湖北省蕲州的糟坊也因为加税罢了市。
    ●第十八期・本省新闻
    寿州防营弁勇滋事的情形驻扎寿州卓胜前营哨官宋某，本系小刀会里的人寿州城内有种少年无赖的人聚众滋事专门做些奸抢讹骗的事和山东小刀会不同。前营营官徐某，因为得过他的贿赂，就把这差事酬他的情。他有了这一层仗时，所以格外肆行无忌，近来时常白天里带勇多人，手持兵器，横行街市，走路的人，远远的看见他来了，就得要躲在一旁，让他过去，若稍迟一步，便不免要吃他的巴掌。像这样的情形，也不止一次了。本地人怕他的势力，从来没有人敢和他较量的，因此他的胆子，越发一天大似一天。十月二十九日午饭前，他又带勇三十多人出城，刚走到瓮城底下，恰有郭姓的佃户某某二人，挑柴进城，猝然碰个对面，走避不开，他说这挑柴的有意要闯他，立时大发雷霆，喝令勇丁把这二人拿住；那挑柴的见事不妙，放下担子，便一溜烟跑到路旁，王姓绅士家里去躲避，宋某又带了勇丁，闯进王姓门内，把那挑柴的捉住痛打；因为他带的人狠多，不但挑柴的身受重伤，就连王姓大门，也被他们打毁；门外开设的铺面里货物，打坏的也不少，王姓的用人罗某，看见他们在主人家里如此行凶，便上前劝解，宋某不但不听，还喝令勇丁将罗某立时打死；满街上的人，都齐声叫道，宋哨官打死人了，他闻之才肯放手出城去了。郭王两家分派家丁，把受伤的人，抬着送到州衙门里请验，州官竟敢置之不理，一直捱到二更，忽然营里也抬了两个人，送案候验，两个人身也做了几处假伤，州官这时才出来草草验过，一面写信劝郭王二绅私和，一面又叫宋哨官央人出来调处。郭王二绅，都因为伤重碍命，必须取保辜结存案，不便私下之结。这件事出来好几天，卓胜营的总统王镇台和徐管带，一丝也不肯出头过问，州官也不敢不恭维大人，只是一味敷衍，不知道将来如何了结哩！
    札派游学  全省学务处，札饬各州县，大缺派三个人，中小缺派两个人，到日本学习速成师范，一年回国，各人办各州县的学堂。
    ●第十八期・历史
    ◎中国史略（原名中国历代的大事）（接十六期）
    ☆三爱
    ○第十一章  战国七雄
    自春秋以后，到秦始皇统一中国的时候，其中二百六十年，称为战国七雄时代。原来春秋时候，中国分为齐、楚、秦、晋、鲁、卫、宋、郑、曹、薛、陈、蔡、燕、魏、虞、虢、申、邓、属、六、江、黄、吴、越、等数十国。到了战国时代，更是列国纷争，大灭小，强灭弱。虢虞魏等国，为晋所灭；曹为宋所灭；卫为秦所灭；郑为韩所灭；申、邓、庸、六、江、黄、陈、蔡、鲁、宋、吴、越、等国，为楚所灭。晋又分为韩赵魏三国，合春秋时旧有的齐、楚、燕、秦四国，称为战国七雄。这战国时代二百六十年中，七个雄国相争的事业，实在是轰轰烈烈，有趣得很，待在下一逡箕宓穆慢讲来。
    ▲一、晋室三分
    却说晋国在春秋时代，本来是一个大国，乃至越灭吴后二十年，国中范、中行、智、韩、赵、魏、六个大世界，互争权柄，韩赵魏三家，又私夺范氏和中行氏的土地，晋君大怒，带兵去打韩赵魏三家，大败身亡。智伯便辅助懿公做了晋君随后赵襄子得罪了智伯，智伯又带了韩、魏二氏的兵马去打赵襄子，襄子派人暗地里和韩、魏说和。纪元后九十九年，韩、赵、魏三家的兵，便共打破了智伯兵，将智伯杀死，三家公分了晋国的土，并且把智伯的头，用漆漆起来当作便壶。智伯有一位义士，名叫豫让的，立志要刺杀赵襄子替智伯报仇。改换衣服，身带短剑，躲在襄子的茅厮里头，被襄子看见了，左右便要拿住豫让正法，襄子道此人义士不可杀，便将豫让放了。豫让又将漆把周身漆成癞疮，生吞黑炭改变了声音，好叫人不认识他。一日襄子方出，豫让将身躲在桥下，只望行刺，不料襄子走到桥边，坐马忽然大惊，襄子命寻查，果然又拿获了豫让，豫让便自刎而死。后五十年纪元后百四十九年，周天子命韩、赵、魏、三家，都称为诸候，从此韩、赵、魏三个新国，渐渐兴旺起来，便和东方的齐国、北方的燕国、西方的秦国、南方的楚国，各霸一方，称雄中国了。
    ▲二、合从连横两大主义
    却说当时七雄并立，秦霸西方。在现在的陕西甘肃一带，都城名叫咸阳。就是如今陕西省的咸阳县，燕据北方，在现在的直隶省北半边，都城名叫做苏，就是现在直隶省的大兴县。齐霸东方，在现在的山东一带，都城名叫临淄，就是现在山东省的临淄县。楚霸南方，在现在的长江两岸，都城叫做郢，就是现在湖北省的荆州。赵据中原黄河北岸，在现在北边山西及直隶的西南一带，都城名叫邯郸，就是如今直隶省的邯郸县。魏据中原黄河北岸，在现在陕西、山西、河南三省交界的地方，都城名叫安邑，就是如今山西省夏县。韩据中原黄河南岸，在现在的河南省，都城名叫阳翟，就是如今河南省的禹州。这七个大雄国，也都是旗鼓相当；一时七个的君臣，没有那一个是省油的灯。像那魏国的文公，用那朴子夏、田子方、段干木、三个大大的贤人做师父，用李悝开垦全国的荒地，用乐羊打那中山白狄种的人，在今正定府用吴起卫国人顶会用兵衣食劳苦和兵们一样，我中国人称孙吴的兵法吴就是指吴起做大将驻札西河，敌挡秦国。只因文公爱才如命，所以贤才都来归附他。像那齐国的威王，赏罚分明，也并得国富兵强。赵烈候重用公仲、牛畜、荀欣、徐越这几位贤臣国势也蒸蒸日上。韩国的昭候，用申不害做了宰相，讲求法律，国治兵强。燕国的文公，也知道礼贤下士，因此燕国在春秋时虽不很强大，此时也算到七雄之一。楚国的宣王，吞并大江以南吴越各国，土地日广。至於那秦国的孝公，更格外英明得很，重用商鞅，既变新法，国力日见富强，适逢魏国文公死后，到了孙子惠王手里，和齐国动了干戈，齐宣王命大将孙宾，把魏将庞涓打得大败。第二年商鞅便在秦王面前献计道：“魏国方被齐国打破，各国都不服他，若乘此时攻打魏国，魏国必然东迁，秦国因此便据了这黄河函谷的险要，再向东侵略各国，便可统一中国”。孝公果然听了他的话，连忙发一枝兵，叫商鞅带去攻打魏国。各国都怀著已见，不肯出兵帮助魏国，商鞅大破魏兵。魏惠王着了忙，只好把河西的土地，割给秦国，同秦国说了和，自己将都城迁到黄河南岸大梁地方今河南省，避避秦国的威风。所以此后的魏国也称做梁国，孟子书上的梁惠王，就是此人。列位你看战国的地势，秦国要想东出中原吞并各国，韩魏两国正拦了他的大门，这回各国眼见秦兵攻打魏国，大家坐视不救，纵虎入山，乃是各国大大的失计了。商鞅这一计，也算是秦国吞并各国第一次的好机会呀！闲话休絮，却说各国看见秦兵果然大破魏国，得了要地，也都恍然大悟，知道秦人立志不凡，非各国联络起来，不能敌挡秦国。於是各国的谋臣说客，议论纷纷，大略不出两种主义：一种是联合南北六国，敌挡强秦，这叫做合从主义；一种是劝东方各国，都西向秦国连和，这叫做连横主义。这两派的人，到处游说诸候，各陈利害。纪元后二百二十一年，合从氵瓜首领名叫苏秦的，游说燕国的文公，劝他联合诸候六国为一，以防秦人东侵。文公果然从了他的计策，就命苏秦顺次游说赵、韩、魏、齐、楚五国。果然五国的诸候，也都以为然，於是六国就定了合从的约。约中说道：“秦国要攻打一国，那五国都出兵帮助，如有一国背了约，五国也要同出问他的罪。”公举苏秦做合从约长，一个人带六国的相印。秦国看见六国合从，越发把六国当作眼中钉。合从约成的第二年，便一面命谋士公孙衍用计欺骗齐魏二国，不守合从约，一面发兵攻打赵国，各国果然都不肯救赵，惊天动地的合从约，到此竟成了一场画饼了。后十五年楚赵魏韩燕五国复结合从约，起兵攻秦，到了函谷关外关现在潼关东，在边灵宝县境，反被秦兵打得大败而回。这时连横派首领名叫张仪的，正做了秦国首相，乘此六国新败的时候分派党羽，到各国游说连横主义的好处。一面用兵力压服了韩赵魏三国，一面张仪又亲自跑到楚国，用些巧计，令楚和各国翻了脸。齐国因此深恨楚国，便去向秦国求和，好来敌挡楚国。楚国此时虽然晓得中了张仪的诡计，但是帮子孤了，也不得不合秦国连络。张仪於是又到韩齐燕赵各国，游说六国合从的害处，和连横事秦的利益，各国也都俯首听命。纪元后二百四十三年，各国连横事成，秦国因张仪有功封他为武信君，张仪还没有回秦国，适逢秦惠王死了，各国闻说惠文王的儿子悼武王，素和张仪不对，都背了连横的约，仍然合从起来。随后数十年，六国互相猜忌，对秦的主义不能一定，时而合从，时而连横，以致关东各国，势如散沙，不能团结抗秦，秦国正好乘机吞灭六国，六国真真是失计呀。
    ●第十八期・传记
    ◎安徽名人传
    ○明太祖朱元璋传（接第十五期）
    ☆善之
    ▲第三章  太祖初为统帅及定金陵
    诸位须知大凡有大志的英雄，是决不肯受人管制的。那时节刘福通奉韩林儿为小明王，势头正盛，遣人封太祖为副元帅，太祖道：“大丈夫岂能受制於人么”，便不受他的封号。此时太祖的兵驻在和阳，胡大海常遇春邓愈都来归附，这三人都是后来大大的名将，智勇双全。太祖得了这些兵将，打算渡江，正无船只，恰好巢湖水寨的头领，廖永安俞延玉等前来投顺，太祖大喜，登时亲自跑倒巢湖，带领永安等打出湖口。到了桐城闸，元将蛮子海牙，集了兵船，塞马肠河口。巢湖将赵普胜，看见敌军势盛，不免有点变心，太祖就声言说回和阳，薨蛋档髑妆部将监守住他，然后进兵黄墩，和蛮子海牙大战。元兵船大，进退不便，太祖这边，都是小船往来如飞一般，元兵抵挡不住，大败而逃；那时恰好大雨河涨，太祖的船只，安安稳稳的出了大江，於是太祖遂定了渡江之计。此时那元兵屯在对江采石矶上，那采石矶上险峻异常，前临大江，正是江南的锁钥，太祖决计由此处攻入。兵船开到矶边，还离岸有三丈多远，常遇春便拿著刀，将身一纵上了矶头，元兵大惊，诸军从后跟上，遂破了牛渚，乘胜直抵太平。太祖吩咐李善长，先做下戒饬军士的榜文，元守将预先逃遁，就取了太平。一卒背了军令，登时斩了，於长军士无不遵令而行，城中的百姓，人人悦服。太平路总管靳义投水而死，太祖令具棺厚葬。论起来这等人替异种元朝尽节，匏悴坏檬侵页迹太祖葬他，这也是太祖的厚道处。此时元兵又攻太平，太祖命徐达邓愈埋伏在襄城桥，元兵中计大败，生擒元义兵元帅陈野先等，随即放他回去，又进攻集庆路（现在的南京）。那时江南元朝兵势还盛，太祖一时未能得手。第二年春，元兵又占了采石，隔断太平同和州往来的大路，於是太祖再教常遇春去攻夺采石，遇春用计杀败元兵，又夺回采石。三月，太祖亲自带了众将，再攻集庆，水陆并进，破了陈兆先的营，兆先引兵降了太祖，太祖把降兵留在帐下，乘胜进攻集庆，在钟山把元兵打得大败，直抵城下。元朝的南台御史大夫福寿阵亡。太祖便破了城池，唤了城中父老，安慰一番，改集庆为应天府，用廖永安为元帅。从此太祖得了这个要紧的地方，便可以进攻大江南北，恢复汉族的山河了，此时正是元朝至正十六年。
    ●第十八期・教育
    ◎西洋各国小学堂的情形
    ☆三爱
    ○（一）俄国
    俄国  古来无公立学堂的制度，大彼得俄皇的时候，才教国里的各府州县，都要设立学堂。其初还是专收官家子弟入学，随后又变了规矩，凡是国里的儿童，都要用官力强迫他就学。倘若俄国要随后都照著这样法子办去，那俄国现在的教化，真正是了不得了。不幸西历一千七百二十年，俄国政府将强迫入学的规矩废去，真是一桩大错。幸而俄国的百姓，受了一阵大彼得强迫的教育，风气渐开，儿童情愿入学的，也还不大少。俄国还有一种奖励入学的规矩，凡是得了在初等学堂卒业凭据的人，可以减短当兵的年限，有了这个制度，所以百姓也很情愿入学。俄国的教育，在西洋各国之中，算是顶不兴旺的，却是现在他全国的小学堂，有七万八千六百九十九处，教习共有十五万四千六百五十二人，其中女教习占四分之三，学生总数有四百二十万三千二百四十六人。像这些学堂，不全归文部（专管全国学堂的官，合像中国新设的学务处一样）管辖。某处设的，便归某处自己管，今将各处所立的学堂，列表於后：
    立学堂的  学堂数目  教习数目  学生数目
    文部  三七○四六  八四一二一  二六五○○五八
    教堂  四○○二八  六七九○七  一四七六一二四
    陆军部  八四八  一○五八  四六四二○
    内务部  五五三  一一○二  二○五一○
    玛利女皇  一五三  二一○  五○九七
    皇室善会  四○  一七九  二八二二
    宫内部  二三  六三  一五九九
    户部  四  未详  三七九
    照以上的表看起来，俄国的小学堂，设有一处总管的地方，也乱杂得很。但虽说是乱杂，内里头也分有层次，全国的小学堂，为分三样：
    （一）独班学堂  三年卒业
    （二）两班学堂  五年卒业
    （三）三班学堂（即多班学堂）  七年卒业
    乡下的小学堂，大概都是独班学堂，好几十学堂，都归在一班，一班分为三等，学生程度不一，都学一样的功课，教习很觉为难。俄国地方很冷，人烟又稀少，儿童远道来入学的，就在学堂左近住宿，归学堂里教习照料一切。每天傍晚的时候，专教儿童的手工。俄国的手工所以很兴旺，每礼拜日学堂放了假，从上午十点钟，下午两点钟，专去教那村里的青年，合像义学差不多。今将其乡下小学堂的功课，和每礼拜教授的时刻，列表於后：
    宗教  六点钟
    司拉夫话（或宗教语）  三点钟
    俄国话  八点钟
    习字  两点钟
    算术  五点钟
    此外间或还有唱歌和体操的功课，但是没一定的时刻，名叫随意的功课。两班学堂里面，那下一班，全合独班学堂是一样，惟有上一班，学的功课稍微要深些，下班三年卒业，上班二年卒业，合成五年，上班功课如左：
    功课  第四年每礼拜时刻  第五年每礼拜时刻
    宗教  四点钟  三点钟
    俄国话  八点钟  六点钟
    算术  六点钟  六点钟
    历史  二点钟  三点钟
    地理和博物  二点钟  四点钟
    用器的图画  四点钟  四点钟
    此外每天还有半点钟唱歌的功课。（未完）
    ●第十八期・兵事
    ◎中国兵魂录
    ○弘演剖腹
    春秋时候，卫懿公和翟人打仗，打得大败。那翟人将懿公杀了，并将他浑身的肉，吃得精光，只剩下了一块肝。懿公手下有一位忠臣，名叫做弘演的。见国君被敌人这般残害，呼天大痛，羞再生於人世，当时就在战场上，将自己的肚子剖开，一把将懿公的肝，纳在里面，即刻气绝而死。当时齐国的桓公，闻说卫国有这样的烈士，十分佩服，便发兵帮助卫国，将翟人打退。
    ○卞庄子
    鲁国的卞庄子，勇力可以和老虎对敌，事母至孝，出兵打了三回仗，三回都打得大败。外人个个都耻笑他，说他有力无胆。到了老母死后，三年孝满。刚刚那年冬天，鲁国和齐国动了干戈，庄子便跟了鲁国一位将军，来到两军阵前，拿出本领，刚鞭一挥，便生擒一个敌人，送到将军帐前说道：“这是抵头一次战败的罪”。不多时又拿来一个说道：“这是抵第二次战败的罪”。不多时又拿来一个道：“这是抵第三次仗败的罪”。将军因此大惊道：“好勇士，请到后帐歇息”，庄子道：“我从前因有老母在堂，不得不三战三败，被天下人耻笑，今老母已死，败军之将，还要忍辱含羞，偷生人世，算不得是男子汉大丈夫”。说罢，便放开大踏步，奔入敌兵阵里，连杀十人而死。论语上孔夫子所称的卞庄子之勇，就是此人。
    ○狼覃
    春秋时晋国的狼覃，曾经随从襄公和秦人大战於ゾ，颇显威名。到了狄人伐箕那一仗，大将先轸看他不起，不肯重用他，狼覃心怀不服，他的朋友劝道：这样不如死了好。狼覃道：这样就死了怎地甘心呢？那朋友又道：我帮助你起兵报仇，狼覃道不可，古人说道：勇而害人，不算是君子，死而不义，不算是真勇，须要守礼法死公义，才是勇士的本色。你且听我自有道理。恰好不久晋军便和秦国开仗，两军对垒，正在胜负不分的时候，只见晋军那边尘头起处，为首的一员猛将，领了一标人马，拚命冲进秦军，杀得秦兵措手不及，向后倒退几步。晋国的大兵，便跟着追杀一阵，打得秦军人仰马翻，这位猛将也死在战场。事后打听得这位当先冲破秦军的猛将是谁，原来正是狼覃这位老大哥。
    ○二勇齐名
    春秋时齐国有二位勇士，一个名叫华舟，一个名叫杞梁。他二人同在庄公驾下为臣，忠勇齐名。有一年齐国和莒国打战，带五个车子的勇士谋臣去上前敌，单单没叫华舟杞梁去，华舟杞梁二人，心怀羞愤，跑回家去，恼得连饭都不吃。他的老母劝道：你二人生而无义，死而无名，怎能够不惹天下人耻笑；若是生而有义，死而有名，就是那五车的勇士谋臣，也不及你荣耀了。华杞二人听了这番教训，立刻吃了饭，放步出门，二人同坐了一车，跟著庄公后面赶来。到了两军阵前，莒人拚命杀来，庄公正在危难之时，只见华舟杞梁二人，将身一纵，跳下车子，举刀乱砍，不多时生擒得莒兵三百人。庄公大惊，恐怕伤了华杞二人，急忙传令道：勇士停战，齐国的江山，我与你平半分，华杞二人同声答道：君王出战的时候，随带许多谋臣勇士，把我华杞二人，不放在眼里，这是我辈终身的羞辱，现在到了危难之时，又用利禄来拦阻我等的武艺，是把功名利禄丑话，来污坏我辈忠义清白的肝肠了，杀敌走险，是我辈的本分，不懂得什么分江山的话。说着，又转身杀入敌阵，莒人敌挡不住，追到城下，华舟见了死伤的人，便痛哭不走，杞梁叱道：你不是堂堂一个勇士么；怎地哭著不走了呢？华舟答道：我非是不勇，只因他们的勇敢与我相同，居然死在我先，故尔伤心。莒国的人看见他二人如此忠勇，便劝道：你二位死了可惜，不如来我莒国，莒王的江山可与你平分。华杞答道：反叛本国，归降敌人，算不得是忠臣义士，杀敌走险，是我辈的本分，不懂得什么分江山的话。说著便奋身进城，杀二十七人而死。
    ●第十八期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ○第十四章  谈空气
    （问）什么是空气呢？（答）地球上无论动物植物，都靠这气生长的，就是空气。（问）空气在什么地方呢？（答）包裹著地球的四周，没有一处不是空气，所以这空气的混号，叫做括地囊。（问）怎么我们看不见空气呢？（答）空气是无形无色的气质，我们没有法子看得见。但我们却晓得确有这种空气。列位若不相信，可把手臂摇动，就觉得略有微风，这就是空气被手臂拨动的道理。（问）空气是什么东西造成的呢？（答）空气是两种无形无色的气质，混和而成，一是淡气，一是养气，这两种气质以外，又略杂有他质。这种他质有看不见的，也有可以看得见的。（问）淡气养气以外，还有什么他质呢？（答）有炭养气，水蒸气，微尘和微生物。（问）什么看得见，什么看不见呢？（答）炭养气，水蒸气，是看不见的。微尘和微生物，却是可以看得见的。（问）什么法子可以看得见呢？（答）人在房里，把所有的门窗尽行关闭，只留一缝透进日光，在这一线日光里，就可以看见无数微尘上下荡漾。但是微生物，没有极好的显微镜，不能够看得见啊！（问）淡养二气是一样的多少吗？（答）比仿一箱的空气，分做百分，有七十九分是淡气，养气只有二十一分。（问）养气有什么用处呢？（答）地球上所有的人类，以及飞禽走兽鳞甲等，一切动物，无不靠这气生活，所以叫做养气。（问）淡气有什么用处呢？（答）因为养气太浓，一切动物，吃了这些浓养气，必定要气息喘噪，昏昏迷迷的死了，有这种淡气混和在里面，才能够有益无损；好比一种烈性的酒，人不能饮，和些水，减少这酒的烈性，那就可以饮了。（问）炭养气有多少，在这空气里有什么用处呢？（答）空气一万分，炭养气只有四分，这种气的用处，就是地球上所有的植物，都是靠这种气生长，这植物又供动物的食用。（问）水蒸气有多少，在这空气里有什么用处呢？（答）水蒸气在空气里多少不能一定，大概冬天少，夏天多，夜里少；日里多，这种汽的用处，就是变成云雾雨雪霜露，若是没有这种水蒸汽，世界上无论是动物植物，都要枯稿而死了。（问）空气有冷热吗？（答）有。（问）空气怎么有冷热呢？（答）因太阳的光热，照到地面，地面里饱受热力，渐渐放射出来，靠近地面的空气就热起来了；这种热空气升到高处，高处的冷空气降至地面，逐渐受热，逐渐升高，冷气替换，毫不停息，这就是空气有冷热的缘故哩！（问）空气的冷热，各处都是一样吗？（答）不同。（问）什么缘故呢？（答）有六个缘故，第一纬度的高低，第二地面的高低，第三离海洋的远近，第四风位，第五山脉的方向，第六海流。（问）纬度的高低，怎么关系空气的冷热呢？纬度又是什么呢？（答）纬度就是赤道和赤道上下的横线，赤道离太阳顶近，叫做低纬度。因为离太阳顶近，太阳的光热，容易射到地面，所以空气也热些；离赤道越远的横线，就是南冰洋北冰洋地方，叫做高纬度。离太阳顶远，光热射到地面很慢了，所以空气也是很冷的。（问）地面的高低，怎么关系空气的冷热呢？（答）因为太阳的光热，直射地面，空气受不著热，必定要等这热力，给地面吃饱了，放射出来，才能够受著热；这些热空气，渐渐升高，渐渐寒冷，所以高处的空气冷，低处的空气热。（问）离海洋的远近，怎么关系空气的冷热呢？（答）陆地上的土石，容易受热，放射出来也很快，水系不容易受热的，放射出来也慢些。所以离海洋近的地方，一年的冷热都差不多。离海洋远的地方，夏天太热，冬天太冷。（问）风位怎么关系空气的冷热呢？（答）风是流动的空气，由热地方来的是热风，由冷地方来的是冷风。我们中国地方在赤道东北，所以从赤道吹来的南风温热，从北极吹来的北风寒冷。（问）山脉的方向，怎么关系空气的冷热呢？（答）因为山脉可以遮著风，比仿河水本来是向东边流，若是在东边筑一个坝，那河水必定要折向西边流的了。山脉的方向，改变空气的冷热，也是这个道理哩！（问）海流又怎么关系空气的冷热呢？（答）赤道地方的海水，是受了太阳的光热最多，流过那个地方，那个地方的空气，就自然热起来了。（没有完）
    ●第十八期・诗词
    ◎女箴
    ☆名隐
    小姑娘，年十五，性子又温和，像貌不粗鲁，走到邻舍家，来借开山斧，借去做什么？破柴煨猪肚，一碗送外婆，一碗亲生母。自家吃两块，深怕旁人数，女人不好吃，一世不受苦一戒好吃。
    大姑娘，十八九，相貌也平常，好在一双手，既会缝衣裳，又会锁鞋口。人穿花花衣，自己不知丑，惟恐人不见，穿著满街走；我爱布衣裳，老实耐长久，女人不好看，钱财自然有二戒好穿。
    好媳妇，光溜溜，懒媳妇，不梳头，走到人前不害羞，当家理事不知愁。好媳妇，真真好，岂但省油省灯草，堂前扫地又抹灰，洗碗刷锅忙不了。有客来，茶一杯，茶碗雪亮水又开，公婆欢喜丈夫笑，干净女人谁不要三戒不爱干净。
    从吾游  秋之夜调  雪聪
    万马兮鸣秋，将军胆气粗，本是百练钢，不作绕指柔，听声声笳鼓，百万貔貅竟飞走，风电何是布。铁衣被体如重裘，昔有汉终童，请缨愿系越王头，又有伏波将，裹尸不在儿女手，说甚么琵琶马上，甚么葡萄酒，丈夫自古羞牛后，曷不从吾游。
    海水兮横流，将军阵未收，左手执国旗，右手提虏首，唱铙歌一阕；万象欢呼齐辐辏，枪弹甘如荠，轻生原不为封候。莫学败军将，勒马不进思逗遛；莫学肉食者，空取黄金印如斗；君不见日东兵士，战死惟恐后，报国本是男儿事，曷不从吾游。
    ●第十八期・戏曲
    ◎胭脂梦
    ○第一出  访友
    ☆皖江忧国士
    生引  世界竞争剧烈期，黄人甘受白人欺。誓将一点丹心炼，暴骨沙场奠国基白。小生姓卫名华字中邦，乃江南桐城人氏，从前也曾游过欧洲各国，习练兵法，只恨我生不辰，遭时多舛，四方各国，都要来占我中华。日俄二国，因为争占我国的东三省，两下里大战起来，英国乘此夺了我的西藏。德国也要大闹山东。俄人被日兵连伏连败，老羞成怒，便想从新疆蒙古二方，找我国开衅，像这等四面逼来，怎生是好，我心想保国救民，无奈匹马单身，焉能济事。问道铁血村中，有一人姓史名叫国危，素志不凡，不免前去访问一番，再作道理。家童杂白，有生白；带马生上马唱有卫华。在马上，自思自叹，叹只叹，我中国，日见消亡，想当初，灭邻邦，毫无敌挡；又谁知到如今，受辱不堪，杀人民，占土地，君臣见惯，不由我。卫中邦，怒满胸瞠，一路上，赶行程，不敢怠慢，猛抬头，铁血村，就在前方白门上有人么？杂白那里来的？生白我姓卫名华，桐城人氏，来会会你家老爷，有大事商量。杂白待我进去通报一声杂白内白启禀老爷，外面有人求见，净上白请。杂白有请生净见礼分宾主坐下介，生白这就史国危先生么？净白正是，生白久闻先生大名，如雷贯耳，今日一见，果然名不虚传，净白岂敢。请问尊兄高姓大名，家住那里？生白鄙人姓卫名华字中邦，乃桐城人氏，净白大驾来在寒庐，有何见教，生白嗳，一言难尽。恨俄人无道闹中华，破坏中立动兵甲，他从那蒙古一直取南下，朝廷一见乱如麻，净唱一听得，俄罗斯，扰乱神州，好一似，快钢刀，刺我心头。都只为，文武官，因循误国，到今朝，外患来，怎样干休，眼见得，干戈起，万民有难，不由我，史国危，珠泪双流。叫一声，我先王，威灵何在；哭一声，众百姓，受人辱，受人侮，何日里能彀自由。生唱贤兄不必泪双流，鄙人言来听根由，招起义兵来助仗，打退俄人方罢休。净白尊兄言之有理，鄙人自从得罪洋人，罢官回家，便拿出家财，办了数十学堂，都学的是西洋兵法，手下招养的壮丁，足有一十余万，战马军粮，椿椿齐备，只因无机可乘，不曾动手；可笑这俄人，欺弱怕强，不敢与日本争锋，反寻到我中华，销他的臭气。呀呀俄人，你莫谅我中华无人，老夫一天不死，怎肯与你干休。卫贤兄，我想趁俄兵攻打北京之时，奏过朝廷，带领人马，从小道走到蒙古，在中途路上，把俄兵截得两段，教他首尾不能相顾，你看此计如何？生白此计甚妙，就此动手。净唱叫人来，快与我，奏上一本。我这里，一定要起动义兵。生唱英雄得势鱼得水，一战成功，永奠神州生净仝下。
    ○第二出  投军
    旦上唱  静坐兰房暗沉吟。国乱思亲两泪淋，可恨番邦逞暴力，大闹中华不太平。听说义士动公愤，一心要和俄人争，我辈女流难自弃，万古留名娘子军白奴家张阃权，自幼诵诗书，略知天下大事，不幸父母双亡，无心诵读，终日与众丫模在后花园，学习武艺；只因从前俄人霸占满州，将我男女同胞，奸淫烧杀，曹踏不堪。而今败於东洋，又想寻我中华出气，思想起来，好不闷煞人也。众姊妹那里众旦仝白有，小姐有何吩咐，旦白俄罗斯现要发兵大闹中华，你们可曾知晓，众白晓得了。旦白现在铁血村中，有班英雄，起了义兵，誓与俄人一战，想我辈女流，也是头顶青天，脚踏厚地，怎能袖手旁观，而且我等学得十八般武艺周全，何不起个娘子军，帮助诸英雄一臂之力，不知众姊妹意下如何？众白我等久存此心，小姐既有这等忠义心肠，奴辈情愿效死听令。旦白既是这样讲来，我们就此收拾兵器，同往铁血村投军便了仝下。  未完
    ●第十八期・调查
    ◎无为州学堂情形（安徽调查会稿）
    州城内官立高等小学堂，是光绪二十九年春季开办的，其中腐败情形，一言难尽。现在大概说一点罢了。
    一经费  每年所进的款项，开列於左：
    一大文兴州  每年包租本洋二千二百圆
    一小文兴州  每年包租本洋一千圆
    一鳊鱼肝  每年包租本洋七百圆
    一泰北柴洲  每年约有本洋四百圆
    以上四项，共计每年收入本洋四千三百圆，除去本州每年院府州三次考试，以及校士课试各卷的纸工，并礼生的津贴等费，共付三百余元，其余还有四千块本洋，归学堂开支（另外还有本州的宾兴费、油烛费、红卷费、公事办考等费，每年约有本洋一千二百圆，还没有拨归学堂；又有缴纳钟山庐阳敬敷三书院的款项，每年大钱不下二千串左右，也应当归入学堂，不知现在作何开销了）。
    二功课  课程名为修身、讲经、读经、中国文学、算术、中国史、舆地、法文、格致、图画、体操等十一科。其实只有古文、算术二科，看他的章程，每天有六点钟功课；其实每天只有古文，算学各一点钟，其余的间功夫，学生便去打骨牌，踢小球是赌博的东西不是体操；教习则吃鸦烟。每天的功课，都在上午九点钟以前，若过了九点钟，到他学堂里去观观光，那就对不起，连人影儿也看不见了。
    三开支  堂中开支的名目，实在不少；有监督一人，有副监督二人，有总理就是官州，有监起居一人，有司书一人，有收支一人，有执事二人，有堂务执事二人，有书办一人，有简号房，中学教习，每年束贰⒂⒀笪灏俣十圆。算学教习的束访磕暧⒀笪灏倬攀圆，火食还都不在内。
    四教习  中学教习兼总教习某君，乃是一位极腐败的老先生，平常最喜欢词章的学问，天天除了吃鸦片烟以外，还做些什么，外人也无从知道。算学教习吴君泰Ａ４，是省城大学堂的学生，算学还没大学会；从前曾兼教地理，因汉文不通，被学生大辱一顿，现在打算另换他人了。学堂里鸦片烟灯很多，中学教习兼总教习，一盏，监起居一盏这位先生瘾很大，每天在学堂里吃王钱烟膏，间或还要上烟馆；司画的一盏，收支的也吃烟，但是瘾不大每天不过一二次，避着人在城隍庙西烟馆偷吃。其余的简号房书办杂用人等，无不吃鸦片。
    五学生  定额正额四十名，额外二十名，小的才十二三岁，大的有三十多岁，多半是绅董教习和书办的子侄。天天清早念几遍古文，到了三八做一篇文章给中学教习批批，活像考书院一样，并不细讲细改。所以学生学了一年多汉文，还没有一个通顺的；算学学了两年，加减乘除，还不大了然。每天在学里打骨牌，下象棋、踢小球、滚钱、抓石子，做这等玩耍；或者就三五成群，满街胡闹，无人管束，就是一位监督老先生，还有一点良心，常时管管学生。因此大招学生的怨恨，便用出种种戏弄监督的把戏，令人听了肚肠子都要笑得断十月间监督上饭厅吃饭，将门掩住，学生便暗地里用脸盆装了水，水里搁一个碗，就放在门坎里边，离水盆二尺多路，又搁一根水烟袋，监督老先生吃饭回来，天色已经不早了，推门进房，前脚刚好踏在水盆里，后脚又绊了烟袋，登时滑倒，闭气两点钟之久，几乎得中风而死；又有一回将监督用的灞愫锤了一个小眼，监督还不知道，夜里小便的时候，一齐漏下，被窝褥子都湿透了，监督老先生气得小死。只因为从前堂中学生，不过五六个人，省里派了委员来查，仓猝招足学生四十个，无论好歹，来了就收，以至如此。
    此外州城内另有中城并四门小学堂共五所，每堂教师一人，每年每人束钒僭。中城学堂的牌子，还不晓得收在何处。南门的教师薛某，人品稍好，其余三人，北门郭某、西门阮某别名小鬼、东门王某本州训导的走狗，都是当讼棍的鸦片烟鬼。各教师住屋门首，挂一个学堂的招牌，其实并无学堂一个，只因为这几位教师，都是好事者，办高等小学堂的董事们，做些不乾净的事，恐怕他们出来捣蛋，所以一个人把他一百块钱塞了他的嘴哟。
    芜湖科学图书社售书新例布告如左
    一零售各件照码无欺如能购至十元以外者照码九五折三十元以外者九折。
    一本省学堂及藏书阅报等社来购书件在百元以外者应照本社发来原价酌加运费出售内地各同业来社批购亦同此例。
    一内地函购零件其价在一元以外五元以内者概照原码出售原班回件邮费由本社津贴无零购者另加。
    一内地购书如无邮局信局汇寄洋银之处即买邮票寄来亦可但不得过五元。
    右新例四条定於光绪三十一年三月初一日实行
    科学图书社白
    ●第十九期・目次
    论说……………………………………………亡国篇
    时事……………………………………………三十条
    格致……………………………………………益智启蒙问答
    实业……………………………………………稻草做纸新法
    小说……………………………………………自由花弹词
    诗词……………………………………………醒世格言
    戏曲……………………………………………胭脂梦
    要件……………………………………………放脚的法子
    调查……………………………………………安徽全省物产表
    ●第十九期・论说
    ◎亡国篇
    ○第三章（接十七期）
    ☆三爱
    第二椿只知道听天命，不知道尽人力。俗话常说什么‘靠天吃饭’‘万事自有天作主’‘穷通祸福，都是天定’‘万般由命不由人’‘听天由命’‘拗得过人，拗不过天’。像这般糊涂的俗话，也不知有多少，一时那里说得尽。总之以为世上无论什么事情，都有个天命作主，人不用费一毫心，用一丝力的。若无天命，就是费尽心力，也是枉然。哈哈…这样话真是不通得很。譬如靠天吃饭这句话，人若是不出去做事弄钱寻饭吃，坐在家里，难道天上吊下饭得来吃不成吗？就是有柴有米放在家里，若是不用人力去煮，但靠着有命的不死，那米能够自然熟着跑到嘴里来吗？照这样看起来，无论什么事体，但知靠天命，不去尽人力，是断乎不能的了。偏偏我们中国人，无论何事，都是听天由命，不知道万事全靠人力做成的。因此国度衰弱到这步田地，还是忄蒙忄蒙懂懂的说梦话，说什么天命如此，气数当然，人力不能挽回。我想说这些话的人，并未尝出过人力挽回，何以晓得人力不能挽回呢？最可笑的，是有一班人说道：我中国现在虽是衰弱，不过一时气运不好，终有兴盛的日子；洋人不过一时横强，好比日中的露水，不能够长久的。唉！中国人也是人，洋人也是人，他何以该气运好要兴，我何以气运不好该败呢？我看断无此理，天地间无论什么事，能尽人力振作自强的，就要兴旺，不尽人力振作自强的，就要衰败，大而一国，小而一家，都逃不过这个道理。若是国家的事，人人都靠着天命，束手待毙，不去尽人力振作自强，便合那不出去弄钱做事，专等着天上吊下饭来吃的人差不多。这样国度，那里还有能够兴盛的日子呢？我中国人都是听天由命，不肯尽人力振作自强，所以一国的土地利权主权，被洋人占夺去了，也不知设法挽回哩！我看日后洋人来灭中国，中国人做洋奴，扯顺民旗的，少不得又是这班听天由命的人了。何以见得呢？因为他们不信服有人力胜天的道理，专门听天由命，日后洋人若是得了中国，他们也就不会用人力来抵抗，只是抱定听天由命的主义，扯起顺民旗，做洋人的奴隶罢了。不但日后洋人来是如此，你看我的中国自古以来换朝的时候，那新朝的皇帝要出来收伏人心，也都是用天命来压服人。所以皇帝叫做天子，上谕开首就是什么‘奉天承运’。建国的年号，也是常用天字，像那天启天命天总等类。试把中国二十四史细细的翻来一看，那一朝开创的皇帝，起兵要夺朝代的时候，不是用什么‘天命有归，顺天者存，逆天者亡’，这等话头来笼络人呢？那班愚民，也就信他是有天命，还附会道他是什么紫微星下凡，又说是什么十八罗汉转劫，所以众人才不敢不服从他哩！他们信服天命有两种，一种是邪说，一种是势力。邪说是造些极荒唐的谣言，像那汉高祖赤帝子斩蛇，汉光武龙气的话一样，愚民便信服他是真命天子去做他的百姓。势力是什么话呢？那天本是无声无臭的，那班听天由命的人，究竟不知道怎样是得了天命的凭据，便把何人势力的大小，定天心的向背。那个势力大些的，就以为他是天命所归，就服从他做他的顺民。现在洋人在中国的势力，一天大似一天，有些人此刻所以不肯去做洋奴顺民，还以为是盛衰循环的道理，只望中国终有重兴的日子。倘若后来见中国终久不能兴盛起来，他却不怪中国人，不能尽人力振作自强，还要疑心到天命归了外国，便抱定听天由命的主义，自然死心踏地的去做洋奴顺民，不以奇了。唉，照这样看起来，我中华几千年文明的大国，竟要被听天由命四个字遗误大事了。列位要知道天是一股气，并没什么私心作主，专要洋人兴旺中国衰败的道理，命是格外荒唐的话了。俗话说得好：‘祸福无门，为人日招’。那有什么命定的话呢？不过是算命的胡乱凑几个天干地支叫做命，骗骗饭吃罢了。我中国人到了这样时势，还要听天由命，不肯尽人力来挽回利权，振作自强；那土地利权主权，自然都要被洋人占尽；我们丢下不要的东西，旁人自然要拿去，这是一定的道理，那里能怪得天怪得命呢。
    ●第十九期・时事
    甲辰十一月望后至乙巳正月三十日的大事表
    二十日  四川巴蛮作乱，四川总督电请云南抚台派兵会剿。
    念一日  法国公使因为中国广州湾，有法国货仓一所，被匪焚去，向北京政府，要赔款十万两。
    念二日  湖北宣昌县各军户，因抗粮聚众毁局。
    念四日  北京外务部，允德国人在山东省登华沂三府属二百里见方以内开采各样矿山。
    念七日  旅顺俄国兵将都降了日本兵船五只，逃到烟台港内。
    以上十一月
    初二日  浙江全省绅士，电阻法人要索由上海到绍兴的航路北京政府电饬驻扎美国的梁公使，力争美国禁止华工的条约，不要画押。两江总督周玉帅用德国人名叫赫盘西的，做江南制造局的经理人。
    初五日  外务部照会英公使索还威海卫，英国未许。
    初十日  福建大官因赔款防务用度不足，打算借洋债，拿船政局作抵。
    十三日  日本在旅顺设立镇守所。
    十七日  美国公使照会外务部，说美政府不允废粤汉铁路的约。
    念五日  京卿张翼在英京讼事得手，开平煤矿仍然断归中国。
    以上十二月
    初四日  四川总督奏准，全省收租百石的人，提捐四石，作川汉铁路费。
    初八日  户部向汇丰银行借英金一百万镑，九七收兑，利息长年五厘。
    初九日  德国人禁止中国人在即墨劳山左右砍伐树木烧炭。
    十九日  北京奉宸苑领款一百万两，修理三海和颐和园各工程。
    二十日  法国公使向外务要索在广东各租界以外驻兵。
    念二日  放了唐绍仪做驻英公使。
    念三日  广东潮汕铁路，杀死日本工人二名，日官索赔款二十一万两。
    念五日  中法两国商人，各集股二百万两，在天津创设华兴银行，已经由直隶总督批准咨部立案了。
    念九日  法使要求在广西南宁府，开一专管租界又要求川汉铁路，虽中国自办，但工程师也一定要用法国人。
    三十日  岑制台打平了广西的土匪，由梧州府回了广东省城。
    ●第十九期・最近时事
    俄船消息  俄国又派了波罗的海舰队四十多只，来到东方，和日本打战，目下还在法属安南地方勾留。
    华人公愤  美国自十年前和北京政府订了禁止华工条约以来，种种虐待华人的事，一言难尽。现在接订新约，更加利害广东省人因此大动公愤；已经联名电奏北京，力阻政府不可将这项条约画押。在上海的福建广东商人，也因此於四月初九日开了广肇公所，商议此事。打算美国如果硬要订这样的条约，中国人便相约不销美国的货物，以作抵制，这个法子，美国人到很怕哩！
    盐岛作乱  江苏海州地方，盐岛聚众起事，徐淮的会党，四处响应。两江总督已调新胜营统领徐宝山，前往攻打。
    洋官来了  四月十一日上海各报馆得北京电云：云贵总督电告外务部，法国打算在云南省的蒙自地方，设立地方官，请速力阻云云。
    新开商埠  北京商部外部会奏，将云南省城，自开商埠，已奉旨允准了。
    俄船到华  四月初九日，有一商船见俄国兵舰，已到广东海南岛，在榆林港下碇。广东官场十分戒严，已派广裕等三船到海南巡查一切。
    德犯海州  据四月十四日上海各报云，初五日德国兵船突然闯进海州港占夺青口地方并口外的连岛，水兵上岸高插德国的国旗，并放炮志喜。北洋大臣随即打电报调派在上海的海容兵船，前往查办。
    ●第十九期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ○第十四章  谈空气  （续十八期）
    （问）空气有重量吗？（答）有。空气的重量，叫做气压。（问）空气的重量有多少呢？（答）空气的重量很大，一平方寸的地面，有八斤多的重量。（问）空气这许多的重量，怎么我们丝毫不觉其重，是什么道理呢？（答）因为上下左右，四面都是空气，这个空气的重量，四面可以相抵，所以压力均平，我们就丝毫不觉其重了，好比水是很重的，鱼虾蛤蚌在水里，怎么不被水压死呢？因为鱼虾蛤蚌的四面都是水，水的压力四面相抵，所以鱼虾蛤蚌在水里，也不晓得水有多少重量哩！（问）空气的重量，到处都是一样吗？（答）不同。（问）什么缘故呢？（答）第一地面的高低，第二各处的冷热，第三水蒸气的多少。（问）地面的高低，怎么关系空气的重量呢？（答）空气是一层一层的，重叠而成，低的地方，空气的层数多些，那重量自然就大些，高的地方，空气的层数少些，那重量也就小些。（问）各处的冷热，怎么关系空气的重量呢？（答）无论什么东西，遇热就膨涨，涨则质点的排列稀松，质点稀松，自然就减轻了。遇冷就收缩，缩则质点的排列紧密，质点紧密，自然就加重了。空气也是一样的涨缩。所以热地方的空气轻，冷地方的空气重。（问）水蒸气的多少，怎么关系空气的重量呢？（答）水蒸汽比空气轻些，所以水蒸汽多的时候，空气的重量就减轻了。水蒸汽少，空气就加重了。（问）若是地面的高低相同，或冷热相同，或水蒸汽的多少相同，这些相同的地方，空气的重量能够一样吗？（答）一样。这就叫做等压线。（问）什么地方的空气，最有益於人呢？（答）野外的空气，最宜卫生。（问）什么道理呢？（答）野外的房屋少，空气容易流通，比城市上的空气洁净些。而且花草树木，多在野外，空气里也含了一股清香，是最能爽人心志的。（问）城市上的空气，怎么不洁净呢？（答）城市上人烟稠密，汗臭粪臭，以及一切的秽气，熏蒸起来，都是含在空气里，又有许多高大的房屋，阻住空气流通的路，这空气怎么能够洁净呢。
    ○第十五章  谈风
    （问）风是什么呢？（答）风是流动的空气。（问）空气怎么能够流动呢？（答）有两个缘故。（问）第一什么缘故？（答）第一地球的旋转，空气也随著地球旋转，所以能够流动，但是这种流动的空气，不能成为风，因为地球上的东西，没有一样不是随著地球旋转的。这种流动力，可以互相抵制，虽然是流动的，也和不流动的一样。（问）第二什么缘故呢？（答）第二各处的冷热，热空气轻些，轻即上升，上升以后，四面的冷空气，必定要流过来，补这空缺。所以成风的道理，都是靠空气冷热的变化。（问）风有大小吗？（答）有。（问）风怎么能够有大小呢？（答）空气热的地方，和空气冷的地方相离很远，空气的流动，是渐近渐有变化，流动力很慢，风力也就小了。若是热空气的和冷空气的地方，相离很近，而且热空气又太热，冷空气又太冷，这时候空气是猝受变化，流动力很快，风力自然也大了。（问）风力的大小，大概分做几种呢？（答）大约可分做十种。（问）第一种风怎样？（答）每点钟行三里，烟气直上，水云不动，风力顶小。（问）第二种风怎样？（答）每点钟行十五里，水有纹，烟微卷；这种风最为和畅宜人。（问）第三种风怎样？（答）每点钟行五十里，松竹有声。（问）第四种风怎样？（答）每点钟行七十里，芙蓉贴水。（问）第五种风怎样？（答）每点钟行一百里，飞燕斜退，风力已大了。（问）第六种风怎样？（答）每点钟行一百二十五里，人不耐吹。（问）第七种风怎样？（答）每点钟行一百五十里，蓬飞茅展，灰舞尘扬，这风越见其大了。（问）第八种风怎样？（答）每点钟行二百里，松柏怒号，海波澎湃。（问）第九种风怎样？（答）每点钟行二百五十里，飞沙走石，拔树倾舟。（问）第十种风怎样？（答）每点钟行三百里，草木尽折，鸟兽多死房屋都倒，人物难存，发这种风的时候，人须先为预防，才可免受危险哩！
    ●第十九期・实业
    ◎稻草做纸新法
    我等替你们想一样容易发财的法子，请你们细心看看，是甚么法子呢？我中国极多极贱的，莫如稻草，乡下人家家都有，拿来制种种的好纸，不过四五天就可以卖钱。那种做的法子，就是用铁锅内盛洁净水把松树柴烧滚，再把苛性曹达放入锅中，把锅盖好，大约煮五分钟久，揭开锅盖，看药化了没有，如果化了，水面一定结成一层白色的东西，和油相似。
    我今说起苛性曹达，你们又要大惊小怪，说甚么古怪东西，究竟不是古怪东西，就和我中国做包面的硷水性格一样，颜色是白的，上海汉口各洋行、各药房，到处都有得卖，价钱便宜得很。如果不能到汉口等处去买，你们自己也可以做我说现在把做法开在下面。
    稻草和荞麦秆子等烧成灰，用滚水泡发，再用粗布袋滤去渣滓，把此水再入锅内熬干，活像烂泥一样方才熄火，冷干成白色粉，再把清水将此白粉调和，加生石灰，大火煮滚后，把锅子拿开，那石灰稻草等灰沉在锅底下，结成板，像石膏的不要，取其上面的汤，再另放锅中熬干，结成白色的，就叫做苛性曹达。
    做苛性曹达的法子既晓得了，又要把做纸的法子讲起来，苛性曹达在锅内，既煮起上面白色的东西出来了，再用木棍把水和匀，或者不匀，稻草就有软的，有硬的，不能用，看锅内药已化好，然后把稻草加入锅中，用木棍拌匀，把锅子盖好，再煮一个半时辰久，拿开锅盖，看看，要把稻草煮得极软，方才不煮了；已煮软后，把稻草拿出锅外，放到竹篾箩内，搬到清水塘边，仍复在竹箩内，把稻草黄色的浆，洗得干干净净，如不洗净，就不好用，洗净后，把稻草放到碓臼内春碎，如人无空功，水碓春亦好，然后把稻草料放在大锅里，加漂白粉水浸著，用木棍拌匀，不要多久时候，看他变了色，再加硫强水，又用木棍拌匀，一刻时候，上面就要起小泡子，稻草的色渐渐白了，如不白，再加硫强水，用此两样药水，要浸一天之久，自然变得雪白好看的样子。
    我中国只晓得强水，不晓得强水中有三样，有硝强水，有盐强水，有硫强水。此时所用的强水，是硫强水，总要细心，不可错放别样强水，硫强水价钱不大贵，每斤不过数十个钱。我中国四川省已开大工厂制造，不全是外国来的。若讲起漂白粉，你们又怕难弄了；我劝你们不要怕，是人人可做得的东西，我今把法子说与你们听。
    用极细密的竹器，装些生石灰，放在大木围桶上面，把木盖盖住，不可走一点气，竹器下面用一个器装了盐强水，底下烧起火来，盐强水的气，透进上面石灰里，这就叫漂白粉。盐强水，汉口上海芜湖等处药房可以买。
    漂白粉硫强水浸到一天之后，色已变白，然后把这纸料放到五尺宽五尺长三尺深的四方大木桶内，把清水装满，用小竹竿把纸料搅得极细极匀，木桶下面有数寸大的小口子，取去木塞子，把纸料放出，在麻布内滤干了水，像这样洗法共要洗三次。
    若制平常用的纸，就是用稻草料一样便可以了。若制中等纸，用稻草料七分，谷皮树纸料三分，於第三次洗的时候，都放在木桶内搅匀，若制上等纸用稻草料三分，谷皮树料七分，也在第三次洗的时候，都在木桶里搅匀。谷皮树煮法，洗法，浸法都是用苛性曹达，漂白粉，硫强水，和做稻草料一个样子，你们照此去做，就是好的，谷皮树是我中国各处做皮纸的料，并不是别样不晓得的树料。
    既洗三次用麻布滤干之后，又另放纸料在三尺宽二尺深六尺长的木桶内，把清水盛满，用小竹和得极细极匀，又加树木的浆在木桶内，也要和匀，然后用极细的竹帘子去做，看你们要做好宽好大的纸，帘子就用好宽好大，原不是一定的样子，帘子做纸，和我中国旧法是一样的，你们到各纸厂一看，自然明白了。其余榨法晒法，都和中国旧法子一样了。
    ○取树木浆的法子
    梧桐树皮，石大蒜，南五味子，黄蜀葵（就是秋葵）凡是草木有浆的，都可以用。把此等树木放在木桶内，打得极细，加清水十分之七於其中，用竹篮滤一次，又把布袋滤两次，共计三次，方倒入造纸木桶内，大约纸料百斤，当加树浆十余斤。
    ○浸漂白粉的法子
    浸水一次的为上等，浸水二次的为中等，浸水三次的为下等；大约要浸纸料一小桶，上等漂白粉水要加一小桶，中等漂白粉水加二小桶，下等漂白粉水也加二小桶。
    ○苛性曹达硫酸分两
    稻草纸料有百斤，便要用苛性曹达十斤内外，用硫酸四两内外。硫酸的加法，是当先用小木桶装些清水，把硫酸加在里面，和匀了，然后才倒在纸料锅里。
    ●第十九期・小说
    ◎自由花弹词  堂樾村人
    ○第一回  施裨政宦寺拜司徒，听谗言国公戌关外
    气数循环不可凭，一朝换了一朝新；可怜南宋诸官府，大好江山送与人。却说宋太祖子孙有名做显的曾称南宋皇帝，只因元兵南下城池不守力屈降。元封为瀛国公其子完普住居京城，娶孟氏夫人生有一子名叫汉屏，年方十岁，聪明过人，家居无事不知不觉早已到元顺帝时候了。
    蒙古兵威服汉人，入关之后便称尊。自从顺帝登天位，多少妖言闹不清。彰德毛飞如雨落，河南雨血有传闻。虽然怪事难凭信，处处愚民假作真。因此地方多起事，戕官聚众闹纷纷。河南结了烧香会，两广之人亦起兵。又有西番诸贼盗，镇西王死更横行。漳州方起李光甫，子旺袁州已破城。溆浦武关俱失守，汀州作乱有天麟。掳人勒赎沿江盗，起事台州方圆珍。李二集齐萧县众，福通又破颖州城。就中惟有徐真一，手下军师大有人。结了李刘为羽翼，红巾裹首号香军。掀天播地风波起，顺帝居然肯放心。暮暮朝朝寻快乐，那想到，地方百姓苦遭瘟。宫中太监专权势，更有那气势汹汹一个人，拜特穆儿名字大，大家之外是他尊，抚摩献媚般般会，更有梳妆亦逞能。因此元君心里悦，说他是个有才人，金钱赏赐都无算，子侄居然官府身，出入宫闱无忌惮，一餐便费万千文。一朝忽拜司徒职，惊动朝中一老臣。此老姓樊名执敬，在礼部，做尚书，立朝颇有好名声。夫人赵氏多贤慧，生一如花叫策清，从小之时便聪敏，樊公爱比掌中珍。这一天，正与那，弱女娇妻相对坐，忽听得，老家丁，来报新闻到宅门，说是宫中拜太监，居然做了大官人，樊公听罢冲冲怒，快到书斋做奏文。次日清晨梳洗毕，整冠束带到朝门，两行文武分班坐，樊尚书，略把寒暄叙几声，不一时，阊阖九天宫殿启，香烟缭绕气氤氲，官员大小分班次，来到丹墀朝至尊。顺帝撤朝将入内，忽见那，樊尚书，闪出班中递奏文。那太监，多少瞒心昧已事，近前详细奏元君。
    说是那，拜太监，欺君误国，他的罪，山样高，海儿样深；我皇上，宽恕他，不加责罚，已算是，了不得，浩荡皇恩。司徒官，在朝廷，原来要缺，怎能彀，付把那，刑余之人。他侄子，在外省，堂堂二品，仗叔子，权力大，气焰腾腾；更有那，大小官，专心巴结，好差使，年年年，总不离身；他自己，吃的是，龙肝凤髓。百样菜，费得了，多了钱文。这时候，已算是，国穷民困，捐上捐，税上税，民不聊生，虽说是，捐官的，年年不歇，但是那，倘来钱，难塞穷坑。一太监，在宫中，这样糜费，卷地皮，乱加捐，不近人情。况闻那，拜太监，并非阉臣，是一个，无赖子，混进朝门。此刻是，处处处，人心不服，议论他，句句句，污秽难闻。为此请，我皇上，收回成命，把那个，拜太监，赶出宫门。
    顺帝听完心内怒，暗想那，樊尚书年老心地不聪明，宫中侍者原非少，但除那，拜太监，更有何人称我心。当下一言都不发，撒朝进入内宫门，进门尚未更朝服，便唤那，拜太监，来到跟前说细情。
    拜太监早知此事当下一闻呼唤即跑到顺帝前呜呜大哭叩头请罪，顺帝道卿，无过虑我和你算是天长地久但是那樊老头儿总要想法子打发他出去才好，太监闻言叩头谢。元君仍是气昏昏，心中打算千条计，总碍著，一众官员难出声，右想左思无妙策，一宵无话到天明。忽听得，两浙官员飞报到，说是那，徐寿辉，起兵无数到杭城。元君看了心中喜，暗想那，樊老头儿活不成。次日上朝宣圣旨，要朝官，速行保举有才人，太平丞相保侍卫，兵部尚书荐右丞，元顺帝，听罢之时微微笑，说是那众官员一齐不是建功人，尚书樊某真能干，心颇公忠又老成，随命朝官宣圣旨，就着那，樊执敬，即时收拾去杭城，众官听了都惊诧，说是那礼部樊公非武臣，怎能彀，赤手空拳去杀敌，又无粮草又无兵。樊公心里明明白，晓得那，元顺帝要报前仇杀我身。
    当下也不推辞就拜了命退朝到家说个明白。
    赵夫人，大吃一惊非小可，忙说到尚书岂可到杭城，无人无饷无军火，难杀徐家数万人，况且家中多有事，若除妻女更无人，不如重托王丞相，圣上之前代奏明，小姐在旁忙插口，说的是，出兵打战最有名，兼之顺帝全无道，欲待推辞又不行；樊尚书，听完此话头微点，笑说是，此女雄心很胜人，一面叫，仆妇丫鬟收拾好，一面是，乘舆出拜各同寅。辞行之外无他事，大轿如飞走不停，抹角转湾来得快，一时走到国公门。
    原来赵完普即赵夫人堂弟与樊公至好当下闻樊公到来忙教人请进，两扇屏门开得快，肩舆一直到前厅，下舆执手多亲热，先把寒暄叙几声，进屋便分宾主坐，从头至尾诉衷情，赵公听了冲冲怒，大骂那，无道昏君不识人，多少要言谈未了；那时天色已黄昏，赵公传命忙开席，吩咐人家快掌灯，又叫那赵公子，来到厅前呼伯父，不一时，整衣走出大厅门，向前舍笑先施礼，忙向樊公叫一声。
    但见那赵汉屏唇若涂朱眼如点漆丰姿绰绰无殊三月之花玉质亭亭疑是半天之鹤，樊公夸赞道：“令世兄好一表人材也。”赵公道：“豚儿性质顽劣不喜读书，只愿学武老兄何以教之。”
    说罢之时齐入席，大厅处处尽张灯，烛光照耀明如昼，畅饮开怀到二更。过两日，樊尚书，一切行装收拾好，择良辰，带家眷，一齐出了北京城。那时节，赵公洒泪亲相送，送出京都十里程。
    这拜特穆儿深恨樊公入了骨髓，今见赵公与他如此亲热，也把赵公看做仇人了。
    礼部樊公才出境，各行省，地方告警闹纷纷，官兵剿杀都无用，尽到朝中请救兵。拜太监，因此心中生毒计，一心只想害仇人，便叫那，御史中丞吴缅孔，邀齐台省一班人，安排香饵求金鲤，乱造谣言惑至尊；说是那愚民处处多生事，都因为，赵氏而今有子孙，就是那，瀛国儿郎赵完普，全家不便住京城。当时顺帝听完了，就把浮言当作真，忙叫朝官宣圣旨叫那个，赵完普，理齐辎重快登程，赵家嫡派兼宗族，大小人丁并六亲，不准在京久耽搁，沙州之地去安身。京城之内知消息，个个闻言吃一惊，赵氏六亲人不少，算来共有上千人，此时妙法无从设，背井离乡苦不禁，一众行囊收拾好，叫齐军辆尽登程，清清冷冷无人问，玉惨花愁出凤城。更不知，赵尚书，奉命杭州去杀贼，送行尚有一千人，在途几宿都无话。那一日，正到山西宁武城，忽听地方闹土匪，克期起事杀官军，赵公闻说慌张甚？叫这些，同行护送众家丁，无分昼夜兼程进。那一日，才到岢岚，天色昏，前少村庄后无店，忽见那岢岚山，山前山后火星星，赵公疑是人家住，忙叫家丁赶速行，才到山头不多远，忽见那，灯笼火把照通明，山头站了人多少，个个衣裳紧贴身，手执钢刀明晃晃，随身兵器已成林。男班女仆抬头望，个个心中吃一惊。现在四方起盗贼，想来一定是强人，赵公自己心中想，恐怕今朝活不成。只见那，一众兵丁飞下岭，当前马上一强人，手拿长槊腰横剑，走到当前喝一声，大叫一声狗男女，一齐不准向前行，众人心胆都惊破，谁敢多言把命拼。一众家丁并仆妇，如飞走了去逃生。赵公此刻也无法想只得等死一时，听马上人说道：快把这人押上山去。众兵丁答应一声如狼似虎那些行李箱笼及家眷人等一齐掳上山去了。
    ●第十九期・诗词
    ◎醒世格言
    一个洋人可欺，千个官兵不依，万里飘洋过海，岂来送你便宜。
    人见洋人可畏，我见洋人惭愧，一十八省同胞，那敢与你作对。
    见了洋婆就狂，见了洋人又慌，这等轻飘样子，断无志气昂昂。
    外国人人奋勇，中国人人懒种，二成才自明白，八分还是懵懂。
    骂你嫌我口多，打你恨我手少，都是这般贱人，你看天下怎了。
    第一志气为先，第二名声要紧，误了一世英雄，只为洋烟上瘾。
    读书但讲虚文，便是先生错了，你要真会念书，不是满肚稻草。
    口里夸赞洋人，不如手里会做，做样好事出来，包你声名远播。
    无论士农工商，只要各做一行，一人低头闷想，不如请教商量。
    中国缺少人材，所以学堂要开，开了毫无益处，地方个个奴才。
    你既不愿为奴，便要赶紧争气，像你这等行为，就是天然奴隶。
    他闻也当不闻，他见也装不见，他是骗骗朝廷，你也听他来骗。
    不要怪他官府，岂真是你父母，看他就要升官，那能与你做主。
    方向也不讲究，还讲什么教习，脚跟也站不牢，还讲什么目的。
    他不愿开学堂，催他不痛不痒，银子五千到来，把你用完再讲。
    算学最重测量，化学最重试验，学堂一个不能，呜呼一府六县。
    ●第十九期・戏曲
    ◎胭脂梦（接十八期）
    旦唱  小女娘，出柴门，心中暗想，想起来，众女流，珠泪不干，自幼儿，从闺中，描龙绣凤，梳油头，带红花，好不美观，把一双，天然足，包得尖小，好一似，初三四，新月一湾，不问他，皮肤烂，筋骨捉断，刂煌，到婆家，讨人喜欢，女子学，并妇德，一点不讲，总说是，学问事，女子无关，自古来，女姊妹，沉沦苦海，但不知，何时节，才把身翻，一路上，说不尽，胸中恨事，只得是，忍了气，马上加鞭，耳边下，忽听得，人声喧喊，但不知，闹轰轰，所为那椿众白拜启小姐，已来此是铁血村了。旦白  想我姊妹每人，同是女流之辈，倘若投名通报，断然见阻，不免直身闯进便了。唱将身直把军门进，忽听得，那里面，大唱一声净白，胆大的女娘，军营重地，来此则甚？旦白  前来投军。净笑白哈哈…谅你这小小的女娘，怎好从军出马，你家住那里？姓甚名谁？一一讲来旦白小女姓张名阃权，家住吕濠镇，今闻明公倡义起兵，讨灭国贼，小女子带领家姊妹，编个娘子军，来助明公一臂之力。净唱站立军门把话讲，叫声女娘听端详，你本是深闺女娘们，怎能够舍身赴沙场？旦唱明公说话太不情，小女言来听分明，男女本是同天日，平权平等自无分，男儿既当为国死，女子何以不能行，不见欧西女豪杰，也有红莲娘子军，再说我国木兰女，代父从军谁不闻，又有女帅秦良玉，转战中原显威名，说甚么深闺弱女子，不能舍身报国恩，倘若是敌兵入了境，怕那时也要一个个去见阅君。生唱女娘不必怒气生，鄙人言来听原因，你是富家娇女子，未曾出过绣房门。今日从军去决仗，受苦受难又受惊，倘若是武艺不强胜，我怕你九死之下难得一生。旦唱公子何其太欺人，把我女子太看轻，人生都有一回死，死得其所胜於生，与其老死在家下，怎比仗死沙场中。死在家下谁知道，暴骨沙场名何荣，坐视国家遭急难，叫我女子怎甘心，这都是真言对你讲。一心心要从军，不问死生。净白听你言言真切，若果有此胆量，随老夫同来便了。旦唱一听义士许从军，不由阃权喜在心，上叩苍天常默佑，再谢明公一片心。净白罢了。生唱好个忠节女娇娘，将来可作女中王。听他言来并非假，一心要去赴仗场，今日女子赴仗场，愧煞须眉丈夫郎，堂堂中国好男子，空长身躯七尺长，有钱的只知护私产，高梁大厦乐安康。做官的只知饱私囊，娇妻美妾列成行。读书的只知做文章，实在学问毫不讲，为商的只知争微利，不知抵制外洋商，这都是中华受病处，表与列位听一番。国家兴亡都有责，莫说国事我无关，不见辽东男和女，为人牛、为人马、为人牛马，受苦不堪，倘若是南方不振作，怕只怕洋兵来也要遭殃，我本堂在此处，多谈多讲，又恐怕耽搁了。大事一椿，没奈何，忍血泪，抽身便过，回营来，整兵马，好赴沙场。净唱丈夫志气在四方，那肯家下把身藏，今日兴兵去开仗，正是男儿欢喜场。旦唱男子辛苦为同胞，女流也当分其劳，今日从军去杀贼，何等荣耀何等高。净白三军，人马可曾齐备？杂白齐备多时。净白就此上马开道唱手提宝刀肩荷枪，待老夫，收拾旧河山，再朝君王。旦唱向前走来问前行生旦合唱不打胜仗不还乡仝下。  （未完）
    ●第十九期・要件
    ◎放脚的法子（节录吴门天足社稿）
    包脚的坏处，已经许多明白人讲过的了。稍有一点知识的人，没有不相信的。从此全国的女人，可以永远不再受包脚的苦楚了。最可怜的就是中年老年的老太太同太太小姐们。小时候不包脚的风气，还没有开，做父母的，皆怕女儿脚大，被人耻笑，狠着心用布把好好的一双脚，包得皮破骨断。和残疾一般，走也走不动，站也站不稳，如今虽晓得包脚的坏处，可怜也后悔不及了。但是以前所受的苦，此时也不必说了。以后的日子还长，赶紧把脚放开，还可以过几十年舒服的日子。但是放脚的法子，未必人人知道，往往有一心要放脚，因为不晓得放的法子，就此搁起的，实在不少。所以现在把我们试过的好法子，讲出来给诸位情愿放脚的姊妹们听听。
    （一）要做宽大的鞋袜  放脚的鞋袜，要比原来穿的放长一寸或半寸，放宽二三分，起初穿在脚上嫌大，可以衬些棉花在鞋头里，脚渐渐的大，棉花也渐渐的少衬些。到后来这套鞋袜不衬棉花，也不嫌大了。就再做第二套鞋袜。比第一套可要长半寸。照这样越放越大，直放到指脚头不拳，脚掌心不断为止。鞋底的宽，总要比脚底宽一二分，这样穿在脚上，才可以平稳。
    不然脚还是站不稳；鞋底容易歪哩。
    （二）去里脚布的法子  包脚的人，脚里的血脉，向来被裹脚布捆住，已经不能流通了。如果一天功夫忽然解去裹脚布不包，血脉下行太暴，脚上的血管子里的血涨得太满了。因此便要肿痛起来。所以初放脚的时候，总要留二三尺裹脚布，松松的在脚上包一两层，多余的绕在螺丝骨上头。一天一天的渐渐放松，半年之后，才可以不用裹脚布，放脚的时候，裹脚布的包法，要和包脚的时候相反，包脚的时候，是把脚指头包到脚底下去。所以左脚是顺绕的，右脚是反绕的。现在是要把他包回原来，定要左脚反绕右脚顺绕。
    （三）放直脚指头脚掌心的法子  小脚没有力的缘故，一半因为着力的地方小，一半因为脚指头儿压在脚掌心底下，受不起大力量，要治这两样毛病，就要把脚指头儿和脚掌心放直才好。放直脚法子，先要临睡的前半时，用热水将脚一泡，再用黄花士令外国油在华英药房可买搽在摺缝儿里，和鸡眼等处，又用棉花塞在摺缝儿里，外面用裹脚布挡住，不叫棉花离开，脚掌心的棉花，要把裹脚布从脚背绕到脚底，绕两道拦住，脚指缝的棉花，要用半寸宽的布条，连棉花连脚指头儿绕住外面再加裹脚布。如果有皮肤破烂的，用硼砂泡水熏洗，极其见效，脚指头儿放得半开的时候，踏在地下，有点顶着痛，便要在鞋底里垫一层棉花，棉花的厚薄，以止痛为度。
    （四）去高底的法子  如果向来装惯了高底的，忽然不装，也要难受，初放之时可用几层厚纸，做得和高底差不多厚，当做高底用，走起路来，把厚纸越踏越薄，踏结了，再做新的，照踏旧了的一样厚。再踏结了，再做新的；照第二回踏旧了的一样厚。如此换一回薄一回，到后来就薄得没有了。照以上所说的法子放脚，包着千妥万当，一点难处没，一点坏处没有。不论少年人老年人，任凭怎样的小脚，没有不能够放的，放了脚的舒服便当，活像瞎子有了眼睛一般，那种快活的情景，不是笔墨能够写得出来的。也不是没有放脚的人能够想得到的。而且周身血脉流通，百病消除，日后生下的子女，身体一定要结实些，诸位情愿放脚的姊妹们，看了这篇放脚的法子，如果还有疑难不明白的地方，或者放脚的时候，还有不如式的地方，都可以写信到本社来问。祗要我们晓得的，总没有不尽心告诉诸位的道理，再者诸位放脚的时候，如果有什么经验的好法子，这篇上没有说得到的，也可写著寄下，以便我们再接著写出来，告诉大家姊妹们。
    ●第十九期・调查
    ◎安徽全省物产表（接十七期）  （安徽调查会稿）
    天然物  制造物  出产地  出销地
    山楂  安庆滁州  销邻省
    琥珀糕  桐城  销各省
    综枣  桐城徽州
    蜜枣  北枣  宁国
    红枣
    矾  太平凤阳庐州  销各省
    葛粉  徽州  销各省
    葛布  徽州宁国
    羽毛  合肥庐江舒城六安  由三河镇运到上海出洋
    牛羊皮  苏州庐州和州六安  由上海汉口二处出洋[A13C]
    皮袋  皮枕  [A13C]州  由汉口出洋
    皮箱  皮果  合肥
    皮靴
    牛羊毛  毡毯  毡帽  [A13C]州  销北几省
    剪刀  芜湖荻港  销邻省
    锅  太平六安
    锡箔  徽州  销本省和出新安江销浙江
    颜料  徽州  销各省
    牛马骨  骨器  [A13C]州凤阳  出汉口
    樱桃  桃柑  [A13C]州府  销本省和苏州湖南
    莲  藕粉  凤阳太平庐州  销邻省
    核桃  玟瑰  凤阳
    金针菜  [A13C]州
    白芍  地黄  [A13C]州
    菊花  杏仁
    山萸肉  徽州
    五加皮  合肥
    桔梗  滁州
    元参  和州
    菜子  菜子油  安池宁泗
    棕  池州徽州  销邻省
    银朱  太平
    石斛  凤阳六安
    红花  [A13C]州
    斑竹  和州
    烟斗  寿州  销各省
    秋石  桐城  销邻省
    墨  徽州  销各省
    砚台  徽州  销各省
    云母石  凤阳
    银鱼  合肥寿州泗州滁州  销邻省
    白鱼  凤阳和州
    鲤鱼  安庆池州
    鲥鱼  沿江各处
    （完）
    ◎本报告白
    本报自从去年二月出版以来，很蒙诸位看报的赏识，销得不少，只恨去年十月因为出了一件古怪事，耽搁了三个多月；没有出版，一直到今年二月间，才把去年十月十五的十六期印出来。现在已经是五月了，中间还有十多期没有出，一时补也补不齐，过去的光阴，也追不回来了。纵勉强补出来，也是今年说去年的话，就像以上十七十八两期，明明是今年三四月间出版的，还要刻上去年十一月的日子，实在是名不副实，所以这一期报，决计老老实实写了本月初一实在出版的日子。列位定报的人，别说做报的，骗了你的钱，不给你腊正二三四等月的报。列位别记着月份，只要记了期数，出足二十四期，才算一年的报完了。由现在算起来，等到七月十五日，出到二十四期，才够一年哩。本报谨白
    ◎芜湖科学图书社售书新例布告如左
    一零售各件照码无欺如能购至十元以外者照码九五折三十元以外者九折。
    一本省学堂及藏书阅报等社来购书件在百元以外者应照本社发来原价酌加运费出售内地各同业社，批购亦同此例。
    一内地函购零件其价在一元以外五元以内者概照原码出售原班回件邮费由本社津贴无零购者另加。
    一内地购书如无邮局信局汇寄洋银之处即买邮票寄来亦可但不得过五元。
    右新例四条定於光绪三十一年三月初一日实行。
    科学图书社白
    ●第廿期・论说
    ◎恶俗篇
    ○第六篇  风水的迷信上
    ☆咄咄
    列位啊，孔夫子的话，是我们中国人皆当信服的了。论语上教人要尽孝，不过说的是生事之以礼，死葬之以礼（大夫三月士逾月速葬便是尽礼的一事）。并没有教人家搁住棺材，穷年累月的寻风水，预备子孙中状元做宰相的呀。孔夫子把母亲合葬於防，礼记记得那样的清楚，也不曾说对什么罗Ａ５三线，配什么封气阴阳。现在孔家的世系，比历代王家还尊贵些，你说这是关乎风水呢？还是关乎德行呢？吴季子葬他的儿子，孔夫子教人去看，孔氏门人葬孔夫子，四方的人也纷纷来看，但是他们看的多说是观礼。并无一个字说的是看风水。还有那遗嘱子孙，叫把他葬以不毛之地的，试闻那不生草木的废地，可有风水么？足见那个时候，只要拣个平原，封树合宜，就是尽礼而葬的了。若是这位风水的事，没有好处，也没有坏处，我也不必说了。无如那信风水的坏处，说也说不完哩。如今先把那两椿顶坏的来与大家讲讲，一是久停不葬，害在自己一身一家的，列位想想，上人的尸骨，可是拿来给子孙当发财票赈捐票用的么？为了自己毫无凭据的富贵，把亲骨种种的曹踏，此等风俗，全皖皆有，而以微宁两府为最恶。丧事人家，不问有力无力，出殡之后，在空野地方，放在那个毛厕样的屋里；叫做什么厝基屋，至早要十年八年，才可指望入土。这几年里头，也有被盗贼窃发的。也有被野兽啮开的，也有被野火烧残的，也有被洪水冲失的，这样的事，在下眼见的，也就不一而足了，还有那宁国府有个县分，一种更怪的恶俗，说是死人连棺材葬的，子孙不能速发，必先薄殓在野外暴露，过了数年，重复开棺见尸，剪筋剔肉，把净骨装在小匣子里，然后葬个好风水，这样葬法，才叫子孙好快快升官发财呢！咳！也不晓得开棺见尸，是有罪名的事，（子孙开上人的棺不知更加几等）也不晓得开棺戮尸，是死者犯有十恶不赦的罪（戮尸不过是个名目尚无此等横惨），蒙心昧已的做去，死的活的皆做了罪人，你说奇也不奇，莫说新学上没有这个理，就是旧学上也断断没有这个理的。一是因为一家的风水，害了大众的公利，这个坏处更大了，开矿是一国富强的要素，这句话是各国公认的了，一处开矿，一处便陡然添多少自然之利，不独工人（劳动者），商人（资本家），先有了依赖，就是道路也开了，来往交通也便了，商埠工厂也多了，文化也就渐渐的长进了。你说何等的不好哩。自从那风水家有甚么龙脉的话，某龙结某处的村基，某龙应某家的祠子，乡人聚族而居，家庭主义是最富的，这等话又容易印入脑筋，往往因一大族的古墓，这十里八里以内，就不能开矿，因数大族的古墓，甚到一州一县多不能开矿，你家说是子姓的命脉攸关，他家说是阖族的功名有碍，还有什么，衙署来龙，城乡水口，那些混帐的话头，未开以前，大家左一个公呈，右一个通禀，既开之后，不是你毁伤道路，就是他打坏工师，种种野蛮锢开，造成现在这么既贫且弱的结果。列位啊，还可不赶早回头么。即如中国的矿，湖南也算是有名的了，矿洞也开得许多了，偏偏湖南人，做文官的也多，做武官的也多，他们各人家的风水，为甚么不为开矿就倒煤了呢？北京西山的矿，也开得几百年了，皇帝的京城的左近，何以也不怕把龙脉挖伤呢？还有那江西的萍乡，湖北的大冶，一处一处的开采，一日一日的兴旺，开矿有甚么对不住地方上呢。外国人常笑中国有矿不开，好比守财虏的钱，自己埋著不用，要等别人家用哩。即以安徽而论，也算埋得一个大窖了，石煤、柴煤、五金、宝石，那样没有，主人家为信了风水，甘心要埋著死钱，过这无精打采的日子，只怕等到强盗进门，轻轻拿去，那拿不了的，还要押着你替他搬运哩！（外人得一处的矿权皆是用地方上的人做苦工）他还管你什么白虎首上，太岁头上，就不动手么。奉劝诸君，坟固然是要保护的，矿也是要开的，只要不靠著坟开挖就是了。况且你们寻风水的意思，多半是求富贵功名，要知道那宝贵功名，原不是求得来的，倒是开矿这件事，著实容易发财，而且确有把握，不像风水凭空靠不住，若是发了财，就是大红顶了。也可以拿钱捐得来的，你看好不好呢？你若说捐班不及正途荣耀，这也不见得，马上国家就要停止科举，就是你家葬了状元坟，国家改了规矩，不考取状元，试问你状元打算从何而来呢？你只看洋人和回子，从来没有谋风水的规矩，偏偏他们一样做官，一样发财，一国的官，定有一定的制度，总是要人做的，不能因为葬好坟的多，那官就多起来，也不能因葬好坟的少，那官就少了。断不能那一国，没有一个人得了好风水，那一国就没了做官的，至於说起发财来，天下的银钱，总只有那们多，东家发财，西家破财，弄来弄去，无非是银子钱在世上人的手里，彼此周转循环罢了。若是要真从地下发出财来，教世上银钱加多，还是要开矿，断不可信风水哩！
    ●第廿期・时事
    德兵已退  德国兵船前在海州登岸，经中国官向德国公使诘问，德公使答道，是去测量海口，并没他意，同下兵船已经退去了。
    美国禁约  自从前月美国要续订禁止华工的条约，连商人学生，都一并在内，中国的商人听见了，大为不平，广东福建上海苏州湖州汉口长沙等处的绅商，都开会商议办法，一面打电报到北京外务部，不要答应美国这回的禁约，一面各处商民相约，若是美国不肯改约，定准不用美国的货物，就是美国货运到中国各口岸，各口岸的小工也不许替他搬运，中国人在美国人处做粗细各工的，都打算一律告退，上海各帮商人，各学堂的学生，时常集会商议这件事体，在上海的美国商人看见这样光景，到很有些担心，新任驻扎中国美国的公使柔克义君，前月从上海经过，邀请阖埠的大商董，前去商量，说是美国并无虚待华人的事，各位切不可听了谣言，就不肯买用美货，但是他虽是这样说，他美国人自然不肯说自家的短处，中国人到美国的，受了种种的苦处，那个不知道。他现在又要订这样的坏禁约，我们中国人倘若再不设法抵制他，也真是太无用了。但抵制他的法子，像那动文动武的，都是不行，只有不用美国货，真可以制他的死命，他自然就要改约了，但是洋货近口的多得很，怎么分得开那是美国货，那不是美国货呢？却好现在有人把美国货的牌名，查得清清楚楚，列表如左：
    马狗  跑马  双兔  小狮球  新鹊梅  双鱼吉庆  三兔  喜雀  老鬼头
    圈狗头  大鹿甲………以上十一样是粗布的牌名。
    太和天官  太和人枪  太和三桃  协隆人枪……以上四样是细布的牌名。
    飞龙  鹰桃  人马弓  龙马  喜鹊  飞马  蓝鹿  新双虎  三桃  双狗……
    以上十样是斜纹布的牌名。
    羊头  双象  龙船  老佛  铁公鸡  头号鸟  蓝狮蓝象  松鹿  鹿狗
    圈三英  二号鸟  人船  人枪  象头半月  大小鼠  猫头鹰  鹰兔
    蓝鹰  人球  单凤  大小马  双圈头  草牛蓝牛  草孩  骆驼
    回头狮  双圈鸟  龙凤……以上三十一样粗细布都有。
    德杀华官  前月半山东洋务局委员二人，带了高密县巡查委员三人，在高密县和德国委员，商议胶济铁路左右各三十里的地址，一言不合，德国委员便和中国委员争斗起来。中国委员，被德国的兵打死了好几个，不知后事如何。  四月十九时报
    俄船来沪  四月二十二日，俄国兵船数只，突然进了吴淞口。口外马鞍山岛，还泊了好几十只。中国上海道台，和叶萨二军门，都亲到吴淞俄船查问一番，并饬海容海筹海圻三兵轮和吴淞各炮台，一律日夜防守，上海道照会俄船，当照中立条规，命他二十四点钟以内出口，二十三日满了期限，俄船还没有出去，再展限十二点钟，到期俄船还是未去，萨军门便照会俄船，要照中立条规，下旗听候拆卸军装，才好归中立国保护。直至二十六日，俄船才允将旗卸下，二十七日又有一大运煤船名叫高丽的来到上海。五月初二日日本瓜生司令官的兵船多只，也来上海查探，见俄船都已下旗卸炮，因此也就随时去了。
    日俄海战  四月二十四日，俄国波罗的海舰队，和日本兵轮，在对马海峡相遇，两边都有五十多只船。遇了便大战起来，一直打到二十七日，方才停战。此次俄船又打得大败，几乎全军覆没，打沉的计战舰二只、海防舰一只、巡洋舰五只、驱逐舰三只、特别用船二只，被日本捕去，战舰二只、海防二只，驱逐舰和用船各一只，其余的残败将，逃到海参威的也有，逃到吕宋的也有，逃到上海的也有。第一舰队司令官罗提督，第三舰队司令官尼提督，都被日本拿获了，第二舰队司令官福提督当时打死了。据说日本兵船，只打坏了三只，俄人遭了这回大败，现在就要求和了。
    ●第廿期・本省新闻
    教官剃须  毓学台在宁国府开考的时候，便传下号令，不许教官留胡须。听说有一位教官，居然把胡子剃了，才敢来送考。四月里考安庆府属的时候，有一位潜山县老师，胡须极其长大，这位毓大人，一见便问他道：你是传教的洋鬼子么？那位老师答道：不是，我是潜山县教官，毓学台道：你既然不是传洋教的，为何要留这大的胡子？赶快替我剃去。那位老师唯唯而退，不知后事如何。
    整顿学堂  徽州府中学堂，开办半年，笑话到有几担。目下聘定本藉绅士许际唐太史，做学堂的监督，总理学中一切的事，许君热必教育，久已著名，况属本乡的学务，谅必有一番整顿。（徽州来函）
    挽回矿权  英商凯约翰，承开铜陵县铜官山矿一事，本报说过几次。谅各位都晓得的了，像这样几十里路大的矿山，若是被外人挖去了，真是可惜得很。所幸英商和中国所订展限的合同，原是只准以一年为限，过期不开，便作罢论，自从去年四月二十二日起，算到今年四月二十二日，刚好足足一年，英人还未来开工，安徽在南京的绅士蒯理卿观察方玉山太史等，便邀同各绅，一面禀请安徽巡抚，一面请周制台电告外务部，将此项合同作废，万万不能再行展限了。但是这样大矿，若是不能自行招集公司开办，恐怕终久难免洋商窥伺。况且听说凯约翰还有请律师来省城争论的话哩。南京来函
    拟办工厂  周玉帅的公子味西观察，前月到省城，和安徽巡抚商议，因为本省工商各业，太不兴旺，拟算先筹官款十五万两，再招商股，在省城东门外五里庙地方，创办工厂，先从造纸入手，随后推广各项工艺并工业学堂。打算聘请芜湖人在日本高等工业学校卒业的洪竹生君，到省助理一切事务。但是听说洪官君已奉北京商务部的电招进京去了；恐怕不能回到本省办事哩。  安庆来函
    防兵怕匪  宿州城西北七十里，有个濉溪镇。镇内的买卖很好，把守此地的，有刘同知李把总任哨官，共有兵丁七八十名，平日里在镇上嫖赌讹诈，偶与人小有口角，就聚众行凶，如此习以为常，商民不胜其扰。去年十一月十八下午二点钟的时候，忽有匪徒廿余人来濉溪，将镇上李姓所李的东升钱店，抢去银钱衣物，约有三四千文，并打死店夥一名，当劫抢的时候，把总哨官兵丁，皆缩起头来不敢问事，及至强盗去了两点钟之久，才敢出门，此等哨官兵丁，平日打起架来则勇不可当，见了强盗便闭门不出，真算得是勇於私斗而歉於公战了。闻此镇上的兵丁，系由宿州城西关分来，西关本营的兵，平日在宿州城内，扰害商民，不堪枚举，即以濉溪的事而论，营官竟视若平常，此等兵丁既不能保卫商民，要他有何用处呢。  东京来函
    商人开通  宿州城内，有一附生姓杨名焕文，家素务农，现又从事於商。开设陆云烟庄在城内大街，近年来颇动国家思想，知要地民智不开，便想出许多新法子来开通他们。乃於本年正月十五日，札一个地球的花灯，周径大约七尺，山川都邑洋海界线，都清清楚楚的，并能自西转东，描摹得一般一样，悬在店中，又着一人从旁解说，解给众人听，众人听了此说，方知我等所居的地，乃是圆的。想宿州的人民，受了这位先生的教育，定可渐渐明白起来了。
    学堂冲突  徽州绩溪县，本属僻处深山，是个民智最难开通的地方，近来亏了几位明白的绅士，运动了地方官，将旧有的东山书院，改为东山学堂，请了歙县人洪君泽臣胡君郁文为教员，监督就是本城的绅士周鸾生充当。不料至四月底五月初时候，堂有有最不堪造就的学生数人，要想天天做四书五经文，不能遂意，竟敢在讲堂上辱骂教习。洪胡二君，便告诉监督，请他将无理的学生斥退。不料这位周监督，不但不斥退学生，反说教习多事，当时洪胡二君，只得去告诉知县李公，不料这位知县，先听了周鸾生的鬼话，亦置之不理，洪胡二君，即时便要告退。此事尚未了结，不知绩溪县这几位明白的绅士，可肯出来挽留洪胡二君，并换去这不懂事的监督哩。徽州来函
    ●第廿期・兵事
    ◎中国兵魂录
    ○睢阳血战
    话说唐朝有一代皇帝，名叫唐明皇，列位多半都知道的了。这位明皇很有才学，所以他初做皇帝的时候，天下到很太平无事，但是明皇生性风流，他宠爱的一个妃子，名叫杨贵妃。贵妃说一句，明皇听一句，别的事到还罢了，只是贵妃看中了一个胡人安禄山，时常瞒着明皇，干些鬼鬼崇崇的勾当，还在明皇面前，说禄山的好话，明皇便信了。把安禄山做了三道的节度使和现在的总督差不多大。可恨安禄山这个杂种，心不知足，他不但不感唐皇的恩惠，还要起兵造反，来想做中国的皇帝，起兵不久，黄河以北的地方，都归他所有，还分开大兵，一支西打长安唐皇的京城，一支南下长江。按下不表长安的事，且说他攻打江南的兵，贼兵渡黄河以后，想下江南，必走睢阳城今江苏省徐州府属经过；睢阳不破，贼兵便不能南下，肃宗至德二年春，贼将尹子奇，带了十三万兵马，围攻睢阳，睢阳太守许远，见贼兵来如潮水，自已又不懂得兵法，睢阳危在旦夕，便请邻境宁陵守将大有威名，叫做张巡的，带兵来同守睢阳，两下的兵合起来只有六千八百人；被贼兵层层围住，好像铁桶一般，张巡亲自统带兵士，不分昼夜的苦战了一十六天，伤了贼兵两万多人，城中军民人等，方才放心。奈贼将於三月间又从别处调来人马，四面围攻，巡又招集战士，晓以大义，将士个个都感激得流泪，一齐请告奋勇，巡便宰杀些牛马，大飨将士，吃罢全军出战，贼营看见张巡这边兵单将少，不放在眼里，张巡一马当先拿了帅旗，带了将士，一直冲到贼阵，贼兵惊乱退去。第二天又合兵围城，格外攻打得急，当时许远专在城里，修城池筹粮饷，张巡专门督兵在城外不分昼夜的血战；总是胜败不分，有一天张巡选了一班决死的壮士，随同手下的爱将南霁云雷万春二人，大开城门，冲杀贼营，斩贼将五十余人，杀城兵五千。南霁云一箭将尹子奇的左眼射瞎，贼兵败退。七月尹子奇又新调精兵数万来打睢阳，睢阳城围困已久，兵单粮缺，每人一天只得领米一合，和些茶叶树皮纸屑煮着吃。饿死的病死的人一天多似一天，就是活在的人也都疲弱不能够力战。但是张巡还是格外振作精神，所筹办的各样防守战备，没有一件松懈露了马脚。贼营的兵将，都知道张将军不是好惹的，从此不复进攻，只是在城外，挖了三重濠沟，作一个长围久困的主义，好叫睢阳不战而自降。张巡也在城内挖一长濠，以便防守，当时点查城中兵丁，死伤以外，剩下的只有六百人，许叔冀此时统兵驻札谯郡。贺兰进明在临淮，也领了大兵。二人都不曾前来接应，张巡眼见城中日蹙，只得叫南霁云，带了几十个死士，冲出围外，来到临淮，向贺兰进明搬兵，进明不肯，但很爱重霁云勇壮，备些美酒羔羊来请霁云。霁云临席痛哭道：睢阳城中的人一个多月没得吃了，霁云一人独食怎能忍心下咽呢。将军坐拥强兵，不能发兵搭救，怎算得忠臣义士。说罢便拔出随身的宝剑，将自己的手指头儿砍下一个，对进明言道：霁云既不能达主将的命令，请留下一指，作为凭信，同桌的见他如此义烈，都感激得哭了。只是进明总是不肯发兵，霁云只得跑到宁陵（张巡和霁云等旧守的地方），搬了三千救兵，一路战一路走，打到城边，拚命大杀一阵，杀尽了城，只剩下一千人，睢阳城中军民人等，见南将军回来，知道没有救星，老老少少，个个痛哭失声，外面围攻一天急似一天，可怜睢阳一座孤城，被数十万贼兵团团困得一年，转眼之间到了残冬，城中里无粮草，外无救兵，有班人打算丢了城向东逃走。张巡不许，以为睢阳乃是江淮的门户，贼若得了此城，乘胜长驱，江淮必不能保。不如死守以待救兵，从此城中的人，也就依了他的主义不肯说逃走的话。只是城中粮食吃尽，就杂些茶纸，茶纸也吃尽了，就杀马吃，打鸟雀吃，掘老鼠吃。这些都吃完了，张巡又把自己的爱子爱妾，杀了给兵们吃（有一出戏叫做战蒲关吃人肉就是这件古事），众人知道的，那里忍心吞得下，阖城的人，明晓得危在旦夕，也没一个人二心的。到了贼兵破城的时候，城中只剩了四百个又病又饿扒不起来的人，贼众一拥而入，把许远囚在洛阳，张巡南霁云雷万春等三十六人，同日遇难，雷万春也是张巡手下的一员猛将，从前跟随张巡守雍邱城的时候，奉了张巡的命，站在城头，和贼将令孤潮答话，话还没说完，贼营万箭齐发，雷万春脸上中了六条箭，还是站著不动，把话说完，贼兵其初疑心他是木人，后来打听得是雷将军；都惊道张巡的军令严重，不敢进攻。照这样看起来许远张巡雷万春南霁云这一班人，都是忠义的烈士，可敬可佩的了。偏偏现在安徽各处，做盂兰会的时候，用纸扎些大菩萨，当作瘟神送得远远的烧去，说是送了瘟神，才可免一方之灾，并且俗传这几位瘟神，就是许远张巡南霁云雷万春这一班人。列位，你想无知无识的人，像这样不识好歹，颠倒善恶，你说可笑不可笑哩。
    ▲靴中短刀
    唐朝安禄山作乱的时候，有一位朔方节度使兵马大元帅，名叫李光弼的；威名不在郭子仪之下，在河阳和贼将史思明交仗的时候，每逢出阵，靴中必插短刀一把，诸将问他做什么用处，光弼答道：一打仗就要预备着死，但是我乃国Ａ６公，不可死在贼手，致遗羞辱，万一仗败，诸君死敌，我便用靴中短刀自刎，决不能令诸君独死啊，由此大小将士，都感服他的勇烈，一到战场，没有一个人不拚命血战的。
    ●第廿期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ○第十五章  谈风
    ☆谷士
    （问）风有形色吗？（答）无形无色。（问）没有形色，怎么晓得是风呢？（答）看见树枝帘幕等各色的东西，无缘无故的动起来，才晓得有风。（问）风是到处都有的吗？（答）赤道，和赤道北三十度的北带，又赤道南三十度的南带，这三处都没有风。（问）赤道上怎么没有风呢？（答）赤道上热度很大，水蒸汽也多，这些热空气轻浮上升，靠近地面的空气稀疏，那赤道北的东北风，流到赤道来补空，赤道南的东南风，也是流到赤道来补空，这东北风和东南风，恰恰的在赤道上拼个对头，各回各边，所以赤道上没有风。（问）赤道北的北带上，怎么没有风呢？（答）赤道上的热空气，轻浮上升由上层吹向北极，渐渐寒冷，收缩下降，北极的冷空气，由下层吹向赤道，渐渐温热上升，到这赤道北的北带上，恰恰的遇着赤道北的回风，拼个对头，所以这北带上也没有风。（问）赤道南的南带上，怎么也没有风呢？（答）南极的冷风吹向赤道，遇着赤道南的回风，所以南带上也没有风，道理系和北带一样。（问）赤道北的东北风，和赤道南的东南风，叫做什么风呢？（答）中国因为这风的方向，永远不变，叫做恒风，西洋人因为这风利便航海贸易，叫做贸易风。（问）风果能够永远不变吗？（答）若是地球外面的高低，到处都是一样，这风自然是永远不变的，但是地球上的水陆高低到处不同，所以风也就随着高低改变了。（问）这风既然随著高低改变了，怎么仍是叫做恒风呢？（答）不变的有大部分，变的只有小部分，所以叫做恒风。若是分开名目，就有恒风、定期风、地方风的几种。（问）怎么叫做恒风？（答）恒风就是有一定风向，不随着四时变动的。（问）怎么叫做定期风？（答）当夏季时候，陆地上的热度很大，空气上升，海面的冷空气，吹到陆地来补空，冬季时候，陆地上很冷，海面略为温暖，陆地上的冷空气，向海面吹去。所以叫做定期风。（问）怎么叫做地方风呢？（答）靠海地方，日里陆地先热，海面的风，吹到陆地，叫做海软风，夜里陆地先冷，陆地的风，吹向海面，叫做陆软风。又日里山岭先热，溪谷的风，吹向山岭，叫做谷风。夜里山岭先冷，山岭的风，吹向溪谷，叫做山风，这些风都是叫做地方风。（问）航海，遇著什么风顶危险呢？（答）飓风。（问）飓风是什么样子呢？（答）空气旋转流动，渐渐上升，好像圆柱形样子，就是飓风。（问）飓风常在什么地方呢？（答）飓风常在赤道南或赤道北，五度到二十三度半的地方。（问）怎么这地方常有飓风呢？（答）这些地方，是日光正照的地方，空气的冷热，极容易变化，所以常有飓风。（问）空气容易变化，怎么就有飓风呢？（答）因为空气忽受大热，陡然上升，四面的冷空气，流来补空，快慢不同，成了旋转的势子，就是飓风。（问）飓风，圈形有多大呢？（答）飓风圈形，直径，平常有六七百里，顶大的时候，有二三千里。（问）旋风是什么道理呢？（答）发旋风的道理，是和飓风一样，但是旋风的样子，和飓风不同的地方，也有三种。（问）第一种是什么不同呢？（答）飓风是圆柱形，旋风尖锥形。（问）第二种什么不同呢？（答）飓风有一定的方向，旋风没有一定的方向。（问）第三种什么不同呢？（答）飓风的圈很大，旋风的圈没有多大。（问）发旋风的时候有危险吗？（答）旋风大的时候，能够把房屋卷到他处。平常的小旋风，只能够卷起地面上尘沙，旋风在海里，就把海水卷到空中，俗语叫做挂龙。（问）旋风将停的时候，能够预知吗？（答）旋风将停，必有大雨。（问）风有什么益处呢？（答）风有两样顶大的益处。（问）第一样什么益处？（答）第一样能够把冷地方的空气，吹到热地方去。热地方的空气，吹到冷地方来，各处的冷热平均，就是靠这风呢。（问）第二样有什么益处？（答）第二样把海面有水的空气，吹到陆地来。若是没有风，下雨的地方，就只有海面了。陆地上没有下雨的时候，大家岂不要干死了吗。
    ●第廿期・教育
    ◎女子教育
    ☆钅夷仁
    ○第一章  总论
    在下现在有一句话，要说与列位姐妹们听听。我说女学的兴衰，关系种族的强弱，国家的存亡；这句话却是上下古今不易的道理。列位如果不相信，在下检几迦菀酌靼椎幕八邓担列位就可以相信了。东西各国的学问，体育、德育、智育，三样并重，若是国内的人民，这三样都不讲究，那个国就要亡，那个种就要灭。这是自然的道理，万无可逃的，我们如今要兴女学，自然也要讲究这三样。因为女子是国民之母，国民的学问智识，都从女子养成的，但是要晓得这三样的好处，一定要先晓得不讲究这三样的坏处，请先说女子不讲体育的坏处。体育，是所以叫人身体强壮的教育，女子即是国民之母，今日女子身体的强弱，即是他日国民身体的强弱，国民身体的强弱，就是国家存亡的关系，就是种族存亡的关系。所以女子讲究体育，比男人还要紧些，请看我们中国人，没有一个不是湾腰驼背的。这是什么道理呢？因为国民的身体，是从母亲胎里生下来的，常言道好根发好苗，母亲的身体强壮，生出来的儿女，一定也同他的母亲一样。如今中国女子的身体，不但彀不上说强壮，就是能免纤弱的也不可多得，这样的国民之母，那里能有强壮的国民呢？当这个竟争时代，像这宗无生气的民族，想免却国亡种灭的大祸，恐怕难得很罢；这不是女子不讲体育的关系么。请再说女子不讲德育和智育的影响。德育，是所以涵养人的性情激发人的天良叫人为最上等人物的教育。智育，是所以开导人的智识并有各种技艺叫人能自食其力的教育。但国家的兴亡，全在乎教育的好歹，教育的奸歹全在乎家教如何。家教如何，全在乎为人母的程度如何了。所以女子讲究德育和智育，也同讲体育一样要紧，试看我们中国人，从小就没有一点道德心，会扯谎，会害人，种种坏事都会做，脑子里只有功名富贵四个字，毫无智识，不但不晓得天地为何物，就是日用寻常的事理，也一毫不知，再讲到爱国种的思想，那是更不消说得了。这不是从小儿没有家教的缘故么？现在我们中国的女子，那一个是有德行知识可以教人的呢？只晓得搽粉戴花，打胭脂包小脚，那最高等的也不过会拈针刺绘，讲到学问二字，连认得字的都不多。像这样的没有学问的女子，那里能够教育出好子女来呢？这不是女子不讲德育和智育的坏处么。像以上所说女学的关系，并不是我咬文嚼字是实实在在的有道理哩。还有一班人说是教女子进学堂学学问，就是男女无别，有碍礼法的话；殊不知男女都是一个人，不过我们中国有了包脚的恶习，女子和男子不常见面，久而久之，仿佛男女有个界限，那有女人念书，就有违碍礼法的道理呢。你看最文明的美国，男女从小到大，都在一个学堂里念书，何尝听说美国学堂里出了多少奸戏案子哩。我中国男女不见面，不同学堂，怎么一样不正经呢。足见有碍礼法的话，真是狗屁不通了。
    在下平生最喜欢讲男女平权的话，因为既是一个人，就应该有一个人的权利，断无男子有权利，女子没有权利的道理。所以现在世界上文明各国，男女受同等教育，做同等事业，其余一般权利，女人都和男人一样，兄弟真羡慕的了不得。回想我们中国，女子竟成男子一个完全的玩物，不觉反乐为悲了，可是我们中国照家庭里看起来，女权却比外国大的很多，不过没有教育，现出一种特别的样子，今且检出一澹说给列位听听，俗语说得好，揪耳朵，跪踏板，不但这个，还有戏台上也常演怕老婆的戏，这都是女权狠大的证据，究竟男子为甚么要这样怕女人呢？他以为女人只要遂我欲心，别的都可随便，几乎叫他吃粪，也无妨的。这且不提，却说这班女子，也以玩物自居，吃着穿着，一有小不如意的地方，不是和男人吵，就是和男人闹，并不知道什么为男女平权，别要说我兄弟爱说激烈话，着实十家就有七八家是这样情形。列位虽全不是实行家，也必听过见过的。这个那能算得男女平权呢？男女平权，好比天平称金银一样，必须金银和法码相等，方能算得平权。并非叫这宗无知无识的女子，天天在男子面前拿身分，确是叫女人和男子一样受教育，女子既有了学问，凡男人所能干的事业，女子自然也能干了。到这时候，才算得男女平权呢。
    照上面所说的看起来，女学既有极大关系，又有男女平权不可移易的公理，我们提倡女学是要紧得很呢。如今在下想编辑一部书名叫女子教育，里面所讲的，也无非是讲究体育德育智育三样。其中讲治家的方法格外要详细演讲一番，望诸位姊妹们，都来听一听，如果觉著我说得有理，以后就照办，万一有不对的地方，还要驳正驳正，才是在下的幸事呢。治家的方法，大概分为四样。
    第一（照料家务）教育儿女应当怎样？保护老者应当怎样？使役奴婢应当怎样？这几件为主妇的，都要身任其事，若是照料得不合宜，就有许多的弊病，一家的机关，就不活动了。所以照料家务，是最要紧的。
    第二（一家的风范）一家的利害，全在乎风范的美恶，风范的美恶，又全在乎主妇的品行，若是主妇温良，一家一定都温良，若是主妇卑鄙，一家一定都卑鄙，所以为主妇的一颦一笑一举一动，都是要留意的。
    第三（一家的卫生）凡是一个人，身体总要康健，卫生是最要紧的，一家卫生的事情，这个责任又在主妇身上，譬如衣服要干净，饮食要清洁，房屋要疏通空气，就是洒扫一切细事，都是有关於卫生的，这些事情，主妇最宜留意。
    第四（理财）主妇最重最大的责任，莫如理财这件事，爱修饰喜欢打扮，妇人的性质都是这样。我也不是说一定不要装饰，但是装饰太奢华，得不偿失，就是一家衰败的原因。节用省费，是富裕的根本，总而言之，钱财不可浪费，总要用的得宜，方不辜负他呢。
    ●第廿期・小说
    ◎自由花弹词（接第十九期）
    ☆堂樾树人
    ○第二回  徐真一攻陷杭州城  樊夫人流寓长安道
    当下赵公因遇盗，人人各自受惊惶，书中此次休提起，且表那，礼部樊公到浙江，携带箱拢与眷属，迟行早歇觉途长。那天正到山东界，忽见那探马飞来甚着忙，说是寿辉兵数万，乘船千只下钱塘。樊公听了心中急，恨不得，插翅腾空到浙江，次日清晨先盥洗，安排行李更慌张，忙催车马朝前发，不多远，到了乡村小地方，忽见前边尘滚滚，飞来数骑甚勿忙；樊公疑是来朝旨，又疑惑，浙省官军已败亡，不一时人到车前齐下马，手呈书信说端详。樊公忙把来函接，只见那，白蜡花封里八行，上写著：礼部樊公亲手拆。下写著：陕西节署颇煌煌。
    原来赵夫人胞兄成章官拜陕西宣慰使此次樊公到杭恐路上盗贼太多特专人星夜前来接夫人小姐一仝到陕西任上。
    当下樊公知此信，心中不觉喜洋洋，杭州此刻军情急，带家眷，一同走；何日方能到浙江，想完了，走到夫人坐车外，细将此事共商量。夫人听罢沉思久，说的是，此去杭州路甚长，母女二人齐赴陕，何人更在你身旁，樊公听罢忙开口，道我心中有主张，况且是，此刻杭州兵信急，带家眷一同走，那时格外费周章。夫人闻说无言语，未别先零泪几行，樊尚书忙叫从人收拾好，自身边，只拣了，六名干仆赴钱唐。其余老仆丫牡龋尽送夫人到北方。樊尚书，不一时，看了夫人上车去，带家丁，一齐飞马到清江，那天到了清江浦，又叫官船四五舱，昼夜兼行来得快，途中早已过苏常。那天才到杭州境，已听说，徐寿辉，带了雄兵过富阳，等到樊公进城去，那时节，凤凰门外剑成行，樊公查点兵丁数，只有千人那够防。况且库中银用尽，即招土勇也无粮，千思万想全无法，只有那，抖擞精神上战场。一面叫，城里武官去迎敌，一面叫，能言之士去招降，招降迎敌全无用，只见那，徐寿辉，大队兵丁已到杭。当晚攻城真利害，官军力薄不能当，凤凰山上兵先散，只见那，敌骑纷纷进女墙，凉月斜西天未白，敌兵早已满街坊，满城男女同号哭，处处焚烧有火光，樊尚书，听说杭州城破了。忙忙来到内书房，心中苦楚向谁说，勉强拈毫写奏章，奏摺书成写家信，上写的夫人赵氏看端详，下官到省才三日，徐寿辉，大队飞来不及防，今晚杭州城已破，更无面目再回乡，家中大小般般事，全仗夫自人主张。弱女策清才甚好，到时慎选好东床，此时到处乱兵起，不必还移到别方，更有许多吩咐语，载明信里颇周详。奏章家信都封好，随唤家丁李世昌，包裹随身收拾好，命伊星夜出城厢，世昌应命才趋出，只见那；男女奔逃甚着忙，徐寿辉，亲自带兵随后到，连天呼喊沸扬扬，拥兵便入樊公第，个个亲随似虎狼，樊尚书知道寿辉将次到，匆匆入内换朝裳，衣裳换罢趋堂后，走过三重小画廊。
    廊下有一枯井樊公到井边仰天叹道今日元顺帝拜太监可称心了。说罢将身一跃撺入井中寿辉到来见樊公已死便命人以礼葬之叹息而去。
    此刻随从众兵士，打捞尸骨甚匆忙，多时尸骨才捞起，大众搬移入后堂，棺木衣衾都预备，只等候，次天殓了送回乡，夜间看守诸兵士，饮酒酣眠乐未央。等到清晨人尽睡，看看满地是衣裳，樊公尸骨无踪迹，看守兵丁狠着慌，内室外厅都找到，不知形影在何方。心中躁急因生计，忙抬个街上横尸入后堂，草草入棺谁识破。徐寿辉又把那，樊公灵榇送还乡。樊公已殓全无话，且叙那，北上专差李世昌，正想出门向前走，寿辉兵已到厅堂，匆匆跑到书房后，躲在鱼池大石旁，等候寿辉兵去讫，出城奔走甚仓皇，东西南北难分辨，饥焰中烧不可当，忽念身边盘费缺，途中挪借更无方，因而躲到无人处，等候三更月上墙，缓步便从城阙处，进城来到鼓楼岗。
    这鼓楼街是樊公寓处的所在地在城中离城本远只因是破城第二日徐寿辉兵丁各各疲倦全寻安乐窝歇息去了故此世昌得入城来。
    脚步轻轻来得快，进门赶速至中堂，只见那，樊公尸具中间设，看守兵丁睡四旁，不敢高声惊大众，从容入内找衣箱，幸亏箱只都完好，忙取银钱塞满囊，出外依然人未醒，对樊公，倒身下拜泪成行，从今在路无多话，露宿风餐苦尽尝。那一日，走到镇江城外路，才来饭店已黄昏，对窗先有官人坐，正与樊公一面庞。
    世昌便要向前施礼忽想道我主人早已死了不一刻那人吃过饭会钱出门听他声音又与樊公一般才想上前又想道我主人我明明看他死了但是天下那有同一面貌同一声音的呢？起身出门大呼那人早已不知去向。
    走回饭馆无心绪，携带行装入卧房，只疑惑旧主灵魂犹未灭，特来显异到京江。千思万想猜都编，反覆都难入睡乡，次日渡江朝北走，到京不觉路途长，那天到了京城里，无暇探亲找栈房，遗表便呈通政使，请其代奏到朝堂，元君闻奏心中喜，不过是，略有浮文祭一场。李世昌，知道京中事已了，抽身又去到西方，行行已到长安地，早知道，宣慰衙门在那方，兵仗两排都整肃，兵丁如虎又如狼。
    世昌走到门丁所在便向前施礼说道请禀知敝主母说杭州有信来了那门丁便把世昌上下打量一番说道你甚姓你主母甚姓我主人甚姓世昌诧意道贵上不姓赵么那人哼了一声说道姓赵的早走了再问时一言不发世昌无奈只得出门而去。
    且说那，赵宪章，差遣兵丁到直隶，又听说，山西盗贼甚披猖，生恐怕，樊夫人在途不免耽惊吓，便叫了数百兵，保卫夫人过太行。那日忽然来圣旨，人人猜测总难详；诏中却也无他语，只说是，赵完普，本与成章是从堂。此时刻，赵完普，既到沙州州内去，赵成章，须把印，速交新任麦彝良，陕西之地休耽搁，快到沙州避祸殃。
    赵成章接诏没奈何只得将麾下兵丁一齐查点清楚连那接樊夫人的兵也走，山西一齐唤回交与麦彝良自己带领家眷到沙州去。
    成章去了无多日，樊夫人才带了老仆丫牡酱朔剑闻说胞兄先远去，心中着实受惊惶，叫车要到胞兄所，又恐沙州路太长，进又不能退不可，只得在陕西城里度时光。但是那，樊公作吏清如水，那有间钱入宦囊，樊夫人只得典钅义质饵，托人赁了几间房，城中各物都昂贵，不久搬移下远乡，仆妇丫亩忌⒘耍只剩了，两名婢仆在身旁，那一天家丁来到街坊上，迎面欣逢李世昌。
    世昌正走宣慰衙门出来见了老仆便问樊夫人所在那老仆便领世昌一同回去。
    行行到了无人处，不多时，出了城门就下乡，抹角转湾来得快，只见那几间草屋在前庄，此房前后无三进，瓦是蓬芽土是墙，移步入门朝内看，灶无烟火室无窗，夫人小姐都憔悴，到九月，还是单衣与薄裳，李世昌，见此情形心里惨，眼中不觉泪汪汪，夫人正在堂中坐，忽见得来了杭州李世昌，忙叫丫拇进去，便询尔主在何方，世昌哭把前情诉，又把家书递上堂，小姐夫人都晕倒，众人忙上灌姜汤。夫人一刻虽苏醒，只是那，樊小姐，气闭痰迷像死亡，当下众人慌手足，飞奔四处觅良方，多时小姐才苏转，抢地呼天哭一场，婢仆在旁均侍立，人人掩面尽悲伤，众人哭罢都收泪。李世昌，又把那，显异情形说细详。
    樊夫人与老仆丫亩嫉婪公显灵独小姐说道天下那有鬼神或者我父亲尚在人间亦未可知仆婢心中暗笑小姐都不做声。
    樊夫人，忙换便衣穿孝服，灵帏安设在中堂，世昌在陕都无话，只有那柴米油盐用日长。那一日，来到堂中先禀事，说的是家丁有事要商量，夫人问道为何事，世昌道：要向沙州走一场。
    夫人道也好我母女不便到沙州又无钱使用现闻我胞兄与赵完普老爷住在一处就便把你主人信报知完普老爷世昌领命自去收拾到赵成章与赵完普处去了。
    ●第廿期・调查
    ◎皖北的土话（安徽调查会稿）
    杂哩古董  夹杂的意思  寿州语
    乒乓流星  乱响的声音  寿[A13C]语
    铺哩叨通
    污哩八蟛  污秽而且乱杂的意思  安庆合肥寿[A13C]语
    麻图噜噜念阴声平  快乐的意思  寿州语
    百支百曼  吹毛求疵的意思  寿州颖语
    迷迷麻麻  迟缓不了事的情形  安庆寿州语
    哼嗤流星  出力时的声音  寿颖语
    甩货  无用的人  寿州语
    阿哩吾支  不识好歹的情状  寿州霍邱语
    白搭黑  胡扯的意思  寿州[A13C]州霍邱语
    苟丁  魔缠捣鬼的意思  六安寿州合肥语
    胎胎货胎像  无用不老成的意思  安庆寿州语
    嘿塞都念作去声  麻木不觉的意思  寿州
    黑不驴躯  黑形状  安庆寿州语
    失弄  办理不善的意思  合肥寿州语
    腌哩巴脏  无条理不干净  [A13C]寿语
    枝楞楞楞念阴平声  好看的情状  寿州语
    和稀泥  敷衍的意思  安庆合肥寿州语
    马辣窖  胡闹不能成功的意思  寿州语
    假子伊  貌为百知百巧的人  寿州语
    坑嗤拉巴  用力的声音  寿颖语
    绉头  古怪不近人情的人  寿州霍邱语
    ◎本报告白
    本报自从去年二月出版以来，很蒙诸位看报的赏识，销得不少，只恨去年十月因为出了一件古怪事，耽搁了三个多月，没有出版，一直到今年二月间，才把去年十月十五的十六期印出来。现在已经是五月了，中间还有十多期没有出，一时补也补不齐，过去的光阴，也追不回来了。纵勉强补出来，也是今年说去年的话，就像以上十七十八两期，明明是今年三四月间出版的，还要刻上去年十一月的日子，实在是名不副实。所以十九期报，决计老老实实写了本月初一实在出版的日子。列位定报的人，别说做报的，骗了你的钱，不给你腊正二三四等月的报，列位别记着月份，只要记了期数，出足二十四期，才算一年的报完了。由现在算起来，等到七月十五日，出到二十四期，才够一年哩。  本报谨白
    芜湖科学图书社售书新例布告如左
    一零售各件照码无欺如能购至十元以外者照码九五折三十元以外者九折。
    一本省学堂及藏书阅报等社来购书件在百元以外者应照本社发来原价酌加运费出售内地各同业社批购亦同此例。
    一内地函购零件其价在一元以外五元以内者概照原码出售原班回件邮费由本社津贴无零购者另加。
    一内地购书如无邮局信局汇寄洋银之处即买邮票寄来亦可但不得过五元。
    右新例四条定於光绪三十一年三月初一日实行。
    科学图书社白
    ●第廿一、廿二期・目次
    论说……………………………恶俗篇
    时事……………………………五月的大事
    本省新闻………………………十三条
    教育……………………………女子教育
    格致……………………………益智启蒙问答
    诗词……………………………怀远城隍会诗
    小说……………………………自由花弹词
    来文……………………………来劝大家要晓得国民的权力和义务
    要件……………………………奉劝中国的众同胞不买美国的货物
    调查……………………………寿州南乡庙屋一览表
    合肥钱粮的弊端
    ●第廿一、廿二期・论说
    ◎恶俗篇
    ○第七篇  论风水的迷信下
    上篇所说迷信风水的坏处，在下固然是信口开河，得诌得狠痛快的了。究竟这风水何以不可信，没有实在的凭据，想诸位风水先生，还是不服的。在下且把往常涉猎得几部风水书上的话，与现在窃取得几句科学书上的话，解说出来与大家听听。风水家的书，郭璞是最先的了（不过惹些汉朝的符谶空谈方士习气）。他是一个讲风水的老祖师，为什么他的子孙，就不发他个十代二十代呢？自晋朝到了如今，讲风水的书，堆起来更是不晓得有几丈厚了。其中一半是江湖惰民，借祸福趋避的话，拿他来骗衣食的。一半是迷信风水的读书人，谈玄衍易，从空理想上，附会出这种学问的。他们所说的，千变万化；大约不外两家，一叫做什么理气，一叫做什么峦头。理气家有讲卦气的，有讲化气的，又有甚么无空大卦，净阴净阳，穿山透地等说法，他也不看山，不看水，终日坐在家里，考究罗盘的字眼，就是那个罗盘，也狠好顽呢。一层一层，花花碌碌，做得到有个小面盆大。甚么四方、五行、八卦、九宫、二十四向、二十八宿、六十甲子、六十四卦，几几乎有数目的名词，一股脑儿多在上头。咳！试问那些名目，可是为看风水设的么？就是这个四方，依地球运行的理说来，只有南北，没有东西的（两极的方位是有定在的东西方向则是刻刻易形设如我朝前望为东在地那面的人望我所望之处则为西推之回向后望亦然）。没有四方，这二十四向从那哩说起呢？易经卦象，是圣人说理的书，没有一点子说到风水上，不知这风水家，如何把八卦六十四卦，也拉扯得上去，大挠始创甲子，不过是做个符号，来记年月日时的，就如初一、初二、三月、四月也可以做得罗盘上的话么。那五行、五星，更是诞妄极了。在古人认星的时候，实在没有好天文镜，狠狠费了些心，才从满天光点中，先辨出五个行星，就从这五个星，各各替他取个名字，以便记忆。於是把这五行顺口的字叫将起来（好比人家取名字四个叫元亨利贞五个叫仁义礼智信的一般）。并没有什么相生相克的，如今讲天文的人，器具也日精了，推测也日密了，查得同太阳系的行星，除五星外，还有两个，他们就把他一个叫做海王，一个叫做天王，共地球一并算起来，是八个了。要是地球上的山形，都是禀星精结的（如尖为火平为土之类）；那天王海王的形，何以不降精於地上呢？地球也是个星，何以与五行星有关系，与天王海王就没有关系呢？由这个取名字的理推去，那九星也可以不必说了（地学家还有换星之说谓由五行星又变出甚么贪巨禄廉等九星名目），就是那十二宫的星，外国名字，与中国的二十八宿，也迥然不同（外国叫做什么大熊巨蟹等类）。他也不过依他的形，取个名字，要叫中国人说，又说天上的什么熊，什么蟹了。还有多少方位生克的理，前数期那无鬼论方向篇中，驳得明明白白，诸位大可翻出来，参看参看，再说那峦头家所说的话，表面看来，似比理气家稍微有点凭据，然而我敢一句话抹煞，这龙、砂、穴水，据地质学的实理考较起来，一概也都是不足信的。如今且从物理的三态来说起，凡物皆不出此三级，最热为气体，次热为液体，热尽为固体（如水沸成气冷则凝液成水过冷则成水金石质亦然）。地球起初从太阳中分出来，就是一圈最热的气，热渐减了变为液体（如铜铁溶化的形，热再减了成为固质，才变成这个地球，但是初成固体的时候，不过外面结了个壳，里面还是热而流的，过了些年，内部渐结渐硬，就渐渐的缩小了。那里面缩小，外面就自然起了皱纹（满碗热粥退冷后粥面上亦起皱纹就是这个理）。此等皱纹的连绵迤逦处，就是现在的大干山脉（不独亚东分南北两大干山他洲亦有干山即海底亦有此等干山形）试问这皱纹分甚么有气无气，就可以叫作什么大干正龙么。有了干山之后，地就分了高低了。一经雨过，高处之水，皆往下处，有水的地方就是江湖河海了。还有那水积在山内里，慢慢的巽出，便叫作泉水涧水了。水随山走，总是环绕的，也无甚奇，就可以叫做甚么，三曲水、九曲水、送龙水、护龙水么、大水小水、作用一来（古时雨多地火又时发沧桑的变换甚易，高岸忽入水底，水底忽成高岸，水退地方，又做成多少小山了。（积土一堆为檐溜冲刷也能呈各种小山形）。这就可以叫做什么剥换的支龙，退卸的净龙么？此种水成的各样低山，有重经火山余气薰烁的，火山熔岩喷射的，现多少石间土山的奇状，这也可以叫做什么仓库，印剑、文笔、挂榜，各种带煞的贵砂么。更有那打着顶好看的穴土；这可并不是假的，然而也不能叫做风水。成这个土的来由，实有几种原因，并非是真龙住足结穴的表记；其中有动植物遗体化成的，有矿质混合陶土的，有岩石蚀化，经水冲汇的。所以此等的五色土，间色土、纯色土、大山高露的地方，总是没有的。这是什么原故呢？地壳初硬的时候，地面只有石头，没有土，那石头受了几万年的，风霜水雪，各样摧残，还有空中养气的酸化，剥落堆积，内中石英陶土与各矿质，都分出碎末了。遇了雨水，把他又移到低处（流水的性子能使粗沙和粗沙一类细土和细土一类）。如此千百万年，有从水里慢慢堆起山来的，有在半山慢慢拖出一支山来的，这种山里头，多是包了极细的净土，和坚硬的老山不同，而且水的作用，总是回旋的势子。所以有穴土地方左右每有龙虎沙环抱，这也是水势自然成的穴土每有各样的圆晕，晕的中间，格外细腻，这就是当年流水旋涡的中心点了。但穴土之上，何以又有粗土的包皮呢？这是成陆之后，又添了些植物土，及风雨搬来的粗物质土，所以有种地方，一开就打着穴土的，有种地方，深挖皆不见穴土的（此等地就是搬移土及植物土太多了）。有种地方，经地火过炙虽有穴形而成石头的，有种地方，旁通泉脉，挖开即成水窟的，这都是地质学上成山成土的真道理，并不是杜撰得来的。列位评评看，还是风水书的话有理呢？还是科学书的话有理呢？别人家讲新学的，说外国人不信风水，怎么样的富强，蛮禁我们大家讲风水，想大家是不肯心服的，在下却不敢阻人讲风水，但请心平气和的，把前篇那两个大题目，解释解释，此篇的两种大道理，辩驳辩驳，倘还再要说是信风水的好，这也就中国人的气数了。
    ●第廿一、廿二期・时事
    ◎五月的大事
    初一日  有俄兵一旅团侵入伊犁由塔尔巴哈台岭自科布多迂回岛里雅苏台之东北直抵札萨克地方测量险要遍立标柱再沿色楞格河至恰克图与俄兵步兵一师团相会再溯色楞格河上流犯我札萨克地方现在政府以此事命胡惟德即向俄政府交涉广州士商会议抵制美约。
    初二日  湖州士商某议抵制美约  保和殿考试出洋留学毕业生  俄驱逐舰一艘战败逃回吴淞口  闻俄国迫我政府将日本驻扎新民屯之兵撤退日军不允撤去俄舰五艘至汕头。
    初三日  直督袁世凯禁止南省装运铜元进口。
    初四日  日本满州总司令部不准中国官员征收由通江至营口沿辽河各处厘税俄人私购库伦土地数处  苏州士商会议抵制美约。
    初五日  有法教士携华人数名洋枪队二百名至惠安县教堂接事教堂亦鸣炮相迎现由外务部照会法使严行查究此事。
    初六日  商部声明商标章程以汉文为准。
    初七日  黄昌年奏参江督周馥摺中有杀兵灭口媚外失权各款奉。旨交张之洞查覆。
    初八日  户部选币厂开工  俄国运船一艘驶入吴淞口。
    初九日  闻美国允许中国将粤汉铁路收回计赎路费银七百万两驻日公使杨枢请定派遣留东学生学额。
    初十日  福州天津广州士商会议抵制美约。
    十一日  政务处会议拟裁九卿衙门  政府命直督袁世凯答覆俄国北京以北之铁路当以中国资本自行筑造  两广总督岑春暄电部请挽回两广铁路利权  安徽巡抚在署中添设督练公所。
    十二日  德国声明胶州总督可得在其管下便宜施用其行政权。
    十三日  议派专使参预日俄和议  外务部电令出使各国大臣探听各国政府对待日俄和局主见如何随即电闻。
    十四日  派员前往日本调查宫内省制度  直隶定州民教不和。
    十五日  学务通饬各省提倡蒙小学堂  营口士商会议抵制美约。
    十六日  俄国照会新疆巡抚拟欲租借绥东库尔喀等处煤油矿地闽省绅商有电入京不认张振动为商务大臣  新加坡汕头南京杭州湖州各处士商均会议抵制美约。
    十七日  政府已饬氵瓜重兵驻守库伦  江督周馥饬属条陈缉枭方法。
    十八日  驻九江英领事向关道商借空地以备英国兵轮水手操演打靶九江道不允  湖北将全省厘金改为统捐以六月朔日为始  户部尚书张百熙饬各司员条陈户部利弊  四川五屯各地的矿产统归官办了。
    十九日  上海商务总会首董曾君铸声言美国不依期改定工约当照前议专设一个总会联络各埠设法实行抵制  户部库款所存不满三百万。
    二十日  四川新创吸水的机器。
    二十一日  日本在新民屯地方设立运货的小铁路闻直督已请外部设法阻止再看日本允不允呢  闻日本的兵官带了许多兵至昌图府康平县索去犯人八名  在南非洲的华工八百名被逐出镇  江苏巡抚陆元鼎奏设实业学堂  学务处批准僧人觉先请设佛教学务总公年於京师。
    二十二日  奉天将军赵尔巽请由各省共筹款一百万为东三省的善后。
    二十三日  闻俄人又在东三省招慕马贼为俄兵前驱呢  有回民三万多人闯入俄国南部伊立文省阿米尼亚等村落肆行扰乱。
    二十四日  美国的政府答覆中国不宜派专使干预和议且当注意两战国之举动以为进退  闻徽州太平要设官电局长江提督移驻镇江。
    二十五日  电谕各省督抚条陈中国对待和局的办法及东三省的善后事宜，并命各衙门筹议密奏  德国的使臣不允撤退山东高密县的德兵  英使以英人凯约翰承办铜官山煤矿的合同并没有逾期尚未开办不许作废  闻日俄两国已定于西历八月初旬（即中历七月初旬）在华盛顿开议和局日本拟派伊藤候爵及小村外部为全权大臣俄则派了纳里道夫及罗善为全权大臣。
    二十六日  练兵处电催各省咨报编改陆军营制的情形。
    二十七日  外部尚书已允日僧入内地传教  美使请许中美合办陕西榆林延安属内的煤矿  湖北大药局新库成。
    二十八日  闻英美两国公使劝驻京日使勿被俄人离间中日以前的交谊闻江督要设江北学务处。
    二十九日  闻日本在东三省的军政官以大石桥、牛庄、海城、鞍山店、辽阳、盖平、凤城、赛马集、全开为通商地闻大连营亦在开放之列  袁世凯周馥张之洞奏请自今十二年后实行立宪政体。
    三十日  安徽绅商电争铜官山矿权以凯约翰逾期不办拟请废约自办。
    ◎外国的大事
    初一日  日本发表去年所沉失各舰。
    初三日  俄国工党又大乱  美国总统干预日俄和议。
    初六日  那威律法院议定与瑞典析分各自立国。
    初九日  俄皇命将逃匿乌尼拉的俄舰交与美官保护。
    十一日  法国派前工部大臣鲍廷为安南总督。
    十四日  日军击败俄军于辽阳河滨附近占领各地。
    十八日  自本日始日俄两军小战于南山城子。
    十九日  日军占北韩之钟城。
    二十四日  日占北韩之输城  韩国借日本国债二百万。
    二十七日  波兰革命党又蜂起。
    二十八日  日本以小村高平为议和委员。
    三十日  俄国立暴地方又乱  荷兰首相辞职。
    ●第廿一、廿二期・本省新闻
    义学改良  舒城陶君寿民、韩君筑岩、徐君少夫、石君幼昆、王君用之、任君安涛等几个人，打算把城内所有的义学，一律改做两等小学堂，用新法教授，并且添购房屋，开一所阅报藏书公社，叫阖城的人，都可以看着开开风气。  安庆来函
    退学风潮  省城高等学堂，现在全堂的学生，都退学出去了。退学的缘故，是因为巡抚要到学堂大考学生，齐务长便招呼学生，要各人都把衣衫的领子去掉。其中还有几个学生，不肯去领，齐务长便动手将姓周的学生的领子撕下，全堂学生因受此大辱，大动公愤，全堂都要退学经人调停不好，学堂出示，准各生三日回堂，三日内不回，便行文各州县，追缴学费。但是各学生终是不肯进堂，不知后来如何。安庆来函
    县差为盗  四月十七日下午，定远县有捕快二人，名叫孔贵马武的，带了三四五十个人，各拿着兵器，到了庐桥镇上，说是来办案的，走到某姓钱店门首，将洋枪连放数次，一齐动手，抢去烟土银圆，大约要值好几百两银子。这时候正逢街中演戏，看的人很多，一听说来了强盗，即便鸣锣聚众，前来捉拿，相持有两点钟之久，拿获了四个贼，打死了一个，镇上人受重伤的六个，打死的一个，其余的孔贵马武等好几十人，都逃走了。众人便将四个贼，送交巡检官收押，不料巡检官名叫沈燠的，和门房张二，鬼弄鬼得了些贿赂，要将四贼放去，镇上人闻风便聚起众来不答应。但贼已逃去一个，时逢定远县考试，县官不得出来，孔马二人，又串通县官的家丁，带了多人，到庐镇硬向巡检要案，镇上人深恐受害，霎时聚了一万多人，预备抵抗，孔马二人见风头不好，乘便逃去，镇上人看见官吏差役，如此不法横行，大为不平，便于五月初二日罢了市，县官闻变，连夜跑来，将贼踮死了一个示众，此时马武已经逃逸了，只拿获孔贵一人，收了监，三日后，商民才肯开了市，随后又拿获多人，都是县差，镇上人现将已者事在道府衙门，连名上禀，不知后如事何。定远来函
    杀人报仇  五月十二日，怀远县东门外顺河街，有船行俞某船户吴某二人，同在茶馆吃茶，吴某忽然向俞某说道：我二人今日死期到了，说时便将袖中屠刀抽出，把愈某刺死，随即又将自己的腿戳了几刀，流血满地，投官自首，当堂哄出俞某欠他的钱多年不还，反拿刀刺伤了他的腿，他才夺刀将俞某刺死，闻吴某为人，平日到很平和安分，他父亲为人柔弱，他母亲曾破俞某欺侮，吴某此次刺俞，乃是为父报仇。人言如此，不知真假如何，现时吴某为刀伤过重，已经死在监里了。怀远来函
    矿事纠葛  铜陵县铜官山的铜矿，经英商凯约翰，在外务订了各同，归他开采，这合同是去年四月二十二日签的押，合同说明，以一年为限，过期不来，就把合同作为废纸，安徽的绅士，到了四月二十二日，看见凯的翰还没有派人前来动工，便要照原约办理。将前次合同作废，本省人自己集股开办，已经电禀外务部和两江制台了。不料四月二十五日，英商方才派人到铜陵县，招呼地方官要开工了。铜陵县因为他过了期，没敢答应他。英商到省里来禀商务局，商务局也把过期作废的话回了他英商人大不悦意，打算在上海延请律师，和中国官兴讼。安徽的巡抚，也电禀了外务部，说英商过期才来，照理应该废约，本省的绅士和日本留学生，也有电禀到北京商外二部，力请废约自办，好保本省的利权。但是听说凯约翰从前和外部订合同的时候，外部王大臣私下得了英商十万两银子，恐怕这时候总要帮英商说几句话哩。安庆来函
    公学推广  安徽公学，已经在芜湖开办了半年，规则颇严，外面的声名到很不坏，只因房屋窄小，学额还未招齐，下学期又添招一班。大约要收六十名，另外又附设一所速成师范学堂，一年卒业，功课分伦理教育心理历史地理生理音乐理科图画体操十样。每月只收学费龙洋两元膳费大钱二千文，额数要招八十名，学舍已经租定了河南岸合肥李府的房子，正在动工修理，七月二十日就要开学了。
    委员欺人  合肥县官，因为府考耽搁，一日东梁乡梁姓县，出了一件命案，未得亲身去验。委四衙代去，这四衙就带四五十人，到了尸场，不明不白，验了几分伤，回了石塘桥歇，万陈二家饭店，因老爷下乡，特以盛馔相待。无非是想他的饭钱赏钱，不料第二日早间，饭账不结，抬轿就走，店家上前要账，反被那四衙带的差役竹板乱打，只好白白地让他去了。这个委员也和强盗差不多了。合肥来函
    铜角酿祸  亳州地方，是河南进货码头，向来铜钱不足，生意通用纸币。近年以来国家创造铜元，百姓都很觉得妥便，但是各州县官，大为不合其意，百姓用铜角子完纳钱粮，地方官不要，投关报卡，委员不用，亳州今年开征的时候，做官的居然鸣锣不用铜角。本地大小生意，因为有官不能用，大不得了，只好罢布，这位州官宗大老爷，知道不好，又托出些董事调处，虽然暂时和丁，乡下人一听此言，铜角到底不能通行哩。亳州来函
    大冤竟白  怀远县离城九十里，西乡赵家圩，有一位财主赵秀才，一日在井中捞起一个死尸，来县禀官。县官于桐山随即带了差役家丁，前去验尸，差役们就问赵秀才要八十元，包其无事，赵秀才以为与已无干，便半文也不肯出，不料那班差役无法无天，竟然串通赵家的雇工，说死尸是与赵秀才的家小，一向通奸，今被赵打死，丢在井里，于官就模模糊糊，据此口供，详革了赵的秀才，并押起来要定罪，因此地方上有一位许君，路见不平，就替他到省上控，幸而省中大吏准了他的禀帖，就将怀远县官的详文驳回，说他既无苦主，又无人认识尸身，不能定罪，现在赵家的雇工，也翻了口供，于官急了无法可设，想托董事出来说和哩。怀远来函
    捏报学堂  怀远县学堂，屡次被纨绔党及教官阻挠，学堂的牌子挂了好几年，至今不得兴办，每年书院常款及各种生意中提厘，合共有二千余金，目下外间传说，教习已经请定，不日招考开办，其实只有一个吃乌烟的教官当监习是说定了。其余的教习尚没有影子，书籍仪器，还没有去办，将来学生入学堂，不知学些什么呀。远怀来函
    纺织发达  合肥某君及三河刘君，两处都仿造做毛手巾机器十多架，纺织手巾，便钱卖得比上海来的洋货，便宜多了，因此销路一天好似一天，又有庐江鲍君，在本县集股办了一个织布厂，系仿照南京上海织布本机的样子，用本地木匠打了好几十架，织出东洋花布来到也很好看，听说鲍君还打算招股推广，有钱想谋利的大可以入股哩。合肥来函
    差役强抢  前月凤阳县的差役，下乡办案，走到北乡一个庄村，看见有一家高楼大厦，人口不多，便陡起盗心，放了一排洋枪，将一家财主抢个精光，四面听得枪声，来救的人很多，差役就四散奔逃，其中有一个没有逃脱，家人在他身上搜出印票，方知道他是县里的差役，便邀同绅董地保，捆着送县，并抬了受伤的几个，来到县衙门，不料差役党羽众多，反把送案的人捆上，将打枪的差役放下，禀官说是捉来的强盗数十名，请大老爷升堂，这位糊涂虫的官，也就信以为真，就将送案的士绅拷打起来。后来地方上大为不平，便在府里上了公禀，知府便将差头拿到重打收监，不知道以后怎样办理哩。
    凤阳来函
    盐勇为盗  宿州怀远交界的地方，食盐很难划清，宿境向来吃的是东盐怀境吃的是淮盐，怀远西北乡年家楼一带，本属怀境，至挨西州境乡民，因卖淮盐集镇较近，盐既洁白，价钱又稍微便宜些，因此买吃一斤半斤的，往往被宿州盐勇拦路截拿讹索一二十元三五十元不等。甚至有本地穷民，异乡逃荒的，或买粮食，从县回州的，盐勇遇了，便裁诬他是私带淮盐，任意威逼，拦路强截，穷民因此破财的，也不知道有多少。前不久又有盐勇十数人，手执洋枪，闯入年家楼年姓家中，一齐开枪，幸而还未伤人。妇女孩子们已吓得魂不附体了，四邻闻声来救，随即拿获二人，其余的都逃跑了，后来细细审问，方知道是宿州盐勇方得胜等。逃去的余党，随即请人来再三哀求，乡下人胆小，不敢和他们作封，只好将促得两个人放了；像这等盐勇，名为办，其实就是强盗，不知当道知道么。远来函
    ●第廿一、廿二期・教育
    ◎女子教育
    ○第二章  照料家务
    ▲一育儿
    园丁要想养好花，必定发芽的时候就要培养得宜，人要想养儿童，其理也是一样，任其自然，断没有不荒废的道理。所以育儿这件事，是女子教育中一件顶要紧的事，其初有妊的时候，便要事事谨慎，一举一动，若有一点鬼僻思想，马上就要印到儿童身上。因为儿童在娘胎的时候，血肉都混和在一块，母亲是怎么样，儿童也就是怎么样，有怀妊人的衣服，应当轻暖宽大，不宜过紧，恐怕妨碍儿童的发育，肚带尤其不可结紧，吃的东西，要容易消化的，但肚里也不可受饿，大人饿了，小孩吸不着血，也要受伤的，妊妇住的屋，要择向南或向东的地方，才能受些阳光，白天里应当到旷野地方，行动行动，一可以呼吸空气，二可以活泼筋骨，但是不可登高涉险，恐怕小产哩。到了小儿生产以后，当以哺乳为第一要紧的事，断断不可大意的，哺乳有三种法子，一是吃生母的乳，一是雇用奶妈，一是用兽乳，小儿在娘胎活了十个月，性情血质，必定样样都是相宜的，若是一出娘胎，就换旁人的血来吃，恐怕有些不对，所以哺养小儿，第一好是吃生母的乳，世上有些富贵人家的妇女，或是懒惰，或是怕孩子吃乳，姿色易衰，因此不肯亲自哺养儿童，往往交给奶妈，这件事实在是不妥当的很，但是生母若没有乳，或是疾病，不能亲自哺养孩子，不得已要雇奶妈也得要留心选择，不可随便的，应当选择的有五样，一要身体强壮，二要性格温良，三要没有遗传病，四要年纪在二十以外三十以内，五要奶妈生产的日子和生母相差不远，雇奶妈的时候，必定要这样选择，方才妥当些。雇用奶妈之外，还有用兽乳的法子，顶好的是择那年轻力壮的牛，喂牛的料用豆子杂菜，挤下来奶才养人，早晨挤的奶淡些，晚上挤的奶浓些，孩子初生的时候，要吃淡奶的，而且要多和点水，若是奶太浓，孩子就要吃伤食了，生后两个月的时候，还只能够用一分奶三分水，到七八个月，才可以水奶各半，有了一年，便可以全用牛奶，而且要加点白糖，牛乳现挤现吃，不要搁坏了，这是一句顶要紧的话，喂奶的时刻，也要有一定奶在胃里面，两点钟才能消化干尽，所以小儿喂奶的时刻，至少也要隔两点半钟一次，年纪越大，吃奶的遍数越要少，最好是每日早中晚三次，刻定了时候吃，胃里有一定消化的次序，自然不停食，便招点风寒，也不至於害食病哩。若是吃奶没有一定的时刻，一哭就给他吃，小儿自己那知道饥饱，吃多了停在胃里不消化，那有不生病的道理呢。到了两三岁的时候，便可以断奶吃别的东西了，但是小儿胃气还弱，吃的东西总要煮得烂而且容易消化的，顶怕太辣太甜太咸太香的东西，尤其断断不可早吃油，食饭的时候，总要叫孩子上桌自己学习嚼著吃，切切不可先在旁人嘴里嚼烂了才喂给孩子吃，因为有许多传染病，都是这样喂饭传染孩子的，小儿生后八九个月，就要渐渐的生长牙齿，这件事到不可大意，必定要每日用牙粉将新生的牙齿，擦得洁净，像那小儿头痛伤风发热下痢放白眼睛鼻孔痛痒口中生疮等症，病根都因为牙齿发痛。所以保护小儿的牙齿，便可以消除百病还有这种痘也是小儿一椿顶要紧的事，古时候还不知道种痘的法子，听小儿自然出什么天花，实在是险得很，小孩子因为出天花死的，一年也不知有多少，俗传还有什么天花娘娘，小儿出天花的时候，必定要供养娘娘，不然孩子就活不成了，到后来从外洋传来种痘的法子，便平平安安出了毒气，可见天下事没有什么顶奇怪，只要有学问想得出法子来，都可以治得好的，那有什么菩萨什么娘娘管著呢。现在无人不种牛痘，种了痘天花也就不出了，从前那班多事的娘娘，不知到那里去了。但是眼见得种痘方便而且稳当，偏偏四乡有些蠢人，还不信服种痘，要请人来插苗，出起来和天花差不多险，这才真是俗言道，丢著大路不走往草窠里钻哩。
    ●第廿一、廿二期・格致
    ◎益智启蒙问答
    ☆谷士
    ○第十六章  谈水蒸汽
    （问）什么叫做水蒸汽呢？（答）地面上的水，被太阳热力，蒸发上升，就是水蒸汽。（问）水蒸汽怎么看不见呢？（答）水蒸汽，本是一种气质，极其纤小徼末，怎么可以看得见呢。（问）既然看不见，怎么晓得有这种水蒸汽呢？（答）每遇天旱的时，所有地面上的水，无论是河里江里海里，一概都干浅了，这些水究竟是那里去了呢，岂不是被太阳的热力，蒸发上升，变成水蒸汽，含在空气里吗。（问）地面上的水，变在水蒸汽，含在空气里，有什么实在的凭据呢？（答）比仿我们所洗的湿衣服，晒在太阳地上，过了几点钟，都干燥起来了，这些湿衣服的水，岂不是变成水蒸汽，散到空气里去了吗。又比仿一锅的开水，沸腾时候，看见那白云缕缕上升空际，那锅水就渐渐的干浅了，这些水也是变成水蒸汽，散到空气里去了，这都是实在的凭据哩。（问）水蒸汽在空气里，多少有一定的吗？（答）水蒸汽在空气里的多少，要看空气的冷热，空气的热度大，就能够多含容些水蒸汽，空气的热度小，那含容的水蒸汽也就少了。（问）空气的热度大，怎么能够多含水蒸汽呢？（答）空气的热度大，那水蒸汽不能够凝结起来，变成霜露雾雨霰雹等，而且空气热度大，那蒸发力也就很快所以能够多含容水蒸汽。（问）空气的热度小，怎么含容水蒸汽也就少了呢？（答）以前空气热度大的时候，那些含在空气里的水蒸汽，热度也是和空气一样的大，等到空气热度变小，那水蒸汽的热度也就减小了，这些冷的水蒸汽，遂凝结起来变成霜露云雾雨雪霰雹等，下降地面，仍旧变成水的原形，所以空气的热度小，水蒸汽也就含得少了。（问）照这样说来，空气冷的时候，水蒸汽变成霜露云雾雨雪霰雹等，那空气里岂不是没有水蒸汽了吗？（答）仍旧含有水蒸汽，不过比热时候少些，比仿空气的热度有十分大，水蒸汽也有十分，空气的热度有五分大，水蒸汽也就只有五分，所嬴余的五分水蒸汽，变成霜露云雾雨雪霰雹等，并不是所有十分的水蒸汽，一齐都变成啊。（问）水蒸汽在空气里的多少，要看空气的冷热，有什么凭据呢？（答）比仿开水沸腾的时候，那些白云样子的水蒸汽，升到空气里，即刻就看不见踪影，因为空气系有热度的，这些水蒸汽，也就消化在空气里，若是用一玻璃镜面，盖在开水上，水蒸汽即刻就变成水，附在镜面上，因为镜面是冷的，水蒸汽遇着冷镜面，遂凝结起来，仍旧变成水，可见热空气，含水蒸汽多，冷空气，舍水蒸汽少了。（问）空气大热度的时候，必是日里和夏天，但是日里和夏天，一切东西都很干操，空气必然也是干操，怎么含水蒸汽反多些呢？（答）因为一切东西都很干操，那些东西里的水气，都彼空气的热度吸取出来，变成水蒸汽，含在空气里，所以那些东西都是干操的。（问）冬天和夜里，空气里怎么少含水蒸汽呢？（答）因为冬天和夜里，空气系很凉的，不但如没有吸收一切东西里水气的力量，而且还把日里和夏天吸取的，凝结出来，复成水的原形，列位若不肯相信，试看那大热日了，夜里若是凉快，那露水必定要重些，这是人人都晓得的。
    ●第廿一、廿二期・诗词
    ◎远怀城隍会诗
    ☆可群
    端阳节过赛神忙，万马难回举国狂，商贾含愁儿女笑，一般剜肉献城隍。
    香花满地当柴烧，士女如云杂沓来，半为消灾半求福，万头攒拥拜尘埃。
    铁锁锒铛作鬼囚，锥腮钩乳不知羞，天生奴性甘屠割，祈祷年年苦未休。
    良宵三五好迎神，夹道旌旗一色新，记得泮宫门外过，蓬蒿没径阗无人。
    新妆时样斗风华，怕见生人用扇遮，忙煞少年帘角下，欲行还住眼斜歪。
    照旧人心乐太平，神权念重国权轻，笙歌热闹灯如海，谁信边城有炮声。
    纷纷野庙傍淮西，殿宇荒凉乞丐栖，一样敬神分冷暖，从知木偶福难齐。
    轮回果报说全诬，宗教迷团一笑除，我自不甘尊偶像，傍人错认奉耶苏。
    ○好男儿歌
    ☆今前
    好男儿，万里游。东学日本西美欧，恩仇了了挂心头。含笑看吴钩，看吴钩，痛饮自由酒，一洗奴隶羞。
    好男儿，散家财。大开学校培英才，声名洋溢如春雷，瓜分消祸胎，消祸胎，唤起诸同胞，携手登舞台。
    好男儿，体魄强。扫除异种如犬羊，人生难得死沙场，千秋姓氏香，姓氏香，高唱凯旌歌，辉辉祖国光。
    好男儿，血性质。牺姓一身献国民，登高大呼招国魂，尚武振精神，振精神，收拾旧河山，铸造新乾坤。
    ●第廿一、廿二期・小说
    ◎自由花弹词
    ○第三回  会旧谊侠士酬恩，忤亲心佳儿受谴
    却说赵公瀛眷等，一齐被掳到山领，行行上了岢岚领，忽见那，前面高房怂半天，抬眼细瞧房左右，许多兵士在门前，赵公当下思量着，一定是，强盗窠巢在这边，兵士飞跑来得快，将那些，行囊堆积在门前，那众人，并不来，倾箱倒筐搜财宝，又不与赵氏亲丁交一言，不一时，马上强人亲自到，后边呼喊响连天，近前仔细抬头看，只见那，逃走的，一众家人在后边，原来众丁俱在树林里躲藏被山上众兵搜出一齐带来。
    仆妇家丁随入内，强人头目坐堂前，当时便把言来问，说的是，你众人，掳这东西到那边，大众问言都叫屈，从头细细诉根原，开口说，主人赵氏居京内，我等跟随已数年，今到沙州州里去，箱栊物件带齐全，强人再四来盘话，众口同声只一言，头目听言思释放，忽见那，众中闪出一人员，上前说，赵国公，住居京内无他事，怎向沙州去播迁，此地地方多土匪，又怎肯，箱栊物件带齐全，国公府里人强众，未必人丁竟上千，况此刻，天色暗，南北东西难办别，叫他们，到何安店去安眠，不如明日询明白，听彼安心各向前，头目闻言头略点，叫众人，搬那些，箱栊各件到前檐，赵家人口多多少，挤挤捱捱在一边，当下众人心意乱；谁人无事取安眠，不一时，许多兵士鼾呼睡，室暗无灯星在天，将到四更天左右，忽听得，门前人马闹喧阗，火光照耀明如昼，正宅旁边又冒烟，众兵士，个个磨拳兼擦掌，宝刀出鞘箭当弦，倘若是，杀人放火搜财宝，岂不是，杀毙全家真可怜，赵家人，看情形，面面相窥如土色，心惊胆碎怎开言，一霎时，许多兵士齐开饭，杯箸之声甚了然，赵家人知道并无相害意，一齐喜色上眉尖。但是那，强人心意难猜测，一众人，喜生忧来心似煎，过一刻，众兵丁呼啸出门齐上马，马声人语一时暄，此时天亮东方白，处处东西看了然，只见那，对面三间为佛殿，赵家人，夜来的住是廓沿，再来门外看明白，原来是一座荒庵在树边，此庙从前原热闹，到如今，无僧无道少人烟，赵国公，无精打睬来门外，全不测，一众强人到那边，再把行囊细检点，箱栊各件尽完全，叫家人，安排妥贴推车走，下得山来已半天，二三里走到村庄先歇息，又找那，地方老者问根原。老人听说惊疑甚，说的是过客疑心有错言，此地往来人不少，从无盗贼扰闾阎，赵公闻说无言语；心下疑团格外添，在路遄行非一日，迟行早歇不耽延，那天正出山西界，忽见高山插半天，此路原来多险恶，行来数里设人烟，中间一线羊肠路，两面深林密密连，当下众人都害怕，幸亏是，上山尚在未申前，众人走到深山里，忽见前头一少年，脚著快靴头戴帽，章身衣服甚翩翩，赵家辎重才经过，那少年，拉住车夫不让前，众家丁，欺他是，年少书生无气力，随把那，防身九节小铜鞭，举鞭便欲来相击，那少年，略一抽身已渺然，那少年已到众人背后喝道贼奴休得无体快教你主人出来受死说罢已将几个强悍家丁打倒在地。
    当下众人知此信，魂灵早已上青天，就中几个能言者，急急忙忙跑上前，口说大王求息怒，这些人，泰山不识实堪怜，大王盘费如差缺，愿送千金买路钱。
    少年道谁要钱只要你主人众人仍是苦苦哀求那少年将哨子一吹笑道麦彝良你今日何处逃也俄而漫山遍野不知多少强人来了。
    一波未平一波起，赵家人，此时性命狠悬悬，赵公正在车中坐，听这话，眼泪零零似涌泉，细想来，此次山中诸盗贼，必定与，岢岚山，强人声气是通连，上次因，山下人，平安过了岢岚领，这一次，偏偏的盗强窠巢在这边，没奈何，硬着头皮出车外，拚将利剑送残年，兢兢战战朝前走，只是那，两脚跟，气力亳无软似绵，那少年，见了赵公详细看，忽然的，跪在地，口将恩主叫连连，赵公不识为何事，忙说道：壮士如何这样谦，姓甚名谁都不晓，能饶性命算成全。
    少年道恩公你记不得北京城内有一欠麦彝良的钱的人被他逼迫不过你代还了钱的么。
    赵公闻说心中悟，慌忙道：你莫非，当铺先生夏叔骞。那少年，闻说连声称不敢，从头细细诉根原，说从前，麦彝良，百般逼迫真无奈，只得到，五台山，跟那高僧学耍拳，这一次听说彝良经此地，约定了，众同志一齐到此报前嫌。
    赵公道一人一家的仇算做甚么目今百姓的大仇未报你何不留一身为同胞复仇呢？
    夏叔骞，当下闻言连答应，忙叫那，同来伴侣各言旋，自身随到沙州去，左右扶持等执鞭，在路中，遇着风波非一次，都亏着，夏叔骞，脱逃大难得安然。那一天，到沙州，弟兄相见悲还喜，从此同居在一边。
    原来赵宪章已先到沙州租子大宅一所故赵公到来即同住一处。
    赵国公，说一路，风波遇了多多少，先叙那，路遇奇人夏叔骞，又叙那路遇岢岚逢大盗，至今满肚是疑团，赵宪章，有一仆，在旁听说湖庐笑，赵国公，见情形，忙向家人问细原。
    那家丁道在岢岚山上的并非强盗就是接樊夫人的一枝兵后因麦彝良到任，即回陕西当晚小人也曾在内看见国公的。
    赵公听说呵呵笑，到此心中始了然，从此弟兄同地住，光阴迅速似流泉。那一天，李世昌，樊公凶信亲来递，赵国公，正下悲伤不可言，又听说樊夫人，流落长安难度日，随叫人，跟世昌，一齐到陕莫耽延，但是那世昌一去无消息，秋去冬来又过年，送旧迎新忙不了，赵公也，叫儿子，别人家里贺新年，且说那，沙洲有一张员外，本是河南一武员，家里钱财真不少，族中科甲更连连，夫人生一如花女，玉貌清才算十全，只因那，张员外，择婿太苛难合式，红丝尚未系姻缘。那一天，赵公子，拜年来到张家里，张员外，随叫人，引到花厅客座前，只见那，第宅巍巍深似海，容厅中，清香扑鼻是檀旃，商彝周鼎全陈设，富贵荣华不尽言，不一时，员外移身从内出，狐裘貂帽狠华妍，赵公子，言词谈吐都风雅，又不像裙屐翩翩恶少年，过一刻，礼毕告辞朝外走，却如玉树在风前，张员外，此时处处留心看，暗想那，好一个，妙选东床在这边。过两日，就到地方官处去，请为媒妁合良缘，地方官长都遵命。忙来到，赵公处，叙说前情不略延，赵国公，听说门当兼户对，又听说，张家女子美而贤，忙说道：改天到府来回信，各官长，已知道，此事成功在目前。
    赵公送客出门随即入内与夫人说知又叫汉屏来到跟前以为赵公子听这头亲事必定欢天喜地的了不得了。
    将把真心托明月，谁知明月照间田。赵公子，听说此话无多语，半晌痴呆不发言。
    过一刻，忽开口，微微说道：世人上，夫妇好，家道熙恬。目下人，不晓得，婚姻之道，听那个，媒人说，便算姻缘。譬如那，陌路人，丝毫不识，勉勉强，拉得来，共枕同眠。两个人，情和性，天悬地隔，到后来，怎能彀，意合情聊。更可笑，有种人，贪图富贵，只会抱，热风炉，攀附腥膻。门不当，户不对，妄思巴结，娶来家，个个人，奉若天仙。大家女，看穷人，犹如粪土，忤翁姑，骂妯娌，气焰薰天。到后来，弄得了，声名狼藉，人不答，鬼不睬，个个生嫌。这便是，做亲的，收梢结果，所以这，婚姻事，不可从权。都要那，男和女，两相情愿，才能彀，在一块，百岁团圆。夫与妇，两个人，情投意合，生下来，男和女，才智双全。若是那，两个人，各存意见，生下来，男和女，拙笨难言。外国人，晓得这，其中道理，所以这，婚姻事，父母无权。到如今，传的种，越传越好，就是这，一椿事，是个根原。
    赵国公，不晓自由结婚事，骂一声，畜生满口是胡言，心中还是冲冲怒。又叫家人取竹鞭，赵公子，手足吓慌无处躲，眼眶早已泪涟涟，赵公本是怜儿子，看这情形又可怜，顺口道：今日也氵页施薄责，叫他罚跪在堂前。从此赵公子也不敢多说话那张家亲事赵公也就冷淡下来了看。
    ●第廿一、廿二期・来文
    ◎奉劝大家要晓得国民的权利和义务
    ☆中国人
    请了请了，在下现在有几句粗话，要奉劝大家，大家切不可当做闲话看待。须知在下这一篇话，一不新奇，二不荒唐，三不激烈，句句都是要紧的。样样都是可行的，大家若都肯照我所说的办到，我们中国就要转运了。在下所说的并没有多话，就是凡做国民的，都要晓得权利和义务这两件事，但是国民权利义务这六个字，中国话里不很用，列位谅也有好多不懂的。在下先将这六个字的意思，略为解明，怎么是国民呢？凡是一个国，都是许多人民聚集成功的，若是没有民，便不成个国。国是民的国，所以叫做国民，国民对于国家，必定有完全应当得的权利，也必要一定应当担任的义务。国民二字的意思，便是这样解法，权利是什么呢？人民在这一国，一国的权柄必能参与，一国的利益必能享受，旁人不能侵夺他，自己也不能任人家侵夺，但各有界限；比如做皇帝的，做官长的，有特别的权利，那正当的，人民不可侵犯他，不正当的，人民不可允许他，各由权限做事，求于彼此有权，彼此有利，两不侵犯；这就是权利。义务是什么呢？是各人对于国家分内应当做的事体，应当担的责任，一国的人，上至皇帝，下至平民，各有当尽的义务，那一个不尽忠替国家办事，都是不尽义务。不尽义务，便是叛逆，义务二字，就是这样解法，但是权利义务两件事的意思，虽是说明白了。究竟权利是那几项事，义务是那几项事，还是没有什么界限，所以要将国民应当享的权利是那几项，国民应当尽的义务是那几项，检那顶要紧的，一逡欢蔚慕怖矗大家听者。
    ○（甲）权利
    （一）政治参与权  我们中国古时候的政治，原来不坏，那时候最要紧的话，是民重君轻，书经上说过民为邦本，本固邦宁，孟子也说过，民为贵，社稷次之，君为轻，这样说起来，国民的身分，何等尊重，到了秦始皇以后，历代做皇帝的，都是把天下当做他家的私产，把国民当做皇帝的奴才，任意曹踏，君可以虐民，民不可以抗君，甚至於说君要臣死，不得不死。做君的就有这样无限的权利。国民没有丝毫自主之权，活像牛马一般，不问有理无理，听便皇帝官长宰割罢了。性命还且不能自保，至於参与国政的权柄，更是梦想不到的了。所以也没有什么国民的称呼，只叫做小民小百姓，现在世界上大小有三四十国，各国政治的体统，不出以下三样，第一是民主立宪政治，又叫做共和政治。国中不立皇帝，国民中间选一个人当总统，三年一任，国家大事由国民选举的议员，和总统商量办理。第二是君主立宪政治，国中虽有皇帝，却也有议政院，由国民公举议员，代众人参与政事，国民要想做的事，都由议员向皇帝要求，国中一切法律，一切赋税，议政院不肯承认的，皇帝也不能独断独行，无论什么事，国民都有参与的权柄，所以又叫做国民参与政治。
    第三是君主专制政治  国中一切政事，国民丝毫不能参与，全归皇帝和官长独断独行，红就红了，黑就黑了。国事任凭他们弄坏到什么地步，国民说不得一句话，无论把百姓暴虐到什么田地，就是冤枉杀了，冤枉打开了，国民也不能违拗，违拗了他们，就算是叛逆。
    现在世界之各国中，像南北美洲十多国，和欧洲的法兰西瑞士二国，都是民主立宪政治，其余的像英德日本等国，也都是君主立宪政治，至於那顶不说理的君主专制政治，合全世界只有我们中国和俄罗斯土耳其三国了。土耳其国势衰弱，差不多不算是个国了。俄罗斯国从前声名很大，但是他国的国民，因为受了专制的苦难，近几十年，大家起来反抗皇帝，大闹了好多次，却好俄国现在又被日本打得大败。国民因此大起责问俄皇和政府大臣，大闹俄京，全国骚乱，俄皇没奈何，已经答应俄民改为立宪政治。马上就要开议政院，俄民都有参与政治的权柄了。单剩得中国还守着专制政治，国民永远不得出头，把全国人的性命财产，交给皇帝官长，听他怎样摆布，实在是险得狠，所以国民第一当争的，就是政治参与权哩。
    ●第廿一、廿二期・要件
    ◎奉劝中国的众同胞不买美国的货物
    现在我们中国的人，做了一件狠要紧的事情，就是奉劝我们中国的众同胞不买美国的货物，这是为甚么缘故呢？原来美国从前同中国订了一个条约（条约就是两下收执的凭据）暂时不准我们中国的人，到他们那里去做工，过了十年再说，那时候我们不曾同他计较，也就许了他们了。那晓得过了十年，他又重新立约，比从前还刻薄得多，我们中国，因为两国和好，不肯同他为难，所以又许了他十年，到了去年，十二月初七日，已是两回限满，在美国的中国人，已受尽他们的折磨了，他们还不满意，又要再立新约，比从前两回更要辣些，美国人这样的欺负我们中国人，可不到了尽头了么，这一回若再依允了他，不但叫我们有冤没处伸，就是别国看见，也不把我们当做人类了。所以现在上海天津汉口广东福建那些地方的商会，想了一个抵制的好法子，大家约齐，不买美国的货物，因为美国人的生活，专以销行货物为性命，他的货物，又是专门销行中国，我们若不买他的货物，他的吃亏也就不小了。所以现在通商的地方，已经照这个法子办理，把所有的章程，都上在新闻报上，叫众人好知道，只是远处地方，还有些不知道的，也有不会看的，所以再把美国人欺负中国人的事情，以及抵制的法子，一段一宓模细说与大家听听。
    ○第一  中国人到美国去的缘故
    我们中人，为甚么到美国去呢？难道是我们自己愿去投他么？不是这样说法，在同治年间，美国有个地方叫加乎宽尼，原是一块荒地，几百里还没有一个村庄，美国想把他来开辟，只是人工不够，他才想了一个法，跟我们中国商量，订了一个招工的条约，叫中国人到他们那里去做工，他们都格外看待，我们工人初去的时候，他待的果然很好，所以中国人去的越多了，有的替他开矿，有的替他修铁路；做的生活，比牛马还要苦些，好容易熬了十几年，把他那个加乎宽尼人的地方，变做了一个花团锦簇的繁华世界，问问他这个地方，那一块土不是中国人一滴汗一滴血的开辟出来的，这就是我们中国人到美国去做工的缘故啊。
    ○第二  美国人不喜欢中国人的缘故
    到了光绪九年，中国人到美国去的，已经有了三十多万，因为中国人很勤力很耐苦一个人做的生活，可抵他本地人三个，工价又贱只得他本地人一半的工钱，所以那里有钱的人，都喜欢雇中国人做工，他们本地的工人，倒没有人去雇他了，所以他们本地的工人生了忌妒的心，打了个坏主意，到处散布谣言，说中国人不干净，又不讲理，若留他们在国里，就污了他们的地方，到处发了传单约齐众工人，商议对付中国人的法子，这叫做行家忌行家，本来不合公道，这就是中国人被美国人怨毒缘故啊。
    ○第三  美国的工人势力很大
    因为美国工人，妒忌中国的工人，所以才生出禁止华工的条约来，他不过是些工人，为甚么有这样利害呢？列位不知道啊，美国跟我们中国不同，是一个民主国，怎么叫民主国呢？凡做他们皇帝的，或是做官的，都是由这些百姓公举，这些百姓当中，十成有九成是工人，所以这些工人，狠有势力，说出来的话，他们国家没有不听的，他们既恨毒了中国人，我们中国人还站得住脚么。
    ○第四  设立禁止华工的条约
    所以光绪十年，那些美国工人，要求了他们的国家，同我们中国，立了一个限禁华工条约，从立约之后，不准中国人再到美国境里做工，就是从前在过美国的，偶然有事出境，也不准再回去。必得要有一千块洋钱以上的产业，在他美国里，由领事处领了回去的文书，方准再去，但是过了一年的期限，仍然不准回去的，连产业也充了公了。猜他的意思，无非要赶我们中国人出境，我们的众同胞辛辛苦苦，替他做了十几年的牛马，把他的地方开辟好了，他却忘恩负久，弄出这个下场来，你道可恨不可恨呢。
    ○第五  十年限满又立续约
    那个条约，原说是只订十年，十年之后，行不行再由我们作主，所以当时依了他，这十年之中，在美国的中国人，受的苦楚也就狠够了。死的死，逃的逃，出来的不准回去，从前三十多万人，不到十年，已经少了十几万。只指望限满了好叫中国人多一条做生活的路。那晓得美国的人心还不足，又逼着我们再立十年的禁约，从前已经错了路，这回那里掉得转来，可是这回的禁约，比前更毒了，等我们把第二回的禁约，讲与列位听听。
    第一条  从前只不许我们的工人到美国，这回除开银行的都算工人，概不准去。你想我们中国人，开得起银行的，能有几个人，不是全都被他禁了么。
    第二条  从前中国人，到墨西哥国巴西国那些地方去的，都准从美国借路过去，这回也不准了，他说你是想偷到美国去的，不但不准过路还要问罪呢。
    第三条  从前凡是中国人到美国学堂里去读书的，只要有了领事的文书，都可以去得，这回有了文书，也是不行，轮船到了美国码头的时候，不准你上岸，先把你关在一个木屋里，又黑暗，又腌赞，又闷气，等到十天半月，才把你提去审问，比贼盗还不如呢。要是口供有一点儿不对，立时就把你赶回来。口供对的，还要医官来验病，你本是无病，他偏说你有病，也是立刻赶回来。听说有好多的学生，关死在木屋里边，的可惨呀。
    第四条  从前但领到护照，就可一直到美国上岸，这回他派一个医生在香港，拦在半路上验病，凡有到美国去的，都叫医生验过，那个验法实在是野蛮，拿一根竹杆叫你跳过去，跳不过去的就算是有病，眼睛有红丝的，他也说是有病，就不肯画押了，他不肯画押，就有护照也是过不去的呀。
    第五条  从前在美国的华工，有了妻子，回家来看望父母，原可以再去的。这回也要在香港跳过竹杆，验过眼睛，方才准去，那医却故意的为难不肯随到随验，他的意思无非要耽搁些日子。叫你过了限期，就放你过去，到了美国的时候，也是不许你上岸了，啊呀啊呀，出门人的盘费，能带多少，到了美国，不许上岸，要回中国，那里有两番的盘缠，没奈何，只得跳海寻死了。他死了不打紧，他的父母在中国，他的妻子在美国，怎样过日子呢。每年中照这个样子的，不知死了多少人，说起来真是叫人伤心啊。
    这几条禁约，不过是说个大概，其实伤心的事，还多着呢。好容易又过了十年，到了去年十二月初七日，第二次的条约又满了，我们的三十多万人，已被他们躁踏的只剩九万多人了。
    ○第六  美国又立新约梁钦差不肯画押
    我们的华工，受他们的欺负，到如今已有二十年了，他还不满意，又订了一个更毒的新约，定要叫美国地方，找不出个中国人的影儿来才罢手，我们驻美国的梁钦差，同他们国家，争过多少回，他们的皇帝，以及他们的官，都知道这个事情，狠不合道理，也想把条约改一改，怎奈美国工人，势力狠大，全要由他们自己作主，梁钦差争不过来，决意不肯画押，他们又想派一个钦差，到北京来，要我们外务部答应，我们外务部的王爷大人们，狠知道新约的利害，想也是不肯画押的。
    ○第七  美国再禁华工中国人都要受害
    我们国家，虽然不肯答应他，但是他那里，现在禁得还更严呢，倘若这个禁约不改，我们中国人，通同都要受害，这是怎么说呢？他们外国人来我们这里做生意，赚我们的钱，每年何止几千万，全仗这些工人，出去拿回几个来，补补空儿，今美国禁止我们工人，简直是只许他们赚我们的钱，不许我们赚他们的钱，变成有出无进了。倘别国也学了美国这个办法，大家都禁起我们来，岂不是绝了我们的生路吗。我们中国有四万万人，都不能出门一步，我们内地的出产，怎么能够养活这许多人，譬如一家人，有十个弟兄，必得有几个出去谋点事，方才能够大家都有饭吃，要是大家都在家里守著，怎么得不坐吃山空呢。所以说是美国再禁华工，恐怕大家都要受害了。
    ○第八  中国人要想法子抵制美国的禁约
    美国人这样的无礼，我们难道就罢了么，有的说道，这是我们国家的事，我们不必管他，这样说法，就看错了，你想他们是众百姓约齐了，欺负我们的工人，原与两国的国家不相干，所以我们对付他，也是要约党了众百姓同心合力，才抵得过他来，又有的说道，我们又不是做工的，我们又不到外国去，这种事体，管他做甚。啊呀，美国人再禁华工，中国人都要受害的缘故，前一逡丫说过，列位也该明白了，譬如一家的人，有一个人被人家欺负，这一家人都不肯答应他，为什么呢？岂不是因为一个人丢脸，就如一家人丢脸吗？一国的人，也可以作一家人看的，一国之中，有一个人被别国人欺负，就如全国的人通被别人欺一样。今美国待我们工人这逦蘩瘢那有不动公愤的啊。必得大家想一个好法子抵制他，才好想一个什么法子呢？要同他讲道理么，他们的国强，我们的国弱，这个道理是白讲的，你讲了他也不听，要同他打仗么？我们现在弱成这个样子，兵又不足，饷又不足，洋枪火炮，又不如他们的利害，同他打仗，徒然自讨苦吃，万万不能赢他的，所以这两个法子都用不得，到底怎么样才好呢？就是刚才说的，大家不买美国的货物，是第一个好法子，如今且把这个法子的好处，给列位说个大概。
    第一  他们想出法来，不叫我们工人到美国，我们也可想出法来，不叫他们的货物到中国，一施一报，不为亏负他啊。
    第二  不买美国的货物，还有别国的货物可买，在我们不算吃亏，这是顶容易办得到的，只是大家要齐心些，卖货的不卖美国货，买货的不买美国货，千万莫招外国人笑话啊。
    第三  我们不买美国的货物，能够从此想法，自己造出货来，那才是更於中国有益呢。前几天听说天津有一家布行里，买到一副织布的机器，价钱既不贵，织出布来，比花旗洋布不差什么，既有这种好机器，大家何不买一副试试呢。
    第四  美国虽然是一个强国，万无逼卖买货的道理，这个不买的权柄，全操在我们百姓的手里，说是我们的官长，也不能勉强我们的，所以这个办法，不会得罪美国人，也不会碍着我们的国家。
    第五  我们不买美国的货，倘若美国人来买我们的货，我们可以卖给他，不要同他绝交，因为这个办法，是让我们赚他的钱，不让他们赚我们的钱的意思。
    第六  美国国家的进款，专靠卖货的出息，但是他们的货物，十成中八九成是卖给我们中国的，要是我们不买他的货，他国家的进款，要十去八九了。简直的比同他打仗还利害，所以说是第一个好法子。
    第七  禁止华工的主意，原是那些美国工人想出来的，他们全靠做生活吃饭，倘若有货卖不到钱，他们也就没有工厂，要背着手饿死了所以我们不买美货，这个苦楚，这叫他们工人享受享受，往后去才不敢眇视我们的工人啊。
    第八  外国人都笑我们中国人，是一盘散沙，捏不起团儿来，所以都把我们不当人看，这回若大家齐齐心，那有做不成的事，那时候也叫他们知道中国人，是不好惹的，无论那一国的人，都不敢欺负我们了。
    ○第九  抵制的法子须要格外的留神
    可是还有一层，我们这个办去，专是百姓们的私事，与国家却不相干的，全靠百姓齐心，不买美货，美国人就没有法子了，千万莫说，地方官没有叫我们不买美货，我们可以不遵，须知道这件事是经不得官的，一经了官，美国就要找我们国家说话，那就不好办了。还有一层，我们这个办法，是专同美国本地的工人作对，不是同在中国的美国人作对，在中国的那些美国人，有传教的，有游历的，有做生意的，有做手艺的，不拘那一行，我们都不可得罪他，因为他们都是很明白的人，尝说他们的这个禁约不公道，时常打电报写信给他们国家，叫把这个条约改了，免得我们的工人在他们的国里受苦。列位不见那新闻报么，他们的书信，还登在上面呢。所以说是我们不可得罪他，他们的教堂，还得要好好的保护，他们到的地方，还得要好好的看待。不要因为他们的工人待我们工人不好，一见了他们，也就动起粗来，那就不好了，到那时候，他来找我们的国家说话，我们就要担个不是了。那年的义和团，就因为不分皂白，不晓得轻重，闹出那样的乱事来，这回须要小心，不可胡闹，须知道欺负我们工人的，只有在美国本地的工人，与在中国的美国人不相干，与在中国的别国洋人，更是不相干，以后遇到外国人，无论是那一国，总得照旧看待，不要忽略他们，我们单抱住不买美货的主意，叫美国本地的工人没工做，已经是够的了，不必再想别的法子，就是想出法子来，也是做不到的，还有一句话，列位要明白啊，不过是叫诸位不买美国的洋货，不是连别国洋货都不许买；切莫错会了意啊。
    ○第十  抵制的法子要能长久
    我们这个法子办起来，不愁美国人不害怕，听说我们中国人，有在美国旧金山的，前天打电报到中国，说是美国东南的地方，因为中国人不买美货，各行生意，吃亏不小，经商的都有点担心，照这样看起来，美国人已有些害怕了，但是我们中国人，也有两层可虑的，就是怕应了中国人是散沙的，那句话儿，又怕虎头蛇尾的不能长久，要是有了这两个毛病事情就靠不住了。但是这回的这件事情，说出华工被人欺负的光景来，没一个不生气的，说出抵制的方法来，没有一个不愿意的，看来第一层还可以不怕，第二层呢？就难说了，我们大家抵制起来，美国必定要说大话吓我们，或是说不买美货，他要起兵来打的，这层倒可以不怕，天下断没有强买道理，况且中国同美国，交情狠好，我们国家，又不曾得罪他。这个风波从那里起呢，或是说我们不买美货，他就要叫我们国家来弹压我们，这也是不要紧的，买卖随人愿意，国家是不能勉强的，倘若他因为货物卖不掉，跌下价钱来，哄我们去买，这个也只要齐心，就是他把货物丢在地下，我们也不去拾他的。他就没法想了，这样的抵制法，到什么时候为止呢？必定要等我们国家，同他们国家，重新立约，把他们一切欺负我们的法子，全行抹去，我们的工人到他们国里，同别国的工人到他们国家里，一样的看待，方才可以答应他，同他照旧的做生意，要是办不到这个样子，列位呀，不买美货的这句话，要请大家做到底才好呢。千万莫说中国人这么多，我一个人买了不要紧，他一个人买了也不要紧，要是四万万人，大家都照样说，那真是一盘散沙了，那真是虎头蛇尾了。恐怕中国人被人欺负的日子，还在头后呢，请大家再三的想想罢。今先把查出美货的名目同牌号印在后边，给大家看看，还有许多不曾查出的，等到查出来，再为补印，总而言之，凡是洋货，有茂生、茂隆、协隆、丰裕、丽德等中国字的，就是美国货，有ＵＮＩＴＥＤ  ＳＴＡＴＥＳ或是ＵＮＴＴＥＤ  ＳＴＡＴＥＳＯＥ  ＡＭＥＲＩＣＡ或是ＵＳＡ等洋字的也是美国货，列位留神啊。
    ○美国斜纹粗细布牌号
    龙高蓝鹿  老狮子  三马头  红双鹿  老鬼头
    新双兔  洋猫  新双虎  鹰三旗  平升三级
    大美人图  大虎头  新喜雀  马狗  一号蓝飞虎
    大象头  双狗  双牛  红蝙蝠  洋牡丹图
    山羊  草牛  三兔  茂生小虎  草孩
    大小马  红鸽  蓝牛  双美人图  犀牛
    头号鸟  跑马  狮头  老佛  种竹图
    寿鹿  红大鹿  飞人球  二号鸟  鹿狗
    喜鹊  猫头鹰  铁弓鸡  月宫图  鹰蛇
    双和合  大小鼠  蓝象  回头狮  双兔
    红鹦哥  新鸡  羊头  丰裕马头  红西瓜
    美人头  蓝鱼  小鬼头  双鱼吉庆  大小鹰
    单兔  松鹤图  松鹿  元宝车  新鹊梅
    八封  龙蛇  美人图  老狮子  草人
    小狮球  骆驼  蝠钱  鹊梅图  龙凤
    蓝鹦哥  圈狗头  猫片  龙灯图  丰裕狗
    水獭  飞龙  一号狐狸头  回头虎  飞马
    老鸡  大鹰  人马弓  ＹＹ红西瓜  小鹰
    五福捧寿  ＢＢ佛  三桃  单桃  蓝蝙蝠
    鹰桃  单兔  太和人马  龙虎  魁宫
    天祥圈狗头  小马头  双松鼠  二号狐狸头  大小牛
    三号狐狸头  红大佛  ＸＸ佛  双钱  红立狮
    大鹿头  香炉  鹰箭  红西瓜  纸片大马头
    三鱼  回头人  同孚人马  草虎  踢欠
    蓝水牛  蓝狗头  人马流星  小飞虎  飞人
    一品当朝  人马龙  圈人头  一品天官  圈花
    老天官  四鹦哥  鹤鹿  蓝熊  蓝双龙
    VV佛  人船  新牛头  鹰双旗  卅码老鼠
    一号蓝鹰  鸡头  圈三多  双头狮  公茂双
    虎狮  丰裕细狗  新双兔  大佛  蝠桃
    蓝双象  三羊  大马头  大羊头  蓝西瓜
    协隆蓝人  双圈头  圈牛头  四号老鼠  半月
    红双西瓜  寿字  单凤  草龙  人棍
    新狮子  盘三多  小狮球  人头  大庆甲
    太和天官  人轮  太和人枪  太和三桃  同孚半月
    蝴蝶  公平大虎  站马  灯塔  大鹿
    蓝小佛  小猫头  渔翁  大熊头  马狗
    红大马  大小马  二号蓝鹰  海马  骆驼头
    猫头飞鹰  头号虎  龙头  龙马蓝鹿  蓝大象
    新双虎  蓝狮  水牛  双象  龙船松鹿
    鸡片  人船鹰鹿  人枪  牛童  大小马
    蓝鹰  鹰双箭  鹰头  圈三熊  飞鸟
    小牛头  寿星  大鹿甲  猪首  蓝麒麟
    蓝Ａ７  蓝大牛  蓝鸽  红蝙蝠  人球
    仙鹤  大狗  四萍果  蓝和合  龙马
    帐棚  太和渔翁  松鹿  五福寿  二号鸟
    圈三鹰  双圈头  双圈鸟  蓝站大牛  鸡牌
    一号虎  鹰牛  双天官  蓝人  红桃
    腊狗  龙船  太和人官  魔兔  双头马
    老兔头  蓝鹿  细狗  人船
    ○美国网绒呢布羽毛牌号
    僧帽牌斜纹绒  人头牌斜纹绒
    三鹿头牌斜纹绒  铁路牌斜纹绒
    五美人图绸子棉布绒麻布各种织布  七夕图绸子棉绒麻布各种织布
    三贤图绸子棉布绒麻各种织布  翠屏出戏图绸子棉布绒麻布各种织布
    进宝图牌号绸子棉布绒麻布各种织布  夜入宫门图绸子棉布绒麻布各种织巾
    僧人击鼓图绸子棉布绒各种织巾  二美人图绸子棉布绒麻布各种织巾
    接喜图牌号棉布毛布  中国官员图牌号白布
    红鹿人枪图牌号棉布  三兵牌号棉布
    如记洋行旗牌洋红布  如记洋行状元牌洋红布
    如记洋行双美人牌洋红布  如记洋行双广东人牌洋红布
    地亚土洋行金三鹰牌各色洋呢  地亚土洋行金单鹰牌各色洋呢
    鲁麟洋行美人牌各色洋呢  元芳洋行五路进宝牌各色洋呢
    元芳洋行美人牌各色洋呢  芝麻呢
    海马牌哔叽  船牌羽绫
    九老牌大红羽毛  美国花纱
    美棉
    ○美国面粉牌号
    花旗每包高仅一尺余蓝字招牌  濮罗四大天姆牌  金银钱长庚星
    月光  美人头  红兰美人  铁锚
    红兰印  洋楼  新月印  熊牌
    虎牌  脚踏车  天官人牌
    ○美国香烟牌号
    锡包纸烟上画一蓝帽子红樱子，每包二十支一个竹嘴  品海牌纸烟又叫丁字牌  人骑脚踏车牌纸烟
    人顶地球牌纸烟  孔雀牌烟料  公鸡牌纸烟绿纸匈每旬五支
    红海牌纸烟红纸盒上有红外国女人露半截身  蓝海牌纸烟蓝纸盒上有蓝外国女人露半截身  金扇牌纸烟红纸包
    二美人牌吕宋烟每盒十支  带翅膀飞人牌吕宋烟  金皮球牌吕宋烟
    金鸡牌吕宋烟  红鸡牌吕宋烟  金鹰牌吕宋烟
    僧帽牌吕宋烟  树牌吕宋烟小支的  日光牌铁盒烟每盒五十支画一红
    帽其帽上之字与锡包同  红帽牌烟  希罗牌烟
    跑马牌烟  野人头牌烟丝
    ○美国肥皂牌号
    茂生香水肥皂方块上有中国字  茂生粉红色小连麻块皂每大块有十二个茂生字号
    茂生芝兰香水皂鸭蛋图的  黄色桂花皂鸭蛋图的
    扁圆花露皂  白色麝香皂方块
    洗衣服条皂  玫瑰花牌胰子
    帽头牌胰子
    ○美国药料牌号
    燕医  药水  燕医生补丸  燕医生除痰圣药  燕医生各种药料  艾罗补脑汁
    长命洋行电带  佛罗斯贡邦药水  益寿洋行电带
    ○美国杂货牌号
    美孚煤油  ｓ牌品海火柴纸片的火柴上画品海纸烟盒
    老虎牌黑头火柴  狮子牌黑头火柴
    铁猫牌洋灯  人顶地球牌白洋烛
    品海铅烟盒扁形白铅上画品海烟  飞鹰牌牛奶
    金牛牌淡牛奶  茂隆牛头鸟头罐牛奶
    奴约林文烟花露水  帽头牌香水
    茂生牙粉  牙粉并刷牙红药水用盒装在一处外面有半身美国人持刷擦牙状
    月牌铅笔  手牌铅笔
    鹰牌铅笔  茂生洋行方打钟
    月宫钟  入头狗牌马表
    胡礼号卫生衣裤  胜家洋行缝衣机器
    哥仑波牌留声机器  哥化波牌安轮车
    白铁片  茂生虎毡
    ●第廿一、廿二期・调查
    ◎寿州南乡的庙产一览表（安徽调查会稿）
    庙名  所在地  产额
    榆林城庙  炭厂坊  湾田三十多名石材柳一千多科寿州报恩寺和尚把持了
    城隍朝  安丰馆坊  共田二十多石也归寿州报恩寺的和尚把持了
    迎水庙一名新移庙  安丰铺坊
    灵圣庵
    南头庙已倒  沙涧铺坊  共田四石余
    三姓庵  仝前  田十多石
    金家高庙  仝前  仝前
    关帝庙  双门铺
    地藏寺
    东岳庙  仝前  市商零碎捐钱修理
    大佛寺
    包公庙没有庙宇  扬仙铺  田八石园二分
    瓦庙  瓦庙店  市商随时捐助
    李家大庙没有和尚  李莫店  田二石余
    社公庙没有和尚  社公庙坊  共田十余石
    黄城寺
    王福寺  保义集  田五十多石
    火神庙  石家集  高商随时捐助
    青莲寺  尹家岗
    罗家庙没有和尚  孟家岗
    谷贝寺  谷贝寺坊
    龙王庙  环店左近  香火颇盛
    来佛寺  白杨店左近  香火颇盛
    王姓庙  广积庵坊  田十石
    江家庙  仝前  田二十四石
    公架庙  仝前  田三石
    东岳庙  仝前  田二石
    周福庵  众兴集坊  田九石
    西公庙  仝前  田十一石
    王家庵  仝前  田九石
    翠林寺  仝前  市房二所菜园二分
    水母庵  仝前  田二十石
    观音寺  牛角铺坊  田十六右
    大小范家庙
    鲁家庙  仝前  共田二十三石
    西苑家庙  仝前  田三石
    彭家墩庵  马头集坊  田五十多石
    三官庙  仝前  田三十五石
    二十多处  隐贤集
    三四处  迎河集
    以上的庙产，但只寿州南乡一小块，也就不在少处了。唉！诸位呀，神是不可不散的，佛教乃世界第一个大家教，我也是很尊重的，但是，我们中国人信佛的，把有用的财产，做些朝宇，供些泥塑木雕的死菩萨，养些知无识懒惰奸淫的秃和尚滥尼姑，实在是莫名其妙呀。
    ○合肥钱粮的弊端
    合肥的钱粮，每石弓口银子是二钱四分零九毫一丝三忽开科若包得八照七忽算来，就得二钱四分一厘的总数。若将纹银折出库银，每两就折出一两三钱九分七厘四毫若包得二厘六毫算来，就得一两四钱的总数。若将库平银变出铜钱，每两银子该折价大钱壹千六百三十文，每石弓口米是二升五合七撮开科，每升该作刺钱六十三文，现在新加的捐款，是一两银子三百文以上是合肥完粮的例规，但县官徼数到上去，年年总有几分虚数，就在虚数的中间，要占召点光了。此仅就银数上说，若说到米数上去，那占光就不在小处，照六千三百文一石米征收，照三河斗买米徼上，你讲这个亏折的账目，到从那处算结呢？至於库吏对那册书是乡下办钱粮的人通称，总说是号费票费转稿费，向来是曾有的，但现在各色的费事钱日加一日，无有已时，这还罢了。现在库吏家代当册书，实在不少，春秋二季，县官催他们上银子，他们就赶紧催那册书，多多上些帮他们的银数代上起来，不是就要生那些册书节外枝叶了。至於缴官的几分虚数，他们自家，就要多派几分，那些册书，就要少派几分。新以册书下乡的时候，好向含怨要诉，无处可伸的光景，想你这个饿虎下了乡，他能不张牙弄爪赶紧把他袋囊子装得饱满的吗。闲话休提，你看这册书下了乡，眼睛也是很亮的，东镇市上有个走腿，西镇市上有个走腿，他是很留意的，走到镇市上去，帮那走腿会了几碗茶账，帮这走腿会了几碗茶账，到了时节，也要包得几包点心，结交结交他，他的钱粮，更一膀帮他担下来，令他一文不花，好到毒嘴忙不撤的时候，叫他帮插几嘴，毒腿走不到的地方，叫他帮走几腿，对那穷猾的人家，年年钱粮不完，也不甚赶紧催他，好像不甚着急的样子，至於对那些小富户及一班得过的人家，他那一双毒眼，就落在他们身上，恶言语讲的是他们，坏颜色待的是他们，算盘珠子算的是他们。照例算来，连各色费事钱，每石弓口，七角有零，就可算来，偏偏要算人一元三四，一元二三，若有人嫌他算之太多，他把算盘一搭，你到他处去算，总不阻你，纵有人乘一时暴气，到柜上去算，柜上不是不算，就是照乡下一样算法，那就无可如何，总没法当县官把这糊涂账算清，及回乡来算，格外加重，更要受他不可入耳的言语，纵有每石弓口，一块洋钱能算去的，那完钱粮的人，就要把那承情的话头，说得不离嘴了，这个缘故，盖因不晓得完粮例规，及现在洋钱换到九钱几，只知到比人略为巧一点。所以受他这个愚弄，也不晓得，以上不过仅就完钱粮的光景，写得大概，若数册书的弊端，正不一而足，有许多穷册书，无银裁票，私下自造假票，先在乡下收钱此事出在石塘桥南方马家集旁边，有因人田地甚多，於正票之外，另抽一小副票，等小副票银子收清，才好正票发出，不是就把正票扣住此事出在梁姓集旁边，有因钱粮滚算人的田地此事出在梁姓集旁系注册号和乡做的事现在已有二三十石种了，甚至年岁半收，钱粮减征，册书下乡仍然全收，加捐的钱数，票上明明著明若干，是在上的入颇谨慎处，他偏偏不照数征收，反借加捐的事体，做他加征的机会，近一二年来，册书年年轰下一个委员下来，但委员下乡的时候，县官颇如留心，四乡集镇，都贴得委员下乡，一文不取的告示，众册书想那钱奴委员，帮他出点力，就凑许多洋钱，捧送那委员，及至委员走了，他算人家钱粮，就要把这些费事钱，加在众人身上此委员所催的钱粮，系吊得年数太多的人家，算算他的田价，只彀完粮，故借委员的威力，逼人卖田，至於吊三四年的，仍像不甚着急的样子上三条系册书通弊。照此看来，这些愚民，受他们这样欺弄，岂不是可怜得狠吗。有旁人向我调查人说道：这些完钱粮的人可怜，到也好呢，若那一班乡下走腿，及穷猾人家，年年到是不完钱粮，到走腿一身走世，穷猾人田地出卖，那一本大账及钱粮票，就拿将出来，将本利一算，那走腿的家业就是大，也要去得一小半了，若不是甚富足，就要给他算得干干净净，那穷猾人，就是吊得年数少，田价亦要去得一大半，若要多吊几年，那田就白白帮他买了。在我看来，待这等人的心肠，比待那完钱粮的人，还要毒得十倍呢。完
    ◎本报告白
    本报自从去年二月出版以来，很蒙诸位看报的赏识，销得不少，只恨去年十月因为出了一件古怪事，耽搁了三个多月，没有出版，一直到今年二月间，才把去年十月十五的十六期印出来。现在已经是五月了，中间还有十多期没有出，一时补也补不齐，过去的光阴，也追不回来了。纵勉强补出来，也是今年说去年的话，就像以上十七十八两期，明明是今年三四月间出版的，还要刻上去年十一月的日子，实在是名不副实。所以十九期报起，决计老老实实写了实在出版的日子。列位定报的人，别说做报的，骗了你的钱，不给你的报，列位别记着月份，只要记了期数，出足二十四期，才算一年的报完了。由现在算起来，等到九月十五日，出到二十四期，才够一年哩。本报谨白
    ◎芜湖科学图书社售书新例布告如左
    一零售各件照码无欺如能购至十元以外者照码九五折三十元以外者九折。
    一本省学堂及藏书阅报等社来购书件在百元以外者应照本社发来原价酌加运费出售内地各同业社批购亦同此例。
    一内地函购零件其价在一元以外五元以内者概照原码出售原班回件邮费由本社津贴无零购者另加。
    一内地购书如无邮局信局汇寄洋银之处即买邮票寄来亦可但不得过五元。
    右新例四条定於光绪三十一年三月初一日实行。
    科学图书社白
    
    
    
    
    
    
       2002.12.17  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
