
    
      │ 新小说 │（１～１２期）
    

    ●第一年第一号・论说
    ◎论小说与群治之关系
    欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说。欲新宗教，必新小说。欲新政治，必新小说。欲新风俗，必新小说。欲新学艺，必新小说。乃至欲新人心、欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。
    吾今且发一问，人类之普通性，何以嗜他书不如其嗜小说。答者必曰，以其浅而易解故，以其乐而多趣故，是固然。虽然未足以尽其情也。文之浅而易解者，不必小说。寻常妇孺之函札，官样之文牍，亦非有艰深难读者存也。顾谁则嗜之，不宁惟是。彼高才赡学之士，能读坟典索邱，能注虫鱼草木。彼其视渊古之文，与平易之文，应无所择。而何以独嗜小说，是第一说有所未尽也。小说之以赏心乐事为目的者固多。然此等顾不甚为世所重，其最受欢迎者，则必其可惊可愕可悲可感。读之而生出无量噩梦，抹出无量眼泪者也。夫使以欲乐故而嗜此也，而何为偏取此反比例之物而自苦也，是第二说有所未尽也。吾冥思之，穷鞠之，殆有两因。凡人之性，常非能以现境界而自满足者也。而此蠢蠢躯壳，其所能触能受之境界，又顽狭短局而至有限也。故常欲于其直接以触以受之外，而间接有所触有所受。所谓身外之身，世界外之世界也。此等识想，不独利根众生有之，即钝根众生亦有焉。而导其根器使日趋于钝日趋于利者，其力量无大于小说。小说者，常导人游于他境界，而变换其常触常受之空气者也。此其一，人之恒情，于其所怀抱之想像，所经阅之境界，往往有行之不知习矣不察者。无论为哀为乐为怨为怒为恋为骇为忧为惭，常若知其然而不知其所以然。欲摹写其情状，而心不能自喻，口不能自宣，草不能自传。有人焉和盘托出，澈底而发露之，则拍案叫绝曰，善哉善哉，如是如是。所谓‘“夫子言之，于我心有戚戚焉。”’感人之深，莫此为甚。此其二，此二者实文章之真谛，笔舌之能事，苟能批此导此窍，则无论为何等之文，皆足以移人。而诸文之中能极其妙而神其技者，莫小说若。故曰小说为文学之最上乘也。由前之说，则理想派小说尚焉，由后之说，则写实派小说尚焉。小说种目虽多，未有能出此两派范围外者也。
    抑小说之支配人道也，复有四种力，一曰熏，熏也者，如入云烟中而为其所烘，如近墨朱处而为其所染。楞伽经所谓迷智为识转识成智者，皆恃此力。人之读一小说也，不知不觉之间，而眼识为之迷漾，而脑筋为之摇埽而神经为之营注。今日变一二焉，明日变一二焉。刹那刹那，相断相续，久之而此小说之境界，遂入其灵台而据之。成为一特别之原质之种子。有此种子故，他日又更有所触所受者。旦旦而熏之，种子愈盛，而又以之熏他人，故此种子遂可以遍世界。一切器世间有情世间之所以成所以住。皆此为因缘也，而小说则巍巍焉，具此威德以操纵众生者也。二曰浸熏以空间言，故其力之大小，存其界之广狭。浸以时间言，故其力之大小。存其界之长短，浸也者。入而与之俱化者也。人之读一小说也，往往既终卷后数日或数旬而终不能释然。读红楼竟者必有余恋有余悲，读水浒竟者必有余快有余怒，何也？浸之力使然也，等是佳作也。而其卷帙愈繁事实愈多者，则其浸人也亦愈甚，如酒焉，作十日饮，则作百日醉。我佛从菩提树下起便说偌大一部华严，正以此也。三曰刺，刺也者，刺激之义也。熏浸之力利用渐，刺之力利用顿，熏浸之力在使感受者不觉刺。刺之力在使感受者骤觉，刺也者，能使人于一刹那顷，忽起异感而不能自制者也。我本蔼然和也，乃读林冲雪天三限，武松飞云浦厄，何以忽然发指。我本愉然乐也，乃读晴雯出大观园，黛玉死潇湘馆，何以忽然泪流。我本肃然庄也，乃读实斋之琴心酬简，东塘之眠香访翠，何以忽然情动。若是者，皆所谓刺激也。大抵脑筋愈敏之人，则其受刺激力也愈速且剧，而要之必以其书所含刺激力之大小为比例。禅宗之一棒一喝，皆利用此刺激力以度人者也，此力之为用也。文字不如语言，然语言力所被不能广不能久也。于是不得不乞灵于文字，在文字中，则文言不如其俗语，庄论不如其寓言，故具此力最大者，非小说末由。四曰提，前三者之力，自外而灌之使入，提之力自内而脱之使出，实佛法之最上乘也。凡读小说者，必常若自化其身焉。入于书中，而为其书之主人翁。读野叟曝言者必自拟文素臣，读石头记者必自拟贾宝玉，读花月痕者必自拟韩荷生若韦痴珠，读梁山泊者必自拟黑旋风若花和尚。虽读者自辩其无是心焉，吾不信也，夫既化其身以入书中矣，则当其读此书时，此身已非我有，截然去此界以入于彼界。所谓华严楼阁，帝网重重，一毛孔中万亿莲花，一弹指顷百千浩劫。文字移人，至此而极然，则吾书中主人翁而华盛顿，则读者将化身为华盛顿。主人翁而拿破伦，则读者将化身为拿破伦。主人翁而释迦孔子，则读者将化身为释迦孔子。有断然也，度世之不二法门，岂有过此，此四力者，可以卢牟一世，亭毒群伦。教主之所以能立教门，政治家所以能组织政党，莫不赖是文家能得其一，则为文豪，能兼其四，则为文圣。有此四力而用之于善，则可以福亿兆人，有此四力而用之于恶，则可以毒万千载，而此四力所最易寄者惟小说，可爱哉小说，可畏哉小说。
    小说之为体其易入人也，既如彼其为用之易感人也又如此。故人类之普通性，嗜他文终不如其嗜小说，此殆心理学自然之作用，非人力之所得而易也。此天下万国凡有血气者莫不皆然，非直吾赤县神州之民也，夫既已嗜之矣，且遍嗜之矣，则小说之在一群也。既已如空气如菽粟，欲避不得避，欲屏不得屏，而日日相与呼吸之餐嚼之矣。于此其空气而苟含有秽质也，其菽粟而苟含有毒性也，则其人之食息于此间者，必憔悴，必萎病，必惨死，必堕落，此不待蓍龟而决也。于此而不洁净其空气，不别择其菽粟，则虽日饵以参苓，日施以刀圭，而此群中人之老病死苦，终不可得救，知此义，则吾中国群治腐败之总根原，可以识矣。吾中国人状元宰相之思想何自来乎。小说也吾中国人佳人才子之思想何自来乎，小说也。吾中国人江湖盗贼之思想何自来乎，小说也。吾中国人妖巫狐兔之思想何自来乎，小说也。若是者，岂尝有人焉提其耳而诲之，付诸钵而授之也，而下自屠爨贩卒妪娃童稚，上至大人先生高才硕学，凡此诸思想必居一于是，莫或使之，若或使之，盖百数十种小说之力，直接间接以毒人，如此其甚也，（即有不好读小说者，而此等小说，既己渐渍社会，成为风气，其未出胎也，固己承此遗传焉。其既入世也，又复受此感染焉。虽有贤智，亦不能自拔，故谓之间接。）今我国民惑堪舆、惑相命、惑卜筮、惑祈禳，因风水而阻止铁路、阻止开励，争坟墓而阖族械斗杀人如草，因迎神赛会而岁耗百万金钱、废时生事、消耗国力者，曰惟小说之故。今我国民慕科第若膻，趋爵禄若骛奴颜婢膝，寡廉鲜耻，惟思以十年萤雪暮夜苞苴，易其归骄妻妾武断乡曲一日之快遂至名节大防扫地以尽者，曰惟小说之故。今我国民轻弃信义、权谋诡诈、云覆雨覆、苛刻凉薄，驯至尽人皆机心，举国皆荆棘者，曰惟小说之故。今我国民轻薄无行、沈溺声色、绻恋床第、缠绵歌泣于春花秋月，销磨其少壮活泼之气青年子弟，自十五岁至三十岁惟以多情多感多愁多病为一大事业，儿女情多，风云气少，甚者为伤风败俗之行，毒遍社会，曰惟小说之故。今我国民绿林豪杰遍地皆是，日日有桃园之拜，处处为梁山之盟。所谓‘大碗酒大块肉分秤称金银、论套穿衣服’等思想，充塞于下等社会之脑中，遂成为哥老大刀等会卒，至有如义和拳者起，沦陷京国，启召外戎，曰惟小说之故，呜呼。小说之陷溺人群，乃至如是，乃至如是。大圣鸿哲数万言谆诲之而不足者，华士坊贾一二书败坏之而有余，斯事既愈为大雅君子所不屑道，则愈不得不专归于华士坊贾之手，而其性质其位置，又如空气然如菽粟，然为一社会中不可得避不可得屏之物。于是华士坊贾，遂至握一国之主权而操纵之矣，呜呼。使长此而终古也，则吾国前途，尚可问耶。故今日欲改良群治，必自小说界革命始，欲新民必自新小说始。
    ●第一年第一号・（历史小说）洪水祸
    ☆雨尘子
    ◎第一回  揭俚语隐括全文  惊恶梦逆知大祸
    今日我们读过西洋史的，便觉读史诗时，有几种新异感情出来。第一，我们中国的历史，全是黄帝子孙一种人演出来的。虽上古有夷蛮戎狄等异种，近世有契丹女真蒙古鞑靼诸外族，在历史上稍留痕迹，究竟我们视之若有若无，不甚着眼，西洋史则自上古至于今日，尽是无数种族，互处相争。政治上的事迹，无不有人种的关系在内，我们看去才知世上种族的界限竟如此之严，种族的波澜竟如此之大。这叫做人种的感情，第二，我们中国自古至今，全是一王统制天下，历朝易姓也不过是旧君灭新君兴没有别的关系，西洋则国内有君主一种，有贵族一种，又有平民一种，并且贵族常与君主争权，平民常与君主争权，不比中国单有君主擅威作福，平民虽多，不能在历史上占些地位，这叫做政治的感情。大凡各国史书上的事业不外两种，一是国内之竞争，一是外国之竞争。西洋史上的国外竞争多半是人种的关系，国内竞争多半是政治上的关系。这个看过西洋史的便可领略，不必多说。于今单说西洋数十国内的一国，西洋数千年史上的一种事情，这事情不是国外竞争，便是国内竞争，也无非出乎政治上一层魔业，看官，你道这是什么事情呢？有俚言四句总括全文。
    巴黎市中妖雾横
      断头台上血痕腥
    英雄驱策民权热
      世界胚胎革命魂
    却说英伦三岛对岸，欧罗巴大陆有一国，这国古时叫做高卢，如今叫做法兰西。这法兰西在往日为名邦，在今日亦为强国。论这国的政治，最初原是立君民治之政，后来变为立君贵族之政，又变为君主独裁之政。这君主独裁政治最盛的时候，有一位英明枭杰的英雄，在位为王叫做路易第十四。这位国王既怀过人之略，又具盖世之才。他少时见过国内贵族作乱抗王之事，即深恶之。即位后，百端摧折贵族，贵族服其威明，唯命是听。这王又不独能服贵族，又压制平民，随意逮捕人身，随意没收家产，随意赋课租税。平民也敬之服之，莫敢稍犯。这路易第十四也知欲戢内治，宜事外图。于是拿出他的外交手段，准备些强兵猛士，在欧洲各国内称强，当时法国国势凌驾全欧，相传他笼络欧洲各国君相，有一种神妙外交手段。他便是用着全力，凡欧洲各国，不是以金钱干其国王，便是赂其大臣，再不然，便是买收其议事员。看官，你道天下攘攘皆为利往，天下熙熙皆为利来，谁不为金钱所驱策。那些王大臣议事员，十有八九入了牢笼。所以他的外交政略异常奏效，这路易第十四外扬武功，内振权威，轰轰烈烈在位七十四年。法国国势日强，君权也达于极盛了。这国王远观大势，觉法国尚有大患，在于后来，但不知从何发生，出于何人，起于何日。有一日，万机之暇，朦胧假睡，忽至一处，只见层楼画阁，高耸云表，却不是法国的王宫，那装饰华丽，虽不及法宫，而宽大宏敞，反似过之。路易第十四不觉入来，只见欧洲各国君主都在内，也有时王，还有已死的，并有古时有名的历山大王，该撒皇帝奥古斯都大帝等亦皆在坐。路易第十四心内恍惚觉得这是什么大会似的，不觉与各君主及大王大帝一一相见。只见各君主都道，我们虽各怀擅权之志，怎奈抵力甚强，有心未逮，那及你手段高强，在国内作威作福，无人敢犯。那奥古斯都大帝也道，我那时候当罗马人心厌事之秋，改共和为帝政，极专制之神威，也算得气焰盖世，不料你能在民气嚣张的法兰西造出这无限的君权来，真不愧后来特出了。路易第十四听得明白，知道是赞扬他的专制手段的，心内也自鸣得意。只见他们等得大家到齐，便开议道，今日世界最嚣张的无如平民，若不早行设法预防，将来其焰日张，我们列国君主无噍类了，即有一人倡议首，我想平民虽多，那能贯通各人之间，作闹事的基本的还是民气，我们于今只要除了几种苛政，略略把些权柄给他，叫他们心内稍可满足。那民气自然无可发泄，我们便可永绝后患了。路易第十四才知这大会是商议绝后患的，恰与自己平日所虑相合，也不觉驳道，民气虽强，却那能抵我们君主的势力。我们只要晓得如此这般的手段，便可无虞。因把平日最得意的笼络贵族压制平民种种手段畅意淋漓演说了一遍。各国君主听了，都咋舌道，怪道他的君权，在国内横行至此，原来有这样一些高强手段，只是于今的民气比不得从前，凭着些智谋手段是牢笼不下的了，还是用先的那法子好。路易第十四执意不从，各国君主及大王大帝中也有几人赞成路易第十四的议论。当下会议不决，各国君主中有几个老成练达的见了这个情景都长叹道，你们想凭着你们的才力压服民气，不知从今以后这民气是不能压服的了，将来愈压愈张，不独他们法国君统扫荡无存，又将波及欧洲，不知如何了局，这也是天数无可奈何的了。路易第十四听完这几句话，抬头一看，只见那里是什么大会，各君主及大帝大王踪影不见，堂殿皆无，却是一大段平壤，只有自己一人在此，心内想道，这却作怪，正惊疑间，不一霎时，只见背后洪水漫天荡地而来，定睛看时，只见法国贵族及王宫诸妃诸子，还有无数人民随流飘泊，也有沈溺的，也有浮着未死的，流离之状不可目视，呼号之声不绝于耳，只听得耳边说道，这洪水遍满法国全境了，当下果觉得法国到处城郭倾颓。田屋悉归乌有，遍山遍野无城无乡，尽是洪水，滔滔滚滚，不知其极。路易第十四看了不觉伤心道，我祖先经营的华美繁盛的国土今日竟到此田地么，大悲之下，忽然惊觉原来刚才见的都是梦境，心内自默道，这梦却有些奇怪，多半不是吉兆，且按著不对他人说出，独自一人心下细细推详。后来略略明白几分了，数日后，会朝，便把这梦对诸大臣贵族说了。这时的大臣皆由王之喜怒为黜陟，贵族亦皆惧王之威，以媚王为事，没有一人敢进直言，只随意说了几句吉祥话，内中只有一贵族因素日不能亲近王前，怀怨望之念，便乘着机会说道，君主与贵族原是辅车之势，利害相依的，国王若无贵族扶助，必不能行权。今王梦贵族沉沦洪水，正是我们贵族不祥之兆，或者因贵族沉沦累及王子王妃，也未可知我王自后应亲近我们贵族才是。路易第十四听得怒道胡说，你借梦来进怨望之言么。你须仔细那贵族碰了钉子，不敢再做声。当日退朝回家，怨望之念，加以惧罪之心，越发生了铤而走险之意，便在家结党羽，集无赖，谋起反来。路易第十四只得发兵弹压，不一时，乱平靖了。路易第十四捉了这贵族，下之法庭，问定其罪，宣告罪名，付之刑法，这乱历史上叫作飞砖之乱。言其事出无因，有近儿戏，法国贵族作乱抗王之事也算此回是最尾了。当下路易第十四见了觉得贵族益发无能，叹道，将来法国贵族是不能与君主为难的了，最可虑的其是贵族以外的团体么，因而想及那梦不觉太息。
    却说这路易第十四在位七十二年，张无限之君权，扬莫强之国势，享尽尊荣，逞尽才干。后来晚年，得了一病，医药无效，限满归天。路易第十五代即法国王位，他这一身为法国君权最盛之人，又为法国大乱之本，这一段故事便为这书的起脑做个楔子，但这事法国史书不见明文，是假是真无从臆测，却因这事有分教庄严国土，忽成骚扰之区皇王子孙变，作断头之鬼，欲问书中事实何如，且从下回细述。
    （附记）路易第十四言死后洪水将至是死时事
    飞砖之乱是路易第十四幼时事
    （以后每回附记正史事实）
    ◎第二回  时势推移人亡政熄  声名日钜晋用楚材
    于今要述这惊天动地的大事业，先要说明四族的原起和他们的关系势力消长那四族。
    一王室
    二贵族
    三教徒
    四平民
    却说十世纪即纪元九百年的时候，法兰西全国都是割据，不是统一。那些诸侯得了一块地方，便领其地私其民，据为巳有，也没有中央政府管得着他们。他们割据的不止一人，便免不得有些争斗的事情，他们既要争斗，便各人秣马厉兵，把自家管下的人民作了自家的兵卒，来互相战争。那些人民也都情愿归他们治下，替他们发兵，因为这些人民若无所归宿，便如野鸟孤禽没人保护。到处都要吃亏，所以分门别户，各归这些诸侯治下。后来越集越多，这些诸侯治下都成了村落，起了街市。大家安心乐业，各谋生计，有事便走集诸侯麾下，当兵御敌，上下之间，倒也齐心合意。后来历年既久，诸侯与这些住民成了主仆的关系。人民把生业的几分奉纳诸侯，作为酬谢保护之劳。诸侯就衣租食税，俨然称王。后来王权渐盛，诸侯的上面又生出主宰出来。于是诸侯不能独立，有时有地，要奉王室的命令，渐渐诸侯变为贵族，诸侯的人民便是平民。这是贵族与平民的起源，当时诸侯割据，全国支离灭裂，不相统一。那时候的国王不过是一个大诸侯，那时候的诸侯也就是一个小柄王，原没那个服从那个的道理。到十二世纪的时候，国王权力所及还不过巴黎近傍，从前更可知了，后来历代国王个个都是雄材伟略，写里第七创出常备军的制度，王威便增了许多。写里第八以及佛朗西第一越发武功赫赫，借扩张国权作扩张王权的地步。到了里塞柳的时候，中央集权的制度渐就绪，法令厉行，不许贵族暴乱。到了路易第十四，便集了大成了，这是王权的起源。当诸侯争斗的时候，他们只知干戈有用，不晓得文学是什么，幸亏有一斑教徒，略传些文学艺术，又营些农工商诸业，渐渐推重于时，他们到了军中，有的作史官，有的作顾问，运用智谋，记录军事。到了民间，使讲些法令道德以纪正风俗为任，到了乡下，便造家宅，耕田地，营商业，修学校，还有所余，便把来养些贫民。因此人民归服，渐成了村落，后来势力越发巩固。到了十八世纪，全法国三分之一归了教徒所管，国王也特地优待他们，便权出四民之上了，这是教徒的起源。这四族到了路易第十四的时候，情形忽然变了，论起这位国王，原来是雄材大略，他的君权达于绝顶，固不待言，便是那贵族到了他管下，不但不能主张自己的特权，还要献媚于王。博路易第十四的欢心，以为立身之地，那飞砖之乱便算是贵族谋反的最后的一样事情。他们想起从前各拥强兵保有土地的威风，真是天渊之隔了。这位路易大王不但政治上擅权，又威及于宗教。法国有一种布罗斯丹宗徒，因为主张宗旨自由被他赶逐出国，其余宗教亦被侵凌至于平民，更不待言，他们是除崇拜以外无思想，除服从以外无事情了。这路易第十四弄权到此田地，真算是英雄绝世，却谁知政以人举，威出人行。路易第十四死后，那王权便不见那样风行雷厉，贵族虽则无能如故，人民便出起头来了，法国有个议事院，素来强顽不服，在路易第十四的时候，六十年不发一声。到了驾崩，便又论是论非，多起事来，这且按下不表。
    却说瑞士塞列肥府有一位人物，姓列格耳，名者古，生于一千七百三十二年，胸有大志，富于谋略，并通些经济财政之学，只是胆略少些，魄力不足，不能行到尽头。这人尝游法国，归国后，投一个银行作了职员，因办事妥贴，银行十分信任，后来积下了资本，作该银行一个股东，从此拿出自己的手段，作些投机之业，屡试屡中，渐渐起家，遂成了巨富。这人的意气原不想拥巨资、作富翁，是要在政治上露些头角的，于是富民间选举之际，极力运动，作了塞列肥二百议士之一人，不数年，驻法的瑞士公使缺了，要撰个精通法国事情的，继了后任便举出列格耳来，当下列格耳见了瑞士国王，领了国书，带着几个随员参赞。迤逦行赴法国，这法瑞两国本是比邻，不数日，到了法都巴黎，谒见法王路易第十五，呈了国书，这时二国比邻相亲，并系同种之国，两下使命往来并没有拒绝等事，法王路易第十五承认了列格耳作为瑞士公使，当下列格耳见过了国王。回到瑞士公使馆，自有他的种种外交要务，逐件办去，不在话下，只是一件，这一行却很遂了列格耳的心愿，原来列格耳最喜研究法国的事情，他一身的嗜好习惯都与法国相合，却正札驻是邦，岂不称意，他此回来，又喜研究法国财政及民间经济，到处留心，自是数年专门精研此学，益觉心有所得。光阴荏苒，迅速是一千七百七十四年，法国路易第十五崩殂，路易第十六登了王位，法国因承路易第十四穷兵黩武之后，财政紊乱，路易第十五在位五十余年，还不能复原，不但不能复原，还要骄奢淫逸，出入无度，弄得越发入不敷出。朝廷也要破产了，这路易第十五登遐之日，正是法国财政紊乱绝顶之时，列格耳因为留心理财之学，于法国素有声名，这时公使久己卸任，作了法国东印度公司的经纪。虽身是外国人，倒也尽心竭力，这时见法国财政到这地步便作了一篇文字，论法国救济财政之法，并自己的意见那文字大意如左。
    今日法国财政紊乱已极，推其原因，盖有二端先朝狃于战胜之威，国力雕惫，一也，宫中淫逸无度，虚糜国费，二也，有此二因，又加以理财不得其人，故虽日言整顿，而乌从整顿之，且任此以往，则国财将日临，国将不败而自毙也。
    国之财源何自出，出于租税，国家备海陆军以保护人民，人民岁出其所得，以纳政府酬保护之劳，是租税所由起也，租税出于人民，人民岁割其膏血之几分以充之然，则国家之支使此租税，固可不，兴纳税者所不满之，事业又不可密之而使纳税者无从窥其要也。
    自今以后，列国之仰财日急，纳税者之权利将日重，彼英吉利其明鉴也，法国之财政或盈或绌，数十年来，巳非纳税者所及知，彼既不知，则日日言支绌，彼何从信之，日日欲加税，彼安能从之，是岁入不增国库空虚之一大原因也。
    以法国之富，人民之急，公而整顿财政，固何求而不可，其不然者，人民不出无着落之资财，不纳无代议士之租税也。是故宜反其道以行之，使国家之财政为人人所共晓，则谁不爱国，谁顾国家之坐毙而不思救之，虽加税至数倍，吾保其必无难色，否则国库终无补充之日，吾不知其所底止也云云。
    这时法国新闻业尚不甚发达，唯有京报邸抄一类报章，专记朝廷大事及国外情形，有时亦载及名人论说。列格耳素有能声，况是外国人，更无责任，便由某报登出此文来。法国的人民以为列格耳是袒护他们，更喜不可说，于是列格耳因这一篇文字隐隐负了平民党的声望，倒也出乎意外。
    有一日，列格耳用过晚饭，闲暇无事，命从人拿上灯，独坐室内，翻开一二种经济学书，兀自细阅，忽见从人报首相莫理拔来访。列格耳惊讶道，我从前作瑞士公使时，莫理拔是识认的，却没有什么交情。今寅夜来访必有事故，是甚么事呢？且接进来便知，便叫从人道，请莫理拔跟着从人进来，正是无心谈国事，有暇访私人，不知莫理拔来作甚事，且待下回述出。
    （附记）国王贵族教徒平民四族情形参据各家法国革命史
    列格耳生年籍贯履历据羽化生列格耳小传
    法国财政困难为大乱之本是当时实事
    列格耳有理财之名且知重人民是实事
    ◎第三回  国财支绌司农仰屋  意见难容名士辞官
    却说千七百七十四年，法国路易第十六袭了祖父遗业，肇登王位，时王龄未及二十，内阁里面有几位名高望重的大臣，襄理万机，辅佐为政，头一位财务大臣便是仇耳俄，其次外务大臣是伯耳星伯，军务大臣是散塞们伯，宫内大臣是马列斯鲁布，统一内阁率先政务的，总理大臣便是老臣莫理拔伯，这莫理拔伯历事先朝，素负朝野重望，这回不辞衰老，出辅幼主，内外臣民无不仰首望治。这回莫理拔到了列格耳家中，从人引入客厅，两人礼毕，坐下，莫理拔先开言问道，日顷见阁下论敝国财政的文字句句中肯，不愧是理财学名家，是以特来相访。列格耳谦道，以外人论贵国内事，究竟隔一层云雾，未与理势相宜，还祈老相见教，两人渐渐谈入了港。莫理拔因言及目下财政许多为难处王室与内阁，渐渐有了动摇之状，并殷问及救济之法。列格耳道贵国财政自从大王（指路易第十四）末年即渐亏空，虽被爱王（指路易第十五）数十年间，略略恢复了些，总是混乱不清，至今已数十年，不是一朝一夕的缘故了。今日要想救济，是万难的，除非是明权限示至公六字或可有救，莫理拔道怎么叫个明权限示至公。列格耳道，我那篇文字论到租税的原理和那增税的方法，究竟法国今日税也增够了，还要想增加是万不能洽人心的，却无论增与不增，总要把国家的财政公示天下，叫人人晓得岁入多少，岁出多少，所差多少，也就不至生出许多议论来。这是远大的计策，断不可不行的，至于目下，便应严分各州的权限，叫各州管理各州的会计各自量入为出，平时用些租税，有事时再募些国债，不过几年也就可有个头绪了。莫理拔道足下所见不差，最好还是这明权限二字，要是办得到，我国的财政即或不能整顿，也不至十分乱杂了。因又道现在财务大臣仇耳俄也未尝不想改革，却他的意思是要废各州的界限，免内国关税，废贵族教徒的特权，与平民同课租税等事，所见不能说不远大，就是怕难实行。列格耳道财务大臣的意见我最钦佩的便只怕这废贵族教徒的特权一事，不但办不到，就是勉强办到，将来怀恨的恐不止贵族和教徒，连平民也要不服起来了。这里面有个至理，老相想是明白的。莫理拔道阁下正与鄙见相合。今日我特意相访，也是这个缘故。我只怕怨言日甚，财务大臣不能久安于位，意思要屈阁下为我们担此一任，何如。列格耳道这却不能，我留心贵国财政，却没有任贵国财务的心事，况且我一来是外国人，二来是布罗斯丹宗徒，都是于例不合，即是勉强任了，我要办得不好，那时我一人声名坠地固不待言。连老相的责任也就难免，并且贵国国势已到这个地步，若再办得不好，将来更不可了。莫理拔道我是最信阁下的，才有来此相挽，阁下不要不能自信，至于外人与布罗斯丹宗徒这一层，我自有法处置。阁下具如此大才，何苦独善其身么。列格耳还是不允，后来经莫理拔再三婉劝，也略动了。只是不愿袭仇耳俄的位子，作财务大臣，当下莫理拔与列格耳复商量实行明权限示至公六字的法子，再三敦嘱，起身告辞。列格耳也不强留，送出门外，莫理拔自去了。
    却说这财务大臣仇耳俄，为人聪明颖悟，好学不厌，素通奎士列派之经济学，旁及哲学，具有卢骚这一派的理想。他作了财务大臣，原想要把法国大改革一番，凡习贯故例，有与自己理想不合的都要改换面目。他又重正义，知民利，只是拘泥些，作事不近人情，那时他的政策却有几样很惹人耳目的，你道是那几样，他是
    一废土木力役
    二贵族亦纳租税与平民同
    三废内地各税关国内通商自由
    四允许尊信自由召还布罗斯丹宗徒
    五制定民法
    六废藩权高教徒之地位
    七改正收税法节收税费用
    八确认思想言论之自由改善地方法院之制
    九与人民以参政权
    他这几样改革意见据理论起来，那一件不是好的，只是法国人情不与名士理想相合。这番改革不但不能整顿法国，还要生出许多扰乱来，所以英雄作事是要随着时势顺着人情做去，专凭自己一个人的理想是不行的。古人说得好，道是虽有智慧不如乘势，虽然假使法国当日人心能合仇耳俄的理想，不生阻力，令他好好办到，或者后来竟能免了多少事故，也未可知的那知天心好乱，阻力自有的仇耳俄的政见无论好歹是不行的，后来许多事故竟不能免了，这也只好付之天数，且不要只说闲话。
    于今却说数年以来，法国连年收获不丰。路易第十六即位之后，米价越发腾贵，人民益不聊生，却也凑巧，这人民生计困难之日，正是仇耳俄立行新政之年。人民不知怨天，只要尤人，以为民不聊生之故是因新政骚扰，尽集怨到仇耳俄一人身上，便有几处暴动起来。巴黎附近蜂起者更甚，口口声声都说财务大臣新政不善，致我等生计为艰，这里以此为名。那里也如此藉口。宫中及贵族更藉此为攻击之资。自信力最富的仇耳俄自此也不能不胆怯，便与首相莫理拔商量要筹个良法善后。莫理拔劝他选蚌有才干的人作为辅佐，一来可遇事咨询，二来可分负责任。仇耳俄甚以为是，便与莫理拔同见国王说明原委。并求能人相辅的话。不数日，路易第十六发下一道敕令，言财政混乱，新设个会计总督，辅佐财务大臣整顿一切，便有首相莫理拔首先推荐银行经济列格耳充当此职。路易第十六允了亲延见列格耳，授了此职，并说道因为你是外国人，且系布罗斯丹宗徒，不便遽擢为财务大臣，特设此官。却那责任权限是不减于财务大臣的。自是列格耳入了法国政府，辅佐仇耳俄办理财政，自有他的心算和他的妙计，与仇耳俄商量办理不在话下，这时正是一千七百七十五年。
    路易第十六一面设会计总督分任财务大臣之责，一面派兵弹压乱民，也渐渐镇定，只是财务大臣仇耳俄终不能在位，这时又有个问题出来，原来法国陆军这时大为腐败，里面的主要官职皆是贵族所占。因之将官之数日增，至一千七百七十六年兵卒二十一万人，将官之数竟有六万余人，国家防御之要器竟变为贵族游食之具了。仇耳俄知此中虚糜国家许多费用不顾怨谤，极力整顿，也未免过于苛刻。岂知又买了贵族之怨，却恨仇耳俄夺他们的独占权，越发悉力攻击。仇耳俄连朝野上下皆是政敌，这时路易第十六也不甚喜仇耳俄所为。仇耳俄自知无能为力，知风转篷，自行辞职，财务大臣的椅子便叫苦鲁奎尼袭了，却因这一更换，遂教爱国名士更无拔用之期，不理乱麻，只有斩断一策，欲知自后苦鲁奎尼又施什么经济，且听下回分解。
    ●第一年第一号・（历史小说）东欧女豪杰
    ☆岭南羽衣女士著
    谈虎客批
    ◎第一回  雪山尺夜读自由书  电一通阴传专制令
    看官古语道，英雄造时势，时势造英雄，这两句话谅来大家都是听惯的，但据我想来，凭他恁么样一个英雄，那有多大本事造得出时势来。近人说得好，一定先有那造出‘造时势之英雄’的时势，这些英雄们才能够跟着造去，这话真是一点不错。你看古来所有惊天动地的大事业那桩是靠着一个英雄便做出来，一定有许多大的小的有名的无名的种种英雄，你帮我衬，这才成得一件事。（今日我国只怕连一个都还没有怎好）可知那时势不到便罢，一到他造起来，断不止造一个人造一个样的，但只有一件奇事，你看那古今东西历史上英雄的招牌都被他们男子汉占尽。我女孩们便数也数不上十个二十来，开口便道什么大丈夫，什么真男儿。难道不是丈夫，不是男儿，就在世界上人类上分不得一个位置吗？这真算我们最不平的事了，看官，这却难怪，论那天演公理，凡世界越发野蛮，那强权便越发姿虐，强权盛行，平等权自然是没有了。（可叹）所以君主便压制百姓，贵族便压制平民，男子便压制妇女，压制久了，便做奴隶也够不上。（性命不保那里够得上做奴隶）那里就会变出个英雄来，好在那时势是不许永远恁么着的，他偏要造了一番又一番，你看地球上那君主贵族的孽苗不是已经被许多英雄划除了八八九九吗。往后民贼净尽，便是咱们要和那女贼宣战的时候了。（今之所谓良人后之所谓女贼也）且慢，我们女儿现在是受两重压制的，先要把第一重大敌打退，才能讲到第二重，你看那大慈大悲救苦救难时势菩萨。（大家顶礼他去）他要演演新奇手段，近来不是在我们里头造出许多政治上有关系的女英雄吗。这还不算奇，偏是在那极野蛮、极不平等的国中，多多位置咱们好像有意叫咱们越发出色，这却什么缘故呢，看官有所不知，这是天公仁爱儆戒强者的意思，他说道（天何言哉）你们专制暴虐的人听者（听者）现在时势已经变了（听者）强权是用不着了（听者）你不信，试瞧瞧那地球上第一个大权力大威势的人岂不是被几个极娇小极文弱的女孩儿弄倒吗？（听者）到这时候，由不得他家不来求这边讲和。（听者）你白想想你的权力威势比那人怎么样啊。（听者）何苦执迷不悟，把我粉团玉琢千辛万苦造出来的乖孩儿们左遭塌、右遭塌，闹到尽头，连自己也不得好处呢。（听者听者）看官啊，休怪我羽衣女士多事，我这部书不是讲来当好耍的，我是仰体着天公爷爷这一段意思，将我三千斛血泪从腔子里捧将出来，普告国中有权有势的人，叫他知道水愈激则愈逆行，火愈煽则愈炽烈，到那横流祸起燎原势成的时候，便救也救不来了。（听者听者）不若趁早看真时势，改换心肠，天下为公，与民同乐，免致两败俱伤，落得后来小说家又拿来当作前车之鉴，后事之师吧。（著著）这便算我著书人一点微意，一片苦衷了。（南无大慈大悲救苦救难羽衣女士）若还不信，有俚句两首为证。（这样叫做俚句不知怎样才算雅呢）
    磊磊奇情一万丝，为谁吞恨到蛾眉。天心岂厌玄黄血，人事难平黑白棋。秋老寒云盘健鹘，春深丛莽殪神魑。可怜博浪过来客，不到沙丘不自知。
    天女天花悟后身，去来说果复谈因。多情锦瑟应怜我，无量金针试度人。但有马蹄惩往辙，应无龙血洒前尘。劳劳歌哭谁能见，空对西风泪满巾。
    闲话休提，却说我中国二万万同胞姊妹里头有一位被时势造出来的人。这人来历，说也奇怪，听见他母亲并未曾嫁过丈夫。（清净法身）到了七十多岁，忽然发了一个梦，梦见看了一部什么蟹行鸟书的册子和一幅什么倚剑美人的图画。（圆满报身）看了一会，那画中美人蓦地一扑，扑到他身上，便不见了。（百千万亿化身）谁知梦醒起来，身体发病，腹中渐动。过了十个月零十五日。（十月十五小说报出来了）忽然生下一个孩子，那老妪吓得面如土色，以为一定是个怪物，连忙用一件破衣包了，背着人抱到一个僻静地方，放下就走。自古道，无巧不成话，恰可当时有一位美国西妇，自二十来岁便到中国传教，那日正要往礼拜堂念经。刚从那僻静地方经过，忽闻那边梅花树下，有一阵呱呱的啼声，连忙上前，只见有一件破衣，里头包著一个新生的小儿，打开一看，却是个十分可爱的女子。西妇心中怪道，这样灵秀的女子不知疼爱，还要抛弃了，真不知他的父母是什么心肠呢。于是欢欢喜喜，连忙抱了回去，立刻雇了一位乳母，尽心抚养，喜的无灾无害，容易长成了，却生得眉清目秀，尔雅温文，且又性情蕴藉，聪颖过人。西妇爱如掌珠，珍同拱璧，替他取了姓名，叫做华明卿。延着一位高明先生在家中教了几年，凡中国的经史子集大略也曾涉猎过多少。十三岁的时候，因为那西妇有事要还美国，明卿少不免跟着前去。自此又在美国学堂念了几年西洋书。不上两年，那西妇一病死了，幸亏明卿在学堂应试常居优等，有许多本国人在美国经商，闻他才名，都要争送学费，因此不至半途废学。至西历一千八百七十三年，又得以优等卒业。由学堂备了资斧，派往瑞士留学。是年五月，明卿到了瑞士，入了那间‘条利希’太学。那太学的学生总共不下二三千人，分科设教，规模甚盛。明卿所学的是哲学科。哲学科里头大半都是各国的女子，算来俄罗斯国人最多。明卿入学之后，不上半个月工夫，就和各人都认识了，各人罕见中国人，又见明卿生得韶秀聪明，都要招惹他同住，只是明卿生平不喜与人同居，见太学近处有一个名湖叫做舍弥华湖。瑞士风景甲于地球，这湖又是瑞士国中第一名胜。明卿爱他风光明媚，景色天然，因在湖边租一小楼居住，一连住了数月不表。一日明卿清早起来，但见阴霾四合，天气凄凉，午后乍暖乍寒，陡下了一天大雪，直至黄昏之后，又是细雨横飞，狂风怒叫，不一会天容开霁，但见皓月一轮，悠然西上，恰玫接霸谀巧崦只湖心摇摇荡荡。明卿独在栏外，赏玩了一会，忽觉得手足冰寒雪冷，忙转身走入书房，只见炉火飞红，春生斗室，电灯滚白，光析秋毫，这时万籁无声，百念惧寂。明卿围着炉，偶想起从前阅过那平等阁笔记里头载有逆旅女子题壁三绝，不觉有所感触，因把他朗吟起来道。
    本是明珠自爱身，金炉香拥翠裘轻。为谁抛却乡关道，白雪苍波无限程。明镜红颜减旧时，寒风似翦翦冰肌。伤心又是榆关路，处处风翻五色旗。无计能醒我国民，丝丝情泪温红巾。甘心异族欺凌惯，可有男儿愤不平。
    一面念，一面想道，原来我国同胞姊妹里头，有恁么一位多情爱国的人，怎得将来有缘，和他握晤才好，又想道，怎么这簇新题壁的诗句那高平子就把他第四章看不清楚呢，可惜可惜。（我道是平子扯谎）我少不免要补他一首来，想了几想，便提笔写道。
    江山谁王费商量，锦瑟华年枉断肠。忍说家园好风景，斜风无赖杂斜阳。写完，独自吟哦一会子，心里想道，都还过得去，又起身回翔了数十百步，转向书架上拿了一册法国大哲学家卢梭著的民约论。（救苦救难观世音经）息心静气坐定了，方才从头念下，忽而点头，忽而拍案，忽而仰视，忽而俯思，忽而搦管批评，忽而高声吟诵，正在领略个中滋味，陡闻门外轰然一声，像是半天起个霹雳，不禁了一惊，再定神倾听，知是有人叩门，等了一会，又闻捶声渐急，知道丫头睡熟，听不见了，只得掩了书，点了烛，匆匆下楼，正到梯子第一层波折地方，闻门外有人声烈而嘶，不住的叫着开门开门，明卿姊姊开门，一时认不清是谁人声口，心中正猜量着，早到廊下，忙问是谁，只闻门外应声道，明卿小姐在家没有，明卿听了，只说声嗳哟，原来是莪弥姊姊，早把大门开了，只见莪弥身上披着黑绒外套，头上盖着斗篷，单露出一双似怨非怨、似嗔非嗔的凤眼。明卿连忙迎着握手道，这样天气还要出门，姊姊真是松柏之姿，禁风耐雪的了。莪弥道外界虽然冷极，我心中却自热的了不得。（非极冷焉能生出极热）说着，两人同到楼上，莪弥忙脱了斗篷，再把外套卸了，彼此亲了嘴，就在火炉对面那如意合欢椅上相偎坐着。明卿先开口道，这两天没瞧见姊姊们上学，不知为着什么事情，叫妹妹好生疑惑。莪弥听说，不禁叹口气道，好姊姊，你那里知道呢，咱们遇着一件意外的事情，明天就要远行，因此今晚特来告别，一面说，一面握着明卿的手，战个不住。明卿摸不着头脑，连忙问道，为怎么呢？莫不是姊姊家中有了要事么。莪弥应声道，不是这个事情，不止关着姊姊一个人的身上，恐怕我们兄弟妹妹总共一百多人都不能再在这里陪着姊姊一块儿念书了。明卿听说，惊疑半晌说道，奇怪了，奇怪了，怎么不见两天，就弄出这样大变卦来，到底为着什么事情呢？说着，见莪弥面色变了，忽显出无限凄怨，睁着眼咬着牙说道，这个事情说来令人头痛气逆，怨不胜怨，恼不胜恼，恨不胜恨，只是我不告诉姊姊，姊姊也不知道，原来敝国是个金字招牌天下闻名的野蛮专制国，上头拥着一个沐猴而冠的，任他称皇称帝，说什么天下一人，又说什么神圣不可侵犯，照公理而论，单有这个世界上已是大不平等，还喜这种人不多，若使无人助桀为虐，他们势孤力薄，不过是个装饰的木偶，我们平民也忍得把他陈设。（英国人最好陈设）最可恨他的前后左右更有好些毒蛇猛兽托生的贵族往往贱视我们寻常百姓，嗤为蚁民，任意蹋糟，涂我耳目，缚我手足，绞我脂膏，毒我心腹，偏害了我们无数平民，生不欲生，死不得死。我国悲天悯人的青年志士耳不忍闻，目不忍睹，立意救此众生共游文世，因奉着耶尔贞、渣尼斜威忌、柏格年诸先辈的微言大义，立了一个轰轰烈烈的民党。（应该应该，可敬可敬）那没革源流从前也曾向姊姊大约述了一遍，记得十三年前，那政府民贼见我党中人物混迹民间，到处游说，只怕我们酿成大事，覆了他们茶碗饭碟，取了他的狗命蛇头，因此下了一张告示，严禁我们演说集会作报，又嘱咐巡捕明驱暗访，把我们的天赋自由都束缚得紧了，又叹道，这样不顾天理、不顺人心的野蛮政府原是我们义所难容的公敌公仇，可恨羽毛不丰不可高飞，纵有满腔义愤也只得忍气吞声，当时逼得我党中秀杰脱身海外，暂避其锋，以为瑞士乃欧洲公地，和各国交涉最少，因此年少的都逃来这里，入了这‘条利希’太学，苦心读书，养精蓄锐。（看者）往后来者接踵，即如妹妹和桃宝华、巴娉纳、罗芜鼐及刘葩黻姊妹二人薛宝楂姊妹三人都是从一千八百七十年负笈来游的。岁月如流，屈指三载，满拟卒业之后，牺牲弱质，救我同胞，怎料如虎如狼为鬼为蜮的民贼探知我们团在这里，日夕讲求这自由平等的道理，他们就似掘了他的祖坟，淫了他的妻女一般，一意要和我们誓不干休，这几天又不知为着什么原故，前日忽接到本党一封急电，说那野蛮政府忽然发了一道密谕，电致驻扎这里的公使，嘱他要严禁我们在这里留学，我想近来的公使虽在平日尚且托词不肯保送本国的学生。（得罪阁下，见谅见谅）何况公然奉了上谕，妹妹料来不出数天，定要大生波澜了。姊姊你说天下有这种道理没有，国民在海外念书还要禁的，这桩事都禁，还有什么不可禁的呢，若使他们民贼始终得意横行，恐怕万古昏昏如长夜，到底没有开明的日子了。（一哭）妹妹不是要说强话，总是天不绝我，一息尚存，我誓要与我同志的兄弟姊妹一解这个问题，才遂得我的心愿。（只怕解铃还须系铃人）怎奈目前情势，志虽有余，力犹未逮，索性暂时忍住，且往他国，冉相时机。计敝国人在这里太学留学的男子四十五人、女子恰可有一百人，内中除有几名是由民贼派来窥伺我们消息的，此外都是同声相应，同气相求，日夕过从，纵谈甚乐。今为这事，恐怕分南分北分东西，要奏一曲广陵散了。（黯然）明卿姊，你说生为专制国的国民受气不受气呢，莪弥说毕，还是不住的发叹。明卿听得呆了，许久才道，听姊姊说来，妹妹虽然局外的人，（只怕未必）也不免动了气了，我不解天公究竟有何深意，总不给我们平民一个大机会，使尽把世界上文明的大敌都埽清了，却偏要叫他们民贼安乐从容，反得专心仇视我们，这不是天下第一不平的事吗？妹妹在本国的时候，见我政府严办会党，查禁报章，压制学生，牵连家属，凡有谈维新说自由的都被杀逐，奸贼当朝，正人避地，弄得国势危弱，民不聊生。当时以为这样野蛮政府，在今日开明之世是有一无二的了。（毕竟是有一无二请君想想）不料贵国平日以文明自许，其顽恶犹复如此，这真可算物必有偶，天生成一对大虎国了，又道，瑞士乃欧洲乐国，素重人权，他见贵国下了这条苛令，自当居间调停，极力保护姊姊们才是。莪弥叹一声道，唉，今日世界只有强者得占权利罢了。（古今同慨）瑞士政府虽然知道敝国政府所为，不合道理，可怜我们受屈，却因怕出来干预，害了敝国政府的交情，因此就瞒着良心置之不理。（难道连某会中人都不出来调停吗）又叹一口气道，我们也不能单怪瑞士政府，恐怕现时各国的行事都不过是这个样子，大凡决定一问题总是以利害为先，是非为后，罢了，罢了。近世虽然文学复兴，公理渐明，但可惜都是能知能言而不能行，不过单靠着这些外面的文明混乱了一时的耳目，试看今日政治上、道德上、宗教上、生计上凡关于人群的一切制度，认真说来，那有一处不与大同条理相背而驰的。明卿点头称是。莪弥又道，敝党的事情从前虽曾大略告诉姊姊，只是我们的大宗旨还没有详细明言，如今我为姊姊说破他吧，（谨听谨听）原来我们同志愤世嫉俗，只见当今凡百现象都与天然大法相反，若不用破坏手段把从来旧制一切打破，断难造出世界真正的文明，因此我们欲鼓舞天下的最多数的与那少数的相争，专望求得平等自由之乐，最先则求之以泪，泪尽而仍不能得，则当求之以血。（今日人类只怕非靠着几点眼泪可以感动得的）至于实行法子或刚或柔或明或暗或和平或急激，总是临机应变，因势而施，前者仆，后者继，天地悠悠务必达其目的而后已。（有此精诚何事不成，今日俄皇讲和，岂偶然哉）这就是敝党所认为应尽的天职，我想姊姊为人类起见，也应赞成此义么。（赞成赞成）明卿听毕，举首道，妹妹虽不肖平日怨天下之无道，嫉时世之不仁，所见与姊姊正同，今闻高论，更当自勉，可恨姊姊不能久住这里，长共磋磨，罢了罢了。姊姊现果真要往那里去呢。莪弥道，妹妹向闻法国自福禄特尔从英国携得自由之种而归，当时再有孟德斯、鸠卢、梭诸子闻声唱导，至今那的流风余韵尚且浸淫民间，所以妹妹决意和几个同志一游巴黎，访那先哲的遗踪，搜那天民的口说，更欲一上那罗兰夫人的坟墓凭吊一番，以表我们景仰的真心，现下正打算着明天动身。明卿惊问道，各位姊姊们，大家都要往别个地方去吗？莪弥道，今天上午正曾集众会议，各人商量定了，有愿往巴黎的，有愿往柏灵的，有愿往维也纳的，也有愿往伦敦各处的，也有愿归本国的，其外有经今年卒了业，愿留这里办事的。桃宝华姊亦拟在此开一活字版排局，以便照应一切，妹妹正把后事托他经理。姊姊不弃，将来有书见赐，请托他代寄，定可拜领。明卿和桃宝华平日交情甚密，今闻莪弥说他仍留这里，不禁愁中一喜，正欲再说，这时对岸的大钟楼刚报了十点三刻，忽闻有自由车一乘，从远方鸣铃而来，到门前竟自止了，两人正在猜量，骤闻有人叩门，不住的叫着裴小姐在这里么，裴小姐在这里么。莪弥认得是馆童声口，忙下楼去，明卿跟着，忙开了门，见那馆童气喘不休，当着这样严寒天气，还是满额微汗，见了莪弥便道，害我跑了半天，原来却在这里，有许多小姐少爷们又齐集我们家里，说有什么电报到了，吩咐我寻着小姐，请立刻回去商量，我把小姐的自由车都拉来了。请小姐就坐这车赶急回去，各人正等着呢，莪弥闻有电报到了，不知什么事情了，盘问那馆童几声，又只答应没有晓得，心中好生着急，恨不能用五行遁遁了回去，忙向明卿握手说，请了请了，明卿也不便挽留，只得说声妹妹明天到姊姊处送行。莪弥忙着，只怕连这句话还没听见，更不答应一声，一跃上车，便飞也似的跟着那馆童去了。明卿怅望了一会，关了门，回到楼上，叹了几口气，倚着弹弓椅，沉沉想着我初到这里，人地生疏，幸得与俄罗斯各位女士同居一校，共订深交，增我见闻，长我志气，其中莪弥姊学问志趣加人一等，而且待我最厚，骨肉不殊，异地孤零，藉此为慰，不意天公作妒，好事多磨，今忽又增离群之感，别易会难，我犹耿耿。（非多情人安能做破坏手段）况莪弥姊满怀心事，势逼而行，更不知闷损如何，适欲竟夕畅谈，各言素志，又恨为馆童催去，说有急电到了，正不知是吉是凶，忽拍手自言自语道，是了是了，定是俄皇知那上谕太不合理，赶速收回成命，俾我们同志姊妹不至云散风流，仔细想来，除此之外，更无别个事情了，好不欢喜也。（只怕是派学生总监督来）又忽转念，莪弥妹天生丽质，才慧过人，今行年十九，不过长我一岁，（我女豪杰年岁至此方点明）菹菜笃志博学，已绝等伦，若使他乘此机会一游法国，亲接文学之盛，又得沿途阅历，增扩见闻，俗语说塞翁失马祸福难知，这安知不是他的益处呢，又想莪弥妹方才所说俄国民党的宗旨，诚开金石，义薄云天，人人有不普度众生誓不成佛之意，彼之同志，我在此得见的，已艳羡其济济多才，料他本国，更不知有多少人物，可恨我国二百兆同胞姊妹无一人有此学识，有此心事，有此魄力，又不但女子为然，那号称男子的也是卑湿重迟，文弱不振，甘做外人的奴隶，忍受异族的凭陵，视国耻如鸿毛，弃人权若敝屣，屈首民贼摇尾势家，重受压抑而不辞，不知自由为何物，倘使若辈得闻俄国女子任侠之风，能不愧死么。（我也愧不知诸公愧否）明卿独自一人思来想去，枨触万端，不复知倦，也不思睡，一意等到天亮，即去探望莪弥，一则要问电报的事情，一则要话别送行徘徊之间，不觉楼头月色渐被高山蔽了，拿表一瞧，见长短针正指四点二十五分，走到栏外，但见电灯灼灼，万籁寂然，盐庞阍舅乡，远钟自鸣，已而晨鸡乱叫，只见红光一道，荡漾湖中，忙唤丫鬟倒水点茶，盥漱巳毕，挽了髻，换了衣服，嘱咐了丫鬟，匆匆出门，先到邻家同学托他登校代为请假，细独行踽踽，竟投向域士亚街而来，一路无话，行不上三十分钟，早望见前头有一座洋房，帘垂窗外，淡映朝晖，木秀庭前倒悬残雪。明卿认得就是莪弥的住处，只见有几辆马车刚自门前牵向那边而去，又有十来辆自由车侧放着铁栏杆的里头，到了门口，探头向里一张，见那帽架上正有几十顶帽子挂着，知内里客人多了，暂不进去，只得绕过了一道曲栏，循着梅花小径到了东边角门，知道这间便是莪弥的住房，连忙把门铃一按，等不多会，只见有一个丫头匆匆出来，眼含睡意，面带愁痕，见了明卿，跌足抱怨道，小姐要来送行么，可惜来得太迟了。明卿大惊道，你小姐昨天对我说，要今日起程往法国去，到法国的火车下午才有呢？怎么老早就去了，别要说笑，快给我通报吧，那丫头道，小姐你那里知道呢，我小姐原议今天下午动身往法国是不错的，后来因为接了一封电报，便说要赶回本国去，我们替他收拾行李，忙了一晚，今早五点钟在这里动身赶搭着头躺火车去了，现下送行的客人刚刚回来，还在前楼坐着呢，我小姐临行也曾吩咐，说小姐到来相访，就说我有要事改限起程，不及再见，十分抱歉的话。小姐要想知道详细，请到桃小姐那边一问就晓得了。明卿听毕，一言不发，正在呆立出神，忽闻背后有人叫道，明卿姊，明卿姊，要知那人是谁，且听下回分解。
    ●第一年第一号・（政治小说）新中国未来记（本稿）
    ◎绪言（本书本有自序一篇因本号  篇幅已溢不能容故置诸后）
    一余欲著此书，五年于兹矣，顾卒不能成一字，况年来身兼数役，日无寸暇，更安能余力及此。顾确信此类之书于中国前途大有裨助，夙夜志此不衰，既念欲俟全书卒业，始公诸世恐更阅数年，杀青无日，不如限以报章，用自鞭策，得寸得尺，聊胜于无。‘新小说’之出，其发愿专为此编也。
    一兹编之作专欲发表区区政见，以就正于爱国达识之君子，编中寓言，颇费覃思，不敢草草，但此不过臆见所偶及。一人之私言耳，非信其必可行也。国家人群皆为有机体之物，其现象日日变化，虽有管葛亦不能以今年料明年之事，况于数十年后乎，况末学寡识如余者乎，但提出种种问题一研究之，广征海内达人意见，未始无小补，区区之意实在于是。读者诸君如鉴微诚，望必毋吝教言，常惠驳义，则鄙人此书，不为虚作焉耳。
    一人之见地，随学而进，因时而移，即如鄙人自审十年来之宗旨议论，已不知变化流转几许次矣，此编月出一册，册仅数回，非亘数年，不能卒业，则前后意见矛盾者宁知多少，况以寡才而好事之身，非能屏除百务，潜心治此。计每月为此书属稿者不过两三日，虽复殚虑，岂能完善，故结构之必凌乱，发言之常矛盾，自知其决不能免也，故名之曰稿本，此后随时订改，兼得名流驳正或冀体段稍完，再写定本耳。
    一此编今初成两三回，一覆读之，似说部非说部，似裨史非裨史，似论箸非论箸，不知成何种文体，自顾良自失笑，虽然既欲发表政见，商榷国计，则其体自不能不与寻常说部稍殊，编中往往多载法律章程演说论文等，连篇累牍毫无趣味，知无以餍读者之望矣，愿以报中他种之有滋味者偿之，其有不喜政谈者乎，则以兹覆瓿焉可也。
    一编中于现在时流绝不关涉，诚以他日救此一方民者，必当赖将来无名之英雄也，楼阁华严，毫无染著。读者幸勿比例揣测，谓此事为某人写照，此名为某人化身，致生种种党同伐异意见。
    一此编于广东特详者，非有所私于广东也，今日中国方合群共保之不足，而岂容复有某乡某邑之见存，顾尔尔者，吾本粤人，知粤事较悉，言其条理，可以讹谬较少，故凡语及地方自治等事，悉偏趋此点，因此之故，故书中人物亦不免多派以粤籍，相因之势使然也，不然宁不知吾粤之无人哉。读者幸谅此意，毋哂其为夜郎。
    ◎第一回  楔子
    话表孔子降生后二千五百一十三年（今年二千四百五十三年），即西历二千零六十二年（今年二千零二年），岁次壬寅，正月初一日，正系我中国全国人民举行维新五十年大祝典之日，其时正值万国太平会议新成，各国全权大臣在南京（注意）经已将太平条约画押，因尚有万国协盟专件，由我国政府及各国代表人提出者凡数十桩皆未议妥，因此各全权尚驻节中国，恰糜鲎盼夜举行祝典，诸友邦皆特派兵舰来庆贺。英国皇帝皇后、日本皇帝皇后、俄国大统领及夫人（注意）、菲律宾大统领及夫人（注意）、匈加利大统领及夫人（注意）皆亲临致祝，其余列强皆有头等钦差代一国表贺意，都齐集南京，好不匆忙，好不热闹。那时我国民决议在上海地方开设大博览会，这博览会却不同寻常，不特陈设商务工艺诸物品而巳，乃至各种学问宗教皆以此时开联合大会（是谓大同）。各国专门名家大博士来集者不下数千人，各国大学学生来集者不下数万人，处处有演说坛，日日开讲论会，竟把偌大一个上海连江北连吴淞口连崇明县都变作博览会场了，（阔哉阔哉）这也不能尽表，单表内中一个团体，菔俏夜京师大学校文学科内之史学部，因欲将我中国历史的特质发表出来，一则激厉本国人民的爱国心，一则令外国人都知道我黄帝子孙变迁发达之迹，因此在博览会场中央占了一个大大讲座，公举博士三十余人分类讲演，也有讲中国政治史的，也有讲中国哲学史、宗教史、生计史、财政史、风俗史、文学史的，亦不能尽表。单表内中一科，却是现任全国教育会会长文学大博士孔老先生所讲。这位孔老先生名弘道，字觉民，山东曲阜县人，乃孔夫子旁支裔孙，学者称为曲阜先生，今年已经七十六岁。（先生今年十六岁了）从小自备资斧，游学日本美英德法诸国，当维新时代，曾与民间各志士奔走国事，下狱两次。（先天下之忧而忧）新政府立，任国宪局起草委员，转学部次官，后以病辞职，专尽力于民间教育事业，因此公举为教育会长……言归正传，却说这位老博士，今回所讲的甚么史呢？非是他书，乃系我们所最喜欢听的叫做‘中国近六十年史’。就从光绪二十八年壬寅讲起，讲到今年壬寅，可不是刚足六十年吗？（原来如此）这六十年中算是中国存亡绝续的大关头，龙拿虎掷的大活剧，其中可惊可恼可悲可喜之事，不知多少，就是官局私家各著述，零零碎碎也讲得不少，却未曾有一部真正详细圆满的好书出来。这位孔老先生学问文章既已冠绝一时（确是冠绝一时），况且又事事皆曾亲历（恐怕将来要亲历罢了），讲来一定越发亲切有味不消说了，那时京师大学校及全国教育会出名登告白，请博士在博览场内史学会讲坛开讲，择定每来复一来复三来复五日下午一点钟至四点钟为讲期。二月初一日正是第一次讲义，那日听众男男女女买定入场券来听者足有二万人，内中却有一千多余系外国人，英美德法俄日菲律宾印度各国人都有……看官，这位孔老先生在中国讲中国史，一定系用中国话了，外国人如何会听呢？原来自我国维新以后，各种学术进步甚速，欧美各国皆纷纷派学生来游学，据旧年统计表，全国学校共有外国学生三万余名，卒业归去者已经一千二百余名，这些人自然都憧得中国话了，因闻得我国第一硕儒演说，如何不来敬听……闲话休题，却说自从那日起孔老先生登坛开讲，便有史学会干事员派定速记生从旁执笔，将这‘中国近六十年史讲义’从头至尾录出，一字不遗，一面速记，一面逐字打电报交与横滨新小说报社登刊。（这笔电费却不小）诸君欲知孔老先生所讲如何，请看下回分解。
    ◎第二回  孔觉民演说近世史  黄毅伯组织宪政党
    且说二月初一日午后十二点半钟，听众都已齐集讲堂，史学会干事长大学校史学科助教林君志衡先登讲坛第二级左侧，向众人鞠躬演述开会之意，并谢孔博士以如此高年，不辞劳苦为国民演说国事，实可为今次祝典一大纪念等语，演述已毕，众人肃穆毋哗，一齐恭候。（我却候了六十年）正交一点钟，只见曲阜先生身穿国家制定的大礼服，胸前悬挂国民所赐的勋章，与调查宪法时各国所赠勋章及教育会所呈勋章等。道貌堂堂，温容可掬，徐步登坛，满座听众一齐起立致敬，拍掌欢迎之声忽如山崩涛涌。听众坐下，满堂肃静，曲阜先生乃以满面热诚之容，先开口道，诸君啊，诸君今日皆以爱国诚心参预斯会，非是鄙人无端生感，其实六十年前，那里想还有今日（今日何日），又那里敢望还有今日（何日今日）。我们今日得拥这般的国势，享这般的光荣，有三件事是必要致谢的，第一件是外国侵凌，压迫巳甚，唤起人民的爱国心，第二件是民间志士为国忘身，百折不回，卒成大业，第三件是前皇英明，能审时势、排群议、让权与民，这三件事便算是我这部六十年史的前提了。三件里头那第二件却是全书主脑，诸君啊，氵页知一国所以成立，皆由民德民智民气三者具备，但民智还容易开发，民气还容易鼓厉，独有民德一桩最难养成，倘若无民德，则智气两者亦无从发达完满，就使有智，亦不过藉寇兵赍盗粮，就使有气，亦不过一团客气，稍遇挫折，便都消灭了。你看六十年前我国衰弱到恁般田地，岂不都是吃了无道德的亏么，那时不但那旧党贪污鄙贱，行同禽兽，就那号称民间志士的也是满肚皮私欲充塞、（志士听者）变幻狡诈、（志士听者）轻佻浮躁、（志士听者）猜疑忌刻、（志士听者）散慢乱杂、（志士听者）软弱畏怯、（志士听者）他那心术行为正是同旧党一鼻孔出气，或者反比旧党还不如哩，（志士听者）倘使后来的志士都和那巳亥壬寅间的志士一个样儿，我们的中国早已亡了。（志士听者听者）这话非是鄙人饶舌，其实我新中国之存亡绝续皆在此一点，若除了这点，我这部六十年史亦无处讲起了，闲话休题，却说这部六十年史讲义共分为六个时代。
    第一预备时代  从联军破北京时起至广东自治时止
    第二分治时代  从南方各省自治时起至全国国会开设时止
    第三统一时代  从第一次大统领罗在田君（批者曰此君为谁欤著者曰读北魏孝文纪便知得姓渊源）就任时起至第二次大统领黄克强君满任时止
    第四殖产时代  从第三次黄克强君复任统领时起至第五次大统领陈法尧君满任时止
    第五外竞时代  从中俄战争时起至亚洲各国同盟会成立时止
    第六雄飞时代  从匈加利会议后以迄今日
    这算是全部书的大纲总目了，但系我有一句话求诸君见谅，我这部讲义虽是堂堂正正的国史，却不能照足那著述家的体例，并不能像在学校讲堂上所讲的规矩，因有许多零零碎碎琐闻逸事，可喜可悲可惊可笑的都要将他写在里头，还有那紧要的章程、壮快的演说亦每每全篇录出。明知不是史家正格，但一则因志士所经历的最能感动人心，将他写来，令人知道维新事业有这样许多的波折，志气自然奋发，二则因横滨新小说报社主人要将我这讲义充他的篇幅，再三谆嘱演成小说体裁，我若将这书做成龙门史记涑水通鉴一般，岂不令看小说报的人恹恹欲睡不能终卷吗……满堂听众拍掌大笑。
    那时孔老先生歇息片刻，重复登坛开演道，诸君啊，你道我们新中国的基础在那一件事呢，其中远因近因总因分因虽有许多，但就我看来，前六十年所创的‘立宪期成同盟党’算是一桩最重大的了。这党的名字怎么解呢，原是当时志士想望中国行立宪政体，期于必成，因相与同盟，创立此党，合众力以达其目的，所以用这个名，这党省名又叫做‘宪政党’…诸君啊，这会怎么算得新中国的基础呢，诸君当知一国的政治改革，非藉党会之力不能，这宪政党为前此一切民会之结束，又为后此一切政党之先河，若没有这党，恐怕中国万不能成分治统一之大业，何况其他哩。原来我国当光绪壬寅以前，民间志士所在多有，纷纷立会救国。北京有强学会、保国会，湖南有南学会等，皆以强中国为宗旨，但实力未充，朝贵忌刻，不久即被禁解散，此后有保皇会，兴于海外，响应者百余埠，声势最大，而各处革命之会亦纷纷倡起，复有自明末以来即行设立之秘密结社。所谓哥老会三合会三点会大刀会小刀会等，名目不一，虽皆顽迷腐败，然其团体极大，隐然为一国的潜势力。（可畏）革命党亦从中运动，徐图改良，但前举许多会或倡自士大夫，或创自商人，或成于下等社会，宗旨既殊，手段亦异，流品淆杂，无所统一，因此不能大有所成。到这宪政党起，前头所有各会中紧要人物都网罗在里面，同心协力，共商大计。（非如此安能成一事）这可不是前此一切民会之结束吗？（是）再说维新以后，国中三大政党，所谓国权党，所谓爱国自治党，所谓自由党（好三个党名），常握一国政治上之权力。以迄今日这三个党名，谅来听众诸君闻这已熟（我却未闻过），虽一个主张中央政府的势力（是国权党），一个主张地方自治的权利（是爱国自治党），一个主张民间个人的幸福（是自由党），其宗旨各有不同，常常互相反对，激烈辨争，但这三大政党的首领及创始人都是前此立宪期成党党员。三大政党只算得宪政党的三个儿子便了，这可不是后此一切政党之先河吗？（是）这宪政党的关系，既已如此重大，我少不免要将党中纲领摘那紧要的背诵一回，诸君听者。（谨听谨听）
    诸君啊，第一件须知到那党是个最温和的、最公平的、最忍耐的，他那章程第三第四两节道。
    第三节  本党以拥护全国国民应享之权力求得全国平和完全之宪法为目的，其宪法不论为君主的、为民主的、为联邦的，但求出于国民公意，成于国民公议，本会便认为完全宪法。
    第四节  本党抱此目的，有进无退，弗得弗措，但非到万不得已之时必不轻用急激剧烈手段。
    第二件氵页知到那党是个最广大的、最平等的，那章程又云。
    第七节  凡中国国民有表同情于本党宗旨者，无论何人皆可入会。
    第八节  党员无论官绅士商男女，执何职业，其在党中权利义务一切平等。
    第三件氵页知道那党是个最整齐、严肃有条理的，他仿照文明各国治一国之法以治一党，将那议事（是立法）、办事（是行法）、监事（是司法）、各种权限划然分明，看那第五章第十二十三十四十五等节所列党中职员便知明白。
    本会设会长一人，主代表党，执行一切事务，设副会长一人，主补佐会长，会长有事故，则为其代理，会长副会长皆由全党员投票公举。（批云此是美国举大统领之法），设评议员一百人，主讨论党中事务，提议修正党中章程，稽查筹办党中经费。凡评议员由总部及各支部分区投票选出。（但每二年必改选半数连举者连任）
    设干事长一人，干事十一人，主办理全党一切事务，干事长由会长指任，干事由干事长推荐。（批云此是各立宪国组织内阁之法）干事长干事奉行评议员所讨论之意，见所公认之章程对于评议员而负责任。（此云此责任大臣之制）
    干事分职如下，一文案干事一人，一会计部干事一人，一会计监督干事一人，一教育部干事一人，一统理支部干事四人，一党外交涉干事一人，一国外交涉干事一人，一裁判党争干事一人。
    这样看来，那党的宗旨及办事方法在六十年前文明芽萌的时代，也算得个极合式极完备的了。他那章程共有九章二十五节，我如今恐怕诸君讨厌，也不必全文背诵出来。（未窥全豹，可惜可惜）单表那党初办时，不过百数十人，在上海创始，设一总部，但因各人热心运动，加以前此各会改名合并，不过三四年间，竟做到各省省城和那海外各国有中国殖民的地方都设有支部。那各州县市镇村落和海外各小埠都设有小支部，合共支部二十八所。小支部一万二千余所，直到广东自治时代，这宪政党党员已有了一千四百余万人。广东一省四百多万，其余各省瞎簿虐俣嗤颍所以同声一呼，天子动容，权奸褫魄，便把广东自治的宪法得到手了，随后各省纷纷继起，到底做成今日的局面，这想诸君都已大略知道的。（我却是今日才知到）此是后事，按下缓表……诸君且说这宪政党到底用什么方法能够做成如此隆盛如此巩固呢？老夫也不能细述，只把他初立党时公拟的办事条略背诵一回吧。
    ○立宪期成同盟党治事条略
    （总纲）分任义务  本党为国民公党，故凡属党员皆当尽柄民应尽之义务，但国民义务范围太广，今择出为达本党之目的必当预备者，定为党中义务八大子目。凡属党员必氵页认任一项以上，惟我辈既以身任事，必当先求可以任事之具，故宜自审其才力，能担某种义务则预备之练习之，期致实用，无托空言，如讲求种种学问。考察种种事情，游历种种地方皆所以预备办事也，凡我同人悉宜自勉。
    （子目一）扩张党势  我辈既认本党宗旨为救中国不二法门，则将此宗旨广布国中，多联同志，扩充党势，即所以增进一国前途幸福，凡属党员皆当以此为第一重要义务，扩张之法或游说演说，或著书作报，或入官场蓄养势力，或进营伍改良军人，或充工佣开导愚氓，或为学生联络同学，或入秘密结社，改其手段，或游海外各地结其殖民，凡百方针皆可适用。
    （子目二）教育国民  本党既以立宪为宗旨，必氵页养成一国之人，使有可以为立宪国民之资格，故教育为本党第一大事业。凡国民无论已入会者未入会者之子弟，本党一体负教育之责任，无所分别。教育之事（一）预备师范，（凡本党员才性相宜者当自任此事）（二）广立学校，（本党凡有会所之地，必附属学校，渐扩充以立中学大学。）（三）编教科书，（此是教育基础，本党为发扬爱国精神，尤当自任。）（四）译书出报，（本党自立一党报，且广著译。）（五）实业教育，（专教农工商等实业，以确国力）（六）补习教育，（或年长失学，或家贫谋食不能就学者，本党特设别种学校，于晚间及来复日，教以普通智识。）（七）改良文字，（我国教育所以不能普及者，由于文字太难，本党发心研此问题，务必制出一种新文字，以便学界。）（八）派遣游学，（本党力量稍充后，当选派青年英俊游学欧美，以求完全智识。）
    （子目三）振兴工商  我国天府腴壤，甲于全球，群治不兴，国力斯蹙，今拟开一大商会，附属于本党，开办种种大商务，如银行、邮船、铁路、开矿等类，兴设种种大工艺，如改良磁器、改良丝茶制毯制酒制纸等类，争外国之利权，即以增本国之实力。
    （子目四）调查国情  今日维新改革之当急，人人皆知，虽然改革之条理细目如何，某地方某利宜兴，某地方某弊宜革，无论何人不能一一言之详尽也。其故由我国幅员太广，交通不便，动如异域，而政府亦向无统计报告之事。故国民于一国实情始终瞢焉，虽有贤智，无如何也。本党既以国事自任，若今日不从此着力，万一国民忽委以责任，则覆饣束绝ㄕ，其罪实深，故今拟置委员若干人，以十年之力遍游各省，上自都会，下至村落，无不周历。调查国情，随时报告，共资研究，其现拟调查之种类如下：（一）调查地理，（二）调查户口，（三）调查政弊，（四）调查国计，（指政府之财政）（五）调查民俗，（六）调查民财，（七）调查民业（一切应兴之工艺包在内），（八）调查物产（矿产等包在内），（九）调查商务（指应兴而未兴之商务），（十）调查军政，（十一）调查教育，（十二）调查会党（专指秘密结社），以上各条，各派人专任，或每省一人，或数省弦蝗耍临时酌定，其所查得者，随列统计札记，报告本党总部，登诸党报，以资讲求，其有特别重要事件，则临时决议，派特别调查委员。
    （子目五）练习政务  凡立宪国民皆当有政治上之知识及阅历，始可以享立宪之实益，现时朝廷虽无改革之志，然我民苟欲练习政务，亦未始无余地。凡我党员皆宜各归整顿其乡里，以为地方自治制度之基础，有其实不必有其名也。西国民权之兴皆自治权在先，参政权在后，自治基础既立则他日一开国会，不过展而大之，立法行政两机关皆驾轻就熟矣，又总部支部小支部各会所亦宜常取政治上生计上各种问题开会议以相讨论，一依各国议院正式严格之议事法，不妨假设为两政党，互持一主义以相辨争，则真理自出，而他日参列国会亦措施裕如矣。
    （子目六）养成义勇  处今日帝国主义盛行之世，非取军国民主义不足以自立，本会人人当体此意，各以国防为第一义务。凡本党所设之学校皆氵页用严格之兵式体操。凡本党员所设之工艺厂乃至垦殖开矿等事业集工佣稍多者，亦氵页常教以军事思想。凡本党员在其乡里实行自治制度者皆当用团练之制，部勒桑梓，务使他日国家一下征兵令，则举国皆为小戎驷铁之选。
    （子目七）博备外交  本党特派委员分驻各国，调查外政，兼通声气，其党员以私人资格游历他国者，亦宜时结交其朝野名士政党首领，以为将来办外交之助。
    （子目八）编纂法典  立宪之国，法律必公布之于民，而世界愈文明，人事愈复杂，则法律亦愈繁博。今各国诸法之书浩如烟海，其成之也非一日，其定之也非一人，我国法律思想久阙乏，他日本会之目的若果得达，一旦与民同治，则此种种法典无一可缓，彼时始行编纂，非十年不能有成。本党今拟利用此闲暇之时，先为预备，特派出深于法律学者若干人为编纂法典委员，分纂宪法、行政法、民法、商法、刑法、诉论法等。博征万国通行法律，考其沿革，择其某者可以适用于中国，泐为一书，且颁布之于世，俾国民共研究之，补其缺漏，而正其谬误，他日政体一定，政府开法制局时，此书便可为蓝本，再经专门硕学辨析厘定，即可颁行，事倍功半，于将来立法行政皆有所助。
    孔老先生将这条略念完，略歇片时，重复开讲，不禁赞叹几声道，诸君啊，你看当时诸先辈谋国何等忠诚，办事何等周密，气魄何等雄厚，其实我新中国的基础那一件不是从宪政党而来，你看现在通国中三十七座大学，除宫立的九座外，那私立大学二十八座里头倒了有十二座系宪政党设立的，等我算给你们听听，南京的爱国大学，上海的杨树浦大学，广东的广州大学及岭东大学，北京的城南大学，四川的三蜀大学，浙江的姚江大学，湖南的船山大学，湖北的江汉大学，江西的国民大学，云南的云南大学，我们山东的曲阜大学，这都是当时宪政党创办来的呀。初办时规模本极狭小，只因大家办事认真，后来便都渐渐扩充起来，那时不见曾奉上谕命各省都兴办大学堂吗？（可喜）一年之间，省省都有了。（可笑）那却算什么大学，他那大学教习的学问还比不上我们现在小学初级的生徒呢？（可怜）……讲至此，众人大笑……孔老先生道，诸君莫当我是奚落他们，我当时还充过上海南洋大学学生，记得有一回课题是什么‘日本裁抑民权中国当以为法’呢……众复哄堂大笑……这还算是顶讲究的哩，其余各省的更不知成何说话，所以那时种种官立大学，过了几年便都没有了。（各省办大学堂人听者）倒是宪政党各种小小学校反扩充成就起来，这是讲的大学，其余各处中学小学系由宪政党人员开设，现存至今的，何止万数千座，他那办事条略第二条可也算实行到极地了，再讲那第三条呢，现在的中国国民银行、东西轮船公司、南洋轮船公司、西藏金矿公司、九江制陶厂、湖州新绸缎大厂、天津制绒厂制酒厂，岂不是现在第一等商务，为一国富源的吗？那一件不是由宪政党创办起来，再讲到第六条呢，现时通行的商法几乎全用宪政党所编纂的原本。那宪法亦十用其七八，其余诸法都是拿他的原文做底本，随时改定的，就是他那第四条，调查国情一事，现今各处图书馆岂不是都有那洋装六十大厚册名字叫做‘今鉴’的一部书吗？到现在时过境迁，这部书自然没甚用处，亦没多人去研究他。（我尚急欲一看）诸君想，当那时候道路未通，政纲紊乱，现在两三日的道路，那时候总要走一两个月，那诸位先辈千辛万苦能够编恁么大一部今鉴来，你想他们费了多少心血呢。古语说得好，有志者事竟成。就此看来，凡做一国的大事业，岂必定要靠着那政府当道几个有权有势的人吗？你看自古英雄豪杰那一个不是自己造出自己的位置来，就是一国的势力、一国的地位也全靠一国的人民自己去造他，才能彀得的，若一味望政府望当道，政府当道不肯做，自己便束手无策，坐以待毙了，岂不是自暴自弃，把人类的资格都辱没了吗……众大拍掌……闲话少题，这宪政党为再造中国第一功臣，谅来诸君都也晓得，不消老夫多讲了，但诸君还要谨记着一件事，这宪政党所以能够如此隆盛如此巩固，不是专靠那形质上的关联，是全仗着那精神上的团结……孔老先生说到此句，便叹口气道，唉，想起那宪政党未出现以前，我中国那里还算得个有人道的世界吗？到今日讲起他来，还是恼得死人，怕得死人，诸君要知道那时的人心风俗吗？请看那饮冰室文集里头有两折曲子说道。
    （皂罗袍）依然是舞歌太平如昨，到今儿便记不起昨日的雨横风斜，游鱼在釜戏菱花，处堂燕雀安颓厦，黄金暮夜，侯门路赊，青灯贴括，廉船鬓华，望天儿更打落几个糊涂卦。
    （前调）更有那婢膝奴颜流亚，趁风潮便找定他的饭碗根芽，官房翻译大名家，洋行通事龙门价，领约卡拉，口衔雪茄，见鬼唱喏，对人磨牙，笑骂来则索性由他骂。
    诸君啊！其实那时候的秽形丑态岂是语言笔墨能形容得出来，这两首曲子也不过写得百分之一二罢了，还记得那时老夫正在日本东京留学，（原来老先生却在这里，明日定要奉访领教）看那新民业报第一号，读到这处不知不觉就淌下眼泪来，说道，中国是亡定了，不亡于外国之凭陵，不亡于政府之顽旧，只是这四万万没心肝、没脑筋、没血性的人民昏做一团，才是亡到尽头，一点法儿都没得想的呢？当下老夫伤感之极，便信口吟了两首诗道。
    无端忽作太平梦，放眼昆仑绝顶来，河岳层层团锦绣，华严界界有楼台，六洲牛耳无双誉，百轴麟图不世才，掀髯正视群龙笑，谁信晨鸡蓦唤回。
    莺嵛骱Ｍ中原，黄雾沉沉白日昏，万壑豕蛇谁是主，千山魑魅阒无人，青年心死秋梧悴，老国魂归蜀道难，道是天亡天不管，怯来予亦欲无言。
    且住，到底这个转移中国的宪政党是那一位英雄豪杰造他出来呢。诸君氵页知天下无论大事小事总不是一个人可以做成，但讲到创始的功劳，老夫便不说，诸君也该知道。（咱们如何知道）就是这讲堂对面高台上新塑着那雄姿飒爽道貌庄严一个铜像讳克强字毅伯的黄先生便是了，至于毅伯先生到底是怎么一个人，怎么样提倡起这大党来，说也话长，今儿天不早了，下次再讲吧……众人拍掌大喝来。
    ●第一年第一号・（泰西最新科学小说）海底旅行
    ☆英国萧鲁士原著
    南海卢藉东译意  东越红溪生润文
    ◎第一回  怪妖肆虐苦行舟  勇士披奇泛沧海
    话说世界上大洲有六，大洋有五，中有一国，名为‘霭挛鞫嗦蕖，在‘亚细西’之南，‘印度洋’之中，渺渺沧溟，水天万里，或鲸鲵出没，吹浪乘风，或巨兽逐鱼，翻波倒海，或暴风怒吼，雪浪拍天，有足令人可惊可怖，可增智慧，可练胆气者，时当纪元一千八百六十六年，秋七月，这‘霭挛鞫嗦蕖国有许多渔夫，群集东方海岸，理网驾舟，准备扬帆渔猎，日已过午，忽见海天茫茫之际，现出一种不可思议之怪物，非兽非鱼，首尾尖锐，其大如舰，其疾如矢，其光如磷，渔夫等不知是何怪妖，个个骨寒毛立，中有一年长者道，向闻‘诺威’海岸，有一白蛇，身长二百丈，尾力极强，苟一震怒，虽五百吨之船舶，顷刻可致沉覆，但性质温和，故从未闻受其害者，土人因崇事之如神，或遇亢旱，向之祈祷，亦颇灵应，遂称为雨师，年年行祭，罔敢或怠，我国海岸虽向无妖物，或者‘诺威’海蛇，偶尔来游，亦未可料，众皆服其高见，然究恐触怒海蛇，至遭危险，遂各负渔具，狼狈而归。原此怪物或现于太平洋，或出于波罗的海，踪迹无定，莫测其方，欧美诸邦言论哗然，或云幅横五丈，体百六丈，或云长几一里，大莫与京，要之各逞臆说，不足为据。欧美国民每出航海，辄战战兢兢，恐遇之而遭沉没，时有识者不信为妖，百计欲测得其实体，各国报章互述所见，有曰浮礁者，有曰鱼属者，有曰兽类者，有曰白蛇白鳄者，剧场酒肆到处喧哗，几于因此怪物而议动一世，查自此怪现世以来，船舶被害者早逾三千，其他不及闻知者尚不计其数，一千八百六十七年二月上旬，忽有电报达于美国其电云。
    英国‘士威士’轮船正航于大西洋之际，忽有一物冲突船尾，其力甚弱，乘客无一知者，惟该船机器师觉之而惊愕，忙呼有警，众皆失色，狼狈不知所措，既而船长来检查船室，至第五房见穿一穴，海水汩汩，势将溢入他房，船长急命停机，视穴之大小，其径虽不及一码。（一码约中国二尺四寸）然不能于海面缮修，遂航向就近英领之‘利巴鲁’港船坞中，查穴形如三角，想非最锐利之顺械及有非常之速力者不能贯穿云云。
    自得此报，世评一变，各国人民咸谓鱼兽之属，爪牙虽利决不能穿坚牢之船底，莫非海底潜行船乎，不速扑灭，为害匪浅，吾美人虽掷无算之金钱断不吝惜，誓必灭之云云，却说‘法国’有一秀士，名‘欧露世’幼治博物学，有声于时，平日发明新理甚多，后举‘巴黎’博物院长，奉政府之命游历美洲，跋涉深山幽谷之中，探采珍奇以及动植矿物等，所在搜集甚富，于一千八百六十七年三月至‘纽约’，适海底怪物发现，耸动一世之耳目，人闻欧露世至，纷纷进谒，以取决此事为请，座无虚席，大有应接不暇之势。‘欧露世’自忖道，余既任博物院长，又为一代知名之士，曩著‘海底奇观’一书，中外人士咸以博学多识誉我，今遇此事，苟率尔酬答，则毁誉褒贬之来，非独一身名誉攸关而已，即于本国名誉，亦颇受影响，然徒顾毁誉而缄默无以应众请，身为男儿岂肯出此，今细观各国报纸所载，具述世人所想像者，不过疑为海妖、浮礁及海底潜行船三者。然该怪物具非常之速力出没大洋中，由此思之浮礁之说决无可信，至疑为船舶，虽稍近理，然此船果属于何人之物乎，若为一私人所有，果于何日何时在何地方有何妙法以构造此奇物乎，藉曰有之而成如此巨物，世人竟无一知之者，此非极可疑之事乎。苟属一政府所有，以备军需乎，当今各国斗巧争奇或有其事，然欧美诸国咸欲扑灭，当此竞争之世一举一动互相注视，亦何从秘密若此，或以为怪物者，属于动物乎，此不敢妄断，吾人赖理学之力研究地面之动物尚未能尽悉，况海兽之类甚多，更无从得窥尽藏，余意以为或犀牛之属，盖犀牛体长六十丈，鼻角之坚锐，恰恰如利刃，现‘巴黎’博物馆所藏之犀牛角长一码四分之一，角根径一尺一寸，假如有犀牛，鼻角较此增六倍之强，体增十倍之大，速力能以一时间走十英里，则彼‘士威士’之船底亦未尝不可穿之，岂所谓怪物者，即此等动物之所为乎，因将上所臆测者载之‘纽约’‘爷昔鲁’新报，公示同人，大为美人所称道，颇然其说，即美政府亦信之，拟派兵船立讨灭海怪之功，为国史增其荣誉，虽然天下事不如意，十常八九，当兵船准备航海之际，彼怪物者匿迹销声竟失所在，不已中止其事，俟机再发，或者谓海怪神变不测，预知美舰之来而潜逃云。自是经两月之久，毫无影响，直至七月初二日，有轮由美洲航往上海者，于太平洋一见之，于是先拟派往搜捕海怪之兵船，重整旗鼓，装足煤炭、粮食、器械等物，定于七月初十日，鼓轮向太平洋进发，美国海军大臣于开轮之前三日照会法国博物院长‘欧露世’道。
    顷者，敝政府因欲讨灭海中怪物之故，不惜国帑，特派兵舰一艘，专任其事，冀除内外国民之患，夙仰足下博物君子幸望从事，测验此物之体质，究属何类，巳令舰长别设精室以待足下，幸勿辞却，专此照会巴黎博物院长。
    欧露世足下  美国海军大臣李院之百拜
    却说欧露世奉政府之命，探奇索怪，功已告成，捡点行装，言归故土，忽接照会，读竟忧喜交集，继思我虽奉命而来，今职务已竣，苟应美国之请，于本国名誉亦有荣幸，且未为愆职诺之无害，遂呼其仆‘高昔鲁’道，顷美政府特遣兵舰搜捕海妖，聘我共事，业已允之，但前路茫茫，吉凶莫卜，汝速携我所搜集之动植矿物等归国，送之博物院，此次苟大绩奏成，则我名扬当世，国家与有其光，如其不成则身葬鱼腹，死亦无悔，所虑者，吾国人尚不悉此事原委，故遣汝速归，其详陈此情于我之家族及我之亲友，波涛万里，汝宜自爱，‘高昔鲁’道，仆事主人已逾十年，无一刻不在左右。蒙主人恩眷过分，仆虽不肖，欲报鸿恩于万一者久矣。此次航海，非比寻常，乃主人生死荣辱所关，仆岂忍弃主人而先归故乡乎。希鉴微忱，许仆随行，是所厚望，欧露世止之不从，遂允其请，高昔鲁大喜，谢至再三。因收拾行囊，专候启程，呜呼。临难苟免人之常情，能杀身报主如高昔鲁者世有几哉。他日兵舰遭难之际，主仆幸全生命，岂非天之报施善人感应如响乎。于是欧露世以所搜集之物邮寄本国，诸事停当，七月初十晨早，主仆两人同赴兵舰，舰长欢迎，特设一室安置之，室近船尾，邻于炮房，颇便眺望，但见远峰漠漠深，琐烟霞，近岭苍，苍平横翠黛，潋漪徐起，波云满天，舳舻相衔，士女云簇，欧露世神魂清娱，感叹不置，对高昔鲁道，我查此舰，结构坚牢，乃美国头等兵轮，且舰长善航海之术，无虞危险，所最可虑者，因有巨炮，弹丸不能于水中，必得超凡勇士，连用千钧叉，一击而毙怪物，斯为上策，言未毕，高昔道主人勿忧，仆顷在甲板上见舰长迎一壮士，容貌魁伟，仆讶而问之，水夫说，此壮士也，名‘李兰操’，膂力刚猛，能敌百人，赋性侠义，置生死于度外，其家以渔猎为生，故尤善渔叉之术，无论如何老鲸，击之无不立毙，美政府闻其名，故特招同往。欧露世欣然道，有此壮士，余复何忧。主仆两人闲谈移时，忽闻铁笛一声，机轴全开，两岸炮台各鸣炮三响，士女无数云集岸傍，或举帽志贺，或振巾祝行，欢呼如雷，声震山岳，令人勇往之气蓬蓬然有不能自遏之势，正是
    请看举翮凌云士  河似银屏梦里人
    未知后事如何且听下回分解
    ◎第二回  船员热心踪迹怪窟  妖物冲突创夷兵船
    话说兵舰离了海岸，发足机器，乘风破浪，先由大西洋进发，舰长是日发了一令不论何人先见怪物，赏金二千元，俗语说的有钱使得鬼推磨，众人奉了这个号令，上至兵官，下及水手，那个不想头报，得这两千金子呢，因此个个不分昼夜，但有闲暇，走到船面不转睛的向海面探望。欧露世主仆两虽不望获赏，然欲先睹怪物之热心亦颇急切，除却眠食之外，也时在甲板上纵目观看，或见海山涌浪渔，舶扬帆误认为怪物，惹的众人喧闹一场，到也有趣，李兰操跟随着在船面，与欧露世问过姓名，互恨相见之晚，好像多年故旧，胶漆相投似的，这也不用多表，单说舰中各人闻得李兰操勇力超群，使得好一把渔叉，但恨未曾目击，有些想请教的，只是未得机会，恰靡蝗沼忻拦捕鲸船，来到兵舰旁边，向众人说道，我们前两三天追捕两条鲸鱼，其大无匹，击以渔叉，毫不惧怕，现正卷浪奔逃，船中各人大为失望，闻得贵舰有一捕鲸老手，愿助我一臂之力，谅无不可，是时舰长也想看看李兰操的技艺，连忙许诺。李兰操即时拿了两把大渔叉，跳过捕鲸船，追逐方才逃去的大鲸鱼，幸亏走得不远，只隔数丈。李兰操手举渔叉尽力投去，如飞矢一般直贯鲸鱼之腹，乘势再击，又中头部，立刻将两条大鲸呜呼哀哉了。众人拍手喝采，欢喜异常，送李兰操回舰，再三致谢而去。日月如流，光阴似织，转瞬已是七月初六，是日午后，钟鸣三下，行到南美洲‘捕鲁’海峡，取道西北，望太平洋进发。众人以为怪物身体极大，必住太平洋无疑，因此格外留神，时时用千里镜在海面窥望，一刻不敢松懈，或见数里之外，有一黑物，众人举手高呼…怪物…怪物…急得通船人马，一齐挤到船面来看，这也不止一次，却说兵舰由经度百一十度越赤道直下，进航西方，到太平洋中心，由是而中国海、日本海搜索殆尽，绝无消息。众人连日废寝忘餐，眼巴巴的对着那无情沧海，偶睹鲸鲵浮于波间，鼋鼍游于岩礁，惊疑交集，眉舞色飞，竟有时不顾机器，添足火力以相追逐，此等事一天也有二三十次，看官，氵页知道，世间的人是靡不有初鲜克有终的多，就是英雄豪杰经过几回挫折也会将他当初的志气渐渐灰冷下来，何况他们这等行船飘海的水手呢。他们自从开船望起望到这个时候，怪物的影子也没得瞧见，兴意渐减，倦念渐生，把从前想征灭海怪替国史增光的一片热心早掉在九霄云外，更有那无耻之徒，对着舰长巧语花言，说是与其空费光阴，不如早些回国的。欧露世闻之，不胜慨叹。因向舰长说道，我等启程以来，虽不过六旬，然由大西洋而太平洋，而中国、日本等海尽力搜缉，茫如捕风，我看舰内众人已怀厌悔，诚恐因此惹起纷争，致生他变，不如姑从众意，传令以搜尽太平洋为止，名为归国，实则直进欧洲近海，再事大索，何如。舰长道，诸国船舶多在太平洋中失事，看来怪物必在太平洋潜匿，但搜捕如此周密，尚无片影，徒然虚度光阴，却也令人心灰气沮。今姑从君议，再驻太平洋三日，于是叫齐众人，以三日为限，倘仍然无得，决计回国，但三日之内，氵页格外认真，不得稍有懈怠。众人听了号令，再鼓余勇，希冀侥幸成功，船面上人山人海，左顾右盼，果然分外精勤，转眼九月初二，已经过了三日的限期，到第四日，又大搜了一天，时已黄昏，却从那儿找出个怪物来。舰长只得下令即晚十二下钟，转航回国，那时正在北纬度三十一度十五分，东经度百三十六度四十六分之处，约隔二百里，遥见日本海岸，隐约烟雾间，红日西沉，钟声已铮铮然报八响，海风瑟瑟，潮流淙淙，明月当空，清光入户，怒涛拍舰如促归舟。欧露世斜倚栏杆，伤怀故国，对高昔鲁道，我奉命远渡美洲，若决意早归，六月以前，久已回氐本国，今坐此蹉跎，徒劳羁旅，为世所笑，如之奈何，言讫，大有后悔之色。高昔鲁安慰他道，自古英雄创非常事业昆耀史册皆由千锤百炼而来，如他们那考察北冰洋的想开水港极航路，自昔至今也不知几多人或中途阻冰，或身葬雪地，到现在还不曾成功，何尝世人不夸他的勇敢，又谁敢笑他做事不成呢？这些话也是主人常时对仆说的。如今这个怪物虽不比北冰洋，却也着实利害，不看船上的人尽力追寻，尚不知他的所在吗，或者因为此舰威勇他，畏惧逃匿也是意中之事，照此看来，到是咱们的威声远播，又谁敢漫笑主人呢？两人正谈得高兴，猛听得大喊一声，急忙跟来，见许多人同着李兰操，在那里指东画西，欢喜无限，正如六七月大旱的时节，得了一场林雨一般，当下舰长发下号令，即刻停轮。欧高两人不知什么原故，也定着眼睛向那边一望，可奈残月无光，浓烟深琐，黑越越的一片沧溟不辨咫尺，只见隔有两里多路，忽然大放光明，其光与从前各报所讲的一丝不错，细看决非磷火之属，且焰巨而形如椭圆，中心光焰更大，众人看了，无话可说，良久，一兵官说道，此光全属磷质，定然不是怪物所现。欧露世答道，不然，磷火那有这样剧烈，细看火光，实带电质，一定是怪物，不用思疑了，你不看他的光，渐渐近来，好像向咱们船上冲来的样子吗？舰长即时发令，叫将机器蒸足，预备攻击，那怪物如飞似的冲将过来。众皆股栗失色，却说那怪走近兵船旁边，只围绕一周，退去二三里之外，瞬间又如前冲来，仅隔三丈远，火光忽然不见，又忽潜入舰底，进退神速，有如飞弹闪电，吓得众人魂飞魄散，以为必死，舰长将船左避右躲，仅免冲撞之忧，忙问欧露世道，这怪物神妙不测，足下有何高策，可以攻打，我看他的光，却实在带有电质，足下以前说的犀牛种类，想来一定是了。欧露世答道，据我揣度，也是如此，要想扑灭他的法子，恐怕不借铳炮的力是不行的，但是现在夜静更深，不如先用躲避之法，等待天明，再来动手不迟。舰长也知怪物利害，不可穷追，依了欧露世的话，慢慢将船开到那可以自卫的地方。已经闹了半夜，那光也全然消灭，不知去向，船上各人受了这顿饱惊，又是大敌在前奇忧未已，自然睡不着，睁开眼睛守到天亮，东方既明，钟鸣七响，欧露世同着李兰操在舰长室中会商灭怪的计策，忽然海面起了一阵怪声，舰长向李兰操道，足下常闻鲸鲵之声，这就是吗？兰操道，我不曾闻过这等怪声，定是昨夜的怪物在外面喊叫，他若浮出水面，正好用我的渔叉将他一声而毙，可恨他常时潜行水底，连状貌也瞧不见，却从那处下手呢，谈论片刻，各自散去，到了午后两下钟，离兵船五里许，忽又现出火光，原来怪物泛出波间，呼吸空气，舰中急忙装上弹丸，整备渔叉，等候厮杀，俄而黑雾四起，天海昏沉，如长夜慢慢，辨不出东西南北。众人无计可想，约有一点钟久，那雾渐渐的散去。众人四处一望，见一体长色黑的怪物在半里路外，露出脊梁，宽约一码，尾端摇动，冲激波浪。舰长传令追逐，相距只数十尺之间。欧露世定睛一看，见他足足长有二百五十尺，呼吸喷水高达二十尺，肚里思量，决是鲸鲵之类，就也毫不恐怖，此进炮手等手舞足蹈，专等舰长再下号令，便好行事。少顷，舰长令下，汽筒连响三声，高鸣天半，猛向怪物冲去，仅隔四十尺，怪物畏威逃遁，追赶二十分钟之久，相距更近。舰长奋然顾李兰操道，足下的渔叉此时正好一演，在小艇上动手，还是在舰上动手，李兰操道，小艇多有不便，望加机追到适宜地方，免致虚发无益。舰长再命加猛火力，一点钟走十八海里，怪物速力，却也相等。舰长愤怒，命开机达于极度，一点钟走十九海里，仍然追赶不上。李兰操手提渔叉正欲投去，那怪物如弩箭离弦，竟以一点钟走三十海里转盼间已经离远了。众人扼腕切齿，知非藉炮力，别无他术。舰长大叫道，不问何人能击中怪物的，赏金五十元。有一老炮手听见这话，立刻来到炮房较准炮线，轰的一声，响震山岳，恰弥性诠治锉臣股稀Ｖ谌硕僮慊断玻想怪物定受重伤，及视弹丸反沉海底。舰长愤懑不堪，向欧露世道，足下看这怪物究属何类，难道真是水底潜行船不成，目下只有尽力追赶，等他精疲力软，再设法制他的死命。欧露世道，不错，怪物虽是神速，他总有困倦的时候，到时或用铳炮，或用渔叉，必有倒毙之日。众人咸愤力从事，却说本月乃是九月初六，那日一连追逐三百多里，怪物并无倦容，直至微霞隐树，新月在天，瞥眼已不知他的去向。舰长嗔目切齿，气挫心烦，到了夜色渐深，在兵舰的西边相离三里，怪物复浮水面，背放光明。舰长却早瞧见，暗中想道，他终日苦累，此时定当就眠，乘机攻击，如射宿鸟，唾手可得，忙命减了火力，悄悄的将船航近，李兰操也知道是用渔叉一极好机会，把身子扎束得好了，各事预备已齐，见那怪物毫不知觉，心下十分得意，坐上小舟驶到相距二十尺远抖擞精神，将他平生所有的气力一齐使出，两只碗来大的手举起渔叉不要性命的投去，又恰弥性诒成希这回料应穿肠破肚，不比前时炮弹了，谁想┑囊簧渔叉碎折，向四下里飞散，忽然火光不见，巨浪掀天，怪物直向兵船冲来，连撞两三次，登时穿了几个窟窿，海水混混涌入，可怜美国一个有名的头等兵船舵折樯飞，不一时竟自沉没了，正是：
    地阔天空无住处，潮头浪底着余生。
    要知欧露世等性命如何，且听下回分解。
    ◎第三回  出入死生主仆蹈海  别有天地海底逢舟
    话说欧露世正立在甲板上眺望怪物，忽然船身大震，把持不住，扌颠落水中，直沉下二十尺之深，幸亏欧露世平日极善游泳挣上水面来，四下一望那时怪物复沈海底，光焰全收，海面黑洞洞的不见一物。欧露世只得委心任运，随波漂荡，忽觉前面有一大物，隐约眼中，心里想道，此必兵舰遇害的，乘舟逃遁，于是大声咕救，无如衣湿身重，进退不能自由，且每发声，海水向口中灌入，于呼吸大有不便，这苦真是一言难尽。久之骨软筋疲，计穷力竭，生死之间已是间不容发，且住，若真个欧露世做了波臣，今日才演到第三回，往下又说着些什么，看官不要心慌。欧露世是个山河秉粹象纬储精的绝代才人，世界上千奇百怪的物理，许多要等他发明，即如咱们这一部稀不值钱的小说，也要靠着他老人家在里头做个主人翁才成得呢。这样看来，上天不知费了几多工夫方制造出这个才子，爱之不暇，那里肯听他死在海里，就是天要他死，咱们这译小说的人还怕不肯呢。这场大祸不过是增长欧露世无限学识，所谓玉汝于成罢了。闲话少题，欧露世正在存亡危续之交，背后忽来一人，将他的衣服扯住，大叫一声，主公你不用着急，静心养气，倚在仆肩膊上，欧露世气绝复苏，开目熟视，并非别人，正是义仆高昔鲁，抚胸大喜，问道，你也落在水里吗？高昔鲁答道，仆在甲板上见主人颠坠，欲共生死，故投身入海，幸托天佑，得见于此。欧露世闻言，双眼流泪，感他忠诚，因道，你的忠心非自今日，然今日你救我于万死之中，临大节而不变，倘我得保全性命，定要重重的报答于你。高昔鲁道，这是仆义所应为的事，说什么报不报呢，此时且商量救命的法子吧，方才仆投海时，见兵舰已沉。舰长各人乘舟逃命，那边所见的黑物便是，此处潮势将涨，不宜久停。请主人扶住仆肩，尽力赶上，或可追及。欧露世道，我的衣服濡滞，进退极不自如，不若脱去，以取轻便。于是主仆两人把全身衣服卸下，重整精神，两人扶着，游将过去，斯时东见乍拂，玉兔犹明，掩映波间如同屑玉。主仆两人正在追赶得力，却见先前黑物踪影俱无，只得暂时停息，浮泛波间，忽闻不远有叫救命之声。高昔鲁倚在欧露世肩上，耸身一望，愕然变色，问他原故，默默不答，想必是怪物追来，无奈两人气力已尽，四肢动弹不得，且当秋末冬初，寒气袭人，已是再支持不住，两人握手共沉海底，恰靡晃锓撼鏊面，急忙把住，仅免溺死，将这物来细细打量，见他坚如金石，乃是纯然黑色的一样怪东西，攀着上去，却早有一人横陈于上，视之乃李兰操。欧露世这场大喜可了不得，连忙唤道，怎的你也在此。李兰操道，我幸得此浮礁暂保生命。欧露世道，浮礁在哪里。兰操道，这物不是浮礁么，先前误认为是怪物，所以将渔叉折碎。欧露世再三看视，见他质地光滑，苔鲜茂生，试举足蹴之，其声铿然，正是
    漫说大堂多福境  却从绝地遇桃源
    究竟不知是何怪物且听下回分解
    ◎第四回  遇救星孤舟开窟室  作楚囚三十入樊笼
    话说欧露世将那物蹴了几脚，听那声音，乃是金属，不觉失惊道，此物那里是浮礁，也不是鱼兽，莫非真个水底潜行铁舰。李兰操那时也起来，仔细摩挲了一番道，欧公的话，说得有理。高昔鲁缄默许久，说道，仆先在水里，耸身回望，见这怪物露出脊梁，以为我等命运已尽于此，所以不愿说出惊吓主人。谁知又正落在他背上，暂得不死，这侥幸真是出人意外，倘早晓得是水底铁舰，何不早来，也免得主人饱饮海水，受这个大的累。欧李两人知道高昔鲁是忠义男子感叹不置。欧露世宽慰他道，这也不是你一人错认，我虽受点辛苦，目下救得性命，已算是谢天谢地，我复何憾，你何必这样着急呢，因把高昔鲁舍生相救，不得高昔鲁自己早已死了的话详细向李兰操述了一遍。兰操虽是卤莽武夫，听见这话，也不免滴下泪来，对着高昔鲁道，你忠诚上格皇天，主仆两人得全生命定非偶然之事，我托你等鸿福，万死一生，相遇于此，实是感幸不尽，但我想这铁舰本来航行海底，现虽浮在水面，早晚必沉下，咱们生命仍然是不能保全，依我想来，到不如设法进去，虽不知道里便的人如何凶猛，咱们三人同心协力，临机应变，同他鏖杀一场，若果敌他不过，在敌人手里到底胜过白白的溺死，你两位看怎么样。欧露世道，李公说的极是，但要找个进处，事不宜迟，三人四下寻索，缝儿也没一条。天色微明，哗喇喇起了一阵暴风，吹的白浪卷地掀天，气象好不怕人，忽听见那舰中一派人声，在里边厮闹，好像指挥各人，有甚事的样子，听了片刻，铁舰渐渐沉下，急的李兰操顿足大叫道，咄，何等无情之辈，快开舱容咱们进去。兰操喊叫的声甚大，惊动了舰内的人，那舰一时定住了，瞥眼间一个壮士来在面前，见了他们三人，颇有惊讶之色，说了几句咭利咕噜，不知是那一国的话，便翻身进去了，歇得不久，蓦的来了八个人，个个生得身体魁梧，容貌奇伟，引了三人进去，锁在一间黑房里面，各自去了。李兰操厉声道，你等将咱们锁锢，意欲何为，不闻新来客人，礼应接风，那里一来就锁，如此侮慢，成何事体，若你们是食人肉的贼，咱们只有一身硬骨，恐怕不容易吃呢。欧露世道，李君不用着急，他们这般人是干什么的，咱们尚不知道，咱们从容静待，窥伺他的举动，查了实情，那时发作未迟。李兰操道，他们定是食人肉的海贼，今幸带有随身短剑，谁敢近前，给他看看利害。欧露世道，何必多话，惹起他们怒气，反为不妙。咱们先搜检此处，是何地方，三人起得身来，仅走了五步，前面竖着一壁阻住去处，用手抚扪，知道是铁板做的，坚实无比，转身向别处走去，又有物触动脚指，拿手来一摸，乃木头做的棹子，旁边有几张椅子，再进前走几步，恰碰着高昔鲁，三人复身坐下，计算这房长约二丈，横约一丈，高在八尺以上，除了出入门户，别无一窗，地下铺着软草似的地毡，行动不闻足音，三人闭困房中，约历三十分钟之久，忽然光辉赫灼，照耀如同白昼，光线异常剧烈，射的眼睛都开不得，三人合注了眼，避了一刻，睁眼看时，见那光发自楼板上悬着半球形的灯，光色带白，才知道是电光，从前误认为怪物，那火光的质点正与此物同类，却说李兰操向来性如野马，是自由惯了的，怎受得这等拘束，忽又发了皮气，手里提着短剑将四围壁板乱戳乱砍，好像狮子抢球一般，在那里跳的乱七八遭。欧露世急忙安慰他道，请息盛怒，咱们今日已作楚囚，就令有飞天本事，到了这步田地，也是孤掌难鸣，不如忍耐些，等有人来的时候，咱们与他好言商量，倘仍以无礼相加，那时与他决一死战也不算迟。高昔鲁道，主人的话不错，见了他们时，先把咱们的来历叙述出来，看他情形如何，若突然拔刀相向，岂不是曲反在我。李兰操虽是气黄了脸，听见欧高两人相劝的话，却是实在道理，只得收了刀，捻住一把无明业火坐着等候。此时见得房中明白，除却一张桌子五张椅子之外，余无他物，又见铁门紧闭，门外阒然，不闻人声，这船现时尚浮水面，抑沉入海底，也毫不知觉，忽的铁门开了，陡然进来两人，不知有何事故，正是
    自分天涯久飘泊  居然海底作樊笼
    要知端的且听下回分解
    ●第一年第一号・（哲理小说）世界末日记
    ☆饮冰译
    地球之有生物，凡二千二百万年，其间分六期，太初期一千万年，生物原始期六百万年，生物发生期二百三十万年，高等生物发生期五十万年，原人期三十万年，人智开发期二百万年。自兹以往，地球日以老，太阳日以冷，而一切有情遂皆灭尽。
    太初时期，地球皆洋海也。洋底凸处，厥生岛屿，岛屿连积，浸成大陆，水质郁蒸，腾为空气。太阳势力，最初极盛，以次递减，温热之度愈嬗愈低。原人期间，地球面积四分之三尚以水蔽，温度犹甚，不适民宅，年复一年，纪复一纪，雨水之一部分深渍入地，不还大洋，雨量日减，洋面日洼，空气愈减，温度愈降，而冰雪界之范围日以扩大，前此惟在高山及南北两极地者，浸假遂侵入温带矣。
    太阳者，地上一切光热之原力也。太阳本体既日冷却，其发光力渐失，前此如电如焰之青白色烈光，渐变为金色，渐变为黄色，为赤色，其发光之变化由日面班点之增加，喷火之减少来也，坐此之故，地上温热日低一日，地形随之而变，陆日多而海日少，寒带之气候移于温带，温带之气候移于热带，遂使两极与赤道日相接近，人畜之所得居者，惟在赤道下温暖之溪谷，其余诸地皆成雪碛冰天矣。
    历数十世纪以后，人智愈进，人道愈完，形体上之劳作既已尽绝，电气机器之用普遍全球。一切物类可随意用人力以生产之，人种合一万国大同虽于一群之中，尚有优者、劣者、治人者、治于人者之分，不能如古代诗家所梦想之完全平等，然残酷惨苦之事殆绝迹矣。于是西历纪元后二百二十万年顷，人类文明最后之中心点移于赤道下，亚非利加中央之桑达文市，前此罗马、巴黎、伦敦、维也纳、纽约诸名都巨府既于数十万年前埋没于冰下。
    桑达文之共和府，今也奢侈华丽，文明达于极度，上古时巴比伦、罗马、巴黎诸地幼稚的快乐，视之殆瞠乎其后，其进步之结果，其科学工艺劳作之应用，使人生之快乐幸福达于绝顶，敏灵之电气浓郁之芗泽，微妙之音乐常使人之五官受剧烈之刺激，华灯璀璨，虽夜若昼，人之神经与之相逐，无寸晷之休息，于是男女平均仅及二十五岁即消耗其能力以死。人人见地球寒气之日烈一日也，知彼久冱而永不解之严冬将近也，愈恣意于目前一日之乐，相竞于生计之华美，极耳目之欲，举世之妇人，无欲为人母者，上等社会之女子，讲求种种方法以避妊娠，其为世界尽为母之义务者，惟下等社会中之少数者而已。而当时受寒气之袭击最剧且烈者，惟下等社会为尤甚。驯至一切妇女皆觉妊娠生产之无所利，相率避之，卒乃桑达文政府以公议发布一法律曰，有能为我地球产出最后之人民者，则以共和府全体之财产赠与之以为报酬，虽然终无应者。
    噫！世界终末之期，早已至矣，地上已无复新生继出之人类，然人人尚望幸福之在于来日，怨恨不和悲叹争论诽谤绝望之声络绎不绝。人类生活之价值已失，最后经医学会会员悉心评议，讲救治之法，曾无寸毫效，此有限之人民发癫狂病者日多一日，医学会员政治家等互相讨论，争议激烈之极，至以刀剑相血斗，而生理上政治上之救济竟不可得见。
    时则有共和府最后之住人，名阿美加者。（原注阿美加者最后之义也）大集公众，攘臂而责其嗔痴，且建一议曰，请以政府之费造电气飞船，乘之以探求赤道温暖之地，率国民而移住焉，卒乃共赞此议，遂造飞船，命健壮之男子乘之，腾空以试远征。噫！登高一望极目千里，全地早已隐蔽于冰雪之下，到处荒原残垄，凄凉寂寞，如睡如泣，霜雪漫空，海陆一色，时见孤峰寂然立于冰洋之上，偶藉罗盘经纬线之力，想像零落旧都之遗迹，地上万物既无一之可辨识，其接于眼帘者惟有‘冰’与‘无’之两物而已，每夕目送太阳之赤盘，作死色以沉于皑皑白雪原之西端，如是者以为常。
    飞行数日，船员之死于饿、死于冻者既已过半，日者船中一人下瞰，见有一河，尚未冰结，细察其旁，似有零落大都之遗址，试下降焉，不料河边竟有一群之人。船员皆如梦如觉，喜跃无量，地上之群亦以非常喜色迎之，盖此群亦人类最后之一群，而方在绝望之极点者也，群中一老人身穿鹿皮，相貌奇古，为一群之长，今见新客之从天降也，群集左右，燔柴枝炙鱼肉以相欢待。于是新来者逐一谈其来历，且问日以地形方位测算之，此地得非南亚美利加洲之亚玛逊河口乎。（按亚马逊大河在今巴西国世界五大河之一也）
    老人曰，然闻诸上古之口碑，此亚玛逊河之水其大如海，今也全不然，昔者巴西、亚尔然丁、哥仑比亚诸国之盛于南美也。北美洲分为联邦，纽以合众国政府，其在欧洲，有法兰西、英吉利、俄罗斯诸国互握霸权，争相雄长，其时之大西洋非常广阔，自纽约至哈布黎，自槟南浦至达卡儿弥望皆海水也，今之西印度大陆，（注意）当时不过区区数岛屿而已，大洋之水比诸今日，既多且深，降雨频繁，河不涸，如此地者，永世以来，不见冰雪，草木畅茂，花鸟四时，曾几何时，迄于今日，此等景物随地球之形质而全变异，大地之自转本轴，日以迟缓，昼长月远，太阳全冷，畴昔大洋之水蒸发入空，为云为雨为泉为川者，今皆干注于地壳内，空气干燥，温热减少，人畜之住处渐次减缩，今惟余赤道一带之地少保残喘，即横贯于吾侪亚美利加与君等之亚非利加同一纬线之片地而已。彼欧洲者，由北极而西伯利亚、而拉布兰、而亚尔布士、而高加索、而比利尼士先后次第埋没于冰块之下。当前此纪元十九世纪二十世纪之顷，彼中号为文明之极轨者，曾不数百年，遂以灭亡而一无所存。彼欧洲诸国因其人群组织之方法离奇妖怪，卒自澌灭于其本身之血海之里，当时之宗教政治家经济家侈然以为永大宏大之荣华幸福，集于彼等器然以天之骄子自命，岂意曾不旋踵遭支那人复仇之袭击，遂狼狈散乱，而无一足以自保也。（壮哉，我支那人译至此不禁浮一大白但不知我国民果能应此预言否耳）
    据近世史所记载，昔尝有探险远征者入冰中以探古代巴黎、伦敦、伯林、维也纳、圣彼得堡之旧迹，所至往往见其所用种种兵器，窃计当时之人类实与禽兽相去不远，盖为一种野蛮之族类，无可疑也。（骂尽欧人）彼其野蛮情状，征诸今日图书馆所存古书亦可见其一斑，彼时有犯罪者以刀剑毒药种种残忍之方法以杀之，而号称文明中心点之大都会往往有大革命之起，填尸如陵，流血成河，或悬人于壁而铳杀之，有所谓断头机者杀人如草不闻声云，此等风俗，实今日吾人所不可思议者也，近世史家指吾辈之此等远祖，谓未可加以人类之名，诚哉其然也。（骂尽欧人）
    使于彼时代，而世界之末日忽至，遽尔陆沉，则其所损失者亦自有限，顾乃不于彼时而于今日，今也星移物换，至于我辈所值之时代，使我等不得不死，不得不亡，我等之死亡实由于冱寒耳，大地之物产既绝，无五谷无家畜者已数百年矣。食物之存者惟一鱼类而已，我等之中无一妇人，我今日早已无可新产之儿孙矣。
    新来者闻此最后之一言，如电气然刺激于胸脑，飞船船长惊曰，嗳呀！你们里头亦是没有一个女人吗？老人曰，然无妇人久矣。船长曰，嘻，我等故土无一妇人，我等实求配偶求传种，故远航以至于此，老人曰，噫！君等亦无女性者存乎，主客相顾，默然有间。
    却说非美两洲此等事件初起以前，于亚细亚洲之锡兰岛，实为亚细亚人种最后逃避之所，其时之锡兰岛因海水于涸，直兴亚细亚之南端相紧接，盖此地以近赤道故，尝为此方之乐园者也。今也于亚端士山麓，有最后之人类妇人十二名者存。
    此地男性之人类早已消灭，先是此地女权极盛，一切政治事业皆全归于巾帼社会，其结果也，少女之数遂远加男儿之上，自数世纪以前，凡代议士法律家医家种种高尚之职业皆以健强之女子代柔弱之男子。（趣语）浸假而商业技艺文学等人群中所有事业皆垄断于女子之手，男子之教育日以荒落，驯至求一适当之园丁农夫亦不可得见，其妇人亦不必直接劳作，惟以精巧之机器成就各种事物，及地力既尽，生物之繁殖日以减杀。人类之孳乳亦自不得不差缩，自此以往，不复有如前日之成一家族有多数之儿孙者矣，间有妊产，而女子之数常多于男子，即幸得一二男子，亦大率殇夭不育，盖遣传淘汰天演之作用使然也，此等倾向日甚一日，及至世界之末日将近，而亚细亚洲仅余三家族耳，不幸其中男子二人亦早夭逝，至是而代表亚细亚旷劫以来过去未来之人种者，惟此十二妇人。
    此十二妇人中，其最少者名曰爱巴，生三岁而其父死，其父即人类最后之父，而与其母结婚未久，即罹心脏病以死者也，丁斯时也，因人口业务之减少，而万物所附属之利益价值亦随之而减少，畴昔广大繁华之锡兰大都会，次第为植物所进击，而日以埋没，街衢第宅，鞠为废丘，杂草荆榛，高可隐屋，人治退去，天行猖狂，凡寒带地之植物禽兽皆围集于大都之旁，都中所余之建筑物，惟一公家图书馆而已，馆中所有一切文学书久已荒废，其可览者，惟有考究世界末日大问题之科学书籍，与过去之历史，此生存之一群，虽尚日望永远之幸福，而其大凶日早已相逼而不可复避。
    人力既已衰颓，于是万能力之机器作用亦随之而消灭，电气之动力已废不用，其间有游历者，只为避冰雪之袭击，逃而至他耳，当数世纪以前，全地球之人民无论住于何地，虽隔千万里，得对语如比邻，全地合为  一国民，同用一种言语，虽然今也隔绝寂寞，忽复于太古混沌之旧世界，三群之遗民互相睽隔，彼此不复知消息，而前此锡兰雄壮活泼之妇女，今也统治之精神，好奇之感情一切消灭，乃至快乐爱情之希望亦已堕绝，虽余彼等最无聊、最不幸之一群姊妹结成一离鸾寡鹄之凄凉家族，同着尼服，度此残年，此实爱巴三岁时之情状也。
    虽然厄运既日近，瞬息不可留，此一群中以非常之速率而日减削，经十五年，已蚀亡其过半，当阿非利加桑达文飞船飞降南美之际，锡兰这一群仅余五人，而其最少年者方十八岁。
    于时彼飞船队闻老人之言已知亚美利加无一妇人，亚非利加亦复如是，欧洲既久葬于冰雪里，亚细亚亦已于一世纪以前不通闻问，想其命运亦与欧洲等，然则除遄返故土之外，更无希望，乃于翌日辞美洲之兄弟而行。
    当飞船之启行也，美洲之一群颇有欲与之偕，以移住于桑达文者，然以老者不堪怀土情，欲埋骨于故山也，又以非洲亦无复妇女也，故遂止，而船中人乃独就归途，此次复绕地球之他面以行，经过美国之故墟，但见零落旧都隐没于点点白烟之中，其凄凉有更过于来时路者。
    掠畴昔泱泱之太平洋今日莽莽之白平原而过，若者为暹罗，若者为新嘉坡，若者为麻六甲，其地面久已为层冰深雪所蔽，正近锡兰，雪色稍薄，停船一眺异哉，一零落大都之下，蠢蠢然若有人迹，是正地球上最后妇人栖止之乡也。船员惊喜下降，诸男子等告以此次远征之目的及其所经历，彼一群之女子，于望绝之余，获此奇遇，朱颜顿开，心目俱豁，相会不及半日，而此憔悴五尼女忽变为媚秀之五美人。诸男子乃说诸女子以同赴桑达文之利益，彼等虽尚恋恋故土，然默忖此地物力既尽，不可终日，如彼桑达文或尚有数年安居之希望，遂悉表同情，愿与偕行，就中男子之阿美加与女子之爱巴二人者一度相见，爱情缠绵，恍如旷劫以来，久别复合，于是淹留半月，男女相握以向桑达文，彼等探险队得此美满之发明，其愉快何如哉。
    不图山河未改，风景全殊。彼等既返故土，而桑达文已迥非濒行时之情状，曾无一人倚门以望埽径以迎，俯首一望，前此常时集会之公馆，已成芜废，剩有累累坟墓，突兀眼前，彼等出此空船，先入公馆，但见其亲族朋友死体狼藉，或正濒于死，余喘呻吟，盖自彼等远游以来，居民之数已仅余三十。加以怒风频号，酸雪屡袭，一切庐室破坏无余，今惟恃此坚牢之一公馆，相率群居，为最后逃避之所，虽然复有一种传染起，次第剿灭众生，今早成一不堪入目之饿鬼地狱，此远游之归客，惟以吻氵未相濡照，舍此更无他图。
    既而寒气日加，烈风不断，太阳之微弱光线不复能透过浓雾以照此世界惟于室内燃火，紧闭窗户，少保存温度于万一，群中之最勇敢者，至此早已绝望，惟日日屈指以数生存者之数，计数礼拜内，由十五人而余十人，由十人而余五人，其遗存于最后者仅有阿美加及爱巴两男女，与数千万年前之亚当夏娃相对峙。
    彼二人者，生息于惨苦之下既久，忽然一日，大风顿息，太阳复从云间瑟缩而出，于是二人更鼓勇气，思一见世界最后之现象，乃复驾飞船冉冉上腾，俯瞰桑达文全部，早入雪中，不复可辨，彼等见北方一带之地冰雪稍薄，乃向以进行。
    撒哈拉沙漠以南，亚非利加之大旷原，雨雪云雾皆不如他地之甚，盖由其地质为地球中寒气最低度使然也。自此土以达于亚剌伯、努比亚，本为热带风经行之路，故埃及之一部分，得免严冰暴雪之袭击，二人循此以行，止于层冰峨峨之尼罗河上，骋目一望，但见布拉密之大金字塔庄严如故，伟大如故，屹然立于千里一白之间。
    于戏此人类第一之华表，而太初文明之纪念碑也，彼其几何学的硕大之建筑，与天地相终始，彼以其胰晃锿庵冷眼，觑尽此世界无量家、无量族、无量部落、无量邦国、无量圣贤、无量豪杰、无量鄙夫、无量痴人、无量政治、无量学术、无量文章、无量技艺乃至无量欢喜、无量爱恋、无量恐怖、无量惨酷、无量悲愁，一切人类所经营、所结构其得遗存于世界之终末者，惟此一物，惟此一物，于是乎世界最后之人与最初之王者卒乃同求安身立命之地于此一坏土之下，于戏，不亦奇哉，不亦奇哉。
    未几暴风再起，大雪频注，爱巴曰，‘我等终不可不死，今行何之乎，愿请少留，妾惟愿凭郎君之腕以死于平和’，二人乃求金字塔中一洞穴，占一坐于其内，相与凭眺一望无垠之冰雪原。
    此绝世之少女为寒气所袭，以轻颤之皓腕，与所爱者相偎抱，此绝世之美少年，亦微抱所爱者之酥胸，香腮厮温，万种温存，虽然风益暴，冻益甚，雪打金塔，砉砉有声，少年曰‘爱卿啊，我等实世界最后之人也，君看此世界中国土何在、政治何在、学术何在、技艺何在、荣华何在、威力何在，今日全地球只赢得雪中一大荒冢而已’，少女曰‘然吾观历史上无量数之美人颠倒几多英雄豪杰，缠绵歌泣于彼数十寒暑，虽然爱恨终当断绝，爱恨终不得不断绝，妾爱君也，而今既不得不死，君爱妾也，而今既不得不死’，少年曰‘虽然我辈有不死者存’，少女曰‘然我辈有不死者存，一切众生皆有不死者存，妾今已不寒，请与君一散步’，何图方欲起立，此少女之足已为寒气所迫，失其感觉力，向后忽倒，乃曰‘妾今欲眠’，乃以纤手倚少年之肩，吻与吻一相接，彼少年握其所爱者之手，置诸膝上曰‘吾爱卿，吾护卿眠’，于时放最后之眼界，一瞥太空万有之形，一切既死万有之相，一切既死万有之色，一切既死万里之声，一切既死惟余雪风飒飒，薄鹘俳俪境静幻鹬金字塔，地球上独一无二之形相声色于是乎在。
    俄而有一种异音，跫然来前，嘻，此何声欤，其金字塔中更有人欤，其鸟欤，其寒带之熊欤，何图一匹之犬，来于彼两相爱者之侧，一跳一跃，发大慈悲大欢喜之声，以震荡此最后世界，噫，此阿美加利所畜之爱犬也，以何因缘，而得来此，吾不能知焉，但见夫跳掷数匝，以舌舐两人之面与其手，以身翼覆彼等，而彼等已寂然无声。
    自兹以往，漫天之大雪益降积于地球之全面。
    而地球尚自转本轴，向无垠之空中孳孳汲汲飞行无已时。
    太阳依然也，然其如死之赤光，历永年后卒全消灭，然一黑暗的天墓，长在深夜之里，绕此庞然一大黑丸以运行。
    群星历历，尚依然灿烂于无限之空中。
    无限之空中依然含有无量数之太阳无量数之地球，其地球中有有生物者，有无生物者。
    其有生物之诸世界以全智全能者之慧眼，微笑以瞥见之，‘爱’之花尚开。
    译者曰，此法国著名文家兼天文学者佛林玛利安君所著之地球末日记也。以科学上最精确之学理，与哲学上最高尚之思想，组织以成此文，实近世上一大奇著也，问者曰，吾子初为小说报，不务鼓荡国民之功名心进取心，而顾取此天地间第一悲剧杀风景之文，著诸第一号，何也，应之曰，不然，我佛从菩提树下起为大菩萨说华严，一切声闻凡夫如聋如哑，谓佛入定，何以故，缘未熟故，吾之译此文，以语菩萨，非以语凡夫语声闻也，谛听谛听，善男子善女人一切皆死，而独有不死者存，一切皆死，而卿等贪著爱恋嗔怒猜忌争夺胡为者，独有不死者存，而卿等畏惧恐怖胡为者，证得此义，请读小说报而不然者拉杂之，摧烧之。
    ●第一年第一号・（冒险小说）二勇少年
    ☆南野浣白子述译
    ◎第一回  同敌士
    看官你知道，同敌士这三字怎解，原来这个故事出在爱兰特地方，爱兰特是众位所知道，在北半球靠住北亚美利加的一个岛，乃英吉利之属地，后来这地方出了一个英明的女皇，叫做爱利查北司的，竟将爱兰特这个地方另外立成一个国度，不归英吉利统属，因此与英国屡次争战，其后虽与英国和睦，然英国奉新教，爱兰特信旧教，又因了这件事，彼此时生争战，这做同敌士的故事，就生在这个争战之间。
    古今未有之豪杰，克罗乌爱儿杀英主王茄儿司一世，另立一国，但其死后，国民仍将旧王之子孙立为王，称为茄儿司二世，但茄儿司二世及其弟戢爱司，均愚暗无能，且性质骄傲，常欲用威势压制平民，因此国政大乱，英民共逐之，另至和兰迎戢爱司之女婿的奥伦公名威利安的为王，但戢爱司乃信旧教之人，爱兰特人民也是信旧教的，因此爱兰特的人将戢爱司迎至爱兰特抗信新教的威利安，从此新旧两教争战大起，战到后来仍是旧教，不敌新教。戢爱司败逃往法国西去了，却说在此争战之时，两边各有一勇少年，这两个人的祖父，本是仇敌，孰料他们两个竟忘了私仇，做起好朋友来了，因此世人竟将这件事传为少年之鉴，勇士之誉，这部二勇少年就是叙述他们两人的事情的。这个同敌士，就是说他们两人，已为朋友，仍为敌士，不以私忘公，而又不以公忘私，公私两项照顾得全美无缺，故人传之为美谈。
    话说爱兰特的东岸，布勒黑特的南方有一个十余里大的地方，近海之际，屹然一山峙立，在那个山上，有一个城，名叫德布奈特城。这个城乃从前英国打进来的时候，施特罗克拨侯属下的大夫名叫可特夫勒・特布奈特的一个勇士所筑，至今犹存其迹。现在虽不能隔阻枪弹以拒敌人，然在当时没有现在这样利害的枪炮，实大有利益，可特夫勒因筑这个城后，邻近许多地方均被他取略，归于属下，子孙均极此城荣华之乐，不料在这两个勇少年出世的四十年前，一个极坚固的城竟被英国的名将克罗卫爱儿部下的一个炮兵打成了几瓦石，此时的城主名吴尔达・特布奈特・克罗卫爱儿，陷此城后，即将其地分割一大半，赏与军中的将校兵士，此时德布奈特城中之利权，德布奈特家自然是应该一点也没有的，却幸吴尔达的夫人生于英国，为现在英军将官阿雅特的亲戚，因此攻破城将他领地夺来之后，仍将德布奈特城及周围数里的地方给德布奈特家居住，于是吴尔达的夫人将妆奁费仅数拿出，将旧城破损的地方仍旧修缮起来，在这个时候，虽不能比昔时的荣华安乐，然还是上等的人家，可以平稳度日，到了二勇少年出世的时候，德布奈特家只有亲丁五口，吴尔达早已死去，只剩吴尔达的夫人及他的儿子，名叫华佳士，即现在的家长，伊有一妻二子，妻名佳式菱，乃可克洲近傍一个大地主，名叫马克干之女，两个儿子，一个十岁，名吴尔达，一个十一岁，名可特夫勒。
    再说离德布奈特城的西边，六七里路的地方，有一栋石造的大房，极广大而坚固。这个地方是德布奈特家旧领地中最大丰饶的一个地方，现在住这个房子的人乃一名老将名执华奈亚・崔瓦特夫特的，此人乃克罗卫爱儿部下的一个骑兵队的中尉，甚有勇功，故克罗卫爱儿攻破城后，即将那个地赏了给执华奈亚。这执华奈亚得了这个地方，心中非特不喜欢，且时有不平之意，以为德布奈特家既败了，还依然住在城中，甚背军法，常抱怨大将克罗卫爱儿处置不当，至于克罗卫爱儿给他的本意，是因为那个地方地土又丰饶，景致又好。孰知执华奈亚一点儿也不懂，反有许多不愿意的心，因此得了这块地之后，也不去布什么景致，造什么亭园，板板的造了一栋石房子，至于他家中，也就同这个石房子一样严正的了不得，从未听见有笑语之声，说到交际上，真是一年到头，也没有一乘车马过门的家政，是仿天下第一等专制国的法子，专行压制的手段，无论何事，均是独断独行，家族就如奴隶一般，毫无自由的权柄。因他有了这些事，爱兰特的人无一个看得他起，自然是没有一个人与他交结的，所以德布奈特家虽与他家近邻，亦未尝一通问候，且德布奈特家的老夫人与执华奈亚有杀父之仇，更禁子孙与执华奈亚交结，即当出外，必氵页走执华奈特门前经过之时，情愿绕许多的路，不肯走他门前经过。这样看起来，他们既有这样不共戴天之仇，加以执华奈特的行为，又如此随便，什么人也料不到两家有交结的时候，孰知到他们的孙子这一代竟忘了旧仇，做起好朋友来。
    再说执华奈亚，虽然皮气古怪，固执不通，却是生了个儿子，名唤戢北司，一点儿也不像他，开通得很，从做小⒆拥氖焙颍就知道父亲作事背于公理，亻且因父亲的暴力，竟无法抵抗其压制，待娶妻之后，不料他的妻子也是开通一边的人，名亨剌，乃伊父旧友之女，他们夫妇后来生了个儿子，名唤金吾，比乃父更强，毫无祖父之遗风，天性活泼，加以父母之教育，实与乃祖竟不像一脉的人了。因此见祖父作事不合理，时常几谏。奈执华奈亚执一偏之性，非特不纳孙儿之劝谏，且恨他们父子不能继其志向，因此常叹息曰，唉，我去了性命，在弹炮得来的地方总望你们永保勿替，孰料出了你们这样不肖的孙子，据今日的样子看起来，只要我死之后，就要属于他人的手了，说完，叹息愤恨不已。戢北司答道，虽非是这个样子，但是这个地方，从前也有主儿的，他何曾不是同怎老那个想法，何以会等我们得到了呢。据这样看起来，得失是万不能定，况且时世变幻难料，就说照怎老那样的法子做了去，恐怕也未必能永远保，我看金吾那种的性质到还相宜，或者能保守得住也未可知。戢北司说完，执华奈亚更气得了不得，因捉了亨剌来出气，骂他不应生出金吾这种的儿子。亨剌自然是不回嘴，只得忍受一顿无情无理的骂。执华奈亚骂了一顿，忽然想转过来了，因说道我现已八十多岁了，在世已如风前的烛，草上的霜，朝不保夕。戢北司你现在也四十余岁，也应该给你的自由权利，从此随你们弄去吧，我不管了，说完恨恨不已。
    再说德布奈特家的吴尔达，也是生来天性活泼，与金吾是一个样子，而且均系同一年生的，这也是应该他们两个有缘。一日金吾因在家苦闷，即走至郊外散步，恰梦舛达这日也在那儿，彼此因家中祖父之故，虽系近邻，连面都未曾会过，这日两人在郊外相逢，一见之后，彼此心心相印，不觉各起敬爱之情，及至谭论起来，两人更心投意合，同一宗旨，两人自这日相谈之后，就订下交了，却喜吴尔达的祖母及金吾的祖父竟懑得一点儿也不晓得。他们两个人的父母是看出来了，晓得他们两个人有这一会事，且料定他们将来两个交情还要一天好似一天的。华加士因向其妻说道，你晓得吗？吴尔达现在竟同执华奈亚家的金吾交起朋友来了呢。我看金吾那个小⒆樱到也不错，性情与吴尔达差不多，他们要结交起来，到没有什么不好的地方。你看怎样，佳砂利也是同华加士一样的思想，因答道，是的，不错。德布奈特家两夫妻在这里这样说，戢北司同其妻亨剌也说起来了，只见亨剌先向其夫说道，你晓得么，金吾告诉我的，他已同德布奈家的吴尔达做了朋友了。我看这个事到没有什么大坏处，听他去吧，不晓得你的意思怎样，戢北司听完，有些惊慌起来，因说道，这个若是父亲知道，还了得吗？亨剌又说道，你不要给他晓得就是了。至于说道父亲，虽说是新教徒，一点儿开通的性质都没有，仇是愈结愈深的，都不晓得，只顾一边的思想，像这种样子，那里能够立於世界呢。依我的见识，早已同德布奈特家交通起来，无奈他不信我的劝，现在既有这个机会，到是不错，所以我劝你万不可助止他。戢北司说道，虽然是这个样子，但他们是旧教徒，我们是新教徒，怎么好呢。亨剌答道，无论新教徒也好，旧教徒也好，只要两下宗旨相同，将来总要向着好的那一边走的，这个毫无足虑。戢北司说道，既是这样，就照你那个意思就是了，但万不可令父亲晓得了。据我看起来，吴尔达那个小⒆右膊淮恚大害处是没有的。亨剌与丈夫说明白了，即将这些话告诉金吾。金吾自是欢喜，到了次日，见了吴尔达，即将父母已经允许订交告诉了吴尔达。吴尔达此时也将他父母许他订交的话告诉了，两人此刻比往昔更觉亲切起来，当时二人歃血为盟，订了终身不渝之交。从此两人的交情日深一日，互相得利益之处颇为不少。吴尔达生性既活泼，家中又令其自由，故多卤莽粗疏之处，今见金吾仔细从容，大悟自己粗疏之病，渐渐将自己的毛病澳良许多，至于金吾又觉自己过于柔弱，自己也改良起来，他们两个互师所长的事，非止一端，无不互相勉励，总是欲在世界上做个有用的人物，光阴荏苒，两人自订交以来，不觉已将两载。至于彼此的交情自是日增亲密，无异同胞手足，两人每一礼拜之中，必氵页约了同去散步一二次，或登山抚松，或临海观水，互相讨论。吴尔达学问高些，书也看得多，故他说出来的，金吾听了每觉耳目一新。金吾本来也是个聪明活泼的人，不幸为祖父之宗旨所限制，凡宗旨以外一切书籍均不许看，因此发出言论、思想虽然不同，然一听而知其学问不广。金吾自己也知道是不读书之故，因此禀明了母亲，自吴尔达处借了许多的书籍来，背着祖父诵读。金吾的学问从此大进，识见亦迥超昔日矣。
    ◎第二回
    难破船
    话说一千六百八十八年十一月初旬，忽起狂风，势甚汹涌，吹得德布奈特家的窗子门户丁丁当当，响声不绝，再听听外边，只听波声怒吼，浪涌如山，此时德布奈特家中，烧起大火炉，老夫人假卧炉旁睡椅，华佳司拿着一本书，像想什么事的样子，佳沙菱在旁做活计，吴尔达也在旁边，但是坐立不安的样子，时刻跑至临海的窗户眺望，跑来跑去，一刻也不停，像有无限心意的样子。佳沙菱因问道，吴儿，你为什么这样跑来跑去，你也安静坐一会吧。吴尔达答道，妈妈，你晓得，我先看见有一只船，要开往达布林去的，  我先看的时候，已经走到三十里以外的洋面去了，现在忽然起了这样的狂风，那只船怎样能够到达布林呢。恐怕是要做难破船了，所以我现在替他们耽心。华加士在旁接说道，这有什么心担得呢，虽说这样大风，他们的船长本领甚高的，舵轮长好了，就是不到达布林，他们也可以找一个别什么地方去避一避，断不要紧的，说完，也向窗边一望，只见海中的波浪如山的一阵一阵涌起来，因向吴尔达说道，真是，你说的不错，看这个样子，从南边来的船是真有点儿不好走呢。华加士将说完，忽见外面小厮匆匆的跑来说道，刚才村里龚锡京处打发一个小⒆永矗报说，有一只大船被风吹到村旁来了。华加士听说惊道，这样吗？是从洋面吹来的难破船么。小厮答道是的，来的人他说船的前樯已经吹折了，舵也不能使用了。华加士说道，这样吗？那还了得，那村旁的暗礁很多的，怎么能抵岸呢，不管他那么些，去看了再讲吧，原来德布奈特家，因为住在海边，每见有难船经过，总要出力救助的，此乃自老祖以来，传下的遗风，所以他们家的子孙救急扶难的心是甚热的，所以华加士听见小厮这个话，即要前去，因命将预备下救难船用的东西检拾齐全带去，又向吴尔达说道，你自然是想去的，一块儿去吧，不要瞎跑。孰料吴尔达听完小厮的话，也不待父亲吩咐，即一个人先去了，等华加士检拾齐了东西去找他，已踪影全无。老夫人有些担心起来，因向华加士说道，你为什么叫他到那么危险的地方去。华加士答道，我已经吩咐他，叫他同去，不晓得怎么样一下未留心，他就先跑了，这是我们家子孙特质，勇于救难扶危，也是他的好处，随他去吧，大约不要紧的，恁老放心就是了。此时华加士的第二个儿子可特夫勒站在旁边，听祖母与父亲说话，看他的神气也是想去的样子。老夫人因说道，可儿你也要去么，你同你父亲一块儿去好了，但是要跟着你父亲，不可跑开呀。可特夫勒听完大喜，答道，这晓得了，于是华加士带了小厮，拿着东西，可特夫勒拉着父亲的手，出了大门，即取往村中的路前去。途中飞尘蔽天，吹得都看不清楚，耳旁只听见龙吟虎啸似的怪响。待到村中，叫那村中住的渔夫问话，随便怎大声叫，竟无一人答应，知是他们已经出去了，只得再走过去些，果然有一只船，就是先来的人说的样子，前樯也折，帆也破了，离岸还有几十丈路，被浪打得不能抵岸，马上就要打碎的样子，岸旁有几个渔夫聚在那儿，无法救助的样子，只听其中有一人说道，龚锡京兄恐怕是不行了吧，说完，看见华加士来了，又向华加士说道，恐怕是无救了吧。现在虽下了锚，这么大的风，那里能抵御得住呢。华加士说道，原是，然而总要尽我们的力量救助。那人又说道，恁老看，想什么法子呢。华加士说道，这也没有别的妙计的，龚锡京你们坐了划去试试看，龚锡京在旁答道，我们先前已经用划子试过了，无奈风浪太大，随便怎么着也不得过去。华加士说道，这样吗？那可是了不得了。华加士说完，看着那个船，心里想助救的法，忽然记起吴尔达来了，因问众人道，你们看见吴尔达来了没有。众人惊愕答道，先前好像看见到过这儿，但大家都没有留心，不晓得到什么地方去了。众人说完，只见旁边有一个小⒆咏铀档溃我看见同腊利一块儿去了。华加士说道，那还不甚要紧，好在有腊利同去。龚锡京又说道，了不得了，那个船已经碰着礁了，怎么好呢。此时有近村的几个和尚，因为听见有难破船，特意来看，今见他们许多人站在这儿，只是口里说，并不见一个动手去救，因说道，你们为什么单是只说，也想个法子去救一救。众人说道，不错的，但是无法可想，我想就是你们现在念起经来也是不行的了，恐怕也是同我们一样吧。华加士因向众人说道，别人有这样急难的事，你们还有这儿取笑呢，又向龚锡京道，划子真不能过去吗？龚锡京答道，你为这样大的风浪那里能行呢。说完又惊惶道，不好了，船破了，船破了。众人看那个船只是乱摇乱动，再听听风浪的声音中，夹着些哭声叫声。众人看着，只是发愁，竟想不出一个法子救助救助。龚锡京忽然又说道，你们看那个船恐怕又碰着礁了。龚锡京正在这儿说，先说话的那个小⒆右步衅鹄戳怂档溃看咯看咯，在那儿呢。众人不知他叫说谁在那儿，因问道，谁在那儿。小⒆哟鸬溃不是吴尔达同腊利吗？华加士问道，在那儿，在那儿。小⒆佑檬种缸潘档溃不在那儿吗？于是华加士看去，只见离岸数步的景光，有一只小子在浪中乱荡。华加士看见个光景不觉担心起来，说道了不得了，了不得了，只见划子上有一人高声答道，不要紧，恁老放心罢。华加士也无法，只好看着罢了。
    却说吴尔达与腊利二人，因为想救难破船，也不计危险，坐了一只轻身的划子。这个划子，原来腊利预备打鱼用的，平底高舷，颇能敌风浪，是用一种极轻的木造的，上面用白油漆了，再挂起布帆，走起来是非常之快的。先前吴尔达来的时候，看见众人坐了划子不能过去，心中甚为灼急，因与腊利相商，腊利这个人，年纪不过十八九岁，虽然是下等社会中人，做事却甚有热心，思想也比众人不同。吴尔达今天所以与他商量起来，因说道，腊利，你看这个事怎样好呢。腊利答道，这个事恐怕不行了，你看这种的浪，那里能够过去呢。吴尔达又说道，我们何妨试一试呢，到万不能过去的时候再讲。腊利答道，也好，那么坐那只轻舟去试一试看。吴尔达说道，我也要同去。腊利说道，那可是不行，你有不会划船，就是去了，也是没有用处的。吴尔达发急道，我虽不会划船，我在上面也多少可以助你一点，那我是一定要去的，若是你不去，我就一个人去了。腊利无法，只得答道，同去就是了，于是叫了两三个小⒆影镒呕船，几个人同跑至系船处，将船解开了，大家坐上船，用浆划了几下，那个浪就如山的涌了起来，幸亏那船随浪而飘，飘了一会，拿舵向北一摆，这个划子居然向着难破船一直飘了去。腊利因向吴尔达说道，这到是我们意料不到的事呢。吴尔达说道，要这样才好，不是怎么能达我们的目的呢。现在我们不必说闲话，快用劲划吧，于是几个人奋力划了一会，不觉已到了难破船的旁边。于是吴尔达高叫道，快放缆索下来，快放缆索下来。吴尔达叫了两声，船上的人赶紧将缆索一头在船上系稳，拿一头向划子上抛来。吴尔达拾着了，命腊利赶紧向回走，看难破船离岸不过三十丈的样。吴尔达等引长了缆索，直向岸划来，待走至离岸不过几丈的地方，此处的水非常急流，加以大浪，划了半天，被一个浪打来，又退下去了。吴尔达再看难破船已是要沉的，心里真灼急，恨不能生了两翅膀飞了过去，好在此时岸上的人已经看见了，有几个会凫水的都跳下水了。吴尔达看他们已离划子不远，赶紧将缆索抛给他们，他们拾着，即用劲浮了几下，已到岸边。于是上岸的人，大家帮着将缆索系稳，当时船上有些会凫水的水夫看见缆索已系稳，即藉缆索的力，凫水过来好几个人，但是先靠着这一条缆索，那个难破船仍是系不住的。吴尔达此时看见缆索已系好了，再看看这个难破船，仍旧要往下沉的样子，因向腊利说道，我们再去一荡吧，或者还可以救几个人，若单是那一条缆索，为这个样子，船是定系不住，仍旧还要要沉的，不过救得几个会凫水的人。腊利说道不错，于是转舵向着难破船去，风也顺，水也顺，不一时又到了，看难破船已经许多地方被浪打碎，船中的人个个均像在海水中洗了澡的样子，满身尽是水。吴尔达的划子到了船旁，看见有了一个士官装服的攀着帆纲要想望上面爬，看见了吴尔达的划子，叫道，你们那救难的划子还可以坐得一个人吗？吴尔达道，可以，两个人还可以坐得下。士官又说道，将划子靠近船边来。吴尔达答道，那船边的木头太多，碰着了就要沉了，不能靠近来，你赶紧下来吧。士官听完，急将军服脱去，弃了长剑，脱了皮靴，就往水里跳，不料用势过猛，跳下去半天，也不见上来。吴尔达等以为必定是碰着木头或是礁，碰死了，心中正在灼急，不料忽然浮出水来了，比划子还要过去好几丈路。吴尔达看见，急命划子划了过去，不一时已至那士官身旁。吴尔达叫道，你用劲力抓着船舻不可放手。吴尔达说完，那士官已经抓住了，已爬了半接身子上船。吴尔达再用手牵他一下，已上划子了。于是仍旧向着难破船近边去。吴尔达叫道，这个划子上还可以坐一个人，快来吧，此时难破船的船头上站着几个人，均在那儿盼岸上来救的。吴尔达正在叫，腊利忽然也叫道来了，说道，不好了，大浪又来了，那个浪来了，难破船一定要沉的，果然不一时，浪涌来了，竟比先前的还要大些，只听坏喇一声，一只大船竟形影全无，只见几块木板了。吴尔达看见，也只好心中灼急，怪他们为什么不早放几只划子过来，多救几个人。船碎之后，吴尔达还在那儿等了一会，总是痴心妄想多救两个人。孰料等了一会，也不见一个人浮上来，有几拿着木板的差不多已经浮到岸。吴尔达看看光景，知是无济，只得转了舵，将划子向着岸划来，约十五分钟的时候，已过了那个急流的地方，离岸不过几丈路了。华加士因命将一条缆索抛了过去，划子借着一点力即刻就抵了岸，岸上的人帮着系好了，于是众人上陆。
    ●第一年第一号・（侦探小说）离魂病
    ☆披发生译述
    本书所演奇案，乃美国事实，年月虽无可考，大抵二十年前事也。话说奥利安州侦探长亚律一日在警察署侦探事务局昂然上坐，翻阅文稿，忽见一侦探绰号夜鹰者，大踏步进来，向亚律脱帽为礼。说这桩案，请大老爷给我办去才好，近来案情虽多，都被同僚赛孙抢了办，在下实在没有法儿，这回万望赏给我办，亚律闻说，将文稿叠起，推眼镜至额上，从容道，夜鹰，你说赛孙屡次争了你的功劳，这是本该的，他的本领实在比你高强呢，又道你文教说这桩案，是什么案呢。夜鹰惊道，大老爷还未知道么。亚律答道未知。夜鹰闻了，此话，作色道，嗳哟，奇了，赛孙已经出身查勘，在下以为他是奉了大老爷的命去的，原来大老爷还未知道么。可恨可恨，怕他又占首功了亚律道，你只抱怨他也无用，到底什么事情呢。夜鹰道，重大事情呢，昨晚‘厚利’银行被贼偷了五万两银子。亚律闻说失惊道，是吗？‘厚利’银行本是一间有名的私立银行，他时常提防甚密，这还被窃，那贼儿定是很利害的，你的手段到底不及赛孙，仍让他办去吧。夜鹰听了，又羞又恼，心中正在胡思乱想。忽见有两个男子匆匆自外入来，一人年过半百，正是‘厚利’银行司事余金藏，一人年纪约三十三四岁，正是夜鹰所怨恨的赛孙。亚律即命夜鹰退下，赛孙便上前禀道，昨晚有贼潜入‘厚利’银行，偷了银子，现未查出赃证，请大老爷问那司事人，便知详细。亚律瞧了金藏一眼，只见金藏面如茶色，走近案前，鞠躬道，昨日下午五打钟时候，有个面生的绅士，自称田真一，拿了五万两银子到小店来，托我代他存放，我说你来迟了，目下已是关门的时候了，你明早再来吧，那真一听说，仓皇道，我今晚要开船动身往英国去，这是别人的银子，自己拿着总不放心，请大司事开个方便，今晚代我存放了吧。我见他这样十分哀恳，碍难推荩只得答应道，今晚我代你暂时收起，等明天银行开了，我再代你交银行存放就是，那真一见我这样说，欢天喜他，把银子点交妥当，便辞去了，我将他的银子放在自己的箱子里，仔细下了锁，安心睡了，谁料今朝打开一看，那箱子及锁依然如故，却不见了那五万两银子。亚律道，你心里有疑着的人没有，金藏道，也是有的，平时开那箱子的人，除了我，只有一位司计范小比及豚儿福太。福太往别个地方去，昨天不在家。小比又是个老成忠直的人，断不做这样事情的。今我所疑的，单我侄女阿松一人。他幼失怙恃，我怜他薄命，收养家中，昨日真一来时，他正在隔壁看着。今早我到处寻觅，又在他睡房里拾得一匙，正是开那箱子的锁匙，再细心检查，又见他房门的枢斗里满注生油，因此之故，我未免疑心着他。总之小人在那银行已经两代，今忽然闹出盗案来，正恐碍了小人声名，所以无论耗费多少，务求大老爷设法替小人查出赃证犯人来才好。金藏禀过了，不待亚律回答，说一声职事繁忙，就此告退，便自去了，少选又见有一少女，年纪不过十八九岁，举止大方，姿容窈窕，面上带着惊惶之色，走进署来，向着侦探长说，妾叫阿松，乃‘厚利’银行司事余金藏的侄女，幼丧父母，蒙金藏收养在家。昨晚银行失了五万两银子，妾恐犯瓜李之嫌，所以唐突前来，愿将妾所知的事情禀上大老爷知道。赛孙听着，想道，从来没有少女自到警察署投诉的。阿松这样光景，隙可了，一面想，一面觑了亚律一眼。亚律也会意，便道，你禀上来吧。阿松道，金藏有一女，名叫阿桃，与妾同庚，近来与妾不和，妾自念是寄人篱下，每事只得将就他，只是阿桃仍然遇事生风，屡次糟蹋我，往日曾闻他与他哥哥福太背人私语，说要设法害妾，使妾不得复齿人类的话，昨晚夜半，妾睡中醒觉，忽见有一人潜进了妾的住房，妾佯睡看来，原是阿桃，见他走近桌子，轻轻放下一件东西，把手帕盖了，便出去了。妾今早起来，见房门的枢斗满注生油，一时想不出什么原故，再将桌子上的手帕揭起一看，见里头放着一条锁匙，不免心中疑惑，正在拿着呆看，忽见金藏进来，见了妾，便作怒容，言了一声为什么拿着那条匙呢。妾未及回答，他便走了。后来妾问司计小比，才知道昨晚银行失了银子，疑妾偷了，不禁失惊，因此特来陈明始末。阿松说毕，忽又见有男子气喘喘的走进来。阿松见了此人，忽然面如土色，不觉退了几步，只见那人匆匆向亚律道，大老爷，请即将这女子扣留吧。‘厚利’银行被窃，他就是贼党了，小人姓田名真一，正是失去银子的主人。小人本拟昨晚开船，后因装货未了，改了期，今早再到银行取银子，才知道昨晚被窃的事情。真一说着，只见阿松面色变了青，变了红，又变了白。亚律点头道，知道了，你回去吧，再唤赛孙吩咐，你把这女子送往候审所去吧，话犹未了，又见有一个男子，约有十七八岁，美如冠玉，狼狈进来，颤声叫道，偷、偷厚利银行的银子是、是小人，不是那个女子。小人范小比，乃‘厚利’银行的司计，一时见财起心，把那银子偷了。后来良心发见，后悔了，所以特来自首。请大老爷立即放了那个女子吧。侦探长听说，遂将阿松开放，再三审问小比，但小比说小人偷的是实，再无别的说话。侦探长以为是他自来招认，再无可疑的，因命收监候决，后来小比一人在监中垂首坐着，忽闻狱卒回有人求见，无何，见有一个女子飘然而入，举目一看，不是别人，正是银行司事的女儿阿桃。小比不禁失叫道，嗳哟，小姐你也来这里，阿桃道是，我特来瞧你，你得我这样待你，还不欢喜么。小比正容道，小姐老实为着什么到这里来呢。阿桃道，我一意要来救你，因见你招了别人的罪，致被拘禁，实在可怜。小比道，我未尝招了他人的罪，真是我自作自受的。阿桃道，你不要这样说，真犯还有呢，家里头那个阿松。小比闻阿桃说出阿松，不待说完，便怒容满面道，你为什么不疑我，偏要疑那无罪的阿松呢。阿桃冷笑道，小比，你妄想着替阿松受罪，也是无益了。阿松早已不是你的人了，闻说阿松今晚就给我哥哥结昏，目下正欢欢喜喜，在家里头装身等着呢。阿桃说到这句话，小比颜色忽然变了，不觉倒退了几步，等一会儿，定了神，才说，就使阿松和令兄结昏是真，也不犯小姐特来告诉我。阿桃道，不是这么说，我恐怕你不知道，还只说阿松是你的人，甘心为他受罪，我觉得你太可怜了。小比道，小姐真是不犯躁心的白躁心了，我的事，小姐到底为什么这样着紧。阿桃闻小比说出这句话来，更顾不得体面，只得抢白了说，我不是白躁心的，我实在阿桃，说至此，不觉红了脸，低着头，含糊道，爱你得很。小比听说勃然变色道，小姐说什么。阿桃道，我本是一个女子，说出这个话来，你一定是怪我了，但我既然这样来瞧你，岂是等闲的事情，我实在为要救你来的，小比，你听我的话吧，依我看来，若照现在的案情，经了大审之后，你定要永受惩役的了，倒不如和我一块儿逃走到外国去，还可安然过活呢。阿松那糊涂东西，不必再要理他，只要弄些银子来，买了狱卒，我们就可趁晚上无人知道遁了去了。你试细想，小比，说着，不知是真是假，却是掩面而泣。小比一时似亦为之动心，只不作声，在室内踱来踱去，忽似决定了主意，便向阿桃道，我领小姐的盛意了。我实不望你救我了，你本是阿松的仇人，平日累了阿松千辛万苦，都是由你来的，我纵然蒙罪死了，也当为阿松而死，死了还是要爱阿松。阿桃听说，忽然道，你莫不是说始终不听我说的话么。小比应道是是，始终不听。阿桃道，你既这么样，我也别有主意了，说着站起来，这时恰可狱卒进来报会面时限满了。阿桃便悻悻然不顾而去。小比见阿桃去了，正在呆立妄想，忽见那屋里的黑处，走出一个人来，拉着小比手说，妙哉妙哉，我懂得了。小比惊定一看，原是包探这件案情的赛孙，只见赛孙再向小比说，我即前去尾着阿桃，晚上才得归来，你坐等消息吧。说着，大踏步出了狱门，见前面有一女子，急足而行，认得正是阿桃。于是遥遥跟着，如影随形，左湾右转，无何到了余宅门口，只见阿桃左右望了几望，正欲入门去。赛孙突如电光一闪，早闪身走近阿松身边，附耳语道，你想带着小比自狱中逃走吗？真算大胆的了不得。阿桃闻说，变了面色，回头一顾，见赛孙正在自己身后，急伸手在衣袋拿出一扇短枪，向着赛孙一闪，可怜赛孙嗳哎一声，便倒在地下，脉也停了，气也绝了，事有凑巧，赛孙正跌在余宅门口石级之时，那边二楼，又忽有一人自窗内纵身一跃，足向天，头向地，倒投下来，定睛看时，原是阿松，察他情形，似是被人穷追，无路可逃，逼得拚命跳下来的，若使跌在石路上去，定是粉身碎骨，一命呜呼了，可巧地下有一座葡萄树棚，把他承住了倒挂着。这时刚有一个巡捕，从那边走来，看见了，连忙救了下来。只见阿松睁眼一看，不暇与巡捕为礼，反身正欲逃走，又忽见有一人自屋内走出，看来正是存放银两那位田真一。只见他走近巡捕身边，手额为礼道，这女子是发狂的，正打算送他疯癫病院去，暂时闭在二楼房里，不料他背着人眼，就从那么高处投身下来，贵差也是亲眼看见的，这的是狂人无疑了，望你快快把他给还我吧。巡捕道，是你说的对了，若他不是发狂，怎么要学那飞将军从天而降的呢。阿松闻说，咆哮大叫，指着真一道，他是个恶人，他是个大恶人，他说我发狂，真是无理得很。真一道，贵差你瞧，他是这么样的，若使别人瞧见了，怕有碍他父兄的体面。请贵差快交还我吧，说着，拿了一张名片递与巡捕，只见他名片上头，不写着船长田真一，却写着医学士田真一。巡捕见医生说他是发狂的，更不思疑，忙把阿松交与真一说，看他这么样，总要快送他到病院去才好，说毕自去了。这里真一牵着阿松，走到门口，只见阿桃正在这里立着，旁边倒着一个什么东西，忙问道，那是谁。阿桃道，不知他是什么人，我从外头归来，忽闻这里枪声一响，便见他倒在这里，想是被人打死的，若不管他，怕被别人瞧见了不免疑怪，不如拖他进去，有熟识的医生也请一位来瞧瞧他吧，说着，浑身发战，像个良心发动是的。真一也不待说毕，便进内去。阿桃即忙唤丫头吩咐把这个尸体搬上楼去，且说，他或有可救，也未可定，快请一位大夫来瞧他一瞧吧。虽然不知道他是那里人氏，被谁杀害，总算可怜的呢，说着似有不胜恻隐之情，面上也带着几分惨色。阿桃等丫头去得远了，自己也大踏步跑出房来，向那边去了。这时正是室内无人的时候，奇了奇了，赛孙那个死体忽然却自徐徐蠕动起来，只见他举头一望，暗道，哼，你以为我真死了吗？你怎知道你拨弄手枪机关的时候，我早觉察了，故意装作倒毙的呢。可幸我诈了死，莘刺匠鲂矶嗄谇槔础Ｄ翘镎嬉辉是个恶人，不知他为什么偏要谋害阿松，罢了罢了。阿桃也是个利害的女子，他托词觅医生来，实在要把我锁在一处是的，赛孙心中正如此想着，早翻身来，循着墙边正到邻房接近的地方，似闻隔壁有人说话，属耳细听，只闻阿桃说，是了，诬说阿松发狂，幽闭一处，妙得很，不然，他是个聪明女子，屡屡碍着我们行事，是没有法儿的，目下赶速打一个电报，唤我哥哥作速归来，不管什么，以要拉阿松与他秘密结了昏。这时候就无论什么事情都让得我们好办去。那宗大财也得到手，又闻真一道，虽然，你已把阿松安置妥当了没有。阿桃道，已把他放在三楼上那间空房，下了锁了。真一再问方才那个尸体，阿桃道那是全死抑或半死，我不懂得，等一会儿医生来过了，再作计较吧。真一道，我瞧他确是一个侦探，当日我往警察署的时候，见他正伴着侦探长坐着呢，他死了不用说，万一苏生了，是不了的。阿桃道，可不是，我正关心着呢。真一道，且慢管他，你先打电报去，我也去找一个花和尚，买了他，叫他来，胡乱弄妥了这个昏礼才好。两人商议定了，同时出门便去。赛孙看得亲切，连忙跑进那间房来，这时天色已晚，但见电灯的的照着房内如同白昼，却不见有一个人影，仔细踏勘了一会，潜身跑到梯口，正想窥着无人，一溜烟逃去，忽闻步声一响，隐见阿桃正向着一位医生徐徐上来。赛不禁吓了一惊，暗道，罢了罢了。倘被阿桃瞧见，怎了得，说时迟，那时快，早飞也似的一步三级跃登三楼去了，话分两头，菟敌”仍谟中等着赛孙入晚归来，赍报佳音，谁知一去无踪，直等至九点钟仍是音容全渺，正惶惑间，忽有狱卒进来，回有人求见，心中怀疑道，如此夜深，谁来找我干什么，正猜量着，早见有一个绅士，态度庄严，昂然而入，和小比握了手，坐下便说，因有一点事情奉商，所以不嫌唐突，特来趋谒，请问阁下已请了律师没有。小比闻言，才知他是个律师，忙答应道，没有工夫，还来聘定呢。那人道，我也这么估量着，正想阁下把这桩案情委我辩护去，所以特来求教，想阁下向也闻得，弟就是以代办法律事务为生，颇为世人所知的江育平，说来还算阅历多了，颇精此道，阁下若把这桩案给我代办，我定能设法免阁下于罪。至于谢礼多少，断不计较，若是辩护有不到处，情愿一文不受。小比见他说得孟浪，不觉起了疑心，只得婉词说道，久闻高名，待小弟商量商量，再行奉答就是。育平似有失望意，蹙眉道，这样事情断不能不请律师是的，还要商量什么，请阁下且把事情详细告诉我，等这回再来，便可商定辩护的法儿了。目下小弟所欲问的，就是方才那船长一到警察署便指定阿松是个犯人，求侦探长把他收下狱去的事情。我想其中一定有个缘故，鄙见以为这桩案断不止偷了银子便了。除外当更有什么隐情，阁下倘有所知，万望告诉我才是。小比听他说得这样逼切，越发思疑了，上下相了育平一会，菹裨在那处见过的，心中想道，那江育平我虽然闻得他的名字，却无一面之识，想来更觉得怪了，因说，阁下盛意感激不浅，可惜小弟今晚精神太乏了，正要打睡去。明天再商量吧，育平闻说，冉没有法，只得站起道，你这样说，我明早九点钟再来就是，说着，便去了。小比愈思愈疑，想着那人虽然自认江育平，究不知是真是假，这个事情断不容轻轻看过的，且等赛孙回来再作道理吧，一面想，一面在室中徘徊翔步，忽觉那边窗上似有人把什么东西投将进来。小比忙上前拾起一看，原是一封书信，细认字迹，正是自己舍命救他的阿松写的，原来小比自闻阿桃说阿松今晚要与福太结昏，心中正疑惑着，今见他有信来了，喜的眉开眼展，急拆了，从头读下，见写着‘小比郎君，卿其勿复念妾矣。妾已与司事令息福太约为夫妇，订期今夕成礼矣。妾自是得以安乐送生涯，无毫末不自由矣。卿犯罪自首，行受官刑，诚可怜悯，然既不打自招，当是更无误处，则卿所宜甘心于自作自受者也，往日因缘，如今水月，伤哉小比，请勿复以妾为念，阿松裣衽’，小比读犹未了，吓得魂不附体，早已倒在床下，昏绝去了。
    ●第一年第一号・侠情记传奇
    ☆饮冰室主人著
    ◎第一出
    纬忧
    （破齐阵）（旦淡妆上）扰扰群龙世界，亭亭似水流年，雨打斜阳，天黏芳草，那彀我侬消遗，望月华故国三千里，怨锦瑟无端五十弦，奇情除问天。
    （卜算子）独自下妆楼，有恨无人省，不是怀春不感秋，磊磊心头病。独自上妆楼，望断山河影，昨夜双龙匣剑鸣，负汝汝难忍，侬家马尼他，原籍意大利国人，先世本累代将门，父亲亦曾任少尉之职，只因本国主权久归他族，养兵但防家贼，操戈动杀同胞，因此愤愤去官，挈家避地，侨寓这南美洲乌嘉伊国，耕猎为业，不幸五年以前，疠疫时行，父母相继溘逝，撇下侬家姊弟二人好不孤苦，（叹介）唉，家运佝模这也难讲了，只是一件，我家家传将种，系出清门，先君爱国如焚，回天无力，因把我姊弟两个从幼教育，勖以国民责任，振以尚武精神，侬家虽属蛾眉，颇娴豹略，读荷马铙歌之什每觉神移，赋木兰从军之篇惟忧句尽，可恨我祖国久沉苦海，长在樊笼，志士销磨，人心腐败，正不知何时始得复见天日哩。（长叹介）咳，难道举国中一千多万人竟无一个男儿，还要靠我女孩儿们争这口气不成，罢了罢了。今日兄弟出门游猎，独坐无聊，不免取新闻纸阅看一回聊，自排遗则个。
    （懒画眉）望海云尽处是中原，那里讨匹马纵横画里傅，恨睡狮无赖睡年年，哎，这儿女情怎唤得风云变，辜负了血泪丝丝托杜鹃。
    （作读新闻纸介）六月十九日，里阿格兰共和国，起独立军，与巴西开战，有意大利军人一队，突然相助，夺得巴西兵船一艘，大获胜伏。（作惊介）嗄，怎么我意大利还有一群恁般义侠的人，真算祖国之光了。（小生提枪上）见猎辄心喜，闻歌也泪流。姐姐在家么。（旦）兄弟，你去射猎，为何恁早回来。（小生）姐姐有所不知，兄弟刚才在外头碰着一位本国人，听着一件可喜可悲的事，故此回来告诉姐姐。（旦）什么事呀！（小生）听见里阿格兰国和巴西开仗，有我本国一队人，路见不平，拔刀相助，竟夺了巴西兵船。（旦）是呀，我刚才看见新闻纸，也是恁么说，但这是祖国名誉，一件大喜事，兄弟为何又说可悲呢。（小生）可惜到底众寡不敌，被敌军兵船全队蹑击，竟杀伤我同胞许多人，我船仅得拚命脱逃，至今尚无下落。（旦）真个吗？（小生）谁哄姐姐来。（旦泪介）
    （前调）（旦）为甚钧天沉醉帝昏然，淘尽这有限人才不自怜……兄弟啊，这些慷慨义烈的英雄，他原以流血救民自命，就是马革裹尸也不能算做不幸，只是他抱此热肠，未能够替意大利祖国出一口气，怎好便这般结局呀……
    恨你国殇无血到家园，叫我伤心人禁不住啼红怨，望绝了江心惨瞑烟。
    兄弟啊，你可曾打听出那首领是个什么名字，也还逃脱保全得不曾。（小生）我听得这首领叫做加里波的，是个久惯航海的人，一千八百三十二年，在本国革命不成，窜流到此，他年纪不过长姐姐两年，今才二十五岁。那日这船被敌舰全队追围，竟能出险，谅来是亏得这个人还在着哩。（旦）（山坡羊）忍不住泪珠儿飞溅，按不下柔肠儿愁颤，则为他高义云天，替国民放一道一道的光明线，甚因缘被天公妒得紧，他便有侠情谁见，我待把奇愁抛遣，奈如此江山怎放得那人儿天涯远，无言，念乡关泪暗悬，相怜梦英雄非偶然。
    兄弟，我想天公既肯替我们意大利生出恁般一个豪杰，也不该一事未成，夺之而去，只望他此番保全，将来还要返祖国建一番惊天动地的大事业哩。（小生）正是。（旦）兄弟，你出门半天，想也饿了，待我把午餐预备出来同吃吧。（尾声）我一生儿爱才如命是天然，敢则是怜我同胞非自怜，空想着那风雷豪迈月婵娟。
    （旦下）（小生吊场介）我想那加里波的血性热情、奇才壮思正和我姐姐天生成一对儿，怪不得姐姐恁般感动，怎得天假之缘，将来他们有日子一块儿同做国家大事才好，正是
    是谁精卫能填海  祝汝鸳鸯不羡仙（小生下）
    （此记本新罗马传奇中之数出因新罗马按次登载旷日持久，故同人怂恿割出加将军侠情韵事作为别篇先登干此
    著者识）
    ●第一年第一号・（新串班本）黄萧养回头全套
    ☆新广东武生度曲
    （开台鼓吹  两杂脚办神童各宝幡上  正生办黄帝冕旒蟒执笏上  引唱）黄种膨涨震五洲，青年足迹遍全球，赤子理该凌白种，为什么反效黑奴作马牛。（埋位坐白）吾乃黄种四万万人之鼻祖黄帝是也，可恨着纪元四千余年以来，十八省ζ大版图，四百兆神明苗裔，尽为异类侵凌。（作叹状白）哎，骡马奴隶就在目前，牝鸡民蠹，尚行遏制，思想起来，好不愁煞吾也。（帮子慢板唱）论天演，原本是劣败优胜，不妨看，地球上有据、有凭，英吉利，在世界富强何等，不过是君同民、政体、和平。美利坚，原英属，制他死命。华盛顿，倡民权，独树威名。佛兰西，称强霸，几经革命。普鲁斯，联友国，能御吞鲸。看邻封那日本，改立宪政，维新后三十年，雄视东瀛。（起快板唱）这列强，可算得寰球先进，吾中国，也该要同进文明，为什么，如睡狮长眠不醒，任列强，东据、西割、南侵、北掠、涂炭生灵。（叹板收唱）我愈思愈想，心火盛哑哑哑。除非是四万万同胞自立，才保前程呀呀呀。（白）且住，在此悲歌慷慨，也是无用，你看广东一部，后背瘐岭，前抚大洋，才士云蒸，富商霞蔚，天时、地利、人和三者皆备，岂不是文明初步，可以为各省之倡么。（作想像状白）又何况白鹅潭上，九牛巳浮水面，兆异应于黄萧养回头，不若指点他再生广东，先把广东整顿起来救拯群生，出地狱而登天堂则可。（作唤状白）神童过来。（神童答白）在  （黄帝白）你可持吾敕令，宣传黄萧养英魂到来。（神童答白）从命（向内作唤状白）呔，黄萧养英魂听旨，皇祖有命，召你朝见，氵页速上殿。
    （大锣鼓撞点起闹棚板正武生办黄萧养作金甲神状牵白鹅内唱）力拔山，气盖世，英灵不朽。（上立唱）不知，何日始回头。（白）吾乃黄萧养英魂在此，方才乘云驾雾，游玩燕京，刚遇联军大队，陷破皇城，硝烟弹雨惨不可名，血流漂杵，尸积如陵，妻孥受辱，玉石俱焚，乖舆西狩，九庙震惊。（作怒状白）呔，就此看来，一则可怜，再则可愤，试问这场冤祸是谁人弄成这个模样呢吓。（再作怒状白）呔，除非我黄萧养不能回头，倘得回头，一定将这班民贼杀得一个个都寸草不留呀。（作少停息怒状白）哎，填胸热血，徒托空言，也是虚费唇舌，现闻后祖传旨，须速上前。（快锣鼓  作朝参状白）皇祖在上，黄萧养英魂叩头。（黄帝白）罢了，一傍坐上。（萧养白）告座呀。（埋位坐白）敢问皇祖传旨，有何圣谕。（黄帝白）非为别事，传你到来，正为你来道一个大喜呀。（萧养作诧异状白）霞吓，雄心未遂，骥足难伸，有何喜处可道呢呀。（黄帝作指点状白）你且放开慧眼，看看白鹅潭上，九牛已浮水面，岂不是你回头得志的时候嘛吓。（萧养作观望喜状  白）威也好，威也好，云开自然月见，乘风破浪，就在此时，待我黄萧养速速下凡也吧。（黄帝白）且慢，我来问你，降生人世，作何的施为呢呀。（萧养白）有呀，皇祖且听，待我将苦衷说上可。（帮子左撇板唱）想前生，在紫洞，义旗树上，时不利，骓不逝，好心伤，见九牛，浮水面，回头，有样，无非是为同胞，除灾殃，开民智，励民气、民权、自掌、团体大，除当道，豺与狼，雪国耻，报国仇，国富、且强。（转快板  唱）从此后，四万万自由共享，文明声势震遐荒，又与列强，争雄长，争回权利，定约章，碧眼红须，且退让，太平景象好堂皇，此时不愧黄萧养，含蓄一片热心肠。（黄帝白）呵，有此性质，有此才略，兼有此胆力，可称当代英雄豪杰。（作唤状  唱）哑，黄萧养。（萧养答  白）在。（黄帝白）你今投生人世，扶危救弊，四万万重见天日都全仗你一个人的责任，你须牢牢紧记，千不可见难而怯，辜负我一场祈望才好。（萧养白）立志坚如铁石，谋事誓比雷霆，岂敢瞻前却后，虚劳眷注。（黄帝作笑状）霞霞霞（各离位  黄帝白）威也好。（唱）英雄诞降，真堪敬哑哑哑。（黄帝同神童一便下  萧养唱）拜别皇祖，下红尘。（萧养同白鹅一便下长锣鼓收板）
    （起板帮小生办张仙穿绿蟒袍背弓矢执拂上中板唱）方趾圆颅，盈天壤，熙来穰往，好蕃昌，可见上帝，好生样，生生不已。实难量呀呀呀。（立白）吾乃送生使者张仙是也，领过了金花娘娘懿旨，送黄萧养英魂回头，降生广东黄开化家下，将来拨乱反治，为绝世之英雄，自然非寻常可比，待我齐集十八奶娘，奏钧天之乐，用霓裳之舞，庄庄严严，送黄萧养的英魂降世则可。（收板唱）豪杰挺生帝简在，世虽否极也泰来呀呀呀。（下起板  二花旦办钱白鹅婢装上  正总生办黄开化员外装上  帮正旦办巫氏  员外婆装上  黄开化中板唱）老夫年龄逾不惑，未有儿女，绕膝前，富贵功名，殊讨厌，无是无非，便神仙闲与家人，大堂进哑哑哑。（开化巫氏分座位钱白鹅立后  开化唱）只谈风月，乐晚年呀呀呀。（开化白）老汉黄开化。（巫氏白）老身巫民。（白鹅白）奴婢钱白鹅。（开化作唤妻状白）安人。（巫氏答白）老爷。（开化白）想老夫由举人出身，历使外洋，只见中日战后，内忧外患，指不胜数，为国踌躇，非变法不能自强，因此维新自任，有谁知为奸臣嫉忌，将老夫削职还乡。（作叹状白）哎，老夫非为名利，长嗟短叹，你看政变之后，圣主幽囚，伪储妄立，容纵拳匪，激怒友邦，以至联军进陷神京，现在的国脉，几如肉在刀砧，好不令人发指髭裂。（巫氏白）老爷为国为民，虽则是至诚感神，惟是悲天悯人心有愿，移风易俗手无权，日夜焦思，终成画饼，不若养晦韬光，等待归政皇上，自然可发潜德之幽光呀。（白鹅白）告禀老爷得知，自古道不在其位，不谋其政，老爷如今削职还乡，只可优养林泉，但从家事着想，我想老爷年将半百，也未门悬孤矢。今日安人身怀六甲，定卜载弄之璋，倘得哲嗣贤儿，自可光大门闾，岂不可喜可贺，何必作此意外的忧愁呢。（开化作大笑状）霞霞霞（中板唱）安人、丫鬟一言，提醒我，提醒我好比梦南柯，斧柯莫假，无负荷，空手怎奈龟山何，不若桑梓优游过，且避宦海这风波呀呀呀。（巫氏中板唱）只上谈兵原无用，无地用武枉英雄，天心果然爱黄种，何忧中国不大同。（忽然作肚痛状  起  收板唱）说话之间，肚内痛哑哑哑，莫不是为罴与为熊呀呀呀。（开化作唤婢状  白）白鹅过来，你看安人如此，须速参扶他退下后房，暂且安睡才是。（白鹅白）从命。（开化与白鹅同扶巫氏下大锣鼓  吹送子  四卒持宝幡上  六花旦办十八奶娘宫装上  杂脚持罗伞遮张仙抱小⑸  张仙立唱）毓秀钟灵生英俊，惊天震地建经纶。（十八奶娘齐唱）独立中流为砥柱，力挽狂澜救沉沦。（张仙白）呵，来到黄府，待我将黄萧养英魂送进后房罢了。（张仙抱小⑾  大吹送子十八奶娘反宫衣作舞状  毕  张仙上白）送生事了，也须同回复命呀。（再鼓吹八卒六旦及张仙齐下  急锣鼓  开化作急状抱小⑸习祝霞吓，刚才安人产下婴孩，不知是男是女，待我来看过。（作看状笑白）霞霞霞，原来茨菇仔，有条笋个睥。（作揖状白）可庆黄门有后，谢天谢地呀。（向内白）安人有请。（抱子埋位坐  起板  白鹅扶巫氏上  立唱）年将半百初生养，辛苦痛楚倍寻常呀呀呀。（白鹅扶巫氏埋位白）老爷呼唤上堂有何事干。（开化白）原来安人产下是男，黄门有后，可喜可贺呀。（开化将子交巫氏状  巫氏接子白）全仗老爷鸿福，老身何贺之有。（作看子状白）尔看此子，生来头角峥嵘，容貌岐嶷，将来长大成人，一定是谢兰燕桂，老爷务须要命一个好好的名字与他为是。（开化作想状白）这个嘛，有了。想我人丁微薄，必须要黄门的种子强强盛盛，不若就命他为黄种强，安人以为何如呢。（巫氏白）威也好，果然命名取义，期许不凡，现在无事，后堂备红蛋鸡酒，同去一醉也罢。（各起坐位  开化收板唱）丁财贵寿，天主定哑哑哑。（巫氏收板唱）乐天知命，自和平呀呀呀。（开化巫氏白鹅同下）
    （大锣鼓起打武四个花面六分办盔甲将官逐个上开排舞毕排立各白）呔，前黑旗部下前队先锋快狗呀，呔，前黑旗部下后队先锋虎形呀，呔，前黑旗部下左路先锋凤翔呀，呔，前黑旗部下右路先锋雷震呀。（快狗白）今日总兵阅操操场俟候呀。（虎形凤翔雷震同白）有理呀。（分立两旁  四杂脚办卒持刀上  帮二花面办刘三盔甲鹚鸡尾执马鞭上踢甲视威舞作下马状埋位坐引唱坐在柳营上，虎跃与鹰扬。（白）呔，前黑旗部下中军总帅刘三呀，想前数年盘踞安南，称王称霸，与众军甘苦共尝，好不平等自由，可恨随二哥归顺天朝只授碣石镇总兵之职，动多掣肘，这还可耐，最可恨值日上衙，非称老爷则大人，非是打恭则叩头。（作怒状白）从将官，（四六分同白）有。（刘三白）尔看上台私减兵数，刻扣军粮，分明轻视黑旗全部，不奈他何，我想余勇可贾，意欲重树黑旗，直上广州城，杀尽贪官污吏，报复此仇，不知众将官可有二心嘛吓。（四六分同白）三军愤怨，皆同此志。（刘三白）威也好，自古道兵贵神速。（作喝状白）众将军过来。（四六分白）有。（排立  刘三白）攻打头阵。某当后阵加兵。  （四六分  同白）领命呀。（四六分作一揖同下刘三再作喝状）众亲军过来。（四卒同白）有。（刘三白）与某膏车秣马，后队与兵呀。（四卒  同白）领命呀。（四卒作杀上状同下刘三作骑马状下长锣鼓（收）板笛引花面小武武旦共六名执马鞭上排立  花面居中  白）众武将请了。（同拱手答白）请了。（花面白）奉了水陆提督柯掌正之命，巡察军情，探得碣石镇总兵刘三造反，我们应回报命。（同答白）须速前往。（笛引同下  四杂脚办卒执戟上  大锣鼓  帮武生办柯掌正盔甲戎装上唱）种种，谣言随处起，风声鹤泪令人疑，身受覃恩权兵事，枕戈待旦责难辞。（埋位坐白）呔，水陆提督柯掌正呀，自从拳乱以后，人心不靖，民教既已相争，官民又复不睦，因此到处汹汹，不得不要加意提防，也会命心腹武将侦探全省事情，计期也该复命，打听着呀。（花面小武武旦六名同上  同白）大人不好了，碣石镇总兵刘三造反，杀进广州地界呀。（掌正作惊怒状白）霞，刘三造反，自古道养虎终须有患，可恨他投降之时，不把他拿来杀了，姑息所以养奸。（再作怒状白）呔，跳梁小丑何足挂齿，干戈所到指日可平。（作唤状白）众武将快来。（六名同白）有。（排立掌正白）你们水陆并进，先行拒敌呀。（六名同白）领命告退。（六名作揖同下  掌正白）呔，力不到不成功，待我督战也罢。（掌正下  四卒随下  长锣鼓收板）
    （大打武  一起出四六分  一起出花面小武武旦逐个上  鏖战各演武艺  战数回六分败下  急锣鼓  四卒持刀上  刘三上  唱）成败，利钝虽难料，一鼓锐气，总难降，将身且座，帷幄上。（埋位坐唱）静听，捷报在强场。（四六分急上  白）不好了，连战连败了。（刘三白）呔，胜败兵家常事，何足介怀，待某后队冲上，马到成功。（四卒四六分刘三顺序长锣鼓同下  大锣鼓  四卒伴柯掌正上状  唱）只为乌合兴兵将，水陆并进好威扬，三军随我忙杀上，灭此朝食遂心肠。（掌正四卒同立一便作列阵状  刘三带四卒冲上同立一便作列阵状  列毕掌正与刘三战三合不分胜负少停  掌正白）呔，刘三呀，朝廷待你不薄，为什么造反起来呀。（刘三白）呔，士各有志，不平则鸣，何容多问呀。（掌正白）如此强横，待我取尔狗命。（掌正与刘三再战三合  掌正胜作杀刘三四卒状  毕刘三自上再战三合败拖枪走下  掌正作自负状白）威也好，曾知残灯复明，死灰余尽，怎能势作燎原，如今杀退刘三，不若回省报捷呀。（作喝状）呔，传令三军收兵。（四卒下  掌正作视威状亦下  长锣鼓收板）
    （起板四杂脚办跟班上  帮总生办蒋通带方冠红顶花翎白蟒上  中慢板唱）我自从蒙慈恩为官作宦，由翰苑升督抚历数年长，做奴才，效犬马，性情练惯，保功名，顾身家，这也何妨，尔看我，称制军，名标两广，戴红顶，拖花翎，好不辉皇，夸富贵，骄妻妾，不庸多讲，光宗族，高脚牌，插满祠堂，判民情，不论他含冤被枉，只计算进苞苴饱我私囊，但祈望慈眷久，名禄长享不理他，废圣上，倒乱朝纲，现同僚来拜会，商量税饷，整衣冠，肃仪容，升坐衙堂呀呀呀。（埋位坐  白）本部堂两广总督蒋通呀，前因严办会匪有功，特蒙慈眷，钦命任两广总督之职，今因刘三造反已平，柯掌正回省报捷，且众文武同僚齐来拜会，议筹善后，两旁等候着呀。（起板  掌正上  唱）仗钺，秉旄亲督阵，身经血战净尘氛，汗马功劳声名震，谅登剡牍第一人。（作进前状  跪白）老大人在上，卑职柯掌正叩头报捷呀。（蒋通白）罢了一旁趱立。（掌正起  一便立  蒋通白）呀，柯掌正你此次平定黑旗有功，本部堂自然会衔上奏，纪功国史馆，你且退回提督衙门，养养精神，静候纶音呀。（掌正作一揖状  白）谢过大人栽培之恩，就此告退呀。（掌正一便下  大锣鼓  大花面办将军乌里黑墨特  帮公脚办巡抚钟之伟  文六分办都统史观辉  帮正生办布政莫文高同上排立同唱）王事，勤劳同鞅掌，夙兴夜寐，也不遑。（大花面白）镇粤将军乌里黑墨特呀。（帮公脚白）广东巡抚钟之伟呀。（文六分白）八旗都统史观辉呀。（帮正生白）广东布政使司莫文高呀。（大花面白）众大人请了。（同白）请了。（大花面白）为筹税饷拜会制军，须同会议呀。（同白）有理呀。（长锣鼓  行完台  共立一便  跟班打恭作报事状  白）告禀大人，文武官员纷传名帖，齐到头门了。（蒋通白）打开中门，待我迎接呀。（吹大开门蒋通起  作出状  立一便  作迎状  同进  各分次序坐  蒋通白）不知各位大人驾到，有失远迎，望祈见谅。（同白）岂敢，刚才来的匆忙，慢嫌唐突呀。（作唤状  蒋通白）呀众大人。（同白）大人。（蒋通白）提督柯掌正也曾回省按命，藉各大人的鸿福，平定黑旗，真可是国家大庆，惟是联军议和巨款，正在踌躇，又为刘三造反，动兵动粮，藩库已竭，日思夜想，左支右绌，不知各大人有何卓见，望祈指教。（同白）唏，大人筹策有余，全仗高明卓夺哎。（蒋通作忧状  白）哎，（唱）田地梁捐既不够，番摊围姓已开投，白鸽票字花饷又有，更从何处抽上抽呀呀呀。（乌里黑墨特  唱）我看广东，民康阜，富贵奢华，赛王侯，不若他省，这瘠瘦，何妨从此借箸筹呀呀呀。（钟之伟唱）虽然富翁随处有，断非无理可苛求，氵页筹良策方下手，何忧国库不优优呀呀呀。（史观辉唱）不若制军先请酒，酒后茶前用计谋，席上勒捐甘言诱，百千万兆不胜收呀呀呀。（莫文高唱）倘若富绅皆曰否，官威一震自软柔，势迫刑驱随其后，那怕老糠榨出油呀呀呀。（蒋通唱）众大人良言，曾想透，喝醒我好比棒当头，何妨聊作独夫纣，财政不困志便酬呀呀呀。（白）多蒙众大人指教，本部堂自有主意呀。（同白）好说了，天时已晚，就此拜别可。（各起立  作揖别状  作出门状  蒋通作送状毕立白）霞吓，今日为筹国款众同僚说道，须从富翁勒索，细想起来，除此更无别法，不若走过花厅那便，见一见我的心腹嬖臣招凤祥，同他商量妥当，才来行事。（作喝状  白）两旁退班。（四卒一便下  蒋通一便下  长锣鼓收板）
    （小锣点板一杂脚办跟班亚茂泻上帮男丑办招凤祥白鼻乌纱帽黑补服泻上埋案坐作叫亚茂状白）来。（亚茂盘地作合眼晕状不应凤祥作瞧望状白）吓，亚茂做乜野不在跟前俟候呢。（再作喝状  白）亚茂来。（亚茂作惊醒状白）做乜野哑大老爷。（凤祥作骂状白）王八旦，老爷叫极你，都唔应嘛吓。（亚茂答  白）大老爷我唔系唔应，因昨夜在照壁前收地摊规足足收到四更后，收唔到五十ㄋ，烟屎又唔够，故此今日合眼晕，听[唔]到大老爷叫者（凤祥作喝状  白）淬，王八旦，糊言乱语，敢在老爷的跟前来放屁，可恶下次不准，我现在花厅无事，你走去书办房，扌果些新闻纸来我过眼瘾呀。（亚茂白）果乜野新闻纸哑。（凤祥白）吓，新闻纸就新闻纸，又要问明乜野新闻纸借埋。（亚茂白）唔系咯，大老爷近日新闻纸多罗罗，得我计个你听呀，如上海申报喇，专门讲大话，巴结官场，个个叫渠做守旧鬼报馆，个慨报，有的真野慨，惊怕大老爷你唔愿看和，如清议报，专门论官场荡Γ乃维新党所出慨。前蒋大人已经禁人唔好私看，怕老爷你唔敢看和，如天南新报喇，忽然骂官场，忽然又巴结官场。半新半旧连我都唔愿看，何况大老爷。除此之外更有好多新闻纸，并无宗旨，计之不了，照我看来，至好十月十五，横滨新出一个报叫做新小说报，新印起七千几部，唔够一阵卖晒，好彩我买得一部。（凤祥白）点样好作呢。（亚茂白）哎，好咯不过四毫子一部，有成寸厚，分十几门，里头都唔知几多古怪好笑野，至好看到卷尾，呢个新广东武生串到呢出班本，叫做黄萧养回头，凡有广东戏做大套，刻板做八仙贺寿，渠串出一个神仙慨。第二出，规矩武生办哑老，跳加官，渠串到渠会唱左撇慨，送子刻板花旦送过小生个呀，渠串到渠小生送过花旦慨，打武规矩番王作反，元帅打败，回朝催救个呀。渠串到番王打败，元帅报捷慨，真真新出到极，而且串到戏肉，帮子二王唱得极好，我无事喇，就打起大比做板，唱一条气个咯，唔信等我扌果来过大老爷吓眼瘾唉。（凤祥白）妻，老爷乃是外江佬，只识得唱京腔西帮子，点识得唱广东调呢，你莫来混帐，快些去书办房扌果的顶新出慨新闻纸来看。（亚茂白）好喇，等我寻来。（上执新闻纸状白）拿大老爷，至新出呢个横议报，乃系秀才骆自由做个，今日初初出报慨。（凤祥白）呵，呢个报名，已经古怪，等我慢慢来看过呀。（作唤状  白）亚茂你可去泡一盅乌龙茶来。（亚茂白）好利。（下  凤祥看新闻作读状  读白）盖其政略，抽租税，弄威福，愚黔首，偷一日之安，诈言以掩非，虚喝以吓人，外交不信，内治无实，自尊大以见侮于人，安顽陋以为独智，御下如驱犬马，趋权势如归市，廉洁之士失意者隐于林壑，道义之儒悉沉于下僚，斗筲钻营之徒独得志于显要，掌握枢机，上替下陵，彗星流陨以怒于上，山岳崩裂以恐于下，怪无天日，呜呼痛哉。（读至此作怒状  掷新闻纸白）霞吓，有此胆大骆自由，痛骂朝廷，藐视官长，岂庸开此报馆，摇动人心。（作唤状）来。（亚茂上白）做乜野哑大老爷。（亚茂白）你为什么拈正一张至黄惑新闻来我看呢。（亚茂白）霞也唔系黄惑出个新闻纸和，系骆自由出个新闻纸和，你看真吓才嬲呀。（凤祥白）妻，粲头，同你讲话，牛头唔对马嘴，你快的同我请蒋大人过花厅，有事商量。（亚茂白）好利。（向内作唤状  白）请大人出吓花厅和（蒋通内应白）待我出来。（蒋通泻上一便立  凤祥作迎状  白）大人请坐，卑职招凤祥叩头。（蒋通埋位  白）不用了，你且坐下呀。（凤祥埋坐  白）谢坐呀。（蒋通白）霞吓，凤祥，你怒气冲冲，为什么缘故呢吓。（凤祥白）并无他事，只因刚才见一张横议报，痛骂朝廷，藐视官长。骆自由真可是斯文败类，大人不妨一看。（作交新闻纸状  蒋通接住作看状白）霞吓，舞文弄墨，目无君上，难独是不畏皇法嘛吓，本部堂明日命你持封条札谕，封他报馆，递革他的生员，拿来交南海县监禁，我看他的议论强横，抑或我的刑法利害呀。本部堂还有一件，不是心腹我也不言，为因近日力筹款项，无处着手，只有向殷户巨室，强行勒索，或者多少可筹，我想顾民智，富甲广东，欲先用软计请他到衙门赴宴，在席上商量，倘若不从，我即依正国法，诬他与刘三私办军火，串谋发财，长监不放，将他的田地、钱财、家私、宝贝一概充公，岂不是好呢呀呀。本部堂明日挂牌，委你为善后局总办，你先拿获骆自由收监，后到顾家拜会，请他到本衙门赴席，务须办得妥妥当当，不可有误呀。（凤祥白）这个自然。（蒋通白）你可随我往书办房中预备封条、札谕、请贴一切呀。（凤祥白）从命。（蒋通凤祥亚茂同下）
    ●第一年第一号・东京新感情
    ☆学生某
    ◎最得意二十一条
    渡大洋长风破浪最得意，南方人初坐火车最得意，迭上赤足行走最得意，割辫最得意，改西装身轻如燕最得意，日日洗身最得意，自由民权等议论倡言无碍最得意，痛骂官场最得意，不通言语幸可笔谈最得意，渐通东文最得意，听朋侪演说最得意，一动笔一开口觉新异议论新异名词满肚最得意，将东邦情形以书归告国人最得意，忽传中国朝廷维新最得意，学校考试高列最得意，旅行最得意，海水浴最得意，体操最得意，闻李木斋去任最得意，闻中国停考最得意，礼拜日最得意。
    ◎难过十七条
    穿大袖马褂带辫发往来街上自觉形秽难过，见东人不能与谈论又身无笔墨难过，上街闻之声难过，闻日人同文同种等议论难过，见报上有支那保全支那瓜分等议论难过，闻那桐来谢罪难过，见甲午战役之军人自称我到过中国难过，日人呼为清国人难过，与日人同习体操自愧不如难过，东人称李鸿章为世界豪杰难过，见时文难过，有病见医生说是胃因饮食过多之故难过，见日人崇拜西人之状难过，闻上海所谓三忠难过，博物院中见中国皇宫物难过，入国光馆难过，见中国人吸鸦片烟之照片难过。
    ◎愁人九条
    冬日路多泥泞不能行愁人，一句日语不能说愁人，李盛铎去了来的是蔡钧愁人，蔡钧不送进学校愁人，想火腿吃不得愁人，长冈福岛又去中国想必又是开同文书院等事愁人，同文书院有许多福建人愁人，见弘文学院之警察学生愁人，某游历官又失国体愁人。
    ◎可笑八条
    不知今日是中国几月几日、西历几月几日可笑，与人谈论中日语互杂可笑，今日来一游历官是视察学校、明日来一游历官是考查警察可笑，不及一年中国到处有了学堂可笑，中国近日各报每以欧美诸国与日本并称可笑，日人有倡风俗改良文字改良者可笑，洋服向人拱手可笑，中国来日本看操的武官不会骑马可笑。
    ◎最可怜八条
    闻某人来此留学无资斧最可怜，日本自称东洋之英国最可怜，蔡钧不能发遣吴稚晖、邀警察入署最可怜，拳匪乱时中国呈日本之国书最可怜，张之洞捕杀志士，先连电呼其子孙回国最可怜，日本学生最可怜，西狩之两宫最可怜，有辫者不欲脱帽最可怜。
    ◎差强人意七条
    日本虽虐待中国人较之西洋人差强人意，中国视朝鲜差强人意，袁世凯较之刘张差强人意，不能割辫卷之于头差强人意，学生来者渐众差强人意，上海诸报较之香港南洋之报差强人意，日本在亚洲中差强人意。
    ●第一年第一号・燕京劫华记
    ◎非国民
    自联军入京以来，王公大臣以至士庶媚外之情形，有真出乎意外者，当京师初破之际，箪食壶浆，焚香顶礼，为保产业卫妻子计，诚出无奈，迨事已大定，媚兹六国之风，日盛月炽，余视见大员某某者，与使馆之舆台贱役剃师等相交甚密，视若兄弟，通财营商，互相借重，往往于剧场酒肆稠人广座中，见必高呼以相招，紧握手高至肩，抖擞七八九十下，或西音，或东音，呼好好不已，得意洋洋，以矜其同俦，通庆吊，见妻女，歌舞交欢，觥为交错，眷属乐之，视友羡之，政府奇之，号维新者是之，号守旧者不敢非之，其为贱役也，其或知之耶，其或不知之耶，但见系短袖硬领着皮靴执短杖，非吾本国之民则无不震之如雷霆，仰之如帝天，盖自宫廷阁院以至闾阎，莫不知斯，呜呼，海外之所重者国民，京师之所重者非国民。
    ◎金城
    京师交还以来，巡捕亦系移交城内外步军统领及五城练勇等，自归外人管理后，挂刀束腰，到处游行，触鼻皆是，大有竟似巡捕之形状，其中有手执旱烟者，有口御纸烟者，（余尝有言北京巡捕大有口御纸烟目送游女之乐）有坐地者，有倚墙者，有拳曲而卧者，有听说大书者，有听唱打鼓者，有相见而点首者，而湾腰者，而作揖者，而屈腿请安者，其最奇者，每至夜间，街旁之出恭者，林列于巡捕之前，巡捕鹄立于出恭者之中。吾国之巡捕，真好性情，真能忍耐者矣。忆辛丑年各国将地面交还之第二日，街巷到处均有粪污。某国公使调某大臣云，贵大臣议赔款，口口声声皆言贫。贵国岂真患贫也，某大臣云，敝国筹款真不容易，贵大臣何所见而云然，某公使云，京师地面交还贵国，便已满地布黄金，黄金如此之多，岂患贫哉。京师有金殿金阙金台金池，则京城亦名金城，非无故欤。
    ●第一年第一号・考试新笑话
    ◎东西两路德
    今年山西院试，策论题有‘问西方文艺复兴与路德新教最有关系，能言其故欤’，一条某生以八股负盛名于一时，得题即吮笔伸纸，文思勃发，其中一段云，自百年以前人心不古，士皆骛于奇袤之说，文风殆将扫地，其时挽狂澜之既倒者，惟我西省，有路闰生先生，著仁在堂九种，而文艺正宗始以复兴云云，场蟪鼍砜涫就辈，同辈皆赞其联络之巧点题之醒，谓深得钓渡挽不传秘诀云。
    ◎西国无印字机器
    某报载某省科试时，有某生向来八股名家，只因现时已改策论，胸无点墨，旁皇无措，只得向友人处借得新民丛报一部，夹带入场，预备抄袭，适遇试题系问近来泰西机器盛行其利益云何等语，某生遍翻丛报，未有论及机器，焦急之极，蓦见噶苏士传中有噶氏手写报纸一条，于是文思泉涌，即著洋洋数百言一篇大论，谓外国各种机器皆好，可惜无印字机器，其报纸皆用手写，实不如中国之文明云云。
    ◎拿破仑与梅特涅同母
    有某学堂，近日初创立，招考生徒，先试以一论，论题为‘泰西最近世史，每称拿破仑时代，梅特涅时代，能言其故欤’，有一生交卷，卷中有数语云“拿破仑与梅特涅一母所生，而一则为民权之先导，一则为民权之蟊贼”云云，阅卷者大诧异，告以拿梅二人不同时，不同国，安得同母。某生抗辩不服，因出所夹带之新民丛报第十七号第三十五页罗兰夫人传发端处，指以示阅者曰，这不是明说着“罗兰夫人何人也，彼拿破仑之母也，彼梅特涅之母也”吗？阅卷者只得冁然一笑置之。
    ●第一年第一号・杂歌谣
    ◎爱国歌四章
    ☆少年中国之少年
    泱泱哉，我中华最大洲中最大国廿二行省为一家，物产腴沃甲大地，天府雄国言非夸，君不见，英日区区三岛尚崛起，况乃堂瘴嶂谢，结我团体，振我精神，二十世纪新世界，雄飞宇内畴与伦，可爱哉，我国民，可爱哉，我国民。
    芸芸哉，我种族黄帝之胄尽神明，浸昌浸炽遍大陆，纵横万里皆兄弟，一脉同胞古相属，君不见，地球万国户口谁最多，四百兆众吾种族，结我团体，振我精神，二十世纪新世界，雄飞宇内畴与伦，可爱哉，我国民，可爱哉，我国民。
    彬彬哉，我文明五千余岁历史古，光焰相续何绳绳，圣作贤述代继起，浸濯沉黑扬光晶，君不见，怯来欧北天骄骤进化，宁容久扃吾文明，结我团体，振我精神，二十世纪新世界，雄飞宇内畴与伦，可爱哉，我国民，可爱哉，我国民。
    轰轰哉，我英雄汉唐凿孔县西域，欧亚搏陆地天通，每谈黄祸大张旗磺依酰百年噩梦骇西戎，君不见，博望定远芳踪已千古，时哉后起吾英雄，结我团体，振我精神，二十世纪新世界，雄飞宇内畴与伦，可爱哉，我国民，可爱哉，我国民。
    ◎出军歌四章
    ☆岭东故将军
    四千余岁古国古，是我完全土，二十世纪谁为主，是我神明胄，君看黄龙万旗舞鼓鼓鼓。
    一轮红日东方涌，约我黄人捧，海王之祖天神种，足踏全球动，并力一心万万众勇勇勇。
    南蛮北狄复西戎，我居中央中，蜿蜒海水环其东，拱护天九重，称天可汗万国雄同同同。
    绵绵翼翼万里城，中有五岳撑，黄河浩浩流水声，能令海若惊，东西禹步横庚庚行行行。
    ●第一年第二号・（历史小说）东欧女豪杰
    ☆岭南羽衣女士著
    谈虎客批
    ◎第二回  裴莪弥挺身归露国  苏菲亚垢面入天牢
    却说明卿闻背后有人叫着，回头一看，只见一位佳人，身上披着深墨大呢半身短挂，腰下系着天青点花曳地长裙，颈上搭着海虎领子，帽边插着五色花压，带口扣着烧青八宝如意钩，襟头挂着新式镶龙小金表，生得杏脸蜂腰，修眉俊眼，亭亭玉立，顾盼神飞，正从梅花小径闪身出来。明卿认得就是桃宝华，连忙迎将上来握手施礼，再不暇细说寒暄套话，仓皇问道，莪弥姊果真回国去了么。宝华应道，可不是吗，清早五点钟就去了。明卿正欲再问，宝华又道，说来话长，在这里立谈不便，请到我那边，等我详细告诉姊姊，说着拉了明卿的手，绕出一座假山背后，渡过了一张小桥，见有一座八角小楼，虽不十分壮丽，却也洁净幽雅。明卿跟着宝华，才进门口，只觉有一股清香扑鼻，却不知是什么花气，走到屋里一望，只见楼底当中开着一个丁方大窗，底下竖着几枝铁柱，中间放着一块不厚不薄的檀香木板。两人踏足板上，只见宝华伸手到那机关妙处，轻轻一拨，便见那块木板离了地，徐徐自下而上，不上一分钟工夫，恰蒙室三楼，又见宝华把那机关一按，那木板就砉然停住了，两人连忙离了木板，转身进了一条狭路。宝华在前，明卿紧紧跟着，曲曲折折绕了一回，才到了一间房子。宝华忙从身上拿出一条白铜小钥匙，开了门，让了明卿进去。明卿举头一看，只见壁上挂着几幅名人画的油画，又有几只意大利烧的磁器花碟，房内纵横不过二十英尺，东边放着一个书架，架上齐齐整整插着黑智儿的权利哲学，卢梭的民约论，耶尔贞的‘谁之罪’（小说书名）遮尼舍威忌的‘如之何’（小说书名）那几本旧书都像是孩子们念过的一样，表皮也破了，纸色也黑了，再向西边一望，也有一个架子，分门别类的放着几种新闻杂志，每一层有一条纸签贴上，都把那新闻杂志的名儿写将出来，也有写着‘现代人’、‘祖国年鉴’、‘北极星的’也有写着‘钟’、‘大俄罗斯’、‘自由’、‘墨斯科’的，看来无一不是俄国民党的机关报纸，又见向南开着的琉璃窗下，横着一张绿绒铺着的影木长书案，案上只有笺纸信封，纵横狼籍，又有一本洋装小册子，上面写着同人住址录五个小字，书案右边放着一个金漆白铁方长小密匣，关防的十分严重，却猜不着里头藏的是什么东西，这间房子原来就是莪弥日日办公的地方。（这些陈设确实是办公事人的所在）明卿从前也曾到过两三次，今因莪弥回国，所以交付宝华接理，宝华让坐，明卿坐下。开口道，昨晚的电报从那里来，说的是什么事情呢，姊姊可以告诉我吗？宝华叹口气道，不消说了，总是祸不单行罢了，可怜我的苏菲亚姊姊，宝华说至此处，便咽住了那两眶多情多恨的眼泪，不觉涔涔滴下。（写得至诚动人）连忙用手帕拭了半晌，又悲声道，可怜我的苏菲亚姊姊竟遭了野蛮政府的毒手了。明卿听了这话，不禁惊绝，猛然倒身，伏在宝华怀里，只是叫苦，原来明卿自和莪弥、宝华各位俄国女士结为深交，不时会面，每每详论起那古今人物，所以苏菲亚的生平来历，他都详细懂得，原来那苏菲亚本是俄国一位华族女公子，若把他的血脉跟寻起来，却是彼得大皇帝所出的支裔，他的祖父当尼哥拉第二在位的时候，也曾做过一任内阁里头的内务大臣。他的叔父比罗士忌，受封伯爵，拜职将军，当日俄罗斯征伐中央亚细亚就是叫他提督军务，指挥兵马，至今各国还有慕他的才华威名的。至于菲亚的父亲，虽然未到将相的地位，还是一个指可荣升的现任莫斯科府尹。年过半百膝下无儿，至西历一千八百五十四年十月才生了菲亚一人。菲亚生时白鹤舞庭，幽香满室，母亲李氏心知有异，十分疼爱，菲亚长来果然秀慧无伦。两岁便能识字，五岁便会吟诗，到了八岁的时候跟着母亲在格里米亚地方上学念书，真是过目不忘，闻一知十。乐得他的师父，无不把他敬重。不上岁年，在寻常中学校领了优等卒业的证书，又再进那高等中学校，到一千八百六十九年，青春十六，正长得不丰不瘦，不短不长，红颜夺花，素手欺玉，腰纤纤而若折，眼炯炯而多情，举止则凤舞鸾翔，谈笑则兰芬蕙馥。当时俄国某小说报有才媛小暗一门，做到苏菲亚的传，那主笔构思了三天，想要描写他的风采，总觉得落了语言文字反把他的天然之美写不出来，因作了任教三绝难绘其神嫁与都犹嫌非偶那四句虚话就停了笔了。闲话休题，却说这年九月，苏菲亚又在高等中学校卒了业，回到京里头，再入女子大学。菲亚天生慧眼，择交识人和同学韦露碧、高珥萝、廖西、奚珠辉等人十分投契，日日聚谈的都是精深哲学大雅微言。不料他的父亲性情顽固，守旧异常，见菲亚所结交的朋友都是识论纵横，好为诡异。因此禁止菲亚不许和他们来往，又听了俗人说的甚么女子无才便是德的谬话，信以为然，屡叫菲亚中途废学，菲亚虽曾力为解说，仍是不依，菲亚再没有法儿只得和他母亲商量暂时躲在朋友的家里，自己念书，却喜他母亲欣然答应。又张罗了好些学费给他携去，菲亚因此总觉得从容独学，后来暗里托人在外国买了遮尾舍威忌及笃罗尧甫等所著的禁书，潜心熟读，大为所感。于是慨然以救世主自任，到处物色人才。到一千八百七十一年，闻得大侠济格士奇，潜到京师，因悄地的去访他，纵谈了两日两夜，喜的志同道合，语语投机，因相约在彼得堡东城昌理街租了一间房子，招揽青年，联盟立会，就起了一个会名，叫做“革命团”，会里的规矩章程都由菲亚一人精心议定，菲亚因济格士奇比自己年纪长了几岁，因推让他做了一个会长，自己却做了第二把交椅，总是会中一切运动，大半都由菲亚苦心经营，菲亚品学兼优，性情敦厚，绝不矜才使气，傲物凌人，因此党中男员，人人自叹不及，无不心悦诚服，乐得听他的指挥，后来志士闻风，争来景附。菲亚见党基已固，各种事务也有多人办理，因自到了一个村落，当了半年小学校的教习，日里头登堂讲学，夜里便聚众演说。菲亚天真烂然，生平最爱的是小⒆樱后来学生闻他辞职，都不禁涕哭起来，只因菲亚闻得乌拉山里头，不日便有矿工大会，想着到那边演说几天，鼓动人心，因此决意辞了小学校的席位，因怕华装丽服，在路上不免动人耳目，乃尽把簪饰除去，又换了一套不新不旧的衣服，打扮着正和那贫家女子一样，直向乌拉山进发，这正是一千八百七十二年八月时候的事情，原来菲亚在学堂念书的时候，和莪弥宝华们都很亲热，后来莪弥们往瑞士之后，大家也不时有书信来往，那时菲亚改了贫家女子的装扮，自觉有趣，不免摄影了一幅小照，分送各处相知的朋友。莪弥各人得了他那个小照之后，也曾拿给明卿瞧过，大家详论了一会，当时明卿也曾说菲亚姊的天生丽质，越扮得质朴，越显得名贵的话，自此正是魂梦飞驰，渴想着菲亚的言论丰来。今儿忽听宝华说他遭了政府的毒手，正似半天起个霹雳，一时惊绝，半晌才举首哀声道，可是姊姊们常说的苏菲亚姊吗，却因什么被害了呢。宝华道，电报不大分明，虽然只说被逮，想是凶多吉少的了，又叹道，菲亚姊在我们党里头才德出众，品望兼优，再没有别人能够比得上他的，倘或有了不测，我们真不知如何是好，只望皇天有眼，宁可死了妹妹们十个不中用的，还要保佑我菲亚姊安然脱了虎口才好，不然我们党里就似大厦折了栋梁，再不容易支持了。又叹一声道，野蛮政府怙恶不悛，偏要和我们为难，历年以来，不知害了我们多少同志，说来真真令人发指。昨晚的电报，虽单说的菲亚姊姊，此外恐怕还有别人，亦未可定，说毕掉头跌足，不住的连叫可恨可恨。明卿问道，到底为着什么事情拿去的呢，可知道吗？宝华应道，一点儿都不知道，我们自从那天得过菲亚姊寄来的那幅小照，后来就再没有接他的信儿了。现在他在那里被拿，昨晚的电报也没有说明。我们还未知道呢，但是我们向来听见菲亚姊常说，现在总要到处游说，提倡风气，别要急激从事的话，这回事情想来小不过口舌之灾罢了，只是他们民贼作威作福的惯了，向来没有道理可说的，我们总等有墨信到了，才能放心呢。明卿道，菲亚姊天生异才，将来必有大用的地方，断没有这么样就结果了的道理，天命所在，虽野蛮政府，亦无如之何，这回谅来不过是一场劫运，越发玉成菲亚姊姊的大器，依妹妹看来，定是可保无事的，请姊姊们放心保重要紧。宝华听说，点了一会头，仍是悲不自胜。明卿问道，菲亚姊在那里被逮，如今还没知道。莪弥姊为什么不打一封电问一问本党，等有覆电来了才回去呢。宝华道，莪弥姊和菲亚姊的交情真是亲生骨肉一样的。昨晚莪弥姊一见了那封电报，便一连气绝了几次，好容易救醒了过来，又是不住的捶胸跌足，叫着菲亚姊姊，又再指天画地，骂那野蛮政府，那时候我想莪弥姊的心事恨不得插着两肩翅膀，就飞也似的赶回去才好。那里还有功夫计较打电报问去呢。莪弥姊想着要营救菲亚姊，横竖要到本党去的，因此匆匆收拾了几件行李，巴巴的盼到天亮，便带着满面泪痕，填着一腔忧愤，赶着六点钟开的快车，向着彼得堡进发去了。这时候，单他一人独在车上，思前想后，正不知凄凉到怎么田地呢。明卿听毕，叹息了一会，又问道，莪弥姊临行的时候，说了什么的话呢。宝华道，昨晚莪弥姊没有多大说话的工夫，只是匆匆把这里的后事嘱咐了妹妹一番，说着到了本党，问了详细，倘或菲亚姊下了牢，定要打点救他出来，万一被了害，就要舍身替他报仇，又说这去生死难知，总要前仆后继，大众努力的话，还吩咐妹妹要把这番说话告诉姊姊知道哩，明卿不觉垂泪道，莪弥姊这样人才，天下能有几人呢，又道，菲亚姊可惜妹妹没曾见过，照姊姊公论来，到底比莪弥姊怎么样呢。宝华道正要回答。（妙在不说出）忽见一个丫鬟，匆匆进来，走近宝华身边低声道，外头的客人说要和小姐说一句要紧的话，宝华点了点头。明卿见此光景，知他有事，因就站身起来，告辞要走。宝华也不便再留，只得约声改日再谈，便关上门，依旧同跑到那自由升降机上，贬眼间便下了楼。明卿到了门口，见宝华仍欲再送出来，连忙劝住了步，说一声再见，自己便没精打采的，向着舍弥华湖上那间寓所回去了，自此宝华接了莪弥的后任，留居瑞士照料一切，又新设了一间活版排印局，发行一种新闻，因此冲繁疲难，日日也差不多忙煞了，隙喜不上几天，得了彼得堡本党来的详信，知道了苏菲亚的下落，才安了心。明卿也常到来探望，问候莪弥消息，两人往来甚为亲密，此是后话，按下缓表。（自此明卿女史暂且退隐）看官，这苏菲亚到底为着什么事被逮呢，谅来列位心里头也不免着急，恨不得立刻知到，不是我说书的人有意留难，来引列位的涎脸，只是这书上只有这点子地方，也氵页要讲完一件，才到别件呀。如今话分两头，菟档比辗蒲前缌似都遗子，单身到了乌拉山，果见那山里头的开矿工人都七忙八乱，打算着张灯结彩，开那合群大会，到了会期那日，只见有无数焦头烂额胼手胝足的老少男女都蹲在一间大茅厂里，又见有一人登上中间那座沙土堆成的新式演说坛，高声说了一遍什么蚁多可以抬象，蝗飞可以蔽天，我们大众总要齐心合力，方不受人欺负，所以今日特开这会，都是为大众自家起见的话。（活写出做粗工人演说样）那人才说毕下来，又有一人拂衣整覆，左右望了一会，才登上坛来，向着众人点了头，众人正在要听说话，他莩檬拼棺攀祝两眼都钉在那张桌子上去了，歇一会，略略抬了几抬头，向着众人看了几眼，萦值妥湃ズ靡话胩欤方才左手拿着瓦杯，右手拿着玻璃瓶，斟些水喝，喝了一口又一口，才把杯子放下，猛然抬头咳一声，说道今日便停住了，再过好半天，又说道“今日我们”四个字，又依然停住了，这时但见众人里头，有转身的，有掩面的，也有弯腰的，再过半天，只见那人又拿着那只水杯，不住的喝，喝完再咳了好几声，便把那个嘴大张起来，众人以为这番他的高妙议论一定出现了，那知依然只听得“今日我们”四个字，也便不再闻他的声音了，那时哈哈的声浪便如山如潮一般，把那大茅厂都盖住了，再看那人，只见他脸上和那两个耳朵忽然变了粉红色，忽然变了桃红色，忽然又变了大猩红色，连忙点了一点头，口里不知念着什么，一转身便大踏步走下来。（描写不惯演说，人在演坛上狼狈之状真是逼肖，但我中国演说风气未开，恐不知其妙也，诸公若还不知，何不自己试验一回）过了好半晌，众人的笑声才止了，只见又有一人走上那座坛上，眉飞色舞，指手画足，说了一会他们待我们怎么样刻薄，又说了一会我们受的工钱怎么少，又说他们倘或再要把我们工价减少，我们怎么还能过活呢，到了那个时候，你们说要怎么样才好啊。我日日挂念着那个事情，吃也吃不安，睡也睡不稳，不知费了几多心血，才想出一个法儿来。众人听说叫道，有什么法儿呢。那人便道，这是怎么讲呢，那人便道，他们的财产就是那矿坑里头的金银铜铁锡，若使没有了那些东西，他们那里还有财产呢，只是那五金的矿产都是我们出力替他采出来的，没有了我们，他们能够自己下去采出来吗？我因计较到这个地方，所以就想出一个妙妙的法子来了。如今我索性说破他吧，他们若要减省堡价的时候，我们大众联起来不替他们做工，看他们怎么样，那时候恐怕他们倒要哀求到我们来了，还有工夫减我们的工钱吗？只是大众总要同心同到底，别要我依你不依，别要里头答应后来反了才使得呢。你们试想这个法儿，岂不是第一妙极吗？众人听毕，连忙拍手，称是称妙，只见那人扬扬自得，点了一点头，又下来了。菲亚从旁听着看了这个光景，心中觉得可笑又可怜，连忙入场，向着众人点头礼毕，便道，我有一段议论想着要说给各位听听，各位可还愿意听吗？众人听说，忙叫谨听谨听，正拍手间，只见菲亚从容登坛，点了头，娇声道，各位各位，今日我见各位这样团结起来，开这大会，实在欢喜得很，望各位始终能够这么样才好。我方才听那位大哥说的话，虽然痛快，萦幸坏愣不对的地方，我如今且问你们一句话，各位家里头的面包能够着几天吃呢。众人里头便有些应声说道，那里讲到几天，今儿晚上吃的，我就没有了。又有一位说道我的还可以吃得上半个月吧。众人听那人说的，都一齐挺着腰跳起来叫道，怎么你萦心敲炊啵我们家里头，有的不过才够两三天吃哩。菲亚便跟着问道，各位现在还有可以再买面包的钱么。众人答道，再没有了，又要等明天做工才有了。菲亚又问道，各位的工家菰趺囱呢。众人道，你问他那件事的样儿。菲亚道，问的是他们的面包和他们买面包的钱。众人都笑道，姑娘，你也问得在奇怪了，他们的多着哩，怎么能够替他们长得出来呢，内中一人道，只怕合起来我们这里恁么多人打着伙儿同去吃他的，就吃十年八年，还吃不完哩。菲亚趁势说道，各位请细想一想，但凡一个人，若是一天没有面包吃，还活得着吗？所以这面包和那买面包的钱，就是一个人的生活力。现在各位的生活力不过剩了几天，他们的生活力还可以支持恁么久，这么看来，方才那位大哥说联盟罢工胁制他们的话，这还行得去么，你各位不做几天工，他们还照旧的有地方住，有衣服穿，有面包吃呢。菔歉魑唬只怕已经是前肚皮贴着后肚皮，饿得死去活来了。请问各位到那时候，打算怎么样呢。众人里头有几个说道，我们既已联了盟要罢工，总是好汉要强到底，死也不替他们做工罢了，其余各人冷笑道，那时候太难过了，我们没奈何，也要忍着气，照旧做他们的工吧，性命要紧哩。菲亚道，可不是吗？现在各国里头，这些联盟罢工的事情多着哩，葜两峋郑都是做工的争他们做东家的不过，不上几天，就要讲和，到底还是做工的吃亏。俗语说的好，拿着鸡蛋儿去打那石头，这是拼得赢他的吗？所以我说联盟罢工不过是一时的忿气，到底行不去的。各位想是不是呀，众人连答应了几个是。菲亚又道，凡说一种事情都要从根本处说起来，各位试想他们做东家的，如今有恁么多财产，到底是从什么地方得来的呢，外国的我不管他，只是我们俄罗斯国里头的阔老倌儿，那里有一个是仗着自己的本领弄出来的么，不过他们的祖先都是做什么诸侯，做什么公卿，倚着势力把这俄罗斯国内的土地都占得干干净净，后来那位什么大皇帝又欢喜他们的巴结，因此就不顾公道，竟自把那土地给了他们代代相传，叫做什么世袭罔替，又叹道，只因有了那个不公平的规矩，所以就弄成了今日这个世界，如今做各位的东家的便都是那几百年来世世称做贵族的子孙了。他们一生下地来就住斑楼，吃大餐，坐马车，穿工尾服，看他何等阔绰呢。翻过来看着我们平民，那些土地已经都被他们夺了去，连一寸都没有，还要替他做工做牛做马，一年三百六十日没得舒舒服服儿过一天，这还罢了，倒是越发替他们多弄几个钱，给他们享受，我们却拿那一宿两餐还拿不稳，连一点儿生地都没有，这样说来，天下不平的事情还有能比得上这个的吗？众人大叫道，是了是了。菲亚又道，我们平民的耳目口鼻和他们贵族没有两个样儿，正是一般的从天地生出来，大家都是完完全全一个人是的，既然同是天地间一个人，就应该大家同享那天地造来养人的土地，这才是自然的大道理呀。如今他们贵族菔怯米湃思涞囊奥的势力，把那自然的大道理都压倒了，我们既已看得这个事情不平了，为什么还要忍着气容着他呢。众人道，他们越弄越富，我们越弄越穷，如今已是一个在天一个在地一样了，我们也再忍不得了，只是叫我们癞虾蟆怎么吃得着这块天鹅肉呀。菲亚道，总要我们平民一心一德，这菔裁词虑樽霾焕矗方才那位会长说的，蚁多可以抬象，蝗飞可以蔽天，正是很大的大道理呢。各位试把一国里头的人数算一算，他们贵族那么少，我们平民这么多，若使我们大众合起一个大大的团体来，那时候恐怕我们要怎么样就怎么样，还要管他们贵族不贵族么。那时候，却把那天地造来养人的土地不多不少的大众瓜分了，这就是一个公公平平的世界了。各位你说好不好，众人道，姑娘说来，虽是好听，只是我们怎么样可以把那贵族据着的土地弄出来瓜分呢。菲亚道，各位这一问，正是很要紧的地方哩，如今一国里头的念书人正在苦心想着什么法儿来打破这个关头呢。有一种性急的人，憋着一肚皮子气，说道他们贵族，既然把我们生来应有的土地偷了去，抢了去，我们就应该把他当着拿贼赃一样办法，把他籍没了，归还自己才是，只是依我看来，这个办法虽然有理，菸疵馓过激烈了，倒不如我们平民立了一个大公局，定了一个公价把他们贵族那些土地都买了来，当做我们平民大众的公有产业，这才千妥万当的哩。众人笑道，姑娘你不是说疯话吗，我们平民连饭都找不着一碗吃，却有甚么力量能彀立出这样一个大公局来。菲亚道，我们原来已经有了一个大公局呀，只因大家不管事，被别的强盗盘踞了，如今倒变成了一个大私局罢了。众人道，这句话我们就不懂了。菲亚道，如今那个叫做政府的，岂不是一国人的大公局吗？众人拍手称是，菲亚道，各位既知道那个政府原是我们的大公局，如今各位且向那里着想的就是了。众人正欲再问大公局那里有这么大的资本的话，只见菲亚说，今天晚了，各位也听得倦了，我明天再来谈谈吧，说毕，点头下坛，告辞了众人，自己回寓去。第二日菲亚再到那大茅厂里头，洋洋洒洒说了一篇大公债论。第三日又再到，说了好些大公局应该这样这样办的话。（可惜不把这两天演说的话都写出来）自此那个合群大会，也期满散了。菲亚又往各处村落，逢人说项，唇焦舌敝，语不离宗，一连跑了一个来月，到十一月初旬，才离了乌拉山，直向佐露州进发，不一日到了，投向一间小客店居住，这佐露州地方正是俄国一个繁华去处，机声震地，烟突凌霄，到处人满塞途，好不热闹。菲亚偶然想着这里南北要冲，游人不少，我虽扮了贫家女子，倘或遇了熟人，岂不被他识破机关么，沉思一会，定了主意，因此就立刻改装，扮了一个传教的姑娘，身上穿着一件黑色斜纹绒的摇曳长衣，头上戴着一顶遮天蔽日的圆阔平冠，脸上盖着一面乌杂线纱织成的密网，网上又压着绿色玻璃造成的眼镜。菲亚打扮毕，揽镜自照，暗道，这样打扮，恐怕我的母亲在路上碰见了我，也认不出来哩，看着不禁自笑了一会，便匆匆出了门，到市上买了一张明细地图，再拿回寓所，低头看了半天，自语道，这里的工厂这么多，我用半个月的工夫还怕跑不了呢，正是我从明天就到处演说去吧，说毕，打开夹袋，拿了一本书，念了一会，便息灯睡了。一宿无话，清早起来，茶饭毕，便又出门去，到晚归来，写了数封信，直至十二日丑初，才睡了几点钟，起来胡乱吃过了朝饭，手里拿着一个小书包，下了楼，见了店主，说你把这几封信儿赶速送到邮政局去，吩咐毕，连忙出了门口，只见一路上有许多人走动，各家店户，也有悬着灯笼的，也有竖着国旗的。菲亚心中想道，今天不知是什么日子，这样热闹，各工厂未必停工罢，正猜量间，早到了一间织布局门口，果见门前挂着一个白地黑字的木牌，细看时正写着本日停工那四个字。菲亚见了，说了一声果然，转身便向着尼威斯街前进，行不上一点钟，便闻前头格格有声，再跑了几十步，只见有一座大工厂招牌上写着磨粉公司四个大字。菲亚先到门房，见过了守门的，便昂然进去，直至一点钟时候，忽闻厂里头拍手喝采，欢声震地半响，只见菲亚从那工厂缓步出来，到了门口，正想找那守门的告辞，才到门房的门外，只见有一条大汉，（这却什么人）正和那守门的低头细语不知说蓍什么，菲亚忙忙说一声请了，便跑到街口，偶然回头一看，只见方才在门房坐蓍那条大汉正远远跟着前来。菲亚无心细管，向前直走到市上，入了一间小饭店，吃了两块面包，饮了一瓶牛奶，匆匆出门，又见那条大汉也在对面那间茶寮坐着，菲亚心中说了一声凑巧，正计较着往那里去，举头一看，只见有一朵沉云正从东方涌起，菲亚恐怕遇了风雨，连忙向着寓所跑回，不一会到了，上了楼，见房内空气不鲜，忙把窗门打开，向下一望，只见那条大汉正从门外经过，向着客店那个招牌望一望点了几点头自去了。菲亚见了，心中想道，他定是个好色之徒，偏偏像那蝶儿恋花一样的跟着我，可笑世间真有这样的人呢。（这一扬却少不得）想着倒在椅上安息了一会，晚饭后，到公园散步去了，直至掌灯时候，连忙归来，坐在椅子上，拿着一本书，念了半天，又想了半天，到九点半钟，忽闻楼梯作响，像有两三个人踏步上来，正疑惑着，突见有三条大汉，走进房里来，再一看，只见日间所见那条大汉也在里头，那大汉向着菲亚便道，你姓甚名谁，菲亚略想一想，答道，我叫苏菲亚，有什么事，那大汉道，你从那里来，有路票没有，（俄国制度本国人到内地旅行也要禀官领票）菲亚道，我从京师来，路票是照例有的，那大汉向着那两人道，我的眼力差了没有，两人应声是了是了。那大汉又向着菲亚道，你给路票我瞧。菲亚道，你是什么人，要瞧我的路票，可不是失礼吗？那大汉道，失什么礼，你太不识人了，你不知道我们是这里的大暗查吗？（原来如此）菲亚道，你是巡捕，可带了凭据来没有，那人闻说，从身上拿出一声牌来，说道，你瞧你瞧，真真好倔强的女子。菲亚知他果是巡捕，只得开了夹袋，拿出一张厚纸来，说道，这就是我的路票，那大汉听毕，连忙上前一手夺了，反覆看了一会，菲亚道，路票验过了，还不快出去干什么。那大汉冷笑道，你别要说萝话，我见你这间房子太小了，要请你到一间大石室里头住去呢。（打趣语妙）又道，我老实告诉你吧，前两天我碰见了你，你虽然把装改了，我却一认就认得你是个苏菲亚，为什么呢，我从前在京供职的时候，钟爱你生得模样好，但有空儿，就要寻着你瞧瞧，说来还有一段笑话呢。有一次因为呆呆看着你，不提防滑了脚，一交正跌在那沟渠里头，因此满身淋漓，就变了一个臭死鬼。（这些虽属闲笔，却是作者要极力描写苏菲亚国色不好多著笔，故从闲处用加倍写法）那两人闻说大笑，那大汉又道，那时我看见你鬼鬼祟祟，形迹可疑，因此疑心起来，暗地跟着你跑了好几天，直到昨天，就把你的机关都识破了，又笑道，你别怨我无情吧，我虽则有怜香惜玉之心，到底是功名要紧。（骂尽世人）我早把你向衙门里告发了，今奉了上司之命，正要带你去问话呢。菲亚听说，一点儿惊慌都没有，便从容道，我犯了什么罪，要问我什么话。三人齐声大喝道，别要多说，你到衙门去自晓得，说着正欲动手。菲亚道，不得无礼，我自去，了大汉掉头向房内一张，说道你还有别的东西在那里没有，菲亚道，都在这里了。一人连忙背着小箱，拿着夹袋就走。两人拥着菲亚下了楼，门前早有马车等着，四人上了车，约跑有半点钟工夫，便到了一间大洋房，只见门口有两个宪兵，持枪守着。那大汉带菲亚进去。到了小房，指着道，今天晚了，上司吩咐明早八点钟开审，你在这里等着吧，说毕，关门去了。菲亚一人坐着，心中想着我是拿定了宗旨，才出来办事的，早拚着拿也任他们拿，囚也任他们囚，杀也任他们杀，我只管尽我的职分，今天的事情正是意中事咧，又想我自己本是去来无住，可以泰然无累的，只怕我母亲知道了，却不知怎么伤感，罢了。（豪杰必多情信然）想着不免叹了几口气，一夜不能交睫，好容易等到天亮，便见有一个小童，开了门，拿水进来，放下便走，再等了半天，见那大汉大踏步走入房来，厉声道，时限就到，快跟我去，说着催行。菲亚只得跟着出了候审所，那谳局原来就在隔壁，不一会到了，先在阶下站着半晌，闻堂上传带苏菲亚上来，那巡捕答应了，便领着菲亚上到大堂，只见裁判长昂然上坐，毒气迎人，见了两人上来，忙招那大汉到案前，问了几句话，举头望着菲亚，点一点头，拈两拈胡须，咳一声道，你就是苏菲亚吗？菲亚道，不错，你无端的传我到这里来，有什么话说，裁判长道，你在彼得堡几时动身，到这里几天了。菲亚道，三月在彼得堡动身，到这里才四天，裁判长道，那几个月头往那里去了，干了什么。菲亚道，无处不去，却没有干什么，裁判长拍案道，胡说，你原是个良家女子，什么不安本分，偏要学那无赖行为，终日东奔西跑，弄口弄舌，亡造妖言愚民惑众，今既法网不漏，被拘到此，还不从实招来吗？菲亚笑道，我估量是为什么人命盗案，要叫我来做个证人，原来是为这个事情吗？我是个传教的人，东奔西跑，正是我的职分，罢了罢了，传教也要问罪，这是大俄律例上所载的吗？你们无风生浪，白捏良民，也太蹂躏人权，妄行威福了，裁判长喝一声道，你传什么教。菲亚道，我传我的教。裁判长道，好刁女子，你在这里还敢这么撒泼吗？那巡捕眼见你出入工场，集众演说，又亲闻那工场里头频频叫着工人万岁，这不是你发挥邪说，煽惑贫民的凭据吗？菲亚笑道，奇怪了，叫了几声工人万岁，就算犯了国法么。我说的邪不邪正不正，你们可有听见没有，裁判长听说，沉思一会，忙吩咐巡捕把那木箱夹袋，查了半天，便见巡捕拿了一个小挨包递上案前，裁判长连忙打开一看，见有北极星新闻纸两张，舍林格唯心论一册，便向着菲亚道，不必再问你了，我晓得了，因执笔判道，苏菲亚夹带禁书，鼓吹邪说，着监禁一年，期满再发往格里美亚，交地方官严加管束，判毕，便即退堂，菲亚不能再辩，只得跟着巡捕下狱去了，要知后事，且听下回分解。
    总批
    苏菲亚是虚无党全党眉目，是本书主人，乃其出身，却是俄罗斯天潢贵胄，阀阅名门，以彼之家世，安分守常，更何缺憾，顾乃卒投身于艰难困苦中而不悔者，可见其非有一毫私见存，不过认得公理所在，以身殉之而已，此种人格，真足令百世之下，闻者莫不兴起。
    生计问题是现在地球上第一大事，中国人未蒙产业之影响，于此事犹瞢然也，十年以后，必有大大波动，此回略述泰西所谓社会主义之大概，读者幸毋以对岸火灾视之。
    苏菲亚以千金之躯，杂伍佣作，所至演说，唇焦舌敝，百折不磨，虚无党之精神，全在于是，今日中国所谓志士，乃日日在租界中坐马车吃花酒，读此能无愧煞。
    篇中叙演说处，曲折便曲折到极，叙被捕处，突兀便突兀到极，全是写生妙笔。
    ●第一年第二号・（政治小说）新中国未来记（稿本）
    ☆饮冰室主人著
    平等阁主人批
    ◎第三回  求新学三大洲环游  论时局两名士舌战
    （第二次讲义）如今要说黄克强君的人物了，黄君原是广东琼州府琼山县人。他的父亲本系绩学老儒，单讳个群字，从小受业南海朱九江先生之门。（讳次琦字子襄）做那陆王理学的工夫，又最熟中国史学，他那学问志节也算在九江门下数一数二的了。后来回到乡中，开塾讲学，学者称为琼山先生，看官，你知道那琼州本属我中国极南一个小５海向来与内地文化隔绝，怎么五六十年前，忽然有许多关系全局的大人物出来，原来都是琼山先生的理学铸造成的，却说自中日一役以后，琼山先生看定中国前途是要有大变动的。因此打发他的儿子和一位得意的门生李去病君同往英国游学，就从光绪乙未年二月起行，那年毅伯先生已经二十二岁了，李君去病二十一岁了。这两位生同里，少同学，长同游，壮同事，后来旗鼓相当，做了许多事业，按下缓表，且说毅伯先生于传授家学之外。久已立意要讲求那世界的学问，想学外国的语言文字，但因香港英人所设的学堂气习太坏，学课程度亦低，其余中国各处学堂都是一样，因此，不往就学，却自己买些英文读本文法等书，自行研究，靠着字典帮助，做了几年工夫，早把所有英文书籍都能阅读了。到那年起行游学的时节，他父亲琼山先生别无嘱咐，单给他一部长兴学记，说道这是我老友南海康君发挥先师的微言大义来训练后学的，内中所讲便和我自己讲的一样，你就拿去当作将来立身治事的模范吧。毅伯先生拜过严命即便起行，却不从香港直往，绕道由上海日本加拿大渡大西洋往英国，到了上海在时务报馆里头刚遇着浏阳谭先生嗣同，寓在那里，正著成‘仁学’一书，那稿本不过两三人曾经见过毅伯先生即日抄得一部，宝藏箧中而去，在船上和李君一路细读了已不知几十遍，把那志气越发涨高几度，后来毅伯先生常对人说道他一生的事业，大半是从‘长兴学记’、‘仁学’两部书得来，真是一点不错的……
    言归正传，却说黄李两君到了英国，他两人本属寒士，学费自然不足都是半日做工半日读书，到暑假时候，向人佣役，因此便就敷衍得过去，只因他在家研究有素，所以到英国，不过预备一年，便够得上入恶斯佛大学。毅伯先生修那政治法律生计等学科，李君修那格致哲学等学科，那大学内武备教育是很严整的，李君性情所近特别用功，因此常列优等。在学堂内得了少尉之职，有话则长，无话则短，光阴似箭，过了三年正当那戊戌政变的前后，两君早已在伦敦恶斯佛大学卒业了，两君在欧洲听见六君子流血殉国，着实痛哭了几回，李君道咱们还是赶紧回国想些再接再厉的方法才好。黄君道你看现在的中国那里便是时候吗？我看古今万国革新的事业一定经过许多次冲突才能做成新旧相争，旧的必先胜而后败，新的必先败而后胜，这是天演上自然淘汰的公理，倒也不必忧虑，但是我中国现在的民智民德哪里够得上做一个新党，看来非在民间大大作一番预备工夫，这前途是站不稳的，但系我们要替一国人做预备工夫，必氵页先把自己的预备工夫做到圆满。（爱国青年听者）你和我虽然在大学卒业，那阅历还是浅得很的，今日回国运动，就是竭尽心力，也不能大成到怎般田地，据我的意思，倒不如更往德法等国，留学几年，一则广集寰宇的智识，二则实察世界的形势，将来报效国民，岂不是更有把握吗？李君点头道是，于是两人定了主意，认真研究那德国近日最兴盛的学问叫做国家学的，虽与已宗旨不甚相同，却也实实受了许多益处，又和那社会党中有名人物往来，用心研究社会主义，于生计界竞争的大势，益多感触，慨然道，这些影响，将来我中国一定实受其害了，却是用怎么方法才能抵抗他呢。正在日日苦心研究这问题，忽然接到义和团的警报，风声鹤唳，全欧骚然，到了庚子七月，德国公使被害，德皇命将誓师，讲了许多不入人道的话，那毅伯先生爱国的热情按捺不住，因此做了一篇洋洋大文，题目叫做‘义和团之原因及中国民族之前途’，翻成英法德三国文字，布告欧洲各报馆，内中详言义和团的大原因，全由民族竞争的势力刺激而成，这回不过初初发达，欧洲诸国侮我太甚，将来对外的思想日开，这些事还多着哩，结局大说义和团激变的原因，其责任不可不归诸外国等话，那时德国人一味蛮狂，报章里头满纸都是什么豚尾汉黄猴精等恶骂。（这恶骂受得吗）这些话自然是听不入耳，虽然如此，却因这篇文字惹起各报馆许多问题，后来那总税务司赫德做了一部书，讲这回事变的善后策，就是剽窃了这篇文章的意思，反其术而用之了。（我欲替赫德呼冤）闲话少题，且说毅伯先生在德国留学一年半，又巳卒业，还和李去病君一齐游历欧洲几国，直到光绪壬寅年年底，便从俄罗斯圣彼得堡搭火车返国。（两君现在谅来已经动身了，我们预备开欢迎会罢）那时西伯利亚铁路尚未全通，中间要步行经过许多沙漠荒僻的地面，当着严冬栗烈之时，行这雪窖冰天之地，那旅行苦楚，自然是说不尽了，但这黄李两君都是个冰心铁骨的人，后来多少艰难辛苦，他都受得，难道还怕这些不成，这也不用多讲，光阴荏苒，到了明年癸卯，暮春初夏的时节，这两位早已来到山海关了。原来李去病君当甲午交战的时候，因想要查看军情，也曾单刀匹马游过山海关一次，今相隔不到十年，那关外一带已全然变了哥萨克（俄罗斯骑兵种人）殖民地的样子了，正是石人对此也应动情，何况这满腔热血的英雄，怎得不生今昔之感，那日毅伯先生和李君登万里长城，凭眺一番，感慨欷郏不能自胜，回到客寓，借几杯浊酒浇那胸中块垒，不觉淋漓大醉，突突兀兀便联句做了一首‘贺新郎’，题在壁上道。
    昨夜东风里，忍回首月明故国，凄凉到此（黄），鹑首赐秦如昨萝，莫是钧天沉醉（李），也不管人间憔悴（黄），落日长烟关塞黑，望阴山铁骑纵横地（李），汉帜拔鼓声死（黄），物华依旧山河异，是谁家庄严卧榻，尽伊鼾睡（李）。不信千年神明胄，一个更无男子（黄），问春水干卿何事（李），我自伤心人不见，访明夷别有英雄泪（黄），鸡声乱，剑光起（李）。
    写完，两君还自闷闷的的饮了十来杯，那热血越发被这酒涌送上来了。李君便开口道，哥哥，你看现在中国还算得个中国人的中国吗？十八省的地方那一处不是别国的势力范围呢。不是俄便是英，不是英便是德，不然便是法兰西日本美利坚了，便系那一国的势力范围所在，他便把那地方看成他囊中物一样，这还不了，我们同胞国民住在那一国的势力圈内的便认定那国是他将来的主人，那些当道诸公更不用讲，对着外国人便下气柔色怡声，好像孝子事父母一般，这样看来，我中国的前途那里还有复见天日之望么。黄君道，可不是吗？但天下事是人力做得来的，咱们偌大一个中国，难道是天生来要做他人的鱼肉的不成，都只为有头的人没血性没志气没见识，所以把他弄成到这个田地，我想但是用人力可以弄坏的东西一定还用人力可以弄好转来。（至理）兄弟你是读过历史的，你看世界上那一国不是靠着国民再造一番才能强盛吗？现在我和你两个，虽然是一介青年，无权无勇，但是我们十年来读些书是干什么呢。（青年读书，诸君想想）难道学几句爱皮西靠做将来的衣饭碗不成。（青年读书，诸君想想）难道跟着那些江湖名士，讲几句激昂慷慨的口头话，拿着无可奈何四个字，就算个议论的结束吗？（青年读书，诸君想想）我想一国的事业原是一国人公同担荷的责任，若使四万万人各各把自己面分的担荷起来，这责任自然是不甚吃力的，但系一国的人多半还在睡梦里头，他还不知到有这个责任，叫他怎么能够担荷他呢。既然如此，那些已经知到的人少不免要把他们的担子一齐都放在自己的肩膀上头了。（青年读书，诸君想想）兄弟我们两个虽算不得什么人物，但已经受了国民的恩典，读了这点子书，得了这点子见识，这个责任，是平日知到熟了，今日回到本国，只要尽自己的力量去做，做得一分是一分，安见中国的前途就一定不能挽救呢。李君听到这里，便叹口气接着说道。（提论第一）哥哥，责任吗？这责任自然是只有一个没有第二个的，但讲到实行这责任的方法，哥哥向来不以我的议论为然。今日返国，看这情形，我越发信得过我的意见，是一点儿不错的了。哥哥你看现在中国衰弱到这般田地，岂不都是吃了那政府当道一群民贼的亏吗？（是是）现在他们嘴里头讲什么维新，什么改革，你问他们知维新改革这两个字是恁么一句话么。他们只要学那窑子相公奉承客人一般，把些外国人当作天帝菩萨祖宗父母一样供奉，在外国人跟前，够得上做个得意的兔子，时髦的倌人，这就算是维新改革第一流人物了。（维新改革第一流人物听者）哥哥，你白想想，这样的政府，这样的朝廷，还有什么指望呢。倘若叫他们多在一天，中国便多受一天的累，不到十年，我们国民便想做奴隶也够不上，还不知要打落几层地狱，要学那舆臣台台臣皂的样子，替那做奴才的奴才做奴才了。哥哥，我其实眼里搁不住这些大民贼小民贼，总是拚着我这几十斤血肉，和他誓不两立，有他便没有我，有我便没有他吧。（好汉好汉是玛志尼吉田松阴一流人物）黄君道（驳论第二）兄弟，你的话谁说不是呢，但是我们想做中国的大事业，比不同小⒍们要泥沙造假房子，做得不合式，可以单另做过，庄子说得好，其作始也简，其将毕也必钜，若错了起手一着，往后就满盘都散乱不可收拾了。兄弟啊，我们是中国人做中国事不能光看着外国的前例，照样子搬过来，总要把我中国历史上传来的特质细细研究，看真我们的国体怎么要，才能够应病发药的呀。李君不等讲完，便抢着说道（驳论第三）哥哥，讲到国体吗？我们中国的特质，别的我不知道，只是就历史上看来，我中国是一个革命的国体，这任凭什么口才能够分辩说他不是吗？你看自秦始皇一统天下，直到今日，二千多年，称皇称帝的不知几十姓，那里有经过五百年不革一躺命的呢，任他什么饮博奸淫件件俱精的无赖，什么杀人不贬眼的强盗，什么欺人孤儿寡妇狐媚取天下的奸贼，什么不知五伦不识文字的夷狄贱族，只要使得着几斤力，磨得利几张刀，将这百姓像斩草一样杀得个狗血淋漓，自己一屁股蹲在那张黄色的独夫椅上头，（好个宝座的诨名）便算是应天行运圣德神功太祖高皇帝了。哥哥不讲国体便罢，不讲历史上特色便罢，讲到这件我的话越发不错了。难道哥哥你还要跟着那当道红人儿们的说话，把那日本人自己夸耀的皇统绵绵万世一系，这国体和我们中国相提并论，说道和他相同吗，黄君道，兄弟你的性子又来了，你平平气我再和你讲，李君道，这说的是公事哪里有什么意气呢，黄君道，（驳论第四）我且问你，我们中国这二千年，革了又革，乱了又乱，你说是算件好事吗，照你讲来难道还望我们中国将来再生出几个秦始皇汉高祖明太祖吗，李君道。（驳论第五）哥哥不是恁般说，他们是以暴易暴，我说的是以仁易暴，哥哥你的外国历史是读得熟的呀，你看近世号称文明国的那一个不经过这以仁易暴，一大关头不是辛辛苦苦轰轰烈烈，经过一次能够有今日吗，哥哥我生平最痛恨秦始皇、汉高祖、明太祖一流人，哥哥你是知道的，我一定不想跟着他们学那无廉耻的事，（人人都知到这是无廉耻的句当中国便进化了）哥哥你是信得过的，怎么我今日却有这种讲论呢，可见今日凡是有真正革命思想的人，他那见识一定是和我一样，怎么会还变得成个以暴易暴依样葫芦出来呢，若使没有这种思想的人，他要讲革命，任凭他多大本事，一定是做不成的，这却怎么呢，因为物竞天择的公理必要顺应着那时势的才能够生存，前头野蛮时代的英雄到今日是一点儿用处没有了，那十九世纪欧洲民政的风潮现在已经吹到中国，但是稍稍识得时务的人都知道专制政体是一件悖逆的罪恶（人人都知道这是悖逆罪恶中国便进化了）往后若是没有汉高明太一流人出来，难道还有什么上等人才去想做那攀龙鳞，附凤翼的下作句当吗，所以我想中国往后没有革命便罢，若有革命这些民贼的孽苗，是要入无余涅盘而灭度之的了（这话我是没有得驳了……）孔老先生说到这里满堂拍掌如雷，孔老先生接着道，他两位的话还多着呢。。。。。。黄君道（驳论第六）兄弟话虽如此说，但天下事那理想和那实事往往相反，你不信只看从前法国大革命时候，那罗拔士比丹顿一流人当初岂不是都打着这自由平等亲爱三面大旗号吗，怎么后来弄到互相残杀，尸横遍野血流成渠，把全个法国都变做恐怖时代呢。当十八世纪的末叶，法国人岂不是提起君王两个字便像喉中刺，眼中钉一般，说要把满天下的民贼的血染红了这个地球吗？怎么过了不到十几年大家却打伙把那皇帝的宝冠往拿破仑第一的头上奉送呢。可见那一时高兴的理想是靠不住的哩。（这话我又没得驳了）李君道，（驳论第七）哥哥说哪里话，讲到流弊那件事没有流弊，世界的进化是没有穷尽的，时时刻刻都在过渡时代里头混来混去。，若要在政治上、人群上、历史上找一件完全美满的事情只怕再过一千年一万年也找不着哩，即如今日万国通行的代议政体，岂不是咱们夜夜里做梦都想着他的吗，你说他的流弊有多少呢。难道因噎废食，就连这代议政体都说是可厌的不成，据兄弟看来，天下的政策没有一件不是用来过渡的（至理至理），只要能将这个时代渡尽别一个更好的时代，就算是好政策，这好歹两个字是断断不能呆板说定的，总以和当日的时代相应不相应为凭，即如法国大革命的时候，你说他要不革还行得去么，法国革命那里是什么罗拔士比什么罗兰夫人，这几个人可以做得来，不过是天演自然的风潮，拿着这几个人做过登场傀儡罢了。至于说到当日的行为就是我恁么一个粗莽怀情，也断不能偏袒着罗拔士比一班人，说他没有错处，但要把这罪案全搁在他们身上，这亦恐怕不能算做公论哩。那时若不是国王贵族党通款于外国，叫奥普两国联军带着兵来恫喝胁制，那法国人民何至愤怒失性到这般田地呢。哥哥，你想想天下那里有家里头吵闹，倒请外边人挟着刀进来干预压制的道理。倘使那时候的法国人不是同心发愤，眼看着把那得到手的自由权仍然送掉了，这还不算，却是那国王靠着外国的兵马将势力恢复转来，少不免是要酬谢的了。外国的势力范围少不免是要侵入的了，岂不是把个历史上轰轰有名的法国弄成个波兰的样子吗？法兰西人爱国心最重，岂是学我们中国人一样，任凭这些民贼把他的祖传世产怎么割、怎么卖、怎么送都当作无在痛养的么。哥哥，你设身处地替当时他们想想，这一股子恶毒气忍得住忍不住呢。到底他们毕竟把联军打退，把共和政体立得确实，虽然是国中伤了许多元气，却在国外是赢得许多光荣了。这些元气伤了，谁说不是可惜，但是我们论事，不能光看着一面，你说法国就是没有这场大革命，依着那路易第十六朝廷的腐败政策做下去，这法国的元气就不会伤吗？（议论好像剥笋一般剥一层深一层，我真没有法子驳他了。）若不是元气雕敝到尽头，怎么会酿出这回惊天动地的惨剧来，倘使当时法国人民忍气吞声，一切都任那民贼爱怎么摆布便怎么摆布，只怕现在地理图里头早已连法兰西这个名字都没有了，再说到拿破仑呢，哥哥你说拿破仑有什么对不住法国人呀，有什么对不住天下人呀，他的本意要把全个欧洲弄成一个大大的民政国，你看他征服的地方岂不是都把些自由种子散播下去吗？你看他编篡的法典岂不是全属民权的精神吗？前头法国人本曾说过要把普天下民贼的血染红这个地球，这句话怎么解呢，不过是将法国自由平等的精神推行到万国罢了。那拿破仑不是实行这个主义吗？这样看来，当时那法国人把一个顶大的全权交给他，叫他替普天下憔悴虐政的平民出这一口鸟气，这总算他们委任得人的了，倘若那时候拿破仑的大功告成，这欧洲早变成一千八百七十年以后的样子了，还有这几十年的唠唠叨叨民不聊生吗？我们今日怎么好以成败论人呢。黄君道，兄弟怎么你在法国读了这一两年书，就把法国崇拜到这般田地，你这副口才菡嫠愕酶龃舐墒Φ牟牧希将来法国人若要在历史上打官司，一定要请你做辩护士了。（妙语解颐）李君正色道，哥哥说什么话，我李去病君是个爱国男儿，除了我祖国以外是没有得崇拜的，你说我崇拜法国人吗？（铁汉语）黄君道，傻兄弟，说句把笑话，也值得认真。李君道，哥哥请好生辨驳吧。黄君道，（驳论第八）兄弟你这一片大议论有好几处缺点，我且慢细驳，就是讲到拿破仑一段也未免有些强词夺理的了。那拿破仑当十八十九两世纪交界正是民族主义极盛的时代，他菽孀耪飧龇绯保要把许多不同种族不同宗教不同言语的国民，扭结做一团，这是做得到的事业吗？就是没有这墨斯科倭打卢两回败仗，他那帝政底下的大共和国就做得成吗？李君道，（驳论第九）哥哥，不说到民族主义罢了，讲到这句话，你聪明人我也不必多讲了，你说我们中国现在的主权是在自己的民族，还是在别二个民族呢。拿破仑反抗这个主义，便在十九世纪初年也站不住，难道哥哥今日反抗这个主义，倒想要在二十世纪初年站得住吗？（咄咄逼人）黄君道，（驳论第十）我和现在朝廷是没有什么因缘，难道我的眼光只会看见朝廷，不会看见国民吗？但据我想，若可以不干碍到朝廷，便能达到国民所望的目的，岂不更是国家之福么，（是）讲到现在朝廷，虽然三百年前和我们不同国，到了今日也差不多变成了双生的桃儿，分擘不开了，至于他那待汉人的方法，比之胡元时代，总算公允了许多，就是比诸从前奥大利人待匈加利，西班牙待菲立宾，也没有他束缚得紧，所有国中权利义务汉人满人亦差不多平等了。至说到专制政治，这是中国数千年来的积痼，却不能把这些怨毒归在一姓一人，我想我中国今日若是能够一步升到民主的地位便罢，若还不能，这个君位是总要一个人坐镇的，但使能够有国会、有政党、有民权和那英国日本一个样儿，那时这把交椅谁人坐他不是一样呢。若说嫌他不是同一民族，你想我四万万民族里头，却又那一个有这种资格呢。（这话我没得驳了）兄弟啊，我那爱自由爱平等的热心也不让你，谅来你是知到的，但我总是爱那平和的自由，爱那秩序的平等，你这些激烈的议论，我听来总是替一国人担惊受怕，不能一味赞成的哩。李君道，（驳论第十一）我也不是一定要和什么一姓的人做对头，只是据政治学的公理，这政权总是归在多数人的手里，好国家才能安宁的，你想天下那里有四万万的主人被五百万的客族管治的道理吗？但凡人类的天性，总是以自己的利益为先，别人的利益为后，所以主权若是在少数人，一定是少数的有利，多数的有害，主权若是在客族，一定是客族有利，主族有害，这利害两桩是断不能相兼的，但我们今日就不管到他是多数还是少数，是客族还是主族，总之政治上这“责任”两个字是不能不讲的。（更进一步愈逼愈紧）一国人公共的国家，难道眼巴巴看着一群糊涂混帐东西把他送掉不成，不管他什么人，只是当着这个地位就要尽这个责任。（听者）亏了责任是要自行告退的，（听者）不肯告退是要劝他的，劝他不听是要想个法儿叫他不能不听的，（听者）你看现在文明各国所谓责任大臣的制度不是恁么着么，若是在立宪国里头，君王没有责任，这个怨府自然落不到君主的头上，只要学那周公的故事，成王有过则挞伯禽，把宰相大臣换了一换也便罢了，若使一切政事的责任都在顶上头那一个人的手里，自然一国人有什么过不去的事情都要问着他了。哥哥，你说和现在朝廷没有什么因缘，难道我和现在朝廷又有什么仇恨吗？（可见彼此全为公事不为私恩私怨）横竖我认定这责任的所在，只要是居着这地位不尽这责任的人，莫说是东夷北狄西戎南蛮，就使按着族谱，算他是老祖黄帝轩辕氏正传嫡派的冢孙，我李去病故且和他过不去的哩，黄君道。（驳论第十二）兄弟你这段议论谁说不是，但是依我看来总是理想上头的，不是实际上头的，你说一国政权总要在大多数的人手里头，这是卢梭边沁约翰弥勒各位大儒的名论，但这些学理在现世的欧洲已算是过去陈言了，多数政治在将来或有做得到的日子，但现在却是有名无实的，你看现在各立宪国叫做议院政治的，岂不算是从多数取决吗，认真算来那里真是多数，还不是听着这政党首领几个人的意思吗，兄弟各国议院的傍听席，谅来你也听得不少，你看英国六百几个议员，法国几百个议员，日本几百个议员，他们在议院里头站起来说话的有几个呢。这多数政治四个字也不过是一句话罢了，但这种政体谁能说他不好，可见天下人类自有一种不平等的性质，治人的居少数，被治的居多数，这是万不能免的，至于讲到责任两个字，这是政治学上金科玉律，便愚兄也和老弟一般见解，但我看现在的中国人民那里自己够得上尽这个责任，就是叫现在号称民间志士的来组织一个新政府，恐怕他不尽责任，还是和现在的政府一样，这国势就能够有多少进步吗。（民间志士亟宜猛省）兄弟我想政治进化是有个一定的阶级，万不能躐等而行，兄弟你是住在欧洲多年，看惯了别人文明的样子，把自己本国身份都忘记了，巴不得一天就把人家的好处拿轮船拿火车搬转进来，你想想这是做得到吗，好兄弟你要看真些子时势才好，李君听到此处面带怒容便接着说道。（驳论第十三）哥哥你说我崇拜法国，我倒不是崇拜法国，我看哥哥在德国念这几年书，这些口气倒有几分像崇拜德国人，这还罢了，怎么连那俄罗斯大民贼坡鳖那士德夫的放狗屁议论都要附和起他来，你说议员政治还是少数，不是多数，哪里知道这少数和那民贼的少数正自不同，这政党首领人数虽少，却是代表全党的意思，该党若是“多数党”便是代表“多数国民”的意思了，政党彼此互争政权，不管他是出自公心还是出自私心，总而言之是一定要巴结百姓，在新闻纸上、在演说坛上讲他自己的政策怎么有益于国有利于民，若讲得没有道理，那国民肯听他吗，若讲得到做不到，那国民肯容他吗，这样看来任凭他就拿这些方法当作争政权的手段，却是国民已经于不知不觉之间实受其益了，何况政党政治在朝党稍有一两件事不尽责任，国民便鼓噪起来，他立刻便要辞职让与别党，虽是少数人代理国事，却不是少数人把持国事，（与理代把持之别最要分辨清楚）怎么好借口于天然不平等，替民贼教猱升木呢。至于讲到时势吗，那一代的时势不是靠这些英雄豪杰造出来的，若是没有人去造他，只怕现在欧洲还是和现在的中国一样也未可定哩，哥哥不讲时势便罢，若讲时势我想现在中国的时势和那十八世纪末十九世纪初欧洲的时势正是同一样哩。卢梭边沁他们的言论在现在欧洲自然是变成了摆设的古董，在今日中国菔亲詈嫌玫模哥哥你说我躐等而进，哥哥你想跳过这人民主义的时代便闯入这国家主义的时代，这真可算躐等而进了，黄君道。（驳论第十四）不然群学上定例必氵页经过，一层干涉政策才能进到自由政策，兄弟你只知道法国大革命为十九世纪欧洲的原动力，莶恢道这大革命还又有他的原动力，原那动力在那里呢，就是这干涉政策便是了。欧洲自从法国哥巴英国克林威尔主政以来，大行保护干涉之政，各国政治家跟着他学，都说这是强国的第一手段，到了后来，连民间什么事业都干涉到了，这种政体在今日还能说他是好吗？但当民智未开民力未充的时候，菔窍裥‘⒍一般要做父母的着实管束教导他一番，将来才能成人，平心而论，现在欧洲的文明，你能说这干涉政策一点功劳都没有吗？若不是经过这一回，他们的国力民力能够充实到这般田地吗？我们中国虽然说是专制政体，菔窍蚶凑府的人，从没有干涉到民事的……李君插口道，他不干涉也罢，谢天谢地……黄君道，话虽如此说，菔歉缮嬲策和爱国心是很有关系的，（这是透过几层的议论）我中国人向来除了纳钱粮打官司两件事之外，是和国家没有一点交涉的，国家固然不理人民，人民亦照样的不理国家，所以国家兴旺，他也不管国家危亡，他也不管政府的人好，他也不管政府的人坏，他也不管别人都说这是由于没有自由的缘故。我倒有一句奇话，说是由于没有干涉的缘故。（真奇莶黄妫┬值埽若还不信这话么，你看现在中国人的国家思想比那十八世纪末的法国人怎么啊，你能说那时法国的时势就是现在中国的时势吗？我想中国数千年的君权虽然是太过分了，菔墙袢照用得着他，拿来做末末了一著，若能有一位圣主，几个名臣，用着这权大行干涉政策，风行雷厉，把这民间事业整顿得件件整齐，桩桩发达，这岂不是事倍功半吗？过了十年二十年，民智既开，民力既充，还怕不变成个多数政治吗？成了多数政治，还怕什么外种人喧宾夺主吗？我说的平和的自由、秩序的平等就是这么着。兄弟你白想想，李君道，（驳论第十五）依哥哥讲来，岂不是单指望着朝廷当道一班人吗？他们不肯做，又怎么样呢。哥哥，你别要妄想了，他们若是肯做，经过联军遭蹋这一回，还不转性吗？你看现在满朝人太平歌舞的样子啊！他那腐败比庚子以前还过十陪哩。哥哥，你请挺着脖子等一百几十年，等那平和的自由秩序的平等吧。（好利口好倔强汉子）黄君道，（驳论第十六）兄弟，不是恁般说，就是英国日本现在的政体，那里是单指望朝廷当道这一班人，才做得来，总是靠民间志士日日运动，处处运动，到机会成熟的时候，自然是得到手的。兄弟，你看现在英国的民权和法国的民权，那一个强的啊，有民权和没有那里是争在这一个人么。况且现在皇上，这样仁慈，这样英明，怎么不能够说一点儿指望都没有呢。李君听到这里，便叹口气道，（驳论第十七）讲到现在皇上的仁慈英明，我虽然是没有咫尺天颜，却也是信得过的，但是哥哥你氵页要知到，凡专制君主国的实权那里是在皇帝么。卢梭民约论讲得好，他道那些王公大人们面子上是一人在上万人在下，讲到实际，他那束缚有时还比寻常人还加几倍哩。现在俄罗斯皇不是个榜样吗？报纸上讲的他几次要避位，让与太子，都是为受不住他那太后和些贵族权臣的气呢。再说到中国这几千年内，大大小小的君主也差不多一千多个，真正自己有全权的，那里数得上十个二十来，现在皇上虽然仁慈英明，争奈权柄不属，就想要救国救民，也是有心无力，他若听见民间有人和他同心，想要帮着他替百姓除害，只怕他还欢喜得连嘴都合不栊哩。（妙语）哥哥，我且问你，你说志士运动，到底应该怎么运动法呢。你说机会成熟，到底怎样才算成熟呢。黄君道，（驳论第十八）运动方法如何能够说得定，只是说到平和方法，总不外教育、著书、作报、演说、兴工商、养义勇这几件大事业，或者游说当道的人，拿至诚去感动他，拿利害去譬解他，要等一国上下官民有了十分之一，起了爱国的心肠，晓得救国的要害，这机会就算到了，李君道，（驳论第十九）我的哥哥啊，你也太忠厚的，别的问题我也不敢武断，至讲到中国官场，岂是拿至诚可以感动得他来的吗？只要是升官发财门路，你便叫他做乌龟王八蛋几十代婊子养的他都可以连声喝十来个肥喏，他们把他那瓣香祖传来奴颜婢膝的面孔，吮痈噬痔的长技向来在本国有权力的人里头用熟的，近来都用在外国人身上了，今日请公使吃酒，明日请公使夫人看戏，就算是外交上第一妙策，上行下效捷于影响，现在不单不以做外人奴隶为耻辱，又以为分所当然了，不但以为分所当然，兼且以为荣以为阔了，但得外国人一顾一盼，便好像登了龙门声价十倍，那些送条子坐门房使黑钱拍马屁种种把戏都挪到各国钦差领事衙门去了，你不听见德国总帅华德西的话吗？他说在京城里头，没什么开心的事情，就是到满洲某侍郎家里，会他几位小姐，算是最爽快的，（实有其人，实有其事）哥哥，这些丑话，我也没恁多闲气去讲他，总是会做奴隶的人便是一国的上等人物罢了，你看现在政府要是外国人放一个屁，都没有不香的，他要什么就恭恭敬敬拿什么给他，他叫做什么事情，就要屎滚尿流做什么事情，他叫杀那个人就连忙磨利刀杀那个人，哥哥你请拿至诚去感动他波，只怕把泰山顽石说到点头还容易些哩。然则和他讲利害波，只是他们的眼光看不到五寸远，虽然利在国家，怎奈害到我的荷包，虽然利在国民，怎奈害到我这顶纱帽，你叫他如何肯弃彼取此呢。你若说道瓜分之后，恐怕连尊驾的荷包纱帽都没有，他便说道，瓜分早得很哩。再过十年八年，我还理他么，就是眼前立刻瓜分起来，我已经在上海租界买了几座大洋房，在汇丰银行存有几十万银子，还怕累得到我不成，哥哥，你看现在官场那一个不是立这种心呢。（官场诸公试自己扪心想一想，李去病君到底是骂着我不成）我请你断了运动官场这念头罢，李君说到此处，便连连叹息几声道，哎，据我想来，若是用着哥哥的平和运动，只怕你运动得来，中国早已没有了。我长听西人说的，中国如像三十年后曾打扫过的牛栏里头粪溺充塞，正不知几尺几丈厚，这句话虽然恶毒，菀脖扔鞯萌非小８绺缒阆氩皇怯美做霹雳手段，做那西医治瘟疫虫的方法，把他划到干干净净，这地方往后还能住得么。（这莶皇茄崾乐饕宓幕澳认错了）黄君道，（驳论第二十）兄弟，你话太激烈了，我们拚着这个身子出来做国事，岂不是为着这点不忍人之心吗？杀一个人来救一个人，尚且不可，何况杀现在大多数的人，来救将来大少数的呢。这些大民贼小民贼总民贼分民贼谁不恨他，只是恨的专在民贼，不在人民，若到革起命来，一定是玉石俱焚，不能逃免的。菔敲裨舨还少数，人民倒占多数，这场灾祸岂不是人民反受其害吗？我也知道你这破坏的心事是要归结到建设一路，只是已经破坏未能建设的时候，这些悲风惨雨岂是语言笔墨能形容出来，我每读法国革命史，只觉毛骨悚然，想起将来，我心里头便是十五个吊桶打水七上八下，正不知怎么样难过哩。兄弟啊，我们将来避得脱这场觯还是避他为是。黄君讲到这里，便不知不觉滴下几点英雄泪来。李君也矍然改容说道，（驳论第二十一）哥哥，我不是个木石做的人，难道是拿着国民流血的话当好顽吗？但我把这回事情已经想过千次百遍，把肠子差不多都想烂了，今日的中国破坏也破坏，不破坏也要破坏，所分别的只看是民贼去破坏他，还是乱民去破坏他，还是仁人君子去破坏他，若是仁人君子去做那破坏事业，倒还可以一面破坏，一面建设，或者把中国回转得过来，不然那些民贼乱民始终还是要破坏的，那却真不堪设想了，你看这一年里头中国乱过几多次呢。广宗钜鹿喇、泌阳喇、朝阳喇、广西喇、四川喇、湖南教案喇，这两天内，奉天将军增祺所报的，说盛京北边又有什么马贼，聚众十万人，筑炮台，制货币，更建立什么共武二年的年号了，接二连三，竟没曾停过一会子。哥哥，我只怕中国自此以后，那扰乱情形比这会利害十倍的还多着哩。只这加税如饷，暴征横敛，便是致乱的大根原，还有所谓生计问题是从全地球的大风潮卷将进来，过了十年八年便弄到我国中民不聊生，这生计学是哥哥的专门，还怕你不懂得这理由吗？到那时候便要不乱也何从镇压得住呢。再讲到现在政府当道，谄媚外人到极地，外人利用这群傀儡做那间接的压制，但是有什么民教相争的小事，他便演演他的下马威，拿些利害给你们瞧瞧，随意宰你一百几十条性命，后来的官遇着这等事，一定越发严厉了，你想这有不激变道理吗？多激变一回权利愈失一回，就只这件事也可以将全个中国送掉了。哥哥，你说破坏可怕，却有什么法儿能够叫他破坏么，只怕这天然的破坏，比那十八世纪法国人力的破坏还险过十倍哩。我们虽是以不忍人之心为宗旨，但哥哥你也应记得恶斯佛教授颉德先生说的“人群进化之理是要牺牲现在的利益以为将来”，又西人常说的“文明者购之以血”，这种悲惨事情无论那国都是要经过一次的，即如哥哥最羡慕的英国日本，若不是经过长期国会尊王讨幕这些革命就能够有今日吗？他们自己说是无血革命，其实那里是无血，不过比法国少流几滴罢了，寻常小⒆由几片牙，尚且要头痛身热几天，何况一国恁么大，他的文明进步竟可以安然得来，天下那有这般便宜的事么，再者，哥哥你整要拿着法国的故事来做比例，地球上革命的戏本不是只有一个法兰西演过的。哥哥何不想想美国的事情，高兴一高兴，何必苦苦说法国来吓人呢。黄君道，（驳论第二十二）兄弟，我们商量的是国家大事，孔子说得好“必也临事而惧，好谋而成”这岂是说来当高兴的吗？你讲美国，这和我中国的问题更远得很了，美国本是条顿种人，向来自治性质是最发达的，他们的祖宗本是最爱自由的清教徒，因受不得本国压制，故此移殖新地，到了美洲以后，又是各洲还各洲，自己有议事堂事公会等，那政治上的事情本来是操练惯的，所以他们一旦脱了英国的羁绊，便像顺风张帆一般，立刻造起一个新国来，你想现在我们的中国是和他比得的么，中国人向来无自治制度无政治思想，全国总是乱遭遭的，毫无一点条理秩序，这种人格你想是可以给他完全民权吗，我听说日本东京的留学生和内地少年子弟有多计听着自由平等几个字，他却不读书不上讲堂，日日去嫖去饮，有人规劝他，他便说这是我自由权，还有问他老子要钱去，花费老子不给他便嚷骂起来，老子责备他，他说我和你是平等的，照这样胡闹下去，将来自由平等四个字，岂不是变成罪大恶极的名词吗。（我欲为自由平等一哭）所以我想国民自治力未充实的便连民权也讲不得（一叹）若是中国今日便破坏起来，只怕比法国大革命时代的惨状倒要过数倍哩。还敢望美国吗，兄弟你试想想，李君道。（驳论第二十三）哥哥的话虽是不错，但俗语说的树大有枯枝，一国之大，自然是有好的有坏的，何必一棍打一船呢，黄君道（驳论第二十四）论事总要从多数处着想，就是法国革命时候，那罗兰夫人一党何尝不是仁慈义烈的人，只是敌不过那些混帐乱民，究竟弄到这般结局，兄弟你看中国现在的人格是哪一种类多的啊。李君道（驳论第二十五）哥哥你说中国人无自治力的话，我不甚以为然，中国地方自治的历史也就算发达的了，你看各省乡族村落市镇那一处没有公所、乡约、社学、团练局等种种名目为一团体的代表，就是到外洋的华商也都有许多会馆，这岂不都是自治制度吗，黄君道（驳论第二十六）兄弟我是个做过哲学的人，怎么也说这种影响的议论，你说中国的自治制度哪里是和今日外国的自治制度一样吗，外国的自治全从权力义务两种思想发生出来，所以自治团体便是国家的缩本，国家便是自治团体的放大影像，会了这样自然是会那样的，所以泰西的国民亦叫做市民，市民亦叫做国民，中国能够这么着吗，中国的自治毫无规则，毫无精神，几千年没有一点进步和那政治学上所谓“有机体”的正相反对，只要一两个官吏绅士有权势的人可以任意把他的自治团体遭蹋败坏，这样的自治如何能够生出民权来，他和民权原是不同种子的，栽桃儿的种想要收杏的果儿，这是做得到的吗，李君道。（驳论第二十七）哥哥这话我倒是服了，但依你说来，中国即是没有民权的种子，难道便听着他这样永远专制下去不成，万事总要有个起头，我们今日不起这个头更待何时，更待何人呢，我想天下未有学不来的事，只要把那几千年来，盖着的大钟揭开，人人都可以自由的去做那政治事业，过些年便也操练熟了，难过我们黄色人，天生成不能自治的人种吗，日本人岂不是黄人么，他们从前没有自治力也和我一样，怎么如今的代议政体便会行得恁般在行呢，黄君道（驳论第二十八）天下事别的都还容易，只有养成人格一件是最难不过的（我辈不可不勉）你说日本吗，日本维新三十多年，他的人民自治力还不知比欧洲低下几多级呢，可见这些事便性急也急不来，不但此也，若是要养人民的自治力，正是要从平和秩序里头得来，若当革命乱离的时候，这人心风起水涌不能安居，还会操练出什么自治力，所以我总想个什么法儿，能够政府学那俄皇亚历山大第二先把地方议会开了，这就迟二三十年再开国会也是无妨的，李君听说讲到政府，又冷笑一声道，（驳论第二十九）哥哥你左想右想总是望着政府，这不是向那老虎商量要他的皮吗，这些督抚州县实缺官都是他们做官人最肥美的衣饭碗，开了地方议会他们还想吃什么呢，你这个目的总是弄到中国瓜分了过后还达不到罢了，依我想来还是大家看定一个可以做事的地方，认真在那里养精蓄锐起来，脱了民贼的羁绊便着实操练那自治的制度，得寸得尺慢慢扩充将去，别处的人一定也有闻风而起的，这便是旧中国的独一无二的法门了……说到此处，拿表一瞧已经一点三十分了，黄君道我们索性谈过通宵，把这问题驳论到尽头罢，李君连声说好，便把今天游地方时候带去饮剩的那瓶威士忌酒各斟了一玻璃杯，拿些凉水冲上，喝了几口，略歇片时……黄君重复开口道，（驳论第三十）兄弟你真是玛志尼一流人物，天生成是呼风唤雨，搅得一国的原动力的了（我亦云然）但是血性多而谋略少，看不见第二面，若中国单有像你一样的人才，这前途也是未可料的，兄弟自十九世纪以来，轮船铁路电线大通万国如比邻，无论那国的举动总和别国有关系，所以从前革命家只有本党居主位，敌党居宾位，两造相持决个胜负罢了，到了今日，却处处添出个第三位来，什么叫做第三位，就这外国人便是了（真是讨厌却又奈何他不得）今日中国到处变了别国的势力范围，全世界商务的中心点都趋在我国，我国内边有什么变动，自然是和别国有影响的了，兄弟我且问你，中国若有革命军起时，你说外国还来干涉不来，李君道，（驳论第三十一）这全看我们自己的举动怎么样，若使能够件件依着文明国的规矩，外人看着也应该敬爱的，在文明政府治下通商来往，岂不比在那野蛮政府底下安稳利便多吗？黄君道，（驳论第三十二）兄弟，你错了，今日世界上那里有什么文明野蛮，不过是有强权的便算文明罢了。（万方同概）你看英国待波亚，美国待菲律宾，算得个文明举动么，却又那一国动起公愤来，敢责备他不文明呢。兄弟，今日全是生计界竞争的世界，各国经营中国，全为着这件事，你想一有内乱起来，这商务吃亏到怎么样呢。若是中国全国乱了一年，恐怕伦敦纽约的银行也不知倒闭多少，他们那里计算到你是义军不是义军，只是伤害到自己的利益，他一定是不能放过的，这些革命军就是抵抗本国政府，已经不易，试问能学义和团故事，和十几国经练之兵节制之师对垒吗……孔老先生说到此处，便对众人说道，这菔堑笔币桓鲎钅讯愿兜奈侍猓毅伯先生这党人不敢乱讲激烈的，正是为此，却是李君怎么驳诘他呢。原来李君是个爱国心最猛烈，排外思想最盛的人，听到这段，不禁勃然大怒道，（驳论第三十三）哥哥，既然如此，我们就永远跟着那做外国奴隶的人，做那双料奴才做到底吧，黄君道，兄弟你平一平气再讲。李君道，这口气如何平得下来。哥哥我实对你说吧，天下大事业全是从大阻力大激力生出来，要怕大敌的还算好汉吗？（好汉不当如是耶）哥哥，你却怎么拿义和团来比，我义和团不过那鸟政府里头一群鸟亲王鸟大臣靠着那张鸟懿旨哄劝几个鸟男女做出来一毫爱国心一毫真正排外的思想都没有的，一败之后，那鸟王大臣便设法拍外国的马屁，求免罪魁，那鸟男女便个个拿着一张别国的国旗充做顺民了，这能算是外国人的本事吗？哥哥，请你再念一念法国革命史啊，法国革命的时代，欧洲列国不是连兵去攻他吗？法人菀孕履贾兵，当扰乱如麻的时候，努力防御，连战连胜，不但把联军打退，还要左冲右突，大讲复仇主义。（壮哉复仇主义）向南方蹂躏意大利西班牙，向北方略荷兰改做共和国，向东方大破日耳曼，得其要地，接着拿破仑做行政总官做皇帝，险些儿把整个欧洲灭尽，大丈夫不当如是吗？（著）大国民不当如是吗？（著）我们中国四万万多人若是新政府设立以后，别国不来干预便吧，若还要来，我便拚着和那文明公敌争个死活，就是把一国人战死了十分之九，还比法国的人口多些呢。（现在法国共有三千八百五十九万五千人）哥哥，岂不闻欧美人嘴唇皮挂着的话，说道“不自由毋宁死”若是怕外国人怕到恁般，将来外国人不准我们吃饭，难道我们也不敢吃吗？黄君道，（驳论第三十四）你气也气够了，高兴也高兴够了，依着你的话，什么大事情做不来，但你敢说通国的人都和你一样血性一样气魄吗？李君道，（驳论第三十五）我菟闶裁慈耍难道我们好独为君子，小觑了全国的同胞么。黄君道，（驳论第三十六）就算是将来人心，能和当时法国一样，但法国抗御联军的时候，他那新政府是已经立定了，全国是在他统辖之下了，那时法国国内菝挥惺裁幢鸸的势力范围，当他初革时候，菝挥械谌位来阻挠他，今日中国一举一动都像是在人家的矮檐下，你那幽期密约的革命军，（可哀可怜）根脚未定他便扑灭起你来，就是再添几个拿破仑，恐怕也无用武之地哩。兄弟，你怎么处，李君道，（驳论第三十七）一回不成更有二回，二回不成更有三回，乃至十回，一人死去，更有十人十人死去，更有百人乃至千人，难道一蹶便就不振，还算得个男儿大丈夫吗？黄君道，（驳论第三十八）你算到底多久才能起一回，起多少回才能够成呢。李君道，这那里讲得定，黄君道，好兄弟，你不过想着中国快些太平起来强盛起来罢了，依着你的方法，恐怕还要越发慢些哩。李君道，（驳论第三十九）快慢是说不定的，只是用这个法儿才有望头，不然，岂不是坐以待毙了。黄君叹口气道，（驳论第四十）我的可敬可爱的乖弟弟，你那一往无前的气概死而后已的精神，菔撬人不感服呢。（便是文明公敌也应感服）但我们当着这艰难重大的时局，总不是一味着激昂慷慨便可以救得转来，兄弟，我想往后革命若起，断不能一鼓便成功的，断不能全国只有一处革命军的，若是各处纷纷并起时，现在政府的势力虽属薄弱，左传说得好，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，恐怕他也不是容易便扯起那一片降幡的，兄弟，不看意大利匈加利的故事吗？他们经过多少次磨折才能做成呢。到底匈加利还是得回宪法，便自罢手，意大利也仗着外交奇妙手段险些儿功亏一蒉，何况今日中国有事不是和一国政府做敌手，还是和许多国政府做敌手，这艰难比他们自然更过数倍了，万一扰乱一起，政府不能平定，转请各国代剿，或者外国不等政府照会便迳行代剿起来，这都是意中事哩。到那时候，这瓜分便认真实行了，莶皇蔷裙志士倒变成了亡国罪魁么。（可畏可畏）况且不单如此，就是各省纷纷并起，那各省人的感情的利益总是不能一致的，少不免自己争竞起来，这越发鹬蚪相持，渔人获利，外国乘势诱胁那瓜分政策，更是行所无事，英国灭印度，不是就用着这个法儿吗？兄弟，我们还要计出万全，免叫反对党引为口实才好。李君道，（驳论第四十一）哥哥所言，我也细细想过多次，但我的政策全是俗话说的，死马当活马医，因为我中国瓜分的局面并不是在将来，并不是在今日，菔羌改昵耙丫定了局了，现在外国不过面子上没有撕破我们这面国旗，没有倒踹我们这张宝座，其实一国的主权那里还有一分一厘在本国手上来，哥哥你说革命怕惹起瓜分，难道不革命这瓜分就能免吗？（沉痛之极）哥哥，你看现在的强国那一个不是靠着民族自立的精神才能够建设起来，怎么叫做自立呢，就是认清楚这个天赋权利，丝毫不受别人压制便是了，但凡一个人若是张三压制他，他受得住的，便是换过李四换过王五来压制他，他也是甘心忍受了，哥哥你不看见因明集里头有一首叫做“奴才好”的古乐府么，说道，
    奴才好奴才好，勿管内政与外交，大家鼓里且睡觉，古人有句常言道，臣当忠，子当孝，大家切勿胡乱闹，满洲入关二百年，我的奴才做惯了，他的江山他的财，他要分人听他好，转瞬洋人来，依旧要奴才，他开矿产我做工，他开洋行我细崽，他要招兵我去当，他要通事我也会，内地还有甲必丹，收赋治狱荣巍巍，满奴作了作洋奴，奴性相传人脑胚，父诏兄勉说忠孝，此是忠孝他莫为，什么流血与革命，什么自由与均财，狂悖都能害性命，倔强那肯就范围，我辈奴仆当贼之，福泽所关慎所归，大金大元大清朝，主人国号已屡改，何况大英大法大日本，换个国号任便戴，奴才好，奴才乐，世有强者我便服，三分刁黠七分媚，世事何者为龌龊，料理乾坤世有人，坐阅风云多反覆，灭种覆族事遥遥，此事解人几难索，堪笑维新诸少年，甘赴汤火蹈鼎镬，达官震怒外人愁，身死名败相继仆，但识争回自主权，岂知已非求己学，奴才好，奴才乐，奴才到处皆为家，何必保种与保国。
    哥哥，这首乐府，虽然有些毒骂得太过分，但看现在举国的人心有几个不是恁么着呢。（大家想想这首乐府骂着我没有）外患既已恁般凶横，内力又是这样腐败，我中国前途，岂不是打落十八层阿鼻地狱，永远没有出头日子吗？我今有一个比喻，譬如良家妇女，若是有人去调戏他，强污他，他一定拚命力拒，宁可没了身子，再不肯受这个耻辱，若是迎新送旧惯了的娼妓，他还管这些吗？什么人做不得他的情人，你看联军入京，家家插顺民旗，处处送德政伞，岂不都是这奴性的本相吗？我实是看定了这个宗旨，若想要我同胞国民，将来不肯受外国人压制，一定要叫他现在不肯受官吏压制才好，但提到压制两个字，便要像千金小姐被人点污了他的清白一般，觉得更不可以立于天地，本国官吏的压制，尚且不肯受，外人还敢惹他一惹吗？若能一国人有这种思想，任凭他外国有千百个亚历山大，千百个该撒，千百个拿破仑，也不能瓜分中国，就使瓜分了也终氵页要恢复过来。哥哥，依着你的政策，一样的也难免瓜分，我这笔后路预备文章岂是可以少得的么。至于你讲到各省纷立同志相攻的话，若是这样的人也不算爱国志士了。（志士听者）我想但是肯舍着身拚着命出来做事的，何至如是，这倒可以不必过虑吧。黄君道，（驳论第四十二）你这后路预备的话，原来是少不得的，只是发议论要有个分寸罢了，至讲到志士分争这件事，兄弟，你料一定没有，这菔悄闾直心了，据我听说，现在内地志士一点儿事情没做出来，菀丫分了许多党派，他们的笑话，我也没有恁么多闲气去讲他，只是中国革命将来若靠着这一群人，后事还堪设想吗？（志士听者）就是不算这群人，但是许多人聚在一处，那意见一定是不能全同的，兄弟，你想意大利建国三杰，能说他三个人的爱国心，有一个不光明正大么，他们还是各有各的意见，不能相同哩，所以当那破坏建设过渡时代最要紧的是统一秩序，若没有统一秩序的精神，莫说要建设建设不来，便是要破坏也破坏不到，兄弟啊，你说要革命，这可是你自己一个人可以革得来的么，一定是靠着许多人，联着手去做，这莩了国民教育之外，还有什么别样速成的妙法呢。讲到国民教育，自然是要拿着你那自立精神四个字做宗旨了，既已这种教育工夫做到圆满，那对外思想自然发达，外人自然不能侵入，就是专制政体也要不攻而自破了，兄弟，这民权两个字，不是从纸上口头可以得来，一定要一国人民都有可以享受民权保持民权的资格，这才能够安稳到手的，你几曾见没有政治思想的国民可以得民权，又几曾见已有政治思想的人不能得民权呢。这民权固然不是君主官吏可以让来给他，亦不是三两个英雄豪杰可以抢来给他的，总要他自己去想自己去求，既然会想会求，也终没有不得到手的哩，你看英国最著名的“权利请愿”，岂不是由五十多万人联名公禀得来吗？（英王查理士第一时事）英国废“衔锾趵”，岂不是由三百多万人呈词力争得来的吗，（十九世纪初年事）将来民智大开，这些事自然是少不可免的，难道还怕这专制政体永远存在中国不成，中国若能到这个田地，你和我也够心足了，这便是平和的自由，秩序的平等，亦叫做无血的破坏，好兄弟我实告诉你罢，现在的民德民智民力不但不可以和他讲革命，就是你天天讲天天跳，这革命也是万不能做到的，若到那民德民智民力可以讲革命可以做革命的时候，这又何必更要革命呢。兄弟，你再想想，李君沉吟一会，便连叹几口气道，（驳论第四十三）哥哥，你说到现在中国人连可以谈革命的资格都没有，这句话我倒服了，但叫我不禁替中国前途痛哭一场，虽如此说，万不能因他没有便灰了心，就是哥哥所讲的君主立宪主义，今日中国人还不是连立宪国民的资格都没有，难道哥哥便好灰心么，我总是要拿十年二十年工夫自己去实验过一回才了得我的心愿，我再有一句话告诉哥哥，今日做革命或者不能讲革命也是必要的，哥哥，你看现世各国君主立宪政体，那一国不是当革命议论最猖狂的时候，才能成就起来，这也有个缘故，因为君主立宪是个折中调和的政策。凡天下事必氵页有两边反对党，旗鼓相当，争到激烈尽头，这才能折中调和他，若是这边有绝大的威权，那边无丝毫的力量，这调和的话还说得进去吗？所以兄弟以为我们将来的目的不管他在共和还是在立宪，总之革命议论革命思想在现时国中是万不可少的。哥哥，我从前读意大利建国史，也常想着，意大利若没有加富尔，自然不能成功，若单有加富尔没有玛志尼，恐怕亦到这会还难得出头日子呢。我们虽不敢自比古来豪杰，但这国民责任也不可以放弃，今日加富尔玛志尼两人我们是总要学一个的，又断不能兼学两个的，我自问聪明才力，要学加富尔万学不来，我还是拿着那“少年意大利”的宗旨去做一番吧。哥哥以为何如呢。黄君道，（结论）讲到实行，自然是有许多方法曲折，至于预备工夫，那里还有第二条路不成，今日我们总是设法联络一国的志士操练一国的国民，等到做事之时，也只好临机应变做去，但非万不得已，总不轻易向那破坏一条路走罢了。李君也点头道是……讲到这里，但听得树鸦乱啼，窗隙微白，黄君道，差不多要天亮了，咱们还是假寐片时吧，于是两人睡下不表。
    孔老先生将这场绝大的驳论念完，便着实赞欢一番道。诸君，你看从前维新老辈的思想议论气魄怎么不叫人五体投地呢。（我真要五体投地了）这场驳论，一直重叠到四十几回，句句都是洞切当日的时势，原本最确的学理旗鼓相当，没有一字是强词夺理的，不单是中国向来未曾有过，就在英美各国言论最自由的议院，恐怕他们的辩才还要让几分哩。我们今日听他这些话，虽像是无谓陈言，（著者欲以陈言二字解嘲乎）但有一件事，是我们最要取法的，你看黄李二杰的交情，他们同省同府同县同里同师同学同游，真好像鹣鹣比目，两人便异形同魂一样，菔墙驳焦事，意见不同便丝毫不肯让步，自己信得过的宗旨便是雷霆霹雳向他头上盘旋，也不肯枉口说过不字儿，这些勇气是寻常人学得到的吗？他公事上虽争辩到这样，至于讲到私情还是相亲相爱，从没有因着意见伤到一点儿交情，近来小学教科书里头不是都有“黄李联床”一条，讲他们两人的交谊拿来教那小⒆哟朋友的榜样吗？诸君啊，你们若是要崇拜二杰，便请从这些地方着实崇拜起来，模范起来，我中国前途也就日进月上的了……众大拍掌（第二次讲义完）
    看官，孔老先生这回讲义足足讲了两个多时辰，他的口也讲干了，听众的耳也听倦了，就是我们速记人的手也写疲了，谅来看小说的人眼也看花了，菔腔评盍骄发这段议论的时候，孔老先生并不在旁，他怎么会知道呢。又如何能够全文背诵一字不遗呢。原来毅伯先生游学时候也曾着得一部笔记叫做‘乘风纪行’，这段议论全载在那部笔记第四卷里头，那日孔老先生演说，就拿着部笔记朗读，不过将他的文言变成俗话，这是我执笔人亲眼看见的，至于以后有什么事情，我也不能知道，等礼拜六再讲时，录出奉报吧。
    总批
    拿着一个问题引着一条直线，驳来驳去，彼此往复到四十四次，合成一万六千余言，文章能事，至是而极，中国前此惟盐铁论一书，稍有此种体段，但彼书往往不跟着本题，动辄支横到别处，此篇菔鞘贾崭定一个主脑，绝无枝蔓之词，彼书主客所据都不是真正的学理，全属意气用事，以辩服人，此篇菸抟痪涑卵裕无一字强词，壁垒精严，笔墨酣舞，生平读作者之文多矣，此篇不独空前之作，只恐初写兰亭，此后亦是可一不再了。
    此篇辩论四十余段，每读一段，辄觉其议论已圆满精确，颠扑不破，万无可以再驳之理，及看下一段，忽又觉得别有天地，看至段末，又是颠扑不破，万难再驳了，段段皆是如此，便似游奇山水一般，所谓山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村，犹不足以喻其万一也。非才大如海，安能有此笔力，然仅恃文才，亦断不能得此，盖由字字根于学理，据于时局，胸中万千海岳，磅礴郁积，奔赴笔下故也，文至此，观止矣，虽有他篇，吾不敢请矣。
    此篇论题虽仅在革命论非革命论两大端，所徵引者皆属政治上生计上历史上最新最确之学理，若潜心理会得透，又岂徒有益于政论而已，吾愿爱国志士书万本读万遍也。
    ●第一年第二号・（泰西最新科学小说）海底旅行
    ☆红溪生述  披发生批
    ◎第五回  操奇语解人难索  搅饥肠勇士生嗔
    话说铁门开处，进来两个壮士，一个生的身材高大，骨气轩昂，双目炯炯，寒光射人，披着头发，下垂肩际，一个生的额如圆珠，鼻若悬胆，耒姿英迈，气魄沉雄，令人有凛凛不可犯之色，（奇）两人戴着水獭皮帽子，穿一身兽皮衣服，登着海豹皮靴，却站住一言不发。只将欧露世三人细细打量一番，对那人讲了好一会话，虽觉声音浏亮，娓娓可听，但一字不懂，听不出是那一国的语言，（奇）说毕恭恭敬敬对着欧露世，似有事相问的样子。（奇）欧露世等，只顾他们是亡命海贼，潜身海底，做那起打船劫舶的生活，此时见这两人，威仪凝重，举止温文，毫无一点凶相，倒是大出意料这外。（奇）又看那人走近自己身边，却是和颜悦色，（奇）虽不解他所问什么，不觉杀气顿消，呆然半晌，因用法国话把自己出身履历，并来到这里的原故述了一遍。两人听了，丝毫不明。李兰操说英国话，高昔鲁从前是学过德国话的，这会正用得着，争奈仍然不懂。欧露世又说罗甸语，他也听不出来，再无别法，默默相对，只见两人又讲了一会，突然起身，仍旧键锁得门户坚牢，一径去了。李兰操看这情景，早又熬不住，大声骂道，你这鸟海贼，当今第一等文明国，当行出色的几国言语，你都不懂，连这点学问没有还配学人做贼呢。兰操只顾乱嚷乱骂，欧露世想道这不是路，倘真激怒了船上的人，这条性命眼见难保，极力劝解兰操，讲了好些人无远虑必有近忧，忍耐才是保身的话。兰操那里肯听，却更咆哮得利害，且说兰操这回的气如何来得这猛，连欧露世都劝不住呢。那晓得兰操肚腹十分饥饿，胃火直冒脑门，蛔虫在里头造起反来，（妙语）别人已是难熬，这李兰操是个又高又大又嵯峨的卤莽武夫，每日不晓要吃若干东西才够消化，这回把他饿了一天，你道他如何受得，听见欧露世只管将好言劝慰，勉强答道，你能的话，何尝是道理，无奈我又饥又渴，已经成日没有吃的，我的天我的好老爷你叫我怎么得起，怎么不要发点儿皮气呢。欧露世听了一半，已经忍不住笑，看那神情，却又着实可怜，心中暗忖道，人是饿不得的，一饿就变这样儿，怪道世上那起寡廉鲜耻持盈保泰的鄙夫，只是守得饭碗儿稳当，那管你国破家亡，牛马奴隶他也不晓得什么叫做忠君，什么叫做爱国，只会摇尾求食，甚且将身作兔，捧着那饭碗是死不放的，更有那起平日说忠说孝，讲究气节，满肚嗜欲，貌为高古，自己一点儿能耐没有，到饿起来的时候却把从前自己所讲的话丝毫也不能记，只要有碗饭吃，他就顾不得许多，你看世上这些人倒着了大半，到底为个饿字断送他的终身，且不说别个，就是咱们这位李先生，平日不是轰轰烈烈的男儿大丈夫吗？饿这一会，就要发皮气，若是再饿几天，我看皮气也不会发，倒会婢膝乞怜的了。唉，你说可怕不可怕，可叹不可叹。欧露世只顾想这些，停了一会，方对兰操说道，你也想下先前漂在海里，辛苦的要死不死，要活不活，性命还不知在那儿呢。好容易碰到这里，救起性命，难道这点饿倒捱不起，假如死了，又怎样呢。况且他们这般，你说是贼，又不像贼，你说不是贼，缘何又来在这里，行径也着实跷蹊，咱们总得查个明白，才不枉多活着此后的日子。好哥哥，你说是不是。兰操道，这些鸟人，我早晓得他的来历了。欧露世道，你既晓得，你试猜他们是那国的人。兰操道，他们生在非人岛。欧露世笑道，我在地图上却从没见过这非人岛的名目，据我看他们断不是‘西班牙’‘亚剌伯’‘土耳其’‘印度’等国的人，正是咱们法国南边所产，却又古怪，为什么法英德罗四国的话，一句都不懂呢。话犹未了，那铁门重复开了，只见一个丫头走进来，拿着三领光滑细软斩新的衣裳，交给三人更换，又摆好大餐，请他们吃。李兰操见有吃的，笑得眼睛没缝儿，涎沫早含了一口。高昔鲁道，这食物一定奇怪，恐怕多有咱们没见过的。李兰操冷笑道，什么没有见过，是些龟肉鳖肉海狗肉罢了，莫说我奚落他，还吃得起山珍海错不成。高昔鲁用快子逐件夹起一看，见是些鱼肉之类，另有七种的肉肥腻芬芳，真有大半连名儿都不知道的，那股香气一阵阵的透入鼻端，由鼻入脑，三人狼餐虎咽，早吃的干干净净，如风卷残云，霎时间连影儿也不见了，至烹调之美就是巴黎'古兰'酒楼，英国'利巴'酒店还差得远呢。却说三人自投海以来，经三十点钟之久，一样东西没有吃过，于今得饱餐一顿，又脱去浸湿衣服，换了新的，真是心满意足。彼时才觉得身体疲倦，高李两人就在那椅子上胡乱睡下，不一时，鼾声如雷。欧露世虽也十分劳困，但满腔心事，百感缠绵，翻来覆去，总是睡不着，直有三四个时辰，才朦朦胧胧的睡去。丫头进来把餐具收拾，铺好桌毡，调排了好一阵，见他们梦入黑甜，也不惊动，事毕，各自去了，忽然室中空气稀微，出入呼吸渐渐紧促。欧露世从梦中惊醒，睁眼一望，只见电光惨淡，四壁静悄悄的，惟听李高两人还是睡着，在那里如扯炉一般，此时情景觉于极寂寞中，带有愁惨气象，心下万分闷苦，少刻高昔鲁醒来，见欧露世睁着眼睛，便问道，主人怎么睡不着。欧露世道，我先何尝不睡了，倒为呼吸辛苦惊醒的，说着李兰操也醒了道，我也辛苦的出气不得，我想这般贼，这是我前儿说的吃人肉那句话，要闷死咱们，他好大烹以养贤呢。欧露世道，你不要想偏了，看他待咱们情致殷殷，没有一点儿恶意，依我揣度，但凡一个人会生活的原故全仗着空中的养气，呼入养气吐出炭气，内外流通，息息不已，若然没得养气就一刻也难存活，计每人一点钟呼吸养气之量总要一百七十六瓦林，同时吐出炭气量亦相等，这间房子虽然不小，咱们由睡时算起已经许久，养气将尽，况且这船沉入海底比在大陆上那养气是矜贵得多的，看来此时不但咱们这边没有养气，恐怕全船都要输陈纳新才做得呢。但这船换气之法不知怎样，或用化学排炭气制成养气，还是像那海里大鱼浮上海面，吸满仍复沉下呢。想除了这两个法门，再没有更好的，正说话间，忽觉凉思徐徐，遍体通畅，气息也调和了。欧露世更要考究他换输空气的法子，起来满房一寻，见铁板上通着一条铁管，空气正从管中灌入，于是指点李高两人看了，并道，如今船身动摇想是浮在海面了，三人又略谈些闲话，重新睡去，一枕黄梁，直睡了不知多少时候，这船本常在海底，太阳不线，不能照入，成日成夜都是昏昏沉沉的，只靠那盏电光，因此三人睡醒起来，连日子也不晓得，惟觉饥肠辘辘，料隔起先吃餐的时候已有半天了，李兰操又闹肚饿，尽避骂丫头，迟了还不送餐来，这回倒是高昔鲁说道，李先生怎么这样大皮气，前儿为饿，已经闹的不成话，这会又是那样，难道你一个人才会饿，咱们的肚子是不会饿的，又不是小⒍，整天要东西塞嘴，饿一会儿就要哭要吵，还不害臊呢。人家吃餐，总有一定时候，咱们初来不熟，迟早只由人家打发，倒为咱们坏了规矩不成，再者，咱们睡的也世忒不像样，或者丫头送了餐来，瞧咱们睡着，不便惊动，这怎么怪得人家，我劝你耐烦些吧，这几句话，说得李兰操涨红了脸，待要发作，又碍着欧露世的情面，况且是同经患难的人，为几句不要紧的话生上气来，未免不义，又素知高昔鲁性情直爽，从不会谗讠舀面谀的，本是自己不是，如何好向人争论呢。待要不说几句，又按捺不住，因冷笑一声，气忿忿的对高昔鲁道，你好会忍耐，人家东西还不曾送来，你倒先道了谢，饿死了谁可怜你。高昔鲁再欲发话时，早被欧露世喝住，不许他们争执，另找些话岔开了，不觉又过两个时辰，仍未见送餐来，却正被高昔鲁猜着，那丫头早已过来瞧过，彼时三人还是浓睡，便蹑手蹑脚出去等候，这原是好意，谁知倒弄出一场飞灾，却为何呢。只是李兰操被高昔鲁冲撞几句，又气又饿，头筋爆的手指头粗细，眼睛几乎不曾突出来，在室中大喊大叫，有如癫狂，此时船身已沉入海底数千尺之下，门外人那里听得见。兰操更觉怒气冲天，恰醚就房门进来。兰操一眼望见，不由得不火高三丈，一把揪住，拳头就如落雨一般，打得丫头踉踉跄跄，倒在地上，又一手叉住咽喉，丫头不但出声不得，气也回不转来。欧高两主仆着了慌，拔步过来相救，忽听得门外一人用法国话。（奇）高声叫李兰操及欧高两人姓名道，（更奇）别要闹了，我有话奉告，三人不觉失惊，兰操也松了手，幸亏不曾打出人命，正是
    绝域何来天际语
    故乡疑是梦中看
    要知那说法国的是谁，且听下回分解
    ◎第六回  主宾情重同慰天涯  海国界宽初惊福地
    话说三人正在你嚷我劝，固结难解之时，忽有人操法语，叫着他们的名姓，不觉号了一跳，忖道，这里并无懂法国话的，又谁晓得咱们的名姓，忙往外望时，不是别人却是先日不通言语的那个，因有事从门外经过，见里边闹的利害，打得丫头死去活来，因此急了说出几句法国话来。李兰操看是那人，放过丫头，余气未消，一屁股顿在一张椅子上。那人大踏步走入房内，并不言语，只定住双睛，将三人着实望了几眼，神气似有悔恨之状，歇了一会，才慢慢的说道，原是我自己急了事已泄漏不得不说，我于英法德俄四国的话句句都懂，（更奇）前儿我倒是装着，想听听你们的话，有无虚假，后来见你们说的大同小异，就也不甚疑心，说着用手指住欧露世道，这位是法国博物院长欧先生，原奉本国政府之命前往美洲，搜采奇物，后来同着这位尊仆高昔鲁投美国兵船，来到此处，又指住李兰操道，这位是加拿大人，李兰操先生也是一块儿来的，三位的来历是这样不是，敢是我一字不曾说错，三人听得呆了，只得同声道，是。那人又道，三位初来，多有不便，想怪我简慢了，三位那里知道，我离了人界也不知几年几月，那些应酬交酢客套虚文许久不用，也就忘了，这是一件，二则三位来在这里，颇有防害我等的生活，我正没有善法安顿，所以从不来招呼你们。欧露世不等说完，便道，我等并无别意，偶然来在尊舰，既蒙救命之恩，又蒙看待周全，已是万分感激，还敢怀着不好的心肠吗？那人听了，便高声答道，欧先生，虽有悬河之舌，苏张之辩，我断断不敢信的，你们只顾我不知底里，其实那件我不晓得，你们坐的那只兵船足足在海里搜索几个月，立意要扑灭我们，那日兵船相遇之时，死命的追赶，先用炮轰击，后来这位李君又乘我夜间无备，用渔叉投来。你们原是奉着堂堂美国政府的命同一块来的，这些事还说是偶然吗？就怕天下的事没一件不是偶然的了，说话之中，满脸堆下怒色，你道那人如何知得清楚，原来三人闲谈时，他曾窃听过，兵船当初的情形，他都全知了。当下欧露世答道，先生的话虽属有理，但欧美各国船舶被你们冲突沉没的，也不计其数。彼时欧美的人只当是海中出了妖怪，所以美国政府特派兵船出洋，不过是想除害安民，只知攻打怪物，那晓得是你们呢。那人冷笑一声，问道，现在你知道不是怪物，还要攻打也不。欧露世听了这话，实是难答，独自沉思道，要是美政府知道有通航海底的轮船，难保不再来追讨，叫我怎好断定没有呢。因此低下头来，并不回答。那人又道，欧先生既是不敢下这句断语，那么我们仍然还是仇敌，既是仇敌，我却无款待三位的责任，三位的去留生死全权都绾在我手里。（咄咄逼人）话虽恁地说，若我真要不理，那日便不招接三位进来，这原是我本有的权利，谁敢阻拦我呢。欧露世便道，先生不是恁么说，岂不闻救人一命胜造浮屠十级，据先生所说的，倒是那野蛮人的行为，文明人那里肯望着人死了不救的。那人一闻此言，登时剑眉倒竖，虎眼圆睁，厉声道，欧露世你不犯着用文明二字恐吓我，我弃绝世间已久，那些人界的法律是束缚我不倒的，你不要觑着人人来比我，我听见那些人界的话，我不觉就要生上气来，说毕，满面愤怨，似又带些感怀故旧，不胜唏嘘慷慨的情状。（是个多情人）欧露世暗忖道，彼等弃绝人间，浮生海底，脱却法律的束缚，尘世的羁绊，倒也六根清净，四大皆空，确是快活不过的，只是一件常言道，人孰无情谁能遗此，那个没有亲戚故旧，谁愿别开离群，来这凄凉寂寞地方，受这般的冷落，依我想来，这人必是非常人物，他的志气定然不小，你看说起世界两字，他就按纳不住的愤恨，他这心事恁地深沉，正不知从何测度。欧露世想到这里，不觉因畏生敬，因敬生爱，只听那人又说道，我虽是逍遥海底，毫无羁绊，若论那些仁爱慈祥急公好义的道理，我一片热心还怕比尘世那等假情假义的人强得多呢。你们虽系我的仇敌，我并不以仇敌看待，可怜你们漂流到此，于今听你们住在船内，准你们有自由之权，只到有要事的时候，氵页得听我号令，不知三位意下何如，是肯的，当面发誓。欧露世问道，先生但有号令时，不知要咱们怎样从法，还求明白示下。那人道，三位在我船里住，要遇我有紧事，不许你们目睹的，无论何时，关闭房内，少就几个时辰，多就几天，却离不开房门一步，事毕，自然请你们仍复出来，除了这件，样样听你们的便，绝无拘束压抑等弊，三位愿意不愿意呢。欧露世暗想什么要紧事不许人见，心里十分疑惑，反到害怕起来，只得答道，俗语说的，强宾不压主，既是先生吩咐，怎敢不从，却有一件事，还氵页质问。那人道，有话只管请讲。欧露世道，先生许我等有自由的权柄，这自由两字意义甚广，包括甚多，不敢动问，先生所许的自由权到什么地步为界限。那人道只是除了不与你们共见的事，此外一切直与船上伙计们一样。欧露世道，据这样说来，我们仍是三个囚人，好在牢狱里头过活，还算得是自由吗？那人道，不是不是，你们住久了，自然是心满意足的。欧露世道，心满意足四个字最难说，古语讲的好，人心不足，得陇望蜀，比如我们三个，死里逃生，多承先生厚意款待，吃好穿好，论理也皆满足的了，不奈何日里想，夜里萝，只望一日得归乡国，见着平日最亲最爱的父母妻子亲戚朋友，这事如何说得尽呢。那人道，世上的人总依恋着污浊红尘，看不破那些宝贵功名，割不断那些七情六欲，掉在苦里还只说快活不过，这种人的见解，我委实推度不出来，欧先生，我看你也是个聪明伶俐的人，为何也说出这话来呢。李兰操从旁说道，先生，你见谅我，我是赌了咒不常在这里的。那人道，我又不是对你说话，要你饶舌做什么。欧露世听了这话，不觉怒道，先生你说过许我们自由的，于今看你待朋友恁地无情，说话尚且不能自由，兀的拿好言骗人，先生未免刻薄些个。那人道，欧先生的话，算是小题大作了，说话自然有个次序，没见一个不曾说完，一个叉嘴的，这样就说我刻薄，试想这个去处原是我一生经营的机密，于今倒被你们觑破，我兀的不丢你们下海，不是我自己夸口，刻薄人是这样行事的吗？欧露世道，据你所说，是要咱们生的还是要咱们死，只请快些定计，一刀两段，免得争这些无谓的闲气。那人道，不用动怒，请三位平下气来，听我细讲，这位欧先生，我是闻名已久，不是今日才知道的，先生著的那部海底奇观，我也曾读过，现在还藏在图书室里，只因无缘厮会，时尝在书里头用魂灵儿接晤几次，今日甚浪打到这里，已是欢喜无量，还敢怀着假意儿来看觑吗？先生，虽然不愿常住这船，依鄙见想着，正好借这会儿游历海底一遭，常言道，耳闻不如目见，先生书虽著的好，只怕没有眼见的确切可据，这几句话正搔着欧露世的痒处，原是他向来志趣如此，只是没得机会，这会听那人说了，好生欢喜，满脸堆着笑容说道，先生所说，正全鄙意，既是恁么说，前儿彼此争执的意见都要化将去，当没有这件事，往后才好相处，但蒙先生恁般过爱，咱们只合铭心刻骨，感戴不忘的了，说着起身向那人鞠了一鞠躬，因问道说了半天的话，还不曾动问尊姓大名。那人道，我的名姓却不能实说，我只有个别号，叫做'李梦'。（译者案李梦之义即不知我是谁之意也）我就是本船的船长，（原来如此）这船叫做'内支士'。（译者案内支士之义为一种动物名鹦鹉螺有种种小室而螺居其中船长盖以螺自比而以舰体比其壳也）欧露世三人听了是船长，重复起身，说几句谦恭的话，又行一回礼。船长李梦见那丫头，兀自蹲在地上，摩着伤痕。欧露世高昔鲁两人看了不好意思，李兰操更羞的背转脸来，只恨自己卤莽些，这会对不住人，只见李梦对丫头，仍说那些奇奇怪怪的话，不知吩咐甚事，又对李兰操高昔鲁请他们跟丫头去盥漱，吃餐，却拉了欧露世同他一块儿去，欧露世只得应允，同出房门，只见电光飞白，照耀如山白昼，约莫走了两丈多远，来到左边一间房子开了门进去，原来是间餐房，四围壁板，尽用一色乌木做的，两边架着精光铜板，上面供些中国磁器，摆着日本漆物，又有许多奇珍异品，罗列整齐，中间放一张大餐台，杯盘叉碟尽用金银珠玉镶镀，光辉夺目，潇洒绝尘，当下李梦让欧露世坐了客位，自己对面坐着，细崽斟上酒，端上菜来，说不尽玉液金波，山珍海错，两人略谈些衷曲看看吃了几样菜。欧露世只顾嘴里好吃，几乎不曾连舌儿一齐吞去，却吃不出是些什么东西，逐样请教李梦。李梦一五一十说道，这是三十斤大龟，片了精肉来做的叫做龟肉卷，这是海豚的肝脏，那是鲸鱼的乳酪，这又是海草榨的白糖，又有白头翁草榨的，就是炙肉的名儿，也数了几十种，那时欧露世差不多变了刘老老进大观园一般说一样念一声佛，说来又奇，欧露世最爱吃的是那龟肉卷儿，对着李梦连声赞好。李梦道，这等食物想先生多不曾吃过，没一样不是精质，最能益人身体，所以我来这里，没有害过一天的病，而且精神比从前还健旺许多。欧露世又问道，这食物向何处取傍。李梦答道，有些是水底撒网网得的，有些是在海中森林打猎获得的。（奇语）只要我想什么，海底无一样不有，真算是吃不干，用不尽，有求必应的宝藏了。欧露世道，先生真个常住５祝不想再回故国吗？李梦道，我自从来这里，早已打迭心肠把那思乡怀土的念头斩草除根，收拾的干干净净，在别人看着似乎过于决绝，其实我有我的想头，第一件是海面广积最大，倒占了地球十分之七，这里面有动物界、植物界、矿物界，但凡人要有用的物件无一样不齐备，第二件是涨中空气清净无垢，最合养生，不怕害病，第三件这涨底虽像广大寂寞，其实动物最多，往来城市并不是冷落的去处，况且地球当初全是洋海，后来才渐渐的变成陆地，我想年代久了，大陆会消沉，海却沉不去那儿去，第四件住在海底少不得免了暴君污吏的压制，逍遥自在过日子，或是浮出水面的时候被那起鸟男女瞧见，他要是开炮轰击我，我却不慌不忙，没入水底三十尺以下，就凭他有五圣的本事，三万斤的弹子，他只是望着奈我不何，这四件的自由权、独立权，除了住＃要在陆地上找就怕打着锣找一寸这样的地还找不出呢。李梦说到这里，口只顾说他快活，那脸上不知不觉的泛出些愤怒颜色露于眉梢眼角，起身离了坐，在房里踱来踱去，忽又坐下，对欧露世道，我有点儿原故，不耐坐久，甚是失礼，见谅些个，若是先生游看船内，我愿做个向导。欧露世自是欢喜，答应着，道了谢，跟李梦踱出餐房，到隔壁一间房子。李梦拿着看琐匙，开了两重铁门。欧露世望里面时，早吃一惊，叫声呵呀。（故作惊人之笔甚是可恶）正是
    琼楼玉宇非人境，员峤蓬莱有梦思
    要知后事如何，且听下回分解
    ◎第七回  游窟室佳客骇壮观  讲电学畸人施绝技
    话说'内支士'船长李梦，同着欧露世走到餐房隔壁一间房子，开了两重铁门，让欧露世进去，欧露世方欲举步，抬着头把里面一望，只见金碧辉煌，珠光灿烂，那种富丽繁华，世人那曾梦过，心下老实吃了一惊，暗忖道，这是个什么去处，难道到了天宫，这位就是天仙不成，一头想，一头停住脚，在那里出神得呆了。李梦拉他的手，同了进去，只见满屋堆着图书，不知有几多十万种，书架是用一色乌木镂玉镶金，玲珑剔透，正中摆一张独脚桌子，铺着葱绿催花鸢毛桌毡，两旁整整齐齐的排着一行丹木椅子，桌上无数各种新闻纸，各种丛报之类，四壁电灯灼灼，映着些珍珠玉石，就像是水晶宫一样。欧露世虽生长巴黎，见着这里，也不能不惊其意匠之巧妙，装饰之精致，竟把眼都看花了，定一定神，才知道是图书室，半天才对李梦说道，只此一室已赛过了陆地上多少王宫了，却是海底一个平民的私产，这真不枉叫做富有四海呢。不觉又痛赞一番，李梦道，先生只瞧着装饰精美，尚不知此屋雅净幽闲，最宜于养心修学，贵国的图书馆有这般清静么。欧露世答道，叫他驾一万匹马还赶不着这儿呢。敝国的图书馆是在个极尘嚣的地方，坐着就烦扰的不开交，那里是读书养志的，说着，又问李梦道，我看先生这里藏书也不止五六千册。李梦道，不止不止，图书总共一万二千册，我倒为这书留着陆地上的几桩烦恼，我同这内支士船投海的时候，所有的书籍与及各项新闻纸，各项丛报都搜罗得齐全，那时候也不是容易得来，颇费了一番心机的，往后先生要看书，尽避来这里随意翻阅。欧露世谢了，走近架边，翻检书籍，见有各国语言及文字著的理学书、修身书及文学、化学、地理、历史等，各种全备，拉拉杂杂的摆着，并不分门别类，即此一端可见这船长于各国语言文字尽能通晓，所以这些书也不用分出门类来放。欧露世又细查书名，却缺少经济学（即财政）一门，肚里寻思道，是了，他占尽Ｖ腥利是个独一无二的富翁，那里像陆地上那些寒酸措大，只会计较锱铢的呢。看毕，对李梦道，我常时听见说过的书名儿，不曾得看见的，这儿都有了，将来慢慢的借读，往后学问长进，究竟出于先生所赐。李梦谦逊一回，说道，这屋不止单藏图书，还可做吃烟房呢。欧露世惊道，先生在海里怎么有烟吃。李梦道，我生平有嗜茄之癖，故此贮烟最多。欧露世问道，据恁么说，先生虽然弃绝人世，为着好吃烟，也常同'夏湾拿'往来吗？李梦道，不是我绝不同陆地往来，说着向袋中取出烟来，递与欧露世，又说道，先生试吃此烟，是由'夏湾拿'来的不是，这是顶上的烟。欧露世受了，画着洋火，就吸起来，烟味轻清，与'伦敦'所产无异，但觉烟质格外善良，烟味格外纯和，细吸下去，比伦敦的强多了，因问道，这烟生产在什么地方。李梦说道，说起来很矜贵呢。固然不是'夏湾拿'来的，也不是中国的出产，乃是一种海草，含有顶上的烟质，这种草就在海里也极少，并不是容易得的，两人又谈了片刻。李梦即让欧露世到别间屋子，出了书房，锁了铁门，走不多远，来到一间客厅，纵三十尺，横十八尺，高十五尺，天花板全用'亚剌伯'枫木幔的，也点着几盏电灯，座中铺陈比书房更讲究，上上下下铺着桃红色绒花毡，却是一尘不染，两边挂着各国地图，正中靠壁一张大长桌，用整块大理石凿成的，四边嵌着光明浮凸的宝石，上面供着各国古今名人肖像，像架是用一色的赤金珍珠配成，只这一张桌子就要值几百万，没有这个价钱，你休想摩他一摩。欧露世惊骇之余，背地里叹气吐舌头，那里还敢说话。李梦并无一点儿骄色，慢慢说道，这里面不曾收拾，东西都是乱遭遭的，望先生不要嫌气。欧露世道，说那里的话，这屋华丽的很，样样也还整齐，我见了这些珍奇图书，名贤照片，目为之炫，耳为之惑，只有赞赏不尽，我还嫌气，我便踏遍天下，没处找这所地方呢。我看先生搜集名画甚多，先生莫不是有名的画师吗？李梦道，我那里会画，不过颇好此道，从前在陆地的时节，只要是好画，不论价钱高低，都买了来，所以藏得许多，要我自己动笔，可就不能了。欧露世又指着架上的乐器，问是那一朝那一位乐师制的，李梦答道，这些乐器好像是欧洲有名的'爱鲁士'时制的，我离世已久，不能十分记得清楚了。李梦说完几句话，忽用两手按着桌头，只顾出神。欧露世见李梦的行为种种奇异，因细看他的相貌恰是神完气肃，自顶至踵都是精神贯注，没半点儿松懈，真乃智勇兼全，雄材盖世一个好丈夫也。只不明白为何不在世间建功立业，辅国治民飘然远引来海底寄生呢，看他年纪不过三十五六岁，正是膂力方刚有作有为的时候，这不白可惜了，天生一副好身手吗，心下委实思疑却又不好问他那国的人，及他的肺腑惟有频起敬爱怜惜之心而已，想着起身看那房内的珠宝只见一幅像架旁边有几个头号玻璃瓶，满装着许多珊瑚玛瑙珠贝之类，各瓶种类不同，各瓶放出各种的异彩也有青的，也有红的，也有白的，也有黄的，也有光怪陆离，精莹四射，只是眼睛好看，名儿是不知道的，又是长的、短的、粗的、细的、方的、圆的、三角的、扁的，那时欧露世就如游看珍珠花园险些儿眼光都被摄去了，内中最大一颗珍珠直有野鸡蛋大小，比比利时王用三百万银子买的那颗珍珠倒大了一半，若是拿欧洲各国的博物馆比着，这里一个就是琼楼玉宇，一个就是瓦砾场了，计这几瓶珠宝并不值什么钱，只怕要千千万万银子还没有地方找罢了。欧露世暗忖道李梦真从那儿买着这多宝贝正在诧异，忽见李梦抬起头来对他说道，这些珠宝在先生博物家的眼里自然是看不起的，却难为我把全个海底搜括过，才得这点儿，我矜贵他的很，时常拿来摩挲抚玩。欧露世道此种稀世之物在陆地上顶富的国，顶阔的博物院，直没曾有过一件，我侥幸到此饱这眼福，也不枉为人一世了，于今我还有一事斗胆奉问，不知先生肯赐教也不，先生这船运行之速真乃出人意表，究竟用什么机器、什么方法弄得这般快呢，李梦道，这事容易，请先生到我卧房一看便明白原故了，我已经设下一间书房预借先生起卧，益发同去看看。二人走出客房隔不数尺。进了一间不大不小的精室，正面赤金像架，挂着一幅工笔美人，画得笑容可掬，娟秀欲生，两边尽是名画，也有几幅极精细的地图，上面靠壁一张卧榻，悬着白罗帐，衾褥纯用一色白绒，地下铺着三蓝绒毯子，门口葑乓环红帘，旁边摆着两个小书架，中间摆一张长方桌，铺着淡黄色绒毡，上面供着些奇石怪草，两壁四盏洁白如月的电灯，铺陈色色精雅，当下李梦说道，这房就是替先生预备着的。欧露世再三道谢，讲些过承厚爱的话，于是又同到李梦的卧房，原来这房与客厅相连，又在欧露世书房间壁。欧露世进得房来，只见前面一扇大玻璃窗，是预备着浮Ｊ蓖柑阳光线的，后面挂一面大穿衣镜，房中铺设，比别处更精美百倍，此时欧露世真如到了天上宫阙一般，无一样不惊心骇目，又见壁上挂着各种机器，却也有些认识的。李梦让了坐，复起身指着机器，对欧露世说道，这是在海底用的罗盘针，那是测量海平线昼夜镜等，想来先生也尽晓得的。欧露世说道，这些机器原是航海家通常用的，我虽然不懂，也略知道用法，亻且此等机器，就有上千上万不能表出这船迅速的原故，况且先生所示，乃是测天仪器，与航海无涉。李梦道，不但测天也可测量海水的压力及海水的深浅。欧露世又道，还有别种，我没曾见过，不会推测的机器，愿赐示一二，幸勿吝教。李梦道，我正要告诉先生，请少待勿躁，于是沉思半晌说道，此处有最强力，而且神速巧妙，又最柔顺易于使用的一种动力，乃供百般之用，这内支士轮船的灵魂有之则生，无之则死，你道是什么，并非别物，就是这些电气。欧露世骇然道，这却奇怪，怎么电气有许大功用。李梦道，正是，我天天都用着呢。欧露世道，果然先生说的，我也不用疑心，但细考内支士的速力，就用极度的电气，也决不能运行无碍，机轴如飞，况当今电学家实验电气的运动力，实是稀微薄弱，先生从那儿格致出这种新法的呢。李梦道，我讲这些电气却与世人所用的电气不同，先生是知道的，分柝海水一千'古剌莫'（法国一古剌莫当中国二分六厘六毫）中百分之九十六分二是净水，百分之二分三是食盐，此外有些少梳打，这样可见海水含盐质甚多，我由海水取出食盐，由盐中生出电气，全船运行全赖于此。欧露世道，据先生所说，咱们呼吸的空气也可制造吗？李梦道，只要供给咱们呼吸这点空气，有什么难制，这船本可随意浮上海面，空气随时可换，以此不时制造，却省了许多事，假如不能制造，本船又有强力的铁管，那怕常在海底，这管可直通水面，灌着空气进来，倒丝毫不费力的。欧露世说道，只是成日昏暗，时候都不知道，似乎多有不便。李梦道，电气光线始终如一较之太阳光线远胜着呢。先生试看这个时辰钟，也是电气的作用，这针转动正与天然气候一点儿不差，比起常用的钟表倒胜了许多，我这钟也是依照‘意大利’的钟表，分作二十四个时辰，因船中无昼夜，海底无日月，不得不借此定几时，你看现时已是午前十打钟了，此钟极准，是不差杪忽的。欧露世道，听先生说话，开悟智慧不小，古人云，与君一夕话胜读十年书，就怕读了十年书，还梦不到这些来呢。真是佩服的五体投地。李梦道，岂敢岂敢，若讲到电气的作用，还不止这点儿，先生旁边的那个玻璃球就是表明内支士的速力，也全靠着电气，此球接连船内螺丝舵，请看这针现时每点钟正走十四海里了。欧露世道，先生使用电气的巧妙，可称天下无双了。李梦道，先生何不再同去外面看看。欧露世同着出了房门，走了几十丈地，来到船中央，见有一道铁梯。欧露世问道，这梯设有什么用处，李梦答道，这是通到小艇的路。欧露世道，可以泛小艇出海吗？李梦道是，船面预备着一间放小艇的房，做得极其坚固，四壁尽钉铁板，原为预防海水浸入，我有时想出海渔猎，就由这梯上到船面，在船面取出小艇，立樯张帆，棹棹自如。欧露世道，要回船又怎样呢。李梦道，小艇上同内支士通一电线，要回就打电报叫内支士来迎接，倒很便当的，一点儿也不费事，说毕，又同到一房，见高昔鲁李兰操正在那里吃餐，走过这房，又开一房进去，原来是厨房，足有九尺长，果然煮炙各物，以及蒸水都用电气，旁有浴室一间，颇极精洁，浴室右边有一长十六尺之大房，这房乃水夫起卧之所，却不见一人，两扇铁门键锁得坚牢牢的，又看过了几间大大小小的房屋都是十分华美可爱。李梦又引了欧露世进机器房去了。正是
    人工夺尽天工巧
    陆地何如海地宽
    要知这机器房有什么妙用，且听下回分解
    ●第一年第二号・（冒险小说）二勇少年
    ☆南野浣白子述译
    ◎第三回  爱国者
    话说吴尔达同着救出的士官及腊利等上了岸，只见华加士赶紧拉着吴尔达的手，褒奖了许多话，又勉励了一番，又奖励了腊利几句，此时救出的士官在旁听完，知刚才说话的是吴尔达的父亲，因对华加士说道，仆名鲁格司乃英国的大佐，今得生于此世，实为世兄所赐也。世兄之勇，真令仆钦佩无已，但仆不敢用寻常泛泛之语言褒奖常人者褒奖世兄，以阻世兄之志望，请阁下谅之。华加士答道，阁下之言当令小儿书绅紧记，仆姓德布奈特，名华加士，寒舍不远，现在阁下衣履均沾湿了，请速往寒舍更换。鲁格司并不推辞，就同着华加士父子走，此时难破船已是影响均无，得脱难者，现在只有六人。华加士因向腊利说道，现在事情已完了，你快回去喝一盅热酒睡吧。明日早上你再进城到我那儿去，华加士说完，同着鲁格司吴尔达取路回家。待到家门，佳沙菱正倚门盼望，原来船碎之时，华加士曾命可特夫勒回家报告，此时吴尔达尚不知去向，所以吴尔达之母闻信后，坐立不安，时刻走至门前望信，今看见平安回家自是欢喜。华加士因先说道，吴儿已回来，你可以放心吧，但是他现在已困了，你要褒奖他，你要骂他，都明天再说，你现在赶紧的带他进去，给一盅热酒给他喝，叫他赶紧睡，今儿的风寒已受够了。华加士又接说道，这位是英国的大佐鲁格司，是吴儿救上岸来的，现在也是受了风寒，困倦得很，你也不必见礼，待明日再说，你命他们赶快的拾床铺去。佳沙菱答应道着，即领了吴尔达先进去了，这里华加士领了鲁格司先至客堂，命小厮拿衣服搀了，不一时里面传话出来，说是床铺已预备好了。华加士因向鲁格司说道，请喝两盅酒，去一去寒，再上楼去睡，于是小厮拿过酒来。鲁格司喝了两杯，即上楼安寝去了，此时外面传说进来，又救起三个人，前后合计九人，余外的恐怕均死了，现在天色已晚，那些死了的尸首无从去捞，特来报告。华加士因吩咐道，既是这样，就叫他们歇息去，明日再说就是了。
    却说吴尔达次日直睡至八点钟始起来，家中众人均已吃完早饭。佳沙菱因命另备吴尔达的早饭，自己在旁看着他吃，因说起昨日的事。佳沙菱先褒奖了两句，后又说道，你做这种的事，本来是我甚盼望你的，但未免过于卤莽，家中也不告诉一声，令我提心掉胆，以后总要从容仔细些。吴尔达答应着，不觉饭已吃完，即走至庭前，想去看看海中风浪如何，正遇着华加士及鲁格司也在那儿，看看风仍未息，海中的波浪仍如昨日一般。鲁格司看见吴尔达来了，即走至面前握着吴尔达的手说道，昨儿真辛苦了，现在已经好了吗？我昨日舌条都冻僵了，连道谢的话都没有说，真是失礼的很，你昨日作的事实令人佩服，这样将起来，将来一定要作一番大事业的，如蒙不弃，我一当助你一臂之力。吴尔达答道，承蒙过奖了。昨天如不是大佐浮水的本事好，我那里能够为力呢。这样说起来，我后悔昨日既到了船边，又要怕什么不到船边上去，这还是没有勇气，以至不能将船上的人都救出来，至今思之，令我愧死，大佐再要这样说，更令我置身无地，爸爸你说对不对。华加士因说道，不错，你现在这样说，我倒想起一件事来了，我看一辈子住在这儿，随便什么事情也是做不成的，断无出头之日，而且现在戢穆司王即位了，德鲁空做了总督，或者是我们旧徒有生活的时候，也未可知，但看戢穆司王的行为却又可虑，用有杀父的仇人来夺尽忠义的人的土地，何至昏贵如此。鲁格司说道不错，仆虽非政治家，不过一介微卒，只知从服命令，不能了解，然这个用谋反的人夺尽忠义人的土地，世界上恐怕断没有第二个这样的人。华加士又说道，我为戢穆司王真是昏贵，还不止这件事，我看他凡是英国人即令错了，也是好的。鲁格司答道，原是这个界线万不能分的，即如阁下从前也是英国人。华加士答道，这却不然，我们既到爱兰特住了几百年，我们就是爱兰人，不过可恨者他口里却说是旧教徒，做起事来却无一件不背旧教的宗旨。鲁格司说道，我倒有一件要紧的问你，请你给霭铝及公的事讲给我听听。华加士答道，我近来别什么事没有听见，就是他想夺英王位的念头现在更坚了许多。鲁格司又问道，我在伦敦未动身之前，就传说霭铝及公已从和兰动身，不晓得这个信确否。华加士说道，不问他真假，即令是真的，我看也是不行。鲁格司说道，这却我不解了，但据我看起来，英国新教徒甚多，无不嫌弃戢穆司王，迎合霭铝及公的，既这个样子，里应外合，焉有不成功的理呢。华加士不觉厉声说道，那么英国或者可以叫他领属了去，但是要想爱兰特，这是万不能够的。华加士说的时候并没有计及鲁格司是英国人，说完之后，忽然想起来了，因说道，失礼得很，我一时竟忘记阁下是英国人了。鲁格司说道，这算什么，我先前已经向你说过了，我乃一介微卒，不知政治上的事，所以这件事的底细我未尽知，至于说道我家，本来因为均是王党，才从和兰迁居过来的，不料王家均无道，全不替人民思想，所以我们对现在的王家亦未必定要尽忠义。华加士说道，你说的错不错，我也不知道，但自我们爱兰特人视之，似觉稍有差别，设令霭铝及公做了英王这后，我爱兰特仍旧是要奉戢穆司王，同英国开仗，逐霭铝及公回复旧教之权的，若任霭铝及公即位，则永世无复回的时候，所以我决意尽忠义于戢穆司王，阁下之言，实非所取也。鲁格司又说道，你的话虽然不错，但我想英国与爱兰特地土虽分，究竟是一国，不如同心合力，以对海外诸国，若国内之乱实非仆所祈祷也。华加士答道，国仇不报，等待何时，君之和平主意可行之于太平无事之秋，处今日之世，甚非所宜也。鲁格司看华加士愈说愈激烈，知他爱国之念甚切，宗旨甚坚，欲强之同行已之宗旨，断非口舌所能行，因杂以旁话，对吴尔达说道，腊利昨儿晚上说今儿清早到这儿来，何以还没有来呢。吴尔达答道，我今早起来得很晚，吃了饭就到这儿来了，不晓得怎样。华加士说道，他没有来，昨儿晚上有人来报，说是我们回来之后，又救起三个人，我想他们定受伤了，非养息几天，是不能离床动作的，说完，因问鲁格司道，那只船上共坐了多少人。鲁格司答道，我没有留心，大约搭客二十四五人，船上水手等二十三人，共总五十人光景。华加士又问鲁格司道，你在爱兰特打算耽搁几天。鲁格司答道，打算耽搁一两礼拜，我这回来是奉王命来呈书给德鲁空总督的，我现在就要到德布林府去。吴尔达说说道，我同大佐去，因为我也有要紧的事去报告朋友，恁等一会儿，我叫他们备马去。鲁格司说道，那么很好，我还有一件事要烦你，请你带我到腊利那儿去走一荡，于是二人携了手，先到昨日救难破船的地方，只见有许多人聚在那儿拾木头。吴尔达叫道，腊利在那儿么，叫两声，并不见答应，再仔细看了一看，只见腊利右手拿着一条长木，左胁夹着许多的木片，向着家中走。吴尔达又大声呼道，腊利，到这儿来。鲁格司大佐有话给你说。腊利听见，赶紧放下木片等，跑了过来。鲁格司说道，腊利，昨日真辛苦得很，我现在也没有带什么，这儿有百块洋钱，你不要嫌少，先收下，待我明日回英国后，再来报谢你，这事要是这村里的别人早已接过去，说声多谢了，孰料腊利却与众人思想不同，虽说是一个穷人，没有见过什么，他却是一个不重钱财的人，所以鲁格司拿了在手里，也不知说了多少话，腊利总是不要，后来还是吴尔达说了两句，腊利始免强收下，连一声多谢都没有。鲁格司此时非特不怪腊利无礼，而且心中佩服起来，褒奖了腊利许多话，仍同吴尔达回家，预备往德布林府去。
    ●第一年第二号・（侦探小说）离魂病
    ☆披发生译述
    今且再说赛孙怕被阿桃瞧见，仓皇失措，急跑上三楼来，想着阿桃才说正把阿松锁在三楼，我趁这机会，找着他问个消息，岂不是好，思量定了便照着阿桃说的方向潜到一间小房门口，从板罅向内一张，果见有一个女子，在里头呆呆坐着，知道就是阿松，忙从衣囊中拿出那百合匙来，把门一挑就开了。赛孙侧身进去，只见阿松见有人闯入来，早惊得面无人色，正欲喊叫，赛孙忙上前止住道，阿松姊不必害怕，我是侦探赛孙，实为要救姊姊，所以拚命偷进这里来，你方才在警察署不曾见过我么，我曾和小比立约无论怎么样，总要救你，阿松闻赛孙说出小比名字，心略定了，只他本是个深心的人，心中一想，还不则声。赛孙略进一步道，因这桩案情姊姊和小比俱不幸横被嫌疑，姊姊固是无罪，但小比为要救你，受了许多委曲，姊姊也应搜出罪人，以救小比才是，我正是以探索罪人为职务的，这不是姊姊的同党姊姊的良友么，你如今这样拒我，岂真无意救小比么。阿松闻说，如梦初醒，便开口道，是了，我纵然舍了身命，也想着要救小比。赛孙道，这才是情理呢。我虽然是个男儿，遇着爱友有难，也愿为他出力，虽死不悔，何况你们两个，说着，赛孙再走近阿松身边道，你不把所知的事情尽版诉我，叫我怎么样侦探去呢。我疑着这里一定有人要陷害姊的，可不是吗？阿松应道，亏你猜得着，原来这银行司事的儿子福太，方说到此句，忽闻门外足音跫然，似有人正欲进来。赛孙大惊失色，仓皇四顾，阿松也吓了一个半死，只说声怎么好。赛孙道，没有窗儿可以逃出，罢了罢了，暂时蹲入那个衣柜一躲就是。阿松道使不得，那个衣柜没有孔儿，恐怕你绝了呼吸，就要闷死。赛孙道，不妨，略打开三几分，透些空气，便无碍了，说着，早跑了进去。阿松把门掩了，回过身来，正见一个蛇头鼠眼，面色灰黑，年纪约二十五六岁的男子开门入来。赛孙在柜中偷觑着，只见阿松浑身发战，早退了几步，屏在一隅，凄声叫道，福太大哥你到这里来干什么。福太道，你不问，我也要告诉你，因为银行失了银子，司计小比已承了罪了，因此家人打一电报叫我作速归来，与你结婚，今已订期明晚了，我想着你也该准备准备，所以特来和你商量。阿松闻说，蛾眉侧竖，凤眼圆睁，怒叫道，你欺负我孤儿弱女，敢来无礼我吗？我已许字了小比，你还不知么。福太道，往日纵然有约，如今他已下了牢去，恐怕十年不得出来，你还能等他践约么，我劝你嫁了我吧。阿松道，小比原是个无罪的人，如今虽然受了委曲，下了牢，不久水落石出，自当归来，即不然，我也要设法救他出来。福太冷笑道，既然自首服了罪，怎么还有幸免的日子呢。你也不必妄想了，且安心做了我的夫人吧。阿松道，与其做你的媳妇，不如早死了，倒还干净，已没有事情了，你快出去吧。福太听说，依然不动，赛孙在柜内听得亲切，屡想跑了出来，把福太当场杀了，忽又转念，自己是个侦探，如今罪人未得，若遽弄出这么事来，恐后来更难着手，只得忍气吞声，定睛看着，忽见福太走近阿松身边，附耳说了数句，便见阿松面如菜色，股栗不已，又闻福太说，肯与不肯，恨五分钟内回答，你细细想想来回答我，莫要后悔，说毕，两手插在腰间，左右翔步，无何又向阿松道，时限已经到了，怎么样，快说来，答应嫁我不，但见阿松嘶声答道，我我我答答答应。福太听说，点一点头，欢容满面，正欲再说什么话，忽瞧了衣柜一眼，便大踏步前来，锵然一声，把那几分余罅都关密了。赛孙见福太说了几句密话，阿松便这样害怕，又再不敢逆他，勉强答应了嫁他，正在左思右想，猜不出那个原故，忽见福太前来关了这条余罅，自此之后，他们两个说了什么，干了什么都不闻不见了，不一会看那空气渐渐短乏，但觉得辛苦万分，捱了七八分钟工夫，见空气已尽，不能再忍，想着坐而待毙也是无益，便把柜门打开，一跃出来，谁知掉头四顾，见室内并无一个人影儿，那福太和阿松正不知什么时候那里去了。赛孙呆了一会，忙开了房门，走到廊下站着，心中想道，趁这时候夜静无人，三十六着仍是走为上着，但不知怎么样才能出去呢。正在呆呆的想着，忽见廊下尽头处有一个人开了房门，徐徐出来。赛孙连忙躲在柱下，隐身窥着，见那个人拿了许多钥匙，正欲下楼去。赛孙看了他的面貌，暗叫一声奇怪，便现身出来，暗地跟着那个人而走。赛孙穿的靴原是树胶造成的，步履无声，那人自然不能醒觉，只见那人下了梯，转向左边，到了一个门口，把拿着的钥匙开了锁，这门口原是通往银行的去处，平日一到晚上便紧紧闭着，无论何人皆不许通行的，今儿那人夜间潜开了门，走向银行那边去，真是可疑可怪，其中一定有个缘故的。赛孙不敢怠慢，跟着那人进去，约有十分钟工夫，忽见赛孙变了面色跑出来，自言自语道，这样怪事，真是从来没有，那个真犯也叫人梦想不到，怪不得侦探了许久，都没有头绪。赛孙只是自言自语，究竟他在那里瞧见什么事情，这时候除了赛孙之外，更无别人知道，自是赛孙又潜步出来，复上二楼去，正欲进一小房，忽见后头有一个男子追来，看来并非别人，就是方才所见的福太，福太见了赛孙的影儿，便持定手枪，口说侦探诈死潜入人家，是宪法所不容的，快受死吧，说着，正拟准头，那枪口与赛孙相距不过五尺。赛孙这时想着抵拒，生憎手无寸铁，因立意闪脱，急走到窗头一望，恰昧诩叶楼也有一窗，相隔不过六尺，且喜窗门开着，里还有灯光，遂即松上窗栏，纵身一跃，早跳了过去，这里福太呆了半晌，走到窗头一望，忽说一声那里走，也跳了过去，只见楼内坐着一位佳人，年纪不过十八九岁，似是与福太平日认识的，只见那佳人见福太跳将进来，虽然吃了一惊，也不慌忙，起身迎着道，福太哥，干什么。福太忙应道，雁英姊姊，不是别事，方才有一贼，眼见他跑进来了，你见他往那里逃去了。雁英闻说是贼，不禁失惊道，那是贼么。福太道，何止是贼，是个大犯呢。雁英说，我看他却不像个恶人。福太忙道，且勿说闲话，那个人当真那里去了。雁英道，那人跳了过来，口说性命交关，苦苦央求我放他，我忍不过，把路径告诉了他，这时时候，怕已跑得远了。福太抱怨道，姊姊，你真不知利害，太弄得糊涂了，你试瞧，他今晚必定再来作贼呢，说着，跌足恨了几声，仍旧从窗上跳返里去了。雁英见福太去了，心中想着，方才那个人，我瞧不出他是个大贼，正疑惑间，忽闻隔房门响，突然现在一个人来。雁英叫了一声嗳哟。赛孙忙上前止住道，小姐，别要吃惊，即使我果真是贼，也应感你救命之恩，断不敢胡乱的。雁英听说，颤声道，听你说来，真是贼么。赛孙含笑道，我不做贼，我是要捕贼的，说着，卷上袖口指着道，小姐试瞧，雁英注目一视，见他袖里有扣着一个银牌闪闪有光，写着侦探赛孙四个字，不禁再为失惊道，然则你是个侦探么。赛孙道，正是，请勿见怪，又道我见小姐这样慷慨，我有一点事情还望小姐相助呢。请问小姐认得邻家那位阿松没有。雁英忙答应道，不止认识，正是一个相得的朋友。赛孙道，原来如此，如今我且把事情告诉你吧，我潜入余家，正为着阿松的事呢。原来方才追我的福太，不知为着什么，百端设法，偏要强阿松和他结昏，凑巧银行失了银子，他就如此如此，这般这般，赛孙把那案情始末大略说了一番，又道，今晚阿松正居险地，小姐在这窗边，那邻有的消息定可听见的，请小姐千万留意，倘或见他们把阿松带往别处去，这是了不得的，望你立即递个信儿给我，小姐不识阿松，我断不敢以此奉托，今你既系他的亲友，你见他有难，也应尽力救他才是。赛孙洋洋说了一篇，虽在别人，也当为他所动，况且雁英又本是个非常女子，便答应道，我晓得了。我见阿松近日像似有些变故，我正关心着呢。今闻了你的话，越发不敢轻轻看过，我在这里留意邻家的事情，总可以知道的，万一果真有事，怎么样可以送信给你呢。赛孙听了雁英这话，知他是个有侠气的女子，不胜欢喜，忙取了一个名剌，递交雁英道，照这住址送去，万无一失，我也要回去了，未知从那条路可以出去呢。雁英道，我导你出去吧，说着，拿了洋烛，直送至门口。赛孙谢了几声匆匆而去。雁英返至自己住房，见有一手帕，遗在地上，拾起一看，见绣着赛孙名字，知是他匆匆丢了的，说声等将来再见时，交还他吧，便搁在自己衣囊里去，不提，且说赛孙经了许多艰险，终蒙雁英救了一命，匆匆归家，这时夜已深了，只得等至天亮，才往狱中，见了小比，把昨晚事情大略告诉一番。后来谈至江育平一事，小比道，我也怀疑着呢。他江育平是个有名的律师，向来闻得的，他怎肯轻身自荐，又说不论谢礼多少，总要托他办去的话呢。别的赋闲律师我不敢说，他育平是个鼎鼎大名的，何至如此，我始终疑着他，所以没和他说什么话，只说明天夺覆，把他驱了去，我细想这件事，定要和老兄商妥后，才敢应承他。赛孙道，这算足下有识，我昨日为着这桩案正想寻着江育平问他一点事情，我就跑到他家里去，莺匏不在家，闻他的门房说，他往地方裁判所办案，已去了几天还未回来的话，这样看来昨天来的，那有就是他的道理，你不把事情告诉他，倒合了。小比道，我总猜不着是那么人，菀假充江育平来见我。赛孙道，我也一时想不出来，总是一个紧要的人罢了。且等他来，弄个水落石出才好。小比道，是了，他说今天九点钟来，差不多就要到了。赛孙拿表一看道，止差五分，便是九点钟了，怎么样好呢……思量了一会，忽然道，行了行了，我躲在床后窥探着，岂不妙，说着，自隐藏去了，无何，果见狱卒回有人求见。赛孙方隐藏妥当，露眼一看，便见有一个人走进狱中来。小比见他正是昨日来访的，连忙让坐，那江育平礼毕坐下，便对小比说，昨晚商量的事情，想足下也经拿定主意了。这桩案情总要委弟效劳才好。小比闻说，相了育平一会才道，阁下昨晚不说贵姓是江，大名是育平吗？育平答应道，江育平就是小弟。小比道，是么，只是我闻得育平君，近日在往地方裁判所去，不在这里，这是什么缘故呢。育平道，这不过是误传的罢了，现在眼见为真何用多说呢。说至此，低头想了半日，再开口道，是了是了，小弟前几天因有一点事情曾往乡下去，那不是裁判公务，不过是寻常小事，所以容易办妥，昨日就搭上午的火车回来了，因有这事，怪不得就会误传到足下的耳边。小比又道，这么说来，足下的确是那做律师的江育平没有错了么。育平闻了这话，不觉有些动容，莼棺白魈┤坏难子道，自然是江育平，说犹未了，忽闻床后大喝一声，说好狗胆，说谎，便见赛孙一跃出来，把育平扭住道，我估量是谁，原来是你这个畜生，我待你不薄，你还要这么样么，口里骂着，早把自称育平的假面剥去，眼镜也碎了，插须也拔了，才现出原形来，原来菔悄峭僚那个夜鹰，只见赛孙再睁眼大骂道，你鬼鬼祟祟，要来败我的事情么，我历来好好看待你，凡事都要为你尽力，谁知你那畜生忘恩负义，今又要假扮律师到来这里，你立意莫非要骗小比把事情告诉了你，等你好去金藏处卖货，又要到长官处夸功罢了，你试问一问自己的本心，你可对得我住吗？夜鹰见赛孙且怒且骂，手不轻放，渐觉痛苦难堪，只得哀求道，实在对你不住，求大哥饶我吧，又道，望你别把这个事情告诉长官，总算小弟千不该万不该就是了，望你海量保全小弟的体脸吧，说着，叩头不已。赛孙见夜鹰这个光景，又可恼又可笑，仍念着交情，乃大喝一声贱人，又说倘敢再犯，决不饶你，便放手任他去了，再向小比道，我头里就猜着是他，这回既然破了他奸计，足下也未必再被他愚弄了，我还有许多事情，要赶速公去，到晚上再来告诉你吧，说毕便走，先到警察署，一踏脚入了自己的住房，只见案上放着一封信，还未开口，忙拈起一看，见写着赛孙仁兄密启，却没与着发信人的名字，忙拆了，从头念道，赛孙仁兄足下，昨晚辱承委托，即留神静察，果如足下所料，曾见福太强牵阿松闭诸暗室，立意今晚强逼成昏，更可疑者，彼银行司事似于此事绝无所知，总之阿松身陷危局，间不容发，望足下得书即设法往救，祷切盼切，匆匆不知所云。雁英裣衽。赛孙读毕呆了半晌，心中想着。雁英确有才气，真堪佩服，忽又转念事不宜迟，便匆匆出门而去，且行且想，福太竟将阿松推闭暗室，又要今晚强逼成昏，真算毒手，可喜得了那雁英通报，豫早知道了，也算徼幸，我从此作速设法营救，还可望救得出来，但是这个事情，真不容易下手，自问办案多了，从没见有这么艰难的，正低头想着，匆匆进跑，行不上半里，忽闻背后有人高叫赛孙叔，赛孙叔，回头一看，见有一个十二三岁的孩子，气喘喘的赶将前来，手里持着不知什么东西，似是一封信儿。赛孙见他走近，问道，什么，孩子举头相了赛孙一会道，尊驾可就是骞孙叔叔么。赛孙道，可不是，孩子道，万一交错了，是大不了的，回去又要受打受骂了，我在后头望见了你，心中疑着就是你，因此一面叫，一面跑，赶将上来，可喜看的不错。赛孙着急道，没有空儿给你说闲话，快说，到底有什么事情呢。孩子忙将拿着的东西递与赛孙道，就是他，赛孙接了一看，原是侦探长发下的一封密令，侦探长的笔迹是赛孙从来认惯的，而且警察署规矩有紧要事情下令的时候，都用暗号写成，别人更不能伪造的。赛孙见了那封密令，连忙开封看时，只见写着，谕赛孙知悉，现于厚利银行一案，偶然探出一个绝妙消息，因为目下有一飞星号小轮船，停泊海口，其船长利海与厚利银行素有交易，现由他送来一信，谓某于厚利银行一案，颇有欲言之情，恨开行期限已迫，不暇奉访贵署，望即派贵差一人前来，便当具陈所见，以供参考云云，汝接此令后，当速赴该船，求见船长，细心纟斗问，万勿延误，此谕后面又署着年月日侦探长姓名，赛孙读毕，从夹袋里拿出银货一个，给与孩子，打发他回去了，心中想道，今忽然得此意外消息，真是天赞我也。且把营救阿松的事情，暂时搁起，先走一遭吧，定了主意，飞也似的，跑到海口一望，果见有小轮船白地金字写着飞星二字，黑烟上腾，正是不久便要展轮的光景，忙跑上船面，向水手问船长在那里，等水手详细告诉了，便依着他的话，一路寻去，下了楼梯，果见有一间房子，上头写着船长室三字，忙叫了一声开门，闻里头答应着，门便开了。赛孙一步踏将进去。菹袷且桓龊诎档赜，一物不见，初疑自己是由光处来的，这不过是个眼上光线的作用罢了，忽又觉得有些古怪，忙插手在腰上探那短枪，便闻邦里有人呵呵大笑道，我瞧你觉得太黑暗，像要害怕的，原来没有什么，你且等一会看定了，就明白了。赛孙闻说，欢喜道，船长原来在那里么，真是黑的利害，说着，更进一步，忽觉有人在背后向着自己脑顶猛击一下，事出意外，叫了一声，干什么，便倒下地来，见那人仍依然尽力乱敲。赛孙早已不省人事，那黑暗之中，忽然跳出一人来，叫几声妙计妙计，把门关上，便欣然去了，少选，汽笛一声，双轮碾水，只见那飞星轮船真是流星似的，直向密士失必河破浪而去。
    ●第一年第二号・（语怪小说）俄皇宫中之人鬼
    ☆曼殊室主人译
    （此篇乃法国前驻俄公使某君所著也，俄前皇亚历山大第三，以光绪二十年十月，崩于格里迷亚之离宫，旋以庄严之仪式，归葬于圣彼得堡，其谁不知，此文不过著者之寓言耳，虽然其描写俄廷隐情，外有无限之威权，内受无量之束缚，殆有历历不可掩者，专制君主之苦况，万方同概，岂惟俄皇译此以为与俄同病者吊云尔。）译者识
    余不幸以小说家闻，今将执笔述一亲见之怪事，此其事苟稍识俄国内情者，眼光应能照及，犹恐读者以出作手笔，且以事实类于不经，或疑为子虚赋乌有先生传，则大失余意矣，故今先与读者约，必毋以读小说之意读兹篇。
    欧洲人以外交家自许者甚众，而无一人能知俄罗斯，非不知俄罗斯，不知俄罗斯之政府也。以彼行事主秘密，其中有万种不可思议之隐情，故彼当局者藉假面以与天下相见，犹俳优登场然，余奉使驻彼得堡时，彼亦仅授余以一寻常看官之位置，而不意余之竟能入其内幕而察其真相也。
    自皮相者观之，俄国以专制闻天下，君权无限，生杀与夺，一在其手，天下最快心得意占地球上纵欲家第一等地位者。孰有过于俄皇哉，虽然六十年前，康士但丁鲍以太子之身，弃位而逃，以让其弟尼哥拉第一，此世人所共闻也，闻焉者骇焉，以为公何高尚乃尔，敝屣富贵乃尔，而乌知夫好逸恶劳，趋安避危，亦犹夫人之恒情，彼其于利害得失闲，审之极熟，不欲耽虚名而受实祸以为高也。
    有俄国者非俄皇也，俄皇为猎犬而别有驱而嗾之者，俄皇为傀儡，而别有持而舞之才，嗾之之者谁，彼其贵族官吏之中，自有一种不可思议之秘密党，盘踞全俄无上之势力，逆者死，触者坏，彼俄皇屡代遇剌，万乘之尊如豕在牢，不知者以为全属虚无党使然，而岂知其毙于亲臣大臣之手者，尤夥且毒，而彼日日崇皇拜皇，言皇权神圣不可侵犯者，乃正为皇狱吏为皇刽手也。
    岁甲午西历十月，俄前皇亚历山大第三以病不起闻，各国报馆皆舐笔净纪其事，既而新君登极，移住冬宫，天下想望新政，其国之新党，咸谓今皇居储贰时，已不喜专制政策，行将取自由主义以餍民望，则最剧最烈可畏可怖之虚无党，亦以政局未定，沈几以观其变，故今皇初即位时，俄国政界称最静谧，虽然俄廷者奇闻怪象之渊薮也，政海波澜，靡时或息，无端有一种不可思议之怪说起，其说维何则冬宫有鬼也，其鬼维谁则先帝亚历山大第三也。
    俄国警察手段之密之捷之酷甲天下，稍触政府之忌则将以雪窖冰天之西伯利亚为葬身地，国中人盖兢兢焉，此谣言之起也，索隐家虽属于目，而莫知其说所自来，更阅数日则已噤口莫敢复道，其知之而言之者，不过上流社会之若干人耳，俄国报馆既相戒勿敢言，外国访事更安从耳之，故欧洲各国殆无一人能知其事者，而独奈何有余一人在。
    读者勿谓余好奇也，余窃念此事，或有关法国之利害，故必欲穷其真相然后即安，幸也天假之缘，余彼时正在俄京圣彼得堡也，余驻俄公使任既满，何以仍在俄则以代表法国贺俄皇加冤，公事既毕，为旧交所絷维，未能遽行故。
    余充公使时有一知已，为尼士智诠爵夫人，其子名波里斯，为皇帝近侍，现正服职冬宫，冬宫有鬼之说既出，其翌日，公爵夫人招余饮，谈及宫中今夕开大跳舞会事，忽见波里斯盛服，匆匆自外来，比入门遽高声曰，母亲愿闻昨晚之事乎。夫人叱曰，有客在，胡得无状。波里斯红涨于面，急向余为礼，余识波里斯时，彼正在提抱，视余犹父，今已翩翩一美少年矣。余以其有事禀母辞欲行，母子强留波里斯为作述所见，可知一时震动上流社会之风说，正波里斯扬其波也。
    我辈尝读俄国史者必能知俄皇所住冬宫，为世界上著名壮丽之宫殿，无俟余喋喋，以其太大也，故余于用，常有空房，以患虚无党也，故不居之室，亦置守兵，皇眷所居则选近卫兵之秀者卫之。皇帝所居则以贵族少年任侍卫。波里斯即其中之一人也。
    我皇所居室共有八间，绕以游廊，东通别殿，西尽处有一门，封锁谨严，其前面少有余地，可窥后苑自此而进，只有空房数间，相传数十年来无居者，此处原可不设守兵，但以防侠客故，仍派侍卫一人看守焉。波里斯前夜所值宿即其地也。
    疏星明灭，树荫婆娑，夜静无人，独立沉郁幽阴之境，即勇夫亦觉无聊焉，虽轮值仅三小时，瓜代后即可安息，而卫士犹常不乐奉此职，幸也新君即位之翌日，即命废此处下半夜之直，于是直宿者皆颂新皇功德不置。
    波里斯是晚自九点钟，承乏照例立空廊下，其在职时间以十二点钟为止，一到期限即复自由，无论何时归家均德其便，波里斯频视其表，心中境界一起一灭，不知经过万千变化，真有捱一刻似一夏之想，焦灼彳亍，徘徊翔步，数尽包筹，直至十一点半之顷，倚窗一望，但见月色分光，夜凉似水，风来叶落，月上阴移，愁惨岑寂之气竖人毛发，波里斯视线为月光所引，东张西望，猛觉园中现出一物闪烁于其眼帘之所向，呜呼，俄国宫中勃郁阴愁之气自昔然矣，虽宫中人司空见惯，睹此亦安得不生怖想，彼何物斯则一颀然硕大之人影，以白布覆面，正循树阴向前面屋角潜行而东。
    波里斯谓此人影其必为与俄国皇室不共戴天之虚无党员也，何图目线尽处，彼人影已行近前门，咄哉咄哉，此门向废不用，虽设常关，从未有人出入其间，彼乃轻手一推，双扉忽启，人遽不见，影遽入灭。波里斯骇绝不知所为，心中鹘突，若芒在背，时自鸣钟已报十二下，波里斯竟呆然若无所闻，惟内自忖度，将默息乎，将告警乎，将默息而有所不妥，将告警而有所不敢。
    波里斯之所以不敢者何也，一告警而波里斯之命将在旦夕也，读者苟稍知俄国内情，必能如知其虚无党之性质，彼虚无党固出没于皇室肘腋之下者也。俄之宫廷若蜂窠然，穴其中者，孰党于皇，孰党于虚无，谁能辨之，此人影者既已能出入宫禁，即使果为锄海则其本职非将官即侍从也，苟一旦告警被捕，彼何难设一口实以自解脱，转反噬以诬波里斯，彼俄廷之人其久知之矣，故相率讳匿，得过且过，盖尽忠皇室之人，其危险殆与谋逆者等，专制国之通例然也，波里斯之迟回审顾也亦宜。
    波里斯正仓皇失措，忽闻一种异音，发自空房，随风而至，倾耳谛听，则门扉阖辟之声也，默忖以为彼侠客者，必潜入无人之室，将取道此空廊以袭皇居也，危机一发，手无寸铁，波里斯之狼狈不言而喻矣，猛忆休憩室中有剑一枪一，遂飞步往取，取得走出及门，忽目瞪而不能眙，舌挢而不能下，腰挺足茧而不能复步，何以故，则以有一怪体突走空廊，掠波里斯而过故。
    咄，此怪体何物也，其人耶，其神耶，其园中之木魅耶，何图乃一昂然七尺之黑影，黑衣曳地，白帕覆首，当寒月青青微光之下，其面目约略尚可辨识，彼物非他，正身死未寒举国官吏为之服丧之前皇亚历山大第三龙颜也。
    刹那间，波里斯惊魂稍定，鼓勇拽足出户外，循空廊一望，乃更奇绝怪绝惊绝，咄咄！咄咄！！！罢才所瞥见之形影忽又寂然消灭，不可踪迹，惟余月光满地，寒蛩唧唧与宫漏之声相应和。
    以上云云皆波里斯所自述也，余闻而骇然，乃徐问曰，空廊之侧别有他室否，答曰，无有，惟近此边有一户，乃所以杜断新皇所居之通路者也。余素不信怪异，因再纟斗问波里斯，是否由于眼花所致，波里斯力言不谬，其母夫人亦证其所见必真，余于是生疑心，其所疑与波里斯见怪时所起之初念正同，以为必属虚无党所为，彼殆赚得后园门钥以入于此，即通过皇居之户钥，亦或在彼手中，彼处自昨夜始废下半夜轮值，而今亥尽子初之际，彼人突入空房，殊非偶然，余虽持此论，而波里斯力言所见确为先帝之丰姿，且云先帝见背未久，声音笑貌宛然必无错认之虞，余辨诘既穷，则除实验之外更无别法，若彼果为虚无党员，则今夜幸有宫中大会，必再出现，乃决意与波里斯同往彼空廊守望，以觇其实，波里斯亦素以胆气自豪，恐以见鬼见怪胆怯气沮为人所笑，因乐从余说，于是相携赴宫中大会。
    俄尔大公主美而绝，约余共舞，若在平日，余必竭才艺以博公主欢，不遑他顾，而当时以有事在心，且座间各人议论皆在宫中有鬼一事，益生眩惑，时尊贵之人往往以孩子迷惑为解，而其间以为虚无党所为与余同见者居多，舞毕，余就一侍臣某细询其事，彼真不失俄国人之真面目，其所言皆不出俄国政府之故技，彼力言宫中风说牵连先帝，不喜闻之，原勿再言，余闻此言，知宫中亦以为重事，乃不复究诘，复走公主侧，公主炫其华服，问余以此在巴黎，当得何声价，爱情浓盎，溢于眉宇，而此时余与波里斯所约之时限己到，乃不复闲谈，辞公主而出。
    波里斯果如约，迎余于门外，相与潜上石阶，直趋廊下，前班守卫，方正欲去，波里斯介吾相见，诡告以欲一观休憩室，彼笑颔之，幸彼亦忙赴会，匆匆竟去，时宫中大钟正敲十二点，空廊之下，惟余与波里斯两人，乃各执手枪，同立空廊者片时，即恐阻彼人之来路，乃退伏于休憩室，室中无灯光，苟有人从空廊过，必得见之，乃开休憩室门，静候消息。
    候至两刻，万籁寂然，绝无影响，余谓波里斯诳我也，讽之，波里斯有怒容，余无聊甚，离坐潜出空廊，东张西望，并不见有所谓人影者，正纳闷间，忽见有一物遥触余目，而余之胸遂跃跳不止，细审之，见波里斯所谓禁房者，忽现出一线幽光映余眼帘，急向休憩室挥手，波里斯知有事，股栗而出，随余手所指处瞪目一视，忽战声疾呼曰，异哉，此火光从何而来，彼处十年来未尝举烛也，余点首潜曰，君言是也，然何足畏，余所疑必当，若彼果为鬼物，何以火光为，是今所见比之鬼物尤为可畏，其为潜居空房以谋不轨，无可疑矣。
    波里斯颔余言，因曰将如之何，呼守兵来邪，抑报包探长邪，余于政治界阅历既深，一切机密皆莫能逃余法眼，余知此事必非寻常，若遽报闻必致后悔，即波里斯亦不宜使知真相，乃谓波里斯曰，凡事不宜仓卒，余必欲探得其实情，且余为外国公使，代表一国，法律上所谓神圣不可侵犯，则探虎穴而得虎子，正余之任，君盍留此，侍余独往，查火光之所从出，若逾十五分钟不返，则竟往报包探长可也。波里斯初愤余不与偕，后以他言赚之，因出表相对，画十五分之定限，余遂潜行，向空廊之火光而进。
    火光自空廊尽处石室重门之下泄出者也，初欲敲门，继而变计，因念彼怪必自此门出入，或为出来地步，未尝扃锁亦未可知。余既定计，乃试执门环一转，觉微动乃乘势一推，果应手而辟，更一推门遂启，而声大响。余以此时无复可隐，乃放胆排闼直入。余所入处，若门房然，窥其奥，似有数房，而绝不觉有人气，惟右首有一室，户半开，火光正从此出，空廊望见者即此火之末光也，乃急掩大门奔入此室。
    余当时之惊诧，余当时之震栗，至今犹铭刻脑中欲忘不能忘，何以故当开门一响之际，室内有一物忽自椅上蹶起惊立，其物非他，正波里斯所谓身长八尺，服被黑衣，其容黯淡，其色凄凉，呜呼。果身死未寒之亚历山第三也。
    余当时一见惊绝，曾启口作何语与否，今不复记忆，惟见彼人自怀中出一枪相拟，余自知生死关头亦急出短枪相向，且大呼曰，余乃法国使臣也，今借天皇之威灵，问汝果为谁人。彼人遽垂小枪熟视余，少顷，若有所觉察，乃发一种悲声曰，余亚历山大第三也，语既毕，即倒坐椅子。余时不能自禁，手一震，短枪轰然掷地身几倒，幸为椅所支，气殆绝，久之乃曰呜呼乃陛下耶，外臣唐突，伏乞见谅，虽然陛下……余一语未终。亚历山大遽曰，卿必以我为死矣，又长叹曰，居吾语汝，汝既来此，知余密事。吾复安能隐，汝盍安坐。今余已非帝者身矣，余惊定告坐，帝曰，卿请言卿所以至此之由，我以为此避世桃源，必非外人所能至也。卿以何因缘而得来此，余乃具以前情告之。
    帝曰，有是耶有是耶，我素知卿，卿探侦秘密之手段在欧洲无可与伦，今余将一切心腹告卿，或反为利，尤幸卿只一人来，且喜卿素重信义，今吾将语，其静听之。
    余父亚历山大第二在彼得堡街上毙于炸药，卿所知也，此等险象，余虽惮之，然不足为余怖，兵凶战危，常人所怯也，然乘好胜之心毅然当之，曾不足为余惧。惟有日复一日，年复一年，有一种特别危难伏于肘腋，处处相随，无一息之间断，是则人所最难堪者也。余不幸登俄国血腥之帝位，白兹以往，遂无日不在悉困苦痛之中，一刻不能自安，自皮相者观之皆以余为君权无限，而不知余为左右所制肘，无权无力一事不能办，天下不察反以余躬为丛怨之府，呜呼。余真无乐乎为君，以堂堂七尺之躯乃仅为左右之傀儡，其有罪也在余躬，其有危也在余躬，吾尝自哀自讼，不知前世作何恶业，今乃托生为专制君主，历尽人间世不能历之苦况也，人多以维新改革说吾，若卿者最熟悉俄国事情者也。卿为我设身处地，余果一从事改革，则彼等太后党世家，党其有不欲得余而甘心者耶。余再拜曰，诚然帝乃继语曰，余拥此虚位阳似尊荣，实则与禁锢无异，求与民间一富翁比，尚不可得坐是之故，余蓄志欲退位者，十余年于兹矣，徒以吾子未长成，未克当此难局是以不果，今幸机会已至，平昔所志可以实行，虽然余知退位之后，仇我者尚不能释然也，天下怨毒甚深，举国中无论在朝在野为臣为民率皆欲事刂刃余腹然后为快，然则余虽退位曾不足释怨家之憾，徒自撤藩篱，无以自卫，故余不得不作欺人之事，佯死以掩天下之耳目，乃择一人迹罕到之境，送此残年，余既自幽于此，乃始得一餐之甘味，获一夕之安寝，回视数月以前则昔地狱今天堂也。此事若能永秘，则吾如重囚，遇赦夫复何求，故吾只告余心腹五人，除吾妻吾子及忠义医生二人仆一人外无有知者，吾一切计画既定，以为在此龌龊世界既一切无可留恋，余忘天下，天下亦遂忘余矣，即卿之友之为余近臣者，彼亦断不疑亚历山犹生，即偶见影响亦以为鬼焉已耳，何图遭卿警敏而计遂破，卿若不忘故旧，其有何策可以解众惑而全贱躯耶。
    余闻言，心戚戚焉，方欲有言，忽忆波里斯相约十五分之限，急视时表，已逾十二分，因遽起产，再拜言曰，有人相待，恐不为陛下利，请从此辞，愿陛下自安，余决不负陛下，惟有一事奉陈，则请陛下勿再与今皇所居之室数数往来而已。臣在法国公使馆，无论何时倘有要事当效犬马之劳，言既即告别，帝亦依依不欲余行。余出见波里斯，彼正欲往传警报之时也，彼发疑问，余以巧言释之曰，余所亲见，有难告君者，今姑说大略，君殆误认皇帝父子之貌也，夜中微行，安知不为今帝，他日若君遭今帝微行必能知其详，必不再疑为异物焉矣。
    波里斯以余言为诚也，尽信之，其翌日，更下一谕，令悉废空廊之守卫兵，于是此风说遂灭，阅数旬，波里斯亦有荣迁太平洋岸海参崴镇台中尉之命。
    读者若诘余以后事，则非余所敢言也，然使先帝今尚住冬宫，则余此篇亦不肯遽出问世，虽然，亚历山陛下今已藉余之力，移于他处，其地至安极稳，已决非仇敌之所能踪迹矣。（完）
    ●第一年第二号・传奇
    ◎冥闹
    ☆蒋鹿山稿
    （内作鬼啸介）（众扮无数没脚妇人冤魂手各执绣鞋一只上）（全唱）。
    （北仙吕）（点洋唇）怨气冲天是谁作俑将人害，祸种伤胎毒流千万载
    百万生灵一日屠，可怜脓血剧模糊，朝天蜡烛凶人点，恨煞江南李鄙夫，俺们四川省熬人鬼魂是也，可恨那张献忠这杀精，四川的男子被他杀得干净，还不爽快，又把我全川妇人小脚儿一齐砍下，当做一盘朝天蜡烛，烧起来好不臭气难闻，害得我们死不死，活不活，仔细想来，都是当时缠了足不好，若不缠起足来，与男子无异。今日决不至于受这苦呢。今日到了阴司，冤气难消，要告一状，一告张献忠狠心，不该把我们脚儿一齐砍断，一告李后主作俑，不该把我们脚儿无故缠来，你看愁云黯黯，毒雾昏昏，阎罗天子。
    将要升殿，俺们快些上去咳，无脚焉能行走，好苦也。
    （混江龙）好好的一双白足生成粉嫩软ㄉㄉ精致致肤圆六寸，光滑滑底薄重抬，前秦汉后隋唐都一样靴鞋履舄无区别，南蛮夷北戎狄却也是天，足游行自去来，但听说女主织男主耕治分内外，常言道夫则负妇则古出入追陪，最好的古人言妻子好合，谁料得到后世异想天开，把一个女人家当一只玩物看待，涂了脂抹了粉有许多琐碎调排，更把他两脚儿缠了又缠，裹了又裹，害得他女孩子立也不稳，步也难开，皮厚了生下脂就把那快刀来割，狠如狼猛如虎不管他哭哭哀哀，一任他血淋漓何曾悯惜，一任他泪珠滚还叫乖乖，任凭你仕宦家商贾家工匠家一般见识，但凡是做娘的做妈的做嫂的越样痴呆，一定要箍紧他两脚儿纤纤细细如菱角，方显得我家里姑娘们袅袅亭亭出众才，（内问介）那缠足由何人而起，（白）这原可笑也，有一个小南唐李后主风流贪色，爱一个娘娘当戏耍用帛缠来，装起了千般俏百般娇鹑淫狐媚，不管他断肢节损筋骨折指残每，初起时一二人学了他曲曲弯弯，样描新月，到后来千万众都一样束束缚缚送上莲台，这叫做世风日见趋汗下，全不顾男女宣淫造祸胎，（内问介）这张献忠为何要把妇人小脚送天公作蜡烛点呢。（白）这有个原故也，想是他恼世人不营正业守着古人风，一味的装欺作伪贪欢爱，好好一双脚儿要把他矫揉造作，弄得他寸步难捱，富贵家镶得是珍珠百宝，贫贱的也有了一双刺绣花鞋，只都是暴殄天物多縻费，少不得触怒乾坤天降灾，那老天啊，偏昏昏不管人间事故而要烧得他臭气难闻叫他脑也开，愿此后弃邪归正，再不要弄巧装乖，这便是咱张老爷回天手段移天力，要使千百年后缠足妇人闻之魄战魂惊心胆摧（内问介）既经张献忠这番杀戳，此后妇人当永远不缠足了，如何又缠起来，（白）呆也，没个人将此事分头演说，只道是遭劫数碧血同埋，做官的多鄙夫不晓得煌煌示禁，读书的少豪杰也只是碌碌随班，况张献忠所杀只是四川一省不曾遍及天下。故而江淮闽浙诸都会依然小脚弓鞋遍市街，这算皇天不绝淫人种，难道上帝毫无救世才，我们去求求孔圣人好，孔圣人不管的，他曾道世上人那一个贤贤易色，我所见美宋朝卫南子淫乱之媒那时候何曾有金莲三寸，这原是恶风俗末代才开，还是与佛祖商量，佛祖说我观音妙庄王女他也是赤双脚跌坐莲台，你世人枉念经不甘学好，为什么自寻苦包裹起来，这等说，耶稣来中国或者可以救我，也未见得，耶稣说我昔日订教规不曾有此，都因是我西女本天足无此凶灾，女人家和男人一般看待，有什么缠了足别着男孩此事本教悯之久矣，看将来做公使的夫人有一片热心慈爱，见太后劝中国妇女们一例松开，有此机会亦未可知咳。你看中国这班官府，那个来管这闲事啊。总因了积习上沉锢深，牢不可破，任凭你众圣人众善士妙莲舌粲，说听难哉。
    （内作呵殿声介）（净扮阎罗王引鬼卒上）（唱）
    （油胡芦）杀气腾腾，满阎浮新世界，耶和华铁面难回，俺只得吞声忍气伛偻待，再休要剑树刀山密密排，（指介）你看奈何桥桥已倾，孟婆亭，亭也坏，下界的人大半被耶稣救主救了上天台，俺地狱中却无一点灵魂在。
    （众）苦吓，（净）何处鬼魂，来此呼冤，（鬼卒禀介）有无数没脚妇人，在殿下挨挨挤挤（净）叫他上来（唱）
    （天下乐）俺这里无权无势坐乌台，ㄉ也么ㄉ，中华人到此来，做男儿忧国怀，做妇人有甚哀，你不到太后前讨了一个大大的新恩典，却来我阴司里白白儿来当了一个鬼灵差呀，这雌魂闹得真无赖。
    没脚众妇人进来，（众）苦吓，（净）你这班妇人为何手执花鞋，个个都是没脚的。（众叩首介）大王在上，容小熬人诉来，（合唱）
    （那吒令）想车抬轿抬，把脚儿紧催（净）你们都想做夫人小姐的啊，遇兵灾盗灾将身儿糟蹋，（净）咳可怜可怜，种淫胎祸胎，连命儿残害，（净）脚小自然跑不动，逃不脱性命了，狠心的张献忠下作的李细崽，这两人便是奴家夙世的仇对。
    （净）张献忠砍断你们的足，要与后人作榜样，也是一片好心，只是过于粗卤些，如今已复七煞星原位，不久又要降生人间，恐后来缠足妇人，又要受其荼毒，只也是自作自受，无可怨尤的，只是李后主现在监禁无间地狱，可传他出来，李后主有请咦，（小生囚服扮李后主鬼魂上）（唱）
    （鹊踏枝）一声声狱卒呼，一片片愁云盖，寡人囚禁此间，千有余年，今日传宣，不知何事多则是恶孽淫根情苗祸胎，亡了国不够酬风流业债，今日既奉传呼，少不得打精神勉强出来陪。
    （净）后主请了，（小生拱介）大王少罪，（净）今日请你出来，非为别事，只因阶下许多没脚妇人，前来告你，（小生）想因缠足痛楚之故，（净）非也，近来出一魔王，叫做张献忠，恼妇人缠足之可恶，下令把四川全省熬人脚都割断，这班妇人埋怨足下当初作俑之不善，我想有甚法子，可以救得。（小生）寡人当初不过偶然戏耍，谁知无心之过流毒无穷，要除此害，必氵页下界文人广为演说，普劝世人都不缠足，已往之咎诚无可辞，未来之祸或可稍免，不知尊意如何，（净）此说甚是，但是尘世那有这等大英雄大豪杰来。（小生）寡人闻得南赡部洲，浙水东边有一座铁甲山，山中有一个密溪岩洞，洞里有一个猿精，道号黄猿老祖，极有肝胆，能作为，寡人若修书前去必有应允，若得此人著书演说，中国二万万女子将来可以拔出火坑矣，（净）既有此人，作速修书前去，（小生写书介）（唱）
    （寄生草）欲海波澜涸，情天密网开，我沉沦苦海回头客，多望你如椽大笔淋漓写，要把他脑筋输入文明界，霎时间千年陋俗尽销除，才算你豪杰英雄真气概。
    （小生）书已写就，何人传去，（净）交与值日功曹罢了，众鬼魂上者，如今李后主懊悔不迭，已托了下界文人到处劝戒，你等已往之咎，不必说了，俺放你们投生去吧。（众舞下）（小生下）
    （煞尾）（净唱）彩云飞，甘露洒，由着笔端儿铺摆，你休恨张献忠罗唣，若不是他一番猛斫，你怎肯将凌波罗袜轻轻解，软钩儿徐徐扯开，玉笋儿层层剥开，好好好，皇太后的旨意下了。
    （杂扮内监捧旨上挂台柱即下介）喜此后五洲合一万国和谐，也算变法维新第一回呵呵（众下）
    世道凌夷日渐卑
    挽回劫运孰维持
    张王枉有刀千柄
    不及文人笔一枝
    ●第一年第二号・（新串班本）黄萧养回头全套（续前稿）
    ☆新广东武生度曲
    （起板
    三花旦办春才婢装上
    正小生办骆自由儒巾青衣上
    中板唱）四万万同胞，愚且陋，将为印度，马来由，变法权衡，不在手，只凭笔舌，喝群俦，可恨盈廷，诸守旧，常常污我管城侯，春秋褒贬，难宽宥，不惊文字，以招尤呀呀呀。（埋位坐）（白）生员骆自由，（婢白）奴婢春才，（自由白）想当初文坛夺帜，也称八股能手，蒙广东学政范功许，由案元取进黉宫，谁知八股乃收拾英雄之诡道，自从黄开化夫子掌教端溪书院之时，常常谈及时务，把我从梦中唤醒，今科乡试，也不应考，多蒙顾民智世伯，给发资本，开有横义报报馆，发聋振贵，鼓舞群伦，哎，今之时何时，今之世何世，上专钳掣，下尽愚蒙，官吏掠夺于内，强雄欺凌于外，生民何辜，谁为厉阶，苍天苍天，曷其有极呢。（春才白）相公呀，照你讲来，何不进耶稣教，官府又奈你唔何，老番又来保护，好不两全其美呢。（自由白）妻，如金铮铮，如石铿铿，屹立不倚，方是大丈夫所为，何必如茑如萝，依松柏而成立呀，但尔年少无知者也难怪，现下心事少暇，你可上前整顿文房四宝，待我作新闻论说则可。（春才白）从命，（作磨墨状磨完泻下，自由埋案坐作作文状，中板唱）牝鸡司晨操权柄，奸雄当道遍朝廷，肓流毒干象暗，狡兔生存走狗烹，绿林惹起红灯警，白奴乘陷紫禁城，碧眼苍髯赔款订，红顶白须巧计生，北半南箕财告罄，东罗西网税横征，如狼似虎苛勒令，哀雁嗷鸿惨悲鸣，民脂民膏都掠尽，民权民隐有谁明。（作掷笔状转叹板（收）唱）忧思空有，袁安性哑哑哑，能哭谁闻，贾谊声呀呀呀。（锣鼓三响，自由作闻状，白）霞吓，什么门外如此喧哗，似有官员经过，待我静听着呀。（起板，四杂脚办局丁上，凤祥上，中板，唱）人除富贵无佳境，谁云富贵如浮云，士农工商无我分，只靠官场养命根，好彩中年行大运，拈到两广蒋制军，舐痔吮痈也不论，叩头跪膝日频频，善后局员今当正，谁敢邈视笑庸臣，作福作威随我令，小人得志不同人呀呀呀。（白）下官招凤祥，由捐纳县丞出身，多蒙蒋制军宠爱，命我为善后局总办，如今奉有制军札谕封条，封禁横议报馆，捉拿骆自由收监，现在来到门前，待我进去捉拿也罢。（四局丁冲入，凤祥随冲入，自由开位作惊讶状，白）霞，不知是那一位官长，有何贵干，光临舍下呢。（凤祥，白）你可是骆自由嘛吓，（自由白）就是骆自由。（凤祥作威状，白）呔，大胆骆自由，横生议论，伤风败俗，国法难容，有何话讲，今有蒋制军札谕封条在此，封禁报馆，递革秀才，将犯交南海县监狱收禁，两旁照此行事呀。（长锣鼓，各做手，自由作呆立状，四局丁作捆绑状，又作粘封条状，毕，凤祥白）呔，拿他收监。（四局丁白）呵号（拥自由下，凤祥亦下，滚花，春才上，白）不好了，相公为着横议报馆得罪官场，如今收入监牢，定罪，如何是好呢吓。（作想状，白）有了，我想相公与宁自强宁自立兄弟两人平日结拜生死之交，待我走告于他，自然有一个思想，或者设法救我相公出牢，岂不是好着，就是者个主意。（春才下，长锣鼓（收）板）
    （起板，一杂脚办家僮上，一四花旦办婢上，正公脚办顾民智员外装上，正正旦办邱氏员外婆装随上，正花旦办顾平权少姐装随上，各立，民智中慢板唱）想中年，为糊口飘洋，过海，游欧美，走南洋，遍历，生涯，到后来，非律宾经营买卖勤货殖，忆屡中，运到时来，既盈千，又累万，客囊满载，比石崇，如范蠡，坐拥多财，算鹤筹，也不觉花甲，将届年耄期，倦于勤，故乡而回虽无见，效老莱班衣，戏彩，可幸着，有骄女，巾帼，奇才，少许字，黄种强鸳鸯作配，他游学，无定期，归咏标梅，现清闲，养精神华堂之内哑哑哑。（民智邱氏平权埋位坐，僮婢立）家庭乐，与妻女谈笑相陪呀呀呀。（民智白）老汉顾民智呀。（邱氏白）老身邱氏。（平权白）女儿顾平权。（僮白）奴才文不妥呀，（婢白）奴婢何日好。（民智白）哎，想老汉发了洋财，年老归田，岂不可喜可慰，惟是家乡居住，盗贼横行，城市寄留，官吏觊觎，种种不便，究不若从前在于外洋，居于文明国内，循规蹈矩，较为进退优游，可恨我出门日久，不知广东近日风气如此，倘若知到我就宁愿不归田了。（邱氏白）唏，自古道树高千丈，落叶归根，今日满载荣归，正是可喜可贺，千祈不可乱讲。（平权白）娘亲有所不知，富贵不归故乡，如衣锦夜行，乃是项羽得富贵，侈威福，夸乡里之言，爹爹富而好礼，自不屑如此云为，尔看爹爹归田之后，无日不有官宦来拜访，他不拜访别人，殷殷勤勤，只来爹爹的府上都是引他充官场，觊觎他的钱财是真。俗语所谓人怕出名猪怕肥，照女儿想来，恐怕他终为贪官污吏所买。爹爹果然高见不差。（民智白）霞吓，女儿所讲，情真理确，真真令为父赞羡则可。（唱）骄儿见识诚不浅，近官真如近虎眼，诬陷良民常常见，稍不谨慎就株连呀呀呀。（邱氏唱）老爷好施兼乐善，自然富贵享遐年，横灾逆祸应尽免，何必杞人日忧天呀呀呀。（平权唱）爹爹外洋奔走遍，年逾耳顺始归田，世故人情阅历尽，提防奸细也当然呀呀呀。（亚茂凤祥同上一便立，凤祥白）来至顾府，尔可通传。（亚茂作打门状，白）里便有人，速来传命呀。（不妥作出门状，亚茂白）你可通传你家员外知到，门外有善后局总办招凤祥老爷到拜访。（Ｉ不妥白）呵，（作入禀报状白）禀上员外得知，门外有善后局总办，招凤祥老爷到来拜候呀。（民智白）呵，安人女儿，你且退下，待我出迎。（邱氏平权一便下，民智作出迎状白）呵，原来招仁兄光临，请进呀。（凤祥作入状，民智随入，白）请坐。（凤祥白）谢坐呀。（分两便坐，民智白）不知招仁兄增光茅舍，礼失恭迎，万望恕罪。（凤祥白）唏，擅进华堂，又蒙仁伯招接殷勤，已经过意不去了。（民智白）霞吓，仁兄屈驾贲临，有何指教。（凤祥白）岂敢，今因蒋制军大人，发下请酒柬贴，特命小辟亲来，延请仁伯到衙，欢谈庆叙，万望早临，幸毋推却呀。（凤祥将贴作交状，民智作接贴看状，白）蒋大人果然有心，真真多谢不少呀，仁兄此贴可以着跟班门房拿来，何必又劳仁兄枉顾呢。（凤祥白）唏，也是本该，何劳之有，仁伯呀，小辟衙门有事，不能多谈，万望早些移驾，免至制军再来催请才是。（民智复埋位坐，作惊状白）霞吓，天上无云雨，忽然一雷鸣，真真令老汉可惊可骇，不若叫安人女儿上堂，商量明白，然后赴席便罢。（作唤状白）发人女儿那里。（内应）来了（邱氏平权同上，埋位坐同白）刚才善后局总办招凤祥到来拜候，有何事干呀。（民智白）真真奇怪了，想老汉并未与蒋制军眸面，他今日恭恭敬敬，委招凤祥亲来请酒，莫不是为着骆自由的报馆，是老汉给发资本，因此牵累到我嘛吓。（邱氏白）唏，老爷不过身为匹夫，倘为报馆牵累，要拿就拿，要擒就擒，何必殷勤请酒，才来问罪呢。老爷无庸过虑，（平权白）告禀爹爹得知，今日制军请酒，断非为着报馆牵连，我想礼下于人必有所求，你看今日筹画款项，束手无策，他见爹爹富甲广东，是必从中计算，此场宴会一定凶多吉少。爹爹不须要仔细才好。（民智白）哎，者场酒宴，不去不了，若还去也，又恐加重不了，真真进退两难，照安人说来，我也安心，断非为着报馆移罪嫁祸，照女儿讲来，叫老汉商量捐饷事情一定无疑，但官长如此谦恭款待，顺他的意，捐三五七万，聊且应酬，也是本该，就是十万八万也不伤到皮毛，不若老汉权且应命，破财当作挡灾就罢了。（作唤状）家僮过来，（不妥白）在。（民智白）你可执拾手本，随我往督抚衙门则可。（不妥作执拾状，民智唱）离别家庭衙门往哑哑哑。（民智离位作出门状，不妥随出，邱氏平权日好作送出门状，民智唱）终席回来便知详呀呀呀。（锣鼓，民智作吩咐状，邱氏平权作至嘱状，各做手云云，民智右便下，邱氏平权日好作入门状，立，邱氏唱）福祸无门，难逆料，行藏谨慎，便逍遥呀呀呀。（邱氏平权日好同下，长锣鼓（收）板）
    （起板，四杂脚办跟班上，蒋通上，唱）但求国母慈恩眷，天命不畏况人言，今日横征兼暴敛，无非为国浚财源呀呀呀。（埋位坐，凤祥上作入状，白）大人在上，卑职招凤祥叩头，（作跪状，蒋通白）罢了，一旁坐上。（凤祥白）谢过大人告坐。（蒋通白）我前命你该办的事情何如呀。（凤祥白）告禀大人得知，横议报馆，经已封禁，骆自由已递革生员，拿他收监，请顾民智到衙门饮酒，他已领贴首途前来了。（蒋通白）果然办理妥善，两旁预备酒菜，打听着呀。（四跟班作应状白）呵。（不妥随民智上唱）不愿交官贪名誉，只求平淡度桑榆，制军无故隆礼遇，者场燕会费踌躇呀呀呀。（白）来到衙门，待我进去。（作入状，作跪状白）制军大人在上，治下平民顾民智叩头请安。（蒋通作急扶起状作让坐状白）霞吓，老仁翁休礼，一旁请坐，自古道乡党莫如齿，辅世长民莫如德，老仁翁齿德兼优，本部堂钦敬不已，请坐请坐。（各埋位坐，民智白）既蒙制军大人垂盼，盛筵款待，又劳招仁兄枉顾茅舍，真真令老拙愧惭无地了。（蒋通凤祥同白）好说了。（蒋通作唤状，白）两旁听命，吩咐动乐，开筵庆叙呀。（各开位各做手，大鼓吹排三案蒋通坐中案，民智坐左案，凤祥坐右案，各埋位坐，蒋通白）请呀。（各白）请呀。（各作饮状，蒋通白）今日得顾仁翁到来叙谈，果是三生有幸，真真令本部堂欢悦则可。（唱）本部堂宦海飘萍无指定，公车两度莅羊城，愧无流风兼善政，不闻口碑载道声，还望仁翁常纠正，庶几措置协民情呀呀呀。（民智唱）老大人说话休谦逊，文章经济早传名，甘雨和风周庾岭，群歌俗美与化行，但愿甘棠长庇阴，老拙常为圣人氓呀呀呀。（凤祥唱）大人拜受朝廷命，夙兴夜寐为苍生，且看烽火频告警，日筹款项费经营，仁伯力量能扛鼎，解囊相助便高明呀呀呀。（蒋通作唤状，白）老仁翁。（民智白）老大人。（蒋通白）本部堂任广东督抚之职，屈指多年不能移风易俗，使广东民康物阜上有负朝廷恩眷，下难辞闾阎指责，你看今日联军赔款，尚属不敷又为刘三造反，虽已荡平，但军饷不够，本部堂为国忧劳，几几日昃未遑，素爷老仁翁急功好义，乐善好施，所以特地请来，可否助本部堂一臂之力呢。（民智白）唏，老拙乃是草茅愚贱，安能上参国家军饷事情，老大人不可见笑了。（凤祥白）仁伯说差了，大人刚才所言不过为面不充，想仁伯宫甲广东，所谓毛而能利天下，仁伯千万不可推辞了。（蒋通白）不错，老仁翁富甲广东，不过拨脂粉余资，自可助国家财政，老仁翁何乐而不为呢。（民智白）呵，蒙大人教老拙也该助腋以成裘，如今自愿捐十万两，稍充军饷便了。（凤祥白）唏，仁伯忠君爱国在此一举，捐此十万两，何济于事哑。（蒋通白）着呀，今日藩库左支右拙，全仗老仁翁，一木以支大厦，就捐一千万不为多，岂可吝啬私囊呢。（民智作大惊状，离席，立白）不好了，大人令捐银一千万两，我想蚊力怎能负山，螳臂怎能挡车，大人呀，如此钜款断难备办，叫老拙点能捐得出来呢。（蒋通凤祥同白）你不能也要能，你不捐也要捐呀。（民智再作大惊状白）什么讲，不能也要能，不捐也要捐。（鼓笛过场，作乞免状做手白）大人呀，如此筹饷，分明勒索一样，大人千万开恩，免得难人之所难才好。（蒋通作怒状白）妻，本部堂不讲你不知，本部堂不怒你不醒，想你从前串通刘三造反，私贩军火，大发横财，本部堂不过令你捐一千万两银子，将功赎过，免了你的罪名开恩已属不少，你还不倾囊解箧，国法难饶，你可知到嘛吓。（民智作惊怒状白）委也，老大人，想老拙守分安常，天地共知神鬼共见，那有者等不法所为，照大人说来，分明勒索不遂，诬害良民，委也，算老拙得罪告退了。（作一揖即下，不妥随下，蒋通作怒状离位白）霞吓，看你顾民智如此强横，目无长上，待本部堂把些国法官威，与他看看才做得。（作唤状白）招凤祥过来，你可传本部堂札谕，查封顾民智田地财宝，一概充公，捉拿他全家眷属永远监禁，速速遵办不可有误呀。（凤祥白）领命呀。（凤祥下，蒋通白）两旁退班，静听消息。（蒋通下，四跟班随下）
    （起板，日好上立，邱氏平权同上，邱氏唱）老爷衙门叨燕飨，阴谋诡计实难防，现在家人忙盼望哑哑哑。（邱氏平权埋位坐，邱氏唱）只愿无事转家堂呀呀呀。（不妥随民智作仓皇状上，作入门状，埋坐，作怒状白）可恼呀可恼。（邱氏平权同白）霞吓，赴燕回来，一语不发，如此怒气，什么缘故呢。（民智白）不好了，谁知蒋通者个民贼请酒为名，席上勒军饷一千万两，因老汉不能应命，后来诬老汉。（邱氏平权同白）诬什么呢。（民智白）诬老汉串通刘三作反，私贩军火，大发横财，是必捐出军饷一千万两，方能将功赎罪，如若不然，（邱氏平权同白）又什么样。（民智白）就依正国法，祸在目前了，（邱氏平权）什么讲依正国法，祸在目前么，（长锣鼓各做手云云，民智白）哎，蒋通者个民贼用此阴险，诬害良民，事到今日，插翼难飞，惟有拚此老命，任他鱼肉，除此并无别法，可以抵当他的官威了。（急锣鼓，凤祥带这四卒上，作入门门，中立白）顾民智敬听宪谕呀。（作读状）照得顾民智串通刘三造反，贩外洋军火，运入碣石镇，联络接济，私获不义之财，复恃富横行，招集斯文败类，广开报馆，诋毁朝廷，蔑视官长，罪恶贯盈，应依国法，将所有田地屋宇财产宝贝尽行充公，捉拿全家眷属永远监禁，无违特示，（作唱状）两旁兵丁饼来，遵谕行事呀。（长锣鼓，四卒作查封家产状，作捉拿状，一大锣鼓捍咪，起闹棚板，正二花面办宁自强勇士装，正男丑办宁自立勇士装，内唱）心如火，气如潮，闻鸡起舞，（同上，立，唱）何时假手建鸿图。（各埋位坐，自强白）呔，某乃宁自强，（自立白）呔，我系宁自立呀。（自强作唤状白）呀，贤弟，（自立作应状白）呀，大哥。（自强白）不幸双亲早丧，怙恃全无，兄弟们应要长进成人，方不为旁观所笑，想为兄自少弃文习武，曾蒙前任巡抚赏识武艺，取中乡科武举亚元，后来见弓马刀石无济于世，因此进京，入北洋水师学尝学习八年，卒业而回，今日自命颇属不凡，为什么回家见贤弟不理正业，终日浪荡，神出鬼没，不知去向，义属同胞，真真令为兄忧懑也。（自立白）唏，自古道，不同道不相为谋，如大哥今日文事武功超群拔类，广东曾有几人无怪哥哥夸口，但士各有志，所学不同，阿弟今日在白云山上招集一班无赖壮年日习奇术，现下飞檐走壁，运剑飞刀，杀人放火件件皆精，我想昆仑奴再世也要北面称为弟子，哥哥你不可看轻了。（自强白）不错，虽小道亦有可观，但我见贤弟蛇行鼠走，鬼鬼马马，无文无气，不过想你学些正经者。（自立白）霞吓，大哥话我无文无气，莫非会吟诗作对方谓之有文气么，（白）于阿弟吟诗，开口成文，倘若哥哥不信，试试出条题目，等我吟过你看呀。（自强白）霞吓，果然奇怪，你会吟诗，等我出来条题目，试试你的工夫便罢。（作想状白）有了，你要出题目，题目也不用出了，你可触景生情，吟些佳句，与为兄开吓心就罢了。（自立白）呵，今日中国景象吟之不胜吟，待我吟几首请哥哥细听呀。（自立作吟状，读白）
    旅顺威海卫，兵舰旌旗蔽，莫不仰军威，送礼
    微贱虽钗裙，操权废圣君，有谁不畏惧，联军
    廿省一人管，瘦汉以肥满，有土且有财，赔款
    鬼子升阎罗，钦崇不敢诃，外交真有道，乞和
    大阿哥入嗣，义和团整备，意料可攘夷，割地
    皇室游海外，万国观丰采，声势极辉煌，谢罪
    （自立自）大哥我就吟甘多罢咯，你话好不好呢。（自强作笑状白）霞霞霞，可谓妙人妙误，看见贤弟鬼鬼马马，谁知吟诗都是鬼鬼马马，真真可笑呀。（自立白）吓，点解大哥话我所吟的诗都是鬼鬼马马呢。我话大哥入了几年京，官场气太深，莫非要学入场吟诗，五言八韵方能称得正正大大么，我呢几首诗叫做缩脚十七字诗，好似白居易吟诗一样，妇孺可解，你看新小说报主人当今一个至有名慨维新的才子，革故的豪杰都叫我帮些文字，因我呢的文字浅白趣怪令人悦目可观，而且可以开发国民之心思，可以振起国民之精神，你看我帮小说报串成者套黄萧养回头呢出戏，十月十五出头一期，印数千本都唔够卖，现下又要再版，我睇得骆自由大哥，这间横议报都唔及渠甘行流。哥哥你即管看呀，（自强白）不错，就算你讲赢了呀，贤弟，我想自由大哥无日不来我家闲谈，为什么者两天并不见他到来呢。（自立白）自由大哥一定为着作报匆忙，因此不暇，倘得闲自然会来倾谈慨。（春才作忙状上，白）来到宁府，待我进去，（作入状，作见礼状立，自强自立作诧异状，同白）霞吓，春才大姐你不在府中，服事自由相公，仓仓皇皇到来何故呀。（春才白）告禀两位相公得知，我家相公为着横议报论说得罪官场，蒋制军已经封他报馆，又捉了我家相公收监去了。（自强自立作惊怒状同白）什么讲，自由大哥为报馆收监去了。（春才白）者还不了，连累顾民智老爷也都查钞充公，合家眷属永远收监不放了。（自强白）委也，可谓祸从天上来，（作唤状，白）春才，（春才白）在，（自强白）你家相公与某兄弟结为生死之交，断不能袖手旁观，你且退去后房，用些茶饭，暂且逗遛我家，待我兄弟自有方法，商量打救呀。（春才白）从命，（下，自立白）哎，骆自由大哥与顾民智世伯同在监牢，还须要设法早日救他出来为是。（自强白）妻，你看广东全省大小文武官员都是助纣为虐，为渊殴鱼，为丛殴雀，立意藉端，陷害良民，那怕你设什么法，就求到英俄德法美，众领事讲情，料难解脱，不若以蛮力待野蛮，等我假意探监，杀他禁子，打破囚牢救出他们逃脱罗网便了。（作想状，离位白）着，就是者个主意呀，（自强作急状奔下，自立离位，立白）吓吓，你看我的自强哥哥强到有捞掉和，强都应分强慨，总系甘样强作，可以杀禁子，打破监而已者，你不能打得破城门呀，倘若监破犯逃，官府闻知一定紧闭城门，搜索逃犯，我怕插翼难飞，岂不是弄巧反拙，火上加油，我地哥哥去救人呢，可谓白蚁蛀观音自身难保，保别人咯，不难连渠都要坐监和，有什么计仔呢呀，（小锣作想状，又作忧状白）哎，我想他们脱监之后一定由近道小路逃走，岂不是向大南门出城么，但守大南门呢个把总，乃是韦大局，他由军营出身，非常勇武，倘哥哥带他们从此逃走，定然为他查问捉拿，料哥哥断非大局敌手，不难为其所擒，如何是好呢。（小锣再作想状白）有了，等我办成壮勇模样，走去大南门潜伏城楼，俟候哥哥出城，如果顺字韵走出就罢，倘为韦大局阻挠，我在城楼放起火来，大声呼救。韦大局为着城楼失火比诸不能捉犯，其罪更大，一定入我圈套，一味顾救火，舍下哥哥，我哥哥自然顺字韵带了他们逃出罗网了。（作笑状）霞霞霞，你自强可谓劲到极咯都要自立慨，有自立喇我怕顾民智邱氏骆自由顾平权宁自强都系讲吓个者，不能见诸实事慨，（作勇状白）咕也好，今日为同胞起见，非自立不能，待我尽心竭力去救我地同胞则可。（自立下，急锣鼓（收）板）
    ●第一年第二号・结昏奇谈
    向来赌博大率以金钱彩者居多，间用他物且有赌及性命者，赌亦多术矣，然赌及人事至以男女昏嫁为赌博所获之彩，则向为所未闻也。有之自俄国斯墨林士地方某赌厂始，该处土人立一赌厂，以为大众行乐地，如俱乐部，然其中游戏之业不一而足，其最新奇者，每年发行昏嫁彩票四次，每次预选一美人作赌彩，乃发行彩票五千张，每张售大洋一元，售毕开彩，中式者例得领该美人为妻，其售彩票所得五千金，全数授该美人以为装奁之用，若中式者不乐与该美人结昏，则自愿放弃权利，让与他人，亦听其便，该美人若不喜与该中式者结昏，亦可分奁资半额与之，而赎还清净身云。
    美国澳黑柯州有富翁某新开一杂货店，而欲其招牌之行也，百思未得其法，偶闻邻街有将结昏者因悟出一新法，即与新郎新妇两家议定，约在其店前举行合卺之典，复在各新闻纸上遍登告白，届期好事者争睹新式昏礼，无远无近，结队来观，于是该店这招牌果然轰于一时。该店主真可谓异想天开矣，一昏一嫁，为男女两姓终身大事，当以情义相合，正也，当野蛮时代，有以昏姻之事当商务办者，其北情逆理，不言可知，故无几而此风遂绝，不料俄罗斯国中今犹有尚存此旧俗者，威奥路河上流有一地方名卞米鲜，该处土人之昏嫁犹卖买货物然，其新妇行情中等者值百元至二百元，下等者亦五十元，至于上等者则真千金小姐，非千金之子莫妄想吃天鹅肉也。夫既用买卖之法，则卖者务昂其值，买者务抑其介，乃势所必然。故男女两家常有因论价不合而逆儿女相悦之情者，至于贫民无财不可以为夫者，犹不可胜数云。
    译者案此等风俗，当野蛮之世，各国莫不有之，至人文渐开，斯俗始废，今俄国尚存此风，自文明国人视之，以其夺儿女之自由，背婚姻之正理，莫不恶之嫉之恨之唾骂之，以为野蛮极矣，然试观吾国之娶妾者，其情形正与此相同，今之说婚者且常有因求重聘索厚奁而说不合者矣，余译至此，忽念及此，知吾国人读此一则必不诧为奇事，然余因此有所感而伤心焉。故不复删去，欲以质吾国之谈群治进化者。
    奥都维也纳有一老翁，行年九十二矣，因生平未尝娶妻，恐遂从何点以终，于是决意求一佳偶，四方物色，久之未获，后有一老妪，少翁两岁，亦处子也，闻翁名访之，彼此情投意合，订婚约而退，及期新郎选一友人九十四岁者为伴，新妇选八十二八十六九十二岁者共三人为媵，一时传为美谈，但不知彼白发夫妇果能尝新婚之乐否耳。
    犹太人之侨寓于美国纽约容加士地方者，一日开大宴会，来集者男女都二百人，跳舞作乐，一进极欢，有某甲者素嗜游戏，酒酣兴豪，提议以来会男女，假为结婚以取乐。众人悉赞成其说，于是各人自择其年相若者交换指环，（西俗结婚以交换指环为证）抱腰为戏，刚得玉人百双，极一时之美观焉，后教会闻知其事，以为是晚所行婚礼，既合正式，因悉为之注籍，而是晚会，众大半已有室，家今闻以弄假成真，不禁惊绝，争至裁判所求为注销，又有藉此机会而得意外之佳偶者甚夥。
    西埃尧以探险著名，生平足迹几遍五洲，现至俄国，求见俄皇，献其日记一卷以为贽，其中载向游西阿非利加时，该处少妇不知慕其名，抑爱其貌，前后来求婚者凡二万二千人，一日尝有七百六十三人同来求婚，皆由土王为媒，西埃尧悉辞之，土王问故，答曰，吾独娶一人，恐七百六十二人以余为怨府，故不敢，土王曰君盍尽娶以餍众望。
    ●第一年第二号・东事拾遗
    ◎尊王大义
    副岛种臣当维新前与大隈重信等共在长崎，将乘天下大势大有所为，往往聚谈时事，慷慨激昂酒酣耳热之余，不免露出英雄本色，每藉买春章台，以资陶遣而副岛伯辄为妓所深闭固拒伯怪之以语大隈，大隈曰君在床第间所谈何事副岛夷然曰，亦不过尊王大义耳。大隈哑然大笑曰，君之见绝於妓也固宜。
    ◎伯爵一捆
    黑田伯（清隆）在内阁尝与木户公（孝允）争政见及退愤气未平，因直诣公私第论执逾时，伯不能复忍，攘臂起欲欧公公亦遽起立，适座右有洋毡一张，因举起猛然一扑，竟将伯紧紧裹住，伯以事出意外欲观其如何处置，因寂然不动公呼家丁至，嘱曰黑田大人今晚在此下榻，其将此行李交大人御者，今先归去，伯闻之，不禁哑然，怒遂解。
    ◎元勋执御
    大久保利通公作内务卿时，威权赫赫，天下仰重，一日中井弘戏语人曰，大久保何足畏，彼不过为我执御者耳，某嘲其大言。弘曰，君不信，吾将令君亲见之，因即驱车访大久保，约与俱赴某会，公诺，即同车行，中并就御者席，未及半里，马忽不进，中并貌为困蹙，暗示求助之意，公果不能忍耐，叱中并退，自执鞭纵操，马即奋进，公有得色，中并心喜中计，某人在会场儿之，不觉舌出数寸。
    ◎偷食宰相
    伊藤博文幼时尝为木户（孝允）公食客，每窥厨内无人，辄入而偷食以为常，及富贵后作宰相时，此癖未改，每日退朝，仍必访问厨中食柜一次云。
    ●第一年第二号・射覆丛录（一）
    射覆者酒令家所谓令祖宗也，（见红楼梦）此名词初见汉书东方朔传，其所谓射覆者，盖即灯谜之类，又史记滑稽传所谓'隐'也，此其广义也，若语其狭义，则近世展转假借，惟以两字覆藏一名词，使人猜之，（寻常所覆藏之名词多属一字者今避易猜故篇中所覆皆两字名词）其所举之两字，谓之酒面，其所覆藏之两字，谓之酒底，不甚费心思，而亦不落恶俗，实遗兴一法门也，今偶得数十题，录以供文人墨客荼前酒后之消遗焉，其有嗜此者，请邮寄新题继兴，岂胜欣幸。（惟酒面两字必须联属有意义）兹先将令例说明。
    一正格
      酒面二字在首尾，中夹所覆之名词，如‘八ＯＯ股’之类。
    二反格
      酒面二字在中，所覆名词一首一尾，如‘Ｏ朝廷Ｏ’之类。
    三悬露格
    酒面二字各冠于所覆名词之上也，如‘吕Ｏ尚Ｏ’之类。
    四卷帘格
    酒面二字各置于所覆名词之下地，如‘Ｏ阳Ｏ货’之类。
    以下所列，其属正格者则不立标识，其属他三格者皆别注之，本号先列酒面，其酒底则次期录焉。
    八股
    
    
    
    红楼梦人名一
    
    骨立
    
    
    
    
    三国演义人名一
    阳货（卷帘）县名一
    
    
    
    
    天国
    
    
    
    
    身体类一物
    三九
    
    
    
    水浒传人名一
    
    八五（反格）
    水浒传人名一
    吕尚（悬露）国名一
    
    
    
    
    婆心
    
    
    
    
    红楼梦人名一
    公利
    
    
    
    三国演义人名一
    公益
    
    
    
    
    三国演义人名一
    檀郎
    
    
    
    红楼梦人名一
    
    端王
    
    
    
    
    红楼梦人名一
    燕齐
    
    
    
    历代年号一
    
    
    天民（悬露）
    三国演义人名一
    国政
    
    
    
    县名一
    
    
    
    
    朝廷（反格）
    身体类一物
    商法
    
    
    
    红楼梦人名一
    
    民力
    
    
    
    
    红楼梦人名一
    大学
    
    
    
    三国演义人名一
    太阳
    
    
    
    
    三国演义人名一
    鸡人
    
    
    
    国名一
    
    
    
    
    泪人（卷帘）
    身体类一
    杨花
    
    
    
    身体一
    
    
    
    
    黄书  身体类一
    月经
    
    
    
    水浒传人名一
    
    大旨
    
    
    
    
    水浒传人名一
    武断
    
    
    
    身体一
    
    
    
    
    绣佛（卷帘）
    书名一
    武力（卷帘）官名一
    
    
    
    
    怀抱（悬露）
    书名一
    固执（反格）官名一
    
    
    
    
    凝思
    
    
    
    
    身体一
    王嫱
    
    
    
    身体一
    
    
    
    
    屈子  花名一
    史记（卷帘）书名一
    
    
    
    
    玉环
    
    
    
    
    身体一
    情人
    
    
    
    国名一
    
    
    
    
    花香（悬露）
    身体一
    黄门
    
    
    
    国名一
    
    
    
    
    绿波  身体一
    平平（悬露）通商口岸一
    
    反天（卷帘）
    今人名一
    群治
    
    
    
    通商口岸一
    
    道义
    
    
    
    
    书名一
    三乐（悬露）县名一
    
    
    
    眠花
    
    
    
    
    红楼梦人名一
    道心
    
    
    
    国名一
    
    
    
    可卿红楼梦人名一
    心意（反格）官名一
    
    
    
    元鼎
    
    
    
    
    历代年号一
    铁血
    
    
    
    通商口岸一
    
    苏叶
    
    
    
    
    红楼梦人名一
    政书（卷帘）官名一
    
    
    
    元朝
    
    
    
    
    水浒传人名一
    宽带
    
    
    
    县名一
    
    
    
    公局红楼梦人名一
    对面（悬露）官名一
    
    
    
    苏白
    
    
    
    
    三国演义人名一
    雨尘（卷帘）人名一
    
    
    
    应手
    
    
    
    
    泰西人名一
    夜郎
    
    
    
    花名一
    
    
    
    目论历代年号一
    撰文（卷帘）鸟名一
    
    
    
    不在
    
    
    
    
    国名一
    无心
    
    
    
    书名一
    
    
    
    达人泰西人名一
    失足（卷帘）人名一
    
    
    
    无王
    
    
    
    
    泰西人名一
    ●第一年第二号・杂歌谣
    ◎辛壬之间新乐府
    ☆燕市酒徒
    ○二毛子
    痛奴性也
    二毛子，二毛子，昂头阔步京城里，去年不吃义和刀，今日菸下山虎，某使馆门门是我亲家，某钦差厨子与我拜爸，早晨一句骨摩宁Ｇｏｏｄ  ｍｏｒｎｉｎｇ
    逢人三字阿拿大，王侯公卿走相惊，此君西语东语精，定是大邦有瓜葛，奔走骇汗来逢迎，一言不合二毛怒，一钱进奉二毛喜，二毛气焰能吞人，萏娲竺作兔子，侍郎小姐陪军宴，公爷媳妇牵红线，便宜西海猪八戒，饱餐洛阳花满县，噫б吁，安得义和刀外刀，为我一网禽二毛。
    ○洋大人
    憎媚外也
    去年洋鬼子，今年洋大人，新人故鬼哭且笑，吁嗟世事如转轮，大人出门，王爷避道，不然鞭竿一棒当头罩，大人买物不敢论钱，怕惹当街巡捕来干连，大人入室，妻女供奉，多谢主人爱客情何重。大人醉归，笑语相陪，亻宁破工夫明日早些来，大人出言，奉若圣旨，跟着后头学句爱皮史，吁嗟乎一年不到长安市，大人以外无人矣，剩有道旁胁肩流，意气扬扬御晏子，君不见华林园动秋酌，群仙嬉笑西王乐，此是外交不二秘法门，休嫌托生小人国。
    ●第一年第三号・（历史小说）东欧女豪杰
    ☆岭南羽衣女士著
    谈虎客批
    ◎第三回
    晏生访美公义私情
    葛女赠金冰心热血
    话说当下苏菲亚跟着巡捕来到监里，只见有几十个一般的女囚徒都是形容枯槁，衣服破烂，正滚作一团，烘着太阳取暖。大众见菲亚进来，抬眼一看，便低声耳语，像有同病相怜的意思，又似有大惑不解的样子。后来巡捕出去，菲亚上前通了姓名，正要说话，忽听见门声响，早有一个蛇头鼠眼，满脸胡须，又矮又胖的丑汉子走进来，高声叫道，那个是新到的囚徒。菲亚方才晓得他是个狱卒，只得答应了，迎上问道，有什么吩咐，狱卒道，你从前下过牢没有，监里头的老规矩，你可懂得不。菲亚道，我本来是个清白人，那有下过牢的道理，这会不过受了委屈，才到这里来。监里头的事情，我却一点儿不懂，千望大哥照料照料。狱卒道，你可有亲戚朋友在这里招呼吗？菲亚道，我是一个无来无去的过客，在这里那里有认识的人。狱卒听说，皱眉一想道，真没有吗？菲亚答应道是。狱卒忽然脸上变了黑色，厉声喝道，好不受抬举的贱妇人，你敢来我这里，猫儿不吃你打了，快跟我来吧，说着把菲亚一带，走到一间最黑最暗最肮脏的房子，指着说道，你且这里受用罢，若是走动一步，我只不依，说毕，圆睁眼睛，放了几声鼻气，悻悻的自去了。菲亚看见这个光景，早猜中了十二分，单恨自己身边半文也没，只得忍着气，坐在一块废木上头，心中感触了好些时事，只觉得恶俗世界无一是处，忍不住那一腔悲天悯人的热情沸将上来，恨不得把这一百九十万丈的大监牢登时破坏了倒觉干净，忽又转念上下千古，总有一个进化的道理，藏在里头那太平极乐世界将来尽有到步的日子，我们立意要替人群造福，也应该替他想个法子弄去，怎能够激激烈烈把几句厌世的话头倒想卸了自己的大责任呢。菲亚正自言自语的想着，早有一个人拿了饭来。菲亚一看，见这食物正和那畏牲口的东西一样，又肮脏又干冷，胡乱闭着眼，吞了几口，总是咽不下去，不免饿着，巴巴的盼到天亮，又是捱了一块干面包，连茶也没得吃，这时天气又冷，几乎挣扎不来。菲亚自想这般糟蹋一定担受不过，只是这么枉死，死也不值得，如今没有一个知己朋友到来谈谈，又没有笔墨，可把自己的心事写将出来，好不叫人闷煞么，又念国家滥用法律，轻视民命，那无端被拿，含冤负屈的不消说了，便是真凶正犯照刑法的原理说来也只合用着公定的制裁，扑灭他的罪过，不犯着这么样虐待犯人，只是根究起来这个弊病仍是从那行政腐败弄成恁地，若要实行那监狱改良的制度，断非靠着现在政府可以做得来，如今各国变了面目，这都由十八世纪那位大哲和华特提倡出来，我这回亲为阅历，万一再有出狱的时候，一定把这件事情做个运动的题目了。（伏了下文一件大案）想着又悲又愤，正在出神，忽见昨日那虎狼似的狱卒堆下满脸笑容走进来道，这里冷得很，太难为你了，那边去罢。菲亚听说，心里疑惑，不解他前倨后恭的缘故，估量着他又来发作，只是不语，狱卒又道，你肚子一定饿了，到那边去吧。菲亚自知在他管下，他要怎样怎样，到底没奈他何，只得跟着，走到对面一间小房子里头，只见得这房子只放着一张桌子，一张椅子，一张木床，除外就没有多大余地，却喜日光可以透到，没有湿气，又打扫的还干净，比较那边那一间，便胜万倍。狱卒便道，你在这里住着，有要用的东西只管叫人向我取去，如今我去叫人端饭来了，说完，右看了一眼，在桌子上拿着一个水瓶，自去了，这里菲亚越想越怪，不到一会，果有一个人送饭进来，有了几块面包，又有几片牛肉。菲亚看来不俗，连忙吃下。俗语说的饥不择食，真是不错，这时菲亚觉得龙肝凤髓也不敌他这些滋味，不觉吃的光了，又见那人举着水瓶，满满的盛着一瓶清水进来，收拾了碗碟，抹了桌子，方才出去。菲亚摸不着头脑，只是暗中纳罕，到了晚饭的时节，那人依样进来招呼，晚上又点着一盏荧火大的油灯拿进来。菲亚任他布置，只是不管，后来倦了，例在床上，一睡直至第二天八点钟方才起来，早有脸水预备，盥漱毕，又有人端饭来，好东西仍旧可以吃得下。到了十二点钟，那人又来开饭。菲亚再忍不住，问那人道，这东西是狱卒大哥叫你拿来的吗？那人答应道，正是哩。菲亚道，这是例饭么，牢里头一般的人都是吃怎样的不成。那人道，那里话，你昨天吃的才是例饭呢。若不是狱卒老爷另眼相待，怎能够有这个呢。菲亚道，我对着狱卒大哥没曾有一点孝敬，他却怎地待我，这是什么意思呢。那人道，小人只是依着老爷的吩咐，内中详细我不晓得。菲亚道，辛苦你了，可惜没有东西，可以谢你，现在我想要笔墨一用，你可以借给我吗？那人答应使得，不一会，果然拿了两张纸一枝铅笔来。菲亚接着道，我要写两封信儿，你可以替我寄去么。那人道，今晚我要到外头去买东西，那时我给你送到邮政局去吧，说毕去了。菲亚拈起笔来，写了一封寄他母亲的安禀，又想把自己的事情报告本党，因用着党中相约的暗码，把下牢的来历，从头写，刚要写完，只见狱卒手里拿着一包东西跑进来。菲亚吃了一惊，忙把信儿收拾，站身起来。狱卒早已到了面前，把手里拿着的东西放下，说道，这东西是有一个人拿来送给你的，他说要见你一面，有要紧的话说，现在还在门口等着呢。菲亚听说，想着这里没有认识的朋友，料他或是政府派来的包探，假扮着什么人，要来哄我吗？因问道，那人姓甚名谁，你问了他没有。狱卒道，他叫余保权。菲亚听说，大惊道，果是余保权吗？一头问一头想，这余保权名字是我和晏德烈自少相称的口号，从没有别人知道，怪了，怪了，德哥哥怎么知道我在这里，却自找到来呢。不免且惊且喜，连忙吩咐狱卒请他进来，自己却走到房子门口，不转眼的巴巴等着。却说晏德烈原系格利米亚人民，生得燕颔虎视，一表人材，孩子的时候和苏菲亚同在一间学堂念书，两位的性情儿十分投契，又喜家里相隔不远，天天上学，一定相约同去，两位又都聪敏异常，每逢学堂考试，女生一定取了菲亚第一，这边男生也没有一次肯把德烈降在第二，遇有热门日子，两拉把从学堂领赏的金牌挂在胸前，同到各处游玩，旁人看着都艳羡他是一对天生的佳偶，后来菲亚回京里去，德烈也想跟着去，只是德烈的父母到底不依，却把他送进奥特士沙大学堂里头，原来德烈生成一肚皮侠气，路上碰见了不平的事情，一定要替人家闹出来，他的老人家怕他闯了祸，想着把他裁抑裁抑，因听见奥特士沙大学堂是个最专制最守旧最能养成柔声下气，奴颜婢膝，真正凉血类的人才，因此夤缘了几位权贵，才能够弄了一张取中大学堂学生的报条，怎知道德烈没福享受这些昏天黑地的教化，不上两天，因为听说国家学的讲义出到讲堂，只见那教习说到国家起原，便把霍布士陆克卢梭各位所倡的契约说，极力翻驳，偏要主张那君权神授的谬说，又说路易第十四主的“朕即国家”也句话，正是政治学的微言大义，你们要想做国家学，先要把这个道理细心体认，才能够晓得媚兹一人，正是爱国的第一要著。德烈听了这句，忍不住一把无明业火冲将上来，再不等教习说完，便挺身离席，指着教习大叫道，且慢且慢，你说的目无平民，大逆不道，你不怕你自己的良心要愧死么。你说君权神授，你可说出什么凭据来呢。那个神字原是野蛮世界拿出来哄着愚人的话，如今科学大明这些荒诞无稽的谬说那里还能立足呢。不通的政治家说君权神授，正和那宗教家说什么天父，说什么天使的一般见识，如今他们的迷信谬论都被人攻了去，再不能够辩护过来了，你还想靠着神权的旧议论替那些民贼提出天子两个字来恐吓人，哄骗人，你也太不识时务了，我且把原君原臣的大略说给你听罢，原来人群还未发达的时候，不管那是天理，那是公道，那智识和禽兽差不多，只靠着生来强健，有了一副蛮气力就像心天公有意给他一种特别的权利，因此放着狗胆竟把那稍微柔弱的同类欺负起来，可恨那时的初民各自为生，正是散沙一样，不晓得合起大群来抵抗他，让他恃着威势赢了许多便宜，暗地里认他做了个一群的主人，无论什么事情都要跟着他的命令做去，他叫生也就生，他叫死也就死，纵然心里头有了许多不能够舒服的地方也因为着自己力量敌他不过，只得勉强将就他，这便是人群上生出那上天下泽不通制度的第一层来历。到后来，那强的把那不应得的权利越发占得多越发觉得舒服，因就算出一个计较，要把将来可以和我作对的那一种人笼络起来，叫他沾了余润，乐得做我的爪牙，才能够把这剥民权、糜民命、绞民脂民膏造成的安乐饭碗拿得稳当，这就是造出那一辈贵族的原因，从此民贼的种类有了大的，又有小的，总是自私自利，同着一个鼻孔出气，专要把那大多数的平民或用力或用术总要压他到地下去，叫他不能够再翻起身来，夺回那些平等的权利，后来那大多数的平民受制的惯了，也忘却那祖先当初万不得已受那民贼鱼肉的那一口恶气，偶有一个狡猾的民贼出来，略用些小恩小堇锤弄他，他便欢天喜地，感恩戴德，这么样，彼此忘了本来面目，因就养成一个压制服从的世界。（陋儒说的什么国家深仁厚泽的话真是放狗屁）想来地球上无论什么地方，当着野蛮时代没有一处没经过这个阶级，东洋的不消主了，就是西洋也是跑不过这个时代，试打开上古史一看，就可考出他的源流沿革了，这么说来，那个君权还能主是天公给他的么，又道造物生人本来没有偏憎偏爱，若叫他多数的人永远受那少数的人的压制，这就是翻天覆地的事情了，可喜做平民的渐渐从梦中醒过来，（我们醒了也未）知道自己的权利被人家夺了支，正要养成势，和那民贼血战一务，你试看自罗马沙列曼大帝灭度以来，那各国的盛衰兴亡，东西相接，内中国王和国王相战，贵族和贵族相争，他人只知道保持自己的地位，更没有工夫把那些平民放在眼里，那料平民主义却从那时候渐渐发达，算来欧罗巴自从第十世纪直至今日，看他每到五十年，定有一件大事弄出来，到了结果，总是把那平民的大势增长起来，就如教会的发挥平等商量力分财，又有了几回远征的十字军，这不是暗暗的把那民贼的权力财力威力减杀了好些，给还那大多数的平民吗？此外，枪炮火药文学技艺印字航海与及种种有形的文明进步都是替平民造出势力，这就似登梯子的一样，那民贼的势力自上而下，那平民的势力自下而上，两边愈行愈近，直至十八世纪，那平等自由博爱的道理发挥得透了，人人都有了革命的精神，那时候风所向像似积水堤。平原走马，万难收拾，纵然没有了法国的大革命，各国里头也应有和法国一般革起来的，怎料法国大革命的结局太过令人害怕，又是那时的民贼，恐怕这个风气一长，大家都是不了，因此结了一个贼党，叫做什么神圣同盟，（现在这贼党还没有散只是渐渐的挪到东方了）各各想了法儿，要把那民间的发达萌芽都芟除压倒，才肯罢手，怎知道平民复权的举动原是跟着历史进化的大势，全由天时人事两样合起造出来，若是风气不开，就不用说，如今人人的脑袋里头既都有了一个社会平等、政治自由，是个天公地道的思想，这便任凭他有几十百个路易第十四做皇帝，梅特涅俾斯麦做宰相，也不能够挽回这个气运过来的，所以十九世纪一百年间，那民党和政府宣战的事情，计之不尽，大抵民党的意思总是不想太过激烈，反为酿成大变，因此都让了一步，只求和那政府立了几条各各自治的宪法，就可以上下相安无事，把那国家的生机发达起来，内中有那些识时务的君相，知道这个趋势，万无可抗的道理，因就快快准了民间的请求，至若那些不知死活的强横民贼一意要和平民作对，那就不免闹出一场流血的事情，到底是天理难容，众怒难犯，不过多死几个世济其凶的平民公犯，他那从民间偷来的赃物仍是不能够像似从前无拘无束的享受，如今试计这百年内外，地球上大小镑国立守的大事情，岂不有三百五十一件吗？这不是天下大势，再不能和那专制恶魔相容的大证据吗？原来立宪的制度虽是有益平民，若在利害上算计起来，那政府已经占了全家不知多少，这就似天下合兵来攻，京城失守，却得和联军立得对等条约，不致亡国，又不至受城下盟的耻辱一般，我想现在各国做君相的除非被阿鼻地狱的鬼卒摄了魂去，没有不喜喜欢欢，乐得用着这个计策和平民讲和的呢。这样主来那个平民主义正是战则必胜的公理，你不信，试看将来不远的，便应有一个穷源反本颠扑不磨的定论到，那时候怕你还不晓得这人群上那是贵那是贱那是轻那是重那个是主人那个是奴隶吗？你如今肉眼不识泰山，看我们平民看得轻了，只知道那些民贼现在还是有权有势，偏要传会他，应酬他，巴结他，袒护他，助他作恶，长他志气，求他欢心，连半点儿脸儿都不顾，这是你自把天公交付你的人权抛得干净，好像那无廉耻的人情愿自己卖峰做奴才做娼妇一样，我也怪不着你，只恨你现下身当教习，手里头拿着一个指导后生的大权，却胆敢把这个反天逆地阻碍进化蛊惑人心的邪说谬论说将出来，你可是怕现在的民贼，恃着强权，欺负平民还不够，还要替他做个瘟疫虫不成，据你说，这世界上头是有一位神的，若果不错，我怕他也怨恨你诬罔他，污损他那正直无私的名声，断断不肯容你哩，我劝你别要再说这个，招惹着天人共愤了，你试自己思量过来，才说罢，晏德烈这一段长江大河的议论，把那教习骂了一顿又一顿，那教习听着，气黄了脸，不能再辩一句，余外一班学生，大家都伸出舌来，也暗中称快的，也有估量他发狂的，后来大学堂的监督知道了，连忙走来，把德烈拉了出去，痛责一番，德烈越发不舒服，不免大闹起来，因此大学堂办事的人，大家齐集商量，立刻把德烈那个大学堂学生的头衔革了，赶出样来。德烈更不留恋，立刻跑回家去，又被父母责罚几次，自不消说，后来再进法科大学，下了三年苦功，正将卒业的时候，因见学堂里头的章程，有许多不对，因就纟斗起同学的朋友，足有二三百人，联了名字，写了一张呈子，递到总办去，求他重订章程，总办说，我们所定的章程，学生只是要依，你们那里有权议论他的是不是好不好呢，连呈子都没看完，便掷还下来。德烈又气又忿，再没法儿，只得自己退学，跑出校外，正是荆天棘地，四顾何之的时候，猛然想了一会子，便自言自语的说道，是了是了，我也应该到这个地方去了。看官，你道晏德烈要到的是个什么地方呢。说也话长，原来俄国自从彼得大皇帝变法以来，那政治上头，才有一点意思，只恨他那时不懂得历史上平民的大势，没有半点儿主张民权的心事，再者，误把欧洲的食邑的制度拿了回来，叫那平民代代要做那世家的农奴，正是合九州铁铸的一个大错，虽如此说，却是自从好时，有了学校，民智也渐开发了，再有那各国盛行的平民主义，滔滔汨汨的流将入来，浸入那国民的脑袋里头，因此不上几十年，禁不住这些农奴，作起反来，虽然一时镇定，闹不成大事，只是民心已动，不能复静，加以不知天高地厚的尼哥拉第一，因见当下学校渐多，单数那大学校，高等专门学校已有一十八处，又知道那学生都是聪明子弟才力过人，若使他们知识越发开了，一定拿出一个大道理来，叫起一国的与舆论，要和我拚个你死我活的雌雄，因此便把那专制家历来用惯的手段拿将来，头里要把那些党校都废坏了。后来却做不来，只得下了几张上谕，先把党校从来公举总办的大权革了去，又严禁学生不许聚众演说，不许讲求哲学，不许念古代希腊罗马的历史，与及教科里头用不着的新书旧书。又不许购读那有文明思想的新闻杂志，又不许和教习们有了亲密关系，再不许和校外人往来交通，此外严刑峻法，处处设巡捕，日日派包探，也都为防范家贼起见，甚至严分流品，立宪要把下级的百姓，叫他永远不能够造出一个势力来，又把那希腊旧教定做一个国教，叫人家都去勉强信奉他，不准平民有了一点自由思想。（著者案都是一千八百四十八年事）当下政府的意思估量着这么办法，便能够把全国里头的人压制的舒舒服服了，怎知道有志有气有学问有思想的学生微为是最喜欢做那革命的先锋，不信试打开欧洲新政史一看，便可以查出许多老例来作证了，那时学生，除了那几个甘心做奴隶，不中用的，没一个肯受这么束缚，大都退出学校，也有到别家私塾去的，也有到外洋留学去的，这都是热血青年，又经做过学问，自然是有识有胆，看见政府这些行为，那一腔文明敌忾的念头，那里按捺得住，因此闹出事来，也有几躺，可恨秀才作反，不能够骤然成功，只是这班人才原从时势造出来，拿定了宗旨，百折不回，又因读了德国唯物论的学说，增长了许多见识，因此他们把那破坏主义越发认得亲切，头里只想做个立宪国的国民，还没有什么悍意，到后来见那政府的举动越弄越糊涂，格致家说的好，压力愈重，反动愈大，这是物理的公例弄到俄国民党，后来直要把人群上道德上宗教上生计上一切事物制度都要破坏了，不留一点，这不是因他在那政治上头大不得意，所以生出了一种厌世心事，才造出这些激烈的议论来吗？一国里头最握要的人既然填着一腔忿气没处发泄，所以许多秘密会党就自然发生了，起初还是在各省纷纷并起，后来直趋重到京城里头，这也有个道理，因为京师乃系政治上一个最紧要的机关，又是平民公敌所在，论起射人先射马，擒贼先擒王。正应该在那里着手，故此各国先例，那革命事情一定要先从京师闹起来，当时俄国志士也是这么计较，所以他们的运动范围虽然纵横三十七省，至于他的本部所在，除了墨斯科旧京，还有一二，此外都在彼得堡里头，当那晏德烈退学的时候这风潮已是很盛了，单数他那最著名的几个大会，有什么'哥化列团'，有什么'丽孟德团'，有什么'炮兵团'，有什么'柯令坡牙团'，有什么'玛利高团'，有什么'德俄鲜俱乐部'，有什么'自修俱乐部'，都有本部在彼得堡，内中菔撬辗蒲撬创的革命团，算是里头最有大势力的，这几个团体，论他宗旨条理章程，虽然各各不同，但是彼此没有意见，再不许有一点互相倾轧的坏风气，不过大家见地不同，分途并进，总要把好野蛮政府倾倒了，替国民出了那一口恶气便了，言归正传，却说晏德烈出了学校，正没藏身地方，自己想着读了这几年书，现在正是应该出来做事的时候，不如索性到京师，进了民党，尽自己力量去替国民干一点事情，岂不好吗？又想道，彼得堡各团体的实情，我不晓得，只知道那个革命团，正是我这个知心人苏菲亚创出来的，他的主义总应该和我一样，我且找着他，帮他办事吧，当下计较定了，即日搭着火车，到了彼得堡，再没工夫访问别人，一直跑到昌理街革命团本部来，报了姓名进去，等一会儿，只见济格士奇迎将出来，请到里头坐下。德烈先把来历说明，又问菲亚可在家没有。济格士奇道，菲亚妹到外头游说去，没在家，只是他常常说着老兄，叫兄弟心坎儿里头把想望老兄的事情，像个学堂做的功课，没一天不念上几句，如今天从人愿，幸得相见。请老兄住在这里，一块儿办事，意下如何呢。德烈当下答应，注了党藉，不上几天，把党里头的握要人物个个认识，各人见德烈志高学广，有智有谋，也大家佩服他，自此就在本部，一连住了几个月，但德烈原是个爱动不爱静的人，这时革命团立定宗旨，先要做那运动工夫，把一国沉沉昏昏的民气激发起来。德烈计较，自己不是坐办的人才，还是到各处运动去，一则可以替本党出力，大张声势，二则可以增长阅历，主意定了，和济格士奇说明，便自跑到各处村落，天天演说，靠着一口辩才，又是有识有胆，奋勇做事，因此运动不上半年，有好几处的人心都被他摩出热来，那时德烈自己也觉得快爽，后来因为太过劳苦，一日偶然冒着了寒，头里发烧发热，不提防变了一个疟症，一连病了二十多天，身子一日一日的清瘦了。德烈自己盘算，在外头病着，也不中用，不如回到本党调养好了，再出来，于是十一月初九日，搭了火车，向着彼得堡进发，十一晚十二点钟，到了，因见天色太晚，就在车站旁边，投着一间小客店歇了。清早起来，饮了一瓶牛奶，雇了一辆小马车，携了行李，直向革命团本部前来，不一会，到了门口，早有认识的小童，出来接了行李。德烈气喘喘的进了门口，但觉得朝晖满地，鸦雀无声，再走进几步，只见左边厢房里头有三位新认得的朋友，满脸愁容的，正在那里出神，见德烈回来，没精打采的迎将上来，拉了手，胡乱应酬了几句，看见德烈病到这步田地，问也不问一声。德烈不觉疑心起来，只得问道，我看各位的神情像似害了什么心事，可是吗？众人道，现在正有一件重大事情，还没有下落呢。德烈问是什么事情。众人答道，我们党里头有一位苏菲亚大姊，他真是我们的泰山北斗，可惜大哥来的太迟，恐怕没曾相识了。德烈听说，忙道，他是我向来相好的朋友，他现在怎么样呢，已经回来吗？众人叹道，若使他回了来，我们就应该如鱼得水，欢善的了不得，那里还有工夫在这里纳闷呢。德烈着急道，菲亚姊当真干了什么事情呢。众人道，因为菲亚姊被那狗官拿了去，如今济哥哥和各人正在楼上商量着这个事情呢。德烈听毕，不觉跳起身来，一句话也说不出，等了半天，才说，济哥哥还在楼上吗？说着，转身便走，不提防背后横着一张椅子，猛然撞着，跌了一交，险些儿不能起来，好容易跑到楼上那间议事厅，只见济格士奇当中坐着，两旁也有二三十人的光景，各人见有人进来，都抬眼一望，点了。德烈没工夫还礼，一直跑到议长面前，说道，济哥哥，菲亚妹为什么捉将官里去呢。济格士奇道，好兄弟，你回来哩，正好大家商量呢。前几天，我接了菲亚妹妹一封信儿，才晓得他已经到了佐露州地方，自此天天盼望着他有个好消息报回来，谁知昨天晚上忽然接了一封电报，正从佐露州打来的，急忙打开一看，几乎不曾吓死了我，只见写着苏菲亚姑娘被逮那七个字，却猜不着是谁打来的，那时已有一点钟时候，我没法儿，心里头只是七上八下，一晚睡不着，等到天亮，连忙请了各位到来，如今正商量营救的法子，你回来的凑巧，可有什么计较没有呢。德烈道，在这里商量，也不中用，总要到佐露州去，看过情形，再作道理，才使得。济格士奇道，你说的有理，我也这么想，就派一个人去吧。德烈道，这件事情重大，总要见机行事，还是求哥哥派兄弟去走一遭吧。济格士奇道，我看你憔悴得很，一定害了什么病是的，还是派别个人去，让你在家里调养几天，不要路上辛苦，越发害出大病来，那时事不能办，倒不好。德烈道，我的病没要紧，多走几天路，恐怕还死不了，仍是兄弟去的好。济格士奇知道德烈主意已定，那能够再阻止他，因就答应了，大家又商量一会，匆匆检了行李，筹了盘费，到下午两点钟，德烈告辞起行，众人送了一程，便自回去，这里德烈坐在车上，只见雪花乱坠，山云一色，一路无心看玩，不觉已到黄昏时分。德烈自想着往日和菲亚同学那时候的光景，又想隔别几年，菲亚的学问见识一定比那从前更强，又想菲亚仆仆风尘，席不暇暖，现在又被囚系，少不免担惊受苦，当是玉容消减憔悴万分了，正想着忽然心里触着一件事情，不禁呆了半晌，自怨道，我来的时候，太过匆忙，倒忘了那紧要事情，试想现在世界，无论干什么事情，若没有了孔方兄的势力，那里能够中用的呢。我如今只拿了路费，没有多拿几个钱，这么样，纵然到了佐露州去，只怕是想见菲亚一面，还做不得，至于营救的话，便从那里说起呢。正自埋怨，忽然想起这条铁路，正从波尔陀地方经过，那处有一位富家女子，父母双亡，又没兄弟，今年已是二十二岁，还未字人，名了叫葛妤巧，富甲一乡，性情豪侠，在波尔陀地方做了好些善事，乐得同乡的人都是生佛一样的敬奉他，更喜他看上了民党的宗旨，想着自己虽然财雄势大，不怕别人欺负，只是天下一般的人论起理来，都是和我兄弟一样，总要福则同享，祸则同当，大家求个安安乐乐的过活，才觉有趣。自古道一人向隅，满坐为之不乐，况且今日天下向隅的人正多着哩，若使在这人群上徼幸占得一个好地位的人，靠着自己有了一点凭藉，动辄引那各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜的谬话，甘心做了一个自了汉，这就使无灾无害能够享受到一百岁，也不过赢得一个守财虏的徽号，到底是不中用的，至若遭逢乱世，眼见得那性命室家没多时便要被人鱼肉做人牛马，到那时候，还要紧紧的葬着那穿不得食不得的那几个臭东西，抵死不肯拿出半文，替公群办一件快心的事情，这种人自为这么弄着便能够子孙万世食富无穷，谁知那一位好高兴的财神爷，怕他辜负了自己的一生，断没肯长住在家里，且又任他转过无量数的轮回回来，也必不愿意再跟着他走，上他的当哩，这样看来，这种人为自己计也不太不上算了。葛妤巧把这个计较，参得透了，因此乐得拿着自己的财产替那国民办办公事，他前两年亲到京师，进了自修俱乐部，正是为着这个原故，当下德烈猛然想起这个人来，又喜的自己和他认识，因此决意要往他家里走一遭，主意定了，一夜不能睡，清晨七点钟，早已到了波尔陀车站。德烈连忙下车，问了路径，原来德烈的病刮慈愈，又是一晚不曾睡着，这时精神太倦，几乎跌在路上，好容易到了葛家门口，叫了门，通报进去，不一会，只见一个凤眼蛾眉，丰神窈窕，年纪约有二十来岁的美人迎将出来，看时认得正是葛妤巧，连忙上前拉手，同到客堂坐下，彼此说了寒暄套话。妤巧又问了许多彼得堡近日的情形，后来德烈怕耽误时日，便开口说道，姊姊，你可听见我们苏菲亚姊被拿的事情没有。妤巧猛吃一惊，便道，还没听见，是在那里被拿的呢，是几时事情呢。德烈道，就是这两天在佐露州被拿的，内中详细，连兄弟还未知道。妤巧道，我听见人家说菲亚姊的本事也听惯了，他为什么事情到佐露州去的呢。德烈道，也是为着运动去的。妤巧道，菲亚姊是贵团第一流的人物，就是妹妹们也没一个不敬服他，如今遇了不测之祸，贵团已经设法救他去吗？德烈道，不瞒姊姊，如今兄弟正要到佐露州去，只为匆匆动身，不曾多带费用。妤巧听说，不待说完，便说道，办这么事情，没多拿钱，那里使得，哥哥带去的不够用，这里尽有。德烈道，兄弟这回奉访，正为此事，只望相助。妤巧道，我们虽然党派不同，却都是替国民办事，何分彼此，哥哥要多少，只管拿去就是。德烈道，只怕二三千卢布，就可敷衍了。妤巧道，多了不要紧，若到那时不够用，倒误了事，索性先拿五千卢布去，不够的时候，再打电报来拿吧，说着，拿表一看，说道，办这样事，别要迟缓，而今已是十一点半钟了，请哥哥快去赶搭着十二点钟的火车才好，我也不客气了，倘得救了菲亚姊出来，望你同着一声儿来这里，多谈几天吧，说毕，忙叫下人把自己的马车拉过来，一面写了汇票，交付德烈。德烈告辞，妤巧送至门口，嘱咐凡事小心，德烈答应着，上了车，摘摘帽子。只见那马车飞也似的，不上十五分钟，到了车站，恰没鸪祷刮吹剑等了七八分钟的工夫，汽笛一声，向着佐露州进发。直至晚上九点钟，车停住了，出了车站，找了一间客店投宿去，一夕无话，才到天亮，德烈起来，先到银行取了银子，再买了好些信纸，又买了几样罐头的东西，捆作一包，拿回客店来，吃过早饭，雇了一辆小车，直向大牢而来，半天，到了门口，只见有几个睁眉突眼，又高又大又峨嵯的宪兵，手拿长枪，守着门口。德烈迎上，深深打个问讯，说道，这里是有一位姓苏名菲亚的女囚徒吗？狱卒应道，有。德烈道，我是他的朋友，正想见他一面，万望大哥方便，这里有一点东西，敢烦大哥先拿给他。狱卒侧头，两眼斜视德烈说道，你想见苏菲亚，说毕，不转睛的看着德烈，等了许久，言德烈依然呆立不动，因就发怒唱道，你好狗胆，你同那个女犯一定是一路人，你还不走，莫不是要老爷拿你么。德烈看了这个光景，心里明白，陪笑说道，大哥别要动怒，我有一点，说着，连忙从身上拿出一个小包打开，拿了三四十张新新鲜的银纸，递到狱卒手上，说道恕我简慢，千万勿怪。狱卒一手拿去，几乎不曾把德烈的掌儿都抓出血来，垂头看了一眼，急忙插入衣袋里头，立刻翻过脸来，陪笑问道，你拿来的是什么东西呢。德烈道，不过几样罐头的东西，这是看朋友照例拿来，望大哥给我拿进去吧。狱卒道，你方才不早说明，我估量是什么炸药凶器，原来如此，我替你拿去通报吧，你叫什么名字呢。德烈暗想，我若说了真名真姓，怕他根究起来，知了我们底蕴，不方便，我那时曾和菲亚起了一个相称的暗号，如今天用得着呢，想定了，便道，我姓余名保权。狱卒拿了东西进去，不一会，出来说，你跟我来，说着，先走。德烈跟着，转了几个湾，，进了一条冷巷，便见前头有一个人影儿，从那间房子里照将出来，见有一个人探头张望，这时德烈只觉得那狱卒跑的像蚁走一般，恨不得抢了先走，看将走近，只听见前头叫了一声保权哥哥，这时德烈正似那金殿上的进士，听见了鸿胪初唱第一声一样，差不多把这三魂七魄都麻住了，只见狱卒停了步，指着那间房子说，这就是菲亚住的房子，你自进去，这里规矩，上点钟关门，到那时候，我来叫你，说毕自去。德烈一步阔进门口。菲亚迎将上来，几乎抢个满怀，两人抱着亲嘴，叫了几声哥哥妹妹，大家都不觉吊下几点眼泪来。许久说不出话，德烈只见菲亚春花带雨，秋月凝辉，熊度娇凝，丰审倜傥。菲亚也瞧着德烈，只见他支身无力，耸膊成山，单露出八字兼兼，双眸炯炯，不免心中诧异。德烈先开口道，妹妹在这里好苦。菲亚道，妹妹没什么，哥哥却为什么这样憔悴呢。德烈道，不过害个疟症，纠缠了好几天。菲亚道，哥哥从那里来，怎知道妹妹在这里呢。德烈道，我听见妹妹遭了祸，才从彼得堡来的。菲亚道，哥哥几时回本部的呢。德烈道，只因害了病儿，一连病了二十多天，知道在外头也不中用，因此跑回本部去，谁知前天一到，便听见了妹妹这件事情，好不放心，所以特来看你，你把这件事情的来历从头告诉我，再想法子吧。菲亚道，哥哥自己有病，却要亲来看我，路上好苦，叫妹妹怎能生受，这两天坐了车，病势可加着没有呢。德烈道，那天听见了妹妹的事情，脑筋一动，又因匆匆碰着一张椅子跌了一交，出了一身冷汗，却把这个疟鬼驱了去，如今再没什么，不过精神弱一点罢了。菲亚因把自从到这里，怎么运动，怎么被逮，怎么判监，详细述了一番，又把头里那一晚十分难过，到了今天，却喜那个狱卒变了脸儿，才带到这间房子来。现在看待还好的事情，一五一十的说了，又说这个事情太古怪了。妹妹到现在还不懂得，是什么原故。德烈道，妹妹在这里，有相识的朋友么。菲亚道，一个都没有哩。德烈道，这样说来，我也测不出他的原故。菲亚忽然有所感触，问道，本部从那里晓得妹妹的事情呢。德烈道，因为接了一封电报才晓得，那封电报没打名字，只看邮政局盖着的图章，才晓得是从佐露州打去的。菲亚道，这更奇了，是谁打去的呢，若是有人认识我，既然能够给我打电，也应该来看看我，怎么这两天总没见有一个人来呢，这个事情老实可怪了。德烈道，不管他是谁打的，我们且商量正事吧，妹妹在这里受他们的鱼肉，各人总是不放心，如今虽然没有什么，万一他们要出毒手，岂不害了我妹妹吗？依我主意，还是弄个方法，把妹妹救了出去才好。菲亚道，哥哥的盛情妹妹实在感激不尽，只是妹妹意思却不愿意样办法，为什么呢。一则恐怕弄的不成，倒要牵累哥哥，二则自己本来无罪，若要逃了，反是自己招了罪一样，叫将来人家说我们的举动不是光明正大，再者妹妹自从创立革命团已后，没有多大工夫再做学问，如今正好偷个空儿，养养精神，再研究好些哲理，譬如昨天我在那边黑房的时候，心里头还不免有些激动，这就是养心工夫还未成熟的凭据，索性枯坐一年，参透那八风不动的道理，这是古人说的，塞翁失马安和非福呢。我看那些狗官，原来也知道我们无罪无过，只因看着上头的意思，总要多拿我们几个人，好去巴结上进，求个前程，若说他们和我们见地不同，当真认了我们做个他的理论上的仇敌，偏要和我们誓不两立，这也太高视我们了。因为这个，我料定他们没胆子把我结果，怕惊动了我们同志的公愤，既是这么样，我在这里倒没有什么危险，不过受些肉质上头的辛苦罢了，原来我们只求自己心安理得，那外界的苦乐原是不足计较，若是心里有了一点对那道理不住的地主，就使住的是深居九重，吃的是大烹五鼎，看来似是快乐无比，却是心窝儿里头常做个天人的战场，利害的算盘，那暗地里说不出来的苦处，比较他那外面的快乐，正不知多着几千万亿倍呢。只有自己从那公理上认定了一个安心的境界，横竖要向着他走，不求到了，不肯干休，这就是求仁得仁的道理，比方好色的人见了一个美人，便情愿把自己的财产名誉身体自由性命那五件权利都牺牲去了，还要成就他的迷想，这都因他们认着那一个美人，是个无上上乐境的原故，所以天堂地狱两个境界原在自己心里头分别出来，佛家说我不入地狱谁入地狱，这就是把地狱当了天堂，他说的极乐世界也正在那地狱里头了。妹妹见得是这么着，所以我在这里，心里头天空海阔，连一点苦处也觉得，因此妹妹立意听他自然，多者不过被禁一年，却不要勉强出去。哥哥你说是不是呢。德烈听说，频频称是，又道，妹妹近来见识长进得多了，妹妹立意要做些养心工夫，我也乐得赞成，只是事事总要小心，别要被他们暗算了，却不得值。菲亚谢了，德烈又把访葛妤巧的事情说了一番，大家赞他豪爽，彼此再把别后情形大略说过。菲亚道，哥哥别要多住这恐怕招惹人家的耳目，妹妹在此，若得哥哥留下一点费用，再替我多买些书籍和笔墨拿进来，那时妹妹就可照常度日，不用哥哥照应了。哥哥还要早些回去，将养身子才好。德烈道，我头里恐怕不能进来，买了好些纸笔，放在那包东西里头，预备着了，我明天还再买一点带来。菲亚道，我在这里事情太少，我想趁着人儿著一部小说，把我自己的议论传将出来，这就和妹妹亲到外头演说一样，我是这么想，求你给我多买些草稿用纸来便好。德烈答应了，又问道，妹妹衣服可够了吗？菲亚道，他们把我的夹袋抢了去，再没拿来，如今连换的衣服都没有。德烈又问了许多要用的东西，用一个手摺详细记了。菲亚道，请哥哥替我买了东西，早一点回本党去，这里的包探利害呢。德烈道，妹妹别要躁心，我们许久不见，如今正要畅谈，我索性多住几天，看了情形，再作道理。菲亚见他主意已定，也不再说，等一会道，济哥哥人一定不放心，哥哥今天回去，先打一封电报去，安慰各人才好，又道，我已写了两封信儿，这里没有信封，哥哥替我拿了寄去吧，说着，走到桌子上，再写上几句，拿过来递给德烈收了，再谈了一会，只见狱卒大踏步进来，说道，现在已是三点三刻，差不多要关门了，你跟我出去吧。德烈连忙起身，只因狱卒等着，只得说道，我有空儿再来问候。菲亚多谢了几声，两人拉手到了房门口，四目相视，不发一言。菲亚忍着，撒了手，登着一双望眼，看见德烈去了不见，还在门口呆呆的立着，直等那人拿了晚饭进来，叫了吃饭，才醒过来。不表这里德烈回到客店，连忙发了一封电报，又写了一封长信，一直写到十二点钟方才睡下。清早起来，梳洗毕，便自拈到邮政局买担保寄了，又到市买下了几件东西，回来吃过早饭，等那店子把东西送了来，已经十点钟时候，连忙雇了一辆车子，送到牢里去，这天和菲亚说了好些哲理，又论了本党里头的近情，也是谈到三点钟以后，才回客店来，闲话休题，单说第三日，德烈忽然想起从前在法科大学的时候，有一位最相得的朋友，姓苏名鲁业，他的家世原是微贱出身，因为生得聪明，有一位富翁看上了他，出了学费叫他念书，他在中学校的时候，年纪还轻，最爱讲求那怀疑哲学，常和那墨守宗教说上帝说祈祷的人，辩论不已，动辄非笑那宗教家是个自愚愚人的东西，后来因为得罪了学堂的教习，被他斥逐出来，凑巧那时那位富翁又一病死了，鲁业再没可靠，只得就了一间中学校的讲席，暂且栖身。这鲁业天性过人，生平把那一个孝字最看得郑重，他在中学校领了修金，却都原封不动的寄回父母，等父母赏给了他，才敢自己动用，他的家里就是在这佐露州里头，当下德烈想着到他家里，问了他的下落，再好去找着他，劝他进了民党，帮忙办事，主意定了，立刻出门，照着他从前写下的住址寻去，不一会到了士毕乐街，果见有一间小房子，看他们牌上写着的号数都对了，连忙叩门，只听见里头有人答应着，便见有一条大汉走将出来。德烈看时，正是鲁业，不禁喜的狂了，连忙上前拉手。鲁业见是故人来访，也不免喜出望外，自不消说。鲁业让德烈到里头坐下，大家说了别后相思的话，又各把自己这几年来干的事情述了一番。鲁业听见德烈进了革命团，少不免问了这团里头的许多详细。德烈逐一告诉了，鲁业道，我们生在这个世界，总要尽蚌做人的义务，万不能呆在家里，学那小⒆庸活，兄弟向来早已拿定这个主意，要在天地间干一件轰轰烈烈的事情，难道昂昂大丈夫还要爱惜这几十斤腐肉不成，我想着投进民党的心事早也有了，只因家贫亲老，又没有半个兄弟姊妹，可替自己尽这一点孝养，因此庸庸碌碌，胡乱偷生了几年，如今高堂辞养，单剩下这脱然无累的鲁业，说到这里，眼中不觉滚出泪来。德烈这会才知道鲁业的父母就在这几个月头接连死去，连忙开解了几句。鲁业道，兄弟如今天想出来办事，只有一件我想一个人出来办事，却要先把这办事的宗旨认得清清楚楚，这才能够始终不变，可叹的世上有一辈轻薄少年，听了人家几句大言壮语便一天叫着办事办事，这样随人脚跟学人言语，没有一点从根柢上生出来的见识，无怪他们一旦出来，事还办，心早变了，你不见现在那些巴结官场的崇拜黄金的在温柔乡里醉生梦死的吗？我想他们从前当着念书的时候，正是天天说着顶天立地的大议论呢，谁知不到一两年，变了面目，就似前后两个人一样，这叫做志士的还是这样，你说伤心不伤心呢。兄弟只怕着自己内力不充足，抵不住外头的腐败空气冲过来，因此暂且躲在家里，着实做一点学问，近来自己也觉得有了把握，正想着到彼得堡去走一遭，看看现在民党的情形，这会老兄来的凑巧，将来一块儿同去吧。德烈赞叹一会，又把菲亚下牢自己特来照应的话少不免说将出来。鲁业听说，跳起身来说道，那位姑娘原是老兄的同事吗？兄弟一向不知道，不然，也应弄一个法儿照料他才是，忽然拍案叫道，是了是了，我心里怀着一个疑团，这会方才明白了。德烈忙问是什么事情。鲁业道，兄弟家计艰难，自从去年辞了教习不当，又碰着两件丧事，好容易敷衍过了，后来逼于衣食，只得在这里警察署里头，弄得一个三等书记做了，天天却要拿两点钟工夫前去当差。昨天我看见那些警察官会起来密密的商量了一顿饭工夫，后来把一张咨文的稿子拿给我写了，那一张咨文正是移到宪兵司令官那里去，叫他戒严三天，我当下猜不着他的原故，心里好生疑惑。如今听见老兄说来，莫不是为老兄的事情吗？我想他们着实和民党作对，遇事生风，或者知道了老兄到来，便要拿办，也未可定，依兄弟主意，老兄还是快一点离去这里，免中了他们的毒手才好。德烈道，他们戒严，虽然可怪，只是兄弟在这里，没有什么干出来，不犯着要他们来拿我，便是要拿我，也正容易得很，那有小题大做，弄到那步田地呢。我看他还是为着别个事情吧，鲁业算来也是，只再吩咐德烈小心一点儿。德烈应了一个是，问道，老兄有什么深意，偏要在那官场里藏身去呢。鲁业道，现在我国里头那警察的手段利害得很，我们要出来办事，却要先想个法儿抵抗他，我如今正想着把他的内情窥探出来呢。德烈听说赞道，老兄深谋远虑，实在可敬得很。两人又说了一会闲话，自鸣钟了丁丁冬冬报了十一点。德烈知道鲁业要到警察当差，便起身要走。鲁业道，老兄有空儿只管来谈谈吧。德烈答应着，出了门，寻了旧路，向着那间客店回来，心里挂念着鲁业说的警察署通知宪兵叫他戒严的事情，一面走，一面低头猜量着，刚到市上转角地方，只见有一个人穿着外套，盖着斗篷，单露出半面，大踏步匆匆走来，几乎把德烈碰倒了。德烈急忙抬头一看，那人也住了足，着实瞧了德烈几眼，忽然叫道，足下可是归德烈大哥吗？德烈听了声口，也问道，足下却是赫子子连大哥吗？要知德烈子连两人相会干出甚事，且听下回再表。
    ●第一年第三号・（政治小说）新中国未来记（稿本）
    ☆饮冰室主人著  扪虱谈虎客批
    ◎第四回  旅顺鸣琴名士合并  榆关题壁美人远游
    且说黄李两君自从那晚上驳论过通宵，到天亮方才胡乱睡下，一觉直睡到九点多钟，本待当日入京。黄君忽提议道，咱们北游一躺也非容易，何不趁此机会到旅顺口大连湾游历一回，看看那地自归了俄国之后，他的经营方略如何，李君道，兄弟正有此意妙极妙极了，於是当日起行，由山海关折回牛庄营口，这是前日经行过的路径，再由营口转车，经过盖城瓦房店等站，翌日便抵旅顺口，原来从山海关到营口的铁路，虽是借英国款项，却仍算中国人办理，所以路上还是中国景象，到那营口旅顺铁路却是俄国东方铁路公司的主权，这公司虽说是中俄合办，中国人隙那里管得著一点儿事情，只见那路旁满满的围著哥萨克兵，站内车内职役人等，自上至下用的都是俄人，便像进了俄罗斯境内一样，连那站头所标的地方名儿，以及一切章程告示都用俄国字，就是通行货币也是俄国的，幸亏黄李两君在欧洲也曾学过几句俄国应酬话，不然真是一步不可行了。却说两搭的是晚车，恰萌月廿八日，礼拜六早晨七点钟到旅顺，便找一间西式客店住下。刚进门，把行李安放停妥，忽听得隔壁客房洋琴一响，便有一种苍凉雄壮的声音送到耳边来。两人屏着气，欹着耳，只听得有人用着英国话在那里唱歌，唱道，
    
    
    
    
    Ｓｕｃｈ
    ｉｓ
    ｔｈｅ
    ａｓｐｅｃｔ
    ｏｆｔｈｉｓ
    ｓｈｏｒｅ─
    
    
    
    
    Ｔｉｓ
      Ｇｒｅｅｃｅ
    ｂｕｔ
    ｌｉｖｉｎｇＧｒｅｅｃｅ
    ｎｏ
    ｍｏｒｅ！
    
    
    
    
    Ｂｌｉｍｅ
    ｏｆ
    ｔｈｅ
    ｕｎｆｏｒｇｏｔｔｅｎ
    ｂｒａｖｅ！
    
    
    
    
    Ｗｈｏｓｅ
    ｌａｎｄ
    ｆｒｏｍ
    ｐｌａｉｎｔｏ
    ｍｏｕｎｔａｉｎ─ｃａｖｅ
    
    
    
    
    Ｗａｓ
    Ｆｒｅｅｄｏｍ’ｓ
    ｈｏｍｅ，
    ｏｒＧｌｏｒｙ’ｓ
    ｇｒａｖｅ─
    
    
    
    
    Ｓｈｒｉｎｅ
    ｏｆ
    ｔｈｅ
    ｍｉｇｈｔｙ！Ｃａｎ
    ｉｔ
    ｂｅ
    
    
    
    
    Ｔｈａｔ
    ｔｈｉｓ
    ｉｓ
    ａｌｌ
    ｒｅｍａｉｎｓ
    ｏｆ
    ｔｈｅｅ？
    
    
    
    
    Ａｐｐｒｏａｃｈ，
    ｔｈｏｕ
    ｃｒａｖｅｎｃｒｏｕｃｈｉｎｇ
    ｓｌａｖｅ！
    
    
    
    
    Ｓａｙ，
    ｉｓ
    ｎｏｔ
    ｔｈｉｓ
    Ｔｈｅｒｍｏｐｙｌａｅ？
    
    
    
    
    Ｔｈｅｓｅ
    ｗａｔｅｒｓ
    ｂｌｕｅ
    ｔｈａｔｒｏｕｎｄ
    ｙｏｕ
    ｌａｖｅ，
    Ｏ
    ｓｅｒｖｉｌｅ
    ｏｆｆｓｐｒｉｎｇ
    ｏｆ
    ｔｈｅ
    ｆｒｅｅ─
    Ｐｒｏｎｏｕｎｃｅ
    Ｍｈａｔ
    ｓｅａ，
    ｗｈａｔ
    ｓｈｏｒｅ
    ｉｓ
    ｔｈｉｓ  ？
    Ｔｈｅ
    ｇｕｌｆ，
    ｔｈｅ
    ｒｏｃｋ
    ｏｆ
    Ｓａｌａｍｉｓ  ！
    Ｔｈｅｓｅ
    ｓｃｅｎｅｓ，
    ｔｈｅｉｒ
    ｓｔｏｒｙ
    ｎｏｔｕｎｋｎｏｗｎ，
    Ａｒｉｓｅ，
    ａｎｄ
    ｍａｋｅ
    ａｇａｉｎ
    ｙｏｕｒ
    ｏｗｎ  ；
    葱葱猗，郁郁猗，海岸之景物猗，
    呜呜，此希腊之山河猗，呜呜，如锦如荼之希腊，今在何猗。
    呜呜，此何地猗下自原野上岳峦猗，皆古代自由空气所弥漫猗，皆荣誉之墓门猗，皆伟大人物之祭坛，噫，汝祖宗之光荣，竟仅留此区区在人间猗。
    嗟嗟弱质怯病之奴隶猗，嗟嗟匍匍地下之奴隶猗，嗟来前猗，斯何地猗，宁非昔日之德摩比利猗。
    嗟嗟卿等自由苗裔之奴隶猗，不断青山环卿之旁，周遭其如睡猗无情夜潮，与卿为缘，寂寞其盈耳猗。
    此山何山猗，此海何海猗，此岸何岸猗，此莎拉米士之湾猗，此莎拉米士之岳猗。
    此佳景猗，此美谈猗，卿等素其谙猗。
    咄咄其兴猗，咄咄其兴猗，光复卿等之旧物还诸卿卿猗。
    唱到这里，琴声便自戛然止了，李君道，哥哥，你听这不是唱的摆伦Ｂｙｒｏｎ那’渣阿亚’Ｇｉａｏｕｒ的诗篇么。黄君道，正是，摆伦最爱自由主义，兼以文学的精神和希腊好像有夙缘一般，后来因为帮助希腊独立，竟自从军而死，真可称文界里头一位大豪杰，他这诗歌正是用来激厉希腊人而作，但我们今日听来，倒像有几分是为中国说法哩，说犹未了，只听得隔壁琴声，又悠悠扬扬的送将来，两君便不接谈，重新再听，听他唱道，
    
    
    
    
    Ｔｈｅ
    ｉｓｌｅｓ
    ｏｆ
    Ｇｒｅｅｃｅ  ！ｔｈｅ
    ｉｓｌｅｓ
    ｏｆ
    Ｇｒｅｅｃｅ  ！
    
    
    
    
    Ｗｈｅｒｅ
    ｂｕｒｎｉｎｇ
    Ｓａｐｐｈｏ
    ｌｏｖｅｄ
    ａｎｄ
    ｓｕｎｇ，，
    
    
    
    
    Ｗｈｅｒｅ
    ｇｒｅｗ
    ｔｈｅ
    ａｒｔｓ
    ｏｆ
    ｗａｒ
    ａｎｄ
    ｐｅａｃｅ，
    
    
    
    
    Ｗｈｅｒｅ
    Ｄｅｌｏｓ
    ｒｏｓｅ
    ａｎｄＰｈｏｅｂｕｓ
    ｓｐｒｕｎｇ  ！
    
    
    
    
    Ｅｔｅｒｎａｌ
    ｓｕｍｍｅｒ
    ｇｉｌｄｓ
    ｔｈｅｍ
    ｙｅｔ，
    
    
    
    
    Ｂｕｔ
    ａｌｌ  ，
    ｅｘｃｅｐｔ
    ｔｈｅｉｒｓｕｎ  ，
    ｉｓ
    ｓｅｔ  。
    
    
    
    
    （沉醉东风）。。。。。。咳，希腊啊，希腊啊。。。。。。你本是平和时代的爱娇，你本是战争时代的天骄‘撒芷波’歌声高，女诗人热情好，更有那‘德罗士’‘菲波士’（两神名）荣光常照，此地是艺文旧垒，技术中潮，即今在否算除却太阳光线万般没了。
    黄君道，这唱的还像是摆伦的诗呀。李君道，不错，是那‘端志安’ＤｏｎＪｕｏｎ第三出第八十六章第一节呀，也是他借着别人口气，来警醒希腊人的，只听得琴声再奏，又唱道，
    
    
    
      Ｔｈｅ
    ｍｏｕｎｔａｉｎｓ
    ｌｏｏｋ
    ｏｎＭａｒａｔｈｏｎ  ，
    
    
    
      Ａｎｄ
    Ｍａｒａｔｈｏｎ
      ｌｏｏｋｓ
    ｏｎｔｈｅ
    ｓｅａ  ：
    
    
    
      Ａｎｄ
    ｍｕｓｉｎｇ
    ｔｈｅｒｅ
    ａｎ
    ｈｏｕｒ
    ａｌｏｎｅ  ，
    
    
    
    
    Ｉ
    ｄｒｅａｍ’ｄ
    ｔｈａｔ
    Ｇｒｅｅｃｅｍｉｇｈｔ
    ｓｔｉｌｌ
    ｂｅ
    ｆｒｅｅ。
    
    
    
    
    Ｆｏｒ  ，
    ｓｔａｎｄｉｎｇ
    ｏｎ
    ｔｈｅＰｅｒｓｉａｎ’ｓ
    ｇｒａｖｅ，
    
    
    
    
    Ｉ
    ｃｏｕｌｄ
    ｎｏｔ
    ｄｅｅｍ
    ｍｙｓｅｌｆ
    ａ
    ｓｌａｖｅ  。
    （如梦忆桃源）玛拉顿后啊山容缥渺，玛拉顿前啊Ｃ呕啡疲如此好河山也应有自由回照，我向那波斯军墓门凭眺，难道我为奴为隶，今生便了，不信我为奴为隶，今生便了。（著者案翻译本属至难之业翻译诗歌尤属难中之难，本篇以中国调译外国意填谱选韵在在窒碍万不能尽如原意刻画无盐唐突西子自知罪过不小读者但看西文原本方知其妙）
    黄君道，好沉痛的曲子。李君道，这是第三节了，这一章共有十六节，我们索性听他唱下去，正在倾耳再听，只听得那边琴声才响，忽然有人敲门，好那唱歌的人说一声‘Ｃｏｍｅ  ｉｎ’（言进来也）单扉响处，琴声歌声便都停止了。黄君道，这是什么人呢。别的诗不唱，单唱这亡国之音，莫非是个有心人么。李君道，这诗虽属亡国之音，却是雄壮愤激，叫人读来精神百倍，他底下遂说了许多什么‘祖宗神圣之琴，到我们手里头怎便坠落’什么“替希腊人汗流浃背替希腊国泪流满面”，什么“前代之王虽属专制君主还是我国不人不像今日变做‘多尔哥’蛮族的奴隶”，什么“好好的同胞闺秀他的乳汁怎更养育出些奴隶来”，到末末一节，还说什么“奴隶的土地不是我们应该住的土地奴隶的酒，不是我们应该饮的酒”，句句都像是对着现在中国人说一般，兄弟也常时爱诵他。黄君道，这唱歌的到底是什么人呢。说是中国人，为何有这种学问，却又长住这里，说是外国人，他胸中却又有什么不平的事，好像要借这诗来发牢骚似的呢。两人正在胡猜，只听得邻房的客已经走了，不到一会，那唱歌的主人也关门出来。两人正要看看他是什么人物，因此相携散步出门，张望张望，恰媚侨俗过身来，正打一个照面，却原来是二十来岁一个少年中国的美少年，穿着一件深蓝洋绉的灰鼠袍，套上一件青纟宥越笮》缑的马褂，头戴着一件蓝绒结顶的小帽，两人细细打谅他一番，那人也着实把黄李二位瞅了几眼，便昂昂然踏步去了。两人回房，正要议论，恰好听着外间铃声走响，知是早餐时候到了，便到餐楼吃饭不表。
    却说旅顺口本是中国第一天险，当中有黄金山大炮台，足有三百多尺高，四周围有鸡冠山、馒头山、老虎尾、威远营、蛮子营、椅子山、各炮台，有大船坞、小船坞、水雷营、制造厂等大所在。自从甲午一役以后，被日本占领，跟着俄罗斯用狡诈恫吓手段，假托租借名目归入俄国版图，现下俄人改做关东省，派一位总督驻扎，那关东总督管下分做四区，第一是大连区，第二是貔子窝区，第三是金州区，第四便旅顺区。据光绪二十八年壬寅俄国所出西伯利亚工商业年报，称关东省辈有住民二十万一千一百四十一人，内中俄国人三千二百八十六，欧洲各国人百九十四，日本高丽人六百二十八，其余都是中国人和满洲人了，满洲人有六万七千多，中国人菔九万二千多，内中山东直隶人居了大半，各省不过廖廖小数罢了，当下黄李两君吃过了饭，便出外到各处游览，只见港内泊有俄国兵船二十来只，炮台船坞各工程上不了，市街上虽然不甚繁盛，却有一种整齐严肃的气象，两君顺步前行，见有一家商店招牌上写着广裕盛三个字。黄君道，这一定是广东人的铺子，咱们进去探望一探望也好，原来此地南方人极少，这铺子里头的人好容易碰上着同乡的远客，当下这两位进去，通过姓名，问明来历，铺里头的人自是欢欢喜喜的敬茶奉烟，不必多表，内中一位老头儿问道，两位到来，是为着公事，还是为着私事呢。李君道，都不是，我们不过游学归国，顺道儿来看看这里中国人的情形吧，那老头儿便叹口气说道，这个不消提起了，想老夫自从十八年前，因为这里筑炮台修船坞，有许多大工程，工人来得很多，所以在这里开个小小买卖，幸亏托福，还赚得几个钱，便将家眷全份搬来居住，岂料自从和日本打败仗以后，接二连三迎新送旧，到了今日，却是在自己的地方，自己的屋里头做了个孤魂无主的客人，那苛刻暴虐情形真是说之不尽哩。这里俄国政府前年也曾想抽人头税，每人每月一卢布，（著者按一卢布照中国现在银价约值一两）后来听说有一位官员说道，待东方人民要从不知不觉里头收拾他，不可叫他惊动骚扰，这事便罢议了，虽然如此，别样租税种种色色，还不知有几多，地税房捐比从前都加一倍，不消说了，甚至一辆车子、一乘轿子、一只三板都要抽起来，这还罢了，就是养一只狗也要抽两卢布，养一只鸡也要抽半卢布，两位想想这些日子怎么能够过活呢。至于做生意的人更越发难了，他近来新立一种叫做营业税，分为四等，一等的每年要纳三百六十卢布，二等的百二十，三等的六十，四等的四十，此外还有种种名目，计之不了。黄君道，这算是正项的税则，此外还有什么官场贪赃额外勒索的没有呢。那老头儿道，怎么没有呀，那俄罗斯官场的腐败，正是和中国一个样儿，在这里做生意，若不是每年预备着一份大大的黑钱，还过得去吗？就是卖一块肉、卖一根柴也要拿出一二成和那做官的对分哩，这还罢了，又常常有许多名目叫人报效，记也记不了许多，我就讲一件给你们听听吧。旧年八月里头，那大连湾的巡捕头忽然传下一令，说道某月某日，皇家特派某将官来连，查察事务，叫家家户户都要扫除洁净，还要每家献纳五卢布至八卢布不等，若打扫得不干净，或过期不缴出这钱，都要罚银五十卢布等话。自古道，在人矮檐下，怎敢不低头，这些柔顺良民却有什么法儿抵抗他呢。急得屎滚尿流，典衣服卖儿女的将钱凑出缴去，却是过了两三个月那里看见什么将官的影儿，不过是巡捕的荷包儿瘪了，要想个新法儿弄几文罢了，这却有什么人敢去和他算账么，这讲的是官场哩，再讲到那兵丁包是和强盗一个样儿，还记得旧年十月里头，有山东人夫妇两口子因为有急事，夜里头着雪从金州去旅顺，路上碰着几个哥萨克马兵，说道他形迹可疑，一拿拿了去，到了兵房，那兵官便叫带到自己屋里头，把那妇人着实奸淫一番，把那男子带的一百二十圆也抢个精光，却撵他出去了，及到出来，又是十几个兵丁截住轮奸，你想那妇人如何受得住，白白就被他干死了，第二天那男人到衙门里诉冤，有谁理他，却是连呈子都不收，那男人气极，也自寻短见死了。你说做着别国的人民受气不受气呢。黄李两君，听到这里，不觉怒形于色，李君直着脬子说道，这口鸟气几时才能泄得。那老头儿道，李大哥，你气也是无用，若使你长住在这里，天天听着新闻，只怕你便有一百几十个肚皮，还不够气破呢。黄君道，我看见报纸上说的，这里的官除了总督以外，只有四个区长和那巡捕长、裁判长、税务长等几个大官是用俄罗斯人，底下许多小辟都是中国人做的，还有什么市议会都是由中国商民公举议员，难道眼见着这些委屈，都没有个公道吗？那老头儿道，不用说了，不用说了，若使没有这些助桀为虐的无耻这徒，我们也可以清净得好些，就只有这一群献殷勤拍马屁的下作奴才，天天想着新花样儿来糟蹋自己，这才迫得这些良民连地缝儿都钻不出一个来躲避哩，罢了罢了，中国人只认得权力两个字，那里还认得道理两个字来。黄君道，你老人家在此经商多年，谅来资格也不浅，曾否在市会议员里头有个席位，何不联络几个公正人去整顿整顿他呢。那老头儿道，老汉近来因生意不前，固然没有这种资格，兼之这里议员的规矩面子上虽说是由百姓公举，其实都是拿些钱去俄国官场吧弄得来。老汉虽然没有才学，这点羞恶之心是有的，难道老不要脸，还要替外国人充一回真正老才么。黄君肃然道，原来是一位爱国的好汉，失敬失敬了。李君道，既然如此，你老人家何不搬回家乡，何苦在这里受这口无穷恶气呢。那老头儿听说，便长吁一声道，咳客记，我何尝不想到这样呢，只是现在中国官场待百姓的方法，你说就会比这里好些吗？只怕甚几倍的还有哩，这还不了，依着现在朝廷的局面，这内地十八省早晚总不免要割给别国人，到那时候，不是和我们这里一个样吗？（猛省）老汉下一回地狱已经够受了，犯不着拿这条老命再往第二层第三层活地狱里跑来，罢了罢了，说着眼圈儿一红，几乎吊下几点老泪来。黄李两君不便再提，重复讲几句家常寒暄的话，便自告辞，那老头儿还款留晚饭，两人说客店里有事，谦逊一番，别去了。（著者案以上所记各近事皆从日本各报纸中搜来，无一字杜撰读者鉴之）
    两人出门，不胜叹气，还到海口着实调查了一回，方才回到客寓，已是晚饭时候，两人换过衣服，同到餐楼，认着自己的席位坐下，不一会，看见对面席上，也来着一位中国人，仔细一看，不是别人，正是早上在隔壁房里唱歌的好美少年，彼此自是欢喜，不免在席上攀谈起来。黄李两君从口袋里取出名剌，将籍贯职业履历略叙一番。那少年道，我今日偶然忘记了带名片，见谅见谅，便接着说道，小弟姓陈，名猛，贱号仲滂，浙江衢会人，从前也曾在湖北武备学堂肄业，卒业之后，上头要留在那里当教习，因为看不过那官场隘败情形，便自辞了，如今正在奔走江湖，想尽尽自己面分的国民责任，可惜没有联手的同志，没有可乘的机会，竟自蹉跎荏苒，过了好几年了。李君便道，今儿早上咱们在隔壁房里听着阁下唱着摆伦的诗歌，那雄壮的声浪里头带着一种感慨的气魄，便猜着一定是个有心人，今晚得在这里相见，我们这一行，真算不孤负了，但不敢奉问，阁下到底为着什么事来这旅顺口，在这里还是久住，还是暂住。陈君猛便道，不瞒两位说，兄弟自从离了湖北以后，心里常想道，俄罗斯将来和中国是最有关系的，现在民间志士都不懂得他的内情，将来和他交涉，如何使得，因此发个心愿，要学俄罗斯语言文字，游历俄罗斯地方，去年四月，便到这里，一则学话，二则看看割地以后的情形，以为中国往后若是有瓜分之祸，这便是个小小的影儿了，所以想在这里多住些日子，查过详明，现在行踪未定，只握还有一年几个月耽阁哩，说完，又跟着问道，两位从欧洲游学回来，为何忽然来到这里呢。黄君道，我们是从圣彼得堡搭西伯利亚铁路回来，到了山海关，忽然想起，去国之后，不过几年，我们的地图倒有好几处换了颜色，不胜感慨，故此就近绕道，特来这里瞧瞧，也不过和阁下一样意思的，三人正谈得入港，不知不觉已经吃完了晚饭。陈君道，早上在门口碰见两位，看那飒爽的英姿便觉肃然敬重起来，但见两位穿着西装，以为是日本人，细看却又不像，正在纳罕，咱们无意中遇着，也是一段机缘，虽示深谈，已是一见如故的了，晚上请到我房里头畅谈半夕，彼此吐吐心事何如。黄李两君道，妙极了，说着三人散席同去。黄李两君回到自己屋里，洗过脸，换过衣服，便过隔壁陈君住房，只见那房分做前后两间，后便是卧房，前间当中摆着一张书案，书案对面挂着一张英文的俄国经营东方地图，书案左侧放着一张小小洋琴，右侧安着一个玻璃洋木的书架，架内拉拉杂杂的放了好些书，三人在书案旁边围着坐下。黄君顺手把案头放着的一本旧书拿来一瞧，却是英国文豪弥儿敦的诗集，已经看得连纸张都霉烂了。黄君便问道，看来阁下一定是很长文学很精音律的么。陈君道，见笑见笑，不过从前学军的时候，听那外国军歌觉得这音乐和民族精神大有关系，心里想去研究一番，这弥儿敦和摆伦两部诗集是小弟最爱读的，因为弥儿敦赞助克林威尔做英国革命的大事业，摆伦入意大利秘密党，为着希腊独立，舍身帮他，这种人格真是值得崇拜，不单以文学见长哩。黄李两君听说，越发敬重起来，心里暗想道，这人的学问志气精神样样不凡，确是将来一个人物，想来内地人才是有的，只是没人去联络他，所以做不出什么事来，两人正在那里乱想，沉着脸，好一会没有说话，只听得陈君忽然问道，两位从西伯利亚一路来，这奉天吉林各地方是经过的，小弟正要有一件事奉问，不知可能见教么。黄君道，请教什么事。陈君道，自从上前年拳匪之变，俄国借着代平内乱的名目，东三省到处派兵屯驻，近日经几次交涉，俄人允将驻兵撤去，现在北京政府的人都说这件后患已经免了，全据各国报纸说的，俄国撤兵还是和未撤一个样儿，他的势力倒比从前更稳固些，这种情形虽然猜得着几分，但小弟还没有亲历其地，未知究竟何如，两位是方才从那里来的，可能明白这个底细么。黄君道，我们回来的时候，也曾沿路耽搁，考究考究，虽是为日无多，不能十分精确，那外面是大略看得出来的，讲到俄罗斯撤兵这件事吗？那里算得是撤，不过掩耳盗铃，挪动一挪动罢了，从前喀希尼条约、巴布罗福条约（著者案喀希尼者前俄国驻扎北京公使巴布罗福者前俄国署理公使光绪二十二年，李鸿章与喀氏定第一次中俄密约廿四年总理衙门与巴氏再订条约，各国报纸皆各以此二使之名名其约）订明许俄国派兵保护铁路，菔嵌砉铁路从哈尔宾经过吉林奉天辽阳直至营口，所有要害繁盛的都会都是铁路的势力范围，他说撤还不是和没撤一样吗？你看他从牛庄撤去的兵不过挪到辽河上流俄国租界里头和东便达子巢地方，这两处都只离牛庄一点钟的路程，他那从奉天府撤去的兵不过由城里搬到城外租界，也只离城几里路，现下正在那里建造大兵房，可以容得六千多人的哩。他那从辽阳撤去的兵又是挪到城外的铁路租界，这租界里头菔切缕鸪墒壁大兵房两座，还日日在那里筑炮台，建兵丁病院，全是预备永远驻扎的样子呢。再有吉林省城的兵说的是到四月八日，（著者案此西历一九０三年四月八日也）就要撤去，其实不过挪到西便格安集地方，恐怕这话还是假的，为什么呢。因为俄国现在正要胁北京政府，要从格安集通一铁路支线到吉林省城，这样还何必要挪动呢。至于哈尔宾算是俄罗斯的都会，索性连兵也不消撤了，这样看来，那撤兵的话岂不是狙公饲狙的手段，朝三暮四来骗那北京政府一班糊涂虫吗？据我看来，东三省地面现在早已经变成了俄罗斯的印度了，阁下在这里将近一年，专心调查这些事，谅来所闻一定越发的确，未知尊论何如哩。陈君道，可不是吗？俄人的阴谋辣手真是司马昭之心，路人皆见，就是北京政府也何尝不知道，不过自己瞒自己，瞒得一天是一天罢了。俄国官报说的，他在中国国境和黑龙江沿岸的陆军共有五万九千三百六十人在，西伯利亚地方的有一万五千百六十人，在关东省（著者案即旅顺大连一带）的有一万三千四百二十人，此后还新编成兵队一万七千二百人，加上西伯利亚新军团四万六千人，哥萨克一万七千五百人，共计十六万九千人，保护铁路的兵还不在内，讲到海军呢，当中日开战以前，俄国东洋舰队只有巡洋舰六只，西伯利亚海军团只有炮舰四只，到旧年统计，东洋舰队已有战斗舰五只，巡洋舰八只，炮舰三只，驱逐舰五只，西伯利亚军团亦有巡洋舰一只，炮舰六只，合计二十七只，十一万零七百四十九吨了，这旅顺口便是他东洋舰队的根据地。你看他不是日日操演，好像在前敌一般吗？这还不了，近来又添出个小舰队，新造成二十五只小船，专游弋图们江乌苏里江上下游，说是防备海贼哩。（著者案此乃最近事实，据本月十四日路透电报所报）我想目下北方一带，那里还算得中国地方，不过各国现还持着均势政策，又看见北京政府一群老朽件件都是知依百顺，正好拿他当个傀儡，其实瓜分的政略是早已经实行的了，就是这地图不换颜色，好主权失掉了，官吏人民都做了人家的孝顺孙儿，这还和瓜分有什么分别呢。你不信，只管细细的看那东三省三个将军的行事，那一件不是甘心做中国的逆臣，反替俄国尽忠义吗？李君便问道，这些无耻的民吏是不消说了，难道那人民便都心悦诚服他不成。陈君道，谁肯心悦诚服，只是东方人是被压制惯了，从那里忽然生出些抵抗力来，况且俄国待此地的人是用好战胜国待俘虏的手段，一心要给些下马威，叫这些人知到他的利害，那横暴无理的事情讲也讲不了许多，我这里有一张昨日才寄到的新闻纸，内中一段讲到这个情形，请两位看一看吧，说着，从右边书架底下那层拿出一张西报来，两人一看，见是美国桑佛郎士戈市的'益三文拿'报。陈君翻着第三页，指着一条题目，两人看是“满洲归客谈”看他写道，
    美国议员波占布，因想查考俄罗斯待中国人的情形，改了中国服装到满洲地方游历，在那里耽搁了半个多月，昨日回来，据他说的，哥萨克兵到处糟蹋中国人，实在目不忍睹，中国人便吃饭也要躲在密室里头，倘若不然只要碰着那哥萨克兵经过，他不饭便罢，饭起来，便闯进去端着大碗大碟的吃过风卷残云，就是我因为穿的是中国装，也曾着过他一次，正端起饭来，吃不至两口，就被他抢去了，再有中国人所开的铺子，那哥萨克兵进去，看见心爱的东西，不管他价钱多少，只随着自己意思给他几文，便拿了去，甚至一文不给的时候都有哩。那铁路矿山做工的工人屡屡被兵丁将他的工钱抢夺精光，这种新闻，算是数见不鲜的了。有一次我从营口坐车到附近地方，路上碰见一个哥萨克，走来不管好歹，竟自叫我落车，想将这车夺了自己去坐，我不答应他，他便斗大一个拳头挥将过来，亏我懂得句把俄国话，说一声我是美利坚人，方才罢手，又有一次，无端端迫我脱下衣服，也是我讲明来历，方走开了，我在那里不过二十天，已经遇着了恁么多横暴无理的事，正不知住在那里的中国人怎样过得这个日子哩。（著者案此段据明治州六年一月十九日东京‘日本’新闻所译原本并无一字增减）
    黄李两君看毕，随说道，这样看来，岂不是满洲别的地方，那中国人受的气比这旅顺一带还甚些么。陈君道，甚得多哩，我看俄人的意思是要迫到东三省的人民忍也忍不住，捱也捱不起，跳起来和他作对，他便好借着平乱的名儿越发调些兵来驻扎，平得几躺乱，索性就连中国所设的木偶官儿都不要了。黄君道，俄人这些举动虽是令人发指，却还似老虎吃人一样，人人都会恨他都会防他，更有在南方占定势力范围的几个国儿专用那狐狸精手段先把你的精血吸尽，才慢慢的取人性命，到临死的时候还说他是我的情人呢。李君道，狐狸精固然可恶，老虎亦是可怕，陈大哥你久在这里，熟悉情形，也曾想得出个什么法儿，将来对付他的么。陈君道，现在中国是恁般一玫人当着政府，这却有什么好讲，若还换过一番局面，一国国民认真打叠起精神来，据我看俄罗斯是没有什么可怕的。李君道，这是什么缘故呢。陈君道，天下最可怕的莫过于国膨胀的势力，现在英国德国美国日本都是被这种势力驱逼着，拿中国做个尾闾，独有俄罗斯呢，这种势力虽不能说他没有，但大半却是从君主贵族侵略的野心生出来，所以我觉得这各国里头俄罗斯是最容易抵抗的，去年曾看见日本人著了一部书，叫做俄罗斯亡国论，说俄罗斯也是一个老大帝国，不久便要灭亡，虽然立论有些偏处，却也都还中肯哩。他现在日日侵略外头，也不过为着内乱如麻，借此来镇压人心罢了，其实俄罗斯的国力那里能够在今日生计竞争界中占一个优胜的位置，他现在虽然也跟着人讲那振兴工商的政策，但专制政体不除，任凭你君相恁地苦心经营，民力是断不能发达的，生当今日那民力不发达的国家能够称雄吗？我想中国将来永远没有维新日子便罢，若还有这日子，少不免要和俄罗斯决裂一回，到那时候俄国虚无党也应得志，地球上专制政体也应绝迹了，两君以为何如么。黄李二人点头道是，再拿表一看，见长短针已交十一点钟，二人告辞归寝。陈君道，两位打算在这里还有几天耽搁。黄君道，也不过两三天罢了。陈君道，明日恰檬抢癜萑眨兄弟也没有什么事情，就奉陪两位到大连湾金州一游何如。李君道，妙极了，明儿再见吧，于是分手归房，一宿无话。
    明日六点钟，大家起来，同到餐房吃过早饭，三人相携着去游大连湾金州貔子窝等处，一连游了两日。陈君还说了许多俄国内情，和他在关东省镑种方略。黄李两君也说了许多欧美诸国的文明精神，自此三人如胶似漆，成了真正同志，不在话下，过了三日，黄李两君告辞回京。陈君道，两位何不索性到威海卫胶州一游，由海道回南，岂不是好。黄君道，咱们行李还在山海关，只得再走一躺，陈君不便挽留，说一声珍重，别去了。
    且说黄李二人从旅顺搭早车，晚上八点多钟才到山海关，仍在前日的客店前日的房里住下，胡乱吃了晚饭，不免有些疲倦，倒头便睡了，次早起来，梳洗已毕，正在收拾行李，打算起程，猛抬头望见前日醉中题壁的那一首词底下，接着满满的写了一幅字，上前仔细看时，却是一首和韵，两人一面看一面念道，
    血雨腥风里，更谁信太平歌舞，今番如此，国破家亡浑闲事，拚着梦中沉醉，那晓得我侬憔悴，无限夕阳无限好，望中原剩有黄昏地，泪未尽，心难死。
    人权未必钗裙异，只怪那女龙已醒，雄狮犹睡，相约鲁阳回落日，责任岂惟男子，却添我此行心事，盾鼻墨痕人不见，向天涯空读行行泪，骊歌续，壮心起。
    读完，黄君道，这好像女孩儿们口气，李君道，看这笔迹，那雄浑里头带一种娟秀之气，一定是闺秀无疑了，往下看时，只见还有跋语两行写道，
    东欧游学，道出榆关，壁上新题，墨痕犹湿，众生沉醉，尚有斯人循诵再三为国民庆兼葭秋水相失交臂，我劳如何枨触回肠率续貂尾。癸卯四月。端云并记。
    李君道奇了这人莫不是也要搭西伯利亚铁路去游学，和我们恰做个东劳西燕么？只是他游学为甚么不去西欧却去东欧，不从香港去，倒从这边去呢？当下两人猜拟了好一会，毕竟著摸不出只得将他的词抄下来记入“乘风纪行”里头，便当日搭火车经由天津入北京不表。
    总批
    今日之中国凡百有形无形之事物皆不可以不革命，若诗界革命文界革命皆时流所日日昌言者也，而今之号称为革命诗者或徒摭拾新学界之一二名词，苟以骇俗子耳目而已是无异言维新者，以购兵船练洋操开铁路等事，为文明之极轨也，所谓有其形质无其精神也，著者不以诗名，顾常好言诗界革命，谓必取泰西文豪之意境之风格，熔铸之以入我诗，然后可为此道开一新天地，谓取索士比亚弥儿顿摆伦诸杰构以曲本体裁译之，非难也，吁此愿伟矣，本回原拟将'端志安'十六折全行译出，嗣以太难，迫于时日，且亦嫌其冗肿，故仅译三折，遂中止，印刷时复将第二折删去，仅存两折而已，然其惨澹经营之心力亦可见矣。译成后，颇不自慊，以为不能尽如愿意也，顾吾以为译文家言者宜勿徒求诸字句之间，惟以不失其精神为第一义，不然则诘{鞠}为病无，复成其为文矣闻六朝唐诸古德之译佛经，往往并其篇章而前后颠倒，参伍错综之善译者固当如是也，质诸著者及中西之文学家以为何如。
    瓜分这惨酷，言之者多，而真忧之者少，人情蔽于所不见，燕雀处堂自以为乐也，此篇述旅顺苦况，借作影子，为国民当头一棒，是煞有关系之文。其事迹虽不能备，然搜罗之力颇劬，读者当能鉴之。
    ●第一年第三号・（泰西最新科学小说）海底旅行
    ☆红溪生述
    披发生批
    ◎第八回
    鬼斧神工奇舰出世  晶官贝阙珍鳞狎人
    话说李梦带着欧露世游过几多地方之后，又同进了机器房，原来这房极其宏敞，足有六十来尺宽，里面突突兀兀的摆着无数机器，大概可分两种，一为甲种，一为乙种，甲种主生电，以供乙种机器连转内支士之用。李梦更将电气作用，此机如何生电，如何传于磁石，各机如何运行，到那极度的时候，一点钟能起五十海里的速力详细解说一番。欧露世听得出神，李梦说毕，兀自歪着头，竖着耳朵，候那声浪打入，一会才知道是讲完了，猛抬头对李梦说道，李先生，我没有别的话说，我只有用敬服两个字，布到四肢百体，来待先生罢了，但小弟还有不明白的，就是那船身运转一事，先生有什么神力，能使内支士在万顷波涛之下浮沉自得，左右咸宜，如弄泥丸于掌上毫不费力呢。李梦道，先生守着船里，那里知道这个原故，这不是离在船外，确是难明白的，但先生日后总有明白的日子，于今小弟也不惜口舌之劳，请到客厅坐着，先生想听的，小弟定当详细解给先生听，于是两人出了机器房，穿廊过屋，迤逦走入客堂来。李梦让了坐，略吃些茶点，又歇了一会儿，说道，本船乃一长圆形，两头尖屑如针，恰似吕宋烟的形状，船身长二百三十二尺，平均六十六尺，容积一千五百立方码，（二尺四寸）重量一千五百吨，全体组织分大小两重，原是要来预防不测的祸害，假如有事时，外重破坏子，内重还是安然无事的，当初制造的时候，想九分沉入海底，一分浮在海面，所以外重格外坚牢，足重三百九十四吨，内重重六十二吨，其余别的机器以及全船家私总共九百六十一吨，合计一千三百五十五吨，这就是全船的重量表了。至于浮沉一事，其窍妙全在那许多的大水桶，这水桶一满一干，那船便会一起一落，若要沉深沉浅，只估量着水量的轻重，运转没有不如意的。欧露世道，海底压力极大，这桶中的水如何使他干得呢。李梦答道，这还不是靠着电气有一种唧水筒，上起电来，力猛千钧，凭他有多少，有多大压力，顷刻可干，先生记得前儿咱们美国兵船射水，竟像搬着一幅大瀑布来似的，便晓得这力量如何的了。欧露世听李梦构造，为意料所不及，只有卷舌惊叹，因又问道，内支士制造神妙，不可思议，凡人的智力那能想得到，先生莫不是会驱神役鬼，用那些三头六臂、马面牛头的人做的不成。李梦笑道，讲到造这船的人，远就一万里，近就在眼前，并非别个，就是我老李，这里船长也是我，机器师也是我，制造的人也是我。欧露世骇然道，先生这等聪明，这副魄力，这些精神真是超出常人，不知几多十万倍，但从那儿找这么一个僻静地方，造成一件恁地伟大绝伦、奇妙无方的东西，世上的人竟没有半个知道的呢。李梦道，制造这船的时候，那些材料是在各国备办的，如铜铁是在英国理巴布鲁地方买的，螺旋是在古剌高买的，机器是在德国定做的，水桶是在巴黎造的，其余各物或购于美国，或造于瑞典，到处都用假名假姓去购办，到了材料齐备了，便装运到某大洋海，人迹不到的一个小岛，招集小弟平日教过的一班志士，大家协力造成这船，于功成业就之日，将坐来这海岛的船并些用动什物，用不着的，全都烧毁，从此破釜沉舟，断却陆上风云，来作海中蠖屈了。欧露世道，先生负此奇才，挺怀高邈，又有高足同心协德，开辟海里桃源，令小弟于敬叹之余不胜艳羡，惟这笔造船的经费就怕不少呢。李梦道，约费去二百万金磅。欧露世道，二百万金磅，制造一船不是豪富的人如何能担得起这种担子，遮莫先生平素是有钱的大阔老吗？还是设法向人捐集的呢。李梦道，不瞒先生说，小弟实是大富人家，不说别处，就是法国的财产，小弟倒有了过半呢。欧露世听得李梦原来是巨富的人，竟肯抛弃人间繁荣，来这绝地，益觉奇怪起来，细看李梦为人，又并非那大言不惭一流，他的话十有九可信的，为何他的行为，他的说话这般闪烁，令人捉摸不定呢。但我今既住着这里，总有一天分别出他的真伪，这时何必着急，因此低头不语，恰醚就方来，请吃午餐。两人离客厅，同到餐房，吃餐去了。且说这地球洋面之广，足比陆地大七倍，面积约八千亚古鲁，（法国尺度）水量约二兆○○○二亿五千万方里，若是用陆地上江湖川河的水注满这五大洋海，足要四万年，据地质上所测算，地球最初乃炎火时代，次为洪水时代，那混沌初开之时，惟有大海茫茫，水天一色，桑田几易，才渐渐露出些山岳来。到后来洪水渐平，实生岛屿，积年累日，遂成大陆，慢慢的就有了今日这个世界，又那些讲地学家的把这洋海照着那块大陆的区划，也分作五个，一个北冰洋，一个南冰洋，一个印度洋，一个太平洋，一个大西洋，于今单说这太平洋的地位，是在'亚细亚''亚美利加'两大洲的中间，横过经度百四十五度，北界北冰洋，南界南冰洋，五大洋中，算这太平洋是最宽阔的了，而且波涛稳静，船只来往也就便利的狠，不怕遭飓风，遇恶浪。现在欧露世等正在这太平洋的中点，要从这儿解缆，把全个海底游历一遍呢。闲话少题，不一时李梦吃过午餐，对欧露世道，于今带老兄游历小弟所管辖的海底五国了，那时正打十二下钟，李梦要先把船浮上海面，辞了欧露世，走回自己的卧房，用指头在那电气机器上一压，登时听见唧水筒的声音，哗喇哗喇的响，那水桶里的水一直喷出海面，船身也跟着就上去了。李梦复身出来，同欧露世步登甲板，只见天朗无翳，海波不兴，一抹沧溟，绿随天去，李梦用六圆仪测量纬度，对欧露世说道，这处乃系世界上有名的五大潮流之一黑流，我们就要从这儿逆流进航呢。这黑流的源头系发于日本伊豆黑濑川，流入太平洋，直下赤道，经'兵加鲁'湾，流到这里，潮流渐热，横断'麻六甲'海峡，沿'亚细亚'洲海岸，流至'亚利诗亚'为终点，又指着远远一片陆地的影子说道，那就是日本国了，咱们还要走到他的近海呢。说毕，再眺望了一会，二人拉着手，下了甲板，走入客堂。李梦也不招呼欧露世，各自去了，欧露世独自坐着，不一会，见李梦急急走来，说道，此刻船已复沉海底，深入百五十六尺之下，正取路望东北去呢。老兄就安心住在这里，研究学业，小弟闲了，再来探望吧，说毕，摘下帽子，略湾了一湾腰，起身就走。欧露世款留不住，只得让了一回，隐几闷坐，心下好不岑寂，正想找人说话消遣，恰美罾疾俑呶袈沉饺耍开门进来，欧露世大喜，请他们坐下，高李两个还没到过这几处讲究地方，这回原是初次，突然瞧见房中摆列的没一件不是奇珍异宝，富丽庄严，奇香扑鼻，两人四目相顾，手也呆了，脚也硬了，一会忽听得李兰操高声说道，咱们不是回到欧洲来看巴黎博物院吗？欧露世道，李兄说那儿的话，这不明明白白是'内支士'船，于今正在海底五十六尺之下呢。李兄别想回家想迷了，这么一座大东西，还会看花了眼。李兰操凝神四顾说道，倒怪不得我，我走过的地方也就不少，除了你们巴黎京城，世上也就找不出第二个了，方才进来，瞧见这所屋子，觉得巴黎还要让他一步，如何叫我不吃惊呢。高昔鲁也说道，真是令人诧异，这船主有多大本领，弄到这般阔绰呢。欧露世便将一日来与李梦谈的话大略述了一遍，李高两人听了，吊着舌头，那里伸得进去。欧露世又同他们讲些闲话。李兰操才问道，欧先生知道这船里到底有多少人。欧露世答道，我实在不晓得，你问他做什么，莫不是有意夺舰而逃吗？依我看来，李梦制造内支士，煞费心思，颇极巧妙，可做近代制造界的模范，所以想久住这儿，用心来考究考究，将来归国有日，也可将妙法传授别人，这个机会是难碰得着的，如今不受点儿苦，只顾想回家享快活的福，恐怕后悔无及了。李兄你说是不是，李兰操叹口气说道，先生苦心孤诣，我兰操虽是卤莽男儿，也不能不拜服，只是一件，俗语说的男子汉大丈夫生也生得死也死得，却是自由权断剥夺不得，于今咱们在这船虽然李梦待咱们也不算刻薄，但为何拿着有作有为的身体埋在这铁牢里呢。我真是有点儿不愿意，难道两位又愿意不成，也不过没得法罢了，既是大家不愿的，又逼着在这里这个自由权还算有吗？我因此想大家商量个法儿，有机会走得脱的，走了还好，欧先生意下如何。欧露世道，李兄说的，自然是正大道理，为人在世，那个不应如此呢。但有时也要通权达变，不是守着个呆道理就行得去的，一语未了，忽然电光收灭，黑沉沉的伸手不见掌，三人惊愕，不知甚事，只有屏气息声的守着，忽又听见船外嵌板有开动的声音。李兰操听了，大惊道，唉，咱们这回定要遭他毒手了，正说着，忽然靠西的玻璃窗一开，电光赫灼，辉耀水中，内支士周围一里明幌幌的照见些沙石水草，恰似挂着一幅名画，玲珑浮凸，明净无尘，三人喜的色动眉飞，连呼奇怪。欧露世看着李兰操道，李兄困处船中，总是闷闷不乐，这回得观奇景，想必悦目快心的了。李兰操茫然四顾，不暇回答，欧露世又道，原来海底有这么好看好顽的，怪道李梦住着总舍不得走，我讲呢，一定有个原故的，三人一面说，一面看，约过两个时辰，只见中国日本两处近海的奇鱼被电光摄着，一群的堆在内支士窗户外面，上千下万那里数得清楚，那些奇奇怪怪的种类比空中雀鸟还多着呢。欧露世正聚会精神，要考究些动物学，把这多的种类细细的分别出来，不承望嵌板陡然关下，电灯依旧光明，倒把欧露世着实吓了一跳，彼时心中眼中还只记着先前的绝景，不觉颠倒迷离起来，那时已打五下钟，丫头来找他们吃饭，于是李高两人各自回房去了。欧露世也回到自己的卧房，丫头把餐摆上，欧露世吃了餐，丫头来收拾碗碟，欧露世坐着无事，看了一会书，便解衣睡了，一宿无话，到早晨起身，洗面漱口已毕。高昔鲁进来，扫地抹抬，铺订叠被，仍旧像在岸上一样，欧露世吃过茶点，换了一身干净的衣服，走出客厅，并不见李梦出来，吃餐之外，成日伏案读书，研究博物学，心下总是不爽快，无心懒意的，早早便去睡了，次日候了李梦一天，也不见到，惟与李高两人谈些解愁消闷的话，大家也乐得欢笑一场，欧露世又道，两日不见李梦，难道他有感冒吗？咱们蒙他厚待，不背前约，倒也十分自由，真可感激的了，但恨故乡风月，遥阻云山，故旧亲交，聚首无日，算是命运合该如此，也没有法儿的，我想李梦苦留咱们在此，定是怕咱们回去之后，漏泄他的机关，咱们虽然受些苦闷，却也怪不得他，说毕，三人分头回房。自此之后，欧露世一连候李梦六日，踪影俱无，直至第七日，欧露世在客厅同李高两人略谈些闲话，回到自己房中，见桌子上放着一封书信，信面写着欧露世先生李梦上。欧露世不知有何事体，急忙拆阅，见上面写道，
    小舟同住，不时过从，疏惰之愆，自知不宥，非有他意，诚恐碍足下修学时晷耳，遂使终日起居邻室如隔星球，虽然渴慕之忱无时或释，顷者，舟经'古利士堡'岛，此间景物宜人，颇堪游赏，拟于明晨携铳游猎该处森林，足下其有意乎，从者愿随往否，一并拱候，专肃敬上
    巴里博物院长欧露世左右
    内支士舰长李梦顿首
    欧露世阅毕，自是欢喜，如亲见李梦一般，正是
    蓬山此去无多路，青岛殷勤为探看。
    要知后事如何，且听下回分解
    ◎第九回
    入水不濡人鳅同乐  见猎心喜洞天惊奇
    话说欧露世接到李梦的书信，约他去打猎，心头快活无比，拿着那封信翻来覆去，看了几遍，遂带着走出客厅，要给李高两人同看，恰酶呶袈忱罾疾僮呃矗欧露世便告诉他们原故，向袋子里取出信来，给他们瞧，两人看毕，李兰操道，李舰长既是约咱们同去，要快快的答应他，咱们趁这机会得上陆地打些新鲜的雀鸟肉来吃，要也得要了，回来还有好口味，岂不快活。高昔鲁道，是的很，我也要同去，但这'古利士堡'岛不知道在什么地方呢。三人见板壁上挂着一幅地图，走近来按图细索，却被高昔鲁查着了，是在日本国的东南边，在北纬度三十二度四十分，经度百五十七度五十分，于一千八百零一年，西班牙舟师寻得的，原是一个孤岛，据地图上注着，说这岛全是岩石，不生草木，西班牙叫他做'罗加扶他'就是银岩的意思。欧露世道，这又奇了，李梦怎么带咱们到这不毛之地，既是草木不生，那里还有鸟兽，难道这个森林是在海底吗？李兰操听了，很不受用，一言不发走了去，欧高两人略说几句话，也就散了，转眼已到李梦所约游猎之期，欧露世起一个早，要水洗漱已毕，李梦尚未见到，想是时候还早，只好坐着等候，那时觉得内支士走得甚慢，不到半下钟，就停住了。欧露世穿好衣服，戴好帽子，走入客室，谁知李梦早已在彼间等着，见欧露世进来，笑容满面，起来拉过手，让了坐，欧露世深谢厚意，讲了一番射猎的好处，最可长人志气，强人体魄的。李梦连声说是，欧露世又问这五六天怎么总不见你呢。李梦只讲些简慢的话，也不说出原故来，坐了一会，李梦便请欧露世到餐房吃早餐，并道，今天同老兄去'古利士堡'岛，并非泊船在那儿，老兄要吃饱才好，免得到那里又肚饿，小弟今天吃餐的时候，不愿说话，请老兄原谅原谅。欧露世答应着，丫头摆好了餐，两人便慢条细理的吃起来，这回食品全用鱼肉海草之类，又有海草滚的汤，清脆香甜，不但可怕常口，住陆地的人直没曾尝过这样味儿呢。吃毕，欧露世才问道，今日游猎‘古利士堡’岛，老兄所谓森林是在这岛里呀，还是在海里呢。李梦道，自然是在海里，老兄难道疑怪吗？据小弟看来，并无可疑，并无可怪，试想人类所以不能常住５椎脑故，不过因为空气缺少，有碍呼吸，若是把水里的空气弄成空中空气一样多，那就常在水中，又有什么难处，不看近来那些在水底做工作的，穿起树胶皮制的衣服帽子，就不怕透水入身，再用树胶制成一管，将管口引出水面，用喷筒抽送空气，就可在海底动作，那名儿叫做'他古溢鲁'，便是通常所用的器具了。虽然想的巧妙，但恨美中不足，因他要借喷筒的力来抽换空气，就有许多费事的地处，小弟却想出个妙法，并不要喷筒，自然能在海底游行自在的，这也不是小弟特创，原是仿着贵国人所发明'鲁奇鲁'游水器重新改造，使他完全妥善，这构造的法子用一坚厚的皮箱装满空气，像兵士出阵时背的那个皮袋，又用两条树胶管透入箱内，以便通于口鼻，一条要来呼吸空气，一条要来吐出炭气，但在海底数百尺之下，铁做的箱子受不住水的压力，不久便会损坏，因此再用铜做成一个球形，包住他，就不怕了。欧露世道，听老兄所说，疑窦虽开，但箱中空气有吸尽之忧，到完了的时候，又怎么算呢。李梦道，这个无妨，前儿不是说给老兄听，内支士喷筒的力最大最刚，虽在海底，能喷出水面百五十尺，或二百尺以上吗？有这大的势力，压贮箱中空气就经九点十点钟之久，也是吸他不尽的。欧露世听说，叹赏不置，又问道，空气不怕吸尽，是明白了，还有这海底一点光线没有，如何看得见走路呢。李梦道，这是最要紧的，小弟又有两种器具，一件是背在背上的，一件是挂在腰上的，由这两种器具里头通一条铜线到玻璃提灯，贮煤气少许，使他发动机器，机器一动，电气便入铜线，那灯就照耀光明了。欧露世道，于今再请教在海底射猎，那枪怎样烧得响呢。李梦道，只有用空气把这些阻力胜过他，却没什么难处。欧露世道，放过一次空气不会完吗？李梦道，好容易放得完空气，就是完了，咱们背上背着的器具还有空气贮着，随时尽可添补的。欧露世道，在水里头烧枪，就使侥幸打中了，奈水性压力太大，岂不大失弹丸的猛力吗？李梦道，不怕的，我用的弹子与寻常所用的不同，是我自己用新法制造的，将玻璃造成球形，里头收着最猛的电气，外面用铜铁皮包着，再用铅加增重量，若然一到物件的身上，弹力虽小，因他有炸裂性，碰着便死，倒也还利害，这是经验多欠的了。欧露世听毕，改容起敬，并道，先生绝世神人，所创造固属精绝，又能于言语之间，令人当下顿悟，我欧露世几生修到，来这海底，与先生订交呢。李梦只说不敢，又坐了一会，两人走出餐房，李梦吩咐叫李高两人同进机器房隔壁的一间小房，脱去平日穿的衣服，换过打猎的装扮，原来这间小房子是内支士的军械库，有许多军火贮藏在里头，又有十二个潜水器。李兰操看了这件东西，大现不平之色，欧露世对着他笑道，'士利士堡'那里有什么大树林，果然不出我所料，是在海底的。李兰操很不满意，答道，先生想穿这下水的衣服吗？难道受人家压制，自己还不晓得羞耻，只顾听仇人的号令吗？李梦听了道，又不是勉强你穿，你何苦唠唠叨叨，穿不穿随你罢了。李兰操又问高昔鲁道，高兄也同到这个险地吗？高昔鲁道，我主人家去得，我也去得，主人叫我去的，就是赴汤蹈火，我也不敢违拗，况且是同着去顽吗？李兰操拗众人不过，只得跟随他们，当下李梦发了一声号令，就有几个水手走出来，帮着他们穿衣服，这些衣服因为防水力沮压，用那最厚的树胶造成，缝得十分细密，里头是用铅板镶的，穿起来笨重无比，想转下身，动下脚，就难的很。李梦同那些跟随的人个个穿好了，背着枪出来，欧露世问道，咱们走都走不动，怎么下海呢。李梦道，老兄不必着急，看着咱们怎样做，你也怎样便得了，于是自己先进隔壁一间小房，欧露世三人也跟住他，奈衣服太重，几乎不能动脚，慢慢的才走到房门外，等了一会，有人开了门，一望里面是一间极黑的房，进了去只听见潮声澎湃，恶浪惊人，不一时，海水汨汨流入，涨满一房的水，身上渐渐冷起来，方欲举步，那晓得已经落到海里了。欧露世等惝恍迷惑，真如坠入鬼境，彼时李梦做着向导，带着他们走，三人彼此心头个个怀着奇异，要想谈讲一会，又被器具防碍，声浪透达不出来，只用眼角传情而已，却又奇怪，自从入水之后，穿的衣服顿觉轻便，同在陆地一样，呼吸也并不辛苦，直下到水面三十尺以下，太阳光线还可以照得着，身旁周围的水就如空气一般，毫无阻碍，约走了十五分钟，来到一平坦的沙面上，回望内支士，已经离得许远，几乎看不见了。欧露世自觉惊异，怎么走得恁快呢，大家歇了一会，又跟着走，幸亏所携的玻璃灯其光甚大，走到太阳照不见地方，也看得路着，三人毫无忧惧，信步而行又，走不上十分钟，抬头把前面一望，只见岩石峥嵘，蜿蜒相属，牵线水荇，摇曳波间，古木蔚森，杂花生树，时有红鱼作队，游泳自娱，正如暮春三月，风飘片片桃花节序三秋，霜染山山枫业悦目快心，不可言状，那时正十下钟，太阳光线斜射水面，被波涛汹涌，变出七八样颜色，虽是锦绣，也还没有这样好看呢。欧露世等便知入阴山道中应接不暇，那欧老先生更想深探桃源，却忘了走路的辛苦，忽走到海藻最多的地方，凝眸注视，见可供学问考究的东西甚多，不愿再走，但略一停步，那李梦已在数十步之外，用手招着他们，只得又向前走，约走了半里地，那水藻益发多的不开交，连脚都绊住了。众人只好绕着旁边走，这海藻的种类竟有三千多种，恰似散步春园，百花竞秀，时已正午，众人更深入海底二百五十尺，已辩不出东西南北，大家拿起电光，信着脚步走，忽然隔五丈多远，跳出一个大动物，把些小鱼都撞散了，欧高三人大吃一惊，李梦摇着手，暗表不必惶恐的意思，三人略略放心，仍旧跟着李梦，李梦住６嗄辏自然是熟路，比他们走快许多，转眼间已见他在那边大树林底下踮着，不停手招他们，急的三人拉着手，尽力的跑去，正是
    曼衍鱼龙陈百戏
    狰狞魑魅喜人过
    要知后事如何，且听下回分解
    ●第一年第三号・（冒险小说）二勇少年
    ☆南野浣白子译述
    ◎第四回
    决心
    话说次日吴尔达自德布林回来，乃前四日与金吾约定相会之期，因此回家后，即赴会所，只见金吾已坐待在那儿，吴尔达来，即迎上前握手，向吴尔达说道，你前天的事，真是勇快得很，我听见之后，实在羡慕的了不得。吴尔达答道，那儿的话呢，这算得什么事，况且那天虽说风大，我坐的那划子却是好得很，一点危险都没有，那里是我有本事，够得上救人，要是有本事的时候，船上的人都要救了下来，那里还能死了许多呢。所以我现在心中还是抱恨的了不得。金吾说道，未免过谦了，金吾又忙问道，我昨日听见说霭铝及公已要到英国了，不晓得是真的么。吴尔达说道，可不是吗？恐怕从此以后，我们两个人同这样聚在一块儿说话的时候都没有了，怎么好呢。吴尔达说道，原是怎么好呢，而且我昨儿听见我父亲说，如霭铝及公即位，旧教徒必定兴兵与他抗抵的，那个时候我们两家就先要打起来，想到这儿，真令我心如火焚。金吾答道那到没有甚要么紧的事，我们家的土地原来是取自君家，今若奉还，乃是理所应当之事。吴尔达说道，那可是不然，这个土地是你令祖从克罗卫儿战胜之后，取自我祖的，今王仍旧即位，是应该照从前的办法的，岂能反复无常，又夺回给我家的呢。金吾说道，这到没有什么不合理的，我家乃新教徒，王乃旧教徒，这个事情是势所必至，而且土地归君家之后，我家必家迁回英国，那时候，我祖父必定买置田地，住到乡间，我反可以假此工夫，学一点儿学问，从前你借给我的书，我也可以读起来，但是不能与你时常相会面，这却是一件大恨事，我现在虽然是这样想，但我看我祖父那种顽固的性质，恐怕还不叫我做呢。我记得前回我祖父对我父亲说，说是我现在一个礼拜总要出外好几次，拿些光阴妄费了，一点儿事也不学，我父亲答道，他这两年学问甚有进步，很喜欢读书，至于偶尔出去散步，那也是应当的，若是一天到晚在家里坐着，那不是给小⒆佣家拘坏了，我的祖父又说道，只是读点儿书在肚皮里，一点事也不学得做，那有什么用呢，况且我们武家子弟不读书都可以的，我父亲答道，这可是恁老说错了，世变一天多一天，若老等着旧时的宗旨，那还能够在世界生活的吗？所以我看恁老的思想言论都还是前数十年的，现在万不能通行了，依我祖父与父亲这些话看来，我的祖父的顽固的性质这一辈是记无改变之理，我想将来我读书，他都要禁止的。金吾说完，吴尔达宽慰了几句，看看时时候已晚，止得各自回家，约定过十日再会，光阴似箭，不觉已到了约会之期，两人相见，金吾先说道，吴尔达兄，我们今日相聚之后，后会不知何时了，吴尔达忙问道，你要上那儿去吗？金吾说道，我前日不是对你说过了，我的祖父他不是时常说我在家妄费时日吗？因此我父亲想了一个法子，叫我到德林去，那儿我有一个表兄，他在那儿开了一家制造皮革用具铺，前日我父亲写信同他商量，想送我到他那儿去学习。昨日已接表兄的回信，他已答应了，且叫我赶快前去，因此我父亲已择定了后日，命我动身，我父亲这回的意思是因为我祖父那样固执，现在霭铝及公即位，这个地方一定是要还你们家的，我们回到英国，自然是住到乡下，恐怕我从此以后就永无再出头之日了，所以现在命我到德林表兄那儿，就是这个原故。吴尔达说道，你父亲这个主意却错了，要学学点别什么，何以学那样下等的手工，至于说到这儿土地的话，也是想错了，何以呢。这个土地也不是生来就是我家的东西，我们的祖宗也是如你家夺我的样子夺来的，要依你父亲的说话，我家也早不应该在这儿住。金吾答道，此一时彼一时，时既不同，事的原因又不同，那里能尽以你家打比的呢。这个事情我们到没有什么客气忌讳的，这还是日后的事，我们暂且不谈，至于我这回到德林，实有万不得已之苦衷。我们相交两年多，谅你早明白的了，若说这个事是下等手工，我现在暂且不问，只要能够磨练身体则将来改习他事，亦甚容易，岂不是较在家专受压制的好些，况且我表兄他虽说做生易的却甚明白，谅家里书籍必定很多，岂不是书也有看了。吴尔达听完，想了一会，说道，这也不错，你现在准后天动身吗？金吾答道，是的，后天一准动身。吴尔达说道，那么我后天送你到德林，看你是什么地方，以后我有便就可来看你。金吾说道，我父亲后日也要去的，你送我去，恐怕有许多不便的地方，还有一层，德林我祖父亲戚很多，万一被他知道了，可是了不得，你不必去吧，我到了那儿，写信给你，就是了，两人又说了些惜别的话，自有许多依依不忍之情，无奈时候已到，只得订了后会之期，各自回家去了，却说金吾到了这日，拜别了祖父及母亲，同着父亲寺向德林进发，当晚即到地头，从此金吾到少了许多的压制，甚为自由，白日学习皮革工作，晚上即自己看书，颇觉快乐，不料到了十一月十二日，忽起一件大变事。
    ◎第五回
    战争准备
    话说十一月十二日，有从英国开来的船到了爱兰特的德布林地方，传说本月初五日霭铝及公已在英国特儿倍地方上了陆，人民大为骚动，新教徒恐怕戢穆司王将从前赏给的田地夺回，以还原主，因此公然备战。旧教徒恐霭铝及公逐戢穆司王而自登王位，则新教之势焰从此必大盛，非特土地财产不能保守，即生命亦不能占安全地步，因此比新教徒备战之情更为急迫，却说德布奈特家自闻此信后，华加士领着吴尔达几次往德布林察探情形，只见街市的情景，一次不同一次，从乡间逃来的新教徒日多一日，都是抛弃家室，恐旧教徒复仇逃来的，还有溜尔河泊了无数的船只上面均坐的是新教徒，也是怕旧教徒复仇，要逃往英国去的，实在的情形已经如此，加以外面的讹传，日胜一日，或报某处旧教徒被杀几十人，或报某处新教徒被杀几百人，此类的风传，一日数次，真是闹得人人惊慌，家家恐惧，新教徒只盼霭铝及公即位压服旧教徒，至旧教徒戢穆司既昏参弈埽毫无依赖，只得人人自己奋发精神，拔剑以待，再说金吾自与吴尔达别后，时常怀念，到后金吾虽曾寄了一信而未得吴尔达的复信，加以现在骚乱，日甚一日，更觉系念不堪，金吾因又作书寄去曰，
    别后虽寄一书，多日未得复示，未识已登记室否，念甚，当地骚乱情形日甚一日，人心颇为激昂，万难免于战争，市民大约分为二派，青年有热血者主战，年老有资财者欲主和平，时与主战者反对，余事谅早有所闻，兹不赘述，余容再布，手此即请。
    吴尔达兄
    惠鉴
    弟金吾顿首
    却说此时爱兰特的人民，人人狂奔，准备争战，北方之新教徒势力颇盛，整队伍，称为腊巴利军，腊巴利者，欲灭尽新教之意也，腊巴利军所到之处，杀得鸡犬不存，血流遍野，真有势如破竹战无不克的样子，现在英国及苏格兰两处，均已奉澳连及公为王，旧王戢穆司已逃往法国，因此爱兰特的乌耳司特洲亦叛旧教而降新王，南方二三贵族，亦欲藉此夺取旧教徒之土地。爱兰特总督德鲁空欲恢复旧王戢穆司之王位，因下令与贵族之旧教徒及武士，募步兵十五联队，骑兵若干，当时兵士到招齐了，但武器及其他军品大为缺乏，计德布林总督府兵库所存之武器不过二万件，且其中多半旧式，不适用者，只有枪千余竿，大炮一门，而且弹药亦所存无几，虽有地方武士捐助金钱，向外国购买军器，但所收无几，不数支用，你看这样的军备，还能敌那势如破竹的军吗？而且现在和兰及德国，均欲援助新教，知新教之势力自必更强，无奈爱兰特人爱国尊王，及保护宗教的念头甚为坚固，也不暇计这些利害，只是一心一意准备对敌，所以德鲁空发出命令，第一个就是德布奈特家。华加士得令之后，即往近旁各村招募骑兵，再至德布林府劝有资财家，或捐金，或助马四铳炮等件，好在此处居民均乐于捐输，虽因此华加士之准备不甚为难，但军械仍不足用，只得收些锹锄之类，命铁匠改铸些枪剑戈矛。再说吴尔达看见父亲诸事准备完竣，已定期出征，因求父亲携带同去，愿为旗手士官，华加士颇有允诺之意，但母亲竭力阻止，至于祖母虽说热心尽忠义于戢穆司王，深愿子孙能出力，但见吴尔达年纪甚轻，不忍命他履危险之地，因此也是阻止，与佳沙菱同意，因向华加士说道，尽忠义于王，是应该的事，但吴尔达现在年纪甚轻，恐怕你带去后，也不能做什么事，况且你这回若有万一不测的事，则此后他的母亲倚靠谁人来复仇呢。所以这回我劝你不要允许他。华加士听了母亲这些话，到也不错，因向吴尔达说，你这回要去也好，可以见识见识，但旗手士官不能叫你做的，只可算非战斗员，跟着阵后观战好了。吴尔达听了祖母及父亲的话，甚为失望，但亦无法，却幸还带他同去，因向父亲说道，我想带了腊利同去，既可代爸爸做些零碎事，又可同我做伴，有许多便利的地方，而且这回他看见他的伯父及堂弟三人从军去了，他很羡慕，也想去，他的父亲说他年轻，不许他去，现在叫他同着我，他父亲一定愿意的。吴尔达说完，华加士想了一会说道，这事到无不可，但我怕你同腊利在一块儿，两个都是胆大的，要作起恶戏来，可是了不得。吴尔达笑答道，恁老请放心，作恶戏有作恶戏的时候，这现在断不作恶戏，恁老放心好了。华加士说道，既是这样，你带他去也好，可以招呼你。吴尔达得了父亲允许，即赶紧跑至村中，将这要带腊利去的话，告诉了腊利，腊利自是喜欢，腊利的父亲也答应了。于是吴尔达及腊利专待出征之日，再说华加士准备完竣，又忙着训练新募的兵卒，真是一刻都无闲暇，此际国内之新教徒与旧教徒激激不能稍待的样子，新教徒以德布林为根据之地，在苏格兰借来许多武器，二月二十日公然宣言要攻打德布林市，此时戢穆司王已由法国的援兵护送来爱兰特德布林市，德布林人民大悦，均来欢迎，勇气百倍。戢穆司王到后，听说总督德鲁空已命诸武士募兵，以备对敌。戢穆司甚为喜悦，当授各武士以大尉中尉少尉等职。华加士是受的大尉，诸武士等也是喜欢，到了五月中旬，戢穆司王命传令使，传出命令，先攻击德布林地方。华加士的马队是驻在德布奈特城的，得令后即预备出发，先一日别了家人，带了吴尔达及腊利，到营中准备明日清晨出发，到了次日鸡鸣，传令军中预备，整队出发，中午已行至德布林，只见满市绿色国旗林立，人民欢迎兵队，个个精神，人人奋勇。到后华加士命安好了营。吴尔达走至帐中，向华加士说道，爸爸你看市中人民个个均有忠义之气，唱万岁不绝呢，这倒也罢了。华加士说道，虽然是这样，但是人心难测，若戢穆司王败后，他们也是一样的欢迎霭铝及公去了，此时各处的营均已用柴木点起灯来，四处照得如白昼一般，不一时戢穆司王亲自来营校阅，只见兵士精强，军械齐整。戢穆司王大喜，勉励军士一番，赏赐酒宴，真是欢声若雷，直至三更始绝。戢穆司王是夜传出令命明日辰初拔营，向德布林进发，于是大众安寝，吴尔达睡在华加士榻旁，翻来覆去，许久不能成眠，华加士因向吴尔达说道，明日清早就要动身，你安心睡吧，你在这儿还睡不着，将来到了打仗的时候，那还了得。华加士说完，吴尔达只得闭着眼息了一会，不时只听外面人人声渐杂，知各军均已经起来预备，但是东方尚明，吴尔达乘此也就起来了，叫醒腊利去备鞍马。华加士也跟起来了，吃了早饭，会集各军，预备出发。吴尔达因向华加士道，爸爸今日我同爸爸一块走好么。华加士答道，可以，因为今天兵士军装尚未齐备，有些穿便服的，你夹在队里，尚不至障人目，但看见大将等，你可以同着腊利退到后面去，不要在前面碍事。吴尔达答应着，只见日渐东升，号令官吹起出队的喇叭，各队列齐，华加士的骑队为先锋，一路旌旗焕日，军歌振天，直向北方德布林进发。
    ◎第六回
    内外之强敌
    话说德布林居民知戢穆司王派兵来击，市中大为骚乱，预设防护，商议抵御之策，但市民中仍是分为两派，年老有资财固执前说，以为此次王之军队虽无快炮，此地市城难坚固，可以久守，但市城中人数过多，粮食有限，英国之救兵又不知何时才能来，据这样想起来，即不被枪炮打死，也要饥饿死的，断无得胜之望，所以莫如现在即将降旗插起来，我们还可保了身家性命，岂不是较那老少男女同死于市中的好些么，他们这些有资财家虽是这样说，那些年轻有血气的，任凭打死饿死，决不降服，于是专心讲防御之策，此时邻近村庄，恐怕王军路过蹂躏都相率来德布林避难。
    再说王军来到德布林，安营于市城左近，当时有汉米路登者，奉戢穆司王之命令往德布林市，传说王令，说道，四日之内，如插降旗，开城迎王师者，所有罪迹一概宥赦，因此市民之总督及市中参政员将校等，邀集市民，大开会议，却说金吾是日走至外面散步，只见有一家人家，内中有无数避难的人，细看这个人家，像是村长的样子，这些人都是到他家来打听市中会议的消息的，不一时有一个老头子跑了回来，满面带着怒容，进了门，即开言向众人说道，会议已决定了，开门迎王师，说至些，叹了一口气，众人听着，亦大为愤慨，叫骂不已，那个老头子又说道，通场议员之中，大半赞成，只有小半反对，所以反对虽辩论多时，他们那里肯信，反辩了许多，他们的宗旨，总无非怕死要保身家性命，所以做出这样的丑态，负万世的骂名而不惜，想起来了，真令人痛恨，再说市中会议决后，布告市民，非无说难现在以由众议迎王军师，市民可仍安常业，不必惊慌等语，于是总督命城中的守备军无退出城外。戢穆司王军亦退札离城四里的地方，其中只有罗振将军带了一队兵，屯于河曲，市中总督当遣使者至戢穆司王营，投降服书，言明一点钟后，即将市城交出，市民中之轻年有热血者，闻此信后，甚为愤懑，痛骂总督处置不当，时有乡士莫林者，带领着自己的乡团骑兵一队来到市中，在各处演说不能降服戢穆司王之理，慷慨悲壮，听者无不愤起，当时莫林骑兵队中有数十人，即跑上城头，正值戢穆司王带领了两队兵前来受城，走至城下，突然城上发起枪来，击死兵卒数十人。戢穆司王护卫士官亦被打死，戢穆司王受此不意之抵抗，不知其军势如何，不敢下令攻击，只得暂公退去，市内总督闻信，大为惊慌，即托汉米路登，向戢穆司王说道，现在拒抵者乃市中无赖及醉汉，并非出自市民全体之意，望王宥赦，至于拒抵之人自当缚送前来，听王治罪。戢穆司王不允，汉米路登只得去回复了总督，戢穆司王因为炮兵队现在尚未到齐，暂将全营退札远村，再说莫林见已击退戢穆司王，于是更将先赞成议会之说者，说动了许多，当时即集了市民八千人，编成一队，另选举吴鲁甲、白佳两人暂为市内总督，莫林为元帅，将市民共分八队，分握市权，因此前任总督及其他怕死诸人，闻信之后，即乘夜逃向他方去了，再说金吾在德布林市中目击此等情形，虽不肯贪生畏死，不赞成他们，但看市民均不过一时勇气，彼此互和，为莫林之说所动，若论真心对敌者，实无多人，恐怕断难取胜。金吾的表兄也是这样想，因对金吾说道，我看这个情形，断不能取胜的，但除此亦无别法，只好以一死了之，至于你年纪又轻，就是这回编入队中，我都替你眈心。金吾说道，我年纪虽然轻，但我的气力到不亚是大人，你不必替我眈心。金吾的表兄又说道，既是这样很好，即不然也是没有法子的，你看将来不但男子，就是妇人女子也要持武器去出对敌的时候都有，现在若论两边的势力呢。我们虽说持着坚固的城垣，及四十门大炮，不难敌御，但市中粮食缺少，有如十日半月，不能取胜，即不败亦有缺粮之患，至于戢穆司那边，现在虽说只有六门小炮，而爱兰特可以接济，且兵队又多，又无缺粮之虞，依这样看起来，如何是好呢。两人说完，不禁万种愁肠，一时均爆发起来了。
    再说新举的总督吴鲁甲白佳二人商量定了，传出命令布告市民，市民不堪争战者，可皆避出城，余者皆编成队伍，各俾以职任，下令之后，即将市城紧闭，清查市内人数，除兵士外尚有三万余人，次日戢穆司王军炮队已到，全军计二万人，将德布林城四面围攻起来，城中因得大炮之力，争战数十分钟，竟不分胜负。戢穆司王知不利于急攻，莫如待其粮绝而降，因此传令众军暂退，至于城内兵士等鼓励了一时勇气，也不计他危险，只知一心争战，幸亏吴鲁甲、白佳两人深于谋略，恐将来有缺粮之患，当将城中粮食集于一处，扣定每日用多少，因此兵士等竟时常受饿，金吾此时因编在后队，尚不必出阵，无甚多事，因此金吾常至会堂听众人演说，或上城头眺望敌军情形，回家说给众人听，原来伊表兄在德布林，为市中的大资本家，房屋亦甚大，现因各处骚乱，亲戚朋友来伊表兄家避难者不少，伊表兄因自己不能在家招呼，见金吾无甚多事即托金吾代为照料一切，所以金吾在外面探听着什么消息，即赶紧回家演说给众人听，此时两军情形，戢穆司王守着缓兵之计，城中虽每每挑战，戢穆司王不过稍命数队略与交战，大约互有死伤，从无大胜负及至一月以后，城中粮虽未尽，而兵士等因不得饱餐，竟患了一种赤痢病，兵士中受病者甚多，市民亦不少，金吾见此情形，恐怕家中避难众人也生起病来，且众人因避弹炮时，多潜伏床榻之下，不通空气之处，因此金吾与表兄商量道，我看现在外流行这种病，大人染着了还可以受，惟有我们家里现住的这些孩子，要生起病来，那可是要闹得不能安身，至于这个病，据我看来不是专为饥饿，大约多是因为避弹炮，常潜伏无空气之处所至，若是这样，甚为可忧，我想现在没有别的什么法子，只有造一个避弹子的房，多通空气就好了。伊表兄正无不赞成之理，因此即托金吾叫木匠来造，好在木料均是现成的，金吾叫了几个木匠，自己在旁指挥着，在后园空地中盖造了一个三角形的屋，外面用兽皮蔽上，中间夹些能避弹子的东西，不两日即已造成，此后凡两军交战之时，听见炮声，众人即避至三角屋中，因此避难于金吾表兄家者竟无一人生病，但外面染病者日多一日，到了六月初间，气候更热起来，更加了许多的痛苦，六月十三这日，忽听市中人声鼎沸，金吾即跑至外打听，原来英国派了十三艘兵舰前来援救，现已到了德布林河，在城头上望得见了。
    ●第一年第三号・（侦探小说）离魂病
    ☆披发生译述
    那轮船果要驶往那里去，今且按下不表，却说阿松自被福太拉去，闭在一间暗室，室内只有一张桌子，桌上放着一盏油灯，光芒如豆，其外一无所有，想来他的惨状比那小比在狱更难堪了。阿松正垂泪坐着，自念为福太所逼，虽然暂时应承了与他结昏，原来这件事是断断不能行的，可恨如今上天无路，入地无门，却不知如何是好，想了自己身上的事一会，又想了小比前后的事一会，心如麻乱，正在愁叹，忽闻有人开门声，举头一看只见阿桃冷笑着，走近阿松身边道，阿松，我料得你一定无聊了，单一个人住在这里，阿松没精打采答应道，也不觉得，又道，因为我心中有许多事情思想着，反觉这样幽静地方，阿桃不等说完便道，你又思想着小比的事情么，我可怜你太无谓了，小比已作了我的专有物，你不信，试瞧这个东西，说着拿出一个东西，满脸笑容，向着阿松耀示道，这是小比给我的。阿松拈起一看，见是一个黄金打成的小凶樱盖里刻着‘赠我最爱的阿桃小姐’‘小比’，看官，男女之间，若不是结了夫妇的昏约，那有授受表记的道理呢，怪不得当阿松看了这个盒子惊呆半晌，一言不发，只见阿松再拈出一封信来，递交阿松道，这是小比从狱中寄我的，你试瞧他说的是什么话，小比笔迹你是认得的，你试瞧，等一会又道，你若不喜欢瞧，我念给你听，说着，拿在手中，高声念去，这照例是封言情言爱形容男女相悦的艳书，译者不犯照他录出，惹动看官的春心，单可怜阿松听着阿桃念一句，心里头却要跳几下，不待他念完，便止住道，你勿再念，我听得厌了，小比变了心，钟爱你，这也罢了，我自有主意，请你别管我，  我和你没有交涉的事情呢。阿桃含笑道，有没有，你怎么知道，我回去了，我哥哥又要来，同是一样的，你且听我说吧，咳一声又道，我方才闻我哥哥差不多就要来了，说着，晏然坐着，更无去意。阿松着急道，那里的话，无论你哥哥怎么说，这样强逼成昏，我却是不依。阿桃道，奇怪了，你昨晚不是答应了我哥哥了么。阿松道，那时候是他逼我要说谎的，他说我不答应他，他就把衣柜里躲着的侦探杀了，又要把狱中的小比毒杀了，我一时情急，将计就计，所以假意答应了他，今侦探既然不在这里，小比又变了你的情人，我更不犯白替你们躁心呢。阿松侃侃而谈，似是有意嘲弄，阿桃听了，不禁大怒道，这么说来，你可不是一时弄计骗我哥哥吗？阿松道，我虽然说谎，那却是他逼我说的，有什么要紧，原来婚姻大事，第一要两家情投意合，从没有勉强人家的，我不管你说什么话，只是不依。阿桃站身起来道，罢了罢了，我找我哥哥去，你的昏礼早已万事俱备，和尚也请了来了，我今且去，你没要后悔才好，正说话间，恰媚呛虿沟乖诵吕筛Ｌ开门进来。阿松见了，面如土色，早闪身躲在室奥，福太直前逼近道，阿松，我和你今要如约做好夫妻了，快来拉手吧，阿松瑟缩大叫道，在这样地方结昏，太太，福太道，结昏只顾实事求是，别管什么地方，教堂的长老及证人都来齐等着呢，说着，便向外大呼道，长老，证人，请进，一声未了，便见有两个人答应着，雅步入来，看官你道他两人是谁，一个就是不知那处来的和尚，福太们虽然对着他前长老，后长老，但是这样没正经的昏礼，那和尚还来替他念经，因此我思疑着他不是个真正的长老，不过是一个卖嘱来的狗肉和尚混充的罢了，这也不算稀保最奇的是跟着和尚进来的那一个，原非别人，就是那船长田真一，头里司事金藏在警察署，曾说与真一这句话，看官，当还记着呢。后来素不相识，却常见那真一在余家出入，今夕何夕，他又偏要来做个证人，由是观之，真不知那真一果然是个什么人，或者司事金藏虽然与他素不相识，那少东福太却与他一路人，通同作弊，也未可定，这个疑团不读到这本小说结尾那一页，终是不解的，译者屡想把那黑幕预先开了，免得看官着急，总恐犯了小说的体例，只得忍着不说，却说福太见长老进来，迎着说道，在那里立着的妇人名叫阿松，今晚的新妇便是他，证人是我的朋友田真一，妹子阿桃，这么样使得不使得，长老答道，行了，回头望着阿桃真一又道，但不知那两位怎么样，真一阿桃忙上前道，也没有异议了。福太闻说，向着阿松道，你还不快向着那张桌子吗？说着便要拉他，只见阿松仍然呆立不动，这时见那长老也不大惊怪，从容道，本人不喜欢向那张桌子，别要强他，在那里行礼也使得，说着，走近阿松身边，令福太前头立着，便拿出昏礼式文一张，高声诵了，先向福太道，你今和这女子结不解之缘，你能比我爱这女子么。福太欣然答应道，爱，复问阿松，但见阿松怒气冲天，眼光出火，大叫道，不行不行，我是已经许配别人的，他是恶人，在这里的全是恶人，今晚的昏礼，我只是誓死不从，瞧你们把我怎么样，阿松娇啼怒叫，骂不住口，长老看了这个光景，只是呆着，只见真一走近福太身边，低声道，我方才对你说这女子狂疾未愈，非别设善法，弄不清楚，你不信，如今你瞧，福太点头向着长老道，我方才说这女子带有狂疾，不料他到了这会，还是这么样，原来他早看中了我，愿意嫁我，可恨他的父母不答应，累他害了这个色狂病来，因此把他闭在这里，后来听真一医学士说早结了昏，遂了他的心愿自然可愈的话，所以今晚的请长老到来正想和他冲喜，不料他还是这个样子，如今没有法儿，且等他愈过了，才再惊动吧。长老道，这么样好办，这么样好办，我眼见他这个样子也不大想勉强他，说着转身辞了便去。福太跟着送了出去，不上一顿饭工夫，忽见福太带着两个人进来，看来却像是个巡捕，只见福太向那两人问道，你带了文凭来没有，便见一人拿出一张不知什么东西，说带来了，真一接着便高声从头读下，原是癫狂病院的入院证书，里头写着要领阿松到病院去的话，有了院长的署名画押，真一读毕，便见各人动手动足，忙把阿松的口塞住了，匆匆抬将出去，这时候那间屋里正是更深夜静，雅雀无声，不提防那边屋角忽然现出一位年貌和阿松差不多的美人来，四边望了一会，自言自语道，那些恶人真真令人害怕，我头里瞧着，还希望阿松或可幸免，不料终被他们拉将去，想来一定是要送往街尾那间病院去了，我不告诉赛孙叫他设法营救，岂不害了我的良友么，说着出门，又不知往那里去了。今且再说侦探赛孙自从那时被人骗到轮船上一间黑房里头，不知又被什么人把他脑袋击了，登时昏绝，那轮船葑怨睦硕前，约行有十余迈路，忽有一个男子开了房门，潜跑入赛孙倒着的黑房里，把暗灯开了一面，走近赛孙身边略照一照道，还未醒过来哩，这样不中用，真是出我意外，或者竟是死了，也正未定，说着转身出去，仍把门关上，室中依旧昏天暗地，咫尺不辨，无何，赛孙呻吟一声，这就算是他更生的号炮，再歇半刻，赛孙睁眼一看，怪道，这是什么地方，黑得利害，赛孙正在自言自语，忽闻那边有人答应道，这里虽是黑暗，却没有什么害怕，你放心吧，赛孙。赛孙听那人的声音似是也曾听过的，一时却猜不着是谁，因问了一声谁在这里，便闻那边应道，你别管是谁，左右放心罢了。赛孙不禁失口道，好像个很熟的人的声口，复闻那边说了一句你未必懂得，赛孙便如醉如痴，才忆起方才被人击倒的事情，正欲挣扎起来，忽觉自己身体不得自由，再定了一会神，才知道自己身上如茧自缠，不知被谁缚了手足，系在柱下，一毫动弹不得。赛孙原是个胆量过人的，他见身上这样缚了十重二十重，知道挣扎也是无用，只不则声，呆呆想着，忽见那边有一个人影儿，徐徐去了，不禁叹口气道，没有法子了，再有十分钟工夫，赛孙却忽然忍声微笑，看官，你道他笑的什么，原来赛孙幼年本是个游手好闲的人，到了中年之后，才改性做了侦探，所以他把那人情物理都懂得许多，又曾习过好些科学的游戏法子，内中解脱神术那个法子近年到处盛行，江湖上也有藉此糊口的，那个法子的是奇怪，无论被人缚了几十重，一把这个法子弄起来，便能自然解脱，赛孙少年曾习其术，虽然未经试过，向来信他是个中用的方法，今在困境，偶然触起，故不禁喜极而笑，徐向右手照法行了，果然见那右手的绳索不解自解，右手既能任意屈伸，余者就势如破竹，迎手而解，解尽，赛孙勃然起立说一声，脱然无累了，徐将手足转动了一会，渐觉精神清爽，因再仰卧地上，正欲休息片时，待气力回过来，再作道理，忽闻门外足音跫然，因想着，他定是我的仇人，这会正可报复呢，主意定了，屏息不动，依旧卧着，便见那人开了门，进来，左探右索，忽闻那人说道，嗳哟，绑在柱下的绳索都扭断定了，却还这样睡着，又见那人走近身边，向着自己腹上徐徐摩抚，赛孙看得亲切，猛然把那人的两手拿住，翻起身来，那人大惊道，哎，你这个畜生，说着，也把赛孙缠住，黑暗之中，赛孙看不出那人的面貌，但觉他的两手甚粗，身材虽小，却像铁打成的一般，赛孙和他缠了许久，还胜他不过，心里正忙着，忽然似有鬼神来助的，那人的足忽被方才散落的绳索纟斗住了，那人正欲俯身解去，赛孙乘势一压，便把那人推下地去，紧紧押着，忙伸手取绳，骂道，你再动不得了，快受缚吧，那人虽欲抵拒，只是挣扎不来，赛孙早把他的两手绑住，从容道，来，我看你是什么东西，你在暗里害人，累我苦了许久，我且看你是谁，说着便把那人牵出门外，时正夜深，室外室内一样沉黑，可喜这船不大，容易寻出灯亮，便拿了灯向着那人一照，原来又是那个同僚夜鹰，赛孙看见了，不禁大怒道，你从前想着假扮状师把我的功劳夺了去，后来被我识破机关，正欲把你重重治罪，  只因你苦苦的哀求，才把你放了，你不知改过，如今又要恩将仇报，弄出怎么事来吗？我知道你的意思了，你想着骗我到别个地方去，叫我废时失事，把那桩案情办不来，因此假冒了一张上司的文书，骗我到这里来，绑着我的手足，差不多把我害死，你的手段也毒得狠了，我如今想着照你待我的法子把你绑起来，叫你尝一尝那黑房的滋味，这才能够泄我这一口气，只是这只船愈走愈远，恐怕等他到了埠头，更把我的机会丢得远了，罢了罢了，我且拿你回去，把这事情告诉了上司，等他好好发落吧，一面骂，一面就把夜鹰绑在柱上，连忙跑到船主住的房子里，先拿侦探的凭据给他看了，再把前后事情详细告诉一番，船主听说，大惊道，我差不多要开船的时候，他假扮作一个侦探来见，说有一个大犯正想逃往密士失必河的下流去，我奉了上司的命令要拿他，请你把一间房子借给我的话，我听见了，怎知道他是说谎的呢，历就答应了他，如今他既然这么样，不用多说了，我用一只舢板把你立刻到岸上去吧，说着，吩咐水手，快把舢板放下，赛孙连忙谢了几声，再把夜鹰老实绑了几重，背下舢板去，开船就走，直至天明时候，才泊了马头，谢了水手，叫他回去，同拖着夜鹰同到车站，搭着头一发的火车赶回奥利安，已是日下午一点钟时候，这时赛孙心中计较自从昨日被夜鹰骗去，恰媚至艘惶欤如今阿松不知干什么，那福太和田真一又不知在那里作怪，在狱中的小比也定盼望着我回去报消息，这夜鹰果然可恨，不知累我误了许多事情，我且把他交付上司发落，再作道理吧，拿定了主意，便押夜鹰到了侦探长的办公地方，把闹的事情从头说了，侦探长且惊且怒，立把夜鹰革了职，从严究办，又奖励了赛孙一番，赛孙不敢怠慢，辞了侦探长，回到自己的房里，正欲把那办案的次序仔细想定，走近书案，只见有一封信儿放着，连忙开了，从头念下，只见写着，赛孙仁兄足下，昨夕拱候，足音阒然，比及今晨，心益惶切，阿松一事，昨夜福太亲入暗室，并招长老临席，强逼成昏，只因阿松誓死不从，彼等乃改用毒计，急邀两健儿至，告以阿松有狂疾，令缚手足，舁之而去，两健儿似是癫狂病院人员，今阿松正不知作何景象，癫狂病院即在此街尽头，望君一见此书，即往彼处，设法筹救，若迟片刻，大事去矣，火速火速，书不尽言，雁英裣衽，赛孙念毕，暗道，阿松被他们带到别个地方去，这事越发难办了，忽又转念道，在这里纳闷，也不中用，不如到监里去，见了小比，再从长计较吧，主意定了，连忙跑进监里，只见小比在那房子里踱来踱去，口里喃喃，不知说着什么。赛孙连忙叫道，小比，我回来了，你别要躁心，小比听见，如梦初醒，说道，赛孙，你回来了么，说着，瞧了赛孙几眼，又道，我估量着你不再来管我了，如今我正想着呢，若是等到今晚，你还不回来，我就索性儿寻个短见了。赛孙道，我已经和你说过，总要探出真犯来，替阿松出了那口恶气，如今这事情还没办妥，我正惭愧惭愧，那里有把你丢了不管的道理呢。只因被那狗同僚纟斗缠了一天，没工夫来看你，罢了，你方才说生说死，到底为着什么呢。莫不是又有了变卦的事情吗？小比道，正是呢，方才阿松又有一封信来，说着不远的要和福太结昏，拉着手，一块儿同到欧罗巴游玩去，从前我和你的山盟海誓如今却变了春梦一场的话，这不是一件大奇怪的事吗？他的信还在这里，你瞧，说着，把那女子写的信儿递与赛孙，赛孙更不接过来，冷笑道，小比，你太愚了，你以为这封信儿是真的吗？小比道，阿松不是杨花水性，容易变心的妇人，我也信得过，只是我把这封信的笔迹仔细认来，  又不像是别人假冒的，这是什么解呢。赛孙道，这封信一定是假冒的，不消说了，从前不是已经有了一封吗？你如今倒忘记了不成，阿松不变心的凭据，我却带来了，给你看吧，说着，从身上拿出雁英寄来的那一封信，递交小比，小比念毕，几乎不曾吊下泪来，说道，这还了得，我看这封信儿，阿松虽然没有变心，却是因为这个已经被他们强送到癫狂病院去吗？赛孙道，正是如此呢，又道，阿松被人家糟蹋到这步田地，还要替你争那一口气，这样女子真是难得呢。小比道，阿松那么样的女子自然是有一无二了，只是那位雁英也真令人可敬。赛孙道，我也是这么想着呢，只有一件，天地间既有了这种可敬可爱的女子，又偏要再生出阿桃那一流狼毒的恶人，你说奇怪不奇怪呢。两人叹了一会，后来小比问道，阿松在那病院里头险的了不得，你打算几时可以救他出来呢。赛孙道，你问我日子，我怎能够说得定呢。现在那偷银子的真犯还不知是谁呢。小比道，这也是的，只是不把这件事情快一点弄的妥妥当当，我这里也没有多大日子便要判案了，却怎么好。赛孙道，我也晓得这个，我已经想定了一个主意，若是到了判案那天，我还未能把这案情查得明白，那时候，你可把从前的口供翻过来，只声声说是不知，那么样纠缠着，叫他不能断案，我多得了那几天工夫，尽可替你查出真犯，又把阿松救出来，交还你，你别要着急吧，小比道，我从前已经自己招了，如今又说不知，只怕他们不依，还要判我有罪哩。赛孙道，这是使不得的，没有一件东西可以做凭据，又没有一个人出来证你，你若是口口声声说着不知，他们那能够判你有罪呢。倘或判官问你往日自首的原故，你可以不理会他，因为我们只想迁延他判案的日子，别要多生支节才好，你若一旦招认了，那时定了罪，结了案，便再不能够翻悔了，你紧记着吧。小比听说，再不思疑，连忙称是，忽见狱卒走了进来，说道，有人求见。赛孙听说，站起身来，说道，我的事情也说完了，你在这里放心等着吧，我又要干我的事去了，说着，便走，这里小比，举头一看，只见有一个妇人抢将进来，看时正是阿桃，小比没精打采的站身迎着。阿桃早伸出手来，小谷随意一拉，只觉得他的掌儿热的了不得，像是发烧一样，而且战个不住，小比虽然无心招呼，也勉强问道，小姐，你干了什么来呢。阿桃懒懒的坐下，答道，没干什么，因为昨天晚上，吃了一惊，所以心里头现在还自兀兀的跳哩，如今我有一件不能不告诉你的事情，因此特地到来，小比，小比，我原是一个良家女子，为着你，却要到这么地方来，来了一躺又一躺，这岂是寻常的事情吗？你也应体谅我的心事才好，说着，不觉吊下几滴眼泪来，连忙用手帕拭了，不转睛的看着小比，小比想起阿桃往日发枪打赛孙的事情，只觉得他的手段利害，一时心里害怕，禁不住倒退了几步，阿桃赶将上来，说道，小比，我明白了，你心里还想着阿松，所以要躲避我吗？我从前送给你的信儿，你念过了没有呢。阿松昨晚和我哥哥成了昏，今天老早上船，向着欧罗巴游玩去了，你还没知道吗？阿松平日常说着不爱我哥哥是的，谁知他昨天成昏的时候，那种欢天喜地的神情自了不得的，那时我也觉得事出意外，不禁吃了一惊，恨不能叫你去看他一看，也可知道他平日说话的是真是假，这样无情的人你只管爱着他，我怎么样看待你，你却无心无意的冷落我，叫我着实不舒服呢。又道，小比，你算我是一个什么人呢，你若当我是一个主人的女儿，不犯着怎地无情无义的待你哩，你如今在这里，比那一般的囚徒能够自由自在，你想这个有什么原故呢。我不说你不知道，这都是我替你买了狱卒，方才能够这么样，我向来只想着抬举你，在我父亲面前，不知说了几多你的好话，你试想银行升了你做个司计，这岂是你自己弄得来的吗？我自始至终这么样看待你，你到底不领我一点情吗？说了又说，小比听得不耐烦，正容说道，你说什么呢，你说的都是假话，我都知道了，你说阿松欢欢喜喜和你哥哥结昏，这是那里话呢。阿松因为不肯结昏，得罪了你哥哥，现下正不知在那里受着苦呢，你想把这些话来骗我，怎奈我也有些朋友，常常打听着消息，要来告诉我呢。你别要多说了，快回去吧，你原是阿松的仇人，你说的话污了我的耳朵，我也没工夫再听了，阿桃听说，翻过脸来怒道，你说什么话，你说我说的话是假的吗？我明白了，你说有朋友告诉你，这定是那个面白的包探了，你信那包探的话，安心乐意，以为阿松还未结昏，你也太快活了，那些包探为要尽着自己的职分，他一定和你拉相好，叫你放心，因此骗你把许多事情告诉他，他后来却好来陷害你，他们的意思，总要多造出几个罪人来，自己才好领功，他看了你的神情，细说阿松还未结昏，这正是他的计策，你还信他的话，反说我说的话是假的么。我老实告诉你吧，昨天晚上，我哥哥找我做个婚礼的证人，我头里不愿意，后来没得推辞，只得答应做了，所以昨天阿松的婚礼，我正始至终从旁看着呢。小比，我是做证人亲眼看见的，那包探是想着累你的，你试细想一想，便知道我和那侦探的话那是真，好是假了，你若再不信，我索性把那包探坏心术的地方告诉你吧，你看他那副脸儿，虽然是和你亲密一样，却是亚，桃说到这句，话犹未了，忽听见门声一响，只见有一个人大踏步跄进来，大声喝道，那个侦探正在这里听着呢。（未完）
    ●第一年第三号・游戏文章
    ◎老学究叩阍记
    ☆弗措斋戏作
    老学究，支那大陆人也，教授其业，八股其性命，人咸称之曰老学究，学究即以自号，故其里居姓字不克详云，学究父故贫窭，牧豕为活，晚岁薄有赀积，娶村妪，一夕梦豕人立而言曰，荷君豢养，图报有日矣，既寤而学究生，十岁入乡塾，父以梦之异也，窃窃虑其不聪，学究顾酷嗜读，日夕尹唔，寒燠不辍，年弱冠，四子书已能成诵，旁及五经，亦颇涉猎，至千字文百家姓龙文鞭影诸书，背诵琅琅，口苦悬河，塾师奇其材，又授以破承起讲八股之文，且属曰，孺子勉旃，他日功名富贵皆在其中，专精此道，吃着不尽矣，学究谨受教，初颇捍格不入，继乃得备旨题镜诸异书读之，证以师所指授，于开合反正之法，稍稍领悟，又歆于功名富贵之言，穷日钻研，所诣大进，遂以壮岁补县学生员，娶吴氏，同里吴齿之女，里中向无入邑庠者，有之自学究始，齿欲馆秀才为甥，故以女归焉，又招集村童，以学究为师，诂释句读，舛缪百出，然课读勤至，尽出其胸中所蓄一一秘传衣钵，罔或吝惜，良师之誉，洋溢里闾，惟吴氏以良人貌猥琐，性复顽劣，心弗善也，而学究事之谨，徵衣索食，罔有不给，先人畜牧资，泰半耗去，一夕又有所需，聒学究而与之语，剌剌不能休，学究以岁试期迫，方手小题正鹄一编，时而作梵呗声，时而作曼歌声，间或效关西大汉，唱大江东去，摇首颠膝，口沫喷溢，任妻烦絮，若为弗闻也者，妻恚甚夺所读本置裙带间，学究大怒，顿足切齿，复取而置诸顶，叫道罪过罪过，自此房闼间时有违言，逮学使案临，搜遗得一卷，如获拱璧，批云非熟读正鹄集者不办及揭晓则学究也，学究既受殊赏，以优等饩于庠益喜自负，愈肆力八股文相依为命，试草课艺房行卷，抄撮积厚二尺许，文誉隆起，从学者日众，俨然拥皋比，称宿学矣，会戊戍变法诏下，罢八股文，改试策论，学究大不怿，张广座供木主其上，题曰八股家始祖大唐程公不识之位，集同志数十人告之曰，此子程子从弟，创八股文，令我辈取宝名富贵者也，今文运不昌横遭废黜吾始祖在天之灵痛恨奚似，愿与诸君环主一哭，乃僻踊长号如丧考妣，众亦对泣，声闻数十里，一人曰，诸君诚哀八股者，宜谋所以复之，徒哭何为，学究曰，仆筹之熟矣，兹事重大，非叩阍吁请，无由挽回，有愿从我诣燕京者乎，则有二人应曰，愿往学究曰，三人行，德不孤矣，语未竟，忽仆地不起，良久始苏曰，适梦始祖告我，此行事必济，行者出力，居者嘌桑乃出券示众乞署，或银一两二两，或铜蚨数百数十文不等，以次署毕，惟一人不欲曰，吾每岁馆Ａ１所入，仅薯芋荞面数事尚累索不获，安所得阿堵物壮君行色，脱八股终废，觅食无所，吾将改而刁笔，或改而星命卜筮，亦不复崇拜吾始祖矣，拂衣竟去，学究曰非吾徒也，鸣鼓而攻之可也，检所署亦不下数十金，乃发箧出玉匣记，反覆展视曰，某日黄道吉日可启行，吾向以是日登程赴考皆大吉，谆嘱再四而散，至日，三人皆里负旧读本赍醵金，遵陆而北，行次，纵论举业，彼此商榷，极沆瀣，暮投逆旅，则诵声竞作，学究又以论文之暇支给旅费，因得乾没十余金，匿系裤间，二人不知也，一日大雨，道途泥泞，数步一蹶，裹负物渐重不可支，正惶遽间，有数巨盗跃马而至，三人泥首乞命，并自陈皆穷措大，无以为献，盗怒曰，汝负重如许，尚诳我耶，斫二人立毙，学究疾呼曰此中皆不值一钱物，可启验也，发视，果然，盗大失望，攫剩金及乾没十数金而去，学究既被盗，踽踽穷途，无所得食，幸胸中五言八韵诗记忆尚多，乃摩仿盲词口吻，每过村市高唱求乞，适高秀才讲章，文秀才摘艳，入市闻之诧曰，此同志也，诘得其是，助之赀而遣之，比达京师则八股文已由顺天府尹何乃莹奏复，狂喜不禁，叹曰，何公真圣人，吾又当添一木主矣，乃诣府尹展谢，何一见，礼为上宾，复为游扬于朝列，御史毛举编修林二妙，史骈言皆折节订交，自是往来士大夫间，结文社，研韵语，闲效颦习楷法，波磔大类符恚又奔走金台书院愿学堂各处橐笔应课，屡置劣等，弗辍也，无何义和团起，辇下鼎沸，杀日本书记生德意志公使于途，识者以为大戚，学究曰，义和团天地之正气也，乃帕首露刃，作匪状，乞入坛称弟子，时时为匪造妖言，缮揭帖，匪以其文人也，推为师兄，焚劫所得，藉分余润，获免枵腹，一日同匪首从董福祥刚毅攻使馆，指挥如意，期以必克，忽谍者报洋兵共十余国，精悍不可当，津沽相继失陷，行且破北仓，攻落垡，长驱入京矣，匪首股栗失色，学究曰，吾自束发受书以来，于乡会墨无所不窥，未尝闻外洋有如许强国，且闻洪钧老祖令五龙守大沽，龙背拱夷船皆立沉，内地铁路亦已焚毁，敌岂能飞至耶，此谍必汉奸，故张夷势以相恫喝，可斩也，匪首闻之，胆稍壮，斩谍者。不数日，敌军果自广渠门入，董福祥败走，大掠而西，匪党释帕弃刃，各鸟兽散，学究从之，遽间，向所抄撮二尺许者，忘未携取，乃返至坛，纳怀中，遂为敌兵所获，长跽哀免，力辩非匪，出怀中物为质，一人曰，此即为匪确证也，吾闻中国此次庇拳匪者，八股家为多必杀无赦，一人止之曰，盍留若以祸中国代去其疾非策也，乃纵之去，乞食数月，始抵里门，里人争集问讯，学究讳饰一切，但托言被乱兵劫掠而已，遂有旧时学侣，相从问八股法，设帐如初，一日友人来曰，我辈命途真太偃蹇，八股文又废参，学究妄之曰，此齐东野人之语也，朝廷如不宠八股文者，前者必不议复，今复无几日，宁肯重废，一误再误，知朝廷必不出此，鄙人见地，所以略优于足下者，正以闻谰言不轻信耳，友出袖中谕旨示之阅未毕，一恸几绝曰，悲夫，天之将丧斯文也，学徒闻耗渐引去，强留不可，学究努目相向曰汝即去束修不可逋也，不者且涉讼，众不得已，半给焉，数米称薪，逾月已罄，久之益窘，或累日不举火，妻吴氏时时交谪，穷愁惨蹙，殆难言状，乃复召同人，集资叩阍如前约，顾新学渐昌，无一应者，同里武举姓马名步虎而冠者也，尝对稠人辱学究，学究既不获同志之助，闻马以废武科，故甚怨望，乃踵门至词曰，里中文武才，吾二人为巨擘，视乡人若机上肉，曾莫敢较者，恃有武科八股科耳，今先后并废，吾二人将不如丧家狗矣，君素豪健，能同我吁叩天阍，规复旧制，此不世之功也，马大喜，约期速发，学究念资斧无措，细君似颇不安于室，不如因而货之，倘所谋获济，妻妾之奉，我所固有，宁患无床头人乎，私计已定，微示意于其妻，妻正乐得脱衔勒以去也，无异议，遂以三十金鬻于某甲，书券焉，又预拟一呈词，大意谓八股废后，寒素失业，糊口无资，吁恳规复，以惠士林，仍旧贯如之何，何必改作，展诵再四，自叹精妙，乃约马登陆北上，马曰，吾累应会试，轮舟良便，奈何去逸就劳，学究问轮舟何状，何人所作，马具告之，学究曰，然则洋人物也，洋人物惟面团团上镌有飞鹰状者，颇可人意，其他机器，仆见之，辄动义愤，君欲陷我不义乎，执不可，马忿甚，拟之以拳曰，穷秀才真酸入骨髓，梗吾议，当碎尔鸡肋矣，学究无奈，且念前次陆行害最酷，乃从登舟抵沪，过洋泾桥私焉，被拘入巡捕房，罚面团团者数枚，始释令去，归寓，咎马曰，吾曩游都门，坐旨洌任意溲渤，公私称便，今上海乃禁人便溺，安得义和团复起，将鬼子悉数杀却，然皆尔累我至此也，马曰，尔自不晓事尤人奚为，学究曰，世间不晓事者，武人为最，岂有工八股文，不晓时事者乎，马愤不可制，飞一拳中脑踣地，马惧祸逸去，同寓趋视，见脑伤甚剧浆湃缱⒂衅娉簦舁送医院，敷治罔效，群医束手，学究自言灰近科闱艺和烧裆散敷患处，当立愈试之，病良已，詈马不绝口，探腰橐，余金尚存，遂附海舶抵京，闻何乃莹以庇匪革职，为呼屈者累日，蹑ハ谒御史毛则林史二编修咸在，学究泣诉来意，且请借箸，毛曰，君真八股家没齿不二之臣吾辈愧死矣，自何公被议后，余三人皆屏气被寝声如立仗马，罔敢以爵禄为孤注，妄有所献替，虽然不可不为君一奋，学究称谢，林曰，此事惟何公最中款窍，盍往商之，盖何虽褫职，尚逗遛禁近，夤缘谋复用，踪迹诡秘，非胶漆交莫悉其所在，乃共诣何，告之故，并呈拟稿，乞斧正焉，何曰，此作理想大佳，亻且奏议体须作违心语，从大处著墨，乃易其词，略言八股即孔孟，孔孟即八股前者已废旋复，孔孟之道，赖以不坠，属在胶庠，莫不额手称庆，应请援照前案，罢试策论，仍用八股以端士习，而拔真才云云，众击节叹赏，惟学股以不用已作，颇怏怏，毛窥其意，谓曰，吾有两全策，尊作由君约同人联名呈请敝衙门代奏，何公作则由仆上封事，此双管齐下术也。学究称善，两书先后上，竟格不行，列名者皆获重谴，官免职，士褫衿焉。众大沮丧，学究尤痛不欲生，尚书某闻而哀之，召与语曰，八股文气数已终，此殆天意，非人力所能为，今京师方广设学堂，延教习，汝愿充此选者，当荐诸管学大臣，学究顿首谢曰，若得一啖饭处，感且不朽，翌日挟尚书荐牍谒管学大臣，大臣问汝昔曾充教习乎曰，某不敏授徒盖有年矣，大臣又问，汝所习英文乎、法文乎、俄文乎、日本文乎，抑精于算学乎，电学乎、化学乎、光学乎，学究瞠目结舌，半晌不能答已而问曰，学堂不习八股文耶，大臣闻言，怒甚，驱之出，冤愤填胸，无可告语，决计自裁，京师自庚子乱后，市头多设官厕，一日喧传某官厕中有缳首死者，报官诣验，检衣带中有绝命词一首云，孔曰成仁，孟曰取义，吾与八股之死靡二臭味相投，惟兹官厕授命此间隔，以毕吾志，末署老学究三字，今都中人多传诵其词云。
    记者曰，老学究满腔俗恶气，令人不可向迩然蓼虫食苦，螂且甘带其笃嗜八股，亦物理所宜有也，两次吁阍，尝艰犯险，卒以身殉，岂不亦壮矣哉，今有人遇新党则斥旧党为顽固，遇旧党则詈新党为叛逆，揣摩迎合，别有肺肠，呜呼，亦愧此学究也已。
    ●第一年第三号・传奇
    ◎叹老
    ☆南荃外史
    （老生幅巾绨袍眇目跛足扶杖上）海桑陵谷幻乾坤，春梦模糊不见痕，满目山川何限感，夕阳虽好近黄昏，老夫姓陈名腐，排行老大，混沌帝国人也，冉冉龙钟，奄奄龟息，四肢如废，无独立之精神，五官不灵，乏自由之思想，见者谓其心已死，谅非金石，岂能长存，医士云元气大伤，虽有参苓，恐难奏效。
    （叹介）咳，不料我好好一个儿，忝窃得偌大个的家私，消受得这多奴仆的供养，如今只弄得如醉如痴，又聋又瞽，人人讥笑我老大，唾骂我老大，揶揄我老大，看看我也老大得不耐烦了，今且传说有个少年登场，说了许多顶天立地的大话，要替我混沌帝国开开窍儿，少年少年，你兀的不羡煞俺也。
    （双调新水令）莽男儿意气薄云霄，好乾坤从新构造，挥戈回落日，磨戟认前朝，命世英豪，叹我生辜负了。
    这也是那少年有幸，恰恰撞着这黑暗的时代，得以激发其强固不羁之气，只可恨我老大一生，尽在太平世界过日子。
    （驻马听）为君的代代神尧，厚泽深仁传凤诏，为臣的人人方召，扬言拜手诩龙韬，华夷一统汉皇骄，子孙万世秦皇保，成烂硖酶撸便大家睡个长春觉，这几千年的混沌帝国，果然长此卿云纠缦，复旦光华，凤舞麟游，河清海晏，俺老大便糊糊涂涂，懵懵懂懂，了此一生，倒也快活（摇头介）却是怎生能够呢。
    （沉醉东风）你看那境内啊，弄湟池，鼠偷狗盗，你看那境外啊，猎中原，虎啸狼号，雷轰了文字妖，烟霾了邹鲁教，好一幅江山春晓，只赢得瓜分豆剖，雪虐风饕金瓯缺了，问人间何世，苍天悄悄。
    好在混沌帝国的人犹是全然不觉的
    （雁儿落带得胜令）宴瑶池王母庆良宵，敞琼楼级鹧油碚眨招几个紫阳仙和玉箫，添几乘五云车游蓬岛呀，甚津河鼙鼓痛邦交，甚滹沱麦饭萦慈抱，那月沉钩不似芦沟桥，那雨淋铃不似长安道，娇娆风景当前好逍遥，年华暗里销。
    春花秋月，福过灾生，夜半池深，人盲马瞎，看来已是万分不济事了，但我这老头儿却也痴心妄想还转童来，讲究多少的维新妙法。
    （折桂令）九重天纶音一纸，飞下琼瑶好女流的纤趾儿松，好秀才的八股儿抛，更车乘迢迢，特科应招，经济匡时媲禹皋，开几个方言学校，派几个出使星轺，若提起军国主义啊，便撇却弓刀，藏却戈矛，聘个洋师，练个洋操。
    这也就算时新极了的，你道果然有济么。
    （醉东江）原来是假孙叔衣冠枉肖，美西施颦笑难描，急忙忙粉饰多，空洞洞元神少，傀儡儿一场热闹，依旧的鱼游沸釜，燕处危巢，俺因循且过了今朝，俺仓皇怎待得来朝，安排着墓门木拱纸钱，多管是苍生劫运龙蛇到，人言悄，君听长白山下大海风潮。
    则见那欧美的少年啊。
    （七兄弟）气扬扬团结的同胞，发达的芳标，日新又新的时髦，他灵魂便似个腾云蛟，他主权便似个冠山鳌，他文明便似个朝阳凤鸟。
    俺老大与那班少年相对，好不羞煞人也。
    （四门泥）谁似我这样冬烘头脑，鄙我是东方病叟，又笑我是幼稚苗条，拥拳愁学美人腰，枯杨愧对如花貌，天荒地老心儿熬，海枯石烂魂儿暗消，哭神州，我只索重望扶桑晓。
    今日混沌帝国既然侥幸也出了一个少年，老夫从前放弃责任，而今索性卸去责任了（起舞作欢喜状介）
    （园林好）战玄黄，威权尔操，志澄清，心神尔劳，让老朽偷空醉饱，大担荷一肩挑，大鼎鼐一手调。
    前车已覆，后辙方遒，来者可追，往昔不咎，少年少年，你须下死力的挣扎，老夫便是你的殷鉴也。
    （北江梅令）（自指着眇目介）你休像我梦梦天视常昏毛（自指着跛足介）你休像我摇摇柄步时颠倒（自指着拐杖介）你须知勉强支持的不算坚牢
    （又傍徨四顾介）你须知求人保护也，作不得泰山，靠逝水滔滔，长路迢迢，历许多铁血关头，练出个英雄年少，便从那二十世纪擘破混元包，打叠着二百余州做个富强料，天也牢骚，人也号啕，待大千放出光明，大家欢笑。
    呵呵，此刻已是新旧交代的时候，老夫去矣。
    （尾声）故人不及新人好，我到此何须叹二毛，少年啊少年，只望你提挈河山休草草。
    ●第一年第三号・（新串班本）黄萧养回头全套（续第二号）
    ☆新广东武生度曲
    （小锣撞点，正女丑办汤猪刀禁子装上，杂句）我慨恶名闻天下，看吓起剪手臂瓜，也曾骑惯硫磺马，也曾椎过博浪沙，楚顶羽，任我打，王彦章，任我拿，孙膑被我嘲又骂，黄巢被我锁又枷，石崇出钱买我怕，阿香出力推我车，天上雷公称我为尊驾，地下阎王认我系通家，若还话我讲大话，师姑梳髻络住下吧，师姑梳髻络住下吧。（埋位坐白）我系老汤呀，因我利害，人人叫我做汤猪刀，做了禁子廿几年，唔曾见过上官给过半文薪水，迫得我要向监趸来制链扌果食，今日有几个新监趸入监，闻得渠捐军输都捐成千万一定阔佬无疑，待我叫他上来，泡制他则可。（作唤状白）新监犯出来，（民智邱氏自由平权同上，同白）禁子老爹叫唤，有何事干。（猪刀白）点名，速速报上来。（民智白）犯人顾民智。（猪刀作喜状，白）原来财主佬啤。（邱氏白）犯人邱氏。（猪刀白）原来财主婆啤。（自由白）犯人骆自由。（猪刀白）原来财主仔啤。（平权白）犯人顾平权。（猪刀白）原来财主娘啤。（作唤状白）威，尔们来坐监，知得监内规矩嘛吓。（民智白）我们一概不知，望禁子老爹指教。（猪刀白）吓，拈钱出来罗威。（民智白）我们入监，分文未有带在身上，那有钱孝敬禁子老爹呢。（猪刀作怒状白）妻，有钱就坐喇。（民智白）坐什么。（猪刀白）呢，坐榨床罗威。（两旁作榨床状，民智白）无奈何了。（民智自由一便坐，邱氏平权一便坐，猪刀白）尔几个大财主都认有钱，唔出辣料，断断不能，待我加重锁链，断估花生壳都榨出油，得我埋手呀。（猪刀离位，作加链状，立白）唏唏，如此泡制，看知尔们顶得几耐，我现下烟瘾又起，得我退下，食足几钱广昌及福兴，然后漫漫再来摆布尔几个监趸就得。（猪刀下）
    （海清笛起二簧板，民智扫板唱）骂奸臣，害良民，天冤地枉，天冤地枉，哑哑呀呀。（转二簧慢板接唱）冤枉我，通刘三，供军火，发横财，种种罪名都归咎一人，呀呀呀，悲声叹，叹神州，无辜汉裔为异类，主中原荼毒，惨闻愚民智，废学堂，查封报馆，伪抡才，笼络他策论，锄民气，杀新党，严禁国会，坑儒生，拿立谈更甚，强秦，削民权，又何曾，宪法发布，行私政，用残刑钳掣，群伦掠民财，充国计，多方讹诈，滥捐抽，真好比狼噬，鹰瞵，看欧美，那国民优游舒畅，为什么我同胞为奴隶，为牛马，为隶、为奴、为马、为牛，就苦海沉沦，呀呀呀。（邱氏唱）尤可恨，恨汉奸同群不讲，工狐媚，假虎威甘为虎伥，顾功名，图富贵，廉耻全丧，认奴才，作爪牙味却，天良捕维新，拿改革，操戈相向，为我人，嘲笑我兄弟，阋墙，看中华，无天日，地狱模样，问何年，拨云务得见天堂，呀呀呀。（自由唱）更可恼，恼夷人，从中觊觎，知吾侪，压制惯无力，撑持，因此故，用蛮威，强邀，政府据铁道，增口岸任他施为，焚庐舍，掠财产，妻孥受辱，平坟墓，墟城市遍地横尸，居外洋，作客商，并无保护，为白贼厌恶我如同枭鸱，增苛例，逐华人，到埠登岸，伪除疫，擅焚掠商店，民资愁看着四万万神明，后裔更惨过，那印度、那波兰、那埃及犹太土耳其的无国颠危，呀呀呀。（平权唱）真可痛，痛汉人，如同木偶，无恼魄，无血性甘作，羁囚蠢莫蠢，那禽兽困兽犹斗，称人类，反不思报复，寇仇，倘若是，知振兴，欲离虎口，自不同非律宾南阿一流，论土地，十八省，雄据热带，论人民，四百兆，冠绝全球，论豪杰，历史上在在皆有，论财力，亿兆万指日可筹，本该是，讲联群，鼎新革旧，倡民权，唱独立杀尽柄仇，为什么坐待弊，甘心敛手如乐从，内为国贼，外为洋蛮，缚束鞭笞屠杀就一若豚牛，呀呀呀。（民智白）哎，我们在此苦苦啼啼，闻者伤心，见者流泪，但不知可能唤醒国民的精神，从此发奋为雄否者。（起二流板，民智唱）凭苛刑陷苍生，野蛮伎俩，诚恐怕那国祚，践受不长呀呀呀。（邱氏唱）驱群氓尽入地，天罗地网虽残酷如桀纣，岂无武汤呀哑呀。（自由唱）英奥德法美日文明榜样，我同胞应商量反弱为强呀哑呀。（平权唱）倘若是树义旗，自由钟响，自然民权收复，国泰民康呀哑呀。（收板，自强内白）趱路呀。（锣鼓起板，自强上，二簧左撇立唱）刚才间，闻听着春才，奔报民智伯、自由兄同困监牢，恨朝廷与奸邪，横行强暴，恃刑法，害百姓遍国，悲号，他不念四万万穷民无告，我何妨，效法陈胜吴广这一班英豪，呀呀呀。（白）呔，当今政府只知强横夺制，视子民如同畜类，可恼可恼，（作恶状，白）呔，赶狗已到穷巷，逼虎也会跳墙，今日莫谓宁自强不守王法，杀了你的监狱官，破了你的监狱地，放了你的监狱犯罢吓，（作唤状白）来到正是监所，待我打门，（作打门状，作叫状，猪刀泻上，杂句）刚才食碟Ａ２嗌士，更兼饮杯威时忌，不知不觉就碟时，不知不觉就碟时，（用手指监犯白）吓吓，我估用重枷锁，得你们辛苦，就把些钱银与我，得我责吓荷包和，谁想我走去叹几口旧公，你们不独不见辛苦，反转唱起二簧梆子上来，嘈住我合吓眼晕都唔做得，现下听见叫监门，弊喇，一定上官听闻嘈闹，入来查监喇，得我上前自有主意呀。（立左便，作开横窗看状，作问状白）谁人叫门。（自强白）乃是宁自强。（猪刀白）妻，我估系上官来查监，惊了一肚和，谁想系你个龟旦，你来叫门做什么呀，来坐监嘛吓。（自强白）不是坐监，乃来探监。（猪刀白）探谁人呀。（自强白）探顾民智一家，与及骆自由一人。（猪刀白）威，细慨，你想探个班阔佬哑，你知得嘛吓。（自强白）知什么。（猪刀白）先兜计，后量米罗威。（自强白）呵，原来如此，开声叫着衙门钱，我也知到，你要多少呀。（猪刀白）四个人，四五中二，贰十块英银喇。（自强白）妻，你不知阔佬手段，拿，（作交银状白）送够四十圆与你呀。（猪刀作接银状，作笑状白）霞霞霞，果然识世界，松爽，得我开门。（作开门状，又作引入状，自强与民智邱氏自由平权作相见状，民智邱氏自由平权同泣白）哎，苦呀。（猪刀作惊状）威，唔好嘈咯，上官听闻，倘来查监，一同不便呀。（自强白）哎，禁子大哥，你看他们声声叫苦，无非枷锁太甚，你倘若将枷锁解放，待他们拭干眼泪，同我讲谈片时，我自然重重答谢于你，我因今天来得匆忙，忘记多带银子，现有一百圆在身，现送于你，你可领受，松他们的枷锁呀。（作交银状，猪刀作收银状，白）又来多谢呀。（自强白）何谢之有，明日再来，我自然更有分数呀。（猪刀白）好，有钱使得鬼推磨，得我来开了你们的枷锁正得，（作开锁状毕，自强白）吓，禁子大哥，你来，你果然好人氏，待我再来送些心事东西与你哑。（猪刀白）已经够咯，又送什么呀。（自强忽作怒状，执猪刀头，用小刀刺下，白）拿，送你一刀，取你狗命呀。（猪刀死下，自强白）不好声扬，你们跟我逃走也罢。（自强作打破监门状，引各人作逃状齐下，急锣鼓，自立假办团练装执放火器奔上，立，杂句）弊弊弊，阿哥演威势，并无半的计，监门虽已废，城门周围闭，为人为到底，辛苦都要济，辛苦都要济，（白）弊喇，大哥杀了禁子，破了监牢，救出各人，现为官府闻知，传令各城门，严查捉拿逃犯，大哥又不出我所料，直向大南门逃走，我今带有火具，得我速速登上城楼，放火罢了，事不宜迟，须速前往。（急锣鼓，自立奔下。）
    （傍作城门状，大锣鼓，起闹棚板，正小武办韦大局武士装，内唱）如龙虎，候风云，抱关，聊待，（上，立唱）庞统自非百里才，末秩闲曹，无可奈，（埋城门边位坐下，唱）扬眉吐气，待时来，（白）呔，韦大局呀，前由行伍出身，随洪志财提督从事贵州，平服摇民，在在有功，又蒙洪提督保举，调回广东，以为有些好处，谁想只受大南门把总之职，所谓长才短驭，好不令人愤恨，哎，韩信也受胯下之辱，张良曾蒙进履之羞，士不得志，故当如斯，但蛟龙终非池中物，我今聊作卑官，不过相机待时者也。（梆子慢板唱）言官爵原本是论功行赏，断不能私授受，无纪，无纲，看盈廷，那文武铜臭标榜，非捐纳，就贿赂，钻弄官场，使英雄与豪杰沉埋草莽，问中国何由见，良相贤王真可谓满朝廷魑魅魍魉，怎能得免却了，国破家亡。（杂脚办传命官执令急上，冲头白）吓，你可是大南门把总，韦大局嘛吓。（大局白）不错，我就是韦大局了，有何事干。（杂脚白）非为别事，今奉有制军宪谕，特来传你知到，今因南海县监狱不知为谁人打破，杀了禁子，携带顾民智等四人逃走出外，特饬你紧守城门，严查来往人民，捉拿逃犯不得有误呀。（大局白）分所应为，你可回复上台，本把总自然遵谕行事。（杂脚下，大局白）霞吓，你看南海县监牢如此坚固，可能打烂监门，杀了禁子，抢出犯人逃走，定非寻常之人，可能做此非常之事，他们不向大南门逃走也罢，倘若由此经过，须要打醒精神，才做得。（急锣鼓，自强带四人上，行完台，自强唱）两步凑埋一步趱，不觉来到大南门，（白）你看来到城门，待我们出城也罢。（大局作拦阻状白）且慢，你们数人匆匆忙忙为何事干。（自强白）呔，你是谁人，素来与你无相无识，何庸多问。（大局白）呔，我就是大南门把总韦大局，你们可将姓名报上来。（自强白）呔，从来城门出入，未有查问姓名，你今如此累赘，何故呀。（大局白）呔，常时未有盘问，今日偏要稽查，因为监破一事，现奉宪谕，捉拿逃犯，见你数人仓仓皇皇魂不守舍，形迹可疑，倘若不把真姓真名报上，恐怕你们不能越雷池一步呀。（自强作退状，旁立白）不好了，所谓谋事在人，成事在天，初时以为横冲直撞，顺头顺路，谁想偏偏碰着者个钉子，如何是好呢。（作想状，怒白）呔，自古道为人为到底，送佛送上西天，岂有为山九仞功亏一篑，大丈夫有进无退，待我上前，自有主意呀。（作进前状，怒白）呔，韦大局呀，你分明马屎傍官势，轻视我不能与你抗衡，我就不把姓名报你知到，我看你又奈我什么何。（自强怒白）呔，老虎不发威，你当病猫儿。（大局怒白）呔，刚遇玄坛在，你还懵不知，（大鼓笛吹过场，各做手开排，作演威状，自立从旁暗泻上，作耙城状，作放火状，自强骂白）我要出城就出城。（大局骂白）我要不能就不能。（自强骂白）拳头奉上，你莫话无情。（大局骂白）难独无力，任你欺凌，（再大鼓笛，吹过场，自强大局两人，大演武艺三合，自强作败状，倒地，大局以脚搭自强，四人作跪求免状，大局白）生死在此关头，有何话讲。（自立作拈水救火状，又大声呼救状，大局作急望状）不好了，城楼失火，我为守城官，如何是好。（作唤状）呔，我要救火为先，算你一场造化。（大局舍下自强作上城状，自强起即携四人直出城逃下，自立大局两人作同救火状，毕，作下城楼状，自立白）霞吓，你系乜谁喇，头先见紧你在城门脚打架，打到昏天黑地，明明见你打赢，在第二个一定乘势打死他，惟是你肯放了他，反来帮我救火，真真好人一个，若非你来帮手，一定全座城楼为之一炬，如果烧了，我同你都有紧要最弊呢，个守城把总韦大局咯，一定上台把他拿来问罪喇。（大局白）霞吓，我就是韦大局。（自立急答白）霞也，原来总爷啤，有眼不识泰山，失敬了，失敬了。（大局白）好说了，请问大哥你是谁人呀。（自立）我系双门底团练头，姓周名身计，刚才在铜壶滴漏那边望过来，见大南门城楼起火，所以一直跑到来救火，见无人帮手，所以大声喊起来，不料惊动总爷，真真过意不去了。（大局白）唏，城楼失慎，于我大有处分，我岂不知，但刚才为捉逃犯，打得瞢瞢然，好彩得大哥奋勇为先，且大声疾呼，助我一臂之力，如若不然，尽为灰烬，你看我做此芝麻绿豆官，试问前程点能保得来，今日有惊无虑，全仗大哥之力，我实在感谢了。（自立白）无怪总爷如此，倘走了逃犯，上台问到，当作未见，话一个有字，就有事，上台又无从追究，如果烧了城楼，获罪非轻，至若救火呼人，本该我团练分所当然，何谢之有呢。（大局白）唏，你看今日上台，如狼似虎，倘烧了城楼，削骨难填，今日大哥救熄此火，即如救生我命，实在感恩不浅，你看天时已晚，不若暂且屈驾，留在我营房，用些便饭就罢了。（自立白）不用客气。（大局白）一心已出，不过便饭，点成敬意，万勿推辞了。（自立白）又来多谢呀，（行完台，作入营房状，大局作唤状白）手下过来，（杂脚办一卒上）总爷呼唤有何事干。（大局白）你可去城隍庙福来居，做些好酒馔回来，等我同周身计两人镇惊呀。（卒白）从命。（摆台，卒作持酒馔状上，大局与自立各坐位，作饮状，大局白）请饮了。（自立白）多谢了。（各作饮数回状，大局白）呀，周大哥，我同你饮得果然爽快，但只得两人，寂寂寥寥，并无高兴，你看营房门口，盲妹来来往往，不若叫一两个来唱几只歌，助吓趣味，岂不是好。（自立白）咪咪咪，老实讲我，喜阂苍叹过，何况盲鬼，唱来唱去，都系唱二簧梆子，殊属厌听，不若莫叫来就罢了，（大局白）如此寂寞，似乎少些趣味，如果盲妹不合大哥的意见，打发下人，拿条只去司后街，艳福同升两班荡子处，叫两个来唱一唱，好不好呢哑。（自立白）霞也，更加唔好济，现下已经夜咯，等到呢的亚姑妆身到来，我都怕饮醉，唔会仆咯，岂不是更加费钱夹扫兴。（作唤状）总爷呀，你不过想听野者骂，均之我都想省吓酒去，等我唱的你听呀。（大局白）如果大哥你晓唱，不妨唱些助吓酒兴呀。（自立白）我的野新出到极，如果唔入耳就罢，切勿笑我不是和。（大局白）什么新出呢。（自立白）我总之唔系唱山歌、水歌、京调、河调、昆腔、南音、班本、粤讴，甘就新喇。（大局白）然则唱什么。（自立白）好咯，新到极咯，我唱童谣问答。（大局白）吓吓，有者样曲子，请唱罢了。（自立白）请听呀，（各做手，作整顿状，停弦索，单用板子，自立唱）
    （问）册零岁天皇，真系好好都好咯，总系被废被幽兼被套王孙喇燕喙，点解敬业逋逃。（答）唉，既然系好，应该思德思恩兼思报，勤土喇诛佞甘就盖世英豪。
    （问）千万个官员，真系盛盛都盛咯，总系无廉无耻兼无行桀纣剌暴虐，点解阿谀奉承。（答）唉，既然系盛，应该尽心尽力兼尽命，新民喇变法甘就济世才能。
    （问）得几位忠良，真系寡寡都寡咯，总系保种保国兼保驾，中原喇柱石点解杀戮如麻。（答）唉，既然系寡，应该可钦可敬兼可怕，尊贤喇育士甘就巩固邦家。
    （问）几十万义和，真系恃恃都恃咯，总系又走又降兼又死，邪奸喇利用点解銮辂西驰。（答）唉，既然系恃，应该有猷有为兼有理，养精喇蓄锐甘就句践神奇。
    （问）十八省版图，真系广广都广咯，总系话割话借兼话丧，江山喇锦绣点解禾黍凄凉。（答）唉，既然系广，应该开垦开殖兼开矿，民康喇物阜甘就国运刚强。
    （问）四百兆人民，真系众众都众咯，总系如醉如痴兼如梦，神明喇苗裔点解犬马相同。（答）唉，既然系众，应该相助相怜兼相恸，联群喇改革甘就民气昌隆。
    （自立唱毕，大局白）霞吓，周大哥你唱者几调童谣问答，明明唱出当今时事，凄凄惨惨，好像亡国之音，石狮也要下泪，铜人也会断肠，真真令我食不下咽呀。（自立白）咪咪咪，千祈莫允甘慨野黎济，你细细都系朝廷命官，倘若因我唱几句戏，你就食都食唔入，不难饿死，都话我唱歌激死官府，甘就政府不独禁新闻纸，连我唱歌都要治罪了。（大局白）不是者样讲，因我听见你唱的曲子，悲歌慷慨，我不禁伤心上来，食不下咽，又断未必死得去，但此曲子极好，动人脑筋，你由何处得来呢。（自立白）吓吓，甘你有看新小说报么，（大局白）那一间新小说报，我并未有看过。（自立）霞霞，报纸你都唔看一份，唔怪得你唔识得民智平权自由自强种种文明的道理咯，你还识得自立么，枉费你叫着韦大局，真真名不称其实咯。（大局作惊状白）霞吓，你刚才所唱，已经令我神惊胆震，泪流肠断，又讲出民智自由平权自强诸多说话，者班乃是逃犯名字，又话我唔识自立，枉费应承称为韦大局，如帷灯箧剑，如暮鼓晨钟，隐隐约约，莫非正喻相关，真真令我难解，我今与大哥交浅言深，何不请大哥明言呢。（自立）呵，我唱童谣问答，唱到女子小人，狼狈为奸之弊，唱到圣君贤臣，人民土地之惨，你就要流泪，讲到食都唔食入呀，我来问你。（大局白）问什么，（自立白）哎，我都唔问你甘多咯，单单问吓戊戌政变，六君子遭此奇祸，无罪下狱，倘有一位义勇侠士从狱中救出六君子，走到城门，你为守城官，将如之何呢哑。（大局作想状，白）者个嘛，六君子如此含冤，令人发指皆裂，得一位甘样侠士救他出来，难独是我不放他出城逃走么。（自立作笑状，白）霞霞霞，唔系估话，莫话冲撞你，我怕你衍起你的勇艺，把侠士拿来打死，捉回犯人，领功是真。（大局作不悦状，白）吓吓，照你讲来，分明话我是一个不好人，真令我难过了。（自立白）唔系话你唔好人，明明见住你做唔好人添和。（大局作惊状，白）矮也，见从何来。（自立白）呢，我问你今日在城下打架，几几乎打死个个是谁人呀。（大局白）是那一个呀。（自立白）就系侠士宁自强了。我唔讲你唔知，今日所谓逃犯，一个骆自由，因作横议报收监，一个顾民智，因蒋制军勒捐军输一千万，不能应命，就诬他为串通刘三贩运军火，私发大财，因此查钞家产，全家收监，宁自强闻得良民如此鱼肉，因杀他禁子，打破囚牢，救他出来，不料来到此处，刚遇着总爷，不分皂白，恃此一两斤力头，几几乎被你打死，逼得我无方可救，于是大声叫你救火，你方才将宁自强舍下，我已经早知韦大局是一个好人，我叫你救火，实在想着造就你成一个英雄好汉，免得无心之失，长受助暴之名呀。（大局作大惊状，白）吓，何不你当初，将情由讲我知到，等我朦朦蔽，为此不义之举呢。（自立白）哎，你要知得我系周身计，并非学得你周身力，如果系周身力喇，照我皮气，当时一定帮宁自强打死你，等良民逃走，使乜甘委曲在城头叫你救火，然后来救良民出关呀。（大局白）真真不错了，但你讲话句句影射，我看你并非做团练人物，且周身计之名字断非真的，你何不明讲，待我知到呢。（自立白）我叫宁自立呀，周身计就是我的绰号，你看世界如此，周身计断不能自立，因此为号，宁自强就是我的同胞兄弟，骆自由就是我的结义兄弟了。（大局作大惊状白）矮也，三生有幸，得遇奇人，自立哥呀，小弟今日卤莽，获罪令兄，倘若见面，还要待我谢一个不是，多多感谢了。（自立白）岂敢，（大局白）小弟还有一言，不知可容讲。（自立白）讲什么。（大局白）小弟阅人极多，从未见过如此难兄难弟，真令人可钦可敬，小弟欲与大哥联成结义兄弟，不知大哥可肯容纳嘛吓。（自立白）威也好，我在白云山上结义兄弟，有数百之多，况总爷你为有志之士，不可多得，所谓英雄识英雄，岂敢推辞。（大局白）从此就认为兄弟了，我今年岁三十五，请问大哥多大呀。（自立白）我今年三十六呀。（大局笑白）霞霞，你为兄。（自立白）霞霞，你为弟。（同白）威也好。（同离位，起帮子板，作同跪结拜状，自立唱）两人重效桃园事，（大局唱）叩拜天地结连枝。（自立唱）虽非骨肉同亲切。（大局唱）也成手足共扶持呀呀呀。（两人同起，大局白）小弟虽然愚蠢，还望时加教诲，倘有用处，小弟自然执鞭听命呀。（自立白）既为兄弟，者个自然，无容多赘，尔看如今夜深更静，就此告别了。（自立作出门状，大局作送状，长锣鼓，各做手云云，同分下）
    ●第一年第三号・燕市劫华录
    ◎克伯爷
    东单牌楼某地，有多人聚赌，已数月矣，中国之巡役，有过问者皆撑目攘臂以相向曰，我们都是克伯爷的人，不过在此偶尔消遣，你们须要识趣，不要讨没脸，巡役莫敢如何，逡巡而退，自某王接办巡警以来，有以此相告者，王疑之不知克伯爷系何国何人也，命人探之，则庚子秋间，为义和团所杀之德国公使克林德也。（按克似系男爵，亦并非伯爵）而诸人者则皆造克林德纪念石碑之工人也，此工人均中国所雇，不过有一二德人监督工程耳，王怒，命巡警捕之，其逸者乃求援于监工之德人，及德人之细崽马夫等，乃截于途，声言此乃德大人之用人，何得遽行拿去，势甚汹涌，巡警不敢抗，因被其夺去数人，王乃命翻译人入德署言其故，颇费唇舌，乃得索还此数人，噫喜，某王爷某公爷之名称，铭于心，颂于口，二百年来，已觉陈腐，今特新添克伯爷德大人等之新徽号，以尽其新顶礼新崇拜之责任，而不遗余力，此吾华人之进步乎，义和团时，举目皆红衣红带，联军到后，触鼻皆西帽西靴，此吾华人之变法乎，噫喜。
    ◎踹中堂
    庚子七月时，连日攻使馆不能下，太后问刚毅曰，尔言义和团神通广大，何故区区使馆，亦攻之不下也，刚愤甚，乃亲领一军，及义和团之大师兄等多人同往，而亲自督战，刚亦着短衣草鞋昂然而往，将至交民巷口，西人连发数枪，打伤前行之大师兄数人，哗然一声，全军争退，连滚带扒，在后者悉为之挤倒，刚毅亦跌伏于地，大师兄等踹其身而逃，刚大呼救命，无人应者，又大呼踹中堂踹中堂，后有彼之一亲兵，闻声乃扶之而归。
    ◎又鲁
    庚子以前，鲁抵事，原不为奇，自联军到后，此弊竟绝，一则要道有巡兵，一则洋人见有此等事，则将车夫乱打，不敢不退让故也，京师交还后，则又车如故，如前门外要道等处，竟有自日中至夜深，依然车马交错，来往不通，其地球未有之奇事也，忆初交还地面时，要道尚有一二巡捕管理此事，然车夫不畏则不理，故有巡捕如无焉，一二月后，则连巡捕亦无之，其中来往，大官不少，耽误之事亦必不少，彼等大官皆具一听天由命之宗旨，真令吾佩服不置也。
    ●第一年第三号・新骨董录
    ◎卖卜先生
    有一卖卜先生迷失道，问于农夫，农夫笑曰，先生非以卖卜为业者邪，何不自占之而问我，卖卜先生面有得色曰，余既占之矣，其卦为问于农夫，先生亦黠矣哉。
    ◎缚身说法
    英国有一少年，姓亨津名罗拔，社会党中人，意气甚盛，好为过激之论，每逢演说，未及毕言，辄为警官所禁，罗拔恨不能达其意，自此凡欲演说，即自缚其身，系于公园大树，而关重锁焉，是则警官虽来，尚须开其锁，解其缚，始得驱逐之或拘禁之，而罗拔乘此犹豫之间，已尽其悬河之能事矣。
    ◎再醮旗
    斯麻达剌地方妇人有贞操，夫死多不再嫁，有欲再嫁者，必在门前立一杆，悬旗其上，必待此旗为风霜雨露所侵，至毁烂坠地，然后敢许身他人，此旗一日尚存，则以为再醮之期未至，犹中国之守服然，○附录一则○阿剌伯妇人最信鬼，夫死将再醮，必于昏期前一日，亲诣前夫墓哭，诉不得已而改节事他人，哀其勿相妒，又有以此为未足释前夫之意，则自骑一驴，背两囊，囊以羊皮造成满注清水，至墓前倾泻之，谓非此不能冷前夫嫉妒之热情也。
    ◎妙龄勇女
    美斯特黎德国柏林人也，幼从父母移居葡萄牙，年登二八，妖艳绝伦，见者莫不垂涎，性好武，泰西有斗牛俗，女欲以斗牛者自显，偏访教师习其
    技，复归家日日操练之，近挺身至柏林，欲与奥波尔斗牛场订约，主者以其幼女，弱之，不可强之而后可，届期观者环堵，女从容登台，先与一小牛角，胜之，再与一大牛角，又胜之，主者乃出其最茁壮者两头，见者皆为女寒心，乃甫交手，两牛訇然倒地，而女神色自若，于是折手之声震动十里。
    ◎美妇人
    法国杜鲁斯有一女名波儿，绝代佳人也，当时欧洲文人墨客集中，无不以波儿为一题目而赞咏之，四方闻其名而争睹仙容者络绎不绝。杜鲁斯旅馆，每有人满之患，波儿一出门，观者如蚁附膻，行路为之不通，且往往因此酿成事端。杜鲁斯市会患之，集众决议，命波儿外出必用密网盖面，市民闻其事，大愤，市会不得已，再下一令，命波儿每一礼拜内，须选定两日，各以一点钟倚立窗前，任公众饱眼福。波儿以市会一再干涉，失身体自由，讼之卒不胜忍气从市会议，女常自祝曰，愿身身世世勿作美妇人身，噫，可怜哉。
    ◎驼鸟天性
    非洲好望角产驼鸟甚夥，驼鸟足长翼短，形伟而性愚，惟笃于情，非他鸟所能及，其育子时，洼地作皿形，置卵其间，倘遇雨，巢中不免洪水祸。驼鸟痛其子被溺，乃雌雄协力，务吸水尽以救之，惟饮水过量，雌鸟弱，辄先病倒，而雄鸟犹不馁，吸水如故，幸而天霁雨止，雏得无恙，而雌鸟病渐剧，则雄鸟代为乳哺，虽极劳苦，亦不暇顾，其笃于父子夫妇之情如此。
    ◎多子免税
    法兰西国法凡生子及七人以上免其一切租税，今享此特权者凡十五万家云。
    ●第一年第三号・射覆丛录（二）
    ◎前号令题之酒底
    八股
    宝钗
    红楼梦人名
    
    骨立
    董卓
    三国演义人名
    阳货
    南皮
    县名
    
    
    
    
    天国
    人中
    身体类
    三九
    吴用
    水浒传人名
    
    八五
    王伦
    水浒传人名
    吕尚
    蒙古
    国名
    
    
    
    
    婆心
    惜春
    红楼梦人名
    公利
    孙权
    三国演义人名
    公益
    孟获
    三国演义人名
    檀郎
    板儿
    红楼梦人名
    
    端王
    倪二
    红楼梦人名
    燕齐
    居摄
    历代年号
    
    
    天民
    孙权
    三国演义人名
    国政
    高邮
    县名
    
    
    
    
    朝廷
    牝户
    身体类
    商法
    贾政
    红楼梦人名
    
    民力
    智能
    红楼梦人名
    大学
    吕蒙
    三国演义人名
    太阳
    子龙
    三国演义人名
    鸡人
    巴西
    国名
    
    
    
    泪人　血轮　身体类
    杨花
    子宫
    身体类
    
    
    黄书　精虫　身体类
    月经
    小五
    水浒传人名
    大旨　戴宗　水浒传人名
    武断
    大肠
    身体
    
    
    
    绣佛　文选　书名
    武力
    孔目
    官名
    
    
    
    怀抱　素书　书名
    固执
    仆射
    官名
    
    
    
    凝思　眸子　身体
    王嫱
    子宫
    身体
    
    
    
    屈子　指甲　名
    史记
    左传
    书名
    
    
    
    玉环　食指　身体
    情人
    天方
    国名
    
    
    
    花香　阴囊　身体
    黄门
    埃及
    国名
    
    
    
    绿波　眼帘　身体
    平平
    芜湖
    通商口岸
    
    反天　之洞　人名
    群治
    蒙自
    通商口岸
    
    道义　周礼　书名
    三乐　遍善　县名　　　　眠花　香菱　炻ッ稳嗣
    道心　安息　柄名　　　　可卿　可卿　炻ッ稳嗣
    心意　洗马　辟名　　　　元鼎　元鼎　历代年号
    铁血　嚎凇⊥ㄉ炭诎丁　∷找丁⌒‘臁‘炻ッ稳嗣
    政书　主簿　辟名　　　　元朝　白胜　水浒传人名
    宽带　博罗　县名　　　　鲍局　司棋　炻ッ稳嗣
    对面　待诏　辟名　　　　苏白　张飞　三国演义人名
    雨尘　旆鳌∪嗣　　　　应手　懊撒　泰西人名
    夜郎　匣丁’名　　　　目论　扁绪　历代年号
    撰文　杜宇　鸟名　　　　不在　标兹　柄名
    无心　聊斋　书名　　　　达人　摩西　泰西人名
    失足　冒顿　人名　　　　无王　奈端　泰西人名
    ●第一年第三号・灯谜丛录
    中国之兴也氵孛焉……………………………………泰西人名一
    寒暑表风雨表………………………………………报馆名一
    何有于我哉…………………………………………泰西人名一
    在陋巷人不堪其忧…………………………………古人名一
    梁冀飞诏白太后……………………………………四书句一
    常以剑左右沛公……………………………………书经句一
    汉军四面皆楚歌……………………………………唐诗句一
    伯道兴嗟……………………………………………书经篇名一
    请试他题……………………………………………四书句二
    阳为不知……………………………………………古人名一
    安乐窝………………………………………………国名一
    ●第一年第三号・杂歌谣
    ◎幼稚园上学歌
    ☆人境庐主人
    春风来，花满枝，儿手牵娘衣，儿今断乳儿不啼，娘去买枣梨，待儿读书归，上学去，莫迟迟。
    儿口脱娘乳，牙牙教儿语，儿眼照娘面，娘又教字母，黑者龙，白者虎，红者羊，黄者鼠，一一图，一一谱，某某某某儿能数，去上学，上学去。
    天上星，参又商，地中水，海又江，人种如何不尽疲地球如何不成方，昨归问我娘，娘不肯语说商量，上学去，莫倘佯。
    大鱼语小鱼，世间有江湖，小鱼不肯信，自偕同队鱼，三三两两俱，可怜一尺水，一生困沟渠，大鱼化鹏鸟，小鱼饱鹈胡，上学去莫踟蹰。
    摇钱树，乞儿婆，打鼗鼓，货郎哥，人不学，不如他，上学去，莫蹉跎。
    邻儿饥，菜羹稀，邻儿饱，食肉糜，饱饥我不知邻儿寒，衣裤单，邻儿暖，袍重茧，寒暖我不管，阿爷昨教儿，不要图饱暖，上学去，莫贪懒。
    阿师抚我，抚我又怒我，阿师詈我，詈我又媚我，怒詈犹可，弃我无奈，上学去，莫游情。
    打栗凿，痛呼[B17K]，痛呼[B17K]，要逃学，而今先生不鞭扑，乐莫乐兮读书乐，上学去，去上学。
    儿上学，娘莫愁，春风吹花开，娘好花下游，白花好蛎妫红化好插头，嘱娘摘花为儿留，上学去，娘莫愁。
    上学去，莫停留，明日联袂同嬉游，姊骑羊，弟跨牛，此拍板，彼藏钩，邻儿昨懒受师罚，不许同队羞羞羞，上学去，莫停留。
    ◎汨罗沈乐府四章有序　
    ☆哀郢生
    汨罗沈者吊屈原也天下，后世忠臣义士冤死如屈原，且甚于屈原者何限，吾将以吊屈原者吊之，屈原楚人也，楚人之为忠臣义士以冤死者何限，吾亦将以吊屈原者吊之，楚之为楚久矣，楚人亦夥矣，吾且取其最近最伤心惨目者以吊屈原之泪痛哭以吊之，人之云亡，邦国殄瘁，此天下忠臣义士所同声一哭者也，第不知郑袖公子兰之徒闻之以为何如。
    汨罗沈奈何许，三闾之后，乃有大唱维新之杰士，仁书迄未行，欧刀相料理，走胡走越徒为尔，报君之恩为君死，风萧萧兮白日寒，不死汨罗死燕市。
    汨罗沈奈何许，三闾之后，乃有大唱勤王之义士，义旗迄未开，身为国民死，匈奴有书讼翟义，九虎将军置不理，碧海东海满江水，汨罗之冤宁有此，勿云死者死可诬，天下是非有心史。
    汨罗汨罗，上有香草，下有文波，一士之沈，天下伤心，士亡犹可，国亡杀我。
    汨罗汨罗，香草非草，文波非波，忠臣义士为国流血处，千秋万岁神鬼长护呵，汨罗汨罗，一士之沈亦已矣，神州且沈当奈何。
    ◎潮洲报效新乐府有序
    ☆金城冷眼人
    当刚毅来粤搜括时，有以防营缺额吞饷革职，钻营开复之总兵，潮人黄金福者，献身为之鹰犬，创议包厘，为粤商大害，又诱潮商每年报效五万两，此保举将才所由来也，黄之媚刚，无所不至，拟为立生祠于汕头，因各报攻之，中止，而黄则已得授天津镇矣，未到任，拳匪起，刚毅死，包厘事决裂，几为陶督劾，藉某洋人力得解，而包厘亏折无所偿，思偿之潮商，于是年报效五万两者，进为十五万两，出入口货，黄得抽百之一，其诡谋已详各报，潮商大不服，而黄且吓诱，其事至今未已也，或谓黄金福可对水浒传之白玉娇，金城冷眼人曰，不如对小说报之洪水祸，因赋乐府之篇，为潮人告哀曰。
    报效报效何时了，年年五万已不堪，于今十五万两了，实则是加厘名之曰报效，洋人尚谓背约不宜抽，奈何华官苦苦迫我缴，鱼肉油盐烟酒纸布竹木田房样样无不捐，何堪更加此十五万两之报效，名虽十五万实则三十万两犹不了。吁嗟乎，官至总兵不为小，财至百万不为少，如何不肯一文报朝廷，但勒我全潮之人代尔来报效。
    ●第一年第四号・（历史小说）东欧女豪杰　
    ☆岭南羽衣女士著谈虎客批
    ◎第四回　兆恿纠众谋劫狱　苏鲁业仗义报危机
    却说晏德烈当下碰见赫子连，彼此握手为礼，子连道，许久不见，什么时候到这里来的。德烈道，前天才到，你也为什么却在这里，近来光景一定好呀。子连道，没有什么好处，不过在这里做工，已经有四五个月了，就在前头住着，今天遇着的凑巧，请到敝寓一谈吧。德烈答应了，两人在路上，各把别后情形述了一遍，一路闲谈，不觉已到了一条小巷，只见有一带房屋，约略可有四五十家，造法都是一样，子连到了那一间门前，认了门牌，便从身上拿出门匙开了锁，让德烈进去，只见室内纵横仅可八尺，除了一床一椅，更无别样陈设，抬头一看，见东壁上挂着一幅鲜明地图，上头写着佐露州明细地图几个字，又见那地图参差错落，添上许多朱点，似是另外加上的。德烈看了一会，不解他用意所在，那里子连连忙让德烈坐下，便到厨下点火弄茶，再转出来倒了一盅威士忌，递与德烈，自己也倒了一盅，陪着坐下问道，晏兄为什么事情到这里来呢。德烈道，只因访一位朋友，所以来的。子连道，那位朋友干什么的呢。德烈道，只是个热心爱国的人，却没有干什么俗人的职业。子连道，敢问那位朋友姓甚名谁，在那里住。德烈听说，心中想着子连也是个忠厚至诚有心时事的人，便把真情告诉了他，谅来也是无妨，因就答道，原是一位女子，不过在这里经
    过，却不料无风生浪，被那替老虎做伥的狗巡捕捉将官里去，如今正在狱中哩。子连道，那位女子究为什么事情下狱，晏兄和他可有什么交情呢。德烈道，他是我一个同志同事的朋友，若问他下狱的原故，却不消说了，总是在上头有权有势的不许我们寻常百姓有半点的自由就是了。子连道，听晏哥说来，那位女子可不是姓苏么。德烈大惊道，正是姓苏，赫兄怎么知道呢。子连道，我是也曾见过他的，晏兄和他真是同事吗？到底晏兄近来在京师干什么事情呀。德烈正欲回答，只听见门外有人叫着道，子连兄在家么，便见有一个人探头进来，见座上有客，便住了步，把手招着子连道，子连兄，请你出来，有话要说。子连连忙站起身来，出了门口，和那人唧唧哝哝说了好些话，那人便自去了，子连转身进来。德烈起身迎着说道，赫兄有事，我们暂别再会吧，子连道，难得这儿遇着，正好多谈些话，今晚虽然有事，这会还有工夫，请再坐会儿吧。德烈听说，依旧坐下，喝了一口威士忌，问道，方才来的那位朋友，为什么不请他进来一见，这么匆匆便去了呢。子连道，他只有一句话要来告诉我，所以不坐的就去了，说着不已开了，急忙弄了两盅咖啡出来。子连又问道，晏兄近来在京师果真干着什么，却合那位苏姑娘说是同事呢。德烈见问，只得从实说道，我不瞒赫兄，只因我当时在学堂闹了事，见得本国荆天棘地，无法可以挽救，因就投进了民党，要干一点为国为民的事情，和那位苏姑娘原是自幼认识，这会儿又是同党，因为前几天，忽然接着从这里打去的一封电报，却没有发电人的姓名，电文只说苏菲亚姑娘被逮，我们党里没知底蕴，只是放心不下，因此特派我来这里查探查探。赫兄既然知道那位苏姑娘，可还知道他当日被逮的情形么。子连道，我虽然没曾亲眼看见，却是晓得，晏兄方才说从这里打去贵党的电报，当真不知道是什么人的吗？德烈道，因他发电的人没有姓名，我们正十分疑惑，所以无从揣测哩。子连笑道，那发电的人正是近在目前哩。德烈听见，不禁愕然，说道，原来就是赫兄打去的，难怪我们猜量不着，赫兄既能打电，当日的事情一定知的透切，请你从头告诉我吧。子连道，这样说来，彼此都是为着苏姑娘的事情出力的人了。我们两个人既是同着一样的心事，大家可不必忌讳，我且把这件事情的前后说给晏兄听吧。今日碰见真是凑巧，我正日日盼望着贵党有人到来，同着干事呢。德烈听说，喜的眉飞色舞，不住的请子连从头说来，子连道，我和苏姑娘原来没曾认识过，只因我在那磨粉公司做工，自从那日苏姑娘到来演说，头里各人以为他是个寻常传教的人，没大招呼，后来听见苏姑娘说的，绝无天父上帝这些呆话，却句句切中时弊，一字一泪的洋洋洒洒说了一遍又一遍，听着的人个个都为感动，有许多忍不住的，那两眶眼泪滚滚的吊将下来，自此之后，苏姑娘每日到来演说，我们大家欢天喜地的听着，到十三日，苏姑娘照例到来，那天所演说的感慨激昂，十分痛快，把我们一肚皮热血都沸起上来。苏姑娘回去了，我们正大家议论都说苏姑
    娘是个救苦救难的菩萨，特来普度我们的，我们人人家里都要崇拜他才是的话，怎知道到了晚上，我们放工回去，但见街头巷尾，有许多人三五成群聚在一处议议论论，我那时候心里放不下那块疑团，少不免逢人盘问，才晓得苏姑娘竟被狗官捉去，当下把我吓是魂飞天外，连忙跑到巡捕房打探，知道此事属实，一时不曾想得什么善法，只得拉着几位最相知的朋友商量了一会，立刻凑起几两银子，打了一封电报，飞报贵党，一面筹议营救的法子，这晚就在我们的会馆聚起工人来，差不多有一千几百个人，当下我在众人面前说着苏姑娘四海奔波，唇焦舌敝都为着要救我们脱离苦海，他既想我们各把身上的束缚自求解脱，又要我们心里头自己认得那个自由的乐趣，那苏姑娘指道我们的恩惠正是比山还高，比海更深，他如今为野蛮政府所忌，无辜被囚，在别人见他含冤受屈犹当激动公愤，况我们亲听说法，义重恩深，今如坐视不救，岂非犬马不如的吗？我那时说了这句话，可幸众人听见都压不住那一腔愤气，一时咆哮大叫，便欲即到监晨强把苏姑娘抢将出来，我又怕他们闹了事，连忙把他们劝住了。后来细细商量定下一条计策，向大众说了，可喜没有半个人不赞成的，我想近来世界，不管什么英雄什么豪杰都是爱财如命，何况吃官司的少不免要和那些狼官鼠吏交手，这更没钱不行了，因此那天就立刻捐起款来，虽然不多，还凑得几百两银子。德烈插口问道，赫兄把那些钱要干什么事情呢。子连道，我们知道监里头的规矩，若是没钱送给那禁子，他就种种作怪，要把犯人虐待，任意鱼肉，我们知道苏姑娘是个花朵样的人，这里又没有什么人照应，恐怕他受了委屈，因就先到监中买通了监中那些狼毒的人，他们见了钱，欢天喜地，答应了我们，不敢把苏姑娘作践，我们才安了心，不时叫人到监中打听，知到苏姑娘果然没有什么受苦。德烈听着，不住的点头说到怪不得，怪不得。子连惊讶道，晏兄为什么说怪不得呢，莫不是亲见了狱中的情形吗。德烈因把菲亚初到狱时，被那禁子刻薄相待及后却来巴结的事情述了一遍，子连道，可幸我们知道这个弊病，早为弄妥，若不然岂不令我苏姑娘受苦么。德烈道，赫兄既然替苏姑娘操心，件件都为打算妥当，为什么却不去见一见他，告诉他一声呢。子连道，我们非不愿意见苏姑娘，去安慰他几句，只因我们一心要救苏姑娘出来，后来布置的地方正多，恐怕和苏姑娘相见碍了人家耳目，反把大事误了，因此我们干的事情一点都不教苏姑娘知道。德烈道，你们要救苏姑娘出来，果有什么妙策呢。子连道，我想现在政府野蛮已极，若托状师代为伸说，一定是劳而无功的，因想着野蛮政府非用野蛮手段对付他不可，所以当日会议就定下一个劫狱的计策，自从那日已经差人在各处布置一切，方才走来这里叫我出去说话的人正是为着这件事情来的，今天晚上八点钟我正要前去集议呢。德烈道，劫狱事情重大，不容易办得到的，你打算什么办法呢。子连道，这里监狱很不坚牢，是甚容易的，只是四处有宪兵巡逻，纵然出的狱来也难逃出城外去。因此我们只想智攻，不凭力取，想着派人伏在各处，约期举火，因指着壁上所挂的地图说道，从那里放起火来，等城里头变成了一个大火坑，那时宪兵救火要紧，一定分头出去，又要开城门，放救火的人入来，我们预先在狱中布置定了，到了那个时候，趁着势头，先把禁子一刀两断，然后打开监门，便带了苏姑娘出来，那时满城麻乱，只顾救火，那里更有人来妨碍我们行事，我们一定可以和苏姑娘逃走出来，没有阻拦的了，这条计策算来使得，只是怕把苏姑娘救了出来，却没有地方安置，因此盼望着贵党有人到来和我们合力办去，等我们救苏姑娘出到城外，便可托那人同着一块儿走到别个地方去，我们屡次再想打个电报往贵党那里，商量这件事情，如今得见哥哥，正是天从人愿，万分妥当的了。德烈频频赞着子连义侠可敬，又道赫兄布置周密，料无疏失，只有一件，我初到这里，不知这里的情形，若在圣彼得堡，纵情遇有火灾，那政府仍是派兵严守监牢，以备不测，他们政府的意思以为烧了地方，也不过是民间受害，若是走了犯人，那时怕他再来寻仇却是自己不了，所以他们无论遇着什么天灾地祸都不暇顾，只管把监牢紧紧守住，这是彼得堡的情形，恐怕这里不是这么样吧。子连道，这里是一个小去处，没有什么重囚大犯，我想他们见了大火，一定前去扑救，不太提防这监牢的。德烈道，这样说来，贤弟的计策一定行将去了，兄弟虽然不中用，却可在城外接应着。德烈说至此，沉思了半晌，又摇头说道，不妥不妥。大连忙问是怎么呢。德烈道，我想起方才遇着一位旧时相识的朋友，他在巡捕房当点小差，听见他说巡捕房里头，昨天曾行文到宪兵司令官去，叫他戒严，却不晓得他为着什么事情，如今细想起来，定是此事泄了风声，被他探听出来，无可疑了，这样看来，他们既经有了防备就难下手，恐怕事弄不成，反害了苏姑娘受苦，又累及老兄们，反为不美，还要从长计较为是。子连惊道，果有此事吗？我们政府叫他干一点开民智张民权的事情是从来没有一件可以办得到，单有和这平民作对的事情却偏件件办得精细爽快，真真可恨，如今我们既经准备一切，万难罢手，纵然他们果然出来相阻，我们就索性拚着我们做工的，这里尽有四五千人，且把那狗官杀个干净，倒也爽快，我们横竖不愿在这专制政府的肘下讨生活，难道真怕他们不成。德烈连忙劝住说道，赫兄别要性急，且再商量一个万全的法子吧，若是不管好歹，只管干去，恐怕弄不来的时候，我们还不打紧，只怕连累了苏姑娘，那却使不得，依我的主意，还是把这劫狱的事情暂作罢论，等将来再作道理，似为上著。子连道，我们一切都已预备，待今晚会议定了，便当下手，那有中止的道理，况且苏姑娘在监里虽然没甚吃苦，总是我们究竟放心不下，仍是快一点救他出来，才能安心。德烈道，赫兄虽然是这般说，只是这件事情关系到苏姑娘身上，又没曾先和苏姑娘商量，看他打什么主意，再来筹议吧。子连听说，连忙称是，又道，晏兄说的果然有理，就请去问一问，我本拟今晚集会，如今时候不早了，等你回来，恐怕误了时刻，我如今要出去传知各人，叫他改期明晚集会，事机已迫，彼此不客气了，请早去问一问吧。德烈立刻站起身来说道，我立刻去见苏姑娘，今晚便来回报，说着兴辞便去。子连送出门外，又托德烈代为致意问好。德烈支了，子连即便关门出去，传知各同志要改期集会不提，这里德烈别过子连，不暇再回客店，直奔向大牢而来，一路上想着子连虽然读书不多，却是天真烂漫，义侠性成，又复有胆有识，如此人才真不易得，比那些咿咿哑哑，念几句死书徼幸得了科第的自是不同，子连这种人的真是血性男子，若得和他再讲求一番，定可以造就成一个绝好人才，将来很有用的。德烈只顾暗中赞叹，不觉早已到了监狱门前，那狱卒见是德烈，笑嬉嬉的迎将出来。德烈道，我有一句话，要见苏菲亚说的，烦大哥通报一声，狱卒答应着，转身入去，不一会出来，领着德烈到了苏菲亚住的房门口，便自去了。德烈入门与菲亚握手，坐定。菲亚问道，哥哥怎么又来了，莫不是听我的话，快要到别个地方去么。德烈道，不是，因为有一件重大的事情要和妹妹商量，所以赶着来的。菲亚道，有什么事情呢。德烈道，我有一位朋友，姓赫，名子连，原是一个农夫的孩子，没有念过几年书，却是天生成的一表人材，我和他认识了好几年，后来各散东西，数年间没曾见面，不料今天我在市上恰煤退相遇，被他邀到家里，叙些旧情，才晓得他近来正在这里那间磨粉公司做工，后来谈了许多，偶然说及妹妹的事情，谁知他正是妹妹的一个大恩人呢。菲亚诧异问道，我从来没曾见过那个人。德烈道，妹妹那里知道呢，他暗中为妹妹出力，妹妹才得有今日，因把子连怎么集众筹救，怎么打电，怎么买通狱卒，从头说了一遍。德烈说着，菲亚只是点头称奇，德烈再把子连定下劫狱的方法详细说了，又问这件事，妹妹以为如何呢。菲亚想了一会，说道，这位子连那么义侠，真真令人敬服，只是劫狱这件事是断断使不得的，为什么呢。第一件，为着找一个人，烧了民房，把叫许多人受苦，我心里却是不安，第二件，万一事弄不成，害了子连各位的性命，即不然亦必至失了职业，第三件，他警察署既经知道，一切当有防备，恐怕万无弄得来的道理，再者妹妹数年以来东奔西跑，没有半刻工夫做自己的学问，一点长进都没有，如今困在这里，虽然把人身的自由丢了，却喜半点事情都没有，正可趁个空儿，多念几句书，才能够把那精深奥妙的大道理着实体认出来，这不是这场辟司反有益了妹妹似的，我想出得狱来，也不过四处游说鼓舞人心，我现在有了笔墨，正可作些文字，寄去登报，算来正和我出去演说一样，自古以来，因为下牢反成就了自己的学问的人正多着哩。妹妹正是这么打算，子连虽然一片至诚高义，十分可感，哥哥快去为我婉词不达意相谢，劝他别要动手吧。德烈道，我前两天听了妹妹的议论，知道这件事，妹妹一定是不答应的，我方才也曾向子连说过，子连说一切已经准备，不容易解散各人，因此我说要和妹妹商量，如今不用多说了，我且去找着他，和他从长计较，设个法儿，把这件事作为罢论就是，我也不能久坐了，说毕，站起身来要走，菲亚道，子连这种人真是难得，哥哥再来的时候，不妨带他同来见见，以后就可托他在这里照应，哥哥也可放心到别个地方运动去。德烈答应了，菲亚送到房门口，拉手作别，德烈出了狱门，直向子连寓所而来，不一会到了门口，见双门开着，子连正在屋内踱来踱去，低头想着什么。德烈叫道，子连兄，我回来了，亏你等候的不耐烦了，子连道，兄弟也不过方才回来，一面说，一面让德烈坐下，子连忙问道，苏姑娘的意思怎么样呢，可曾答应了没有。德烈道，我见了苏姑娘，把你干的事情一五一十的告诉了，苏姑娘十分感激，叫兄弟代为致谢，只说到劫狱这件事，苏姑娘到底不愿意，因把菲亚说的话述了一遍，又道，苏姑娘既然自己有了主意，俗语说恭敬不如从命，我们只得听他，不犯着勉强弄去，反为不美。子连道，这个自然，只是我已经约定许多朋友，如今作为罢论，恐怕别人埋怨我哄他，却是怎么样才好呢。德烈道，这是容易的，既经约定明天集会，那时我们可以一齐同去，就由赫兄在众人面前介绍介绍，我便可把实情告诉大众知道，大众自然不怪你了，岂不好吗？子连道，这个计较果然使得，晏兄也可趁此机会，替苏姑娘致谢各人一声，再者这里做工的原来不少，总有一万几千人，向来虽然和睦，不曾和那见小忘大为着不同行不同乡不同姓便往往争论闹出事来的一般见识，只可惜彼此因循，没曾有一个志识远大的人出来运动，把大众合栊起来，造成了一个有规有矩的大团体，我虽然素有是志，可恨自己学问太浅，不能够把那利害得失详详密密说将出来，感动大众，所以稽延至今，甚为憾事，明晚集会，这里做工的的差不多都要到来，我打算要求你演说一场，要把大众合群的感念激发起来，正可趁此立了一个团体，靠晏兄学优识卓辨才无碍，这件事一定可以成就的，只不知晏兄可肯相助么。德烈道，这是一件大大要紧的事，从前苏姑娘舌敝唇焦，日日为着你们说法，也正为着这件事，如今既有机会，我自当尽心竭力成此美举，以竟苏姑娘和赫兄两位的素志，请问明晚集会是什么时候呢。氵页得到这里和你一块儿同去才是，子连道，约期是明晚下午八点钟，请晏兄吃过晚餐，大约六点钟时候便到这里来吧。德烈答应了，彼此又谈了些佐露州地方的情形，一问一答，足足谈了两三点钟，德烈见天色已晚，起身要走，子连那里肯依，说道，几年没有见面，心事多着哩，这里虽然狭隘，今晚也要奉屈同榻谈谈。德烈见他殷勤，苦留不放，只得答应了，依旧坐下，再把民党里头的章程条理详细说了一番。子连听毕，喜的眉飞色舞，不住口的赞叹，又道，民党的有意，我如今大概明白了，总是替天行道，要把人为的阶级平了去，弄来一个平等自由的世界，靠着各位热血至诚，坚忍不拔，百年一日，万人一心，将来定必有一个成功的日子，兄弟虽然不才，没有一点中用，若是贵党可肯收容，兄弟也情愿前去投托，德烈听说，把子连肩背一拍，连声称赞道，你倘然果有此心，我甚乐为介绍，我们党里头虽然各种人才都有，能如赫兄这样豪快的，正自不多，果肯出身相助，正是我们全党的大幸。子连谦让一番，又谈了好些时事，直至自鸣钟打了三下，方才同床睡去，七点钟起来，把早饭吃了，两人同到市上，绕了一遭，又同到各大工场巡视一回，归到寓所，早已五点钟，连忙吃了晚饭，收拾停当，子连便请德烈同去赴会，时正掌灯时候，行过了几条胡同，又转过了一座山角，只见前头涌出一道火光，子连指着说道，那里便是我们的会场了。德烈忙问那是什么处所，子连道，原是一个做木的工厂，只因前月被火烧了一半，如今停工修整，我们见他地方宽广，又在荒僻，人迹罕到，所以借地做个会场，一头说，一头走，不到一会，早已到了，只听见里头唧唧哝哝，似有许多人声，子连带着德烈进去，守门的唱了一声暗号，子连也用暗号答应了，那守门的才让了两人走过，到了一间小房，只见有十来个年纪老成的在这里谈天，见是子连到来，连忙起身让坐，子连替德烈通了姓名，大家施礼坐下，随意谈了一会，后来见时候到了，子连急忙出去，向着众人告说苏姑娘如何不肯答应，我们不能勉强办去，现在有彼得堡来的晏德烈先生，正是苏姑娘的同事，一切情形应由他详细说明的话，各人听说，只不则声，面面相觑。子连看了这个光景，知道大众不以为然，忙到房里，便请德烈演说，德烈跟着出来，等子连替自己报了姓名，便自点头登场，先替菲亚谢了众人，再把菲亚不愿意这么办法的原故从头说了一遍，说的淋漓痛快，各人不免点头称是，后来德烈又滔滔汨汨把民党创立的宗旨条理，又把彼得堡现在的情形一五一十的说将出来，又道，各位的侠情高义小弟十分敬服，只可惜这里的志士虽是同心同德，还未弄成一个团体，时时集会交换智识，无事的时候不免消息隔绝，声气不通，有事的时候又不免往来不定，临时仓皇，依小弟的愚见还是趁着今天的机会，索性立起一个会来，有了这个根据，将来办事便容易商量了，只不知各位可肯赞成这件事吗？各人听说，不禁拍手喝采，齐声叫道，晏先生说的有理，我们均乐从命，就请晏先生替我们定了章程，好叫我们依着办去吧。德烈见这光景，十分欢喜，便道，拟定章程正是容易的事情，各位既不以小弟为不才，小弟自当效力，等小弟回去拟定了，明天拿来和各位商量就是，只有一件，如今各位既然赞成这件事，就请各位签了名字以当草籍，将来便算今天是立会的头一日，岂不好吗？各人都无异议，就各把名字写将出来，算来刚有一千二百三十六人。德烈收了名单，告辞众人，约定明晚再会，便和子连回到寓所，大家商量定了好几条章程，又谈了一会，方才睡下，一宿无话，清早起来，德烈要见菲亚，想着和子连一块儿同去，只因子连今天有事，不能作陪。德烈辞了子连，独自一人走到街上，想着自己两天没有回到客店，恐怕本党或有信件寄来，因就先向自己住的客店跑回去，才到门口，只见客店的主人急忙走出来说道，老爷这两天那里去了，昨天有一位客人来拜老爷，我们说老爷不在家，那位客人听说，十分狼狈，声声说着有要紧的事情，一定要见老爷一面，苦苦央求我们派人四处找老爷去，只是老爷出去的时候，没有吩咐我们，实在不知道老爷到那里去，佐露州地方怎大，叫我们怎么能够凭空找去呢。我把这个事情告诉了那位客人，那位客人也晓得再没有法子，只得写下一封信儿，便回去了。那封信儿放在老爷房里头的桌子上，请老爷一看，就可明白了。德烈听说，心里疑惑，是什么人有甚紧要事情，却来这里找我呢。连忙跑上楼去，到了房里，果见桌子上放着一封信，上面写着德烈仁兄惠启，鲁业缄的字样，德烈急忙拆开一看，见写着
    顷到署得一恶消息，事关足下，即来走报，适外出不得见，为憾，事甚急，足下得见此函，请即即到舍下一谈，祷切盼切，弟当在家拱候，一切俟面罄，此请刻安，弟鲁业顿首。
    德烈念毕，心里纳闷道，鲁业的信，说的怎么着急，却不知究有什么事情呢。一面想着，一面匆匆下楼，吩咐店主人道，我现下又要出门去，倘或昨天来的那位客人到来找我，你请他到我房里略等一等吧，说毕，大踏步出了门口，一溜烟奔向鲁业家里而来，跑了二十分钟工夫，才远远的望见鲁业的房子，只见他门口有一个人，低着头踱来踱去，德烈赶快的走了好几步，分明认得前头那个人就是鲁业，不禁高声叫了一声鲁业兄，那边鲁业听见有人叫他，也就抬头一望，见是德烈，便匆匆迎将前来，拉着德烈的右手说道，老兄到那里去了，许久不回来，叫我好等。德烈道，前天碰见一位朋友，到他家里去，一连住了两天，今天回寓，才晓得老兄昨天过访，失迎失迎，老兄的信，我也看见了，究竟有什么紧要事情呢。鲁业道，我昨天听见了一个极不好的消息，正是关涉到足下身上的事情，所以快去通知足下，谁知适值老兄不在家，我回来等了一晚，好生着急，如今见了你，方才放心。德烈问道，到底有什么事情呢。鲁业道，事情重大得很，我昨天在警察署当差的时候，见有许多暗查，来来往往，那警察署长又叫了几个部长，同在一间小房，商量了许久，我见了这个光景，心里疑惑，可巧那几个部长里头，内中有一个正是和我相好的朋友，我背着人，暗暗地问了他，才晓得有一个暗查，探得这佐露州里头做工的人蠢蠢动动，有些不安静的样子，前天通知宪兵那里，叫他戒严，正是为着这个原故，后来细细查探，知道他们都为着苏菲亚的事情，激动公愤，所以暗中运动，正不知要干什么事情，署长听见这个消息，恐怕万有一失，所以立刻通传知各部长到来，要商量个处置苏菲亚的法子，又多派暗查到处窥探工人的举动，我当下听见这话，暗想这里做工的，和苏菲亚交情尚浅，那里便有这么举动，心中猜量，定是你运动将来的，恐怕你自信秘密，不知防备，反遭了他们的毒手，所以当下十分着争，后来又找你不着，正在无法，老兄果曾运动这里做工的人，能够叫他这么样么。德烈听说，不觉吃了一惊，便说这件事情，本不是我做的，却因子连怎么运动，怎么布置，后来菲亚
    不答应，却把众人解散，我现下想着替他立了一个大会的前后事情大略说了。鲁业听毕，急忙说道，可幸这件事没曾闹将出来，他们警察署既经知道，有了准备，事情怎么好办呢。我如今得见足下，才能放心，今晚集会的事情万万不可行，恐怕闯出祸来，有损无益，请你快去通报那位子连一声，叫他格外留神，别要入了他们的罗网才好。德烈道，老兄说得有理，我也不敢怠慢，便去告诉子连，叫他好生提防，事不宜迟，我也要去，改天再来畅谈吧。鲁业道，我因等候老兄，没有工夫再去跟究那警察署后来的情形，现在我也要再去打听，看他又有什么计较，彼此不相客气了，各办各事去吧。德烈这回不曾进去鲁业家里一坐，便辞了鲁业，急忙向着旧路跑去，路上盘算，子连曾说今天有事，这会一定还不在家，我且先到狱中，把昨晚的情形合方才鲁业说的详细告诉菲亚知道吧，主意定了，匆匆跑向大牢而来，不止一刻，到了门口，德烈叫了那个狱卒几声，不见里头答应，德烈等了半天，才见那狱卒走将出来，见了德烈，匆匆说道，你还到这里干什么。德烈见狱卒说的奇怪，心里暗地纳闷，只得答应道，我那有别样事情，不过要来看看苏菲亚，烦你带我进去吧。那狱卒笑道，你还没知道吗？苏菲亚自从昨晚，已经不在这里了，你想见他，恐怕没得寻处了。德烈听了，不胜诧异，还自半信半疑，因又问道，他为什么不在这里，却是那里去了。狱卒答道，他的去处，我也不曾晓得。德烈道，你说的太离奇了，他果真别个地方去了，你也本该知道，那有不晓得的道理呢。你说的话叫我难信，你别要哄我取笑，快些替我通报吧。那狱卒道，我说的你不信，我且合你进去瞧一瞧，便得明白了。说毕先走，叫德烈跟着，早到了菲亚从前住的小房，只见双门虚掩，那狱卒用手一推，便自开了，德烈踏步进去，果见室内空空，连人影儿都不见了。德烈这时吃了一惊，心中暗暗叫苦，再行盘问了那狱卒几声，那狱卒依然说是不知菲亚的去向，又不肯说他怎么样出去的，只说他从昨天晚上，便不在这里的话，德烈再没有法子，只得谢了那狱卒，便要回去，一路上左思右想，总猜不出他的原故，十分着急，却是四顾茫茫，不知从何处跟寻去，越想越觉得凶险，不觉心中酸痛，几乎要滴下几点英雄泪来，想来除非再找着鲁业，托他着力寻个消息，再没有别法，于是又向鲁业家里奔去，正低着头飞也似的行走，忽听见左边横巷透出一个声浪，不住的叫道，晏爷晏爷那里去，要知那人是谁，他可是奔报菲亚消息的不是，要看下文，自能分解。
    ●第一年第四号・（政治小说）回天绮谈　
    ☆玉瑟斋主人
    ◎第一回　老母慈悲爱怜幼子　新君横暴强夺艳妻
    看官，你翻世界地图一看，他的属地，在五大洲中星罗棋布，太阳一出一没都常照着他的国旗，可不是英国吗？又政治风俗，工艺贸易常占一等国的地位，人民则恁般自由，王室也恁般尊荣，文明的光辉赫赫照耀这地球上，也不是英国吗？原来英国不是自开天辟地的时候就是富强的，七八百年前，他的人口不过是二百多万，他的土地也不过是欧西绝海几个小岛，这个时候，国土贫弱，自不消说，就是这些人民怎么样愚顽，这专制的君主怎么样专横暴虐，也不成说话了，那种下级的人民叫他做蚁民，听他这两个字，他的文明程度也可以知到几分了，所以抑压他们无所不至，一种可怜可悯的情态，真是令人害怕的。到了纪元一千三百年，这时正是约翰做国王，做出了一番从前没见过的大改革，把官民的权限分得清清楚楚，又将人民自由的基础立得如山似的，一年一年扩张起来，是以能够有今日的，那约翰王，当初也是很糊涂的，后来被这些人民逼他，不得已才行这大改革，这篇就是将当时的事情，从头至尾说将出来的。看官读一回，就晓得当时人民的辛苦曲折了，却说约翰系轩利二世第五皇子，在连枝中年纪是算最幼少的，那时约翰未册立做太子的时候，先皇轩利二世并没有给他弹丸大的封土，是以当时的人起他一个徽号，叫他做圣斯的，圣斯的就是没有封土的意思，当时轩利二世第三位皇子（就是约翰的哥哥）遮阿辅列，有两位皇孙，大的叫做亚疏，小的叫做伊列亚奴，都是应该践皇位的皇孙，不料皇子约翰赋性狠险，人不怕，天亦不怕的，时时想废这现做皇帝的里查，自己做了皇帝，狡计百出，最是讨人厌的，所以他兄弟们很不和睦，时时有阋墙的笑话，但是皇太后很爱怜这个季子约翰，日日在轩利二世面前说他的好处。韩非子有说，在床在旁是很利害的，后来就定约翰王做里查的东宫，待他将来承继大统，于是应该承继皇位的亚疏，仅在他母亲孔士但西所有勃利他尼的领上，做个寻常的皇子。看官，你道专制政体能够免得觊觎王位么。这时替亚疏皇孙抱不平，要帮他的人倒还不少，你道是谁，就是安遭逊德连这几处的诸侯，是最为他出力的，他们将约翰恁么不公道，与及亚疏恁样有继承的权利资格逐一逐二布告各国去，就请法兰西国王替他恢复这些权利，那时法兰西国王腓律勃恰檬且桓鎏袄肺扪幔无恶不作的人，时时要干涉约翰王，侵略他的领土，今见有这个好机会，就答应他们的请求，赶着迎亚疏去巴黎，与他的皇子住在一块，约翰王闻得这个消息，震怒万分，即时动起大军，自家做元帅，跑去法兰西，与腓律勃开仗，后来法王将得失利害打算起来，见算不过，就与约翰王讲了和了。这个时候约翰王凯旋归国，得意扬扬，横暴恣睢，比从前还要利害，这是不在话下，却说安克廉侯耶玛的列腓有位姐儿，叫做伊西卑拉，原来是绝代的佳人，无远无近，都晓得他的艳名的，已经许配过了拉玛治侯，但因他年纪尚幼，还未过门的，这约翰王久闻伊西卑拉的美貌，十分想望，时以不得一见为恨，那日私告他的嬖臣，令安克廉侯请王到他家里，见见他的女儿，他的嬖臣就赶着跑到安克廉侯家里，将这个缘由透说一番，且说明约翰王恁样暴虐无道，如果逆他的意思，恐怕祸有不测，那安克廉侯本来稔知王的性质，不敢却他，就答应了，与他约定了时日请约翰去。到了这晚，大张筵宴，请王行幸，灯红酒绿，珍错杂陈，自不用细说，吃酒吃到半酣的时候，在这绣帷锦帷里头忽然芬芳袭人，环佩丁当，不一会时，出了一个年约二八，花枝招展的美人，纤腰袅袅，好像个迎风的杨柳一样，浓纤得中，修短合度，就令西施临金阙，贵妃上玉楼的时候也不过如此，伊西卑拉袅袅娜娜，走进去与王为礼，王一见面，心中就说道真是名不虚传，但见自己系一个至尊的身份，所以不敢十分唐突，那时只有目不转睛，全副精神都注在伊西卑拉身上去了，这主人安克廉侯更命伊西卑拉弹琴唱支曲儿，伊西卑拉本来自十三四岁的时候是懂得音律的，后来又得名师指授，越发精妙入神，他的琴曲在英国中都是数一数二的了，今日听见父亲叫他弹琴，就吩咐侍女把这张玉琴搬进来，把这些琴位调了好一会，就一面弹一面唱出来，唱道
    月皎皎而照临兮，明烛黯而无光，露盈盈以缀草兮，岂不惮乎朝阳，嗟佳人之信修兮，握秋兰而自芳，歌罗敷以长吟兮，声哀厉而弥长，天茫茫而海苍苍兮，试高飞而翱翔，何处独无芳草兮，岂限乎七泽与三湘。
    铿尔一声，歌声就歇了。激昂慷慨，若有余哀。低头半晌，沉思了一会，再弄珠喉，唱道：
    夫何神女之姣丽兮，苞温润之玉颜；衣缤纷而迷五色兮，何婆娑而翩翻；回皓腕以徐步兮，拂瑶佩之珊珊；将来而复旋兮，绰约漂渺而不可攀；怀贞亮之洁清兮，信天上与人间。
    清浊高下，疾徐缓急，个个字都按声合拍。那约翰自见他面已倾倒十分，后听他的琴，晓得他又擅这种绝技，更不觉心醉神迷了，一直闹到三更多天，才回宫里去。这个时候，爱慕伊西卑拉的心事比从前更利害，千思万想，总没有法子。于是命一个内臣，强迫安克廉侯破的拉玛治的约，把伊西卑拉送入宫去，做了自己的皇后，把现在的皇后克鲁西士都丢在脑后不大理会。那时法王谴责他，民众诽谤他，他都一概不管，只管盘乐怠傲，不理政事。所以政事废驰，一日坏似一日，把这些忠诚正直的人都渐渐疏远，全用了这些奸佞利口的糊涂东西。至这个时候朝政如何，且待下回分解。
    ◎第二回　不幸国民呻吟虐政　无辜义士禁锢重牢
    那时在约翰王治下的人民大约有二百多万，差不多一半是做奴隶的。这些奴隶，分开两派：一派叫做卑练士列卡但，一派叫做卑练士因格鲁。列卡担那一派，是附属在土地的，这些土地，不论卖去那一个，若有人买了，他便永远做这地主的奴隶。至因格鲁一派，自他身上与及他的妻子都任别人卖买的，随买者的意思搬去那一处，他便到那一处。十三世纪，初初十几年，做农夫的大半都是列卡但这种奴隶，这奴隶若不得雇主的愿意，他个身就不是自己的，同是有手有脚，也同是父母生出来的，至所谓人的权利一点都没有了，唉，人到一点权利没有的时候，真似狗马鸡畜一般，那种监督奴隶的雇主并没有一点儿良心，更设各种的规律，去缚束他，就令不能随意殴打他，凌辱他，然他使役这奴隶的刻酷法，真是令人不忍着看的。一日二十四个时间，差不多要用足二十个他还嫌少哩，且雇主卖买奴隶争论大细，较量肥瘠，好像做屠宰的，买牲口一样，就令奴隶的子孙也永远做奴隶。雇主要他恁样就恁样，要他那样就那样，赴汤蹈火也不能推辞的，所有财产物品奴隶也不能私有，都是雇主的权利，真是雇主要他生就生，要他死就死了，你话可怜不可怜呢。还有一样笑的，比方我的奴隶与你的奴隶两个结婚，他们所生的子女两个平分，拿作自己奴隶使役，因为奴隶的法律，开国时没有明定，所以使役奴隶的法儿都是任雇主的意思，这诺尔曼人到英国的时候，把这些撒逊人通通压服他，就把这些借地的人当了奴隶，这列卡但他们就是这种了。当时上中等的人民都是用借地法，那借地法是怎样呢。算起来倒也话长，那时这些贵族与这些缙绅先生向国王先贷了土地，再将土地贷去自己的臣下，是以国王对这些贵族与及其他武臣，有要他当兵费的权利，那时国家多事，约翰王乘势说要他们帮助兵费，横征暴敛，更有所谓皇家的补助费，财产的监督费，设许多名目，一味要钱罢了，若只是要钱，有什么要紧，他还要设各种苛法，差不多令这些人民行一步讲一句话都不能自由的，很像在棘荆里头一样，真是实行为阱于国中数个字的呢。那种爱国的志士看这种情形，是忍不住的，扼腕抵掌，痛论国事，这些急激的则要倡革命，专主破坏，那些稍稍老成持重的则主张平和主义，慢慢改革起来，他们的议论举动虽是各有不同，至若想改革的心事则彼此一样的，既是有一个主义，一定要组织个党的，既是组织一个党，又一定要到处演说，去运动人的，所以各处乡村城邑都有这些志士的演说会，那时志士里头有一个叫做威廉亚卑涅，那一日在伦敦某街，大开演说会，亚卑涅这个人，是很有名望的，各人闻是他演说，大家都想去听听他的议论，所以这日听众很多，座也满了，后来亚卑涅登上演坛去，略讲几句谦话，就将他的意见说出来，说道
    天生斯民，大家都有同等均一的权利，这种权利断非他人可以夺去的，又非他人可以侵犯的，他可以有，我也可以有，若说上天待我们有亲疏厚薄，把这些安逸幸福去给这个，又把这些艰难痛苦去给那个，那里有这个道理呢。你们看看今日我们二百余万的英国人民是怎样呢，有一种人丰衣美食，高楼大厦，是一点职业都没有的，他的钱是从那处要来的呢。好不是在我们同胞的膏血绞出来的吗？有一种人寒无以为衣饥无以为食，自己做奴隶还不算，子子孙孙永远要做他们的奴隶，这两种人的悬隔，何止霄坏呢，反正理，违天意，非人道的事情还有那一件事比得上他呢。今日政府不特不想一个法儿来补救这件事，还是今日增租，明日加税，好像不把我们同胞的骨头都吃完了，他便不甘心的，这些奉承政府意思的狗官吏越发利害，第一件他们要保存禄位，不得不要那样办法，第二件他们见钱是不要脸的，假公济私，无恶不作，所以这些农夫交租稍迟十天八天，就被他拉去下狱了，有一两个热心爱国的志士说几句不平的话，也要拿他杀他，箝着他们的口不要放声，他们要我们同胞的钱，要我们同胞的命都可以使得，我们说几句不平的话，就要拿要杀，你等说有道理没有道理呢。
    说还未完，忽然有两三个穿着制服的官吏，奉那长官茄拉路亚遮斯的命，汹涌上前，直拉亚卑涅去了，并将这一日演说的景况文致罗织，禀告约翰王去，那个狡悍阴险的约翰，立刻命槛送他去营疏尔的牢里，后来经过十几天，什么消息都没有，一直到了二十多天，才拿亚卑涅出去裁判所的法廷，要拷问他，这时亚卑涅虽是力辩自己没有犯什么罪，然那法官怎肯容易放过，审问了数句，茄拉路亚遮斯这几个就到卑亚涅监禁五年了，至亚卑涅一事如何，且听下回分解。
    ◎第三回　途中遇美佞竖行凶　店主失言贞妇遭劫
    可怜这个志士威廉亚卑涅，自从系了铁槛后，天地黑暗，这些狠如虎，贪如狼的狱吏，当他狗马一样看待，践踏鞭挞，任意施为，加以这些地方空气腐败，太阳又照不到，衣服也穿不够，吃也吃不饱，体魄衰弱，颜色憔悴，实在难过，虽古人说君子无入而不自得，然想起国民的前途，好像暗暗长夜，不知几时才可以复睹天日，慨慷悲泣，是不能自禁的了，却说亚卑涅的夫人安氏，生得很缥致，也很聪明，与亚卑涅两个伉俪是恳笃的，忽然闻亚卑涅被约翰王监禁他，这还了得，悲愤填胸，吃也吃不下，睡也睡不着，但是一个柔弱的女子干得什么事出来呢。只管抑抑郁郁过日，自是无可如何的了，然亲切慈爱，妇人们必有这种特性的，于是日夜祈祷，祝他天君在牢狱里头平安无事，将来快一点儿出狱。到了礼拜这一天，他一定亲到伦敦某街，一个礼拜堂那里，代夫祈祷，这个礼拜堂，离他的家里大约三里多，年中不问展风下雨，总没有间断的。不料那个约翰王的嬖臣叫做欹康的，近来同着他的属官佐治巡视各处地方，顺便侦探民间的举动。有一日到巡视完了的时候，正要回首府去，刚刚行到隔敦伦不远的负郭地，在路傍那间咖啡店吃一杯咖啡，略歇一歇足，同这个店主说东讲西，那个狡猾黠智的欹康无端向那个店主问起来，说道，你做这里的店主已好久么，我们本为除盗安良的官吏，因为查察民间的疾苦，巡视各处地方的，这回巡视，见古来的政治沿袭既久，少不免有许多流弊，幸亏世运还有转机，到处山村僻野的人民他们的智识都长进起来，什么讨论会，什么演说会，到处都有了，又这些热诚爱国的人物议论朝政，纵谈时事的也还不少，与从前的顽固陋劣真是差得远的，这个地方的情形是怎么样，也有爱国会演说会没有呢，有所谓志士的人物没有呢。那个戆诚愚直的店主那里晓得世途上有这些险蓿听他一番说话，直当他做志士看待，很赏识他的热心，心中说道，不料今日官场中还有这等人物，便答道，今日朝政这样腐败，人民受尽痛苦不消多说，大概总可晓得的，一有爱国的志士出来少少运动，说话少少激昂，就被那野蛮政府拿去了，原来演说开会这种事情亦不过想开发民智，激发起各人爱国的热心，何曾有妨害公安，可惊可怪的举动，那种横暴官吏初不管什么，一见这样事便去干涉起来，近来有一件最惨目最伤心的事就是前两个月那志士威廉亚卑涅被监禁的事，贵官想是知到这个人了，因为他从前有一日在演说会演说，有一两句讲起现在朝政有不妥当的事情就被定了监禁五年的罪。贵官也想听见了，最可怜是他的娘子，他的娘子叫做安氏，自从他的丈夫入狱后，仓皇奔走，都没有一个法儿想出来，只得祈祷上帝，保他天君无恙，每逢礼拜日，一定自他的乡村跑出伦敦，月月如是，见他的人是没有一个不感他的至诚，悯他的不幸的。今天礼拜，一早又向伦敦去了，想这时候，不久就要回家，回时一定经过这里的，话还未说完，那个咖啡釜子里，水刚煎干，店主大吃一惊，赶紧拿一个手桶，往这边的小幼蛹乘去了。才走得几丈，远远望见有一二十岁的妇人蹒跚而来，心中想就是亚卑涅的夫人，为夫祈祷回至这里来的。却说安氏近来身体不爽快，这一日又有些感冒，一到这店子门前，叫一声失礼，就凭着这张椅子，背着人喘气，喘个不了，这欹康两个见了这个妇人，心中就想是刚才店主所说的女子了，不一会，店主汲水回来，见安氏这样形状，旁皇无措，忙由箱子里头拿出一点儿什么丸药，来给他吃，再倒了一杯开水，给他送下去，老人家经验得多，一见就知他是■气，还是心痛，所以一阵间，安氏的精神就复元了，少不免向店主叫一声费心，道一声多谢，店主说那里话一声，就对这边两个低声说道，他就是刚才所讲亚卑涅志士的夫人了。佐治听了，再瞧安氏一瞧，见他貌美而艳，虽略带一二分病容，越发见得他好像烟笼的杨柳，困雨的海棠一样，心中就想起前日我正要找一个体面的妇人献去上官，将来博多少好处，这不是最合式吗？于是眉飞色舞，不辞不谢。就离这间店子跑出去了，他两个本来是知道安氏所住的乡村的，先在半路等着，不一会，安氏果然从这条路回家里去，他两个拔出一把芒光闪闪的利剑，拦住这条路。安氏见这种情形，魂飞魄散。佐治更厉声叱他道，你是谁人，由那里来这个地方呢。安氏见事太离奇，摸不着头脑，细思在这近傍，一定晓得我的来历的，若说谎也是瞒他不过，不如直白说出，或怜悯我，不大为难，就对他说道，妾家本是农家，离这处不过一两里路，前两个月，因良人定了监禁五年下了狱，所以每逢礼拜，就去伦敦的礼拜堂为夫祈祷。佐治听他的说话，就冷笑道，上帝的力如果可以要人出狱则政府何用设这些法律呢。犯罪的囚人又如果能祈祷得上帝救他出狱，又那一个不去做贼呢，你想要你丈夫快快出狱，祈祷上帝不如请求我们，跟着我们去还好，我们就令不能出什么法儿，然五年的监禁轻减一两年总该可以办得到的，你想减轻你丈夫的罪，还是加重你丈夫的罪，就在这时候决断了，我明对你说，我们就是掌法廷的官吏了，抑扬高下，全在我们的手里，当日定你丈夫威廉亚卑涅的罪也由我们指挥的，是时安氏又气又愤，疾声大骂道，你们已经文致罗织，诬捏我丈夫的罪名，今又要恃势横行，凌辱妇女，人面兽心，毫无道理，今日身可以死，头可以断，至若屈节破操的事情则断断不依的，就将贱躯的血衅你们的刀罢了，总是齐妇三年不雨的仇，邹衍六月飞霜的怨，一定有以报复的，随你们怎样办法吧。佐治听了这种说话，愤极就骂道，不受栽培的狗奴才，你敢这样大胆么，就拔剑向安氏斫去，安氏性命如何，且轻下回分解。
    ◎第四回　征外定内奸相奇谋　伏阙陈书忠臣辞职
    这佐治拔剑去杀安氏，安氏闪过这边，闪过那边，幸亏始终没有斫中，这弱不胜衣的女子到底不敌得男子过的，加以佐治还有一个欹康帮手，除喊救外，是没有别个法儿，安氏气力正乏，差不多到了要倒的时候，忽然有一个壮士，在树林里头飞跳出来，这个壮士，你道是为什么来的，他原来在那边听见有妇人喊救的声音，特地跑来的，一见佐治两个，知道他们不是要强奸，还是抢东西，不由分说就先把欹康的领扣子拿着，掷他去一丈几尺远，那时佐治好不自量，还敢上去作对，他们本是文弱书生，那里敌得过这个气吞全虎的壮士。不一会儿，就抱头鼠窜去了，这安氏忽然得这个壮士来救，感激不尽，气喘喘说道，今日藉先生的力，得庆更生，深恩高谊，实在死不能忘，高姓大名，幸一赐教，那个壮士本来出于义愤，不是图报答的，加以那安氏时时来往伦敦，那壮士也曾见过他三次，他的事情也晓得了，就问道，令娘好不是亚卑涅的夫人吗？安氏答道，不错，这壮士又说道，令娘的诚心贞操小生久知道了，实在钦佩，今日得睹玉容，天缘不浅，但是小生的名姓不轻给人知道的，恕不相告，良缘不浅，他日当有再见的日子，他两个无赖汉现在跑了，可趁这时赶紧回家，不然他们再来寻仇，是大不了的。安氏就要告别，那壮士还不放心，一直送他到村口，才分路而去，你打量这个壮士是什么人呢。看官，暂且忍耐，按下不表，却说英国政府，所有法令越发横暴，这国民的反动力日甚一日，有攻击政府的，有要先把社会改良的，汹汹涌涌，那约翰与及满朝的贪官污吏要想法儿镇压这些民心，寝息这些物议，把军国大计都搁在一边，天天会议，先办这件事，那里头最有力，最尽心的人就是英格拉、治格尼、欹康治格、遮阿辅里、玛丁、安流、卑尔、欹康、希律勃玛这等人，国王约翰就占了会议的首座，高谈雄辩，各陈各的意见，那个英格拉、治格尼最先站起来，演说道，今日国中所谓改革党一流人好像时疫流行一样，不论都鄙村邑到处都有，总是防害国安犯上作乱的，甚且紊乱社会的秩序，若不赶快扑灭他们，他们蔓延起来这还了得，真所谓滋蔓难图，实在可为寒心，若有扑灭他们的法儿，就是稍过苛酷也要办去，毁坏了一小部分，把这大部分挽回过来，岂不还胜过任他全部毁破吗？望诸君有以见教，说完，欹康治格就说道，今日改革党这样猖獗，实属不成事体，政府真不可不预先准备，但是我辈少不更事，深望大老诸君指示一切。治格尼复上演坛说道，因这件事，鄙人想了半天，始终没有一个妥当的办法，但今日我国虽不算十分静谥，也算太平无事的，正所谓小人闲居为不善，这些郁郁不得志的人所以放言横议，唱什么改革，讲什么革命，去诱惑这些无知小民，现在想镇静他们，依鄙人愚见，最好是凑着外国开仗，为什么呢。一与外国开仗，举国的人心都移往对外问题去了，这些草泽英雄也有用武的地方，不至抑郁无聊，荷戈太息就这些叫做志士与及改革党，这种笼络蛊惑的手段也用不着了，看现在的时势，要与外国开仗，最好是法国，他逼近我国，他的兵力也不见得十分利害，然胜败输赢还是第二条问题，如果可以挽回人心，镇压乱萌，就是败也可以当胜的看了，各位意见，不知以为然否呢。这无所可否，一味奉承的欹康治格、遮阿辅里、玛丁这一班人满口称善，与及这些大官大都一概赞成了，就决计用治格尼的议论，但开战的议虽是决定，还要讲开战的准备，正选定几个委员，商量战时所用的兵队，所开消的兵费，忽然那一处的地方官亚遮斯仓仓皇皇进来要禀各处地方的情形，于是公议，许他参与会议，后来更得治格尼的命，准他将所禀的事情演说出来，他开口就将改革党怎么运动，怎么荒唐，他的举动目的是怎样演说一番，后来更说出什么法儿，去劝谕他，劝谕不来，又用中硬手段去扑灭他，无奈这些改革党团体实在坚牢强固，愍不畏死，死还不怕，真是没有法了，近来势力越发蔓延起来，真是似燎原的火不可向迩，下官实在计疏策短，深愧不材，特来进京，说还未完，这性急躁暴的治格尼勃然变色，厉声叱亚遮斯说道，你实在不中用，这些狗党纵然是势力盛大，到处蔓延，但这些狗党味尽良心，大逆不道，总是天谴难逃的，除压制他，凌虐他，缚束他当奴隶一样看待外，还有什么法儿，这是一定办法，更何用特地来京，耽搁日子呢。说完，又商量战事，亚遮斯又站起来问道，与外国开战的事情虽然是妙策，但是这个时候，司农仰屋，国帑支绌，行军的费用及战时的国用从那里筹出来呢。治格尼又要辨论，就说道，别样事情还是可虑，至军费一层不怕是没有的，这些贵族与及这些富豪身受国恩，难道国家有事，要他捐几个钱还不愿意吗？且现在国库还有多少存款，到不够的时候，向食毛践土的百姓增加租税有何不可，汝可慎职守，稽察暴徒，这等事情无烦过虑。亚遮斯心中虽说不是，但是人微言轻，就一言不发了，却说大臣中有一个叫做鲁伯益科特，持论不阿，堂守正道，是很有血性的人，平时与治格尼等的宗旨意见绝然不同，所以一切议论都是作正反对的，他见满朝官吏都怕治格尼炙手可热的势力，唯唯诺诺，莫敢谁何，愤闷抑郁，近来称病版假，差不多有一个多月了，今听见政府的政策，为防内国的改革党，决议与外国开仗，向法兰西出这无名之师，现在天天调兵遣将，就要开仗了，大吃一惊，他虽是愤廷臣胡闹，然这爱国热诚如何禁得住，赶着草一奏章力诋这个政策，太算不过，又把这些得失利害比较清楚，洋洋数千言，约翰看见不特不理会他，却斥他胆敢阻挠大计，严谴责他，差不多要律他以大不敬之罪，于是治格尼等的奸党嬉笑怒骂，无所不至，这正直忠诚的鲁伯益科特见彼众我寡敌他不过，不得已辞职归田，徐谋别个法儿，替国家尽力，呜呼，勿谓秦无人，大凡各国不问其恁样衰弱，国政恁样紊乱，这个时候总有两三个爱国志士出来苦口力争的，但满朝都是小人，如何容得一两个君子呢，不见明末吗？不见波兰分割吗？真是古今同慨罢了，至鲁伯益科特将来有何树立，且听下回分解。
    ◎第五回　法王行特权撰举僧正　法国用巧计大困英王
    却说当时占罗马法王的王位，就是因奴善第三世，他的天性固是骄傲，且有本事，智略非凡，久怀大志，一旦有机会，他就要崛起去觊觎非望的，这时一千二百五年，正是大僧正腓卑尔病笔，这撰举大僧正的权利在这克里士查及康列巴里的僧侣处，腓卑尔死去这晚，时这些僧侣中气盛志大等人赶着集会协议，决定举列治士拿继腓卑尔的后任，从来旧例，撰举康列巴里的僧侣先要经英王认许，往后才能够请罗马法五承允，那时僧侣实深恶英王的行为，看他不在眼眶里，不依旧例，就使撰出的列治士拿密赴罗马，直请罗马法王承认，列治士拿这个人天性纯笃，谨直沉实，是很有名望的人，谁知密赴罗马的事情还未做出来，人都知道了，不一会这个消息就传到英国去，约翰王知道后，愤怒异常，大诉不平，说选举康列巴里的僧侣他本来有权利的，这回事情不给他知，实在无理，更说克里士查的僧长任用这些少不更事的人任意妄为，侵他的权利，这还了得，剌剌不休，于是他们知办不下去，决意另外撰举奴威治的僧正，继腓卑尔的后任，通知约翰王，约翰王正愤他们轻举妄动，后来见他们知到错了，就直赞成许可，这康列巴里的副僧正亦已答应，僧长中人于是撰十二个僧侣派去罗马，禀知法王，说前所撰的列治士拿有不妥当的地方，所以另撰奴威治的僧正，谁知罗马法王于列治士拿与奴威治的僧正两个都不许可，却严命这十二个僧侣撰举卡治拿兰格顿，若背他命令，英王与及各人都处以破宗的刑罚，这兰格顿本生自英国，但自小⒆拥氖焙蛴窝Х兰西，与罗马法王同窗，两个性情很相投契，两人几等骨肉一样，这约翰王听见这桩事后，迁怒于克里士查的僧侣，要解散他们的集会，又把他岁入的金习夺干净，于是法王因奴善愤约翰王专擅无道，就发一张宣告，要禁制他，这专横无理的约翰王不理会法王的命令，越发横暴起来，翌年法王更出一张破宗的宣告，约翰王依旧不理，竟没有半点儿悛改的念头，后经三年，法王见他更不像样，命约翰王的臣下对约翰王不要守这誓守忠义的誓词，更托法兰西王将约翰破宗的宣告实行出来，这个时候，约翰王狼狈异常，天天要想挽回势力的法儿，但他的臣下都脱了忠义的誓词，没有可以依靠的，进退维谷，这骄傲不驯的约翰王正像陷阱的虎狼不能发威，不得已走谒法王，谢罪悔过，一切要求都答应了，于是约翰王从法王的命，就承认兰格顿被选做僧正，且把英伦、爱尔兰的封土通通献去上帝圣卑尔、圣波尔与及世世相继的法王，法王就派一使臣给他一张赦免状，令约翰王年年上纳五千马克的贡金，领回这些封土，更令约翰王对他的使臣邦尔辅所有扈从的仪仗，都要用封建制度，最服从的礼式，邦尔辅事毕返国，法国国王腓律勃大称赞邦尔辅这次奉法王的命令挫约翰王的凶锋，再普告万国，说道约翰王现在改心悔过，把他国土捧呈去圣卑尔等，凡信我圣教诸公，此后不要妄攻击他，若有攻击约翰的，就认他做冒渎上帝，一定施以刑罚云云，这约翰王到这时候，心里才安稳些，然贪婪无厌的约翰王想起捧呈法王的封土很不甘心，天天欲想一别法儿侵略它国，扩张自己的版图，偿还这些损失，于是向波特示威运动，逼近法国，屡次举兵，掩袭腓律勃的领土，但这时腓律勃正与日耳曼帝阿疏开仗，在鲁宾士地方大破日耳曼军，军气方扬，国威益振，约翰王战一躺，败一躺，不特毫无所得，且耗师费财，狼狈周章，不可言谕，后来知这事很难成，不得已引兵归国去了。约翰王自经过这情形，渐渐晓得专事外征也不是长策，翻过来专心壹意，谋国内的治安，更恐外寇侵进来，与法国国王协商，在支奴歃血为盟，订立两国平和的条约，这约翰王虽是绝意外征，专理内政，然他纵酒荒淫的行为，贪婪刻酷的性情一分一毫都没有改过来，天天说什么整顿，声声说什么改革，总是诳的，没有一点儿的成效，这些狐群狗党顽固奸险的官吏依旧占据要津，专以扑灭改革党为国家第一件要事，举国人心越发愤激起来，贵族呢则愤王的专横，近属呢则怨王的凶暴，庶民呢则恨王的压制，除了几个狐假虎威的官吏，自上而下，没有一种不疾恶他，仇视他的。约翰被这些奸佞蒙蔽，似在梦中一样，声色狗马，歌舞太平，外边的事情一点儿都不知道，真是鱼游沸鼎，燕巢张幕，你话可怜不可怜呢，此是这时实在情形，今且不暇细说，欲知后事如何，且听下回分解。
    ◎第六回　奸党奇谋暗杀志士　英雄无计逃遁他乡
    话说英国政府的无道，人心如何愤激，看官，也知道几分了，这时有一个壮士，叫做卡尔巴利，年纪不过二十岁前后，倜傥非常，英迈绝伦，能文能武，看政府的苛刻法令，人民的疾苦艰难，实在看不上眼，于是周游天下，交结这些英雄豪杰，他时时说道，政府的政权是由人民委托与他的，政府办不妥当，我等人民自己拿回自己办去，本是天公地道的，但是当时人民久被政府的压制，以为政府压制他是本该的，他受政府的压制也是本该的，所以没有一个放着胆子出来与政府为难的，他于是到处演说，口头总不离着自由平等，天赋权利这几个字，政府官吏知道他是改革党一流人物，时时探他的言语举动，想殃他一个罪名，去拿他，幸亏卡尔巴利每逢登演坛演说甚为含蓄，没有说什么急激的话，措词也甚婉转，真是有镜花水月匣剑帷灯的妙手，是以这些官吏无隙可乘，无从文致罗织，见他这样黠智，遂想起暗算他的法儿来，即日募集几个膂力过人的无赖汉，去刺杀他，这个时候，这忧国爱民的卡尔巴利的身命好像风前烛，草上露，险到万分，刚才几天，近邑的同志开一个恳亲会。卡尔巴利如何知得有人刺他，遂赴他同志的请，直至三更时候才回家，刚行至半途，经过这树林深翳，人烟疏少的稻村，忽有五六条大汉在这树林中攒将出来，围着他，正要下手。卡尔巴利心虽是壮，胆虽是大，然事出不意，也大吃一惊，幸亏他剑术是很惯操演的，遂向腰间拔出双剑来，大喝一声，这几个刺客披靡震栗，他几个中有一狰狞剽悍的，猛向卡尔巴利杀将过去。卡尔巴利一闪，就用虎尾刀一兜上去，把这凶贼剖开两边，好似切瓜一样，他们见此情形，三人一齐在背后斫去。卡尔巴利一转身，把他三人杀得干干净净，剩了两个，知非他敌手，遂抱头鼠窜，一溜烟跑去了，这个时候，残月朦胧，卡尔巴利把杀死了这几个凶汉细细一看，倒像是从前见过的。卡尔巴利爷天太息，说道，我们本非为名，又非为利，都是尽柄民的义务，这些奸党定要陷我于死地，又何必用这些卑怯手段去暗杀人呢，如此也算不得好汉，幸亏卡尔巴利命数未终，不至陷他的凶手，不然死亦死得不名誉，这还算不幸中万幸，但是我杀死三人，他日查究起来，恐非偿命不了，虽杀他三个，不是自我闹起的，我为防卫自己起见，不得不要杀他，但欲加之罪何患无辞，他们一定是来报复的，不可不早为之所，沉思了半晌，把这双剑擦了一顿，挂上腰头，赶着跑回家里去了，却说卡尔巴利前数年间，双亲都已辞世，家中只有一哥哥，回家后即扯着哥哥的手拉进卧室，把刚才的事情一五一十说与哥哥听道，更说他们一定要来寻仇，现在无地可以藏身，又是寡不敌众，平日所抱的志愿希望将付东流，一旦有逮捕不测的事情将成永诀了，说到这几句，就不免洒起几点英雄泪来，他的哥哥正要回答，忽觉大门口外头靴声人声混乱嘈杂。卡尔巴利心里一猜，便知逃脱去这二个告诉官府，派兵来要拿他，赶忙将后门放开，飞奔出门了，向这条行人稀少的路跑去了。卡尔巴利刚转身出去，就有无数的警官捕吏排扉闯进来，直指卡尔巴利的哥哥说道，汝的兄弟在稻村路傍纵酒行凶，妄杀无辜三人，现在暗查，已知道他回了家，你可快快叫他出来，不然搜他出来，把你也还要牵至官里去，疾声厉色，实在可怕。卡尔利的哥哥装作不知，故意弄出惊讶的神气，说道，舍弟如果有这些举动，真是国法不容的大罪人，不要官府拿他，我亦一定送他官里去的，但是他今晚并没有回来，如还有疑虑，信心不过，把这间屋子搜索一回，便知道了，这些捕吏半信半疑，很觉奇怪，其中两三个仍是放心不过，上自房间，下至茅厕都搜索过，果然不见一个影儿，真信他没有归家，说道，这时必在途中，我们要赶紧出去兜截，遂呼啸去了。卡尔巴利的哥哥心中以为此时虽暂得瞒过，甚恐他在街上碰着他们，糊思乱想，好不放心，睡也睡不着，吃也吃不下。却说卡尔巴利自后门出去后，足所之行有好四五里，未几鸡声四起，东方已白，远远望见一村，有茅屋数间，就望着这条村跑去，行了一点多钟才到，肚也饿了，走也乏了，遂入一农家，乞一方面包，略果枵腹，再穿过这个地方出去，原来都是荒郊，四顾无人，只听见鸟鸣嘤嘤，虫声唧唧。卡尔巴利前宵一晚是没有睡着，就偃卧在大树阴底下，睡了一顿，再任意所之，连这地方的名字也不晓得，刚行到一个山腰，转一个湾，见有一小小恿鳎架着几板危桥，细看此桥这样是像朽败的，定知这个地方人迹少到，一步一步渡过此桥，只见杂草丛生，荒凉一片。卡尔巴利心中想去各种事情，越行越远，夕阳西下，也不知道，直至失了路，到这地方，又没有镫火，不得已在此露宿一夜，这晚衣服也穿不够，饭也没有吃过，白白捱了一夜，直至次日正午后，始到有人家的村落，他到的地方就是孟焦士路的邻近，隔伦敦首府差不多五十多里了，看卡尔巴利如何着落，且待下回分解。
    ●第一年第四号・（泰西最新科学小说）海底旅行　
    ☆红溪生述
    ◎第十回　巨蟹横行电枪命中　老鱼吹浪偃伏逃生　
    话说当时李梦走得甚快，站立数十步之外，招着手叫他们，欧露世远远望见，早知道那边是古利士堡，便示意高李两人，急忙向森林处走去，赶着李梦同行，不多一会，已到古利士堡岛，只见周围几百株合抱大树，前前后后参参差差的生满一岛，老干横披，柔枝低拂，树根起伏纵横，如满地蛇龙将要作势飞腾，为云为雨的模样，树头绿叶成阴，满挂着如珠似露的果子，树下葺葺软草好似在欧罗巴洲大织造局订做的绿绒大毡，内中也有些开着花的，各种颜色都有，真是异蕙仙葩，琼枝玉朵，就摆着石崇的五尺珊瑚，张着王恺的十里锦帐，觉得此处仙气迎人，天然绝妙，世界上再没有这个去处，也再没有这里色香两艳扌勾人魂魄的，更有那大小游鱼联群结队在那里穿枝戏叶，恰如燕剪莺梭，去来无住。欧露世看得呆了，到此直不曾合过眼睛，只顾四下里张望，见无木不奇，无草不慧，自己虽盛负时名，号称博识，却多有不曾知道名儿的，那时想问问李梦，又被器械碍着，只去拍高昔鲁肩头，表这惊喜的意思，再说他们一班人由早上走起，走了几个时辰，到这会儿，个个都觉得疲倦起来，各人坐在草地上，歇息歇息，那时身不自主，各人倒头便睡，睡不多时，忽有一种怪声由树林里冲将出来，先把欧露世惊醒了，急忙起身，只见鲷鲽之类，游泳自如，彼时日已西倾，光线渐渐暗没，把一座锦绣海岛登时变成凄凉景况。欧露世见并无甚怪，乐得看看暮景，忽然怪声又起，回头望时，原来一只大蟹，甲径十五尺，两边张开来攫欧露世，欧露世惊骇大叫，那声浪又透不出来，只叫得苦，恰美蠲涡牙矗急提电铳向大蟹施放，登时蟹甲粉碎，结果了性命，众人也醒了。高昔鲁知主人几遭不测之险，幸亏李梦救全，才放了心。欧露世自遇这蟹，心下暗忖道，这海底还了得，常时在岸上，见着钵头大的螃蟹就奇怪的很，那晓得这里的螃蟹竟要吃起人来，螃蟹尚然这样，别的凶物不必说了，自然是多的了不得的，咱们虽带有电枪，奈强弱不敌，岂不白送性命，待要不去，又碍着李梦胆大如天，毫无惧色，死命的拉着同走，再没有法子推脱他，心里十分忧疑，只得硬着头皮，大着胆子再跟着去，那时傍晚时分，行于水底四百五十尺之下，已是辨不出路途来，各人把电灯点起，那电光本与火光不同，直照八十尺以外，海中妙境历历在目，众人心头十分爽快，个个挣着精神，把困倦也忘了，却来到一处，一坦平阳，并不见一草一木，只见游鳞无数，趁着电光，在人缝里东穿西插，真是十分有趣，不一时将一个古利士堡岛周围已经游过。李梦属下的地方到此已尽，转路往左边走，却是一幅高耸严壁挡住去路，李梦引着众人攀援而上，此处地势渐高，距海面不过二十五尺，正走着，忽见李梦手提电枪向上狙发，众人摸不着头脑，忽由海面落下一物，原是一只水獭，身长五尺余，这兽多产在中国俄罗斯近海，他的皮子最值钱，每只要六七百块银子，因此猎夫争着来打，于今该处海面，水獭差不多绝种了，当下李梦叫跟随的水夫把水獭背在背上，正束扎清楚，走不几步，远远望着海面，有一只大白鸟在空中翱翔，水夫枪声一响，　不端不正，弹子直贯咽喉，跟着沉将下来。李高等倒惊诧起来，暗暗喝采道，他们主仆的手法恁地高强，却也难怪，常言道，吃那行溜那行，他们若没几道防身本事，就怕早已掉送性命了，一头想，一头走，只见隔半里路远，灯火辉煌，不知什么去处。欧露世凝眸注视，才知道是回到内支士了，此时器械里面空气将尽，身体也觉得疲困的很，恨不得一步就跳回船里。李梦忽然停住脚，拔步走近欧露世身边，用力把欧露世的头按在地下。高昔鲁见得清楚，不由得不火起，又猜不着是什么原故，正竖着拳头向李梦打去，忽的水夫也过来伸手叉住斑昔鲁，踉踉跄跄倒在地上。欧露世吓得魂不附体，又恨李梦这般无礼，火起心头，连吃奶的气力都运用出来，揸住李梦的手腕，争奈李梦力猛如虎，莫想摇动得他一下，转眼间李兰操那个大虫也被两三个水夫打倒在地，四肢动弹不得。欧露世暗忖这事来得甚奇，看李梦平日为人并不是这么，定有原故，勉强伸头在乱草堆中，望将过去，忽见身长二百尺的两条大鲨鱼如风的飞来张着口，便像开了两扇大门，里面还插着刀枪剑戟，好不威武呢。那对眼睛足有灯笼儿大小，点上明白如雪的电灯，向李梦猛力扑来。欧露世本是文人，何尝见过这些，那时倒恨李梦按得不紧，何不直揣下泥窝里去，正在心头十五个吊桶，七上八下，忽觉李梦一时松过手来，心头更突突的跳个不止，抬头望时，见鲨鱼去了，才放心起来，水手也放过李高，一同赶回船去，到了内支士，外重门正开着，李梦同大家进去了，复把门关上，才敲二门，但听得里面喷水筒响，一时放干了水，水夫才开过门来，各人进去，脱下游水衣服及各样器具，彼时李兰操愤愤不平，还要找李梦同那一班水手的晦气，骂道，你这班鸟东西，敢在太岁头上动土，你不吃老虎的拳头，你晓不得利害。高昔鲁醒了，急忙上前止住他，又在兰操耳边悄声说道，你还不识好歹，要是他们不打咱们下地，那鲨鱼还同你讲情，你瞧那大门儿似的一张口，就有你十个李兰操也要你变孔夫子入公门鞠躬如也呢。你还在这儿同人家闹，快别出声罢了。李兰操大笑道，再不曾听过这般趣话，幸亏你说破，要不是你说，咱老子的拳头是认不得人的。高昔鲁也一笑，三人同进餐房，吃过晚餐，各归寝室，歇息去了。到了次日，欧露世绝早起来，养息一夜，精神仍旧壮旺，此时内支士已浮出海面，输换空气。欧露世洗嗽毕，要看看海中朝景，顺步走上甲板，但见杲日初出，万象澄清，波浪兼天，阳光四射，如万道金蛇，滚做一团，欧露世看得高兴，恰美蠲巫呃矗欧露世正想招呼，李梦却并不见欧露世在他旁边，拿着仪器，只顾考察天文，一时考毕，吹响铜铃，几十名水手背着鱼网齐齐的走到李梦跟前，垂手侍立。欧露世见那些水手个个相貌狰狞，气象雄俊，有大半是法国产的，也有英国希腊等国的人，说话依然是奇声怪语，一字不懂。李梦用手一指，水手急忙把窗前嵌板开了，忽然水中放出一道一道的光辉，无数游鱼跟着光线走来，众水手见鱼来的多了，忙把网撒开，顺势一拖，便如探囊取物，网获锦鳞无算，只选顶好的留着，要来充当庖厨之用，其余全都不要，欧露世看得清楚，见这个顽顽意儿倒也不俗，连声叫快，又恨不拉李高两人同来观玩，那晓得他两人早在客堂窗前，凭栏纵目，比在甲板上好看得多呢。一时投网既毕，李梦才与欧露世见面，说了几句闲话，同回客堂，谈起昨天游猎的高兴及今早打鱼的情景，都是人生不可多得的第一快事。李梦听了，豪兴勃发，欧露世便问他共网得多少鱼，答道，大约在九十吨以上，欧露世又道，都生养着吗？李梦道，也有生养的，也有用盐腌着的。欧露世又问今日船往那边去，李梦答道，由这里取道东南，在太平洋底二百尺下进航，谈话移时，李梦辞回自己房中，从此来客堂甚少，欧露世很觉寂寞，好在舰中嵌板，每天开放一两次，得望望海底鱼兽，藉此消遣无聊，一日欧露世在客堂读书，正好李高两人也来了。欧露世便抛过书卷同他们说些闲话，解解闷儿，恰们栋蹇放，三人一面说说笑笑，一面靠着窗栏同看海景，见些海马海豹，有睡在海草上的，有坐着岩石间的，无侮无争，摆出一种闲静的气象，倒令他们三个海底羁人枨触愁肠，惹起无限的伤感。李兰操奋然道，若是我出得去的，我要一拳把这些海兽都要打死他大半呢。高昔鲁笑道，你说的好，你现在在船里头，说几句大话倒不妨，给你出了海里，恐怕难免他爪牙的伤害呢。兰操道，说那里话，我这副拳头久不打人，也涨得难过了，正要找些晦意东西来出出气呢。欧露世道，莫讲那些想得到做不到的闲话吧，你们看那游着的有尺来长的鱼，叫做什么名儿。兰操道，我是晓得的，这鱼坎拿大地方最多，他的名儿叫做什么‘鲁扶’的便是了。欧露世笑道，我说你不晓得，你又不舒服，他那里是鲁扶，他正是一种沙鱼，叫做鲛鱼的就是他了。高昔鲁也道，李兄你总爱说你的本事，你样样都讲晓得，我试问你生在对面那块石头上的海草是叫什么名字。兰操道，那是石菜花，难道我这点儿还晓不得。高昔鲁一笑，忽见丫环拿了一盘食物，送给他们。兰操接着便吃，却吃不出是什么东西。欧露世吃了一点儿，说道，莫非是鱼肉沙糖渍吗？高昔鲁道，不错不错，是有点鱼的味儿，这物倒是美味珍品呢，一头吃，一头说，慢慢的赏玩风景。高昔鲁忽然现出惊讶之色，忙向欧露世道，主人主人，请看那边那个大东西，实在怕人得很，不晓得是什么呢。正是
    故国神游消永昼　啊生如梦太飘蓬
    要知此是何物，且听下回分解
    ◎第十一回　熬墒禄癯链消息　谋脱舰备出猎行装
    话说欧露世听得高昔鲁仓皇叫他，不知何故，站起身来，伏近窗阑，那时内支士也停了轮，舰中嵌板全都开了，电光更觉灿烂辉煌，居然是海底一座不夜城了，又见游鱼云簇，随波戏舞，欧露世贪看美景，一时倒把高昔鲁的话忘了。高昔鲁见他主人那两只眼睛跟着浪尾涛头滚个不住，反着了急，忙再拉他道，主人你看那边不是沉没的一只大船吗？真看得怕人呢，欧露世听了，转眼一望，只见一只沉船如大鲸横卧，舵折樯倾，器物狼藉，但是船身不见十分破损，想是沉没不久的。高昔鲁又指着乱帆下面道，那儿不是死尸横着吗？欧露世着眼望去，果然四具死尸，沉藉其下，内中一男一女，面貌还未腐败，妇人年约二十五六，不知是什么人的妻女，看他穿的衣服，并不像贫家小У娜耍也还有几分姿色，手上捧着几岁大的小⒍，扑在胸口，想是这船遭难的时候，这妇人舍不得自己的儿子，兀的紧紧搂着凄凉惨淡，实是目不忍见。欧露世看了，思亲之泪不觉滂沱起来，万箭攒心，默然无语，忽然洪涛排空，滚出一条大鲨鱼，见了死尸，扑去就咬，彼时内支士机关轰的一声，依旧如风似电的前进。高昔鲁见船走的近时，留意探望，见那沉没的船尾上写着‘扶鲁利他’四字，便告诉了欧露世，欧露世默记心头，意欲等待日后有缘回国，再去查查是那一国的船，这是后话，却说内支士不分昼夜，取道东南，一日走到热带地方，才把指南针向西北去，此处气候异常酷烈，幸亏内支士贴近水面进航，尚不十分难过，要是还在碧波深处，那里面的人真是鳅鱼跌在锅里，没缝钻了，时光迅速，不觉又过几日，欧露世偶因沉闷，信步走出客堂，背着手站在地图旁边，考察地理，突然李梦走来，指着地图，对欧露世道，不多一会儿，就要到‘巴尔高鲁’了。欧露世听得这个地名，颇形惊愕，看官，你道这是什么原故呢。原来当十五世纪以后，欧洲各国意欲把全世界的航路开通，因此制船造舶妙选人才，竞出航海，可怜当时航路没有一定，出海的船遇着飓风翻了的也有，碰着暗礁沉没的也有，岁月徒抛，壮怀莫遂，若是别人看见这件事体如此浩渺，又损害无数性命，无数银钱，必然中途废止，他们欧洲人种却不如此，欧人秉性刚强，有百折不挠之概，讲到冒险性质，这地球上的人种再没比得过他的，这开通航路的事虽是烦难，那当得起他前者仆，后者继，于今地球大通万里庭户，岂不是事在人为，人定可以胜天吗？目下李梦所说的巴尔高鲁，就是这事里头一段历史，当日法王路易十四命‘剌比鲁士’统带‘扶桑’‘亚士鲁’两舰周航世界，一去五六星霜，毫无音问，法政府甚是焦急，再派两船，一名‘利昔士’，一名‘亚比士’前往探听消息，一日来到巴尔高鲁地方，亚比士不幸又触礁沉覆了，全船的人尽葬鱼腹，利昔士见这只同帮船遭遇不测，便竭力筹救，还想把他打捞起来，萦谖抟庵校寻出从前扶桑船的踪迹，才晓得也是在此遇难的，当下众人反到高兴起来，再抖擞精神，搜索亚士鲁的下落，一边辛苦几天，并无影响，于是转航回国，将沿路情形报知政府，政府大赏利昔士的功劳，并厚恤死者的遗族，有这段关系历史的巴尔高鲁，法国的妇人女子没有一个不知道的，所以欧露世听了，也都惊讶起来，便问李梦道，亚士鲁至今有无下落，到底是在这儿沉没的不是，先生定知道详细，还祈明示，李梦道，请到甲板上细谈，两人携手同行，走上甲板，只见北面有两个火山质的海岛，对峙海中，周围不过四十里，草木苍郁，野花勇陌，有无数蛮人群集海岸，见了内支士似甚惊异，彼时同李梦欧露世将此间情景略谈几句，便向袋内取出一个锡打的小校给欧露世看，欧露世接了，开过盒盖，见里面藏着成张被盐水浸黄了的纸，字迹模糊，细细看了一遍，知道是路易十四亲笔写给亚士鲁船长，周航世界的命令书，便问李梦从那儿得来的。李梦答道，我向来也曾听得亚士鲁船，至今未得踪迹，再到这儿，必定穷搜海底，忽然搜出这物，就是在扶桑舰的旁边，离这里不过几里路，到现在还没有人知得呢。欧露世听毕，想到他日回国，得了这件凭据可以布示众人，又可补从前奉美国命征讨怪物，有愆职务之失，心下十分欢喜，谢了李梦，各自散归卧室，那时内支士转航，偏西南行，一点钟速力走十五海里，总计由日本海起程，已经走了一万一千三百四十多里了，时值一千八百六十三年正月元旦，但在海底那有什么过年的高兴，只有欧李高三人在客堂聚会，拉拉杂杂，谈些往事，一时李梦走来，匆匆的说道，目下行经‘采鲁利时’海峡，越峡便是印度洋了，这个海峡宽大虽有百三十里，但是小岛棋布，暗礁多的了不得，内支士左闪右避才免了许多险阻，一日潮水忽然低落，越走越入险地，果然把内支士搁在暗礁上，进退不能自由，水夫等个个失色，李梦都是笑谈自若的，如无此事，欧露世也替他忧虑，因问道，目今有何妙法可以脱险，先生终日逍遥，行所无事，难道搁在这里，做岛上居民吗？李梦道，你们何必着急，我心下自有打算，今日不过潮退，故此搁浅，我看明儿潮水定然升涨，那时出海何难，说毕，走出客堂去了，三人依旧高谈阔论起来。李兰操对着欧露世道，天下事机会是最难得的，错过一次第二次就难找了，于今咱们何不趁着这点机会，想个法儿，偷渡回国，岂不是妙，先生意下以为何如呢。欧露世答道，你说的虽属有理，但逃走一层，机会似尚未到，倘若过于勉强，反为不美，何不等到英国属地，那时脱舰也还不迟。高昔鲁也主张此说，兰操自是无法，远远见离船半里许，草木郁郁，茂生原野，原是‘奇鲁波亚’岛。李兰操急欲上岸游猎，闻欧露世道，先生想吃陆地上的东西，这会去打猎最好，高昔鲁也以为然，说道，兰操说的不错，主人何不去问问李梦，请他准咱们去呢。欧露世道，我也是很想的，但恐怕问罢了，高昔鲁道，这有什么要紧，何妨试去问问他，不许便拉倒，咱们又没有失本，欧露世经不起他两人噪聒，只得走入李梦卧房，把来意说明了。李梦毫不阻难，就允许了，欧露世仍回客堂，告知备细，李高欢喜的手舞足蹈，约同明日起个绝早，同去打猎，高昔鲁连夜整备猎具。李兰操更是高兴，这夜何曾合过眼睛，真是听不残的更漏，恨不得把地球扭转过来，到了次早，天还不曾大亮，便一咕噜爬了起来，急忙唤醒欧露世高昔鲁，又要了点心来吃，向李梦借得小船一个，足足的忙到八点钟，恰檬侨仗炖势清，海如明镜，三人兴致勃然，同下小艇，李兰操掌舵，欧高荡桨，扁舟一叶，其疾如飞，三人沿路咏歌，直向奇鲁波亚岛去了，正是
    未得乘风破远浪　相将击楫向中流
    未知后事如何，且听下回分解
    ●第一年第四号・（冒险小说）二勇少年　
    ☆南野浣白子译述
    ◎第七回　义心冒死　　
    话说市民听说英国援兵已到河下，个个惊喜非常，争先登城去望，不料船已抵岸，忽然转舵去了，众人大为失望，猜不着什么原因，只得愤的愤骂的骂恨的恨悲的悲的泣的泣一时腾沸起来，这个舰队原来是英国遣派前来援助的，载了满船的兵粮，无奈队长少将嘉克到了德林河，见戢穆司王防御甚严，已在河岸筑起几个小炮台，不敢前进，因此在老远的地方即命船停泊，遣密使进城，劝市民不必拒敌，自己即开往他处去了。孰料遣使不能上岸，待回去复命，则嘉克已去，遣使也只得跟着去了，此时城中已是兵尽粮绝，却幸住民家中，近日有逃往他处及死亡者，在经等人家中，搜出食物不少，计算起来，尚可够数日之用，但是井水因围城以来，人数倍于寻常，加以多日未下雨，竟渐枯涸起来，虽有数处泉深的地方尚未全涸，然汲起来的水也如泥浆一般，虽用沙漏漉过，也不能吃。
    再说金吾因受表兄之托，用心用意看护那些被难人，现在虽未染病，然饮食欠缺，竟个个饿得不成了人形，那几个小⒆痈是跟着金吾惯了的，其中也有父母已死的，也有生病的，因此金吾更是义不容辞，想尽的方法求饮求食，供给这几个孩子，近日因饮水缺乏。金吾因想起从前曾见城旁有一家农夫，他家有一个井，那个井里的水金吾曾经饮过的，因此寻了去，那个地方到寻着了，但那个农家已经被火烧了，人影全无，再寻寻那个井，到在那儿，金吾赶紧汲了些上来，一试，虽不及从前清洁，但用沙漏漉过，尚可免强饮得。金吾寻出这个井之后，甚为欢喜，当日即汲了一桶回去，此后每日提了两只桶，来汲了回去，供给小⒅用，因此这几个小⒆拥媒鹞峥椿ぶ苤粒即当此人人生病之时，他们几个连一点小病也没有，至于市中情形，自嘉克之舰队退却后，食物日减一日，兵士等至实不能忍耐之时，只得将马匹杀了充饥，饿死病死者日多一日，真是尸积如山，白骨满地，令人不忍目睹。金吾看护那几个小孩子，日日往外面求食，至近日竟无处可求。金吾甚为焦急，因想起旧友吴尔达，前次已探听清楚，知他现在正随父从军，不如到他那儿去一荡，定能求些食物来，但城门紧闭，不能出去，即出去了，也不能回来，至于水关，现在定有人严为防守，也是不能出去的，踌躇了半天，又独自说道，且往水关看看光景再说，因此即走至水关，看了一看，是用铁栅拦起了的，但像金吾那样的身量还可以过得去，金吾看了甚为喜欢，当时打定主意，夜间再来，于是仍回家中，待小⒆用撬了，金吾跑到水关，觌巡夜兵不看见的时候，跳下水去，泅至栅旁，向外面张望，正值巡夜兵离着甚远。金吾即乘空登了那边的岸，赶紧逃至树林，以待天明，到了天明，金吾的衣服已干了，于是混在运野菜果物的农夫中，进了戢穆司王营门，探明华加士的队驻扎何方，即取路直向那儿去，到了那儿，不好探问，只得立于账幕之外，以待吴尔达，却幸不一时，吴尔达居然出来了，只见金吾衣衫褴褛，满脸病容。吴尔达并认不出来，也想不到金吾到这儿来的，所以吴尔达看见了，心中以为必是乞儿，因问道，你到这儿来做什么，莫不是来乞食的吗？金吾不禁笑了，因说道，吴尔达兄，你连我也不认识了吗？吴尔达忽然提醒，再仔细一看，不觉失声道，你不是金吾兄吗？何以病成这个样子，吴尔达又问道，你现在做什么，在什么地方。金吾一边手指着城，一边答道，在那儿受饿，吴尔达说道，这儿不是说话的地方，恰酶盖紫衷诔鋈チ耍我们进去谈吧，于是拉着金吾的手两人同进入账幕，让金吾在一只小箱上坐了，吴尔达知金吾尚未吃饭，亲自去取了些食物及一大瓶葡萄酒来，金吾数月以来，非特没有酒喝，连好茶也没有喝一盅，今见了葡萄酒，如得了甘露一般，一口气即喝完了，于是一边吃着，一边与吴尔达说话，吴尔达因问金吾道，你这回来真是我意料所不到的，外面这些人，你怎么能进来，金吾答道，我昨儿晚上从水关泅了出来，在树林子里躲了一夜，今朝混在那些运野菜的人，进了营门，打听着你父亲在这儿，我又不好问，只得在那儿等候，恰妹坏纫换岫，你就出来了。吴尔达说道，这个样吗？我自与你别后，接到你两回信，晓得你还在德林市，所以这几次每逢着城内开炮，我就耽心，怕你有万一之失，而且我料你必定也在阵中的，又不好通信。金吾答道，我虽编入队中，却系后备军，一点儿事也没有，我表兄他又不肯让出去，因此托我在家招呼，来他家避难的戚友内中有几个小⒆樱都是无父母的孤儿，表兄见他们可怜，专托我看护他们，我也因为现在既不能为众人出力，能将这几个孩子救活了，也算尽我一点心，无奈近来饮食缺乏，市中无处觅求，将几个小⒆佣龅貌凰啦换睿我在那儿看着，真是不忍，所以昨儿冒险出了城，却幸毫无阻碍，到了这儿，吴尔达急问道，那么你是到这儿来觅食物，你还要回去的呢。金吾答道，那是自然的，我不是因为这几个可怜的小⒆樱要为我一个，我随便怎么着也不到这儿来，现在没有什么，两军相敌，私受粮食，本来是军律所最禁，但念此无怙小儿，我亦出于万不得已，谅你亦断无不同情，好歹给我快想点法子，弄些食物我拿回去。吴尔达说道，我总尽我的力量帮助你就是了，你不要操心，你还把别后的事讲给我听听吧，于是金吾将围城之后，原原本本仔细的叙述了一番，金吾又问吴尔达道，你现在随着令尊出阵打仗吗？吴尔达就将父亲已允他旗手士官，为祖母母亲所阻，及现在不过在营中习炼的话告诉了金吾，金吾又说道，我们不必久谈了，我还是昨天晚上出来的，也没有与他们说明，他们一定在那儿记挂着，你既可以帮助我，你就赶紧去办吧，吴尔达说道是，但是什么东西好带呢。金吾说道，我看多了也是带不去的，你给我买两三斤牛乳，用玻璃樽装好，再寻一个浸水的箱子装些面包就够了，我过四日再来，你可以与我约好一个地方，到第四日，你就照样预备这两样东西，拿到那儿去，点一个小灯为记，我潮退的时候出来，等潮满进去，你可能帮助我这个呢。吴尔达说道，我到没有什么难的，但是水关有兵守着，日夜不离，如被他们看见，不问情由，放了一枪，那可是了不得，你还要想过一个更稳当点的法子才好。金吾说道，不要紧的，凫水的时候，小心一点，不要凫得有水声，他们断看不出，即令被杀，　我亦无憾。吴尔达说道，你说的虽然不错，但因这一点儿小事，误了将来许多事业，岂不可惜，然这种事情，亦是我们义务之所当尽，现在我倒想出一个法子，我看你万一被他们看见，要捉拿你的时候，只管将我父亲的名字说来，就说与我父亲是朋友，他要治你罪的时候，你叫他同你到这儿来，那就万稳千妥了。金吾说道，虽承你的盛情，但我不敢领受，我们虽说交好，只可各自心知，万不可张扬出来，我看我来的话，你还暂且不必对你父亲说，吴尔达说道，那儿的说呢，我父亲他断无不肯的，而且自围城以来，我父亲时常听说城中传出话来，说现在市中人民饥饿死亡者日渐加增，我父亲听见，代为忧愁，总愿彼此早日了接，况且现在你的事情又当别论，未及岁的小⒆樱本无仇敌之说，即令戢穆司王知道了，也不要紧，况你这个更是义勇的行，凡有心肝的人闻之谅无不赞成的理，你不必多疑，照我的做去，断没有错的，现在我叫腊利去买牛乳面包，用东西装好，你昨日一夜未睡，你在我这床上睡一会，等我预备好了，叫你起来，再吃一顿饭，那时也正是时候，你就可以回去了。金吾说道，既是这样，很好，你就预备去吧，我在这里歇一歇就是了，于是吴尔达出去备办，留下金吾在房里，金吾因昨夜一宿未睡，正是困倦得很，靠着枕头就睡去了。吴尔达出来吩咐了腊利，叫他去备办，自己仍进入房中，看看金吾已是睡着了，即在帝边守着，因想金吾救难扶危的心思竟同自己一般，真不愧为知己，后来又替金吾想到现在市中的情形，朝不保夕，不禁代为忧闷，又不好劝他到这儿来，而且看金吾说话，凡说到彼此争战的事情，他即将别话混过去，可知要他到这儿来，是万不能的，正在替金吾打算，忽闻父亲华加士回队来了，不一时进入幕中，吴尔达也不待问，即将金吾前来的委细禀明了。华加士听毕，大为称赏，因说道，这样的勇少年真令人心佩，自己不计危险，为被难的小儿来求食物，这种事情恐怕大人还做不到，你现在既去预备牛乳面包，那是很好，但四日后的约，你还要设法前去，至于万一被人捕获，叫他万不可客气，只管说出我的名字来，就是有违军律，这个罪名我也愿受的，况且未及岁的孩子不能视为敌人，说完，走至金吾身旁，看了一会，不觉惊叹道，怎么就瘦得这个样子，要在外面遇着，还不认识呢。可恨那嘉克少将，既来了何必再退，好歹分个胜负，免这些无怙之人受这些罪，就是死也死个爽快，那么金吾兄何至受这样的苦呢。吴尔达在旁答应着，恐怕惊醒了金吾，因此父子不再说了，欲知后事如何，且听下回分解。
    ◎第八回　残忍军策
    话说吴尔达父子，守着金吾，直待午时才醒，金吾醒后，看见华加士在旁，大吃一惊，华加士急开言说道，金吾兄，你的事吴尔达已经告诉我了，真可谓勇少年，令人佩服，先前吴尔达对你说的话，你万不必稍存芥蒂，到那个被他们看见的时候，你只管说出我的名字来。金吾答道，既承高谊，感谢实深，俟那时自当遵命，华加士又说道，数月不见，金兄的面貌竟消瘦如此，这总是太劳很了，以后尚望珍摄，切不可以英迈之才胡乱遭捭了，说完，又对吴尔达说道，金吾兄还没有吃饭，你赶紧叫腊利去预备吧。吴尔达答道，我已叫腊利预备去了。华加士说道，那很好，金吾兄你不要客气，你爱吃什么，你可以说给我听，待你下次来的时候，我可以叫他们做给你吃。金吾答道，多谢盛意，但我这回若不是因为那几个孩子，我已自即饿死亦不来的，所以我现在望你老先生济助者，不在我自己一人，而在能济助那几个孩子。华加士说道，那是自然的，但你自己亦甚要紧，如你自己有万一之失，就是我要济助，也不能为力，所以据我看起来，还是你自己第一要保重，若谓我既欲尽我的义务，即不应辞劳苦，甚至因此而死，亦所不惜，这个理据我看起来，甚为不通，这非特不能谓之为尽义务，直可谓之为取巧。金兄你看我这话怎么样，金吾答道，是不错的，两人正说着话，腊利已拿饭菜进来了，腊利从前跟着吴尔达见过金吾的，因此金吾看见腊利进来，即说道，久不见了，你现在好呀。腊利答道，托你的福，还好，你现在何以瘦成这样子，要在外面遇着，还不认识呢。华加士向腊利说道，你赶紧拿饭菜摆起来吧，又说道，金兄，我不能陪你，你慢慢的
    吃，多吃一点儿，不要客气，等你吃完了的时候，潮也快来了，那时正好回去，金吾说声多谢，持了刀叉如狼吞虎咽的一般，大嚼起来。华加士父子及腊利在旁谈着，不一时吃完了，看看已将日暮，约摸潮已来了，于是腊利出去备了两匹马，腊利拿着牛乳面包，吴尔达对腊利说道，你先去，在那河边上树林中等我们，以免路上看见的人着眼，腊利答应着，先去了，这里华加士教了吴尔达几句话，如遇着哨兵，就这样说，于是两人跨上马，华加士徒步送出营门，因在广众之下，金吾也不便说什么。华加士也没有说什么，吴尔达同着金吾出了营门，即取路向河边去，却喜沿途并未遇着一人，腊利已先在那儿等着，到后金吾即取装牛乳的瓶子放下水去试验，恰貌怀敛桓。再将面包箱也试了一试，均颇合式。金吾甚为喜欢，因说道，下次我来的时候，还要带些水回去呢。吴尔达说道，那极容易的事，但是下次来的时候，不是恰当月满的时候吗？那可有点儿不方便呢。金吾说道，不要紧，我已经想好了法子，折些树枝盖在头上，那哨兵看见了，也就分别不出来，金吾此时已跳下水，因对吴尔达说道，对不住，再会再会，吴尔达说道，望君善自珍摄，四日之约，我一定在这儿等你，诸事请放心，金吾说道，那么隔三日再会，不陪了，一边说，一边凫起来，顺流而去，不觉即凫到水关外了，孰料水关的门已闭，不得进去，只得在城跟下草丛中蹲了一夜，以待天明，因想道，清天白日，要提这些东西在街上走，被那些饿鬼看见，一定要抢了去的，那可是白费了我两天的工夫，不如暂且藏在这草丛中，一定无人看见，待明儿晚上，约好我表兄在城上，那时交给表兄拿回去，就万无一失了，主意已定，即在那儿盼天明。
    再说金吾次日开了水关，即趁无人之时，跑回家中，众小⒆蛹了，绕着乱跳，如久别的孩子们，见了慈母，说不尽的依恋之态。金吾再看看他们，一个个骨瘦如柴，只剩得皮包骨头，好像比前日又瘦了些的样子，众小⒅杏幸桓瞿昙蜕源蟮南蚪鹞崴档溃你到那儿去了，何以也不告诉我们一声，令我们盼望死咯，你晓得你去之后，我们连一餐饭的都没有吃过，水也快喝完了，你今天再不回来，我们就要饿死了，请你从此以后，总不要出去吧。金吾说道，我就是因为没有了吃的东西，我才出去寻觅去的，众小⒆犹见说吃的东西，忙问道，寻到了吗？金吾说道，稍待一点儿，待晚上再给你们，众孩子又问道，是什么东西呢。金吾说道，就是牛乳同面包两样东西，现在放在城外，要到晚上才好拿进来，正说之间，金吾的表兄来了，因向金吾说道，你回来了吗？你上那儿去了，自你走了之后，这些孩子们都快哭坏了。金吾于是将如何出城，如何遇着了吴尔达，吴尔达父子答应助济食物的话都仔仔细细的说了一遍，表兄听完，既喜金吾的勇气又虑其危险，因说道，就是这一次算了吧，下次万不可去了，如要被哨兵看见，捕获了，就是谋反人，那可是了不得。金吾答道，谋反人要处治什么刑罚呢，我想再甚也不过杀身就是了，我怕什么呢，我已经同吴尔达兄约
    定了，过四天还要去呢。我昨天的东西还没有拿进来，现在还放在城外，等晚上你帮我去拿了来吧，却说到了日暮，金吾即与表兄约定，叫他在城上等候，自己先从水关出去了，不一时已到上灯时候，金吾将所藏的的牛乳面包提至与表兄相约之处，表兄在城上放了绳子下来，金吾捆好了，提了上去，赶紧回至家中，分给孩子吃了，金吾仍在城外等了一宿，到次日天明回家，众孩子均欢喜的了不得，说道，昨天晚上多谢，我们大家都吃饱了，现在还没有饿呢，于是金吾将牛乳面包照人数日数分派好了，众孩子有了充分的饮食，自然是欢喜的，金吾也就放下心了，免得天天往外面求觅食物，东奔西跑一刻也不得安，不料正想在家安息一两日，再到吴尔达那儿去，只见表兄怒气凶凶的跑回家来，向金吾说道，快来快来，你去看看，金吾问道，是什么事，问了两声，并不答应，只见表兄的面上气得红一阵白一阵，向金吾说道，你不要问，你到了那儿，就明白了，于是二人赶紧出门，跑到城上，内外一望，只见无数的妇人孩子老头儿集在一块儿，这是戢穆司王的大将罗振想的残忍军略，他的意思，以为现在城内正缺粮食，如将这些人再叫他进城，岂不是即刻就要饿死，他们看见饿死多了，外面的救兵又未至，自然而然的要降了，但这种的毒手段，他本来也不忍下手，无奈听见英国援兵又要来，若不早点将城打破，定是抵敌不住，要大败的，而且讲到军略上，也就顾不了那么些，所以与戢穆司王商定，即发令兵士将邻村左近的人民尽捕了来，逼迫众人进城，一点儿东西也不许带了进去，当时在城上看的人无不愤懑，恨不得立将罗振杀了，再说那些被逐的人，集于城下，哭的哭，啼的啼，真是的诉天无路，入地无门，要说与他们抵抗的话，手无寸铁，而且尽是妇人孩子及老头子，一个筋强力壮的男子汉也没有，只得哀哀哭哭的叫开城，城中看此光景，若是开炮打的时候，徒是将这些被逐的人打死了，至于敌军断然打不到的，只得开了城门，让他们进来，城中骤添了这许多人，其困苦之状自是比从前更甚，死的自是日多一日，却幸到了七月三十日，河下又有英国的三只船来了，原来这个船就是嘉克前次带来的，他回去之后，被众人申斥了一回，说他临阵而逃，要治他的罪，只得将他的船再换了一人带来援助，不料行至半路，被飓风打破了一大半，所以现在只剩了兵舰一只，运送船两只，这日抵了德林港，戢穆司王军自是开炮与兵舰对敌，却喜戢穆司王那边的枪炮均系旧式，不能命中取远，所以与兵舰正在开战之时，后面的两只运送船已到了水关，城中的兵士看得清楚，赶紧将水关开了，运送船已进来一只，直达市中，后面的一只也就跟着进来了，此时城中兵士看见援兵已到，粮饷已来，军中勇气大振，自援兵来后，总军全退，德林的兵士居民自是喜欢，但因兵少粮缺，不敢追去，再说罗振看见英国援兵已到，粮草已进了城，知难取胜，且全营现在也起了一种疫病，数日之间，已死了三千余人，只得与戢穆司王商量，暂将全军退向德布林府，戢穆司王本是无主见的人，
    听罗振说得这样利害，自无不从之理，所以八月初四日，竟下令命全军暂回德布林府，于是众将三军，八月初五日清晨，即列队而回，下半日已抵德布林府。戢穆司王即集诸大将商议军策，华加士因命吴尔达暂时回家，将争战的情形告诉家人，吴尔达到家之后，即将数月以来的情形细细的叙述了一番。吴尔达的祖母及母亲知道他们平安无事也就放下心了，吴尔达记念着金吾，不晓他已回家没有，于是到家的次日，即往金吾家探听信息，见了金吾的父母，闻说尚未回来，而且金吾的消息一点儿也不知道，吴尔达只得说道，金吾兄现在还在德布林，身体平安，战争的时候，他还做下一件极令人敬服的事，金吾的父母只听平安二字，就喜欢的了不得，原来自围城以后，信息不通，只听见城中疫病流行，饮食俱无，每日死人无数，以为金吾围在城中必定死多生少，今听见还平安，自是不言而喻的欢喜，但是金吾的父亲还恐怕不是的确的信，因问吴尔达道，吴兄你在城外，他在城里，两军隔绝，你怎样能知道呢，你是听见人传说的，还是怎么样的，吴尔达即将金吾在城中编在后队，表兄因他年轻，不要他在外面，托他在家招呼被难的人，前数日因为食物缺少，由水关出城觅取食物，因得彼此相见的话说了一遍。金吾父母当时听完，即感谢吴尔达帮助的情，吴尔达谦逊了一番，即别了回家，于今且说德布林的国会，奉了戢穆司王的命令，要决议增税的事情，人民甚为不服，声势汹汹，大有反叛之意。华加士的意思亦以为戢穆司王当此兵祸连结，人民不能安身之时，不应加税，因此颇怨王作事昏玻大为不悦，即回至家中，深悔当时不应受大尉之职，怨恨不已，因此华加士的母亲说道，我看无论怎么样，总是我们同宗教的王，况且现在他已经布出命令，将从前被夺土地仍还原主，岂不是从此以后，那老贼夺去的地土也要还我们了吗？岂不是我们宿仇一旦都可报了，据此看来，非特不应忧闷，还应欢喜才是呢。华加士听了，半天没有出声，复来叹了一声，答道，据我看来，现在戢穆司王虽布了命令，他行事这样的情形还能够久保得住的吗？况且战争未定，立国立教的头绪一点儿也没有，将来还不知是何结局呢，照这样看起来，他现在既有命令，我们也不妨去对执华奈亚家说一声，先将那些田地问他要了来，至于那个住屋，且俟将来事大定之后，再讲，华加士的母亲听了这些说话，觉着也近情理，只得随他做去就是，说话的第三日，华加士骑了马去访执华奈亚，执华奈亚听说来了，即怒气凶凶的跑至门口，戢北司跟在后面，只见执华奈亚看见华加士，即开口大声说道，你是来赶我们的吗？你也不用来催，我对你说吧，老父要走的时候自然会走，现在还没有到呢。华加士说道，我今天来，并无别意，不过来告诉你一声，我想现在争战尚未结局，两边的胜负均未可知，现在虽然是有戢穆司王的命令，但不能作准的，据我的意思，即令戢穆司王胜了，你也可不必迁移，仍住在这儿，不过请你将那些田地交还我就是了，我今天来就是特意来同你商量这件事的。执华奈亚说道，你不要小觑了我，我有本事才能住在这儿，我是不受人家的惠的，戢北司在旁听见父亲的话，真不近情理，忍耐不住，因向执华奈亚说道，人家的话说得有情有理的，你老也听听清楚再说，你老现在气上来了，请进去歇一会儿吧，于是向华加士说道，对不住，请不要见怪，家父是一时气上来，将阁下的话都没有听清楚，阁下此番来的盛意，实深感激，自当遵照尊命，但是戢穆司王如得了胜，新教徒断不能在这儿安身的，虽承阁下盛情，不敢领受，好在我家在英国还稍有田地，自当遣下那儿去，况且这个地方本来是从君家夺取来的，物归原主亦是理所当然。华加士说道，我们现在那个夺取的话，万不可讲，执华奈亚在旁说道，为甚不要讲，能够说不是用本领夺取来的，还是你送给我的吗？戢北司见执华奈亚又说起来了，只得又用话打开了，请执华奈亚进屋子去，此时金吾的母亲亨剌知道来的乃吴尔达之父，因出来答谢前日救助金吾之情，走出来即握手为礼，乃向华加士说道，小儿多承救助，实深感激，本应早到府上去答谢，奈家父性情固执，不能如愿，尚望原谅苦衷。华加士说道，世兄真是勇少年，将来定成大器，令人佩服无已，至于这回的事，不过小儿与世兄交好，彼此相助，这算什么事，既做了朋友，就要这样才好呢，说完，彼此再谭了几句，华加士即告辞回家，亨剌进入屋中，只听见执华奈亚在房中乱跳乱骂，说戢北司不成器，要逐他出去，无非是些老昏了的话，戢北司起先以为说两句就算了，不料愈说愈奇，戢北司实在忍受不住，只得辩了两句，执华奈亚因此更气的了不得，即刻往外面跑，走至教堂，即聚了教中许多的人，诉说儿子戢北司种种违命，实为大逆不孝，众人见执华奈亚似得了疯病的样子，只得顺着他的意思答应着，孰知因这番大闹，华伊特夫之家风从此大为改良，这也是众人所料想不及的，欲知后事如何，且听下回分解。
    ◎第九回　被敌虏
    话说戢穆司退回德布林商议军策，诸将各持所见，不能一致，因此戢穆司王弃众人之议，而从法国公使之策，法人因此大为轻蔑爱兰特人，爱兰特诸武士亦因王不从众议，忠义之心渐薄，王之势力自此大减，而王竟不觉，及至经四五月之后，后士等见王毫无动作，相率归农者日多，此时适英国老将龚伯巩率后来攻，准备毫无，不能与之对仗，城市失守者甚多，龚伯巩本知戢穆司王毫无足恐，但爱兰特人民人国保教之心甚热，尽力抵抗，不惜身家性命，因此龚伯巩虽攻得数城，终恐不能全胜，因此再调援兵，并于旦达儿克地方及海口要害处处筑起炮台兵舍，以备防守。戢穆司王闻大敌前来，又集众商议战策，仍不能决定，华加士在家，闻此信后，甚为愤懑，吴尔达却欣喜非常，因向父亲说道，爸爸这回出军的时候，要将旗手官士给我了吧，你前回说我年轻，没有经炼，现在年纪也大了六个月，经炼也有了。华加士说道，你有这种心事，我到甚为喜欢，但戢穆司王昏踩绱耍断无得胜之望，白送了一条性命，未免不值，吴尔达答道，这且不问，我既生于爱兰特，将命死于爱兰特，是分所应为的，无所谓什么值不值。华加士说道，这是人生所当尽之义务，你现在既已立定主意，且去试一试再讲，吴尔达得了父亲的允许，将他一番爱国热心均激发了，以为从此便可达其志望，不禁手舞足蹈的欣喜起来，是晚即有传令使至德布奈特城传出戢穆司王命令，乃命诸军急速会齐出军抵敌的话，传令使交了令，又向华加士说道，我还要往别处传令去，你赶紧去与总军会齐，以便向德罗克特出发，不可多延时刻，说完，即跨马加鞭去了，华加士父子即告别了家人，先向德布林府，捡阅自己所带骑队，与总军会齐，次早即向德罗克特出发，与英将龚伯巩会战于旦达儿克地方，英军守备甚严，进攻多日，毫无胜负，欲用前次久围之计，而英军兵粮甚足，且有运送之路，但疫病流行，死亡甚多，加以其中和兰兵及革匿司兵均不耐寒冷，因此被围不过两月，竟死去八千多人。戢穆司王喜出望外，以为现在死亡既已不少，将来气候渐寒，这些不能耐寒冷的和兰兵及革匿司兵自然也要死的，于是安心乐意等待天寒，竟出令命总军暂退，以免战争之苦。戢穆司王军退后，龚伯巩大喜，即率残兵八千余人去旦达儿克，另驻扎适宜地方，先是戢穆司王下退军之令，众人不知其军略所在，只得遵从，待龚伯巩率军去后，始知原委，众校将深愤王失策，不足保国保教，欲另起义军，奈众将思想不一，各持所见，事不果成，于是愤王者相率避归乡里，众军因此大为溃散，却说华加士所带骑队，规律甚整，颇守号令，当未退军之时，华加士见近村避难乡民所弃耕牛遍野，因命兵士往各处收取，以备将来归还原主，或充军粮，这日吴尔达带了骑兵十五人，走到三十里外的一个村庄，收取牛畜，不料到了中午，正在那儿歇息吃饭的时候，前面忽来了一队巡哨兵，吴尔达向众人说道，前面不是革匿司兵来了吗？赶紧预备吧，于是众人即刻跨上马，以待来敌，不一时已到跟前，吴尔达即拔剑预备，不料吴尔达所骑的马先被敌人打了一枪，马当时怒奔。吴尔达即倒于地上，敌兵乘此击了一剑，恰中右肩，竟昏倒在地。至于十五名骑兵，见众寡不敌，竟各自逃走去了，革匿司兵见众人已逃，于是有两个兵士走至吴尔达身旁看视，只听一人说道，还没有死呢。那人答道，还没有死吗？那么再给他一刀，杀死了算了，说完，拿起刀来就要斩，那人忙阻道，且慢，我们莫如先将他舁到营中，等他能说话的时候，细问问敌人情形，再杀他岂不是好，不一时又来了几个兵，看了看吴尔达的样子，向众说道，还没有死呢，一人答道，还没有，我看他的装服，像士官的样子，敌军的情形，他一定清楚的，我们想带他回去，待他能够说话的时候，问问敌军的情形再杀，你看怎么样，那人答道很好，于是将吴尔达缚于一匹马上，众人尾随而行，约走两点钟才到，众人将吴尔达从马上解下来，舁至一室，置于席上，将门窗都反锁了，吴尔达既受剑伤，又经这一番马背上的辛苦，及至舁到房中，竟昏睡过去了，睡了半日，痛醒起来，开眼一望，原来是一所马厩，系土筑的，甚为坚固，上面有几个小窟窿露光透空气，旁边有个自来水管，吴尔达此时口喝非常，忍痛爬了起来，喝了些冷水，再睡于席上，不一时听见门外有人声，进来了两人，手提着灯，看见吴尔达睡在那儿，以为已好了，大声的叱道，快起来，同我去见队长。吴尔达只得爬了起来，奈气力衰弱，刚起来又跌倒了，那两人以为吴尔达是假装那种样子的，竟用靴尖来踢，口中一边的叱道，死囚奴，还不快起来。吴尔达索性装不听见，将眼睛都闭起来了，那两个人只得扶了吴尔达起来，出了马厩，走至一处，有四五个人立在那儿相议，内中有一人像队长的装服，看见他们扶了吴尔达来，问道，这就是将才捕来的敌人吗？那人答道，是，队长又向吴尔达问道，你姓什么，你是做什么的，吴尔达仍旧闭着眼睛，装没听见，连问了好几声，吴尔达一句也不答应，旁边有人说道，这种该死囚奴，快快的杀了算了，还有工夫去问他，又有人说道，大概说话不出来，你看他那种样子，莫如再放在那儿一天半日，待他能说话时，再讲吧，队长说道不错，那么你们再扶他去好了，于是两三个人七手八脚的将吴尔达仍扶至马厩，置于席上，随后又有一个人拿了一桶水，一瓶牛乳，并刀伤药来，说是队长命拿来的，因此将吴尔达的衣服割开，敷了些药在伤口上，再将牛乳送至吴尔达唇边，吴尔达此时正是肚饿，不一时竟将一瓶牛乳吃完了，那些人才出马厩，将门仍就反锁了，吴尔达敷了药后，觉着痛已好些，心中想道，我看这个样子，早晚定要被他们所杀的，即或不杀，我亦断不能忍受他们的凌辱，也是自己气死的，至于我这样的人，岂是贪生畏死之辈，还怕死吗？但是一点名目都没有，死了未免可惜，我看现在气力已稍复元，谅能动作，不如觅个地方便走了吧，因此爬了起来，四处一望，原来此地是个野队，零落星疏的几间兵房，谅想防守的兵士定不甚多，再看看厩中的墙，虽说坚固，系用泥筑的，不难打破，再听听外面，也有唱军歌的声，也有谭笑的声，此时将近黄昏，吴尔达又想道，早了，是不行的，总要待夜半才好，于是仍就在席子睡了养神，以待时刻，等吴尔达一觉睡醒，恰是半夜时候，吴尔达爬了起来，听听外面声息俱无，连巡哨的也不看见，再望望天上星月俱无，要下雨的样子。吴尔达独自说道，正是时候了，此时不走，还待何时，于是将他们先提进来的水吃了两杯，自己所佩的刀剑是已没有了，摇摇门是不能开的，窗洞又太小，不能出去，必须破墙才行，但是手无寸铁，单用两手如何能打得破呢，想了半天，并无法子，要想寻一块砖头，房中又没有灯，看不见，只得四处摸索了一回，却幸摸着一块砖，吴尔达拾了起来，不一会已打了一个窟窿，爬了出去，且喜四望并无一人，也不辨东南西北，背着野队瞎跑，一直跑了好几里路，一时剑伤痛起来，竟不能忍耐，只得寻了个密树林中，暂且歇息，不料剑伤愈痛愈甚，一时竟昏睡过去了，欲知吴尔达如何脱逃，且待下回再说。
    （未完）
    ●第一年第四号・（侦探小说）离魂病　（续第三号）　　
    ☆披发生译述
    当下小比举头一看，见是方才出去的赛孙，突然现身出来，那亚桃正在骂的得意，怎知道冤家路窄，这回见了赛孙，不觉吓的面如土色，倒退几步，赛孙却走上前，逼近阿桃身边说道，你想着骂赛孙，就在这里骂个痛快吧，只怕你也再没工夫了，因为我这会来，正要拿你去的，你可知道吗？阿桃听见赛孙说出正要拿他的话，知道势头不好，不免张着胆子，翻过脸来，把一双毒眼钉在赛孙身上说道，你说什么话，可不是失礼吗？赛孙道，你还责我失礼吗？我是刑事巡捕赛孙，现在正要捉拿余阿桃，你若不信，有票为据，我因为要拿你，暗暗地跟着你走了好几天，你擅带凶器，在自家门口前用枪击人，这个罪状岂是寻常可比，那被打的人，虽然未至伤命，徼幸逃生，总是你下这毒手，并非为着防卫自己，不过要将人陷害，这岂是了得的么。赛孙一五一十，疾声说来，阿桃听着，心里着忙，一时面无人色，浑身发战，半晌嘶声说道，我，我没有干这么事，我是一个富家女儿，厚利银行的司事余金藏就是我的父亲。赛孙道，你是银行司事的女儿吗？你的家世我没工夫管你，就使大总统的女儿犯了法，也应该拿去问罪，怎可以靠着有财有势就要坏了法律么，只是我今日要拿你的原故，正为着那银行被盗的事情，这一件案你一定晓得其中的曲折，你若肯把你知道的详细老实告诉我，我就可以替你想个法儿，叫你脱然无事，你怎么样呢。原来赛孙没有捉拿阿桃的心事，不过想着吓他一番，要他吐出真情，怎知道阿桃是一个利害的女子，比好些男子还强几分，那时听见赛孙说出这些话来，早已猜中了八九分，颜色略定，更有一种轻视赛孙的意思，故作娇嗔道，你说的是什么话呢，你的心事以为这桩盗案是我知道的吗？这还成什么说话呢，你估量我是什么人，胆敢把这种事情污蔑我吗？你要说我知道什么呢。赛孙道，你别要说硬话了，那银行的银子虽然未必是你偷的，只是那里面的实情，你一定是知道的，究竟为着什么事情，谁把那银子偷了去呢，你说出来吧。阿桃听说，满面怒容，睁眼说道，你也太没志气了，你欺负我是个柔弱女子，只顾恐吓着我，要我招了口供，你这样冒冒失失得罪人家，欺负我没人帮助，以为要我怎样就怎样，这岂是正人君子的行为么，如今我再没得说了，你要拿就拿吧，语语尖利，说的赛孙无言可答，一面想着阿桃这么利害，正难把他放过，只是如今拿了他，或反碍了侦探的事，倒不如把他饶放却依旧跟着他，看他怎么样，或者倒能探出真情来，也未可定，他原是一个银行司事的女儿，若拿了他，自然惊动了人家的耳目，那时候我的事情越发难办了，罢了罢了，倒是放他归去的好，打算定了，一面向着小比使个眼色，一面向着阿桃说道，今天放了你吧，只是我们探侦的四处下手，今天或是到你家里，要拿赃证，也未可料，你快回去吧，小比从旁听着，暗想放了这个毒妇回去，他一定不肯干休，要把阿松糟蹋，出这口气，正自暗中叫苦，只见阿桃喜的自己占了便宜，扬扬得意，从容走到门口，把一只手插着腰，把一只手靠着门，毒毒的望着小比叫道，小比，我今日再没有什么话了，只是你下次见我的时候，我定要叫你在我面前谢过，倒来哀求我救你，那时候你别要后悔吧，说毕，悻悻然去了，话分两头，却说那晚因为阿松不肯和福太成昏，却被那几个汉子绑手绑脚，抬将出去，强把他拥入一辆马车里头，那马车造成是一个箱子一样，没有一点儿缝儿，可以望见外头，阿松正想发声叫喊，只觉旁边有一条蛮汉，把自己的口头紧紧塞住，再想举手打那玻璃窗儿，又是两手被缚，没得动弹，心中知道中了恶人的计算，又悲又愤，左翻右转，想着摆脱，怎知道那身上的绳子愈挣愈紧，差不多把皮肉都撑破了，阿松正在忍痛，忽觉旁边坐着的人把一块湿着的棉花向着自己鼻孔一按，从此阿松不省人事，昏昏睡去，只见那马车飞也似的，走不多时，到了一个僻静去处，就停住了，原来这个地方，虽然不是荒村僻壤，却是烟户稀疏，行人绝迹，黄昏之后，凄凉可怖，数年前有一个人在这里盖了一间病院，四围墙壁都用大石筑成，门前常有守卫一人，往来巡弋，仿佛监狱一般，这就叫做癫狂病院，那院长原没有医治癫狂的妙法，因他的房舍坚牢，无论什么狂人，一拿进去，便不能够再逃出来，因此人家不问他能医不能，但有发狂的人便送将这里去，这真是人间地狱，叫人害怕的去处，当下关着阿松的槛车才到门外，早从病院里头跑出一个人来，满脸胡须，形容可怕，年纪约有五十来岁，同着阿松坐在马车里头的蛮汉见那人出来，连忙下车，迎将上去，摘帽为礼说道，院长，那狂人已经送来了，院长道，田君，我已预备一切了，那房子正在前次送来的人的隔壁，看官，这位护送阿松的原来又是田真一，只是那院长说的前次送来的人，我们却无从揣测他是谁，只见田真一听了院长的话，像有不满意的样子，皱眉说道，两间房子同在一处，不妥不妥，院长道，虽是隔壁，两边没有门户相通，又没缝儿可以相望，彼此断不能见面，田真一道，虽然不能见面，还怕可以闻声哩，院长道，是，你说的不错，两边说话，或是可以听见，只是我的意思，以为一定无妨，为什么呢，他两个彼此绝不知道，未必留神，而且他在这里住饼了两三天，还怕他不变成了一个真的狂人吗？再者将来若有别间房子空了，也可移动移动，你总可以放心就是，田真一道，这么办法叫我怎能放心呢，只是目下没有空房，只得罢了，请你派人领他进去吧，说着，忙将马车的掩门开了，把那如醉如痴的阿松抱将下来，只见院内有三两个使唤的人走出来，接了手，便把阿松抬进里头去了，若使阿松当下听见院长和田真一说的说话，一定思疑着住我隔壁的不知是谁，怎奈阿松沉沉昏昏，自然是听不见的，后来不知经过多少时候，阿松忽然似听见有人叫着阿松阿松，你在那里的话，这个声浪激动了阿松的脑筋，阿松恰似从梦中醒过来的一般，定神看时，左右并无一人，只见自己正在一个铁槛里头，靠着一张旧床，横身睡着，一时想不出这是什么地方，又忘记了自己因何到此，连忙坐起来，出了一会神，才想起当时因为拒昏，被那一班恶人强拉上车，又在中途用麻药蒙了自己的事情，眼中不觉吊下泪来，叹了几口气，暗想他们定是趁我昏迷未醒的时候，胡乱把我送到这里来的，无可疑了，只是方才分明听见有人叫着阿松阿松，他正不知是什么人呢，回头四望，不见有半个人影儿，这房子里头又没有可以藏蔽的地方，奇了怪了，莫不是我自己心虚幻听吗？只是我明明白白被他叫醒，想来又断不是心虚幻听，一面想，一面走下床来，跑到铁柱下头，扒将上去，向外一张，只见前面一带石墙，高蔽天日，景气凄惨，鸦雀无闻，阿松越想越怪，不觉浑身发战，急忙关上窗门，仍旧跑到床上，呆呆的坐着，看官，你道那叫阿松的，究竟是什么人呢，莫不是住在隔壁的人，梦中发呓语么，若果梦中也叫着阿松，他和阿松定有极大的关系了，这是一个很要紧的疑案，这部小说全由他这一个弄出来的，如今不便说出，看官试猜是谁吧，闲话休题，当下阿松呆坐床上，心绪忙乱，如坐针毡，只望有人进来，便把自己本非狂人的话哀诉他听，求他打救，正在这么想着，却不见有人进来，连那医生也没来瞧瞧，日中三餐，吃的东西不过用个小篮儿从窗外挑将进来，阿松暗想道，人家犯了罪，下了牢，和那囚徒狱卒一天还可以得见几面，加今我在这里，却是半个人影儿都没得见，真真令人闷煞，又忽想起今朝叫着阿松的人，虽然算是自己心虚幻听，却仍放置不下，不知不觉，天色又晚，转瞬已是十点钟时候，阿松正睡不着，忽听见隔壁又有人高声大叫道，阿松真可怜了，阿松真可怜了，原来他一点事情都不知道，却偏害他苦到这步田地，如今还不知他正怎么样受苦，想来真是可怜，阿松阿松，你恕了我吧，你莫怨我吧，我原来不知道他们全是恶人，因此遭了他们的毒手，我如今正悔恨着哩，阿松仔细听了一会，知道那个声浪确从隔壁的房子传出来的，因心里计较，今朝叫我的声口正是同此一样，他频频叫着我的名儿，到底不知是什么人，他一定是真正发狂，所以这么样胡言乱言，只是他声声叫着我的名字，真是可怪，而且仔细听来，他的声音似是从前也曾听见过的一样，总是一时想不出是谁，我细想这间病院里头断无和我相识的人，那隔壁叫着的阿松，应是别人，不过和我同名的罢了，只是他为着别个阿松，害了狂疾，尚且把他的名儿不住的叫将出来，这样看来，他也一定有一片不平的心事，俗说话同病相怜，我如今见他这样哀哀切切，也觉得太难为情了，又忽转念道，我如今正是自顾不暇，那有闲心再管别人的事呢，却是自己想个脱身的法儿要紧，这晚翻来覆去，总睡不着，到了翌日，还想不出别样法子来，直至第三日，仍然没有一个人进来瞅睬，知道无人可靠，心内越发张皇，只恨自己一点气力都没有，断不能够破壁逃去，如今除了外头有人来救，断难望有再见天日的日子了，思前想后，觉得自己平日所靠的单有小比一人，他现下正在监里，他的苦处或者比我更为难过，怎能望他前来救我呢，罢了罢了，我无端的被人陷害，要在这里吃苦，人家是没有知道的，我须想个法儿，把我的真情告诉人家，才可望有人来救我哩，正沉吟着，忽记起身上带有一条锁匙，这正是开自己衣箱所用的，所以常常带在身上，当下心生一计，急从身上拿出铅笔一枝，薄纸一张，连忙写着，现有一女子为恶人所害，幽闭在这病院里头，如有人拾得此纸，请即代为报知巡捕，乞来相救，写毕，就用这张字包了锁匙，从窗上拚命一掷，丢到街上去，想被行人拾得，替他到巡捕房求救，这天阿松靠着这一线生路，自安自慰，容易到了第二天清早，那端饭菜的小篮儿照例放将进来，只见食物旁边添上一幅字纸，阿松估量是昨天的计策中用了，果然有人拾得，想来直救，因此先行通报，当下阿松正似绝处逢生，不胜欢喜，连忙拈起打开一看，不觉叫了几声绝望了绝望了，原来这张字纸并非别人的覆信，却是阿松昨天自己所写的，想来这张字儿没曾被人看见，却是看守病院的人拾得，因此转送回来，阿松看毕，呆了半天，自知智穷计尽，再无可望，那病院里头自此更是防闲加密，送来的食物又复逐渐减少，几乎不足充饥，不上两三天，阿松气力渐衰，颜色苍白，终日没精没采，奄奄欲睡，阿松自想，他们把我这样糟蹋，若使再过几天，没有救星前来打救，一定饿的手足麻软，不能走动，恐怕想着再见小比一面也不能够，便投向饿鬼道去了，现下自己正和笼中鸟一样，再不能插翼飞去，除了求天庇佑，再无别法了，于是澄心默坐，只有念佛，有一天清早起来，忽然听见房门一响，不觉吃了一惊，因为阿松自从到这里来，那房门是一次都没曾开过，如今有人进来，定是要谋害自己的不错，因此吓的面如土色，连忙抬头一看，只见有一个老女，年纪约有四五十岁，两只眼睛炯炯照人，一见令人生怕。阿松见了那人，几乎不曾惊跌在地，只见那老女走近阿松身边，向着阿松身边说了几句，不知什么话，阿松听毕大惊道，可怕可怕，真有这种事情吗？看官，你说那个老女是什么人呢，他向阿松说着什么话呢，这真是一个大大的疑问，我知看官一定着急要知道的，只因说书须有曲折层次，今且按下缓表，且说余金藏家里，原有一个后门，有一天有一个老婢因为用饭完了，正在这后门的门口，收洗碗碟，忽见有一个老大乞儿经过，腰弯似弓，发乱如麻，满脸须毛，仅露两眼，看来年纪当有七十来岁，走近老婢面前，不住的叩头，颤声说道，自从昨晚，没有滴水入口，倘有残饭余肴，请你有福人赏我一点，且说且咳，气喘不休，老婢看见，不禁心中怜痛，说了几声可怜可怜，便拿了几块面包斟了一碗咖啡放在檐下，向着那老乞儿叫道，你坐在这里，慢慢的吃吧，别要被巡捕看见了，又要受他的气，老乞儿不住的唱了几声多谢，又道，我到处乞食，没见过这样好人家，有福人正自不同哩，老乞儿欢天喜地的坐下吃着，忽听见前门罗罗唣唣，分明是有人在那里争论，老婢听见，恐怕是家里的同辈闹出事来，未免放心不下，连忙走去一看，只见有两个马夫装扮的后生正在那里争口斗舌，几乎用武，凑巧有一个巡捕经过，领他去了，老婢看了这个光景，方才放心，转回家里来，却不见了那个老乞儿，老婢道，怎快就吃完，又跑到别处去了么，只不知他有偷了东西去没有，口里喃着，早把各样东西检过，见一件都没有失去，因又自言自语道，坐着吃的，他却吃不惯，偏要拿到别个地方吃去，可笑可笑，老婢依旧收拾东西不表，只说那个乞儿行踪古怪，当真跑到那里去呢，原来那老乞儿看见那老婢走到前门去了，忽然跳身起来，叫了一声果然妙计，便纵身一跃，入厨房里头去，他穿着的皮靴，原是树胶做底的，所以他往来板上，绝无一点声响儿，又喜的遇不着人，大踏步跑向楼上去，先到那幽闭阿松的房子，在门外停住了足，向内一张，见里头没有什么动静，因又走到隔壁那间房子，潜步入去，这房子就是前几晚赛孙被福太穷追，在此跳过隔壁雁英家里的房子，这时老乞儿探头向窗外一望，见雁英的窗门还未关上，暗想道，雁英现在不知干什么，我若这样装扮进去，他一定认不得我就是。赛孙还是现出本来面目才易干事哩，想着，自把身子抚擦一番，又向面上摩弄一番，即忽现出一个侦探赛孙来，并没有半点乞儿相了。看官侦探改换面目，千变万化，真是俳优也不及他巧妙，当下赛孙走到房角，潜身不动，一直等到夜中十一点钟的时候，只见余家这晚绝无事情，鸦雀无闻，赛孙知道各人早已入黑甜乡去了，因就徐徐走出廊下，潜身到了那边一间小房门口，悄悄的窥探里头的动静，不一会只见内头似有人出来，赛孙连忙跑回屋角那边，把身子藏着，只见房门开处，早有一个人彳亍出来，身上穿着佛兰绒造成的寝衣，手里拿着一枝洋烛，赛孙靠着火光一看，认得他就是这间银行的司事余金藏，忙向腰上拿出短枪来，心里暗道，赖有此物，无论什么也不必害怕了，于是暗地跑在余金藏的背后，紧紧的跟着他走，只见金藏下了楼梯，把左边的房门开了，出到一间廊下，这正是通过银行的去处，只见金藏来了廊下，走不到一半，便俯身向地，像要把那地板揭开。赛孙见了，这个光景，没晓得他要干什么，只是巴巴的看着，后来金藏果然把那地板揭开，只见下头显出一条暗道，金藏躲身下去，赛孙不敢怠慢，仍旧紧紧跟着，曲曲折折行了四五丈回廊似的窄路，便见有一间小房，纵横不够一丈，金藏入了这间房子，四边一望，便到那边壁下，摸摸索索，赛孙还不晓他要干什么，又再仔细窥探一会，只见金藏点了几点头，便转身徐徐出来，赛孙见他举动离奇，如痴如梦，料他不能看见自己，又恃有短枪在手，因再跟着金藏左湾右转，不一会已到门口，金藏匆匆跳出门外，立刻反身掩了门，铿然一声，锁也下了，于是赛孙被困在这黑房里头，真似打入十八层阿鼻地狱，恐难再见天日了，今且按下不表，却说癫狂病院里头那老女向着阿松耳边说了一番密话，又亲亲切切捧着阿松额头，接了吻，说道，你真清瘦的太利害了，你的辛苦，我也知道，我很想早一点救你出去，总是费了许多心力，还不能遽然得去了，所以今日，你别要害怕，说着两手抱着阿松，只是不放，那老女面貌虽然黄皱，像似五六十岁的人，却是他的声音清婉优美，娓娓动人，阿松忽然似有所悟，想了半天，不觉惊喜欲狂，叫道，雁英妹，你为什么却要这样装扮，又何以得到这里来呢，妹妹的恩义真令我没齿不能忘了，阿松初意无人来救，一定要在这病院里头被他们害死，正是绝念的时候，不料事出意外，却得了一位良友前来相救，那时又悲又喜，也捉住雁英两手，不肯少放，雁英低声说道，我改了这个装扮，受了看护妇的试验，才得到这里来的，只是这里的看护妇不能够出门口一步，我如今虽在这里，却没法子可以救你出去，只是姊姊得同我一块儿住着，你也可以放心一点，若使姊姊独自一人困在这里，正不知他们要怎么样刻薄待你，所以那位赛孙托我潜到这里来照应着你哩。阿松道，赛孙是谁，雁英道，他是一个侦探，因为要救姊姊和小比，现在为着这件事天天忙着呢。阿松听说，忽记起赛孙的事情，又触起监里头小比的事情，便问道，小比现在怎么样呢，恐怕还未出来吧，雁英叹口气道是，因为小比还没出来，赛孙正异常操心着呢，明日又是大审日子，赛孙也曾告诉我，正要想一个方法，纠缠着那裁判官，叫他不能骤然断案，阿松道，依姊姊说来，那个真犯还没知道是什么人么。雁英道是，赛孙也说还没知道，只是大略已有影响了，他又说现在查办真犯，还是第二层，总要先把你和小比两位早早救了出来，尤为紧要的话，他昨晚扮了一个乞儿，跑到余家后门，却预先约定几个手下，故意在余家前门闹事，待余家老婢忍不住，到前门口看时，他却趁着无人看见，一直跑上二楼去，潜伏不动，直至深夜，才见金藏从房里出来，要往银行那边去，赛孙连忙跟着，后来金藏转了出来，反身关门，把他困在地窖里头。阿松听说，惊道，这却了不得，如今还未出来吗？雁英道，你别操心，喜的赛孙身上带有百合锁匙，他等金藏去了，却自开了锁，走了出来，再从窗口跳到我家里来，虽然受了许多惊险，却因此探出许多案情出来，他曾说那偷银的真犯现下不用再查，已确然查出一个了，雁英正在滔滔说下，忽听见隔房又有人发声，两人倾耳细听，只听见那人叫道，唉，阿松现下不知怎么样，恐怕已经被那恶人杀死了，我真想快快出了这间病院，前去救他，才能放心哩。雁英听说，不胜诧异，忙问阿松问那是什么人，阿松道，我也不知道他是谁，他却时时这样呼叫，我听见他叫着阿松阿松，便十分害怕。雁英道，和你全不相识的人却偏叫着你的名儿，　的是令人不解。阿松道，我也觉得太古怪，只是同名同姓的人天下正多着哩，所以来到这里，只是我虽然这么想着，每到夜深人静，听见他客么乱叫，几乎胆都碎了。雁英道，单为这件事情也要早些救你出去，不然常常听着这样声音，恐怕不上几天，你真要发狂了。阿松道，我也是这么想着，当真没有法儿可以出得这间病院吗？雁英道，方法是有的，所以我和赛孙商量几次，才到这里来，只是所弄的法子，十分危险可怕。阿松道，无论什么危险，我也不怕，你只管告诉我吧。雁英道，你这么说，我就告诉你吧，只是你别要吓的死了，阿松道，我是断断不害怕的。雁英道，你既然不害怕，我说你听吧，你不是断这口气万不能出这病院一步的，阿松听说，果然吓得面如土色，许久说不出话来，今且缓表，却说小比在狱中，一心指望着赛孙替他查出真犯来，自己便可洗冤消罪，昂然出狱，不意不阴似箭，不知不觉，早已到了判案那天，小比暗想，那位赛孙自从昨天没曾见面，不知道他干的事情怎么样，若是真犯还未查得出来，等一会上堂，叫怎么样好呢。赛孙虽曾吩咐我，到底不肯招认，叫他判官无从立刻断案，只是我从前已经自首，如今怎能够翻过舌来，声声说不知道呢，若是不管好歹，一经承认了，恐怕他们就判我有罪，不免要受委屈了，现在正是进退两难的时候，我自己也不能够自拿主意，小比正在盘算着，只见有一个当差的人匆匆入来，口里说要你上堂去听审了，说着，便把小比拉将出去，小比只得跟着他走，一到堂上，但见人山人海，那傍听席都坐满了，内中又有许多平日认识的佳公子贵妇人，俱是把两只眼睛不转的钉在小比身上，小比这时自想，现在正是我一生荣辱的紧要关头，若是垂头丧气，失却丈夫的本色，这就会叫人家笑话，即使幸得判个无罪，也不免令人看小，因为这个，现在真要抖起精神，争一争强才好，一面想着，一面昂然上堂，走到判官面前，当中立着那检事官先把小比的罪状高声朗诵道，范小比身当司计，职掌出纳，又得随意出入那存放银子的地方，是他的受了人家重重的寄托，本该小心从事，却不意他见色起心，看中了司事的侄女阿松，偏要娶他为妻，那阿松原是一点财产都没有的，小比知道不是弄得一单大财来，万难济事，又知道自己平素谨慎，人家都肯相信，纵然偷了银子，人家也未必疑在他身上，他恃着这个，所以胆敢弄出这件盗案来，后来因为天良难昧，却自亲来自首，这件案情岂不是再没得移动的吗？那检事官详详说了一遍，方才就席，两旁的人听见那检事官的话，大都信为以真，估量小比是个真的犯人，也有平日和小比相识，信得他是个正直人的，以为这件案，内里头一定有许多曲曲折折，秘密的事情，判官们还未知道的，那些人又可怜小比这么年少，吃了这场委屈的官司，不免要替小比不平，话休烦琐，只见那判官向小比问道，你带了状师来没有，小比高声答道，我是不用状师，只靠着自己出身理论的，满场的人见小比答的壮快，大家都诧异万分，巴巴的望着小比，看他怎样，只听见判官咳一声道，哼，你说自己出身理论么，这也使得，方才那位检事官把你的罪状说来，你都听见了，你自作自受，快一点招了口供吧。小比道，我没曾犯过这个罪，叫我怎么能招呢。判官道，你为什么今天又说没曾犯过这个罪呢，你把自己亲来自首的事情忘记了不成，小比的意思，只要胡乱纠缠着那判官，叫他不能骤然断案，因就说道，方才那位检事官说的，全是捕风捕影的话，他可有什么凭据，可以拿出来作证呢，若得有一个证人出来说曾见我偷了银子，那时我才能够和你理会，不然，我是没有可说的话了，那检事官听毕，沉吟半晌，才向差人吩咐道，你叫那个证人出来吧，小比暗想自己确是没有犯罪，他们那里怎么可以找出一个证人来呢，正疑惑着，只见那出去的差人领着一个年轻的妇人进来，小比抬头一看，原来不是别人，就是银行司事的女儿阿桃，小比猛然想着他那天在监里头临走的时候，曾说了那几句怨毒的话，不觉毛骨悚然，知道他定然要陷害自己，只是当下无法，且得听他，只见阿桃走到判官面前说道，这件案情，我本来是晓得的，当初打算不来干管，后来细想，恐怕各位不得真情，无从结案，因此特来作证，那银行的银子的确是小比偷的，再没有错，我那时正是亲眼看见的哩，阿桃说毕，退下去了，便见那判官喝道，范小比，现有证人作证，你还有什么话说呢。小比只是掉头，更不则声，判官向那检事官说道，他的案情再没得摇动，我们改天再定他的罪吧，那检事官答应个是，判官便喝令退堂，可怜无罪的小比被阿桃出来作假证，因就当了一个有罪的人，还要再到监里，等候发落，不表。
    ●第一年第四号・游戏文章
    ◎祭落卷文
    惟年月日，某省乡试考官，谨以浊酒败蔬之奠，致祭于诸君子落卷之灵曰，伏以时文断种，酸秀才早绝生机，夹带无灵，阎罗王因而催命，当其入场之日，早怀必死之心，龙门点额，难招无主孤魂，马革裹尸，也算男儿豪举，楚项羽八千子弟无一生还，齐田横五百英雄同时毕命（每房除荐外共五百余人，共计未荐者八千人）此固下天之至哀，而前生所注定者已合观佳作，胜读异书，仆也请披襟而谈，听者当绝缨而笑，则有上元踏月和国观光（李吉甫上元和国计簿论或称上元或称和国）大丈夫当学曹瞒（汉文帝遗匈奴书言和亲之后，汉过不先论诸作皆力言宜战不宜和，引宁我负人毋人负我二语者极多），太老师忽逢孔子（一卷文不对题末篇有某受业师乃孔子之徒补廪中两榜点翰林文名满天下意且谓时文万不可废）刊同官之新录，越王曾谒商鞅（越王勾践谋生计秦商鞅崇告讦皆急于图强败坏风俗论一卷有句践商鞅之官于斯土也云云）传世系之奇闻，汉武实生文帝（一卷痛骂汉文柔弱实为武帝不肖之子云云）西施无恙，青苗输买笑之钱（王安石青苗法误会周礼论一卷开口便云西施古之美，妇人也人皆惑之荆公之惑于周礼如人之惑于西施）嬴政多疑，白镪洵不祥之物（秦并天下黄金为上币钱为下币而银不为币论一卷论银不为币之故当由始皇性多忌讳银系白色以为不祥）尽是漫天黑务，全无一点丹忱（一卷前四行系骈体论句践商鞅有此二语）全钞南越王书（汉过不先论多直钞之者），熟读阿房宫赋（论秦币一篇开口多系六王毕四海一白金兀黄金出云云）匈奴造反，昭君性好和亲（诸卷每言和亲即明妃出塞事）太伯无儿，句践理应过继（一卷言句践乃太伯仲雍之后）诸君子道其所道，予小子闻所未闻，如获奇珍，敢加勒帛，可以喷饭，可以佐谈，魂如有知，死而无憾矣，亦有奇缘凑合，苦海超升，五更而忽现朱衣，六日而重苏纟迨校作者虽胸无成竹，阅者更眼底生花，那知是是而非非，姑且圈圈而黠黠，忽觉笔端有鬼，居然刀下留人，偶为漏网之鱼，遂作冲天之鹤，幸矣哉玉关生入，阔矣哉金榜名题，谓非累代阴功，而万分侥幸者与，若诸公者，兔园世胄，獭祭生涯，抱佛脚而狂奔，想天鹅而大爵，除经僦钐舛外，皆生平未读之书，寻歧路之亡羊，万言挟策，跨盲人以瞎马，夜半深池，五鬼闹而判官迷，七窍凿而混沌死，或语无伦次，是空心大老之官，或腹有诗书，尽斑头讲章之注，写楷法则蛇神牛鬼，知出言定要惊人，校讹文则亥豕鲁鱼，恨对证已无古本，纵横笔阵，大刀会喜有传人，潦倒名场，文曲星竟归天上，呜呼，铁砚磨穿，没而犹视，石人堕泪，闻者生哀，倘留再世之缘，救命定逢菩萨，请看来生之福，阴间又要开科，极乐国大可扬眉，盲试官必然刮目，共登鬼{禄}，如拜同年，若作魔王，定司文柄，洵异代之殊荣，亦文人之奇遇已，某等抱惭糊眼，难昧良心，愿建道场，祝升法界，仁在堂若逢路德，定嗟文运之难回，天盖楼倘遇晚村，告以人心之大变，呜呼，九原可作，三黜兴悲，命也如斯，魂兮无馁，花青笔大批竹纸，送作铭旌，木板箱权当桐棺，不妨合葬，用诏来哲，兴感斯文。
    ◎守旧鬼传
    守旧鬼，姓老，名顽固，字守旧，支那大陆人也，性喜旧恶新，食必臭恶，衣必败絮，言论必则古称先，而其实则百无一能，人以其似人而非也，故以鬼称之，鬼之父名故，母古氏，故顽劣特甚，不谙人情，有戾质，居恒与人言论，不求非是当否，每持一议，必以得胜而后快，有胜之者，则阴谋险计，以害其胜之之人，受害者众，亦思有以殄除之，而故不恤也，当鬼之未生也，母古氏梦与大犬交，狂叫而醒，已而成孕，遂生鬼，鬼生而有异，黑务迷天，阴霾昼晦，不睹阳光者凡三日，又国门无故自陨，压杀数十百人，故私喜，以为儿生有异，他日必握大权制天下，因号召徒侣设汤饼会，以归藏筮之得大地反常之兆，其辞曰，事必师古，惑如妖狐，毒如腹蛊，惟为厉而愈灵，庶大地无完土，朋类如鲫，张牙振羽，国民其悴苦，其克继父业者乎，鬼生六年就学，师名腐败，善诱劝鬼，鬼独喜之，深得其师传，以故终身不名他师，鬼有党，其类不一，或为士，或为工，或为商，或为官为兵，然以鬼为其党魁，宗旨既定，不参异议，有别于宗旨，而创新论行新事者，鬼必鸣鼓而攻之，鬼以下其党最知名者四人焉，曰魑曰魅曰魍曰魉，其刚而暴者曰强鬼，鬼张鬼势，陋而劣者曰厌鬼，鬼头鬼脑，美而艳者曰色鬼，鬼眉鬼眼，贪而狼者曰极鬼，鬼谋鬼计，分任其党中之事，专心致志，以与新政新法新学新理新智新术为仇，若敌国云，居无何，维新事起，天子以鬼之鬼弄数十年，大捕鬼党，缇骑四出，鬼众被戮，天地清明，积尸为京观，而以守旧鬼尸其上，聚新以烧之，臭闻千里，鬼既死，旧性未改，当陆见阎罗天子时，阎罗科以重罪，下之阿鼻地狱，永不转轮，而鬼之守旧如故也，初鬼在人世时，奸巧险诈，为其党之冠，又恃其威权，捕志士家属，冤死者不计其数，至是阎王穷鞫其事，辞连鬼党某，某亦遂不得免，嗟乎如鬼者狐假虎威，为所欲为，殊不知天道好还，千夫所指，不疾而死，况乎更无有漏网之一日哉，鬼既押解阿鼻地狱，路过奈河桥望乡台刀山剑林诸处，犹复喁喁唧唧，吟旧诗，说旧话，且谓幸而逃脱，复处人间，终必扩充其守旧之力量，以与维新者大反对云。
    太史公曰，夷考鬼之世胄，魔鬼其始生祖也，至守旧而心愈险，行愈恶，盖真有不可以人类相待者，然母梦交犬而生鬼，则守旧鬼实禽兽也，虽然鬼有鬼性，于鬼又何责焉，独怪世之托鬼脚，吮鬼臀者，又何多也，众怒所寄，必杀其身，终亦与之俱亡而已耳，不亦惑哉，或曰人以其至死不变，故名之曰鬼是说也，于义亦通。
    ●第一年第四号・（新串班本）黄萧养回头全套（续第三号）　　
    ☆新广东武生度曲
    （大锣鼓，刘三办勇士装上，梆子中板，唱）黄河也有澄清会，英雄岂无际遇来，当初起义虽然败，磅礴豪气尚未灰，养精蓄锐聊守待，审机观变日徘徊，倘若风云遭际会，抑塞磊落吐奇才，豫章翻风白日动，鲸鱼拔浪沧溟开。（白）呔，刘三呀，当初由碣石镇起义，只为粮草不充，军火不够，所谓毛羽未丰，不能高飞，因此失败，未能成却大事，思想起来，真真懑煞人也，（作愁状，白）哎，广东如今上无政治，下无纪律，饥馑荐臻，人民悲怨，非创一番新世界，我刘三断不能罢手，岂因一时挫折，遂灰初念，何况我现潜伏在紫洞地方，此地乃是前黄萧养起义故址，屯军养马，优优有余，虽然失诸东隅，还望收诸桑榆，今日清闲无事，特地下山打探现在情形，兼访寻豪杰得来帮助，来到此处，乃是石门山下，（作观望状，白）你看竹翠梧苍，花红柳绿，蜂飞蝶舞，燕语莺啼，果然好景趣，果然好所在，待我在此丛林之下暂且安歇，养养精神，才来趱路就罢了。（作一便安睡树下状，急锣鼓，自强带民智邱氏白，由平权，作慌忙状上，行完台，自强梆子快板唱）脱离虎口一路趱，水过水兮山过山，朝廷无道真堪叹，何时灭尽者野蛮，（立白）呔，宁自强呀，救世伯伯母义兄世姐逃监而遁，谁想来至大南门，者个把总韦大局非常勇武，险些失手被擒，好在城楼失火，舍却我们数人，如若不然，性命难保，如今来此石门山下，离城太远，料他不追，追也追不前，（作观望状，白）你看此地有崇山峻令，茂林修竹，惠风和畅，足以游目聘怀，不若在此暂且休憩，安息精神，才来趱路吧，（回头作唤状，白）告说世伯伯母义兄世姐得知，我们来到此地，就是石门山下，（作指点状，白）者处就是石门返照，你看山深林密，人迹罕到，料官府追赶不到，我们奔走仓皇，两腿已疲，不若在此树下安息片时，才来趱路呀，（四人同白）全仗定夺，（自强作指点状，白）那旁大石洁净，请坐罢了，（四人同白）请坐呀，（五人一便分坐，民智作叹状，白）哎，今日如无宁自强世兄，我们长在地狱，那得再见天日，但我们身得身当，命得命抵，难得世兄侠气冲天，不顾利害，舍己救人，几几灾及其身，可恨中国并无一人，如世兄一样，倘若个个都是宁自强，就是拨却邪云妖务世界升平，何至生民涂炭，如在倒悬呢，（再作叹状，白）哎，（起梆子慢板，民智唱）愁悲叹，那贼臣勒索军饷，因刘三诬害我，家散人亡，（邱氏唱）初以为长羁在缧绁罗网，多感着自强侄打破监房，（自强唱）在囚牢既脱离，寻路逃生有谁知，韦大局南门抵当，（平权唱）真侥幸，回禄神税驾，城上若不是，再被擒，插翼难翔，（自强唱）看我们来到了荒郊幽壤，真好比惊弓鸟，满目凄凉，（刘三作闻状，作惊状，起立白）霞吓，睡在林间，朦朦胧胧，听得那旁树下有数人在此长嗟短叹，好像难民模样，又说到因我刘三诬害于他，是何缘故，是何样人呢，（长锣鼓，作想状，白）有了，想来一定有因由在内，不若待我上前见他一面，问明来历，再作道理呀。（作进前状，作揖见状，白）众位请了，（五人同起，立答揖白）请了，（刘三白）萍水相逢，天假奇缘，但在此山冈野岭无分宾主，就坐在石上倾谈片时，少尽班荆之谊就罢了，（五人同白）果然说的是，请坐呀，（同分坐两旁，刘三白）请问老伯父，我刚才在那边打睡，听得列位悲悲啼啼，好像有无限冤情，逃难流落此地，令我也伤心惨闻，敢问高姓贵名，因何缘故呢。（民智白）我们受苦，一言难尽，有劳下问，待我从头说来，（作整顿状，刘三白）请讲，（民智白）老夫顾民智呀，当初在非律宾贸易，年老还乡，剩有多少家财，不料蒋制军觊觑，勒捐军输一千万两，因为数太多，不能应命，上忤奸臣，诬捏我串通刘三造反，私助军大，将我家产田地尽行充公，又将我与及（作指邱氏状）拙荆邱氏，（指平权状）小女顾平权永远监禁，（刘三作惊怒状，白）霞吓，奸贼有此强横无道，真真冤枉了，（民智白）者还不了，（作指自由状）者位就是横议报馆主笔骆自由因他欲恢复民权，痛谈时事，触怒当道，已将报馆封禁，又将他拿来长监不放，（刘三又作惊怒状，白）霞吓，奸贼如此，果然专制横行，肆无忌惮了，后来何从逃脱来到此地呢，（民智白）多感了（作指自强状）者位骆自由的结义兄弟宁自强，他由北洋学堂卒业回来，因见我们受枉，于是杀了禁子，打破监门，跳出重围，逃难来到此地，哎思想起来，真真惨不可言，（作问状）请问仁兄高姓尊名呢，（刘三作想状，白）者个嘛，（离位立，白）吓吓，我想者班尽是广东英雄豪杰，你看顾民智财甲广东，骆自由文章足以经邦济世，至于宁自强文事武功在在皆能，且侠气迫人，令人可钦可羡，不若我上前将真姓名告诉于他，趁他们流荡无归，招呼上山，商量大事，岂不是好着，就是这个主意呀，（作进前状，埋位坐，白）告诉列位得知，某家就是刘三了，（各作惊敬状，同白）霞吓，原来刘三英雄在此，久仰大名，如雷贯耳，相见恨晚，真失敬了，（刘三白）唏，过奖了，我想你们逃难至此，无所归依，况今世界人心难料，有借洋人威势恐吓自己同胞，有恃官场权力凌轹自己同胞，有贪政府爵赏鱼肉自己同胞，兔死何常狐悲，倘你们逃往别处，诚恐歹人从中暗算，我生平行事，料英雄所见略同，虽则是自问不才，但雄心犹在，现下招集人才，屯练军马，倘有机会可乘，一定重兴旗鼓，意欲请你们到我紫洞寨内，暂且隐避，将来同心协力，为广东创一番新世界，未知列位如何呢。（同答白）见怜收留，已觉情深义重，更加如此期望，敢不听命。（刘三作喜笑状，白）霞霞霞，（梆子快板，唱）英雄荟萃联成党，（民智续唱）豪杰奋兴实难量。（邱氏续唱）乘势待时新气象，（自由续唱）诛奸灭佞救民伤，（平权续唱）广东独立民权享，（自强续唱）世界大同庆重光，（同作喜状，起立同白）威也好，（同唱）从今后，哑呀哑呀呀哑，为同胞救弊扶危，呀呀呀，（刘三白）天时将晚，不若随我上山也罢，（同白）跟随趱路就是，（长锣鼓，各做手，同下）
    （起板，凤祥上，中板唱）曾知人民多被枉，只为功名昧天良，谶语谣言随处讲，人心摇动非寻常，何况近时多伏莽，将来变乱实难防，现在为官非同曩，日过一日眼前光，但愿富贵长安享，任他中原作战场，呀呀呀，（白）下官招凤祥呀，只为顾民智全家与骆自由一人，不知被何人劫监逃走，蒋大人曾下谕严搜捉拿，谁想一月之久，并无影响，于是蒋大人想来顾民智乃是黄开化的姻家，骆自由乃是黄开化的生徒，料他一定知情，今命我前往黄开化府上，令黄开化十天之内将逃犯交出治罪，宪谕在身，须速遵照呀，（长锣鼓，凤祥下，起板，白鹅上立，开化上，中板唱）人到桑偷当暮景，心平气和无所争，惟有知天兼乐命，不屑缙绶与簪缨，但求夫妇春秋永，兼望儿子才学成，家庭自然多乐景哑哑哑，（埋位坐，唱）无非无是遂生平呀呀呀，（白）老夫黄开化呀，年将半百，始生儿子种强一人，可幸他年纪稍长，聪明好学，不屑八股八韵，专向古今中外文章经济，博览旁稽，犹为未足，因往欧美留学，屈指已有十余年，学问才略，料他有成，尚未回来，亏了他娘亲年老多病，现下危在旦夕，日夜悬望，经已电传讯息，催他归家，但天南地北，料不能朝发夕至，不若请安人出堂，用些好言好语暂且安慰于他就罢了，（作唤状，白）白鹅过来，你可参扶安人出堂一叙呀，（白鹅白）奴婢从命，（白鹅下，过场，哭皇天，巫氏装病状，白鹅作扶上状，埋案坐，开化旁坐，白鹅立，同白）安人保重，（巫氏白）哎，者两天病势更觉沉重，料难全愈，但身后并无可挂，只挂着吾儿种强，少年游历他洲，十余年尚未归家，生不能养，死不能葬，真真亏我养育他一场也，（起西皮板，巫氏扫板唱）不思娇儿倚闾长望，（转西皮慢板接唱）游外国多年不返家乡，（一叠）虽则是他怀经略难量，冀他年为民为国除殃，（二叠）但看我烛在风前一样，旦暮间虽保婺星辉光，（三叠）当记念三年怀抱抚养，原本该朝夕奉侍高堂，（四叠）纵然他为求学问他往，为孝子也要游必有方，（五叠）岂可以飘泊重洋流荡，长抛离苍颜白发老娘，（六叠，开化唱）想吾儿至少性情奇异，当成童不愿文字诗词，（一叠）惟专意全地球上历史，尝自命不凡匪夷所思，（二叠）且看他只身游遍欧美，为学问无奈膝下长离，（三叠）但只愿他的才略无比，望将来为国奔走驱驰，（四叠）倘若是他日鹏程奋翅，就可以为我唱在门楣，（五叠）还须要把那私情暂置，千不可悲伤长锁愁眉，（六叠，白鹅唱）看安人持家待下宽厚，奴私祝萱草长享春秋，（一叠）第一件，老如松柏，畅茂被善人康健，岁月优游，（二叠）第二件，相公学业，成就朝夕间，回来以免殷忧，（三叠）须知到怀思忆念伤寿，孰不若静养放开牵愁，（四叠）近两天，那容颜上愈瘦，倘不解忧思，厥疾奚瘳，（五叠）奴深望把奴言语纳受，药一到春回自迓天庥，（六叠，巫氏白）哎，听老爷丫鬟说来，虽是安慰殷勤，但病在垂危，欲见我儿一面都不能，我心匪石，你叫我怎不伤心呢，（起二流板，巫氏唱）人非同那木石，谁能遣此，何况年将半白，始抱孩儿，又谁知他游学，黄鹤一去，家有年老两亲，总不怀思，今我危在旦夕，断断不起，谅难迁延时日，待他归期，（转叹板唱）我谈论之间，神气不似，自觉得惝惝恍恍，魄散魂离哑呀，（锣鼓，巫氏作晕状，开化白鹅作扶状，起离案，立，巫氏叹板唱）今朝不知今晚事，瞬息就赴那阴司呀呀呀，（长锣鼓，开化白鹅，同白）安人保重，安人保重，（巫氏不应，作断气状，死下，开化白鹅，帮子快板同唱）霎时安人一命丧，家门不幸好凄凉呀，（开化白）安人死去，断难复生，须照例开丧举哀，择吉殡葬罢了，（开化白鹅，同下，起板，凤祥上行完台，帮子快板唱）为着功名长奔走，为图富贵日叩头，为筹贿赂出辣手，为制人民创阴谋，今为逃犯难宽宥，株连开化有因由，呀呀呀，（白）不觉来到黄开化的府门，（作惊望状，白）你看门垂素帛，好像新丧模样，莫非开化死去不定，（作想状，白）不可造次入门，待我传人出来，问过明白，然后才定进退呀，（作叫门状，白）有客到访，里便人来，（开化泻上，出，作揖见礼状，开化白）原来招仁兄到来，请进呀，（凤祥作入门状，开化随入，白）请坐，（凤祥白）请坐呀，（分两便坐，凤祥白）请问黄老伯因何门前挂素，满面愁容呢。（开化白）哎，因拙荆弃世，殓葬事了，将届三虞之旬，祭事匆忙，诸多失礼，幸勿见罪呀，（凤祥白）矮也，谁想伯母仙游，晚生一概不知，因奉宪谕到来，仓仓皇皇，未曾持些祭品，奉奠灵前，真真唐突失礼了，（开化白）好说了，请问有何宪谕呢。（凤祥白）非为别事，只因前月南海县监牢不知为谁人打破，杀了禁子，带了顾民智邱氏顾平权骆自由四人逃走，已经查拿月余，并无影响，但他们有弥天大罪，断难任他逃出法网，蒋大人无法搜索，细想顾民智夫妻，乃阁下姻亲，顾平权乃阁下待聘媳妇，骆自由乃阁下得意门生，今日逃遁，料阁下一定知情，故命晚生到来，嘱阁下限十天之内将犯交出，如若不交，就依知情不报的法律严办了，（开化白）哎，顾民智虽是姻亲，但媳妇尚未过门，骆自由虽是门生，隔别也有多年，他们种种事情一概不知，还望仁兄回报蒋大人，多多缓颊才好，（凤祥白）此是蒋大人意见，晚生官卑职小，断难为力，还望阁下自行捡点，晚生事务纷纭，不暇多谈，就此告别了，请呀。（作出门状，开化作出送状，凤祥下，开化作入状，位坐，白）不好了，一波未平，一波又起，所谓福无重至，祸不单行，如何是好呢。（作想状，白）有了，三十六计，走为上计，不若逃走外洋，暂避锋镝罢了。（作唤状，白）钱白鹅出堂，（白鹅内应）来了，（泻上，白）老爷呼唤，有何事干，（开化白）哎，不好了，为破监逃犯一案，蒋制军勒令十天之内，将犯交出治罪，如若不然，就算知情不报，照例重办，所谓城门失火，殃及池鱼，你叫老爷怎能交得犯人出来呢，思想起来，不得不要逃往他方，暂被灾祸了。（白鹅白）譬如老爷逃往那方呢。（开化白）我想南洋庇冷埠，有一位邱世民，他开锡矿为生，非常热心时事，且慷慨喜客，就是顾姻家的舅氏，我与他为亲上亲，意欲往投于他，岂不是好。（白鹅白）事到如今，急如星火，不得不如是，还望老爷前途慎重才好。（开化白）还有一言，嘱咐于你，牢牢紧记，我去后，你须把持家事，计期你相公不日到家，你还要将情由细说于他，嘱他十祈谨慎，提防小人为是。（白鹅白）自然遵命，老爷无须忧虑，（开化唱）只为家庭遭变患，怎叫年迈不神伤，无已奈何，逃外往哑哑哑，（作出门状，白鹅作送状，开化唱）聊逃外国，避强横呀呀呀，（锣鼓，开化作吩咐状，白鹅作致嘱状，各做手云云，开化右便下，白鹅作入门状，立白鹅唱）一见老爷外洋往，家留一人静非常，无事且退孝堂上，但愿相公早回还呀呀呀，（白鹅下，长锣鼓收板，大锣鼓，帮小武办司徒改进，作店主状武装上，文武旦办改进妻郭氏作店主婆状武装上，埋位分坐，改进引唱）满目邪云兼妖务，河山带砺尽涂，（郭氏引唱）难免龙争兼虎斗，杀尽社鼠与城狐，（改进白）呔，咱家司徒改进呀，（郭氏白）呔，奴家郭氏呀，（改进作唤状，白）呀贤妻，（郭氏作应状，白）官人，（改进白）我自少在岳丈门下学习武艺兵法，过蒙岳丈知爱，将你许配于我，不幸岳山崩颓，未能卒业，多蒙宁自立义兄招上白云山，日习奇术，意欲将来为广东一新局面，但手足尚寡，故我开这间招徕客寓在此，等待来往客人投寓，从中觅识英雄，运动人才，为日后同谋大事，也是苦心孤诣，但事成与否，前途太远，不免荒唐的了，（郭氏白）唏，精卫也能填海，愚公可以移山，有志意成，何必计较成败利钝呢。（改进白）说来不错，闲话少讲，闻得黄府巫氏安人弃世，今天乃是三虞之旬，想我与他原是同乡邻居，不若我在此看守店房，你购些宝帛祭品去他府上，奉奠灵前，表表乡亲情挚则可，（郭氏白）奴家从命，（改进唱）十年世事多更变，且看沧海与桑田，人生死丧原难免，寿逾古稀便高年呀呀呀，（郭氏唱）共井同乡深友谊，今日死则甚生离，安慰生者兼吊死，礼法所在例难辞呀呀呀，（郭氏白）你看天气清朗，不若趁此早去早回就罢了，（改进白）者个自然，你还要同我多多问候黄开化老爷才好，（郭氏白）奴家去了，（郭氏离位，长锣鼓做手，拈祭品作出门状，右便下，改进离位，立唱）特命贤妻吊丧往，待我整顿者店房，（改进左便下，急锣鼓收板一起板，白鹅愁容上，唱）安人死去，老爷遁，相公未回，过三旬，闷淹淹我把孝堂进哑哑哑，（埋位坐，唱）含悲洒泪，独一人呀呀呀，（白）哎安人今日三虞之旬，本该官宦之家吊客盈门，生荣死哀，不料老爷为逃犯连累，避走外洋，讣音也未开发，但不知有无亲戚朋友吊祭到来，待我等候着则可，（起板，四杂脚办卒伴凤祥上，唱）只为开化交人犯，累得下官日匆忙呀呀呀，（作望状，白）来到黄府，待我进去，自有主意呀，（作冲入状，白鹅起立，凤祥埋位坐，作惊讶状白）霞吓，什么你家老爷不在家呢。（白鹅白）不错，老爷刚才有事出外，请问官长贵姓尊名，到来何事，莫非来吊丧么，（凤祥白）我是善后局总办招凤祥，并非到来吊丧，只为蒋智通制军嘱你家老爷交出逃犯，今日计期也有十天，尚未禀复，故特命我追究，传他到衙，照例处分呀，（白鹅白）呵，原来如此，我家老爷有事出外，并非别事，乃为寻查逃犯，已经于前数天往外洋去了，（凤祥白）什么进，你家老爷已往外洋了，（白鹅白）已往外洋了，（凤祥白）我也明白了，分明不交逃犯，串通逃走是真，本来当初捉拿到衙，然后勒令交犯为是，但见他新丧其偶，且系官宦中人，故此缓他一步，谁想就上他当，（作唤状，白）差役过来，同我搜查家宅，可有隐藏在内未有，（四卒同白）从命，（同下，长锣鼓，作搜查状，毕同上，同白）内外上下，遍寻不见了，（凤祥白）走了无疑，待我回复制军，再作道理也罢，（忽作望白鹅状，小锣撞点，关目，凤祥白）霞吓，你叫什么名呀，（白鹅白）奴姓钱名白鹅，（凤祥作笑状，白）霞霞霞原来白鹅姐，今你家老爷逃亡，安人身故，得你一人在此，甚为可怜，你何不另寻安身的地方呢。（白鹅白）我家老爷与及安人在生，待我恩重如山，生当含环，死当结草，但得在此奉待灵牌，就是得心的地方了，（凤祥白）唏，我想你单身一人并无依靠，不若随我回家，做一个偏房，穿红着绿，穿金带银，岂不是好呢。（白鹅白）妻，我估你为官作宦，少知礼义，谁想行同畜类，见我家无男子，就起淫念，（作怒喝状，白）我来讲你知道，（凤祥白）你讲什么，即管放屁喇，（白鹅白）你听讲，（锣鼓做手，指骂）若论为官宦，责任颇非轻，首要忧国事，二要协民情，尽心防白贼，竭力保苍生，上报圣君命，下留贤臣名，朝野乐平等，制度进文明，中外新条约，世界庆升■，你今如禽兽，枉费列簪缨，恃势为走狗，择食类长鲸，醉饱思淫欲，颠倒任横行，我虽为婢仆，不屑这尊荣，富贵我不动，威势我不惊，若要求我为小星，若要求我为小星，除非驴子生角，与及鸡母啼鸣也，（过场，凤祥拂袖起，各做手云云，凤祥作怒状，立白）不好了，今为白鹅者只猪■，痛骂一场，虽独不奈他何，（作想状，白）有了，（作唤状）差役过来，同我捆绑白鹅，捉拿回家，慢慢才来摆布于他呀，（滚花，四卒舍下一便立，郭氏向白鹅白）请问大姐你家安人，今天为三虞之旬，为什么老爷不在，剩你一人，任一班强徒来捉来拿，者是何解，（白鹅白）苦呀，想安人死去，殡葬不久，老爷为着破监逃犯牵连，惧祸逃避外洋，者个就是善后局总办招凤祥，奉蒋制军捉拿老爷，搜查不到，见我家并无男子，就要强逼奴为他妾氏，因奴不从，遂欲捆绑回家，幸遇婶娘，你还须矜怜呀，（郭氏白）奸官如此行为，有我在此，你且退立一旁，待我上前自有主意呀，（白鹅白）全仗婶娘，（白鹅退立一便，郭氏上作问状，白）霞吓，你为善后局总办，就是朝廷命官，应该循规蹈矩，为何青天白日，擅迫人家妇女，供你淫恣，难独是未有皇法嘛吓，（凤祥作威状，白）呔，古老人物泥守皇法，你看现在为官，说什么皇法呀，（郭氏作怒状，白）妻，知法犯法，正是衣冠禽兽，好好退出府门，免得我动气就罢了。（凤祥白）呔，分明藐视官长，今我官星显显官势赫赫，你都不怕嘛吓，（郭氏白）妻，我宁怕鄙夫之道理，我不怕官府之蛮威，看你者班狗官，与老娘洗马桶也嫌你身臭，何怕之有呀，（凤祥白）呔，看你唇锋舌剑，利害如此，讲也讲不来，（作喝状，白）差役过来，连此妇人一并捉拿回府，（滚花，四卒逐一上，逐一为郭氏打倒状，四卒同上，演拳勇，四卒同败下，凤祥拔腰剑杀上，郭氏打三合，郭氏作败状，泻下，凤祥白）妻，我看你风头火势，谁想纸老虎一只，（作喝状）差役过来，捉拿白鹅回府，（四卒上，拖白鹅下，凤祥亦下，滚花，郭氏上，立白）不好了，奸臣恃势，害得黄开化家散人亡，白鹅又为招凤祥捉拿回去，断难见死不救，但奴家身无利器，孤掌难鸣，待我速回店房，与丈夫商量计策打救他就罢了。（郭氏下，长锣鼓收板）
    （起板，改进上，唱）贤妻吊丧黄府往，为尽乡情不惮烦，西山日落已将晚，何故迟迟尚未还，（埋位坐，白）你看斜阳西照，贤妻也该回来，等候着呀，（郭氏急上，作入门状，埋位坐，改进白）贤妻吊丧事体如何呀，（郭氏白）官人不好了，巫氏安人死后，谁想蒋制军因监破犯逃一安，谓黄开化老爷知情，勒令十天交犯，他畏祸逃走外洋，只留了丫环白鹅一人，看守孝堂，实在可怜，更谁知今日善后局总办招凤祥到黄府搜查，捉拿老爷上衙，既是搜寻不见，因悦白鹅，遂起淫念，白鹅不从，谁想凤祥狗子，大胆强行，喝起差役，捆绑白鹅，刚遇奴家入门，与他打闹一场，不料狗子身怀利器，抵抗不住，迫要败走，他已捉了白鹅回家去了，（改进作大怒状，白）奸子呀奸子，如此行为，难独是上无天神，下无地只，中无我司徒改进嘛吓，（郭氏白）官人无庸动怒，须速设法打救他为是，（改进作想状，白）者个嘛，有了，料他捉拿回家，今夜大肆淫威，待我与你两人，带备利器火具，潜到他家，我先从他家中天井跳下，刺杀凤祥，救出白鹅，你就在外照应，背白鹅回店，我在后放火，把他全家焚化，自无形迹可疑，贤妻以为如何呢。（郭氏白）妙计不差，天时已晚，事不宜迟，速去罢了。（急锣鼓作装速整备状，各做手，同下）
    
    
    
    
    
    
    （未完）
    ●第一年第四号・奇事异闻　
    ◎赁孩公司
    美国习俗，喜弄孩子，视如掌上珠，其家无婴儿者，则借之亲友，倘借之不获，就其家而提抱之，言笑之，孳孳不倦，如好古玩，如嗜酒烟，莫之或释，遂成风气，顷创一赁孩公司，订每孩每日赁费一元五角，孩之父母得一元，该公司经纪得五角，孩子自六阅月至四岁为合格，公司与赁者详定条约，言须该孩适意，及不得损伤之类，其期间或一日或一礼拜不等，最久不得逾一月，凡有孩者不要雇用奶姆，又得赁费，亦一大利便之事也，然以平日爱惜之情，一旦全假诸人而不问，此中必有大不忍之处，该公司创后，经纪已多，常有赁订一月者，其父母未及一礼拜即索回，订一礼拜者仅一二日即索回，订一日者当条约既定，多不忍付之他人，却捐经纪之费，作为罢论，如是者纷纷，大约无中变者不过十之六七云。
    ◎新婚游历
    西人新婚之后，男女必相携游历他地，好奇者演种种异色，或乘自由车，或乘轻气球，不一而足，最奇者，去年美国有一船长新结昏，挈其妻同乘一小船，船长仅二丈，横渡大西洋以达于欧洲云。
    ◎腹有虾蟆
    美国纽约有一西妇名波地市者，自前五年一日因饮该处水塘之水，自后血气渐衰，颜容枯槁，当膳物充腹时，尚觉无恙，若膳后遇饥，则腹中若有跃动之物然，该妇自忖，知必身染奇症，于是屡次延医诊视，乃终无悉其病源，及至某日，延得医生某察验，以显微火照之，始见该妇腹内有一生物，状若虾蟆，后该医生与该妇商量再三，然后将该妇剖腹救治，不料腹中果有虾蟆一个，约计五寸之大，该医生立即擒出，以清水活之，历一日久，虾蟆始行自毙，后医生将虾蟆剖开，见其血与人血无异，于是将虾蟆交回该妇用酒浸之，以为久远传观，有测之者，谓该妇奇症，实由饮塘水时不慎，误将虾蟆蛋吞入，致生此奇病云。
    ◎教及鳄鱼
    北美洲某处附近地方，中有一河，鳄鱼繁盛，有一西人心生一计，捕取细鳄两尾，畜之于池，日在水中教其牵物，由轻而重，颇觉驯良，乃制一小船载货于河，试为驱策，果极纯熟，与陆地之用马牵车无以异也，其后每日行六迈水路，运货来往，及返则以食物喂之，两鳄鱼均有得意洋洋之乐，初河上试行时，系鱼之绳，离船仅及数尺，其尾拨剌，将船打破，以致人溺水中，该鳄鱼竟识人情，复以背负之近岸，得以不死，后改绳长数丈，另于左右牙各以一绳系之，往左则曳其左牙，往右则曳其右牙，操纵极为灵动云。
    ◎奇病
    美国仙士省有西人名列打者，性质聪慧，胸怀磊落，从学某大学堂，教师甚器重之，数年前忽得一症，为历古医理所未详，诸医生不能究治，莫可如何，惟束手待其毙而已，其症初起，但觉手足肢节不仁，循而致于疯癫，倒卧床下，既而服药则转觉灵动，可以坐起，此时爱之者无不为之色然而喜，以为厥疾渐瘳矣，不数日又觉其手指足指渐次变为死木，举动不遂，痛痒不知，辨之则血肉之体竟成灰质，由左指而起，俄而及掌及臂且及半身以刀刮之，则灰垂垂落，而人则精神如昔，自是日中除戚友到慰问外，有各医生欲博识其症者，及好奇者皆络绎往视，几于户限为穿，病者每见人至，必详为谈论，较无病者尤劳，初时臂尚可动，且以其指书棹上作字画，则居然灰痕也，后其左足已死，有某医为之一敲而脱，如泥塑者然，经五六年之久，右足亦如左足状，人尚不能死，谈论愈觉风生，诸医虽常到视，留意考察，卒莫明其病由，或但谓其所食之物，多有灰质，渐积而聚于筋节中，故血凝而变此症等语，然皆以意忖测之辞，殊非确论，此所以为奇病也。
    ◎怪症
    南非洲有鸟眼拿国者，归英保护之国也，前年忽出一怪症，死人于睡乡，染之者非特不知觉，且若甚乐焉，自此症出后，不数月死者若干人，皆精神如恒，不过偶觉困倦而思偃卧，一卧则鼾声大作，呼呼然如雷鸣，Ａ３又厌厌然，其声则若断若续，既已寂若无闻，而人已死，Ａ３而尸且僵矣，不知者犹以其人之偶酣卧也，此等死法，千人一律，诸医不能知病源之何在，即剖验脏腑，亦无以异也，后英政府闻悉此症，大为骇愕，特派出格致医士数人，前往查察其病之由外感抑关内因云。
    ◎卧游
    俄国富绅侥哥爵臣也，以近日西医发明养生之理，谓人之身体，宜逸不宜劳，多眠即是养生之方，然体虽逸，而脑则不宜自窒其灵机，若思想殊无，但瞑然酣然高卧，久之便与蠢然一物无异，即得其寿，亦与不化之尸何殊，该绅笃信是说，已讲睡功者十年于兹，该家中琐政税租徵收，则莫不指挥开发诸仆夥，惟学周亚夫虽乱至榻前，亦坚卧不起而已，日中除饮食便溺外，其眷未尝离席，若两足之到地，则十年以来，无一刻也，性复好游，近以久卧之故，游兴愈殷，始而近地之城市山林，继而远处诸胜皆遍至，每出必二三十人待之，盖须更换舁以行也，然其人虽不致病，而精神亦不甚强，有见之者，觉其面目间颇有浮肿之状，此明明血脉壅滞之故耳，或劝之勿复尔，则曰士各有志，余独行其心之所安，自有一段乐趣，诸君何足以知此云云。
    ◎高升
    德国有名医二人，曰巴申，曰苏聆，皆好高而不畏危者，去年某月共制得一气球，携手同乘，一切天文仪器舒气筒御寒衣等类无不备具，旋见其渐升渐小，丸隐跃云中，Ａ３而不可望矣，计历八时之久，始悠悠而下，及地时，与初升之处，相去数里，而二人已无人色，手齿皆颤，若出雪窑中光景，于是知其事者，无不集问以广见闻，久之始据该两医云，此球计共升至三万四千四百尺，照算六英里半，初但飘飘然御风而行，几欲羽化而仙，下视山川城郭，如豆如带，此心则若恐若快，若不可持，迨看测量尺至三千二百八十尺时，尚闻地上鹅鸭牛羊声，渐而至一万尺，犹闻火车声，过此则云气隐蒙，耳无闻，目无见矣，再至一万二千尺，所携之水已尽成冰，盖为寒风所迫也，又至二万尺，则寒气浸心，不可言喻，幸携有打摩火布衣，否则至此便氵页下矣，是时惟频咽冷云以代呼吸，Ａ３而并咽亦不可得，惟以舒气筒自救，既又渐升渐高，二人皆昏云，再后光景已不可知，约四十分钟之久，又渐复苏，急视其表，则三万四千四百尺，当昏去时，在未尽此度约八百尽也，至是二人手足皆软，不可一息支持，直到生死交线之时，更不敢再作高想，以口咬其机线，以泄球中积气，始悠然而下，早知见闻如是，可以意想得知，何必自高为，虽然亦开前人所未开之眼界，颇可自豪也，论者谓自有气球以来，此二医生所升为至高，虽一千八百六十二年时，曾有人言至三万六千尺，但当日量尺尚无如今日之准，故仍推此两医为首云。
    ●第一年第四号・射覆丛录（三）　　
    ☆陈渭南
    多心　　　　炻ッ稳嗣一　　来王　卷帘　炻ッ稳嗣一
    世道　　　　同　　　　　　　庄列　　　　同
    金声　　　　同　　　　　　　赏夜　反格　同
    灵雨　卷帘　同　　　　　　　陈宫　　　　同
    中中　反格　三国演义人名一　道书　反格　三国演义人名一
    三仁　　　　同　　　　　　　文宗　　　　同
    窥玉　反格　同　　　　　　　义礼　反格　同
    上中　悬露　同　　　　　　　天问　　　　同
    苏公　　　　水浒传人名一　　再举　　　　水浒传人名一
    垂鞭　悬露　同　　　　　　　昭阳　悬露　同
    同行　卷帘　同　　　　　　　步下　　　　同
    文安　　　　同　　　　　　　金风　　　　同
    长身　　　　职官名一　　　　相如　悬露　职官名一
    门徒　卷帘　同　　　　　　　有请　悬露　同
    而已　反格　同　　　　　　　成师　　　　同
    春困　　　　同　　　　　　　方音　卷帘　同
    修月　　　　柄名一　　　　　通信　卷帘　柄名一
    家庭　卷帘　同　　　　　　　服　卷帘　同
    一也　　　　同　　　　　　　刑书　卷帘　同
    狐修　　　　同　　　　　　　坡蕖　　　⊥
    无过　　　　历代年号一　　　乙已　卷帘　历代年号一
    伯明　卷帘　同　　　　　　　真王　　　　同
    皇考　　　　同　　　　　　　佛心　　　　同
    九五　反格　同　　　　　　　德方　卷帘　同
    天罗　　　　身体一　　　　　羊瓦　　　　身体一
    龙旗　　　　同　　　　　　　祖道　反格　同
    生门　反格　同　　　　　　　五鼎　悬露　同
    闻道　　　　同　　　　　　　方胜　悬露　同
    良友　　　　木名一　　　　一方　　　　木名一
    四邑　　　　同　　　　　　　文火　　　　同
    段落　卷帘　同　　　　　　　柄家　卷帘　同
    神妙　反格　同　　　　　　　祭天　悬露　同
    艾芦　悬露　书名一　　　　　词翰　悬露　书名一
    云中　悬露　同　　　　　　　堡成　卷帘　同
    神州　　　　同　　　　　　　上敬　卷帘　同
    道山　卷帘　同　　　　　　　龙玉　反格　同
    片土　　　　县名一　　　　　笔城　卷帘　县名一
    神藏　　　　同　　　　　　　明文　反格　同
    九壤　　　　同　　　　　　　本支　卷帘　同
    圣人　　　　同　　　　　　　崧山　悬露　同
    ●第一年第四号・灯谜丛录
    ◎第三号谜底
    中国之兴也氵孛焉　　盛顿　　　泰西人名
    寒暑表风雨针　　　顺天时报　　报馆名
    何有于我哉　　　　彼得　　　　泰西人名
    在陋巷人不堪其忧　颜安乐　　　迸人名
    梁冀飞诏白太后　　疾固也　　　四书句
    常以剑左右沛公　　保邦于未危　书经句
    伯道兴嗟　　　　　微子之命　　书经篇名
    阳为不知　　　　　阴识　　　　迸人名
    安乐窝　　　　　　康居　　　　柄名
    数月来承各处惠寄灯谜甚夥美不胜收，本报以限于篇幅不能同时并载，今特将最先寄到者各先登录若干条，所余之稿及近日寄到者则拟俟诸次号挨次附印焉，祈为鉴之。
    ◎弗措斋谜面
    遗山诗集………………………………新学界字样
    舍瑟而作………………………………同
    为他人作寄书邮………………………西儒名一
    君子乡…………………………………同
    深资臂助………………………………日本人名一
    男子之祥………………………………外国名一
    鸿雁传书………………………………日本郡名一
    天颜有喜………………………………日本山名一
    袁制军回里……………………………外国宫室名一
    ◎君子馆主谜面
    西厢记…………………………………易经句一
    蔡使蔑辱国权问题……………………书经句一
    华盛顿出世………………………………诗经句一
    自纽约启轮至伦敦………………………同
    姑苏怀古…………………………………左传句一　卷帘
    新闻报……………………………………礼记句一
    妇人生殖之具……………………………四书句一　解铃
    遂令天下父母心不重生男重生女………周人名一
    红花………………………………………元人名一
    戊戌维新政………………………………泰西人名一
    专制君主政体……………………………古书名一
    佛国非文明之国…………………………词牌名一
    ◎啸梧山馆谜面　　　　　　　
    打肚官司…………………………………四书句一
    正月初七…………………………………同
    毛…………………………………………同
    奏销病假…………………………………同
    明月半依云脚下残花并落马蹄前………字一
    孙悟空拔豪毛……………………………左传句一
    绝代佳人…………………………………同
    智能合宝玉说相思………………………唐诗句一
    鼻为中岳…………………………………同
    佛面尘封…………………………………西厢句一
    炙…………………………………………同
    秋水为神…………………………………同
    攸…………………………………………书经句一
    如之何其彻也……………………………品花宝鉴人名一
    归而谋诸妇………………………………用物一　　　　　卷帘
    ◎陈君玉生谜面　
    闺怨………………………………………诗经句一
    既昏便息…………………………………左传句一
    再斯可矣…………………………………四书句一　　　　系铃
    咏而归……………………………………同
    子路行以告………………………………同　　　　　　　脱靴
    无肉令人瘦………………………………同
    自作孽……………………………………同
    而腹有剑…………………………………古文句一
    ◎陈君馥庭谜面　　
    归去来辞…………………………………易经句一
    光武诏邓将军还…………………………书经句一
    武侯庙……………………………………诗经句一
    赐之鸱夷而投之江………………………同
    光武中兴…………………………………同
    匈奴号曰飞将军…………………………同
    司马温公画像……………………………左传句一
    老聃从母胁而生…………………………四书句一
    ◎蔡君润卿谜面　　　　　　　
    匈奴未灭何以家为………………………诗经二句
    蔡顺………………………………………书经句一
    五十四岁…………………………………宋人名一
    淮阴侯列传………………………………楚汉人名一
    堂堂乎……………………………………列国人名一
    ◎陈君渭南谜面　　　　　　
    及…………………………………………四书句一
    鲁提辖拳打镇关西………………………同
    为恶不同…………………………………易经句一
    哲…………………………………………同
    鳏兄………………………………………书经句一
    鸳鸯被……………………………………同
    失明………………………………………诗经句一
    双悬日月照乾坤…………………………同
    手泽存焉耳………………………………礼记句一
    我…………………………………………同
    烹郦生……………………………………同
    九千九百九十九…………………………左传句一
    革去………………………………………同
    摹勒上石…………………………………尔雅句一
    射…………………………………………同
    ●第一年第四号・杂歌谣
    ◎支那新乐府三十章　　　
    ☆水月广主
    太后万寿天下拜，六旬万寿典尤大，贺表方呈急电来，敌兵既入辽东界，我军寂寂无捷音，吁可怪败。
    买船购炮图自强，中国海军何堂堂，大东一战不自省，犹言胜负能相当，死心塌地刘公岛，吁可伤降。
    三湘故部功何高，人人自信知兵韬，白面书生白头将，并视日本如长毛，毕竟全军不覆没，犹足豪逃。
    祖宗得地亦太阔，致令子孙受争夺，但有京师足自存，辽河亦可为瓯脱，蠢尔台民抵死争，休强聒割。
    宫中罢战方自娱，欧洲遍出瓜分图，不惟空言且实事，割地新法前朝无，九十九年竞签约，吁嗟乎租。
    皇帝变法谁不服，乃有满洲之世仆，遂令两宫意见乖，新政推翻志士戳，八股先生喜不胜，照旧读复。
    西风吹天天亦愁，阴云黯黯白日收，仙人有药不敢进，神龙卧病问瘪，瀛台一水万里隔，秋复秋囚。
    中外同时飞电入，新天子方登极急，竟教恩诏改誊黄，宫中府中并于邑，可怜聊作大阿哥，来不及立。
    黄莲圣母下九天，红灯一照洋楼燃，竞挥神拳打鬼子，有炮不利船难坚，王公大臣纷下拜，吁可怜颠。
    逋臣欲拿不得拿，废立事更挠吾家，中堂妙出灭洋策，遂令遍地飞红花，真圣人何听愚计，老佛爷差。
    问兵谁兵将谁将，武术五军日开仗，当时谕旨谁所传，于今概抹从前帐，东南督抚善自全，论功状抗。
    平时满口谈忠义，勤王之兵迟不至，至者何人殊可怜，全军未战既先溃，愚民尚夸黄河阵，朝廷事戏。
    天将天兵无一到，八国联军恶耗播，神符难御鬼炮强，绿烟既向城头过，可怜赫赫北京城，难稳坐破。
    咄咄奇事无不有，偌大京师不能守，满街都插顺民旗，娇娥尽作洋兵妇，三十六计计孰高，休落后走。
    马如游龙车如水，宫中圣人西巡矣，可怜随驾不得随，此身幸存家既毁，此时拚命作忠臣，不得已死。
    紫禁城中作戎幕，马矢塞满文渊阁，阁老不知何处去，满城但见洋兵恶，开单忽有罪魁名，不敢却索。
    四万万两不为多，但求还我安乐窝，世修降表有人在，丰功盛烈可泣歌，中国英雄剩有此，无奈何和。
    回銮不知何日回，北京飞电日日催，此时西安甫喘息，痛定思痛危乎危，素衣豆粥告天下，传诏来哀。
    两宫蒙尘惨心目，谁料依然肆贪黩，朝纲仍掌荣中堂，宫政还归李大叔，罪魁索尽此独留，祸根伏毒。
    和约既成不割地，天下太平无一事，宫中日宴洋夫人，夫人之荣胜公使，此时外交真圣手，无他技媚。
    纷纷报章勿嘲骂，弓刀石停八股罢，朝廷一意言维新，谁知顽固终不化，维新维新今几时，诏屡下假。
    筹款诸公亦太黠，上供者二中饱八，食毛践土尔小民，百计搜牢不容说，支那大陆地无皮，真愁煞刮。
    国贫不在多国债，国弱不在无兵械，患在人心不团结，尤患人才日腐败，高官厚爵尔何来，非封拜买。
    荡荡天街如绵绣，公然遗矢当白昼，此亦支那之代表，联军来始刷蛮陋，回（变）以后北京城，仍守旧臭。
    列强事事肆同挟，国命既似风前叶，奈何专制老帝国，犹向国民事干涉，迩来勒捐势尤狠，谁不摄压。
    泰西商战久著效，亚洲大陆争腾绰，我不能战国且亡，其害甚于毒烟炮，此外更有亡国端，终日闹教。
    英党俄党纷满朝，公然卖国谁敢挠，路权矿权既失尽，黄龙旗影虚飘飘，朱轮之车前顶马，殊逍遥骄。
    白发老儒日愁叹，年荒米贵炊烟断，上无策救国计穷，下无法挽人心散，九州景象今何如，不忍看乱。
    京中美伶不可当，依然赏俸名吉祥，上娱圣母万万岁，永永玉食罗万方，卧薪尝胆哀痛诏，非撒谎忘。
    水月道人忽出定，欲使黄人占优胜，无奈支那举国睡，十载沉沉呼不应，鸣大法鼓吹法螺，国民听醒。
    ◎燕市吟　　
    ☆鲍之瘿
    銮驭归都，上下戢戢，重见太平，选人云会，连廛霞起，旅其中者久忘经丧败矣，车轮马足，阗塞九衢，有滞轮数时不可转仄者，此皆冠盖之朋，答拜游宴所辐凑，诚哉帝都之殷繁，匪孟坚平子所敢拟，一事大殊曩昔，洋兵充溢倍通商口岸，都人崇礼外与，口岸耦俱无猜则大异，岂有以化之者然欤，杂阐所见，匪曰讴吟，亦未尝有讽一劝百之旨，其诸辛壬之际燕都风俗韵史或者近耶。
    车红围仆大马，声势纵横辇毂下，路人奔避汗流赭，前行碧眼奴，鞭竿行纡徐，健仆屏息候路隅，骏足不敢当先驱，交民巷，公使居，大拨国帑供修衢，不许红围车子出其涂，勿夸达官尊岂，如通事好我车骋交衢洋，衙给护照，入城安畏执金吾，短衣垂鞭岸洋帽，绥绥小威假虎，今此下民敢余侮。
    庚子多民豪，满街大呼禽二毛，壬寅多译常佣奴上口挨皮西，有子安患贫，但愿能事洋大人，有时头上猛着鞭，归来亦足夸四邻，君不见公使夫人时入宫，肝龙髓凤海陆军，西母款笑色愈恭，至尊侍立难为容，朱邸突捅ι交，主人今夕宴洋客，但得洋客欢，主人梦魂安，谁言外交难，准备上流庖丁设洋餐，不识天可汗，但知洋人尊，道旁拉胡车，无乃义和团。
    晨兴命与出拜客，束带矜庄汗濡额，豪奴下马呼候安，投刺累累汗门籍，豪奴前致词，午饮当某宅，入门且盘桓，主人请脱冠，自言城南绕城北，三谒尚未接某官，主人筵谈四座攀，有客扬觯请一乾，拱手道失陪，次席犹蝉联，门前呼备舆，一揖驰南辕，醒醉不自忆，昼夜不氵页分，车声载梦过谁门，归来呼取门同看，胡为乎泥中，崩厥角稽首，厥角任尔崩，一钱未入手，手提拂子随车奔，愿为相公拂马尘，贵人车来慎勿前，近前恐惹豪仆嗔，吁嗟途穷乞食且南向，吴市吹箫犹肮脏，勿学北人贱头角，迎风拜舞黄尘上。
    赀郎来，腰缠何累累，市人走相告，此是新班之道台，客邸喧阗患人满，百货泉流惜日短，越女燕姬各竞妍，主人一乐轻钜万，去年走避兵，元气嗟凋零，今岁歌收京，百物皆奔腾，若非东南辇金至，五都同嗟货弃地，寥落神京少生气，太平歌舞且欢娱，日日歌楼谋尽醉，城南羁宦百不遂，背人独下铜驼泪。
    ●第一年第五号・（历史小说）东欧女豪杰　
    ☆岭南羽衣女士著
    谈虎客批
    ◎第五回　智小五赚烈士回家　侠子连到俄都入党
    前回书表德烈跑到监里，不见了苏菲亚的踪迹，心内十分惶惑，正想跑去报智鲁业和他商量，不料在路上碰着一个人，不住的叫着晏爷晏爷，从后赶来，德烈停足一看，只见那人穿的戴的都是下人打扮，手里拿着一个小包袱儿，气喘喘的走到德烈身边，急忙摘去洋装的灰色帽子，低着头丁宁展礼，口称晏爷，许久不曾见着，近来好啊。德烈再看那人，年纪约有五十来岁，相貌也很相熟，总是一时想不起他的来历，只得含糊答应，那人又道，小的向来在苏宅服役的，晏爷难道不记得了吗？德烈听说，便恍然道，是了，是了，几乎把你小五都认不得了，你可是为着你小姐的事情，要来打点的么，小五应道，正是哩，我们小姐的事情，晏爷怎么知道呢。德烈道，那有不知道的道理，我正为着他，才到这里来的。小五道，这么说来，晏爷定然见过我们小姐了，我方初到，没有门路，晏爷可有工夫，带我去见一见么，德烈叹口气道，可惜你来迟一天，如今没法子可以见你小姐了，小五骇异道，怎么说呢，莫不是政府知道我们小姐受屈，已经释放了回去不成。德烈道，那有这么快心的事，我在这里，天天都要探望你小姐去，昨天还曾见面，却不料方才跑到监里，连你小姐的影儿都不见了，我也不晓得他为着什么原故，如今正想访他的下落，可巧就碰着你，小五不待说完，着急道，可是政府要下毒手，竟把我们小姐结果了吗？说着不觉早已滴下几点眼泪来。德烈劝住道，这也未必，但是这件事来的古怪，我们着实放心不下，我现在要往各处打听这消息，你也不必向别处投宿去，且把行李搬到我住的客店来，一块儿同住，彼此也可照应照应，说着从身上拿出那客店的招牌纸来，递给小五道，这是我住的客店，你照着这个住址寻去吧。小五接着说道，小的是老太太特地派来照应我们小姐的，总要见了一面，方好写信回去禀覆，如今小姐既然不在监里，小的情愿跟着晏爷，四处跟寻，安有坐在客店，传候消息的道理。德烈道，你初到这里，人地生疏，不能够合我分头打听，若是一块儿同去，不但无益，反有许多不便，倒是到我住的客店哩，等我访得了下落，回来告诉你吧。小五正欲再说，忽然有一个人在德烈背后，把他的肩头拍了一下，说道，大哥在这里干什么，我有一句话对你说，请到那边去吧。德烈猛吃一惊，回头看时，认得不是别人，正是子连。德烈原是个聪悟的人，一听见子连这句话，便知道有些来历。（看官，试掩卷猜之是好消息耶抑恶消息耶）因向着小五说道，你不必再思疑了，且先搬行李到我住的客店，我迟一会就来，这时小五没法儿，只得答应了几个是，告退去了，这里德烈问子连道，可是有了苏姑娘的消息么，子连低声说道，且别说话，同到那边，有要紧的事情告诉你，说着把德烈一带，带到一条窄巷，转过了几个曲折，出得巷来，便是一带极僻静的地方，但见百鸟返巢，夕阳在树，野景荒寒，行人绝迹，两人走到乱石丛中，随意坐下，子连先开口说道，老兄这会还在热闹场中来往，又合人家打话，真可谓燕处危巢，鱼游沸鼎，不自知其危险了。德烈听说，不禁大惊怪道，你说这话，从那里来的呢，兄弟实在不解。子连道，我们的事情节外生枝，如今又关碍到老兄身上了。德烈问道，究竟又闹出什么波澜来呢。子连道，我有一位相好的朋友，在警察署里头充当暗查一职，合兄弟常有来往，方才碰见了他，同到茶馆吃茶，无意中谈及近来的案情，他说许久没有差事，正在无聊，今天禀见署长，可喜的有了一桩案给我查办，我因问他是什么案，他说这桩案关涉甚大，现还未破，不便说出他的原委，泄了机密，只是署长方才把了一张密札给我，札上开着一个犯人，没有姓名，又没写明是那里人氏，单把年貌服色一一详细写出，吩咐我四处访拿，我奉命之后，立刻出来，到处物色，至今还没头绪，颇为焦灼，我也不能久坐了，说毕，正欲要走，我那时记起我们的事情，心里偶然一动，因用几句好话舔他，求他把那一张密札给我一瞧，原来内中所开的身材长短，五官位置与及所穿的衣服正分明替老兄画了一个小照出来，丝毫不爽，我当下见了，不免吓了一跳，几乎不曾露出痕迹，后来容易支吾开了，让他去后，我就不敢怠慢，一溜烟跑向尊寓去，可恨老兄又不在家，万分着急，正苦于无从寻觅，今幸上遇，不然，怕又要遭他们的毒手了。德烈道，我在这里，并没有什么举动，却不知为着那件事，又遽生此波澜。子连道，定是为着苏姑娘的事，无可疑的，今也不消多说了，趁着黄昏时候，天色模糊，老兄且把我的外套风帽都穿戴了，好背着人眼，悄悄的跑到兄弟家里躲避吧，说着，把自己的外套穿在德烈身上，又把风帽替他戴了。德烈道，我现在要访鲁业去，还是苏姑娘的事比我自己的还要紧哩，（知党义者固当如是）子连道，不是这么说，苏姑娘是已经定了案的，谅来没有什么要紧，却是老兄的事，不知为着什么发作，万一遭了毒手，那就后悔也不中用了，事有轻重缓急，不能不从长计较哩。德烈道，我一时心忙意乱，语无伦次，原来苏姑娘的事有了变卦，我还没告诉老兄哩，于是才把监里不见了菲亚，如今要托鲁业打听的情节说了一遍。子连听说，摇头跌足道，我原不晓得有这件事，如今听说，真真令人闷死，怪不得老兄这么着急，只怕老兄再闹出第二桩案来，那更不了，仍是躲在兄弟家里，看了风头，再作道理的，较为稳当，苏姑娘的下落就让兄弟出来打探就是。德烈见子连说得有理，只得答应道，既这么说，我且依你吧，但是我的行李放在客店，我总得回去拿了，方可灭却踪迹，子连想了一会说道，这也使得，现在路上人少，我陪着你同走一遭吧，两人商量定了，一路跑向客店而来，将近到那客店的时候，子连向德烈说道，老兄且站在这里，略等一等，让兄弟先去看了光景，待见没有什么动静，才来合你同去，说着自先去了，没有几分钟工夫，便见子连回来，说了一声无妨，德烈便同着他跑进客店，先把行李收拾妥当，再叫店主算清了帐目，正待要走，恰可小五也背着一个大袱包匆匆走来，德烈向他耳边说了几句话，于是三个人雇了马车直奔子连家里而来，因怕车夫知了住址，才到街口，三人便下了车，自己拿了行李，及到得子连家里，已是九点钟时候，子连急忙出去买了好些面包回来，三人胡乱吃了一饱。德烈心中惦着菲亚的事，没精没采的呆了半天，忽向子连说道，现在天色还早，我想着写一封信儿，托你带去一见鲁业，可使得吗？子连慨然允肯，德烈立刻写了信，再把路径都告诉清楚了，子连去后德烈把门关上，和小五守着一盏残灯，无言相对，忽听见门外有脚步声，走到门口便停住了，把门推了一下，再复敲个不住，小五立刻停了口，不敢则声，估量是巡捕知了风声，要来拿人，不免吃了一惊，心中暗暗叫苦，又听见门外叫着道，子连哥，子连哥，睡了么。德烈因向小五耳边说道，你试问他找子连干什么，小五依着向外头盘问，只听见门外的人应道，子连哥没在家么，小五应声道是，门外的人又道，他什么时候出去的呢。小五道，他出去已有一点多钟的工夫了，门外的人又问，你可晓得他到那里去了么。小五瞧了德烈一眼，只见德烈摇头摆手，小五会意，便向外头答道，我不晓得，他没有说，那人埋怨道，莫不是已经去了，却又偏偏合我碰不着，因又叫道，大哥大哥，若是子连哥回来，费你心转致一声，说那里人都齐集，等候许久了，请赶快些去，别要把这正经事耽误了。德烈听到这句，猛然触起约定今晚开会的事，因开口叫小五道，你开门吧，小五听说，还似有些狐疑，德烈又催叫，小五方才把门开了。德烈道，请那位大哥进来说话，便见那人踏步进来，德烈抬头看时，认得就是昨晚在会所里认识的一位姓巫的，姓巫的见了德烈，连忙展礼说道，晏先生为什么不到会场去，可是子连哥忘记了那件事不成，德烈先叫小五把门关上，始向姓巫的答道，我们实因今天碰了两件意外的事，所以不能赴会，累各位等候，实在对不住了，说着把苏菲亚和自己的事情大略说了一遍，姓巫的听说，不住的叫喊道，这还了得，可惜我们全不知道，不然，就要跑到警察署去问个明白了。德烈道，这么事怎可向警察署问去，不止不中用，倒会闹出事来，如今子连出去查访苏姑娘的下落，不久便要回来，你且等他一等吧，那姓巫的却不甚愿意，看他光景，似是恐怕那里的人等的不耐烦，忽又沉吟一会，便道，我且再等半点钟，倘或子连哥不回来，我再回去告诉大众便是，说毕坐下，又把今晚各人自八点钟已经齐集，十分踊跃，人海人山，专候两位到来，谁知愈等愈冷，所以特来邀请，不料却有如许波澜的话说了一遍。德烈着实道歉，后来两人一问一答，正在谈的时候，忽又听见有人敲门，三人不知是什么人，正在想问，门外的人又叫了几声开门，德烈仔细听了，吩咐小五早已开了门让鲁业入来，依旧把门关上，鲁业见过了德烈，见有一个生面的人在座，颇似有些疑惑，不敢说话，德烈知他意思，因把他两人各为介绍，说明来历，方才分头坐下，德烈忙问鲁业曾见过子连没有。鲁业道，见了他，才晓得老兄在这里，德烈道，子连怎不回来呢。鲁业道，我原是合他同来的，走到半路，他忽然想起一件事，说要到一个地方去，把众人散了，才转回来。德烈听说，向姓巫的说道，子连哥果然记得，如今怕已到会所去了，姓巫的道，子连哥既然去了，我也不必等他了，改天再见吧，说着，站起身来，告辞去了，于是德烈再把菲亚失了下落，自己又被查拿的事情和鲁业大家谈论起来，正在相对叹息，忽听轰然一声，恰似半天起个霹雳，忽又听见喊声大起，仿佛有人说别要被他跑了，别要被他跑了，这里三个人听了这话，以为是巡捕真来围捕，无可疑了。鲁业乃低声说道，这屋子没有藏躲的去处，又没有后门可以出走，恁生是好。德烈道，我本来没有犯事，他若果来，就任他拿去，也是没奈何的，那时小五四边一望，连忙点头说道，爷们别要慌张，我有法儿了，原来子连在磨粉公司做工，常见有破烂布袋不中用的，那公司往往把他抛了不要，每是做工的拾他回去做个帐幕，或则卖给收买烂布的，随便（赚）几个钱。子连平日也曾拾得好些，山也似的堆在屋子里，当小五一眼看中了他，便拖着德烈说道，晏爷走到那里，把身子藏在里头，倘然巡捕果然入来，我再把布袋加上，连把你盖得密了，或者他们看不出来，可以幸免哩。看官，这正是掩耳盗铃不中用的拙计，俄罗斯的巡捕，那么利害，若使他果真知了风声，到来围捕，定是一点儿都不肯放过，那有这么就可以躲得过的道理，当下德烈知道这条计策，是不中用的，不觉失笑道，小五，你别叫我闹笑话吧，何必如此呢，说着安坐不动，一面留神打听外边的消息，侧耳向外头一听，不像是巡捕拿人的光景，后来细听，晓得是因男女奸情闹出来的，原来俄国风俗，淫乱非常，凡是繁华地方大率设有一间叫做什么广交俱乐部，看其名目，虽似为交结起见，实是一个桑间濮上的去处，无论诸色人等，但能牛出五十金，入了这间俱乐部的名籍，便可靠着会友的称呼，合好些女人拉拢，就是贵女命妇，也可随意指名邀请，倘若彼此相悦，容易相期野合，人不为怪，这真是一间极彰明较著诲淫的大公堂，可怜俄国的男儿又都不大以戴那顶绿头巾为耻，因此下流妇人视那偷汉的事情作为寻常，纵然本夫归来，碰见了野鸳鸯双栖双宿，只凭那妇人花言巧语，随便说了几句，便可无事，甚且有强迫本夫要他合那奸夫拉作相好的，只有一件，这等奸情大都为财色交换起见，所以本夫虽无权利，可以禁制其妻，不许外遇，那奸夫却有优先特权，不许有第二奸夫横来搀夺，若是冤家路窄，两个奸夫碰在一处，那就不管三七二十一定必大闹起来，这件事说来，看官或者不信，只我说书的从来没说谎话，况且这种事情关乎一国的风俗，我更不能白白捏造出来，却是有一个外国人，久住俄国，深知他国的风俗，后来著了一部俄罗斯论，把这件事都写了出来，我方才说的，真不是悬空构造，污蔑人家的哩，闲话休题，却说那晚因为有一个淫妇，约了一个纨裤子弟，到家私会，不意别个奸夫，也于是晚醉后寻来，两雄相遇，势难相容，初犹龃龉，继而用武，那纨裤子弟平日最喜合那些无赖来往，所以他的身上常常带有六响短枪，当下怒从心上起，突然拔枪出来，向着那后来的奸夫照准一发，却是不偏不倚正中要害，可怜呜呼哀哉一命往灵台去了。那纨裤子弟知道打死人命，是不了的，急忙开门跑去，那淫妇见了这个光景，恐怕牵累，因就大叫救命，早已惊动了左右邻舍，大家都走了出来，闹的十分汹涌，凑巧德烈们住在隔壁，却被这杯弓蛇影吃了一惊，后来在门内听得清楚，才晓得是合自己没交涉的事，各人方才捏了一把冷汗，依旧谈论起来。鲁业道，今天老兄无端的受了这番惊险，想来真是不值，况且我国的警察十分利害，老兄住在这里，恐怕到底被他打探出来，依我主意，老兄总要离了佐露州地方，才是稳当。德烈道，兄弟本是为苏姑娘的事来的，现在忽然不见，一定是凶多吉少，倘然打听不出苏姑娘的消息，我无论如何断不走去的。鲁业又道，老兄既不能出门，在此也是无益，况且有我同子连在此，一切可以交付我们，将来一得消息，便可飞报，说了许多的话。德烈始终不允，鲁业无法，默坐许久，见德烈往厕所解手去了，小五悄悄的向鲁业说道，我有一法，不知道可行不可行，我出门的时候，晏爷的老太太略有欠安，我现在只说病重，晏爷是一定要回去的，你道使得么。鲁业道，甚妙甚妙，不一会德烈回来，小五便道，小的来了一天，因为匆匆，还来谈及晏爷的家事，小的动身的前几天，碰见了府上的管家，听说晏爷的老太太害了一个大病，十分沉重，服过了好几位医生的药，总不见功，我们老太太听见了，也曾叫人过去问候了好几回，不知晏爷这几天可曾接有家信没有。德烈听说大惊道，我的母亲害的究是什么病证呢。小五道，头里不过冒了风，后来变了一个伤寒证，据医生说，倘若再有变动，那就不好了。德烈听罢，心中十分纳闷，一连叹了几口气，呆呆不语，心中盘算道，真真好不凑巧，菲亚的下落茫然不知，母亲的病又不知吉凶如何，真是祸不单行，想到这里，不觉泪下如雨，因对鲁业小五二人说道，这是我必得回家一看，但是此间的事实在放心不下，如何是好。鲁业道，此间诸事，我与子连断无不尽心办的，老兄尽可放心，说话间，恰米恿归来，各人暂把德烈回家的话停了不说，先向子连问那集会情形，子连道，大众听了我的报告不免激动公愤，咆哮大叫，各执一论，几乎要去生事，后来却被我劝止了，各人犹自忿忿不平，都说今晚开会不成，实在可惜，但得有了机会，我们仍当再合起来的话，这里人心真是十分可靠哩。德烈鲁业听毕，也不住口的赞叹，后来小五向德烈问道，晏爷既要回去，以早为妙，请就收拾行李，明天动身吧。子连道，我正想劝德烈哥到别处一行，德烈哥莫不是先有了这个主意吗？德烈听说把小五说他的母亲有病的话说了。子连原来不知是假的，不免汉息了一会，更合鲁业劝德烈是要早些回去。德烈道，两位既然这么说，兄弟就定了主意，明天起程就是，倘然家母病昧耍兄弟正可潜身再来哩，因对小五说道，你且住在这里，等得了苏姑娘的消息，便可回去报知你老太太，再要找着我告诉一声，小五一一答应了。德烈又向子连说道，倘然寻着苏姑娘的下落，见没有什么变卦，你也可把苏姑娘的事情交付鲁业照料，你不必再在这里谋生，我写下一封信给你，荐你投到本部去帮帮忙忙，又向鲁业说道，这里的事全仗老兄一肩担任了，兄弟来的时候曾向葛君领得二千金来，如今除了用去多少，全交老兄收下，好去打点一切，两人也都答应过了，鲁业忽然皱眉说道，现在警察署既然派了暗查，守住镑处路口，老兄去的时候，若非弄些小计，断不容易走得过的。子连道，可不是吗？说着沉吟了半天，忽然说道，我想得一计，只不知可用不可用，因向两人说了如此如此，这般这般，两人听了，齐声赞道，这条计策一定使得，于是德烈就从这晚准备起程，不提，却说佐露州警察署长因听见有人打算劫狱的消息，心怕万有一失，立刻移文到监狱署，提了苏菲亚到自己署内，禁在楼上一间小房子，连署内人都不叫他知道，后来再向狱卒查问，自从菲亚下狱以来，可有什么人进来探候，那狱卒被诘不过，只得把德烈的行径说将出来，警察署长问明了年纪相貌，便吩咐好几个查暗叫他着实查办，那告诉子连的暗查正是其中一人，可巧子连碰着德烈，叫他趋避，因此不能拿获，那几个暗查恐怕德烈逃往别处去了，因请命署长，求他添派几个人，在各处路口，昼夜轮守，但有过往客人，都要鉴貌辨色的，细心盘究，这么办法，足足闹了两日一夜，还不见有什么影响，都以为德烈闻风先遁，无从追究，不免把这件事渐渐看得松了，到了第二天晚上，约莫八点钟时候，风急云低，凝寒欲雨，那东郊铁线桥上，电灯的的，剩有巡捕一人，站着看守，忽听见那边喊声大起，那巡捕掉头一看，见有两三个马夫，围着一人要打，那人不住口的大叫救命，巡捕见了这个光景，照例前去开交，刚把马夫拦住，忽然街上的电灯不知为着什么原故，霎时间全行熄灭，变了一个昏天黑地的世界，约等了五分钟工夫，电灯依旧放光，那巡捕问过了那些人，知道他们只因斗口，势欲打架，却喜彼此未曾受伤，那巡捕轰轰的责了几句，勒令他们散了，自己却走回桥上，眼不转睛的守着，不到一会，只见子连慢条斯里的从横街现身出来，正欲过这桥去，少不免也被那巡捕纠缠了半天，才肯放走，子连过了桥，便一溜烟的直向前头进发，不上半个时辰，早已离却市镇，到了一个乡下地方，万木森森，行人绝迹，只见路旁有一座破庙，门也不关，灯也不点，可怪的子连见了这庙，怕也不怕的闯将入去，故意的咳了三声，只听见里头也有人咳了三声相应，子连便跟着声响摸摸索索的进去，却忽拉着一只暖和和的人手，因就叫道，德哥呀，原来子连定计策，找着几个心腹的人扮作马夫，雇了几辆马车，把德烈送到那隔着铁桥不远的地方，那假的马夫却忽把车停住，装作要打架的模样，好把看守的巡捕骗离开了，又预先约定在电灯局管机器的朋友叫他到那时候，故意把机器弄坏，等那电灯一时都熄了，看不见人，德烈就可趁这机会偷过了那张铁桥，一直跑到那间破庙等候，这会德烈见子连来了，两人拉着手出了庙门，子连道，这里没有稽查，我们且在此人个竟夕谈，等到天亮再走吧，德烈道，兄弟归心似箭，恨不能插了翅膀，立刻就飞到家里去，晚上走路是我向来不害怕的，请老兄回去，兄弟就此告别了，子连道，老兄既欲星夜趱路，兄弟自当再送一程，路上也可谈谈，不致寂寞，于是两人携手同行，一路上子连故意说些闲话，把德烈开慰，德烈却是不大说话，心中七上八下，十分难过，及至东方白了，德烈定要子连回去，子连也觉送的路程已远，方才说了几声珍重，握手而别。德烈回家之事，今且慢表，却说子连自送德烈去后，立刻转回家中，告诉小五知道，再往鲁业处探听菲亚消息，可惜鲁业没有在家，子连也不等候，仍回家去，至第二日再往寻问鲁业，一见便说道我已经得了苏姑娘的消息，正想前去告诉老兄，老兄来的凑巧，说着让子连进去坐下，子连忙问事情怎样，鲁业道，我自从那晚回来，跑到各处，暗中查访，方才碰见了一位同僚，无意中却探听出苏姑娘的下落，原来就在警察署的楼上，真是踏破芒鞋无觅处，得来全不费工夫，天下往往有这各事情哩，喜的同在一个地方，我想设法照应，比在别处似为容易，请老兄即叫小五赶去，把这事情告诉德哥，叫他放心便好。子连道，苏姑娘既有下落，我们实在欢喜，而且事隔几天，还没大变卦，想来没有什么要紧，但怕老兄是个署中人员，不方便进去见他，却如何是好，鲁业道，我已想得一法，我想着对那警察署长说，菲亚的党羽很多，就在佐露州境内已是不少，何不在我进去见他，常常和他扳谈，待拉拢热了，就可把他的内情探听出来，我原是署中人员，署长平日也很信我，他不知是计，一定肯答应我的，那时我就可以自由出入，照料苏姑娘了。子连听说，连忙称妙，又道，苏姑娘既然是密密的监在警察署里头，谅来我是不能进去的，我在这里也不中用，德哥临去曾说，但有了苏姑娘的消息，总要快些通知本党，兄弟早曾立念，要到本部去，现在想着把苏姑娘的事全托在老兄一人身上，我便动身前往彼得堡了，如若风波平后，老兄还须出去运动那些同志，倘得机会，总要依着前议，替他开了一个公会才是，鲁业一一应答道，有我在此，苏姑娘的事总可放心，开会的事我亦十分着紧，但有机会，一定要办的，老兄到了本党，也当为兄弟先容，兄弟有工夫时候也要到本党看去，子连道，苏姑娘须到来年，方能出狱，这一年之内，老兄须得常在这里，鲁业道，这是一定的，不消老兄吩咐，子连道，我去本部，德哥虽曾有信给我，还想向苏姑娘求他多写几封，一则可以报告实情，二则可为兄弟绍介，这件事还须老兄见了苏姑娘的时候代为致意，兄弟专等了这封信，便可起程了。鲁业答道，兄弟明天便去见署长，若得成功，后天定可弄得信来，老兄后天下午来谈吧，两人又说了一会话，子连才回去。次日鲁业自去运动，果无警察署长信以为然，中了鲁业的计策，鲁业因得见了菲亚，把自己的来历说了，又问过情形，知道菲亚在这里也与在监里的时候无甚分别，不大吃苦，又把德烈已去的事及德烈怎么吩咐的话详细说了一番。菲亚听了，又悲又喜，谢了鲁业，并托他出去致意子连，鲁业再把子连想到本党去正要求写绍介书的话说了。菲亚道，子连肯去是很好的，我正乐得为他绍介，但不知他要几时动身。鲁业道，他一切都已预备，只等姑娘写信给他，他便立刻可以起程了。菲亚听说道，这么着，我今晚写下了信，烦你明天再来拿出去吧，鲁业答应一声是，见进来已久，因就告辞出去，到了第二日，吃了早饭，依约再去相见，菲亚就把一封信给他，说道，这位济格士奇大哥就是本党的会长，子连带这信去，见过了他，自然晓得安置，你出去对子连说到本党见了各人，都替我致意问好，就是，鲁业领了信，便即出来，和子连一一说了。子连道，我既得了绍介书，明天便可动身，一切后事全仗老兄一肩担任，务期常常有信给我，通个消息要紧。鲁业道，是了，你替我在本党报了名字，我正可以常常寄信到本党去，报告苏姑娘的消息，子连答应了，便兴辞回去，第二日鲁业亲去送行，直送到火车站，看自鸣钟刚报十二点，汽笛一声，车轮展动，鲁业连忙脱帽挥手，道了一声珍重，子连在车上也脱帽还礼，看看车行已远，彼此犹复探头相望，顷刻间影儿也看不见了，鲁业独自悄然回去，自此就常到菲亚处照料一切，不必细表。且说子连离了佐露州，只觉车行如电，不止一日，早已到了彼得堡，恰值黄昏时候，晚上不便前去找人，只得跑到市上，一趁热闹，便见电灯的的，车声辚辚，人海人山，好不繁盛，子连一路观看，直至十一点钟，回到客寓，在床上辗转，总睡不着。辰早起来，用过了饭，便检出菲亚和德烈那两封绍介书，雇了一辆马车直奔向昌理街而来，不一会到了街口，子连恐怕车夫晓得他的去处，大不方便，因就下了车，照着德烈吩咐的住址暗号，一路留心寻认，果见有一座洋房，坐向结构都与德烈说的相合，只见堂开四面，楼耸五层，不旧不新，又高又大，子连知道这间定是本部不错，因上前把门铃一压，不一会内里走出一个应门的人来，问道，驾上是谁，访那一位，子连尝从德烈学过几句党中紧要的密话，因用着密话答道，我有要事，求见会长，现有绍介书带来，千烦通报，说着把那两封信和自己的名片递给那人，那人接着一看，说道，济格士奇会长不在这里了，现只有代理会长在家，你想见他吗？子连道，会长既不在家，就见一见代理的也是一样，那两封信仍请你拿了进去，代我说一声吧，那人进去，不一刻便出来说道，代理会长相请，你来这里暂等一等吧，说着带子连进了大门，就在东首一间小房子，让子连坐下，便自入内去了，子连在客房坐着，等了半天，还不见主人出来，好不耐烦，见那边桌子上有几本小册子，随意拿来一看，原来都是照片，多是摄影俄罗斯各都会的景致的，看不上五十幅，只听见门声一响，急忙抬头一看，只见从门外进来的并不是男子，却是一位降凡仙女，绝世佳人，出落得俊眼修眉，纤腰玉脸，风度翩然，轩轩霞举，再见他打扮的，身上穿着黑呢上衣，腰上系着一条白叠长裙，昂然入来，给子连握手为礼，开声说道，尊驾可就是赫子连兄么，久仰久仰了，贱名是裴莪弥，这几天刚从瑞士回来，凑巧济格士奇会长同着米利古要到阿美利加干别的事情去，因把党里的事情暂时交我代理，会长已于今早上车去了，足下来早一天，还可以得见，如今会长虽然没在这里，足下的来历，会长不时说起，我们十分感服，今得相见，慰喜万分，就请留在这里帮忙甚好。子连道，谢君厚意，我到此间不得一见会长，虽然是一憾事，然蒙姑娘收用，甚愿效力。莪弥道，彼此都是出来办公事的，何必说这客气话呢，后来莪弥问了菲亚的情形，不免悲喜交集，几要哭将出来，子连把鲁业怎么答应招呼的话再三说了。莪弥才稍安心，两人一问一答，差不多谈了四五点钟工夫，莪弥见子连虽然没有多大学问，却是议论明通，性情豪爽，不觉十分欢喜，问道，现在可是住在客栈么，子连道是的。莪弥道，这里不宜人多出入，我们另外有一个所在，招呼同志，请足下就今天搬到那边去安歇，不用住在客栈了，说着自掣电铃，叫人拿了笔墨进来，写了一张条子，所写的像是画符咒的一样，看不出是什么字，写完，递与子连道，你到客栈把行李搬到巢虎街第五号门牌那一家杂货店，你进去拉他一个掌柜的，把这条子给他一看，他就晓得招呼你了，你在那边同住的人都是同志，无论什么说话都可以说的，彼此正是兄弟一般，万事都不要客气。子连答应道，我初到这里，党中规矩全没懂得，还仗各位指教指教。莪弥道，你在那边住上一个半月，我们党里的事情大概都可以懂得了。子连恐怕莪弥有事，因就起身说道，我就回客栈搬行李到那里去，改天再来奉教。莪弥道，现在已是午餐时候，请在这里吃过了饭才去，也可多见几个同志，子连见他这么说，也不推辞，因再坐下，再谈了好些事情，到了十二点钟，早有小厮进来请饭，莪弥便请子连同去，两旁摆着弹弓椅子，壁上挂的不是油画，就是磁碟，桌上也插着一瓶生花，子连进去，只见有四五人站起相迎，子连连忙上前为礼，莪弥便把各人姓名告诉了子连听，才智都是在本部司事的职员，莪弥让子连坐在客位首座，自己坐了主位，这也算是替子连接风的意思，大家饮过了一杯香槟酒，吃了半点钟之久，就散了席，同到客厅谈了一会闲话，子连才辞了众人回到客栈，把行李检好，再雇两辆马车，把一辆载了行李，自己坐着一辆，投向巢虎街而来，见了第五号门牌，子连便下了车，先走进那杂货店，问道谁是掌柜的，只见六七十岁的老汉上前答应道，我就是本店的掌柜，请问贵客有什么光顾，子连道，有一张字儿领教，说着从身上拿出莪弥写的条子，交与那汉子，那汉子一看，从新施礼道，行李都已到了没有。子连道，都已搬来，指着外边那辆马车道，就在那辆车里头，请老兄到楼上坐去，说着吩咐夥计道，你们把那些行李都拿到楼上去，便带子连登楼，上了一层又一层，到了一间客厅，分宾主坐下，彼此通过姓名，只见夥伴已把行李搬上来，那汉子道，这行李都搬到第七号房去，又吩咐夥伴给了马车钱，两人就在客厅扳谈起来，各自把来历说了一遍，子连才晓得那汉子原是一个豪商，从前向国家承办过几宗生意，积了好些钱，后来政府见财起心，无端的诬捏个罪名，竟把他的家产抄了充公，他见政府太过无理，不胜其忿，自挺身入了民党，因他年纪长大，又于运动的手段不大在行，自愿在这里开了一间店子，以便招呼同志，这间店子的夥计都是党人，外面是认真做些卖买，却在楼上招纳党人，日里头各人出去运动，在家的人少得很，一到晚上，便俱回来，常有十个八个天天聚起来谈天说地，也很快活，当下子连把自己的来历说了，那老汉也十分佩服，赞他豪侠。到了六点钟时候，两人一同吃过晚饭，那老汉才安顿过子连，叫他到第七号房安歇，便自下楼去料理铺事，子连在车上辛苦了两天，在客栈又睡不着，这会有了安顿的地方，又没有人来谈，因就躺在床上朦胧睡去，及醒过来，一看时辰表，已是九点钟，只听见客厅那里，有几个人吱吱呱呱的发大议论，子连知是同住的党人回来了，于是整顿衣服，忙走到客厅来，和各人相见过了，人中有一位叫做那棠松，有一位叫做瓜必乾，都是党中的党中的有名人物，也于前两天搬到这里来住的，原来他两人合着一位女员，叫做宝璧拉的扮作农人夫妇，随到各处村落，日日运动，不料被暗查识破，突然将他三人捉了去，因在行李里头搜出信札一包，都是与本党往来通消息的，于是裁判所定罪，判令监禁五年，可幸那个地方有一个同志姓毕名德的，说起他的本事，飞檐走壁，杀人放火，件件都精，曾于一千八百六十九年，因为聂乍协事件受了牵连，政府强把他充军，毕德不待限满，逃了回来，现在正是在家无事，因听见了那三人被捉下狱，在监里日日要受好些苦楚，便忍不住那一把无明业火，因乘暗夜潜入监里，把那看守的人都绑着手足，塞住了口，打开监门，把人带了出来，连夜走了四五十里，将近走到彼得堡地方，毕德向众人说道，我久有志要到外国一游，如今闹了这件案，我也不便住在这里，意欲趁此机会往瑞士去走一遭，今已到彼得堡，两君投向本部藏身，自然可保无事，我从此去了，因就飘然而去，两人却自跑到这里来，当下两人把自己来历说了，子连听说叹道，毕君手段高强，真真令人叹服，兄弟为着苏姑娘的事（纠）合了一千几百人，想着救他一个，还救不成，毕君独自一人，不用帮手，就能够把你们救了出来，相形之下，真叫兄弟愧死，只恨毕君远去，不能够相见一面，棠松答道，毕君虽然往瑞士去了，恐怕他不久也便回来，老兄和他定有相晤的日子哩。子连道，毕君想游历各国，为什么先到瑞士去呢。棠松道，你还知道么，瑞士接近我国，他又是万国公地，各国政治上的干涉比别处少些，所以各国亡命的都跑到那里去，我国的志士在那里的人正不少，也有办事的，也有念书的，现在代理会长也是于前几天才从那里回来的，现今那处还算是我们一个根据地，所以毕君竟投那里去了，大家再谈了好些议论，正在谈得高兴，忽听见楼梯作响，似有人缓步上来，各人停了口，抬头盼着，只见莪弥寻常装束，同着一位中年少妇昂然上来，各人连忙站起迎接，莪弥指着那少妇向子连道，他叫宝璧拉，也是吾们党里的一个侠女，前两日和那两位一同从狱中被救出来的，又对璧拉说道，这位就是赫子连兄，于是一同坐下，莪弥慰劳了子连一番，又问了菲亚的许多零碎事情，直谈至十一点钟，方才回去，自此子连住在这间店子里，日间或在家里看看书，或到本部，帮帮各人办事，夜间便在楼上和那党中同志讲求议论，不上一个半月工夫，把党里的紧要机关，秘密事情都十分晓得了，就在彼得堡近处暗中运动，他的相貌古朴，极似一个乡间长者，因此出入工场，很能感动众人，又没有一人敢疑他是个民党人物，所以他的运动往往得手，子连却到处替那工人设立小幔以为团结，不上两三月工夫，已开了好几处，本部各人见他才干十分欢喜，莪弥也另眼相待，有握要事件，往往给他办去，他也不负所托，一日子连照例到乡下去，方欲进入一座纺纱工场，才到门口，忽听见内里拍手喝采，因就停住了足，静听一会，但觉得有一个女人声口，正里头演说，见他说的议论仿佛苏菲亚往日所说的一样，不觉十分骗异，暗中纳罕道，内里演说的分明是我苏姑娘，但苏姑娘监期未满，那得到此，即如出了狱了，也应该回本部，为什么却先在这里演说，实在令人不解，正疑惑间，忽听见拍手之声，知是演说完了，想道，无论是苏姑娘与否，总得进去一看，就明白了，想着自向门房通报，即大踏步走将入去，要知演说的果是苏菲亚与否，且听下回分解。
    ●第一年第五号・（政治小说）回天绮谈　　
    ☆玉瑟斋主人
    ◎第七回　壮士抱不平救人母子　美人思义士惹起相思
    卡尔巴利到这村落，虽然是政府的包探，稽察不到，但无亲无故，终不可以久居的，又跟着大路，望前走去，途中有一间酒店，酒旗高挂，招牌上写着面包鱼肉麦酒葡萄酒各种零买等字，卡尔巴利正是腹如雷鸣，进这店子，要买面包，并借他的地方略歇一歇足，这店主也有六十多岁，两鬓如霜，出来问道，贵客吃酒还是单要面包呢，招呼款待格外殷勤，卡尔巴利答道，有精良的葡萄酒没有呢，有请给我一大杯吧，老翁再问道，要下酒的菜不要呢。卡尔巴利就命他拿了鸟肉一个，还要一两个乾菜，高坐独酌，同这老翁杂谈种种零碎的事情，刚这时店子门前有老的有少的或男或女都在他的店子经过，卡尔巴利向店主问道，今儿游人如此之多，可不是祭日吗？老翁说道，不是，离这处地方差不多有一里多，那处山麓有一个乡，有的公园现在百花齐放，且今日天气晴和，他们都是往这公园的游耍，贵客在那处来的呢，若没有要紧的事情去这公园散散步，也可以过日子的。卡尔巴利心中虽不太愉快，然见这老翁说这公园恁样佳胜，且天色尚早，算帐后请教老翁在那条路去，老翁逐一告诉他，卡尔巴利依他的说话，行到公园，巡览一回，在这树阴歇一歇足，刚有一妇人，年可五十余，携一二八许的少女迎面而来，优游缓步，评花品草，笑容可掬，举止闲雅，很有大家的风度，忽有虬髯满面，眼光如鸢，年约三十余的一大汉，酒气薰薰，一眼觑见这两个妇人，就快快跑来，唐突冒昧，拉着少女的手说道，令娘生得这样缥致，真是绝代佳人，何不偕我同去，浮一大白呢，说毕便欲伸手强扯他同去，那时妇人见此唐突，吓了一惊，心里暗想道，这还了得，遂骂了几声大汉无礼，引了少女望别一条路去，这大汉睁起眼来，骂道，在这乡村，谁不懂得我的大名，你这个老妪，敢来作对吗？真不知好歹，可快下去，不然怕你不得了，再拉少女的手，强他同去，这热血盆涌、戆直慷慨的卡尔巴利见这些不平的事如何忍得，赶忙踮起来，跑到大汉身边，叱道，青天白日，你这些无礼汉胆敢凌辱妇女，还未说完，那大汉便接口骂道，你这乳臭小儿，在那处来的，胆敢干与某家的事，仔细要揭你的皮，猛喝一声，就有七八个无赖，仓仓皇皇走将进来，要打卡尔巴利，这卡尔巴利身材高大，本身和是够使用的，且他娴习武艺，一拳一脚就打得他们七颠八倒，他们见敌他不过，就把路边的石头乱掷过来，喧闹一会儿，园里头的男女老幼都跑来看什么事情要打架，有一两个明白的老年人，便用说话劝开了，这时妇人与少女见这壮士的胆气与及他的武艺实在感赏，特向这个壮士谢他的恩义，说道贵君是在那处来的呢，蒙贵君垂救，实在感激不尽，深愧无以为报，妾家离这地方不远，若不嫌隘陋，请一枉驾，卡尔巴利略一问讯，始知他二人原是母子，心中想道天色已晚，且行踪还未有定，就答应他，跟着他走，足足行了几里多路，才到他的家里，他两母子先进去，不一会，就有一个丫鬟导卡尔巴利进客厅去，卡尔巴利看他的房子，结构很好，高敞壮丽之中还带几分雅饰，这些院子芳草如茵，异卉交枝，深红浅绿，一一相间，庭外还有一个小池，芙蓉出水，轻盈可爱，池边有一对鸳鸯，两两对浴，有趣得很，书架上头又摆了许多异书古画，窗明几净，实在可爱，等了几刻钟工夫，有一六十多岁的老翁出来款客，这个老翁就是他家里的主人翁了，这主人向卡尔巴利恭恭敬敬见一个礼，才坐下，就把刚才的事情伸谢卡尔巴利几句，卡尔巴利也说几句谦逊的话，宾主畅谈，一直谈到夜分，就留卡尔巴利吃饭，老母少女都出来陪客，献酬交错，差不多都要醉了，卡尔巴利就在他家里宿了一晚，翌日就要告辞，主人苦苦留他多住几天，卡尔巴利细细一想，以为我这时候也要找个僻静的地方暂时藏身，这处亦差不多绝人逃世一样，就决意答应了他，原来卡尔巴利天性优美，眉目如画，正所谓威而不猛的美少年，这个少女自从那日在公园里头见他的慷慨武略，已有几分爱慕，后来见他的言语丰采恁样雍容闲雅，越发爱慕起来，焦思郁抑，就害起相思病来，近来饮食顿减，如醉如痴，他的父母就聘些有名望的大地替他诊脉，但是吃什么药也不见功，身体却一天一天衰弱起来，他的家人是看他似掌上珍珠一样的，见此情形，这还了得，天天要替他祈祷，东奔西走，忙过不了，后来在他身边的丫鬟渐渐晓得他是爱慕前几天到来这位贵宾，约略告诉他的父母，他的父母恍然大悟，细思秋士能悲，春女能怨，本来是人情上不能免的，况这个卡尔巴利容貌生得恁样端正，才略又恁样宏富，真不愧佳婿，无怪其然，迟一两天，就请卡尔巴利到一间密室细问他的姓名，又问他自那里来的，果因什么事情孑身来到这个地方。卡尔巴利答道，我离家时候，本是没有定往那一处的，只想漫游各处，一则可以看看各处的风土人情，一则可以经历世路的艰难，任意所之，所以漂泊到这个地方来，初没有要紧的事情的，至真姓真名恕不相告，主人越见奇怪，苦苦查问，更说道老夫本有个儿子，今年刚才十六岁，自数年前出门去，至今还杳无音信。现在除小女辅拉华外，实没有可依赖的，这处房子，虽是狭小，不揣冒昧，请以贵君与小女为婚，将来继承老夫的家事，不晓得尊意如何，大凡婚姻的事不问男女，议及自己的婚事少不免要害羞的，此是心理为社会上所裁制，自然的现象。卡尔巴利这时仓皇瑟缩，不知如何答他才是，少顷答道，姓名住址还未实告，今忽以东床相许，实在感激不尽，但小弟处有少少希望，若不能达这些目的，就令捐躯杀身有所不辞的，只怕一旦有什么没测，岂不是辜负先生的心事吗？所以这件事还要商量，未敢从命，主人答道，贵君的希望好不是要联结改革党，改良政治，把这些呻吟虐政的人民救起来吗？卡尔巴利大吃一惊，问道，先生从那处见得呢。主人微笑不则声，遽尔站起来，往别个房子拿一张纸来，给卡尔巴利看，卡尔巴利更吃一惊，忙问道这是什么。主人莞尔笑道，这张纸里头的小照贵君是一定知道的，这个人前几晚杀了三个人，直如黄鹤一去，连影儿也不瞧见，现在官府出告示，若见有人像这个小照，拉到官府去，一定重赏，这些告示到处都有张贴，若前数天将这种事情告诉贵君，贵君一定住得不安宁的，所以没有告诉，留贵君在这处多住数天，老夫年齿虽已老迈，不中用了，然看现在的国王恁样暴虐无道，这奸党恁样专擅纵横，待我们百姓比犬马奴隶还要利害呢。不要看别处，就看这条乡村的人民实在苦到了不得的，这追租的这吏一年来几躺，若短了几角钱，他便说要拿要锁，真是没道理的，总恨无权无勇干不出什么事来。老夫为这种事体特地搬到这个地方，交结几个豪杰，将来替国民出一点力，也算尽老夫一点吧。贵君东奔西走，也是无益于事，且又险得很，不如先入赘老夫的家，藏器待时，再慢慢商量吧，老夫虽不是十分富裕，但多少有些蓄积，将来把这些金钱抬结侠客，总可以帮帮贵君的忙，若老夫有见我的儿子的日子，也一定叫他协力同心办这种事去，这时老翁将心里头的事情逐一逐二讲出来，卡尔巴利心里略一打算，就答应他，说道令郎若未回来，当托荫贵家便是了，主人十分喜欢，说道得此佳婿，我生平之愿足矣，遂约定某日行结婚的礼，样样都已齐备，但好事多磨，是晚改革党的同志有晓得卡尔巴利住在这个地方的，忽打个电报，叫他快来，他将接电的事情告诉主人，匆匆忙忙收拾行李，翌日天还未亮，就发足去了，这改革党叫他有何要事，且待下回分解。
    ◎第八回　无理取闹与法开战　有冤难诉沉海无踪
    却说约翰王自假慈母的爱顾得做了皇帝，荒淫无度，穷奢极欲，今日加税，明日增租，差不多地皮都要划穿，还是不够他的挥霍的，又对自己的藩臣，亲近的贵族硬拿出几个名目，要他捐钱，这稍有心肝，尽忠王室的臣下也有面陈的，也有上奏的，极言苦口，劝王不要恁样，约翰王不特不以为然，却骂他们不知大体，有三两个说得稍激烈的，却被他严谴，忠言逆耳是一定道理的，约翰王就要把他们疏远，全用这种奴颜婢膝希意承旨无廉无耻的人做自己心腹，这个时候，稍为见机的都结舌不敢说话，天天叹世运不好，太息痛恨罢了。这约翰的侄子亚疏，系王兄遮阿辅里玛丁的长子，本该登王位的太子，后来约翰藉他母亲的势力夺亚疏的权利，自己做了皇帝，亚疏这时经已衔之刺骨，但是无奈他何，然约翰王废这正统的太子，还不满意，更要霸占亚疏的领土据为己有，亚疏如何忍得住，正所谓追狗入穷巷，那时亚疏遂想一法儿要报复他，但因自己寡人一个，孤掌难鸣，正想找一个有力的做他后援，于是纠集同志，首去联结这些衔恨约翰王的贵族，这些贵族第一是为自己计，第二是为亚疏抱不平，所以向亚疏表同情的，有好几百人，但是钱也没有，兵器也没有，刚着有一千几百人不算势力，断不能与王作敌手，再与这同志的贵族密商，去乞邻国法王腓律勃借些兵力，于是自这同志贵族中撰举数个可以信任，又有些材干的做代表，就选安遭但特连几个诸侯，亚疏与他们把衣服换过，姓名改了，偷偷离了国境，越峻阪大河的险要一直跑至海边，搭船向对岸法国去了，到了泊岸上陆后，就赶快去巴黎首府，面谒法王腓律勃，把这事情的颠末告诉了法王，还请他帮助，当时法王正与约翰不对，很不喜欢约翰的举动，就满口答应他们的请求，留他们住在自己的宫里，更令亚疏与他宠爱的太子路易住在一块儿，起居饮食两个同是一样，除谈国家大计外，更叫他研究学问，待有机会的时候再作道理，过了两三个月，约翰知道亚疏的动静，十分愤怒，约翰这时若晓得些大体，就把从前的错谬，平日的失德对法王赔个不是，与他讲和，迎接亚疏回国，好好看待他，就有什么事情也都消灭了，恁想约翰王还一味客气用事，怎晓得这个办法，只管怒亚疏潜逃外国，说他想藉他国的力去压制他，要挟他，实在可恶，又恨法王不应答应他们的嘱托，忙召集廷臣，大开朝议，这些唯唯诺诺的廷臣自然是看约翰的面色，听约翰的主意，遂决议与法国开仗，赶忙就募集几万步兵骑兵，购买无数军器，王亲临监军统率大军，横断法国特巴海峡，侵进法国去，法王腓律勃听见英人来袭的报，虽事出仓猝，然早已料着有这桩事，因此开仗的事情都已豫备定了，当下立刻传令海陆两军听候调遣，即派一万多精兵严守国境，撰拔些有名望有阅历的老将，俾他指挥一切，是时约翰王出一妙策，在各队伍中选了三个有胆量勇悍敢死的壮士，叫他来自己本营，令参谋本部密将这些计谋如此如此告诉他，与他约定暗号，命他是晚三更时候，偷偷走入敌国的城砦见机行事，这三个壮士辱承皇帝陛下的敕命，这还了得，看作无上的荣庞，还望将来立了功，这时候，得些出色，越发感激效命，死胆向前，赶忙换过轻便的衣服，跑到敌营，窥间伺隙，刚刚这晚北风怒号，天阴月黑，对面咫尺就不能瞧见，那时法国的将官士卒以为风雨这样利害，且又夜深，敌兵断不能来袭的，守备防御比寻常就松了许些，谁知就在这个地方吃亏，这三个壮士将这绳索先挂上城楼，缘绳直上，入他城砦，隐在这些垒后墙角，不敢则声，等了多会，见城中阒寂，四无人声，他们又见时刻已到，遂各分手，你办你的事，我办我的事，把这些火油浇上这些柴炭面上，发起火来，一阵北风吹过来，越发利害，好像亦壁烧兵的光景，约翰王觑见火焰冲天，就知得法，立刻跃马军前，指挥将校，神速进兵，这个时候，法兵狼狈逃窜，互相践踏，跑去这边有火拦着，跑到那边又有兵守着，英国的军队乘势杀去，好像山崩海倒一般，就把法国的城砦通通占领了，这个败仗传到法军处，士气大沮，说起英军都有很怕的神气，英军势如破竹，驰骤纵横，法王腓律勃天天接败仗的消息，也觉灰心，以为败军之将出什么法儿也不能敌他新胜之军，若硬战下去，恐怕有灭亡的惨状，不如与英国讲和，将来慢慢去恢复吧，商量了好一会，打算了许多样，乃决计派人去约翰王的本营，先给停战的约，却说这时，亚疏及这些改革党更生出一种困难的事情来，是什么事呢。原来亚疏虽是正统的皇子，然被约翰夺他的权利，不得已领有他母亲勃里他尼的地方，万事都要听母亲指挥，听母亲约束，他的母亲究竟是妇人的见识，见当时法王腓律勃恁样招呼亚疏，保护亚疏，却疑心起来，恐怕法王抛砖引玉，有占领亚疏领土的意思，遂用起家长的威权，赶着要亚疏返国，托约翰王保护他，法王腓律勃看此情形，知到不容易成功，就与英国立约，把领地的强界划得清清楚楚，到讲和完结的时候，约翰王见亚疏已落他手中，又打胜了法国，改革党又匿迹光销声，非复从前这样猖獗，真以为太平无事，可以高枕而卧了，于是骄纵荒淫的本性又发现出来，今天唱戏，明天摆酒，纵欲败度，把这政权都委任这些奸佞小人，朝纲紊乱，王室凌夷，所有法律号令都不出劳民伤财四个字，这人民只管受苦，只管被鱼肉，若陨深渊，没有告诉的地方，这些贵族见约翰王太过无道，再将王残虐压制的情状告诉法王腓律勃，将来办改革的事情乞他帮忙，法王腓律勃恨约翰很切骨的，平时卧薪尝胆，常望有机可乘，去报复他，得雪会稽耻辱的，故一闻贵族这番说话，正打着他的心坎，立刻就答应他，当下筹策军略，编捡军队，发一军令，要随时可以调遣，随时可以出兵，却说亚疏这个时候，年纪也稍成长，智识也渐长进，更想遂自己的初心，心中别没有他想，天天策画这桩事，以期必成，忽闻法军要侵进英国，好像蛟龙得了雷雨，辙鲋得了江水，喜欢到如获异宝的一样，直等到夜深人静的时候，在宫中走脱出来，投法军去，这时法王腓律勃见亚疏坚忍不拔，历如许艰难险阻，总没有一点儿的颓唐，少变些节操，很赞赏他，越发热心为他尽力，再把他的女儿嫁了亚疏，更给他安遭缅两州，备极殷勤，去款待他，约翰王见亚疏私自逃脱，已有几分猜疑，百方侦探，连影儿都不见，过了数日，有知道反叛的贵族往诉法王，及亚疏投了法军的事情，去告诉约翰，约翰闻这些改革党再要请托法国图谋不轨，大吃一惊，即开朝议，商量办法，当日与会的是英格拉治格尼、安流、卑尔、欹康、茄拉路、亚遮斯、遮阿辅里玛丁、希律勃玛、遮阿辅等，这几个各陈大计，有要防御内地，以防法军来袭的，有要严整军备，出法国不意突进他的国境，去拿亚疏等一群人的，后来卒决议侵袭法国，突然出数万精兵，向斯拉波进发，袭击亚疏，法国迅雷不及掩耳，一切没有防备，就被他把亚疏以外的改革党与贵族等一个一个拿住槛送本国去了，再将亚疏监禁在辅华莱士城内，后来生死如何，没有一个知道的，据道路的传说，有说约翰王已缢杀他，沉他的死骸往西因河去了，这约翰王禀性这样残虐，举动这样无道，这等事情固在意中，独可怜这一个正正当当的正统太子吃了许多艰苦，并没有达得半点儿的目的，却遭约翰的毒手，做丁西因河底的藻屑，岂真皇天还未悔吗？古语有说皇天无亲，惟德是辅，天不是不保佑改革党的，特要磨折他困厄他，等他们可以担当重任，不要志行薄弱罢了，却说亚疏沉海的风说传播起来，亚疏领地的勃里他尼的人民一面愤约翰王的无道，一面悲亚疏的惨死，恨的恨，愤的愤，都想把约翰王的肉食了才得甘心，没有一个不说不为亚疏报仇是没人心的，但是力有不逮，不得已再请法王，把约翰王的无道下公平的裁判，法王就答应他，即召英王约翰来法国的裁判法廷，但这骄蹇傲慢的约翰如何肯去，法王腓律勃越发认约翰情虚畏审，更去运动罗马法王，得他的同意，就发一张宣告，要没收他在法国境内的英国领土，算偿过他的罪恶，这时约翰王总不理会，还召齐伊西卑拉与及宫中的美人天天歌舞，欢笑顽耍，很像没有宣告的事一样，法王趁这机会，大集兵力，占领约翰领地奴孟的全土，再转军西向，并吞安进、疏安、特连、波特这几州，法国于是阔绰起来，版图大扩，势力大张，好像初升的太阳，至约翰国势如何，有回心改意没有，且听下回分解。
    ◎第九回　保国救民志士蜂起  征暴敛贵族联盟
    自从约翰王纵酒荒淫，不理政事，这家国的大权都在英格拉治格尼、安流、卑尔、欹康、茄拉路、亚遮斯他们手里，要钱贪赃这是不消说的，更定各种法律，令这些人民言语举动比从前更不自由，这处筹一百万，那处筹几百万，你打量他们要这样多的钱做什么呢。在我们文明时代的人看他总以为国家有什么危急的事情，谁知他们把这些钱都是购买军器，招募兵勇，拿来防家贼的，一举一动都是要扑灭这改革党的意思，这人民自己拿钱出来缚束自己，如何忍得，少不免又要闹起来了，其中拥戴亚疏，与亚疏有交情的贵族也看政府的举动越闹越不像样，也要去运动起来，这个时候，通国苟有一二分血性，有些政治思想的人都怏怏不平，齐声附和，所以贵族党与人民党分作两派，各办各事，贵族党就举这智勇兼备大名鼎鼎的宾勃鲁侯威廉做了一个党魁，举康列巴里的大牧师兰格顿帮他担任党中的事务，他两个很得人心，所以团结得很坚固，真算是对奸党一个强敌，这宾勃鲁侯威廉是什么人物呢。他的家世说来也话长，他从来是英国贵族，自幼少的时候很有志文学，手不解卷，不像那起没毅力的人，三日抛罟，两日漏网的，最好读古今历史，读到英雄豪杰奔走国事百折不磨，千辛万苦，卒奏殊勋的传记，每每拍案叫绝，说大丈夫固当如是，所以在书房时候，已被历史上头的英雄豪杰感化了许多，时时有澄清天下的志气，且他的老子是一人忠诚有热血的人，这家庭教育的工夫，一面要他专心一意念书，一面奖励他的爱国心，要他将来做一个有守有为的政治家，他的声名啧啧人口，自古道时势造英雄，英雄造时势，所以贵族们组织改革党时，就推他做首领，再说兰格顿，自被撰做大牧师以来，来了英国，他的职务本来是传教的，却一面传教一面将现时政治恁样腐败恁样要改革天天演说，开发激动这人民，是以贵族们知他也是一个非常的人物，拉他进去，同着宾勃鲁侯威廉做党里头的领袖，这时人民党虽然是在野的志士家愤奸党的设施，大声疾呼提倡起来，做原动力，却其中有一个鲁伯益科特，从前是做过大官的，也很为他们出力，因他做官的时候，在内阁会议与法国开仗的事情意见不合，便辞了官不做，后来知朝廷的人物没有一个中用的，就专心一意联结人民党到处演说，有时登些文字在报纸上，激发人民的热诚，又暗中替民党办此革命党不可少的东西，所以人民党见他热心爱国，老成练达，就推他做一个首领，这鲁伯益科特从少时生来的天性是很朴诚谨厚，言语举动亦是温文尔雅，在外面看他，总看不出他是一个革命党，不问亲疏，他都推心置腹去看待的，这一副赤诚热肠感动人实在利害，是以各州人民不独服从他改革的主义，就是被他的德化也还不少，所以很敬重他，爱戴亲近好像父母一样，他的命令党中的人是没有一个不依的，是以人民党与贵族党对付奸党的势力，若比较起来，人民党还强几分呢。这时希望改革，去附和贵族党人民党的人日多一日，朝廷上的奸党也很有耳目的，知道他两党的声势，未免有些寒心，又要开秘密会议，商量办他的法儿了。那时贵族人民两党声气不甚相通，是以很多窒碍，但办这些事情总要互相联络才能成的，于是两党都渐渐晓得这个意思，都谓既然是替国家出力，同向一条路上走何必分开贵族平民，后来果然联合起来，到这时候声势越发利害了，天下事也有很凑巧的，当时刚刚发见出一件东西，是与改革党很有力量的，看官，读到这个地方，也该为改革党浮一大白，这件事是什么事呢。就是从前轩利第一世的时候，英国的贵族及人民见这的官吏任意去蹂躏人民的自由，这痛苦的事情实在捱不过去，于是同心合算，要轩利第一世给他们一张敕许状，把这权利恢复过来，就不受官吏干涉了，当时这件事，民间父老虽是还有记得的，但年湮代远，这张敕许状在那一个处，又敕许状里头说的是什么条款，没有一个知道的，是以这年纪稍大的父老见今日人民被奸党压制到这个田地，恁样受苦，一讲起时事，就把这件事做话柄，太息痛恨，今不古若，怎知当时贵族党中这大牧师兰格顿在一古刹里头捡出这张敕许状，十分喜欢，好似获了异宝一样，给大众看，说道，这真是上帝给我们改革党的，这里头所记载都是我们祖先也曾向先王轩利第一世陛下所得的权利，真是金科玉律，就令千百年后也该与从前一样有效力的，有这敕许状，我们同胞断断没有甘受他们狗党官吏干涉的道理，今日我们商量改革的事情，正可拿这敕许状当做旌旗，招集各州的同志把这敕许状普平我们同胞，苟有心肝血气的人一定要赞成的，说完，各同志把这敕许状细看一回，都感激先帝陛下的明圣，又恍然大悟天地的公义正道，理该如此，当下赶忙要召集各地方贵族人民的代表，遍示这敕许状，遂议定时日，在奴忽治州山麓人迹稀少的寺院开秘密会，大集同志，即发信去通知各地，各人一接了这个消息，不问道路的远近，果然如期齐集这寺院，是日人民党首领鲁伯益科特，贵族党首领宾勃鲁侯威廉，康列巴里的大牧师兰格顿三人都穿起极庄严的礼服，出去会场，这时与会的人都向他三人殷殷勤勤，握手为礼，他三人也恭恭敬敬答还一个礼，先把今日密会的大意说了几句，后又奖励各人的热心，说道实在钦佩钦佩，这时满座肃穆，不一会儿，兰格顿上演坛去，拍手的声好像山崩海倒一般，兰格顿对大众略一点首，就说道，
    诸君，今日得与诸君大集，何幸如之，鄙人不敏，为吾等改革党发见一无上福祉之大利器，今日得此机会，告于诸君，实为我等改革党兴盛之前兆，当先王轩利第一世陛下之时，吾等祖先为保护自由之权利，自轩利第一世陛下得一敕许状，此事诸君当有所闻，然此敕许状所记载条款之如何，如何与吾民以自由，与我等以幸福，年湮代远，想无复有记臆之者，故至今日，我等同胞天赋之权利悉被褫夺，或为奴隶而受苦役，或没收财产而致困乏，甚且呻吟叫号于雇主鞭鞑之下，莫肯相救，似此惨状，痛何可言，我等虽然持公理，日谋改革，然所以强我党势力，张我党声威之法，究未得一，此我等与诸君日夜忧虑，而未得达此目的之原因也，蹉跎岁月，一事无成，重可叹惜，幸鄙人某日于古刹中得轩利第一世陛下与我等先祖之敕许状，其中条款专在保护人民之权利，若此敕许状能行之今日，则我等断不至受此羁轭，复睹天日而优游生息于自由空气中，彼轩利第一世陛下所以与此敕许状于我等祖先者，是明认我等同胞为天帝之子孙，应享此权利，此是公理，固万古不磨，百世不易者也，故今日当本此敕许状以为根据，恢复此已得复失之权利，即今日政府不与我等以特别之自由权利，然于此敕许状所允许之范围内，断不许妄为侵犯，此实不易之天理，世界之公道，如今日政府之举动是真逆天理，背公道之大贼，我等实行天理公道以谋改革，真仰不愧天，俯不怍人，诚毫无所恐惧者也，苟有血气者，谁不表同意于此义举者耶，呜呼，英国人民谁有不愿奉戴此敕许状者邪，今我等欲据此敕许状以谋改革，鼓励大众，当必有闻声相思，慨然赴义者，其全胜奏凯指日可待，诸君其益加奋发，肩此重任，以救国家之危亡，此实鄙人所日夜深望于诸君者也。
    宏论滔滔，不忆不怖，字字从心坎中流出，这会员等屏息静听，有惊的，有喜的，有感激先帝恩义，至于流涕的，此外还有几个上场演说，大概都是激发勉励的说话，一直闹到五点多钟，才散了会，来会的人回去后，将兰格顿演说的意思与及敕许状的大概再说与各人知道，各人越发涌起这热血来，东奔西走，组织同盟，以做应援，有涉山跋水，不远千里来到本部，以供奔走的，此后改革党日盛一日，英国全土没有一处不有改革党的足迹，与及改革党的势力，这个时候，改革政治实舆论所公认的了，所以上书的，草奏的，上条陈的，与及怂恿政府，恐吓政府的到处都有，这奸党仓皇无措，又愤又气，实在除了从改革党的希望，把这专制政体改作自由政体，以买国民欢心，再没有别样法儿可以保持国运，回护王室的了，至这一班奸党用什么法儿对付改革党，且听下回分解。
    ◎第十回　仓皇失措求援法王　两面受敌大困新党
    却说这奸党，看改革党的势力好像野外的春草，刚才划去，不一会又蒙蒙茸茸生长起来，想了许多法儿都不能永绝他的根株，这一天在英格拉治格尼的相府，大会重臣商量扑灭改革党的法儿，这一位重臣遮阿辅里玛丁首发一议，说道今日贵族及人民稍有势力的都要附和改革党，好像吃了改革党的迷信丸药一样，所说的话所做的事总不离改革党的臭味，把官爵去劝诱他，利禄去贿赂他，枪剑去恐吓他，都毫不改变，好像疯颠，今日缚束他们的法儿，依兄弟愚见，实除了宗教的势力外，没有法儿，我约翰陛下当背了法王命令的时候，法王怒将起来，把这破宗的事情责我们陛下，我们陛下强硬不屈，没有理会他，法王再把宗教的威力命令我国的教徒，说陛下不守教法，此后可以不要尽服从的义务，又向法国腓律勃王，数我们陛下的罪恶，叫他切责陛下，陛下知敌他不过，不得已到法王处，谢了罪，认了错，才得无事，诸君大约都晓得了，就这种事情看起来，宗教的势力实在利害，若果利用这种势力，一定可以降服这改革党的，诸君意思，打量这样计策，可以办得去不办得去呢，众人本是计穷策尽，一听见有人发这个议论，就满口说是，没有一个异议，就将这个政策奏知约翰王，约翰王似有不大喜欢的意思，后见内阁诸公通通赞成，不敢说他什么不妥，就批准了，英国政府就派出一个公使，到罗马府进谒法王，将本国危急的情形先说一番，再请他保护本国的政府，法王那里晓得什么，总以为改革党就是乱民，自然是帮着政府的，就答应他，看官，这种事情在奸党是很得意的，若在改革党便有些不稳当了，真可惜欧洲中古之世，各人困于旧教思想，若非后来宗教改良，怎能够文明进步呢。这时英国公使回国，政府就知道法王答应保护了，满朝官吏十分欢喜，这是不消说的，自此得了靠山，就放着胆子，用十分严酷的手段去办这改革党，毫无假，借改革党见这势力微弱，奄奄待毙的政府忽向本党又用严酷手段来，实是十分奇怪得很，于是密派间谍去打探政府内里的事情，知道政府已得了罗马法王的援助，大家吃了一惊，纷纷去讲避他凶锋的法儿，在今日看起来，这改革党已经得了贵族人民两处的势力，又改革的议论为舆论所公认，就令政府有法王的援助也不要紧，怎知英国当时人民信仰宗教的心事倒很利害，看法王好像天帝一样，他一两句说话比法律还要利害过十分，不敢同他作对的，所以改革党的势力虽有几分，也是敌他不过，且改革党当初也知道宗教的势力关系很大，若想成就改革的大业，不能不假法王的力，现在被奸党着了先鞭，越发失望了，到这个时候，改革党的志士深知英国人情不可以轻举妄动，同国王法王作对，又要藏器待时，韬光养晦，再等机会了，看官，大凡碰着一两件不如意的事就心灰意冷，这就是志行薄弱，不干得大事的，至豪杰的用心愈遇艰难越发勇往，你看将来改革英国的弊政，令英国再睹天日，岂不是这改革党的吗？却说当时奸党用什么法儿镇压改革党呢。有用兵队势力的，有用宗教势力的，纵横跌荡，好像狮子出了双角，猛虎傅了两翼一般，声势实在利害，若果然照这样办下去，这改革党不等到一两年，恐怕都要扑灭完了，是时宾勃鲁侯威廉、鲁伯益科特、康烈巴里的大牧师兰格顿三人与及这几个有名望的，看这种情形，实在痛心，虽耗尽心力，绞乱脑浆，总不能找出一个完全的法儿来，只管太息痛恨，天天抱着这个闷葫芦，其中有好几个血气主刚，好使性儿，死而无悔的壮士见现在情形好像鼠入牛角一样，愈逼愈紧，就商量说道，同是要死的，与其束手待毙，何如用荆轲专诸的手段杀他几个奸党，倒还死得痛快，这边政府知道这种事情，少不免有些险处，早早派了许多包探细密查察这改革党的举动，这包探原是为名利两件事来的，那里晓得国家大计，凡事有一点儿的风声，就铺张扬厉起来，禀告上官以图博些功劳，为吃饭的地步，可巧这一千二百十四年十一月下旬时候，威廉侯、鲁伯益科特、康列巴里大牧师三个引着改革党中有名望的七人密去伦敦首府某侠客的家里，商量各种事情，这侠客叫做威廉勃鲁士，当时在伦敦首府是最有名的孟尝君，在他手下的壮士食客大约都有几百人，他的房子虽不是十分宏敞，却幽邃闲雅，前几年改革党重要的人物凡有什么事情要大家商量的时候，就在他的家里开秘密会议的，这奸党的包探不知何时晓得是晚改革党一班人在他家里开会，就派一两个行踪诡秘的人静静走进他的房子里头，躲着个僻静地方，听他们商量事情，这改革党的人那里晓得有人属耳于垣，只管吐露胸臆，我说这样，你说那样，其中有一个愤激起来，说道这个没有心肝的政府逼到我们没有去路，难道他们可以杀我们，我们便不可以杀他们吗？依兄弟愚见，若到万不得已的时候，炸药刺客两件事是不可少的，声情激烈，在里头躲着这个人听见这几句话，就静悄悄的走出，一直跑回英格拉治格尼处去告诉他，是晚正是奸党开密会，正要吃饭，还未散会，忽听见管家说有人要把紧急事情禀告，英格拉治格尼心中知是这桩事，就叫他进来，及至进来，就仓仓皇皇说道，今晚小的探知改革党的巨魁在威廉勃鲁士的房子商议大事，小的偷走进去，觑他举动，其中有一个实在大胆，说道欲办改革的事情，非把贵官显吏杀了，怕没有成事的日子，各人都满口赞成，小的听到这种说话，很愤他们口里乱凑，赶快跑来禀告大人，若不早些处置，怕又要闹出大事来，更不得了，若这时赶紧派兵围着他的房子，一定是一网打尽的，那时政府虽是藉法王的后援，装作很利害的神气，实在极怕改革党的势力，风声鹤泪，睡也睡不安稳的，今闻这言，满座失色，吃醉的也要惊醒起来，快命捕吏到勃鲁士处掩捕他们，这三十多名的捕吏飞跑到勃鲁士的门前扣门，这个说奉官命，那个说奉上意，嘈杂到不成说话，这里头就晓得一定不是喜信儿，就破扉闯进去，那时壮士拦着他，使不得进，他们好像老虎一样咆哮肆骂，话犹未了，两下就打架起来，究竟改革党寡不可以敌众，抵当不过，竟被捕吏杀死三四个，打伤几个，就推进房子里去了，幸亏勃鲁士及改革党重要的人见势头不好，早已用梯子跑过樯头去了，这里捕吏进来时，搜索了好几会，把这贵重的东西抢了许多，再把这无谓的人拿了几个，禀告政府，政府赶忙派遣侦骑四出查拿威廉勃鲁士等一班人，究竟他们性命如何，且听下回分解。
    ◎第十一回　斌族急公全家惨死　名僧爱才挺身劫狱
    却说威廉勃鲁士自这晚脱了虎口，走出来后，一直跑到格林忽治的地方，这地隔伦敦约有五里余，勃鲁士此时人地生疏，实在狼狈万状，幸亏这处还有两三个同志，仓仓皇皇找着他们，就躲避在他家里，原来勃鲁士的为人轻财重义，侠气干霄，常时主强挫强扶弱，替人讨不平，所以约翰王及这奸党知道他一定不是安静的人，恐怕养虎遗患，常欲得而甘心，今见他招集这改革党，在他家里图谋不轨，又复胆敢拒捕，与这改革党私自逃走，正有拿他的口实，赶忙派了许多捕吏近自都会远至山谷都藏有暗查去打听他的消息，搜索了好几天，连影儿都不瞧见，好像黄鹤一去渺无踪迹的一般，这捕吏实在着急，想出一个法儿来，说勃鲁士的行踪，他的家眷一定是知道的，把他的家眷拿着，不怕他不供出来了，约翰王满口称善，就命捕吏到勃鲁士家里把他的夫人玛治打及儿子威廉夫妻拿回，囚在营疏尔城内的牢狱，古语有说，罪不及妻孥，这野蛮政府如何晓得这种公理，只管用专制手段去压制人民，压到这人民不敢做声罢了，过了数天，先提勃鲁士的妻出来审问，要他将勃鲁士的行踪快供出来，他本来是不知道的，如何能够说出来呢。这不问道理的法官，总不信他，只管拷问，差不多要弄死了他，才放下去，后又审问勃鲁士的儿子，他的儿子虽然是知得父亲的音信，但他是晓得道理的人，若将父亲的行踪供出来，不独不孝，且改革党全体也有影响，是以始终不肯供出，法官等那时很像虎狼一样，立刻命将各种暗无天日的刑具拿出，叫什么背凳，叫什么企笼，叫什么猴子偷桃，拷问威廉好几回，威廉捱不过，就昏倒在地上了，后来又把他救醒，再去拷问，这个时候，威廉身无完肤，连声也说不出来了，一人犯罪一人当，捕人家属无理已极，又用这惨酷刑法，任意鱼肉，你说在野蛮政府底下的人民可怜不可怜呢。他们三人自入狱后，饥寒交迫，已是精神疲倦，勃鲁士的妻是一个柔弱的女子，如何堪得这种痛苦，加以忧苦抑郁，不上十余天，就吊死了。威廉的身体本来不是十分强壮，自捱过各种严刑之后，身负重创，更觉衰弱，支持不住，也又死去，最惨的是威廉的妻，怀孕已有四五个月，一闻他丈夫的噩耗，发起狂来，笑骂无常，或歌或泣，有时把自己的脑袋撞向铁槛去，有时用口咬自己的肌夫，发了三四日狂，便堕胎而死，因一个人白白害了四五条人命，今日看起来，虽是极可惨伤的事，在当时政府实看作死了四五只蝼蚁一般，且谓他们罪有应得，理该如此，天下事还有什么是非呢。却说奴威治的地方，有一间很大的教堂，这教堂的住持叫做遮阿辅里，天性极其纯厚，博学多才，留心国事，与寻常光穿着一件袈裟的牧师截然不同，他虽是一个牧师，然志气远大，专交结各处的志士，常以救国救民为自己的责任，从前贵族人民两党首领及牧师兰格顿等大集徒党，得轩利第一世给与人民的敕许状公示大众时，就是借他的寺院做会场了，又与前时在伦敦开演说会，触政府忌讳，被投牢狱的威廉亚卑涅做总角交，也曾同过一个学校念书，有好几年，所以两人的性情十分投契，自从他的好朋友亚卑涅入狱后，时常以代达他的目的自任，东奔西走，席不暇暖，不是提倡公理，激发民气，就是考察形势，布置策画，屡次险些落着捕吏的手，幸亏他灵敏机警，得脱虎口，后来经营数年，见所谓英雄豪杰的人物大半都是晓骂几句人，晓说几句平等自由，甚且藉运动的口实谋生渔利，假招纳人才的名目走向酒地花天厮混的，你看他这般见识的真是一个少大言多条理的人材实在稀少，所以他时时想着威廉亚卑涅，足足花了许多金钱，托了许多人情，出了许多法子，总弄不得他出来，又气又愤，千思万想，没有善法，于是想用强硬手段抢他出来，赶着招集部下有胆量的人，星夜跑到亚卑涅监狱的近傍，要破狱去了，欲知他可以救得亚卑涅出来与否，且听下回分解。　　
    ●第一年第五号・（科学小说）海底旅行　　
    ☆红溪生述
    ◎第十二回　羁人登岸纵游猎　蛮子犯舟逞凶横
    话说三人同坐一只小船鼓浪前进，转眼间已是离岸不远，便驶进一小湾，那时李兰操欢喜的如出地狱，笑逐颜开，手舞足蹈，大声说道，咱们这回得享受岸上的口味了，你们两位喜欢吃鸟兽的肉还是要吃鱼肉果物呢，只管说来，我老李一力承办。欧露世答道，哎哟，李兄恁么这样高兴，岸还不曾上，就顾着吃，也好，难得你肯出力，我是不想吃鱼肉，在海里住了这些日子，鱼肉也吃的怪厌了，等会拜托你多打几只鸟儿吧。高昔鲁也说道，不错，我也想着吃鸟儿，益发费李兄的心，预备我一份，两人倒把李兰操笑得没声出，欧露世又道，倘若这座海岛没有可猎的鸟，倒反弄出些猛兽毒蛇，那时问你怎算，兰操道，说那儿的话，我李兰操从不晓得什么叫做猛兽，什么叫做毒蛇，只要他敢来，我便欢天喜地的迎接他，那怕他四只脚，再插上两只翅膀，我还是要和他拚命呢。高昔鲁笑道，李兄本事素来是高强的，等等到了岸，显给咱们看吧，于今离甚近了，大家别要说了，到拢岸再讲，兰操道，是是，快些荡桨，三人鼓舞勇气，驶入小湾，便察看形势，停桡系缆，三人一跃登陆，这番爽快，真是人生没有第二回的，三人一头走，一头赏玩景趣，只见参天乔木，匝地绿阴，野草闲花，都饶雅趣，欧露世徘徊四顾，沿途考究植木，留心学问，越看越舍不得走了，李兰操那里肯放他停脚，一面拉着说道，有什么好看，前面找东西吃去。欧露世只得跟着走，远远望见一颗大椰树。李兰操便跑到跟前，溜上树顶，狠命的摘了十来个，抛在地上，重复溜将下来，招他们同食，气味清甘，不知不觉的，把十来个郴子吃的精光，兰操吃出味儿，再要上树摘取，欧露世止住他道，李兄不要吃的太饱，咱们再往前去，或者遇见些别的新鲜时果，也得尝尝，这会吃饱了，岂不白望着可惜吗？兰操听了这话有理，也不再去，三人又复起行，走了许久，并不见有什么果实可以吃得的，李兰操埋怨道，先有又不吃，这回要吃又没有了，天下事往往如此，可见你们这些理想家只会用着头壳上那几条脑气筋，便要臆测天下将来的万事万物，这不是叫做发梦，我李兰操平日为人虽是粗率，却不做这些上当的事，过去的不问，将来的不管，只顾现在眼前亲亲切切的事体，有一分做一分，即如先前的椰子，有一个便吃一个，吃饱了再算，那怕见了再好的不得吃也罢了，这岂不是实受其益，照你们的理想做去，恐怕郴子事小，将来还要误及天下国家的大事呢。欧先生我不是说你，也不是为着少吃几个椰子，在这儿饶舌，你试想想我这番话，究竟有道理无道理，欧露世听了笑道，怎么今儿李兄居然演说起来，这段道理实是佩服的很，只怕你的确是为着少吃几个椰儿不服气，便教训起人来罢了。兰操高昔鲁听了，都⌒ζ鹄矗又走不几步，见有一只小东西在前面走着，兰操在地上拿起一块石头，看准方向投将过去，恰弥猩送凡浚结果了性命，三人走近看时，却是一只小狸，兰操说一声晦气，不停脚的走了，再走约莫两个时辰，遇见一种植物，其实累累，这种植物原是生在热带地方，味最甘美，如同面包一样，所以人都叫他做面包果，行船走水的人个个是受吃的。李兰操曾游热带，已经尝过味儿，这回见着，恍如故旧重逢，不胜欢喜，便说道，我不吃这样物事，是死不走的，欧露世乐得奚落他道，李兄，理想家的话这会如何，你还埋怨咱们不埋怨，要是埋怨的，请你回到前面去椰儿，这物却定不给你吃，兰操着了急，不等说完，便答道，别说顽话了，不吃这样物事可不是耍，欧高两人看他神气真是有趣，笑得湾腰捶胸，那时李兰操也不管你笑不笑，七手八脚的上树，摘了数十个下来，找些干树皮，在袋子里取出洋火，毕毕拨拨的烧起火来，把那面包果烧的烧，煨的煨，不一会都熟了，三人同吃起来，欧露世尝这味道真与面包无异，也却得奇怪，况且他们郁郁海底，数月如兹，面包从没曾尝过半片，虽有珍馐玉食，那当得起天天吃着，已是厌烦的很，这会吃些异果遂心满欲，那里按捺得住，不觉吃过大饱，吃完了，三人坐在草地上歇息歇息。兰操看看天色，说道晨光不早了，咱们怎样呢。高昔鲁道，今日之游极平生之快乐，乘兴而来，兴尽而返，还是趁早回船吧。兰操道，高兄这话说得太差了，今儿什么机会来到这里，正好商量计策，逃回本国，还要回去做什么。欧露世道，李兄说的虽是，但据我看来，恐怕未可轻躁，因为这座海岛究竟不知是个什么去处，你看四顾无人，丛莽蔽日，就令逃走得脱，试问寻个什么安身之所，倘若遇着蛮人或是奇禽怪兽，李兄，你虽有力如虎，料也众寡不敌，同送性命，这又何苦呢，到那时才来悔恨，岂不是晚之又晚吗？如今且暂时回船，明儿再替李梦讨个人情，上来打猎，再从长商量吧。李兰操听着欧露世所说，句句在理，只得收拾心肠，一同回去，又在树上摘了许多的面包果，依着旧路来到岸边，仍上小艇，荡桨而去，彼时日落西山，晚霞如醉，清风飘拂，绿漪荡漾，三人甚是舒畅，时而歌咏，时而停桡，行至半途，恰巧内支士浮出海面，输换空气，三人便把船如法运回船里，进去见过李梦，等到回到自己房中已经将近七下钟了，三人也觉得困倦，各自安歇不提，到了次日，天时时候，欧露世便先起来，洗嗽已毕，走到李梦房中，适遇李梦起来，欧露世因问他几时开船，在此还要湾泊几天，李梦道，总要停三四日才开船，欧露世听了，自是欢喜，又问他讨个人情，许他们再到岸上游猎一日，李梦并不为难，一口答应，欧露世深深谢了，便告辞出来，叫醒李高两人，重整猎装，备好船只，依旧向‘奇鲁波亚’岛进发，李兰操说道，今儿上去要寻几只鸟儿吃了，不必由旧路上岸了，欧露世道，很好，便由隔昨日上岸之地约有四五百码，靠西边的驶入停泊，三人又复上陆，果然此处鸟族最盛，千百为群，翔飞空际，嘤嘤喈喈之声颇觉聒耳，更有些羽毛丰丽，光彩夺目的，种类虽多却都是吃不得的，三人分头搜寻，一无所获，那时饥肠辘辘，几不能忍，恰酶呶袈巢恢在那儿弄得一只白鸠，欢天喜地的找着他两人，顺手拾起地上的枯枝架起火起，把一只白鸠夹生的烧炙，三人一时味口来了，连骨头都吃个干净，重复抖擞精神，四下狩猎，获了许多山鸡野雉，于是喜色扬扬，又饱餐一顿，三人正欲穷搜奇境，尚未举步，忽由树木里面飞出一块石头来，三人骇然四顾，并不见有什么，转眼间，又飞来一石，正中高昔鲁手上的野鸡，高昔鲁大惊道，奇奇，这块石头难道由天上吊下来的，地底飞出来的，不然，从那儿弄出块石头来，要就是山鬼魑魅，替咱们开顽意儿了，但是我向来不信有鬼，况当此青天白日，这鬼就这样胆大，居然要伤人性命不成，我看不是，常时听见人说，凡是深山幽僻的地方有那些猴儿，最爱戏弄人的，若是人少走着，他便搬石头，撒粪草，或在树上探头伸臂，或在涧边起伏跳荡来惊吓人，这是猴儿的天性，却并不能伤人的，咱们有三个人，也不怕他，何不向前去望望，欧露世道，去不得，若是猴儿的顽意，那石来得没有这么大气力，我想这座海岛里面定有蛮人居住，此去必定遭祸，而且此处也不宜久留，要快走为是，迟就恐怕有意外之事，话犹未了，果然隔有数百尺远忽然来了二十多个蛮子，手携弓矢石片，如飞的冲突过来，矢石交下，三人大惊，急向归路，跑得汗如雨落，气若牛鸣，欧高两人手上拿着的野鸟吊的一只无留，究竟李兰操胆子远大点儿，并未遗失一个，三人卷甲疾趋，仅走了五分钟，到了岸边，找着自己的船，上得去时，便如飞的向内支士进发，彼时蛮人越闹越多，麇集海岸，不下百人，射箭的射箭，游水的游水，狠命追来，三人以为必死，尽力鼓棹，幸脱虎口，得到了内支士，恰们栋宕罂，急举舟入舰，欧露世先到客堂，见李梦弹琴，正入佳境，并不知欧露世来了，欧露世虽然不想惊动他，然事甚急，不觉大声叫道，舰长舰长，李梦倒吃一惊，不知甚事，回头看见是欧露世，便道，老兄不是欧君吗？今日狩猎所获必多，却为何慌忙到这样呢。欧露世拭过一把大汗，才慢慢的说道，今儿那里是打猎，倒引起了许多蛮子，如今声势汹汹，事甚危急，还祈舰长作主，免致受彼等之累，李梦道，原来如此，君等身踏危地，也怪不得别人，但他们来的有多少人了，欧露世道，已经百多了，李梦道，这算什么，奇鲁波亚全岛的蛮人差不多尽出来了，任凭他们攻击，看他有何妙法，这事并不值一怕，欧兄你放心去安歇吧，说毕，依旧弹琴不顾，欧露世心里那里放得下，再跑上甲板边见奇鲁波亚岛日已西沉，蛮人尚未退去，海岸篝火络绎不绝，大叫狂呼，以示威勇，此时烟月茫茫，苍波漾漾，又惹起了欧露世故乡心绪，对此好不凄凉，徒倚徘徊，觉得无趣，便闷闷的归房就寝，是夜内支士并不关闭嵌板，故意等蛮人来袭，却说蛮人见着电光赫灼，焰芒四射，这等知识不开的野人便当是大神下降，那里还敢动手，因此过了一夜，也无甚事，到了次日，欧露世要知蛮人消息如何，绝早起来，即登甲板探望，却见比昨日闹的更多了，这日正是潮水退落的时候，内支士运行也不大自由，那些蛮人更得了势，只见他赤身紫发，耳坠骨环，身带戈矛，腰悬弓矢，内中有酋长一人率领部下，喊声震天，其狰狞之状，真令人不寒而栗，内支士各水夫却并不瞅睬他，也不与他挑战，任他叫骂，也不答应他一声，蛮人以为水手怕他，气势更壮，如是坐船的坐船，游水的游水，如蜂如蚁，哄涌到内支士傍边，要知后事如何，且听下回分解。
    ◎第十三回　中奇计蛮人杀身命　逞雄辨健仆思世间
    话说几百蛮人当下蜂拥到内支士船边，内中有一为首的，胆子却比别人大些，挺着胸脯吩咐自己座船掌篙的人迫近内支士，窥伺舰中动静，却并不来攻打，只管咭咭呱呱乱说，看其情形，是想引诱他们，到了岸上再作道理的光景，不到一个时辰，潮水渐涨，这般蛮子心下害怕内支士船坚体大，趁着潮势冲撞过来，那却支持不住，便退回岸边去了，且说欧露世见蛮人退去，便同高昔鲁上到甲板，闲谈移时，忽有一石子飞来，正中高昔鲁左手，颇为苦痛，高昔鲁抬起头来，看见十码之外站着一个人，不由得不火起心头，欧露世劝他也不听，走回房里拿出一枝快枪来，上好逼码，觑定准头，向那人施放，说时迟那时快，只听得远远呵呀一声，扶头便倒，因此惊动了众人，个个围着观看，见是被枪打死，知道由内支士船上来的，如何不怒，各人七手八手的扯风篷，解缆子，疾驶如飞，顷刻间把偌大一座内支士团团围住，矢石交加，人声鼎沸，欧露世大惊，急入客堂，找不着李梦，又忙走至李梦卧房，却是锁得坚牢牢的，欧露世顾不得许多，举手就捶，停了一会，才听得里面答应一声说，请进，那时锁已开了。欧露世掩开门，大踏步走入，见李梦正在那儿演习算术，急忙说道，小弟屡次扰缠，有妨学业，问心极有不安，然以万不得已之故，愿君深宥，李梦道，现在有什么事情，请快快说吧。欧露世道，就是刚才那起蛮子，如今大伙的张旗击鼓，在外面大肆咆哮，声势了不得的汹涌，要请老兄作主，赶紧设法解救，李梦道，我怕有什么重大事情，原来就是那几个蛮虫，这也值得一怕，欧兄你真算少见多怪了，欧露世听了这番话，又想想外面的光景，心中越发着起急来，便道，李兄你怎么轻视天下事，到这般田地，岂不闻蜂趸有毒，何况是毫无人性，凶悍无伦的蛮人，万一闹出一差二错，损伤几条人命，李兄你手下的人都是患难相依的，到如今有事时，你就望着不理，于情理两个字也有些讲不去，现在且别多说，据小弟愚见，请老兄即刻下令，把通船甲板一齐拴锁，免致受人侵入，这事谅可应允，李梦不慌不忙的说道，欧兄忒看重了他们，要是关系紧要的，难道我就不理，眼望着被人欺侮不成，也不过看破了这般东西，着实无用，闹到他气穷力竭之时，自然要一《散的，欧兄既然说得如此急切，那就叫他们关闭甲板就是，当下发起电机，传布号令毕，又向着欧露世道，老兄是晓得的，本舰虽小，任凭他大炮轰来，尚且不怕，况是几百个蛮人，何足介意，欧露世道，话虽恁地说，究竟以郑重为是，如今甲板关锁，自无他虞，但明早要换空气，那时蛮人乘势闯入，不知老兄还有什么预备。李梦道，他们不上甲板就吧，若是冒然上来，那就算明年今日是他忌辰了，欧兄你只管放心
    岂有我还不着急过你的，我自有妙法便了。欧露世听了这话，又素知李梦并非胆大妄为的人，就也着实放心得下。李梦又道，明儿午后三下钟是潮水满涨之期，正要趁这期潮满过操鲁利士海峡，我现在正在测算，请不用着急，言毕，点头为礼。欧露世知他有事，也还礼退出，便回自己卧房，高昔鲁急于听李梦有何展布，见欧露世去了许久，已候的不耐烦，如今欧露世来了，急忙问话，欧露世把详细情形述了一遍，高昔鲁听说，也就放心，那时已是掌灯过后，各人也不理外头的事，各自歇息去了，却说这般蛮人正在得机得势，要想攻入船内，来报同类之仇，不料甲板忽然关上，里面静悄悄的，并不听见一声响动，个个着了急，只顾在外头号呼跳掷，却只扑着一幅光滑的铁板，并无缝儿可以钻得进，只得呆呆的守候，等到天明，船中水手各人都已起来，甲板仍然不开，只用抽气筒输换空气，各人也并不见辛苦，一直候到午后三点钟，李梦走入客堂告诉欧露世道，开船的时候将到，我已经叫他们把甲板开过了，欧露世大惊道，这还了得，蛮人等候了一天一夜，这一开放，他们岂有不拚命闯入之理，李梦道，老兄还不相信，咱们同到船面去看看顽意儿吧，于是拉着欧露世的手，共登甲板，李高两人已先在那里站着，只见蛮人恐后争先如饮毒鸩，死命的抢着过船，谁知一到船上，脚跟还未踮稳，已是东倒西仆，气息俱无，一连来了十来个人都立刻毙命，李兰操见了，甚为奇讶，试拿脚尖儿踏了两踏，扑地便倒，大叫道，好利害的电气，欧露世早已猜着，不觉失笑，高昔鲁扶他过来，坐了一会，神气复元，才得无事，原来李梦要显显他的本事给他们三位远客瞧瞧，所以虽在危急存亡之时，并不将船身沉入海底，故意浮着，任这般蛮子在那儿罗唣，又明知这些蠢东西不是自己的敌手，乐得拿十来条性命开开顽意，于未开甲板之前，早已用铜线透入机关室通过电气，触着的便浑身抖战，四肢软弱，顷刻就要性命的，当下蛮人看得明白，无原无故折伤十几条性命，不知使动什么法术，大生恐怖，喊一声走，几十只船一《散，李梦对着各人道，何如，欧露世只有惊叹拜服，那里还敢则声，彼时潮水正满，内支士加猛速力，顷刻间过了海峡，又出了印度洋，取路直往西南而去，或沿亚细亚，或向欧罗巴，或经喜望蜂，或探南北极，此次历程渺远，经月不停，连欧露世等也是昏昏糊糊的过日，只管随着船去，并不知道所经过的是何地方，一直走了一个月零八天，因为内支士内部有些损坏，氵页得缮修，方才停了机关，彼时所泊之地仅隔海岸数码，却并不见有人烟，料也是个穷荒孤岛，自然不用提了，那时嵌板尽开，只因电气不甚活动，所以光焰照耀不能如常，忽见船外周围数十码电光炯炯，彼此争辉，欧露世等来到客堂，纵目观览，只见无数小鱼全带磷质，纵横跳跃，如万千萤火，个个身上都是放光的，景色之美罄南山之竹，所不能书，欧露世见了心旷神怡，凝眸不转，高昔鲁道，主人见此美景，恋恋之情形于色表，即仆亦有生以来所未曾见，今骤然得此，亦未尝不可谓因祸致福也，欧露世道，你说的甚是，吾侪虽为捕虏之身，然投海以来，世界上没有见过的也得见了，没有听过的也得听了，这番名为遭难，实是于学问上裨益不少，只当入学堂还怕没有这许多实验呢。即如这只铁舰纯用电气为其机关，大小百物皆赖于电，而且有千军万马之力，指挥左右之便，你看如今世界上那般科学大家日夜研究，费却许多脑筋，抛却无数金货，其结果那有这般灵敏壮丽，且何曾梦到这里，于今咱们几生修到，逍遥住在这世界大怪物里头，这也算是奇福异数了，又得贤主人接待殷勤，宾主无猜，真无异超升仙境，我的意思就毕生沉伦于此也不算叫做什么苦，你们的心意以为何如呢。李兰操听了，勃然变色，怒气填胸，愤愤的正欲开言，那时高昔鲁也现不平之色，于是急急说道，主人所说，尽是些强词夺理的话，凡天地生物莫不有恩爱相思之情，就是小如燕子到春来时节，他也会寻着旧巢，况人为万物之灵，知恩识义，故乡之念人有同情，照主人说的反是人不如鸟了，况且生斯世界便当叱咤风云，流芳万载，这才是不负为人的义务，若然独善其身，生无益于时，死无闻于后，人固与我无与，我亦于人何尤，这何异深山木石，僵老邱壑，谁去理会他呢，仆也晓得这内支士船造的极其精妙，巧夺天工，可作近代制造界的大模范，但是与人界绝了交通，自成一国，成日往来交接的除了海水便是些鱼龙鳞介，就那怕做的再十倍精美于此，试问何补于人，正是一件不关痛养的东西，依仆愚见，这物有也可无也可，实不算什么稀奇的，再说到主人身世，去国已历一载，亲朋僚友倚闾而待，引领而望者不知几许急切，即仆偶一为主人念及亦不觉泪涔涔而承睫，况主人身历其境，试回首钓游之地过从之人即梦寐中也当感念不忘，而主人乃竟出此决词，欲送生海底，这番见解真令仆百思不得其故，主人主人，我以为你肠一日而九回，谁晓得你心似石而可转呢，说罢，竟痛哭起来，欧露世听高昔鲁这段言语，情真意挚，便笑道，我晓得李兄日夜打算逃脱之事，其实我何尝不有是心，但是英雄行事无论大小，总要审机观变，潜志待时，所以我从来不曾提过一句，也晓得你们怪我，正要探探你们，托之空言，聊以一试，昔鲁，你便当是真的，你跟随我的日子也不算浅，你看我平日为人是如此轻薄毖情的吗？不过说几句顽话儿，就要闹到这个样子，我说你也忒呆了，那时高昔鲁才拭过眼泪，满面堆下笑容，说道，那里晓得主人是说顽话呢。李兰操也慢慢的道，我初听了欧兄那段话，真是说不出的愤恼，几乎想饱以老拳，于今知是戏言，算是安心了，三人谈了半日，各自回去吃饭不提，过了四五日，内支士已经修缮停妥，重复开行，一日忽然大雨倾盆，怒涛壁立，光景极其怕人，却不知是个什么原故，要知后事如何，且听下回分解。
    ●第一年第五号・（冒险小说）二勇少年　　
    ☆南野浣白子译述
    ◎第十回　意外之救助　
    话说吴尔达昏睡过去，直至次日中午才醒，看看自己睡在茂草丛中，满身泥水，倾耳一听，有吹笛的声及犬吠的声，吴尔达不觉惊慌起来，以为左近必有防守的兵，赶紧爬起来一看，只见离着数十步有一个农夫，坐在草地上，吴尔达始明白不是戍兵，再仔细一看，竟穿的是旧教徒服色，吴尔达倒欢喜起来，知道不远的地方定有人家，赶紧跑至那吹笛的农夫面前，不料他一心在那儿吹笛，并未留心，待吴尔达走近身边，反吃一惊，高声叫道，你是谁，看见吴尔达穿的是军装，以为是英国的兵来了，赶紧执好枪棍，以为防御。吴尔达知道他是同教中人，因开口说道，我乃爱兰特骑兵队的人，昨日被革匿司兵所捕，受了重伤，幸亏昨夜敌人不防，逃了出来，因为下大雨，伤口又痛，走到前面，不由昏睡过去，直待现在才醒，务祈念同教之情稍施救助，农夫听完说道，原来如此，那些恶汉真是可恨，这近村的人家无论男妇老少均被虏掠尽了，说起来真令人痛心，我不是见机逃避，已早做了无名的鬼了。现在我穴洞而居，相距不远，请至那儿去吧，吴尔达说道，我因昨夜剑伤大发，至今未愈，若是路远，还不能走呢。农夫答道，不甚远，只有半里多，如你不能走，待我来背负你去罢了。吴尔达说道那更感激不尽了，农夫又说道，你暂坐下，待我唤了狗来再去，于是农夫又拿起笛子来吹，吹了两下，只见有一只狗口啮着一只兔子跑来了，农夫将兔子装于皮袋内，笛子也装好了，向吴尔达说道，我们走了吧。吴尔达起先不肯叫他背，只是扶着走，走了几步，真走不动了。农夫于是背了吴尔达，约摸走十几分钟的工夫才到，只见靠着山用土筑的一间三角的房，上面用青草盖了，远远的看了去，一点也看不出来，背着山开了一个门，农夫推开了门，放下吴尔达，即向内唤道，有客来了，原来这个土屋中还住了两个人，听见有客赶紧迎了出来，帮着将吴尔达扶了进去，农夫将吴尔达刚才告诉他的语大概说一遍，内中有一人说道，我昨天在远远的地方，看见几个骑兵厮打，后来又见他们用马背了一个人回去，想必就是这位了，我看见的时候，料想这一去定无再生之理，我当时就想抢了来，无奈他们人多，不敢动手，不料这位竟有本领自己跑了出来，真是佩服之至，那人又向吴尔达说道，昨晚那样大的雨真是亏你受了，现在到了这儿，就是家中一样，不要客气，我们也是在这儿避难，没有衣服给你换，我看你可以睡在床上，脱了下来，等我们来给你烘一烘吧。吴尔达看见他们如此亲切，也就不客气，即睡于床上，将衣服脱下，不觉已睡着了，他们看见吴尔达睡了，将衣服慢慢烘干，看看上面尽是血迹，烘干之后，一块一块的坚硬非常，恐不能穿，于是再将水洗了一回，再烘，那个割破的地方找了针线缝好了，等他们将衣服烘干了，吴尔达刚睡醒过来，农夫因向吴尔达说道，现在痛得好些了吗？吴尔达说道好些，农夫走到床边，叫吴尔达将剑伤给他看，吴尔达爬了起来，只见肩上两寸多长的一条口，肿得老高，上面敷着药，满了的血迹，于是农夫取了些清水，将外面的血迹洗干净了，再用布替他包上，旁边又有一个人拿着衣服替吴尔达穿，真是亲切非常，吴尔达穿完之后，下了床就暖了一壶酒，一样盐菜，一大锅肉，就是前先打来的兔子，四个人围坐起来一边吃一边谭。吴尔达即将戢穆司王两次出兵的情形及昨日他自己被捕仔仔细细的叙说给他们听，三人听到吴尔达昨日被捕的事，无一个不称赞说吴尔达乃勇少年，将来必要做大事业的，吴尔达说完了，因向众人说道，你们三位如何住在这儿，现在做什么事，三人齐说道，不要说起，说来真令人愤恨，你看那些革匿司兵残忍不残忍，既夺了银钱，杀了父母妻子，烧了房屋，那也够了，还要将杀的人割来一块一块，四处抛散，我们三个人都是一个村子里头的人，各有父母妻子，这日恰梦颐侨人约了到这前面的山上打柴，革匿司兵到了我们村里，将我们三个人的什么东西都弄得干干净净，等我们回家，只见四处的人头人腿，房屋成了几堆瓦砾，要想去报仇，奈只有三个人，又无枪炮，只得在这儿筑了一间屋，暂时避着。吴尔达听完，愤恨不已，你们现在既报仇无策，不如到我们营里去，我们大家同心协力的杀尽这残忍无人心的狗头，吴尔达说完，众人说道，倘得如此，真是报仇有日，感激不尽，吴尔达说道，那么我们就走吧，其中一个有年纪的说道，现在已晚了，我们又没有器械，夜间若遇着点什么倒不好，也不急在这半天，还是明日天亮去的好，今晚权在这儿再歇一宿，吴尔达说道，既是这样也好，于是四人到了次日天明，也没有什么捡拾的，一人提了一根木棒，带了些干粮，吴尔达因为有伤，不敢快走，所以四人直至黄昏始到，到时正值华加士及兵士等都出去了，只剩得几个守营的人，却说吴尔达前日带去几名马兵，自吴尔达被捕之后，与革匿司兵打了一回，不能取胜，只得跑了回营，将吴尔达被捕的话告诉了华加士，华加士自是又气又急，还有腊利亦气愤的了不得，誓与吴尔达报仇，因此次日华加士竟带了全队，腊利愿做先锋，前去与革匿司兵讨战，会战于途中，杀毙革匿司兵数人，又活捕了几人，余下均逃走了，腊利即将捉来的革匿司兵细问吴尔达捕后的情形，知道昨儿晚上已经逃走，腊利始放下了心，即将此话告诉了华加士，华加士自是欢喜，因此华加士命兵队分至近旁各处收牛畜，兼可寻吴尔达，所以次日吴尔达回营之后，他们还没有回来，恰梦舛达回后，不多一刻，华加士也率领兵队回来了，走至门口，即有人报说吴尔达已回，华加士自喜欢，赶紧下马跑了进去，吴尔达听说回来，迎了出来，吴尔达即将被捕后的情形细细的说了一番。华加士深为感激那三个农夫，吴尔达即将三人引着见了，华加士答谢了一番，即劝他们暂在他营中，次日华加士将三人编入中队，腊利因为寻吴尔达，次日始回，见了吴尔达，两人各自叙说一番，吴尔达深感腊利热衷，褒奖了几句，于今再说戢穆司王，命总军退回德布林府之后，又命华加士再添募骑兵，华加士只得领命先同了吴尔达回家，此时金吾已由德林回来了。吴尔达闻言后，即至金吾家访问，两人相见，各述近况，自是悲喜交集，华加士到家之后，住了两天，即往各乡募兵去了，再说爱兰特如华加士一类的热心爱国者颇不乏人，无奈戢穆司王作事昏贵，不听众人之议，因此军势日衰，在爱兰特之英军势力日长，至一千六百九十年六月十四日，霭铝及公竟亲率大军攻入爱兰特，戢穆司王自知不能取胜，然又不能不出战，只得又调齐众军及法国的援兵，与霭铝及公会战爱兰特北方这北英河，两军对仗数次，不分胜负，孰料戢穆司恐不能取胜，竟私带侍从逃往法国去了，此时爱兰特军士听说戢穆司王已逃，非特军心不散，且比从前勇气百倍，以为如此昏贵的王去了，反可自由自主，故自戢穆司逃后，连与英军接战，虽未得大胜，然竟能抵抗大军，因此众将相商道，我们现在胜负虽不能预定，然昏贵至戢穆司王这种样子，到是去了干净，我们可以自由自主，倘能众心合一，协力同心，与他们争战起来，或能得胜亦未可知，众军闻此说，均已为然，于是众将更欲商议军策，但此事非集众人之议不可，因此先议定暂退军回德布林府，欲知后事如何，且听下回分解。
    ◎第十一回　天晴精神
    话说众议既定，将总军退回德林府，公认沙士飞特儿为将军，商议守战之策，吴尔达因对华加士说道，我想回家去看看，报告家中现在的情形，以免祖母等记念，华加士说道，你回去看看也好，但是此地一半天就要定议，定议之后，就要往西方出发，大概不能待至明日早晨，你穿了军服一个人走，恐怕沿途被新教徒阻击，吴尔达说道，那么脱下军服，另换平常的衣裳，夜晚走好了，华加士说道，那也可以，你回去安慰安慰家中，但回来的时候，如听见德林市已被霭铝及公占去，你万不可一直的向西走，还是湾点儿路多走两步，庶免阻击，吴尔达一一答应着，到了晚上换下军服，回至德布奈特城见了祖母母亲兄弟等，均平安无恙，甚为喜欢，吴尔达再将出军的情形细细的告诉了，家中闻说平安，也就放下心了。佳沙菱问吴尔达道，你在家耽搁几天，什么时候再去，吴尔达答道，明日晚上定规要回到营中，明天清早就要动身，吴尔达与祖母等谈话之时，可特夫勒在旁听得心动起来，因向母亲佳沙菱说道，我想打仗真是有趣的事，我现在也要从军去，又有趣，又可同着爸爸哥哥一块儿，老在家里住着有甚味儿呢。吴尔达笑道，好好好，也同我一样的想头，但是那个吃苦的事，你还不晓得，你只晓得有趣的事。佳沙菱接说道，你是不行，年纪太少，还够不上，再过两年再讲吧，到了次日鸡鸣，吴尔达即起来了，将手枪等藏于身旁，告别祖母母亲，取路向德布林府进发，却幸无事抵了德布林府，只见街上人山人海，东奔西跑，后来探听探听，始知总军已向北方出发，府中新教徒预备欢迎霭铝及公，藉清道为名，抢夺旧教徒之家，彼此厮打，吴尔达见势未遇着，次日午后到了总军驻扎之处。
    却说霭铝及公听说戢穆司王已逃，总军已退，于是率领大军来取德布林府，此时爱兰特军已退驻北方立墨克地方，所以霭铝及公军到后，并无一兵阻挡，一直的进了城，霭铝及公进城后，即传令与市民，凡有不背令命者，无论新教徒旧教徒概加保护，如有劫人夺取财物者杀，此令布后，市民颇为安稳，执华司听说霭录肮已到德布林府，恐新教徒藉势虐杀旧教徒，替华加士家族耽心，因此走进德布奈特城探视光景，以便救助，却喜华加士自祖父以来均是温厚君子，且喜救难扶危，因此左近之人无不感激他家的，故人不忍加害于其家，再说爱兰特军退出后，分为两队，一队驻扎亚司郎北方，一队驻扎立墨立克地方，霭铝及公进德布林城之第三日，即出兵与爱兰特军会战于立立墨立克地方，霭铝及公军大败而走，爱兰特军得胜之后，因此处险要易守，竟将全军移驻立墨立克地方，因此街市均驻扎满了，华加士所领骑兵队竟无处驻扎，恰好隔河有大屋一所，乃新教徒名龚亚之产，此人乃近边之大地主，祖父奉职克郎卫儿部下，屡奏大功，现住之屋，即当时立功所得，前因戢穆司王有新教徒所占之土地，均归还原主之命令，龚亚因往德布林府与友人商议迁居之计，后闻戢穆司王逃走，即迟缓下来，今闻爱兰特总军驻扎立墨立克，因此又耽起心来，不在话下，于今再说结加士因为自己的样队无处驻扎，只得去借龚亚那屋，即亲自先去看视，及走到那儿，只见一个十五六岁女孩子及一个白发老母，站立门口，满面惊慌，是惧爱兰特军来劫杀的样子，华加士走到门口，即下了马，除了帽子，从容的说道，你们不必害怕，我并非来抢劫的，只因现在市中无处安营，欲暂借尊宅一用，至于其他暴乱的事是没有的，可请放心，他们母子二人听华加士言语温和，知道没有歹意，因答道，舍下只有母女二人及两个园丁，房屋甚多，如大尉要用时，请来就是，只愿不加害于我母女两人，诸事自当谨从尊谕。华加士说道，诸事请放心，不过打扰得很，至于说道加害一事，舍一现尚有老母妻子在家，还指望他人代为照料，今若加害于你家，此岂有人心者所忍做的事，若说人多势众，不能个个同我这样，但是我带的这个马队，上自我的副官以至兵丁，我都能信任得过，且彼等从服我惯了的，我可保他们不敢有胡乱行为，请放心就是了，我还有一话要说，随便借两间旁边的屋就好了，你们万不可自己搬动，让出正房子来，母子二人听华加士的话句句亲切，非特无惧怕之心，且欢喜起来，因向华加士说道，倘得如此，真令我母子感激不尽，但旁边小屋实不能住，务望大尉不必客气拘泥，还是住在正屋，则我母子亦觉心安。华加士说道，厚意甚感，但我要住在正屋中，非示兵士等以平等之意，还是旁边的屋好，高情厚谊俟将来再来领教。华加士说完，龚亚夫人同请华加士进里面去坐，华加士说道，今既承允诺，当命兵士移来此处，稍迟再进内道谢，华加士即传集众兵士说道，现在已承龚亚屋主借了旁室数间，勉强足以容膝，但龚亚屋主现不在家，只剩母子二人，今见吾前来，甚为惊慌，惧我们加害，我现已用温言劝慰，令彼安心，诸君务必体谅我的苦衷，万不可有暴乱之行，不可以护国爱宗教之精神移作他事，是所深望于诸君。
    却说华加士骑队驻扎龚亚宅中，不觉已两礼拜，龚亚家母子二人自华加士来后，反放了心，不似从前之离心吊胆，而兵士又因龚亚家时常送出许多肴酒来吃亦甚为欢喜，还有吴尔达，龚亚夫人喜他是勇少年，时常请他进内谈话，因此龚亚之女格利竟与吴尔达做了亲密的好朋友，这日或报霭铝及公又领大军来击，华加士领了部下骑兵出去侦察敌势，至晚始回，龚亚夫人是晚另飨以晚餐，华加士即席说道，多日在尊府打扰，感激不尽，霭铝及公大军已到，明朝就要移至立墨立克市去，这次的大合战定是霭铝及公得胜的，从今别后，未知尚有后会之日否，龚亚夫人说道，大尉不必烦心，我今不敢妄断两军胜负，但以大尉之为人而论，断不至有意外的事情，日来多承保护，感激无尽，俟愚夫回家，再当答谢。华加士说道，我们在这儿打扰了，你反说这些话，真令吾辈置身无地矣，说完，又叙说了许多话，华加士父子及诸将官向龚亚夫人告了别，到了次日黎明全队出发，过了一条桥，即是立墨立克市，于是众将聚议军事，筹抵抗之方，到了中午，霭铝及公之军已到岸，只听炮声隆隆，以为即刻就要到了，后来出去侦探，始知全军尚未到，不过到了一队骑兵，吴尔达吃过晚餐，走至外面散步，遥见龚亚家的烟筒露于树顶，若不是树遮住了，连房屋也可以看得见，吴尔达徘徊一会，或想起格利来了，因爬至树顶上去望，望了半天，看不清楚，腊利知其心事，因说道，那里能够看得见的呢，那还不是白劳神，我到有个法子，今天我看见装米柳枝包及牛皮袋有许多在那儿，我可以拿那个造一只船，渡了过去，替你送信，吴尔达反不好意的，因说道，你说什么，你替我送信给谁，腊利说道，你还瞒我干什么呢，说完，腊利忍不住笑，吴尔达也笑了，因说道，虽然是你有心替我送信，但是对岸尽是敌人，怎么能送得到呢。我恐怕送信的事也同我爬上树去望一样的，无济于事，吴尔达即从树上下来了，于是两人一边走一边说，腊利说道，你只管写好信交给我，我自然有法子送过去，至于敌人我倒不怕，我却有点儿耽心的是龚亚家近旁的那些不知道理混账东西，腊利说完，提了吴尔达心思，想了半天，始说道，不是你刚才提起那些混账的东西，我到忘了，这样说起来，我必定要索封信去叫格利预先防备才好，你真能替我送去吗？腊利答道，定能替你送去，你不晓得龚亚家的马夫白丁他与我很相好，我过去找他，叫他托使女递了进去，如是今晚去，明天晚上定有回信给你，吴尔达说道，既是这样，我们两人同了去怎么样，腊利说道，那是不行的，你穿着军装，那一个不认识你，随便怎么样也混不过去的，我若是被他们捕着了，我只说是近村耕田的人，是龚亚家马夫白丁的兄弟，现在来寻他，那就没事了，而且这个话我已经与白丁约好的，吴尔达说道，那么你一个人去也好，腊利说道，那么我造船去了，说完跑去了，这里吴尔达想道，我昨日临别匆匆，竟将要紧的话都忘记说了，若不是腊利提起，岂不是将一个好好的人白葬送了吗？我想那些恶汉所贪者不过财帛，这到容易措办，但是霭铝及公军律不整，所到之处无辜的人民被其奸淫杀害者不知凡几，若格利不幸而遭此难，怎么了得，吴尔达愈想愈替格利耽起心来，信步乱走，忽听前面有笑声，吴尔达即走近一看，原来是腊利在那儿编小船，有几个兵在那儿同他说笑话，只听一人说道，腊利你编这个船做什么用，腊利说道，你还不晓得我欢喜打鱼吗？现在我要编只船去打鱼，那人笑道，这个样子的船都可以打鱼的吗？你要正经打鱼，那儿不有两只很好的划子在那儿，你坐了打去好了，腊利说道，那个太大了，我不喜欢，不如我这个好，要他浮就浮，沉不沉，吴尔达听他们说笑了一回，即回至营中写信，无非叙些叫他保重，现在有这样可危的事，后面又写了明天晚上叫腊利来取匦诺幕埃写完即封固了，藏于怀中，仍走至腊利编船的地方，只见先前同腊利说话的兵已去了，只剩腊利一个人在那儿，因问腊利道，什么时候才可以编好呢，我的信已经写好了。腊利说，那么很好，大约还有两点钟的时候就编好了。吴尔达说道，那么等十一点钟，我检阅过了哨兵再来，那个时候，他们也睡静了，你也编好了，我再将那几个哨命他分往四处巡逻，你话好不好呢。腊利说道很好，就是了，你快去作你的正事吧，于是吴尔达仍回营中，到十一点钟的时候，骑了马出来，检阅哨兵，并命他们分往四处巡逻，哨兵得命去了，吴尔达即走至腊利处，腊利说道，来得正好，刚做好了，吴尔达说道，那么可以去了，于是腊利拿了船，两人同走至河边，吴尔达将信交与腊利，又向腊利说道，我写之后，又想起了一件事，再写又来不及，你告诉白丁转达好了，吴尔达就将这件事告诉了腊利，腊利答道，是呢。我照这样说就是了，吴尔达又说道，你快来，我在这儿等你，于是腊利收好了信，就坐于船上，慢慢的浮饼去了，却喜是夜星月，俱一点儿也看不出来，吴尔达即坐于河边树下，心里算着腊利已到什么地，又做什么，算到现在应该回来的时候，即赶紧跑至河边，不料听了一会，一点儿消息也没有，吴尔达发起急来，想道莫是被人捕去了吗？心里愈急愈不见回来，正在那儿无可如何之际，忽听水里有响声，不禁大喜，料定是腊利回来了，孰知响了一会，就不听见了，于是更认定是被人捕住了，只得在那儿想救助之方，想来想去，并无善策，后来想到他既然为我的事被捕，我现在不问那么些，且渡过河打听确的消息再讲，主意既定，就想脱衣服下水，不料正脱完衣服，腊利已到了岸，自己先扒了上来，再将船也拿上来了，吴尔达说道，你到那儿玩去了，真令我等死了，你再有五分钟不来，我就要浮水寻你去了，你也不替人想想的，只顾你自己好玩就是吗？腊利笑道，不说你自己性急，反说我好玩耽搁了时刻，吴尔达说道，这个我们暂且不说，这个船明天晚上还要用的，赶紧寻个地方去藏起来，腊利说道，这个容易得很，放那儿草丛中就好了，于是二人先将船放好，吴尔达就问腊利到那儿的情形，只见腊利说道，我从这儿浮到了那边，恰貌⑽抟蝗耍赶紧上了岸，就向龚亚家跑，到了白丁住的方，白丁早已睡了，我只得拍门，叫了半天，不料白丁睡的胡里胡涂，我说我是腊利，他老不肯信，我只得将前两日的事情叙述了些，他才扒起来开了门，开门进去，又没有灯，我用手握着他手，他又生起疑心来，他说道，你不是腊利的阴魂吗？你在生的时候，我同你很相好的，你何必来缠我呢。你快去吧，我只得说道，我真是腊利，并不是鬼，你不要害怕，他又说道，你不是鬼，何以手这样冷呢，而且你不过今日朝晨才走的，现在有什么事三更半夜来寻我呢，我即将刚才在水里起来，所以手冷，现在是来送信给格利姑娘的，他才信了，于是我将信给他，托明日转交，我又说道，你们这左近有一班恶汉，早已想乘火打劫，抢你们的家财，前一向是因为我们的骑队驻扎这儿，没有动手，我想这一两日内，定要来的，你要赶快给你们主子说，叫他早为防备，我还没有说完，白丁即接说道，不要紧，现在霭铝及公的兵到了，他们断不敢的，我又说道，你要提起霭铝及公的兵，那可更了不得，你还不晓得他那个兵是一点军律都没有，比强盗更利害，到了一个地方，无论青黄皂白，奸淫抢劫无所不至，若被他们强劫奸淫之后，你去告诉霭铝及公，他非特不给你追究，反怪你们激怒了他的兵，这件事真是可虑，现在我们即已替你想了一个法子，若是来了的时候，你们是抵敌他不住，在白天你就用块大白布插于树梢上，晚上就在河岸上烧一把火，我们看见之后，就赶紧派兵过来救助，这些话本来是要写在信上的，因为匆匆的来不及，所以把你转达好了，我又问道，你们主人回来了吗？他说今儿早上回来的，吴尔达忙问道，回家之后，还是家中，还是营中呢，腊利说道，这个我却忘记问他了，我只说了这几句，听见已打三点钟，我怕天亮了，不能回来，我就与白丁说道，我们即还在那儿等着你呢，我要回去了，天气不早，明儿晚上我来拿回信，说完，我就走到河下，寻着了船，就一直的浮了过来，一分钟的工夫都没有耽搁，吴尔达听完说道，费心费心，真能办事，明天晚还要请你去呢。腊利说道，却是自然的，已经约好了人家，还能不去的吗？说完，吴尔达骑着马，腊利跟着，像是在外面寻哨回来的样子，二人进门，即各自安睡去了，欲知后事如何，且听下回分解。
    ●第一年第五号・（侦探小说）毒药案
    ☆无歆羡斋主译述
    余老友萧君，那一晚到我家里闲谈，谈起西洋的侦探来，实在神出鬼没，变幻机警，令人毛骨悚然，原来外国的侦探能通几国的语言，精通人情世故，练成一种锐利的见识，加以通晓各种技艺，连容貌服饰，学那一种人就像那一种人的，萧君说两三年前，俄国莫斯科某炮台有一步兵大佐，叫做伊格拿辅，那一晚适外出，及归到兵房后，觉有一点儿不舒服，就请兵房里头的军医过来诊脉，自去请医生到医生来到的时候，不过十分钟工夫，大佐就呕吐得很利害，差不多苦胆汁都要呕出来了，军医来到时，他面色已变青色，周身也已冰冷，横卧在这铁床上，军医一面把这救急药先去救他，一面叫服侍大佐的兵卒来，查问病状，他们只说大佐呕吐时，光说苦闷，且说肚子里热得很利害，像火烧似的，大佐吃了这些救急药，醒了几分，睁开双眼，就答军医的问话，说道，今晚的病因怕为吃‘冰鱼羹’吃得太多，或这此鱼肉不大新鲜，也未可定，那时酷暑，鱼类肉类好容易腐败，大佐这番说话也有道理，军医再向大佐问这些鱼羹在那里吃的，大佐想要回答，又大呕起来，呕吐完，精神就衰弱到了不得，自此以后，东西也吃不下，说话也说不出，还未够两个时辰，就死吊了。
    大佐死得这样奇怪，上头信心不过，恐怕有人下毒，就命将大佐的尸骸傍医生解剖查验，医生查过，判他系因冲性毒入胃，胃胀而死的，大佐自己也归咎这些腐败鱼羹，自是与医生的说话对了，原来这些鱼羹，俄罗斯人是最喜欢吃的，这鱼羹制法，先把各种鱼肉熬得熔烂，再加些橄榄油或奶酪，然后用冰冰成一块，味道浓厚，又寒又滞，胃弱的人自不大要宜，且酷暑天气，鱼肉不大新鲜，常常有为吃这样东西致命的，所以伊格拿辅的死因也判他因吃鱼羹而起，至大佐吃鱼羹的地方，大佐当时没有说出，所以无从查究，医生既判他不是被毒，遂择日埋葬，葬以大佐的礼就完了，他的遗产照例归大佐的侄儿所有，他的侄儿叫做巴拉奴辅，也在莫斯科某炮台做炮兵大尉，原来伊格拿辅曾娶了亲，总是夫妻反目，已经离了婚了，有人说大佐当日另与一个妇人有交情，为这妇人掷金不少，但这种暖昧的事情俄国军人差不多人人都有的，所以各人都不以为怪，大佐这样死法，到这时候，各人都以为寻常死去，不复记臆了，大佐死后一年，莫斯科城里头又闹出一付奇奇怪怪的事来，是什么事呢。就是大佐的侄儿巴拉奴辅大尉也照他叔父的病情死去呢。
    却说巴拉奴辅大尉生平是很放荡的，自从得了叔父的遗产，天天与这些赌博妇人来往，闹到不成说话，所以负债如山，声名很狼籍，屡次被上官申饬说，到若不改性就要革他官的说话来了，那一晚莫斯科城边，有一个男子倒在地上，很像醉倒的，巡捕觑见，就吹起响铃，招集附近的巡捕要去救他，搜他怀中的东西一看，有几个法子书著大尉巴拉奴辅字样，巡捕正商量如何处置，大尉就大呕吐起来，不够一两分钟工夫，他便面转土色，冷汗涔下，赶忙派人通知炮台，这个人还未有回话，大尉就气绝了。
    这件事翌朝各报俱有登载，街上议论，有传大尉是自寻短见的，有说大尉是被人刺死的，政府于是命解剖大尉的尸体，有好几个医生捡查过，都说他的病情与他叔父一样，总是大尉的大小肠也觉胀裂，胃里头还有些鱼肉未消化得清楚，且很像吃过干酒的，那大尉忽然倒在路上，虽因吃酒过度，也未可定，但大尉的身体，本来是很强壮，周年都无大耗病，不是饮多几杯烧酒可以死得他的，想必因吃了腐败食物，中着冲性毒，饮些干酒，越发发起这些毒气来，于是判他病因，又由吃腐败食物了，再查大尉那日的行动，当他出兵房时候，正午后七时，不是穿军服，只穿寻常的服装，有人说他是晚先行去阿卑拉，后到那一个妇人处用晚餐，果然是晚大尉先到阿卑拉，十点钟时候，还有人见他在戏院出来，但自这时候至他昏倒时候，
    相隔有两三点钟，这两三点钟，他干过什么事，总没有一人知道的，查了几天，都摸不着头脑，后来见各医生都判他与叔父同病，想亦无甚嫌疑，又以相当的葬礼葬这巴拉奴辅大尉了。
    大尉葬后约一礼拜，莫斯科医科大学有一个学生，寄一封信去莫斯科‘嘉直’新闻，力言巴拉奴辅大尉与他叔父大佐两个一定是被人毒杀的，且论大尉胃中的食物，分析得不大清楚，那处可疑，那处疏忽，各医生不免潦草塞责，初时人人都笑他狂谬，后详细观他的议论很有道理，赞成这医学生的议论的日多一日，各新闻也渐攻击政府，轻视人命，办事疏忽，俄国政府向来是不恤人言，有时更把专制手段或封或禁，不使民间訾议政府的，这次不知何故，又将就起来，大约为学术，或为法律起见，即命发掘大尉的死体，请俄国第一有名的化学大家，求他分析胃里头各样东西，这博士十二分注意，遂一考察，说大尉的死因不是因吃腐败食物，乃是死于黑色‘耶列波尔’的毒剂，政府大惊，更发掘伊格拿辅大佐的遗骸，再请博士试验，亦判他为黑色‘耶列波尔’所毒杀的，耶列波尔的毒药相传谓有一种植物，叫做‘基督降生蔷薇’，用这植物的酸汁加些药料，自可以制成的，若吃了这些酸汁，一时间或二时间便大呕吐，精神恍惚，腹痛痉挛，不出六时间，就要死了，若混这些毒药在烧酒或食物里头，这些食物毫不变味，就令易牙再生也吃不出来，且这毒药侵入人体，与腐败鱼肉及有毒食物之害人处颇难分别，这诊察大佐大尉的医师把腐败鱼肉断他们的死因亦非无故，且当时这耶列波尔毒药除医生外没有人知到的，寻常的医师想不到这种毒药，也不足为奇了，呜呼，世路蓰蓿一至于此，若莫斯科‘嘉直’新闻不登这医学生一纸论说，大佐两叔侄的冤死就没有一个知道了。
    这时既查出大佐大尉两人都是被人毒死的，于是政府大吃一惊，说青天白日随便可以杀人，这还了得，勒令各巡捕认真查究，先将他两个死去那一日去过那一个地方，又替那一个往来，逐一查察，这大佐死了一年多，自是无从查究，至大尉的举动尚有可以着手的地方，大尉的朋友有一个叫做亚历山大，在莫斯科城外，盖一所花园，是日大尉去探访他，同他上馆子去吃东西，吃完了两个就打了几盘弹子，那时亚历山大说有些事就与大尉后手相别，以后的事情虽不能全然知道，但这时大尉即往阿卑拉，午后十时，还有人见他自戏院出来，大尉自馆子出来的时候，精神也与寻常一样，毫无病容，自此以后，隔了几点钟，便昏倒在地上，把毒药的功力推测起来，服毒虽定在这时候，但这时候，大尉的行踪不大清楚，这定是杀人的人故意弄出来，乱人耳目，掩自己的形迹的。去年被人毒杀这大佐，死去那一晚，大佐曾到那一个地方又不是没有一个晓得吗？原来莫斯科这个地方，俄罗斯人虽是叫他圣都，其实波斯人、希腊人、犹太人与及南北东西的无赖汉通通把这个地方作逋逃薮，所以每年奇奇怪怪的案情总有好件，其中大约都是谋财陷命的，这次大佐与及大尉虽是被人毒死无疑，然那一个毒死他，因什么事情，去毒死的的缘故，这些巡捕那些暗查天天打探，到底考不出真赃实据出来，于是打电去圣彼得罗堡请那一位俄罗斯最有名的老侦探美卡威来，商量办法。
    这位老侦探不独在俄罗斯算是数一数二，就近来欧罗巴各国亦找不出几多个出来，他的言论风采很像大国的外务大臣，口材又好，通俄德英法四国语言文字，有胆有识，若他认定怎么样办法，就刀锯在前，鼎镬在后，也不变他的老主意的，他有这样能干，屈他做了侦探，实在可惜的，却说这位老侦探得接这个电报，就由圣彼得罗堡出发，到了莫斯科，马上去拜会炮台的将官，受他的嘱托，从来嫉妒的心事到处皆然，这老侦探大名鼎鼎，莫斯科巡捕房里头的人嫉妒他的在所不免，有望他办不成功，免相形见绌的，有说我们本是地方也查不出，他是外来的人如何能够知道，大早料他无成的，这种说话已吹到大侦探的耳朵，无奈这大侦探向来不恤人言，不管什么事只管去做，他就先把这件事逐一逐二查问这些委曲详细问了一番，见怎样无头无脑，心中暗道，这件事情无怪莫斯科的巡捕措手不办了。但既已担任，没有卸肩的道理，于是先收罗伊格拿辅大佐的往来信件，随笔日记等类与及死后交他侄子的私用文书，更要捡查大尉的书信，总是大尉的书信，这承继大尉的人，说非自己搜出这些握要信件出来，不能给与别人看的，因为这些书信恐有防大尉大佐名誉的混在里头，由是老侦探暂把这件事搁下，先找大尉变死，那一天与大尉上馆子亚历山大这个人去问话。
    那天与大尉上馆子亚历山大这个人，年纪还轻，还未娶亲，卖买股票作生涯，剩得好几个钱，在莫斯科城外盖一所花园，手段架子都是阔绰的样子，老侦探就到他家里去探访他，听见亚历山大与大尉结交有好几年，借钱与大尉倒还不少，原来大尉手段阔得很，年中俸给是不够他开销，所以看亚历山大当做一个金山一样，是亚历山大与大尉不是寻常的交情，有债主与负债人的关系，大侦探那一天与亚历山大的问答，就是问那一天大尉因什么事情去访老兄呢。（答）依旧来借钱。（问）老兄借钱多少与他呢。（答）借了二百罗布与他。（问）大尉常时向老兄借钱有什么作按呢。（答）没有什么作按，只是信他。（问）老兄不怕大尉失信吗？（答）是。（问）为什么呢。（答）他若失信，我去告诉炮台，大尉就要撤任。（问）老兄曾告诉过他没有呢。（答）没有。（问）大尉向来有还过钱没有呢。（答）有。（问）他在那里挪移出来去还老兄呢。（答）这是不晓得，大尉是很有城府的人。（问）大尉死时，还有欠老兄的钱没有呢。（答）有。（问）还有多少呢。（答）还有一万罗布。（问）这笔账就不少，老兄不是吃了大亏吗？（答）这还不怕。（问）为什么呢，有遗产送与老兄吗？（答）不是，大尉生前买了一万罗布的生命保险，他生前曾说万一不能清偿，死去的时候，就叫我去领收他的保险金，这张契约还在这里。（问）这晚大尉与老兄别后，老兄知道他往那里去呢。（答）闻他说要去阿卑拉。（问）后来呢。（答）不晓得。（问）大尉有因妇人的事情不能如意的事没有呢。（答）这件事是不晓得。（问）大尉与妇人有来往有交情没有呢。（答）我想一定是有的。（问）大尉这样死法，就老兄看来，怕被妒他的妇人毒死他不怕呢。（答）光景是不错的。（问）大尉的叔父伊格拿辅大佐老兄认得他不认得呢。（答）向来有交情。（问）他也常时向老兄借钱吗？（答）不错。（问）大佐死时，还有欠老兄的钱没有呢。（答）没有，大佐死去之前通通都还清了。（问）大佐与大尉这样变死，老兄有想到他怎么样死法没有呢。（答）没有。（问）虽然，究有想到这件事没有呢。（答）光景两个都是被人嫉妒，所以有这桩事的。（问）那一个嫉妒他，老兄心时头有这个人没有呢。（答）没有。就这几十句说话看起来，也不过平平常常的问答，谁知入了这神出鬼没大侦探的耳朵，就像要开八宝箱子得了钥匙一样了。
    圣彼得罗堡的都会，上流世界的人大约都住在一方，其中有一个贵妇人叫做焦利亚，是长得很体面的，差不多全国都晓得他的艳名，这个妇人本生自法兰西搬来俄国，住了好久，他的丈夫左莫斯科做印书铜版的生意，结婚未久，就死去了，所以焦利亚的丈夫没有几个人晓得他的，焦利亚年纪虽是将近四十，然他的面貌任那一个猜他都猜他是二十四五的，尔雅温文，轻盈枭娜，这是巴黎的尤物，北方俄罗斯人如何见过这些缥致的妇人，所以都门的贵绅富商来求婚的人不知凡几，那焦利亚夫人都不答应，很像不大好这件事的，至他的房间院子，衣服物色装潢得十分排场，自不消说，夏天的马车，冬天的雪橇都是镂金嵌玉。圣彼得罗堡的人见他不是以为那一个贵族，就是以为那一个皇族的，且月中开茶会跳舞，一定有好几回，家里头的奴婢仆从一呼百诺，他南亚美利加带来一个黑奴，身长六尺多，膂力过人，寡少言语，焦利亚最信用他，他亦很听焦利亚的说话，晚间他就在夫人睡房外头替夫人守门，所以莫斯科的贵妇人妒忌焦利亚夫人的，造许多谣言，说他不是正派的人，替他往来的不多，至各处贪他的色，利他的财的男子如蚁附膻，为这寡妇决斗而死的，在新闻纸上已见过好几回了。
    话说那时俄罗斯正月元日，焦利亚夫人家里开大跳舞会，庄严华丽，无异皇宫，上流世界的淑女本是不大与他来往，女客自是稀少，至男客则海陆军的武官、法官、外交官、美术家与及其他的高官显宦都是车如流水马如龙，都争先恐后，麇集在焦利亚家里，古人谓愿天下有情人都成眷属，只怕焦利亚夫人身只一个，不能化出几百个来就是了。
    那跳舞会数百贵客里头有一个生长波兰的伯爵，面色微黑，美须髯，带着一个金圜子的眼镜，举动大方，摆出贵族的架子，是时来客，焦利亚大约都是见过的，今见独有一新客，便去招呼他，那伯爵不大理会各人，只管把葡萄酒吃完一瓶，又开一瓶，主妇见他这样吃法，怕他担受不起，想去劝他不要吃，又不便开口，很像难为情的样子，就出去了。那伯爵有几分醉意，就走过别间房子里头，躺着一张很大很大的椅子上，外头闹足一夜，差不多就天亮，各人都要告辞，那主妇常时使唤的黑奴，进去那伯爵睡着的房间，一见伯爵躺着这张椅子上头，吃了一惊，去唤醒他，伯爵装着没有醒过来的样子，不理会他，他出去后，过了几分钟工夫，更伴一个人来，这个人就是前时与老侦探问答的亚历山大，见伯爵睡得昏昏迷迷，说了几声天亮，叫他起来，见伯爵很像死了一样，就令黑奴搬他上楼上的铁床，安置他睡下去了。
    过了半点钟时候，亚历山大拿着二寸多长的洋蜡静静的走到伯爵卧房里头，这个时候，东方虽已大白，然卧房的帘幕重重深闭，各物都瞧不见，只闻伯爵鼾声如雷，亚历山大就把洋蜡一照伯爵的面，唤他几声，都不见他有什么动静，亚历山大便放这洋蜡在桌子上，坐在伯爵床边的椅子，轻轻摸索伯爵的袋子，最初搜出这些手巾烟管，依旧放还，再搜伯爵的银包，打开一看，见有一寸多厚的银纸都是百圆五百圆的，通通拿去，把这银包放还伯爵身上，荒荒张张便又走出去了。
    过了七八点钟，伯爵起来，一压呼人的电钟，这黑奴拿一枝洋蜡进来，伯爵看着黑奴，故作一惊，问道这处是那里地方呢。黑奴答道，这处就是焦利亚夫人的屋子。（伯）现在几点钟呢。（黑）三点。（伯）午前三点还是午后三点呢。（黑）午后三点，说完，黑奴就将窗帘放开一角，只见夕阳西下，黯黯淡淡，隔着玻璃透进来，伯爵抬头一望，还装着在梦中一样，说道为什么缘故，我睡在这里呢。黑奴笑道，老爷你昨晚吃酒醉了，就睡在这里的。（伯）真是过意不去，夫人知到这件事不知呢。（黑）晓得。（伯）夫人一定不欢喜了。（黑）那里话，老爷赏脸，才是这样呢。（伯）昨晚实在糊涂，你给我一个镜子，一个梭子吧，等我快去见见夫人光景，夫人也起来了。（黑）起来了。（伯）等我洗完脸，你带我去吧。黑奴拿了脸水来就出去，过了半点钟，再进来，就请伯爵到夫人的院子去了。
    焦利亚夫人的院子，这间客厅陈设得十分停当，一尘不染，自椅子桌子与及挂的字画、摆的玩器件件都是令人可爱的。这个时候，正是严冬，俄罗斯人的习惯，烧这煤炉，差不多要出汗的，夫人披着银灰色的外衣，挂着狐皮的颈带，凭在这睡椅上，拿着一本小小的册子看着，一见伯爵进来，就坐起来，与伯爵握手，嫣然一笑，让伯爵坐，就呼黑奴拿了几口雪茄出来，伯爵坐下，说道，昨晚实在失礼，骚扰得很，一切费心。焦伸亚夫人答道，那里话，恐怕你在外头冷着，所以移上楼上，太惊寝了，是时亚历山大想进来，把门一开，见有客坐着，就转身出去了。伯爵又说，仆脾气很奇怪，本来不大好酒，总是一饮，就要过量，饮了酒，没有什么不妥当的地方，但就好像睡魔迷着一样，什么事情都忘却了，夫人答道，这还好呢，伯爵又说，昨晚实在搅扰得利害，不晓得有什么可以报答，夫人答道，这些事情都要报答，报答得几多来呢。（伯）是本该的，世问都称我是富翁，但金钱这件事我看得很平常，为什么呢。我儿子没有，妻也没有，做人实在没什么趣味。焦利亚听着这种说话，凝神一看伯爵，说道，这还不是很自由吗？到这处有什么要公呢。答道，没有什么要紧的事情，不过为游历起见，总是在客店里头很不耐烦，夫人识得这个特里辅，就是仆的朋友，仆得来府上，亲与府上的舞蹈会，也是他绍介的，昨晚有这种失礼的事情实在对他不住了，夫人起来，与伯爵接吻，说道，这此小事不要介意，在圣彼得罗堡光景住了好久了，伯爵答道，是，又问道在这里有好久耽搁吗？答道，打算有好几个月耽搁，总是住在客店，一切不方便，很不舒服，夫人就接口说道，客店只可暂住，若久住，实在不成的，这处还有地方，若不嫌弃，搬来这处住，比客店总方便一点儿的。伯爵答道，这更骚扰了，夫人说不要客气，索性搬来吧，索性搬来吧。伯爵见他这样喜欢，就答应了他，随便说了几句闲话，就站起来握手而别。
    伯爵回客店后，就把行李收拾起来，算了账，雇一辆马车，一直车至焦利亚夫人门口，夫人出来，亲身带伯爵至家里头最华丽最通爽的房间，是晚自不然替伯爵洗尘，一面吃酒，伯爵顺口说起前晚失了几千块钱的事情，夫人惊讶不置，伯爵却不以为意，拿着一枝烟管说道，幸亏这偷儿光偷钱去，若把我这烟管偷去是真不得了，什么烟管都比不得这枝上的，夫人听了这种说话，越发歆羡这阔绰的伯爵起来了。
    伯爵在夫人家里头住了两个礼拜，住得很舒服，差不多忘记异乡作客的光景，焦利亚夫人更整顿全神，去巴结伯爵，有客到访，大概都谢绝不见，从前与夫人天天打球斗牌的朋友自从这晚开跳舞会后，也托病不见了，就是那夫人的知己绍介伯爵的特里辅时来打探伯爵的消息，这黑奴也出去回报他，不是说伯爵没有来，就是伯爵刚才来过，坐了一会已回去了，这两个礼拜，焦利亚夫人止与伯爵两个在家过日，伯爵时时要携夫人出外头逛逛，夫人总不答应，却百般献媚说不要辜负这好春光，劝伯爵不要外出，自是昂昂七尺的大汉一行一止都惟夫人的命是听了，再过了好几天，有一晚伯爵就寝后，约有一点多钟，忽闻这房门作响，原来这间房子有锁钥可以关起来的，但伯爵是很大意的人，这晚只轻轻把门关上，并没有锁起来，伯爵虽是已就寝，但还没睡着，闻这房门响得这样奇怪，就装着熟睡的样子，发起鼾声，看就什么事情，等了一会，不见门响，忽有一人匍匐进来，细心一看，原来就是天天使唤这黑奴，那黑奴屏息少时，见伯爵鼾声越发利害，就把桌上这盏洋蜡一照伯爵，见他果然熟睡，就在袋子里头拿出一个小瓶，这小瓶里头好像盛着清水，看不清楚，伯爵年来，夜间有饮麦茶的癖，每晚定置一个麦茶壶在床边的桌子上头，这黑奴就将这瓶清水倒在这麦茶壶去，什么事都没有干到，就偷偷走回去了，伯爵等了一会，就轻轻起来，在衣箱里头拿出一个大瓶，把这些麦茶通通放在这大瓶去，放好后再上床睡去。
    到了明早，朝饭时刻，伯爵诈不起来，叫人请焦利亚夫人来，说有一点不舒服，夫人像很担心的样子，马上要请医生来，伯爵说可以不必，光景吃了寒滞的东西，所以这样的，等一会，怕可以无事了，过了一点多钟，伯爵说还不爽快，于是请一医生来替他扣脉，果如伯爵的说话，吃了寒滞的东西，上寒下热，所以这样，开下一张方子，这医生就出去了。
    到了下午，伯爵说略爽快些，要出外头散步，吸些新空气，故意要焦利亚夫人同去，夫人依旧不答应，夫人虽是劝他不要出去，恐怕冒了寒，他说不要紧，就穿了手套，披了一件海府做的外套，沿着涅威尼河出去了。
    去了三点多钟回来，说都爽快了，没有什么了，与焦利亚夫人闲谈了一点多钟，夫人对伯爵说道，晚间实在不放心，何不叫那黑奴到你房间伺候呢。伯爵答道，这可以不必，我晚上睡着，醒的时候极少，是不要人的，这晚到了十二点钟时候，这双房门一如昨夜怎样响法，黑奴进来，又将这小瓶的清水放在这麦茶壶去，便即退出，伯爵心中暗道，实在危险，又起来把这麦茶倒在衣箱里头那个大瓶去，又上床去了，心中有事，如何睡得着，翻来覆去，听见隔壁寺院的大钟打了两下，伯爵就起来穿好衣服，拿了一枝短枪出来，装好了弹子，放在腰头，静静的出去客厅站着，静听一会，四无人声，万籁俱寂，伯爵就下了阶，出院子去，一步一步去到大门口，这双大门关得很主固，很不容易开的，伯爵费了许多心力才把这双门开了，只见疏星惨淡，朔风萧瑟，好不凄惨的景象，谁知八个健儿已在外头等着，轻轻放他进来，又把这双门关起，伯爵然后向焦利亚夫人的房子去，到了夫人房子外头，这黑奴拥着一张极厚的褥子，盖着头脑，睡得好不舒服，壁间挂着一盏洋灯，伯爵命四个健儿就站在这里，此外四个跟着伯爵到夫人房间去，夫人房间残灯明灭，一股香气，实在令人难过，这时伯爵的容貌忽然变了一个美男子，满面草似的须髯不知那里去了。原来这第一有名的大侦探美卡威从前的须眉衣服都是假扮的，现在才现出本来面目，大侦探命这个健儿踮在一边，自己去唤醒焦利亚夫人，夫人大吃一惊，就滚起来，一见了这大侦探，不晓得是伯爵，心中暗道，为什么更深夜静有这生面的人闯跑进来，就大声叫这黑奴，黑奴惊起，快拿着枕边的短枪爬起来，方要下床去，这四个健儿就扑出来把他捆起了。
    却说那大侦探，高声叫道焦利亚夫人，可快穿衣服，焦利亚夫人一面答道为什么，一面用手摸着床头这口短枪，大侦探就上去拿着夫人的手，叫站在那边这四个健儿夺他手里的短枪，夫人说道，没有什么事情，就要拿人吗？这时那毒妇面无人色，只管问为什么要拿我，为什么要拿我，大侦探答道，明朝就晓得了，拿是一定要拿的，你快着衣服吧。
    这个时候，焦利亚夫人好像虎入深坑，这相依为命的黑奴也被捆缚，是没什么法子，大侦探装做伯爵的事情，那夫人向来不醒觉，所以各种事情在那个地方败露出来也不晓得，夫人思量了好一会，心中好不烦乱，但见到了这田地是没有法子可以补救，遂不得已穿起衣服来，那大侦探留下五人在他家里，自己同看三个拿焦利亚夫人与这黑奴，送到监狱去，这胆大无匹的焦利亚夫人到这个时候，还不显出狼狈的样子，还要问起伯爵的体子，昨晚是怎样，大侦探冷笑答道，伯爵是很壮健的，伯爵这回演了一出伯爵的戏了，焦利亚夫人到这时候始知被骗，便长叹一声说道，你真没良心了，这特里辅为什么绍介你到跳舞会呢。大侦探答道，特里辅是替我做脚的，夫人闻见这句说话，又气又愤，就一言不发了。
    却说焦利亚夫人与这黑奴就缚这一晚，亚历山大也在莫斯科被拿，为什么呢，那大侦探前时见亚历山大，闻巴拉奴辅大尉变死的事情时，已有几分思疑，后来查亚历山大来往的书信，见有焦利亚夫人的信息，就知他与焦利亚夫有关系的，那焦利亚夫人虽常住在对彼得罗堡，在莫斯科也有小小的房子，时时到这个地方去与亚历山大欢会的，在圣彼得罗堡，亚历山大虽然是自由出入夫人的家里头，但在莫斯科，则认得他的人太多，不便与焦利亚夫人公然来往，只是背着人偷偷进去，亚历山大这一晚在夫人家里头所偷大侦探的银纸，乃大侦探故意袋着这些伪银纸的，大侦探已豫先通知莫斯科的巡捕房，叫他见亚历山大使用这些银纸就要拿他，这就是亚历山大被拿的原因了。
    自此而后，那毒妇谋财陷命的毒手显露出来，在莫斯科变死的大佐大尉，原来都是陷他毒妇的手，那个毒妇，凡见手上有几个钱的男子，先用种种法子，或以书信或以皮肉去迷惑他，他入了彀中，就要骗他的金钱，那毒妇是很有手段，能够令人分了若干财产与他的，到了分财产与他，就是这男子命数已终的时候，他就要下毒手了，他所用的毒药就是这些黑色耶列波尔，是焦利亚夫人自己制造出来了的，他狡猾得很，始终未尝亲去下手，所有毒杀的人都是命这个黑奴去做的，这个黑奴自从南亚美利加跟着夫人后，全做了夫人的奴隶，叫他怎样做他就怎样做，夫人害了许多人命，都全靠他做手足的，至夫人的情夫亚历山大，他本是一个正直商人，自从迷了夫人的绝色，万事都忘却，做了夫人的走狗，夫人本是真实爱恋他的，他常时见夫人出这辣手，就有一点儿怕，时时也想剩多几个钱，弃这夫人，走去外国，谁知巴拉奴辅死后，遇着这个大侦探盘诘了几句，就露出马脚呢。
    原来那大侦探自从见了亚历山大及见了焦利亚夫人的书信，心中已有些把握，于是改装易服，扮作一个贵族，自称做伯爵，托这特里辅绍介他去跳舞会，去了跳舞会后，装醉留在夫人家里，又弄出恋爱夫人的样子，故意做出一个一掷千金，极阔极阔的贵族来，所以机警灵敏的焦利亚夫人无从看出他的破绽，搬到焦利亚夫人家里后，夫人凡说起生计艰难的说话，他就说有乃公在，可以放心，又寄了一张契约给与夫人，写明他若死后，就把波兰的产业让与夫人，那毒妇见他中了计，就要用惯用的耶列波尔去毒杀他，从前夫人谢绝来客，又不与这伯爵出街的缘故，就怕伯爵死后，跟究起来于他有嫌疑，大不方便，所以这样办法，这就不得不佩服他的深谋远虑了。
    那大侦探自拿了焦利亚夫人与黑奴后，就把衣箱里头的麦茶拿出来，请医生分拆，分拆起来果然有黑色耶列波尔的凭据，自是无可回护，焦利亚夫人才审了一堂，就在狱中缢死，这黑奴没有什么供出来，也感了霍乱症死了，这亚历山大也流他去西伯利亚，后来生死如何就不晓得了。
    焦利亚夫人这种毒手，在圣彼得罗堡莫斯科实在不知杀了几多情男，若伊格拿辅大佐与拉奴辅大尉变死缘故查不出来，又非有大侦探美卡威这种手段，这狼狈的毒妇更不知闹出什么事来呢。美卡威的工夫虽是非常，岂又不是天网恢恢疏而不漏吗？萧君说完，太息几句，这时天也不早，就叫打镫笼，告辞回去了。
    ●第一年第五号・（新串班本）黄萧养回头全套　（续第四号）　
    ☆新广东武生度曲
    （滚花，四卒拥白鹅上，立，凤祥随上，埋位坐，白）两旁与白鹅松绑退下。（四卒同白）从命。（四卒作解状，毕同下，凤祥白）侍婢出堂，（内应白）来了。（杂旦办婢泻上，白）老爷呼唤，有何事干。（凤祥白）非为别事，你家老爷今日娶了第十亚奶回来，你可引进绣房，安顿妥当，备设酒馔，等老爷今晚同他一醉呀。（婢白）从命。（引白鹅同下，凤祥起立白）你看白鹅天姿国色，但性情刚烈，不若我今晚用好言好语诱劝于他，得来奉侍枕席就罢了。（凤祥下，落更，旁开账，起双飞蝶板，婢携灯笼照白鹅上，埋位坐，婢下，白鹅白）无奈何了，今日肉在砧刀，欲抗而不得，欲遁而不能，都是奴命生成，不若吞声忍泪，反悲为乐，等待者狗子到来，用好言好语灌醉于他，悬梁自缢，了此人世同可，（起柳青娘板，婢携灯笼照凤祥上，白鹅离位立，凤祥埋位坐，婢旁立，凤祥白）现下到此，有何话讲。（白鹅白）老爷呀，今日冲撞，万望海量渊涵，恕我少年无知才，（凤祥白）矮也，今日你毒骂痛怨，忽然知错求谅是何缘故，（白鹅白）不错，初相见面，不知底蕴，今奴入到府上，见亭台楼阁，如钊绶桑妻妾仆从，如去如雨，奴也恨悔，今日冲撞老爷了，（凤祥作笑状，白）霞霞霞，我也知到，近今呢的十八廿二亚姑，正系当造十月芥菜，个个都系起心个咯，所谓水性杨花，真正不差，你今自愿奉侍老爷，算你真真聪明会想了。（鼓二点，锣二点，凤祥白）更楼二响，快将酒馔摆上来，（婢答白）从命。（凤祥起，婢作摆席斟酒状，毕，泻下，凤祥白鹅分两便坐，凤祥作大饮状，白鹅作伪饮状，各做手关目，凤祥白）今夕何夕，见此粲者，真真心满意足了，（起小白板，算命调凤祥唱）细想呀哑蝶蜂，恋呀都恋花丛，何况人生情挚重，岂不如虫呀唷，呀哑唷，岂不如虫呀唷，（一叠）看见呀哑白鹅，比呀都比嫦娥，令我消魂愁懑破，对酒当歌呀唷，呀哑唷，对酒当歌呀唷，（二叠）天台呀哑仙姬，真呀都真情痴，使我采药刘阮子，胡麻疗饥呀唷，呀哑唷，胡麻疗饥呀唷，（三叠）同入呀哑醉乡，结呀都结鸳鸯，好像和鸣鸾凤样，乐在洞房呀唷，呀哑唷，乐在洞房呀唷，（四叠，白鹅唱）薄命呀哑红颜，做呀都做丫鬟，辱荷光宠垂青盼，恩重如山呀唷，呀哑唷，恩重如山呀唷，（一叠）命蹇呀哑时乘，常呀都常挂怀，谁料赏识风尘外，列在金钗呀唷，呀哑唷，列在金钗呀唷，（二叠）快乐呀哑优游，永呀都永无忧，此后荣华兼富厚自在风流呀唷，呀哑唷，自在风流呀唷，（三叠）夜静呀哑更深，酒呀都酒频基，今捧大觞劝君饮，表表奴心呀唷，呀哑唷，表表奴心呀唷，（四叠，毕，白鹅执大杯起作劝饮状，长锣鼓做手，凤祥作大饮状，饮毕，将杯交白鹅接上白）我看爱卿真是可人，我已将醉，但醉翁之意不在酒，你可再斟一杯过来，（帮子唱）葡萄美酒夜光杯，欲饮笙弦堂下催，劝卿更进一杯酒，如卿艳丽几人陪呀呀呀。（白鹅再进大杯，凤祥再饮，作大醉状，鼓三点，锣三点，凤祥大醉白）我已大醉，扶我打睡也吧，（白鹅作扶状，埋帐放凤祥睡下，作问状）老爷还要酒不要，还要酒不要，（凤祥作大醉状，不应，白鹅进白）你看他如此大醉，不醒人事，待我也寻死路也罢，（沉锣鼓，改进泻上，上中案作登瓦面状，郭氏泻上，中立作门外俟候状，白鹅除带作自缢状，改进作跳下状，解下白鹅，改进白）你是白鹅我来救你，无庸惊叫，凤祥在那处呀。（白鹅作指帐状，改进拔腰刀，作埋帐状，用刀刺下，携白鹅，行完台，作开大门状，同出，郭氏背白鹅，改进白）你可先走回店，我随后就来了，（作放火烧屋状，凤祥烧死下，改进逃下，急锣鼓，郭氏背白鹅上作入店状，改进随上作入店状，改进郭氏分坐，白鹅立，白）今蒙大爷审娘打救，待我上前多谢，（作上状，作跪谢状，白）多谢两位救命之恩，恩同再造，没齿难忘了。（改进白）唏，我与家老爷同乡隔邻，有此惨状，那得袖手旁观呀，（白鹅白）为着安人孝堂，不若我回去也罢，（改进白）什么讲，昨夜事情，杀了凤祥，救你出来，用火焚他全家，似无形迹可究，若单你走出，为人知到，事属可疑，你今回去，我实放心不下，不若在此躲避，如无消息，回去未迟呀，（白鹅白）两位如不嫌气，奴自当从命，（改进郭氏同白）者样才是，时当早餐，后堂用膳呀，（改进郭氏白鹅同下，小锣鼓板，帮女丑办古亚怪地保装上，杂句）昨夜招府遭回禄，全家大少一锅热，又有水车救火烛，几几连累隔篱屋，惊得我辘得辘，覆得覆，鼻屈咙都有肉，鼻屈咙都有肉，（埋位坐，白）榨粉街地保古亚怪呀，昨日招老爷去拿黄开化不到，捉他的丫鬟回来，收留做妾氏，昨夜摆酒作乐，谁想甘多风流，甘多折堕，被火烧屋，把他铲家产哎，他都好事多为咯，现折现报，都系皇天有眼慨，但我身为地保，且与他隔邻，他是蒋制军心爱之人，倘若查究，于我有干，不若先到蒋制军跟前，报知于他，罢了，着就此前往呀，（起作出门状下，起板，四杂脚办卒上，分立，蒋通上，帮子中板唱）势比江河趋愈下，耳闻谣怨随处哗，祸起萧蔷岂不怕，人心变动实难查，日论维新兼改革，日谈杀佞与诛邪，独立自治互唱和，反徒伏莽遍迩遐，观此形情心不暇哑哑哑，（埋案坐，唱）朝惊夕虑乱如麻呀呀呀，（白）本部堂蒋通呀，因黄开化逾期不能交犯，昨日曾命招凤祥传他到衙追究，今日尚未禀复，有何缘故呢。（古怪上，白）来到督抚行台，待我进去呀，（作入状，跪白）大人在上，卑人叩头，（蒋通白）吓，你是何人，到来何事，（古怪白）卑人乃榨粉街地保，姓古名亚怪，在招凤祥老爷府上邻近居住，昨日招老爷去捉黄开化，因他逃走外洋，不知去向，后来捉他丫鬟回来留为妾氏，昨夜燕饮作乐，三更以后，不知因何失慎，全家大小老幼一并烧死，真是哀痛，故此卑人特来禀报，望大人定夺呀，（蒋通白）此乃天灾，于人何尤，有何追究，你可退下，（古怪起，白）谢过大人，告退了，（古怪作出门状下，蒋通白）不好了，顾民智骆自由逃监一案已经可疑，今黄开化又逃走出外，招凤祥全家被火烧死，种种案情，变幻百出，令本部院也心惊胆震，你看广东近日，怨声四起，谣言满耳，奇怪人物又非常之多，所行所为无从窥测，将来一定有一场变动，不若本部院命心腹亲军数人，到处暗访，一有动静，即行严办，杜祸乱于未萌就罢了，（作喝状，白）心腹亲军上堂，（内应，白）来了。（四个六分办亲军状武装上，同白）大人传命有何委任，（蒋通白）我见广东近日民心摇动，奇案百出，特命你们到处暗探民间事情，倘有可惊可骇之事，你们速回禀报，牢牢紧记，不得疏虞误事呀。（六分，同白）领命告退了，（六分同下，智通白）两旁退班，静听消息。（四卒下，蒋通下，收板）。
    （大锣鼓，黄种强乌须白袍飘带佩剑作文武装上立，引唱）誓救四百兆众当为第一等人，（白）国破山河在，城春草木深，感时花溅泪，恨别鸟惊心，呔，俺乃黄种强呀，自少惊心时局，蒿目民艰，意欲旋乾转坤，非学万人敌不能，因而抛弃高头讲章，游学欧美两洲，计离家已有十二年之久，今日政治法律、水陆兵法、经济文学已蒙英美政府格外赏识，给有卒业文凭，本该精益求精，多学数年，不意娘亲老病垂危，屡传电讯催促归家，故此迫得着速回来，现由轮船登岸，已到省城，你看天时已晚，不若找寻客店，住宿一夜，明天才归家罢了。（行完台，唱）少小离乡老大回，乡音无改须毛催，儿童相见不相识，笑问客从何处来，呀呀呀，（作望状，白）你看此处有一间招来客寓，看来甚是洁净，待我投店也罢，（作叫状）店主那里，（内应）来了，（改进泻上，作见面状，白）请问客人到来，可是投店嘛吓，（种强白）不错，（改进白）请进呀，（同作入门状，种强白）请问店主可有洁净房所嘛吓，（改进白）东厢颇是洁净，不嫌郁驾，东厢就好了，（种强白）不拘东西，洁净便好了，（改进白）我今晚要清算帐目，恕不奉陪，待我嘱咐企堂，招呼一切，（作唤状）企堂那里，（一杂脚办企堂上，白）店东呼唤何事，（改进白）今有贵客投宿，我因算帐不暇奉陪，你可带到东厢，安顿床榻，预备酒菜，招呼一切，不得简慢为是，（对种强白）恕我不恭，就此次欠陪了，（种强白）好说了，请便吧。（改进一便下，企堂白）铺面不是安息之所，请客人进过东厢罢了。（种强白）有劳大哥指引呀，（行完台，作入东厢状，种强埋位坐，企堂作问状）譬如客人中意饮何烧酒，要何菜式呢。（种强白）酒要好些，至若肴馔，有方便快当的做几卖头就是，（企堂白）从命。（下作拈酒馔状上，摆台，种强白）大哥酒肴极备，你且退下，无庸烦劳侍候了。（企堂白）甘就恕我招呼简慢，就此告退了，（企堂下，种强作自斟自饮状，白）哎，你看我黄种强今夜独居岑寂，触绪伤怀，上下古今纵横中外，不免歌叹一回，聊自消遣则可，（起帮子慢板唱）恨苍天并无语，江山如画，留下了仅一片，残阳西挂，问堂榭依然是，旧时王谢，问燕子今归去，何处人家，想阴山那铁骑，斗米黄巾，剩付了渔与樵，成为佳话，看神京也有地，驰骋戎马，但中原真无处，崛起龙蛇呀呀呀。（叹白）哎，想起中国现在情形，不胜今昔之感，以为甲午庚子两役，就算是中国第一大劫喇，只怕后来还有更甚的哩，你看那列强呀，（起帮子慢板唱）如回风，如怒潮，砰击倾泻，看西洋有万斛，艨艟东下，问谁家卧榻间，尽伊鼾睡，黄河上，长江下，悲闻胡笳，优则胜，劣则败，天演可怕，能竞立，便争存，分毫无差，廿世纪龙虎斗，乃欧和亚，倘待觉黄梁梦，恐日已斜呀呀呀，（叹白）自古道物耻可以振之，国耻可以雪之，若使我中国自今以后，上下一心，发愤为强有力，塞翁失马安和非福，哎，无奈你看今日的人心呀，（起帮子慢板唱）依然是歌和舞太平如昨，今忘记昨日的雨横风斜，如处堂那燕雀安然颓厦，如在釜者游鱼游戏菱呀呀呀呀。（叹白）者班就是守旧的喇，还有一班叫做通洋务的，你看得来。（起帮子慢板唱）为婢膝，为奴颜，任人笑骂，趁风潮，便找定，饭碗要芽，在洋行，当通事，龙门声价，在官房，当译绎，称大名家呀呀呀。（叹白）今日熙熙攘攘都是者两种的人，中国前途怎生是了呢。哎，就不思想到日后，难道不记得从前么，（起帮子快板唱）曾见素衣豆粥陪銮驾，曾见腥风血雨冬和夏，曾见天坛满豢著西来马，曾见列国屯营分占住辟衙，担粪土命官遍野，掠胭脂童女如麻，莫不是国民偿负他的文明价，莫不是泥犁霎现的吉祥花，英雄有泪向谁洒，向谁洒，苦衷真难话，也算去年今日烂锦年华呀呀呀。（叹白）哎，黄种强在此披发长号，抚髀长吟，无权无勇也是枉然，所谓万事不如杯在手，人生几见月当头，不若待黄种强多饮一杯，消却愁绪，打睡罢了。（作自斟饮状）
    （起板，白鹅上，梆子中慢板唱）方才间在后房，孤灯只影衬着我，那苦楚与及悲伤，枕边泪如雨洒，迷离睡眼，但闻着有客人，歌叹东厢，细听得好像我相公模样，声声叫是姓黄名字种强，屈指计，算归期，也该回返，莫不是因天晚投进店房，想萍踪至无定，相逢有望，况主仆有何奇，叙会一堂，我走走走，忙趱步，我就东厢而往哑哑哑，（行完台，唱）如得见，相公面尽吐愁肠，无恨凄凉呀呀呀。（作入东厢状，白）我的黄种强相公在上，奴婢钱白鹅参见，（种强作惊讶状，白）霞吓，你是白鹅，为何夜静来到此地呢，（白鹅白）一言难尽了，自从相公出门，骆自由相公曾开横议报馆，上忤奸臣，经官封禁，捉拿收监，后来顾民智亲家老爷为勒捐巨款，不能应命，钞家充公，合着收监，难得宁自强相公不顾利害，杀他禁子，打破监牢，将他们全家救出，逃走他方，不知去向，刚遇我家安人仙游，殡葬才完，蒋制军就命招凤祥者个狗子，到我家下，对老爷说到，谓骆相公乃是门生，顾老爷乃是亲家，一定知情，限十天之内将犯交出，如不交出，与他同罪，我家老爷惧祸遂连丧事不办已逃往庇冷邱世民那处去了。不料招贼因逾期不交犯人，特来捉拿上衙，搜查不见，因捉我回家，迫我为他妾氏，奴当时九死一生，幸得本店主司徒改进大爷，夫妻同谋，救我出来，把招家放火全烧，现因官兵查探极严，故大爷留我在店躲避，得遇相公，真是万斛冤情无路诉，如今始遇分忧人了，（言罢作哭状，种强亦作哭状，唱）闻听白鹅凄怪状，令我种强更神伤，痛哭萱堂遭弃养，亏我老父泛重洋，公仇私怨心怏怏，何年鹏路任翱翔呀呀呀。（改进泻上，冲入白）霞吓，白鹅你为何深夜到客人睡房言三语四呀，（白鹅白）他非别人，谁知就是我家少东黄种强了。（改进作喜状）矮也，就是黄种强仁兄在此，等我上前见过礼吧。（作上见礼状，改进白）原来黄乡亲光临，咱家多多失敬，请坐慢谈罢了。（分两旁坐，种强白）自少出洋日久，所有故旧也都忘记，幸勿见罪，谁知我家蒙老兄诸多照料，真真万难图报了。（改进白）唏，理所当然，何所谓报呀。（种强白）吓，我看老兄胆力才谋，性情气宇原属不凡，本该前程远大，为何在此开客店呢。（改进白）所谓英雄识英雄，敢将私衷剖白，救你家泰山的宁自强，他有胞弟宁自立，曾与咱们家联为生死之交，曾结一会名为侠士会，日在白云山，招集一班无赖，学习奇术，运剑飞刀，飞檐走壁，无所不精，意欲把乱臣贼子尽地杀清，为广东别开一番新局面，因人才尚寡，故夫妻假开客店，实欲觅识英雄，同建大事，谁知得见仁兄出类拔萃，且属乡邻，咱家有话讲，（种强白）有什么话讲，（改进白）一则劝仁兄千祈不可归家，恐防蒋贼阴算，二则劝仁兄在我店房居住，同谋大事，我计明天也会上白云山，意欲请仁兄同去，指教我们会中兄弟，但不知俯如所请嘛吓，（种强白）老兄如此作为，令我可钦可羡，敢不从命，（改进白）现下更深夜静，不若打睡，明天再作道理呀。（种强白）请便了，（种强白）多承老兄诸教训，好比失路指迷津。（改进唱）蛟龙暂在池中困，终须有日驾风云，（白鹅唱）国民公仇仇何等，但愿早日净邪氛呀呀呀。（同白）告睡了。（分下，长锣鼓（收）板）
    （大锣鼓，四杂脚办无赖上立，自立随上，唱）天生男儿怀血性，十年磨剑尽起行，风起云飞占动静，夜夜惊吾匣剑鸣呀呀呀。（埋位坐白）鲲欲翻涛浪，蛟思驾雨云，撞斗成赍粉，鹤冀立鸡群，呔，宁自立呀，在此白云山，倡成侠士会党，忝蒙兄弟们举为会长，但自立无能，虚度光阴，毫无建白，大失众兄弟所期许，莫不是天不厌乱么，（作叹状白）哎，勿谓蛇无角，成龙也未知，但心坚自然石穿，众志自可成城，不用赘谈，今日为我们侠士大会之期，等待改进副会长到来，叙会罢了。（改进带种强上，改进唱）厌看残春花和柳，（种强唱）鸱鸣谓懈添愁，（改进唱）瀑似龙吟兼虎啸，（种强唱）英雄血泪向谁流，（改进白）不觉来到就是侠士会所，随俺进去呀，（作入状，自立起，作请坐状，种强中坐，自立改进分两旁坐，改进白）自立哥呀，黄顾骆为蒋贼所害的事情你已尽知，此位就是黄开化的令郎了，他游学欧美，因巫氏伯母病螅闻雷归家，刚入我店，谁想白鹅认得，相会悲谈，始知近事，我现留他住在店房，今为侠士大会之期，细想黄种强仁兄才超今古，学冠寰球，果是韩信无双，萧何第一，故小弟特请他到来，指教一切，义兄以为何如呢。（自立白）日之所思，夜之所梦，全在斯人，斯人也，而有斯才也，斯人也，而有斯学也，正大旱之得云霓，能不心悦诚服么，（种强白）小弟不敢当了，（自立白）仁兄游遍欧美，脑筋自胜于人，小弟欲请仁兄演说一番，待我们义兄弟闻所未闻，不知可能俯如所请嘛吓，（种强白）此弟有怀欲吐之时，更蒙不弃，虽渎清听，也要赘言了，（锣鼓，各离位，各做手，种强埋中案立，改进自立分坐两旁作听状，停弦索，种强演说白）小弟卤莽，擅登演说坛上，言所欲言，纵过激烈，诸君须谅苦衷，幸毋如巢许洗耳，是所厚望，小弟游历欧美已十余年，今还故国，江山如昨，景象全非，昔为黄人所根据，今为白人所公有，听小弟诉来，陆军水师则摧之，富国强兵则阻之，任官命使则沮之，布法行政则挠之，利权财政则握之，残刑苛法则听之，贪官污吏则媚之，士民商旅则侮之，握要港口则据之，繁盛地方则借之，然则我国民可以兴矣，独是兴则兴矣，倘国民与政府有所关系，彼始而谑笑之，继而干涉之，终而渔猎之，盖欲借我政府无知无能，擒之纵之，威之胁之，不劳一兵而享有我国之权利也，言念及此，我国民得毋吞声忍气，欲进不得，欲退不能，安顺而为奴隶牛马耶，恶是何言也，（作拍案喝醒状）我国民正要兴矣，国为我国民之国，外人不能亡吾国，君相不能亡吾国，所亡者国民自亡其国耳，譬如有屠犬宰牛者，明知其手段，倘持刀以向，我寂然不动，一任其割烹，是我自弃其责任，甘作犬牛矣，国民国民，其尚不醒耶，小弟执现能屠宰者言之，英何以强，去贵族箝制，遂改革而强，美何以强，脱英人缚束，遂独立而强，法何以强，倾君主专制，遂革命而强，意何以强，除澳国羁绊，遂自主而强，德何以强，抗法人遏抑，遂合群而强，日何以强，覆幕府专擅，遂维新而强，今之能为屠宰者，即昔之几受屠宰者也，受屠宰则为犬牛，不受屠宰者则为国民，我四万万宁非国民耶，（又拍案作喝醒状）小弟请为我同胞之国民言之，你看开辟五千余年，有尧舜禹汤文武周孔之遗教，有英雄豪杰谋臣策士之历史，地据温带，人禀聪明，沃野辽旷，物产丰饶，方里二千万，倍半于全欧，人民四百兆，六倍于北美，此实五洲万国之所无，倘进其国于文明，则可俯瞰五洲，操纵万国，那波兰印度埃及土耳其等，已为我屠之宰之矣，且今之称能屠宰人国者，亦将屏气敛足，惮我之屠宰，就我之范围，其势然也，然则我同胞国民可以勃然兴矣。（又拍案作喝状）然兴之之法，非倡民权不可，何以故。国为民之国，欲不亡其国，非民各有其权不可也，我国自开海禁，远缔邦交，经商之民，外交之官，游学之生，冠盖辉映于太平洋，数十年来，岂尚不知强国之所以强者，在于重民权耶，惟经商作贾，无关政治，其不知民权也，吾无责焉，自于外交之官，游学之生，实与国家有直接关系者，乃外交之官，花木禽鱼古董遍供赏玩，使署以外无所见，妻妾仆从随员，唯诺请安，通译以外无所闻，捧国书照例报消，谢恩以外无经济，完任期希图升迁，钻营以外无筹谋，游学之生鸣钟上堂，闻铃退舍，除此并无事业，语言文字，械器工艺，除此并无学问，风土人情，妇女饮燕，除此并无关涉及其消差卒业归国也，人问之曰，外国人民何如，彼必答之曰，好富强，好规矩，好快乐，而不知好富强者，民权之发奋也，好规矩者，民权之平等也，好快乐者，民权之自由也，倘举而相告曰，今我国不能如此，亟宜倡复民权欤，所谓外交官，游学生者彼必咋舌呆立，掩耳避走，反訾此言，为大逆不道，无父无君焉，国家不幸，养成此种人物，盈廷皆是，不亡何时，今国民为国民计，民权首宜倡矣，小弟幸临盛会，不知鄙俚，惟据所见以陈，言虽简而意极赅，尚乞俯听，见笑大方，（大锣鼓，两旁拍手称羡状，毕）
    （起板，春才作持书状上，梆子中慢板唱）奴自从骆相公收监不放，蒙宁府收留奴暂度韶光，真怜着为奴仆并无倚向，可幸他宁相公度量汪洋，看待我真好比姊妹模样，无呼喝，无责骂，感佩难忘，刚才间有外人投书来讲，说到了有紧要非等寻常，故奴奴忙持书白云山上哑哑哑，（行完台，唱）递过了宁相公便知其详呀呀呀，（白）奴家春才，为着有要信持来交与宁自立相公，如今来到侠士会所，待我进去，（作入会所状，作见礼状，白）列位相公在上，奴婢拜见，（自立白）为何春才不在家中，到来何干，（春才白）不错，奴在家中看守门户，刚有一人匆匆忙忙来到叫门，投下一书，说到里便有紧要事件在内，嘱我速速进呈于相公，但今日相公何时回府，尚未得知，故将此信着速持来，奉呈览阅呀，（作呈书状，自立作接书状，白）春才你今无事，须速归家，不用候我，但要谨慎家中门户事务，不可有误呀，（春才白）奴婢从命，告退了，（作一揖状，一便下，自立作惊讶状，白）霞吓，此书封面明明是我家兄的字迹，待我拆开观看，（作拆书状，作读书状，白）愚兄自强，书寄贤弟自立手足观阅，别来无恙，嘱勿忧盼，自救各人寻路逃走，来到石门返照，刚遇刘三壮士收留入紫洞寨内，过蒙赏识，推举兄为全军总教习，顾民智伯已携眷居住香江，曾拨出汇理银行，存银三千万圆，又运动其舅氏邱世民，由庇冷汇到银一千万圆，以备军费，目下兵马强盛，粮草丰饶，想来驰骤广东，无城不破，无敌不摧，所乏者水军耳，幸顾民智伯前在非律宾贸易曾与鸦军阿度总统及侯包大将军有旧，今日非律宾背西班牙，拒美利坚，已在独立新国，兵舰如云，炮船如雨，顾民智伯已写书介绍，着骆自由兄亲往游说，欲借水这助我广东独立自治，以顾民智伯之深交，以骆自由兄之舌战，料无不成，惟贤弟在白云山所创之侠士会奇异人才颇属不少，但言兵力分则薄，合则厚，何不与众兄弟聚议，联成一脉，彼此声气相通，他日起义，事半功倍，贤弟其图之不尽欲言，至嘱珍摄，（自立读毕白）威也好，谁想自强哥哥大有作为，我们兄弟意见如何呀，（众无赖同白）事出望外，自当乐从呀，（自立白）照我愚见，来信尚未详明，不若我与种强改进两位兄长同到紫洞联合也罢，（种强白）真真高明不差，我看地图，广东紫洞地方乃前黄萧养发祥之地，背山俯河，握要据险，可以独立，况今令兄有此振作，须速前往为是，（改进白）咱家也当随行呀，（自立白）既然如此，同走一遭也罢，（各起立，同唱）联党哑呀哑呀哑呀结会，振兴民权呀呀呀。（长锣鼓，各做手，同下）
    ●第一年第五号・消夏清话
    ◎健鹫
    普国之勇将伯里卑，在鲁斯特时，某日访其友威廉，闲谈之余，俯瞰楼下，见威廉之二子共戏一鹫，英姿劲翮，颇可悦目，将军爱之，下楼与彼等同戏，二人止之曰，此鸟若见不知其性者，每痛击人，将军幸勿触之，伯里卑不听，曰余铁骑纵横，蹂躏于我脚下者已不知凡几，岂恐于一禽，以口中之玛瑙烟管调之，鹫以嘴一啄，烟管直分为二截，伯里卑怒，欲捕之，鹫张其劲翮，高飞翱翔，或袭击将军之头，或横冲将军之背，殆不可当，将军狼狈欲遁，门又紧闭，适园丁自外入，仍从闲而遁，二人笑曰，将军之威名，将军之兵法虽久耳之，今何怯懦乃尔，将军笑答曰，余虽学与人斗，至与禽斗之事未尝学也。
    ◎金银杯
    路德之家传有古金银杯数事，一日有客来贷金，无以应，遂出此物以示客曰，请君自择而质之，客曰，余皆好之，路德毫无吝意，悉数与客。
    ◎三界问答
    普鲁士皇帝风烈铁骑，最留意学事，尝巡行国内，幸一小学校，见生徒之勤学，大喜，教师请其试验生徒，大王先取案上一蜜柑而问生徒，此属何物，一少女进而答曰，此属植物界，大王又在怀中取出一金货，问曰此属何界，少女答以属矿物界，大王自指曰，朕属何界，大王料其必答以属动物界，少女久而不答，其意盖不敢指帝属动物界也，于是大王温语而问曰，我可爱之少女，果不能答乎，少女遂答曰，大王乃属天界，此时大王深感少女之灵慧，以手抚少女曰，今天许朕可属天界。
    ◎善忘
    科但者，文学家之铮铮者也，一日访某友人，阍人答曰，主人已死去，科但大惊，不胜惋惜，既而恍然曰，诚是诚是，实如汝言，我前日曾送汝主人之葬。
    ◎不自由
    法王路易十六世，挈眷逃遁时，于威练奴为民党所捕，护送之于巴黎，其时有一皇子尚幼，见护送者之扣刻有生须自由，否则宁死一语，问皇后曰，所谓生须自由者，其意云何，后曰，我儿不解此语乎，汝非最爱巴黎乎，今汝行于汝所好之处，是汝自由也，皇子答曰，噫，然则我等实不自由也。
    ◎奇癖
    据日耳曼学士某某调查，古来有名诸大家，各有奇癖，诗人斯尔列常置腐败林檎于案上，嗅其臭气以属文，波疏治则只于深夜乃能构思，沙利则徘徊于繁华之街市以食果子，乃可成文，薛的治非置猫儿于案上，使为各种技艺，则不能推考事物之理，拉波的屡文时，其夫人窥其室，时见春对钟垂泪，欷嘘不绝声云。
    ◎立法者之龟鉴
    遭尔斯守斯格士府时，布法若干条，其一曰，不可携武器而入稠众广坐，犯者处斩，一日闻敌来袭，仓皇携剑而出，途中又闻府民相集议院，图谋不轨，大惊，直入议院，欲晓谕大众，言将发，一人呼曰，遭尔斯带剑而入稠众广坐，是作法自犯者也，遭尔斯始知已身佩剑，疾声曰，遭尔斯遵守法律，断不后人，拔剑自刎。
    ◎雷鸣之后必有暴雨
    梭格拉底之妻铮的卑，素以悍名，一日以事大骂格拉底，梭格拉底诈若无闻，然诟骂愈甚，梭格拉底从容起立，直出户外，其妻益怒，遂举贮水之壶由窗外掷之，梭格拉底顾而笑曰，雷鸣之后果有暴雨，其妻亦无如之何。
    ●第一年第五号・射覆丛录（四）　　
    ☆陈渭南
    ◎第四号酒底
    多心　宝琴　炻ッ稳嗣　　　来王　迎春　炻ッ稳嗣
    世道　袭人　同　　　　　　　庄列　贾环　同
    金声　紫鹃　同　　　　　　　赏夜　珍珠　同
    灵雨　湘云　同　　　　　　　陈宫　宝蟾　同
    中中　必兴　三国演义人名　　道书　周仓　三国演义人名
    三仁　当　同　　　　　　　文宗　马岱　同
    窥玉　避辂　同　　　　　　　义礼　文聘　同　
    上中　丁原　同　　　　　　　天问　孙策　同
    苏公　秦明　水浒传人名　　　再举　索超　水浒传人名
    垂鞭　杨春　同　　　　　　　昭阳　穆春　同
    同行　雷横　同　　　　　　　步下　武松　同
    文安　孙新　同　　　　　　　金风　菩拧⊥
    长身　编修　职官名　　　　　相如　照磨　职官名
    门徒　都司　同　　　　　　　有请　司业　同
    而已　学录　同　　　　　　　成师　章京　同
    春困　祭酒　同　　　　　　　方音　同知　同
    修月　真腊　柄名　　　　　　通信　马韩　柄名
    家庭　大秦　同　　　　　　　服　铁甸　同
    一也　鼗亍⊥　　　　　　　刑书　吕宋　同
    狐修　突厥　同　　　　　　　坡蕖∩惩印⊥
    无过　大观　历代年号　　　　乙巳　太上　历代年号
    伯明　泰昌　同　　　　　　　真王　武定　同
    皇考　仁寿　同　　　　　　　佛心　扁宅　同
    九五　天福　同　　　　　　　德方　龙朔　同
    天罗　心包　身体名　　　　　羊瓦　肾囊　身体名
    龙旗　门牙　同　　　　　　　祖道　鼻观　同　
    生门　尾闾　同　　　　　　　五鼎　爪甲　同
    闻道　人中　同　　　　　　　方胜　瞳人　同
    良友　月季　木名　　　　　一方　勺药　木名
    四邑　Ｌ摹⊥　　　　　　　文火　石榴　同
    迓洹】疃　同　　　　　　　柄家　水仙　同
    神妙　百合　同　　　　　　　祭天　丁香　同
    艾芦　④觥∈槊　　　　　　词翰　说苑　书名
    云中　南华　同　　　　　　　堡成　表董　同
    神州　通雅　同　　　　　　　上敬　便庄　同
    道山　论衡　同　　　　　　　龙玉　潜虚　同
    片土　长安　县名　　　　　　笔城　温江　县名
    神藏　灵宝　同　　　　　　　明文　阳曲　同
    九壤　曲沃　同　　　　　　　本支　大荔　同
    圣人　朝邑　同　　　　　　　崧山　斑陵　同
    御案　卷帘　炻ッ稳嗣一　　直界　悬露　炻ッ稳嗣一
    覆试　反格　同　　　　　　　不贰　　　　同
    道中　反格　三国演义人名一　执圭　悬露　三国演义人名一
    前渡　　　　同　　　　　　　精精　反格　同
    款实　　　　水浒传人名一　　打鼓　　　　水浒传人名一
    小王　悬露　同　　　　　　　凡事　　　　同
    会心　卷帘　职官名一　　　　年代　卷帘　职官名一
    天下　悬露　同　　　　　　　人为　反格　同
    食之　　　　柄名一　　　　　摇蹦　反格　柄名一
    永言　　　　同　　　　　　　明知　悬露　同
    灵应　反格　历代年号一　　　久安　反格　历代年号一
    自乐　　　　同　　　　　　　柄威　卷帘　同
    山公　卷帘　身体名　　　　　数端　卷帘　身体名一
    梁州　卷帘　同　　　　　　　善弹　悬露　同
    海豹　卷帘　木名一　　　　口应　卷帘　木名一
    云门　卷帘　同　　　　　　　马服　反格　同
    天文　反格　书名一　　　　　家珍　反格　书名一
    即来　　　　同　　　　　　　山阴　卷帘　同
    采猎　　　　县名一　　　　　章华　悬露　县名一
    迎虎　悬露　同　　　　　　　东木　悬露　同
    ●第一年第五号・灯谜丛录
    ◎第四号谜底
    ○（一）弗措斋
    遗山诗集　　　　　　　　　　　问题
    舍瑟而作　　　　　　　　　　　起点
    为他人作寄书邮面　　　　　　　达尔文
    君子乡　　　　　　　　　　　　阿里士多德
    深资臂助　　　　　　　　　　　赖襄
    男子之祥　　　　　　　　　　　瑞士
    鸿雁传书　　　　　　　　　　　足寄
    天颜有喜　　　　　　　　　　　御神乐
    袁制军回里　　　　　　　　　　凯旋门
    ○（二）君子馆主
    西厢记　　　　　　　　　　　
    兼三才而两之
    蔡使蔑辱国权问题…………………厥罪惟钧
    华盛顿出世　　　　　　　　　　诞作民主
    自纽约启轮至伦敦…………………美如英
    姑苏怀古　　　　　　　　　　　子西吊
    新闻报　　　　　　　　　　　　不道故旧
    妇人生殖之具　　　　　　　　　女器也
    遂令天下父母心不重生男重生女……子贱
    红花　　　　　　　　　　　　　朵儿赤
    戊戍维新政　　　　　　　　　　康的力
    专制君子政体　　　　　　　　　独断　
    佛国非文明之国　　　　　　　　菩萨蛮
    ○（三）啸梧山馆
    打肚官司　　　　　　　　　　　而内自讼者也
    正月初七　　　　　　　　　　　天无二日
    毛　　　　　　　　　　　　　　犹反手也
    奏销病假　　　　　　　　　　　是愈疏也
    明月半依云脚下残花并落马蹄前………熊
    孙悟空拔豪毛　　　　　　　　　行者甚众
    绝代佳人　　　　　　　　　　　美而无子
    智能合宝玉说相思…………………君向潇湘我向秦
    鼻为中岳　　　　　　　　　　　山从人面起
    佛面尘封　　　　　　　　　　　把个慈悲脸儿蒙着
    炙　　　　　　　　　　　　　　斜月残灯
    秋水为神　　　　　　　　　　　眼皮儿供养
    攸　　　　　　　　　　　　　　厥木为条
    如之何其彻也　　　　　　　　　奚十一
    归而谋诸妇（卷帘）　　　　　　酒筹
    ○（四）陈君玉生
    闺怨　　　　　　　　　　　　　熬叹于室
    既昏便息　　　　　　　　　　　终日而毕
    再斯可矣　　　　　　　　　　　不待三
    咏而归　　　　　　　　　　　　匾膊桓钠淅
    子路行以告（脱靴）　　　　　　与师言之道与
    无肉令人瘦（脱靴）　　　　　　为肥甘不足于口与
    自作孽　　　　　　　　　　　　亲于其身为不善者
    而腹有剑　　　　　　　　　　　潮Ю器
    ○（五）陈君馥庭
    归去来辞　　　　　　　　　　　潜之为言也
    光武诏邓将军还　　　　　　　　帝曰来禹
    武侯庙　　　　　　　　　　　　祀事孔明
    赐之鸱来而投之江…………………载胥及溺
    光武中兴　　　　　　　　　　　按我邦家
    匈奴号曰飞将军　　　　　　　　褐广矣
    司马温公画像　　　　　　　　　君实图之
    老聃从母胁而至生　　　　　　　子路不对
    ○（六）蔡君润卿
    匈奴未灭何以家为…………………不遑启处
    蔡顺　　　　　　　　　　　　　标从
    五十四岁　　　　　　　　　　　陆九龄
    淮阴侯列传　　　　　　　　　　纪信
    堂堂乎　　　　　　　　　　　　张仪
    ○（七）陈君渭南
    及　　　　　　　　　　　　　　无人乎子思之侧
    鲁提辖拳打镇关西…………………不知者以为为肉也
    为恶不同　　　　　　　　　　　上逆而下顺也
    哲　　　　　　　　　　　　　　比吉
    鳏况　　　　　　　　　　　　　独夫受
    鸳鸯被　　　　　　　　　　　　鳏寡无盖
    失明　　　　　　　　　　　　　日月其除
    双悬日月照乾坤　　　　　　　　日月无私照
    手泽存焉耳　　　　　　　　　　见父之执
    我　　　　　　　　　　　　　　辈食不饱
    烹郦生　　　　　　　　　　　　食其肉
    九千九百九十九　　　　　　　　将万焉
    革去　　　　　　　　　　　　　皮之不存
    摹勒上石　　　　　　　　　　　其迹刻
    射　　　　　　　　　　　　　　有木者谓之榭
    ○弗措斋谜面
    赵中令读鲁论　　　　　　　　　新学界字样
    蔡瑁张允举琮为嗣…………………同
    论语俟质三卷　　　　　　　　　同
    唐顺宗传位于太子…………………同
    生怕　　　　　　　　　　　　　柄名一
    孟皮　　　　　　　　　　　　　外国名一
    旅獒　　　　　　　　　　　　　外国地名一
    ○君子馆主谜面
    名震欧洲　　　　　　　　　　　　　　　书经句一
    丈夫生而愿为之有室女子生而愿为之有家　诗经句一
    天阉　　　　　　　　　　　　　　　　　四书句一
    仇由　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    陕西禁缠足会　　　　　　　　　　　　　秦文句一
    男子谓女子先生为姊…………………………西厢句一
    童猛　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    父母俱存　　　　　　　　　　　　　　　喝嗣一
    孔子主我　　　　　　　　　　　　　　　泰西人名一
    项羽侍姬遗像　　　　　　　　　　　　　词牌名一
    满堂兮美人　　　　　　　　　　　　　　同
    卜子夏少孔子四十四岁………………………鸟名一
    其理想微妙不可思议…………………………兽名一
    子丑寅卯辰巳午未申酉亥……………………字一
    ○啸梧山馆谜面
    有儿子便是老子没有儿子便不是老子　　　植物一
    魏文帝讳　　　　　　　　　　　　　　　司空诗品一
    俺小姐把他一盏者……………………………诗经句一
    文王十尺　　　　　　　　　　　　　　　诗经二句
    黑仗下小儿瞻视非常…………………………药名一
    生儿胜拙翁　　　　　　　　　　　　　　四书名一
    农器　　　　　　　　　　　　　　　　　同　卷帘
    天颜有喜近臣知　　　　　　　　　　　　同
    春来遍是桃花水　　　　　　　　　　　　词牌名一
    伍员解剑相赠　　　　　　　　　　　　　文选目一
    陈君玉生谜面
    三四一十二　　　　　　　　　　　　　　字一
    可怜妾不是男儿　　　　　　　　　　　　诗经句一
    上曰将军冠矣朕知是书诈也将军无罪　　　迸文句一
    宋相司马矣　　　　　　　　　　　　　　东汉人名一
    ○陈君馥庭谜面
    曹大家女诫七篇　　　　　　　　　　　　左传句一
    汉王遇我甚厚吾岂可乡利倍义乎……………同
    取一缔袍赠之　　　　　　　　　　　　　西汉人名一
    君其许之　　　　　　　　　　　　　　　东汉人名一
    良与他人言辄不省……………………………四书句一
    臣请史官非秦记皆烧之制曰可………………同
    与许远同保睢阳　　　　　　　　　　　　同
    萧相国作法令而百姓悦从……………………同
    谏迎佛骨表　　　　　　　　　　　　　　同　系铃
    ○陈君渭南谜面
    人面桃花　　　　　　　　　　　　　　　四书句一
    淮阴假王　　　　　　　　　　　　　　　同
    上穷碧落下黄泉　　　　　　　　　　　　易经句一
    听新嫁娘房　　　　　　　　　　　　　　同
    天大雷电以风禾尽偃…………………………书经句一
    而相泣于中庭　　　　　　　　　　　　　诗经句一
    相士不在皮毛　　　　　　　　　　　　　礼记句一
    十去其一　　　　　　　　　　　　　　　同
    明公　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    苏秦合从　　　　　　　　　　　　　　　左传句一
    贩罂粟　　　　　　　　　　　　　　　　同
    处女听新娘房　　　　　　　　　　　　　左传二句
    秦穆公用之而霸　　　　　　　　　　　　尔雅句一
    天公将军伪书　　　　　　　　　　　　　同
    傀倪　　　　　　　　　　　　　　　　　说苑句一
    则已垂涕而道之　　　　　　　　　　　　禽言句一
    乍　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐诗句一
    孟施舍似曾子北宫黝似子夏…………………同
    周公立焉植璧秉圭乃告太王王季文王　　　西厢句一
    ○〈角黄〉〈角黄〉子谜面　　　　　　　　　　　　
    点铜　　　　　　　　　　　　　　　　　时人名一
    钻穴隙相窥　　　　　　　　　　　　　　同
    木　　　　　　　　　　　　　　　　　　四书句一
    ●第一年第五号・杂歌谣
    ◎新乐府十章　　　　　
    ☆雪如
    ○麟在槛（思自由也）
    麟在槛，凤在{奴}，不如泽雉五步一饮十步啄，和声率臆欢相呼，黄钟鸣，笙竽止，腼颜箝口奉一子，心扃榛芜脑灵死，舆臣隶兮隶臣台，尻高首下兮践踏如草莱，中朝达官有奴性，九陛伏谒色死灰，壅塞思想界，斫除廉耻根，骋奇立说罪谤圣，授官任职须谢恩世事重重有压制，森森罗网避何地，梏形囚性伤自然，仰天长唏痛无泪。
    ○怪咄咄（思张女权也）
    阴阳位既定，奇偶分乃均，夫夫妇妇宣圣语，何物小子点窜官，礼诬古人，步步莲花生，缠足新月形，穿耳系夜光，束腰助娉婷，一时偶作俑，千年遂难更，慈母不忍视，痛苦掩抑涕泪纵横，吁嗟，世事怪咄咄，情自爱生机兆杀，不使识字不读书，终身禁锢闭户居，夫人大飨礼既废，伯姬待母甘焚如，自古不平孰过此，畸轻畸重非公理，腐儒瞠目说坊淫，是谓逆以不肖心，嗟我支那四百兆人去其半，罪在人以人为玩。
    ○赤帝子（痛民智之不开也）
    赤帝子，白帝子，汶汶巫世界，藉藉巫历史，天子乃假图谶起，篝火狐鸣技止此，此风波衍三千年，神师神媪薪火傅，稗官家言深入脑中大圆镜，蚩蚩横目不惜泥首至地求神仙，群愚得皈依，排外力益坚，可怜宰相不识字，盲驴夜半临危地，黄巾赤眉五斗米，朝堂啧啧嘉忠义，嘉忠义，苦我民，躯命委弹雨，庐舍成飞尘，前车既已覆，来辔宜安轮，街头昨日冬冬鼓，降神犹见巫师舞。
    ○教民来（悼同种之戕害也）
    教民来，林产飞，鸡犬惊散不敢归，童稚哭噤声，妇女走挽衣，汹汹百十数，叫嚣东复西，来何为乎，争田租，索逋债，仇仇复眦睚，根ぼ起纤芥，老翁跪拜前致词，家有八口嗷嗷饥，盎无宿赀，囊无宿赀，诸所责取，请假以期，并力措办，不敢依违，翁言未终教民怒，予取予求敢予忤，尽尔所有将与予，有不与者火尔庐，噫吁嘻嘻，诉之县官，县官蚩蚩，欣之神甫，神甫无语，老翁泣向天，归来货儿女。
    ○梅瑟约（悲宗教也）
    梅瑟约，基督，经地球背腹俱风行，古兰后起拾牙慧，亦复天方波厥蜚其声，一饮一食奉教主，团力众擎擎易举，我搏沙，彼累土，我以涣，彼以群，小儒纷纷界汉宋，坐使宣圣大义湮没晦塞不复张吾军，噫吁嘻，我搏沙，彼累土，虱处裤缝嬉，鸡在瓮中语，支那宗教路德谁，我瞻尼山泣下如雨。
    ○檀香山（悯华工也）
    檀香山，好市场，可怜焦土如阿房，丧失累万万，痛哭谁尔偿，责身税禁华工，侧身于地无所寄，澳南美北苛待同，嗟我华人苦工作，故土不知治生乐，适彼乐土适乐郊，奈何逼处犹訾呶，新强以南黄河北，多少膏腴未开辟，乃令鹿挺鸿嗷嗷，俯首吞声走他国，国何文明何野蛮，君不见犹太人，泪漫漫，所托足皆艰难，我思犹太摧心肝。
    ○朱门开（刺巧宦也）
    朱门开，宾客来，随侯之珠夜光璧，珊瑚为箸玛瑙杯，叩头千金万金寿，巧宦捷径工自媒，某某缺丰某缺苦，操奇计赢类商贾，小赢专一州，大赢弋开，府弋开府先理财，私室沉沉辇而去，高衙赫赫攫取兀官场市场本相倚，母子一人万攫不已，尔囊尔橐何日盈，民脂民膏已无几。
    ○官不世（病苛法也）
    官不世，吏可世，作官不如学为吏，吏不迁，官屡迁，官吏相较久暂悬，律书烦，凭故纸，故纸成堆吏人喜，牛毛细细离朱盲，控拳理丝丝不理，盘踞窟宅长子孙，庞然纳贿工舞文，上自部曹督抚下州县，吏人一一蟠其根，去年有诏裁胥吏，大府从容且儿戏，其人不易易姓名，迟迟勉答朝廷意，吁嗟胥吏难裁赤有故，重重弊窦藏身固，本来信法不信人，即使真裁等贻误。
    ○耕无器（悯拙农也）
    耕无器，刈无器，人劳劳，地遗利，种不时，获不时，地利尽，瘠不肥，不通化学考原质，土会物生辨无术，老牛渴喘行田中，鞭棰驱策人面红，夏日炎炎汗在背，春泥滑滑汗及胸，语以机力代人力，充耳不闻默而息，汉阴丈人彼何人，蓼虫蓼虫甘苦辛，临餐撤箸为民祝，民智大开增幸福。
    ○金满箧（思开矿也）
    金满箧，苦患贫，鹑衣枵腹悲酸辛，盗在门且长揖，揖盗入门抱金泣，支那地宝冠五洲，万年扃闭今日留，漏卮已为异族困，借箸谁代司农筹，耽耽旁睨祸之父，愿及未雨先绸缪，奸商涣群喜专利，蠢愚况复拘坟地，形家之说如可凭，嗟彼欧美何以隆隆兴。
    ○警醒歌四章
    警警警，黑种奴，红种烬，黄种酣眠鼾未竟，毋倚冰作山，勿饮鸩如酝，剥肤吸髓髓几何，四百兆人瞥眼同一阱，醒醒醒。
    警警警，胚羲轩，乳孔孟，神明摇落今何剩，碧眼红髯仿佛留，风韵不耻为之奴，转耻相师证，漫漫万古如长瞑，醒醒醒。
    警警警，野吞声，朝饮恨，百年养士期何秤，毋谓藐藐躬，只手擎天臂一振，毋谓藐藐童，桃李成阴眼一瞬，自觉觉人不任将谁任，拔剑倚天几辈空高论，醒醒醒。
    警警警，水东流，日西沉，朱颜弹指成霜鬓，策驽马，追八骏，九达之衢苦不迅，矧乃缒藤凿迂径，玩物忄曷时，买椟珠谁问，醒醒醒。
    右稿为前南洋公学总教张君敬夫所撰每月朔望谒圣时令诸生高声朗诵和以风琴甚足发扬志气兹特刊出以广其传。
    ○新小说第一号题词十首
    高论千言出胸臆，有如天马无羁勒，稗官小说能移情，不信但看四种力。（论说）
    滔天洪水起风波，唱彻英雄革命歌，我亦国民国何在，宝刀一日三摩挲。（洪冰祸）
    东欧万里尽阴霾，戮力齐心拨欲开，故国不堪回首处，男儿能不愧裙钗。（东欧女豪杰）
    前壬寅与后壬寅，六十年来事事新，如此病夫病不死，一枝妙笔回阳春。（新中国未来记）
    海底茫茫竟旅行，巴黎孤客梦魂惊，从来博物称君子，莫向前途问死生。（海底旅行）
    金字塔高千万秋，爱花仍在不氵页愁，如何一匹令令犬，也看沧桑到尽头。（世界末日记）
    海势风声浪拍天，樯倾帆破最堪怜，夺身直放扁舟去，绝意描摹勇少年。（二勇少年）
    妙手空空是阿谁，此中情节正离奇，堕楼人又登楼去，夜半何来决绝辞。（离魂病）
    快读新闻字数行，闺中底事费商量，传奇一出侠情记，故国国家忧正长。（侠情记）
    瞥眼九牛水面浮，黄萧养怎不回头，昨宵曾有岭南客，去在白鹅潭上游。
    （黄萧养回头）
    ●第一年第六号・（法律小说）宜春苑
    ☆法国某著
    无歆羡斋译
    却说千八百七十年，正是德国破法国京城巴黎的时候，翌年巴黎城外闹出一件奇案，真是怪极，人说无头公案，这段公案又怕头绪太多了，是年七月二十二日三更多天，有一农夫骑着一匹快马，跑到西伯利街城长陈道斯门前，一面用手拍门，一面把门铃乱摇，苦叫陈先生，陈道斯听着外头拍门，来得这样凶，知是有要紧的事情，忙点个亮，出去开门，门才开得一扇，外头这个人就说不好了，不好了，走了水了，很利害的火头，请你赶快派人去救救吧，陈道斯问道，烧着那一处呢，这农夫跄跄踉踉答非所问，说道房子院子都烧着了，现在这样大风，慢一点儿就怕通通烧完呢，陈道斯道，究竟那一个的房子呢。农夫道，巴尔逊村的别邸，按这间别邸原来就是最有名的贵族克德伯爵的住宅，那是人人都晓得的，况且陈道斯与克德伯爵两个本是亲戚，所以他一闻巴尔逊村别邸几个字，就大吃一惊，急问道，是真的吗？农夫道，我就是在伯爵家出来的。陈道斯道，为什么你不早早说出来呢，我马上就叫人拉水车去，你快去告诉伯爵吧。农夫道，我还要出去请医生。陈道斯又吃一惊问道，请医生做什么，那一个跌伤的呢。农夫道，伯爵倒在地下，差不多要死了。陈道斯道这还了得，他在楼上跳下来么。农夫道，不是跌伤，是被洋枪打伤的，这洋枪是两口连发的。陈道斯听了，更急得脸都铁青了，连忙问道，是是那一个打他的呢。农夫道，这个不晓得，光景是因为想杀伯爵，特地来放火的，我出来这个时候已搬伯爵到花园那边去敷丸药，周身都是鲜血，黏连着一片很得人怕。陈道斯道，不要多讲了，我办我的事，你快去请医生吧。陈道斯连忙着人通知救火局，令立刻派人夫去救火，自己穿了衣服，骑一匹马，直到警察长德美逊及预审判事阿宾处，同他们跑到巴尔逊村去了。
    却说克德伯爵是法国贵族克德家的嫡派，现在年纪还未够六十，他十八九岁时就做海军的士官，到四十三岁时，升了海军中将，四十五岁这一年不知何故，辞了官不做，归隐巴尔逊村，闭门绝俗，领略幽居的趣味，此时伯爵还未娶妻，归隐两年后，始娶现今这位梅姿夫人，是时伯爵年四十七，夫人年仅二十，外边的人见他两口子年纪差得这样远，有说他夫人貌丑嫁不出去，是以与这年老伯爵结婚的，有说他家世清贫，他的父亲贪伯爵的财产，是以嫁与他的，谁知夫人乃法国贵族中有名托西家的长女，出阁时的妆奁实费十五万余圆，体面得很，自结婚以来，伉俪颇笃，四五年间就举了两位姑娘，且梅姿夫人又善应酬，待人十分谦和，所以妇人慈善会、贞节会都公举他做会长，所以伯爵与夫人两个都很有名望，又没有见憎于人的事情，这回放火烧伯爵的房子，与谋害伯爵的事真是出人意外的了。
    这城长陈道斯与德美逊及阿宾三人到巴尔逊村伯爵别邸的时候已三下多钟，烟焰冲天，火还未熄，只见救火的人夫搬东西的工人忙个不了，他们三人找一条小路，一直跑到伯爵处，是时西伯利街医生苏博已先到，伯爵横卧在铁床上，苏博正捡察伯爵的伤口，踮在床口，拿着一盏洋蜡的就是伯爵夫人，灯光掩映，只见夫人皱着双眉，愁容满脸，好不令人凄楚，却是伯爵一眼瞧见陈道斯就说道，陈君劳你驾了，请到这里坐吧，他们三人乘机走到伯爵床边，伯爵忍着痛，微笑说道，兄弟今年运气真是不好，火烧贼劫都齐备了。陈道斯想安慰他，想了好一会，找不出说话，就随口答道，珠玉财宝算什么事，这两口洋枪打不中要害，就是不幸中之幸呢。伯爵道，这弹丸一日在里头也是危险，若要一个一个取出来，又痛得很难受，医生苏博听见，就答道，若觉得痛苦，这里有迷药。伯爵道，迷药是可以不用，曾做过士官的人，这些痛苦还捱不过，太污了海军的面目了。医生道，请你静养一点，多讲说话，伤口越发觉痛了，歇了一会儿，陈道斯向苏医生问道，苏君，我们今晚到来，不是光为着问病，是为职务来的，既是有人谋害伯爵，不可不快快找出凶手来，幸伯爵精神还好，我们想问伯爵几句可以吗？苏医生拿着各种割症的器械摇头说道，没有什么不可的，总是就医学上而论，不要再把伤心的事来劳病人，说还未了，伯爵在铁床上说道，这不要紧的，你们有什么事情，只管来问吧，豫审判事阿宾听见伯爵这句说话，就赶快行到伯爵枕边，苏医生现着不大喜欢的样子，说道，伯爵虽是这样说，但是再把伤心的事情劳扰病者，于病者很不相宜，可否迟一两天才问他呢，打伯爵的弹子不是独弹，乃是碎弹，这些弹丸一个一个散在肌肉里头，若不赶快取出，到肌肉包着弹丸这时候，就觉棘手了，仆实在很着急，但伯爵不肯用迷药，又不可不放他休息一会，正要休息，老兄们又去扰他，实令我难做，阿宾看苏医生的说话，很不舒服，就答道，兄弟并非问别种说话，光要问法律上可以问得事情，那有扰他的道理呢。苏医生气忿忿的说道，病人的事情比法律还要紧。阿宾答道，兄弟并非不知病人比法律要紧，但病者也愿意我们问他，老兄有权不许我们去问吧？他两个剌剌不休，那年纪稍长的警察长德美逊向着苏医生说道，阿宾兄是很热心的，请老兄给他十分钟或十五分钟工夫，等他问问吧，苏医生无奈答应了。阿宾就亲至伯爵枕边说道，伯爵，我有几句说话想要请教，伯爵可以一二回答吗？伯爵道，我现在不见什么辛苦，总可回答。阿宾道，今晚这件事的颠末可否详细述一遍呢。伯爵道，我也不甚知得清楚，就大略说一点儿吧，今晚十二下钟时候，我熄灯上床去睡，正在将落窗的时候，忽然窗外火光烛天，心中很觉奇怪，不一会火光越发猛烈起来，我就知一定我房子失了火，赶紧爬起来，开了门就闻洋枪声响，我右便的横腹就觉痛得很利害，是时阿宾力点一点头，问道伯爵开门要出去时，他就发枪吗？伯爵应道，是，阿宾道，然则这个凶手在门口外等着，他放火的缘故全是引伯爵开门出来了，伯爵道，光景不错了，阿宾对着德美逊说道，照伯爵的说话看起来，这个凶手其意不在放火，全在谋杀，我们不可不向这个地方着想，德美逊连说几声不错，阿宾又问，后来又怎么样呢，伯爵道，是时我横腹见痛，知是被人放枪打着，正想扑前去拿这凶手，刚要举步，第二响的枪声又发了，这些弹丸飞集我的头部，我就不醒人事，倒在地下了。阿宾道，这凶手的样子认得他不认得呢。伯爵道，虽不十分认得，但我倒在地下时，见有一个人却在积薪后头跑出来，穿过庭前，一直走向菜圃这边去了。阿宾道，这个人的状貌是怎样的呢。伯爵道看不清楚，阿宾道，这个人的身材、衣服记得不记得呢。伯爵道，我这个时候已经神昏目眩，都不大理会了，仿佛似是穿着猎装的，阿宾道，这不要紧，就令全不记得，我们也要设法找出正凶来的，伯爵总可放心，此后的事情是怎么样呢。伯爵道，此后一概不晓得，到醒了几分人事，就见躺在这个地方了。阿宾道，那时事情是很紧要的，那一个晓得些呢。伯爵道，我内人光景晓得。阿宾道，伯爵跑出来这个时候是同着贵夫人一块儿吗？伯爵道，不是，这时内人未睡觉。阿宾转眼瞧梅姿夫人，见他所穿的衣服甚是齐整，不像寝衣，便知他未曾睡过的了。伯爵道，这两三日，二小女佐治发热，我内人要去料理他，他的房子隔这边很远，火光是瞧不见的，所以未闻枪声以前，连失火亦都不晓得。阿宾道，贵夫人知到这件事的时候是什么时候呢。夫人听见此话，便答道，二小女的病到昨儿还未好，我去看护他，通宵都没有睡觉，到十一下钟时候，忽然听见外头轰然一声，心中很觉奇怪，正倾耳细听，又闻第二响，知有事故，就连忙跑出来，见外头都已着火，伯爵又倒在地下，我吓得魂魄都飞散了，走到伯爵身边，见他人事都已不醒了，就叫人来救，叫了好几声，却没一个出来，幸亏有两个救火夫听见，走来帮忙，始舁伯爵到这里来，我那时心忙意乱，连小女的事情也都忘却，那时火势已蔓延到小女睡房那边，幸亏有人在火烟中救他姊妹两人出来，不然就随祝融去了，是时伯爵又说不出声，危险万状，真令我不知如何是好，后来得苏先生救醒，才略有些放心呢，这场鹪炙涫羌可伤心，但藉各位的福救得我伯爵及两小女，真是不幸中之大幸，实在感激不尽的。阿宾听见梅姿夫人这种说话，心中暗道这样贤妻实在难得。阿宾又向苏医生问道，足下看伯爵的伤口有什么意见呢。苏医生刚才与阿宾争论了几句，气还未平，顺口答道，依我看来这伤口与伯爵及夫人所讲的事情都没有什么不对的，一面说，一面又把外科的器械去取伯爵头的弹丸，是时外头忽然噪闹起来，各人都站起来，向窗外一望，问什么事情，外边答道，屋梁吊下来，压死两个人，一个是喇叭手，一个是有名的木匠，这些救火夫都说道，‘一定要找出放火的人，去烧死他’，叫不绝口。阿宾见这种情景，忙跑出去，高声说道，‘各位有知道这次放火的人没有，他既是放火，又枪打伯爵，且令各位的好朋友都死于火，这个人是罪不容诛的了，各位若有晓得这个凶手的，不妨告诉我，我一定拉他到裁判所，治他的罪，且有重赏，那一个是小晓得呢，那一个是晓得呢。’，向这一百几十人连叫了好几声，忽有一个应声说道，‘我晓得’。阿宾大声喝道，那一位，人丛中有一个答道，‘黄升，我救他两位姑娘出来，就是我了。’总是人多挤拥，不知那一个是黄升，只见四面都叫黄升，总不见黄升出来，却说黄升是本案第一个证人，不可不略叙他的来历，二十年前有一画工，自巴黎来到这个地方，通一情妇，遗下一儿，就叫做黄升，黄升到八九岁时，他的母亲死于疫症，黄升流离失所，到处乞食，膂力虽是过人，然性极愚蠢，不辨菽麦，说话差不多说不清楚，到了十五六岁时候，伯爵夫人怜他愚蠢，送他到西伯利街苏医生处，请他医治，医了一年多，也绝不见效，伯爵夫人越发怜他，遂留他在家里，叫他打扫地方，但他喜欢时，就有条有理，若不喜欢，就跑出外头，去一月半月，也不回来的，他见伯爵夫人这样爱怜他，亦很感激，每逢礼拜日，夫人到礼拜堂，一定是跟着去的。他天性虽是愚蠢，但有时豁然开朗，聪明怜利，寻常人也比不上他的，所以世人都谓黄升不是真蠢，乃装愚诈憨，以买人怜的，据苏医生的话，说他是神经混乱，凡私生儿大略都有这种病症，不过他比别个利害一点就是了。
    少顷各人找出黄升，带他到伯爵面前，说道他就是证人了，伯爵一看，原来就是黄升，叹一口气说道，他可以做证人吗？各人答道，这次火灾，他自始至终在场看着，苏医生听了，忙向阿宾问道，老兄亲耳听见黄升说吗？阿道不错，苏道这个不行，黄升这个人，那一个都晓得他是愚人，他的说话断不可以做证的，风癫白痴都可以做裁判的证人，就可以不要法律了。阿宾道不是，要他做证人，为参考计，去问问他，也似无妨，苏医生道，老兄要问他作参考，比方他供出一个无罪的人是怎样办法呢，是时有好几个人站在门口，其中一个说道，黄升今天是很清醒，刚才什么说话都说得出来的，判事阿宾听见这句说话愈有主意，遂向着黄升说道，来来，这处有椅子，你坐下再说吧，黄升很像不懂判事的说话，光着眼对各人微笑，东瞧西望，总不则声，是时苏医生向判事说道，可不是吗？你瞧，伯爵在床上也说，苏先生的说话是不错的，将来他见你们问得多，随便供出一两个来，那怎么好，梅姿夫人向来是懂得黄升的脾气的，慢慢说道，看他今晚的样子比平时还清爽，刚才跳入火中救佐治两个出来，不是他吗？一面说，一面向黄升说道，黄升你不要害怕，人家问你，你怎么不回话呢，你快些站过这便来说吧，黄升不言不语，就站在判事阿宾身边，阿宾先向带黄升上来这个人问道，你们说刚才火灾，黄升自始至终看着，究竟有什么证据呢。这个人答道，证据是没有的，不过黄升晚上是不睡的，在院子守着，所以各人都惴度他是一定知道的，至他究竟知道与否，那就不晓得了。阿宾听见这句说话，就像冷水浇背，索然无味，但听见梅姿夫人说他今日还清爽，遂随便向黄升问几句，问道，黄升，你是通宵不睡，守着院子的吗？刚才火起，你亲眼看见么，黄升答道，不错，阿宾见有入手，再问道，自始至终的事情，请你细说一遍吧，黄升又像茫然无措，一句也说不出。阿宾再问，今晚火灾为什么烧起来的呢。黄升也不答，阿宾皱着眉头，夫人从旁问道，黄升你为什么不出声呢，黄升一闻夫人这句说话，就像如梦初醒，对着阿宾说道，是有人放火的，阿宾道放火的人是有意的吗？黄升应道，是，阿宾道，放火的人你认得他不认得呢。黄升道，外边有一位老爷放的，是时座中各人俱吃一惊，静听他说那一个，阿宾又问你识得这位老爷吗？黄升道，我见过他。阿宾问是那一位，黄升答晓得。阿宾问晓得他姓甚名谁，黄升答姓名都晓得，阿宾道，你既是晓得，怎么不直说出来，黄升垂着头，思量了好一会，才说道，就是何士兰，各人听见休士兰三个字，皆不觉失笑，说他胡说巴道，原来何士兰这个人就是何家村的地主，这条村隔巴尔逊村有二十多里路，何士兰乃是一个侯爵，身为贵族，财产也在百万以上，他年纪还未够三十，品行又好，好行方便，他的名望比克德伯爵还要高些，何家的先祖向来住在何家村，到士兰的老子移家到巴黎，将何家村的房子做一间别庄，现在士兰的父母还住在巴黎，士兰回来何家村，一年也不过一两个月，以这样高贵的人去杀人放火，那有这个道理，所以各人都不肯相信，其中伯爵是一个忠厚君子，最怕生事的人，就对阿宾说道，阿宾君，再不要问他了，将这种事情疑到何侯爵身上，倘传入他的耳边，令我不好意思，此外判事阿宾，警察长德美逊，城长陈道斯，医生苏博都与何家有来往，且有曾受士兰的恩典的，苏医生先向阿宾说道，刚才我说的话你不肯听，现在你还信他不信呢。警察长德美逊跟着苏医生的口说道，阿宾君，可以不必再问他了，何士兰也去杀人放火，真是天翻地覆了，阿宾不赞一词，暗想古来大名鼎鼎的判官，全在审断疑狱，立身扬名，这段奇狱，岂不是使我扬名的机会吗？思量了好一会，就答道，这是兄弟的职分，是不得不要审问的，再去盘诘黄升道，黄升，你说何士兰放火，究竟有认错人没有呢，此时黄升神经又乱，面作青紫色，良久才答道，一点都不错，阿宾道，何士兰用什么放火呢，用火药还是用别种东西呢。黄升神经益乱，说不出来，阿宾就将伯爵床头的沸兰地酒给黄升饮，黄升饮完说道，何老爷划洋火枝，点着油纸，用油纸燃着禾秆，再把禾秆放在积薪里头的，苏医生听见黄升这样说法，就道，这更糊说，阿宾止着他说道，你不要忙，信不信由你，你只管听吧。阿宾再问黄升，何老爷穿什么衣服呢。黄升道，黑色的猎装，灰色的裤子，穿着靴，戴着草帽。阿宾道，何老爷放火后，还做什么呢。黄升道，躲在柴房后头。阿宾道，还有呢。黄升道，他刚拿起洋枪，我老爷就出来了。阿宾道，还有呢。黄升道，他就发枪了，各人听他两个问答，很不舒服，伯爵瞪着眼睛，向黄升骂道，糊涂东西，你既是看得这样清楚，为什么不来告诉我呢，大喝一声，黄升魂不附体，昏倒在地下，各人知他旧病按发，也不大理他，叫人撮他出去。阿宾就向伯爵问道，刚才黄升讲的说话，虽是做不得证据，但他说得这样确确凿凿，恐未必全假，伯爵与何士兰侯爵向来有交情没有呢。伯爵道，没什么交情，我年来没有出去应酬，何君也住在巴黎，彼此都没有来往，阿宾道，外边人说伯爵与他不大相得，可不是吗？伯爵道，没有什么不相得，我和他性情不大投契就是了。阿宾道，闻伯爵与他也曾构讼，有这件事没有呢。伯爵道，算不得讼事，我的领土与何士兰的领土本是接壤，那一年因争水道，两处的百姓争论起来，我与他是没有关系的。阿宾道不是，外间说伯爵与他闹过一次很利害的，伯爵道，没有，不过有一躺我在我的领土打猎，射得一兔，何士兰的猎犬跑来拉我这只兔去，我和他争论过几句。阿宾道，闻说伯爵追他猎犬这时候，逢着何士兰，要他杀这猎犬，是有这件事没有呢。伯爵道，当时两个都以猎枪相向，差不多要放枪，是真有其事没有呢。伯爵道，不错，当时虽甚愤激，过后就什么事情都没有了，两人问答还未完，又有几个人进来，向判事说道，今晚有三个人见何士兰侯爵经过这处，判事听了，很像发了意外的财一样，喜的连忙传这三个人上来，第一个是邻近农人的媳妇李波，说今夜八点后钟，在何家领土收拾鱼肉，何士兰穿过树林，向巴尔逊村这边去，我即与他为礼，他似乎被我觑见，很像不喜欢的样子，就一直去了，他穿的衣服与黄升所说一点都不错，第二个就是巴尔逊村的农民高特里，每夜必去树林偷柴为生的，说今晚十一点后钟，何士兰在隔伯爵家百余丈的大树经过，我问他这样夜深，为什么单身跑到这个地方，他气愤愤不大想答我，就指着何家村的路去了，第三个是邻近的寡妇杏香，也说十二点钟在何家村口磁着他，
    说他也穿着猎装，携着一梃洋枪，像很狼狈的样子，把三个人的说话一对，何士兰明明是八点钟时候出来，穿过树林，拣一条没有人见的路，到巴尔逊村这边，到十二点钟，才回家去，然则黄升刚才所说的话又非全是无根了。
    最可疑的地方是何士兰穿树林到巴尔逊村一事，自何家村到巴尔逊村有两条大路，一条是南路，一条是北路，何士兰为什么不行这两条大路，偏要找这条阴沉僻静的小路走呢，且树林中的路极崎岖曲折，前一二天曾下过雨，泥泞的狠，何士兰由这条路去巴尔逊村，委实事有可疑，刚才各人听见黄升这种说话，都以为他发癫，今听这三个的话，心中就半信半疑起来了，那苏医生仍旧不信，对各人说道，何士兰与程家锦娘订婚，日间就要过门，这几天忙到不了，且他声望富贵，已到这个地位，又与伯爵没有什么冤仇，他何苦作这犯法的事呢。我断断不信，正要说下去，忽又有一农民急急忙忙跑到伯爵身边，拿出一小纸包，给伯爵看，说刚才在横门口拾得的，伯爵一看就说，真奇怪了，阿宾判事就过来问伯爵，找出证据来吗？可否给我一看，伯爵递与阿宾，阿宾一面看，一面说，有这件东西，什么证据都可以不要了，再向警察长德美逊说道，德君你瞧，不用思疑了，我们赶快到何家村去，看看他的举动吧，是时各人都延颈看这件证物是什么东西，这件东西，原来就是弹筒，筒上刻着克列公司专卖六个字，这克列公司是美国最有名的枪店，用这公司专卖的弹丸，巴尔逊村邻近十里，除何士兰一人以外，却没有别人能用的，且人人都晓得何士兰是专用这公司的弹丸的，这个弹筒无疑是何士兰打伯爵的枪二发中之一了，阿宾心中暗喜得有头绪，就对德美逊与陈道斯两人说，天也快亮了，我们往何家村去吧，各人遂向伯爵告辞，此时已四下多钟，判事警察长城长三人正要上马，德美逊问阿宾说道，你为什么不带书记来呢。阿宾答道，我来时匆忙得狠，叫他跟着来，他来后见没有什么事，现在不知躲着那里睡去了，覆身进来一找，连叫鹤亭鹤亭几声，便见他在那一间房子睡眼朦胧跑出来，阿宾就叫他一块去何家村，行了半里多路，四人都寂然无话，警察长德美逊无端问起阿宾来，阿宾君，你信何士兰真有罪没有呢。阿宾道，有罪与无罪，现在还不能决定，再去一查，大约晓得了，德美逊道，你说的话真是判事的话头，但他究竟是犯这些卑怯的罪的人不是呢。阿宾就平日而论，他断不是犯这种罪恶的人，但有各种证据，不得不要去查他一查，德道，我替你打算，不要任这桩裁判，你不是想娶何士兰的侄女吗？阿答不错，德道，然则你与何士兰不久就成亲戚，亲戚间少不免有些情面，你能下公平的裁判不能呢，是时阿宾正色答道，徇情枉法那有这个道理，德道你年纪还轻，经验还少，凡做判事的人去审查事件，遇着亲戚兄弟一定十分严重，以示无私，谁知太过严重，受冤枉的已是不少，我不怕你徇情，只怕你过情就是了。阿宾不好回答，只不则声，不知不觉，就到何家村口了。
    四人入何家村后，策马并进，一直跑到何士兰的别庄，是时已七点多钟，何士兰的跟人彭进正打扫地方，他们几个彭进是见惯的，所以一见他们，就请他进去，顺口问道，几位今天去跑马吗？是时阿宾身上带着查办事件，不妄发声，正正派派向彭进问道，何老爷在家不在家，彭进不懂得他们的事情，就答道，昨晚回来得太晚了，现在还困着未起来。阿宾问昨晚什么时候回来的呢。彭进道，十二点后钟才回来的，闻彭进这句话，阿宾与警察长德美逊就以目会意，阿宾再问，晚上什么时候出去的呢。彭进道，出去这个时候光景有八点多钟了，阿宾道，穿什么衣服出去的呢。彭进道，穿着猎装，戴着草帽。阿宾道，有拿枪没有呢。彭进道，带着猎枪。阿宾道，那里去呢。彭进见他逐样盘诘，见有一点儿奇怪，就说道老爷出去，我们从来不敢问他去那里的，是以不晓得，那警察长德美逊是熟悉人情的，见彭进面色不同，便温语向他说道，你须要说真话，你若说谎，恐怕于你老爷却有不利，彭进道，我是真不知道的。阿宾道，有去巴尔逊村的朋友处问病没有呢。彭进道，巴尔逊这边没有这样亲切的人。阿宾道，光景一个是有的，彭进道，一个都没有。阿宾道，昨晚你老爷回来后，还做什么呢。彭进道，回来后一直跑到自己睡房去，不一会出来，吃一钟葡萄酒，吃一两口烟，就上床去了。阿宾道，昨晚你老爷的面貌与平时一样吗？彭进道，看不出什么变动，阿宾道，昨晚拿出门去的猎枪可以给我一看吗？彭进道，老爷放在睡房里头。阿宾道，你老爷与克德伯闹官司是几时的事情呢。彭进道，好几年的事了。阿宾道，这处隔克德伯处有多少路呢。彭进道，差不多二十里，阿宾道，在这处去那处，寻常行那一条路呢。彭进道，不是南路，就是北路。阿宾道，穿树林去使得吗？彭进道，穿树林去，虽是近得几步，但这条路泥泞得狠，不大可走，阿宾道，昨晚巴尔逊村失火，这处望得见不，彭进道，这边有树遮着，那边又隔一小山，是瞧不见的，阿宾道，火警钟与喇叭的声音都不见吗？彭进道，昨晚北风，是以听不见，是时判事又变了声口问道，昨夜巴尔逊村闹出一件大事，你晓得不，彭进吃了一惊，问道，什么大事件呢，刚才查问各种事情，可不是与我老爷有关系吗？阿宾此时摆出判事的架子就说道，现在不要多说，你带我到你老爷的房间吧，彭进摸不着头脑，心中焦急，想去通知何士兰，又不敢拒判事的命令，为难了一会儿，总想不出法子来，只得引关阿宾德美逊两个到何士兰的睡房，阿宾又问彭进，你老爷向来是早起的，今天为什么还未开门，彭进慌慌张张答道，今朝还是睡着呢。阿宾彭进叫叩他的门，彭进叩了好几声，内头却没有响动，彭进用力一推，始闻何士兰叫一声你是谁，彭进答道，是我，有一点紧要的事情，内答道，等一会儿，彭进道请快起来吧，内答道不行，我昨晚没有睡着，等九点后钟，你再来吧，判事阿宾等得不耐烦，双手把门一推，说道，判事阿宾在这里等着，何士兰听见阿宾的声，就答道我就起来，请略等一等，阿宾说道，有要紧事情要商量，快一点儿吧，俄延了三四分钟工夫，何士兰就开睡房的门出来，睡眼惺忪，叫一声老早，伸手要与他们三人握手，他们三人不理会他，像看待罪人一样，全神都注在他睡房里头的东西，士兰见他们三人的举动与平时不同，就说道，我亲爱的朋友，没有什么得罪，为什么反起脸来呢。阿宾一面说交情还交情，今日我们带着警察判事的职掌来查办事件，一面进去士兰睡房，书记吕鹤亭亦跟着进去，警察长德美逊本来是一个忠厚慈祥的人，对着士兰，见很过意不去，转身向着窗外，东瞧西望，阿宾就站在房子中心，前后左右都要瞧过，是时何士兰只管陪笑说道，阿宾君，请坐吧，阿宾不理他，要看他的手，士兰越发大笑道，怪得很了，究竟有什么事情呢。坐下再说吧，是时德美逊对着士兰说，今日事情不是顽的，我们是特地来查办事件，士兰听见德美逊这样说法，知有事故，带着几分愤气，说道，是吗？失礼得很了，遂伸出两手，请他们看，阿宾看他两只手都干净得很，问道几时洗过手的，士兰还不知自己有犯罪的嫌疑，一面笑，一面说，不洗干净，怕你们有说话，所以特地洗干净的，看我的手光景看不出什么凭据来，阿宾道不是顽的，你受了非常犯罪的嫌疑，我专差来查办的，你想真才好回话，不然一言既出，驷马难追，你有罪无罪，全在你的亲供了，大凡受了嫌疑，又受法律上查办，就令如何正值的人，少不免有些慌张，何士兰到这时候，讲不出什么说话来，光说我有犯罪的嫌疑吗？你就是来查办我的吗？阿道，我就是预审判事，就有查办你的权了，是时何士兰心中想道，翻手作云，覆手作雨，自古谓然，今日看起来，益信世情轻薄，又气又愤，说道，阿宾君，你不是我的好朋友吗？你就来查办我吗？若是外边有人说你闲话，我因为与你是好朋友，我也替你回护，就令你有真实犯罪的凭据，我也不信凭据，信你平日的品行，叫做是好朋友，理该如此，今我有些嫌疑，你就信到十二分，就要查办，就不由分说，一直跑到人家睡房里，我还未知到受了什么嫌疑，你就当嫌疑是真事，就来查办吗？但现在不要多讲，你只管想查那一件，就问那一件吧，你刚才要查我的手，我这双手是昨晚回来后就洗干净的，你只管细细看真吧，人孰无情，阿宾听了何士兰这番说话，心中也很难过，总是骑虎难下，不得已又要问下去说道，洗手的水还在这里吗？何士兰道，约还在骑楼外头的脸盘，阿宾就出去骑楼一看，果然见有一个脸盘，水底沉有炭灰，烧剩的纸屑秆屑，判事想起昨晚黄升所讲的说话，心中暗说，对了对了，顺手拿这个脸盘到房子里头，问何士兰，这就是洗手的水吗？何答不错，阿问道，看这盘水，昨晚你可不是弄过炭灰与及容易着火的东西吗？何道你看这盘水，光景可以分别得出了，阿宾听见士兰这句说话，很像认自己有罪的样子，对着德美逊与吕鹤亭一望，他两个也都会意了，是时判事对着书记说道，我现在要问他，你可录他的口供，遂向何士兰问道，你昨晚出门去吗？何答有，阿问是八点多钟出去到十二点钟才回来的么，何答是十二点后钟才回来，阿问你出去这时候是拿着洋枪的么，何答是，阿问这枝洋枪放在那里呢。何答在书架后头，阿宾就拿起这枝洋枪一看，也刻着美国克列公司制造字样，与昨晚那农夫在伯爵家横门口拾得这弹筒一样，心中又说对了对了，再问何士兰道，这枝洋枪是几时放过的呢。何答四五日放过的，阿问为什么事情放的呢。何答为打兔子放的，阿宾细看这枝洋枪，内头还有两个弹子，这弹子也是克列公司专卖的，遂把枪放下，在袋子拿出昨晚拾得这个弹筒，给何士兰一看，说道，你还认得这个弹筒不认得呢。何答认得，这是放过的，阿问这条村附近，除你一个外，再没有别人用这个公司的弹子，你晓得不晓得呢。何答晓得，阿问然则有这弹筒的地方就是你放过洋枪的地方，若你没有放过洋枪，这弹筒无从飞去，何答这话不行，这些弹筒，小⒆邮笔蹦米魍缢６西，随便丢的，阿问，依你说来，不是你放洋枪的地方也有这些弹筒了，阿问了好几十句说话，到这时候，才坐在椅子上，又问道，你昨夜自八点钟至十二点钟做过什么事呢，你想真才好说，你犯罪轻重都在这几句说话定夺了，以前的说话都是判事问一句，何士兰答一句，清清楚楚，问到这一句，何士兰就像很狼狈的样子，吞吞吐吐说不出话来，光答道究竟为什么缘故，要查我这件事，究竟疑我犯了什么罪呢。阿道将来一定告诉你的，你先答我这句说话吧，你昨晚自八点钟至十二点钟去过那一处，干过什么事，从实说来，何士兰越发仓皇，就答道，忘记了，光在外边散散步，什么事都没有干过，阿道，拿着洋枪去散步吗？何答我洋枪是不离身的，阿道你有去过树林这边没有呢。何答没有去过这边，是时阿宾拈起两撇胡子，正色说道，你对着判事还说谎吗？何答不是说谎，阿道我看你昨晚穿的靴子就晓得了，靴底靴面的泥是从那一处来的呢，何答这间房子后头泥泞的很，阿宾道，你还赖吗？你穿过树林有凭有据，又有证人，邻村李波也说碰着你，与你为礼了，你还说谎吗？何士兰无辞可答，判事再问道，你穿过树林去那一处呢。何士兰到这时候，面上忽青忽白，虽是知到难瞒过他，总是不好直说，就答道，昨晚到红叶村去，阿问红叶村那一家，何答到管我领地这一个耕夫家去，阿道你又糊说了，昨晚十一点钟时候，巴尔逊村的高特里也说在克德伯爵房子左右的大树见你，他还问你为什么三更半夜一个人跑到这个地方，又巴尔逊村的寡妇杏香也说在何家村口碰着你，说你穿着猎装，拿着一枝洋枪的，何士兰到此辨无可辨，低着头，一言不发，阿宾再逼他说道，你快供出来吧，昨晚你不是到巴尔逊村去吗？何道，没有到巴尔逊村去。阿宾道，刚才给你看这个弹筒是在克德伯房子的横门拾得的，这就不是凭据吗？何答，我刚才说这弹筒小⒆幽米魍缢６西，随便丢的，如何作得凭据，若我真是去过巴尔逊村，又何必隐匿呢。阿宾冷笑道，你分明是隐匿，昨晚克德伯家这场大火就是你放的了，何士兰听这一句，魂飞魄散，答道，那里有这件事，阿道不但放火，还用洋枪打了伯爵两响，你不能不认了，那警察长德美逊、书记吕鹤亭两个见阿宾逐一逐二问到何士兰无话可答，觉得甚无趣味，想替他回护，又不便开口，这个故作咳嗽，那个故打欠伸，不敢瞧着士兰，阿宾判事虽晓得他们过意不去，但心中正想藉这件事显自己的手段，要去升官，所以不管什么人情了，又向何士兰说道，何君，你自己供出来还好，何士兰答道，供什么，阿道就是昨晚在巴尔逊村杀人放火的事，何士兰很像不甘心的样子，答道，阿宾君，你真信何士兰就是罪人吗？我真没有干过这桩事，如何供得出来，阿道不管你干过没有干过，有人亲眼见你放火放枪的，你如何说没有干过，何道，那一个见我放火放枪，阿道，黄升就说见你，何道，黄升吗？黄升这个东西，那一个不晓得他是愚人呢，他的说话还可以作凭据吗？阿道，他虽是愚蠢，他没有见过的事，他断不会说出来，一来一往的人倒还不少，他何以偏要说你呢，别人还有诬捏人，他断断不懂得的，他本来说话说得不大清楚，昨晚居然什么话都可以说出来，可不是天网难逃吗？何道，你就信黄升的话当真的吗？阿道不是光信他的话，此外种种事情都可作黄升说话的凭据，第一看你的面色与平时绝然不同，你本来是早起的人，今朝到七点后钟还说没有睡着，第二看你洗手的水，有炭有灰，又有纸屑秆屑，听你的说话种种虚伪，都是令人要疑的，何君，我断不白白冤枉人的，你若不认，你昨晚八点钟到十二点钟，这几点钟究竟干过什么事情，你如果能够明白说出来，就算你无罪，但以我看你，未必能说出来，你说不出来，就认你当罪人，岂不是大公地道吗？你昨晚既是没有到巴尔逊村，你却又到那里去呢，你赶快说出来吧。何士兰定着眼睛，总答不出说话来，阿宾正要再盘诘他，外头门口忽然噪闹起来，判事就命这位书记出去看什么事情，忽然有两个宪兵突然进来，对着警察长德美逊说道，现在巴尔逊村的百姓通通说昨晚犯罪的人在这何家村里头，要来拿人，我们怎样劝解也劝不来，现在跑到这个地方来了，刚刚说完，外边人声好像鼎沸一般，虽然是听不清楚，总是句句不离何士兰这几个字，警察长与城长两步迸作一步赶忙跑出去，想弹压他们，他们见了德美逊与陈道斯两位，自然不敢荒唐，任他两个如何处置了，于是判事阿宾再问士兰说道，昨晚火灾烧死两个救火夫，这两个救火夫是他们兄弟，他们所以要找你偿命，我替你想，还是快些供出来好些，既是有这样凭据，就令你供不出来，我尽判事的职分，也要拉你送到刑部去的了，何说你拉我去，我也不能供出来的，我委实没有干过，阿道，你说没有干过，你昨晚到过那一处，干过什么事，你又说不出，空口讲白话，说没有干过是不行的，你到了刑部去，还是要供出来呢。何士兰想了好一会，差不多要哭，说道你拉我去吧，阿道，你到刑部去才供出来么，何道，大丈夫说有就有，说无就无，就令刀架在脖子上，我亦说没有干过，也不能供出来，我中了恶人的计，替了他人的身，我心中虽是明白，口是说不出来的，你拉我到刑部就拉吧，阿道，你不要多讲，不要支离，限你十分钟工夫，你去打叠东西吧，何士兰说一声多谢，就到别一间房子去了，刚才何士兰与阿宾讲的说话，他的跟人彭进是通通听见的，知何士兰对答不通，今见主人出来，连忙走到士兰耳边说道，老爷你上他的当了，老爷的事情彭进是晓得的，无端被人拉到刑部去，很坏声名，不如在这窗户逃走吧，这边树林有可以躲避的地方，到晚上人静，我牵一匹马来，就可以走了，离这个地方，不过五里多路就是海边，逃到外国去，天大事情都不怕了，最好是走去美国，我迟得一两月，就跟着程姑娘一块儿去，岂不是好吗？何士兰叱他一声糊闹，走到外国去，这件事岂不是一生都洗不干净吗？既是没有干过，上到公堂，自然明白，是没甚事的，一切东西你留心关照吧，说完换了衣服，拿些银子，正要出去，那判事已同着宪兵进来说道，已够十分钟了，阿宾吩咐书记拿一封条封着士兰住的房子，同着警察长城长宪兵书记几个人押住问坷贾肝鞑利街去了。
    何士兰的父母还在巴黎，住在巴黎太学街第一百十五号门牌，何士兰的父亲叫做何侯爵，年六十有一，还十分壮健，最爱古书古画，玩世不恭，一身傲骨，士兰的母亲年约五十四五左右，老夫老妻无甚挂累，日过一日，也很愉快的，是日士兰的母亲到开饭的时候，忽接士兰被拿的电报，魂飞魄散，仓仓皇皇跑到侯爵处，侯爵见夫人口青面白，神色大变，忙站起来问道，有什么事，有什么要事，夫人答道，真不得了，侯爵再问什么不得了，究竟什么事情，难道士兰死了么，夫人道，死了有什么要紧，比死掉了还利害呢，就拿出这张电报给侯爵看，说是彭进打来的，侯爵打开一读，说是有人疑士兰老爷在巴尔逊村放火，枪伤克伯爵，凭据甚多，老爷不能辨解，已拉去西伯利街监房，很即设法保救，侯爵读完，绝不惊慌，放这张电报在桌子上，说道，我以为什么事，夫人不待他说完，又气又急的说道，你看真没有呢，你说没有什么事吗？你再看一看吧，侯爵道何必再看，不过说有人疑士兰杀人放火，拉他去就是了。
    （未完）
    ●第一年第六号・（政治小说）回天绮谈　　
    ☆玉瑟斋主人
    ◎第十二回　节妇贞诚上感天帝　英雄逅邂相遇深山
    却说这遮阿里铺跑至亚卑涅监狱处，相度地势，正要下手，谁知亚卑涅是一个国事重犯，比之寻常罪囚，看守自加几倍严密，这些捕吏忽见有这形迹可疑的人，那有不拿的，既把遮阿里辅拿着，捆绑起来，搜他的身上，又带有各种凶器，知他们一定是来劫狱的，监禁了几天，拷问了几回就不由分说拉去正法了，改革党人材已是稀少，今又弱一个不能不为改革党痛哭一回了，却说亚卑涅的妻安氏，自从他的丈夫入狱后，逢礼拜日就跑去伦敦的礼拜堂为夫祈祷，那一天正孤灯独坐，愁怀撩乱，忽然有一个人影站在他的面前，安氏抬头一看，却是一衣裳楚楚、笑容可掬、艳似春花、皎如秋月的美人，安氏一惊，心中想着，好生奇怪，从容对他问道，令娘是人还是狐呢，为什么更深夜静闯进人家，这美人掉头说道，妾不是人，又不是狐，乃侍奉天帝的女官，闻姊姊哀诉良人含冤下狱，苦求我主去救护他，姊姊的贞操热诚感动天帝，且天帝也深鉴姊姊的良人，为国救民的苦心，怜他受奸党的凌辱，总是他劫数未终，所以从前不能救他出来，现在历劫已完，还要借它人的力方可出脱，姊姊明朝清早，登北方的大山一望，一定见有一龙一虎云起风生，两两相斗，姊姊若能劝他，不要两败俱伤，就是良人出狱的时候了，说毕，倏忽间便失了美人所在，无踪无迹，不知那里去了，这件事说起来似有些荒唐，但古语有说，思之思之，鬼神通之，可知世间自有这种道理，是不可以事属罕见，就把这种道理都抹煞去，指他作诞谬无稽呢，是时安氏茫然若有所失，似梦非梦，暗里思量，天帝虽是悯我救我良人，但龙虎战争，好不利害，我是一柔弱妇人，如何解劝，往复踌躇，心中好不烦闷，后再思量一会，天帝既肯助我，一定是有善法处置的，且纵有不测，为我良人牺牲我的一身，亦算完我的心愿，于是通宵不寐，一直待至鸡鸣时候，东方微明，孑然一身，就望着北山去了，这个大山，西南临海，壑谷高深，松柏林茂，虽在白昼，阴郁荒凉，实在令人害怕的，那时安氏穿过了一个森林，攀岩越谷，登山四顾，却并没有半个人影儿，只见有蟋若虬龙的老松，卧若伏虎的怪石，好像是昨夜那美人所说的龙虎一般，安氏心中暗想，难道是这老松与怪石也会斗起来么，不然就是我心里妄想所致，正在旁皇疑惑间，忽然山风飚发，木叶萧森，安氏举头一望，忽见前面的树罅电光闪闪，瞥眼见有两个壮士互相恕穑厮打起来，滚作一块，好像龙翻虎斗一样，两个不相让，那时安氏心中暗想，难道昨晚的事情就应在这两个壮士的身上不成，赶着上前劝道二位壮士，休要苦斗，两败俱伤，实在无益，天下正在多事，英雄何患无用武的地呢，这两人好像没有听见，依旧剧斗，刀剑纵横，安氏不敢上前拦阻，不一会两壮士停了手，各卸战袍，安氏那时不避嫌疑，就站在这两人面前说道，妾有一言，不揣冒昧，敢以陈这两位壮士，请垂清听，妾家近住在这山下的村落，良人名威廉亚卑涅，奔走国事，东南西北初没有一个定处，去年暮春时节，在伦敦的会堂演说，曾有一两句说话触着约翰王陛下的忌讳，就被捕缚，定他五年禁锢的罪，囚着他在营疏尔的监狱已经捱过一年多了，妾因每礼拜定往伦敦的礼拜堂为夫祈祷，幸上天鉴临，昨晚忽遇天使，吩咐妾明朝登这北山，遇见有一龙一虎相争，千万劝他别要苦斗，那时良人就可以复睹天日了，妾今早孑身冒险，来到这处地方，不意忽逢两位壮士，想昨晚天使所谓龙虎的就是应在两位了，所以造次唐突，特来相劝，伏乞恕宥，两壮士忽闻此言，相顾失色，惊愕万状，中有一人说道，令娘就是威廉亚卑涅的娘子吗？安氏答一声说不错，顺口请教他的姓名，他答道我是克拉德拉孔，也为国事奔走，漂泊到此，那边一个说，我是愤时嫉俗的，思易朝政的改革党中一党员，叫做营打泰格，两人怒气渐息，安氏再说道，克拉德拉孔先生可不是云的姓龙的名吗？营打泰格先生可不是风的姓虎的名吗？昨晚灵神所说龙虎的战是真不谬，他两个壮士也觉得有些奇怪，不敢详细审问，安氏改容再问道，两位先生既属同志，为何至此两相格斗，克拉德拉孔答道，鄙人本来是生长伦敦，叫做卡尔巴利，前时一出一入都被奸党所窥伺，险些儿遭他们的毒手，幸天命未终，得脱虎口，然这些奸党侦骑四出，搜索得极其利害，我本孑然一身，死不足惜，惟念死只一回，不可浪死，是以望着格林忽治数里外的田家投去，暂时躲避，再作道理，谁知他家的主人不弃鄙陋，遂将他的息女辅拉华许配小弟，正在结婚的那一晚，我们同志忽来一个电报，叫我即来格林忽治，那时小弟遂寻人迹稀少，山路崎岖的地方跑去，途中大雨滂沱，遍身沾湿，特焚柴取一点儿火，烘这些湿衣，后来又遇着那位先生，与我同病，亦来取穑谈笑之间，论及天下大势，现时政局因意见有些不同，议论有些不合，不觉用起武来，粗鄙之罪请令娘饶恕，安氏听见此等说话，心中暗喜，知是与我丈夫同一流人物，正好托他打救，但未识那边一位意见如何，故未敢唐突，欲知克拉德拉孔回答如何，且听下回分解。
    ◎第十三回　千里奇逢班荆话旧　群英相会救友同心
    却说营打泰格听了卡尔巴利这番说话，大吃一惊，就对着他说，老兄就是我的妹夫吗？我就是辅拉华的哥哥鲁士治了，前几年别离乡井，周游天下，想多找几个同志同心协力将来担任国家的大事，零丁漂泊，不知不觉又过了数年，近来乡心忽动，想回家里去，一省双亲，途经此地，忽遇老兄，听了各种的高论，就知到是非凡人物，一定是改革党中之铮铮的，正欲披露心腹，纵谈天下事，但迩来这些奸党愈弄愈巧，狡计百出，每每全违心的论，口里随便说几句文明的话，心里头实像虎狼一样，混入改革党中打深消息，小弟阅人既多，也不免狡猾起来，所以刚才故作诽谤改革党的说话，不敢露出真面目来，遂致缠个不休，原来老兄就是我的妹夫，实在失敬失敬，请为恕宥，卡尔巴利闻言，始知他是内兄，先说了几句谦逊的话，更说老兄的事情，前听令尊说过实在佩服得很，今日忽在此地得拜尊颜，真是天缘不浅，絮絮叨叨说了一番家庭琐事的话，后来讲到威廉亚卑涅的事，太息了几回，又说亚卑涅为救我同胞无辜入狱，实在可悯，刚才听那令娘的说话，就是天帝也以救他的事情付托我们，违天者不祥，我们两人将来救他，不可不想一个万全的策，不然好你遮阿里辅，不独无济于事，却令这些狗党防范愈密，少不免又去磨折亚卑涅，越发使他多受一层苦楚，不知老兄有何高见，鲁士卑治答道，尊论甚是，但天下事那里有万全的法儿，若想到透是没有一件事办得过的，冒险固是有弊，总是持重也有持重的弊，不过见事办事罢了，正在商量，忽然森林里头跳出一条大汉，头戴着皮做的头巾，足缠着黑色的足抽，腰佩长剑，手拿弓矢，身高七尺余，年方三十许，气象峥嵘，眼光闪烁，好像一个猎夫，又似一个山贼，他们正要去问他的来历，他却徐徐行至三人面前，恭恭为礼，特向鲁士卑治道，小爷你忘记了我吗？小的就是令妹辅拉华乳母的孩子律克卑，小的幼少的时候跟随家母出入府上，深蒙爱顾，屡受大恩，实在感激不尽，自辞了府上后，往伦敦首俯投身侠客威廉勃鲁士家里，蒙他赏拔，叫小的跟着他走，后来有改革党员名望的人，那一天在勃鲁士家里开会，不知因何事故被政府知道，他便派了三十多名的捕吏破扉进来，小的与这些家丁挡着这些捕吏，待主人与及改革党逃脱后，乃容他进来，故这些捕吏拥入时，主人及改革党的人已通通走了，一个都拿不着，小的与三四个同伴也乘间逃脱，相议分路去寻主人的踪迹，小的细思，现在政府的行为举动是没天理的没良心的，离奇变幼，不可思议，主人的家眷究竟不稳当，因转回主人家里，劝主妇搬家，以免陷这野蛮政府的毒手，无奈主妇是很正直的人，说良人有这种事情，实在意中，但我妻子全不知情，就令奸党如何横暴，那里能究株连我等，若仓皇逃走，却似出于有志，他们反疑起死回我们来，你是与他们曾格斗过来的，他们总认得你，你可找一藏身的地方暂且躲避，小的听了这话，就没有法子，跑出来再寻主人，但是寻了一个多月，影儿也不见，小的流离飘泊，没有托足的地方，不得已跑到故乡过这日子，今日天气晴和，特携弓矢来这地方游猎，忽闻刀响丁铛，知是有人打架，遂寻着刀响的声音来至此地，来后又不见打架，只见有两个壮士伴着一个妇人，越发疑惑，细看一会，原来就是小爷，真是可惊可喜了，小的茅舍离这处不远，若不嫌卑陋，请到舍下，少少憩息，鲁士卑治答应了他，便指安氏说道，他就是亚卑涅的夫人了，律克卑便向亚卑涅夫人说道，夫人的贞烈实可钦敬，闻名已久，但亚卑涅先生近来消息未审如何，鲁士卑治代安氏将他事情细说一番，律克卑激昂慷慨，热血坌涌，说道他在重牢里头看守严密，一两个人恐不容易救出来，我主人勃鲁士所养的壮士到还不少，潜伏各处，若与他们商量，谋劫狱的事情或办得到，不知尊意如何，鲁士卑治三人听了，欢喜不尽，便说我们同志正是商量这个办法，真是英雄所见略同，今日无端邂逅，亦是皇天助我们改革党的机会，律克卑沉吟了一会，又说道我们要去劫狱，夺亚卑涅出来，野蛮政府定以为他的夫人所主使，又来骚扰，也未可知，据小的愚计，不如请他到小的茅舍，暂且藏身，安氏多谢了几声，说道妾上无翁姑，下无儿女，自良人入狱后，零丁甭苦，身似浮萍，孑然一身，毫无牵累，既蒙垂爱，敢不从命，律克卑又说道，现在天也不早，何不一齐先到茅舍，细细商量，以便行事，各人都感他的厚情，相携下山，行了两里多路，至松林阴翳的地方露出一间茅舍，这就是律克卑的房子，各人一齐进去，拜见律克卑的母亲，略叙寒暄几句，律克卑的母亲先对鲁士卑治陈述久阔的情话，丁宁反复，说完又说，又问道辅拉华的近状，对卡尔巴利应酬一番，向安氏又叹赏一番，慰劳他几句，于是杀鸡为黍，以治供具，这是不在话下的，律克卑于是与卡尔巴利、鲁士卑治三人相商，结拜兄弟，是时鲁士卑治万事都搁下，只欲赶紧招集壮士，把亚卑涅救出，声声要赶快下手，律克卑说道，现在政府搜索甚是严密，我们几个一块同去，好像出队一样，形迹可疑，也就陷于危险之地了，不如小的一人改装易服先去访壮士们，诸君就在这茅舍守候，方为稳当，各人见他说得有理，都答应了。律克卑赶快收拾几件衣服，就要首途，临别的时候，告诉他们以十日为期，便出门去了，话分两头，却说律克卑出门后，自朝至暮，东奔西走，跑了两三天，却找不出一个人来，好不心焦，一日刚在那一所客店投宿，心中很不愉快，去找店主闲谈，藉以散散闷儿，倾谈起来，少不免问起店里现在有几个贵客，店主说现在贵客也不够十个，但是有一个很奇怪的，律克卑即接口问道，是怎么样呢，店主说道，这处地方僻静，晚上一早就要关起门来，此是这里的规矩，那一位贵客日间出门去，自不消说，直至一更多天尚不回来，但至明早，又见他睡在床上，门是一点儿都没有动着，依旧关起来的，不知他是在那里回来，神出鬼没，很令人害怕，律克卑听着，心中就懂了几分，细问店主，那一个客住在那个房间，店主告诉了他，他到晚上就要去探访这位贵客，原来就是威科伦，从前在鲁勃士府上天天见面的，久别相逢，欢喜自不在话下，律克卑就将这种事情大略一说，这威科伦听了也没有商量，也没有踌躇的，只便说明天快去找些同志，早日下手，心中一面揣度，这一个住在那里，那一个住在这里，打量了一会，都有几分成算，明早就同着律克卑按图索骥，果不出所料，跑了一天就找了六七个壮士出来，这些壮士一闻此报，皆说道这种事情是本该做的，齐声应诺，于是约定时日在律克卑家里齐集，律克卑以事已就绪，先自回家里去，将这数日间的事告诉他们三人，且将威科伦的本事细说一番，他三人眉飞色舞，深谢律克卑，只有天天盼望壮士们赶快来到，到了是日，这威科伦先跑到律克卑家来，其余六人，或一个或二个后先齐集，群英相会，商量如何办法，此是不消说的，至这件事成败如何，且待下回分解。
    ◎第十四回　政见参商宾勃侯演说　宪章宣布改革党成功
    却说营疏尔的牢狱全间虽是用石头砌成，比铜墙铁壁还要坚固，但自从拿了遮阿里辅后，政府看改革党办这件事有似儿戏说亚卑涅是改革党中一个极要紧的人，挺身出来救他的只得遮阿里辅一个，又拿着一口洋枪，一张小刀子就想去劫狱，这样迂拙，料改革党没什么人材，没什么死党，不过一犬吠形，百犬吠声，不是以利合就是以为着名誉，跟着风潮走的，看他不起，所以近来不大以改革党为意，看管亚卑涅也不像从前那样严密，卡尔巴利他们纠集同志后，有扮作商人的，有扮做小堡的，有扮做教士的，一个一个混进去营疏尔牢狱附近，见机行事，住了两三天，没甚眉目，好不纳闷，刚刚是时乃十一月下旬，节交冬令，风雪严寒，天阴月黑，他们知这些狱卒一个月受七八块工钱，现在冷到这个田地，非去吃酒，也去打睡，断未必肯彻霄看守，替他捱这些苦楚，决意是晚下手，马上通知各人，预备一切，到了三更时候更菲鸫蠓缋矗风声怒号，敲门凿壁也听不见，他们咸说孔明借得东风，我们也借了北风来，好不愉快，先派一人爬过监狱的墙头，进去打探消息，去了半点多钟工夫，不见他出来，各人以为他一定被人拿着，旁皇疑惑，好不担心，正商量如何办法，忽树林里头走出一条大汉来，各人大吃一惊，想扑过去格杀他，卡尔巴利留神一看，原来就是他的哥哥营哈利，赶快上前问他来这里的缘由，他遂将卡尔巴利杀了三个刺客这一晚，官要拿人，他也逃走的事，说了几句，又说近来听见喧传这些奸党不日就要将亚卑涅正法，我为着国家的前途，朋友的交情好不伤心，想去联合改革党去打救他，又找不得改革党的行踪，所以单身冒险，也跑到这里来，略尽自己这点心事，我来了许久，觑见有人站着，不敢出来，后细听一会，知你们也是商量我心中这件事，知是同志，正好合办，我才敢跑出来，我前几天也打听清楚亚卑涅在那一间监房，在弟几号房子了，各人听见这话，欢喜自不消说，正说话间，那去探消息的人回来报道，牢狱里头阒其无人，看门口这一个也拥着被窝，盖着头脑，昏昏沉沉睡去了，他们喜跃万分，就叫他引导，扳着这绳做的梯子鱼贯进去，手足都已冻僵，差不多拿也拿不稳，站也站不住，闹了半点钟工夫，才爬过去，进去后就叫营哈利带他们到亚卑涅住的监房去，谁知把这双铁门一撞，惊起看门的人，他闻人声汹涌，知是有变，马上吹起响铃，这些狱卒犹在梦中，仓仓皇皇跑了三十个出来，有拿着自己的靴子当洋枪的，有拿着一卷画轴当刀子的，狼狈异常，改革党他们如虎入羊群，杀了几个，捆起几个，此外通通跪着乞命，勒令要他开了这双铁栅，他们通通跑到亚卑涅房间，亚卑涅正躺着看书，忽然见他们进来，又惊又喜，问了好几句为什么到这里来，没有一个回答他，只管拉着他的手拉他出去，飞跑似的，直跑到格林威治的地方，是时东方微明，差不多就要天亮，就走进森林里头暂且躲避，忙着人通知改革党首领宾勃鲁侯威廉与鲁伯益科特他们，他们是有阅历的人，就叫亚卑涅不要孟浪，找一个僻静的地方躲避一月半月，才好出来运动，律克卑就带他到自己家里，亚卑涅夫人是在律克卑家里的，夫妻相会，久别重逢，这种愉快，看官大约都可以晓得，自不消执笔人赘说，却说政府知到营疏尔监狱被劫，亚卑涅逃走这件事，十分震怒，立刻悬了一万几千元的赏格，打电去各国政府，请各国拿他，谁知改革党的主义已为舆论所公认，他的罪名又是公罪，各国那有交人的道理，那知政府不晓得公法，还是意气用事，下他一人大逆不道的罪名，就算耻辱他好等他不齿于人类，看官，你说可笑不可笑呢，一晚改革党他们在鲁勃士的别庄开一大会，政府打听出来，就派了几十个宪兵去掩捕他们，那一班守卫壮士看来意不善，一面通知他们逃走，一面出去拒敌，七八个壮士如何能够抵当这几十个宪兵，宪兵遂蜂拥进这别庄去，楼上楼下一个人影儿都没有，跑到后花园一搜，见有好几个躲在石山背后，宪兵扬扬得意，以为纵然不是首领，也一定极重要的人，就将他们几个捆绑起来，带他回去，政府有鉴于亚卑涅这件事，就禁锢他们在重牢，连审问也不给外人知道了，到了翌日，伦敦城中喧传改革党昨晚被政府掩捕，一网打尽，那改革党的同志得了这个消息，马上通知各处支部出法保救，过了二三天，全国改革党这处十个，那处八个通通挤在伦敦城中，还有路远的人不能来得这样快当，随后亦陆续来京，那宾勃鲁侯与及鲁伯益两首领自这晚逃脱后，躲在格林威治那一间和尚寺，一闻各同志这样热心，又咸集京师，知是一大机会，两个商量说机会是最难得的东西，若逸了机会，驷马也追不回，我们正可顺天应人，乘势举事，于是你提出一条问题，我提出一条问题，都商量妥当，就派一密使通知总会，说是晚改革党所拿去这几个不过园丁，并非党中重要人物，并请各支部的总理快来商量事情，各人得了这个信，自然是喜不可言，各支部总理就驰集宾勃鲁侯两个处商议大事，各人发表意见，那年少气盛的人心醉卢骚民约的议论，又见各国革命革得这样爽快，忘了本国数千年的历史，又不暇计及国民智识的程度，各国窥伺的危险，非说今日自当革命，就说今日不可不革命，更有横暴议论说宁送给外国也一定要革命，那阅历太多的人又说天下事谈何容易，非有十二分成算断不可轻举妄动，把天下的事情比各种机器，说机器虽是灵巧，然有一粒小砂梗着就转不动了，这种议论说他老成持重也可说他畏首畏尾也无不可，此外有主张利用主义的，有赞成平和主义的，不过一百几十人差不多有十几个政见，因为革命这两个字好讲说话，还是主张革命的占了多数。宾勃鲁侯待各人说完，说道诸君议论虽是不同，实不外以救国为宗旨，但凡事利多害少才做得过，我国民保守的性质诸君总可以晓得，革命两个字质言之就是作反，若运动人出去作反，不独号召不来，却招人疑忌，本党得养这种势力也全因舆论赞成，我们的主义，我们若变了宗旨岂不尽失天下人心，舆论的势力比兵队的力量还要利害些，不如我们率着几千同志面谒约翰陛下，将现时人民的惨状，国家的耻辱逐件陈奏，请他驱逐奸臣，录用新党，现在陛下不过被这班不知国家为何物的奸臣蒙蔽一切，外间事势全不晓得，所以如此，若是知道，总有悔悟之一日的，将来我们有所藉手，一切容易，比在局外手无斧柯，横发狂论，扼腕抵掌，一点事情都干不出来，还不于事有济吗？这样办去一则不至苦毒生灵，一则不怕外国干涉，现在国力这样疲弊，事势又这样危急，若错了一着，就全局败坏，请诸君细想才好，各人是向来尊崇宾勃鲁他们的，听了这番说话更知刚才所说都是理论，不适时宜，遂满堂一致赞成是议，马上公举鲁伯益做大将，亚卑涅做参谋，号召全国志士，直指伦敦进发，政府得了这个警报，立刻派兵防御，谁知这些统兵大帅不独呼应不灵，却有与改革党作内应的神气，仓皇万状，只令近卫兵坚守伦敦城，近卫兵以地方辽阔，兵力薄弱，容易失守，请求入守王宫，其中渐有逃亡，将成瓦解，于是英格拉、亚遮斯、欹康这些奸党知大势已去，进退维谷，三十六着除了走的一着外，并无他策，于是有挈眷跑到外国去的，有削发入山做了和尚的，改革党遂以堂堂之阵正正之旗入了无人境一亲，箪食壶浆，欢呼万岁，亚卑涅更发一号令，说掳掠者斩，所以这几千义勇兵更鸡犬不惊，秋毫无犯，上自贵族，下至劳动者没有一个不赞赏改革党的举动，其中有许多向来附和奸党的也转过来讴歌改革党，这是趋势党原不足挂齿牙，但即此也可想见改革党的势力了，那威权赫赫，统御二百多万英国臣民的约翰变了寡人一个，孤立在坑勃沙城中，真是呼不应天灵祖灵，调不来亲兵救兵，旁皇无措，改革党先将国家的大计、民生的疾苦陈奏一番，后才将改革党的目的发表出来，约翰细想，若给他们宪法，将来束手缚足不能任意指挥，以皇帝的尊严要仰这些蚁民的鼻息好不耻辱，若不答应，则现时身命都悬在他们的手，好不危险，打量了一会，心中说道，现在他们有挟而求，不先答应他不行，后来我有势力依与不依是由我的，主意已定，七月十五日遂降了谕旨，命国民会议制定宪法，于是改革党传檄四方，召集全国志士在兰尼美开大会议，量商编制宪法，组织新政府的法子，是日约翰王及王族贵族都来与会，各人就推宾勃鲁侯做会长，鲁伯益、兰格顿、勃鲁士、亚卑涅做副会长，你想一条，我拟一款，大家商量了好几回，就制定六十三条宪章呈与国王，国王只有唯唯诺诺，不赞一词，就盖了御宝，宣示天下，举国欢声雷动，高呼万岁，至这六十三条大宪章世人就称作大法典，看官，读英国历史自然晓得，不用细说，往后英国人民得这样自由，这样幸福也都是这大法典固了基楚，饮水思源，又岂不是食宾勃鲁侯鲁伯益他们的报吗？回想他们提议这件事的时候，岂料及身而见，又岂敢云一定有成么，不过拿定宗旨见事做事，百折不挠，那件大事业就成于他们的手，所以天下事不怕难做，不怕失败，最怕是不肯去做，若肯去做，炼石都可以补天，衔石都可以填海，志气一立，天下那里有不成的事呢，就令目下失败，然有了因自然有果，十年二十年后总有成功之一日的，看官读这一篇，不要崇拜他们，歆羡他们，你想学他就有第二个宾勃鲁侯，第二个鲁伯益出来，孟夫子有云，人皆可以为尧舜，至去做与不去做，岂不是又在自己么。
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
      （未完）
    ●第一年第六号・（科技小说）海底旅行　　
    ☆红溪生述
    ◎第十四回　膺奇变羁人被困　哭死党豪杰多情
    话说当下海水越涌越高，连内支士这样大的船也有此支持不住了，欧露世急忙披衣，走上甲板，看看景色如何，那时李梦却已经先站在那儿，瞧着海上这番光景，颇有惊讶之色，手上拿着的千里镜吊在船上他也不知道，忽向傍边站着的人，样子好像是副船长的，说了一遍奇异的话，副船长也惊惶起来，忙拾起刚才李梦所吊的千里镜，四下张望，急的颜色都变了，彼时内支士发满速力，抵死前进，李梦叉手低头，在船面踱来踱去，欧露世看这情景更加疑惑，踌躇半晌，心头忽生一计，急下甲板，走入客堂，取饼千里镜，重复上来，方欲举镜看时，忽然有人在背后捉住他的手不觉吃了一惊，回头望时，并非别人就是李梦满面带着怒容，咬牙切齿，拳头越握越紧，欧露世诧异道，船长今日之事我并不知原委，却为何迁怒到我身上呢。李梦答话，只顾望着海里，欧露世心神少定，李梦忽对欧露世厉声道，今日要你等践初来之约，你可急去同高昔鲁李兰操两人共入一室听我指挥，不许乱走一步。欧露世答道，船长乃一船之王，仆等以楚囚之身，敢不从命，但有一事，想问过明白，还求原谅，李梦摇头道，于今不必多说，要赶快下去，欧露世明知再问无益，只得下了甲板，走去知会李高两人，便有四名水手来引他们到从前初进来的那间房子，锁得坚牢牢的，才各自去了，三人正在胡思乱想，不知什么原故，呆坐一会，大家才商议这件事，高昔鲁问道，主人必定晓得原由，请详细述给咱们听听。欧露世道，我实在也是睡在梦里，便把在甲板时目击的情景述了一番，二人听着，更加惊奇。欧露世又道，李梦虽觉甚怒，但是怒中带着恐怖的样子，目今囚住咱们在此，这事一定非同小可，咱们今晚尽一夜不睡，细细的窥伺，看有何动静，便略知道原委了，三人正说话时，见有人在外边开门进来，举头看时，却是丫头搬餐来的，那时丫头将刀叉杯盘摆好，依旧锁门而去，三人吃餐过后，忽然房中电光消灭，正如黑暗地狱，伸手不见掌，却更有一件不可思议的怪事，三人原是约过不睡，静候消息的，那晓得李兰操坐不到一刻便鼾声如雷，高昔鲁正在那里说这人不中用，挨一晚夜的磕睡都挨不起，谁知自己坐着也是支持不住，便前仰后合的梦入黑甜去了。欧露世听见两人并不则声，只是鼻息越抽越紧，知道都已睡去，甚是怪异，又不知船上究竟有何事故，心中不免恐惧起来，但是事已到头，怕也无益，倒不如收视返听，凝神屏思，静以待变，欧露世心里虽是这样打算，却那里由得他，不到片刻眼睛也睁不开了，只得抖擞精神，驱逐睡魔，到底忍不住，因想李梦囚住咱们，还怕泄漏他的机密，难道在食物里头下了蒙汗药不成，正在左思右想，忽远远听得甲板上嵌板关闭之声，及内支士激荡波涛之声，想是内支士正沉下海底了，再要往下听去，只因睡魔难制，扶头便呼呼的睡去，到次早，欧露世醒了起来，睁眼一望，那里是睡在昨儿那间房子，却正是自己的卧室，这番惊怪真也不小，又不知船上睡夜的事情到底何如，便急忙扒起身要水漱洗，穿好衣服，三脚两步的跑上甲板，恰美罡吡饺艘驳搅恕Ｅ仿妒辣阄实溃昨晚的事你们晓得么。兰操道，我们在闷葫芦里头装着，已是闷的难过得狠，正要等你来问过明白，你却倒问起我们来。高昔鲁也说道，今早起来，我们睡的地处也换过了，自己并不知道系什么时候回房的，你说奇怪不奇怪，欧露世才晓得他们也是同自己一样，满肚狐疑，那里放得下，又细瞧内支士形体与平日毫无差异，仍旧浮出海面，自在游行，副船长也照常在甲板上或考察天文，或测量海面，最可怪的却并不见李梦，他往常总是天还不曾亮就起来的，今早倒是日高三丈还未见他出来。欧露世暗中忖道，莫不是李梦身上有什么不测之事，但看副船长脸色同他的举动也没有什么与平时不对的样子，可见李梦是没有怎样的，或者李梦因有事故，出了船去，这也难料，然看那小艇又并未移动，况且内支士照常行驶，若是李梦出去，他们必定停轮候着，照这样看来，李梦确是在船里头，为何到现在还不起身呢。欧露世愈想愈奇，疑怪的了不得，遂也不招呼李高两人，仍下舱去回到房内，丫头早已预备早餐，与往常无异，欧露世更觉得奇怪，食毕，便略安息，到了午后两点钟，照例到客堂研究学问，坐未移时，只见李梦走进来，寒暄几句，欧露世这回见了李梦，心里才放得下，知道他并无别的意外事情，又细看李梦的容貌，脸上略带微肿，精神觉得疲倦的了不得，好像昨儿一夜没有得睡的样子，加之颜色惨淡，满面愁容。欧露世心里想着，以为他必定谈起昨夜的事，那晓得李梦一字不提，只管在客堂里面坐着又起来，起来又坐着，到没趣的时候，便翻翻书籍，看看图画，忽然又去弹两曲瑶琴，看那神情真有坐卧不安，遣愁无地的样子，闹了许久，才慢慢的对欧露世说道，老兄是定然懂得医道的，欧露世听他这问，顿觉诧异，李梦的体气本极坚强，断不致有二竖之患，且看他神气不过略疲劳些，也没有甚病，于今他却问我懂医不懂，这一问问的稀奇，我也俏皮些，不回答他，看他怎样，李梦见欧露世不答他的腔，又再说道，我晓得法国博物学士必定由制药学士出身，所以老兄于医学一道定是高明的。欧露世见他现三追问，也不好不答，便道，小弟生长医家，从小时候便讲究医学，没有当博物馆长以前就以医术问世的，李梦听罢，大喜道，本船有一水手目下患了病痛，要求老兄枉驾过去，把一把脉，开条方子给他吃吃，不知表与不肯。欧露世道，说那儿的话，既是老兄的人，又是老兄来说，那有不肯之理，但是小弟力能做得到的，一定效劳，事不宜迟，就此同行吧，李梦说了几句感谢的话，便同着欧露世出了客堂，转湾抹角，约莫走了三十余码地，欧露世一面走一面想道这个水手一定因为昨夜的事情身体受了伤，我于今去看他，便晓得这件事的端的了，不觉来到一间房门口，李梦住了脚，说道，就在这儿，说着便先走了进去，欧露世跟随着，进得房时，见一水手打横睡在一铺榻床上，呻吟之声不绝于耳，看那水手的容貌却也生得魁伟，膂力过人，头部受一大伤，用桑皮包着，鲜血淋漓，狼藉枕簟。欧露世看这情景，心下暗惊，用手轻轻解开桑皮，看那伤口乃是天灵盖受伤，脑浆都流了出来，细看伤痕系用极利的军器斫伤的，那时水手微微的睁开眼睛，把房里头的人望了一眼，又合转过去，欧露世便坐在床沿上，拿起他的手放在自己膝盖，细细的替他把脉，看着表走了五六分，脉息还未跳动一下，又摩摩他的手脚都是冰冷的，气息出入也狠微细，欧露世看这光景已是无法可治，便仍旧替他包好伤口，对李梦说道，我看这伤痕受的颇重，想是用最利的刀斫着的，究竟这病人因何缘故负此重伤，病了有几天了，请老兄把病源细述一遍，才好疗治，李梦道，并不是受刀斫伤的，他原是掌管机器的人，偶因不慎，被机器冲突着，老兄只管讲这病箍梢讲豢桑不必追溯病源。欧露世原系医家出身，晓得医家的规矩，那里肯在病人前说长说短哩，因此并不回答李梦，李梦又道，病人不懂法国话，你只管讲讲不妨，欧露世望一望病人，才低声说道，可怜可怜，不到两个时辰，这人就没有命了，老兄可快替他预备后事吧。李梦一闻此言，登时脸色都变了，咽着喉咙说道，真没有法子救得转来吗？欧露世道，这人的病就是卢遍复生，也要缩手，只因他脑部受伤太重，精气已泄，药力如何支撑得住，李梦也明知此病难治，这回欧露世来，也不过作万一之想，于今见欧露世也没有法儿，登时智勇兼全攫龙搏虎的大英雄也难制恩爱之情，不由得不潸然泪下，放声恸哭，又紧紧拿着病人的手，一面哭一面讲，也听不出他说些什么事，忽又向欧露世道，事已至此，亦是无法，空劳动了老兄的玉步，他日再当图报，于今这儿不便，请回去吧，我也不得远送了。欧露世正想看看水手临终的神情，来探探消息，因被李梦催促不过，只得退了出来，回到自己房中，心烦意乱，一夜都睡不着，但闻波涛之声，竟夕拍舰，又忽听得一间房子里有诵经的声音，也不知何事，将近天明时分，才胡乱的睡去，早上起来，便到甲板呼吸空气，见李梦正在那儿，眼睛哭得肿胞胞的，容态极其凋萎，又看见放着一个箧子在那边角上，欧露世知道水夫已是没了，又不便问起李梦，加增他的悲伤，只是上前招呼，问那箧子装着些什么东西，李梦道，那是珊瑚，咱们今日走过珊瑚界，正要去游玩一遭，解解闷儿，老兄如果高兴，何妨同去顽顽。欧露世见李梦这个样儿，并非有游览兴致的时候，但是漫游海底原是我的本愿，便喜喜欢欢的答道，一定同去，还可以带着李高两人不可以呢。李梦道，他们要是高兴同去也好，老兄吃完了餐，仍照前日穿好潜水衣同行便得了。欧露世辞过李梦，下了甲板去知会李高两人，自是欢喜，等到吃过了餐，仍旧走入黑房，便有水手替他们穿过衣服，跟随李梦出了内支士，投入海中，一直走到离海面三百尺以下，原来这个地方与太平洋‘古利士堡’岛情景大大不同，并没有华丽的花木，也没有森林茂草，平方数里都是珊瑚树填塞满了，红枝白干，妍秀天成，长的短的，粗的细的，互相缠绕，正不出几千万亿，又有无数小鱼出没其间，比起从前游猎的地方却又别开生面了，况且这处是珊瑚界绝美的地方，就是法兰西国、意大利国的海岸所产的珊瑚，那里跟得上这儿的好，若是做珊瑚生意的人得到此地一天，不难暴致王侯之富，欧露世等看了，夺目骇心，真是舍不得移步，那时越走越深，已是到了海面九千尺之下，更是珊瑚界的中心点，珊瑚种类愈出愈多，只见内中有一颗珊瑚树，竟如合抱古木一般，高七八十尺，径及四五尺，枝干横披，宝光四溢，李梦到了这处，便停住脚，吩咐各人把手上携着的电灯通要熄灭，在这样深海里头没有电光，黑暗的不分咫尺，幸亏由珊瑚树里头发出来的光辉尚模糊可辨人影，那时见有几十名水手忽然麇集，团团围住李梦，又看见有四个人挑着一件椭圆的东西走来，三人不知甚事，不转睛的望着李梦，看他有何举动，只见李梦用手指左指右，那些水手得了号令，各人七手八脚携
    锹荷钵，在那大珊瑚树底下挖了一个大穴，把刚才抬来的那样东西埋了下去，欧露世方才明白是葬昨日那受伤病死的水手，转眼间坟墓已经修妥，李梦率领众人一齐下拜，拜毕，又吩咐各人再燃起电燃，照路回舰，进了内支士，李梦陪着欧露世走入客堂，一言不发。欧露世便开声问道，昨日那位生病的已经过去了吗？李梦听见欧露世问他这话，悲哀之情难以自禁，又哀哀的痛哭起来，哭了一会，才含泪答道，他于今已安然住在珊瑚界里头了，要知后事如何，且听下回分解。
    ◎第十五回　闷胡芦三人滋异议　真本事一子显专长
    话说李梦说完这句话，仍然哭泣不止，欧露世看了，也着实动心，又不好说什么，只是用通常的话劝解一番，李梦拭过泪来，没精打采的坐着，只顾出神，欧露世见没趣儿，便退了回去，李梦见欧露世走开，也就回到自己的卧房去了。欧露世暗想李梦为人究竟是怀抱着什么心事，若说他无情，为何死去一个水夫就这般伤心惨淡，若说他有情，他便不该弃去自己的家乡，离却自己的亲眷，来到这里，这人的行为前后不符，互相矛盾，实是令人难以捉摸了，正想着，李高两人走入房来，问起李梦的事，欧露世便把他如何哀痛，如何伤心的话说了一遍。高昔鲁说道，仆初意以为李梦是个厌世的人，故此屏绝俗尘，做个浮槎隐士，如今看来，此人甚重恩义，乃是一愤世豪杰，并非寻常隐沦之徒可比，他心里头定有什么大不得已的事情才来到这儿的，若然晓得他昨夜那番举动，便不难知道他心事的所在了。欧露世道，我所想的，也合你一样，依我看来，咱们初进来的时候，他便满口说自由的话，到了昨儿抢了我的千里镜，幽囚咱们，又下蒙汗药在食物里头，想也是他迫于无奈的举动，照这样揣度起来，李梦制造这一只极大极坚的船莫非他有什么世仇强敌要想报复吗？李兰操道，我想的与你们二位却有不同，他果然有仇敌么，他却怕甚，他这只船如此坚强，就来几百只铁舰围着他炮弹如雨，他只要把嵌板上好，做个不理，你也拿他没法，就算是攻打的利害，他便把船沉入海底，或是加足速力，那时你要打也打不倒，要追也追不上，你却拿他有什么法儿，况且本船尖头犀利，岩壁可崩，若遇着敌人的时候，只要在海底袭击，水夫各人但是拱手船中也不怕他不沉没下来，所以昨儿这个水手负了重伤，我看并不是和人相斗以致毙命，恐怕还为别的事罢了。高昔鲁道，李兄想的虽是，但看李梦行为决然不是寻常人，他弃却世间的原故或者因为敌人势大，力有不胜，所以逃遁海底，若海中遇着的时候，只是沉没了敌人的船舶，有点儿不甘心必要亲手杀戳，乃得情酣意畅，昨晚必是遇了敌船，彼此交战，因此受伤也是说不定的，李兰操答道，这也难料，欧露世又道，最奇怪的是昨天李梦望着海面的时候，总是有点害怕的样儿，想是这个敌手定然是了不得的，这件事后来总有水落石出的日子，如今白费心思也是无益，咱们说别的开开心吧，于是又拉拉杂杂的讲了一会，各人才分手去了。次日欧露世吃过早餐，一个人走入客堂，翻阅图籍，到了正午时分，内支士浮出海面，欧露世坐着无趣，便走上甲板解解闷儿，见副船长正在那儿用六圆仪测量太阳高度，欧露世细看这人像貌的是法国南方的人，因想他们常时说的都用船上另制出的那一种言语，我倒要试他一试，于是在船面上两头走着，故意高声说道，好个海景，看得人实在快活，又故意说那六圆仪的用法，讲了好些话，那副船长好像聋子一般，凭据欧露世说，他总是听不见，欧露世暗暗怪异道，他们一受李梦的教育，便心如铁石，永无变改，听了故国的语言也漠然无所感触，真不是世间浅薄之徒所能测其深浅了，心中正在感叹，恰有一水手拿着一盏大玻璃灯上来，欧露世见了，像是德国的人，又操作德国话来挑逗他，仍然是不理会。欧露世也没得法了，看看水手把盏灯打扫干净，走下舱去，又见副船长也收拾仪器下来，知道就要沉下海底了，急忙下了甲板，回到卧房，那时嵌板通已关上，不一时，便沉了一去，取路西航，正驶入印度洋中，这印度洋原是最宽大的，水色明净，与别的洋海迥然不同，彼时内支士在海底三百尺或六百尺之下进航，三人沉闷不过，真有一日如年之感，每天都在客堂里头聚会，欧露世见没有甚事，便教教高昔鲁的博物学，自己高兴的时候，或是研究海底的学问，或是翻译古书，或是撰投海记，借此消遣时光，倒也不觉得十分辛苦，只有李兰操捱不住，见面谈话时，总是商量逃脱的法子，欧高两人无法，惟有劝慰而已，一日内支士浮出海面，输换空气，欧李高三人正想舒畅舒畅，便携手同上船面，只见鸥鹭千百为群，翱翔天表，内中有一种名儿叫鸥鲁的，翼长二丈，飞着连太阳都遮住了，又还有海鸭海鹅密层层的飞个不住，李兰操原是好游猎的，见了那里忍得住，便向欧露世请他去对李梦说，讨个人情，准他们打几只鸟顽顽，高昔鲁也高兴起来，催着欧露世去，欧露世当不住他两人罗唣，只得去见李梦，把来意说明，李梦答应了，还要和大家比较枪法，欧露世谢了出来，再到船面告诉他们，两人听了大喜，专等候李梦带了枪来，便好动手，原来李梦这人心地慈祥，常时不喜欢无故杀生，这回所以允许他们的原故，一则因海鸭海鹅肉味甚美，可充庖厨之用，二则看他们三个人也抑郁的很，正要借点高兴的事情替他们消消积闷，当下李梦拿了几枝快枪，同着五六名水手走上船面，各人见了，深兴道谢，李梦回头望着水夫，不知吩咐何事，水夫等急忙走到那边，把小艇卸了下来，浮出水面，李梦又对三人说道，今天同各位高兴高兴，但只可打那些可以做食品的，不要乱伤着别的性命，我已经吩咐水手将我们打得的用小船装着了，说毕，内支士停了轮，缓缓的走着，各人便烧起枪来，只见无数的鸟儿应声而下，也有伤了翅膀的，也有伤了脚的，大家看着，好不欢喜。高昔鲁是自从小的时候就好打猎，所以他的检法用得最准，于今见李梦要和他比较强弱，便使尽平生伎俩，来给李梦瞧瞧，枪声一发，至少就有两只吊下来，多的便是三五只，各人大为惊服，李梦对高昔鲁道，你的枪法也算是数一数二的了，我生平也是爱此道的，因为歇久了，没有操练，手法生硬的很，实在比你不过，但是我所打的与你不同，我于今叫水手分开摆着，等你们瞧瞧就知道了。高昔鲁笑容满面，得意洋洋，一时猎毕，水手便将小船驶回，欧露世走近看时，见李梦打得的鸟都是正伤头部，高昔鲁自知本事不及李梦，大为惭愧，那时海中群鸟尽都惊散，李梦指挥众人下了甲板，内支士忽又沉入海底去了，要知后事如何，且听下回分解。
    ●第一年第六号・（冒险小说）二勇少年　　　
    ☆南野浣白子译述
    ◎第十二回　鞍友难
    话说次日朝食之时，吴尔达将昨日遣腊利送信到龚亚家去的事告诉了华加士，华加士因说道，这种事情是你热心的好处，我是不责备你的，但是何以不先告诉我，我更可以替你想点儿好法子。吴尔达说道，我先不过是问候问候他，并没有什么事，至于约去援救的话是后来临走的时候才想起来的，信上都没有写得及，不过叫腊利口传的，华加士说道，我已经说过了，不责备你的，你也毋容分辨，但是你既约了援救他，到不可不预备，我听见有几只现成的划子，不晓一只能坐几个人，吴尔达说道，大约一只可以坐十三四个人。华加士说道，那很好，若那个时候，我没有到别处去，自然是我带领全队去，若是我往别处去了，就好你领着一部去，现在你可以预先准备好，以免临时措手不及，吴尔达受了华加士的允许，大为喜欢，即传令命一部兵移扎龚亚家对岸河边，如白昼见扯白旗，晚上见火光的警报，即赶紧坐划子过去援救，兵士等得令，自是照这样办去，于今却说当日晚上，腊利去取了回信来。吴尔达看罢，无甚要语，不过是答谢的话，吴尔达又将得了回信的话告诉了华加士，华加士说道，你现在已经传令，叫一部兵守住，无论我出去没有出，你叫他们先去好了，但是每只划子上要留两个人，叫他们过来，告诉我敌人的情形，我就好接应，吴尔达当时答应着，以后自然照样的做，天天在河边亲自督经那一部人看守，不觉已过了四日，并无一点消息，到了第五日，吃完晚饭，忽听对岸炮响，一时树杪上高插白旗，知是龚亚家警报，吴尔达即命众兵上划子，自己带领着，不一时已抵彼岸，白丁已站在那儿等候，吴尔达忙问道，你不是白丁吗？到底来了多少人，白丁答道，数不甚明白，是亨西亚的骑兵队，三十分钟前到我们那儿，我们的夫人出来向他们说道，这是新教徒的家，屋主现是霭铝及公的顾问官，我们的夫人只说到这儿，他们就大笑起来，有一个士官装服的人当时下了马，也不由分说，直闯进室中，兵队也跟着进去，拿些马系在院子树上，要我们给他草料，我们也无法，只得依他拿了些去，他又说不合用，拿起枪就要击，幸亏我跑得快，没有被他打着，我就没命往外跑，扯了白旗即到这儿等着，还不晓得现在是什么样子呢。吴尔达说道，快走吧，于是一边走，一边问白丁道，大约有几个人的样子，白丁答道，大约八九十人的样子，吴尔达说道，这个样子还得用点儿计策，我们走后面进去吧，不要叫他跑了。吴尔达说完，即命兵士取竺娴穆罚约五分钟的工夫就到了。吴尔达说道，你们同着一块儿进去，不要离开了，于是吴尔达领着一直进入屋内，只见檐下有一个丫头被枪击倒了，旁边有一个骑兵，手中拿着枪立在那儿，吴尔达正想放枪打他，他已跑进客厅去了，吴尔达跟进去，只见有二十余人在那儿正喝着酒呢，不料吴尔达忽然带着多人进去，不及防备，当时斩死数人，余下的四处逃散了，吴尔达因命将大门关起来，派六个人守住，此时亨西亚的骑兵士官等听见吴尔达来援救，已杀了他们几个人，因此甚为愤怒，即齐集人众，无奈均是一班只知抢家劫舍的东西，到了战斗，竟是不敢上前，个个怕死，均四处的藏匿起来了。吴尔达乘此跑至内室，只见龚亚夫人坐在睡椅上，已经吓的话都不会说了，格利站在一旁，也吓得面青唇白，如木偶一般，因叹了两声，格利忽醒起来，看见吴尔达来了，说道现在怎么着呢，都一齐打退了吗？吴尔达答道，不要紧，有些被我们杀死的，有些跑了的，有些藏匿起来的，等会儿他们虽然还要来，但那个时候，我父亲的援兵也就到了，不要紧，你放心罢了，格利说道，真是给我吓坏了，母亲现在已这个样子，怎么好呢。吴尔达说，定一会儿就要好的，你不要再去惊他，守着好了。吴尔达说过完，格利看见吴尔达的手被人斩了一刀，因惊问道，这还了得吗？你看衣服都被血浸透了，你等一会，我去拿点儿药给你敷上吧。吴尔达说道，出点儿血不要紧的，现在我就要走的，等一会儿再来敷药吧。吴尔达即向外跑，只见大门外又来了骑兵数十人，各执刀枪，势甚汹涌，守门的几个人抵抗不住，竟被他们闯进过来，此时爱兰特兵虽说精神，吴尔达虽说骁勇，奈敌人竟多至数倍，所以竟被敌人杀死兵士十余名，现在只得保守内室，却幸地方熟悉，又黑暗无光，有几个人也就抵抗住了，不一时忽听炮响的声，喊的声，黑暗之中见许多人乱跑，吴尔达知是华加士的援兵来了，于是吴尔达勇气大振，带了十余人向外攻击，此时敌人正在抵敌华加士的援兵，忽后面又有人攻来，一时竟将敌人杀了大半，余者见势不佳，均逾墙而走了。华加士见敌人既散，即命兵士将敌人留下的马匹点清了数，共七十余头，以便带回营应用，自己即走向里边寻吴尔达，叫了几声，未见答应，华加士耽心起来，恐怕已为敌人所杀，赶紧点起灯笼四寻，直寻到庭前，见有几个被杀的尸首，吴尔达也在里面，看看气尚未绝，华加士即赶紧的跑了起来，腊利也来了，华加士因向腊利说道，不过肩上受了伤，出多些血，一时昏迷了，不要紧的，你赶快去拿点布来，给他包起来，腊利即去寻了一条白布，又到食堂取了一瓶酒，拿来之后，华加士将吴尔达的衣服脱下，将伤口用布包好，腊利将酒送至吴尔达唇边，起先用匙子灌的，后来自己会咽了，灌酒之后，华加士在旁看护着，不一时吴尔达呻吟起来，探眼一看，见华加士腊利在旁，知敌人已退，说道你们来得恰茫若再等一会，非特我不能活，连龚亚夫人母子也救不出来了。华加士说道，现在一齐都杀的杀，逃的逃，你且放心吧，你见着龚亚母子没有，他们现在什么地方，吴尔达说道，我先已见着，说了两句话，龚亚夫人那时已是吓死过去了，我那个时候也无暇问，现在还不晓得怎么着呢，他们在内室后面的房子里，你们快去看一看，华加士因说道，腊利你在这儿，我到里头去看一看，说完，即上楼到了内室，只见格利正在那儿看护母亲，看见华加士进去，喜欢的了不得，说道我将才听见女婢们在外面打听，说是大尉来了，将些人都赶出去了，真是感情得很，华加士说道，这算什么，我不能早来，至令夫人等受惊，我还心不安得狠呢，但是我看他马上还要来的，若仍住在这儿，还是不能安身的，而且这回他伤了死了好些人，必定要来报仇的，这回到来，可不是更凶么，据我的意思，不如同我暂避到对河去吧。格利说道，那更感情的了不得，总望大尉始终救助我母女二人，将来定当报答，格利说完，忽想起吴尔达，不见他来，以为必定被敌人杀了，因问道，吴尔达兄怎么不来，不是被人杀了吗？华加士即将被人伤了一剑，出多了血昏迷去，现在已经救醒转来的话告诉了。格利始略放心，又问道，现在回去了吗？华加士说道没有，现在庭前呢。格利说道，那么我去看看他再来，华加士说道，不要耽搁了，等一会他们再来就不好了，我们不如乘此快走吧，你可以将紧要的东西作速收拾带了过去，此时龚亚夫人虽然醒了，仍是说不出话，华加士因向格利说道，你快收拾去吧，我在这儿替你看护着，格利无法，只得去了，吴尔达此时已勉强可以行动，因命腊利进去探听消息，催他们速走，腊利进至内室，见了华加士，即将吴尔达的话禀明了，华加士说道，你告诉他，我即刻就同龚亚夫人出来，你可陪他先回去，于是腊利跑了出来，告诉了刚才华加士说的话，即扶了吴尔达上船，先渡过去了，不一时格利已收拾了两皮包东西，拿了出来，华加士说道，我们走了吧，于是格利将家中的事吩咐了女婢们，即同着华加士扶着母亲出大门，即有华加士的兵士帮着扶了，走到河边，上了划子，欲知后事如何，且听下回分解。
    ◎第十三回　战时病院
    话说龚亚夫人等不一时已抵岸，华加士因向龚亚夫人说道，现在请放心，不要紧的，但是今日我们杀死他四十余人，他此刻恨是恨极了的，等一会儿看见人都走了，他一定要烧房子的，这个事情现在是无法可救，好在白丁那小斯狠精明，自他们来后，他已经将要紧的东西都搬往浅濑去了，龚亚夫人说道，诸事费心得狠，我先真是吓昏了，一点儿什么都不晓得，若是今夜大尉不来救助，我母子早已不知怎么样了，但是大尉何以晓得我们有这样的事，去救助呢。华加士即将吴尔达命腊利送信的始末细细的说了一遍，龚亚夫人听完，原来如此，现在吴尔达兄在什么地方，我要去谢谢他，华加士说，现下在营里睡着呢，因为膀子上受了伤，我已经打发人去请医生去了。龚亚夫人惊问道，受的伤狠重吗？华加士答道，伤是狠重的，先已痛昏过去，大约性命之忧是没有的，至于负伤的，却不止他一个，兵卒受重伤的还多得狠呢。龚亚夫人说道，这样还了得吗？怎么好呢，你营中想必没有看守病的人，莫如我来效这个劳，也可以图报于万一。华加士说道，若得这样，真是感激得很，那么我就叫做他收拾两间房屋，那几个伤重的兵都搬了进去，再到近村雇两个妇人帮助你看守，怎么样，龚亚夫人说道，狠好，华加士又说道，那么请稍等一会儿，我去看一看就来，于是华加士走进营中，只见吴尔达睡在那儿，腊利在旁守着，华加士问道，现在怎么样，吴尔达答道，现在已经好些，不过是有点儿痛，旁的是没有的。华加士因说道，龚亚夫人听说你被伤，他心中甚为记念，愿意来看护你，我已经答应了，吴尔达说道，这个事虽然是狠好，但是我这样的病不看护也可以。华加士说道，我原不是专为你一人，还有五个兵受伤比你更重些，如没有人看护，如何使得，所以我答应了，现在我已经命人收拾房子去了，等一会你就搬过去吧，不一时房屋收拾好了，腊利等用藤椅子抬了吴尔达过去，此时龚亚夫人已在那儿等着，看见吴尔达来后，即亲自抱了放在床上，执了吴尔达的手说道，先前你在那儿和格利说话，我一点也不晓得，格利他也吓慌了，也没有告诉我，不是我刚才问起你们父亲来，还不晓得呢，现在你的伤怎么样，还痛吗？你父亲已经命人请医生去了，你安心的睡一会儿吧，说完，即替吴尔达盖了洋毯，拿了一盏灯来，照吴尔达的面色，只见吴尔达脸上一点儿血色也没有，知道是出多了血，正在那儿看视，华加士同着几个人将五个受了伤的兵都抬到间壁的房子里，龚亚夫人即过去一个一个的仔细看视了一回，不一时请的医生来了，龚亚夫人先将几人受伤的轻重仔细告诉了医生，再引着医生挨次的都看了，敷了刀疮药，又给了吃的药，嘱龚亚夫人按时给他们吃，于是龚亚夫人命雇来的两个妇人看护那几个兵士，自己看护着吴尔达，真是亲切的了不得，不在话下，于今却说华加士见吴尔达已有龚亚夫人看护，已自放了心，去防备敌人去了，到了次日早晨，龚亚那边打发人过来接龚亚夫人及格利回去，龚亚夫人对来人说道，我现在是决意不回去的，第一我大恩未报，现在吴尔达士官正受了重伤，要我看护，第二霭铝及公的部下兵士皂白不分，一味的横行抢劫，昨晚若不是华加士大尉救助，早已不知道怎样了，我现在才得安身，断没有再送给他们抢劫去的理，你去对你主人说，我现在既遭了新教虐待，受了旧教救助，我现在只认得旧教，这回要是霭铝及公得胜，在这儿不能住，我就到加儿投亲戚去，你主人到那时，再到加儿去会我就是，说完，即将所说的话用纸写了，着来人持了回去，再说华加士这日清晨，即将昨夜出队救了龚亚一家的事报了本营的司令长官，大为保奖华加士及吴尔达，并命将夺来的马匹，再编一骑队，归华加士部下，华加士即回营编制去了，此时格利虽和母亲同住一处，而龚亚夫人恐他见了吴尔达的病情要伤心，惹吴尔达的烦闷，因此不令他见，格利因向母亲说道，妈妈，吴尔达同我本是好朋友，今又承他舍命的相救，现在同住一屋，面也不见，不免与人情不合，龚亚夫人说道，今天他更烧热的利害，你看见他这个样子必定伤心的，甚至哭了出来，也未可知，这是人情之常，你这一哭，到不要紧，却是与病人大有妨害，所以你还等两天再去看他就是，格利仍是想去，但经母亲多方阻止，也只得罢了。吴尔达一连烧热了两天，人事不省，时常说梦话，龚亚夫人与格利担心的了不得，日夜的守着，片刻不离，直待第三日热度始稍低，龚亚夫人始放下了心，这日午后龚亚又打发人过来送信，龚亚夫人拆信看后，甚为喜欢，原来龚亚前次命人来接龚亚夫人母子是因为亨西亚败兵回去，虚报，说是爱兰特的骑兵来抢劫龚亚家，他们去保护，不料众寡不敌，被爱兰特的兵打败了，将家口钱财都抢去了，龚亚听说，以为是真的，心中甚灼急，因此命人前来探听消息，不料探听回来说的话及龚亚夫人的信，非但爱兰特兵士未来抢劫，且家口幸得华加士父子保护，龚亚得信后，甚愤亨西亚兵，甚感激华加士父子之救助，即将此事的原委一齐告诉霭铝及公，霭铝及公亦甚愤亨西亚兵，毫无军律，因将该队的将官等申斥了一番，龚亚又求霭铝及公，将预备收没华加士田地房屋仍给华加士所有权，霭铝及公当面许了，龚亚得了霭铝及公的允许，即将前后的事写在此信上，故龚亚夫人接阅后，甚为喜欢，即拟将此话告诉华加士，孰料当日有英国炮兵小队来袭立墨立克市，华加士闻信即出全队前去接应，英兵不敌，竟败回去，吴尔达闻捷报，甚为喜欢，却恨自己未能亲经战场，到了次日，吴尔达的病已渐愈，热度大减，龚亚夫人携了格利来与吴尔达相见，龚亚夫人即向吴尔达说道，现在你的病已渐好了，我叫格利来看护着你，我自己要到隔壁看护他们去，他们同你差不多的病，因为雇的两个人看护不小心，你现在好了，他们还没好，但是你也才好，不可终日与格利谈话，有害养息，说完即出去了，格利守着母亲之训，不去与吴尔达说话，孰知看见了吴尔达病后那种容态及前日冒死相救的情，不知不觉的掉下泪来，吴尔达因唤道，格利姐，为什么你别哭呢，我的病已经好了，你再要哭，等一会你妈妈听见了，又不许在这儿来呢，你快别哭吧，吴尔达说完，并不见格利答应，吴尔达又说道，你别呆想了，出去争战，原来是去讨死，若是死于战场，今日我们那里有相会之日，所以现在我受这一点儿小伤，今日我们相见了，非特不宜忧，应该欢喜才是，格利说道，我知道了，你不别说吧，你叫我不要哭，你自己可是说的不停，你看你脸上的颜色都变了，你快的歇息吧，等会儿母亲来看见了，我可要挨骂，你静静的不要则声，我拿本书来坐在你旁边念，好不好。吴尔达说道，这是好极了，你快去拿来吧，于是格利跑至自己房中，拿了一本书坐在吴尔达旁边念，有了疑难的地方即与吴尔达辩论，两个人说到高兴之处，直将龚亚夫人的话忘记了，高谈阔论起来，龚亚夫人午后来看吴尔达，只见吴尔达两颊飞红，像喝了酒似的，知道是说多了话劳了神，因向格利说道，我知你说的话，你总不相信，你看他脸上怎么样，你快到隔壁去吧，不要再在这儿了，吴尔达连忙说道，他并没有惹我说话，不过我自己说了两句，格利姐他还拦阻，不许我说呢，你不要冤屈了他吧，龚亚夫人说道，那么就是你不听话，要我在这儿，那里肯随你说呢，吴尔达说道，我从此以后不说就是了，你不要叫格利姐去吧，龚亚夫人笑道，既是这样，你自己小心着就是了，又嘱咐了格利几句，即自去了，再说吴尔达过了两天，已经可以起床行坐，龚亚夫人也不禁他们谈话了，于是自早至晚只听见他们两个有说有笑，两人的交情从此更深，自不必说。
    ◎第十四回　敏之计略
    话说霭铝及公自那日英国炮队败后，即运了三门大炮，无昼无夜的对立墨立克市乱轰，将市城打损了一方，更选精兵数百人乘势涌进城去，市民及兵士等大愤，急奋力战斗，血战三时之久，竟将霭铝及公兵击退，霭铝及公亦愤，又命兵接战，仍不能当，此战霭铝及公军计战死者有数千人之多，所有精强者悉亡于阵，不得已于八月十三日全军退回德布林，所余的军粮因运送乏人，或弃于河中，或以火灾焚烧，霭铝及公仍回英国，所有的败军悉命部下暂时带领，而兵士素无律纪，残酷暴行，无所不至，左近之旧教徒自旧教得胜后，自有兵保护，但新教徒多遭奸淫抢劫，此时龚亚夫人得华加士之保护，竟得安全无恙，自是喜欢，华加士自霭铝及公军退后，即得将军之许，将兵队驻扎对岸龚亚宅，于是龚亚夫人母子及吴尔达均携至对岸，兵士仍照前番住侧旁小屋，华加士至此，只一心一意的训练兵士，吴尔达之病得龚亚夫人看护周至已渐复元，光阴易过，自移至对岸后，不觉又是一月有余，一日将校兵卒正吃饭之时，忽有传令使来报，现有在秘鲁地方之英国兵前来攻击，将军传令全军速出发迎战。华加士得令后，即预备出兵，龚亚夫人说道，从此又要离别了，华加士说道，是的，我前两三日都约摸想过，争战未定，那里能像这样安居的呢。龚亚夫人说道，若大尉去后，我们断不能在此安居，那么我们只好赶紧检点行李，逃避到那儿才好呢。华加士说道，你可以不必忙，现在吴尔达病尚未痊，我想不带他去，还要费你的心替我看护两天，余外我再派四名兵士在这儿暂时保护，你可以慢慢的捡拾，俟捡拾齐了，再随便到何处暂避都可以的，你看怎么样，龚亚夫人说道，倘得如此，真是感激不尽了，令郎请放心交给我就是吧，吴尔达心里本来是不愿意，但既有父亲之命，而且病实未大痊，只得依了，格利听说，却是欢喜，腊利自然是跟着吴尔达的，到了次日，华加士领着全队去了，这里龚亚夫人命家众人捡拾行李，腊利也帮着，次日清晨才捡齐了，腊利因向吴尔达说道，今晚我们又当哨兵了，吴尔达说道，什么原故，腊利说道，你还不晓得吗？现在霭铝及公那些散勇沿途都是，抢家劫舍的事情那一日没有呢，真是比强盗还要利害些，现在晓得大尉去了，没有兵在这儿，还有不乘势来的吗？吴尔达说道，这个事我也想到了，却不晓得有怎么利害，腊利说道，恐怕比我所说的更为危险的事还有呢，吴尔达说道，我们在这儿，或者不要紧，左近现在都是旧教，他们或者不敢来，也未可知，腊利说道，他们这些无赖的东西还管什么，我恐怕旧教徒的人也有同他们合夥的呢，纵然无之，我们今儿小心防备着就是了。吴尔达听完，甚为担心，不觉变了满面的愁容，龚亚夫人见着，知道有什么事，因问道，有什么事，何以急成这个样子，吴尔达即将刚才腊利所说的话告诉了，又说那也是无法可想，今晚只有尽力的防守着，到明日早晨，先着格利姐到立墨立克去，我们在这儿看守着，大约后天这些东西均可搬运完了，我们再过去，那就不要紧了，龚亚夫人听完，也害怕起来，因说道，我还以为霭铝及公去后，就都散了，那晓得他们还在这儿害人呢，都是英国的人吗？吴尔达说道，恐怕别处的人也有呢，纵然无之，都是些无赖的东西，只认钱财，余者什么都不晓得的，龚亚夫人又说道，这样我们何必等待明日，今晚儿就动手搬运，岂不好吗？吴尔达说道，还有些事没有预备，今天晚上大约还不要紧，龚亚夫人说道，我看不必再耽误了，我看即刻就叫两个人先将格利送过去，你也可以去，这儿有我招呼，就是他们来了也不要紧，何必在这儿担这一夜的心呢。吴尔达说道，这也可以，但是我今天还不能过去，要在这儿招呼，莫如我先送格利姐去后，我再回来就是了，龚亚夫人说道，你要在这儿，我是盼望不到的事，但是他们人多势众，你现在病没有好，去出同他打起来，万一有点疏失，我如何对得你们令尊住呢，所以你要在这儿也可以，但是他们来的时候，你同着我走，不要管他们，至于那些东西，直不论什么，随他去就是了。吴尔达说道，那么就是这样便好了，于是吴尔达命人备好了马，携了些紧要的小包同着格利直向立墨立克市进发，抵市之后，吴尔达先将格利送至他亲戚家，吴尔达想道，今夜散勇来时，若是与他们对垒，又恐众寡不敌，若是逃时，岂不是前次英勇的名都埋没掉了，现在只有借兵一法，于是送格利到后，自己赶紧访市中德巴大尉，此人素与华加士交好，这回是留他在这儿镇守立墨立克市的，德巴见吴尔达来后，不知何事，因问道，你什么时候来的，有什么事，你的病昧寺穑课舛达说道，我刚才到的，我的病已经托福好了，现在有件要紧的相求，要和你借兵十二三十人，大约后日即可奉还，德巴问道，因为什么事呢，吴尔达即将闻说近边散勇甚多，恐怕乘势来抢的话说了一遍，德巴说道，既是这样，现在我就率二十五人同去就是了，吴尔达说道，那么我就不陪了，我还有事，你快来，说完，即跨马跑回家，将借了兵来保护的话告诉龚亚夫人，并请他今夜即到立墨立克市去，龚亚夫人听说，只得依了，也同着吴尔达来到立墨立克市，吴尔达送到，又到德巴营中，此时已预备好了，于是德巴闻了吴尔达，带着二十五名兵士不一时已到了，原来这个借兵的事腊利还不晓得，今听见外面脚步声，以为是散勇来了，吴尔达在那儿拍门，只听腊利说，你们这些混账的东西，不要瞎了眼，现在这儿有许多兵保护着，快听我的话回去才好，不要白白的送死，吴尔达听完好笑，因高声叫道，是我，快开门吧，我现在真是带了人来保护，腊利听说赶紧开了门，说道，我听见许多脚步声，我以为必定是散勇来了，孰知道你借了兵来呢，快进来吧，又向众兵士说道，诸君对不住得狠，等我去弄些酒来给诸位喝，众人进入室内，仍将门关好了，吴尔达领着众人进入室内，腊利即去唤起厨子，预备酒菜，不一时已好了，大众吃完，吴尔达因命众兵士在接应室睡，自己同着德巴在楼上睡了，到天亮的时候，忽听外面敲门的声，势甚汹涌，吴尔达急爬起来，推窗一看，此时众兵士等均惊醒了，吴尔达大声问道，你们是谁，来做什么，有一个像头目样子的，高声答道，你不要问是谁，赶紧开门就是了，吴尔达道，你不要多说话，我说给你听吧，现在有三十名兵在这儿，谅你那几个人进来，也是白送了命，不如早早的回去才好，那人笑道，你也不必哄我，我已经打听清楚了，你是个士官，还有四名兵卒，我纵然人少，谅你也打不过的，你也不必害怕，你快快的开门吧，我决不伤你一人，只要那屋里的东西，吴尔达知不可以理论，众兵士已准备好的，吴尔达即命开枪，那些无赖之徒，见势不佳，那里有心恋战，不一时都抱头鼠窜的散了，于是众人吃早膳，膳后命腊利去雇了几乘车，将所有物件运送过去，沿途派兵士保护着，运到傍晚，始搬运完了，吴尔达与腊利自然也是到立墨立克市去住着，龚亚夫人见了吴尔达，甚为欢喜，知道昨夜得德巴部下救助，因此自己同了吴尔达面谢德巴，于今却说龚亚夫人等自搬到立墨立克市，不觉过了三天，这日华加士领着部下回来时，知道龚亚夫人吴尔达现住市中，因为德巴的救助，免了灾难，甚为欢喜，原来华加士这次回来，是因为英国现在有攻击康克地方之说，所以将军命华加士回来防备，龚亚夫人因向华加士说道，大尉怎么好呢，看这个样子，我们在这儿又住不安了，只好到佳坞去，但是沿途怎么样子，如何走得呢，华加士说道，现在英国与爱兰特尚无开战之约，由康克到布林司特的船现在每日还有开呢，我看你们到了布林司特，都不要紧了，不如明日就搭便船动身吧，龚亚夫人说道，这么狠好，我即带了格利先到布林司特，再写信给格利的父亲，叫他来商量，或到伦敦，或到德布林，华加士答道，这个法子甚好，明早动身就是了，到了次日，龚亚夫人同着格利动身，吴尔达等惜别之情自不必说的，却说龚亚夫人走了两日，正是九月二十一，这日康克港炮台上忽如天崩地裂的开放大炮起来，众人不知其故，忽有传令使来报，原来英国现有两只大军舰载了五千兵，系英国的伯爵马伯罗的统带，现已经上了陆，都驻扎对岸，于今却说英国伯爵马伯罗来时霭铝及公本授与他的全权，可以便宜行事，不料马伯罗动身后，又派德国的将军卫儿登公爵来任爱兰特督总，马伯罗上陆的那一日他也到了，就想分马伯罗的军权，马伯罗素有独立的性质，最不喜与人共事，因此当面就说了卫儿登几句，卫儿登大怒，竟欲命部下与马伯罗斗输赢，马伯罗恐误大局，不得已退兵回英国，卫儿登部下虽有数千人，然不敢大战，因此两军对峙，一月有余，竟未有胜负，后来因渐入严冬，恐兵士不能耐寒，卫儿登竟退往克勒地方去了，华加士此时仍与大军相合，驻扎立墨立克地方，训练军士，以备来年出战。
    ●第一年第六号・（侦探小说）离魂病（续第四号）
    ☆披发生译述
    却说阿松听见雁英说了必须死了方能出得这间癫狂病院的话，不觉吓的魂飞天外，魄散九霄，怔了半天，方才说道，姊姊说的话果是真的吗？雁英更不踌躇，应声答道，是呀，除非断了这口气，真再没有法子，可以出得这病院哩。阿松道，我若果命也没有，纵然出得这病院去，有什么中用呢。但或因我死了，却于小比有益，那时又当别论。雁英道，我的主意虽然说来可怕，只是此外更无别法，我已经合赛孙商量一切，都已妥当，但得姊姊答应一声，便可依计而行，我老实告诉你吧，姊姊现在的情形恰似鸟困笼中的一般，若想逃脱出来，设法报仇，消了这一口气，断非靠着寻常手段可以干得来的，如今只要你自己允肯，我们的布置却是早已预备停当了，你到底打算怎么样呢。阿松道，姊姊虽然这么说，我究不晓得是怎么个办法，请你不必半吞半吐，明白说给我听吧。雁英道，要我说是不难的，只你当真不要吓死了才好，因为赛孙说给我听的时候，我正曾吓出了一身冷汗哩，雁英见阿松一定要他说明，因向阿松耳边细细声的说了好几句不知什么话。阿松听着，面色都变了，容易等雁英说完，阿松的舌头伸将出来，几乎不能再缩进去，不觉失声叫道，嗳哎，果然利害，想了一会，又道这条计策虽然太险，我是乐得依你做去，只不知到底做得来否。雁英道，那有做不来的道理，若照这样做去，怕这间病院的院长定然不能脱身事外，本来就可拿他的治罪，只是赛孙曾经想过，恐怕遽拿了他，反叫别个犯人有了准备，倒是不好，所以无论如何，要先把你救了出去，那后来的事就容易办了，我们是这么打算，你意下如何，可肯答应吗？阿松听着，半晌不语，心中盘算道，这条计策虽然十分危险，但事到如今，也不得不放胆一试了，想定便道，罢了罢了，我就答应吧。雁英四围一望，方才低声向阿松说道，既然如此，我便去干我的事去了，又嘱咐一番，方才再装了看护妇的打扮，开门自去，直至晚上约莫十点钟时候，面如菜色的再复进来，阿松见他如此，不免有些着急，连忙问道，弄的怎么样了，赛孙的计策果然行了吗？雁英微声答道，行了真是可怕哩，我方才见了院长，说你近来的病越发重了，闹的了不得，院长听说，也不惊怪，只对我说，既然这么样，不能置他不理，只管调了一剂暂时镇止的药，治一治标吧，说着独自一人走入那间药室，把那扇门紧紧的关得密了，可喜我身上带有一个侦探所用的见隐镜，因就悄悄的从那下锁的小孔向里头一望，只见院长开了藏毒药的柜门，拿了几个药瓶，各各要了一点，后来把他调得均匀了，才拿着出来，交付我，叫我快些给你吃去，说着拿出一个小瓶，铿然一声放在桌子上，又道这就是了，阿松看了，不免心中害怕，话也说不出，雁英又道，你说这医生岂不可怕吗？他想着把这东西毒死了你，我今且把他好好的收起来，等将来交与赛孙，作个大大的凭据，说着把这小瓶藏在身上，又再拿出一个小瓶来，说道，这是赛孙早早预备，交给我带进来的，你饮了这药，虽然一时变成个死人一样的，却是可以还魂复生，不至真个呜呼一命。阿松道，人命不同儿戏，你果真记得清楚，没有弄错了吗？雁英道，这是极要紧的事，我岂有粗心浮气，胡乱混闹的道理，你把他饮了，便忽然变了个死人似的，那时我便去告诉院长，叫他找了一个仵作，买一口棺木拿来，那仵作原是赛孙假扮的，他把你收敛好了，便可抬出这个病院去，这病院本来有人守住，但凡有人入了来，便不许复出去，因为你已经变了死人，一定可以骗得过去。阿松道，万一他晓得我不是真死，却怎生是好。雁英道，那里，这是不用你操心的，院长是亲自调药，叫我给你吃的，他再没有思疑的道理，况且饮了赛孙的药，一时熟睡，呼吸全断，气脉不行，合真死的人毫无分别，他又岂提防到是假的呢，这事虽似危险，却是稳当，你不秘狐疑了。阿松道，我从前心中七上八下，拿主意不定，今院长既真要把药毒我，可知他们一定是要我命的，到这会但有一条生路，不至死在他们的毒来，已算万幸，诈死一两点钟，就在棺里头不免辛苦些，也不算什么，我现在再不思疑了，这些药水却是什么时候饮的好呢，说着，并无一点害怕的样子，雁英知他已是十分愿意，因再致嘱几句，便自去了，到第二日下午两点钟前后，阿公自把这药水饮水了，霎时间头晕眼花，不上一分钟工夫，便倒在床上，不省人事的死了去了，却恰醚阌⒖门进来，见了这个光景，急忙走到阿松身边，把他心头一按，见是已经冷了，再把他脉门一诊，见是已经停了，便不慌不忙的将通到院长室传报非常的电铃制了一下，良久便见院长匆匆走来，问有什么急事，雁英道，不好了，阿松死了去了，院长心中本是明白这件事，无所措意的乃故作惊疑状道，什么，阿松真死了吗？雁英道，可不是吗？昨天晚上，本想着把那些药水给他吃，见他安安静静的睡着，因此不曾给他吃，到了今日，他忽然又发作起来，我就依着院长的吩咐，勉强着他吃了，那药水果然利害，立刻见了功效，眼见阿松没动弹的沉沉睡去，不料如今一看，却是已经死了，院长颦眉蹙额的说道，我头里看了他的病证，早知他始终是不中用的，如今果真死了，想来也甚可怜，只是人死不可复生，今已没法儿救了，倒是早些把他收拾了的好，这里有了死人的时候，都是叫那个叫做王七的仵作到来收拾。今听说王七有病，他或不能自己亲来，但这里是他的老主顾，只管叫他找一个极妥当的夥伴来，也可使得，你且在这里看守着尸骸吧，说毕自去了，原来赛孙预先买了王七，叫他称说有病，这是雁英知道的，所以当下雁英听了院长的话，心中暗喜，等了一点钟之久，只见院长摆手归来，后头跟着的却是一个五十来岁年纪的人，入得房手，也与雁英点头为礼，雁英看他相貌及其举动，无疑的是一个仵作老手，不觉大为失望，暗中叫苦道，莫非赛孙有了阻碍，不能进来，如今既是真的仵作来了，怎生是好，心里头突突的乱跳，只得从旁看着，但见那人走近雁英身边问道，就把这尸首入棺，不用再等什么了吗？雁英听了那人的声口，确是赛孙，不免再吃一惊，却怕院长看出破绽，急忙答了一声是，便去把床上的帐子除了下来，那人便急手急足把阿松的尸首入了棺，看他的手法十分快捷，确是内行，刚把这口棺盖好了，院长向那人说道，这口棺你一个人抬不了，我帮你抬出去吧，两人才把这口棺抬起，忽听见隔壁的房子那狂人又高声大叫道，阿松阿松，你不必忧虑，我无论如何，总要出了这间病院，替你报仇，又频频叫着阿松阿松，你近来光景到底是怎么样呢，那人听了，十分诧异，向着雁英一望，只见院长也像有可怜他的样子，说道，那病人做梦还是这样乱叫，真是可怜哩，那人也说了一声实在可怜，说话间，早把棺材抬了出去，剩下雁英一人，还在房内，原来病院门前早有一辆马车等着，院长和那人正把阿松的棺材装入马车，忽听见病院里有一种古怪的声音，院长急忙回头一望，见阿松所住房子的隔壁不知为着什么失了火，如今正烈烈的烧着，火光四照，烟焰涨天，不觉大惊失叫道，一定是那狂人想着逃走，因就放起火来了，那人记得雁英还在那里，恐怕他不能逃避，因赶着院长问那房子的钥锁在那里，院长似是因为失火，惊得魂不附体的，只答一句在这里，便向身上拿出钥匙，交给那人，那人得了钥匙，飞也似的跑到从前阿松住的房子，连忙将门打开，走入室里，只见隔壁的火已经从窗口烧了过来，滚滚的涨了一房子里的黑烟，雁英在那黑烟里头几乎闷绝了气，再看时，见他已把看护妇的装扮剥了去，依旧显出一个二八丽人来，那人看见了他，便跑上前说道，别要害怕，我已来，没要紧了，说着拉着他的手正欲救他出去，那院长从后赶来，见雁英忽然现出本来面目，不觉生了疑心，便停了足，忽又大怒道，你们莫不是侦探吗？说着早从腰间拔出一挺短枪，向着雁英要打，那人说一声你要打人吗？正想上前相挡，说时迟，那时快，那院长的枪轰然一声，早把那人的左手中了一弹，那人痛也不顾，扑地一跳，早飞在院长背后，把他紧紧抱住，大喝道，算你有眼，我正是侦探赛孙，你要陷害人命，我如今不能饶你了，又向雁英说道，你把那绳子拿来吧，雁英应声把绳子拿出，递交赛孙，赛孙接过，连忙把院长绑的紧了，看看自己的左手虽然被伤，却喜右手无恙，正欲把院长牵出来，只见隔壁的房子走了一个狂人出来，赛孙知道他就是叫着阿松的，正欲看他究是怎么样的人，只见那狂人异常狼狈，忙把自己身上的火扑息了，便即飞近院长，大声喝道，你这畜生，无端的说我发狂，把我困在这里，我今再不能忍，所以放了火逃出来，今要问你罪了，说着不顾赛孙在旁，挥起老拳，只管乱打，赛孙看得呆了，头里只顾旁观，一言不发，后来见火势渐猛，乃叫道，现在不是打架的时候，火势已经逼近了，那狂人听了，如梦初醒，便向赛孙说道，我并非狂人，实是船长田真一，先是赛孙忙极，不曾留意，及听这话，不觉大骇，再把那狂人仔细一认，见果然是田真一，不错，看官，那田真一曾和福太设计把阿松陷害，何以又在这病院，却反声声叫着要救阿松呢，况且赛孙昨日正曾在外头碰见他，这样说来，他不是有分身的法术，怎能如此，怪不得当下赛孙想不出他的原故，急忙问道，你几时到这里来的呢，田真一道，我自从那晚把银子交付银行之后，就被他们恶人设下毒计，白捏我是个狂人，把我弄到这里来，说着怒气冲天，举着手又打了那院长几下，雁英原是不知此中情节的人，听来觉得十分怪异，只见火势愈烧愈烈，乃向赛孙催迫道，别要谈天了，火封了路，没得出去了，赛孙道，你别慌张，我入来的时候，怕他认得我是侦探，不肯干休，我已在图墙的窗上挂着一把绳梯，预备不虞了，于是引着各人到那墙下，果见有一把绳梯挂着，喜的火未烧到，赛孙乃叫真一先扒过去，自己却来把院长掷下，交真一看守着，再把雁英抱住，正要过去，只听见田真一在那边大声叫道，不好了，不好了，绳梯已经烧断了，赛孙抱着雁英，呆呆的望着墙头，一言不发，雁英也十分着急说道，因为救我，连累你都没有逃生的路了。赛孙听说，抖擞精神说道，我还是有手有足，那肯就任他烧死。雁英道，现在已无路可逃，你且舍了我，自己逃出去吧，我是死而不悔的，赛孙道，那里话，纵然要死，也应死在一处，你别要害怕吧，说毕，抱着雁英，往东往西，绕了一转，后来走到后墙，见有一个窗儿可以容得人过，还未着火，赛孙便道，死死生生都靠着命了，你紧紧的抱着我，我要跳下去了。雁英道，这么样死，死也值得，赛孙听说这话，精神一振，就踏上窗来，向下一跳，这围墙原有二丈来高，若在别人定必粉齑玉碎了，可幸赛孙素能跳跃，有飞将军的本事，那雁英又是个飞燕一样的身材，因此一跳，跌在草地上，却未尝受一点伤，雁英连忙谢了赛孙，便从身上拿了一条手帕，替赛孙绑了左手的伤口，于是走往前头，见那载着阿松的马车停在路旁，那凶恶异常的院长却被那自称田真一的人目不转睛的看守着，及赛孙到了，大家商量了几句话，便拥着这辆马车投向警察署而去，行不多远，便见有救火的水车追风逐电的蜂拥而来，赛孙各人更不暇管他，直到警察署，勾当公事，到是晚七点钟时候，那警察署大堂上，有四个人依次坐着，当中坐的就是署长，下头坐的就是赛孙，两旁坐的却是个大商家打扮，原是赛孙邀来作证的，只见赛孙向着署长说道，不知费了我几多心血，才有今日，今晚我当把真犯给各位看，请三位务必同往厚利银行一行，署长拈着八字须道，你说要把真犯给我看吗？其奈小比已经定了罪何，赛孙道，正为如此，所以请各位今晚便去，不然，等到明日，小比下了狱，又多一番转折了，署长听说，向着那两人道，怎么样呢，你两位今晚可肯去吗？我是个有职守的，照例不能不去，内中一人应道，去吧，我们也想早知那真犯是谁，一人又道，赛孙哥，你是一块儿同去吗？赛孙道，使不得，使不得，我若同去，许多不便，我当先去，在那里等着，请两位到了十一点钟，同大长官到余家后门，那时我就可出来接应了，内中一人道，然则你是不想人看见，悄悄地去的么，赛孙道，这个自然，我们偷入人家，靴底也是用树胶做成，不使他有些声响哩，两人答应称是，商量定了，赛孙绑了一绑伤口，忍着痛自去行事，到了十一点钟，署长依期领着两个证人同到余金藏的住宅后门，等不多时，便见赛孙从里头开门出来，三人跟着，蹑手蹑脚的走向屋里去，走到阶下，赛孙忽向着三人道，各位在这里等着吧，那真犯就出来了，于是各人停了足，找着一个藏身地方躲着，不到一会，忽听见楼上有人走动，赛孙低声说道，来了来了，这就是那真犯的脚步声了，那两个证人听见，不觉失了一惊，说话间，那脚步声早已一步一步的从梯子下来，只见那人手里拈着一枝洋蜡，身上穿着一件睡衣，眼睛还睁不开，伸手开了左边那扇门，正欲走向银行那里去，三人看得清楚，认得他就是银行的司事余金藏，不免你看我，我看你的，好生疑惑，赛孙却悄悄的现身出来，用手招着他三人要他同去，余金藏不知后头有人，慢慢的向前直行，到了廊下，先把那密室的门开了，钻身入去，四人那里肯放过，如影随形，不即不离的跟着他进去，只见金藏用手摸了那墙边一下，便转身出去，正与往晚赛孙独自一人看见时一样光景，金藏去后，赛孙把带来的灯点了，照着那墙边向众人说道，请各位来看一看，说着把墙边那一块板揭了去，只见有个小窟窿，里头放着一张纸票，赛孙拿给各人一看，见是一张五万圆的银行票子，再看银主的姓名，却玲玲珑珑与着船长田真一，又有图章盖着，赛孙道各位明白了吗？这就是被偷的银子，偷去的并非别人，就是那余金藏了，三人听说，暗想金藏那有自己偷自己银子的道理，不免满肚狐疑，赛孙又道，我告诉各位吧，金藏实害了一个叫做离魂病的古怪证候，署长道，什么叫做离魂病，赛孙道，人当睡后，魂不守舍，忽然起身下床，无知无觉的，干出许多事情，这就叫做离魂病，合那梦中呓语的正同一个证候，本是魂出了舍，所以一醒过来，便把自己梦中干的事情都忘记了，署长道，这样说来，金藏是有了这个病证，因此不由自主的把这银子偷了吗？赛孙道，正是哩，因为存放这银子的时候，银行已经关了门，不能放入铁柜，金藏一定放心不下，刻刻挂念着他，及后来睡去，碰着他是有这个病证的，所以半夜起来把这银子收藏在那秘密地方，自此之后，每晚到了那个时刻，便照样的跑到这里，看一看这银子有无变动，只是他醒了过后，就不记得，所以疑到别人的身上哩，署长听了赛孙的话，非常叹服道，亏你查得出来，怪不得你今晚要带证人来，那两个证人齐声说道这桩案全由离魂病起的，再无可疑了，我们原是金藏的亲友，今又亲眼看见他的举动，这银子真是金藏自己梦中偷的，我们就可证他是个真犯了，于是四人寻着旧路出了余家，各自回去，到第二日四人复齐集起来，传余金藏到来，把这事情一五一十告诉了他，金藏大惊失色，许久才说，我自少时果有这个病证，我应服罪了，于是四人带金藏到裁判所，把情由说了，请将小比释放，裁判官立刻准了，就把小比叫出来，当堂慰问了几句，便释放了，这案本就可以了经，只有一件，那银主不知为什么同名同貌有两个，一个自这案初起，便被人捉入癫狂病院，监住不放，一个却合福太在外头干好些恶事，其中原故，各人都不能解，于是请了一位最有名的医生，请他替从病院救出来的田真一看了脉，那医生说他六脉平和，神清气爽，断非丧心病狂的，于是裁判官穷诘那癫狂病院的院长，责他强把好好的人诬他有病，无端的把他监禁，几乎要取了人命，事属险诈，问你该当何罪，院长被诘不过，只得照实供出，那日有一个自称姓田名真一的，带着一个同形同貌，毫发毕肖的人来，请我收他入院，我连忙替他看脉，见他熟睡不省人事，究看不出他果真有病没有，我因对那田真一说，我且把他暂时留下，等他醒了，再商量吧，后来那田真一再三哀求，又把一份大礼送给了我，我一时见财起心，因就听他说话，把那人当了个狂人，监在病院里头，不肯放他出来，各人才晓得田真一确有两人，于是裁判官立刻发签，传齐一千人等到堂厅审，顷刻间陆续而来，不在话下，却说那日阿桃坐在家里，低头不知想着什么，忽见自己用的丫头匆匆走了入来，说道，小姐，不好了，裁判所有票到，传你去问话哩，阿桃听说，吓的面无人色，正欲寻个地方逃去，早已有两个巡捕闯入来，把他拿着，一直送到裁判所去，一入门口，只见堂上坐着有许多人，自己的父亲余金藏也在其内，正和侦探赛孙交头接耳的说着密话，阿桃一见赛孙，碰着了自己的大对头，不觉失口叫了一声哎呀，却恨上天无路，入地无门，正停住了足，不敢上前，忽又见有两人从外头进来，看时却是阿松和雁英两人，阿松面目青黄，四肢无力，一手靠着雁英，慢慢的走，看他神情，却是扬扬得意，面带欢容，阿桃见自己的仇人都在这里，心中叫苦，忽又见有两个同形同貌的男子入来，都上堂去了，不一会裁判所传阿桃上堂听审，阿桃只得没精没采的上去，只听见同形同貌的两个男子里头，内中一个面色稍青的指着那个面色稍红的说道，我和他原是个双胎生的兄弟，我叫真一，他叫真二，因为真二的相十二分似我，他靠着这个，往往假托我的名字出来干那不法的事，已非一次了，原来我存厚利银行的银子并非自己的，是我继母之前夫子临死的时节交给我，叫我交他的女儿阿松的，我再问阿松住址，他答了一句在美国，气就绝了，我不晓得阿松在美国什么地方，若把他的银子存在家里，甚是无谓，因合着自己的银凑起来，做了几股轮船公司的股，利上加利，积上几年，便得五万两，后来打听得阿松就在厚利银行，因此才到这里，正想把这银子给还他，叫他欢喜一场，谁知到了这里，不足一日，家中就有电报来，叫我立刻回去，那轮船又到了期，我再没有工夫见阿松交付这件事，只得把银子存在厚利银行，好等再来取了交还他，我是这样打算的，谁知到第二日上船的时候，只见真二合那福太匆匆走来，说有一句要紧的话，强拉我到了一间酒馆，用蒙药灌醉了我，叫我不省人事，他们便把我抬入病院去了，真一说毕，福太被诘，只得照实供道，我合真二原是知己的朋友，我晓得真一有怎么多的银子存在银行，我就合他商量，要把这银子偷去，那晚我两人正把那箱子打开，忽见我的父亲迷迷离离的入来，我两人闪在一旁，见他把箱子里的银拿了去，我素知我父亲是有离魂病的，告诉了真二，便仗着胆跟他，见他收藏在那个秘密地方，我想这银子既在那里，无论什么时候都可以拿来使用，正与在自己荷包里一样，因就和真二商量，真二想把真一弄死了，那银子失了原主，纵然偷去，也可无事，我又向来看中了阿松，想着娶他为妻，可恨阿松早已许嫁了小比，我却没法，喜的我的妹子阿桃又钟爱小比，因此就合阿桃商量，定下计策，想着假那失银的案情，把小比诬陷了，那时我们各享其利，岂不甚好，不料今日事迹败露骨，再无可说了，情愿受罚吧，阿桃见真二福太都已吐实，气的死去复活叫了几声罢了罢了，也就招了口供，于是判官判余金藏出了侦探费用，再罚银五千两，赏给真一，以作赔补，真二福太阿桃各处以应得之罪，因小比和阿松早有昏约，便为选定吉期，行礼成亲，后来雁英凭判官说合，也与赛孙结为夫妇，一段离魂病鲍案于此了结，我译者也喜全书告成，可得再事他业也。
    ●第一年第六号・（外交小说）白丝线记　　　
    ☆法国某著
    
    披发生译
    某日余与大使将赴普路华散策纳凉，方出门，余见大使外套襟上有丝屑附焉，因呼大使曰，请君小住，君之外套有丝屑，吾请为君去之，大使闻言，愕然回顾，浑身战栗，向余道谢，且睨地上所弃丝屑，颜色大变，余不胜诧异，而又不便诘问，大使似知吾意，乃言曰，君以吾为无端善感耶，然其中实有故也，君今为我拂去丝屑，而吾因此枨触旧事，盖曾遭遇至险，于今回忆，尚觉寒心，君愿闻其详，请为君言之，惟关系于此事之人，今尚生存，不便直指其姓名，今姑讳其姓名，而为君陈其事实。
    岁月不居，风云百变，追怀陈迹，良用慨然，余昔尝奉命以代理公使驻扎某国，某国地形当欧洲之东南，原为土耳其之藩属，近始发奋自强，倡义独立，幸得成功，而国家新造，人心汹汹，变乱之事不时蜂起，其骚扰之情，凶暴之状，往往有非文明国人所能想像者，当余就职之时，俄罗斯与霭麓罄两国频于此邦互争势力，于是其国臣民亦分为俄党霭碌常互相嫉妒，如犬与猿，驯至宫中亦分两派，国王则党霭拢皇后则党俄，以皇后乃俄产也。
    余就任未久，一日俄国公使朱连喜男爵突然来访，称本国有事，当暂归去，一月内外即可复来，余乃为惜别之词曰，君不在此，珠苦岑寂，愿竣事即来，再得奉教，俄使谦谢，更造膝言曰，某行后，一切职务须得人代理，而意中未有其人，私意愿以属君，知君必嫌亵渎，果能念情赐许乎，夫某国国小事简，各国虽设使馆，而使馆人员往往不备，除公使外，并可任代理之书记官亦无之，则于他国公使之中，择其最相得者而奉托，亦寻常事耳，故当时余不以俄使之请托为怪，且念我以代理公使之身，而被托为俄国特命全权公使，为体面计，亦良不俗，何以故。当时各国之派来此国者多是代理公使，其外大抵设总领事，惟俄与霭履颂嘏烧式公使，盖巴尔干半岛，为俄霭铝焦必争之地，而势力消息全视其公使之才不才为消长，故特派公使来也，余承俄公使之托，私心窍喜，而以就职日浅，于此间政界尚未深知底蕴，以英国代理公使，久留此国，熟悉情形，劝俄公使托其照拂，俄公使掉头曰否否，彼党于霭拢每为霭鹿使所左右，岂可相托，余愿得一朴实之人而托之，俄法之交，实同兄弟，托君代理与委之敝国无异，故敢冒昧相干，望君见许，余以其诚也，不可再辞，因遂颔之，俄公使再拜致谢，因潜声向余言，承君金诺，感何可言，今有一密事，愿以相托，敝使馆之受信箱，将来或有寄呈斯陀罗支之书，若果有之，望君慎密代为投递，其函或是沉重，此乃有黄金在中，并非他物，豫为声明，望君勿疑，余出入于外交场里，凡有隐谋密事大抵难逃吾洞鉴，此国之总理大臣斯陀罗支虽不如国王事事皆袒霭鹿，余固知之，然时时收受俄国之金，此为何事，实出余意外，故余闻俄公使言，不胜诧异，俄公使察余颜色，莞尔笑曰，总理大臣自是有主意之人，若是关于敝国之事有为难之处，望君与之协商，必能得当，余乃无言，俄公使再三申谢，遂辞去，而不日即束装归国焉。
    俄公使行后曾无几时，宫中张宴，余亦被招，虽非大会，然自霭鹿使及总理大臣斯氏等来会者甚深，同诣国王前，王殷勤款待，皇后亦在座，尤为招呼恳挚，后固美绝，其才艺、其力量皆卓绝，在欧洲中少有伦比，既而就宴席，余坐次在皇后之左，后之右则为国王，其邻之名誉席，霭鹿使实占之，余之左邻则总理大臣斯氏也。
    前已有言，此宴虽非大宴会，然重要之人皆来集，则断非寻常之宴席可知，酒数巡后，细察情形，似有秘事，时国王频举杯自酌，与皇后不交一言，却与霭鹿使低声私语，皇后意似不安，频目注王，忽装为不知，顾与余语，余顾总理大臣见其颜色且有异，当时座上众宾有扬扬得意者，亦似有郁郁不乐者，一见而知为有一大事将骤出现于樽俎之间，既而侍者献果饼来，王突然起立，注酒盈杯，举杯及额，向大众言曰，朕今谨祝吾亲友霭麓罄皇帝佛兰西约苏陛下之康宁，其各浮一大白以为祝，余于此乃大悟，知王必与霭峦⒔崦茉迹而今之举酒相贺，正以示霭碌橙胜，俄党全败也，于时喜形于色，若甚得意者，霭鹿公使也，皇后亦随王言，不得已举杯起立，而视其面颜色苍然，引觞强饮，如饮鸩毒，然总理大臣狡猾人也则装为无所措意，一饮而尽，当时座上人各怀鬼胎，其间忽有小声浪敲余耳膜，察其音则谓俄公使真巧黠人也，恰于此时不在座，余闻此言，始悟俄公使之归国实有兴计存焉，思之又思之，不禁心绪作恶，几不能堪，则见总理大臣唧唧向余私语，其声甚微，殆不可辨，则闻彼言俄公使预料或有此事，故为之备，今事果至此矣，兄今为彼代理，虽有为难，亦望竭力相助，今仆怀中有一极紧要之文件，欲以上奉劳阁下焉，余当时心极不快，以为俄国政略常用阴险手段，平日固闻而知之，而直接亲中其计者，实始今日，既入彼笼络之中，宜吾之不快也，惟既与俄公使有约，今便反覆则于外交官之名誉，固有所损，且关于法兰西人之体面，更不能不有所顾虑，乃不得已而从总理之请，曰果然邪，愿以明日携此文件来，仆当代为存放，以待俄公使之归也，总理蹙额皱眉，低声再言不能再待明日矣，以此文件乃极紧要也，试观今晚且有此事，则将有何变局，且不可测，岂能延至明日，今我将从食桌之下暗以授君，君其注意，毋令人见，总理言之恳切如此，余乃无法，勉强诺之，总理乃故背余，伪为与左边之客言者，其手则徐徐插入外衣之囊，余亦效其法，反身故与皇后言，国王似己见余与总理私语，则舍霭鹿使而顾与余语，皇后则从旁而听，间有所言，余方与两陛下谈笑间，忽觉有物触余膝，乃会意，故为弄食巾状，徐以右手伸桌下，觉有物突吾手指，则总理之所谓紧要文件也，余亟接之，窥王之不留意，乃潜将此文件插于胸前之里囊，余自以为甚妙手矣，而究有人从旁窥见否，则非余所知也。
    既而王先起，与皇后共离食堂，众宾随之，同至一客厅，满座欢然，议论风起，则见皇后似有欲言，频以目示余，余方与司法大臣闲谈，乃舍之直趋皇后前，皇后故装神气似与余不相属也者，及见左右无人，乃俯首低声语余曰，君既持有紧要，物盍早离此呀呀，桌下之授受余当时以为必无人窥见，而今皇后乃知之，不禁愕然，以皇后所言似有深意，因微点头示皇后以意，乃不敢再留恋，即欲告辞归去，因行至国王所，见王方与总理大臣语，余告退，王即许诺，斯时见总理大臣眼色，似有欲与余偕行之意，而竟不果，余乃辞王及总理大臣而行，有侍者送余出，是晚天气颇寒，及至廊下，方穿外套，跟来侍者忽问余语，请少住，外套上有白丝，正与君今时所言无异，余谢之，反外套一视，见背上果有长丝线系焉。当时不以为怪，急除去之，而牢不可拔，余乃怨缝工太粗心，竟令有线自里而出，遂断而弃之，未尝有所介意，竟穿外套别侍者而回，风声在树，月凉如水，漏虽未深，而街上寂然，行人绝迹。
    行至某处，忽从屋角现出一人来，拄一木杖，眇一目，以带缠首，乃一跛足之乞丐也，突立余前，乞余施舍，余生平最不喜行乞者，乃喝令退让，而跛丐遮余前，不放余行，余方与争，忽觉后头又有一人来，余暂停足察之，乞者乃舍余而向新来之客，余乘此隙，乃得脱身，安然而归公使馆，即将总理所授之要件藏诸密处而下锁焉，藏时见此文件所入之封筒，以黄蜡缄封，有俄皇御玺盖上者也，时尚早，未能即睡，欲一散闷，乃与使馆中武员某下象棋，正兴浓时，忽闻门外哗然，不知何事，而余心一动，乃遽起掩棋盘，命武官某出视何事，少选武官某变色入白，奇变奇变，总理大臣被人行刺，今正运其遗骇归第也，余大吃一惊立取帽冠之于首，武官某惊问何往，余曰我非一去探消息不可，君可同往，路上防有他变，于是两人昂然便行，须臾已抵首相官邸，只见人山人海，有骂霭麓罄者，亦有骂俄罗斯者，而异口同音皆谓此次行刺，必非因常事，必与政治有干连者，余是时不遑他顾，但欲一见总理大臣，如彼一息尚存，则或得交一言，因挺身辟人欲入，及门有巡捕止余曰，警视总监尚未来，非有命令，不许入也，而余甚知此辈之易与，彼口虽倔强，而见黄白两物即夺气者也，因有此术，竟得其门而入，既进大门，见两旁人甚挤拥，其中间则一点钟前与余共桌而食之人，今正横卧架床上，血涔涔下也，则见伤者之血衣皆已脱而投于一隅，而初来之医生乃将伤者反之覆之，而搜其伤口，及伤者一反身而伤痕已见，则在背上有一孔，约可容两指，其口仍未合，医生将伤者身一摇，黑血便涌出如注，医生频呼人取温水及棉，其伤重至此孩子且知其无可救矣。余不忍久视，乃在室中踱来踱去，忽吾眼光无意注射于伤者之血衣，一若有鬼神暗中导余者，余乃走近血衣所积处，见伤者之外衣汗衫外套皆堆在一处，余行及近，见室中人皆注目于伤者，无人留意视余，余乃以足翻血衣，比至外套，则余瞪目一视，忽似亲被人刺，几于气绝倒地，此又何故。盖见外套上有刺客刀痕甚现，而其相离不及一寸，乃有白线垂下，呀呀，其丝正与顷间余外套上所系之白丝无少异。余意有所触，乃急俯拔其线，则确乎紧紧不可拔也，余当时以为既有此证，无论如何，当先告之于警视总监，乃一举首而总监仍未至，余忽改计，决将此事暂勿告人，已而环伺伤者之人，各鸟兽散，余乃走近伤者之前，则见伤者双眼一闪，见余在侧，似有欲与余言者，余乃进膝曰，君能开口邪，君何以竟至于此，伤者闻余言，方欲起，余乃以耳附伤者口边，则但闻总理言跛者呀！文件，言未及终而气绝矣，自此则死者无言，一切不可得而知矣。
    总理大臣目才瞑，适警视总监领手下数人至，一见余，颜色少变，忽复常，丁宁向余言，来不及事，殊以为憾，总理于被刺之事有所告于君否，余目注总监曰否否，未有言也，斯陀罗支君方欲启口而气已绝矣，总监复问在场之医生，及其外各人，见所答与余无异，总监乃言曰，既如此，实无法，然幸我处略有眉目，我将从速查办，以慰死者之灵耳。余更无他言，略为一礼，即与武官某同行回公使馆，乃即写一信寄去维也纳素有往来之商店，令其将护身网衫速寄一件来，此种网衫乃用铁网编成，以之代汗衫，可以御刀石，与野蛮人战争时，士官每恃此临阵者也，呵呵某君，余当时汲汲于戒严，真非无谓也，试思总理大臣临死之言，余实从九死一生之中而幸免者也，一夜之中而两见之白线，一系于余之外套，一系于总理大臣之外套，此必为行凶之暗号无可疑，彼跛者兀然立于余前，而阻吾进路，其必为待同党之徒后赶来无可疑，若非得侍者留意，将余外套之白丝拔去，则剌客必认取此符号，而使余与总理大臣同一结果矣，行凶之目的，亦可因总理大臣临死之言而知其绪，是必因宴席间所授受之文件而生此变者也。此文件不知果为何等要物，何以藏之者之身之一险至此也，抑彼俄公使以此危险之物相托，欲嫁祸于余，而自脱于难邪，心中窃为不平，而余既为人受此文件，且皇后亦既知之，今欲启封而窥其中之为何物，其势又不可，欲将此事告之警察署又不可，何以故。寻常之事告之警察署固其宜，而事苟关于政治，虽警察亦无如之何，余再四思维，乃决计以暗码密电将此事之始末报知俄国公使，而促其即来。
    本国之总理大臣斯陀罗支，乃欧洲有名之人物，与国王相伯仲者，今被刺之报，传于各国，议论蜂起，各报馆皆私为拟议，或以凶手出于霭麓罄，或以为出于俄罗斯，或以为出于私怨，各国议论尚且纷纷如此，则本国之物议沸腾，更可想而知矣，政府亦恐其酿成他变也，乃命故总理大臣之葬礼于夜间行之，会葬者惟以政府之达官及死者之戚友为限，其外则不许会葬。
    葬礼定期在被刺之后两晚举行，余固得预于会葬者也，本国风俗其棺椁令死者之友舁之，其余则徒步相送，无乘马车者，余自逢此奇变以来，未尝一出门，而今则不能不出，乃自装束毕，将披外套，一检往日白丝所系之处，则又令余大吃一惊矣，咄咄，又依然有白丝附着矣，余乃悟凶手必知余预于会葬，欲待余归，要余于途而刺杀之，故又置此白丝以为识也，余初甚惊骇，继而大愤，自言曰，休休，欲刺则刺之，我亦自有主意也，当时不胜其愤，而欲观其如何，乃不将白丝除去，而事有凑巧，余所索之铁网衣乃适于此刻自维也纳寄到，余喜甚，即返室更将此网衣束扎停妥，乃呼武官某至，告以此事大略，相与定计，然后相携至会葬场，此武官年尚幼，甚有勇气，又极敏捷，正合用之人也，阴云密布，天气凄凉，会葬者寂寂然从市上过，火炬为夜风所扇，盖棺之黑被会葬者之丧服仪仗，兵之军服与火光相逐，或明或暗，此时光景凄然，无生人气，已而抵墓地，礼成，埋棺于土，则众火俱灭，会葬者各自散去，余于此时亦与同行之武官某商定应敌之法，余乃先行，武官某暗尾于后，见各人皆分路归去，余一人踽踽独行，唯静中偶闻武官某之足音。
    余更不回顾，向前直行，忽已至一长巷，路狭而暗，出此巷即已到公使馆者也，余方缓步而前，忽见有一物映余眼帘，余心头不禁跳动，细察前面果有谁来，则此刹那间被云掩住之月，恰迷救怀隼矗大放光明，则见来者非他，正是前晚所遇之跛足之乞丐，余心乃定，装为无事，徐徐而行，而此乞丐乃亦渐渐逼来，至彼此相距不及二十步，则见余左手所凭之屋之门少辟，而有一黑影团在焉，余知紧要关头，在此一刻，乃提振精神，而故为不介意也者，仍徐徐前进，则见对面之乞丐屹立不动，而待余之前来，余乃昂然直行，竟与相逼，乞丐果如余所料，又立余前而阻余进路，以其未尝绷带之眼，闪闪照余面，而故作哀声，向余求乞，余乃伪为踌躇状，骤停而以手探怀中，则忽闻有步声自后来而潜逼余身。
    自此之后，则余昏昏然，一切情形如在梦中，不大明了矣，大抵有一人以猛力击余背，而与余所穿之网衣相激，砉然一声，火光四迸，则匕首折也，而又有人大骂，余之武官又大喝一声，随后赶来，皆此两三秒间事也。
    在余背后之贼，余不暇顾，一任武官某处置，余则飞步上前，缠彼乞丐，果哉此丐原是假扮跛者，乃立弃其杖而逃，余不肯放，竭力牵之，此贼力甚强，几被摆脱，余出尽平生力仅能制之，在余背后之贼两腿甚捷，见武官追来，彼乃夺路逃去，不见影儿，此人果为谁人，至今尚未查出，大抵亦巡捕之类也，此贼既逃，武官乃奔来助余，两人合力，将此伪丐牵至公使馆，急为解其绷带，拔其假发，从灯下闪眼察之，则此为何人，呀呀，奇哉奇哉，此正警视总监其人也。
    余当时愤不胜愤，骂不胜骂，真欲蹴之杀之食之以泄吾愤，忽而转念，乃诘之曰，汝不足责，余之敌乃主使汝之人也，今何如，肯吐实乎，如吐实，将释汝，不然将牵汝至冷巷，唯需我一弹子耳，于时警视总监不遑他顾，面如土色，彼辈原是小人，视他人虽甚轻，而视已之命则甚重者，乃叩头向余言，阁下，余愿吐实自招矣，余实受某人之命，命余伏于暗处，俟阁下及斯陀罗支君，见其背上有一白丝，则直前杀之，前晚因不见白丝，故放过阁下，而因此之故，余已大受谴责，此丝似是由阁下除去者，余乃佯为深知底蕴也者，曰诚然，是晚因有他故，故将白丝除去耳，今不必多言，汝果受何人之命，而欲杀余，汝不吐实邪，总监曰，吾即不言，想阁下亦能揣而知之矣，余乃曰然，一切余皆知之，但欲汝口亲自供出之耳，因将短枪铿然一声置诸桌上，总监乃仓皇曰，吾招，吾招，命余者国王！
    余乃喝之曰，罢罢，汝将此口供在余与此武员之前明白录出，而签名画押哉，事毕，即放汝去，总监闻余此语，似大穷蹙，颦眉搔首不语，余窥其意，必因余恐吓，不得已而吐实，而将来则欲翻口谓未尝言此者也，久之久之，乃卒开口曰，我不能签名画押，余乃取短枪在手，命武官曰，君其将彼左手紧握，勿许动，总监乃大惧，狂叫曰，我录出，我录出，愿以纸来，彼果照其所供一一录出，而签名画押以为证，余以杀此无耻辈，污吾刀，乃驱令去，总监逐抱头鼠窜而逸，翌朝余将入朝，已命驾矣，忽有一马车飞来，至门而止，从其中跃出一人来，则正俄公使其人也，彼一见余即大叫曰，事已结喜君遂得救，余漫应之曰，何足烦尊虑，余不过自救而已。
    俄国之阴险政略，余已身尝其滋味，而有所戒，急欲卸手，乃将总理大臣所托之文件原封不动再加上警视总监之口供交于俄公使，俄公使得此，匆匆去而入于宫中，俄公使与国王有何交涉，非余所能知也，乃无几而国王退位，使十三岁王子为国王之报，遍于欧洲全土。
    余于总理大臣所托之文件尝再三思之，想未必真是十分重要之品，当是巧黠之俄公使，以此为网罗以陷国王，而于皇后亦不使知之者，然外交家虽贵用术，而亦不能无所顾虑，余以俄公使必不料国王竟忍施此毒手，故用此计，不然即谓有益于自己本国，而令人国之总理大臣死于非命，且几令无嫌无怨之外国公使，亦为此而作牺牲，是可忍孰不可忍，岂非过酷邪。
    巴尔干半岛乃东欧之伏魔殿，俄与霭掠诖苏势力之消长，两不相下，故捭阖纵横之术，往往施用于其间，其中有国曰塞尔维亚，其王曰美兰，其后曰拿陀利，俄国近卫队大佐茄士支哥之女也，后为俄出，故党于俄，事事务有以利俄，而王则倾心于霭拢故两人常若冰炭，后卒以千八百八十八年十月以王所出，而俄不能默视，乃卒以阴谋政略迫美兰王使退位，而拥其幼主亚历山为王，是西历一千八百八十九年之事也，此篇实因此事实敷衍而成，惟篇中总理大臣被刺一事颇属虚构，似假用千八百九十四年普尔牙利亚首相斯冉布禄之事，惟白丝所系之斯陀罗支虽为俄党，而斯冉布禄则排俄者，是不可不知也。
    ●第一年第六号・（新串班本）黄萧养回头全套（续第五号）
    ☆新广东武生度曲
    （大鼓吹，四杂脚办卒上分立，正文六分办阿军鸦度鹚尾甲胄戎装上，帮小生办侯包白袍飘带佩剑戎装上，鸦度登中案坐，侯包旁坐，雅度引唱）雷鸣电闪一声振，雾卷云消万象新，蚓蛰逍遥齐唱和，鱼龙变化转洪钧。（雅度白）呔，非律宾独立开国新总统阿军鸦度呀。（侯包白）呔，非律宾独立开国大将军侯包呀。（鸦度白）同是山河海岳，同是日月星辰，前为皂隶，后为主人，全仗独立精神呀，朕想非律宾在于亚细亚洲，弹丸小柄蕞尔遐陬，也能继东亚日本国而鼎新，也能先西亚暹罗国而革故，前能脱西班牙之箝制，后能拒美利坚之并吞，（作叹状，白）哎，何以支那老大国茫茫大地，荡荡天朝，今为众矢之目的，今如万马之牧场，而犹行尸走肉，醉生梦死，任人擒纵缚束，而一无所振兴呢。（侯包白）臣本汉人，颇知积弱之源，盖自赢秦暴兴以降，独夫民贼敝蓰公理，无恶不作，故二千年以后，学术政治法律皆一人一家之私见，以柔顺为教，养成特别奴隶性质，深入脑浆，牢不可破，至有易姓迁鼎之事，恬不为怪，人无论满汉，种无论黄白，能制我者我则事之，民权公理懵无所知，间有二三豪杰，如前数年广东之刘三，也有独立思想，可惜势孤力薄，终不成事，哎，回首故国，其亡其亡，系于苞桑也。（急锣鼓，杂脚办一卒持令上，跪作报事状）奏上总统，今有中国广东骆自由持得顾民智秘密书札，到来朝见，望总统定夺呀，（雅度白）呵，顾民智乃朕患难深交，他前在非律宾贩卖玉石之时，朕遭困顿，屡荷玉成，今他着骆君持书到来，正是朕之嘉宾，可着速预备高车驷马，延他上殿，（卒白）遵命呀，（下，大锣鼓撞点，起闹棚板，自由内唱）如崩鸪龉穴翻风作浪哑哑哑，（自由执马鞭上，卒随上，自由唱）借雷霆火烧尾度过龙门呀呀呀，（白）小生骆自由呀，自香江捧着顾民智伯的手书来到非律宾，朝见总统，蒙他礼遇尊崇，现下持书入觐，此是总统宫阙，下马升阶呀，（作下马状，卒执马鞭下，自由作入状，作揖见鸦度侯包状，白）龙颜咫尺，虎拜赓扬，何幸鄙人得觐宠光，（作一揖状，鸦度白）休礼，一旁请坐，（自由白）谢坐呀，（一便坐白）小生骆自由今由香江捧有顾民智密书一封，进呈御览呀，（旁卒作接书代跪呈状，鸦度白）呵，顾民智故人别来康健，有书到来，待朕一观，（作拆书看状，毕，作对侯包请状，白）呀，侯将军，原来顾故人分袂以来，以为他隐居园林，优游泉石，谁想为国为民欲谋广东独立自治，现下他的手足刘三养精蓄锐，屯兵聚马，可以驰骋中原，意欲重兴旗鼓，但陆军有余，水师未足，此书欲借后舰炮船助他成功，事关重大，侯将军以为如何呢。（侯包白）总统下问，听臣道来可，（起小板，送情郎调唱）战舰哑，军呀械，例不能呀私借贷，万国公法条约在，须要细思来，哑哑呀呀唷呀唷，须要细思来。（一叠）列强哑，注呀视外交上呀非儿戏，私相往来运军器，邻国起猜疑哑哑呀呀唷呀唷，邻国起猜疑。（二叠）广东哑，地呀土，依然是呀清政府，忽然艨艟临南部，公例实不符哑哑呀呀唷呀唷，公例实不符。（三叠，鸦度白）照侯将军说来，万国公法断不能私助军火，何况兵舰，公例所关，私情难尽，不若将此情由回复顾民智故人，算本总统有失故人嘱托罢了。（自由白）总统明见，听鄙人一言可，（起小拍板，送情郎调唱）若言哑，公呀例，有相睦呀无相替，何故弱肉同吞噬，此件就问题哑哑呀呀唷呀唷，此件就问题。（一叠）公法哑，可呀宥，同室人呀相争斗，被发缨冠理应救，并济念同舟哑哑呀呀唷呀唷，并济念同舟。（二叠）敝国哑，对呀岸，非律宾呀相接壤，坐观成败都不管，唇亡将齿寒哑哑呀呀唷呀唷，唇亡将齿寒。（三叠，鸦度白）据骆嘉宾说来，也是情真理确，尔看今之世界，有何公理，强则凌弱，众则欺寡，中国已有岌岌不可终日之势，今广东有此人才，欲图改革，正是亚洲之福，想非律宾与中国势如辅车，理该首望相助，侯将军也须商量妙计，助他一臂之力为是，（侯包白）者个嘛，待臣想来，细想中国，照我国也有同洲之谊，本该唇齿相依，但照公法，断不能私借军马战舰，倘总统有意相助，惟有一法，不若颁出公文，我非律宾保中国广东独立自治，照此而行，庶几万国也应无辞，总统以为何如呢。（自由白）侯将军妙计不差，从前日本也有保朝鲜独立故事，今贵国倘能保广东独立，后先辉映，将来继日本而称雄于亚细亚洲，可以拭目而俟了。（鸦度白）威也好，朕意已决，骆嘉宾你可速挥手书回复顾故人，代朕多多问候，倘广东起义，朕当命侯将军带领兵舰炮船四十号同骆嘉宾齐到广东，相机行事便了。（自由白）谢过总统将军呀。（鸦度白）鹿鸣殿上摆备酒燕，欲与嘉宾一叙呀，（自由白）不嫌卑鄙，特隆礼遇，心惭拜受了。（侯包白）骆先生不容客气，有请呀。（同起一揖，长锣鼓，同下，收板）
    （大锣鼓，三小生办詹大同儒生装上立，中板唱）采芹泮水赓鹭振，食苹野上咏鹿鸣，年少气盛颇高庆，再想三思非尊荣，豪杰岂为八股困，英雄自在万里程，遂游外洋求学问，欲将中国进文明，十载离乡兼别井，一心政治与刑名，此日买舟回故境，开心时局无限情呀呀呀。（白）戊子举人詹大同呀，少年幸叨科举，本该直上南宫，只见中国时事日非，民不聊生，因而无意上进，游学欧美，专学政治法律，欲将外洋文明思想输入于中国脑筋，谁想燕子归来，堂构全非，思想起来，奚胜今昔之感呢。（作叹状）哎，者也少言，想我在欧美与黄种强仁兄同研究多年，屡蒙箴规，今日卒业而回，也是他造就之功，本该同船返棹，只为他的萱堂有恙，着先回家，今我回到此处，探望住址，谁想他们关户闭，四无人声，者是何解呢。（作想状白）呵，无法找寻，不若去沙基大街，振昌枪炮店探望我的旧同门，辛太平就罢了，着就此前往呀。（长锣鼓，大同下）
    （起板，三小武办辛太平武装上，唱）内实私联通会党，外佯交结走官场，剑胆琴心运意匠，推波助浪有奇方，此日诈痴劳想像，他年乘势救民伤，心怦怦兮气荡荡哑哑哑。（埋位坐，唱）何时遂我九回肠呀呀呀（白）白云山侠士会干事辛太平呀，少年曾赴科岁考，只怕臭八股误我前程，因往香港筲箕湾军械厂，学习工艺，经已成功，故某家在此，开有振昌字号，专办外国枪炮贩卖，前因北方拳匪起衅，各国禁军火输入中国，当时李制军为防虞计，枪炮未充，无从购买，幸小潘存古老生锈枪数千，李制军以重价购之，因此致富，不独如此，且将某有功，给有特许专卖文凭，任某自由贩卖，此中就是一大机会了，故某今日华家破产，上足枪炮药弹非图射利，实有深意于其间，此不赘言，昨日侠士会内有一位黄种强兄，新入我会，观其举止吐属，挺然特出，果是非常，现与自立改进两兄投往紫洞，是必大有作为，真令我侠士会生光了。（急锣鼓，大同上，行完台唱）鸦背斜阳归古树，蒸烟四起枕街衢，为访良朋循路去，沙基将到向前趋呀呀呀。（作望状，白）霞吓，者间就是振昌枪炮店，待我进去呀，（大同作入状，太平起作喜状，白）吓吓，故人久别，率尔相逢，几几不认得了，请坐请坐，（大同太平分两旁坐，大同白）故人虽别，然书信往来，也如觌面，但不似当初同窗，旦夕聚首者，（太平白）呀，大同兄，因何如此晚来呢，莫非现在上轮船么，（大同白）不是，小弟游学欧美，有一位朋友黄种强同研多年，多蒙箴规，如同手足，本该同船回广，他因母病先回，今我回来，探访于他，谁想门关户闭，无处找寻，道途生疏，逢人问询，始来到仁兄店上，真失敬了。（太平白）黄种强兄，我也知到他的住址，且待慢讲，想小弟与仁兄隔别多年，也该杯酒细谈，但小店酒菜不便，不若请仁兄到喜鹤隙赐е校聊作消遣吧。（大同白）真真客气了，（太平白）理当招待，幸勿见却呀，（大同白）又来多谢，（长锣鼓，同下）
    （横笛吹荡湖船引上，正女丑办马氏龟婆装上，停弦索，点板，马氏唱）人话龟婆心太毒，我做龟婆日种福，任呢的亚姑穿红兼着绿，任呢的亚姑买珠兼找玉，艇租赊数佬人宿，身价平极任人赎，挪阔老唔曾叹过话委曲，拈瓜爷唔曾怕过话凌辱，今日生意都不俗，总系除皮有了肉，（马氏埋位坐白）风流船事头婆马氏呀，配夫刘厚产自从丈夫亡过，剩我一人，并无生活，可幸他留下此船，今日身家性命全仗在此，尔看今晚天气颇佳，定有客人到来闹酒，待我嘱咐预备也罢，（作唤状）亚社，来桨，亚亻弟呀，尔们好执便野罅，就有人客来罅，（内应）好利，（横笛吹荡湖船引上，一杂脚办艇家作撑艇状上，大同太平作搭艇状上起帮子板，大同唱）本地风光多忘记，只为家乡久别离，撑篙拨桨珠江里，无限幽情系吾思呀呀呀，（太平唱）羊城第一烟花地，珠江风景谁不知，不觉弦歌闻满耳，恍惚身已到瑶池呀呀呀。（太平作对艇家状，白）来到就是风流，船现无人客，你可扣船，（艇家白）从命。（艇家作扣艇状，大同太平作上风流船状，马氏作扶接状，白）矮也，原来辛老大啤，点解甘耐都唔见你开来呢。（太平白）生理事忙，故未开来，（作叫状，白）威，亚马婶，我带有好人客来帮衬你，你可做些好菜，等人客鉴赏为是。（马氏白）者个自然，今晚叫那位亚姑陪酒呀，因我船中亚姑俱有台脚，不能奉陪，譬如叫邻艇亚姑，那一位方合心水呢。（太平白）我闻北京拳匪乱后，有一个林黛玉，乃天津名妓，逃难来到广东，现在喜貉撬赏Т畹ィ因我唔曾见过京娘，你可同我叫他来陪酒呀，（马氏白）者个不难，（作唤状，白）亚亻弟呀。（内应白）做乜呀。（马氏白）你快的去亚松艇叫林黛玉来陪酒和。（内应白）好和，（马氏白）艇头非谈话之所，里便已经敷陈妥当，请进艇肚也罢。（太平白）大同仁兄同进艇肚也罢，（大同白）同进也罢，（马氏带大同太平作入艇肚状，同下）
    （横笛吹荡湖船引上，苦旦办林黛玉妓妇装上，帮子中慢板）奴本是苏州人，少无倚向，寥落在烟花地寄托上洋，絮无力随东风飘零京上，在天津无奈何再赖平康，那歌衫和舞扇泪痕荡漾，又遇着义和拳惹起灾殃，遭兵燹避干戈难言惨状，逃难来到喜焊士啾赋，谓红颜多薄命毫厘不爽，色已衰问谁怜夜度徐娘，我自思想，我自怨叹，天何生奴者凄凉，愁愁懑懑坐在姻缘艇上哑哑哑。（埋位坐）任狂蜂随扑蝶扫煞芬芳，了此韶光呀呀呀。（白）奴家林黛玉，乃苏州人氏，少无怙恃，流落申江东荟坊，为清倌人，蒙朱老爷赎身，带往北京供职，以为脱难离苦海，不料老爷身故，大妇不容，无奈再理旧业，因在天津寄留，谁料义和拳起事，联合军进攻，逃灾避难，惨不胜言，侥幸走脱，来到广东，可怜举目无亲，迫得随遇而安，现在亚松艇搭单，此是前生注定，哎，总要受尽孽障，方能完此人世了，（杂脚办亚亻弟持灯灯笼泻上，作唤状白）林黛玉亚姑呀，有人客叫你过风流船陪酒和。（黛玉白）亚亻弟哥呀，多烦你等吓，得我随你一齐过艇呀。（黛玉起，亚亻弟作执灯笼照状，同下）
    （起双飞蝶板引，马氏带大同太平同上，大同太平分座，马氏旁立，白）亚社亚桨呀，亚亻弟去叫林黛玉，返来未呀。（内应）就返来咯，（起柳青娘引，亚亻弟执灯笼作照状，黛玉随上，作入艇状，作见客状，各做手，关目，太平白）你就是林黛玉嘛。（黛玉白）奴就是林黛玉了。（太平白）大同哥，林黛玉也到，埋席罢了。（大同白）又来多谢，（起四不正板引，同起，马氏作摆席上肴酒状，大同太平分坐，作埋席状，马氏白）林黛玉亚姑呀，你须要极意招呼，我因有事，不能奉陪，告退了。（太平白）你个老家伙，无庸潮气，快的去更好喇。（马氏白）系咯，点样跟得呢的亚姑，甘靓及后生呀，（小锣点板马氏下）
    （太平执杯饮，白）请了。（大同亦执杯饮，白）请了。（起梆子板，太平唱）船南船北皆春水，但见佳人往又来，珠海未尝缘客到，花筵今始为君开，盘飧见意无兼味，樽酒论文只旧醅，肯与级鹣喽砸，同欢应要尽余杯呀呀呀。（大同唱）一年又过一年春，百岁曾无百岁人，能向花中几回醉，今宵不惮酒频频呀呀呀。（黛玉唱）劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝呀呀呀。（各作劝饮状，做手，关目，黛玉作斟酒状，太平白）林黛玉不用你斟酒咯，现下弦索手来齐，你不若唱些新调，等我们下酒就罢了，（黛玉白）唱什么新调呢。（太平白）总之你识得新出慨便喇。（黛玉白）恕奴不陪席上，待奴唱一出京津遭乱，乃奴耳闻目击的真情，请两位相公一听才是。（大同太平同白）待我听来。（长锣鼓，各做手，起二簧板，黛玉河调扫板唱）义和拳肇祸乱国家几丧哑哑哑呀呀，（转二簧慢板接唱）都归罪端郡王董福祥，李秉衡刚毅毓贤等从中提倡，初起衅布邪言诱人入党，他说到运神通能抵挡无限，刀枪有谁知，那妇女波随风荡，红灯照也创出无稽荒唐，者乱民趁贼兵互相标榜，焚铁道斩电线自残自戕，称师傅，称师兄，王侯模样乘乱势，围使馆，烧教堂，杀公使，戕书记，种种野蛮激怒着，领邦十二国联合军水陆并上，曾目睹破坏战舰炮台，握据天津通州，势如破竹就进攻，帝乡神京陷，燕城破乘舆西向，可怜着万乘尊崇，反流离失所而冒风霜，惊九庙徒两宫灾生无妄，更可怜无限无辜同死在沙场，尸如山，血成河，神号鬼唱，看平阳数百里举目荒凉，那宫殿与衙署变为营帐，任洋兵遍蹂躏奚似庙廊，那天坛与上苑年马纵放，紫禁地今好比刍豢牧场，那皇城遍列强旗帜辉映，颐和园问谁人安睡龙床，那王公并大臣仆犯同样，担粪泥供洗濯奔走慌忙，那宫嫔与命妇难言凄怆，任凌辱任奸淫如同优娼，那国库财与帛乱行劫抢，邻国赠者宾星落在，洋商那六部为烽火尽遭焚掠，就把那图书典籍文件公案印信等一概不详，（转叹）若论我国民死伤屠戮的景象，呜呼咽难唱，今难回銮如昨，退兵归地也要商量，计义和拳肇乱联合军开仗，颠危万状，但不知四百余州的四万万国民怎样思量哑呀。（收板唱）但只愿哑呀哑呀哑黄种鼎革自强呀呀呀。（大同白）霞吓，义和拳祸乱遗事，你自头至尾层层唱出其声呜呜，如怨如慕如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕，能舞幽壑之潜蛟，能泣孤舟之嫠妇，真令泛舟苏子，正襟危坐，愀然莫知其然了。（太平白）■，林黛玉，无怪你为长安名妓了，听你大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语，东船西舫悄无言，别有幽愁暗恨生，闻此呕哑嘲哳，满座皆为掩泣，你叫浔阳司马，怎不青衫湿呢，果然名不虚传咯。（作唤状）亚马婶出来，（马氏泻上，作问状，太平白）现下肴核既尽，杯盘狼藉，你可同我打赏十块洋钱与林黛玉，打发他归去亚松艇，等我同客人相与枕籍于舟中罢了。（马氏白）从命。（作给银状，黛玉作接艮状，白）多谢相公，就此告退了。（马氏携灯笼作扶状，黛玉随下，大同白）林黛玉不愧称为名妓，你看其唱京津遭乱一出，好像一篇拳誊记，交与宁自立义兄，付登于新小说报，等人传诵一时，知得当时拳匪之乱，京津之惨罢了。（大同白）霞吓，老兄忽然说出宁自立，是那一位呀。（太平白）老兄相识黄种强么，识得黄种强，那有不识宁自立之理呀，老兄与黄种强如此交厚，小弟不妨明言，宁自立乃白云山侠士会中第一奇人，能飞檐走壁，运剑飞刀，招集千百无赖专习奇术，将来欲为国民公仆一新广东局面，当黄种强兄初到粤之时，不过初相觌面，乃一见如故，成为莫逆，他有同胞兄宁自强，亦非常人，投入紫洞，刘三寨内，为全军总教习，已有信招他前去，今日种强兄亦随他往紫洞，谋建大事了，老兄须要秘密为好。（大同白）何以种强兄不归家省亲，直去紫洞呢。（太平白）老兄有所不知，黄种强兄的家眷亲戚、故旧朋友尽为当道害的财散人亡了。（大同白）什么讲，黄种强有此惨状嘛吓，小弟此次回家，也有意思，当道如此暴虐，小弟也要去紫洞助我种强兄行事也罢，（太平白）且慢，小弟亦有此意，但思紫洞赛内虽则人强马壮，惟军火未备，小弟从来假充官场，常与省中文武认识，不若小弟明天亲往拜会水陆提督柯掌正，设法求其给发文凭，等小弟从中载小店军火同老兄一齐投入紫洞，岂不是好。（大同白）果然胆雄心细，事宜着速，你看深更夜静，返回宝号，明天行事罢了。（太平白）不错，（作唤状）亚马婶那里，（马氏泻上）辛老大呼唤，有何指使，（太平白）我今埋街，今夜所有账目你可明日叫亚社去振昌柜面清算呀。（马氏白）真真多谢，如无公事，再请到来。（太平白）者个自然。（大同太平一便下，马氏埋位坐白）哎，尔看吓人客去清，姑娘走清，亚爪哥又寐清，单单剩我一个人，有厘屁味，不如我唱几句粤讴来开吓心就得。（拍板提琴引，马氏唱）人寂静月更光明，前世唔修甘就折堕今生，富贵贫穷虽则系有定，做乜马氏今日甘样凋零，你睇吓刘厚产在生何等劲，交官接府大轿跖簋跖螅包揽番摊兼围，姓家财万贯，无限娉婷，更有亭园楼阁如宫禁，繁华艳丽实在冠绝羊城，点知丈夫死后，唔同光景，转瞬堕落，睇注眼睛睛，生得呢的乖哥，无一个有血性，除了嫖赌饮吹，全不打理到正经，散尽钱银有落剩，田土祠堂园舍尽地卖清，今日流尸炕坦居无定，我都唔理咯，任得渠枯荣，想我当初都系奶奶身分，天公折堕点解甘无情，好彩留得此船得我养命，就系人叫龟婆，也要忍气吞声，唉，天眼近为，人须要正，听吓我马氏在风流船上诉吓生平，（白）哎，我都唔唱咯，等吓隔篱艇呢的亚瓜话我噪亲渠，就不得了，不如我都去睡觉罢咯。（小锣点板，马氏下）
    （大锣鼓，一杂脚办家人上，柯掌正文装，唱）水陆全军为总统，常常边警建丰功，身受覃恩虽深重哑哑哑。（埋位坐唱）何时麟阁画威容呀呀呀。（白）水陆提督柯掌正呀，前刘三造反，侥幸荡平，多蒙蒋制军专摺上奏，纪功劳赏，圣恩似海，敢不黾勉从王，方才巡视兵舰炮台回来，现下清闲无事，待我花厅静养则可，（起梆子左撇慢板唱）为武将，首先要拚性命，千不可顾富贵与及功名，想壮年在疆场场场胜，及名成兼利就，不愿兴兵，虽今日水陆上，归号令，操水军，阅陆队，循例虚行，且看我，年耳顺多疾病，但只愿南地长保太平，（白）哎，今非昔比，一则室家牵累，二则血气既衰，怎能行兵调将呢，可幸国家眷念老臣，尚寄重任，自愧有忝厥职了。（起板，太平上，唱）官场弊窦诚不齿，官场么σ残胫，目前意欲谋大事，两间斟酌讨便宜呀呀呀，（白）为着贩卖军火事情，特来拜见柯提督，你看来他衙门，待我先传名片通报呀。（作唤状，白）里便人来，（家人作闻叫出看状，白）你是何人，到来何干。（太平白）你家大人在衙嘛吓。（家人白）现在花厅打坐。（太平白）来得凑巧，烦你持片通传，说到辛太平到来拜会。（家人白）你且稍待，等我通传。（家人作入状，白）告禀大人，门外有一位辛太平，投刺拜会，呈上一看。（作递名片状，掌正作观片状，白）原来振昌枪炮店东家，你可传进。（家人作出门状，白）请你到花厅相见和。（太平白）敢烦带进。（家人作带入状，太平入作见状，作一揖，白）柯大人赐见，商民请安。（掌正白）无容如此，请坐罢了，（太平白）谢坐了。（掌正白）为何日久不见你面，近日生意如何呢。（太平白）生理不好了，敝店生意非比别行，专靠军营团练帮趁，有什么生意呢，所以今日特意到来，求大人处帮趁些少，不知大人处可有听用的军械么。（掌正白）现下军械刘备有余，你可向别处消流罢了。（太平白）哎，商民为生意计，不患无地消流，但此行生意例在禁内，商民前数日，得接广西梧州大绅耆李道蕃的来信，谓为广西匪乱，防虞事重，嘱我着急寄些枪炮药弹前往，以备不测，此处可以消流些少，但商民为着关卡搜查极严，虽则前蒙李制军给有自由贩卖文凭，但关卡诸多查问，故意稽迟，恐误李道蕃大绅的急望，倘得大人凭据，谓此军械乃大人送去李道蕃，作防虞之用，则商民更加方便行事，不知大人可能给我文凭否者。（掌正白）前李制军也栽培于你，难虽独是本提督做不来么。（作唤状，白）家人过来，你可去书办房，嘱他速写运送军械文凭，盖上本提督印信拈一。（家人作入状，作持文凭呈上状，掌正白）辛太平，今将此文凭交你，你可着速而行呀。（太平白）谢过厚情，倘商民得获蝇头微利，皆蒙大人所赐，就此告退了。（作一揖状，唱）拜别大人出衙往哑哑哑。（作出衙状，唱）横冲直撞也无防呀呀呀。（太平一便下，掌正唱）发给文凭运军火，只为团练保太和，今日得过须且过，不愿平地起风波呀呀呀。（白）家人过来，花厅无事，你可随我退下。（家人随掌正，急锣鼓同下，收板）
    （起板，大同上，梆子中板，唱）愁煞斜阳垂暮景，哑哑惨厅乱鸦鸣，昏沉黯昧留残影，叹息欷鄱感情，北阙辰移风夜警，南朝烟锁梦魂惊，单骑欲向中原骋，一木难支大厦倾，试问英雄何究竟哑哑哑。（埋位坐，唱）长流血泪溅神京呀呀呀呀。（白）辛太平仁兄清早往拜水陆提督柯掌正，牢笼他给发运军火文凭，不知事体如何，且看天气已晚，也该回来，打听着呀。（起板，太平上，唱）孔明借得东风到，只靠周瑜用火劳，不患长江船百号，连环赤壁恐难逃呀呀呀。（白）回到振昌，待我进去，（作入门状，大同起，分两旁坐，大同白）此行如何往，（太平白）已经给发文凭了，果然喜出望外，事不宜迟，不若与仁兄打点军械，运往紫洞罢了。（大同白）自当帮忙呀。（急锣鼓，大同太平同下，收板）
    （本班本上套已完下套续登）
    ●第一年第六号・（杂记一）西事拾遗　
    ◎俾士麦婚前十日与夫人书
    今由奉书卿母附笺摅意，以报赐书，卿母惠我缄扎，且遗丰膳，启盒得尺素，乃卿手书，喜出望外，得书之前，午后六时未满三分，时辰表机行忽停，此物为英国制造品，吾祖少时用之，七十年来置诸邸内，不易其处，至今日未尝一愆时，亦未尝一停机，予本紧[B123]，少睹乖异，辄触神经，时辰表之停，或为卿身体咎，以是之故，益盼卿书，提防官吏来谒，（时俾公方治河工）意有所干，吾欲叱之，悯其子新死，卒假词色，此等感怀皆得书前后，与吾望缄之心相伴而起者，卿母书言卿颜色苍白，身体积癯，我心忄余忄覃，不知所届，河水新落，且开郡会，会席中可少一会员，卿左右不能无一俾士麦，我宁卿矣，卿书中多猜疑，言之崖疲我何疑，卿何疑，卿信卿深，度卿亦深信我，文字书简安足写人真意，卿作书时非不罄心以赴笔端，究竟能肖吾情万一否，我不自知，促膝面谈，心心相印，将以书翰动涉嫌猜，卿见我书，卿未见我，以真挚之心读我词不达意之简，又无怪卿之相疑也，抑我又何忍伤卿心者，或贤过深，反以恼卿，譬若俊仆为其主人拂蝇，扑之不得，转伤其主，我欤卿欤形质捍格，或以此欤误解之故，数日间一至左右，当详细道之，我有噩梦，梦卿同舟，飓风揿波，我系舟侧，卿反我挤，瞥眼相失，黄泉碧落，相亲相爱，只此一姝，梦境怆恍，胡为咎徵，时辰表之停，更以滋戚，玉体何似，望速示之，寒威砭骨，星月在天，兴居万万保重，近寒暖计已降至零度以下三度，趁此冬冱，河涨暂平，昨日埃尔白河水虽高三尺，遇暴风雨或恐成灾，幸天气清朗，得庆安澜，卿尤不必以我事为念，行且握手，忍之须斯，以待良晤，秃笔窳墨，潦草上贡，本欲更录一通，急于发邮，不及工书，惟卿恕之，卿阅书当以清昼，入夜灯火惧伤目光也，白林氏得卿书，极感盛意，常为我言之，并为附布。
    ●第一年第六号・（杂记一）新骨董录　
    ◎翻译笑话
    中国有某公使者颇通泰西文义，惟本国文字反一窃不通，大约如楚项羽之学书，仅足以记姓名而已，日者有西人来华，求公使代聘一中国书记，以便华文易于通达，其幕下有革宾者愿就斯席，爱修一华文荐书，嘱某公使译以西文，大概说此君精于华文，可以无负所托，中有驰骋文场一语，某公搁笔久之，竟将文场二字译作书堆，而驰骋二字则译作骑马跑来跑去，合成文法则曰某君能骑马向书堆里跑来跑去云，西人接得荐书之下，阅至此信，不觉大惊，谓书里何能跑马，千思百想，终不得其解，携示同人，莫不捧腹喷饭，几于气绝，其所以然者因某公使不通中文，但听某君将华文解去，以为如此方合，遂以意为之，而不图竟弄出笑话也。
    ◎我道非盗
    粤中省试多有央人捉刀，往往抡元夺魁者目不识一丁字，是处密盗如织，探瓦鸣镝一流人物，苟有所获，尝高折桂枝香，事诚奇绝，某岁雷琼道获盗刑讯之，盗忽大声曰，我道也，非盗也，南面者大骇，细加考核，则盗固以举人加捐候补道者，乃摇头曰，此老子所谓道其所道，非吾之所谓道也。
    ◎守旧样子
    客有宽袍大袖，小帽高鞋，挂水晶大镜，穿土布长衫，面垢千层，牙痕五色，出入必手持烟竹，顾盼自雄，尝以真正守旧，不染一毫洋派，夸诩于人，闻着多厌之，或于其来也，特斥之曰，如子模样，直可谓之守贫，非守旧也，客问守旧如何样子，或告以中国旧害有三，一八股，二洋烟，三缠足，如真正守旧则须日作好八股数篇，日食旧洋烟数钱，并娶小足姬妾数房，便是守旧样子，若客者特守贫耳，客闻言吐舌寸许曰，艰难，自今以后，只可立于不新不旧之间，或曰苟有是心，请即往拜张之洞为师。
    ●第一年第六号・（杂记三）射覆丛录（五）
    ◎第五号酒底
    御案　侍书　炻ッ稳嗣　　直界　入画　炻ッ稳嗣
    覆试　藕官　同　　　　　　不贰　可卿　同
    道中　王允　三国演义人名　执圭　刘璋　三国演义人名
    前渡　程普　同　　　　　　精精　浦摇⊥
    款实　项充　水浒人名　　　打鼓　马麟　水浒人名
    小王　童猛　同　　　　　　凡事　蒋敬　同
    会心　运同　职官名　　　　年代　经历　职官名
    天下　理问　同　　　　　　人为　盐政　同
    食之　毕哇　柄名　　　　　摇蹦　扶南　柄名
    永言　屠肌⊥　　　　　　明知　日本　同
    灵应　神龙　历代年号　　　久安　永徽　历代年号
    自乐　靖康　同　　　　　　柄威　建炎　同
    山公　有毛　身体名　　　　数端　额角　身体名
    梁州　系馈⊥　　　　　　将指　善弹　同
    海豹　碧桃　木名　　　　口应　樱桃　木名
    云门　紫荆　同　　　　　　马服　牡丹　同
    天文　性理　书名　　　　　家珍　遍藏　书名
    即来　墨子　同　　　　　　山阴　蜀碧　同
    采猎　蓝田　县名　　　　　章华　句容　县名
    迎虎　祥符　同　　　　　　东木　稗兰　同
    ●第一年第六号・（杂记四）灯谜丛录
    ◎第五号谜底
    ○（一）弗措斋
    赵中令读鲁论　　　　　　　　　　　　　普通学
    蔡瑁张允举琮为嗣……………………………代表人
    论语俟质三卷　　　　　　　　　　　　　声学
    唐顺宗传位于太子……………………………立宪
    生怕　　　　　　　　　　　　　　　　　震旦
    孟皮　　　　　　　　　　　　　　　　　孔哥
    旅獒　　　　　　　　　　　　　　　　　西贡　　　
    ○（二）君子馆主
    名震欧洲　　　　　　　　　　　　　　　显于西土
    丈夫生而愿为之有室女子生而愿为之有家　郴柩桃
    天阉　　　　　　　　　　　　　　　　　是绝物也
    仇由　　　　　　　　　　　　　　　　　子路不对
    陕西禁缠脚会　　　　　　　　　　　　　秉足不入秦
    男子谓女子先生为姊…………………………姐姐呼之
    童猛　　　　　　　　　　　　　　　　　年纪小志气刚
    父母俱存　　　　　　　　　　　　　　　斑堂生
    孔子主我　　　　　　　　　　　　　　　宾尼
    项羽侍姬遗像　　　　　　　　　　　　　虞美人影
    满堂兮美人　　　　　　　　　　　　　　多丽
    卜子夏少孔子四十四岁………………………商庚
    其理微妙不可思议……………………………穷奇
    子丑寅卯辰巳午未申酉亥……………………岁
    ○（三）啸梧山馆
    有儿子便是老子没有儿子便不是老子　　　木耳
    魏文帝讳　　　　　　　　　　　　　　　不着一字
    俺小姐把他一盏者……………………………我姑酌彼金
    文王十尺　　　　　　　　　　　　　　　吁嗟昌兮颀而长兮
    黑仗下小儿赡视非常…………………………蒲公英
    生儿胜拙翁　　　　　　　　　　　　　　鲍输子之巧
    农器（卷帘）　　　　　　　　　　　　　焉用稼
    天颜有喜近臣知　　　　　　　　　　　　王欢朝暮见
    春来遍是桃花水　　　　　　　　　　　　满江红
    伍员解剑相赠　　　　　　　　　　　　　渔父辞　
    ○（四）陈君玉生
    三四一十二　　　　　　　　　　　　　　
    可怜妾不是男儿　　　　　　　　　　　　嗟我妇子
    上曰将军冠矣朕知是书诈也将军无罪　　　昭其明也
    宋相司马矣　　　　　　　　　　　　　　任光
    ○（五）陈君馥庭
    曹大家女诫七篇　　　　　　　　　　　　昭文章
    汉王遇我甚厚吾岂可乡利倍义乎……………信不叛君
    取一缔袍赠之　　　　　　　　　　　　　贾谊
    君其许之　　　　　　　　　　　　　　　王允
    良与他人言辄不省……………………………在邦必达
    臣请史官非秦记皆烧之制曰可………………信斯言也
    与许远同保睢阳　　　　　　　　　　　　巡所守也
    萧相国作法令而百姓悦从……………………何为则民服
    谏迎佛骨表（系铃）　　　　　　　　　　是愈疏也
    ○（六）陈君渭南
    人面桃花　　　　　　　　　　　　　　　夭夭如也
    淮阴假王　　　　　　　　　　　　　　　信如君不君
    上穷碧落下黄泉　　　　　　　　　　　　初登于天后入于地
    听新嫁娘房　　　　　　　　　　　　　　先号啕而后笑
    天大雷电以风禾尽偃…………………………降咎于苗
    而相泣于中庭　　　　　　　　　　　　　如此良人何
    相士不在皮毛　　　　　　　　　　　　　以骨为主
    十去其一　　　　　　　　　　　　　　　犹为九焉
    明公　　　　　　　　　　　　　　　　　日月无私照
    苏秦合从　　　　　　　　　　　　　　　诸侯六
    贩罂栗　　　　　　　　　　　　　　　　土可贾焉
    处女听新娘房　　　　　　　　　　　　　他日我如此必尝异味
    秦穆公用之而霸　　　　　　　　　　　　奚相
    天公将军伪书　　　　　　　　　　　　　角谓之经
    傀　　　　　　　　　　　　　　　　　　一死一生
    则已垂涕泣而道之……………………………行不得也哥哥
    乍　　　　　　　　　　　　　　　　　　昨日之日不可留
    孟施舍似曾子北宫黝似子夏…………………动如参与商
    周公立焉植璧秉圭乃告太王王季文王　　　说哥哥病久
    ○（七）〈角黄〉〈角黄〉子
    点铜　　　　　　　　　　　　　　　　　锡良
    钻穴隙相窥　　　　　　　　　　　　　　张之洞
    木　　　　　　　　　　　　　　　　　　此之谓失其本心
    弗措斋谜面
    凭君传语报平安　　　　　　　　　　　　西儒名一
    潮痕拍岸来　　　　　　　　　　　　　　同
    王道平平　　　　　　　　　　　　　　　西人名一
    今夕河魁不曾在旁……………………………国名一欧洲地名一（均卷帘）
    回生妙药　　　　　　　　　　　　　　　外国名一
    男子之祥　　　　　　　　　　　　　　　同
    九陌尘埃拂面来　　　　　　　　　　　　同
    龙潭　　　　　　　　　　　　　　　　　日本地名一　对偶
    指尖新染凤仙花　　　　　　　　　　　　外国官名一
    霜叶红于二月花　　　　　　　　　　　　日本人名一　卷帘
    　　君子馆主谜面
    云雨巫山枉断肠　　　　　　　　　　　　诗经句一
    惧内　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    吊绿珠　　　　　　　　　　　　　　　　唐诗句一
    湖心孤雁影分明　　　　　　　　　　　　同
    裹足不前　　　　　　　　　　　　　　　西厢句一
    车儿投东马儿向西……………………………聊斋目一
    婿　　　　　　　　　　　　　　　　　　美人名一
    蜀水蜀山无限好　　　　　　　　　　　　泰西人名一
    梦儿相逢　　　　　　　　　　　　　　　词牌名一
    外孙　　　　　　　　　　　　　　　　　字一
    啸梧山馆谜面
    妇人无爵从夫之爵……………………………四书句一　卷帘
    绕山万竹犹言少　　　　　　　　　　　　同二句
    娘子军挂免战牌　　　　　　　　　　　　同　解铃
    人比黄花瘦　　　　　　　　　　　　　　同
    马上相逢无纸笔凭君传语报平安……………同二句　解铃
    报道常山落将星　　　　　　　　　　　　同　卷帘
    和尚不识梳篦　　　　　　　　　　　　　同
    始吾与人也一节　　　　　　　　　　　　诗经句一
    潘金莲嫌武大郎　　　　　　　　　　　　同
    新竹　　　　　　　　　　　　　　　　　礼记句一
    御史纠参　　　　　　　　　　　　　　左传句一
    茶可品　　　　　　　　　　　　　　　　菏句一　对偶
    重洋归棹说东京　　　　　　　　　　　　唐诗句一
    望眼十分赊　　　　　　　　　　　　　　同
    多买燕支画牡丹　　　　　　　　　　　　水浒人名二
    太阳过赤道三十三度四十五分………………西厢句一
    苗匪　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    我思白鹤　　　　　　　　　　　　　　　同　对偶
    二花面　　　　　　　　　　　　　　　　同
    恙　　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    十四而天癸自至　　　　　　　　　　　　书句一
    女婿　　　　　　　　　　　　　　　　　词牌名一
    护花使者　　　　　　　　　　　　　　　同
    姊妹弟兄皆列士可怜光彩生门户……………汉人名一
    坐于涂炭　　　　　　　　　　　　　　　周人名一
    丛菊残时见少陵　　　　　　　　　　　　字一
    九十九　　　　　　　　　　　　　　　　同
    梦熊梦罴　　　　　　　　　　　　　　　药名一
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　鸟名一
    陈君渭南谜面
    游学　　　　　　　　　　　　　　　　　四书注一
    逢人说项　　　　　　　　　　　　　　　四书句一
    扑灯蛾　　　　　　　　　　　　　　　　易经四句
    道不同　　　　　　　　　　　　　　　　同一句
    宰我曰　　　　　　　　　　　　　　　　书经句一
    尧　　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    修唐书五代史　　　　　　　　　　　　　同
    田产　　　　　　　　　　　　　　　　　诗经句一
    四足而毛　　　　　　　　　　　　　　　同
    寿言　　　　　　　　　　　　　　　　　礼记句一
    串　　　　　　　　　　　　　　　　　　迸文句一
    瞎子唱花脸　　　　　　　　　　　　　　俗语一
    忝　　　　　　　　　　　　　　　　　　迸诗句一
    稀　　　　　　　　　　　　　　　　　√剖句一
    轿夫伺候　　　　　　　　　　　　　　　西厢句一
    朱君惜庵谜面
    佳　　　　　　　　　　　　　　　　　　易经句一
    昱　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗经句一
    画眉京兆　　　　　　　　　　　　　　　左传句一
    养弟子以万锺　　　　　　　　　　　　　同
    掠　　　　　　　　　　　　　　　　　　西厢句一
    中国无人所存者幸也…………………………字一
    慰帅为满政府效死力…………………………今人名一
    合肥相国至伦敦订密约………………………同
    涝氵爽室谜面
    其妻告其妾曰　　　　　　　　　　　　　四书句一
    孩儿报我乍添孙　　　　　　　　　　　　同
    回话　　　　　　　　　　　　　　　　　同
    大媳守寡　　　　　　　　　　　　　　　同
    午后陛见　　　　　　　　　　　　　　　神童诗一
    山西边界接山东　　　　　　　　　　　　周人名二
    迷途　　　　　　　　　　　　　　　　　喝嗣一
    ●第一年第六号・杂歌谣
    ◎庚子时事杂咏二十二首　　　　　　
    ☆鸵
    ○拳匪发难
    运极时危出怪民，荒唐说部演封神，挥刀白战仇毛子（匪呼洋人为大毛子），妖焰红镫煽妇人（妇人衣红衣焚教堂，匪中称为红灯照），蛮野方忧沦黑种，烽烟况又起黄巾，燎原未甚犹堪灭，忍令贻殃到紫宸。
    ○津沽失守
    鼎沸沧溟铁舰屯，黑云遮蔽日全昏，兵戈劫运起东亚，管钥何人失北门，望断河流空战骨，纷飞弹雨卷残魂，杜鹃桥上应啼血，太息无端惹祸根。
    ○端刚纵匪
    甘为祸首实离奇，大局奚堪快尔私，举国若狂称义勇，设坛无耻拜仙师，前明已事滋流寇，东汉何曾护赤眉，剿抚两难谁任咎，芦沟烽火不胜悲。
    ○邸第习拳
    白画相逢百鬼狞，薰天气焰轹公卿，王侯第宅为巢窟，宫府旌旗耀甲兵，心法争傅新咒恚头衔自署老师兄，罪诚堪斩愚堪恨，只为揶揄泄不平。
    ○德使被戕
    行人惨戮背春秋，噩耗遥传骇亚欧，敢犯国旗诚野俗，竟违公法快私仇，魂归西海收秦骨，身是南冠泣楚囚，已布诏书频罪已，丰碑记念更何求。
    ○矫诏宣战
    谁揽兵权握虎符，生灵涂炭竟何幸，元戎莫制三军命，孤注轻为一掷输，纷见羽书驰绝塞，几曾诏令出中枢，至今罪孽分明甚，无补君王血泪枯。
    ○围攻使馆
    辇毂何堪作战场，外臣无罪客他乡，可怜周道成荆棘，敢向秦庭乞水浆，巨炮雷鸣惊魄散，援师路断总心伤，死生性命存呼吸，况复量沙告绝粮。
    ○聂军死绥
    细柳军成建节旄，软裘快马人之豪，岳飞有恨戈空枕，李广无功剑怒号，壮士突围犹裹血，男儿报国只横刀，诛奸独惜奇谋少，顿失戎机愧六韬。（按拳匪初发，焚毁铁路，聂军以奉有保护之责，歼厥数百人，激怒朝贵，竟获严谴，使当时立定宗旨，远合东南各强吏，近联东抚袁中丞，外谢洋人，内只租界，传檄中外，自任剿匪，大局断不至决裂，事纵无成，死亦轰烈，乃计不出此，进退失据，狼狈津沽间，赉志重泉，死事惨酷，格于顽党，恤典阙如，彼武人不足责，其遇殊可悲矣，诗成并志数语于此。
    ○东南立约
    北海鲸鲵跋怒潮，奔腾杀气直冲霄，联盟岂第全商务，抗命方能报圣朝，半壁河山资保障，满天风雨几漂摇，尽教协力支残局，鸡犬无惊静斗刁。
    ○陪都启衅
    扰攘燕云铁甲寒，那堪又起一波澜，将军失计先传箭，老卒无能笑据鞍，蚕食阴谋多狡狯，龙兴旧业念艰难，只怜满目荒凉甚，陵寝西风夕照残。
    ○袁许惨祸
    浮云惨淡日无光，冤愤填膺郁不凉，三疏有痕皆血泪，双魂无路叩天阊，未除冠带先骈首，即断头颅剩热肠，地下相逢应一笑，群奸显戮懔王章。
    ○某公督师
    间关北上起霓旌，如此粗才竟典兵，节制四军空失律，仓皇一死实无名，联群狐鼠声同和，当道豺狼祸已成，累及君亲齐切齿，戳尸定谳有公评。
    ○讹传胜仗
    十万雄师尽水淹，争夸大师妙韬钤，南邦俗悍纷仇教，北阙兵屯尚戒严，
    电讯曾闻安沪粤，风波愁说起滇黔，民愚易惑真堪哂，举国沉酣在黑甜。
    ○传旨议和
    元气凋残岁又浸，垂危忍见病重侵，横挑馁虎罹身祸，战惹群龙叹陆沉，急召宰衡纾国难，还劳玉帛降纶音，纷纭前事非朝旨，差幸环球识帝心。
    ○李相奉调
    戎马仓皇仗我公，颓然八十已衰翁，九州铸铁难为错，三辅登坛旧挂弓，宋起李刚重定国，晋劳魏纟逶诤腿郑黄花晚节由来重，勉济时艰且效忠。
    ○各路勤王
    河上逍遥拥节麾，东南传檄亦何裨，军书火速悲王导，露布星驰愧子仪，岂有临淮新壁垒，空余灞上旧旌旗，纷纷万马西行急，北地沦亡失健儿。
    ○联军入京
    痛煞诸王弄太阿，嚣然八国擅称戈，心惊君子为猿鹤，眼看雄心尽鹳鹅，叱它风云驰铁马，凄凉荆棘泣铜驼，不堪城上悲笳起，四面军声唱楚词。
    ○六飞西狩
    万骑云屯拥翠华，狂飙摧散上林花，尘蒙远逐天边雁，日暮愁闻汉苑鸦，痛哭幽灵惊庙社，伤心甲士化虫沙，争传黄ろ禅诗在，预说秦中是帝家。
    ○陕抚护驾
    崎岖陇上走燕云，（中丞由甘藩入卫）慷慨从王扫妖气，载道车旗呼万岁，如山号令肃三军，西行深为闾阎苦，北望频惊玉石焚，自是将门真有种，中兴事业继襄勤。
    ○秦中大饥
    六龙临幸向秦州，供亿新添万户愁，同病却难资晋籴，（山西亦饥）移民无计为梁谋，汉庭纳粟空縻爵，道济量沙枉唱筹，从古救荒无善策，培元端在法欧洲。
    ○下诏定罪
    尽卷阴霾见日星，九天霹雳下雷霆，金缯未暇酬邻国，斧钺由来懔阙廷，不为懿亲援议贵，非因媚敌始明刑，请盟何事多要索，双遣藩王赴柏灵。
    ○吁请回銮
    谁云百二壮河山，大地曾无户可关，天生李晟为社稷，宋留守泽奠艰难，维新待看培基础，雪耻从今洗野蛮，四万万人齐企踵，呼銮争盼旧都还。
    ○切语　表臣心也　（壬寅稿）
    ☆官籍大兴原籍江西　祖籍福建寄籍广东人笔述
    来来来大声叱亚狗，付汝头门不看守，乃公年少好身手，快靴窄袖站门口，何敢主客胡乱走，偶然闯门容某某，引手逼膊拍臀后，汝看杖痕皮尚绉，学生学生是汝何亲友，逼我龟头难缩鳖出丑，人之初犹在口，上大人忘既久，许多书语汝解，否天聋地哑答何有，扯我颜甲十重厚，待汝做到公使时，招呼学生不为迟。
    学生学生汝太不晓事，汝道做官好容易，他人吮痈又舐痔，我生只解驴驹媚，我何脚色今到此，我在神机营，蜡枪一张纸，我官海关道，轮船几斛米钱钱不到手，几乎受大累，王邸某长史，是我亲父母，相府某大叔，是我好兄弟，朝磕千个头，暮投满怀刺，金龟三十斤，代表我名字，好机会，好机会，堂堂竟做天朝使，汝今逼我将官弃，血本未还何况利，我若弃官不发死，冤死亦做索命鬼，汝汝汝太不晓事。
    公案手一拍，直呼巡吏缚，旁人摇手莫莫莫，先生（句）大人（句）汝大错，若辈学生实轻薄，日骂相公为操卓，微服白鱼想龙跃，下座帝生光灼灼，彼党崭然露头角，径欲手启瀛台钥，瀛台百尺红日铄，我失冰山足安托，我今防敌非助虐，人言文明国极乐，看取发辫系黑索，辱人辱国孽自作，百人奔走千唯诺，昨闻会议梁山泊，公然弹我肆谣啄，橐驼奋耳代两角，有何能为敢作恶，定知保我加官又晋爵，汝听着，汝看着。　
    ●第一年第七号・论说
    ◎论文学上小说之位置
    ☆楚卿
    吾昔见东西各国之论文学家者，必以小说家居第一，吾骇焉。吾昔见日人有著世界百杰传者，以施耐奄与释加孔子华盛顿拿破仑并列，吾骇焉。吾昔见日本诸学校之文学科，有所谓水浒传讲义西厢记讲议者，吾益骇焉。继而思之何骇之与有，小说者实文学之最上乘也。世界而无文学则已耳，国民而无文学思想则已耳。苟其有之则小说家之位置，顾可等闲视哉。
    小说为文学之最上乘，亦有说乎曰：彼其二种德四种力，足以支配人道左右群治者，时贤既言之矣，至以文学之眼观察之，则其妙谛犹不止此，凡文章常有两种对待之性质，苟得其一而善用之，则皆可以成佳文，何谓对待之性质，一曰简与繁对待，二曰古与今对待，三曰蓄与泄对待，四曰雅与俗对待，五曰实与虚对待，而两者往往不可得兼，於前五端既用其一，则不可不兼用其余四，於后五端亦然。而所谓良小说者，即禀后五端之菁英以鸣於文坛者也。故取天下古今种种文体而中分之小说占其位置之一半，自余诸种，仅合占其位置之一半，伟哉小说。
    请言繁简，寻常文字以十语可了者，自能文者为之，则或括而短之至一语焉，或引而长之至千百语焉，二者皆妙文。而一以应於所适为能事，昔欧阳庐陵尝偕数友行市中，见有马驰掷於路，冲突行人至有死者，全市鼎沸庐陵与友归，相约同记其事，诸友记者或累数十言，或累数百言，视庐陵所记，则仅有‘逸马杀人於道’六字。此括十语为一语之说也，佛经说法每一陈设每一结集，动辄瑰玮连犭丁绵亘数卷，言大必极之须弥铁围五大部洲三千小千中千大千世界，言小必极之芥子牛尘羊尘兔尘微尘，言数必极之恒河数阿僧只无量数不可思议不可识不可极，既畅以正文，复申以颂偈，此衍十语为千百语之说也。二者皆文章之极轨也，然在传世之文，则与其繁也。毋宁其简在觉世之文，则与其简也，毋宁其繁，同一义也，而纵说之横说之推波而助澜之，穷其形焉尽其神焉，则有令读者目骇神夺魂魄迷，历历然沈沈然与之相引与之相移者矣。是则小说之能事也。
    请言古今凡人情每乐其所近，读二十四史者，好史汉不如其好明史也。读泰西史者，好希腊罗马史不如其好十九世纪史也。近使然也，时有三界，曰过去曰现在曰未来，人之能游魂想於未来界者，必其脑力至敏者也，能游魂想於过去界者，亦必其脑力甚强者也，故有第一等悟性乃乐未来，有第一等记性乃乐过去，若夫寻常人，则皆住现在受现在感现在识现在想现在行现在乐现在者也。故以过去未来导人，不如以现在寻人，佛之所以现种种身说法为此而已。小说者专取目前人人共解之理，人人习闻之事，而挑剔之指点之者也，惟其为习闻Ａ１事也故易记，惟其为共解之理也故易Ａ１，故读他书如战，读小说如游，读他书如算，读小说如语读他书如书，读小说如画读他书如作客，读小说如家居读他书如计新知，读小说如逢故人，人之好战好算好书好作客好新知者，固有之矣。然总不如彼更端者之为甚也，故好战算书作客新知之人，未有不兼好游语画家居故人者，而好游好语好画好家居好故人之人，容有不好战不好算不好书不好作客不好新知者，古文之不如今文，亦以其普及之性质，有限一无限而已。
    请言蓄泄观陂塘与观瀑布执乐，观冬树与观春花执乐，观入定之僧衲与观歌舞之美人孰乐，彼其中虽亦或有甚美者存，而会心固已在远矣，何也淋漓则尽致，局促则寡纬Ｈ酥情也。文学之中诗词等韵文，最以蓄为贵者也，然真能解诗词之趣味者能有几人，小说则与诗词正反比例者也，抑蓄泄与繁简每相待，然繁简以客观言，蓄泄以主观言，故有叙述累千万言而仍含蓄不尽者，亦有点逗仅一二语而已发泄无遗者，泄之为用，如扁鹊所谓见垣一方人，洞悉五藏症结，如温渚然犀，罔两魑魅无复遁形，而此术惟小说家最优占之，小说者社会之ｘ光线也。
    请言雅俗饮冰室主人常语余，俗语文体之流行，实文学进步最大关键也。各国皆尔，吾中国亦应有然，近今欧美各国学校倡议废希腊罗马文者日盛。即如日本近今著述，亦以言文一致体为能事，诚以文之作用，非以为玩器以为菽粟也。昔有金石家宴客，出其商彝夏鼎周敦汉爵以盛酒食，卒乃主客皆患河鱼疾者浃旬，美则美也，如不适何，故俗语文体之嬗进，实淘汰优胜之势所不能避也。中国文字衍形不衍声，故言文分离此俗语文体进步之一障碍，而即社会进步之一障碍也。为今之计能造出最适之新字使言文一致者上也，即未能亦必言文参半焉，此类之文舍小说外无有也。且中国今日各省方言不同，於民族统一之精神，亦一阻力，而因其势以利导之，尤不能不用各省之方言，以开各省之民智，如今者海上花之用吴语，粤讴之用粤语，特惜其内容之劝百讽一耳，苟能反其术而用之，则其助社会改良者，功岂浅鲜也。十年以来，前此所谓古文骈文家数者，既已屏息於文界矣，若能百尺竿头更进一步剥去铅华，专以俗语提倡一世，则后此祖国思想言论之突飞，殆未可量，而此大业必自小说家成之。
    请言虚实文之至实者莫如小说，文之至虚者亦莫如小说。而小说之能事即於是乎在，夫人之恒情常不以现历有限之境界自满足，而欲游於他界此公例也，欲游他界其自动者有二。曰想曰梦其他动者有四，曰听讲曰观剧曰看画曰读书，然想也者，非尽人而能者也梦者也，无自主之权者也，听讲与观剧又必有所待於人，可以乐群不可以娱独也，其可以自随者，莫如书画，然径尺之影，一览无余画之缺点一，但有形式而无精神，画之缺点二，故能有书焉导人於他境界，以其至虚行其至实，则感人之深岂有过此，小说者实举想也梦也讲也剧也画也，合一炉而冶之者也。
    由此观之，文学上小说之位置可以见矣。吾以为今日中国之文界，得百司马子长班孟坚，不如得一施耐庵金圣叹，得百李太白杜少陵，不如得一汤临川孔云亭，吾言难过吾愿无尽。
    ●第一年第七号・（历史小说）洪水祸（续第一号）
    ☆雨尘子
    ◎第四回　　有触兴怀市绅论时事　　为国求助名士渡重洋
    却说巴黎市中十字路口有二位市绅，一个从那边来一个从这边去，这边的跑得高兴不遑旁顾，猛然间向那人怀中一撞，把那人几乎跌倒，那人失惊道：“是谁这样孟浪。”这人抬头一看原来是个最相得的朋友，素来同心办公事的，便谢道：“莽撞之至幸勿见罪。”那人道：“你为甚么仓皇到这光景。”这人道：“我自己也自不觉得，我如今有满腔的心事正想找同心的朋友吐吐，不料如今却在这里相遇。”那人道：“甚么事呢。”因指着路傍的一间俱乐部道：“我们便在这里一坐，吐吐你的心事如何。”这人道：“很好。”便携着手进去坐下，那人便开口问道：“我看你这个光景像是狂了一样，到底有甚么心事，何妨对我说说。”这人道：“也没有别甚么事，只因有个朋友前日听说美洲独立赶往相助，而今回来了我同他谈及美洲的事，令我百感交集。”那人听说是美洲的事也打动满肚子一团理想，便问道：“你和他谈及美洲的事么，如今怎么样了。”这人道：“我昨晚和我那朋友说起这些事情，我觉得英国的人民怎么这样有能力，他们国内有强梗的议院，享着完全的自由，是不消说了，今日他们分支过了美洲又生出这样一番大事业来，我听说他们美洲的办法更比别处不同，他们全国没有一个贵族，作事全是平民，一国的大事皆由国会公议而行，某君我同你平日的理想就是他们作到了，我们法国如今不还是屈服君主贵族之下，平民虽多一点事业都没有么，我们法国难道竟事事落在英人之后么。”那人道：“可不是，美洲的事办得真是令人佩服，他听说他们怎样愤激怎样勇敢，出的手段怎样公正，发的檄文怎样义愤，我也想去助他，只是这里事情甚多不能脱身，我想人生在世就是这个自由要紧，若不能自由便偷生在世有甚好处，若是为自由而死九泉之下也觉很值得。”这人道：“他们美洲人这回起的事业也是这个想头，他们不是天天叫的是“若不给我自由就给我死”么，但是美洲人要得自由便争之以死，我和你法国人自由也没有死也没有，如今不还是活着么，你道我们惭愧也不惭愧。”那人不待说完便接口道：“惭愧惭愧惭愧极了，他们美洲人的事情是因为印纸税等类而起，其实印纸税等类还不过小委曲，如今我们法国不是连甚么税都有了么，那知美洲人受些小委曲也要起这样大业，我们法国人却是一点影响都没有，我们法国人何以自立於天地间么。”这人道：“是了是了“不出代议士不纳租税”这句话本是天下的公理，这就只有英国人作得到，如今美洲人也因为这个起事，我们法国的平民甚么租税都纳了，我们的代议士却在那里呢。”两人正说得出神，猛听得背后有人大声喝道：“王威国法之下，敢在这里发这样的牢骚，是那里的大胆的奴才。”两人听得大吃一惊回头看时不是别人是自己素来一个相识，也是巴黎一位市绅，共办市中公事的，只见这人笑道：“我刚才进门来听得你们说得出神，便站在你们背后窃听，那知你们并不知道，你们为甚么就高兴得这个光景。”两人道：“我们也不觉得，为甚么有人来都不知道。”那人道：“我又报你一项新闻。”两人道：“甚么新闻。”那人道：“今日有了敕令，命财务大臣苦鲁奎尼辞职，用会计总监列格耳代了。”两人齐声道：“这苦鲁奎尼本来无用的，如今辞了职也罢了，但这列格耳素有能声，恐怕倒有番事业出来。”一人又道：“我们法国的财政任你是谁作财务大臣是办不好的了，若我们平民能愿意加税或者还可补救，但这没有代议士的租税谁愿纳么。”那人道：“不纳不纳，我从前看见列格耳的论说是要把岁计多少报告天下示以至公以求加税，他那知我们人民是要出代议士然后愿意纳税，并不是要明白国家岁计的多寡么。我们法国的财政任你是列格耳也，办不好的了。”那新来的那人又笑道：“你们不等人家说完便惹出议论，又说到不出代议士不纳租税的问题上面去了，其实我还有话尚未说完在这里。”两人惊道：“还有甚么新闻呢。”那人不觉得又笑道：“我若说出这件新闻恐怕你们又要惹我多少议论来。”两人道：“你不要呕我只管说罢。”那人初犹不依，经两人再三强迫便道：“如今美洲来的公使佛兰克林已着了我国上了岸，不日要来巴黎了。”两人听得一齐愕然，说道：“真的么。”那人道：“怎么不真，你们还不知道么。”两人道：“我们只晓得美洲派佛兰克林来我国作公使，那晓得已着了岸了。”于是把那番羡慕美洲的心事一齐移在佛兰克林身上，不知不觉对佛兰克林表出无限好意事，便倡议道：“佛兰克林到来我们巴黎市民便开一个欢迎会迎他何如。”那人道：“我也是这样想，所以特来找你们两人商量，并且我想要办这个事情的也不止你我三人，人人都有这个意思也不止我们巴黎处处都有这个盛举，只是我们巴黎的要比各地办得热闹就是了。”这句话三人的意思相合便又商议道：“我们单邀自己相识的同志朋友还不大热闹，尽可广登告白招巴黎市中有志之人都来共会，一来也可以观观巴黎的人心，二来也可藉此张扬激发市民的意气。”当下决议议已定各自分散，过了数日巴黎市中到处贴有告白，起首大书四字是“欢迎自由”并系以数言，其意曰：
    顷美洲大使佛兰克林已着我国，海西大陆之自由，将随之而至，凡我辈有欲表同情干美洲者，请表之於其公使，今择某日开欢迎会，我爱自由之民当可同集。
    发起人某某等
    这告白语既动人事尤得众，数日之内巴黎市民皆如狂如沸，准候佛兰克林到来，即开会欢迎望其丰采，内中往来奔走怂恿市民最热心的便是上文的那三位，这三位的名姓不见史书无从杜撰，故付阙如，但请看官记着，这都是巴黎市绅，在市民里头最有权力的。
    且说北亚美利加洲英国的殖民地，自从七年战争以后，母国要把这回战争所募的国债取偿于殖民地，殖民地的人民便愤激得了不得，说是母国糟蹋他们的权利压制他们的自由，后来因为印纸税等事，越发与母国生了意气，始而愤激继而争论终乃大举，便於一千七百七十六年，合十三洲离了母国英吉利独立起来，那时把独立的檄文遍布天下，声明英国的暴虐独立的缘由，欧洲列国中只有法兰西一国首先认了他们独立自立之邦，这北美合众国越发其势汹汹了，这时母国英吉利也不服气陆续派兵次第来战，合众国政府商议道：以此情形我们如何抵当得住，若有欧洲那一国派兵相助，把英国的势力牵制一牵制就好了。左计右议想起欧洲各国都是袖手旁观谁肯相助，只有法兰西一国早已对我们表了同情，他如今还有许多人民在我们这里助战，况且他与英国本是世仇，也难免不乘此机会图图报复，我们求助只有求法国罢了。这一说众人都同了意，恰谜馐狈ü认了他作独立国，也应派个公使去法国办理交涉事宜，便令这公使一面求助便是，但这回事大任重，不是个材能出众的人如何去得，于是佛兰克林自己出来任了，佛兰克林奉了合众国政府之命，赍着公文前赴法国，不日渡了大西洋上了岸，一径向巴黎进发，沿途人民无不表出好意，便有几处都会的人民听说佛兰克林到来，沿途开欢迎会相迎，佛兰克林心内想道：不料法国人对我表好意至此却也难得。又转念道：虽说法国人这样高兴，却不是欢迎我，是欢迎我们合众国的国民，也不是欢迎我们合众国的国民，却是欢迎自由，假若我合众国不是为自由而起，他们不知冷淡我到甚么田地，还望他欢迎么。又想道：法国地方的人民都是这样羡慕自由两个字，不知首府巴黎市民还要如何，我看我们合众国前几年的民情也没有这样激昂，恐怕法国不过数年还有比我们还大的事业闹出来也不定的。佛兰克林一面想一面赶程到了巴黎，先去见了路易第十六，呈上公文并言及求助的话，路易第十六便认了作公使相助与否容缓日回答，当下佛兰克林自退回美国公使馆等候下落。次日路易第十六便集朝中大臣商议这事，诸臣道：“举国舆论都是赞助美国，似宜以援助的为是。”只有财务大臣列格耳见得近日财政困难已极，自接苦鲁奎尼的后任以来，虽极力整顿务求节省，还是茫无头绪，若再筹出这项战费恐怕财政更不可收拾，路易见得这话也是，心中没有主张把眼看着诸臣，诸臣都面面相觑不能决断，当下议事不定只有佛兰克林听见列格耳的意见如是，便着急得了不得，极力在各运动，幸喜法国朝野上下对美国都表同情，就只有财政这一层为难，佛兰克林只好把英国如何暴虐如何又与法国是世仇等话出来鼓励人心，倒也感动得很，这日佛兰克林拜会了几处有名望的人回到下处，只见从人呈上一封请书，知道巴黎市民要开欢迎会，约定明日先下请书相候，佛兰克林在沿途所有各处欢迎会都是去的，这更不能相拒，并且也可以藉此鼓励人心，于援兵的事情有些影响便应允了。巴黎市民知道佛兰克林已允便人人踊跃个个争先预备来欢迎会观望风采，正是民性素传多事癖，海西飚至自由风，欲知欢迎会是甚光景且听下回分解。
    ◎附记
    莫理拔欲重荐列格耳，以其为外国人，为新教徒不便遽引为财务大臣，先设一官称会计总督以处之，据西皮法国革命史。
    仇耳俄的政见，与其去官事由是实事。（以上补第三回）
    美国宣告独立是一千七百七十六年，列格耳内阁，即於是年成立，法国认美之独立，却在一千七百八十三年，是列格耳罢职以后。
    法国人多往美洲助战是实事。
    法人闻美洲独立民情激昂是实事。
    列格耳以财政困难不欲出兵是实事。
    ◎第五回  开盛会人心激愤　　用佞人国事艰难
    却说佛兰克林自从到法国以来，沿途大大小小不知开了几次欢迎会，佛兰克林都是应允的，何况这回是出于首府的市民更不容不去。当下允了次日又有几个为首的先来邀请，佛兰克林随着一齐赴会，但见满堂济济，先到者已有三四百人，见佛兰克林到来忽然欢声雷动一齐见毕，嗣后陆续来者又不知多少，都是巴黎市中有智识的人物，约计已在千人上下到齐开会，大家请佛兰克林演说美洲的事情，佛兰克林心下想道：我正要求援藉此机会鼓一鼓人心也使得。便立起发言道：“人生在世自然有天赋的自由，这自由只要自己不丢，无论甚么暴君污吏是抢不去的，是伤损不来一毫的。”这几句话恰说在众人心上，只听见众人一齐拍起手来。佛兰克林接着说道：“我们美洲人自从堕地以来，便晓得保守这个自由，也不怕英国的权利怎样大，若有半点过分便大家不依，我们美洲人是要把美洲的钱粮办美洲的事，既不有议员在英国议院便不服英国的令命纳税给英国。这“不出代议士不纳租税”的格言，我们美洲人是要以死守之的。”这一番话更攒入众人的心窝，那拍掌之声越大，直似众人的魂魄都被佛兰克林摄了去的一般，只呆呆的听着。佛兰克林又道：“所以美洲殖民地的人忍之无可忍，不得已离英独立，我们富者出钱贫者出力，能者率先愚者从之，若不能自由便是死也甘心，如今侥幸这独立的事情也办得略有头绪了。”这番话又激动众人的且羡且愧之心，拍掌声内更杂以乱语，说道：“你们美洲如此我们法国人呢。”佛兰克林知道他们心中感动便一气说下道：“那知英国不识公义，自恃他的海军力把我们美洲人的权利不放在眼里作践又作践，那派来的兵日多一日。”不觉下泪道：“以后我们殖民的前途也不知怎么样了，我看英国的气势不但要作践我们殖民地，还要蚕食各国的属地。我们如今也没有他法，只要世界爱自由尊公义的国民一面自顾一面助人，与我美洲同心合力防制英人，那我们就感激不尽了。”说至此，众人不待说完一齐嚷道：“我们法国是定可以相助的。”便有几个人倡议道：“我们如今便把我们要救法国的意见用鸣愿的手段去告政府，也不怕政府不依。”这个议也有多少人赞成了，正待签名施行，只见众人丛中有一个人立起说道：“且住，我们如今的意思不足见得美洲的事情，可感可羡遂拿出一番热心去迫政府发兵么，若我们法国人人人能把这个热心发扬出来，恐怕我们作的事还不止美洲这个样，便比他还大的也办出来了，但是我们何以不能呢。”这几句话把众人的热心劈头一棒，佛兰克林起初见法国人如此热心，心内也很喜欢只恐他们未免轻举妄动没有好结果，忽然听这个话心内吃惊道：法国到底有这样人物，原来不可轻视，不知他姓名为谁。因悄悄的问身傍坐的人方才知道他叫做密拉破，出身原是贵族，只因意见不和倒爱和平民作了一路，所以今日也来与会。佛兰克林只听得那人声音更高了一层，说道：“我们要晓得法国人所以不能的缘故是他们美洲人处处有纪律处处思前想后，再不轻举妄动，所以作出事情来动辄得宜令人佩服不尽，我们法国人心内比别人还热，举事却过于浮躁及到头看起来总没有甚么结果，这是我国人天生成的缺点，总要矫正才好。比如这回的事情我们如果有这热心，便应再三审虑出个妙全的法子感动我们政府，单用着鸣愿的手段如何使得，倘使政府不依我们又如何是好，难道我们就作这样龙头蛇尾的事情不成，所以我说想请政府发兵是使得，但不必用那鸣愿的手段。”这席话在座诸人倒也不甚满意，只有佛兰克林听了却佩服得很，独自称赞一回，那倡议诸公的热心经此一番议论也就自觉不妥，鸣愿的事只好罢了。当下密拉破说完又有几人触景生情发多少愤激议论，直至红日西沉方才散会。佛兰克林又独自找着密拉破说了些话，并叮咛而别，回家便有法国一些名公钜卿来访，佛兰克林一一见了，说的无非是求些助的话不必细述，后来又报财务大臣列格耳来访，佛兰克林知道他是主张不发援兵的，正好乘机探他的心事。及至相见那知列格耳并不执拗，说是全国舆论已定不好违背，并且美洲的公义他也知道的，谈了一回辞别出去，佛兰克林送了回来与同行的人谈论道：“这列格耳声名虽大却缺少定力，只晓得逢人讨好以博虚誉，将来法国若有我们这样的大事出来，不知是谁肩负大任，匡救时艰倒是欢迎会中所见的密拉破还有见识，也到底不知怎么样罢了。”说毕叹息了一回。
    却说法国人民自从美洲独立以来，闻说他们怎样不出代议士，便不纳租税，怎样不得自由便要死，都感动的了不得，恰似热上蚂蚁一般往来旋盘，却不知何方是好，内中还有一班热心的人竟仗剑渡海赶往相助，问他为甚么要替他人作嫁衣，他便答道：“我们不是帮助美洲是帮助自由，我们自己国内没有事情可做，便去帮助别人发挥内热有何不可。”所以他们竟是个望屠门而大嚼的意思，还有许多人因为事多不能赶往美洲，便在国内往来奔走打听美洲的消息，逢人便说藉作牢骚，所以美洲的事情在美洲还不觉得，在法国却是传得热闹，法国政府因为公论都偏在一边，又和英国是世仇便对美洲表了无限同情，首先认了他独立，这回佛兰克林来求助，论理法国财政困难至此不必应允的，但怎当得起全国人到处《满朝满野都以相助为是，只有列格耳一人不甚愿意，但这例格耳为人恰戏鹄伎肆炙说，是逢人讨好以博虚誉的，怎敢与全国公论相抗，后来也不敢主张自说了，所以发兵相助的事竟成了必至之势。这日路易第十六又召诸大臣面议，大臣都说：“大势如此不可显违竟决了议。”佛兰克林听了自然欢喜不尽，忙先发信报与本国。自是英国海军常有法军左右牵制，不能专事美洲后来美国竟得了法国多少助力，此是后话。
    却说法国财政自从仇耳俄的改革不容于世，后来换了苦鲁奎尼又没有甚么措施，不过数年便换了例格耳，这列格耳的财政意见是早已在众人耳中的，一接了任便要实施起来，先是从调查岁计下手，调查告终编制一表报告天下，在列格耳的意思以为是很重纳税者的权利，人民应该满意，谁知法国的民气竟比昔日不同，年复一年增长起来，这回看见岁计报告殊觉不然，有许多人说道我们所求的是要立国会出代议士，并不是要看岁计的报告。这些议论确是对列格耳的政见加了一大打击，加之美洲独立法国派兵相助以后，列格耳又生出两层难处，第一是国财支绌之后又要筹这项战时军费越发出入不敷，列格耳所有一切计画难於实行，第二列格耳起初反对援助之事已是犯了众怒，后来又不极力主张更显得无用，所以从前的声望也损了许多，况且列格耳作事一切赖莫理拔的力量，岂知莫理拔后来也忌克列格耳的措施与他不对了，所以列格耳竟有不安于位之势，并且法国财政任你有多大本领都不济事，计列格耳自一千七百七十六年接任以来，至一千七百八十一年五年之内也出了多少主意，只是不能补救，加之法国的教徒遇事攻击至是气焰日甚，列格耳无法只得学前任之例自辞了职，比年老相莫理拔也殁了，于是朝廷之上女后执政宫闱之中牝鸡司晨，王后马利安德列德独专国政，甚至财务大臣亦用佞人，后来又举加伦列袭了，这加伦列既不比仇耳俄又不比列格耳，只有天生成的挥霍手段，也不管岁入多少只极力铺张外观到处借债，遂至国债日多政府信用堕地，人人皆知国家破产之日不远了，这加伦列任意挥霍了数年，国计日穷债也借不着，左思右想无计可施，于是演出一番惊天动地的大举动来，这举动却於当日时局大有影响，有分教民情益激，生出无限波澜，国事日非谁作中流砥柱，欲知加伦列举动如何，且听下回分解。
    ◎附记
    法美同盟发兵相助是实事。
    佛兰克林来法国时密拉破犹居普国。
    列格耳辞职莫理拔死，法国王后秉政是实事。
    加伦列奢靡过度大募国债，致失政府信用是实事。
    ●第一年第七号・（政治小说）新中国未来记（稿本）
    ◎第五回　奔丧阻船两睹怪象　　对病论药独契微言
    却说黄李两君自从别过陈仲滂之后回到北京，恰恰碰著中俄新密约被日本的报纸揭了出来，又传说有广西巡抚勾引法兵代平乱党一事，上海东京各学生愤激已极，上海一班新党便天天在张园集议，打了好些电报，东京学生又结了个义勇队，个个磨拳擦掌好不利害，那黄李两君是久离故国不知道近来人心风俗如何，听见有这等举动自是欢喜不尽，便连忙跑到上海想趁这机会物色几条好汉互相联络，船到上海才拢码头黄君便有个表叔名做陈星南开的一家铺子，叫做广生祥的打发夥计迎接上岸，陈星南见他两人著实悲喜交集殷勤款待，但黄君问起家中平安的话他总是支支吾吾，黄君好生疑心，等到晚上摆过接风酒吃过饭洗过脸，又坐了好一会陈星南方才从衣袋里掏出一对电报，无情无绪的递过来，黄君不看便罢，一看不觉两眼直膛，那眼泪就连珠似的扑簌下来，李君连忙将电报抢过一看，上头写的却是‘母前月弃养父病急速归武’十一个字，原来毅伯先生有个胞弟，名字叫做克武，这电报便是他打来的，李君看完瞪着眼相对无言，因想起自己从小案母双亡都是琼山先生饮食教诲恩逾骨肉，如今碰著这变故这回回去不知还能彀见一面不能。想到这里便也陪著呜呜咽咽悲痛起来，黄毅伯已是哭得泪人儿的一般，陈星南劝也不好不劝也不好，只得跟著做个楚囚相对，停了好一会倒是李去病带泪问道：“请你老人家给我们查查船期罢。”陈星南道：“我是盼望你们到有好几天了，偏偏这样凑巧今天上午龙门船刚才开了你们就来，如今最快的是礼拜一法国公司船了，总要在这里等三天。”二人听了无法，陈星南又著实安慰了一番只得无精打彩的坐到十点半钟，便往客房睡去了。黄君翻来覆去一夜睡不著，天大亮方才朦胧合眼，明早七点钟李君先起来正在那里洗脸，忽见铺子里的小夥计拿著一个洋式名片进来，说道：“外边有位客人拜会两位，在客厅里面等哩。”李君把名片看时，当中写著宗明两个字，底下角上写著字子革支那帝国人八个字，上首还有一行细字，写着南京高等学堂退学生民意公会招待员十六个字，李君看著沈吟道：“怎么这退学生三字倒成了一个官衔名儿了。”（阔哉阔哉）一面想一面连忙漱完口换好衣服出来客厅，只见那宗明辫子是剪去了，头上披着四五寸长的头发，前面连额盖住两边差不多垂到肩膀，身上穿的却是件蓝竹布长衫，脚下登的是一双洋式半截的皮靴洋纱黑袜，茶机上还放著一件东洋制的草帽，去病见了这个打扮不免吃了一惊。（这是上海时髦装束，足下何少见多怪耶。）彼此见面拉过手，李去病通过姓名。宗明道：“还有一位黄君呢。”去病道：“他有点事情，这一刻不能出来。”於是两人坐下宗明便开口道：“我们一般都是中国将来的主人翁，虽是初见尽可倾心吐胆。”去病不大懂得他主人翁那句话的意思，随意谦逊几句便接着问道：“老兄怎晓得兄弟们的行纵呢。”宗明道：“这是敝会的总干事郑伯才昨日才接到陈仲滂从旅顺来的信说及两位，因此小弟知道的。”去病道：“足下认得仲滂兄吗。”宗明道：“没有见过，他是伯才的门生。”去病便问这民意公会的来历。宗明便道：“这是前礼拜才立的，（若是两三个月以前立起来只怕现在就已解散了）我们想今日的支那只有革命必要革命不能不革命，万万不可以不革命，那满洲贼满洲奴总是要杀的，要杀得个干干净净半只不留的，这就是支那的民意，就是我们民意公会的纲领，李大哥想我小弟去年在南京高等学堂不过约起几位同学演说一回，就被那奴隶的奴隶甚么总办甚么教习王八蛋硬要把我们禁止，夺了我们的天赋自由权，这还了得吗，因此兄弟纠率众人做了一件惊天动地的大事业，就把全班都退学了，兄弟一跑就跑到日本留学，那时有几位前辈的学生来告诉我，说是要进学校总氵页预备些日本语言文字和那些普通学，兄弟想来照这样做去总要两三年才能入学校，入校之后又要好几年才能卒业，我们支那早亡掉了还等得我吗，因此不管许多住下三天便入了早稻田大学的政治科，听那讲义我虽不甚懂得，买部讲义录来看却已是肚子里烂熟的道理，我在那里住了半个月，想起来这时候还不去运动做事读那死书干甚么呢，因此出了学校往神田一带的日本客栈里头，见有支那人住的便去运动，且喜结识了许多国民，但系那种埋头伏案没有血性的奴隶却占了大多数，我天天骂他们也骂醒了好些，我想在东京地方讲甚么革命甚破坏都是不中用的，总要回内地运动才好，因此约了几位主人翁鼓着勇气冒着险跑回来住在上海。（勇却真勇险却真险）恰谜馕恢２材要开这民意公会和我们的宗旨都还相合，我便入了会做了个招待员。”宗明讲到这里满脸上都显著得意之色，李去病听见他开口说支那两字心中便好生不悦，忖道：“怎么连名从主人的道理都不懂得，跟着日本人学这些话头做甚么呢。”往后一路听下去听他那一大段高谈雄辨，连个旋风性子的李爷爷也被他吓着半晌答应不出一个字来，宗明把茶拿起来呷了一口稍停一会，去病便问道：“那位郑伯材先生是怎么一个人呢。”宗明道：“他是国民学堂的国学教习，年几已有四十来岁，人是很好但兄弟嫌他到底不免有些奴隶气，常常劝劝我们要读书不要乱闹，又爱跟著孔老头儿说的甚么临事而惧好谋而成怪讨厌的。”去病听了点一点头说道：“兄弟倒想见见这位先生，老哥肯替我引进么。”宗明道：“妙极了，兄弟这回来正有一事奉约，明天礼拜六上海的志士在张家花园开一大会，会议对俄政策，还有礼拜一晚上是我们民意公会的定期会议，要奉请阁下和黄君都定要到场，那时和郑君是一定可以会面的。”去病道：“明天兄弟是一定到的，黄兄的到不到还未能定，至于礼拜一的晚上我们两人便已都不在上海了。”宗明道：“为甚么呢。”去病道：“因有家事赶紧要回去。”宗明道：“匈奴未灭何以家为，今日这个时局不做国事还顾甚么家么。”去病道：“别的不打紧，只因昨儿接到一封电报，黄兄的老太太过去了，他的老太爷也是病得很沈重，我们不过要等礼拜一的船，若是有船今日早已动身了。”那宗明听了便哈哈大笑道：“你们两位也未免有点子奴隶气了，今日革命便要从家庭革命做起，我们朋友里头有一句通行的话，说道“尧舜禹汤文武周公孔子王八蛋”为甚么这样恨他呢，因为他们造出甚么三纲五伦，束缚我支那几千年，这四万万奴隶都是他们造出来的，今日我们不跳出这圈套还干得事吗，就是兄弟去留学也是家庭革命出来，我还有位好友也是留学生，做了一部书叫做“父母必读”。”李去病听到这里由不得性子发作起来，便正色的说道：“宗大哥你这些话恐怕不好乱说罢，大学讲得好其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也自己的父母都不爱倒说是爱四万万同胞这是哄谁来，人家的父母病得要死你还要拦住人家不要他回去，你是说笑话还是说正经呢。”宗明也红著脸无言可答，又讪讪的说道：“既是这样老哥你总可以不忙着回去的呀。”去病愤愤说道：“他的父亲便是我的恩师。”宗明听说便又要发起他那种新奇的大议论来，说道：“这却没讲处了，天下的学问当与天下共之，自己有点子学问传授给别人原是国民应尽的义务，师弟却有什么恩义呢，依你的思想岂不是三纲变了四纲五伦添出六伦吗。”李君正听得不耐烦也不想和他辨论，恰眯♀芳评吹溃骸霸绶拱诤昧饲氤苑拱铡！蹦亲诿靼焉砩洗的银表瞧了一瞧，趁势说道：“告辞了，明日务请必到。”李君道：“请致意郑君兄弟明日必到，请问是什么时候呀。”宗明道：“是十二点钟。”去病答应一个是送到铺门点头别去不表，却说黄君克强才合眼睡了一会，又从梦中哭醒转来，睁眼一看天已不早连忙披衣起身，胡乱梳洗已到早饭时候，李君送客回来在饭厅里见著黄君两只眼睛已是菽桃一般，席间那陈星南还拿好些无聊的话来慰解他，李君却不置一词，饭完李君道：“我们横竖要等船，在此闷坐闷哭也是无益，还是出去散散的好。”陈星南道：“原应该如此才好。”连忙吩咐小夥计去叫一辆马车，不到两刻工夫小夥计坐着马车到了门口，陈星南道：“我铺子里有事恕不奉陪了。”李去病拉着黄克强没精打彩的上了马车，马夫问道：“要到亻舍场ㄈパ健！比ゲ〉溃骸八姹愕侥歉龌ㄔ肮湟还浒铡！甭矸蛱上车由四马路大马路王家沙一直来到张园停了马车，两人本来无心游玩却因在船上的几天运动的时候很少，乐得到草地上头散一散步，且喜那时天气尚早游客不多倒还清净，去病因怕克强过於伤感要把别的话支开他的心事，便将刚才会见宗明的话一五一十的讲给他听，讲完了叹了一口气，克强也著实叹息，便道：“树大有枯枝这也是不能免的，但看见一两个败类便将一齐骂倒却也不对。我想这些自由平等的体面话原是最便私图的小⒆蛹移⑵，在家里头在书房里头受那父兄师长的督责约束，无论甚么人总觉得有点不自在，但是迫於名分不敢怎么样，忽然听见有许多新道理就字面上看来很可以方便自己，那一个不喜欢呢，脱掉了笼头的马自然狂恣起来，要是根性还厚真有爱国心的人，等他再长一两年自然归到稳重的一路，兄弟你说是不是呢。”去病道：“这也不错，但是我从前听见谭浏阳说的中国有两个大炉子，一个是北京一个便是上海，凭你什么英雄好汉到这里头都要被他熔化了去。（猛省）今日看来这话真是一点不错，要办实事的人总要离开这两个地方才好。”克强道：“你这话又呆了，通中国便是一个大炉子，他的同化力强到不可思议，不但比他野蛮的化他得了去，就是比他文明的他也化得了去，难道我们怕被他化便连中国的土地都不敢踏到吗，非有入地狱的手段不能救众生，不过在地狱里的生活要步步留些神便了。”去病听了点头道是，两人一面谈一面齐著脚走，在那里运动好一会觉得有点口渴，便到当中大洋在楼拣个座儿坐下吃茶，吃了不到一刻钟工夫，只听得外面车声辚辚，一辆马车到洋楼大门停住了，往外一看只见一位丰姿潇洒的少年年纪约摸二十来岁，西装打扮浑身穿著一色的十字纹灰色绒的西装家常衣服，那坎肩中间垂著一条金表链，鼻梁上头还搁著一个金丝眼镜，左手无名指上套著一个小小的金戒指，还拿著一条白丝巾，那右手却搀着一个十八九岁妖妖娆娆的少女，后面还跟着一个半村半俏的姐儿，一直跑进楼内在黄李两君的隔连儿坐下了，那姐儿在那里装烟，那少年一面抽烟一面撇著那不到家的上海腔，笑嘻嘻的向著那少女说道：“小宝后日便是开花榜个日期，你可有亻舍东西送把我，我替你弄一名状元阿好。”那小宝便道：“有亻舍希奇，亻舍状元亻舍榜眼亻舍探花有亻舍个用处，就是北京里向个皇帝拿这些物事说是亻舍榜呀捆呀，若是侬任凭是当今个皇太后，像那唐朝则天娘娘个样色真个发出黄榜考才女把侬吗，点个头名女状元侬也是看勿起，你们天天闹些亻舍花呀榜呀骗亻舍人呀。”那少年便说道：“我们却是从外国读书回来的人，生成是看勿起那满洲政府的功名，你这话却骂不著我。”那小宝带笑说道：“你昨夜里勿是对侬说歇过吗，下月里要到河南去乡试个，还说是你是从外国学来个文章是加二好个，明年吗定规也是一个状元呀。”那少年把脸一红正要找话来回答，只见从洋楼后面台阶上走进两个男人，跟著又有两个倌人搀着手一齐进来，后面照样的也有两个姐儿，拿著烟袋却站在台阶上说笑还没有进来，那两个倌人同那小宝点一点头，那少年又连忙站起拉他们一桌上坐下。黄李两君看那两人时一个穿着时花墨青外国摹本纟宓募信郏套上一件元青织花漳绒马褂，手上戴著两个光莹莹黄豆大的钻石戒指，一个穿著时花豆沙色的宁绸长袍，上截是件银枪海虎绒背心，戴一个没有柄儿的眼镜夹在鼻梁上头，那头发带些淡黄，眼睛带些淡绿有点像外国人又有点不像，两个都是四十左右年纪，那少年便胁肩讠舀笑的向著那位穿马褂的人说道：“子翁，昨晚上请不到抱歉得很。”穿马褂的便道：“昨儿兄弟可巧也做东请了一位武昌派出去游历的老朋友，所以不能到来领教实在对不住，改日再奉请罢。”那少年便又向那穿背心的请教姓名，那人答道：“贱姓胡排行十一。”（外洋华人称华洋杂种所生之子女为十一点）却不回问那少年姓名，那少年只得从口袋里掏出一个洋式名片递过来，那人并不细瞧，（想是他认不得中国字）接来顺手撂在桌子上头，那少年正要搭话只听得那两人咕噜咕噜的拿英话打了几句，那穿马褂的便指著穿背心的告诉那少年道：“这位胡十一老哥，是在纽约人命燕梳公司里头当帐房的，前礼拜才从香港到上海。”那少年拱一拱手道：“久抑久抑。”正要搭讪下去那两人却又打起英国话来，那少年却是一字不懂。（可见他留学的地方一定不是欧美）再看那几位倌人却在一边交头接耳，唧唧哝哝不知说些甚么。那少年好生没趣怔怔坐著，这边黄克强李去病听那两人讲的英话满嘴里什么“帖骨”什么“腰洒比”（是香港英话）正是又好气又好笑没有闲心去听他，打算开发茶钱便走。只听那穿背心的说道：“我打听得那里有一班子什么学生说要来干预，这合同要赶紧定妥才好。”那穿马褂的便道：“只要在上头弄得着实，这些学生怕他甚么。”（这些话那少年都是听不懂的）去病觉得话里有因便拉克强多坐一会听下去，才晓得是美国人要办某省三府地方的矿，这省名他两个却没有说出，看来胡十一的东家便是这件事的经手人，那穿马褂的却是在官场绅士那边拉皮条的，两人正谈得入港，只见跑堂的过来，那穿马褂的抢著开了茶钱，还和那少年寒暄几句又和那小宝嬉皮笑脸的混了一阵，那少年又重新把他两人著实恭维恭维，他两人告一声罪便带起一对倌人一对大姐走开了。那少年拿眼呆呆的看着他们刚出大门，便把头一摇冷笑一声说道：“这些混帐洋奴。”（足下何不早说，我以为你不知到他身分呢）那小宝不待说完便道：“你说亻舍人呀，他们人倒蛮好，上海场面上要算他们顶阔哩。”那少年听了却不知不觉脸上红了，停了好一会子讪讪的拿表一看说道：“嗳哟，快到四点了，南京制台派来的陈大人约过到我公馆里商量要紧的事体，我几乎忘记了，（想这个一定比他们阔过）我们一同回去阿好。”小宝道：“蛮好。”只见那拿烟袋的姐儿外往打一个转身回来，便三个人同著都去了不表，却说黄李两君看了许多情形闷了一肚子的气十分不高兴，无情无绪的回到铺子去一宿无话，明天吃过早饭到十一点半钟两人便要去张园赴会，陈星南还要叫马车，两人道：“我们是运动惯了走路走去罢了。”陈星南只得由他，两人齐著脚步不消一刻工夫就走到张园，一直跑上洋房里头，看见当中拚著两张大桌子，大桌子上头还放著一张小桌子，猜道这里一定是会场的演说坛了，却是满屋子冷清清的没有一个人，两人坐了好一会看看已到十二点十五分还是这个样子，两人猜疑道：莫非有甚么变局今天不开会吗。刚说著只见有三个人进来张了一张，内中一个便说道：“我说是还早你们不信，如今只好在外头逛点把钟再来罢。”那两个道：“也好。”说著又齐齐跑了去了。黄李两人在那里闷闷的老等，一直等到将近两点钟方才见许多人陆陆续续都到了。到了后来总共也有二三百人把一座洋楼也差不多要坐满了，黄李两人在西边角头坐著，仔细看时这等人也有穿中国衣服的，也有穿外国衣服的，有把辫子剪去却穿著长衫马褂的，有浑身西装却把辫子垂下来的，也有许多和昨天见的那宗明一样打扮的，内中还有好些年轻女人身上都是上海家常穿的淡素妆束，脚下却个个都登著一对洋式皮鞋，眼上还个个挂著一副金丝眼镜，额前的短发约有两寸来长，几乎盖到眉毛，克强去病两人虽然这地球差不多走了一大半，到这时候见了这些光怪陆离气象倒变了一个初进大观园的刘老老了。再看时只见这些人也有拿著水烟袋的，也有衔著雪茄烟的，也有衔著纸烟卷儿的，那穿西装的人还有许多戴著帽子的，却都三三两两高谈雄辨弄得满屋里都是烟气氤氲人声嘈杂。过了好一会看看将近三点钟，只见有一位穿西装的走到桌子旁边把铃一摇，大家也便静了一会，那人便从桌子右手边一张椅子步上第一层桌子站起来，说了一番今日开会的缘故，倒也很有条理，约摸讲到十五分钟到后头便说道：“这回事情所关重大，满堂同胞无论那位有什么意见即管上来演说罢。”说完点一点头跟着说一句道：“我想请郑君伯才演说演说，诸君以为何如呢。”众人一齐都鼓掌赞成，只见那郑伯才从从容容步上演坛，起首声音很低慢慢演去，到了后来那声音却是越演越大，大约讲的是俄人在东三省怎么样的蛮横，北京政府怎么样的倚俄为命，其余列强怎么样的实行帝国主义便是出来干涉，也不是为著中国，怎么俄人得了东三省便是个实行瓜分的开幕一出，我们四万万国民从前怎么的昏沈怎么的散漫，如今应该怎么样怎么样反搞，洋洋洒洒将近演了一点钟，真是字字激昂言言沈痛。黄李两人听著也著实佩服，却是座中这些人那坐得近的倒还肃静无哗，那坐得远一点儿的却都是交头接耳唧唧哝哝把那声浪揽得稀乱，幸亏这郑伯才声音十分雄壮，要不要大喝的两句这些人也便静了一晌，虽然如此却还有一桩事不得了，他们那拍掌是很没有价值的，随便就拍起来。那坐得远的人只顾谈天并没听讲，他听见前面的人拍掌便都跟着拚命的乱拍，闹到后来差不多讲一句便拍一句，甚至一句还未讲完也拍起来，真个是虎啸龙吟山崩地裂，闲话少题且说郑伯才讲完之后，跟著还有好几位上去演说，也有讲得好的也有不好的，也有演二三十分钟的，也有讲四五句便跑下来的。黄李两人数著有四位演过之后却见昨天来的那宗明步上台去了，去病向著克强耳朵边悄悄的说了一句道：“这便是宗明。”克强道：“我们听听他。”只见那宗明拿玻璃杯呷了一口水便劈尽砹说道：“今日的支那只有革命必要革命不能不革命，万万不可以不革命，我们四万万同胞啊快去革命罢，赶紧革命罢，大家都起来革命罢。这些时候还不革命等到几时呢。”他开场讲的几句那声音便像撞起那自由钟来，砰砰訇訇把满座的人都吓了一惊，到了弟四五句声响便沈下去了，这边黄李两君正要再听时却是没有下文，他连头也不点一点便从那桌子的左手边一跳跳下坛去了，众人一面大笑还是一面拍掌，跟着一个穿中国装的人也要上去演说，他却忘记了右手边有张椅子当做脚踏，却在演坛前面上头那张桌子的底下苦苦的要爬上去却又爬不上，若得满堂又拍起掌来。那人不好意思讪讪的归坐不演了，随后又接连著两三位演说都是声音很小也没有人听他，只是拍掌之声总不断的。黄李两人觉得无趣正要纳闷，只听得又换了一人却演得伶牙利齿有条有理，除了郑伯才之外便算他会讲，仔细看来不是别人就是昨天带著小宝来坐了半天的那位少年，二人十分纳罕正想间只见那宗明引了郑伯才东张西望，看见黄李两位便连忙走过来彼此悄悄的讲几句渴仰的话，郑伯才便请两位也要演说演说，原来李去病本打算趁著今天志士齐集发表发表自己的见地，后来看见这个样念头早已打断了，因此回覆郑伯才道：“我们今天没有预备见谅罢。”伯才还再三劝，见二人执意推辞只得由他，这边这三位一面讲那边演坛上又已经换了两三个人了，通共计算演过的差不多有二十多位，那黄李两君却是除了郑伯才宗明之外并没有一个知道他的姓名，看看已经五点多钟，那些人也渐渐的散去一大半，却是所议的事还没有一点子结果，郑伯才看这情形不得已再上演坛，便将民意公会的意思说了一番，又说道：“前回发过好些电报往各处的当道，但是空言也是无益，现在闻得东京留学生组织的那义勇队预备出发了，我们这里组织一个和他应援，格外还打一个电报去东京告诉他们诸君赞成吗。”大众听说又齐声拍掌说道：“赞成赞成赞成赞成。”郑伯才一面下坛一面只见那头一躺演说那位穿西装的人正要摇铃布告散会，只见众人便已一《散，一面走个个还一面记著拍掌好不快活，那郑伯才重新来和黄李二人应酬一番说道：“这里大不好谈，今晚想要奉访两位有空么。”黄克强道：“铺子里有些不方便，还是我们到老先生那边好，请问尊寓那里。”伯才道：“新马路梅福里第五十九号门牌湘潭郑寓便是，今晚兄弟八点半钟以后在家里专候。”黄李两君答应个是字各自别去不题，且说这位郑伯才君单名一个雄字，乃是湖南湘潭县人，向来是个讲宋学的方领矩步不苟言笑，从前在湖北武备学堂当过教习，看见有一位学生的课卷引那时务报上头的民权论，他还加了一片子的批语，著实辨斥了一番，因此满堂的学生都叫他做旧鬼，那陈仲滂就是他那个时候的学生了，后来经过戊戌以后不知为甚么忽然思想大变，往后便一天激烈一天，近一两年却把全副心血都倾到革命来。算来通国里头的人拿著革命两字当作口头禅的虽也不少，却是迷信革命真替革命主义尽忠的也没有几个能彀比得上这位守旧鬼来，近来因为上海开了这间国民学堂便请他当了国学教习……闲言少录那天晚上黄克强李去病两人吃过饭稍停了一会，到了八点三刻便一同到梅福里访郑伯才，伯才已经在那里久候了，彼此见过礼伯才便开口道：“前天接到陈仲滂君来信，讲起两位的高才硕学热心至诚，实在钦服得很，本该昨天就到奉访，因为这两日事体很忙延到今晚才得会谈，真是如饥似渴的了。”两人谦逊几句便道：“今日得闻伟论实在倾倒。”伯才也谦逊一句，又问道：“听说毅翁尊大人琼山先生有点清恙，这位老先生的明德我们是久闻的了，总望著吉人天相快些平复，还替我们祖国多造就几个人才。”克强听说不觉眼圈儿又是一红说了句多谢关切。伯才也不便再撩他心事便渐渐的彼此谈起政见来，伯才道：“现在时局这样危急两位学通三国迹遍五洲，一定有许多特别心得尚乞指教。”二人齐称不敢，去病便道：“刚才老先生演说的便句句都是救时药言，晚生们意见也就差不多。”伯才道：“这都是空言有甚么补益，兄弟这时到底总还想不出一个下手方法好生焦急。”去病道：“老先生在这冲要地方多年阅历总是很深的，据先生看来中国近日民间风气如何，眼前心上的有用人才想也见得不少。”伯才叹一口气道：“这一两年来风气不能算他不开，但不过沿江沿海一点子地方罢了，至於内地还是和十年以前差不了多少，就是这沿江沿海几省币著新党招片名儿的虽也不少，但兄弟总觉得国民实力的进步和那智识的进步程度不能相应，这种现象还不知是福是祸哩，至於讲到人才实在寥落得很，在这里天天磨拳擦掌的倒有百十来个，但可谈的也不过几位罢了，至於东京和内地各处的人物兄弟知道的也还有些，两位既留心这件事待兄弟今晚上开一张清单呈上罢。”黄李二人听了著实钦敬齐齐答应道：“好极了费心。”克强接著问道：“老先生德望两尊在这里主持风气总是中国前途的一线光明，但晚生还要请教请教，老先生的教育治事两大方针不知可能见教么。”伯才道：“兄弟想今日中国时局总免不过这革命的一个关头，今日办事只要专做那革命的预备，今日教育只要养成那革命的人才老兄以为何如呢。”克强道：“不瞒老先生说，晚生从前也是这个主意，到了近来却是觉得今日的中国这革命是万万不能实行的。”伯才听了不胜诧异连忙问道：“怎么呢。”克强道：“这个问题说来也话长，就是晚生这位兄弟李君他也和晚生很反对，我们从前也曾大大的驳论过一回，那些话都登在“新小说”的第二号，谅来老先生已经看过，但晚生今日还有许多思想许多证据，将来做出一部书来就正罢。”伯才道：“今日中国革命很不容易我也知道，总是不能因为他难便不做了，你想天下那一件是容易的事呢，这个问题很长索性等老兄的大著出来再大家辨论辨论，但兄弟还有一个愚见，革命无论能实行不能实行，这革命论总是要提倡的，为甚么呢，第一件因为中国将来到底要走那么一条路方才可以救得转来，这时任凭谁也不能断定，若现在不唤起多些人好生预备，万一有机会到来还不是白白的看他一眼吗。第二件但使能彀把一国民气鼓舞起来，这当道的人才有所忌惮或者从破坏主义里头生出些平和改革的结果来也是好的，两君以为何如么。”去病听了连连点头，克强道：“这话虽也不错，但晚生的意见却是两样，晚生以为若是看定革命是可以做得来的打算实实把他做去么。古语说得好，有谋人之心而使人知之者殆也，如今要办的实事既是一点儿把握都没有，却天天在那里叫嚣狂掷岂不是俗语说的带著铃铛去做贼吗，不过是叫那政府加二的猜忌提防，闹到连学生也不愿派，连学堂也不愿开这却有甚么益处呢，若是想拿这些议论振起民气来，做将来办事的地步么，据晚生想来无论是平和还是破坏总要民间有些实力才做得来，这养实力却是最难那振民气倒是最易，若到实力养得差不多的时候再看定时势从那一条路实行，那时有几个报馆几场演说三两个月工夫甚么气都振起了，如今整天价瞎谈破坏却是於实力上头生出许多障碍来，为甚么呢，因为现在这个时局但有丝毫血性的人个个都是著急到了不得，心里头总想去运动做事，若是运动得来岂不甚好，便是学问未成毫无凭藉这运动能有成效吗，就是结得几个会党绿林济甚么事呢，运动三两个月觉得头头不是路这十个人才堕落七八个了岂不是白白送了些人吗，更可怕的那些年纪太轻的人血气未定，忽然听了些非常异义高兴起来目上于天，往后听到甚么普通实际的学问都觉得味如嚼蜡嫌他繁难迟久，个个闹到连学堂也不想上连学问也不想做，只有大言炎炎睥睨一世的样子，其实这点子客气不久也便销沈，若是这样的人越发多我们国民的实力便到底没有养成的日子了，老先生你说是不是呢。”郑伯才一面听一面心里想道：“怪不得陈仲滂恁地佩服他，这话真是有些远见。”等到克强讲完伯才还沈吟半晌便答道：“老兄高论果然与流俗不同，叫兄弟从前的迷信又起一点疑团了，这话我今晚上还不能奉答，等我细想几天再拿笔札商量罢。”随后三人还谈了许多中国近事外国情形十分叹惜，越谈越觉投契起来，黄李两君看看表已是十一点多钟，怕累著铺子里夥计等便告辞去了，伯才问一声几时起程。去病答道：“礼拜一。”伯才道：“兄弟明天也要往杭州一行，今晚上将同志名单开一张明天送上便是。”於是彼此殷勤握别不提，再说黄李两人到了上海之后，那苏报和中外日报是已经登过的，况郑伯才宗明也曾和他会过面，这些新党们岂有不知道他们的道理，为何这几天总没有别的人来访问他们呢。原来上海地面是八点钟才算天亮早半天是没有人出门的，所有一切应酬总是在下午以及晚上，恰美癜萘礼拜那两天的下午都是新党大会之期，所以他们忙到了不得并没有心事顾得到访友一边这也难怪，但是这礼拜六的大会是已经交代过了，却是那礼拜的大会又是为著甚么事情呢，看官耐些烦看下去自然明白……言归正传，再说黄克强李去病到了礼拜日依然在上海闷等，二人看了一会新闻纸又写了几封信寄到各处，吃过中饭克强的表叔陈星南便道：“我今天铺子里没事陪著你们出去耍一耍罢。”说着便吩咐夥计叫了一辆马车来，三人坐著出去，看官知道上海地面有甚么地方可逛呢，还不是来的张园。三人到了张园进得门来，不觉吃了一惊，只见满园子里头那马车足足有一百多辆。星南道：“今天还早为何恁么多车早已到了呢。”三人一齐步到洋楼上看时，只见满座里客人，男男女女已有好几百，比昨天还热闹得多，正是鬓影衣香，可怜儿女珠迷玉醉淘尽英雄，举头看时只见当中挂著一面横额乃是用生花砌成的，上面写著品花会三个大字，黄李两人忽然想起前天那位少年说的话，知道一定是开甚么花榜了，再看时只见那些人的装束也是有中有西半中半西不中不西，和昨天的差不多，亏着那穿皮靴儿戴小眼镜儿的年轻女郎倒还没有一个来，越发仔细看下去，只见有一大半像是很面善的，原来昨日拒俄会议到场的人今日差不多也都到了，昨日个个都是冲冠怒发战士军前话死生，今日个个都是洒落欢肠美人帐下评歌舞，真是提得起放得下，安闲儒雅没有一毫临事仓皇大惊小敝的气像　。两人看了满腹疑团万分诧异，看官你想黄克强李去病二人本来心里头又是忧国又是思家已是没情没绪，何况在这喧う混杂的境界如何受得，只得招邀著陈星南同去找一个僻静些地方歇歇，三人走到草地后面那座小洋楼里头，在张醉翁椅上坐著谈些家乡情事，正谈了一会只见前日那个穿马褂的买办带著一个人倌走进来了，原来那买办也是广东人，和陈星南认得交情也都还好，一进门便彼此招呼起来。星南笑道：“子翁今日来做总裁么。”那人道：“我闲得没事做来管这些事，这都是那班甚么名士呀志士呀瞎闹的罢了。”星南便指著黄李两位把他姓名履历逐一告诉那人，黄李两位自从前天听过那人的一段秘密的英话心里头本就很讨厌他，却是碍著陈星南的面子只得胡乱和他招呼，才知道这人姓杨别字子芦，是华俄道胜银行一个买办，上海里头吃洋行饭的人也算他数一数二的了，那杨子芦听见这两位是从英国读书回来心里想道：从前一帮美国出洋学生如今都是侍郎呀钦差呀阔起来了，这两个人我将来倒有用得著他的地方，等我趁这机会著实把他拉拢拉拢起来。主意已定便打著英话同两人攀谈，这两人却是他问一句才答一句再没多的话，而且都是拿中国话答的，杨子芦没法只好还说著广东腔便道：“我们这个银行与别家不同，那总办便是大俄国的亲王俄国皇帝的叔叔，这就是兄弟嫡嫡亲亲的东家了，我们这东家第一喜欢的是中国人，他开了许多取银的摺子到处送人，京城里头的大老者那一个不受过他的恩典，就是皇太后跟前的李公公还得他多少好处呢，我老实告诉你两位罢，但凡一个人想巴结上进谁不知道是要走路子，但这路子走得巧不巧那就要凭各人的眼力了，你们学问虽然了得但讲到这些路数上头谅来总熟不过我，如今官场里头的红人总是靠著洋园荣的三字决才能彀飞黄腾达起来。”陈星南听得出神便从旁插嘴问道：“怎么叫做洋园荣呢。”杨子芦道：“最低的本事也要巴结得上荣中堂，（那时荣禄还未死）高一等的呢巴结上园子里的李大叔，若是再高等的呢结识得几位有体面的洋大人，那就任凭老佛爷见著你也只好菩萨低眉了，这便叫做洋园荣。”陈星南道：“我今日结识得恁么体面的一位杨大人，你倒不肯替我在老佛爷跟前讨点好处来。”杨子芦正色道：“别要取笑。”又向著黄李二人说道：“如今官场上头缥亮的人那一个不懂得这种道理，但是一件就是在洋大人里头也要投胎得好，最好的是日本钦差的夫人，还有比他更好的便是兄弟这位东家，所以南京来的陈道台李道台，湖北来的黄道台张道台，天津来的何道台今天要拉兄弟拜爸子，明日要和兄弟结亲家。”刚说到这里只见他带来的那个娘姨气吁吁的跑进门来便嚷道：“花榜开哉，倪格素兰点了头名状元哉。”话未说完只见一群子人跟著都进来了，齐齐嚷道：“状元公却躲在这里来，害得我们做了牡丹亭里头的郭驼子那里不找到，快的看拿什么东西谢谢我们。”那杨子芦看这些人时也是认得的也有不认得的，大家鬼混一回还有几位硬拉著要去吃喜酒的，子芦没法只得把话头剪断，说一声改日再谈便携著他的状元夫人和这些人一拥而去了。黄克强李去病听他谈了半天正是越听越气，去病正在那里气忿忿的要发作，恰冒⒚滞臃鹚走了这才得个耳根清净，再坐一会也便上车回去，那马车还打了几回圈子，走到黄浦滩边三人还下车散步一回，陈星南又约他两位到一家春吃大餐，到九点多钟方才回到铺子，只见掌柜的拿著一封信递过来，却是郑伯才给黄李两人的，拆开一看里面还夹着一封，写着仲滂手简字样，忙看时却只有寥寥数字，写道：
    别后相思发於梦寐，顷以事故急赴蒙古，彼中势圈久入狼俄，天假之遇或有可图调查如何，更容续布，伯才先生志士领袖想见想欢，海天南北为国自爱，率布不尽陈猛顿首。
    去病看完沈吟道：“他忽然跑去蒙古干甚么呢，那里却有什么可图呢。”一面讲一面把郑伯才的信看时，一张九华堂的素花笺的短札，外还夹著一张日本雁皮纸的长笺，先看那短札时，写道：
    自顷匆谈未罄万一，然一脔尝惠我已多矣，仲滂一缄才至谨以附呈，承委月旦别纸楼列，人才寥落至可痛叹，走所见闻顾亦有限，聊贡所知用备夹袋耳，承欢愿遂还希出山，中国前途公等是赖，杭行倚装不及走送，Ａ２神相契匪以形迹，想能恕原敬颂行安，郑雄叩头。
    再看那长笺时满纸都是人名，写道：
    周让　南人云南知府邃於佛学谭浏阳最敬之，谊兼师友沈毅谋断能当大事。
    王式章　便东人公等想深知此公不待再赘。
    洪万年　南人以本太史公家居手开西路各府县学堂二十三所，办事条理精详慎密，一时无两好言兵事有心得。
    张士无浙江人大理想家，迷信革命“民族主义”杂志之文皆出其手。
    程子稀“＝ㄈ嗽谌毡臼抗傺校卒业，现在湖北恺字营当营宫坚忍刻苦的是军人资格。
    刘念淇　江苏人在日本炮兵工学校卒业，现在上海制造局。
    卫仲清　云南人地方富豪，现在家乡开矿，手下万余人有远识有大志。
    叶琦　浙江人在卫仲清处为谋主各事皆所布画。
    司徒源　便东人能造爆药人却平常。
    李廷彪　便东人广西游勇之魁，近日广西之乱半由其主动但现颇窘蹙。
    唐骜　便东人运动游勇会党最为苦心，数年如一日沈鸷英迈鄙人所见贵乡人以此君为最。
    马同善　幽先讼秩斡史充大学堂提调京朝士大夫此为第一。
    孔弘道　山东人现在日本东京法科大学留学，深究法理人极血诚。
    郑子奇　南人　崔伯岳　南人　章千仞　浙江人　夏大武　四川人　　凌霄　直隶人　林声伊　埃建人
    胡翼汉　直隶人　以上七人皆留学日本士官学校。
    王济　四川人□□巡抚之公子骁勇任侠敢於任事。
    卢学智　江西人在地方小学堂兴拓殖势力颇大向治宋学力行君子也。
    赵松　北人文学家运动家。
    　　另女士三人
    王端云　便东人胆气血性学识皆过人，现往欧洲拟留学瑞士。
    叶文亻选”愣人在美国大学卒业，才归一大教育家。
    孙木兰　浙江人沈鸷才敏现在北京某亲王府为给事。
    此外在欧洲美洲游学诸君，当已为两公所知，不复赘陈以上所举亦仅就记忆所及，随二匆匆未能尽也。
    克强去病二人看罢内中也有闻名的也有未曾闻名的，便把各人姓名牢记一番，将原信夹入日记簿中再坐一会便去安歇，明早起来略捡行李别过陈星南便上法兰西公司船回广东去了，且喜风平浪静礼拜四的早晨已到了香港，恰媚翘煜挛绫阌写去琼州，两人将行李搬到客栈顶备吃过中饭就便过船，因为还有几点的时候便出门散散步，则走到太平山铁路近前，只见满街上的人在那里乱跑，远远看时原来一个外国人好像兵船上水手的装束，扭著一个中国人在那里痛打，李去病见了不由得心中无明业火三千丈，倒冲上来顾不得许多一直就跑上前去了，有分教碧眼胡儿认我法律家白面书生投身秘密会。
    欲知后事如何，且听下回分解。
    ●第一年第七号・（法律小说）宜春苑
    ☆法国某著　无歆羡斋译
    话说何侯爵对着他的夫人说道：“你说有人疑士兰杀人放火拿了他去，这事你还信么，依我看来当是被人诬捏，过一两天一定放还甚么事都没有了。”夫人道：“这张电报不是说证据很多写得明明白白么。”侯爵兴道：“没有证据怎么可以随便拿人，我看这证据是闹错的罢了。”夫人再打开这张电报给侯爵看道：“他写明老爷不能辨驳的字样呢。”侯爵道：“这是很平常的事，他说贵族的少爷杀人放火怎能彀辨驳起来，大凡有嫌疑的事情才要辨驳。士兰不是这种类的人是人人知道的，又何用辨驳呢。”夫人叹了一口气又说道：“你真大意了。”侯爵说道：“我且问你士兰究竟是喜欢锦娘么。”夫人道：“这不消说，他两个差不多变作一个是的。”侯爵道：“锦娘呢。”夫人道：“你又来了难道一个喜欢一个不喜欢能彀弄出这样的亲爱么。”随又道：“他两个不是这几天要结婚么。”侯爵道：“是的前儿也有信来，日间就要成婚请我将各物寄去，这两三天当是忙个不了如何能彀有空儿去弄这事情，你别悬心罢。”夫人听了这几句话似乎有理略放了心开着笑脸说道：“这是我过虑了。”侯爵略点了点头说道：“你做母亲的也去疑他也怪不得别人了。”但是夫人口中虽说是过虑，细想自己的儿子被人拿到监里究竟放心不过，随又打开这张电报看道：“士兰与克德伯爵那一家的人向来是不对的，此事我究竟不能放心。”侯爵道：“这是怎么说。”夫人道：“去年我在何家村别庄开茶会的时候我说要请克德夫人，士兰听见很不喜欢，叫我别要请这样人坏自己声名，后来我想克德夫人是个有名望的人，背着眼叫人请了他，夫人与克德伯果然不肯来，所以我知道士兰与克德伯爵那一家是不对的。”侯爵道：“士兰虽与他不对何至要去杀他呢。”夫人道：“别管这事真与不真，你还是想个法儿先救了他出来罢。”侯爵道：“有甚么法儿可以救得。”夫人道：“等我出去请个状师大家商量商量罢。”说着正要出去，适仆人拿一封电报来说道：“刚才接到是由锦娘小姐那边发来的。”就递与侯爵，侯爵拆开读道：“士兰逮捕监禁士兰至交阿宾为判事，罪已定案士兰被人诬捏，妾欲救不能请即来相商，锦娘发。”
    夫人听见这话两个眼睛都要定了，侯爵也有一点仓皇说道：“如今且先请个状师来罢。”一面说一面按呼人的电钟，那仆人就跑了来，侯爵就嘱咐他请状师去，不上二十分钟那状师某就来了，侯爵将这件事对他说了一番，这状师道：“兄弟近来是没得空儿不能效劳甚负尊托。”就转荐了一个有名的状师柯万宜去了。不上一会儿柯万宜也到来与侯爵及夫人略见个礼谈了一会，就同着侯爵夫人搭九点三十分的火车往西伯利街程锦娘家里去了。
    原来法国的火车是走得很慢的，一点钟不过走十四五里的路，自巴黎到西伯利街中途要停好几站，所以慢上加慢，夫人一路只是悲伤也无心说别的说话，只向着柯万宜说道：“柯君你谅来这件事可有把握没有。”单这一句说了好几回，柯万宜心里想道：若系寻常的事这判事也不至逮捕贵族，如今可以逮捕必有十分凭据，遂含含糊糊的答道：“那事究竟不知怎样。”夫人听了这句话越发心烦意乱整哭了一夜没有睡着，及至翌日早上七点钟火车将到西伯利街车站，夫人对柯万宜说道：“雇马车还是搭街车呢。”柯万宜道：“程家离这里不远搭车就使得了。”夫人说道：“我昨儿晚上没有睡过，如今觉得十分憔悴我想起这件事就忍不住眼泪，给外人瞧见很是难过呢。”柯万宜瞧了瞧夫人，是他两个眼睛都哭到桃子似的就说道：“夫人别要这样，外人知到你是士兰的母亲，见你这样都说他的母亲也信他有罪，所以哭得这样利害，一人传十十人传百这是很吃亏的，裁判官虽是就事论事，至陪审官是专打听外边议论去定罪的。”夫人听他讲得有理答道：“是的。”就到洗脸房梳洗一会子出来对柯万宜说道：“到了去罢。”两人下了车出了车站，有平时认得侯爵夫人的都跑到夫人跟着慰劳一番，夫人也应酬一番，柯万宜正要请夫人上马车去，忽见有个马夫向着夫人打个恭儿，说道：“程家特派马车来接夫人。”夫人说道：“这真凑巧了。”那马夫遂引着夫人及柯万宜上了马车望着程家去了。却说程家本是个贵族，现在虽变了平民这财产倒还不少，在西伯利街还是数一数二的，程家的主人就是许嫁何士兰的锦娘，锦娘幼时他的父亲因决斗而死，母亲亦因病逝世他的祖父真卿如今尚在还十分壮健，替着锦娘管家此外还有两位姨母，锦娘向来是惯与外边绅士贵公子们来往，自见了何士兰心中就很赏识他，何士兰也很爱慕锦娘，两个遂订了白头之约，自是士兰时时出入程家好像自己家里一样，正择定吉期要成婚如今士兰被捕真是事有凑巧了，锦娘打听得这个信就一面打电通知士兰的母亲，一面与祖父真卿商量营救士兰的法儿闹个不了，至是士兰的母亲就同着柯万宜状师到来。
    侯爵夫人与状师柯万宜的马车既到锦娘听见就跑出来拉着何夫人的手进客听去，柯万宜也跟着进去，锦娘的祖父真卿及锦娘的姨母都出来与夫人为礼，说了几句寒暄的话就说起士兰这件事来，锦娘对各人说道：“各位不要着忙，士兰有罪我是知到的，前儿晚上士兰本约到这里来，后来接他的信说是午后四点钟有紧要事不能如约改天才到，他这个信是很长的，共有四五张纸，若这晚去干放火杀人的事怎能彀写得这样详细的信，我也曾给祖父看过这是最可信的凭据了，如今柯先生也到这里来自有法儿替他辨护我们也不要悬心，现在最要紧的事就是救他出来就是了。”各人听见锦娘这番说话心略定些，真卿也接口说道：“锦娘的说话是不错的，一面去干杀人放火这桩大事还有时候写得出这封数千字的信吗，分明是诬捏他的了，今要替他辩护少不免要劳动柯先生了。”柯万宜道：“那里话是本该的，但我刚才到来这件事的详细还未知到，还求从头说个明白。”真卿道：“就是我也不知到的，只听见人说收了密监的呢。”柯万宜道：“捕捉他这些人是知到的，何不去问了来。”锦娘的姨母接着说道：“拿士兰的人就是阿宾判事，但阿宾这人是靠不住的，他本来与士兰是个极相好的朋友，时时也到这里说说笑笑我也曾替他做媒央他娶士兰的侄女，怎知他今反弄出这个手段谋陷士兰，自古道人固不易知，知人亦不易是不错的。”柯万宜听了倒觉迷惑说道：“他靠不住的事还是第二着，究竟他们怎样捕他，拿甚么凭据的呢，昨日我上车这时候何侯爵叫我到城长陈某处一问便知端的，陈某那边与这里相隔多路呢。”真卿答道：“不错就是陈道斯，是我的兄弟同事，他自始至终在场的一定详细都知道，你要去见他等我一块儿同去罢。”柯万宜道：“好啊。”真卿就叫仆人备了马车同着柯万宜一块儿到城长陈道斯家去了，原来陈道斯与程家向来来往很密，陈道斯真卿两个皆是认识的，陈道斯一见了真卿就喜欢到了不得，真卿遂绍介柯万宜说道：“他就是陈道斯君了。”柯万宜坐下说了几句应酬的话就向陈道斯问道：“今日拜访非为别的，只因巴尔逊村放火那一件事何家托我替他辩护，兄弟不知详细无从着手，近来又不知有何变动特来请教。”陈道斯道：“这件事着实觜铪醺鸬暮堋！闭媲浯着几分老人的脾气无头无脑的说道：“谅来老兄也不信何士兰是有罪的。”陈道斯道：“信是不信的，总是年少气盛一时禁压不住就要闹出来也未可定。”真卿不由分说的道：“何士兰是个温和的人，断不至因些小忿就要干这杀人放火的事。”陈道斯道：“老伯未知内里的底细怪不得这样说法。”柯万宜就接着说道：“这是不错的，这件事的来历究竟怎样。”陈道斯就将前晚到巴尔逊与及捕缚何士兰的事情一五一十说了一番，说完又道：“何士兰君那个都信他不是犯这样罪的，总是证据太多，阿宾判事问他是晚到那里去干过甚么他又说不出来，阿宾拿他也怪不得的。”柯万宜听完皱着眉头说道：“奇怪了奇怪了，何士兰那有甚么秘密的事，如今照老兄说来他是宁可丢了脑袋也不吐露的了。”真卿道：“就令有甚么秘密的事至受了这杀人放火的嫌疑也不肯辨白谅来也没有这样人。”柯万宜道：“不是这样说法，世间也有许多被人冤枉要他说出心中秘密的事他宁可死吊也不说的，年年刑部衙门总有几桩这样奇案，难道何士兰君也是这样不成。”陈道斯道：“然则老兄信何君是有罪还是无罪。”柯万宜道：“听老兄刚才所说的话依小弟愚见犯罪的人还是别人。”陈道斯道：“那里的话。”柯万宜道：“因为判事去找他那时候何士兰一定以为说笑的，你想有罪的人还说这样话么，若身上真是有罪能说这样话那是了不得了，是一个千古英雄了，后来知到不是说笑又不肯辨白出来，如果真是有罪的人那有不算定辨白的话出来对答，若不算定辨白的话那又是个傻子了，如果何君真是犯罪则初时乃是个英雄后来变了个傻子，同是一个人，大胆就大胆到这个田地愚蠢就愚蠢到这个田地，谅来未必有这个道理，所以我说犯罪的还是别人。再者若真犯了罪那有这洗手的水也留下给人作证，傻到这样就不该拿他到监里去，先要送他到疯癞病院去了。”柯万宜滔滔汨汨说了这一寤八档贸碌浪挂裁换翱苫兀真卿就站起来说道：“对了对了，有这位柯先生何士兰就可活了。”柯万宜又带几分笑脸笑道：“光说空论也是不行，究竟黄升这个人住在那里。”陈道斯搔头答道：“不要问他他是个傻子，他的说话不可以作证据的，那一位苏博医生现在也想检察他的智慧脑质，曾告诉警察长德美逊找他出来，德美逊将巴尔逊村遍行找过都没见纵迹，他自幼生长树林中常常到森林里头一两个月不出来的。”柯万宜望着真卿说道：“这费事，我们如今到到何村去罢，或者可以找出些眉目来。”程真卿就答道：“柯先生这样本事到那处一查一定查出无罪的证据来，去罢。”两人就告辞上了马车飞跑似的不上半点钟就到了何家别邸，两个下了车进去守门的人认得是真卿打个恭儿说道：“彭进在楼上请上楼去。”柯万宜程真卿两人就上楼来，楼上这条路用栅栏拦着两人站在栅口呼了彭进几声，彭进就应声出来开了栅栏让他两个进去，这些房间都被裁判所封了只剩了一间餐房没有封到，彭进引他两个到餐房去，彭进定睛着柯万宜，真卿就对他说道：“这位柯先生就是你老爷的辩护士了，也特地到这里来查究当日的事情，你有甚么说话都可以对他说去。”彭进听了才略安心就对真卿说道：“程老爷阿宾这个东西很是利害哩，今日到这里来把这些房间尽行封了，临去之时还说若有人揭封为我们是问，所以我用栅栏围着这路。”真卿道：“这些事还不要紧，我今问你你老爷一向的举止行为你觉得有怎样没有。”彭进道：“没有，昨儿阿宾来查究这事的时候我闻得件件事都有凭据，我当时也以为老爷真是犯了罪也劝他逃走，后来细想老爷是断没有犯罪的不知道那一个冤家故意弄出来，我刚才也想揭开这封条进去瞧瞧看有么凭据没有。”那柯宜坐了几分钟都不发一言，听见彭进这话就说：“这是不行若揭了这封条更以为拿了那证据的东西出去，这倒越发难办了，你究竟有甚么意见呢。”彭进道：“老爷的洋枪是最有凭据的，昨日查究的时候老爷说这枝洋枪是四五日前猎兔放过，这是老爷记错了，因为前日老爷出门这个时候我替他把这枝洋枪磨擦得油滑滑儿，查究这枝洋枪便可以明白，如果枪口没有烟熏过就是我老爷无罪的证据了。”柯万宜答道：“这是不行，枪口干净虽是可作一种凭据，万一真是有烟熏过这又怎样。”彭进道：“如今且静悄悄儿揭开封条进去瞧瞧使得么。”柯万宜道：“不行不行，将来裁判所有人到来这时候你跟着进去一瞧就使得了，我今且问你你老爷向来是与那几个往来最密的呢。”彭进道：“阿宾判事，此外城长陈道斯，警察长德美逊都是时时往来的，由巴黎到来避暑的朋友也是不少。”柯万宜道：“你老爷晚上都在家里么。”彭进道：“不是大约都到程家去了，十点或十一点钟才回来。”柯万宜道：“向来有与别个妇人往来没有。”此时彭进瞧着锦娘的祖父程真卿像有不便讲话的模样，真卿便会了意说要小解去就出去了，柯万宜再问下去：“现在没有人听见为你老爷计，须要照直说来才好。”彭进道：“主人已经嘱过那一个都不要说的。”柯万宜道：“他嘱你这个时候那里知道有今日这事呢，你不将秘密的证据说出来就不能根究得清楚，这就丢了你老爷的性命了，到这时候也悔不来了。”彭进细想一想也有道理，就说道：“老爷在巴黎这个时候有一段极爱恋极风流的事。”柯万宜道怎样。彭进道：“老爷是一向不出来的所以全不知道，老爷因为与那一位姑娘密会特在巴黎近西街买了一间别庄，我本来是不知道的，因为那一天我跟老爷出外打猎，老爷行到半路偶然从马上吊下来跌伤了，老爷就叫我同他到近西街那间别庄去，这间别庄不是出老爷的名字是出英人约翰某的名买的，老爷自己充作英人约翰，这些下人也是用英国人。”柯万宜道：“这姑娘是那一个呢。”彭进道：“这是不知到，都是用意很周密的人了，我时时也想打听他，有一天我问那下人照那下人说这位姑娘时时都用极密的黑纱网着脸儿，所以见不清楚，但见他的举止很是年轻的，很是排场的，这姑娘一到不问甚么时候一定说要买东西，使那下人远远出了去。”柯万宜听见这种意外的事情心与口的说道：“有眉目了有眉目了。”
    大凡奇案必与妇人有关系这一句是侦探家的格言，现在何士兰这件事也算得奇案了，柯万宜听见彭进这一番说话心中暗想道：这位姑娘一定是何士兰犯罪的根原，但细想这件密会的事情与何士兰在巴尔逊村放火的事情无甚干系，究竟这个姑娘是那一个呢，与放火的事有干系没有呢。想了好几会又向彭进问道：“现在你老爷依旧与那位姑娘来往么。”彭进道：“光景是绝了交了，若是还未绝交老爷未必与锦娘结婚，但这句说话实不能决他绝交与未绝交的。”柯万宜再问道：“你知到他是甚么时候绝交呢，你试想想。”彭进道：“像是去年普法战争的时候，当开仗时老爷做这条村的义勇队队长伤了回来，后来就不见他到这个地方去了。”柯万宜道：“如今近西街这间别庄还是你老爷所有吗。”彭进道：“谅来还未给与别人。”柯万宜道：“你怎么知道。”彭进道：“老爷伤了回来后还说别庄的事情，因为开仗的时候把这间别庄做了兵房，各件东西都闹坏了费了二千多银子才修好了。”柯万宜道：“然则修整这间别庄再作密会的地方了。”彭进道：“这是未与锦娘订婚以前的话。”柯万宜道：“然则战事了后还未绝交么。”彭进道：“也不见得。”柯万宜道：“后来你老爷有讲起那位姑娘没有。”彭进道：“始终没有说过。”说着真卿就进来，柯万宜就换过说话问道：“闹出这件事那一天你老爷的样子有与平时不同的没有。”彭进道：“也与平时一样，午后四点多钟还在书房里头拿出一个信儿叫美路送给锦娘去。”柯万宜道：“谁是美路。”彭进道：“守门的。”柯万宜道：“呀，这个信就是写着有要事今晚不能来的事情，你知道是甚么要事没有。”彭进道：“也不知道。”柯万宜道：“因这件事至爽意中人的约谅来也很要紧了。”彭进道：“是的。”柯万宜道：“你老爷这晚到巴尔逊村由树林还是由大道这个地方我极思疑，你知道他的用意么。”彭进道：“也不知道，昨天阿宾也照这样查问老爷，老爷也说不出只说到红叶村那管领地的人处去，这分明是遁词了。”柯万宜道：“为甚么呢。”彭进道：“管领地的人也不住在那红叶村，三年前已迁到这处后便的房子了。”柯万宜点了点头就拿出个手摺将彭进所讲的话大略记起，再问道：“黄升是怎样的人呢。”彭进道：“不要说他，他是个傻子也有的说他是故意装愚讨人怜的。”柯万宜道：“闻他现下不知下落你可有法儿找他出来么。”彭进低头想了一会子说道：“他入了山去常常是一两个月也不出来也无人可能找他，但刚才说过这个美路他是知到这森林里头的路径，也时时与黄升跑山谅来他是知到也未可定，等我叫他到来问问罢。”於是叫美路上来着他找黄升去，美路答道：“这个东西差不多是猴子似的，树也上去地也入去着实是不容易找的，只管尽点人事瞧一瞧去罢。”说着就跑下楼去了，柯万宜细想一想也没有甚么事再可查究，就要告辞，出到门口还吩咐彭进道：“若判事到来你是要紧进去瞧瞧这枪口有烟熏过没有，改日回我不要忘了呢。”说完同着真卿说一声请请，就上马车去了。
    话分两头，却说程家自真卿与柯万宜出去后，只留着锦娘与锦娘两个姨母及士兰的母亲四人在家，无精打彩的对着就谈起士兰在监里的苦况，不觉泪涔涔下好像楚囚对泣，锦娘无端向侯爵夫人问道：“我愈想愈觉难堪，我到监房去瞧瞧士兰罢。”这句说话正说中了侯爵夫人的心事就答道：“我也去罢。”锦娘两个姨母，也说同去。但何士兰监在密狱是不许人见的，他们几个只知道士兰监在密狱怎知这密狱是怎样的，所以起这个念头，他们说道：“那狱卒胡坚的妻子从前也在过这里跟随锦娘很是方便。”说完就出了门上了马车直跑到监狱来，胡坚见他们四人堂堂皇皇坐着马车来了大吃一惊，锦娘下了车向胡坚说道：“我要进去瞧瞧何老爷，烦你带进去罢。”胡坚答道：“你带了裁判所的许可凭据没有。”锦娘道：“许可凭据是由那个发的。”胡坚道：“判事阿宾老爷。”锦娘道：“没有。”胡坚道：“这是不行，阿宾老爷已经吩咐没有许可凭据那一个都不许进去的。”锦娘指着何夫人道：“何老爷的母亲侯爵夫人使得么。”胡坚听了好像进退两难的模样一面搔痒一面答道：“阿老爷已经吩咐过的。”锦娘到这时候才知到密狱是不许人进去，两个眼睛都晕红着差不多要吊下泪来又气又愤，就闹起公子的脾气来骂道：“你忘记了吗，从前是怎样看待你，如今求你带一带路也不行吗。”胡坚越发仓皇答道：“从前蒙府上栽培死也不能忘的，总是这件事不由我做主请小姐恕宥恕宥。”锦娘再向胡坚问道：“甚么法儿也不成吗。”胡坚想了一会说道：“倘被阿老爷知道我是不了的。”锦娘道：“除是要撤了你的差我就给你一件职业，比你现在的工钱还要强得多。”胡坚道：“不是撤差就了事的。”侯爵夫人听了很不高兴，拉着锦娘的手说道：“这是说不来了我们回去罢。”锦娘果然吊下泪来，指着监房说道：“你瞧里头这样黑暗这样龌龊如何捱得过，何士兰在这里死吊也未可定了。”说着只管把帕子揩着眼泪，胡坚见了很过意不去劝道：“小姐你别悬心，我做一个狱卒是甚么都不知到的，但我瞧何老爷也是不妨事，昨儿到来这时候虽不免有些悲伤哭了一会子，后来就将这件事丢开了，说道这算甚事如今也与常人一样呢。”侯爵夫人听见这话略放了心，向胡坚问道：“这话是你亲耳听见的吗。”胡坚道：“不是是看守何老爷房间那个朱大谋听见的，那朱大谋是个无家可归的人随处眠食，阿老爷因这监里常闹出那自寻短见的事来，所以特地派他看守。”锦娘与侯爵夫人齐声问道：“看守不到不妨何老爷也闹出这件事吗。”胡坚道：“这是不防的，在这里好容易干这事吗，何老爷今早起来也写一个信儿叫我送去程家呈到小姐处。”锦娘道：“这信呢。”胡坚道：“我是不能替人传递书信的，已经交了阿老爷了，阿老爷拆开看了放在袋子里甚么说话都没有就跑了出去。”锦娘愤道：“阿宾着实可恼人家夫妇的信就令政府也不敢乱开，阿宾是甚么人胆敢擅拆人家的信儿。”说完就要回去追究阿宾，他的姨母拉着说道：“不要动了气了，我替你到他处讨还罢，前儿我们也见过他的。”锦娘才平了些气说道：“偏劳你了，我们也有事也回去罢。”锦娘就携着侯爵夫人上了车，锦娘的两个姨母也由别一条路找阿宾去了。
    却说阿宾当查办何士兰这件事的时候，查出种种证据心里只管想道：我办妥这件事立身扬名自不消说，这个官也要立刻升迁了，那里想到别一件事去。自拿了何士兰入狱都是想着这件事，若办得妥当固然是好若冤枉了他官是没有了，失了个靠山还是没要紧的，若时时有个仇人看守着自己那便怎好，俗语说打蛇不死是最不妥当的，彷徨了好几回后来细想一不做二不休，所以用尽全力都要结他的案，所以看守何士兰严重到十二分，一来一往的书信也没收他，使他隔绝内外的消息，倘或他们知到到来追索，这时我也谢绝他们不会他面这便使得，后来细想起来亦非长策，倒不如待他们到来这个时候索性会他的面，探探他们的口供，给与不给是由我的，主意拿定是日锦娘的两个姨母果然来到要见，阿宾就叫进来，锦娘的姨母开口便问这封信的事情，阿宾以职务为名一味推托，锦娘的姨母再迫阿宾说道：“你的职务查验是本该的，这封信分明写着锦娘收启的字样怎么看完也不送去。”阿宾道：“这件事还未了结不能送给他。”姨母道：“这还罢了但这信内所说的话可能给我瞧瞧么。”阿宾无从推躺就在袋子里拿了出来给与锦娘的姨母，锦娘的姨母打开个手摺把这信就照钞上去，写完就告辞去了。
    却说真卿与柯万宜从何家别庄回来，不见锦娘的两个姨母真卿就问道：“他们往那里去。”锦娘就将刚才的事情说了一番，他们两个现在到阿宾处讨信去了，柯万宜真卿两个责道：“你们到监里去万一判事知道越发疑心。”正说着姨母二人也回来，就把这手摺递与锦娘，锦娘打开看道：
    至亲至爱锦娘鉴，余入狱后卿之愁苦不言可喻，余平日之言语浍卿当深悉，奈有凑巧竟为牵累，又讷于言语不善解辨竟至于此，夫复何言但事不离实，水落石出法廷具在断不能罗织成谳也，请勿过虑珍重自爱，士兰拾片。
    锦娘看完就递与真卿，真卿随又给与柯万宜，柯万宜先向锦娘问道：“我看也使得么。”他明知是不要紧只是规矩是这样的。柯万宜看完对各人说道：“这件事一定有人挑拨，埋伏得很凑巧的看他不善辨解，不能罗织成谳这两句就知得几分了，若查出这个原因便分出何君是无罪的了。”柯万宜口虽这样说心里却想到何士兰知到这个信一定落在判事的手，故意写这种说话以乱判事的耳目的，也很为何士兰危，锦娘答道：“士兰早早对判事辨明就不至有今日的事了。”是时门房上来说道：“何家有个人来说是有事，要上来禀告，现在外头等着。”真卿说道：“是美路为着黄升的事了。”出去一看果然美路带着黄升来，就赞赏了美路几句叫带进去，柯万宜一看黄升的样子见他口大眼圆像是才在山里捕来的猴子一样，就说真这样古怪吗，是时美路得意扬扬说道：“不知费了几多工夫，才拿得他来。”一面伸出这只手一面说道：“咬了我好几口不知流了多少血了。”柯万宜就问黄升：“你为甚么咬他呢。”黄升不答，再问：“何士兰放火你是亲眼见的吗。”黄升也不则声，美路就说道：“老爷别要问他的，这个东西若闭了口就令杀他打他也不则声的。”柯万宜叹道：“拿这傻子的说话来做凭据真是千古奇闻的裁判了。”说完就转身进书房去，拿了一封信出来给与美路，说道：“你带着这信送黄升到城长陈道斯那里去，等城长送他到慈善病院罢。”美路道：“老爷他周年也是这样，送去病院也是不行的，从前苏博医生医了他半年都不见效呢。”柯万宜道：“别管他，你只管带去。”美路就拿着这封信送黄升到陈道斯处，陈道斯见他是将来做裁判的证人也告诉了阿宾及警察长德美逊，就送他到慈善病院去了。
    慈善病院医长就是替克德伯爵验伤这一位苏博先生，年纪也有五十来岁，倒是血气壮盛性情急激心也正直不设城府，虽是业医却时时留心政治的事情，主张这共和主义见了共和党的人就要和他拉好，见了帝政党的人差不多也要骂他打他，所以人都起了他一个混名，叫做急激医生。城长陈道斯送这黄升到病院后，晚上九点多钟到他家里说起这件事，苏博又发起这急激性情来，立刻就要到病院瞧瞧，城长劝他不要闹忙明儿也不迟，那里止得来就坐马车跑了去，到病院时已是十点多钟，这病院都把门关上睡觉了，苏博没法只得跑回，等到天亮就跑去了，到了就问那个管事：“昨儿入院这个黄升，在弟几号房。”那管事回道：“在二楼第十号。”苏博听见就要上楼去，那管事止住道：“先生黄升的房是不能进去的。”苏博惊问道：“说那里话呢。”管事道：“警察长刚才嘱过就令医院院长，非得警察长许可不能进去。”苏博道：“这又奇了，医生去瞧病人也要受警察长的许可，这又奇了我每朝去看病人就是我的义务。”不由分说就跑上二楼找到第十号房正要进去，怎知已有两个宪兵拦着，这个急激的人如何受得这气，立刻下楼到警察长家里去，德美逊是素知苏博性急的，一见了面就说道：“你是来问黄升的事吗，这事与我无涉是豫审判事阿宾叫我这样办法的。”苏博带着几分怒气说道：“是吗，我以为你的权力比阿宾还强，怎么他托你做这无理的事你倒答应他呢。”德美逊道：“不错，权力虽比阿宾还强，但这裁判的事警察长就要从豫审判事的命令了。阿宾说为裁判起见要看守他，我就不得不依了。”苏博道：“那里话，若为裁判起见就杀病人都使得吗。”德美逊道：“不是这样说，黄升不是立刻可以死掉的，就令一个月半个月不要他见医生面，他的病症也未必能加重，阿宾也说今朝等你到院时候请你验验黄升的心脑，这个时候光景是已到了。”苏博听见这句说话就说道：“这还使得，早些告诉我就免我这番唇舌了。”说完就告辞回病院去了，阿宾早已等着，苏博到了见了面就说道：“阿宾君此后若派宪兵到病院请你先告诉我一声，论理这是不行的。”阿宾道：“昨儿因闹忙了没甚么时候，所以没有转致见谅见谅。”说完两个就跑到黄升的房间，见黄升在铁床上站着都要跑要跑一样，阿宾道：“你不要害怕我问你一句话你好好回答，你还记得巴尔逊村失火的事情么。”黄升听了只管大笑不则一声，整问了一点多钟有时也把话恐吓他劝诱他，他只是对着人笑，阿宾差不多也要动了气说道：“走罢，今天你问他一千句他也不做声了。”苏博就对阿宾说道：“判事，前几晚在克德伯家里所问的人不是就是他吗，这个时候的黄升与现在的黄升一点儿都没有改变，当时我也说他不行，你还记得吗，这样的人怎可以做裁判的证人。”带嘲带笑的说了几句阿宾也不答一词就要回去，出到门口转身向苏博说道：“苏先生前几天录出克德伯这验伤证书请你快些送给我处。”苏博道：“这是我的义务，四十八点钟内等我捡齐就送过去。”过了两三点钟苏博也回家去，一路上想着阿宾怎么要我赶快送这证书去呢，刚才侯爵夫人说要带个状师来，等我先给他瞧瞧将来好做辩护的材料，因为何士兰向来是主张共和主义，甚赞成我们急进党的政策，党人帮助党人也是天大道理的事。一路想着怎知连路也跑错了，事有凑巧那跑错的路就是到程家去的，苏博说道：“将错就错，等我索性到程家去罢。”
    ●第一年第七号・（冒险小说）二勇少年
    ☆野浣白子译述
    ◎第十五回　　充当密使
    话说大军驻扎立墨立克地方后，这日赴华加士作战会议回来，因对吴尔达说道：“现在我想叫你去德布林侦探这件事，刚才会议的时候提了出来，有的因那儿的情形不熟有的怕危险都不敢去，后来我想你在德布林情形又熟且素有冒险性质，我当时就答应下来了，你现在去第一要小心不可乱暴，第二要切实嘱托通信的亲友，以后的事无论巨细凡有关作战计画的均宜速报，第三现在叫你的宗旨我等一会写好了信再告诉你。”吴尔达听完甚为喜欢说道：“这些事我都能办，那一日动身呢。”华加士说道：“明日就要动身今天晚上我拿了训令来，明日早饭后启程，你可装个农夫样子到府中的时候就没有人疑心。”吴尔达答道：“那么我带了腊利去他原是农夫，田家的事自然熟悉的，如我说不出来做不像的时候他就可以代我答应，而且还有许多的事他可以代我做的，你看怎么样。”华士说道：“也好，你带他去就是，但他又是一个胆大心粗的东西，诸事你们自己留心好了也不必我多说。”到了晚上华加士与将军沙司夫特儿密商办法，商议停妥将军亲自作了密书，华加士回来即将到德布林投信之后，如何说法反复丁宁教给了吴尔达，又将将军的信缝於吴尔达衣角上，华加士又叫了腊利来，嘱咐了几句即各自安寝以待明早动身，却说次日五更吴尔达就起来了，同腊利两人吃了早饭穿上农夫的衣服草鞋颇有几分像的，华加士又叮嘱几句於是二人即别了众人，取路向德布林进发。二人素喜的是冒险这回得了这样的好事真是欢喜的了不得，沿途一边说笑一边走，因为不敢走大道竟望那岔路绕着走走了一天，看看天色已晚也就假宿田家，原来这田家是个旧教徒，招待颇为亲切，腊利即对主人说了些田家的话，又说他们本在营当兵，此次因为冬季休战要回家去看看。那主人说道：“现在正是了不得，英国的兵四处都有专抢劫行人，你们二位回去还须留心呢。”腊利说道：“多承指教，今晚打扰的很俟乱平了再当报谢。”彼此又说了一会不要紧的话即各自睡了，吴尔达因为没有打过赤脚，今日初次竟将脚上的皮擦破了许多有些肿痛，到了次日天明吴尔达同腊利辞别主人向德布林进发，奈吴尔达脚痛起先还可以慢慢的走，到了后来竟走不动了，腊利只得背着走了许多路，直待午后才到德布林。吴尔达赶紧买了靴子装了一个市中买卖人的样子，只见满市都是外国兵横行无忌，也有买东西不给钱的，也有吃得好好的将盘儿碗儿摔了一哄而散的，也有拉着妇女调笑的，种种的恶行不堪入目，腊利说道：“这种样子怎么看得下去，不如打死他几个也可以替他们出些气。”吴尔达说道：“现在我们有重任在身岂可轻行，我们杀他一两个又没有益处倒误了我们的大事，我们现在只好暂装不看见就是了。”腊利说道：“不错。”二人因要待晚间才好投信，只得在四处游行一回，正走间忽遇一个醉兵，伸拳向腊利打来，腊利也未防备竟被推倒在地，腊利一时气急待要还他，吴尔达恐误了事赶紧拉着腊利就走，吴尔达说道：“我刚才还给你说了你怎么又忘记了，现在天也快夜了，我们吃点儿东西去好办正事。”於是二人吃了晚餐已将二更的时候，吴尔达说道：“到了你在外面等着我一人进去。”二人商议妥了即到了那个人家，那人名白利亚乃本市有名的商人，吴尔达到了只见双扉紧闭吴尔达敲了几下内里有人应道：“有事白日来晚上我们主人不会客的。”吴尔达说道：“我是来送信的还有要紧的话说，你只管开门。”里头的人说道：“你说了我才好开门。”於是吴尔达叫那人过来细声告诉了。那人即说道：“既是这样请等一会儿我去禀告了主人就来。”吴尔达只得等着，不上一会开了门请吴尔达进去，主人迎至内室关紧了门然后问道：“阁下是从立墨立克军队来的吗。”吴尔达答道：“是，现有将军密书在此。”於是吴尔达将缝在衣内的信拿了出来递给白利亚，白利亚看完说道：“这件事我一个人不能作主待明日会集众人再为商议，我总可以尽心竭力。”吴尔达问道：“几天可有回信呢。”白利亚答道：“大约要一礼拜之后阁下暂请在客栈歇息待明日我约齐了人即来相请。”吴尔达说道：“那么从此告别改日再会罢。”於是吴尔达出了白利亚的门，同着腊利竟寻客栈歇宿去了。却说白利亚自得信后筹画多日，这日晚上约了八个同市的人请了吴尔达到家商议，不料他们正在商议之时忽听外面人声鼎沸，内中有一个人推开窗户向外一望，只见房间前后的门均被兵把守住了，众人知事有变急的了不得，吴尔达说道：“我看抵抗是没有力量逃走愈见我们实有其事，现在莫如将些酒杯酒瓶排列桌上只好再想法子逃走，他们既没有证据又没有本人，自然是不要紧的。”吴尔达说完又向白利亚说道：“前后门断不能出去只有上屋上去，我这回如逃得脱也是不能再留在这儿的，被他们获住是更不必说了，现在也无暇多谈请诸君心照罢。”说完即爬上屋去了，却喜是夜星月无光没人看见，那些兵不一时已将白利亚家的门劈碎蜂拥而入，前面一个士官领着，白利亚照吴尔达的法子弄了些酒杯酒瓶摆好自己迎了出来，不慌不忙的问道：“你们为甚么深夜破门直入人家岂是没有军律的吗。”士官高声说道：“你窝藏人谋反还要强辩现在那房子里的是甚么。”白利亚说道：“这是那儿来的话，我不过邀几个知己的朋友喝杯酒说说话，你不信进去一看便知道了。”士官也不等白利亚说完即向内直跑，只见有八个人围坐在那儿，也有手持酒杯的也有倒酒的也有彼此劝酒的真像吃酒的样子，士官向众兵士说道：“不管那些先将这几人缚了回去禁锢起来再讲。”说完众人就要动手，白利亚说道：“这都是市中的良民可以叫警察官做得保证的。”士官说道：“既是这样那个劝你们谋反的少年前一点钟有人看见来到你家中，现到那里去了你赶急交了出来即与你们无关。”白利亚说道：“今天并没有甚么年轻的到我这儿来，如是有的时候必定是我的侄儿小金，但是我没看见，想他必往外去了。”士官说道：“我且不问张三李四，我搜一回再讲。”於是领着众兵自客厅以至内室厨房无不搜到并没有这个人，正在那儿想不晓得藏在那儿，忽有人来报：说是毕德大尉现已查明白，这个谋反的少年住在前面街上的客栈里，命众人前去该处捉拿。士官说道：“那么很好你们赶紧给这几个人送往营中去，当心看守着不要给他逃走了。”一边说一边领着些人到那客栈去了。再说吴尔达爬到房顶上幸无人看见，爬过了两家的房顶看看无人赶紧跳了下来跑至客栈，对腊利说了约他在城外等候不必同去，恐怕一同被获无人回去报信。吴尔达说完即出了客栈的门正向前走，只见许多人蜂拥而来，吴尔达只得另走别路，不一时众人到了客栈问了栈主，栈主说刚才走的，众人即追了下来，却喜吴尔达跑得快等他们追来的时候，吴尔达已出了城。吴尔达正在跑时急听得后面炮响，知道已追来了跑是跑不过的，看见前面有一道河，吴尔达即逃入河内，无奈正是潮来的时候想浮到对岸随便怎样也不能够，吴尔达无法只得潜伏水中，此时追来的人站满河岸，只听见有的说在那儿，有的说恐怕已经浮到对岸去了，有的说下水去看，有的说开枪来打议论纷纷不一，却喜吴尔达浮水的工夫还高竟在水中潜了两刻钟，正想出水面看看光景，只听有人说道：“大概已经上岸逃走了，不如再追了下罢。”於是众人各持石头向水乱掷，吴尔达听见他们要走必定有甚么动的，所以预先防备将衣服包了头潜浮至岸，所以他们虽掷下许多石头竟未伤着，众人掷石之后即赶至对岸四处搜寻一回并未看见，只得各自进城去了。后来因无实据那捉了去的八个人审问了一次也就算了，这是后话暂且不提，於今却说吴尔达见他们去后不敢上岸，直等到众人进了城去始爬上岸，手足已是冻得痛痒不知，勉强走了几步见有一间破屋只得歇下，将衣服脱了下来整去了水，还喜旁边有许多干草，吴尔达就将衣服放在草上自己即卧入草中歇了好一会，手足渐觉有点暖意，看看外面已快天亮了不敢睡着，睁着两眼望住，不一时已是日出了，吴尔达摸摸衣服还是湿的只得再等一会将衣服移放向太阳的地方，还喜这个地方并无一人来往，吴尔达想道：我这回来虽然事未成功究竟有了影响，他们随后也就好做了，正在那儿左思右想，忽见前面有人来了，吴尔达怕是来搜查的赶紧穿上衣服起来细看，原来是腊利来了，吴尔达欢喜非常，腊利还没有走到面前吴尔达即忙叫道：“腊利腊利，你怎么知道我在这儿，我不是叫你在前面等着的吗。”腊利说道：“你昨儿晚上刚出了门就有许多人来了，幸亏店主人说你刚才出了去，他们才没有进来我听他们来了，就从窗户跳了出来，跟着他们出了城，看见他们许多人都站在河边上，我知道你是下了水去，后来他们许久不走又掷下石头，我总以为你不在水中淹死定被石头打死了，所以他们去后我即脱了衣服，在水中摸了半夜，一点儿也没有我又怕顺水流下去了，只得顺着水寻了好几里路直到了天亮我才爬起来，我又想道或者没有淹死已经在约我去的地方等着也未可知，因此我即跑到那个地方四处的寻了半天毫无纵迹，只得仍走到这河边来看看不料你在这儿。你还说吗昨天既约了我怎么不去就在这儿住下，你也不怕给人急死了。”吴尔达说道：“只怪你性急你再要等一会我就要到那儿去了。”腊利说道：“看你这个人也真好笑反怪起我来，我且问你昨儿晚上怎么能够上岸住在这儿。”吴尔达即将他们掷石之时用衣服包头及至他们去后起来，因为冻得走不动所以就在这儿歇了，天亮本来就要去的因为衣服湿的穿不上身，所以直等到如今的话都仔细告诉了腊利。腊利又问道：“昨儿晚上的事究竟怎么样，昨儿匆匆忙忙我也没有听得清楚。”吴尔达说道：“我昨天到他们那儿去他已经约好了八个市中有点身价的人，给我前回带来将军的信给他们都看了，他们也甚愿意赞成，但看现在的势子募兵一件要上了千数就不容易，於是我们大家正在商量办法忽听他们捉拿来了，我给他们想了一个法子也不知道遮盖过去了没有，他们八个同白利亚现在还不知道怎么样呢，总而言之这回的事虽然不能成功他们既受了这个影响，将来必定总有这一天的，我们现在也没有别的法子，只好暂时回去再说。”腊利说道：“那么走罢，坐在这儿干甚么呢。”於是二人取路回营走了两日才到，还喜沿途无事这日进了立墨立克市城众军士都知道这回吴尔达进去是危险的事，现在看见平安的回来了都欢喜的了不得欢迎出来，吴尔达直进入营内见了华加士即将到后一切情形从头至尾叙说清楚了，华加士即去见沙士飞特儿将军，就将吴尔达的话陈述一番，将军说道：“但得如此也是好的。”又褒奖了吴尔达几句说他智勇兼全，本来今日就要治酒与他洗尘的，恐怕沿途劳顿暂歇一宵且待明日。说完华加士辞别回本队，到了次日将军果然来请，吴尔达只得去了，在席无非细问德布林的情形兼褒奖吴尔达的智勇不必细说，欲知后事且听下回再说。
    ◎第十六回　　　不期之遇
    话说在此冬季休战之时英军自有英国接济兵粮军械等，爱兰特军亦有法国接济，但法国忽遣派大军一队命鲁智将军带领前来，欲夺爱兰特全军总司令之权，因此爱兰特军非特不感其助救之情且大愤其动举，以为沙士飞儿特将军任总司令之职乃经众人所公认，又系本国人，鲁智既为外国人又未经众公认，不过法国欲欺那昏愦的戢穆司王，假援助之名遂其阴谋奸计，於是爱兰特军士人民各怀愤懑欲谋抵抗之策，惟是既欲抵外敌又欲抗内患力实难济只得暂时隐忍，再说法将军鲁智抵爱兰特之后即将大军驻札立墨立克亚司伦两市之间检阅军势整顿步兵，但骑队马匹不足只得设法购买仍不足用，於是假戢穆司王之命布传各乡，令各乡士着速乘马前来会议军策，众乡士不知其奸谋得令后即有百余名乘马前来，不料到后鲁智当众演说的话不过现因骑队缺马，凡乘马前来者均望将马留下，此即爱国尽忠，众乡士虽有心反抗知道势实不敌只得任其胡行各弃马恨恨而返，这且慢表却说光阴易过不觉已是仲春，卫儿登命英将金克儿带了大兵来攻亚司城，排列几门大炮日夜攻击，爱兰特军出死力相抵抗大战一日夜胜负未分，而英军阵亡之兵数实倍於爱兰特军，鲁智将军见英军以大兵来攻此小城尚不能夺去，以为此乃已之调度得宜此后定操每战必胜之券，颇多自满之心怠於防守，此时英军因见不能取胜颇有退守之意，众将校均以为然，但内中有一将官向金克儿将军说道：“我们这回用大军来攻取小城尚不能如愿则将来的情形可预料而知，且这次并未分胜负，若是退守不免张他人的军势阻自己的军心，所以据我看起来现在好歹再与他激战一次，胜固是好即是败了退守他处也较现在好些。”金克儿说道：“这回用退守之策也是出於无奈，因为兵士死伤过多现在你这个法子也很好，明日就照这样办法罢。”於是金克儿当日传令三军预备明日攻城，诸军奉命到了次日即照前排列大炮向着城中轰击，不料这次城中抵抗的兵寥寥无几，竟与前次不同，还没有攻击二点钟的时候竟无抵敌的兵了，原来鲁智自存自满之心后终日耽於酒色一点事也不问，於是爱兰特兵士也就不愿服他的调度，至於他自己带来的兵也是同他一样，日以喝酒奸淫妇女为事所以这日英军攻城之时竟毫无准备，直待英军攻破之后鲁智始挥令众军出去抵敌，但此时英国已乘其破竹之势长驱直入无可抵敌了，英军进城之后就下令有弃武器降服的土地财产照常保护，市中人民只得暂降不表。
    却说亚司伦之战华加士仍驻立墨立克，鲁智也没有命他出战，华加士自是求之不得那里愿去受他的调度，这日华加士因见英军势力太众恐怕亚司伦难保，因此率领部下去击英军辎重队，不料离英军还有好几里路，前面来了许多运物的车子，华加士知道是来接济的即命兵士阻住夺了，获了许多的车子及御者。华加士因御者不是战斗员严禁兵士杀害，只将所得的车子用火焚烧，吴尔达此时也在那儿忽见众御者之中有人叫他的名字，吴尔达即下马走入人群中，细看像是金吾的样子吴尔达即喝道：“你不是金吾兄吗。”金吾答道：“正是。”吴尔达此时真是非常喜悦也不暇顾他事拉着金吾的手向无人处去了，因问道：“金吾兄你为甚么到这儿来充御者。”金吴答道：“这两日德布林卫儿登总督传了霭铝及公的令，说是军中要用车子派人在近村各处搜寻，因此我家祖父就派我送这三乘车来免得他们去闹。”吴尔达忙问道：“那个是你的车子。”金吾即指着众车子说道：“那放在后面的三辆就是我的。”吴尔达听完即跑去告诉华加士，说遇着金吾现在夺得那些车子来他家中有三乘在内，现在可以不用烧他的。华加士答应了因命兵士将金吾的车子交还元来的御者，叫他们等着金呈。华加士即同着吴尔达来寻金吾，金吾看见华加士来了即迎上前来问好，华加士因说道：“府上及舍下都没有甚么事吗。”金吾答道：“府上都好舍下也托福无事。”华加士说道：“那就好了你的车子我已经叫他们给放在前面，我现在还有点事不能相陪你有甚么说给吴尔达也是一样的。”华加士说完就去了，这里吴尔达因向金吾说道：“我出来这么久家中的事情一点儿也不懂得，很想有一个家乡人来问问他，今日可是好了不但是家乡人，而且是知心的朋友，现在没有甚么你快说给我听罢。”金吾说道：“说起可真是了不得，你晓得自你们出去霭铝及公败回之后，德布林的左近无一处没有英国散勇也有骑兵也有步兵，终日里抢家劫舍奸淫妇女无所不为，且不问新教徒也好旧教徒也好只管去抢劫，因此这日到了我家我的祖父那脾气心眼儿是你知道的，他们来了你说他怎么着，他说是我家是新教徒你不要打错了主意，你们今天来了我倒早已替你们算计好了，这城里德布奈特家他既是旧教是与你们作对的，而且又有钱财如你们不熟悉的时候我可领着你们去。那些散勇听见这个话就高兴的很，於是我祖父竟自己领着进城，这一天我父亲正进城到府上去了，只有我同母亲两人在家，我母亲听见这个话急的了不得，我只得赶紧从后门跑了进城看看了我父亲，却喜府上素来待人好左右的邻舍无论新教徒旧教徒听见这话都来替你家保护，一会儿竟集了二百余人，等我祖父带着他们来了已是前后的门都把守好了，他们恃有枪械还想向里直闯，奈他们只有几个人，来一个捆一个不一会把十几个人一齐活捉住了，我的祖父见势不佳已是跑了，后来知道是我父亲同我做的要杀我父亲同我两个人，当时被人劝阻了，因此我祖父就得了病现在还卧在那儿。”吴尔达说道：“那真是感激的很，要不是你们两父子我家还有了吗，但是捉住那十几个人后来怎样发落呢。”金吾说道：“你不要说那个感激的话，要不是我那祖父你家那有这样的事呢，你要感激我反是刻薄我了。我再告诉你那几个人被我们捆了之后想处死他也不好，待放了他又不好，后来只得送他们到德布林，我父亲得那事情的原委告诉了卫儿登总督，总督大怒将那十几个兵都治了罪，并派士官一人兵卒四人来保护你的家，我们起初还以这个总督做事真好，后来打听出来原来霭铝及公的顾问官姓龚亚的，求霭铝及公命他保护的。”金吾因问道：“你们何以认识龚亚的。”吴尔达即将在立墨立克先借他的房，因为认识他的姑娘格利，后来救了他们的话说了一回，说完又叹道：“现在还不知怎样呢。”又问道：“金吾兄你这几个月做些甚么事。”金吾答道：“自你去后一点事也没有做，不过在家看了两部书。”吴尔达同金吾正在说话忽有一兵士跑了来，手中持了一封信说道：“这是请金吾先生带回去的。”吴尔达即接了过来交与金吾，并拜托他回去到他家告诉母亲现在的情形，那来的兵士说道：“大尉命士官作速回营请金吾先生赶紧回去。”吴尔达只得说了几句即与金吾作别，看见金吾上车去了然后回营，这日正是亚司伦城未破前三日的事，於今再说那亚司伦被英军占取之后，鲁智自然是带他的残兵逃回去了，这爱兰特军只得回归立墨立克仍欲设法与英军敌抗死守立墨立克的城，间派一两队前去与英军激战，无奈众寡悬殊不能取胜，此时华加士的马队亦曾与英军激战数次死伤很多，现计余下者仅十余名。这日吴尔达带领这十余名残兵在外巡哨，忽有一农夫怆惶而来向吴尔达说道：“前三日卫儿登总督下了命叫我们纳五谷的税，我们那溪露空村现在连吃的都没有那里还有钱纳税，我们只得将情形告诉卫儿登去，不料现在又派兵抢劫这便怎好。”吴尔达听完甚为愤懑，因向那农夫说道：“我来帮助你抵抗他你先去罢。”於是吴尔达命兵士取路速向溪露空村进发，不一时也到了只见有二三十名兵士，将几家人家所存的粮食均装载车上就要拉起走了，旁边老少男女围了一大队只是啼哭口中说道：“你要拉去了我们就要饿死了。”吴尔达见此暴虐行为不禁大怒，拍马上前就斩，那二三十个人见势不佳纷纷的抱头鼠窜去了，众男女自是欢喜的了不得，都来向吴尔达拜谢，吴尔达因向众人说道：“我想他们现在虽去了，迟一天半天还来的，你们须要迁往别的村子上去暂时避着。”众人知道这个道理但是没有好地方可迁，竟回复了吴尔达，吴尔达也知道他们的难处因向众人说道：“既是这样你们暂住着再说。”吴尔达说完即命众兵士退去，自己领着一边走一边想道：我今天既替他们夺了下来明日再叫他们夺去岂不是白费了神，不若暂在村口替他们防守两日再讲。於是命兵士在村旁寻个地方住下轮班看守，不料晚上九点钟的时候远远的只听马蹄响，再望望那溪露空村已是起了火，吴尔达知有事变即领兵士进村救护，刚走进村口只见那几家人家已是烧得焰光烛天哭声遍野，吴尔达也不问他有多少人直杀进去，无奈自己人太少不一时十余名骑兵已被杀的干干净净。吴尔达勇气仍不稍衰独力奋杀，但人多手众任你有如何的本事那里能彀相敌的呢，所以吴尔达战不多时也被人活捉住了，用绳捆缚起来备送至金克儿将军处发落。
    ◎第十七回　　　九死一生
    话说吴尔达被缚后看见他们将那几间房子烧完了又缚了几个农夫来，同吴尔达放在一辆车上，众人推拥着不一时已到了金克儿将军阵营，正值金克儿睡觉只听有人命将捉来的人暂时看守，且待明朝发落。於是众人将吴尔达及几个农夫放在一间空房子，有许多人看守着，到了次日天明即将众人引至金克儿将军处，一个一个的先问了姓名然后高声叱道：“你们既抗命不纳税已是罪在当杀，加以与本将的兵士对敌是俨然要做我的敌人，众人赶紧给我拉下去速用车裂刑处治。”那几个农夫听了这话吓得魂不附体，已一话都说不出来，惟吴尔达毫无惧容高声说道：“金克儿你自己无军律不能约束兵丁，以至在外面抢劫奸淫无所不至，农民因保护自己生命财产强拒抢劫之人亦是分内之事，你不能约束兵丁於前，现又杀无罪的农夫，恐非世界公理所能见容。”金克儿厉声说道：“你这该死的囚奴你看他们声都不出就是你一个人胡说乱道，想必这件事一定是你一个人主持的，现在先杀你起。”吴尔达笑道：“被你们所获早已置死生於度外，死了先后更不足惜，不过我见你妄杀无辜何能见容於世界公理，况吾爱兰特人并未死绝，你今日杀我吾爱兰特人明日杀你也未可知，你只要紧记吾言就是了。”金克听了吴尔达的话立时气的了不得，只说快拿去斩，原来金克儿乃和兰的将军前次随霭铝及公同来的，自霭铝及公回去之后，这儿的威权均是他一个掌了，现在虽有一个卫儿登也同他一气的人，但他们两个均是外国人，今日这件事情在旁看的英国将校却均不以为然，颇恶其暴状，因此在旁众将校见命拉人出去之时，忙止道：“且慢。”内中有一人向金克儿说道：“将军刚才的那处车裂的话我想是一时的怒言罢。”金克儿说道：“甚么怒言我要治他甚么刑就是甚么刑，还有谁与我反对不来。”那人说道：“虽然是这个样子，但现在你是替我们英国做事，这样的酷刑在你和兰有没有我是不知道，如说我们英国现在这们的野蛮弄罚已经早不用了，我们现在也无所谓反对，我们英国没有这样刑罚不准你用就是。”金克儿说道：“谁敢不准。”那人说道：“就是我，你还敢连我也治了罪吗。”一时在旁的英国将校个个喝采赞成拔剑以待，金克儿见势不佳因向众人说道：“诸君请息怒，我们大众商量办理好了，车裂刑既是英国禁用的现在改了绞刑何如。”众人说道：“现在因为你是总司令官我们也不好十分拦阻，但是妄杀无辜的名我们英国人是不承认的，你自己担当好了。”金克儿说道：“有甚么，将来我一个人担当就是了。”於是众兵士将吴尔达等数人解至法场，一个一个的绞，那监斩官及在旁的人均不忍看这样的惨状，内中忽有一将校向监斩官说道：“那人像是爱兰特军士官服装，可是不能杀的，我们被他捉去的将校现在也不少，若是杀了他他们的也要杀我们被捉的校将了。”监斩官说道：“这个事情虽然不错，但有将军的命令我如何主持的呢，况且才又传出令来说是那个士官绞了之后还要分尸呢。”那人说：“既是这样我去告诉将军你且命他们慢绞。”此时吴尔达已是澄心静意的待刑，不料他们又闹起来，吴尔达即仔细听了一听这说话人的声音好像在那儿听见过的，吴尔达想起来了因此高声唤道：“鲁格司大佐。”鲁格司一时倒忘记了想不出是谁，因此即走至吴尔达面前细认，吴尔达说道：“我乃吴尔达大佐前两年遭风的事情还记得么。”鲁格司忽然想起来了，说道：“不是你说起我竟忘记了，真是了不得将救命的恩人都忘记了。”说完鲁格司又向监斩官将吴尔达从前救他的话说了，即欲亲自与吴尔达解缚，那些和兰兵士因为受了金克儿的命令不许鲁格司解了，鲁格司一时气发向众和兰兵士说道：“你们不要生气，若是不从我的话看好剑就是了。”说完向英国诸将校兵士说道：“这是天下少有之勇少年，又是我救命的恩人，望诸君助一臂之力保护出来。”一时英国将校都动起手来阻住了和兰兵，鲁格司乘势割开了吴尔达的缚，大众护拥至英国营中将情节禀明了本营的将军戈儿登，戈儿登深为叹赏吴尔达，恨金克儿横行赶紧写了信将不能杀吴尔达的道理告诉他，金克儿阅信后自是生气，说他部下将校不守号令，当时革斥了许多又复信与戈儿美，仍要治吴尔达的罪住返辩论了几回几至决裂，后来金克儿自知理屈不能以理争论只得听戈儿美发落罢了，於今却说鲁格司救出吴尔达之后自是异常的亲切，因细问吴尔达别后的情形，吴尔达即将这两年从军以后的事大约的说了，鲁格司甚为钦佩，吴尔达又问鲁格司，鲁格司说道：“我自前年别后就往和兰从军，迨至前月闻说霭铝及公的军毫无军律，因此来德布林检阅，当路过府上时我曾造府访问，因令尊及阁下均不在家见了令祖母令堂令弟，知悉令尊及阁下均从军去，我正恨一时难以相见不料今日无意中遇着，这真是天假之缘。”两人又说了许多别后的话，鲁格司治酒与吴尔达对饮，席中又说了许多的话，席终鲁格司领了吴尔达去见戈儿登，鲁格司又将前年难船遇救的话吴尔达这两年所做的事大略告诉了戈儿登，戈儿登自是称赞不已，向鲁格司说道：“现在我已经与金克儿说妥了，你的意思现在怎么样安置吴君呢。”鲁格司答道：“承情的很我想乘今儿晚上赠吴君一匹好马给他骑了回去，但是金克儿必定已下了令与哨兵，叫他们设法捉捕，我现在想求将军派几个人同着我送吴君出哨外。”戈儿登说道：“既是这样就派八个人过你带着护送出去罢。”於是鲁格司同吴尔达谢了戈儿登即辞别去了，领着八个兵同行，果不出鲁格司所料，沿途均有人拦阻幸亏有人护着未被捉去，鲁格司送出哨外即驻了马，各说了几句临别的话既分路去了，鲁格司自是领着八个人回来，吴尔达回至营中即将昨日出去后的情形都告诉了，华加士甚感激鲁格司及戈儿登的义气，以为真正的英国人究竟好些，可恨的还是外国人，加以现在法将军鲁智的事华加士更谓外国究竟是外国，华加士两父子的私话这且慢表，於今却说众兵士听见吴尔达回来说的话均为愤懑，欲与那些农民报仇，原来这些兵士中大半均是各村招募而来，从前都是耕田的，正所谓同类相感是也。
    ◎第十八回　　鸵楦娉
    话说自英将金克儿攻破亚司伦城后，爱兰特军守着立墨立克城彼此激战已非一次，后来金克儿疲於久战英军又与他意见不合恐难久守，因此与卫儿登总督商议好了这日集了英国将校，金克儿当众演说道：“我想爱兰特本与你们英国是一国的人，现在虽说因宗教争战，其实各挟私仇至於说到两教的势力，现在都差不多，一时断不能分胜负的，徒是害得两边的人民不能安身，依这样看起来所以我劝你们不如议和罢了。”金克儿说完众人虽知是他取巧之法，然细想亦颇有理当时众人都赞成了，於是金克儿即选了议和委员进城会议，此时爱兰特将校中也是同金克儿的话这样想，今见他先来议和自无不允之理，而且素恨戢穆司王昏贵不能长相依赖，现在虽公认沙士飞特儿为将军，又为法将军鲁智强将权利夺去诸事，要听他人的指挥约束就令得了胜也是要受法国的压制的，所以不如乘此机会暂将鲁智推出去再来自己准备，至於说道鲁智他更是奉他人之命而来，且已败於亚克伦之战自己威名既损，众心又不愿服令有这样求之不得的机会还有不藉抽身的道理吗，因有了这几个原故所以金克儿派来的议和委员一说就允了，於是互相商订条约，所议无非新旧两教各有自治之权，不多几日即已议妥於九月二十七日换了条约，两年余之争战一旦平和了结两边均是欢喜，然此不过一时从权之计，日后两教相争的事当是很多，这部书上因为是以二勇少年为名，所以爱兰特与英国新旧两教争战之事不能多说，而且此书以少年为名只好说他们少年时代的话，所以吴尔达及金吾两人此后许多事都不好说，只略表表他们的究竟这是为书名所限，并不是著书人躲懒，想是看官所共谅，於今却说当时和议了结爱兰特将校自是各归乡里，华加士领着吴尔达回家，母子夫妻久别重逢说不尽的欢喜，此时龚亚因见争战已靖即将女儿格利许配吴尔达，吴尔达是年刚十九岁当时即成了婚两爱相逢好不亲爱，执华奈亚自前次带散勇至华加士家后，即气成了病罄春昧司菇家事交与戢北司自己往英国去了，华加士回来后听说此事深抱不安，即往访戢北司，不料戢北司因金吾要往伦敦学卖买，於前两天已送他到伦敦去了，原来戢北司早已打定主意要迁居英国，一则因父亲脾性古怪将来在这儿常住未免还要与华加士争闹，二则因金吾志在商务住在偏僻的地方未免不便，不如迁往英国有许多便利的地方，而且戢北司他们向来也有田产在英国的，因有这几样的缘故所以临去时已对妻子说好了，知道华加士回来必定要来访他的，所以今日华加士见戢北司的妻子他即将这些话都告诉了，华加士自是挽留无奈戢北司的心志已决，送金吾回来之后即迁往英国去了。吴尔达后来常往伦敦去看金吾，金吾便时也来访吴尔达，彼此交情愈深真可谓久交不渝，吴尔达自娶格利三年之后龚亚夫妇相继去世，龚亚本为爱兰特之首富，死后的财产均归吴尔达承受，因此吴尔达竟成了爱兰特之大资本家，吴尔达之弟可特夫勒，十八岁即以军功升为中将，当时亦有勇少年英雄之名，后於坞特奈之役阵亡人皆惜之，腊利终身随侍吴尔达后同主人共立大功，至今尚有知其名者，金吾后因商贩致富为英国伦敦数一数二的大商家，最喜周济贫民孤儿慈善之名传遍国中，吴尔达后以一女妻金吾之子从此交际更亲，固不必说以后他们两家细事也不知多少，看官要知其详，待我来看二勇壮年二勇老年，在这部书上是说不着了。（完）
    ●第一年第七号・（写情小说）新聊斋
    ☆平等阁著
    ◎唐生
    唐生粤东人，父商于旧金山，以市廛昂，于海岸僻处赁屋一椽以居细小，生五岁时随父航海，居美国十余年，性拘执而狷洁自好，虽幼即离故乡，而爱国之念甚挚。同居有女名漪娘，美国芝加哥产，其父亦商也，目黑唇红眉长腰细，临风娇娜姿态若仙，与生年相若，两小无猜爱好若兄妹，稍长情意愈笃形迹无间，几忘其一为新世界之人，一为旧帝国之人矣。春初放晴偕女同游，海岸有公园，为国人游憩地，并坐石上，鸟声上下杂花乱飞，软绿舒情媚红刻目。女曰：世间花鸟一样多情，故无分东西大陆也。妾闻支那山水甲于亚洲，倘得偕郎携手同游，亦足以遂生平之愿。生曰：支那山水如匡庐西湖，久已名闻欧美，然如黄山白岳雁岩天台，以及华岱之云，峨嵋之雪彭蠡之烟，洞庭之波胜景甚多指不胜屈。惜民情多固闭，异国人不便于游历，他日风气转移，得偕卿怡情于山水间，固所愿也。女曰：妾所以爱游支那者，以爱郎故也。因爱郎故亦爱支那，想郎亦必以爱妾之故而亦爱美国乎。生笑颔之每相与噱谈，辄不觉日色之将暝无何拳匪起，各国联军破京师，美国各报纸嘲支那者日益众生每眷怀故国，辄忧愤不胜。女慰之曰：以支那之地大人众，经此次创败必能定国是改政策，不待十年后，必能称雄于世界。暂时之挫辱，不足计也。郎慎毋自苦百般宽譬生终不怿，又以彼国人日见轻侮，由此恨之日切，向时旧友亦均不与之交往，女一日谓生曰：妾今有事不能不奉告于君子者，老父近将以妾许字某豪商之子，妾以郎故己力却之矣，然观郎近日情怀，大异畴昔使妾绞脑回肠忧怀若捣，夫妾之心脑灵魂，已无一不属于郎，则妾之身断不能不属于郎者势也。妾已是支那人，则不应尚谓之为美国人，今郎因不喜于美国之故，而亦若有不满于妾者不亦冤乎，今事已迫，愿郎毋以一时之愤，而阻百年之长计也。生曰：卿之心我固知之审矣，然今非昔比，齐大非偶古有明训，卿虽无见轻之心，其奈人言何，来日方长，卿亦其重思之。女闻之悲抑若不胜，颤声而应曰：郎决已弃妾乎，天乎天乎，十年来旦夕相共，无言不吐者，惟郎一人耳。心脑之中已更不能使一别物容纳其间，妾之一身断无更属他人之理，今郎恝然若此，为郎自计，独不留一丝情为妾计乎。生曰：此正为卿计耳，以卿高贵之种族而下嫁於我，异日者同行则慢语频闻，跳舞则游人避席，讥刺时来，而卿蒙其羞我心何以安，势已若此，但与卿长为良友以没世矣。女知生意决不可挽，迁延半晌脉脉无言，颊飞红而晕生，翠含颦其欲滴怆然而悲，趑趄而出生性固执，最不欲受人之讥讪者，故逆情而却之，然见女如此情状心悲实甚，又思女归房后，更不知悲啼何状，终夜反侧不能成眠。旦起即思有言以慰藉之，叩门久不应，女家人破扉而入，则煤气迷漫，盖已开煤灯之火管自创矣，桌上留遗书二函。
    其第一函云：父亲膝下儿今死矣，儿之知心只一唐郎，儿身已自分必属之矣。今以美人相轻慢之故，使儿见弃于唐郎，儿之死美人死之也。儿所服用之物，及应得之赀产，垦推爱悉以与唐郎，残脂剩粉断舄遗钏以表儿之心，以永郎之念，则儿虽死犹生，且儿以为死之乐，固胜生之苦也，望毋以见为念。
    其第二函云：知我爱我之唐郎如吻，呜呼，天不见怜不使妾生于支那而生於美国，又不使郎生于美国而生于支那，使妾长恨绵绵不能侍巾栉偕永好，命也命也。妾之遗物悉留郎处，因妾之心早已在郎心中，且欲郎见物思人，见物即如见妾，香巾留泪明镜无尘，灵魂不死红颜终在，百年后会当永聚于极乐世界耳。愿郎珍重不尽相思，呜呼呜呼。
    生见之一痛几绝，其父照遗嘱以女物悉归生，生不可强之，乃以其金钱署漪娘名捐入旧金山华人所立之小学校，以竟女崇拜支那人之遗志也。生自是终身誓不复娶。
    平等阁主人曰：唐事曾载旧金山某华文报中，与余所闻微有异同。虽然大体固不甚相远，吾友太平洋客尝著论万余言，反复赞叹之，谓推唐拒婚之心，则保国存种之大义，皆於是乎在，夫檀香山纽丝纶土人之亡於白种也，其妇女之稍俊稍有产业者，咸以得嫁一白人为非常荣幸。而白人遂以此道，举其土地所有权而尽夺之。至今彼中土人，至无复可娶之女不须十年种全绝矣。中国自庚子以后，朝野上下一变为媚外时代，至有以侍郎之贵，出其女公子为异族将校行酒者，京师歌妓曾得一西人临幸，龙门之价不如也，呜呼推此以往不及十年，檀香山纽丝纶之现象，必见於我邦矣。种界不严祸乃至此，可无惧耶可无惧耶。或曰：我往诚伤彼来何害殊不知势利之见，男女同耳，吾男歆是，而谓女毋尔乎，而况乎三十年前所派出之美国游学生，各拥彼族一下贱之少女，缠绵束缚不能自由，而驯致轻蔑祖国雠视祖国者，又比然也。呜呼若唐生者其足以风矣，其足以风矣。余述唐生事，因并撮太平洋客著论之大意如右。
    ●第一年第七号・（新串班本）黄萧养回头全套（续第六号）　　
    ☆新广东武生度曲
    （起板）（一杂脚扮家人上立）（正生扮邱世民富翁装上）（梆子中板唱）人生百岁何曾有，后千年枉费筹无乐可延，卿相寿有钱难免，子孙忧目前富贵，夸丰阜瞬息流离，作虏囚犹太遗民，多富厚耶稣故址，已墟丘财奴鄙吝，空株守国破身家，付水流寄语江南富翁，氵页参透哑哑哑。（埋位坐）（唱）捐家救国便良谋，呀呀呀。（白）商人邱世民呀，壮年登科只为仕途腐败，因而弃儒就贾贸易庇冷，至今已有多年，在此开有锡矿获利百倍，家无内顾，可恨我支那帝国，内忧未靖外侮频来，黍离麦Ａ３恒在目前，前接顾民智姊丈来书，曾汇一千万圆回粤，助诸豪杰为运动之资，不料黄开化姻翁避难来到，盘桓数月日夜细谈，更知内地实在情形。（作叹状）（白）哎，且看倾巢那有完卵呢，身为国民之一人也有责任，怎能袖手旁观，况我多年未曾归国，不若将此生意暂且交与手下，托黄姻亲权且督理，待我回粤，一来探望亲朋，二来访查时势岂不是好着，待我请黄姻出堂商量行事也。（作唤状）（白）家人过来，你可请黄姻老爷出堂。（家人作传令状向内）（白）黄姻老爷有请。（开化内应）（白）出来了。（大锣鼓撞点）（起闹棚板）（内唱）如萍踪浮水面，随风飘荡哑哑哑，（上立）（唱）可怜我年迈人逃难南洋呀呀呀。（白）老夫黄开化呀，为当道苦迫避祸来此，在邱姻亲家上数月，虽则蒙他款待殷勤，但想我家散人亡，日在愁城苦海，现闻邱姻亲请我出堂，不知有何商量待我进去呀。（作上堂状）（世民起）（作见礼状）（分坐）（开化白）霞邱姻亲想老汉逃难外洋，蒙作东道格外周旋，真真过意不去了。（世民白）唏，黄姻亲属在瓜葛理所本该，不嫌简慢便是赏面何庸客气呢。（开化白）请问邱姻亲传命有何商酌呀。（世民白）不错请黄姻亲出堂正有要事奉商，我因接顾民智姊丈由港来书，言到他逃监，乃宁自强义士救他出来，走到石门返照地方，遇着刘三壮士招呼他们上山，顾民智姊丈后来迁眷往香港居住，留下宁自强在紫洞寨内操练军马，我前已助他军粮一千万，谁想顾姊丈前与菲律宾总统为患难之交，故写书绍介，嘱骆自由往借兵舰助广东独立，岂不是大事将成。但恐军粮尚未充足，故我在南洋一带极力运动，现筹得军粮数千万，意欲亲带回广东助他一臂之力，如此不得不要劳烦黄姻亲在此且督理小弟的生意，不知黄姻亲可能俯从否呢。（开化白）矮也好，谁想顾亲家骆门生与及宁世兄，得遇刘壮士建此鸿图，邱姻亲更有如此鼎力老朽万死不辞，得闻斯言真令人拂袖而起了。（起小拍板）（九连环调）（开化唱）中原祸好比沧海起风波，起呀起风波，生灵沈溺者奈若何，倘欲保太和氵页改革了，衣都路衣都路呦。（一叠）神明地随处割据属蛮夷，属呀属蛮夷，同胞振奋岂可迟，倘欲固藩篱，须独立了。衣都路衣都路呦。（二叠）廊庙政莫无非遏制我群伦，我呀我群伦，天然权利在国民，倘欲进文明须自治了，衣都路衣都路呦。（三叠）（世民白）听黄姻亲道来，正是顽夫廉懦夫有立志，小弟敬佩不已了。（起小拍板）（前调）（世民唱）草莽内不少磊落负奇才，负呀负奇才，草木同枯枉良材，须要救民灾，快奋兴了。衣都路衣都路呦。（一叠）黄种众应知世界竞强雄，竞呀竞强雄，人心涣散怎相融，须要进大同快合群了，衣都路衣都路呦。（二叠）神明后何堪屠戮比豚牛，比呀比豚牛，痛入骨髓应自谋，须要报国仇，快兴起了。衣都路衣都路呦。（三叠）（开化白）听邱姻亲悲歌慷慨，确能振起国民的精神，正是当代伟人，小弟拜服无既了。（作唤状）（白）霞邱姻亲今日此行为图大事，小弟不胜羡慕，但须要前途珍重莫为奸邪暗算，二来到港得见顾亲家，代我多多问候，至於家下倘得消息如何还望惠我好音才好。（世民白）这个自然多劳指教，现在无事请黄姻亲退下养养精神，小弟船期在迩也要检点行李汇票事务，请便罢了。（开化白）请了。（各起揖）（开化一便下）（世民与家人一便下）（急锣鼓）将（板）
    此段当接第六期之末作为上套今补录于此
    （起板）（自立改进种强三人各执鞭作骑马状仝上）（行完台）（自立唱）一道樵歌如牧唱，两旁竹翠亲松苍。（改进唱）可恨江山如画，像恒将禾黍动神伤。（种强唱）吊民救世心快快，大风起兮云飞扬。（仝立）（自立白）我们现由白云山启程同去紫洞，须速首途呀。（种强白）这个自然，且慢，（作指问状）（白）尔看前峰白云深处，似有人家是何的所在呢。（自立白）这间就是白云古寺了，久无人踪垣砌荒芜，不及那边这间能仁寺了，但白云古寺昨年有一位老僧年将满百，名号了凡云游来到主持此寺，道行非常能知过去未来，小弟也曾相识於他，真真可谓奇人呀。（种强白）哦，既然有此奇僧不可失诸交臂，我意欲见他一面未知可能如愿嘛吓。（改进白）他天天参禅顶礼不轻见客，兄长既然心诚求见，谅亦无难不妨一去。（种强白）既然如此我们前往谒见他为是，（自立改进仝白）威也好一同趱路也罢。（长锣鼓）（自立改进种强仝下）（三公脚扮了凡扶杖执拂道袍老和尚装起二簧扫板）（内唱）出家人断情缘，逍遥世外逍遥哑哑呀呀。（一杂脚扮僧僮上立）（了凡上）（转二簧慢板接唱）如浮云随清风，浩浩无涯呀呀呀，少年间看破了红尘世界，因投进少林寺削发持斋，蒙师傅授衣钵，真傅佛戒那心猿，和意马化为死灰，曾参到这菩提原来非树，又悟透这明镜都是非台，空即色色即空，胸无蒂芥空无物，从何处惹起尘埃，到后来离法坛，云游四海披袈裟，扶锡杖踏破芒鞋，到此间白云寺，清幽可爱真好比，悬壶中天地沈埋呀呀呀。（白）老僧法号了凡，乃白云寺主持是也，前在少林寺受戒，蒙祖师授我心传后来祖师完寂，禅登方丈，只为少林妙谛专尚拳勇，老僧虽则是曾为过来人，终防杀气有碍禅心，於是遨游方外偶到白云山上，爱此清幽僻静，因而生主持本寺，这也少言现在闲暇无事，不免上蒲团参禅则可。（登中案作蟠脚合掌状）（白）南无阿弥陀佛。（起二流板）（唱）如来座弥勒龛凝神入证，悟七心扫八垢自在宽闲，好像得与仙佛同登彼岸，从未见有鬼狐来扰法坛，为甚么觉灵魂忽然变幻，也该要把丁甲推算玄关。（作屈指算状）（白）哦，（接唱）初以为那十二因缘参悟净想，却原来有三位豪杰拜访寒山。（白）且住罢才坐蒲团参禅，霎时心血来潮，把指一算原来宁自立司徒改进，带同黄种强到来拜访，我想黄种强乃黄萧养后身，将来广东独立全靠斯人，老僧也该顺天应运下山帮助，只为久归净界，不便再惹尘魔，这便如何是好呢。（作想状）（白）有了，想老僧在少林寺方丈有高足弟子，道号洪壮，他尚有不共戴天之仇未能报复，尘缘未了，现在鼎湖山上主持庆云寺，今日黄种强到来，不若从中指点使他联合，自然下山帮助岂不是好，着就是这个主见呀。（作唤状）（白）徒弟。（僧僮应白）在，（了凡白）山门有客可即通传。（僧僮应白）从命，（作出门俟侯状）（旁立）（自立改进种强各执鞭作骑马状仝上）（行完台）（自立中立）（改进种强旁分立）（起二簧左撇板）（自立唱）跨雕鞍挥长鞭，纵横马上绕层峦，穿深林渡过山梁，看如今赴前途，神飞气爽问何年，向中原驰骤翱翔呀呀呀。（行完台）（改进中立）（种强自立旁分立）（改进唱）乘骅骝开道路，顾盼雄壮负豪气，真好像飞瀑奔洋步奇峰，若起我凌霄想像，顾英雄旦暮间气吐眉扬呀呀呀。（行完台）（种强中立）（自立改进旁分立）（种强唱）仰上天俯大地，何堪设想，仅留得西山上暧昧斜阳，岂不能策龙蛇，推波作浪转鸿钧，使苍黎同庆重光呀呀呀。（行完台）（三人旁立）（自立白）哦，来到白云寺了，尔看沙弥在此待我问得来。（进前作问状）（白）请问了凡大和尚可在嘛吓。（僧僮白）不错，现在方丈。（自立白）敢烦带进待我们参见呀。（僧僮白）请进呀。（三人作下马状）（各做手）（随僧僮作入寺见了凡状）（三人一揖）（三人仝白）大和尚盘坐莲台，容凡夫参谒呀。（了凡合掌）（白）南无阿弥陀佛，蒙大檀越枉驾光临，只为山僧衰朽不能迎送万望恕罪。（三人仝白）打搅大和尚静功，不嫌莽卤冲撞就罢了。（了凡白）好说了，客话休题请坐稍憩。（三人仝白）告坐呀。（三人分两旁坐）（了凡作望种强状）（白）请问这位大檀越贵姓尊名。（种强答曰）俺乃姓黄名种强呀。（了凡白）哦，原来黄豪杰，老僧失敬了，我看尔容貌魁伟气宇非凡，他日一定是出人头地，今有因果但不知可容饶舌嘛吓。（种强白）久望佛法指示迷津，请大和尚宣布真言则可。（了凡白）请听讲。（起二簧反线板）（慢唱）瞪慧眼望亚洲几无净土，如中华更难问他日前途看一看，近十年满清政府真可谓内治颠倒外交失败，种种糊涂漫说是治与乱彼，苍有数尽人事挽天心全仗，在吾大丈夫又岂可草木同腐，新日月定乾坤，应建鸿图，如不然势将及犹太印度。地球上天演界立判劣优，亡国后恐不只身为囚虏，更有甚如豚牛任人宰屠，菩萨心最注念，慈航普渡救众生，超苦海同达康衢，大慈悲就是了施仁行恕，言博济儒释道三教无殊在社会，既然是英雄自负，该思量四万万民命昭苏，虽鹏程万里遥，青云有路千不可，伪充维新谬起勤王妄谈革命而自败规模呀呀呀。（种强白）哦，敬听真言如当头棒喝，真真惊醒梦中人呀。（起二流板）（种强唱）适才间莲花舌宣传法旨，感动人於无形色舞神飞，那雄心煎铁血怦怦涌起，方寸地好像的万马奔驰呀哑呀。（自立白）不错，闻听真言顽石也会点头，怎不令人兴起呢。（起二流板）（自立唱）修真人每破除国家意见，聆妙论始知到佛法无边，导英雄乘风潮龙腾虎变，旃檀地岂徒然，说法谈禅呀哑呀。（改进白）闻听大和尚真言，又来省起我一点思想了。（起二流板）（改进唱）既然是发慈心超生众界，也该要下山林施展奇才，使国民得凭藉，神道广大又何难挽颠危石破天开呀哑呀。（了凡白）唏，众豪杰有所不知听我道来也。（起二流板）（了凡唱）想山僧逃化外修行清净，贝叶书莲花界，斩断红情弃尘心如死灰，悟空三乘又何况年衰朽，难任经营呀哑呀。（白）众豪杰不必如此，想我在少林寺方丈有一徒弟道号洪壮，他天性可嘉情根未断，可为众杰执鞭随骥，现作庆云寺主持，今有小书一封。（作在袖内出书授种强状）（白）你们可到鼎湖山访寻於他，自然有一个商量呀。（种强起作接书状）（白）既然蒙大和尚指示我们须速前往遵行呀。（自立改进仝起）（三人仝白）谢过大和尚指示呀。（起二王滚板）（种强唱）我念念念念一声，老佛祖哑哑哑，我尊尊尊尊一声，老禅师呀呀呀，将来我黄种强有日行事还仗佛力扶持呀哑呀。（三人对了凡一揖）（仝白）就此拜别了。（了凡白）恕饼老僧不能远送，致嘱前途须要小心才是。（三人仝白）领命呀。（三人作出寺状）（作上马状）（各做手）（滚板）（种强唱）辞别了这白云寺哑哑哑，又向庆云寺而往呀呀呀，持手书访着洪壮和尚，我自有酌量呀哑呀。（各做手三人仝下）（滚板）（了凡唱）我叫叫叫叫徒弟参扶我哑哑哑，下蒲团呀呀呀。（僧僮白）哦，（作扶状）（了凡下檀）（接唱）且待我养养元神退转禅房呀哑呀。（僧僮了凡下）将（板）
    （大锣鼓撞点）（起闹棚板）（帮大花面扮洪壮执拂什锦衣花和尚装）（内唱）愁煞我如潜蛟，长埋幽壑。（一杂脚扮僧童上）（旁立）（洪壮上）（开排）（作示威舞状）（毕）（中立）（接唱）一心图报父母仇，虽则空门清戒寺，情根牵累势难休，聊坐经坛闲念咒。（埋位坐）（接唱）岂无际遇洗前羞。（白）呔，衰家乃庆云寺主持，道号洪壮呀，原名洪少全，当初册立为太平天国世子，不幸父王失守南京，洪民满门尽遭屠戮，衰家隐姓埋名才得脱离罗网，后来无处藏身，迫得投入少林寺削发为僧，幸蒙了凡师傅收为门徒传授真谛，尔看，（作看两手臂状）（白）左有青龙右有白虎，正是堂堂皇皇，由少林正门出身，今日我心腹兄弟生徒这也不少，养精蓄锐难独是不能报却前仇嘛吓。（起梆子慢板）（唱）想父王初发轫，四夫起义搜豪杰，聚英雄誓众盟师从广湖破云贵，纵横大地踞金陵，抚江浙觊觎京师颁法律，开科试任官命吏，收赋税整兵刑，创国开基，诏天下咸嵩呼，太平天子，俨然是帝王制声震华夷。（转快板）（唱）有谁知天数尽难成大事，数年间兵败将亡，人心畔离，到后来南京陷根据无地把洪家一个个斩首焚尸，亏得我改姓名逋逃万里，如丐子似流氓无所栖依，无奈何向佛门暂为躲避，侥幸着了凡师大发慈悲收留在少林寺，妙传法旨更授我那拳勇，运气神奇有大雠不能报枉生人世，今日里守空门也难免，凡念尘思呀呀呀。（白）且住，衰家有不共戴天之仇尚未报复这也少言，今天乃是斋期，不免静坐禅堂待施主到来参神拜佛也。（作唤状）（白）徒弟。（僧童白）在。（洪壮白）打听着呀。（僧童白）从命。（起板）（种强自立改进仝上）（行完台）（种强唱）鼎湖山上沿途进，投书洪壮结奇缘，勒马停鞭我昂头看见。（作望状）（接唱）见着了庆云寺就在目前。（白）吓，不知不觉来到庆云寺，我们须下马进去呀。（三人作下马状）（各做手）（作入寺状）（洪壮作迎接状）（种强改进一便坐）（自立洪壮一便坐）（洪壮白）不知大施主尊驾光临望祈恕罪呀。（种强白）岂敢，我们擅扰清门不怪唐突就罢了。（洪壮白）好说了，请问列位施主贵姓尊名。（种强白）俺乃黄种强呀。（自立白）我系宁自立呀。（改进白）咱家司徒改进呀。（洪壮白）哦，素仰大名，钦羡无既呀。（种强白）请问大和尚可是道号洪壮嘛吓。（洪壮白）不错，就是洪壮在此，敢问施主与衰家并未谋面因何知到衰家的道号呢。（种强白）事出有因，我们在白云山上带有了凡大和尚的手书到来拜访，奉呈一观。（洪壮白）劳烦不少呀。（种强作交书状）（洪壮作接书状）（洪壮白）原来了凡师傅有书到来，待我拆封一观。（洪壮作拆书状）（唱）手拿道牒来观看，定有因果在其间，原来三位同寻访，师傅介绍示玄关呀呀呀。（作看比状）（作惊喜状）（白）哦，原来三位都是大豪杰，衰家有眼不识泰山多多失敬了。（三人仝白）好说了。（洪壮白）衰家看了凡师傅来书自有国家大事与三位商量，但近两天乃是斋期，人来客往不便畅谈，意欲留三位在此山门盘桓几日，不知可能屈驾嘛吓。（三人仝白）既蒙盛意敢不从命。（洪壮白）威也好，后院洁净请退少憩也罢。（三人仝白）又来打搅呀。（洪壮改进自立种强）（各仿手）（长锣鼓）（仝下）将板
    （小锣鼓点板）（帮男丑扮卫大弟蛋家装上）（四花旦扮卫亚细蛋冢妹装上）（大弟杂句）真正怕水上生涯唔做罢，横水渡限死价，涣逋[C044]漏罅，捞钱唔倒唔在话，食饱瘦米终日扒，人客唔合当堂骂，唔系拆蟹就炒虾，吃极陈皮气恶下，食到黄连都诈哑，唔系话我充大架，千祈唔好做蛋家，千祈唔好做蛋家。（仝埋位）（分坐）（大弟白）蛋家头卫大弟就系我呀。（亚细白）我就系卫亚细呀。（大弟白）妹妹。（亚细白）哥哥。（大弟白）自从父母双亡留下兄妹两人浮家泛宅清贫度日，我本该昨年中了几千银白鸽票字花，学人话事偈，蛋家佬上岸喇。哎，你看猪灵甘大个椽柚，态掌甘厚个双手，就系上岸咯有乜谁赏面呀，故此将银装得几只大盘艇，与人家上载落货，今日在水上阔到极，亦不过做一个蛋家头者，都系乜振作过咯。（亚细白）哥哥哑，我想河南河北一河两岸四十几万蛋家个个认你为头目，海上权限归你掌握，就系官府运兵运粮也要先商量於你，若还同盟罢工就可掣人死命，点解你话[C044]振作呢。（大弟白）咪咪咪乜你甘大声，允亚慨来讲，你睇吓现下捉革命党捉得基呱鬼叫，倘官府闻之我怕前程难保，讲少一句就罢了。（亚细白）系咯甘就唔讲窄喇。（小锣点板）（一杂脚扮振昌伙伴何包重泻上）（白）振昌掌柜何包重呀，因找寻大弟的蛋家寮来此就是，待我进去。（作入门状）（作见大弟状）（各做手）（大弟白）哦，我估乜Ａ４谁，谁知系沙基大街振昌枪炮店大掌柜何包重啤，好生意喇饮茶食烟喇，请问到来有何照顾呢。（包重白）我地铺头叫你撑只大盘艇云紫洞Ａ４。（大弟白）妻咪来连象开紫洞叫沙艇就得喇，便处有人叫大盘艇开谷埠过呀，又千古奇闻哑。（包重白）呸，你真大瞢你估开紫洞艇埋叫你装货去西江，里便呢个紫洞你晕醒唔曾呀。（大弟白）哦原来如此，多烦先去我自然撑盘艇到沙基步头俟候呀。（包重白）快的去喇吓。（包重作出门状）（下）（大弟白）妹妹我两人埋手放船也罢。（亚细白）从命。（仝作出门关锁状）（作放船状）（大弟拈篙亚细摇橹）（行完台）（起十八摩调）（大弟唱）天空海大远望真无涯呀唷，白鹅潭中有古怪，九牛浮水来，呀呀唷哑哑唷呀唷呀唷哑呀唷，九牛浮水来哑呀唷。（亚细唱）钟灵毓秀陶拙尤挥醒洁。谣言相传不荒谬，黄萧养就回头，呀呀唷哑哑唷呀唷呀哑唷呀唷，萧养就回头，哑呀唷。（大弟白）威快的撑入沙基罢了。（亚细白）系咯，雪雪雪。（作摇船状）（一便仝下）
    （起板）（大同太平仝上）（大同唱）深谋远虑联会党，同心协力愿帮忙。（太平唱）为着国家劳思想，倾囊倒箧又何妨。（仝埋位坐）（包重泻上）（白）大弟已经撑盘艇到对面步头了。（大弟亚细上）（作扣船状）（作入铺状）（大弟白）盘艇撑到俟候落货呀。（太平作唤状）（白）何包重你可引大等弟入货仓，将打起箱头尽地落清不可有误。（包重白）哦。（包重带大弟亚细下）（复上）（作搬货状）（各仿手）（毕）（包重白）箱头落清了。（太平白）货已落清大同兄我与你也要下船同往了。（大同白）这个自然。（大同太平仝作出门状）（作下船状）（包重作送船状）（太平白）何包重你可看守铺面不可有误。（包重白）从命。（大弟亚细作放船状）（撑大同太平仝下）（包重白）船已开行我走回铺中也罢。（包重下）（收板）
    （横笛吹荡湖船）（大弟亚细大同太平上）（行完台毕）（大同太平中立）（大弟亚细旁立）（太平白）且住，此处地方离紫洞还有多少路程呀。（大弟白）还有一日水路呀。（太平白）哦，大同兄你看夕阳西堕明月东升，清风徐来水波不扬，不若在此湾船明天才来起程，以为何如呢。（大同白）任凭尊意呀。（太平白）大弟你可系船。（大弟白）从命。（大弟亚细作系船状）（毕）（太平白）天时已晚不若走进船舱，倾谈几时打睡也罢。（大同太平作入舱状）（埋位分坐）（大弟亚细盘地分坐）（太平白）哎，中国如果文明昌盛我与你同享升平，何必有今日万不得已之事呢。（大同白）哎，中国前途真真难问，照小弟看来优胜劣败乃大演公理，何不稍仿西法以自存呢。（起梆子慢板）（大同唱）廿世纪欧和美蒸蒸日上，不外是政治上进步，改良开议院参国事毫无偏党，聚团体合群力顺理成章，保土地海陆军势力膨涨，富国家讲殖民首重农商，励报馆广学校民智增长，公选举任官宦民隐昭彰，倡平等重亲爱自由同享，修内治善外交巩固家邦，看今日我中华不堪设想，为甚么还不思变法自强。（太平白）哎，照仁兄讲来真真不错，但看中国怎能有仿西法之日呀。（起梆子慢板）（唱）圣天子在瀛台尚未归政，那阉寺与奸臣颠倒朝廷，言维新谈改革杀戮殆尽，十余年已受尽强国欺凌，甲午败失朝鲜威海旅顺，割台湾让胶州主权频倾，广州湾与九龙相继要请，黄河上长江下任人纷争，义和团祸延及东方三省，发祥地为强俄占踞经营，况会党到处起烽烟频警，四百州恒将见离析分崩。（转快板）（唱）到如今励精图治言整顿，也未易改积弊骤进文明，看政府依然是昏迷不醒，耽燕乐循故事粉饰太平，又何曾经挫折力行新政，又何曾除积弱救拯生灵。（转叹板）（唱）我思想想呀哑哑。中国事感慨难胜呀呀呀。（大弟作唤状）（白）妹妹你听吓来，船舱个两位甘大倾计瘾和，三更半夜还谈天说地，又话老番强又话中国弱，哎，话中国弱都系弱到极咯，我都系中国人唔通唔知埋，讲都讲臭口喇，如果知到中国弱甘就要出法子救中国喇，你看吓现下个Ａ５，班叫着大英雄叫着大豪杰，又话维新又话勤王又话革命，成日听闻雷公响，唔曾见过有雨落，我虽然至下等做到蛋家佬，我都觉得丑死鬼哑，唔讲就罢喇，你话系唔系呀。（亚细白）哎，我劝哥哥唔好一竹篙打一船人慨，我地做到蛋家都识得讲到甘个说话，唔通应承做英雄豪杰真个[C044]的手段埋，不过时候讲到者哥哥哑，你千祈唔好闹绝一切慨。（大弟白）唔系讲到中国近来呢的英雄豪杰个种蛊惑野，我就眼火射，哎，激气都激唔来咯不如我兄妹两人都跟人地倾吓偈罢。（停（弦索）（拍板）（起咸水歌调）
    （大弟叹唱）对月难眠倾世事。（姑妹）细思中国实在垂危。
    （亚细答唱）想医中国唔容易。（哥兄）除非改革或者挽回。
    （大弟叹唱）看吓满朝皆守旧。（姑妹）若然守旧点肯更移。
    （亚细答唱）都系满清当滞气。（哥兄）国家将丧岂有唔知。
    （大弟叹唱）[C044]个忠良朝上企。（姑妹）但凭老朽极力撑持。
    （亚细答唱）草莽英雄应分起。（哥兄）自图成立使乜猜疑。
    （大弟叹唱）呢个江山如锦绣。（姑妹）又租又割不固藩篱。
    （亚细答唱）朝尾当衰系甘止。（哥兄）快的救国莫过延迟。
    （大弟叹唱）文武官员无事理。（姑妹）只知兜货放厚面皮。
    （亚细答唱）所以支那衰说亍＃ǜ缧郑┫胝嫱龉我都伤悲。
    （大弟叹唱）到处听闻人起义。（姑妹）将来内乱有乜了期。
    （亚细答唱）有名无实今天子。（哥兄）点能收拾百姓心离。
    （大弟叹唱）矿山铁道多权利。（姑妹）五抢六夺尽属洋夷。
    （亚细答唱）甘好顺风该使悝。（哥兄）自己孱弱怪乜人欺。
    （大弟叹唱）人民甘样真该死。（姑妹）内无保护外受鞭笞。
    （亚细答唱）政府既然唔系戏。（哥兄）民间唔变等待何时。
    （大弟白）咪咪咪唔好讲咯愈讲愈高兴，讲到民间都要变和，你话呢句说话系乜野说话黎呀。（亚细白）呸，个处讲个处散有乜人听见呀。（大弟白）哎，总之唔好讲罗，俗语有话食多疴多讲多错多，唔通你唔晓得么。（亚细白）系咯甘就唔讲窄喇。（大同白）太平哥你听吓大弟兄妹两人在船面彼唱此和，讲得痛快淋漓，定非寻常蛋户可比，何不叫他入舱问他一问呢。（太平白）不错照我听来大有国家思想，现下在在用人，不若我叫他进舱把言语感动於他，或者将来有个用处着，待我叫得来。（作唤状）（白）大弟亚细呀，你两人未睡何不入船舱谈一谈呢。（大弟亚细作入舱见两人状）（太弟白）请问两位呼唤有何谈话呀。（太平白）不错，刚才闻你兄妹长嗟短叹感动人心，看你一定是非常人物，既是非常人物你可知得嘛吓。（大弟白）就算非常人物将来如何呢。（太平白）非常人物当为非常之事，方称社会上轰轰烈烈的人呀。（大弟白）哦。（作对亚细讲状）（白）妹妹我听他两人在船舱倾谈一个赞老番强一个骂中国弱，初以为都是议论家詈骂派者，谁知他有此志气一定会党中劲佬无疑，真真令人心醉呀。（亚细白）哥哥，俗语话事计，知人口面不知心，千祈谨慎讲说话就好。（大弟白）系咯。（进作对两人讲状）（白）刚才多蒙喝醒如梦初觉，请问更有甚么指教呢。（太平白）我们信得你过才同你讲真话，你可知到我们去紫洞为甚么事嘛吓。（大弟白）一概不知到。（太平白）不妨对你讲，我们运军火去紫洞刘三寨内意欲方便行事呀。（大弟白）哦，有此施为实造生民之福，但我们身为蛋家有甚么振作呢。（太平白）唏，不是这样讲，倘有心家国自有振作之处呀。（大弟白）何不指教呢。（太平白）你身为蛋户头目，水上运动有方就差不多日本陆军十三个师团一样，他日我们起事水路一带就可助我们成功岂不是大有振作嘛吓。（大弟白）真真不错，他日行事倘有用处自当竭力相助呀。（大同白）威也好，真真有胆有识，你看天已明亮不若放船也罢。（大弟亚细白）从命。（再吹荡湖船）（大弟亚细撑大同太平仝下）将板
    （起板）（两杂脚扮兵丁上立）（一六分扮查道珍千总装上）（引）奉命为侦探，西北与东南，无论大小事，在在要详参。（白）呔紫洞寨内部下包打听查道珍呀，奉了刘宁两头目命暗访事情，你看此处水陆通衢不免在此打听着呀。（大弟亚细撑大同太平仝上）（大弟白）已经到紫洞了。（太平作观望状）（白）哦，那旁有人在此待我上前问过明白。（作上岸状）（作对道珍讲状）（白）请问大哥你可闻得紫洞里便，有一位宁自强嘛吓。（道珍白）你真问得凑巧我就系宁自强了。（太平白）不好乱讲宁自强与我如同手足岂有我不认得之理呢。（道珍白）你真个与宁自强如同兄弟么，请问贵姓尊名。（太平白）咱家辛太平呀。（道珍白）哦，久闻大名诸多冲撞望祈见谅，我就是宁自强部下包打听查道珍呀，因事有忌避所以刚才冒渎须要原情为是。（太平白）我已久知紫洞事情素来秘密，今与詹大同两人渡有军械到来，你可速叫兵丁起上运入寨内为是。（道珍白）从命呀。（作叫兵丁起军火状）（太平白）大弟今有银子一百两送与你兄妹两人作为运费你可回去，昨晚所谈你须牢牢紧记，倘有用处定然关照於你，不可泄漏风声贻误大事呀。（大弟作接银状）（白）这个自然，真真多谢就此拜别了。（大弟亚细撑船一便下）（大同太平白）多烦带路前往。（前珍白）兵丁饼来回寨也罢。（兵丁白）成。（兵丁作担军械状）（道珍引大同太平仝下）（将板）　　　　　　（未完）
    ●第一年第七号・（杂录一）怪怪奇奇
    ◎价值五千金之辫
    鄂督端方之子某随使驻美国华盛顿，不知何故，忽然将辫子剪去，端方闻之惶急万状，急发长电与公使梁诚，属其代为保护，梁辞以不能端哀之，大略言吾生只有此一子，吾子只有此一辫，辫断送了则吾子断送了，子断送了则吾本身亦断送了云云，如是电文往复者凡十余次，每一电来必令梁覆电，而电费由端处出闻梁所发之电，约值美金千余，端所发亦称是，为此一辫约共费华银五千余元云，自辫之文明输入中国以来，未有阔於此一条者矣。
    ◎李大叔之子之辫
    李福海者或云李连英之侄或云其嗣子，即老佛爷自出私蓄，代捐郎中之人也，此次亦随使美国在纽约领事馆，不知何故忽然亦将辫子剪去，梁使闻而责之，福海曰：此我之自由权也。梁使曰：果尔则归去不能得保举。福海曰：这些功名谁希罕来，梁使无如之何。
    ◎考试笑话
    去年有某省乡试试题，有国学两字，通场无一人能解，惟有一监生极发挥国学生之声价，谓试官有意抬举我辈云。
    ●第一年第七号・（杂录二）灯谜丛录
    一百剩得九十九逢十进一逢十进一四除八进一
    四书句一  （阙名）
    忆当初绿鬓婆娑自归郎手青少黄多受尽几多磨折阅尽几多风波莫提起。
    提起来清泪滴江河。　　　　用物一　　　（阙名）
    上截是正体字下截便是码字，下截是正体字上截便是码字中间是正体字。　　
    　　上下却都是码字
    字一
    （阙名）
    将官鸣锣
    诗经句一
    中国岂愿联俄　　　　　　　　　　四书句一　　　　　　　　（萧梧）
    诈败　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    康六如游庐山　　　　　　　　　　
    貌如杨柳太轻狂
    君诸尾闾
    卷帘
    泥香雏鸟宿
    卷帘
    饮壮阳酒
    诗经句一
    纱帽圆领
    书经句一
    秀才好游
    礼记句一
    满席秀才
    礼记二句
    一肩驮得杜鹃红
    左传句一
    湖绉
    楚词三字
    羊公碑尚在
    唐诗句一
    各种花露
    投
    四书二句
    （渭南）
    文父
    易经句一
    问十世可知也
    左传句一
    尘羹
    西厢句一
    直把官场作戏场
    四书句一
    （惜广）
    白牡丹
    一诺千金
    戊辰
    易经二句
    杜鹃枝上杜鹃啼
    庄子二句
    西子下姑苏一轲逐鸱夷
    四书句一  （涝氵爽室）
    恤嫠粮
    吟风弄月不须钱
    唐人名一
    嵩
    古文句一
    遂令天下父母心不重生男重生女　　四书句一
    （毅斋）
    次孙
    诗经句一（卷帘）
    殷有三仁箕比为优
    左传句一
    子路初遇丈人未尝致敬
    谚语一
    挟泰山以超北海
    古人名一
    ◎第六号谜底
    凭君传语报平安  西儒名一
    托尔斯泰  （弗措斋）
    王道平平
    西人名一
    路易
    今夕河魁不曾在房
    国名一欧州地名一（均卷帘）日本伦敦
    回生妙药
    国名一
    苏丹
    男子之祥
    
    瑞士
    九陌尘埃拂面来
    
    埃及
    龙潭
    外国地名一（对偶）对马岛　　　　
    指尖新染凤仙花
    
    甲必丹
    霜叶红于二月花
    日本人名一（卷帘）林春胜
    云雨巫山枉断肠
    诗经句一
    不遂其媾
    （君子馆主）
    惧内
    
    伊威在室
    吊绿珠
    唐诗句一  可怜金谷堕楼人　
    湖心孤雁影分明
    
    中有一人字太真
    裹足不前
    西厢句一
    小脚儿难行
    车儿投东马儿投西  聊斋目一  陆判
    婿
    美人名一  子夫
    蜀水蜀山无限好
    泰西人名一
    巴美
    外孙
    字一
    颃
    妇人无爵从夫之爵  四书句一（卷帘）子男同一位  （啸梧）
    绕山万竹犹言少　　　　　四书二句　　　　君子多乎哉不多也　　
    娘子军挂免战牌  四书句一（解铃）夫人岂以不胜为患哉　　
    人比黄花瘦　　　　　　　
    鞠躬如也
    马上相逢无纸笔凭君传语报平安　　　（解铃）　　　　吾斯之未能信子说　　　
    报道常山落将星
    （卷帘）　　　笔龙子曰
    和尚不识梳篦
    
    髡未尝睹之也
    始吾与人也一节
    诗经句一  谓予不信
    潘金莲嫌武太郎
    
    不如叔也
    新竹
    礼记句一
    君子无故
    御史纠参
    左传句一
    从台上弹人
    茶可品
    汉诗句一（对偶）对酒当歌
    重洋归棹说东京　　　　　唐诗句一
    海客谈瀛洲
    望眼十分赊
    
    留得一钱看
    多买燕支画牡丹
    水浒人名二
    朱富，朱贵
    太阳过赤道三十三度四十五分　　西厢句一　　　一时半刻
    苗匪
      半万残兵
    我思白鹤
    （对偶）
    他见黄莺作对
    二花面
    
      杏脸桃腮
    恙
    
    义断恩绝
    十四而天癸至
    书名一
    女儿经
    女婿
    词牌名一
    一半儿
    护花使者
    
    金铃子
    姊妹弟兄皆列士可怜光彩生门户　　　　喝嗣一
    杨得意　　　　　
    从菊残时见少陵  字一
    葡
    九十九
    字一
    白
    梦熊梦罴
    药名一
    预知子
    
    鸟名一
    孔雀
    游学
    四书注一
    上行下效  （渭南）
    逢人说项
    四书句一
    其如示诸斯乎
    扑灯蛾
    易经四句  突如其来如焚如死如弃如　　　
    道不同
    易经句一
    盖言顺也
    宰我曰
    书经句一  其代予言
    尧
      分土为三
    修唐书五代史
    
    立政
    田产
    诗经句一
    劬劳于野
    四足而毛
    
    兽之所同
    寿言
    礼记句一
    宣祝虾辞说
    串  古文句一  中必叠双
    瞎子唱花脸
    谚语一
    眼不见为净
    忝
    古诗句一  天下归心
    炎
    唐诗句一  离离原上草
    骄夫伺候
    西厢句一
    准备著抬
    佳
    易经句一
    射雉一矢亡　　　　　（惜广）
    昱
    诗经句一  下上其音
    画眉京兆
    左传句一
    以鸟名官
    养弟子以万钟
    
    老师费财
    掠  西厢句一  半推半就
    中国无人所存者幸也字一
    圉
    慰帅为满政府效死力
    今世人名一
    袁树勋
    合肥相国至伦敦订密约
    
    李联英
    其妻告其妾曰
    四书句一  语小  （涝氵爽室　）
    孩儿报我乍添孙子谓子产
    回话
    
    颜渊曰
    大媳守寡
    
    长子死焉
    午后陛见
    神童诗句一  未去朝天子
    山西边界接山东
    周人名二  晋鄙
    鲁连　　
    迷途
    汉人名一
    程不识
    ●第一年第七号・杂歌谣一
    ◎五禽言（庚子）
    ☆拜鹃人
    不如归去不如归去，博劳无父鹦无母，生小零丁长艰苦毛羽虽成不自主，归去归去归何处，不如归去。
    姑恶姑恶小泵谣诼，小泵谗我有间时，狞奴黠婢日助虐，十年不将雏目叹妾命薄作窠犹未成，亦愿受鞭扑，一意报姑恩，云河姑不乐姑恶姑恶。
    泥滑滑泥滑滑，北风多雨雪，十步九倾跌，前日一翼翦，昨日一臂折，阿谁肯护持，举足动牵掣，仰天欲哀鸣，口噤不敢说，回头语故雌，恐难复相活，泥滑滑。
    阿婆饼焦阿婆饼焦，阿婆年少时羹肠能手调，今日阿婆昏且骄，汝辈不解事，阿婆手自操，大妇来口讠尧讠尧，小熬来声嚣嚣，都道阿婆本领高，豆萁然尽煎太急，炙手手热惊啼号，阿婆饼焦。
    行不得也哥哥，行不得也哥哥，黑云盖野天无河，枝摇树撼风雨多，骨肉满眼各自他，三年病损瘦到骨，还欲将身入网罗，一身网罗不敢惜，巢倾卵覆将奈何，行不得也哥哥。
    ◎新少年歌
    百花开春风香，入学堂春日长，春风如此香，春日如此长，新少年读书勉为良，读书要自强，野蛮说自由，开口即荒唐，公德大可珍，私德亦宜将，父母之意不可伤，切勿逞我强权强，新少年细思量。
    不辨东与西，不辨南与北，不识朱与青，不识白与黑，断无蛟龙豢池中，断无凤鸟栖枳棘，新少年须努力，学烧点在自克，勿耻恶衣与恶食，新少年此意识未识。
    新少年别怀抱，新世界赖尔造，伤哉帝国老老老，妙哉学生小小小，勖哉前途好好好，自治乃文明之母，独立为国民之宝，思救国莫草草，大家著意铸新脑，西学皮毛一齐扫，新少年姑且去探讨。
    ●第一年第七号・杂歌谣二
    ◎粤讴新解心六章
    ○自由钟
    无乜好赠，赠你一个自由钟，想你响起钟黎，叫醒世界上个的痴聋，人话六十分就系一点钟，容乜易把韶光来白送，故此要及时猛省，唔好一刻放松。大抵钟有十二个时辰，就有十二个作用，你肯把精神振刷，唔怕打叠唔通。人若果似得个钟，就时时都系甘奋勇，算你系铁慨都会磨穿，漫讲系铜，你睇钟个的事件甘多，都靠一条心黎运动，就与合群团体，个的物理相同。我想钟有同声，人就有同种，同声要相应，同种就要咪个相攻，舍得显尽法条，惊醒吓大众。等到时辰唔错，就有机会黎逢，中国捱到呢个时辰，重有乜机会好碰，只望人心固结，甘正话夺得天工，呢阵赔款好似催命符，满洲就系妆嫁杠，内盘破坏外面亦都穿凹，你唔睇天色做人都要按住钟数黎发梦，花砖月上重有几耐夕阳红，唉，唔好甘蒙懂，奉告四万万主人翁，问你食时辰钟送饭哩，重有边一日欢容。
    ○自由车
    自由车走遍全球，我想世界如轮，你唔会走亦牛，唔怕崎岖条路，你就咪把铁轨黎收。近日人地个的机汽，越出越新怕你唔够渠斗，除非大众齐心合力，正话赶得过渠头，若果唔振起精神，慢吓就堕落人后，重怕一时失足跌在深沟，你睇各国都甘样子争雄，问渠边一个肯罢手，让人半步自己就输了一筹，咪个见人地步步揽先，就要顶住把口，你估讲顽笑咩好似细蚊仔轳钱牛，我呢阵中国讲话维新，都重系讲吓黎凑，话到飞天甘本事，唔见渠出得乜野机谋，舍得榨定指南，向住蚌康庄大道，但系驰驱就范，甘就覆辙无忧。唉真正丑，唔会行点解先学走，你若系把车头弄坏咯，重怕要火上添油。
    ○天有眼
    天有眼见尽千古兴亡，个的变幻慨风云，点掩得过渠眼光，我想眼泪唔干，都好似落雨甘样，等到天黎开眼，正话放得出壹线太阳，天呀你眼总唔开，问你烟遮还系雾障，抑或哈埋双眼，捱过呢阵雪雹冰霜，你在玉宇琼楼，点知到人间啖望。好极广寒宫殿，转眼怕做了沙场，我平日坐井观天眼界都唔系乜广，重怕天穿难补，枉费个的炼石女皇，天你重话眼见唔会出声，乜得行雷甘响，总要你放长眼睇吓，中国个的少年行，日月都有升沉，就系天慨现象，应该几千年睡国都会白到东方。唉，唔禁想英雄咪咕[C044]擎天掌，怕你眼鬼冤时，就要变法改良。
    ○地无皮
    天都有眼地咪话无皮，做乜地皮剥尽，你天眼总唔知，我想天地有情都系同一样氲氤气，只怕暗无天日你话地点得挨依，甘好一褰跣迳胶咏还你，整到七穿八烂，边处旱貌沟厍嗄啵呢阵草都[C044]条，谅你亦唔过得意，故此我呼天唔应，叫地你亦无词，讲到地厚天高就对唔住践土食毛，个的赤子锄头甘利，问渠重有乜活肉生肌，人话地狱计起有十八层，几时锄得到底，点估一时锄吓，就锄到鲜血淋漓，你锄极唔完，重要留番的手尾，等渠列强蚕食共你分肥。唉该死，人肉食埋问你滋味唔滋味，地皮薄到甘点样插得稳旗杆黎竖起个枝国旗。
    ○趁早乘机
    打乜主意重使乜思疑，国亡在旦夕你好趁早乘机，世界系甘艰难，空自叹气，况且虎狼官吏又试克剥无时，若系任渠施为，我怕你无地可企，你睇台湾个阵者，个个都魄散魂飞，边个唔望得好官同我治理，点想好官难做，亦不过敷衍毛皮。近日柴米系甘难筹，你咕因乜野事赔还九百兆，我地要共渠包支生意固自几微，各样苛捐又来个不止，各商承饷累得举国迷痴，因此盗贼甘多唔尽敝得渠，睇Ａ６近年瘟甘杀，实在见心悲。自古话民为邦本君为次，纣王无道就被个个周武焚尸，有的话既属系蚁民，唔该逆旨，点晓得人生世上各有权宜，今日中国无人，个满政府来得甘放恣，卖民卖国渠重诈作唔知，你信唔到吓通商口岸中华地，洋人势力叫渠点肯更移，或有住落香港与及沪江，似觉安乐过世，瓜分完满恐怕你故国无归，更有的入籍西洋，渠话无上慨架势家亡国破，个日渠当你犬马奔驰，我劝大众的起心肝学吓东洋仔，当初渠俾人凌辱，今日气象甘辉。广东地大人非细，只怕你无血性，唔怕大事难为，即话单手独拳，慌到无人继，岂知人人都有我，便是兴国生机，大家若系有心还要想过法子民权自治，重等到几时山岳有灵还降义士，太平之后自见妍媸，世界翻新唔系希罕事，欧亚文明我地独迟，你估十八省等齐然后作致，我怕乌鸦头白，我中国重一样低威，时势可以造得个的英雄，做乜英雄唔可以造时势。唉容乜易，广东先自治个阵平权万国，怕渠十七省唔追住苞黎。
    ○兄佬祝寿
    呆都有乜要紧，最怕你系甘穷，人地话你穷，做乜你把珠宝金银，重甘乱用，有的应该要用你又话打算唔通，睇吓王母个日寿辰，我真正心痛，搅出满天神佛好似着了颠疯，三界八仙都离了玉洞，如来老祖不在西蓬，玉叶琼枝都向金盘捧，奇葩异草甘就献到仙童，我想海错山珍，唔系甘容易进贡，撒开珊瑚铁网都打唔尽蚌的东海金龙，你睇瑶池甘大，唔系[C044]蟠桃种，点解收埋甘多寿礼，塞满天宫呆佬你托在迹正系恩如山重，话来祝寿点好妙手空空，只有划起个块地皮，当系神仙黎供奉，削埋甘多膏血，正话酿得寿酒一盅，你撒泼得甘交关，唔怪得人话你呆得忄蒙懂呢〈门对〉昏天黑地，问你重点乜祝寿灯笼，唉你唔系寿星公，正系把财星送，想必系个的灾星恶煞，共你条老命相冲，唔信你睇祝过甘多回寿哩，都遇着天魔浩劫，闹到妖雾迷汀
    ●第一年第七号・小说丛话
    谈话体之文学尚矣，此体近二三百年来益发达，即最干燥之考据学金石学，往往用此体出之，趣味转增焉，至如诗话文话词话等，更汗牛充栋矣。乃至四六话制义话楹联话，亦有作者人人知其无用，然犹有一过目之价值不可诬也。惟小说尚阙如，虽由学士大夫鄙弃不道，抑亦此学幼稚之徵证也。余今春航海时箧中挟桃花扇一部，藉以消遣偶有所触，缀笔记十余条，一昨平子蜕庵瑟斋彗广均历曼殊集余所，出示之佥曰：是小说丛话也，亦中国前此未有之作，盍多为数十条成一帙焉。谈次，因相与纵论小说，各述其所心得之微言大义，无一不足解颐者。余曰：各笔之便一帙。众曰善遂命纸笔，一夕而得百数十条，畀新小说社次第刊之，此后有所发明，赓续当未已也。抑海内有同嗜者，东鳞西爪时以相贻，亦谈兴之一助欤，编次不有体例，惟著者之名分注焉，无责任之责任，亦各负之也。癸卯初腊饮冰识。
    文学之进化有一大关键，即由古语之文学变为俗语之文学是也。各国文学史之开展靡不循此轨道。中国先秦之文殆皆用俗语，观公羊传楚辞墨子庄子，其间各国方言错出者不少，可为左证，故先秦文界之光明。数千年称最焉。寻常论者多谓宋元以降为中国文学退化时代，余曰不然，夫六朝之文，靡靡不足道矣。即如唐代韩柳诸贤，自谓起八代之衰，要其文能在文学史上有价值者几何。昌黎谓非三代两汉之书不敢观，余以为此即其受病之源也。自宋以后实为祖国文学之大进化，何以故俗语文学大发达故，宋后俗语文学有两大派，其一则儒家禅家之语录，其二则小说也。小说者决非以古语之体而能工者也。本朝以来考据学盛，俗语文体生一顿挫，第一派又中绝矣，苟欲思想之普及，则此体非徒小说家当采用而已。凡百文章莫不有然，虽然自语言文字相去愈远，今欲为此诚非易易，吾曾试验吾最知之。（饮冰）
    各国文学史皆以小说占一大部分，且其发达甚早，而吾国独不尔。此其故虽由俗语文体之不发达，然尚有一原因焉，吾国之思潮本分南北两大宗，而秦汉以后北宗殆占全胜，北宗者主严正实行者也，北宗胜而小说见蔑弃亦宜。试读先秦南方诸书，如离骚如南华皆饶有小说趣味者也，惜乎其遂中绝也。至元代所以勃兴之原因，则吾犹未能言之。（彗广）
    夏穗卿著小说原理，谓今日学界展宽，士夫正日不暇给之时不必再以小说耗其目力。著小说之目的，惟在开导妇女与粗人而已，此其论甚正，然亦未尽然。今日之士夫其能食学界展宽之利者，究十不得一，即微小说其目力亦耗於他途而已，能得佳小说以饷彼辈，其功力尚过於译书作报万万也，且美妙之小说，必非妇女粗人所喜读，观水浒之与三国，红楼之与封神，其孰受欢迎孰否，可以见矣。故今日欲以佳小说饷士夫以外之社会，实难之又难者也。且小说之效力必不仅及於妇女与粗人，若英之索士比亚法之福禄特尔以及俄罗斯虚无党诸前辈。其小说所收之结果仍以上流社会为多，西人谓文学美术两者，能导国民之品格之理想，使日迁於高尚，穗卿所谓看画看小说最乐，正含此理，此当指一般社会而言者也，夫欲导国民於高尚，则其小说不可以不高尚，必限於士夫以外之社会，则求高尚之小说亦难矣。（平子）
    小说之妙在取寻常社会上习闻习见人人能解之事理，淋漓墓写之，而挑逗默化之，故必读者入其境界愈深，然后其受感剌也愈剧，未到上海者而与之读海上花，未到北京者而与之读品花宝鉴，虽有趣味其亦仅矣，故往往有甲国最著名之小说，译入乙国殊不能觉其妙，如英国的士黎里，法国嚣俄俄国托尔斯泰，其最精心结撰之作，自中国入视之，皆隔靴搔痒者也。日本之雪中梅花间莺，当初出时号称名作噪动全国，及今已无过问，盖当时议院政治初行，此等书即以匡其敝者也，今中国亦有译之者，则如嚼蜡焉尔，凡著译小说者不可不审此理。（蜕广）
    天津国闻报初出时，有一雄文曰：“本馆附印小说缘起”殆万余言，实成於几道与别士二人之手，余当时狂爱之，后竟不克裒集，惟记其中有两大段，谓人类之公性情，一曰英雄二曰男女，故一切小说不能脱离此二性，可谓批却导者矣，然吾以为人类於重英雄爱男女之外，尚有一附属性焉，曰畏鬼神以此三者，可以该尽中国之小说矣。若以泰西说部文学之进化，几合一切理想而冶之，又非此三者所能限耳，国闻报论说栏登此文，凡十余日读者方日日引领以待其所附印者，而始终竟未附一回，亦可称文坛一逸话。（饮冰）
    英国大文豪佐治宾哈威云：小说之程度愈高，则写内面之事情愈多，写外面之生活愈少，故观其书中两者分量之比例，而书之价值可得而定矣，可谓知言持此以料拣中国小说，则惟红楼梦得其一二耳，余皆不足语於是也。（瑟斋）余欲为中国未来记者有年，卒无属稿暇，庚子间有某某者亦欲作之，南海赠以诗云。“我游上海考书肆，问书何者销流多，经史不及八股盛，八股无如小说何，郑声不倦雅乐睡，人情所好圣不呵。（中略）闻君董狐托小说，以敌八股功最深，衿缨市井皆快睹，上达下达真妙音，方今大地此学盛，欲争六艺为七岑，去年卓如欲述作，荏苒不成失灵药或托乐府或稗官，或述前事或后觉，拟出一治与一乱，普问人心果何乐，庶俾四万万国民茶余睡醒用戏谑，以君妙笔为写生，海潮大声起木铎，乞放霞光照大千，五日为朝连画诺。”吾未来记果能成，此亦一影事也。（饮冰）
    泰西诗家之诗，一诗动辄数万言，若前代之荷马但丁，近世之摆伦弥儿顿，其最著名之作率皆累数百叶，始成一章者也。中国之诗最长者如“孔雀东南飞”“北征”“南山”之类，罕过二三千言外者，吾昔与黄公度论诗，谓即此可见吾东方文家才力薄弱，视西哲有惭色矣，既而思之吾中国亦非无此等雄著，可与彼颉颃者，吾辈仅求之於狭义之诗，而谓我诗仅如是，其谤点祖国文学，罪不浅矣。诗何以有狭义有广义，彼西人之诗不一体，吾侪译其名词，则皆曰诗而已。若吾中国之骚之乐府之词之曲皆诗属也，而寻常不名曰诗，於是乎诗之技乃有所限，吾以为若取最狭义则惟三百篇可谓之诗，若取其最广义则凡词曲之类，皆应谓之诗，数诗才而至词曲，则古代之屈宋岂让荷马但丁，而近世大名鼎鼎之数家，若汤临川东塘蒋藏园其人者，何尝不一诗累数万言耶，其才力又岂在摆伦弥儿顿下耶。（以下七条癸卯正月饮冰太平洋舟中作）
    斯宾塞尝言，宇宙万事皆循进化之理，惟文学独不然，有时若与进化为反比例云云。（彼推原其故，谓文学必带一种野蛮之迷信，乃能写出天然之妙文明愈开则此种文学愈绝，故文学与科学之消息适成反比例云云，其言颇含至理。）此论在中国尤为文家所同认而无异议者矣。故昌黎言：非三代两汉之书不敢观，三代文学优於两汉，两汉文学优於三唐，三唐文学优於近世，此几如铁案不能移动矣，顾吾以为以风格论诚当尔尔，以体裁论则固有未尽然者，凡一切事物其程度愈低级者则愈简单，愈高等者则俞复杂，此公例也故我之诗界滥觞於三百篇，限以四言，其体裁为最简单，渐进为五言渐进为七言，稍复杂矣，渐进为长短句愈复杂矣，长短句而有一定之腔一定之谱，若宋人之词者则愈复杂矣，由宋词而更进为元曲，其复杂乃达於极点，曲本之诗（以广义之名名之）所以优胜于他体之诗者，凡有四端唱歌与科白相间，甲所不能尽者以乙补之，乙所不能传者以甲描之，可以淋漓尽致其长一也，寻常之诗只能写一人之意境。（若孔雀东南飞等篇，错落描书数人者，不能多觏，且非后人所能学步，强学之必成刍狗。）曲本内容主伴可多至十数人或数十人各尽其情，其长二也，每诗自数折乃至数十折每折自数调乃至数十调，一惟作者所欲，极自由之乐其长三也，诗限以五七言，其涂隘矣，词代以长短句稍进，然为调所困，仍不能增减一字也，曲本则稍解音律者，可任意缀合诸调，别为新调。（词亦可尔尔，然究不如曲之自由）即旧调之中，亦可以添加所谓花指者，往往视原调一句增加至七八字乃至十数字，而不为病，其长四也故无尝以为中国韵文，其手乎今日者进化之运，未知何如，其前乎今日者，则吾必以曲本为巨擘矣，嘻附庸蔚为大国，虽使屈宋苏李生今日，亦应有前费畏后生之感，吾又安能薄今人爱古人哉。
    论曲本当首音律，余不娴音律，但以结构之精严，文藻之壮丽，寄托之遥深，论之，窃谓孔云亭之桃花扇冠绝前古矣，其事迹本为数千年历史上最大关系之事迹，惟此时代乃能产此文章，虽然同时代之文家亦多矣，而此蟠天际地之杰构，独让云亭云亭亦可谓是代之骄儿哉。
    桃花扇卷首之先声一出，卷末之余韵一出，皆云亭创格前此所未有，亦后人所不能学也，一部极凄惨极哀艳极忙乱之书，而极太平起，以极闲静极空旷结，真有华严镜影之观，非有道之士不能作此结构。
    桃花扇之老赞礼，云亭自谓也，处处点缀入场，寄无限感慨，卷首之试一出先声，卷中之加二十一出孤吟，卷末之续四十出余韵，皆以老赞礼作正脚色，盖此诸出者全书之脉络也。其先声一出演白，云：“更可喜把老夫衰态，也拉上了排场，做了一个副末脚色，惹的俺哭一回笑一回怒一回骂一回，那满座宾客怎晓得我老夫就是戏中之人。”此一语所谓文家之画龙点睛也，全书得此精神便活现数倍，且使读者加无限感动可谓妙文，孤吟一出结诗云：‘当年真是戏，今日戏如真，两度旁观者，天留冷眼人。’余韵一出演白云：‘江山江山一忙一闲，谁赢谁输两鬓皆斑。’凡此皆托老赞礼之口，皆作极达观之语，然其外愈达观者，实其内愈哀痛愈辛酸之表徵也，云亭人格於斯可见。
    以一部哭声泪痕之书，其开场第一演白，乃云：‘日丽唐虞世，花开甲子年，山中无寇盗，地上总神仙。’以一个家破国亡之人，其自道履历，乃云：‘最喜无祸无灾，活了九十七岁。’此非打趣语，乃伤心语也，为当时腐败之人心写照也。
    桃花扇於各族之戚，不敢十分明言，盖生於专制政体下，不得不尔也。然书中固往往不能自制，一读之使人生故国之感，余尤爱诵者如莫过乌衣巷，是别姓人家新画梁。（听稗）谁知歌罢剩空筵，长江一线，吴头楚尾路三千，尽遍别姓，雨翻云变寒涛东卷，万事付空烟。（沈江）将五十年兴亡看饱，那乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟，残山梦最真，旧境丢难掉，不信这舆图换藁，诌一套哀江南，放悲声唱到老。（余韵）读此而不油然生民族主义之思想者，必其无人心者也。
    桃花扇沈痛之调，以哭主沈江两出为最，哭主叙北朝之亡，沈江叙南朝之亡也，哭主中“胜如花”两腔云‘高皇帝在九京，不管亡家破鼎，那知他圣子神孙，反不如断蓬飘梗，十七年忧国如病，呼不应天灵祖灵，调不来亲兵救兵，白练无情送君王一命，伤心煞煤山私幸，独殉了社稷苍生，独殉了社稷苍生。’其二云：‘宫车出庙社倾，破碎中原费整，养文臣帷幄无谋，豢武夫疆场不猛，到今日山残水剩，对大江月明浪明，满楼头呼声哭声，这恨怎平，有皇天作证，从今后戮力奔命，破国仇早复神京，破国仇早复神京。’“沈江”之“普天乐”云：‘撇下俺断蓬船，丢下俺无家犬，叫天呼地千百遍，归无路进以难前，那滚滚雪浪拍天，流不尽湘累怨，胜黄土一丈，江鱼腹宽展，摘脱下袍靴冠冕，累死英雄，到此日看江山换主无可留恋’。其“古轮台”云：‘走江边满腔愤恨向谁言，老泪风吹面，孤城一片，望救目穿，使尽残兵血战，跳出重围故国苦恋，谁知歌罢剩空筵，长江一线吴头楚尾路三千，尽遍别姓，雨翻云变寒涛东卷，万事付空烟，精魂显大招声逐海天远。’此数折者余每一读之，辄觉酸泪盈盈，承睫而欲，下文章之感一至此耶。
    ●第一年第八号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第一回  制朝仪刘秉忠事敌　　隐军情贾似道欺君
    鸿钧既判两仪遂分，大地之上列为五洲，每洲之中万国并立，五洲之说古时虽未曾发明，然国度是一向有的，既有了国度就有争竞，优胜劣败取乱侮亡自不必说，但是各国之人苟能各认定其祖国，生为某国之人即死为某国之鬼，任凭敌人如何强暴如何笼络，我总不肯昧了良心忘了根本去媚外人，如此则虽敌人十二分强盛，总不能灭我之国，他若是一定要灭我之国，除非先将我国内之人杀净杀绝，一个不留他方才能够得我一片绝无人烟的土地，看官莫笑我这一片是呆话，以为从来中外古今历史总没有全国人死尽方才亡国的，不知不是这样讲，只要全国人都有志气，存了个必要如此方肯亡国的心，他那国就不能亡了，纵使果然是如此亡法将来历史上叙起这所话来，还有多少光荣呢，看官我并不是在这里说呆话，也不是要说激烈话，我是恼着我们中国人没有血性的太多，往往把自己祖国的江山甘心双手去奉与敌人，还要带了敌人去杀戮自己同国的人，非但绝无一点恻隐羞恶之心，而且还自以为荣耀，这种人的心肝我实在不懂他是用甚么材料造的，所以我要将这些人的事迹记些出来，也是借古鉴今的意思，看官们不嫌烦琐，容我一一叙来。
    却说宋朝自从高宗南渡以来偷安一隅，忘却徽钦北狩之辱，还〈典见〉然面目自信中兴，诛戮忠良信任秦桧，所以南宋终於灭亡而不可救也，高宗之后六传而至度宗，其时辽也亡了金也灭了夏也绝了，只剩了蒙古一国气焰方张，吞金灭夏屡寇中华，既占尽了北方一带又下了四川，困了襄阳江淮一带，绝无宁日，原来蒙古的酋长姓奇渥温，自从宋宁宗开禧二年，他的甚么“太祖法天启运圣武皇帝”名叫“铁木真”的称了帝号，看官须知蒙古本是游牧之国，铁木真虽是称了帝号那时他还不知道这个帝字是怎么样写法，所以他虽建了许多，甚么九游呀八旗的，在那“鄂诺河”地方即皇帝位，群臣却还是叫他“成吉思”，这成吉思三个字蒙古话就叫做皇帝的了，他的称帝虽是看着中国的样，却连年号也不懂得建一个，后来慢慢的有那些全无心肝的中国人投降过去，在他那边做了官食了俸，便以为受恩深重了，拿着尽忠报国四个字不在中国施展，却施展到要吞灭中国的蒙古国去了，所以蒙古人也慢慢的吸入了许多中国文明，到了第四传他的甚么“世社圣德神功文武皇帝”名叫忽必烈的，才晓得建个年号，这一年宋度宗咸淳七年，正是蒙古忽必烈的至元八年，方才去了蒙古两个字，改一个国号叫做“元”，他何以不知名从主人之义，舍去自己蒙古二字改一个元字呢，只因他手下有一位光禄大夫太保参预中书省事，姓刘名秉忠，表字仲晦的，这一位宝货本来是大中华国瑞州人氏，却自从先世即投入西辽，做了西辽的大官，成了一家著名的官族，他的祖父却又投了入金朝，去做金朝的官，到了这位宝货才投降蒙古，又去做蒙古的官，这一天他忽地生了一个尽忠报国的心，特地上了一封章奏，说甚么陛下欲图一统中原必要行中原的政事，一切典章礼乐制度皆当取法於中国之尧舜，中国自唐虞以来历代都有朝代之号，今陛下神圣文武所向无敌，将来一定要入主中原，不如先取定一个朝号，据中国易经乾元之义，乾乃君象元首也，故取朝号当取一个元字云云。忽必烈览奏大喜即刻降旨定了这个元字，从此蒙古就叫做元了，忽必烈（以后省称元主）又特降一旨，叫刘秉忠索性定了一切制度，秉忠正要显他的才干学问，巴不得一声奉了旨意定了好些礼乐、祭祀、舆服、仪卫、官制等条例，又定了许多“开府仪同三司”“仪同三司”“金紫光禄大夫”“银青荣禄大夫”“龙虎卫上将军”“金吾卫上将军”“奉国上将军”“昭勇大将军”等名目，元主一一准从，又降旨叫他起造宫殿，秉忠也乐得从事，於是大兴土木即在燕京起造，也不知费了多少年月耗了多少钱财方才一一造成，各处题了名字改燕京做中都，后来又改为大都，宫殿落成之后元主就喜孜孜的叫钦象大夫拣了黄道吉日登殿受贺，到了这日自是另有一番气象，但是庭燎光中御炉香里百官济济跄跄，好像是汉官威仪，却还带着好些腥膻骚臭牛奶酪酥的气味，雕梁画栋螭陛龙坳，好像是唐宫汉阙却还带着许多骑骆驼，支布幔拔下解手刀割吃熟牛肉的神情，闲话少题却说元主登殿受贺之际，享尽了皇帝之福，觉得这个滋味很好不由的越发动了他吞并的心，遂又降下旨意一面差官去安抚四川嘉定一带，一面差官去催襄阳一路，务须速速攻下不许有违，又指拨了两路兵去攻掠江淮一带地方，众官奉旨都是兴兴头头的分头办去，只有宋朝这位度宗皇帝还是一味的荒淫酒色拱手权奸，只看得一座吴山一个西湖，便是洞天福地外边的军务吃紧，今日失一邑明日失一州一概不得而知，官里面任用一个总管太盟叫做巫忠，外面任用一个宰相叫做贾似道，这贾似道本来是理宗皇帝贾贵妃的兄弟，贾贵妃当时甚是得宠，乘便在理宗跟前代自己兄弟乞恩，理宗遂将他放了一个藉田令，后来慢慢的又做了两任京湖南北四川宣抚使，又放过一回蒙古议和大臣，回来就授了知枢密院事，居然是一位宰相了，说也奇怪那些投降到外国的中国人，反有那尽忠报国的心倒是对着自家中国皇帝的中国人非但没有尽忠报国的心，反有了一种卖国求荣的心，真是叫人无何奈何了。贾似道这厮出使过一回蒙古之后，不知他受了蒙古人多少贿赂，要卖掉中国江山，那时我并未跟着他去做他的帐房，此时不便造他的谣言，所以不曾知道他的细数，但是他自从回国之后即在临安城外葛岭地方购了几百亩地，在那里起造花园，作为别院就花园里面起一间半闲堂，叫了捏像的匠人来将他自己的像捏了一个，就同他自己一般大小，手脚都用机关装成，举得起放得下，以便冬裘夏葛的同他换衣服，这偶像就供在半闲堂中，叫些歌姬终日轮着班对着这偶像弹上品竹，他自己一个人享用得不够，还要弄一个像像来代他，这岂不是异想天开的极处了么。他又欢喜金玉古懂玩物，所以又在园里盖造一间多宝阁，将贿赂的所得的古董东西都罗列在阁上，天天到阁上去抚摩玩弄一回，风雨无阻，这就是他的日行公事了。其余认真的军务事件倒反一点也不在心上，非但不在心上并且还授意满朝文武诸臣瞒着度宗不叫他知道，当时贾似道威权日重，十日一朝入朝不拜，朝中文武那一个不畏惧他，但听了似道一言比奉了圣旨还得宠，所以都帮着他去隐瞒，你想这度宗皇帝如何不在鼓里做梦呢。当时还有一位同知枢密院事，姓留名梦炎，虽然是个状元及第出身，平生却是一无所长，幸得结了贾似道，似道提了他一把就频频升官，授了同知枢密院事，所以他对了贾似道总是依阿取容没有一件事不是禀命而行惟命是听，慢慢的就做了似道第一心腹人，这日似道正在多宝阁中盘弄一个玉雕的裸体美人，只见门上的人来报说：“留枢密来拜访。”似道便说一声请，那门上翻身出去不多时便引了梦炎上阁来，连忙上前打拱问好，似道在太师椅上慢慢的半台身说得一个请字，梦炎就在旁边坐下，似道先问道年兄到此不知有何见教，梦炎欠身道：“刚才在院中接着襄阳请兵的文书，说是危在旦夕，樊城被困尤急，所以来与老先生商量。”似道道：“这文书有别人知道么。”梦炎道：“没有人知道。”似道道：“台谏中人呢。”梦炎道：“怕也不见得知道。”似道道：“这就是了，何必理他，我想在外头将官们自有道理，我们其实不必多管由得他去，这也是兵法所言置之死地而后生呢，不然凭了他一纸文书，今日遣兵明日调将我们是要忙得饭也不能吃的了，只是不要叫皇上得知，我们管乐我们的。”梦炎连忙欠身说两个是字，因看见似道手中盘弄着玉美人，便笑说道：“老先生何以宠上一位假美人来了。”似道也笑道：“这是前日淮东安抚使送来的，我因为他因材施琢颇见巧妙，所以拿来玩弄一番。”说罢递与梦炎观看，梦炎连忙接过来仔细一看，只见这玉美人约有一尺来长，可巧翠绿的地方雕成裙胯，其余面目手足腹背等处都是雪白的，那脸面更雕得千娇百媚状貌九生十分精细，看罢双手递还似道说道：“这美人好是好极了，只可惜不是活的。”似道笑道：“年兄你又来了，真真活美人那里有这种标致脸儿呢。”梦炎想了半晌正色道：“似这般美人是有一个，只是可惜不能到手了。”似道闻言连忙问是那一个，为何不能到手。梦炎道：“这是深重的邻居，商人叶某之女，经学生亲眼见过的，生得蛾眉凤眼杏脸桃腮，莫说是凡人只怕天仙化人也没有这种可爱的面貌呢。”似道涎着脸问道：“为何不能到手呢。”梦炎道：“今年正月里选宫女选了进去了，如何还好到手。”似道笑道：“任凭他宫里去殿里去我有手段弄得出来。”梦炎摇头道：“谈何容易。”似道道：“如果蒙古人取了去是难得到手的了，如今只在宫里还有法子想。”梦炎还只摇头说是谈何容易，似道即叫人传呼摆酒，一面叫人拿了名片去请巫太监来，不一会家僮来报酒席已摆在百花亭上，似道即邀了梦炎下了多宝阁步至百花亭对坐入席，两边歌姬排列成行的歌舞起来，酒过数巡门上的人报巫公公到了，似道忙教请进来，不一会只见巫忠嘻嘻哈哈的踱进来，嘴里说道：“两位相爷在这里吃酒取乐呢叫咱家来想是要试试咱家饶嘴不饶嘴，老实说咱家服侍万岁爷吃的时候多呢，嘴是向来不饶的。”似道梦炎连忙起身让坐，又叫撤去残肴重整筵席，让巫忠上首坐下重新饮筵，巫忠便问见召何事，似道道：“无事不敢相烦，刻有一件事非公公大力不能干旋，敢氵页助我一臂。”欧忠道：“只要咱家力所能为没有办不到的，只求明示究是何事。”似道便将刚才留梦炎所谈叶氏宫人一节说将出来，又道：“此女既生得十分姿色，令其白首宫门未免可惜，所以我意欲弄他出来，派入金钗之列不知能办得到么。”巫忠想一想道：“这人不知派在那一宫里有何差使，更不知曾否幸过，倘是已经幸过或在御前当差，那便费些手脚，若是未经幸过又无甚要紧差使，这就容易商量了，且待咱家去打听明白再作道理罢。”似道问：“此女倘在御前便如何。”巫忠道：“那只好放在心上碰着机会再取出来了，若是不在御前咱只要悄悄的用一乘小轿抬他出来送到府上，咱在花名册上填他一个病笔就完了。”似道拍手道：“妙计妙计，只求早日设法更是感激不尽了。”巫忠连连答应说罢又开怀畅饮，真饮至日落西山方才撤席，巫忠梦炎正要辞去，忽见门上人捧了十来封公文上来，说是刚才赉公文的人送来的，因见相爷会客吃酒不敢造次拿上来今特呈览。似道道：“为何不送到枢院去。”门上道：“奴才也曾问来，据来人言院里没有人因是要紧公事，所以特地送到相府，探得相爷在别院所以特地送来的。”贾似道接过一看也有淮东来的也有淮西来的也有湖南江西一带来的，明知都是告急文书他却并不开看，将来一总交与梦炎道：“请年兄明日一一都拟了诏旨批驳他回去，被围的责他力守风闻告警的责他预备进兵便是了，我也无心去烦顼这些事。”梦炎连连答应，似道又对巫忠道：“这事费心在里面，万万不可提起。”巫忠道：“尽不提起只是咱有一事要请教相爷，如今蒙古兵马如此得宠倘一日到了临安我们作何处置呢。”似道哈哈大笑道：“巫公公你又来了，岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事么，老实对你说你想宋朝自南渡以宋，天下已去了一半，又经近来几代的昏君在位更弄得十去七八，这朝廷明明是个小朝廷了，然而我还是一个大臣，我却还有点志气，不像那不要脸的奴才说甚么瓜分之后不失为小朝廷之大臣，听他那话是甘做小朝廷大臣的了，我却不然，如今是得一日过一日，一朝蒙古兵到了，我只要拜上一张降表，他新得天下在在待人而治，怕用我不着么，那时我倒变了大朝廷的大臣了呢，况且他新入中原一切中原的风土政治自然还是用中原人方资熟手，那时只怕我们仍要当权呢，不比那失位的昏君衔璧舆榇之后不过封他一个归命侯，将他投闲置散罢了，到那时我们权势还比他高百倍呢。”巫忠听了这一番高论默然半晌道：“这是相爷自己打算退步，但是我辈奴才呢。”似道道：“这你只管放心，蒙古大皇帝既然入主中原，他一定也要用内官的，而且一切朝仪制度虽说有我们一班文人学士去制定，但宫里的礼仪外臣是不能入去教习的，少不得我头一名就保举你。”巫忠听罢连连点头，梦炎在旁深深打了一拱道：“到那时可不要忘了学生。”三人正讲到得意之处，忽听得外面当当当三声云板，门上的飞跑进来报道：“圣旨到，请相爷外堂接旨。”似道道：“天已掌灯时候了又降甚么旨起来了。”随问门上道：“甚么人将来的。”门上道：“是一名内官。”似道道：“叫他进来罢，我酒已多了甚么接不接的。”门上答应去了，不多时来了一个内官，似道便问甚么旨可交给我。内官道：“并没有手谕，只传谕召相爷入朝。”似道道：“你知道甚么事吗。”内官道：“不知道。”似道沈吟了半晌道：“知道了我就来。”那内官回身去了，这里巫忠梦炎也不便久留告辞而去，似道免不得要更衣入朝，但不知此去入朝有甚事故，且待下回分解。
    ◎第二回  闻警报度宗染微恙　　施巧计巫忠媚权奸
    却说贾似道送去巫忠梦炎二人即入内更了朝服出外乘轿上朝而去，到了朝门不免下轿步行，上到金銮殿上，只见度宗天子在御座上也是满面春色，像方才吃过酒是的，似道是奉旨入朝不拜的，只深打了一拱道：“陛下召臣不知有何国事。”度宗醉眼朦胧的说道：“朕方才闻得四川一带已尽被北兵陷了，襄阳被围已经三年，这事怎样才好。”似道闻言暗暗吃了一惊，硬着头皮奏道：“这话恐怕是谣传，不然何以臣日日在枢密院办公总不见有报到呢。”度宗道：“这是天下大事谁敢造此谣言。”似道又奏道：“陛下此话从何处听来的呢。”度宗道：“是方才一个宫嫔对朕说的。”似道微笑奏道：“想宫嫔们终岁在宫内承值，那里便得知外事，想来一定是个谣言，臣近来屡接各路文书都说北兵因为到了南方不服水土军中多病，所以全数退去多时了，这正是天助大宋，陛下何必多疑。”度宗还是半疑半信的慢慢说道：“既如此卿且退去罢。”似道即刻辞朝而出，度宗又命撤了一对宫灯送回府第，自家也下了御座乘辇回宫，刚刚转入宫门遇见巫忠，原来巫忠在似道处听得有旨召似道入朝，他便先行辞去，别过梦炎匆匆入内躲在殿后窃听，方才殿上的一问一答他都听得明明白白，不觉暗暗吐舌道：“幸而方才接到告急文书之时我未曾就走，不然还恐怕要怪着我，说是我泄漏的呢。”听到贾似道辞去他便先退后一步，却又回身来迎着度宗，当下度宗见了他便问道：“你虽是内官却时时有差使出去的，朕闻得四川失了多时襄阳围了三年，你在外面有听得么。”巫忠道：“奴才不曾听得这话，只听得外面多官传说北兵到了南方不服水土，军士大半病倒所以退去多时了。”度宗叹口气道：“这话只怕也不确，不然有了这好消息他们何以总不奏与朕知呢。”巫忠不便多言只在旁边站着，等度宗过去方才回到自家房内，叫了两个心腹小内监来叫他明日去打听今年正月选进来的叶氏宫女派在那里，只明日便要回信，两个小内监答应着去了，巫忠自己挑一回灯坐了一会吃过了些点心方才睡下，朦胧一觉醒将过来恰檬侨更时份，忽听得外面许多脚步声响，又有许多来来往往的灯影在窗上射入来，心中暗想必定有事，正欲起来时只听得有人叩门说巫公公醒么。巫忠答应道：“醒着呢，有甚么事吗。”外面的人说道：“万岁爷有事呢，已经传太医去了。”巫忠听说一咕噜抓起来问道：“在那里呢。”外面答道：“在仪鸾宫呢，快去罢只怕太后已经到了呢。”说着自去了，这里巫忠忙忙的起来挽一挽头发穿上衣服开门向仪鸾宫去，忽见前面一行灯火正是俞修容怀抱着未及周岁的小首用显的也向仪鸾宫去，巫忠让过一旁等修容过去后方才跟着走，一迳走到仪鸾宫，又等修容进去方才挨身而入，只见谢太后在当中坐着，全皇后侍坐一旁，旁边一个保母抱着刚只一岁的小首用显的侍立着，不一会杨淑妃带着五岁大的皇长子名傻囊怖戳耍其余还有许多妃嫔与这书上无干的我也不细叙了，此时只觉得静悄悄的鸦鹊无声，不一会报说医官在宫门候旨，谢太后即叫宣进来，一时间只见六位太医鱼贯而入，一一向谢太后全皇后等先后行过了礼，太后即叫内监引入后宫请脉。（与皇帝诊脉谓之请脉，足见中国皇帝之无二上也。）又歇了好一会方见六位医官鱼贯而出，向谢太后奏道：“皇上这病是偶然停食不致碍事的。”太后点了点头道：“卿等用心开方去罢。”六位医官复挨次退出，良久内监呈上药方太后看过全皇后也看过方叫备药，巫忠觑着没有甚的差使方慢慢的退了出来，寻着一个仪鸾宫的太监探问是甚么病症，那太监道：“没甚大病不过在金銮殿回来便说有些头痛，后来又吐了两口便嚷心里烦闷，只这就是病情了。”巫忠听了知道没甚大事也便走开，此时已是合宫皆知，到处都是灯烛辉煌的了，一面正走着只见一名小内监迎面来说道：“巫公公回来了，你叫咱打听叶宫人的下落限明日回信，咱今晚已经查着了，他在慈宁宫呢，咱正要寻公公报信去。”巫忠听了一迳走到慈宁宫，问出了叶宫人却是一位将近三十岁的半老徐娘了，而且相貌也平常得很，不觉呆了一呆，心中暗想：留梦炎何以看上了这么一个东西，还去荐给贾似道呢。及至再三盘问才知这叶宫人是十年以前选进来的，不觉心中一气只得拿些别的话支吾了两句方才走去，走到自家住处恰媚切∧诩嗷姑凰，巫忠没好气对着他脸上狠狠的啐了两口，说道：“好蠢才，咱叫你打听今年正月进来的叶宫人，你却拿这个十年前进来的老狐狸来搪塞，氵页知姓叶的女子多着呢，你为甚不拉一个老婆子来对我，害我无端的跑一躺慈宁宫，须知这条路虽不远却还不近呢。”说着没好气的到房里去了，刚刚要再睡一睡，忽听见吱吱咯咯鸟雀声音，抬头一看已是天色微明不便再睡，梳洗过便去仪鸾宫应个景儿点个卯儿，打听得度宗昨夜服药后即安然归寝，此时还没醒呢，料着没有甚么事也就走开，信步走去路过景灵宫门首就便进去看看，原来这景灵宫里没有妃嫔，当中供着三清神像，只有几名太监宫女在内承值，内中两个太监看见巫忠到来连忙让坐让茶，便问巫公公到此有何贵事。巫忠没得好说，随口答道：“昨夜万岁爷身子不好所以咱今日到此要在三清神前烧一炉香，保佑万岁爷龙体安宁，也是咱们做奴才的一点愚忠呀。”两太监道：“难得公公一片忠心，莫怪万岁爷欢喜公公，无论甚么差使都要公分去办，如此就请上去拈香罢。”巫忠只得站起来走近神像前，妆模做样的炷上三支香，两个太监便一个去撞钟一个去击鼓，惊起一众太监宫女都出来探看，巫忠举眼看进只见有中有一个宫女，年可十七八岁，生得翠黛弯蛾红腮晕杏，竟是一个绝色佳人，不免大众招呼了几句方才退下，闲闲的问起这个宫人方知就是正月里选进来的叶氏，巫忠此时不便怎样只搭起了两句闲话就别了出来，一迳走出宫门跨上马匹，加上一鞭到了贾似道的别院下马叫人通报，不一会传说出来道：“相爷吩咐请。”一面开了中门巫忠大踏步进去，门上领着路七弯八曲的走到半闲堂，只见似道帽子也不戴，盘膝坐在地下，旁边围了七八个妖姬，还有两个唇红齿白的尼姑，一般都是席地而坐，大家正在那里斗蟋蟀顽呢，似道见了巫忠方才立起来让坐，未及寒暄似道先说道：“昨夜几乎气死了我。巫公公你知道这事么。”一面说一面遣散众姬妾，家人方才送上茶来，巫忠道：“咱昨夜先走一步已到屏后窃听了。”似道道：“这么说公公是知道的了，不用细说了，但是那个泄漏的呢，他说是一个宫嫔说的，究竟是那一个呢，可打听得着么。”巫忠道：“这个只要向昨夜侍宴的人一问便知不消打听得的。”似道道：“我一定要重重的处置这个人，公公可助我一臂之力。”巫忠道：“如何处置呢。”似道道：“不说是昨夜病了么。”巫忠道：“是呀，咱也闹了大半夜没睡。”似道就在巫忠耳边低低的说了两句话，巫忠点了点头似道便走到里面套间里，写了一个说贴叫家人送去太医院，贴中写的是说昨夜皇上之病系由受惊而起，今日承值医官务於脉案中声明，则万一变症亦可免耽干系云云。你想太医院众医官一则惧怕似道二则以为他好意智照，岂有不依的呢，这是后话表过不提，且说当下巫忠又把亲见过叶氏一节告诉道，又赞得这叶氏如花似玉盖世无双。喜得似道眉开眼笑，向巫忠深深打了一拱道：“万望公公鼎力早日赐下感且不朽。”巫忠笑道：“只是相爷何以谢咱家呢。”似道又附着耳说道：“昨夜我回来之后恰帽北的征南都元帅伯颜有信给我立等回信，我不时回信去已经保举你了。”巫忠问道：“哦原来你们是通气的，他来信讲甚么呢。”似道又附耳道：“他催我设法调开权守鄂州张世杰，这是我起先允许过他的，不知怎样我就忘了，他如今来催呢这事从来没有人知道，我们是自家人一般，所以才告诉你。”二人讲到投机正要摆饭，忽报留梦炎到了，似道忙叫请入，梦炎进来就说道：“有一件很奇怪的新闻特来报与二位。”似道问是甚么新闻。梦炎道：“就是昨夜那些文书，内中多是告急的，内中有一封是樊城襄阳已经失守了，却还有一封又是鄂州张世杰的报捷文书，说甚么俘获千人夺得战马百匹战船五十号。”似道未及听完只急得跺脚道：“罢了。”一时间攒眉绉目短叹长吁半句话也说不出。二人见他如此情形不便久坐起身辞去，似道送过二人依旧闷闷不乐，众姬妾见客人已去一个个仍旧捧着蟋蟀盆出来嬲着斗蟋蟀，见似道纳闷便又都送殷勤献狐媚起来，似道方才慢慢的同他们兜搭起来，到了下午留梦炎着人送来一信，似道拆看时上面着是昨夕各件中有江西告急一纸，刻已拟成诏旨，着张世杰亲自率兵退援江州，仍酌留兵士守黄武鄂州一带，似此办法是否妥协请示云云。似道看毕即在纸尾批了照办两了交与来人带去，从此似道略为放心，过一日巫忠又来说起昨日医官所开脉案已经加入，恐是酒后受惊字样，就泄漏的人已探得是张婉妃，这人甚被恩宠，恐怕难得设法。似道沈吟道：“只要今日及明日的脉案着实坐定了，少不免要查受惊的原故，那时只要公公在太后前提起这事，再帮衬几句就得了。”巫忠自是答应，似道又问起叶氏，巫忠道：“相爷且莫性急，等咱家同他盘桓熟了再同他商量方是长策，不然抬他出来是极容易的事，只怕他本人不愿叫喊起来，那倒弄巧反拙了。”似道只得耐着性子去等，且说巫忠当下辞了似道回到宫中一心要寻到叶氏去献媚似道，所以一日倒有两回到景灵宫去，只说烧香代度宗求病速愈，却去与叶氏兜搭，叶氏不知就里不到两回，居然也同他亲热起来，这一日巫忠又去搭讪，恰蒙袂爸皇Ａ艘妒弦蝗嗽谀抢锎蛏ǎ巫忠得便拉他就在神前相对坐下谈天，先问他说道：“姐儿进宫以来已是大半年了，还寂寞得惯么。”叶氏道：“这里夥伴多呢倒不寂寞。”巫忠道：“不是这么说，我说姐儿正在青春年少，倘不是被选进来此时只怕已经出阁了，纵不然厮守着爹娘也是骨肉团聚，将来终身总是可靠的，如今被选进来眼见得是长门白首，心下岂不委屈么。”叶氏道：“说起爹娘不能团聚自然时常挂念，至於长门白首这是各人的遭际如此无可奈何的，倒没甚委屈。”巫忠道：“譬如现在有人替你设法弄了出去嫁个富贵人家，父母又可以时时往还你愿意么。”叶氏笑道：“公公休得取笑，天下那有这等事。”巫忠道：“因为天下居然会有这等事咱才问你呀。”叶氏道：“就是会有这等事我也不愿意，岂不闻女子从一而终，又云嫁鸡随鸡嫁狗随狗，我虽不是嫁与那个然而被选进来也是我生就的奴才命，派在这里承值也是皇上天恩，岂可再怀二心自便私图么。”巫忠道：“依姐儿这么说非但女权二字没有懂得，竟是生就的奴隶性质了。”叶氏道：“甚的女权甚的奴隶性质，这是甚么话我都不懂呀。”巫忠呵呵大笑道：“你不懂得么，也难怪你，你可知还有甚么男女平权女子世界呢，你再过七百三十多年就知道了。”叶氏忍不住笑起来说道：“巫公公今天可是疯了，怎么说起七百年后的话来，莫非公公竟是未卜先知的么。”巫忠也笑道：“且莫管先知不先知，方才所说的你倒底愿意么。”叶氏道：“或者皇上天恩放我们出去与父母完聚那是意外之喜，除此之外那有出去的道理。”巫忠知道说他不动另外将些间话支开，谈了一会方才别去，少不免又到谢太后那边去运动，说也可怜可笑，他出尽了死力无非要巴结贾似道，要做一个新朝的内官罢了，又过了一日忽然想了一条妙计叫过身边两名心腹小内监来，叫他在宫门外预备一乘小轿，宫门侍卫要问时只说咱奉了差使要用，一面又着人到景灵宫去传叶氏，只说皇后传唤叫他先到总管巫太监处听旨，叶氏不知就里听得传唤就匆匆的换了一套衣服先到巫忠那边去，巫忠一见便道：“姐儿你可谢谢咱家。”叶氏道：“谢公公甚么。”巫忠道：“近日闻得全国舅有病罢才皇后传咱派咱去问病，又说要派一个宫人同去，好到上房探问，因为咱们虽是净过身但外面女眷们终碍着是个男人不便说话，咱便保举了你，如今我同你去走走。”叶氏道：“这是一个差使没甚好处也谢不着。”巫忠道：“呆人，你借此就好假公济私顺便去望望你的爹娘了岂不是好。”叶氏果然欢喜道：“如此多谢公公。”心中却暗暗想道：原来他们是工於假公济私的，正欲再说话时只见两个小内监来说轿已备下了。巫忠道：“如此咱们就走。”叶氏道：“我还要到娘娘处请训呢。”巫忠道：“不必了，不过要你去问国舅夫人有甚么话，你代他转奏，你只要记着回来覆旨就是了。”说着带了两名小内监及叶氏一行四人迳奔宫门而去。宫门侍卫问时巫忠只说奉全皇后懿旨到全国舅家有事，侍卫自不敢阻挡，出得宫门叶氏上轿三人跨马一口气直走到贾似道别院方才歇下，门上报将进去喜得贾似道亲自迎出大门，巫忠执手说道：“恭喜恭喜，且速速将他送入内堂，叫他把外面衣服卸下别有用处。”一面说一面走，走到书房内又屏去左右，问贾似道：“有不相干的粗使丫头没有要一个来。”似道忙说有有，即刻叫人传了四五个粗婢来，巫忠指一个与叶氏身裁差不多的说道：“就是用他，其余都去罢。这个丫头就留在书房里面。”不一会里面使女送出叶氏的衣服，巫忠便叫那粗使丫头穿上，说咱带你到好地方去，这丫头也莫名其妙只得穿上了，这里巫忠才对似道说知混出来的计策，又道：“略延一刻，等太阳没了带了这么一个回去，断断没有人看得出来岂不混过去了，到了里面就设一个小小法儿再抬了出来，任是神仙也不知这件事了。”似道再三道谢，即叫置酒相待，酒过数巡天色已晚巫忠起身作别，又说道：“相爷今日还有一桩喜事只是这喜不是那喜，今夕既与叶氏大喜那喜就不便提及，相爷明日看京报只怕就知道了。”几句话倒把似道说得一呆，待要追问时巫忠已接着那粗使丫头带了两名小内监作别去了，可怜这粗使丫头无端被巫忠带到宫里，不知如何结果了他，去顶了叶氏的花名册报个病笔，这书中也不及交代了，还有那叶氏被巫忠弄了出来送入贾家一入门时，贾似道迎出去还当他是全国舅呢，及至交他送入内堂立命他将宫衣卸下，却又七手八脚代他重新打扮起来，直装得同新嫁娘一般更是莫名其妙，问问国舅夫人在那里，那些人却都是笑而不答，又在那里交头接耳心中益发纳闷，欲待发挥两句又恐怕碍着国舅面上因此暂时按住，欲待见了国舅问个明白，好容易等到似道送去巫忠回入内堂，叶氏连忙起立欲待致问，只见一众妖姬都争说与相爷道喜，只是今日得了这位佳人将来不要冷淡了奴辈罢了，叶氏闻言大惊，高声说道：“我是奉皇后懿旨到全国舅府去的，你们遮留我在此做甚么，你们又是甚么人，如此胆大妄为还了得么。”贾似道涎着脸上前一把搀住他的手，叶氏欲避不及被他搀来按在一把太师椅上坐下，先自家通了姓名便将留梦炎如何赞他美貌，自己如何相思如何托巫忠，巫忠如何运计弄出来的话细细告诉了一遍，又说了些安慰的话，又说了些威吓的话，叶氏此时如梦方醒却是身不由主，走又走不掉哭又哭不出怒也怒不起，真是呼天无路入地无门，越想越没有主意，竟是呆了同木头人一般任凭他们播弄，众人遂扶他拜了似道，似道便命置酒庆贺了自不必说，到了次日似道方才起来家人便送上京报，似道猛然想起巫忠昨夜的话，急从家人手中取来观看，不知看出这甚么来，且听下回分解。
    ◎第三回　守樊城范天顺死节　　　战水陆张世杰设谋
    且说贾似道看见家人送京报进来，猛然想起巫忠昨夜说还有一件喜事看京报便知的话，正不知有何喜事，想来看京报可知的喜事无非是升官，然而升官之喜当是自己先奉旨何必要看京报呢，一面想一面接过那一本京报，揭开看时里面第一页上夹着两张红纸条儿，先看第一张上面是刻着：
    ○○奉皇太后懿旨婉妃张氏妄造谣言荧惑圣听致令皇帝受惊，圣躬不豫实属罪大恶极，张氏着革去婉妃名号，交三法司处斩，钦此。
    似道看罢拍掌道：“这才消却我心头之恨也。巫忠说是喜事大约是这个，虽然不算喜事却也可算得一桩快事了。”想罢再看那第二张，上面是刻着：
    ○○奉旨，权守鄂州张世杰奏报大获胜仗一节深堪嘉尚，张世杰着授为黄州武定诸军都统制，仍责令相机进兵，钦此。
    似道看罢心中又是不快，想道樊城襄阳的事已是隐过，这鄂州胜伏又何必奏闻呢，如今他授了都统制，倘使他得了此职不去退援江州岂不是白费了手脚么，闷了半晌叫人去请梦炎来同他商量，叫他再专人赉了伪诏旨，去催张世杰退援江州，梦炎只得依命而行去了，看官你道樊城襄阳已经失守，鄂州系毗连之地自当震动，何以反得了胜仗呢，原来樊城的守将是范天顺，手下有两员大将，一名牛富一名王福，皆有万夫不当之勇，襄阳的守将是吕文焕手下也有两员上将，一名黄顺一名金奎，算来也是两条好汉，所以元朝的征南都元帅伯颜同了副元帅张弘范带了精兵三十万围住了樊城襄阳两处，已经四年还攻打不下，内中单表这张弘范他本是大中华易州定兴人，从小就跟他父亲张柔从金朝投降了蒙古，慢慢的他就忘记了自家是个中国人，却死心拓地的去事那蒙古的甚么成吉思，并且还要仇视自家的中国人，见了中国人大有灭此朝食之概，这回挂了副元帅的印苞着伯颜来寇襄阳，围了许久攻打不下，那时帐下有个行军参谋叫做董文炳，本是中国真定槁城人，他父亲董俊曾事金朝，后来也降了蒙古，文炳从小就有许多小智计，此时拜了行军参谋来寇中国，当下文炳见久围襄阳不下，因上帐献计请分兵去围樊城以破其犄角之势，所以张弘范带领一半兵马去围樊城，却也是日久无功，那天恼了张弘范亲自率兵来攻城，城中守将范天顺也在城楼指挥兵士竭力守护，弘范督率众兵叠架云梯火炮向前攻打，城上木矢石打下无法可以近城，弘范见城上守御有方乃用马鞭一挥约退兵士一箭之地，纵辔向前扬鞭指范天顺道：“将军苦守此城已近四年心力俱竭，徒然劳兵费饷，终久有何用处，而且南朝奸臣当道宗庙社稷旦夕不保，今我朝分兵南下倘一旦临安有失，宋室君后尚当投降，那时将军苦守此城为的是甚事来吃，莫非那时还替宋家出力么。古语有云识时务者为俊杰，何不及早投降当不失封侯之位，我爱将军智勇兼备所以特来相劝，将军切勿执迷不悟。”范天顺大怒道：“有日援兵一到我要生擒你这忘宗背祖的东西，剖你心肝出来，看看是个甚么样儿，你也不想想，你出身的易州地方本是中朝土地，你便是中朝的臣民，不在中朝建功立业反投到那腥膻骚臭的鞑子地方去，却来此处耀武扬威。”话犹未了恼了旁边大将牛富，厉声大叫道：“将军且不必同这忘背根本的奴才说话，待我射死这奴才再出城去杀鞑子。”说时迟那时快，只听得一声着弓弦响处，一箭正射中弘范左臂，险些儿翻身落马，左右飞速上前救回本阵，正待退兵忽然樊城城门大开，牛富率领五百敢死之士杀将出来，北兵见主帅受伤无心恋战阵脚先乱，被牛富冲入阵中左冲右突，北兵且战且走，牛富终恐寡众不敌，追杀一阵也自收兵，张弘范败退三十里立下寨栅叫了医官来拔出箭头敷上伤药在营中养伤，一连数日未曾出战，忽报元主差官送红袍大将军来，弘范大喜忙教请入，看官你道这红袍大将军是个人么，非也，这是他从西域得来的一尊大炮，这等炮虽比不得近日的，“阿姆斯脱郎”“克虏伯”然而在当日火器未曾十分发明的时代也要算他是数一数二的利器了，所以元主得了他十分欢喜给他一个封号叫做红袍大将军，因为不用他的时候便将一个大红纟宓恼肿咏他罩住，所以有此美名。当下张弘范得了这件宝货不胜之喜，即刻传令众兵士今夜进兵，务要攻下樊城众兵得令，是晚哺时饱餐一顿奋勇向前来至城下，正是二鼓向尽，弘范传令攻城，范天顺仍在城头上往来巡梭，忽听得元军中天崩地拓的轰了一声，只见半空中碗大的一个透红弹子向城上飞来，恰打在一个城垛上，砰訇一声城垛已倒，天顺急令兵士搬运砖石前来修补堵塞，又传令四门多备砖石以便随时修堵，方才元军中所放的是红衣大炮，须要格外小心。传令未毕又听得一声震响，这个弹子却从城头上飞过堕落城内，霎时间城中百姓大乱起来，不到一刻接二连三的又是四五炮，弹子却都打入城中，弹子落处登进火起一时男女老幼呼号奔走，闹得火光独天毒烟迷目鸡飞狗走鬼哭神号，天顺此时只顾得守城也不能理会此事，怎禁得一个个的弹子打来，莫说是砖石等料不能堵塞，眼见得就是铜墙铁壁只怕也要洞穿的了，正在往来巡梭时，忽然又是地动天惊的一声，木石横飞火光四射，东北隅上已崩了四五丈的城墙。天顺急驰马前去察看，只见元兵一拥而入，天顺回顾左右只有十余个从人，正欲杀将过去元兵已杀上城来，天顺料敌不过勒马返奔，奔至城楼前下马入内，见壁上挂着一柄龙泉宝剑，遂拔了下来握在手上，叹道：“我范天顺生为大宋之人死当为大宋之鬼，我这样一个干净身体岂可死在那骚鞑子之手，莫若就此了我之事罢。”说毕举起宝剑向咽喉上一割，一点忠魂已上达云霄与日月争光去了，却说当夜牛富见敌兵攻城既急，城中又是火起，恼得他暴跳如雷一时上城御敌一时又下城救火，闹到四鼓向尽时正是人困马乏，忽听得东南城垣已破，提枪策马杀奔前来，只见元兵如山崩海倒一般杀入，为首一员大将正是张弘范，牛富大怒也不答话举枪便刺，弘范不及招架侧身一让已被他枪尖戳破了肩上衣甲，牛富回手又是一枪，对准弘范面庞搠去，争奈众元兵一拥上前那马立脚不住倒退了数步，牛富无奈回马而走，匆促间误走入火林之内，抬头看时前面一派是火，恰待拨转马头忽听得泼刺一声马后倒下一根火梁，几乎打在马屁股上，恰猛醺Ｔ谕饷孀吖大叫牛将军休慌俺来救你也，牛富大声答道：“城垣已破万无可为，王将军保重好替满城百姓报仇，我先完我的事去也。”说罢跳下马来奋身向火炽处一跃，可怜一具忠骸就此化成灰烬，王福看见大叫道：“牛将军既死俺义不独生。”说罢便欲自刎，忽又想道：徒死无益好歹去杀两个鞑子再死未迟。想罢提起一双阔板斧只向元兵多处杀去。正走之间恰遇一队元兵，王福不敢停留挥开双斧杀上前去如生龙活虎一般左冲右突，杀得元兵四散奔逃，正欲杀出去时元军后面大队已至，如风起水涌一般将王福压得退后，只得拨马杀向他处，不期马失前蹄将他掀翻在地，急的王福举起阔板斧自刎而亡，天色微明张弘范亲自入城，部将阿术、乌里丹都等均来献功，弘范便问获住几员宋将，众将回说未及生擒，又问杀了几员，回说守将三员均已自尽，弘范大怒责诸将道：“为何不生擒一二员来，待我亲自报一箭一仇。”诸将默默无言，弘范遂下令屠城，那些鞑兵本来已是野蛮残忍，奸淫掳掠无所不为，何况得了屠城之令，可怜樊城城中只杀得天愁地惨日月无光白骨积山碧血涌浪，那些惨虐情形也不及细表，看官只此便是异族战胜本族的惨状了，你道可怕不可怕呢。且说张弘范屠了樊城拨了三千兵马叫部将阿里海涯守樊城，自己率领众兵前往会齐伯颜助攻襄阳，伯颜得了樊城消息便自大喜，一面传檄襄阳城中谕令早降。至是会了弘范合力攻打，却说襄阳守将吕文焕自闻樊城失守之信，即每日集了众将计议，部将金奎自愿领五百兵士杀出重围到临安求救，文焕恐金奎去了兵力益加单薄所以未允，是日又接得伯颜射入城内的檄文，又集了众将计议，诸将或言固守待援或言决一死战或言到临安求救，议论纷纷莫衷一是，只有部将黄顺默默无言，文焕便问将军有何高见，黄顺道：“从前尚有樊城为犄角之势，如今樊城破了我之势力既孤，而敌兵又合在一处兵力益厚，为今之计到临安取救是远水不救近火，而且贾似道那厮欺君罔上恣威弄权难保其必发兵相救，若说决一死战则眼见得寡众不敌强弱攸分胜败之机不言可决，若说是抵死固守则外援既绝，城中储蓄有限正不知守到何年何月方始得出重围。”言罢长叹一声低头不语。文焕听罢也是无言可对只得遗散众人退入内室，妻子袁氏及侍妾媚媛迎着坐下，袁氏道：“相公这两天退回后堂为甚只是闷闷不乐。”文焕道：“外边战守之事非你辈女流所知。”袁氏道：“虽非我辈女流所知但看相公情形只怕总有些棘手。”文焕道：“正是，从前虽说被围敌兵却不很来攻打，如今樊城失了他眼看得我势孤力穷，日夕迸力来攻为之奈何，到了事急之时我只索叫家将们护送你们回乡，至於我的生死只好置之度外的了。”袁氏听了尚未开言媚媛早已哇的一声哭将起来，说道：“如此说来相公是置妾於不顾的了，妾自得侍相公满望享几十年富贵也不枉虚生一场，谁料这等结局，望相公三思代妾等想个长久之计。”袁氏在旁也是苦苦啼哭，文焕心中着实难过，看看媚媛好似泪人儿一般，不觉把一片忧愤之心化为怜爱之念，不免起身去抚慰他一翻，媚媛趁势倒在文焕怀里去哭，文焕皱着眉儿唉声叹气的抚弄着他却一句话也说不出，正在难解难分之际，忽报元兵又来攻城，文焕起身便欲出去，媚媛倒在怀里抵死不放，袁氏也抽咽着说道：“相公出去好歹再进来与妾等一见死亦瞑目。”媚媛听了这话更是放声大哭，文焕无奈只得重又坐下，半晌又报说元兵攻打益急，文焕正欲起身时，忽又报部将黄顺偷了权守襄阳的印绶缒出城去投降元兵了。文焕顿足道：“这便如何是好。”正在急得手足无措之时，那袁氏媚媛更是哭得杀猪的一般，忽又报说元兵架起红衣大炮要开放了。文焕听罢也顾不得妻妾急急跑到外堂，还要擂鼓集众商议，讵料更没有一个人来，左右报说：“如今只有金奎将军在北门守御，其余众将官都不知去向了。”文焕没法急急上马到北门来，上城观看只见元军如潮涌一般都望城上攻打，金奎却转往东门去了。文焕望了一望元军兵势又想一想妻妾哭泣的情状，此时不知若何，沈吟了一会叫左右将降旗竖起，不多时只听得元军中几声胡笳响处，那兵士便退了一箭之地，文焕方欲下城，忽见金奎气忿忿的挟着双刀纵马而至，大叫谁竖降旗。文焕道：“我要救满城百姓无可如何，望将军见谅。”金奎狠狠的向文焕望了一眼拨转马头去了。文焕回归私第换了角巾素服带了国籍典册大开城门，到元军中去见伯颜张弘范纳降。伯颜给了一张安民告示，命且回城大军随后便到。文焕领命回城，伯颜派了部将乌里丹都、葛离格达二人带领三千兵士先行入城，二人领命而去，讵刚刚入到瓮城时忽然金奎领了所部五百兵丁迎面杀来，二人措手不及被金奎大杀一阵，杀开一条血路，转过南城落荒而去，二人不敢入城回见伯颜告知如此如此。伯颜大怒又要挥兵攻城，忽又报吕文焕求见。伯颜怒教召入。文焕再四伏罪，说只有金奎一人不愿投降未曾预先知照以致如此。伯颜便仍叫乌里丹都、葛离格达二人带领兵士押着吕文焕一同进城。二人领命入得城来，念着方才之恨纵兵大杀四面淫掠，文焕禁止不住杀到后来连自家的妻妾袁氏媚媛也不知掠的那里去了。文焕此时那里还敢则声，只好吞声忍气的两只手将一顶绿头巾向自家头上套住。看官这便是卖国偷生的下场了，你道可怕不可怕呢。却说伯颜得了襄阳一面差人到元主处报捷一面留下乌里丹都守襄阳，自己同张弘范、董文炳、吕文焕及一众将官水陆并下去取鄂州，原来鄂州黄武一带虽无甚警急却也常有北兵往来哨探出没无定，鄂州守将张世杰时时都作准备，旌旗蔽日刁斗连宵无间寒暑，总是如临大敌。这日闻报樊城襄阳相继沦陷知道北兵一定水陆兼下来取鄂州，一面差人去哨探北兵水陆将帅是何等人，一面日日训练士卒预备迎敌，一日探子来报说北兵陆路是伯颜自领水军是张弘范带着众降将杀来，世杰即升坐中军帐传众将听令，先叫部下水师前锋陈瓒率领水师三千乘坐战船先到上游杨桑湖内埋伏，俟北兵经过湖口后方杀出来在他后军杀入我自有照应。又叫部下陆军先锋李才率领陆兵五千人出城五十里下寨，作为四面都救应，又叫张顺张贵准备水路迎敌。各人领命而去，然后自己带着儿子张国威部署陆路一切都是密密布置，原来伯颜素来知道张世杰十分能军，当日贾似道奉使到蒙古时他已经贿了似道，叫不要重用此人，近来又暗暗使人通了似道，嘱他将世杰调开，此番进兵知道世杰仍守鄂州，却也十分把细，叫部下前锋阿术带了雄兵二万战将十员为前队先行，再三叮嘱他沿途小心不可造进，阿术领命去了，然后自己率领中军留下辎重作后队，却说阿术领着人马浩浩荡荡向鄂州进发，一路上逢山开路遇水成桥在路上不止一日，这日黄昏时分计离鄂州只有百里之遥，阿术传令依山傍树下寨，只因此时尚是夏末秋初暑气犹盛，是以欲借树林取凉下寨既定，阿术亲自上马出外哨巡一遍方才安息，三鼓时候阿术在帐外乘凉，忽见半空中飞起一支流星号火，正在疑讶间只听得四面八方的连珠号炮乱响，正不知何处兵来，连忙提枪上马出外迎敌，刚刚出到营门迎面来了一员大将，原来正是张国威奉了他父亲世杰之命在此埋伏，当夜杀到元营遇见阿术更不打话，举戟就起画便刺，阿术连忙招架杀了几个回合，耳边厢只听得喊声大震，正不知宋兵多少，况且平时常听得伯颜说张世杰是一员智勇双全的上将，更不知他今日出的是甚么奇兵，因此无心恋战舍了张国威拨转马头望北而走，国威在后追赶顺手拈弓搭箭，对准他射去正中阿术后心，只得带箭而逃，回顾元营火光四起愈觉得魂飞胆落马不停蹄的走至天色大明，看看追兵已远方始勒住马招集残兵来见伯颜，伯颜正在着恼忽流星马报到副元帅率领水师由蛮河取道汉江，在杨桑湖口遇伏宋军前后夹攻被虏去战船五十号，副元帅已退回蛮河待探过陆兵胜败再定行止。伯颜大怒一面催督陆兵前进一面移檄张弘范，嘱其火速进兵在鄂州城外会齐。却说张世杰大获全胜劳军已毕便命将虏来众兵带来问话，凡系中国人都叫另立一旁，先叫将蒙古人都割去一耳纵之使去，可怜虏来一千余众却没有几个蒙古人，十分之九都是中国产，世杰便对那些中国人开导一番。说道：“我们都是中国人民可就是宋朝臣子，你们的家乡或者已被元兵所陷，然终久是中国土地，将来总要恢复的，须知蒙古是我的仇人何苦甘心事敌，如张弘范董文炳吕文焕这班人虽然是丧尽天良的，然而他还为的是高官厚禄，你们当兵的有甚么大好处却要替他出死力，须知那蒙古鞑子的阴险心肠，招了你们来当兵与中国打仗，如果他胜了呢是驱你们中国人来杀中国人，倘他败了呢我的兵杀你们可也是中国人杀中国人，他成日间叫我们自相残杀终久不要我们自家人都互相杀尽了，好叫他那些骚鞑子来占我们的好土地么。如今你们愿当兵的都留在此地，不愿的都去归农我绝不相强。”一席话说得人人感泣同声说是愿随将军杀敌以赎前愆。世杰大喜一一点过花名留在帐下不题。且说伯颜弘范两路兵虽说直趋鄂州却只远远札住不敢十分逼近，彼此相持两月之久，偶然见仗却是互有胜败，伯颜正在闷闷不乐，忽细作报说鄂州城中兵士纷纷出城不知向何处去。伯颜忙叫再探。不知张世杰的兵果要到何处去，且听下回分解。
    ●第一年第八号・（社会小说）二十年目睹之怪现状　　　
    ☆我佛山人
    ◎第一回　楔子
    上海地方为商贾麇集之区，中外杂处人烟稠密，轮舶往来百货输转，加以苏扬各地之烟花，亦都图上海富商大贾之多，一时买掉而来环聚於四马路一带，高张艳帜炫异争奇，那上等的自有那一班王孙公子去问津，那下等的也有那些逐臭之夫垂涎着要尝鼎一脔，於是乎把六十年前的一片芦苇滩头变做了中国第一个热闹的所在，唉，繁华到极便容易沦於虚浮，久而久之凡在上海来来往往的人开口便讲应酬，闭口也讲应酬人生世上这应酬两个字本来是免不了的，争奈这些人所讲的应酬与平常的应酬不同，所讲的不是嫖经便是赌局，花天酒地闹个不休，车水马龙日无暇晷，还有那些本是手头空乏的，虽是空着心儿也要充作大老官模样去逐队嬉游，好像除了徵逐之外别无正事是的，所以那空心大老官居然成为上海的土产物，这还是小事还有许多骗局、拐局、赌局一切稀奇古怪梦想不到的事，一切都在上海出现，於是乎又把六十年前民风淳朴的地方变了个轻浮险诈的逋逃薮，这些闲话也不必提，内中单表一个少年人物，这少年也未详其为何省胃人氏，亦不详其姓名。到了上海居住了十余年，从前也跟着一班浮荡子弟遂队嬉游，过了十余年之后少年的渐渐变做中年了阅历也多了，并且他在那嬉游队中狠狠的遇过几次阴险奸恶的谋害，几乎把性命都送断了他方才悟到上海不是好地方，嬉游不是正事业一朝改了前非回避从前那些交游，惟恐不迭一心要离了上海别寻安身之处，只是一时没有机会只得闭门韬晦，自家起了一个别号叫做“死里逃生”以志自家的悼痛，一日这死里逃生在家里坐得闷了想往外散步消遣，又恐怕在热闹地方遇见那徵逐朋友，思量不如往城里去逛逛倒还清静些，遂信步走到邑庙豫园游玩一番，然后出城正走到瓮城时，忽见一个汉子衣衫褴褛气宇轩昂站在那里，手中拿着一本册子，册子上插着一枝标围了多少人在旁边观看，那汉子虽是昂然拿着册子站着，却是不发一言，死里逃生分开众人走上一步向汉子问道：“这本书是卖的么可容借我一看？”那汉子道：“这书要卖也可以要不卖也可以。”死里逃生道：“此话怎讲。”汉子道：“要卖便要卖一万两银子。”死里逃生道：“不卖呢。”那汉子道：“遇了知音的就一文不要双手奉送与他。”死里逃生听了觉得诧异说道：“究竟是甚么书可容一看。”那汉子道：“这书比那“太上感应篇”、“文昌阴骘文”、“观音菩萨救苦经”还好得多呢。”说着递书过来，死里逃生接过来看时，只见书面上粘着一个窄窄的签条儿，上面写着“二十年目睹之怪现状”翻开第一页看时，却是一个手钞的本子，篇首署着“九死一生手记”六个字，不觉心中动了一动想道：我的别号已是过於奇怪，不过有所感触，借此自表不料还有人用这个名字，我与他可谓不谋而合了。想罢看了几条又胡乱翻过两页看看，不觉心中有所感动，颜色变了一变。那汉子看见便拱手道：“先生看了必有所领会一定是个知音，这本书是我一个知己朋友做的，他如今有事到别处去了，临行时亲手将这本书托我，叫我代觅一个知音的人付托与他，请他传扬出去，我看先生看了两页脸上便现了感动的颜色，一定是我这敝友的知音，我就把这本书奉送请先生设法代他传扬出去，比着世上那印送善书的功德还大呢。”说罢深深一揖扬长而去，一时围看的人都一哄而散了，死里逃生深为诧异惘惘的袖了这本册子，回到家中打开了从头至尾细细看去，只见里面所叙的事千奇百怪，看得又惊又怕看得他身上冷一阵热一阵，冷时便浑身发抖热时便汗流浃背，不住的面红耳赤意往神驰，身上不知怎样才好，掩了册子慢慢的想其中滋味，从前我只道上海的地方不好，据此看来竟是天地虽宽几无容足之地了，但不知这九死一生是何等样人，可惜未曾向那汉子问了明白也好去结识结识他，同他做个朋友朝夕谈谈，还不知要长多少见识呢。思前想后不觉又感触起来，不知此茫茫大地何处方可容身，一阵的心如死灰便生了个谢绝人世的念头，只是这本册子受了那汉子之托，要代他传播，当要想个法子不负所托才好，纵使我自己办不到也要转托别人方是个道理，眼见得上海所交的一班朋友是没有可靠的了，自家要代他付印却又无力，想来想去忽然想着横滨新小说消流极广，何不将这册子寄去新小说社，请他另辟一门附刊上去岂不是代他传播了么，想定了主意就将这本册子的记载改做了小说体裁，剖作若干回加了些评语写一封信，另外将册子封好写着“寄日本横滨市山下町百六十番新小说社”走到虹口蓬路日本邮便局，买了邮税票粘上交代明白翻身就走，一直走到深山穷谷之中绝无人烟之地，与木石居与鹿豕游去了。
    ◎第二回　守常经不使疏逾戚　睹怪状几疑贼是官
    新小说社记者接到了死里逃生的手书及九死一生的笔记，展开看了一遍不忍埋没了他，就将他逐期刊布出来，阅者须知自此以后之文便是九死一生的手笔，与及死里逃生的批评了。
    我是好好的一个人，生平并未遭过大风波大险阻，又没有人出十万两银子的赏格来捉我，何以将自己好好的姓名来隐了，另外叫个甚么死里逃生呢，只因我出来应世的二十年中回头想来，所遇见的只有三种东西，第一种是蛇虫鼠蚁，第二种是豺狼虎豹，第三种是魑魅魍魉，二十年之久在此中过来，未曾被第一种所蚀未曾被第二种所啖未曾被第三种所攫，居然被我都避了过去，不算是九死一生么，所以我这个名字也是我自家的纪念，记得我十五岁那年，我父亲从杭州商号里寄信回来，说是身上有病叫我到杭州去，我母亲见我年纪小不肯放心叫我出门，我的心中是急的了不得，迨后又连接了三封信，说病重了我就在我母亲跟着再四央求，一定要到杭州去看看父亲，我母亲也是记挂着，然而究竟放心不下，忽然想起一个人来，这个人姓尤表字云岫，本是我父亲在家时最知己的朋友，我父亲很帮过他忙的，想着托他伴我出门一定是千稳万当，於是叫我亲身去拜望云岫请他到家当面商量，承他盛情一口应允了，收拾好行李别过了母亲上了轮船先到上海，那时还没有内河小鹇帜兀就趁了航船足足走了三天方到杭州，两人一路问到我父亲的店里，那知我父亲已经先一个时辰咽了气了，一场痛苦自不必言，那时店中有一位当手，姓张表字鼎臣，他待我哭过一场然后拉我到一间房内，问我道：“你父亲已是没了，你胸中有甚么主意呢。”我说：“世伯我是小⒆用挥兄饕獾模况且遭了这场大事方寸已乱了，如何还有主意呢。”张道：“同你来的那位尤公是世好么。”我说：“是我父亲同他是相好。”张道：“如今你父亲是没了，这件后事我一个人担负不起总要有个人商量方好，你年纪又轻那姓尤的我恐怕他靠不住。”我说：“世伯何以知道他靠不住呢。”张道：“我虽不懂得风鉴却是阅历多了有点看得出来，你想还有甚么人可靠的呢。”我说：“有一位家伯，他在南京候补可以打个电报请他来一躺。”张摇头道：“不妙不妙，你父亲在时最怕他，他来了就罗唣的了不得，虽是你们骨肉至亲我却不敢与他共事。”“我心中此时暗暗打主意，这张鼎臣虽是父亲的相好究竟我从前来曾见过他，未知他平日为人如何，想来伯父总是自己人岂有办大事不请自家人反靠外人之理。”想罢便道：“请世伯一定打个电报给家伯罢。”张道：“既如此我就照办就是了，然而有一句话不能不对你说明白，你父亲临终时交代我说如果你赶不来抑或你母亲不放心不叫你来，便叫我将后事料理停当搬他回去，并不曾提到你伯父呢。”我说：“此时只怕是我父亲病中偶然忘了故未说起也未可知。”张叹了一口气便起身出来了，到了晚间我在灵床旁边守着，夜深人静的时候那尤云岫走来悄悄问道：“今日张鼎臣同你说些甚么。”我说：“并未说甚么，他问我讨生意我说没有主意。”尤顿足道：“你叫他同我商量呀，他是个素不相识的人，你父亲没了又没有见着面说着一句半句的话儿，知道他靠得住不呢，好歹我来监督着他，以后他再问你你必要叫他同我商量。”说着去了，过了两日大敛过后我在父亲房内，找出一个小小皮箱打开看时，里面有百十来块洋钱，想来这是自家零用不在店帐内的，母亲在家寒苦何不先将这笔钱先寄回去母亲使用呢，而且家中也要设灵挂孝在在都是要用钱的。想罢便出来与云岫商量，云岫道：“正该如此，这里信局不便你交给我，等我同你带到上海托人带回去罢，上海来往人多呢。”我问道：“应该寄多少呢。”尤道：“自然是愈多愈好呀。”我入房点了一点统共一百三十二元，便拿出来交给他，他即日就动身到上海与我寄银子去了，可是这一去他便在上海耽阁住再也不回杭州，又过了十多天我的伯父来了哭了一场，我上前见过他便叫带来的底下人取了烟具吸鸦片烟，张鼎臣又拉我到他房里问道：“你父亲是没了，这一家店想来也不能再开了，若把一切货物盘顶与别人，连收回各种帐目，除去此次开销大约还有万金之谱，可要告诉你伯父吗。”我说：“自然要告诉的，难道好瞒伯父吗。”张又叹口气走了出来，同我伯父说些闲话，那时我因为刻讣贴的人来了就同那刻字人说话，我伯父看见了便立起来问道：“这讣贴底稿是那个起的呢。”我说道：“就是侄儿起的。”我的伯父拿起来一看对着张鼎臣说道：“这才是吾家千里驹呢，这讣闻居然是大大方方的，期功缌麻一点也没有弄错。”鼎臣看着我笑了一笑并不回言，伯父又指讣当中一句问我道：“你父亲今年四十五岁自然应该作享寿四十五岁，为甚你却写做春秋四十五岁呢。”我说道：“四十五岁只怕不便写作享寿，有人用的是享年两个字，侄儿想去年是说不着享的，若说那得年存年这又是长辈出面的口气，侄儿从前看见古时的墓志碑铭多有用春秋两个字的，所以借来用用倒觉得拢统些又大方。”伯父回过脸来对鼎臣道：“这小小年纪难得他这等留心呢。”说着又躺下去吃烟。鼎臣便说起搬店的话，我伯父把烟枪一丢说道：“着着搬出些现银来交给我代他带回去，好歹在家乡也可以创个事业呀。”商量停当次日张鼎臣便将这话传将出来，就有人来问一面张罗开吊，过了一个多月事情都停妥了便扶了灵柩先到上海，只有张鼎臣因为盘店的事未曾结算清楚还留在杭州，约定在上海等他，我们到了上海住在长发栈，寻着了云岫等了几天，鼎臣来了把帐目银钱都交代出来，总共有八千两银子还有十条十两重的赤金，我一总接过来交与伯父，伯父收过了谢了鼎臣一百两银子，过了两天鼎臣去了，临去时执着我的手嘱咐我回去好好的守制读礼，一切事情不可轻易信人，我唯唯的应了，此时我急着要回去，争奈伯父说在上海有事，今天有人请吃酒明天有人请看戏，连云岫也同在一处足足耽阁了四个月，到了年底方才扶着灵柩趁了轮船回家乡去，即时择日安葬。过了残冬新年初四五日，我伯父便动身回南京去了，我母子二人在家中进了半年，原来我母亲将银子一齐都交给伯父带到上海，存放在妥当钱庄里生息去了，我一向未知，到了此时我母亲方才告诉我，叫我写信去支取利息，写了好几封信却只没有回音，我又问起托云岫寄回来的钱，原来一文也未曾接到，此事怪我不好回来时未曾先问个明白，如今过了半年方才说起大是误事，急急走去寻着云岫问他原故，他涨红了脸说道：“那时我一到上海就交给信局寄来的，不信还有信局收条为凭呢。”说罢就在帐箱里护书里乱翻一阵却翻不出来，又对我说道：“怎么你去年回来时不查一查呢，只怕是你母亲收到了用完了忘记了罢。”我道：“家母年纪又不很大那里会善忘到这么著。”云岫道：“那么我不晓得了，这件事幸而碰着我，如果碰到别人还要骂你撒赖呢。”“我想想这件事本来没有凭据不便多说，只得回来告诉了母亲把这事阁起。”我母亲道：“别的事情且不必说，只是此刻没有钱用，你父亲剩下的五千银子都叫你伯父带到上海去了，屡次写信去取利钱却连回信也没有，我想你已经出过一回门，今年又长了一岁了，好歹你亲自到南京走一遭取了存摺支了利钱寄回来，你在外面也觑个机会谋个事，终不能一辈子在家里坐着吃呀。”我听了母亲的话便凑了些盘缠附了轮船先到了上海入栈歇了一天，拟坐了长江轮船往南京去，这个轮船叫做“元和”，当下晚上一点钟开行，次日到了江阴夜来又过了镇江，一路上在舱外看江景山景，看的倦了在镇江开行之后，我见天阴月黑没有甚么好看，便回到房里去睡觉，睡到半夜时忽然隔壁房内人声鼎沸起来，把我闹醒了，急忙出来看时，只见围了一大堆人在那里吵，内中有一个广东人在那里指手画脚说话，我便走上一步请问甚事，他说这房里的搭客偷了他的东西。我看那房里时却有三副铺盖，我又问是那一个偷东西呢。广东人指着一个道：“就是他。”我看那人时身上穿的是湖色熟罗长衫，铁线纱夹马褂，生得圆圆的一团白面，唇上还留着两撇八字胡子，鼻上戴着一副玳瑁边墨晶眼镜，我心中暗想这等人如何会偷东西，莫非错疑了人么。心中正这么想着一时船上买办来了，帐房的人也到了，将买办问那广东人道：“捉贼捉赃呀你捉着赃没有呢。”那广东人道：“赃是没有，然而我知道一定是他，纵使不见他亲手偷的他也是个贼夥，我只问他要东西。”买办道：“这又奇了，有甚么凭据呢。”此时那个人嘴里打着湖南话在那里王八崽子的乱骂。我细看他的行李除了衣箱之外还有一个大帽盒，都粘着江苏即补县正堂的封条，板壁上挂着一个贴袋插着一个紫花印的文书壳子，还有两个人都穿的是蓝布长衫，像是个底下人光景，我想这明明是个官场中人，如何会做贼呢。这广东人大糊闹了。只听那广东人又对众人说道：“我不说明白你们众人一定说我错疑了人了，且等我说出来大众听听呀。我父子两人同来我住的房舱是在外面，房门口对着江面的，我们已经睡了忽听得我儿子叫了一声有贼，我一咕噜抓起来看时，两件熟罗长衫没了，衣箱面上摆的一个小闹钟也不见了，衣箱的锁也几乎撬开了，我便追出来转个弯要进里面，便见这个人在当路站着。”买办抢着说道：“当路站着便可说他做贼呢。”广东人道：“他不做贼他在那里代做贼的望风呢。”买办道：“晚上睡不着出去望望也是常事，怎么便说他望风。”广东人冷笑道：“出去望望我也知道是常事，但是今夜天阴月黑已经是看不见东西的了，他为甚还载着墨晶眼镜，试问他看得见甚么东西，这不是明明在那里装模做样么。”我听到这里暗想这广东人好机警，他若做了侦探一定是好的，只见那广东人又对那人说道：“说着了你没有，好了还我东西便罢，不然就让我在你房里搜一搜。”那人怒道：“我是奉了上海道的公事到南京见制台的，房里多是要紧文书物件，你敢乱动么。”广东人回过头来对买办道：“得罪客人是我的事与你无干。”又走上一步对那人道：“你让我搜么。”那人大怒回头叫两个底下人道：“你们怎么都同木头一样，还不给我撵这王八蛋出去。”那两个人便来推那广东人，那里推得他动却被他又走上一步，把那人一推推了进去，广东人弯下腰来去搜东西，此时看的人都代那广东人捏着一把汗，万一搜不出赃证来他是个官不知要怎么样办呢，只见那广东人伸手在他床底下一搜，拉出一个网篮来七横八竖的放着十七八杆鸦片烟枪，八九枝铜水烟筒。众人一见一齐乱嚷起来，这个说那一枝烟筒是我的，那个说那根烟枪是我的，今日害我吞了半天的烟泡呢，又有一个说道那一双新鞋是我的，一霎时都认了去，细看时我所用的一枝烟筒也在里面，也不曾留心不知几时偷去了，此时那人却是目瞪口呆一言不发，当下买办便沈下脸来叫茶房来把他看管着，要了他的钥匙开他的衣箱检搜，只见里面单的夹的男女衣服不少，还有两枝银水烟筒一个金豆蔻盒，这是上海倌人用的东西，一定是赃物无疑，搜了半天却不见那广东人的东西，广东人便喝着问道：“我的长衫放在那里了。”那人到了此时真是无可奈何，便说道：“你的东西不是我偷的。”广东人伸出手来很很的打了他一个巴掌道：“我只问你要。”那人没法便道：“你要东西跟我来。”此时茶房已经将他双手反绑了，众人就跟着他去，只见他走到散舱里面在一个床铺旁边，嘴里叽叽咕咕的说了两句听不懂的话，便有一个人在被窝里钻出来，两个人又叽叽咕咕着问答了几句，都是听不懂的，那人便对广东人说道：“你的东西在舱面呢我带你去取罢。”买办便叫把散舱里的那个人也绑了，大家都跟着到舱面去看新闻，只见那人走到一堆篷布旁边站定说道：“东西在这个里面。”广东人揭开一看果然两件长衫堆在一处，那小钟还在那里的得的得走着呢，到了此时我方才佩服那广东人的眼明手快机警非常，自回房去睡觉，想着这个人扮了官去做贼却是异想天开，只是未免踮辱了官场了，我初次单人匹马的出门就遇了这等事，以后见了萍水相逢的人倒要留心呢。一面想着不觉睡去，到了明日船到南京我便上岸去，昨夜那几个贼如何送官究治我也不及去打听了，上得岸时便去访寻我伯父，寻到公馆说是出差去了，我要把行李拿进去门上的底下人不肯，说是要回过太太方可。说着里面去了半晌出来说道：“太太说侄少爷来到本该要好好的招呼，因为老爷今日出门系奉差下乡查办案件，约两三天才得回来，太太又向来没有见过少爷的面，请少爷先到客栈住下，等老爷回来时再请少爷来罢。”我听了一番话不觉呆了半天，没奈何只得搬到客栈里去住下，等我伯父回来再说，只这一等有分教。
    家庭违骨肉　　车笠遇天涯
    要知后事如何，且待下文再记。
    家庭专制行之既久，以强权施之於子弟者或有之矣，自无秩序之自由说出，父子骨肉之间不睦者，盖亦有之矣。不图於此更见以阴险骗诈之术，施之於家庭骨肉间者，真是咄咄怪事。吾谓茫茫大地无可容身，此其一也。
    扮官做贼真是不可思议，记者乃谓其玷辱官场，吾则谓官场皆强盗，此贼舍强盗而不为，甘为扒窃不算玷辱官场，只算辱没强盗。
    ●第一年第八号・（法律小说）宜春苑（续第七号）　　
    ☆法国某著　　无歆羡斋译
    苏博见这样凑巧就决意先将这张验伤证书给程家状师一瞧，苏博本是时时到程家的，所以不用通姓名一直跑进客厅去，真卿锦娘柯万宜三个刚坐着谈话，见苏博来各人都站起，苏博略一点头就坐下了。苏博见有一位面生的客在座知道是状师，就向柯万宜问道：“老兄就是由巴黎来那位状师吗。”柯万宜道：“是，小弟就是柯万宜。”苏博向来性急一听见他的名字就拿出这张验伤证书递与柯万宜说道：“小弟是苏博医生，因为何士兰君向来主张共和主义，小弟很敬重他，闻老兄替他辩护特地拿克德伯这张验伤证书给老兄参考参考。”柯万宜答道费心。锦娘听了就说道：“先生你的心事时时都令我们感激的。”苏博道：“这算甚事，这张证书不过照事直书，是不能为何君出力的。”锦娘道：“可以做得参考这不是出力吗。”苏博又向柯万宜说道：“柯君你看这张证书也未必明白，医生的证书向来是不容易看的，等我说给你听罢。克德伯的伤口有两个，一个在横腹一个在上部，横腹这些弹丸注得极密，是晚已替他取出一百零九粒，都是极小极小的弹丸，上部取出五十七粒，最奇怪的那横腹的弹子与上部的弹子截然不同，横腹的似砂一样上部的比椒子还大，我特地两样都拿了来。”一面说一面打开这个纸包拿出给与柯万宜，柯万宜打开一看说道：“果然不同，然则凶手是两个了。”真卿坐在傍边说道：“不是，大凡打猎的枪枪口是两个的，一个是打走兽一个是打飞鸟，所以这些弹子有大有小。”柯万宜道：“是了，但是要去杀人断没有用这猎枪的道理，谅来这个人本来是带着猎枪，到这时候忽然愤恨起来就要杀他，不是有意谋杀的。”锦娘说道：“不是，我谅度是谋陷士兰这个人，故意用这猎枪打克德伯嫁祸士兰的，因为士兰不论甚么时候都要佩着这枝猎枪。”苏博打开这个时表一看说道：“天也晚了我还有事请罢，这张证书就放在这里罢。”正要出去真卿挽着问道：“先生现在克德伯的体子是怎么样呢。”苏博住了足说道：“这是很难说，他自烧了房子后一切不便，昨儿才在西伯利街买了一间房子搬了进去，搬家这时候劳动了一番，昨晚似略些沈重真是悬心，我现在正要到他处一看呢。”苏博出了去后柯万宜再打开这张验伤证书一看，文字很是简单除苏博说过以外没有甚么记上，正注神看下去，举头一望就见何士兰的跟人彭进到来，真卿先向彭进问道：“有要事吗。”彭进面带愁容答道：“今天判事阿宾与书记吕鹤庭两个用宪兵押着何老爷回来，开了各间房子自何老爷穿的衣服至零碎东西逐件都问过何老爷是否他的一齐捆起，用货车搬了去，现在不妨人偷盗，所以我特地来告诉各位。”锦娘即接口问道：“那时何老爷的神气怎么样呢。”彭进答道：“还是精神奕奕的，面上似有贱视那判事的神气。”柯万宜又问道：“你和何老爷有打话没有。”彭进道：“没有我们彀不上和何老爷说话哩。”柯万宜道：“往日吩咐你的那个短枪口你有看过了没有。”彭进皱眉说道：“看是看过了，只是令我们越发痛心罢了。”柯万宜道：“你说什么，莫不是那枪口果然有痕迹吗。”彭进道：“正是哩，那晚何老爷一定把那枝枪用过了。”各人听了这话不觉大家叹了一口气，许久说不出话来，只有面面相觑。后来柯万宜忽又问彭进道：“你何老爷平日放入那枝枪的是甚么弹子呢。”彭进道：“那枝枪有两条弹筒，一条所入的恰似砂一样，一条所入的稍为粗些。”柯万宜道：“那弹子现在还有存下没有。”彭进道：“还有许多。”柯万宜道：“如今再辛苦你走一遭，你快把那弹子拿来罢。”彭进速忙答应立刻出门便去，约有两点钟工夫果然把那两种弹子各拿了五包来了。柯万宜急忙打开一看，见一包是砂似的，正与方才苏博拿来的大小一样，又打开那一包见是稍为粗些，也与苏博拿来的一样，当时各人看了不禁你觑我我觑你，真卿掉头说道：“果有这么怪事，依此看来士兰的确是无可救的了。”说著不觉滴下几点眼泪来，锦娘在旁看见却厉声说道：“无论得了什么凭据士兰一定不是犯人，为什么偏说他无可救呢。”这时柯万宜正叉手盘算着，听了这话不觉叹了一口气，说道：“士兰不是犯人我也十分信得过的，只恨好些证据陆续搜了出来令人难於辨解，从前已得了许多证据，无论拿着那一件都可以定罪有余的，况且彭进所曾打扫干净的枪口如今已有了曾经发放地痕迹，我想那判事早已磨勘到那个地方了，如此说来再有什么法子呢。我想这件事士兰一定别有隐情欲说不能说的，若能把他那段隐情探了出来那件事就容易办了。只是士兰如今下了密监无法可以见面，纵然想合他通一封信也不能彀。”柯万宜说到这句锦娘忙插口问道：“若是明日有了法子合士兰通信，那时却要怎么样呢。”柯万宜道：“若能合他通信士兰或者把他的隐情说了出来，即使不然我们也可想个法子试探他，但是通信那件事断没有做得到的道理，你不记得往日士兰想把一封信送给你，那阿宾还缴了去不肯递交吗。”锦娘听了柯万宜这番说话心中忽似有所感触，便没精打采的独自退了出去，跑到自己的住房去了，这里柯万宜和真卿各自垂头不语。坐了一会容易到了黄昏时候，各人食了晚饭锦娘便把真卿一请，请到自己住的房里来，把门关好了便极细声的向真卿说道：“爷爷我自己分上有财产没有呢。”原来锦娘自幼即蒙真卿抚养欲衣与衣欲食与食，毫无不周到的地方，所以他於金钱上头绝不留意，无怪他於自己分上的财产全不知道，当下真卿见锦娘问他不晓得他的原故只得照直说道：“你的财产正不少哩。”锦娘道：“大约有多少呢。”真卿道：“将你本来所有的财产放在银行生息每年的收入差不多有二万五千圆，如今利上加利或者已经积到五十五万圆了。”锦娘道：“是吗，五十五万可算得多吗。”真卿道：“是很多的了，在这里十里以内算你是第一个有钱的了。”锦娘道：“这里寻常过活的人家每年大约要多少银子才彀用呢。”真卿道：“因他的用法及家人的人数各自不同，怎能一概而论呢。”锦娘道：“不必说到微细但说个大概罢。”真卿道：“一年有八百圆或一千圆的入息便能彀安安乐乐的过活了。”锦娘道：“是吗，有多少银放存银行才能彀一年有一千圆的入息呢。”真卿道：“二五得一照寻常周息五厘有二万圆的本银便彀了，把你一年的入息放存银行息上加息便就彀了。”锦娘道：“如今爷爷的身边有二万圆没有呢。”真卿道：“若要现银呢三百圆也不彀，惟是前日从人家收得二万余圆的银票还在手里，那些银票无论在英国德国与及什么地方皆可通用，正是与现银一样的。”锦娘听见真卿说出有银神色稍定，说道：“请你就把那银票给我二万圆罢。”真卿听说大惊道：“把二万圆给你，把二万圆给你，你这孩子莫非是说顽话吗。”锦娘道：“不是不是不是说顽话，我望你给我罢，你若系爱助我你别问我要来干什么，只管给我二万圆就是了，我千垦你万垦你你给我罢，你若不给我我就不想在此人世做活了。”真卿道：“原是你的银子我不配说给你不给你，但是你要怎么多银子干甚么呢。”锦娘道：“你若给我不必问我要来干什么，到后来你是自然知道的。”真卿原是疼爱锦娘恰似珠宝一样，今见他这样哀求那肯逆他的意思，只得答应道：“你既是一定必要我到楼上拿了下来给你罢。”说著自往楼上去了，锦娘却自走到更衣房里穿了一套黑色的上等衣服，照着镜打扮停当了依旧出来，不上一会便见真卿拿了一叠银票徐徐入来，见锦娘改了装扮便惊问道：“你要出门去吗，到什么地方去呢。”锦娘道：“没有要紧的事不用你当心的，只求你今晚放我一晚的假罢，我又等不到两点钟工夫便回来了。”真卿道：“别说要什么放假，无论你喜欢到那个地方都是做得，只是三更半夜单你一个去我总不放心，我如今虽然未知你要到那里我跟你去罢。”锦娘道：“不必如此，请你让我自己一个人去罢，断乎不至有碍的。”锦娘原是一个闺中弱女向来一见了人差不多面也要红了，只是一旦拿定主意却自勇往直前断无翻悔，这是他生成的性质，真卿是一向知道的，今听了锦娘的话知他既十分决意纵然相劝也不中用，沈吟了半晌便答应道：“罢了罢了，我虽不知你为什么事要出去，总是你系自己有商量的，不至再有差错，你说两点钟便回来你只管去就是了。”锦娘意外的见真卿容易的答应了，便欢天喜地忙把那二万圆的银票放在衣囊里头，悄悄的走到屋后把后门开了，恰趁著月色朦胧一溜烟奔向那里而去，那时锦娘后头约莫相隔十来丈，只见有一个人影儿暗地跟着锦娘而走，那人是谁今且慢表，且说锦娘左湾右转约略行了半里多路穿过一条小巷便到了一条大街，便见有一间店子门前挂着华记裁缝店那五个字的招牌，锦娘到了那店子的门口停住了足，左右观望了一会才自点了几点头，好像拿定了主意的便匆匆入那店子里头去了，原来这华记裁缝店就是那裁判所书记鹤庭的姊姊所开的，鹤庭也正在这里同住，如今锦娘方才进了去随后却有一个老人也到了这间店子门口，便住了足口中自言自语道：“枉我跟着他跑了半天，原来却到这里来定做衣服。”忽又转今道：“做衣服那要二万圆怎么多的银子呢，而且这样事情也不犯瞒着我。”忽又大悟道：“是了是了一定要见那书记鹤庭托他干什么事是的。”又想道：“那鹤庭原是正直的人，纵然见了银子也未必起心。”又想道：“自去年军兴以来听见这店子生意冷淡负了人家许多的债，或者因此见财起心却依了锦娘的嘱托也未可定，但不知锦娘果要嘱托他什么事呢。既然要怎么多银子的定不是寻常事体了，或者他所嘱托的事体与鹤庭的职务大有关碍也未可定，既然与他的职务有关碍给他那些钱未必就肯答应哩。”随又盘算他的薪水每月不过二十五圆，如今有了二万圆放在他面前，那老人正想像到这里早听见锦娘一步一步的匆匆跑到楼上去了。却说鹤庭正合他姊姊食完晚饭一面饮咖啡一面闲谈，今忽见锦娘做了不速之客两人齐声叫道：“小姐小姐，今晚什么风吹得到来。”锦娘连忙走近两人身边说道：“今晚为想看一看绒办所以特来奉访，在这个礼拜内可替我做一套衣服么。”鹤庭的姊姊听说急忙答道：“使得使得，恰媒袢沾永锇杭牡胶眯┬禄酰我且拿些办来请你选一选罢。”说着自往楼下去了，锦娘见室内无人便向鹤庭问道：“足下今晚还要出门吗。”鹤庭道：“今晚有许多文件要赶着写，再没有工夫出门了。”两人问答间鹤庭的姊姊早拿了绒办来放在桌上，锦娘原是借此为题的胡乱看了一看便道：“从这里头拣一种价钱最贵的就是。”吕鹤庭的姊姊说道：“这都是最上等的价钱彼此一样，请小姐自己选一选罢。”於是锦娘就中拣了一种最华丽的，指着说道：“用这个罢。”吕鹤庭的姊姊大惊道：“小姐为什么要这一种呢，这一种是花花公子最喜欢著的。”锦娘听说不觉杏脸飞红，随又指着一种说道：“既然如此用这一种好不好呢。”正说话间忽见吕鹤庭从那边拿了一盏洋灯出来点着了火，正想携到自己住房去，锦娘见了此光景心中着急恐怕误了机会，因就叫道：“鹤庭君那里去。”鹤庭道：“失陪了，我要办事去请你多坐一坐罢。”说着早已行到廊下去，锦娘连忙站起身来说：“鹤庭君我有一句话对你说。”一面说一面也跟着走到廊下，鹤庭听见锦娘说要和他说话便回头说道：“既然有话就在这里告诉我罢。”说着正想回步，锦娘道：“到你的住房去再说罢。”那时鹤庭觉得有些为难，但见锦娘是他姊姊的老主顾也碍难却他的意，只得带着锦娘回到自己的住房，锦娘一进门口便关上门下了锁才对着鹤庭坐下，低声说道：“请足下勿怪我唐突，我是已曾许字何士兰的足下可知道吗。”鹤庭从容答道：“我也听见人家是这么说。”锦娘便悲声说道：“自士兰因犯了极大的嫌疑下了牢，我是不消说的了，他的亲戚朋友没有一个不替他当心。”说到这句便咽住了不能说下，原来锦娘姿色既足令人生爱，而且天真烂熳一开言便能动人，况且当下发此悲哀之声显出他心中无限苦楚，无怪鹤庭十分感动生了怜悯之心，因此不等锦娘再说便道：“小姐你心中的凄凉我是知道了，但是士兰断非有罪我也信得，士兰是不干那么恶事的，如今虽然判事警察长及各人大半思疑士兰是有罪，但我那日跟着判事趁士兰睡着闯入他的睡房的时候，我细察情形早已信士兰是个洁白了，我从前也是少有些阅历，若然自己真曾犯罪之人断没有能像士兰那么泰然的，自此之后我每日察看他的神情，见他一言一动都与真曾犯罪的绝然不同，因此我想这桩案定是有了错误，却不幸牵累到士兰身上，今朝我跟着判事同士兰往搜索一切证据，那时士兰没有一点害怕判事的神气，倒有看不上判事的意思，我想他心里一定有一段可以辨解之隐情，但不知他为着什么却自不肯吐露，他见判事不能看破他的隐情偏要拼命的严办他，所以不觉轻视了那判事，我想他定是这么样的。”鹤庭正滔滔说来，锦娘见他说的与自己的意见全然相同不觉心中暗喜，不住的点头听着。
    原来裁判所的书记身份虽是不高总是各种秘密事情都要经他的手，所以当这职役的人先要他心里头干净，第二不要口疏，若将秘密事情随便泄漏出来就会闹出风波，把案情弄到难办，也有因此断错了案的。所以西洋的裁判所书记要同判事对着上帝发一个誓，不将密事说与别人，鹤庭当初也曾发过誓来，自然是不能将何士兰的动静与及阿宾他们的心事说出来，无奈他一时心醉锦娘又是怜惜他所以不知不觉就吐露出来，当时鹤庭见锦娘这样喜欢，再向他说道：“看何君的心事虽是不舒服总是一点儿颓唐气都没有，才入狱这时候还有几分慌张，到了第二天便像寻常一样，就令阿宾查究他的东西也查不出甚么凭据来。”鹤庭说到这个地方才醒觉自己所关职务不应说出这些话来，不觉面也变色说道：“程小姐我第一为和何君相好，第二见你这样伤心才把这些事情告诉你，你至紧不要对别人说。”锦娘答道：“这是甚么事情那里有告诉别人的道理呢，我还想托你替我讲一句说话。”鹤庭站起来说道：“你不要说这是做不得的，我刚才讲了这番说话已是不应该的了。”锦娘说道：“你坐下罢，何士兰的冤枉你晓得不晓得呢，他本是无罪忽然定他问绞的罪你是怎么样呢。”鹤庭道：“没有听见这句话。”锦娘眼睛红着凄凄凉凉说道：“得你一句说话便可以救生何士兰，你既是和他相好可有救他的心事没有，这件事你自始至终都亲眼看着有罪无罪你总可晓得，如今看着拿了一个无罪的人拉去杀也不理会，你心上过得去吗。鹤庭君你替我想一想罢，我合他是个夫妇自是不用说了，他的父母兄弟自听得这件事差不多哀痛要死，明知何士兰是被人诬陷无奈都是柔弱女子没有法子可以救他，外间的人又是一犬吠形百犬吠声，知道何士兰真是无罪的除了你再没有别个，你念着平日合何君相好的交情，又可怜我们这么凄楚总要想个法子救他才好。”情真意切一句一句说出来，鹤庭自然也有几分感动，因就问道：“你想我怎么样替他出力呢。”锦娘道：“我有一封不过一百几十个字的信儿想着托你送到士兰那里使得么。”鹤庭听见他要托自己送信给士兰便掉头答道：“这是使不得的，恕我不能从命罢。”锦娘道：“你怕有不方便吗。”鹤庭道：“不是不方便只是这件事与名誉极有妨碍。”锦娘不等说完便道：“眼见无罪的人含冤被杀也当作不知这才算名誉吗。”鹤庭道：“我老实对你说一句罢，程小姐这样事倘或被人查出我是要革职了，革职还不要紧只是将来再难见信於人，叫我从那里讨饭吃呢。”锦娘见他说出这一句忙在袋子里拿出一张二万圆的银票放在桌子上说道：“你怕没有饭吃我把这张票子送给你罢。”鹤庭见了这张银票心里头十分踌躇，又想受他的又想不受他的，只得答道：“你送钱给我吗。”锦娘究竟不知他心里头怎么样，怕他见怪仓皇说道：“请你恕我唐突，这不是贿赂不过表我一点真心，你若答应了我我死也不忘你的大恩。”鹤庭垂着头自言自语道：“二万圆……二万圆，一年一千。”锦娘心中以为他是嫌少因再对他说道：“这二万银子算不得什么，将来何家程家你的深恩一定再有重重报你的日子哩。”鹤庭猝然见了这宗大财虽然心动，后来想真究是对人不住，因就答道：“今日我要了你的钱将来有何面目见何君呢，你收还这银票罢。”锦娘大失所望不觉就吊下泪来说道：“这是与何君无涉的。”鹤庭答道：“我答应你是容易的，只是干得来干不得来很难定的，因为阿宾判事那个人是最多心的，看他神气好像要靠这件事去求升官，今天他已对我说程家频频要去见士兰其中一定有些古怪，你总要加意提防的话，若由我递你的信到何君那里，何君也疑我是个闲谍也未可定，再者我到监房的时候一定是同着判事去的，我若在出来的时候故意行迟几步把你的信儿丢在地下本来也使得，总是何君处常常有人看守，若被看守的人拾得定是要呈给判事去那就不妥了，但系有胡坚合朱大谋在那里，若买通他们两个或者可以干得来也不定。”锦娘道：“你只管替我干去，干不来的时候再作道理罢。”鹤庭道：“这么说你先把信写了罢，这处有笔黑哩。”锦娘正要向那书案写信去，回头向鹤庭问道：“现在士兰处有甚么书籍呢。”鹤庭道：“昨日到何家的时候何君在书架上拿了几本古巴的小说给判事检查过，判事已经许他带进去了。”锦娘听见这一句开着笑脸说道：“古巴的小说我近来正看着，这一天是士兰特地检出来的吗。士兰的心事我晓得了，现在他一定怪我不送信去哩。”说完匆匆摊开一张小笺写道：
    我的亲爱士兰，自得君书备悉安吉，慰甚慰甚君身幽囹圄，此中苦况固是难堪，然妾日夜忧虑如坐针毡，愁苦之怀当不让君，顷尊堂偕柯万宜状师已到巴黎侨寓妾家，妾等仓皇奔走，求所以辨护此事，闻君别有秘事不肯告人，事际危急岂容隐秘，乞勿吝金玉祥以示妾，前戏约之书闻已登记室当无他虑，若得此柬望即示覆，不胜悬ツ之至，善保玉躯不尽缕缕，锦娘拜上。
    锦娘写完就递与鹤庭说道：“请你一看。”鹤庭那里有看他的道理，答道使得了。锦娘糊了口放在鹤庭身边说道：“费你心了。”鹤庭说道：“你来我处一定有人包探出来，若明天有信回我差人送到府上罢，你独自一个人千万不要再来。”说着顺手拈起这张银票递还锦娘道：“请你收回罢我也领你的情了，若胡坚与朱大谋索钱我才再向你要便是。”锦娘见他这样客气只得接他过来放还袋子里去，因站起身来说道：“骚扰得很请了请了。”便出门寻着旧路正要回家，谁知真卿在后头走来，不管街上有甚么人便拉着锦娘道：“我刚才越想越觉得担心所以跟着你来，你往鹤庭那里去恐怕未必是做衣服，你拿了二万银子托鹤庭干甚么事呢。”锦娘低声叫他不要胡乱说话，一直来到人静地方方把刚才的事情一五一十的告诉真卿。真卿说道：“真看差鹤庭这个人了。”回家后就请柯万宜到书房里把这件事告诉了他，柯万宜听着失惊叫道：“这件事真危险了。”锦娘道：“怎么说呢。”柯万宜道：“法国刑法第百七十九条注明受贿的官吏与行贿的人不分首从一律治罪，你就犯这条法律了。”锦娘道：“不错，只因为着士兰把这一层都记不起了。”你说一句我说一句就说到士兰身边的事情，柯万宜说道：“不能与何君通信是办不下去的，就令可以通信我怕何君因为经手太多也恐妨泄漏，未必敢讲甚么说话哩。”锦娘道：“我有法子就令经了许多人的手断断不怕泄漏。”柯万宜道：“有甚么法子呢。”锦娘道：“现在不必说明，明天你就知道了。”到了第二天一直等到一点多钟还不见鹤庭有消息，锦娘好不耐烦，恰是侯爵夫人出去拜客，锦娘要同他出去，出去后不过三四十分钟就有一个十五六岁的小⒆铀妥乓环庑爬矗真卿看时见是鹤庭送来的，连忙拆开见内头另有一封，是写着交锦娘手收的，真卿认得是士兰的笔迹，因同柯万宜商量定了才拆开一看，见他自上至下都是用暗码的写着
    　　（三十一）　九　十七　十九　廿三　廿八　三十二　百零一　百零二　百廿九　百卅七　五百零四　
    　　五百十五　（三十七）　三　四　五　七　八　十　十一　十三　十四　廿七　五十二　五十四　百十　　八　百十九　百二十　二百　二百一　（四十一）　七　九　十七　一　廿一　廿二　四十四　四十五
    真卿两个见他写了一大篇数目字茫然不解，柯万宜说道：“是了不怪得锦娘昨天说有法子不怕泄漏了。”真卿道：“近来的男女实在巧思得很，能彀想出这个秘密的通信法子，如今我们既是也不懂快叫锦娘回来罢。”锦娘一得这个消息飞也似的跑回来说道：“爷爷有了回信我便放心了。”真卿道：“还未晓得是凶是吉，因为用秘密通信法写的，我们看来看去都会不出甚么意思来。”锦娘见柯万宜瞧着他瞒面通红，说道：“算不得甚么秘密，不过从前与士兰说起暗码密电的事情来，士兰就将这样法子教我的，这种暗码简便得很，彼此先拿了一部书做个底本，在里头拣出要紧的字来，就将这些字当作号数，比方这封信写着“三十一”就检这部书第三十一页，下便写着“九”就查第九个字，写着“十七”就查第十七个字，别人不知到你用那一部书做底本，无论是怎么样查去也查不出。”真卿道：“这样写法真是别人不懂得了，但这封信的暗码你记得不记得呢。”锦娘道：“一查便知道了，从前与士兰也曾拿一部古巴小说，叫做“间谍杂录”的做了底本，昨夜听见鹤庭说士兰带了好几册古巴小说进去，我就知道他的心事了。”真卿道：“你赶快译出来给柯先生看看罢。”锦娘就拿着这封信跑到自己书房译了四五十分钟才译出来，就写着：
    来书得收余以此不幸之事，累卿日夜忧虑心甚不安，余意本欲待卿等备捡证据，送至此间俾我参酌，乃始发言细绎来书，知一切证据已归水炮，失望之余不觉自危，事已至此惟有将我心中所欲言之事尽版判事而已，余屡欲申诉但一经申诉断难转圜，故欲得一状师与彼熟商，乃始申诉，惟身在密狱状师未必能来，不久将由豫审移之公判，豫审既毕当可相见，惟余必欲得一心灵手敏之状师，乃始奉托也。
    锦娘余自就缚以来，已知甚难辨解，自昨日查究而后更觉一落千丈。锦娘余已至此无复他望，惟日ツ状师之来而已，闻我母特自巴黎带柯君来，柯君本极合式，但余欲得一熟悉此地情形者托以此事，望善为我辞，转致柯君，余意中所欲奉托者，乃陆仓状师。陆仓与余至交，且久居上地，望卿先往告彼，待豫审完结后与彼偕来，至以为嘱。
    此外复有一事，余极怕阿宾判事，可否与尊丈设法，易阿宾判事代以别人，视阿宾之举动，一若非置我於法，无以自立，故百方罗织以实其事，不除此人，则虽有证据，及头等状师恐未必能操必胜之权也。
    锦娘余因一时之误，竟为囚虏之身，今虽悔之亦复何及，一朝失足千古贻羞，复何面目以见我锦娘，尚幸卿知我最深，或有以谅我耳，心绪千万不尽欲言，匆匆作此容俟续布，士兰拾片。
    真卿读完叹道：“看士兰的口气也像很难替他辨护了。”锦娘见他爷爷大有失望的神色问道：“爷爷，你看这封信也疑士兰吗。”真卿含糊答道：“　虽不是疑他……”锦娘还未听完真卿说甚么便向柯万宜说道：“士兰来信说要另找一位状师真对不住了。”柯万宜道：“算甚么事，我未见这封信之前也曾说过非得一个熟悉此地情形的人来帮我，总是不妥当的，你赶快去见见陆仓先生罢。”锦娘再看这封信又说道：“看士兰的信很像自认干过这桩事，但我是最知士兰的信得他一定被人诬陷，只因士兰见世路险抻址哂制，所以有这种说话。”正谈话间外头有人叫门，真卿问是谁，外头答道：“我。”真卿知是侯爵夫人，开门让他进来，夫人见昨晚各人切切私语行踪诡秘已有一点思疑，现在一入门口见各人都是无精打彩面有忧色，忙问道：“又被人找出证据来吗。”锦娘道：“伯母我有一件事告诉你，你千万不可告诉别人，昨晚我们托人送一封信与士兰，现在这封信就是士兰回我的了。”夫人展开一句一句读下去，读了第一张纸心已悲凄，读完便大哭起来，凭着椅子说道：“我…我…看这封信……与士兰未必有相见的日子了，现在你们有甚么主意呢。”锦娘安慰解了他一番，柯万宜也说道：“这封信看不出甚么失望的语气，就令怎么样干净的人好平常的事，一入监房心烦意乱也会自己疑起自己来的，何况士兰呢，就令士兰自己失望我们只管想个救他的法子总想得出来的，又何至失望呢。”夫人听见各人都是这么样说只得忍住眼泪答道：“现在有甚么法子呢。”柯万宜道：“依何君的说话就等到豫审完了再作道理罢。”真卿对柯万宜说道：“现在讲甚么都是假的还是设法调了阿宾判事的要紧。”柯万宜掉头说道：“这是办不来的，若是陪审官还可以由被告去要求调他，至若要调判事万无这种法律，法国刑法第五百四十二条是说得明明白白的，若他真有不妥当的地方详细禀明控诉院，控诉院答应才能彀调他的，这件事千万不要对别人说，若他人知道於何君更为不便了。”真卿道：“光景设一法可以弄得来的。”柯万宜道：“这是法律的精神，设法子的不要妄想罢。依我的愚见不如差人先请陆仓君过来，替他商量个办法罢。”真卿道：“不错。”便差人请陆仓去了。（未完）
    ●第一年第八号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著
    东莞方庆周译述
      我佛山人衍义
    知新主人
    评点
    ◎第一回　冒风涛航海蹑情人　暂分离临歧惊朕兆
    这日三月二十日上午十一点钟时候，英国韶安埠地方听得汽笛声呜呜的响，原来邮船韶安号从印度到埠，船中有一搭客携了行李舍舟登陆来觅旅舍，只见道旁有一家大书东明栈三字，这客便昂然直入，原来此人姓喜名仲达，伦敦人氏，年方二十八九岁，身体魁梧眉清目秀，可惜沿路受了海风把面色吹的淡黑了，他五年前到印度去办理矿务，今始附船回国，只因自幼已孤伦敦并无亲族，在船上郁得辛苦的了不得，所以他就在此登岸且不往伦敦，在此暂借旅馆歇息歇息，入栈安置行李已毕静坐养神，忽然想起伦敦有一至交朋友，姓苏名士马，是一位医学士，我今回国既无亲族可以寄居，自当先去访他，但不知还是先通他一个信好呢还是不通信与他，突然去访叫他出其不意的好呢，沈吟打算了半晌忽然想道：我还是出其不意突然去访他，好叫他又惊又喜，把别来要对我说的话不知从那一句说起的是好岂不有趣么。正在这么想得出神两只眼睛直望着墙上发欤伸出一只手在盘子里抓饼干去吃，忽听得房门外面有人问道：“可进来么。”只这一句话统共四个字，内中就显得是千娇百媚，是一位美人的声音，大有见完莺声花外啭之致，仲达听了不觉大惊，一时又想不起是那一位美人来访，不因不由的顺口答道：“请进来请进来。”话犹未毕只听得砉的一声门响，袅袅婷婷的走进一个美人，真是眼含秋水眉展春山杏脸桃腮柳腰云鬓，倒把仲达吓了一惊，问道：“莫非是林小姐么，何得来到这里，这里是英国呀。”那女子面露羞怯之色低声说道：“正是奴也知道此地是英国。”仲达心下更加疑惑因又问道：“小姐从那里来的，莫非也附坐韶安号来的么，何以在船上时未曾相见。”那女子道：“奴虽是附韶安号来，在船时故坐在中等舱位不敢与郎君相见，因恐郎君见奴或不许奴跟踪而来，在半路上逼令奴乘坐别船回去也未可定。”仲达听罢着实不安，故佯作笑容道：“倘仆在船时得与小姐相见，何忍又令小姐半路折回，但仆有一言望小姐切不可隐瞒请明以告我，小姐来到此地时不知曾告诉过尊翁否。”那女子听了此言眉目之间无限情态，瞅了仲达一眼道：“不曾，家父也不知奴的行踪，郎君何必多问。”说罢默然半晌不语，仲达沈吟道：“事已至此也是没法，但小姐不别而行随仆来此，将来尊翁得知必疑仆为诱拐。”奈何那女子悄然俯首默默无言微咬朱唇现出一种可怜之色，仲达心中大为不忍，又道：“仆并非懊恼小姐不必多心，仆在船中时一路上何尝不惦记着小姐，今见小姐来方十分快乐，适间之言不过代小姐打算想着小姐不别而行，日后尊翁之怒未可测度，他人亦必多讥诮，小姐试想想是不是呢。”那女子含悲忍泪瞅着仲达说道：“郎君在印度时十分爱奴说不尽的海誓山盟，今闻郎君此言莫非从前都是一片假意么。”这一句话把仲达难过了，呆了半晌方才答道：“从前何尝是假意，但此中有多少难处，小姐请三思之，依仆想来我二人到底难图结婚，作长久之计倘缠绵不舍不过是自寻烦恼，故不如趁此时学那古人瓶堕簪折义断恩绝的念头倒是撇脱，所以吞声忍泪硬着心肠出了印度，正为我二人日后之计。”那女子闻言面上登时改色，气的手足冰冷哽咽着道：“郎君虽说为我二人日后之计，但依郎君所言奴已为郎君所弃复何乐於人世，奴自问心意中惟有郎君一个人可托终身，不过郎君以奴为东亚女子，倘纳以为妻必有踮清门故引为耻辱，不如早为绝念这是郎君自为之计，何尝念及奴之终身。”说到此处声也颤了气也咽住了，仲达心中十分不忍婉言相告道：“林小姐不可误会仆意，凡事不能不三思，仆与小姐阶级不同种族不同宗教亦不同，若小姐与仆结婚，贵国之人必大不以为然，更有一事小姐在贵国实贵族中之千金小姐，尊翁断不肯以小姐许配工艺之人，小姐还当从长计较。”那女子道：“郎君说那里话来，国人以为然不以为然家父许不许都不相干，只要看奴的立意罢咧，况奴的生母亦是英国人嫁与奴父，何尝有甚么种族宗教的较量，今奴已立定主意不归印度，奴心中只有郎君，不知道有甚么阶级宗教种族，如果郎君终要弃奴奴便投海自尽以明奴心，昔日郎君在印度时，曾借一小说与奴，那小说叙一事言既鲁巴（国名）有一军士，在西班牙与一少女两情爱慕，及归国时军士舍之而去那少女积情成痴，连呼既鲁巴既鲁巴随后赶去赶至英国而死，郎君正是那军士奴正是那少女自不知为郎君所捐弃追郎君到此，倘事情无可挽回只有一死以表痴情的了。”当下女子志气激昂语言痛切而神情又十分凄惋不由得仲达不感动，原来那女子姓林名凤美，是印度国高兰酋长的女儿，似此贵族人家，他父亲本无许其爱女跟着一个英国的技师远到韶安之理，只因仲达在印度得操采掘权，从业矿山的所在，正在这酋长所辖境内，因此常在那酋长家中行动，更兼那酋长虽是东亚人却不以种种专制为然，故对付自家女儿亦不十分缚束，所以凤美常常与仲达相见，久而久之未免两情爱慕，仲达本来生得人材出众，凤美也是一个窍说弥行薅毯隙鹊拿廊耍虽颜色稍黑而不足以损其美，而且养就一把漆黑的头发犹如西班牙少女一般，仲达自然心爱，但自家想着阶级及种族都不相同，故深自敛抑不敢放恣，及至回国之日就毅然舍去，以为从此断绝情丝可以两无牵挂了，不料凤美不避风涛之险暗暗地跟着自家远渡重洋随到韶安埠来，又加上这一番情致缠绵的话不由得不心软起来，那爱情的热度重新又发起，不禁伸手执着凤美道：“小姐！小姐！！仆今日方知人情可贵，仆一向不善调停以致小姐忧虑百喙莫辞，从今以后请捐弃一切忌讳如畏贵国为讥评及阶级之界限，都可以不必计及，惟求遂我二人之情罢。”说罢时一滴情泪不禁溅到凤美颊上，凤美听得此言自是欢喜不尽，然而当此之际正所谓悲喜交集不知泪从何来，不觉伏倒仲达膝上一场痛哭，仲达此时也不知怎样才好，只是抚着凤美之背在那里流泪，那一种温存慰贴的情状我这枝笔也描摹他不出来，歇了半晌仲达方说道：“为今之计当如何安置小姐。”凤美听说倒觉得一焖档溃骸罢饣霸趺唇病！敝俅锏溃骸吧塘棵僖桓鐾椎钡胤劫滦〗阍葑∫源婚期。”凤美道：“这有何难就与郎君同居亦可。”仲达道：“话虽如此但我国凤气未结婚以前男女不能同居，倘违背了这个老例则受人唾骂受人讥诮，是以不能不从长计议。”凤美道：“那么说我们就今夜结婚如何。”仲达叹口气道：“小姐是深闺秀女平时不知外事，何况我国的风俗自然是一点也不知的了，这也难怪我们英国的旧例若行婚礼要在三个礼拜之前预先报上，纵使仆即刻去报也有二十多天的耽阁，这二十多天之内实在不便同居。”凤美听了一席话不觉大失所望道：“谁知有这等难事，但不知可有甚么法子可以早点成婚。”仲达想了一想道：“法子也是有的，只要我亲往伦敦去求大牧师取了特别的允许状，那就可以结婚了。”凤美喜道：“那么说奴就陪着郎君同往伦敦去罢。”仲达摇摇头道：“小姐到底不谙世事，仆若与小姐同到伦敦有多少阻碍这且不必说，就是去求那特别允许状也非容易，要多少筹画奔走，倘小姐一定要同去难道我奔走筹画的时候也牵着小姐走来走去么。”凤美听了又觉得没趣，歇了良久像有气没力的说道：“那么说难道丢下奴在这里么。”仲达道：“仆如何舍得丢下小姐，只求小姐暂住在这里仆先到伦敦走一躺，前后不过三日就可以回来，仆看这家的主妇人很忠厚可靠待人亲切，不如将小姐付托与他，仆可以放心往伦敦去。”凤美一面听仲达说话一面低着头拈着指上的宝石指环在那里摩挲，眼汪汪的一泡眼泪几乎要滴下来，哽着喉道：“那么说是到底不能与奴同去的了。”仲达道：“小姐何以不明此理，譬如我们就是同去到得伦敦时也不能同住，还不是同在这里一样么，况且小姐到了伦敦人地生疏没有一人照应，少不得又是我的事岂不是为照应小姐倒耽阁下求允许状的工夫么，仆何尝舍得撇下小姐，依着我的痴心巴不能够我的皮肉同小姐的皮肉都粘连着一块儿，快刀也割不断才好呢，这回暂别正是为将来长久永远不分之计，两三日之间难道小姐也等不及么。”凤美一面听说一面已经吊下泪来，勉强出声答道：“这么说奴只得遵命了。”仲达又拉着凤美的手道：“这才是呢，小姐可在这里歇息歇息，一路上受那风浪也辛苦了，三日之后仆就回来，此刻待我叫了店主妇来托付他罢。”说罢伸手把叫人钟按了一下，外面就走进一个伺候的丫头来，仲达叫他去请店主妇，不一时店主妇来了，这店主妇名阿卷生得相貌温和，令人一见便知是一个亲切可靠之人，当下进房看见二人情景正在怀疑，仲达指着凤美道：“请奶奶来不为别事，欲将这位小姐托奶奶照应照应。”阿卷益加疑惑两眼望着凤美出神，仲达让阿卷坐下将要与凤美成亲自家要往伦敦大牧师处求特别允许状之故略略告诉了一遍，复又求他照应凤美，阿卷细看凤美只见他红晕羞霞翠眉锁黛，那一种忧戚戚羞答答的样儿着实令人可怜可爱，因对仲达说道：“客官只管放心前去，妾家本是靠这旅馆的营生，照应客人自是分内的事，客官既然慎重相托自当格外留心，那怕怎样忙碌也得时常抽个空儿陪着小姐就是。”仲达喜之不尽连忙申谢又问凤美道：“小姐的行李有多少呢，可拿到这里来放在一处容易照应些。”一面又取笑说道：“这也算学着当家呢。”阿卷也笑道：“正该如此，小姐就可搬到这屋里住下了。”凤美道：“奴并未多带行李，不过随身衣服几件还有一个小皮匣罢了。”说罢同阿卷去取行李过来，阿卷料着他两人还有话说就辞了出去，凤美将小皮匣同钥匙放在仲达跟前道：“这东西放在那里呢。”仲达笑道：“里面有银子么。”凤美道：“郎君可开出来看看，里面有些少银子，其余都是钗环簪钏等物。”仲达果然取过来打开一看，只见宝物累累灿烂夺目，其中有嵌钻嵌宝的指环，又有嵌宝的领饰（用以装饰衣领者）簪钗等，内中插着一张英兰银行一百元的钞票，七横八竖乱遭遭的放得全无秩序，顺手取出一副金手镯一看是东洋美术家所制的，镯上雕的花鸟细入豪芒神情毕肖，上面还嵌着指头大的三颗钻石，因问道：“小姐知道这些东西的价值么。”凤美道：“这手镯是家父出一万元买来给奴的，其余多是先母遗下的奴并不知价。”仲达道：“小姐有这许多宝贝着实好算一个财产家的，仆估一估大约总值得三四万元，这等宝物放在旅馆里不大稳当，应该存放在银行才是。”凤美道：“就请郎君带往伦敦去存放银行罢。”仲达想一想道：“也好，我带到伦敦去就用小姐的名字存放罢。”凤美道：“就用郎君的名字存放何妨。”又笑着道：“这也算是奴的一份妆奁呢。”仲达摇手道：“罢罢罢，仆虽不才这年倒也多少患了些财产，不必靠老婆的妆奁过日子，存放时还是用小姐名字的好，不要叫人家知道还心疑我为着这宗大财产诱拐小姐出来的呢，仆即刻就要动身迟了恐怕误了火车时刻，劳小姐的驾送仆到停车场妹础！钡毕路锩来鹩α怂了房门两人手挽手一直到了停车场，只见驿夫鸣铃催客，火车已将开行，凤美送仲达到上等车前握了握手正要分别，凤美向自家手上一看不觉吓得面如土色，连声说道：“不好了不好了。”
    正是
    已是分离挥痛泪，那堪朕兆警芳心。
    不知凤美到底为着甚事吃吓，且待再译下文便知分晓。
    写情小说最难描摹臂其‘那一种温存慰贴的情状，我这枝笔也描摹他不出来’一句，不描摹处正是描摹处，盖可令阅者自於冥寞中想像之也，此谓之透过一层写法。
    篇中赞凤美之处凡三见，一见一种神理，当於言外得之，氵页知并非复笔也，仲达代凤美将宝物存放银行仍用凤美名字，其言曰：‘不靠老婆妆奁过日子。’其视今日世俗之娶妇动辄争妆奁之厚薄，甚有视新妇妆奁之丰啬为爱憎者，相去几何，此篇虽为写情小说，而篇中颇多微词，读者勿徒赏其情节之离奇而忽之也。（知新主人评）
    ◎第二回　论方技痛骂时医　　试奇术误伤良友
    却说凤美送仲达到停车场，仲达正要上车凤美忽然面色大变，口中乱说不好了不好了，这两句不好了不打紧却累得仲达也吃了一惊，连忙问道：“甚么事不好了。”凤美道：“奴到底要跟郎君到伦敦去。”仲达道：“这又奇了方才说得好好的，为甚又要同去呢。”凤美伸出纤纤的手指道：“郎君请看这指环上的宝石是甚么颜色。”仲达一向本没有留心，此刻见凤美忽然相问因定睛看了一看道：“这是青蓝宝石呀。”凤美道：“这石本来是红的，倘或有甚不详之事他能变作青色，犹如给人投信一般屡试屡验的，他今日忽然又变起来，莫非郎君身上要有甚事。”仲达笑道：“那有这等事，伦敦又是仆的家乡能有甚事到我身上来，好歹来回只有三天，小姐请放心罢车要开行了不能耽阁了。”说罢跨上车去，凤美此时心中无限抑郁无限苦楚却又说不出来，在指上取下指环对着火车窗口用力一丢丢在仲达身上，仲达接在手中细细一看，明明是一颗青蓝宝石，就将他套在自己指上，心想这是个甚么劳什子，晓得甚么吉凶会变甚么颜色，可笑女子们总是迷信这等事，怎能够得世界上生出一二位聪明出众的人，著书立说破尽种种迷信方好呢，一面想着只听得一声汽笛那火车已风驰电掣似的去了，话分两头且说仲达在旅馆内想看的那一位医学士苏士马，他住在伦敦上环大街，年可三十二三岁，生得短小身裁青白面色，额下生得一双深凹的眼睛，那眼睛珠子带着灰色，唇上生得两撇八字式的细胡子，妻子王氏年在三十左右，这一天夫妻二人对着火炉谈家常事务，士马叹口气道：“这几天为欠了房租房东催我搬家已经催过好几次了，欠了那零碎店帐也是天天来催逼，还有那借款呢是没有一天不来催利钱，过这种日子实在叫我没法，我想到没得好想了，打算四五天里头把些家私都卖了，走到乡下里去住几时罢，这大街上实在住不过了，讲究我行医呢是住在大街上方便，怎奈我的医道虽好外面那些人都不信用我叫我也没法。”王氏道：“君的医道本来太高了，自古道曲高和寡何不也学着时下市医的法子，自然有人来请教。君所用的催眠术着实令人可怕，怎怪得人家不敢领教呢。”士马道：“你懂得甚么，我研究这个催眠术已经多年，那里就肯半途而废，你叫我学时下市医呢我是断断乎不肯的，你知道时下市医都是些骗子么。”王氏道：“这又奇了，医生怎么是骗子呢。”士马道：“你不知道么，我说给你听。譬如一个人有病去请教十个医生，这十个医生各人开一个药方出来一定是十个样子，你想一个病症是有一定应服的药的呢，他们十个人就开了十个样子的药方，这不是看不出人家的病源胡乱开的方子吗，病源还看不出来就去充做医生不是骗子是甚么呢，还有一种丧尽良心的不望人家的病速愈，只望人家病长久些呢。”王氏道：“这又奇怪怎么望人家的病长久呢。”士马道：“你好糊涂，病长久些他好多弄点医金哩，还有呢，有一种故意摆架子的明明坐在家里没事，偶然有人请他来诊他总说忙得很呢，故意耽阁到半夜三更方才肯去，也不顾有病的人睡在床上等得心焦，到了人家坐也不曾坐定，开口便是大话不说今日诊了三十家便说诊了二十几家，及至诊脉时又故意装成匆忙的样子，胡乱开了方子取了医金算了轿钱头也不回就走了，你道是骗子不是呢。还有一种终年没有人请教他，他却用了两句轿班终日抬着他在街上混跑，恐怕人家不晓得他是医生，明明青天白日他却把那某某医室的灯笼挂在轿子后面，成天的东跑到西南跑到北。”王氏听得含笑说道：“这又是为甚么呢。”士马道：“为甚么呢，他这跑得慌好叫人家估量他出来看症忙呢，看他这种忙法自然是医道高明，有起病来好请他了，你道是骗子不是呢，还有那些聋的瞎的连望闻问切四个字都不懂不清楚，又有那些字也不识，开起脉案来写满一纸心肝肾肺脾的更不用说了，我还给你说一桩故事，你知道亚洲那边有一个国叫做支那国，支那国中有一位著名的大医士叫做叶天士，是苏州人，当日支那医生有八大名家，叶天士也是这八大名家之一，唉，你知道这位大名家是怎么出名的呢，说来也是话长，左右坐着没事我索性说给你听罢。支那人最迷信神鬼，也可算得是多神教之国，国中有一个张天师，这张天师说是甚么张道陵的子孙，张道陵是道教的领袖，他的子孙世代袭了张天师的封号，说是管理一切神鬼精怪妖魔等事，他的眼睛看得见神鬼的，张天师本来住在江西，一天不知为着甚么事登了船到苏州去，在路上受了些风寒到了苏州泊定了船就请叶天士来医，那时叶天士还同我一样没甚人请教他的呢，不知怎样偶然被他医好了，张天师就要送银子谢他，他却不肯受银子。张天师道：你不受银子我拿甚么谢你呢。叶天士道：天师来到此地抚台是一定来拜访的，我明日在码头左近等着，等抚台来到船上时我却坐一乘小轿，在船前岸上经过请天师对着我的轿子打一个拱。天师听了诧异道：这为甚么呢。天士道：如此抚台一定问天师为甚么打拱，只要请天师说是因看见天医星经过，所以打拱致敬，那么我就受惠不浅了。天师只得应允了，到了明日抚台果然来拜会，天师就如法泡制，抚台听得说是甚么天医星，连忙叫人追上去打听是甚么人。打听得是叶天士，这位抚台就牢牢的记着了，从此叶天士声名大震起来，你说这不是出奇制胜的骗法么。至於近来那些求两个大人先生出个名儿登上新闻纸告白，或者巴结上报馆主笔，在新闻末后作两句颂扬的话那种骗法还未算精呢。”王氏道：“说了半天君所用的催眠术是不骗人的。”士马道：“你如何懂得，常时有病的人他不肯把得病的缘由告诉医士，医士又不是扁鹊看不见病人的脏腑，譬如夹色伤寒之类本系从暖昧中得病，病人恐不好意思就不肯直白说出来，往往因此误了姓命了，我仗着催眠术可以叫病人一点不能隐讳，凭他甚么事都要吐露，所以我治病较别人有把握，独是有了这等本领却没人赏识，弄得穷到这个样子，你叫我气恼不气恼呢。”说着又唉声叹气起来，王氏正欲出言劝慰，忽见所用的一个老仆走进来回道：“有一个客说是喜仲达前来拜访。”士马又惊又喜道：“你说的是谁，是喜仲达么，快请快请。”一面说一面站起身来迎将出去，两个人久别相逢相见时那一种情状我这一支钝笔可也写不出来了，当下士马先开言道：“喜兄你这番来为甚不先给我一个信儿，我以为君还在印度开矿呢，今日忽然回来好叫我喜又不是惊又不是，不曾见兄时打算相见之后有多少话要说，如今倒弄得一句话也没有了。”一面说一面王氏也过来相见，仲达坐下道：“那座矿山本来是先叔的遗产当初也不知有矿脉没有，后来弟到了印度细细的试探寻觅，却叫我寻出一个矿脉来，两三年间出额颇大实出意料之外，所以托福好歹挣了些财产。”他两个人本来是极亲热极相好的朋友，一别五年之久相见时仲达便倾心吐胆无话不谈，只有凤美的事只字不露，谈了一会仲达便道：“伦敦虽系弟的故乡却是没有亲族此乃兄所素知的，不揣冒昧今夜欲在尊处借宿一宵不知可使得么。”士马道：“彼此相好多年纵使兄不说弟亦要挽留，有甚使得不使得呢，隔别了几年兄倒说起外话来了。”仲达道：“既如此还要借兄的铁柜一用，因为敝友托带了些紧要物件来，放在铁柜里面好放心些。”王氏从旁插嘴道：“喜君真是好运气四五年不见就发了财。”仲达不等说完便抢着说道：“那里话来，在外头劳碌了几年不过算是积凑了几个工钱回来罢了。”说话时士马已将一个小铁柜开了，说道：“兄有甚么东西只管放进去，这钥匙兄也可以带了弟并没东西在里面呢。”仲达闻言就开了自家的大皮匣，取出凤美所托的小皮匣及银行汇票等放在柜里面锁好了，王氏知道仲达还没吃晚饭略略再坐一坐就辞了仲达到厨下弄饭去，当下屋里只有仲达士马两个捉膝谈心，说不尽那五年的别绪，士马又说起一心要研究催眠术以及家计艰难一节，仲达道：“兄要研究学问请尽心研究去，至於家计一事弟近来托福多少患得几两银子自当尽力帮助，我等多年老友谅来兄必不怪弟亵渎呢。”士马喜道：“这才是分金逢鲍叔呢，话虽如此但钱财与交情不可混杂，既承兄好意只求借给我二百元，我这里自当写立借券照例纳息。”仲达皱眉道：“兄要二百元作甚么用呢。”士马道：“有了二百元就可以还了房租及那些零碎店帐，也算驱赶了一班讨债鬼。”仲达道：“照这样说不过是眼前之计，以后不是不能专心致志去研究催眠术呀，弟的意思想借一千元给兄，或者还可以稍为料理料理家计，那就可以腾出工夫来考究学问了，至於利息一层更不要说起，咱们是多年老朋友还讲这个么。”士马闻言又是一番惊喜，正要回答仲达又抢着说道：“士马兄弟是个率直的人，说出话来一句是一句的也不许你推辞呢。”士马道：“却之不恭。”一句话还没有说完仲达又抢说道：“哪哪哪，兄又要说这些无味客套的话，说来做甚么呢，弟是听了这种说话最厌烦的。”士马道：“只是无以为谢呀。”仲达皱着眉用脚尖儿点一点地说道：“还要说个谢字，五年不见兄兄的世故越发深了，不似从前快爽须知这世故上的虚文客套最是能妨害人德性的呀，不信但看那专门在世故上周旋的人任凭他性质如何忠厚，只要被世故薰陶的久了渐渐的把忠厚两个字丢往瓜哇国去，心肠变了面目换了嘴也油滑了，外面看着是很圆通一个人，其实他的心里早有一个欺字打了底，不但欺人还要欺自己，士马兄你想这不是叫世故把那德性全汨没了么。”士马听了一番高论十分领佩，自不敢再提到谢字，只有暗暗的感激便是，二人又说些闲话仲达问起催眠术的功用，士马道：“这是用一副电机叫人感了我这电气便自忘其所以，所有十分秘密之事平生断不肯告诉人的也要说出来，我设此术盖非要探人隐事，不过借此问病人得病的由来罢了。”仲达道：“这电气无论何人都可以感得么。”士马道：“施展起来人人都可以感得。”仲达道：“弟却不信，弟想感受这种电气的人必是迷信极深的，倘是受过文明教育的人断不致感受，即如此刻兄能使弟感受那电气将未对兄说的事都说出来么。”士马道：“这有何不可，不过费十分钟工夫罢了。”仲达听到此处忽然生了一种好奇的心，就央着士马试验，士马在架上取下一副电机来把正负两端递给仲达叫他拿着，然后用尽目力注射着仲达双眼，不到十分钟时仲达脸上渐渐现出失心的形状，又等了少顷仲达已是全行感受了。士马道：“喜君你今在那里可知道么。”仲达变了一种怪异的声音道：“我不知道在那里。”士马道：“你不知道吗，我告诉你这里是印度呀，印度比不得英国你不觉着热吗。”说也奇怪登时仲达变了满头大汗热得气喘喘的，士马又笑道：“你有甚隐讳的事么可告诉我。”仲达道：“甚么隐讳的事呢，是事业上的事么。”士马道：“正是。”仲达道：“我有八千五百元的汇单已经签名在单上，因恐怕路上遗失别人捡了就可以去收，我已通知过银行，谅来也未必有这等事，因我近来回国银行叫我改用过一个新图章，这新图章的字迹已经由孟买代理店通知伦敦银行，并且我到伦敦银行取银时曾说一句暗话，因为恐怕有人冒我名字去取银，他甚么都可以冒得这句暗话却只有银行当事与我两人知道，别人断不能冒得出的呢，我还有一个极相好的朋友叫做苏士马，如今不知他还在伦敦否，我很惦记着他呢，他很穷的我很想帮助帮助他，也不枉我们一场相好。”士马道：“那句暗话是怎么说呢。”仲达道：“这暗话是我去取银时银行中人问我要多少，只答应说四十八个，这就是句暗话了。”士马试演已毕笑道：“喜君喜君便闭目归原罢。”仲达依言闭上双眼，若照士马平常施用这催眠术只要闭了双眼不一会就还过原来了，不知怎样这回仲达却闭了半日的还没有动静，士马又伸手去摇摇他道：“喜君喜君苏醒呢苏醒呢。”仲达并不回答，正待再叫时忽见他面色大变伏倒地下，士马着了忙执着手诊他的脉，已是其冷如冰脉息全无了，十指拘孪了如同鹰爪一般，再欲将他抱起时谁知连身体也硬了，士马方才大惊在药架上取药水来救，一面在手腕上代他放血，谁知血也凝了，割了大大一刀只流出的一滴黑血，这可明明是死了，人命关系这便如何是好呢，正在十分着忙，忽听得外间脚步乱响，吓得士马越发手足无措，正是
    误将良友伤生命，疑是公差来访查。
    未知仲达性命到底如何，外面脚步声响又是何人，且待再译下文便知分晓。
    士马英伦人，何以忽解得中国掌故，自是衍义者故涉趣笔不必引以为病，此等文字自不能以刻舟求剑之眼读之也。
    仲达论世故一段文字，当亦为衍义者所穿插，然其言论一何痛切耶。吾固不解今之社会中人，动以圆通为干练，转使率直君子所如辄左，呜呼，德性之不存，吾於社会乎何尤。
    士马之於催眠术处处自称研究，足见其尚须研究也，则其术之未精可知，故一经试演即误伤仲达，可以为率尔操觚者戒，至演至此处，忽然停住，令读者不知仲达究竟是死是活急欲看下文，是又衍义者诡谲之处，吾知原文必不如是也。（知新主人评）
    ●第一年第八号・（侦探小说）毒蛇圈　　　　
    ☆法国鲍福原注　　上海知新室主人译
    译者曰：我国小说体裁往往先将书中主人翁之姓氏来历叙述一番，然后详其事迹於后，或亦有用楔子引子词章言论之属，以为之冠者，盖非如是则无下手处矣，陈陈相因几於千篇一律当为读者所共知，此篇为法国小说巨子鲍福所著，其起笔处即就父母问之词，凭空落墨恍如奇峰突兀，从天外飞来，又如燃放花炮火星乱起。然细察之，皆有条理自非能手不敢出此。虽然，此亦欧西小说家之常态耳，爰照译之，以介绍於吾国小说界中，幸弗以不健全议之。
    ◎第一回  逞娇痴佳人选快婿　鞍盛会老父别闺娃
    “爹爹，你的领子怎么穿得全是歪的。”“儿呀，这都是你的不是呢，你知道没有人帮忙我是从来穿不好的。”“话虽如此然而今天晚上是你自己不要我帮，你的神气慌慌忙忙好像我一动手就要耽阁你的好时候是的。”“没有的话，这都因为你不愿意我去赴这回席所以努起了嘴什么都不高兴了。”“请教我怎么还会高兴呢，你去赴席把我一个人丢在家里，所为的不过是几个老同窗吃一顿酒，你今年年纪已经五十三了，这些人已有三十五年没有见了还有甚么意思呢。”“五十二岁姑娘，我请你不要把我年纪来弄错，这不是说短了我的日子，犹如咒我一般吗，至於讲到这顿酒却是我们同窗的一个记念会，会中的朋友差不多还有许多没有见过的呢，然而内中有一个人是我很相好的，此人与一位大臣很知交的，所以我想托他在政府里替我请奖呢，难道我真为的是吃一顿酒么。”“嗄，可不是就为那新制的第九十二队团练像么，这件东西大家都以为好，我却一见了他就要生气，自从你动工以后我连相馆里都不愿意去走动了，今天晚上你去赴席偏偏又为的是他，如今你钱也有了现成的享用尽被了还要那政府的功名做甚么呢。”“哼，我何曾有甚么钱，这份产业是你母亲的姑母留下的，一年可以得六万法郎的进益，现在不过为的是你年纪还小所以替你经管，再等两三年我就应该交还给你了，要是你对了亲嫁了人这份产业就要归你丈夫执掌了。”“哦，故此你要把我嫁掉吗。”“你总不能老死不嫁人呀，我要丢开你呢本来也是舍不得，然而你也总不能说是一定等我死了再去嫁人，因为我还想再长长久久的多活上他几年呢。”“丢开我吗为甚么呢，我也并没有一点意思要丢开你，即使有人要娶我，我自己要同他说明白，商量一个妥当的办法，我们大家总得住在一块儿过日子呢，这间屋子住三四个人也还住得去，你老人家应得在楼下一层才与相馆进出近便，也省得你老人家偌大年纪在楼梯上上上下下的，我们两口子住在第二层，第三层还可以给丽娟表姊做个卧房，他是年轻力壮的人再高一两层也不要紧的。”“好呀好呀，你已经打算得那么周到了吗，既是这么着你索性把装修陈设都支配好了罢，可见得古人说的你们女孩儿家是个天生的奇怪东西，这句话是一点儿都不错的，照这样看来恐怕谁都要疑心你已经拣着个老公了呢。”
    且说当时他父亲站在大镜子面前望着自己的影儿在那里整理他那胸前白衬领上的带结儿，就是方才他女儿说他穿得不正的东西，他女儿却坐在火炉子旁边烤火，低了头一停也不停的在那里拨弄炭火，原来这位小姐生得天姿国色正是窍说弥行薅毯隙龋而且束得一搦的楚宫腰益发显得面如初日芙蓉，腰似迎风杨柳。他的父亲却与他大不相同，父女之间没有一点相像的，生成浓眉大眼粗臂阔肩矮壮身裁拳曲头发，颔下更生就一部连鬓的浓须，一双手是用惯了锤儿凿子的，那既粗且硬的情形更不用细说了，他的品性却是老成正直，不失为一条强硬好汉，闲文慢表，且说当下因为他说疑心他女儿有了老公，所以他女儿含着羞问道：
    “倘使我真是有了个人儿，你说怎么样呢。”“嗳，那是甚么话，儿呀你可要好好的记着，你爹爹没有答应，你是不能嫁的呀。”“我也知道是如此，所以才对你说呀。”“那么说你真是有了，但不知你的老公是在那里找得的呢。”“在史太太的客厅里。”“吓，哈哈那么我懂得了，你为甚么常常的要到他那边去，他这个老糊涂只晓得常常的请客，你还屡次的拉我同去，我总不愿意往他那里去走动。”“你看这都是你自己错过的了，要是你肯去走走早就可以看见你那个。”“甚么我那个。”“你那个将来的女婿呀。”“我的将来的女婿么，你好快呀。妙儿！来！来！！你把那话说得明白一点儿，我本来不是个刻薄毖恩的父亲，我也很愿意你嫁一个相当合意的人儿，然而这件事我总要作一点主，还有一句要紧话我且告诉了你，从来有那些人专们在女孩儿身上用心，其实他的用心是假的，他一意只垂涎在那副妆奁上你可千万不要上这个当，你的赠嫁有二十万法郎说大不大说小也就不小了，你也得要自己留点神，如今你的意中人是谁呢，不是一个技艺中人吗。”“并非并非此人可是很欢喜美术的，他也很佩服你老人家的本事，然而他却并未曾动手运过一个锤儿拿过一把凿子呢。”“你说他佩服我的本领么，算了罢不要你拍马屁，他连我的生活都没有见过呢，他到底是干甚么的。”“他起头本来要投身到交涉场中去办理外交，后来又改了主意，他有二万法郎的进益就靠此度日，平时最留心的是史鉴，所以他天天在公家藏书楼里消遣，到了晚上他们另有社会的，他今年刚刚三十岁，长的很好看很和善，他也很爱疼我。”“总而言之他是样样式式都好的了。”“不，他有一样不好，他是个世袭的伯爵。”“哦，一个伯爵你要嫁一个伯爵，你知到你是个石匠的孙女儿，你老子铁瑞福当初还当过苦工的呢，这个你都告诉你意中人没有。”“都讲过的，他说你要是肯招他做女婿还算是他的造化呢。”“那么他一定是个宽宏大量的贵族了，然而他是凤凰我们是草鸡呢，他到底姓甚么叫甚么。”“他始贾名尔谊号斐礼。”“那么我应该叫你做贾伯夫人了。”“即使我成了亲你还得跟从前一样叫我一声妙儿呀，这桩事我没有同你商量先自定了，还要求你饶恕我呢。”“什么呀，你已经定了吗。”
    妙儿一面笑一面说道：“是呀，这都是你自己的不是呢，你为甚么总不肯同我一块儿到社会里去，倒要同那些不相干的人在“大客店”里吃呀喝的闹个不了，领子儿歪到了耳朵底下还乐得不知怎么样呢。”说了又笑个不了。
    “你想甚么样罢，我本来不是伯爵贾尔谊，不比他会把领子扣的整整齐齐的，如今你也不必多说了来帮着我结好了罢。”
    於是妙儿笑着站了起来走到他父亲跟前，举起一双纤纤玉手把他颈脖子上的白色衬领紧紧的结住，几乎叫他老子头也转不过来，然后抬起头把一张娇滴滴的脸儿送到他父亲嘴边说道：“如今亲我个嘴罢。”他父亲对他亲了个嘴说道：“现在你愿意的都依了你了。”妙儿带笑道：“还有一件事要你答应呢。后天斐礼要到我们家里来当面求亲，你一定要见他的呢。”瑞福听了叹口气道：“这样一个客气人就叫他斐礼。”又把眼帘往上一卷对妙儿说道：“我那可怜的儿呀，你连这一点礼数都不懂得么。
    “这倒不是礼数的问题，倒是我的乐处呢，贾君来我要你见他你到底答应不答应呀。”“好呀我就答应了你见他就是了，我想见见他也好让我看看他是个甚么样人，要是个油头光棍的人我可就要把闭门羹相待没有甚么客气的可不要怪我。”“要是你看他是个好人你又怎样呢。”“再看罢，他是一个伯我也不稀鄙趺床爵，然而说来说去也并不是他的不是。”“这么说就对了，同你争了半天可以算我胜了，让我替你把带子儿再弄弄好去赴记念会罢，如今你到镜子里去照照看好不好。”“如今我很整齐了，可惜我的胡子太长把你打得好好儿的结子差不多都挡着看不见了。”“你应该把胡子剪剪齐才好，现在看着好像那大花园里面塑的那个铜人儿的相貌是的。”“我恐怕只有你的那个斐礼伯，才有两撇好胡呢。”“他的胡子又软又细，就像是丝的是的，后天你看见他就知到了。快去罢我已耽阁了你许久了，不要叫人家等你呢。”“去了去了，玫瑰叫的马车来了没有。”“来了在外头等着呢。”“你甚么时候回来呀。”“我也说不定我想到那里去又要吃酒又要唱歌不到半夜总不得罢休呢，我看你还是先睡不要坐着等我罢。”“你要是肯当当心心的不要吃醉，我也就先睡觉不必坐着伺候你回来了。”“小⒆幽阏饣霸趺唇惭健！薄澳阕约阂埠苊靼椎模只要这么满满的一杯酒儿就要把你醺倒了，所以你吃酒最要当心呢，第一件是望你叫一辆马车迳直的回来，你知道那些新闻纸最爱攻的是那些老晚在外头走道的人，所以你晚上在外头我很不放心呢。”“嗄，我有两个好拳头呢怕甚么，来我的好孩子咱们再亲个嘴就走了。”妙儿当下走近他父亲身边，亲亲热热的把左右两面香腮凑他父亲鼻子上给他闻了两闻，然后代他罩上一件外褂送他到了楼梯底下方才握手而别，瑞福临上车时说道：“我的儿你明日早起再会我罢。”妙儿亦随口答应道：“随天所欲。”原来这句话是回回教中人的俗话，他们常常用惯的，谁知此番铁家父女这句话却是无意成了个不祥的谶语，大有随天所欲天不欲之意呢，要知成了个甚么谶语，且待下文分说。
    ◎第二回　掉笔端补提往事　　避筵席忽得奇逢
    却说叫来的马车本来早已停在门前，瑞福出门即便上车，当命马夫加上几鞭，不多一刻即离了他所居的白帝诺路往“大客店”而去，这座大客店是著名的酒馆，他们今日记念会就在那里设席，离白帝诺路虽是甚远瑞福虽是独自一人坐在车上却还不甚寂寞，只因他方才听了女儿一番言语实出意料之外，故在车上翻来覆去的寻味他女儿的那番说话，原来瑞福初与他妻子十分恩爱讵料不到十年间他妻子就去世了，只剩下妙儿一个闺女所以瑞福十分疼受妙儿，差不多竟是单看看女儿过日子的了，瑞福的父亲在生时曾经当过一名采石工匠的头目，日作夜息的抚养得瑞福长大了，把他送到工艺学校里去学刻石的技艺，这也是望他箕裘相继的意思，瑞福果然学了一手好工艺倘能够早点出了好名气，就靠着这一点本领也可以一生吃着不尽了，争奈他年少时候走的头头不是路，犹如中国的俗话叫做运气不好，自从那回争取那罗马赛艺的文凭不得到手把他气个半死，从此越觉得无聊穷困也日甚一日，甚至於借住在三等客店之中与那些下流社会中人为伍，虽然这却不是他的技艺不精之过，只因此等雕刻匠的行业本来不容易守得出名的，俗语说的头难头难万事起头最难，这不独是古今一辙并还是中外一辙呢，所幸他在石工场中做工的时候遇得一位知己，这也算得他一生的奇遇了，你道这知己是谁，原来不是别人乃是一个贫家少女，虽系小家碧玉却也楚楚可观，而且生得聪明伶俐比着瑞福着实有算计得多呢，只因父母双亡孤苦无依，喜得幼时学过音律拉得一手好胡琴，他仗着这个本事在那些中等人家出出进进，教习人家子女拉拉胡琴唱唱歌也就可以糊口了，这日与瑞福相识就一见如故成为夫妇，当他们成亲时往后的日子怎样过法并未计及，喜得这位琴师年纪虽轻却极有恒心，不比那朝三暮四今日同志明日仇敌的少年，自结缡以后依然天天出外操理旧业，那进款纷纷不断倒也可以算得是他的一分妆奁呢，而且瑞福本来有一种傻头傻脑的神气，自从他女人过门之后慢慢的把他陶隔得好了好些，后来又劝他不要灰心了本行生疏了技艺，从此瑞福就取了些白石雕了好些人像出去求售颇得善价，后来又想出一个新法做了模子范了好些富商大贾的面像出去发卖，大家越发的争相购取，家计从此渐渐的宽裕了些，过了年余就生了妙儿，一家三口日用渐增也还可以支持得过，然而困难的时候还是有的，所以妙儿到了九岁以外还跟了他母亲不时的在当铺里出入哩，后来每日的进款渐渐的有了一定数目，光景就一日敷余一日，两口子就可以平平稳稳的过日子了，那里知道却又凭空里生出一件意外之事把他的家门又改变了一番，原来瑞福的女人本有一个未曾出阁的姑母，一向在路恩（法京巴黎北部一名城也）经商贸易，手里积蓄了好些财产，但是他的生性鄙吝不堪，这也是世界上人的通病不能专咎他一个的，况且做人不刻薄不鄙吝这钱还从那里多起来呢，所以瑞福的女人虽然有这么一个有钱的姑母却还是与没有的一样，他少时候想要到学校里受教育，因为没有学费曾经同他这姑母商量，谁料他姑母非但一毛不拔说到借钱两个字，他还想你拿两个法郎去换他一个呢，及至嫁了瑞福之后知道他有手技有进款不怕他久假不归，方才肯略略通融呢，后来不知怎样忽然得了一个极奇怪的暴病跳起来就死了，所有一切家财物产不及分髡勖靼琢一句遗嘱都没有，未曾出阁的人又没有子女，当时大家查来查去才知道他有一个内侄女儿是最亲近，照例可以承受遗产的，所以瑞福家里就白白的享受了这份家财，一个穷措大忽然做了富家翁，只乐得他心花怒放，幸得那时瑞福的家计也是渐渐宽裕的时候，倘使他穷极的时候蓦地里得了这份家财那才叫做穷人发财如同受罪呢，然而大凡一个人是乐不可极乐极会生悲的，这位铁娘子自从收受了这份梦想不到半空里掉下来的大家财，享受得没有三个礼拜忽然犯了个伤寒症没有几天就呜呼哀哉了，害得他丈夫女儿哭的死去活来，瑞福女人既死之后，这份家财就到了瑞福的掌握里来了，然而将来终久是妙儿的名分，瑞福不过暂时掌管着罢了，当下他就买了一所房子请了一个女教师做妙儿的教习，这位女教师本来也是铁府上近房的亲戚，所以瑞福格外的信托就把这教育都托付了他了，从此瑞福虽然失了内助伤感不已，然而有了家财这吃的穿的用的住的甚么都可以不必担忧了，故此他就专心致志的在技艺上用功，那时成本既宽生意自广，说了奇怪越是不等钱用这钱越是来的容易呢，於是他财多势盛那声名也跟着财势涨大起来了，那些同业中人那一个不看重他还有那讠舀媚他的更不必说了，且说由贫入富的人本是格外快活，那心境也格外开展，没有几时他就式式享用惯了，从前那一种穷措大的寒酸态不知不觉的不知丢到那里去了，另外换上面团团的一副富家翁面孔出来，但是他总不肯投身社会所以他交游不广寂寞异常，与那些社会中人不相联络自不必说，就是他女儿他也不许常常出外多交侣伴，即使偶然出游也要叫他亲戚相伴，原来伴他这位亲戚就是那位女教师，妙儿叫他做丽娟表姊的，这丽娟好像是妙儿的看护妇一般，总是不离左右的，话虽如此他父女两个相识的朋友已是不能算少的了，就是那位极有名望十分豪华常请贵客的史登来太太，自从瑞福给他塑了一个半身形象之后，彼此往来也很亲热的，这且按下不表，且说瑞福这天听了妙儿一番意外的谈论就似青天里来了个霹雳一般，想着可恨他从前把我瞒得铁桶相似，让我一个人在鼓里做梦，不要说是商量连半个字都不曾提及，影儿也没有一点给我知道，直到今日方才尽情的宣露，叫我心里好不难过，加之这个中意的人起先绝无商量，忽地里无端端的后天又要见我岂不突兀，原来瑞福自己也常常给他女儿打算得很周到的，他知道女儿早晚总是要嫁人的，然而他心里总想愈迟愈好，所以这天听了那一番消息他是万万提防不到的，至於讲到这个人是妙儿自己拣中这一层他更是郁郁不乐不以为然，话虽如此瑞福并不想阻挡他女儿自己择配的权利，因为妙儿的母亲当初也是自行择配有例在先，况且他阅历数十年深知道自相配偶比亲友牵合的好得万倍，但是他所选的是一位甚么伯爵，知道总是不行的虽然还没有见过他一面，想来总是无事可为的一个纨伦拥埽这种人大抵都见一味骄傲妄自尊大的如何好嫁与他，所以心里一定要在实业家里面选一个快婿，以为一个人只要精熟了一种技艺目下虽未发达，日后总不怕没有出头的，他一个人坐在车上想着这事那心事就如同那车轮一般转个不了，一时间百念交集心问口口问心说道：这件事叫我怎么样办法呢。一路如此直至马车已停他的身子已在大客店门首，他还是回答自己不来，到底怎么样办法才好。且说当时大客店的客厅里面已挤满了一厅的客，瑞福到来要算是末末了一个的了，这回到的会友约摸有六十多人，各国的人都有在内，也有年纪很大胡子已白的人，特意要来趁高兴借此看看当初在学校里的光景的，也有年纪极轻初出学校的，其余贵的贱的贫的富的种类甚多各各不同，原来这个记念会发起得好几年了，每年总在二月里举行，但是这位瑞福却从来没有到过，从前为的是没有钱所以连兴致也没了，自从他发了财以后人虽不到这项会费却是年年送到的，这也要算他是一个热心会友呢。至於此番到会的缘故因为他在一二个礼拜之前遇见一个老同窗，就同他约定说今年这回大聚集大家一定都要到场的，原来这位朋友与那些当道的大员们往来相熟的很是不少，所以瑞福怀了个攀龙附凤的想头，想在这天晚上大家在一块儿宴饮的时候，可以凭藉他一个个的介绍起来，以后就可以彼此捻热，慢慢的就亲近了，你道瑞福为甚怀了这个想头呢，原来他私心里窃窃希望的是一个奖劝的宝星，他每每看见人家血红的带子上挂著那个劳什子，中间一颗晶莹透澈的宝石四面嵌着赤金的框子宝光闪烁，挂在胸前好不威风好不体面，他虽是技艺极精却向来埋没著未曾得有，如今虽说有了钱财究竟怎及得这东西的体面，而且又不比得中国的名器，只要有上了几个臭铜钱任凭你甚么红顶子绿顶子都可以捐得来的，这个却是非有当道的赏识了自己的技艺不可，所以他念念不忘的也想要弄这么一个荣耀荣耀，这也是世界上人的通病，大凡贫的要想求富富的却又想求贵了，那里还有心足的一日呢，谁料瑞福这番不来倒也罢了，既来之后不觉大失所望，心中不住的烦恼懊悔，你道为著甚么来呢，因为他前天所约的那一位要紧朋友并没有践约而来，其余虽有许多会友却并没有一个相熟可以谈谈的，虽然六十多人之内总有一两个旧相识，因为多年不见相貌变换了许多，无从认识的了，当下瑞福四面都转过东张西望自己找不出熟人，别人也不同他招呼，他心里想一想如此筵席吃也无味，客目单上虽然已经签上自己名姓，就是不吃也是不妨不如趁此众人尚未坐席的机会先走了罢，想妙儿此时一在家吃晚饭，等我突然回去给他一个出其不意，使他诧异诧异，而且可以叫他知道我这回赴会并非为的是馋嘴作乐而来，不过是约定了朋友不能不到，如今是朋友失了我的约我没有事情也就早早的归来了。打定了主意回身往外就走，三脚两步到了大客店门口，正要跨出大门忽然边厢里走出一个美少年来，走近跟前笑吟吟的叫一声铁老先生，又说道：“在下意欲与老先生说两句话不知可嫌唐突，先请一个示。”瑞福定睛将这美少年仔仔细细上下打量一遍，却原来是一个素昧生平绝不相识的人，要知此人毕竟是谁，且待下文分说。　
    ●第一年第八号・（蚣切∷担┬ヌ炻拾异（卷一）　　
    ☆啸天庐主草稿
    ◎瓯邑寡妇
    瓯邑寡妇忘其姓氏，庚子岁团匪肇衅，联军破神都，海内嚣然穷乡荒邑，辄闻风而思乱，若吾省之衢郡则歼县尹，醚捎辛窃之势，瓯邑寡妇者不知其平素，一日忽召乡无赖子数人筑台城，外树大帜，标某某将军，寡妇升台中座，赤巾缠首持刀瞑目，数无赖子亦持刀环列，俄顷缚乡夫数人至寡妇叱曰：服否，乡夫不服。寡妇顾无赖子曰：云何。无赖子佥曰：可斩也。寡妇首之遂斩二人，掷尸落台下，遂持纛而舞，声言将拔郡城，时永嘉县主闻报，移兵往，寡妇方与无赖子议招兵，手尚持纛也兵弁毁台，妇与无赖子皆堕就擒焉。请於道，用军令即斩於城外，事遂已。
    啸天庐主曰：吾总鍪保尝游瓯郡之永嘉，时时睹其村民口角，辄至武击。虽伤身不少惧，顾其时年幼不知学问世故，特识之为其俗尚蛮而已，后从瑞安陈先生学，先生又时时道：瓯郡俗右武，且曰洪杨兵过瑞城，城内丈夫稚子悉登城垒观兵过，留妇女持刀立户口守家。其七八龄童子见洪杨兵过，辄指点笑骂或掷瓦石击之，洪杨叹惧不敢进，竟委而去。余始知其大者有如此，曩所睹者以为异，真稚子识耳，及闻寡妇事又不禁惕然惊曰：有是哉瓯俗之武，异日中国之复强或将有赖与，虽然彼寡妇者余爱其勇，余又恶其愚也，夫当海内嚣然盗贼窃乘之际，果有才智则冒患难而为国宣其劬〈支力〉，此百世之伟绩也。若寡妇者苟能秉顺而兴，何尝不可流亚於刘淑英沈云英之俦，又安有没身之诛，遗唾詈之名，於乎寡妇岂智者哉。或曰寡妇素富於资，有胆力受胁於无赖，故挺而为之也。然则余更何议於寡妇耶，此其事亦闻诸陈先生之述。
    ◎卖口技者
    卖口技者年且周甲子，衣补缀百数，履敝有面无底，似东廓先生。戴草笠手持抚俣，善口技，往来於吴越间，尝卖口技於吴门。吴门大绅有曹姓者，诞日无所乐，客有以口技进，绅欣然命人趋召之。至则赤上体，一敝裤补缀百数，赤足履敝履无底者欢呼而进。绅以其赤上体不雅睹，令给敝衣一袭。卖口技者辞曰：我虽露肉然此乃父母清白遗体，活五十八岁矣，未尝妄受一介，污我父母，主人虽哀我，而给之衣，然非吾力之所自得，即非吾分之所应取，虽冻吾乐宁不受也。客诘之曰：汝一身藉以生者若米若衣，岂汝力之所自得耶。曰：此吾所以卖口技也，吾今日卖士钱则食十钱，得钱百则衣百钱，不得则宁饿与冻耳。若俯首而叩之，帖耳而求之，吾虽业至微贱不忍为也，竟不受衣。座客多叹息，绅乃命奏技，请以帏障之，内置一桌一椅绅都给之，卖口技者乃揖众客曰：吾技虽已微贱，然不凝神肃听则请毋奏也。座客许纳卖口技者入帏中，抚僖幌裸厥壹湃唬忽闻丐者叩户乞食声，唱莲花浪声，则有阍人启户斥丐声，丐乞声阍者怒叱声，忽犬自内出狂吠声，了环惊问声，群孩自内出观众叱声，阍者入持梃声，出声将打怒骂声，又忽则有女主呼阍声，阍者不入高叫强丐强丐声，女主自由忽一绳绊足倾跌声，桌上茶盏随落敲毁声，众孩嚣呼入内声，女主忍痛自起声，又呼阍入给钱使与丐声，阍出与丐丐接钱声，阍入复詈叱勿复来声，丐出声，君犬见丐环嗷声，丐击犬声，犬愈急声，丐惧呼救声，旁人为散犬声，犬乃散远吠声，丐称谢去声，至此又一抚伲则诸声寂然。卖口技者搴帏而出，仍一桌一椅二抚僖蝗硕已，众客大欢，绅命给钱百文。卖口技者受其半还其半於绅曰：吾卖技二十年往来吴越间，每家奏一出不复二，每出受钱五十，未尝多受，今主人过给之将怜其贫乎，吾得五十钱不能致富，且失信於前日，无以立身於世也。具领主人心敢璧其半，勿敢使前后或二也。绅固令纳之，卖口技者竟不受，置钱门阈不顾而去。后有见之金陵者，仍一敝衣履卖口技为生云。
    啸天庐主曰：卖口技者其有道者耶，观其宁露体不愿妄受一介以污父母清白之遗，又观其璧余钱不敢自欺於前日，非有道君子能诸耶。余尝见平日读书礼义自矢抵掌谈笑，则无异颜曾复出贾董重生，指天日可盟其不变者然，一旦小得志，尽弃其平日，献媚谀工虔刘肆贪婪蔑廉耻，市侩淫巧之徒，或且不为者彼曾不忝颜而竞为之，此钊於世也，其视卖口技者何知哉，於乎世不复商殷君不复烈王高宗，而晦迹於鼎俎版筑之间者，遂终老穷愁抑郁至於死而止，安复望师相之任，而效舟楫霖雨之勋绩也哉。於乎悲夫虽然卖口技者持道立身，固可无怍於天人，不必有舟楫霖雨之勋，亦足以自传矣，余第重有悲於江河日下，彼日众而此日寡道德毁落，伊何底极，搔首欲问苍者其谁。
    ◎汪生
    汪生，新安人，名洁，少慷慨磊落自异流俗，颇善为文，文学司马子长，有声乡里。顾生志不在小，与乡里辄不合，因慨然欲游天下，偏交豪士，顾家贫室人啧监米，不得遂其志，生尝愤口，天下若我者不知凡几，安得点金术偏济世界此侪，共得遨游乎太岱之巅，探江河之源於昆仑之区，得志以利天下，不得志以Ａ７吾文，男子七尺躯不能济世界光史册，安贵有此身耶，顾生虽贫困不自得，然未尝肯俯首於人，谒郡守监司，未尝叩头一长揖而已，生固困益不自聊，居常哭笑不时，或累日云荒村游不归，无裹粮常忍饥也，家人因生不事业，贫无以炊，强托於先世故交引入湘抚幕，抚颇重生顾生性傲志又不在此，故竟嘘啸终日，未尝一夕欢，居湘二年郁郁不得志，竟病，病又不肯药，以故竟死湘中。
    啸天庐主曰：汪生余未见，余盖从友程君燮尘闻其平生，因志其志，且为之论曰：於乎，若汪生者天下固不知凡几，余乌得而一一记之，虽然吾假生以表众之，若汪生者固未为不可也。於乎汪生余为子言世非唐虞，子宁无复转轮也，不然子亦徒复抑郁以伤其七尺躯耳，虽然长沙卑湿，贾谊咨嗟，汪生复夭於是，长沙岂天所以陷豪杰之区哉。
    ◎窈娘
    窈娘者，杭州仁邑郑生希贤姬也。郑生家颇拥资，少作狭邪游，然亦慷慨不吝施与，尝游吴门，得窈娘大喜之，窈娘亦视生非碌碌者，因委身焉，生得窈娘颇沈色不顷刻离，窈娘忧之。一日谓生曰：郎将长此终一身乎。生不应，窈娘又曰：郎将长此终一身乎。生曰：谁宁长此，第终不忍别卿耳。窈娘曰：妾虽女流，然尝读书颇知史事，丈夫生世当有建图，方不愧须眉一生，妾始以郎慷慨有古侠士风，故委身於郎。郎今沈於色不图为世树立，人将谓妾何，是郎负妾非妾负郎也。郎爱妾当别妾以自树，不然妾请从此辞耳，时适粤海开衅，与英吉利动兵，窈娘因趣生输家资从军，生感窈娘意，意亦愿从但时时顾窈娘不能决，窈娘乃谓生曰：郎荑返乡摒挡，再来吴门会妾，妾当送郎出沪浦，与郎为一夕欢也。生不得意舍窈娘返杭州，分其家资付半於其弟希哲属为生理，而自携其半走吴门会窈娘。至吴门，窈娘颇冶装益妩媚，见生至即买舟不复留，二日夜至沪浦，窈娘在舟中与生欢饮行令，一若无将远离态，生益恋窈娘时时泪下，窈娘则更欢笑慰语，及至沪浦窈娘趣生更海舟毕，生转送窈娘出舟面，窈娘对生曰：郎行珍重，毋顾恋妾乃不负妾也。言已奋身投入海中，海水湍流随波飘去，生大恸亦投海中死。
    啸天庐主曰：吾至吴中闻知窈娘事者云，窈娘故大家女，父为府尹，被诬谪官，清廉毋以偿官欠，竟自缢死，大吏追犹急，窈娘乃自鬻身章台中，为父结欠故多读书。又云：窈娘善画能山水人物，诗亦慧惜不传，於乎然则窈娘固孝女也。其能鬻身以清父之罪，此所以能舍身以励生之行也与，使生能成窈娘之志。从此投戎效死力，徼幸获跻於显列，则为窈娘白其父冤，余知窈娘必含笑於九京而重佑生矣。异夫生见之不及此，而效沟壑之谅，则终生负窈娘，窈娘不负生也。
    ◎鬼隐
    邹生甫问达者，旷逸士也，江阴人少喜游往往徒步郊外，走深山岩谷中累日不返，尝游茔墓间离城可廿余里，而墓色薄计返城已不及，遂益进竟走山中，穷其巅有一洞，洞口仅容一人出入，生进焉假寐，忽闻有丈夫声叹曰：欲求一静僻处聊以容身，不徒又与世接。生故巨胆不畏起而问曰：君何为者，似又有叹息声。生固问之乃答曰：仆明末吴江县吏也，居见奔竞谀媚之风剧甚，不乐於仕挂冠而去乔居荒村，与梅鹤为俦，数年卒后家严又在冥途为纳资，趣从官则奔竞谀媚如人间殆有甚焉。仆又不乐乃私逸来此间，冀稍静居，不意又与君遇，当更觅绝俗处，不复留此矣，言干寂然。邹生叹息弥久黎明归，述於人以为鬼隐也。
    啸天庐主曰：邹生余友程叔子之姻娅也，其所谓或庄周寓言若耳，顾尝读阅微草堂笔记，亦尝有鬼隐事，颇类邹生述，则固不必无亦不必不无，虽然自物理学昌明，无鬼之论笃矣，则虽谓观奕所记，问达所述，无非寓言可也。
    ◎侠女
    陈螫庐先生言：尝走京师会饮某氏园，有客某生长击技，盖北道之标师也，螫庐曰：君走北道且三十年，亦有堪偶敌者耶。标师曰：某往来齐鲁燕赵间，尝只身敌数十百人未或败也，某年自鲁走燕，道逢一女子，年可十六七趋车从惟一僮，某易之袭其路。难之曰：若能胜我则行，否且当从吾去。女子曰诺，不知君将手搏，抑械斗耶。某思手博不如械斗，因曰械可也，女子遽於车中出两棍，一可齐眉一仅二尺有奇，女子曰：任君取其长短，某又以为短不如长，遂取长者。女子自持短者，往来一伸指臂顷，吾械堕女子遽拾之驰车竟去。顾曰后且，毋遇强屹也，某生平未尝败於人，独见辱於彼小女子，及今思之，犹悸且赧也。
    啸天庐主曰：此女其红线之俦耶，夫中国自吕政愚民，女子以不学为贵，文且不求矧於武与，故女子但以供男子之玩好耳，若此女者必侠家种子，抑余闻北道多绿林客，其妇女多能武，女其客之女与，然而欲求如女者，中国盖凤毛麟角矣。螫庐又闻标师言，女子貌姣好裹足纤如菱也，於乎奇矣。
    ●第一年第八号・（新串京调西皮）团匪魁
    （戏无全出唱一调门者今以西皮为名，故不得不作西皮之板以应之）
    ☆春梦生
    （外白面员外装上）（唱）我本是义和团一罪魁，逐康梁议废立，功业巍巍。老佛爷西迁心胆碎，算万幸四百兆才得銮回，我本该终守旧怕人作对，无奈何假维新火救燃眉，我亦曾开学堂八股尽废，我亦曾办教案把款来赔，我亦曾派亲王番邦谢罪，东华门起下了纪念丰碑，武卫军改练洋操队，东三省发祥地任尔分肥，讲商务有多少官员赛会，论外交不住的赐宴在宫闱，巴结好洋大人免得淘气，那时节野蛮手狐假虎威。（转二六）沈克诚不怕死危言犯罪，还有那苏报馆议论国非，我这里卖山河宫庭行贿，军国事何须尔兔死狐悲，有的是李大叔威振朝内，吕海寰和蔡钧或挽或推，有庆宽好牙爪搜罗善类，这都是熟洋务大有施为，经济科虽无用熙朝人瑞，管甚么大清国社稷安危，西王母开瑶池蟠桃大会，怕只怕闹天宫惹出是非。（坐）（白）老夫卢才，本是外黄人氏，寄居老大国土，他家治乱本不关心，争奈身受国恩，官拜庸碌大夫之职，自愧顽冥多遭指骂，只得遮人耳目聊窃皮毛，新造得西式花园为我偷安之所，看天色已晚，待我秉烛夜游，家员。（杂上）有。（外）掌灯。（唱）云暗风凄月黑天，洋楼电火大花园，世人多苦予心乐，一样偷闲学少年。（白）园内一般清客那里去了，来此书斋，贾秀才在么。（内应）啊炳。（丑公子装上）（白）金丝眼镜雪茄烟，新词满口唱平权，自命英雄识时务，洋文不识识洋钱。小生贾二毛，曾在大师兄坛下当了一名教徒，只因京城失守无处栖身，是我投在外国府内，多蒙德公爷垂怜荐与卢才门下，亏我这副嘴脸混得一身荣耀，好不得意人也。门外有人想是卢恩师驾到，待我出迎。（见介请安介）恩师在上，学生有礼。（卢）罢了。（丑）未知恩师驾临不曾远迓，尚乞恕罪。（外）岂敢，老夫终日在朝，今喜假期无事，故尔园中走走，国事艰难先生有何见教。（丑）恩师呵。（唱）自幼儿进书房书包抱定，读时文和试帖为的功名，那晓得二千年大梦初醒，旧日的顽固性一概不行，自由钟敲不住风云革命，由不得铁石人亦讲维新，本来是西洋人事事可敬，争奈我老大国无此精神，创海军设船政心血耗尽，讲甚么矿路事不如让人，我有心报不平把洋人灭尽，恨只恨红灯照神术无灵，自那年讲了和一蹶不振，守旧鬼黑暗里惭对文明，到不如索性儿把鬼来混，亦免得世界上指摘纷纷，虽然是真和假难逃公论，一时间且遮盖博个虚名，在头上第一件把青丝翦尽，在身上脱下了旧日衫裙，高领头窄袖口多们干净，再学上三两句浅白洋文，洋行中当买办吃穿不尽，装体面就充作出洋学生，再不然讲福音教堂来进，那怕你恶官府谁敢欺凌，管甚么瓜分事身家性命，只要我气扬扬混过如今。（外）先生呵。（唱）先生讲话欠思论，说甚么气扬扬混过如今，你既是有心人识时英俊，为甚么亦近来卖弄聪明，那一班维新党朝廷严禁，你氵页要见机早处处留心，你难道真流血不顾性命，无非是假时髦博个前程，仗洋势通内线终南捷径，谋富贵亦省得奔走侯门，你看他千金赏高官登进，那才是忠报国血汗功勋，做一个半新旧免遭舆论，最好是两面人无臭无声，考特科你何苦康梁同姓，街道局工程事你何必认真，说西法都不过口头酬应，谁叫你饮冰室当作新闻，任凭你好经济通天学问，到不如装聋哑粉饰太平。（转快板）只要你事事多侥幸，只要你民教善调停，只要你英法大餐吃得进，洋奴鬼仆待作上宾，公事含糊不要紧，七天礼拜数得清，盗贼如毛办甚么巡警，只要你乡团民勇改扮作巡丁，兴商劝工有甚么效应，只要你奏摺上开报几个章程，学堂林立已遍十八省，只要你善堂书院改换个花名，借一个洋字招牌怕甚么官来问，趁的是洋债未了铲个地皮平，说甚么外国富强为国本，说甚么西法重专门，老臣报国心用尽，开科举培士林浩荡皇恩。（丑起）（唱）听他言唤醒我梦里南柯，好叫我背地里细细揣摩，我本当静闭门长眼高卧，都只为打不破睡梦妖魔，我本待放大胆英雄来做，怕的是平地里惹起风波，我只得号寒虫得过且过，〈典见〉奴颜屈婢膝无计奈何，转面来谢过了恩师教我，且放下新思想去擢高科。（外笑介）先生果然除去悖逆之想，还我固守之思，方不愧我卢才门下士，亦於老夫面上有光，定当奏明圣上保尔前程。（丑）多谢恩师。（外白）正是，心传妙法皮毛相，莫叫新人笑旧人。（丑）朝朝上谕颁新政，堕落青年爱国魂。（仝下）
    ●第一年第八号・（杂录一）新笑史　　　
    ◎推广朝廷名器
    ☆我佛山人
    凡铁路各车站均置站长一人或三五人，所以约束苦力照料行旅者，亦食力细民之一种也，惟胶济铁路之站长，则俨然官矣，客有自济南来者，言道出各车站时见有蓝顶晶顶者数辈指挥其间，意以为有显者来此接差或办差者也，及细考之始知为站长，叩其顶戴之由来，则德人为请於前东抚张汝梅为张所特允者云，吾闻中国人动言朝廷名器，今以四五品之顶戴，置诸绝无功名之人之头，吾不知其谓名器何也，或为之加一转语曰，此正张汝梅代朝廷推广名器之用。
    ◎两个制造局总办
    上海制造局创於同治初年，当冯竹如观察总办时，以贱价购备巨木数十根置局内，为将来造船桅之用者，以今日先令之价较当日，复以今日物价之昂较当日，则今日欲购此巨木，虽五倍当日之价而不可得，此尽人皆知者也。毛际蕃来办斯局，日日考求撙节，一日修巡船应用小木料如干，执事者请命於毛，毛曰：此巨木可解用之。曰：此以备船桅之用者存数十年矣，解之可惜。毛怒曰：此时不造船是费料也。执事者不敢违解用之，不数月数十根都尽，或闻之归语其妇，妇曰：奴虽蠢女子，然君倘购衣料归从不急制衣，奴断不碎之以为袜材也。
    张之洞再署两江，日以措资为事，命赵滨彦为制造局总办，赵承旨以撙节为名，遂至事事掣肘，各厂司员有请购物料者辄却之，或言某物为必需之件不能不购，则怒曰：宫保叫我来在局用内省出二十万银子，你们能代我想二十万法子样样都可以买得，你们不能代我想二十万法子我甚么都不买，只要省出二十万我就滚蛋，随你们要甚么买甚么。
    ◎另外一个崇明镇
    某年苏抚大阅长江一带之提镇，咸附乘兵船至吴淞伺候，时瓜洲镇总兵高□□，崇明镇总兵陈旭均乘保民兵轮以行，高兴陈素未识面至是同在官舱，始互通姓氏及官阶高闻陈为崇明镇，忽大怒挥拳殴陈，且大呼其仆曰：拿我刀来拿我刀来。陈大错愕同僚亦坌集问何故，高暴跳不已仍大呼刀来曰：我杀了他再说。后经人再三问何故，高曰：他现成的崇明镇还不知足，要谋我的瓜洲镇我岂能容他，陈急白无此事。高益怒曰：汝在江督前再三垦求，经督署某某等告我，汝尚欲赖耶。陈又错愕旁观者问此系几时事，高屈指计曰：约在三年前。旁观乃告之曰：陈某去年方署崇明镇，公得毋误耶。高始嗒然曰：原来别外一个崇明镇也。
    ◎郭宝昌挥李秉衡
    郭宝昌为南洋水师统领时，至北洋会操会李文忠至，郭循例站班，文忠昂然过，李秉衡时为东抚随文忠后亦昂然过，郭大怒骤前挥之曰：止止，若何人。亦昂然欲过耶。我即做统领时汝尚在某某幕中，我岂不识若耶，今我在此若竟敢傲不为礼耶，李大窘文忠急回首为排解，郭怒犹悻悻然。
    ◎梁鼎芬蒙蔽张之洞
    梁鼎芬主讲两湖书院时，一日往谒张之洞，张约以某日当到院考试诸生，梁归急出题目，命诸生为文，亲为改削之，至臻完善而不令誊正，至日张至，梁置酒待之请张命题，张转以命梁，梁即以前日所命之题为题，诸生始会梁意，即以其改就者誊正，缴卷时酒才数巡也，张大喜曰：非节翁教育之力不及此。
    ◎梁鼎芬被窘
    癸卯三四月间，中俄密约事发，日本留学生会议编义勇队拒俄，事闻於内地，湖北各学生亦停课会议，於四月十七日两湖书院及自强武备各生集於武昌三佛阁前空场内演说利害，梁鼎芬时署武昌盐法道，适乘舆呵殿而过，在舆中自脱其冠置扶手板上面，架铜边大眼镜就眼镜中见此情形，喝令停舆问何事，从者告以学生会议东三省事。梁怒曰：叫他们不要胡闹，快回学堂去。众学生闻之齐声一哄，舆夫大骇疑学生之将来殴也，舁之狂奔冠坠舆外仆从错乱，不复成列，梁亦大错愕，道经都司署急降舆避入，都司见之亦大惊随后诸人喘定后，大索本官不得，一时鄂中人传为笑柄。
    ◎对联三则
    某科广东乡试生考为萨廉刘福姚，时粤督为谭钟麟许振耍则以巡抚入闱监临也，榜发喧传西主考之差本以贿得，故所中者皆关节，惟许未染指云，有以告谭者谭惟太息而已，粤人嵌四人之姓撰为长联云：公刘好货菩萨低眉，六万两特放优差，广东被害……少许胜人，空谭无补，八十名循行故事赴北为高。
    广东各州县乡镇皆有公局之设，公局有绅士有董事，所以治理乡人之钱债斗殴口角等小讼事，苟利用之，实自治之权舆也，而为绅董者辄多瞻徇，甚或恃势横行营私舞弊，顺德县某公局断事尤多瞻徇，或拆公局二字撰为联云：八面威风转个弯私心一点……大模尸样钩入去有口难言。
    又梁鼎芬之在湖北也，声名狼籍久为士论所不容，楚人有撰一额一联以相赠者，额云：梁上君子……联云：一日难支足下分开两片……念头太错颈上须防八刀。……造语颇佳。
    ◎问官奇话
    朱璜曾权上海租界会审事，一日捕房解窃犯一人至请讠凡，朱讠凡得系窃西人之物者。朱怒且曰：中国人许多东西你不偷，你去偷外国人的东西，你的胆子还了得么。
    又某处失火，其邻某甲负一衣箱出走，警察疑为抢火者也，拘之去送公堂请讠凡，朱不问情由，喝令责打。责毕方问究从何处抢来。甲曰：此我己物也，箱内为某物某物，发视之良是。甲呼冤，朱乾笑曰：我代你打脱点晦气也。
    ◎德寿笑话
    曩岁广东大学堂初开学时德寿在座，姚道因问现在章程有须改良者否。德正色曰：似乎可改者甚多，如算学一科将来此辈人才出身为官，自有帐房代理，原不必自劳其力，似乎可删，体操一科我辈文人，可不必习也觉无谓，地理一科乃堪舆家言，亦何必叫读书人去做风水工夫呢。姚但唯唯，堂上堂下闻者莫不暗笑，跟随人亦为之低首云。
    ●第一年第八号・（杂录二）灯谜丛录
    是我同乡  四书一（虾须格）  （啸梧）
    莲花似六郎耳
    故多能鄙事
    闲步
    男有心女有心
    水漾莲花是婿乡
    陈皮
    大学注一
    红绣鞋儿双凤头
    诗经一
    良友忽来鹦鹉报
    大木百围生远籁
    书经一
    曲终人不见
    礼记一
    虎跃龙骧
    汉诗一
    莲花厅回任
    唐诗一
    广陵散
    黑者忽失其黑
    唐文一
    草茵
    六才一
    得见一钱尔可解馋
    闻说西施曾一掏
    红楼梦人名一
    落地金钱
    鸟名一
    同室操戈
    四书一（解铃）
    （惜广）
    传胪
    怎当他倾国倾城貌
    诗经一
    咸水妹
    春秋人名一
    日东月西
    六才一
    片云头上黑
    药名一
    欧洲小儿好穿著
    诗经二
    （涝氵爽室）
    夫子未出于正也
    四书一
    （求适斋）
    虽长不满七尺心雄万丈
    春秋
    诗经一
    牡丹王
    四书二
    （寄闲生）
    狄固贪忄林
    四书一
    史记卷三十二
    晏殊
    喝雉呼卢
    瞰亡馈豚
    诗经一（卷帘）
    二毛
    （解铃）
    忆两都而神怆
    朔应声辄对左右大惊  易经一
    士诚拒户自经部将解之
    易经二
    偷小叔子的偷小叔子  左传一
    凭票发钱
    定弹劾不实之罪
    芍药栏边春梦酣
    六才二（对偶）
    汴梁地裂
    六才一
    固修汉书未就昭踵成焉
    遂收艾入槛车
    将宝玉一堆笑道你忙甚么
    上下篇
    药名一
    鸟声喧处月痕低
    字一
    ◎第七号谜底
    一百剩得九十九逢十进一逢十进一，四除八进一。
    四书一
    白圭曰  （阙名）
    忆当初绿鬓婆娑自归郎手，青少黄多受尽几多磨折，阅尽几多风波，莫提起，
    提起来清泪满江河
    用物一
    篙（阙名）
    上截是正体字，下截便是码字，下截是正体字，上截便是码字，中间是正体字
    上下却都是码字
    字一  交（阙名）
    将官鸣锣
    诗经一
    武夫
    中国岂愿联俄
    四书一
    我不欲人之加诸我也（啸梧）
    诈败
    　　　　　　如不胜　　　　
    康六如游庐山
    
    子畏于匡
    貌如杨柳太轻狂
    
      恭而无礼
    君诸尾闾
    卷帘  邦有道闾
    泥香雏鸟宿
    子之燕居
    饮壮阳酒
    诗经一
    火烈具举
    纱帽圆领
    书经一
    乃大明服　　　　　　
    秀才好游
    礼记一
    诸生荡　　　　　
    满席秀才
    礼记二
    其数八其味酸
    一肩状得杜鹃红
    左传一
    口血未干奈何背之
    湖绉
    楚词三字
    洞庭波
    羊公碑尚在
    唐诗一
    对此如何不泪垂
    各种花露
    
    春色满园关不住
    投
    四书二
    上如揖下如授
    （渭南）
    文父
    易经一
    六爻相杂
    问十世可知也
    左传一
    卜曰三百年
    尘羹
    西厢一
    也有些土气息泥滋味
    直把官场作戏场
    四书一
    仕而优
    （惜广）
    白牡丹
    
    素富贵
    一诺千金
    
    富哉言乎
    戊辰
    易经二
    天数五地数五
    杜鹃枝上杜鹃啼
    庄子二
    其一能鸣其一不能鸣
    西子下姑苏一轲逐鸱夷
    四书一
    以追蠡  （涝氵爽室）
    恤嫠粮
    
    食之者寡
    吟风弄月不须钱
    唐人名一  白乐天
    嵩
    古文一
    山不在高
    遂令天下父母心不重生男重生女　　四书一  自此贱丈夫始矣
    （毅斋）
    次孙
    诗经一（卷帘）  子仲之子
    殷有三仁箕比为优
    左传一
    微子则不及此
    子路初遇丈人未尝致敬
    谚语一
    有眼不识泰山
    挟泰山以超北海
    古人名一  岳飞
    ●第一年第八号・杂歌谣
    ◎阔哉老大人　痛民智之卑下也　　　　　
    ☆阳湖胡仇
    前阅国民日日报短批评有此标题，时局如此身为大臣乃为此无意识之举动，仆诚私心痛之，日者老大人旋里举襄仪卫ピ赫戈戟如林乡之人啧啧，称盛事歆羡不已，狂跳乱噪一若人世功业，只有富贵两字者嗟乎，吾乡素以敦俭存礼，闻今乃萦情外观妈性发达，至此奴辈艹之功亦云至矣，耳目接触发为俚歌庶乎，昭示来许使奴辈知所警，使乡人知所愧云尔。
    阔哉老大人万人惊喘如牛奔，一时城乡来观者，张口挢舌不能下，乡老如述大事记，且喜且跃且诧异，有子当如盛杏生，封翁要做盛旭仁，此是吾乡天字号里大乡绅，大人前世我知道，几世几生修得到，某寺老方丈戒律好端方，佛印禅师赶不上，某日某时将怛化，传语某徒吩咐话，转世佛投胎，我要享福哉。五福兼全四德好，而今一一应验了，大人好威仪，五短身材骨格奇，大人好精神，粉黛罗列如妃嫔，记否曩年八十余，某姬房中产一雏，小名阿八大聪慧，即今已读人之初，满床笏好家业，顶戴辉煌何足数，春红紫绿一一具，人道大人尽钜磺岁，我道西天佛祖今让位，子尚书孙观察，衔牌对对不假借，万民袍德政牌，来暮谣去思碑，一路福星万家佛，馆阁体裁黄金色，钦差两字看分明，般般皆会式式精，东洋西洋轰闻名，路矿商约资通材，三头六臂分不开，祖功宗德真浩荡，留与儿孙作榜样，何况及身做方面，某年保奏某举荐，归去来兮做封翁，留园花木正葱茏，楼台金碧原无价，好鸟聪明亦能话，就中姬妾皆如仙，绮罗弦管不知年，懒拈钉线恣调谑，春深日暖度秋千，一朝跨鹤飞升去，红粉青蛾泪如雨，克家赖有好儿郎，乾爷早拜李中堂，荣相国李大叔，馈金十万连声诺，如今作大臣官位像飞升，不许奔丧诏夺情，颐和园里电气灯，报效千盏大光明，风水好福命高，大家切弗胡乱跑，旁有豪仆睨门口，呵叱府道如叱狗，护榇亲兵千百名，气象威猛更狰狞，莫谓中国兵无用，欺人之谈太卑冗，人生一世愿如此，恨不如公一脚指，吁嗟乎奴级高高奴目瞑，即令力士召五丁，从今难拔奴根性，况复群奴发狂如得传染病，那管东三省与西三省。
    野蛮时代有三种声浪容易接触而至，难听闻者，一为丐儿乞食声，一为书塾读书声，一为晚间巡更声是也。理想所及热血潮涌，其诸有奋袂而起，改良社会者呼。
    ◎唉唉唉　　嗟贫贱之失所也
    唉唉唉，苍天我何为哉，一身以外复何有，谓他人父他人母，肮脏皮囊劣根性，百折不死亦天幸，如斯秽浊虱尘球，地壳为疥坤只愁，一夫不获特余辜，芦中人岂伍大夫，诸星诸球诸世界，庄严美丽黄金价，一一舌发一一音，一一花现一一身，地狱未空不成佛，佛子从来心最热，大家发愿救众生，鸣螺擂鼓诸天闻，麟在园龙在沼，轮回不堕畜生道，平等国自由乡万岁万岁声洋洋。
    ◎嗡嗡嗡
    痛教育之无状也
    嗡嗡嗡，睡朦胧有时齐声忽惊噪，若天魔舞怪鸱叫，座中父老前致辞，洋学堂谁为之，误人子弟罪当死，我且闭门作天子，旁有一童跳而语，儿入学堂父其许，詈辱不闻夏楚藏，内中还有抛球场，某时临课某时止，书房规矩那有此，上讲堂好齐整，体操场猛武，练成童子军，儿子敢予侮，父老闻言大惊惶，洋风膻习胡可当，况复革命革命大鸱张，儿莫莫儿莫莫，不者赤吾族，儿本早慧虑不寿，唐诗七岁能上口，妄念一萌速提防，老父胸中有主张，莫待他年菜市口，新鬼追踪故鬼后，怒气潮涌恣鞭挞，逆子叛臣人可杀，塾师睹状呼曰止，翁言一一是是是，此儿年幼尚我知，我当竭力教导之，东洋长西洋短，人家是非我不管，埋头熟读圣贤书，一生富贵乐何如，谷量牛马奴指千，逍遥快活如神仙，他日朝廷捐例开，青红顶戴巍踉眨袭丰履厚好机会，胜我青毡万万倍，师言未毕申申诉，忽如有声出重雾，记否论语孝弟章，为汝背诵两三行。
    ◎柝柝柝　　悯苦工庸力者也
    析析析，衣无襦盎无粟，昨夜城东某势豪，偷儿公然倾其橐，咄汝柝，捉将官里笞三百，睨视虎狼差，叩头呼大叔，柝柝柝，柝命薄生无尺寸长，幸免沟与壑，日得数文钱，日食一盂粥，何能缉奸偷，有鸡不能缚，吁嗟乎教养既巳非，刑威亦太酷，不思澄其源，乃欲清其毒，君不见东西各国警察兵，兀立通衢如鹄行，盗贼不敢恣，电灯照夜如繁星，又使二十世纪共产主义大发明，民无甚富无甚贫，尔无我虞我无诈，契约一一不须云，神思鬼议都消灭，无有奸欺诈伪盗贼之名称，笑声哑哑意加尼亚，竖指睨天华严世界，我闻西方天竺国，生其间者无上乐，一切平等一切众生，狮戢狰兮虎戢狞，徐徐卧兮于于行，醯醢道德兮烹俎为不仁，无量无量大同真极点，何有乐苦何夷险，我佛闻言三叹息，不可说兮不可说，从来进化有阶级，雄鸡一声天将白。
    ◎爱祖国歌　　　
    自由斋主人
    今日何日兮汝。（汝字皆指祖国）其返老还童之时，汝之疾果谁可救治兮，而我曷敢辞，汝虽不谅我脑珠费换兮，我终渺渺其怀思。
    我日祝汝之壮健兮，我夜祷汝之康强，汝既占有二千年历史兮，发出无量数贤豪之古光，汝殆为天之骄儿兮，无不竞争于廿纪之场。
    江山惨澹其寡欢兮，浮云黯黯而无色，噫嗟汝之存亡兮，何一人之无责，汝之魂惝恍而未归兮，我将上下而求索。
    演万头颅之活剧兮，汝其飞跃以步英米，汝苟能至庄严之乐土兮，斯皆尧兄而舜弟，汝之前途当腾一异彩兮，汝之福命彷如得饮甘醴，安得长此以终古兮，我思汝而流涕。
    汝亦世界上特别之产物兮，汝原足以骄夸，我愿为祥风兮，恣披拂八表而莫我遮，以激起汝自由之锦湖兮，以吹开汝文明之鲜花。
    我以汝为友兮，我以汝为车，我与汝有密切之关系兮，相期弗失此令誉，爱根盘结而不可解兮　，矜他人之莫我如，纵天荒而地老兮，我情终不远汝以离疏。
    ●第一年第八号・小说丛话
    小说经黄传有互相补救之功用，故凡东西之圣人东西之才子，怀悲悯抱冤愤，于是著为经传，发为诗骚或托之寓言或寄之词曲，其用心不同其能移易人心改良社会，则一也然经传等书，能令人起敬心，人人非乐就之也，有师友之督率，父兄之诱掖，不能不循之，其入人也逆国人之能得其益者十仅二三，至於听歌观剧则无论老稚男女，人人乐就之，倘因此而利导之使人喜使人悲使人歌使人哭，其中心也深其刺脑也疾，举凡社会上下一切人等，无不乐于遵循而甘受其利者也。其入人也顺国人之得其益者十有八九，故一国之中不可不生圣人，亦不可不生才子。（平子）七则
    金瓶梅一书作者抱无穷冤抑无限深痛，而又处黑暗之时代无可与方，无从发泄，不得已藉小说以鸣之，其描写当时之社会情状略见一班，然与水浒传不同，水浒传多正笔，金瓶多侧笔，水浒多明写金瓶多暗刺，水浒多快语金瓶多痛语，水浒明白畅快金瓶隐抑凄恻，水浒抱愤金瓶抱奇冤，处境不同故下笔亦不同，且其中短简小曲往往隽韵绝伦，有非宋词元曲所能及者，又可徵当时小人女子之情状，人心思想之程度，真正一社会小说，不得以淫书目之。今日通行妇女社会之小说书籍，如天雨花、笔生花、再生缘、安邦志、定国志等作者未必无迎合社会风俗之意，以求取悦于人，然人之读之者目濡耳染，日累月积酝酿组织而成今日妇女如此如此之思想者，皆此等书之也，故实可谓之妇女教科书，此种书或言忠或言孝或言节义或言女子改装，女子从戎等之诸节原无大谬，然因无国家思想一要点，则觉处处皆非也，至天雨花每句七字，全书一韵到底共约一百余万字，笔生花等稍为变动，且每段换韵全书约一百二十余万字，其余同等之书有数十种，要皆无甚出入，此等书百余万字，一韵到底真中国之大诗也，谓非宏著要亦不可。
    聊斋文笔多摹仿古人，其体裁多取法唐代丛书中诸传记诚为精品，然虽脍炙一时，究不得谓之才子书，以其非别开生面者也，余甚爱其薄幸郎一曲，近人却多爱诵其惜春余词一阕者，于余意不同其中所写女子各各不同，虽各尽其妙而惟写连琐幽清绝尘殆无半点烟火气，真如白石之词，云林之画连琐所咏元夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏，二语一字一转令读者俨如闻得其娇声悠韵也。其所续二句云，幽情苦绪何人见，翠袖单寒月上时，不出寻常绝句科臼，以续元夜二语殆有愧色。
    友人刘君北平，蒲留仙之同里人也，其先世与蒲姻亲刘君为余言近时所流传之聊斋志异，与原来颇多不同处其原本中言民族主义及讥当时权贵之语甚多，当刑行时其亲族畏祸全行删改，其原本尚存其乡某君处云，余每读聊斋辄怪其妍媸互见，且每多牵强处，闻刘君言始恍然，余屡嘱刘君将此稿设法重刊，亦一大快事，犹忆昔年在湘时，遇衡阳李君谓余云，王船山先生未刊之文稿，尚有数十种，其裔孙密藏之并不敢示人，得见者甚稀，其中云何不知也，又闻顾亭林先生未刊之密稿亦甚多，二百年来高文遗著或面目已全非，或湮没而不彰者固不知凡几矣。
    金圣叹定五才子书，一离骚经、二南华经、三史记、四杜诗、五水浒传、六西厢记。所谓才子者谓其自成一家言，别开生面不傍人门户，而又别于圣贤书者也，圣叹满腹不平之气，于水浒西厢二书之批语中，可略见一班，今人误以三国演义为第一才子，又谬托为圣叹所批，士大夫亦往往多信之诚不解也。
    圣叹乃一热心愤世流血奇男子也，然余于圣叹有三恨焉，一恨圣叹不生于今日，俾读西哲诸书，得见近时世界之现状，则不知圣叹又作何等感情。二恨圣叹未曾自著一小说，倘有之必能与水浒西厢相埒，三恨红楼梦茶花女二书，出现太迟未能得圣叹之批评。
    水浒红楼两书，其在我国小说界中位置当在第一级，殆为世人所同认矣。然於二者之中评先后，吾固甲水浒而乙红楼也，凡小说之最忌者曰重复，而最难者曰不重复。两书皆无此病矣，唯红楼所叙之人特甚复杂，有男女老少贵贱媸妍之别流品，既异则其言语举动事业自有不同故不重复也尚易，若水浒则一百零八条好汉，有一百零五条乃男子也，其身分同是莽男儿等也，其事业同是强盗等也，其年纪同是壮年等也，故不重复也最难。（曼殊）四则
    凡著小说者於作回目时不宜草率，回目之工拙，於全书之价值与读者之感情最有关系。若“二勇少年”之目录，则内容虽佳极亦失色矣，吾见小说中其回目之最佳者莫如金瓶梅。
    金瓶梅之声价当不下於水浒红楼，此论小说者所评为淫书之祖宗者也。余昔读之尽卷犹觉毫无趣味心窃惑之，后乃改其法认为一种社会之书以读之，始知盛名之下必无虚也，凡读淫书者莫不全副精神贯注於写淫之处，此外则随手披阅不大留意，此殆读者之普通性矣。至於金瓶梅吾固不能谓为非淫书，然其奥妙绝非在写淫之笔，盖此书的是描写下等妇人社会之书也。试观书中之人物，一启口则下等妇人之言论也，一举足则下等妇人之行动也，虽装束模枋上流其下等如故也，供给拟於贵族，其下等如故也，若作者之宗旨在於写淫，又何必取此粗贱之材料哉，论者谓红楼梦全脱胎於金瓶梅，乃金瓶梅之倒影云，当是的论若其回目与题词真佳绝矣。
    中国小说欲选其贯彻始终绝无懈笔者，殆不可多得，然有时全部结构虽不甚佳，而书中之一部分真能迈前哲而法后世者，当亦不可诬也。吾见儿女英雄传其下半部之腐弊读者多恨之，若前半部其结构真佳绝矣，其书中主人翁之名至第八回乃出，出难极矣，然所出者犹是其假名也，其真名直至第二十回始发现焉，若此数回中所叙之事不及主人之身分焉，则无论矣，或偶及之，然不过如昙花一现转瞬复藏而不露焉，则无论矣，然儿女英雄传之前八回乃书中主人之正传也，且以彼一人而贯彻八回者也，作了一番惊天动地之大事业，而姓名不露，非神笔其能若是乎。
    窃尝谓小说之功亦伟矣，夫人有过庄言以责之，不如微言以刺之，微言以刺之，不如婉言以讽之，婉言以讽之，不如妙譬以喻之，而小说者皆具此能力者也，故用小说以规人过，是上上乘也（按昔巳有用之者如琵琶记是也）（浴血生）二则
    小说能导人游于他境界固也，然我以为能导人游于他境界者必著者之先自游于他境界者也。昔赵松雪画马，常闭户不令人见，一日其夫人窃窥之，则松雪两手距地昂头四顾俨然一马矣，故能以画马名于世，作小说者亦犹是。有人焉悄思冥索设身处地，想象其身段描摹其口吻淋漓尽致，务使毕肖则吾敢断言曰：若而人者亦必以小说名于世，中国韵文小说当以西厢为巨擘，吾读之真无一句一字是浪费笔墨者也。梁任公最崇拜桃花扇，其实桃花扇之所长寄托遥深，为当日腐败之人心写照二语，已足尽之填词演白颇有一二草草处，盖云亭意本不在此也。
    ●第一年第九号・（历史小说）痛史　　　
    ☆我佛山人
    ◎第四回　  骂贼臣张贵发严辞　送灵柩韩新当说客
    原来张世杰叠次奉了诏旨叫他退援江洲，你想他在外领兵那里知道这诏旨是贾似道留梦炎做鬼呢，他只知道是江洲危急，所以朝廷要他去救援，然而又没有派人来代守鄂州，想来朝廷的意见是连江鄂两州的责任都付在我一人身上的了，当下会集了众文武商量留守鄂州的人，众文武都说朝廷既没派人来代守这责任仍在将军身上，好在公子随任在此就很该交付与公子代理，别人是断不敢僭越的，世杰恐怕国威年轻诸事不谙再三要另举能员代理，争奈众文武一定不从，又说道：“虽然公子年轻我等竭力辅佐是应当的，至於权领这印绶是万万不敢。”世杰无奈只得将鄂州印绶交与儿子国威，再三叮嘱小心在意，留下张顺张贵李才及一班文官佐国威守鄂州，令陈瓒带领一万水师从水路进发，自家领二万陆兵由陆路进发，均向江洲而去。伯颜打听得这个消息连忙飞檄张弘范叫他拨一支水军去追陈瓒，自家又令葛离格达率领十员副将由陆路去追张世杰，料来他赴援心急一定无心恋战这番赶去虽不能一战而定，却也可以掩杀一阵，葛离格达领命而去却被李才预伏一军在城外抵死挡住，葛离格达不得前进只得退回报与伯颜，伯颜便教请了张弘范来议事，直议至天晚尚未决计，忽报鄂州城中有一名逃卒来降口称顺报军情，伯颜教唤进来那逃卒一步一拐的进来见了伯颜叩过头口称被张顺责打，因此气忿逃出便报军情，伯颜问有何军情，逃卒道：“张顺料得将军这边一定派水兵去追陈瓒，今日特派流星马由江边赶去约定陈瓒倘元兵追来即当返战，他这边亲率水师赶去预备前后夹攻。”伯颜听说便叫将这逃卒留下与弘范商议此事，弘范道：“事不宜迟我已定下计了，如今急要回去调度包管这回杀得宋兵片帆不回也。”说罢匆匆辞去，先差一匹流星马也沿江边赶去止住水军叫且莫追赶，又另外授了一个计策，然后自家指拨各水军只待探得宋兵起碇这里也随后赶去，原来张顺见李才挡住了葛离格达便到张国威处献计，言元兵既领由陆路追赶，则水路一定也是不免的，不如去知照陈瓒叫他止住勿行以待元兵，这边另用水军追去前后夹攻可获全胜，国威从之当下张顺便去分派拨出数十号无用的船，船中满载干柴硝磺引火之物，每十船作一排用铁绠相连，每排之中却夹着战船一号，吩咐追近敌兵时即放起火来将本船铁绠解开，由众火船顺流而下去烧敌兵，自家同张贵率领百号战船随后接应。调拨既定专等是夜天将黎明时悄悄起碇，张顺仍自出外巡哨恰见一个兵丁犯着军令，张顺便按军法把他责了数十棍，及是夜来查点军士时却少了一名，知道一定是被责的逃去无疑了，急来见张贵商量，说倘这兵逃去将我们之计泄漏与敌人岂不是大误事。张贵道：“既如此我们不等黎明动身，就此即刻起碇料他纵然知道也调拨不及。”张顺依言同去回过了国威即刻起行，先打发放火船去后，自家方才同张贵督领各战船浩浩荡荡向下游赶去，赶至次日黄昏时分望见前面火光大起烟雾蔽江，知是前船放火忙叫扬帆鼓桨迎将过去，走不到十里江面只见众火船东飘西荡的散满一江，火船那边却是旌旗招展的不知多少战船，一字儿排着迎上来，这回料是陈瓒回兵，正欲合兵一处会同追剿，不期两面行近时忽听得一片胡笳声响，来船却是元兵，张顺大惊急挥众船上前接战，正在酣战之时忽报后面元兵赶至，张顺忙教张贵分兵往后迎敌，吩咐道：“不幸吾计不成反中敌计，我二人惟有以身报国的了，不过多杀一个敌兵总替中国百姓多除一个祸患，大家努力去干罢。”说罢仍挥兵迎敌，张贵自去挡住竺妗Ｕ饫镎潘趁髦不能取胜仍是抵死向前，战至天将黎明身上中了六箭着了四枪支持不住大叫道：“生不能杀敌矣死当化作厉鬼去啖尽蒙古人也。”遂投江而死，兵士飞报与张贵，张贵恼得火星乱迸惨得肝肠寸断并力向前要替张顺报仇，忽然一枝冷箭迎面飞来，张贵急躲时已射中了肩窝，急急拔下箭头，敌船已近两舷相擦，敌将一枪搠来被张贵挟住，那将趁势跳过船来，敌兵也纷纷过船杀散众兵，将张贵缚住解到中军船上来见张弘范。看官须知这番这一枝宋朝水军要算是全军覆没的了，当下张贵来到中军船上只见张弘范头戴胡冠身披胡服，得意扬扬的居中坐着，董文炳吕文焕分坐左右，还有许多中国人都侍立两旁，不要说这班都是降将了，弘范见了张贵便叫他投降，张贵直挺挺的立着一言不发，弘范以为他有心要降了便道：“久闻将军勇略过人，倘能弃暗投明取斗大黄金印犹如反掌，人生图的不过是功名富贵，我劝将军切休执迷不悟，倘能为大元朝做个开国元勋将来紫光阁上恐怕少不了将军的图像呢。”张贵也不言语两只眼睛只瞪着弘范，半晌发话道：“我好不明白。”弘范道：“我这是披肝沥胆的好话你如何不明白。”张贵顿足道：“我好恨。”弘范道：“你又恨甚么。”张贵道：“我不明白中国很干净的土地，种出很干净的米麦，如何养成你们这一班龌龊无耻全没心肝的小人，我只恨我，姓张的人从来是堂堂正正忠义相传的，如何忽然生出你这个东西，将来倘使有人要著姓氏谱尚友录等书，把你这东西的姓名也收了进去岂不辱没了我姓张的么。”弘范大怒方欲说话，张贵又抢说道：“老实对你说罢，你要叫我投降氵页知我张贵自祖宗以来便是中国人，我自有生以来食的是中国之毛践的是中国之土，心中目中何尝有个甚么鞑靼来，不像你是个忘根背本的禽兽，只图着眼前的富贵甘心做异种异族的奴隶，你去做奴隶倒也罢了如何还要带着他的兵来侵占中国的土地，杀戮中国的人民，我不懂中国人与你有何仇何怨，鞑子与你有何恩何德，你便丧心病狂至此地位，难道你把中国人民杀尽了把中国土地占完了，将一个堂堂大中国改做了鞑靼国你张弘范有甚么光荣么，看你这不伦不类的你祖宗付给你的肢体没有一毛一发不是中国种，你却穿戴了一身的胡冠胡服，你死了之后不讲见别人你还有面目见你自家的祖宗么。这话不是我骂你，我只代中国的天地神圣祖宗骂你，还代你自家的祖宗骂你。”一席话骂得张弘范闭口无言手脚冰冷面目改色几乎气死，两旁立的降将本来都是中国人，听了这一席话起先也是汗流浃背的，到了后来老羞成怒由不得张弘范做主也不等号令，一个个拔出腰刀来把张贵乱刀砍死，他那点忠魂只怕去会张顺去了。当下弘范气过一阵叫抬去张贵尸首便要追赶陈瓒，董文炳献计道：“如今纵追着前兵胜了一仗顶多不过覆没了他一军，莫若回兵用计去袭了鄂州方为上着。”弘范依言一面用轻舟逆流而上追捉宋家败兵，不许放一名回鄂州去，一面将夺得宋兵的旗帜衣甲叫自家兵士扮了宋兵转过船舵向鄂州而来，因是逆流故行了三日方才得到，这日早晨离鄂州只有五十里，弘范便叫泊住，等到黄昏时分方才起碇赶到鄂州已是深夜，叫军士打着灯球火把去叫城门，只说是张顺张贵两将军得胜而回，城上守兵不知就里望见是自家兵马即开了城门，元兵一拥而入李才正在各处巡哨，闻警急来迎敌，争奈元兵来的势大，城中虽说戒严却只在城上安置守具并未曾准备巷战，李才左冲右突终归无用，眼见得大事已去又念着纵然杀得出去，有何面目去见世杰，遂拔剑自刎而亡，却说张国威在州衙内忽听得外面人声鼎沸情知有变急忙披挂待要上马，忽然来了一队元兵将州衙围住，一员敌将策马闯入中门弃枪下马对国威拱手道：“贤弟别来无恙。”国威倒觉得愕然定睛看时不是别人，正是表兄韩新，原来韩新是世杰的外甥所以同国威是表兄弟，从小在世杰处学了一身武艺，后来只为干戈撩乱久不相闻，这韩新存了一点贪生怕死之心，忽然又生了一个图取宝名富贵之心，所以投到蒙古军中派在张弘范帐下差遣。是夜赚开城门领兵入城，也有他一分的功劳，当下国威问道：“贤兄不是投了蒙古么。”韩新道：“正是，如今我受了定远大将军之职。”国威道：“然则来此何事。”韩新道：“来保护贤弟。”国威道：“如此说贤兄是要投诚反正了，果然如此就烦贤兄助我一臂之力出去杀敌。”韩新道：“如今满城都是元兵如何去杀。”国威道：“难道不杀他在此坐以待毙么。”韩新道：“我正是恐怕贤弟见城池已破萌了那迂腐的见识，所以特地来劝你。”国威怒道：“如此说你不是投诚反正却来劝我降敌了，我念一点亲情不杀你，你快走不要误我的事。”说着要去取他那方天画戟。韩新一把拉住道：“贤弟何苦如此岂不闻识时务者为豪杰，如今任你出去难道你还杀得出城么。俗语说的蝼蚁尚且贪生呢。”国威大怒伸手向着韩新面上就是一拳，韩新也大怒道：“我好意相劝何得无礼。”国威厉声道：“你背了你的祖宗负了我的姑母，反颜事敌这便无礼。”韩新又低首下心的说道：“我念着一点亲情特来相请，贤弟何苦执迷不悟。”国威大怒啐道：“无耻的囚徒谁与你有亲情呢，莫说你我是异姓的表兄弟，就是我同胞的亲兄弟你反颜事了敌国也要义断恩绝以仇敌相待的了。”韩新只是苦苦拦住要劝他投降，国威正色道：“你倘要在鞑子跟前立功献媚我将这颗脑袋给你去请功，倒可以办得到，他事你不必向我缠绕你去罢。”用手指着门外道：“你看你的夥伴又来也。”韩新回头看时国威顺手拿着权守鄂州的一颗铜印照头摔去，韩新眼快连忙躲时肩上已着了一下，不觉大怒拔出腰刀杀来，国威也拔宝剑相迎，二人就大堂上战斗起来，外面元兵看见主将动手也一拥入内长枪短剑乱下，可怜可敬一个少年英勇的张国威念了大义灭了亲情死於乱兵之下。却说元兵当夜破了鄂州足足的杀掠到次日哺时方才稍定，先后生擒的兵士不下千余人，张弘范便传令他叫们投降，他们却一个都不肯降，弘范正待发落时忽报伯颜入城劳军，弘范迎入伯颜先向弘范贺喜，然后向众将士一一抚问，说起生擒众兵没有一个肯降的话。伯颜道：“我不信有此事，拣不肯降的杀了几个其余自然降了。”说罢同弘范亲到校场叫将虏来众兵先捆在东面，叫一名过来问他肯降不肯，说不肯就拉到西面杀了，再叫一个来问说不降又拉去杀了，一连杀了数十名还是没有肯降的，伯颜也觉得奇异，於又是叫过几个来问道：“你们如果降了兵饷比中国加上两倍你们愿降么。”几个同声说道：“就加到十倍廿倍也不降，我们张将军说的为国捐躯死了尸首是香的魂灵是有光彩的，投了鞑子非但惹得一身鞑子骚，祖宗在地下还要哭呢。”伯颜大怒忙叫杀了，又问那些却是自始至终没有一个降的，伯颜不胜叹息，猛然想起前日那一名投降的逃兵，便叫人去传了来，伯颜道：“你看见杀了的那些人么，他们是受了你们张将军的教训都是至死不肯投降的，单是你这厮受了几下军棍便逃出来投降，可见就是你一个人不受教训，我这里容你不下。”喝令斩了拿他当牺牲去祭那一千余众。阿术此时箭伤已愈随行在旁，即上前谏道：“不可，杀他一人本不足惜，但以后那些中国人以为投降了还要被杀，也有吓怕的不敢降了，也有激怒的不肯降了岂不沮了敌人归化之心么。”伯颜笑道：“将军知其一不知其二，事到今日中国全土已在襄中，他来降固不多他不降也不少，你说怕激怒他不肯来降，你须知中国人是激他不会怒的，倘使激得怒时我们今日未必能到此地了，我杀他正是要激励我自己兵士呢。”说罢喝令斩了，又叫张弘范去主祭，弘范不敢有违只得领命，祭过了方才排宴庆功。看官那不肯投降的一千余众不必说也是可敬的了，这个逃卒却也是死有余辜，伯颜虽是个鞑子，他处分这件事也要算他出色的了，只有这张弘范奉了伯颜之命去祭这班忠义之国士，当时他不自己想想自己是何等样人，他还不羞惭而死，张贵骂他全没心肝想来不是冤枉他的了。闲话少题且说伯颜劳军已毕休兵三日便拟进兵，董文炳献计道：“今鄂州已下根据之地已定不必苦苦去追张世杰，今宜调集各路的兵马面一取郢州，面一取浦荩些次最近张世杰已去守兵不多一鼓可定，一面分兵去攻饶州及抚州，以分张世杰江州之势，一面攻取池州做个驻兵之地以便前后顾盼，再加一路去攻常州，常州攻得下时就不难迳趋临安了。”伯颜大喜只是眼前兵将不敷调遣乃行文各处徵调去了，忽报元主有诏至，伯颜迎入开读，乃系嘱其如军务不顺手不妨暂时休兵回朝，朝中也等他商议事件云云。伯颜看罢即与张弘范商量，弘范道：“劳师动众已经到得此地，眼看得宋家兵力日见穷蹙，倘一时休兵被他养成锐气，那时又费手脚了，古人说的将在外君命有所不受，将军欲成大功还是暂不休兵的好呢。”伯颜听见说得理有就叫董文炳将此意拟定了表章专差一员武弁赉奏去了，一面仍商量进兵之策。伯颜的主意总是要先除了张世杰，韩新道：“末将与世杰有甥舅之谊愿凭三寸不烂之舌去劝他来投降。”伯颜道：“谈何容易，你看他训练出来的兵卒尚且不降况他自己。”韩新道：“仗着这点亲谊姑且去一行，他纵不来降也可以借此探听他军中虚实。”伯颜道：“能得此公来降自是好事，但不知如何去法。”韩新道：“世杰之子国威是前日破鄂州时阵亡的，末将已经代他备棺成殓了，如今只借送国威灵柩给他为题便好。”伯颜应允韩新便去收拾，因为带了灵柩陆行不便备了船只由水路而去，一路晓行夜泊不止一日到了江州，其时江州已被元兵围了不免先入元营告知来意，此处元营领兵大将名唤爱呼马，闻得伯颜差来之人连忙迎入，知是要说张世杰投降的因说道：“张世杰到了此处先将兵马蛟诓裆Ｉ剑后来闻得鄂州失守柴桑山上有一枝兵来并力杀开我兵入江州城去，不两日又有一枝兵，从城里杀出来到桑柴山上去，如今城里打着张世杰旗号柴桑山也打着张世杰旗号，不知他究竟在那里呢。”韩新低头想了一想道：“江州的守将是那个呢。”爱呼马道：“此处守将是吕师夔。”韩新听了喜道：“是他吗，我不管张世杰在那里，明日只先进城去先说得他降了，那时世杰肯降便好如不肯降就便设法结果了他岂不是好。”打定了主意就在爱呼马营中歇下，爱呼马不免置酒相待一宿无话，次日韩新起来换了一套素服软装打扮也不带从人，骑了一匹马来至江州城下叫门，守门兵士问了姓名方才下城通报，不一会只见吕师夔来至城楼相见，不知相见后有何话说，且听下回分解。
    ◎第五回　　叛中国吕师夔降元　闻警报宋度宗晏驾
    话说韩新与吕师夔本来是旧相识，当下见师夔亲上城楼遂纵马行近两步拱手招呼求开城门。师夔便叫人开门请上城楼相见。师夔道：“与公久违忽然见访必有所见教。”埋新道：“渴念故人，故特在主帅前求一差使到此顺便奉访，还有一分薄礼奉送。”师夔道：“厚赠决不敢领但求示知是何物件。”韩新道：“此处说话不便可有僻静地方。”师夔道：“便到敝衙如何。”埋新道：“甚好甚好。”於是两人把臂下城上马并辔而行来到州衙前下马入内，师夔料韩新有机密事相告便一直让到内书房方才分宾坐下献茶屏退左右，原来吕师夔是一个极贪得无厌之人方才听得韩新要送他礼物，所以屏退从人之后即先问道：“近来一路行军想必大有所获，才说厚赐之物究是甚么，还乞示知以解疑惑。”韩新道：“别无他物不过慷他人之慨送上金印两颗。”师夔听了不解所谓正低头寻思，韩新挨近一步低声说道：“如今内地盗贼横行外面元兵强盛，宋室江山十去八九，眼见得不久就要灭亡，前日董文炳又定了计策分兵攻打沿江各路真捣常州，你想常州一破临安还可保么，古语说得好识时务者为俊杰，今为公计何不弃暗投明，况且元朝新得天下处处要用人，像我这样不才还被录用，公如投了过去怕不封侯拜相么。”师夔听了这话正在沈吟之际，韩新又道：“不瞒公说我们现在已经通到宋室朝内的了，第一个是贾似道，他是答应着兵到临安时里应外合的，其余甚么留梦炎咧巫忠咧都是他做包头一总包下的，你想朝中第一个首相已经如此你苦守这孤城做甚么呢，倘学了那迂人的见识说甚么尽忠报国那是我最不信服的，人生数十年何苦有功名富贵不去图取却来受这等结局呢。”师夔恍然大悟道：“怪不得我屡次告急总不见有一兵半卒前来救援，及至末后却又将最要紧的鄂州之兵调来，大约就是弄这个手脚了。”韩新道：“可不是吗，自从家母舅离了鄂州不到几日就打破了，我这回来非但要劝你还要劝家母舅呢。”师夔道：“此公恐怕不容易劝得动。”韩新道：“他的儿子在鄂州战死我今送他的灵柩来，好歹要领我点情只是我奉劝的话你到底以为何如。”师夔道：“见机而作自然是智者的行为有何不从，我就即刻叫人去竖了降旗就是了。”韩新道：“这且不忙还有话商量呢，我打听得家母舅不在城内，我想设法将他请来我们当面说他叫他投降，他肯便肯不肯时就城中先结果了他，你也好带他的首级到伯颜那边做个见礼呀。”师夔道：“好便好只是刻下元兵围得铁桶似的如何去请他，就算用细作混得出去他进来时未免要厮杀一番，并且几次他的进出都是他自己做主我并未请过他来。”韩新想了一想道：“这个容易待我出城去叫爱呼马假作退兵之状，将兵士退出数里他自然必入城来同你商量如何追逐，他倘是带多少兵来呢我那里自然容易探得，倘是单人匹马来呢请你悄悄地通个信儿，我再来见他。”师夔道：“此计大妙便可依计而行。”当下韩新告辞出城见了爱呼马，告知如此如此，爱呼马即传令兵士略退三里下寨，过了一日韩新正在盼望，恰檬夔差了人来报知张世杰已经单人匹马进城请将军速去。韩新闻报即又去换上一套素衣来至城下叫门，单请世杰相见，世杰正在城楼同师夔指挥兵士修补城垛，见是韩新便教开门放入，韩新上得城时先拜见了母舅，然后与师夔厮见，韩新泣对世杰道：“表弟在鄂州镇守城破时甥急到州衙意欲相救，不期表弟已经战死，甥只得备棺盛殓，知母舅在此特地扶送前来以便母舅差人送回范阳安葬，事已如此敢劝母舅不必伤心。”说罢暗窥世杰颜色，世杰坦然道：“守土不力死有余辜，我有何伤心，只是他能为宋室死义送回宋室土地安葬也好，可不必一定送到范阳去。”韩新道：“现在灵榴尚在江边船上，求母舅择一地方先行安置。”世杰道：“既如此就请贤甥写一字帖儿我叫人取去。”韩新写毕送上世杰便叫随来的一名牙将拿了字帖到船上去取灵柩，交代道：“取到岸上只拣一块干净地埋葬了就是。”那牙将领命而去，韩新道：“这是表弟永远安葬之事似乎不可太潦草。”世杰道：“如今天下纷纷国家之事尚料理不来何暇再问这等事，依我之见贤甥这番送他来也是多事呢。”说话之间师夔便叫人置酒款待韩新，世杰道：“如今军务倥匆何暇宴饮。”师夔道：“不然，韩将军是远客岂可简慢，贤甥舅且在此聚聚谈谈，我先回敝衙预备去。”说罢辞了下城上马回到衙内，传了二十名刀斧手暗藏军器伏在两边厢，只待说世杰降元他肯便肯不肯时掷杯为号，即出来结果了他。一一安置停当然后叫人去请，不多时世杰韩新一同乘马而来，师夔便命酒，酒过数巡韩新对世杰叹道：“当夜元兵袭破鄂州时愚甥苦苦劝表弟降了元朝，倘使他听了愚甥之言何至如此。”世杰道：“贤甥方才说是赴救不及如何又说曾劝他降元呢。”韩新道：“何尝是赴援不及，愚甥到得州衙时表弟方提了画戟要上马，是愚甥拦住苦苦劝他，争奈他百般不从，后来又举起州印打来，愚甥虽念着亲情不去怪他，甥手下带来的人却耐不住一拥上前刀剑并下，那时叫愚甥要救护也救护不来，所以亲送他遗骸到此与母舅请罪。”世杰道：“如此方不愧为吾子也，莫说是手下人杀的就是贤甥杀的也是各尽其职，说甚么请罪呢。”韩新道：“不如此说岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事以时势而论宋室土地十去八九，眼见得不久就要沦亡，豪杰之士望风归附，母舅倘能见机而作不失封侯之位尚望三思。”世杰微笑道：“贤甥此话只好向热心富贵的人说去，我的热心向来未用到富贵上，是以听了一席高论我还是执迷不悟呢。”韩新道：“如今人心涣散万事皆不可收拾，母舅还想以一个人一双手恢复中原么。”世杰道：“倘中国尚有一寸土地我尚有立足之处不能没有这个希望，果然中国寸土皆亡我亦当与中国同亡，我的热心就在此处。”韩新尚欲有言忽听得叮当一声酒盏堕地，两边厢突出二十名刀斧手一拥上前，为首两名彪形大汉手执剑刀向韩新砍去，韩新措手不迭推翻酒筵二人略退后一步，韩新方才拔出佩剑二人又奔师夔，左右急上前挡住，世杰拔剑在手大叫反了来奔二人，二人忙道：“张将军息怒请善自防护，待俺二人杀了卖国贼再告一切。”说罢又奔韩新。师夔见势头不妙急走入内室大叫韩将军随我来，韩新方惊得手足无措，听得招呼急走入内将中门紧闭由后门绕出，走上城头把降旗竖起大开四门招接元兵去了，这里张世杰仗剑在手听了二人之言正在摸不着头绪还是要挡住二人，又见师夔韩新先后入内正不知是何变故亦欲相随进去，却被两个大汉拉住道：“去不得，他二人正要杀将军呢。”世杰愈加疑惑那两个大汉只得诉说一番，一个说道：“在下姓宗名仁，这一个是兄弟宗义都在此当刀斧手头目，吕师夔那厮今日传我们来说要说将军降元，肯便肯不肯时掷杯为号便叫出来结果将军，要取将军首级去见伯颜作为贽礼，我兄弟二人略明大义所以约定手下，到时不许动手，我兄弟便欲先杀了那两厮，此时要告诉将军也来不及待我们打入去，索性结果了他再与将军保守城池。”说罢撞开中门杀将进去，此时张世杰如梦方醒也随着二人杀入内室，搜寻师夔韩新却只不见，宗仁宗义手执大刀逢人便杀，将他一家老幼全行杀死，却只不见吕韩二人，想是由后门逃走躲向民房去了，正欲出外追寻忽听得街上人声鼎沸急出问时，只见众百姓扶老携幼哭哭啼啼的往来乱走，口中嚷道：“元兵杀进城来了。”世杰大惊急急提枪上马，宗氏兄弟也寻了马匹跟着世杰杀出城去，此时城中的元兵已是蜂屯蚁聚，你想张世杰等只得三人又是巷战，任是何等英雄如何杀得出城呢，此中却有一个原故，比如是攻破城池的敌兵他攻了进城自然提防还要厮杀，而且总以杀人为主，如今这是竖了降旗请他进城的，自然以为城中之人个个都愿投降的了，如何还有准备，所以入得城时便四散的都向百姓人家淫掠去了，不提防突然间有人杀来自是措手不及，所以被三人杀开一条血路奔离了城门，城外元兵虽多却被张世杰一马在前宗仁宗义在后，如生龙活虎一般杀入阵去，荡开一路杀奔柴桑山而来。本营将士接应入去世杰道：“不是贤昆仲相救几丧贼手。”宗义道：“非但如此，我兄弟早商量定了，如果韩新那厮说得将军肯降时我兄弟要突然出来连将军也。”说到此处宗仁连忙喝住，世杰道：“我如果背主投元自然应该连我也杀了，如此方是大义又何必讳呢，如今有屈二位就在左右，早晚好商量军事。”二宗诺诺连声道：“愿附骥尾。”世杰大喜宗仁道：“今江州已失此处不能久驻，须防元兵来攻，我们还要商量一个退步。”宗义道：“我们不如反把江州围了这叫做先下手为强。”宗仁道：“你这又是糊涂，倘上游元兵再来在外围住便怎么样呢。”正议论间陈瓒使人来报说：“探得张弘范率领水师塞江而下，我兵过少恐不能敌请令进止。”世杰想了想道：“今元兵既得江州，张弘范到此必会师一次，我等终要定个退步方好。”想定即移檄陈瓒叫他且退入鄱阳湖，自己率领陆兵退到建昌蜃。一面差人赉表到临安告急，使者奉命星夜起行，谁知沿路多有元兵不能速进，又兼在路上病倒了足足病了五个多月才能起身，好容易赶到临安入得城时，只见满城百姓挂孝心中吃了一惊正在疑惑，观望之间忽听得一声叱喝连忙站过一边，只见前面来了一对龙凤日月旗，随后跟着许多銮驾提炉旌旄斧钺清音细乐之类，说不尽那种严肃气象，过了许多方见多官素服步行执绋，后面来了一个棺材却罩着杏黄缎绣金龙的棺罩，棺后是黄纟寤杲危九用曲黄罗伞在前引导，使者看得呆了以为不是太后便是皇帝崩了，然而一路上何以不听见说呢。看官你道果真是谢太后或是度宗皇帝没了么，非也原来是贾似道的母亲死了，此时似道威权日重朝廷还当他是个好人倚他如左右手，那天他奏报了丁忧，朝廷恐怕他丁忧守制去了没人办事，又怕别人办事及他不来，意欲要他戴孝视事又怕他不允，所以度宗想出这个空前绝后的特恩，赐他以天子卤薄葬母饬令满城挂孝，这一段话不是我诌出来的，倘或不信请翻开宋史看看，这件事载得明明白白可见不是我做书人撒谎呀。当下使者打听了方才知道，想着贾丞相丁忧如今枢密院不知又是那个呢，不管他我只投我的文便了，想罢到枢密院投递顺便打探打探，方知权理的是陈宜中，这天陈宜中也去送殡到了次日到院方才知道，想道近来各路告急表章好似雪片一般，皇上又成年不出来视朝，这事究竟如何处置也得早些商量，我偶然同留梦炎说起，他只说已经办妥了却又不见有甚动静，正在纳闷之间也是事有凑巧，外面报说皇上在上书房，原来度宗自从那回病笏渌狄胶昧巳醋芪瓷醺丛，况且他又是个荒淫酒色的人，终日在宫中饮宴外边的事虽已略知一二，然一经想起来便觉心中焦燥，倒不如纵情酒色转可以解闷消愁，因此自从病愈即不视朝，一切朝政大事都由贾似道去办，这日不知如何忽然高兴要到上书房去看两页书，陈宜中得了这个信连忙袖了表章去请朝见，度宗教宣召入来问有何事，宜中奏道：“张世杰有告急表章在此谨以奏闻。”度宗道：“贾似道在值时有了军务他总会调度并未烦过朕心。”宜中闻言不敢则声，度宗又想了半晌道：“朕记得张世杰在鄂州曾有捷报到此，何以忽然又告急起来。”宜中道：“鄂州已经失守襄阳樊皆已陷了，张世杰退援江州，吕师夔反了投了胡元，张世杰退守建昌故此上表告急。”几句话吓得度宗呆了半晌方问道：“如今外面军情到底怎么样了。”宜中奏道：“昨天闻报常州危急。”度宗闻言只急得汗流浃背叹口气道：“卿且退去明日再降旨罢。”宜中只得退出，度宗起身坐上逍遥辇回宫到俞修容处去，修容把着小首盈庇入，看见度宗颜色有异奏问道：“陛下龙颜与往日不同，不知有甚心事。”度宗叹口气指着小首拥溃骸罢庑‘⒆咏来不知死在那里呢。”修容惊道：“陛下何出此言。”度宗半晌没有话说，忽地哇的一声吐出一口血来，修容大惊连忙上前扶到房内床上服侍睡下，一面差人到各宫去报，不一会全皇后带着小首酉缘搅耍此时小首酉砸丫封了嘉国公，因他虽是嫡出年纪尚幼故未策立做太子，当下全皇后先上前请安问病，度宗只是不语。全皇后只得出来问俞修容，修容道：“妾亦不知底细亦不知驾从那里来，只入到宫时面色已是不好，指着倍说甚么不知这孩子要死在那里。”全皇后即刻传了随从度宗的近侍来问话道：“皇上才从那里来。”近侍奏道：“从上书房来。”全皇后又问上书房召见那个来。近侍奏道：“陈宜中请朝召见的。”皇后道：“问过甚话来。”近侍把宜中的奏对说了，全皇后也觉吃惊，然而此时是病人要紧急叫人去传太医，忽报太后到了，全皇后俞修容连忙迎出，只见谢太后喘吁吁的扶着拐杖进来，杨淑妃扶着小首盈备在后面，谢太后口中说道：“前回那个病姑挥懈丛怎么又吐起血来了，你们又是那一个激恼了他。”全皇后俞修容不敢则声跟着进来，谢太后伏在床前道：“官家你怎样了。”度宗道：“孩儿没有甚病太后不必忧心，略歇一会就会好了。”谢太后出来问起端的，全皇后把上项事略说一遍，谢太后也是紧锁双眉歇了一会医官来了，请过脉说是急怒攻心所致，今把恶血吐出转易用药出去拟了药方进来，谢太后叫取药来看着煎服了，不一会度宗睡去谢太后方才交代俞修容等好生服侍上辇回宫，全皇后却就在修容宫内用了夜膳，看度宗醒过两回没甚么动静方始带着嘉国公回去，临行又叫杨淑妃不必回宫在此帮着服侍，淑妃唯唯答应，是夜杨俞二人不敢睡觉静悄悄的坐在外间守到天明，谢太后早打发人来问过，全皇后又到了，传了医官进来诊过，说脉息平了好些又拟了药方服药，度宗就床上坐起，全皇后坐在床前度宗又把昨日的事说了一遍，全皇后道：“陛下且请放心，且保重龙体要紧。”度宗道：“贾似道总说外面军务没甚要紧，朕想明日叫他自己领兵出去御敌，看他自己用兵如何奏报。”说罢叫近侍取饼笔砚，近侍就端了一张矮脚几放在床上，放好笔墨度宗写了一道旨意给全皇后看，全皇后接过看时只见上面写着一行字道：
    贾似道着开府临安，都督诸路军马出驻沿江一带，相机御敌即日出京，毋稍迟缓。
    全皇后尚未看完度宗忽地又哇的一声吐出一口血，全皇后杨淑妃等吃了大惊忽忙上前扶住，近侍撤去了短脚几方欲扶度宗睡下，只见他接连又吐了三四口，急得全皇后一面叫人传医官来一面叫人奏报谢太后，谢太后因年纪大了又耽了心事，昨夜一夜未曾睡着，此时恰待要歇歇闻得此报只吓得魂不附体即刻叫备辇，宫女奉过拐杖又一个宫女搀扶着上了辇一直向俞修容宫院里来，恰才到得门前只听得里面一片哭声，谢太后这一吓非同小可，不知后事如何，且听下回分解。
    ◎第六回　　死溷厕权奸遗臭　　请投降皇帝称巨
    却说谢太后到得俞修容宫门时已听得里面一片哭声吓得连忙下辇，连走带遗跌的奔了进去，此时大众心也慌了礼法也乱了，皇后淑妃等也来不及迎接了，谢太后走近御榻前只见度宗面色改变，喉中一寸气不绝如丝，全皇后杨淑妃忙着灌参汤俞修容站在旁边啼哭，谢太后走近一步叫道：“官家你这是做甚么呀。”说着声也撕了，度宗听见谢太后声音微微开眼说道：“太后请便孩儿没事。”谢太后见这般光景忙叫去传百官，不一会文武诸官都齐集宫门请安，贾似道虽是丁忧他却是早有诏旨夺情起复的，当下也到宫门候旨，不多时只见内监传出谢太皇懿旨叫商议后事，又一个内监传宣工部官员叫预备吉祥板。（棺木也）诸官知道大事不妙了各各循职去议事，又歇了一会忽听得谢太后有旨，召贾似道陈宜中留梦炎进内，三个闻旨即刻进宫朝见，只见谢太后哭得泪人儿一般说道：“皇帝龙驭上宾了，卿等务当同心协力扶佐幼主。”陈宜中道：“一向未曾册立东宫不知此番遗诏立那一位皇子。”谢太后哭道：“为的是没有遗诏才召卿等商量呀。”陈宜中奏道：“我朝家法应当立长，当日杜太后临终交代太祖皇帝说国有长君社稷之福也，自当立长君为是。”贾似道道：“立长君之说虽是家法如此，然亦要所立之长君确是年长能办大事的方是本意，如今三位皇子年纪都差不多，皇长子却是杨淑妃所出，皇后所出之皇子只小得三岁，以目前大局而论自当立嫡为是。”谢太后道：“贾卿之言甚是。”留梦炎道：“国不可一日无君，就宜请皇子即皇帝位。”谢太后答应道：“卿等且到外面伺候。”三人遵旨退出谢太后即传内侍排了法驾，怀抱着年方四岁的嘉国公显上了逍遥辇，到金銮殿上来行即位大礼，百官山呼舞蹈已毕礼臣拟定了诏旨谥大行皇帝为度宗皇帝，尊谢太后为太皇太后，尊全皇后为皇太后，改明年为德佑元年，谢太后又传旨封陈宜中为左丞相，留梦炎为右丞相，封皇弟晌吉王蔽卫王，又拿出度宗临终所写的诏旨交给贾似道，叫他襄办大事之后即遵遗旨择日出师，其余文武百官俱加一级，贾似道只得谢恩。大礼已毕方欲退朝，忽内侍奏报俞修容服毒殉节了。谢太后又是伤心只得回宫料理，一众百官礼成之后便请哭临，哭临过了方才出来颁发哀诏，从此足足忙了十多天方得略略停当，贾似道恨着度宗临终时还要亲手写了诏旨叫我出兵，这明明是不甘心我在家享几天福，我这番出去好歹带了元兵进来做个一不做二不休，看你剩下的孤儿寡妇其奈我何。想定了主意就择日出师，自家先到校场点兵三日派定了孙虎臣做副将，夏贵做先锋，自家统了中军临行再三叮嘱留梦炎好生在意，留心将来同事新朝，然后辞朝又别了诸官，统领着十三万大兵离了临安，向芜湖一路而去，等大兵到得芜湖时探马报说沿江上下全是元兵，江阴已经失守常州已经被屠，常州城内鸡犬不留，知常州府事家铉翁不知去向，芜湖一地前后都是敌兵。这种消息倘是别人听了自然少不免要大惊失色的，谁知这位贾似道却全不在意，他自以为与伯颜是通的，任他多少元兵都是与我自家兵一样，安营已定即问左右此时有甚么时鲜物件，左右道：“此时柑子最好。”似道便叫兵丁到百姓人家去劫掠了二三百担柑子，打听得伯颜尚在鄂州即修了一封书差人将柑子去送与伯颜，便约定彼此不交兵只等元兵来时自家便退让。交代已毕自家即舍陆登舟在船中居住，原来贾似道出兵时另用了十多号大船装了一众姬妾及细软金珠等物由水路随行，此时乐得在船上与众姬妾作乐，等了多日只见那送柑子的使者回来报说：“伯颜得书大怒说相爷屡次延约不将张世杰调开，致使他兵到鄂州时失了好些人马，如今还要通情是万万不能的，还有一句不好听的话在下不敢说。”似道听了一席话已是呆了，今又听到此言因问道：“他说甚么你只管直说不妨。”使者道：“他说传语相爷叫相爷洗颈就戮呢。”似道听了怒又怒不得骂又骂不出，只气得目定口呆良久叱退了使者又想了许久，总是没法挽回，忽然想着吕师夔他是新近降元，在伯颜跟前想必可以说话何不托他呢。想定了主意又修一封书备了好些金珠礼物差一名心腹家人赉往江州去投递，这里眼巴巴的望着回信，忽报说安庆守将范文虎投降元朝，在伯颜前自告奋勇愿当前敌。伯颜大喜封了他做两浙大都督，文虎领了大兵水陆并下不日便到。贾似道大惊失色还仗着自家与范文虎素日相识便想写信去通个情好，正在修书之际忽又报说伯颜移檄各处招人投降来者不拒，内中单指明如贾似道投降不得允许。似道这番大失所望只得登陆到营中与孙虎臣夏贵去商量迎敌，次日范文虎亲领大兵到来，贾似道只得硬着头皮同孙虎臣夏贵领兵出营列阵以待，似道的意思还想在阵前与范文虎打话希翼还有个商量，怎当得元兵势大犹如狂风骤雨一般卷地而来，宋兵那里还立得住阵脚，未曾交绥先自望风披靡任凭孙虎臣与夏贵两个百般镇压，只是镇压不住，贾似道杂在乱军之中弃了衣甲逃至江边，仍上船去忙叫开船开船，舟子不敢怠慢忙忙的解缆起碇请命到那里去。贾似道惊魂方定想一想道：“我闻得扬州风月最好到扬州去罢。”舟子领命乘着顺风向扬州而去，这里孙虎臣败下阵来只得退了入城设法守御，却不见了元帅叫人到江边船上去寻时却连船也不见了，孙夏二人叫人四面找寻那里有个影儿，寻了三四天总寻不着，只得写表伸奏朝廷去了，谁知贾似道顺着江流又遇着顺风不到几天便到了扬州，他料到芜湖已经失守了却写了一本奏称孙虎臣卖阵以致失了芜湖，如今大兵退至扬州请添兵救应，两家本章不先不后同日到了临安，此时德佑皇帝尚在怀抱，故太皇太后谢氏垂帘听政，天天召见百官不似度宗的时候动不动一年半年都不坐一次朝堂，陈宜中又不似贾似道专事蒙蔽，留梦炎虽受了似道的嘱托却又由不得他一人专权，这天两家本章到了陈宜中一并呈上，太皇太后看罢不觉慈颜大怒说道：“孙虎臣夏贵还在芜湖，贾似道何以退到扬州，据孙虎臣的本说败了一阵便失了似道，可见得他是望风先逃的了，先皇帝在时他就将军务一律蒙蔽，故先皇帝临终时有意叫他出去领兵，要看他如何奏报，他今竟然如此卿等重重的议他一个处分来。”陈宜中领旨太皇太后又看下一个本章，却是御史大夫翁合，奏参贾似道的大约说是“似道以妒贤无比之林甫，辄自托於伊周以不学无术之霍光，敢效尤於操莽，其揽权罔上卖国召兵专利虐民，滔天之罪人人能言，乞远投荒昧以御魑魅。”云云。太皇太后看罢连这个本章一并交与陈宜中，又议了一会军事方才散朝，到得次日百官都纷纷的上本要参似道。内中有一大半是要杀他的，也有几本牵连着别人的，好个望风驶船的留梦炎恐怕台谏各官牵连着自己，他却也拜了一本说贾似道卖国求荣请速正法。太皇太后到此时也不等陈宜中议处分，便降旨将似道革职查抄家产，姑念是三朝旧臣贷其一死，押解往循州安置。陈宜中奉旨下来即去抄了诏旨备办公文，正要委人去押解，只见一人上堂拜揖道可否求相爷将此差使委卑职去办。宜中看时却是会稽县尉郑虎臣，此时因俸满到临安引见可巧出了这个差使，原来郑虎臣的父亲是被贾似道害杀的，所以他求了这个差使要替父亲报仇。陈宜中却不在意，左右总是要委人的因此就委了他去，郑虎臣不胜之喜别了宜中赉了公文带了差使出了临安，策马向扬州而去。似道此时还在鼓里做梦呢，在扬州打起了公馆天天带了众姬妾去游平山堂访二十四桥古迹好不逍遥快活。忽然这一天门上报说有圣旨到，似道便叫进来门上出来了半晌回说道：“那位钦差面上恶狠狠的说圣旨到了，不是叫进来的话要排香案接呢，并且还带了好些差役前来不知何意。”似道还料不到有甚事叫排了香案开了中门迎接，郑虎臣大踏步昂然而入，当中朝南立定开读了诏旨，似道这才吃了一惊，虎臣便叱令差役褫去了他的冠服上起刑具，似道说道：“我是朝廷大臣纵然犯罪也该留些体面。”虎臣喝道：“胡说岂不闻王子犯法与庶民同罪么。”叱令锁在一旁方才请了江都县尉来查抄了各种物件，扬州是著名的烟花之地粉头最多，虎臣又叫传了几家鸨母来，将似道带在身边的十八房姬妾都赏了他当粉头去。看官这个办法岂不过分了些么，这是他自家结怨於人太深了，也难怪人呀。闲话少提且说郑虎臣当下督着众差押解贾似道上路，自己策马先走交代说：“倘他走不动时着实与我痛打。”一连几日可怜一个金枝玉叶的当朝宰相已经走的双脚肿烂，打的遍体鳞伤着实走不动了，怎禁得郑虎臣早起上马时先打二十皮鞭，叫做上马鞭，晚上投站时又是二十皮鞭叫做下马鞭，到了这日贾似道没奈何只得对郑虎臣跪下哀求道：“我今日认真的走不动了，好歹求你给我一顶小轿罢。”虎臣兜脸就是一个巴掌喝道：“好没规矩，甚么你呀我呀的乱嚷起来。”似道忙道：“是是是，犯官不敢没规矩。”虎臣兜胸又是一脚喝道：“甚么犯官不犯官，你知道做官的犯了事还没有定罪方是犯官，定了罪便是囚徒。”似道已是浑身痛楚又吃了这一脚不觉跌倒在地，只得熬着痛爬起来，哭道：“老爷息怒，囚徒不敢了。”虎臣心下想道：这几天这老柝玫淖锸艿靡部梢粤耍倘苦苦的逼他走万一他死了岂不便宜了他，莫若叫他多受几天罪，等趁个便我亲手杀他岂不是好。想定了主意即叫备了一乘小轿将似道绑在轿内揭去轿顶，此时六月天气太阳十分利害虎臣叫差役轿夫都戴上草帽，只管缓缓而行，只有似道在轿内没有轿顶终日在太阳底下晒着，几乎又晒出他的膏油来，热的气也喘不出，欲向虎臣求情时他不是一拳就是一脚，有时他马鞭在手趁便就是几鞭，因此只得忍气吞声而受，向日捱了那些皮鞭已是皮开肉裂血液淋漓，此时又被太阳晒了几天索性溃烂起来臭不可闻，抬他的轿夫闻着他的臭气便臭乌龟忘八的乱骂一阵好不难过，这一日正行之间只见天上一片黑云将太阳盖住，似道心中暗喜而且一阵一阵的凉风吹来颇觉爽快，虽不及从前水阁凉亭的快活，却较前几天像生晒人干是的舒服多了，不期一转眼间雷电交作大雨倾盆，虎臣同众差役急急走到一间古刹廊下避雨，却叫轿夫将似道放在露天地下落得他淋漓尽致叫苦连天，百般哀求虎臣只做不听见，这雨竟落到黄昏时分，眼见得不能上路了，虎臣抬头看这古刹上头挂着木绵庵三个字的匾，举手将山门打了几下，一个小蜕谐隼纯门，虎臣便向求宿，小蜕械椒秸衫锼抵了自有知真和尚出来招呼进去，待茶待饭，知道是押解贾似道的大家争着要看看贾丞相。似道晒了几天又被这场大雨兜头一淋，竟自发起寒热来浑身如火炭一般哼个不住，有两个老和尚看见了连声念阿弥陀佛，当夜虎臣在禅房住宿将似道丢在廊下，到了二更时分忽听得窗外有人道：“贾丞相这里使不得，佛地是要洁净的呀后面有茅厕呢。”原来是小蜕刑砹朔鸬朴拖吕矗见似道就在廊下大解，所以招呼了两声说完自去了。虎臣听得走出来看时见似道在暗地里一步一捱的往后面去，心中想道：他今日病了既伤且病想来必不能久长的，倘被他自家死了白便宜了他，不如结果了他罢。想定了跟着他去，只见他哼哼的走到后面找着厕所方欲上去，虎臣叫声贾似道。似道吃了一惊黑暗中不知是人是鬼回头看时隐约认得是虎臣越发吓的抖了，虎臣道：“贾似道我今日亲手杀你，一则代我父亲报仇二则代天下人杀你，你好好的死免得活着受罪罢。”说罢伸手一推似道立脚不稳倒栽葱的跌到粪缸里去，一头便到了缸底两条腿还在缸边，虎臣一手拿着他两只脚起先还有些挣扎两只手在缸内乱抓，不到一刻工夫便停了。虑臣将手一松道：“好了这才真个是遗臭万年呢。”踱了出来想起这是人命关大的事，天明时闹起来是要不得了的，纵使说他自己跌下去死的但未免要惊官相验，验见他那遍体伤痕我这滥用私刑的罪也不能免的，如今大仇已报更无所恋不如走罢，於是等到更深时悄悄的开了山门牵出马来扳鞍踏凳，加上一鞭去了，郑虎臣是从此走了，看官记着下文方有得交带，他还建了许多事业呢，据正史上说起来是陈宜中到漳州去，把他拿住了在狱中瘐毙了他算抵贾似道的命的，但照这样说起来没甚趣味，我这衍义书也用不着做，看官们只去看正史就得了，如今这些闲话且收拾过不提，连第二日木绵庵内怎样报官相验也不去赘他了，掉转笔头再讲临安的正事罢。当时留梦炎虽然也参了似道一本，他见太皇太后盛怒之下，以为必要杀似道的谁知只发往循州安置恐怕他还有起复的日子，心中未免不安不住的在那里打听消息，一日巫忠来拜访闲谈中说起太皇太后每谈及贾似道，常有要赦他的意思，咱也想趁便代他讨个情也不枉相好一场，留梦炎不听这话犹可听了犹如天雷击顶一般，送巫忠去后便暗暗的将家眷送出城外，又悄悄地运出了好些细软，一切都停当了他却少陪也不说一声就此溜之乎也去了。到了次日朝中丢了一位宰相岂不是同芜湖打仗，丢了元帅的一般笑话么，此时只剩了陈宜中一人在枢密院办事，却又接二连三的接着警报，从前警报还是告急，如今竟都是失地之报了，池州失了权守赵昂发殉了节，芜湖失了孙虎臣退守，泰州饶州失了，知州事唐震尽了忠，其余也有开门投降献地的也有支持不住以致失守的，看得陈宜中心乱如麻，忽又报平江府失陷伯颜已至平江。宜中大惊急请太皇太后临朝鸣钟击鼓，召集百官会议大事，太皇太后道：“此时纵使如何会议也议不出甚长策来，还是设法遣使求和暂救目前之急罢。”陈宜中道：“事已至此讲和两个字恐怕北朝未必肯从。”太皇太后道：“说不得一个降字也要隐忍着，且顾目前的了只是谁可去得呢。”御史刘岜出班奏道：“臣愿往。”太皇太后道：“事不宜迟即要速去。”刘岜道：“臣今便行。”说罢辞去了，太皇太后又叫一面草诏诏天下勤王，陈宜中道：“勤王之诏颁了多时总不见有何处兵到。”忽黄门官奏报：“江西提刑使文天祥率兵入卫在宫门候旨。”太皇太后忙叫宣入，文天祥见驾已毕奏道：“如今事势危急，急宜令吉王卫王出镇闽粤等处。”太皇太后道：“他们都是一点点小⒆佑泻斡么Α！蔽奶煜榈溃骸爸帐钦允弦宦觯虽然年纪小万不能不令其出镇以备万一。倘怕年幼只须拣派亲信之臣辅佐便是。”太皇太后会意就传下懿旨进封吉王晌益王出镇广州，叫杨淑妃同去，派附马都尉杨镇做护卫又派杨淑妃的兄弟杨亮节做王府提举，进封卫王蔽信王出镇福州，派俞修容的兄弟俞如圭做王府提举择日起行，其余随从官员不必细表，喜得又接了头报说张世杰领兵勤王不日可到，太皇太后略觉放心，过了几天御史刘岜回朝复命：“言伯颜不肯讲和还有无礼之言臣不敢乱奏。”太皇太后道：“事已至此但说不妨。”刘岜奏道：“伯颜说除非是投降臣便斗胆同他商量投降的事，他要每年进贡二十五万两银子二十五万疋绢，臣亦斗胆代应允了，后来商量到彼此称呼，臣谓只可称北朝皇帝为伯父，皇帝自家称侄，谁料伯颜不肯说姓奇握温的与姓赵的没甚瓜葛，用不着甚么伯侄称呼，即然降了就要称臣。”太皇太后咽住了喉咙说道：“但能保全社稷说不得称臣也要从他的了。”说罢放声大哭起来，未知后事如何且听下回分解。
    ●第一年第九号・（社会小说）二十年目睹之怪现状　　　　
    ☆我佛山人
    ◎第三回　　走穷途忽遇良朋　谈仕路初闻怪状
    却说我搬到客栈里住了两天，然后到伯父公馆里打听，说还没有回来我只得耐心再等，一连打听了几次却只不见回来，我要请见伯母他又不肯见，此时我已经住了十多天，带来的盘缠本来没有多少此时看看要用完了必焦的了不得，这一天我又去打听了，失望回来在路上一面走一面盘算着，倘是过几天还不回来我这里莫说回家的盘缠没有就是客栈的房饭钱也还不晓得在那里呢。正在那里纳闷忽听得一个人提着我的名字叫我，我不觉纳罕道：“我初到此地并不曾认得一个人，这是那一个呢。”抬头看时却是一个十分面熟的人，只想不出他的姓名，不觉呆了一呆。那人道：“你怎么跑到这里来连我都不认得了么，你读的书怎样了。”我听了这几句话方才猛然想起这个人是我同窗的学友，姓吴名景曾，表字继之，他比我长了十年，我同他同窗的时候我只有八九岁，他是个大学生，同了四五年窗一向读书多承他提点我，前几年他中了进士榜下用了知县，掣签掣了江宁，我一向未曾想着南京有这么一个朋友，此时见了他犹如婴儿见了慈母一般上前见个礼便要拉他到客栈里去。继之道：“我的公馆就在前面到我那里去罢。”说着拉了我同去，果然不过一箭之地就到了他的公馆，於是同到书房坐下，我就把话从年至今的事情一一的告诉了他，说到我伯父出差去了，伯母不肯见我所以住在客栈的话。继之愕然道：“那一位是你令伯，是甚么班呢。”我告诉了他官名道：“是个同知班。”继之道：“哦，是他他的号是叫子仁的是么。”我说是，继之道：“我也有点认得他同过两回席，一向是知是一位同乡却不知道就是令伯，他前几天不错是出差去了，然而我好像听见说是回来了呀，还有一层你的令伯母为甚又不见你呢。”我说：“这个连我也不晓得是甚么意思，或者因为向来未曾见过也未可知。”继之道：“这又奇了，你们自己一家人为甚没有见过。”我道：“家伯是在北京长大的，在北京成的家，家伯虽是回过几次家乡却都没有带家眷，我又是今番头一次到南京来所以没有见过。”继之道：“哦是了，怪不得我说他是同乡他的家乡话却说得不像的很呢，这也难怪，然而你年纪太轻一个人住在客栈里不是个事，搬到我这里来罢，我同你从小儿就在一起的不要客气，我也不许你客气，你把房门钥匙交给了我罢搬行李去。”“我本来正愁这房饭钱无着，听了这话自是欢喜谦让了两句便将钥匙递给他。”继之道：“有欠过房饭钱么。”我说：“栈里是五天一算的，上前天才算结了，到今天不过欠得三天。”继之便叫了家人进来叫他去搬行李给了一元洋银，叫他算还三天的钱，又问了我住第几号房那家人去了。“我一想既然住在此处总要见过他的内眷方得便当。”想罢便道：“承大哥过爱下榻在此，理当要请见大嫂才是。”继之也不客气就领了我到上房去，请出他夫人李氏来相见。继之告诉了来历，这李氏人甚和霭一见了我便道：“你同你大哥同亲兄弟一般须知住在这里便是一家人，早晚要茶要水只管叫人不要客气。”“此时我也没有甚么话好回答，只答了两个是字。”坐了一会仍到书房里去，家人已取了行李来，继之就叫在书房里设一张榻床开了被褥，又问了些家乡近事。“从这天起我就住在继之公馆里，有说有笑免了那孤身作客的苦况了。”到了第二天继之一早就上衙门去，到了向午时候方才回来一同吃饭，饭罢我又要去打听伯父回来没有。继之道：“你且慢忙着只要在藩台衙门里一问就知道的，我今日本来要打算同你打听，因在官厅上面谈一桩野鸡道台的新闻，谈了半天就忘记了，明日我同你打听来罢。”“我听了这话就止住了，因问起野鸡道台的话。”继之道：“说来话长呢，你先要懂得野鸡两个字才可以讲得。”我道：“就因为不懂才请教呀。”继之道：“有一种流娼上海人叫做野鸡。”我诧异道：“这么说是流娼做了道台了。”继之笑道：“不是不是，你听我说，有一个绍兴人姓名也不必去提他了，总而言之是一个绍兴的土老儿就是，这土老儿在家里住得厌烦了到上海去谋事，恰盟有个亲眷在上海南市那边开了个大钱庄，看见他老实就用了他做个跑街。”“我不懂得跑街是个甚么职役先要问明。”继之道：“跑街是到外面收帐的意思，有时到外面打听行情送送单子，也是他的事，这土老儿做了一年多倒还安分，一天不知听了甚么人说起打野鸡的好处。”“我听了又不明白。”道：“甚么打野鸡，可是打那流娼么。”继之道：“去嫖流娼就叫打野鸡，这土老儿听得心动，那一天带了几块洋钱走到了四马路野鸡最多的地方叫做甚么会香里，在一家门首看见一个黄鱼。”“我听了又是一呆。”道：“甚么叫做黄鱼。”继之道：“这是我说错南京的土谈了，这里南京人叫大脚妓女做黄鱼。”我笑道：“又是野鸡又是黄鱼，倒是两件好吃的东西。”继之道：“你且慢说笑着还有好笑的呢，当下土老儿同他兜搭起来，这黄鱼就招呼了进去，问起名字原来这个黄鱼叫做桂花，说的一句北京话，这土老儿化了几块洋钱就住了一夜，到了次日早晨要走桂花送到门口叫他晚上来，这个本来是妓女应酬嫖客的口头禅并不是一定要叫他来的，谁知他土头土脑的信是一句实话，到了晚上果然走去，无聊无赖的坐了一会就走了，临走的时候桂花又随口说道明天来，他到了明天果然又去了，又装了一个干湿。”“我正在听得高兴忽然听见装干湿三个字又是不懂。”继之道：“化一块洋钱去坐坐妓家拿出一碟子水果一碟子瓜了来敬客，这就叫做装干湿。当下土老儿坐了一会又要走了，桂花又约他明天来，他到了明天果然又去了，桂花留他住下他就化了两块洋钱又住了一夜，到天明起来桂花问他要一个金戒指，他连说有有有可是要过两三天呢，过了三天果然拿一个金戒指去，当下桂花盘问他在上海做甚么生意，他也不隐瞒一一的照直说了，问他一月有多少工钱，他说六块洋钱，桂花道这么说我的一个戒指要去了你半年工钱呀，他说不要紧我同帐房先生商量先借了年底下的花红银子来兑的，问他一年分多少花红，他说说不定的生意好的年分可以分六七十元，生意不好也有二三十元，桂花沈吟了半晌道这么说你一年不过一百多元的进帐，他说做生意人不过如此，桂花道你为甚么不做官呢，土老儿笑道那做官的是要有官运的呀，我们乡下人那里有那种好运气，桂花道你有老婆没有，土老儿叹道老婆是有一个的可惜我的命硬前两年把他克死了，又没有一男半女真是可怜，桂花道真的么，土老儿道自然是真的我骗你作甚，桂花道我劝你还是去做官，土老儿道我只望东家加我点工钱已经是大运气了，那里还敢望做官，况且做官是要拿钱去捐的，听见说捐一个小老爷还要好几百银子呢，桂花道要做官顶小也要捐个道台，那小老爷做他作甚么，土老儿吐舌道道台！那还不晓得是个甚么行情呢，桂花道我要你依我一件事包有个道台给你做，土老儿道莫说这种笑话不要折煞我，若说依你的事你且说出来依得的无有不依，桂花道只要你取了我做填房不许再娶别人，土老儿笑道好便好只是我娶你不起呀，不知道你要多少身价呢，桂花道呸我是自己的身子没有甚么人管我，我要嫁谁就嫁谁还说甚么身价呀，你当是买丫头么，土老儿道这么说你要嫁我我就发个咒不要娶别人，桂花道认真的么，土老儿道自然是认真的，我们乡下人从来不会撒谎，桂花立刻叫人把门外的招牌除去了，把门关上从此改做住家人家，又交代用人从此叫那土老儿做老爷，叫自己做太太，两个人商量了一夜到了次日桂花叫土老儿去钱庄里辞了职役，土老儿果然依了他的话，但回头一想恐怕这件事不妥当，到后来要再谋这么一件事就难了，於是打了一个主意去见东家先撒一个谎说家里有要紧事要请个假回去一躺，顶多两三个月就来的，东家准了，这是他的意思万一不妥当还想后来好回去仍就这件事，於是取了铺盖直跑到会香里同桂花住了几天，桂花带了土老儿到京城里去，居然同他捐了一个二品顶戴的道台，还捐了一枝花翎办了引见指省江苏，在京的时候土老儿终日没事只在家里闷坐，桂花却在外面坐了车子跑来跑去，土老儿也不敢问他做甚么事，等了多少日子方才出京走到苏州去禀到，桂花却拿出一封某王爷的信叫他交与抚台，抚台见他土形土状的又有某王爷的信叫好好的照应他，这抚台是个极圆通的人，虽然疑心他却不肯去盘问他，因对他说道苏州差事甚少不如江宁那边多老兄不如到江宁那边去，分苏分宁是一样的，兄弟这里只管留心着有甚差事出了再来关照罢，土老儿辞了出来将这话告诉了桂花，桂花道那么咱们就到南京去，好在我都有预备的，於是乎两个人又来到南京，见制台也递了一封某王爷的信，制台年纪大了见属员是胡里胡涂的不大理会，只想既然是有了阔阔的八行书过两天就好好的想个法子安置他就是了，不料他去见藩台照样递上一封某王的书，这里藩台是旗人同某王有点姻亲，所以他求了这信来，藩台见了人接了信看看他不像样子，莫说别的叫他开个履历也开不出来，就是行动拜跪拱揖没有一样不是碍眼的，就回明了制台且慢着给他差事，自己打个电报到京里去问却没有回电，到如今半个多月了前两天才来了一封墨信回得详详细细的，原来这桂花是某王府里奶妈的一个女儿，从小在王府里面充当丫头，母女两个手上积了不少的钱要想把女儿嫁一个阔阔的阔老，只因他在那阔地方走动惯了眼眶子看得大了，当丫头的不过配一个奴才小子实在不愿意，然而在京里的阔老那个肯娶一个丫头，因此母女两个商量定了这个计策，叫女儿到南边来拣一个女婿代他捐上功名求两封信出来谋差事，不料拣了这么一个土货，虽是他外母代他连垦求带朦混的求出信来他却不争气误尽了事，前日藩台接了这信便回过制台叫他自己请假回去免得奏参，保全他的功名，这桂花虽是一场没趣却也弄出一个诰封夫人的二品命妇了，只这便是野鸡道台的历史了，你说奇不奇呢。”“我听了一席话心中暗想原来天下有这等奇事，我一向坐在家里那里得知。又想起在船上遇见那扮官做贼的人正要告诉继之”只听继之又道：“这个不过是桂花拣错了人，闹到这般结果，那桂花是个当丫头的又当过婊子的他还想着做命妇已经好笑了，还有一个情愿拿命妇去做婊子的岂不更是好笑么。”“我听了更觉得诧异，急问是怎样情节。”继之道：“这是前两年的事了，前两年制台得了个心神仿佛的病，年轻时候本来是好色的，到如今偌大年纪他那十七八岁的姨太太还有六七房，那通房的丫头还不在内呢，他这好色的名出了就有人想拿这个巴结他，他病了的时候有一个年轻的候补道自己陈说懂得医道，制台就叫他诊了半晌，说大帅这个病卑职不能医不敢胡乱开方，卑职内人怕可以医得，制台道原来尊夫人懂得医理，明日就请来看看罢，到了明日他的那位夫人打扮得花枝招展的来了，诊了脉说是这个病不必吃药，只用按摩之法就可以痊愈，制台问那里有懂得按摩的人，妇人低声道妾颇懂得，制台就叫他按摩他又说他的按摩与别人不同，要屏绝闲人炷起一炉好香，还要念甚么咒语然后按摩，所以除了病人与及治病的人不许有第三个人在旁，制台信了他的话把左右使女及姨太太们都叫了出去，有两位姨太太动了疑心，走出来在板壁缝里偷看，忽看出不好看的事情来，大喝一声走将进去拿起门闩就打，一时惊动了众多姨太也有拿门闩的也有拿木棒的一拥上前围住乱打，这一位夫人吓得走头无路跪在地下抱住制台叫救命，制台喝住众人叫送他出去，这位夫人出得房门时众人还跟在后面赶着打，一直打到二门还叫粗使仆妇打到辕门外面去，可怜他花枝招展的来披头散发的去，这事一时传遍了南京城，你说可笑不可笑呢。”我道：“那么说这位候补道想来也没有脸再住在这里了。”继之道：“哼你说他没有脸住这里么，他还得意得很呢。”我诧异道：“这还有甚么得意之处呢。”继之不慌不忙的说出他那得意之处来，正是
    不怕头巾染绿　须知顶戴将红
    要知继之说出甚么话来，且待下文再记。
    乖违骨肉反遇良友此不过一时之遭际，读者不可以词害意也。
    两个道台两个道台夫人恰是正反对写来好看煞人，吾闻诸人言是皆实事非凭空构造者。
    ●第一年第九号・（法律小说）宜春苑　（续第八号）　　　
    ☆法国某著　　无歆羡斋译
    却说陆仓这个人年纪有四十多岁阅历很多，是西伯利街第一等的法律学士，又是第一等的雄辨家，人也正派他若不是信得过十分道理断不肯替人担任讼事，所以他若答应就是有九分胜算，在那法廷一见陆仓做个原告就不待细问，也知原告得直了，此人与何士兰向有交情，又时时与程家有来往，所以一见程家请他过去他就答应，真卿柯万宜锦娘几位正所谓扫径以待，等了一会门房就拿着陆仓的名帖进来，真卿连忙请他进去寒暄了几句锦娘向陆仓问道：“陆先生阿宾判事打算查究一年也要定士兰的罪，有甚么法子可以赶快完了豫审呢。”陆仓皱起眉头说道：“以我看他的情形豫审不久就要完了。”锦娘道：“士兰始终没有辩解像是哑的一样。”陆仓道：“犯人总不出声照例便算是本人无可辨解，判事就算查完了。”锦娘道：“本人不是无可辨解，便因有别事相牵不便申诉又怎么样说呢。”陆仓道：“不问有甚么事情若不说明缘故判事就算你无可辨解了。”各人听见这几句都为士兰操心，侯爵夫人彷徨问道：“陆先生若果不申诉就令无罪的人也要定罪吗。”陆仓道：“无罪的一人定辨解，若辨解不出分明是认自己有罪了，何君既是无罪何以不快快申诉呢。”锦娘答道：“先生你也同阿宾一样，见士兰不申诉就把他的犯罪的证据当作真的吗，先生你平日合士兰是好朋友，难道士兰平日的行为先生不晓得吗。”陆仓道：“我合他是好朋友才这样说，何君是个正直的人我向来晓得也很敬重他，总是空说他是正直做不得证据，若判事查出真实的证据就令正直的人也要定案，何君虽是正直亦是与他有来往的人才能晓得，外边的人何从懂得呢，至若判事的证据那一个都可以见得的，现在若不找出一种人人知道的证据来，依我看来实在担心。”陆仓就事论事毫无隐饰一句一句说出来满座的人听着都口青面白，锦娘再向陆仓问道：“依先生高见怎样办法才好呢。”陆仓道：“除了何君自己辨解是没有别样的法子，若不辨解要想解脱没有这个道理，何君既是无罪自然有辨解的说话呀。”锦娘道：“士兰说豫审未完就令杀他也不申诉，因为一经申诉无从转圜，待豫审完后替先生商量妥当才申诉的话。”陆仓垂头一想道：“何君在密狱里头他的心事你们如何知道呢。”各人听见这话都面面相觑没有一个答得出，锦娘大胆答道：“是的，托了一位在裁判所出入的人送信与士兰，士兰回信是这么样说。”说着在袋子拿出一封信递给陆仓看。陆仓看完问柯万宜说道：“我们做状师职业上的规矩是不能瞒法律的，与监禁在密狱的人通信犯法自不用说，老兄替他做事也任他做这些犯法的事似乎也不合理。”柯万宜一时不好意思半天才答道：“犯法的事是不该做的，但有这些意外的幸事我也很想利用他。”陆仓道：“现在弄到这个田地是没有法子，虽然是可以利用……”说到这句就歇了口向锦娘说道：“照何君的说话豫审完后我虽然可以去见他，但豫审以前总不申诉也太过吃亏了，豫审时候他不申诉到公判那个时候任他怎么样辨解也不大得力，就令辨解得十分清楚判官也一定思疑，即是有可辨解之处还是赶快申诉才是，到这时候还不申诉他们一定疑他无可解辨了，现在柯君也想利用通信这条路请你赶快通知何君，劝他快些亲自辨解罢，事已危急现在除了这个办法更没有甚么办法了。”说完就要告辞，陆仓去后各人商量劝士兰趁早辨解，锦娘便到书房去写着“鹤亭先生执事顷有要事奉商，即晚九刻钟请移驾到敝舍一谈，但辱临时请由后门，到时当派人恭候，盖大门人所属目颇不便出入也，专问午安，锦娘拜上。”这几个字用对筒封好叫一个心腹的人送到吕鹤庭处，鹤庭如期便到程家去，锦娘请他到了自己书房对他说道：“今天陆仓状师来说士兰至今还不申诉，判事将来就算他有罪，若不赶紧辨解就不堪设想，我想要去劝他，所以特地请你过来商量。”鹤庭答道：“陆君的话是不错的，阿宾判事当初还是不敢断定何君是有罪的，后来见何君甚么都没有申诉，就想定了何君的案把他提出公判，已经豫备定了，何君不快些辨解实在不妙，但何君的主意不至提出公判断不辨解，你何不送一封信去劝劝他呢。”锦娘道：“写信是很难说得清楚的。”鹤庭道：“除了写信还有甚么法子。”锦娘道：“我有法子。”鹤庭道：“若有法子还不赶紧办去吗。”这时锦娘想说不说鹤庭频频问他，锦娘便直白对他说道：“我想到监房去见见士兰亲自劝他。”鹤庭听见锦娘说要到监房去大吃一惊问道：“你由那一处进去。”锦娘道：“借你的力或者可以做得到。”鹤庭道：“为甚么呢。”锦娘道：“这狱卒胡坚两口子从前是我家里用过他的，若多少给他的钱就可买通他，胡坚向来说有钱就不做狱卒，若送他二三千块钱他没有不答应的了。”鹤庭沈吟了一会答道：“这西伯利街的监房与京城的监房不同，到了晚上只有胡坚一个人看守，他若答应或者可以弄得到，但你意中想给他多少钱呢。”锦娘道：“无论多少你说给他几多就给几多罢。”鹤庭道：“我明天见了胡坚问问他，晚上再来回覆。”锦娘道：“费你心了。”到了翌日晚上九点钟时候鹤庭来见锦娘笑嬉嬉的说道：“他答应了，他要三千块钱。”锦娘道：“三千块钱他就肯吗。”鹤庭道：“三千块钱还少吗，胡坚说须要仔细我也替他约定暗号了。”锦娘道：“暗号呢。”鹤庭道：“胡坚说明晚六点后钟你到监房横门那里，胡坚的妻子便晓叫你进去了，若不见他就是明晚做不来你也不必等候，他若叫你进去带你到他睡房等着，等到夜深人静各监犯都睡去了，胡坚才带你到何君处，见了何君之后再转回胡坚的房子，等他带你出来你须紧记着不要忘了。”锦娘自有生以来未有一晚离过祖父身边的，又没有在外边宿过一晚的，今忽然要他一个人在监房里过夜实在很觉得为难，但是他一心为着何士兰是没有法子的，因对鹤庭说道：“我晓得了。”鹤庭道：“我还有事遂告辞去了。”却说锦娘得鹤庭替他买通狱卒虽极可喜但有一件事还要商量的，甚么事呢，原来锦娘的祖父真卿向来爱惜锦娘差不多有求必应，比方前几天锦娘要二万块钱，也不问他要来干甚么用便拿出给他，这就可以见得了，只是一个少女要在监房过夜太难放心，锦娘也早知他不容易答应，因想定许多说话才对他说，果然真卿一闻锦娘说出这件事便极不喜欢，说道：“这件事断断使不得。”锦娘道：“我也很怕，奈何士兰生生死死总在这几天决定也该替他出一点力。”真卿道：“要去劝士兰为甚么不叫侯爵夫人去呢，他母亲说话比别个当还得力哩，若他母亲也劝他不来别个去劝他更是无益了。”锦娘道：“我不亲自去劝他一劝对他不住。”真卿道：“别样的事还可相就，到监房去是断断不能答应的。”锦娘费了几多心血才能彀买通这一条路，今被真卿一句说话把那一场心血尽遍水泡好不凄凉，一面哭一面说道：“爷爷这一次你容许我罢，以后爷爷要怎么样我便怎么样就是了。”真卿道：“使不得使不得，一个千金闺女跑到说起也怕的监房里头宿一晚还成说话吗。”锦娘道：“我也知道总是为着士兰的名誉士兰的生命，就令十分可怕也该去做的。”真卿道：“你心里头虽说是为他，但男子的心事比妇人还妒哩，况士兰是一个老老实实的人若见你单身一个跑到监房不特不感激你还要怪你，这就会生起风波来。”锦娘道：“就令他有这种心事也只怪我一人。”真卿听见这一句不等锦娘说完发怒道：“我不替你讲，我一定到监房去问那胡坚，为甚么胆敢做这些犯法的事。”说完便要出去，锦娘拉着真卿的手放声大哭说道：“爷爷你不要生气，我苦苦要去也不过为着士兰一个，我明天到莲花庵削发为尼这便万事都休了。”真卿听说呆了一会，想着这些血气未定的孩子愤激起来真是做得来的，他若果跑去做了尼姑如何是好，因转了心向锦娘说道：“你不要哭，你如果真要去我送你去罢。”锦娘见真卿答应便收了眼泪把怎么样去怎么样见士兰的话说了一番，到了翌日午后五点后钟，锦娘换了一件素素淡淡的衣服网一块黑面纱，袋着三千块的银纸跟着真卿到柯万宜处说了几句就到西伯利街那间监房去，隔十余丈远远望见胡坚的妻子阿金站在横门口，锦娘心中暗喜一步一步行到阿金身边，阿金故意向锦娘说道：“程小姐到那里呢进来歇歇足罢。”锦娘便与真卿告别，阿金就拉着锦娘的手进去，把这横门也关上了，原来这间监房差不多有二三亩地，四边都是用高高的围墙围着，经了一百几十年墙上的砖都没有一个脱落，盖得怎样坚固也可想而知，白草萧条苍苔掩抑一片荒凉真是令人不寒而栗。锦娘见了这种景象好不凄楚，阿金关上门后带着锦娘行了好几条私路转了好几个湾才到一间极寒尘的房子，这就是胡坚两口子住的地方，阿金一直带锦娘到楼上去，四壁萧条家无长物，只挂着一盏荧火似的洋灯，锦娘向来是没有受过这种苦楚，还未站得稳就拉着一张又歪又陈的椅子出来躺着，阿金下楼去拿着一盅茶来。见锦娘这样神色问道：“程小姐你见不舒服吗。”锦娘说了一声不是便向阿金耳边低声说道：“胡坚那里去了。”阿金道：“他就来，现下他在外头守着路口。”说还未完听见有人上楼的声音，阿金说道：“来了来了。”胡坚和锦娘相见了便说道：“程小姐你真好福气了，刚才我在这边守着路口忽然有一个挑水夫要到我家里拿挑子，幸亏那边有人说道有了有了他才转回去，不然革职也不得了。”锦娘听见他说出革职也不得了这话便知道他要钱，开了那个银包拿出一包银纸递与胡坚，胡坚做梦也没有见过这样多的银子，两手捧着问道：“三千块……打开一看也不怕吗。”锦娘道：“你数一数罢。”胡坚拆开一看只见一张一张红红绿绿不知如何数法，心中暗道这十几张红红绿绿的烂纸就当三千块钱不知真的还是假的，锦娘见他翻来覆去数不出来，便数给他看说道：“这两张是五百块的，这四张是二百五十块的，这十张是一百块的，好不是三千块吗。”胡坚道：“是真的吗。”锦娘道：“难道我用假银纸吗。”胡坚道：“若用不得去怎么样呢。”锦娘见他实在讨厌说道：“为什么用不得去，你快收好了罢。”胡坚把这些银纸收藏了对锦娘说道：“现在没有甚么人只怕朱大谋，我出去看看他睡了没有，他若睡了我便带你去你等一会罢。”说毕下楼去了，足足等了三点多钟到十点二十分胡坚才拿着一盏角灯上来，说道：“朱大谋吃醉酒睡了快去罢。”锦娘跟着胡坚去先用一张梯子过了一幅围墙，后来转左转右又上又落才到一间铁做的房子，胡坚指着这间房子说道：“这就是何老爷住的地方了。”锦娘见这个样子心里便觉得好难过，差不多似刀切一样，胡坚放下这盏角灯拿出一条铁匙来开了一重门又有一重，足足开了半刻工夫胡坚才将这串钥匙放还身上，却说士兰自六月廿三日早上入这监房到今日六月廿八日晚上，在里头实过了一百二十三点钟，除判事进去检查及朱大谋送饭进去之外总没有一个人到他这里，这晚夜深人静忽然见胡坚进去连忙问他有甚么事。胡坚道：“有人来要见你。”士兰道：“那一位。”锦娘应声便跑进去，胡坚提起那角灯一照士兰心中很觉迷惑似梦非梦，定睛看了半天才说道：“锦娘……锦娘。”锦娘在灯光掩映中一瞧士兰的面色很像病了许久的一样心似刀切，总说不出话来，士兰急忙站起来抱着锦娘亲了一口，这时胡坚放下那盏角灯便退出去，锦娘先向士兰说道：“我今晚到这里来的事情你可猜得着吗。”士兰道：“不止猜不着梦也梦不着哩，你为甚么事来的呢。”锦娘道：“为救你又为劝你来的，自你到这里来各人流的眼泪不知多少，你知道外边的人怎样凄楚不知道呢……昨日你这封信说豫审未完断不辨解，但到这时候你还不自己申诉，他人也无从替你辨护，陆仓柯万宜两个也说若不於豫审以前赶快申诉，到提出公判的时候你怎样辨解，他也不算的了，虽是人人都晓得你不是罪人总是你不辨解他人究竟信心不过，况且你不辨解不论有证据与没有证据，都要把你算作犯人呢。”士兰把右手支着右腮愁容不展徐徐答道：“真没有法了，我当初也算得很透，明知我不辨解判事越发要疑我。”锦娘道：“你既经算透为甚么至今还不辨解呢，各人都为你担忧你自己可晓得危险吗。”士兰道：“自己受了杀人放火的嫌疑，除了大逆不道就算第二条重罪，难道不想辨解总是其中有许多缘故。”锦娘道：“我不知你有甚么缘故，只没有本来无罪甘心任受的，你若有不测我与你母亲不愤死也要哭死，好几个人的生命都看在你身上，你细想一想罢你不为我计都为你母亲计，趁早对判事辨解一番罢。”士兰长叹一声答道：“因我一个累到全家闹到这步田地，我也十分伤心总是迂迂阔阔辨解几句也是不能逃脱的，现在这一件事分明不关我事但四面埋伏不论那一处都找出证据来，我也想不出甚么法子，差不多自己也思疑自己起来，无怪阿宾判事把我当实一个罪人了。”锦娘道：“不是这样说法哩，你真是没有干过就令判事找齐证据出来这些证据都是假的，你怕甚么不去辨解呢。”士兰道：“不是怕他不与他辨解，总是没有辨解的说话，比方我说没有干过他一定问我是晚去过那一处干过甚么事，我心里虽是记得清清楚楚总是说不出口，我若辨解起来便要牵连出许多事情供出别人来，就令不供出别人来他听我的辨解就晓得这个人了。”锦娘道：“他晓得岂不是好，晓得他是罪人你就是无罪了。”士兰道：“能彀这样早不至有今日了，这件事是豫早布置四面伏了线的，那个人有心陷我自有说话为自己解脱，就令拿他。他一句两句就辨解通了，那个人辨解得通我更多一层诬告的罪，人将谓我为解脱自己诬捏他人更不名誉了。”锦娘道：“这样坏心术的人不必理他供他出来罢。”士兰道：“你有所未明，那个人豫早把这罪归在我身上，自己洗得干干净净令人无隙可乘，即使叫他到了裁判所并无一件确确实实的证据，不是还不中用吗，我从前见他的举动也觉得有几分奇怪，但不豫防他坏到这个田地，世路险抟恢领洞四闼悼膳虏豢膳履亍！苯跄锏溃骸澳歉鋈嗽跹陷你你晓得不晓得呢，事不离实怎能瞒得人，那个人究竟是谁，那件事是怎么来历你何不先说给我听，我还有说话要替你讲的哩。”士兰低着头一言不发。锦娘道：“对我也不能说，那件事有这么秘密的吗。”士兰道：“无论那一个我都不能对他讲，因为人家听见都不肯相信的。”锦娘道：“你且说给我听。”士兰道：“断不能说给你听的，这样纯白的女子听那些污秽卑劣的阴谋虽洗耳也不干净了。”锦娘见士兰的颜色言语都与平时绝然不同很像疯了一样，不觉更害怕起来，想了一会才问道：“你总不说给人听打算任人定罪吗。”士兰道：“不是豫审完后我和陆仓商量看供出来好还是不供出来好才能彀决定哩。”锦娘始终不解士兰的心事，想来想去也没有法，在身上拿出一本小部子给士兰说道：“你当写信一封把这件事写出来我不给人看，替你亲送到陆先生那里去罢。”士兰道：“写也写不出来的。”锦娘带着几分怒气说道：“连我也信不过吗。”士兰道：“不是信你不过，你替我对陆仓说“我自有主意是不怕的，若信得我是无罪请你在豫审完后来监一商。”这几句说话罢。”锦娘摸不着头脑只有要哭，正要再去问他胡坚便进来说道：“程小姐朱大谋醒了赶快出去，不然是不了的。”锦娘听了仓仓皇皇，甚么都没有吩咐士兰便跟着胡坚出去了。
    锦娘回到胡坚的屋子依旧上楼去凭这张椅子回想士兰的说话，愈想愈觉心乱睡也睡不着，想要回家胡坚又说有人站着，一直等到六点后钟胡坚才出去开门让他出去，却说真卿这一晚都没有睡着，天还未亮就起来等锦娘回来，等得好不耐烦特地跑到柯万宜处说些闲话，在楼上的窗口远远望见锦娘回来快跑到门口等他，一见锦娘一面问他怎样一面拉着锦娘的手大吃一惊说道：“你这只手热得很，光景是感冒着了。”锦娘无气无力靠着这张睡椅说道：“不是感冒想因昨晚全没有睡虚火上升的缘故。”锦娘扯下这幅面纱真卿见他哭得两个眼睛通红料他见了士兰的苦况自不免伤心也不细问，止问士兰有甚么话说。锦娘道：“还不肯辨解。”真卿道：“真奇怪了。”锦娘道：“对我也是甚么都不肯说。”真卿道：“这是更奇，光景他真是无可辨解也未可知。”锦娘道：“不是，他说“他要辨解的事太过离奇，无论甚么人都不相信的，虽然自己知道那个真犯但豫审以前未合陆仓商量过断不申诉。”我听了他的话总觉得有跷蹊哩。”真卿道：“他人还怕泄漏难道连你也要瞒着不成。”锦娘道：“他说连我也不能告诉。”真卿道：“我不信。”锦娘道：“真的士兰亲口说的，我看他真是有一段极秘密的事，听他的话看他的样子总是与平时绝然不同呢。”真卿看锦娘像要作病的神气就吩咐道：“你乏了你先去歇一歇起来再讲罢。”锦娘出去后真卿对柯万宜说道：“真担心了，看锦娘的神气也很像失望的样子，我昨晚睡不着把这件事思量了好一会也疑士兰是有罪的，他对锦娘也说不出辨解的事情来真是无可辨解了。”柯万宜答道：“不是这件事犯罪的人我信得一定不是士兰。”真卿道：“你还信不是士兰吗。”柯万宜道：“我正为不信士兰是有罪我心中已想着了一件事，刚才听锦娘说了这番说话更觉对了。”真卿道：“这件事你几时想着的呢。”柯万宜道：“前几天同你到何家的时候你说肚子痛往外边去了，我那时听彭进说出一件事可惜他说得不大清楚，我极想找一个熟悉这地方事情的人彻底把那件事查一查才好，你知道那一个於此地的事情能彀详细知道的呢，若如城长陈道斯苏博医生。”他们还未说完听见外头有一个大踏步进来，抬头一看原来就是慈善病院医长急激医生苏博，苏博进来后老早也不说一声，开口便说：“庸医误人真是不错，那些糊涂东西通通都是去杀士兰的。”各人听见这句话十分惶惑，心中想道：难道士兰在监房病起来。真卿就向他问道：“先生说糊涂东西究竟是那一个。”苏博道：“就是我们的行家，前三四天裁判所撰了好几个医生，又叫我同去检查黄升的心脑，那班医生都揣摩判事的意思，通通与我意见不对，我为医学界上特地用尽全力去诊察黄升试验黄升，果然发见出一段奇事，但他们要去巴结判事齐口合声说我的诊断是错谬的，你话可恼不可恼呢。黄升这个人是与何士兰这件事极有关系的人。”柯万宜自然是留意的就向苏博问道：“先生你发见的事是甚么事呢。”苏博说：“出来就似说谎，原来黄升全然不是傻子，从前都是诈愚的。”真卿向来知道黄升的来历闻苏博这样说法不大相信，就要问道：“先生断黄升不是傻子又怎样说呢。”苏博道：“天下没有这样傻子，口又尖利又晓得道理，他不过诈愚诈憨去乞人怜的，不见他的头脑及他的体格吗，照医学的说来大凡愚憨癫痫的人身体上头一定有不妥当的地方，至若黄升的头脑是完全无缺，自不消说耳目口鼻都是正正当当，他两个眼睛格外灵动，至脏腑里头也没有一点儿倾侧欹歪等事，不过他真是有些癫气，因有些癫气所以能彀诈得这样相仿的。黄升断不是愚憨乃是痴顽就是了。”真卿道：“愚憨与痴顽有分别吗。”苏博答道：“绝然不同，愚憨就全不辨善恶，至痴顽的人仍有是非之心，但有时强悍顽固是了不得的，他能辨是非又强悍顽固与愚憨比较起来还要利害呢。”柯万宜从旁说道：“是吗。”苏博越发高兴说下去道：“痴顽的人虽算废疾之一，但要他做伪证人他可以做得有余的。”真卿道：“先生你昨年不是断黄升做傻子吗。”苏博道：“这个时候我捡察黄升不彀一个月工夫所以看他不透，他原来是诈的所以吃甚么药都不见效，西尔逊村那边的人也有好几个说他诈作傻子要乞怜的，今看他真是不错，若多找几位医生照我的议论断定黄升不是傻子，於何君这件事一定可以翻案的。”柯万宜听到这句正色对苏博说道：“先生若说黄升不是傻子何君的事件就定案了，因为黄升是傻子所以他的说话做不得证据有可辨护，若说他是诈的正中判事的计，他一定把黄升当作证人就定何君的罪了，你想真才好说不然他人当你从中下石了。”柯万宜说这一句虽极急激的苏博，也皱着眉头沈吟了好一会才说道：“我确信何君是无罪的，那一个都晓得，断不怕人说我下水加石，但黄升既是诈作傻子说他被人指使诬捏何君岂不又是一样吗。”柯万宜说：“黄升被人指使若有证据虽然是好，但未找出证据先说黄升不是傻子岂不是反累何君吗，先生你找得黄升确实被人指使的证据出来否。”苏博道：“虽无证据总是黄升确是诈作傻子，我去看破他是我做医生的义务。”柯万宜道：“不错，但不能找出他是被人指使的证据来又说他不是傻子，判事知道何君更不得了，所以请你暂时不必发表这个意见，千万不要对别人说。”苏博一场靡馑祭此嫡饧事，后来见柯万宜他们不特不以为然却要禁止他不必发表，心里极不高兴随便说了几句闲话就告辞了。苏博去后真卿对柯万宜说道：“苏先生特地来说这件事我们这样对他令他好难过。”柯万宜道：“黄升如果不是傻子何君这件事就极难定案，但未彻底查究不能有么话柄，若照苏先生的议论可以证明何君昨晚对锦娘说这番说话了。”真卿吃一惊答道：“照你讲来这些意见不是与关先生一样吗，既与关先生同意刚才你为甚么这样答他呢。”柯万宜道：“现在第一要紧是去问明何君，所以叫他不必发表，若将去问何君的事说他知道，锦娘的秘密大事岂不是泄漏吗。”真卿始知柯万宜的用心深佩服他的深沈，答道：“不错的不错的。”於是请锦娘出来叫他将苏医生这番说话送一封信去问问士兰，到了翌日士兰复一封信，写着“锦娘鉴，据关先生之诊断，谓黄升实非傻子，其前时供出之事实被人指用，余亦大以为然，然今发表此事恐对家早为之所，着我先鞭大不利於余，闻判事说不日便当豫审，万望秘之勿扬於外，至嘱至嘱，匆匆不缕。”这几十个字各人瞧完知士兰也很赞成苏博的说话，前时想甚么法子也不能塞黄升的口，现在得苏博这样新发明，又士兰也说不必张扬各人心中略些放下，等豫审完后再作道理。
    那一天豫审判事阿宾扬扬得意携着书记吕鹤庭到士兰住着这间密室，装作很严正的样子向士兰问道：“查究你的事情今日就算查完了，你甚么都没有辩解我已找齐证据，明日就将这些证据物件送到裁判所去等开公判，所以先通知你一声，你究竟有想辩解的事情没有呢。”阿宾心中以为士兰若果无罪一闻豫审完结必喜形於色，若是有罪一定仓皇失措所以想把这几句说话试试士兰，谁知士兰不独不欢喜也不仓皇，直如寻常一样答道：“我除说自己没有犯罪一句外甚么说话都没有了。”阿万宜道：“你即说自己没有犯罪你不可不将没有犯罪的缘故辩解出来，我要问你一句，是晚你到那个地方干过甚么事呢。”士兰道：“我没有犯罪。”阿万宜道：“光说没有犯罪就算辩解吗。”士兰道：“我始终没有犯罪。”阿万宜喝道：“糊涂东西没有犯罪你快举出没有犯罪的证据来。”士兰道：“我真没有犯罪。”阿万宜道：“好呀，你到法廷去不怕你不申诉，现在豫审完了密狱的禁也可以解，你心中要想请那一个替你辩护你可以写信去叫他来，书纸笔墨书记通通拿来了。”士兰就接了鹤庭给他的笔墨匆匆写着“密狱已解，明天九点钟请陆仓状师来一谈，士兰白”这十几个字递与阿宾说道：“请你派人送到程家去。”阿宾接了士兰的信就对着书记说一声走罢就出去了。（未完）
    ●第一年第九号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第三回　　沈沦点士河可怜归客　彷徨新水驿急杀隹人
    话说士马试演催眠术误伤了仲达，正在设法施救之际忽听得外间有脚步声音不觉又惊又怕，急忙推转仲达的身子使他面对墙壁，又取一张毛毡来将他兜头盖住，刚刚收拾妥当外面的人已经走了进来，士马抬头看时不是别人正是自家妻子王氏方才放下心来，王氏一面进来一面口中说道：“饭菜都好了，喜君还是先用点酒罢。”话犹未了忽见仲达如此情景不觉大吃一惊，登时顿住了口呆了一呆道：“这是怎么呀可是病了。”士马道：“正是呢，说头痛得很不吃酒饭，并觉得心里厌烦得很，你先去罢我在这里看守他。”王氏道：“妾在此陪着照应不好么。”士马道：“他厌烦呢你可将我的铺盖放在外面一间，你先上楼去睡罢，我等喜君歇歇好了还有机密话说呢。”王氏不敢违拗只得去了，士马打发王氏去了还在那里种种设法去施救，那晓得越救越不是呢，慢慢的口鼻都歪斜起来，一双眼睛也闹得歪不歪正不正全然失了从前部位，脸上又浮肿起来，眼看得是绝望的了又不敢声张只有对着他叹气，心下一面打算要报知警察来验尸呢一定是说我谋财害命，这是有冤无路诉的，若是不报警察到明日就此买棺盛殓了，则我住在此处多年家中多少人口邻里都是知道的，今平白无端闹出一桩丧事来人口又不缺少一个岂不叫人家疑心，想来想去总想不出一个主意，坐在椅子上对着死者只是叹气，忽然又转念道：仲达今日到伦敦首先来访我，这伦敦城里他又没有甚亲族，想他回来是没有人知道的，他所有一切资财都带在身边放在我的铁柜子里面，银行暗号我又知道了，他今忽然死去这财产岂不是我的，但是必要设法将他尸首藏过才好，藏到那里才妥当呢。又想了想后门外面就是点士河莫若把他丢在河里罢。屈指算一算此刻潮水将近要退了，等他顺着潮水飘到海里去岂不是永无踪迹么。想定了主意立起身来在架上取下一瓶威士忌酒，满满的留了一大杯放在嘴边咕噜咕噜的吃下去，要借点酒意壮壮胆力，吃罢了酒勒一勒袖子在仲达身上细细的搜了一遍，所有一切东西都取了下来，又将他手上的指环脱下，这指环正是凤美送行时变了颜色的那个，又将一小瓶鸦片放在他的衣袋里面，他想如此办法纵使有人捞着他的尸首也不过疑他自寻短见，断断疑不到有人谋杀他的了，安排停当又对着尸身打量一打量，还恐有人认得他，取出剪刀来将他的头发剪短了好些，对尸身说道：“喜君呀你在印度患了偌大财产回来自己不能享用，这也是你命中注定无可奈何了，我今日并非有意杀你，你可不要怨我，我本来要好好的备了衣衾棺椁办你的后事，但是恐怕不利於我，我今葬你到点士河里去你好好的随着流水上天堂去罢。”说罢抬头看看自鸣钟恰恰打两下，於是悄悄的出来把一重一重的门都开了，仔细听听四邻都寂寂无声，街上也没有走路的人，喜得离河边不远复又悄悄的进来将尸身背起，仲达本来生得高大士马是个矮小身裁背起来自是吃力，拼命的出一把死力方才背得动，一步一步的暗中摸索，出得后门将尸身放下喘了半晌把后门关好复又背起来，四面望望没有人方又一步一步的走到河边，喜得此时一轮明月被浓云蔽住，黑越越的对面看不见人，捱到河边时却又有一个铁栅挡住，虽说栅门是虚掩的，只苦背着尸身两手不能脱空，只得复又放下扒开栅门，不敢喘息重新背起来走到一个泊船的码头，喜的没有船泊在这里，士马就轻轻放下尸身，又轻轻说道：“喜君此地是你的坟墓了请你上天堂去罢。”说罢将尸身一推扑通一声水花乱溅，此时潮退正急水势滔滔，可怜喜仲达在外辛苦几年患了一份资财，回到故乡未曾享用得一日就将此身付诸流水，并且他又是个仗义疏财的好汉，怜香惜玉的情人如此归结真正天祸善人，令人愤懑的了。闲话少题却说士马推了仲达下水看着那水流的方向，忽听得耳边呜呜的一阵风响，吓得他毛骨悚然回身走入栅内急急的回去，一路上好像是有人跟着是的，左右回顾却不见有甚人，走到后门推门进去复又一重一重的把门关好，回到房内坐定了喘息半晌，打开仲达的大皮匣一看，无非是些随身衣服等类，又打开铁柜取出小皮匣检出了那八千五百元的汇单，内中还有好几张随时可以取得的汇单总有二万金光景，想来这几张是没甚暗话的了，又看那些钗环首饰只觉得五光十色宝光射人，心中又惊又喜想到凭空的杀了人又是害怕正在那里出神，忽听得架子上訇的一声响，吓得士马一大惊，十万八千根毛管一齐竖起，那汗出个不住勉强大着胆打一个咳嗽拿起蜡烛往架子上战战兢兢的照看，忽见黑越越的一个小小东西在架子上跳下来，士马又吓得倒退了一步，几乎又把手中蜡烛摔了一阵冷汗又出起来，定了定神方才想着是个老鼠，刚才声响想来是那鼠子推翻瓶罂之类，也不敢再向那架子上细看，走过来把翻出来看的东西胡乱塞好锁了铁柜，换过拖鞋走到外间，他妻子早已搬过铺盖来，他放下烛台跨上床去，上床时又好像有人在床底下拉他的腿是的，一登脚上得床时一双托鞋已是撩得远远的了，一头钻到被窝里面紧紧的闭着眼睛，那心里好像有七八个小鹿乱撞那里还睡得着，只闹得方寸中不得安宁，偏偏那蜡烛又点完了房里弄个漆黑，偶然张开眼时黑暗中好像仲达站在面前，越发不敢开眼，忽然又想道莫非我在这里做梦么，足足胡思乱想了一夜好容易捱到天色黎明，便起来将仲达的皮匣藏过开了铁柜取出那八千五百元的汇单放在身边，坐在椅子上出神，自己也不知是甚时候忽听得砉然一声门响，士马又是一惊抬头看时见是王氏方才按下心头，王氏不见仲达便问道：“喜君呢。”士马道：“喜君么他他他昨夜去了。”王氏讶道：“呀半夜三更往那里去，是坐车去的呢还是走路去的。”士马道：“我我要代他叫马车，他他一定不肯说有要紧事，也留不住就那么去了，此刻我要出去有事呢。”说着催取了脸水盥洗了出门而去，话分两头却说凤美送仲达上车之后看着那车开行一直到望不见那车，还望着车上烟突喷出来的烟，慢慢地连烟也望不见了他的那一寸芳心几几乎在铁轨上跟了那火车去呢，站在那里出了一回神忽然又想起那宝石变色的事，心中越发不安不觉后悔起来，顿足自语道：“我如何放郎君一个人去呢，郎君到伦敦一定有意外的事，如果我在身边也好照应照应，唉车已去了远了这便如何是好。”转眼看见一个驿丁站在旁边因问道：“请问下一班往伦敦的车要到几时呢。”那驿丁见他是送上等车客人的不敢怠慢，恭恭敬敬的答道：“要歇两勾钟才开下一班呢。”凤美道：“我等下一班的车开时要赶上先前开行的那个车可以么。”驿丁听了不觉又惊又笑，惊是惊他的话说得太奇怪，笑是笑他不懂事又不好摆在脸上，仍是和和气气的答道：“赶是赶不上的，此地到伦敦有六个停车场，已经开行的是急行车，只在前面清水驿停一停其余五个驿站都不停的，等到下一班的车却是六处都要停歇如何赶得上呢。”凤美听罢不觉双眉紧皱呆了一会几乎要哭出来，驿丁看见这个情形不觉动了怜惜之心，因对凤美道：“小姐要赶那车是万万赶不上的，如果送行时忘了甚说话可以打电报到清水驿去，请那一位下车等候，这里小姐等下一班车开时坐到那里去相会不是好么。”凤美听了不觉大喜道：“原来有这种方便法门，我那里知道，即是这么样就多谢你代我去打电报罢。”驿丁道：“打电报也得要小姐自己起了底稿，不如我带小姐到电报房去罢。”凤美不胜之喜就跟着驿丁到电报房，借了一枝笔写一个信稿道。
    两句钟发急行车，上等车内有客名喜仲达，车到时乞转达此人，嘱其下车相待，并请传言凤美附坐四句钟所发之车随后即至，韶安凤美。
    写罢交与电报房的人算交了报费，不到十分钟即接到了回电，报房人誊了出来交给凤美，凤美看时只有七个字道：
    谨遵命　清水驿长
    凤美看罢心中那一乐就犹如已经见了仲达一般决定主意四句钟时要往清水驿，心中又想道：“郎君临行时把我托付了阿卷，我今到清水驿去要寻郎君也得告诉了阿卷方是情理。”想罢出了停车场敖了一辆马车回到东明栈告知阿卷要到清水驿，阿卷再三相劝道：“喜客官三天就来的，小姐何必这等性急。”凤美道：“我电报已经打了去，此时不去不是要累喜君在清水驿呆等么。”阿卷不便再阻等到了时候凤美别过阿卷便附上等火车而去，到得清水驿时急急下车，四围一望人众虽多却不见仲达，还恐怕是人多看迷了，等了几分钟那已火车开行了，上车的落车的送客的接客的种种人都散了，停车场里静悄悄地只有几个驿丁那有个仲达哩，四面张望心下怀疑道：莫非郎君等得不耐烦往外散步么，抑或恼我不从命不肯等我一直往伦敦去呢，郎君呀果然如此你便错怪了奴了。正在那里左思右想一个驿丁上前问道：“小姐是要到那里去的么。”凤美道：“否，本来约定一个人在这里等我的，此刻却寻不见那人，请问驿长在那里我要见驿长问句话呢。”驿丁闻言就带凤美到驿长房里，凤美就把前后的事告诉了驿长，那驿长道：“那里有这等事，我已经叫驿丁将电报送到车上去了，况且急行车只有三辆是上等坐位断没有交不到之理呀。”说罢又叫过一个驿丁来问道：“我先前叫你送电报与上等车的喜仲达君你交到了没有。”驿丁道：“交到了。”驿长又问道：“交到了他说甚么。”驿丁道：“那位没说甚么看完了信只说得一声知道了。”驿长道：“他有下车么。”驿丁道：“那时上下的人十分混乱却不曾留心看得。”说罢退了出去，驿长转对凤美道：“小姐所托的事我是办妥的了。”凤美焦急道：“虽然费过了驿长的心但是这喜君如何不在这里呢。”驿长笑道：“这个我那里知道呢，想是喜君等得不耐烦了往外面散步去也未可知，那边有一个女客堂请小姐到那边去坐坐等着罢，我这里有事恕不能奉陪了。”凤美无奈只得退了出来走到女堂里面，一个人坐着思来想去无限心焦，坐了一会坐未暖又起来走几步，往门口外面张张，又靠着窗户望望，偶然听见脚步声响以为仲达来了，抢出来看时却是个生脸的人，倒得不好意思，低着头咬着那一点朱唇想一回又叹一口气，坐在这把椅子上不是又走到那把椅子上坐坐，坐不安稳又起来走几步又往窗户外望望，犹如热锅上蚂蚁一般不知怎样才好，那里是极洁净的一座女客堂，他看得犹如牢狱一般，等得没有多少时候他过得犹如多少年一样，想到自家因为一点痴情远渡重洋来到此处，郎君已去并没一个相识人又是气苦，想到仲达身上不知吉凶如何又是担心害怕，看看天色已晚自己是个孤身幼女还不知住宿在那里又是焦急，唉不要说是凤美当日亲身经历的，就是我译书衍义的人衍到这里也替他难过呢。好了好了外面又听见有脚步声响了，而且不止脚步声响还打着一声咳嗽呢，这声音刺到凤美耳朵里来，明明是仲达的声音连忙出来一望，正是
    彷徨岐路心如沸　寂寞空堂耳有闻。
    要知此人是仲达不是仲达，且待再译下文便知分晓。
    写士马弃尸归来后一段文字，能令读者代为畏怯，写凤美等候仲达一段文字，能令读者代为焦急，的的是写生妙笔。
    谚有云：“暗室亏心神目如电”此虽为迷信者说法，然人苟阴行恶事，则草木皆兵亦有必然之理，有必然之势者，观此篇士马弃尸归来畏怯情形可见。
    士马初本无心致死仲达，其所以弃尸灭迹者一则惧罪一则贪得耳，吾知读者必怒士马骂士马，吾独恕士马，何以故，吾以世人每多一见人资财，则陡起谋财害命之念故，幸夫催眠术之不传於中国也，不然者中国之富翁危矣，一叹。（知新主人评）
    ◎第四回　　苦缠绵彻夜相思　　生懊恼沿途打算
    话说凤美在女客堂等仲达正在等得心焦，忽听得外面有人打了个咳嗽，连忙出来看时却是一个面生不相识的人，不禁又是一个失望，须知仲达若是接着了凤美的电报那有个不等他的道理，然而据刚才驿长问驿丁时那驿丁卮鸬幕爸俅锸且丫接着电报的了，如何不下车来等呢，原来那驿丁受了驿长嘱托之后，偶然忘了此事急行车到时他并未将电报交与仲达，后来想着时那车已开了，他便把那电信撕碎了及至驿长问他，他却撒了这么一个谎，害得凤美一场呆等，等了两个时辰天色已晚下来了，左思右想没个法儿，只得再到驿长房内想求驿长想个法子，驿长见他面色青白，那一种彷徨无主的形状实在可怜，因问道：“未遇见那位么。”凤美道：“未遇见，此刻不知可有甚法子。”驿长道：“没有甚法子小姐有甚心事可以告诉我的么，还有一说不知那位喜君可有相识的人在这里没有，倘是有朋友在这里我倒可以差一个人去问信。”凤美道：“喜君没有朋友在此地，不知可还有甚别的方法。”此时凤美正同那雏婴失母一般，一腔的心事满肚的抑郁都没有一个哭诉的地方，所以一面同驿长说话一面已经淌下泪来，驿长看着也着实代他为难，因说道：“别的方法可没有了，那喜君既是没有朋友在此地他又不在这里等着，我想他一定是没有下车一直往伦敦去了，为今之计小姐只有赶到伦敦方能见面的了，如果小姐决意到伦敦去可稍停一刻就有急行车来。”凤美无精打彩的答道：“就是妾到了伦敦也是无益，妾连喜君住在伦敦那里还不知道，往那里找他呢。”驿长听了不觉满腹疑惑起来，说道：“这么说更难想法子了。”又笑道：“这行迳倒像是幽期密约打散鸳鸯的情景呀。”说着把凤美上下打量了一番，凤美倒弄得难以为情的，半句话也说不出来，驿长自悔失言因劝道：“在这里空等着也是无谓，小姐既不肯往伦敦不如回韶安去，小姐在韶安住在那一家旅馆呢。”凤美道：“东明栈。”驿长道：“哦东明栈，莫非就是阿卷开的么。”凤美道：“正是。”驿长道：“阿卷我是认得他的，这个人待人甚好一切事都肯照应，小姐住在那里是好极的了，我劝小姐一定还是回韶安去，就是要寻喜君也好同阿卷商量，小姐如果定了主意往韶安的火车也就要到了，我先打个电报给阿卷，叫他到停车场来接，我这里也代为留心，倘得了喜君消息就给小姐一个电报好么。”凤美见驿长这等亲切又想着倘不回韶安这里人地生疏也不知往那里投宿才好只得应允了，驿长就去打电报，不一会火车到了凤美别过驿长上了火车向韶安而去，到了将近半夜时候方到韶安，阿卷果然在停车场等着迎接，扶凤美下了火车又坐了马车回东明栈去，一路上阿卷问起在清水驿的事情，凤美一一告诉了，阿卷也觉得疑惑，到得东明栈时送凤美到房里，开了电气灯叫丫头们送上茶来同凤美对面坐下道：“刚才小姐说的一番话妾甚是疑心，如果那驿丁交了电信给喜客官，喜客官看了只说得一声知道了却不下车等小姐，这是个甚么意思，妾看那喜客官也不像是个薄幸的男子，看来断没有撇了小姐之理。”原来阿卷不知他们二人内中情事，因此疑心仲达有意撇了凤美又不好当面说破，只好这么一问试试他的口气，凤美道：“喜君是堂堂男子多情多义断不会撇下了妾的道理，这一着妾倒十二分放心。”阿卷闻言不便再说甚的，觑了觑他的颜色又说道：“既这么说喜君为甚接了电报不在清水驿等小姐呢。”阿卷心中到底还是疑着仲达，故又这么一问。凤美听了默默无言看他那一寸眉心几乎锁断，那宜喜宜嗔的面庞儿如罩重霜，阿卷又故意自言自语道：“就是我接了人家的电信叫等一等，我就是有甚大不了的要紧事也要等人家一等呀。”凤美道：“妾料得喜君必在清水驿下车等妾的，俗语说的等人见久想是他等得不耐烦往外面散步去了。”阿卷道：“就是散步也不能就这么一去不来呀。”凤美流泪道：“妾想来这一散步呀一定出了甚事，所以不得回来，妾那宝石指环遇了不祥之事就变了颜色，是屡试屡验的，今天送喜君时平白地又变了青色，所以妾才这样担心呢，嗳我的喜君呵你就身上有甚事也应该给我个信呢。”说着不住的取罗巾试面，慢慢的伏在桌上呜呜呖咽的几乎又放声大哭起来。阿卷看见这个情形也不禁伤感，心想莫非果有这等事，想要拿些话安慰他却又无从安慰，因随嘴乱说道：“那里有这等事小姐尽可放心，妾忽然想着一件事情来了，莫非那驿丁把电信错送给了别人，那接信的人见信上没甚要紧事不过约喜君下车等待，他故意闹着顽说知道了，叫你们两边不照阅也未可知，世界上这种闹顽意的人多得很。”凤美略略抬了抬头说道：“奶奶这话不错，妾也这么样想，但愿果然如此喜君平安无事那就好了。”阿卷此时只要安慰凤美有的没的随嘴说去，又道：“这接电的人未免太胡闹了，也不管人家焦急盼望何苦来由呢，小姐请放心罢等喜君回来时小姐试问问喜君，他一定未曾接着电呢。”凤美道：“这也说不定。”阿卷见凤美稍为住了哭索性要安慰他，伸手在他背上轻轻的拍了两下道：“妾料喜君明日就有信来，不信妾给小姐赌个小小东道好么。”凤美道：“妾想明日不见得就有信来。”阿卷道：“就是没有信来小姐也不必忧心，男人们懒写信也是有的，就是妾的亡夫在时每每出门及至回来时从没有先通个信的，大约男人们欢喜闹顽意儿故意弄得人盼长盼短担心的了不得，他却突然走了回来，要令人家又惊又喜的样子，他在那里算取乐呢。小姐不必担心喜君后天一定就回来了。”阿卷一面胡诌只管说得高兴，凤美听了倒反又呜咽起来，原来他听得阿卷说出亡夫两个字心中想道：“他的丈夫没了所以称做亡夫，可怜我的喜君他倘是有甚长短，我这个没有父母之命媒妁之言的薄命未婚妻，只怕还彀不上拿这两个字来称呼我的喜君呢。”想到这里不由的一阵心酸起来，阿卷那里知道他的心事只想着凤美如果被仲达弃了岂不可怜，况且这痴心女子负心汉是世界上常常看见的，你看他在这里哭得泪人儿一般，那男子此时正不知在那里乐呢。正在这么想着忽听得壁上挂的自鸣钟当当的打了两下，阿卷惊道：“今夜怎么这样快已经两下钟了，只管在这里磕牙耽阁了小姐的睡。”说着代凤美开了被窝道：“小姐请安睡罢，夜深了不要受了风呀。”凤美道：“这不要紧，奶奶请先去安睡罢。”阿卷只得退了出来自去归寝。话分两头却说苏士马自从弃了仲达尸首之后并瞒着妻子出了门，便大着胆子坐上马车一直到伦敦银行去，走入帐房取出那八千五百元的汇单交给柜上的人，那人将汇单反覆看了数遍问道：“阁下是喜仲达么。”士马道：“正是。”那人道：“敝行的经理说过阁下来取银时要先请入相见。”士马心中暗暗的吃惊只得强作从容道：“见见也好。”那人道：“那边是客堂请阁下先到那里待我去通报。”士马依言到客堂里坐定，不一会只见刚才那人进来请他到经理房里去，士马跟着走到得经理房时，只见那经理人坐在写字台里面，鼻上架着金丝眼镜，隔着眼镜打量了士马一会问道：“阁下就是喜仲达么。”士马道：“正是在下便是喜仲达。”经理道：“久仰得很今日幸会了，孟买代理店曾有信来通知阁下的事实在恭喜呀，路上平安么风浪可大么，这回辛苦了。”士马含笑道：“多谢厚意，过红海的时候稍为有点风浪，其余都还好。”经理道：“红海风浪是很大的，在下也曾走过，闻阁下在印度矿务很好。”士马本来不知道印度的事情不敢多说，恐怕露出马脚来只想快点取了银子就走，遂说道：“也没有甚么好处，多少总算患这几个钱罢了，今日奉访要求方便则个。”经理道：“做得做得，但是先日曾经孟买代理店通信来，要求阁下回答两件事。”士马道：“这是有约的阁下有问自当奉答。”经理道：“第一是图章的事。”士马道：“这图章多承代理店里经理先生代为留意，我临行时叫我改的。”经理道：“今日阁下来取银子还是要多少呢。”士马道：“八千五百元。”经理含笑道：“到底要多少银子呢。”士马道：“四十八个。”经理又故意取笑道：“要五十个好么。”士马道：“多谢多谢不要那么多了。”经理就叫帐房来取了银子交与士马，士马取到了银子辞了经理出来，一直走出了银行大门方才放下心来，喘了一口气又想昨夜点过还有一万八千元的汇单是随时可以取银的，今若一齐取乩纯峙路溉思业囊尚摹Ｒ宦飞吓趟阕呕褂行矶啾κ之类，若不将他显现出来岂不是白白有了这东西，若是要显现他出来又恐怕被人看见认得是仲达的东西颇为不妙。忽又想一想道：我向来是个穷措大，这伦敦里的那人一个不知，今日忽然发了财岂不犯人家的疑心，这英国又是富强之国不比那老大国天天借着筹款的名目大开赌场，番摊围姓白鸽票彩票，各种赌具到处都有的，时时可以发财刻刻可以发财，可恨我今日不生在那等国里，倘是生在那等国里今日就是平白地发了财也不要紧，有人问时我便撒个谎说是我中着了围姓彩票，人家还要向我道喜呢，谁还疑心我谋财害命么，但是今日这事怎么办呢。左思右想不觉的又心慌起来，生怕终久要露出马脚，这谋财害命的罪非同小可，又不觉一阵追悔不迭，想道我夜昨为甚不报警察来验尸呢，我尽把财物当官交出总不能说我谋财害命，他触电死的我只报个急病，验尸的医生都是我同行，谁还与我作对，这等办法虽然穷些却还可以过个安乐日子，如今事情弄僵了提心吊胆的如何是好，想到这里不觉一阵一阵的汗流浃背，身子虽是在那里走路，暗地里却是在那里搓手顿足，不知不觉的面红耳热起来，悔过一阵又想道：此刻生米已煮成饭了悔也无益，不如早点打算罢，这几张汇单虽说是一万八千元，却是零零碎碎的，东家汇一千西家汇八百，我若是一家一家的都去取了一定叫人家疑心，不如到巴黎去住几时避过这个伦敦，到了巴黎时再拿出这笔款银去买了法国或荷兰国的外国公债票或买股了份票，就是那些宝石东西除自己要用的几样检了出来，其余也可在法兰西银行存放，但是此番到法国去还是改了姓名好呢，还是用真姓名好呢，心中一路盘算不知不觉的走到了自家门首，抬头一看吃了大大的一惊，原来门前围住了数十人，一个个里嘴乱嚷一时间又听不出他们说些甚么，士马顿足道：“不好了不好了，怎么这样快就破案了，我还是入门呢还是趁他们未看见逃走了呢。”正是
    心猿意马方才定，虎役狼差又吓人。
    不知到底是否破案士马逃走不逃走，且待再译下文便知分晓。
    此一回全是上回余波，上回写苏士马因萌恶念故生恐怖心，此回写苏士马因恐怕心又生出懊恼心，上回写凤美彷徨无措焦灼万状，此回写凤美缠绵悱恻无限相思，妙在两回文字错综颠倒绝不相犯，究不知原文如何，衍义者能作如是之布置也。（知新主人评）
    ●第一年第九号・（侦探小说）毒蛇圈　　
    ☆法国鲍福原注　上海知新室主人译
    ◎第三回　　赏知音心倾世侄　　谈美术神往先师
    却说铁瑞福来到大客店见所约的朋友没有来，周围绕了一遍也没有个相识的人正想回去，忽然来了一位少年对着他致敬尽礼，瑞福一时也摸不着头绪只见那少年鞠躬说道：“小子有几句话想给老先生谈谈不知可使得么。”瑞福道：“使是没有甚么使不得，但是……”这句话的下半截住姑挥兴党隼茨巧倌瓯愦蚨狭耍抢着说道：“小子的老人家当初在学堂的时节是与老先生同班的，老人家谈起你老先生时总钦佩你老先生的行谊，在小子面前很谈得不少呢，不知你老先生忘了没有，姓白名勤的就是呢。”瑞福听了慌忙答道：“吓，是他么没有忘没有忘，他是我生平第一个知己朋友最是莫逆的，怎样忘得了呢，他有了这么出众的儿子了真是可喜，他可好吗我这几年忙的甚么是的，许久没有去望望他，他今夜来么。”少年说道：“老先生还没有知道，先君不幸三年前已经过世了。”瑞福惊道：“怎么呢已经过世了，万万想不到他这么点年纪就过世了，我记得他还比我少一岁呢，可怜像他这么一个身强力壮聪明豁达的人不叫他多享几年福，就这么亡过了，这是谁也料想不到的呢，虽然他有了你这么一个出众的儿子也算得是善人有后的了，我今夜来到这里看见没有一个相熟的人打算要走了，不料碰见了你好叫我悲喜交集，咱们必得要谈谈，这会我可不走了，咱们坐在一块儿吃喝他一顿罢。”那少年答道：“正是小侄刚才也这么想着呢，因为在签名簿上看见了老伯的大名就很想乘这个机会请见同坐谈谈，这会咱们也可以坐了。”原来这客厅里的坐位除了首席几位要预备着请那些贵官达人与及那大书院里的牧师教习人等上坐，其余那些坐位都是任凭会友自由选择不分甚么大小的，还亏得是这么一个办法，这个大燕会虽然一两点钟时候不能了事，可是顶多也不过三四点钟就完了，倘是同中国一般的繁文缛节一个个的定席一个个的敬酒，临了就坐时还要假惺惺的推三阻四做出那讨人厌的样子，以为是客气的也不管旁边有个肚子饿透了的，嗓子里伸出个小手来巴不能够抢着就下肚，在那里熬着等他，要是这么着只怕这个燕会还要闹到天亮呢。闲话少提且说当下瑞福同那少年选定了坐位并肩坐下，左右的人都是不相识的，但是他们各人都有了各人的伴党，一对对的都在那里谈天，所以这里两个人有话只管谈，也不虑有人来打断话头的，那少年看见这个光景就想趁这个机会同他开谈，又不知从那一句说起的是好，因嗫嚅着问道：“老伯令爱千金近来可好。”原来他这么一问虽说是极平常的一句应酬说话，然而这么一个少年在瑞福眼里，那少年口中又是这么一句说话刺到瑞福耳朵里不由得瑞福不诧异起来，慢腾腾的答道：“小女好，然而请问你怎么知道我有个女儿呢。”那少年自悔出言孟浪腼腼〈典见〉〈典见〉的答道：“小侄赴史太太府里的跳舞会时候曾见过几次来。”那少年嘴里是这么说，那脸上不觉隐隐的泛起了两个红晕来。瑞福听了这才明白，说道：“这却是有的，那一位史太太的豪华也算得少二寡双的了，合巴黎城里的人差不多都叫他请遍了，然而我却与他没有缘法，因为我最恨的是日耳曼乐舞，不知怎么的我的小女却又最欢喜那个。”“怪不得在史太太那里总没有遇见过老伯呢，不瞒老伯说小侄几次三番要想给令爱当面同他谈谈，告诉他我们是世交，然而总怕唐突了他，所以总未曾当面。”“不打紧，你但请到我那里来，我是天天在相馆里的，我亲自引你见他就是，你们是世兄妹论理也应该见见的。”“多谢老伯，但是除了礼拜日总是不得空的，因为小侄在银行里面执业饣胡口，行里的规矩只有礼拜日可以休息。”“那么你到了礼拜日来就是了，要是白天里没空就是晚上来也可以，随你的便罢……恐怕你还没有娶亲罢。”“还没有娶呢，晚上出来倒也不很便当，因为舍妹年轻晚上很不放心丢他一个人在家里。”“哦！你还有个令妹，那么你带着他同来就是。”“瑞福在那里一面谈天一面喝酒，到此刻他跟前的酒盅儿里差不多干了。”“歇了歇又道我家妙儿的女伴没有个同他差不多年纪的，令妹要是能够常来给他作个伴儿他还不知道欢喜得怎么呢。”“舍妹知道有这么一位世交姊妹也是要欢喜的，只可惜他天天忙着做活不知能常来不能。”“还做活么，请教他做甚么，平金呢绣花呢，针黹一定好的了。”“都不是，他在那里札假花呢，不瞒老伯说先君在海关里办了二十五年的公事，到身故后依然是两袖清风没有一些遗产，家计本不甚宽裕，小侄更是惭愧每月挣了几个钱薪水总是入不敷出的，所以舍妹自己的零用还仗着十个指头儿在那里帮忙呢，小侄空下来的时候谱了几套曲子还合得拍，多早晚得了善价也就可以补助他了。”“既是那么着我很可以帮你的忙，你知道那些大行大栈里的经理人多半是我的相好呢，我看你现在的光景和我当初差不多，我年轻的时候也是穷得甚么是的，又是娶了个分文没有的穷女人，那才苦呢，此刻我可挣上几个钱了，然而我老实告诉你我的这分家财是来得很奇怪叫人想不到的，是个可遇不可求的东西，至於像你们年纪轻轻的人只要上心去学手艺把本事学好了，怕没有出头的日子么，你将来还可以望娶一个有钱的媳妇儿呢，这件事情我给你留心着，只要我可以做得到的一定帮你的忙。”“俗语说的好话得投机千句少，话不投机半句多，当时瑞福同这少年谈入了港，倒觉得越谈越高兴起来，看看那少年也是越看越中意，所以同他谈的话都是真心真意肺腑之言，很有意思在里面的呢，要过他的名片看看知道他名马字路义，问了年纪知道他二十五岁，看看他生得身裁雄伟仪表不俗，唇红齿白出言风雅吐属不凡，可惜他生长在法兰西，那法兰西没有听见过甚么美男子，所以瑞福没得好比他，要是中国人见了他作起小说来一定又要说甚么面如冠玉唇若涂朱貌似潘安才同宋玉的了，瑞福见了这等人不由得他不暗自赞叹，在肚子里暗暗点头回想自己在二十来岁的时候，举动一切也同此人差不多，可惜妙儿用情不用在他身上却去爱上了那少年浪子，白路义虽然不是贵族，终久是个可以自立之人，我的意思总是他好，好得妙儿此刻还不好算定是一个甚么伯爵夫人，倘使贾尔谊真是不合我的意思我自有主意对付他，果是如此我今夜也算不虚此一行了，而且菜也好酒也多，他们不停的斟给我喝，并不像那小家子斟酒只得半杯，累客人要向主人借锯子要锯去了上半截酒盅的样子，又有了这么一个话得投机的美少年在旁边陪着，我不来也是错过，心里一面这么想着一面吃完了一样菜，拿起雪白的手帕来抹抹胡子。”“白路义又规规矩矩的同他闲谈道：老伯方才说的娶亲这一层小侄的意思还不必忙着，且过几年再提也不晚。”原来白路义听了瑞福方才说要助他娶亲的话，并没有会到他命意所在，所以心中雅不愿意就把过几年再提的话打断了他的话头，使他不再提及，一面就和他讲论各种美术的经络篑篑有味，无一不中窍要，至於谈到塑像一层，瑞福平日本是以个中斫轮老手自命的，此刻听了白路义的一番议论居然像是一位老师，觉得自己平日有几处想得到做不到不得满意的地方，他居然能句句搔着痒处，可见世界上人的本事是个没有穷尽的，译书的想去那瑞福是个法国人未曾读过中国书，要是他读过了中国书他此时一定要掉文引着孔夫子的两句话说道“后生可畏，焉知来者之不如今也”了。闲话少提且说白路义虽然是清辩滔滔，可知那瑞福也是个自幼辨佞善於词令的，况且美术一门又是他曾经专门学的，从前借住客栈的时候那一天不同人家辨驳，那一天不同人家讨论，所以说到这一层议论他是从不让人的，后来自己有了房子就没有那些外人来同他往来讨论了，今夜忽然遇了这么一个知音，而且旗鼓相当犹如棋逢敌手一般，他焉肯不从头至尾探本穷源的细细讨论一番呢，原来他们行业中也有一位远祖先师，叫做“密确而”（Ｍｉｃｈａｅｌ  Ａｎｇｅｌｏ）就犹如中国木工祭鲁班、马夫敬伯乐、鞋业祀孙膑、星家拜鬼谷的意思，不过他们是追念古人的精神，中国人是一味对着那偶像叩头，这还不算数还要不伦不类的把伯乐的偶像塑成三头六臂，称他做伯乐大帝，把鲁班称做工部尚书，就这一点分别可是差得远了，当下瑞福因为与白路义畅论美术，偶然想起这位“密确而”先师来，不觉穆然神往，满满的喝干了一盅酒，祝一声密确而万岁，又满满的再喝干了一盅酒，又祝一声密确而万岁，白路义在旁边呆呆的看着，心里想着这位先生的酒量着实可以，只见他又是满满的喝了一杯，说道：“美术同业万岁。”他只因神往这位先师所以如此，谁知他不神往犹可，这一神往却被先师误尽了他的大事几乎性命都不保，要知是误了甚么大事且待下回分说。
    此一回看去似全属闲文，却全是后文伏线，阅者勿以赘谈视之也。
    中间处处有科译语，亦非赘笔也，以全回均似闲文无甚出入，恐阅者生厌，故不得不插入科译，以醒眼目，此为小说家不二法门，西文原本不如是也。
    译者与余最相得，偶作一文字辄彼此商榷，此次译毒蛇圈谆谆嘱加评语。
    第一二回以匆匆付印笔未及应命，请自此回后为之。（趼廛主人）
    ◎第四回　　醉汉深宵送良友　　迷途黑夜遇歹人
    却说铁瑞福因为谈美术追溯起先师来，多了几盅酒不觉把他女儿叮嘱他早回的那番言语从法兰西国丢到了瓜哇国去了，到后来益发是左一盅右一盅喝个不住，好不自由快活，直到后来大家要喝香饼酒来散肠，他老人家已是醉的醺醺的了不得，好在此时还没有露出马脚来，不过觉得言语多些罢了，白路义也没有知道他的毛病，见他如同渴骥泉的喝酒只有暗地里佩服他酒量好，又暗地里好笑他言语有点颠倒罢了，瑞福却依然喝个不了，说道：“大书院（Ｃｏｌｌｅｇｅ  ｌａｄａｄｅｎｓ）万岁。”喝了一盅祝先前的学生幸福又是一盅，祝现在的学生幸福又是一盅，祸未来的学生幸福又是一盅，喝到后来他渐渐的看见四面八方那些东西在那里旋转起来，到了这个时候他酒也不喝了不知为了甚事要立起来，却把身子一歪几乎跌倒重又坐下，看那举动是失了常度的了，旁边赴会的人看见他这样神气都来观看，他却朦胧着一双半开半合的眼望着众人道：“你你们看我做甚么，我我在这个会里可是要算一个老前辈呢，我今日得了一个老世好新知交的朋友，你你们列位可要贺我一盅儿。”说着扶着桌子立起来拿着酒盅让众人喝酒，众人看见他那种神情恐怕被他纠缠遂都走散了，此时已有半夜光景，瑞福心里虽然还有些明白嘴里却是糊里糊涂的了，而且舌头也重了说起话来好像含着个甚么东本在嘴里的，忽然一把拉着白路义在他背上拍了一下道：“我的孩子你住在那里哩，我送你到府上罢。”白路义知道他醉了因答道：“不敢不敢，小侄住在腊八路就在旧城子给礼拜堂的当中，这条路离这里很远的呢。”瑞福歪着身子含糊着声音道：“唔！怎么你住在那么个地方去，远得很呢。”白路义道：“巴黎城里靠中段的地方房租贵的了不得，所以不能不住远些，老伯要说送我回去的话是万万不敢当的，论理还是小侄送老伯回去才是。”瑞福沈下脸来道：“唔！甚么话你当我吃醉了么，今夜这些酒要是充了我的量还不够三分之一呢，我看你倒有点醉了，年纪轻轻的人喝醉了在外头闯事是最不好的，我欢喜你才肯送你回去呀，怎样你倒说送我起来，真是岂有此理谁要你送，来！来！！来！！！咱们叫一辆马车同坐了送你回去，不要你破费分毫你偏要不听我的话……唔！你知道我是你的父亲呢。”当下白路义见他仗着曲秀才的势力摆出老前辈的派头来，倚老卖老乱说一阵心里又是好笑只得答应他几个是字随他去说。幸得他说话虽是大舌头举动还像是支持得住，足见他虽是贪喝这个酒量总算难得的了，所以也暗暗的放心，料着他必能安然回去不必过虑的，心里这么想着瑞福早一把拉住来到门前，恰靡涣韭沓翟诿磐馔Ｗ牛路义便扶他上了马车自己也就坐在他的旁边，马夫加上一鞭风驰电掣似的去了，不到一会到了腊八路，就在白家门首停下，瑞福执着路义的手说道：“你空了一定到我那里去，我还叫妙儿见你，你好歹不尽失我的信，我天天在家里盼你呢，你可不要叫我白盼了。”唠唠叨叨说个不了，好像是送几万里路的远行依依不舍是的，说了好半天方才放手路义说声明日会自行去了，倘使瑞福就此坐了马车回去倒也平安无事了，得他平安无事时这部毒蛇圈的小说也不必作了，谁知他蓦地里变了一个主意，这个主意一变却累得法国人的“鲍福”作出了一部毒蛇圈，中国的“知新主人”又翻译起来“研廛主人”批点起来，“新小说社记者”付印起来，大家忙个不了为甚么呢，都是他的主意变的不好，他变了甚么主意呢，他想今夜白路义岂有此理，说话当中总疑惑我喝醉了，我若坐了车子回去不见我的本事，不如走了回去明天好向他说嘴显显我的酒量，叫他不敢小觑了我，想定了主意便开发了车钱跳下车来，倒觉得神气为之一清，暗想我正好趁此吸受些新空气，酒气也可以减少了些，回去也好对付我的妙儿，并且可以抄小路回去到家也早些……嗳我的妙儿此刻早已睡了，娇娇痴痴的孩子不定枕头还掉了地下呢，那里还知道我回去得早晚呢，我其实不应该闹到这时候回去，累他惦记着，不审他此刻为了等我还没有睡呢。一面想着一面走路，他若是走“克利囊街”过“落苏大街”就可以简直回府安然睡觉了，大凡一个人喝醉了酒无论为善恶都是勇敢直前呢，瑞福生平是不为恶的，然而这半夜里却也无善可为，所以他那勇敢之气就生到走路上去了，以为从这条路回去似乎太近，不如从旁处绕一个圈子回去的好。想罢了就从旁边一条小路穿出去，这一夜恰檬欠绺咴潞诖耸庇质且股盥吨兀他这么一个酒气醺醺的人兴赳赳的在那里赶路，酒性愈加发作一时间迷了糊涂了，那旧城子的地方岔路又多犹如蛛网一般，不是走惯的人本来就分不大清楚，何况他是喝醉了酒的又在晚上如何辨得出来，所以他应该往左的却往右去，应该片东的却往西去，不到两三个弯就把他迷住了他还不知道呢，到了后来重到一条极冷落的街上，一直转往左边去了，约摸走了二十分钟的工夫抬头一看都是眼生的所在，他方才晓得迷了道儿，又碰着黑云满天没有一些儿星月的影子，东西南北也辨不出来，街路的名字也是一字看不分明，酒醉的却没有一点子怯性，还只管顺着脚步儿走去，走了一程觉得比方才更糊涂了些，而且赶了那么许多路从没有碰见一个走路的人，要问个信儿也没有地方去问，又转了好几个弯越走得远了心里越是没了主意，再走几步却走到了一个死胡同，对面一堵石墙挡住了去路再也不能走了，此时他也走得乏了把从先那高兴走路的心思也没了，站住了脚把脑袋碰着了那石墙出了一回的神无法可施只得回身再走，刚出胡同口看见一箭之外黑越越的一个人影儿在那里晃了一晃，只因路灯离得太远看不清楚，瑞福此时也顾不得甚的也不管是谁人，就对着那影子赶上去，一面走一面嚷着说道：“老兄……你来呢……我要请教你一句话呢……”一面嚷一面又勉强睁开了醉眼去看，只见那黑影子像是要停着一会儿又走动了，像不肯停的样子，瑞福又嚷道：“你不要怕呀……我不是断路的主儿，不过要问你个信罢了。”嚷罢再看那黑影子果然停住了，慢慢的对着自家迎上来，好像在这冷静的地方很怕同人家相见是的，走得近了慢慢的说道：“迷了路吗，你可知道这是那里。”瑞福道：“我可实在的不知道呢，我好像是在旧城子里穿来的，不晓得从那条道儿可以走到白帝诺街呢。”那人道：“这么说你是不常住在巴黎的。”瑞福道：“唔！那儿的话，我是还巴黎的土产呢，就是这座旧城子我也看得同家里一个样儿熟得很呢。”那人道：“这又奇了，那么你此刻为甚又要问路呢。”瑞福道：“我老实对你说罢，我今夜是在外面吃的饭大约总是多喝了一盅酒儿，所以把我朦住了，我先还坐着马车的不知怎样我这身子忽然又不在车上了，就闹到这里来，东走走西走走总找不着一个出路，我方才在这胡同里把脑袋咯崩的一下，磕在挺硬的石头墙上，差点儿把脑子都磕了出来，此刻幸而碰了你，我想你要是不肯帮帮我的忙指引指引，我可不得回去了。”那人听了想了一想道：“才是你说的话都是真的呢……”那人说到这里瑞福抢着说道：“千真万真没有一句不真，你那么说难道还当我是个断路的强人么，咳你看我醉到这个样儿怎么还不相信我，我此刻差不多连路都走不动了，而且我觉着四面八方的房子咧树木咧就连你这个人也在那里转个不了呢，可是眼睛花了此刻只求你帮帮我的忙代我找一辆马车，我就感激的了不得了。”那人又低头想了一想道：“我也很想帮你的忙，只可惜我也没有工夫哩。”瑞福此时把那人仔细打量一打量，只见他戴了一顶极粗的草帽差不多要盖到眉毛上，嘴上生了一把的浓胡子七乱八遭的，犹如乱草一般也辨不出是面长面短，穿一件旧透了稀宽的衣裳，一看便知道他是一个穷汉，但听他说话的口音还不是那巴黎土棍的那种恶声怪气。想道他说没有工夫不过是这么一句话，看来是不肯白劳要我几个钱的意思，也罢我此刻迷了路要他指引少不得要化几个钱，俗语说的好有钱使得鬼推磨，有了钱怕他不答应么，一面想着一面伸手往袋里去掏，一面说道：“你肯指引了我，我这里重重的谢你，朝廷不使饿兵我这里有的是钱，来！来！来！你拿了去。”那人道：“不是这么说，我能够帮你忙是用不着你谢我，我虽是穷几个臭铜是看见过的，你还知道我也在这里找人帮忙么。”说着要去了，瑞福连忙扯住道：“你慢走你慢走，要找谁帮甚么忙。”那人又住足道：“你不要唣唣我的事比你还难过呢。”瑞福拉住要问甚么事，那人着急道：“是我的女人病了要送到医院里去。”瑞福道：“你家女人得的甚么病半夜三更的怎么好送到医院里去。”那人越发着了急了嚷道：“怎么今夜这般不凑巧，要找一个帮忙的人偏找不出来，却碰了这么一个酒鬼。”瑞福道：“你说我酒鬼吗，我此刻酒也醒了，你只要说出怎么帮忙的法儿我亦可能帮帮你的忙，你不要只管着急呢。”那人听了不觉大喜。要知是怎么样帮忙法儿，那人又毕竟是个甚么样人，且听下回分说。
    从第一回起至此统共不过赴得一个宴会，读者不几疑为烦缛乎，不知下文若干变幻，都是从此番赴宴迷路生出来，所以不能不详叙之，且四回之中处处都是后文伏线，读下文便知。
    一个贾尔谊一个史太太不过从妙儿口中闲闲提出，白路义与瑞福二人虽亦谈及，然并未详叙其人如何，谁知却是全书关目，此是变幻处。
    写醉人迷离徜彷、胡思乱想、顷刻千变、极尽能事。（研廛主人）
    ◎第五回　　醉酒汉权当抬轿夫　守病人喜逢警察卒
    却说瑞福当下纠缠着那人，要问他的女人到底生的是么病，那人急了说道：“他得的暴病要找个人帮我的忙，抬到医院里去，不然我一个人抬他不得呢。”瑞福道：“半夜三更你到那里找人帮忙呢。”那人听了又是着急道：“好人你不要给我胡缠了，我要找个警察兵去，求他助我一臂之力。”瑞福拉着他道：“这也怪你不得，你总不能撇了你妻子的事反来指引我的路径，但是我还有一句话问你，你要送到那个医院去呢。”那人又急又气道：“送到博爱医院去。”瑞福心下一想不如我帮他的忙抬到医院去，那里一定是有马车的我就可以坐了回去，这才是与人方便自己方便呢，想罢便道：“我帮你抬去好么。”那人道：“真的吗。”瑞福道：“好端端的谁骗你来，我不过借此要出了迷路，到得博爱医院我就可以找个马车回去了。”那人大喜道：“那么说你跟我来。”说着就走瑞福跟着他仍旧走到那死胡同里去，走到他刚才磕脑袋的那个墙下顺手转了个弯，瑞福留心细看原来这堵墙是人家花园的围墙，围墙里面是老树参天的，树枝儿横到墙外，把一个胡同都遮黑了，再是这一夜天阴月黑，看不出转弯的路口，所以才刚错认了是个死胡同，再走上几十步在一个抹角上现出一座房子来，楼上的窗户都紧紧的关着楼下开着窄窄的小门，大约勉强可以容得两个人并走，那人走了进去不多一会儿拖出一张床来，这床和巴黎平常抬病人的床一样，不过他的床挂上一个厚厚的帐子，想是怕病人受风的意思，床的两头还有四根柄儿如轿杠一般可以抬了走的，当下那人把床拖了出来对瑞福说道：“你不认得路我在前面你在后面罢。”瑞福答应了二人抬起来就走，那人一面走着一面给瑞福说话道：“我的女人本来有这么一个老毛病，往往晕了过去几点钟时候不醒回来，家里又没有人服侍他，半夜里请医生也来不及，只好送到医院里去，本来送病人到医院是要一个保人的片子的，但这等重病纵然没有片子，医院也肯收的请你抬好了，不要掉了下来呢。”瑞福道：“那里会掉下来，我的力很可以呢，但是你已经出来了半天了，你回来有看看病人么，怎么这会儿一点声气也没有了，我们且放下来你看看他罢。”那人道：“不必不必，我不是才说的么他这是老毛病发起晕来几点钟不醒的。”瑞福嘴里答应着心理想我还是头一回当奴才呢，从来没有抬过东西怎么抬起来两条腿不由的要分开了，走路好像轮船上水手在舱面行走是的，想来这个抬法总算得法的了，往常听得人家说东方支那国的官员不是由国民公举么，只要有了钱就可以到皇帝那里去买个官来做做，做了官可以任着性子刻剥百姓，百姓没奈他何反而要怕他，他出来拜客还坐着轿子叫百姓抬着他跑路，抬得不好还要打屁股我今夜这种抬法如果到了支那去不知合式不合式，可惜没有去看过。心里在那里胡思乱想脚步儿是跟着前面那人走，那人却是越走越快，瑞福在后面被他拖来扯去，前面的路被那个帐子挡住一点儿也看不出来，只得跟着他转弯抹角走去，细细的留心要看一条熟路却总看不出一个道径，看他这等走法不消说总是熟路的了，但是走来走去总是些小路从没有走过一条康庄大道，也没有见过一所高楼大屋及礼拜堂之类，不由的瑞福动起疑来越发留心察看，觉得转来转去总不出这几条小路，好像走马灯一般转了去又转了来越发动疑，熬不住的叫道：“哙！夥计！我们到底走到甚么地方了，路可走得不少的呢怎么还不见到呢。”那人住了住脚道：“这条路本来是很远的，还有一会儿才得到呢，你要是乏了我们歇歇再走罢。”瑞福道：“不歇亦还可以就是一会儿也不见得有人来接手，我们索性早点走到了就罢了。”说到这里那人忽然说道：“你听！那边好像有人来了。”瑞福听了听果然是有脚步声音在远远地走到这边来，那人又接口道：“我们且把床放下来你在这里看守着，等我到那土山上招呼一两个警察兵来帮着把床抬到医院里去，一面就可央求他们代你找一辆马车送你回去你话好么。”瑞福道：“朋友你这计算得很好，这么着你就请放心去找警察兵这里我给你看好了就是了，如果你老婆醒了我告诉他听，你就回来就是了。”那人好像没有听见一般急匆匆的头也不回简直的去了，瑞福全未在意等他去远了方才想着他并不是向那有脚步声音的地方走去，然而在这个黑暗的地方也不敢一定说他走错了，并且此时很盼他招呼了人来好代自己找个马车所以坦然无疑在那里呆呆的等着，等了好一会还不见来。瑞福心里兀自想道：我今夜何至闹到这般狼狈，做了不相干的人的牛马，要是妙儿看见我这个情形只怕他肚肠都要笑断了呢。想罢了又呆呆的等了一会仍不见来又想道：我并不是要给那不相识的人出那无谓之力，不过要望他带了人来我也可以寻个归路，他那女人的毛病着实奇怪怎么一路上抬了来声息全无，此刻停了下来还是不声不响，莫非他在半路上绝了气不成。心想要拉开帐子看看到底是怎么这样子，忽又想到他的男人曾经说过他的毛病往往昏绝几点钟时候不省人事的，此刻料他还未醒呢，不如等大家来了再看罢。又等了一会还是没有人来，因开口高声说道：“可怜这个女人要冻死了！”说了这话又侧着耳朵儿在那帐子旁边细听，他心想我说了这话要是那妇人醒了一定要开口，谁知听了半晌仍无声息，心里好不自在思来想去总是喝酒误事，要不是多灌了那几碗黄汤这时候早在被被窝里睡着了，何至於半夜三更还在这受那风吹露打的，屈指一算这种苦境已是二十五年不曾尝过了，苍天呀苍天但愿我的妙儿早已安睡了，就是我晚点回去也不妨事，要是他为着我回去得晚也是呆呆的等我一夜不睡叫我怎么过意得去呢，而且我身上闹到这个肮赃样子叫他瞧见不得的，我这几天正要略略拿出做长辈的势力，阻住他的甚么伯爵的婚姻，他要是知道我闹酒闹到这个样儿如何还肯听我的说话，咳这都是“臭八蛋”大书院中人的不是呢，忽然又想到白路义真是一个少年老成的人，相貌又好谈吐又好，今夜无意中认得了他也算幸会的了，然而我虽是这般倾倒他，他只怕难免拿我当一个酒鬼看待呢。瑞福一个人在那里胡思乱想，想了好一会忽然觉得耽阁的时候不少了，口中不觉自言自语说道：“奇怪这混帐东西跑到那里去了，这许多时候任往那里找人也该找着了，他不要做了圈套给我去顽笑罢……好呀！他的老婆还在我掌握之中不怕你骡子去变狗，然而叫我在这里等到天亮那可是办不到的呢，只是我又认不得往家去的路不等也要等，有甚么好法子呢……呀！那混帐东西只怕来了。”原来瑞福正在自言自语忽然听到脚步声响，走近前来当是那人来了心里宽了一宽，再仔细听听像是不止一个人的脚步，料定他是带了人来的，等了一会觉得那走路的走得很慢不像为着有事情来的样子，在暗地里远远望去觉得约摸在二十码之外有两个人走近前来，仿佛是穿的警察号衣，瑞福很觉得奇怪，他说怎么只有两个人么，那个人又跑到那里去呢。嘴里说着心里想道：这两个人不消说总是他请来的了，不如我迎上去告诉他那病女人在这里，省得他们找罢，你看他走得慢腾腾的敢是在那里找呢。一面想着一面就迎将上去，谁知那两个警察兵见有人走来便都站住了，瑞福放着嗓子道：“来！你们往这里来……”却说那两个警察兵之中有一个年纪大些的从前当过兵，性子很是暴躁的，半夜三更听见瑞福这般乱嚷呼来喝去的口气，心里连一些头路也摸不着很不自在，气冲冲的放着嗓子问道：“请教你说你这是叫谁，我们走我们的路要你叫我们到这里往那里的。”说完了这句话那人回头又对他的同伴说道：“这不是笑话么，倒好像要我们去听他号令是的。”那同伴年纪虽轻性子却比他和平了好些，因答道：“我看他不过多喝了几盅酒所以莽莽撞撞的，其实我看他没有甚么歹意。”那个老的说道：“我谅他也不敢，但是他总要当一点儿心，不然我可要拿他到警察署里去。”此时瑞福同他们相去还不甚近，所以他们的话都没有听得，至於要请他到警察署里去当他酒鬼款待这一层更是梦想不到，所以还是暴暴躁躁的高声对他们说道：“叫你们到这里来呢……这张床在这里路灯傍边还不快点儿跑！”那个老卒听了又气又笑，低声说道：“不是酒鬼却是疯子呢。”瑞福却还没有理会依然迎上去问道：“我说那个人呢，你们把他弄到那里去了。”那个年轻的抢上一步问道：“你莫不是要到警察署里去过夜么，我劝你安静点罢不要胡说乱道的了，我们不是同你开顽笑的呢。”瑞福道：“警察署里过夜么，我年轻当学徒的时候也跟去过几回，如今可是久违了，你看看我的样子可是该你们拿呀抓的吗。”那人又道：“谁来同你细谈这个……你到底要干甚么。”瑞福道：“我要你帮我抬一个病人到医院里去。”那人道：“这是甚么时候了还抬甚么病人，这不是开顽笑吗。”瑞福道：“不是开顽笑，这女人病重的了不得，这一会已经没了气也是说不定的。”那人问道：“他是谁呢是你的老婆么。”瑞福道：“不是我的，他是一个人的老婆，方才在路上碰见他的男人求我帮着他抬。”那人道：“有了你们两个也用我们不着了罢。”瑞福道：“本是我同他两个抬的，我也跟着他当了半夜的轿夫，后来他不知怎么样忽然停了下来就那么一溜，你们怎么没有看见他。”那人道：“我们连个人影儿也没瞧见。”瑞福道：“他一定走错了路，既是这么样他恐怕还在那里找你们呢。”那人道：“恐怕你已经入了他的圈套了你还不省得，你再要等就是等到明天只怕他还是少陪呢。”瑞福道：“被你说破了倒也很像的，但是他做了这种圈套来弄我他有甚么好处呢。”此时那个警察兵也还不知就里因答道：“这个我也不懂……这事情本来与我无干，与你也无干我看你还是早点回去睡觉罢。”瑞福道：“话是不错我也这么想着，但是我此刻在那里呢。”那人惊道：“这是甚么话，怎么连你自己在那里也可以不知道起来。”不知瑞福如何回答且听下回分说。
    毒蛇圈言其圈套之毒如蛇也，此为瑞福入圈之始，虽然安排圈套者虽为娶妙儿起见，然未必认定要做弄瑞福，而瑞福偶然碰在圈上遂使下文无穷变幻，都自此生出来，事之巧耶，文笔之谲耶，不可得而知矣。（研廛主人）
    ●第一年第九号・警黄钟传奇　　　　　
    ☆寄愤生
    ◎序
    警黄钟者何警黄钟之钟也，黄种何警乎尔，以白种强而黄种弱也，黄种何以弱，以吾四百兆人日醉生梦死於名缰利锁之中，而不自知如燕雀之处堂，醯鸡之舞瓮，不自知其弱遂终不能强，吁可怜已怜之故思设法以警之，警之奈何记有之，钟声铿，铿以立廉，孟子有言金声也者声之为言宣也，古人觉世必取物之善鸣者，假之使鸣，如遒人之不铎，即此意出风骚而后，最善鸣者莫如诗，宋元以来则以词曲鸣，皆文人之善鸣者也，词曲者诗之余，其佳者能激发人心，动人以忠爱之念，词曲虽小道或可为警世之用，非钟而亦钟，故作者效之，而假此以鸣者也，其体则院本传奇，其事则子虚乌有，其义则风人托兴之旨，言者无罪闻者足戒，某尝窃取之矣。他日者梨园子弟，弦管登场使观者恍然於黄种之受制白种，殆如黄蜂之受困胡蜂，而急思有以挽回之振作之，则忠君爱国之念油然而生，彼蜂群尚如此，而况人群，女子尚如此而况男子，传曰蜂虿有毒而况国乎，此言虽小可以喻大一杵蒲牢发人深省，故名之曰警钟，警钟之编为黄种而作也，故名之曰警黄钟。海滨寄愤生自序于祈黄楼。
    ◎例言
    一动物之中团体之坚惟蜂为最，故以蜂为喻，黄封者黄蜂也，胡封者胡蜂也，元封者黑蜂也，假借谐声则传奇中应有之义，并非牵强附合。
    一蜂群中以雌为主，凡采花酿蜜皆以雌蜂，雄蜂不能采花酿蜜，惟知食蜜，名曰相锋相蜂过冬不死则群蜂饥，兹编称女主临朝即本此意，并非沿欧洲大国有女主之说。
    一编中云乌大臣者，犹言乌有先生也，黑提督者犹言子墨客卿也，并无所指，阅者不必滋疑。
    一编中演士农工商人等十七字令诗，均为插科打诨亦无所指，阅者幸勿见罪。
    一梨园中本有正旦名目，而传奇则无之。曰旦者即正旦也，兹编派旦脚过多，因另加正字以别之。曰旦者即俗称当家旦是也，又有武旦名目，传奇亦无有，以无所分别特加武字以别于他旦，盖舍传奇而从梨园名目，以便于派脚色也。
    一是编情节甚多，故讲白长而曲转略，以斗笋转接处曲不能达，不得不藉白以传之，并非讨便宜也。
    一末二出计捷团圆云者，盖言自强以御侮，团体以立国皆将来虚拟之辞，作者之希望也，曲终奏雅庶惬观者之意。寄愤生识
    ◎出目
    宫叹　　逼邻
    议和　　醉梦
    廷静　　败盟
    闺侠　　誓师
    计捷　　团圆
    ◎提纲
    俏储君卓识讠腥中模
    奸大臣甘言惑主听。
    副元帅妙计擒渠魁，
    新国民热肠立团体。
    ○第一出　　爆叹
    （正宫引子）（喜迁莺）（旦宫装杂二侍女随上）银蟾斜挂，倚薰笼独坐，莲漏丁冬知心谁共，帝王家薄命颜红，可怜你附膻逐臭，也自比附凤攀龙，料想他个中人一世，犹然作梦。
    时局艰危不可支，深宫镇日自颦眉，满腔热血满怀泪，不在英雄在女儿。（坐介）奴家高密氏，大黄封国长公主琼英是也，世守藩封生为黄种，我国历来传位多是女主，本宫虽在女流实为太子，选尚附马封作宫妃，那采花酿蜜一桩公事多系女儿家承办，一班男人只知坐食资粮无所事事，近年以来中原多故外侮频仍，内政不修主权尽失，花丛蟊贼恨炎火之未投，草泽奸雄，遂萑苻之并起，强邻窥伺竞怀蚕食之心，群小工谗益肆蝇营之状，自恨生长深宫未亲国政，时事如此叫奴家怎样设法呢。
    （过曲）（玉芙蓉）那强邻西并东，白地将人弄一霎时侵凌逼胁，问何人保护黄封，可知道外交失策兵开衅，可知道内政谁修奔伏戎，真蒙懂，只博得花粮供奉，作一个么么世界可怜虫。
    那两班文武官儿只晓得。
    （前腔）蹑终南巧宦踪，捷径新承宠，一半是烟寮酒国，一半是雨窟云丛。（有谁还问军国事情，民生疾苦呢。）只道你眼前纱帽荣无比，可怜他梦里槐柯睡正浓，凭断送不问是同胞族种，眼见得中原大陆走蛇龙。
    那我国国民只晓得。
    （朱奴插芙蓉）（朱奴儿）（看他）名利薮尽心甘意浓，一个个蛾扑灯红，恨生平钻刺夤缘术未工，说不尽心头万种，但终年倥偬似相遭梦中。（倘或大劫来时）那生灵何堪一军化鹤化沙虫。
    我国境东部东山一带多是莱花，春时一望有如万点黄金浓香馥郁，薰人欲醉，这正是我国中人民采粮之地，又为黄种种族生命之源，又有西山地面多是梨花，每岁清明雪香成海，我国民以花为课，以密为粮酿时不得梨花不能成蜜，是以上年派兵把守虑有疏虞，不料昨日探马报称有胡封元封二大国，不日要带领螋椟螋杵崖等种族，实逼处此与吾国民竞争此土，吾国民四面受敌应接不暇，名曰借租实谋占据，名曰互市实揽利权，此事若实恐东山西山等处不能保守，即不战死岂不饿死，这事如何是好呢。
    （倾杯赏芙蓉）（倾杯序）他扼住东山不放松，和战都无用，好似釜底游鱼日暮途穷，名是甘言重币，实则地网天笼。（玉芙蓉）有一日商於六里仪行诈，管教他函谷重关泥不封，溯渊源是轩辕贵种，枉令我希心皇古企黄农。
    看将来白种渐强黄民受厄，百万生灵吁天无术嗟念及此，好不心酸也呵。（掩泪介）（咳）奴家心曲有谁知得有谁解得，真真苦煞人也。
    （尾声）这深宫心事谁能懂，柱露酒花房频朝贡。（倘或琐尾流离，东西转徙）岂不是身世飘飘类断蓬。（太息下）
    ●第一年第九号・（蚣切∷担┬ヌ炻拾异（卷一）续第八号
    ☆啸天庐主草稿
    ◎周将军
    周将军非氏周也，将军貌苍黑短髯如戟，似关羽祠所塑周仓状，故人呼为周将军，周将军姓氏不肯言，对甲曰姓吴，对乙则曰李矣，故人益呼为周将军。周将军善用刀剑，力敌万夫，性抗直不能隐人过恶，人颇惮之。周将军尝闻关中李氏善击技颇养士，乃往关中投李氏，李氏留之顾周将军身无他物，常挟一三尺剑走万里道，留李氏数阅月。李氏宾客莫不畏之，尝见周将军午夜起，呼客曰吾去矣。客起视已无周将军，而门户闭如故，及晨视之周将军又酣卧榻上也。周将军卧不闭睫，尝有偷儿入意窃其刀剑，至榻前见周将军张目挺卧惧失声，周将军闻声起问曰：欲何为。偷儿惧不敢告，周将军曰：吾知之，汝非欲取吾刀剑耶。偷儿叩头不敢仰视，周将军曰：起起，吾知之汝非欲图饱暖耶。探囊适有金七八两，悉与之曰：持此尚足谋生，若再至吾当以汝血污刀口矣。偷儿谢去，周将军亦竟不言。一日周将军匆促返召李氏曰：吾始以公有技能，故来就公今见公不足为也，即公宾客虽多，亦鸡鸣狗吠俦耳，不足为也。明日吾去矣，且某在此多杀关东盗剧，其酋多欲得吾而甘心之，约明日斗於某，某亦不欲以累公也。李氏曰某诚无能，然公去何速也。周将军曰：公不足为，公之宾客又不足为，吾久居此将但图啖饭耶，则何处非吾啖饭地，何必公也。李氏曰：公去志坚我不敢留，我无能为不能留公，虽然愿请从公一览大哄，虽死不悔。周将军曰：不可不可，盗众且悍苟我有伤，公命且不保也。李氏固请，周将军曰诺。次日周将军趣李氏装，骑快马奔数十里至旷野，周将军引李氏匿土垒后，戒曰：宜屏息。周将军乃出呼曰，周将军在忽快骑数十电掣而出，骑各一人，人执枪剑矛戟各异急奔周将军，周将军奋声呼曰来来，举刀四挥，数十骑莫不辟易，周将军奋击而前，手指皮骨如雨落，则贼已太半堕马死矣，余骑奔遁，李氏观之股栗汗流沾衣几堕马，忽闻周将军呼曰：吾去矣，善自奋也。尘灰起处人马俱寂，李氏归而叹曰：吾今日不敢复相士矣。
    啸天庐主曰：嗟夫天之待豪杰，果有凭与否耶，夫周将军者挟其过人之志，过人之气，过人之技，倘得志而为天下兴其利除其害，益於世岂有算与，顾使埋沈於恶浊之中，而第奔波山河岭海间与么魔丑盗显其能，老聃曰天地不仁，以万物为刍狗，然则天之待人固无不忌之矣，吾更何云。
    ◎潘某
    京北三奇村有刘某者，将嫁女颇具妆奁，同里李茂土豪也，闻之挥其党劫，女去占为妻，刘某争之被李击死，刘子势不匹无如之何，隐忍舁父尸体葬之而已，里有窭人潘某者，虽贫穷然颇尚侠，喜为人报仇解纷难，似朱家郭解之为人，刘子与之交厚乃以父仇告，藩毅然曰：当为子图之，必致其命。刘子叩首曰：果得雪不共之仇，当析产之半以酬君也。潘曰：吾与子厚子之父不异吾之父也，安云酬。刘子曰既承金诺请得速驾也。潘曰：李羽翼众且有西洋枪难以力取，亟亟恐难图也无何。刘子遣庸奴某赴田耕，李复枪毙奴於田中。潘闻之曰：可矣，乃密授奴父意，令其准行。翌日奴父果往叩首李门，哭诉无子哀苦，乞加怜悯，李不肯潘适至，乃伪解纷曰：彼实贫老，乞恕其愚而哀恤其鳏，聊割数亩地使得终其天年，则田终仍为君有也。李犹有难色，潘曰：君与刘某各割地廿亩与之何如。李勉允之旋翻其议，潘乃谓李曰：仆已向刘某说明，使伊独割地四十亩与之，但氵页君当场交付耳。李犹豫潘曰：定日携地契来送君阅明，然后畀之可耳顾何必疑。李方首肯，约期在村中某庙相晤，届时潘刘同集庙中，李亦至携枪自卫，潘出地契十数纸置几上请李检阅，李乃舍枪接契，潘又从容交代指点详尽，潘有弟四人伏两壁间，见李舍枪一弟突出夺枪去，一弟出利刃斫之立死，刘子乃重酬潘，潘辞再三而后受，地甲报知宛平县，潘挺身任其事，不少抵赖无畏容，县尹义之竟不科其辜。
    啸天庐主曰：潘某事某报尝载之，所述无异，夫某者一窭人耳，彼何尝读儒行游侠刺客传，而其行乃合於道义，燕赵间多豪杰之士，岂其俦与。
    ◎曹孝女
    孝女氏曹你为医师母早没，孝女依於父年跃窬笄矣，尚待字也父老且病且死，孝女有弟皆外出，孝女侍汤药衣未尝一夕卸父卒，孝女仰天而呼曰：何不余代，而竟至此，欲以身殉者再矣，以含殓未既也，姑延死以遂事，然时哭於尸侧，掀掩面帛眷眷然如慕如诉，俄而血泪随声落，目以肿音以哑，心且以碎身亦且以几殆矣，盖三日未尝ヱ杯汤，邻人交劝少进食含殡既既。孝女曰：是可以行吾志矣。邻人又劝曰：未殡葬何。孝女顾一棺罂然，则惨然色变曰：吾姑缓死以遂事，然家贫徒四壁立，父卒益不能家矣，不获已乃寄食於北尼邱之居，尼固藉尼以自奉者耳，恶知孝女之为孝之可怆哉，待之颇不善，虽然善与不善孝女故不计，闻厥邻曰孝女犹哭其父如初丧，且誓以丧葬尽，则必以死殉矣云。
    啸天庐主曰：孝女之邻有孙姓者余师也，为余述孝女事如此，於乎孝女之为孝，岂仅足以风斯世而已与，百年以来子之孝曾不数数得，况孝女与，抑古有曹娥，女其娥之裔与，往岁大吏上奏，有李袭侯岑公子，然余以为皆不孝女若大抵，知当孝而孝者，读书明於理者所当然也，至孝女者无诗书之教，则直发於良知者耳，斯其可珍已，虽然孝庸行也非奇行也，世风圯颓每况卑愈，不孝逆流滋多於世，而后孝为奇行矣，於乎若孝女者，固非慕乎奇行而因以孝也，是恶可以不为传与。
    ◎鬼烈妇
    闽有士人某某，约其俦走省考秋闱，逶⒛澄荩屋有楼楼有室，键之固士人宿楼下，方入夜室中有声凄凄然，一士往观之，奔告其俦曰：有丽人可诱也，乃共碧索而上窃窥之。则果一丽人缟素，以垩绫巾掩面哭亡夫，若不胜哀，一士人窃笑曰：人尽夫也何必如是。语未竟妇若闻之，仰天长叹吐舌寸许，卷风灭烛。士人惧皆倾跌，翌日问於主人，乃知某氏夫妇因访亲来闽，不幸夫殁於是，妇无以计遂自缢死。
    啸天庐主曰：烈妇哉至死而犹恋其夫，烈其有既耶，尝观夫社会道德丧堕，妇有厚其私欢，遂不惜毒其夫而死之，视鬼烈妇尚有比例耶，於乎鬼烈妇庶几烈妇中之矫者矣。
    ◎某生
    某生佚其姓氏性柔慧，貌美皙，有卫伪谌酥目，与某氏妇私，妇爱之甚因决死夫而重嫁之。一日氏召某生至，置毒水一盏，曰汝持此饮郎死之，则我与尔可天地长久矣，否则汝自饮之。某生曰：我既私其妇，敢复谋其命乎，竟持毒自饮，妇来夺已无及矣，乃跄踉归，泣告於父母妻子以为必死矣，父母妻子亦不知其何毒，无从施药救，第饮以生水，至夜半大吐，则墨膏浓然，盖阿芙蓉吐毕寻愈。
    啸天庐主曰：自来奸人妇者，莫不欲死其夫而自谋，而生乃愿自死而生其夫，殆其良知犹未尽泯耶，於乎若妇者则佛氏地狱之设，正所以处待之矣，然生欲救人不惜自死，而已亦卒生，从佛氏下乘说，殆冥冥中有主持者耶。
    ◎屠者妇
    赣县有洁娘者，屠子苏良妻也。姓徐氏，良虽居屠中，然慕聂政风，为人排患解纷，洁娘佐之良颇有声，顾娘性躁急不能少蓄耐，尝因小笔杀二命避仇迁南丰，又杀人，仇家赣抚葭莩姻娅也，急檄南丰缉凶人，良以故不得脱，又因前故遂斩於市，洁娘有姿颇娟姣，仇家窃见之故挤良益力，良既死仇家决欲娶之，顾见洁娘自故夫痛愤未尝一日露齿肉也，乃胁洁娘之母氏而便劝之，且曰不得，则将并母女而死之，母氏不敢违达於洁娘，洁娘曰：是死夫者否。母氏曰：然。洁娘曰：是可也，第须彼先一至女尚有商耳。母氏报於仇家仇家喜，即夕率僮仆内甲而至，洁娘乃益冶容出见仇家，仇家左右皆僮仆环立，仇家既见洁娘致慕悦意颇恭谨，洁娘曰：妾夫杀人不理合固宜致法耳，第妾不忍夫丧未弥月而即映罗绫，倘果爱妾幸成妾意，弥月后当扫室以待君子也，则妾於前夫之义稍尽耳。仇家曰：是区区安有背卿者耶。洁娘称谢频以目目仇家，益媚仇家剧喜即趣归，惟频使人瞰之，勿令有他虑既弥月。洁娘乃设祭於夫而祝之曰：妾将为君甘其心，君有灵当冥护妾也。次日使人召仇家，仇家至仍环仆以卫，则洁娘果冶容丽服，毋复忧戚色顾其夫灵位已除弃矣，仇家私喜以为洁娘真悦已也。洁娘乃进曰：妾既许奉侍栉巾，君子何疑而环卫为也。仇家睹洁娘颇欣悦，信其无他意遂命撤卫。洁娘乃与仇家欢饮，甚相狎酒将阑，洁娘伪醉而假寐曰：妾不胜矣，凭几而卧。仇家将起搂抱，洁娘出袖中匕首从几里刺仇家，仇家立毙，仆觉而入将共缚洁娘首於官，洁娘顾从容谓仆曰：杀人吾自往抵耳，安用缚也，况吾一弱女子尔辈皆乌获，更何虑吾逸耶。洁娘乃呼邻右，邻右惊集，洁娘曰：妾夫任侠杀人，已致法矣，妻子何辜薄嫁岂法耶。妾为夫仇故，忍氵页臾死以手刃之，今志遂矣顾何惜死，今去官所不无遗恨者，妾夫柩尚厝某处未落土，今尚有存金数十，悉以奉诸长者能助妾一臂力为埋葬之，妾死衔环矣。邻右共纳之不受其金曰：娘子节烈吾等方且戒其妇女，正欲集金为娘子寿，是区区者安有不应命者耶。仆趣促洁娘，洁娘乃礼邻右，与仆共诣县，南丰令不敢断上其事於府，府尹曰：噫是节妇也，烈妇也侠妇也，吾安敢杀人以媚人哉，趣释之，揖而送之归，洁娘既归乃仰天而叹曰：於乎吾夫之仇亦既复矣，吾又何颜忝生耶。遂自缢。乡人闻之莫不加敬太息以励诫其妇女。
    啸天庐主曰：嗟夫世自道之衰，男人忠义女子节烈，等东凉水不复有闻，社会趋於谀媚寡廉耻鲜风节，欲求其足以兴顽起懦励风嫩俗之传，渺焉不可多得，若洁娘者可以风矣，府尹曰是节妇也烈妇也侠妇也，吾请得而缀之曰又智妇也。於乎洁娘一弱女子，能力致其夫仇则复之，彼世之子不能复父仇臣、不能复君仇民、不能复国仇，而且忝颜生息於仇人之下者，较洁娘其可言耶。吾是以亟亟称洁娘，欲以愧夫世之子不能复父仇臣、不能复君仇民、不能复国仇者，更欲以励夫世之子忘其父仇臣、忘其君仇民、忘其国仇者，於乎洁娘一弱女子耳，能力致其夫仇而复之，洁娘岂非巾帼之英俊耶。虽然若府尹者又庶几民父母矣。
    ●第一年第九号・（杂录一）滑稽谈
    ◎豪杰指南
    ☆奴隶生
    ○序
    自近世之科学渐发明，而时刻为之缩，向之十日可达者，今不一日，向之半月可成者，今或数小时，凡百职工罔不如是，即如各种专门之学科亦莫不有速成法，以数月半年之短日月亦可以居然成一专门学矣岂不可羡。且不徒形质上之文明为然也，即证之於精神上理想上之各哲理莫不皆然，试观古来之英雄豪杰，大哲硕儒，其能留此三字或两字之姓名於历史上，当开卷时每触吾人之眼帘者，其得之之苦岂可思议，当其伏案十年阅历十年，饱尝所谓箪食陋巷捉襟见肘之苦况，备经所谓苦志劳骨乏身怫为之折磨，乃博此三字或两字之纪念於白纸黑字之中，以近世吾人之眼观之，不亦亻真乎，今则此学进化矣，所谓英雄豪杰者，亦不过以半年之岁月，二三十金之船费而得之矣，呜呼古今人之度量相越不亦远乎，今谨将数年来所经历与夫亲友所告戒者，汇为一篇以公诸世，凡三章二十一节，真所谓无一字无来历，读者幸无以游戏文章视之也，此或未能穷形尽相，然於已所亲见以外，不敢有所增减，此盖近世谋生者之一新殖民地，而亦吾国青年衣饭碗之一端也。甲辰首夏著者识
    ○一　　预备时期
    一宜往外洋游学，虽不必久留，然多则半载少则数来复，在所必要，盖例固如是也。
    二当首途之先，若家庭之中无间言则亦随之，设有不谙近日之时势，而欲侵人之自由者，则当以强硬手段对付之。
    三辫之去留各行其志，然西装衣服必要预备，或辫虽不全去而断其半亦佳，如此则亦可以入无辫党，而欲还俗时亦较易，此法颇妙亦近来之时髦装束也。
    四学校不必入，或以极短之时日一试之，亦未尝不可，然慎勿为其学章之奴隶。
    五或以闲时一涉猎东籍，然亦听人之自由非必要也。唯“为父氵页知”“吾妻镜”两书必要熟读。
    六择交宜慎，凡一切埋头伏案之奴隶悉当绝之，其能大言而有活泼气，不为秩序所束缚者，宜友焉。
    七际此时局艰危，学问已非急务，唯新名词则宜多记三二十个，如自由、平等、破坏、改良、流血、革命、权利、义务等，宜熟记之，此亦如上海倌人之“晏歇来”“对弗住”“怠慢”“走好”之类，乃出局时必氵页之应酬语也，诸君既辞学校而上世途，则此等应酬又乌可以已。
    以上数节当预备时期所应留意者略具於是，若持此实行而熟操之。则亦可以问世矣。
    ○二　　运动时期
    一宜常与同志组织团体或明或秘，以多为贵，久暂非所计也。
    二宜攫取一二有关于时局之问题，集众演说数次，此盖为显名计，为将来运动之地步也。
    三古来豪杰率多风流跌荡，倜傥不羁，我辈宜先学其形式焉，然此事非金钱不行，故金钱问题为豪杰所最宜注意者也。
    四运动金钱之法不一端，然最妙是择一最热心而最朴诚之人以谋之，唯必要查其所有之多寡，盖恐误投一穷措大，而徒劳无功也。
    五所持以为运动之方针不能一定，当投被运动者之所好，然亦因于时势焉。
    六所持之宗旨大率以办秘密事为最妙，盖既曰秘密，则可以杜他人之质问，而我之虚实不易知矣，如此则虽频索运动费，而被运动者不敢诘余，及久而无效之时，则曰为他人所泄，败余壮图措辞最易也。
    七前节所言不过为稍良懦者说法耳，若真有血性者不必如此之委曲也，当金钱到手之后，彼若问余以所办之事则斥之曰，此我之自由权也，岂汝赠余以区区之臭铜，竟欲干预余之内政耶，声色俱厉彼自不敢复问。
    八若被运动者之金钱乃其人之私财，吾则曰此彼之国民责任当如是也，盖吾舍吾身以冒险，彼不能冒险者则出金钱，各尽其义务而已，且吾固为彼之金钱而不顾性命者也，如此则可以有领纳而无多谢。
    九若被运动者之金钱，乃集众人之资贮为办事之经费，吾则曰此国民之钱当与国民共之，非彼一二人所能私也，如此则虽有所得更不必谢。
    　　以上数节略言运动之手段，苟持此以入世更随机应变参以权谋，则当必有所获。
    ○三　　实收时期
    一既有金钱即当告别。
    二告别不宜往内跑，盖内地非唯危险而已，抑亦无可以掷吾金钱之地也。
    三最盒式者为沿海各口岸，地既稳当而同志之聚於此者亦多颇不寂寥，且香车宝马酒地花天最快乐也。
    四沿海各口岸亦为内地之会党绿林避地之区，僦居於此亦可以托言运动也。
    五当随时结识稍有热血之富人以备告乏，然近来之译书局亦我辈一新殖民地也。　　（完）
    　　　提防小手
    　　　谨慎荷包
    ●第一年第九号・（杂录二）灯谜丛录
    衾跬抱谁甘让　　四书句二  （啸梧）
    八
    四书句一
    人尽可夫
    拟进学解
    日暮汉宫传蜡烛
      诗经句二
    漏卮
    孝经句一
    满汉细点
    唐诗一
    温家玉镜台
    堂内春深羡六郎
    六才子一
    缘杨阴里踏沙行
    暗香疑是上帘钩
    聊斋目一
    家兄充军
    金刚怒目
    词片一
    面壁
    金刚经句一
    正太太是旗婆
    山海经句一
    三多
    时令二
    值宿侍卫
    虫名一
    大虫老鼠
    用物一
    一斗兰陵酒
    药名二
    式
    礼记句一
    （惜广）
    竹外一闲僧
    左传句一
    吏
    六才子一
    风定花犹落
    美人名一
    小人勿用
    药名一
    早
    文明之国
    四书句一
    （求适斋）
    初辟商场
    古地名一
    屡丰年
    则天下之商皆悦而顾藏于其市  古人名一
    市侩面目
    车捐
    左传句一
    （寄闲生）
    刻烛成诗
    孙男尚未生
    （解铃）
    青蚨飞去复飞来
    施舍佛寺
    （卷帘）
    美婢
    烧烛引杯
    礼记句一
    不通倭音
    良人者所仰望而终身者也今若此
    汉人名一
    如霞已断比月常圆
    战国人名一
    跪乳之恩返哺之义
    六朝人名一
    再下河南
    唐诗一
    郎骑白马来
    六才子一（对偶）
    ◎第八号谜底
    是我同乡
    四书一（虾须格）　　　　野人也　　　（啸梧）
    莲花似六郎耳
    
    君子哉若人
    故多能鄙事
    
    子谓子贱
    闲步
    
    行其所无事也
    男有心女有心
    
    忸怩
    水漾莲花是婿乡
    
      君子坦荡荡
    陈皮
    大学注一
    革其旧之谓也
    红绣鞋儿双凤头
    诗经一
    赤舄几几
    良友忽来鹦鹉报
    
    有客有客
    大木百围生远籁
    书经一
    树之风声
    曲终人不见
    礼记一
    听于无声视于无形
    虎跃龙骧
    汉诗一
    大风起兮云飞扬
    莲花厅回任
    唐诗一
    重上君子台
    广陵散
    
    此曲有意无人传
    黑者忽失其黑
    唐文一
    墨突不黔
    草茵
    六才子一
    绿纱便是宽绣榻
    得见一钱尔可解馋
      要看个十分饱
    闻说西施曾一掏
    红楼人名一
    李纹
    落地金钱
    鸟名一
    谢豹
    同室操戈
    四书句一（解铃）
    亲亲之杀（惜广）
    传胪
    前以三鼎
    怎当他倾国倾城虎
    诗经句一
    如此粲者何
    咸水妹
    春秋人名一
    子西
    日东月西
    六才子一
    分明打个照面
    片云头上黑
    药名一
    首乌
    欧洲小儿好穿著
    诗经句二
    西人之子粲粲衣服
    （涝氵爽室）
    夫子未出于正也
    四书句一
    师也辟
    （求适斋）
    虽长不满七尺心雄万丈
    
    小人有勇
    春秋
    诗经句一
    无冬无夏
    牡丹王
    四书句二
    富贵之也身为天子
    （寄闲生）
    狄固贪婪
    四书句一
    墨子夷者
    史记卷三十二
    
    齐之世家也
    晏殊
    
    后死者
    喝雉呼卢
    
    鸡鸣狗吠相闻
    瞰亡馈豚
    诗经句一（卷帘）
    孔惠孔时
    二毛
    （解铃）
    有颁其首
    忆两都而神怆
    易经句一
    忧心京京
    朔应声辄对左右大惊
      震东方也
    士诚拒户自经部将解之
    易经句二
    九四有命（士诚字九四）
    偷小叔子的偷小叔子  左传句一
    则窃宝玉矣
    凭票发钱
    
    据与款
    定弹劾不实之罪
    
    以处参虚
    芍药栏边春梦酣
    六才子二（对偶）  恰对菱花楼上晚妆罢
    汴梁地裂
    六才子一
    拆开封皮
    固修汉书未就昭踵成焉
    
    兄妹为之
    遂收艾入槛车
    
    不良会把人禁害
    将宝玉一堆笑道你忙甚么
      松了金钏
    上下篇
    药名一
    扁竹
    鸟声喧处月痕低
    字一
    鹃
    ●第一年第九号・杂歌谣一
    ◎汴梁行
    ☆东莞生
    行行复行行，驱车至汴梁，汴梁之城人物辐凑古都会，十八行省居中央，金人北渡沦陷夷狄者，百余岁，文明旧壤成穷荒，昔年回銮经此物力竭，慈恩广大怜遐方，春闱秋试此三度，物价较昔两倚昂，茧丝之绸山药粉，归人江载穷车箱，所悲行路难车价如抢壤，天晴十丈飞尘土，天雨三尺拉泥浆，人多车少竞捷足，争先恐后群跳踉，自古南人操舟北人马，到此餐沙宿雨，真觉迁地而弗良，嗟我广东人，胡为来此乡，云是是求功名，功名二字窃未详，微名腐鼠不足吓，敢与立言立德争辉光，嗟我广东人，心热如病狂，金顶累累压头顶，旗杆列列森道旁，除此以外思想绝，父诏兄免耿耿志勿忘，迩闻朝议罢科举，补牢并力追亡羊，贫者竭铢锱，富者倒箧囊，纷纷捉刀人，及冠优孟来登场，头衔大书特书奉旨乡试四大字，奴隶质寒乞相挥鞭得意方扬扬，嫖赌饮吹以外此为五大病，倾家破产谁为偿，嗟我广东人，得失盍较量，黄金虚牝实堪惜，豚蹄篝车安可望，连年赤旱道有馑，胡不资作馈贫粮，疫疠流行遍城邑，胡不一助施药汤，徵歌选舞亦足豪，求田问宅犹为长，不然司徒铜臭贵无极，高车大轿何堂皇，此款漏卮岁出不可计，耗我物力非平常，不见关节飞达聚奎堂，使车一返千金装，不见承饷百万围姓庄，痴人日日陈李黄，不见闾阎愁叹盗贼白日肆披猖，便我民穷财尽此物真不详，嗟我广东人，春梦酣黄粱，我有一言与君酌，急须独立图自强，自强之基本於学，理财法律政治下至矿牧农工商，公等国民有责任，小用小效徐扩张，试瞪醒眼望世界，优胜劣败理日昌，燕巢危幕鱼戏釜，黄雀在后捕螳螂，请看瓜分之图转瞬待破裂，英俄法德美日噬肉如饿狼，届时告身换醉不可得，嗟尔秀才举人进士翰林至此不如洋行侍仔吁可伤，嗟我广东人，劝君且勿忙，金榜朱卷非功名，八股策论非文章，时俗谬解足一哂，风水相命同荒唐，匹夫立志足救世，五洲名誉流无疆，今何时乎流血玄黄龙战日鸡虫得失真毫芒，悲哉嫫母无监不自丑，秋风打到东南洋，我闻齿冷我歌断肠，作歌箴客复自悼，明日裹粮挟贽泛海求师襄。
    ●第一年第九号・杂歌谣二
    ◎粤讴新解心四章　　　　
    ☆外江佬戏作
    ○学界风潮
    好学你就唔学，学把性命黎丢，不堪提起学界风潮，当初游学出洋，正系青春年少，好似花含晓雾，照住太阳甘娇，中国个的受病谤由，你亦都尽晓，就把国民义务俾你一担黎挑，估话学人地富国强兵，边一件最紧要，维新正策总要把旧弊一笔勾销，自古时势造出英雄，重系神龙甘夭矫，趁个阵风云连会，你就早日腾霄，世界一个绝大舞台，要演出龙骧虎啸，唔通打起大锣大鼓，任你一味甘叫嚣，讲起革命上黎，唔系同你讲笑，怕你气魄唔够，重惨过阿崩吹箫，你若果话革命正系尚武精神，学问就系奴隶慨材料，点解泰西甘多豪杰，都从学界上捞标，唉，学唔学事小，难道中国前途甘就罢了，重怕你冲亲野蛮个的狮鼻，就断送你惊天动地慨硬命一条。
    ○鸦片烟　　　仝
    好食你唔食，要食鸦片烟，问你近来上瘾抑或从前，我想一盏红灯不过系无聊慨消遣，焊鲋心黎倾吓偈，最舒服系一榻横眠，烟具打整得甘精良，无非为应酬起见，果然唔会上瘾，我都由得你食一口添，点估你越食越多，自己唔会检点，食到口唇黑过火炭，又试两耳垂肩，想你茶饭三餐食唔食都[C044]乜要紧，总系过江龙几口，日日至少都要一两八钱，你近来瘦骨如柴都系自己作贱，好人唔愿做偏要做个烟精，日出三竿你重唔曾转便，捱埋个的夜，甘就搅到几更天，问你系自己拶衰还系闹款，就把靓溜后生一个弄到冤鬼甘痴缠，人地唔怕得罪你一声，都叫你做鸦片鬼，就系恭维你两句，不过当你系烟仙，甘好大厦高楼，你住都唔得干净，纵有娇妻美妾怕你都共渠无缘，你瘾起番黎就系美味珍羞都唔食得一件，打完几个喊就要口角流涎，只恨当初林则徐唔曾把个的烟来烧尽，呢阵通行十八省，重要抽到土税膏捐，上至富贵人家下至轿夫同着更练，官场幕友房科差役与及门签，武营又有将官和哨弁，唔搓烟屎都要吞几粒烟丸，虽则扌钇鹧糖苟歼砑频檬店，但系拈来当炮怕，唔敌得人地慨铁甲兵船，睇吓甘黑暗一个支那，怕乜你有烟灯点，问你一灯如豆点照得遍世界三千，老番叫做阿芙蓉，我想芙蓉开得甘娇艳，你好似玄坛甘慨面，重怕系火坑莲，唉听我劝戒得几多就几多正算，你唔听见人地话心坚石都会穿。
    ○唔好发梦　　　仝
    劝你唔好发梦，我想花花世界都在梦中，你若果梦里平安就系梦一千年我都由你去梦，只怕沧桑变幻就会惊醒你梦眼朦胧，人地把你皮肉瓜分，难道你都唔知到痛，就算你会庄周化蝶亦不过化到沙虫，，咪把黑甜乡觉埋我黄种，你睇酣眠卧榻边一个系主人翁，估话甘响慨鼻鼾，都会嘈醒吓大众，点想你苟延残喘，重带住的惺忪，你好极精神梦里都系唔中用，东方春晓正话等到旭日初红，个阵你便抬起头黎，放开吓眼孔梦魂惊觉自由钟，太平洋上风潮涌，把个雄狮鞭起，又试叫醒吓女龙，我四万万国民就伸一吓腰黎，都震得全球动，舍得你呢回唔发梦咯，重怕乜运会难逢，青年才气腾蛟凤，我共你舞台飞上去，演一个盖世英雄。
    ○中秋饼　　　仝
    中秋饼月甘团圆月甘团圆，饼及甘鲜，你睇甘好月光，都系一月圆一遍，饼到中秋月就隔了一年，舍得世界光明，系同月啖不变，使乜日日都话维新好似画饼一般，人地话画饼充饥唔知点算，我想月圆还有缺哩，就系世界都会回旋，饼既蒸熟个时正系热到中心点，月在白云深处就唔见得青天，人若果[C044]个点热心，真系水扌勾油甘散，搅到唔汤唔水，问系点得埋团，个阵纵有月华，都唔照得几远，重怕你受人箝制惨过饼在蒸笼，日夜甘煎，唉饼呀饼，人地将你压成齑粉，你省唔省都为你甘好膏腴一块，引渠垂涎你好趁银河秋净把蟾光认，问声明月做乜照住我祖国长眠。
    ●第一年第九号・小说丛话
    红楼梦一书系愤满人之作，作者真有心人也，著如此之大书一部，而专论满人之事可知其意矣，其第七回便写一焦大醉骂语语痛快，焦大必是写一汉人，为开国元勋者也，但不知所指何人耳，按第七回‘尤氏道，因他从小儿跟着太爷出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来得了命，自己挨着饿却偷了东西，给主子吃，两日没水得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺，不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待’以上等句作者决非无因而出，倘非有所愤尤氏何必追叙其许多大功，曰把太爷背了出来得了命，可知无焦大则不但无此富贵，则亦无此人家，既叙其如此之大功而又加以不过仗着四字，何其牵强，又观焦大所写云‘欺软怕硬有好差使派了别人（必是督抚海关等缺）二十年头里的焦大爷眼里有谁，别说你们这一把子的杂种门，人们作官儿享荣华受富贵，你祖宗九死一生挣下这个家业，到如今不报我的恩反和我充起主子来了。’字字是血语语是泪，故屡次禁售此书，盖满人有见于此也，今人无不读此书，而均毫无感触，而专以情书目之，不亦误乎。（平子）
    红楼梦之佳处在处处描摹，恰肖其人，作者又最工诗词，然其中如柳絮白海棠菊花等作，皆恰如小儿女之口吻，将笔墨放平不肯作过高之语，正是最佳处，其中丫鬟作诗如描写香菱咏月，刻划入神毫无痕迹，不似野叟暴言群妍联吟，便令读者皮肤起栗，怡红在园中与姊妹联咏诸章，往往平庸盖实存不欲压倒诸姊妹之意，其在外间之作有绝佳者，如滴不尽相思血泪一曲诚绝唱也，曲云滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金波噎满喉，照不尽菱花镜里形容瘦，展不开的眉头捱不明更漏，呀恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。（平子）
    今日欲改良社会必先改良歌曲，改良歌曲必先小说，诚不易之论，盖小说（传奇等皆在内）与歌曲相辅而行者也，夫社会之风俗人情语言好恶，一切皆时时递变，而歌曲者乃人情之自然流露，以表其思慕痛楚悲欢爱憎，然闻悲歌则哀闻欢歌则喜，是又最能更改人之性情，移易世之风俗，故得因地因时，准社会之风俗人情语言好恶，而亦悉更变之，则社会之受益者自不少，上古之小说歌曲无论矣，然自周以来其与小说歌曲最相近者，则莫如三百之诗，由诗而递变为汉之歌谣，为唐之乐府为宋词为元曲为明代之昆腔。（昆腔为魏良辅所更定魏为昆山人也故有此名）自明末至今三百年来，朝野雅俗莫不爱之莫不能之，至近今三十年间，此调暂绝盖社会每经数百年之久，其言语必已有许多不同之处，其不经常用之语便觉其非太高尚，则过雅念典俗人不能解，自觉嚼然无味，故自上古至今数千年来之音乐，未有至五百年而不更变者，职此故也然昆曲废而京调二簧山陕梆子出而代之，风靡一世其言词鄙陋其事迹荒谬，其所本之小说传记，亦毫无意义，徒以声音取悦于人，而无益于世道人心，是则世无有心人出而更变之之过也，故孔子当日之删诗即是改良小说，即是改良歌曲，即是改良社会，然则以诗为小说之祖可也，以孔子为小说家之祖可也。（平子）
    ●第一年第十号・（历史小说）痛史　　　
    ☆我佛山人
    ◎第七回　　痛蒙尘三宫被辱　　辟谣诼二将怜忠
    话说太皇太后欲图旦夕之安，情愿奉表称臣，就叫词臣拟定了降表草稿仍着刘岜送去给伯颜看过合式不合式，刘岜领旨赉了表文稿子到了平江，见过伯颜将稿呈上，伯颜看过一遍道：“虽然如此还要叫你们主子交代各路守将，一律投降我兵到时自然秋毫无犯，倘若不然我仍是杀一个寸草不留，你快回去叫临安百姓家家门上都要贴个帖儿，写着大元顺民四个字，你们也该准备犒军礼物，我随后便来也。”刘岜诺诺连声退出，回去奏闻太皇太后大惊道：“我只道投了降他便不来，谁知仍是如此，只得依他而行的了。”说罢又哭起来，对陈宜中道：“卿去备办一切罢。”哭倒在龙床之上，众内监搀扶上辇回入宫去，从此就病倒了不一日张世杰勤王兵到，将兵蛟诔峭庾约移ヂ斫城到宫门请旨，黄门官传了进去良久出来说道：“奉了内谕太皇太后慈躬不豫不能视朝，可到陈丞相那边去。”世杰只得出来去寻陈宜中，只见宜中指挥众人杀牛宰马十分忙碌，问起情由方知道要进降表，恼得张世杰暴跳如雷道：“我们在外面拼性命的厮杀，如何这里就降了。”陈宜中道：“要救目前也是没法，如今文文山也拜了相，你去访访他从长计议罢。”世杰闻言辞了宜中去访文天祥，只见天祥座上先有一客，世杰看那客时不觉吃了一惊，原来不是别人却是镇守安仁的谢枋得，世杰不及与天祥见礼先向枋得道：“这是叠山先生呀何得在此，我记起身入卫时路过安仁曾得一会，我沿路转战而来路上不免有些耽阁，请问如今江西情形如何了。”枋得道：“自从将军行后元兵便袭了建昌，又攻破了饶州，吕师夔那厮亲带元兵来取安仁，安仁那边城低濠浅将寡兵微将军你是知道的呀，因此把守不住只得退到建宁，那知元兵尾随而来，又破了建宁，我只得弃了妻子赶来临安请罪，方才到此尚未到宫门请旨。”世杰咬牙切齿道：“甚么罪不罪，左右大家都投了降就算了，文孙相你是向来讲气节的人，怎么看着一班卖国求荣的奸贼怂恿得朝廷也奉表称臣，你却一言不发也不知道阻止阻止，我如果早赶到两天得见那回事，我张世杰是情愿一头撞死了也不肯看这种没廉耻的行迳的。”说罢他就大叫皇天后土列祖列宗，那一掬英雄热泪不由的如断线珍珠一般历历落落滚将下来，文天祥叹道：“当日太皇太后只图急顾目前，以为送了降表可免兵至临安，俟兵退后再图善策，何期伯颜不肯退兵，必要一到临安以示威武。”世杰不等说完便抢住说道：“甚么示威武不示威武，只怕他到得临安时也就不肯空过，我不管他等他来了时先将伯颜一枪搠死，然后杀退元兵看你这班文臣羞也不羞。”谢枋得道：“张将军且请息怒，我们商量大事要紧，说是要杀伯颜也未为不可，不过他的大兵已经深入重地了，仅仅杀他一个伯颜他还有多少勇将呢，万一杀他不成他反杀起来这不是投鼠忘了忌器么。”文天祥道：“事已至此将军再加些怒气也是无用，如今且待敷衍过了伯颜我们再图后举，不是我文某今日忽然沦亡了气节，须知生米已成熟饭仗着这匹夫之勇是不能成事的。”世杰叹了一口气方才说道：“适间无礼望丞相恕罪。”天祥道：“这才足以表见将军忠勇何罪之有。”直到此时三人方才分宾坐下，天祥问起一路情形，世杰道：“本来由鄂州来江州时是分水陆两路，自从吕师夔反了水师退入鄱阳湖，及来时沿江水路多是贼兵故将水师也调上陆路一起前来。”又说起宗仁宗义之事，天祥叹道：“忠义之士每每屈於下僚，倒是一班高爵厚禄的反的反了逃的逃了，降了反叫胡人说我们中国人没志气，真是可恨可叹，不知宗氏弟兄二人此次有随来么，我很想一见，此等义士是不可多得的。”世杰道：“现在城外就可叫来。”随叫自己从人去叫，不一会兄弟两个都来了，世杰叫他上前见过，天祥着实夸奖了一番，又问了好些话，宗仁却对答如流，原来他兄弟二人禀赋不同性质各别，宗义只是一勇之夫为人爽直，宗仁虽也是个武弁他却恂恂有儒者之风，也曾在经史上很用些功，天祥见他如此愈发欢喜宗仁也是钦仰天祥不置，遂回身便对世杰说要求世杰做介绍拜天祥为师。世杰笑道：“你们当面说得好好的正好往下说去，何必要我做甚媒人，只是你既拜文丞相为师要好好的学他的气节，不要像世上的畜生瘟官钻了门路拜了阔老师便要求八行书，往外面谋差谋缺刮地皮去罢。”谢枋得笑道：“宗义士断不如此，将军适才何等盛怒如何这会忽然打趣起来。”世杰道：“不是我打趣我实在恨这班畜生，时时都想痛骂痛打他一番，我骂他畜生还嫌轻不知要骂他是个甚么才好呢，我也知道宗仁不是这种人，因偶然听见拜老师的话我触动起来顺口骂他两句，就是你们文人说的甚么借题发挥的意思。”说的天祥也笑了，宗仁见天祥没有推托知是允了，便端端正正的拜了四拜说道：“匆促间未曾带得贽见求师相见谅。”世杰道：“只要二百两银子的米票就够了。（此是现代京师风气）”天祥笑道：“张将军如何只管取笑。”因问宗仁表字。宗仁道：“愚兄弟一向处在下僚没有表字。”天祥道：“罢罢，老师呢我也不敢当，不过我甚爱你们这一点忠义之气，早晚同你讨论讨论也好，我今先送你们各人一个表字罢，你居长可叫伯成合你的仁字，你令弟居次可叫仲取纤的义字。”宗仁宗义都上前谢过，宗仁便要辞了世杰跟随天祥，世杰自己应允忽报说伯颜兵已到，离城十里蜃。太皇太后扶病临朝，召百官议事，天祥急急入朝，张世杰谢枋得仍到宫门候旨，太皇太后一并召了进来，便要商量如何送表去，天祥奏道：“奉表称臣究竟过於辱国，臣当冒死到元营力争此事或能争回万一亦未可知。”太皇太后道：“先已应允了并且稿子都送他看过，只怕争也无益。”枢密使吴坚出班奏道：“文天祥之言是也，且尽人事做去，成否再听天命便了。”太皇太后即准奏，就叫文吴二人做祈请使，到元营面议，天祥吴坚辞了朝各带着两员门客上马同去，天祥带的是宗仁还有一个杜浒，这杜浒表字景文，也是天祥的门生，当下一行人来到元营入见伯颜，伯颜道：“你等送降表来么。”天祥道：“非也，特来与将军商议两国大事，如今宋室虽说衰微南方半壁，尚自无恙未尝不能立国，区耐我朝群小弄政引进的多是贪生怕死之徒，一旦听了将军兵到遂建议要降，试问一国之君那有降的道理，所以我朝忠义之士一闻此言莫不怒眦破裂，今我太皇太后特命某二人来与将军约，请将投降两字暂阁一边再讲修和，若北朝以宋为与国，请将军退兵平江或嘉兴，然后议岁币与金帛，犒师北朝策之上也，若欲毁其宗社则淮浙广闽尚多未下，利钝未可知，兵连祸结必自此始，将军思之。”伯颜道：“前日刘岜来送到草稿我已经申奏朝廷去了，如何可以挽回，况且你们已经有言在称又何得反悔，难怪得我在北边时就听得说南人一无气节二无信行的了。”天祥怒道：“将军说那里话来，这是关系我国存亡的大事，自当从长计议何能说是反悔，何能说是无信，至於无气节的话在将军不过指叛中国降北朝之人而言，不知叛中降北之人都是中国最不肖之辈狗彘不若之流罢了，断不能作为众人比例的呢，譬如北朝虽有人类却不能没有畜生，今将军欲举中国之畜生概尽中国之人类如何使得呢。”伯颜道：“然则你们南朝如何用这斑人守土呢。”天祥道：“朝廷失於觉察误用匪人秉政所以汲引之人都是此狗彘之辈，莫非命运使然罢了。”其时吕文焕黄顺吕师夔一班人都在旁边，听了天祥此言一个个都羞的无地可容，当下伯颜便送吴坚先回去覆命却留下天祥，天祥道：“将军既不允所请也要放我回去，如何留下我来。”伯颜道：“丞相为宋朝大臣来此议事责任非轻故留在此，早晚好商量大事不必多疑。”说罢便叫左右引到别帐去安置，当下吴坚回到城内奏知此事太皇太后没法只得命词臣写了降表送到元营，伯颜见了就差了几员文武官儿带了一千元兵入临安城去，一时临安城中百姓都写了大元顺民的贴子贴了门上，以为如此顺从这奉天承运大元皇帝的天兵可以不致骚扰了，谁知仍是强赊硬抢虏掠奸淫无所不至，可怜这班百姓受了荼毒还没有地方去控告，只得忍气吞声而受，那几个文武官儿奉命进城，先封了府库又将各种图书册籍取蚌一空，纵容兵丁分占各处宫殿，可怜宋室大臣那个敢争论一句，张世杰屡次三番要杀起来，又因伯颜大兵近在咫尺恐怕惊了三宫，只得耐着性子，忽然一日有人报说元兵抬了太皇太后及太后皇帝去了，世杰又惊又怒便要去抢夺回来，忽又想起事情不可卤莽且去寻叠山商量，想罢便去寻谢枋得，枋得道：“三宫昨日已经出城此时想已在元营了如何去抢得来，将军不来商量我也正要访将军去，此时大事尽去幸得益信两王在外，将军急宜引兵他去以图后举，即下官也要就此他去再作后图的了。”世杰闻言辞了枋得，率领陈瓒宗义及所部兵士浮Ｈチ耍原来伯颜留文天祥在营中见他举止不凡，有时与他谈论他却绝无屈节的意思，因想留下此人以佐宋帝，终恐久后要报仇不如趁此时一不做二不休给他一个绝望，故传令进城的官儿将太皇太后及全太后德佑帝虏了出来，一面差人追益信二王，可怜太皇太后此时病在宫中元兵不由分说便要扶他出去，争奈他是个病人扶他不起，於是连所睡的龙床一并抬起来，十来个人拥着就走，全太后方抱着德佑帝也被他们族拥着上了一顶小轿，抬着向元营而来，到得元营时伯颜叫带入后营安置，全太后没法只得到后面来，入到后面只见地上摊着一条芦席，太皇太后躺在上面四面一看，空洞洞的连桌椅也没有一张，只有横七竖八的地上摊着些芦席，全太后不禁放声大哭走近太皇太后前问候了一番席地坐下，婆媳相对流泪并没一言，看看天色已晚只见一个鞑兵拿了一只烤熟的整牛蹄放在面前，又放下两把小刀子，全太后看时那牛蹄的皮也不曾剥下，上面烧的焦一块黄一块，内中还有许多未曾刮净的毛，一股腥膻之气向鼻孔内乱攒，恶心还来不及如何吃得下去，争奈德佑帝半天没有吃的，饿得他呱呱乱啼，全太后只得取刀来切下一片取来一闻又是腥又是臭，说道：“官家不吃也罢。”德佑帝如何肯依抢在手中向嘴里乱塞，刚刚吃下去一块忽然一个恶心，哇了一声尽情吐了出来，急得全太后要哭，忽听得帐外一人叫道：“不要哭了，你家甚么文丞相武丞相要来见你呢。”一面叫着一面进来，此时太皇太后昏昏沈沈的睡在地下全没听见，全太后听得是自家人来见犹如孩童得了亲爹娘一般好不欢喜，忙叫快宣进来快宣进来，那人道：“好不害臊做了囚囊还要摆皇帝家的架子宣呀召呀呢。”说着出去了，不一会只见文天祥进帐来，俯伏在地奏道：“使三宫受惊，臣等之罪万死莫赎。”全太后放声大哭，德佑帝见太后哭了，虽不知是甚事也哇哇的哭起来，哭的昏沈睡去的，太皇太后也醒了微微开眼见文天祥俯伏在地，还有两个不认得的跑在天祥身后，太皇太后喘吁吁的道：“丞相起来罢，到这个地方了还说到此处。”便喘的说不下去了，声音太微天祥还没听得，全太后听了因勉强止住哭一抽一咽的说道：“丞相请起来罢，老太后给丞相说话呢。”天祥奏道：“不知太皇太后慈躬如何了。”太后道：“今日受这一惊益发沈重了。”天祥道：“总是臣等死罪。”说着在后头那两人手中取了一盂白饭一瓯薄粥两碟小菜进上来，可怜桌子也没有一张，只得摆在芦席上，那地又不平几乎把一瓯粥打翻了，德佑帝便忙着要吃，全太后道：“难德丞相忠心，但不知从那里觅来的，那二位又是甚么人。”天祥道：“臣虽被伯颜软禁在此，然而供应饮食还不曾缺，今日听得三宫圣驾到此便急急要来请见，怎奈这里监守极严不得进来，适才送饭来的人对臣说道文丞相你好造化，有的好吃好喝你们太后皇帝只吃得一只炙牛蹄还是臭的呢，臣听了此言不敢自用，解下腰间金带贿了监守的人特地送进来御用，那两个一名杜浒一名宗仁，是臣的门生并未授职。”全太后道：“难得卿等一片忠诚，但愿天佑宋室将来恢复江山，必当裂土分茅以报今日。”又抚着德佑帝道：“官家你要牢牢记着呀，我们今日才是素衣将敝豆粥难求的境地呢。”话犹未了只见那监守的人恶狠狠的拉着天祥就走，说道：“再迟叫元帅知道我们担当不起呀。”天祥尚欲有言，全太后道：“丞相方便罢，莫要激恼了他下次不得进来，我姑媳母子三人此时全靠的是丞相呀。”天祥只得辞了出来，这里全太后起身端了一瓯薄粥喂太皇太后去吃，只吃了几口便呛咳了摇头说不吃，全太后自家也是苦的吃不下咽，只有德佑帝爬在地下一把一把的不分是饭是菜抓着了便往嘴里送，全太后见了这等情形又是气恼又是苦楚，思前想后又不觉落下泪来，看看天色已夜一片胡笳之声四起，帐内黑黑的并没有一个灯火，德佑帝又哭个不了，忽然看见两行火把大放光明，一班鞑兵拥着一个将官手中挽着十多个人头走进帐来，对着全太后一掷骨碌碌血淋淋的滚满一地，吓得全太后不知是何事故，仰面一交跌下，德佑帝慌得没处躲藏，那将官发话道：“这是卖放文天祥见你的人，我家元帅查着了砍了头来叫你们看看，此处你容身不得，元帅叫连夜解你们上燕京去走罢。”说着不由分说把全太后及德佑帝推入一顶小轿内，又用一块破板安放了太皇太后抬起来就走，这一去不知如何下落，且待下文交代，再说伯颜叫人押解了宋室三宫去后，思量留下文天祥在营不妙，恐他又生出别事又叫人将他师生三人送到镇江暂行安置，三人到得镇江时也同在元营一样，有人监守着寸步难行，住了好些时候要想一个脱身之计总没机会，恰靡惶焓遣颜生日元主特地差官赉了礼物来赐寿，伯颜时尚在临安营中大排筵席与众将官宴饮，传令各处营盘是日各兵丁一律赏给酒肉，监守天祥之人也得了一分酒肉，到了晚上吃得烂醉如泥，宗仁出外看见这个光景便悄悄地去牵过三匹马来与天祥杜浒一同跨上，悄悄的出了营门，不辨东西南北加上一鞭任那马信脚跑去，不到一时走到江边，天祥指着对江道：“听说真州未失我们能渡到那边便好。”宗仁便下马沿江边去寻觅渡船，恰靡恢挥嬷鄄丛谀抢铮宗仁便呼渡惜船太小只能渡人不能渡马，於是三人弃了马匹跳上船去，渡过江来恰迷诮边遇见一队宋兵巡哨，那领兵官便是真州权守李庭芝部下先锋苗再成，当下再成见了天祥大喜道：“丞相得脱虎口宋室江山尚有可为，不知今欲何往。”天祥道：“我想先去见李庭芝商量。”再成道：“不可，先数日真州城中起了一个谣言说伯颜打发一个丞相到真州来说降，丞相若去见他他必疑心及此，今不如先在驿馆歇下，待某先去禀知看是如何情形再处。”天祥依言在驿馆歇下，苗再成自去了，不到半日即回到驿馆对天祥道：“如何某知李权守必疑到丞相也，某入城告知此事他果然疑心丞相是说降的，叫某来取丞相首级，某想自军兴以来守土之人叛的叛了降的降的，那个及得丞相的气节，今某赠马三匹请丞相投向扬州去罢。”天祥大惊道：“如此我不得不行，但不知将军如何覆命。”再成道：“某只说丞相闻风先行追赶不及罢了。”天祥遂谢过再成同杜宗二人上马而去，行不到廿里忽听得后面銮铃响处有人大叫文丞相慢行，天祥勒马回头看时只见为首一员武将率领二十余骑追来，见了天祥滚鞍下马声喏道：“某乃李权守部下副将二路分是也。”天祥道：“这又是李权守叫赶我的。”二路分道：“正是。”天祥叹道：“李权守终久疑我，我便回去与他分剖明白罢。”二路分道：“使不得权守此时正当盛怒，回去必遭毒手，今某奉权守之命来追丞相，某想丞相节气凛然人人都钦仰的，至於权守的疑丞相也是一股忠义之气，不过未曾细细寻思，误听谣言罢了，久后终当明白的，某恐丞相路上缺乏资斧备得金珠在此不敢说赠赆，乞丞相笑纳。”天祥道：“得蒙仗义释放已是铭感不忘厚贶断不敢受。”二路分再三相让见天祥只不肯受，便将金珠委在地下上马对天祥说一声丞相前途保重回马不顾而去，天祥不胜太息只得同杜宗二人将金珠分缠腰际，上马向扬州而去，到得城下时已是四鼓不便叫门，且下马歇息欲待天明进城，此时四面寂寂无声，忽听得一人在城上道：“奉太守命今日真州李权守文书到此，有能杀文丞相者将首级去见赏千金，你们天明留心盘查出入。”天祥等三人听得惊得手足无措，不知后事如何且听下回分解。
    ◎第八回　　走穷途文天祥落难　窖蠛Ｕ攀澜苡君
    却说当下文天祥听了城上的话不觉大惊，思量此时无地可投，算来算去只有由通州出海一路可以投奔，然而这一路却是敌兵甚多，路上恐有不测，此处又非久居之地只得同杜宗二人跨上了马向通州一路而去，走不多时天色已亮只见道旁一座古庙，三人下马入内计议，只见里面先坐着一人，麻衣麻屦戴一顶草冠系一条草带，手中拿着一根四尺来长的竹竿，挑着一块三尺来长的白布，上写着“汉族遗民星卜”六个字，天祥定睛看时不是别人正是谢枋得，不觉又惊又喜道：“难得叠山先生在此相遇请问何以到此。”枋得道：“自从丞相去后不久元兵就到临安城内，可怜那一番淫掠真是惨无人理，后来又听得三宫北狩，那时张世杰来同我商量，后来闻得他航海而去大约取道温州再图恢复去了，不到几日元兵便去了，可怜临去那一番杀戮真是天愁地惨日月无光，那时我想杂在城中徒死无益，因此改了冠服变了姓名混出城来，一路以卖卜为生，喜得无人盘诘故一路到此，不知丞相何来。”天来也将别后之事告知，又劝枋得同去找寻二王希图与复宋室。枋得叹道：“天下事已经至此一定无可挽回，我纵去他无益还望丞相努力。”文天祥诧道：“何以叠山先生也出此言，岂不闻一息尚存此志不容少懈么。”枋得道：“我岂不知此理，但我看得目下决难挽回丞相可去尽力而为，我虽是芒鞋草履，须知并不是忘了中国，不过望丞相努力在朝待我努力在野，丞相图的是眼前我图的是日后。”天祥道：“日后如何可图呢。”枋得道：“丞相此言莫非疑我迂阔么，你看元兵势力虽大倘使我中国守土之臣都有三分气节，大众竭力御敌我看元兵未必便能到此，都是这一班人忘廉丧耻所以才卖国求荣，元兵乘势而来才至如此，丞相你想置身通显之人尚且如此何况那无知小民，自然到处都高揭顺民之旗箪食壶浆以迎胡师的了，古人有言哀莫大於心死，我们中国人人心一齐都死完了如何不哀，我此去打算以卖卜为生到处去游说那些缙绅大族陈说祖国不可忘，胡元非我种族，非但不能推戴他为君，并且不能引他入中国与我混杂的，如丞相此去可期恢复固属万幸，万一不然我浮沈草野持此论说，到处开导未尝不可收百十年后之功。”天祥听罢拱手道：“先生真是深心之人敢不佩服。”又顾杜宗二人道：“我是受朝廷厚恩之人不得不以死报，你二人既未受职何不跟谢先生去，也可助谢先生一臂之力，这也是各尽其职与委弃责任的不同。”杜浒道：“话虽如此只是师相此时无人作伴，好在谢先生这番话弟子们都已听见，从此只要留在心上便是。”宗仁道：“弟子跟随师相没有几时何忍相离，弟子但愿跟随师相以行师相之志。谢先生之志少不得也要随时留心，如今谢先生赉此志要行於草野，弟子们即秉谢先生之志行之於阵上行间岂不是好，又何必远离师相呢。”谢枋得道：“伯成兄之言甚是，我们只要立定了主意到处都是可行的，并且几个人凑在一处到一处不过是一处，纵使游说动了也不过是一处，何如大家分道而行每人到一处每人说动了一处就有几处呢。”天祥道：“我从镇江亡命到此不知向何处去为佳，尚望高明指示。”杜浒道：“正是，闻得谢先生深通易理何不指示趋向。”枋得道：“景文兄何以也出此言岂不知大易的道理，处常不过论的是修齐治平之道，处变不过论的是天人之理，何尝有甚吉凶，世俗的人动不动以为易经是卜筮之书，岂非诬蔑了易经么，至於我变易冠服以卖卜为生，这不过是要掩着鞑子的耳目，暗中行我的素志罢了，难道我也像那江湖上的人摇了摇课筒说甚么单单拆拆拆单去妄言吉凶么。”天祥道：“话虽如此但我们匆促之间走到此地实是无处可奔，究不知从那里去好，叠山先生倘有高见还乞示知。”枋得道：“此去通州是沿海的地方最好走动，那边有可作为最好，万一不妥那里贴近海边也可浮海而去，大约益王信王必是取道温州，海路可以通得的，此是一条正路，若说江南一路此时已没有一片干净土，倘非兵力厚集是断断乎去不得的。”天祥道：“然则先生此时到那里去。”枋得道：“君后蒙尘妻子散失我此时是一无牵挂四海为家，可以说得行无定踪的了。”说罢立起来持了那布招牌长揖而别，大有闲云野鹤之致，天祥太息一番与杜宗二人上马向通州而去，这日到得高邮已是黄昏时分，三人拣了一家客店住下，一路上风尘仆仆到了此时不免早些歇息，三人用过晚膳就上床安歇，睡到三更时分忽听得门外人喊马嘶，正在疑惑间又不知是甚么人将房门打得一阵乱响，叫道：“快起来快起来，元兵到了。”宗仁急起来开门看时，原来是店主人气喘吁吁的道：“元兵来到，你们走罢迟了他杀来与我无干。”宗仁方欲问时那店主人已是一溜烟的去了，此时天祥杜浒也都起来了，三人一同出外探望忽见一队元兵一拥而入，三人急急闪在一旁，在黑暗的去处悄悄的张望，只见一个头目居中坐下便叫鞑兵去搜寻各房，不多一会捉到了五七个人上来，内中还有两个妇女那头目叫搜身却搜不出甚么来，头目叫拉去砍了只留下两个妇女听用，三人看到此处不敢久留闪闪躲躲的要想混出去，谁知门外又来了一群鞑兵只得回身摸到后院去寻了寻并没个后门，寻到马房内喜得三匹马还在，只是无路可出，抬头看时忽见马房旁边一堵矮墙已经缺了一角，那墙下堆着一堆断砖零瓦，知道必是先有寓客在此逃走，三人只得也逾垣出去，那三匹马无从牵得出来只好弃了，於是三人徒步而行暗中摸索，喜得这条路甚是僻静，看看走至天明并未遇见一个鞑兵，天祥道：“天色要亮了我们如此装束倘遇了鞑子断难幸免，不如趁此时弃去长衣改做乡人模样还可以遮饰遮饰。”二人闻言道：“正该如此。”当下三人把外面长衣脱了只穿短衣，又取些污泥略略涂污了面目仍向前行，转过弯来却是一条大路，此时微微的下了一阵小雨，一天阴云将太阳盖住辨不出东西南北，只得顺着大路走去，正走之间忽远远的听得前面一片胡茄之声，知道元兵又要来了急得无地可藏，四面一看只见道旁有一间烧不尽的房屋，七斜八倒的好不危险，三人冒险入内蜷缩做一堆伏了良久，听得外面一阵马蹄乱响一个鞑兵举起了手中枪把那破房屋搠了一下，只听得泼刺一声又倒下半堵墙，一块残砖恰么虻教煜橥壬希杜浒面上几乎也着了两块，幸得双手抱头只打在手腕上，忍着痛不敢声张，等了半晌外面寂寂无声方才出来探望，见元兵去了方敢出来，此时不敢再走大路向斜刺里一条小路而去，天祥腿上十分疼痛，杜浒宗仁二人扶着勉强而行，走到向午时分腹中饥饿难堪更难行动，身边又没带得干粮只得坐在路旁小歇，正在无可奈何之时忽见来了一群人，大约可有五七辈也像是逃难的光景，宗仁迎上一步拱手道：“列位可也是避兵到此的么。”内中一个后生道：“正是，鞑子的行踪没有一定的，你们坐在此处不走万一来了如何是好。”宗仁道：“正是，在下昨夜仓皇出走未曾带得干粮，此处又无饭店我师徒三人饿的行走不动是以在此小歇，不知列位可曾带有干粮乞卖些与我们充饥不论价值。”那后生道：“兵荒马乱的时候吃的是最要紧谁要你的钱财来，干粮是有的却不肯卖。”内中有一老者对那后生道：“哥儿不是这等说，我们同在难中都是同病相怜的，我们既有在此就该给些与他才是。”那后生听了老者之言便在囊中探出了六七个烧饼送给宗仁，宗仁便问要多少钱，那后生道：“我说过不要钱是送给你的。”宗仁便请问姓名，那老者笑道：“我们同是国破家亡的人逃避出来不过得一日过一日得一时过一时，想来大家总不免要作刀头之鬼，你受了几枚烧饼还要请问姓名，难道还想有甚安乐的日子供我们的长生禄位么，还是希图日后相逢再行酬谢呢，我这个不过是行个小小方便奉劝你也不必唣了，快吃了走路罢提防鞑子到了连一日也活不成呢。”说着一行人自去了，这里宗仁捧着烧饼来献与天祥，大家分吃了略略好些又歇了一会方勉强起行，走不到十里路只见迎面一行人飞也似的跑来，口中乱嚷不好了不好了鞑子来了快走罢，天祥等让过这班人商量暂避，天祥道：“你二人走得动快去罢，我是要死在此地的了。”宗仁道：“师相一人之身所系甚重何出此言。”说罢不由分说把天祥背在身上向来路跑去，终是背着一人走不大快又不知后面鞑兵多少，正在心忙意乱之时杜浒大叫道：“伯成兄不要走了，有了避处了。”宗仁立定脚时杜浒指着路旁一丛芦苇道：“我们何不暂躲在那个所在，料来鞑子总想不到那里面有人。”宗仁看时那一丛芦苇果然生得十分周密尽可藏得着人，便放下天祥走下去拨出一条路方才来扶了天祥下去，杜浒也跟了下来，天祥道：“我在此暂避你二人可去了，等鞑兵过后再来此寻我未迟。”宗仁道：“这个如何使得，我是要在此保护师相的，不过景文兄不可在此，你须出去将我拨出的一条路仍旧拨好方可掩人耳目，不然一望而知这里有人了，拨好之后可在就近再寻个躲避之处，等鞑子过了再到此处相会罢。”杜浒听说得有理便走了出来，收拾停妥心中暗想与其去躲避不如我在路上等他，他到时我方逃走，引他追过了此地我纵被鞑兵杀死却救了师相及伯成了，打定了主意就在路旁坐下，等了良久方见一行鞑兵骑着马卸尾而来，只因这一条是小路两旁多是荆棘芦苇，所以不能散开走只得卸尾而行，杜浒望见了发脚就跑，那为首的鞑兵便加上一鞑赶来，马行的快早被赶上，鞑兵再加上一鞭赶在杜浒前面方才下马拦住要捉，杜浒道：“不要捉我有些宝物送与你买命如何。”这鞑兵不懂得汉话只伸手来拿住杜浒，等后骑到了内中有几个原是汉人投降过去的与杜浒传了话，那鞑兵点头应允，杜浒便将在腰上的金珠一齐取出，又撩起衣服叫他看过并没有了，只见那鞑兵又吱吱咕咕说了几句话，那降元的汉奸便代他传话道：“这是我们的队长，我们这一队兵是昨夜到高邮时失路的，如今队长见你这个人老实不杀你，叫你引导我们到高邮去。”杜浒故作失笑道：“你们已经到了高邮还问高邮呢，只这条小路一直去不到五里远近便是高邮大路了，还用得着引导么。”鞑兵闻言撇了杜浒自上马去了，杜浒回身寻着天祥宗仁告知此事，於是二人轮着背负天祥而走，走到酉牌时分忽然倾盆大雨起来，苦得无处可避只得冒雨前行，行了半里多路见路旁一个坟堂，宗仁道：“好了好了，我们避雨的所在了。”背着天祥走到坟堂之内，只见里面先有两个人在那里避雨，旁边放着两担柴像是个樵夫模样，三个进内也席地而坐慢慢的与那樵夫说起话来，将真姓名都隐了只说是从高邮避兵而来要到通州去，今夜没有投宿的地方不知此地可有客店，樵夫道：“此地没有客店过往的人都是在庙宇里投宿，但庙宇都在镇上远着呢，天又下雨恐怕赶不上了。”宗仁道：“不知二位尊居何处可能借住一夜么。”樵夫道：“我们家不远等雨小了可以同去，不过简慢些。”天祥道：“只是打扰不当。”说话间雨也住了於是一同起行，宗仁依旧背上天祥，此时天色夜了黑越越的走了一里多路方才得到，樵夫敲开门让三人入内，一面烧起火来让三人脱下湿衣去烘一面盛出饭来三人吃毕，宗仁在腰间摸出一块零碎银子酬谢了樵夫，又问起此去通州还有多少路，此地可有轿子。樵夫道：“这里去通州只有五十里路，轿子是没有的，你们想坐轿子么。”宗仁道：“我二人并不要坐，只是这位先生伤了腿走不动了。”樵夫道：“那么是为走不动要坐的不是为的是要装体面这就好商量了。”宗仁道：“本来不是要装体面的，只要一顶小轿就好，不然就是山轿也使得。”樵夫道：“都没有，我家有一只大箩筐尽可坐得下一个人，明日请这位先生坐上去我兄弟二人抬起来不到一日就可赶到通州了。”说得三人都笑起来，然而想想除此之外更无别法，只得依他而行，一夜无话次日早起晨餐已毕樵夫取饼一只大箩筐拴上了绳索请天祥坐上去，樵夫兄弟二人抬着先走，杜宗在后跟随，果然申牌时分便到了通州，天祥索性叫挑到海边始取些碎银子谢了樵夫，寻了一号海船向温州而去。且说当日派益王镇广州信王镇福州，那时江西道路梗塞故益王也同了信王一起从陆路取道温州而去，走到半路时忽报说元兵已破了临安遣铁骑追来，杨淑妃大惊急请驸马都尉杨镇带兵数千断后，自家同了两位小王轻车轻骑先行，到得温州十分狼狈不到几日又报道杨镇兵败被元兵虏去了，杨淑妃十分惊慌，忽报直学士院陆秀夫带兵二万来护驾，杨淑妃方才少定只得垂了帘子隔帘与陆秀夫答话，秀夫道：“此时临安已失论理两位王子早当就藩，但以时势而论不宜即去且在此处蜃。待过了几天临安百官总有到此的，大家会齐了从长商议再定行止为是。”淑妃道：“便是奴也是这个主意，故此在这里守候多天先生一路辛苦且请退出歇息罢。”秀夫辞了出来，不数日陈宜中也到了，临安百官陆续到的倒也不少，大家会着议事陈宜中道：“今三宫北狩国不可一日无君，益王系度宗长子宜即皇帝位以镇人心。”众人都道是於是大家同去禀知杨淑妃，淑妃道：“没有太皇太后的懿旨如何使得，先生等可从长计议罢。”陈宜中等又议了多时议定了奉益王为天下兵马都元帅，信王为天下兵马副元帅同行监国，杨淑妃只得依了，群臣遂进了监国之宝，又过了多天张世杰到了，请驾由海道到福州，此时温州风声甚紧百官多主张此说，於是杨淑妃带了二王百官一同登舟向福州进发方才出海，恰糜钟隽宋奶煜榈拇，当下天祥过船相见各各下泪，喜得一帆顺风不数日已到了福州，一行人舍舟登陆都在大督府驻定，天祥宜中秀夫世杰等又联衔请益王即位，杨淑妃仍以未奉懿旨为辞，文天祥道：“以淑妃及益王之位分而论自当以太皇太后为重，以宗社而论则太皇太后为轻，今请益王即位系为宗社计，虽太皇太后亦不能以无诏见责。”群臣同声道：“文丞相之言是也。”杨淑妃拗不过道：“任凭诸位先生意便是。”於是群臣择定五月朔日奉益王即位於福州，改福州为福安府，就将大都督府正厅改为垂拱殿，便厅改为延和殿，即位之日遥上德佑帝尊号为孝恭懿圣皇帝改元景炎，进封信王为广王，封陈宜中为左丞相兼枢密使，都督诸路军马，文天祥为右丞相兼枢密使，信国公张世杰为枢密副使越国公，其余百官俱加一级，独是陆秀夫因与陈宜中不合未曾升迁仍供旧职，群臣又拟尊杨淑妃为皇太后，吓得杨淑妃在帘内颤声说道：“众先生千万不可。”不知杨淑妃为何大惊还说出甚话来，且听下回分解。
    ●第一年第十号・（社会小说）二十年目睹之怪现状　　　　
    ☆我佛山人
    ◎第四回　　吴继之正言规好友　倍观察致敬送嘉宾
    却说我追问继之那一个候补道：“他的夫人受了这场大辱还有甚么得意。”继之道：“得意呢，不到十来天工夫他便接连着奉了两个札子，委了筹防局的提调，与及山货局的会办了，去年还同他开上一个保举，他本来只是个盐运司衔，这一个保举他就得了个二品顶戴了，你说不是得意了吗。”我听了此话不觉呆了一呆道：“那么说一位总督大帅竟是被那一位夫人……”“我说到此处以下还没有说出来。”继之便抢着说道：“那个且不必说我也不知道，不过他这位夫人被辱的事已经传遍了南京，我不妨说给你听听，至於内中暧昧情节谁曾亲眼见来何必去寻根问底，不是我说句老话你年纪轻轻的出来处世这些暖昧话总不宜上嘴，我不是迷信了那因果报应的话，说甚么谈人闺阃要下拔舌地狱，不过谈着这些事叫人家听了要说你轻薄，兄弟你说是不是呢。”“我听了继之一番议论自悔失言不觉涨红了脸，歇了一会方把在元和船上遇见扮了官做贼的一节事告诉了继之。”继之叹了一口气歇了一歇道：“这事也真难说，说来也话长，我本待不说不过略略告诉你一点儿你好知道世情险诈，往后交结个朋友也好留一点神，你道那个人是扮了官做贼的么，他还是的的确确的一位候补县太爷呢，还是个老班子，不然早就补了缺口，只为近来又开了个郑工捐捐了大八成知县的人到省多了，压了班再是明年要开恩科，榜下即用的不免也要添几个，所以他要望补缺只好叫他再等几年的了，不然呢差事总还可以求得一个，谁知他去年办镇江木厘因为勒捐闹事被木商联名来省版了一告，藩台很是怪他马上撤了差记大过三次停委两年，所以他官不能做就去做贼了。”“我听了这话不觉大惊”道：“我听见说还把他送上岸来办呢，但不知怎么办他。”继之摇摇头叹道：“有甚么办法，船上人送他到了巡防局船就开行去了，所有偷来赃物在船上时已被客人分认了，他到了巡防局那局里委员终是他的朋友，见了他也觉难办，他却装做了满肚子委屈又带着点怒气，只说他的底下人一时贪小不合偷了人家一根烟筒叫人家看见了，赶到房舱里来讨去，船上买办又仗着洋人势力硬来翻箱倒箧的搜了一遍，此时还不知有失落东西没有，那委员听见他这么说也就顺水推船薄薄的责了他的底下人几下就算了，你们初出来处世的结交个朋友你想要小心不要，他还不止做贼呢，在外头做赌棍做骗子做拐子无所不为，结交了好些江湖上的无赖，外面仗着官势无法无天的事不知干了多少的了。”“我听了继之一席话暗暗想道：据他说起来这两个道台一个知县的行迳，官场中竟是男盗女娼的了，但继之现在也在仕路中这句话我不便直说出来，只好心里暗暗好笑，虽然内中未必尽是如此，你看继之他见我穷途失路便留我在此居住十分热诚，这不是古谊可风的么，并且他方才劝戒我一番话就是自家父兄也不过如此，真是令人可感。一面想着又谈了好些处世的话他就有事出门去了”过了一天继之上衙门回来，一见了我的面就气忿忿的说道：“奇怪奇怪我看见他面色改常。”突然说出这么一句话连一些头路也摸不着，呆了脸对着他只见他又率然问道：“你来了多少天了。”我说道：“我到了十多天了。”继之道：“你到过令伯公馆几次了。”我说：“这个可不大记得了，大约总有七八次。”继之又道：“你住在甚么客栈，对公馆里的人说过么。”我说：“也说过的，并且住在第几号房也交代明白。”继之道：“公馆里的人始终对你怎么说。”我说：“始终都说出差去了没有回来。”继之道：“没有别的话！”我说：“没有。”继之气的直挺挺的坐在交椅上半天又叹了好几口气说道：“你到的那几天不错是他出差去了，但不过到六合县去会审一件案前后三天就回来了，在十天以前他又求了藩台给他一个到通州勘荒的差使，当天奉了札子当天就禀辞去了，你说奇怪不奇怪。”“我听了此话也不觉呆了半天没有说话。”继之又道：“不是我说句以疏间亲的话，令伯这种行迳不定是有意回避你的了。”“此时我也无言可答，只坐在那里出神。”继之又道：“虽是这么说你也不必着急，我今天见了藩台他说此地大关的差使前任委员已经满了期了，打算要叫我接办，大约一两天就可以下札子，我那里左右要请朋友你就可以拣一个合式的事情代我办办，我们是同窗至好我自然要好好的招呼你，至於你令伯的话只好慢慢再说，好在他终久是要回来的总不能一辈子不见面。”我说道：“家伯到通州去的话可是大哥打听来的还是别人传说的呢。”继之道：“这是我在藩署号房打听来的，千真万真断不是谣言，你且坐坐我还要出去拜一个客呢。”说着出门去了，我想起继之的话十分疑心伯父同我骨肉至亲那里有这等事，不如我再到伯父公馆里去打听打听，或者已经回来也未可知。想罢了出了门一直到我伯父公馆里去，到门房里打听。“那个底下人说是老爷还没有回来，前天有信来说是公事难办得很，恐怕还有几天耽阁。”我有心问他说道：“老爷还是到六合去还是到通州去的呢。”“那底下人脸上红了一红顿住了口”一会儿方才说道：“是到通州去的。”我说到底是几时动身的呢。他说道：“就是少爷来的那天动身的。”我说：“一直没有回来过么。”他说：“没有。”我问了一番话满腹狐疑的回到吴公馆里去，继之已经回来了见了我便问到那里去过，我只得直说一遍，继之叹道：“你再去也无用这回他去勘荒是可久可暂的你且安心住下，等过一两个月再说，我问你一句话你到了这里来寄过家信没有。”我说：“到了上海时曾寄过一封，到了这里却未曾寄过。”继之道：“这就是你的错了，怎么十多天工夫不寄一封信回去，可知尊堂伯母在那里盼呢。”我说：“这个我也知道，因为要想见了家伯取了钱庄上的利钱一齐寄去，不料等到今日仍旧等不着。”继之低头想了一想道：“你只管一面写信我借五十两银子给你寄回去，你信上也不必提明是借来的了也不必提到未见着令伯，只糊里糊涂的说先寄回五十两银子，随后再寄罢了，不然令堂伯母又多一层着急。”我听了这话连忙道谢，继之道：“这个用不着谢，你只管写信我这里明日打发家人回去，接我家母来就可以同你带去，接办大关的札子已经发了下来，大约半个月内我就要到差，我想屈你做一个书启，因为别的事你未曾办过，你且将就些我还在帐房一席上挂上你一个名字，那帐房虽是藩台荐的然而你是我自家亲信人，挂上了一个名字他总得要分给你一点好处，还有你书启名下应得的薪水大约出息还不很坏，这五十两银子你慢慢的还我就是了。”当下我听了此言自是欢喜感激，便去写好了一封家信照着继之交代的话含含糊糊写了，并不提起一切，到了明日继之打发家人动身就带了去，此时我心中安慰了好些，只不知我伯父到底是甚么主意，因写了一封信封了口带在身上，走到我伯父公馆里去交代他门房，叫他附在家信里面寄去，叮嘱再三然后回来，又过了七八天继之对我道：“我将近要到差了，这里去大关很远天天来去是不便当的要住在关上，这里又没有个人照应，书启的事不多你可仍旧住在我公馆里，带着照应照应内外一切，三五天到关上去一次，如果有紧要事我再打发人请你，好在书启的事不必一定到关上去办的，或者有时我回来住几天你就到关上去代我照应好不好呢。”我道：“这是大哥过信我体贴我我感激还说不尽，那里还有不好的呢。”当下商量定了又过了几天继之到差去了，我也跟到关上去看看，吃过了午饭方才回来，从此之后三五天往来一遍，倒也十分清闲不过天天料理几封往来书信，有些虚套应酬的信我也不必告诉继之，随便同他发了回信，继之倒也没甚说话，从此我两个人更是相得，一日早上我要到关上去，出了门口要到前面雇一匹马，走过一家门口听见里面一叠连声叫送客，呀的一声开了大门，我不觉立定了脚抬头往门里一看，只见有四五个家人打扮的在那里垂手站班，里面走出一个客来，生得粗眉大目身上穿了一件灰色大布的长衫，罩上一件天青羽毛的对襟马裤，头上戴着一顶二十年前的老式大帽，帽上装着一颗砗磲顶子，脚上蹬着一双黑布面的双梁快靴大踏步出来，后头送出来的主人却是穿的枣红宁绸箭衣，天青纟遄油夤樱褂上还缀着二品的锦鸡补服，挂着一副像真像假的蜜蜡朝珠，头上戴着京式大帽红顶子花翎，脚下穿的是一双最新式的内城京靴，直送到客到大门以外，那客人回头点了点头便徜徉而去，也没个轿子也没匹马儿，再看那主人时却放下了马蹄袖拱起双手一直拱到眉毛上面弯着腰，嘴里不住的说请请请请请，直到那客人走的转了个弯看不见了方才进去，呀的一声大门关了，我再留心看那门口时却挂着一个红底黑字的牌儿，像是个店家招牌再看看那牌上的字，却写的是“钦命二品顶戴赏戴花翎江苏即补道长白苟公馆”二十个宋体字不觉心中暗暗纳罕，走到前面雇定了马匹骑到关上去，见过继之这天没有甚么事，大家坐着闲谈一会，开出午饭来便有几个同事都过来同着吃饭，这吃饭中间我忽然想起方才所见的一桩事体，便对继之说道：“我今天看见了一位礼贤下士的大人先生，在今世只怕是要算绝少的了。”继之还没有开口就有一位同事抢着问道：“怎么样的体贤下士快告诉我，等我也去见见他。”我就将方才所见的说了一遍，继之对我看了一眼笑了一笑说道：“你总是这么大惊小敝是的。”继之这一句话说的倒把我闷住了，正是
    礼贤下士谦恭客，犹有旁观指摘人。
    要知继之为了甚事笑我，且待下回再记。
    第一回是官是贼之人，到此方才点明令人回想，尚有余味。
    写吴继之之待友十分体贴十分热诚，处处都代打算到，分金犹其余事也，世有此等人吾当铸金事之。
    所见一主一客情景，自当以为是体贤下士，收笔处偏又逗出不是礼贤下士之话，阅者且休阅下回，试掩卷思之，毕竟是何缘故任是百思，当亦不得其解，此现状之所以为怪也。
    ◎第五回　　珠宝店巨金骗去　　州县官实价开来
    且说我当下说那位苟观察礼贤下士却被继之笑了我一笑，又说我少见多怪不觉闷住了，因问道：“莫非内中还有甚么缘故么。”继之道：“昨日扬州府贾太守有封信来荐了一个朋友，我这里实在安插不下了，你代我写封回信送到帐房里，好连程仪一齐送给他去。”“我答应了”又问道：“方才说的那苟观察既不是礼贤下士……”“我这句话还没有说完”继之便道：“你今天是骑马来的还是骑驴来的。”“我听了这句话知道他此时有不便说出的道理不好再问”顺口答道：“骑马来的。”以后便将别话岔开了，一时吃过了饭我就在继之的公事桌上写了一封回书交与帐房辞了继之出来，仍到城里去，中处想着寄我伯父的信已经有好几天了，不免去探问探问，就顺路走到我伯父公馆，先打听回来了没有，说是还没有回来，我正要问我的信寄去了没有，忽然抬头看见我那封信还是端端正正的插在一个壁架子上，心中不觉暗暗动怒，只不便同他理论於是也不多言就走了回来，细想这底下人何以这么胆大，应该寄的信也不拿上去回我伯母，莫非继之说的话当真不错，伯父有心避过了我么。又想道：这是伯父有心避过我，这底下人也不该阁起我的信，难道我伯父交代过不可代我通信的么，想来想去总想不出个道理，正在胡思乱想的时候，忽然一个鸦头走来说是太太请我，我便走到上房去，见了继之夫人问有甚事，继之夫人拿出一双翡翠镯子来道，这是人家要出脱的，讨价三百两银子不知值得不值得，请你拿到“祥珍”去估估看，当下我答应了取过镯子出来，原来这家祥珍是一家珠宝店，南京城里算是数一数二的大店家，继之与他相熟的我也曾跟着继之到过他家两三次，店里面的人也相熟了，当时走到他家便请他掌柜的估价，估得三百两银子不贵，未免闲谈一会只是他店中一个个的夥计你埋怨我我埋怨你，那掌柜的虽是陪我坐着却也是无精打彩的，我看见这种情形起身要走，掌柜道：“阁下没事且慢走一步，我告诉阁下一件事看可有法子想么。”“我听了此话便依然坐下问是甚事”掌柜道：“我家店里遇了骗子。”我道：“怎么个骗法呢。”掌柜道：“话长呢，我家店里后面一进有六七间房子空着没有用，前几个月就贴了一张招租的帖子，不多几天就有人来租了就是要做公馆，那个人姓刘在门口便贴了个刘公馆的条子，带了家眷来住下天天坐着轿子到外面拜客，在我店里走来走去自然就熟了，晚上没有事他也常出来谈天，有一天他说有几件东西，本来是心爱的，此刻手中不便打算拿来变价，问我们店里要不要，要是最好不然就放在店里寄卖也好，我们大众夥计就问他是甚么东西他就拿出来看，是一尊玉佛却有一尺五六寸高还有一对白玉花瓶，一枝三镶翡翠如意，一个班指这几件东西照我们看去顶多不过值得三千银子，他却说要卖二万，倘卖了时给我们一个九五回用，我们明知是卖不掉的好在是寄卖东西不犯本钱的，又不很占地方就拿来店面上作个摆设也好，就答应了他，摆了三个多月虽然有人问过，但是听见了价钱都吓的吐出舌头来，从没有一个敢还价的，有一天来了一个人买了几件鼻烟壶手镯之类，又买了一挂朝珠还的价钱实在内行批点东西的毛病，说那东西的出处着实是个行家，过得两天又来看东西，如此鬼混了几天忽然一天同了两个人来，要看那玉佛花瓶如意，我们取出来给他看，他看了说是通南京城找不出这东西来，赞赏了半天便问价钱，我们一个夥计见他这么中意就有心同他打趣要他三万银子，他说道：东西虽好那里值到这个价钱顶多不过一个折半价罢了，阁下你想三万折半不是有了一万五千了吗，我们看见他这等说以为可以有点望头了，就连那班指拿出来给他看，说明白是人家寄卖的，他看了那班指也十分中意又说道：就是连这班指也值不到那些，我们请他还价他说道：我已说过折半的了就是一万五千银子罢。我们一个夥计说你说的万五是那几件的价，怎么添了这个班指还是万五呢，他笑了笑道也罢那么说就是一万六罢，讲了半天我们减下来减到了二万六他添到了一万七未曾成交也就走了，他走了之后我们还把那东西再三细看，实在看不出好处不知他怎么出得这么大的价钱，自家不敢相信还请了同行的看货老手来看，也说不过值得三四千银子，然而看他前两回来买东西所说的话没有一句不内行，这回出这重价未必肯上当，想来想去总是莫明其妙，到了明天他又带了一个人来看过，又加了一千的价统共是一万八还没有成交，以后便天天来说是买来送京里甚么中堂寿礼的，来一次加一点价后来加到了二万四，我们想连那姓刘的所许九五回用已稳赚了五千银子了，这天就定了交易，那人却拿出一张五百两的票纸来，说是一时没有现银先拿这五百两作定，等十天来拿，又说到了十天期如果他不带了银子来拿，这五百两定银他情愿不追还，但十天之内叫我们千万不要卖了，如果卖了就是赔他二十四万都不答应，我们都应允了，他又说交易太大恐怕口说无凭要立个凭据，我们也依他照着所说的话立了凭据，他就去了，等了五六天不见来到了第八天的晚上忽然半夜里有人来打门，我们开了门问时，却见一个人仓仓皇皇问道：这里是刘公馆么，我们答应他是的，他便走了进来，我们指引他进去不多一会忽然听见里面的人号啕大哭起来，吓得连忙去打听，说是刘老爷接了家报老太太过了，我们还不甚在意，到了次日一早那姓刘的出来算还房钱，说即日要带了家眷奔丧回籍当夜就要下船，向我们要那几件东西，我们想明天就是交易的日期，劝他等一天他一定不肯，再四相留他执意不从，说是我们做生意人不懂规矩，得了父母的讣音是要星夜奔丧的，照例星夜得了信就要动身，只为收拾行李没法已经耽阁了一天了，我们见他这么说东西是已经卖了不能还他的，好在只隔得一天，不如兑了银子给他罢，於是扣下了一千两回用兑了一万九千银子给他，他果然即日动身带着家眷走了，至於那个来买东西的呢莫说第十天，如今一个多月了影子也不看见，前天东家来店查帐晓得这件事责成我们各同事分赔，阁下你想那姓刘的不是故意做成这个圈套来行骗么，可有个甚么法子想想。”“我听了一席话低头想了一想，却是没有法子。”那掌柜道：“我想那姓刘的说甚么丁忧都是假话，这个人一定还在这里只是有甚法子可以找着他。”我说道：“找着他也是无用，他是有东西卖给你的，不过你自家上当买贵了些，难道有甚么凭据说他是骗子么。”“那掌柜听了我的话也想了一想”又说道：“不然，找着那个来买的人也行。”我道：“这个更没有用，他同你立了凭据说十天不来情愿凭你罚去定银，他如今不要那定银了你能拿他怎样。”那掌柜听了我的话只是叹气，我坐了一会也就走了，回去交代明白了手镯看了一回书，细想方才祥珍掌柜所说的那桩事真是无奇不有，这等骗术任是甚么聪明人都要入彀，何况那做生意人只知谋利，那里还念着有个害字在后头呢，又想起今日看见那苟公馆送客的一节事，究竟是甚么意思继之又不肯说出来，内中一定有个甚么情节，巴不能够马上明白了才好，正在这么想着继之忽地里回到公馆里来，方才坐定忽报有客拜会，继之叫请一面换上衣冠出去会客，我自在书房里不去理会，歇了许久继之才送过客回了进来，一面脱卸衣冠一面说道：“天下事真是愈出愈奇了，老弟你这回到南京来将所有阅历的事都同他笔记起来，将来还可以成一部书呢。”“我问又是甚么事”继之道：“向午时候你走了就有人送了一封信来，拆开一看却是一位制台衙门里的幕府朋友送来的，信上问我几时在家要来拜访，我因为他是制台的幕友不便怠慢他，因对来人说我本来今日要回家，就请下午到舍去谈谈，打发来人去了我就忙着回来，坐还未定他就来了，我出去会他时他却没头没脑的说是请我点戏。”“我听到这里不觉笑起来”说道：“果然奇怪这老远的路约会了却做这等无谓的事。”继之道：“那里话来，当时我也是这个意思，因问他道莫非是那一位同寅的喜事寿日大家要送戏，若是如此我总认一个份子，戏是不必点的，他听了我的话也好笑起来，说不是点这个戏我问他到底是甚戏，他在怀里掏出一个摺子来递给我，我打开一看上面开着江苏全省的县名，每一个县名底下分注了些数目字，有注一万的有注二三万的也有注七八千的，我看了虽然有些明白，然而我不便就说是晓得了，因问他是甚意思，他此时炕也坐了拉了我下来走到旁边贴摆着的两把交椅上，两人分坐了他附着了我耳边说道这是得缺的一条捷径，若是要想那一个缺只要照开着的数目送到里面去，包你不到十天就可以挂牌，这是补实的价钱，若是署事还便宜些。”“我说大哥怎样回报他呢”继之道：“这种人那里好得罪他，只好同他含混了一会推说此刻初接大关这差没有钱，等过些时候再商量罢，他还同我胡缠不了好容易才把他敷衍走了。”“我说果然奇怪，但是我闻得卖缺虽是官场的惯技，然而总是藩台衙门里做的此刻怎么闹到总督衙门里去呢。”继之道：“这有甚么道理，只要势力大的人就可以做得，只是开了价钱具了手摺到处兜揽未免太不像样了。”我说道：“他这是招徕生意之一道呢，但不知可有货真价实童叟无欺的字样没有。”“说的继之也笑了，大家、说笑一番我又想起寄信与伯父一事，因告诉了继之，”继之叹道：“令伯既是那么着只怕寄信去也无益，你如果一要寄信只管写了交给我包你寄到。”“我听了不觉大喜”正是
    意马心猿萦梦寐，河鱼天雁托音书。
    要知继之有甚法子可以寄得信去，且待下回再记。
    上回礼贤下士一节此回偏不便表明，令读者捉摸不定。
    骗珠宝店一节圈套完密能令人不知不觉自然堕其术中，读者以为此一回文字已叙完矣，不料下文余波写来更觉骇人耳目，现状笔墨亦不得谓之非怪。
    随缺定价开列价目表，可谓公平交易，今之卖缺买者恐犹不及此也，一笑。
    ◎第六回　　澈底寻根表明骗子　穷形极相画出旗人
    却说我听得继之说可以代我寄信与伯父不觉大喜，就问怎么寄法。又没有住址的，继之道：“只要用个马封面上标着“通州各属沿途探投勘荒委员。”没有个递不到的，再不然递到通州知州衙门，托他转交也可以使得。”我听了大喜道：“既是这么着我索性写他两封分两处寄去，总有一封可到的。”当下继之因天晚了便不出城，就在书房里同我谈天，我说起今日到祥珍估镯子价被那掌柜拉着我诉说被骗的一节，继之叹道：“人心险诈行骗乃是常事，这件事情我早就知道了，你今日听了那掌柜的话只知道外面这些情节还不知内里的事情，就是那掌柜自家也还在那里做梦，不知是那一个骗他的呢。”我惊道：“那么说大哥是知道那个骗子的了，为甚不去告诉了他等他或者控告或者自己去追究岂不是件好事。”继之道：“这里面有两层，一层是我同他虽然认得，但不过是因为常买东西彼此相熟了，通过姓名并没有一些交情，我何苦代他管这闲事，二层就是告诉了他这个人也是不能追究的，你道这骗子是谁。”“继之说到这里伸手在桌子上一拍道”就是这祥珍珠宝店的东家。“我听了这话吃了一大吓，顿时呆了。”歇了半晌问道：“他自家骗自家何苦呢。”继之道：“这个人本来是个骗子出身，姓包名道守，人家因为他骗术精明把他的名字读别了，叫他做“包到手”后来他骗的发了财了开了这家店，去年年下的时候他到上海去买了一张吕宋彩票回来，被他店里的掌柜夥计们见了要分他半张他也答应了，当即裁下半张来，这半张是五条那掌柜的要了三条余下两条是各小夥计们公派了，当下银票交割清楚过得几天电报到了，居然叫他中了头彩，自然是大家欢喜，到上海去取了六万块洋钱回来，他占了三万掌柜的三条是一万八，其余万二是众夥计分了，当下这包到手便要那掌柜合些股份在店里，那掌柜不肯他又叫那些小夥计合股，谁知那些夥计们一个个都是要搂着洋钱睡觉，看着洋钱吃饭的没有一个答应，因此他怀了恨了下了这个毒手，此刻放着那玉佛花瓶那些东西还值得三千两，那姓刘的取去了一万九千两，一万九除了三千还有一万六，他咬定了要店里众人分着赔呢。”我道：“这个圈套难为他怎么想得这般周密，叫人家一点儿也看不出来。”继之道：“其实也有一点破绽不过未曾出事的时候，谁也疑心不到就是了，他店里的后进房子本是他自己家眷住着的，中了彩票之后他才搬了出去，多了几个钱要住舒展些的房子，本来也是人情但腾出了这后进房子就应该收拾起来，招呼些外路客帮或者在那里看贵重货物，这也是题中应有之义呀，为甚么就要租给别人呢。”我说道：“做生意人本来是处处打算盘的，租出几个房钱岂不是好，并且谁料到他约定一个骗子进来呢，我想那姓刘的要走的时候把东西还了他也罢了。”继之道：“唔！这还了得还了他东西，到了明天那下了定的人就备齐了银子来交易，没有东西给他不知怎样索诈呢，何况又是出了笔据给他的，这种骗术直是妖魔鬼怪都逃不出他的网罗呢。”说到这里已经是吃晚饭的时候了，吃过晚饭继之到上房里去，我便写了两封信恰梅夂昧思讨也出来了，当下我就将信交给他，他接过了说明天就加封寄去，我两个人又闲谈起来，我一心只牵记着那苟观察送客的事又问起来，继之道：“你这个人好笨，今日吃中饭的时候你问我，我叫你写贾太守的信这明明是叫你不要问了，你还不会意要问第二句，其实我那时候未尝不好说，不过那些同桌吃饭的人虽说是同事，然而都是甚么藩台咧首府咧督署幕友咧，这班人荐的知道他们是甚么路数，这件事虽是人人晓得的，然而我犯不着传出去说我讲制台的丑话，我同你呢又不知是甚么缘法狠要好的，随便同你谈句天也是处处要想……教导呢我是不敢说，不过处处都想提点你，好等你知道些世情我到底比你痴长几年，出门比你又早。”我道：“这是我日夕感激的。”继之道：“若说感激你感激不了许多呢，你记得么你读的四书一大半是我教的，小时候要看闲书又不敢叫先生晓得，有不懂的地方都是来问我，我还记得你读孟子动心章“不得於言勿求於心，不得於心勿求於气”那几句，读了一天不得上口，急的要哭出来了，还是我逐句代你讲解了你才记得呢，我又不是先生没有受你的束修这便怎样呢。”“此时我想起小时候读书多半是继之教我的，虽说是从先生然而那先生只知每日教两遍书，记不得只会打，那里有甚么好教法，若不是继之我至今还是只字不通呢，此刻他又是这等招呼我处处提点我，这等人我今生今世要觅第二个只怕是难的了，想到这里心里感激得不知怎样才好，几乎流下泪来。”因说道：“这个非但我一个人感激，就是先君家母也是感激的了不得的。”“此时我把苟观察的事早已忘了，一心只感激继之说话之中声音也咽住了。”继之看见忙道：“兄弟且莫说这些话，你听苟观察的故事罢，那苟观察单名一个才字，人家都叫他狗才。”“我听到这里不禁扑嗤一声笑将出来”继之接着道：“那苟才前两年上了一个条陈给制台，是讲理财的政法，这个条陈与藩台很有碍的叫藩台知道了很过不去，因在制台跟前狠狠的说了他些坏话就此黑了，后来那藩台升任去了换了此刻这位藩台，因为他上过那个条陈也不肯招呼他，因此接连两三年没有差使，穷的吃尽当光了。”我说道：“这句话只怕大哥说错了，我今天日里看见他送客的时候莫说穿的是崭新衣服，底下人也四五个，那里至於吃尽当光，吃尽当光只怕不能够这么样了。”继之笑道：“兄弟你处世日子浅那里知道得许多，那旗人是最会摆架子的，任是穷到怎么样还是要摆着穷架子，有一个笑话还是我用的底下人告诉我的，我告诉你了这个笑话给你听你就知道了，这底下人我此刻还用着呢，就是那个“高升”这高升是京城里的人，我那年进京会试的时候就用了他，他有一天对我说一件事，说是从前未投着主人的时候天天早起到茶馆里去泡一碗茶坐过半天，京城里小茶馆泡茶只要两文京钱，合着外省的四文，要是自己带了茶叶去呢只要一文京钱就够了，有一天高升到了茶馆里看见一个旗人进来泡茶，却是自己带的茶叶，打开了纸包把茶叶尽情放在碗里，那堂上的人道：茶叶怕少了罢，那旗人哼了一声道你那里懂得我这个是大西洋红毛法兰西来的上好龙井茶，只要这么三四片就够了，要是多泡了几片要闹到成年不想喝茶呢，堂上的人只好同他泡上了，高升听了以为奇怪走过去看看，他那茶碗中间飘着三四片茶叶，就是平常吃的香片茶，那一碗泡茶的水莫说没有红色，就黄也不曾黄一黄，竟是一碗白冷冷的白开水，高升心中已是暗暗好笑，后来又看见他在腰里掬出两个京钱来买了一个烧饼在那里撕着吃细细咀嚼，像狠有味的光景，吃了一个多时辰方才吃完，忽然又伸出一个指头儿，蘸些唾沫在桌上写字蘸一口写一笔，高升心中很以为奇，暗想这个人何以用功到如此，在茶馆里还背临古贴呢，细细留心去看他写甚么字，原来他那里是写字，只因他吃烧饼时虽然吃的十分小心，那饼上的芝麻总不免有些掉在桌上，他要拿舌头舔了拿手扫来吃了，恐怕叫人家看见不好看失了架子，所以在那里假着写字蘸来吃，看他写了半天字桌上的芝麻一颗也没有了，他又忽然在那里出神像想甚么是的，想了一会忽然又像醒悟过来是的，把桌子狠狠的一拍又蘸了唾沫去写字，你道为甚么呢，原来他吃烧饼的时候有两颗芝麻掉在桌子缝里，任凭他怎样蘸唾沫写字总写他不到嘴里，所以他故意做成忘记的样子又故意做成忽然醒悟的样子把桌子拍一拍，那芝麻自然震了出来，他再做成写字的样子自然就到了嘴了。”“我听了这话不觉笑了”说道：“这个只怕是有心形容他罢，那里有这等事。”继之道：“形容不形容我可不知道，只是还有下文呢，他饼吃完了字也写完了，又坐了半天还不肯去，天已向午了忽然一个小⒆幼呓来，对着他道爸爸快回去罢妈要起来了，那旗人道妈要起来就起来，要我回去做甚么，那孩子道爸爸穿了妈的裤子出来，妈在那里急着没有裤子穿呢，那旗人喝道胡说妈的裤子不在皮箱子里吗，说着丢了一个眼色要使那孩子快去的光景，那孩子不会意还在那里说道爸爸只怕忘了，皮箱子早就卖了那条裤子是前天当了买米的，妈还叫我说屋里的米只剩了一把喂鸡也喂不饱的了，叫爸爸快去买半升米来才够做中饭呢，那旗人大喝一声道滚你的罢，这里又没有谁给我借钱要你来装这些穷话做甚么，那孩子吓的垂下了手答应了几个是字倒退了几步方才出去，那旗人还自言自语道可恨那些人天天来给我借钱，我那里有许多钱应酬他，只得装着穷说两句穷话，这些孩子们听惯了不管有人没人开口就说穷话，其实在这茶馆里那里用得着呢，老实说咱们吃的是皇上家的粮那里就穷到这个份儿呢，说着立起来要走，那堂上的人向他要钱，他笑道我叫这孩子气昏了，开水钱也忘了开发，说罢伸手在腰里乱掬，掬了半天连半根钱毛也掬不出来，嘴里说欠着你的明日还你罢，那个堂上不肯争奈他身边认真的半文都没有，任凭你扭着他他只说明日送来等一会送来，又说那堂上的人不生眼睛，你大爷可是欠人家钱的么，那堂上说我只要你一个钱开水钱不管你甚么大爷二爷，你还了一文钱就认你是好汉，还不出一文钱任凭你是大爷二爷也得要留下个东西来做抵押，你要知道我不能为了一文钱到你府上去收帐，那旗人急了只得在身边掬出一块手帕来抵押，那堂上抖开来一看是一块方方的蓝洋布，上头龌龊的了不得，看上去大约有半年没有下水洗过的了，因冷笑道也罢你不来取么蹩梢粤糇挪磷雷樱那旗人方得脱身去了，你说这不是旗人摆架子的凭据么。”我听了这一番言语笑说道：“大哥你不要只管形容旗人了，告诉了我狗才那桩事罢。”继之不慌不忙说将出来，正是
    尽多怪状供谈笑，尚有奇闻说出来。
    要知继之说出甚么情节来，且待下回再记。
    以东家而骗夥友现状之怪，当无有过於此者。
    形容旗人一段为京师热语，然不过借供剧谈，从无形诸笔墨者今借继之口中述出编入怪现状，遂得广为　　传播，倜侃不少。
    ●第一年第十号・（科学小说）海底旅行　　　　
    ☆红溪生述
    ◎第十六回　斗铳术畸人擅绝技　游贝阙博士说明珠
    话说内支士船由光绪二十九年六月十五日新小说报第六号说他仍然沈入海底，直到今年六月十五已经是对年了，一点音信没有，难道他们这一夥人都淹死了不成，讲到这里说书的人虽是人老脸老，却也有些对不住未免在几层厚皮子里头勉强透出几滴鲜血来红给看官们看看，一来表这内支士船并无别故，往后好顽的事体多着呢，一来使看官们晓得说书的人并不是天良丧尽於万分之中也还捞得出一两分的，话虽恁地说这也不全是说书人有心耽误看官们的清兴，看官那里知道说书人生来命苦，容易不得常住一个地方优游岁月，自从上回销缴过笔墨债已经又跑了许多地方，鬼混了许多事体，虽不是旅行海底这回尘尘人世也就与海差不多了，因此每日竟誊不出片刻新鲜时候来，把他们海底来的消息料理料理，看官难道是说书人心甘情愿吗，叫做出於无奈罢了，於今说书人又鬼混到一个好所在便又要敲着鼓板拍着大腿在看官们面前絮聒絮聒了，却说当日李兰操高昔鲁正在比较枪法兴高采烈，忽然李梦指挥内支士沈入海底，两人好生没趣只得收拾进舱，回到自己房下歇歇气儿，不消半个时辰觉得船身动摇，高昔鲁顺步走近窗糊边张望才知道船又浮上水面了，高昔鲁很得意忙去找李兰操拉他同行，偏偏兰操因为肚子不好上茅厕去了，高昔鲁寻不着他自己大踏步走上舱面，见李梦腰围革带穿着一双长皮靴，背着杆长枪立在那儿与欧露世指天画地，谈得好不热闹，高昔鲁抬头望时见那些鸥鸟又飞满空中，便向李梦说道：“怎么一会沈下去一会又浮上来，弄得我糊里糊涂的，这是甚么原故。”李梦道：“你还不明白，咱们苦果再不躲避下子这鸥鸟已经飞完了，那还有半只影儿在这里。”说着李兰操也来了，看见这个光景又像要动手的样子自是欢喜，急忙催李梦快叫人去拿枪来，李梦指着输换空气管旁边一个架子说道：“那不是吗。”兰操看了果然插着好几枝枪在那儿，便拉高昔鲁走去，各人取下一枝来装好逼码向李梦说一声请，烨烨朴朴的就放起来，可怜那一群与人无侮与世无争的羽客遇着这两位百发百中的老枪手竟如雨点一般落个不住，李梦看了高兴把背上的枪解了下来也同着他们一块儿放，自然是手无虚发子到功成，恰迷对队幸恢欢ゴ蟮呐嘎滁破空飞来，约莫隔有三百尺的样子欧露世看见李梦枪法确实高明，因对他说道：“你看那只顶大的正飞的得意，何不在他头上放一枪，看得中不得。”李梦道：“相离太远怕不容易，但是我要试试我的眼界近来如何，专打他的眼睛也还使得。”说着枪声响处已经远远的看见吊下来了，赶忙叫水夫摇小艇子过去捞起拿回来一看，果然端端正正的枪子在眼睛穿过，各人看了鼓掌喝采，那时大家也有些倦意放下枪来坐地，正值侍崽走上来对李梦说话，李梦招呼各人说是午餐已经摆好，於是一同下去吃饭，侍崽端上餐来尽是些野意儿，各人见系自己费力得来的吃得格外有味，比往常总多吃了几个菜，一时吃毕李梦约欧李高三人到客堂去闲话，又拿出好纸烟来给欧露世抽吸，大家不分宾主的坐着谈起打猎的趣味论了一会枪法才尽抖散，李梦回来便把机器转运加足速力进航，那时正是午后两点钟，窗外嵌板齐开电光辉耀，照着海底的游鱼接尾连鳃长长短短大大小小的围住内支士而走，内中也夹着些龟鳖海蛙海鼠海豚又，有甲属的鱼类各种形状不同甲，有三角的有四角的有六角八角的，也有尾是鸢色鳍是金色头是赤色肚子是红色的奇奇怪怪无所不有，这也是他们在海底常见的不用繁赘，於今单说内支士自从打过雀鸟之后不分昼夜加足电力每点钟走二十三四海里，一日到了南纬度二十四度十五分，西经度九十四度三十三分的地方，却又是一个好去处，叫基路岛的便是，原来这座海岛全是珊瑚质，又因位在热带椰树最多，那时船已浮出水面各人在甲板上眺望，只见远远的绿阴清圆修条直上好比无数大伞撑住那儿，真是别开生面的一幅绝妙画图了，这岛附近海底又产珊瑚原是颇著名的，到了要近岸时后李梦把船沈下，命水夫开了机关门派遣几名健卒分头去网珊瑚，一面缓缓进航，去不到两个时辰水夫回来得了好些上等珊瑚同些介贝之类，李梦吩咐摆在客堂里又着人去请欧露世出来大家展玩，这是於博物上很有关系的，所以欧露世也乐得细细研究，内支十经过基路岛后取道西北向印度洋徐徐进航，此处海洋最深用四万二千尺之测量线测之仍然不能到底，直走了三四日内支士例氵页浮出海面输换空气，欧露世也出来散闷，彼时正在印度洋中央，海天茫茫一望无际，忽见水平线上微露帆樯不觉又触动欧露世怀归情绪，但是望得见走不到这种苦处真是一言难尽了，欧露世独自立着赏玩海中晚景，只见一片锦绣云霞映在水面上被波浪涌着，摇曳出一道一道的光彩来，欧露世此时心境澄然无挛薨到又快意起来，忽听得背后脚步响，回头看时正是李高两人，吃过晚饭上来散步，当下欧露世和他们点了头便问道：“你们藏在里面干什么，这样好的景致也亏你们看得他忒贱，就舍不得上来领略领略，真好去做俗呆罢了。”李兰操笑着答道：“这会不是来了，先是要吃饭谁理会得许多。”欧露世道：“我知道李兄横竖是拿着吃饭的宗旨死也不变的。”说得兰操昔鲁都哄笑起来，彼时日落崦嵫徐光掩映，三人倚着铁栏随意说笑，一会才各自回房去了，到了次日内支士横过赤道直向北半球进驶，午饭后欧李高三人同入客堂谈些既往将来之事，一时窗前嵌板大开电光照着千百条鳄鱼成群作队好似疾风骤雨拥过内支士这边来，欧露世看得清楚大半都是堆着花斑眼睛一闪一闪的，口大如箕齿锋如剑上下二十二个牙齿，身长五六十尺见了船里头有人是他的口味来了，追上窗糊外边死命的要冲进来，冲得那玻璃格吱格吱的响，欧露世见了大骇出了一身冷汗，赶着跑过来对面坐下，李兰操都一点不害怕，恨不得打开玻璃窗拿出鱼叉来和鳄鱼斗两合，忽然嵌板关闭各人又才散了。一日内支士将要驶近孟买湾浮上海面输换空气，李梦约了欧露世走上甲板，忽见远远的有死尸流下来，欧露世诧异便问李梦道：“这死尸从那儿流来的。”李梦道：“印度风俗凡是人死了多是水葬，把尸首丢了下河任他飘流，这想是由内河流出来的。”转眼间又见几条大鳄鱼追着几具死体抢了来吃，形象好不惨澹，欧露世便辞了李梦自下舱去，直到吃过晚餐才拉高昔鲁同着出来逛，那时新月初生射入海面，纯是乳白色，高昔鲁不解甚么原故欧露世告诉他道：“我听得说亚破拿近海名叫乳海，水色纯是白的好像乳汁一般，我想这儿就是了。”高昔鲁道：“依主人说的海水也会变乳汗吗，这是甚么缘故。”欧露世微笑道：“你疑惑的也不错，海那有变乳的道理，这原是一种白色有光泽的微生物聚着恒河沙数，在海里头虫多了自然水也变颜色了，这虫身本极微细拿一寸长的毛发来比他他只占得千分之一，但是他的围结力最大，往往聚族而居弥漫十方里，所以人望着像乳汗，就叫做乳海了。”高昔鲁才知道天地之大无奇不有，凡是一光一色之微总包含着实在的道理，有使之不得不然的，欧高两人谈得高兴不觉夜景已深，忽听得船头钟声当当的响，已经是十二下三刻了才各归房就寝，不止一日内支士行至北纬九度四分离西边八里多路，便望见印度所属的锡兰岛，那时内支士浮出海面各人上去眺望，见那锡兰岛的山顶高出海面约一千余尺，上面还积着些残雪，山腰合抱大树苍翠欲滴，此处已是赤道一二度，天气酷热欧露世因为为穿多了衣服身上颇不舒畅便下去换了，刚走进客堂恰美蠲瓮着副船长也跟着进来，见了欧露世点头为礼便拉欧露世到挂地图那边，指着一个地方问欧露世道：“老兄晓得此处的出产么，这是世界上有名的珍珠岛，老兄要想看土人采珠的法儿我可同去。”欧露世大喜道：“这是我极愿的，若果没有甚么妨碍我一定去。”李梦道：“并无甚么妨碍但是我先知会老兄，到那儿看采珠时只可远远的看不可走近采珠人的身边。”欧露世答应了，李梦又对副船长不知说了些甚么话，副船长登时去了，忽然内支士沈下在海底三十尺进航，欧露世因问李梦许李高同行否，李梦道：“他们要去只管同去，但这次咱们所经过的地方实在是鳄鱼的穴，闻欧先生最怕此物这却怎么处。”欧露世听毕踌躇半晌想道：“有这许多人料也不怕遇意外的。”因回答李梦道：“怕是很怕，然而采珍珠不容易看见，大着胆也要走这一躺了。”李梦笑道：“我於鳄鱼已经是司空见惯毫无一点惧怕，若带着兵器遇见他还要打起猎来呢。”说毕李梦请早早安歇明早不要去晚了，两人分手回房，欧露世且不睡着细细忖度明日之行实甚危险，倘若现在有人约我到瑞士国森林里头打熊我不怕他，或者又引我到印度的深山大泽打那些毒蛇猛虎我也不怕他，惟有鳄鱼这样东西我实实怕得很，见他来时我就骨头也酥软了，况且听见说那夥黑奴是最野蛮有气力的，他带着短剑携着渔叉去打鳄鱼，胜负尚在不可知之数，万一碰他的翅这条性命就登时结果，你看这鳄鱼还了得，明日去不去确是有点说不定规了，正在越想越狐疑的时候，忽见李高二人走入房来满脸喜色，李兰操急说道：“刚才李梦到咱们那边去说是明儿带咱们去看采珠，你说快活不快话。”欧露世道：“你们业已晓得这事了么。”高昔鲁答道：“是李梦亲自来说的。”欧露世又问道：“李梦还说甚么。”兰操道：“他但说已经约过你，别的没有说甚么。”高昔鲁便问欧露世采珍珠的方法大略是怎么样的。李兰操也央着欧露世说，欧露世道：“你们坐好我慢慢说给你们听，珍珠这样物事是无人不知道的，就是五尺童子也晓得宝贵他，要考究他的渊源诗人称为泪，东洋人名之为凝露，妇女们因为他光泽美丽取来华首耀身，据化学家分析出来珍珠原质是盐石炭和些少石炭酸所成，据博物家又说是贝类的精液凝结的，议论纷纷各执一说，到底珍珠是生於贝类，要是生在牡蛎里就算最上品的了，他初生的时候不过一颗砂粒大，每年只长一倍。”兰操不待说完又急着问道：“珍珠单单产在锡兰海吗，别处还有也不。”欧露世道：“世界上出珍珠的地方很多也不限定锡兰才有，不过锡兰出的最好，而且每年出的比别处也多些罢了。”高昔鲁道：“仆听说一个蚌壳里边有生许多颗的是不是呢。”欧露世道：“是一个蚌壳通常只生两三颗，也有生至百四五十头鳄鱼的。”李兰操急问道：“怎么又会生出鳄鱼来，小小蚌壳生得一百四五十头鳄鱼吗。”欧露世听了才知道因为害怕鳄鱼的原故一时急着说错了，便笑了一会又才说道：“不是我说错了，是一个蚌壳生百四五十颗珍珠，”高昔鲁又问采取的法子，欧露世道：“这我也不大明白，大概是用像钉嵌的一种机器，沈下海底把些蚌壳嵌上来铺在海边草上，约莫过了十天蚌壳的肉就枯死了，再用海水浸着那口就开了，便把珍珠取出来略略打磨就好发卖了。”高昔鲁又问道：“珍珠的价值是论大小的吗。”欧露世道：“那也不尽然，总看他的形状光彩，若是样子生得溜圆不方不扁光彩又好，俗名叫做处女珠，又叫做走盘珠的，价钱就贵的可观了，大约一颗差不多值得一百万元，若是下等的好像豆子这样大又并无光彩那也便宜得很，咱们那里装饰寺院堂塔不就全是这些吗。”高昔鲁又问道：“取珍珠是否危险。”欧露世道：“初去也还危险，弄熟了自己又懂得谨慎那并不怕甚么。”李兰操道：“你们说危险莫不是怕海水入口吗。”欧露世道：“不是，晓得你不怕鳄鱼便了。”兰操带笑带气的说道：“鳄鱼算得甚么，你还不知道我生平以打鱼为业，那样恶的毒鱼没有见过，任他怎么样总逃不出我的鱼叉，这才算脚色呢。”欧露世道：“你虽然是恁么说但是你的鱼叉由船上投下去容易得手，假如你在水里头又怎样弄法呢。”兰操笑道：“水里还不是一样，那怕他几十丈的鳄鱼横竖我要他的性命罢了。”欧露世听了兰操这番议论觉得此人气概甚好，明儿有他同行也算得个护卫心也稍安了，当下三人谈兴已尽便各去安寝，准备明儿到锡兰海底看那起鲛人的生活了，要知后事如何且听下回分解。
    ◎第十七回　通士奋战毙鳄鱼　　船长多情救海客
    话说次早欧露世正在高枕熟睡，觉得有人摇动他惊醒过来睁开眼睛一望，一个丫头站在床面前用手往外指了两指便走了去，欧露世知道是李梦那边叫来的，连忙起来洗漱，又把头发拨了两拨急走入客堂里去，见李梦已候着彼此叫过早晨，李梦便问欧露世预备妥当没有。欧露世道：“已经妥当了李高两人呢。”李梦道：“他们待你久了刚才走出去的。”欧露世道：“仍旧穿潜水衣吗。”李梦道：“这回不同从前，咱们先坐小艇子摇到那儿再下海去，所以潜水衣在艇子上预备着不必在这儿穿，现在已经四点多钟了咱们趁着天还未亮好赶到巫来由海岸去。”说着便催欧露世动身出了客堂走上甲板，李高看见欧露世来自是欢喜，当下李梦吩咐五名水夫卸下小艇，各人扶着梯子下去便荡起浆来，向巫来由海岸而行，那时天色暗淡残星犹明，到隔着岸边五里多路的时候忽然起了一阵大雾把前边的去路都迷住了，幸亏李梦航路甚熟晓得这儿并没有礁石的，催着水夫赶紧走直到六点多钟天已大亮，雾气才渐渐的消灭了，只见一幅极宽大的陆地照入眼帘，林木青郁晨鸟交鸣，船已经是离得不远了，李梦便请各人穿潜水衣，又叫两名水夫把艇子荡回去在十里外候着，带有三名水夫同去，李梦一面自己装束一面对欧露世道：“这儿叫做巫来由湾，是出产珍珠最有名的地方，又波涛稳静绝少暴风暴雨，海底又不深故此采珠的人每日都是千百成群来这里讨生活，今儿因为时候还早所以碰不见他们，这原是我有意规避他们的，但是现在也是时候了，咱们不要被他们瞧见快下海去罢。”那时各人已经装束好了欧露世问道：“咱们不用带电灯吗。”李梦道：“不用，海本不深太阳光线还可以照得着，况且带着光到惹起些毒鱼来徒然有损无益。”欧露世道：“那么咱们还是多带几枝枪罢。”李梦答道：“枪有甚么用处，凡是近身的时候用枪不如用刀的便，你看捕鱼的那个是带枪的，老兄带一短刀就使得了。”欧露世摩摩自己身边已经挂好了一把短剑，李高二人也带着，兰操又带了鱼叉各人才跳下海去，顷刻间堕到底了，走不到二三十步便有几条二三尺长的水蛇来缠欧露世的脚，好在穿了潜水衣没有受伤，然而已是吃惊不少了，那时有七点多钟的光景李梦走在前边带路，忽然到了一个岩洞便歇住了脚，候各人到齐他才带着一步一步摸了进去，却是黑洞洞的一样都看不着，一时李梦停住脚他们也不知道他干甚么，只见一个东西里头放出些光来，隐隐约约看见李梦拿着一张剑把一个大牡蛎口撑开有几颗比核桃儿还大的珍珠，那光就是从他身上射出来的，那个牡蛎约莫有八九尺长，横着好像一块石头一般，欧露世看了大加骇异，刚要伸手去试试那几颗珠儿的分两，却被李梦止住，牡蛎的口依旧闭着了，李梦又招手带他们出来，欧露世一路走一路想道从没见过这样大的珍珠，若是拿到咱们巴黎去卖，开口二百五十万的价钱人家还要抢着买呢，这个我想一定是李梦藏在这秘密地方，等他十分长成才来取的了，想着已经出到洞口各人见了光又才放步的走，走了有里多路李梦率然在前面拦着不许各人走了，李高看见隔着五码路有一件物事沈下来，欧露世甚是害怕恐妨是鳄鱼来了，仔细瞧着那里是鳄鱼却正是印度土人来采珍珠的，只见那人手上拿着两块石头，腰上绑着几条绳子一直通到水面船上，船面有人守着，要上去的时候把那绳子一拽那船上的人就会把他扯回去，那人在海底东摸一摸西摸一摸，摸来摸去闹了好一阵得了十几个牡蛎揣在怀里头，一纵就上水去了，各人隐在岸石边看得清楚好不有趣，忽然那边水纹一乱又吊下五六个土人来，装束同先那一个差不多也是弯着腰到处摸索，一会只见他们急忙起来争着出水，不明白甚么事体，再望一望原来是一条大鳄鱼身长三十尺，怒目张齿向着土人猛追，恰靡桓鲎身慢了点儿被鳄鱼摆了一尾，登时倒吊了下去，鳄鱼正要过去吃他却被李梦看见，忙抽出锋利的短剑拔步去刺鳄鱼，鳄鱼见李梦来时拼命的冲过来，李梦把身子一偏一剑发出去，刺中鳄鱼的肚子，鲜血淋漓连水都染红了，鳄鱼负痛乱摆卷起一层波涛，几乎把李梦压坏，欧露世赶忙蹲上岸石看水势来得很凶觉得岸石都摇动了，高昔鲁站在五六尺外看见自己主人害怕，又见李梦被鳄鱼压倒大叫一声提着刀走过来，李兰操也跳过这边来，拿起鱼叉直向鳄鱼头上一刺，顺着势连鱼带浪一直叉去两丈以外，那鳄鱼才动不得了，这里李梦站起来夹着那土人浮出水面，彼时那些来采珍珠的看见自己折了一个伙伴晓得鳄鱼的利害急忙回去了，这里却剩了一只小艇，李梦说一声凑巧便跳上艇子去，各人也陆续上来，李梦想出法儿来救那人，可是身上并没有带着药，一时急了欧露世走近去看，见那人胸部被鳄打伤，却不十分要紧，又替他把一会脉，脉息也不怎么，知道是受了惊还可望救，便和李梦将那人身子扶起来把他的腰伏着，登时吐了好些水出来，身上渐渐的温暖，不到一会那人苏醒了睁眼一望，见了他们的装束好生奇异便疑惑他们是天神下降，急忙起来磕头如捣蒜战战兢兢的说道：“小人不知甚么福气遇见几位大神来救我的性命，再生之恩小人也没有甚么报答，这次回去早晚烧炷清香拜祷各位大神便了。”说得李高忍不住笑，李梦又在怀里取出几颗珍珠赏给那人，那人不知甚么原故并不敢受只是磕头，李梦丢在艇子上招呼各人仍旧跳入海去，这土人看呆了又自言自语道：“这一定是海神了。”爬下去又磕了几个头才回去不提，却说他们在海底一路缓缓的散步，不觉走到十里以外，正是小艇候着的地方这才浮上水面登了小船，脱去潜水衣李梦向兰操道谢，说是今儿不是兰兄相救小弟也就危险得很了，兰操谦让不遑，李梦叫水夫荡船回去走不多远只见先会打死的那条鳄鱼浮了出来，约略有五六丈长，口到占了三分之一，支着牙齿样子凶恶得讨厌，欧露世见了又称赞一番兰操的武勇，不一会已是到了内支士，各人回房歇息，吃过午餐后欧李高三人在客堂闲话，说起今早时事来，欧露世便道：“李梦这人心地实在慈祥的了不得，你看他救那印度土人一片真心真意，确是令人起敬，所以我想他实是个多情多义的人并非一点儿烦脑没有，摆脱得世情羁束的，不过不明白他的底里怀着什么目的到这儿罢了。”李高两人都应道：“是，咱们也是恁揣度。”话犹未了听得外面有许多人喧哗，三人急忙走出去一望，并不见动静又走上甲板原来是十几个水夫在那儿扯缆索，李梦站着旁边看，各人与李梦见了礼，李梦对欧露世道：“目下咱们傍着印度海岸进航却又是我的烦恼来了，我每常经过这儿心里总有点不舒服，你道为何呢，我见印度百姓资质聪慧天性纯良，原是一个最好的国只因他们几个少数政府的人不好，闹到这个田地连地图都换了颜色，於今土人受英国压制惨无天日，我时常都替他们悲愤总要想过去儿扶助他们，可惜我已立意做个海底闲人绝不去管世间这起晦气事，只好让他们多受点苦罢了。”言毕脾睨天际忧愤不胜，欧露世睹此情形已明白五六分，又不好再问他，少停也就辞了回去，却说内支士离了锡兰岛印度取东北，过亚刺伯，出爱马海并不停轮，欧露世颇觉怪异，那日李兰操走到欧露世卧房问道：“爱马海是在比耳西亚湾口，就是红海出入的要道，这红海本有进口并无出路，近年开通苏彝士河船只才能通行，但是那处海水甚浅内支士是个秘密船，倘若走到那里岂不招人耳目，咱们到没有甚么要紧不过替李梦打算实在有点令人疑惑了。”欧露世道：“我也正在这里怪异，或者李梦的意思要进红海去眺望亚刺伯及埃及海岸才折转回印度洋，并不经过苏彝士河也是难料的。”李兰操道：“已经进了红海又复折出这不是白费时日吗，我想李梦未必是这么打算。”欧露世摇着头道：“不然李兄还不知道这内支士是萍踪靡定，以海为家的吗，他既不是装货又不是运兵，他就费点时日多到几个地方逛逛又有什么要紧呢。”李兰操想一想这也不错，如果真是这样咱们这回潜逃之事又无可指望了，心里反闷起来，当下辞了欧露世回去，到了次日欧李高三人早餐已毕闲着无事大家在客堂里闲坐，那日正是内支士由亚刺伯湾转入红海，不一时嵌板放开电气飞光针芥毕现，三人离了坐伏在窗栏上细细赏玩，又现出一番奇景来，要知后事如何且听下回分解。
    ●第一年第十号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著
    东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第五回　　了旧债深感垂青　　阅新闻忽惊告白
    话说苏士马从伦敦银行取了银子回来走到自家门首，只见许多人在那里围着观看，心中大吃一惊，你道为了甚么事呢，当真是他弄杀喜仲达的案破了么，不然也原来士马向日是穷极的了，讲究他的门庭，若说有甚人来求诊呢真是门可罗雀，然而说到讨债的人呢？却又是户限为穿的了，终日看门的人无非是代讨债鬼传递说话，这日士马一早出去了，王氏一个人在家里又是接二连三的有人来讨债，连看门的人回话也回厌了，就是里面的丫头看看这个情景，也把主人看不上了，起初还不过是背有后言，慢慢的居然出言挺撞起来了，王氏也拿他无可如何，正在那里嗳声叹气暗暗垂泪，忽然一个债主带着一个执达吏（封财产之小辟）傲然而来，也不言语王氏坐在一旁，他也同没有看见一般，入门便将药架及各种动用物件一一粘了记号加上封印，王氏看见知道是丈夫欠了人家的钱日久不还，这是人家经了官府来查封家产备抵欠项的了，看见他举动无礼也是一腔怒气，争奈自家穷困无可如何，只得忍气吞声哀求道：“长官先生不必这么着，此刻我男人不在家请稍等一等待我男人回来好歹有个商量，多少总要先还一点儿呀。”执达吏不肯道：“这是我应办的事有人来告到我是照例而行，你要是求债主去。”债主不等开言便沈下脸道：“你问你自己男人呀，我今日来明日来后日也来也不知跑了多少回数，他总说今日不便明日罢，明日尽有的及至明日来也是这两句话，后日来也是这两句话，我听也听得厌了，他欠我三百元的本银加上一百八十元的利息统共是四百八十元了，上月月底仅仅付过我五元，你想这是差到那里去了，此刻对你老实说，马上算清了一百八十元的利息本银遂可稍迟两天，再若说是没有那可不能怪我了。”王氏道：“先生说的也是不错，但是此刻我男人不在家只求先生稍等一等，等他回来了再作商量呀。”那债主只作没听见恶狠狠的站在那里看着，执达吏检点东西，王氏又羞又气又恼又恨不觉一阵气的昏倒过去，此时执达吏也呆了债主也慌了，家中的仆婢也乱了，你想如何不惊动了行路的人，慢慢的挤满一门口都嚷道：“不好了因为讨债逼出人命来了。”正当这个时候恰檬柯砘乩矗在门外时看见许多人以为昨夜的公案发作不敢进门，后来仔细听了知道是讨债的，便大踏步分开众人走了进去，看见王氏昏倒在地便大怒道：“好呀，你们强逼出人命来了，倘是救不过来我们再算帐。”执达吏道：“我们在这里封记东西他便昏了过去，这个与他人何干问你自己便了。”士马也不及同他辩论回头便叫丫头道：“阿桂快拿开水来。”阿桂即刻走到厨下取到开水送上，士马亲自灌下去又轻轻的拍着肩膀唤了两声，王氏苏转来睁开双眼看见士马便哭道：“郎君回来了么，你看那些人一句话也商量不过来。”说着放声大哭，士马道：“不要哭不要哭，这些畜生你理他作甚么呢。”此时那债主看见人已活了放下心来，忽听得士马说这些畜生的一句话便走上一步紧紧的对着士马的脸骂道：“啊！你说谁是畜生。”士马睁圆双眼指手道：“只你便是畜生，统共不过是三四百元的数目就这等无礼起来，几乎逼出了人命，比方欠到几千几万你又该怎么样，我如果马上还了你的钱包你又是一副面目，你这种人不是畜生是甚么，啊，你不是畜生是甚么。”债主冷笑道：“好骂好骂我也不同你多说，你只还了我四百八十元大家开交，我也没有甚么又是一副面目，只要还了钱我就走谁空着同你斗嘴来。”士马也不言语在衣袋里取出一卷钞票在内中检出一张往地上一摔道：“拿了去。”债主低头向地下拾起一看原来是伦敦银行的一张五百元钞票，不觉大惊道：“呀这是五百元呀。”伸手要去拉士马的手，士马缩手不理他，债主脱了帽道：“学士不要动怒，这是小子有眼不识泰山，多有得罪刚才说话卤莽望学士宽容，大人有大量我知道学士也不怪我，以后倘有要用的时候尽可以通融，千万不要见弃，但是这里是五百元小子怎敢拿去，等我找出二十元罢。”说罢在身边掏出了几张钞票一元的五元的十元的凑够了二十元递与士马，士马恶狠狠的站着也不理他，债主只得放在桌子上道：“请学士点一点，不要错了。”士马冷笑道：“算了滚你的罢。”债主回过头来说道：“对不住了有劳大驾，谁知这个样儿对不住得很呢。”债主这句话本来是要对那执达吏说的，谁知那执达吏看见风头不对早就溜之乎也的去了，债主抬起头来见没有人又是一个没趣，知道士马不肯同他拉手只得又脱下帽子点了点头说声再会搭讪着走了，王氏看见债主去了门外的人也散了犹如重囚遇了大赦一般，便问士马道：“郎君这银子是那里来的呢，此刻一齐都给了他，以后怎样过活呢。其实先给他点利钱也就可以了。”士马道：“这也难怪你疑惑，但是有不相信我的人也会有相信我的人，以后尽放你的心过活是不愁的了。”王氏道：“郎君一向没甚知己的人，莫非喜君么。”士马道：“你想罢，除了他还有谁呢。”王氏听了不觉感极而泣垂泪道：“喜君真是恩人，妾想要供了喜君的长生禄位祝寿他无灾无害长生不老呢。”士马听说忽然一阵良心发现背转身来念了半句佛道南无阿弥……以下便哽咽着念不下去了，亏得王氏不曾察觉省了一番盘问，稍为歇了一歇士马又道：“昨夜我将近来光景艰难告诉了喜君，喜君说一向知道我要研究催眠术，似这等手头拮据也难专心用功，亦是一桩可惜的事又说除了我之外并没有甚么亲戚朋友，他既然挣了些资财回来没有不帮助朋友的道理，因此送给我钱叫我尽心研究学术，我起初本来要推辞，无奈喜君一片美意说我若是推辞了便是见外了他，我只得说声从命，所以今日早起我便出去访着喜君，同他再三商量研究学术之法，他劝我到法国去游学呢？我想走一躺法国也好。”王氏听了信以为实感激仲达不尽道：“如今世上的人同在患难时没有一个不说是甚么刎颈之交，还有那拜把子换贴的非但说是同甘共苦，还要说甚么同生同死呢，等到有一个发了财了谁还认得谁来，只怕那穷朋友找得去他，还用得着一句孟子叫做出诸大门之外呢，但郎君往法国不知几时回来，可要带妾同去么。”士马道：“我到法国本来为的是研究催眠术起见，回来说不定几时的，然而多也不过三年，少或不过两年就要回来的，你一向不说是要回娘家么，我想这几年这个家累得你也乏了，不如趁这个机会回娘家去住几时，你虽是个出嫁女儿外母不见得就讨厌你呀。”王氏听了低头一想这个主意倒是甚好，并不是我撇得下夫妻恩爱，实在这几年把那个很不顺手的柴米油盐酱醋茶弄的怕了，回到娘家去头一件先免了这个操心，又得母女团聚，想到此处不觉喜形於色，尚未开言士马又道：“不是我要说一句小气话，你终是个出嫁女儿，回娘家去成两三年的住着也不是事，你这回回去我每月贴给你十元，你可将四五元贴给外母作为食用，余下的你零用了，譬如外母收了你的呢，你虽住在娘家也不算白吃饭，如果外母不受那是你母女的情面我可不管了，果然如此你便十元一齐拿来零用了罢，只要时常买点可口的东西请老人家吃这也算我做女婿的一点孝敬了。”王氏闻言喜之不尽，说道：“这也是喜君的恩典呀，妾最是知恩报恩的，明日回到娘家左右没事妾便认真的供起喜君的长生禄位来，一则多谢他二则祝他长生福寿。”这一句话又触动了士马心事，一时良心又发现起来勉强出声说道：“这也不必我们本来是好友……”说到此处那友字也说不出来了，喜得王氏也没有看破，一阵闲话就混了过去，王氏又问道：“郎君几时动身呢。”士马道：“我要走就走本来很便当，只是又要送你回娘家……”说到此处王氏抢着说道：“妾娘家淮州虽是有一百多里的路，火车却很便当不必郎君相送。”士马道：“唉，不是这等说我也买点伦敦土物托你带去送与外母，略略表我女婿之意，并且这里也要退了房子，这些动用家私用不着了也要拍卖了呀。”王氏道：“昨日郎君也曾说过要卖了家私往乡里去是极不得意的事，不料今日又说起卖了家私往巴黎去，却是极得意的事呢，但不知几时办起。”士马道：“要办就办天下事最怕的是没有钱，我今有了钱了怕有办不来的事么，我们明天就办起来罢，明天我出去先寻一个妥当的旅馆搬去住下，我再回来拍卖了家私，然后消消停停的送你上了火车回娘家去，好在此地去淮州只有一百多里路一天来回几次，我等得了你到家的安信再动身往巴黎就是了。”王氏闻言又是不胜之喜，当下吃过午饭士马也等不及那收房租的来讨了，先自走到经租帐房算清了房租，告诉他三日之内要搬走了，然后出来寻了一间洁净的旅馆看定了房间回来告知王氏，夫妻两个又打算了好些日后的话，到得晚上王氏先去睡了，士马想要捡搜仲达的大皮匣，忽然想起昨夜害怕光景连忙走上楼去睡觉，他是昨夜一夜未睡的，到了此时靠着枕头就睡去，一宵晚景休题却说次日起来，梳洗已毕用过早点便出去看定了旅馆，回来将王氏搬去然后叫了拍卖经纪来，将家私一齐拍卖了又去交代经租帐房付还房子，开发了丫头底下人，足足忙了一日方才回到旅馆去，夫妻二人喁喁话别又过了一日，士马出外买些零物交托王氏送与外母，到旅馆帐房里打听到淮州的火车，谁知今日已经开过了三班，那第四班是要到晚上九点钟方开，士马因为晚上不便当便索性再等一天，到了次日早晨八点钟亲自送王氏到停车场，握手珍重而别，士马送了王氏上车望着那火车开了方才回到旅馆，检出那些宝石指环等物细细的抚摩玩弄，要检一个带在手指上带带这个也好，看看那个亦好倒弄得左不是右不是起来，到底胡乱套上一个收拾过了又取仲达的大皮匣过来细细检看，谁知里面又有二千多元的钞票，便一面打算着买外国股份票想改了姓名是犯不着的，若用我自己真姓名又恐怕人家犯疑，左思右道不如到了巴黎再买也是一样，但是此番是远离故国必要多盘桓几天方可动身，故此又耽阁了两三天，一日顺手取饼一张新闻纸来要看着消遣，看了几段新闻眼光射处忽又看见一段告白，仔细看时上面刊着道：
    难女凤美普告仁人君子，如有知喜仲达君踪迹者，务求通知韶安埠东明栈，或就近通知伦敦明安街十八号屋，必当厚谢决不食言，凤美告白。
    士马看罢不觉吃了一大惊，知道有人跟寻仲道踪迹恐怕事情破露不敢逗留，即刻收拾动身，正是
    金锁顿开逃异域，铁鞋枉汝踏天涯。
    要知士马究竟是否即刻动身，且待再译下文便知分晓。
    发挥债主一段穷形极相，穷汉读之为之吐气，惜乎其为悖入之物也。
    处处写士马良心发现，是无意自陷於恶人之实情实景，非袒士马也。（知新主人评）
    ◎第六回　　慰倩女故作痴谈　　觅情人拟奔都会
    却说士马见了凤美的告白心下吃了一惊，暗想这凤美是何等样人，莫非是仲达在印度带来的情妇，但何以他并未提起这告白又说甚么韶安埠东明栈，又说明安街十八号，这明明是在那里四下跟寻的了，一旦破露出来如何是好，不如早点走了罢，又转念道明安街十八号是个甚么所在，何不去看看呢，想罢就出了旅舍走到明安街寻到十八号，抬头一看谁知不看犹可，这一看只吓得魂不附体翻身就走，回到旅舍忙忙的收拾行李开发了房饭钱，也不敢对旅舍主人说知到那里去，一个人直奔至开往法国的轮船上向巴黎去了，暂且按下不提，且说凤美住在东明栈度日如年的过了三天，这第三天是仲达约定回韶安的日子，到了这天凤美天未明就起来呆呆的盼望看看日过花砖毫无消息，急得凤美叹气唉声不住的走出走进，虽有阿卷时来安慰他却比在清水驿等仲达时更觉难过，等到向午时分仍不见到急得凤美没法出了东明栈，来到停车场等候，好容易盼着一缕浓烟伦敦的火车到了，凤美站在旁边目不转睛的看着车上的人下来，只见来人虽多那里有个仲达，呆了半晌垂头丧气的回到东明栈，阿卷接着问讯凤美并不回言只摇了摇头便到房里去了，看看天色晚将下来仍是石沈大海一般绝无消息，阿卷日间在外面照料各事不能来陪伴，到了晚上抽个空儿到房里要同他谈谈，推门进去只凤美一个人坐在那里垂泪，听见阿卷推门便急说道：“郎君来了盼煞奴也。”定睛一看见是阿卷方顿住了口也不招呼，那眼泪同断线珍珠一般扑簇簇的落个不住，阿卷看见也觉得可怜半晌无话，此时阿卷复又疑仲达弃了凤美，只不便直说出来，因道：“小姐不必着急，喜客官今日不到明日一定到的了。”凤美也不回言只在那里落泪，那脸上青一阵红一阵，阿卷又道：“喜客官莫非诓骗小姐，撒个谎说到伦敦求取允许状，就此躲过了也未可知。”凤美道：“这是奶奶多心，喜君不是这等人。”阿卷道：“不是我要说句不知轻重的话，俗语说得好痴心女子负心汉，男人们往往弃旧怜新，小姐们在深闺生长不知世事往往要上这种人的当，小姐你再想想不要只管执迷不悟错了念头。”凤美怒道：“那负心弃旧怜新的是一班下流贱种的东西，不能算做人类的，我的喜君是顶天立地的好汉多情多义的丈夫，那里肯学那下流贱种的行为，不是妾要得罪奶奶，奶奶这句话着实是放……”说到这里便顿住了口。几句话说得阿卷无言可对，歇了半晌道：“妾偶尔失言请小姐莫怪，妾还有一句话奉问不知可说得么。”凤美道：“那里话妾也失言，奶奶不要见责，我们有话只管谈不要紧。”阿卷道：“喜客官把小姐付托与妾，今看见小姐这般忧郁自然要尽力想个方法，但从未知道小姐及喜客官的来历叫我要想法子也是无从捉摸，不是妾唐突要求小姐略略的告诉我一些儿，或者可以商量个法子。”凤美道：“这也一言难尽只好告诉奶奶的一个大概罢了，印度孟买相近的所在有个地方叫做高兰，家父便是那里的酋长。”阿卷不懂得酋长是个甚么东西十分诧异问道：“妾长了若干年纪只知道潮水是有涨有落的，谁知印度的地方油也会涨起来，想来那里的油一定便宜，到那里贩油定是获利的了。”一席话倒说得凤美破涕为笑起来说道：“不是这等说，那酋长就是藩王。”阿卷讶道：“那么说小姐是一位郡主呀，失敬了从此妾要改口称郡主了。”凤美忙道：“这个万万不可还是照常的好，不要叫人听见惹人诧异，先母是英国人，三年前已经身故了，家父最欢喜交结英国人所以喜君时常有往来的，喜君是一位矿师在高兰开金矿的。”阿卷笑道：“那么说是喜君在贵王府里出入得给小姐相好的了。”凤美羞答答的低下头去不回答他。阿卷道：“小姐来的时候那尊！呀，这个称呼倒把我朦住了只好胡乱来罢，小姐来的时候尊翁王爷知道的么。”凤美听他称呼得不伦不类不觉又笑了一笑道：“家父不知家父向来最疼爱女儿，妾虽没有告诉过才走，过些日子再说破了家父也不见得恼的。”阿卷道：“小姐同喜客官来此地一定有个原故。”凤美忽然想及在高兰时仲达不别而行的光景，不觉一阵心乱道：“喜君临行时并没与妾当面，不过送给妾一个信儿就走了。”阿卷道：“哦，那么我晓得了，喜客官是要小姐绝念，所以不来当面只送给一个信儿，那信上又说些甚么呢。”凤美道：“大意不过说我二人阶级不同，若他长在印度恐怕误了妾的终身大事，故先自断绝了念头回国的话。”阿卷绉着眉道：“小姐这一说又把妾闹糊涂了，阶级又是个甚么东西。”凤美道：“这个解说起来话长呢，而且不同的还有宗教人种的两件事。”阿卷又绉眉道：“这个我可又糊涂了，人种自然是说的不是一国人不便结婚，那宗教又是个甚么东西呢。”凤美道：“奶奶怎样连信这个都不懂起来了，请问奶奶信奉的是甚么教。”阿卷道：“自然是耶稣教了。”凤美道：“那么说就是了，我们印度信奉的是回回教，也有佛教婆罗门教。”阿卷讶道：“原来耶稣教之外还有那么多的教。”凤美道：“还多着呢，我们印度东北边有一个大国叫做支那国，他们自家称为中华国，那国中有他们孔夫子的儒教，张天师的道教，还有甚么白莲教八卦教，我也说不尽那许多呢。”阿卷听了连连点头道：“那么说我连阶级也懂了，想来印度房子里的阶级与我们英国房子里的阶级是两个样子的是不是呢。”凤美本来是满腹忧愁，听了这种呆话不觉忍不住又大笑起来，阿卷又道：“这种小事有甚么要紧，就是阶级的样子不同只要上落惯了也是一样的，还怕跌筋斗么，喜客官你要借点意逃走也说件大点的事呀，为甚单指着这点小事。”凤美又好笑起来，笑罢了又道：“妾看了信就瞒起家父，赶在喜君后面同附韶安船来，但在船上时并未露面一直到了此地才相见的。”阿卷吐舌道：“小姐好大胆你是个金枝玉叶的郡主，又是孤家寡人的一个怎么就走起海洋来，怪不得喜客官被小姐捉住，小姐这个手段若是拿出来行兵调将还了得么，夜深了请小姐安置罢。还有一句话老实告诉了小姐，那酋长阶级宗教种族的话妾都懂得，不过看见小姐终日忧郁恐怕闹出病来所以故意装做痴呆说些呆话，给小姐解个闷儿逗着笑笑，我的好小姐你垂念我的一点苦心今夜好好的睡罢，可不要再像前两夜那终夜自言自语的了，好小姐你只算疼爱了我罢，包在我身上明日喜客官一定来的。”说罢开了被窝看着凤美睡下方才代他带上房门去了，凤美睡在床上想着阿卷着实可感，自己孤身在外遇见了这种逆旅主人真是侥幸，但回想到仲达身上又是愁肠百结翻来覆去仍是一夜不曾合眼，到了第四日仲达仍不见来亏得阿卷时时来安慰一番，凤美那一种难过光景真是笔难尽述，第五日又盼了一日到第六日凤美已是奄奄一息有气无力的了，阿卷再要安慰他时却也没有话说了，复又回心想到仲达一定是个拐子不知骗了凤美多少资财撇下了他逃走去了，不如向凤美明白开导叫他死了盼仲达的心，或者可以稍止悲啼，想罢走到凤美房内闲闲的谈起道：“妾看喜客官这一去便查无音信，依妾看来一定是他负了心有意要撇弃小姐的了，只可怜小姐万里重洋辛辛苦苦的跟了来却遇了这么一个薄幸人。”凤美带怒说道：“妾前日已经说过喜君不是这等人，奶奶为甚只管说他薄幸。”阿卷只作不听见又说道：“可怜小姐撇了现成的富贵撇了老父撇了家乡，老远的来到英国却落了这难，喜客官呵你为甚两次撇了这位多情的小姐哪。”凤美听了益发动怒瞪着一双杏眼看着阿卷一言不发，阿卷全不理会，又说道：“妾虽是一个蠢人遇着了疑难的事却还有三分决断，那喜客官说甚么到伦敦去取允许状，此刻看来全是一片谎话，他约定小姐三天后回来，这明明是叫小姐白白的等他三天，过了三天之后他不回来叫你要赶也赶他不上，况且伦敦又是个四通八达的地方，轮船火车处处都是有了，这三天工夫他也不知道逃到那里去了。”阿卷心中一向疑惑的事到了此刻不觉的尽情倾吐出来，凤美起初本怪着阿卷出言莽撞瞪着双眼瞅着他，听到后来不觉的慢慢把双眼垂了下来，两只手按在膝盖上低着头想要哭，却又哭不出眼泪来歇了半晌方道：“奶奶的话并不是不在理，我也这么想过，但我的心中不知怎样总信喜君断断乎不是个短幸人，若要问为甚么这么相信他，可是我自己也不明白。”阿卷道：“小姐同喜客官的交情妾是不得而知，小姐深信自然有可以深信的去处，但是喜客官为甚一去不来呢。”凤美道：“这个么只怕除了天菩萨佛爷爷没有知道的了，妾想上去喜君一定遭了甚么事故不定还有那不好说的事呢，唉这个叫我怎么处，今生今世只怕不能……”说到这里便咽住了喉咙说不出来了，歇了一歇又道：“但愿不这样妾就有了命了。”阿卷道：“喜客官欢喜吃酒么。”凤美听了当是一句不相干的话并不回答，阿卷道：“男人们吃酒往往要误了正事，你看那些十天有九天醉的，醉起来便撒酒疯莫说是尊卑秩序就是他的老子在跟前他也不认得甚的，没有人劝他还好，倘是有人劝了他，他还说甚么这是我的自由，你们生就奴隶性质的人不同我多说的呢，小姐你想这等人不是为吃了酒失了本性的么如何不误事。”凤美道：“不不，喜君是滴酒不入口的，断不会因吃酒误事。”阿卷道：“依妾看来到底还是小姐过信喜客官了，以前的事妾不得而知，现在这里放着他这一去六天不来了，莫说从此不来就是明天来了他也是个失信的人，不是妾要多怪了他，就是有事不得空来也应该先给个信呀。”凤美含着一眶眼泪道：“妾也不怪喜君失信，但愿明日喜君来了纵然失信妾也情愿，可是喜君的事奶奶总不及我知的底细，我一心只恐怕喜君身上有甚变故，我想到送喜君上车时那指环平白地变了青色，我心里就同针刺的一般，因为先母亡故时这指环也是平白地把那颜色这么一变，奶奶你想我耽心不耽心呢。”阿卷听说嘴里说道：“这也奇怪，然而这个或者不应在喜客官身上，应在别处也未可知。”他心里却想着，虽然有这么一个先兆或者不应在仲达身上却是个凤美被弃之兆也未可知，嘴里却不便说出来正在心里在那里疑惑，忽听得凤美说道：“今夜喜君不来我明日就要动身去了。”阿卷惊道：“动身到那里莫非要回印度么。”凤美道“不，我要到伦敦去寻喜君。”阿卷又惊道：“小姐要往伦敦么，这个可使不得，伦敦的人来来往往的不知多少，要到那里寻喜客官，真是海底捞针往那里捉摸呢，依我想来还是回印度的好，况且小姐出来的时候尊翁又不曾知道，这时候正不知惦记得怎么样呢。”凤美道：“妾寻不出喜君来断不回印度去。”阿卷道：“伦敦地方大得很呢人又多，小姐去了人生路不熟那里寻得出来，况且那里歹人多着呢，做骗子的做拐子的明抢暗夺的也不知多少那里去得，喜客官将小姐托付与妾，此刻如果放了小姐去万一喜客官来了妾怎么对他，如果小姐一定要到伦敦去妾只好对不住了。”凤美道：“怎么个对不住呢。”阿卷道：“妾要去报了警察送小姐回印度去。”凤美大惊道：“奶奶这个可使不得，要是那么一来就坑死我了。”阿卷沈吟半晌道：“小姐执意要去妾也不便拦阻，只是要依妾一件事，倘小姐不依时任凭怎样我总不放小姐走。”凤美急问要依一件甚么事，阿卷不慌不忙的说将出来，正是
    已是此身成敝徒，还从大海去捞针。
    要知阿卷说出一件甚么事来，且待再译下文便知分晓。
    阿卷发言如好鸟对语，如舌跳春雷，痴呆处便痴呆到极，决断处又决断到极，东方滑稽之流欤，苏秦张仪之流欤。
    缠绵悱恻纯乎写情，非但无此章法亦令读者生厌，中间忽夹一段诙谐笑话，便觉通身活泼，衍义者本以诙谐著，无怪乎涉笔成趣也。（知新主人评）
    ●第一年第十号・（法律小说）宜春苑（续第九号）　　　
    ☆法国某著　　无  歆羡斋译
    程家得了士兰这封信就请陆仓过去，给这封信与陆仓看，陆仓本是极正派的人，一切不合道理的讼事通通不肯替人担任，他本来是疑士兰有罪的，看完这封信就说道：“前日是约过密狱解后就去见何君，今日所以特地过来听听他怎样辨解，但我不是一定要替他辨护的，若他辨护的有理我自然替他担任这件事去上控去上告，向法国所有裁判所一一控过也不要紧，若他的辨解有不妥当的地方，我是不愿担任的，我所以先对你们声明一句。”各人听见陆仓这样说法自然是有些惊慌，但细想事已危急不论甚么也请他去见见士兰，陆仓掏出时表一看说没有时候了我去罢，就一直跑到士兰处，士兰一见陆仓就拉着他的手说道：“劳驾了，我望你来眼都望穿了，现在我才放心呢。”陆仓不答他瞧着士兰皱起眉头说道：“你清减许多了。”士兰也不答他问道：“你也疑我是有罪吗。”陆仓也一言不发，士兰看他的神色便叹一口气说道：“你也疑起我么，最亲信的朋友也都疑我真是没法，我打错主意了，我知道这样早早辨解出来了……陆仓君我这件事是他人有意陷我的你听我说来自然晓得……陆仓君你都疑我，我真可以不必辨解，虽然生命还是第二件事名誉要紧，若不坏我声名就令被人冤枉也甘心任受的……你慢慢听我说来就可以晓得了，但我说出来一定令你吃一惊的，你肯听不。”陆仓答道：“你只管说罢。”士兰就说道：“那克德伯夫人是有奸夫的情夫的，奸夫情夫是谁就是区区不肖了，若系不知此地的风俗及克德伯夫人的品行，听了我这句话或有几分疑惑，那平日晓得克德伯夫人的名誉又知他与克德伯这样相得的，不论那一个也不相信。”陆仓就答道：“你不要说谎。”何道：“不是说谎真事的。”陆道：“若是真事有证据没有呢。”何道：“证据通通散失了。”陆仓心中又要怒他又可怜他说道：“士兰君你听我说罢，就令真事你没有证据，这些暧昧的事如何说得出口，你想真才可说。”何道：“证据虽是没有但累到我这个田地不得不说出来。”陆道：“为甚么等到今日你才讲出来呢。”何道：“我以为我不说出来也有人救我的，我所以不讲出来。”陆道：“你以为那一个救你。”何道：“就是克德伯夫人。”陆仓更觉奇怪说道：“你说这些疯话给谁听呢，这处地方那一个不晓得克德伯夫人的品行，就令你怎样说法也没有人信的，我也断断不信。”何道：“不管你信不信我真是克德伯夫人的情夫。”陆道：“你向来住在巴黎一年到何家村不过一两个月，又克德伯夫人常在克德伯身边不论上礼拜堂逛地方去都是同着克德伯一块儿去的，且你何家又与克德伯不大对的，如何能彀与克德伯夫人私通呢？这是几时的事又在那一处密会的，请你逐一说明罢。”士兰见陆仓绝无一点相信的心事很不舒服，就说道：“你不相信我也没法，你若不嫌讨厌等我把这件事自始至终说给你听你自然晓得了。”陆仓就拉开一张白木做的椅子坐下，在身上拿出一口雪茄烟点火衔着说道：“你说罢。”士兰低头思量了好一会才说道：“这件事的根原就自一八六六年八月一日始，是时我家与克德伯争论领地的境界差不多要闹官司，后来托人调停，调停妥当就摆和气酒，是晚我跟着家君去，克德伯也同着夫人出来，我是晚一见了克德伯夫人钦羡他这样体面，言谈举止又这样在行，心中暗想不料尘凡间有这种玉人，真令我神魂倾倒，然这个时候不过爱慕他并没有到他身边与他谈话，到人散后我也向家君说不料伯爵夫人生得这样标致，我想世间很难再找一个出来比得他上，家君就说只怕你没有本事，若有本事就比他生得更美秀的也不怕没处找呢，家君虽是这样说法但我自见过伯爵夫人后心中目中只有一个伯爵夫人，后来我家又与伯爵闹意见，彼此都断了来往，一日巴黎有一个绅士请我吃饭，刚刚伯爵夫人也在座，是时客还未到齐光只伯爵夫人一个，在荼薇架下的杆栏凭着，我一见伯爵夫人爱恋的心事不能自禁就忘却平日两处的意见，跑到夫人身边夫人就让我坐，说了无数说话，到散席后还对我说每年夏天他的丈夫许他出来巴黎，在托西家逗留一两个月才回巴尔逊村去，自从这晚分手后，我爱恋伯爵夫人的心事虽然越发炉火似的日深一日，但细想伯爵夫人有这样名声未必肯如我的心愿，也笑自己妄想，后过了一个礼拜，礼拜二日我因事到卑伦，回来的时候行到停车场罢九点钟，火车正要开轮我赶紧买了票向收票处最近的车房上去，谁知这个车房除伯爵夫人外没有别一个客，我又要与伯爵夫人攀谈，夫人并无嫌厌我的样子，更说妾逗留巴黎时到礼拜二礼拜六两日一定到春日村去，回来一定搭晚上九点钟的火车，我听见他这样说法，心中就想着礼拜六晚上九点钟来搭火车一定又可以见他好不欢喜，到礼拜六日我一溜烟的跑进停车场，见了夫人其时夫人露出恋爱我的心事，累得我今日有这桩事，两人通情就在这个时候起了。”陆仓听到这处就说道：“士兰君你想真才好说。”士兰答道：“你听完才驳我罢，又说下去，夫人这样看待我，我当时以为天下无双的艳福，谁知闹出今日这假杀人放火的案出来呢，然夫人委实是爱恋我的，家里头心里头的事通通告诉了我，夫人与伯爵的年纪两个差得很远，光景你都知道，差不多差三十多岁，夫人所以嫁伯爵的缘故也很奇怪，夫人的父亲托西侯爵世间都说他是个富翁，谁知旧时确实是有钱的，夫人十五六岁这个时候，他的父亲做各种生意通通是亏本，到夫人十九二十两年中落得很不堪，周年都要向人借贷，是时克德伯见着夫人就很赏识想与他对亲，托西侯就与伯爵商量说能彀帮助得他，他就把夫人嫁伯爵，伯爵一口答应，托西侯爵就将此中委曲告诉夫人，夫人见伯爵年纪已经这样大很不喜欢，无奈要保全父亲的体面不得已就嫁伯爵，若将这些事情泄出外便，外便的人一定说托西侯爵因钱卖女很不名誉，所以夫人出阁时一切妆奁特地办得十分辉煌，其实办妆奁的钱通通是伯爵出的，夫人对我说谓妾因钱财之故卖这个身与伯爵，不能不以肉体报酬伯爵的金钱，至若心肝就不是金钱可以买的，我移这个心去爱他人也不算对伯爵不住，妾於外部的爱情不问怎么样也买足伯爵的欢心，因为外部的爱情被伯爵已经收买不能再与他人，至若心里的爱情我还有主权，特地留起给你的，我听伯爵夫人这番说话固是感激，又见他是很有本心的人越发敬爱他起来。”士兰说到这个地方略歇一歇，吃一口茶又接续说下去：“伯爵夫人虽是这样，但他用意是很周密很顾名誉的人，就令时时与我密会也很谨慎的，即如是年九月同我在巴黎流连了五十多天，本来伯爵限他一个月就要回去的，伯爵见他不能如约怪起他来，写信叫他赶紧回去，他与我分别这个时候对我说道妾最怕是被人思疑坏了妾的名誉，妾为名誉计死也不惜的，你氵页会我的意思，妾特地来巴黎与你密会的缘故也怕何家村那处的人，通通是认得我的，若有人知道於我名誉极有妨碍，现在伯爵催我回去不得不要离别，但妾很难割舍，何家村后头列顿士街这间庙甚是僻静，十一月十二日三点钟我就在这里等你，你不要忘记了，两个约定他就回去，是时何家村的别庄还是我叔父所有，我到十一月十一日午后就去何家村别庄，到第二日午后三点钟就偷到列顿士街去，谁知是日刮大风下大雪路很难跑，直至三点三十分才到这间庙，夫人一见我面就问道你几时来别庄呢，我答昨天，他又问我对人说为甚么事来的，我说没有说甚么就搭车来的，他又问道这个时候不比暑天无端走来别庄他人不思疑吗，我说他人思乡怕甚么，夫人就很怪我再问道你自己晓得来这个地方的路吗，我说不知是问人的，夫人问问那一个，我答问别庄的门房美路，夫人越发怪我说道你太不会意了，到别庄去又不说明缘故到这个地方又去问人，他人若疑起你来，跟着你的行踪查出我两个交涉来如何是好，我答是不怕的我可包得没事，夫人就说我觉世间没甚么好怕，最怕是坏了声名，妾虽爱你千辛万苦也来会你，但恐他人见疑，妾宁可给克德伯爵知道也不愿意给外间知道，伯爵知道也只伯爵一人怨我无损名誉，若给他人知道，伯爵固是不名誉妾的名誉也扫地而尽，妾虽爱你不得不为名誉计，妾为起名誉来顾不得你的生命你的名誉，你想真才好不要累我，把自己也累着呢，我见他这样说法不知怎样答他，夫人就说你赶快回别庄去，对叔父说要还债替他借钱，他虽是骂你挥霍断不疑你猝然自巴黎来到这里，不然就有人打听出来妾的名誉通通被你坏了，说完就催我去，我说千辛万苦才能彀来相会甚么事都没有干就要去吗，夫人说后会有期你快回去向你叔父借钱，马上回去巴黎妾就写信去约你，说完我就回别庄去向叔父借钱，叔父笑道天气这样寒冷你无端在巴黎跑来早知你是有事的，你要钱就叫帐房支给你罢，是时我越发佩服夫人的周密了，回巴黎后夫人果然有信来，说道日间在罗治科有观舰式请你在这处等我，信里头照例写着最紧要顾他名誉等字样，但最奇怪的事他来的信，信尾一定记着第几号字样，我觉得奇怪见夫人时，我就问起这件事，他说记明号数一则失去也易追究，一则自己发了几多封信也可以记得，又令我佩服他用意周密了，到观舰式那一天就在罗治科欢会，是晚谈起东奔西走是极不方便，我就在近西街买得一间别庄，我与夫人就名他作宜春苑，此后就在这间宜春苑做密会的地方了。”是时陆仓就问道：“别庄是买的吗。”何道：“是的。”陆道：“这就是一样证据，这间别庄现在还是你所有吗。”何道：“是。”陆道：“是你所有就有真实的契纸了。”士兰愕然说道：“说起这间别庄来又有令你不信的新闻了。”陆仓问道：“又怎么样呢。”士兰道：“我在近西街买别庄的时候我还是丁年，一个小⒆尤ヂ虮鹱一则怕外间的人查问一则怕父亲知道，所以托英国人约翰买的，约翰写还一张凭单故名是约翰实是我买的。”陆仓答道：“有凭单就可以当得一证据了，这张凭单呢。”士兰又愕然说道：“这些东西不能拿到家里去，通通放在那间宜春苑，去年开仗的时候把这间宜春苑做了兵房，各样东西都已散失我又要带何家村的义勇兵仓仓皇皇都忘记收拾了。”陆仓又问道：“现在这个英人约翰在那里呢。”何道：“开仗这个时候他就离了法国，现在不知去向了，但约翰有两个朋友在英国处我识得他，前十几天我写信去问约翰的消息，有一个回信说他好像死了，一个说他去了澳大利亚究竟不知下落的。”陆道：“然则这间别庄系你所买的证据通通没有了。”何道：“没有了。”陆道：“查邻近的人一定有晓得的。”何道：“不行邻近的人及来往的商人虽时时见我，但这间别庄是出英人约翰名的，人人只知有约翰那里知道有何士兰呢。”陆仓又问道：“你既名这间别庄做宜春苑，里头有牌子横额等写着宜春苑字样没有呢。”士兰答道：“当时我与夫人赏识这间别庄说宜春苑也不过如是，就把这三个字作通信的暗号是没有写出来的。”陆仓听士兰这番说话差不多要生气，说道：“你现在所讲的事样样都没有证据的岂不是空口讲白话么，没有证据的事还要讲他作甚。”何道：“因为没有证据所以致有今日，然虽是没有证据但件件事都是真的。”陆道：“这间别庄克德伯夫人去过几次呢。”何道：“三年间曾到过五十几次。”陆道：“他来过五十多回么，邻近的人一定有见过伯爵夫人的。”何道：“一个人都没见，刚才说他用意很周密如何令人见得他面。”陆道：“邻近的人未见过他，当时你一定有用底下人的。”何道：“是用下婢这下婢是英国人，然这下婢也是一次都没有见过。”陆道：“没有这个道理，这就是说谎了。”何道：“不是，夫人将到就豫早叫他们出去远远的地方买东西，要一两天才能彀回来，且夫人一到即上楼去，除回去这个时候断不下楼的。”陆道：“在你家里的下婢总晓得的，你何不传他来问一问呢。”何道：“开仗的时候他已回英国去，再三不知去向了。”陆道：“你的跟人彭进晓得这件事不晓得呢。”何道：“我有一次同彭进出去打猎途中跌伤就同他到过这间别庄，他只来过一次以外的事通通都不知到了。”陆道：“然则你与夫人密会的证据一点儿都没有吗。”何道：“本来是有的顽耍的东西梳洗的器具通通是他带来的，总是开仗的时候散失。”陆道：“果真散失了么。”何道：“真不错。”陆道：“你说到甚么事都说开仗的时候散失，难道散失得这样干净吗。”士兰见陆仓总不相信抚胸说道：“你不相信我也不怪你，总是当时那里知道有今日这件事，要他证据做甚么，又那里知道这样相好的人今日变作仇人呢。”陆仓见没有甚么要问他就说道：“你将刚才讲的事情说下去罢。”何道：“你不要立定一个我不信我不信的主意，等我再详详细细的说给你听罢。”陆道：“不要详细你举出一两件证据来就算了。”何道：“因为没有证据所以要详细，刚才说的你晓得了，到第二年我的叔父死了，他的别庄就为我有，他的财产也归我一个承受，我随时到别庄去也没有人查问，是时与伯爵夫人密会越发便当，何家村与巴尔逊村左右一切僻静的地方通通查出来，今日到这一处明日在那一处，临分别这个时候便约定下一次密会的地方时刻，约定后不论天气怎样寒冷，有甚么要事断不失约，所以我年来周年都是旅行，今日在巴黎明日又去何家村，后日又去离何家村六七里的田舍，始终没有一个礼拜住实一个地方的，虽是这样奔波，当时绝不觉讨厌却以为伯爵夫人这样爱我恋我，如何可负他的约，谁知夫人的名誉日增一日，忽然被选做慈善会的会长，忽然又举为贞节会的干事，新闻杂志都录他的小照，我虽是觉得奇怪又不得不拜服伯爵夫人的手段，又觉这样体面这样智慧这样名誉的女人能彀这样爱我心中也以为几生修到的艳福了，陆仓君总是热极便会生风，我细想起来我昂昂七尺受了伯爵夫人的器械，做了夫人的奴隶失了一身的自由，腐败了自己的根性，自朝至暮自秋徂冬都是为着夫人一个，弃却正业误却前途究竟不上算，自是始如梦初醒想起我自己一身何等自由，何苦为这方寸之地束手缚足，渐渐觉得夫人的爱情有些讨厌，但这时候夫人还未知我的心事，我虽觉得讨厌也强勉相就，依旧做夫人的奴隶，那一天我的朋友劝我乘他军舰漫游世界，我心中想道乘势出外一年或两年得为自由的身也未尝不是就答应他，后来把这件事说给夫人知道，夫人说我几句无情无情我心就软了口也松了，不知不觉就答道没有这件事不过谈设的，我满胸心事就被夫人无情两个字化作烟云了，这一次我被军舰罚了违约金三百圆还不得了，还要写信去朋友处谢罪呢。后来又会见伯爵夫人，夫人对我说道你若有与我绝交的心事我必有法处置你呢，你细想才好，我听见这一句心魂俱碎，当时夫人的面色夫人的口气我至今想起来也觉骇怕的，自是以后越发嫌弃夫人，日日想法子要丢他，但细想夫人这样利害这样智慧究不是他的敌手，故此迟疑不决，是时我母亲刚刚有信来说要替我定亲，我细想此事是第一件好作话头的，於是见伯爵夫人的时候就对他说我母亲叫我如此如此，夫人瞪着眼睛对我说道你想定亲吗？我听他这五个字就知他来意不善，因答道不是我自己愿意，总是母亲要替我作主我没有法推辞的，夫人再问道我两个这就算完结吗？我答道我断断不敢忘你，总是你既有所属万不能与我做夫妇的，夫人道始恋之而终弃之有这个道理吗？你娶了妻又怎么样处置我呢，我答道你有丈夫又有儿女，夫人又道你的意思说我有丈夫又有儿女，自当回去巴尔逊村，总是我虽有丈夫，我的爱情不在丈夫，金钉在你身上，虽有儿女佐治又岂不是你的血胤吗？余此时大胆起来，对他说道依你说来不论怎么样都不能离你，若要与你结婚你又怎么办法，夫人沈吟了一会说道你不要把这件事难我，我将你向来寄我的信给伯爵看，是时夫人说出这句话来令我心胆都震，就答道你不要认真我不过戏谈的，夫人答道不问你戏谈还是真话你不要后悔，别一个女子被情夫丢他只管怨自己恨自己，我是不学他们这样蠢的，我当初已声明不怕丈夫，想到通透我才干的，若你生心我自有法子处置你的，断不怨自己恨自己，惟有把你怎样挑弄我怎样劝诱我一五一十都告诉伯爵去，伯爵的脾气光景你总晓得，他若知道这件事未必肯饶过你了，就令他不计较我也有别个法子弄到你不容於世的，前时在罗治科我些少知得你的心事，我已立定了主意你想真才好，我先通知你一声，到时你不要说我无情就是了。我听他这番说话知他不是恐吓我的，好像豫早知有今日豫早想定法子来对付我的，我起想越怕不知如何答他才是，夫人说完就站起来要走，是时我心里想着不调停妥当是大不得了，就拉着夫人的手说道你坐下罢，你不要动气定亲这件事实在不是我的主意，光是母亲要做的，母亲也不过有这样意思，现在尚未有成说的，夫人就坐下问道真是你母亲刚刚起意甚么举动都没有吗，我答道真是没有举动，夫人说这还是好，你不要诳我就是了，万一我打听真有是事我定不饶你的。夫人去后我只有自恨自悔，悔是悔当时何以沈迷至这个地步，恨是恨自己何以蠢到这个地步，处置一个妇人都没有法子，真是枉作丈夫了。”士兰说到这处拿出襟上这条帕子一面试额上的汗一面问陆仓：“你还不相信吗。”陆仓只有微笑，士兰又说：“真奇怪了，我平时甚么事都不甚骇怕惟听见夫人一句极平常的话就有几分怕意，因为夫人用意周密，做一事自非自头至尾想到透总不出声，他一开口就不是顽的，我到这个时候想不出甚么法子来除疏外他，等他也不大恋我这一个法子，并没有第二个法子，当时我母亲天天催我定亲，我细想夫人这样利害若不替他交割得清清楚楚私自定亲一定闹出大事来，决意把定亲这件事丢下了，刚刚有昨年这件军事我想道这个机会就是我的机会，我若跑到战场就是疏他的法子，或者我出去后他另相与别人就忘记了我也未可定，就决意带着义勇队出去了，后来见我心中始终怕着夫人一直等到议和时候我还不敢回来，后来见我出来夫人始终没有和我通过信儿，我略有点安心，想道夫人已忘记了我，这个时候回来也不要紧遂偷偷走回来，过了几日程家请我吃饭见着锦娘，一见就很赏识他，替他谈话他也很有爱我的心事，我心中想道我要定亲锦娘是最合式，但当时夫人的说话犹在耳朵还不敢提起这件事，过了一两个月绝不见夫人有甚么消息我欢喜到万分，就算夫人忘记了这段事，就将爱慕锦娘的心事说知母亲，母亲与真卿谈了好几回，我与锦娘就定了亲了，定亲后我细想夫人若真是忘我自不用说，若重提旧案还是不得了的，细想道恶人先告状不可不先将这件事说给真卿知道，真卿是一个慈祥忠厚的人也一定原谅我的，遂想定一番说话到程家去，总是一见真卿面就很难说出口。今日想明日才讲，谁知到了明日比昨日更难开口，日日如是足足过了十几日始终没有说出来，回想这样因循将来万一有事反为不美，有一天立定主意要去程家，谁知跑到半路遇着菩提寺那个春日村的和尚，和尚说有事替我商量请我到春日村去，我就跟着他走去春日村，回来这个时候就在隔何家村不远的树阴瞧见夫人，心中想道糟糕了夫人在这里等着了，我装作瞧不见低着头一直跑过，行了有三两丈远夫人在后头叫起我的名字来，我这双脚很像钉在地下自然站着，夫人跑进去拉我到树阴里头，问我现在还是只有这样的意思不是么，替锦娘定亲的酒贴不是到处分派吗。我说不错夫人就指着树阴里头这间屋子说道：你瞧你瞧你还记得去年这个时候在这里的光景么，风景虽是去年一样总是人的心事非比去年了，锦娘与我爱你的心事虽是一样，总是锦娘是新人我变了故人了，得新忘故问你是人情不是呢，过得意不过得意呢。说完就哭起来，我自见夫人以来他吊眼泪这一躺就算第一躺了，我正想说话去慰解他，夫人又说士兰君此后你也当我是陌路只知有一个锦娘，我的耻辱我的凄楚你还知道不知道呢。我道那里有这种心事但你既是这样疑我，就当我死了岂不是甚么事都干净吗。夫人道既有今日何必当初，我现在和你说甚么话你都当作耳边风的了，你择了成婚的日子没有呢。我答道正要替你商量，因为你从前说过这番可怕的说话，夫人咬牙说道你还记得我说的话么。我道如何不记得，所以叫你不要怨我。夫人道你现在说甚么我也不相信，你快去同锦娘成婚罢，我此后也不提你了，但我还要问你一句我从前送你的信你有存贮的不呢。我答道一封都没有散失。夫人道你通通给还我罢，礼拜四晚上九点钟请你到巴尔逊村我在横门口等你。我答应了他夫人说好别一声就分手了，我心里想道夫人能彀这样豁达大度实在难得，委实是我负他他始终未尝负我，这时怕夫人的心事变作敬夫人的心事了，我听见夫人这番说话心中的忧虑就丢了七八分，决意不把这件事说给真卿一直就回家去，到了是晚我捡齐向来夫人送我的信要到巴尔逊村去，我向来洋枪是不离身的，就穿起猎装拿着一枝猎枪出去，心中有秘密的事自然不想人见，特地找树林中一条僻静的路走走，谁知出去这个时候回来这个候都碰着认得我的人真凑巧了，刚九点钟跑到克德伯家的横门口，见夫人已在这里等我就问道伯爵今晚不在家吗，夫人道今夜伯爵受了冷一早就睡了你放心罢，这些信拿来没有呢，我就把这包信递与夫人，夫人一面说共成二十四封是不是呢一面数这些号数，数完说道对了你寄来的信通通在这里，就在身上拿出来给我说道就在这处烧他罢，你一定有洋火拿来的，我是吃烟的人洋火本是随带的，刚刚前晚在程家闲谈遗在他葡萄架下的桌子处就答道没有，夫人就想进去拿火，我是想赶快结了这段公案了就止着夫人不用进去，我可以弄出来，就在这口猎枪拿出一个弹子把这粒炮弹扯去光打这个弹子取火，先打了一个弄不出火来再打一个才燃了火，我与夫人就坐在树根头各烧各的，烧完夫人指着这些纸灰一面哭一面说道五年的爱情都化了一撮的灰，你说…刚说得这几个字他便哭起来了，以后他哭得更利害，我止他也止不住，我是时很仓皇不知说那一句才是，只答真可惜了一句我就要走，夫人又拉我坐下说道你不要忙，难道你怕我吗。我答道不是怕你是怕有人来撞见了是不得了的。夫人道怪不得你怕，因为你将来还有许多快乐的日子，我是绝望的人是甚么都不怕的，我见夫人就要生气的样子就便忙赔了不是，答道不是这样讲法，你发这大心愿饶了我，这些见典我死也不忘记的，夫人道你口虽是说不忘心里头却笑我愚蠢，我真看差你了我看你自起至止未必是真爱我的，我装着笑脸答道若不是真爱一向何苦这样辛苦呢，夫人道你不是另找别人吗不是有锦娘就丢了我吗。我答道你想差了，我实在见你身已有主到底不能和我做得夫妇。夫人道若无主你又怎样，若变了自由的身你又怎样，一句一句逼到我无可回答，我就不得已答他你若变了自由的身……你若得自由…我就可以和你结为夫妇了。夫人道是吗？你好记着我现在虽与你分离若变了自由的身自有见你的日子，现在没甚么好讲你回去罢。说完他就不理会我转身进去，我也拿起这枝洋枪寻旧路回家里了，所以说我打伯爵的人实在冤枉我的，我回去后才有人打伯爵的，陆仓君你明白没有呢。”
    自始至终差不多讲了两点多钟陆仓至是才逐件查问士兰，你到伯家去是甚么时刻。士兰道：“当时仓仓皇皇如何能彀知到甚么时刻。”陆道：“你回家以前有觉得别样奇异的事没有呢。”何道：“甚么都没有。”陆道：“依你讲来克德伯家起火这时候你还行得不大远的么。”何道：“我回去后虽是立刻起火总是我穿入树林去看不出火光来。”陆道：“打克德伯这两口枪你听见否。”何道：“是晚北风很大逆风是听不出的洋枪的声，若系逆风大约隔五十码就听不见了。”陆仓像似信不信的样子问道：“你这番说话就算十二分辨解码。”何道：“辨解得十二分与否虽不晓得，总是照事直讲一点儿都没有点窜过的，头一件我晚上穿过树林的缘故先已明白，判事第一疑我是弹筒的缘故也明白了，这个弹筒无疑是由我的洋枪出来的，但我不是打人不过打火用的，又烧信后我把这些纸灰撒到别处，所以两只手都着了纸灰，回来不得不洗手，脸盘的证据可又明白了。”陆仓还不相信问道：“翌朝阿宾判事去查究你，你以为甚么事呢。”何道：“我第一以为他是顽的，后来知他真是来查究我，我以为夫人把这件事告诉伯爵，他以奸夫的罪来查究我的。”陆道：“你闻他说出伯爵被打的事你以为那一个打他的呢。”何道：“我就以为夫人想得自由的身去杀伯爵要嫁我的，后来再想他虽想嫁我不必杀伯爵，一定他为报复我先把来往的信一切证据缴得干净，然后诬我杀他的丈夫，后再指使黄升供出我来的，现在想起来夫人用意实在周密，一一都豫早布置定的，寻常的女子断干不来，他有这样才略这样智慧才能彀有这样手段的。”陆仓闻士兰指定夫人身上就正色骂他：“你真没良心了，为洗自己的罪过诬捏这个洁白的夫人。”何道：“夫人之外还有别个凶手也未可定，但这件事我与夫人是最有关系的，我既是没有干过所以思疑定是夫人，据你说来你就信得夫人过吗。”陆道：“为甚么你不把这件事申诉判事呢。”何道：“你光问这一句也问了好几回了，我才被判事查究时候第一是不知犯罪的性质，第二以为夫人犯这样罪也是出於愤恨不忍供他出来，第三我本来是没有干过的以为判事查究后自然晓得，入了密狱后见证据越出越多我始失望，然是时仍以为夫人是知我无罪的，夫人恐我把密会的事情吐露出来生起悔心出法救我，若夫人不生悔心就令把这件事说出来，然没有证据反重自己的罪中夫人的计，种种顾虑所以直至今日都不辨解的。”陆道：“我看你不辨解的缘故实在无可辨解，但你是聪明的人后来思前想后特地砌成这一番事情的，你虽砌是得巧手可惜你光是事情没有证据呢。”何道：“证据本来是有的。”陆道：“你说本来有难道你不晓说诳的吗，你说伯爵夫人是恋爱你我还相信，至若为报复你烧自己的屋杀自己的丈夫方没有这样愚蠢的人，且有五年交情断没有一件证据都没有的呢。”何道：“虽是没有证据确是真事。”陆道：“若是真事必有证据，何君你想真才好说，为洗自己的罪恶诬陷他人比之杀人罪加一等，我闻你犯了杀人放火的罪，我还当你是一个好人，今知你再犯诬陷他人的罪真要割席了。”士兰愤极咬牙切齿说道：“你真是疑到我这样糊涂吗。”陆道：“疑很也公道的，因为这件事毫无证据你无证据就是真事他人未必相信，不如不讲还好，若说了出来上法廷这时候有甚么法子替你辨护，依我愚见劝你不必再讲。”何道：“确是真事讲怕甚么。”陆道：“你这样说请你延过别位替你辨护，我实在没有本事替你辨护得这件事来。”说完就要告辞，士兰大失所望哀垦陆仓道：“你也绝我吗。”陆道：“不是绝你，现在你心里头有一点儿惑乱，说甚么你都不大清楚，我明天再来你今晚想真罢。”陆仓出去后士兰长叹一声说道：“真绝望了。”就躺在这张睡椅上，真是有要死死不去的神气，看官你说可怜不可怜呢。
    ●第一年第十号・警黄钟传奇
    ☆祈黄楼主人
    ◎警黄钟乐府卷首
    （宣略）（满江红）蕞尔黄封固犹是轩辕遗族，奈两大胡元窥伺强凌弱肉，巾帼独殷恢复志，须眉忍受要盟辱，惜么么世界化虫沙，战蛮触蕉鹿梦伊谁续，南柯记重翻曲彼文人涉笔，感怀而作牖户无忘桑土彻，桃虫宜念{艹并}蜂毒，慨黄民醉梦未曾醒，从今觉。
    （祈黄楼主人顷以近作八出见寄并谓此调应录在提纲之后，第一出之前，今补录於此容俟再版乃修正焉）（本社附识）
    ◎第二出　　邻逼
    （净白黑脸戎装白盔甲引队子四人执白旗上）百万军声动地哗，朝来供课午排衙，东山更占西山界，夺尽梨花与茉花。（坐介）俺乃大胡封国领兵元帅辛螫是也，现奉胡廷之命令俺带一队人马去到黄封国境内东山及西山一带夺取梨花茉花，以为本国资粮，俺查万国公法他国境内土地物产不能占夺利权，奈彼国内政不修外交失策，国内无御敌之兵，境上无守边之将，今俺不取终为他人所有，是以奉命之后即占取其地，军士们各各奋勇杀上前去。（众）得令呵。（行介）这是怎么地界。（众）启元帅东山已在前面，此是交界地方。（净）中军传令札营。（众）得令呵。（净）
    （商调引子）（绕地游）风扬纛影掳得山庄罄，小品馕奕宋识Α＃ㄞ瞻眩┬弁再整。（且教他）东西奔命有何人来鏖劲兵。（下）
    （场上设草叶四五茎作茉花状介）（净领队子上夺取茉花介）（绕场下）（副净黑脸花面领黑旗队子四人上）（中立介）俺乃大元封国统兵将军孟毒氏是也，现奉元廷之命向黄封国境内东山西山一带夺取茉花梨花，以为国民粮草，正在启行间猛闻胡封国先锋已经占取东山，那茉花一物已为他收割净尽，俺此行竟落人后真真气煞，幸西山梨花未经占取俺只有从间道径袭西山，以为先声夺人之计，军士们各各Ａ８枚疾走，偃旗息鼓潜至西山札营，如有漏泄军情令敌知觉者一律军法从事。（众）得令呵。（绕场下）（场上设树枝上缀零星白纸作梨花状介）（副净领队如前介）（望介）呀，果然山前一带尽是梨花，好似
    （过曲）（猫儿坠）雪香成海满目尽瑶琼，（吾将此花收取）管教他夜月香云梦不成，如斯胜境未曾经，心惊只闻得甲马声声，侥幸儿平白地奇功竟成。
    军士们速去，一面收取梨花一面札营。（众）得令呵。（夺取梨花绕场下）（净冷队如前上介）呀，俺前日望西山地面一白如银，今日如何不见了，真真奇怪，莫非本国人民闻风收取，抑有他国潜行袭夺亦未可知，且待我登高一望便知底细。（登高望介）呀，不好了，前面有帐棚甚多，定是兵士把守，看他旗帜黑幢幢儿如乌鸦成阵，这旗一定是元封国的徽章了，那元封国兵不比黄封国兵，朴勇善战奋不顾身，军士们各各整备攻具上前与他厮杀，以分胜负便了。（众）得令呵。（绕场下）（副净领队上）（望介）呀，前面尘头起处白飘飘儿一队人马，定是胡封国兵了，那胡封国为白种中最大之国，不比吾们黑种蠢顽不灵，快些收拾兵仗拔营先走是为上策。（众）得令呵。（绕场下）（净令队子上）呀，前面黑旗人马忽然拔营他去隙是为何，军士们各各上前追逐夺他梨花便了。（众）得令呵。（绕场下）（副净上绕场走介）（净上接仗介）（战介）（副净败走急下介）（众掷梨花净卒夺取介）（净）果然元封国人马夺占西山，他虽善战只好欺凌黄封那里能抵当我白人，今日遁去是其见几，军士们各收取他军梨花带回本营，解还吾国重重有赏。（众）得令呵。（净）（中军听令）束戎装上。（中军末将见）（净）少礼。
    中军可领一枝人马札营西山，每日留心侦探不可有误，俺一面遣公使去到黄廷要求设立租界通商互市，两国和约签字方许他退兵，倘或不依那东山西山地界即为我国市场，一切权利均由我主，看他如何答应，一面遣蝶使通报吾国君主，指授方略便了。（末）得令，（领队四人得意摇摆介）
    （黄莺儿）（只见）飞马报胡廷，说将军妙计成，喜花粮夺取都干净。（那封国）闷沈沈哭声，冷飘飘旆旌，再无人敢向西山境漫藏形，厉兵秣马诘旦再相迎。
    （尾声）拔营去到北庭，还待奏吾朝君主，（把）章程定，（好赚得）互市通商订后盟。（同下）
    （前号序文更正）（钟声铿铿以立横横以立武君子听钟声则思武臣）
    ●第一年第十号・（蚣切∷担┬ヌ炻拾异（卷一）续第九号
    ☆啸天庐主草稿
    ◎酒狂
    明季张生来宾性好饮，每饮辄醉不醉不已，醉则必狂狂则不知我之为我人之为人，人都以酒狂呼之，久之生亦以酒狂自命矣，顾生虽好饮，不肯与龌龊市侩俦也，张宪忠屠川城以生同姓，且爱其文章，赦不杀命为书记，生则日夜饮酒，饮必醉醉则仰天呼乌乌，大醉则恸哭。一日献忠召生与之饮，生不辞酒尽三斗，仰天而歌曰：一朝乾坤大反覆，冠履倒置贼为王，杀人千万惨逼天，净土一片成要荒，我恨无刃斫贼头，聊为世界除虎狼，今日有酒我且醉，壮志不赉徒酒狂，献忠不知文字不知生歌，睹其悲壮栖楚不觉叹赏，献忠有爱姬金兰，有姿色颇不愿献忠，尝通殷勤於生，生拒却之，金兰遂衔生，至是谓献忠曰：彼所歌多詈大王何叹赏为，献忠曰云何，金兰将生歌解之，献忠大怒曰：吾恕汝不汝杀，汝不感恩反詈我，乃宁不畏死耶。生疾声曰：害民贼吾恨无刃手斫尔头，天师至尔亡有日矣，尚敢叱我耶。献忠怒命斩之，金兰颇目注生，意其求已也，生乃厉声曰：癞┰舾舅惧死也。金兰亦怒遂斩生。
    啸天庐主曰：吾观虞初新志有武风子，亦酒狂不肯为贼屈，盖闯贼之起，匹夫抗节，若张生者固不知凡几，且传者如是不传者又不知凡几也，虽然自社会首先之堕保身家性命之念殷，而杀身成仁之风泯焉无所闻，戴盗贼为圣王，亲仇虏如父母，亻心亻心亻见亻见不复顾礼义廉耻者，比比於世，则若张生者又乌乎不可传哉。
    ◎崔娟娘张秋士
    吴城崔氏剑尘，博学能文章，年窬知命无丈夫子，而独有一女名娟娘，娟娘美姿色一笑倾城，善诗文工女红名声於乡里，居吴城者莫不欲一睹颜色以为幸，顾娟娘深藏闺中岁仅一二出，罕能见其面者，武林张世秋士美风姿能诗文，弱冠举於乡，誓必得天下美人然后娶也，初尚狭邪游章台中人莫不愿以为夫，而张生以为是者皆中材媵辈耳，非吾匹也，遂挟资为遍游天下计，冀以物色，至吴城闻娟娘名，渴欲一见之，而无门乃物色娟娘之所近，询其所好，有温妪者娟娘乳媪也，谓生曰：以郎君才儿足匹娟娘，老身试为郎君图之可也。生曰：仆耳娟娘名久矣，承媪雅意感何胜言，然必仆一见乃敢烦媪耳。温妪曰：是亦何难，娟娘无所癖，独爱奇花耳，郎君诚能屈尊仪伪为卖花者，则老身请为前导，娟娘必可见也。生曰是何不可，明日烦媪为购鲜花来同往耳。妪应允别去，翌日妪果负奇葩一手篮至，促生更装生仍去其儒巾服，易以时样短袄负花篮，从温妪行至崔门，妪使生伫立堂下而自入内，白娟娘曰：老身窃知娟娘爱奇花，今持以来娟娘自赏鉴也。娟娘曰多烦温娘，但今日小有疾无意花也。妪曰：老身持来者乃牡丹亭中第一枝，恐错此不复有也。娟娘有疾当病无奇花赏目耳。娟娘试一目当知老身言不谬，娟娘疾且却也，娟娘曰：可遗剑尘取来。妪曰：恐花儿多吝，不然老身自持入矣。娟娘笑曰：岂瑶池碧草恐人吞没耶。温妪乃出呼生曰：来来生应声而入，随妪转折数亭阁，中置鲜花茂草香氲袭人，过一池池中有亭，曰挹翠。温妪曰：此娟娘读书处也。又转入一阁，高耸可望城外山邱，署名曰远眺。温妪曰：是娟娘针黻处也。又转入一池，池中有亭，亭周置花草无隙地，有一额曰曼陀花室，温妪曰：此娟娘纳凉处也。又转入则一楼高耸，环垂珠帘，温妪曰：此娟娘卧处也。君且住温妪乃呼曰：娟娘花儿来矣，花儿来矣。娟娘当放慧眼观，乃知奇花真独一耳，少顷一女郎出颇绰约有姿，生正欲有问则又一女郎出矣，年可二九目秀媚如春水，两颊薄晕不啻海棠零雨，令人魂断，生知娟娘也，果媚丽倾一世，曩所见者殆尘土耳，颇目注娟娘，娟娘忽退返呼妪曰：花儿目利频注视吾令人欲赧，可使持去吾不愿购也。妪曰：花儿实老身邻右，殆年少初出未尝见锦绣，忽睹娟娘都丽，以为见未曾有耳。力扯娟娘曰：姑一览耳。娟娘复出，温妪乃谓生曰：尚放心否，且去明日老身自偿尔花值，久留此老爷见责老身难当也。生乃出妪顾娟娘曰：花尚佳否。娟娘曰：尚快人意，明日当索偿其值也。妪亦辞出生尚候门外，妪顾生曰：何如。生曰：美矣媚矣，愿媪怜我代为撮合出得成就，终身感媪矣。妪曰：老身慢图之，当竭人力其成否天也。遂别去，娟娘自妪出颇怪其言，凝思间忽若身倦遂假寐恍惚身在一丽室中，四围户牖皆闭绝，娟娘惶恐欲呼，忽户启则一书生也，谛视之卖花儿耳，揖娟娘曰：阿姊谓我目利，不知阿姊目更利於我，故能知我之目利，我阅人多矣未如阿姊美，愿得订三生约其不我遐弃耶。言已遽来搂娟娘，娟娘惊呼而觉，剑尘侍榻旁问曰：姑娘何惊而呼也。娟娘曰：会梦猛虎抟人耳。娟娘自是寝食都不安，又不敢言，常郁郁不自得，手握生花盘桓叹息不能置。一日温媪复至，娟娘方弄花太息，温妪曰：娟娘何事对花太息，岂此花犹未能差强人意耶。娟娘色变温妪复曰：娟娘何事日来玉容乃瘦削至此，岂此花惹人太甚耶。娟娘太息泪漱漱落，妪惊问曰：娟娘何事厌老身耶，从此辞耳。方欲行，娟娘扯妪曰：温娘何自疑，我日来小有疾耳。妪乃曰：娟娘何事惹疾至此，老身幸托乳抱何不与老身一明言也。娟娘乃扯妪入重室中泣曰：温娘曩所偕来者果何人，令吾尝梦寐是以至此耳。妪笑曰：娟娘顾为此，此是老身多事，早知若此当不复引黄蜂见入海棠窠也，渠固非花儿，杭州张秋士一时名士也，渠慕娟娘名渴欲一见，知娟娘爱奇花故恳老身一作戏耳，固老身多事使娟娘乃如此，顾娟娘果何心，何不与老身一爽言也。娟娘赧然含悲，告其梦於妪，妪曰：然则娟娘固不能忘渠耶，渠有小词嘱老身将来，老身不敢遽呈也乃出诸袖中，则泥金焕然一首菩萨蛮一首长相思，字洒脱如龙蛇，其菩萨蛮词云，慕芳颜自惭卫危易儒巾权将花卖，果是世间稀神魂逐凤飞，奉花聊献佛，愿订三生约，我本武林人，小屋西湖滨，其长相思词云，一更更一声声，残镫欲隐梦催人，恍惚亲桃唇，话入情遽惊醒月近罗帏分见明，思量泪欲倾。娟娘阅毕长吁不语，妪曰：娟娘其虑不能口於老爷耶，老身当为撮合山，娟娘荑和其词以答之，则渠心亦定矣。娟娘默不语，两颊微红，妪固促之，娟娘乃吟一绝句付於妪，其诗云：读罢君词泪满腮，瓣香杯酒效苍台，但祈月老怜人意，定卜花裁弄玉台。妪持诗置袖中辞娟娘出，来复生摸袖中诗已失矣，妪惊急返寻之，复来崔门，阍者急止之日媪无入，老爷不知何处拾得一诗笺，谓系姑娘手简中不知作何语，竟受夏楚老爷方盛怒也，温妪益惊曰：休矣，此老身不慎遂偾事。复来告生，生泫然顿足曰：媪休矣。遂不语泪漱漱不止，妪曰：虽然吾当入视娟娘，不知此时作何状也复来崔门，竟入内见娟娘则珠泪承睫斜卧潇湘榻，不复有人色矣。妪趋前曰：娟娘毋悲，此老身偾事当珍重玉体以图后日，娟娘泣曰：温娘休矣，第传语冤业郎，吾已心许之不复乐人间图来世耳，言已泪堕如雨。妪慰曰：娟娘何必是事必天定，静俟之耳，娟娘泣不答乃出，复告於生，生曰：於乎是吾害娟娘耳。娟娘苟为我死，吾宁不能为娟
    死耶。遂束装归不复欲游，娟娘自是病剑尘曰：是无耻儿何必药也。遂以病死，生闻之一恸而绝。
    啸天庐主曰：读西厢张崔事辄叹其情之殷，而虞初新志亦记有张灵崔莹事，文出黄公周星，或不虚以余所闻，则又娟娘秋士於乎天地间固不乏才子佳人，顾才子未必配佳人，佳人又未必得事才子，尝读唐寅诗曰：骏马每驼痴汉走，巧妻常伴拙夫眠，世间多少不平事，不会作天莫作天，虽多愤懑趣，要观於张灵崔莹之不得志，而娟娘秋士结果又如此，则天固常忌夫才子佳人之相合必有以败而分之，天亦何意哉抑灵莹张崔也，娟娘秋士又张崔也，岂二氏者固亦尝长生殿誓结立不解缘，故情独钟於二氏裔与，於乎死有重於太山，或轻於鸿毛，言其当否耳，彼娟娘秋士其死太山耶鸿毛耶。
    ◎毁神汉
    瓯俗奉神弥谨，祠宇偏街衢，早夜香花未尝一日缺，盖其俗数百年然矣，永邑某乡有龙神庙，祠四大王相传灵异不可数，故香火特盛乡人有疾病，辄诣四大王祷吉凶，效其仙方顾亦有验有不验，而乡人则信其验者，其不验者以为是命也，某日为四大王诞辰，乡人集资演剧盛宴极恭敬，男女自远方来会者，且以千数履舄交错，冠盖相望红粉素妆肩磨背挤，喧声闻数里，忽一汉手持大铁椎，重可四五十斤排众直入，众为挤跌者不知其数，入庙前拔神座，按神至地足踏其背，俯而殴曰：何物妖魔敢来此祟，天地间宁有鬼神耶。庙祝急口弥陀佛前语汉曰：菩萨灵异尔宁不畏死耶。汉大声一叱众辟易退数步，於是汉曰：使果有神耶，今日诞宁遑走遍天下享其食，使无神也，吾殴之何惧耶，且使果有神也宁不知吾之将至而预验其异，则无智也又宁不能即死我而著其灵，则不勇也，不智不勇无以为神矣，况天地间果无神也，尔特假此土木偶藉资活其身，不知遗害普十方多少良民，败风丧俗罪在尔辈，尔若云何，吾且殴尔。庙祝恐悚逡巡去，汉复殴神土，漱漱落衣冠悉摘去，乃出谓众曰：若果有神当即祟我耳，众有欲殴汉者顾惧其勇，且观其大铁锥，已魄落遂不敢逞，汉亦大笑狂歌而去，不知其姓氏。
    啸天庐主曰：甚矣中国媚神之俗之久且甚也，岂非社会愚蠢，有以致其然哉，於乎吾尝读西儒民族世界进化之说，媚神之俗实为脱离野蛮第二阶级，故世界文明，则民族媚神之俗必大杀，然则中国今日固尚不足以言文明，而欲与文明者竞其存亡强弱，何怪其无往而不败矣，虽然此政治之罪也，嗟夫若汉者，吾又安得使十百千万於四方，举淫祀而悉毁之。
    ●第一年第十号・（新串出头）黄大仙报梦
    ☆未上台台上人度曲
    （二黄长笛扫板）（总生神仙装）（内唱）踏青云骑白鹤还吹玉箫。（叠句）呀呀呀。（仙童携药篮引上）（二黄板）（唱）蓬莱上飞不到红尘劫浩，人间世压不住如海风潮，想当初我在瑶池蒙王母凤诏，会群仙同祝寿宴赐蟠桃，遭不幸遇下界拳匪大闹，那硝烟和弹雨冲破丹霄，惊动了有多少狐悲猿啸，又谁知发天兵命神将剿灭不来，联军杀到满天神佛无地可逃，叹世人最迷信神权邪教，布黄金营斋醮撞骗招徭，花埭中建庙堂也算繁华渊薮，他为我塑偶像来把香烧，罗膻腥薰浊气谁甘消受，每日里又只见科头跣足，粉白黛绿一个一个奔走喧嚣，多感得有心人把庙堂废了，改学堂兴教育这都是青年爱国的时髦，从今后才免得俗尘粉扰，在玉洞吟清风弄明月好不逍遥，好不逍遥呀呀呀，仙山里听不住杜鹃声叫，恨中原还逐鹿山河缥渺，呀呀呀呀。（指药篮介）有灵芝怕难救东方病叟。（行完台介）（叹白）吓（唱）霎时间不由得我心旌摇摇，呀呀呀呀。（白）吾乃黄大仙是也，适才采药而回，不觉东山月上意欲趁此良宵，游遍三十六洞天，谁知感触尘寰，放声长啸，霎时之间心血来潮，不知为着何故，待我合指一算得来呀。（介唱）袖儿里把乾坤慢慢推敲。（长锣鼓）（白）哦，（笑介）呵哈。（唱）却原来我岭南出了个盖世英豪，呀呀呀。（白）我道甚么，原来岭南出了一个伟人，名唤郭琪光，将来就是我四万万黄种的救星。（叹白）哎。（作愁状介）（白）你来看今日列强环伺，阉宦弄权党祸株连朝纲败坏，正是黄钟毁弃瓦釜雷鸣，蛟龙困在池中，郭琪光虽有旋乾转坤之才，争奈生当黑暗时代也就要埋没得了。（锣鼓作猛省状介）（白）这个不妨，莫若待我下山而去，梦中传授心法玉成他一番惊天动地的事业岂不妙哉。（介）有此童儿带路。（童白）遵命。（大仙唱）我为着悲天悯人免不得芒甘雨铁杖，又到珠江游呀呀。（下）（小生儒巾佩剑文武装扮郭琪光上）（引唱）风卷黄龙东舞，日明鸟鹊南飞。（埋坐）（白）十年磨宝剑，万里屠苍鲸，望断山河影，歌残金石声，俺乃郭琪光，自幼读书曾破万卷，惟是蒿目时艰，意欲为支那祖国争辉於地球之上，故而抛弃八股试贴游欧美两洲也，有十五年之久，政治法律水陆兵法经济文学都领有学堂卒业文凭，后来纡道俄国西伯里亚铁路而回，目击辽东一带形势不禁怒发冲冠，这也少言今夜书斋独坐，自愿茫茫身世抑郁无聊，不免翻阅泰西历史评论一回，消遣情怀则可。（起介坐书案点烛翻书看）（起帮子慢板）（唱）怨东风都不管兴亡陈迹，一夜里吹绿了平原草色，古豪杰有多少头颅流血，才换得锦江山残阳半壁，问铜驼何王冢苔痕凝碧，只剩了荒台畔杨柳鸦栖，问衣冠是何代王侯第宅，旧时燕怎知到何处分飞，这隹话虽付与樵歌渔笛，千载下依然见纪念丰碑。呀呀呀。（叹白）哎，我想古往今来中外都是一理，看来四千几年一个中国就断送在蔓草荒烟去了。（看书介）（白）你且看十九世纪以前的欧洲呀。（唱）烂如锦旧罗马版图割裂，拿破仑群雄战沙沉铁戟，梅特涅用专制横施压力，幸苍天拯涂炭诞生三杰，玛志尼少年党维新组织，为祖国倡革命戎马奔驰，呀呀呀呀。（看书介）（白）那美洲又怎样呢。（唱）哥伦布初航海地球新辟，四百年开生面山水雄奇，华盛顿揭竿起英雄草泽，创民权图强富建立国旗，呀呀呀。（白）中国若然变法自强，失之东隅收之桑榆尚未为晚，但是你看现在的情形呀。（唱）醉钧天和歌舞太平粉饰，黑沉沉铜自气暮夜苞苴，如堂前燕贺厦结巢危幕，如釜底鱼吹浪游戏荷池，呀呀呀。（白）此时何时还来举国如醉如痴，怎生得了呢。（介叹白）哎，这班无罪党未曾读过西国历史，难道连近日新闻纸都不看么。（唱）（起帮子快板）曾见千年犹太柘鱼泣，曾见赛维亚宫里血溅衣，曾见翠华西幸诏罪已，曾见群盗如毛弄潢池，汉田横有五百敢死士，南越王赵陀崛起寒微，莫谓秦国无人容你卧榻睡，可知到郑成功在台湾驱逐外夷，鲁阳挥戈回落日，回落日呀呀呀，如此锦瑟年华，千万不可徒自伤悲呀呀呀呀。（白）卷中自有家山在，一片伤心画不成，我在此拊髀太息，慷慨悲歌也是枉然，夜已深了莫若把门关闭，然后打睡也罢。（离位作关门状介）（埋床座）（白）万籁无声闻鹤泪，十年有梦跨龙游。（帐放下）（童前行总生上）（引唱）变到沙虫已天幸，惊心还有劫余灰。（白）来此就是郭琪光书斋，随风飘下。（介白）童儿叫醒於他。（童白）遵命。（揭帐介白）苏醒。（扫板）（小生唱）在梦中才化蝶寻新世界。（起介）听得人声又唤回，上前问句那个在。（介）（总生白）委。（小生白）哎。（复睡）（总生唱）叫声豪杰听得来。（白）我非别人，乃是黄大仙下降，念你有满腹经纶一腔热血，今日正是过渡时代，中国存亡责在你一身，故此特来指授仙机，你高踞胡床听我一言开导则可。（起二黄反线）（唱）想时势造了那英雄好汉，那英雄把时势又造一番，我岭南原本是鸿沟天堑，只可惜东轭於英西沦於法，弄得个破碎，河山倘有人提三尺龙泉宝剑，管教那四方豪杰云蒸霞蔚同集将坛，那时节新广东环球威震，到后来养精蓄锐长驱直骋天地掀翻，我想你真不愧丹心虹贯，大丈夫留动业要在人间，论新政你平日高谈雄辨，坐而言起而行不可畏难，头一件开议院民权先讲，第二件改制度兵刑吏礼，一宗一件都要除却了野蛮，第三件办外交把农工商务的利权来挽，第四件十八省开通商，才免列强虎视耽耽，这才算尊王室攘夷狄霸图久远，又才算四千年空前绝后一个韦布儒冠，呀呀呀，（转叹板）我说话间又听得自由钟响，一渐渐东方白透出沙窗，我一夕话你牢牢书绅记上，故人珍重我西出阳关。（帐放下行完台）望青天我凌空飞上，放开慧眼看你整顿乾坤。（总生入）（扫板）（小生唱）听罢了黄大仙莲花舌烂。（开帐介起）（唱）醒来却是梦邯郸。（白）吓霞昨夜黄大仙到来纵谈时局，一言惊醒梦中人，想我郭琪光天赋独立性质，神龙出现就在此时，不免访寻同志，将生平抱负建树起来，在今日舞台上增一重异彩，方不负国民责任呀。（唱）要从二十世纪放一度光明线，先把混元包打破铁血机关。（下完场）（完）
    ●第一年第十号・（一杂录）新笑林广记（附学办趣语二则）
    ☆我佛山人
    （迩日学）（深悟小说具改良社会之能力，於是竞言小说窃谓文字一道。其所以入人者壮词不如谐语，故笑话小说尚焉，吾国笑话小说亦颇不鲜，然类皆陈陈相因无甚新意识新趣味，内中尤以笑林广记为妇孺皆知之本，惜其内容鄙俚不文，皆下流社会之恶谑，非独无益於阅者且适足为导淫之渐，思有以改良之，作新笑林广记。）
    ◎新小说
    我国自时务报出而丛报界始渐发达，清议报新民丛报继起，近年来如江苏杂志如浙江潮等，亦皆各具特色，而以地名报之风遂开，闻江西有新豫章直隶有直说，或曰推直说之例，则山东当有齐论鲁论，广东当有广告，河南当有豫告，甘肃当有甘言，福建当有福音，新小说社记者乃急为之辨曰，新小说非新疆人出版者。
    ◎家字
    六书一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰会意，五曰转注，六曰假借，秦以后字分八体，汉兴复有草书，要皆不能出六书之范围也。吾独於“家”字不能无疑焉，谓为指事，则一家之中不尽有豕，是无事之可指也，谓为形声，则又无声可谐，借曰会意。则一家之中为物甚众，何必特举一豕以会意，至於转注假借则更不相涉矣，窃谓家字宜从“门”从“众”书作“铡弊郑则一门之内众人居焉，以象形会意而言，均称妥协今乃於一宀之下，置以一豕是特一豚笠耳，人家云乎哉，内地风气不开人蠢如猪，此家字殆其先兆乎。
    ◎圣人不利於国
    窃谓圣人不利於国，国不利有圣人，夫佛氏所谓西方之圣人也，生於印度今何如矣，耶教之徒每举耶稣与孔子并称，是亦圣人也，生於犹太，犹太今何如矣，苏格拉底近人崇之曰：西洋孔子是亦圣人也，生於希腊，希腊今又何如矣，孔子为吾国之圣人，不知吾国之前途当若何。呜呼此虽戏谑之言，而吾言之惧极欲哭。
    ◎问看书
    甲乙二人同谒张之洞，张问甲近看何书，甲欲谀之对曰：近看劝学篇获益不浅。张大喜复问乙，乙本胸无点墨者，以甲言看劝学篇得张之喜，窃念类此之书，张亦必喜乃对曰：近日看劝学篇书后获益亦复不浅，○按此条昔年曾撰登上海某报者，因自诩造意颇隽，不嫌复叠复录於此。
    ◎排满党之实行政策
    请安之礼不见经传，惟满人有之汉族所无也，本朝定鼎后满汉杂处，汉人遂染其习官场尤盛，且以为僚属见长官之礼，其实满人平辈相见，亦各屈一膝互相请安，既非事上之礼，亦非讠舀媚行迳也，久之不知如何，遂以此为卑讠舀，梁鼎芬尤不以为然，被命放武昌遗缺府，倡议革去之，督抚降心两司屏息，僚属概可想矣，论者曰：请安满礼也，二三百年来方得梁鼎芬革去之，一旦还我汉官威仪，是真能实行排满政策者。
    ◎皇会
    癸卯六月二十六日津沪两地士商举行万寿庆祝会，颇极一时之盛，盖自西狩回銮，此日为第一次恭遇万寿，故特举行之，亦庚子恫心之记念也，事为张之洞所闻，亦於湖北举行，迄今年年为之而名其会曰皇会，或测之曰张素衔保皇会，欲除之而势力有所不及，故默为咒诅之计，割去保皇会之保字，聊当杀保皇会也，然而可怜矣。
    ◎误蒙学
    不识字人喜谈时事，忽语人曰：吾近颇以不识字为憾。急欲读书不知有何善本。人曰：学识字自当读蒙学教科书，乃曰：即旧学家亦未闻有学蒙古语言文字者，吾乃新学家，子奈何令吾降格以习此乎，盖误蒙学为蒙古之学云。
    ◎好为人师　　　　　
    ☆静庵
    某省某学堂体操教习某，近日因学生等呼之为教习或先生遂大怒，语于监督，谓其不知礼，应将某生记以大过一次。监督亦谓为然，且责之曰：教习先生等名称平等相呼则可，尔等不宜呼为教习先生。于是学生等问诸体操教习：尔后宜以何等名词为称呼。体操教习则俨然应之曰：宜称为老师。傍观者莫不捧腹，问其年则仅二十尚未成婚，何得谓之老，问其学识则本国文字犹未通，口令亦不过仅能呼一二三四之数目，何得谓之师，孟子曰：人之患在好为人师，何不更添一字曰人之患，在好为人老师，则於语句更觉圆满。
    ◎结婚之赠言
    近有某学堂之生徒因结婚期近，遂向监督请假数月，于是全校同学诸少年尽人皆知，相聚一堂开议此问题，有谓赠以贺仪较为单简便捷，有谓赠以闺房用品足光妆奁，有谓两说均不经济，莫若各赠一言留为纪念，闻者莫不赞成，或赠以“制造国民”，或赠以“传种改良”，或赠以“真正团体”，或赠以“婚姻自由”，或赠以“开辟殖民地”更有好管闲事者谓诸君赠言犹未尽善，以余意则当赠以“功比瑟留”四字，问其故，彼曰：瑟留者法国人也，开苏彝士巴拿马二运河，使世界受其利，皆彼之功也，此四字说结婚与开运河之难之利相等，闻者皆莞尔。
    ●第一年第十号・（杂录二）灯谜丛录
    ◎第九号谜底
    衾跬抱谁甘让　　　　　　　　四书三
    彼丈夫也我丈夫也吾何畏彼哉　　（啸梧）
    八
    四书一
    无上下之交也
    人尽可夫
    
    不患寡
    拟进学解
    
    然则师愈与
    日暮汉宫传蜡烛
    诗经二
    夜未央庭燎之光
    漏卮
    孝经一
    满而不溢
    满汉细点
    唐诗一
    清明时节雨纷纷
    温家玉镜台
    
    中有一人字太真
    堂内春深羡六郎
    六才子一  珠帘掩映芙蓉面
    绿杨阴里踏沙行
    
    芳迳软
    暗香疑是上帘钩
    聊斋目一  某乙
    家兄充军
    
    钱流
    金刚怒目
    词片一
    菩萨蛮
    面壁
    金刚经一
    无眼界
    正太太是旗婆
    山海经一  其人大其足亦大
    三多
    时令二
    七夕除夕
    值宿侍卫
    虫名一
    守宫
    大虫老鼠
    用物一
    虎子
    一斗兰陵酒
    药名二
    百合Ａ９金
    式
    礼记一
    苟有车必见其轼
    （惜广）
    竹外一闲僧
    左传一
    君子不欲多上人
    吏
    六才子一  使人离缺
    风定花犹落
    美人名一  谢自然
    小人勿用
    药名一
    使君子
    早
    
    省头草
    文明之国
    诗经一
    无野人
    （求适斋）
    初辟商场
    古地名一
    新市
    屡丰年
    古今地名一
    常熟
    则天下之商皆悦而愿藏于其市  古人名一  贾充
    市侩面目
    
    
    商容
    车捐
    左传一
    舆人纳之
    （寄闲生）
    刻烛成诗
    
    火出而毕赋
    孙男尚未生
    （解铃）  子产过女
    青蚨飞去复飞来
    
    遂为母子如初
    施舍佛寺
    （卷帘）  费来如归
    美婢
    
    使女艾
    烧烛引杯
    礼记一
    然后爵之
    不通倭音
    
    昧东夷之乐也
    良人者所仰望而终身者也今若此
    汉人名一  陈夫乞
    如霞已断比月常圆
    战国人名一
    假规
    跪乳之恩返哺之义
    六朝人名一  羊鸦仁
    再下河南
    唐诗一
    行人临发复开封
    郎骑白马来
    六才子一（对偶）他见黄莺作对
    ●第一年第十号・杂歌谣
    ◎粤讴新解心四章
    ☆珠海梦余生
    ○劝学
    你若系唔肯去学，咪想做得人成，你有个副聪明，况且年纪又甘轻，睇吓国步系甘艰难，除非学正话能立得脚稳，你唔为四万万同胞争吓啖气，亦都要顾吓自己前程，讲到国富兵强是必以学为起点，就系谋生个两个字都要一艺专精，想起中国平日甘样子读书，总之无乜应验，学黎有用枉费你皓首穷经，近日各省开办学堂正话初初培植英俊，果然学界上就放出一线光明，人地外国个的教育科条，唔知点解得甘尽善，穷乡僻壤到处都有学堂兴，学生几岁个时就送入幼稚园，畀字母渠认，体操常练习惯，唔系预备叫渠去当兵，专门格致就有声光同著化电，绘图测算律法与及医生件件学齐，都救得国家慨生命，唔通讲大话甘就浪得虚名，人在学堂就唔好躐等，自然有个次序，教到你考得文凭想我民智未开，重有女学都系同一样甘要紧，国民甘众总有一半系唔识字慨弱质娉婷，平日禁锢在深闺就唔怪得渠嫁了都系甘蠢笨，问你见过泰西强国个的女博士唔曾，唉使吓颈把从前呢种积弊除干净，等到人人都读书识字咯，个阵就渐进文明。
    ○开民智
    民有智做乜总唔开，不幸做著呢的国民禁锢在黑暗时代，好似十八层地狱甘样收法，问你边处泄得出一线光来，禁锢有几千年亦都算系甘耐咯，重门扃锁总唔旱盟匙开，有的撼鏊匙又被顽固党阻碍，渠实在怕开通民智，就唔施得渠慨羁勒鞭棰，平日我四万万同胞渠都当系牛马看待，要你自称蝼蚁重贱过奴隶舆亻台，你睇吓人地个的世界文明，就该怨吓自己唔肯改，况且改头换面总唔挡得过时灾，漫讲国势受尽欺凌，就国民都要遭人地陷害，甘都重唔回心想吓点样子种祸成胎，我想民智唔系自己会开，[C044]慈航怎能渡出苦海，就算神仙甘晓事都要指点正到得蓬莱，计起泰西识得自由都唔系几耐，全靠有的婆心佛口甘就叫醒痴呆，我中国个的公理唔系自古就唔明，不过近时正话沉晦，你唔睇春秋战国个的议论人才，恨只恨秦始皇真正造孽得大，将读书人坑尽，重把书籍化为灰流毒至深，都重系以八股取科第五言八韵，又叫做试贴体裁，英雄入彀终无悔，壮志消磨委实可哀，唉，唔使摆采总之民智一日唔开，一日都系甘累睡，唔信你睇吓外国新闻纸上画出一个庞然大物，就有群雄逞起刀剑，黎脔割渠慨尸骸。
    ○复民权
    法要变变法就要复民权，舍得民系有权，国政就唔在甘倒颠，自古民唔系[C044]权，但系被政府夺尽呢阵手无寸铁，问你点奋得空拳，况且权字讲起番黎就系强字慨起点，[C044]权就唔强得起，枉费你讲了几千年，中国尽在唔讲民权故此睇得民甘贱，点估到绑埋手脚被人地当牛马黎牵，大抵性质自由都系国民慨天演，断[C044]话甘为奴隶自己甘就堕落深渊，我想专制共自由真正系差得远，一则收埋在地狱一则重快活过神仙，你睇刑法惨得甘交关，专系收买人命重出尽野蛮压力，唔畀你见得青天开口就话政府有权任渠黎施展，粒声都唔出得，重苦过哑佬食黄连，渠若果轸念民艰就唔该积埋甘多怨，做乜人地将国民黎鱼肉，渠总[C044]的哀怜人地识得国家就系国民所建，做到国民慨公仆国政就唔敢自专，法律科条总由议院议定，文明程度要合得公理为先，细考各国政治原因，都唔似立宪法甘善，唔信你试睇吓英国就知到十足完全，君唔系[C044]权不过重在民个一边，君民共主算系无党无偏，唉道理甘浅我四万万主人翁唔知打乜算，若然唔听我劝我怕犹太波兰个的惨祸，远虽在天边近即在目前。
    ○倡女权
    无乜好怨，怨吓做着女流，我想生长在支那就算系神明慨华胄，占估在深闺藏匿，重惨过地狱幽囚，唔通真系薄命红颜就要畀气渠受，你睇我几千年甘多女子有边一个叫做自由，烹妾飨军就有张巡甘荒谬，杀妻求将渠共吴起有乜冤仇，总之千古峨眉都当作系刍狗，讲起野蛮的典故真正前世唔修算你就有咏絮慨才情，好似谢道蕴甘讲究，我怕王郎天壤咯都要自怨鸾俦，就系西子毛嫱甘靓都丧在昏君手，不幸遇著个朱洪武，重话要杀尽蚌的粉黛骷髅，想我国势唔强都系女权禁锢得久，樊笼鹦鹉点飞得上百尺高楼，况且女学唔兴就监渠要见识浅陋，重要缠埋双脚，整到渠骨软肌柔老母若果精明，生仔就唔会蠢牛，讲到种强两个字就要溯起源头，试睇吓人地外国个的女权，自己亦该见丑积弱成甘样子，问你点得干休，舍得我中国生个罗兰夫人，个阵女权唔怕[C044]救，再生个维多利亚，就把自由钟响遍全球。唉要思想透唔好一样甘愚黔首，咪估话长起雌风，就怕有河东狮子吼，民智开后女权倡到够等，渠二万万同胞慨血性女子，都做得敌忾同仇。
    ●第一年第十一号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第九回　辞尊号杨太妃知礼　　议攘夷众志士定盟
    话说杨淑妃在帘内听得众大臣要尊自己为皇太后吓得手足无措，颤声道：“众先生千万不可如此。”一众大臣转觉得愕然，淑妃道：“皇帝系奴所出，但奴不过是先皇帝的一个遗妃，如何敢当是太皇两字。”陈宜中道：“士庶人家尚且母以子贵何况皇室，这件事淑妃倒不必推辞。”淑妃道：“士庶人家虽说母以子贵，但他那等贵是由朝廷给与封典，至於他在家庭之中未必因受过封典就可以忘了妻妆的名分，如今全皇太后蒙尘在外奴忽然受了这太后两字的尊号，纵使全皇太后宽宏大量岂不落了天下后世的批评，这是万万不能行的。”陈宜中又道：“辽金两朝似乎已有此成例倒可不必拘执。”淑妃道：“陈先生这话越发说得远了，那辽金是夷狄之人，我中国自尧舜禹汤文武历圣以来又有周公孔子制定礼法，真可算得是第一等文明之国，岂可由我而起废先圣礼法，学那些夷狄之人弄出那甚么东呀西呀的，说来也是笑话，把太后两个字闹成了甚么东西岂不可笑么。”一席话说得陈宜中闭口无言羞惭满面，陆秀夫道：“这事须得请了太皇太后的懿旨方是名正言顺。”淑妃道：“就是太皇太后有了懿旨奴也是要抵死力辞的，奴本来不喜欢那身外荣名，更不敢僭分越礼，况且此时偏安一隅外侮方急，难道奴还像那没心肝的终日想着那甚么上徽号咧，做万寿咧，勒令百官报效银两铸造成了扛不动的大元宝，叫敌兵来取了去作为话柄么，只要众先生戮力同心的畏佐着皇帝，把中国江山恢复过来把宋室宗社中兴起来，纵不能杀尽那蒙古鞑子也得把他赶到万里长城以外去，那时奴的荣耀比着太皇两个字的尊号高得万倍呢。”众官听到此处无言可对，又复大众商量以为皇帝之母似乎不能仍称为妃，倘他日皇帝长大成婚之后立了妃嫔岂不要称混了么，商量了许久变通一个办法，拟定尊杨淑妃为杨太妃，商定了又去奏闻把这个意思表明，淑妃只得允了於是尊了淑妃为杨太妃，怀抱着景炎帝垂帘听政，可怜杨太妃自从离了临安一直到了此时方才得了喘息的工夫，这里方才商量布置守御一面兴兵恢复，忽探子报到元兵分两路由海路南下，一路取汀州一路取便州，汀州一路是阿里海涯做元帅，广州一路是张宏范做元帅，每路有精兵三十万杀奔前来，陈宜中等闻报急急会齐了同去奏知杨太妃商量，张世杰便告了奋勇情愿领兵由海路去援汀州，文天祥奏道：“张世杰既领水师去援汀州，臣愿带领陆兵去克复江西一路，北兵闻江西被攻海上又有张世杰一枝兵则往攻广州一路的兵必定惊惶，那时乘势再出一路兵作为声援，可期北兵不战自退。”杨太妃依言就令文张二人刻日起兵前去，文张二人当下辞朝出来分头去点定人马，一面出榜招揽天下英雄，忽报杨太妃有旨宣召，文张二人连忙入朝，杨太妃道：“文先生张将军这番出兵但愿一举恢复中原挽回危局，奴想自先皇帝以来只有元兵来入寇，我方设法御敌从未曾起兵去攻伐他，这回文先生去克复江西可算是头一次，不可不慎重其事，奴想定了主意学古人那登坛拜将的礼已委陆先生派人到城外去筑两个将坛，准定后天行礼，只是皇帝年纪幼小奴又是女流只好请陈先生恭代行礼的了，二位切不可推辞。”文天祥奏道：“现在干戈撩乱似乎可以不必衍此等仪文，况臣才识浅陋屡次兵败那敢当此隆礼。”杨太妃道：“先生说那里话来，这拜将出兵本来为的是干戈撩乱要去扫荡妖氛才有这个礼呀，难道天下太平的时节倒有这等事么。”张世杰道：“汉高祖登坛拜将的事只为韩信年轻恐怕不能服众，所以顽出这个把戏来有甚礼不礼，臣等都是身经百战的何必这个。”杨太妃道：“是奴要表明皇帝慎重这事起见，两位都不可推辞，奴还有一个商量如今上了孝恭懿圣皇帝的尊号还没有进上册宝，奴想要差一个精细人赉了册宝送到北边，一则是进册宝二则是请三宫圣安，顺便探探情形先生想想有甚可靠的人。”文天祥道：“进册宝自是礼数，但送到北边去恐怕不方便，倒是差人到北边去请三宫圣安打探消息是真，这册宝一节依臣愚见不如先生在此望空上了，等他日扫平了胡元三宫回銮时再上罢。”杨太妃道：“先生说得是，但差遣何人去好呢。”天祥想了想奏道：“臣有一门生姓宗名仁，此人极精细可以去得。”杨太妃道：“他现居何职。”天祥道：“在臣幕下尚未受职。”太妃即命内臣传旨封宗仁为代觐使即刻宣召入朝，不一会宗仁来到山呼已毕，太妃道：“文先生保卿可往北边代请三宫圣安，屈卿充个代觐使不知何日可以起行。”宗仁奏道：“太妃慈德谦和臣不敢当，至於代觐一节无论何时即可起行，况臣也恋主心切亦望早日见三宫探个着实消息回来，一则上慰慈怀二则也稍尽臣道。”太妃喜道：“既如此卿可择日起行愈速愈好。”当下一众辞出宗仁跟天祥回府道：“侍奉师相未久今又要分离真是令人无奈。”天祥道：“这是一桩正事，到北边去要紧是打听元人动静，这事非同小可所以我不保别人单保你去，不知你几时可去。”宗仁道：“送过师相起节就可动程，还有一件事央求师相不知可承俯允么。”天祥问是何事，宗仁道：“门生兄弟共是五人除门生及宗义跟随师相及张将军外还有三个兄弟，前日追寻到此地来，那第四的名宗智今年方才二十岁，他从小喜欢弄水长大了就热谙水性，宗义因这番张将军由海路出兵就荐在张将军幕下，还有两个宗礼宗信闲着无事，自小也学过武艺意欲求师相收在麾下，早晚听候差使。”文天祥道：“我今正在用人之际所以出榜招揽天下英雄，令弟在此是极好的了，快请来相见。”宗仁就教人去唤来，不一会兄先弟后的来了，参见已毕侍立左右，天祥抬眼看时二人都是彪形大汉浓眉广颡燕颔虎腮，一望而知是两员勇将，不似宗仁虽是身裁高大勇力过人眉目间却像一个恂恂儒者。天祥大喜留在帐下到得晚来门上又报说有四条好汉求见，天祥叫请进来相见，四人参拜过各通姓名，第一个姓赵名龙，表字云从，生得紫面虬髯，第二个姓李名虎表字公遽，生得唇红齿白，第三个姓白名璧表字复圭，生得气宇轩昂声音洪亮，第四个姓胡名仇，表字子忠生得瘦小身裁举动机警，都是因为见了榜文前来投效的，天祥看罢不胜之喜齐命坐下相谈，又各赐衣甲鞍马，赵龙道：“某等早想拜投丞相门下尽忠王室，只恨没有机会，今见榜文特来拜见务望录用。”胡仇道：“在下在临安时已暗暗的跟定了丞相，后来丞相到镇江在下因恐鞑子要害丞相也伏在左近，后来听说丞相走了在下连夜访寻杳无踪迹，后来在江边寻见了三四匹马料是弃马渡江了也就跟过江来，忽听得军民人等纷纷传说，说丞相奉了元主之命来说李庭芝投降，那时在下就冷了半截身子，喜得后来遇见谢叠山先生说起方才晓得是谣言，那时已是无处追寻了，一天在海边遇见一个渔船因自念终久是个亡国之民，何不学孔夫子说的乘桴浮於海呢，因央那渔翁带我在船上帮他撒网起网自愿不受工钱，承他应允了谁知上船不到几时起了飓风，把船上的桅也打断了舵也打折了无法可施，只得随风飘荡足足受了五六天的风涛却飘到了此处，上岸散步问了土人知道丞相在此，又说得不甚明白在下就辞了渔翁要来打听，半路上遇见了这三位说起丞相在此出榜招人，因此同来拜见。”天祥道：“一向多承暗中保护感激不尽。”胡仇道：“今日得见丞相三生有幸，务乞收在帐下早晚听令。”天祥也谦让了几句就让到外厢去，令与宗礼宗信相见，天祥叫了宗仁到里面说道：“我看那胡仇为人甚是机警，你一个人到燕京去我正在不放心，明日想派他跟你去，你意下如何。”宗仁道：“初相见尚不知他的底细如何好结伴，待门生出去试探试探他再看罢。”天祥道：“正是，我叫你来也是要商量这事呢。”宗仁就辞了出来与众人相见互通姓名挨次坐下，宗仁便做个东置酒与众人接风，连宗礼宗信共是七位英雄把酒论心各诉生平十分畅快，到半醉时李虎叹道：“如今干戈撩乱其实不是我辈吃酒的时候，不过宗大哥美意不便十分推辞，明日我们跟丞相出师在阵前打仗的兴致也要同今日吃酒一样才好呢。”宗仁闻言十分敬佩道：“弟岂不知此理，不过今日与众位初次相会借此聊表敬意，二则借此大家谈谈心曲罢了，其实主意不在吃酒上呀。”胡仇道：“正是，我们此番得见丞相跟随着效力，我劝众位千万不可把忠君报国四个字摆在心上。”大众听得此话不觉一齐错愕胡仇道：“列位有所不知，世上那班人动不动要讲忠君报国，面子上是狠好看的，你试问他心里何曾知道君国是甚么东西，不过借着这个好名色去骗取宝名富贵罢了，不信你看投了鞑子那班官儿当日做宋朝的官的时候何尝不是满嘴的忠君报国，及至兵临城下他的性命要紧就把忠君报国那句口头禅丢了瓜哇国去，翻转面皮投了降了，及至得了性命又想起那个功名富贵来，只是没法可取他又拿出他的那副面具来去说忠君报国，可是忠的是鞑子的君报的是鞑子的国了。”说罢便咬牙切齿的恨起来，白璧道：“我们只要把忠君报国四个字不这样用就是了。”胡仇道：“我们何犯着挂那种卖假药的招牌，依我说我们今日不过是各人去报私仇罢了，列位的事我不知，只我就是临安人临安地方也没有同鞑子见过仗，太皇太后先奉了降表过去，可以算得怕他的了那臭鞑子不费一兵半卒之力唾手直入临安，你看他还是杀戮淫掠得一个不亦乐乎，那时我想国也没了要家何用，所以撇了家去暗中跟随文丞相，今番出兵是我们凭藉着君国之力去报私仇，我想此时我家祖坟不定也叫鞑子掘了，这个破家毁坟之仇如何不报，列位看着我到了阵上时捉了鞑子我要生吃他的肉呢，所以我不说忠君只说孝祖宗，不说报国只说报仇。”一席话说的众人一齐点首，宗礼笑道：“依兄此说我们国中现在鞑子不少你何不杀两个出出气呢。”胡仇道：“唉怎么兄要说出这种话来了，尽我的力量去杀能够杀得几个呢，就叫我一个人杀他几百也不能算得报仇，必要仗着兵力去克复城池赶绝鞑子才好算得报仇呀。”白璧道：“依兄此说仍是不离忠君报国的宗旨。”宗仁道：“胡兄此言甚是痛切，不过他未曾将他的意思说得圆满，他是报仇就是忠君报国，忠君报国就是报仇，把两件事混做了一件办起事来越发奋勇些是不是呢。”胡仇拍手道：“正是，正是，我满心是这个意思不知怎样总说他不出来，好笑我在江北遇见了谢叠山，他打扮得不僧不道的模样同我谈了半天，我说起报仇的话他说甚好甚好，但只一样自己报不来也要交代子孙去报，我想世界上那有许多好子孙，到了子孙的时候鞑子盘踞得久了莫说子孙要存了个深仁厚泽食毛践土的心思，就是子孙要报仇那鞑子还要说甚么大逆不道呢。”赵龙道：“及身报得来便好，报不来时我便一头撞死了，并且连儿女都要自家先杀了，何苦留些骨肉叫人家去糟蹋。”白璧道：“不能这样说，依赵兄这话岂不是中国从此没了人了么。”宗仁道：“凡事都要有一个退后思想，譬如我们明日出兵报仇，一路都是胜仗便好万一不胜呢，再万一有甚大不测之祸呢，那时就不能不依叠山先生的话了，这话我也曾听先生说过反覆思量这倒是个深谋远虑呢，我有一句话请教胡兄当日暗中跟随文丞相时，你是怎样跟法的。”胡仇道：“我为要暗保文丞相受了多少恶气，我是见了鞑子就恨的那时没法只好投入鞑营去，我若是投到伯颜跟前显显我的本事不怕他不重用我，但是我为的是保护文丞相犯不着拿本事去帮助仇人，所以只去充作一个马夫，那天伯颜生日大家大酒大肉的吃，有偏你我也吃醉了及至醒来失了三匹马，我心中一想必是文丞相骑去了，偷入去一看果然不见了，是我赶出去跑到北固山顶上一望，见那三匹马在江边吃草知道是渡江去了。”宗仁道：“我记得那夜天阴月黑，如何望得见。”胡仇听了定睛将宗仁看了一看道：“同文丞相一起的有两位，莫非一位就是宗大哥么。”宗仁道：“正是。”胡仇拱手道：“失敬失敬，兄弟生就的一双眼睛黑夜里可以辨得五色，若在白天里只要目力可及的地方可以辨出人的面貌，起初时我以为人人都是如此，后来慢慢的才知道我竟是生成的一双怪眼。”大家听了都觉得惊异，宗仁道：“想来胡兄武艺必定高强。”胡仇道：“马上的工夫却是有限，只因身裁矮小先就吃了亏，我看着各位的身躯雄壮还十分羡慕呢，其余那小小技艺不足挂齿的，不过心志总还不让人。”宗仁见他义气磅礴知道他是一条好汉，非同那投营效力希图升官发财的可比，此番北上得他结伴最好，因将文天祥打算叫他结伴到燕京的话说了一遍，胡仇道：“我们投到此处本来是任凭丞相差遣，就是赴汤蹈火也在所不辞，何况走一躺燕京呢，我就伴送大哥到了再折到营里去也是一样。”宗仁大喜再让一回酒，大家饭罢散坐，赵龙道：“今夕得闻胡兄报仇的一番议论十分钦佩，我们今日虽初见却是彼此同志何不大家定一个盟，不必学那世俗上的甚么结为兄弟，只要联合一个盟会立定了一个报仇的宗旨，始终不许渝盟好么。”大众齐声道好，宗信道：“虽不必学那个结拜兄弟的俗套，但必要公举一位盟主方好。”白璧道：“赵兄先发此议论就请赵兄做个盟主罢。”赵龙道：“这个断不敢从。”李虎道：“我有一句话要举一个人却是我说出来不许再推辞的。”众人道：“只要举得公允自然大众赞成。”李虎道：“我们多是一介武夫，如何好当盟主，须知我们今夜虽然只有七个人将来人众起来要办大事，或者不仗朝廷之力另起民兵国报仇，或者别有他举，那时人多议事盟主坐了主席要博采众论，下个公断的呢，今夜七人之中只有宗大哥文武双全人材出众正合推为盟主。”众人齐声道好，宗仁再三推辞白璧道：“我劝宗大哥一话将来我们慢慢招致的人多了，那时有了比你强的再让与那位未迟。”宗仁不能再辞只得应允了，当下商量要起个会名，宗礼道：“我们就学三国演义上周瑜的群英会如何呢，不然还有俗话说的许多明日会改天会呢。”说的众人都笑起来，宗仁道：“三舍弟常会说些疯话诸位不可见笑。”於是当下议定了叫做攘夷会，大众折箭为誓立了盟约，宗仁署了主名其余挨次签名，宗礼道：“大哥今日吃酒做了主人，如今联盟又做了盟主真是主运亨通了。”说得众人又一齐大笑，一宿无话次日清晨宗仁把昨夜事告知天祥，天祥也是喜欢当即入朝请旨，将新投效的都授了副将之职，只有胡仇封了代觐副使，又过了一日要行拜将之礼，行过礼后天祥就要起节到了这日清晨，天祥带领众将官上马出城到坛上去，要知到坛后如何情形，且听下回分解。
    ◎第十回　下江西文丞相建殊动　度仙霞宗伯成得奇遇
    话说景炎元年秋七月丞相文天祥奉了经略江西之命，初八日行登坛拜将之礼，是日早晨天祥自府中率领众将官乘马来到坛下，大小三军早已伺候，那坛周围二百四十丈分作三层，每层高一丈二尺，下层按着方位分树青黄赤白黑五色旌旗，中层是风云日月旗分布四角，上层遍树飞龙飞虎旗，当中迎风立着一面绣金帅字大纛，天祥下马登坛众将分列左右，军中鼓角齐鸣，旗牌官报吉时已到陈宜中秉着节铖两员中军在后面左右跟随，一个手中捧着“经略江西丞相信国公定北大元帅”的金印，一个手中捧着尚方宝剑步到坛上南面立定，天祥北面受命，军中换奏西乐，宜中口传诏旨已毕将节铖授在天祥手中，左一员中军官即将帅印代为挂上，右一员中军也代佩上尚方宝剑，天祥北面谢恩礼毕，宜中率领中军退下，天祥就在坛上誓师，其辞曰：
    粤惟皇宋奄有四海，三百余年上应天运下洽民情，威震远迩德被黎庶，蛮夷归化华夏倾心，蠢兹北虏寒盟入寇，马蹄所及恣其蹂躏，忿我宗社岁成墟屋，哀我百姓淫毒备尝，三宫北狩皇帝南渡，凡我中国臣民咸当疾首，用是皇帝特命文某经略江西，荡除胡虏洗涤腥膻，复我邦族还我民命，文某才薄德凉时虞陨越，咨尔大小军士其各一乃心用乃命复乃皇室，为邦家光荣施所及，矧惟文某呜呼，天下兴亡匹夫有责，尔军士尚其勖哉。
    誓时三军肃静无哗，誓毕军中又奏起军乐勇气百倍，天祥下坛来到中军升帐齐集诸将听令，先命赵龙领精兵三万迳取梅州，宗信领精兵一万去取岵，此二路系吉赣要道先须克复，白璧领兵二万为两路都救应，自家率领宗礼李虎将中军杜浒随营参谋，其余偏裨将校不及备载，调遣已毕令前军先行遂入朝陛辞，却说陈宜中下得坛来就往那边坛上，去与张世杰行拜将之礼，大致与这边一样不必细赘，天祥入到朝堂恰遇张世杰也来辞朝，杨太妃道：“文先生张将军此去但愿旗开得胜马到成功，奴在这里专盼捷报，如今宋室江山一担的都托在两位身上，可怜奴是女流一事不知，皇帝年幼真正是孤儿寡妇务望两位各矢丹心，列祖列宗在天之灵也当铭感，奴母子更不必说了。”说着不觉抽咽起来，天祥世杰同奏道：“臣等自当竟尽鄙肱之力恢复中原，继以肝脑涂地以报国恩。”奏罢辞出，张世杰自由海道进兵，天祥回到军次先行官早已起程去了，宗仁胡仇等着要送行，忽报有故人求见，天祥教请入相会，原来是皇宋前任权守赣州的吴浚，天祥做江西提刑使时与他相识，此时已降了大元朝封了顺侯派在伯颜帐下效力，阿里海涯来攻汀州伯颜又派了他跟随阿里海涯，他着素来与天祥相识在阿里海涯跟前夸了口要说天祥投降，所以此番来到，天祥不知来意只教请入来相见分宾坐下，天祥先开口说道：“仆与足下昔日是寅僚，今日是仇敌远劳光临不知有甚见教。”吴浚道：“今日虽是仇敌焉知他日不仍做寅僚，久不见故人特来倾吐心腹，何以足下一见先就说此决绝之话。”天祥拱手道：“如此说来莫非足下已萌悔过之心要投诚反正么，果是如此仆当奏闻朝廷赏一个四品衔的主事，足下自北营来必知北营虚实，倘能倾心相告只这便是一件大功。”吴浚道：“足下且莫性急容某细细奉告，古人云良禽择木而栖，贤臣择主而事，又云识时务者为俊杰宋室三百余年气运已尽，今大元朝大皇帝奉天承运入主中华，况又礼贤下士，所有投诚之人一律破格录用，又久仰足下大名，特降谕旨令各路军马倘遇足下不许杀戮必要生致，圣意如此无非欲足下改事新朝，与以股肱之托足下何不弃暗投明不失封侯之位，仆为此事特来相劝，务乞三思。”天祥听罢勃然大怒道：“我以为你投诚反正方十分庆慰，讵料你出此禽畜之言也不想你身为何国之人向食那朝之粟，欺君背主卖国求荣还有面目来见我，出此没廉耻之言，我文某一向只知道乐人之乐者忧人之忧，食人之食者死人之事，你那一派胡言只怕狗彘也不要听，何得来污我之耳，我今日系与兵恢复的吉期，正缺少祭旗品物就借你狗头一用。”喝教左右与我斩了，左右听令一拥上前将吴浚推出辕门暂讫，呈上首级天祥祭旗已毕下令起行，宗仁胡仇二人送至十里长亭方才拜别，回到朝中拜辞杨太妃也要即日起行，太妃发下请三宫圣安的表文，及黄金千两叫代呈三宫使用，二人辞了下来便结束登程。胡仇道：“我们今日虽是奉命往北，但沿途上多是失陷的地方，都有元兵把守盘查，我们须得改了装束冒作鞑子方得便当。”宗仁道：“我们堂堂中国之人岂可胡冠胡服。”胡仇道：“时势不同只得从权做去，我们虽是暂时借穿胡服，那一片丹心却是向着中国，比那些汉家衣冠的人却一心只想要降顺新朝的如何呢，我们此去虽说是个钦差，其实是细崽的行径怎好不从权做事。”宗仁见他说的有理就换上一身蒙古衣服，两人分着背上了那千两黄金怀了请安表文佩了宝剑，结束停当扳鞍上马一路长行去了，路上看见那些百姓人家流离迁徙的景象真是伤心惨目，看见他二人走来都是远远避开的，到了向午打尖晚来落店，那些饭店旅馆都不较量价值，可以随意开发，有的时候开发他也不要宗仁心中甚是诧异，便问胡仇说起，胡仇道：“宗大哥何以聪明一世懵懂一时，连这道理也不晓得。”宗仁诧道：“这里面又有甚道理我却是不晓得。”胡仇道：“宗大哥何不自己照照镜子扮的是甚么模样，中国百姓叫那臭鞑子凌虐的够了，莫说看见了害怕就是说起来也心惊胆战呢，他们看见我们这个模样当是真正鞑子来了，那里还敢计较那里敢不走避，只怕我们吃了他的饭住了他的店一文不开发还打他一顿踢他几脚，他也不敢则声呢。”宗仁听了不胜叹息，胡仇又道：“我们改了这个装束不过是为了前面走路起见，真是神人共鉴的，还有那丧廉耻没天良的故意扮了鞑子来欺人，或者结识得一两个鞑子仗着鞑子的势来欺人呢，这种人真是狗彘都不如。”说着也要动气的，宗仁越加叹息一路上谈谈说说倒也不甚寂寞，一天走到了衢州地界已是申牌时份，只见迎面一座大山挡住去路，胡仇指道：“前面那山名叫仙霞岭，有一条石路可以越过岭去，岭上山明水秀还有瀑布一道，倒可以游玩游玩。”说着走到山下谁知要寻那条石路时再寻也寻不着，添了许多树木怪石，胡仇道：“这又作怪莫非鞑子做出来的，这塞断了大路又是为着甚事呢，如今只好在山脚下绕过的了。”抬头看时西面万山丛杂路径崎岖想来不大好走，东面虽然也是一条小路却还平坦些，二人就投东面路上去，一路上弯弯曲曲甚是难行，约莫走到三里路光景忽听得一声锣响，树林内跳出二三十骑人马，大叫鞑子留下买路钱去，恼了胡仇拔出佩剑纵马杀将过去，那二十余骑一齐迎上，宗仁也舞剑来助，杀十几个回合不分胜败，终久是在小路上厮杀转动不便，手中又是短剑所以杀不过去，宗仁大叫胡兄且休同这毛贼厮杀，我们先退下去再商议罢。说罢拨马先走，胡仇随后也退了，喜得那毛贼并不来追赶，两人退了半里路下马歇息，此时已是日落西山天色昏黑，两人席地坐下取些干粮充饥，商量如何过去，胡仇道：“我道此处本有一条石路越过岭去的，如今寻不出来一定是这夥毛贼塞断了，叫人家走这条小路他却在那里拦抢，我们今夜先寻一个地方宿了，明日过去好歹杀他一个一干二净以便行旅。”宗仁道：“此地厮杀狠不便当，并且不知他有多少夥伴我们不如且在此歇息歇息，等到夜深时摘去了马铃悄悄的过去了岂不是好。”胡仇点头称善，二人坐了许久看看斗转参横大约已是半夜光景，两人悄悄的上马按辔徐行，一路上果然没有遇见强人，走了一程看看将近绕尽此山，忽然吃嗒一声如天崩地榻一般，两个人两匹马一齐跌落陷坑之内，四下里锣声响处登时火把齐明，一夥喽罗走来用钩铙搭起，说也奇怪搭起看时明明两匹马却只有宗仁一个人，那喽罗便四面去搜寻，那里有个影儿，宗仁心中也暗暗称奇，众喽罗只得绑了宗仁牵了马匹解上山去，来到一个所在有几间大房子，气象倒也威严，入门看时当中一座大厅正面摆着公案，公案上面坐着一条大汉，见众人推宗仁上来便喝问道：“你这鞑子从那里去，从实说来饶你一死。”宗仁喝道：“胡说我明明是中国人你怎么知道我是鞑子。”左右又禀道：“本来是两个鞑子跌在陷坑内，那一个不知那里去了。”那大汉又道：“你那同伴的鞑子那里去了。”宗仁道：“你怎么只管叫我做鞑子，我已被他们暗算了我那里知道我同伴的下落。”那大汉切齿大怒道：“你自头至脚没有一处不是鞑子装束，怎么敢冒充中国人。”宗仁道：“我偶尔改装也是常事。”那大汉更是暴跳如雷道：“你是个真鞑子我倒饶你一条狗命留在山中当点苦差，你若是个中国人忘了国家甘心扮作鞑子我便先杀了你。”喝教左右搜他身畔，先是解下一个皮袋内有黄金五百两并有些零碎银子干粮等物，又在怀中取出了恭请三宫圣安的表，那大汉看了吃了一惊立起来问道：“你这人究竟是甚路数快快说来。”宗仁看他的神色举动料是一个草莽英雄，正打算用言语激动他使他投诚到文天祥那里去，也可得一臂之助，今忽听他又问因直说道：“我姓宗名仁表字伯成，奉了杨太妃及皇帝之旨到燕京去请三宫圣安，因恐到得北边中国人走动不便，故此改了胡服。”那大汉听罢急急下座亲自松了绑扶宗仁上坐，纳头便拜口中说道：“不知天使过此多有冲撞不胜死罪还望天使抱涵。”宗仁倒弄得一惊连忙扶住道：“壮士快请起不必如此，请问贵姓大名，”那大汉不及回宗仁的话忙叫手下快快多打火把四面去寻那一位天使的夥伴来，倘有一差半失我的罪更大了，说话未完忽听得半空中有人大叫道：“不要寻我来也。”声尚未绝飕的一声胡仇已立在庭前，手中仗着雪亮的宝剑，那大汉及宗仁都吃了一惊，宗仁虽是同胡仇结伴同来却也不曾知到他有这个本事，当下吃惊之中着实带几分欢喜，当下胡仇上前相见通过姓名便道：“刚才我跌下坑去几乎也同宗大哥一齐被捆，幸而生得身体轻便些一纵便纵出坑外，四下里已是一片锣声火光乱起，急得我又不敢厮杀，只得寻个地方藏身，喜得此地树木甚多，我还不敢扒上树去，恐怕被人看见只得又是一跳，跳上去时双手捉住一个树枝，然后将双脚钩起伏在树上，看他们簇拥着大哥进来，我一路上也在树上蹿来蹿去的跟到此地，伏在檐上窥探，打算要没法相救。”说毕在怀中取出一枝小小的镖儿，对那大汉道：“你若要杀宗大哥时你脸上早着了他也。”那大汉连道不敢不敢，宗仁又请问那大汉姓名，大汉道：“在下姓金名奎本是衢州人氏，当日在吕文焕部下镇守襄阳，可恨吕文焕那厮平白地反了投了胡元引兵入城，我恨得无法可施率领部下五百人大杀他一阵走回衢州，鞑子来寇衢州时本来可以握守，又可恨留梦炎那厮不知为着甚事放着现成宰想不去做，却逃到衢州去隐姓埋名的住下好几时，等到鞑兵临城时他却偷出来开了城门纳了元兵，气得我三尸乱暴七窍生烟，仍旧率领五百人杀出城来，走到此处我忽然一阵心动想去投朝延，不如权且在此落草养精蓄锐再定行止，因将大路塞断单留下一条小路，在下虽说是落草在此却并不称王称霸，也不骚扰中国人专们与鞑子为难，两位天使如果不是这等打扮过山时守路的兵非但不敢惊动并且指引避过陷坑呢。”宗仁听了一席话十分钦佩因劝金奎去投文天祥，金奎道：“在下也久有此意但我的庐墓多在衢州，因想先克复了衢州再讲。”胡仇道：“不可不可，我猛然想起一事来了，我们所定的攘夷会还没有一个基址，终不能这会散在各处没有一个归总的所在，莫若就设在此处，将来招致着会友，有愿跟随文丞相张将军出征的最好，倘是一时没有机会的也好投奔此地。”金奎问是甚么攘夷会，宗仁告知备细，金奎大喜道：“此地尚有一位英雄等天明了大家相见再作商量，此刻天也快亮了大家歇息歇息罢。”叫左右在别室铺设好床褥请二人安置自家也去睡了，二人听说还有一位英雄不知是何等人物急要相见，那里还睡得着，翻来覆去直至天明即便起来，伺候的人送上脸水二人梳洗已毕，早点已送上来，只见伺候的人走路好像很不便是的，再细看时原来一个个脚下都带着脚镣，二人心下暗想这是为着何故，看金奎是个豪爽的人不应该如此刻毒，正在想着要问时金奎已带着一个人进来，只见那人生得面如冠玉，唇若涂朱眉清目秀虎步龙行，两人起身迎着相见，金奎代通姓名始知此人姓岳名忠，表字公荩，系岳飞的玄孙，当日在仙霞岭的一个古庙内读书，金奎到仙霞岭时彼此相见十分投机，及至金奎将大路塞断就山中立起塞栅将古庙拆去，盖造了若干宫室，俾众兵士居住这岳忠仍留在此，金奎只当他是个客当下表明来历，四人重新叙起话来，讲到攘夷会一节岳忠也十分赞成，宗仁在皮袋内检出那张盟约请他二人署名，二人署毕宗仁便要将这盟主让与岳忠，岳忠那里肯应，胡元道：“如今主盟不主盟倒还不急着推让，倒是这张盟约要存在此地金兄既允了借此地做个会所，就请按着这约上的姓名写个信儿到文丞相大营去通知，好在各友都在那里。”金奎道：“这个使得。”当将盟约收下邀二人同去看操，二人应允於是四个人一齐出来，走到大厅上抬头看时当中挂着一个大匾，写着仇胡堂三个大字，胡仇不觉笑起来道：“昨夜来得卤莽未曾看见，金兄何故将我的名字倒过来做了堂名呢。”金奎也笑了，岳忠道：“当日我本说这两个字不雅驯，金兄要表明他的主意一定要用他，此刻做了攘夷会的会所，明日把他卸下来就直用了攘夷会三个字岂不是好。”金奎道：“好好，明日就换。”说着出了门上马去看操，宗胡二人沿路看守原来遍山都是树木，而且树木种的东一丛西一丛处处留着一条路，路路可通真是五花八门，倘不是有人引着是要走迷的，金奎道：“这山上树木狠多这都是岳兄指点着移种的，这是按着八阵图的布置，虽然不似三国演义说那鱼腹浦的八阵图的荒唐，然而生人走了进来可是认不得出路呢。”宗胡二人十分敬服说着出了树林来到校场，金奎让三人进了演武厅分宾坐下下令开操，看他不过是三四百人却是号令严明步伐齐整，金奎道：“这也是岳兄训练的。”二人益加敬服，阅毕又同到山后去看农业，原来仙霞岭后面是一片平阳四面众山围住一向是个荒地，金奎到后就叫众兵开垦起来，居然阡陌交通田畔又有百余间房子，居然像个村落里面有纺织之声，宗仁道：“这里还有妇女么。”金奎道：“在下所部的兵士多是衢州人，所以陆续有接了眷属来的都住在此处，左右没事就叫他们做些女红，我这山中便是个世外桃源了。”说话间宗仁瞥见一群人在田上耕作，却一般的都带着脚镣，正要相问忽一个兵士来报山上捉住一人，装束不蒙不汉又像是个疯子请令定夺，不知此人是谁且听下分解。
    ●第一年第十一号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第七回　代谋差营兵受殊礼　　吃倒帐钱侩大遭殃
    当下继之对我说道：“你不要性急因为我说那狗才穷的吃尽当光了，你以为我言过其实，我不能不将他们那旗人的历史对你讲明，你好知道我不是言过其实，你好知道他们各人要摆各人的架子，那吃烧饼的旗人穷到那么个样子还要摆那么个架子，说那么个大话你想这个做道台的那家人咧，衣服咧可肯不摆出来么，那衣服自然是难为他弄来的，你知道他的家人吗，有客来时便是家人，没有客的时候他们还同着桌儿吃饭呢。”“我问道这又是甚么缘故。”继之道：“这有甚么缘故，都是他那些甚么外甥咧，表侄咧，闻得他做了官便都投奔他去做官亲，谁知他穷下来就拿着他们做底下人摆架子，我还听见说有几家穷候补的旗人，他上房里的老妈子丫头，还是他的丈母娘小姨子呢？你明白了这个来历，我再告诉你这位总督大人的脾气，你就都明白了，这位大帅是军功出身，从前办军务的时候都是仗着几十个亲兵的功劳跟着他出生入死，如今天下太平了那些亲兵叫他保的总兵的总兵，副将的副将却一般的放着官不去做，还跟着他做戈什哈，你道为甚么呢？只因这位大帅念着他们是共过患难的人，待他们极厚真是算得言听计从的了，所以他们死命的跟着，好仗着这个势子在外头弄钱，他们的出息比做官还好呢，还有一层这位大帅因为办过军务与士卒同过甘苦，所以除了这班戈什哈之外无论何等兵丁的说话都信是真的，他的意思以为那些兵丁都是乡下人，不会撒谎的，他又是个喜动不动静的人，到了晚上他往往悄地里出来巡查，去偷听那些兵丁的说话，无论那兵丁说的是甚么话他总信是真的，久而久之他这个脾气叫人家摸着了，就借了这班兵丁做个谋差事的门路，譬如我要谋差使只要认识了几个兵丁，嘱托他到晚上觑着他老人家出来偷听时故意两三个人谈论，说吴某人怎样好怎样好，办事情怎么能干此刻却是怎么穷，假作叹息一番不出三天他就是给我差使的了，你想求到他说话怎么好不恭敬他，你说那苟观察礼贤下士要就是为的这个，那个戴白顶子的不知又是那里的什长之类的了。”“我听了这一番话方才恍然大悟。”继之说话时早来了一个底下人，见继之说话说的高兴闪在旁边站着，等说完了话才走近一步，回道：“方才钟大人来拜会，小的已经挡过驾了。”继之问道：“坐轿子来的还是跑路来的。”底下人道：“是衣帽坐轿子来的。”继之哼了一声道：“功名也要丢快了，还要出来晾他的红顶子，你挡驾怎么说的。”底下人道：“小的见晚上时候恐怕老爷穿衣帽麻烦，所以没有上来回，只说老爷在关上没有回来。”继之道：“明日到关上去知照门房，是他来了只给我挡驾。”那底下人答应了两个是字退了出去，我因问道：“这又是甚么故事可好告诉我听听。”继之笑道：“你见了我总要我说甚么故事，你可知我的嘴也说干了，你要是这么着我以后不敢见你了。”我也笑道：“大哥你不告诉我也可以，可是我要说你是个势利人了。”继之道：“你不要给我胡说我怎么是个势利人。”我笑道：“你才说他的功名要丢快了，要丢功名的人你就不肯会他了可不是势利吗。”继之道：“这么说我倒不能不告诉你了，这个人姓钟叫做钟雷溪。”“我抢着说道：“怎么不钟灵气要钟戾气呢。””继之道：“你又要我说故事，又要来打岔我不说了。”“吓得我央求不迭”继之道：“他是个四川人，十年头里在上海开了一家土栈通了两家钱庄，每家不过通融二三千银子光景，到了年下他却结清帐目一丝不欠，钱庄上的人眼光最小只要年下不欠他的钱他就以为是好主顾了，到了第二年另外又有别家钱庄来兜搭了，这一年只怕通了三四家钱庄，然而也不过五六千的往来，这年他把门面也改大了举动也阔绰了，到了年下非但结清欠帐还些少有点存放在里面，一时钱庄帮里都传遍了，说他这家土栈是发财得狠呢，过了年来兜搭的钱庄越发多了他却一概不要，说是我今年生意大了三五千往来不济事，最少也要一二万才好商量，那些钱侩是相信他发财的都答应了他，有答应一万的有答应二万的统共通了十六七家，他老先生到了半年当中把肯通融的钱家一齐如数提了来，总共有二十多万，到了明天他却少陪也不说一声就这么走了，土栈里面丢下了百十来个空箱夥计们也走的影儿都没有，钱庄上的人吃一大惊连忙到会审公堂去控告，又出了赏格上了新闻纸告白想去捉他，这却是大海捞针是的那里捉得他着，你晓得他到那里去了，他带了银子一直进京平白地就捐上一个大花样的道员，加上一个二品顶戴引见指省来到这里候补，你想市侩要入官场那里懂得许多，从来捐的那一个捐过大花样，这道员外补的不知几年才碰得上一个，这个连我也不狠明白，听说合十八省的道缺只有一个半缺呢。”“我说道：“这又奇了，怎么有这半个缺起来。””继之道：“大约这个缺是一回内放一回外补的，所以要算半个，你想这么说法那道员的大花样有甚用处，谁还去捐他并且近来那些道员多半是从小班子出身，连捐带保叠起来的若照这样平地捐起来，上头看了履历就明知是个富家子弟，那里还有差事给他，所以那钟雷溪到了省眉改炅瞬⑽吹霉差使，只靠着骗拐来的钱使用，上海那些钱庄人家虽然在公堂上存了案，却寻不出他这个人来也是没法，到此刻已经八九年了，直到去年方才打听得他改了名捐了功名，在这里候补，这十几家钱庄在上海会议定了，要向他索还旧债，公举了一个人专到这里同他要钱，谁知他这时候摆出了大人的架子来，这讨帐的朋友要去寻他他总给他一个不见，去早了说没有起来去迟了不是说上衙门去了便说拜客去了，到晚上去寻他时又说赴宴去了，累得这位讨帐朋友在客栈里耽阁了大半年并未见着他一面，没有法想只得回到上海又在会审公堂控告，会审官因为他告的是个道台，又且事隔多年便批驳了不准又到上海道处上控，上海道批了出来大致说是控告职官本道没有这种权力去移提到案，如果实在系被骗可到南京去告云云。那些钱庄帮得了这个批犹如唤起他的睡梦一般，便大家商量选派了两个能干事的人写好了禀贴到南京去控告，谁知道衙门里面的事难办得狠呢？况且告的又是二十多万的倒帐，不消说的原告是个富翁了，如何肯轻易同他递进去，闹的这两个干事的人一点事也不曾干上，白白跑了一躺就那么着回去了，到得上海又约齐了各庄家汇了一万多银子来，里里外外上上下下都打点到了，然后把呈子递了上去，这位大帅却也好并不批示只交代藩台问他的话，问他有这回事没有，要是有这回事早些料理清楚，不然这里批出去就不好看了，藩台依言问他他却赖得个一干二净，藩台回到了制军，制军就把这件事阁起了，这位钟雷溪得了此信便天天去结交督署的巡捕戈什哈，求一个消息灵通，此时那两个钱庄干事的人等了好久只等得一个泥牛入海永无消息，只得写信到上海去通知，过了几天上海又派了一个人来，又带来多少使费并带着了一封信，你道这封是甚么信呢？原来上海各钱庄多是绍兴人开的，给各衙门的刑名师爷是同乡，这回他们不知在那里请出一位，给这督署刑名相识的人写了这封信，央求他照应，各钱庄也联名写了一张公启，把钟雷溪从前在上海如何开土栈、如何通往来、如何设骗局、如何倒帐卷沈，并将两年多的往来帐目抄了一张清单，一齐开了个白摺子，连这信封在一起打发人来投递，这人来了就到督署去求见那位刑名师爷，又递了一纸催呈，那刑名师爷光景是对大帅说明，前日上院时单单传了他进去，叫他好好的出去料理，不然这个拐骗巨资我批了出去就要奏参的，吓的他昨日去求藩台设法，这位藩台本来是不大理会他的，此时越发疑他是个骗子一味同他搭讪着，他光景知道我同藩台还说得话来，所以特地来拜会我，无非是要求我对藩台去代他求情，你想我肯同他办这些事么，所以不要会他兄弟你如何说我势利呢？”“我笑道：“不是我这么一激那里听得着这段新闻呢，但是大哥不同他办总有别人同他办的，不知这件事到底是个甚样结果呢。””继之道：“官场中的事千变万化那里说得定呢。时候不早了我们睡罢，明日大早我还要到关上去呢。”说罢自到上房去了，一夜无话到了次日早起，继之果然早饭也没有吃就到关上去了，我独自一个人吃过了早饭闲着没事踱出客堂里去望望，只见一个底下人收拾好了几根水烟筒正要拿进去，看见了我便垂手站住了，我抬头一看正是继之昨日说的高升，因笑道问他道：“你家老爷昨日告诉我一个旗人在茶馆里吃烧饼的笑话说是你说的是么。”“高升低头想道：“是甚么笑话呀。””我说道：“到了后来又是甚么他的孩子来说，妈没有裤子穿的呢。”高升道：“哦是这个，这是小的亲眼看见的实事并不是笑话，小的生长在京城见的旗人最多，大约都是喜欢摆空架子的，昨天晚上还有个笑话呢。”“我连忙问是甚么笑话。”高升道：“就是那边苟公馆的事，昨天那苟大人不知为了甚事要会客，因为自己没有大衣服到衣庄里租了一套袍褂来穿了一会，谁知送客之后走到上房里，他那个五岁的小少爷手里拿着一个油麻团往他身上一搂，把那崭新的衣服闹上了两块油迹，不去动他倒也罢了，他们不知那个说是滑石粉可以起油的，就糁了些滑石粉拿熨斗一熨倒弄上了两块白印子来了，他们恐怕人家看出来，等到将近上灯未曾上灯的时候方才送还人家，以为可以混得过去，谁知被人家看了出来，到公馆里要赔，他家的家人们不由分说把来人撵出大门紧紧闭上，那个人就在门口乱攘惹得来往的人都站定了围着看，小的那时候恰寐蚨西走过，看见那人正抖着那外褂儿叫人家看呢。”“我听了这一席话方才明白，吃尽当光的人还能够衣冠楚楚的缘故，正这么想着又看见一个家人拿一封信进来递给我。”说是要收条的，我接来顺手拆开抽出来一看，还没看见信上的字，先见一张一千两银子的庄票盖在上面。正是
    方才悟彻玄中理，又见飞来意外财。
    要知这一千两银子的票是谁送来的，且待下回再记。
    中国向来贱视兵丁，今此人乃独能傲视夫监司大员，可谓代彼同类者吐气一笑。
    今世之最工势利者为钱侩，最精算计者亦惟钱侩，此人乃能算计及於钱侩，可谓从高处着手矣，一笑。
    平常在州县衙门要递一禀，当要多少打点，何况在督抚衙门告倒帐，无怪其往回纡折费如许手脚，始达其目的，此为官场中极平常之事，记者岂亦以为怪现状而记之耶，虽然自法律上真理上观之，自不得不目为怪事也。
    ◎第八回　棒纸窗偷觑骗子形　　　接家书暗落思亲泪
    却说当下我看见那一千两的票子不禁满心疑惑，再看那信面时署着“钟缄”两个字，然后检开票子看那来信，上面歪歪斜斜的写着两三行字，写的是：
    屡访未晤为怅，仆事谅均洞鉴，乞在方伯处代圆转一二，附呈千金作为打点之费，尊处再当措谢，今午到关奉谒乞少候。　云泥两隐。
    我看了这信知道是钟雷溪的事，然而不便出一千两的收条给他，因拿了这封信走到书房里，顺手取饼一张信纸来写了“收到来信一件此照吴公馆收条”十三个字，给那来人带去，歇了一点多钟那来人又将收条送回来“说是既然吴老爷不在家，可将那封信发回，待我们再送到关上去。”当下高升传了这话进来，我想这封信已经拆开了怎么好还好，因叫高升去交代说这时已经专人把信送到关上去了不会误事的，收条仍旧拿了去罢，交代过了我心下暗想这钟雷溪好不冒昧，面还未见着人家也没有答应他代办这事，他便轻轻的送出这千金重礼来，不知他平日与继之有甚么交情，我不可耽阁了他的正事，且把这票子连信送给继之，凭他自己作主，要想打发家人送去恐怕还有甚么话不如自己走一遭，好在这条路近来走惯了也不觉着狠远。想定了主意便带了那封信出门雇了一匹马加上一鞭直奔大关而来，见了继之继之道：“你又赶来做甚么。”我说道：“恭喜发财呢。”说罢取出那封信连票子一并递给继之。继之看了道：“这是甚么话，兄弟你有给他回信没有。”我说：“因为不好写回信所以才亲自送来讨个主意。”遂将上项事说了一遍，继之听了也没有话说歇了一会只见家人来回话，说道：“钟大人来拜会，小的挡驾也挡不及他先下了轿，说有要紧话同老爷说，小的回话老爷还没有出来，他说可以等一等，小的只得引到花厅里坐下来回老爷的话。”继之道：“招呼烟茶去，交代今日午饭开到这书房里来，开饭时请钟大人到帐房里便饭。知照帐房师爷只说我没有来。”那家人答应退了出去，我问道：“大哥还不会他么。”继之道：“就是会他也得要好好的等一会儿，不然他来了我也到了那里有这等巧事岂不要犯他的疑心。”於是我两个人又谈些别事，继之又检出几封信来交给我，叫我写回信，过了一会开上饭来，我两人对坐吃过了继之方才洗了脸，换上衣服出去会那钟雷溪，我便跟了出去闪在屏风后面去看他，只见继之见了雷溪先说失迎的话，然后让坐，坐定了雷溪问道：“今天早起有一封信送到公馆里去的，不知收到了没有。”继之道：“送来了收到了，但是……”继之这句话并未说完雷溪道：“不知签押房可空着我们可到里面谈谈。”继之道：“甚好甚好。”说着一同站起来让前让后的往里边去，我连忙闪开绕到书房后面的一条夹弄里，这夹弄里有一个窗户就是签押房的窗户，我又站在那里去张望，好奇怪呀你道为甚么，原来我在窗缝上一张见他两个人正在那里对跪着行礼呢，我又侧着耳朵去听他，只听见雷溪道：“兄弟这件事实在是冤枉，不知那里来的对头同我顽这个把戏，其实从前舍弟在上海开过一家土行，临了时亏了本欠着庄上万把银子是有的，那里有这么多，又拉到兄弟身上。”继之道：“这个狠可以递个亲供分辨明白，事情的是非黑白是有一定的，那里好凭空捏造。”雷溪道：“可不是吗，然而总得要一个人在制军那里说句把话，所以奉求老哥代兄弟在方伯跟前伸诉伸诉，求方伯好歹代我说句好话，就事就容易办了。”继之道：“这件事大人狠可以自己去说，卑职怕说不上去。”雷溪道：“老哥万不可这么称呼，我们一向相好，不然兄弟送一份帖子过来我们换了贴就是兄弟何必客气。”继之道：“这个万不敢当，卑职……”雷溪抢着说道：“又来了，纵使我仰攀不上换个贴儿，也不可这么称呼。”继之道：“藩台那里若是自己去求个把差使许还说得，然而卑职…”雷溪又抢着道：“嗳！老哥你这是何苦奚落我呢。”继之道：“这是名分应该这样。”雷溪道：“我们今天谈知己话，名分两个字且阁过一边。”继之道：“这是断不敢放恣的。”雷溪道：“这又何必呢，我们且谈正话罢。”继之道：“就是自己求差使卑职也不曾自己去求过，向来都是承他的情，想起来就下个札子，何况给别人说话怎么好冒冒昧昧的去碰钉子。”雷溪道：“当面不好说或者托托旁人，衙门里的老夫子老哥总有相好的，请他们从中周旋周旋，方才送来的一千两银子就请先拿去打点打点。老哥这边另外再酬谢。”继之道：“里面的老夫子卑职一个也不认得，这件事实在不能尽力只好方命的了，这一千银子的票子请大人带回去另外想法子罢，不要误了事。”雷溪道：“藩台同老哥的交情是大家都晓得的，老哥肯当面去说我看一定说得上去。”继之道：“这个卑职一定不敢去碰这钉子，论名分他是上司，论交情他是同先君相好，又是父执万一他摆出老长辈的面目来教训几句，那就无味得狠了。”雷溪道：“这个断不至此，不过老哥不肯赏脸罢了，但是兄弟想来除了老哥没有第二个肯做的，所以才冒昧奉求。”继之道：“人多着呢不要说同藩台相好的，就同制军相好的人也不少。”雷溪道：“人呢不错是多着，但是谁有这等热心肯鉴我的冤枉，这件事兄弟情愿拿出一万八千来料理，只要求老哥肯同我经手。”继之道：“这个……”“说到这里便不说了，歇了一歇又道：“”这票子还是请大人收回去另外想法子，卑职这里能尽力的没有不尽力，只是这件事力与心违也是没法。”雷溪道：“老哥一定不肯赏脸，兄弟也无可夺何，只好听凭制军的发落了。”说罢就告辞，我听完了一番话知道他走了方才绕出来，仍旧到书房里去，继之已经送客回进来了，一面脱衣服一面对我说道：“你这个人好没正经，怎么就躲在窗户外头听人家说话。”我道：“这里面看得见么，怎么知道是我。”继之道：“面目虽是看不见，一个黑影子是看见的，除了你还有谁。”我问道：“你们为甚么在花厅上不行礼却跑到书房里行礼起来呢。”继之道：“我那里知道他，他跨进了门阆儿就爬在地下磕头。”我道：“大哥这般回绝了他他的功名只怕还不保呢。”继之道：“如果办得好只作为欠债办法，不过还了钱就没事了，但是原告呈子上是告他棍骗呢，这件事看着罢了。”我道：“他不说是他兄弟的事么，还说只有万把银子呢。”继之道：“可不是吗，这种饰词不知要哄那个，他还说这件事肯拿出一万八千来斡旋，我当时就想驳他，后来想犯不着所以顿住了口。”我道：“怎么驳他呢。”继之道：“他说是他兄弟的事不过万把银子，这会又肯拿出一万八千来干旋这件事，有了一万或八千，我想万把银子的老债差不多也可以将就了结的了，又何必另外干旋呢。”正在说话间忽家人来报说：“老太太到了，在船上还没有起岸。”继之忙叫备轿子亲自去接，又叫我先回公馆里知照，我就先回去了，到了下午继之陪着他老太太来了，继之夫人迎出去我也上前见礼，这位老太太是我从小见过的，当下见过礼之后那老太太道：“几年不看见你也长得这么高大了，你今年几岁呀。”我说：“十六岁了。”老太太道：“你大哥往常总说你聪明很狠，将来不可限量的，因此我也时常记挂着你，自从你大哥进京之后你总没有到我家去，你进了学没有呀。”我说：“没有，我的工夫还彀不上呢。况且这件事我看得狠淡，这也是各人的脾气。”老太太道：“你虽然看得淡可知你母亲并不看得淡呢，这回你带了信回去我才知道你老太爷过了，怎么那时候不给我们一个讣闻，这会我回信也给你带来了，回来行李到了我检出来给你。”“我谢过了仍到书房里去。”写了几封继之的应酬信吃过晚饭，只见一个丫头提着一个包裹拿着一封信交给我，我接来看时正是我母亲的回信，不知怎么着拿差这封信还没有拆开看，那眼泪不知从那里来的扑簌簌的落个不了，展开看时不过说银子已经收到，在外要小心保重身体的话，又寄了几件衣服来，打开包看时一件件的都是我慈母手中线，不觉又加上一层感触，这一夜继之陪着他老太太并不曾到书房里来，我独自一人越觉得烦闷，睡在床上翻来覆去只睡不着，想到继之此时在里面叙天伦之乐，自己越发难过　，坐起来要写封家信又没有得着我伯父的实信，这回总不能再含含混混的了，因此又搁下了笔顺手取饼一叠新闻纸来，这是上海寄来的，上海此时只有两种新闻纸，一种是申报一种是字林沪报，在南京要看是要隔几天才寄得到的，此时正是法兰西在安南开仗的时候，我取饼来先理顺了日子再看了几段军报，总没有甚么确实消息，只因报上各条新闻总脱不了“传闻”“或谓”“据说”“确否容再探录”等字样，就是看了他也犹如听了一句谣言一般，看到后幅却刊上许多词章，这词章之中艳体诗又占了一大半，再看那署的款却都是连篇累牍犹如徽号一般的别号，而且还要连表字姓名一齐写上去，竟有二十多个字一个名字的，再看那词章却又没有甚么惊人之句，而且艳体诗当中还有许多轻薄句子，如咏绣鞋有句云“都番看得浑真切，胡蝶当头茉莉边。”又书所见云“料来不少芸香气，可惜狂生在上风”之类，不知他怎么都选在报纸上面，据我看来这等要算是诲淫之作呢，因看了他触动了诗兴要作一两首思亲诗，又想就这么作思亲诗未免率直，断不能有好句，古人作诗本来有个比体，我何妨借件别事也作个比体诗呢？因想此时国家用兵出戌的人必多，出戌人多了戌妇自然也多，因作了三章戌妇词道：
    喔喔，篱外鸡悠悠河畔砧，鸡声惊妾梦，砧声碎妾心，妾心欲碎未尽碎，可怜落尽思君泪，妾心碎尽妾悲伤，游子天涯道阻长，道阻长君不归，年年依旧寄征衣。
    嗷嗷天际雁，劳汝寄征衣，征衣待御寒，莫向他方飞，天涯见郎面，休言妾伤悲，郎君如相问，愿言尚如郎在时，非妾故自讳，郎知妾悲郎忧思，郎君忧思易成病，妾心伤悲妾本性。
    圆月圆知镜，镜中留妾容，圆月照妾亦照君，君容应亦留镜中，两人相隔一万里，差幸有影时相逢，乌得妾身化妾影，月中与君谈曲衷，可怜圆月有时缺，君影妾影一齐没。
    作完了自家看了一遍觉得身子有些困倦便上床去睡，此时天色已经将近黎明了，正在朦胧睡去忽然耳边听得有人道：“好睡呀。”正是
    草堂春睡何曾足，帐外偏来扰梦人。
    要知说我好睡的人是谁且待下回再记。
    ◎第九回　诗翁画客狼狈为奸　　怨女痴男鸳鸯并命
    却说我听见有人唤我，睁眼看时却是继之立在床前，我连忙起来，继之道：“好睡好睡，我出去的时候看你一遍见你没有醒，我不来惊动，你此刻我上院回来了你还不起来么，想是昨夜作诗辛苦了。”我一面起来一面答应道：“作诗倒不辛苦，只是一夜不曾合眼，直到天要快亮了方才睡着的。”“披上衣服走到书桌旁边一看”只见我昨夜作的诗被继之密密的加上许多圈，又在后面批上“缠绵绯恻哀艳绝伦”八个字，因说道：“大哥怎么不同我改改，却又加上这许多圈，这种胡诌乱道的有甚么好处呢。”继之道：“我同你有甚么客气，该是好的自然是好的，你叫我改那一个字呢，我自从入了仕途许久不作诗了，你有兴致我们多早晚多约两个人唱和唱和也好。”我道：“正是，作诗是要有兴致的，我也许久不作了，昨晚因看见报上的诗触动起诗兴来，偶然作了这两首我还想誊出来也寄到报馆里去刻在报上呢。”继之道：“这又何必，你看那报上可有认真的好诗么，那一班斗方名士结识了两个报馆主笔天天弄些诗去登报，要借此博个诗翁的名色，自己便狂得个杜甫不死李白复生的气概，也有些人常常在报上看见了他的诗自然记得他的名字，后来偶然遇见通起姓名来人家自然说句久仰的话，越发惯起他的狂焰逼人，自以为名震天下了，最可笑的还有一班市侩不过略识之无，因为艳羡那些斗方名士要跟着他学，出了钱叫人代作了来也送去登报，於是乎就有那些穷名士定了价钱，一角洋钱一首绝诗，两角洋钱一首律诗的，那市侩知道甚么好歹便常常去请教，你想将诗送到报馆里去岂不是甘与这班人为伍么，虽然没甚要紧然而又何必呢。”我笑道：“我看大哥待人是极忠厚的，怎么说起话来总是这么刻薄，何苦形容他们到这个份儿呢。”继之道：“我何尝知道这么个底细，是前年进京时路过上海遇见一个报馆主笔，姓胡叫做胡绘声，是他告诉我的，谅来不是假话。”我笑道：“他名字叫做绘声，声也会绘自然善於形容人家的了，我总不信送诗去登报的人个个都是这样。”继之道：“自然不能一网打尽，内中总有几个不这样的，然而总是少数的了，还有好笑的呢，你看那报上不是许多题画诗么，这作题画诗的人后幅告白上面总有他的书画仿单，其实他并不会画，有人请教他时他便请人家代笔画了，自己题上两句诗写上一个款，便算是他画的了。”我说道：“这个於他有甚好处呢。”继之道：“他的仿单非常之贵，画一把扇子不是两元也是一元，他叫别人画只拿出两三角洋钱去，这不是尚亦有利哉么，这是诗家的画，还有那画家的诗呢，有两个只字不通的人他却会画，并且画的还好倘使他安安份份的画了出来写了个老老实实的上下款未尝不过得去，他却偏要学人家题诗，请别人作了他来抄在画上这也罢了，那个稿子他又誊在册子上以备将来不时之需，这也还罢了，谁知他后来积的诗稿也多了，不用再求别人了，随便画好一张就随便抄上一首，他还要写着录旧作补白呢，谁知都被他弄颠倒了，画了梅花却抄了题桃花诗，画了美人却抄了题钟馗诗。”“我听到这里不觉笑的肚肠也要断了，连连摆手说道：“”大哥你不要说罢，这个是你打我我也不信的，天下那里有这种不通的人呢。”继之道：“你不信么，我念首诗给你听，你猜是甚么诗，这首诗我还牢牢记着呢。”因念道：
    　　棒帘秋色静中看，欲出篱边怯薄，隐士风流思妇泪，将来收拾到毫端。
    你猜这首诗是题甚么的。”我道：“这首诗不见得好。”继之道：“你且不要管他好不好，你猜是题甚么的。”我道：“上头两句泛得狠底下两句似是题菊花海棠合画的。”“继之忽地里叫一声“来”外面就来了个家人。”继之对他道：“叫鸦头把我那个湘妃竹柄子的团扇拿来。”“不一会拿了出来”继之递给我看，我接过看时一面还没有写字一面是画的几根淡墨水的竹子，竹树底下站着一个美人，美人手里拿着把扇子，上头还用淡花青烘出一个月亮来，画笔是不错的旁边却连真带草的写着。继之方才念的那首诗我这才信了继之的话，继之道：“你看那方图书还要有趣呢。”我再看时见有一个一寸多见方的压脚图书，打在上面已经不好看了，再看那文字时却是“宗吴道子诗学李青莲”十个篆字不觉大笑起来，问道：“大哥你这把扇那里来的。”继之道：“我慕了他的画名特地托人到上海去出了一块洋钱润笔求来的呀，此刻你可信了我的话了，可不是我说话刻薄形容人家了。”说话之间已经开出饭来，我不觉惊异道：“呀甚么时候了，我们只谈得几句天怎么就开饭了。”继之道：“时候是不早了，你今天起来得迟了些。”“我赶忙洗脸漱口，一同吃饭饭罢继之到关上去了”大凡记事的文章有事便话长无事便话短，不知不觉又过了七八天，我伯父的回信到了，信上说是“知道我来了不胜之喜，刻下要到上海一转无甚大耽阁几天就可回来。”我得了此信也甚欢喜，就带了这封信去到关上给继之说知，入到书房时先有一个同事在那里谈天，这个人是督扦的司事，姓文表字述农，上海人氏，当下我先给继之说知来信的话，索性连信也给他看了，继之看罢指著述农说道：“这位也是诗翁，你们狠可以谈谈。”於是我同述农重新叙话起来，述农又让我到他房里去坐，两人谈的入彀我又提起前几天继之说的斗方名士那番话，述农道：“这是实有其事，上海地方无奇不有，倘能在那里多盘桓些日子新闻还多着呢。”我道：“正是，可惜我在上海往返了三次两次是有事匆匆便行，一次为的是丁忧还在热丧里面不便出来逛逛，这回我过上海时偶然看见一件奇事如今触发着了我才记起来，那天我因为出来寄家信，顺路走到一家茶馆去看看，只见那吃茶的人男女混杂笑谑并作的，是甚么意思呢。”述农道：“这些女子叫做野鸡的人，就是流娼的意思，也有良家女子也上茶馆的，这是洋场上的风气，有时也施个禁令，然而不久就开禁的了。”我道：“如此说内地是没有这风气的了。”述农道：“内地何尝没有，从前上海城里也是一般的女子们上茶馆的上酒楼的，后来叫这位总巡禁绝了。”我道：“这倒是整顿风俗的德政，不知这位总巡是谁。”述农道：“外面看着是德政其实骨子里他在那里行他那贼去关门的私政呢。”我道：“这又是一句奇话，私政便私政了又是甚么贼去关门的私政呢，倒要请教请教。”述农道：“这位总巡专门仗着官势行他的私政，从前做上海西门巡防局委员的时候，他的一个小老婆受了他的委屈吃生鸦片烟死了，他恨的了不得，就把他该管地段的烟馆一齐禁绝了，外面看着不是又是德政么，谁知他内里有这么个情节，至於他禁妇女吃茶一节的话更是丑的了不得，他自己本来是一个两货店里的学生意出身，不知怎么样叫他走到官场里去，你想这等人家有甚么规矩，所以他虽然做了总巡他那一位小姐已经上二十岁的人了还没有出嫁，却天天跑到城隍庙里茶馆里吃茶，那位总巡也不禁止他，忽然一天这位小姐不见了，偏偏这天家人们都说小姐并不曾出大门，就在屋里查察起来，谁知他公馆的房子是紧靠在城脚底下，晒台又紧贴着城头，那小姐是在晒台上搭了跳板走过城头上去的，恼得那位总巡立时出了一道告示勒令沿城脚的居民将晒台拆去，只说恐防宵小又出告示禁止妇女吃茶，这不是贼去关门的私政么。”我道：“他的小姐走到那里去的呢。”述农道：“奇怪着呢，就是他小姐逃走的那一天同时逃走了一个轿班。”我道：“这是事有凑巧罢了，那里就会跟着轿班走呢。”述农道：“所以天下事往往有出人意外的，那位总巡因为出了这件事势不得不追究，又不便传播出去，特他请出地的大舅子来商量，因为那个轿班是嘉定县人，他大舅子就到嘉定去访问，果然叫他访着了，那位小姐居然是跟他走的，他大舅子就连夜赶回上海告诉了底细，他就写了封信托嘉定县办这件事，只说那轿班拐了丫头逃走，嘉定县得了他的信就把那轿班捉将官里去，他大舅子便硬将那小姐捉了回来，谁知他小姐回来之后寻死觅活的闹个不了，足足三天没有吃饭，看着是要绝粒的了，依了那总巡的意思凭他死了也罢了，但是他那位太太爱女情切暗暗的叫他大舅再到嘉定去，请嘉定县尊不要把那轿班办的重了，最好是就放了出来，他大舅只得又走一躺，走了两天回来说那轿班一些刑法也不曾受着，只因他投在一家乡绅人家做轿班，嘉定乡绅是权力很大的，地方官都是仰承鼻息的，所以不到一天还没问过就叫他主人拿片子要了去了，那位太太就暗暗的安慰他女儿，过了些时又给他些银子送他回嘉定去，谁知到得嘉定又闹出一场笑话来。”正说到这里忽听得外面一阵乱嚷，跑进来了两个人就打断了话头，正是
    一夕清谈方入彀，何处闲非来扰人。
    要知外面嚷的是甚事，跑进来的是甚人，且待下回再记。
    一路写来多是官场丑态，至此忽插入骚人墨客怨女痴男，可见无处无怪现状之可纪也。
    ●第一年第十一号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第七回　露面抛头访寻情侣　　细心静意查看新闻
    却说阿卷当下对着凤美说道：“小姐一定要到伦敦去，妾那里有个相好朋友在伦敦时敏街，开设一家来安旅舍，妾当写一封信托他照应小姐，小姐是必到那里去住，到了伦敦之后无论寻着喜客官与否，必要给我寄个信来，小姐若肯依妾这个办法便可去得。”凤美道：“这是多承奶奶照应有甚不衣，妾这里谢还谢不尽呢，妾到得伦敦三天之后必有信来，总没有奶奶这等照应我，我倒叫奶奶挂念着的道理。”阿卷听说就修了一封书交代给凤美，当日已不及动身了须要明日早晨，这一夜凤美的心事又换转了一番，想到明日到了伦敦寻着了仲达，料想仲达已经求得了允许状，我们两个就可以即刻成亲，这一段美满因缘真是满心满意，从此一生一世与情人永远的寸步不离，以偿这几天相思之苦，想到这里只觉得心痒难挠，不知怎样才好，忽然又想到万一寻不着仲达，我是个青年幼女，孤苦零丁的撇了老父弃了家园走到伦敦，那里是个人生路不熟的所在，正是东西南北的方向都认不出来，不知要流落到怎么个地步，而且又听见阿卷说那里歹人极多，叫我怎样提防得来，想到这里不觉又是害怕又是苦楚，忽然又转念到仲达身上不知吉凶如何，那一寸芳心就如辘轳一般转个不了，依然一夜未曾合眼，天还没有亮已经起来了，呆呆的坐在那里等到了天色微明的时候，还未见阿卷来招呼，他就急得犹如热锅上蚂蚁一般，你道他急甚么呢，原来他急着恐怕赶不上头班的火车，其实就是头班火车也要九点钟方才开得，这时候不过是五点钟光景，那里就会来不及呢，然而心中有事的人一定有这个光景，并不是我演义的造他的谣言，闲话少题且说当下凤美眼巴巴的望阿卷来招呼，忽听得外面有脚步声响，连忙开了房门往外一看原来是一个伺候的鸦头，双手揉着眼睛一面走路一面还是打呵欠呢，见了凤美讶道：“小姐好早呀，莫非又是一夜没睡么。”凤美道：“你家奶奶呢，我今天要动身往伦敦去恐怕误了头班火车呀。”那丫头笑道：“就是头班火车也要到九点钟才开车呢，那里就会误了。”说着就到房里来打扫一遍，又去取洗脸水来，凤美梳洗过，阿卷也来了见了面就说道：“小姐好早，为甚不多睡些养养神，回来在火车上辛苦呢。”凤美道：“妾也知道只是睡不着，躺在床上也是无谓不如起来的好。”说着彼此让坐，凤美便算清了房饭钱说了些多承照应的话，阿卷也说些前途珍重的话，不一会吃过了早点阿卷便亲自送凤美到停车场上，大家握手而别，凤美上了车坐了半天方才开车，风驰电掣的到了伦敦，凤美因为不认得路就雇了一辆马车直到时敏街来安旅舍，一路上看见那高楼大厦分列路旁，高矗云宵也数不尽他多少层数，往来的人累万盈千车马交驰络绎不绝，那一种繁华富丽的景象真是生平目所未睹的，回想自己在孟买时，孟买的地方在印度境里也算是数一数二的繁华所在，那里及得这伦敦十分之一，又想看这样人山人海的那里去访寻仲达，但是已经到了这里再没有空回的道理，无论上天入地都要把仲达寻了出来方了心愿，一面想着不觉到了来安旅舍门首，马夫收缰停车凤美付过车钱下车入内，交明了阿卷的信旅舍主人见是阿卷介绍来的，信内又再三嘱托着郑重招呼，便不敢怠慢拣了一间幽静房舍请凤美看过合意方才安置住下，凤美住定了便要想法子去寻仲达，但是方才在车上看见那种肩摩毂击的光景从何处寻来，呆想了一会无端又想到那宝石变色的那回事，料得仲达必定有事，不知可有性命之虞，不觉一阵一阵的心寒起来，忽然又自开自解的想道：我今来到伦敦是为寻喜君起见，何苦要一味迷信着这个还是赶紧想法子寻出人来便见分晓，但是从那里寻起呢，忽然省悟了一件事想仲达来到伦敦为的是两年事，第一件是到礼拜堂求允许状，第二件是到银行里去取银子及寄放宝石首饰，只往这两处地方访问一定有个着落，想罢就雇了马车先到礼拜堂去求见那位管理允许状的大牧师，本来自家是个青年幼女不好意思去问，然而已经到了这个地位无可奈何，只得羞答答的问道：“请问大牧师这几天里头可有一个姓喜名叫仲达的，到这里求取允许状么。”那牧师见了凤美这副神气便会他的意，含笑说道：“小姐请坐待我查一查就知道了。”说罢取饼一本帐簿，细细的查了一会说道：“并没有叫喜仲达的。”凤美听了又如冷水浇背一般心中一阵凄凉起来暗暗叫苦，心想我以为喜君必到这里才来打听，谁知又落了个空，回想阿卷的话不是全没道理，一时间心乱如麻在身边取出一信递与大牧师道：“妾留下这封信，如果喜君到这里求允许状费心代交给他。”原来这封信凤美在东明栈的时候就豫先写好的，此刻顺带了来，那大牧师不知就里点头应允道：“这个我必交到，我想喜君既是要求允许状，他早晚总要来的。”凤美别过大牧师没精打彩的回到来安旅舍，此时已是黄昏时份六街灯火齐明，料想银行里已经关门了，只好等明天再去访问，独自一个人坐在房里只见一个丫头在房门外面走过，凤美叫住了问他银行在那一条街上，那丫头道：“这里银行多着呢，不知小姐问的是那一家。”这句话说出来倒把凤美闷住了，半晌回答不来慢慢的说道：“我只问一家最可靠的。”那丫头道：“可靠的也多着呢，谁开了银行肯自己说靠不住，谁又肯胡说人家的银行靠不住呢，小姐要查这个待我取蚌行名簿来小姐自己查一查。”凤美道：“好好你就拿来。”那丫头果然去拿了一本册子来，凤美翻开查点时谁知伦敦的银行有几百家，明日正不知从那一家问起，一时间心里又乱起来，呆呆的翻着这本行名簿去看，自己也不知看些甚么东西，后来困倦到十分十二分方才上床朦胧睡去，到了天亮梳洗过后雇了马车到大街上去拣大的银行，胡乱找上几家，到后来可巧碰到伦敦银行里去，凤美将仲达的事细问那柜上的人，那人道：“喜仲达么，他二十一那天来过的，本来说是再来一次的，不知怎样这几天总不见来，我还等他呢。”凤美听说这一喜只喜得心花怒放，犹如拾着了异宝一般，又默默计算我同喜君二十日到的韶安，当日喜君便动身来伦敦，二十一正是到伦敦的第二天，此刻已隔了七八天了，怎么还不再来呢，这七八天他住在那里呢，因含笑问道：“这位喜君住在那里先生知道么。”那人道：“这个！我问问经理的总该知道。小姐请等一等。”说罢到里面去了，此时凤美心中犹如开了千朵莲花一般，心想只等那人告诉了我他的住址，我出了银行门口跨上马车许那马夫几个酒钱叫他加上几鞭好快呀到得那里，我也来不及握手也来不及寒暄，我先要痛痛快快的埋怨他一顿，问他为甚么作弄我，这几天不给一个信与我，害得我捱一天犹如捱一年一般，嗳这也不好说起埋怨那里埋怨得许多，这点点小事情就埋怨起来将来一生一世永远的夫妻不知有多少埋怨呢，况且他男子汉大丈夫在外头干正经事一时顾不来家里也是常有的，正在这么想着，只见那人出来说道：“那天喜君来的忙得狠，谈了不到几句话并没有提起住址，敝行的经理也未曾问到这一层，但是一两天里头喜君一定再来的。”凤美听了顿时冷了半截身子，把方才怒放的心花登时就凋谢完了，心想今日仍旧是白忙了这半天，依然不能见面，忽听得那人说道：“一两天之内喜君必定再来，小姐可留个信在这里，等喜君来时我代小姐给他。”凤美就取出一封信来递给那人道：“那么着就拜托先生。”那人道：“不要紧，这个总可以交到的。”凤美就辞了出来仍旧回到来安旅舍，把上项情事写了封信寄给阿卷，又叫鸦头取了二十一日以后的新闻纸来逐细翻看，要去逐细参详，好像仲达躲在新闻纸里面，他要在新闻纸上找个仲出来一般，看官你道这是甚么缘故呢，原来他此时又想到仲达身上不知有甚事故，倘然有甚事故新闻纸的信息最灵必定刊布出来，因此取了新闻纸逐条细看，看有像仲达身上事情的新闻没有，他那里知道仲达在半夜三更时候叫人家弄死了，沈在点士河里面，到了这七八天的工夫莫说葬於鱼腹，只怕还变了鱼粪了呢，所以任凭他逐段新闻去参详，总参详不出那一条是类似仲达的事，一时心上又好像放心了些，只因他一回总疑心仲达身上有甚不祥的事，但仲达好好的一个人身体又雄壮，办事又精细，如果有甚不祥之事必定出於意外，这出於意外之事岂不惊人耳目，既然惊人耳目自然采访新闻的，也要采访出来刊登在新闻纸上供人观看，今看遍了这几天的新闻纸毫无动静，想来没甚要紧的了一面，这么想着一面翻过前幅后幅的告白来看，心中也没有主意是要看那一条，不过也是希翼看得着喜仲达三个字罢了，正在胡乱翻看之时忽然看出一条寻仲达的路子来，正是
    山穷水尽疑无路，苦海迷津遇救星。
    要知凤美看出甚么寻仲达的路子，且待再译下文便知分晓。
    此回虽仍是写凤美痴情的，然而却换转一副笔墨写得忽喜忽悲，生出许多痴想，与第三回之彷徨惊布，第四回之娇啼痴哭截然两样，合而观之又确是一定之秩序，并非随意变化出来，此一枝写情妙笔，不知从何处购得。
    ◎第八回　林凤美情急求侦探　　甄敏达问讥到银行
    却说凤美翻看连日新闻纸，看到后幅告白一双俏眼无意中瞥见一方告白，标着“私立侦探会社”六个字的题目，再看那下文时寥寥叙着数句道：
    　专代人查探走失迷路之人，及盗窃罪犯，疑难案件等事，酬金从廉，明安街十八号，私立侦探会社，谨启。
    原来伦敦地方向有这等私家的侦探会社并不是警察署的，侦探他却一样的可以代人家探事，并且这个里面狠有几把能手，碰巧起来破案比奉官的侦探还要神速些，凤美本来何曾想得到请侦探来寻仲达，只因这告白上头一句便说“代人查探走失迷路之人”凤美本来疑到仲达身上有事，及见了这一句未免又触动起来，以为仲达离家日久莫非也是失了路，我何不去托这侦探来代我访寻，并且我托他不过是访寻朋友并不是追寻案犯，断不至於败坏喜君名誉，想定了主意就雇定了马车到明安街来寻到了十八号房屋，抬头看时果然见门上装着一块小小铜牌，上头镌着“私立侦探会社”六个字，凤美把叫门的电铃机关轻轻按上一下，不一会就有人出来开门，凤美说明了来意那人就引了凤美进去与一位侦探相见，凤美抬头看时只见那侦探年纪约有四十五六岁，头上的头发差不多都脱光了，教起姓名方才知道他姓甄名叫敏达，凤美又对他说明来意，他登时就满口应承道：“这等是小事，日日差不多总有人来托到，我访查这等事没有不成功的，但不知喜君是个甚么样的相貌，可有照片带来没有。”凤美道：“没有。”敏达道：“他的相貌是甚么样的呢。”凤美道：“喜君身裁比平常的人稍为高些，不肥不瘦他的面色因为走了一躺大洋被海风吹的稍为带点黑色。”敏达道：“他的鼻子是甚么样的有须没有。”凤美道：“鼻子是高的没有胡子。”敏达道：“眼睛是怎么样的。”凤美道：“喜君是生成的一双小圆眼睛狠可爱的。”敏达道：“哦，这样看来是个标致俊生……头发是甚么颜色。”凤美道：“头发同漆一样黑的。”敏达道：“他在韶安动身的时候带的甚么行李穿的甚么衣服。”凤美道：“穿的是礼服，行李只有一个红色的大皮匣。”凤美一面说敏达一面拿出铅笔来逐样记在一个小手摺上面，又寻思道：“仲达这个人二十一日到过伦敦银行……以后又并没有去过……不要紧不必忧心这是易事，我必能寻他出来。”凤美问道：“不知要多小侦探费。”敏达笑道：“这些小事用得了多少，二十元就够了。”凤美在身边取出五十元的一张钞票递与敏达道：“请先收了这个，如果寻着了喜君另外再当重谢。”敏达吃了一惊看看凤美，只见他一片热心流露在脸上，看他那光景不要说五十元好像五百五千也肯拿出来的，暗想我做了多年侦探未曾遇见过这等慷慨的人，又想他这个不是慷慨倒是一片热诚，不知他寻这姓喜的有甚么事，我且不要管他只鉴他这点热心同他办事罢了，因对凤美说道：“侦探费本来不必这许多，但小姐已经拿了出来未必肯收回去我自当拜领，这件事包在我身上，四五天里面总把喜君寻出就是。”凤美道：“只要寻出喜君无论费用多少妾断不计较。”他说这话时不知不觉的又哽咽起来，敏达见他情切不觉动了一点侠气，伸手在自己身上一拍道：“小姐放心这件事无论难易我一要办妥了才算好汉。”凤美道：“多谢得很，但不知这人山人海里面从那里寻起。”敏达道：“此刻先出一个告白再说，告白上说明有知喜君下落的送信到我这里。”凤美道：“就叫他送信到我那里也好，我就住在时敏街来安旅舍。”敏达道：“我看小姐不像是此地人，但此地不知可有亲戚朋友没有。”凤美道：“我初次到这里除了喜君之外并不认得第二个人。”敏达道：“这可使不得，这伦敦地方歹人极多恐怕有假冒送信的，又要生出别样枝节来，小姐要喜君知道是小姐寻他这告白就出了小姐名字也好，再不然分作两处，叫送信的人或送到我这里或送到韶安东明栈去。”凤美道：“这个办法也好，总而言之一切拜托就是了。”说罢辞了出来，这里敏达一面依着商量定的话草了告白底子送去刊登，一面通知各同事八面张罗的在伦敦大索起来，谁知闹了两天毫无影响，敏达不觉疑心起来，便到来安旅舍去访凤美，凤美见了敏达以为有了仲达的信了，连忙问道：“寻着了喜君了么。”敏达道：“依我向来的手段这等事不过一天半天就办妥了，此刻闹了两天还没个影子，我想喜君身上必有了甚么事，自己有意藏起来但是必为了一个缘故，至於为的是甚么缘故我可不得而知，小姐既然给喜君相识或者可以知道，求小姐告诉我好再想法子。”凤美听了不觉失望急得几乎要哭出来，敏达道：“我并不是要知道甚么隐情，小姐如果有甚不便说的地方也不必尽说，不过要知道一个大概好换一个法子去寻访起来，至於我们办公事的人就是知道了别人秘密的事也断不肯胡乱去传扬的，所以我想小姐把与喜君相识的缘故及两人的交情略略告诉我。”凤美听了踌躇了半晌，就把自己与仲达的来历从头至尾略略说了一遍，敏达听罢道：“这等说是喜君撇了小姐的了。”凤美带怒道：“怎么人家总要疑心到这一着。”敏达道：“在别人看见自然总是这样忖度，小姐给喜君的交情倒底是怎么样，别人那里知道呢？依小姐这样说是喜君断没有撇下小姐之理，我自然又要另外设法去查访。”凤美见他虽然有这么一句话却不似阿卷说的决绝，遂对敏达说道：“喜君断不撇下我的，这是我两人的交情一定信得过的。”敏达侧着头寻思了一会道：“喜君同小姐的交情虽然信得过，或者有甚旁人在喜君跟前搬嘴弄舌，用了个离间之计小姐那里知得。”这一句话直刺到凤美心坎里去，不觉暗暗害怕起来道：“我也怕到这一着，但我初到此地不知谁是喜君的朋友，喜君平日也没有谈及朋友的事。”敏达道：“这么说就难得头绪的了。”又想了半晌道：“喜君可有资财没有。”凤美道：“多少总有点，喜君平日也曾略略说过，并且喜君在韶安动身时，我托他带了好些宝石首饰，到这里存放在银行里面。”敏达吃了一惊道：“那宝石值多少钱呢。”凤美道：“实价便不知，大约总值得二三万银子。”敏达低声道：“唔明白了明白了。”此时敏达心中好像黑夜里得了灯烛，航海的得了罗盘喜形於色，就起身要行，凤美道：“得着头绪了么。”敏达道：“得了得了，三四天里面包你有个确确实实的信息，小姐早告诉了我这话就不是这么办法，先日那个告白先就登错了。”说罢辞了出来走到停车场跳上火车到清水驿去，要查问那个驿丁，他交电报与火车上的人的相貌与凤美说的同不同，及接电后是甚么神气，谁知跑到驿长那里一问说是那个驿丁，前几天因他误了公事已经开除去了，并且那驿丁被开除之后已经到了加拿大去，敏达一团高兴的到清水驿去，谁知听了这一番话弄得垂头丧气，依旧回到伦敦，在停车场旁边那些马车行里去访问，原来敏达上火车时先就在停车场旁边贴了一张赏格，上面写着“二十日下午两点钟，韶安所发之火车抵伦敦时，车上有身穿礼服手携红皮匣之客，如何身裁如何容貌，有以马车载此客者即来报知，赏银三元。”所以他回来了就急着去打听，谁知仍旧同泥牛入海一般永无消息，心中暗想莫非仲达存心要藏过身子所以不坐马车，他到过伦敦银行我何不到银行里去打听，想罢就一迳到伦敦银行里去告知原委要求见经理人，那经理人传言出来说是事情忙得很，若是五分钟工夫还可以一会，敏达答应了就有人引他到客厅里坐下，那经理人出来相见道：“怎么这位喜君竟寻不见了，是甚么缘故。”敏达道：“在下闻得喜君二十一日到过宝行，以后就渺无踪迹了，闻得喜君不曾说起住处有这事么。”经理道：“我看见喜君甚忙所以不曾问及。”敏达道：“这个还是阁下不曾问起呢？还是他言语之间有意掩饰的呢。”经理道：“这个不见得。”敏达道：“喜君到宝行为的甚事求阁下告知一二，在下是明安街私立侦探社的人，受了一位小姐所托寻觅喜君的。”经理道：“敝行规矩很严有许多不能对别人说的，但能说的未尝不可略说一二。”缘来伦敦地方每每有些人，假充了侦探到各处去鬼混，所以经理人也妨着这一着，当下只对敏达道：“喜君是来取银子的。”敏达道：“取多少呢。”经理道：“这个就不便说了。”敏达道：“喜君除了取去银子的还有存项在贵行么。”经理道“：这个也是不便说的，已经到了五分钟的时候了我不能再奉陪了。”说着就立起身来敏达发急道：“求阁下再稍为等一等，在下只问一句话，这句话是可以说得的。”那经理也不坐下止立定了脚道：“一句话还不要紧，就请见教。”敏达道：“那喜君取银之外还有甚宝石首饰存放在宝行么。”经理道：“没有，提也不曾提到这个事。”敏达道：“他不是用他自己名字存放的，用的是一个女人名字。”经理道：“也没有。”说罢就出了客座仍去办事去了，敏达也出了银行，心中早又有了一个决断，一路向时敏街来要到来安旅舍去告诉凤美，正是
    要将阴险状，报与美人知。
    要知敏达把甚么话告诉凤美，且待再译下文便知分晓。
    第三第四回写凤美相思之苦极其详细，几邻於累赘，而读者不嫌其累赘，此回写敏达之侦探，忽而登告白忽而到清水驿，忽而回伦敦忽而打听马车，忽而到银行在纸上跳脱又极其简略，而读者又不嫌其简略，详略各得其宜文笔变幻乃尔。
    叙苏士马到明安街十八号时大惊而走，却未叙明何故，此回闲闲铺叙不必复提前事，自有匣剑帷灯之妙。
    ◎第九回　警醒芳心俏佳人痴情顿绝　追查面貌死仲达冤屈初明
    却说敏达到伦敦银行同经理人问答了几句话，就决定了仲达非但是个轻荡男子，并且是个阴险奸诈的小人，可怜凤美这么一个多情女子却遭了这奸贼的圈套，好笑他还说不会撇下他的，我本待不告诉他，但是要他晓得外面世路上人情险诈也不得不告诉告诉他，一面想着就迳奔来安旅舍而来，那一位度日如年的凤美，此时心中只有敏达那里一丝之望，几乎要把性命都付托在敏达身上，一见了敏达便喜不胜言立起来问道：“甄先生事体怎样了。”敏达道：“哼实在消息还没有呢，这个奸贼阴险獍诈并非寻常棍徒可比。”凤美不胜诧异道：“有甚么奸贼棍徒谋害喜君么。”敏达不答歇了一歇问道：“试问喜君到伦敦来第一件为的是甚么事。”凤美道：“这是告诉过先生的，是为取允许状。”敏达道：“然则他只到银行里取银却不到礼拜堂取允许状是甚么意思。”凤美道：“我思疑喜君取银之后身上有甚变故。”敏达听了觉得他那一片痴情实在可怜，因说道：“喜君到银行虽有别事但是小姐托他存放宝石首饰也是一件紧要事。”凤美道：“正是，喜君也这么说来。”敏达道：“小姐想去喜君已经存放好了不曾。”凤美道：“这个没有不存放之理。”敏达冷笑了一笑道：“哼！他竟然就没有存放只取了银子就去了，这是我在伦敦银行打听来的，我本来不想告诉小姐，只因小姐过信了他我不能不来告诉，小姐你试想想当日他在清水驿何以接了电报不等一等，后来我们上出来的告白他不能不看见，看见了何以不出来，到了伦敦来同，何以专为来取的允许状，又不取受了小姐重托的存放宝石首饰，何以不存放，现成放着这几个凭据都是确确凿凿的，小姐你不可不醒一醒。”敏达一番说话犹如利刀快斧一般向凤美心坎上刺去，只搅得他柔肠寸乱芳意如焚，脸上泛起青色一时说不出话来，敏达看了以为他要哭，正想拿说话去安慰他，忽听凤美道：“这么说据先生的意思非但说喜君抛撇了我，还说喜君是个棍徒盗贼了。”敏达听了暗暗叹息想道：“他还不肯醒这便奈何。”因说道：“有了许多凭据我也不能不说了。”凤美脸上犹如罩了重霜一般说道：“我算是个瞎子，虽然有了这个凭据自己看不出来，此刻听了先生的话方才醒悟，他在我国动身时已经抛撇了我，我不合跟他到了此地，这么看上去这个人不但无情并且是个贪得无耻的人，我也不去寻他了，这等人寻来了也是无益，所托先生的事就此了结了。”敏达道：“不是这么说，若说他抛弃小姐一节这是道义上的事情，至於拐骗人家的财宝，这是法律上的事件，明日小姐同我去报了警察，多派些能干侦探出来怕他飞上天去，捉住了他非但追回了小姐的宝物，怕也不受五年十年的牢监么。”凤美道：“我断不肯因我这点点东西叫喜君去受罪，报警察一节我断不做，喜君虽然得了些宝石首饰却被先生知道了坏了名声，又没了我这个人，也可怜的很何必还去追寻呢，这宝石又不是没有买处的东西，我也不要他的。”敏达道：“小姐虽是这么说但待这种丧良心的人何必还用情，报了警察好报仇出气呀。”凤美道：“我已经再三想过，只要查出了这点凭据，我已经心满意足的了，何苦又去节外生枝。”敏达道：“那么说我去报警察，如果警察署有人来问小姐是要直说的。”凤美连忙道：“这个断断不可，先生不要会错了我的意，我托先生是要寻喜君这个人，并不是要告发喜君的罪，先生为我忙了这几天我也感激得很，但是从此之后不敢再劳驾了。”凤美此时脸上的青白色已经回了过来，说话中间隐隐带着几分威严，敏达倒觉得呆了，无言可对，凤美又在身边取出五十元的一张钞票递与敏达道：“这小小意思不好算酬谢的，请先生收了。”敏达惊道：“五十元……我断断不敢受，如果办成功了事未必不受，但此刻是半途而废的怎么好受起谢来。”凤美想了一想道：“先生且收过了我还有别样事奉托。”敏达道：“请教是件甚么事小姐且说出来，看好受不好受。”凤美道：“我想请先生再到银行里走一躺，查查这取银的到底是喜君不是。”敏达听说想凤美嘴里虽是决绝，心里还是藉断丝连是的实在可怜，因说道：“我必去再查，小姐没事还是到外头散散步的好，可以看看景致解解闷儿，又可以舒舒筋骨，终日的困在屋子里面不会困出个病来，至於这五十元我断不敢受，等到万一事情办成功了再受不迟。”说罢就辞了出去，心中暗想：这女子实在痴恋得可怜，我那样开解他他还是丢不下念头，还要去查问真假，你想那里有假的道理，忽然又想到这件事虽然有些影迹却还不能算得真凭实据，凤美所说再查的话未尝不是个道理，我何妨再去问问呢，在身边取去报时表一看时候已经不早了，去迟了恐怕银行关了门，就雇了一辆马车飞也似的到了伦敦银行，恰么蚬了四点钟，银行将近关门了，幸而这位经理人还没有去让到客座里坐下，这时候已经停办公事了，不比头一次来的那样促迫，经理人先从容问道：“想来又是喜君的事不知可有点头绪了么。”敏达道：“正是为着这事，在下要打听阁下问问喜君的相貌。”经理道：“我同喜君虽然是匆匆一见然而也谈了有五六分钟光景，他的相貌虽然细说不出来大致却还记得。”敏达取出那记事的小手摺翻出记仲达相貌的那一页，问道：“阁下且大略说说那人的相貌。”经理道：“他的相貌与人不同，最是一双眼睛看人极有威严，带着露点凶光，眼睛珠子带点灰色。”敏达惊道：“哦头发是黑色么。”经理道：“不是，头发是赤色的。”敏达又惊了一惊道：“面色黑么，可有点像海风吹黑的么。”问到那里那经理回想起来也有点疑心道：“可也奇怪他走了海道回来脸上却没有一点风尘之色，雪白的一个脸儿。”敏达道：“身裁高大么。”经理道：“不不，矮小得很呢。”敏达道：“有胡子没有呢。”经理道：“嘴上是两撇八字胡子，下颏的胡子还没有。”敏达急急的把手摺揣在怀里道：“好奇怪好大胆，这个人并不是喜仲达。”又对经理拉了拉手道：“惊扰得很，在下此刻要干这件事去不及细谈少陪了。”说罢匆匆的辞了出来，心想据这么看来天下事真有出人意外的，这个人的相貌同仲达差得那么远，何以这么大胆敢公然去冒取，想他必定另有计谋的，莫非他已经杀了仲达么，不错呀所以仲达不能去取允许状，一定这宝石戒指也被他拿去了，但是仲达二十日才在韶安动身，他二十一日就去取银这杀仲达必是二十晚上的事了，这件事一定是识仲达的人做出来的，但是若於不知仲达的亲族朋友都是些甚么人，还有一件事情奇怪，那两天上了告白寻他，他是个出远路的人好几年才回来一次，那些亲戚朋友自然都是急於一见的了，何以出了这个告白，从来没有一个人来问讯，难道仲达竟是一个房顶上开门六亲不认的么，既然没有相识的人又是那个把他杀死，这是伦敦又是个热闹不过的地方，断不会有甚么断路的，我此时就是寻出那个死了的仲达也破不了案，不如设法把那矮小白脸赤发露眼带灰色眼珠子的东西找出来，马上就可以破案，想要到警察署报知这件事，又不愿让他们成功，又不知自己的力量办得到办不到，沈思了一会就决定主意自己去办这件事，那怕用尽平生之力但能破了案也可以显显自家的本领，又踌躇这件事还是告诉凤美呢还是不告诉呢，罢了不要告诉了，我方才劝得他绝了念头，已经有九分九信了，仲达是个薄情的人，我如果又告诉了他这件事不给他添些忧愁的材料，万一忧坏了他岂不更是可怜，不如索性瞒了他等破了案再告诉他罢，那时候他仇也报了，万一仲达未死还可以给他一个意外之喜岂不好么。自家心口相商定了主意，就不走时敏街一面迳自回去想法子运动他的那九牛二虎之力，去办这件事去了，话分两头却说凤美送敏达去后独自一个人对着那火炉烤火，手里拿着一根铁枝拨着炉灰在那里出神，此时他心里却不想仲达了，只想着自己后路茫茫不知怎样个结局，此刻如同做梦一般，不知这身子在那里，想到这里那人便懵懂了，更没有事情可想糊糊涂涂的手里在那里拨灰，竟然整个人是呆了，忽然耳边听得一声小姐吃茶么，方才猛然惊醒，原来是一个丫头送来一杯新茶，凤美接茶在手呷了两口方才醒定了，看那火炉时却不知几时火已灭了，自家也不曾知道暗想我怎么变得这么糊涂，不会真个闹出病来，那时靠着谁来服伺，想不如依了敏达的话出去散散步罢，忽然又想到自己此刻已孑然一身，何必住在此处热闹的所在，不如另外找一个清净地方去住几时，想罢就对那鸦头说道：“请你家主人结一结房饭帐，我打算要搬了。”那丫头惊道：“要搬了么，不知几时搬。”凤美道：“你只叫他先结算到今天，我说不定今日晚上就搬的。”那丫头答应着去了，凤美也出门去散步，他本来是初到伦敦，东西南北都不知道的，此刻出来要到那里也没有一定主意只信步行去，又觉得四肢无力料来走也走不远，怎样才能够跳出了这个热闹场中呢，正这么想着忽见一辆马车停在自己旁边，车旁写着“往花水公园”五个字，那车上已经坐着两三个女客，凤美虽是不知花水公园是个甚么所在，想来花园总是个清静地方，何不去看一看，想罢就跨上车去，那马夫看见他坐了上去就加上一鞭如飞而去，只这一去有分教。
    相思才脱缠绵病，陷害还逢歹毒人。
    要知凤美去到花水公园，又有了甚事，且待再译下文便知分晓。
    敏达不知仲达之为人，更不知仲达与凤美这交情，徒自表面上观察，即深信仲达为贪得无义之鄙夫，反以凤美之痴恋为不然，局外人不知局中底蕴妄加批评往往如此，吾欲举此事为报馆执笔者之龟鉴。
    敏达初以凤美再访银行之说为妄，及一转念姑亡为之，竟得此事之崖略，可见局中人本有真知灼见，於是乎“旁观者醒当局者迷”之说，不足尽信矣。
    写凤美痴情每回必换一种写法已是难得，此回竟写到迷惘情景，已是写到尽头处矣，无可再写矣，下文方长不知还有何伎俩。
    ●第一年第十一号・（法律小说）宜春苑（续第十号）
    ☆法国某著无歆羡斋译
    却说是日程家真卿何侯爵夫人锦娘及他姨母等群集一室，日盼望陆仓回来藉探士兰消息，其中惟锦娘一人自始至终确信士兰是无罪的，此外皆半信半疑，必得士兰怎么辨解的说话方始放心，一直等至十点后钟还未见陆仓回来，各人越发彷徨忙派士兰的跟人彭进，到监房处探听陆仓还是和士兰谈话与否，各人正疑惑间，忽见外头打门的声打得很凶，各人都以为陆仓无疑，谁知开门一看却是急激医生苏博，苏博进来就说道：“现在西伯利街这一条街在大则银行小至剃头店，除何君这件事外都没有谈别一件事，处处都拉着我探听消息实在讨厌，就是开仗这时候议论开仗的事情也比不上这件事这等噪闹，闻得密狱已解究有甚么消息呢。”真卿柯万宜齐声答道：“陆仓去见士兰还未回来，现在甚么消息都没有。”锦娘道：“陆仓回来得迟我倒放心。”苏博就答道：“是的，这件事断非五分钟十分钟可以说完的，内里一定另有别情，就令何君无罪也断非几日间可了的。陆仓君光景快回来了。”少顷彭进果然同着陆仓回来，各人一见陆仓的面色就知不大恭喜，锦娘最先问道：“陆先生你直士兰不。”陆仓迟迟疑疑答道：“真费商量。”说完叹了一口气是时侯爵夫人颤声道：“士兰天天说等先生见面究竟对先生有甚么讲呢。”士兰刚才所讲的事情不便对众人说知，且锦娘在座越发难讲，故此陆仓不答，就瞧真卿道：“我们可否找一个幽静地方谈谈呢。”锦娘与姨母听见这句说话就会了意，拉着侯爵夫人走出外便去，陆仓才坐下向真卿说道：“刚才何君讲的事情真难入信，他说克德伯夫人与他有交涉事件。”真卿茫然问道：“甚么交涉事件。”陆仓道：“何君说他是克德伯夫人的情夫，这次何君与锦娘定亲夫人吃醋就缴还自己在何君手上的证据，自己放火枪伤伯爵诬陷何君。”真卿道：“一定说谎，伯爵夫人那里有这种事情。”陆道：“我与老伯也同一样意见。”其中柯万宜是自巴黎来的，不晓得克德伯夫人平时的品行名誉就不答声，医生苏博就很像替士兰不平的样子，站起来说道：“你们看差了我当初已疑到何君与夫人两个身边的事情，你们不要泥着伯爵夫人这样名誉这样慈善就令怎么样，慈善名誉的人说到这件交际的事是绝然不同的，若说夫人去姘马夫就出意外，至若夫人恋爱何君有何奇怪，你瞧锦娘爱何君是怎么样呢，有这样名誉的夫人喜欢这样名誉的何士兰就算不得奇怪了，不是我一个这样想法就令柯君前日对我说也疑何君有情妇的，且柯君前时也问过彭进与陈道斯又时时到各处俱乐部处，却闻得有这个消息就是火起这一晚，判事阿宾查问黄升的时候黄升一言不发，夫人使个眼色问他好几句他才开口呢。黄升供出放火是何老爷，这一句来夫人就有半惊半喜的神气，各人当时虽不大留心，我瞧夫人的神色觉得有几分奇怪，所以留心看著他，是晚夫人虽说去看他的女儿佐治的病，原来佐治的病不过有些感冒不值彻宵不睡去看护他的，他看他前几夜就没有睡到光景起了杀他丈夫的心事，左思右想睡不下去就要托看病为名以掩人耳目呢。从来妇人的心事看儿女是比丈夫还要紧的，起火后他把自己生出来这两个女儿也都忘却，要黄升去救他出来，他的仓皇狼狈也可想而知了，我自是有疑夫人这点心事，到了第二天我就到伯爵处，恰值夫人在座我就问他昨晚黄升说，亲见何士兰放火你觉得奇怪不呢，黄升心里头究竟明白不明白呢，夫人面色一变就答道：也算凑巧，刚这时候他心里头就明白起来，我又问他黄升为甚么光听夫人一个人的说话呢，夫人越发狼狈答道：狗也懂得恋主何况黄升呢。我凑合前后的事看起来我想黄升一定是夫人指使的，若能找出证据证明黄升不是傻子自然有法可以救何君，总是裁判官所选的医生通通不能看出黄升这个病症。大家都说我的诊断乃是谬妄真没法了。”真卿答道：“照你讲来士兰所讲是真的也未可知。”陆仓依旧不信说道：“断没有密会五年一点证据都没有的。”苏博答道：“不是这样说，若果用意周密的人又何难办到呢。”柯万宜也答道：“若果有证据可以给人看得到夫人断不敢有这样斗胆，他消灭证据正为可疑的。”陆仓就另提别一件事说道：“现在我们光发空论也无济於事，也该商商辨护的法子，比方何君所讲的事可以提出裁判所处不呢，这些毫无证据的事判事就当作真事不呢。”各人面面相对没有一个回答，陆仓再说：“若到公判时候一定选这处的绅士十二人做陪审员，这处的绅士没有一个不仰慕伯爵夫人的，又现时通通信何君是有罪的，在这十二人面前何君若说出自己是伯爵夫人的情夫，陪审员不必讲就令傍听的人也要骂起何君来，当时承审官一定要何君拿出证据来，你若说证据都已消失有那一个相信呢？到这时候就令信何君是无罪的人，也要替伯爵夫人不平何论其他呢，就令替他辨护的人要求判官传伯爵夫人到堂与何君对审，夫人不必说甚么说话光说“大老爷何士兰既要谋杀我的丈夫还不算，又要把我的名节污辱到这个田地，我有丈夫又有儿女，现在拉到公堂要质证这种污辱的说话我有何面目再去见人呢，大老爷我实在不能回答，请大老爷明断就是了。”这几句何君有甚么说话去驳他证他呢。”真卿见陆仓这样说法就垂泪道：“这就没有法子救他了，请你替他再想一个法子罢。”陆道：“何君的说话不论真的还是假的我实在没有法子替他辨护了。”又向柯万宜说道：“你始终信何君是无罪的，你究有别样法子替他辨护没有呢。”柯万宜搔首道：“我也没别样的法子。”陆道：“我度你也未必能彀想出法子来，就令夫人有杀丈夫的证据，根究起来何君也是同科的。”真卿更大哭起来说道：“真没有法子去救士兰么，士兰若死了我的爱孙锦娘也一定要死的。陆仓君你看我面上替士兰想想法子罢，陆仓君你有这样本事这样经历，除你一个外更没有人能彀救他的了。”陆仓心中也觉很难过医生苏博拍他的肩说道：“陆仓君向来没见过你担任这样疑难的事，这件事你还推却岂不是辜负你的雄辨吗。”陆仓答道：“我不是自己十分信得过的事就觉得心怯，心里头一怯甚么说话都说不出来了，这件事还是柯君合式呢。”陆仓想了一会再向柯万宜道：“我究竟不敢辨护这件事，你替他出一点力罢。”柯万宜答道：“陆仓君那一个都晓得你是替何君办事的，你若丢了外边的人不消说判官他们见你也要丢手越发要疑何君，这件事越发棘手，你如肯做他辨护人我就帮你忙好不好呢。”苏博从中恿怂说道：“柯君说的话实在不错，你若丢手更没有法子去救何君了，柯君也肯替他出力难道你真这样忍心吗。”陆仓答道：“若柯君真有本事干得来我就出名做何君的辨护人，等柯君上堂替他辨护便了，柯君你真有法子辨护没有呢。”柯万宜就答道：“我先要去见见何君问他一两件事才有主意，总是何君所讲这件事我也信是真的，何君虽说一切证据通通散失，但既是实事证据一定是有的，有法侦探总可以打探出来，那伯爵夫人虽是用意周密，但怎么周密的人断断不能以一手掩尽天下目，况且法国的侦探是世界有名的，请得一两个最有名望有阅历的侦探，就令比这件事还要秘密也侦探出来，何君的别庄虽在十分僻静的近西街，然究不是深山又不是森林总有人通行的，若去寻问那附近的人一定有人见过伯爵夫人去，这间别庄的人就令不晓得伯爵夫人，若说出怎样年纪怎样身裁怎样衣服一定有人记起来的，更托英国警察署去打听那英人约翰，若他去了濠州则一封电报几日就有回音，再去一查这个下婢更易明白，何君虽说这个下婢不知道这件事，然底下人那里不晓得主人的内事的呢，我更将从前出入别庄的商人工人一一查问，总可以打听出来的，且关先生也说黄升不是傻子，巴黎的侦探有种专探傻子的心事的，请他与黄升住三天两天黄升心事总可通通探出来，何君若真不是说谎断没有不能挽回的道理呢。”各人向来不知柯万宜的本事，现在听他这番说话皆爽然若失，陆仓对他说道：“你的心思实在拜服得很。”柯万宜答道：“我不过是这样想法，还要藉你的福借你的力呢。”陆仓说：“你既是有这样才干我敢不效劳吗。”各人略些安心就商量这件事，可否给锦娘知道，各人通说给他知道无益於事不知瞒着他，陆仓柯万宜两个更商量辨护的法子，又要去查阿宾判事豫审的时候及所有一切笔记，说了好一会就各办各事去了。
    到了翌日柯万宜就同着陆仓去见士兰，一到监房就叫胡坚带进去，胡坚说道：“不好了何老爷想要自杀呢。”陆道：“是吗在监房里头要自杀的人真是司空见惯，何君也真是这样失望么。”胡道：“何止失望昨日你回去后我进去看他，他爬在地下绝不做声，我以为他睡着谁知他哭到不了，我就扶起他他就站起来抚胸跌足，踱来踱去又向我要刀要枪要毒药，很像疯了一样好不令人害怕呢。”陆仓叹一口气对柯万宜说道：“我昨日说他的说话通通说谎，他以为无可挽回，怪不得他这样愤激这样失望，我们赶快进来慰解他罢。”陆仓柯万宜两个就要进去，士兰闭着眼躺在这张椅子上一闻他两个的足音就站起来，形容枯槁颜色憔悴比陆仓昨日见他的时候更觉利害，陆仓就对他说：“士兰君今日带了救兵来了，你的话对了恕我昨日冒昧罢。”士兰无精打彩答道：“不是你冒昧，我昨日实在愤得很，后来想透觉得我运数已终，所以呕心泣血说的说话也没有人相信，杀人放火的罪是断不能免，自己虽是无罪总是运数已终就拿翁再生也无计策可以挽回的，我也不愿见你们了。”陆仓道：“不要失望无有不可以挽回的。”士兰道：“挽回甚么，我替你也算是亲密，我讲的话你也疑我说谎，还有那一个可以救我呢。”是时柯万宜对他说道：“我救你，我自始至终是信你确实无罪的，知犯罪的人一定是别一个。”士兰就答道：“你真信我是无罪么，有你一个我死也无恨了，但你虽信我是无罪总是我所讲这件事毫无证据，就令找出证据来他人未必相信，就令相信我的丑声固是可耻，他人更不为我所容死也不得了，这件事原来是秘密，幸亏没有传播出来，我运数已终我认了这段案，就万事都休了不敢奉劳了。”柯万宜正色道：“你不要这样颓唐，你有父母有亲戚朋友，此外又有一个。”柯万宜还未说还士兰满面怒容道：“甚么亲戚朋友，亲如骨肉的阿宾现在怎么看待我呢。陆仓君也要和我割席了，虽有父有母爹爹闻我入狱，也不管我住在巴黎当作不知，妈妈在西伯利街离这里不远密狱解禁后，也不来瞧一瞧我，人人都要绝我见颜在世亦复何味呢。”柯万宜再问道：“你还爱锦娘不爱呢。锦娘为你这件事是怎么样呢。”士兰低头无语良久才答道：“他也是绝我了，他闻我与克德伯夫人这件事如何忍得呢，不然为甚么密狱解了好几天还不见他来呢。”柯万宜道：“你这样想法是怪不得，你这件事你没有对他说过那一个敢对他说呢。”是时士兰脸上略带些喜色，柯万宜再慰他说道：“你不要失望你有一天命我替你辨护一天，你以为一死就万事都休，你若死后那一个能彀替你洗这杀人放火的罪名呢。”士兰道：“到这时候还有甚么法子。”柯道：“辨护就是法子，替判官开仗就是法子。”士兰道：“与判官开仗如何能彀操必胜之权呢。”柯道：“就令不能操必胜之权也要替他开仗，你昨年临战光景你都晓得呢，不能操必胜之权就要退兵，还是算得做大丈夫吗？昨年开仗这个时候明知众寡不敌一定败绩，你为甚么还皇皇然带着这些义勇兵到开仗去呢宁战而死不肯枉死，大丈夫不当如是吗，有些委曲有些艰难，就心灰意冷有这种英雄豪杰没有呢。”一句一句直擂鼓心，说得士兰热血盆涌答道：“你说怎样就怎样罢，有一天命就抵当他一天罢。”柯万宜就将近西街别庄的方向，及伯爵夫人的服装来往的路径问了一会，再问道：“英人约翰及下婢现在在那里呢。”士兰答道：“约翰现在不知到那里去，从前是在伦敦宾逊公司做个管帐，下婢的名叫做阿英，他的父亲是在英国卡马府开咖啡店的。”柯万宜又问别庄的门匙及出入别庄的商人人名录在那里呢。士兰说通通在彭进的，柯万宜就对陆仓说：“我明日下午就到巴黎去，此外还有许多事情要办的，时候不多我们回去罢。”陆仓道：“不错不错。”就告辞了。
    却说柯万宜到了巴黎，先到何家对士兰的父亲将这件事的大概说了一番，谈了一两刻钟就马上跑到巴黎第一等侦探钟浩然处，大凡做侦探的人以面貌不大醒目，他人不易记忆的为上乘，然叫做人就各人有各人的状貌各人的举动，独钟浩然就像特别为侦探使用制造出来的，他的身裁不长不短面色不黑不白，声音不大不细，容貌既非丑怪亦非体面，若要记录他的状貌只可写着口寻常鼻寻常头寻常足寻常，一点特异的地方都没有这几个字，至若他的本事说亦说不尽，但他自做了侦探以来所有法国的疑狱没有一件不经过他手的，近来在巴黎买了二三十亩地自耕自食颐养余年，柯万宜本来会过他好几次，所以不用绍介就一直跑到他家里，将这件事说了一番请他侦探，他说现在在警察署当差不便走开，后柯宜苦苦哀求他，他奈人情不过就答应了，答应后马上换了衣服就同着柯万宜到近西街去，原来近西街是横弄中的横弄，僻静到了不得的，自非有事要到这个地方的人断没有特地跑到这处的，钟浩然见这个样子就叹道：“糟糕了这样僻静的地方如何能彀打听出来呢。”何士兰的别庄原是三十二号门牌，柯万宜就拿出一条门匙开了门，内头宽得很有池有树有小山有菜圃亭台楼阁捧场得很，钟浩然就垂涎道：“这样幽静的地方怪不得何君名他作宜春苑了，丢了他没有人住实在可惜。”柯万宜想要鼓励他就说道：“你办妥这件事我可以奉劝何君送给你的，现在春已残了宜春苑是用不着呢。”钟浩然就额外出力马上开了正门下至厨房上至顶楼通通捡查一回，总是新盖的房子旧时的痕迹一点儿都没有，钟浩然叹道：“想享受这间别庄恐不容易，壁上有一画爪痕地上有一块足迹还可以查究出来，现在甚么都没有从何处查起呢。”柯万宜东瞧西望说道：“这个幽僻地方在法国中想再找一家比得他上也不容易，伯爵夫人用意实在周密。”钟浩然就要出外边查究，这条近西街不过有二十多间房子，这几间房子有教师住宅、幼稚园、马车房、铁店、酒店、饭馆此外都是别庄，教师的房子就在士兰别庄隔壁，进去问三十二号的别庄从前是那一个住的，他说不知道，次问幼稚园的主人他说从前很像英人住饼的，问他英人的名是否约翰，他说没有听见，柯万宜叹道：“好不容易。”就去问这间铁店，铁店说记不清楚，但说这别庄的主人从前向他定做过几双马蹄，做了好几回，就拿出四五年前的帐簿翻了一两点钟，帐簿里头光记着英人约翰这几个字，虽不算甚么证据也算寻出一件头绪了，又去问马车房，马车房的老板出来说道：“三十二号的别庄从前是英人住的，雇我这间马房的车也有好几回，有一两晚天气寒冻得很，那英人自己跑来雇车，原来不是那英人自己坐的，坐了一位姑娘送他到日照街去，那位姑娘网着一幅极密极密的黑纱，晚上虽看得不大清楚，总是也很标致的。”又问那英人的年龄面貌，他所说出来的全与士兰的面貌年纪一点儿都不错，柯万宜与钟浩然两个心中好不欢喜，就要去问酒店，是时正午已过就在这间馆子吃饭，叫他馆子的主人出来问他，他说一点儿都不知道，但他有一个夥计，说住在三十二号的英人约翰是时时见他的，又说约翰的下婢阿英也时时到这里谈话。钟浩然就要问道阿英这个人身裁面貌是怎么样呢。夥道：“他的年纪差不多是廿四五肥胖得很，头发是通黄的，他最好是啤酒夏天时候晚上是一定来吃一盅的，有时我问他的主人，他说主人年中来别庄的时候不过两三个月，此外不过时来时往所以闲暇得很，除一位姑娘来访外并没有别个的客，一说客到就远远使他去买东西，差不多周年都是逛地方的。”我问他有甚么法子可以看看那位姑娘，他说那位姑娘回去这个时候跟着他走就可以见他了。钟浩然就向柯万宜耳边说道：“若找出阿英来就知到那位姑娘了，底下人是一定知道主人事情的，安有没见过那位姑娘的道理呢。”柯万宜答道：“不错。”钟浩然又问道：“那下婢现在住在那里呢。”夥道：“开仗以前还在这里，以后不知他到那里去了。”钟道：“此外还有别人知这下婢的消息没有呢。”夥道：“在二十七号门牌这个下婢是系阿英的姊妹。”钟浩然就请他叫这下婢来，钟浩然问这下婢，这下婢见有些奇怪不大回答，钟浩然吃他一盅红酒他就逐一逐二说出来，他的说话比酒店那个夥计说的还要详细，说完还说道：“阿英说这个英人约翰，其实不是英人仍是法国人，这间别庄也特地买来与那位姑娘做密会的地方的，至阿英开仗后便回英国去，现在不晓得他的消息了。”钟道：“到英国那里去呢。”他道不晓得他光说到亲戚处呢。钟浩然就赏他一二块钱叫他回去，他出去后向柯万宜说道：“现在查出的事情虽是不能做得证据，但士兰在这别庄与情妇密会又这妇人用意周密是不错了，至这妇人是否伯爵夫人还未晓得，能彀找出阿英就明白了，听刚才这下婢的说话分明阿英是见过这妇人的。”柯道：“是的，现在最要紧的事情是去找阿英。”钟道：“现在我一点事情要出去一会请你等我半点钟。”钟浩然出去后足足去了两点钟才回来说道：“柯君失敬了，令你等得好不耐烦，总是我委实有事，第一去警察长处告了一个月假，第二雇了一个去英国的侦探，这侦探就叫做郭斯，他的英语比英人还说得清楚的，他又很有肩榜的人，我替他约一日工金五块钱，若於二十日内找得阿英来另赏五百块，四十日就减三百块，你若愿意今晚就叫他到英国去。”柯万宜就在身上拿出二百块的银票递与钟浩然说道：“这是二十日的工钱。”钟浩然就放在身上答道：“我今晚就叫他去罢，我也要到伯爵夫人的母家托西家处查一件事，若查出来我就到西伯利街找你，我若到西伯利街一定改装易服，我先通知你一声。”柯万宜答道：“是吗我晓得了。”他们两个一个就到托西家处，一个就搭车到西伯利街去了。
    却说士兰的母亲侯爵夫人，想去见士兰锦娘要跟他同去，侯爵夫人以锦娘在座不便说话遂不肯同他去，锦娘因此之故以为士兰罪无可逃，所以事事都瞒着他，日思夜想谋救士兰，细想士兰若果有罪三十六著除走一着外更没有别个法子，就立定主意去劝士兰逃走，到了翌日老老实实携着两位姨母到监房去，托故叫他两个姨母在外边等着，自己一直跑到士兰的房间，士兰一见锦娘就起来替他亲嘴抱腰自不用细说，就对锦娘说道：“密狱解后天天盼你来，现在有法可以辨解你可以不用担心了。”锦娘是疑士兰罪无可逃的不大相信就骂道：“你还瞒我做甚么呢，难道你也当我做外边人不成，你虽是怕我知道就晓担心总是生死与共的人还怕甚么呢。”士兰道：“不是瞒你真是有法辨解了。”锦娘道：“你不要瞒我我通通晓得，你光景解脱不来了。”士兰道：“既是有说话辨解为甚么解脱不来不日就可释放了。”锦娘道：“你虽说快可释放若有不测是无可挽回，我愈想愈见危险不如走到外国罢。”士兰惊道：“可以走吗，你怎么弄出来！扁留着你！”锦娘道：“不是，你先走一步我跟着来，昨天与胡坚的娘子商量妥当，到这天外边配好快马胡坚就会开这监房的门，你赶快搭船到英国，去由英国改名易姓跑到美国去就天天的事情都没有了……不是在这处生产就叫做我国，身命安稳的地方才是我国呢你走罢。”大凡男子听了妇人的说话，不大细想有道理与没有就信到十二分，况且士兰在狱中这样苦况，闻锦娘说有法可以逃走，如何能彀不动心呢，就答道：“真可以走么。”锦娘以为士兰答应就答道：“等我出去择定日子罢。”士兰道：“择日子做甚么。”锦娘道：“难道站起来就可以走吗。”士兰忽然想起昨日对柯万宜说这番说话就如梦初醒，说道：“究竟不可走的。”锦娘道：“为甚么。”士兰道：“我若逃走有那一个替我洗这杀人放火的罪名呢。”锦娘道：“到这时候还思量得这样长远吗？你知道自己危险不知道呢。”士兰道：“走到外国去也算有罪到底要定罪的，因为法律上有不能到堂就算理亏这一条。”锦娘道：“既是不做这国的人还管甚么。”士兰见锦娘越说越没道理再说道：“不要多讲就讲逃生这件事也不容易，现在海底电线这样灵通，你搭的船还未到埠英国的巡捕已在码头等着，你一上岸马上就被拿住逮解回籍，就令上了岸条约上又有罪人交换这一条，就在外国岂不是与在本国同一样危险吗？我犯的罪若是公罪你叫我逃走还有道理，因为犯公罪万国照例保护的，无奈我的罪是私罪呢。”那聪慧灵醒的锦娘一闻士兰这种说话就知自己这条政策断不可行，垂泪说道：“若定了你罪你怎样呢。”士兰道：“我自己没有干过的事自有说话，辨解如何能彀定得我罪，就令无罪被杀也是法律之过裁判之误，於我的名誉一毫都没有损伤，名誉是比生命还要紧呢。”锦娘深悔出这下策就说等我出去再想过一个法子罢，说完就要出去，士兰想了一想对他说道：“叫我逃走我是断不依的，但迟几天我想出去一两下钟，你替我弄得出来不呢。”锦娘道：“一两点钟是一定弄得出来的，你想甚么时候你通知我罢。”士兰道：“这是辨解不来，万不得已的时候才要出去的。”锦娘道：“我晓得了。”好别一声就转身出去，对他姨母说几声闲话就携手回去了。
    却说柯万宜自巴黎回西伯利街，就向真卿苏博陆仓等，将与钟浩然侦探出来的事说了一番，各人就信心士兰前时所讲这件事，不是说谎好不欢喜，到了翌日陆仓与柯万宜就去见士兰，陆仓向士兰说道：“何君你所讲的事柯君已找出种种证据来了，今日特地来谢罪。”士兰笑容满面说道：“真费你们心了，所谓证据是怎样呢。”陆仓就答道：“柯君侦探出来的事，第一你在这间别庄真是托英人约翰的名，第二你真是替那一个用意周密的妇人来往，第三这个妇人一年之中到这别庄时候确是两三个月，到别庄的时候又真是伯爵夫人年年到巴黎的时候，这三件事明白我真悔前时的唐突了。”柯万宜就跟着说道：“现在已派人去找下婢阿英，若找他出来就有证据了。”士兰愈发欢喜说道：“若有证据我不用到公堂就可释放么。”陆柯两个皆不能答，陆仓想了一会答道：“不能释放得这样容易。”柯万宜又说道：“这几天就要公判，我看那个侦探未必能彀於公判以前找出阿英来。”士兰道：“公判的日子可以延迟不。”柯道：“公判是不能延迟的。”士兰道：“公判既不能延迟还有甚么法子。”柯道：“没法子只有出去听审。”士兰细想没有证据出去听审是很危险的，说道出审这个时候供出伯爵夫人要他对审行不行呢。柯万宜答道：“没有证据是供不得伯爵夫人出来的，就令供他出来没有人相信何补於事呢。”士兰道：“不供他出来没有甚么说话可以辨解，为防卫我身不得不要供他出来。”柯道这是暧昧之事没有证据是不行的，另外想过一个法子去辨解罢。士兰道：“难道说谎吗。”柯道：“说谎也不要紧，但有近情的说话出去辨解就有法救你，你与伯爵夫人密会的事没有证据就不入信，你想几句疑疑似似的说话惑判事与陪审员的耳目就可以了。”士兰道：“说谎是不行的。”柯道：“你不说谎就没有法，不论甚么罪人没有不说谎的，就令辨护士也通通说谎，若两造都说真话就可以不用裁判，所谓裁判也不过说谎的战争，比方判事与检查官说你是杀人放火就是第一说谎，你本来没有犯到杀人放火的罪总是判事说谎，有一两件可信的证据，世间的人就当你是真犯，判事作伪定你的罪你作伪逃你的罪岂不是公道吗，判事说谎罪人也说谎，说谎得巧妙这一边就这一边胜，光说没有证据的实事，不如说些近人情令人入信的谎，何君你虽是正直到这地方不能不作伪了，你不相信可以问问陆仓君。”陆仓君大笑道：“若打开裁判的内情来看岂不真是说谎的战争吗。”柯万宜再道：“以我愚见若於公判以前能彀找出阿英来自然供伯爵夫人出来，这件案就算翻案，伯爵夫人就变了真犯，何君不过出法廷处做个证人，然阿英断不能来得这样快捷的，不如与陆君想定几句入信的谎出去辨护，若我们的谎可以辨白何君自不用说，若我们的谎敌不过判事的谎，被他定作有罪我们才供出伯爵夫人来，就令定了何君死罪然伯爵夫人的案判不明白，断不能实行死刑的，到时阿英来到就有证人，伯爵夫人不得不认杀夫的罪何君就可解脱，时日无多不得不通融办理陆君你赞成不呢。”陆道我极赞成，何君你怕受死刑的宣告不怕呢。士兰长叹一声不答一语，陆仓又去慰解他说道：“何君你不要失望，柯君有这样雄辨，就令说谎光景可以辨护得来，宣告死刑的事不过万一的事呢。”士兰道：“这样辨护的法子我实不放心，你们想说甚么谎可以说我听听不呢。”柯道：“你若赞成我与陆君就可以造作出来，我一到西伯利街的时候就想定了各种作伪的工夫，现在就陆君这样智识这样经验可以商量，自可以造出极巧妙的谎来你放心罢。”柯万宜就逐件说出来辨得清清楚楚，陆仓叹赏不置说道：“你实在本事有这样巧妙和的谎比实事还确，断没有一个敢说你是说谎，就将这种说话替他辨护罢。”至柯万宜怎么说谎，看他出法廷时如何辨护就可以晓的不便先说，陆仓就向士兰问道：“靠得住靠不住呢，若到法廷这个时候你可照这番说话供出来了，因为就令十分真事，若没有证据你一提出伯爵夫人的事来你就要败绩的，柯君所讲的说话你明白没有呢。”士兰道：“柯君说的谎虽是巧妙，但我心中没有这件事要我说出来是不行的，我一说谎就满脸通红判事就会看出，柯君讲的话我也十分明白，只怕心怯一到公廷说不出口呢，就说得出口怕记不清楚就有遗漏了，此外还有别样法子没有呢。”柯万宜答道：“何君，虽是作伪也不过乱人耳目的事，不至危你生命的你不要害怕，你又不是三岁四岁的小⒆雍沃良遣磺宄，你当这几句说话就是你的生命安有不记得的道理，你若果真怕忘记我写出来给你，背熟自不怕甚么了。”士兰又道：“我若是真犯作伪还好，这件事我确是没有干过的何苦说谎骗人，就令说谎得直，他日若有人告发我有何面目出来见人呢。”陆仓见士兰这句话说得有理就问道：“你真宁可定死罪也不作伪吗。”士兰道：“不是这样说，若真无可解脱的时候说谎也未迟，你们何不再想一想看别有方法没有呢。”陆道：“现在不是除作伪外没有辨解的法子吗。”士兰道：“有是有的但用得用不得就不知道呢。”柯万宜就问道：“光景你胸中另有一个主意。”士兰道：“没有别个主意不过想去托托伯爵夫人呢。”柯陆两君大惊问道：“为甚么托起夫人来。”士兰道：“夫人虽是消灭一切证据，但我一日在狱他一日不能安心，若我到法廷的时候将这件暧昧的事和盘托出来他是不得了，就令人不相信，他也极不名誉被人思疑了，我度夫人也很怕我供他出来的，我写一封信请你两位那一个偷偷去见见夫人，那个智慧灵敏的夫人或有善法也未可定。”柯万宜想了一会答道：“我可以去见见他，虽未必能如你的愿然或者查究出一两件证据来也未可知呢，你快写信罢。”士兰就叫人拿笔墨来，写着：
    梅姿旧爱鉴，柯君万宜是我辨护人极可亲信，故特绍介於汝，汝若欲有所陈述可明告彼，汝果有救我之心余虽至死不言此事，举国之人知我无罪者惟汝一人，汝明知我无罪真忍心而杀我耶，我之身命生死虽悬於汝手，汝之名誉存亡亦在於余口，汝自为计又为我计，或有以助我欤。
    柯万宜接这封信说道：“我明天就去见他。”说完就同着陆仓出去，行了二三十分钟街上有一个乞丐一面弹琴一面唱歌跑到柯万宜身边，柯万宜正想拿出一个铜货给他，他就拉着柯万宜的手说道：“老爷你不认得我吗。”柯万宜细心一看惊道：“就是你吗，你几时到这里来的呢。”丐道：“今早六点钟到这里来的，很想见你所以在这里等你，但这里不是谈话的地方今晚九点钟我到程家后花园，你豫早三四分钟开门罢。”说完就又弹又唱转过别一条胡同去了，陆仓就见奇怪问道：“柯君他是甚么人。”柯道：“他就是在巴黎雇的侦探。”陆道：“他就是钟浩然吗，钟浩然我本来见过他的，他今天扮了这样装扮真看不出了。”柯道：“他今天才到这里程家的后花园，他已经晓得实在本事。”自是柯陆两个分路而行，陆仓就回家去，柯万宜就到程家去了。
    是日裁判所的书记吕鹤庭到程家说：“不久就开公判。”各人仓皇到万分柯万宜见辨护的时期也已逼促不便与鹤庭细谈，跑到自己书房打叠各种辨护的材料，到八点后钟就将钟浩然刚才所讲的事说与锦娘知道，向锦娘取了门匙出去开门，谁知钟浩然已在外头等着说道：“今晚没甚么事情，光托你替我到城长陈道斯处，领一个弹琴唱曲的牌，至何君的事虽晓得他是无罪，总是伯爵夫人果是用意周密一点证据都查不出来，现在惟有等阿英自英国来及查问黄升两件事，我已想出查问黄升的法子，我领了牌就可以办下去了。”柯万宜虽不晓得钟浩然领这弹琴唱曲的牌是何用意，就答应道：“我明天领回来你明天晚再来这处罢。”钟道：“我等不到明晚，你明晚替我领出来送去苏博医生处行不行呢。”柯万宜惊道：“你认得苏博医生吗。”钟道虽不认得你送到他去就妥当了，柯道：“这个牌登那一个的姓名呢。”钟道：“登我的名有些不方便，你就写着浩钟罢。”钟浩然出去柯万宜就把这件事说知真卿，真卿马上就跑到陈道斯处领这个牌回来，送去苏博医生去了。　　　　　（未完）
    ●第一年第十一号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著  上海知新室主人译
    ◎第六回　弃尸骸移祸铁瑞福　　舁死人同投警察衙
    且说那警察兵听见瑞福说，连他自己在甚么地方都不晓得反来问人，不觉好笑道：“怎么你连自己在甚么地方都不知道吗，这才认真是个笑话呢。”瑞福道：“我却当真的不知道现在我站着的是甚么地方，也并不是同你们说笑话，我刚才因为多喝了点酒……”瑞福说到这里那人即抢着说道：“这是显而易见的，你就不必多讲，我们早知道的了。”瑞福道：“真是呢今日晚上我在外边吃的晚饭，所以多喝了一点儿酒，我刚才已经说过了晚饭散席之后，我就伴送一个朋友回去，那位朋友住在甚么街上，那个街名他告诉过我，我可一时又想不起来了，我只晓得是同丽云街相去不远的，伴达他回去之后我就打算抄近道儿到家去，我家住在白帝诺街，不知道怎么着就走岔了，在那几条街上穿来穿去足足的走了一点多钟，后来就遇见了一个人，这个人好像在那一个拐弯基角上，忽然间跳出来的，我就求他指引我一个出路并且还许他重谢，他说甚么他的老婆病重的了不得，正要出来找一个人帮他抬病人到医院里去，没有工夫指引我的路，除非我帮他抬了病人送到医院他就肯送我回去，我想本来是我央求他倒反变了他央求我了，但是这种事是与人方便，况且我帮了他忙之后，他又肯送我回去又是自己方便，这等事乐得做的就答应了他，谁知帮他抬着病人跑了好几条街都是我平素不认识的。”那警察兵说道：“哦！这么说想是他后来因为听见我们脚步声音就拔脚跑了，他倒居然有本事避了我们，别的且慢着说那病人呢？此刻在那里。”瑞福指道：“就在那边一张抬床上，你看这里望过去还隐隐的看得见呢。”警察兵道：“那人跑了去之后这女人有开口说过甚么话没有。”瑞福道：“没有没有，自从我抬他起直到此刻从没有说过话，大约是人事也不省的了，据那男子说他常有这个毛病的。”警察兵道：“哼这么着你就相信不疑了么，你这个人也太好说话了，我恐怕你那位朋友不定是欠了房租，所以半夜三更的在那里偷运家伙要逃走呢。”瑞福道：“这也难说的，是呀我记得他那屋子连个看门的人也没有的，我把他这混帐的东西要是我知道他这样……”瑞福这句话还没有说完那警察兵就说道：“来……这里来我们大家去瞧他一瞧再说。”瑞福听了就在前领路，原来他受了这场恶骗心里愤愤不平，恨的甚么是的只是说不出来，也急着要去看看这个病人到底怎么样，好查问这件事的来历，所以一听了警察兵要去看他就领着先走，两个警察兵跟在后面一同前去，其中一个年长的悄悄对那一个说道：“这件事情看来很是离奇，我想这个人就是逃跑了那一个的同党也说不定的，我们须得要留着神看住了他才好。”此时瑞福走在二人之前他们的说话并没有留神听得，当下两个警察兵跟着他一同走去，瑞福先自到了抬床旁边他伸手把帐门上所结的带子轻轻解了下来，又轻轻的撩开了一边帐门一面弯下腰去看一面说道：“他是个女人不会错的，并且一定是个有病的女人，你瞧他一动也不动眼睛也是闭得紧紧儿的，差不多就跟死人一样呢。”两个警察兵也走过来仔仔细细的看了一看，那年纪略长的忽然冷笑起来道：“我想这个人要是要他动只怕今生今世也不能够的了，你们不看见么他是被人家勒死的呢，这根绳子还在他颈脖子上头没有解下来。”瑞福听了这话仔细一看果然不错，不禁连声大骂起来说道：“岂有此理这一定是那个混蛋光棍干下来的，怎么拿来葬在我身上，我倒要赶上去找着了他问他一个底细，看他拿甚么话来对付我。”瑞福说完了话就拔脚要跑，他的心里无非为的是要去追那人。看官大凡处事嫌疑之际是断断乎不能忽略的，然而世人每每到了嫌疑之际偏偏容易忽略起来，犹如瑞福此时这等举动本来是出於无心，而且还是满肚子不平要去追寻那个人呢，然而处在这等地步他也未免忘其所以了，当时果然被那年长的警察兵兜胸一把抓住了，对着他大喝一声道：“不准你动。”瑞福本来是一个使惯了铁锤凿子强有力的人，况且他的本心又不是一定要想趁势逃走的，只这一把如何抓得他住说也奇怪，这一回他却禁不起这一声叱喝，听了这一声犹如青天起个霹雳一般吓得浑身瘫软了，连一动都不能再动了，他的心里此刻也就慢慢的明白过来了，知到他们疑心自己和那逃跑了的是一党的了，当下那年轻的警察兵也把那妇人细看了一番就对这一个说道：“你老说的不差，这绳子还是紧紧的扣在颈脖子上呢，他就不是被人勒死的也一定是自己上吊死的了。”瑞福接口道：“既然如此你们还不让来把那男子赶快的找回来么，你们岂不知道这一定是那混帐行子作的孽呢？”那年长的警察兵到了此时格外摆出那一副警察的架子来，沈下了脸提响了嗓子瞪起了眼睛对着瑞福道：“要捉这个人呢我们自然也会派人去捉，总用不着你老光棍费心，你还不知道我要请你到我们警察署里去走走呢。”他一面说话一面还把瑞福抓得紧紧的，又回头对那一个道：“小弹子你在这里看守了这张抬床，待我去见了警察长，再派人来帮你抬这尸首，你要小心点。”原来小弹子三个字是那个年轻警察兵的绰号，他本来姓葛名叫兰德生来性格和平貌亦可亲，他自从遇见了瑞福之后已经细细的打量了一番，胸中已自有了成竹，所以他的见解与那年长的全然不同，当下听了这句话就说道：“我看我们现在就把他抬了去的好，况且这位先生也不像是要逃走的，即使他要逃走我们有两个人在这里，谅他也跳不到那里去。”瑞福听了这话不觉发急起来说道：“逃走吗我何必要逃走，不要说别的我就连这个想头也没有呢，我现在只想帮着你们把那谋杀这妇人的光棍寻了出来，除此之外也没有第二件事情可办，一来我自己可以明了心迹叫人家也知道我铁瑞福不是个帮凶的无赖，二来拿着了他之后也可以办他的罪，替那冤死的妇人报仇也是一件要事，你们想想我何必要逃走呢，闲话少说我们此刻且先到警察署去，等我把这前前后后的情节详细告诉了警察长，然后我们再同去找着了那抬床出来的屋子，方才可以寻点头绪出来呢。”葛兰德听了瑞福这一番话连连点头道：“这位先生的话一点儿也不错，此刻自然是要捉拿那犯人是第一件要事不必耽阁了，错了时候叫他走远了罢。高利书君你在前面抬等我在后面，我们两个抬着走让这位先生在旁边跟着去罢。”看官这高利书生来的性情甚是倔强不似葛兰德的好说话，所以正色说道：“我想不如把他两只手铐起来的稳当，从来说知人知面不知心，知道他现在肚子里是么意思呢，你不要听他两句话就老老实实的信以为真呢。”瑞福道：“我看不必罢，我本来很愿意跟你们同去办这件事，你何必还要这个样呢，我们好好的一块儿走不好么。”瑞福一面说一面把他那两个阔肩膀往上一耸，攒着两个钵头大的拳头往外一伸，对着葛高两个说道：“你们不看见么，我要是有心想逃走，非但方才不招呼你们来看就是碰见了你们，我仗着这一对不生眼睛的家伙。”“说到这里把左手的拳头往上一扬”道：“这么一拳。”“又把那右手的拳头往外一扬”道：“又是那么一拳，不要说就是你们两个只怕再来这么两个也不能奈我何呢。”当下高利书嘴里虽然还是很硬的，手里却也不敢再动了，因为葛兰德一面已经暗暗的叮嘱了他说道：“这种无头公案本来很是难办，一切头绪都要在这个人身上寻出来，他既然肯帮忙正是我们立功的好机会，况且他是一个体体面面的上等人，我们只好用软工夫去笼络他，若是要用强恐怕倒把这件事弄了僵了断断不行的。”高利书听了觉得很有道理，所以也就退了一步说话，因对着瑞福说道：“好呀，你既然自愿同我们走我们马上就走呀，你跟在我右边一面走，你可不要想跑你要试一试我有的是手枪。”“说到这里又对着瑞福做一个放枪的手势”道：“我就那么一枪不要说你的拳头只有这么点大，就算他再大上两三倍，只怕也受不住呢。”瑞福受了这番欺侮的话心中没好气的，要想抢白他两句出出闷气，忽又回想过来这件事虚者自虚实者自实，且忍耐他一会儿等见了长官不难分剖明白，何必要同这种人计较甚么长短呢。因说道：“你也不必手枪不手枪，我也不想逃走我们走罢，就依了你的走法就是了。”说着葛高两个就抬起了那张抬床发步起行，瑞福果然跟在高利书右边行走，他走快些也走快些，他走慢些也走慢些，一路往警察署去，其实瑞福心中并没有半点想逃走的意思，只怕今日看这毒蛇圈的看官也是愿表同情的，但是他心念之中好像安置了一副电机在里面一般，顷刻万变风车儿转的也没有他那般忙法，他想来想去想了再想的无非是想把这件无头公案弄个明白，一面又牵肠挂肚的把他那位千金小姐横躺着在他那心窝儿里面，缠缚在他那脑神经上头，自言自语道：“此刻我的妙儿不知道着急到怎么样呢，他早就叮嘱过我叫我早点儿回去，到了这会还不见人，此刻要是把这件事叫他知道了，那才要急死了他呢。况且他又是一个工愁善哭的人，这回事不知又要弄到怎样了结，我自己还得要受他一顿臭埋怨呢，只怕今番回去一天到晚总得要吵吵闹闹的好几次，总要过了三天五天才得安静呢，唉这是我自作自受也不必去虑那么许多了，我此刻要去见的第一个自然是那警察长，弄得不得法还要去见那验尸官呢。这个案子不必说自然是一桩人命官事了，如果这个妇人是自寻短见的那个光棍又何必出了这神出鬼没的诡计，把这尸首移卸到我的肩膀上来呢。其中不消说是另有个缘故的了，不料却叫我来受这个累，一时之间非但不能到我相馆里去塑像，并且要错过那赛美术的大会呢，事到头来这些事也不得不丢开算帐，怕只怕见了警察长，倒要疑我是个罪人呢，方才那警察兵不早就疑到我了么，虽然总有个水落石出的时候不难证明我是个无罪的人，然而总是一件没趣的事，我的姓名先要上遍了各种新闻纸了，合巴黎的人本来那一个不知道塑成第九十二师团练像的铁瑞福，今年赛会可以望得到奖牌的，此刻闹的同犯人一般要到警察署里去，唉我以后一辈子总不忘了今夜大客店的这一顿大餐了。”他一面走一面想一面嘴里咕哝咕哝的说着，也不知走了多少路不觉就到了警察署了，此时他的心思略停一停抖一抖精神要进去见警察长，不知见了之后这件事弄得明白否，且待下回分说。
    　　毒蛇圈未必即为铁瑞福而设，而铁瑞福不因不由恰入其圈中，然后能演出一部奇文。
    瑞福已到警察署矣，幸哉瑞福之托生於法兰西也，设生於中国而遇此等事，则今夜钉镣收禁，明日之跪铁练，天平架种种非刑必不免矣，吾每读文明国之书，无论为正史为小说，不禁为我同胞生无限感触，此其一端也。
    ◎第七回　缉凶手瑞福充眼线　通姓氏总巡释疑心
    话说铁瑞福跟着葛高两个，抬着那张抬床一迳投奔警察署来，到得署前瑞福抬头一看恰靡桓鋈耍带着几个警察兵刚刚进去，原来这个人是这个地宓囊桓鲎苎玻方才出去向各处分巡地方巡察了一周方才回来的，那高利书葛兰德两个进得署来，就把铁瑞福这件案子的详细情形告诉了他，此时瑞福却站来火炉旁边烤火取敛焕砘幔这总巡就叫把那抬床抬了进来，此时旁边那些警察兵们虽然这种命案是他们司空见惯的，然而抬了进来之后他们眼中的视线没有一条不是集在这个女尸身上的，就是瑞福也是瞪着双眼把他着实看个清楚，看这妇人的年纪大约总在四十内外的了，看他那相貌当年轻的时候一定是一张标致脸儿，但看到他那身裁却是十分消瘦，想他要是活着也是一个弱不胜衣的了，光景生前一定受过一翻磨折，若不然就是害过一场大病，然后被人勒死的，再看他身上时只见盖上一条粗布单被，身上的袄儿裙儿都是黑绒做的，却已经旧的在黑颜色里面泛出了黄颜色出来了，最奇的脚上穿着一双极陋极陋路意第十五的高跟鞋子，脱下鞋子看时却还穿着一双丝袜，只是四面八方都有了窟窿的了，那总巡细细致致的看了一番不觉暗暗点头叹道：“早年奢侈晚年穷！这妇人从前是个甚么样的人格，那就不难一望而知的了。”还有一桩极奇怪的事，他浑身上下穿的都是破旧不堪的东西，只有缚在颈脖子上的一根绳儿都是崭新的，紧紧的扣在上面还没有动过，两个死疙瘩深深的嵌在肉里面，两根绳稍儿搭拉在胸前所以勒死这句话是确切无疑的了，至於要知道他是自愿勒死的还是被人家谋死的，那可是要请医生来验尸才得明白的了，当下那总巡就叫人去请医生，至於以前的种种情形虽然据葛高两个述过一遍，但不过从瑞福初次招呼他们说起再以前的事，虽然也据他们转述过同瑞福对答的话总觉得大不明白，所以他对瑞福问道：“你就是这样说法么。”谁知瑞福此刻正在呆呆的看着那个死尸在那里出神不曾理会得，耳朵里忽然听得有人向他说话方才定了神去听，只听见那总巡道：“依你这样说来你帮着他抬床的那个人是你向来不相识的了，此刻叫你再碰见了他你还认得出来么，我觉得你这句话很诧异呢。”“我也很知道这件事说出来好像叫人难懂的，然而内里的情形却是实实在在的，我并不撒一点儿的谎，总而言之我多喝了一点儿酒，所以才走岔了路，走到那一个不认识的地方在那死胡同里转来转去，正在没法的时候忽而劈面来了这么一个人，我单记得他身上穿一件稀宽的衣裳，头上戴了一顶极粗的帽子，但是那个地方离路灯又远我却没有看清楚他的相貌，所以说不出他的底是甚么样的一个人，我只记得他生的一嘴胡子同我的差不多长短，当时我求他指点我的道儿，他说我如果肯帮他的忙抬了病人到医院里去，他再送我回去，或者指点我的道儿。”“那么你就冒冒失失的答应了他？”“这个呢随便那一个都是肯答应的，就是你阁下如果碰了这么一回事，到了这个地位你也一定要答应的，而且这是要救一个将近要死的人，我想任是甚么人只要力量做得到，他总不肯推辞说不干的。”“话是不错然而也得要弄个明白，到底真的这个是病人不是……到底是这个人告诉你说，他的老婆得了甚么病么，就算是这么着这个妇人他一动也不动，一声也不言语咳嗽也不打一个，哼也不哼一声，难道你就一点也不知不会起一点疑心？”“知是知道的，但是那人说他的女人已经不省人事的了，又说他这个是老毛病，往往发作起来有好半天不省人事的，所以我也就不疑心他了，这个呢我也知道我自己也担着一点儿不是，因为我千不该万不该不该这么相信他，还有一说当时我的心里并不是认真的有甚么完全的仁义道德，只为我晚饭的时候痛饮了几杯，虽不至於醉到十分十二分，然而於那人情世故上头一时之间却不能分辨出来了，所以糊里糊涂的就照常情猜度了他，而且也万万想不到一个素昧生平的人，请我帮忙却帮出这种忙来的。”“说也奇怪这件事他何必一定找着你帮忙呢，而且他怎么预先就知道你今日晚上走过那里呢。”“我跑到那条路上去也是可巧的事，他起先未必就知道要碰见我，也不见得一定要找我，你想我问他的话他还停了好一会才答应我呢，光景他后来看见我是个吃醉酒的必定容易上钓，所以他才来弄我呢，倘使他不碰见我又不知是那一个的悔气了。”“然而到了后来在半路上无端的要撇开你走了你心上总应该想一想了。”“我老实讲我实在一点儿也没有想到这个，当时正在抬着走听见有脚步声响，知道是警察兵来了，那时候我已经是乏的了不得了，他告诉我说他要去招呼他们来给我做个替代，一面就可以送我回去，我听了这话喜欢的了不得，你想我还有甚么疑心去想到这个呢。”“到了后来你既然是他没有招呼到他们何以你自己又不去招呼他们呢？”“唉，那个时候我还是以心为心的呀，那个时候我何尝知道这抬床里面是个死人呢，只知道是个病重的人。他既然走开了不消说的这病人是托付我看守的了，怎么走得开呢，后来我远远的望见了他们两个，我马上就叫的，还有一句话要请你留心的，当时我要是有了丝毫虚心远远的看见警察兵来了，那时我虽然是乏了然而两条腿还在身上，我不会学那个人的样子给他们一个溜之乎也么，那时候就让你们查见了那张抬床，在床上查见了死人也不知道是从天上掉下来的，还是从地下生出来的，此刻还有我这个人在这里答话么，我非但不溜并且看见他们没有留意着我，我就特意的迎上去叫住他们呢。”原来瑞福说了半天的话那总巡总还有点狐疑不决不肯相信，及至听了瑞福最后这句话却才恍然大悟起来，这个却是他没有杀人的真凭实据，也可以表明他本来是没有成见的，一面瑞福又接着说道：“依我的愚见看来这些不相干无关紧要的空议论此刻也不必多谈了，多谈也无益与其白费工夫在这里闲磕牙，何如多派些人到那取出抬床的房子里去检搜一番，或者可以得个眉目也未可定，这所房子的样子我还仿佛有点记得，要是到了那里总还可以指认得出来。”这一席话却又中了那总巡的心坎儿，连连点头道：“是极是极，你有了这好条陈为甚不早点说出来呢。”一面说一面就传出号令点派一小队警察兵同去检搜，又叫葛高两个也跟着同去，总巡亲自率领着走，瑞福充做眼线，好笑他本来是好好的一个实任雕刻师，此刻却在警察署行走署理眼线事务起来，当下排齐了队伍同时出发，一路向那怪僻的所在而去，不多几时已经到了那相离不远的地方，瑞福就告诉了总巡，总巡便改慢了脚步缓缓而进，瑞福在前仔仔细细的看那两旁的房子，争奈那些小人家的房子家家都是差不多的，不比那高楼大厦各家是各客的样子容易认识，后来从梧桐街过去又走了三十多码路光景，看见一条胡同瑞福就停住了脚步想了一会，说道：“不是不是，我没有到这里来过，不如再往前走罢。”说着又往前去，众人也跟在他后头，走到前面忽然有一个可以转弯的地方，瑞福又自言自语道：“奇怪这堵墙好像就是我黑暗里把头触上去那堵墙呢。我们且再走过去几步看……是呀……这一定就是那个地方了，但是这胡同的尽头怎么有起几层台阶来了，我方才抬了抬床，来来去去足足走了有二十分钟光景，怎么总没有看见呢，不是的我一定没有到这里来过。”且说那位总巡本来有意远远的跟在后面，以便瑞福仔细查探，此时已走近了瑞福身边隔不多时那葛高两个也走了上来，瑞福叹口气道：“我可实在懂不得了，这个地方好像我方才没有遇见那人之前，在这里转来转去的，又好像他后来把我从这里引到了那边一条街上，就是我们方才经过的那个地方。”又道：“列位可知道上了这几层台阶儿到底可以通到那里。”高利书道：“通到县署前那块方场，我们后面这条街可以通到雕匠街。”瑞福道：“那么说我弄错了，我记得从没有上过台阶儿也没有下过台阶儿。”高丽书道：“再走也是不中用的，这里没有旁处可通的，除非上了这台阶儿可以通到县署那边，还有一面可以通美术街的，要是只管往前走那就是一个死胡同了。”瑞福听了这话在那里抓耳挠腮的想不出主意，又想了一会说道：“我总得要去查探一回，而且我想我一个人去更好，要是可以放我一个人自去的说话，就请列位在这里等我一等，待我一家一家的细看过去，你们不必怕我逃走，我顶多也不过三分钟就回来的。”那位总巡听了很以为然连称好法子好法子，必得要这么个办法才得妥当，不然哄了这一大堆人去倒反怕把他吓跑了呢……这位总巡嘴里是这么说心里却想道：这是本来可以放他去看，他也不像要逃走的人，然而也得要防备他一着，问明白了他是个甚么人万一有个差错也好容易找他……想罢了一会他便客客气气的对着瑞福问道：“我们闹了半夜工夫冒昧得很，还没有请教先生的贵姓台甫呀。”瑞福道：“我姓铁草字瑞福，做的是雕刻工艺住在白帝诺街九十九号门牌屋里。”总巡听了不觉诧异道：“哦！原来是瑞福先生，那是一位极有名的雕刻师呀，久仰久仰幸会幸会。”瑞福答道：“我自己也不知道有名没有名，但是我敢说我不是那犯人的同党，你也很可以去查一查到底我说的话是真的不是真的，我住的那所房是我自己的，已经住了十几年了，左右邻居都知到我的。”那总巡即忙陪着笑脸道：“那是很可以信得过的，方才错疑了实在是冒昧得很。”瑞福道：“我是一个技师又是家长又是地主，不是喝醉了酒何至於这时候还在街上走呢？你看我穿的领子就可以知道我是个赴席的了。”总巡道：“是呀你醉了才走错路呢，这里是旧城子左近若从这边波心街过去不远就是大客店了。”瑞福道：“我岔路是走得不少了，我且对你说这缘故，我在大客店散席出来本来同一个老朋友的儿子同车的，我伴送他回去到了一条甚么腊八路我就下车步行，想绕近道儿回去，才走了岔路闹出这件事来……是呀我还有一件事情要奉恳你。”总巡便道：“甚么事呢。”瑞福便不慌不忙的说出那奉恳的事来，要知他到底恳的是甚么事，且待下回分说。
    瑞福只存了一念与人方便自己方便之心，遂致入人圈套受累无穷，世路险蓰奕诵呢喜馊缡侨缡牵瑞福自云当时并非具有完全仁义道德心，不过酒后忽略世情仅以常情度之致入圈套，足见非十二分清醒，不足以立於社会中与一切人周旋也，可叹。
    将死妇人之尸细细铺叙有匣剑帷灯之妙。
    ●第一年第十一号・警黄钟传奇
    ☆祈黄楼主人
    ◎第三出　议和
    （仙吕引子）（黄梅雨）（正量宫装领小旦贴二人杂扮宫监上二人执拂上）北部诸夷阑入中华地，恨霸上将军儿戏，奈廷臣接封章，时时壅蔽，转令我遇强邻忘准备。
    中原近日困诸夷，妾在深宫那得知，数万万人都醉梦，女儿毕竟胜男儿。（坐介）俺乃大黄封国女主高密氏是也，自从即位以来时和年丰人民安乐方谓万方有道长保平安，不料近年以来我国北方有胡封国君臣厉兵秣马，日思侵占我国边境，叩关挑衅已非一次，可恨我国大臣壅遏军情不令边吏入奏，一切封章打发回去片纸不收，是以近年一概边情都未知道，幸亏东宫太子琼英留心时事，探知军情入宫面奏方才得知，今日应有军报前来，且在此静候片时，左右们太子来时即便通报。（宫监）领钧旨。（旦宫装执笏上）宫门有人么为我通报。（宫监出应介）宫外何人。（旦）东宫太子有紧要军情，欲入宫面奏速速通报。（监）领旨。在此伺候。（监入报介）启奏万岁东宫见驾。（正旦）宣他进来。（监出领小旦入）（见介）（旦）臣太子琼英见驾，愿我母王万岁。（正旦）少礼旁坐罢。（旦）谢坐。（正旦）近日军情若何。（旦）听奏。
    （过曲）（胜如花）嗟时易又势微，平白地风波叠起，可怜我热血填膺都变作盈怀堕泪，寸心儿朦胧如醉，苦衷肠人前怎题，下江湖朝网日非，文武官儿他只管荣华得意，那个是当官尽职，闻寇来向城头自竖降旗。
    （正旦）原来如此。（旦）闻胡廷现有公使来至我国议和。（正旦）彼方占取东山一带焉肯便和。（旦）此是彼国奸计，且听臣奏来，他是：
    （前腔）一盘算一着棋，热心儿扼定这东山境里，想穴中蝼蚁难逃比釜底游鱼休避，我国民遭流离，栖身无地，正合着守函关诸侯尽疑反设计比魏纟搴腿置罨，近日戎夷便自有奸谋诡计，偏假说生灵爱惜，吸髓膏逞妖娆有似狐狸。
    （正旦）原来如此可恨可怕。（丑胡装杂一人执鞭持贴上）（报介）大胡封国公使刺朵颜，愿见大黄封国君主，请烦通报。（宫监出应介）（入报介）（正旦惊介）公使突来如何答话。（旦）母王先行回宫，待臣出来在宫门与他相见答话。（正旦）有理。（同贴小旦下）（旦顾监介）宣他进来。（监）领旨。（出引丑入见介）（分坐介）（旦）侧闻贵国公使远临有失迎迓，恕罪恕罪。（丑）俺此来一为通商二为议和，请殿下转奏，即便回音为幸。（旦）近日接北方守边将吏报称贵国将军无故领兵，占取东山一带，所有菜花概行掠取，这是公法那一条有如此办理。（丑笑介）公法不公法咱不管他，咱奉敝国君主之命到贵国议和，敝国君臣说贵国内政不修外交失策，所有举动均类野蛮，未臻文明程度，是以花球各国均以贵国不得在公法之列，安能照公法行事，所谓野蛮之国以野蛮之法待之，前日占取东山此正是待野蛮义务幸勿见怪。（旦）敝国内政不修不干贵国之事，外交失策是指那一件，贵国以野蛮待敝国，如公法何。（丑笑介）公法者天下之强法，国势强则可行之于公法之外，国势弱则不得列于公法这内，贵国不自责而反责人，真真怪事。（旦气介）呀，原来吾国不在公法之列，政府诸臣迄未奏明，致有今日真真可恼。（丑）贵国大臣多是
    （正宫引子）（缑山月）临事误戎机，收覆水悔遍迟，他瞒天席地，不令王知，说邻封安然无事，那里问环球公法，谁是谁非。
    今日之事只有和议便可退兵。（旦）和议怎样。（丑）东山一带开为商埠，只许敝国通商不许各国分利，西山一带前日已为元封国兵占取，咱国将军领兵逐他出境，刻议交还应赔兵费，该地亦只准敝国通商他国不得干预，如照此和约即日退兵。（旦）待吾入宫奏知敝国朝廷便了。（领宫监下）（宫监仍上）（丑见介）和约如何。（宫监）敝国不幸不能自强受人欺凌，东山一带乃我国根本重地，岂可为人占取，西山资粮所在亦不可弃，敝国朝廷与大臣商议已一一照约施行，敝国君主均已签字，和约在此请公使看过明白。（丑喜接看介）好好，咱回奏之后即日退兵。（宫监）不可负约失信，请公使亦一同签字。（丑签字介）就此告辞。（宫监）恕不远送。（下）（旦上）今日之事正是既不能令又不受命，真真没奈何也。（掩泪介）
    （尾声）时艰蒿目真难避，问要盟自古多奸计。（可怜我）有翼无心不奋飞。（太息下）
    此折叙黄封国大臣，负朝廷壅遏军报，及外国不以公法相待，致不能据理以争，皆由东宫及公使口中述出，虽欲返悔亦已无及。
    凡两国势均始有和议，如此要盟胁逼，总在势力范围圈内岂能历久不渝，结尾仅以宫监持和约与公使，勉强依议了事，焉得谓之和乎，故能战始能和，不能战又焉能和耶，受胁而和其为和也可知矣。
    ●第一年第十一号・（蚣切∷担┬ヌ炻拾异（卷一）续第十号
    ☆啸天庐主草稿
    ◎年羹尧
    年羹尧西征大将也，幼臬岸异常儿不肯读书，手搏师师遁去者，三以故人相戒毋为年家儿师也，羹尧父忧之，乃揭榜募师，久之无至者，一日有老者年近耳顺矣，突造谒羹尧父曰：闻公子缺师傅愿充其选也。羹尧父曰：先生美意然儿不肖，师搏去者三矣。老者曰：固闻之，然请试之。羹尧父乃择日命羹尧来拜师，沿俗成礼毕，羹尧又自去，翌日启学羹尧又不来，愿在花园中运土泥植草木，老者又不命也，如是者三阅月老者无聊，闭户姑取琴弹之成声，忽羹尧破门入请曰：先生我愿学此也。老者曰：尔去玩乐也，学此何为。羹尧不肯去，曰：先生我愿此学此也，固请之。老者乃教之，不日成声学不竟又去，或与臧获斗臧获莫不辟易遁去，一日老者又取笳吹之有律，羹尧又破门入曰：先生吾愿学此。老者曰：此非尔可学也，学之决无成律也。羹尧曰：先生我愿学此，先生试教之。老者乃又教之，又不日成声学未竟又去，如是者累月矣，羹尧未尝从老者读一日书也。一日老者又闭户戏习拳棍，忽羹尧自牖窥之大喜，破门跃入曰：先生此最好，我愿学也。老者曰：闻汝多力能斗，汝试为我召众仆与一斗我观之。羹尧喜曰：好好。遂召健仆十六人，人执棒棍，羹尧曰：先生观之，吾力健否。举棍一挥十六人齐仰天倒，於是老者曰：汝力健，然敢与我一斗耶。羹尧曰：何不敢，第吾胜莫谓年家儿又搏师也。老者曰：且莫虑也。两人遂斗，忽羹尧疾呼曰：先生何往先生何往。老者乃於羹尧项背应曰：我在兹。则老者果以头枕羹尧颈上，羹尧未知也於是羹尧曰：先生此必教我也。老者曰：尔顾玩去学此何用也。羹尧跪而请曰：先生此必教我，我愿学也。老者曰：固欲学耶。羹尧曰：固欲学也。老者曰：起起。遂於书床中出一卷授羹尧曰：汝固欲学耶则读之。羹尧曰：吾所欲学者抟也读此何为。老者曰：搏一人敌耳，读此则万人敌也。羹尧曰：恶有是，先生欺我，此一卷纸吾以拇足指跌之可丈外矣，安有万人敌也。老者曰：然则汝不能学矣，汝去玩乐也。羹尧不得已乃曰：吾即读此自是书声郎郎闻斋外，邻人都知年家儿读书也，三年老者乃辞羹尧父曰：公子可矣，老夫亦更无所教请辞去。羹尧父馈千金，老者不受曰：若以公子异日成就岂千金值耶。老夫以传技无人故不远千里耳竟去。
    啸天庐主曰：史公传项羽，初学书不成去学剑又不成，与羹尧适反适类。虽然自古英杰之士幼时往往异常人，故吾不贵羹尧，而贵老者，吾不贵老者之学而贵老者之能教也。夫异人之儿而教者乃不异教常儿，至儿不受教不自省其教之当否，第以责儿之不驯於乎，吾以是悲夫自古迄兹不知几何豪杰，而厄於教者之无良，遂以庸人终也。
    ◎活佛
    浙江普陀山名胜也，其地多浮屠者居之，相传有活佛，故学佛者益多趋之，某生颇信佛渴慕活佛誓欲一见，乃买舟赴之。舟出镇海遇芊绫懿窗叮忽一人时世装，颇静洁造舟求谒生，生见之彼人曰：闻公子信佛将往谒活佛信乎。生曰：某学佛十余年，渴慕活佛名，故誓来一见之，阁下岂亦欲往彼耶。彼人曰：否，某适从活佛处来，故知公子欲往谒活佛也。生曰：活佛尚云何。彼人曰：活佛以谓佛无众相，第一心普渡大千世界无边众生，入极乐国游，乃谓佛耳，若一相未去则虽菩萨不可为，何云佛耶，是故欲见佛者，亦必无众相，若著一相见佛，转输圣王是如来耳，公子其无众相者耶，其有众相耶。生默然，彼人曰：恐徒劳公子跋涉，故某来一言公子第记佛言，则公子即活佛何必见活佛也。言已辞去出舟登岸已不知所在。生惶恐稽首而归，竟不敢复往也。
    啸天庐主曰：尝读五杂俎谢氏有云：以图果报之念而学佛，终无成佛之日矣。岂不然哉，抑余犹以为以学佛之心而欲成佛，又终无成佛之一日矣何也，其我相未去也，盖佛不必学也，昔陆象山有言宇宙内事乃吾分内事，吾分内事乃宇宙内事，余以为佛之为佛不异是也，於乎彼以出家为名，而藉佛以肥其身者，固地狱中辈也，即洁身信心以图果报者，梵尘中人耳若诚能学佛者，庶几可与入门，然不知即心即佛也。
    ◎陆妓
    陆妓名翠娥，建康人故良家女，幼读书能文章，十岁为匪掠去鬻於平康中，美姿容歌舞娉婷，见者诧为公孙复出也，年十五，假母强款客，翠娥不应固强之，翠娥乃自思曰：吾借此以面目英雄，未为不可也。遂许之，自是翠娥闺阁中足迹蹂躏无片刻静，顾翠娥颇自洁，第以诗文酬倡和，未尝肯荐枕席，曰吾操业已至贱，尚敢菲薄此身耶，而遇巨腹贾尤不肯加目，以故誉翠娥十五，而毁翠娥者亦十五也，翠娥日久未能得意中人颇郁郁，常窃叹曰：天下岂少奇男子耶。遂恹恹欲病。一日有蓝缕少年诣门求助三十金，将出塞从军，鸨叱之声疾厉，少年曰：闻翠娘慷慨，故来乞助，今观若此殆人虚语耳。翠娥闻之遽出顾少年虽蓝缕，而眉间英气奕奕，虽口求助与，而举止不类贫人，目线时时射翠娥若注，翠娥私曰：岂来戏我者耶。遂脱簪珥手钏，约值百金余付少年曰：远出塞从军，三十金恐不足，与其再向他人求将伯毋宁侬处并将去也。少年喜曰：翠娘固爱施哉纳金不辞而去。翌日有自称斌生者投刺访翠娥，翠娥出见则斌生衣服都丽然戎装佩剑，谛视之确肖蓝缕少年，翠娥私曰：噫固来戏我者，苟昨不慎几交臂失奇人矣。於是裣衽而前曰：昨多得罪幸无见辜也。斌生曰：仆素未一握卿云何得罪。翠娥曰：君非昨日来乞助者耶。斌生曰：卿其误矣。翠娥曰：君尚戎装何尚欺我耶。於是斌生从袖中出翠娥所赠簪珥手钏，悉还於翠娥曰：仆耳卿名久矣，又以誉毁不一故特一戏卿，卿固爱施与愿得订交也。又出金钏簪珥数事，为翠娥贯於首手曰：聊为贽资毋哂幸甚。翠娥乃命宴，席间谓斌生曰：君固将往从军耶。斌生曰：某世世立功边陲不敢堕先挂病４涠鹪唬壕娶乎。斌生曰：丈夫未为国家立寸功，遽欲顾家室耶。况仆妇岂易得，必色才兼胜者乃肯下镜台耳。翠娥乃窃谓斌生曰：侬虽堕平康中然尝窃自持此身不敢妄许於人，顾所见皆诗才即其胜流，亦一大文学家耳，故益持此身不敢堕，今幸见君落愿托终身，第恐不合君甄取榜，又窃自赧也。斌生曰诺，虽然吾此去死生不可卜休眚不能筮，近则一年二年三年或至十年远则数十年，或竟死疆场以马革裹尸归，卿其能待我耶，我又不忍害卿也。翠娥曰：侬已心许君，即君果不复归誓为君死图乐於泉下可耳。然观君英气当不至是。斌生仰天而叹曰：於乎，翠娥固奇女子，吾自此不敢薄相天下妓矣，酒阑更起相与成梦。次日斌生别去，曰窃闻卿善诗，愿乞一言夙夜诵之，以若面卿也。翠娥乃口占二绝曰：丈夫立志垂青史，匹马疆场去攘夷，为国捐躯尸裹革，须眉方不愧男儿，寸心已许为君守，数载寒温似电驰，天幸凯旋归故里，依然白首任娱嬉。於是斌生行，翠娥自是杜门谢客不复如章台柳，任人攀折矣，斌生出塞守疆场，官至副军，顾以边警未缉，无由赋归也，即三年翠娥病不能起矣，仰天叹曰：嗟夫天果使侬不克终事斌郎耶，乃强自起作书。曰妾翠娥顿首顿首，斌郎足下引领辽江，断魂勃海伏维起居欣福，颂祷无量，妾闻蒲柳不堪，偶乎兰柏，莺燕岂能侪於鸾凤，妾以蒲柳之姿莺燕之质，谬承宠顾许备姬媵，不胜欣慰，以为终身得托，故常夙夜ツ翘，冀丑虏靖平，国家谧缉则凯旋之歌可奏，豸乐乐得遂，方寸之私安敢奢几，特求白首偕终，如梁鸿孟光，亦稍遂平生矣，岂图郎方迪吉，而妾遽将梗断蓬飘哉，从此阴阳界阻云雨期无倘邀冥佑，则来世再冀重圆续缺，否则惟西厢沈梦聊获一叙耳。嗟夫人生一世果孰非朝露泡影，而妾二十年回首栖然，更如电掣风驰，忆昔夜窗夕放时，以为妾不能待郎，孰谓竟验於斯耶，於乎斌郎妾死矣，妾所不能忘者独郎耳，然尚冀郎临风自爱，重此身为国宣劳，不负妾临行赠言，慎无以一女子遂堕厥志，则妾九京含笑而方寸安矣，扶病草书，伏惟察览，妾翠娥再拜。翠娥作书毕头痛不能复举，忽嗽数声呕血升许，示之则香消而玉碎矣，假母乃以书寄斌生而殓翠娥，翠娥犹然处子身也。
    啸天庐主曰：若翠娥者予安敢谓之妓哉，夫妓善淫者也，而翠娥至死处子身，妓又媚人者也，而翠娥且规谕劝导，妓更重势利者也。而翠娥慷慨不吝施与未尝以贫贱寒人，若翠娥者余安敢谓之妓哉，余读其与斌生书，又不禁喟然曰爱情之於人甚矣哉，於乎翠娥盖可与娟娘较烈矣，事著长安澹斋笔记中，盖明季李自成创乱时也，顾斌生结果未著而姓氏又不传，无可考证可惜耳。
    ◎某妓
    某妓沪滨树帜声誉赫奕，门前车马轳辘声自元旦迄除夕，未尝一日绝，来往多显官富贾。某者候补知县也，年已逾强仕，而家道仅小康，慕某妓名特走访，某妓往来多显官富贾，若某者不胜睹也颇不礼，某亦傲竟行，归密以金与乞丐使沐浴包美衣冠往宿，妓嘱曰：第我来唤尔，你氵页疾应，我问尔尔亦氵页疾应。丐者曰诺遂去，某妓顾丐者美风姿，衣服都丽以为奇货多方献媚，会方呈水陆杯盘狼藉，门外报某入，某妓饮笑自如，不一动目某入踞榻坐，乃呼曰：某来。丐疾应曰诺径趋某前，某曰：且供烟来。丐遂供烟，颇谨肃某曰：尔何人。丐疾应曰：某丐也。某曰：汝衣服何来。丐又疾应曰：老爷所赐也。某曰：何不仍尔旧。丐曰诺竟易其蓝缕服来，则龌龊不可近，居然一丐也，於是某乃扬言曰：某妓自高声价，顾乃与丐者昵，自是某妓誉顿落，门前冷落车马稀矣。
    啸天庐主曰：使比某妓於翠娥，其例何如耶。虽然曰妓则固皆尔矣，吾何责，第吾不解夫昵妓者耳，名落身堕家破利亡，而竟不一回顾，於乎是所谓某饮鸩毒者与，然某亦酷哉。
    ●第一年第十一号・（杂录一）新笑史
    ☆岭表英雄来稿
    ◎辞官新法
    张之洞之入都也行抵汴梁，致一电於瞿鹿两军机，授意嘱作一奏稿，瞿鹿得电即以付诸章京辈，章京知为张物数人会议，穷数日之力斟酌尽善，张至呈之，张阅竟曰：此军机笔耶，何恶劣若是，此不能用须吾自为也，瞿鹿大惭未几被西苑门骑马之命，又嘱作谢恩摺，瞿不之应鹿以亲谊故，不能却强应之，后以付诸章京稿既脱张阅之，太息曰：吾不虞军机处不通至此，仍须吾自为也。自是不复有所属矣。
    岭表英雄曰：张素喜侮人而兹之所以为此者何故，读新笑史者请先掩卷思之，能得其故欤。
    初张之入都也有政府将援之入军机之说，张闻之未法无惧焉，盖其在外偃蹇万状，恣其野蛮之自由，起居无节号令不时，固非诬之也，使一旦留京入军机则虽旅进旅退，亦有一定时刻，尽失其野蛮之自由矣，岂张所乐耶。然使政府保荐之，则必无从规避，故特於军机处先示以此等侮慢倨傲状，使人见而畏之，斯不敢保荐之以为已累矣，狡矣哉。
    ◎刘华东
    广东举人刘华东於嘉道间，以卢商入祀乡贤一案，入都上控卢卒被斥出，此事已脍炙於粤人之口矣，其逸事亦颇有足供谈笑者，刘少年时至某乡观剧，粤俗乡间祀神之戏，辄连宵达旦昼夜无己时，天将曙刘归，道出树林中见有缢者急解下求之苏，叩以轻生之故，曰：余不肖偶入人家戏其妇女，为其家男子所知，擒余剪去发辫无颜再见人矣。刘曰：蠢才是亦值得一死耶，兹前乡演剧而天已将曙，凡观剧者小昂贩者皆昏倦欲睡矣，若速去择其尤倦者，剪其辫而去之，天曙后众必哗传失辫，则若亦此中之一人矣，何无颜见人为，此人如其教果得掩饰，其急智殊不可及。（若在今时大可以冒充留学生。）
    刘之讼卢也达於督抚不得直，乃与同列者入都上控，卢雄於财遍贿京外各官，事上闻乃放钦差查办，卢复厚赂之，而无术可以抑刘，一日於黄昏后传审同列将往，刘曰：不可，是必将设法陷我者，容吾思之。略一搔首曰：得之矣，令各为预备具衣冠赴辕候审，既升堂上下驳诘，皆无谓之谈，亡何，报二鼓辕门扃矣，钦差退堂略歇息，至三鼓复传审，刚钦差已易素褂矣，刘等亦各於袖中出元青褂衣之，钦差摇头叹息不发一语，挥令退去，盖传审之翌日为国恤，故事以三鼓为子刻，交翌日故特先传之到辕，延至三鼓，将使其仍以天青褂至，坐以大不敬，固不虞其早为之备也。（此条足见罗织之密亦一怪现状也）
    初刘誓於卢曰：吾将使汝木主亦杀头也，及讼既直卢商以市侩冒入乡贤祠当斥出，卢家人乃捧木主将出，刘遮要之曰：入乡贤时自由大门入，今斥出矣，不得由此。曰：乡贤祠无旁门将安出，曰狗窦可也，卢家人无奈将从窦传出，刘复止之曰：不可，木主上有皇清二字，岂皇清亦可由狗窦出耶。然则奈何曰截去皇清二字可也。不得已呼锯至解去二字，刘抚掌曰：木主杀头矣。
    卢以此案之故衔刘刺骨，暗使人嘱其作一文，题为“草茅坐论”复赂当道者持此入奏，革其举人，刘乃自榜其门曰：奏革举人刘华东○案此亦文字狱之一则也，惜故老相传仅得梗概，其详不可得闻耳。
    ◎藩署支票
    金陵一卖柴者於路上拾得一纸不辨何物，出以示某叟，叟固讼棍也，视之曰：此藩署支票为数一千，若持往支取则刑罚立至矣。苟以与我我往取之，我得其八汝得其二可乎。卖柴者诺之，叟持票至钱铺支取，则方伯公子已坐待矣，问票何自来，曰不知也，吾寡媳於床下拾得者，不辨何物出以示余，余此来非取银，欲问此票为何处何人之票耳。公子不语，良久曰：汝既拾得之取去可也，呼钱铺人如数付之，挥令去。
    ◎提防发火
    聂缉规被命补上海道，始交卸制造局差，时接其差者为刘麒祥，聂交卸后当局中众司员，仰天徐徐言曰：提防发火也。其意谓刘性暴燥不似已之圆通，知照旧属慎防之也，时提调周纯在旁急应曰是是，卑职已娄次饬令各厂操演水龙矣。
    ◎桂英二则
    安庆府知府桂英莅任后，严禁夏日之被衣领者，一日乘舆呵殿出，遇二人短衣高领桂喝停舆，擒二人至前，叱之曰：若敢弁髦我禁令耶。二人错愕曰：何事获罪。桂曰：若不知衣领之禁耶。二人相顾眙愕曰：某等初到实出不知。桂叱令仆役褫去之。二人不可曰：某等南京水师学堂学生也，学堂衣制如是公必欲去之，请先咨行学堂而后可。桂转愕然挥令去，二人不允曰：是不能，士可杀不可辱，必有以教我。桂窘极降舆谢过始已。
    桂又禁妇女之添假发梳大头者，一日至某庙拈香，及出见一妇人乘小轿至，降舆入庙，盖亦以烧香来者也。桂瞥见其头甚大叱从役带之归署，妇亦有从者，见之狂奔去，桂方返署则有抚署某师爷者来拜，不俟传请迳入花厅，桂出见之，某曰：内子不知禁令适闻为太尊带来请传之来，某当自教训之为谢。桂已大愕不得已传妇至，某叱之曰：若何故违太尊禁令，当速被汝发。妇遂毁其髻，则发盈握而长委地，固无一根假发也，某起立直视桂曰：以太尊之意岂欲使之截去耶。桂大惶恐长揖谢罪，某坚请办法，妇亦悻悻然，引为耻辱，桂窘急无地，至於屈膝以已乘之舆，及鞭爆送妇归，事始已。
    以上癸卯夏间事也，或曰：彼二人实非学生，妇亦非某师爷之妻，人恶其威福太甚，特串弄以戏侮之者，理或然欤。
    ◎戴运寅
    戴运寅当上海总巡差时，亦禁夏日衣领，一日徒步出巡遇一人衣上缀领者，戴呼之至前，吃从人褫其衣撕其领，此人不可曰：我秀才也不可辱。戴曰：秀才即可违禁令耶。此人曰：禁令者朝廷之禁令，非一人之禁令也，请问夏衣禁用领之条曾见於大清律例否，如谓新颁之禁令，则吾又未闻有此诏旨也。公已矣，此公自颁之禁令惟当以之约束子弟耳，奈何欲普及众人耶。戴面赤舌〈去乔〉不知所对，此人掉臂去，市人之围观者又复哄然，戴狼狈遁。
    ◎中国通商银行总办
    盛宣怀身为中国通商银行总办，於上海广置产业起造房屋，税其租金纳租金者偶杂以中国自铸龙圆，经收者必不肯受，或曰：中国银行总办乃不用中国银元耶。经收者曰：是非我所知，若欲辩自向总办辩去。
    ●第一年第十一号・（杂录二）灯谜丛录
    松子
    四书一
    父为大夫
    （惜广）
    鲍叔牙奔莒
    
    从其白于外也
    杜撰
    书经一
    自作不典
    东为琅琊
    
    作宾十王家
    孕妇忌食
    易经一
    勿药有喜
    临去秋波那一转
    美人名一
    顾媚
    小照
    六才子一
    画中爱宠
    二
    
    瞒过夫人
    侯门初拥节
    四书一（解铃）
    夫微之显（寄闲生）
    馆人求之弗得
    书经一
    用丧厥师
    遣使天竺
    礼记一
    其求之也佛
    薛宝钗
    （解铃）
    为玉之寡
    学究文
    易经句一
    夫子制义
    陆军
    
    战乎乾
    纟謇侠哭裰辰
    左传句一
    生寿及朔
    自以为美
    三国人名一
    吾粲
    世传打胎秘方
    红楼人名一
    孙绍祖坠儿
    八
    西人名一
    贝根
    氵肃
    诗经句一
    秉心塞渊
    （啸梧）（山馆）
    颂圣德
    （对偶）
    对扬王休
    待到月明人静后手抛红豆戏夫人
    六才子一
    我今夜去把相思投正
    妙想天开
    植物一
    相思子
    回文
    易经句一
    反复道也
    ●第一年第十一号・杂歌谣
    ◎新粤讴三章
    ☆外江佬戏作
    ○珠江月
    珠江月照住船头，你坐在船头听我唱句粤讴，人地唱个的粤讴都重系旧，我就把新名词谱出，替你散吓个的蝶怨蜂愁，你听到个阵款款深情就打你系铁石心肠亦都会仰住天黎搔吓首，舍得我铜琶铁笛重怕唔唤得起你敌忾同仇，只为我中国沦亡，四万万同胞问边一个来救，等到瓜分时候个阵就任你边个，都要作渠慨马牛，你睇我甘好山河如锦还如绣，做乜都[C044]个英雄独立撞一吓钟黎唱一吓自由，我百粤雄图自来都称富有，论起天然形势就有苍梧西首，更环带着碧海东流，云贵汀漳都接连在左右，就话长江一带亦系天画就慨鸿沟，只恨无人把乾坤黎从新结构，趁呢阵群龙世界，便成个战国春秋，唉咪守旧睇一吓人地欧洲与及美洲，亏我心血常如斗，莫只向新亭泣楚囚，硬把虎啸龙吟换一片婆心佛口，口头禅语便唱出一串珠喉，等到你钧天醉梦醒来后，好共你唾壶击碎咯，细话从头。
    ○八股毒
    八股毒毒到[C044]人陪，点估渠流毒中原，重惨过水火兵灾，就算你作死金声，都不过系膀胱消吓滞，成篇发呓话叫做乜野文才，都系平日个点热中，故此就传染得甘快，个的高头讲章与及文府，都系引毒慨良媒，个阵你雪案埋头都唔想到终身受害，你睇吓边一个八股先生，唔系被毒气攻到痴呆，你脑气本来已经冲坏唔通半条人命，重要被渠收埋，睇吓你搜索枯肠重辛苦过生仔，未清余毒问你点样成胎，想起你识字读书都唔知捱了几耐，正学得个几个且夫尝谓今天下，与及之乎者也矣焉哉，你过后思量亦都或者会改，总系十年遗毒就怕历劫都唔化得成灰，有时得意秋风亦算一场貌桑若果孙山名落就一世唔救得你生回，唉早该烧毁莫与儿孙留下呢的冤孽债，重话乜老臣报国心犹在，你请睇吓老学究叩阍都演出戏来。
    ○青年好
    人生世上最好系青年，好似春来个的花朵甘鲜，又好似清秋月色甘圆，个的逝水光阴问你怎生消遣，莫把呢阵风雷运会当做了过眼云烟，你睇世界上个个绝大舞台有多少豪杰把侠情黎演，总系个般血性男儿正做得出动地惊天，舍得把龙血玄黄造就了英雄出现，点肯似东方病叟，叫渠老大徒怜擘破混元包，替国民放一道光明线重要你打叠起爱国精神，黎挽一吓主权唉，我爱才如命天生惯，你珍重前途万万千，你锦瑟年华点得不令人羡，好叫你纵横匹马从新提挈起个片锦绣山川。
    ●第一年第十一号・小说丛话
    红楼梦为底是专说满人之凭据，其不必深求而可知者，则尽在於叙次妇女妆束形体，举无一语涉及裙下故也，举世风俗自南唐来小人下达久矣，凡小说写佳人者无一不以双缠为贵，甚至崔莺为唐时人，杨妃为女道士，西厢长生两传奇尽力附会其缠足，才子笔墨尚且尔尔，何况庸俗之里巷评话，有不以王昭君为小脚赵飞燕为行缠者耶，其意谓殆非缠足而不贵，因不惜重诬古人以快已唇舌而媚里耳目也，又谁知天演推嬗新理日明，至年来有天然足之徽号，词章家如袁子才生在雍乾时，可谓颇具自由哲学思想，不为俗拘者矣，饮食则鄙翅参动作则拒龟筮，笑道碇长生讥佛徒之小乘，不堪舆而兴作，不斋醮而祈禳，星命无权旁删枝叶，文章无派专主性灵，汉宋门户之俱非，八比小楷之不屑而其慎取妇容也，端在肤如凝脂自然素足，吾辈以今日之眼光观他可称先识，独至撷其所为诗歌，犹未敢显然以素足入咏，提倡天然之美者何也，毋亦识有余而胆仍未足，究为一辈之盲论所禁压耶，调查其诗话有载江南某女子口号云，三寸金莲自古无，观音大士赤双跌，不知作俑从何始，始自人间贱丈夫，又其小说有纪某生梦入冥中，见缠足妇呼冤，讼控李后主阎摩罚使制履，又安知诗非袁子所自作，梦非袁子所自托，以写其胸中不平之意，此亦良心发现言本由衷之一证也，然有几多素足好典故，可引不引偏引一外夷无启攵之观音大士，梦中迷离之阎摩老子，亦适成其为女子见识，小说文章而不足为袁子自己理论之据此无他，皆由袁子里不胜欲，壁叠不坚之弊耳，故其尺牍讪友取妾必取小脚为小人下达，而彼屏风粲粲闺门粥粥，有所谓方姬、金姬、陶姬、钟姬等等者，屡见诸寄怀诗其大脚者乎，其小脚者乎都无明文暖暖昧昧，想均不脱小人下达之范围而已甚至粤也，杂诗中有青唇吹火托鞋出，难近都如鬼手馨之语，诗话复重引之是明讥素足以谐俗矣，余谓其壁垒不坚良非太过，以袁子先识之人物尚不免俗，余子可知公等碌碌更可知，曹雪芹虽非碌碌者以著如许之大部书专写旗人，不但正钗无一语及足，连副钗及又副钗亦无一语及之，是亦胆识不足等於余子之讥，无可为解谤者也。次红楼梦而作者尚有俞仲华荡寇志，某闽人花月痕二书，脂光粉艳剑舞钗飞号称一时之隽，荡寇志书中上上人物为陈丽卿，花月痕书中上上人物为薛瑶华，而丽卿对伊姻党女眷语，自承已足与男子无异，百数十回内并未误用到三寸金莲之套谈，以犯及丽卿者，而丽卿之婉娈妖憨，俏俊神情曾不少损，薛瑶华驰马试剑好为男子妆，著者特加六寸肤圆之誉以表扬之，数十回内着一瑶华，只觉巾帼神飞而须眉反形文弱，观于丽卿出色当行，为荡寇志花月痕增重，益叹曹雪芹嗫嚅其辞，终属刘郎不敢题糕，长留后人话柄也。友人潘兰史与余同情曾有句云：解识肤圆光致致，怜香吾独爱冬郎，此仅搬字过纸，作冬郎之诗评耳，必如作丽卿瑶华传者始称正面文字为天然足生色，庚子辛丑听雨楼主人在上海消闲报诗钟当社，特出天然足请人属句，斗角钩心必多可观，惜余未见若以诗而论，则吾友邱菽园明妃曲长古中有一联云：鸾文大脚双珠跤罪粑捕牍谖宀庶睢Ｌ饽臣象近体中有一联云：不著鸦头肤细致闲拖金齿跗丰妍，真能写得其佳处出也缠足与素足，看似猥琐之事，然于进种改良转移习俗问题煞有关系，是以维新士夫都不等闲置之，近且上烦诏诰着官吏之奉行，他如日本博览会坊几成国际谈判，固吾国女界一重要之研究的也，故当提倡素足诱之使劝，其道尤於词章小说评话传奇为宜，苟红梦著者二百年前早知此义，极力表章踵而尤者，当变国俗又岂止如袁子之独照，陈薛之凤麟也哉。（昭琴）
    蒋藏园著临川梦设言有俞二姑者，读牡丹亭而生感致病，此不过为自己写照，极表景仰临川之热诚而已，然亦可见小说之道感人深矣，乃近有实事与此相类，而其痴想尤者，顷伦敦泰唔士报载有“读小说而自杀”一条，其文曰：英国著名小说家玛利女史所著“米的亚端”一书，极言有推理思想之人容易自杀，今者竟有读此书而真自杀之人，即同国一牧师之子名噶士者一夜饱，读此书愀然语其母曰“此儿（指书中之人物）乃竟死耶”若不胜感动者，然翌晨检其寝室，则见其著乃父之法服缢死焉，搜其襟底见有小字一行曰：“衣法服以赴天国，吾望之久矣，非自杀也”云云，噫小说之神力不可思议，乃如此耶。（饮冰）
    查每年地球各国小说出版之数约八千种，乃至一万种，内美国约二千种，英国一千五百余种，俄国约一千种，法国约六百种，伊大利西班牙各五百余种，日本四百五十余种，印度叙利亚约四百种云。（饮冰）
    泰西之小说书中之人物常少，中国之小说书中之人物常多，泰西之小说所叙者多为一二人之历史，中国之小说所叙者多为一种社会之历史。（此就佳本而论非普通论也）昔尝思之以为社会愈文明，则个人之事业愈繁赜愈野蛮则愈简单，如叙野蛮人之历史，吾知其必无接电报发电话寄相片之事也故，能以一二人之历史敷衍成书者，其必为文明无疑矣，初欲持此论以薄祖国之小说，由今思之乃大谬不然，吾祖国之政治法律虽多不如人，至於文学与理想吾雅不欲以彼族加吾华胄也，盖吾国之小说多追述往事，泰西之小说多描写今人，其文野之分乃书中材料之范围，非文学之范围也。若夫以书中之内容论，则西厢等书最与泰西近。（曼殊）
    ●第一年第十二号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第十一回　谢君直初上仙霞岭　子忠夜闹河北路
    却说岳忠、宗仁、胡仇、金奎四人正在那里观看地势，彼此闲谈忽报山下捉住一人，装束得不蒙不汉请令定夺，金奎便同三人仍旧上马回去发落，走到大堂之上只见仇胡堂的匾额已经卸下，另用青松翠柏札成攘夷会三字挂在上面，金奎愕然问起缘由方知是岳忠交代手下人做的，不觉大喜四人分宾主坐定，众兵丁拥上一个人来，大众举目看时只见那人须眉似雪面目枯稿，穿着一身麻衣足登麻履头戴草帽，将一把雪白头发披在肩头，手执一枝藜杖昂然上前，金奎远远看见便道：“这不侩不道的一定是个妖人，不然就是个疯子。”岳忠道：“当此扰乱之时或者是个高人佯狂玩世也未可定，正未可轻视。”说犹未了只见宗仁起身下座抢步前去，对着那老人倒身下拜，金奎等倒觉得愕然，原来此人不是别人正是谢枋得，当下宗仁指与众人一一相见，金奎先举手谢过道：“不知老先生鹤驾远来有失迎迓，下人无知又多失礼尚望恕罪。”岳忠道：“老先生节义凛然久已钦佩，今日不吝尘驾必有所见教。”枋得道：“国破君亡不能补救万一又且丧师失地正在不胜惭愧，不期外间反加以节义之名真是惭愧欲死，因在福建一带闻得金将军义不降元独在此处占据一方，故特冒昧到此拜谒，愿闻将军雅教。”金奎道：“在下卤莽无知只知道食人之禄者忠人之事，一向佐着吕文焕那厮把守襄阳，当日虽然樊城已失襄阳势孤，然若肯死守未必不可以待援兵，叵耐吕文焕并不集众商议竟就私竖降旗，那时我本待杀却那厮据城自守，无奈降旗一竖人心已散，杀他一人亦属无益所以等他迎鞑子入城时痛杀他一阵逃到此地，我意总以为守得宋家一寸土还有个安身之地，公荩屡次劝我力图恢复，我想这是一件极难极重的事，只好做到那里算那里了。”岳忠道：“在下虽有些志只是才疏学浅年纪又轻经练更少，今得叠山先生惠然肯来正好商量此事。”枋得这那里话来岂不闻英雄出少年，列位年力富强正好替国家出力，老夫年来神气昏瞀在此苟延残喘，天下大事正在仰仗列位呢，老夫今日来此有一件事奉告，亦有一件事奉托不知可肯见听。”岳忠忙道：“老先生不吝教诲自当洗耳恭听。”枋得道：“列位雄踞仙霞岭志图恢复自是可敬，老夫所奉告者是请列位万勿灰心更不可轻弃此地，而且踞此一隅之地，要图恢复万里江山也非三年五年可成之事，列位在此办事顺手固是可喜可贺，万一施展不来可不要徒恃一已之能。”金奎道：“招致英雄是我本来心愿这节自当领教。”枋得道：“不独招致英雄就可了事，最要的莫如教育后进拣年轻有志之子弟各尽所长尽心教育，务必使之成材，如此就是我一生之志未遂，将来也可继起有人我办不到的也可望后人办到，若只知尽我之力做将过去有志未遂，一朝咽了气便以为我一生已经尽职未免所见太浅了，所以诸葛武侯鞠躬尽瘁死而后已两句话为世人所最佩服，我却并不佩服须知受人寄托死后尚不能卸责，既知道死后尚不能卸责就当立一个死仍不已的主见，若只知死而后已则只须看见事不就手拚了一死博个死后荣名，试问於事有何益处，至於要做到死仍不已的地步，却除了教育后起没有第二个方法，此是老夫特来奉告的一件事。”岳忠不禁点头道：“老先生高论真是高深邃远从此当写作座右铭竭力做去，并当把此论传之后世庶几一代办不成之事可望第二代，推之还可望第三第四代。”胡仇忽接口道：“这么说到了灰孙子的灰孙子一代总有办到之一日呢。”说的大众一笑枋得正色道：“这可也是正论，不过讲到教育后起并不是一定要教自己子孙，只要是年轻有志的都要教起来，不必多算一个人只要教十个将来，那十个就可以教一百个，人材日多那里还有办不到的事呢。”金奎道：“话虽如此只是同在下一样的不过只有几斤蛮力别样学问一点也没有拿甚么去教人呢。”枋得道：“这是将军过谦了，将军有了武艺就教武艺，等那有韬略的去教韬略，我本来说的是各尽所长去教人呀，并且还有一层像将军这抗拒元兵那一腔忠义之气就很要拿出来教人，这个比教武艺教韬略更为要紧，只要教得遍地都是忠义之士你想我们中国还有那鞑子立脚的地方么。”金奎大喜道：“我一向也不知甚么叫做忠义，只觉得我自家满肚子不平，看看我们好好的一座锦绣江山怎么叫那骚鞑子来乱糟蹋，想到这里我就恨不能生吃鞑子的肉，谁知这点不平就叫做忠义，老先生这等说来那忠义之士是极容易做的。”枋得道：“本来从古忠义之士多半是不平之气养成的，施展在朋友上面就是侠士，施展在国家上面就是忠义。”岳忠道：“金将军向来没有表字，今得闻谢老先生高论我可奉赠一个表字给金将军，莫若就称做“国侠”罢。”宗仁道：“好个国侠除了金将军也没人敢当。”岳忠道：“闲话少提请教谢老先生说托我们的是一件甚么事。”枋得道：“老夫所生三长子名义勇不幸早年亡故，次子熙之三子定之此时尚流落江西，老夫一月以前已经着人带信去叫他投奔金将军麾下，早晚听受驱策料想不日可到，还求金将军收纳。”金奎喜道：“这好极了有甚么托不托求不求，只叫我仙霞岭又多两位英雄。”岳忠道：“两位公子如果惠然肯来在下等得以朝夕侍教。”枋得抢着说道：“将军不必说此谦话，总是气味相投志同道合方才来投奔，将来彼此有个切磋这是老夫敢说的。”说罢又回头问宗仁：“何以亦在此处。”宗仁将奉诏到燕京的话说了一遍，金奎便叫置酒代枋得接风，枋得道：“这可不必，老夫也不能多耽阁就此要告辞了。”岳忠道：“老先生既然到此何不就在此处安住几时。”枋得道：“我住在此徒占一席於事无济，倒不如仍然到外面去明查暗访，遇了忠义之士英雄之流也可以介绍他到处地来岂非一举两得。”岳忠道：“老先生既不肯屈留又有这番盛意自不敢相强，但是吃杯水酒再去不妨。”枋得道：“不瞒列位说老夫惨遭世变国破家亡已是茹素多时了。”岳忠对金奎道：“我们终日酒肉惭愧多矣。”枋得道：“这又是一个说法，老夫是老朽无用，论公事上面眼看得天子蒙尘山河破碎不能补救万一，论私事上面先兄君禹在九江就义，亡弟君泽君恩君锡都是同死国难，只有我〈典见〉然面目偷生人世，所以食不甘味麻衣茹素少谢罪戾，至於列位正当养足精神代国家报大仇雪大耻，又岂可以我为例呢。”说罢飘然辞去，金奎等送至山下握手而别，当下四人送过枋得仍上山来，宗仁亦欲告别，金奎岳忠那里肯放一定留住，要把攘夷会章程议定才肯放行，宗仁道：“此时小弟君命在身实在不敢久留，等到过燕京得了三宫着实消息复过命再来商议。”岳忠道：“君命固重但以国家大事与君命较，则君命为轻我等所议攘夷会，正是国家大事纵耽阁几天有何妨碍。”宗仁无奈只得暂时住下，又取出盟约请金奎存下，金奎初时不肯宗仁再三推让并要将这盟主让给金奎，岳忠道：“盟约带在身边本不方便就存下何妨，盟主一层依小弟愚见一定是要众位同盟公举，宗天使也不能以一人私见就让了出来，不如盟主的名目仍旧请宗天使承了，一面发信到各同盟处，知照本会基址设在此处，以后有愿入会的都以此处为归宿，招接一切的事就请金将军担任了岂不是好。”宗仁金奎听了也同声应允，大家又商量了一会整顿山寨操练兵马的事，岳忠想起谢枋得之言就挑选了十多名年纪少壮粗知字义的兵丁教育起来，金奎也选了二十名彪形大汉教他们十八般武艺，宗仁胡仇又耽阁了一天，到了次日一早起来便要辞别，金奎不便强留就在山下置酒送行，宗仁胡仇也不便推辞一齐来到山下草亭之内宗仁便不肯入席，只立饮三杯就要上马，因看见行酒的小厮也都带着刑具，宗仁便耐不住问道：“请教金将军这班人犯了何罪，却要他带了刑具服役。”金奎道：“天使有所不知这班都是我虏来的鞑子，因为他野心不死，恐怕他逃走去了所以加上刑具，然而白养着他又不值得，因此叫他服役。”宗仁道：“这个似乎过於残忍了。”金奎道：“天使知其一不知其二，我若不残忍他他即要残忍我呢，两位此次到燕京去留心看那鞑子待我们汉人是怎样待法就知道了。”宗仁此时不及多辨同胡仇匆匆饮过三杯，大家说声珍重上马向北而去，在路上晓得夜宿自不必提，一日行至河北地方这里久已被元兵陷落，一切居民都改换了蒙古服式，蒙汉竟无可分别，只有蒙古人不问寒暑颈上总缠着一条狐狸尾巴，因他们生长在沙漠寒冷之地自小就用惯了这件东西，所以到了中国虽在夏天热的汗流浃背他仍不肯解下，中国人向来用不惯所以虽然改了蒙古装束颈上却还没有这一件毛茸茸的东西，这天宗胡二人来到河北镇上天已将晚遂寻一家客寓歇下，胡仇往外散步偶然经过一条街上看见围了一丛人不知在那里看甚么，胡仇走上一步分开众人捱进去观看，只见两个蒙古人按着一个汉人在那里攒殴，胡仇正欲向前问时那两个蒙古人已经放了手，两个人各提了一只牛蹄扬长的去了，那个汉人在地下抓了起来唧唧咕咕的低声暗骂，胡仇把他打量一打量这人却也生得身裁高大气象雄壮，只可怜已是打的遍体鳞伤了，只见他一面骂着一面一拐一拐的向旁边一家铺子里去了，此时围着的人也都散开了，胡仇走到他铺里拱拱手道：“借问老哥为何被这两个鞑子乱打却不还手，难道甘心愿受的么。”那人听说把舌头吐了一吐道：“你这个人敢是蛮子初到这里来的么。”胡仇道：“在下是中国人不是甚么蛮子，可是今日初到贵地因见你老哥被人殴打心有不平所以借问一声，又何必大惊小敝呢。”那人听说站起来道：“客官既是初到此地请里边坐罢。”胡仇也不谦让就跟他到里间去，那人先问了胡仇姓名然后自陈道：“我姓周没有名字，排行第三，因此人家都叫我周老三，又因为我开了这牛肉铺子又叫我做牛肉老三，胡客官你初到此地不知此地的禁令，是以在下好意特地招呼你一声，你方才在外边说甚么鞑子这两个字是提也提不得的，叫他们听见了要拿去敲牙齿拔舌根呢。”胡仇道：“我不问这些只问你为甚么被他们乱打，我来得迟并没有看见你们起先的事，但是我看你光景好像没有还过手，这是甚么意思。”周老三吐舌道：“还手么你还不知这条律例，此地新定的条例天朝人打死汉人照例不抵命，汉人打死天朝人就要凌迟处死，天朝人打汉人是无罪的，汉人打了天朝人就要充到甚么乌鲁木齐乌里雅苏台去当苦工，你道谁还敢动手打他呢。”胡仇满腹不平问道：“难道你们就甘心忍受他么。”周老三道：“就不甘心也要忍受，忍受了或者还可以望他们施点恩惠呢。”胡仇道：“这又奇了眼见你被他打了还有甚么恩惠，难道你方才是自家请他打的么。”周老三道：“天下也没有肯请别人打自家的道理，因为这两位兵官到我小店里买一斤牛肉我因为刀子不便。”胡仇道：“怎么你开了牛肉铺子不备刀子的么。”周老三道：“你真是不懂事，这里的规矩十家人共用一把刀子，倘有私置刀子的就要抄家的呢。这一把刀子十家人每天轮着掌管，今天恰不在我家里，所以要等往今天掌管的家里去取来方才割剖，那两位兵官等不得只给了我五十文钱就要拿了一只牛蹄去，我不合和他争论他就动了怒，拉我到外面去打了一顿，倒把牛蹄拿了两只去五十文也不曾给得一文。”胡仇道：“这明明是白昼横行抢劫还望他施甚么恩惠呢。”周老三道：“我今天受了打并没有还手，他明天或者想得起来还我五十文也未可定，这不是恩惠么。”胡仇听得一肚子气却因为要打听他一切细情只得按捺着无明火，又问道：“他的规矩虽然限定十家同用一把刀，你们却很不便当不会各人自家私置一二把么。”周老三道：“这个那里使得，这里行的是十家联保法，有一家置了私刀时那九家便要出首，倘不出首时被官府查出了十家连坐，你道谁还敢置私刀么。”胡仇道：“我只藏在家里不拿出去谁还知道。”周老三道：“到了晚上官府要出来挨家搜查呢，搜查起来翻箱倒匣没有一处不查到，那里藏得过来。”胡仇听了暗暗记在心上却又问道：“这镇上有多少人家，他那里夜夜可以查得遍。”周老三道：“他不一定要查遍，今天查这几家明天查那几家，有时一家连查几夜，有时几夜不查一次，总叫你估量不定。”胡仇道：“你们也一样是个人一样有志气的，怎么就甘心去受那骚鞑子的刻薄。”周老三连连摇手道：“客官禁声这两个字是提不得的，叫巡查的听见了还了得么，这里安抚使衙门出了告示，要称他们做天朝，叫你们中国人做蛮子。”胡仇大怒道：“难道你不是中国人么。”周老三道：“我从前本来也是中国人，此刻可入了天朝籍了，我劝你也将就点罢，做蛮子也是人做天朝人也是人，何必一定争甚么中国不中国呢？此刻你就是骂尽天朝人帮尽中国蛮子，难道那蛮子皇帝就有饭给你吃，有钱给你用么，从古就识时务者为俊杰，我看客官你真是不识时务呢。”胡仇听了一肚子没好气，知道这等人犹如猪狗一般的不可以理喻，立起来就走了回到客店同宗仁说知前项情事，道：“旁的不打紧只有我们的要紧东西不能不收藏好了，不知那鞑子们今夜查到这里不查呢。”宗仁点头道：“是此时已是黄昏时分。”两人商量把那请安表文和自家的随身军器与及金银等物要设法藏过，四围看了一遍正在无处可藏，忽听得外面有人说话道：“客人来迟了小店都已住满。请到别家去罢。”又一个道：“东边那屋子黑漆漆的没有灯光不是空着么。”一个道：“那屋子住不得，那里有大仙住着，走近门口就要头痛的。”这一句话直刺到胡仇耳朵里，连忙出来一看，果然见东面一间房子乌漆黑黑的没有人住，心下暗暗欢喜，等那些人走开时回到房里把那要紧东西包在一起，悄悄的拿到东边那屋子里来，走到门口轻轻用手一推却是锁着的，门旁有个小小窗户，再去开那窗户时喜得是虚掩着的一推就开了，忙忙把那要紧东西递了进去倚在窗下，仍把窗门轻轻带上回到房里来，与宗仁两个相视会意，胡仇叹道：“不料此处行这般的苟政，把汉人凌虐到这步田地，还有那些人肯低首下心去受他真是奇事。”宗仁道：“岂但此处自此往北一带无处不是如此，我们从此倒要十分把细呢，他到处都设了一个安抚使，这安抚使何尝有丝毫安抚，我看倒是一个凌虐使呢。我今日听得这里店主，说这安抚使每夜还要选民间美女十名去伺候他，那没廉耻的顺从了他，到明日或后日不定还望他赏了一二百文铜钱放了出来，碰他高兴的时候还要叫进去，内中有两个有点志气的自然抗志不从，却从没有放出来过，不知叫他怎样处置了，你想这还成个世界么。”胡仇听了好生不平，说话之间已交二鼓，於是安排就寝这一夜却喜得鞑子没有查到这店里来，不一会宗仁先睡熟了，胡仇翻来覆去只睡不着，坐起来侧耳一听觉得四边人静不觉陡然起了一点侠气，悄悄起来换上了一套夜行衣，开出房门走到东边那房子，开了窗户取出那一包东西来散开来，取出了自己所用的一把扑刀，挂了镖袋取了火绳，结束停当仍旧把东西放好掩上窗户，腾身一跃只觉得满天星斗夜露无声，不知胡仇要到何处去，且听下回分解。
    ◎第十二回　盗袖镖狄琪试本领　　验死尸县令暗惊心
    话说胡仇当夜结束停当，佩了扑刀带了袖镖袋儿纵身上屋，四下里一望只见是夜月色微朦，天上轻云薄雾疏星闪闪，从云隙里射出光来，胡仇此时一心只要往安抚使衙门里去，探听他们的举动到底他把我们汉人如何凌虐，好歹结果了那鞑子民贼抒抒这胸中恶气，想罢只望房屋高大的地方窜去，好在他从小学就的是飞檐走壁的本领，不到三蹿两蹿早到了一所巍峨官署，胡仇心下暗想我此番进去是要杀人的，要探听明白不要误伤了人才好，我今日初到此地未曾打听得到底有几处衙门，要是错走了人家岂不误事，想罢了蹿到头门瓦檐旁边一翻身扑将过去，双脚钩住了廊檐右手托着椽子，左手拿出火绳幌了一幌仰起面来一看，只见门头上竖的一块白匾，写着“钦命河北路安抚使”八个大字，暗道：“不错了。”收过火绳使一个猛虎翻身的势子仍旧到了屋上，走到里面廊房顶上往下一看，只见静悄悄的没有人声，只有东边一间里面有灯光人影，想来这都是不要紧的地方，我且到上房去看。想罢就从大堂顶上过去，又过了二堂再往下一看，是一排五间的高大房屋，两边还有厢房想此地是上房了，只不知那鞑子住在那一间里面，且下去看看再说，遂将身一纵轻轻落了下来，脚尖踮地四面一望，只见东面一间灯光最亮，走到窗下吐出舌尖儿将纸窗湿了，轻轻点了个窟窿往里一张，只见一个老头儿坐在醉翁椅上打盹，还有两个白面书生对坐着，一个低头写字一个旁坐观看，只见那写字的放下笔来把纸一推说道：“据我看来这些人都是多事，此刻眼见得天命有归的了，乐得归化了安享太平富贵，何必一定要姓赵的才算皇帝呢，像文天祥张世杰他们倒也罢了，这一班手无寸柄的也要出来称甚么英雄豪杰，想来真是呆子，他也不想想就算姓赵的仍旧做皇帝，那姓赵的那里知道有他这么一个人呢。”一个道：“可不是吗，我先父做了一世的清官到后来只叫贾似道一个参本就闹了个家散人亡，先父就在狱中不明不白的死了，这种乱世之中还讲甚么忠臣孝子，只好到那里是那里的了。”说话之间那打盹的老头儿盹昏了，把头往前一磕自家吓醒了，一个笑道：“张老夫子醒醒呀提防刺客。”胡仇听了这话暗暗的吃了一惊道：“奇怪难道他知道我在外面么。”只听那老头儿打了个呵欠道：“不要紧刺客在平阳，离这里远呢。”一个道：“平阳捉拿的公事已经到了这里了，难道那刺客还不能到么。”老头儿道：“也不要紧，那刺客不说么刺蒙不刺汉，我是汉人呀并且主公今日不在家，他那里就来呢。”胡仇听了好不纳闷，这不清不楚没头没脑的听了这几句话又是甚么拿刺客，这刺客是说的谁呢，又说主公不在家，可见这鞑子是不在家的了，我这岂不是白跑了一次么，且不管他再到别处去看看再说。想罢一纵又上了屋顶重新走到外面廊房顶上跳将下来往东面屋子里一张，只见两个鞑子席地而坐，当中放着一个红坭炉子红红的烧了一炉炭火，旁边地下放着两段牛蹄，那鞑子拿刀割下来在炭火上烧着吃，还有两个妇人嬉皮笑脸的陪着，仔细看时就是打周老三的那两个鞑子，胡仇走过门口在门上轻轻的敲了两个，只听得一个鞑子说道：“不好了分润的来了。”一面问道：“谁呀。”胡仇不则声又敲了两下，里面又道：“你不答应我开了门总要看见你呀。”一面说着拔去门拴开了出来，胡仇手起刀落只听得呀的一声还没有喊出来早结果了，胡仇在死的身上扑将进去，把刀在那一个鞑子脸上幌了一幌当胸执着道：“你要喊了就是一刀。”那鞑子要挣扎时，又见他雪亮的刀在手，只得说道：“不喊请你不要动粗有话好说。”胡仇道：“你家主子到那里去了，说。”那鞑子道：“到河南路安抚使那里祝寿去了。”胡仇道：“上屋还有甚人。”那鞑子道：“没有人，太太和小少爷都没有随任。”胡仇提起刀来在他颈脖上一抹骨碌碌一颗脑袋滚到墙下去了，看看那两个妇人时一个躺在地下不动，一个抖做了一团，胡仇一把头发提来问道：“这里囚禁女子的房屋在那里。”那妇人道：“在在在在在。”胡仇道：“你不要怕在那里，你说了我不杀你。”那妇人道：“在在在花园里。”胡仇一刀把他结果了，又把那吓的不会动的也赏了他一刀，四下看了看见那一段吃不尽的牛蹄，顺手拿起来插在死鞑子的颈腔里，吹熄了灯出了房门纵身上屋再到后面，望有树木的地方窜去，到了花园落将下去，只见四下里都是黑越越的，那里是囚禁女子的地方呢摸不着头脑，只得又腾身上屋东张西望，忽见前面有一带高墙便纵身上去，往下一望却是三间屋子四围都用高墙围住，屋子里面一律的灯烛辉煌照耀如同白昼，只见一个婆子提了一个水铫往后面去了，胡仇轻轻落了下去蹑足潜踪跟在他后面，只听他嘴里咕哝道：“这班小孩子没福气就应该撵他出去还他的娘，偏又囚在这里叫老娘当这苦差，这是那里说起。”一面咕哝着到后面一间小屋子里去了，又听他道：“老王婆没有好事做，炭火也不加水也不开了。”说着又翻身出来，胡仇等在外面等他出来迎面幌了一刀，那婆子吓的訇的一声把铫子扔了缩做一团抖道：“大大王饶命。”胡仇道：“此地囚下的女子有多少。”婆子道：“一共有二十五个。”胡仇道：“监守的人有几个。”婆子道：“六个。”胡仇扯过他的裙来嗤嗤的撕下了两条把他反绑了手脚，又撕下一块塞住了口提起来扔在一旁，方欲举步向前边去，忽听见小屋子里有呼呼的鼾声，走进去一看三个老婆子同在一个榻上正睡熟呢，胡仇提起来也不同他说话一个个都绑好了，方到前面去，刚要转弯不期那边一个人也转弯过来，扑了一个满怀口里嚷道：“好婆子你去取开水，怎么去了这半天呀。”胡仇把他兜胸拿过来也绑好了，走到正屋里去又是一个老婆子正在门阆上朝里坐着呢，胡仇在他肩膀上一扳道：“夜深了请睡罢。”那婆子仰面一交看见胡仇大惊道：“你是谁。”胡仇道：“你不要怕，我不杀你。”正要绑那婆子时忽然里面走出个女子来，道：“怪道今夜睡不着，原来死期到了阿弥陀佛，你们大人也肯开恩赏我们死了，快拿刀来不要你动手。”胡仇不做理会且把婆子绑好了提起来，觉得他身边掉下一件东西来，胡仇也不在意提到后面往旁边一扔，仍到前面来，只见那女子还站在那里毫无惧色对着胡仇道：“要杀拿刀来，可不许你动手。”胡仇故意把刀在他脸上幌了一幌，但见他非但不退缩倒伸长了颈脖子迎到刀口上来，不觉暗暗钦敬道：“好刚烈女子。”因收住了刀对那女子道：“请教姐姐此地共有几位。”那女子道：“连我共是十九人，要杀便杀问甚么呢。”胡仇道：“在下并不是来杀姐姐们，是要来救姐姐们出去的，不知姐姐们可愿意。”那女子道：“我不信有这等事，莫不是奸贼又出甚法子来骗我们。”胡仇道：“在下是实意来救各位烈女出去的，并非奸贼所使，此刻已经将近四鼓了，姐姐们要走就快走不要耽误了倒反不妙。”那女子把胡仇打量一打量翻身进去，不一会就同了七八个女子出来，都是睡眼朦胧的胡仇道：“还有呢都叫起来同走罢可要静点不要惊动了人。”於是又有两个到里面去把一众都叫醒了出来，一个个却惊疑不定，内中一个道：“管他甚么呢，倘使这位真是义士救了我们出去自然是侥天之幸，万一是奸贼所使的我们左右是一死这又何妨呢。”众人都道：“有理有理。”於是胡仇翻身出来那一班女子也争先恐后的往外走，刚刚跨出门阆忽然一个端了一样硬舯傈舯澜诘亩西几乎跌了个筋斗，低头拾起看时却是这里大门的钥匙，就是方才那婆子身上掉下来的，胡仇走到门前看见大门锁着正在焦燥，那女子恰把钥匙递过来，胡仇开了大众就要出去，胡仇道：“列位且慢着，等我先去找着了花园后门再来领路，不然到了外面走散了倒不便当。那一位先到里面把灯都灭了才好，不然这一开门灯光射了出去就着眼了。”说着去了不一会便匆匆走来道：“真是造化后门找着了，并且是虚锁的又省了一翻手脚，快来罢。”於是一行人悄悄的出了高墙，迳到后门而去，胡仇取下了锁开了门一个个都放出去了，他却重新把门关好上了锁，复又回到高墙里也仍旧关上门下了锁，纵身上屋走到大堂落将下来，寻了一张纸柬公案上现成有笔墨，拿火绳在线柬上幌着，写了“下民易虐，侠客难防。”八个字，又想了一想在后面批了两句道（此刀不准动，明日亲来取）将身一纵，左手扳住正梁吐了点吐沫把纸柬先粘在梁上，然后拔出刀来把纸柬插住方落下来，细细一想诸事停当，然后再由旧路悄悄的回到客寓，此时已初交五鼓来到东边房子窗下轻轻开了窗户，提出包裹解下扑刀除下镖袋，觉得轻了摸一摸呀，不好了袋里五七支镖都不见了，这是几时失去的呢，又未听得有落地声响，这事可煞作怪，越想越不解不觉顿时呆了，忽听得背后有人轻轻说道：“不要着急镖在这里呢。”胡仇猛回头看时却又不见有人，忽听得屋顶上有微微一声拍手响，抬头一看却是站着一个人，遂将身一跃也上了去，对那人道：“彼此既是同道你何苦作弄我。”那人道：“你跟我来。”说着将身一纵往北去了，胡仇只得跟着去，纵过了二三十重房子那人却跳落平地，胡仇也跟着来，走到一颗老松树下那人坐定，胡仇道：“朋友我的镖是你取去的么。”那人道：“你且莫问这个，你有多大本领却去干这个勾当。”胡仇道：“我并非有甚本领不过要为民除害，叵奈那厮不在这里我好歹救出十九个节烈女子，你既说我没有本领，足见你本领高强敢问贵姓大名。”那人道：“在下姓狄名琪，字定伯汾洲西河人，武襄公狄青玄孙，请问阁下贵姓。”胡仇也告诉过了又道：“原来是名臣之后失敬失敬，适间弟失去袖镖正在怀疑，忽闻背后有人说镖在这里，不知可是狄兄所为。”狄琪道：“恕小弟斗胆兄到安抚衙时弟恰靡驳剑见兄跳下身去照着牌匾，知道兄是日间未曾来探听过的，那时弟在兄身后就暗暗取了一枚，及至兄在书房窗外窃听时弟又取了一枚，后来兄又到廊房外面探望弟，刚取得一枚兄便过去叩门，弟又顺手取了一枚，兄在高墙里面提那婆子到后头时又取了一枚，关花园后门时又取了一枚，在大堂写字贴时又取了一枚，共是七枚谨以奉还。”说罢双手递了过去，一席话说得胡仇目定口呆暗暗惭愧，说道：“狄兄真是神技怎么跟了小弟一夜小弟毫不知觉，倘蒙不弃愿为弟子。”狄琪道：“那里话来，胡兄技艺高强不过就是老实些，只顾勇往直前未曾顾后，徜再把身后照应到了就万无一失了，小弟此来还有一句话奉告，尊寓那里藏不得军器，这些鞑子要挨家查的。”胡仇道：“弟也知道只是那间房子，说是有甚么狐仙居住永远锁着的，谅也查不到。”狄琪道：“在平日或者查不到，今夜胡兄闹了这么大事明日那里有不查之理，只怕粪窖也要淘淘呢。”胡仇道：“似此如之奈何。”狄琪道：“弟已算好在此，兄快去取来包你藏得十分妥当。”胡仇不敢怠慢立刻窜到寓里取了包裹来，只见狄琪仍在树下，说道：“快包好了这树上有个鸦巢，两个老鸦我已拿下来弄死了，快把包裹放在巢里万无一失。”胡仇听说就背了包裹盘上树去，安放停当仍旧下来向狄琪道谢，狄琪道：“胡兄明日要到那里去。”胡仇道：“弟还有一个同伴要到北边去。”又道：“明夜要去取刀，明日怕不能动身，后天便取道山东路往北去了，不知狄兄要往何处。”狄琪道：“弟四海为家行无定址，恰才从平阳路来，胡兄既往北行弟明日就往南去，到河南路也闹他一闹，叫他们以为刺客向南方去了，兄好放心北行。”胡仇道：“多谢之至，兄说从平阳来恰才听得那衙门里人，说平阳出了刺客，莫非就是狄兄。”狄琪道：“正是，然而未曾伤人，不过在那安抚使床前留下一把刀罢了。”胡仇道：“狄兄如果南行可投到衢州仙霞岭暂住几时。”遂把设立攘夷会一事大略告知。狄琪道：“如此甚好弟如路过那边一定前去。”说罢握手而别各分东西，才行了数步胡仇又站定了回头叫道：“狄兄且慢，定伯兄且慢。”狄琪也立定了胡仇上前问道：“万一他明日大索起来，连鸦巢都搜到岂不要误事。”狄琪道：“不要紧此中有个缘故，这鞑子不知那一代的祖宗亲临前敌与金兵交战，被金兵杀得大败，单人匹马落荒而逃，后来因山路崎岖弃了马匹走到旷野之地，走不动了蹲在地下憩息，可巧一只老鸦飞下来站在他的头上，金兵远远望见以为是一块石头就不追了，他方才得了性命，从此鞑子们见了老鸦就十分恭敬称为救命神鸟，连这鸦字的讳也避了，他如何敢动到鸦巢呢。”胡仇道：“如此是万无一失的了，承教承教请罢。”两人分手胡仇仍窜回客寓，悄悄的回房安寝，此时已是天色微明，胡仇闹了一夜此时得床便睡，也不知睡到甚么时候，朦胧之间只听得宗仁叫道：“起来罢要赶路呢。”胡仇故意哼了两声道：“我昨夜只怕感冒了，难过呢让我歇歇罢。”又哼了两声仍然睡着了，宗仁听说他病了只好由他睡去，胡仇这一觉睡到日高三丈方才醒来，宗仁忙问道：“此刻可好点么。”胡仇道：“好点，只是太晏来不及上路了。”宗仁道：“赶路不打紧只怕要弄出事来，我在这里正没主意呢。”胡仇道：“弄出甚么事呢。”宗仁道：“今日一早外面就哄传起来了，说是安抚使衙门出了刺客杀死亲兵，方才店小二来告诉我这件事，说本镇上各客寓三天之内已住之客不准放行，未住之客一概不准收留要挨家搜寻呢，并且听说街头路口都有兵把守，过往之人一律要搜查呢。”胡仇道：“如此正好我就在此处将养三天。”宗仁把手向东边屋子里一指道：“只是那东西怎么得了。”胡仇道：“不要紧这寓里人多着呢，他知道是谁的。”宗仁道：“那里面有请安摺子呢，一齐弄掉了怎么覆旨。”胡仇道：“不要紧那屋里有大仙呢，也许他们不敢搜那屋子。”宗仁道：“说也奇怪，你昨夜安放东西可曾给他关上窗户。”胡仇道：“关的。”宗仁道：“今天早起可开了，他们嚷甚么大仙出来了，宰了鸡点了香烛去祭，我很耽心恐怕他们进去见了包裹，幸而他们非但不进去，并且连窗户里面也不敢张一张我才放下心来。”胡仇听了暗暗好笑，这明明是我五更回来时取出包裹忘记关上的，他偏要说大仙出来了，谁知我就是大仙呢。不说宗胡二人悄悄私谈，且说安抚使衙门到了次日早起，一个亲兵到东廊房里来寻他夥伴，推门进去呀这一吓非同小可怪声大叫道：“不好了不好了，杀了人了。”登时惊动了众人，乱哄哄都来观看，恰好本官又不在家只得去告禀师爷们，一时间几位师爷都出来了，也是大家吓了个没有主意，一面地方上也知道了，因为安抚衙门出了命案非同小可，飞也是的去禀报县令，县令闻报也吓得魂不附体，轿子也来不及坐了连忙叫备了马，带了仵作扳鞍踏凳加上三鞭，如飞的到了辕门下马，气喘吁吁跑到里面与众位师爷匆匆相见，便问尸首在那里，当下就有地方引到东廊房里来，县令也不敢坐就站着叫仵作相验，验得女尸二具男尸一具，均是被刀杀死，身首仍是相连，另男尸一具已经身首异处，县令逐一亲身看过，看到那一具说道：“这一具是身首异处的了，既然没了脑袋，他那颈腔子上血肉模糊的又是甚么东西呢。”仵作听说蹲下来摸了一摸，又摇了一摇把他一拉拉了出来，看了看是半段牛蹄禀道：“禀老爷这个死人想来生前是个馋嘴的，他脑袋也没了缺了吃饭的家伙，还要拿颈腔子吃牛蹄呢，可是没有牙齿嚼不烂未曾咽到肚子里去。”县令一声喝断心下暗想：这个杀人的很是从容不迫，他杀了人还有这闲工夫开这个心呢，正在肚子里纳闷忽听得外面众人又是一声怪叫，未知是何事情且看下回分解。
    ●第一年第十二号・（社会小说）二十年目睹之怪现状　　　　
    ☆我佛山人
    ◎第十回　老伯母强作周旋话　　恶洋奴欺凌同族人
    原来外面扦子手查着了一船私货争着来报，当下述农就出去察验耽阁了好半天，我等久了恐怕天晚入城不便就先走了，从此一连六七天没有事，这一天我正在写好了几封信打算要到关上去，忽然门上的人送进来一张条子，其接过来一看却是我伯父给我的，说已经回来了叫我到公馆里去。我连忙袖了那几封信，一迳到我伯父公馆里相见，我伯父先说道：“你来了几时了，可巧我不在家，这公馆里的人却又一个都不认得你，幸而听见说你遇见了吴继之招呼着你，你住在那里可便当么，如果不很便当不如搬到我公馆里罢。”我说道：“住在那里很便当，继之自己不用说了，就是他的老太太他的夫人也很好的，待侄儿就像自己人一般。”伯父道：“到底打搅人家不便，继之今年只怕还不曾满三十岁，他的夫人自然是年轻的你常见么，你虽然还是个小⒆尤欢说小也不小了，这嫌疑上面不能不避呢？我看你还是搬到我这里罢。”我说道：“现在继之得了大关差使，不常回家托侄儿在公馆里照应，一时似乎不便搬出来。”我这句话还没有说完伯父就笑道：“怎么他把一个家托了个小⒆印！蔽医幼诺溃骸爸抖本来年轻不懂得甚么，不过代他看家罢了，好在他三天五天总回来一次的，现在他书启的事还叫侄儿办呢。”伯父好像吃惊的样子道：“你怎么就同他办么你办得来么。”我说道：“这不过写几封信罢了，也没有甚么办不来。”伯父道：“还有给上司的禀贴呢，夹单咧双红咧只怕不容易罢。”我道：“这不过是骈四俪六裁剪的工夫，只要字面工整富丽那怕不接气也不要紧的，这更容易了。”伯父道：“小⒆用怯卸啻蟊臼戮鸵这么说嘴，你在家可认真用功的读过几年书。”我道：“书是从七岁上学一直读的，不过就是去年耽阁下几个月，今年也因为要出门才解学的。”伯父道：“那么你不回去好好的读书将来巴个上进却出来混甚么。”我道：“这也是各人的脾气，侄儿从小就不望这一条路走，不知怎么的这一路的聪明也没有，先生出了题目要作八股侄儿先就头大了，偶然学着对个策做篇论那还觉得活泼些，或者作个词章也可以陶写陶写自己的性情。”伯父正要说话只见一个丫头出来说道：“太太请侄少爷进去见见。”伯父就领了我到上房里去，我便拜见伯母，伯母道：“侄少爷前回到了可巧你伯父出差去了，本来很应该请到这里来住的，因为我们虽然是至亲却从来没有见过，这里南京是有名的“南京拐子”稀奇古怪的光棍撞骗多得很呢，我又是个女流知道是冒名来的不是，所以不敢招接此刻听说有个姓吴的朋友招呼你这也狠好，你此刻身子好么你出门的时候你母亲好么，自从你祖老太爷过身之后你母亲就跟着你老人家运灵柩回家乡去，从此我们妯娌就没有见过了，那时候还没有你呢，此刻算算差不多有二十年了，你此刻打算多早晚回去呢。”“我还没有回答伯父先说道：“”此刻吴继之请了他做书启，一时只怕不见得回去呢。”伯母道：“那很好了我们也可以常见，出门的人见个同乡也是好的，不要说自己人了，不知可有多少束修。”我说道：“还没有知道呢，虽然办了个把月因为……”“这里我本来要说因为借了继之银子寄回去，恐怕他先要将束修扣还的话，忽然一想这句话且不要提起的好，因改口说道：“”因为没有甚用钱的去处所以侄儿未曾支过。”伯父道：“你此刻有事么。”我道：“到关上去有点事。”伯父道：“那么你先去罢，的日早起再来我有话给你说。”我听说就辞了出来骑马到关上去，走到关上时，谁知签押房锁了我就到述农旁里去坐，问起述农才知道继之回公馆去了，我道：“继翁向来出去是不锁门的，何以今日忽然上了锁呢。”述农道：“听见说昨日丢了甚么东西呢，问他是甚么东西他却不肯说。”说着取饼一叠报纸来检出一张沪报给我看，原来前几天我作的那三首戌妇词已经登上去了，我便问道：“这一定是阁下寄去的何必呢。”述农笑道：“又何必不寄去呢，这等佳作让大家看看也好，今天没有事我们拟个题目再作两首好么。”我道：“这会可没有这个兴致，而且也不敢在班门弄斧还是闲谈谈罢，那天谈那位总巡的小姐这没有说完，到底后来怎样呢。”述农笑道：“你只管欢喜听这些故事，你好好的请我一请我便多说些给你听。”“说着用手在肚子上拍了一拍道”：“我这里面故事多着呢。”我道：“几时拿了薪水自然要请请你，此刻请你先把那未完的卷来完了才好，不然我肚子里怪闷的。”述农道：“呀！是呀，昨天就发过薪水了，你的还没有拿么。”说着就叫底下人到帐房去取，去了一会回来说道：“吴老爷拿进城去了。”述农又笑道：“今天吃你的不成功只好等下次的了。”我道：“明后天出城一定请你，只求你先把那件事说完了。”述农道：“我那天说到甚么地方也忘记了，你得要提我一提。”我道：“你说到甚么那总巡的太太叫人到嘉定去寻那个轿班呢，又说出了甚么事了。”述农道：“哦是了，寻到嘉定去谁知那轿班却做了和尚了，好容易才说得他肯还俗仍旧回到上海，养了几个月的头发那位太太也不由得总巡做主，硬把这位小姐许配了他，又拿他自家的私蓄银托他的舅爷同他女婿捐了个把总，还逼着那总巡叫他同女婿谋差事，那总巡只怕是一位惧内的奉了阃令不敢有违就同他谋了个看城门的差事，此刻只怕还当着这个差呢，看着是看城门的一件小事，那东洋照会的出息也不少呢，这件事我就此说完了要我再添些出来可添不得了。”我道：“说是说完了只是甚么东洋照会我可不懂还要请教。”述农又笑道：“我不合随口带说了这么一句话又惹起你的麻烦，这东洋照会是上海的一句土谈，晚上关了城门之后照例是有公事的人要出进，必要有了照会或者有了对牌才可以开门，上海却不是这样只要有了一角小洋钱就可以开得，却又隔着两扇门不便彰明较著的大声说是送钱来，所以嘴里还是说照会，等看门的人走到门里时就把一角小洋钱在门缝里递了进去马上就开了，因为上海通行的是日本小洋钱，所以就叫他做东洋照会。”我听了这才明白因又问道：“你说故事多得很何不再讲些听听呢。”述农道：“你又来了这没头没脑的叫我从那里说起，这个除非是偶然提到了才想得着呀。”我说道：“你只在上海城里城外的事想去或者官场上面或者外国人上面总有想得着的。”述农道：“一时之间委实想不起来，以后我想起了用纸笔记来等你来了就说罢。”我道：“我总不信一件也想不起，不过你有意吝教罢了。”述农被我缠不过只得低下头去想，一会道：“大海捞针似的那里想得起来。”我道：“我想那轿班忽然做了把总一定是有笑话的。”述农拍手道：“有的可不是这个把总，另外一个把总我就说了这个来搪塞罢，有一个把总在吴淞甚么营里面当一个甚么小小的差事，一个月也不过几两银子，一天不知为了甚么事得罪了一个哨官，这哨官是个守备，这守备因为那把总得罪了他，他就在营官面前说了他一大套坏话，营官信了一面之词就把那把总的差事撤了，那把总没了差事流离浪荡的没处投奔，后来到了上海恰醚膊斗空醒膊叮他便去投充巡捕，果然选上了每月也有十元八元的工食，倒也同在营里差不多，有一天冤家路窄这一位守备不知为了甚么事到上海来了，在马路上大声叫东洋车，被他看见了真是仇人相见分外眼明，正要想法子寻他的事，恰盟在那里大声叫车便走上去用手中的木棍在他身上狠狠的打了两下，大喝道：你知道租界的规矩么，在这里大呼小叫你只怕要吃外国官司呢。守备回头一看见是仇人也耐不住道：甚么规矩不规矩，你也得要好好的关照，怎么就动手打人。巡捕道：你再说请你到巡捕房去。守备道：我又不曾犯法就到巡捕房里怕甚么。巡捕听说就上前一把辫子托了要去，那守备未免挣扎了几下，那巡捕就趁势把自己号衣撕破了一块一路上托着他走，又把他的长衫褫了下来摔在路房，到得巡捕房时只说他在当马路小便，我去禁止他就打起我来，把号衣也撕破了，那守备要开口分辩，被一个外国人过来没头没脑的打了两个巴掌，你想外国人又不是包龙图，况且又不懂中国话，自然就中了他的肤受之诉了，不由分说就把这守备关起来，恰玫诙天是礼拜第三天接着又是中国皇帝的万寿，会审公堂照例停审，可怜他白白的在巡捕房里面关了几天，好容易盼到那天要解公堂了，他满望公堂上面到底有个中国官可以说得明白，就好一五一十的伸诉了，谁知上得公堂时只见那把总升了巡捕的上堂说了一遍，仍然说是被他撕破号衣，堂上的中国官也不问一句话便判了打一百板押十四天，他还要伸说时已经有两个差人过来不由分说拉了下去，送到班房里面他心中还想道，原来说打一百板是不打的这也罢了，谁知到了下午三点钟时候说是坐晚堂了，两个差人来拖了就走，到得堂上不由分说的劈劈拍拍打了一百板，打得鲜血淋漓就有一个巡捕上来托了下去，上了手铐押送到巡捕房里，足足的监禁了十四天又带到公堂过了一堂方才放了，你说巡捕的气焰可怕不可怕呢。”我说道：“外国人不懂话受了他那肤受之诉且不必说，那公堂上的问官他是个中国人也应该问个明白，何以也这样一问也不问就判断了呢。”述农道：“这里面有两层道理，一层是上海租界的官司，除非认真的一件大事方才有两面审问的，其余打架细故非但不问被告并且连原告也不问，只凭着包探巡捕的话就算了，他的意思还以为那包探巡捕是办公的人，一定公正的呢那里知道就有这把总升巡捕的那一桩前情后节呢，第二层这会审公堂的华官虽然担着个会审的名目，其实犹如木偶一般见了外国人就害怕的了不得，生怕得罪了外国人，外国人告诉了上司撤了差磕碎了饭碗，所以平日问案外国人说甚么就是甚么，这巡捕是外国人用的他平日见了也要带三分惧怕，何况这回巡捕做了原告，自然不问青红皂白要惩办被告了。”我正要再往下追问时继之打发人送条子来叫我进城，说有要事商量，我只得别过述农进城而去，正是
    适闻海上称奇事，又历城中傀儡场。
    未知进城后有甚么要事，且待下回再说。
    下半回写上海会审公堂，如神禹鼎如照妖镜，虽以西洋摄影术摄之，不能如此形容尽致也，虽然此特其一部分耳，千奇百怪之现状苟为之特立一传，吾恐南山之竹为罄也。
    ◎第十一回　纱窗外潜身窥贼迹　　房门前瞥眼睹奇形
    当下我别过述农骑马进城，路过那苟公馆门首只见他大开中门，门外有许多马匹，街上堆了不少的爆竹纸，那爆竹还在那里放个不住，心中暗想莫非办甚么喜事，然而上半天何以不见动静，继之家本来同他也有点往来，何以并未见有帖子，一路狐疑着回去要问继之，偏偏继之又出门拜客去了，从日落西山等到上灯时候方才回来，一见了我便说道：“我说你出城我进城，大家都走的是这条路何以不遇见呢，原来你到你令伯那里去过一次，所以相左了。”我道：“大哥怎么就知道了。”继之道：“我回来了不多一会你令伯就来拜我，谈了好半天才去，我恐怕明日一早要到关上去有几天不得进城，不能回拜他所以他走了，我写了个条子请你进城，一面就先去回拜了他，谈到此刻才散。”我道：“这个可谓长谈了。”继之道：“他的脾气同我们两样，同他谈天不过东拉拉西拉拉罢了，他是个风流队里的人物，年纪虽然大了兴致却还不减呢。这回到通州勘荒去你道他怎么个勘法，他到通州只住了五天拜了拜本州就到上海去顽了这多少日子，等到回来时又拢那里一拢就回来了。方才同我谈了半天上海的风景，真是愈出愈奇了，大凡女子媚人总是借助脂粉，谁知上海的婊子近来大行带墨晶眼镜，你想这杏脸桃腮上面加上两片墨黑的东西有甚么好看呢，还有一层听说水烟筒都是用银子打造的，这不是浪费得无谓么。”我道：“这个不关我们的事也不是我们浪费不必谈他，那苟公馆今天不知有甚么喜事，我们这里有帖子没有要应酬他不要。”继之道：“甚么喜事，岂但应酬他而且钱也借去用了，今日委了营务处的差使，打发人到我这里来借了五十元银去做札费，我已经差帖道喜去了。”我道：“札费也用不着这些呀。”继之道：“虽然未见得都做了札费，然而格外多赏些摔阔牌子也是他们旗人的常事。”我道：“得个把差使就这么张扬放那许爆竹也是无谓得很，今天我回来时几乎把我的马吓溜了，幸而近来骑惯了还勒得住。”继之道：“这放爆竹是湖南的风气，这里湖南人住的多了这见气就传染开来了，我今天急於要见你要托你暗中代我查一件事，可先同你说明白了，我并不是要追究东西不过要查出这个家贼开除了他罢了。”我道：“是呀，今天我到关上去，听见说大哥丢了甚么东西。”继之道：“并不是甚么很值钱的东西，是失了一个龙珠表，这表也不知他出在那一国，可是初次运到中国的就同一颗水晶球一般，只有核桃般大，我在官厅上面见同寅的有这么一个我就托人到上海去带了一个来，只值得十多元银子，本来不甚可惜，只是我又配上了一颗云南黑铜的表堕，这黑铜虽然不知道值钱不值钱却是一件稀倍西，而且那工作十分精细也不知他是雕的还是铸的，是杏仁般大的一个弥勒佛像，须眉毕现的很是可爱。”我道：“弥勒佛没有须的。”继之道：“不过是这么一句话说他精细罢了，你不要挑眼儿取笑。”我道：“这个不必查，一定是一个馋嘴的人偷的。”继之怔了一怔道：“怎见得。”我道：“大哥不说么，表像核桃表坠像杏仁，那表练一定像粉条儿的了，他不是馋嘴贪吃偷来做甚么呢。”继之笑了笑道：“不要只管取笑，我们且说正经话，我所用的人都是旧人，用上几年的了，向来知道是靠得住的，只有一个王富一个李升一个周福是新近用的都在关上，你代我留心体察着看是那一个，我好开除了他。”我想了一想道：“这是一个难题目我查只管去查，可是不能限定日子的。”继之道　：“这个自然。”正说着话时门上送进来一分帖子一封信，继之只看了看信面就递给我，我接来一看原来是我伯父的信，拆开看时上面写着明日申刻请继之吃饭，务必邀到不可有误云云。继之对我道：“令伯又来同我客气了。”我道：“吃顿把饭也不算甚么客气。”继之道：“这么着我明日索性不到关上去了，省得两边跑明日你且去一次，看有甚么动静没有。”我答应了继之就到上房里去拿了一根钥匙出来交给我道：“这是押房钥匙你先带着，恐怕到那边有甚么公事。”又拿过一封银子来道：“这里是五十两内中二十两是我送你的束修，帐房里的赢余本来是要到节下算的，我恐怕你又要寄家用又要添补些甚么东西二十两不够，所以同他们先取了三十两来付了你的帐，到了节下再算清帐就是了，你下次到关上去也到帐房里走走不要挂了你的名字你一到也不到。”我道：“我此刻用不了这些，前回借大哥的请先扣了去。”继之道：“这个且慢着，你说用不了这些我可也还不等这个用呢。”我道：“只是我的脾气欠着人家的钱很不安的。”继之道：“你欠了人家的钱只管去不安，欠了我的钱用不着不安，老实对你说同我彀不上交情的我一文也不肯借，彀得上交情的我借了就当送了，除非那人果然十分丰足了有余钱还我我才受呢。”我听了不便再推辞只得收过了，一宿无话到了次日梳洗过后，我就带了钥匙先到伯父公馆里去，谁知还没有起来，我在客堂里坐等了好半天才见一个丫头出来，说太太请侄少爷，我进去见过伯母谈了些家常话，等到十点多钟我实在等不及了，恐怕关上有事正要先走我伯父却醒了，叫我再等一等，我只得又留住等伯父起来洗过了脸吃了一会水烟又吃了点心，叫我同到书房里去在烟床睡下，早有家人装好了一口烟，伯父取饼来吸了方慢慢的起来，在书桌抽屉里面取出一包银子道：“你母亲的银子只有二千存在上海，五厘周息一年恰好一百两的利钱取来了，我到上海去取来往的盘缠用了二十两，这里八十两你先寄回去罢，还有那三千两是我一个朋友“王俎香”借了去用的，说过也是五厘周息，但是俎香现在湖南等我写信去取了来再交给你罢。”我接过了银子告知关上有事要早些去，伯父问道：“继之今日来么。”我道：“来的，今天他不到关上去也是为的晚上要赴这个席。”伯父道：“这也是为你的事，他照应了你我不能不请请他，你有事先去罢。”我就辞了出来急急的雇了一匹马加上几鞭赶到关上，午饭已经吃过了我开了签押房门叫厨房再开上饭来，一面请文述农来谈天，谁知他此刻公事忙不得个空，我吃过了饭见没有人来回公事，因想起继之托我查察的事情，这件事没头没脑的不知从那里查起，想了一会法子取出那八十两银子放在公事桌上，把房门虚掩起来绕到签押房后面的夹弄里后窗外面，立在一个里面看不见外面，外面却张得见里面的地方在那里偷看，这也不过是我一点妄想，想看有人来偷没有，看了许久不见有人来偷，我想这样试法两条腿都站直了，只怕还试不出来呢，正想走开忽听得砉的一声门响有人进去了，我留心一看正是那个周福，只见他走进房时四下里一望嘴里说道：“又没有人了。”一回头看见桌上那一包银子拿在手里颠了一颠舌头吐了一吐，伸手去开那抽屉，谁知都是锁着的，他又去开了书柜把那一包银子放在书柜里面关好了，又四下里望了一望然后出去把房门倒掩上了，我心中暗暗想道：起先见他的情形很像是贼，谁知倒不是贼，於是绕了出来走过一个房门口听见里面有人说话，这个房住的是一个同事，姓毕表字镜江，我因为听见说话声音无意中往里面一望，只见镜江同着一个穿短衣赤脚的粗人在那里下象棋，那粗人手里还拿着一根尺把长的旱烟筒在那里吸着烟，我心中暗暗称奇不便去招呼他，顺着脚步走回签押房，只见周福在房门口的一张板凳上坐着见我来了就站起来说道：“师爷下次要出去请把门房锁了，不然丢了东西是小的们的干纪。”他一面说我一面走到房里，他也跟了进来又说道：“丢了东西老爷又不查的这个最难为情。”我笑道：“查不查有甚么难为情。”周福道：“不是这么说，倘是丢了东西马上就查，查明白了是谁偷的就惩治了谁，那不是偷东西的自然心安了，此刻老爷一概不查只说丢了就算了，这自然是老爷的宽洪大量，但是那偷东西的心中暗暗欢喜，那不是偷东西的倒怀着鬼胎不知主人疑心的是谁，并且同事当中除了那个真是做贼的，大家都是你疑我我疑你，这不是不安么。”我道：“查是要查的不过暗暗的查罢了，并且老爷虽然不查你们也好查的，查着了真赃还有得赏呢。”周福道：“赏是不敢望赏不过查着了可以明明心迹罢了。”我道：“那么你们凡是自问不是做贼的都去暗暗的查来，但是不可张扬把那做贼的先吓跑了。”周福答了两个是字要退出去，又止住了脚步说道：“小的才刚进来看见书桌上有一封银子已经放在书柜里面了。”我道：“我知道了！毕师爷那房里有一个很奇怪的人你去看看是谁。”周福答应着去了，恰檬雠┕事完了到这里来坐，一进房门便道：“你真是信人今天就来请我了。”我道：“今天还来不及呢，一会我就要进城了。”述农笑道：“取笑罢了难道真要你请么。”我道：“我要求你说故事只好请你。”刚说到这里周福来了说道：“并没有甚么奇怪人，只有一个挑水夫阿三在那里。”我问道：“在那里做甚么。”周福道：“好像刚下完了象棋的样子在那里收棋子呢。”说完退了出去述农便问甚么事。我把毕镜江房里的人说了，述农道：“他向来只同那些人招接。”我道：“这又为甚么。”述农道：“你算得要管闲事的了，怎么这个也不知道。”我道：“我只欢喜打听那古怪的事闲事是不管的，你这么一说这里面一定又有甚么跷蹊的了，倒要请教请教。”述农道：“这也没有甚么跷蹊不过他出身微贱，听说还是个王八所以没有甚人去理他，就是二爷们见了他也避的，所以他只好去结交些烧火挑水的了。”我道：“继翁为甚用了这等人。”述农道：“继翁何尝要用他，因为他弄了情面荐来的，没奈何给他四吊钱一个月的干修罢了，他连字也不识能办甚么事，要用他。”我道：“他是谁荐的。”述农道：“这个我也不甚了利你问继翁去，你每每见了我就要我说故事，我昨夜穷思极想的想了两件事，一件是我亲眼看见的实事，一件是相传说着笑的，我也不知是实事还是故意造出来笑的，我此刻先把这个给你说了，可见得我们就这大关的事不是好事，我这当督扦的还是众怨之的呢。”我听了大喜连忙就请他说，述农果然不慌不忙的说出两件事来，正是
    过来人具广长舌，挥尘间登说法台。
    未知述农说的到底是甚么事，且待下回再记。
    欲写汪子存先写毕镜江，欲写毕镜江历史先写毕镜江交友，究竟其人如何，既然是个王八何以又为他费笔墨，令人急欲追求却又霎时勒住，诡秘如是不怕阅者纳闷耶。
    ◎第十二回　查私货关员被累　　行酒令席上生风
    且说我当下听得述农说有两件故事，要说给我听不胜之喜，便凝神屏息的听他说来，只听他说道：“有一个私贩专门贩土，资本又不大每次不过贩一两只，装在坛子里面封了口粘了茶食店的招纸当做食物之类，所过关卡自然不留心了，然而做多了总是要败露的，这一次被关上知道了罚他的货充了公，他自然是敢怒不敢言的了，过了几天他又来了依然带了这么一坛，被巡丁们看见了又当是私土上前取了过来，他就逃走了这巡丁捧了坛子到师爷那里去献功，师爷见又有了充公的土了，正好拿来煮烟欢欢喜喜的亲手来开这坛子，谁知这回不是土了，这一打开里面跳出了无数的蚱蜢来，却又臭恶异常，原来是一坛子粪水，又装了成千的蚱蜢登时闹得臭气薰天，大家躲避不及这蚱蜢又是飞来跳去的，闹到满屋子没有一处不是粪花，你道好笑不好笑呢。”我道：“这个我也曾听见人家说过，只怕是个笑话罢了。”述农道：“还有一件事是我亲眼见的，幸而我未曾经手，唉真是人心不古诡变百出，令人意料不到的事尽多着呢，那年我在福建也是就关上的事，那回我是办帐房，生了病有十来天没有起床，在我的病的时候忽然来了一个眼线，报说有一宗私货明日过关，这货是一大宗珍珠玉石，却放在棺材里面装做扶丧模样，灯笼是姓甚么的甚么衔牌甚么职事几个孝子一一都说得明明白白，大家因为这件事情重大，查起来是要开棺的，回明了委员大众量商，那眼线又一口说定是私货无疑，自家肯把身子押在这里，委员便留住他明日好做个见证，到了明天大家终日的留心，果然下午时候有一家出殡的经过，所有衔牌职事孝子灯笼就同那眼线说的一般无二，大家就把他扣住了，说他棺材里是私货，那孝子又惊又怒说怎见得我是私货，此时委员也出来了大家围着商量，说有甚法子可以察验出来呢？除了开棺再没有法子，委员问那孝子棺材里到底是甚么东西，那孝子道是我父亲的尸首，问此刻要送到那里去，说要运回原籍去，问几时死的，说昨日死的，委员道既是在这里作客身故多少总有点后事要料理，怎么马上就可以运回原籍这里面一定有点跷蹊，不开棺验过万不能明白，那孝子大惊道开棺见尸是有罪的，你们怎么仗着官势这样横行起来，此时大众听了委员的话都道有理都主张着开棺查验，委员也喝叫开棺，那孝子却抱着棺材号啼大哭起来，内中有一个同事是极细心的，看那孝子嘴里虽然嚷着像哭眼睛里却没有一点眼泪，越发料定是私货无疑，当时巡丁扦子手七手八脚的拿斧子劈柴刀把棺材劈开了，一看吓得大众面无人色，那里是甚么私货分明，是直挺挺的睡着一个死人，那孝子便走过来一把扭住了委员要同他去见上官，不由分说拉了就走，幸得人多拦住了，然而大家终是手足无措的急寻那眼线的，不提防被他逃走去了，这里便闹到一个天翻地覆，从这天下午起足足闹到次日黎明时候方才说妥当了，同他另外买过上好棺材重新收殓委员具了素服祭过，另外又赔了他五千两银子这才了事，却从这一回之后一连几天都有棺材出口，我们是个惊弓之鸟那里还敢过问，其实我看以后那些多是私货呢。他这法子想得真好，先拿一个真尸首来叫你开了，闹了事吃了亏自然不敢再多事，他这才认真的运起私货来。”我道：“这个人也太伤天害理了，怎么拿他老子的尸首暴露一番来做这个勾当。”述农道：“你是真笨是假笨，这个何尝是他老子不知他在那里弄来一个死叫化子罢了。”当下又谈了一番别话，我见天色不早了要进城去，刚出了大门只见那挑水阿三提了一个画眉笼子走进来，我便叫住了问道：“这是谁养的。”阿三道：“刚才买来的，是一个人家的东西因为等钱用连笼子两吊钱就买了来，到雀子铺里去买四吊还不肯呢。”我道：“是你买的么。”阿三道：“不是，是毕师爷叫买的。”说罢去了，我一路上暗想这个人只赚得四吊钱一月，却拿两吊钱去买这不相干的顽意儿真是嗜好太深了，回到家时天已将黑继之已经到我伯父处去了，留下话叫我回来了就去，我到房里把八十两银子放好要水洗了脸才去，到得那边时客已差不多齐了，除了继之之外还有两个人，一个是首府的刑名老夫子叫做“郦士图”，一个是督署文巡捕叫做“濮固修”，大家相让分坐寒暄不必细表，又坐了许久家人来报苟大人到了，原来今日请的也有他，只见那苟才穿着衣冠跨了进来，便拱着手道：“对不住对不住到迟了有劳久候了，兄弟今儿要上辕去谢委又要到差拜同寅，还要拜客谢步整整的忙了一天儿。”又对继之连连拱手道：“方才亲到公馆里去拜谢，那儿知道继翁先到这儿来了，昨天费心得狠。”继之还没有回答他，他便回过脸来对着固修拱手道：“到了许久了？”又对士图道：“久违得很久违得很。”又对着我拱着手，一连说了六七个请字，然后对我伯父拱手道：“昨儿劳了驾今儿又来奉扰不安得很。”伯父让他坐下大众也都坐下，送过茶大众又同声让他宽衣，就有他的底下人拿了小帽子过来，他自己把大帽子除下又卸了朝珠宽去外褂，把那腰带上面滴溜打拉配带的东西卸了下来，解了腰带换上一件一裹圆的袍子又束好带子穿上一件巴图鲁坎肩儿，在底下人手里拿过小帽子来，那底下人便递起一面小小镜子，只见他对着镜子来戴小帽子，戴好了又照了一照方才坐下便问我伯父道：“今儿请的是几位客呀，我简直的没瞧见知单。”我伯父道：“这是几位没有外客。”苟才道：“呀，咱们都是熟人何必又闹这个呢。”我伯父道：“一来为给大人贺喜，二来因为。”“说到这里就指着我”道：“继翁招呼了舍侄借此也谢谢继翁。”苟才道：“哦！这位是令侄么，英伟得很英伟得很，你台甫呀今年贵庚多少了，继翁你请他办甚么呢。”继之道：“办书启。”苟才道：“这不容易办呀，继翁你是向来讲究笔墨的，你请到他这是一定高明的了，真是后生可畏。”“又捋了捋他的那八字胡子道”：“像我们是老大徒伤的了。”“又扭转头来对着我伯父道”：“子翁你不要见弃的话，只怕还是小阮贤於大阮呢。”说着又呵呵大笑起来，当下满座之中只听见他一个人在那里说话如瓶泻水一般，他问了我台甫贵庚我也来不及答应他，就是答应他他也来不及听见，只管唠唠叨叨的说个不断，一会儿酒席摆好了，大众相让坐下，我留心打量他只见他生得一张白脸两撇黑须，小帽上缀着一块蚕豆大的天蓝宝石，又拿珠子盘了一朵兰花，灯光底下也辨不出他是真的是假的，只见他问固修道：“今天上头有甚么新闻么。”固修道：“今天没甚事，昨天接着电报说驭远兵船在石浦地方遇见敌船　，两下开仗被敌船打沈了。”苟才吐了吐舌头道：“这还了得，马江的事情到底怎样，有个实信么。”固修道：“败仗是败定了，听说船政局也毁了，但是又有一说，说法兰西的水师提督“孤拔”也叫我们打死了，此刻又听见说福建的同乡京官联名参那位钦差呢。”说话之间酒过三巡苟才高兴要豁拳，继之道：“豁拳没甚趣味，我那里有一个酒筹是朋友新制送给我的，上面都是四书句随意掣出一根来，看是甚么句子该谁吃就是谁吃这不有趣么。”大家都道：“这个有趣又省事。”继之就叫底下人回去取了来，原来是一个小小的象牙筒，里面插着几十枝象牙筹，继之接过来递给苟才道：“请大人先掣。”苟才也不推辞接在手里摇了两摇掣了一枝道：“我看该敬到谁去喝。”说罢仔细一看道：“呀不好不好，继翁你这是作弄我，不算数不算数。”继之忙在他手里拿过那根筹来一看，我也在旁边看了一眼原来上面刻着“二吾犹不足”一句，下面又刻着一行小字道“掣此签者自饮三杯”继之道：“好个二吾犹不足，自然该吃三杯了，这副酒筹只有这一句最传神，大人不可不赏三杯。”苟才只得照吃了把筹筒递给下首郦士图，士图接过顺手掣了一根念道：““刑罚不中”“量最浅者一大杯”。”座中只有濮固修酒量最浅，几乎滴酒不沾的，众人都请他吃，固修摇头道：“这酒筹太会作弄人了。”说罢攒着眉头吃了一口，众人不便勉强只得算了，士图下首便是主位，我伯父掣了一根是“不亦乐乎”“合席一杯”继之道：“这一根掣得好又合了主人待客的意思，这里头还有一根合席吃酒的，却是一句“举疾首蹙住彼淙槐日飧鲇腥と疵挥姓饩渌档目旎睢！彼底糯蠹矣殖怨了轮到固修掣筹，固修拿着筒儿摇了一摇道：“筹儿筹儿你可不要叫我也掣了个二吾犹不足呢。”说着掣了一根，看了一看却不言语，拿起快子来吃菜，我问道：“请教该谁吃酒是一句甚么。”固修就把筹递给我看，我接来一看却是一句“子归而求之”下面刻着一行道：“问者即饮”我只得吃了一杯，下来便轮到继之，继之掣了一根是“将以为暴”下注是“打通关”三个字，继之道：“我最讨厌豁拳他偏要我豁拳真是岂有此理。”苟才道：“令上是这样不怕你不遵令。”继之只得打了个通关，我道：“这一句隐着今之为关也一句却隐得甚好，只是继翁正在办着大关这句话未免唐突了些。”继之道：“不要多说了轮着你了快掣罢。”我接过来掣了一根看时却是“王速出令”一句，下面注着道“随意另行一小令”我道：“偏到我手里就有这许多周折。”苟才拿过去一看道：“好呀请你出令呢，快出罢我们恭听号令呢。”我道：“我前天偶然想起俗写的“时”字，都写成日字旁一个寸字，若照这个“时”字类推过去“讨”字可以读做“诗”字“付”字可以读做“侍”字，我此刻就照这个意思，写一个字出来，那一位认得的我吃一杯，若是认不得各位都请吃一杯好么。”继之道：“那么说你就写出来看。”我拿起快子在桌子写了一个“汉”字，苟才看了先道：“我不识认罚了。”拿起杯子咕嘟一声干了一杯，士图也不识吃了一杯，我伯父道：“不识的都吃了回来你说不出这个字来或是说的没有道理应该怎样。”我道：“说不出来侄儿受罚。”我伯父也吃了一杯，固修也吃了一口，继之对我道：“你先吃了一杯我识了这个字。”我道：“吃也使得只请先说了。”继之道：“这是个“汉”字。”我听说就吃了一杯我伯父道：“这怎么是个汉字。”继之道：“他是照着俗写的难字化出来的，俗写“难”字是个“又”字旁，所以他也把这“又”字替代了“难”字岂不是个汉字。”我道：“这个字还有一个读法，说出来对的大家再请一杯好么。”大家听了都觉得一怔，正是
    奇字尽堪供笑谑，不氵页载酒问杨雄。
    未知这个字还有甚么读法且待下回再记。
    写苟才如画有颊上添毫之妙令，读者如见其人。
    一席六个人已有一个“狗才”还有一个“利是图”一个“不顾羞”写来可笑。
    ●第一年第十二号・（科学小说）海底旅（续第十号）
    ☆红溪生述
    ◎第十八回　纵谭红海偶露端倪　　频窗撞ㄓ衷庠侄
    话说三人凭栏凝眺，只见红海里面也全是长着珊瑚树，大者合团小者径尺，老斡交萦柔条低拂，红者如云霞白者如珠玉，掩映波间精光四射真是陆地上没有见过的奇景，三人情怀酣畅不谋而同的拍起掌来，李兰操问欧露世道：“怎么珊瑚还有白色的，咱们在岸上却从没看过，这是别的一种吗。”欧露世道：“不是，凡珊瑚初生的时候是乳白色，后来就变黄色，到了顶老的时候全身才红了，取珊瑚的人多是取老的，所以在陆地上没有白的，并不是另有一种白珊瑚，不过分老少罢了。”兰操拍一拍窗栏说道：“这才明白了，我从前在我们英国伦敦的大博物院见了一颗红珊瑚有小马铃薯的大，却是溜圆的中间凿了一个长洞眼，两面是通的，我看了这种制造好不纳罕，你说是做表坠儿的又太笨赘，你说是要来饰戒指的那有这样粗大的手指儿，站着想了半天究竟想不出个道理来，后来看见旁边吊着一张白纸牌，上面写了几行小字说：此物是中国人大官头上戴的，中间又注着老人两个字，我看了才明白他的用处，但这老人两个字却又怎么解呢，心里更狐疑起来越想越不通，因为这等小事也懒得去费脑气筋了，后来偶然看过一部小书是讲中国情形的，内中一条说中国凡是做大官的人至少总要五十岁起码，如今又听见你老说的话，我才悟起物类以气相感的道理，原来中国的大官要用这样老珊瑚，是取其年岁相称所谓老吾老以及顶之老，可见老大帝国的气象确是不同了。”欧露世笑道：“我以为你有甚么奇怪的事体，你却想到中国大官的顶子上去，你想去中国做官吗？可惜你才三十多岁还等三十年去就合式了。”说得大家都笑起来，不一时嵌板复闭船身动摇，三人知道船要浮出水面了才各自散去，欧露世回到自己房下略收拾点零碎东西便走上甲板来，见李梦已站在那儿彼此点头为礼，欧露世问道：“还要转航印度洋吗。”李梦慢慢的答道：“这儿是出产珊瑚首屈一指的地方，海底气象也为各洋所未曾有，欧兄还以为未足吗。”欧露世道：“刚才已经饱看了确是佳绝，我恐怕要回航所以问问并不是有不满意的，我此次得乘构造最巧妙的船周历海底，闻所未闻见所未见畅快已到十二分了，那里还有甚么未足的思想呢。”李梦又道：“欧兄晓得这船的巧妙还不晓得它的坚牢呢，就是红海里头有名的飓风以及急流暗礁这船处之泰然如泛江湖一样。”欧露世道：“我也久闻红海大名是世界上第一危险的去处，又见历史家叙述红海的飓风暗礁是古来最有名的，不过古人没有见过这船所以说得如此危险，实在天下事那样叫做可怕单看自己的力量可以敌得住他不，敌得过的就是履险如夷，敌不过得就是最平易的事也，还是要遭不测的。”李梦笑道：“欧兄说的不错，可笑今人的智力比起古人也还是差不多，你看轮船出了如此之久大家还是守着老法儿，竟没有半个人再发明出些新器械可以敌过外界的刺击的，不过因为区区波涛闻者栗肤见者栗股，尽避遭险尽避不怕，我实在想不出这夥人的脑筋是如何生法，只好上他们的徽号叫做不怕死的动物，这非是我李梦夸口的话，若是要有第二个内支士出来就怕再等几十年也没得这回事呢，然而如今的人居然开口说文明开口说进步，你说可笑不可笑。”欧露世道：“李兄构造此船真可谓惊天动地的大伟业，某说过几十年就怕百年后也没曾有人能发明呢？可惜这样巧妙的大器械和这样绝大的发明家甘心永沈海底，天下可伤可叹之事还有第二件吗。”李梦听了这番话踌躇半晌方才说道：“我们正在谈论红海的事还是说下去不要谈别的空话罢。”欧露世道：“我也略知李兄深心此时也不必说，语云匹夫不可夺志，况李兄是英雄豪杰自己立定主意甘於放废，难道我还为谁当说客游说李兄不成，我所恨的是以文明利器投於无用之乡，为天下人惜此良师，为英雄滴几点热泪罢了，李兄还不要见怪，如今且说历史家所记红海的事，李兄信以为真吗。”李梦道：“欧兄方才的话我也着实感动，人生知己能有几人，欧兄你竟算我一个知己了，我这番艰难辛苦呕尽心血招了数十同志，造了这只新船立志投荒岂是出於得已，呜呼男儿生不成名死当葬鱼腹耳，举世混浊岂可为伍，这些事体后来自有分晓，我李梦自待不薄欧兄慢慢看着罢，我向来不欢喜说愤激的话，方才听你说的不觉高兴起来略表自己志尚，欧兄你当我真是什么了不得吗？不过一个厌世间人罢了。”说罢连叹了数口气又才说道：“我们还是言归正传罢，你才说历史上的记载并非全属无理也不是夸大失实，因为古时用的船舶大概都是几片散木板，拿些藤来札起用些松脂胶住便算是海舶，又没有进航针连方向都不明白任船飘流，要是一遇飓风暗礁那还有苟全的，所以历史家的话是就那个时候的情形来说，我也很相信他，欧兄你以为怎样。”欧露世道：“议论极是但红海这个名字是起於何时。”李梦道：“说的多着呢没有一定，在第十四世纪的时候历史家说古时孟惜士将军，带兵攻打埃及屡次兵败逃到海边，埃及兵紧紧追来，孟将军好生狼狈待欲再逃又被海阻住，正当生死关头忽有神灵呵护，海水分流中间现出一条大道，孟将军才逃脱了后来埃及兵也跟着旧路追赶，那晓得海水复合埃及的兵全都被淹死了，我想红海的名字就由那时起的。”欧露世道：“这不过一个诗人的话恐怕不能据为定论。”李梦道：“虽诗人的话也不全是假的，近日苏彝士地峡挖出许多古代埃及人的军器，这可见埃及兵确是溺死，但神灵呵护的话就怕未必可信。”欧露世笑道：“远古的事情是艰难考究确凿的，只好据此为定论了。”李梦也笑道：“我们不是历史家，人云亦云的事不止这一件，就武断一次也不要紧的。”说毕两人又笑了一会李梦才道：“看这光景明后天可以到地中海了。”欧露世诧异道：“这是什么原故，内支士虽是神速也断无两天就可以涉印度洋绕好望角周航亚非利加直到地中海的，若果如此真是一件神物了。”李梦道：“谁告诉你要走亚非利加。”欧露世道：“不走亚非利加难道飞渡地中海吗？目下苏彝士河虽是开通可以由红海直航，但是李兄恐怕招人耳目未必愿经那儿罢。”李梦道：“又何必一定要经苏彝士海底不可以走吗。”欧露世道：“苏彝士河水浅身峡，内支士如何走得。”李梦道：“我说的海底并不是指苏彝士河，乃是由红海直航经苏彝士河地底，通到地中海的，欧兄不知道有这条路吗。”欧露世大惊道：“地底有路吗，这真是奇极的事了，快请详细说给听听。”李梦道：“红海到地中海本有一条隧道四围都是岩壁，平如刀削潮水泛溢深阔刚容得一只内支士，我叫它做亚刺伯海隧道的就是了。”欧露世连声称怪问李梦是不是偶然发见的，李梦道：“虽说是偶然却也是我推理得来的，你想一个如此好红海岂有只有入口没得出口的吗，后来又见红海与地中海同种的鱼极多，因此大悟二海之间必定有水路相通，不然何以有同种的鱼类，又悟出这条路一定是在地底於是测量两地的高低，红海却比地中海高，因试在苏彝士近岸捕了许多鱼，用铜环标着记号扣在鱼尾上放入海中，过了两三个月以后果然在地中海重复得回，然后知道的确是有一条隧道，便大着胆子驶船进去，果然王道平平安然无事的通过地中海，从此以后我就常时走这条路了。”欧露世听毕如梦初醒，崇拜李梦的心事更添了三分，当下时候已晚各人分手回房吃饭不提，内支士自从那晚上复沈海底进船一连三四日不停，到了第五日才浮出水面欧李高三人同上甲板眺望，李兰操忽然指着海面说道：“快看快看那边有个黑东西是什么。”欧露世看不清楚兰操再指着说道：“隔有一里多路远背是黑的冲着浪过来，那不是么，我想一定是大鲛鱼了。”欧露世定住眼睛望了好一会才看明白，果然一件东西又长又浮在海面，兰操不转瞬的望着意在使用鱼叉显显梧事，恰美蠲紊侠蠢疾儆种父他看，李梦道：“你又想要他的性命吗，难得你高兴我索性停了轮任你好好闹一回罢。”当下发了号令内支士果然不动了，兰操大喜李梦又道：“兰操兄要小心点，这鲛鱼不是讲顽的，闹得不好你的性命就难保了。”兰操道：“请放心我总有分寸快点儿给我小艇罢。”李梦便对水夫吱利咕噜了一会，就有几个人放艇子的放艇子，拿鱼叉的拿鱼叉，一时闹毕兰操便跳过小艇去，欧高两人也同着去看，水夫摇起浆来一会便到了鲛鱼旁边，离着又五六丈远，兰操手提鱼叉站在艇子头上，看那鲛鱼时却不见一点动静，想是睡着了欧露世试测量他的身子，说出来吓人足足有二百多尺长，当下艇子摇饼一边兰操急举渔叉大叫一声，便如闪电似的飞了过去，兰操看时说声不好没有投中快再拿叉来，欧露世站在旁边摇手道：“已经中了你使力过猛眼光一时不定，你看那边不是血射出来吗？海水都染红了，这必定中了他的要害不用再叉了。”兰操却如聋子一般，欧露世的话他一个字也没听见，只管问水夫要鱼叉，那水夫又不懂话急的兰操乱跳又用手比着，水夫会意才递了过去，兰操拿了叉又催水夫赶着荡浆，那时鲛鱼或沈或浮出没不定，兰操提作叉等机会，约莫过了一个时候兰操焦燥的不得了，便不管你三七二十一提起叉又标过去，兰操使用鱼叉的本事确是十拿九稳的，鲛鱼虽是沈浮不定却又被他中了要害，当下鲛鱼负痛乱滚回头向船冲来，吓的各人魂飞天外只得急流涌退，却那当得起鲛鱼的蛮力呢，那会波涛大作艇子便有些支持不住，兰操赶忙再标一叉，中虽中了，但是鲛鱼更加狂暴，海水愈涌愈高可怜欧李高三人又要做弟二次波臣了，不知各人性命如何，且听下回分解。
    ●第一年第十二号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第十回　　卖淫妇房里一番谑浪　落难女梦中万里奔波
    却说凤美依了敏达之言出来散步，出了来安旅舍走到街上，遇了一辆往花水公园的马车就坐了上去，一迳来到公园付了车钱下车到园里去逛，只见春光明媚花鸟争妍，此时暮春天气在伦敦虽然还是寒冷，然而柳尽萌芽花皆绽萼寒冰初泮，池内游鱼可数嬉春士女一队队的分花拂柳而来，凤美本来觉得头脑涨痛，到得此时不知不觉的就痊愈了，园外人家稀少商店更是绝无仅有，路旁古木繁杂就在池边拣了一把椅子坐下，虽然未能忘尽了悲苦这一时之间也觉得心旷神怡，暗想可惜这里是个公园不能居住，倘能够得这么一个旅舍就好了，正在这么想着忽听得一阵琴音，被那顺风吹到耳朵里，凤美本来解得音律便侧着耳朵听了一会，举眼向那琴音所从来的地方望去，只见园外有一所三层楼房，四围都是树木把那房子围在当中，盖造得极其精致像是人家的一所花园不知可许游人进去，那琴音就从那楼窗上出来，想是一个凤雅人物，一面想着就站起来，顺步出了公园走去望望，他的意思不过左右是出来散步出去看看，如果是个准人游玩的花园也可以进去逛逛，谁知走近门前只见门外挂“上等旅舍”四个字的招牌，不觉心中大喜想道：那里有这么凑巧的事，我正想寻一个幽静的寓所可巧碰在这里，想罢就走了进去探问，这旅舍的主人也是个妇女出来招呼，把凤美上下打量了一番笑容可掬的问道：“小姐可是要寻寓处么，这里楼上楼下都有房间，楼上的格外洁净还有个梳妆楼是住客公用的也十分清洁，小姐可要上去看看。”说罢引凤美上楼游看了一遍，又开出一个房间道：“小姐进去看看这个房间可合意。”凤美进去一看只见房中位置整整洁净可喜，推窗一望恰枚宰殴园甚觉合意因问道：“妾要住这一间今晚就可以来么。”那主妇道：“无论几时都可以来住，这间房子每月要五元的租钱。”凤美道：“就是五元妾今晚必定就来。”主妇看了看凤美心中不觉懊恼道：早知他这么样就要他八元，只怕也是一口答应的了。又说道：“灯火茶水媒炭与及一切的零碎费用是另外算的，食用是十五元一个月，妾这里不同别处招呼一切都格外周到，动用东西也齐备干净。”凤美道：“都可以依得妾去去就来。”主妇道：“这么着妾就叫丫头们打扫起来，凤美心满意足的辞了主妇走出大门，坐上马车回到时敏街来安旅舍，此时已是夕阳西下了，他算清了房饭钱匆匆写了一封信给阿卷，大略说是“到伦敦后再三探听始知己为仲达所弃，此时心如槁木死灰不复作寻仲达之想，亦不欲再作依人之计，故即日移居别处祈不可追寻，所有前次寄存之零碎行李他日再当亲来领取。”云云。写罢交了邮局寄去，就坐了马车到那新觅得的旅舍来，他检点行囊还有二百来元也不知能敷衍多少日子，心想大约总有几个月好过，好在用完了身边还有些零碎宝石指环之类可以变价开销，眼看得目前已经同失群孤雁一般伶仃孤苦，那里还虑得日后的许多，可怜凤美自从到英国以来除了仲达之外，只有一个阿卷是能亲切商量的，一个敏达是能助他一臂之力的，此刻孑然一身来到这里又不给人家个信，从此之后身上再有甚么事是没有人照应的了，自从搬来之后头一两天也觉得爽快，过得两三天之后看着也不过如此，虽然常到公园里散步争奈只觉得索然无味，可见得心中郁闷的人任是走到天边也难得一个快活境界，想着流落异乡日后不知如何结局，想要回孟买去实在无面目见人，况且父亲之怒正未可知，虽然或者父亲饶恕我不怪我，但是心境里的苦楚也同在此地一般，那花水公园旁边有一座花水桥，屡次想要投河自尽，又想到母亲临终时握着自家的手，叮嘱了许多保重身体的话，倘若自寻死路是不知保重到极了，所以屡屡走到桥边又自己止住，从此之后又是天天困在房里，连窗口外面也不望一望，却说凤美所住的楼下有一个美人名唤采莲，年纪约有二十岁内外，他的那装扮甚是奇异，有时扮了个教师有时扮了个女戏子，忽然一天扮还未曾出嫁的闺女，忽然一天又扮个贵族的夫人时时到外面去，也不知他有何职业，从来也不看见他看看书只翻了翻新闻纸，不是出门便是到那主妇房里去闲谈，凤美见他无忧无虑的逍遥度日甚为钦羡，这一天采莲又走到主妇房里去，只见那主妇在那里坐着吃烟出神，采莲道：“奶奶在这里想甚么心事。”一面说一面便一屁股坐到交椅上去，主妇笑道：“我们老人家还有甚么想头，不像莲姐天天盼黄昏，我看莲姐不知乏力不乏力。”采莲佯怒道：“不要多嘴我是天底下第一个正经人。”主妇道：“正经，那南北街的是谁。”采莲不瞅睬他歇了一会道：“奶奶你看那楼上的女子是甚么来历。”主妇道：“我也觉得奇怪。”说到这里又低声说道：“要说是私奔的呢何以又没有个男子，我曾经问过他还有同伴的人没有他说没有，此刻已经过了四五天了并没有个人来探问，也没有一封书信往来，这两天寸步也不出门闷坐在屋里不知他有甚么事。”采莲道：“莫非是个女学生，然而又不见他到学校里去。”主妇道：“是了我知道了，你是个女教师所以想着这个女学生。”采莲斜睨一着双眼睛轻轻的在主妇身上打了一下道：“不许你多嘴！你看他不过到公园里坐一坐就回来了终日没事，我看他无非进贡些房饭钱给你罢了……是呀他这终日没有事的，那里来的用度呢。”主妇笑道：“游手得财正是极平常的事，为甚么这会又大惊小敝的。”采莲道：“又多嘴了谁不知道我是个正经人。”一面说一面笑，一面将主妇手里的烟管抢过来吸，又说道：“我看他虽然终日愁眉不展的样子，然而那个脸庞儿实在生得标致。”主妇道：“正是你如果教他一两样手段只怕这伦敦的男子都要叫他迷住了。”采莲道：“你又来多嘴了，我教他甚么我有甚么手段。”主妇道：“我看那女子身边的钱一定不少，我还在洗澡房里看见他一件东西。”采莲急问道：“是甚么东西。”主妇笑道：“这个么！你肯买一瓶葡萄酒送我我就告诉你。”采莲道：“罢！罢！不要作难了说了出来罢。”主妇道：“这句话不止值得一瓶葡萄酒，你不肯送时我索性不说了。”采莲站起来伸手在主妇的腰眼里乱摸一阵，挠得他痒不可当笑着说道：“罢了罢了我说我说。”采莲松了手主妇又不肯说，采莲又要来挠痒主妇怕痒方才说道：“我昨天晚上看见他带了一对嵌宝的金镯子。”采莲道：“是真金的么。”主妇道：“我那里好拿他的来细看，但是我想他带的总是真的。”采莲抿一抿嘴说道：“自然，要是带在我手里那不消说一定是假的。”主妇笑道：“这个自然，你看你手上带的指环还是电镀的呢。”采莲伸手到主妇面前说道：“你真是瞎子这的确是个真东西呢。”主道：“就算是真的值得甚么，我看他的那副镯子才是宝贝呢。”采莲叹道：“莫说还嵌着宝石就是一副镯子也要凑上二十多个指环才够呢。”主妇道：“他还不止金镯子，他那左手上还带了一个指环，那一颗钻石也不知多大，放出来的光彩把人家眼睛也照花了那才是无价宝呢。”采莲想了一想问道：“他叫甚么名字。”主妇道：“他叫李赛玉。”原来这李赛玉是凤美母亲的名字，凤美搬到这里时他恐怕阿卷及敏达跟寻他，所以冒用了他母亲的名字，当下采莲问出了他的名字又谈了几句就辞了出来，不知跑到那里去了，且说凤美独自一个人无精打彩的过日子，晚上总是睡不着越发闹得精神困倦，终日似病非病的又没个人同他谈谈天，他见了人也是厌烦的了不得，这一天觉得格外困倦向午时候坐在一把交椅上出神，蓦地想起我住在此处终非了局不如回家的好，打定了主意就起身出门叫了一辆马车到停车场敖了火车，先来到韶安到东明栈去问阿卷要回寄存的零碎东西，谁知东明栈已换了主人，阿卷不知去向寄存的东西也没人知道，只得舍了东西来到轮船码头，走上轮船可巧到了船上那船就开行了，那船离了岸约摸有十来丈远凤美还在舱面上观望，远远的看见仲达在岸上招手叫他，可恨船已开的远了仲达不能上船，凤美又不能上岸只有懊恼，暗想他既抛撇了我一向不露面，何以今日又来到这里，莫非一时良心发现还来寻我么，莫非知道我动身赶来送行么。一路上胡思乱想，那船走了几时说到了孟买了，凤美就舍舟登陆，果然重归故国风景依然，要想雇个马车偏偏又遇不见一辆，只得步行回去心中暗想，我孤身一个人还走到伦敦去又走了回来，如今到了自己家乡还怕迷了路么，想罢了放胆前行谁知就刚刚走错了路，走到一处万山丛集的所在，暗想今番不好了，怎么走到这么个地方来，正在寻思时忽见山边有一所大房子，只是隔开自己所以的地方约摸还有四五十码路，中间又许多荆棘，凤美要到那里问路只得披荆暂棘的过去，闹得个腰酸腿痛，好容易走到那房跟前却又没有个人，等了一会忽见一个标致女子走出来，凤美上前问路那女子道：“走路的事连我也不知道，你走乏了进来歇歇罢。”凤美就跟着那女子进去，又问他这是甚么地方，那女子道：“这是喜仲达开金矿的厂房。”凤美心中好不诧异，忽见那边有人招手叫他抬头看时正是他父亲，不觉喜道：“原来我已经到了家了。”只见他父亲道：“我的儿你一向到那里去了，喜仲达在这里寻你呢。”抬头看时果然见仲达笑容可掬的站在旁边，正欲上前答话不觉先流下泪来，忽又听得外面有人叫李小李姐，小姐凤美吃了一惊回头去看，正是
    柔情绮思双行泪，离合悲欢一刹那。
    要知谁在外面叫李小姐，且待再译下文便知分晓。
    写采莲谑浪笑傲，旁若无人一见即知为下贱流品，写梦境迷离徜彷，而入梦时便见仲达，将醒时又见仲达，可见凤美脑筋中固未尝须臾忘仲达也。无端插入一梦，想是欲写情，至於无可着笔故作此变幻耳，吾意原译稿必无此一段，后取阅之果无此一段，衍义者真狡狯哉。
    ◎第十一回　强劝酒采莲恣放荡　　试弹琴凤美寄愁思
    却说凤美听得有人在外面叫李小姐吃了一惊连忙回头去看，却看不见甚么，揉揉眼睛四面一望方知身子还坐在那旅舍的交椅上，原是一场噩梦，却还听得门外还有人在那里叫李小姐李小姐可进来么，凤美听那声音不像主妇，以为是叫别个住客就不去理他，歇了一会又听得敲门声音叫道：“李小姐请开门。”凤美此时听出是楼下那女子的声音，不知他因甚事来访我，他既来了似乎不好不招接他，因开口道：“请进来请进来。”说犹未了，只见推门进来的正是那楼下的女子，满脸堆着笑容道：“妾来得冒昧妾就住在楼下名唤采莲，日夕看见姐姐很想结识结识，因为素昧生平不敢造次，今日更耐不住了失礼得很。”凤美到得英国没有几时一切风俗人情都不知道，以为英国的风俗同住一个旅舍的人，可以胡乱到别人房里去互通姓名的，但是自家欢喜静坐并不想交朋结友，然而他既有心相问也未便不理会他，因勉强笑道：“多谢盛心妾还没有过来拜望呀。”采莲道：“姐姐太谦了，妾知道姐姐一个人住在这里不怕寂寞么，屡次想上来拜望解解姐姐的闷又怕造次了，以后望姐姐不要怪妾荒唐暴躁，大家结个朋友。”又连连笑着道：“像妾这么个唐突拜访，还不知道人家愿意同自己结交不愿意，真是叫做仰攀呢。”一席话滔滔汨汨的说得凤美不知拿甚么话对答他的好，只得又说一句多谢愿意！妾是静惯了的，见了人倒觉得麻烦。这句话明明是不愿同他结交的意思，争奈采莲只作不知又说时，妾看姐姐终日都是面带愁容的一定有甚么心事，这里的主妇也常常说起，总说姐姐一定是有心事的，不然何以成天的闷坐在家里寸步也不出去，照这么样是要弄出病来的呀，本来这个是姐姐的事不便多嘴，因为方才又同这里主妇谈起，妾忍不住了才上来探望，姐姐不要见怪。凤美听了益觉疑惑，怎么这里伦敦的风俗头一次见面就这么查根问底的，莫非要这样才算亲切么，因窭叠窭档拇鸬溃骸版并没有甚么心事，不过初到这里一切都不熟识罢了。”采莲乘势问道：“不知姐姐从那里到这里。”凤美顺口应道：“从爱尔兰来。”这是他一时的遁词说出他母亲的故乡来，采莲那里得知便道：“哦！原来从爱尔兰来隔着个海呢？离了家乡自然总是思家的，这里伦敦地方很好的，不到几时姐姐就惯了。”凤美见他说到别处方才放心，采莲又问道：“姐姐在伦敦没有相识的么，怪不得这么寂寞，但是成天的闷坐不出去走走散散心总不是事，姐姐没事请常常到妾房里去谈谈，姐姐这里妾也是要常来的。”凤美道：“多谢厚意以后或者也来拜访。”采莲道：“姐姐莫说或者也来的话是必要常来的，一个人总要自己寻快活，何苦天天一个人坐在房里想心事呢。妾有一瓶威士忌酒，还没有开瓶取来开了同姐姐对饮几杯。”凤美道：“不必不必妾不能吃酒。”到了此时凤美不觉的厌烦起来，采莲不去理会他说道：“姐姐量广就吃香饼酒罢，香饼也是现成的。”凤美道：“妾委实一滴酒也不能吃望姐姐不要拿来。”采莲道：“香饼酒是人人能吃的何必过虑，如果姐姐执意不吃妾就独酌起来。”说罢就伸手在叫人钟上当当当的很力打了三四下，不一会那主妇来了见了采莲便道：“唔！”采莲忙道：“我房里架子上，有一瓶香饼酒请你同我开了来，还带些饼干来还有酒杯也带了来。”主妇听了只管不动身望望采莲又看看凤美，采莲催着道：“疯婆子快些罢，我的酒虫在嗓子里乱爬呢。”主妇并不答他只看着他道：“好快好快。”一面说着去了一会取了来，采莲道：“疯婆子你也吃一杯罢。”一面就灌了一杯递给凤美，凤美推说不会吃，主妇道：“香饼是不会醉的吃点不要紧。”凤美急的要哭采莲已是的自家灌下一杯去，对主妇说道：“奶奶这位李小姐是爱尔兰人，到了这里不多几时没有相识的人，所以常常思家。”主妇道：“原来如此初离家乡的人自然总有些难过，何况没有熟人呢？过两人住边了就好了。”凤美也不对答只点了点头。说话间采莲又吃了两杯饧起了一双荡眼看着凤美，问主妇道：“奶奶你看李小姐还是那么拘执说话也不多一句真是没趣。”主妇道：“这个自然，谁像莲姐这么倜党，又谁像我这疯婆子这么成天都是疯疯颠颠的呢。况且你两位又是初次见面人家不像你自然要拘着点礼了。”又对着凤美问道：“小姐你说是不是呢。”凤美也对答他不来，只笑了一笑，采莲又拿起酒杯来劝凤美道：“请姐姐赏个脸再吃一点儿。”凤美道：“多谢得很妾委实不能吃了。”采莲道：“那么就吃些饼干。”又对主妇道：“奶奶我们斗牌顽罢。”主妇道：“好好李小姐不吃酒斗牌也好，这也是个解闷法儿呀。李小姐我们就这么着罢。”凤美被他两个人闹的厌烦到极了，那里肯答应因说道：“妾不会斗牌。”采莲笑道：“姐姐谦得太过了那里连牌都不会斗，就是不会妾来教姐姐。”凤美道：“妾非但不会也不喜欢这些顽意儿。”采莲觉得没趣说道：“那就不弄罢。”主妇见采莲讨了没趣便假装着想起一桩事的样子站起来道：“妾那边还有事被莲姐叫了来就忘记了。”又对采莲道：“莲姐莲姐不要坐的太久了打搅着李小姐，况且李小姐懒得说话不见得欢喜听你的嚼舌头呀。”一面说着一面做鬼脸下楼去了，采莲带怒道：“谁要这疯婆子多嘴。”又对凤美道：“姐姐你看他不是多事么，姐姐妾要关照你一句话，那个东西不是个好人不可不留心提防他，妾本来不好多嘴因见姐姐孤身在外怪可怜的，恐怕姐姐上他的当所以关照一声，姐姐不要看不起我这放荡的样子，其实妾是第一等爽快硬直的人，将来相处惯了姐姐就知道了，今日冒冒昧昧的来拜望姐姐不可见怪，以后务必常到妾那边谈谈。”说罢辞了下去，凤美送采莲去后心中暗想：这个人来的好不跷蹊，虽说是同住在一个旅舍里，但是平日绝不相识的又没有个引进的人就那么贸贸然走来，又拿甚么香饼酒来闹个不了，全没一些顾忌这是个甚么礼性呢。莫非伦敦的风俗向来就是这样的么。纳闷了一番又想道：他既然这么亲切也不好全不理他，我搬到这里来虽然是图养静，并不想结识甚么朋友，但是不好辜负了他的一番美意，如果再相见时总要勉强应酬他才好。定了这个主意第二天就下楼去回望采莲，采莲一见了就十分亲热起来，姐姐长姐姐短的拉些不相干的话来说笑，凤美也强作笑容去应酬他，采莲道：“妾看姐姐已经多天没有出去逛了，我们同到公园里散散步罢。”凤美答应了一同出了旅舍，步入公园那一片明媚春光花香鸟语自不必细表，他两人步到一座茅亭里面坐下，凤美有心探问伦敦风俗，采莲便带真带假的告诉了一番，凤美又访问各种社会，采莲也是无论他自己知的不知的，随嘴乱说了一遍，又说自己是伦敦城里音乐会里女子部的会员，凤美便问他音乐会的章程，采莲道：“这音乐会时常开个合奏会很能够赚钱，有时人家开茶会开跳舞会也来请去奏乐，入了会时人家都晓得这个人懂得音乐，并且从中品评高低，也有指名要请那一位到家去做教习，教儿女学音乐的，就是妾也是靠着在这会里多少赚些钱来开销，另外又教了几个学生还不十分受困。”一席话不觉深入了凤美的心坎里，只因他从小学过歌舞，这音乐一道更是平生极讲究的，想着采莲靠着这个就可以优悠度日不觉十分歆羡，又想到自己被仲达弃了久已无意人世，不过记着亡母的话，苟且偷生后路茫茫正不知要沦落到甚么地步，终日愁愁闷闷自家也生怕闷出病来，势不能不寻个乐处自己开解，今想着这音乐会的职业最合我的身份，这奏乐又是个怡悦性情的事，但不知能入会不能，又想幸得遇见了采莲或者他肯引进我亦未可知，想罢便问采莲道：“姐姐所说的音乐会不知就这么一个人也可以入会么。”采莲笑道：“姐姐说的忒便当了，恁么就随便一个人也可以入会起来呢，别的不说也要懂了音乐才可以入会呀。”凤美道：“妾本来是这么一句话不过没有说完全了，妾说的是比妨就这么有一个懂音乐的人也可以入会么。”采莲道：“这也难说会里的规矩极严，先要保证人又要本人父兄签了字，还要试验过他的音乐是可以入会的，那才可以入会呢。”凤美道：“这就难了。”采莲道：“甚么难不难这话我不懂呀。”凤美道：“妾听了姐姐的话打算也要入会，此刻听姐姐说要本人父兄签过字才可以入得，妾远离家乡父兄的字从那里签起这不是难么。”采莲惊道：“这么说姐姐的音乐一定高明的了。”凤美道：“高明是不敢当不过从小的时候也曾学过，想来姐姐的高明是不消说的了。”采莲道：“这入会的事本来甚难，既然姐姐要入会妾当竭力设个法子。”凤美道：“虽承姐姐美意怎奈妾没有父兄在这里签字呢。”采莲道：“不要紧妾有一位堂房家兄正是音乐会的干事，比会长的势力还大，妾去求他必定可以想法子。”凤美大喜二人又坐了一会仍回旅舍，到采莲房里坐去，房里本来摆着一张琴，凤美伸指调了一调采莲道：“姐姐高兴何不弹一套呢。”凤美暗想莫非他要试试我的技艺，才肯同我引进么，我且弹一套给他听，因说道：“姐姐不嫌污耳妾就弹一套，只不可笑我雷门布鼓呢。”采莲笑道：“姐姐不要过谦这是一张琴不是一面鼓，用不着说雷门布鼓，姐姐就说个对牛弹琴罢。”说的凤美也笑了，於是就坐调准了五音弹出一套新曲来，道：
    叹平生被一缕情丝牵倒，莽天涯回首家园，海天冥渺辜负了光阴，只剩得个伤春怀抱，说甚么春光明媚好愁消，我见那鸟语花香蜂忙蝶乱都是愁材料，拚得那一些些的胆儿比天还大，销剩那一丝丝的魂儿比尘还小，灰已死木将槁也，不望黄衫义侠也不望张敞多情也不望美满因缘，酬嫦娥年少，想思债从今了只准备着絮迹萍踪水上飘。
    弹罢立起来道：“姐姐不要见笑。”采莲道：“弹的真好这个曲妾还没有听见过呢，可是爱尔兰的调。”凤美道：“不是的这是妾前两天偶尔诌出来的，从来没有上过琴，方才弹的是正宫，只怕换了商调还可以悲凉点呢。”说罢依了前曲又弹一套商调。采莲大惊道：“姐姐竟是一把神手，妾即刻去见家兄代姐姐绍介这件事。”说罢起身要去，凤美也辞了归房，采莲便匆匆去了正是，
    移宫换羽称能事，设网张罗逞毒谋。
    要知采莲走到那里去寻他令兄，且待再译下文便知分晓。
    尝言凡作小说者皆自写其性情，自陈其境遇者也。盖事必亲尝况味，然后能畅所欲言淋漓尽致，吾阅一回以至八回，知演义者之工於言情矣，知演义者必为情场中过来人矣，逮阅此二回写主妇采莲之放荡无赖，又是极尽能事，此犹不足异也。写凤美被二人在旁罗皂急得说不出话来，一种神理不知从何处悟会出来，真是咄咄怪事。
    　　处处不脱写情，於无可写之中，亦必设法插入一笔前回写一梦已是异想天开，此回无端又插入一曲真是层出不穷。
    ◎第十二回　酒楼中淫妇狂且恣谐谑　筵上奸徒恶女设阴谋
    却说采莲别过了凤美匆匆出了旅舍，绕过公园渡过了花水桥，走到一座酒楼之内，拾级登楼先到各座上一看，然后拣了一个临窗的座坐下，酒保送上几样菜一瓶酒，采莲就一个人独酌起来心中想道：怎么样才能骗上凤美几个钱，眼看他是一个孤家寡人的在这里，这等顺手的事不干，他一干岂不是空过了么，并且还有一层如果能把他的钱骗尽了，他离家远又没个相识的人怕他不上了我钓，跟着我干这个勾当，只等了他来就好大家商量个长策，怎奈今天左等也不来右等也不来，往常日子这时候早来了。一面吃酒一面等，一面胸中盘算计策，不觉一瓶酒已吃干了，呀怎么还不见来又叫了一瓶酒开瓶再吃，吃的脸色绯红身体困乏，斜靠着桌子在那里怨恨道：“不知又叫那一个迷住了这时候还不来，往常日子这时候散也散了。”忽听得外面酒保说道：“怎么瞿先生这时候才来莲姐等的发急了，快进去罢不要急坏了他。”听那酒保说声未了就见一个男子走了进来，说道：“对不住对不住来迟了，累你候久了。”一面说着就坐下来采莲道：“罢了算了，叫人家一个人等这老半天见了面就是一大串的话，只怕就算发放过我了。”那男子道：“我本来要早来的，但有些……不要说了不要说了，我说过对不住赔过不是就罢了。”采莲道：“甚么但有些……又不说下去，究竟有甚么事叫人家等了这老半天。”那男子道：“你也是常常叫我等的我从未怨过你，不必多说了求你原谅点罢。”采莲道：“人家有要紧事等你说话，你只怕又到那一个浪蹄子的地方去昏迷了这半天。”那男子抢了采莲的烟管来吸了一口道：“不要吃寡醋罢，我不像你有了六七个还不够。”采莲一手将烟管抢回怒道：“你那一只眼睛看见我有六七个汉子，你指不出名来我要你同我寻出来，不比你瞿辉凤是一个著名乱抓的。”辉凤道：“在这酒楼里你何苦提名叫姓的呢。”采莲道：“你又犯了甚么案子怕侦探来捉么，名字本是预备人叫的。”辉凤道：“不要多说了吃酒罢。”拿起两个酒瓶一看道：“呀怎么两瓶都是空的。”采莲道：“你想罢，这都是等你的缘故呀。”辉凤又叫了一瓶来开瓶再吃，先拿起酒杯来干了一杯道：“这个算罚我的。”采莲道：“好好的说人家几个几个，我如果有了别人何必要苦苦的在这里等你呢？我今夜等你并且是一条钱路。”辉凤道：“好极好极，近来正在没有机会手头窘得很呢，请教是怎么个路子。”采莲道：“我住在旅舍里来了个青年女子。”辉凤道：“长得标致么。”采莲在辉凤肩上重重的打了一下带怒骂道：“标致便怎么，没廉耻的只怕又想迷了，我劝你不要见一个想一个，你的人也多你想想着可有个同我一般的待你，我总算拿出心肝来待你的了，怎么总收不住你的野心。”辉凤道：“我不过问得这么一句话就惹你这一场臭骂，不要多说了说正经话罢。”采莲努着嘴不理他，辉凤再三央求采莲始说道：“那女子我看他是个深闺秀女外面的人情世故一些也不懂，他自家说是爱尔兰人我看他不像，倒像是个西班牙的样子，看他那样子一定很有钱的，不说别的单是他手上那一副金镯子就至少也值到四五百金，那个钻石指环我还估不出价来呢。”辉凤道：“你想怎样弄他的银子。”采莲道：“就是为的这个我无意中对他撒了个谎，说是在音乐会女子部里做会员，他听了就想入会，我就乘机说是我有一个堂房家兄在会里做干事可以引进，打算叫你冒了我的堂房老兄假说同他引进，好歹说是要多少费用骗他几百银子，以后再作商量。”辉凤寻思了一会道：“这个不是善策，要他费用不过出到一二百就了不得了，他上过一回当以后就要提防怎样还弄得到手，依我说无毒不丈夫必要用我的法子。”说到这里就附到采莲耳边，这般如此说了一遍，采莲吐出了舌头道：“这个怕太狠了。”辉凤道：“你不要大惊小敝你只同我引了出来看我下手，得了东西少不得同你分着用。”采莲道：“说便这么说，我引他出来你见了你要留神点子，你的一举一动本来不像敦风俗，采莲便带真带假的告诉了一番，凤美又访问各种社会，采莲也是无论他自己知的不知的随嘴乱说了一遍，又说自己是伦敦城里音乐会里女子部的会员，凤美便问他音乐会的章程，采莲道：“这音乐会时常开个合奏会很能够赚钱，有时人家开茶会开跳舞会也来请去奏乐，入了会时人家都晓得这个人懂得音乐，并且从中品评高低，也有指名要请那一位到家去做教习教儿女学音乐的，就是妾也是靠着在这会里多少赚些钱来开销，另外又教了几个学生还不十分受困。”一席话不觉深入了凤美的心坎里，只因他从小学过歌舞，这音乐一道更是平生极讲究的，想着采莲靠着这个就可以优悠度日不觉十分歆羡，又想到自己被仲达弃了久已无意人世，不过记着亡母的话苟且偷生后路茫茫正不知要沦落到甚么地步，终日愁愁闷闷自家也生怕闷出病来，势不能不寻个乐处自己开解，今想着这音乐会的职业最合我的身份，这奏乐又是个怡悦性情的事，但不知能入会不能，又想幸得遇见了采莲或者他肯引进我亦未可知，想罢便问采莲道：“姐姐所说的音乐会不知就这么一个人也可以入会么。”采莲笑道：“姐姐说的忒便当了，恁么就随便一个人也可以入会起来呢，别的不说也要懂了音乐才可以入会呀。”凤美道：“妾本来是这么一句话不过没有说完全了，妾说的是比妨就这么有一个懂音乐的人也可以入会么。”采莲道：“这也难说会里的规矩极严，先要保证人又要本人父兄签了字，还要试验过他的音乐是可以入会的那才可以入会呢。”凤美道：“这就难了。”采莲道：“甚么难不难这话我不懂呀。”凤美道：“妾听了姐姐的话打算也要入会，此刻听姐姐说要本人父兄签过字才可以入得，妾远离家乡父兄的字从那里签起这不是难么。”采莲惊道：“这么说姐姐的音乐一定高明的了。”凤美道：“高明是不敢当，不过从小的时候也曾学过，想来姐姐的高明是不消说的了。”采莲道：“这入会的事本来甚难，既然姐姐要入会妾当竭力设个法子。”凤美道：“虽承姐姐美意怎奈妾没有父兄在这里签字呢。”采莲道：“不要紧妾有一位堂房家兄正是音乐会的干事，比会长的势力还大，妾去求他必定可以想法子。”凤美大喜二人又坐了一会仍回旅舍，到采莲房里坐去房里本来摆着一张琴，凤美伸指调了一调采莲道：“姐姐高兴何不弹一套呢。”凤美暗想莫非他要试试我的技艺，才肯同我引进么，我且弹一套给他听，因说道：“姐姐不嫌污耳妾就弹一套，只不可笑我雷门布鼓呢。”采莲笑道：“姐姐不要过谦这是一张琴不是一面鼓，用不着说雷门布鼓，姐姐就说个对牛弹琴罢。”说的凤美也笑了，於是就坐调准了五音弹出一套新曲来，道：
    叹平生被一缕情丝牵倒，莽天涯回首家园，海天冥渺辜负了光阴，只剩得个伤春怀抱，说甚么春光明媚好愁消，我见那鸟语花香蜂忙蝶乱都是愁材料，拚得那一些些的胆儿比天还大，销剩那一丝丝的魂儿比尘还小，灰已死木将槁也不望黄衫义侠也不望张敞多情也不望美满因缘，酬嫦娥年少，想思债从今了只准备着絮迹萍踪水上飘。
    弹罢立起来道：“姐姐不要见笑。”采莲道：“弹的真好这个曲妾还没有听见过呢，可是爱尔兰的调。”凤美道：“不是的这是妾前两天偶尔诌出来的，从来没有上过琴，方才弹的是正宫只怕换了商调还可以悲凉点呢。”说罢依了前曲又弹一套商调。采莲大惊道：“姐姐竟是一把神手，妾即刻去见家兄代姐姐绍介这件事。”说罢起身要去，凤美也辞了归房，采莲便匆匆去了正是，
    移宫换羽称能事，设网张罗逞毒谋。
    要知采莲走到那里去寻他令兄，且待再译下文便知分晓。
    尝言凡作小说者皆自写其性情，自陈其境遇者也，盖事必亲尝况味，然后能畅所欲言淋漓尽致，吾阅一回以至八回，知演义者之工於言情矣，知演义者必为情场中过来人矣，逮阅此二回写主妇采莲之放荡无赖，又是极尽能事，此犹不足异也。写凤美被二人在旁罗皂急得说不出话来，一种神理不知从何处悟会出来，真是咄咄怪事。
    处处不脱写情，於无可写之中，亦必设法插入一笔前回写一梦已是异想天开，此回无端又插入一曲真是层出不穷。
    ◎第十二回　酒楼中淫妇狂且恣谐谑　筵上奸徒恶女设阴谋
    却说采莲别过了凤美匆匆出了旅舍，才过公园渡过了花水桥走到一座酒楼之内，拾级登楼先到各座上一看，然后拣了一个临窗的座坐下，酒保送上几样菜一瓶酒，采莲就一个人独酌起来心中想道：怎么样才能骗上凤美几个钱，眼看他是一个孤家寡人的在这里，这等顺手的事不干他一干岂不是空过了么，并且还有一层如果能把他的钱骗尽了，他离家远又没个相识的人怕他不上了我钓跟着我干这个勾当，只等了他来就好大家商量个长策，怎奈今天左等也不来右等也不来，往常日子这时候早来了。一面吃酒一面等，一面胸中盘算计策，不觉一瓶酒已吃干了，呀怎么还不见来又叫了一瓶酒开瓶再吃，吃的脸色绯红身体困乏，斜靠着桌子在那里怨恨道：“不知又叫那一个迷住了这时候还不来，往常日子这时候散也散了。”忽听得外面酒保说道：“怎么瞿先生这时候才来莲姐等的发急了，快进去罢不要急坏了他。”听那酒保说声未了就见一个男子走了进来，说道：“对不住对不住来迟了，累你候久了。”一面说着就坐下来采莲道：“罢了算了，叫人家一个人等这老半天见了面就是一大串的话，只怕就算发放过我了。”那男子道：“我本来要早来的，但有些……不要说了不要说了，我说过对不住赔过不是就罢了。”采莲道：“甚么但有些……又不说下去，究竟有甚么事叫人家等了这老半天。”那男子道：“你也是常常叫我等的我从未怨过你，不必多说了求你原谅点罢。”采莲道：“人家有要紧事等你说话你只怕又到那一个浪蹄子的地方去昏迷了这半天。”那男子抢了采莲的烟管来吸了一口道：“不要吃寡醋罢，我不像你有了六七个还不够。”采莲一手将烟管抢回怒道：“你那一只眼睛看见我有六七个汉子，你指不出名来我要你同我寻出来，不比你瞿辉凤是一个著名乱抓的。”辉凤道：“在这酒楼里你何苦提名叫姓的呢。”采莲道：“你又犯了甚么案子怕侦探来捉么，名字本是预备人叫的。”辉凤道：“不要多说了吃酒罢。”拿两个酒瓶一看道：“呀怎么两瓶都是空的。”采莲道：“你想罢，这都是等你的缘故呀。”辉凤又叫了一瓶来开瓶再吃，先拿起酒杯来干了一杯道：“这个算罚我的。”采莲道：“好好的说人家几个几个，我如果有了别人何必要苦苦的在这里等你呢，我今夜等你并且是一条钱路。”辉凤道：“好极好极，近来正在没有机会手头窘得很呢，请教是怎么个路子。”采莲道：“我住在旅舍里来了个青年女子。”辉凤道：“长得标致么。”采莲在辉凤肩上重重的打了一下带怒骂道：“标致便怎么，没廉耻的只怕又想迷了，我劝你不要见一个想一个，你的人也多你想想着可有个同我一般的待你，我总算拿出心肝来待你的了，怎么总收不住你的野心。”辉凤道：“我不过问得这么一句话就惹你这一场臭骂，不要多说了说正经话罢。”采莲努着嘴不理他，辉凤再三央求采莲始说道：“那女子我看他是个深闺秀女外面的人情世故一些也不懂，他自家说是爱尔兰人我看他不像，倒像是个西班牙的样子，看他那样子一定很有钱的，不说别的单是他手上那一副金镯子就至少也值到四五百金，那个钻石指环我还估不出价来呢。”辉凤道：“你想怎样弄他的银子。”采莲道：“就是为的这个我无意中对他撒了个谎，说是在音乐会女子部里做会员，他听了就想入会，我就乘机说是我有一个堂房家兄在会里做干事可以引进，打算叫你冒了我的堂房老兄假说同他引进，好歹说是要多少费用骗他几百银子，以后再作商量。”辉凤寻思了一会道：“这个不是善策，要他费用不过出到一二百就了不得了，他上过一回当以后就要提防怎样还弄得到手，依我说无毒不丈夫必要用我的法子。”说到这里就附到采莲耳边这般如此说了一遍，采莲吐出了舌头道：“这个怕太狠了。”辉凤道：“你不要大惊小敝，你只同我引了出来看我下手，得了东西少不得同你分着用。”采莲道：“说便这么说我引他出来你见了你要留神点子，你的一举一动本来不像个干事，不要叫他看穿了。”辉凤道：“你的举动就像个会员么。”大家笑了一笑又对酌起来，又说了好些无耻的话方才订定了地方，约好了日子分手而去。且说凤美打定了主意要投入音乐会做一个自立的生计，天天盼望采莲回音，直到了第三天采莲方才上楼来，说道：“姐姐这入会的事已有了八九分成功了，妾去见家兄将姐姐的事说了一遍，他说近来新改定了章程，入会甚难妹子肯保他么，妾便一力担保，家兄说既然妹子担保我就竭力帮扶，不过要当面见一见方肯引进，这个并不为别的因为有些人一时高兴入了会，不多几时他又不高兴了，不是登时出会就是永不到会，倒弄得引进的人没意思，所以家兄要当面见见，大家谈谈看看入会的人到底是热心的还是一时高兴的，并不是疑心到姐姐，但是他每每引人入会都是这等办法的，约定了今日黄昏时叫妾引姐姐去会一会。”凤美听了以为事可成功不胜之喜，带笑说道：“多谢姐姐提携。”口中这么说心里想道：“话虽如此也要到晚上见了那人方才有一定着落，况且这个男人又未曾见过的，被他盘问起来不知怎样对答方好，倒不能不豫备些话对答他呢。”采莲听了凤美的话说道：“这有甚么好谢呢，妾同姐姐相交的日子虽然是浅交情可不浅呢。”凤美道：“比妨今晚上不去见令兄也可以入会么。”采莲道：“怎么姐姐害羞么。”凤美道：“不是这么说妾自己信得是热心入会的并不是一时高兴，想姐姐也可以信得妾的何必一定要见令兄呢。”采莲道：“妾自然信得姐姐，但是见见家兄何妨，家兄的脾气爽直得很又倜傥同妾差不多，并且他总有几句话当面谈谈的，所以才约定了日子要见。”凤美道：“这也没法本来始终要见的，譬如入了会也得要当面去谢谢呀，我们就同去罢……我们明日日里去罢，黑夜里恐怕不便。”采莲道：“这个可办不到，家兄白天里忙的了不得，他的学生子多，差不多连吃饭的工夫也没有呢，他今天交代过来说是到了晚上叫马车来接我们呢。”凤美听得叫马车来接暗暗诧异道：这是我求他的事情怎么他倒这么厚待起来，一时想到是采莲的从兄想是为他的妹子起见也不多怪，惟有暗暗打算他怎么问我怎么答，他那么问我那么答，打算定了到了晚上果然有一辆马车来接，采莲来邀了凤美一同上车，那马夫加上一鞭如飞而去，凤美此时心中七上八下又是害怕又是疑惑又是喜欢，那一寸芳心不住的在那里乱跳，一路上采莲同他说话他全没有听见，口中糊里糊涂的乱答应一阵，后来听见采莲说起要到甚么天香酒楼去相会不觉又是一惊道：“姐姐怎么不先告诉我，我早知道就不来了，这是妾有事要求令兄的怎么好去奉扰他呢。”采莲道：“日里不告诉姐姐就是恐怕姐姐客气，今天又没有第四个人就是我们三个，并且这是妾同家兄早几天就约定的，今天邀姐姐不过是顺便的事。”凤美听了没有说话不一会到了一座酒楼跟前，凤美无奈只得落下车来，抬头一看只见金碧辉煌是一家大酒楼，门首挂着（天香酒楼）四个大字的招牌，采莲拉着一迳入内登楼，上到三层楼上入到一个客座，内中有一个男子身穿绅士衣服的先在那里，满脸堆着笑容的迎将出来，采莲此时像是十分郑重的同他两人绍介了，通了姓名凤美才知道那男子姓瞿名叫辉凤，辉凤就请凤美上坐，座中陈设得堂皇富丽当中摆着支那的花瓶，两旁摆的玻璃杯盏都是法兰西货物，心中暗想这位辉凤何以这么郑重起来。正在想着那伺应的丫头已拿了面包来，一会又拿了汤来，三个人相让对吃，辉凤恭恭敬敬的先说了一番客气话，采莲又在旁边相劝慢慢的一样一样吃去，无非都是些山珍海错目所罕见的东西，辉凤同采莲只管说笑斗趣凤美也不能始终正色，有时也要破颜一笑，料道此时已将近吃完怎么总不谈起入会的事，自己又不好先去问他，想来他要等散了席再提也未定，一面想着一面又盘算对答的话，只见采莲一手拿着刀一手拿着叉子在那里割鹌鹑吃，一面说道：“怎么水果同香饼都看不见。”辉凤道：“水果香饼是末末了来的，这是俄罗斯的款式，妹子要吃就先叫他拿来。”采莲道：“这也不必我可不知道这个款式，今天是头一次。”不一会丫头送了水果香饼来，辉凤道：“来了来了，李小姐也请吃几杯罢。”正说话间外面一个丫头送进一封信来，嘴里说送信人等着呢，辉凤接来看了看信面便递给采莲道：“这是给妹子的请看。”采莲拆开一看又递给辉凤道：“这便怎么办法呢。”辉凤看了道：“妹子可下去见那人说明了这情节就把那东西给他带了去。”采莲就对凤美道：“请姐姐稍等一等，妾去说一句话就来。”说罢去了，辉凤问凤美道：“闻得小姐要入音乐会是么。”凤美道：“正是，这两天听莲姐说多承引进，不知像妾这不懂事的可能入会么。”辉凤道：“只要热心办事没有不可以的。”凤美道：“妾虽然不懂得甚么，倘能入了会那办事的热心还可以自己信得过。”辉凤道：“既然这么着明天就可以送入会证书到尊寓去。”凤美见这事甚容易不觉暗暗欢喜，辉凤又问道：“闻得小姐精於弹琴想必高明得很。”凤美道：“也不过从小学过罢了。”辉凤道：“那边就摆着一张琴何妨请教一套。”凤美想起采莲所说要先试过技艺的话，不免走到那琴桌上调了一调声音，只见那琴桌前面的墙上挂着一面小镜子，就往镜子里一照，谁知不照犹可只这一照便吓的魂不附体，正是
    流水高山曲未成，地网天罗已窥破。
    要知凤美照了镜子为甚吃吓，且待再译下文便知分晓。
    ●第一年第十二号・（法律小说）宜春苑（续第十一号）　　　　
    ☆法国某著  无歆羡斋译
    到了翌日，柯万宜老早起来思量用如何法子去见伯爵夫人，及见了伯爵夫人又说甚么说话，踱来踱去好不耐烦，后来想起苏博医生是替克德伯疗伤托他介绍一定办得来，吃过早餐就坐了马车一直跑到苏博家里，苏博适出门去了等了二卅分钟他就回来，一见柯万宜就说道：“柯君钟浩然这个东西实在古怪，昨夜你送一个城长发出的牌来我很迷惑，但我见你有信来我就留下，今早朝天街这间客栈说有人染了急症请我去诊脉，谁知有一个唱曲先生在被窝子里头，问我有带昨晚由城长领出的牌来没有，我以为他是疯癫看真他的神气不像有病，心里好不疑惑，这唱曲先生就笑说先生你不要思疑，难道你不想救何士兰不成，昨晚程家不是送上一个卖曲的牌子到先生处吗，请你给我罢，我就是侦探钟浩然了，我始恍然大悟呢。”柯万宜问道：“他还有甚么说。”苏博道：“钟浩然说现在不便说出来，后来就知道了。”柯万宜就求他绍介去见伯爵夫人，苏博迟疑了一会答道：“总可以的本来医生与病家的交情是特别的，不论如何亲密法律是不许随意做绍介的，但我党是共和主义，如为救何君，如何为难的事，我也肯做的，马上同你去罢。”他两个坐上马车就到西伯利街去，伯爵自烧了屋子后在西伯利街赁一间房子，就搬家到这里去，於是苏博医生就将柯万宜求见的事情告诉夫人，夫人就答应了，等了一会他就出来见柯万宜，柯万宜一见夫人的样子就想着士兰从前所讲的说话，心里想道一点儿都不错，但夫人的举止容貌真是当得起端庄流丽这四个字，若先见夫人才听士兰的说话也会不信士兰呢，是时夫人就向柯万宜道：“先生就是何君的辨护人么。”柯道：“是。”夫人道：“闻苏医生说先生有说话要替我讲，究有甚么贵干呢。”柯道：“没甚么事情。”夫人道：“我还有事不能久待请快些见教罢，究是甚么事呢。”柯万宜正色和声说道：“何士兰受了这种非常的嫌疑夫人也想知道，日间就提出公判要定他罪。”夫人不能待柯万宜说完就说：“何士兰犯的罪还是嫌疑吗？我丈夫被那王八蛋谋杀负了重伤，敷甚么药还未见效呢。”柯道：“这是不关何士兰的事，枪打伯爵不是何士兰。”夫人瞪眼道：“这就那一个枪打伯爵的呢。”柯万宜正想道：就是你打的。后来想了一想回口说道：“士兰说自己有十分秘密的事不论甚么人也不能说知，因为我替他辨护他通通说给我知了。”夫人从容道：“他怎样说呢。”柯道：“士兰是很秘密的，若说出这些秘密虽就可以解脱，真犯就可以明白，因为这些秘密不是士兰一身的秘密，与他人的名誉还有关系所以先与我商量个办法。”这几句说话本是搔着夫人痒处，但夫人绝不感觉只答道，我还有要事请你译些要紧的，一句两句说出个主意来罢，柯万宜就没有法子在怀中掏出士兰这封信，递与夫人说道：“这是士兰叫我送来的。”夫人拆开一看已有几分不高兴的样子，读完气愤愤对柯万宜道：“这封信的文字你晓得否呢。”柯道：“晓得。”夫人就扯碎这封信说道：“梅姿这两个字除丈夫父母外没有一个敢呼我的，何士兰胆敢呼我名出来实在无礼。”柯万宜答道：“士兰说在近西街这间别庄的时候他呼夫人就呼梅姿，夫人呼他亦呼士兰，那时的事情通通忘记么。”夫人大惊道：“可恶我是伯爵的夫人，说这种说话口也说污的，士兰说与我有这样秘密的事吗。”柯道：“就是这样说，又说巴尔逊村闹火，这一晚也在伯爵前时住的屋子后门会过夫人，判事现在拿他洗手的水做证据，也因为把交与夫人这二十四封信通通烧完，是以弄得这样赃的。”夫人道：“这些疯话你就当他是真的吗，这样下劣的人实在希罕，烧人的屋子杀人的丈夫还是不算，还要把人污辱到这个田地，真不知我家里与他有何冤愁一恨至此，你就信他的话是真的吗，”疾言厉色响达户外。柯万宜道：“不要这样凶凶，外边就听见了。”夫人瞪目说道：“外边听见算甚么事，我是不怕人的，我还想请天下的人替我判断，若我丈夫不是卧病在床，听见这种说话一定要去质诘士兰的，可惜我是妇人又无可托的人是没有法，我惟有公布这件事任天下的人公断就是了。”柯道：“士兰说始终没有把这件事说与别人。”夫人道：“我为甚么怕他说给别人，自己没有干过的事一点儿都不要怕人的。”柯道：“夫人你想透才好，士兰拿着许多证据这些证据不是顽的。”夫人越发生气道：“为甚么他不拿出裁判所去，我没有干过的事从何处找出真实证据来，现在不要多讲，他有证据就请他拿到裁判所去，裁判所自可以分得黑白出来的。”说完就不理会柯万宜一直就转入内室去了，柯万宜想着难道他真没有犯这样罪不成，不然他何以能彀这样理直气壮呢？正疑惑间苏博就进来问道：“怎样。”柯道：“真奇怪了到底摸不着头脑，苏先生这件事我究竟不能办得来的。”苏道：“为甚么失望起来，夫人说出意外的事情吗。”柯道：“我当初以为一两句说话就可以看破夫人的心事，谁知问了几十句也摸不着头脑，就令有甚么证据恐也敌他不过，夫人若出到裁判所判官见了夫人的举止，听了夫人的议论就不疑夫人疑证据了，实在棘手实在棘手。”苏道：“你不要失望在这里也说不出甚么事来，不如回去商量罢。”柯万宜惊道：“是的我都忘记了。”苏柯两个就起身出去，刚到街口就见一个老妈子携着夫人的大姑娘秀春，苏博就向柯万宜附耳道：“小⒆邮俏拗无识是见这样说这样的，等我去问问他罢。”就行至秀春身边抚摩他一番说道：“秀姑娘不见你几天就高起来了……走水这晚我也去救你出来，你还记得不记得呢。”秀春笑嬉嬉道：“先生未起火以前我早早醒了。”苏道：“是吗，为甚么醒得这样快。”秀道：“这晚我睡得很早，我睡醒这个时候妈妈都不知那里去。”苏博抬头一瞧柯万宜又问道：“还有呢。”秀道：“我醒了一会不知妈妈又到那里去还睡着呢，后来妈妈进来开这扇门又把我惊醒，妈妈走上床来我叫他一声妈妈，他都不管我背着我哭，妈妈随时都可以哭起来的真可笑了。”苏博与柯万宜两个心中都想道这个时候光景夫人见了士兰烧了信回来，正要谋杀丈夫的时候了，苏博再问道：“后来你妈妈不是又要出来吗。”秀道：“不是起来坐在佐治身边，这个时候就闻外边的洋枪响了两声了。”若照秀春的说话夫人坐在佐治身边就闻枪响，则打这两口洋枪一定不是夫人，谋杀伯爵也是别人，苏博还不信再问道：“你好了你说谎，枪响的时候你妈妈是在外边那里坐在佐治身边呢。”秀春道：“不是说谎，枪响的时候妈妈就吃一惊，我问甚么事妈妈还未答我就闻第二响了，妈妈说奇怪奇怪就仓仓皇皇跑出外边去了。”听这几句说话杀伯爵的人愈发不是夫人，若不是夫人究是那一个呢，苏博很不舒服再问道：“你做梦见的不成。”秀道：“不是做梦。”站着的老妈子说道：“秀姑娘说的话是不错的，这晚我一闻枪响就向窗外一张，闻到第二响太太才开门出来的，吓得太太好狼狈呢。”秀春再说道：“真不是做梦，等了一会就一阵一阵火烟烘进来，我就哭起来要叫妈妈，黄升就飞跑入来抱着我及佐治出去了。”这个时候有人出来呼秀春秀春几声，秀春就说妈妈叫我先生请了，柯宜万听了这一番说话，很像下第的举子颓颓唐唐，向苏博问道：“怎么样呢。”苏博道：“真奇怪越发不明白。”柯道：“难道伯爵夫人教定这七八岁的孩子吗。”苏道：“教过说话也未可定，总是不能说得这样有条有理，刚才秀春所讲的话我想是真的，杀伯爵的人恐未必是夫人。”自是他们两个愈思愈疑心里都想着杀伯爵的人不是夫人就是士兰，今分明不是夫人除士兰外更没有别个，总是不敢说出口来，一面说一面走就行到苏博家里苏道：“在这里不怕有人听见，你何不说说你的意见呢。”柯道：“我度也不是夫人，夫人若是真犯他如何能彀说这理直气壮的话呢。”苏道：“不是夫人就不是何君吗。”柯万宜一言不发良久说道：“我的意思以为是晚何君去见夫人烧信的事是真的，这晚又是刮北风，刚刚在何家村吹去克德伯这边，这些北风就是犯罪的原因了，他们两个烧了信后就分手各去，风高物燥遗下的火屑吹到积薪上头就烧起来，何君回头一看见火光烛天就想去替他扑灭过来，谁知见伯爵匆匆出来，何君又以为刚才烧信的事被他知到赶紧追出来要去拿他，忙迫起来就拿枪打他的，不光是何君有这种心事，凡人事际危急不暇细想就有这样手段呢，所以枪响的时候怪不得夫人在屋子里头，且刚才夫人所讲这番说话是指实何君做罪人的，又起火这一晚伯爵答阿宾道在积薪后头见有一个人跑出来，穿过院子一直走出菜地这边，又说他穿着猎装更为可疑，光景逼到何君没有路走，不得已要杀伯爵，不是谋杀的，若是谋杀那里有用散弹的道理呢，用散弹杀人这就算第一次了。”苏博颤声道：“不错了，照你说来何君一定是真犯，柯君你不要对别人说若吹到判官耳边更没有法了。”柯道：“自然不对别人说，总是我的辨护越发难做，我一向信何君是无罪的，就令作伪也是气壮，现在我心里头有一点儿怯，真如陆仓君的说话不容易替他辨护。”苏柯两个一垂着头一支着腮过了十分钟都没有说话，忽然两个都像想出一条妙策齐站起来，苏博先开口说道：“柯君。”柯道：“甚么。”苏道：“何君虽是可疑究不能就断他是真犯。”柯道：“不错，我刚才也想到这个道理，因为有所谓直接的犯罪有间接的犯罪。”苏博鼓掌道：“对了，我亦这样想法，伯爵夫人纵不是亲自枪打柏爵或者借他人的手去打伯爵也未可知。”柯道：“这就除了黄升没有别个。”苏道：“倒是凑巧我一想也就想到黄升身上，那黄升不是傻子乃是痴顽，照例替人做这些上当的事的，我想起来何君是晚到伯爵处以前夫人已布置妥当，早早吩咐黄升叫他在积薪后头等着了。”柯道：“对了对了，若何君肯相就丢了锦娘依旧与他密会，他就止着黄升不要下手，后来见说不来就叫黄升放火逼伯爵出来放枪打他，自己跑回房间去等着外边消息的。”苏道：“何君究竟是无罪的了。”柯道：“现在最要紧的事去查问黄升。”苏道：“我已经与钟浩然想定法子，钟浩然不久就要来了。”是时苏博的门房上前说道：“现在有一宪兵带着一个患癫痫病的人来要入慈善病院。”苏博就叫请那个宪兵进来，那个宪兵就扶着患癫痫病的人说道：“先生他患癫痫的卖曲人仆在公园门口，若没有领牌我就当他做乞丐送他到警察署了，但他身上有牌子写着钟浩然这几个字不能当他乞丐，所以请先生送他到慈善病院去。”苏博心中十分欢喜但见有宪兵同着他来就说道：“你可放了他等他醒后送他去就是了。”宪兵出去后钟浩然就站起来，把这些口沫试得干干净净，又在口中吐出这个吹沫的器械说道：“近西街的别庄光景变了我的产业了，我不知费了几许工夫才弄到这个田地，做侦探扮作癫痫的人怕除我一个外没有别人了。”苏柯两个就慰劳钟浩然一番开了点心就送他到慈善病院处，叫他与黄升同房，钟浩然能否探出黄升说话来案下不表，却说柯万宜辞了苏博就到监房去见士兰，将刚才见伯爵夫人这番说话述了一遍，士兰听完怒道：“可恶他见一切证据都已消失所以斗胆敢说这些话，他的说话好不是证实我是真犯么……可恶。”歇了一会再道：“写信是说不清楚的，我若一直跑到他处逐件质诘他看他敢说这些疯话不成。”说完向柯万宜问道：“柯君我想偷偷出去去见夫人，我说一两句他就没说话好讲了，你许我去罢，你诈作不知就可以了。”柯万宜劝他一番不要冒险，士兰苦苦哀求柯万宜说道：“我诈作不知是很容易，总是你细心才好。”柯万宜出去后马上写一信与锦娘说有要事请他快来，锦娘不知有何要事飞跑似的跑到监房去，士兰附耳道：“前日你劝我逃走的时候我说万不得已要出去一两点钟，你说可以弄得出来现在究竟可以不可以呢。”锦娘道：“总可以的。”士兰道：“你先去对胡坚说说罢，氵页要声明不是逃走不过出去四点钟或五点钟……今晚未必弄得出来明晚也可以的。”锦娘就出去将这件事与胡坚商量，胡坚说等我进去替何老爷讲罢，锦娘就同他进去，士兰道：“我想明晚出去四五点钟行不行呢。”胡坚皱着眉头说道：“断断不行。”士兰道：“前几天不是答应我逃走吗，逃走都可以弄得来难道出去几点钟就不行吗。”胡道：“逃走是寻常事至出去几点钟又要回来是没有人试过的，若老爷出去后有人来问老爷去了那里叫我怎样回话呢，若是逃走就自认疏忽革职便了，出去几点钟又再回来一查出来分明是有意胡闹不是疏忽，这个时候怕我要下狱了。”士兰道：“甚么法子都弄不出来吗。”胡道：“不是弄不出来总是难就是了。”锦娘听他说出这句知他是为着此物此志，遂添多几百块钱与他，胡坚就变了说话：“我近来调了看守内监不是守门，由门口出去虽是不行总是这边围墙薄得纸似的，明天我拿一把鹤嘴锄在这边墙掘开一个窟窿上来告诉老爷罢。”士兰道：“开墙……后来查出那个窟窿你怎样回话。”胡道：“我说大耗子掘开的便行了，不然我明天多叫一个人同你逃走，把这罪名通通推归他身上就没有事了。”士兰道：“你叫那一个。”胡道：“就是朱大谋，他本是罪人因他体子又好又有力量，就叫他做这里的使唤，他已很想逃走给他四五十块钱他一定愿意的。”胡坚出去锦娘就向士兰问道：“你明晚出去究有甚么事情。”士兰诈作听不见，锦娘再问道：“你出去想到那里去。”士兰道：“没有甚么地方去，你后来就晓得了，我回来！”锦娘就接口问道：“我也晓得了，你虽是瞒我我总晓得，你不是到有一个妇人去么。”士兰道：“你不要说这些说话。”锦娘道：“不要说！我也晓得了，你还有一个意中人！既是意中人为甚么见你下狱都不理会你呢，怕不是真实爱你的你仔细才好。”士兰道：“外边的谣言你还信么。”锦娘道：“我知道不是谣言我才信的。”士兰以被锦娘思疑比被判官思疑还觉利害，想将伯爵夫人这件事索性一五一十告诉锦娘，后又恐闹出大事来，光说道实在对你不住，你恕我罢。锦娘愤道：“你怎样对我不住我也不怪你，你为甚么要瞒我呢。”说完站起来就要走，士兰留他不住只叹道：“伯爵夫人实在可恨实在可恨。”
    到了第二天士兰要去见伯爵夫人，是晚十点钟叫朱大谋进来请他带出去，朱大谋答道：“我还想在这里多住一两个月，老爷找别一个罢。”士兰一惊心中暗道：这不是误我大事。说道：“你贪在这里快活吗。”朱道：“在这里有饭吃又有屋子住，老爷在这里又赏脸时时给东西我吃，在外头那里有这样安乐呢。”士兰道：“虽然是安乐出入不能自由呢。”朱道：“我本来是轻罪迟一两月就要放我出去，我若逃走被宪兵知道拿我回来，给我一个反监的罪名更不得了。”士兰道：“宪兵晓拿人的吗。”朱道：“宪兵是很利害的，你跑到那一处他都可以找出来的呢？天气又渐渐寒冷外头也没甚么工做，更没藏身的地方。”士兰道：“现在葡萄正在成熟摘一天葡萄总有好几角工钱呢。”朱道：“摘葡萄的工夫不过一个两个多礼拜弄不彀一年吃呢。”士兰道：“你想要钱就多得很。”朱道：“老爷虽多得很总是不能给我的呢。”士兰道：“你同我出去我就给你。”朱大谋半信半疑说道：“真是吗。”士兰道：“谁诳你。”朱道：“今年还有五个月，一个月极少极少也要开销十块。”士兰道：“你同我出去我双倍给你。”朱大谋屈指一算这不是百块吗，笑道：“老爷不要诳我。”士兰就在身上拿出一包银纸随便拿起几张给他说道：“这百块过外了。”朱大谋从来没见过百多块钱的，一接到手千谢万谢马上就出去开洞挖墙，不一会就进来带士兰出去，朱大谋暗想你花了一百块多钱也要出去几点钟，我看你有甚么要事焦急到这个田地，就偷偷跟着士兰去，士兰拣一条极僻静的胡同一直就跑到伯爵家里打门，不一会就有一下婢出来，士兰问道：“夫人在家么。”婢道：“太太在家，总是老爷有病太太不能见客。”士兰道：“有紧要事。”婢道：“不论甚么紧要事也不见客呢。”士兰心生一计说道：“我是受阿宾判事的命自裁判所来，为着何士兰这件事有几句说话要问你太太呢。”婢道：“你在裁判所来的吗？刚才失礼得很等我上去告诉太太罢。”下婢就带士兰到客厅，叫他在客厅歇一歇，士兰看他的客厅只有一个门口，心中想道：“夫人见我一定要走的，我塞着这个门口他是没法了。”就一闪躲在这扇门后头，等了一会夫人出来，瞧了几瞧见人影儿都没有，就说道在那一个客厅呢，正转身出去士兰就一跃而出，吓得夫人魂飞魄散，留神一看原来就是士兰马上要走，士兰就拦着他说道：“你不要走，你跑到伯爵房间我也要追你去的。”夫人颤声道：“士兰你！”士兰愤火中烧抢说道：“你快活了，你还知道我在监里头的苦况不呢？你自己犯罪埋没这些证据把这罪恶通通推在我身上，累到我这个田地你太没良心，我今晚是不饶你的。”说完就拿着夫人的手一拉就拉他坐在椅子上，夫人又惊又恐说道：“你真奇怪了。”士兰道：“怎样奇怪。”夫人道：“你烧人的房子杀人的丈夫还要……”士兰又抢道：“你真冤我杀人放火的罪吗。”夫人道：“谁是冤你，你在我面前还要说谎吗，我前时恐吓你说要这件事告诉伯爵，你一定以为真的，恐不得了就先要谋杀伯爵，这件事除你一个外断没有别一个，你瞒别个还好还要瞒我吗，我本来想到判事处把你供出来，但一来为自己的名声，二来念旧时的交情所以留你些体面，你不特不感激我反来撒赖吗。”士兰道：“你说我被你恐吓恐不得了先杀伯爵，我早知你顾名誉比我要生命还要紧，为甚么被你恐吓得来，我恐吓不动杀伯爵做甚么，你想把这句说话就想解脱自己，我度没有这样容易。”夫人又道：“你说不是你杀伯爵，除你之外还有那一个杀他！褂心且桓錾彼！”士兰愤极说道：“你自己杀了丈夫还要问那一个，你不是因为我与锦娘定了亲，又悔又恨想陷我害我，去杀丈夫吗？烧信这一晚，你不是说我得为自由的身，就有见你的日子吗？你做自由的身岂不分明说要杀丈夫吗？这是你的亲供还说人撒赖吗。”夫人又道：“士兰你真疑我是杀伯爵的吗。”士兰吗：“就是不是你杀，难道你不晓买人去杀他吗。”是时夫人面如土色道：“你疑到我这个田地真是梦想不到。”士兰一言不发光瞧着夫人，夫人也瞧着士兰，士兰知夫人不是真犯，夫人也知士兰不是真犯总是两个都不能说出，夫人就下气道：“你想怎样。”士兰道：“现今除和盘托出任裁判公判外没有法子。”夫人道：“怎样和盘托出。”士兰道：“我替你在汽车时怎么样至烧信时怎么样，我两人分手后那一个放火杀伯爵通通供出来。”夫人仓皇道：“不行不行，这些事情如何能彀说得出来。”士兰故意道：“除这些事还有甚么说法，不供则已一供就极秽极亵的事也要供出来的。”夫人道：“这些事情如何说得出口，这些说话一入裁判官的耳朵一定判我两个合谋两个都有罪的。”士兰道：“比杀还轻呢。”夫人道：“供出来是不行的，一供出来我想救你也救不来，我与你的交情。”夫人还未说完士兰抢说道：“我危在旦夕交情这件事总可慢慢商量呢。”夫人就走到士兰身边说道：“我自有救你的法子，你听我说罢，我时时说名誉比生命还要紧，但为名誉都可以牺牲生命，难道为意中人不能牺牲名誉么，我拚不要名誉去救你罢，士兰士兰我真有救你的心事呢。”士兰点一点头夫人又道：“士兰我爱你的心事还依旧呢？但我救你的法子就只和你逃走一个法子，你若答应我就名誉也不要财产也不要儿女也不要就跟你逃走便是了。”士兰心中好不迷乱不能作答，夫人又道：“你既是出得来何难逃走，你若愿意我就携着你的爱女一块儿同去，若嫌不方便光我两个跑到外国去，天天的事情都算完了，士兰你想逃走好不好呢。”士兰一听夫人的说话自然有些动心，复想起锦娘来又不忍割爱说道：“我若逃走不如被杀不行不行。”夫人转过脸来生气道：“你为甚么又跑到这里来。”士兰道：“想借你的力为我解脱。”夫人道：“糊涂，你不愿意跟我逃走就没有为你解脱的法子了，若在裁判所供出我两人，这件事就令救得你，我的名誉不是扫地而尽吗？难道你想我杀了自己去救你吗，我晓得了你想把这件事定作我的罪，你就解脱赶快去替锦娘结婚，锦娘既是替你这样相好，你为甚么不求锦娘救你呢？士兰你快去叫锦娘救你罢，我是你的仇敌你到裁判所处不论你怎样辨解，我自有辨护自己的法子，我一点儿都不怕你。”非嘲非骂气得士兰差不多要发狂，就挥起双拳去打夫人，忽然门口有人说道：“不要打架。”正是伯爵的声音，吓到士兰夫人两上魂不附体，正回头看时伯爵右手拿着一枝短枪左手开门扑将入来，瞪眼道：“你们说甚么说话。何士兰我不要替你去裁判所我先杀你罢。”是时夫人已不省人事爬在椅子上，士兰起来对伯爵说道：“实在对你不住，你杀就杀罢。”伯爵道：“我不要杀你送你到裁判所罢。”士兰颤声道：“何卑怯乃尔。”伯爵道：“你作这些孽障又杀人放火实狗彘不食，在这里杀你一则便宜了你一则污我的地方，我送你到裁判所自有法律杀你。”士兰心中想道：“若送我到裁判所去，我那里还有面目见人。”就碰到伯爵身边道：“杀就杀罢。”伯爵道：“自有法律杀你，你到裁判所的时候我亲自出去做证人，说打我的时候我认得就是你，就令你有辨若苏张的辨护士也不能替你辨护得来。”伯爵年纪大了又动了气，再想说下去就昏倒在地下，士兰乘势飞跑似的就跑出去了。（未完）
    ●第一年第十二号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著　　上海知新室主人译
    ◎第八回　　遭毒手瑞福失明　　送归人总巡遗夥
    话说当下铁瑞福央告那总巡道：“我想恳求你阁下把这事不必告诉外人，就是那些新闻纸的访事人来访事时，也求你把我的名字隐了才好，因为恐怕上了新闻纸被我女儿看见了，一则累他心疼我，二来我也要受他埋怨呢。”总巡道：“这个可以办得到，我总替你隐瞒就是了，但是此刻最好把那取出抬床的地方找他出来，至於那个罪犯呢？此刻不消说也走远了，这一会儿倒不忙着要拿他，只要认得了他的地方将来总可以访拿得到的。”瑞福沈吟了半晌道：“这所屋子我也不一定找得出来的，因为当时那门是开着的，我只记得这房了只有一层楼百叶窗是绿色的。”总巡道：“有了这点记认那就好找了，但是你可记得那条是甚么街，路灯上都写明的你有留心瞧见了没有。”瑞福道：“没有！我单记得在一条衙同底一堵石墙上撞过一撞，险些儿把脑子都磕了出来，后来就遇见了那人引我到右边的一条窄巷子里去，那房子就在左边第一家。”总巡又问道：“你还记得那条街的街名么，路灯上总是写的明明白白的你有瞧过了没有。”瑞福道：“那时候有人带着我走路何必还要我白操心认甚么路呢，只有一层最可疑的，我记得帮着那光棍抬了那死人路虽走得不少，到了后来才觉得走来走去总是在那一条道儿上混跑。”总巡听了笑了一笑，瑞福又接着笑道：“我想最好还是引我到了方才我遇见两位警察兵的地方，到了那里我或者可以设法一路找去，不知你肯派他两位指引我去么。”总巡答应道：“可以可以。”那葛兰德本来听在旁边就接口对总巡道：“我们方才一路走过的就是梧桐街，这位先生招呼我们的时候是在那梧桐街的左边一个衙同口的旁边，这个衙同通到那里去的我可不大清楚。”高利书道：“我记得是通美术街的。”总巡道：“差不多是的罢。”瑞福道：“美术街我本来也很熟的，我从前在必甲市相馆里办事的时候在那里总走过几千次了，近来可许久不到了，但是我怎么还没有认出来呢？此刻我们且过去试一试罢。”原来瑞福自从踏进了那人的圈套心中十分忿恨，他那欲得而甘心之念比那些办公事的还切几分，所以商量定了立刻就走，而且他心里还有一层主意，就是要想连夜把这桩事情弄个明白，到了天明回去脱然无累就可以拿些别话支吾过去，他女儿就一点儿可以不知道的了，所以他心里格外比别人着急，当下总巡同他并行前进，两个警察兵紧紧跟在后头，走到梧桐大街将次走尽时，旁边现出一条胡同口，总巡指着问瑞福道：“是这里不是。”瑞福仔细认了一认道：“一点儿也不错，那个王八蛋就是在这里丢下了抬床逃走去了的，他们两位也在这条街上一路走来的，此刻我倒有点明白这个路了，他们两位只怕是从克利溪大街转过这里来的，那王八蛋一定是走了别路所以碰不见他。”总巡道：“是呀，你只怕走的是亚培史街呢，然而我们暂且不必用心在那个人身上，我们且先到这胡同里去查探，看是这里不是。”瑞福道：“很好然而最好还是让我一个人在头里先走，你们谅也未必不许的？”总巡答应了一声“好”，那瑞福就大踏步往胡同里去，此时那高利书却在后面嚷起来道：“这个穿白领子的一定是那一个的同党，这一下子可把他放掉了。”瑞福虽然有点听见却不去理会他只管往前走去，两只眼睛滴溜滴溜的一面去认那两旁的房子，越见得相像起来，觉得这里就是方才那人带他来的地方，他认了一会又退走了几步立定了脚，对着那第一家的门面上仔细详察，哪！你看紧紧闭着的那两扇百叶窗不是绿色的么，哪！你看这房子不是只得一层楼么，真是越看越像了回眼一看那扇大门却是敞着的，同方才初见时是一个样子，但是他记得那人抬了抬床动身之前，曾把这门反手关好了才走的，怎么此刻却又开着呢？这又奇了。且说此时那些警察兵们还在胡同口守着没有过来，瑞福此时也不去招呼他们，就对着那大门直闯的要闯进去，方要踏进门口忽觉得豁刺刺一声响，兜头浇过一盆水来，说也奇怪浇过来醍醐灌顶时明明是一头一脸的都是水，这个水浇到脸上却犹如炭火一般，好像拿烧红的烙铁在脸上烙了一烙是的，痛得他眼火星乱迸，不觉大叫一声嗳唷不好了，谁知还未了就有个人把他狠命的一推推了出来，险些儿没有倒栽葱跌个筋斗，一面听得砰訇一声把门关了，当时瑞福揉了揉眼睛要看看到底是甚么情景，奇怪也不知是上下眼皮连在一块张不开呢？还是张开了眼睛没了光了，只觉得眼前黑越越的看不见一点东西，这一来他可着了忙了，不禁大叫起来道：“瞎了么！我真是瞎了么！，唉那一个天杀的混帐行子把襁水来浇我么。”他叫了这几声之后自己站在那里眼前仍是一点看不见，所以不能走动心中回想方才要闯进那大门的时候天上的黑云早已开了，隐隐露出几点明星历历可数，此刻却是任凭甚么东西都看不见了，然而他还耐着性子站在那里，自己安慰自己以为隔了一会儿自然会好的，但是当时他在黑暗之中没有看见仇人的脸面，不免又在那里自己懊恼。看官要知道一个人犯了个双目不明的毛病比甚么都可怜，就以瑞福而论他一生见过的悦目东西也不知多少，自此之后非但不能再看见生平目所未睹的东西，就是从前看见过的以后也只得拿脑神经去想像的了，就是他最心爱的女儿那样如花似玉的美貌也不能再看见了，俗语说“仇人相遇分外眼明”以后纵使叫他仇人相遇还拿甚么去分外眼明呢，倒不如呱呱落地的时候天生就是个瞎子，一生一世永远不曾看见过一物的倒还觉得清净些，闲话少提且说瑞福当时呆呆的站够多时，自己觉得不能再有望了不觉举起双手仰着脸大叫道：“唉女儿！女儿！我那可怜的女儿！”其时那位总巡刚刚走近瑞福身旁相离不过在两三步之间，忽然看见瑞福这般举动又听得他频频的叫女儿倒弄得不懂起来了，就对他问道：“先生你在那里干甚么。”瑞福狠狠的嚷道：“他们把药水浇我的脸我的眼睛都瞎了。”总巡对他仔细一看道：“天那这是那里说起，怎么你的脸就同把火烧过一般，你的眼睛……”说到这里瑞福就接口说道：“我的眼睛是瞎透的了，从此一辈子要过黑暗日子的了。”总巡又急问道：“谁弄你的你说。”瑞福道：“他来的突鹘我也没有瞧见是甚么人，因为那人带我来过的这所屋子被我找着了，认得一点儿也不错了，我就想闯进去看个明白，谁知一脚踏到了他门口就是豁棘棘的一盆药水兜头泼过来，登时又把我一推，他就把门关上了，不消说他起先一定藏在这里的了。”总巡道：“就是此刻你面前那个门里么。”瑞福道：“我不敢说我现在变了个瞎子一点儿都看不见怎么敢乱说呢。”且说那总巡也不是无情之人，他一想这种情形也不是盘问他一个人可以明白的，所以恭恭敬敬的对着瑞福道：“为了这件事倒累先生受这无妄之灾实在对弗住得很，我倒忘怀了此刻最要紧的是要先把你老人家安顿好，此刻我们还是先回警察署去，马上请个医生来看看，我想这个病是要赶紧医治或者还可以望好呢。”瑞福道：“请医生来只怕也是不中用的了，还是请你派个人送我回家去，让我也可以早点歇歇，你们也可以等在这里拿人，我想他还在屋里没有走掉，打进门去就可以把他拿住了，拿住之后请你送到我家去，我眼睛虽然瞎了好得耳朵还没有聋，一定还可以辨得出他的声音，这里我固然待不得，警察署也不能去了，我此刻是在这里受难呢。”总巡道：“果然，你吃苦的很了，我就照你分付的做去就是了，我马上去找一辆马车派葛兰德伴送你回府罢。”瑞福听了问道：“葛兰德可是方才我遇见的两个之中年纪轻的那一个么。”原来瑞福此是虽是痛苦万状心中却还记得方才招呼他的两个警察兵，那个年轻的比着那年长的慈善了许多，所以特地问一声。总巡答道：“正是不错的，然而你老人家倘使恐怕他们招呼不到，要我亲自送去也可以使得，我就派他们看守这屋子我来送你回府，交代妥贴了再来这里也是一样的……尊夫人在府上么。”瑞福道：“我是久鳏的了此刻家里只有个小女。”总巡道：“既是这么着我们还要静点才好，不要半夜三更的张扬得令千金不安呢。”瑞福摇头叹道：“任是甚么样也不中用的了，难道他老子瞎了眼睛还瞒得着他么，虽然这细情等我自己去告诉他罢，你阁下要送我回去的话也可以不必，一则我不敢当，二则这里拿人要紧，就是那位葛兄送我去罢，葛兄请来扶我一把罢，我在这里候着呢。”当下总巡发了一声号令，那葛兰德就走过去扶了瑞福缓缓而行，此时百忙中难得他还想起几句要紧话，对总巡说道：“你阁下记好了这屋子是只有一层楼，窗户的颜色是绿的，大门是一扇的单门，那人领我来抬床的时候我还记得那大门的右边还有一个白铜的电铃机关呢。”总巡道：“多谢先生我明天再到府去请教罢，那时我或者就提了那混帐东西同来也未可知。”说罢葛兰德小小心心的扶着瑞福去了。再说那个高利书他本来生得心肠极硬性子又倔强，并且始终一口咬定瑞福以那逃走的人是一党的，到了此时他的心思也就拨转过来了，俗语有一句说的“驴迟知马力日久见人心”又书上说的“至诚感人”就是这个道理了，当下那总巡看见高利书依然站在旁边就随口问他道：“你看这事情到底甚么样。”他就答道：“这位铁先生自然是个好人，说的话也不错，那个弄瞎他眼睛的王八蛋光景还在这屋子里，论不定他还在里面听着我们说话呢。”这一句话把那总巡提醒了也就不能不小心些，所以走开了几步低低的对高利书道：“此刻我们的总办大约在署里了，我要到他那边去一走顺便把等在那边的小队招呼到这里来帮你看守这屋子，你且在这里候着，要这那厮出来你可要把他拿住的，你还强壮可以不必怕他。”高利书答道：“我会怕他么。”两人正在那里说话，蓦地里瞧见来路上来了一群人一迳奔向这边来，两人不知就里，嘿然不语看他走到那里，看看走近了仔细一看不觉大喜，原来不是别人正是方才带出来的小队，走近了总巡跟着回说是在路上遇见葛兰德叫他们来的，已经一面打发人去告知总办，又打发一个去叫铜匠来开锁了。总巡听了此话口中虽不言语，心里却暗暗的称赞不绝，明天回了总办好好的要奖赏他们。“此时案子莫说未曾破得，就连头绪也一点没有弄出来，不知为了甚事要奖赏他们”且待下回再记。
    瑞福挺身愿作先锋前敌侦探罪人，而处处不免於高利书之疑，吁世情果如是耶，吾不禁为热心任事者同声一叹，此志士灰心之所由来也。
    瑞福抢步入门忽被一盆药水兜头一泼，以致双目失明，非独瑞福当日不及料，抑亦读者今日所不及料也，此是一部书中大波澜处。
    ◎第九回　　擒罪人遍搜陋屋　　睹盲父惊碎芳魂
    且说当下那总巡暗想道：难得他们那么留心那么周到，此际已是过了半夜光景了更深人静的时候，那门内的人断没有肯自己开门之理，少不免要用强，打开门进去就少不免要惊动了街坊邻舍都要来看，虽然不打紧，然而这件事就未免办得不机密了，要是得铜匠来配对了钥匙，那就神不知鬼不觉的可以进去拿人了，只怕我们走到他床前把他铐了起来他还没有醒呢？我想去见总办也不过是这个主意，他们既然办了此刻我也不必自己亲去了，不如留在这里等那铜匠来罢。於是叫那小队几个人分布在左右自己同高利书闲谈瑞福的事情，不到一刻工夫只见警察总办在前面匆匆来了，那个铜匠也从别路到了，那总办一到便对总巡说道：“这件事情很有些跷蹊倒不是容易办的呢，然而我想我们总得要设法干好他，方才署里一个警察员告诉我说，他看那尸首的脸貌很是脸熟呢？说他向来住在旧城子左近的，据他这么说不定就是住在这屋子里呢，但愿那个犯人还在里边，这案也就不难明白了，且快叫这铜匠开门罢，我们这里有了这几个人很够拿他的了，好在他并不是甚么成群结队的大队人马呀。”当下就叫一个警察兵拿了回光灯照着那锁门，铜匠就来动手，不多一会拨准了机关那锁就开了，掌灯的领头先进了大门然后一个一个的鱼贯而入，又有一个掌灯的断后，还留下两个警察兵一个铜匠站在街心东西探望，且说那总办总巡进得大门觉得屋中潮湿异常四壁厢都是灰尘蛛网，还有一股霉气直扑到鼻子里来，就像许久没有人居住的光景，总巡对总办道：“怎么这屋子就像空下了许久的光景。”总办道：“我方才瞧见那女尸的装束也就同化子没有甚么分别，以此看来就是叫他住在这里也是很配的，然而也是奇怪他如果一个人住在这里那房租钱从那里来的呢。”总巡道：“我们找着了这里的房东就不难问他房客的来历了，这犯人只怕就是那妇人的丈夫呢。”正在这里说着高利书忽然俯身下去检起了一件东西来交给总办，总办接过一看道：“奇怪这么一个屋子那里来的这个东西。”众人听说也都围着过来观看，在灯光底下只见是一片崭新顶好的洒花纟遄樱这种纟遄又挥信人拿他做衣服穿，这一块就像在那一个女人衣服上扯破了掉下来是的，大家看了很是诧异，那总办说道：“这位被人谋杀的妇人看他那装束近来光景断断穿不起这种好衣服，我是断得定的这又是谁呢却又奇了。”总巡道：“而且这片纟遄硬⒉皇羌舾钕吕吹模显然是扯下来的呢。”高利书道：“想来这泼药水的一定是个妇人，他泼了药水之后立刻就闭门逃走，想是他关门的时候来得匆忙被门缝夹住了他的衣袖，其时他心慌意乱逃走要紧，所以不及开门扯出就使动那么一扯，扯下了这么一块，因为要逃走的慌了所以掉在这里的，要说到那男子的话想来丢了抬床之后，早就逃的无影无踪了，他因为听得我们警察过来所以才跑了去的，那里还敢回家呢。”总办听了连连点头道：“你这几句话说的很有见地，看来这泼药水的妇人必定也是他们一党的了。”总办道：“我也是这么想，当时那男子没法把那尸首弄出去的时候，这泼药水的妇人正在这里看门呢。”高利书道：“而且用药水暗里伤人的事情总是妇人所为，他的意思并不是一定要弄掉人家的性命，只要弄伤了人家的眼目他就心满意足了。”当下他们你一言我一语发了许多议论，各人各述了意见一面用灯在屋子里不住手的四下里去照，照了许久仍然蛛网尘封四壁皆是，而且这所房子大有墙坍壁倒的光景，那里照得出甚么东西来，大家都道：“这明明是久已没人居住的房子，何至於在这个地方闹出人命案子来呢。”正在这里狐疑不决的时候，那高利书忽然间大嚷起来道：“看！看！！你们看！！！”众人抬头看时原来他发见了墙上一只钉子，离地约有七尺来高那钉子以下两旁二三尺的墙，却一些尘土也没，好像才擦干净的光景，地下的脚印嵋桓鍪一个历乱异常，高利书指着说道：“这里一定不久有人动过的，论不定这里就是那妇人吊死的地方呢。”总办听了说道：“是呀这话很有道理，然而人看这钉子离地有那么高总得要有张梯子，或者有一把椅子才可以钉得着呀，这里却又一样都没有呢。”总巡道：“我们且先上楼拿住了人再来问他这个罢。”於是高利书领丫头一个个都走了上去，四面一望总共两间房子，上面除了天花板下面除了地板四边有的是灰尘满布的粉墙，那里还有么长物来，只有火炉旁边有这么几件破瓶碎罐几个牙刷木梳，要找出他一个半个人的影踪来那可有点难呢，那总办不禁讶道：“咦这妇人跑到了甚么地方去了。”还有心不肯死的，恐怕他上了汽楼或者藏到衣壁里去还要竭力去找，可惜这屋子太小这两样东西都是没有的，还有人献计说是一定藏到地窖里去了，找来找去连个地窖的缝儿都没有，於是大家面面相觑束手无策，都说道这妇人总不能飞上天去呀，总巡道：“不要他害了瑞福之后，出其不意就一溜烟跑了么。”总办道：“这也难说，你想这块纟遄邮悄抢锢吹哪兀克推了瑞福出去之后在里面关门时扯下来的是无可疑的了……我们再到楼下找罢。”於是大家又陆续走到楼下，没有一会高利书又嚷大起来道：“你们看呀还是新的呢。”众人又走了过去一看，原来是一张梯子一个钉锤儿，又被他发见了，仔细再看时果然是全新的，犹如没有用过的差不多，总办道：“这却是一件紧要东西，不用说是他们新近买来的了，我们只要往这左近的店家去打听，究竟是个甚么样人买的，这件事就可以有点眉目了。”总办这句话方才完总巡正想答话，忽然那边高利书又在那里乱嚷，连忙走过来一看原来又被他寻着了一扇门来，总办道：“这可好了到底被我们找出来了，快出去叫铜匠来开了他，想来这房子是两面可通的。”总办正说这话时忽然看见那门自己开了，原来高利书随手把机关旋了一旋那门是虚关上的，所以轻轻一推他就开了，众人往开里边一望却是黑越越的看不见甚么东西，拿灯来一照原来是一条夹道，走到夹道尽头那边还有一扇门，高利书还要旋着机关去开谁知却是锁着的，仔细一看锁在外面显然是那个妇人从这里逃了出去，然后把这扇门反锁的了，於是去出叫了那铜匠进来把锁开了，大家出去一看原来是黑越越的一个小同，可以通到大街上去的，大家又是面面相觑没个理会，那位总办不禁叹了一口气道：“他们这几个罪人的诡计摆布得很是巧妙呢？照这么看来那位瑞福先生外边一定是有仇人的。”总巡说道：“他们这种算计我想必然别有命意，断断乎不是专门要想害瑞福一个人的，不过瑞福不幸可巧的碰在他的圈套上罢了，起初那个抬床的恶棍分明是看见瑞福是吃醉了的人，所以才敢求他帮忙抬床，并且瑞福又是先向他问路，明知他又是个不认识路径的人何况房子，所以带了他来及至撇下了瑞福之后他一定回到这屋子里，后来看见瑞福缩了回去对着他那房子细认，那妇人到了此时不能不下这毒手，做一个有你没我，有我没你的开交所可疑的，是他那里知道瑞福背后有我们这班人跟着，就预先逃走了呢？但是这一层我可以断得那个妇人非但同瑞福没有冤仇，并且是瑞福生平绝不相识的，这件事我倒敢同阁下打赌，无论赌甚么都可以。”总办道：“你说的这话很是有理佩服得很，此刻我们第一着须要先把那被人勒死的妇人是谁，一向是做甚么的，打听了出来办这案子方才有下手之处，我想要打听那妇人也并不难，因为那警察员说的同他脸熟得很，他虽不是巴黎城里有名的人，然而在这一带的近段，知道他的人很多呢。”不表警察署的人员在这里商量，且说葛兰德奉了总巡的号令伴送瑞福回去，一路上小心扶持十分周至，那瑞福一路上一步一步的捱去，心里却怀着鬼胎，恐怕被女儿知道不好意思，又是惹他气恼又要害他心疼，不知怎么样才得了，后来一想这时候已经晚极了，我那妙儿此刻早就睡熟了，我回去时一声也不响，不去惊动他悄悄的上床睡了，将息到天明如果这眼睛能够好了，这件事情就可以支吾过去，往后就依然可以过我的太平日子了。瑞福一路上思来想去只有这个主意，他满心满意以为今宵可以无事的了，一路捱到家时葛兰德把门旁的叫门电铃机关轻轻按了一下，不一会便有一个人开门出来，手中拿了一枝蜡烛朦胧着一双星眼，不是别人正是瑞福心中脑中念念不忘的爱女妙儿，原来妙儿因为他父亲往外赴席的时候曾经答应了他早回，他就深窗独坐的等他父亲回来，迨后越等越不见回来，慢慢的等到半夜仍是寂无声息，不觉又担心起来，暗想我父亲答我早点回来的，何以到了这个时候还不见人，就是往常赴燕到了这个时候也就回来了，怎么今日有了特约要早点回来的倒反到了这时候还不见到呢？我父亲最心痛我的，临行还叫我先睡，我叮嘱的说话我父亲一定不肯忘记的，莫非大客店里这班会友今日又提议甚么事耽阁迟了么，又回想道不是的，纵使他们要议甚么事，何时何日不可议，何必定在这三更半夜的时候呢？莫非又是吃醉了么。唉我这位父亲百般的疼爱，我就当我是掌上明珠一般，我非但不能尽点孝道并且不能设个法儿劝我父亲少喝点酒，这也是我的不孝呢？但愿他老人家虽然是喝醉了，只要有一个妥当的地方叫他睡了我就等到天亮也是情愿的，独怕是喝醉了在路上混跑又没有个人照应那才糟了呢，唉我的父亲哪你早点回来就算疼了女儿罢，他成夜的翻来覆去只是那么想，也就同他父亲瑞福在路上没有一处不想着他的一般，但是瑞福在外面遇了那意外之事，有时还想到旁处上去，这位妙儿小姐却除了想他父亲之外并没有第二样心思，所以越想越心焦，几次要想自己出外探问时却又时在深夜诸多不便，一个人呆呆的坐等，急得他几乎要哭出来，看看夜色越发深了不由得他越发胡思乱想起来，真是坐立不安神魂无定，在楼上坐得不耐烦拿了蜡烛走到楼下坐一会，又走到楼上去等一会还不见回来，重新又走到楼下倚在那楼梯扶手上，默默的出神心中历乱不定，忽然听得一声电铃声响妙儿不觉登时精神焕发起来，念了一声阿弥陀佛回来了三步两步走去开门，开得门来往外一看只见一个警察兵护送着他父亲回来，心中倒十分欢喜以为是吃醉了弄到警察署里去，所以警察长才派人送回来的，不觉迎上一步道：“爹爹回来了，酒又多了么……”一句话还没有说完忽在烛光之下，看见他父亲满脸绯红，与喝醉酒红的大是两样，犹如揭下了一层皮一般，两只眼睛肿凸起来，只吓得妙儿芳魂飞越不觉哇的一声哭将出来，未知后事如何且待下回分说。
    凡遇一疑案到手，只要细心体察虽未必骤能尽得案情，然亦未有不略得眉目者，观此回於空室中搜寻不见一人，惟发见闲闲几件物件，彼警察中人各述其意见，此案之情节已相去不远矣。夫岂徒以刑求者所得梦见耶。后半回妙儿思念瑞福一段文字为原著所无，窃以为上文写瑞福处处牵念女儿，如此之殷且挚，此处若不略写妙儿之思念父亲，则以慈孝两字相衡，未免似有缺点，且近时专主破坏秩序讲家庭革命者日见其众，此等伦常之蟊贼不可以不有以纠正之，特商於译者插入此段，虽然原著虽缺此点，而在妙儿当夜吾知其断不缺此思想也。故虽杜撰亦非蛇足。（研廛主人）
    ●第一年第十二号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第一回　　乱烘烘强盗作先声　　慢悠悠闲文标引首
    “哙！夥计！到了地头了，你看大门紧闭用甚么法子攻打。”“呸！蠢材这区区两扇木门还攻打不开么，来！来！！来！！！拿我的铁锤来。”“砰訇砰訇好响呀。”“好了好了，头门开了呀，这二门是个铁门怎么处呢。”“轰！”“好了好了这响炮是林大哥到了，林大哥这里两扇铁牢门攻打不开呢。”“唔！俺老林横行江湖十多年不信有攻不开的铁门，待俺看来呸，这个算甚么快拿牛油柴草来，兄弟们一齐放火，铁烧热了就软了。”“放火呀劈劈拍拍一阵火星乱迸。”“柴草烧他不红快些拿木炭来。”“好了有点见红了，兄弟们快攻打呀。”“豁刺刺割刺刺门楼倒下来了，抢进去呀。”“咦，怪道人说梁家石室原来门也是石的。”“林大哥铁门是用火攻开了，这石门只怕火力难施，又有甚么妙法，呸！众兄弟们有的是刀锤斧凿还不并力向前，少停凌大爷来了倘使还没有攻开拿甚么领赏。”“是呀，我们并力攻打上去不怕他铜墙铁壁。”“好忙呀，刀儿锤儿斧子凿子一齐乱下。”“好了我这里打下指头大的一点来了。”“我这里芝麻大一点也没有动呢。”“嗳，攻了大半个时辰了，我老林打家劫舍也不知经过几百回，却没有经过这样为难的事，兄弟们不要白费力了没个法儿，用软梯上去罢。”“不中用这一个石室没有天井，就有两个窗户也不过一尺来高四五寸宽，那里进得去。”“那么我们掘地道来。”“也没有用这个牢房是我老子在生的时候承造的，他常常说起说这牢房底下四围打了一丈二尺深的沙桩呢。”“这可难了。”“轰！洌‘洌　薄罢馐侨响号炮凌大爷到了。”“凌大爷这石室攻打不开还求示下。”“吓，你们在我跟前夸了嘴，此刻闹到骑虎难下难道就罢了么。”“大爷不要动怒我老林还有一条妙计。”“快点说来。”“好在大爷不是要取他钱财。”“我大爷有的是铜山金穴要他钱财做甚么，这个不消说得。”“只要结果他姓命我老林还有一条妙计，不须打破他这牢房便可以杀他个寸草不留。”“也罢我本来只要杀了他弟兄两个，争奈他全不知机，只得一不做二不休的了，老林你就施展你那妙计罢。”“兄弟们搬过柴草来浇上桐油就在这门前烧起来，拿风箱过来在门缝里喷烟进去……何七你飞檐走壁的工夫还使得么。”“老实说我虽然吃了两口鸦片烟，这个本领是从小学就的，那里就肯忘记了。”“既这么着，你上去把四面的小窗户都用柴草塞住了，点上一把火。”“可以我就干这个。”“凌大爷这里有马趿，你且坐在上风一边看俺老林成功也，兄弟们快来动手。”好热闹呀，怎见得
    毒雾迷天浓烟匝地，风过处红光焰焰，火低时黑气腾腾，添些草的奋不顾身，遑问焦头可虑，拉风箱的乱抒双臂，不辞烂额之劳，四壁厢犬吠鸡飞，一霎时神号鬼哭，尽任他锣声震地官军赴援无人，只听得炮响连天，贼徒声势愈大，桐油烟臭恶难闻，向石门缝中钻去，催命符容情不得从阎罗殿上颁来，叫尔室中众人化作冥司群鬼，纵不似北京的挂炉烧鸭也，要做江南的异味薰鱼。
    “这会烧够了两个多时辰了，大约此刻已有四更多天，这牢房里的人是活不成功的了，凌大爷我们散罢。”“好呀，这正是鞭敲金凳响人唱凯歌旋，走呀打轿子过来。”哄哄哄一阵散了，这一散不打紧，只是闹出一段九命奇冤的大案子来了。
    嗳，看官们看我这没头没脑的忽然叙了这么一段强盗打劫的故事，那个主使的甚么凌大爷又是家有铜山金穴的志不在钱财，只想弄杀石室中人，这又是甚么缘故，想看官们看了必定纳闷，我要是照这样没头没脑的叙下去，只怕看完了这部书还不得明白呢。待我且把这部书的来历与及这件事的时代出处表叙出来，庶免看官们纳闷。
    话说这件故事出在广东，我闻得各处的人都说广东强盗多，广东果然强盗多，这句话我也不能代广东人讳，但是大凡做强盗的人无非是些无赖地痞亡命少年，从没有坐拥厚资名列萆穑也去做强盗的道理，然而这件事却是一个坐拥厚资的人去做强盗，并且这个人虽然不是甚么阀阅名门的子弟，却也是纳监读书充做书香人家的人，似他这等人也做了强盗岂不是一件奇事，并且这件事出在本朝雍正年间，这位雍正皇帝据故老相传是一位英明神武的皇帝，於国计民生上十分用心，惩治那暴官污吏也十分严厉，并且又明见万里无奸不烛，至今说起来大家都说是雍正朝的吏治是顶好的，然而这个故事后来闹成一个极大案子，却是贪官污吏布满广东弄到天日无光无异黑暗地狱，却不迟不早恰恰出在那雍正六七年时候，岂不又是一件奇事，要知道这件奇事的细情待我慢慢一回一回的表叙出来便知分晓。
    ◎第二回　　便源店股东拆股　　　马鞍街星士谈星
    却说广东素称繁盛之区向来商贾云集百货流通，从前海路未通往来北省的人多是取道江西，这江西与广东交界的地方有一座南雄岭，这南雄岭是广东省南雄州所属的地方，过往之人都要在此地经过，因此朝廷就在这个所在设立税关徵收关税，南雄地方就成了个南北通衢客商辐辏，那些多财善贾之流多在那里开行设店，内中单表一家绸纟迤套樱招牌是广源字号，这广源是郎舅两个合夥开设的，一个姓梁名叫朝大，一个姓凌名叫宗客，都是广州府番禺县人氏，这凌宗客就是梁朝大的妻舅，郎舅二人情投意合生意也十分茂盛，后来宗客在别处发了一单大大的横财，先就回到省城去安闲度日，所以南雄生意都归与朝大经管不料乐极生悲，这凌宗客发了大财之后安享得没有几时就呜呼哀哉了，遗下一子名叫贵兴，表字祈伯，向来下帏读书纳粟入监以为考乡场地步，此时丁了忧正好庐墓读礼，谁知过得年余梁朝大在南雄也一病身亡，朝大两个儿子长名天来次名君来，其时正在番愚谭村居住，一朝得讣不必说自是星夜奔丧而去，到得南雄料理丧事已毕，细查近年生意却是日见清淡，兄弟二人商量母亲年纪已高我们不便远离，设店在此没人经管也不成事，凌表弟他向来读书未必肯来经理，不如写信通知与他请他来此，眼同盘顶与别人盘出多少现银，我们照老股公摊，一来免了这头牵挂，二来得了现银，我们回到省城也好再图别业，想凌表弟也未必不肯，商量定了就写了封信去通知凌贵兴，贵兴得信果然来了，兄弟两个再把上项主意诉说一番，贵兴也点头应允，当下三人定了主见就招人盘受，不多几天都算清了，自然都是二一添作五的分了，只剩下二十四个玉石花盆及一堂花梨木椅桌，因为议价不合还没有受主，天来同贵兴商量道：“我们不能为了这两样东西只管耽阁，好在这个大家都用得着的，不如我们两家分了罢。”贵兴道：“好好的全副东西分散了就可惜了，不如我们两个投标估价，出得价高的拿出钱来拿了东西去，拿不着东西的可得了那价钱岂不是好。”天来道：“表弟高见不差。”於是两人各各写了投票交了出来，邀了证人当众拆开，天来出的是一百零五两，贵兴只出了八十两，天来马上就兑了一百零五两银子亲手递与贵兴，贵兴不觉后悔起来，对天来道：“这两样东西弟倒也心爱，只因一向在家读书不知物价所以出得贱些，如今我多加五两共作一百十两请表兄让与弟用如何。”天来本是无可无不可之人当下正欲答言尚未开口，那旁边一个做中证的老夥计道：“这可使不得，当众投票是极公正之事，此刻票已开了又来加价，起初又何必投票呢，倒是当面讲价的好了，与其开了票之后再来加价又何必开票呢，不是徒然多此一举么，并且凌世兄当面加得梁天世兄自然也当面加得，倘使梁世兄也是心爱此物也加起价来，岂不成了个争端么，依我看来还是依投票之价梁世兄得去为是，免得因此些微小事你两家中表起了争端，此是老夫愚见依与不依听凭你们二位尊裁。”众人齐声道：“老丈之言甚是，倘不如此我们今天承邀作证人也是白白多此一举了。”贵兴迫於众论不得已接了天来银子怏怏不已，当下诸事停当表兄弟三人一同买舟返省，天来兄弟自回谭村不提。且说贵兴与天来分手之后只叫家人雇人挑了行李回去，他自己却散步街头，偶然走过马鞍街只见一家门首围着许多人观看，贵兴抬头看时只见那家门首挂着一面簇新招牌，写着“江西马半仙专参六壬神课，兼精命相阴阳地理”十九个字，贵兴看罢心中暗想我向来在此走过未见有此，想是新到的何妨前去领教他一回呢，想罢上前分开众人走到门内，只见屋内摆着一个课坛上面坐着一人，头戴瓜皮小帽身穿蓝布长衫，外面罩着一件天青羽毛对襟马褂，颈上还围着一条玉蓝绫子硬领，黑黑儿瘦瘦儿一张尖脸，嘴唇上留着两撇金黄色的八字胡子，鼻子上架着一个玳瑁边黄铜脚的老花眼镜，左手拿着一枝三尺来长的竹旱烟管，嘴里吸着鼻子里一阵一阵的烟喷出来，右手拿着一柄白纸面黄竹骨的摺叠扇，半开半合似摇不摇的，身体在那里幌着，隔着那眼镜上的两片水晶看见他那一双三角眼睛，一闪一闪的乍开乍闭，贵兴向前拱手道：“先生请了。”马半仙听见招呼连忙呵了一呵腰，左手放下烟管把鼻子上的眼镜除了一除，嘴里也说请了请了，一面说着也向贵兴打量一番，只见他生成一张嫩白脸儿，滴溜滴溜的一只小眼珠儿薄薄的嘴唇儿，高高儿的颧骨露露儿的鼻孔，头戴细黑布的瓜皮小帽，上头缀着个核桃大的蓝帽结子。（粤俗素服帽结用蓝小用白）帽檐上面却缀上一块天蓝宝石的帽准，身穿细机嫩蓝布长衫，手执一把宫扇式的纨，脚上蹬一双挖花京式素鞋，那鞋底儿足有一寸多厚，举止浮动打量过了心中早有了主意，一面低下头来在桌子底下拉出一把椅子来说声请坐，贵兴也不谦让就便坐下，嘴里说道：“先生敢是初到敝地难得多才多艺，特来请教算一个八字。”马半仙道：“如此请教贵造。”贵兴便将生辰八字一一告知，半仙戴上眼镜提起笔写了出来起了四柱，侧着头看了一会又轮着指头掏了一会，放下笔来除下眼镜捋了捋胡手打了一声咳嗽，双眼望着贵兴道：“贵造是一个富贵双全的八字，小弟在江湖上代人算命已有二十多年，似这般八字却也不曾遇过几个，还记得十五年前小弟到北京去有人拿了一个八字来算，我算得他非但富贵双全并且才兼文武，竟是一人之下万人之上的人，只有一件奇怪，他到了晚年有一步运，遇了七煞阳刃，据飞星划度算去恰媚橇侥暧质巧ッ拧⑴麻、亡神、白虎、暴败、天狗、天哭等星宿，应该不得善终要过刀而亡的，然而好的我就依书讲命一齐说了，到了后来那一步运我只得说是恐怕要有点小氖В起居出入要谨慎些，你想我们江湖上人只这句话就是教人趋避了，然而算的时候我可并不知道是那个的八字，到后来方才有人告诉我说是年羹尧大将军的八字，那时我自己还不相信怎么像年大将军那样荣华富贵会过刀而死呢？这个八字一定算得不灵了，一定是我的工夫不精了，谁知康熙皇帝驾崩了如今这位雍正爷登位不多几时就这把位年大将军杀了，那时小弟才敢自己佩服自己一点儿也不曾算错，今日看了贵造功名富贵虽然未必及得到年大将军那样，然而不是恭维的话这状元宰相封侯封伯是逃走不去的，并且越到晚运越好，不说别的就是这日坐文昌主生贵子这一层那晚运是不必说的了，据这么看去贵造比年大将军还高得十倍呢。”一席话说得凌贵兴手舞足蹈起来，问道：“请先生批个大批要多少笔金呢。”半仙道：“据贵造而论一生事业不少，一个大批说不尽许多，不如批个成本的好。”贵兴道：“就批个成本不知要多少笔金。”半仙道：“小弟这里的规矩平常人来算批成本是五钱银子，若是大贫大贱的八字我算出了就一文不要送他一本，等他好趋吉避凶，要是大富大贵的命也要叨光酌加一点，我可是不争论的，只看来人器量如何，俗语说的好量大福大，我也不必争那大量的人也断不会难为我的。”贵兴拍手道：“好好，我就送你一两银子笔金，费心同我批个成本，但不知几天可以批得好。”半仙道：“批成本的不是含糊可以了事，先要考定太阴太阳经纬追究胎元胎息，参考七政四余飞星划度，还要装地盘神煞考查流年小限以断定一生衣禄，大约十天之后方可应命。”贵兴道：“不要紧就是十天，十天之后我叫人来取就是了。”说罢送上一两笔金半仙也不推辞就便收了，又说道：“倘不见弃小弟还当奉赠一相是不取相金的。”贵兴道：“先生真是多才多艺，招牌上还有阴阳地理，想必也是高明。”半仙道：“不敢小弟在家乡时单就因为看风水看的灵，因此人家送与小弟一个浑号叫做钻穿石……”半仙还要再说时忽见一个小厮走来对着贵兴请了个安，道：“大爷回来了为何不到家里去，隔壁陈大人来拜候呢。”贵兴听了便立起来辞了马半仙带着小厮回去，不知陈大人是甚么人来拜贵兴何事，且听下回分解。
    ●第一年第十二号・警黄钟传奇
    ☆祈黄楼主人
    ◎第四出　　醉梦
    （副末粉脸短须冠带上杂僮随上）战不能兮守不成，何须高叠与坚城，驭夷自古无长策，但许通商便退兵。（坐介）俺乃黄封国蜜部大臣乌里瓜氏是也，惯事通番甘心媚敌以钻刺之力擢为蜜部大臣，终日寻花问柳饮酒徵歌，那一村军国重情置之不理，前日吾国北庭东山西山一带为胡封元封国二国掠取粮运回本国，那二国又复大战一次，元封国兵败阵而去，幸吾国袖手旁观不至结怨于彼，昨日胡封国特遣使臣来吾国议和，俺只一味劝吾主和议不可动兵，吾主依议签字已经打发他使臣回去，现在仍然太平无事，可以长保富贵，俺们何妨日事花酒以乐余年。（顾僮介）为我去请九门提督来此饮宴。（僮应下）（丑庵甲戎装策马上杂一人随上）（中立介）（丑）咱乃黄封国一位统兵提督黑心干是也。（报介）（僮上应介）（领入相见介）（分坐介）（丑）请问蜜部大人见召有何赐教。（副末笑介）咱为此时和议已成蜜务部大小臣工可以无事，现备有美酒一坛珍羞一席与军门遣兴则个。（丑）多谢，现在和议已竣不致动兵，咱们亦可偷闲在此陪席便了。（副净举杯劝酒介）（丑同饮介）（丑）请问大人前日贵相知郑月娥校书处已经去过否。（副末）连日为胡封国和议之事未去探望，昨日私约告成今早已去望他，请问军门贵相知杨玉香校书不悉有去望望否。（丑）敝相知现已脱籍另觅房子居住，作一位小老婆只是作娇撒赖不堪其苦，未识可有良策见教否。（副末）谚云闲花只合闲中看，一折归来便不鲜，老兄殆未解此意么。（丑）是，请问大人现在蜜官属吏每月交纳花粮规费收到多少。（副末）每月花粮公费只有万余金，卖缺之费也有万余金，请问贵营规费每月若干。（丑）不消说起每月除摊扣兵饷外属员规费只有五千余金，再多是不能的。（副末）难道好缺出卖亦不值钱呢。（丑）好缺只有副将等缺可以署理，若总兵则归部放，署理亦须督抚会奏，是以不能出卖，都守以下出息有限，有谁肯出多金来辕买缺。（副末）前日有一班书生妄造军报刊布谣言，此辈人真真可恶，吾已奏闻朝廷加以叛逆四出查拿，如捕获之时一概处以重刑，方好消吾心头之气。（丑）前日闻刑部已拿获此种人杀了数名，大人不消生气。（副末）今日酒饮多杯，且进内打睡去。（丑）即此告辞。（起身下）（副末杂随下）（杂扮各色人持花灯金鼓细乐上）（绕场一回随意唱小调小调套下）（生净丑末扮士农工商上）（分坐介）（众）闻今日此处大闹花灯，吾等一仝观看。（杂持灯金鼓如前绕场上随唱曲一二套即下）（众）吾们士农工商名为四民各有事业，即各有心事，大家说来听听，议用十七字令为限，说不来罚酒一大杯。（众）有理，士为四民之首应先说起。（生）是闻说废科举书呆没法处，无人请教读饿肚。（众）说得好。（净）吾是农夫应是第二，吾也说得土俗不堪入耳大家休见笑。（众）岂敢。（净）闻说禁乌烟，种子休下田，种烟打屁股一千。（丑）闻开工艺学，经费无着落，机器办不成歇作。（末）闻说撤厘卡，委员利权揽，名目变出来中饱。（众）大家都说得好，只是局外人听见不便如何是好。（末武装上）呀，你们四民在此看灯，单单剩下我们当兵吃粮的不在内，难道吾不是黄封国中百姓呢。（众）如今四民之中没有你了，能说十七字令则许你入会。（末）酒令若何。（众）三句十七字便是。（末）吾试说来，当兵不用力，米票官自吃，何处是较场不识。（众）好许你入会。（生）吾今将各人之令书之于壁以便他人和韵便了。（众）东山之事近日若何。（生末）管他则甚管他则甚。（仝下）（杂扮四人上仝坐介）（众看介）这壁上有十七字令诗五首，（莫非要人和韵呢。）（众）吾人各言本行，照此令说出如诗不成罚酒一大杯。（众）有理。（一杂）我好吃大土，名叫乌烟鬼，一夜一两头落肚。（二杂）我们好衣着，皮棉纱单袷，一年四季衣糟蹋。（三杂）我是人清白，每好作嫖客，一夜雪花银一百。（四杂）要赌不要命，家私没得剩，大轮又特输干净。（杂）昨闻和议已成，敌兵引退，可以太平无事，吃着嫖赌吾辈各行其是便了。（杂）各行其是便是义务，国民之责如此而已，那敌情国事管他什么问他什么。（四杂得意摇摆下）
    此折写国民醉梦鼓舞太平，大吏如此下僚可知，士人如此农工商可知，当兵如此营制可知，见端甚微为祸甚钜，可为寒心。
    　　此折以副净丑末等上场，长于打诨插科，每不便于填曲，故以九首十七字令诗代之，前人成作亦有一出之中无曲，非自我作古也，阅者谅之。
    凡丑脚所唱之曲大都为字二双等牌子，句法与十七字相类，以无甚款曲之故，若填别调写来与原曲神气口吻不甚相合，成作每遇丑副净之曲，独短独少正为此耳。
    ●第一年第十二号・（蚣切∷担┓戳恼（一名照妖镜）
    ☆破迷
    ◎失魄
    乙酉九月余偶患痢，痢愈忽得衄病，吐血斗余昏不知人，良久张目见母若妹皆抚余而泣，谓昏厥逾时矣，时余觉神气顿清起坐索茗饮已良愈，愉微晕耳卧榻前本设一醉翁椅，仿佛间见椅上有二小人，长六七寸许，作公差状凌空蹈舞，向余作种种狎昵态，疑为眼花揉目再视亡矣，俄而复睹如是者再四，取枕投之顿灭，而室中人咸大惊问何故，余恐惊众人也，漫应之曰：适见鼠子戏投之耳。神顿昏复睡，闭目宁息若有所睹，张目则见承尘上忽涨一泡，泡涨极而裂，中现一人面狰狞可怖瞬息就灭，俄泡复起复裂，则中已易一人面矣，而狰狞如故，一刹那间四壁皆然，老者少者研媸不一各呈其状，默念素不信鬼，兹殆为鬼侮耶，余母鉴余困坐榻前抚余，则见母衣襟间起泡现人，面无殊於四壁也，顿悟是必非鬼，特眼花耳闭目静卧，俄医者至余问若有所睹何也。医曰：待神乱耳，进以清肺宁神之品，一剂而愈，医者为吴芝田大令至友也，愈后往访之，告以病时所睹，曰此魄耳经云：肝藏魂肺藏魄，当吐衄时肺过劳动，失其力而魄散於外，故若有所睹，神宁即就敛矣。
    破迷子曰：甚夫鬼神之说惑人之深也，畏之敬之，辄曰是能祸福人者，甚有谓鬼能坐而索食者，孰非魄散之类也耶，使病者当时呼人而以语所见，有不信为鬼祟者盖几希矣。
    ◎狐魅
    苏州某生为余言，某甲馆於南汇某富翁家，课其子弟翁居以一楼，位置整整颇雅洁，居半载无他异，值溽暑之夜甲推窗纳凉，夜过午未能就寝，忽闻有登楼声，默念夜深谁复来此，正惶惑间闻人声曰：先生夜长岑寂否。声未已已排闼入，错愕却顾则一翩翩少年也，曰久托德邻未亲雅范，唐突过访望恕冒昧，甲默念近邻无是人得勿狐耶，逡巡不敢答亦不敢问，少年笑曰：君疑仆耶。仆纵狐亦非祸吾者，甲念吾意中事彼已知之，必狐无疑，益大惧战栗不已，少年曰君既见疑仆且暂避，明夜再当过访也，言已遂去，甲终夜不敢睡，翌日以告翁求移居，翁疑曰：此间固无此少年，抑亦未闻有狐也。不得已姑移甲於他楼，夜少年复至嬲与语甲不得巳强与酬答，殊蕴藉疑惧略定转念得此为友，狐亦大佳自此每夜必至，渐就稔熟甲转秘不以告人，一夕少年复至甲叩之曰：君仙人当可导我一游仙境。少年曰：是不难。取案上戒尺掷窗外化一巨桥可容驷马，指谓甲曰：度此即仙境矣。甲殊俊巡少年曰：君犹疑惧耶仆当为君先导。言已飘然立桥上，以手招甲甲乃鞠躬自窗中出，甫一举足砉然堕院中，大号家人毕集掖之起胫已折矣，医治半载伤始痊，少年亦自兹杳。
    破迷子曰：某生之举是事以告余也，口讲批量囝若亲见者然，吾不知其故神其说耶，抑果所见确凿也，然窥其意则竟以少年为孤鬼矣，吾则谓凡有所睹者必皆神乱所致，是犹醉人之发狂耳，世之记狐鬼者辄谓有一狐鬼於此，甲睹之乙不之睹也，睹之者谓之有缘，反之则谓为无缘，夫人人同此目，彼狐鬼果具何神术，显於此而隐於彼哉，毋亦神乱目昏者，自信所见者为实有之物，旁观乃从而附会之也欤。
    ◎臼神
    某行客夏日山行值阴霾四合狂风骤起，势将雨疾趋而前，甫抵一村落而雨已至，村中皆茅檐段菘辔薇艽Γ见路旁一石臼，默念蹲臼中支伞焉，微特免衣衾之濡湿，且可护其履也，遂就蹲之，雨大作雷电交至，路无行人一时许始霁，乃起去后数月复经其地，则供香花燃灯烛，罗臼而拜者无虑百人也，客大疑就叩何事，或告之曰，此臼既神矣，故拜祷之以邀福耳，问胡为而神曰：数月前天大雷雨沟浍皆盈，而臼中乃无滴水之沾湿非神而何，复叩以时日则正已蹲臼避雨之日也，不觉大笑具告以故，且演其状以示之，众惑乃解，罗拜者皆嗒然散去。
    破迷子曰：愚人之愚至於此极，可笑亦可怜矣，准此推之则一切牛鬼蛇神其由来孰非石臼类耶。
    ●第一年第十二号・小说丛话
    新秋病起人意殊慵，偶拈笔作小说杂谈数则，一下笔游思积绪相引而至，累累不能休，积数千言稿成自视不欲弃掷，姑寄交新小说社刊之。（侠人）
    吾国之小说莫奇于红楼梦，可谓之政治小说可谓之伦理小说，可谓之社会小说，可谓之哲学小说道德小说，何谓之政治小说，于其叙元妃归省也，则曰“当初既把我送到那不得见人的去处”于其叙元妃之疾也，则曰“反不如寻常贫贱人家娘儿兄妹可常在一块儿。”（原书读后词句已忘一时案头又无此书可以对证，故皆约举其词非元文也，读者谅之。下同此）而其归省一回题曰“天伦乐”使人读之萧然飒然，若凄风苦雨起于纸上，适与其标名三字反对。（红楼梦标题最不苟有正反二种，如苦绛珠魂归离恨天其正标名也，贤袭人娇嗔箴宝玉贤宝钗小萑大体其反标名也，此类其多不皇枚举余可类推）绝不及皇家一语，而隐然有一专制君主之威，在其言外使人读之而自喻，而其曲曰“喜荣华正好，恨无常又到，眼睁睁把万事全抛，荡悠悠芳魂消耗，望家乡路远山高，故此向爹娘梦里相寻告，儿命已入黄泉，天伦呵须要退步抽身早。”大观园全局之盛衰，实与元妃相终始，读此曲则咨嗟累欷于人事之不常，其意已隐然言外矣，此其关系于政治上者也，曰宝玉只好与姐姐妹妹在一处，曰于父亲伯叔都不过为圣贤教训，不得已而敬之，曰我又没个亲姊妹，虽有几个你难道不晓得我是隔母的。（宝玉对黛玉语）而书中两陈纲常大义，一出于宝钗之口，一出于探春之口，言外皆有老大不然在，中国数千年来家庭之制与宗教密切相附，而一种不完全之伦理乃为鬼为蜮于青天白日之间，日受其酷毒而莫敢道，凡此所陈皆吾国士大夫所日受其神秘的刺冲，虽终身引而置之他一社会之中，远离吾国社会种种名誉生命之禁纲，而万万不敢道，且万万无此思想者也，而著者独毅然而道之，此其关于伦理学上者也，红楼梦一书贾宝玉其代表人也，而其言曰贾宝玉视世间一切男子皆恶浊之物，以为天下灵气，悉钟于女子言之不足至于再三则何也，曰此真著者疾末世之不仁，而为此言以寓其生平种种之隐痛者也。凡一社会不进则退，中国社会数千年来退化之迹照然，故一社会中种种恶业无不毕具，而为男子者日与社会相接触，同化其恶凤自易，女子则幸以数千年来权利之衰落，闭置不出无由与男子之恶业相熏染，虽别造成一卑鄙龊龊绝无高尚纯结的思想之女子社会，而其犹有良心以视男子之胥戕胥贼，日演杀机天理亡而人欲肆者，其相去尤千万也，此真著者疾末世之不仁，而为此为寓其种种隐痛之第一伤心泣血语也，而读者不知乃群然以淫书目之，呜呼岂真嗜腐鼠者之不可以翔青云邪，何沈溺之深加之以当头棒喝而不悟也，然吾辈虽解此义，试投身处地置我于红楼梦未著此语未出现以前，欲造一简单直捷之语，以写社会之恶态而警笑训诫之，欲如是语之奇而赅，真穷我脑筋不知所措矣，且中国之社会无一人而不苦者也，置身其间日受其惨，往往躬受之而躬不能道之，今读红楼梦十二曲中凡写一人必具一人之苦处，梦寐者以为褒某人贬某人，不知自著者大智大慧大慈大悲之眼观之，直无一人而不可怜无一事而不可叹，悲天悯人而已何褒贬之有焉，此其关子社会上者也，而其尤难者则在以哲学排旧道德，孟子曰性善荀子曰性恶，此争辩二千年不能明，吾以为性决非恶者，特今日而言性善则又不可，何则未至於太平之世，率性而行动生抵触，于是别设一道德学以范围之，故违性之物也，而在文明未达极点之时则不可不谓之善，然人性又自然之物也，终不能屈杞柳为杯卷，於是有触即发往往与道德相冲突，而世之谈道德学者诵其成文昧其原理，且所谓道德学者不能离社会而孤行也，往往与其群之旧俗相比附，于是因此而社会之惨苦壁叠，反因之而益坚而自然之性又惯趋权利，而与其为害之物相抵触，于是纷乱之迹终不可绝，而道德之势力入人已深，几以为天然不可窬之制，乃相率而加其轶于外者以大逆不道之名，凡开辟以来合尘寰之粉扰，殆皆可以是名之，固非特中国为然也，吾无以名之名之曰人性与世界之抵触，此义在中国罔或知之，唯老庄实宣其蕴而拘墟之俗士，反群起而议之不知谓其说之不可行则可，谓其理之不可存而不能也，今观红楼梦开宗明义第一折，曲曰“开辟鸿蒙谁为情种，都只为风月情浓。”其后又曰“擅风情秉月貌，便是败家的根本。”曰“情种”曰“败家的根本”凡道德学一切所禁，事之代表也，曰“风月情浓”曰“擅风情秉月貌”人性之代表也，谁为情种只以风月情浓故败家根本，只以擅风情秉月貌故，然则谁为败道德之事，曰人性故欲除情种，除非去风月之浓情而后可，欲毋败家除非去风情月貌而后可，然则欲毋败道德，亦除非去人性而后可，夫无人性复何道德之与有，且道德者所以利民也，今乃至戕贼人性以为之，为是乎为非乎，不待辨而明矣。此等精锐严格之论理实举道德学最后之奥援，最坚之壁叠，一拳捶之一脚踢翻之，使上穷碧落下黄泉而更无余地以自处者也。非有甚深微妙之哲学未有能道其只字者也，然是固可以为道德学咎乎，曰不可彼在彼时固不得不尔也，且世变亦繁矣，后之视今犹今视昔，红楼梦者不能预烛将来之世变，犹创道德学者不能预烛红楼梦时之世变也，特数千年无一人修改之，则大滞社会之进化耳，而奈何中国二千年竟无一人焉敢昌言修改之哉，而曹雪芹独毅然言之而不疑，此真使我五体投地，更无言思拟议之可云者也，此实其以大哲学家之眼识，摧陷廊清旧道德之功之尤伟者也，而世之人之顾群然曰淫书，呜呼戴绿眼镜者，所见物一切皆绿，戴黄眼镜者，所见物一切皆黄，一切物果绿乎哉果黄乎哉，红楼梦非淫书，读者适自成其为淫人而已。
    评红楼梦者十余家支离灭裂，无一能见其真相，而尤谬者乃至群焉以甄宝玉为一佳人，夫此书固明明言之曰“都说是金玉良缘，俺只念木石前盟”全书言金玉木石者尤屡见不一见，此书固言木石非演金玉也，甄宝玉者何，真宝玉也，玉也贾宝玉者何，假宝玉也，石也，著者之意明白如此，而评者且昧昧焉，纵全无脑筋亦何至若是。
    甄宝玉乃一极通世故之人，贾宝玉乃一极不通世故之人，著者愤世之心于此可见亦，足见红楼梦为社会小说之一端也。
    吾国近百年来有大思想家二人，一曰龚定庵，一曰曹雪芹，皆能于旧时学术社会中别树一帜，然二人皆老学派也，（定庵名为学佛实则老学，甚深其书中亦屡言老聃）吾国社会中凡上等思想人其终未有不入老派者，实非社会之福也，然其故可思矣。　　
    ●第二年第一号・历史小说《痛史》
    ☆我佛山人
    ◎第十三回  胡子忠再闹安抚衙  山神庙结议狄定伯
    且说安抚衙门的人乱做一团，一个个交头接耳议论纷纷闻得县令来验尸。大家又忙着打听。谁知这县令也验不出甚么道理。忽然大堂上一个小厮大叫道：“在这里呢在这里呢。”众人不知何事一哄又到大堂上去，只见那小厮抬着头在那里指手画脚，众人仰面一看吓了个魂不附体，一齐乱嚷起来，一时县令及几位师爷都来看了，县令道：“这个刺客的本领也就非凡，那么高的正梁他竟能把刀插上去。”人中一个师爷戴起了近视眼镜，把那纸帖上的八个大字，一个一个的细辨出来，后头那一行小字还是看不见叫眼睛好的人念给他听，他听了吐舌道：“这个胆子还了得。”正说着人报中军到了，原来这中军昨夜也拥了民间美女饮酒作乐，不觉过醉直睡至红日三竿，左右闻得这事急急走到了帐内，把他千呼万唤方得起来，还是宿醉未醒，听得这件事老大吃了一惊，忙忙过来，正遇着师爷们同着县令议论这刺客留刀的事，中军抬头一看也觉吃了一惊，想了一想道：“这厮合当命尽，他既然说今夜来取刀，待我今夜点齐了本部人马在这里守着，不怕他会飞上天去。”又对县令道：“说不得贵县也要辛苦了，费心也点齐了通班捕快，今夜在这左右帮着巡逻，侥幸拿着了刺客，大人回来彼此也有个交代。”内中一个师爷道：“不如此刻先派了兵，挨家搜查各处要路隘口，多派人把守盘诘。”中军听说连连称是，马上就发出号令，各处大索又叫县令派了元差，跟着众哨官、百长、什长分头搜查去了。宗胡两人正在窃窃私议，胡仇心下明白只因此时众寓客历乱异常，房外不住的有人走动，不敢轻易说出，恐怕泄漏机关，只有宗仁急的搓手顿足，又不敢露出形色来，恐怕犯了人家疑忌，其实同寓客人哪一个不是忙着赶路的，今听得已住之客不准放行的号令，哪一个不急的搓手顿足唉声叹气，不过宗仁是有事在心的人，格外提心吊胆罢了。正在惶惑之间那搜查的人到了，一声叱喝把一座客寓重重围住，当先一个哨官跟着一名县差，带了几十名兵丁一哄而进，先是每一个客房派一名兵丁守住，那哨官亲身一处一处搜过来。跟随的人带着就抢掠金银，一间间翻箱倒匣摧墙倒壁的搜过，可怜有一个被他在行李内搜出一把裁纸刀，一个搜出一把扦脚刀，也被他当作凶器登时锁了押到县里去比问真个是马槽厕所没有一处不搜到，后来搜到有大仙的那一间，宗仁更是提心吊胆的两手捏着一把汗，只见那店主人跪倒禀道：“这屋里向有大仙居住，求老爷免搜。”那鞑哨官司喝道：“胡说，莫不是你这里藏着奸细么。”那店主不敢再辩连跌带扒退了下去，那哨官举足一踢，砰訇把门踢开了，先自进去，后头跟了六七个人，在屋里四面一看，并没有东西连个桌椅也没有的，那哨官反动起疑来，细细的四下里找寻，忽见一处地下的泥松了凸了起来，就叫手下发掘，掘下了三四尺深，忽觉得一股腥气直刺鼻孔，一个兵丁举动铁锹再掘了一下，不好了掘出祸来了。只见地洞中伸出了一个碗大的蛇头吐出三四寸长的舌头，往上一喷，那兵丁早着了毒气晕倒过去了，吓的众人一声大喊跑了出来，大叫捉蛇捉蛇，那蛇不舍蜒蜒蜿蜿往外追来，这里面搜查的人一个个都是赤手空拳的奈何不得。内中有个机警的连忙出去招呼了有兵器的进来，一阵大刀长矛乱刺乱砍，那蛇腾跃起来拿尾巴打伤了几个人方才被众人杀死，细看他时真有碗口粗细，一丈来长，想来这间屋子一向是他在那里作怪，住的人住的不安，无知的愚人就说是有了大仙了。闲话少提且说当下那哨官叫把晕了过去的兵丁拖出来一看，已是无救的了，又伤了几个人也就无心搜查，有那未经搜查的也不过胡乱翻了一遍就算了。宗仁眼看着他们去了方才放下心来，然而不见搜出自己的包裹却又纳闷胡仇道：“大哥不必心焦，那东西我早就安放了一个妥当去处，包你不误事就是了。”宗仁不知此中缘故，仍是闷闷不乐，且说那中军当日抖擞精神要捉拿刺客，不到落日就传令众军士饱餐一顿，到得黄昏时份便点齐了人马把一座安抚使衙门围了个水泄不通，众军士一律的弓上弦刀出鞘又叫了两小队分布在大堂花园等处，只等刺客到了一齐动手，中军又出下号令：“如有能捉住刺客者，回明安抚大人破格行赏，倘刺客当面仍被逃脱者即照军法从军。”你想众军士哪一个不图赏怕罚呢，一个个都振起精神磨拳擦掌等待捉人，那中军官身披掩心甲佩了腰刀，不住的内外巡逻，那几位师爷已是吓的手足无措，他们本是分着房间居住，到了此夜天尚未黑便商量要住到一屋子里来，立叫小厮支起铺来关上房门下了门拴，又抬了一张桌子，把房门堵住恐怕不够，又七横八竖的加上几把椅子又支上一床簿被，把窗户挡住收拾停当有两个格外胆小的的早就钻到床上抖开被窝连头朦住，有两个自命胆大还要商量今夜如何睡法，一个说要点灯睡的好，就是刺客来了也可以看得见，一个说灯是点不得的，点了灯要被他看见反为不美，一人一个主意正在争执不已，猛回头看见先睡的两个在床上抖的连帐子也动了，不觉打了个寒噤，也不管三七二十一，一头钻到床上也陪着他发抖去了，不提这里慌张。且说那中军官巡出巡进，不住的喝着口号叫留心呀留心。后来巡的乏了就坐在大堂上憩息，抬头看着那把雪亮的刀，暗想看他如何取法，忽又回想道，我坐在这里是吓的他不敢来了，不如藏在暗处张弓搭箭等他来时给他一箭岂不是好，想定了主意便走出廊外，拣个黑暗去处伏住也不去内外巡逻了，只眼睁睁的望着那刀守到三更以后，大众都有点困倦了，忽报说后面马房失火，中军此时隐身不住忙忙出来，分拨兵丁去救火。方才分拨定了，又报中军府失火。中军官道：“不好，他这是个调虎离山之计，我不能去，只分派得力人回去扑灭就是了，这个时候他一定要来了，众军士们小心呀。”一声未毕只听得扑通一声又是扑通一声，屋顶上掉下两个人来，众兵一齐大喊道：“刺客来了刺客来了。”举起火把围上前来照看，中军也忙着来看时却不是甚么刺客，原来是本标的两名哨官，一个已是跌得头破额裂脑浆迸出眼见得是硬了，一个未受重伤还能说话，中军喝问道：“你们做甚么来。”那哨官道：“我们二人商量着刺客一定从房顶上来的，徒在底下守着无益，我两人曾学过飞走的工夫，因此同他两个同登屋顶分做东西两处屋角守着，方才看见大堂屋脊上好像有个黑影子，我连忙赶过去，看见那一个也赶到那里去了，我两人合在一处却看不见人，不知怎么觉得脚下绊了一绊就跌了下来了。”中军听说道：“不好，这时候管保到了。”抬头看时咯嗤一声响处中军只喊得一声嗳，那呀字还没有喊出来身子便倒了，众兵士这一惊非同小可，上前一看便一齐发出怪声喊道：“不好了中军爷着了镖了。”这一声喊大堂上下一切守看的兵士都围了过来，两个百长忙叫：“先抬到堂上去这是刺客放的镖呀。”众兵士七手八脚忙忙抬了进去，大众还抬头一看道：“还好刀还未拿去，你看明亮亮的还插在上面呢。”这一闹可闹的不得了了，安抚衙内搅他一个人马沸腾，又忙着防刺客又忙着救中军，谁知他这一支镖不偏不倚恰恰中在太阳穴上。那里还救得过来，一面将镖拔下他早大叫一声气就绝了，此时上下无主只得飞跑到里面报与众位师爷，谁知一处处的房门都是敞着的，末后找到一个房间门虽关着，却是任凭你把门打得如同擂鼓一般，里面只是寂无声息，这报信的吓得没了主意，跑到外面去大叫道：“不好了，众师爷都被刺客杀了。”大众听了慌做一团，内中就有个哨官出来做主，一面报县一面用流星马到河南路飞报，不一会县令来了，慌慌张张验了中军，派定人守护了尸首，又到后边去验众师爷，叫人橇开房门推开桌子椅子看时，只见六七顶帐子在那里乱摇乱动，一个便叫道：“不好了，刺客在房里呢。”翻身就跑，县令恰才要进去倒被他吓的倒退两步，后来有两个稍为胆大的约了一同进去，剔起了灯亮揭开帐子一看，只见一围被窝在床上抖着呢，拉开被窝看时，内中一位师爷唇青面白，嘴里三十二个牙齿在那里打着关说道：“大大大大大王饶命。”这兵丁伸手拉他一把道：“师爷莫怕，刺客去了呀。”师爷的手怎样湿氵达氵达的，扶起他看时，浑身上下犹如水里捞起的一般，可怜这是他出的冷汗呢，不曾叫他汗脱了还算好，那位师爷定了定神，看见搀他的人是个鞑兵打扮方才放了心，一面县令也进来了，一个个的都叫了起来。县令看见一众师爷无事方才略略放心仍旧出到大堂，分付把中军尸首停好，代他解去了掩心甲，忽见他的腰刀只剩了一个空鞘，刀却不见了。此时众人防刺客的心都没了，乱烘烘的不知乱些甚么。此时听说中军爷的刀不见了，一个便道：“不好中军爷的刀是宝刀呀，不见了还了得么，回来中军爷问起来怎么回话呢。”一个道：“呸，人也死了还会问你要刀么。”这一个方才笑了，县令在大堂上踱来踱去搓手顿足，急不出个主意来，猛抬头看见梁上插的那把刀忽然想起道，早上来时那刀子没有那么大，好像换了一把是的，莫非他们捉弄我么。想罢便对那哨官说：“怎么梁上那一把刀子好像不是早起那把了呢。”一句话提醒了众人留心细看，就有中军贴身的亲兵，认得是中军的刀便道：“这是我们爷的刀呀，怎么飞到上头去了。”众人留心再看时那纸柬儿也换过一张了，只是灯光底下看不大出是写的甚么字，县令便同哨官商量道：“这光景只怕又是那刺客所为，莫若把他拿下来罢。”哨官道：“我们天尚未黑就守在此处，寸步未曾离过，他那里就换得这样神速呢。”没奈何先把他拿下来罢，万一他插不稳掉了下来又闹出事，于是分付兵丁拿梯来取，可奈没有这个长梯，恰昧酱救火的回来了，就拿那救火梯子进来，谁知仍旧搭不到正梁，又取饼一张桌子垫了梯脚方才搭住，扒上去取下来看时正是中军的宝刀，此时县令心中还疑心众人拿他捉弄，再看那纸柬时却是并未换去，不过上面又加了一张写的是“原物取刮胰ヒ病逼吒鲎郑不觉心中纳闷只好等安抚使回来听候参处，这里足足忙了一夜，天色大明县令方才别去，这一天镇上各处格外搜查得利害，可奈绝无踪影，宗仁只是纳闷，惟有胡仇心下明白他却绝不作声，一连过了三天，看着有人动身去了知道已经驰禁，宗胡二人也收拾马匹料理动身，宗仁道：“我们的东西在那里呢，可要取了回来。”胡仇道：“大哥只管放心前去，包在弟身上取了回来。”宗仁无奈怏怏而行，一行出了河北镇望北进发，这一天胡仇有意耽延，从早到晚走不到五十里路便要歇宿，恰谜飧鏊在没有村店只在路旁一个古庙内歇下，喜得这座古庙没有闲人，只有一个老和尚在那里苦修，用了一名香火道人，也是个老头儿。当下二人叩门入内，说明投宿来意，和尚连忙招呼到方丈里坐地，一面摆出斋饭就让二人在云堂歇宿，胡仇饱餐一顿便嚷困乏要去歇了，拉着宗仁到云房里来悄悄说道：“大哥，你看天色已晚，我正好去取东西，你且在此等我，倘是等久了可不要着急，我这来去差不多有一百里路呢，你放心安睡罢，我不到天亮就来了。”一面说着一面急急的换上夜行衣，宗仁问道：“到底往哪里取去？”胡仇道：“自然还到镇上去取。”宗仁还要说话时胡仇已经走出天井，轻轻一跃到房顶上去了。宗仁暗暗想道：“一向只知道他是技击之流，原来有这个本事，不定镇上闹的事就是他做出来的呢，一时心中又惊又是纳闷，惊的是胡仇有这等本领居然像侠客一流，喜的是有了这等侣伴沿路可以放心，纳闷的是他既干下这个事来，何以三天以来并没有一言吐露，把我瞒得铁桶相似。”呆呆的坐在那里闷想。一时人声俱寂四壁虫鸣，那一寸心中犹如辘轳般乱转，看看坐至三鼓只得安排就寝睡到床上，那里睡得着，只是翻来覆去，好容易捺定心思方才朦胧睡去，一觉醒来已是天色微明仍未见胡仇回来，不觉又是耽心，开出门去解手，走到廊下只见漆黑的一团东西，宗仁心疑走过来蹴了一脚，忽的那团东西竖了起来，原来是一个人，宗仁定睛看时不是别人，正是胡仇。不觉大喜道：“胡兄回来了何不到房里去。”胡仇道：“弟回来得不多一会，因推了推门是关着的不便惊动大哥，就在这里打一回盹却也刚才盹着。”于是宗仁解过手一同进内，胡仇提着一个包裹进房放下道：“东西都取来了一件不失，大哥请点一点。”宗仁道：“又何必点呢，只是你把这东西放在那里，如何把我瞒起来呢。”胡仇道：“我何尝要瞒大哥，只因那边耳目众多不便说话罢了。”宗仁道：“那刺客的事莫不是也是你闹的么。”胡仇道：“大哥那里知道的。”宗仁道：“我只这么猜着也不知是与不是。”胡仇就把当夜如何到安抚使署如何杀了两个鞑子、如何放了十九个女子、如何留下扑刀、如何遇见狄琪、如何把包裹寄放在鸦巢内一一都告诉了又道：“昨夜还要有趣呢，大哥睡了，我到三鼓时候前去取刀，见他们防备得十分严密，我便到马房里及中军衙门两处都放了一把火，要想调开他们，谁知他们人多了调不尽许多，后来又看见东西屋角上都伏着有人，凭着我的本事本可以躲避得过，然而究竟碍事，我就在屋脊上面故意露了一露影子，那两个人便一齐赶过来，他们在南面来我却伏在屋脊之北，等他走近我只伸手在他两个脚上一人拉了一把，他们便倒栽葱的跌下去，我走过来一看，连那中军官也围着观看呢，我轻轻跳了下去走那中军背后把他的腰刀轻轻拔了下来，仍然纵到屋上，好笑那骚鞑子犹如睡着一般一点也不知道，我等他回过脸来觑准了赏他一镖，众人乱了围着去救，我这才翻转身子抱定庭柱，翻了个神龙掉尾的式子又换了个顺风拉旗到正梁上，拔下自己的刀来又把他的腰刀插上，留下一个纸柬，方才把刀送到鸦巢里去，你道有趣不呢。”宗仁听罢半晌不语道：“这件事好便好，只是於大事无济以后还是不要做罢。”胡仇道：“我本要刺杀那安抚使为民除害，可巧他不在家，倘使在家时叫我给他一刀，岂不省了许多凌虐。”宗仁道：“话虽如此只是胡兄知其一不知其二，从来奸佞之辈逢君之恶或者贪污之辈虐民自利，那就可施展行刺的手段，杀了他为民除害须知那奸佞贪污之人，不过一两个多不过十来个，刺杀他也还容易警戒他也尚容易，此刻外族内侵遍地都是鞑子，他本来已经是生性残忍，更兼仇视汉人几乎成了他鞑子的定例，那一种凌虐苛刻看的同例行公事一般，哪里还知道这是不应为而为之事，就让你今番得了手杀了他，明天又派一个来仍是如此，你那里有许多工夫去一个个的刺杀他呢，何况未曾得手格外惹起他的骚扰来，你看前两天那种搜索的样子，只就我们歇宿的那一家客寓，已经是闹得鸡飞狗走鬼哭神号，那一班鞑兵借着检搜为名恣行劫掠，内中正不知多少行旅之人弄得进退无路呢，胡兄具了这等本领莫若早点到了燕京观过三宫覆过旨仍到文丞相那里立功去倒是正事。”胡仇听了怔着半晌道：“这么一说倒是我害了河北百姓了，这便怎么样呢。”宗仁道：“既往不咎，以后再办起事来审慎点就是了。”说话之间天已大亮二人梳洗过后，吃了早点谢过和尚上马起程，走不上三十多里路只见迎面来了一人，生得唇红齿白态度翩翩，书生打扮骑着一匹白马，后面一个小小书童，背着书囊紧紧跟随在后，那书生见了胡仇滚鞍下马，未知此人是谁，且听下回分解。
    ◎第十四回  仙霞岭五杰喜相逢  燕京城三宫受奇辱
    却说那书生见了宗仁胡仇，连忙滚鞍上马，宗仁胡仇不知他是何人见他招呼，也只得跳下马来彼此拱手相见，宗仁胡仇同声问道：“足下何人？素昧生平望恕失敬。”那书生道：“路上非说话之所，那边一座小小的庙宇，可到那边谈谈。”宗胡二人满腹狐疑只得牵了马匹一同前去，走不上一箭之地就到了庙前，四人一同入内，那书生又翻身出来在那庙的四面看了一遍，再复入内叫小童到外面看好了马匹方才指着宗仁，对胡仇道：“这一位弟是素昧生平的，怎么胡兄也认不得我起来。”胡仇被他邀到此地本来是满腹怀疑摸不着个头脑，忽听了此言猛然省悟道：“原来是狄兄失敬失敬。”便对宗仁道：“这位便是前几夜弟遇见的狄武襄公玄孙定伯兄了。”宗仁大喜也通了姓名三人就席地而坐胡仇道：“狄兄前夜不说是到河南路去么，怎么反从北面来呢？”狄琪道：“此是四天以前的话了，有了这四天到河南路去可以打两个来回了，那一天分别时已将天亮了别后无事，我不等大亮就动身赶到河南路，恰枚虾谑焙颍可巧这一天是那一路的甚么安抚使生日，聚了多少鞑官在那里吃酒，我也效颦胡兄在大堂正梁上给他留下一刀一柬并未伤人就连夜回到河北路来，知道胡兄镖打了中军官不胜欣佩，那天匆匆一见并未请教胡兄要到何处去，所以前日特地赶到前站希冀可以想见，不料昨日等了一天未曾遇见方才想起胡兄一定是先行出了河北，然后折回去取军器的，所以在半站上歇了以图近便，所以今日一早又迎将上来，不期在此相遇。”胡仇道：“那里不是三天不准人行么，狄兄怎样走的。”狄琪道：“弟与小徒并未落店只在各处闲逛。”胡仇道：“弟与宗兄同奉了旨到燕京去代觐三宫，所以行李内还有表章银两等件，不尽是军器。”狄琪道：“这个差使怕不易办，弟闻得三宫在燕京如同囚禁一般，住的房子四面尽是高墙，外头都有鞑子把守，绝不放一个汉人进去，胡兄到了那里，千万要小心在意。胡仇道：片么鞑子们专门用高墙困人，河北路困那女子的也是高墙。”狄琪忽然想着一事道：“胡兄你干事勇往则有余细心还不足，河北路高墙里的几个老婆子，你把他绑了不放他又仍然把那门锁了，岂不白白的饿死他们，弟从河南路回来想起此事连夜进去放了一个，好让他叫喊起来，论来他们不过迫于势力代他看守那女子，罪还不至於死呀。”胡仇道：“兄办事真是细心，弟万万不及，当真说的不如求狄兄收弟做个门徒罢。”狄琪道：“师弟是断不敢当，然而弟奔走江湖五六年，并不曾遇见一个同调，今得见胡兄也是三生有幸，我们不如学那小说上的行迳结为异姓兄弟罢。”胡仇大喜道：“如此只怕我还要叨长呢。”当下两人就交拜了八拜叙了年龄，胡仇二十八岁居长，狄琪二十四岁为弟，胡仇对宗仁说道：“宗大哥不要看的眼热，不如也一同拜了罢。”宗仁道：“不忙不忙，我们联盟会里将来免不得一大班都是异姓兄弟，那才热闹呢，请问狄兄此刻要到何处去？”狄琪道：“弟行无定踪。”胡仇接着道：“我曾劝狄贤弟到仙霞岭去。”宗仁道：“不如到江西文丞相那里立功的好。”狄琪叹道：“依弟看来文丞相也不过是鞠躬尽瘁死而后罢了，此刻天下大势那里还好提得起，说罢不觉长叹。宗仁听了他鞠躬尽瘁死而后已的话。”猛然想起谢枋得教育后进之言因道：“狄兄既不到江西，仙霞岭是不可不去的。叠山先生也到那里去过发了一番议论，劝各人各尽所长教育后进以为将来地步，此刻岳荩臣已把他那家传的易筋经教起来，据说学了这易筋经上阵见仗气力用不尽的。”狄琪道：“兄说的岳荩臣莫非是岳忠武之后么？”宗仁道：“正是。”狄琪大喜道：“如此弟一定到仙霞岭去，只因弟从前学的易筋经未经师传终不得法，所以劳动久了终不免有点困乏，如今好投师去了。”胡仇道：“贤弟真是了不得，有了这个本事，还是这般虚心，只是宗兄劝你去做教习，你却去做学生未免反其道而行了。”狄琪道：“弟何足为师然而遇见要学的也未尝不肯教，就是弟带着的那个书僮也并不是书僮，就是弟的小徒。”说罢便叫了他进来与二人相见，又代他通了姓名，原来姓史名华，年方十六岁，想见既毕仍到外面看守马匹。狄琪对胡仇道：“兄此番到燕京弟有一物可以借与兄用。”胡仇便问：“何物？”狄琪道：“此乃弟世代相传之物就是先武襄公所用的铜面具，先武襄公每到阵上必戴着铜面具，是人所共知的，后来人家又故神其说，说是这铜面具具有甚么法术，其实是个谣言，就是弟也不知是何缘故，一定要带着这东西上阵，想来当日西征与及征侬智高时，那些敌兵都是无知之辈，所以带上这黄邓邓的东西去吓敌人也未可定，然而细细想去却又不必如此或者以备避箭之用，也未可知，这都不必管他，自从到了弟手，弟却另外有用他的去处，我们夜行身上有了夜行衣以避人眼，只有一张白脸最难隐藏，所以弟把那面具用黑漆漆上一层，夜行时戴上更是方便。”胡仇道：“躐来躐去的带了这东西，不怕累赘么。”狄琪道：“一点也不累赘。”说罢到外面去在书囊里取了出来交与胡仇。胡仇接过来一看，那里是个面具就同织布的梭一般，不觉对着他发怔。狄琪道：“所以不嫌累赘就在此处。”当日不知怎么巧匠做的他有个软硬劲，把他拉开来就是一个面具，一松手他又卷起来了，说罢拉开来给胡仇看，果然是墨墨的一个面具，一撒手又卷了起来，仍旧同梭子一样。胡仇看了大以为奇问道：“但是怎么戴法。”狄琪道：“这面具上头同帽子一般，下面也照着下颏样式做的，拉开来上面先戴在头上，下面往下颏上一扣，再也掉不下来。”说罢自家戴与胡仇看，果然四面贴服不像平常的面具不觉大喜。狄琪道：“兄到了燕京恐怕鞑子们不许你们好好觐见，少不免要夜行故以此物相借。”胡仇谢了又谢，宗仁道：“我们彼此上路罢，不要太耽阁了错了站头。”胡仇道：“宗兄怎么近来胆怯了。”宗仁道：“并不是胆怯只因身上背着这重大事件，在这荆天棘地上行走不能不小心些。”狄琪道：“正是天也不早了，我们走罢。”说罢出了庙门，各各上马拱手而别。狄琪一心要学易筋经就带着史华迳奔仙霞岭来，一路上无非是饥餐渴饮夜宿晓行，一日过了衢州到了仙霞岭，只见山下乱石纵横无路可上，只得循着山边而行，行了许久只寻不出上山的路，正在踌躇之间，忽然一声锣响，那边石岩之中跳出了二三十人，当中一头目手执齐眉棍，嘴里叽哩咕噜说了几句话，就同鞑子说话一般，全然听他不懂，狄琪笑道：“你这汉子嘴里说些甚么。”那头目便立在一旁道：“没事没事，就请过去。”狄琪道：“我不是要过去，我是要到仙霞岭的。”那头目道：“你到仙霞岭做甚么。这里就是仙霞岭，你说了我同你通报。”狄琪道：“我姓狄名琪，要拜访岳将军的。”那头目便放下齐眉棍叉手道：“请狄将军少待。”便当通报那手下的小卒听见了，就有两个飞奔上山去了，这里狄琪问那头目道：“你刚才叽哩咕噜的说些甚么？”那头目道：“这里的山主金将军的号令凡是鞑子经过，一律要捉上山去，不许放走一名，若是汉人就放过去，因为近来有许多鞑子也扮了汉装，亦有许多汉人也扮了鞑子，恐怕闹不清楚，前两天岳将军出下号令，叫我们守山口的都学了两句蒙古话，有人经过时，先拿这话问他，他答得出的便是鞑子，答不出的便是汉人，以此为分别的。”狄琪听了这才明白，忽见两个小卒，当先走下来说道：“岳将军迎下来了。”狄琪放了辔头迎将上去，果见当头来了一员好汉，生得面白唇红，一表堂堂，骑着高头骏马按辔而来，便上前欠身问道：“来者莫非岳将军否？”岳忠连忙下马答应。狄琪也翻身下马，执手相见彼此又通过姓名，史华也上前见过方才上马同到山上来，金奎早迎到廊下，狄琪也上前厮见，分宾坐定史华侍立一旁，狄琪道，今番在路上遇见宗伯成胡子忠二位，说起金将军义不降元，与岳将军雄踞仙霞，为将来恢复地步不胜钦佩。又闻得岳将军肯以易筋经教育后辈不揣冒昧，愿拜在门下，说罢纳头便拜，吓得岳忠还礼不迭说道，不敢不敢，弟一技之长何足挂齿，狄兄愿学早晚尽可谈谈，至于师弟之称断不敢当。拜罢重新入坐，岳忠问起如何遇见宗胡二人，狄琪便将胡忠如何在河北路行刺相遇，自己如何到河南路去又如何赶在前站迎将回来一一告知，只瞒起盗镖之事一字不提，正在滔滔而谈，忽听得金奎在旁边呵呵大笑起来，岳忠道：“金兄又笑甚么？”金奎道：“我只喜这仙霞岭的英雄日多一日，想的不觉心痒起来忍不住要笑。”狄琪问道：“尚有那位在此还请相见。”岳忠道：“是叠山先生两位公子前天到了。”狄琪道：“何不请来一会。”岳忠道：“他两位各有所长，大公子熙之，长于农事，前天到田上勘视了一回，说水利还未尽善，此刻监工改造沟洫去了。二公子定之考究畜牧，此刻往山后勘地，要建造畜牧场少刻都要来的。”狄琪听了暗想道亏得有此二人，不然徒然在此耍刀弄棒称雄称霸，到了粮食尽绝也是徒然，若要出去劫掠，只得落了个强盗的名目罢了。忽听得金奎又说道：“狄将军可知道我们这山上被谢叠山老先生定下了一个规矩。”狄琪道：“请问是甚么规矩？”金奎道：“凡在山上的人不能空住着的。”狄琪笑道：“可是要献纳伙食钱。”金奎道：“岂有此理。”狄琪道：“不然便是听受驱策。”金奎道：“唉，算我不会说话。狄将军不要同我取笑。”狄琪道：“请教到底是甚么规矩。“金奎道：“各人要将自己本领教与众人，今狄将军有了这通天本事，明天也可以选几个人教起来。”狄琪道：“这不是小弟推托，这可不能胡乱教人的，不比平常武艺纵使教成一个万人敌，他总是要在明处使出来，弟这个全是暗中做事的手段。教了正人本不要紧，万一教的是个不正之人，他学了去那就奸淫邪盗无所不为的了，纵使要教也得要慢慢查察起来，果然是个光明正大的行迳方才可以教得。”岳忠道：“这也是正论，但是近来金兄每天聚集了所教的学徒，讲说忠羲又讲那鞑子凌虐汉人的可恨，汉人被虐的可怜，那听讲之人有许多听了怒形于色的，也有痛哭流涕的，这种人总可以教了。”狄琪道：“只怕是金将军的高徒都不能教得。”金奎怒道：“这是甚么话，难道我教的都是奸人么。”狄琪道：“不是这等说，金将军身驱雄壮，武艺高强，所选来教的自然也是些彪形大汉，我这个末技却是要身裁瘦小举止灵动眼明手快的方才学得上来。金奎道，罢了罢了，我本来还想学呢，此刻没得望了。”正说话间，谢氏兄弟到了，大家又厮见一番。金奎见有了谢家兄弟又平添了狄琪史华，乐不可支便叫置酒庆贺，痛饮至晚方散。这且按下不提，且说宗胡二人别了狄琪，一路上晓行夜宿，到了燕京投了客寓，便先要打听三宫的住处及元人将三宫如何看待。原来伯颜到临安时，虏了太皇太后，全太后及德佑皇帝去，只因太皇太后抱病在床，在路上把他停下来，叫押全太后及德佑皇帝先去。想要等他病昧瞬潘偷窖嗑。一日，太监巫忠不知从哪里跑来见伯颜，说是现在二王出奔在外，留下太皇太后在此。万一他出一道手诏，二王之中随便叫一王即了皇帝位，倒又费了手脚。不如及早押到北京去处置。伯颜便问巫忠是何人，巫忠便自陈履历，并言曾托贾似道介绍，伯颜听得是贾似道一党人。不觉大怒叫拿去砍了。后来想起这话不错，便不管死活，叫带病而去。所以全太后德佑帝先到，太皇太后后到。元人便把他们安置在两起。全太后德佑帝在一起，太皇太后另在一起。有一天，元主忽必烈在宫中宴饮，忽然想起全太后来，便对左右说道，朕要叫那蛮婆子来行一回酒取乐“，如何？”左右道：“这蛮婆子已经四十多岁的人了，怕没有甚么趣味。”元主道：“管他呢，叫他来看看。”於是就有两名太监去了。去了多时回来说道：“那蛮婆子恋着那小蛮子。一定不肯行。奴才们未奉旨意，不敢施为，请旨定夺。”元主道：“不是还有一个老蛮婆子么。”左右道：“老蛮婆子是别在一起的。”元主道：“就叫那老蛮婆子去看顾那小蛮子。替了那蛮婆子来，这是朕格外施恩叫他这食毛践土的蛮婆子，要知道朕的深仁厚泽赶紧就来，再崛强时就给他一顿皮鞭叫他知道朕的国法。”两个太监奉了圣旨就到太皇太后那里簇拥着他，连扒带跌的到全太后这边来把元主的圣旨口传了一遍，太皇太后哭道：“媳妇呀，你就去走一遍罢，我们是国破家亡的人受辱已受尽了也不是头一次了，你好好的去了再来，我还有多少话要同你说呢，快去罢，免得受他们的皮鞭，小辟家有我照应呢，”说还未了就有一个太监上前兜脸一掌道：“这是甚么地方，还有得你官家长官家短的。”只打得太皇太后头晕眼花险这儿栽个跟头，打了不由分说拥了全太后要走德佑皇帝哭起来叫道：“母后呀。”这太监回身又是一掌打得德佑帝哭倒在地。那一个太监道：“由他去罢，打他做甚么呢。”这一个太监便道：“这是甚么地方，由得他们在这里官家母后的乱道，僭越非分到这步田地还了得么，这是乱臣贼子人人得而诛之呀。”说着簇拥全太后出去上了车子，来到东华门便拖了下来，拥入宫去，来到宫门时早有上谕出来道：“呀蛮婆子换了青衣进去。”两个太监便过来剥了原穿的衣服，代他穿上了一件青衣走到宫里来，见了元主两个太监过来叉着颈脖子喝叫跪下，元主道：“蛮婆子抬起头来。”全太后只得抬头，元主道：“唔怎么不搽点粉来，来左右，带他搽粉去。”全太后没奈何去茶粉，想起自己身为国母无端受此奇辱不觉流下泪来，又把搽得好好的粉弄污了。如此好几次元主又不停催促没奈何咬着牙忍着泪搽好了出来。元主呵呵大笑道：“好呀，还是一个半老佳人呢，快筛酒来，朕从今不叫你蛮婆子叫你美人了，你可快点谢恩。”说还未了就有一个太监来叉着跪下叫磕了头，还是叉着脖子不让起来说道：“你说呀，说谢皇上天恩，全太后没奈何说了方才放起来。”元主道：“美人你会唱曲子么？”全太后道：“不会。”元主道：“不会么，左右给他五百皮鞭。”全太后吓的魂不附体忙说：“会会。”元主呵呵大笑道：“会就免打你，要知朕是最爱听曲子的呀，快点唱来。“全太后没奈何随口编了一个北曲新水令唱道：“望临安宫阙断云遮，痛回头江山如画，烽烟腾北漠，蹂躏遍中华，谁可怜咱在这里遭磨灭。
    元主只知欢喜听唱曲子，这曲文是一些也不懂得的，也不知怎么是一套，只听这几句音韵悠扬是好曲子罢了便呵呵大笑道：“好曲子，唱得好美人，你再来敬朕一杯。”全太后没奈何再上去斟了一杯酒。元主此时已经醉了，便把全太后的手捏了一把。全太后已是满腔怒气。元主又道：“美人，你们蛮婆子总欢喜裹小脚儿，你的脚裹得多小了，可递起来给朕看看。”全太后那里肯递左右，太监已经一叠连声喝叫：“递起来递起来。”全太后忿气填胸，抢步下来倒身向庭柱石上撞去，偏偏气力微弱，只将额角上撞破一点点，然而已经是血流不止了。元主一场扫兴，不觉大怒道：“这贱蛮婆，不受抬举，快点撵他回去。”左右一声答应也不管死活，一个抬头两个抬脚，抬起来便走一直送到住处，往地下一掼便回去覆旨。元主怒犹未息，忽又叫过一个太监来道：“你传朕的旨意去封那老蛮婆子做［寿春郡夫人］封那小蛮子做［瀛国公］单单不封这贱蛮婆子叫他看着眼热，要活活的气死他。”那太监奉了旨便到三宫住处来大叫道：“圣旨到，老蛮婆子小蛮子快点跪接。”太皇太后看见全太后这般狼狈，正自凄凉，忽听得圣旨到又气又恼又吃吓，正不知是何祸事，只得颤巍巍的向前跪下，全太后不知就里，也只得带着德佑帝跪下来，太监向全太后兜胸踢了一脚喝道：“没有你的事！宾！”这一脚踢得全太后仰翻在地，那太监方才说道：“皇上有旨，封老蛮婆子做寿春郡夫人，封小蛮子做瀛国公，快点谢恩。”太皇太后福了一福德佑皇帝叩了头。太监喝道：“天朝规矩要碰头谢恩的。”太皇太后没奈何低头在地下碰了一碰。太监道：“还有两碰。”太皇太后只得又碰了两碰。太监道：“说呀。”太皇太后道：“说甚么？”太监道：“蛮子真不懂规矩，你说谢皇上天恩快说。”太皇太后没奈何说了。又叫德佑皇帝碰头，德佑不肯，太监便过来按着他那脑袋在地上咯嘣咯嘣咯嘣碰了三碰又道：“说！谢皇上天恩快说！”德佑皇帝哭着说了那太监方才出去。忽然又是一个太监来大嚷道：“圣旨到。”不知又是甚么圣旨，且听下回分解。
    ●第二年第一号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第十三回  拟禁烟痛陈快论
    睹赃物暗尾佳人
    当下我说这“又”字还有一个读法，苟才便问：“读作甚么。”我道：“俗写的“鸡”字。是又字旁加一个鸟字，此刻借他这“又”字替代了“奚”字。这个字就可以读作“溪”字。”苟才道好，有这个变化我先吃了。”继之道：“我再读一个字出来，你可要再吃一杯。”我道：“这个自然。”继之道：“照俗写的‘观’字，算这个就是‘灌’字。”我吃了一杯苟才道：“怎么这个字有那许多变化，奇极了……呀有了，我也另读一个字，你也吃一杯好么？”我道：“好好。”苟才道：“俗字的‘对’字，也是又字旁。把‘又’字替代了（‘Ａ１’）字是一个……”呀……这是个甚么字？呸！这个不是字，没有这个字，我自己罚一杯。说着咕嘟的又干了一杯。固修道：“这个字竟是一字三音，不知照这样的字，还有么。”我道：“还有一个‘卩’字，这个字本来是古文‘节’字，此刻世俗上可也有好几个音，并且每一个音有一个用处。书铺子里拿他代［部］字，铜铁铺里拿他代‘磅’字，木行里拿他代‘根’字。”士图道：“代部字自然是单写一个偏旁的缘故，怎么拿他代起磅字根字来呢。”我道：“磅字他们起先图省笔，写个‘邦’字去代，久而久之连这邦字也单写个偏旁了，至于根字更是奇怪，起先也是单写个偏旁，写成一个‘艮’字，久而久之把那一撇一捺也省了，带草写的就变了这么一个字。”说到这里，忽听得苟才把桌子一拍道：“有了。”众人都吓了一跳忙问道：“有了甚么？”苟才道：“这个‘卩’字，号房里挂号的号簿，还拿他代老爷的‘爷’字呢，我想叫认得古文的人去看号簿。”他还不懂老爷是甚么东西呢，说的众人都笑了，此时又该轮到苟才掣酒，筹他拿起筒儿来乱摇了一阵道：“可要再抽一个自饮三杯的。”说罢掣了一根看时却是‘则必餍酒肉而后反’下注‘合席一杯完令’。我道：“这一句完令虽然是好，却有一点不合。”苟才道：“我们都是既醉且饱的了，为甚么不合？”我道：“那做酒令的借着孟子的话骂我们，当我们是叫化子呢。”说的众人又笑了，继之道：“这酒筹一共有六十根。怎么就偏偏掣了完令这根呢？”固修道：“本来酒也够了可以收令了，我倒说这根掣得好呢。不然六十根都掣了，不知要吃到甚么时候呢。”我道：“然而只掣得七节也未免太少。”我伯父道：“这酒筹怎么是一节一节的。”继之笑道：“他要借着木行里的根字，读作古音呢？这个还好，不要将来过节的时候，你却写了个古文，叫铜铁铺里的人看起来，我们都要过磅呢。”说的众人又是一场眯ΑＲ幻娲蠹腋闪嗣琶姹，吃过饭散坐一会，士图固修先辞去了，我也辞了伯父，同继之两个步行回去。我把今日在关上的事告诉了继之，继之道：“这个只得慢慢查察去，一时那里就查得出来。”我忽然想起一件事问道：“我有一件事，怀疑了许久，要问大哥不知怎样。得到见面的时候就忘记了。今天同席遇了郦士图，又想起来了，我好几次在路上碰见过那位江宁太守，是他坐在轿子里，总是打磕睡的，这个人的精神怎么这么坏法。”继之道：“你说他磕睡么，他在那里死了一大半呢。”我听了越发觉得诧异。忙问何以死了一大半？继之道：“此刻这位总督大帅最恨的是吃鸦片烟。大凡有烟瘾的人不要叫他知道，他要是知道了，现任的撤任，有差的撤差，那不曾有差事的，更不要望求得着差事。只有这一位太守，烟瘾大的了不得，他却又有本事瞒得过大帅，每天起来先见藩台，第二个客就是江宁府。他一早在家先过足了瘾。才上衙门，见了下来，烟瘾又大发了，所以坐在轿子里就同死了一般。回到衙门，轿子一直抬到二堂。四五个丫头把他扶了出来。坐在醉翁椅上。抬到上房里去，他的两三个姨太太早预备好了，在床上下了帐子，两三个人先在里面吃烟。吃的烟雾腾天的。把他扶到里面，把烟薰他，一面还吸了烟喷他，照这样闹法，总要闹到二十几分钟时候，他方才回了过来，有气力自己吸烟呢。”我道：“这又奇了。那位大帅见客的时候或者可以有一定，然而回公事的话不能没有多少。比方这一天公事回的多或者上头问话多，那就不能不耽搁时候了。那烟瘾不要发作么。”继之道：“这就难说了。据世俗的话都说他官运亨通。不应该坏事的。所以他那烟瘾就犹如懂人事的一般，碰了公事多的那一天，时候耽搁久了，那烟瘾也来的迟些。总是他运气好之故。依我看来，那里是甚么运气不运气。那烟瘾一半是真的也有一半是假的。他回公事的时候，如果工夫耽搁久了，那瘾未尝不发作。只因他慑于大帅的威严，恐怕露出马脚来，前程就保不住了。只好勉强支持，也未尝支持不住。等到退了出来坐上轿子，那时候是唯我独尊的了。任凭怎样发作也不要紧了，他就不肯去支持凭得他瘫软下来，回到家里好歹有人伏伺。至于回到家去要把烟薰拿烟喷的话，我看更是故作偃蹇的了。”我笑道：“大哥这话才是如见其肺肝焉呢。这位大帅既然那么恨雅片，为甚么不禁了他？”继之道：“从前也商量过来，说是加重烟土烟膏的税。伸一个不禁自禁之法。后来不知怎样，就沈了下来，再也不提起了。依我看上去。一省两省禁也不中用，必得要奏明立案，通国一齐禁了才好。”我道：“通国都禁谈何容易。”继之道：“其实不难，只要立定了案，凡系吃烟的人，都要抽他的吃烟税，给他注了烟册。另外编成一份烟户。凡系烟户的人非但不准他考试出仕，并且不准他做大行商店。那吃烟的人自然不久就断绝了。我还有一句最有把握的话，大凡政事最怕的是扰民，只有这禁烟一项正不妨拿出强硬手段去禁他，就是骚扰他点也不要紧。那些雅片鬼任是怎样激怒他，他也造不起反来。究竟烟枪不能作洋枪，用烟泡不能作大炮用，就是刻薄得他死了也不足惜。而且多死一个雅片鬼，世上便少一个传染恶疾的人。如此说来非但死不足惜而且还是早死为佳呢。怎奈此时官场中人，十居其九是吃烟的，那一个肯建这个政策来作法自毙呢。时候不早了睡吧。明天再谈。”一宿无话，次日一早，继之到关上去了。此时我想着要寄家信，拿出银子来秤了一百两，打算要寄回去，又想买点南京的土货顺便寄去。吃过午饭就到街上去买，顺着脚步走去走到了城隍庙里。随意游玩，忽见有两名督辕的亲兵，叱喝而来。后面跟着一顶洋蓝呢中轿。上着轿帘。想来里面坐的定是一位女太太。那两名亲兵走到大殿上。把烧香的人赶开，那轿子就在廊下停住，旁边一个老妈子过来把轿帘揭下，扶出一位花枝招展的美人。打扮得珠围翠绕。锦簇花团。莲步姗姗的走上殿去。我一眼瞥见他襟头下挂着核桃大的一颗水晶球。心下暗吃一惊。道：“莫非继之失的龙珠表，到了他手里么。忽又回想到。这是有得卖的东西，虽不知他是甚么人，然而看他那举动阔绰，自然他也是买来的，何必一定是继之那个呢。”一面想着只见他上到殿上，拈香膜拜。我忽然又想起龙珠表虽是有一般的，但是那黑铜表坠不是常有的东西。可惜离的远，看他不清楚，怎么能够走近他身边一看就好，踌躇了一会，想起女子入庙烧香一定要拜观音菩萨的，何妨去碰他一碰。想着就走到旁边的观音殿去等他。等了许久，还不见来。以为他去了，仍旧走出来。恰糜面同他遇着留神一看不禁又吃了一惊，他穿的是白灰色的衣裳，滚的是月白边。那一颗水晶球似的东西虽然已经藏在襟底。那一根练条儿还搭在外面，分明直显出一颗杏仁大的黑表坠来。这东西有九分九是继之的失赃了。但是他是甚么人，总要设法先打听着了，才可以再查探是甚么人卖给他的。遂想了个法子。走到正殿上，同香火道人买了些香烛，胡乱烧了香，又随意取饼签筒来，摇了几摇，摇出一根签来，看了号码，又到香火道人那里去买签，故意多给他几文钱，问他讨一碗茶来吃，略略同他谈两句。乘机就问他方才烧香的女子是甚么人。香火道人道：“听说是制台衙门里面甚么人的内眷，我也不知道底细，他每月总来烧几回香的。”我听了仍是茫无头绪的，敷衍了两句就走了。不觉闷闷不乐，我虽然不是奉西教的，然而向来也不拜偶像。今天破了我的成例，不过为的是打听这件事。谁知例是破了，事情却打听不出来，当面见了真赃，势不能不打听个明白，站在辕门外面。呆呆的想法子，只见他的轿子已经出来了，恰糜懈雎矸颍牵着一匹马走过。我便赁了他，骑上了，远远的跟着那轿子去要看他住在哪里，谁知他并不回家。又到一个甚么观音庙里烧香去了。我好不懊恼，不便再进去碰他。只骑了马在左近地方跑了一会。等的我心也焦了。他方才出来。我又远远地跟着他。却又到一个关神庙去烧香。我不觉发烦起来。要想不跟他了，却又舍不得当面错过。只得按辔徐行。走将过去，只见同他做开路神的两名督辕亲兵，一个蹲在庙门外面，一个从里面走出来，嘴里打着湖南口音说道：“哙！夥计！不要气了。大王庙是要到明天去了。”一个道：“我们找个茶铺子歇歇罢。嘴里燥得很咧。”一个道：“不必罢。这里菩萨少。就要走了，等回去了我们再歇。”我听了这话，就走到街头等了一会。果然见他坐着轿子出来了，我再远远的跟着他转弯抹角，走了不少的路。走到一条街上。远远得看见他那轿子抬进一家门里去。那两名亲兵就一直的去了。我放开辔头。走到他那门口一看，只见一块朱红漆牌子上刻着““汪公馆””三个大字。我拨转马头要回去，却已经不认得路了。我到南京虽说有了些日子，却不甚出门。南京城里地方又大，那里认得许多。只得叫马夫在前面引着走。心里原想顺路买东西。因为天上起了一片黑云，恐怕要下雨，只得急急的回去，今天做了他半天的跟班。才知道他是一个姓汪的内眷，累得我东西也买不成功。但不知他带的东西到底是继之的失赃不是。如果是的，还不枉这一次的做跟班。要是不是的，那可真冤枉了。想了一会拿起笔来，先写好了一封家信。打算明天买了东西一齐寄去。谁知这一夜就下起个倾盆大雨来。一连三四天不曾住点，到第五天雨小了些，我就出去买东西，打算买了回来封包好了，到关上去问继之，有便人带去没有，有的最好，要是没有。只好交信局寄去的了。回到家时，恰眉讨已经回来了。我便同他商量，他答应了代我托人带去。当下我便把前几天在城隍庙遇见那女子烧香的话。一五一十的告诉了继之。继之听了，凝神想了一想，道：“哦，是了，我明白了。”这会好得那个家贼就要走了。正是
    迷离徜彷疑团事，打破都从一语中。
    未知继之明白了甚么。那家贼又是谁人。且待下回再记。
    论禁烟一节，自是痛快。惜乎办不到耳，前途犹可冀乎，碛柰之。
    跟着那女子走来走去。竟类是个侦探。
    ◎第十四回  宦海茫茫穷官自缢  烽烟渺渺兵舰先沈
    话说继之听了我一席话。忽然觉悟了，道：“一定是这个人了，好在他两三天之内就要走的，也不必追究了。我忙问是甚么人。”继之道：“我也不过这么想，还不知道是他不是，我此刻疑心的是毕镜江。”我道这毕镜江是个甚么样人。大哥不提起他我也要问问。那天我在关上，看见他同一个挑水夫在那里下象棋，怎么这般不自重，继之道他的出身本来也同挑水的差不多，这又何足为奇。他本来是镇江的一个龟子。有两个妹子在镇江当娼，生得有几分姿色。一班嫖客就同他取起浑名来。大的叫做大乔，小的叫做小乔，那大乔不知嫁到那里去了，这小乔就是现在督署的文案委员汪子存赏识了，娶了回去作妾，这毕镜江就跟了来做个妾舅，子存宠上了小老婆，未免爱屋及乌，把他也看得同上客一般。争奈他自己不争气，终日在公馆里同那些底下人鬼混，子存要带他在身边教他，又没有这个闲工夫。因此荐给我，说是不论薪水多少，只要他在外面见识见识，你想我那里用得他着，并且派他上等的事。他也不会做。要是派个下等事给地子存面上又过不去。所以我只好送他几吊钱的干修，由他住在关上，谁料他又会偷东西呢。”我道：“这么说，我碰见的大约就是小乔了。”继之道：“自然是的。这宗小人用心，实在可笑。我还料到他为甚么要偷我这表呢。半个月以前，子存就得了消息，将近奉委做芜湖电报局总办。他恐怕子存丢下他在这里，要叫他妹子去说。带了他去，因为要求妹子，不能不巴结他。却又无从巴结起，要买点甚么东西去送他，却又没有钱，所以只好偷了。你想是不是呢。”我道：“大哥怎么又说他将近要走了呢。莫非汪子存真是委了芜湖电报局了么。”继之道：“就是这话。听说前两天札子已经到了，子存把这里文案的公事交代过了。就要去接差。他前天喜孜孜的来对我说。说是子存要带他去。给他好事办呢。可不是几天就要走了么。”我道：“这个也何妨追究追究他。”继之道：“这又何苦。这到底是名节攸关的。虽然这种人没有甚么名节，然而追究出来。究竟与子存脸上有碍，我那东西又不是很值钱的，就是那块黑铜表坠，也是人家送我的，追究他做甚么呢。”正在说话之间，只见门上来回说。有一个女人，带着一个小⒆樱都是穿重孝的，要来求见。说是姓陈，又没有个片子，继之想了一想。叹一口气道：“请进来罢。你们好好的招呼着门上答应去了。不一会果然一个四十多岁的妇人，带着一个十二三岁的小⒆樱都是浑身重孝的走了进来，看他那形状愁眉苦目，好像就要哭出来的样子，见了继之跪下来就叩头，那小⒆痈在后面也跪着叩头。我看了一点也不懂。恐怕他有甚么碍着别人听见的话。正想回避出去。谁知他站了起来。回过身子。对着我也叩下头去。吓得我左不是右不是，不知怎样才好。等他叩完了头，我倒乐得不回避。听听他说话了，继之让他坐下，那妇人就坐下开言道：“本来在这热丧里面，不应该到人家家里去乱闯，但是出于无奈，求吴老爷见谅。”继之道：“我们都是出门的人，不拘这个，这两天丧事办得怎样了。此刻还是打算盘运回去呢，还是暂时在这里呢。”那妇人道：“现在还打不定主意。万事都要钱做主呀。此刻闹到带着这孩子抛头露面的。。。。。。”“说到这里便咽住了喉咙。说不出话来。那眼泪便从眼睛里直滚下来。连忙拿手帕去揩拭。”继之道：“本来怪不得陈太太悲痛，但是事已如此，哭也无益。总要早点定个主意才好。”那妇人道：“舍间的事吴老爷尽知道的，先夫咽了气下来，真是除了一个棕榻，一条草席，再无别物的了。前天有两位朋友商量着，只好在同寅里面告个帮，为此特来求吴老爷设个法。”说罢在怀里掏出一个梅红全贴的知启来交给他的孩子，递给继之，继之看了递给我。又对那妇人说道：“这件事不是这样办法。照这个样子，通南京城里的同寅都求遍了，也不中用，我替陈太太打算。不但是盘运灵柩的一件事要用钱。就是孩子们这几年的吃饭，穿衣，念书都是要钱的。”那妇人道：“那里还打算得那么长远。吴老爷肯替设个法。那更是感激不尽了。”继之道：“待我把这知启另外誊一份，明日我上衙门去，当面求藩台嘀些，只要藩台肯了无论多少，只要他写上一个名字就好了，人情势利大抵如此，众人看见藩台也解囊自然也高兴些，应该助一两的或者也肯助二两三两了，这是我这么一个想法，能够如愿不能还不知道，藩台那里我是一定说得动的，不过多少说不定就是了，我这里送一百两银子，不过不能写在知启上，不然拿出去叫人家看见不知说我发了多大的财呢。”那妇人听了连忙站起来，又叩下头去，嘴里说道：“妾此刻说不出个谢字来，只有代先夫感激涕零的了。”说着声撕喉哽，又吊下泪来，又拉那孩子过来道：“还不叩谢吴老伯。”那孩子跪下去，他却在孩子的脑后使劲按的了三下，那孩子的头便嘣嘣嘣的碰在地上一连磕了三个响头。继之道：“陈太太何苦呢，小⒆油囱健！！３绿太有事请便，这知启等我抄一份之后就叫人送来罢。”那妇人便带着孩子告辞道：“老太太，太太那里本来要进去请安，因为在这热丧里面不敢造次，请吴老爷转致一声罢。”说着辞了出去，我在旁边听了这一问一答，虽然略知梗概，然而不能知道详细，等他去了方问继之，继之叹道：“他这件事闹了出来官场中更是一条危途了，刚才这个是陈仲眉的妻子，仲眉是四川人，也是个榜下的知县，而且人也很精明的，却是没有路子，到了省十多年，不要说是补缺署事，就是差事也不曾好好的当过几个。近来这几年更是不得了，有人同他屈指算过，足足七年没有差事了，你想如何不吃尽当光，穷的不得了。前几天忽然起了个短见，居然吊死了。”［这句话把我吓了一大跳］道：“呀！怎么吊死了，救得回来么？”继之道：“你不看见他么，他这一来明明是为的仲眉死了出来告帮，那里还有救得活的话。”我道：“任是怎样没有路子，何至于七八年没有差事，这也是一件奇事。”继之叹道：“老弟你未曾经历过宦途，那里懂得这许多，大约一省里面的候补人员，可以分做四大宗，第一宗，是给督抚同乡或是世交那不必说，是一定好的了；第二宗，就是藩台的同乡世好，自然也是有照应的；第三宗，是顶了大帽子，挟了八行书来的，有了这三宗人，你想要多少差事才够安插，除了这三宗之外，剩下那一宗自然是绝不相干的了，不要说是七八年，只要他的命尽长着候到七八百年，只怕也没有人想着他呢。这回闹出仲眉这件事来，岂不是官场中的一个笑话，他死了的时候，地保因为地方上出了人命，就往江宁县里一报，少不免要来相验，可怜他的儿子又小又没有个家人，害得他的夫人抛头露面的出来拦请免验，把情节略略说了几句，江宁县已把这件事回了藩台，闻得藩台很叹了两口气，所以我想在藩台那里同他设个法子，此刻请你把这知启另写一个，看看有不妥当的同他删改，删改等我明天拿去。”我听了这番话才晓得这宦海茫茫竟与苦海无二的翻开那知启重新看了一遍，词句尚还妥当，不必改削的了，就同他再剩出一份来，翻到末页看时，已经有几个写上嘀的了，有助一千钱的也有助一元的，甚至於有助五角的，也有助四百文的，不觉发了一声叹，回头来要交给继之，谁知继之已经出去了。我放下了知启也踱出去看看，走到堂屋里只见继之拿着一张报纸在那里发煳业溃骸按蟾缈戳松趺春眯挛牛在这里出神呢？”继之把新闻纸递给我指着一条道：“你着我们的国事怎么得了。”我接过来依着继之所指的那一条看下去，标题是“兵轮自沈”四个字其文曰：
    驭远兵轮，自某处开回上海，於某日道出石浦，遥见海平线上一缕浓烟，疑为法兵舰，管带大惧，开足器机，拟速逃窜，觉来船甚速管带益惧遂自开放水门，将船沈下，牵船上众人，乘舢板渡登彼岸，捏报仓卒遇敌，致被击沈，云刻闻上峰将澈底根究，并蛏虾５溃会商制造局，设法前往捞取矣．
    我看了不觉咋舌道：“前两天听见濮固修说是打沈的，不料有这等事。”继之叹道：“我们南洋的兵船早就知道是没用的了，然而也料想不到这么一着。”我道：“南洋兵船不少，岂可一概抹煞。”继之道：“你未从此中过来，也难怪你不懂得。南洋兵船虽然不少，叵奈管带的一味知道营私舞弊，那里还有公事在他心上，你看他们带上几年兵船就都一个个的席丰履厚起来，那里还肯去打仗。”我道：“带一个兵船那里有许多出息。”继之道：“这也一言难尽，克扣一节且不要说他，单只领料一层就是了不得的了。譬如他要领媒，这里南京是没有媒卖的照例，是到支应局去领价到上海去买，他领了一百吨的煤价到上海去，上海是有一家专供应兵船物料的铺家，彼此久已相熟的，他到那里去，只买上二三十吨。”我道：“那么那七八十吨的价他一齐吞没了。”继之道：“这又不能，他在这七八十吨价当中提出二成贿了，那铺家叫他帐上写了一百吨，恐怕他与店里的帐目不符，就教他另外立一个暗记号，开支了那七八十吨的价银就是了。你想他们这样办法就是吊了店家帐簿来查，也查不出来他的弊病呢，有时他们在上海先向店家取了二三十吨煤却出他个百把吨的收条，叫店家自己到支应局来领价，也是这么办法，你说他们发财不发财呢。”我道：“那许多兵船，难道个个管带都是这么着么？而且每一号兵船未必就是一个管带到底，头一个作弊罢了，难道接手的也一定是这样的么？”继之道：“我说你到底没有经练，所以这些人情世故一点也不懂，你说谁是见了钱不要的，而且大众都是这样，你一个人却独标高洁起来，那些人的弊端岂不都叫你打破了，只怕一天都不能容你呢。就如我现在办的大关内中，我不愿意要的钱也不知多少，然而历来相沿如此我何犯着把他叫穿了，叫后来接手的人埋怨我，只要不另外再想出新法子来舞弊就算是个好人了。”我道：“历来的督抚难道都是睡着的？何以不澈底根查一次。”继之道：“你又来了，督抚何曾睡着，他比你我还醒呢，他要是将一省的弊窦都厘剔干净，他又从那里调剂私人呢，我且现身说法说给你听，我这大关的差事明明是给藩台有了交情他有心调剂我的，所以我并未求他，他出于本心委给了我，若是没有交情的，求也求不着呢，其余你就可以类推了。”正说话时，忽报藩台着人来请，继之便去更衣，继之这一去有分教。
    大善士奇形毕现
    苦灾黎宝惠难沾
    未知藩台请继之去有甚么事，且待下回再记。
    上半回是演说官场之失意者，下半回是演说官场之意得者都绘影绘声神情毕现无殊抉此辈之心肝而表暴之指陈弊窦处竟是一面显微镜。
    ●第二年第一号・九命奇冤
    ◎第三回  接京函陈大人卖关节  除孝服凌贵兴考乡科
    却说凌贵兴别过马半仙，带了小厮回家而去，一路上细问陈大人找我有何事故。那小厮名唤喜来，说小也不小了，年纪也有十五六岁了，贵兴向来以心腹相待。当下喜来便答道：“小人也不知有甚要事，自从大爷动身的第二天就来过，小人回他说大爷到南雄去了，他问几时回来，小人回说不知，从此之后他三天一次五天一次的来打听，今天看见行李回来，他就过来了，在书房坐等了许久，不见大爷回去，小人便出来寻访，正在没有寻处，恰糜黾大宅那边的易行太爷，说是看见大爷在这里算命呢，小人便寻得来。”一面说着回到家中，贵兴即到书房与陈大人相见，原来这陈大人是浙江人民，本来是一个翰林院编修，放过一任学政，因此人家都叫他陈大人，后来因为犯了清议被御史参了一本，奉旨革职，他革职之后慕广东地方繁华，就到广东住下，赁居的房屋恰在贵兴隔壁，彼此邻舍常有往来，此番来寻贵兴却是另有一事。当下彼此想见，寒暄已毕，陈大人凑近一步说道：“前几天屡次奉访，又值老兄公出未回。”贵兴便抢着问道：“不知有何见教？”陈大人道：“弟接了京里一位同年的信，这位同年姓王，名字呢此时却不便说出来，明年是雍正四年丙午乡试年期，这位敝同年是当今文华殿大学士，兼翰林院掌院的得意门生，已经暗暗的许了他一个广东主考，因写信与弟要卖一两个关节，弟在贵省是个客居，这卖关节是重大的事，那里好去张扬起来，说我有关节卖呢，因此特来与老兄商量，看有人肯买没有。”贵兴听了暗暗欢喜道：马半仙之言验矣屈指一计，自己恰妹髂晡逶戮吐服了，因对陈大人道：“不知这个关节怎么买法，有甚么凭据。”陈大人道：“老兄没有干过这等事，无怪不知此中玄妙，譬如讲定了价钱，只要他说给你几个字，你就牢牢的记着，等下场的时候，你却把他说的那几个字嵌在首艺的破题里面，他看见了自然就取中了。”贵兴道：“此刻不能同主考当面又怎样呢？”陈大人道：“这也容易，倘是有人买了，少不得我要进京走一次，就是我说给他几个字也可以使得，只要我到京之后，把那说的几个字告诉了敝同年，也是一样的。”贵兴道：“不知要多少价钱？”陈大人道：“中一名举人是五千银子，我做中人的也要一千五百的酬劳，要是想中经魁却要一万银子，我的酬劳也要三千，这是我这里的宝价，老兄去卖得多少是老兄的好处，我也不管。”贵兴沈吟道：“这不太贵么？”陈大人道：“看着像贵，其实热心科名的人看起来也并不贵，并且贵省的举人比别省来得体面，一朝中了举人，上自衙门差役下至赌馆娼寮，那一处不来巴结奉承，岂不威风，就是乡党有事出来理论理论，或者同人家说项件把讼事到衙门里去，地方官也不敢怠慢。”一席话说得贵兴兴致勃勃便道：“既然如此，也不必去找别人，就是我来买了岂不是好，不过单为我一个要劳动大人走一次北京未免劳驾了。”陈大人道：“不瞒老兄说，弟这里已经有了两个举人了，再能有了两个举人，或者有了一个经魁，凑够二万银子，我就动身了。”贵兴直跳起来道：“大人放心，我就认了一个经魁，不知大人几时动身，便当兑银子过去。”陈大人道：“老兄禁声，这是何等事，岂可这样的大呼小叫，叫别人听去还了得么？”贵兴连忙住口便请教何日动身。陈大人道：“老兄这里既然应了一名经魁，弟三五日内就要预备动身，虽然为时尚早，然而恐怕路上有意外的耽阁，二来到了北京，干停妥了也要早日给这里一个信好大家放心。”贵兴又踌躇道：“万一贵同年放不着敝省主考，就怎样呢？”陈大人道：“这个自然他会打算，既是放了别人他也可以临时转卖出去，他也落着点回用，好歹总保你这里不落空就是了。”当下计议停当，贵兴便转入内堂与妻子何氏相见，妹子桂仙也过来给哥哥请安道乏，问了些南雄景致。贵兴对何氏道：“好叫娘子得知，今日回家遇了一件大喜事，娘子要准备做举人奶奶了。”何氏笑道：“乡试还要等到明年，怎么就好准备起来，并且相公还丁着忧呢那能下场。”贵兴道：“娘子你怎么把日子都过昏了，我们明年五月里就要满服了呀。”说罢又把陈大人卖关节的事一一告知。何氏道：“中个举人虽然是好，只是去了一万多银子呢。”贵兴拍手道：“娘子好没打算，你想我们凌家向来不甚发达，明年乡科闱姓，买凌字的人一定少，加以陈大人那里已经有了两个人，这两个人姓甚么，我明日索性去问了来，明年闱姓我重重的买上了这三个字，怕我不在这闱姓里面捞回来么，只怕还有利呢。”正说话间，喜来进说道：“大宅的易行太爷来了，说给大爷请安呢。”贵兴道：“他来了无非又是借柴借米，我不见他，你只说我路上辛苦，已经睡了。”喜来翻身出去，桂仙道：“易行叔叔光景艰难，纵使他来求借也是不多的，自己一家人哥哥何苦如此。”贵兴道：“妹子有所不知，这个人语言无味面目可憎，见了人撅起一张嘴除了告帮求借再没有第二句说话，我不愿意见他，不比二宅的宗孔叔叔，他一样是个穷光蛋，却是会说会笑，又肯替人出力办事，像宗孔叔叔那样我就常常帮助他，也是情愿的。”桂仙听了就不言语了。闲话少提，且说贵兴过得一天，就去打了一张一万两的汇票。又取了三千两现银到陈大人那里去回拜，一面交托这件事，要了关节的几个字，又问了那两个举人的姓准备买闱姓捞本患利。又说道：“大人进京费心代我多多拜上王大人，明年倘能中个解元，我还准备一万两的贽敬在这里呢。”陈大人照数收下，先向贵兴道喜，贵兴更是乐不可支。再过一天又置酒与陈大人饯行，陈大人又教了他在就近买荐卷买讠誊录等事。贵兴一一谨记在心，送过陈大人后，不知不觉过了十天，便叫喜来到马半仙处取批的命本，半仙见了喜来，送茶送烟的同他交谈起来，用言语打听了好些贵兴家事，临了才说这几天实在太忙，还不曾批好再过三天就有了，喜来只得回覆贵兴。过了三天，再去取来，贵兴一看，上面批的他丙午年就要发解，丁未年连捷，大魁天下，某年开坊，某年大拜，看的贵兴手舞足蹈，如同疯子一般，嘴里只说这位先生真说得灵。正在那里乐不可支的时候，他的族叔宗孔来了说道：“侄老爹乐甚么呢，想是有了甚么得意的事了，何不告诉我听听，让我也帮着侄老爹乐他一乐呀！”贵兴道：“叔父有所不知，想我从小的时候，我父亲就叫人同我算过多少命都是说我甚么三刑六害，甚么血光阳刃，都是一片放屁胡说，哪里有一个灵的，你看这个马半仙算的才灵呢。”宗孔接过来识一半不识一半的看了一遍道：“丙午……明年就是丙午呀，他说要发解不知要解到那里去呢。”贵兴笑道：“怎么叔父不懂这个。”又伸手一个大拇指来道：“发解是说我明年要中解元……”宗孔听了连忙深深作了一个揖道：“恭喜侄老爹。”贵兴哈哈大笑，宗孔又道：“中了解元之后怎么，丁未年又要大鬼天下呢。”贵兴益发笑不可抑道：“这是个魁字不是鬼字。”宗孔道：“就是魁字我也不懂呀！”贵兴又伸出一个大拇指来道：“这个吗是状元……”宗孔吓得一骨碌扒下来对着贵兴叩头，贵兴连忙扶起，宗孔道：“阿弥陀佛，这个我也来不及道喜了，果然如此，莫说我宗孔沾了侄老爹的光就是凌家祖宗，只怕也要沾点侄老爹的光了。”贵兴道：“岂但如此，我们广东八十多年没有出过鼎甲，我破天荒中了个状元，只怕广东的天也光了呢。”叔侄两个就同做梦一般说了半天，宗孔方才说明来意，求借二钱银子买米。贵兴给了他拜谢回去不提，有话则长无话便短。转瞬腊尽春回，陈大人由京中寄了信来，说是诸事办妥准备来吃喜酒。贵兴又是一乐等到五月，除了孝服又过了几时，考过遗才，一日接到京报广东正主考果然是姓王的，副主考姓李，心中无限欢喜。等到八月初六，宗孔便来送场，一连三场的送场接场，都是宗孔在那里忙，三场既毕之后，贵兴便天天在家中饮酒作乐。心中是稳稳的放着一个举人老爷的了，更有那宗孔格外巴结，先就到招牌店里打听做匾额的价钱，又到木行里去问旗杆木的价钱，又到刻字店里去问刻朱卷的价钱，今天问一样明天问一样，问了来便去讨好贵兴把好好的一个凌贵兴只弄得如醉如痴，眼巴巴望到九月初八，这一天说是明天要开榜了，贵兴便起了忙头。不知他忙这甚么，且听下回分解。
    ◎第四回  盼乡榜焦心似沸  讲风水信口开河
    却说丙午这一年，广东乡科定在九月初九日放榜，到了初八这一天，凌贵兴就起了忙头了，拉了宗孔商量开了菜单，预备定酒席请喜酒，又取饼黄历来，看了开贺的日子，又进去叫何氏预备赏报子的赏钱，新买来的京靴恐怕不合脚又穿上了，在厅上走了几次，这一天的晚饭竟是未曾下咽，到了初更时候，忽然又肚饿起来，此时宗孔已经来帮忙了两三天，听见贵兴肚饿，便叫人搬上酒菜来，陪着贵兴吃酒。贵兴忽然怔了一怔道：“此刻已经写榜了，不知可曾写到凌贵兴三个字。”宗孔道：“侄老爹只管放心吃酒，写了出来自然有报子报到的。”贵兴此刻不知怎样，忽又想到万一不中如何是好，自言自语道：“如果不中，我今番死定了。”宗孔只顾拣大块的吃大杯的喝，却不曾留心听得这话。贵兴忽然又顿足道：“果然不中如何是好？”宗孔道：“侄老爹放心，马半仙的话没有不灵的，我前天也去算了个命，他说我一生衣禄，都仗贵人扶助，你想我这么穷，不是侄老爹照应，那里还有饭吃有衣穿，这贵人扶助的一句话不是已经灵了么。此刻已经二更了，待我去叫他们里里外外都点起灯独来，等着人来报喜，总要灯独辉煌才像个喜事人家呀！”说罢起身去张罗了一会，果然一霎时里外通明，如同白昼。贵兴不觉哈哈大笑起来道：“我果然中了不知要累叔父怎么忙呢！”宗孔道：“这是当得效劳的，侄老爹中了解元，我的脸上也有光彩呀。”贵兴叹口气道：“也不望解元只要榜上有了个名字就好了。”正说话间，忽听得门外面一声锣响，人声嘈杂。贵兴大喜以为是报到了，宗孔更忙着三步两步跳了出去，只听得那人声锣声，慢慢的去远了。贵兴不觉一阵心乱如麻，又想道我才头一次下场就中了，只怕没有这等容易，但是这一科不中下科不知中不中呢。忽然又转念道：“不管马半仙算的命灵不灵，一万三千银子的关节早就买定了，那有不中之理。“想到这里心中又是一乐。忽又想道：“关节上的几个字我是已经嵌了上去，但似乎勉强些，不知王大人看得出看不出，万一看不出来，岂不坏了事。”忽又想道：“这几个是极平常的字，万一别人破题上头也无意中弄上了这几个字，倘使主考先看了他的卷，以为是我倒中了他，岂不是误了我的事。”想到这里不由的汗流浃背起来，坐不住走到炕上去躺下一会又起来走走，又自己安慰自己道：“那关节的几个字只有我知道，别人那里有这样巧，也刚刚用了这几个字呢。”忽又回想道：“天下事也难说，万一果然有这等巧事，那就怎么样呢。”侧耳听听外面已经打过三更了，嗳！我今番不去下场，此刻倒也安安稳稳的睡觉了，虽然盼了一夜，明日穿了衣帽去拜老师，簪花赴鹿鸣宴也是开心的，我今年只得二十五岁，到了雍正六十四年，我八十五岁还要重宴鹿鸣呢。想到这里不禁噗嗤一声自己笑起来。宗孔道：“侄老爹又乐甚么呢，我看那些报子真是可恶，你听听看，外面一起一起的过去不少了，单是我们这里他不来，真是可恶，回来他来了，且不给他赏钱，先要骂他几句，你听听看，这管怕是来了原来外面又起了一阵人声，再听时就去远了。”贵兴道：“我也不等了，睡罢。”走到内室，便和衣睡下，那里睡得着，不到一刻工夫又站起来走到外面，只见宗孔躺在炕上呼呼的睡着了，独自一个人无精打彩的对着那残肴剩酒，默默的出神坐了一会，走过去把宗孔摇醒了道：“叔父，你听听看，已经交过五更了，只怕没有望的了。”宗孔一骨碌扒起来道：“侄老爹不说要睡了么，怎么又出来。”贵兴道：“不知怎么，只管睡不着。”宗孔道：“侄老爹我想起一件事来了，我听见人家说，写榜是从第六名写起的，等全榜都写好了，才写前五名，侄老爹中的是解元，是要末末了才写的，写得迟所以报也报得迟了。”贵兴大悟暗想道：“我买的是经魁还可希冀个解元，此刻解元不解元，且不管他好歹，是个经魁高高的中，在前五名自然填榜填的迟了怎么我不曾想起来，白白的着急了一夜，早点想起来我倒先去睡觉了，此刻五更时候将近，要填到五经魁了可又不能不等了，嗳！么踉俚纫桓龈次，中与不中也可以知道了。”宗孔起来，只是拉三扯四的闲谈，贵兴只是无心理会定了神侧着耳去听，慢慢的觉着四面绝无声息，忽然抬起头来见天已发白，贵兴已是急的搓手顿足，忽听得门外高叫一声［新科解元试录］（此广东风气也，放榜之前一夕，探榜者逐名探出。连夜以活字排板，全榜既成，即印出，沿街叫卖，谓之试录，时榜尚未张挂也。）宗孔连忙出去要买一张看，那人已经去的远了，只得回了进来，贵兴叹道：“试录已经出了总是无望的了，买来做甚么呢。”宗孔道：“只怕那报子找不着我们的地方，也未可知，此刻只怕榜也挂出来了，侄老爹何妨自己去看看呢。”宗孔一面说一面觑着贵兴，只见贵兴在那里发抖呢，说道：“叔叔父去去看罢，我我我看见有点怕呢。”宗孔道：“侄老爹不要耽心，等我去看来，包你一名解元，马半仙不会骗我的。”说罢去了。贵兴气恼一番，看看天色大明，太阳已出，没好气走到房里，纳头便睡，这一睡睡到下午才起来，看见红纸里裹着预备赏报子的银子还放在那里，自家觉得没意思，便跑到书房里再睡，思量莫非那姓陈的是个骗子，可惜交银给他的时候，没有要个收条，不然倒可以告他。又想道：“除非他再也不到广东，倘是再来时，我一定不放过他，心中胡思乱想又复睡去，这一天连饭也没有吃，一直过了三天宗孔才来。一来了便道：“侄老爹，不要烦恼，我这两天也着实代侄老爹生气，我想内中一定有个缘故。”贵兴道：“甚么缘故呢？”宗孔道：“古语说的好，若要求取宝名要五件事俱全，那五件事是古语传下来的‘一命，二运，三风水，四积阴功，五读书’，依我看来，据马半仙算的命，侄老爹的命运是好到极处的了。至于积阴功一层，别的我不知道，单是我这个远房穷叔子那一时那一刻不受侄老爹的恩惠，这还不算积阴功么？讲到读书呢，我常看见侄老爹出口成章，就是说句话有时也是之乎者也不去口的，还怕文章作不好么？我疑的就是风水一件事，或者有甚么关碍之处也未可知。”贵兴慢腾腾的答道：“这也未必，我父亲在时最讲究风水，所有作灶开门都有定了方向，甚至修渠小事也选饼日子，这总是我的晦气罢了，怨甚么风水呢？”宗孔道：“话虽如此，只怕阳宅好了阴宅未得十分好呢？我闻得马半仙看风水的本事极好，浑名叫做钻穿石，何不请他去看看阴宅呢？好在所费无几侄老爹也不是在乎此的。”贵兴道：“这等说就烦叔父去请他来同去看看。”宗孔巴不得一声答应了，就来找马半仙讲定了五两银子步金，宗孔却要个九五回用。一同到贵兴家来，叫了船摇到谭村去，原来贵兴祖坟葬在谭村。当时船泊了岸，贵兴宗孔孔半仙一同登岸，来到坟上，马半仙开了罗盘看了方向，又四面看了大局，就发起他那谎谬议论来道：“尊府这一座阴宅前后俱是高耸，中间低陷，是个猫儿伸懒之局。行门放水极合其宜，可以断得是发科发甲丁财两旺之地。”贵兴道：“有甚不到之处尚望指教，不可过誉。马半仙道：我是依书直说，毫无褒奖。从前那位点穴的先生，很有工夫，恰恰点在这龙盘之内。东边文笔既显，西边催官亦猛。后面玄武高耸，前面朱雀坦平。四围巩固八将归堂，应有一名状元，三名进士。举贡秀才可保屡代不绝的。”贵兴道：“既如此何以我今年下场不利呢？”半仙叹一口气道：“最可恨的是前边那一座石室恰在那犯煞的位上，最宜平坦不宜高耸，不知是那个人的房屋，倘能叫他迁让此地便是十全十美的了。”贵兴道：“这是舍亲梁天来的房子。”半仙道：“既是令亲当好商量，老兄……”说到此处宗孔拉了他一把，走过几步，半仙不知何故，也跟了过来。宗孔悄悄说道：“你见了我家侄老爹就称呼一声大爷也不辱没了你，你怎么称兄道弟起来？”半仙忙道：“是是是”又走过来对贵兴道：“大爷不可惜了小费，总要弄了过来拆平了他，非但可保人口平安，而且科甲不绝，千万不可错过。”贵兴欣然送过步金，打发半仙先回去。宗孔连忙跟到船上，取了回用。又回到贵兴家来讨这差使，要去见梁天来商量买他的石室。不知此去买得成功与否，且听下回分解。
    ◎第五回  论柴米家庭现丑态  恣鼓簧中表动争端
    却说凌贵兴的老宅，本来也在务德里司居住，因为他父亲发了大财，所以又在省城盖造了房屋。贵兴借读书为名，在省城住的时候居多。就是家眷也是时常往来两面。此次因同马半仙来看风水就便回老宅去。所以打发半仙先走。宗孔因为去省城伺侯贵兴等榜，也多日未曾回家。此时向贵兴讨了差使，一同走下山来，送得贵兴回到老宅，自已也回家一转。妻子谢氏埋怨道：“你好呀，一去七八天，也不管家里没柴没米，从前天起灶上就没有起过烟了，闹得个儿啼女哭，叫我一个守着。你却一个人在外头乐呢。”宗孔道：“不要紧，我今番再到省城走一次，包你有好处。”谢氏道：“呸，饿也饿死快了，还讲好处呢，一连三天了只在门前山芋摊上赊了两斤山芋，就当一天米粮，还望你有好处呢。”宗孔侧着脸儿想了一想道：“家里还有甚么衣服没有？”谢氏道：“你好快活呀，还想有得当呢，要就在身上剥下来，索性大家赤膊过日子。”宗孔道：“你不要性急，首饰呢？可还有点？”谢氏听了立起来对准宗孔脸上很命的啐了一口，又伸出手指在自己脸上拨了两拨道：“亏你羞也不羞，我陪嫁的几件首饰那一件不败在你手里，你曾同我置过甚么来，害得我耳朵上戴了铜耳环子，头上插了铜押发簪儿，你要就都拿了去。”说罢赌气果然把那铜耳环铜押发除了下来劈面掼去。宗孔嬉皮笑脸的拾起来，也不言语，往外就走。谢氏哭着说道：“天杀的，你索性把他掼了，等我铜的也没得带，披着头发光着耳朵只当穿你这天杀的重孝。”宗孔头也不回，一直走到贵兴家中问道：“侄老爹，我来请一个示，比如天来肯让那所石室，侄老爹肯出多少价呢？”贵兴道：“闻得他们当日盖造的时候不过一千多银子，此刻我为风水起见，说不得要多出几个钱，就是三四千也不要紧，他肯卖最好，不肯时也不可勉强，不知叔父怎样说法。”宗孔道：“此事同他们女人说，是不中用的，我打算赶到省城，到他糖行里同天来当面说。”贵兴道：“只是又累叔父奔走，如果事成，这中费我格外从丰就是了。”宗孔道：“这有甚要紧，我即刻去张罗一件事就动身。”贵兴道：“叔父又要张罗甚么？”宗孔道：“不要说起刚才我回家去看看，恰貌褚裁涣嗣滓踩绷恕！彼档秸饫锇涯峭簪儿环儿故意半隐半现的在贵兴眼前幌了一幌道：“拿这个去当了，好叫他们买起柴米来。”贵兴道：“叔父为了我的事，那有叫叔父破费的道理，不必当，我这里拿去用罢。”说罢拿出十两银子来，交与宗孔。宗孔道：“明日事成请在中用里面扣回就是了，惭愧得很呢，我也不说谢了。”说罢辞了出来，气忿忿的跑回家中把银子往桌子上一掼直挺挺的坐着瞪起了眼睛一言不发。谢氏走到桌子旁边一看果然真是银子，便陪笑道：“官人当真把那铜东西换出银子来，真是本事。”宗孔也不言语，把那铜簪儿环儿也劈面的掼了过去。谢氏连忙拾起来，又陪笑道：“官人我们老夫老妻无意中的三言两语，何苦动了真气，倘使气坏了你，你叫我靠那个呢，你吃了饭不曾可要弄饭给你吃，你喜欢吃甚么菜，我去烦隔壁王妈妈买来。”宗孔也不言语抓了两块银子约莫有一两多重，立起来就走，谢氏等他走远了，咕哝道：“天杀的不受抬举，我看银子面上巴结他，他倒在老娘面前闹起脾气来了。”又大声嚷道：“王妈妈，王妈妈，有空么？叫了李婆婆张嫂嫂来打天九呀，我们那个东西又走了，大家来凑个兴儿，我要翻本呢。”不提谢氏这里，且说宗孔离了家门，叫了一只小船，摇到省城，一迳到第八甫天和糖行来寻梁天来，原来梁天来自从南雄拆股以后，就在省城第八甫开设天和糖行，自己带着兄弟君来，儿子养福在行中经理一切，生意到也兴旺。这一天宗孔来到，名份上他是娘舅，天来兄弟是外甥，自然殷勤接待寒暄既毕。宗孔道：“贤甥近来生意想必兴隆，不知这糖行的利息有多少。”天来道：“利息本来甚微，不过所望消场多，就可望多中取利，亦不过敷衍罢了。”宗孔道：“此刻有一注生意，可以获到几倍利，不知贤甥愿做么，愿做的我就说出来，不愿做的我也免开尊口了。”天来笑道：“那里有几倍利的生意，除非是贩古董，可奈这个愚甥不在行。”宗孔道：“这个虽不是贩古董，却也同古董差不多，只要贤甥肯做，我便说出来，没有甚么在行不在行的。”天来道：“既承娘舅照应，又有甚么个利钱，那里有不肯做的道理，只怕还是求之不得呢。”宗孔道：“你肯做我就说了，我那位祈伯舍侄，今年乡试，主考瞎了眼睛，没有中他，他心中不忿请了一位极高明的风水先生，名叫马半仙的来看阴宅风水，据说风水十分好，应该要中一名状元，三名进十。”天来见他忽然掉转话头，讲到风水上去，觉得不伦不类暗暗好笑。因问道：“这是尊府的福地，才谈的是生意，怎么扯到这个上来。”宗孔道：“你不要性急，等我慢慢讲下来呀，后来又说可惜前面这座石室，挡住了风水，倘能把石室拆平了，就要马上见功的，这石室就是贤甥的尊府，因此祈伯特地叫我来与贤甥相商，请贤甥把这石室让与他，当日你令尊翁盖造这座石室，是我知道的，不过花了千把银子，我今天来时，到祈伯那里请示，问他肯出多少钱，他一口就出了三千，我想他功名心切，就是一万也肯出的，贤甥若是肯卖时，一万银子包在我身上，可有一层先要说明白，可是要三七分的，交易成了你得七千我得三千，贤甥你千把银子的房子卖了七千不是几倍利么。”天来愣然道：“原来如此，但是这石室是先父手建，平时常常说起，他日无论家计如何，这石室不准毁卖，三代之内必要保全，三代之外人事变迁，也不能预为嘱咐的了，这是先父的话，此刻先父骨肉未寒，那里就好变卖，却想不到这房子有碍贵府风水，好不令人为难。”宗孔见天来言语之间似乎活动心中暗想，以为天来嫌其分润太多，因又说道：“如果贤甥肯让，分润一节，可以从长计议，不必一定三七就是二八也可商量。”天来道：“不是这等说，愚甥只碍着先父遗命，是以为难。”宗孔道：“贤甥之言差矣，父命虽重却是早已死了，与其守着死父亲的遗命毫无好处，何如徇了活亲戚之情，又可发财呢。”君来听得不耐烦，道：“娘舅这是甚么话，人家只有晚辈不长进，败坏先人遗业，做长辈的出场禁止，禁止不从还可以教训，怎么你做娘舅的倒说出这般话来，怂恿愚甥们向不肖路上走呢，我弟兄两个任凭怎么样，这房子是不变卖的，何况此刻靠着点小生意还有饭吃呢，我看娘舅还是免开尊口罢。”养福插嘴道：“说来也是笑话，人家好好的住宅房子，又是碍了风水了，考试不得中不怪自己的心眼塞，倒说主考眼睛瞎了，若要中举何不多读两篇文章，多临两行古贴，反来要买人家的房子，须知这房子底下，生不出个举人来的呀，倒是我们近来商量要起造花园，没有地基，凌表叔的房子恰煤鲜剑不知他肯买给我么。”天来一声喝住。对宗孔道：“小⒆拥幕懊挥星嶂兀不要见怪，愚甥不敢不恪遵父命，望娘舅回去多多拜上祈伯，恕我有违尊命，其实风水一节，虚无缥渺不足凭信，何必以此撄心呢。”宗孔受了君来养福两个抢白，正没有下场，今得天来转了个弯便一言不发，搭讪着走了，天来也不挽留，送出大门而别，天来转身埋怨君来养福道：“就是不卖给他，也要好好的打发他，你叔侄两个不该出言激怒他，你们可知谭村一带，乡民有两个歌谣叫做“不怕雷公，只怕宗孔，不怕菩萨，只怕祈伯”他两个的行为就可想而知，这宗孔的绰号还叫做落地蜈蚣，你们偏要碰到他头上，须防惹下祸来，我可不答应你们的。”一席话说得君来养福默默无言。且说宗孔受了一番抢白，没好气走了出来，叫了船一口气摇到务德里司，舍舟登陆，一口气奔入贵兴家中，将天来、君来、养福各人说话，一字不讳滔滔汩汩的说了出来。说罢暗观贵兴面色，贵兴叹道：“天来表兄能恪守我姑丈遗命，在市井之中可算难得。”宗孔以为贵兴必怒，谁知他一点也不怒，反赞美天来，不禁愣然道：“天来还情有可原，君来的话就太岂有此理了。”贵兴道：“他说的本来也是正理。”宗孔着急道：“叵奈养福这厮，出言无状。”贵兴道：“小⒆蛹遥懂得甚么，何必同他计较。”宗孔道：“小⒆印…说小也不小了，上二十岁的人，亲也娶过了，还小么，而且天来也岂有此理，听了他儿子的话，登时也翻过脸来，说我的儿说的不错，当日凌……侄老爹你不要动气，这是我学梁天来说的……他说当日凌贵兴的老子，本来是个穷光蛋，多亏了我父亲提挈他起来，他此刻有了几个臭铜钱，就这么放恣起来，连我的房子也要想买起了，问他要脸不要脸。”贵兴听了勃然大怒起来，未知这一怒怒出甚么事来，且听下回分解。
    ●第二年第一号・（科学小说）海底旅行（续第十二号）
    ☆红溪生述
    ◎第十九回  骇壮观水中巫峡  惊座客舰外鲛人
    话说众人经鲛鱼吹波鼓浪之后，便如天翻地覆眼见得是没救了，那晓得这银样蜡枪头的鲛鱼原来是外强中干，不过因为受伤太重负痛而狂，不一会竟自疲软下来，垂头丧气的沈下海底去了，陡然风也止了，浪也平了，大家才有更生之望。水夫一面收拾零碎放棹而归，刚到得内支士，便见木桶同鲛鱼一齐浮上水面，大家知鲛鱼果真死了方才安心。进了内支士后，见着李梦把刚才的情形说了一遍，李梦才知他们经过一场大险，如今各人平安回来自是欢喜，当下各人也甚疲倦，各自回房安歇不题。内支士依旧沈下进航，一连走了好几日，欧露世恰指计算知要快到亚剌伯隧道了，独自步入客堂，想等候李梦问问情形，直等了好几点钟，并无踪影，吃过晚饭才回去寝室，读书消闷。约莫到九下钟时候，忽听得内支士浮上水面，便抛了书卷走上甲板来。彼时浓雾迷天，不辨方向，但见近北一带青炎闪闪，正在凝视徘徊，忽然有人在他背后叫了一声，回头望时，黑徐徐是又不知道是谁，又听那人说道：“那边是［士高意士］的灯塔了。”欧露世听得声音是李梦，才摩着走近过来，行了见面礼，问起隧道的事情。李梦答道：“这里已经近了，过了这座灯塔再走一二十里路，便是隧道口了。”欧露世又问有无危险。李梦道：“也不能说他不危险，到了那处我要自己掌舵的，你欢喜看时同我一块儿去。”说着便拉着欧露世的手同下甲板，走进机关室，前面有球形玻璃窗，球内安有电灯照着航路，那时内支士已再沈下海底。欧露世注视窗外，只见沙平如掌，时有海草成丛贝介成族，走不多时水势渐高，怪石嵯岈气蹭虎豹，内支士左避右闪进行甚迟，再走有一里多路，忽然竖起两幅大石壁光如剑削，水声跆命觜闳缯鹋雳。李梦掌着舵目不转睛的望着外面，又向欧露世说道：“这里是隧道的入口了。”欧露世看此光景，险绝奇绝，暗想当初李梦如何会发见这个地方，又硬能拿作自己费尽心血造成的一只内支士放来这里头顽耍，到如今我还替他捏着一把汗呢。正想着不觉内支士速力大减，只在洞外踌躇逡巡一会，见李梦用手把电铃着实拍了几拍，忽然电机全发恰如起了一阵狂风飕的向洞口驶入。欧露世细看这入口的路不过客得两只内支士的光景，到了进口之后，越走越窄越窄越险，石头越多水势越急真是地中巫峡水里阴平。忽然走到一处，地势突低把水分作两截，好像在几千仞绝壁上看瀑布倒下去似的。欧露世那时骨头已经震苏了，心已经吓碎了，并没有十五个吊桶来七上八下了牙齿不用说自然是趁这个好机会捉对儿厮打来顽儿的了，看官你道内支士到了这个地方他便如何走法，难道急流勇退，学那曹孟德看着长江便道是天用来限南北的不成。闲话少题，那时李梦却不慌不忙的坐在看舵的椅子上，拍了几拍电铃，内支士即时停住了。欧露世忽惊转过来以为是出了峡到了地中海了，倒欢喜起来，向李梦道：“已经到了吗。”李梦道：“差不远了。”说话时便把罗盘针移了几移，又拍响电铃，登时电机发动速力比刚才更加了数十倍，直跟随着潮流冲下，彼时风声、潮声、机器声、波涛蹴踏声一齐大作。欧露世又是魂飞天外，只有枯人一个立在那儿。转眼间诸声齐歇舰外寂然，李梦站了起来。欧露世惊魂初定，又不知是甚么缘故便问李梦，李梦答道：“现在我同你已经在地中海了。”欧露世听了这话，欢喜的了不得，反抬头望钟时，刚到十一下半，算起由隧道来的时候，通共不过走了二十分钟，欧露世分手各自歇息去了。到了次早，内支士浮出水面。欧露世知已到地中海，故乡在目晓梦难寻未明即起，上甲板观望，是时朝雾甚农，只微见埃及海岸，那北边便是欧洲了，可恨海阔天宽不见片影，远怀乡国有泪如绳，恰美罡叨人也走上来，大家叫了早晨，李兰操便问欧露世道：“昨儿李梦预先说昨晚遇亚刺伯隧道，今早可以到地中海，我们早睡了，连一点儿动静也没得，如今地中海在那儿，明是李梦欺哄我们顽的罢了。”欧露世道：“这真奇怪了，昨夜过隧道的时候，李梦拉我同在机关室看的，险的了不得，我几乎吓昏了，到了要出口那儿，水势一边高的在天一边低的在地，船一直冲下去翻荡的了不得，也算你们好睡，连不晓得动静，如今这不是地中海吗。”高昔鲁抢着说道：“哦呀，这是地中海吗，这么一夜就到了这里，奇怪奇怪。”欧露世道：“这还算奇怪吗，说起来不是我亲眼看着的，我还不信呢，昨晚由隧道口起足足走了二十分钟就到了这里了，我所以想这内支士平日的走法不过是他的万分之一的速力罢了，你说李梦怎么想法会造出这样东西，难怪人家都说他是怪物，我如今才晓得他实实在在是个大怪物呢。”高昔鲁听了只把舌头伸着，好像要欧露世替他看病似的总伸不进去。李兰操却不大相信，以为欧露世说的是西游记，后来欧露世把地中海的形势同埃及海岸指点着给他看，他才信了，欢喜的前仰后合，就如已经到了伦敦赶着去酒巴（西人专卖酒的地方）饮三杯的样子。又拉了欧李两人到船边上说道：“我有件事体商量，不晓得你二位意下如何？”欧露世问道：“甚么事？”李兰操说道：“我想内支士断不是长在地中海的，这一次经过之后，不知道是去北冰洋还是南冰洋，要想再经此地就不定是那年那月了，若是我们不趁这机会，趁这近我们欧洲的地方想法子逃脱，到后来就很难的了。”欧露世默语低头暗想我并不是没有脱舰的思想，但是李梦相待甚厚，第一层有点儿舍不得他，第二层经了这几个月研究的学问颇有头绪，虽是说脱舰机会不可错过，难道这讲学问的机会又可错过，我如今不如拿定主意，勉抑衷情成我毕世的学业，遂我当初的目的这也未尝不好，因决计向兰操道：“你很厌恶这只舰，很悲哀在海底吗。”兰操道：“也不是很厌恶，不过此事没有界限，不知到那年那月为止，万一长此终古，岂不是拿着天生我材换做蛟龙鱼鳖，这又何得甘心呢。”欧露世道：“这也不能说无界限，只要五六个月，以内支士的速力，可周航五大洋一次，等再过了这几了个月，将来到了英国法国或是美国德国的海岸或是属地，再相机行事也不为迟。”李兰操道：“欧兄总是说将来，不晓得将来还有这个机会没有，于今已经在地中海到了欧洲，还不趁这黑夜里头，把他的吊船拿下来，划着就走，你想将来那有这个机会，我想我们走的时候，只管预备点干粮，见是有岸的地方我们就上去，到了岸上再想法子大家回国岂不是甚好。欧兄你是法国人，我是英国人，咱们这两国的京城一个伦敦一个巴黎，是地球上有名繁盛的，你想我们忽然回到了，看着那几十层的高楼，走着那十几丈宽的街道，车水马龙肩摩毂击，或是在人丛里头，瞧着个自己的好朋友，赶紧过去脱帽子拉手，问问家里头的消息，国里头的新闻，你想人家都以为我们是死了的人于今再得会面，这种快活世界上那里去找第二件，若是到了家中，见着亲人，那更欢喜的不用说了。欧兄你仔细想想，不强如这儿天天在电灯底下过日子吗。”高昔鲁听了这段话，也高兴的了不得，极力耸恿欧露世，欧露世无法只得决议约期举事，大家方才散了。说来又奇，内支自从那日起，常在海底几千尺下进航，有时轮换空气要浮出水面的时候，也是远远的离着海岸，不晓得是李梦知道他们三人商议的事体呢，还是怕在地中海船只来往人多眼杂，恐怕被人看破呢，这件原委难于追寻，就是说书人也拿不着实在的凭据，只好算他们三人晦气罢了。李兰操因此焦躁异常，常时发闷气，有时饭也不吃，容易不得他笑一声。高昔鲁也是没精打彩的，所以欧露世也少见他们。有一天走到地中海“加治亚”岛，欧露世忽然想起去年各国错认这内支士是怪物，美国派兵船搜讨的时候，正是这“加治亚”岛的人，因为受不住土耳其的虐政，大家动了公愤，同起义兵与土耳其开仗，到了后来不知如何结局，又想问问李梦，后来想他也未必知道，只得走入客堂，翻翻书籍。一会见李梦仓仓皇皇进来，欧露世替他行礼，他也不及回答，跑到窗棂边把两扇嵌板打开四面张望，好像等人的样子。欧露世不知道甚么原故，坐在那儿跟着他望。忽然看见一个腰上挂着一大皮包的男人如同死尸一样或沈或浮。欧露世大惊，不知不觉说道：“李兄，你不见那个人吗，想是打坏船沈下来的，何不救他一救。”李梦并不理会，仍旧伏在窗前看看那水里的人渐渐游到船边，却那里是死的手脚还在那儿动呢。李梦等他近时举手叫暗号，那人也举着手答了暗号才浮上水面去。欧露世看了好生怪异，一会李梦关上窗门转身过来，向欧露世道：“欧兄你不用诧异，这人的名子叫做“比佳”，生在“古扶马他”岛，全岛的人无人不晓得他的，他生来会游水，常时由这一岛游到那一岛，不怕几百里路他当如行路一般，所以他在水里的时候多，倒是在陆地的时候少。”欧露世道：“李兄和他有亲么？”李梦道：“我和他是老朋友，最知心的。”说毕走到左边一个大柜子，从前并没见他开过的，那时李梦也全不忌讳欧露世在旁边看着，把柜子开过后，欧露世一眼望着大生诧异，原来里头全是金块，大约有二十万镑的光景，当下李梦自己捞手捞脚拿了一个大箱子载满之后，用铜皮钉盖好了，又用近代希腊文字填了记号，按响电铃，即时有四名水夫走来把金箱扛了出去。欧露世看呆了，忽听李梦说道：“欧兄有要说的话吗？”欧露世见他问得唐突，应声答道并没甚话。李梦又道：“那就请去安息罢，我这里有点小事不便。”欧露世无法，只得退出，回来想起刚才的事体，越想越怪，这人究竟是何等人，为何李梦见了他就赶紧把金块搬运，这必是交把他的，不用疑惑了。又想起李梦常时有这些秘密鬼怪的事，都是不许人看见的，何以这次他又绝不避忌我，既不避忌我何以后来又叫我去，难道故意要我看见他有这样多的钱吗。李梦本是豪洁，也不应有这些鄙俗的意见，或者后来的事体更有甚么奇怪的吗。欧露世只顾左思右想，忽然以为可奇，忽然又以为可畏，因此一夜竟没有睡着，但听见甲板有动摇的声气，又好像有放小艇的声气，那时舰中悄悄寂寂，过了两下多钟，又听得有人走过房外的声气，欧露世想着必是水夫回来了，忽听钟声又响，已经六下，欧露世就起来洗漱，坐了一会才去寻，李高二人。那时他们已经起来，欧露世便一五一十的把昨夜的事说给他们听，二人也是诧异，一会欧露世回房吃过早餐，仍到客堂读书，到了下午五点钟的时候，室中温度陡然增加，渐渐热至不可耐。欧露世乃将外衣脱去，仍是汗流浃背，好不怪异。那时正是早春时分，况且内支士在海底几千尺之下，那有如此炎热之理，难道船内失火吗。大踏步走出客堂，刚好遇着李梦，连问何事。李梦笑道：“欧兄不能耐吗，我正要想法子。”欧露世问有甚么法儿。李梦道：“只能将热气导出水面便好了。”欧露世道：“这热气由外边来的吗？”李梦道：“正是，此时正在热海进航呢，可请进来看看。”欧露世进了客堂，李梦开了窗门，原来这热海的水真是如釜里的开水一般，当下玻璃都烫热了，李梦才快把窗门关上，恐怕热气再进来，就会要人性命了。李梦又说道：“这热气乃由尼亚加美义岛以及巴利加美义岛的中间火气由海底喷出，夹在这儿，所以热度达于极点。”说话间，热气愈盛，并且有硫黄气冲进来，急得欧露世气都出不得，内支士全船电灯都被热气薰蒸得无光了，李梦赶急传令，将内支士浮出水面，同欧露世跑上甲板乘凉，那会李高两人也热得气喘如牛，三脚两步的跳了上来，幸亏海面空气清凉，大家才得无事。约莫走了两个时辰，李梦知道已经过了热海，再复传令沈下。从此内支士不甚浮上，有时轮换空气也是在夜里换后即时沈下。李兰操到底不得脱舰的机会，看看已经要经过支布罗陀海峡，直出大西洋了，兰操好不急煞，一日走进欧露世寝室，再提议此事。欧露世只得安慰他道：“此事我看已经有点走漏风声，所以防犯如此之严，从前内支士并没有这样的，我想急也急不来，我前儿听见李梦说今儿可以过支布罗陀，那我们商量的事已经十去其九无可挽回，但是经过此处还有西班牙海岸，或者再候他经过英法海岸或属地的时候，重整旗鼓也不为迟，李兄，你少安心点罢。”李兰操听毕，也是无言可答踌躇半晌。忽然跳了起来，倒把欧露世吓了一跳，又怕他要发狂，谁知他悄悄的走到欧露世身边，附耳低言道：“好机会好机会，就是今晚九点钟，你赶快预备要的东西，赶紧收拾，我就去约高昔鲁，告诉他你不要走漏消息，至紧至紧。”欧露世方欲再问，李兰操已经走了出去，回头说了句紧记紧记就一熘烟的跑了。欧露世摸不着头脑，又不好不预备，又不知如何预备进退两难，忽然想道；“我何不即刻到高昔鲁那儿，问个明白，回来预备也不迟。”当下主意已定，于是直往高昔鲁处会议，不知他们脱舰之事究竟成否，且听下回分解。
    ●第二年第一号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著东莞方庆周译述
    我佛山人  衍义
    知新主人  评点
    ◎第十三回  破阴谋奸徒中毒  寻死路凤美投河
    却说凤美站在那琴桌旁边，在那墙上所挂的小镜里一照，吃了一大惊，你道为著甚么来，原来他在镜子里面看见辉凤打开一个小小纸包，将一包白粉似的东西舀在凤美的香饼酒杯内，所以吓了一惊，暗想他下的是甚么东西呢，想来总是迷魂药之类，此时采莲已去的久了，还不见上来，我一个人落在他手里无计可逃，这便怎么样好呢，古语说的好，人急计生，凤美在这一时之间，千思百虑，又是害怕，往常在东亚的时节，又常常听得人说，有用甚么迷药杀人的，也有下蛊药的，都是混在酒肴之内，此时自己落在这圈套里头，又没有个帮手，你道如何不急。他要想个法子避过，不觉眉头一绉计上心来，自己先定了一定神色，回身慢慢的走回原位坐下，故意暗暗的将指上指环除下来，有意丢在地下道呀，这指环怎么掉了。”一面说一面撩起台布要拾，辉凤道：“不要紧，我替小姐拾来。”说着弯下腰去拾指环。凤美嘴里在那里说费心费心，手里却悄悄的把自己的一杯香饼酒放在辉凤那边，却将辉凤的酒换了过来。恰靡苹煌５保辉凤拾起指环放在凤美跟前道：“再敬一杯。”凤美本意不吃，但怕不吃这酒他不知又要弄甚手脚，只得勉强的也举起酒杯道：“敬领一杯。”两人对干了酒，凤美心中好像小鹿乱撞一般，恐怕露出神色来，又走到琴桌那边，假意玩弄那琴。辉凤道：“这是一张悲窨赡龋ㄎ鞴琴名）琴，小姐何妨试弹一套。”凤美此时心中乱的不知怎么样，好歹借着弹琴避一避面免至被辉凤看出面色，想罢就在琴桌旁边坐下，轻舒玉指把自己生平最心爱的一套修篁扫月曲弹出来，恰么耸币宦置髟拢从窗外照入，凤美弹得那琴一阵好像玉佩铿锵，一阵犹如喧阗金鼓，忽而悲壮淋漓激昂慷慨，忽而低徊靡曼余音绕梁，一面弹着一面在镜子里面偷观辉凤，只因坐了下来，看不见他的身手只看见他的脸呆呆的望着自己，好像听琴听出了神的光景，忽然打了个呵欠便低下头去。此时连他的头也看不见了，又不好回头去看他，只得还是弹琴弹到琴曲将终的时候，弹得犹如雨打芭蕉一般，一阵紧一阵慢，凤美双眼仍注在镜子里，忽看见辉凤立起来，歪着身子幌了一幌就不看见了，凤美弹罢了琴，只得立起回头一看，只见辉凤直挺挺的躺在一张睡椅上，双睛紧闭脸上涨成紫色，唇上是青一半白一半的，明明是中毒样子，心中暗想要不是在镜子里看破了他，此刻我就是这个样子，这恶汉不知要怎么处置我呢。想到这里，不觉心中又恨又怕，这明明是要设法害我，我同他无怨无仇，他何苦下这毒手，又想起采莲下楼去了，差不多有三十分钟，如何还不见来，仔细想去这件事一定是采莲同他通同作弊的，不然何以将近终席时就借点意走了，到这时候还不来呢。随手把叫人钟按了一下，外面就走进来一个丫头，凤美问道：“方才下楼去的那一位呢。怎么不见来了。”丫头道：“那个人么，他早就坐着马车回去了。”凤美暗想：采莲这等举动一定是同谋的无疑了，这里也不是久居之地，不如走了罢。因又对丫头道：“我也要走了，但是这个人睡的同死的一般，怎么好。”丫头道：“小姐不要理他，他们吃酒常常是这样的。”凤美听了就出了房门下楼，那丫头一面送凤美下去，一面问道：“小姐知道那个男人么。”凤美道：“不知道，我今日才见面呢。”丫头道：“怪道呢，我说我看见小姐言动举止都是大家人的样子，不合给这些无赖娼婆结识呀。”凤美惊道：“他不是音乐会干事么。”丫头抿一抿嘴道：“那里，他又是无赖又是强盗又是鼠窃又是剪绺，案子也不知犯了多少，牢监也不知坐过多少的了，小姐你小心查查看身上有失落东西没有。”凤美打开一个小小皮匣一看道：“还算好，没有丢东西。”原来凤美也甚是小心，因怕旅舍里靠不住，所有身边的二百多圆钞票还有些零碎金银等，总放在小皮匣里，出入都带着的，当下凤美又问道：“那男子是个贼，那女子又是个甚么东西呢？”丫头道：“这可不知底细，他常常引了些不三不四的男子到这里来吃酒，有人说他是个妓女，有人说他就是这无赖的情妇，不知那一说说得是，总而言之他不是一个正经人罢了。”凤美益发惊怪，因在身边取出两圆银，谢了那丫头便出门而去，但是他自己此时也不知道往那里去的好，只是信步行去，心中想道：我今夜万不能回旅舍去，听方才丫头的话，采莲一定给那无赖通同一气的，他既然合力谋我，自然总是要图谋我甚么东西，此刻他被我窥破了隐情走了回去，采莲岂不要重下毒手，我在此处人地生疏，怎么敌得他过。正在一面盘算着要打主意，恰靡涣韭沓底吖来，马夫问道：“小姐坐车么？”凤美此时着实走不动了，就跨上了马车。马夫问道：“小姐到那里去呢？”凤美心中本来没有主意，然而坐了马车，总得要到一个地方，那马夫才好循着路去。不像上海的人坐夜马车胡乱跑了一淌，无论到东到西，糊涂的就算了，当下凤美听得马夫一问，因说道：“我要到…我要到……”马夫道：“到甚么地方呢？”凤美道：“到…到花水桥罢。”其实他并不是一定要到花水桥，只因他一则没有地方好去，二则这伦敦地方他生得很，也说不出甚么地方来，他胸中料熟的只有一个花水桥，所以不因不由的就说出他来。马夫听说便放开辔头，漾了漾鞭梢驶向花水桥去。凤美如醉如痴的坐在车上，也不知走了几时，忽听得马夫问道：“花水桥是到了，还是过桥去不过桥去呢？”凤美方才猛然醒悟道：“不过桥不过桥。”那马夫就勒住了马缰。凤美付了车钱，下得车来那马夫就放缰到别处去了。凤美耳边忽听得当当当打钟声音，屈指数着恰么蛄耸下，这花水桥离热闹市廛远了，加以这一夜北风甚大，天气也寒，所以路上的人甚少。凤美此时虽不愿回旅舍去，却没有主意要到那里，下了车便信步走到桥上去。在那桥当中呆呆的站着，在那里思前想后，想着自己要托终身的男子，已是薄幸无情，一味贪财，要托他谋生的女子，又是个妖魔淫妇，设法害人，自己生平所亲历的就只这两件事这两个人，可都不是好人，都干不出好事，以后生在世上那一处没有人陷害我，那一处不是陷坑，倘然没有一个可靠的人带着自己，不论何时何日都可以跌入陷坑的，要想一个法子免了受人暗算。只有一个法子是个甚么法子呢。只有死了的一个法子，一面想着望望桥下，正当潮流急退的时候，若趁此时跳了下去，一定连尸首都要飘到海里，岂不干净，想到这里，不由的说一声父亲恕⒍不孝之罪，就此要永别了。正要跳下去时，忽然一个警察兵走来问道：“这么大的风，站在这里做甚么呢？”凤美倒吃了一惊，支吾着答道：“因为头痛得很，在这里乘凉。”一面说着，恐怕那警察兵再来盘问，一面就走到桥那边去了。正在走到桥头时，忽见黑越越的一个黑影子，在面前幌了一幌，凤美又吃了一惊，不觉立住了脚，定睛看时，原来是一个人走近凤美跟前问道：“要新闻纸么？”又自言自语道：“今日只卖得七张，剩下的比卖脱的还多几倍呢。”凤美对他看了一看，只见那人手里挟着一大包新闻纸，电灯之下细审他的形状，是一个衣衫褴褛的人，蓬头垢面生得一嘴黑髻，那耳目口鼻的位置看着令人可笑，一只右眼歪了下来，嘴也是歪的，那两腮的肉及嘴唇不住的在那里颤动，再细看他时，那身子也好像打颤的样子，走起路来一拐一拐的，又是个跛子。凤美看着甚觉可怜，因问他道：“你要钱么？”那人低头想了一想道：“钱有甚么不要的呢，只是要钱也得要得在理。譬如小姐把我这新闻纸都买了去，那就是我想要钱的意思了。”凤美道：“你怎么卖了一天只卖得七张。”那人道：“我不及人家的会卖，而且我身上衣服褴褛，人家看见我都讨厌，多有不肯同我买的。”凤美道：“你如果有了钱，就可以过个安乐日子了么？”那人又低头想了一想道：“如果能多卖些新闻纸就好了，我同阿四都可以一天吃三顿饭了。”凤美道：“阿四又是谁。”那人道：“他是我同居的人，因为他叫阿四，我年纪好像大些，就叫了阿三，又因为我蠢钝，又叫我钝三。”凤美道：“怎么叫做年纪好像大些，这年纪怎么可以好像起来的。”钝三道：“因为我面貌生得苍老些，若要问我多大年纪，连我自己也不晓得。”凤美暗想天下那里有这等蠢人，连自己年纪也不晓得的，因又问道：“你姓甚么呢？”钝三道：“这个阿四也常常问我，我也很很的想过好几天，却只想不出来，连我父母是个甚么样子的，叫甚名字我也不知道。”凤美听了越发觉得可怜，暗想，我是在这里等死的人要钱也没有用处的了，不如拿来济了这个人罢。想罢将手中的小皮匣递给钝三道：“给你，这个你拿了回去，好好的过日子罢。”说罢复回身走到桥上去。钝三接过手来觉得沈重，不觉惊道：“人家都说我蠢钝，谁知这女子比我还蠢钝些，怎么把自己的钱一齐都给了别人。”打开皮匣看时，原来金子也有在里面我要这许多钱有甚么用处呢。抬头再看凤美时，只见他站在桥栏旁边，低下头在那里看水，心里暗暗惊道，嘎，你看他一定是要想投水……钝三此时忽然不钝，暗想道：“天下没有见死不救的道理罢…罢…待我想法子救了他罢。”忙忙的把皮匣揣在怀里，把新闻纸放在黑暗地方，注定两只眼睛看着凤美。凤美此时看见桥上还有往来的人，五步一停十步一歇的在那里延捱时刻，这一夜虽然风大，他是打算要死的人，也顾不了许多，并且也不觉着难过，看看捱到十二点钟时候，四围一望，见没有人了，侧耳细听也寂无人声，遂双手扶住桥栏暗暗说道：“父亲怒罪，孩儿今生不能报答养育之恩了，母亲呀，请母亲援引孩儿一把，等孩儿跟母亲去罢。”说罢扳紧桥栏闭着眼睛咬着牙齿，尽力一翻跳了下去，此时寒风料峭，月色昏蒙可怜
    珠沈玉碎无人管
    付与东风扫落花
    要知凤美性命如何，且待再译下文便知分晓。
    凤美一围稚气，却于辉凤下迷药时，竟能随机应变，即以其人之道还治其人之身，真是出人意外。
    钝三是此书种种情节转捩之所集，不可以为随意带写，忽略看过。
    ◎十四回  十家巷佳人撄小恙  时敏街侦探叩芳踪
    却说凤美当夜立定了一个寻死的主意，观至夜静无人，便扳着桥栏要跳下水去。嗳，凤美死了，这件事就要算完了，仲达送了性命，被了许多人疑心是终久不得明白的了。苏士马得了仲达的资财，就可以终身安安乐乐享用的了。那么说起来，这一部催眠术是就此要完结的了，有头无尾的索然无味，算甚么呢，不是这样说法，这一夜的钝三，忽然不钝起来，他看见凤美四面张望，知道他要等到没有人看见，方寻死路，我如果只管看着他，他一定不肯死的，于是躲到一个黑暗的所在，悄悄地去张望，等了一会果然看见凤美要跳下水去，他便放开了一只跛脚，飞奔过来双手把凤美紧紧的抱住。道：“小姐小姐，死不得死不得。”此时幸而凤美还没有倒过头去，倘是已经倒过头去，只怕连他也要带了下水呢，你看他支持着那麻木的身子，用尽了生平的气力，方才把凤美抱下桥栏，又说道：“小姐快回家去罢，我送小姐回去罢。”凤美一心是要往死路上去的，好容易得了这个机会，正要松手下去，不提防后面有个人抱住，倒觉吃了一惊，回头一看，见是钝三不觉怒道：“你为甚阻着我的去路，我给了你那些钱，原是叫你去过安乐日子的，你此刻阻住我的去路，不是倒要我过苦恼日子么？”钝三道：“我不知小姐为了甚事要寻死，我是有名的蠢钝人，不会说话，自然说不服小姐，我只会劝小姐不要死，快点回家去，我本来是卖新闻纸的，不过想求小姐买一张新闻纸，谁知小姐新闻纸不买，倒把那许多金银给我，我此刻把这皮匣依旧还了小姐，小姐快点回去罢，我虽然蠢钝，却还勉强可以过日子，也不是个叫化子，断没有凭空受人家这许多钱的道理，小姐，你想想看，这身子是父母给我的，如果病了医不好要死是没法的事，怎么好平白无端去自寻短见呢，不要说小姐这么一个聪明人，就像我这个蠢才，身子又不灵便又蠢钝又穷苦要是寻死起来，一百个也死得过的了，我也曾经想过，我虽然忘记了父母的模样姓名，又不知那个是我父母，然而总有这么两个人生我出来的，这两个人就是我父母，这么说起来我并不是没有父母生出来的人，如果我好端端的寻了死路，这不是不孝了么，我是个蠢才，还这么想，小姐你再想想看。”钝三本来是个强嘴笨舌的人，这一夜因为遇见了凤美寻死，他吓急了，鼓着那不住颤动的嘴唇累累赘赘连篇累牍的说了这一大套，倒把凤美说的心动起来，不觉把他母亲临终叮嘱的话一一都潮到心上，一阵阵的汗流浃背，暗想莫非我母亲在天之灵，借着这逢首垢面丑陋男子的嘴里来教训我么。想到这里不由的毛骨耸然，把寻死的心思一时都消灭尽了，此时非但不怪钝三，而且心中甚是感激想道，看他这么一个丑陋的人而且五官四肢没有一处是完全的，说出话来却甚是有理，叫我也不敢再寻死路，但是我如果不死今日晚上却投奔那里呢，越想越没有主意，因哭着说道：“我就依了你不死了，却是无家可归，叫我怎样呢。”钝三道：“这又奇了，怎么说无家可归呢。”说着，提起凤美那小皮匣，在手里颠了一颠道：“随身就有了这些银子，那里会无家可归起来。小姐不要取笑罢，莫非小姐还想要投河么。”凤美道：“不，我断不再投河。”钝三道：“那么说，小姐快请回家罢，这东西我不敢受，还是奉还小姐。”说着双手递过那小皮匣来，凤美道：“这是我已经给了你的东西，那里好要还。”钝三道：“小姐倘是要给钱与我，只请买一两张新闻纸，我不是叫化子，断断不敢受这个。”凤美见他甚是诚挚，而且不受还此钱，今夜也断难过去，只得收下，凤美此时因然不肯再到花水公园的旅舍，也不愿意再到来安，因对钝三道：“我本来是住在旅舍里的，今晚上我不愿意回去，因为有个不能回去的道理，却叫我往那里去住呢。”钝三听了抓耳挠腮的好一会，说道：“小姐既然没有住处，就到十家巷住一夜好么。”凤美道：“十家巷是甚么地方呢。”钝三道：“这是我住的地方，同住的还有一个阿四，阿四还有一个母亲，地方是很不干净的，但是小姐没有住处，只好请到那里暂住。阿四的娘是很亲切的，总可以照应小姐……呀，小姐身上为甚么只管乱抖。”凤美道：“觉得冷呢。”钝三道：“一定着了凉了，小姐要到那里快打主意，不要只管站在这风头里了。”凤美道：“此刻只好依你到十家巷过一宿再说罢。”钝三道：“那么走罢，我也觉着冷呢。”说着带凤美望十家巷一路走去。走过一处胡同口，有一家小小的咖啡茶店，还没有关门，钝三道：“小姐冷了，我看小姐面色很不好看，可吃点热东西罢，小姐等一等，我去拿来。”说罢走到店里，一会儿双手捧出热腾腾的一碗牛奶来，递与凤美，凤美虽不是要吃东西，但见他一片诚心，不好拂他，接过来呷完了。仍把碗递给钝三道：“你不吃么？”钝三道：“我不吃，我回去有东西吃呢。阿四的娘狠会当家的，总有点心预备着。”凤美暗想，他方才说三顿饭还不周全，那里还有甚点心，这不过没有钱吃罢了，想罢随手取了几圆银钱递给钝三道：“你也去吃点罢，我譬如住旅舍也要花几个钱，你就受了我这个。”钝三满脸堆下笑来道：“那么我就受了这个，去去就来。”说罢到咖啡店里去了，不一会出来，仍引着凤美走路，他一路上看有未曾关门的杂货店，就去买了些点心，转弯抹角的又走了一会，到得一个小小同，里面路灯也没有一个的，钝三指道：“这就是十家巷，里面路不很平，小姐好好的走。”说着在前面引路，嘴里不住的说道：“这里靠左些，那里靠右些，这里是垃圾堆，那里是一口井。”凤美心里虽不很愿意到这些地方，然而也无可奈何只得跟着走，走了二十多码路光景，钝三站住了说道：“请小姐等一等。”说罢推门进去，只听得他在里面吱吱咕咕的说话，又听见收拾东西的声音，好一会方才有一个妇人开门出来，说道：“小姐请里面坐罢，这小地方屈驾得很呢。”凤美在外面被风吹的冷不过，一听得招呼，也来不及答话只弯了弯腰就走了进去，只见这房子约摸有四五码宽，墙上钉了四五个架子，堆积些衣服、小包裹与及家具零碎东西，七横八竖的没有一点秩序，一个角子上放着一个小小屏风，旁边露出一个床角来，料是阿四睡在那里，那妇人引凤美走到里面一间，这一间稍微干净些，里面放着一铺床，床上摆的是半旧的被褥，凤美生平未曾见过这种地方只得将就坐下，看那妇人时，约摸有五十多岁，脸上生得甚是和气，请教起姓名来，他名叫阿宝，阿宝对凤美道：“方才阿三说的不大明白，说甚么小姐不能回家的……这小地方又不干净，怎么好屈小姐的驾，小姐不嫌弃要茶要水只管说，不要客气。”凤美道：“那里话，此刻只要有了容身之地，那里还有甚嫌不嫌呢……不知为甚么，此刻头痛得很。”阿宝道：“呀，这是着了凉了，你看身上还抖呢，快点睡罢，我去泡一碗药茶来。”说罢走到外间，在架子上翻了一翻，又在柜里寻过道：“我记得还有药茶呀，怎样没有了。”钝三自从凤美进来之后，不曾开过一句口，说过一句话，只注定了两只歪斜的眼睛看着凤美，听得阿宝说没有药茶，连忙说道：“婶婶不要紧，我去买来。”阿宝道：“甚么时候了，只怕药铺子关了门了。”钝三道：“不要紧，关了门也好叫的。”说罢迈开一双跛脚一拐一拐的去了。阿四此时睡醒了，阿宝约略告诉了这件事，阿四很以为奇，便过来同凤美见礼，阿宝再三催促凤美睡下，又代他盖好了被窝，不一会钝三买了药茶回来了，说道：“婶婶水开了没有，药茶买来了。”凤美听得心中着实不安，暗想不料这陋巷之中倒有这么个热诚的人，真是令人感激不尽。阿四低声问钝三道：“阿三哥，你今夜做了好事了，俗语说的，救人一命胜造七级浮屠呢。”钝三道：“甚么浮屠不浮屠，我不懂，我救了这位小姐已经得了谢了。”说罢在怀里摸出一个小包递给阿宝道：“这是小姐给我的，婶婶给我收起来罢。”阿宝接过来打开一看，惊道：“呀！这里面还有金子呢，这一定是小姐错给你的。”说罢要还凤美，凤美道：“不是错给的，收了罢。”阿宝只得收了。此时水也开了，泡了药茶送给凤美吃了，大家安排睡觉。这一夜凤美身上烧的犹如火炭一般，一夜何曾睡着正是
    可怜百媚千娇女。病倒蓬门荜户中。
    从此凤美一病十多天，只得安心在十家巷调理，这且按下不表，且说甄敏达自从在伦敦银行里打听得取银的不是仲达，便设法要先寻出那灰色眼的人来，用尽了生平本领八面张罗日夜画策，却只觅不出一个头绪来，心中甚是难过。忽然一天童子报说，有个妇人来访敏达教请来相会时却是一个不相识的人，他当了侦探，常有不相识的人来托办事的，本来不算甚奇事，当下让坐开谈，那妇人自陈来历，原来不是别人，正是韶安埠东明栈主妇阿卷，阿卷道：“从前接到林小姐的信，知道先生代寻喜仲达，费心得很，后来又接到了第二封信，知道那喜仲达是个薄幸男人，叫林小姐绝了念头，倒是一件好事。免得他想出病来呀，然今又生出一件极耽心的事来，不知先生知道不知道。”敏达惊道：“又是甚么事。”阿卷道：“那林小姐无端的搬到别处去了，又不给我个住址，所以我特地到伦敦来，访问时敏街来安旅舍，谁知来安也不知道，我想他托先生办事一定要告诉先生住址的。”敏达又惊道：“我一向并未注意到这一层，所以一时疏忽他搬去了，又不给个信与奶奶，又不留个信在来安，并且我这里也没有个信，真是奇事。”阿卷道：“此刻求先生把寻仲达的事且慢一着，先把这林小姐寻了出来，无论多少侦探费妾必担当。”敏达点头道：“我必先寻着林小姐，奶奶住在甚么地方，请告诉我了，好去报信。”阿卷道：“妾就住在林小姐原住的地方来安旅舍。”敏达道：“那就是了，我即刻就去打听，但此刻要给奶奶同到来安一次。”只这一去有分教。
    施将捕虎拿龙手，去访如花似玉人。
    未知敏达要到来安有甚事情，到底寻得出凤美否，且待再译下文，便见分晓。
    写钝三如是之呆笨，如是之肫诚，处处能感动凤美，彼何人耶，读者试掩卷猜之。
    一部书具匣剑帷灯之妙，全在写钝三之处，愿读者于钝三历史，勿忽略看过也。
    ●第二年第一号・（法律小说）宜春苑（续第十二号）
    ☆法国某著
    无歆羡斋译
    却说士兰去见伯爵夫人那一晚，翌朝柯万宜在程家书房，检查各种案情。士兰的跟人彭进仓皇进来，说道：“柯先生，糟糕了昨晚反监了。”柯道：“那个反监。”彭道：“老爷反监了。”柯万且不大相信说道：“有这样事吗？”彭道：“真的，现在外边议论噪杂得很利害，锦小姐也知道，仓皇到极，你到锦小姐处就晓得了。”柯万宜就去见锦娘，锦娘说道：“柯先生，士兰昨晚逃走了。”柯道一定假的，何君何必要逃走，锦娘道：“为甚么呢。”柯道：“既是无罪，何必逃走，何君不是这样卑怯的人。”歇了一会锦娘才问道：“士兰昨晚偷出狱的事情，你晓得否。”柯道：“晓得，他不是要去见伯爵夫人吗。”原来伯爵夫人与士兰这件事，是瞒着锦娘的，柯万宜无意说出来才始醒觉，一言既出驷马难追，锦娘心中先已有些疑惑，今听柯万宜这一句就愤道：“士兰昨晚出狱就为着伯爵夫人，就是士兰的情人吗，真梦也梦不着了。”一面说一面哭，又说下去：“柯先生我晓得了士兰一定是逃走的，士兰去见伯爵夫人，夫人为爱士兰，一定像我的心事，劝他逃走，士兰虽不听我说话，至夫人的话他不能不听的，因为士兰与夫人的交情比我还深呢，他不从我的缘故我也晓得，他原来豫早有与夫人逃走的心事呢，我与士兰定亲的事，夫人是一定晓得的，夫人恐怕士兰生心，劝士兰逃走的事，照烈是有的呢。”柯万宜劝道：“断没有这件事，你可放心，我现在到监房去看看总可以明白了。”柯万宜就到监房去。出了大街就听见有人说士兰反监的事，柯万宜心中好不仓皇，赶快跑到士兰处，谁知士兰盖着被，躺在这张铁床上，像很不高兴的样子，柯万宜就问道：“何君怎么样呢。”士兰起来叹一口气说道：“糟糕了，绝望了。”又将昨夜的事情与及伯爵要亲自出去做证人的说话说了一番。柯万宜思量了好一会答道：“这何至绝望呢。”士兰道：“伯爵亲自到法廷上，证实我是真犯，还有甚么说话去抵抗他。”柯万宜问道：“你自伯爵处出来，就回来么？”士兰道：“不是，我出来后心中极烦乱，一直跑到何家村口，才醒觉起来，因为这条路平日是走惯的呢，正要回头，心里又想跑回我的别庄自寻短见，后触起前时对你讲有一日命，托你办护一日这话来，又见受这杀人放火的嫌疑，死也死得不名誉，才决意回这里来，回来这个时候，已两点多钟了。”柯道：“幸亏你不自寻短见，你若死吊前功尽废了，还未定罪断没有无可办护的道理，或到终审这个时候，伯爵死吊也未可知，因昨晚这件事纵然不死也要半死了，何君还有望的，你不要灰心罢。”士兰道：“昨晚我出来这个时候，伯爵已昏倒在地下，真是死吊也未可知，不可不去打听他的消息。”柯道：“不错，若伯爵未死，他一定到裁判所证你真犯，你虽无罪，判官不能不信，因为此后我们的运动要看伯爵是生是死，乃有下手，真要赶快去探探他的生死如何。”柯万宜猛省道：“晓得了，一问苏博便知了，等我赶快去问问苏博罢。”万宜对士兰匆匆说了几句就跑到苏博处，万宜还未坐下，苏博问道：“柯君，我等你许久了，昨晚克德伯家里不是闹出一件大事吗。”柯万宜惊道：“昨夜这件事你已晓得吗。”苏博道：“虽不晓得，然我度他家里，一定闹出大事来的。”柯道：“甚么呢。”苏博道：“昨晚十二点后钟，伯爵的跟人请我立刻去，我问他为甚么事，他说伯爵要死。”柯惊道：“伯爵死了吗。”苏博道：“你听完才说罢，伯爵这两日本来愈了七七八八，忽然说他要死，我心里好见奇怪，就骑着马飞跑到他处，见伯爵昏倒在客厅地下不醒人事，我一扣他的脉，见有歇指急则治标，赶快用回魂散救醒他来，我见他仆在客厅，迷惑万分就问伯爵夫人为甚么仆在这里，夫人又不做声，伯爵就答道：我今晚见略有些精神，看可否行动，就在房间到客厅去，谁知气力衰弱，一入门口就仆下去，后来我再扣他的脉，见他又扑又数，知他另有缘故，不便问他了，正要开方子，那胖得很利害这个下婢，进来说：秀姑娘患急症，请我去替他扣脉……秀姑娘就是我前日问他那位姑娘，我心中暗想，秀春的急症与伯爵昏绝这件事难道有关系的吗，就过去诊察，谁知果是急惊，我心里明白，就找出各种说法去问秀春，秀春答道，先生我今晚吃了大惊，我同阿媪睡在床上，忽听见有客来，我想听是那一个，不一会就听见很像妈妈与这个客急论起来，又闻天阶上有足步声，我开窗一瞧，谁知那根梅树化出个妖精又下来，爬到客厅这个窗口，去看客厅，后来闻客厅噪杂起来，这个客就飞跑似的跑出去，这个妖精也跟着他走了，先生我一闭着眼，心就跳了，秀春说完，我心中就知道他家里闹出乱了，开下了几味定经的药就快出来了，出来的时候，我不由大门由横门出经过客厅窗下，我故意吊下几个银货，拿盏洋烛去照地下，那妖精的足迹一个一个印在青苔面上，那些足迹不是兵队的靴底就是惩役的靴底了。”柯万宜答道：“那个妖精自始至终看着这件事，就是第一个证人了。”苏博茫然道：“什么证人，你比我还知得详细，请你说给我听罢。”柯道：“昨晚何君买了朱大谋，自监房走出来，去见了伯爵夫人，他们两个讲的说话都有被伯爵听见。”苏博还未听完就道貌岸然：“若有这事，伯爵若到裁判所证实何君是真犯怎么好呢？”柯道貌岸然：“若伯爵亲自作证虽是难于辩护，然还有可望，就是那个妖精。”苏博道：“为什么呢？”柯道：“那个妖精就是朱大谋。”苏博道：“是了，朱大谋一定思疑何君，所以跟他到伯爵家去。”柯道：“朱大谋自始至终看着客厅的事情，问明朱大谋就强以做第一个证人。”苏博道：“不错，伯爵若到裁判所证何君是真犯，这时候叫他说伯爵因为十分恨何君，所以特地出来证他是真犯的，这判官就疑以伯爵身上了，朱大谋确实是第一个证人。”柯道：“听朱大谋的说话就知伯爵夫人与何君委实有好几睥交情，又伯爵恨何君，要出法庭证他是真犯，也都晓得指日就可翻案，且下婢阿英不久就可以到钟浩然一定探得黄升说话出来呢。苏君你的共和主义的好朋友不怕被人冤枉了。”苏博鼓掌道：“快极快极。”想了一想又道：“朱大谋现在哪里？”柯愕然道：“不晓得，他若跑到别个地方去，公判以前不找得他出来，刚才所画的策尽水泡了，不可不赶紧找他出来。”便雇了几名侦探去访朱大谋踪迹，谁知找了两三日，影子也不瞧见。明日就开公判，直至今日，下婢阿英固是未来，黄升的说话又未能探出，最为关键的朱大谋也无踪踪。俗语道财不入急门，岂不是同这一个道理吗？
    是晚柯万宜与陆仓急到不得了，不得已跑到士兰处，教他一番说话，恐他忘记，又用纸一句一句写得明明白白交与士兰，流光似水就到了公判这一天，日是各家新闻纸都载着
    裁判官
    末日公判何士兰。裁判长则为大名鼎鼎之陈士超，判事检察官则为周尔信两君皆前日自巴黎特派来者。
    傍听票
    今次何士兰之裁判，万人所共瞩目，自有裁判所以来实无此事之比以人数太多特为收票，欲有所限制，然买傍听票者络绎於道。昨日上午，傍听票一枚价约五角，至下午四点钟，直涨至三元，九点后钟，人数已满，票亦沽完，裁判之傍听票，至以金钱而买卖，实为古今未闻之奇事。
    黄升
    黄升为何士兰事件重要人物，世人当所共知，现黄升已诊断其为傻子，断其诈愚者，则苏博医生昨日午后，彼仍以一书特告於裁判官，检察官已决不以黄升之证言加入此案之内，则辨护人等可不必於法廷中赘述黄升之事矣。
    克德伯爵
    前数日闻颇危急，昨今两日稍有起色，本日拟出法廷亲为证人云，此次裁判，世人咸欲详闻其事，敝馆特派速记生三名，以纪其颠末，今夕六时当有以慰阅者先睹为快之望。
    此外与这次裁判有关系的杂录江不多遍纸皆是，到了晚上，裁判定了七八成，各家新闻纸都派单张，载着当时审案的景况，与及傍听的速记，西伯利街独立新闻这张单张，就用三号字写着。
    ◎放火杀人罪之公判（二十三日礼拜四）
    这几个字西伯利街本来不是十分繁盛的地方，今日忽然变作人山人海，裁判所门前最为混杂，派出二十几个巡捕三十几个宪兵到这个地方弹压，裁判所特地凑合三个法廷做了傍听所，容着四千七百余人，此外特地搭车来听的人，因没有买票不能进去的，实不知凡几，到了时候就抽签选定陪审官十二人，被告与及检察官都已答应，被告座傍为被告的亲友，额外设好几个座，入座的人就是何侯爵夫妇。程真乡及锦娘几个，大约都是面无血色，像很慌忙的样子，单锦娘一个与寻常无异，还对相识的人逐一招呼，判事座前摆着一张大桌子，上头盖着一张白布，何士兰犯罪的证据物尽行放在底里，到十一点钟，法廷监督就叫傍听人不要做声，左方的门一开就有两个辩护士出来，稍胖这一个就是陆仓，脸青白没有胡子那一个就是柯万宜，他两个纵纵容容在这护书内头，拿出各种书类宣告一遍，到十一点半钟，裁判长陈士超及检察官周尔信就出来就位，后头就坐着那十二名陪审官，是时傍听所四千几百人忽然都有惊异神气，原来就是何士兰出来，是时何士兰穿着礼服，挂着昨年统带义勇兵的宝星，因为押了入监，差不多有一个多月，自然略有些清减，色带青白，何士兰就自己的座后，有一绅士殷殷勤勤和何士兰握手，这就是苏博医生，不一会法廷监督又向傍听人说道：“如有对判事及被告人的议论，妄下可否的立即驱逐。”又向被告说道：“你唱你的履历罢，被告姓何名士兰，年二十七，职业是山林土地所有人，住所是何家村。”监督可以宣读犯罪的嫌疑了，书记吕鹤庭，就将犯罪的始末不抑不扬宣读了一次，是时裁判长陈士超向何士兰说道：“被告，你可站起来，明白申诉，豫审的时候，判事问你，你一点儿事情都没有申诉，这就是公判廷，不是豫审所，你有可以辨解，就要申诉。你若有隐讳就吃亏了。”士兰道：“我有许多说话辨解，大老爷下问，我才好回话。”判事道：“豫审时候你怎么一言不发。”士兰道：“未到公判时候，申诉出来於我极有不利。”判事道：“刚才书记宣读这杀人放火的罪犯，你干过没有。”士兰道：“没有，闻说巴尔逊村的罪犯是用猎枪的碎弹，去要伯爵的，晓得洋枪性质的人自没有这个办法，我若要杀人就不用猎枪了。”判事道：“这是辨解了。”士兰道：“辨解不行吗？”判事道：“等一会才辨解，现在问你一句你答一句就使得了。”又道：“你与程家姑娘是定了亲否。”是时傍听的人皆瞧着锦娘，锦娘满脸通红，不知怎好。士兰低声答道：“不错。”判事道：“犯罪那一天，你有信给锦娘么。”士兰道：“是，这封信由美路送去的。”判事道：“这封信说甚么话。”士兰道：“说今晚有要事，不能如约。”判事道：“这是甚么要事呢。”士兰想要话，判事再道：“你想真才好说，当初查究你时候，你答这句已说到红叶村管领地的人处了。”士兰道：“这句话有些不对。”判事道：“你若说不对，就是说谎，你为甚么对豫审判事还要说谎。”士兰闻了说谎这两个字，有些怒容答道：“因为当初豫审判事阿宾到我房子查究我的时候，我以为他是顽的，我自己的私事不想给人知道，所以说去红叶村。”判事道：“当初你虽以为顽的，后来你总晓得。”士兰道：“是。”判事道：“你知到非顽的时候，你为甚么不将实情供出。”士兰道：“豫审判事阿宾是向来极亲密的，因为太过亲密，却不能尽情吐露。”判事道：“甚么，你明白说来。”士兰道：“对这样亲密的阿宾，彼此辨论於情有所不忍。”是时检察官周尔信站起来骂道：“被告，你想拿暧昧的说话中伤阿宾吗，阿宾判事为法律起见，破除情面千辛万苦去查究被告的，现被告诽毁阿宾，实在不行被告你当时见与阿宾判事，不便讲话，为甚么不请求调换判事呢，你现在说这些暧昧的事，请裁判长执法。”被告辩护人陆仓氏就站起说道：“检察官，我因这件事已劝了被告好几次，请求调换判事，但被告信得自己过，委宾无罪，说不论那一个判事，继不能冤枉无罪的人。”可就坐下，判官又向被告说道：“你当时所谓要事，究是甚么事。”士兰道：“我向来没有把这事说出来，所以豫审判事愈疑我所谓要事，就是杀伯爵的事，谁知我的事就是很寻常的事呢。”判事道：“是甚么寻常事。”士兰道：“我的婚事本来想在红叶村菩提寺举行，已豫备一切，所以种种事情都要与那菩提寺和尚商量，那天和尚说有委细的事替我商量，请我晚上得空时候，去他处谈谈，传菩提寺的和尚出来问他就使得了，是晚我就去红叶村菩提寺，那和尚适出外去，门也关起，我叩了几分钟门，有一个村姑经过门口，他见我打门打的这么凶，就说和尚去了黑须村做法事，刚才出去赶快追去也赶得上，我就指着黑须村这条路去，谁知跑到腿都乏了才到黑须村，遍问村里的人，都说和尚没有来到，我方知那村姑欺我，就转回何家村，到家的时候已十二点钟了。”判事道：“这就是你的辨解吗。”士兰道：“是。”判事道：“真的没有说谎吗。”士兰道：“是真是假有说谎没有说谎，听大老爷判断，我是照直说的。”判事道：“这样平常的事怎么要穿森林去。”士兰道：“穿森林比大路近得很，我怕耽搁时候和尚就睡了，所以穿森林去。”判事道：“李波说你在林里头碰着他的时候，你很惊慌，你心里没有歪心的事，何必惊慌呢。”士兰道：“突过李波在森林里头，所以惊慌，不论那个在这阴沈的地方，忽然碰着人也要惊慌的。”判事道：“你怎么对李波说，说得糊里糊涂呢。”士兰道：“一点含糊都没有，只说去红叶村呢。”判事道：“你说打算去猎兔子，把这枪给李波看过吗。”士兰道：“是给他看过的，若我有杀人的心事，断不使人见我这枪的，且在路上碰着人，就晓泄漏，若真想杀人一定转回来等到别晚才去，然我是去红叶村菩提寺，所以不怕给枪与李波看，又不要转回来，这两件事大约总可证出我是无罪了。”判事道：“你去菩提寺何用拿枪。”士兰道：“何家的领地是多兔子的，我差不多猎师一样，不论日夜都去打猎，那一处都是枪不离手的，不过拿得惯了并非借此壮胆。”判事道：“你回来时候甚么还要穿森林。”士兰道：“人人都疑我穿这样，那实不知猎师的行为，寻常人夜间穿森林是害怕，至猎师森林里头的路与大道一样，所以拣一条近的路走，自黑须村回何家村穿森林与行大道差不多差大半路的。”判事道：“你在森林碰着高特里时，气愤愤像很不平的样子是否呢。”士兰道：“不错，当时愤得很利害。”判事道：“愤甚么。”士兰道：“是晚我辞了锦娘的约，特地到红叶村和尚处，那和尚既爽约又为村姑所欺，白走了几点钟路所以回来的时候又气又愤。要骂那和尚又骂这村姑。”判事道：“是晚红叶村和尚不在家的事，确有凭据不呢。”辩护人陆仓又站起来说：“确有凭据，我们听见士兰说这件事时，特地去查究，是晚那菩提寺和尚果然出外去了，请那和尚做法事的人也都晓得。传做法事的人与那和尚出来问他就晓得了。”判事道：“那村姑说和尚去黑须村的事，与教你赶去追他的事有证据没有。”陆仓道：“也有证据，我们查究是晚委实有和尚由红叶村去黑须村，那和尚的年纪身裁与菩提寺的和尚差不多，一定那村姑认错的，传那和尚出来自然晓得。”判事道：“证人杏香说十二点钟在何家村口见你很狼狈是否呢。”士兰道：“晚上跑了十几里路，怎么不狼狈。”是时判事在白布底下拿出士兰是晚所着的衣服，问道：“是晚你是着这衣服么。”士兰道：“是。”判事道：“拜客着这衣服不失礼吗。”士兰道：“我去程家也着这衣服，那和尚是与我很亲密的，更为不拘。”判事又取出脸盆问道：“这是你洗手的脸盆，说有炭灰纸灰沈在水底你见不见呢。”士兰道：“是，第二日清早，阿宾判事到我处查这脸盆的水为甚么有炭灰纸灰，我就答道，是昨晚回来洗手的水，若身上有可疑的事这洗手的水一定撒去，若可以留下给人看的，就是无罪的证据了。”判事道：“你只跑路，怎么这手弄到这样污黑，又怎么有炭灰纸灰。”问这一句何士兰有罪无罪就可以判定，所以四千几百人都注着神倾着耳听何士兰怎么回话。士兰从容答道：“这是寻常事，我本是吃烟的人，是晚走乏了时候，正想吃烟刚忘带洋火。”辩护人陆仓就站起代他说道：“被告说忘带洋火确是真事，前一夜他把常用这盒洋火遗在程家葡萄架底下，现在还没有人动到，这个盒子是刻着何士兰购置字样，别人不能混乱的。”判别事道：“还有呢。”士兰道：“因为忘带洋火，拿出个弹子把这粒炮弹扯去塞满纸屑，就向着地下放出来。”判事道：“这就有火出来吗。”士兰道：“是，这样不论那个猎师都晓得的，总是只打一发未必一定弄得火出来，大约三发中必有一发着火的，我一往一返取了五躺火，实放十四五发枪了。”判事道：“为甚么你的手要污黑。”士兰道：“着火的纸放在树林里头实在危险，我打了一躺火必用手捻熄一躺，我的手所以污黑，脸盆的纸灰就在这处来了。”是时傍听所的人信得何士兰的人自不用说，就令疑何士兰的人心中大约想道原来如此恍然大悟。判事更拿出这口猎枪说道：“这就说谎，你瞧若放了十几发，这枪筒就熏得黑到了不得，然看你这枪筒的痕迹，分明是放了一发两发的。”士兰道：“那里说谎，识得猎枪的人就没有这种疑惑，你请鉴定人。”判事就吩咐书记请鉴定人出来。这鉴定人光景是骨薰店的伙计，那鉴定人出来试验就明白了，就拿帕子擦了几擦这个枪筒，对判事说道：“看这枝枪筒断不出两发以上，若是两发以上这条帕子何止这样颜色。”判事又向被告问道：“你还有甚么辨解。”士兰笑道：“请你将这枪筒的价值给人鉴定。”判事道：“价值有何关系。”士兰道：“枪筒黑与不黑全因这口枪的价值，粗贱的枪筒放三发五发烟就熏到通黑，我这个枪筒是特别定做的，就令放十发也与放一发一样的，不放到二十发以上断不深黑的。”是时鉴定人与士兰问答了几句，检察官就要试验，令鉴定人照何士兰的法子放了五发，果然五发中有两发着火，放完查验这枪筒又果然熏得不大深黑，与别枪放一两发的时候差不多。是时平日与何士兰相好的，欣欣然咸有喜色，检察官就说只这件事不能做被告无罪的证据，不过是这枪筒委实上等的证据，但被告是晚使用这枝枪筒就不能摇动了。
    ●第二年第一号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著
    上海知新室主人译
    ◎第十回  孝娃娃委曲承欢  史太太殷勤访友
    话说妙儿开出门来，看见他父亲那一付狼狈情形犹如当头打了一个霹雳一般，蓦地里魄散魂飞心摧胆裂连哭带说道：“爹爹，你这是怎么样了，我的天哪，怎么就弄到这么个样儿了，这才坑死人呀。”从那说说起的一面哭一面说一面伸手来搀扶，此时葛兰德在旁边看见他那一副娇啼痴恼的模样儿，也着实觉得可怜，自家心里也觉得难受，一面帮着妙儿搀扶瑞福到了屋里坐下。葛兰德料得这件事情，难以隐瞒的了，只得把前后的细情转述了一遍，并把此刻已经派人四面兜拿罪犯的话，也告诉了他，妙儿一面听一面抽抽咽咽的哭个不住，听完了又哭着对葛兰德道：“我父亲生平待人很和气的，并没有一个仇人，怎么会叫人弄到了这步田地真是不懂，除非是同行嫉妒或者有之，然而也何至於下这么个毒手，这是我不共戴天之仇，一定必报复的，还要求你们早点拿住了犯人，照例判他的罪才可以消了我这点恶气呢。”妙儿虽是很巴巴的这么说，瑞福心里却很明白，自知同行中断没有这种狼心辣手的人，当下葛兰德说了声珍重，便起身告辞，临行时又说道：“明天打算再来探望尊翁的贵恙。顺便就通知那拿人的消息，望小姐莫怪冒昧。”妙儿道：“诸事都仗大力，有事只管随时请过来，不必客气，我这里感激还感激不了，有甚么冒昧呢。”葛兰德就辞去了。这里妙儿叫醒了玫瑰，连夜的弄茶弄水，替他父亲洗浮了头脸，看看他父亲那双眼睛又是伤心，扑簇簇的那泪珠儿流个不断，又恐怕他父亲知道自己哭，要撩动他的心事，所以由得那眼泪直流只不敢哭出声来，一面又问长问短那一处地方痛那一处痛得好些，眼睛怎么样了，瑞福又是爱女心切，那里舍得叫他半夜三更的忙着伏伺，只说：“没有甚么痛苦，不过乏力点我要睡了，我的儿你也去睡罢。”妙儿连忙开了衾枕伏伺他父亲睡下，瑞福道：“我儿你也睡罢，难为你辛苦了。”妙儿道：“孩儿还不想睡，爹爹不要说话了，静养点罢。”瑞福道：“唉，痴孩子，你好好的睡罢，我不会死的，你不要白白的辛苦！”妙儿忙道：“睡睡，孩儿就睡，爹爹静养点罢……孩儿去睡了。”说着放重了脚步退了出来，顺手带上了房门打发玫瑰去睡了，停了一停复又轻轻的推开房门，悄悄的走了进来，远远的离开他父亲的卧榻坐下，独自一个人在那里苦楚。瑞福眼睛瞎了，那里知道他坐在旁边呢，又奔走了半夜，人是乏极的了，此刻的痛也稍为定了，所以捱着枕头便呼呼的睡去，只有妙儿一个独对孤灯千思万想，想到父亲的眼睛不知能有复明之一日没有，但愿请着个好手的医生医好了，那就可以慢慢的报仇雪恨，万一医不好呢，叫他老人家下半世怎么过日子。相过一阵又心酸一阵，听得他父亲睡熟了又拿了蜡烛轻轻的走到床前，弯下腰来仔细去察看一番，看了那红肿的样子不觉又滴下泪来，轻轻走了过来呆呆的坐着，在那里懊悔，暗想我往日仗着我爹爹疼我，不论甚么事我撒起娇痴来，爹爹没有不依从我的，今日这个宴会如果我也撒娇撒痴不让他去，他自然也就不去了，那里会闯出这个穷祸来。唉，妙儿呀，这才是你的大大的不是呢，怎么应该撒娇的时候你却不撒呢，此刻害得爹爹瞎了，这才是你大大的不孝呢。他心里提着自己的名儿在那里懊悔，又是手里攒紧了十个纤纤玉指，嘴里挫碎了三十二个银牙，巴不得能彀自家一头撞死了或者可以稍谢不孝之罪，终夜的左思右想，不觉天色已明，连忙出来叫起了玫瑰，盥洗之后便忙着去请医生，不一会瑞福也醒了，妙儿便亲手轻轻的代他梳洗，又伏伺用过早点，医生也来了，妙儿引他看了病人，又告诉了得病的缘由，医生先用药水同他洗过伤痕开了药方，叫撮药吃。妙儿问道：“请教先生，家父这双眼睛还可以望复明么。”医生道：“竭我所长医去，还可以复元的，小姐放心罢。”妙儿听了方才觉得略略放心，从此妙儿天天亲自伏伺父亲服药洗药，至於一切茶水、饭食、起卧一切都是必躬必亲的，日夕都是眼巴巴的望他父亲双眼复明，谁知过了七天之后，那医生却回绝了，说道：“这双眼睛是瞎定了，从此无望的了。”妙儿听了那一番懊丧，自不必言，只可怜这位有名的良工，从此要与那妙技长辞的了，此时妙儿报仇之心更切，瑞福却处之淡然，以为眼睛既然瞎了，是不能复明的了，又何必多此一举，所以他从此之后，一切都付之达观，把从前一切的希望也都捐弃了。他生平想作大工艺家的想头，也都付诸流水了，但是自从失明之后，事事不离妙儿，要他不离左右的伏伺，他心里着实说不出的难过，所以连日竭力挣扎要自己模索，并叫妙儿照常的到外头去耍药，不必左右不离，恐怕添了他的伤感，妙儿那里肯听他说：“这是做女儿的本分，就是捐弃了一切的快乐，也是应该的，就是婚姻一节他也毫不在意了。”那位贾尔谊本来是他自家看中意了，要嫁他的人那天他约定了来见瑞福的日子，果然来了。妙儿对了他也是没精打彩的，只淡淡的说了几句寻常寒暄的套话，就没有甚么知心话再谈了，贾尔谊看了这个情形也想不出甚么别的话来说说，然而他心里却恐怕误了这一段满心满意、日夕图谋的美满良缘，所以要求着妙儿许他天天到这里来探望一次，可以借此勾搭住了，不致冷淡到底。可怜瑞福起初的主意，本来要等贾尔谊到来之后，饱饱的看他一番，看他到底是配得上妙儿的不是，因为他自以为阅历已久，这相人之术是确有把握的，此刻他只得以耳为目的了，他听得那贾伯爵的声音，天然生得清脆柔糯宛转可听，而且辩才无碍出口成章，谈吐之间当说的话他就滔滔汨汨，不当说的话他从没有出过口，就是他初次来的一淌，瑞福已经是十分愿意的了，他起初虽然竭力阻止，很不以为然，此刻他反催着妙儿，叫他赶快选定一个日期完了这一段美满姻缘，也可以解解自家的愁闷。谁知妙儿反不肯答应，一定要等到他父亲举动如常，在家中行走不用搀扶，然后才肯再议这件事，至於贾伯爵一面不过照朋友般看待。虽然也许他不时来谈谈，然而碰了这位小姐发烦的时候，仍旧是一声挡驾不许进来，瑞福也不好勉强他，只得由了他去，那位白路义从此也差不多天天到铁家来走动，因为他知道瑞福这个意外之变是同他那天晚上分手之后走岔了路闹出来的，心里着实过意不去，所以他从此以后一有了空儿，就到瑞福那边同是谈天解闷，但是他的来意与那位甚么贾伯爵不同，贾伯爵一心是为的妙儿一段姻缘，白路义一则明知妙儿意有所属，二则他在这婚姻上面本来未曾放在心上，这是他在大客店曾经对瑞福说过的，所以他每来了，只帮着妙儿侍奉瑞福，引得瑞福终日欢笑，使妙儿不至於愁闷罢了。故此白路义来了总在瑞福那边周旋，谈谈各艺术，有时又把各种美术的新闻纸选了出来念给他听，这都是瑞福平生最欢喜的，从此就不觉得很寂寞了，那妙儿看见白路义这么用心，着实的看重他、爱敬他又是感激他，至於他的人品才貌，同贾尔谊比较起来也实在无从轩轾，但恨相见太晚，自己已是心许了贾尔谊，只可以兄弟姊妹的情分相亲相爱的了。白路义的妹子白爱媛从此也在铁家走动，白小姐的家况虽贫，那一种荆钗裙布，贞静雅洁的态度，出落得别样的风流，妙儿见了他不消说的也是同他十分亲密的了。他两个相亲相爱真同同胞姊妹一般，并且他两个年纪不相上下，相貌亦难判低昂，性情又复相投，越越的见得是一对玉人儿呢。且说妙儿年纪虽轻，他处置一切家务却还井井有条，自从他父亲失明之后，他一手督理家政，颇能有条不紊，每日早起先代他父亲栉沐梳洗，然后一同早餐，早餐的时候，又亲手递给他那里匙盘刀叉等食具，瑞福也就渐渐熟习起来，遇了天气晴和的时候，又扶他到公园里面去散步，在花丛里小坐随意谈天，或是扶他下楼，到相馆里去终日谈笑，他所望的第九十二队围练的肖像工程已经过了大半，这件事外面很有人称道的，刻下由他的门徒陈家鼐代为完工，完工之后就要送到美术大赛会中去陈设的，这大会不上两个月就要开了，且说瑞福此时的伤痕已经全愈了，除了眼睛看不见之外，其余被药水烂伤的地方都医好了，一切举动也渐渐觉得方便起来，心也定了依然是那一头拳曲的头发，满嘴倒卷的胡子，终日里闭着一双眼睛越发的像那大花园里的铜人儿。且说他那相馆最是透光、明窗净几、布置幽雅，一切陈设却又甚是富丽，装璜的又甚为繁华，大凡做这一行生意的，大概总是这样，这个为的是招徕之计。此时瑞福失了明，在相馆里消遗的时候最多，因此妙儿格外留意，把那相馆粉刷得焕然一新，添置了许多器具，又把各种的磁铜古玩都移到那里来陈设了，瑞福终日没事就一件件的去抚摩玩弄，然而眼睛看不见只好手里明白的了，从此之后，这房子那里还像个相馆，不知道的人走了进来还要当是他们家庭聚乐的地方呢。那位白爱媛小姐也不时到这里来，妙儿就把他安置在壁角里一张桌子上，很是幽静，他所以天天带了铜丝纸绢那些材料来，嘴里只管谈天，手里依然可以扎他的花，从此一举两得不致累他费时失业，所以来得格外的勤了，有时他哥哥不来他独自一人也来了，弄得那位丽娟小姐心里渐渐的有些妒忌起来，这就可见得他两个的要好到十分十二分了，他们这种日子实在过得逍遥得很，就是瑞福虽瞎了眼睛，然而习惯了倒觉得清净，一日午饭之后，白小姐又来了，瑞福正在同两位小姐在相馆里边闲谈，陈家鼐也在那里做那团练像的完工生活，忽然那丫头玫瑰进来报说，有两位女客要求见主人。妙儿道：“你是很应该知道，我父亲现在不见客呀。”玫瑰道：“我也这么回过他，他们一定要见见小姐，内中有一位就是史太太。”妙儿一听到了是史太太，心里就不快活起来，想道，这等人不过是快活时候的酒肉朋友罢了，断不能讲甚么道义之交，患难之交的，不然我父亲遭了这回事他岂有不知道的，早就该来探望了，何至於到这个时候再来呢，这等人还有甚么可以同他交处的。因对玫瑰道：“你就同我回绝了他，只说我有事，不见客。”瑞福道：“我的儿，你不要这么使性，人家好好的探望你，你左右又闲着没事，那有个回绝人家的道理，年纪轻轻的不要这么着。玫瑰，你给我好好的请进来。”妙儿正在没好气，一瞥眼看见白小姐站起来要走，连忙走过去一手按住道：“你不要走，我还有话同你说，他们来了我也不过略略的应酬几句罢了。”说着白小姐就依然坐下，妙儿回头见玫瑰仍旧站着没有动，因说道：“去请他们进来。”玫瑰翻身去了，不一会果然见史太太同着一个标致女子一同进来，未知进来之后，有甚么话讲，且听下回分说。
    此一回专写妙儿之承欢，瑞福之体贴，无论狂妄之辈，讲家庭革命者所梦不得到，即家庭专制者，亦断断乎不能臻此境界，父女之间无一处不是天性，无一处不是互相疼爱，真是一篇教孝教慈之大文章（趼廛主人）
    ◎第十一回  顾兰如呈身探瑞福  陈家鼐立志报师仇
    话说那位史太太，是一位极壮健的妇人，年纪约有五十来岁。看他那脸庞儿，他年轻的时候不消说也是很标致的，可惜他中年以后，身子渐渐的发胖了，到了后来慢慢的就生成了一副痴肥的样子，不知道他的人倘使见了他还要当他是个市井里面的管店婆子呢，那里看得出他是个豪华富贵中人来，今天他同来的那位妇人，却生得与他大不相同，明眸善睐笑靥宜春，看他的年纪至多也不过三十四五岁，恐怕还不到呢。那乌云髻上罩着一顶阔边的帽子，翠袖迎风长裙曳地越显得柳腰云鬓，杏脸桃腮，那脸上大有却嫌脂粉污颜色之概，更兼天生就的玲珑活泼，越显得他态度轻盈。这么一个倾城倾国的美人，纵使瑞福眼睛不曾坏的时候亲眼见了，只怕也不容易模范得出来呢，瑞福往常想塑一个极标致的自由神，总虑没有一个好模范，此刻可惜他瞎了，不然他一定要把这位美人的面貌照抄下来做个蓝本呢。闲话少提，且说史太太进得门来，就对妙儿说道：“我的乖乖，你家里出了事我一向没有来瞧你，你可要怪我，然而我却有我的道理呢……”妙儿听他独对着自己说这两句抱歉话，并不同他父亲招呼就满肚子不快活起来，所以不等他说完就要打断他的话头，用手指着他自己的父亲说道：“太太，这就是家父呀。”史太太扭过头来一看道：“阿唷，天爷爷，我许久没有瞧见瑞福先生，此刻竟认不出来了，实在对不起得很。”瑞福接着答应道：“是呀，这也难怪，因为我就在近来这几天把样子都改变了，说也奇怪一个人伤了眼睛，这脸貌自然是会两样的。”史太太道：“亏你受了这么一番苦，此刻贵体倒还康健，你女儿当时不知怎么样难受呢，连我也是想着了就心痛，屡次要来探望呢，又恐怕反为搅扰不安，所以不敢，前天幸得有位好朋友，贾尔谊君告诉了我，说你老人家差不多痊愈了，所以今日才敢来呢，想这位贾君是时常到府上来的，我们来的时候还商量着说，恐怕被你老人家撵出去呢。”瑞福道：“那里话来，劳驾得很呢，而且我是个最爱作乐最爱热闹的人，要是你肯把你府上往来的相好朋友，都带了来我更乐呢，果然那么着，我们这相馆也可以设一个小小的跳舞会了。”妙儿听了瑞福如此回答，心里着实难受，你道为着甚么来，因为他一心一意的只望他父亲快活受用，谁知被史太太这么一撩拨，他倒发起牢骚来了。一面忽又想着了那位妇人，不知他冒冒失失的带他来做甚么，仔细看他时，但见他眼光流射坐在那里，好像很不舒服是的，此时瑞福躺在一张有搁手的靠背椅子上，爱媛小姐低着头在那里做他的活计，陈家鼐却蹲在一张高凳上边，妙儿心上也不以那女子为足重轻的。史太太一看没有人去睬他，事总不妙，於是嬉皮笑脸的道：“阿呀，我好糊涂呀，只管同瑞福先生谈天，把一位顾兰如娘娘忘在一边了，等我赶紧给你们各位引见引见罢，他是一位大词曲家，真是词章领袖仕女班头，方才从俄罗斯回来的，承他的情许我下礼拜三在舍间献技，今天他来瞧我时，我刚要出门所以同来府上拜望拜望……”说到这里，还没有说完那位娘娘就微绽朱唇，轻舒皓齿的对着妙儿说道：“小姐……我本不应该这么冒冒昧昧的登门，不过被史太太拉着同来所以没法，但还有一线可恕的地方，因为我向来仰慕尊大人的大名，每每要想求见，可奈总没有机会，今日虽说来得卤莽，在我却可以了此夙愿的了。”瑞福听得他说话宛转，犹如燕语莺声一般，心里很是快活，而且天下的人总是好名的多，那位女曲师又是恭维得体言语从容，瑞福岂有不乐之理，所以徐徐的笑着道：“这么说来，我的声名居然跑到了俄罗斯去了，这个我可真是梦想不到的。”“你老人家的大名，那边知道的人很不少，但我却不是到了那边才晓得的，我本来是法兰西人，在圣彼得堡搭班唱戏，大约有一年光景，幸得到处都有人赏识，所以这回回来了，倒又懊悔了”“你在这里也总得唱呀，你怕这里没有人赏识么，就是我就很想听你的妙音，你提起来我耳朵里先就痒痒，想你也不至於推辞我罢，因为我此刻眼睛坏了，可怜这双眼睛从此没有享福的日子了，只好尽力拿着耳朵去享福了，我还想给你塑一个半身的肖像呢，尊范不必说自然是标致的”陈家鼐忽然在旁插嘴道：“岂但标致，我看见这位娘娘眼睛也花了，还狐疑天仙下凡呢。”“一句话说的大家都笑了”顾兰如也不觉笑了一笑。瑞福道：“我这个敝门徒，向来是心直口快，从不说谎的，他既这么说自然是真的，你们瞧我眼睛虽然看不见，我的耳朵就可以听出来他标致来，世人往往说道听涂说一流人，是以耳为目的，要像我这样以耳为目也不错呢。”“说的众人又笑了”瑞福又道：“娘娘你要是不信，我可以马上拿块白石来，当场试验你看可像不像，但不知你愿意么。”“我有甚么不愿意，还是求之不得的事呢，就怕我这种蒲柳之姿，白白的劳了你老人家的神。还塑不像呢。并不是说你老人家的技艺不精，因为我这种平庸的相貌生来就没有精采，那里会像呢”“那倒不至於我另有一个法子，只要用手摸摸，就可以照样塑出来的，只是不敢放恣”“那有甚么要紧，只管请摸就是了”“我的十个指头直头可以当得眼睛用呢。试过也不止一次的了，我从前塑像遇了灯光，接不着日光的时候，我往往在黑暗里用手不用眼的，这也是熟能生巧，才说的以耳为目，这可又以手为目了”“这却难为你了，依我想来，这个手艺比甚么都难呢”“那也没有甚么大难，我记得从前有一位大画家，杜高纳先生，是天生没有手臂的，他下了苦工去学画，居然也叫成了名，何况我并不是天生没有眼睛的，不过近来才失明罢了，虽然我那妙儿有了这么一个父亲也足以自豪的了”“你老人家真是能彀在失意的时候显出大本领的，像你老人家这样大才又有这么一副雄心，这么一副毅力，世界上是少有的，那得叫人不钦佩呢”“我如果一灰心，我那女儿更不知愁苦的怎样呢，我就这么一来，已经伤了他的心了”瑞福正在谈得高兴，史太太忽然接着问道：“老先生你提起那天那件事，到底是个甚么情形，我倒要请教请教了，我到此刻还没有知道这个细情呢，不过听得贾尔谊君说你那天晚上走得不巧，被一个不相识的人偶然失手，错把你的眼睛弄瞎了并且……”说到这里，瑞福就接着说道：“这件事我们不必再提了，那也是我应该受的。”妙儿道：“爹爹你怎么说出这句话来了，那个罪犯早晚总要拿到的，拿到了然后……”顾兰如抢着问道：“甚么，还没有拿到么，那班警察侦探真是疏忽急了。”瑞福道：“可不是吗。”妙儿道：“太太你们可相信，我爹爹自从那天晚上回来之后，从没有传去见过官质问一句，不过当时被那警察长问了几句就算了。”瑞福道：“其实呢，就是再叫我去我也没有甚么话好说的了，我应该说的话当时已经说了又说的了。”妙儿道：“然而这件事情办的怎么样了也得要来告诉我们一声，何以连那天来过的警察兵也绝迹不来了，他说一有了消息就来通报，难道这好几天还没有一点儿消息么，并且我亲口答应。”许多来的正是事有凑巧正说到这里时，只见陈家鼐指着玻璃窗外面道：“小姐，说着他他就来了呢。”妙儿道：“你那里知道就是他。”陈家鼐道：“我虽然不认得送先生回来的那个，然而我看见一个警察兵正在望着我们家来呢，不是他是谁。”且说这个陈家鼐浑名叫做“自来学生”，你道为甚么呢，因为他有一天在路上游荡。瑞福看见他年少聪俊，似乎可以造就，就把他唤进门来收他做个徒弟，并没有人介绍他来的，所以得了这么一个雅号，他本来也曾学过石工，同瑞福年轻时差不多的，不过他专门凿那坟墓上头的石件，原来文明国人的坟墓很是考究，并不是就这么一堆土就算了的，他们在这上头也是用的合群主义，大抵一处地方有一处的公坟，此种公坟就由大家公举了董事经理，永远栽培得花木芬芳，就如公园一般这个法子比了交托自家子孙还可靠得万倍呢，因为自己子孙保不定有断绝的日子，即不然也有败坏的日子，那董事却是随时可以公举，更换的更换补充的补充永远不会败坏的，有了这么一个大大的原因，所以他们欧美的人看得自己的子孙是个国中的公产，同他自己倒是没有甚么大关系的了，所以无论男也罢女也罢，生下来都是一样的看待，不分轩轾的，倘是不用这个法子，死了之后，除了子孙请教还有那个来管你呢，所以就要看重子孙了。闲话少提，且说陈家鼐从前所学各种凿石的技艺也很工细，字母花纹式式俱会，因为他们坟上用的东西种类很多，如天仙女、十字架、碑、碣、杯、壶之类都是用白石雕琢的，所以他的本领也就很可观了，自从到了瑞福馆里，略一指点上手就会，把个瑞福喜的甚么是的，所以一向很疼爱的，看得就同自己子侄一般，那家鼐也是知恩报恩，很讲服从主义的，不像那浮躁少年劝不动，讲甚么天的学问当与天下共之，自己有点子学问传授给别人，原是国民应尽的义务的话的人一般见识。所以自从此番瑞福被人暗算了去，他也哀痛非常，立誓要把仇人的计画侦探一个明白，可以替他先生报仇雪恨，所以他天天歇工之后，就在外面暗暗的打听，他又生成的高大身裁强壮有力，面色带黄犹如黄种人一般，留了一部短发，人品既已生得粗鲁，他还不甚讲究修饰，其实倒是一个粗中带细的人，粗心一看他那样子，就好像一言不合就要挥拳是的，谁知他的心肠极善极有血性，你若是同他要好了，他要格外同你要好，凡系这种朋友，遇着你有患难的时候，他就是赴汤蹈火也肯去出死力救你的，这就是带点粗的好处了，要是细心一点就有了城府懂得利害，连一点点的干系都不肯担的了，那位白小姐起初见了他时未免觉得一惊，后来天天在一块儿，仔细看看他倒是混然一块天真毫无私曲的人，所以也同他渐渐亲爱起来，这也是身世相同，所以才格外的你连我爱，此是后话，表过不提且说陈家鼐在玻璃窗里望见一个警察兵，望着自家门首而来，就认定是葛兰德，说道：“这才是说着曹操曹操便到呢。”妙儿还当他是胡说，不一会丫头玫瑰果然进来报说。“葛兰德来了。”妙儿忙叫快请，未知葛兰德进来有甚好消息，且听下回分说。
    上回极写父女之谊，此回却又极写师生之谊，是直今日社会之教科书也，然而吾知必有议其后者曰，奴隶性质。（研廛主人）
    ●第二年第一号・（蚣切∷担┬ヌ炻拾异（卷一）续第十一号
    ☆啸天庐主草稿
    ◎侠胥
    滇中某生，好学士也，性懦弱，乡里之有力者辄凌之。生不能较也，生有祖遗好砚，乡之显者求购之，愿出二百缗。生曰：是祖传物，虽千金乌敢弃也。显者衔之，会显者邻有遇盗者，杀人命，显者贿盗以诬生，生遂被击，显者又贿於官，官故畏显者势赫奕，又得贿，拟以死罪上。生击於狱，自以为世清白，忽被诬，毋以对祖宗，毋以见乡里也。竟缢於狱。於是显者曰：岂非自惭畏罪而至此哉。官司亦曰：岂非自惭畏罪而至此哉。乃并收生妻子，县有胥姓邹名文者，为人颇敦笃有君子风，未尝妄害人。怜生之无辜而死，而妻子又被收，且得罪。计谋救之而无策，归於家，唏嘘叹息自朝至暮无一刻欢。胥妻曰：君何事抑抑至此？胥曰：是非尔女子所知也。妻曰：君勿以女子视妾，苟有患难妾岂惧死者耶。胥乃告以故，胥妻曰：是何难，以妾与琴儿代之，则渠两人生矣。渠已死，祖宗血食惟藉一子，君年少可再娶也。胥曰：诚能是耶？妻曰：谁与君戏也。胥於是以妻与子代生妻子，而与生妻子以金使亟去。会县易令，乡人冤生群请新令，白其诬，令亦廉其诬遂释其妻子。而胥一家复得完聚云。
    啸天庐主曰：“自赢秦而后胥吏之为害甚矣，故谨善者多自爱，而为胥吏者类凶虐不良之俦，无以活其生命则徇计蝇营以肥其生家，杀人曾不贬眼者固比比於世。而邹文独能弃其妻子而救人，文其朱家郭解而隐於胥者耶，抑胥中之朱家郭解耶。然其妻更奇人哉，世尝谓女子多保命畏死又莫不爱其子女，观於文之妻不必然矣，而又出於胥之妻，虽然胥有文则胥之妻有文之妻者，固又不为怪矣於乎，吾愿为胥者悉以文为师，而为胥之妻者都以文之妻是宗，则月中夜午之际旷野群茔间庶几无凄号惨泣之声矣。
    ◎义盗
    江夏黄鹏，绿林豪客也。力拔牛尾倒牵之行走及奔马，善大刀。常往来齐鲁淮泗间，齐鲁淮泗间之豪客莫不畏鹏。虽为盗未尝妄掠良家子女金帛，而常肯施与有。某生者，家奇贫，日不得炊者数数，乃贷于人，得二百金，而以幼子为质之。将走岭南  亲戚乞衣食，携小囊盛金余则一絮被一雨盖也。过清江为盗所窘，献金乃得脱，然自以命多蹇徼，幸得贷金或得衣食谋，又被劫。以为幼子已矣而一家且待毙也，欲投江死，鹏忽来见之，问以故，生亦不知鹏之亦盗也，第语以故，鹏愈目上睁发冲冠怒曰：吾有令不劫贫人，良辈鼠辈何敢也犯也。谓生曰：劫尔者其人如何？生又告之。鹏顾生曰：尔稍俟，吾即来还尔金。遂去甫食顷鹏也至，挟大刀於怀，左手提人头右手持生囊。下骑谓生曰：不错杀否，劫尔者是渠耶，尔金具在，尽完尔，生战栗汗流如雨。鹏曰：尔走岭南且万余里，去或再逢劫掠。则又死耳，吾今有五百金在，具与尔，尔以前金赎子归。以此金作贾，尚可活一家也，第此金吾自某县官处来，尔将去。且得祸吾有函尔佩於身，以防不虞也。言毕，遂去生牵衣问姓氏。鹏曰：我黄鹏也，生闻之大惊，汗益漱漱落持金归家，以易货果被祸，生乃以情告，陈书於县，县启视，色变汗流，遽释生有知其事者，以谓五百金，乃某奸贾贿令以杀某囚者也，其书云，君以贿得我以盗去，出尔反尔若何尤人释之则已，否则宁忘去岁中秋夜午君与夫人交媾时，君夫人发截五寸许，并失一金钏耶。
    啸天庐主曰：翠娥吾不敢谓之妓，若黄鹏者吾又安敢谓之盗哉，鹏盖古朱家郭解之俦也。
    ●第二年第一号・警黄钟传奇
    ☆祈黄楼主人
    ◎第五出  廷诤（小旦华服上老旦付婢随上）
    （越调引子）［霜天晓角］辞官罢职未敢谈时事，只为关怀君国陈言拟着朝衣。
    敌营祈请烦公使军国戎机问女流，千古汉家青史在和亲两字后人羞（坐介）奴家谢氏，表字瑶芳，本国稻花村人氏，吾国历来女主临朝，所有官职多是闺流，奴家上年首任上苑探花之职，因边廷多故，朝政不修遂与苏氏姐姐一仝上表乞骸。罢官归里那国家政事久不问闻，昨阅邸报，知胡村国使臣来此议和，不料蜜部大臣一味顺从，他要那一件，就依他那一件，他要这一件就依他这一件，现在在胡封国之外，尚有元封国一种，亦是强族，又有蒲芦螋椟蛭痰裙均为同类而异种，他若晓得我国如此懦弱，将来要挟而求如何答应，不允则立启兵端允之则力不能给咳时局如此，是吾黄种数百兆生灵数该遭劫呢，本日且约同苏姐姐来此商议或伏阙上书，或还乡围练，这正是我们报国之热心，国民之义务，未识他意如何。（顾僮介）来时通报。（老）晓得。（贴华服中净侍婢仝上）（中净报介）苏氏姐姐进来拜会。（贴）奴家苏氏，表字蕴香本国人氏，上年曾拜蜜官金翼使之职，管领一国酿密之事，后因议政与当轴不合，遂同谢姐姐上表辞职，解组归田一切朝政久不相闻，今日谢姐姐持贴相招未知何事，（中净仝老旦出领贴人见介（分坐介）（贴）请问大姐见招，有何事见教。（小旦）现在胡封国使臣前来议和，那约章件件诸事，蜜部大臣一概依允并不驳诘，但胡封一国犹可，现花球诸强大种族，不下十余，倘或效尤各思染指，领兵据地要挟百求索赔兵费，恐瓜分之祸即在目前，姐姐平日爱国为心，岂不虑及此呢。（贴）小妹亦曾虑及，但与姐姐仝是退休之员手无斧柯言难劝听如何是好。昨闻议和之后，密部大臣及九门提督自以为百世奇功，日日纵酒徵歌，自谓太平可久，朝廷如听他先人之言，我们焉能开口。（小旦）听与不听权在他，争与不争权在我，如此国运占危，不复出而挽救，从前食君之禄便是负恩，妹已撰有本章，今日一同面圣姐姐意下如何。（贴）问东宫太子极留心国事，前已陈奏敌情，奈为和议诸臣所阻，不能任其调度，致有今日你我二人，不如先至东宫浼太子作为先容仝去伏阙岂不甚好。（小旦）言之有理。（贴）未见批鳞先北阙。（小旦）先教投刺谒东宫（仝下二婢随下）（旦宫装上二杂宫监随上）本宫黄封国太子是也，前日和议虽成，戎心叵测，是厝火积薪之下。累卵层棋之上危险之形，不待智者而后知的，奈蜜务大臣日事花酒，武将兵弁不知训练，士农工商都个个吃著赌嫖，没一个关心君国，本宫本拟伏阙上书，备陈时政，惜孤掌难鸣，无人继起，多是不济事的。（气介）小旦贴老旦上报价）前探花使谢瑶芳，前蜜官长苏蕴香见。（内监）在此侍候，待咱们报进去。（报介）谢苏二位求见东宫。（旦喜介）（快宣他进来。）小旦贴老旦同入见介（分两旁坐介）（旦）二位光临，有何见教。（小旦贴）拟伏阙上书谏诤时事请殿下为之先导带领面圣，未识殿下意见如何。（旦）本宫亦有此意，但恨将伯无人恐难动听，今姐姐等同具热肠，真真难得，就此前去阙下上书便了。（小旦贴）难得殿下同心，请先行领路。（旦）随我来。（小旦贴）（来了）（仝下）（正旦宫装上二监随上）（正白）前日胡封国和议已成，边廷可以无事了，但蜜部乌大臣奏封之时，言语支吾恐有不实，今日御殿理宜宣他进来在此面奏，内侍们为我宣他上殿。（监）（领旨）（下）（监领副末扮前蜜部大臣提督仝上）（人报介）（叩见介）蜜部臣乌里瓜提臣黑心干叩头，愿吾主万岁。（正旦）少礼，旁坐罢。（坐介）（正旦）前日和议可以靠得住否。（副末丑）一来国家洪福，二来主上威名，许他互市通商，他便欢天喜地更复何求再事反覆。（正旦）自古道戎狄豺狼贪得无厌，卿等有何把握，料他永不负约呢。（副末丑）自来怀柔之道，务在得其欢心，现已一一依他，决无负约之道。（正旦）如将来负约此咎谁任。（副末丑）如将来负约，臣等愿受欺君之罪万死不辞。（内监上报介）东宫太子带领前探花使蜜官长仝来见圣。（正旦）二卿暂退殿左朝房侍候。（副净丑退左场角坐介）（旦小旦贴仝执笏持奏本上伏关介）监（阶下俯伏者何人。（旦）臣东宫太子见驾。（小旦）臣前采花使谢瑶芳臣前密官长苏蕴香有封事面奏，愿吾主龙目观看。（正旦）内侍们将本章收来呈览。（收本介）正旦读介）
    （调近）［入破］臣前探花臣前金翼使伏阙上封事。奏为强邻交逼大臣仍复蒙蔽，面逞奸欺，臣谨诚怕诚恐，稽首顿首，伏念人臣精忠报国荷恩施不愧邦之司直，岂料蜜部大臣及提督等一味招权利任溺职，甘贪鄙令属吏群效污秽，守牧监司大坏朝廷纲纪，民心离散草泽奸雄闻风尽起。
    （副末丑惊背介）他是退休之臣，如何奏出时事来，连我咱们托累在内呢。（正旦）卿二人早已致仕不闻朝政，如何晓得廷蔬那个好不好。（小旦贴）微臣虽早罢官，却自系怀君国，前日元封国占取西山，为胡封国兵驱逐而去怀恨在心，势必迁怒于我，胡封国既许通商，元封国岂甘落后，万一二国协谋分据西山东山划地而守，掠取粮，吾国之民岂不饿死，愿陛下三思。（又读介）
    ［破第二］互市通商所贵收权利要盟无信，外夷谁顾公义，叩关纳款倒戈犯阙凭他怒喜，边塞藩篱而今撤矣。
    （正旦）难道和议不是么。（小旦）和议并非不是，但既和议后文恬武嬉自谓太平可久。蜜部大臣不该日事花酒，提督臣不该边备不修。事到今日可为寒心。（又读介）
    ［哀第二］他更诩功称奇捷，祸到当无日。狎扰犬羊，订和约伤国体笑畏首更兼畏尾，一味依阿正合邦昌私智，那外夷兢觊觎侵陵效瓜分诡计。
    （正旦）为今之计卿言若何。（贴）事至今日，只有令提臣统兵分驻东山西山，勿令敌兵入境。（正旦）又读介）
    ［歇拍］严兵勒阵提防无异，所有地方诸官吏，行围练各登陴，众志成城比似金汤百里诏书来定有海内英雄勤王义师。
    （小旦）蜜部臣速宜遣使通聘各国，告以前日议和条约，倘彼背盟或有他国公使仗义执言，令其遵守前义亦未可知。（又读介）
    ［中衮第五］他逞狡诡，思翻异，仗义烦公使，众论舆评是耶非或可望遵公法，守条规，戢尔戎，心息兵端，免奔驰补救弥缝，於今未迟。（煞尾）千古和戎到底滋流胰缍臣者，乘臣节，辱朝仪，屈人才，昧先几，伏愿速下论旨，风行雷厉，勿迟疑，如此奸回，亟宜夺戢。
    ［出破］若能谅臣竭愚忠感格回天意，虽互市通商，亦各行其是，臣无任瞻天恋阙激切屏营之至。
    谨疏。（小旦贴）臣等女流寡识，伏乞圣明俯就施行国家幸甚。（正旦）现在乌黑二卿尚在朝房卿等所言，彼或闻之卿且暂退再召他上殿，诘问明白便了。（旦小旦贴起）谢万万岁。（仝下）监领副丑二人来见介）（正旦）二臣所言卿亦闻之否。（副末丑）略闻一二，此皆虚无党中之人，欲倾政府，请陛下不必信他言语，请东宫不必领他入奏，如此一派妖言，凭空生事敢在殿廷之上面谈欺君，该加河罪。（正旦）如今是非未明，不能判他的罪。（副净丑怒介）真真可恶，真真可恼。（正旦）二卿不必生气，本宫自有权衡，且看和议之后，敌情若何。（副净丑起介）谢万岁。（下）正旦仝侍女下）
    此折写谢苏二女士之热肠爱国，东宫之极力先容，终为二奸臣所蔽，言不听计不从，三人固无如之何也，迨至败盟之后，始返悔二臣之误国，亦已晚矣。
    女士谏疏既按曲谱，又合章奏体裁，最难著笔稍有遣漏，亦限于赣，囿于句，拘于格耳阅者谅之。
    二奸不自责而反责人，诬以党人阴险之至，君主不悟何也。
    ●第二年第一号・小说丛话
    余不通西文，未能读西人所著小说，仅据一二译出之本读之。窃谓西人所著小说若更有佳者，为吾译界所未传播，则吾不敢言，若其所谓最佳者，亦不过类此，则吾国小说之价值真过于西洋万万也，试比较其短长如左。（侠人）
    一西洋小说分类甚精，中国则不然，仅可约举为英雄儿女鬼神三大派，然一书中仍相混杂，此中国之所短一。
    一中国小说每一书中所列之人、所叙之事，其种类必甚多，而能合为一炉而冶之。除一二主人翁外，其余诸人仍各有特色，其实所谓主人翁者不过自章法上云之而已，西洋则不然，一书仅叙一事，一线到底，凡一种小说仅叙一种人物，写情则叙痴儿女，军事则叙大军人，冒险则叙探险家，其余虽有陪衬几无颜色矣，此中国小说之所长一。
    一中国小说卷帙必繁重，读之使人愈味愈厚，愈入愈深，西洋小说则不然，名著如鲁敏孙漂流记，茶花女遗事等，亦仅一小册子，视中国小说不及十分之一，故读惯中国小说者，使之读西洋小说，无论如何奇妙终觉其索然易尽，吾谓小说具有一最大神力，日迷读之使人化身入其中，悲愉喜乐，则书中人之悲愉喜乐也，云为动作则书中人之云为动作也，而此力之大小，於卷帙之繁简实重有关系，焉此中国小说之所长二。
    一中国小说起局必平正，而其后则愈出愈奇，西洋小说起局必奇突，而以后则渐行渐驰，大抵中国小说，不徒以局势疑阵见长，其深味在事之始末，人之凤采文笔之生动也西洋小说专取中国之所弃，亦未始非文学中一特别境界，而已低一著矣，此中国小说之所长者三。
    唯侦探一门，为西洋小说家专长，中国叙此等事往往凿空不近人情，且亦无此层出不穷境界，真瞠乎其后矣。
    或曰，西洋小说尚有一特色，则科学小说是也。中国向无此种，安得谓其胜於西洋乎。应之曰，此乃中国科学不兴之咎，不当在小说界中论胜负，若以中国大小说家之笔叙科学，吾知其佳必远过于西洋且小说者一种之文学也。文学之性宜于凌虚，不宜于徵实，故科学小说终不得在小说界中占第一席，且中国如镜花缘荡寇志之备载异闻，西游记之暗证医理，亦不可谓非科学小说也，特惜镜花缘荡寇志去实用太远，而西游记又太蒙头盖面而已，然谓我先民之无此思想，固重诬也。
    准是以谈，而西洋之所长一，中国之所长三，然中国之所以有三长正以其有此一短，故合观之而西洋之所长，终不足以赎其所短，中国之所短终不足以病其所长，吾祖国之文学，在五洲万国中真可以自豪也。
    孔子曰：我欲托之于空言，不如见之于行事之深切著明也。吾谓此言实为小说道破其特别优胜之处者也。孟子曰：闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦，凡人之性质无所观感，则实起也难，苟有一人焉，一事焉。立其前而树之鹄，则望风而趋之，小说者实具有此种神力，以操纵人类者也，夫人之稍有所思想者，莫不欲以其道移易天下，顾谈理则能明者少，而指事则能解者多，今明著一事焉以为之型，明立一个焉以为之式，则吾之思想，可瞬息而普及于最下等之人，是实改良社会之一最妙法门也。且孔子之所谓见诸行事者，不过就鲁史之成局，加之以褒贬而已，材料之如何，固系于历史上之人物，非吾之所得自由者也，小说则不然，吾有如何之理想，则造如何之人物以发明之，澈底自由表里无碍，真无一人能稍掣我之肘者也，若是乎由古经以至春秋，不可不谓之文体一进化，由春秋以至小说，又不可谓之非文体一进化，使孔子生于今日，吾知其必不作春秋，必作一最良之小说，以鞭辟人类也不宁惟是，使周秦诸子而悉生于今日，吾知其必不是垂空言以诏后之人，而咸当本其学术，作一小说以播其思想，殖其势力于社会，断可知也若是乎语孔子与施耐庵曹雪芹之学术行谊，则二人固万不敢几。若语春秋与红楼梦、水浒之体裁，则文界进化其阶级固历历不可诬也。
    小说之所以有势力于社会者，又有一焉，曰坚人之自信力，凡人立于一社会，未有不有其自信力以与社会相对抗者也，然众寡之势不敌，故苟非鸿哲殊勇，往往有其力而守之不坚，久之且消磨焉沦胥焉，以至于同尽夫此力，之所以日澌灭者，以舍我之外，皆无如是之人也，苟环顾同群而有一人焉，与吾同此心，同此理，则欣然把臂入林矣，其道且终身守之而不易矣。子曰：德不孤必有邻，盖谓此也。古人所以独抗其志，逖然不与俗偶者，虽无并世之俦而终必有一人焉，先我而立于简册之上，职是故也。小说作而为撰一现社会所亟需而未有之人物以示之，于是向之怀此思想而不敢自坚者，乃一旦以之自信矣，苟不知历史之人，将认其人为真有。苟知有历史之人，亦认其书之著者，为并世旷世，心同理同，相感之人也，于是此种人之自信力，遂因之益坚，始然而蓄之于心，继焉而见之于事，苟有流于豪暴者，人訾其强横无理，彼固以鲁智深武二哥自居也。苟有溺于床第者，人訾其缠绵无志，彼固以林黛玉贾宝玉自居也。既引一书中之人为同情之友矣，则世人虽知何非毁之忠告之，其言终不能入，其心终不可动，有时以父母师长之力强禁之，禁其身不能禁其心也，舍其近而昵其远弃其实而丽于虚，虽日为常人之所戒乎，然水流湿火就燥云从龙风从虎，物各从其类也此固心理问题而非算术问题也。故为小说者以理想始以实事终，以我之理想始以人之实事终。
    不宁惟是，小说者固应于社会之热毒而施以清凉散者也，凡人在社会中所日受惨毒而觉其最苦者二，一日无知我之人一日无怜我之人苟有一人焉。于我躬所被之惨毒，悉如悉见而其于评论也，又确能为我辩护，而明著加惨毒于我者之非，则望之如慈父母良师友不啻矣，以为穷途所归命矣。且又不必其侃侃而陈之，明目张胆以为我之强援也，但使其言在此而意在彼，虽昌言之不敢而悱测沈挚，往往于言外之意，表我同情，则或因彼之知我而怜我也。而因曲谅其不敢言之心，因彼之知我者以知彼且因知彼者以怜彼。而相结之情乃益固，故有暴君酷吏之专制，而水浒现焉，有男女婚姻之不自由，而红楼梦出焉，虽峨冠博带之硕儒，号为生今之世反古之道，守经而不敢易者，往往口非梁山而心固右之，笔排宝黛，而躬或蹈之，此无他，人心之所同受其惨毒者，往往思求怜我知我之人，著者之哀哀长号，以求社会之同情，固犹读者，欲迎著者之心也，故一良小说之出世也，其势力殆如水银泻地无孔不入，日月有明容光必照，使人无论何时何地，而留有一小说焉以监督之而慰藉之，此其力真慈父母良师友之所不能有，而大小说家之所独擅者也，此无他，圣经贤传之所不能诏，而小说诏之，稗官史籍之所不能载，而小说家载之，诗歌词曲之所不能达，而小说达之。则其受人之欢迎，安得不如泥犁狱中之一光明线也，其有一种之特别势力也，以其为一种之特别文学也。
    小说者［今社会］之见，本也无论何种小说，其思想总不能出当时社会之范围，此殆如形之於模，影之於物矣，虽证诸他邦，亦罔不如是。即如所谓某某未来记，某星想游记之类，在外国近时之小说界中此等书殆不少。骤见之，莫以为此中所言乃世界外之世界也，脱离今时社会之范围者也，及细读之，只见其所持以别善恶，决是非者，皆今人之思想也。岂今，人之思想遂可以为善恶，是非之绳墨乎，遂可以为世界进步之极轨乎。毋亦以作者为今人已耳，如聊斋之口口，以丑者占全社会之上流，而美者下之。观其表面，似出乎今社会之范围矣，虽然该作者并未尝表同情於彼族也。其意只有代某生抱不平，且借此以讥小人在位之意而已，总不能出乎世俗之思想也。近来新学界中之小说家，每见其所以歌颂其前辈之功德者，辄曰：［有导人游於他境界之能力］。然不知其先辈从未有一个能自游於他界者也。岂吾人之根性太棉薄，尝为今社会所囿，而不能解脱乎。虽然，苟著者非如此，则其所著亦必不能得社会之欢迎也。今之痛祖国社会之腐败者，每归罪於吾国无佳小说，其果今之恶，社会为劣，小说之果乎。抑劣社会为恶小说之因乎。（曼殊）
    欲觇一国之风俗，及国民之程度与夫社会风潮之所趋。莫确於小说，盖小说者乃民族最精确最公平之调查录也，吾尝读吾国之小说，吾每见其写妇人眼里之美男儿，必曰：［面如冠玉，唇若涂脂］。此殆小说家之万口同声者也。吾国民之以文弱闻，於此可见矣。吾尝读德国之小说，吾每见其写妇人眼里之美男儿，辄曰：［须发蒙茸，金钮闪烁］。盖金钮云者，乃军人之服式也。观於此，则其国民之尚武精神可见矣，此非徒德国为然也，凡欧洲各国［金钮］两字，几成为美少年之代名词矣。盖彼族妇女之所最爱而以为最美观者。乃服金钮之男儿也。噫民族之强者，岂无因欢。寄语，同胞中之欲改良社会之有心人，苟能於妇人之爱憎处以转移之，其力量之大，较於每日下一明诏，且以富贵导其前，鼎镬其后，殆尤过之。（曼殊）
    ［天下无无妇人之小说］此乃小说家之格言。然亦小说之公例也，故虽粗豪如水浒，作者犹不能不斜插潘金莲巧云之两大段以符此公例。即一百零八人之围体中，亦不能无扈顾孙之三人，吾初不信此公例，吾以为此不过作者迎合时流，欲其书之广销而已，决非无妇人必不能得佳构也。其后闻侦探家之言曰：凡奇案必与妇人有关涉，乃始知小说之不能离妇人，实公例也。盖侦探所查之案情，实事也，才子所作之小说，理想也，实事者天演也，理想者人演也，理想常在实事之范围内，是则理想亦等於实事也，故案之奇者即小说之佳本也，不奇者即凡本也，以论理学演之，则天下之小说有有妇人之凡本，然必无无妇人之佳本也。（曼殊）
    中国文学大率最富於厌世思想，桃花扇亦其一也，而所言犹亲切有味，切实动人，盖时代精神使然耳［修札］演白云，［那热闹局便是冷淡的根芽，爽快事便是牵缠的枝叶。倒不如把剩水残山孤臣孽子，讲他几句大家滴些眼泪罢。］（饮水）
    小说与戏曲有真接之关系，小说者虚拟者也，戏曲者实行者也。中国小说之范围大都不出语怪诲淫诲盗之三项外，故所演戏曲亦不出此三项，欲改良戏曲请先改良小说。（定一）
    吾喜读泰西小说，吾尤喜泰西之侦探小说，千变万化骇人听闻，皆出人意外者，且侦探之资格，亦颇难造成，有作侦探之学问，有作侦探之性质，有作侦探之能力，三者具始完全缺一不可也。故泰西人靡不重视之，俄国侦探最著名于世界，然吾甚惜中国罕有此种人此种书，无已则莫若以包公案为中国唯一之侦探小说也。除包公外吾尚忆曾闻言，昔程明道先生将摄某县篆，时某县已有罪犯数人，是非莫辨，明道遂设宴饮众囚，饮毕，众皆去，惟一囚不去，明道曰：汝必真犯也。囚曰：何故知之。明道曰：杀人者皆以左手持刀，今汝执箸亦以左手，可见汝常杀人，习惯而成自然耳，囚始认之，案遂破。即此一端，可见作侦探心思之深微莫测，无孔不入矣。若程明道先生者，即谓中国之一侦探也，谁曰不宜。（定一）
    小说者诚社会上之有力人也，读之改变人之性质，非独泰西有读小说而自杀之事，我中国亦然。吾前闻人言，有读封神传而仿其飞行空中之本领，竟作堕楼人，又有谈西厢记而恋莺莺之貌，欲步张生之举，寤寐求之，梦中遂大声痴呼莺莺不绝，后以病笔，物必有偶。有泰西人读之自杀，必有泰东人读之堕楼病笔，吾故曰：社会上有力人也，吾中国若有政治小说，插以高尚之思想，则以之转移风俗改良社会，亦不难矣。（定一）
    ●第二年第二号・论说
    ◎论戏曲
    ☆三爱
    戏曲者，普天下人类所最乐睹最乐闻者也，易入人之脑蒂，易触人之感情，故不入戏园则已耳苟其入之，则人之思想权未有不握于演戏曲者之手矣，使人观之，不能自主。忽而乐、忽而哀、忽而喜、忽而悲、忽而手舞足蹈、忽而涕泗滂沱。虽些少之时间，而其思想之千变万化，有不可思议者也。故观“长板坡‘恶虎村’。即生英雄之气慨，观‘烧骨计’‘红梅阁’。即动哀怨之心肠，观‘文昭关’‘武十回’。即起报仇之观念，观‘卖胭脂’‘荡湖船’。”即长淫欲之邪思，其他，神仙鬼怪富贵荣华之剧皆，足以移人之性情由。是观之，戏园者实普天下人之大学堂也，优伶者实普天下人之大教师也。
    虽然若以迂腐之儒士观之，则必曰：世界上用之学多矣，何必独取俚俗淫靡游荡，无益之戏曲耶。况娼优吏卒，朝廷功令，不许其过考为官，即常人亦莫不以无用待之，今尔赞优，伶诚谬论矣。虽然此乃知二五而不知一十之言也，人类之贵贱，系品行善恶之别，而不在于执业之高低。我中国以演戏为贱业，不许与常人平等，泰西各国则反是以优伶与文人学士同等。盖以为演戏■与一国之风俗教化极有关系，决非可以等闲而轻视优伶也，即考我国戏曲之起点，亦非贱业，古代圣贤，均习音律，如云门、咸池、韶护、大武等之各种音乐。上自郊庙下至里巷，皆奉为圭臬，及周朝遂为雅颂。刘汉以后变为乐府，唐宋变为词曲，元又变为昆曲，迄至近二百年来，始变为戏曲，故戏曲原与古乐相通者也，戏曲之类分梆子、二簧、西皮三种，曲调南北通行，已非一日，若声色俱佳，则更易感人矣。孔子曰：“移风易俗，莫善乎乐”。孟子曰：“今之乐犹古乐之也”。戏曲即今乐也，若必云戏曲不善，而墨守尊重古乐，是犹使今人不用楷书，而代以篆体，能乎不能，不待智者而后知也，抑音乐者，亦由时而更易，今古不同，以今之人，闻古之乐，固知其莫谙，即知今之昆曲者亦寥寥也，昔时魏文侯耳古乐之声即欲卧，而楚庄王睹优孟之状即动心，何也盖亦由千古乐中之风俗言语，均与当时差异，闻之不知不识而便人生厌也。故今奏以古乐，言语曲调与今异，亦必使人生厌心，而现之西皮二簧均用官话，人皆能知之，故遂易感人矣，若云俚俗，此即使俚俗人知之也，若云游荡无益，则戏曲无非，演古劝今之虚设事，不但此也，且有三长所焉，吾侪平日不能见，而于演戏始能见之，一即古代之衣冠，一即录林之豪客。（如花蝴蝶一枝桃闹嘉与等类）一即儿女之英雄，（如木桂英、樊梨花、韩夫人等类）欲知，三者之情态则始知戏曲之有益，知戏曲之有益，则始知迂儒之语诚臆谭矣。
    演戏虽为有益，然现所演者之中，亦有不善处，以致授人口实谓戏曲为无益，亦不足怪也，故不能持尽善尽美之说，以袒护今日之俳优，不善者宜改弦而更张之，若因微劣而遂以无益视之，亦非通论矣，今条述其优劣于左。
    （一）宜多新编有益风化之戏
    以吾侪中国昔时荆轲、聂政、张良、南霁云、岳飞、文天祥、陆秀夫、方孝孺、王阳明、史可法、袁崇焕、黄道周、李定国、瞿式耜等大英雄之事迹，排成新戏，做得忠孝义烈，唱得激昂慷慨，于世道人心极有益，旧戏中之“吃人肉”“长板坡”“九更天”“换子”“替死”“刺梁”“鱼藏剑”等类，亦可以发生人之忠义之心。
    （二）采用西法
    戏中有演说，最可长人之见识或演光学电学各种戏法，则又可练习格致之学。
    （三）不可演神仙鬼怪之戏
      鬼神一语原属渺茫，煽惑愚民，为害不浅，庚子之义和拳，即是学戏中之天兵天将，例如“泗州城”“五雷阵”“南天门”之类，荒唐可笑已极，其尤可恶者“武松杀嫂”元为报仇主义之善戏，而又施以鬼神，武松才艺过人，本非西门庆所能敌，又何必使鬼助，而始免于败，则武二之神威一文不值，此等鬼怪事，大不合情理，宜急改良。
    （四）不可演淫戏
    如“月华缘”“荡湖船”“小上坟”“双摇帷薄昂３敝椤薄按蛴Ｌ摇薄跋虑槭椤薄八鸵镫”“翠屏山”“乌龙院”“缝搭缚”“庙会”“拾玉镯”“珍珠衫”等戏，伤风败俗，莫此为盛，有谓戏曲为淫靡优俳为贱业职是之，故青年妇女，观男优演淫戏，已不能堪，何况女优亦现身说法，演其丑态，不知羞耻，而易入其脑，使其情欲不能自禁，故是等戏决宜禁止。
    （五）除富贵功名之俗套
    吾侪国人自生至死只知己之富贵功名，至于国家之治乱有用之科学，皆勿知之。此所以人才缺乏，而国家衰弱，若改去“封龙图”“回龙阁”“红鸾喜”“天开榜”“双官诰”等戏，则戏曲必有益于风俗。
    我国戏曲若能依上五项改良，则演戏决非为游荡无益事也，现今国势危急，内地风气不开，慨时之士，遂创学校，然教人少而功缓，编小说、开报馆然不能开通不识字人，益亦罕矣，惟戏曲改良，则可感动全社会，虽聋得见虽肓可，闻诚改良社会之不二法门也。
    ●第二年第二号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第十五回  论善士微言议赈捐
    见招贴书生谈会党
    当下继之换了衣冠，再到书房里，取了知启道：“这回只怕是他的运气到了，我本来打算明日再去，可巧他来请，一定是单见的，更容易说话了。”说罢又叫高升将那一份知启先送回去，然后出门上轿去了。我左右闲着没事，就走到我伯父公馆里去望望，谁知我伯母病了，伯父正在那里纳闷，少不免到上房去问病。坐了一会，看着大家都是无精打彩的，我就辞了出来，在街上看见一个人在那里贴招纸，那招纸只有一寸来宽，五六寸长，上面写着“张大仙有求必应”七个字，歪歪的贴在墙上。我问贴招纸的道：“这张大仙是甚么菩萨，在那里呢。”那人对我笑了一笑，并不言语。我心中不觉暗暗称奇，只见他走到十字街口又贴上一张，也是歪的，我不便再问他一迳走了回去。继之却等到下午才回来，已经换上便衣了。我问道：“方伯那里有甚么事呢。”继之道：“说也奇怪，我正要求他写捐，不料他今天请我，也是叫我写捐，你说奇怪不奇怪，我们今天可谓交易而退了。”说到这里跟去的底下人送进贴袋来，继之在里面抽出一本捐册来交给我看。我翻开看时，那知启也夹在里面，藩台已经写上了二十五两，这五字却像是涂改过的。我道：“怎么写这几个字也错了一个。”继之道：“不是错的，先是写了二十四两，后来检出一张二十五两的票子来，说是就把这个给了他罢，所以又把那四字改做五字。”我道：“藩台也只送得这点，怪不得大哥送一百两，说不能写在知启上了，写了上去岂不是要压倒藩台了么。”继之道：“不是这等说，这也没有甚么压倒不压倒，看各人的交情罢了，其实我同陈仲眉并没有大不了的交情，不过是惺惺惜惺惺的意思，但是写了上去叫别人看见了，以为我举动阔绰，这风声传了出去，那一班打抽丰的来个不了岂不受累么。说也好笑，去年我忽然接了上海寄来的一包东西，打开看时却是两方青田石的图书，刻上了我的名号，一张白摺扇面，一面画的是没神没彩的两笔花卉，一面是写上几个怪字，都是写的我的上款。最奇怪的是称我做夫子大人，还有一封信，那信上说了许多景仰感激的话，信末是写着“门生张超顿首”六个字，我实在莫名其妙，我从那里得着这么一个门生，连我也不知道只好不理他，不多几天，他又来了一封信，仍然是一片思慕感激的话，我也不曾在意，后来又来了一封信，诉说读书困苦，我才悟我他是要打把势的，封了八元银寄给他，顺便写个信，问他为甚这等称呼，谁知他这回却连回信也没有了，你道奇怪不奇怪。今年同文述农谈起，原来述农认得这个人，他的名字是没有一定的，是一个读书人当中的无赖，终年在外头靠打把势过日子的，前年冬季上海格致书院的课题，是这里方伯出的，齐了卷寄来之后，方伯交给我看，我将他的卷子取了超等第二，我也忘记了他那卷上是个甚么字了，自从取了他超等之后，他就改了名字叫做张超，然而我总不明白他，为甚这么神通广大，怎样知道是我看的卷，就自己愿列门墙，叫起我老师来。”我道：“这个人也可以算得不要脸的了。”继之叹道：“脸是不要的了，然而据我看来，他还算是好的，总算不曾下流到十分。你不知道，现在的读书人专习下流的不知多少呢。”说话时，我翻开那本捐册来看，上面粘着一张红单贴，印一个篇小引，是募捐山西赈款的，便问道：“这是请大哥募捐的还是怎样。”继之道：“这是上海寄来的，上海这几年里头，新出了一位大善士叫做甚么史绍经，竭尽心力的去做好事，这回又寄了一百份册子来，给这里藩台，要想派往各州县募捐，你想这江苏省里，连海门厅算在里面，统共只有八府三州六十八州县，内中还有一半是苏州那边藩台管的，那里派得了一百册，只好省里的同寅也派了开来，只怕还有得多呢。”我道：“这位先生可谓通於为善的了。”继之笑了一笑道：“岂但勇於为善，他这番送册子来，还要学那古之人与人为善呢，其实这件事我就很不佩服。”我诧异道：“做好事有甚么不佩服。”继之道：“说起来这句话是我的一偏之见，我以为这些善事不是我们做的，我以为一个人要做善事，先要从切近地方做起，第一件对着父母先要尽了子道，对着弟兄要尽了弟道，对了亲戚族要尽了亲谊之道，夫然后对了朋友要尽了友道，果然自问孝养无亏了，所有兄弟本族亲戚朋友那能够自立绰然有余的，自不必说那贫乏不能自立的，我都能够照应得他妥妥贴贴无忧冻馁的了，还有余力才可以讲究去帮外面的好事，所以孔子说：博施济众尧舜犹病，我不信现在办善事的人果然能够照我这等说由近及远么。”我道：“倘是人族大的，就是本族亲戚两项，就有上千的人还有不止的，穷的总要占了一半，还有朋友呢，怎样能都照应得来。”继之道：“就是这个话，我舍间在家乡虽不怎么，然而也算得是一家富户的了，先君在生时，曾经捐了五万银子的田产，做赡族义田，又开了几家店铺把那穷本家都延请了去，量材派事，所以敝族的人，希冀可以免了饥寒，还有亲戚呢，还是照应不了许多呀，何况朋友呢，试问现在的大善士可曾想到这一着。”我道：“碰了荒年，也少不了这班人，不然闹出那铤而走险的，更是不得了了。”继之道：“这个自然，我这话并不是叫人不要做善事，不过做善事要从根上做起罢了，现在那一班大善士，我虽然不敢说没有从根上做起的，然而沽名钓誉的，中握也不少。”我道：“三代以下惟恐不好名，能够从行善上沽个名誉也罢了。”继之道：“本来也罢了，但还不止这个呢，他们起先投身入善会，做善事的时候，不过是一个光蛋，不多几年就有好几个中第连云起来了，难道真是天富善人么，这不是我说刻薄埃我可有点不敢相信的了。”我指着册子道：“他这上面不是刻着‘经手私肥，雷殛火焚’么。”继之笑道：“你真是小⒆蛹识，大凡世上肯拿出钱来做善事的那里有一个是认真存了仁人恻隐之心，行他那民胞物与的志向，不过都是在那里邀福，以为我做了好事便可以望上天默佑万事如意的，有了这个想头他才肯拿出钱来做好事呢，不然一个铜钱一点血，他那里肯拿出来，世人心上都有这一层迷信被那善士看穿了，所以也拿这迷信的法子去坚他的信，於是乎就弄出这八个字来，我恐怕那雷火没有闲工夫，去处处监督着他呢。”我道：“究竟他收了款，就登在报上，年年还有徵信录，未必可以作弊。”继之道：“别的我不知，有人告诉我一句话，却很在理上，他说他们一年之中，吃没那无名氏的钱不少呢。譬如这一本册子，倘是写满了可以有二三百户，内中总有许多不愿出名的，随手就写个无名氏，那捐的数目也没有甚么大上落，总不过是一两元或者三四元，内中总有同是无名氏同是那个数目的，倘使有了这么二三十个无名氏同数目的，他只报出六七个或者十个八个来，就是捐钱的人只要看见有了个无名氏，就以为是自己了，那个肯为了几元钱去追究他呢，这个话我虽然不知道是真的是伪的，然而没有一点影子，只怕也造不出这个谣言来，还有一层，人家送去做冬赈的棉衣棉裤，只要是那善士亲戚、朋友所用的轿班、车夫、老妈子，那一个身上没有一套，还有一个人占两三套的，虽然这些也是穷人，然而比较起被灾的地方那些灾黎，是那一处轻那一处重呢，这里多分了一套那里就少了一套，况而北边地方又比南边来得冷，认真是一位大善士，是拿人家的赈物来送人情的么，单是这一层我就十二分不佩服了。”我道：“那么说，大哥这回还捐么，还去劝捐么。”继之道：“他用大帽子压下来，只得捐点，也只得去劝上十户八户，凑个百十来元钱交了卷就算了，你想我这个是受了大帽子压的才肯捐，还有明日我出去动捐起来，那些捐户就是讲交情的了，问他的本心实在不愿意捐，因为碍着我的交情，好歹化个几元钱，再问他的本心他那几元钱就犹如送给我的一般的了，加了方才说的希冀邀福的一班人共是三种，行善的人只有这三种，办帐捐的法子也只有这三个，你想世人那里还有个实心行善的呢。”说罢取饼册子写了二十元，又写了个条子叫高升连册子一起送去，他就是送到那一位朋友处募捐，我可不曾留心了。又取饼那知启来，想了一想只写上五两。我笑道：“送了一百两，只写个五两，这是个倒九五呢。”继之道：“这上头万不能写的太多，因为恐怕同寅的看见我送多了，少了他送不出，多了又送不起，岂不是叫人家为难么。”说着又拿钥匙开了书橱，在橱内取出一个小拜匣，在拜匣里面翻出了三张字纸拿火要烧。我问道：“这又是甚么东西。”继之道：“这是陈仲眉前后借我的二百元钱，他一定要写个票据，我不敢他一定不肯，只得收了，此刻还要他做甚么呢。”说罢取鹕樟耍又对我说道：“请你此刻到关上去一次罢，天已不早了，因为关上那些人每每要留难人家的货船，我说了好几次总不肯改，江面又宽，关前面又没有好好的一个靠船地方，把他留难住了，万一晚上晚了风叫人家怎样呢，我在关上总是监督着他们，验过了马上就给票放行的，今日你去代我办这件事罢，明日我要在城里跑半天，就是为仲眉的事，下午出城你也下午
    来就是了。”我答应了骑马出城，一迳到关上去，发放了几号船，天色已晚了，叫厨房里弄了几样菜到述农房里同他对酌。述农笑道：“你这个就算请我了么，也罢，我听见继翁说你在你令伯席上行得好酒令，我们今日也行个令罢。”我道：“两个人行令乏味得很，我们还是谈谈说说罢，我今日又遇了一件古怪的事，本来想问继翁，因为谈了半天的赈捐就忘记了，此刻又想起来了。”述农道：“甚么事呢，到了你的眼睛里，甚么事都是古怪的。”我就把遇见贴招纸的述了一遍。述农道：“这是人家江湖上的事情你问他做甚么。”我道：“江湖上甚么事倒要请教，到底这张大仙是甚么东西。”述农道：“张大仙并没有的，是他们江湖上甚么会党的暗号，有了一个甚么头目到了，住在那里恐怕他的会友不知道，就出来满处贴了这个，他们同会的看了就知道了，只看那条子贴的底下歪在那一边，就往那一边转弯，走到有转弯的地方留心去看，有那条子没有，要是没有还得一直走，但见了条子就照着那歪的方向转去，自然走到他家。”我道：“那里认得他家门口呢。”述农道：“他门口也有记认，或者挂着一把破蒲扇，或者挂着一个破灯笼，甚么东西都说不定，总而言之，一定是个破旧不堪的。”我道：“他这等暗号已经被人知道了，不怕地方官拿他么。”述农道：“拿他做甚么，到他家里他原是一个好好的人，谁敢说他是会党，并且他的会友到他家去打门也有一定的暗号，门口说话也有一定的暗号，他问出来也是暗号，你搭上去也是暗号，样样都对了他才招接呢。”我道：“他这暗号是甚么样的呢，你可……”我这一句话还不曾说完，忽听得轰的一声，犹如天崩地塌一般，跟着又是一片澎湃之声，把门里的玻璃窗都震动了，桌上的杯筋都直跳起来，不觉吓了一跳，正是
    忽来霹雳轰天响
    打断纷披屑玉谈
    未知那声响究竟是甚么事，且待下回再记。
    吾向方喜善人之多也，今而后既知之矣。可发一欢，虽然犹幸有此三等人，所谓强为善者，吴继之一席议论，陈义太高，恐此时社会尚不能梦想及之也。
    ◎第十六回  观演水雷书生论战事  接来电信游子忽心惊
    这一声响不打紧，偏又接着外面人声鼎沸起来，吓得我吃了一大惊。述农站起来道：“我们去看看来。”说着拉了我就走，一面走一面说道：“今日操演水雷，听说一共试放三个，赶紧出去，还望得见呢。”我听了方才明白，原来近日中法之役尚未了结，这几日里又听见台湾吃了败仗，法兵已在基隆地方登岸，这里江防格外吃紧，所以制台格外认真吩咐操演水雷，定在今夜举行，我同述农走到江边一看，是夜宿雨初晴，一轮明月自东方升起，照得那浩荡江波犹如金蛇万道一般，吃了几杯酒的人到了此时倒也觉得一快，只可惜看演水雷的人多，虽然不是十分挤拥，却已是立在人丛中的了。忽然又是轰然一声远响四应，那江水陡然间壁立千仞，那一片澎湃之声便如风卷松涛，加以那山鸣谷应的声音还未断绝，两种声音相和起来，这里看的人又是共然一声，我生平的耳朵里倒是头一回听见，接着又是演放一个虽不是甚么心旷神怡的事情，也可以算得耳目一新的了，看罢，同述农回来洗盏更酌谈谈说说又说到那会党的事，我再问道：“方才你说他们都有暗号，这暗号到底是怎么样的。”述农道：“这个我那里得知，要是知道了那就连我也是会党了，他们这个会党声势也很大，内里面戴红顶的大员也不少呢。”我道：“既是那么说，你就是会党也不辱没你了。”述农道：“罢罢，我彀不上呢。”我道：“究竟他们办些甚么事呢。”述农道：“其实他们空着没有一点事，也不见得怎么为患地方，不过声势浩大罢了，倘能利用他呢，未尝不可借他们的力量办点大事，要是能利用他这个养痈贻患，也是不免的。”正在议论时，忽然一个人闯了进来，笑道：“还穿着衣帽呢。”我道：“大哥不说明天下午出城么，怎么这会来了。”继之坐下道：“我本来打算明天出城，你走了不多几时，方伯又打发人来说今天晚上试演水雷，制台、将军都出城来看，叫我也去站个班，我其实不愿意去献这个殷劝，因为放水雷是难得看见的，所以出来趁个热闹，因为时候不早了，不进城去就到这里来。”我道：“公馆里没有人呢。”继之道：“偶然一夜还不要紧。”一面说着卸去衣冠道：“我到帐房里去去就来，我也吃酒呢。”述农道：“可是又到帐房里去拿钱给我们用呢。”继之笑了笑，对我道：“我要交带他们这个。”说罢弯腰在靴统里掏出那本捐册来，道：“叫他们到往来的那两家钱铺子里去写两户，同寅的朋友，留着办陈家那件事呢。”说罢去了，歇了一会又过来，我已经叫厨房里另外添上两样菜，三个人借着吃酒在那里谈天，因为讲方才演放水雷，谈到中法战事。继之道：“这回的事情糜烂极了，台湾的败仗已经得了官报了，那一位刘大帅本来是个老军务，怎么也会吃了这个亏真是难解，至於马江那一仗，更是传出许多笑话来。有人说那位钦差只听见一声炮响，吓得马上就逃走了，一只脚还穿着靴子，一只脚还没有穿袜子呢。又有人说不是的，他是坐了轿子逃走的，轿子后面还挂着半只大腿呢，刚才我听见说，督署已接了电谕将他定了军罪了，前两天我看见报纸上有一首甚么词咏这件事的，福建此时总督船政都是姓何，藩台钦差都是姓张，所以我还记得那词上两句是：［两个是傅粉何郎，两个是画眉张敞］。”我道：“这两句就俏皮得很。”继之道：“俏皮么，我看轻薄罢了，大凡讥弹人家的话是最容易说的，你试叫他去办起事来也不过如此，只怕还不及呢。这军务的事情何等重大，一旦败坏了我们旁听的只能生个恐惧心，生个忧愤心，那里还有工夫去嬉笑怒骂呢，其实这件事情只有政府担个不是，这是我们见得到可以讥弹他的。”述农道：“怎么是政府不是呢。”继之道：“这位钦差年纪又轻，不过上了几个条陈，究竟是个纸上空谈并未见他办过实事，怎么就好叫他独当一面去办这个大事呢，纵使他条陈中有可采之处，也应该叫一个老军务的去办，给他去做个参谋会办之类，只怕他还可以有点建设，帮着那正办的成功呢，像我们这班读书人里面，很有些听见放鞭爆还吓了一跳的，怎么好叫他去看着放大炮呢，就像方才去看演放水雷，这不过是演放罢了，在那里伺候同看的人听得这轰的一声，就很有几个抖了一抖吐出舌头的，还有举起双手做势子去挡的。”“我同述农不觉笑了起来”。继之又道：“这不过演放两三响，已经这样了，何况炮火连天亲临大敌呢，自然也要逃走了，然而方才那一班吐舌头做手势的，你若同他说起马江战事来，他也是一味的讥评谩骂，试问配他骂不配呢。”当下一面吃酒，一面谈了一席话，酒也够了菜也残了，撤了出去大家散坐，又到外面看了一回月色各各就寝，到了次日，我因为继之已在关上遂进城去，赁了一匹马按辔徐行，走到城内不多点路，我何妨试去看看有甚么影迹，就跟着那招纸歪处转了个弯，一路上留心细看，只见了招纸就转弯，谁知转得几转，那地方就慢慢的冷落起来了，我勒住马想道：倘使迷了路便怎么好。忽又回想到，不要紧，我只要回来时也跟着那招纸走，自然也走到方才来的地方了，忽听得那马夫说了几句话，我不曾留心不知他说甚么，并不理他依然向前而去。那马夫在后面跟着又说了几句，我一些也听不懂回头问道：“你说甚么呀？”他便不言语了，我又向前走，走到一处抬头一望，前面竟是一片荒野，暗想这南京城里怎么有这么大的一片荒地，正走着只见路旁一株紫杨树上也粘了这么一张，跟着他转了一个弯，走了一箭之路，路旁一个茅厕，墙上也有一张，顺着他歪的方向望过去时，那边一带有四五十间小小的房子，前面就是一片空地，那里还憩着一乘轿子，恰每醇一家门首有人送客出来，那送客的只穿了一件斗纹布灰布袍子，并没有穿马褂，那客人倒是衣冠楚楚的。我一面看一面走近了，见那客人生的一张圆白脸儿，八字胡子，好生面善，只是想不起来，那客上了那乘轿时，这里送客的也进去了。我看他们门口又矮又小，暗想这种人家怎样有这等阔客。猛抬头看见他檐下挂着一把破扫帚。暗想道：是了述农的话是不错的了。骑在马上不好只管在这里呆看，只得仍向前行。行了一箭之路猛然又想起方才那个客人就是我在元和船上看见他扮官做贼，后来继之说他居然是官的人，又想起他在船上给他伙计说的话，叽叽咕咕听不懂的，想来就是他们的暗话，这个人一定也是会党，猛然又想起方才那马夫同我说过两回话。我也没有听得出来，只怕那马夫也是他们会党里人，见我一路上寻看那招纸，以为我也是他们一伙的，拿那暗话来问我，所以我两回都听得不懂，想到这里不觉没了主意，暗想我又不是他们一伙，今天寻访的情形又被他看穿了，此时又要拨转马头回去，越发要被他看出来，还要疑心我暗访他们做甚么呢，若不回马只管向前走，又不认得那条路可以绕得回去，不要闹出个笑话来，并且今天不能到家下马，不要叫那马夫知道了我的门口才好，不然叫他看见了吴公馆的牌子，还当是官场里暗地访查他们的踪迹，在他们会党里传播起来，不定要闹个甚么笑话呢。思量之间又走出一箭多路，因想了个法子勒住马问马夫道：“我今天怎么走迷了路了，我本来要到夫子庙里去，怎么走到这里来了。”马夫道：“怎么要到夫子庙，怎不早点说，这冤枉路才走得不少呢。”我道：“你领着走罢，加你点马钱就是了。”马夫道：“拨过来呀。”说着先走了到那片大空地上，在这空地上横截过去，有了几家人家，弯弯曲曲的走过去，又是一片空地，走完了到了一条小街，仅仅容得一人一骑，穿尽了小弄便是大街，到了此地我已经认得了，此处离继之公馆不远了，我下了马说道：“我此刻要先买点东西，夫子庙不去了，你先带了马去罢。”说罢付了马钱又加了他几文他自去了，我才慢慢的走了回去。我本来一早就进城的，因为绕了这一个大圈子，闹到十一点钟方才到家人也乏了，歇息了好一会，吃过了午饭，因想起我伯母有病不免去探望，就走到我伯父公馆里去，我伯父也正在吃饭呢，见了我便问道：“你吃过饭没有。”我道：“吃过了，来望伯母呢，不知伯母可好了些。”伯父道：“总是这么样，不好不坏的，你来了到房里去看看他罢。”我听说就走了进去，只见我伯母坐在床上，床上安放一张茶几，正伏在茶几上啜粥，床上还坐着一个十三四岁的丫头，在那里捶背。我便问道：“伯母今天可好些。”我伯母道：“侄少爷请坐，今日觉着好点了，难得你惦记着来看看我，我这病只怕难得好了。”我道：“那里来的话，一个人谁没有三天两天的病，只要调理几天自然好了。”伯母道：“不是这么说，我这个病时常发作，近来医生都说要成功痨病的了，我今年五十多岁的人了，如果成了痨病鼓芄坏⒏榈枚嗌偃兆幽亍！蔽业溃骸安母这回得病有几天了。”伯母道：“我一年到头那一天不是带着病的，只要不躺在床上就算是个好人，这回又躺了七八天了。”我道：“为甚不给侄儿一个信，也好来望望，侄儿直到昨天来了才知道呢。”伯母听了叹一口气，推开了粥碗，旁边就有一个庸妇走过来，连茶几端了去。我伯母便躺下道：“侄少爷你到床跟前的椅子上坐下我们谈谈罢。”我就走了过去坐下歇了一歇，我伯母又叹了一口气道：“侄少爷，我自从入门以后，虽然生过两个孩子，却都养不住，此刻是早已绝望的了，你伯父虽然讨了两个姨娘，却都是同石田一般的，这回我的病要是不得好，你看可怜不可怜。”我道：“这是甚么话，只要将息两天就好了，那医生的话未必都靠得住。”伯母又道：“你叔叔听说有两个儿子，他又远在山东，并且他的脾气古怪得很，这二十年里面绝迹没有一封信来过，你可曾通过信。”我道：“就是去年父亲亡故之后，曾经写过一封信去，也没有回信，并且侄儿也不曾见过就只知道有这么一位叔叔就是了。”伯母道：“我因为没有孩子，要想把你叔叔那个小的承继过来，去了十多封信也总不见有一封信来，论起来总是你伯父穷之过，要是有了十万八万的家当，不要说是自己亲房只怕那远房的也争着要承继呢，你伯父常时说起，都说侄少爷是很明白能干的人，将来我有个甚么三长两短，侄少爷又是独子，不便出继，只好请侄少爷照应我的后事兼祧过来，不知侄少爷可肯不肯。”我道：“伯母且安心调理，不要性急，自然这病要好的，此刻何必耽这个无为的心思，做侄儿的自然总尽蚌晚辈的道理。伯母但请放心，不要胡乱耽心思要紧。”一面说话时，只见伯母昏昏沈沈的像是睡着了，床上那小丫头还在那里捶着腿，我便悄悄的退了出来，伯父已经吃过饭往书房里去了，我便走到书房里去。只见伯父躺在烟床上吃烟，见了我便问道：“你看伯母那病要紧么。”我道：“据说医家说是要成痨病，只要诊早调理，怕还不要紧。”伯父站起来在护书里面，检出一封电报递给我道：“这是给你的，昨天已经到了，我本想叫人给你送去，因为我心绪乱得很就忘了。”我急看那封面时，正是家乡来的，吃了一惊忙问道：“伯父翻出来看过么。”伯父道：“我只翻了收信的人名，见是转交你的，底下我就没有翻了，你自己出翻罢。”我听得这话，心中十分忙乱，急急辞了伯父，回到继之公馆，手忙脚乱的检出电报新编，逐字翻出来，谁知不翻犹可只这一翻吓得我
    魂飞魄越心无主，胆裂肝摧痛欲号。
    要知翻出些甚么话来且待下回再记。
    甲申马江之役舆论多咎某钦使继之一席话，可谓评论之评论，结论又归罪政府之轻於用人，可谓一时超众之论。
    老伯母床上一席话虽是家常琐琐，却描写家族之怪状，无逾於此。忽然欲其侄之兼祧而哀求之恭维之，不自忆其挥诸门外时，已是丑怪万状，谁料后文更有於此作反对，更现其不可思议之怪状者。惜此书纡回曲折，不肯骤以真相示人，读者其宁心以俟之。
    ◎第十七回  整归装游子走长途  抵家门慈亲喜无恙
    你道翻出些甚么来，原来第一个翻出来是个母字，第二个是病字，我见了这两个字已经急了，连忙再翻那第三个字时，禁不得又是一个危字，此时只吓得我手足冰冷，忙忙的往下再翻，却是一个速字，底下还有一个字，料来是个归字，回字之类也无心去再翻了，连忙怀了电报出门骑了一匹马飞也似的跑到关上，见了继之，气也不曾喘定，话也说不出来，倒把继之吓了一跳。我在怀里掏出那电报来递给继之道：“大哥，这会叫我怎样。”继之看了道：“那么你赶紧回去走一躺罢。”我道：“今日就动身，也得要十来天才得到家，叫我怎么样呢。”继之道：“好兄弟，急呢是怪不得你急，但是你急也没用，今天下水船是断来不及了，明天动身罢。”我呆了半晌道：“昨天托大哥的家信寄了么。”继之道：“没有呢，我因为一时没有便人，此刻还在家里书桌子抽屉里，你令伯知道了没有呢。”我道：“没有。”继之道：“你进城去罢，到令伯处告诉过了回去拿了那家信银子仍旧赶出城来，行李铺盖也叫他们给你送出来，今天晚上你就在这里住了，明日等下水船到了，就在这里叫个划子划了去岂不便当。”我听了不敢耽搁一匹马飞跑进城见了伯父，告诉了一切，又到房里去告诉了伯母。伯母叹道：“到底婶婶好福气，有了病可以叫侄少爷回去，像我这个孤鬼……”说到这里便咽住了，憩了一憩道：“侄少爷回去等婶婶好了，还请早点出来，我这里很盼个自已人呢，今天早起给侄少爷说的话，我见侄少爷没有甚么推托，正自欢喜，谁知为了婶婶的事又要回去，这是我的孤苦命，侄少爷你这回再到南京还不知道能得着我不呢。”我正要回答，伯父慢腾腾的说道：“这回回去了，伏伺得你母亲好了，好歹在家里安安份份的读书，用上两年功等起了服也好去小考，不然就捐个监去下场，我这里等王俎香的利钱寄到了就给你寄回去，还出来鬼混些甚么，小⒆用怯猩趺雌⑵不脾气的，前回你说甚么不欢喜作八股，我就很想教训你一顿，可见得你是个不安分，不就范围的野性子，我们家的子侄谁像你来，我只得答应两个是字。”伯母道：“侄少爷你无论出来不出来，请你务必记着我，我虽然没有甚么好处给你，也是一场情义。”我方欲回答。我伯父又问道：“你几时动身。”我道：“今日来不及了，打算明日就动身。”伯父道：“那么你早点去收拾罢。”我就辞了出来，回去取了银子，那家信用不着就撕掉了，收拾过行李，交带底下人送到关上去，又到上房里别过继之老太太与及继之夫人，不免也有些珍重的话不必细表，当下我又骑了马走到大关，见过继之。继之道：“你此刻不要心急，不要在路上自己急出个病来。”我道：“但我所办的以书启的事叫那个接办呢。”继之道：“这个你尽放心，其实我抽个空儿自己也可办了，何况还有人呢，你这番回去，老伯母好了可就早点出来。”这一向桓盘热了，倒有点恋恋不舍呢，我就把伯父叫我在家读书的话述了一遍，继之笑了一笑并不说话，憩了一会述农也来劝慰，当夜我晚饭也不能下咽，那心里不知乱的怎么个样子，一夜天翻来覆去，何曾合得着眼天还没亮就起来了，呆呆的坐到天明，走到签押房，继之也起来了，正在那里写信呢，见了我道：“好早呀。”我道：“一夜不曾睡着，早就起来了，大哥为甚么也这么早。”继之道：“我也替你打算了一夜，你这回只剩了这一百两银子，一路做盘缠回去总要用了点，到了家老伯母的病又不知怎么样，一切医药费恐怕不够，我正在代你踌躇呢。”我道：“费心得很，这个只好等回去了再说罢。”继之道：“这可不能，万一回去真是不够用，那可怎么样呢，我这里写着一封信，你带在身边用不着最好，倘是要用钱时，你就拿这封信到我家里去，我接我家母出来的时候，写了信托我一位同族家叔，号叫伯衡的，代我经管着一切租米，你把这信给了他，你要用多少就向他取多少，不必客气，到你动身出来的时候，带着给我汇五千银子出来。”我道：“万一我不出来呢。”继之道：“你怎么会不出来，你当真听令伯的话要在家用功么，他何尝想你在家用功，他这话是另外有个道理，你自己不懂我们旁观的是很明白的。”说罢写完了那封信，又打上一颗小小图书交给我，又取饼一个纸包道：“这里面是三枝土木，一枝肉桂也是人家送我的，你也带在身边，恐怕老人家要用得着。”我一一领了，收拾起来。此时我感激多谢的话一句也说不出来，不知怎样才好，一会梳洗过了，吃了点心。继之道：“我们也不用客气了，此时江水浅汉口的下水船开得早，恐怕也到得早，你先走罢，我昨夜已经交带留下一只巡船送你去的，情愿摇到那里我们等他。”於是指挥底下人将行李搬到巡船上去，述农也过来送行，他问继之两人一同送我到巡船上面，还要送到洋船，我再三辞谢。继之道：“述农恐怕有事，请先上岸罢，我送他一程，还要谈谈。”述农听说就别去了。继之一直送我到了下关，等了半天下水洋船到了，停了轮，巡船摇饼去我上了洋船安置好行李，这洋船一会儿就要开的，继之匆匆别去，我经过一次知道长江船上人是最杂的，这回偏又寻不出房舱，坐在散舱里面守着行李寸步不敢离开，幸得过了一夜，第二天上午，早就到了上海了，由客栈的伙伴招呼我到洋泾滨谦益栈住下，这客栈是广东人开的，栈主人叫做胡乙庚，招呼甚好，我托他打听几时有船，他查了一查，说道：“要等三四天呢。”我越发觉得心急如焚，然而也是没法的事，成日价犹如坐在针毡上一般，只得走到外面去散步消遣。却说这洋泾滨各家各栈差不多都是开在沿河一带，只有这谦益栈是开在一个巷子里面，这巷子叫做嘉记街，这嘉记街前面对着洋泾滨，后面通到五马路的，我出得门时便望后面踱去，刚转了个弯，忽见路旁站着一个年轻男子，手里抱着一个铺盖，地下还放着个鞋篮，旁边一个五十多岁的妇人在那里哭，我不禁站住了脚，见那男子只管恶很很的望着那妇人一言不发，我忍不住便问是甚么事，那男子道：“我是苏州航船上的人，这个老太婆来趁船没有船钱，他说到上海来寻他的儿子，寻着他儿子可以照付的了，我们船主人就趁了他来，叫我拿着行李同去寻他儿子收船钱，谁知他一会又说在甚么自来火厂，一会又说在甚么高昌庙南铁厂，害我跟着他跑了二三十里的冤枉路，那里有他儿子的影儿，这会又说在甚么客栈了，我又陪着他到这里，家家客栈都问到了还是没有，我那里还有工夫去跟他瞎跑，此刻只要他还了我的船钱，我就还他的行李，不然我只有拿了他的行李到船上去交代的了，你看此刻已经两点多钟了，我中饭还没有吃的呢。”我听了又触动了母子之情，暗想这妇人此刻寻儿子不着，心中不知怎样的着急，我母亲此刻病在床上盼我回去，只怕比他还急呢。便问那男子道：“船钱要多少呢？”那男子道：“只要四百文就够了。”我就在身边取出四角小洋钱交给他道：“我代他还了船钱，你还他铺盖罢。”那男子接了小洋钱，放下铺盖，我又取出六角小洋钱给那妇人道：“你也去吃顿饭，要是寻你儿子不着，还是回苏州去罢，等打听着了你儿子到底在那里再来寻他未迟。”那妇人千恩万谢的受了，我便不顾而去，走到马路上逛逛，绕了个圈子方才回栈，胡乙庚迎着道：“方才到你房里去，谁知你出去了，明天晚上有船了呢，”我听了不胜之喜便道：“那么费心代我写张船票罢。”乙庚道：“可以可以。”说罢让我到帐房里去坐，只见他两个小儿子在那里念书呢，我随意考问了他几个字甚觉得聪明，便闲坐给乙庚谈天，说起方才那妇人的事。乙庚道：“你给了钱他么。”我道：“只代他给了船钱。”乙庚道：“你上了他当了，他那两个人便是母子，故意串出这个样儿来骗钱的，下次万不要给他。”我不觉呆了一呆道：“还不要紧，他骗了去也是拿来吃饭，我只当给了化子就是了，但是怎么知道他是母子呢。”乙庚道：“他时常在这些客栈相近的地方做这个把戏，我也碰见过好几次了，你们过路的人虽然懂得他的话，却辨不出他的口音，像我们在这里久了，一一都听得出来的，若说这妇人是从苏州来寻儿子的，自然是苏州人，该是苏州口音，航船上的人也是本帮苏帮居多，他那两个人可是一样的宁波口音，还是宁波奉化县的口音，你试去细看他，面目还有点相像呢，不是母子是甚么，你说只当给了化子，他总是拿去吃饭的，可知那妇人并未十分衰颓，那男子更是强壮的时候，为甚么那妇人不出来帮庸，那男子不做个小买卖，却串了出来做这个色当，还好可怜他么。”此时天气甚短，客栈里的饭又格外早些，说话之间茶房已经招呼吃饭，我便到自己房里去吃过晚饭，仍然到帐房里给乙庚谈天谈至更深方才就寝，一宿无话到了次日，我便写了两封信，一封给我伯父的，一封给继之的，拿到帐房托乙庚代我交代信局，就便问几时下船。乙庚道：“早呢，要到半夜才开船，这里动身的人往往看了夜戏才下船呢。”我道：“太晚了也不便当。”乙庚道：“太早了也无谓，总要吃了晚饭去。”我就请他算清了房饭钱结过了帐，又到马路上逛逛，好容易又捱了一天，到了晚上动身下船，那时船上还在那里装货呢，人声吵杂得很，一直到了十点钟时候方才静了，我在房舱里没事，随意取饼一本小说看看，不多一会就睡着了，及至觉醒来耳边只听得一片波涛声音，开出房门看看，只见人声寂寂，只有些鼾呼的声音，我披上衣服走上舱面一看，只见黑越越的看不见甚么，远远望去好像一片都是海面，看不见岸，舵楼上面一个外国人在那里走来走去，天气甚冷不觉打了一个寒噤，就退了下来，此时却睡不着了，又看了一回书，已经天亮了，我又带上房门到舱面上去看看，只见天水相连，茫茫无际，喜得风平浪静船也甚稳，从此天天都在舱面上，给那同船的人谈天，倒也不甚寂寞，内中那些人姓甚名谁当时虽然一一请教过，却记不得许多了。只有一个姓邹的，他是个京官司，请假出来的，我同他谈的天最多。他告诉我，这回出京在张家弯打尖，看见一首题壁诗，内中有两句好的是［三字官箴凭隔膜八行京信便通神］。我便把这两句写在日记簿上，又想起继之候补四宗人的话，越见得官场上面是一条危途，并且里面没有几个好人，不知我伯父当日为甚要走到官场上去，而且我叔叔在山东也是候补的河同知，幸得我父亲当日不走这条路，不然只怕我也要入了这个迷呢。闲话少题，却说轮船走了三天，已经到了我便雇人挑了行李一直回家，入得门时只见我母亲同我的一位堂房婶娘好好的座在家里，没有一点病容，不觉心中大喜，只有我母亲见了我的面倒顿时呆了，登时发怒，正是
    天涯游子心方慰
    坐上慈亲怒转加
    要知我母亲为了甚事恼烦起来，且待下回再记。
    人到有病时即想念亲人，有不期然而然者，观其伯母临别一番话益信，而其伯父又处处打岔，一若不欲其交谈也者，此中是何肺腑，读者试掩卷之。
    入门而母无病，且见子归而怒，是何故欤，令人急欲看下文矣。
    ●第二年第二号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第六回  鼠牙雀角宗孔穿墉
    虎噬狼吞爵兴设计
    却说宗孔看见贵兴已怒便道：“我听了他这话，代侄老爹下不来，同他争执了两句，他兄弟父子就要动起粗来，左右邻居都来相劝，他还当着众人尽力的曹蹋侄老爹呢。”贵兴大怒道：“无论省城无论南雄，那一个不知梁朝大是我父亲携带起来的，梁天来怎敢这般无礼，我与他势不两立。”说着便要往省城与天来理论，宗孔连忙拦住道：“侄老爹何必性急，此刻去同他理论，一则他兄弟父子同蛮牛一般，不是可以理喻的，二则侄老爹是读书斯文人，犯不着同他们去斗嘴，叫旁人看见也失了侄老爹的斯文，何不叫旁人去出他的气呢。”贵兴道：“怎么叫旁人出气呢。”宗孔低头想了一想道：“我记得梁朝大葬的山坟，那一片地是侄老爹你老人家送与他的，原是我凌家之地，此刻何不仍叫我们姓凌的人抬个棺材去，掘去他的棺材，就葬在他那里。”贵兴道：“掘坟见棺只怕是犯法的。”宗孔道：“若怕犯法，我们只掘破他的天罡，却不掘到见棺，他能奈我何，好歹去闹他一场也是好的。”贵兴道：“这个事只怕没有人去做。”宗孔道：“我史弟顺海为人胆大，生相凶恶，若多少给他点好处没有不肯干的。”贵兴道：“只是那里去找那死人呢。”宗孔道：“侄老爹真是好人，何必一定要死人呢，只要胡乱去弄个空棺材就是了。”贵兴笑道：“既如此，叔父去办罢，要开销多少，到我这个来支。”宗孔巴不得一声，来找着了顺海，告知如此如此，登时招了十多个无赖，弄了一口薄板棺材，顺海穿了一身素服，无赖抬了空棺迳奔梁氏坟头而来，七手八脚砍伐树木挖掘坟头，这梁朝大的坟原是毗连住宅的，就在屋后菜园的后面，这一天天来的家人祈富在后园浇菜，看见这种情形连忙奔告老主母凌氏，凌氏听说老大吃了一惊，忙到后面开了后门观看，见是娘家的堂房兄弟顺海所为，不禁大怒骂道：“你们这是做甚么来了，怎么连王法都没有了。”话未绝口，顺海手执竹竿吼声如雷扑将过来，骂道：“老虔婆，这是我凌家之地，我侄老爹祈伯送给我葬老婆的，干你这老虔婆甚事来，你出来拦阻我。”却说天来有一位叔父，名唤翰昭，住在邻近，闻声出来相劝，顺海见了，便舍了凌氏迳奔翰昭来，翰昭本是个安分乡民，从来不会多事，看见顺海无理取闹，连忙退了回去，这里顺海带着一众无赖，恣意蹂躏一番，撇下了空棺一哄而散，宗孔便开了帐目，到贵兴处支钱开销，贵兴一看不多不少，恰是纹银五十两，就照数付了。宗孔拿去开发了，自己落了一大半，又拿回去骄其妻妾，自不必说，捱过了年，宗孔的日子又穷了，又来寻着贵兴道：“梁家那一座石室阻了我侄老爹的功名富贵，我心中总是不忿，夜来想得一个妙计，管教梁天来将这石室双手奉与侄老爹。”贵兴道：“不知叔父有何妙计。”宗孔道：“他那石室正对着一座土山，我们可将那土山前面削平一块竖起木板，在木板上面画一只白虎，对着他那石室的明堂。古语有两句说道：“白虎守明堂，一岁几人亡。”那时他怕死人不愁他不出卖。”贵兴道：“如此叔父就去办来。”宗孔得令连忙就去，果然在那土山脚下竖了五六尺宽的木板，画了一只白虎，画得张牙舞爪，摆尾摇头好不怕人。凌氏见了又气又恼，叫人请了翰昭来商量，翰昭道：“我们何不在后墙上画一只貔貅挡着他呢。”凌氏道：“除此之外也无他法，只得就这样罢了。”遂叫人在后墙上画了一只貔貅，看官须知这算命风水白虎貔貅等事，都是荒诞无稽的，何必要叙上来，只因当时的民智不过如此，都以为这个是神乎其神的，要这样做出来，我也只可照样叙过去，不是我自命改良小说的，也跟着古人去迷信这无稽之言，不要误会了我的意呀。闲话少提，却说宗孔自画了白虎之后，便日夕前来探听消息，以为梁家从此要坐立不安的了，那天看见一个泥水匠在梁家出来。宗孔便走过去问道：“请问梁家修理甚么房子呢。”那泥水匠道：“不是修理房子，只因前面不知甚么人画了一只白虎，恰枚宰帕赫明堂，他叫我去后墙画了一只貔貅，要克制那只白虎呢。”宗孔道：“画好了么。”那泥水匠道：“刚刚今日完工。”宗孔听了不禁愣然，忽又问道：“貔貅可以克制白虎么，不知又有甚么东西可以克制貔貅呢。”泥水匠道：“那可不知道了。”宗孔没好气走回家来，思前想后总不得一个善法，弄了那石室过来巴结贵兴，越想越气，不觉的怒从心上起，恶向胆边生跑到外面，招了十多个无赖，迳奔梁宅后面不问情由，对着后墙一阵乱捣，登时那墙割刺一声坍了下来。凌氏听见，忙到后面观看，见宗孔率领一众无赖，正在拆得兴头，因大喊道：“我同凌家有甚么过不去，屡次三番来骚扰我，前番顺海糟踏山坟，我也不理论了，今番索性闹上门来了。”宗孔不由分说，拿起一块断砖劈面打来，凌氏急急闪避，险些未曾打中，却把一口金鱼缸打破了。宗孔见打破金鱼缸，触动了机心，登时叫众无赖把拆下来的砖头搬到旁边一口鱼池里填塞起来，嘴里大嚷道：“近来谭村一带小儿多出麻疹，风水先生说你这堵墙有碍小口，我今拆了为众人除害，纵使告到官司，怕我输了你。”凌氏还要拼命向前阻止，当有长媳刘氏、次媳叶氏、孙媳陈氏与及孙女桂婵一同前来劝止扶入内室，宗孔蹂躏了多时，又抢劫了多少花卉树木方才一哄而散，凌氏听得外面人声已静，悄悄到后头来一望，只见拆得七零八落，鱼池填塞了一半，花盆花架也闹得东歪西倒，不觉放声大哭，刘氏没了主意，只得叫祈富赶到省城请天来兄弟回来商议。天来兄弟闻信大惊，连忙唤了快艇赶回家中，凌氏一见便大哭道：“你们兄弟在外得罪了凌家甚么人，闹到这个样子，你兄弟干下来的，你兄弟还去料理，我上七十岁的人没有几天活了，只是你们也要过个安乐日子。”天来兄弟虽由祈富将上项事大概说知，倒底还不甚清楚，只得向刘氏诘问，刘氏一一说知，天来到后面看了一遍，不觉怒道：“如此那里还成个世界，我明天就到番禺县里告他一状，请官勘验，好歹要罚他陪偿。”凌氏道：“算了罢，岂不闻衙门八字开，有理无钱莫进来，你兄弟的财势那一样敌得过凌贵兴，受了这场恶气还不够，还要去讨一场输官司么，只不知你兄弟怎么得罪了他，惹下这场是非。”天来便把宗孔来求买石室一事告知，凌氏闻言只有叹气，刘氏对天来道：“婆婆不愿意打官司，官人不可违拗，再惹老人家动气，只好自己认个悔气，赶紧叫人来修理好了，仍旧到行里去招呼生意罢。”凌氏道：“媳妇说的是，这些恶棍从此远避他点就是了。”天来无奈只得叫了匠人来修理坟墓补种树木，重起后墙，过了几天商量仍回省城料理生意。君来道：“茶村有一笔帐，我们何妨去取了回来再到省城呢。”天来道：“也好。”於是弟兄二人取道茶村而去，真是无巧不成书，刚刚冤家路窄，他兄弟二人取道前行，并不留意却被宗孔看见了，暗想这一条是往茶村的大路，他们到那里做甚么呢。连忙奔到贵兴家来，乱叫乱嚷道：“侄老侈不好了，梁天来兄弟要告到官司去了。”贵兴吃了一惊道：“此话何来。”宗孔道：“我碰见他兄弟两个到茶村去，想来一定是叫人写状去了。”贵兴尚未答话，只见旁边一人说道：“放心放心，他断不是去叫人写状。”宗孔抬头看时，原来是贵兴的表叔区爵兴。这区爵兴本是一个斯文败类，坐了一间蒙馆，教了几个蒙童度日平时专好结交地保衙役唆扰讼事，颠倒是非，混淆黑白，又略略能料点事，凌贵兴等，便推服他足智多谋，上他一个徽号，叫做赛诸葛。当下宗孔便问道：“老表台你向来料事如神，这回可知道他们到茶村做甚么呢。”爵兴道：“茶村一带多有苏帮客人，这苏帮客人多是办糖的，与他们总有往来，他们一定到那里讨帐去了。”宗孔拍手道：“不错不错，我们何不到半路去拦截，抢了他的银子，丧丧他的气，侄老爹家财百万本来不在乎此，然而抢了来我们一众穷兄弟吃杯酒也是好的，不知侄老爹意下如何。”贵兴道：“拦路抢夺非但王法不容，就是旁人看见，也要抱不平的。”宗孔道：“我们多约几个人去，怕他甚么。”贵兴摇头道：“不妥不妥。”爵兴道：“纵然多约几个人，理亏也是无用，我有一个法子，要叫天来将身边所有之银双手奉上，如其不然即硬行抢夺也无人敢出场拦阻，并且天来事后连屁也不敢放一个。”宗孔大喜，便问是何妙计。不知爵兴说出个甚么妙计来，且听下回分解。
    ◎第七回  假三千债抢三百银强徒得意  打五巴掌换五担米乡
    ○老便宜
    且说区爵兴当下对贵兴道：“如果约了多人拦路抢夺，非但旁人看见，要抱不平，就是说起来凌府上的人出来行抢也不好听，我有一计，只要写一张借票，写着［康熙四十八年，梁朝大因买受沙田交价不孚，揭到凌宗客银三千两，凑交田价按月行息一分］，拿了这张借票，以索欠为词，他若不认时，就抢了他的银子，旁人也只知索欠，那个敢来说我抢夺呢。”贵兴大喜，一面叫宗孔去约人一面叫爵兴写假票，写好了又取米尘弹染过那票子成了旧色，宗孔已约到了凌氏一众强徒柳郁、柳权、润保枝、越文、越武、越顺、越和、宗孟、宗季、宗孝、宗和、顺海、美闲共十四人，分布要隘预备拦截。也是天来合当有事，倘使他兄弟收了帐，就在茶村叫了船一迳到省城去也就没事了。偏偏想着一桩甚么事来，要回家去走一遍，又因为收了三百两银子的帐带在身上，走路不便，就叫了一只小船摇到谭村来，那船将近码头时，天来在船上远远望见码头旁边茶亭里面，坐着一人正是凌贵兴，手摇摺叠扇，左顾右盼，天来暗暗吃了一惊，忙将三百两银子与君来分缠在身上。唉，梁天来这又失着了，他既然见了凌贵兴，明知道凶多吉少，就应该叫船家回转船头摇到省城去也就没事了，他却偏偏还要投到虎口里去，等船拢了码头付了船钱就舍舟登陆，只见凌贵兴在茶亭里面一摇三摆的迎了出来，天来兄弟要假装不见掠了过去，贵兴那里肯放过，高声叫道：“梁老表台，请了。”天来兄弟也只好与他招呼，只见他笑吟吟的走将过来，眉目间却带着三分杀气，左有獐头鼠目的区爵兴，右有豹头环眼的凌宗孔，一个是做眉弄目一个是擦掌磨拳，天来只得说声请了便欲走过。贵兴道：“梁老表台久不相逢，何必匆匆要去，弟有一事奉问呀。”天来只得站定了问道：“不知有甚事儿见教。”贵兴道：“从前姑丈那一笔帐不知几时可以清还。”天来愕然道：“先父有甚么帐目未清。”宗孔冷笑道：“侄老爹是不是呢，我明知他是要赖的，喜得字据没有遗失，何不拿出来给他看呢。”贵兴在身边取出那一张假票来，笑吟吟递与天来道：“这是姑丈字迹，想表台也还认得。”天来接来一看道：“字迹对不对，此时且不必说，但是既然有了这笔帐当日在南雄拆股的时候，何以不拿出来算清呢。”君来大叫道：“哥哥！褂泄し蛲他讲理，这种借票要还也可以，大家请到大王庙去鸣钟击鼓，当着菩萨我就如数交还。”看官看了君来这句话好笑么，那里有甚么大王菩萨，来管你这闲帐呢，不是这等说，在当日那迷信鬼神的人，大有如在其上如在其左右的神情，他肯叫出这句话来正表得他是正直无私，不是赖帐的呢，不比得近来风气渐渐开了，迷信的人渐渐少了，在热心世事的人他还在那里暗暗欢喜呢，他说好了，好了，把这神权打破了，我们中国的民智要开起来了，听天由命的话头抹煞了，实心办事的人就多了，不知刚刚不是这样说。这就叫做出人意外之事了，怎么叫做出人意外呢，那一班奸诈狡猾之徒他知道了鬼神，是荒诞的迷信是没用的，他却不肯在嘴里说出来，等到遇了机会他还要借着那财神罚咒去行他的偷盗拐骗呢。闲话少提且说当下区爵兴抢上一步说道：“你二位也不必强辩，也不必动怒，论理，祈伯同你二位是姑表至亲，虽然古语有父欠子还之说，祈伯本来念着亲情，一向不曾提起，倘使没有缓急莫说是三千就是三万也不要紧，无奈祈伯近日要置办赡族义田，还少三千银子的田价，所以才来商量，不然你想像祈伯那种肯置义田赡族的仁慈君子，他肯为了这区区三千银子，失了和气么。此刻你两位一个强辩一个动怒，在祈伯原不要紧，只怕他凌府上各兄弟子侄也要不答应呢。”天来未及答话，贵兴也未开言，宗孔便道：“区表台的话不错。”说罢便睁圆怪眼大吼一声道：“众叔侄兄弟那里。”天来见神色不对忙向君来递个眼色，意欲叫他逃走，谁知宗孔吼声未绝，早见左有柳郁、柳权，右有润保、润枝，前有越文、越武，后有越顺、越和一齐跳将出来，贵兴、爵兴、宗孔早跳在茶亭外的石凳上，宗孔在贵兴手上取饼摺叠扇来，拍一声开了芰艘稽埽大叫道：“快捉住赖债贼搜查起来。”八个人一拥上前将天来兄弟捉住，将身上所带三百两银子尽情搜了出来，殴了一顿方才放手，簇拥着贵兴而去，天来兄弟抱头鼠窜而逃。谁知到一个转弯去处，走得急了同一个来人扑个满怀，抬头看时正是顺海，顺海大叫道：“赖债贼在这里了。”叫声未绝只见美闲、宗孟、宗季、宗孝、宗和一拥而来，把天来兄弟围住，拳脚交下又打了一个痛快方才呼啸而去赶上贵兴，一同簇拥而回，贵兴当中坐下，爵兴在左宗孔在右，其余分列两旁坐下。贵兴便要论功行赏，爵兴递过一件东西来，道：“贤侄且收好了。”贵兴接来一看，却是那张假借票，爵兴道：“贤侄给他看了又不即刻要回来，我在旁边已是暗暗着急，幸得围住他时，他慌了手脚落在地下，被我顺手拾了，这东西落在外面终久不好，我们收起来将来还有用处。”贵兴大喜，分付把三百两银子秤开了柳郁等以下每人十两，尚余一百六十两，宗孔平生办事出力，爵兴画策有功各得七十两，下余二十两置办肥鱼大肉美酒佳肴，叙饮庆功，欢呼畅饮了一夜。可怜天来兄弟被殴之后，一步一拐捱到家中，却是痛苦了一夜，凌氏问知底里十分心痛，也是无可如何。养息了几天伤痕好了就到省城去照料生意，过了数月，天来回家省母，就在家中住了几天，一日偶然出外闲步，却又冤家路窄遇了贵兴。原来贵兴自从纠众抢银之后，甚是扬扬得意，觉得这个顽意儿很有趣味，虽然不是为钱财起见，然而想起那一天的情景，犹如出兵打仗一般，自己是元师左有军师右有护卫，号令一声四百伏兵齐起，那张石凳犹如将台一般，站在上面好不得意。终日坐在家里实在闷得无聊，怎能够时常有这个顽意儿顽顽就好，他终日存了这个心思，这天又在路上遇见天来，暗想天来屡次被我凌辱，当在晦气头上，怎么倒觉得他的脸上精神焕发呢，此时能再打他一顿便好，只可惜没有带人出来，若要自己动手又恐怕打他不过，正在踌躇之际，忽见他族叔易行左手提着粪箕，右手执着粪钩远远行来，贵兴向来最憎厌他的，此时用人之际不免招呼，遂闪在一旁，叫道：“叔父辛苦了，许久不见近来好么。”易行走近一步道：“一双白手做这最贱的营生，那里还有意可得呢，除非你贤侄照应我，或者就可以好点了。”贵兴道：“我此刻正要用着叔父的一双白手，包管马上就可以发财。”易行道：“这话怎讲。”贵兴道：“梁天来现在前面站着，叔父代我去打他一顿，我重重的谢你。”易行摇头道：“不好不好，天来同我有恩无怨，我如何打得他下手。”贵兴听了大为不悦，恰米诳鬃叩轿适巧跏拢贵兴告知一切，宗孔对易行道：“哥哥好没思量，侄老爹是自己人，天来是外姓，纵然你受过他惠，今者何在，莫说侄老爹说了要谢你，就是不谢这个差使也要当的呀，你看你这粪箕里还是空的，天色要晚了你拿甚么换钱，难道好向梁天来去讨么。”易行踌躇了半晌道：“不知打了之后怎样谢我。”贵兴道：“打一下谢你一担米，你有本事打一千下，就是一千担米。”宗孔道：“你听你听，你不打我有偏你，去动手了。”易行道：“我去我去。”放下粪箕粪钩想了一想，走到阳沟旁边掏了一手污泥在脸上涂了一涂迳奔天来，举手照脸就打，天来正在站在那里间看，忽见一个汉子满面污泥，对着自己奔来，还疑心是个痴子，忽见他走近身旁，兜脸就是一巴掌，吓得天来不得主意呆了一呆，接连就是两三掌，天来掩面逃走，照易行的气力打天来，就是打一千下也还有余，只因他曾受过天来的恩惠，良心未曾尽丧，所以用污泥涂了脸，也是恐怕天来认得他的意思，等到动手时只打了几下手就软了，天来不走他也打不下来了，所以天来一走，他也就不追，翻身来问贵兴道：“打了几下，贤侄有数着么。”贵兴大喜道：“五下，五下，叔父且先回去，五担米我就叫人送来。”易来欢欢喜喜提了粪箕拿了粪钩回到家去，见了妻子邓氏便道：“娘子，快收拾起那屋子里的零碎东西，有五担米就送来了。”邓氏又惊又喜道：“五担米那里来的。”易行将上项事一一告知，邓氏听了对着易行兜脸就是一巴掌，大哭大喊起来，不知为着何事，且听下回分解。
    贵兴抢劫归来一段大似剧场中绿牡丹四述村等戏写来一笑
    ◎第八回  明恩怨夫妻大闹
    尽慈孝母子伤心
    却说郑氏知道易行听了贵兴指使打了梁天来，不觉勃然大怒也不顾甚么前后，对准易行兜脸就是一掌，一把扭住了死不放手大哭起来道：“你这丧良心没天理的，还有脸来对我说，你不打紧却害得我没脸见人，你们姓凌的祖宗作了甚么孽来，生出来的子孙没有一个不是强盗。”这一哭喊吓的易行慌了手脚，没了主意，住的房子又浅又小，早惊动了街邻众人，齐来观看，只当他夫妻寻常口角同来相劝。有两个男子看见易行呆呆的站着，郑氏却扭着丈夫一味哭喊，还骂郑氏是个泼妇呢，便向易行问道：“易行哥，你们为着甚么事来。”易行没意思道：“我也不知他为的甚事。”郑氏见塞满了一屋子的人，料想易行逃走不去，一松手把他放了，整了整鬓发对众人说道：“今日难得众位都在这里，请你众位同我评一评这个道理，我家穷苦是众位知道的，一年里头总有几回灶里生不出烟来的，都靠着我们梁家那位姑太太柴咧、米咧、银咧、钱咧借来接济，这个众位未必尽能知道，去年我婆婆死了，一个钱也没有在家里，我想家里才死了人，那亲戚家去不便当，恐怕人家忌讳，叫他到我们那位大财主侄少爷贵兴家去求借几两银子，谁知一连去了三次都说没有起来。第四次去，他家的人倒说大爷到省城去了，众位这是他凌家的大财主侄少爷，自己一家人呢。那时候天气又热，眼看着躺下来的老人家要放出气味来了，不说别的纸钱也不曾化得一张，急得我上天没路入地无门，十分没法还是去求梁家姑太太，后来棺木咧衣服咧没有一样不是姑太太送来的，到了第二天难得他还想到说抬工葬费，一切都要用钱的，叫祈富送了二十两银子来，感激得我没有话说了，对着祈福放声大哭了一场。”郑氏说到这里又大哭起来，哭了一会又说道：“我受了姑太太这回厚恩做梦里也不敢忘记这个，我也常常对众位说的，众位也该知道。”又狠狠的指着易行道：“没廉耻的丧良心的，这是你母亲的事，你受了人家这个大恩，我问你就是割你身上的肉给人家吃了能报得过这个恩么。”回头又对众人道：“我们这位财主侄少爷呢，有时我们因为梁家借得多了总是有借没还的怕不好意思，就去求这位侄少爷，却不是睡了便是出门去了，虽然钱是他的钱，穷是我的命，他不借我也不好怪他也不能怨他，谁知这位财主侄少爷今天忽然慷慨起来了，非但肯借并且肯送了，许了这没廉耻的五担米，却叫他去把我们姑太太的儿子天来外甥打一顿，那没廉耻的今天只怕吃了屎了饣襄了良心眼儿，就当真的去把天来外甥打了，众位请评一评，这是个甚么道理。”众人听了就有两个对着易行狠狠的啐了两口，郑氏又道：“亏他还有脸回来对着我嬉皮笑脸的说呢，众位，他做了这没廉耻恩将仇报的事，是他凌家的种子，如此却叫我从此以后拿甚么脸去见人，总是怨我命苦嫁了这种没廉耻的强盗男人。”说着又大哭起来道：“我不如早早死了，不拿眼睛看你，由你干去。”说着就歪倒身子一头向墙上撞去，幸得人多手快把他拉住了，几乎没有碰在一个挂油壶的铁钉上，众人一齐劝道：“嫂嫂这个不是拼命的事情，有话好好的说。”郑氏道：“众位不要当我是个泼妇，动不动要拼命，我进了他门做了二十多年夫妻没有同他斗过一句嘴，也没有怨过半句穷，心中只有自己安慰自己，看他虽然是穷却还穷得硬直，天不亏人将来总可以望个出头的日子，就是前几天那天杀的宗孔来约他去抢天来外甥的银子，他一口回绝了，说没饭吃也不干这个事，何况抢的是天来银子，就是拿刀来逼，我也不肯干的。我听了这话心中多少欢喜，谁知他今天平白地就变起来，我不是念着公公婆婆，我要破口骂他是个畜生禽兽呢。”内中一个老人道：“嫂嫂你不要动气了，这也不是动气可以了事的，我代你们出个主意罢，易行呢已经做错了，大凡做错了事，那怕圣人也挽不回来的，只有认错赔罪的一个法子，此刻不如你夫妻两个同到梁家，在你们姑太太那里陪个罪就罢了，想来你们姑太太宽洪大量，见你们赔了不是甚么气也可以消了。”郑氏问易行道：“就依了这位老伯伯的话，你去么？”易行此时羞的满面通红，手足无措，只恨没有地缝可以钻得下去，半晌答道：“去就是了。”郑氏起来拉了他的辫子要去，众人一哄都出了门外，郑氏又托了那位老伯伯照应门户，方才同了易行出来。郑氏道：“去便去，你要依我。”易行道：“依甚么。”郑氏道：“到那里去，见了姑太太跪了不准你起来，姑太太骂你不准你的脸红一红，就是姑太太恼了拿刀割下你一块内来也不准你喊痛。”易行一言不答，只管顺着脚走，郑氏把手指刮了自家的脸道：“羞也毛羞，羞也毛羞。”一路咕哝着去了，这里众人议论纷纷，有个说易行无耻的，有个说这也难怪，他也是穷出来的，却没有一个不赞郑氏贤良。不提这里的众人评论，且说郑氏一面数落着易行望梁家而来，恰米叱鼋挚谟黾贵兴那里送米的，一行五六个人挑了来，见了易行便道：“易行大叔，我们大爷送米给你呢，你到那里去，家里门开着么。”郑氏劈面啐了他一口道：“谁是你的大叔，你主子才配这样叫呢，谁要你家这囚粮来，快挑了回去叫你主子拿去养喽，我这里猪狗畜生也吃不着。”这囚粮送米的人不知何故，白白碰了个钉子，没好气便挑了回去。郑氏同易行一迳来到梁家，叩了叩门。祈富出来开了，郑氏同易行走进去，抬头一望见凌氏天来等一家人都在堂屋里坐着呢，郑氏一手拉了易行抢上几步，走了进去，对着凌氏扑秃一声双双跪下，郑氏一句话也没有说出来便放声大哭，凌氏这一惊非同小可，原来天来被易行打了几下，虽不十分痛却也吃了一惊跑了回来，想了一想这个人明明是易行，想来又是贵兴主使的，遂告知母亲凌氏。正在大家议论这事，忽见易行夫妻一同跑了进来，形状十分狼狈，天来暗暗叫苦道：“不好了，路上打了不算数，要打上门来了。”及见他夫妻一言不发跑进来就跪下大哭，就如当头打了一个闷棍一般，不知是甚么缘故，连忙过来要扶起易行，谁知他膝盖底下犹如打了椿一般，那里扶得动，凌氏要扶郑氏也是扶不动。叫道：“媳妇们快来扶起舅太太罢，我扶他不动呢。”刘氏叶氏一齐来扶，郑氏只是哭着不肯起来，倒把他们一家人都弄呆了。凌氏道：“嫂嫂快点起来，有话好说呀。”郑氏又抽噎了半晌方才止住，勉强叫一声姑太太又哭了，凌氏十分着急又看看易行也在那里流泪，因说道：“嫂嫂有话说呀。”郑氏又抽噎了许久道：“姑太太我从今以后再没有脸面见你了。”说犹未了又哭起来，凌氏着急顿足道：“嫂嫂你这是甚么话，我不明白呀。”郑氏止了哭方才把易行如何受贵兴主使打了天来，自己在家如何同他吵闹，邻人如何相劝一直说到此刻特地来请罪。又道：“姑太太这件事我知道你老人家一定要生气的，但是年纪大了不要气坏了你自己身子，请你把我夫妻两个痛痛的打一顿出出气罢。”凌氏道：“岂有此理，嫂嫂你快点起来，不然我也要跪下来了。”刘氏又过来搀扶郑氏方才起来，天来又去搀易行，他却还是死命跪着不动，那眼泪同断线珍珠一般扑簇簇的落个不止，只差没有哭出声来，天来倒反十分过意不去，方欲开言只听得郑氏道：“姑太太，易行虽疏远些，却还是你娘家的一个小兄弟，他今天干了这忘恩负义的事，你老人家是必要教训了他。”凌氏道：“何苦呢嫂嫂，他知错就是了。”郑氏道：“姑太太今天不是我做弟媳妇的到府上来撒泼打男人，我这里代姑太太教训了。”说时迟那时快，凌氏身后倚着一根拐杖，早被他飕的一声拿了过来，拍挞一下在易行头上打去，回手要打第二下时，刘氏抢步上前夺住，凌氏见他夫妻如此情形倒觉十分过意不去，回身去扶易行，易行仍不肯起来，眼中流泪不止。郑氏道：“还不起来，还在这里撒你老姐姐的娇呢。”易行方才起来，郑氏又走到天来刘氏前，各福了一福道：“甥少爷少奶奶千万不要动气，这总是我做女人的不好，平日不会劝谏他以致如此。”天来刘氏尚未答言，凌氏先道：“嫂嫂你不要折煞他们，你到这里坐下，我有话同你说。”郑氏走过去坐下，凌氏执着他的手，流下泪来道：“嫂嫂你夫妻这一来，好叫我又伤心又欢喜，伤心的是近日接二连三的祸事都从贵兴那里来的，就是拦路抢银殴打受伤也都是贵兴指使，我凌家的人做的，你想一班都是我娘家人，却来欺侮我夫家，我却又没有法子去压制得住，好叫我非但对着先夫有点惶恐，就是对了儿子也要惭愧。”天来忙道：“母亲千万不可如此说，不要折煞了孩儿们，这都是孩儿们不会说话惹了表弟生气，只是孩儿的不是，那里好怪到表弟，母亲怎么说出这话来呢。”说着也掉下泪来。凌氏道：“没有你的事，这是我自问良心的话。”又对郑氏道：“嫂嫂，我一向对着儿子媳妇，为了这件事总觉得自己脸上没光彩，虽然他们十分孝顺，非但没有说话，还是常来劝解我，你听见你外甥说的话么，他还自己担认了这个错处呢，但是他们越是这样，我这心里越是难过。”说着不住的揩着眼泪又道：“嫂嫂，你夫妻今天这一来，却增了我多少光彩。”郑氏道：“不来告帮求借就好了，还说增光彩呢。”凌氏道：“光彩不在穷富上，只在道理上，嫂嫂不要谈这个，我也不是为你今天来对了跪了我就喜欢说有了光彩，最替我增光的是……”说到这里，伸出一个大拇指来道：“有了你这么一个明白贤慧的弟媳妇……”又移过那大拇指来对着易行道：“又有了他这么一个勇於悔过的好兄弟，非但我脸上有光彩，连我凌家门里也有了光彩呢，总不惹人家说是凌家没有一个不是糊涂强盗。”说罢呵呵大笑，他却嘴里虽是笑眼泪却落个不止，到后来竟是笑不成功哭出来了，又呛了一口咳嗽起来，刘氏叶氏连忙过来一边一个捶着背，陈氏捧了痰孟过来，桂婵拿了手巾过来伺候。凌氏呛了一会道：“嫂嫂你看为了我几根老骨头，反他们忙够了，我真是过意不去呢。”郑氏道：“这才是姑太太的福气呀。”说话之间已是晚饭时候，遂留他夫妻二人吃饭，不一会调开桌椅正吃饭间，忽见祈富慌慌张张来说道：“不好了，宗孔舅老爷……”一句话还未说完，几乎未把凌氏吓的噎住了，天来吓的逃走了，刘氏等四人慌做一围了，易行呆了只有郑氏大怒道：“这天杀的做甚么。”不知这天杀的果然做甚么，且听下回分解，
    此一回写得最沈痛，上半回有慨乎社会，下半回有慨乎家庭，此盖作者感慨既深，遂不觉其写来沈痛也。（此一回若演成戏剧，当动人观听不少）。
    写郑氏以撒泼手段行其贤慧的是小家女子的是贤慧女子，然其又能念着公婆，不肯骂丈夫畜生禽兽，又是知礼女子，吾竟不敢断其为何许人。
    ◎第九回  赠衣银贤母怜贫
    缢罗巾淑媛谢世
    却说郑氏听见宗孔两字，便把双眉一竖两眼一睁，道：“那天杀的又干甚么来了。”祈富道：“我们黄泥冈上种的芋头都被宗孔舅老爷带着几十个人一齐掘去了。”凌氏听了只是气的摇头说不出一句话，祈富又道：“小的上前去拦阻，倒被他拳打脚踢的打了过来，此刻还痛着呢。”天来叹道：“掘了去就算了，还争甚么呢。”祈福道：“今日已是八月初六了，不到几天就是中秋要用呢。”（粤俗中秋，於月饼外，复煮芋为饵，乡俗如此，不知其何所取义也。）天来道：“今年就买来用就是了，自己家里用得多少呢。”祈福只得退了下去，嘴还咕浓着道：“他掘又不好好的掘，把一个黄泥冈掘个稀烂。”天来只做不听见，一面还是吃饭，只见郑氏右手拿着筷子左手拿着饭碗，呆着脸望着凌氏一言不发，歇了一会将筷子一放道：“姑太太你们甥少爷也太好说话了，怎么说掘了就算了，只管这种隐忍下去，将来越惯得他们胆大了。暧，这是那里说起，他们这么闹，好叫我在这里吃也吃不安呢。”天来道：“舅母说那里话来，虽然同是一般亲戚，好人自是好人，何必芥蒂呢。”说话间大家吃过了饭，郑氏又对凌氏道：“姑太太，我想凌家子弟大半都是强横凶恶的，易行在这里天天出去恐怕被他们教坏，我又是个妇道人家不能时时跟着他，想叫他离开这里却又无处可去，我想求甥少爷在省城同他谋一个粗工生活叫他去做，横竖在家里也是穷，工钱是不必计较的，好叫他离了靛缸，染不着颜色。”天来不等凌氏说话，连忙答应道：“这好极了，我明天就要动身到省城去，可就叫舅父同着去，先在我糖行住下，等一有了机会我就荐他事情。”郑氏连忙谢了便要回去，凌氏念他穷苦，又给了他二两银子，几件旧衣服，儿媳、孙媳们也体贴老人意思各有所赠，夫妻二人千恩万谢的去了。到了次日易行果然过来跟天来到省城去，不多几时天来就荐他一个事，到后来梁凌两姓闹了个九命讼案，等到奇冤伸雪时，一班强徒没有一个幸免的，只有易行未曾混入强徒队里，一丝也不曾带着，这就是郑氏贤慧所致。此是后事表过不提，且说到了中秋那天，家家弦管处处笙歌好不热闹，此时正是平了三藩，广东经过兵燹元气初复的时候，正是从兵乱中过来重睹升平景象，广东风气中秋这天，家家屋上高竖彩旗，也有七星的也有飞龙的，五色缤纷迎风招展，到了晚上又高高的竖起无数灯笼，争奇斗异好不繁华。凌氏到了这一夜，率领儿媳、孙媳、孙女在庭前赏月，诸人又极意承欢，只见一轮明月初升，万家灯火齐放好不心圹神怡，忽祈福报说：“凌小姐到了。”凌氏一众听说倒吃了一惊，你道是那一个凌小姐，原来就是贵兴的妹子桂仙，当下刘氏等只得迎出来，佳仙步入中庭，先对凌氏贺了节，然后一一相见入坐。凌氏道：“自从你哥哥同我们作对之后，我们两家只有争吵，没有往来许久了，至亲居然变成仇敌了，今夜是甚么风吹得贤侄女来。”桂仙未曾开言，先欢了一口气道：“这也一言难尽。”说着扑簌簌吊下泪来了。歇了一歇道：“姑妈，我父亲当日虽然说发的是横财，却是顺理成章，自然到手的并不是悖入之物，怎么生了我这个哥哥，近来我看见他的举动很是耽心，恐怕不闹到灭族还不止呢。”凌氏道：“这是侄女说的太过了，他不过同我家作对，何至於像侄女所说的呢。”桂仙道：“姑妈有所不知，我同嫂嫂两个天天看着他的行为，十分耽惊受怕，起先他们到姑妈这里来骚扰，甚么抬了空棺材来破坏坟地咧，画白虎咧，这都是宗孔叔叔的主意，后来听说又拆了府上的后墙，这直头是宗孔叔叔做的，我哥哥事后才得知道，那时我约了嫂嫂屡次劝他，遇了他清醒的时候还点点头，自从那天约了多人抢了表兄的银子之后，就大不相同了，那天他抢了银子回来，我在屏后张看，只见他当中坐着，宗孔叔叔同爵兴那狗才。”凌氏道：“那个爵兴。”桂仙道：“就是区家表叔，姑妈怎么忘记了。”凌氏道：“哦！就是他，我见你骂他狗才，倒把我闹糊涂了，他便怎么。”桂仙道：“他两个分左右伴着，还有那十多个是在底下，雁翅儿排列着两旁坐下，他只说得一声每人给十两银子，那十多个便立起来，一字儿排在下面，对他深深作了个揖，嘴里还高声唱道谢过大爷，他却端坐在那里一动也不动，等那些人谢过了，他才呵呵大笑站了起来，姑妈你说这是个甚么样子。”凌氏道：“好呀，在家里做起戏来了。”桂仙道：“姑妈，这不成了个山贼强盗的行为么，我也不明白，他为甚么就变到如此。后来叫了喜来来，逐细盘问方才知道是爵兴那狗才，不知在那里买了一部书来给他看，这部书叫做甚么水浒，内中说的都是强盗的事迹，他看过一遍，那狗才又天天来同他讲究批评那书上的人物，说甚么及时雨宋江，只为疏财仗义，结交天下英雄，到底在梁山泊坐了第一把交椅，那百万有财的玉麒麟、卢俊义反屈在第二，倘使他当日早早见机，怕这第一把交椅不是他的么，后来闹到皇帝也怕了他们，降诏招安一一授职，所以想做大官要先造起反来。姑妈你想这还成个话么，他听了这些话就同疯子一般，从前招接的还不过是本家几个穷兄弟，近来竟有许多面生的人，外路口音的也一般招接到家里来了，我今夜来还有一句要紧话知照，方才他又招了不少的人在家赏月，煮了两三担芋头，在那里龙吞虎嚼，我又到屏后去张望，见有两个恶狠狠的面生人在那里，听他同众人说等新稻熟了，叫一班人到府上北沙那一段田上去抢割稻谷，还说抢了来你们只管大众公分，我是一颗都不要的，闹出事来有我大爷担当呢，为此特特赶来给姑妈送个信，好早早防备着他。”说罢便要辞去。凌氏道：“何妨再坐一会，就在此赏月。”桂仙道：“我是私行出来的，家中除了嫂嫂之外没有人知道，要早点回去。”说着站起来又对凌氏道：“姑妈我有一件事要求姑妈照应的。”凌氏问是甚事，桂仙道：“万一将来我哥哥真个闹出乱子来，求姑妈看我父亲面上照应他一点。”凌氏叹道：“他不来曹蹋我已经够了，我那里能照应他呢。”桂仙道：“这句话只当我白说的，姑妈且放在这里，将来或者用得着也未可知，我今夜回去，打算痛痛的劝谏他一番，他听了便好，要是再不听时，我也不愿意再拿这双眼睛去看他了。今番回去只怕不能再见姑妈的了，姑妈你万事都看我父亲面上罢。”说着哭了出来，对着凌氏叩下头去。凌氏连忙扶住道：“好孩子，不必如此也不必伤心，你姑嫂两个好好的劝他没有劝不好的。”桂仙含着泪辞了回去不提。且说凌氏等送桂仙去后，大家叹息一番到了明日，凌氏便请翰照过来，告知凌贵兴要抢割北沙田稻，求他去知照各佃户小心提防。翰昭道：“他既来抢割一定带了兵器，这些佃户那里抵挡得住，只好去禀报了干总衙门，请他派几名兵去防守，说不得要花点小费的了。”凌氏道：“如此最好，就请叔叔走一次罢。”翰昭就到千总衙门去，走了黄干总报说有田地一段，坐落北沙地方，近日闻得有人要来抢割，求派几名兵去弹压，却又不敢说出凌贵兴来，黄千总笑道：“朝廷养兵是捍卫闾阎的，不是代人看守田地的，我这该管的地方多着呢，倘使家家的田都要看守起来，我这几个兵还不够呢。”翰昭无话可答，黄千总又道：“这么罢，果然有人来抢时，你即刻来报，我便带兵同你去拿人罢。”翰昭只得谢了出来，回去告知凌氏，大家束手无策，连那知照佃户防备的话也忘记了，这且按下不题，且说桂仙别了凌氏回到家来见了嫂嫂何氏备细告知一切，恰霉笮顺缘悯酊大醉进来，桂仙不便久坐便回房里去了，次日一早起来，趁贵兴尚未出去，便过来同何氏两人百般的劝谏，起先贵兴听了尚不言语，到后来便慢慢的强辩起来，末后桂仙说话当中带说了一句爵兴那狗才，贵兴便跳起来骂道：“反了反了，表叔都叫起狗来了，伦理也灭了，你还劝我呢。”说着头也不回一直出去了，仍旧同那一班强徒混闹，到了晚上月色甚好，又同众强徒欢呼畅饮，爵兴定了议：“从此之后，除宗孔之外，不论何人都要叫贵兴做大爷。”贵兴道：“别人都可以，表叔你是外亲长辈，我不敢当，你还是叫我一声贤侄罢。”於是众人大爷长大爷短的叫得贵兴手舞足蹈起来，正在这里乐不可支，忽听得后面一叠连声叫救命，众人大惊失色，贵兴往里就跑，未知是何事故，且听下回分解。
    ●第二年第二号・（写情小说）  电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第十五回  问底细悟彻奸徒计  病缠绵深感热心人
    话说当下敏达要给阿卷同到来安旅舍问话，阿卷就依言同到时敏街来，问出当日伏伺凤美的丫头，敏达详详细细的问了凤美的举动，那丫头也一一的告诉了。敏达道：“可知他到过那里么。”丫头道：“就是要搬的那一天，出去过一躺。”敏达道：“知道他往那里么。”丫头道：“他回来时，说花水公园景致好得很，想是到花水公园去过。”敏达低头想了一想对阿卷说道：“快的就是今天，迟的不过两三天就可以有信了，奶奶安心在这里等信罢。”说罢出了来安旅舍在街上站着等着了马车，坐上去到得花水公园。他四面留心体察，此处铺户虽少，却有几家旅舍，又有几家酒馆，打算着一家一家旅舍问去，心里这么想着，顺步走到公园里面，也无心观看景致，走到适中的地方，抬头往四下里一望，只见一家旅舍四面都有树木围着，甚是幽雅，想来定在那个地方不免先去访问他家。想罢出了公园走到那里，果然见门首有上等旅舍的招牌，就走了进去，问那主妇道：“有一位小姐叫林凤美的住在这里么。”那主妇也斜着一双邪眼看着敏达答道：“没有，请到别家访问罢。”敏达抬头四下里一望道：“或者他改了姓名来住，亦未可知四月某日，可有个小姐来住在这里，老实对你说我是个侦探，你如果不好好的说出来，可要小说点。”主妇听见说是侦探，不觉变了颜色，看官须知，凡做了不端的事的人最怕的是公人差役，这主妇虽说开的是上等旅舍，却做的是下等事业，忽然遇了个侦探上门，不由他不害怕起来，战战兢兢的答道：“不敢隐瞒，实在没有个林凤美来住，先生说明了四月某日，妾可想起来了，那天不错是有个女子来住，年纪大约有十七八岁，头发眼睛都是黑的，相貌狠标致，但他不是林凤美，他说是李赛玉。”敏达喜道：“我要访问的正是这个人，此刻还住在这里么？”主妇道：“住是住在这里，但有一件奇事，他约在十天以前出去了未曾回来。”敏达惊道：“怎么！十天以前就出去了，没有回来，这十天工夫又住在那里？是一个人出去的么？”主妇道：“不是一个人去的，还有一个采莲同着去。”敏达道：“采莲又是甚么人？”主妇道：“也是住在这里的女客，那一天他两个人同着出去，却只有这位莲姐回来，那李赛玉却到此刻还没有来呢。”敏达道：“你可有慌话，要是撒了谎可小心点。”主妇道：“丝毫不敢撒谎。”敏达道：“那采莲又是个甚么样人，干的甚么事业。”主妇道：“那莲姐……是……闲住着没有事的。”敏达笑道：“只怕是卖淫罢。”主妇低了头并不答应，敏达道：“那采莲此刻在家么。”主妇道：“今天没看见他出去，只怕在家。”敏达道：“那么叫他出来问句话。”主妇答应着去了。敏达细细打量这旅舍模样与及那主妇所答的话，这诱舍一定办些不端的勾当，莫非凤美叫他们拐了，正这么想着，只见主妇带着一个女子出来，面色已经吓的变白了，料是采莲，因沈下脸问道：“是你带林…是你带李赛玉出去么，为甚不同着回来。”采莲道：“并…并不是妾带他出去，…因为妾一个相识的朋友请吃酒，叫妾约了李小姐同去的。”敏达道：“我只问你为甚事不同着回来。”采莲道：“吃酒中间，忽然有人叫来说有要紧事，妾就先走了，到后来本来要回去，算算时候料定他们已经散了，并且这一夜风大得狠，所以没有去就回来了。以后闻得李小姐也是先走的，只不知他走到那里去。”敏达道：“有这等奇事……你那相识的是谁。”采莲道：“他…是…是妾的堂房家兄，当日是家兄喝醉了，李小姐先走的，这是句句实话。”敏达道：“是那一家酒楼？”采莲道：“是天香楼。”敏达暗想，采莲的话虽然未见得靠得住，但是到酒楼去查问也是个法子，於是出了旅舍，走到天香楼去，说明来历要查这件事，这酒楼里面天天人来人往的，那里记得许多，谈了半天没个理会。敏达道：“你们只想风大那一夜，就容易记起来了。”酒楼掌柜低头想了一想：“哦！是了，那一夜因为风大，酒客少得狠，只有三席，内中有一席是一个男人两个女人的，那男人先来定了座点了菜，那两个女子是后来同来的。”敏达喜道：“我问的正是这个，但不知他三个人是同去的么？”掌柜的道：“这个要问伺应的丫头。”说罢伸手按了一按叫人的电钟，一会儿楼上就跑了一个丫头下来，掌柜的对敏达道：“只问他便知道。”敏达把上项事说了一遍又问他三个人是同走的。那丫头想了一想道：“不是，不是，三个人三起走的，先是有个人送个甚么信来，那卖淫的婆娘看了信就走了，后来这汉子醉倒了，这一个女子才走的，依我看来这一个女子不定是受了骗呢，我看他完全是一个处女。”敏达道：“何以见得他被骗呢。”丫头道：“这不过是我推测的意思，只因这汉子不是正路上人，曾经犯过好几次案的，端的是个无赖。”敏达暗想那男子一定是采莲同谋的人，但不知凤美独自一个人走到那里去，莫非采莲在半路上截着他施甚手段么。又问道：“那男子几时才走的。”丫头道：“他醉了有一点多钟，方才醒过来，就问他同伴的人那里去了，我告诉他一点钟前先走了。”他低头想了好一会又四下里张望，看见琴桌那边挂着一面镜子，他就走过去看了一看，恨恨的说道：“这镜子，这镜子。”还瞪着眼睛狠狠的瞧了我一瞧方才算清了帐去了。敏达心中想道：照这么说，是那男子自己失策，断没有采莲在半路上截住的了，但他既然要算计别人，为甚又要自己醉倒呢，因又问道：“他们吃了多少酒呢。”丫头道：“只开了一瓶香饼酒。”敏达道：“这又奇了，一瓶香饼酒怎么就醉到这个份儿…那女子临走时有甚么话，是甚么神气。”丫头道：“是我送他下楼的，他的神气像狠恼的样子，我曾问他识那男子不识，他说是头一次相会，闻得他是一个甚会的干事，我还告诉他不是的，并且告诉他这男子是个无赖又是个贼，又告诉他先去的那个婆娘是卖淫的，他听了十分惊讶，还赏给我两元银呢。”敏达道：“那么说我要到那一间座儿里去看看，不知知可有客在那里。”掌柜的道：“白天里没有客，可以去看看。”敏达就叫丫头带着路上楼，到那座儿里周围看了一遍，又问了丫头当日三个人的坐位，仔细忖度一翻又走琴桌那边看了一看那镜子，叫丫头坐在那男子的坐位上，自己再在镜子里看，又问丫头道：“林小姐……不，那女子有弹琴么。”丫头道：“弹的，一直弹到要走了才住手呢。”敏达拍手道：“明白了，明白了。”他此时已经认定了凤美在镜子里看破了奸谋，这奸谋一定是用迷药之类，总是凤美用甚么手段掉了过来，所以那汉子反把自己迷住了，凤美得脱身而去世，凤美也知道是采莲同谋的，所以不回旅舍，但是他出了门，到那里去了呢，不免再要设法，遂辞了酒楼再去查访，这且暂时按下不题，且说凤美被钝三止住了投河同到十家巷，不过要暂求一宿，到了次日再作行止的，谁知当夜就发起病来，大凡生病的人心事最多，他睡在床上忽然想起仲达负心殊觉可恨，想到采莲阴险又是可怕，想起自己只身出门，父亲不知怎样挂念，那里知到我落难在这里，那一寸芳心犹如车轮般转个不了，外面已是受了风寒又加上这一番苦恼的感情，不免在病上加些材料，到了第二天，竟然是头也抬不起来了，阿宝看见十分着急，他急的不是怕服侍病人，也不是急的被凤美用了自己的被褥，他所急的是恐怕凤美看出了自己的窘况住得不安，原来阿宝并不是自小就穷的，十多年前也是一个素封人家，后来败了下来慢慢的才弄到这步田地，所以他的穷景况是狠怕人家知道的，凤美烧了一夜，自然没有气力，他几次要挣扎起来，争奈头重脚轻身不由主的，急得他哭了起来，阿宝听得抽抽咽咽的声音，连忙走来安慰，凤美道：“奶奶不要见怪，妾今日实在不能起来，并且这个病不是一两天就可以好的，妾想到不如昨夜在花水桥投河死了，免得受这个罪。”说着又抽噎起来道：“只是打扰奶奶不安。”阿宝道：“小姐那里话来，就是小姐在这里长住下来，也用不着打扰这句话，只是这里狗窝的地方，屈了小姐的大驾，我们照应得又不周到，吃的喝的都是些粗糙东西不能适口，妾正踌躇这一着呢。”凤美道：“奶奶何必虑到这些，不过无原无故的弄一个病人在家里，妾总觉着打扰不安是真的。”阿宝道：“只要小姐不嫌弃，还有甚么话说，但是妾看小姐从来没有住饼这种逼窄肮脏的地方，未免有屈些罢了。”凤美听了并不答话，拿手帕试着眼泪。阿宝又道：“小姐只管安心在这里养病，妾去请医生来。”说罢起身要去。凤美连忙叫住道：“奶！且等一等，我有话说。”阿宝又站住了脚。凤美取出那小皮匣递给阿宝道：“奶奶要甚么医生银与一切费用可在这里面取用。”阿宝道：“小姐快不要这样。”他嘴里这么说着心里却因为家计艰难，狠想借用的，但是一时已经推辞了不便再受，忽然想着钝三昨日的银，不算那两元金钱也有十多元银钱，何不借来一用，因对凤美道：“小姐不要劳心，静养点罢，妾去请医生就来。”说罢去了，不一会医生来诊过脉，说是感冒风寒大约要六七天方能痊愈，定了脉案开了药方去了。又歇一会钝三往各处送新闻纸回来了，阿宝叫了他到厨房里，对他说道：“阿三哥，我有一件事求你千万要答应我。”这一句话又触动了他那一种又蠢又笨又肫诚的性子。唠唠叨叨的说道：“婶婶有甚么话只管说，我是没有不答应的，我生来蠢笨人家都讨厌我，记得那回我病在街上没有一个人肯理我，那时婶婶本是不认得我的，见我病了大发慈情，收留我在家给我医病，病昧擞纸涛衣粜挛胖剑可怜我忘了我的生身父母，只婶婶便是我娘一般，如果我有本事多赚些钱，还不知怎样报答婶婶呢，婶婶叫我做甚么那里有不答应的道理，那怕叫我上天只要有梯子我也会扒上去，叫我下地只要有个窟窿我也会钻下去，这才是我报答救命恩人的道理呀。”阿宝等他说完了方才笑着说道：“阿三哥，不是这么大的事。”钝三大声道：“那么到底有甚么事，也要请婶婶说明白了我才好照办呀。”阿宝摇摇手道：“低声点不要叫那位小姐听见了，就是因为小姐的事，他今日病的重了。”一句话还没有说完，只急得钝三直跳起来。正是
    须知愚蠢痴呆汉，也有怜香惜玉心
    要知阿宝到底说出句甚么话来，钝三肯答应不肯，且待再译，下文便知分晓。
    阿卷与敏达虽非本书主人翁，然亦是一条线索，未便过於冷落，故此两回中补写及之。
    ◎第十六回  丑陋汉忽起痴情
    老乐师畅谈技艺
    却说钝三听得阿宝说是凤美病重了，只急得直跳起来道：“婶婶，这就是你的不是了，我好容易救了他来，怎么病了你也不去请个医生来看看。”阿宝道：“阿三哥你不要着急，医生是早请过了，说是感冒风寒，要六七天才得复元呢，我此刻叫你来正是商量这件事，药方是开下来，撮药的钱还没有呢，况且家里的碗碟与及一切动用的东西，都是粗糙得狠，不能待客的，要想买些滋养食物给小姐吃，也是没有钱，所以我要同你商量，把小姐给你的钱借来用用，慢慢我再还你，我想小姐病昧艘欢ǘ嗌儆械阈晃颐堑模那时随你分派罢。”钝三不等说完，忙抢着说道：“我道是甚么大事，原来为了小姐要用钱的，婶婶你只管用，东西不干净婶婶只管拣合用的买去，要甚么滋养食物我去买来，药方呢快交给我，等我撮药去。”阿宝听说大喜道：“这么说我就放心了，这银子虽然暂时用了，终究要还你的，你也放心罢。”钝三道：“婶婶，这是什么话，这个钱本来是小姐的，此刻还在小姐身上用去就是，将来没得还我也不过合着一句俗话叫做将他的拳头打他的嘴就是了，我如果有了本事怕赚不来钱么？”阿宝道：“这么说就是了，不要多唠叨了，你拿药方去抓药罢。阿四早上到译书局去印书还没有回来呢。”说罢把药方递给钝三。钝三接在手里低头想了一想道：“婶婶请你给三元银钱与我。”阿宝惊道：“你要三元银做什么？”钝三道：“我要买一样好东西，婶婶猜猜扑克。”阿宝道：“阿三哥不要取笑罢，买什么好东西呢？”钝三笑道：“婶婶猜不着，快拿出银子来。”阿宝道：“你要买衣裳么？”钝三道：“不是，不是，快拿银子来。”阿宝见他说得决断，只得拿出来交给他，又叮嘱道：“千万不要买无为的东西，要用的地方还多着呢。”钝三也不言语，接了银子一拐一拐的去了。阿宝心中疑惑不定，一面在火炉上炖粥给病人吃。看看那粥将过要开了，只见钝三背着一大卷东西一拐一拐的回来。手里提着药包。走到阿宝身边方才放下道：“婶婶看看这东西值多少钱。”阿宝打开那东西看时原来是一床被窝一床褥子一个枕头，东西虽是旧的，却还有八分新，不觉欢喜道：“难为你想到这个。”钝三道：“婶婶把这个给了小姐用，腾出那个来婶婶好用，省得晚上同阿四一床睡。这东西就同新的一样，我今天早上送新闻纸时走过一家故衣店，看见了就问他价钱，他要三元银，我因为没带银子没有还价，这会走去人要两元六角就买来了。”阿宝道：“好买得便宜，小姐知道你这么亲切一定喜欢的。”钝三道：“小姐喜欢我么，但是这买被褥的事不要告诉他，不然她还要心里不安呢。”阿宝点头笑道：“是了，我不告诉她就是了。”一面说一面煎药。伏伺凤美吃了。那钝三与凤美也不知是什么缘法。他那一片忠诚犹如忠犬对了主人一般，巴不能够把全个身子都为凤美用了。往常他在外面卖新闻纸必要到吃饭时候方才回来，自从救了凤美回家之后天天都要回来四五次，看看凤美，又问阿宝有事没有，偶然凤美要什么东西叫他去买，他就犹如奉了丹诏一般忙着去办。凤美也十分感激，他看见凤美病了好几天不能出外散步，他就买了几盆花放在凤美房里，又买了一个黄雀儿装在笼里挂在凤美床前，因为凤美病中怕风，要是关了门呢未免闷气，开了门又有风进来，他就去买了一架清雅的屏风，放在房里，又可以挡风又可以悦目，诸如此类琐碎的事没有一处不照应周到，闹得凤美又是感激又是抱歉不知怎样才好，说也奇怪钝三这么一个蠢人他何以处处在凤美身上用情呢，这件事他自己也不明白，他看见了凤美好像饿了也会看得饱的样子，只是看个不厌，有时恐怕凤美厌烦他，他却躲在外面在门缝里偷看其实他心里并没有半点邪念，不过是欢喜看就是了，阿四看见他这呆头呆脑的情形，因向他取笑道：“阿三哥，我看你要生起对面相思病来了，这才是癞蛤蟆想吃天鹅肉呢。”钝三涨红了一张歪斜不正的脸说道：“你不要胡说，叫小姐听见了算甚么呢，我那里有这个心思呀。”过了五六天，凤美的病渐渐好起来了，不能终日睡着，白天里起来到外间去看阿宝做针黹，阿宝也陪着说说笑笑的，凤美倒像在这里住边了，并不嫌房子小，而且深感阿宝的照应，钝三的热诚，但自凤美起床之后，钝三不像前几天的一天回家四五次了，除了吃饭方才回来，晚上也出去卖新闻纸，白天里偶然回来一次，见凤美在外面他就回身去了，阿宝看见不由的疑心起来，悄地里问他是甚么缘故，钝三道：“没有甚么缘故，不过因为我生得丑陋，恐怕小姐看着我讨厌罢了。”阿宝道：“你这是甚么话，小姐最喜欢的是你，说你心地忠厚，是世上少有的人，那里会因为你丑陋就讨厌起来的道理。”钝三大喜道：“小姐不讨厌我么，那是我的福气了。”嘴里这么说着，心里却起了一点妄念，就应了阿四说他的那一句话，癞蛤蟆想吃天鹅肉了，及至拿起镜子来一照，看见自家那一副尊范，不由的灰心起来，抱起新闻纸悄地里出门去了，却说十家巷里面有一个退老的乐师，姓金名叫龙马，这金龙马年轻的时候，戏班里甚是著名，只因前两年走路不慎，被马车撞翻了，碾伤了右手不能奏乐，况且年纪也在五十外了，所以退老家居，靠着两个女儿度日，他两个女儿大的有二十四五岁，次女也上二十岁了，姊妹两个都隶入戏班，虽未见得名重一时却还可以过得去，这金家父女三人与阿宝常常往来，看见钝三救了凤美回家养病，他两个女儿也时常过来陪伴病人，凤美也甚是欢喜，要他姊妹两个谈些西欧故事解闷，只有龙马因为阿宝家有病人不便常来，等到凤美起了床他也就照常的过来谈天了，他是个年老没事的人，最欢喜谈天，拉东拉西的说一顿都是凤美闻所未闻的，听了不胜欢喜，倒把心事丢开了好些，这一天龙马又带了两个女儿过来，起先是有的没的乱说一阵，后来谈到戏班的事他更是眉飞色舞，说得津津有味，又道：“五月某日伦敦大街戏园里会戏，我两个小女也要上台，小姐病昧艘是高兴正好去看看，这一天是伦敦的名角都到的呢。”又叹道：“此刻的名角多半是有名无实的了，在十多年前做戏的第一是要讲究技艺，如果技艺不精任是怎样标致也不中用，此刻看戏的人不知怎样，又换上一副眼睛只要相貌长得好，并不讲究技艺了，所以到了戏园子里，但是听得拍掌叫好的，一定台上出了美人，讲到技艺一层，任是怎么精妙也没有人来理会，周主也只得附和着看客，把美貌的出重价聘去了，那有技艺的倒是落了后，就是我的二小女，技艺是狠精的，只因面貌差了些，一向都叫他抱屈，若在十年以前，只怕要赚到两倍的工价呢。”他的次女道：“爹爹不要说罢，孩儿有甚么技艺呢，说出去叫人家笑话。”龙马道：“不是我胡说，若在十年前，你的技艺着实值钱，那时的工价是按着技艺高低定的，那里像这会的戏，一些技艺也不讲究，你看那戏台上面所演的，犹如傀儡一般，没有一点精神也没一些气魄，我看着就动气了，偏是那一班看客看得出神，只要脸庞儿长得标致，他就色授魂与起来了，实在不懂这是甚么道理。”凤美道：“请教此地做的是甚么戏。”龙马道：“戏多著呢，小姐长在印度，自然不知道这里的情形，若要把戏名一个个的念出来呢，也念了那许多，只好说个大概罢了，有历史戏、有近世戏、有时事戏、悲戏、喜戏、有全本的戏也有在全本里面抽一两出来做的戏。”凤美道：“我不是问的这个，我问的是做戏要甚么技艺。”龙马道：“技艺不过是歌舞，奏乐是另外有音乐的，我从前就在戏园里奏乐，所以各戏班都是相熟的。”凤美道：“歌舞么这是极有趣的事，我从前在本国时也曾学过，我是很欢喜这个顽意儿的。”龙马惊道：“小姐学过歌舞么，想来一定是高明的。”龙马此时细细的打量凤美，只见他眼含秋水眉展春山，真个是杏脸桃腮花容月貌，心中暗想：若是得他登台，戏园一定生色，因又对凤美说道：“这里伦敦有一句俗话说‘凡好技者技必良’小姐欢喜歌舞，这歌舞一定是出色的，如果小姐在这里登台演一出舞妃，只怕那拍掌的声音比打雷还响呢，不说别的就是这一把漆黑的头发这欧罗巴洲那里去觅得出来，虽然西班牙人也是黑发的，然而那里及得这个颜色呢。”凤美笑道：“那么我就去演一出舞妃，我的病也慢慢的好起来了，终久是要觅个职业的，就做了这个何妨呢。”凤美是半真半假的说来，龙马听了心中暗想：说到演舞妃一出，除了这种黑发黑眼珠子的人是没有合格的地方，如果肯登台不怕不利市三倍，我引荐了他到戏园里，我也可以得个好名声，想到这里更耐不住了，因说道：“小姐的话是真的么，如果小姐真心要做我可以尽力引荐，这伦敦的戏园子我没有一家不相熟的，我还拣一家最大的才荐小姐去呢，小姐是曾经学过歌舞来的，此刻只要稍为温习就可以上台了。”凤美暗想这件事不要弄假成真起来，但此时不便就答应他，因说道：“我一时也打不定主意，等我仔细想想，明日给你回话罢。”龙马答应了又说些闲话方才别去，这一夜凤美又盘算演戏的事，他想：身边的几个钱已经是一天少似一天的了，终久有用尽的一天，如果不谋一个职业，将来怎样过日子，起先打算要投入音乐会，谁知遇了采莲这个骗子勾引出个无赖汉子来，几乎上了大当，今番遇见龙马又要引荐我演戏，算来也是个职业，并且我除了音乐歌舞之外，并没有可以谋生的技艺，又恐怕龙马也是采莲一般的人，那时不免要跌到第二个陷坑里面，想想又是害怕又回想道阿宝待我甚是亲切，算得第一等好人，想来他结交的朋友自然也是好的，并且今日说话的时候，阿宝也在旁边，如果有点靠不住他自然关照我，他并没有说话，想是不妨事的了，左思右想盘算了一夜，决定了主意要去演戏，到得天明吃过早饭便邀了龙马过来告诉了他，龙马大喜道：“这本来是一件好事，我可以保得大获利益的，此刻我先同小姐请一位先生来学两套新曲子就可以登台的了。”正在说得高兴时，忽闻外面有人叩门，阿宝去开了门看是谁人，谁知不开门犹可，这一开门就跑进一个人来直奔凤美，一把抱住了放声大哭起来，吓得龙马阿宝面面相觑，正是
    未奏鸾箫凤板
    先闻鹤泪猿啼
    未知此人是谁，为甚见了凤美要哭，且待再译下文，便知分晓。
    凤美因经济困难之故，遂欲投身下流社会，又是可怜又是可叹，谚云：一钱逼煞英雄汉，况复儿女也耶。
    ◎第十七回  多情人跋涉求芳躅  薄命女慷慨入梨园
    却说凤美正在同龙马谈得高兴，忽然闯进一个人来不由分说抱着凤美就哭，凤美倒吃了一惊，定睛看时原来不是别人正是韶安东明栈的主妇阿卷，凤美正欲开言只见甄敏达也进来了，阿卷哭着道：“小姐，你是金枝玉的贵人，为甚么自已曹蹋得这么样，怎么会走到这里来，脸庞儿也消受了，我的小姐好可怜呀。”凤美也哭了道：“妾几乎遭了奸徒毒手，自己想着没有生趣要在花水桥投河自尽了，亏得这里的阿三哥救了回来，又因为受了风寒病了好几天。”说到这里指着阿宝道：“多亏了这位奶奶百般照应方才好了。”阿卷对阿宝道：“妾是韶安埠东明栈主阿卷，今日来得冒昧还求恕罪，多承奶奶照应林小姐，妾也在这里感激呢。”阿宝暗想：这小姐自己说是李赛玉，怎么他却叫他林小姐，此时不好细问只得也跟着这么称呼，说道：“那里话，不周到得很呢，地方又肮脏房子又小，屈了林小姐的驾是真的。”阿卷对敏达道：“林小姐不曾中那歹人的计得在这里，遇了这位奶奶照应真是万幸。”大家悲喜交集了一会，凤美道：“不知你两位怎样知道妾在这里的。”敏达道：“说来话长呢。”就把阿卷怎样来访，要托寻觅踪迹，怎样到来安旅舍问出头绪，怎样到花水公园旅舍查问，怎样到天香楼打听一一说了，又道：“以后要寻小姐的踪迹更难了，那酒楼的丫头只知道小姐是九点半钟走的，出门之后向右边行去，这时候我只知道一个出去的时候及一个方向终是大海捞针似的，不知从那里下手，寻思没个方法，只得等到夜间依了九点半钟的时候，在天香楼门首，依着右边一路慢慢的走去，走了十来码路又有一条横街，也是向右首转弯的，此时我不知小姐是直去的还至转弯的呀，忽看见路旁有一个小小卖面摊，一个老翁在那里卖面，我问他是常在这里卖面的么，他说是的。我想小姐从酒楼出来一定在这里经过，因问他约摸十天以前大风的那一夜，也是这个时候可有一个女子在这里经过么，他想了一会说有的，是一个穿黑衣服的女子，那一夜我怕风大本来要收摊了，见这女子走过站在这角子上一会，好像想甚么是的，我当是要吃面的客人，还叫了一声请坐，谁知他回过脸来，倒把我吓啼了一大跳，我问他为甚么吓啼，他说在电灯底下看见那女子双眼红肿好像一路哭了来的，那脸色映着电光又青又黄好不害怕，我料定就是小姐，因问他道这女子是往那一条路上去的，他道起先是一直去的，后来来了一辆马车，央求他坐他坐了上去，那马车夫拉转缰绳往这横街去了。”凤美听了想起当夜情景也自觉得凄凉不住的拿手帕试泪，只有龙马在旁听得呆了，也不知是个甚么情节，要动了侦探来寻觅，方才说得好好的要去登台演戏，这会不要有甚变故起来，白曹蹋了我的一团高兴，提着心肝耸着耳朵在那里听，只听得敏达又道：“依了这条横街，是一直要到花水公园的，但小姐既然不回旅舍，又到公园做甚么呢。心里捉摸不定，只得别过那老翁向这横街上一路查验过去，这条街上所有旁边的路都是小路，不能走马车的，是直去无疑，就一直走了过去。走到尽头处仔细查看若向右边转弯是走回头的路，只有向左边去，又走了一百码路光景，又到了十字街口，恰糜懈鼍察兵在那里，我便上前告诉我了的职业，问他大风那一夜九点多钟时候可有马车在这里经过，他说那一夜九点至十点钟的时候，马车可有三四辆经过，可是都走那一边的，我料内中有一辆是小姐坐的也未可定，就依了那警察兵所指的方向走去，就走到了花水桥，这明明是又到了花水公园了，若不是回旅舍去何必走到此地，正想再到旅舍去是问，恰糜钟隽艘桓鼍察兵，我又对他说明来历要访这么一个女子，是坐了马车来的，不知是过桥去到还是到旅舍去的，他想了一想道马车却不知道，大风那一夜，可有个女子在桥上呆呆的站着，我去问他做甚么，他说头痛得很在这里纳凉呢，说罢便过桥去了，以后我转到那一边去巡察不曾留心，约摸歇了两点钟工夫，我又转过来看见他在桥上同一个卖新闻纸的男子说话，后来就同那男子一同去了，我听了此话就知道小姐在这里了。这里近迓粜挛胖降闹挥幸桓龆廴，他虽然执了这个业，不过一个月光景，然而他的钝名大著，近迕挥腥瞬恢的。所以我连夜通知了奶奶，今日约会了同来的。”凤美一面听一面哭，只有龙马最听得出神，他心中究竟不知是甚么情节，又恐怕敏达逼着凤美到那里去，这演戏的事便一场没结果了，越听越耽心起来，把一个心提到喉咙里面，几乎未被他吐了出来。直等敏达说完了他还是看着凤美发欤阿卷对凤美道：“此刻小姐住在伦敦也没有事，可同妾回到韶安去罢，到底有照应些。”凤美一时回答不来，龙马更是急的没法，只呆呆的看着凤美。凤美想过一会道：“多谢奶奶厚意感激不尽，但妾已定了主意在伦敦，不到韶安去了，奶奶回去时请将妾寄存的东西寄了来罢。”阿卷大惊道：“小姐怎么要住在伦敦起来，这里面又有甚么道理。”凤美又回答不来，只有龙马心中是七上八下的跳个不住，歇了好一会凤美方才有气没力的说道：“妾要做舞妃呢。”敏达听了这话，也不禁惊异起来，只有龙马却放心了些，阿卷更是惊倒道：“小姐要做舞妃么，这是戏子做的呀。”阿卷此时又好气又好恼又可怜，走近一步执着凤美的手说道：“我的好小姐，你为甚么好端端的生起这个念头来，戏子不是好好出身的人做的呀，你是个贵族里的千金小姐，怎么要就起这个下等事业起来，将来做了这个是永无出头之日的呀，小姐你再三想过，这件事关着你一生的名誉，千万不要造次呀。世界上谋生的事业多着呢，何若要做这个，好在妾早到一天，小姐还没有投到班子里去，这明明是天意小姐快点绝了这点念头同我回韶安去罢。”说着滴下泪来。阿宝一向只当凤美是平常的一个闺女，不过手边多几个钱罢了，今听了阿卷一席话，才知道凤美是个贵族千金，也明知做戏不是个事，他此时若插一把嘴，劝劝凤美未尝就执意到底，他只因龙马在旁边不好开口，恐怕破坏他的事有碍交情，因此只袖手旁观不发一言相劝。凤美道：“奶奶一番美意妾自然感激，但妾这件事已经同人家立了契约势难反悔，任是千言万语也说我不动，依妾说来，妾这番做舞妃才是天意呢。”这一句话说出来阿卷还没有回答，只乐得龙马心花大放伸出手掌在大腿上很很的拍了一下大声说道：“不错呀，是天意，真是天意。”说着又连把大腿拍了一下，这一阵大惊小敝把满座的人都吓了一跳，各人都对他望了一望，龙马觉得没趣，慢慢的低下头去，阿卷又苦苦的劝凤美回韶安去，凤美执意不从，阿卷无奈只得再三珍重怏怏而别，凤美送过阿卷敏达之后，一意托龙马设法预备登台，龙马欢喜不尽乐得同他奔走，因为十家巷地方偏僻，房舍又小居住不便，在适中的地方租定了房子搬了凤美过去，请了一位名师专教凤美歌舞，凤美本来是学过的，加以生性聪明教师稍为指点，他便闻一知十融会贯通了，那教师也不胜欢喜，因对龙马说道：“我教了二十多年的歌舞，徒弟也差不多满百个了，从没有见过这等聪明女子，真是天生的妙手。”龙马听了自是欢喜，光阴荏苒日月如梭，看看过了一个多月，凤美的技艺一切都纯熟了，龙马就到各戏园里去揄扬他的技艺，加以那一位教师因为他聪明，未免逢人夸奖，所以凤美虽然没有露面登台，那李赛玉之名早就遍布梨园了，一日龙马从外面回来，对凤美说道：“今日有人要聘小姐登台，叫我立个契约，每一礼拜出五十元工价他要立六个月契约，是我不肯，小姐这一出去，包管名震梨园，这五十元一礼拜工价本不算贱，然而小姐上了台他园中生意好了，戏价也要涨了，他只管赚钱我们还是拿他五十元一礼拜，太犯不着，所以我只肯立一个月的契约，到了一个月后，看光景再说，将来怕没有三倍这个价钱么。小姐你看我这个办法妥当不妥当。”凤美也是欢喜问几时登台。龙马道：“今日已经立了契约，明日就要登台了。”凤美听说便抖擞精神准备着登台献技，到了次日早上，各种新闻纸上的告白早登上李赛玉的大名，街上又遍贴了招纸，一时哄动了伦敦士女，到了晚上凤美打扮登台，这台上才把门帘一掀，那台下的拍掌之声已是响动四壁，怎见得：
    娇娇滴滴的芙蓉面，耵窿耵伶面玫难盍腰，歌声似莺啭柳阴，舞态似蝶飞花底，翠眉侵鬓、黑发垂腰、态度蹁跹，不让天魔之舞。声音婉啭如闻月府之歌，舞动时罗袖双飞疑是轻云掩月，唱歌时珠喉一串，居然口雪阳春，浑疑天女下凡，共诧仙姬再世。
    这一夜凤美演的是亚洲情戏，凤美扮的是士耳其王妃，演出种种悲欢离合光景，神情逼肖，看客没有一个不赞赏的。等到戏散时，大家都纷纷议论，一人传十，十人传百，登时伦敦城里没有一个不知道新到的东亚美人李赛玉演好戏，到了次日戏园里的坐位坐到十二分满足，到得迟的人只好请他做个门外汉了，园主十分欢喜，登时就预备明日加涨戏价。凤美也是心满意足，龙马不必说，自是得意扬扬的了，是夜回来他又对凤美说道：“伦敦的戏园久已没有这等好机会了，今日园主又同我商量，情愿加三十元一个礼拜要立三个月契约，我没有答应他，再过几天怕没有人出一百元的么，一百元我还不愿意呢，我看这光景可以望有人出到一百四五十元，那时再立个三个月，或者六个月的契约也不迟。”凤美却不管这些，只任凭龙马去办，龙马却又甚是忠厚，样样事情都来同凤美商量，尽心尽力的办事，从来没有欺骗拿了工价来，一齐都交给凤美，听凭凤美多少给他些余润，他就欢喜的了不得，看看将近一个月了，那各家戏园知道凤美契约将满，都争来聘请，这一争自然把工价抬高了，慢慢的竟有出一百八十元一个礼拜的，这个却出於龙马意外，因对凤美商量道：“这会乐得拿腔做势，延捱点时候，等有出到二百元的才答应，他就是契约满了，空两天也不妨，乐得将息将息。”凤美点头答应，又过了两天，龙马忽然笑容可掬的带着一个人来见凤美，正是
    芳容已足惊尘俗，绝技还能动远人。
    要知龙马带来的是甚么人，来见凤美有甚么事，且待再译，下文便知分晓。
    吾每读此书每每掩卷冥索凤美之状态，究不知是如何生相，到处都有人爱他，此等女子必不独美丽必另有一种可爱可亲之态，不然阿卷阿宝均女子，钝三笨汉何亦多情如此耶。
    写龙马心事举动，纯是下流社会状态，乐得拿腔做势之语，居然直说出来，吾意中国优伶为然耳岂外国亦然耶一笑。
    ●第二年第二号・（法律小说）  宜春苑（续第十三号）
    ☆法国某著
      无歆羡斋译
    判事又向被告问道：“你近来与克德伯爵有甚么交情。”士兰道：“没有。”判事道：“你与他争领地不是闹过官司吗。”士兰道：“是，这不算闹甚么官司，不过我诘问过他几次，其实耕夫的争论罢。”判事道：“你受了枪打克德伯的嫌疑，幸亏克德伯今天扶病也到法廷，现在叫他出来你好提防。”等了一会有一少年扶着伯爵出来，伯爵先在判事面前发了誓词，判事问他为礼说道：“伯爵你扶病也到法廷感谢得很，请先在这椅子坐坐罢。”伯爵道：“可不用了。”判事道：“你身上那一处受伤，请你说出来罢。”是时傍听的人鸦雀无声听伯爵说道：“是晚我已告诉豫审判事时候是记不清楚，但是晚睡得朦朦胧胧的时候，忽见窗外火光独天，便也飞跑出来，刚一开门就有一发枪打过来，右腹便觉苦痛，我正要扑将出去拿这凶手，第二发又打过来中我上部，我就倒在地下了。”判事道：“第一发与第二发的时间相隔有好久呢。”伯爵道：“约二三分钟。”判事道：“后来你见这个凶手没有。”伯爵道：“见他在积薪后边穿过廷前，向菜地这边跑去了。”判事低头一想，问道：“凶手穿甚么衣服你看见不呢。”伯爵道：“穿着黑色的猎装，灰色的裤子，头戴草帽。”判事在桌子下头拿出何士兰是晚所穿的衣服，给伯爵看说道：“你所见的衣服与这个同不呢。”伯爵道：“极似，果然是这种类衣服。”判事道：“你认得这个凶手不认得呢。”伯爵道：“是时火光烛天，白书似的分明是何士兰。”傍听人听见这一句大吃一惊。判事眼睛也注定被告身上，判事又向伯爵问道：“你这句说话关系很重大的。”伯爵道：“我晓得不能反供，正为关系重大我才说出来。”判事道：“你对豫审判事讲的说话截然不同了。”伯爵道：“是，不错。”判事道：“是晚你对判事阿宾说认不得凶手，黄升供出何士兰时你也怒骂他糊涂，说何士兰不是犯这样的罪的人，究竟是不是呢。”伯爵道：“这时说话是全错的，当时见何士兰是一个有名望又年轻的有为男子，陷他於罪实在可惜，所以很想回护他。”判事道：“现在不想回护他吗。”伯爵道：“后来细想回护他是我一人的私情，裁判是天下的公事，为私情欺裁判问心不过，细想我就木之日亦将不远，生平不愧不怍，到濒死时欺裁判而死更对自己不住，所以扶病也到这里供出真犯来，真犯确是何士兰，我亲眼见他放枪打我的。”判事向被告问道：“你有辨解没有呢。”何士兰站起，双手拜天说道：“我不是罪人，我心清净，我身洁白，唯望天神裁判。”是时何士兰的母亲侯爵夫人见自己的儿子无可辨解惊恐万分，年老的人支持不住便昏倒在椅子上，苏博真卿及锦娘几个急忙扶他出去了，不一会判事又向伯爵问道：“向来何士兰有怨恨你的事情没有呢。”伯爵道：“我旧时因争领地与他有些意见，此外没有受犯的原因。”判事道：“闻当时何士兰有开枪指着你的事，是不是呢。”伯爵道：“不过一时意气用事，我也不以为意。”判事道：“你刚才证何士兰是真犯，你是没有错误吗。”伯爵道：“我亲眼见他放枪打我，我认得他断没有错误的。”说着也中起风来，他的底下人便扶了他出去，判官便传李波高特里几个上来问了几句，再传两个和尚到堂，一个是菩提寺的和尚他的供词与何士兰一样，一个便是去黑须村做法事的和尚年纪身裁果然与菩提寺的和尚差不上下，此后检察官辨论一番辩护士又演说一番，柯万宜的演说最足动人，一切犯罪的嫌疑为何士兰洗得干干净净，唯克德伯这一句说话无从注销，等了一会检察官站起说道：“克德伯刚才中风，医生说他无可救药不胜惋惜，现在实无气力剖辨，惟望陪审员秉公判断。”检察官这几句说话比辨论万言还觉有力，陪审员他们卒定何士兰为有罪，禁锢二十年，将这罪状宣告后，便解散法廷，何士兰的辩护人柯万宜陆仓两个很不舒服，定要商量上控的法子，自不消说，却说公判后一日，判事阿宾与警察长德美逊因有些交涉事件，携着书记吕鹤庭到裁判所去，忽有一个宪兵进来，向陈道斯禀道：“先日反监的朱大谋今早已拿着了。朱大谋原来是何士兰第一证人，没有人晓得这件事的。”德美逊答道：“先留他在警察署罢。”宪兵道：“他说因何士兰这件事有说话申诉，所以求见。”德美逊道：“不晓得他有甚么事，等我去看看罢。”说完一想，向阿宾问道：“传他来这处如何呢。”阿宾道：“好呀，何士兰这件事我还有一点儿思疑，快传他来罢。”宪兵奉命便带朱大谋来，德美逊向朱大谋问道：“你为甚么要反监，现在又拿你回来，你有悔心没有。”朱大谋道：“是我自首的。”德美逊道：“胡说。”朱大谋道：“宪兵虽是拿我，知我躲在客栈里是没有晓得的。”德美逊道：“你没钱算帐就自首罢。”朱大谋道：“帐是算清楚的。”说完在身上拿出八九十块钱来说道：“我还有钱呢，我本是很正直的人，现在闻何士兰定了禁锢二十年的罪，很替他不平，想去救他所以自首的。”德美逊道：“有甚么事，你快说出来。”朱大谋道：“何士兰确是无罪，我有的确凭据。”德美逊心中虽不大相信只管问问他看有甚么证据怎样的确。朱大谋道：”我说出来就吃你一惊，请你先打发这宪兵回去，才把我的说话一一记起来。“德美逊本是忠厚君子，比不同阿宾，闻他有法可以救何士兰，便打发那宪兵回去，叫吕鹤庭录他的供词，朱大谋也不提胡坚的事，将向何士兰乞金逃狱的事说了几句，此后如何跟士兰到伯爵家，何士兰与夫人一问一答的说话他两个的交情及烧信的事情说了一番，说枪打伯爵的事士兰则疑夫人，夫人则疑士兰，又自夫人劝士兰逃走，至伯爵出来，誓出法廷证士兰作真犯的事，一五一十数出来，德美逊半信半疑一言不发，阿宾说道：“德君他受了何士兰的贿，所以这样说，不要理他罢。”德美逊道：“只管问问他。”想了一会便派人去传伯爵家管客厅的下婢及罪人何士兰来，不一会伯爵家的下婢也进了来，德美逊问道：“前一个礼拜晚上九点的时候，有一绅士去见你太太你还记得吗。”婢道记得，德美逊道：“现在还认得他的样子吗。”婢道认得，德美逊便密使人带何士兰进来，那下婢一见了何士兰便指着道：“是他是他。”何士兰不知甚么缘故惊问德美逊道：“有甚么事。”德美逊道：“没有甚事，等一会我再叫你来罢。”士兰去后，德美逊与阿宾逐件的查问这下婢，他虽不能说得朱大谋这样详细，大略相不去远，至说到伯爵长女秀春在窗口见一妖精及有足迹这一件，朱大谋的供词更毫无可疑。德美逊便派人送那下婢回去，交还朱大谋与宪兵分发妥当向阿宾说道：“我当初已说何君不是犯这样的罪的人，劝你罢手，昨日柯万宜驳检察官实在驳得有理，总是检察官说伯爵这一句说话就是十二分凭据，那是没有法呢。”阿宾呆着一言不发，他是思量这件事抑或悔恨自己冒昧也不晓得了，却说是早有一个三十四五岁的田舍汉跑到程家要找柯万宜，柯万宜自公判完后便跑到自己书房里埋头埋脑不知思量甚事彻宵不寐，今见有客来虽不晓得是那一个，心中估量是同志的人便请进客厅，那客问道：“先生就是柯万宜吗。”柯万宜道：“是。”客道：“我就是派我去英国的侦探钟浩然。”钟万宜道：“是吗。公判昨天已完结了。”客道：“我今早到停车场看新闻纸，就知裁判完结，费了如许工夫竟至赶不及，真是徒劳无功了。”柯万宜道：“阿英的事怎样呢。”客道：“我已找他同来，现在停车场的客栈等着。”柯万宜道：“阿英晓得士兰的内事不呢，他可以做确实的证人么。”客道：“谅也晓得，我问他各种事情与及近西街别庄的事都记得清清楚楚呢。”柯万宜喜形於色说道：“请你同我去见他。”客道：“等我同他一块来罢。”说完出了去。柯万宜便请陆仓过来，不上二三十分钟那侦探就携着阿英来，柯万宜问阿英道：“闻昨天开仗的时候，你在巴黎近西街雇工，是时主人的事情你晓得不呢。”阿英道：“开仗以前我是在近西街，当时主人实雇我四年，这间别庄是有一个绅士与一位姑娘买来做密会的地方的，我进去差不多一个礼拜就晓得他两个的事，我本来不想在这处雇工，因为工钱也好工夫也少，所以留了四年，然主人不信得我过，甚么事都不给我知道，那位姑娘要来的时候就叫我远远买东西去，我看他这样奇怪便留心打探他的内事，后来知道主人虽是叫做英人约翰，其实不是英人，是本国人，不过借英人约翰名子的。”柯万宜说道：“你甚么缘故，知得这样清楚呢。”阿英道：“还有呢，有一天主人回去时，我跟着他走，见他进去大学街这间大房子，我问对门的店子这间房子是那一个的，他说就是何侯爵的邸，刚才进去这个就是侯爵的少爷何士兰了。”柯万宜道：“那位姑娘呢。”阿英道：“那位姑娘用意很是周密，坐的马车半路也要调换的，我见他这样跳皮，务求打探他出来。有一晚他要回去，我又跟着他一直跟他到门口，这间房子的下婢也是英国人，我问他他说这是克德伯夫人，本来住在巴尔逊村，总是年年一定有一两个月到来巴黎的，你若问克德伯夫人是人人都认识的。”柯万宜听了如获异宝笑容满脸，再问道：“克德伯夫人的样子你见过没有。”阿英道：“见过。”柯万宜道：“还记得么。”阿英道：“这样体面的人安有不记得的道理。”柯万宜便向锦娘借出一本百美图给阿英看，问他那一个是伯爵夫人。阿英翻了几个指着夫人的小照说道：“这不是吗，这不是吗。”柯万宜道：“你刚才所讲这番话你可以到裁判所供出来不呢。”阿英道：“不是说慌怕甚么。”柯万宜与阿英商量了几句打发他回了客栈去，那急激医生苏傅也仓仓皇皇跑进来。柯万宜问道：“甚么事。”苏博道：“现在钟浩然说已探出黄升说话，有十二分证据，叫我们同着警察长德美逊及豫审判事阿宾至如归，一点钟以前到他处去。”柯万宜惊道：“真探出来吗。”苏博道：“难道我要说谎么。”两个正欢赏钟浩然的本事，又商量带德美逊及阿宾去，忽然又有一人进来，细看却是书记吕鹤庭，鹤庭对柯万宜说道：“现在有一件要事，德美逊与阿宾专候你去。”柯万宜道：“究竟有甚么要事我们去罢。”鹤庭道：“朱大谋今朝自首了，朱大谋更说出种种奇事呢。”三人便坐了马车指着裁判所去，马车中柯万宜便将阿英刚才所讲的说话说给苏吕两个知道，刚刚说完，马车便到了裁判所，他们三个便大踏步进去见面之后，德美逊对柯万宜道：“柯君，鹤庭说这件事你知到没有。”柯万宜道：“晓得了，我们也找出一件来更要吓你一惊呢。”便将阿英这番说话说了一遍，阿宾至是始悔冤枉了士兰长嗟短欢，德美逊道：“何君确实无罪，今也明白了。”苏博答道：“自然，真犯我也晓得。”德美逊及阿宾惊道：“真犯是谁呢。”苏博道：“我特来请你几位同到病院去呢。”是时已是十二点过，各人正想吃中饭，苏博以与钟浩然约过一点钟以前到的也不管甚事便拉着他们同去。到了病院之后，各人静悄悄儿跑到黄升与卖曲人钟浩然所居的疯痫室，隔窗一看，见黄升与钟浩然两个跳笑顽耍，是时钟浩然见有人来，便抱起这面琴一面弹一面唱，黄升也站起来又跳又舞，钟浩然又在桌子上斟出一杯红酒给黄升喝，黄升喝完更乐不可支，连说好得很，钟浩然一面弹琴一面问黄升道：“黄升你在巴尔逊村有这样甜的酒喝没有呢。”黄升大笑道：“多得很。”钟浩然道：“你想回巴尔逊村不呢。”黄升道很想，钟浩然道：“你想回巴尔逊村为甚么放火烧克德伯的房子呢。”黄升道：“不是放火，不过烧起这堆柴来，诱伯爵出来无奈风也大了就烧着房子呢。”钟浩然道：“为甚么要打伯爵呢。”黄升道：“夫人要嫁何士兰呢。”钟浩然道：“夫人叫你打他吗。”黄升道：“不是。这晚夫人在后门与何士兰讲话，说没有丈夫变了自由的身就很快活，我可怜夫人所以要杀他，因为夫人爱我，伯爵很不喜欢呢。”钟浩然道。“你为甚么说何士兰打伯爵呢。”黄升道：“是晚有一个救火夫声声说是黄升，我一时急着想不出人来就说何士兰傍边有人听见，便拉我到判事面前了。”钟浩然道：“你为甚么有洋枪。”黄升道：“这枝洋枪就是伯爵的猎枪，现在这口猎枪还在石山后头呢。”苏博听了说道：“我前时断他不是傻子乃是痴顽，今果不错了。”各人点头道是。又赞赏了钟浩然一回，黄升会意想要跑出窗外，钟浩然忙拦住他在身上拿出一捆绳索捆起他了。
    是时裁判所有一个使唤人来，向德美逊说道：“红叶村的和尚有要事求见，请你立刻回去。”德美逊便吩咐钟浩然送黄升到裁判去，德美逊正出门口，何士兰与菩提寺的和尚已在门口等着，递出一张厚纸给德美逊说道：“克德伯爵今朝死了，这是伯爵临终时的忏悔书，伯爵吩咐我托你替他宣读的。”德美逊打开宣读说道：“余至濒死亦犯一恶罪，悔何可言，余固信宗教者不忍负罪而死，余之自首，余实欺裁判官，余所供何士兰枪杀余者伪也，火余屋杀余身者非何士兰，乃别人也，至其人为谁，则非余所敢知也，然其决非何士兰，则余所深信也，神欤裁判官欤何士兰欤，其宥我一时之忿，出此虚伪之证言乎，今余恐重罪，特书此纸以注销昨日之证言。克德伯谨述，此外又有一纸片写着余久已疑余妻之有外遇，但以家丑不欲外传故直隐忍，以至今日鸣呼，是又余大不幸之事也。”德美逊读完，各人皆为何士兰喜自不消说，至伯爵为甚么注销这证言呢，原来就是柯万宜与陆仓托红叶村的和尚在伯爵枕边力说冤枉他人死后如何受苦，若能忏悔死后如何快乐，所以伯爵临死也写着一篇文字注销这一句证言呢，自是以后，传齐各种证人询问了一回，又在伯爵旧居石山后头检出一口洋枪，三日后便将何士兰无罪的公判宣告出来，定了黄升的罪，伯爵夫人也以无颜见人自寻短见，因为这间宜春苑就闹出这一假大公案出来，所以这本小说就唤作宜春苑，看官看完当喜得个明白，译者译完亦喜交付清楚，可以从事别业了。（完）
    ●第二年第二号・（侦探小说）  毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著  上海知新室主人译
    ◎第十二回  假ゐ惶一番议论
    潜踪迹暗察行藏
    且说葛兰德进得门来脱帽在手，此时除了瑞福之外人人的视线都集在他的身上，爱媛妙儿都起身迎他，真正当他是个良友一般，瑞福更是感激他屡次的照应。所以听见了就招呼他说道：“我那女儿才在这里怨你，说你怎么一点消息都没有了，我自己也在这里妄想，以为你忘了这里的事情了，谁知想着了你，你就来了，实在令人感谢得很。古语说“迟来胜于不来”，你虽来迟了些，究竟不是绝足不来呀。”葛兰德道：“我们公事忙，终日不得闲，所以不能早来这是一层，还有一层似乎总要等着了一点光消息来了才有点意思呀。”于是妙儿就问道：“那么着你来得必然有消息的了。”葛兰德答道：“是有的小姐，但是不甚紧要的，不过那个被人谋毙的妇人，我们查得了他生前的事业姓氏了。”顾娘娘道：“什么！谋毙的妇人么？”他说了这话看他的神气很是以为奇异，就同没有知道其中缘故似的，葛兰德口里答了一声：“是。”眼睛望了他一会，也像很诧异似的，隔了一会他又说道：“因为他虽没有好日子过，到底不是要寻死路，自己甘心上吊的呀，他生前那几年在街坊上行歌乞食，非但快乐很少抑且进益恨微呢，但是……”说到这里瑞福接着就说道：“他穿的衣服真像化子一样，提起了我还记得他躺在睡床上的光景呢。”葛兰德於是又往下说道：“他倒不是穷惯的，他以前是个女优，曾经养过马车，很阔绰的。然而一个人不能永远艳丽的。他色衰之后剩钱不多，又遇了没良心的少年，不久就用罄了。”瑞福听到这里，忽然想着了妙儿。恐他心上不舒服。所以急急的止住他说道：“朋友，这些底细我们不必去管他，他到底姓什么？”“他的真名叫做马秀兰，然而他在戏园里另外有个名子的，他住在（旧城子）那边，已经穷了几年了，那边人家都叫他做马老娘子。他住在公家坟山后面一个草棚里。那种地方叫我去养狗都不愿意的。”“那么说来，他不在自己屋里死的。”“不是，先生，美术街那座屋子空关了五六年了，但是他有钱的时候是住饼的，他的钱也是在那边为了一个美少年使光的。他离开的时候还把家伙抵的房租呢”，顾娘娘插口问道：“那个男犯是谁？有查到了没有。”葛兰德道：“还没有娘娘，他同他往来很秘密的那妇人光景好的时候。他也不是常去的，他一穷那人也就绝迹了。旧城子那边从前有人见过他的，如今可惜都忘了，恐怕他倒是个罪魁祸首呢。”瑞福道：“那么着，那人比我还高，上下唇都有胡子的。”葛兰德道：“要是他，他也必然改扮过了，况且你帮他抬那床的也许另是一个，而且不止他一人，还有个妇人同他一党呢。”瑞福道：“那一定是浇药水在我头上的妇人了。”葛兰德叹息道：“那自不必说了，而且我们一个同事在那门缝里找得一块花纟澹是急忙之际夹在那门缝里的，确是凭据呢。那间屋子两面都可以进去的，当时那人一定用马车等在后面大街上，然后才能把那妇人载去，所以没有被我们撞见，可见他们的算计很是聪明周到呢。那个死的不是被他们二人勒死，就是逼不过了自己上吊的，因为那位验尸的医生说身上一点儿伤痕没有，不过颈脖子上有个绳疙瘩儿，揣度其情，当时一定把他高高悬起，使他不能挣扎，所以才得无伤可寻呢。”史太太听了绉眉摇头道：“好利害吓，世界上竟有这种狼心的妇人吗，明天拿住了该得活活的烧死他。”瑞福问道：“但是他们怎么能彀把他弄进这屋子呢。”葛兰德道：“这件事一定是他先前那相好的汉子干的，你老不信，我可以和你赌个东，他既住饼这屋子，他身边必然有个钥匙，到了那时他使人去哄他或说有事商量，或说给他银钱，那种痴心女子，岂有不欣然奉命的，那同党的妇人恐怕是他的新交的相好，就是那婆子的替身呢，但是此刻他们想必已经高飞远埽总虽水落石出了。”妙儿听了此话发起急来说道：“什么话！警察局已经把这件事搁下了吗，这样恶极的罪犯就轻轻的搁起来不办了吗！”葛兰德道：“搁呢没有搁起！小姐！但是新鲜的事那天没有，上头既留心了新案，那旧案就不由得要搁在一边了，但是遇着了机会，有了头绪那些侦探依然要查探的。”史太太道：“这还了得，怎么他们侦探查办罪案要碰机会的吗，犯了罪不办我们还有太平日子过吗，今天他们可以再来算计你妙儿，后天顾娘娘大后天就是我自己了。”顾娘娘笑道：“我们大家都不相干的，但是那个死的是个穷鬼，他们杀死了他，亦没有钱那是什么宗旨呢。”葛兰德道：“这也是一说，然而他的情人也许有钱债往来的纸张契据，落在他手里与他不便，又不肯把钱还他，所以出此下策也未可知，而且他身边还有几张［两益］典的当票，他虽穷得要死他还年年去上利转票呢。”却说他们正在议论纷纷的时候，忽然大门声响，玫瑰报说：“贾爵爷来了。”经不得这么一声，那里面的情形，就此为之一变，那妙儿听了脸上不觉一红，比了桃花还要艳丽几分。瑞福的身子就也站了起来。爱媛的心上本同此人不合意的，所以拿了花瓣连忙扎花打算不去睬他，史太太同他是要好朋友，所以心上的乐意流露於不知不觉之间，顾娘娘反而凝神端坐，自像一位女眷，将要接待初见的生客似的。陈家鼐却从高登上跳了下来把家伙一丢打算歇手明天再做了。葛兰德却往后一退，把身子藏在那九十二队团练像的背后，也是避他不见的意思，正是人人主意各各不同。却说贾尔谊生得不长不短、一表人才、仪容俊美、气宇轩昂、紫髯碧眼、吐属安闲，看官你想他生就这种人才，那里怪得妙儿倾心赏识他呢。闲话少提，且说当时贾尔谊进得门来，别人都不及招呼，即见了妙儿也不过点了点头，就一直的趋到瑞福面前，亲亲热热的去握住他的两只手，史太太匆匆跑过去叫道：“伯爵，你好呀，你来得真巧呀，这里不是一位大曲艺家吗，我们等得他不耐烦了，直到前天他才从俄国回来，下礼拜三在我家里唱，请你来做个顾曲周郎罢。”贾伯爵听了这话，回过身来对着那曲师打了个鞠躬，顾娘娘也恭恭敬敬的还了一礼，其时葛兰德在背地里轻轻的说道：“奇怪奇怪，这种情形实在奇怪。”原来他躲在那里自始致终他的视线都专注在那顾娘娘的脸上，没有移过呢。眼、耳、口、鼻、头、发没有一样不像那麦尔高家的呢，实在越看越像毫无二致。再像没有的了，但是一层他脸上那个疤那里去了呢。葛兰德一个人在这里啷啷哝哝自言自语，却被站在旁边的陈家鼐听了去了，所以也轻轻的问道：“麦尔高吗，尔说的是那一个，姓麦的我认得有六七个呢。”“我说的那个你不会认得的，因为已经有六七年不见他了，我从前却是查过他半年，差不多天天跟着他，所以不会忘记他的，他的面貌也很容易认识的。”“你说你查过他吗，那么说他是个贼了。”“贼倒不是贼我没是听见他偷过东西，然而他总不是好人，他曾经在市厅里跳舞过的，各处有跳舞会大聚集，他总有份呢，我亲自把他捉到警察局去过三次，但是每次都险些儿死在他党羽手里，他手下有许多亡命之徒暗暗保护着他，就像是他的护勇一般呢。”“你再仔细看看这妇人的模样儿，究竟像他吗。”“像是很像但恐未必是他，因为麦尔高家的当时已有三十来岁，此刻这个妇人像还不到这个年纪呢。”“甚么话他是老的了不得的了，大凡女人只要看他脸上的青筋绉纹，就可以知他年纪大小，那倒瞒不过我的，我看那顾氏至少也在三十五岁之外的了。”“也许有的，但是他的气概似乎不及麦尔高家的雄健钇茫而且麦家的脸上有一个疤，从鼻子上起一直到耳根那么长，听说是被那一个吃醋的情人拿刀砍伤的，然而他有法子可以妆扮得一点看不出来，依然不失他的妩媚呢。”“那也不止他一个，大凡妇人多是会装饰的……你看他那双眼睛多机灵，只怕他为人很有些利害呢。”且说此时顾贾两个相见之下，彼此寒暄了几句，同着妙儿、史太太几个把瑞福围住在相馆中间，说得热闹得很，那里留心有两个人藏在一边呢。原来陈家鼐这个人生平很要朋友，往往同人家一讲几句说话，就弄得很知已了，当下他又往下问道：“你想必是知道的，那个有名的麦尔高家的，后来到底怎么样收场呢。”“我却并不仔细，连他的同党也都没有知道，末末了一次是在［爱利闸］跳舞会里见的，他在那里一口气连跳了四百度没有歇息，以后就不闻不见。”“他同党中没有他的情人吗。”“也许有的……他手里的钱也很不少，只要看他的衣服行头就可以见得他的奢华了，不知道的往往说他是个女侦探家，其实不确的，依我想来大约后来同了情人到英国或是到美国去了的。”“即使一个人到了英国美国去，的回来时也可以像从俄国回来的，这妇人他说是从俄罗斯回来的呢。”“那么你就把他当作麦尔高家的吗，要是他，他也又会到这里来，瑞福先生也不准他同女儿攀谈了。他也并不认识他，那是个姓史的胖子妇人带他进来的，我也不敢说这顾兰如就是麦尔高家的。亻且是这种事情也许有的，我们无论如何，总得查探查探……你一天到晚都要当班吗？”“不，我今天当夜班要到半夜后才有事呢。”“那么着我们准六句钟到一壶春酒馆，喝一杯如何，你自然知到这地方的。”“我知道，麦尔高家的也知道，他从前常在那里的。”“那么着店主人或者可以把他的底细告诉我们呢。”“他未必有我那么知得清楚，然而酒是要去叨扰的，不过先要回去把号衣脱了，不然在那些地方被上官看见了不像样的。”“那么我六句钟在阆园戏馆门口候你罢。”“很好，但是我十二句钟以后须得到‘爱利闸’跳舞场去呢。”陈家鼐心上转了一个念头，就说：“等一等，我与你同走罢。”原来他想不声不响的往外溜了，未知后事如何，且听下回分说。
    ◎第十三回  拟游观爱媛约侣伴  怪失言少女动娇嗔
    且说当时史太太只管揄扬顾娘娘的本领七张八嘴，那里还留心到他两个人呢，但听得史太太向顾娘娘说道：“伯爵的声音是和善好听，你的本领又同从前有名的夏倍义太太一样，下礼拜三一唱之后，你看巴黎一方的人都要闻名羡慕的。”顾娘娘道：“我同贾伯爵合唱，我心上益发的要高兴了，但是将来唱曲要碰我自己高兴，兴到就唱不似在俄国一样，专门在公众地方献技了，我想在这里买所房子，不是靠‘百先街’总在‘望蔬园’邻近，那时可以天天在家里唱曲请客了。”瑞福道：“请你决意就在‘望蔬园’邻近罢，可以同我做邻居了。”顾娘娘道：“好先生，我也这么想呀，我总得在这里一边挑选一所，然而现在我只得在‘恩施街’租屋里耽搁，就在‘湖西街’嘴角上，这所屋子暂居还算适意，只是可惜黑暗一点。”且说陈家鼐本在背地里窃听，听到这里他点点头说道：“咳，在‘恩施街’湖西街嘴角上，那倒要记住的，如今我可要走了，这只会唱的老鸟同那要配妙儿的赘疣，我也瞧得彀了。”葛兰德道：“我也是这样。”他一边说一边悄悄的就往大门而走，走了出去也没有人知道，所以家鼐逡巡着耍效尤他，谁知走过爱媛傍边，被他挡住去路，轻轻的说道：“你何以去得甚早？我哥哥要来看你呢。”家鼐答道：“小姐，他若要来我就等到明天也无不可，但是有这许多厌客在这里，我厌烦得一刻都不能再挨了，那最后进来的你不知道，最是个祸水呢。”爱媛道：“那个贾尔谊我也不欢喜他，同你意见一样，但是我最欢喜妙儿姐姐，可惜他要去嫁他了。”“可不是么，真是不幸，然而他摆布得非但深得妙小姐的欢心，并亦得了我先生的欢心了，虽然我却懂不得怎么个缘故，这件事他们自然以为不与我相干，所以也从没有同我商量，故此我也没有法子可想。”爱媛又小小心心的问道：“我哥哥想拜托你一件事行不行？”“拜托我一件事……十件都可以的，小姐他要干什么，我没有不可以效力的，除了铜钱我囊空如洗不能帮忙，若有仇人要我去帮他打架，我两臂有几百斤力气，诸般武器我也件件能用，式式都精呢。”“不过下礼拜日，想约你陪我们一块儿到博物院去，我爱的是美术而且最爱雕刻东西，又想到你是专家，同去了可以当面指教呀。”“那是一定可以算数的小姐，这是你赏我的脸那里是你托我事呢。”原来家鼐自从看见爱媛小姐之后，心里很有妄想的意思，但是不知道那边心思何如，所以不敢贸然巴结上去，如今不提防倒是那边亲近过来，所以一下子把他喜得什么似的，要想出一句好话去巴结他，想了半天才说道：“我同你们哥哥是好朋友，我总要竭力劝我师父，把女儿嫁他才好。”爱媛瞧了他一眼，把手指搁在嘴唇上并不言语，家鼐回心一想，觉得这句话同现在的地位情形距离大远，说得不在理上，就觉有些不好意思，故此一溜烟的就跑出了大门去了。爱媛也依然低了头扎他的花一声也不响，只有瑞福请了史太太顾娘娘坐在他自己傍边谈谈笑笑，妙儿同着斐礼又坐得远些。这相馆本来很宽敞的，他们两个要在一边面对面的密谈，别人也听不仔细的，当时贾伯爵好像有心事要同妙儿细谈，所以拉他到一边柔声问道：“我有一点不得意的新闻告诉你，不知你可肯怒我？我总想和你时常在一块儿，万想不到此番却不得已要离开巴黎了。”妙儿诧异道：“离去巴黎！为着何来？”贾尔谊答道：“我想我从来没有同你说过，我本来有个嫡亲叔父，住在‘士每拿’（东土耳其之首城）他在那边娶了个富商的女儿为妻……”当时伯爵嘴里虽这么说，他脸上很露出些踌躇不安的样子，妙儿也因为他突如其来无端说此没来由的说话，心里更觉诧异，故此听到这里但应了一声：“好吓。”那位伯爵接着又往下说道：“我这位叔父膝下没有小辈的，所以把我承继与他……”妙儿听到这里，心中更不舒服，因就抢着说道：“我懂得了，你不过放心不下这份财产罢了。”贾尔谊道：“刚刚相反的，我所放心不下的可就是你呢，因为我自幼父母双亡，单靠这位叔父一刻不离抚养成人，如今不相见足足有五年了，近来婶母一病又故世了，单剩他老人家一个人，离法兰西又这么远，他自己又患了重病耽搁在东方，不能归来又自念将要不久人世，所以要想再行见我一面……”说到这里妙儿插嘴道：“既然如此……我想……”贾尔谊不待他说毕就接着往下说道：“他近来迭次写信给我催我前去，我总迟迟不决，但是他末次来信很是紧急呢。”妙儿道：“这么着，你极该马上就去，我若有一毫阻止你的心肠就罪无可逭了。”贾尔谊又是甘言密语的央告他道：“我没有你同去，我就懒得动身况且我步父也早就知道我们这件事情的。”“那么说来，你已经把我告诉过他了。”“可不是吗，小姐你想我又何必瞒他呢，当时我和你要好了我就有信给他，说我现在同一位年轻美貌的千金深情爱悦意欲娶他，非得他亲口允许着实，一时不能离开法国云云，你道他回信来说些什么，谁也猜不到的，他的回信我约略还记得我念给你听，他说斐礼既然如此，你快成了家罢，这真是我的素愿求之不得的，要知我们贾氏一族不绝如缕，如今单靠你一人娶妻生子昌大门户，若得如此则我他日离别此世界之后，亦可安心瞑目了。天佑贾氏铁家小姐或者不至将你谢绝，万一你求亲不遂，可速即来此，你叔父当别为汝想法也，或者铁氏千金果然爱汝慕汝，则汝当照规矩人办法，向其父亲求亲。一经允诺即宜择吉成婚，就到“士每拿”来过满月，则我喜之不尽矣。（按、西人婚后，夫妇即出门居住，有往他埠之亲友家者，亦有往他埠客栈者，大约总以一月为度，故俗语谓之度“密月”大约即新婚之月，相粘如密之意今译过满月从华俗也。）我大约还有二三个月可活，届时我当将此间爱乡，传与侄儿此外离城不远西海之滨，我尚有巨宅一所，恰梦汝新夫妇鸾栖凤宿之处，但是事不宜迟愈速愈妙，因恐汝叔父断不能再见下次春来也。”“他的回信真是这么说过的吗？”你要，我可以把原信给你看，他是一个最好的好人，伯叔之中最有情意的呀。”“实在令人可敬可爱。”至是贾伯爵愁容满脸，蹙然的又说道：“当时承他美意，写这封信来的时候，你们老太爷这件意外之事还没有出，自从出了这件事我心里也很难受，那里还敢提起，然而我们两个的爱情还同从前一样，你也曾经答应我说你可以作得动他老人家的主，这句话谅必你也办到了，所以他才能许我天天上门，这也是我的造化，我亦已告诉我叔父去了，总而言之千好万好，不过这件坏事不好，如今你可断断不能离开你们老人家了，我们大家凭了良心说一句公平话，我可曾劝过你去离开你父亲吗，我如今只得把我叔父暂且搁着，耐着性子等你，等到你有一天回心转意，去运动你的父亲，彼时我就可以见我叔父了，有了像我这么一个女婿，保管你比自己亲生的儿子总胜过几分呢。”妙儿听了慢慢的应道：“那是的确无疑的了。”“你既然知道何以还不肯使我把一腔热诚在你父亲跟前显点出来呢，我知道你是孝女，我所以体会你的意思，心里竭力的恭敬他，很愿意做他的子婿，亻且是叫我怎么把这情形去告诉我叔父呢，我实在自己都没有主见了。方才我不是和你说过了，我想动身到他那边去，但是叫我怎么割舍得下你呢，不用说几个月就是几天也是不能，因为等我回到巴黎，那时候论不定你就不喜欢我了，这岂不要断送我的性命吗。”“你不在这里我的爱情就会更变，你知道我一定是这么的人吗？你这就轻觑人了，你尽请放心保管你回来时，我应许你的事，件件都办到就是了。”“然则你样样都许了我，为甚独不肯早点嫁我呢，况且老人家又并不阻止，要是我方才那一翻话对他老人家说了，我想他也不至於舍得阻止我的婚事，所以这件事不过就单靠在你一个人身上，你要愿意了你父亲没有不愿意的，只要你去一说，说妥当了我们不消得几天就办成了。”“你岂不知道岂不看见吗，我父女两个实在不能离开，就是单就我一面而论，我也不能一时离开他呀。”“你又何必要离开他呢，他也可以同着我们一块儿去的呀。”“到士每拿？你怎么就忘了吗，他是个没了眼睛的人呢。”“那有甚么分别呢？是呀，像东方那种出色的地方他是瞧不见的了，但是那清新的空气和暖的日光，他也一样可以享受的。而且那里是个产花的地方，真是四时有不谢之花，八节有长春之草，至於冬天两个字那边是从来不知道的。难道他不喜欢那异香馥郁风和日暖的士每拿，反而欢喜这阴寒股栗冷雾弥漫的巴黎吗，况且他此刻在这里既然没有事情可做，他还有甚么放心不下的呢。”“我也乐得如此，但是我父亲到了这种年纪，他在这里事事习惯自然，一时三刻叫他怎么就舍得撇掉了？”“你老太爷的年纪虽大，他的心性却还和我们少年一个样子，他在这里所有的不过是个相馆，他既然看不见了，除了静坐那里还有别的事情，所有些往来的客，此刻不到这里也罢了，到了这里也不过胡乱说两句安慰的话，可惜的话，那里还像从前来的都是希罕他的技艺的呢，还有一说，难道你以为史太太的社会里，那种甚么跳舞咧、唱歌咧就可以叫他快活吗。”妙儿听了这一句话要笑不笑的答道：“这个自然不关事的，但是我们还有好些要好朋友……就如爱媛姐妹和他哥哥们。”“这都不相干的，这种年轻人做人家一个小夥计，白天里自然要替人家办事，晚上没有事干，却到这里来瞎混，无非为着省钱起见罢了，不然就到咖啡馆里去坐坐也得化上几个呢，尊大人这种待他，也太看的他过重了，至於讲到他的妹子那个小……”贾伯爵才说了个小字还没有说下去，妙儿连忙抢着道：“你可不要胡说八道，你要知道你若是毁谤了他，就同毁谤我一般。”“对不住我那心坎上的人儿，但是我总忘不了老人家失意的事，总因他而来。”“那也并不是他有意的，我知道他得了机会还要替我老人家报这失明的仇。”“你说他肯拼了命替他报仇吗，怎么你想把这报仇的事托个交情极浅的人，而且这个人他心上很爱着你呢……”伯爵说了这一句话只见妙儿忽然变了色，吓的伯爵一惊恐怕这事情闹决裂了，连忙想用话岔开，不知伯爵又说出甚话来，且听下回分说。
    ◎第十四回  撒娇痴憨女请婚期  避嫌疑兄妹双辞别
    却说贾伯爵看见妙儿变了面色，连忙说道：“这是我爱你过於深切了，倒并不是妒忌呢。”“妒忌吗，好没来由的，这又何苦呢。”“那么你就要硬派是的不是吗……你能依我的做法你就可以明你心迹了……你去请你尊大人定个完婚的日子，并请他同着我们到士每拿去，倘若他肯了，我们从今日起尽一月可以到得那边了，我叔父就可以同我们作乐几天然后再死，你果然依我这么办法，以后任你有什么事情，我的性命时时刻刻都可以牺牲的了，我们完婚之后，大约只要在那边耽搁几个月工夫，但等我叔父一旦瞑目，我们就可回法兰西的，因为这位叔父真同我父亲一样的，回来之后我们不妨就住在这所屋里，因为我初次爱慕你的时候就是在这里，到了那时我们就可同着你的或者就说我的父亲，在一块儿享一辈子福了。”妙儿听了贾尔谊这一席话，心里不由得不感激他，那眼泪禁不住簌簌的吊下来，就把那只雪白粉嫩的玉手放在伯爵手里给他握着，一面口里软棉棉的答道：“我总答应你去求他就是了，要是老人家点了头，随便你要那一天我们就是那一天完姻就是了。”其时伯爵听了妙儿答应去劝瑞福，心上想说一声多谢，他方要启口，忽听得瑞福在那边叫女儿了，他道：“妙儿你在那里有两位客女在这里，你丢着不来招呼，倒叫我一个人应酬吗。”妙儿听了马上应道：“爹爹儿在这里呀：”瑞福道：“你知道我於音乐一道是个门外汉，现在才在这里议论，在史太太府上开大曲艺的事情呢。”史太太连忙挥手道：“不打紧不打紧，他们年轻人正讲得有趣，不必去扰乱他们，况且我们别处还有约会，毛囡已经提醒我说要太晚了。”瑞福问道：“毛囡吗，那一个叫毛囡呀”史太太笑道：“哈……我说的就是顾娘娘，我欢喜得他什么似的，我年纪也痴长他几年，所以敢叫他的小名呀，我们要告辞了，你们这里还有客人呢，嗳这位就是白路义君，我倒没有知道，你们也相好的。”瑞福道：“那是我从前一位老同窗的儿子……路义你可好？”白路义方才静悄悄的进得门来，脸上笑嘻嘻的，忽被史太太招呼了一声，瑞福听见了就叫唤起来，问他一声好他就急忙趋前一步去把瑞福两手握住了，一面对妙儿颔一颔首，一回头瞥见伯爵也在那里，不禁脸上立刻泛得绯红，原来他同伯爵向有心病，所以每每避面的，然而今日到了这个地位，只得无情无绪的答道：“老伯我是来领我妹子的。”瑞福道：“怎么这样早，什么时候了。”路义道：“时候不过四点半钟，但是我预约了爱媛要去探个亲戚，他住得很远，所以要早些去呢。”当时爱媛见他哥哥进来便对哥哥笑了一笑并没起身，那二位女客起初亦只以为此女是个针线娘，到了这个时候才明白了，当下大家留心一看，却是一位极齐整的小泵娘，史太太心上就想请他届时一同赴会，还不曾启口，那顾娘娘已经猜到了他的心事，马上丢了眼色止住了他，一面自己就说道：“老先生，我们明天见罢，我盼望你不失约一准来听我唱，保管你渐渐的入了门，你就爱听了。”瑞福道：“那是再好也没有的了，但你们两位要同走，那路义又要领了他妹子出去，你们一个个都去了要把我一个人丢在这里了。”其实妙儿已在白路义身边，低低的同他说话，请他千万不要走开，因为他有要紧话同老子商量，要他一同在场。白路义道：“小姐你们父女有话商量，大约总是密事，要我在场作甚么？”妙儿道：“你不知道，此事关我一生的苦乐，正是要紧关头所以要求你作个证人呢。”於是路义不敢多言，只得自己懊悔多此一来，因为明知此番所论的问题总是为着他同伯爵的姻事，而且惟有这件事情他提起了就要头痛，但是妙儿的情意势不可却，只得免强应允了。且说当时他二人说话之间，史太太顾娘娘已经辞了瑞福走出相馆，那位贾伯爵亲自送他们到了门口，已经退了进来望着路义一眼心里着实生气，因为他知道单单此人是他的劲敌，当下那个瞎子又在那里问道：“儿吓，你在这里吗。”“是吓，爹爹儿在这里呢。”“好呀，如今女客都去了，你把我那朋友葛兰德请过来，我有几句要紧话要问他。”“他去了有一会儿了。”“咳，我今天正想请他喝杯好酒，怎么他已是去了，而且我想问他那个谋死的妇人近日葬了没有，还有弄瞎我眼的那个人到底怎么样了，这个女流氓要有一天到了我的掌中，我可一定不饶恕他，我先告诉你们。”瑞福说到这里，忽又放大了嗓子唤道：“家鼐……你给我过来。”妙儿答道：“家鼐也出去了，时候已将夜了，黑腾腾的叫他做工也是瞧不见了。”“他坐在酒馆里自然比相馆里舒服得多，叫他怎么不要走，我方才不是说过的，你们一个个大家都要走开，把我一个人丢在这里，此话我一点儿没有说错呢。”“儿是不会离开你的，贾君白君还有爱媛妹妹也都在这里，巧得他们都在这里，如今儿要同你开谈我们这件亲事了。”“呀，来了，你这个狡狯小⒆樱你毕竟忘不了这件事情，我起初还以为你要把这件事耽搁下了，怎么你又改了主意了，你的心思好活呀，你要有盼望我眼儿恢复的意思，你就不该赶着要出嫁呀，虽然我也不想你终身不嫁老公，白家兄妹我本来当他们自己家里的人一样看待，你尽避当他们的面明白的说，贾伯爵有跟了史太太他们同去没有。”“他在这里呀爹爹。”妙儿一面说一面把斐礼拉到瑞福的靠背椅傍边坐了，瑞福接着就说道：“那么我儿你说呀，我可以办的，总依你就是了，如今想必你把日子也选定了。”“要请爹爹选呢。”“这些事我也不在行的，从行聘至结亲不知照规矩要多少天。”“伯爵这话我是同你说的呀。妙儿是比我更不在行了。”“我曾记得当初同他母亲定了亲，隔半个多月然后成婚的，不过我们当时大家一点财产都没有，所以订立婚约毫不为难的。”贾尔谊方想回答，忽被妙儿抢着说道：“爹爹我们现在所论的并非是礼节与婚约问题，不过问你欢喜到‘士每拿’去顽几个月么。”“小⒆幽憔烤乖谀抢锼敌┦裁椿把健！薄凹志有位适亲叔父在‘士每拿’是自幼抚养他成人的，现在病在垂危叫他到那里去决别，贾君义不容辞不能不去，然而儿的心上却决计不肯问你老人家分离的，所以和你说知一声倘使你心上不愿跋涉长途，儿就专等贾君一人速去速归，或者你心上高兴不怕风霜我们就择吉成婚，成了婚马上就结伴同行，左右我们照例结婚之后，须得动身到别处过满月呢。”“好呀好呀，你这丫头说的话好不爽快干净，我听了好不快活，而且我还得照样这么爽爽快快回答你呢。”瑞福说了这几句说话之后，气得半天没有作声，继而心中细细想道：“我女儿既经愿意，我何必一个人在中间作难，不如我答应了，省得他们心上一个个的不舒服。”想罢一番他就说道：“好吗！儿吓我就和你们同去走一遭罢，但是去便去，有一件事却先要讲明的。”其时贾伯爵听见瑞福答应了声同去，已是喜出望外，犹如奉了恩诏一样，后来听他说有一事须得讲明他心上想想不用说是一件，就是十件八件都不妨的。所以当时就抢着说道：“尽请吩咐没有不依的。”瑞福道：“我现在却是妙儿亲自服侍惯的，然而你们成婚之后，切不可再亲身服侍我，反而害得你们两夫妻有许多不便处，我把这一件先和你们说明了就是了。”当下妙儿把一双雪白粉嫩的玉臂钩住了他老子的颈脖子，又把香腮紧贴在他老子的脸上，哀哀的告道：“爹爹这又何必多说，儿等若不来服侍你，还有那个来服侍你呢。”“瞎了眼睛的人自然少不得要人照应，但是未曾满月的时候，总有许多不便，满了月之后，你略略当心我些就好了，若要你们早夜相伴，非但你们以为不便，就是我也过意不去了。”“爹爹那里话来，这么说法贾君听了倒像我做女儿的不肯服侍你了，其实这是我份内的事，不必多说的，方才我所以要同你说的缘故，一来怕你老人家要怕路上辛苦乏力，二来要舍不得离开这间相馆呢。”“这两件本来也不是愿意做的事情，但是我在这相馆里，也觉得有些厌烦了，那些造像也将近完功了，陈家鼐一个人也尽做得了的了，我到东方去的心意也起了好久了，不想耽搁了这些日子，临了等我瞎了眼睛才去，虽然你将来样样式式都告诉我听，就同我亲见一样的，我们打算几时动身呀？”“爹爹怎么你一答应就又这么性急，真是说走就走，实在太好说话了。”贾尔谊道：“大人自从将令嫒许配小子，小子已经受恩不浅，如今又蒙你这样格外施仁，从此今生今世报答不尽了，就是我叔父倘得见我一面那时他也要感激你老人家不知到怎么地步呢，在我做侄子的呢，也可以使他瞑目的了。”瑞福道：“我将来身后一点儿东西没有留下，就没有人瞑我的目了，虽然你们令叔是位世家贵族，我是布衣贫汉，那里可以和他相提并论呢。”妙儿听了，由不得一阵心酸，泪珠儿{敕}々的流个不住。尔谊急忙说道：“我叔父也素来羡慕你老人家的大名和全欧人久知你大名一样的，而且他平生最景慕最敬重的是大艺术家。”“多谢多谢，我却并非沽名钓誉的人，你令叔为人的价值也可以略见一斑了，你愿何日成亲，尽可随便，但是今儿晚上你必得在这里陪我晚餐，路义你也一样等在这里不许走。”话说瑞福虽是一片美意欲留白路义一同晚膳，那知他此际心上有说不出的种种难受，煞是可怜，瑞福要能看见他的面色也断断不留了，路义心上踌躇了一回，口里嗫嚅着正想告辞，妙儿毕竟乖觉，早已窥见他的心意，所以就说道：“爹爹不要留白君罢，他还要伴他妹妹去拜望他的表亲哩，改日再来聚饮罢。”说着一面就走到爱媛那边，爱媛也早知道这个情景，巴不得同他哥哥先走，当下妙儿亲亲热热和他亲了个嘴，对他俏俏说道：“我们成亲时候，要请你做位陪亲。你可必要依我，不得推托的，其时爱媛心上虽是十分不乐，然而口中却无辞可对，只得胡乱应允了，遂同瑞福告辞一声，回首又向伯爵冷冷辞别，於是兄妹两个一齐出了相馆大门去了，不知他兄妹两个去后又有甚事，且待下回分说。
    ●第二年第二号・（蚣切∷担  啸天庐拾异（卷一）
    ☆啸天庐主草稿
    ◎侠客
    浙抚聂缉规，安徽巡抚调任於浙者也，既摄篆三四月一日晨兴，忽有书置几上，签曰：安徽合省同人公具，聂启视则皆数聂任皖时售矿贪墨等事，而印上亦有小封有字同书签，聂惶恐汗流不敢声，盖聂无夫人，有妾六七人，聂自卧所谓签押房，欲有幸，方召之来，故聂每一人卧也，户又亲闭启，不知书自何入也，印按置枕侧，小封又不知自何加也。
    啸天庐主曰：此事余友李子为余述也，李祖浙道也。颇昵於抚，李子或闻其祖言，则事必不虚也，於乎：此其侠客之所为耶，吾尝欢中国侠风至今日而泯绝，观於此事，则中国尚有侠也，然今日督抚不如聂者有几人哉，吾安得如许侠客而警之。
    ◎义犬
    金华沈华亭尝畜一犬，善伺人名曰：如虎，呼辄应，华亭奇爱之。犬亦日俯首华亭足下，帖服毋敢稍忤，某岁华亭以谋生计远出，华亭妻早故，置一妾，妾故不贞，自华亭出，通於仆俨然伉俪，越岁华亭归，妾恐祸发，与仆谋死华亭，华亭家无余人，独一如虎，在妾故饮华亭，使仆伺华亭醉则杀之。华亭不善饮，一二杯面即红，既廉得其妾奸，益恐惧不敢多饮，饮三杯作假寐状若不胜。是时仆立堂下对阶，离华亭可丈余，独如虎帖服华亭足下，妾见华亭醉，数目仆，仆将上，不虞华亭既觉急呼曰：如虎如虎，养尔数年，用在今矣，仆急上，如虎遽扑去，啮其足不释，仆痛失刀，华亭乃起号邻右，共缚妾仆首於官，妾仆罪如律，华亭既免乃叹曰：人不知犬也，自是以义犬呼之，不复名如虎矣。
    啸天庐主曰：嗟夫如虎犬耳，而能为主救其生报其仇，彼视父兄之坐死而不救，负兄之大仇而不复者，视如虎不若也。如虎犬耳而能为主救，其生报其仇岂不义哉。
    ◎痛哭生
    痛哭生失其姓氏，魏忠贤持枘，杀戮正人君子殆尽，痛哭生闻东林六君子死，大痛哭，饮食不进及后六君子被惨戮，又大痛哭饮食不进。自是凡杀一正人君子，痛哭生必大痛哭，哭则不进饮食者累日，及李自成乱起，痛哭生闻之，朝暮痛哭至甲申я变。烈皇帝殉社稷，痛哭生闻之，遂终日大痛哭，以泪珠洗面，而以泪珠食也。自是凡闻弘光亡，则益大痛哭，思文亡则益大痛哭，至郑成功死於台湾，乃大痛哭而言曰：於乎已矣，无望矣，竟痛哭三昼夜，呼吸不运喉裂而死。
    啸天庐主曰：异矣哉痛哭生，彼其哭与夫其死。於乎，有深心矣。余每询乎多读明季事者，均不能举其姓氏，惜夫。
    ◎判子
    颖川有兄弟同居，两妇俱怀孕，长妇数月胎伤，不言，知产期至，俱卧产房。候弟妇产，得一男，夜盗之因争三年不决，丞相黄霸前令以儿去两妇各十步，叱两妇令争取之，长妇把持甚急，儿大啼，弟妇恐伤放之，长妇色喜，弟妇怆然，霸曰：此弟妇子也，即劾长妇，果然伏罪。
    啸天庐主曰：此风俗通之所记也，余尝读西史，载某国王判子颇同。其言曰：有两妇争子，国吏不能决，乃决之王，王年未弱冠也，召两妇至谓曰：若两人争儿无已时，我使剖儿，若两人各半之，即顾左右取刀授两妇，一妇色颇喜一妇怆然曰：愿儿与彼勿剖也，王顾色喜者曰：此彼妇子也，鞫之果然。於乎，何其中西判之相合与，然今人莫不好谈某国王也。
    ◎长毛妇
    黔中郑生邱文，能文章。妻任氏，貌美丽冠一世。尝入山中不出，邱文觅不得，无如何也，一日乡猎夫某入山猎，望见一妇人，遍体黑毛长三寸许，人呼猎夫，猎夫揣其声似邱文妻，乃应曰：是郑家大嫂耶。长毛妇亦应曰：然。猎夫曰：大嫂何然。长毛妇曰：我入山中，见一异人指一树果食我遂不饥久而渐生毛，今且，遍体矣。猎夫曰：郑家哥想大嫂欲死，大嫂何不归耶。长毛妇曰：我已不火食，能飞升，且遍体毛矣，不能复为邱文妇，愿得寄语邱文，毋念我，另取门子以丰后嗣也。一跃飞去，猎夫归，告於邱文，明日邱文踪迹得之，大哭牵其毛欲归，长毛人亦心恻然，乃偕妇，复衣服火食，月余毛尽脱，依然好女子也。
    啸天庐主曰：余读抱扑子，谓汉成猎终南山亦得一妇人，遍体毛，寿二百岁，自谓秦子婴宫人因乱入山，食松实至此，后闶常毛乃脱转老而死，颇相类，而陈鼎亦有毛女传。然则食树果，果有可以长生凌虚空而俦鸾鹤者耶，余愿当世之工物理学者，考而出之，以寿吾民也。虽然为邱文者，则宜随长毛人而共仙。为长毛人者，则宜引其夫而共仙，何计之不出此，而长毛人既仙复堕红尘中，则定九所谓甚矣。情丝之难割也，岂不信与。
    ◎道士
    道士慧尘者，无锡人，少慕仙，顾有母，故未出家也。一日有游僧来劝之偕去天台山共学仙，慧尘辞曰：某虽慕仙行，然天上未有弃母之仙也，僧乃去。又一日，慧尘方读书，声彻户外，又来一游僧，谓慧尘曰：窃闻子学仙，然学仙则吐纳可矣，何必读书。慧尘又辞曰：某虽慕仙行，然天上未有不识字之仙也，僧亦去。有顷，慧尘母卒，终三年丧，哀毁首立，忽一人黄冠羽服，手持拂尘，来谓慧尘曰：窃闻子学仙，曩者以母在不肯去出家。今母卒矣，尚不去乎，慧尘亦辞曰：某虽慕仙行，然天上未有不孝之仙也，我母虽死，然尚未葬，某身为不孝，学仙其能成乎。羽衣人强之，慧尘固不去，既葬事遂，於是慧尘曰：於乎，是吾学仙时矣，竟不持俗物，飘然而去，不知所往。后有人见之衡岳，则已能飞空凌虚矣。
    啸天庐主曰：余读慧尘言，窃以谓慧尘其宿有仙根矣。於乎，彼世之出家而捐弃其父母，及夫目不识一丁者，其能成仙耶，吾不敢知矣。
    ◎某孝廉
    钱唐孝廉某者，姑隐其姓氏，家仅中人产，孝廉以纳粟入监，应北闱竟获售，孝廉既举，目颇无他人，虽生父常诟谇通於父妾，一日父觉责之，孝廉曰：汝老一监生，见官恐不能免笞臂，竟叱我耶。汝今日受人称老太爷者，皆我遗汝者也。汝将何答我厚，而竟吝一妾耶，言已怏怏出，盖其父乃虚监，故孝廉云云。父闻孝廉言，愤不能言，又不可与人谈说，竟郁郁死，孝廉闻父死，笑曰：老牛尚能呵责我耶。竟挟妾日作淫饮，潦草殓殡，三日即厝棺某庵中，家去蓑麻，依然若无丧也，或有劝其勿此者，孝廉曰：死者非尔父，通者非尔妾，何多事耶。於是人勿复敢言，而孝廉益狂肆，今尚无恙也。
    啸天庐主曰：葛洪书语曰：举秀才，不知书，察孝廉，父别居，於乎彼其时已若此，何况以科举试人才，第凭於纸上空谈，无怪有钱唐孝廉矣。然余又读桓谭论，云：宣帝时，公卿大夫朝会丞相语次云，枭生子，子长食其母，乃能飞，时有贤者应曰：但闻乌子反哺其母，丞相大惭自悔言之非也，人皆少丞相，多彼贤人，则余著钱唐孝廉事，亦与丞相谈枭飞矣，虽然知我罪我，是在明知。
    ◎鸦片鬼
    鸦片入自身毒其后中国亦自种之，中国人之食鸦片者，不啻数十万。而江阴某生食最多，某生七八岁即从其父食之，日可一二钱，自是日加增，至三十岁，每日非十余两不能过，人起则生睡，人睡则生起，起则一灯萤然，云雾起於衽度生隐然乐也。一日中疫，腹大泻，鸦片不能止，竟死。死一日，尸即朽秽不可近视之，则微虫之似矢窟中蚯者，自口中腹脐中出，蜿蜒满床褥，不可治。虽妻子悉奔避，见且呕也，於是购一丐者，为易衣草草殓去，然家人犹朝夕以鸦片供柩。前日仍十余两撤则皆灰，俨若鬼犹吸也，一日乡人赛神，妻子婢仆悉去观繁盛第留一微瞽者守阍。此日鸦片未供，守阍者忽闻有声自柩中出如牛鸣，惊遁殆家人返，则所置新膏悉成灰，而守阍者不见，急追之返，具言所以，於是莫敢一日缺，忽二阅月不见成灰，家人窃奇之。一日生妻梦生来告曰：我生前喜吸鸦片，虽死不能缺，今冥王判我食鸦片过多罚先下无间狱五十年，然后再入轮回，十世吞鸦片死。两月来摒挡各事，故不暇来吸也。妻醒思之惧，乃戒家人，共弃灯具不复吸。
    啸天庐主曰：鸦片之为害，我不必言矣。夫若生者，虽生亦鬼也，至为鬼而犹不少戒，毋怪其受罚重至此也。抑余亲党童某子，亦七八岁即食鸦片，日五六钱，其至三十岁，必倍於生者三矣，吾不能即死之，而得以听其所受罚又何如也。虽然释氏有云：屠子放刀，立地成佛。童某子闻某生而亦有悔心耶，则冥王未必不许人忏悔，或稍宽其罚与。
    ◎普佗寺律
    普陀山属浙之宁波，其山在海中，多浮图。每中春，则大讲，故中春月，镇海中舟繁错，比邱比邱尼优婆塞优婆夷，多赴听讲也。其讲师曰大法师，必请自名山禅林中其寺律，凡小僧受约束於知客，知客受约束於方丈，而方丈则听大法师之命令，顾大法师则又听去留於小僧。一岁开讲，大法师某，果高僧也，未讲前一日，大法师晨起溺，不暇择地，遽於佛殿遍处撤之为一小僧见，遽鸣钟集大众曰：大法师犯戒律，遽於某处溺，律当去。大法师亦莫能何也，竟出於是众僧曰，大法师实高僧一时又从何处请遂，协议复延某人自角门所以彰有愆也。
    啸天庐主曰：余未过南海，不知普陀山寺。盖余师瑞安陈先生述之如此，於乎：岂非共和之制哉。
    ◎皮匠
    皮匠佚其姓名，为人诚朴而有激烈，其为人佣工，未尝争价值，而见人寒饿者，辄能以所得值悉取之不少吝，乡人有不孝子殴其父母者，人语之。皮匠曰：乌有是子，有是子亦，乌有是事。数语之则曰：果有耶，尔引我见之见，则拳脚交挥，若欲死之虽其父母强自劝，犹愤愤有余怒。一日乡人集资为神寿演剧，为败麦城，灵长逃且急，吕蒙不舍，皮匠怒冲冠，发尽竖，抽其皮刀遽跃上剧场，刺串吕蒙者立死，众擒首於官，皮匠曰：见好人被困不救者，尚有人心者耶。官怜其愚，释之勿罪，会有乡官夺民妇为妾，其夫首官不胜，乃告皮匠曰：尔能为我力否。皮匠曰：果有是事耶，吾一人毙之足矣。其人曰，毙之且大兴官事，吾第欲妇归耳。皮匠曰：诺一日适佣於乡官家。谓乡官曰：人有告老爷强夺某人妇有诸乎，乡官知皮匠有独性讹曰：无之皮匠遽手握刀入内搜其妇负而趋出，其夫复首於官，官於是不直乡官，皮匠自是义声沸乡里矣。
    啸天庐主曰：余读顾天石髯憔传，而叹末世天真澜漫如髯樵者亦稀矣，及闻皮匠，又窃为髯樵叹得良友也。於乎，髯樵盖可不寂寂矣。
    ◎侠客二
    嘉庆间，苏州某商挟重赀归，舟行遇雨，见有冒雨呼搭船者，衣襟淋漓，商悯而许之，引入舱，易以颗郏给以酒食。其身外无长物，姿意饮啖，而商亦略无厌倦，数日后忽有盗十余人持械登舟肆劫，舟人皆哭，计无所施，惟束手待尽而已，忽搭船人大呼曰：有我在毋恐也。跃出船头连击数人落水，盗遂引去。其人珍重一声，瞥然登岸，不知所之。
    啸天庐主曰：侠风消长之由，盖关於政治，然侠风盛者其国强，侠风衰者其国弱。又自然之理也。吾闻大侠侠群，则如搭船人者，侠之小小者耳，虽然世且不多得也，可以观变故矣。
    ●第二年第二号・警黄钟传奇
    ☆祈黄楼主人
    ◎第六出  败盟
    （副净黑面戎装领黑旗队子四人上）杀人如草不闻声，践土何妨去会盟，夺了利花丢了地，无花无酒过清明。（坐介）咱乃大元封国领兵元帅孟毒氏，自前日夺取西山梨花，正在运回本国，不料胡封国将军无礼，间道截取辎重，咱督兵力战，弱不敌强，遂即败奔而回。乃胡封将军，得了东山，又复夺取西山花粮，已为万分之幸。竟遣公使，前去黄封国议和，要求互市通商，那黄封国畏之如虎，兼之蜜部大臣，素喜通番，务求媚敌，遂一一依允，彼得三件。吾则一件没有，弄得妙手空空，势难归国，不得已潜踪林{艹奔}，伺隙再来。那白种势盛力强，不能抵当，咱们兵力若与黄种顽顽，绰乎有余，今日天色发雾，不免径袭西山，札柱营盘，一面发书一封，遣探马飞递胡廷与他协谋，勿相攻击，他据东山，吾据西山，各划疆界，如肯依允，元廷每岁愿贡梨花密二十石，如此合谋，可谓万全之策呢。（顾左右介）有书在此，为我飞递胡封国蜜部大臣，转致统兵将军知照，沿途不得逗遛，致干察究。（杂探马上接书介）得令。（疾驰下）（副净喜介）妙呀。看看黄廷如何纠议，如何准备，哈哈。
    （中吕过曲）粉孩儿待明日据西山来牧马，看区区黄种定难招架，地图形交错如大牙小品夥至讶绻希搂诸侯妙策堪夸，这奇兵天上齐下。
    （绕场领队子下）净装束涂脸如前领队子四人上）中立介）咱乃大胡封领兵元帅辛螫氏，前日占取东山，并夺元封国花粮，又遣公使，前至黄廷议和，要求互市，均已依允，此举可谓万全之策。我国占得许多便宜了，只是元封国怀恨在心，必至迁怒于我，不若与之协商，令彼取西山，吾取东山，各管各界不相侵夺，才为久远之计。但吾国与黄廷才此议和，便是背约，那蜜部大臣焉能吃罪得起，不若写书一封，令其奔投吾国，一来免罪，二来可得吾国赏赐，或得一官半职，亦未可知。（顾左右介）为我召蝶使来，有书一封，令其飞递黄廷外部乌大臣不得有误。（杂扮蝶使上）净写书封交杂收书作回旋势疾趋下）杂扮马上）报介）元廷元帅，有书一封，呈与将军。（杂）外面伺侯）收书呈净介）净看书喜介）原来英雄所见略同，吾正议作书与他，他竟先来约吾，吾且作函回复他便了。）写书与杂疾驰下）净喜介）现在如此发落黄封国事，上合公义下顾私恩，真是一举两得呢。（得意绕下场）正旦官装上二宫监随上）旦宫装上）报介）东宫太子见驾。（正旦）宣他进来。（旦上叩头介）（正旦）少礼旁坐罢，吾儿到此何事。）旦）听臣奏，来那二国呵。
    （耍孩儿）密约阴谋多整暇，今日西山地闹不堪乱贼如麻。（那二臣呵）叫他仔细想，当日如何话，合同中花押何须画，但索性由他罢。
    今二国同谋，密订和约，各据我要地，前日臣已逆料及此，恨乌里二臣狡辨，不加提防，致有今日之事。（正旦惊介）果然胡封国负约寒盟，领兵占住东山，那西山私与元封国约定，分头占据，当时刃国相争，故元封国为胡封国驱逐，今二国同谋，彼此协力猝难设计，叫本宫怎样呢。（旦）当时密部大臣声言如有负约，甘受重罪，此时他那里去。（正旦）宣他进来。（宫监下）领副末密部大臣上）叩见介）正旦）乌卿，前日尔说胡廷和议可靠，今日如何负约。（旦）你说前日廷诤之人，多是虚无党要加罪名，现在胡廷负约，元廷协商究竟谁是谁非谁忠谁佞。（副末慌介）殿下勿罪老臣，臣愿领兵前去迎敌，并诘他负约之罪。（正旦）如此甚好快快前去。（副本）报介）谢吾主。（绕场下）旦）此人反相已露，此去不是拒敌乃是通番，母王不可信以为实。（正旦）且将他家属交地方官收管，他便不敢投降了。（旦）却亦难说。（再召黑提督来）昭应下（领丑黑提督上）叩见介）正旦）你说彼不负约如何又复领兵占取东山。（丑）他不过再要几块地方作租界别意没有。（正旦怒介）既已和约再复要求，是何道理。此事全是你与密部大臣卖国通番，致有今日本应治你之罪，姑着你戴罪立功以赎前愆，如战不胜军法从事。（丑慌介）吾国兵弁全未训练，如何迎敌。（正旦）（怒介）兵未训练何不早言，今兵临城下，乃说不能迎敌，你平时受国厚恩，一年兵饷虚縻不少，乃竟信口推诿，试问你不练兵应谁代练敢出此言，真真可恨。（丑）臣愿去拒敌，但军械须要坚利，粮饷须要充足方好制胜，再请朝廷仝一员大将前往东山，臣愿办西山之贼。（旦）现在大敌正在东山，你畏白人强盛，乃欲避难不易，愿与黑种封仗，那东山防御叫谁去呢。（正旦）面谩欺君真真可恶，快去东山迎敌。（丑）叩谢起介）谢吾主万岁（下）旦）看该提臣前去，必至偾事吾国中急宜防堵，免致疏虞。（正旦）有理，今日先行回宫，明日再议。（仝二监下）旦中立介）咳，你二人如此欺君，奈圣上不加罪谴，怎叫人臣为国尽忠竭力呢。
    （缕缕金）通番部保乌纱，宋朝秦桧事已萌芽，而谩欺君处，鹿堪作马更何人戮力在王家倒不如作个碌碌庸臣打个糊涂卦，打个糊涂卦。
    （绕场太息下）副末上介）坐介）现在胡廷负约，主上面前已认过愿去拒敌，哈哈，吾只知通番焉通迎敌，三十六策走为上策，快快奔投胡廷去了，免致获罪，追悔无及。（大笑策马上）丑领兵上中立介）昨日主上命我领兵前去迎敌吾黄种之人，焉能敌得白种，分明送死不如诈败而回，卸过于军粮缺乏便了。净领兵上）战介）丑败下（净追下）丑仍上败下净追下擒丑介）兵卒擒兵卒介）下（旦上）杂探马报介）报东宫殿下，现在密部大臣并未迎敌，径投胡廷去了。黑提督兵败片甲不回，一个个都为他活擒去了。（旦）果然确实。（杂）探马报信敢有虚言。（叩首下）旦）呀，果然如此，叫我朝廷怎样处置呢，可恨诸大臣无一个留心国事，只知议和，以至於此。满朝文武大臣竟缄口不言，溺职辜恩，真蝼蚁之不若也。（前腔）食君禄拥高牙，寒蝉兼仗马寂无哗，廉俸年年费膏脂，剥刮无辜百姓受波查，到有事之秋，全不出力勉勉强强，说句囫囵话说句囫囵话。
    且待明日入宫，奏明此事再作计议便了。
    （尾声）待，明朝俯伏丹墀下。看，同心义愤有谁家，真叫我，热血来潮泪似麻。（掩泪下）
    此折写二国败盟二奸欺君，东宫料敌皆极力描写淋漓尽致。二奸立身不败之地，不背约则将以党祸嫁人，背约则声言迎敌，降番而去兵溃被擒，仍谋彼国将帅之职。所谓吾辈富贵自在正此之谓，有臣如此虽欲不亡其可得哉。东宫料敌实能见微知著，出末加以慨叹收场，真令爱国孤臣同声泣下，是为下文过渡处，其言一时文武官吏穷形尽相，乃么麽世界中一部官场现形记也。
    ●第二年第二号・学界趣语
    ☆黔南英雌戏草
    ◎万寿假
    去年十月初十日，为皇太后七旬庆典，学校例假仅三日，某省学校各生徒力争之，有主张半月者，有主张十日者，发言盈庭莫衷一是，遂告诸监督求决之，监督某素顽固，最恶学生言论自由，至闻学生求已，即叱曰：此乃办事人员之责，尔等用心读书不可位卑而言高，况且尔等素以排满为目的，久已不认得皇太后，据鄙意观之，还是不放假为妙，不然则与尔等之本宗旨相矛盾矣。生徒皆颜赧语塞，就中有多数生徒本拟借万寿假可外出野游，遂厚颜对监督求多放数日，且曰：我前言排满，因未受满洲之恩，今如多放数日尔后决不排满，亦尊我皇太后矣。监督虽允，而闻者莫不莞尔，吾亦知生徒无真排满之心矣，一叹。
    ◎斌尖卡傀
    唱维新以来，举国嚣然，意见差异，士论不齐，强以新旧二字别之，或谓新党旧党专以智育用事，置德育于度外，而体育亦随之腐败，或谓旧党须兼德育智育体育而始成真旧党，若新党者大抵皆不过尚智育而已。于是有豪杰易做学究难为之语，顷复闻有后观派好事之生徒某有言无论新党旧党，皆可以斌尖卡傀四字括尽我国人之真面目，斌者既不能成文又不能成武，形容无尚武之精神也。尖者既不能小又不能大，形容无特别之性质也，卡者欲上不能欲下亦不能，形容无独立之能力也，傀者不像人不像鬼，形容无完全之人格也，吾以中国人比诸物，惟水银球其庶几近之。
    ◎陆元鼎笑话
    陆春江初抵湘时，遍览省城内各校，始往学务处考察，公事已毕，忽询问委员，学务处究有多少学生，又曰：余忆前往所观之武备学堂，是在城外，但未识设有文备学堂否。委员默不能答，余请下一转语曰：湖北学校既有文普通武曾通之名目，然则文备武备之区分，亦意中事耳乌足奇耶。
    ◎对联二则
    去年皇太后七旬万寿，各地靡不祝贺或张灯彩或挂对联，即各校学生所作对联亦甚多，余弱于记臆力，不能述全豹，仅记一首亟录之，如下：……今日幸颐和，明日幸海子，几忘曾幸古长安，亿兆民膏血轻抛，只顾一人庆有……五旬割南越，六旬割台湾此时又割东三省，数千里版图频弃，每逢万寿疆无，我佛山人新笑史中所云嘲梁鼎芬之联与，余所闻者稍异入亦亟录于下……一目当空开口便成两片……念头中断终身难免八刀……造语更佳。
    ◎婚姻不自由之结果
    某女校女生徒某，在家并未受家庭教育，及入校后思想自由，言论独立，悔其长者不以才择婿，而以利尚，嫁于商贾之子，终身耻之。某尝戏之曰：不自由吾宁死，故女生徒益恨其良人性鲁，谋东游三神仙，以脱市侩之腐败气象，会其谋为良人所阻，未果遂遁归宁，虽没世不忘其良人之鞭已而阻已志也。噫岂非婚姻不自由之结果乎。虽然前此者有事矣，后此者有事矣，曷为独于此焉书，书不胜书，故将一书以警为亲之干涉者而己矣，其余从同同。
    ◎相公输入学校
    常德西路师范学校监督刘某，即前速成师范生之分子也，自东归后，性质忽变巧诈，专事野游不理学务，学生愤之，若窥其住室，则时有相公在座，傍观者曰：相公输入学校为素未有之事，有之自刘君始，刘君亦人杰也哉。
    ●第二年第二号・小说丛话
    ◎小说闲评录
    ☆浴血生
    往岁新小说报有附录小说丛话。余亦尝有所刊入，然诸家言杂陈，不出一人手笔，盖又诸家丛话之丛书也。余性有专嗜，每平居无事则必检小说数种，批之读之，亦非此无以解郁闷，因复用其体裁录为兹编，仍付小说社刊之，特易其名曰闲评录如是云耳。
    窃尝谓小说之功亦伟矣，夫人有过，庄言以责之，不如微言以剌之，微言以剌之，不如婉言以讽之，婉言以讽之，不如妙譬以喻之，而凡小说者，皆兼此能力者也，故用小说以规人过，是上上乘也。
    小说能导入游於他境界，固也，然吾以为能导入游於他境界者，必著者之先自游於他境界者也，昔赵松雪画马常闭户不令人见，一日其夫人窃窥之，则松雪两手距地，昂头四顾，俨然一马矣，故能以画马名於世，作小说者亦犹是有人焉，想像其身段描摹其口吻淋漓尽致，务使毕肖则吾敢断言曰：若而人者亦必以小说名於世。
    中国韵文小说当以西厢为巨擘，吾读之，真无一句一字，是浪费笔墨者也。梁任公最崇拜桃花扇，评云，寄托遥深，为当日腐败之人心写照，二语固最能得其真相，然此皆非所以论其文也，若以文论，则其填词演白，亦颇有一二草草处矣，意者盖云亭之意，本不在此。
    传奇小说之一种也，既云小说，则自有小说体裁转无取醮试逯铺排，字面之堆垛，试览元人杂剧，纯用本色，盖诗家之所谓白描者也。李笠翁曰：曲白有一字令人不解，便非能手，此语不为无见，然其所著十种曲，品格自卑。
    笠翁殆亦愤世者也，观其书中借题发挥处，层见叠出，如“财神更比魁星验，乌纱可使黄金变”“孔方一送便上青霄”“写头衔灯笼高照，刻封皮马前炫耀，吓乡民隐然虎豹，骗妻拿居然当道”等。语皆痛快绝伦，使持以示今之披翎挂珠蹬靴戴顶者，定如当头棒击脑眩欲崩。
    韩春湖吏部，曾著曲述司曹状况形容，极致为一时传诵，惜限於篇幅，不能全录，摘其尤警策者，如“文章收拾簿书劳，上衙门走遭，笑当年指望京官好，到如今纸心下气空愁脑”“再休题游翰苑三载清标，只落得进司门一声短道”“端只为一字宽严须计较，小司官费尽周旋敢挫挠，从今那复容高傲”“百忙中错误真难保，暗地里只眼先瞧，赶望着乞面去捱些脸臊，那知道吃雷回吓得魂销”“无文貌没相好，怪不得办事徒劳，升官尚早”“一身顾影空堪笑，把平生壮气半向近年销”以上司嘲）（“薄绿煅模首善京华，公馀随伴散私衙，仕逍遥似咱，便无多钱钞供挥洒，较似他风尘俗吏殊高雅”“有多少宦海茫茫吁可怕，那风波陡起天来大”“到头来空倾轧，霎时间陛美缺锦上添花，蓦地里被严参山头落马”“你我赴官衙，坐道从容尽消洒，只照常办事，便不争差”“特题的材能后雅，推陛的器谙清华，只要颈上朝珠将就挂，到其间科道挨班分定■”“太平时节恩光大或京堂几转帽顶变又查”以上司慰）细玩诸曲，作者殆有深慨，至司嘲结语云云，且复放笔直书，以一吐其牢骚抑塞满腹不平之气，读者於此，亦以知资格磨人之弊，而深爵录一物，真为困豪杰之樊笼，羁英雄之缰锁，入其中盖未有不销沈壮气於无形者也，抑吾忧夫今世之士抵掌奋舌言论激昂，其气要亦不可为不壮，虽然彼固有樊笼在，有缰锁在，则且奈之何哉。
    良小说得良批评而价值益增，此其故宜人人知之，然良小说固不易得乃若良批评，则尤为难能而可贵者也，金圣叹曰：今人不会读书，吾亦谓必如圣叹，方是真会读书人。
    自圣叹批水浒西厢后，人遂奉水浒西厢为冠，以一概抹煞其他之稗官传奇。谓舍此更无及得水浒西厢者，此亦非也。彼不知天下原不乏水浒西厢等书，顾安得如圣叹其人，取而一一读之一一批之。
    ●第二年第三号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第十八回  恣疯狂家庭现怪状  避险恶母子议离乡
    我见母亲安然无恙，便上前拜见，我母亲吃惊，怒道：“谁叫你回来的。你接到了我的信了吗？”我道：“只有吴家老太太带去的回信是收到的，并没有接到第二封信。”我母亲道：“这封信发了半个月了，怎么还没有收到？”我此时不及查问寄信及电报的事。拜见过母亲之后，又过来拜见婶娘。我那一位堂房姊姊也从房里出来。彼此相见，原来我这位婶娘，是我母亲的嫡堂妯娌，族中多少人，只有这位婶娘和我母亲最相得。他的这位叔父在七八年前早就身故了，这位姊姊就是婶娘的女儿，上前年出嫁的。去年那姊夫可也死了。母女两人恰是一对寡妇。我母亲因为我出门去了，所以都接到家里来住。一则彼此都有个照应，二则也能解寂寞。表过不提，当下我一一相见已毕，才问我母亲给我的是甚么信。我母亲叹道：“这话也一言难尽。你老远的回来，也歇一歇再谈罢。”我道：“孩儿自从接了电报之后，心慌意乱。”这句话还没往下说，我母亲大惊道；“你接了谁的电报？”我也吃惊道：“这电报不是母亲叫人打的么？”母亲道：“我何尝打过什么电报。那电报说些什么？”我道：“那电报说的是母亲病重了，叫孩儿赶快回来。”我母亲听了，对着我婶娘道：“婶婶，这可又是他们作怪的了。”婶娘道：“打电报叫他回来也罢了，怎么还咒人家病重呢。”母亲问我道：“你今天上岸回来的时候，在路上有遇见甚么人没有。”我道：“没有遇见甚么人。”母亲道：“那么你这两天先不要出去，等商量定了主意再讲。”我此时满腹狐疑不知究竟为了甚么事，又不好十分追问只得搭讪着检点一切行李，说些别后的话，我把到南京以后的情节一一告知，我母亲听了不觉淌下泪来道：“要不是吴继之我的儿此刻不知流落到甚么样子了，你此刻还打算回南京去么？”我道：“原打算要回去的。”我母亲道：“你这一回来不定继之那里另外请了人，你不是白回去么。”我道：“这不见得，我来的时候继之还再三叫我早点回去呢。”我母亲对我婶娘道：“不如我们同到南京去了倒也干净。”婶娘道：“好是好的，然而侄少爷已经回来了，终久不能不露面，且把这些冤鬼打发开了再说罢。”我道：“到底家里出了甚么事，好婶婶告诉了我罢。”婶娘道：“没有甚么事，只因上月下了几天雨，祠堂里被雷打了一个屋角，说是要修理，这里的族长就是你的大叔公，倡议要众人分派，派到你名下要出一百两银子，你母亲不肯答应说是族中人丁不少，修理这点点屋角不过几十吊钱的事，怎么要派起我们一百两来，就是我们全承认了修理费也用不了这些。从此之后就天天闹个不休，还有许多小零碎的事，此刻一言也难尽述，后来你母亲没了法子想，只推说等你回来再讲。自从说出这句话去，就安静了好几天，你母亲就写了信去，知照你叫你且不要回来，谁知你又接了甚么电报，想来这电报是他们打去要骗你回来的，所以你母亲叫你这几天不要露面，等想定了对付他们的法子再讲。”我道：“本来我们族中人类不齐，我早知道的，母亲说都到了南京去，这也是避地之一法，且等我慢慢想个好主意，先要发付了他们。”我母亲道：“凭你怎么发付我是不拿出钱去的。”我道：“这个自然，我们自己的钱怎么肯胡乱给人家呢。”嘴里虽是这么说，我心里早就打定了主意，先开了箱子取出那一百两银子交给母亲。母亲道：“就只这点么。”我道：“是。”母亲道：“你先寄过五十两回来，那五千银子就是五厘周息，也有二百五十两呀。”我听了这话只得把伯父对我说王俎香借去三千的话，说了一遍，我母亲默默无言。歇了一会天色晚了，老妈子弄上晚饭来吃了，掌上灯，我母亲取出一本帐簿来道：“这是运灵柩回来的时候你伯父给我的帐，你且看看是些甚么开销。”我拿过来一看，就是张鼎臣交出来的，盘店那一本帐内中一柱一柱列的很清楚，到后来就是我伯父写的帐了，只见头一笔就付银二百两，底下注着代应酬用，以后是几笔不相干的零用帐，往下又是付银三百两，也注着代应酬用。像这么的帐不下七八笔，付去了一千八百两，后来又有一笔是付找房价银一千五百两。我莫名其妙道：“甚么找房价呢。”母亲道：“这个是你伯父说的，现在这一所房子是祖父遗下的东西，应该他们弟兄三个分住，此刻他及你叔叔都是出门的人，这房子分不着了估起价来，可以值得二千多银子，他叫我将来作了价，把房价派了出来，这房子就算是我们的了，所以取去一千五百银子，他要了七百五，还有那七百五是寄给你叔叔的。”我道：“还有那些金子呢。”母亲道：“那里有甚么金子，我不知道。”只这一番问答我心中犹如照了一面大镜子一般，前后的事都了然明白，眼见得甚么存庄生息的那五千银子，也有九分靠不住的了，家中的族人又是这样，不如依了母亲的话，搬到南京去罢，心中暗暗打定了主意，忽听得外面有人打门，砰訇砰訇的打得很重。小丫头名叫春兰的出去开了门，外面便走进一个人来，春兰翻身进来道：“二太爷来了。”我要出去，母亲道：“你且不要露面。”我道：“不要紧，丑媳妇要见翁姑的。”说着出去了，母亲还要拦时，已经拦我不住，我走到外面见是我的一位嫡堂伯父，号叫子英的，不知在那里吃酒，吃的满脸通红反背着双手，啧孔沤来，向前走三步，往后退两步的在那里朦胧着一双眼睛，一见了我便道：“你……你……你回来了么，几…几时到的。”我道：“方才到的。”子英道：“请你吃。”说时迟那时快，他那三个字的一句话，还不曾说了，忽然举起那反背的手来，拿着明晃晃的一把大刀，劈头便砍我连忙一闪，春兰在旁边哇的一声哭将起来，子英道：“你…你哭，先完了你。”说着提刀扑将过去，吓得春兰哭喊着飞跑去了，我正要上前去劝时，不料他立脚不稳，訇的一声跌倒在地，叮当一响那把刀已经跌在二尺之外，我心中又好气又好恼，只见他躺在地下，乱嚷起来道：“反了，反了，侄儿子打伯父了。”此时我母亲、婶娘、姊姊都出来了，我母亲只气的面白唇青，一句话也没有。婶娘也是彷徨失措，我便上前去搀他起来一面说道：“伯父有话好好的说，不要动怒。”我姊姊在旁道：“伯父起来罢，这地下冷呢。”子英道：“冷死了少不了你们抵命。”一面说一面起来。我道：“伯父到底为了甚么事情动气。”子英道：“你不要管我，我今天输的很了，要见一个杀一个。”我道：“不过输了钱，何必这样动气呢。”子英道：“哼，你知道我输了多少。”我道：“这个侄儿那里知道。”子英忽地里直跳起来道：“你赔还我五两银子。”我道：“五两只怕不够了呢。”子英道：“我不管你够不够，你老子是发了财的人，你今天没有，就拼一个你死我活。”我连忙道：“有有。”随手在身边掏出一个小皮夹来一看，里面只剩了一元钱，七八个小角子，便一齐倾了出来道：“这个先送给伯父罢。”他伸手接了，拾起那刀子一言不发起来就走，我送他出去，顺便关门，他却回过头来道：“侄哥，我不过借来做本钱明日赢了就还你。”说着去了，我关好了门重复进内。我母亲道：“你给了他多少。”我道：“没有多少。”母亲道：“照你这样给起来，除非真是发了财，只怕发了财也供应他们不起呢。”我道：“母亲放心，孩儿自有道理。”母亲道：“我的钱是不动的。”我道：“这个自然。”当下大家又把子英拿刀拼命的话说笑了一番各自归寝，一夜无话，明日我检出了继之给我的信，走到继之家里，见了吴伯衡交了信，伯衡看过道：“你要用多少呢。”我道：“请先借给我一百元。”伯衡依言取了一百元交给我道：“不够时再来取罢，继之信上说尽多尽少随时要应付的呢。”我道：“是是，到了不够时再来费心。”辞了伯衡回家暗暗安放好了，就去寻那一位族长大叔公，此人是我的叔祖，号叫做借轩，我见了他，他先就说道：“好了，好了，你回来了，我正盼着你呢，上个月祠堂的房子出了毛病，大家说要各房派了银子好修理，谁知你母亲一毛不拔，耽搁到此刻，还没有动工。”我道：“估过价没有，到底要多少银子才够呢。”借轩道：“价是没有估此刻虽是多派些，修好了余下来仍旧可以派还的。”我道：“何妨叫了泥水木匠来估定了价，大家公派呢，不然大家都是子孙谁出多了谁出少了都不好，其实就是我一个人承认修了，在祖宗面上原不要紧，不过在众兄弟面上好像我一个人独占面子，大家反为觉得不好看，老实话有了钱与其这样化的吃力不讨好我倒不如拿来孝敬点给叔公了。”借轩拊掌道：“你这话一点也不错，你出了一回门怎么就练得这么明白了。我说非你回来不行呢，尤云岫他还说你纯然是孩子气，他那双眼睛不知是怎么生的。”我道：“不然呢，还不想着回来，因为接了母亲的病信才赶着来的。”借轩沈吟了半晌道：“其实呢，我也不应该骗你，但是你不回来，这祠堂修不成功，祖宗也不安，就是你我做子孙的也不安呀，所以我设法叫你回来，我今天且给你说穿了，这电报是我打给你的，要想你早点回来料理这件事，只得撒个谎，那电报费我倒出了五元七角呢。”我道：“费心得很，明日连电报费一齐送过来。”说罢辞了回家，我并不提起此事只商量同到南京的话。母亲道：“我们了去丢下你婶婶姊姊怎么。”我道：“婶婶姊姊左右没有牵挂，就一同去也好。”母亲道：“几千里路谁高兴跟着你跑，知道你到外面去将来混得怎么样呢。”婶娘道：“这倒不要紧，横竖我没有挂虑，只是我们小姐虽然没了女婿，到底要算人家的人，有点不便就是了。”姊姊道：“不要紧，我明日回去问过婆婆，只要婆婆肯了没有甚么不便，我们去住他几年再回来岂不是好，只是伯母这里的房子不知托谁去照应。”我对母亲说道：“孩儿想我们在家乡是断断不能住的了，只有出们去的一个法子，并且我们今番出门不是去三五年的话，是要打算长远的，这房子同那几亩田不如拿来变了价，带了现银出去，觑便再图别的事业罢。”母亲道：“这也好，只是一时被他们知道了，又要来讹诈。”我道：“有孩儿在这里不要怕他，包管风平浪静。”母亲道：“你不要只管说嘴，要小心点才好。”我道：“这个自然只是这件事要办就办，在家万不能多耽搁日子的了，此刻没事孩儿去寻尤云岫来，他做惯了这等中人的。”说罢去寻云岫告明来意。云岫道：“近来大家都知你父亲剩下万把银子，这会为甚么要变起产来，莫不是装穷么。”我道：“并不是装穷，是另外有个要紧用处。”云岫道：“到底有甚么用处。”我想云岫不是个好人不可对他说实话，且待我骗骗他，因说道：“因为家伯要补缺了，要来打点部费。”云岫道：“呀，真的么，补那一个缺。”我道：“还是借补通州呢。”云岫道：“你老人家剩下的钱都用完了么。”我道：“那里就用完了，因为存在汇丰银行，是存长年的没有到日子，起不出来罢了。”云岫道：“你那一片田当日你老人家置的时候也是我经手，只买得九百多银子，近来年几不很好只怕值不到那个价了呢，我明日给你回信罢。”我听说便辞了回家，入得门时只见满座都挤满了人不觉吓了一跳，正是
    出门方欲图生计
    入室何来座上宾
    要知那些都是甚么人，且待下回再记。
    家庭不能处，故园不可居，所谓茫茫大地无可容身者，非此之谓耶。
    ◎第十九回  具酒食博来满座欢声  变田产惹出一场恶气
    及至定睛一看时，原来都不是外人，都是同族的一班叔兄弟侄，团坐在一起。我便上前一一相见，大众喧哗嘈杂争着问上海南京的风景，我只得有问即答敷衍了好半天，我暗想今天众人齐集，不如趁这个时候，议定了捐款修祠的事，因对众人说道：“我出门了一次迢迢几千里，不容易回家，这回不多几天又要动身去了，难得今日众位齐集，不嫌简慢就请在这里用一顿饭，大家叙叙别情，有几位没有到的，索性也去请来，大家团叙一次，岂不是好。”众人一齐答应，我便打发人去把那没有到的都请了来，借轩子英也都到了，众人纷纷的在那里谈天，我悄悄的把借轩邀到书房里让他坐下。说道：“今日众位叔兄弟侄难得齐集，我的意思要烦叔公趁此议定了修祠堂的事不知可好。”借轩绉着眉道：“议是未尝不可以议得，但是怎么个议法呢。”我道：“只要请叔公出个主意。”借轩道：“怎么个主意呢。”我看他神情不对连忙走到我自己卧房，取了二十元钱出来轻轻的递给他道：“做侄孙的虽说是出门一次，却不曾挣着甚么钱回来，这一点点不成敬意的，请叔公买杯酒吃。”借轩接在手里颠了一颠笑容可掬的说道：“这个怎好生受你的。”我道：“只可惜做侄孙的不曾发得财，不然这点东西也不好意思拿出来呢，只求叔公今日就议定这件事，就感激不尽了。”借轩道：“你的意思肯出多少呢。”我道：“只凭叔公分付就是了。”正说话时，只听得外面一叠连声的叫我，连忙同借轩出来看时，只见一个人拿了一封信，说是要回信的，我接来一看原来是尤云岫送来的信，上说方才打听过那一片田此刻时价只值得五百两，如果有意出脱三两天里就要成交，倘是迟了恐怕不及云云。我便对来人说道：“此刻我有事，来不及写回信你只回去说我明天当面来谈罢。”那送信的去了，我便有意把这封信给众人观看，内中有两个便问为甚么事要变产起来。我道：“这话也一言难尽，等坐了席慢慢再谈罢。”登时叫人调排桌椅摆了八席，让众人坐下暖上酒来，肥鱼大肉的都搬上来，借轩又问起我为甚事要变产，我就把骗尤云岫的话照样说了一遍。众人听了都眉飞色舞道：“果然补了缺，我们都要预备着去做官亲了。”我道：“这个自然，只要是补着了缺，大家也乐得出去走走。”内中一个道：“一个通州的缺，只怕容不下许多官亲。”一个道：“我们轮着班去，到了那里经手一两件官司发他一千八百的财就回来让第二个去岂不是好。”又一个道：“说是这么说，到了那个时候，只怕先去的赚钱出滋味来了不肯回来又怎么呢。”又一个道：“不要紧，他不回来，我们到班的人到了可以提他回来。”满席上说的都是这些不相干的话，听得我暗暗好笑起来。借轩对我叹道：“我到此刻方才知道人言难信呢，据尤云岫说你老子身后剩下有一万多银子，被你自家伯父用了六七千，还有五六千在你母亲手里，此刻据你说起来，你伯父要补缺还要借你的产业做部费，可见得他的话是靠不住的。”我听了这话只笑了一笑并不回答，借轩又当着众人说道：“今日既然大家齐集，我们趁此把修祠堂的事议妥了罢，我前天叫了泥水匠来估过，估下要五十吊钱，你们各位就今日各人认一分罢，至於我们族里贫富不同，大家都称家之有无做事便了。”众人听了也有几个赞成的，借轩就要了纸笔要各人签名捐钱，先递给我，我接过来在纸尾上写了名子，再问借轩道：“写多少呢。”借轩道：“这里有六十多人，只要捐五十吊钱你随便写上多少就是了，难道有了这许多人，还捐不够么。”我听说就写了五元，借轩道：“好了，好了，只这一下笔就有了十分之一了，你们大家写罢。”一面说话时他自己也写上一元，以后挨次写去，不一会都写过了，拿来一算还短着两元七角半。借轩道：“你们这个写的也太琐碎了，怎么闹出这零头来。”我道：“不要紧，待我认了就是。”随即照数添写在上面，众人又复畅饮起来，酣呼醉舞了好一会方才散坐，借轩叫人到家去取了烟具来，在书房里开灯吃烟，众人陆续散去，只剩了借轩一个人，他便对我说道：“你知道众人今日的来意么。”我道：“不知道。”借轩道：“他们一个个都是约会了，要想个法子的，先就同我商量过，我也阻止他们不住，这会见你很客气的请他们吃饭，只怕不好意思了，加之又听见你说要变产，你伯父将近补缺，当是又改了想头，要想去做官亲，所以不曾开口，一半也有了我在上头镇压住，不然今日只怕要闹得个落花流水呢。”正说话间，只见他所用的一个小厮拿了个纸条儿递给他，他看了叫小厮道：“你把烟家伙收了回去。”我道：“何不多坐一会呢。”借轩道：“我有事，去见一个朋友。”说着把那条子揣到怀里起身去了，我送他出门回到书房一看，只见那条子落在地下，顺手检起来看看，原来正是尤云岫的手笔，叫他今日务必去一次有事相商，看罢便把字条团了到上房去，与母亲说知据云岫说我们那片田只值得五百两的话，母亲道：“那里有这个话，我们买的时候连中人费一切也化到一千上外，此刻怎么只得个半价，若说是年岁不好我们这几年的租米也不曾缺少一点，要是这个样子我就不出门去了，就是出门也可以托个人经管我断不拿来贱卖的。”我道：“母亲只管放心孩儿也不肯胡乱就把他卖掉了。”当夜我左思右想忽然想起一个主意，到了次日一早起来便去访吴伯衡，告知要卖田的话，又告知云岫说年岁不好，只值得五百两的话，伯衡道：“当日买来是多少钱呢。”我道：“买来时是差不多上千银子。”伯衡道：“何以差得到那许多呢。你还记得那图堡四至么。”我道：“这可有点糊涂了。”伯衡道：“你去查了来代我给你查一查。”我答应了回来捡出契据抄了下来，午饭后又拿去交给伯衡方才回家，忽然云岫又打发人来请我，我暗想这件事已经托了伯衡，且不要去会他，等伯衡的回信来了再商量罢，因对来人说道：“我今日有点感冒，不便出去，明后天好了再来罢。”那来人便去了，从这天起我便不出门，只在家里同母亲婶娘姊姊商量些到南京去的话，又谈谈家常过了三天，云岫已经又叫人来请过两次，这一天我正想去访伯衡，恰貌衡来了，寒暄已毕伯衡便道：“府上的田非但没有贬价，还在那里涨价呢，因为东西两至，都是李家的地界，那李氏是个暴发家，他嫌府上的田把他的隔断了，打算要买了过去连成一片，这一向正打算要托人到府上商量…”正说到这里，忽然借轩也走了进来，我连忙对伯衡递个眼色他便不说了，借轩道：“我听见说你病了，特地来望望你。”我道：“多谢叔公，我没有甚么大病，不过有点感冒，避两天风罢了。”当下三个闲谈了一会，伯衡道：“我还有点事少陪了。”我便送他出去，在门外约定我就去访他然后入内，敷演借轩走了我就即刻去访伯衡，问这件事的底细，伯衡道：“这李氏是个暴发的人，他此刻想要买这田，其实大可以向他多要点价，他一定肯出的，况且府上的地我已经查过，水源又好出水的路又好，何至於贬价呢，还有一层，继之来信叫我尽力招呼你，你到底为了甚么事要变产，也要老实告诉我，倘是可以免得的就免了，要用钱只管对我说不要叫继之知道了要怪我呢。”我道：“因为家母也要跟我出门去，放他在家里倒是个累，不如换了银子带走的便当，还有我那一所房子也打算要卖了呢。”伯衡道：“这又何必要卖呢，只要交给我代理，每年的租主我拿来换了银子给你汇去还不好么，就是那房子也可以租给人家，收点租钱左右我要给继之经管房产，就多了这点也不费甚么事。”我想伯衡这话也很有理，因对他说道：“这也很好，只是太费心了，且等我同家母商量定了再来奉复罢。”说罢辞了出来，因想去探尤云岫到底是甚么意思，就走到云岫那里去，云岫一见了我便道：“好了么，我等你好几天了，你那片田到底卖不卖的。”我道：“自然是卖的，不过价钱太不对了。”云岫道：“随便甚么东西，都有个时价，时价是这么样，那里还能够多卖呢。”我道：“时价不对，我可以等到涨了价时再卖呢。”云岫道：“你伯父不等着要做部费用么。”我道：“那只好再到别处张罗只要有了缺，京城里放官债的多得很呢。”云岫低头想了一想道：“其实卖给别人呢并五百两也值不到，此刻是一个姓李的财主要买，他有的是钱才肯出到这个价，我再去说说许再添点，也省得你伯父再到别处张罗了。”我道：“我这片地四至都记得很清楚，近来听说东西两至，都变了姓李的产业了，不知可是这一家。”云岫道：“正是。你怎么知道呢？”我道：“他要买我的我非但照原价丝毫不减，并且非三倍原价我不肯卖呢。”云岫道：“这又是甚么缘故。”我道：“他有的是钱，既然要把田地连成一片，就是多出几个钱也不为过，我的田又未少收过半粒租米，怎么乘人之急希图贱买，这不是为富不仁么。”云岫听了把脸涨的绯红，歇了一会又道：“你不卖也罢，此刻不过这么谈谈，钱在他家里，田在你家里，谁也不能管谁的，但是此刻世界上有了银子就有面子，何况这位李公现在已经捐了道衔，在家乡里也算是一位大乡绅，他的儿子已经捐了京官，明年是乡试，他此刻已经到京里去买关节，一旦中了举人那还了得，只怕地方官也要让他三分，到了那时怕他没有法子要你的田。”我听了不觉冷笑道：“难道说中了举人就好强买人家东西了么。”云岫也冷笑道：“他并不要强买你的，他只把南北两至也买了下来，那时四面都是他的地方，他只要设法断了你的水源只怕连一文也不值呢，你若要同他打官司，他有的是银子面子功名，你抗得他过么。”我听了这话不由的站起来道：“他果然有了这个本事，我就双手奉送与他一文也不要。”说着就别了出来，一路上气忿忿的，却苦於无门可诉，因又走到伯衡处，告诉他一遍，伯衡笑道：“那里有这等事，他不过想从中赚钱拿这话来吓唬你罢了，那么我们继之呢，中了进士了，那不是要平白地去吃人了么。”我道：“我也明知没有这等事，但是可恨他还当我是个小⒆樱拿这些话想来吓唬我，我不念他是个父执，我还要打了他的嘴巴，再问他是说话还是放屁呢……”说到这里我又猛然想起一件事来，正是
    听来恶语方奇怒，念到奸谋又暗惊。
    要知想起的是甚么事，且待下回再记。
    此一回全是机诈文章，无一笔无一处不是形容鬼蜮伎俩，写来闪烁不定，最奇者记者此时亦忽生机警心，闲闲一句谎话，遂令一众小人倾倒迷醉，甚矣人心险诈，非具有机械者，不足以存立於社会中也。
    ◎第二十回  神出鬼没母子动身  冷嘲热谑世伯受窘
    我忽然想起一件事来，道：“他日这姓李的果然照他说这么办起来，虽然不怕他强横到底，但是不免一翻口舌岂不费事。”伯衡道：“岂有此理，那里有了几个臭铜，就好在乡里上这么横行。”我道：“不然，姓李的或者本无此心，禁不得这班小人在旁边唆摆，难免他利令智错呢，不如仍旧卖给他罢。”伯衡沈吟了半晌道：“这么罢，你既然怕到这一着，此刻也用不着卖他，且照原价卖给这里，也不必过户，将来你要用得时，就可照原价赎回，好在继之同你是相好，没有办不到的，这个办法不过是个名色，叫那姓李的知道已经是这里的产业，他便不敢十分横行，如果你愿意真卖了，他果然肯出价，我就代你卖了，多卖的钱便给你汇去，你道好么。”我道：“这个主意很好，但是必要过了户才好，好叫他们知道是卖了，自然就安静些，不然等他横行起来再去理论，到底多一句说话。”伯衡道：“这也使得。”我道：“那么就连我那所房子也这么办罢。”伯衡道：“不必罢，那房子又没有甚么姓李不姓李的来谋你，留着收点房租罢。”我听了也无可无不可，又谈了些别话便辞了回家，把上项事一五一十的告诉了母亲，母亲道：“这样办法好极了，难得遇见这般好人，但是我想这房子也要照田地一般办法才好，不然我们要走了房子说是要出租，我们族里的人那一个不争着来住，你要想收他房租只怕给他两个还换不转一个来呢。虽然吴伯衡答应照管，那里照管得来，说起来他就说我们是自家人，住自家人的房子用不着你来收甚么房租，这么一撒赖岂不叫照管的人为难么，我们走了何苦要留下这个闲气给人家去淘呢。”我听了觉得甚是有理，到了次日依然到伯衡处商量，承他也答应了，便问我道：“这房子原值多少呢。”我道：“去年家伯曾经估过价说是值二千四五百银子，要问原值时那是个祖屋不可查考的了。”伯衡道：“这也容易只要大家各请一个公正人估看就是了。”我道：“这又何必，这个明明是你推继之的情，照应我的，我也不必张扬去请甚公正人，只请你叫人去估看就是了。”伯衡答应了，到了下午，果然同了两个人来估看，说是照样新盖造起来只要一千二百银子地价约摸值到三百两，共是一千五百两估完就先去了。伯衡便对我说道：“估的是这样，你的意思是怎样呢。”我道：“我是空空洞洞的，一无成见，既然估的是一千五百两，就照他立契就是了，我只有一个意见，是愈速愈好，我一日也等不得，那一天有船，我就那一天走了。”伯衡道：“这个容易，你可知道几时有船么。”我道：“听说后天有船，我们好在当面交易，用不着中保，此刻就可以立了契约，请你把那房价地价打了汇单给我罢，还有继之也要汇五千去呢，打在一起也不要紧。”伯衡答应了，我便取饼纸笔写了两张契约交给伯衡，忽然春兰走来说母亲叫我，我即进去，母亲同我如此这般的说了几句话，我便出来对伯衡说道：“还有舍下许多木器之类不便带着出门，不知尊府可以寄放么。”伯衡道：“可以可以。”我道：“我有了动身日子即来知照，到了那天请你带着人来，等我交割房子并点交东西，若有人问时，只说我连东西一起卖了方才妥当。”伯衡也答应了，又摇头道：“看不出贵族的人竟要这样防范，真是出人意外的了。”谈了一会就去了，下午时候伯衡又亲自送来一张汇票，共是七千两连继之那五千也在内了，又将五百两折成钞票一齐交来道：“恐怕路上要零用，所以这五百两不打在汇票上了。”我暗想真是会替人打算，但是我在路上也用不了那许多，因取出一百元还他前日的借款，伯衡道：“何必这样忙呢留着路上用，等到了南京再还继之不迟。”我道：“这不行我到那里还他，他又要推三阻四的不肯收，倒弄得无味，不如在这里先还了干净，左右我路上也用不了这些。”伯衡方才收了别去，我就到外面去打听船期，恰檬窃诤筇欤我顺便先去关照了伯衡，然后回家忙着连夜收拾行李，此时我姊姊已经到婆家去说明白了，肯叫他随我出门去，好不兴头收拾了一天一夜，略略有点头绪，到了后天的下午，伯衡自己带了四个家人来叫两个代我押送行李两个点收东西，我先到祖祠里拜别，然后到借轩处交明了修祠的七元二角五分银元，告诉他我即刻就要动身了，借轩吃惊道：“怎么就动身了，有甚么要事么。”我道：“因为有点事要紧要走，今天带了母亲婶婶姊姊一同动身。”借轩大惊道：“怎么一起都走了，那房子呢。”我道：“房子已经卖了。”借轩道：“那田呢。”我道：“也卖了。”借轩道：“几时立的契约，怎么不拿来给我签个字。”我道：“因为这都是祖父父亲的私产，不是公产，所以不敢过来惊动，此刻我母亲要走了，我要去招呼不能久耽搁了。”说罢拜了一拜别了出来，借轩现了满脸怅惘之色，我心中暗暗好笑，不知他怅惘些甚么，回到家时交点明白了东西别过伯衡，奉了母亲婶娘姊姊上轿，带了丫头春兰一行五个人迳奔海边，用划子划到洋船上，天已不早了，洋船规例船未开行是不开饭的，要吃时也可以到厨房里去买，当下我给了些钱叫厨房的人开了晚饭吃过，伯衡又亲到船上来送行，拿出一封信，托带给继之谈了一会去了。忽然尤云岫慌慌张张的走来道：“你今天怎么就动身了。”我道：“因为有点要紧事走得匆忙，未曾到世伯那里辞行十分过意不去，此刻反劳了大驾益发不安了。”云岫道：“听说你的田已经卖了，可是真的么。”我道：“是卖了。”云岫道：“多少钱，卖给谁呢。”我有心要怄他气恼，因说道：“只卖了六百两，是卖给吴家的。”云岫顿足道：“此刻李家肯出一千了，你怎么轻易就把他卖掉，你说的是那一家吴家呢。”我道：“就是吴继之家，前路一定要买，何妨去同吴家商量，前路既然肯出一千，他有了四百的赚头怕他不卖么。”云岫道：“吴继之是本省数一数二的富户，到了他手里那里还肯卖出来。”我有心再要怄他一怄因说道：“世伯不说过么，只要李家把那田的水源断了，那时一文不值不怕他不卖。”只这一句话，气的云岫脸上青一阵红一阵，半句话也没有，只瞪着双眼看我又徐徐的说道：“但只怕买了关节中了举人还敌不过继之的进士，除非再买关节也去中个进士才能敌个平手，要是点了翰林那就得法了，那时地方官非但怕他三分，只怕还要怕到十足呢。”云岫一面听我说一面气的目定口呆，歇了一会才说道：“产业是你的，凭你卖给谁也不干我事，只是我在李氏面前夸了口，拍了胸说一定买得到的，你想要不是你先来同我商量，我那里敢说这个嘴，你就是有了别个受主也应该问我一声，看我这里肯出多少再卖也不迟呀，此刻害我做了个言不践行的人，我气的就是这一点。”我道：“世伯这话可是先没有告诉过我，要是告诉过我，我就是少卖点钱也要成全了世伯这个言能践行的美名，不是我夸句口少卖点也不要紧，我是银钱上面看得很轻的，百把银子的事情从来不行十分追究。”云岫摇了半天的头道：“看不出来你出门没有岁时就历练的这么麻利了。”我道：“我本来纯然是一个小⒆樱那里彀得上讲麻利呢，少上点当已经了不得了。”云岫听了叹了一口气把脚顿了一顿立起来在船上踱来踱去一言不发，踱了两回转到外面去了，我以为他到外面解手，谁知一等他不回来，再等他也不回来，竟是溜之乎也的去了，我自从前几天受了他那无理取闹吓唬我的话，一向胸中没有好气想着了就着恼，今夜被我一顿抢白，骂的他走了心中好不畅快，便到房舱里告知母亲婶娘姊姊，大家都笑着代他没趣，姊姊道：“好兄弟，你今夜算是出了气了，但是细想起来也是无谓得很，气虽然叫他受了，你从前上他的当到底要不回来。”母亲道：“他既不仁我就可以不义，你想他要乘人之急，要在我孤儿寡妇养命的产业上赚钱，这种人还不骂他几句么。”姊姊道：“伯娘不是这等说，你看兄弟在家的时候生得就同闺女一般，见个生人也要脸红的，此刻出去历练得有多少日子，就学得这么着了，他这个才是起头的一点点，已经这样了，将来学得好的就是个精明强干的精明人，要是学坏了可就是一个尖酸刻薄的刻薄鬼，那精明强干同尖酸刻薄，外面看着不差甚么，骨子里面是截然两路的，方才兄弟对云岫那一番话，固然是快心之谈，然而细细想去，未免就近於刻薄了，一个人嘴里说话是最要紧的，我也曾读过几年书，近来做了未亡人无可消遣，越发甚么书都看看，心里比从前也明白多着，我并不是迷信那世俗折口福的话，但是精明的是正路，刻薄的是邪路，一个人何苦正路不走走了邪路呢。伯娘你教兄弟以后总要拿着这个主意，情愿他忠厚些，万万不可叫他流到刻薄一路去，叫万人切齿到处结下冤家，这个於处世上面很有关系的呢。”我母亲叫我道：“你听见了姊姊的话没有。”我道：“听见了，我心里正在这里又佩服又惭愧呢。”母亲道：“佩服就是了，又惭愧甚么。”我道：“一则惭愧我是个男子不及姊姊的见识，二则惭愧我方才不应该对云岫说那番话。”姊姊道：“这又不是了，云岫这东西不给他两句，他当人家一辈子都是糊涂虫呢，只不过不应该这样旁敲侧击，应该要明亮亮的叫破了他。”我道：“我何尝是不这样想，只碍着他是个父执，想来想去没法开口。”姊姊道：“是不是呢，这就是精明的没有到家之过，要是精明到家了，要说甚么就说甚么。”正说话时，忽听得舱面人声嘈杂，带着起锚的声音，走出去一看果然是要开行了，时候已经不早了，大家安排憩息。到了次日已经出了洋海，喜得风平浪静，大家都还不晕船左右没事，闲着便与姊姊谈天，总觉着他的见识比我高得多着，不觉心中暗喜，我这番同了姊姊出门，就同请了一位先生一般，这回到了南京，外面有继之里面又有了这位姊姊，不怕我没有长进，我在家时只知道他会做诗词小品，却原来有这等大学问，真是有眼不识泰山了，因此终日谈天非但忘了离家，并且也忘了航海的辛苦，谁知走到第三天忽然遇了大风，那船便颠播不定，船上的人多半晕倒了，幸喜我还能支持，不时到舱面去打听甚么时候好到，回来安慰众人，这风一日一夜不曾息，等到风息了，我再去探问时，说是快的今天晚上，迟便明天早起，就可以到了，於是这一夜大家安心睡觉，只因受了一天一夜的颠播，到了此时，困倦已极便酣然浓睡，睡到天将亮时，平白地从梦中惊醒，只听得人声鼎沸，房门外面脚步乱响，正是
    鼾然一觉邯郸梦，送到繁华境地来。
    要知为甚事人声鼎沸起来，且待下回再记。
    抢白尤云岫一番，自是快文快事，又嫌其失於刻薄也，特转出其姊姊一番正论，以匡救之，盖无此一顿抢白，则令读此怅闷欲死，既抢白之矣，使无正论以匡救之，又恐世人徒狃於一时之快，而汩没其德性，故特急转此一笔。作者关心社会，故特施此眼明手快之笔，真是佛菩萨心肠。
    此回抢白一顿即借以收束以前一切，此后自当别有一番铺叙，作长之小说者，往往用此法。
    ●第二年第三号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第十回
    遇重丧恶棍大遭殃  代和事奸徒快中饱
    却说贵兴听见后面叫救命，连忙飞奔进去，只见丫环仆妇乱做一团。贵兴喝问甚事，只见何氏招手道：“官人，快来呀，姑娘不好了。”贵兴吃了一惊，走到桂仙房门口一看，只见一幅罗巾，高高的把个桂仙挂起，头发也散了，那舌头伸出来有二寸多长，两只眼睛睁起来，此活的时候大了两倍，躲了躲脚道：“这是那里说起，好好的怎么活的不耐烦了。”何氏着急道：“官人快解下来救呀，我们解了半天解不下来。”贵兴便叫喜来去解了下来救了一会，眼见得是没用的了，贵兴看见他襟上露出一角信封来，便顺手抽出来一看，信面上写着“送梁宅姑母大人安禀”，贵兴大怒道：“原来是私通仇家的，死迟了死迟了。”把那封信撕个粉碎，赌着气走了出来，一众强徒迎着问讠凡。贵兴略略说知，爵兴道：“别的不打紧，这位表侄女不是许了陈家的么，那小辟人不必管他，只是他的老子陈泽广，不是好说话的，因为他专门代人写状词写得好，人家都叫他做陈状元呢，先要设法打发他才好。”贵兴愕然道：“这便怎么得了。”爵兴道：“不过破点财罢了。”当夜乱到天明，一面买棺材预备盛殓，一面到陈家去报丧，这陈泽广闻报就带了儿子亲来吊问，一见面就道：“就是小儿没福，但不知令妹得的是甚么病，怎么过的这么快。”贵兴道：“是昨夜得的一个急病医治不及。”陈泽广道：“就烦引路到里面，一则弟也看看，二来叫小儿也向他的未婚妻上一炉香。”贵兴道：“这个且不敢当，先请书房里坐罢。”说罢让他父子到了书房，因为自己不便启口就来叫爵兴去探听口气，从中说项，往来回话到底说到贵兴出了二千银子，爵兴却从中落了五百，陈泽广得了一千五百银子，便屁也不放一个，带着儿子去了。里面哭声又起是要装殓了，何氏屡次三翻叫人出来请贵兴送殓，贵兴因为为了妹子用了二千银子没好气走进来撅着嘴也不哭，也不说话，只见五岁大的儿子应科哭跳着叫姑娘，哭的昏了，一跳跳在贵兴脚上，把他才上脚的一双新袜子踩了一块污泥，贵兴兜脸就是一巴掌，打将过去道：“他死了，干你甚事，要你这么伤心。”何氏忙过来拉在一旁哭着道：“谁像你是个没心肝的，同胞一脉的妹妹死了，泪丝儿也没有一点，此刻又没有人得罪你，你又听了那个强盗的唆搅，却来拿儿子出气。”贵兴大怒道：“嘎！谁是强盗，你这强盗说的是谁。”说着兜脸打了一掌，何氏已经哭的伤心，此时趁势倒在地下，号啕大哭起来，贵兴更是怒不可遏，走近一步很很的踢了两脚，一众丫头仆妇齐来劝开。贵兴走了出来怒气未息，一众强徒都来解劝，贵兴直挺挺的坐着，总不答话，众人见没有意思，渐渐的都散去了，只剩了区爵兴一人，花言巧语的，劝得贵兴回过笑脸来，便拉他到烟榻上烧烟解闷，向烟盘里一看道：“呀，不好了，我这一盒烟怎么浅了许多。”想了一想道：“是了，一定你家喜来拿去了，我听说他近来很肯顽这个罢罢，这里放不得了，九钱多银子一两的东西，我那里供得起他偷呢，我把这半盒带在身边，这一盒满的，请贤侄代我收好罢，这里再放不得了。”贵兴道：“表叔何不拿回家去呢。”爵兴道：“不行不行，我那里闲人太多，我供应他们不起，第一是一个姓熊的朋友叫做熊阿七，也是江湖上一条好汉，因此我很敬重他，只是他的烟量太大，有在那里无论一两八钱不吃光了不丢枪的。”贵兴笑了一笑又谈了一会，爵兴也去了。此时里面静了些不免进去看看，只见何氏对着棺材抽抽咽咽的哭个不住。贵兴便到房里把爵兴那盒烟放在检妆抽屉里坐了一会没意思，又走到外面在烟榻上躺了一会觉得寂寞又到里边来，何氏还是哭个不止，贵兴叹道：“可以不哭了。”看看了神形惨淡也不觉一阵伤心，翻身仍走到外面不知怎样，总觉得心神不定，总是他们今日散的太早，冷静的不好，忽然一阵又觉得心惊肉跳起来，这一日总是无精打彩的，到了晚饭时候，他不愿与何氏同吃，叫开到书房里来独酌了数杯，总是无味，饭也不吃了，坐了一会躺到烟榻上朦胧睡去，一觉醒来已有四更时候，沉得有点夜寒，遂起身到里面去睡，走入内堂看见妹子的棺材停着，碧冷冷的点着一双绿蜡烛，不觉打了个寒噤。走入房内揭开帐子，在床沿上一坐，出了一会神觉着更冷暗道：“奇怪，怎么今年才到八月里就这样冷法呢。”伸手要去推何氏，要叫他睡到里面点，谁知伸手一摸，摸着一件东西是冰冷的，不觉吓了一惊直跳起来叫道：“哙！快起来快起来，看床上是甚么东西。”叫了两声不见答应，因说道：“怎么睡得同死人一般，这般叫也叫不醒了。”只得拿起灯来自己去照，先挂起了一边帐子方才一手拿灯一手揭帐，弯下腰来一看，只吓得他哇的一声喊了出来，倒退不及仰面翻了个跟斗，灯也摔灭了，房里弄得漆黑，连忙爬起来连爬带跌的出了房门，劈面又看见他妹子的棺材，越发吓的浑身都麻木了，非但走不动，站也站不稳了。拍登一声坐在地下，连忙要起来时，那手脚又作怪起来，不由他做主再抬也抬他不动，口里要叫时也是叫不出来声。心里又慌又害怕，这回不好了我怎么哑了。没奈何在地上乱爬，爬到天井里，用尽平生之力大叫道：“起、起、起、起、起……以后。”更叫不出来了。不好了，怎么我这下颏震动起来，三十二个牙齿也叩响了，回头看看堂屋里的棺材，不觉又抖了一抖，仍旧站不起来，只得再爬一直爬到外面堂屋里坐在地下，按一按心神略为好点，那牙齿仍是叩个不住，手脚是冰冷的身上却一阵一阵只管出汗，并力把牙根咬紧，双手捧住心头在鼻孔里喘了一回气，觉得又好点了，就坐在地下大叫道：“你们起来呀，起来，起来你们快起来。”这时已是四更多天，众人正在好睡，他又在外头叫那里有人听见。叫了十几声侧耳一听，仍是鸦鹊无声，没奈何只得站起来，此时好点了站得起来了，不过脚软点罢了。一步一跌的到外面去，要到门房里叫喜来，此时月已沈西，天井里是漆黑的。看看又是害怕，幸得书房窗户有一点灯影射出来，只得硬着头皮大着胆子走到门房门口，也来不及叫了，攒起拳头就在门上擂鼓般打得震天响，你道他在床上见了甚么，就吓到这个地步，原来他拿灯一照时，只见何氏仰面睡着，头发披着，眼睛睁着，口是张着，脸上是变成不紫不黑的颜色，他方才说他老婆婆睡得同死的一般，这可不但同死的一般，直头是死的了，这才把他吓的三魄剩了半魂，六魄失了五魄，露出这副丑态来。且说当下他那擂鼓般的打门，把喜来惊醒，骂道：“天还没亮呢，是那个羔子忘八蛋呀。”贵兴没有听见还是乱擂，喜来又骂道：“是那个混帐东西呀。”贵兴因为擂门擂的太响了还没有听见，擂的更利害，喜来大怒跳起身来开了门，谁知贵兴擂门用力太猛，这里门一开那里就扑通一声扑了一交，跌到门里。喜来猛不提防被他压了个仰面一交，心中越发大怒，一手执着他发辫，这只手就是劈拍劈拍的几个巴掌，回眼一看大惊道：“原来是大爷，该死该死。”一面搀扶起来问道：“大爷有甚么事来。”一面细看他时，只见他面色白的同石灰一般，眼睛也直了，那气是喘个不住，心中惊疑不定，正要扶他坐下，只见他说道：“不、不好了，奶…奶奶不见了。”喜来大惊道：“到那里去了，大门早就上锁的呀。”贵兴道：“没…没了。”喜来道：“到底到了那里呢。”贵兴道：“是…是死了。”喜来又大惊道：“昨日好好的，这是那里说起。”贵兴道：“不…不用多问了，叫人起来罢。”喜来嘴里答应心里纳闷道：“怎么死得这等大惊小敝的，莫非又上吊了么。”一面就拿着灯照着贵兴进去，便要到房去看，贵兴只站在里面天井里道：“你先去叫起各人罢。”喜来便到里面摇房门打墙壁的叫起了一众丫环仆妇，大众方才出来，忽听得贵兴大叫一声：“呀，不好了，僵尸来了。”翻身往外就走，众人方才听说奶奶死了，已是吃惊走到堂前见了棺材，又是心寒，忽然又听了这一声怪叫，只吓得哄的一声往里就跑，蜡烛油盏摔了满地，还是喜来胆大，飞跑过去拉住斌兴道：“大爷，做甚么。”贵兴道：“快…快放手，僵尸来了。”喜来道：“在那里呢。”贵兴道：“在房里哭呢。”喜来道：“哭出来了是奶奶回过气来了，大爷放心不是僵尸。”贵兴心中稍为安了一安，喜来一手拉住斌兴回进来大叫道：“大家快出来，没有僵尸，是奶奶回过来了。”众人方才一个一个的慢慢出来，挨到房里去，原来那里是奶奶哭，是那个睡在里床的应科小辟官，因为醒了叫他娘不应，在那里哭呢，贵兴虽到了房里却抵死不敢到床前去，有两个老成仆妇，便过去先抱下孩子来，一个把在何氏心口上摸了一摸道：“不中用的了，你们快来拆帐子罢。”七手八脚就去拆帐子，却听得地下拍挞一声，是拉帐子时在床头上带下一件东西来，掉在地下，喜来拾起看时，不觉吃惊道：“呀，这是鸦片烟盒呀，那里来的。”贵兴不觉顿足道：“罢了罢了。”乱烘烘闹了一会早就天亮，贵兴一面叫人去请众恶徒来帮忙，一面到各处报丧，不一会众恶徒陆续到了，只有爵兴未来，忽听得门外一片声嚷了进来，抬头看时却是丈人何达安，叔丈何达先带领二十多个何家子弟嚷着进来道：“好好的人，怎么一夜工夫就死了。”跑进来也不理贵兴一直到里面去了。贵兴拦挡不住，暗暗着急忙叫喜来飞跑去请爵兴来调停这事，不知爵兴来了怎么调停，且待下回分解。
    写贵兴见了死老婆吃惊一段令人一读一发笑
    ◎第十一回  裕耕堂一场恶闹  区爵兴两次私肥
    却说贵兴见势头不妙，忙叫喜来去请爵兴，自己先与宗孔商量，此时爵兴未到，一时之间怎生应付。宗孔道：“这是他自己服毒的，又不是我们灌他吃的，怕他甚么。”说犹未了，只见何达安达先两个踉踉跄跄走了出来，达安不由分说，走到贵兴跟前兜胸一把扭住，大喝道：“我的女儿是甚么病死的。”只这一下吓的贵兴唇青面白目定口呆，一句话也说不出来，半晌说道：“我也不知是甚么病。”达安一松手趁势把他一推，贵兴立不住脚，往后倒退了几步恰猛说揭徽沤灰吻懊妫把大腿碰了一碰，蹬的一声坐下，达先走上去，就是两个巴掌，打得贵兴眼中火光迸射，耳朵里觉得轰的一声，宗孔跳起来指着达先道：“哙！朋友，有话好好的说，怎么就打起人来。”达先喝道：“我侄女平白地被你们谋死了，难道就罢了么。”宗孔道：“嗄，你那一只眼睛看见是我们谋死他的，是他那小贱人……”话未说完，达先早就赶过来，照脸一拳，宗孔连忙招架，两人就扭住撕打。宗孔觑个便，把达先当胸推了一掌，达先立不稳倒退过去，恰倒在当中天然几上，把一个三四尺高的古磁花瓶砰砉一声跌个粉碎，达先顺手在几上取起一块英德石，对着宗孔摔来，宗孔把头一低，那石从头上飞过，打在玻璃窗上，宗孔顺手拿起地上一个磁痰盂打去，这一打开了头，达先也不打人了，拿起一座西洋大自鸣钟，向天井里一摔，砰砉拍挞磕个稀烂，又把一个柴窑花碟磕成了十七八片，所有陈设的古玩字画，打了个落花流水，宗孔此时倒慌了手脚，里面那二十多个何家子弟，听见外面闹了也从里面打出来，当时凌家众强徒见宗孔同达先撕打，本要上前相助，倒是凌美闲拦住道：“做好汉的一个敌一个，不必帮手，不然打倒了他，也没威风。”众人方才止住。此时看见何家子弟出来，便一拥上前一个接一个，逐对儿撕打，把一座四柱大厅变做了个战场，达安只是一手执着贵兴，平排儿坐着，生怕他走了，宗孔正在赶着达先，忽然后面有人拉了一把，回头看时，却是美闲递过一个瓦罐，宗孔接来一看大喜，赶上一步对着达先看得真切举起瓦罐照头打去，不偏不倚正打在头上，砰砉一声，瓦罐破了，豁刺刺醍醐灌顶般淋了一身粪汁，达先不觉大叫一声，这口一张流了许多粪汁到嘴里，宗孔已是走远了，达先迳奔贵兴一头撞将过去，拿起贵兴的熟罗长衫就揩，贵兴此时人急智生，反一把扭住达安不放，举起脚来把达先一蹬，又把达安一拉往前一送，达安跌在达先身上。贵兴仍是被他拉住，不曾放手，一齐滚将下来三个人跌做一堆，各人身上都是一身粪花，闹了个异香满室，宗孔拍手大叫道：“侄老爹，快脱衣服呀。”一句话把三个都提醒，一齐脱下衣服，贵兴得便飞跑要到里面去躲避，谁知里面的丫环仆妇被何家子弟大打大闹了一顿，赶了出来又在外面大闹，吓的把腰门关了，贵兴不得进去，忽又听得天崩地塌的一声怪响，原来上面挂着裕耕堂三个字的大匾，被他们用竹杆挑下来了，这一声响还未绝耳，忽又听得一声大叫道：“大家不得动手，我来也。”贵兴急看时，原来是区爵兴，当下爵兴一进大门，即抢步上前将撕打的一对一对劝开，劝了这两个又劝那两个，劝得那两个时，这两个又打起来了，好容易把他分开，爵兴便高声再说道：“大家不得再动手，这不是打架的事。贵兴贤侄你坐在当中来，何家各位请到东边坐了，我们凌家人都到西边坐了，等我们好好商量。”又叫达先也坐在当中道：“请阁下招呼贵族子弟，暂时平一平气，有话好说。”又叫贵兴道：“贤侄，你镇压着自己人，不许再动手。”说罢便拉了达安到书房里去一看，见他浑身粪秽，便叫喜来打水出来先请洗脸，又叫打开腰门去取斌兴的衣服出来，先换下了。爵兴先道：“令千金已经死了，并不是打架可以了事的，就是打到明天人也不能活过来的，彼此终是亲戚，这翁婿情上何苦呢，依我愚见叫令婿好好的赔个礼赔个罪就算了。”达安一面洗脸一面冷笑道：“阁下这话我也很听得懂，但是阁下知道我小女是怎样死的么。”爵兴道：“我也不仔细，只听见去请我的人说是服了鸦片烟死的。”达安道：“那就是了，我好好的女儿嫁给他，为甚无端端的自寻短见起来。凌贵兴他不要仗着他有财有势，好端端就可以把个老婆逼死了，却想要拿钱来堵我的口，我钱是看见过的，可引我不动。”爵兴道：“依阁下便要怎样办法呢。”达安道：“既然死於非命，少不免要经官相验，听候官断。”爵兴道；“好，这是个好主意我也说要这个办法，并且也不必劳动阁下去报官，这里凌家也可以去报得，但有一层要请教，不知报了官官来验了又怎样判断呢，阁下虽然未必读过律，然而总是读书明理的，试问验过之后，是自己服毒身死的有论抵的道理么，既然不能论抵又何必多此一验呢，况且又是个嫁出的女儿，入了他们儿子也有五岁了，还有一层只怕没有断令赔偿恤银给丈人具领的道理，就算那县官不讲律例，硬断贵兴出一笔钱，叫阁下具领，阁下虽然得了些小便宜，然而叫懂事的人说起来，何某人是藉尸诈钱的，不然就说是卖女儿尸首的，阁下情愿担这个名声么。”达安道：“这总是他凌虐不堪，这里才自寻短见呀。”爵兴道：“凌虐的凭据呢，相验起来徒然把令千金的遗体露天露地的被仵作检验一番，未必寻得出一点伤痕，况且贵兴又没有三妻四妾，有了妾这凌虐两个字或者还可以凭空加得上去，你阁下可能指出一点证据来么，凌虐的证据一点都没有，这里倒有了确凿证据，回来报了官，官到了，一面请验尸，一面请踏勘外面打得还成个样子么，就差房子没有拆了，古玩字画又是个没有价值的那时分作两案办理，人命案子，不管怎么办法自有律例，登门打架且不论这打毁什物，贵兴未必便甘心开起价钱来，请官断赔不定是一万八千，你说他值不到这个时，只要你照样还他的东西。”一席话说的达安无言可答，目定口呆，爵兴不再理他便到外面与贵兴说话去了，歇了半晌方才又回进来一言不发的坐着，达安道：“依阁下说便怎么办呢。”爵兴道：“这是阁下的事，怎么倒问起我来，我看这件事不容易办，方才我出去问贵兴的话，他并没有第二句话说，只说得一句道［我在老子前也不曾受过这种恶气］，正不知你们怎么开交呢。”又冷笑道：“好没来由，把个死人摔在床上，直到此刻还没有个阴阳先生来过，不要说别的了。”达安道：“不必说了，还是请阁下代我调停下来罢。”爵兴道：“怎样调停呢。”达安道：“但凭阁下主意，我无有不从。”爵兴道：“不得，阁下主意我是无从下手的。”达安道：“我也没有主意，只要小婿给我个下场就是了。”爵兴听了出去把贵兴拉到一旁，啷哝了一会又进来道：“我劝解了多少，此刻他情愿打毁的什物概不追究，另外送一千银子给阁下止泪。”达安低头想了一想，答应得迟了些，爵兴便站起来道：“阁下肯便肯，不肯时我还有事要先失陪了，好在阁下自姓何，贵兴自姓凌，我还姓我的区，任凭你们去闹一个乱七八遭我正好冷着眼睛看热闹。”说着要走，达安一把拉住道：“阁下莫忙，我便依了，只是小女的棺殓要从丰七七四十九天的斋醮，是不能免的。”爵兴道：“这是他凌家的体面，阁下放心既承应允，就请先回府，这一笔钱我三天之内代他送到。”达安道：“那么我三天之内在舍候驾，不可失信。”爵兴道：“大丈夫担当得起，那有失信之理。”说罢一同出了书房，达安又到里面，对他的女儿痛哭了一场，然后招呼了众子弟一哄而散的去了，爵兴代送出大门翻身进来，拍手呵呵大笑道：“却被我一场舌战赶去了也，这件事本来不好办，万一他真要报起官来相验，虽然没有甚么大不了的事，然而这一相验不定要把表侄女上吊的事也要闹了出来，我们这等人家前后不出三天闹了两个自尽的，惊官动府岂不把这面子丢尽了么，此刻只化了二千多银子，万事全消了岂不爽快。”宗孔便道：“怎么化二千多银子呢。”爵兴道：“达安要一千止泪银，达先要五百，其余他带来的子弟，一共二十四个人，每人要五十一共是二千七百两。”又对贵兴道：“方才他都答应了，只说明日打票子时一千的一张五百的一张，其余二十四张五十的以便他逐人分派。”贵兴一一答应了这才买棺材，延僧道：“开丧挂孝办起丧事来。”不知后事如何，且听下回分解。
    ◎第十二回  黄千总有意从强徒  凌贵兴亲身行抢劫
    却说凌贵兴自从打发丈人何达安去后，便代他妻子开丧挂孝起来，把一座裕耕堂重新收拾，延僧礼道：“要做七七四十九天功德。”众强徒借着帮忙为名益发无昼无夜都啸聚在凌家，贵兴没了老婆妹子在耳边聒絮，反觉得爽利，到了第三天爵兴便叫贵兴到往来的钱铺了里打了票子，整的散的共是二十六张，爵兴拿了一张一千的去交了何达安，其余散的二十五张共是一千七百两，对不住他自己拿去用了，还落得两边都感谢他，他还要到凌家来吃白饭，这个一声贤侄那个一声侄老爹，那一边又是一片声的大爷，贵兴倒也觉得十分热闹，反把死人的事忘了，天天那僧道礼忏之声，与那欢呼畅饮之声相唱和，过了三七，便把两口棺材抬到祖坟去安葬了。贵兴便纳了两个侍妾，一个杨氏一个潘氏，丧事之中又带着吃喜酒，真是笑啼皆作吉凶并行。这一天宗孔偶然想起一件事道：“我记得八月十六那一天，看见梁翰照在千总衙门里出来，莫非他们此刻要交结官场，来同我们作对么。”爵兴道：“不见得，他们这班村老儿，见了个官就吓的话也说不出来了，那里想得到结交他呢。”贵兴道：“话虽如此，也不可不妨，并且我们商量要抢割他的稻谷，迟两天就要动手了，这件事千总管得着的，我这里一动手，他那边一报官，就是报到文衙门里也要请他武官追捕的，这便如何是好。”爵兴道：“不要紧，这黄千总是最贪的，只要送上他几两银子，他便叫你做老子都肯的了。”贵兴道：“只是那个认得他，方好过付。”爵兴道：“只我就同他极相好，无话不谈的，何必求人。”贵兴大喜，就兑了五十两银子请爵兴送去。爵兴道：“不必不必，这些武狗看见了一个铜钱就笑得眼睛都没缝了，何必这许多，只要二十两就够了，这是当省的我不能不叫你省，不比陈家何家的事是万万省不来的呀。”贵兴就改兑了二十两，爵兴接了就去干旋去了，好爵兴果然只化了二十两银子，却买了一个黄千总了，回报贵兴自然欢喜，这一夜外面铙钹喧天，他里面却是洞房花烛，这风声传到了梁家，凌氏等知道桂仙姑嫂双双自尽，不免叹息一番，只因彼此成了仇敌也不便去吊唁，凌氏念着一脉至亲哭了一场方才想起十五那夜，桂仙私行到来临去那番话，竟是句临终叮嘱之言，难得他小⒆蛹矣姓飧鲈堵恰：罄刺炖椿丶姨钙鸸鹣傻幕埃凌氏便把桂仙叮嘱恐怕贵兴闹了大乱子，托付照应他的话说了，天来也是叹息不止，肯过不提，且说凌氏这一天，正在没事看着儿媳们赶做冬衣，忽然哄了一班佃户进来道：“老太太，不好了今天来了许多强盗，把我们的田禾都抢割了。”凌氏一看，正是北沙一带的佃户，不觉叹了一口气道：“既然遇了强盗，今年的租且免了罢。”众佃户道：“老太太呀，多蒙你的慈悲，田租便免了，只是我们靠着过冬天度新年的本钱都没了呀。”说罢都哭了，凌氏道：“你们且歇歇去罢，我再商量周济你们点便了。”众佃户谢了出来，凌氏便叫请了翰昭过来告知此事，翰昭飞也似的去报了千总，那黄千总绉眉道：“可巧我今天泻肚子，还没有吃饭，这是地方公事，说不得也要去走一遭，只是我要吃点饭才走得动呢。”翰照道：“吃过饭恐怕强盗去远了，追不着呢。”黄千总怒道：“朝廷也不使饿兵，你们倒要使起饿官来了。”吓得翰照不敢再说只得退出来等候，直等了两个多时辰，方才听见传呼备马，又等了好一会，黄千总方才出来，跨上马带了几十个兵，翰昭跟着走，翰昭起先还恐怕跟不上，谁知他倒是按辔徐行，莫说翰昭只有五十多岁的人，就是八十岁的老头子只怕也跟着他绰绰有余呢，等到到了北沙时，那里还有个强盗的影子，只剩了一片蹂躏之迹，两面毗连的田禾却依然是黄云满地。黄千总问道：“这两面毗连的田，也是你的么。”翰照道：“两面都是别人家的。”黄千总道：“这又奇了，既是强盗抢割，他又何分彼此何以你家的便抢的一颗不留，人家的却一颗不动呢。”两句话问得翰昭无言可答，黄千总道：“只怕你欠了人家钱债，人家来取去抵债的罢。”翰昭道：“我并没有欠人家的债，或者仇家是说不定的。”黄千总大喝道：“既然是仇家，你怎么报的是强盗，好不知轻重的村夫，你可知地方上出了盗案，地方官要担处分的呢，这种话好胡说乱道的么，你这是遇了我，要到文衙门里这么一说，先赏你这厮一顿嘴巴。”说罢拨转马头去了，翰昭目定口呆的怔了一会，只得回去告知凌氏，凌氏听了也是无法可施，翰昭道：“不如通个信给天来侄儿，叫他回来计较。”凌氏道：“这可不必了，此刻将近年下，糖行里生意正忙，不要又叫他分了心，并且叫他回来也不过是叹上两口气，他的怕事比你我还利害呢。”翰昭只得罢了，这里凌氏又张罗周济了各佃户方才拜谢而去，幸而年来他们糖行生意还好，又是向来宽裕人家，虽然吃了这个亏还不至於亏累，要是差不多的人家，这一下子可了不了，闲话少提，光阴似箭日月如梭，转眼又是腊尽春回，交到雍正六年戊申了，天来在行中料理生意，直到年三十夜方才同了君来养福回家度岁，广东风气大行店家新年里总要到正月二十几才开张，所以天来兄弟父子就得在家多盘桓几日，以叙天伦之乐。贵兴那边景象又自不同，一班酒肉兄弟狐群狗党，终日不是赌钱便是吃酒，偶然取饼锣鼓来乱打一阵，这就算他们最清雅的顽意儿了。一天早起，天井里两盆兰花开了几朵，贵兴便大高兴起来，要置酒赏兰，在去年打不尽的裕耕堂上大排筵席，真是群凶毕至，众丑咸集，饮酒中间，贵兴忽然停下酒杯叹了一口气，宗孔又忽然扭扭捏捏摇摇摆摆的问道：“吾问侄老爹者为何忽然而叹气之乎。”贵兴扑嗤一声笑了出来道：“叔父怎么掉起文来了。”宗孔呵呵大笑道：“我近来亲近了区老表台，听见他常常的之乎者也，我染了他点书卷气也来学学这句话文便掉了，只是那个也字还没有安上去。”说的众人一齐大笑，爵兴道：“笑话慢说，端的贤侄为何叹气。”贵兴道：“我只恨天来那所石室坏了我的风水，不然前年我就中了中举之后，一定是连捷的，连捷起来我还是个状元，你想去年丁未科的状元，怎么还会让给一个‘彭启丰’呢。（雍正五年丁未状元彭启丰）爵兴道：”这个何必心焦，他那所石室总不能死守着的，好在今年不是乡试年期，我们各尽能力，尽今年弄了过来，纵使弄他不过来，硬拆也要拆了他的，包管明年已酉贤侄高中一名解元，后年庚戌连捷大状，我这里预贺一杯。”说罢吃干了一杯酒，众强徒一时又欢呼起来，贵兴道：“我想我的运气真不如人，你看今日赏花那花盆都是粗货，往日南雄广源店，本有二十四个玉石花盆，还有一堂花梨木桌椅，却又被天来拿去了，若在这里岂不光辉。”宗孔大叫道：“既是广源店的东西，就是两家都可以用的了，他是甚么人，敢拿了去，来！来！众兄弟们，帮个忙同我去拿了来。”说着就要走，爵兴道：“且慢，贤侄，既有此事，你可写个字条儿，只说同他借来用，他要是肯呢，我们这个就是刘备借荆州，他不肯时我们就去抢了来，这是先礼后兵，他却怪不得我了。”贵兴大喜，就写了个字条叫喜来去借，喜来去了许久，回来说道：“不肯不肯，他说东西都在省城，被人家借去了。”宗孔跳起来就要去抢，爵兴道：“你们且慢，等我分派这件事，要贤侄带丫头先叫开了门，口说一来拜年二来当面求借东西，有你带丫头，以后就没有事了，若是教别人去，他明天到衙门里报一个盗案，那可怎么得了，虽然谅他也不敢，然而总不能不防到这一着。”贵兴道：“我亲去了，怎么就没事了呢。”爵兴道：“贤侄自己去了，他那里还好告，就是告到官司，只说我们中表至亲闹着顽的，谁稀奇他的东西，这就变了个谈笑官司了。”宗孔又跳起来道：“妙计妙计，我侄老爹几时做了皇帝，封你做个军师。”爵兴道：“不要胡说。”宗孔道：“状元升宰相，宰相升皇帝，这有甚么稀奇，不要多说了，侄老爹走罢。”拉着就走，众强徒一拥而去，只剩下爵兴看家，众人一拥到了梁家门首，贵兴道：“他看见我们人多了，一定不肯开门，你们且悄悄的站在两旁，等我打开了门，你们就一拥而入。”众人点头应允，贵兴便去敲门，祈富便问是谁。贵兴道：“是我。”祈富听得是贵兴声音，吃惊不少，不敢开门，飞跑到里面报信，凌氏等也吃了一惊，未知开门与他否，且听下回分解。
    ◎第十三回  爵兴宗孔双荐凶徒  叶盛简当一场败北
    话说凌氏等听说凌贵兴来了，也吃了一惊，踌躇了良久面面相看，想不出个主意，凌氏道：“也罢，开门放他进来，等我也问他一番，问他为甚只管和我作对，好歹他是我的侄儿，未至好拿我怎样。媳妇们且回避了，祈富快去开门。”天来兄弟见母亲这般分付，也不敢阻拦，眼看祈富往外去了不多一会，忽见祈富飞奔进来大喊道：“老太太，官人，不好了，强盗来了。”凌氏母子大吃一惊，只见贵兴跟在祈富后面，嘻嘻哈哈一路笑着赶了进来，后面跟着一大群人，也不知多少，仿佛只认得宗孔、美闲、越文、越武几个，其余乱烘烘的一时也难分辨。却说凌贵兴走进客堂，见了天来一时良心难昧，脸上不觉红了一红，胡乱拱拱手道：“老表台请了。”瞥眼看见凌氏坐在堂上，也不觉弯下腰去拜了一拜道：“给姑母大人贺岁。”凌氏发话道：“贵兴，我家同你一向是和睦无事的，你为甚事近来只管和我们作对，须知……”说声未绝，贵兴也没有答话，忽听得宗孔大吼一声道：“侄老爹，你为何只管同他说话岂不误了正事，来！来！！来！！！我给你有话说。”贵兴闻言借势一溜，就溜到天井里去，宗孔大踏步上前，一手执着凌氏大吼道：“你这老虔婆，老不贤占踞了石室，阻迟了你侄老爹的功名富贵。”说声未绝挥起碗大的拳头就要打将下去，天来连忙抢步上前救护，凌氏又气恼又惊骇，身子上不由的抖将起来，众强徒一拥上前把所有玉石花盆花梨木桌椅，登时抢个一空，宗孔放光了一双凶眼，看着众人都一哄散了便放了凌氏，一翻手扭住了天来道：“贤甥，你送我一送。”不由分道拉着就走，天来只得跟了出来，走出大门只见一众强徒已是散的无踪无影，宗孔一撒手道：“饶了你罢。”顺手一推，天来几乎跌了一交，宗孔便扬长去了，一迳奔回贵兴家中，只见众人手忙脚乱正在那里调排桌椅呢，当下重整杯盘，欢呼畅饮。贵兴忽然又放下酒杯长叹一声。宗孔道：“侄老爹方才因为玉石花盆叹气，此刻已经取到，不知还有甚不满之处。”贵兴道：“叔父那里得知，我此刻忽然想起我家连丧二命，虽是他们自寻短见，但是我细想起来总因为梁天来而起，倘使没有梁天来这件事，我不至於同妹子破面，我妹子就不至於上吊，我妹子不上吊，我妻小也就没有死法，这两条命不是都被梁天来害了么，怎能够把他兄弟杀了作为抵命我才得甘心呢。”宗孔道：“侄老爹放心，包在我身上，替侄老爹报仇雪恨。”区爵兴道：“老表台不知有甚妙计。”宗孔道：“侄老爹有的是钱，江湖上有的是英雄，我闻得人说，甚么古语有的重赏之下必有勇夫，好歹去找两个来，一个对一个怕不结果了他。”爵兴听罢低头不答，贵兴道：“还是叔父算计得到，但不知那里去寻那江湖上的英雄。”宗孔道：“一时那里去寻，这个只好放在心上，随时留心，遇见时便邀了来还不能马上就对他说这件事，慢慢的买伏他的心，自然就办妥当了。”贵兴点头称是，当下饮酒已毕，各强徒如鸟兽散不提，过得几天，区爵兴带了一人来访贵兴道：“贤侄前说过要结交天下英雄，我特引这位熊兄来见。”贵兴大喜，便问姓名。那人道：“在下姓熊没有名字，排行第七因此人都叫我熊阿七。”贵兴连忙叫置酒相待，熊阿七又讲些使刀弄棒的法门，贵兴只乐得手舞足蹈。爵兴道：“这都不是阿七哥的本行，他擅长的是飞檐走壁，夤夜之间取人首级，如探囊取物。”贵兴益加喜悦。阿七道：“在下何足道，敝友李阿添真有万夫不当之勇，大爷礼贤下士，早晚当带来相见。”贵兴大喜道：“不知几时可以同来。”阿七道：“就在近处，如果大爷不弃明天准定同来。”贵兴道：“如此最好，千万不可失信。”酒饭已罢阿七要吃鸦片烟，贵兴叫人买了一两来，阿七呼呼的吃个干净方才别去，到了明日果然引了李阿添来，另外还有两人，一个名叫甘阿定，一个名叫尤阿美，一般的都是身裁矫健面目狰狞，贵兴一一接见置酒相待，饮酒中间忽然宗孔走到与众人一一相见坐下便吃，直等到酒阑人散，宗孔问贵兴道：“方才那几个人是那里来的。”贵兴道：“是区表叔荐来的，就打算叫他们去干那个勾当。”宗孔道：“这都是初交之人，不可就付之重托，我有两个心腹朋友，相好多年，近来许久不见了，前两天打听得他两人在陈村，我便赶了去请他来，所以几天没有到这里，这两个一个姓简名当，一个姓叶名盛，都是江湖上好汉，杀人不眨眼的，此刻请在我家里，侄老爹要见时就请来相见。”贵兴道：“既如此何不早说，请来同众人叙叙，多几个人到底好商量些。”宗孔道：“侄老爹你聪明一世，为甚要懵懂一时，这是一件机密大事，只要一两个人知道方才妥当，若是知道的人多了，万一风声传了出去，岂不误事。”贵兴恍然大悟道：“既这等说，叔父且去请那两位来。”宗孔道：“请来便怎么。”贵兴道：“就重托了他们。”宗孔道：“爵兴荐来那四个呢。”贵兴道：“叔父放心我不叫他们知道便是，我招接着他们另外有个用处。”宗孔听了便起身作别而去，不一会带了简当叶盛两个来，贵兴大喜一一相见，宗孔便对两人道：“我侄老爹同梁天来兄弟结下了不解这仇，因此要烦你两位，好歹去结果他兄弟两个自有重谢。”贵兴接口道：“你两位果然有胆，去办了这件事，不管是打死杀死，只要是弄死他一个我就谢银五百两，弄死两个就谢一千两，倘然告到官司，有我这里承当包你没事。”宗孔又抢着道：“官司这一层只管放心，我侄老爹自会打算，这等好机会你两位不发个财也就错过了。”简当道：“大爷要差使我们自当效力。”贵兴大喜道：“如此就重托你两位，但不知怎样下手。”简当道：“这个可不能预定，好在他兄弟开店在省城，住家在这里，早晚总有往来，最好觑个便，在路上下手结果他了。”贵兴大喜，即刻取出五十两银子送给二人道：“两位先将出做茶资，事成之后别外再谢。”二人接受了连忙道谢，宗孔对二人使个眼色，二人会意就起身作别。宗孔也跟了出来邀到自己家里，问二人讨了个八折回用，二人无奈取出那五十两银子在内秤了十两交付宗孔，又将余下的四十两分秤做两份，二人均分了方才别去，叶盛拉了简当走出村外僻静的去处道：“今日这事是你答应的，我并没有开口，我想杀人偿命是一定的，这个勾当我可干不来，他此刻便道闹出官司有他抵当，倘或到了那时他只推不知道，那便奈何，请你一个人去干罢。”简当道：“你真是个呆人，等到杀了人时，拿了他的谢银，逃得时最好，万一逃不脱闹到官司，少不得他要出来料理，倘使他不肯料理，我们便供出他的主使，看他怎样。”叶盛道：“你说我呆你才呆呢，到了那时，任凭反供了他他有的是金子银子，拼着化个一万八千到衙门里，怕不洗刷的干干净净，又怕伤了他么，到了那时我们更是不得脱身，况且这些狗官地方上如果出了人命案子，凶犯逃走了他没了法子还常常拿个不相干的人来苦打成招，硬派他是凶手，拿来抵命以了他的公事呢，何况真正凶手到了案呢。”简当听了呆了一呆道：“据你这样说，万一干下事情逃走不脱，就是他肯设法也是无用的了。”叶盛道：“可不是吗。”简当道：“此刻银子已经受了他的了，这个雪亮的东西好容易到手，难道还了他不成。”叶盛道：“我们不如到省城走一遭，在番摊馆里碰个机会，如果发了财，我们就远远的走开了岂不是好。”简当拍手道：“此计大妙。”二人当下就唤了船到省城去，一连四五天十分得手，每人拿着二十两的本钱，不到几天大家身上都有了百十两银子了。叶盛便道：“此刻我们有了本钱，我向来听见说贩私盐极是好利息，我们何妨去做这个生意。”简当道：“私盐太累赘了，我看还是贩鸦片烟好，这里又有聚仙馆的林大有，他是个私贩烟土的头脑，我们就到他那里买了烟，贩到四乡去岂不轻便。”叶盛道：“那么我们就办起来。”简当道：“且慢，我们的本钱还少，明日再去押两个宝，每人凑到了二百两银子就好试办起来了。”到了第二天，两人就分头去赌，谁知从这一天起，连日不利不到三天，把赢来的连本带利都输了，输的火发连穿在身上的衣裳都剥下来去赌，只剩得赤条条的两条光棍，累得凌贵兴在那里盼望的双眼将穿，只是杳无消息，不知后事如何，且听下回分解。
    ●第二年第三号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第十八回  声誉及远人投身异域  痴情迷蠢汉蹑迹巴黎
    话说龙马同了一个人来见凤美道：“这个人是巴黎最大戏园的当事，他在法园闻得这边来了个东亚美人，特地来看了两天戏，巴黎那边看戏是极讲究技艺的，不比这里伦敦人单看相貌，他看了两天，见小姐技艺出众，说在这里可惜了，任凭怎样绝顶的技艺，他们也不懂，你不要看他们拍掌的喝采的，他们不过赞赏相貌罢了，至於歌舞的精神他们何尝懂得，因此他要聘小姐到巴黎去，一则替他戏园生色，二则也不埋没了小姐的技艺，他肯出二百元一个礼拜呢。”凤美沈吟道：“到巴黎去，又要过一个海，二百元似乎少些。”那人道：“听凭多少无不遵命。”凤美道：“至少也要三百元，少了我就情愿在这里，前两天已经有人出过一百八十元了，再过两天怕没有出二百元的么。”那人道：“就是三百元也可以依得，只是要立个契约。”原来巴黎是地球上第一个奢靡的地方，那里的人没有一个不是挥金似土的，所以这酒楼戏馆都是穷奢极侈的，凤美不过多要他一百元一个礼拜，那里在他心上，他想得了这个人，大大的加了戏价，一个礼拜还不知多赚几千呢，所以他一口就答应了，当下凤美心里也盘算了一番，又对那人说道：“契约本是要立的，但有一层可不能订定几个月，好在三百元一礼拜，除了礼拜那一天是休息的不算，还有六天恰檬俏迨元一天，我们有一天算一天，来去是要我自由的。”那人道：“这是甚么意思。”凤美道：“这没有甚么意思，因为我在这里惯了，恐怕到巴黎去住不惯，偶然要想回来的意思。”那人低头想了一会道：“契约也可以这么立，但有一层要添注上去，若是要回伦敦来，可以听凭自由，可不能在巴黎再就别家戏园的聘。”凤美低头想了一想道：“这又不能，比妨有人加了我工价，我自然往钱多的地方去了。”那人不觉焦燥起来，歇了一会道：“也罢，如果到了那时，真是有人肯加工价，他肯加多少，我这里也照加多少就是了，这使得么。”凤美道：“这也使得，但是契约上也要注明这么一句。”那人道：“可以可以。”当下就照式立了契约，龙马署了中人名字，他心中暗暗欢喜，他想巴黎也是熟游之地，曾经在那里当过几年乐师，戏园多是相熟的，到了那里等我暗暗的运动起来，今日加一百，明日加八十怕要弄到一千元一礼拜呢。心里一面打算，一面欢喜。只喜得他肚子里在那手舞足蹈起来，当下定了契约再过两天，这里的契约满了，三人便收拾动身到巴黎去。一时又哄动了巴黎的士女，如同发狂一般的来看戏，果然不到几天就有别家戏园打听得他是有一天算一天的，就要加价请凤美过来，这里园主也就依了契约照数加上，后来别家知道他这个技俩，有意捉弄他，只管说要加起来。这里的园主毫无吝色，听得人家要加多少，他就照着加多少，本来定的是三百元一个礼拜，不到半个月工夫，竟闹到三百元一天了，这园主加一回工价，便加一回戏价，好歹是出在看客身上，他从中还赚得不少呢。话分两头，却说凤美在伦敦演戏时，那钝三天天躲在凤美的门首看凤美出来到戏园，他便暗暗的跟到戏园，约摸散戏时他又先等在戏园门首，等凤美出来，他又暗暗的跟到他家里，天天是这样，他自己也莫名其妙，以为这是一件极快活的事。有一天他积凑了些钱到戏园里去看个起码，只见凤美出场时那拍掌声的声音，震动四壁，他不觉也伸出那拘孪指头尽力的拍了十多下，及至看见凤美歌舞，看得他目迷心醉，犹如梦中做梦一般。忽然一天晚上又到凤美门首要等凤美出来，抬头一望只见里面漆黑的没有个灯亮，暗想今晚何以早就去了，到了散戏时等在戏园门首，人都散完了却不见凤美出来，他心中郁郁不乐，到了明夜又是如此，到第三天他便白天里走到凤美住处去看，谁知已搬空了，门上召租帖子也挂出来了，不觉垂头丧气起来，暗想凤美莫非住在戏园里面了么，不然他就是搬了家，散戏时也要回去的呀，何以总不见他出来呢。他从此又逐日积凑几个钱，凑了好几天凑够了看起码的钱又去看戏，却是自开场起一直看到散场，并不看见凤美的影子，不免暗暗惊奇，心中着实不安。捱到明日再忍耐不住了，到那戏园门首寻着那看门的，问道：“请教这几天李赛玉为甚么不做戏呢，莫非生病了么。”看门的抬头一看，见是丑陋钝三，因笑道：“你问李赛玉做甚，他已经到巴黎去了。”钝三搔首道：“巴黎……请教巴黎是甚么地方呢。”看门的说道：“你真不枉叫钝三，这巴黎是三岁小⒆佣贾道的，你怎么也不知道起来，我不来同你说话了。”说着走了过去不理他。钝三没理会，嘴里不住的念着巴黎巴黎巴黎两个字，当做念阿弥陀佛一般，一路念了回去，对着阿宝还是不住的念巴黎巴黎，阿宝笑道：“阿三哥，你念着巴黎做甚么。”钝三方才猛然省悟四下一望道：“呀原来已经到了家了，婶婶你知到巴黎是甚么地方么。”阿宝道：“巴黎是法兰西的京城呀。”钝三道：“在那里呢。”阿宝笑道：“自然在法兰西。”钝三道：“离此地多少远可以走得到么，从那条街上去呢。”阿宝道：“在对海呢，你问他做什甚么”钝三道：“那是要坐轮船去的了，不知要多少船钱。”阿宝道；“听说要三元，我却没有去过。”钝三呆想了一会道：“婶婶，求你借给我五元银。”阿宝道：“你要五元银做什么？”钝三道：“我要到巴黎去。”阿宝又惊道：“你到巴黎做什么？”钝三道：“那李小姐已经到了巴黎去了，我要跟了去。”阿宝叹道：“李小姐到巴黎去用不着你跟去呀。”钝三道：“我料得。李小姐身上必有灾难，我要去照应她。”阿宝见此情形，又是可怜又是可笑，因说道：“阿三哥，你自己的身子生成这么样，自己还照应自己不来，怎样去照应别人呢？”钝三道：“我也知道我自己身子不灵便，但是李小姐有甚事情，我情愿粉身碎骨，也要尽我的力量去做的。”说到这里他落下泪来，哭道：“我心里不知怎么的，好像知道李小姐身上一定有灾难是的，婶婶如果不许我去，我在花水桥白白的救她一场了。”说着抽抽噎噎的哭个不住。阿宝见他着实可怜，因劝道：“李小姐有龙马在那里照应，你放心罢。你去了怎样照应她呢。并且你这么一个人去结识她，虽然李小姐欢喜你忠厚，未必不理你，但是旁人看见，也不好看呀，钝三道：“婶婶有所不知，我这一向天天晚上暗中送小姐到戏园里，散戏时也天天暗中送她回家。我到巴黎去也是这么办法，断断不去辱没小姐的，婶婶如果不肯借钱给我不让我去，我不寻死也要急死了，婶婶你可怜我吧。”说着又哭了。阿宝劝他不过，又见他着实可怜，因说道：“你拿了五元银，怎么就够出门呢。”钝三抢着道：“够了够了，船钱不过三元，还有二元，我到那里也是卖新闻纸，自然可以度日。阿宝道：“话虽如此，到底要多预备些才好，我给你十元吧。”钝三又惊又喜道：“婶婶，我们家里哪里有这些银子？”阿宝道：“这就是李小姐给的，那天他临去的时候丢下来的，当时我不知道多少，以为是几元银，自然乐得受了，他在我们家住了几天，不受他也不答应。谁知他去后打开纸包一看，却是二十元。那时我本想拿去还她，因为收房钱的刚刚来了，付了四元房钱，已经用散了就不便去还了，这也是他的美意，知道我们穷有心照应的，说着取出十元来交与钝三道：“前回李小姐给你的钱你买花咧买雀子咧，又买屏风被褥咧都用完了，还有两个金钱没有动，你都带在身边防备着罢，可不要胡乱用了。”钝三道：“难为婶婶同我想得这么周到，真是我的重生父母，可惜我这个人又笨又没有记性，身子又不灵便，想来难望个出头的日子来报答婶婶了，说也奇怪怎么我连上半年的事都忘记得干干净净了呢，有时睡不着我要勉强想他出来，却任凭怎么样只是想不出，并且想到这件事时好象我在过一个甚么地方是的，却又说不出是个什么地方，想急了就觉得耳鸣，听见许多古怪的声音头脑子痛的好象翻转来是的，不知是甚么缘故。”阿宝听了没得好说叫他去买件衣服预备出门，又代他收拾行李，恰枚廴买衣服回来阿四也回来了，问起钝三知道他要往巴黎，因笑说道：“阿三哥要往巴黎么？你可知道往巴黎的规矩？”钝三道：“我不知道，这里面还有什么规矩么，求你指教我。”阿四道：“凡往巴黎的要用纸写着‘往巴黎’三个字，粘在背上的呢。”钝三想了一想道：“用纸写怕不妥当，恐怕下雨打湿了，还是用布的好，就求你同我写了请婶婶代我缝上去，岂不稳当么。”阿宝瞅了阿四一眼道：“不要取笑罢，阿三哥不要信他，他当你是一件货物呢。”阿四笑道：“这本来是一句取笑的话，但是有一句真话我不能不告诉你，法国人最欢喜吃蛤蟆，上等人吃的还少些，不客气的话我们到那里去，上等旅舍是断断住不起的了，就是中等的也彀不上，只好住下等的，那下等旅舍天天的饭菜，不是‘煎蛤蟆’便是‘蚯蚓羹’不然还有‘炒蛇片’‘熟蜗牛’‘烧蜣螂’，这个夏天呢还有‘苍蝇车利冻’‘凉拌蚂蚁’还有一样上菜，是用蜈蚣浆做出来的‘挨士忌廉’你要吃得来这些东西，才可以去得巴黎呢。”钝三道：“这又是笑话我不信。”阿四道：“句句都是真话，可不是骗你的。”钝三大声道：“我为了李小姐的事，那怕到了那里要吃粪我也不怕。”阿四见他一片热心甚是可敬，因改容道：“别的都是笑话，法国人欢喜吃蛤蟆是真的，你如果吃不来，要预先知照他不要弄，不然他弄了来你吃又吃不下，不吃又没有别样了，岂不是要捱饿么。”钝三道：“多承指教，我到了巴黎便首先关照，说我不吃蛤蟆的就是了。”阿四道：“其实那东西看见了就恶心，不知他们怎样吃得下去，还有一说，说这东西是人精变的，所以还有一个名字叫做人精菜，这句话不确倒也罢了，要是确的他还是人种呢，吃了这东西叫那有种族思想的见了，还要说他伤残同种呢。”说的大家笑了。过了一夜，到得次日一早，钝三起来吃过早饭，拜别了阿宝，欢天喜地的动身去了，阿宝再三叮嘱路上小心，又叫阿四送他到轮船上去，阿四依言送他到船上，直等到放汽笛开船方才握手而别，钝三这一去有分教。
    援救佳人离虎口，活擒恶汉下狴牢。
    要知钝三去到巴黎寻得着凤美否，且待再译下文便知分晓。
    ◎十九回  启情书重逢旧镯  访恶汉细认家珍
    却说钝三别过阿宝阿四，附了轮船往巴黎而去，船到巴黎时他便舍舟登陆，初到此地未免人地生疏，一路上怅怅无所之，不知投到那里才好，然而他一心为的是要照看凤美，并没有悔心。顺着脚步走去，抬头看见一条街上有太平街三个字的牌子，他便走了过去，只见这太平街上有许多旅舍，内中有一家招牌上写着［英商］字样，他知道是英国人开的，就走了进去，拣了一个小小房间住下，这钝三本来是如醉如痴的人，一时明白一时糊涂，这会碰巧他明白了，入了旅舍之后，便寻着了旅舍主人，问他从伦敦来的李赛玉在那一家戏园演戏，旅舍主人告诉了他，他便出门而去。只见巴黎景致果然与伦敦不同，伦敦已经算得是热闹地方，谁知巴黎的繁华更比伦敦加上一倍，六街三市没有一处不是金碧辉煌的，果然好个去处。一路上寻到了戏馆，记明了地方，依着旧路回到旅舍，到得晚上他老早就先到戏园门首去等着，等到散戏的时候果然见凤美在园里出来，跨上一辆马车去了，钝三不敢怠慢，也叫了一辆马车叫他赶将上去，那马车夫以为是看中了凤美的人，叫他跟着去查他的住处的，所以依了上海钉稍的规矩，约摸离着凤美的马车一丈多远跟着，他走快点这里也快点，他走慢点这里也慢点，一直跟到一条街上，看他下了马车这里也收了缰停着，钝三忙忙的付了车钱下了马车，闪在旁边等凤美进去了，方才走过来看了看门牌，是五十六号又走到街口看看牌子，知道这里是天明街，又仔细认好了方向方才回到太平街旅舍去，谁知这一夜刚刚凤美出了事情，你道是甚么事情呢，原来凤美到了巴黎样样事都如意，只有一件事他很不以为然，是甚么呢，是一班纨夸子弟仗着财势尽地轻浮，看见了凤美相貌出众，不觉彼此垂涎都想结识他，纷纷的都去寻龙马求他介绍，龙马知道凤美是个端庄稳重的人，而且眼界极高，那里敢冒昧，万一他闹翻了不肯再做戏，自己连这点余润也分不着，那里敢去惹他。因此一概都回绝了。这班人没有法子想，又故意送东西给他，要想借此做个引进，也有送指环的也有送手镯的，无非是些金珠宝石之类，内中却又都附着一封情书，打发人送来，起先凤美不知就里，拆开一看，看了不过付之一笑，叫来人带了回去，一点也不肯受。后来送来的多了凤美厌烦起来，连看也不看就叫来人带了回去。龙马是个穷人出身看见这许多金珠宝石凤美都不肯受，未免暗暗可惜又不敢进劝，这一夜回来时，龙马拿了一封信一个小包交给凤美道：“这又是今天有人送来的，丢下了就走，要还他也来不及要想送回去时，却又不知是那里送来的，谓小姐定夺。”凤美一手接信一面说道：“我早知登台演戏，要闹出这许多罗嗦事情的，我也不做戏了，谁耐烦给这些人混闹呀。”心里本不想拆看那信，因想或者里面有个姓名住址，看了好去还他，就顺手拆开一看，上面写着道：
    赛玉芳卿妆次快睹芳容，未由亲炙至以为憾，前曾五次以微物奉呈，均遭摈斥不腆之仪，自非芳睐所及，冒昧之咎百喙奚辞兹，谨赠呈手钏二事，此为东洋美术家所制，於欧西为不可多得之物，尚希哂纳倘不我遐弃，请明夜饰以登台，再当奉访。苏氏手泐。
    凤美一面看信见他从头至尾没个姓名住址，正在没理会，忽听得龙马大惊小敝的在那里说道：“好镯子呀！蔑碜印！狈锩阑毓眼睛看时，也吃了一大惊，连忙接在手里仔细观看，不觉看的呆了，龙马偷眼看他时，只见他脸也白了，唇也青了，拿着那镯子在那里打颤。龙马暗暗好笑道：他一向只是假惺惺，见人家送了东西来，只是不受，今日见了这镯子只怕也舍不得推辞了，拿着他在那里想主意呢，其实受了他有甚要紧呢，一面想着嘴里就道：“小姐受了他罢。”凤美歇了半晌道：“受…你也回旅舍去罢我要睡了。”龙马也全不在意答应一声走了，翻手带上房门自回旅舍去了。凤美一个人在房里拿着这一双镯子在那里出神。你道为着甚么来，原来这镯子不是别的东西，正是他父亲出了一万元买来给他，后来他带了出门到了韶安，亲手交给仲达带往伦敦存放银行的东西，你想他见了这东西怎么不惊怪起来，惊怪了一番又想起无限心事来，他想这东西怎么到了巴黎来，莫非仲达在巴黎么，然而他既然负了心不合再拿我的东西再送给我，莫非他拿我的东西卖给别人么，这苏氏又是个甚么人，怎么这般慷慨拿值上万银子的东西胡乱送人。想来这个人一定还是仲达，他先虽负了心，今见了我自己也觉得没意思，无颜给我相见，所以先送还我这东西做个先容的地步，亦未可定，可惜看戏的人多，我不曾看见他，想了又拿那封信来细细的看一遍，却又不像仲达笔迹，猛然想到莫非这个人骗了仲达的东西，或者杀了仲达么。果然这么着，我不能不替仲达报仇，於是打定了主意，明夜就带了这镯子登台，要引那苏氏来访以便跟寻来历，虽然打定了主意，却是一夜睡不着，眼巴巴的盼到天亮，仍是无精打彩的捱了一天，捱到晚上就带了这镯子到戏园里去，你道这苏氏是谁，自然不消说，也知道是致死仲达，冒了仲达名字到伦敦银行取了银子，逃到巴黎的医学士苏士马了，这苏士马本来是在女色上绝不关心的，一心只要研究他的催眠术，这回看见巴黎的人，举国若狂的说是新到了一个东西美人，在戏园里演戏，於是也到戏园里去看看，谁知这一看把他看迷了，自此之后没有一夜不到场，越看越爱越爱越看，看了几天以为在台下看隔得远了，必要同他亲切些方好，於是要借着送东西做个引进，写了一封信夹着一个指环送去，谁知原封打了回来，他以为凤美嫌他菲薄，又加了一付领饰送去，仍旧打了回来，一连五次都是这么着，他暗想好一个骄傲女子，我总不信买他不动，就拿了这副镯子送他，他也知道这副镯子所值不资，一则他被色迷了，顾不得贵重物件，二则这东西到底是他顺手得来的，并不曾要他拿出钱去买，所以也不十分爱惜当日送了去，他便眼巴巴的望到第二天晚上，忙忙到了戏园去看，等到凤美出场时，果然见他带了那副镯子不胜之喜，连忙草了一个条子，叫人送到戏房里去，直等到凤美下场方才去了，却说凤美下场卸妆，看见那条子上面写了许多肉麻说话，不必叙他，内中有一个约会，说是“明日上午十点钟来访，如肯相见，不必回信，如果不便相见，即请回信示知”云云，凤美看了决意要会会他，看是甚么光景。就不写回信一直回家去了，这一夜凤美也没有好好的睡，心里左右盘算着，明日见了苏氏应该怎样对答，怎样盘问，怎样试探，七上八下的打算个不了，到得天明梳洗已罢，就专等苏氏来访。到了十点钟时候，果然传进一张名片来，上面印着“苏士马”三个字。凤美叫请，士马入到客座时，满脸堆下笑容说道：“昨夜得卿垂爱，今日特地来拜访，今得见芳容真是三生有幸。”凤美听见他劈头用一个卿字称呼，早就有了七分不快活，又听见他说话当中，甚是轻薄越发不高兴，因为要打听仲达消息，只得暂时忍耐，慢腾腾的说道：“甚么垂爱莫非为带了那镯子么。”士马道：“正是，正是，况且昨夜送上的条子，并未接到回信，知道卿卿已许我来见，昨夜得卿卿带上那镯子真是幸事，不知卿还欢喜那镯子么。”凤美听得一肚子气又不好发作，只得冷冷淡淡的答道：“东西是好的。”士马见他带了几分骄傲之色，也不大快活说道：“自然是一件好东西，那是东洋美术家做的，这东西卿卿带了，恰仙矸郑扮了舞妃没有这个相配也不算完全，我向来欢喜的是金珠宝石，还有许多东西，卿如果见了只怕有许多合意的呢。”凤美听他起先说的话全不在意，及至听得没后一句，暗想我何不去看看他那些金珠宝石，到底是甚么东西，是自己交托仲达的不是。这就可以打破这个疑团了，但这厮以为我爱上这副镯子，所以在这里尽情轻薄尽情买弄，也得要表白我的意思才好，想罢说道：“苏君妾并不是要受那镯子，不过暂时借用，因为扮了舞妃也少不得这东西做个陪衬竭力装扮，也是演戏的本分事，等几时妾辞了戏园就将原物奉还。”士马听他说是借用，心中很是诧异，心想他是个甚么女子，怎么这种贵重东西也打他不动，因说道：“这个不必，纵使卿要还我我也不受，我并不悭吝这东西，只要我写个信到了东洋去，就可以照样做来，那里的银行我还有来往的呢，卿卿何必虑到这一层，即使日后要还也是日后的事，何必这时候就提他呢。方才说的我还有些金珠宝石，请卿卿几时去看看，拣合式的送给……不，求卿也借用借用。”又笑道：“有了这些金珠宝石，永远的藏在箱子里，不得出世也辜负了他，也应该叫他做了美人妆饰才是呀。”凤美见他一味卖弄，心中十分不快，想要抢白他几句，又想或者见了他的东西，可以解决这件事，亦未可定，遂勉强笑道：“多谢厚意，妾明日三点钟必当奉访。”士马起初见凤美带着骄傲之色，以为他一定不肯去的，今忽听见这话不胜之喜，暗想他嘴里虽然说得硬，听了我有许多东西，也要动了心。我拼着再送些给他好同他结识。想罢说道：“这么明日三点钟我一定在家恭候。”说罢便辞了出去，凤美送过士马，暗想明日见了他的甚么金珠宝石，如果是我的东西，这个人一定是谋害仲达的，或者欺骗仲达的，不然也可以知道仲达消息，要打破这个疑团只在明日三点钟时候了。忽然想及甄敏达，这件事给他个信或者可以助我一臂之力，想罢便写了一封信，略言“所托访查仲达之事，今忽有苏士马其人者，以手镯一双见赠，恰是当日托仲达之物，此中情节可疑，已与之约定明日三下点往访此人查探消息”末后又添上一笔云“苏士马目有凶光，而带灰色，恐非正人，明日三点钟后，大约诸事皆可明白，此后不得不借重鼎力，故先报上云云”写好了就交邮局寄去，这一夜凤美仍旧到戏园演戏不必细表，到了次日三点钟，叫了一辆马车，来访士马，到得士马门首时，先传了名片进去，交代马夫在这里等着，然后独自一个人踱了进去，正是
    轻将玉叶金枝体，投入龙潭虎窟中
    要知凤美与士马见面后，如何查察，且待再译下文便知分晓。
    ◎第二十回  林凤美惨中催眠术  甄敏达急走巴黎城
    却说凤美来到苏士马门前，叫马车在门外等候，自己便推门进去入到客座，士马笑面相迎殷勤招待说道：“卿真是信人，约在三点钟果然此刻三点零五分就到了。”凤美道：“妾因为三点半钟还要演习新曲，所以忙着来还不能久谈呢。”士马道：“卿有正事，我也不敢久留请坐罢，还有二十多分钟，可以从从容容的看东西。”说罢走过当中桌子上，把一张新闻纸揭开，便显出了那光怪陆离的金珠宝石，真是五光十色实气射人，原来苏士马被凤美的美色迷住了，真是色不迷人人自迷，他要卖弄他的家私，把所得仲达的东西尽情取了出来，罗列在桌子上，一心要望凤美赏识了那一样，就送他那一样，好结识他，那里知道凤美就是这东西的原主人呢，当下凤美走近一看，顿时呆了吓的身子也麻木了半截，不知怎样才好。士马那里知道这个情节，以为凤美看见他东西多，惊他是个富翁，所以如此不觉扬扬得意起来，看着凤美要看他拣那一样，此时凤美心中暗想，这东西怎么都到了他的手里，莫非他是谋杀仲达的么，果然他是谋杀仲达的人，我此刻也不便对他说破，他能杀仲达便能杀我，不如等甄敏达来了再作商量，回头一想，这苏士马虽然眼睛带点凶光，究竟不像动手杀人的恶汉，或者仲达果然负心将这东西卖给他也未可知，果然如此不问他终久打不破这个疑团，正在满腹狐疑，偶然转眼看见那一只红宝石变青的指环也在那里，陡然想起当日与仲达恩义何等之重，甚至仲达临行这宝石变了颜色报个凶兆，仲达断不至於负心。一面想着伸手取饼那指环问士马道：“苏君你这许多东西从那里得来的，妾试猜一猜，包管一猜就着，你这是从喜仲达处得来的。”这一句话出其不意，士马听了犹如青天一个霹雳一般，吓得面如土色道：“喜喜喜……喜仲达么，你怎么知道这个人，你怎么在这里胡说。”凤美此时又悲又恼又慌又哀，即接着道：“哼，我并不胡说，我料你必认得喜仲达，你道我怎么知道他么，他是我的丈夫。”士马听到这里吓得犹如在七层宝塔顶上跌下来一般，身子飘飘荡荡的没了主意。凤美接着道：“可是未曾结婚的，这些东西是我托他带往伦敦存放银行的，谁知他就这么一去不回，害得我四下里寻他，却只寻不出来。”士马听了暗想始终说不知仲达，恐怕支吾不过去，要想法子怎样说才辩得过来，凤美也暗想我若是一口便向他追寻仲达，恐怕套不出他实话来，不如再用别样话套他。想定了主意说道：“当日我以为天下最可靠的莫如丈夫，所以托了他，谁知他拐了我的东西，就这么逃走去了，不知他怎样把这东西出发到苏君这里来。”士马听了以为有机可乘，遂勉强支持着恐怖说道：“是呀，我同他买的，但是他并未提起是人家付托的东西，我这个是买了贼脏呢。”凤美满腹狐疑道：“妾此刻并不是要追究这东西，但有两件事求苏君明白告诉我。”士马又吓了一跳勉强答道：“只要是我知道的，没有不告诉。”凤美道：“妾今有求於苏君，不能在苏君跟前说假话，妾先将实话说了，妾并不叫李赛玉，妾姓林名叫凤美。”士马大惊道：“嗄…林凤美！”自念世界之上只有这林凤美是个对头，今无端的自己招他上门，真是惹火烧身，一时打不出主意。凤美听见他这一声也觉惊讶道：“怎么，苏君知道妾的名字么。”士马用尽全身气力方才出得声，说道：“不…不知，不过在新闻纸告白上面似乎见过罢了，这种闲事不必细问，请教要问的那两件事罢。”凤美道：“第一件请教喜仲达此刻在那里。”士马踟蹰道：“我又不是仲达朋友，又不是仲达监督，两条腿生在他自己身上，我那里知道他的去向，大约在四五个月以前三月底光景，我同他打球相识，就买了这份东西以后闻得他要往纽约去，至今没有信息，大约总在美国，我今细想起来，我竟是上他的当，买了他的贼赃闹出这许多说话，此刻也不必多说，卿既是这东西的原主，我就把这东西一齐奉还，我本来也不稀闭舛西，就是要时只要寄个信到东洋，就可以再买一份，我们就借此订个交情也好。”士马的意思以为凤美志在追回失物，未必定要跟寻仲达，又恐怕张扬出去，闹出事来所以忍着心痛舍了这份珠宝，将来塞凤美的口既可以免祸，又可以借此结交凤美。所以这么说的，谁知他这一说倒越发动了凤美疑心，他本来志不在珠宝，而且不甚以为意的，然而也知道是个很值钱的东西，今听得士马这么慷慨，轻轻的就肯全数送给自己，这不是寻常交情做得到的，一定他有甚对不住仲达的事，要借此箝制我的口也未可知，因说道：“这份厚礼多谢得很呢，但是总要寻出仲达问明来历方才好受，就这么糊里糊涂的我断不敢受。”这一席话又出於士马意料之外，暗想这一份厚礼不能动他的心，他是一定要跟寻仲达的了，他这一出去我即刻就是大祸临头，这便怎么处置。想个甚么善法可以躲得过呢，一面想着又问他第二件事。凤美手拿着那变色的指环，看着士马道：“第二件事么，就是请问你这指环也是仲达卖给你的么。”说罢又对那指环叹一口气道：“唉，指环呀指环。”他这么一叹气，士马忽然想起这指环是在仲达的死尸手上取下来的，登时把那天晚上弄死仲达光景一齐潮到心上来，此时凤美又在当面不觉面色大变，仓皇战栗起来，凤美早看在眼里了，士马头声道：“正…正是，是仲达连那些一齐卖给我的。”凤美气的发昏大声说道：“不是的，喜君断不至於连这东西都卖了，这是我同喜君握手分别时送给他的，他何至於拿来卖了，我还有一句话问你，喜君倒底往那里去了，莫非你杀了他么。”末末了一句话，只吓得士马耳朵里轰的一声，登时觉得天旋地转，眼中火光四射勉强说道：“不好了，你只怕疯了，唉，我今天为甚引了个疯子进来。”一面说着心里便在那里打主意，他想此刻万不能放凤美出去，他出去了一定即刻报警察，那时真情毕露绞自台前不免分我一席，怎样想个法子止得住他方好，眉头一绉计上心来，他便一不做二不休，立起来伸出双手，一把捏着凤美的两个肩膀，瞪起一双灰色怪眼放出凶光，对着凤美脸上射出，凤美出其不意，不知他要做甚么，要发话问他时，却口噤了说不出来，看见他那双眼睛实在可怕，要想闭了眼睛不看他却又闭不拢，慢慢的只看见他的一双眼睛，并不看见别的东西了，又歇了一会只见他的眼睛大将起来，慢慢的又两个合成了一个，犹如一团火一般，有车轮般大，觉得通身麻木动弹不来，以后就昏不知人了。士马见凤美昏倒轻轻的把他放在地下，狠狠的喘了一口气，拿手帕揩了额上的汗，说道：“也躺下了，你也同仲达一般，送在我手里这也可以算得你们一般命运了。”忽又想道：“这么一个美人杀了岂不可惜，不如设法叫他顺从了我罢。”想了一想先出来给了那马夫一元银，说道：“李赛玉在这里得了个急病，一时不能回去你先去罢。”那马夫得了一元银也就没甚说话，放空车去了。士马回身入内，看见凤美仍是失魂丧魄的睡在地下，不觉点头叹道：“我为你几乎急煞了，那里知道这么一个美人，却是仲达情妇，我因为爱上你的标致，几乎跑到绞首台去，今幸得无事，你且顺从了我我有法子叫你把仲达的事忘个干净。”说罢走到里间，取了一副电池及各种湿电机器，一一配置好了，把电线连在凤美头上肘下运起电气，又灌了一茶匙药水在口里，一会儿凤美微开两眼，把口中的药水咽了下去，士马问道：“你记得方才有人同你说话么。”凤美此时如同失魂一般，微微的答道：“记得。”士马道：“你好好的顺从我，我是你丈夫苏士马呢，你不要忘了丈夫。”凤美道：“不敢忘。”士马道：“那么你起来，到这里写封信，我来教你写。”凤美果然站起来走到写字台跟前坐下，士马道：“你写着［妾陡罹剧疾，从医者所劝，往海滨输换空气，逗遛六七日方归，不能登台演戏］。”凤美依言写了，士马又叫他写上名字，又叫他写了信封，他便把信收好了，等叫人送去，又对凤美道：“我同你到梧州去住几天罢。”凤美道：“甚好。”士马见凤美中了催眠术不胜之喜，就带着他坐了五点钟开行的火车到梧州去了。这里龙马住在旅舍里，那里知道只是扬扬得意的，要等三点半钟看凤美学新曲，谁知等到四点钟还不见来，心中正在诧异，未免觉得焦躁正要叫人到天明街去催，只见戏园主人气喘吁吁的跑了来道：“这便怎么办法，李赛玉病了。”龙马吃了一惊道：“怎么讲。”园主递过一封信龙马看了也觉得惊奇说道：“就是病了也不应该一言不发的独自一个人到甚么海滨去。”园主跺脚道：“别的不说，今夜做的戏牌子也挂了，告白也登了这便怎么办法。”龙马道：“这还是小事，他到底得了甚么病，听了那个医生的话，到那里海滨去要先寻着他才好呀。”园主只是急的跺脚没有话说。龙马暗想莫非凤美跟了甚么情人隐避去了么，然而平日看他却又不像这种人，手里拿着凤美的信，呆呆的看着心中十分狐疑。园主又在旁边唉声叹气搓手顿足的急的了不得，两个人你看我我看你，都没了主意。忽然一个人递来一封信交给龙马道：“有一个人送来的，说是要紧信。”龙马以为是凤美的信，连忙接过一看原来不是凤美笔迹，信面只注了“甄缄”两个字，不觉失望。又想这甄是甄甚么呢，莫非关着李赛玉的事么。拆开来一看，却是飞草的字是用铅笔忙速着写的，上面写着道：“祈速临巴黎大街，巴黎旅舍八十八号有要事，不可迟误，龙马先生鉴甄敏达字”。龙马不觉一时朦住了想道：甄敏达是甚么人，我不认得他呀，猛然又想起在十家巷时来访李赛玉的就是他。不好了莫非李赛玉有了甚事，怎么惊动他到这里来。事不宜迟即刻去访问他方好。想罢不发一言迳奔外面跳上马车如飞的去了，此时戏园里已经来了多少人要打听这件事，三三五五的交头接耳议论纷纷，见龙马看了信这等慌忙，都吓了一跳只得散了去再等消息，却说龙马跳上马车叫马夫加上一鞭望巴黎大街而去，到得巴黎旅舍下了马车付过车钱，走了进去问到了八十八号客户，进去一看，那里有个甚么甄敏达的影子，只见一个梦想不到的人呆呆的坐在那里，见了龙马便起身招呼，正是
    心慌正欲求相助，意外相逢别有人。
    要知那人是谁，且待再译下文便知分晓。
    ●第二年第三号・黄绣球
    ☆颐琐述
    二我评
    ◎第一回  论房屋寓民族主义  叙天伦动巾帼感情
    话说亚细亚洲，东半部温带之中有一处地方，叫做自由村，那村中聚族而居，人口比别的村庄多上几倍。却推姓黄的族分最大，村前村后分枝布叶，大都是黄氏子孙，合村之中物产丰盈田地广阔，所出的人不论男女也都文文秀秀，因此享惯现成的福，极怕多事，一向与外村人不通往来，外村人羡慕他村上富饶，妒忌他村上安逸，晓得他一村人的脾气就渐渐想出法子来联络，又渐渐拿起手段来欺侮，弄得自由村全无一点自由乐趣。这且不在话下，单表他村上有一人，名叫黄通理，此人约莫三十几岁，很出过几趟门随处考察，觉得自家村上各种风物无一不比外面强，却无一能及外面光彩，想来想去不懂什么原故，要讲读书人少，眼见秀才举人比村上的狗子还多，要讲做官人少，眼见红顶子蓝顶子，用巴斗箩担也就量不清挑不完，要讲种田经商的人少，眼见田户完粮却为皇家一宗大大出息生意买卖，差不多都是累万盈千，怎么问起来总说是十室九空，只剩得一个外面子好看，乡绅不愿百姓，百姓抱怨乡绅，乡绅百姓又全与商家隔膜，读书先生除了想进学中举之外，一无念头，连自家门里的事都糊糊涂涂，甚至各种人的坏处读书人无不兼而有之，真真应着俗语所说，关於天数但是天数何尝就能弄到如此，总要出些人力干旋才可挽回造化。黄通理正在自猜自解，忽然他妻子出来言道：“后边一带房屋，今年被风雨吹打像要倾倒，官人要赶紧雇个匠人修理修理。”黄通理听见此话，猛然用手掌在案上一拍，仰面向天大声欢息喊道：“是了是了。”他妻子摸不着头脑，说：“官人，这房子修不修在你，我不过讲一声，何必这般动怒，看来雇个匠人也花费有限，值得如此发急，我想房子是世世代代要住的，总得图个结实坚固，倘然后边一倒，保不住牵连正房也要摇动，就说正房无碍，到底坍了一边把一座整整齐齐的屋子变了破坏成个什么样儿。”黄通理听到此处，益发凝思出神说道：“哦！哦！！，变了破坏就不成样儿了，我想要成个样儿，索性一齐破坏了他不是修饰修饰，可以保得长住的。”原来黄通理因为他心中的事忽然触着了修理房屋的话大有所悟，不觉心口自商借题发泄。他妻子不明就里，只当他是不肯同他呕气，便说：“房屋应修的自然要修，犯不着说些气话，嫌我多事不耐烦似的是何苦呢。”黄通理扑吃一笑说：“你去罢，你的话不对我的意思，我的意思同你也说不上。”他妻子搭讪着走了开来。黄通理又自言自语叽哩咕噜了好半会才出至门外，将他那后边屋子仔细一瞧，又将他正房四面一看，负手而行踱了几十百步，走进一家茶坊泡了碗茶，兀是纳闷。看官估量着他闷的是打房屋主意，或者是无钱修理了，做书的却不曾问得，保知黄通理当下坐在茶坊，所见吃茶的大半是族中长幼，各人言谈嘻嘻哈哈全无一椿正事，问起农务都说是要看年岁，问起生意都说是不敷开销。问起男孩子们，说是还不会上学，问起女孩子们，谈是还不会裹脚，七嘴八舌，听了半天有的约了去吃酒，有的约了去秘乌烟，就陆继散完，日已沉西，黄通里想道，我们这村上的人，一个个如此模样，难怪风土人情如此颓败。算来这村上大半姓黄。虽说是年深日远疏散无稽。毕竟田地都是姓黄的开辟，子孙都是姓黄的遗传，数千年繁衍至今，好容易成了这个村子，不讲替我那创造的始祖争些外面的好处，也须同心协力，做点气派出来，如今竟像我家房屋，要倒的光景岂不可惜。一个村子分开来有几千百所房屋，合拢来却与一所房屋似的，正似我妻子所说的话，倒了一边保不住要牵连摇动，房屋倒了还要牵连，岂不是村上的风俗，坏了一件也牵连十件百件。人情坏了一个也牵连十个百个，一而十，十而百，那就一齐败坏不可收拾。实在可怕可恨。但是我一人所见如此。我们村上明白事理的，总该还寻得出几位。待我回家拣个日子，办两席水酒，请些人来商议商议。就拿我房屋倾欹，急须拆造的事借为演说，想必有一二动听。一日黄通理果然叫他妻子办了两席家常便饭，免不得肥鱼大肉十分丰盛，请了些同族等辈。大家一到，心里猜着，既不是有什么喜庆的事，必定他家又奉到官谕，要写什么捐议什么社会积谷。再不然，办警察，办团练。这些事情要大家商议，内中一人说，这都不像，我家通理先生，向来不管这些闲事。听见外头讲，今年村子上瘟疫很重，有几个人出头要建斋打醮，做七七四十九天功德。莫非通理先生为了这个要同我们商量。至于那地方官府的事，莫说通理不管，我们也大家不情愿，这无非把我们村上的钱白白送与官府赚上腰包，我们还不如去养猫喂狗，到有点用处呢。说话之间通理走了出来，先叙些浮文，都说：“今日有何事见谕，这般费心却都来叨扰。”通理道：“自家人说那儿话，连日只因舍下房屋今年被风吹雨打，有两间要像坍塌，心中烦闷偶然想着诸位邀过来谈谈，诸位赏光菜是没有，这酒是可多喝几杯，我还有别话奉商呢。”当下各人坐定，有一位姓黄名禄的开口先说：“府上房子是多年老宅，如今若要修葺，却不宜轻举妄动，须得请个看阳宅的先生，拣个好日子或是应该抽梁换柱或是应该添瓦砌墙，倒也不轻容易，若还可以将就得过，不如雇两个瓦木匠，先用木架子支他几年，再用石灰砖瓦粉刷点填补点，料也不妨。”又有一位姓黄名树的接口道：“我认识个瓦木作头，手艺很好，包工也很便宜你老若是这么办法，我明日就荐他到府上来叫他收拾收拾。”这两位的话入了黄通理的耳朵，好不中听心下原想借着房子同他们说些整顿村俗的道理，他们先哓哓不休反觉无从插口，转念听他们的言论口气也都是一派倚赖性质，未必能干得甚事，且待我就他们的话打动一下看是如何。便站起来斟过一回酒，敬上一回菜笑嬉嬉的说道：“我这房子年代太久，内中木料都已霉烂，若就外面支起一根木头，墙上加刷一层石灰，自然还可将就几年，但是我看这村上住的人家大大小小他那房子，有的已经支了木头，有的已经刷过石灰，又有的早经风水先生看了，只觉得总是东倒西歪，外面光华内里枯朽，假如一年一年的你家将就些，我家也将就些，只怕到后来一齐倒个干净，请风水都请不着，雇木匠却雇不来，岂不要大家露宿在地上吗。”几句话说得合席好笑，就有人说：“通理先生，你这点话呆了，从来只有水火之灾遭个大劫或者房屋一齐受累，那有好端端便旧点破点会一齐坍了的，这就过於多虑，虑的又不在理了。”黄通理道：“怎么不在理，不过我虑的是世界上的公理，须知那水火之灾一半虽是人事不谨，还有一半天意在内，这大家住的房子你连我的墙我靠你的壁，你家将就支砌支砌，我家也将就支砌支砌，眼见得我们村上都是祖传的老宅子，也经过几翻水火，加上年年的雨雪风霜难道就这么支得过去，万一我家的倒了连累你家，你家的倒了连累他家，接二连三岂不要倒个干净。”说至此大家放下杯箸说：“这般道来，莫非想把一村的房子都拆了重造吗，看你酒也喝得不多，全是说些醉话，正正经经你那房子若是修若是拆，我们总得来帮忙，不修不拆也不必烦闷，人生在世如白驹过隙，得了一天算一天，俗语说得好，前人栽树后人乘凉，我们守着祖宗的遗产过了一生，后来见儿孙自有儿孙之福，我们年纪已渐渐老了，讲不得德润身，还讲什么富润屋呢。”黄通理本来话犹未完至此又被一番抢白，好气好笑心知这一班人都会意不到我的宗旨，半晌沈思无语，只索叫妻子搬过饭来让他们吃了好走，只白白厮混了一天功夫，听了些无味语言，看了些可憎面目，都怪自己没有眼识，当他们是明白事理的，不道也同茶坊里一班人物一样，这可就无法可想。於是胡乱的就让了饭送了诸人出外，他妻子见他十分懊闷，又方才他席上的话，也约略听见几句，猜着他嘴里讲的房子心里头的意思却不是为房子发作，前日同他讲修理房子的时候，他说他的意思同我说不上，如今同人家也说不上，究竟葫芦里卖的甚药倒要去问个明白。一面收叠碗盏打扫厨房，把开水泡上一壶茶走入里面房屋，黄通理却已蒙被睡了，到晚来饭都未吃，他妻子怕他是醉也就不去惊扰，这晚一夕无话，次日早起黄通理坐在书房，他妻子梳洗已毕搬了早饭过来，唤同他两个儿子一起来吃，大的儿子七岁小的儿子五岁多，大儿子生得乖角文弱，小儿子生得英锐刚强，平常带着两个识识字讲些蒙学教科书，也都有些领会，这日见他两个同吃早饭问道：“譬如这碗饭弄了好些污秽在上面便怎样法子。”大的说：“用水漂洗漂洗就可吃了。”小的说：“不然这一碗饭有限，倘或那污秽洗不清楚就要吃坏人，不如倾拨了另换一碗。”又问：“譬如一棵花种在地上，花上爬了些蚂蚁这便怎样。难道就把花掏了不成。”那大的说：“这与花何害，只要将蚂蚁除去便是。”小的又说：“不然，好好的一朵花固然不能掏去，但是蚂蚁除了又有，就算这枝花上除去他又爬到那枝花上去了除之不尽劳而无功，不如寻着蚂蚁的窝或是掘了他的根或是把种的花移种在好地上去，叫蚂蚁无从再爬，然后我们的花才能开得枝枝茂盛年年发荣。”黄通理听他小儿子的话十分中意，不想这小小⒆樱倒有这般见识，就趁势问他：“你娘说，我家后边房像要倾倒下来，这是要修理呢过是要拆掉了他。”两个儿子尚未回答，他妻子说：“我正要问你，连日你为着房子的事同发痴一般，昨日又与人家发了多少议论，到底在这房子上另有个什么用意。”黄通理道：“不要忙，且听小⒆用墙步病！彼那小儿子就说：“这个要看房子的大势，我就不知道了。”他妻子说：“五岁的小⒆酉得什么你也去问他。”黄通理道：“不要看轻了五岁孩子，他这要看大势的一句话就很有道理，对你讲了罢，我实为我们村上的风俗人情败坏到不成样子，名为自由村，自己村上的人全不知振作，反被外村人挟制受外村人糟蹋，想要恢复我这自由两字的权限，组织我自由两字的光彩，所以在这房子的事上有多少寓意。”他妻子不等说完便道：“原来如此，可不知世界上也有女子出来做事，替得男子分担责任的么。”黄通理一跃而起说：“怎么没有。”他妻子说：“有就好了。”急忙收拾碗箸撇着两个儿子，大踏步出至厨房回到卧室，扑通将房门一关，他那七岁的大儿子随了出来，看他母亲关起房门只道是与他父亲斗气，在房门外喊起来。毕竟他两口子不曾斗嘴，那里有什么气斗，却是房门关得蹊跷，做书的人也不觉替他小⒆幼偶保待我慢慢的弄个明白，下回交代看官不要一同着急罢了。
    此书黄通理是主中之宾，所谓他妻子者方是此书之主，今却先宾后主，於下回始揭出黄绣球名义是谋篇之法，亦欲为全书定宗旨，取便发挥之意。第一回既笼括全书，以后随文孳演递生波澜，而要以倡民族主义为影响，阐单独立自治以进於合群为归宿，言下意中有合有离以离为合直接间接，不离其宗。
    论小说位置家之言曰：小说者，觉世之文也，宁繁无简。又小说有熏浸剌提四诀，作者本此意以述之，期乎不背其说，合全书观之当亦可以支配人道，使阅者豁目爽心。
    ◎第二回  譬触电激发思想  因看会疑扰病魔
    上回说到黄通理的妻子进至卧室，凭空将房门关起，他那大儿子在房外喊起来。那时自有个所以然之故，如今先要略叙黄通理妻子的出身事情。两头话不能并作一头说，只好把那所以然之故暂搁不题却说这黄通理妻子。他娘家也是世代书香，从小儿就殁了父母，是他一个房分婶娘带了遂去抚养，乳名叫做秀秋，后来做黄家的养媳，因为未曾圆房当他是女儿看待，家下人都称他为黄小姐，至今谈的人就反把他家娘的姓一时忘了，这也无关紧要，可怜这黄小姐从小没了父母到他那婶娘身边才两三岁，婶娘既不是嫡亲的性情又不甚厚道，平时待这黄小姐饥一顿饱一顿，勉勉强强过了四岁，就当作丫环使用，到六七岁上，把一切粗重的事都逼着他做，夏天任他睡在蚊子堆里，冬天大冷天也只给他一件破棉袄，冻的澌澌的抖，拖了鼻涕出来还要打要骂，一年到头疾病痛痒，更是毫不相关。却有一件天天那双脚是要亲手替他裹的，裹起来使着手劲不顾死活，弄得血肉淋漓哭声震地，无一天不为裹脚打个半死，有时他房分叔子听不过，说：“你也耐耐性子，慢慢的与他收束若是收束不紧，也就随便些，一定弄到哭喊连天同杀猪一般，给左邻右舍听见还道是凌虐他是何苦呢。”他婶娘道：“这女孩子们的事用不着你男子汉管，原为他是个没娘的孩子，将来走到人面前一双蒲鞋头的大脚怎样见人，偏生他这撒娇撒泼的脾气，一点儿疼都忍不住，手还不曾碰到他的脚他先眼泪簌漉漉的下来，支开嘴就哭叫人可恨，恨他不是我养的，要是我养的女儿，依我性子早就打死了，不然也要捶断他的脚跟，撕掉他几个脚趾头，若是左邻右舍说我凌虐他，请问那个邻居家的堂客们不是小脚，脚不是裹小的，谁又是天生成的呢，如今我不替他裹也使得，日后说起婆婆家来却要说我婶娘，既然抚养了他，不讲什么描龙刺凤的事，不去教导他也还罢了，怎么连这双脚都不问信，如此传出去不但我受了冤枉，只怕人家打听打听无人肯要，倒耽误了这孩子的终身，对不住他那死过的爹娘，再说大脚嫁不出去，你就养他一世不成，看你有饭还怕吃不完呢。”絮絮叨叨一面说一面更咬紧牙关死命的裹，黄小姐那时虽然年纪小，听了他婶娘这一番话晓得他的利害，也就死命熬住了疼，把眼泪望肚里淌，以后一天一天的都是如此，那年他婶娘的儿子开蒙，在村上一个村馆里上学，就叫黄小姐每日挟了书包送他进馆，上午送中饭下午领回来，一日三躺都是黄小姐奔跑，他那儿子顽劣异常，若是这三躺之中在路上跌了，或是有什么惊吓这就是黄小姐晦气，总说是欺侮了他作弄了他，不是臭骂便是毒打，试想黄小姐一双半烂不断小脚，年纪又同他婶娘的儿子差不多，怎样追随得上照应得来，常常就暗中饮泣，说我与他是一家人不过他有父母我无父母，我既做了他的女跟班，还要吃多少冤枉苦，真真女孩子不是人，可惜我是女孩子要也是男孩子子，虽然也同今日一般的苦命，定归趁着还学堂的时候，背地里要问问先生，多识几个字，等到大来也好自寻饭吃，别的不讲先不先这双脚那怕生个疔害个疮，也不会这般的痛楚。光阴似箭，日月如梭，看看又是年把功夫，黄小姐已经九岁望十岁了，在那婶娘手下受的磨折吃的苦恼也言之不尽，十岁上发了一身痧子，又出了天花这两椿都是小⒆右紧的事，随便什么贫苦人家他女儿遇了这个当口，总得要调护着些，那天花又是险症，没有不请个小儿科吃副把药避几天风，还要忌生人往来，落在富贵之家更不消说，当那天花将发未发之前，就连那吃的发物如雄鸡鲫鱼蘑菇之类，也要花上多少钱，那时黄小姐不讲这个，剪直比贫苦人的女儿还不如，他婶娘就不曾问过信也，是黄小姐的天命，日后要从那黄家做出些烈烈轰轰的事，於这自由村上大有关系，所以他这两椿病轻轻发过了，连自己都不知不觉，这是后话慢表，自从这年之后，他婶娘却已亡故，就有黄通理家领了去做养媳妇儿，那时黄通理也是寻常一个小⒆樱并无姊妹弟兄，过了几年圆了房，一直跟着黄通理，也不过会些寻常操作，安安稳稳的做个妇道人家，平时只听得人说，什么三从四德，自家想那四德的德容两字是说不上，言字不懂是怎样讲，若说是能言舌辨，只怕是男子的事，不应该妇女上前，至於那功字，又件件不曾学得，在家从父我从小又是没父母的人，如今只索从了丈夫，日后从了儿子就完了，但不知自古以来，男女是一样的人怎么做了个女人，就连头都不好伸一伸，腰都不许直一直，脚是吃尽了苦，一定要裹得小小的，终身终世除了生男育女，只许吃着现成饭，大不了做点针黹织点机洗洗衣裳烧烧饭，此外天大的事都不能管，像我是细巧事不会相貌又不好，幸亏丈夫还体谅我，从小儿在婶娘身边失了教导，一切不与我计较，只可惜我苦命投生了女人，终久不能显亲扬名，不能帮着丈夫在外面干些正事，只好闷在大门里头有话也不敢说，几时世界上女人也同男人一般能够出出面做做事情就好了，这是黄小姐一向怀着的鬼胎，不过有此思想并未有何事触激他的脑筋，晓得世界上的男女本来各有天赋之权，可以各做各事，所以他这思想还是从小时候受他婶娘的苦处，自怨自恨而来，并不知女子本有女子的责任，不应放弃的道理，因此上跟了黄通理十几年，习惯自然这种思想也渐渐的忘了，却是他这思想譬如一件东西，含有电质在内，浑浑融融初无表见，碰着了引电之物，将那电气一触不由的便有电光闪出，可以烧着了衣服毁穿了房子，其势猛不可遏，猝不及防电气含得愈多，发作得愈烈愈大，当日他听黄通理的话无意中问了一句：“可不知世界上也有女子出来做事，替得男子分担责任的么。”黄通理却一跃而起说怎么没有，就如触动了他的电气把他那一向所有，十几年渐渐忘了的思想顷刻间兜上心来，故接着只说得有就好了四字，翻身就走不暇往下再问，他这得有就好了四字之中，有多少欢喜美满的情景，有无限恍悟决断的精神，在他自己亦莫知其所以然，一念之间想道要做事先要能走路，要走路先要放掉了这双臭脚，如今这脚底下缠了几十层的布条，垫了两三寸的木头，慢说要与男子一同做事，就是走路也不能同男子大摇大摆，这便如何使得，所以就急忙忙关起房门，要去放那双脚，这个原故也交代出了，却说当时他只趁一时之性，原不曾计及女人的脚，是能放不能放放了能走不能走，等他那儿子在门外乱敲乱喊，他反狐疑起来，说只怕要去问问他老子，於是重新开出房门搀着他大儿子又到了书房，只见黄通理与他小儿子坐在那里，对着一个地球仪，指手画脚的说。他那大儿子也就挤上去看，黄通理便对他妻子道：“你去罢，你一个女流之辈不要在这里搅扰，让我同两个孩子讲些学问。”他妻子道：“方才我不是问过你，说女子也可以出来做事，既是可做事也就可以谈谈学问，虽然我年纪大了究竟还比你小得多，你同孩子们讲的不信我就懂不得，向来我只道是女子不能同男子一样做事，故此十几年来，只还我的女子本分，如今想要在本分之外再做些事业，也好帮着你教教两个儿子。”黄通理听了喜不可支，便问：“你若要做事却先做那一椿。”他妻子说：“只要是地球上体面的事，一件一件的都要做出来。”黄通理不觉笑道：“我们这村上不过是地球上万万分的一分子，我是个男人要从这万万分的一分子寻个做事的方针，还无可下手，你一个女子小脚伶仃的，就算能做事应着俗语所说，帮夫教子也不过尽你一人的愚心成了我一家的私业，好容易说到地球上的体面，你看这地球仪上画的五洲形势，其中经纬度数面积方里盛衰沿革野蛮文明，许多有学问的专门名家，都考究不尽，单讲那地球上地理科学的范围，有关於地球表面之天文地质等事，有关於地球上政治生业等事，宏纲细目，除非像孩子们六七岁时就研究起来，动得他的观念发达他的心思，然后他们好各就其材力性质，做得地球上一两件的事，但是地球上的地理学，是先从自己的知识扩充，由自己所住一乡一里的知识，扩而至於外乡外里，由外乡外里的知识又扩而至於我的国度，由我的国度扩而至於别的国度，然后能就全地球的事考究得失，做他出来不是什么读书的只为取宝名，种田的只为收租税，做生意的只为赚铜钱，就叫做做事了。”他妻子接道：“这样说，做女人的也不是只为梳头裹脚做活计，是明明白白的了，怎见得我就不能扩充知识，只要你有什么知识换与我，我也慢慢的会有知识换与你，再给两个孩子们开通些知识，这先就有了四个人了，从我们一家四个人，再慢慢的推到一个村上，那怕他风气不行，只有一句顶要紧的话问你，像我这一双受罪的脚可以放得放不得，方才我倒要放他开来，又恐怕是放不得的要问你一声，如今我是问过你，你说可放最好你说不可放我也一定放掉他，不能由你作主。”黄通理又笑道：“放了这脚却见你女子们开风气的第一着，怎么使不得，只怕放了倒不能走路，又不怕阖村的人笑你吗。”他妻子道：“亏你说出这句话，照你说一个人站在地球上，不做点事不能成个人，才怕人笑话，这我放我的脚，与人什么相干，他来笑我我不但不怕人笑，还要叫我们村上的女人，将来一齐放掉了脚才称我的心呢，至於走路一层，向来缠紧了几十层的布，垫了二三寸的高底，还要蹄蹄踱踱一天走到晚，从前小时候两只脚烂的出血，还跟著我那婶娘的儿子上学，一天走几躺呢，如今虽说是小的走惯了，一放开来头两天不方便，到十天后自然如飞似跑的走给你看。”黄通理听了说：“看你不出一直见个庸庸碌碌的，忽然发出这些思路，好极好极。”他妻子道：“从来说天下无难事，只怕有心人。你看我庸庸碌碌的，我将来把个村子做得同锦绣一般，叫那光彩激射出去，照到地球上晓得我这村子，虽然是万万分的一分子非同小可，日后地球上各处的地方都要来学我的锦绣花样，我就把各式花样给与他们，绣成一个全地球，那时我就不叫秀秋叫绣球了，就说没有这个大势力，我却发了一个大誓愿你瞧着罢。”黄通理又连说：“好极好极好极，从今以后我便叫你做黄绣球，把这黄绣球三字当个记念如何。”他二人说到此处，做书的又要交代一句，黄通理的妻子以后就统名之曰黄绣球，看官却要分清眉目。当时说话之间，黄绣球举目一看，不见了他两个儿子在旁，说道：“孩子们往那里去了。”原来他两个儿子在他二人说话的当口，走出书房之外，听见外边人说街上有会，他弟兄两个就跑入会场顽耍，黄通理一听，果然不见他弟兄在面前，先出至屋内一寻，又走到大门外一寻，晓得有出会的事，一定去看会了，便进来对黄绣球道：“你关上门，我去寻他们回来。”少顷时已过午黄绣球早把午饭端整，先自吃了看看交到申牌时分，才见他父子回转，少不得黄通理要教训他孩子们一顿正在发怒，只见黄绣球穿着他大儿子一双鞋，半旧不新一跷一拐的不觉笑道：“你当真已经把脚放掉了。”黄绣球道：“凡事说做就做，有什么不当真，听说外边的会一连要出三天，你不要骂孩子们，明天我且带了他们去看两天练练脚劲。”黄通理道：“这种事迷信鬼神伤风败俗，我们不能禁止没的还叫孩子们去看，你一向不出大门，如今便说放开了脚要练练脚劲，也没有要去看会的道理，若讲女人放掉了脚，今天去看会明天去看戏，就使不得，与你那说的话发的誓愿就成了一个大反对，还说什么绣那地球上的新花样，只怕村上的新鲜话霸，先让你绣出来了。”黄绣球也不搭白，仍旧一跷一拐的走了开去，这里黄通理又把些教训孩子的话，讲了好半天回至内室，大家都不谈起，正是一说不休，说过便了的常事，不意这晚黄绣球安睡之后，就得了一个病，浑身发热，如火炉一般，昏昏沈沈的人事不知好奇呀，此病从何而来，看官且胡乱的猜上一猜，猜不着的等做书的下回再说。
    此回叙黄绣球看似未入正文，实乃皆是正文义蕴，盖得一蓄字诀，蓄之愈繁波折愈多，入后至五六回以下，始透发有根，不竭不突。
    凡结撰理想小说，与专就一人巳有之事迹演成者不同，已有之事迹或以简括胜，必须开头一二回便写正文，凭空结撰者则须曲折而赴取势於前，不可入手发泄尽净，且即叙已有之事迹，入手便说尽者，亦无意味，非必上乘之法也。
    作小说以一人代数人说话，得神最难，接缝斗┺尤难，必处处起一开头，则断续不成法，即不然处处费力着迹，亦不成文，此作铺叙之间，要皆脉接筋连一无矫强。
    ◎第三回  梦中授读英雄传  天外飞来缧绁灾
    上回说黄绣球无端得病便昏昏沈沈的人事不知，怕不是着了邪魔，一定中了时疫，却原来都不相干。那天黄绣球说要带儿子去看会，被黄通理责备几句不曾搭白，他那心中就另有一番盘算，想道脚是放掉了，究竟放掉了脚之后做点什么事情，自己也没有捉摸，一来虽是粗粗的识几个字，总是不曾读书，二来实实在在自从进了黄家大门，守着妇女不出闺门之训，一步不敢胡行乱走，大门外东西南北的方向还辨不清楚，起先原想借看会，到外面游览一周，拼着两天功夫到底看看我们村上是那样风景，有多少山有多少水有多少田亩，大略有多少人家，望那一条路去通着那里，见那一边要道接着这边，再问问一年四季出的是那些物产，转念一想出得门去，一个人不认识认识的又无从讲到这些，并且自己不会写字，就耳有所闻目有所见也，记不清许多，两个孩子又小，不能帮忙难道出去两天当真去白白的看会，惹人笑话。再说这事也不是两天弄得清的，这般那么，嘴里不说心里是翻来覆去想不出一个法子好不烦燥，不觉的他那势血膀胀激动了心火一时上升，渐渐的浑身发烧沈思久倦便脱衣而睡，朦胧间走到不知什么所在，抬头看见一所高大牌坊，牌坊顶上踮着一位女子，身上穿的衣服像戏上扮的杨贵妃，一派古装却纯是雪雪白的，裙子拖得甚长，脸也不像是本地方人，且又不像是如今世上的人，正在疑讶，那女子却招手叫他上去，恍恍惚惚的也就同他踮到一起，这女子自说名子叫做玛利侬，姓的是非立般，黄绣球一想，世上那有这六七个字的名姓，当时听得不懂，说：“我只姓一个字叫做黄，名子叫绣球，是这村上本地人氏，你奶奶是从何方来的。”这女子说：“你姓黄，是黄家的人，可晓得我是白家的人。”黄绣球听他问得鹘突，说想必是嫁的姓白的了，这女子不答，随手在身边摸出几本小书册子，指与黄绣球看，上面弯弯曲曲横横斜斜画得一排一排的，并不见有一个字，便问：“这画的何物，怎么没有字迹，看他何用。”这女子又从新拿出一本书来，上面却有三个大字，黄绣球只认得一个，说：“当中不见了一个雌雄的雄字吗。”这女子道：“是呀，你既知道有雌雄之义，雌雄是就禽鸟讲的，怎么历来的人都把男子比作雄，女子比作雌，说是女子只可雌伏，男子才可雄飞，这句话我却不信，人那能比得禽鸟，男人女人又都一样的有四肢五官，一样的是穿衣吃饭，一样是国家百姓，何处有个偏枯，偏偏自古以来，做女子的自己就甘心情愿，雌伏一世，稍为发扬点的人就说他发雌威，骂他雌老虎，一班发雌威，做雌老虎的女子，也一味只晓得瞎吵瞎闹为钱财斗气，与妾妇争风落得个悍妒之名，同那粗鲁野蛮的男子一样，可就怪不得要受些压制永远雌伏，不得出头了。”数语打上了黄绣球的心坎，甚为欢喜说：“奶奶，怎么就是神仙知道我的心事，你便不是神仙也真真是我的知己，我有些话与你意见相同，不嫌唐突我便说了。”那女子笑道：“我何尝是个神仙既承你引为知己，有话请讲，若是其中有什么委曲难解的事，或者还可细细的商量。”黄绣球听了更加高兴，就把他怎样怎样的话前前后后述了一遍，这女子听完了默不作声半晌说道：“这是你黄姓村上的事，自然你姓黄的人关心切已，与我白家无涉，你黄家果然像你做得出点儿事，岂不叫我白家减色，我白家人也不少，向来男男女女，到你们贵村上来的很多，想是你不出大门不曾看见过，来者无非总在贵村上，把你们的花样搁在一边，另外翻点花样占些光去，近来你们的花样霉的霉烂的烂，原来都是纸糊的，就如女工一般，只好描描不能上得绷架子，动针动线那里还能够用锦绣铺起绒来，平起金来洒起什么花来。”话犹未了这里黄绣球兀自想着说这人的话好不蹊跷，听他的口气不但请教不出他什么主意，怕他把我的事还要告诉他白家的人，来拆我场子，我倒上了他老大的当，那心中一时万分急躁，所以他形神离合之间，神魂忽然一躁，形体也就忽然一热，话休烦絮。且说那女子话犹未了，只见黄绣球呆呆的不曾理会他，猜着他心中不服，倒真是一个立志自强的女子，便拍一拍黄绣球的肩，说：“闲话少谈，你方才见的那三个大字的书，与几本小册子，我都送了你罢。”黄绣球说：“你送我无用，我连三个大字都识不完，其中的文理同那小册子上弯弯曲曲的一式更不解何物，你若不弃何妨讲给我听听，再让带回家去请教别人。”那女子道：“这三个大字的书，书面上是中国字，从我们那边翻译出来的，三个字叫做英雄传，做这传的人生在罗马国，把他本国的人同以前希腊国的人各拣了二十五位，都是大军人大政治家大立法家，一抵一个的两相比较，我自十岁上，就很爱看这个传，后来听说有两位著名将相，一个叫俾士麦读此传最热，一个拿破伦至终身未尝释手，这些小册子却是我自己从前做的，你看这两书里面都是弯弯曲曲画的，委实就是我们的字，也难怪你不识，如今我且略略的与你讲些，就讲了好大一会。”黄绣球竟不觉的十分解悟，模模糊糊像是那弯弯曲曲画的，都变了字，又像这些字都认惯的，一目十行而下，不多几刻便把两种书中的大概都记着了，停了一停再抬头看时，像又不是那个女子，向着黄绣球说道：“这两种书你看了虽通知大意，但还不是你的学问程度。”就另外取出一本书来，薄薄的不过二三十张，却全是中国字，指着说道：“这是教育上讲求地理的教授法子，怎样晓得地理上的生物，怎样晓得地理上的人种，又怎样晓得所居的地理，推而至於各处的地理，包括一切，照此一本书求之无所不有，譬如由你村上的日用常品，考求制造工艺的好歹，由你村上的市面，考求远方贸易的利益，由你村上的儒释道三教，考求各处的非儒非释非道的宗派，看了此书就有个着手。”黄绣球一面听一面看一面心中想起黄通理，同两个儿子说可惜他们没有同来，不然倒好大家家听听，我且记住了，这个有牌坊的地方，回去同丈夫说知，一同再来。但此女子是外方人口音打扮，不知是一向住在村上的呢，还是路过的，须问明白了，正想着，忽见那女子拖着一条白裙远远的像在云端里去了，须臾连牌坊也就不见，心中又想道：只难道是白衣观音吗，我向来也不曾相信菩萨奉个观音斋，怎么他会来点化我，不去管他我取了这几本书快点回去罢。一转身听见人问他说你怎样了，原来其时天已黎明，黄绣球身热已退，黄通理看他一夜睡得昏昏沈沈，到此才翻转身来故而问他怎样，黄绣球听见说：“我并不怎样，我都领会得谢谢你，我去了。”黄通理晓得他是梦话，拍醒了他。黄绣球一看才也自家晓得是梦，略安息了一回便照常起身梦中的事，居然记得碧清，顿然脑识大开，比不到什么抽换肠胃，纳入聪明智慧的那些无稽之谈，却是因感生梦，生梦生悟把那梦中女子所讲的书开了思路得着头绪，真如经过仙佛点化似的豁然贯通，当日早晨因着别的事，未及谈此梦境，后来想起现在村上从未听见有姓白的人家，甚么有个白家古坟，今天原说去看会，不管识路不识路，一定同两个儿子出去打听打听，主意想定这日果然趁着黄通理不知搀了两个儿子向门外一跑，只是那双脚到底新放开来跑不上去，反惹得街上人家见了惊奇动怪，一齐哄上来看，有些邻舍妇女与黄绣球认识的，还只当他做了带发修行的尼姑，个个诧异都来动问，那时反把黄绣球挤住去路大不耐烦，脚又实在还不能走，就搀了他儿子回转，一班人跟在后头此说彼猜纷纷议论，一直跟到黄绣球家门口，男的散了一半，一半还立在门外等听新闻，那些女的就跟进大门内，有看的有问的，黄绣球却不慌不忙对着众人说道：“大众不见为我这双脚的希罕吗。其中却有些希罕的事情，今日我来不及说，明天让我出空一间屋子，请诸位过来坐着，细细的告诉你们，你们一定喜欢听的。”那时黄通理见黄绣球惹事生非出这件事回家，颇为着急不想黄绣球如此机变，一时就打发开去。到了第二天，老清早的就有人在门前探问，随后陆续而来，刚过早饭时候，已经挤满屋子，都要听这希罕奇闻。黄绣球是预先准备，连黄通理也不知他腹中如何打的草稿，这一天见来的很是不少，黄通理更代为踌躇怕的越来越多容不下去，而且难免有趁火打劫顺手牵羊的事，只听见黄绣球又对着众人道：“我这屋子不宽，这希罕机密的事又不便给男人们听着，各位姊姊嫂嫂快请进来暂吃杯茶，等我把大门关一关再说。”那时有的要回去有事，有的带了小⒆硬话捕伲也就散去几个，还剩得十几个却与黄绣球家是相识就不客气，穿房入房的各自坐下，有的先去扯着黄通理问到底怎样，黄通理陪笑不答，不一时黄绣球邀齐了这十几位，坐在屋子内同他们讲论一番，前前后后细细到到把他发心放脚的原故与那妇道家也好讲学问做事业的情理，又说起他所做的梦来，众人听着都诧为奇闻，面面相观有的笑着，有的听了出神，黄绣球只是侃侃而谈，全不像他平时的性质，黄通理在旁却暗暗称异，说怎么他竟变了一个人，这些话竟讲得淋漓透澈，若是我家设一个讲坛，开一个演说会，请他演说演说倒是一位好手，恐怕当日那位广东薛锦琴女史也不过如此，但是大凡的女豪杰女志士总读过书有点实在学问，游历些文明之地才能做得到，如今他却像是别有天授的，便这般开通发达，真令人莫测，再听时黄绣球正在那里问什么牌坊什么姓白的人家，众人都说不知，黄通理便问：“这是你前日梦中的事吗，你再讲一遍我听听。”於是又述了一遍，黄通理就明白了，说：“这且不忙此时你看天已过午，大家既晓得你这放脚的事，也该歇息料理午饭，请各位嫂子们用过饭去，大家听得希罕正自忘记了。”一句话提醒大家才觉得是有些饿，就各自告辞，有两位托熟的就留住吃饭不题，且说那出去的几位妇女，把所听的话传扬出来，无不当做一件奇闻，说是一椿怪事，从此黄绣球家天天有人来看，黄绣球就也天天对他们讲那些话，一班男子们也天天有人来与黄通理谈论。人多口杂不去记他，只有些人论：黄通理治家不严，任听妻子装妖作怪，弄出些新鲜事来，或又说：不是黄通理不好，都是他要修什么房子乱动了土拆了木头，冲撞了太岁，所以惹出些狐鬼附着他夫妻，颠颠倒倒弄些笑话，这还不打紧，若是传到官府耳朵里，说是女扮男装照起律例来，一定要拿办的。他们左邻右舍当是好顽意儿不去规劝些，赶紧叫他敛迹，等到拿起来，就是一个扶同隐匿的罪名，干连互坐可不冤枉杀了，街谈巷议，这么三长两短的起先当作奇闻，后来都当作一件大事奔走相告，黄通理晓得辩驳不清，就嘱咐黄绣球：“且在家内多看看书，多养养知识，暂不要出头露面与人家谈说，慢慢的走下来，遇着一两个闺房同志，或是我遇着了一两个同志人，再看事行事，推广开来，就不至大惊小敝的了。”如此歇了好几日，黄绣球与黄通理事过境迁，已不在心上，黄通理将黄绣球的梦推详了，已解说与他听过，说这是法国的罗兰夫人，在一百数十年前时候，黄绣球问：“他说的姓明明是三个字的非立般，并不姓罗，又说是白家的人。”黄通理道：“他二十五岁上，嫁了一个姓福拉底名字叫罗兰的，后人都称他为罗兰夫人，至於那白家两个字，这是句寓意的话，当今地球上的人共分五种，五种有五种的面色，一种黄一种白，那三种是棕色黑色红色，这五种是通行之称，其实不过是黄白两种为大族，凡法国人如英法美德俄罗期以及荷兰瑞典意大利西班牙各国都是白种，像我们村上的人都是黄种的人，白种的人在欧罗巴洲黄种的人，在亚细亚洲这是有书可以考求的，且不必说，向来只说白种人的文明，一切学问事业都是他们白种的好，我们黄种的人无不落后，所以你的意思在梦中说给那罗兰夫人听了，夫人料着你是黄种的微弱女子，怎样能做事，替黄种生色，什么白家不白家，就是指着他们种类而言，奚落你的。但是这罗兰夫人生平最爱讲平等自由的道理，故此游行到我们自由村，恰遇着你一时发的理想，感动他的爱情，遂将他生平的宗旨学问，在梦中指授了你，我自此多买些有用的书，回来同你研究研究，你的知识作用将来虽不必处那罗兰夫人的境地，不必学那夫人的激烈，自然也非同小可，眼前万不可着急，天下事只怕无人发起，所以前几天我独自忧虑，想要谋之於人，而今忽然得了你这样的猛进，叫我也退避三舍，这个幸福是万万意想不到，既然得了你，这事就有了发起的原因逐渐的造因，逐渐的结果，断非一时能因果并不成的，又比如你是器物的原质，要一一化分出来也不是一日之功，你道这话如何。”黄绣球又道：“我梦中像另有一个人给我一本书，是教育上的教授法子，我都还记得，只不知是何书名，如今最要紧你那句话多买些书看看，趁着外边来问我放脚的机会，好同他们谈谈，引些同志的来，叫他们开开知识，自然也不会大惊小敝的了。”话分两头，这里黄通理与黄绣球自在家中谈论，那外边传出来的谣言却也纷纷未息，每日里都还有几起人，到黄通理处探访，只是看不出什么动静，不过总疑主黄绣球的脚放得稀奇，黄绣球的话说得别致谣言百出，果然就有黄氏族中多事之人，传到官府里去，说黄通理的妻子黄绣球行为诡秘妖言惑众，派了差役来拿，恰值黄通理不在家，不问皂白就将黄绣球带去发与官媒看管，一二十天来，黄通理本不曾预备竟有些一着，临时才在外听见风声，事已不及后事如何，下回交代。
    此回借梦事打通全书，所着事迹语言，均於后文有次每发现之影响。
    罗兰夫人不过借为关合，非黄绣球将来亦必似之，故篇中有虽不必处罗兰之境云云两语，以此意别求一要，可为黄绣球关合入题者竟不可得，因谣言致祸情景，写得绝不鹘突，自此又翻腾下回一篇文字，看似不费经营，实乃无穷之清新足以引人入胜。
    ◎第四回　借风使篷图得幸福  随案了事买到便宜
    上回说黄绣球被拿到官黄通理闻风而回，自想这件事真出於意外必须自家投到申诉明白，不能平白地叫妻子妄受诬辱，急忙写好一张诉呈把家中托了一个可靠的人看顾门户，又接了一位上年纪的奶奶们照应孩子不及吃饭走到衙前，照着衙门口的规矩要递上那呈子，衙门口的人说这事本官尚未过堂，等过堂时少不得妇女犯法罪坐家长，自然要补提的，你且在外静候。如今递上这张呈子去，虽说是自行投到，本官收了呈子未必就批，批了未必就问，说不定也要管押几天，这就你们两口子一同缚住了身体，外面打点不来家中更要着急，你老是漂亮的只要留着人在外面打点得光，不说你这张呈子，剪直的不必递，就是你令正也安安稳稳的包管无事，我们晓得这件事并没有什么为非作歹的凭据，不过本官听着外面谣言一时发作，料想不是大不了的。一席话说得黄通理心下恍然，当下即邀了这衙门口的人到一间茶坊内，说道：“我这件事全仰仗於你，怎样的先请你领我与妻子一见，让我安慰他一声或是请你打个主意，先将他保释出来再行候审，这其中的道理请你讲一句我总得尽蚌心意不待商量的。”那人沉吟了一回说：“你老要去见你令正却是容易，我先叫一个人去关照媒婆家，其中的事情你都交给与我只管放心，但是取保一层现在不必，大约本官在这一两天内就要问的，我替你先在里面打通门路，等到过堂时说不定问一堂就可了结，万一本官断结不了再取保不迟，你老既托了我，我必不误你的事，大家同是一村的人话才好说我不误你，你老自然心上明白，这时候你先回去一堂我在此等你，你来了就可到媒婆家去看你会正，一切都极容易办的。”黄通理想着，他叫我回去一堂的意思，心上一拎在身边暗暗的一摸，恰么着两张银票子，数虽不多眼前尽可点缀。便笑说：“诸事关爱承情之至。”又凑着他的手臂低声说道：“这里有个小小的敬意请你先收着，我们到一家去拣个座儿喝盅酒，随意吃几样菜当了晚餐，再请你着人领我到妻子那边去，此时我不须回家，等见过我妻子之后明日大早，仍旧在那茶坊内候教，还要多多补情。最好拜烦你想个什么法子，请本官早些审结了，可就格外感激。”那人听话时已看过钱票，约莫也在个谱子上，就也陪笑答道：“今日不必客气，我还有点公事不能奉扰，此去路不甚远就是媒婆家，我顺便同你一行有话准定明早再谈。”黄通理说：“这就费心了，何妨先叙一叙。”谦逊之间那人已起身欲行。黄通理随之於后，不到几百步路那人望一家大门敲了一下，内中出来一个中年妇人，胖胖的身躯努睛露齿，脸上拍着些粉，通红的两个颧骨迎面笑道：“我道是谁，原来是张先生呀，今天有什么要紧公干，张先生亲自上门，快请屋子里坐。”那人说不坐了，今天是顺便陪着这位黄通理先生来的，就挤眉弄眼踮在门口，与那妇女谈了几句，那妇女点头不迭便说：“我指着黄先生进去，你老还是坐一会罢。”那人说：“我是不坐。”又与黄通理讲了个明日再会扬长而去。这里黄通理知道此妇就是媒婆，依着他所指走入一间小房，黑漆漆的伸手不见五指，一脚踏下去七高七低都是泥土，房中像有两三个人，那时天色近晚更看不清，只听见那媒婆已到房外喊道：“黄奶奶，你家有人来看你，请出来在外面谈罢。”黄通理知道关节已到招呼不同，便也说道：“黄绣球你在那里与我到外面来。”於是跨出这小房的门，才是黄绣球手上带了手拷出来之后，那妇女另外引到一间却已点了盏灯有几付床板几张凳子，并上前替黄绣球开去手拷说：“你俩稍谈几句，今晚就请黄奶奶住在这间房里了。”黄通理少不得也敷衍他一两句话，灯光之下见那黄绣球的面色，虽然黑暗了些还不十分消削，便将日间的事一一说知。黄绣球道：“我本不着急等到堂讯，我已打好主意自有话说，如今既这么着更自宽心，你今晚回家看着孩子们，这等事想来经历点也壮壮胆识，等经过了弄明白了倒反好出手做事，免得人家惊疑骇怪一世不得出头，所谓打个霹雳雨霁云开自然天也清朗，这种霹雳是没有什么可怕的，但是……”说到此处就附近黄通理的耳朵言道：“衙门口人欲壑难填也不好太懦弱了，尽着他们的口胃，他们得着口胃就咽不满的馋涎了。”黄通理说：“这个晓得。”又略说几句话便回头走出，与那媒婆招呼了些直奔回家料理家事。这里黄绣球也移在那有板铺的房内散散的过了一宵，这都慢表却说那张先生是衙门里的刑书头脑最有声势，昨日黄通理恰遇着了他，他也晓得黄通理是地方上一个正经住家的，家道还过得去，故而一见黄通理要递诉呈，就替他打算一番，札到点好处果然把这事连夜的内外安排，定於明日提审，这是书吏的一般长技毫不为难，到第二天黄通理晓得衙门里上半天是三班六房都冷清清无人到的，就从家中径至所约的茶坊内等候，茶坊内的人也都交头接耳议论此事，就中一人是前次黄通理请他吃饭要荐水木作头的那个黄树，便问道：“前次你讲修房子的，我们看你就说的一派醉谈，怎么不多几日你嫂子又疯疯颠颠的放掉了脚跑到街上惹出祸来，可见当时那黄禄在席上说，房子不可乱动，要看看风水的，不错难道你那房子已经拆动了吗。”黄通理听了尚未回答，只见那张先生手里拿着根湘妃梅绿竹杆子，象牙嘴的长旱烟袋，眼睛上架着一付水晶老花眼镜昂昂的过来，在黄通理桌上一坐，跑堂的加上一盆水，添上一个茶杯。将烟袋在地上一敲，装上一袋烟问黄通理道：“吃过早饭了，昨日见过令正事可放心。”黄通理也回问一句道谢一声。张先生吃了两开茶，停了一会才又说：“这事闻得本官看得极其郑重，这两天公事忙，要暂且押些时再细细审讯，我既受你之托，晓得你令正怎禁得许久的苦闷，连夜同门上大爷商议已弄妥了，趁着今日晚堂可以一问，你老是很明白的，这些事可大可小，纵说是没有什么真凭实据既是一个妇道家，叫人会兴起偌大的谣言，事也不在小处，倘是认真办起来你老是跑不掉，托下去家破人亡祸在旦夕，我们公门中好修行能够在宅门以内疏通得清的，无不以大化小以小无，况且你老是正经体面人，有个不竭力帮忙的吗，但你我都是本乡本土的人，一遭做事总留得两遭交情，有个什么计较的，至於宅门里的大爷们，直到本官身上开口只讲官话板面无情，去年本官为着他同寅的一椿事，还塞了好几百呢，你老去想罢。”黄通理听他话里有因，说：“这个自然，我此事很费了你的心，应该怎样还待请教，此处不是讲话所在，我们出去吃顿午饭，你若是用筒把烟，我们先去开一个盘也好。”张先生说：“你看我这样子像吃烟，其实是一些不近的，竟领你老的情去吃饭罢。”随即二人同上一饭馆拿两壶酒，张先生是能喝几盅。喝酒的当口慢慢的讲好，黄通理再出二百五十吊钱包扫一切先交一百千便正色言道：“如果今晚一堂便结一面销案，一面再打一百五十千的票子送来，我有家有室，总不能抽跳板的，万一其中有别人叉起后脚来我却不管，就凭你说话了，横竖事已经官真伪曲直官也倒底不能枉法陷人，我不过承你的情略图省事打点到了，等上了堂将我妻子这事剖白清楚，以释群疑，若是不稍稍托你打点些，既觉辜负了你的情意，又怕那堂上不容分辨糊里糊涂弄下去，不但蒙冤且耽误了我多少正事，这就叫你亏之中拿钱买便宜，并不是别的若一定要怎样不足，可又不能勉强了。”张先生此时酒已半酣说：“很是很是，依你的办法就先收一百吊，下余的明早再交，看上去今晚一堂可以了结，有我总不至给你上当，里面弄妥了不怕外面有什么枝节，你老放一百二十个心，只恐怕你令正上堂吓的说不出话，或是说叉了，那时本官收不得场倒觉费事，我得在值堂上同招房录供的再关照声，临时帮着些你道好不好。”黄通理道：“这又费你的心，我那客堂还不怕说不出话来。”张先生道：“如此更好，这事总过得去了，忙了这两天你那令正倒底是怎样的一件事我还不曾明白，就会经官动府。”黄通理笑道：“你问我，我也问你。（妙极妙极）你听外面谣言所起是甚来由。”只见张先生放下筷子筛了酒喝过一盅，提起旱烟袋说道：“这些无头无脑的事我们一年到头不知有多少，那里去考教实在的来由，不多是糊糊涂涂的办过去，开头办不了有的托了几年官也不问，我们也忘了，官若问起或是上司查下来，也总有一个现成例套，不瞒你说，就是办完了连我们也不知其中的所以然，要一天一天一椿一椿的考教，不说无此心思也那来这些功夫，却是妇人家除了奸盗蚁贩等案，像你令正这种奇事倒难得遇着。”黄通理叹了一口气，见这张先生酒落欢肠话颇坦直，虽然是个蠹吏性情是嘹亮，容易打夥的便动了借篷使风的主意，将自己与黄绣球怎样发心要怎样做事并略略将黄绣球忽然开通的话，一直说到那日出门看会以后情形，张先生听来觉得津津有味，说：“如此并没有什么犯法的事况且女人放脚好像奉过旨，本官也奉文出过告示，就怎么少见多怪，起了风波可真意想不到，告诉你罢，这都是寻常无人在意，就如我不是遇着你现在谈起，也只知女人放脚为奇忘了是奉过旨出过告示的真也好笑，你这事可惜起先不曾碰着我，不然实是一件美事那里会弄到这样糟糕。”黄通理听得心中暗暗欢喜，想道：不料因此倒得了一个可谈之人，古人云祸者福之倚，将来借着这人做开来就有多少幸福，庸俗之见最是势利难破，这人在衙门口看来很有手面，我们不妨借他手面运动机关，或者他为我所化，顺了我们一边，那时办事的势力圈就不怕不发达了，却是今日且不必同他深谈。想罢便与张先生加些殷勤说：“连日幸会，等今晚此事停当之后，我再慢慢请教，彼此既已结识，请教的日子就很长，能得同尔学些公事不至像此番受人之欺，那更好了。”张先生道：“这是容易，尔日间尽避请过来，我下午总在衙门里，舍下住在衙门东边不远，一问无人不知的。”黄通理连连答应喊上了饭，又谦逊了一回，饭罢一看对时表已两点多钟，两人起身作别，张先生拱一拱手说声叨扰，晚间到我刑房里坐了候着便是。黄通理也还礼说道：“遵命遵命，大约晚饭后来不迟诸事费心。”张先生总晚堂总在九点钟，你宁可早来点好。”黄通理答应着各自散去，顺便又到了官媒家看了黄绣球如长彼短说了些，黄绣球也着实高兴，出来便回至家中，他两个孩子记挂着母亲哭闹不休，黄通理道：“今晚明早，你母亲便回来了，好好的等着。”就与那照管的谈了几句，嘱咐了一遍待黄昏时略吃了点饭来至衙前才七点半钟，张先生正在那里办公，说声请坐。一切事都已舒坦，大约再有点把钟要坐堂，你令正也就要带了来，先问一起已审未结的教案快得很的。果然一些时听见传点发梆，又一些时三梆升堂，张先生并不进去，黄通理跟着伺候的书办们先就进了宅门，在二堂下听审。只见中门开处两个人捧着两盏羊角风灯引导於前，两个人一拎水烟袋一个垂着手相随左右，那官升上公座，底下两旁红黑帽，吆喝一声，那官将朱笔提起来就有一个隶役推着一个罪犯跪至案前，那官喝问道：“这几天本官已经查访明白，知道你门同夥很多，到底还有几个，当日在堂中闹事，到底动手的有几个快老实讲。”旁边那书办也接口道：“快供上来。”那罪犯才说得一句老爷开恩，这官已把惊堂一拍说：“这个混帐东西，与我拉下去打。”不由分说就有两个红班皂隶横拖竖拽将那犯按在地下，劈劈拍拍打至一二千板，放了起来仍旧跪下，那官便道：“你们这种可恶可晓得教堂里的神甫老爷们，在地方上皇上家叫督抚大人保护，督抚大人们责成我地方官保护，你们做百姓的要怎样客礼相待才算安分，本官到任以来就几次三番的传谕董事，出过告示有一点点小事情，本官就派差弹压，生怕你们百姓吃亏，也算在你们百姓身上尽心的了，你们动不动同那教民寻仇，无非是为了一只鸡一只狗的事，虽然也有他们教民先起头的，究竟有他们神甫老爷去管，本官还要让他七分，你们倒无法无天闹起事来∈轮后，一哄而散叫神甫老爷全把过处推在本官身上，说是失於防范不善调和，一封信告诉了上司，上司一道札子就吃住本官，要记过撤任没了参了官还要赔钱，身家都害在你们手里，可恨不可恨。”如此怒气冲冲说了一大篇带下去又换了一两个人，都是问一两句话就打个一千八百这椿案子原是未结，问过这一案那官回头问书办道：“还有什么。”书办回说：“前三天饬拿的黄绣球今早也发出谕单随堂带审，现已伺候了。”那官说：“黄绣球……哦……是件什么事情。”只见他背后走出一个家丁，唧唧咯咯的说上几句，书办在旁也插上几句，黄通理此时格外留神，晓得这家丁必定是稿案二爷，起头听不清说什么，后来听得几句说外边当这女子，是妇女扮男装起了谣言，实在是弄错的，可问可不问，吩咐下去叫那女子具个结来存案就完了。那官便道：“很好。”一言甫出书办已抱下案卷离开，又是一声吆喝，那官早就退堂，黄通理心下暗想就这么希松了结，可见钱的力量，真真不小鲍门中事真真可笑，忽又想道：我真糊涂，怎么听审时，堂下并不见黄绣球，於是急忙走入刑房，张先生业已回寓，有人告诉他说：“黄绣球原不曾来，张先生交代的你明早随便写个保结，连那个东西一齐送到房科里。张先生在此等着不要误事，当时就可到官媒家领回人去，黄通理便也至谢告辞，一路上还有多少心口猜度的话与那些后文，须听下回分解。
    此回只为要与黄绣球透一层写去，又须引此张先生为后文就黄绣球一边发起事迹，遂趁手力写黑暗官场情景，写官场之景亦正为地方未开化之影响，与全书线脉贯注，非真节外敷衍可比，通全书观之自见。
    长篇中每着一二筋节语即是关合全书大旨，与全书所注点者其余关合上回，涵蓄下文之处，亦当於筋节求之勿草草看过。
    ●第二年第三号・警黄钟传奇　　　
    ☆祈黄楼主人
    ◎第七出  彪侠
    武旦短衣窄袖负剑作回旋势上跳舞一回（中立介）
    参横斗转月光寒，独坐闺中把剑看，应有壮怀消不得，夜深飞梦斩楼兰。（坐介）奴家竺氏表字凌霄，黄封国人也，少读儒书，长耽道味，幼遇异人，授以剑术，飞行绝迹。慕红线之奇才，驭气排空师隐娘之绝技，属因中原多故，朝政日非隐身花房，杜门不出，日以品花练蜜为事，蠖屈多时，蛰藏愈密，昨日闻人说：胡封国掠取东山花粮，遣公使来吾国议和，当时东宫太子率领谢苏二女士，伏阙上书，极言和议靠不住，奈主上惑於蜜部大臣及提督之甘言，依议签字不料胡封国暗地与元封国密谋，分据东山西山等处，各分地划界密立和约，将该处居民逼令他徙，警报至吾国，主上召该大臣及提督，那大臣声言愿往迎敌，径投他国去了，提督无奈领兵前往，上阵未战兵溃而逃，该督亦为他活擒而去，咳，时事如此好不气煞人也。
    （越调过曲）（小桃红）汉家东北起烟尘昨已得庐龙信也。（乌黑二臣径投他国）无颜还朝生降竟作李将军，多是虏骑纷纷。（二国连兵彼此相应）恰便似学连衡，师议秦演常山长蛇阵也，恨奴家尚是钗裙。（指剑介）愿持我太阿锋，去枭此负恩人。
    今日特遣人请谢苏二女士，来此计议未知肯来否。看来吾国之中除二女士及东宫外，无人留心国事。二女士上年曾在酒楼与奴家纵谈时局极为热肠，故此相请敢就来也。（小旦贴华服老旦侍婢上）（报介）（武旦出迎介）（人相见分坐介）（小旦贴）敢问姐姐持柬相邀有何贵事。（武旦）非为别事，只因胡封国败盟背约，该大臣迎敌投降，本提督生擒而去，大事如此，不可收拾如何是好。
    （下山虎）开门揖盗，召此胡氛御敌筹长策，竟无一人依样胡芦，满城齑粉。（那二臣呵）既负生灵又负君（我如今）一响儿来探信，一响儿来叩门国事如何办忠奸莫分。（真个）热血淋漓白地喷。
    （小旦贴惊介）哎哟，不好了，前日小妹同东宫奏对之时，明说该大臣反相已露，今日果然降敌这还了得，大姐素具侠肠又有剑术，此时难道坐视不成。（武旦）吾练习此剑呵。
    （五韵美）霜镡迹电光喷，匣中宝气收护谨，闪长空，每见七星滚几回耐忍，无力报朝廷缺恨，蓄新忿对故人怎能彀把贼子头颅，一刀斩尽。
    （小旦贴）好好，待妹妹领姐姐去见东宫，为之保奏，如此大才岂堪短用如蒙拔擢，何患大事不成呢，快走快走。（仝下）正旦仝宫监上坐介探马上报介（跪介）今日探得蜜部大臣偷生降敌，黑提督兵溃被擒，请圣上快快召大臣商议防御要事便了，探马去也。（起急策马下）（正旦惊介）呀，这两个贼子卖国偷生，甘心降敌不肯练兵临阵被虏辱国殃民，一至於此可恨可恨。（顾宫监介）速召东宫来此计议。（内监应下领旦宫装上报介）（旦叩见介）臣东宫琼英见。（正旦）免礼旁坐罢。（旦）近日探报敌情底细如何。（正旦太息介）不消说起气煞人也，那蜜大臣呵。
    （五般宜）当日个倡和戎自招寇氛，今日里托对敌竟投贼军。（有什么）面目作逋臣。（今日军情）千紧万紧无如此紧。（那二臣呵）辜恩溺职令人难忍，把吾国受厚禄的儿官，好声名扫地尽。
    那提督呵。
    （山麻秸）厚犒饷虚縻尽，十万兵弁训练无人，三军临兵阵一个个逗遛不进。（只剩下那厮）系将铁索穿来囚服，乞作降臣。
    （旦）臣本日正要入宫奏明此事，昔日奏封之时，早知二臣阴有反心，岂能为国家办事，果然负恩辱国坐误戎机真真可恨。（正旦）今日传集大臣许久未至，事已至此计将安出。（旦）听奏。
    （前调）满朝官卑污甚虏马临江，御敌无人钗裾，如三臣者一个个热肠有分（查有谢探花使瑶芳，苏蜜官长蕴香及竺女士凌霄，真真是）一条侠骨一腔热血一腹经纶。
    （正旦）快为吾宣召前来。（旦）那谢苏二臣旧登仕版主上加恩，令其出山决无不肯，独竺女士是近方外的人不愿仕进，虽厚禄高官他总不要，幸他素具侠肠，仗二臣之力劝之出山或可俯就。（正旦）那竺女十有何本事。（旦）他
    （黑麻令）做一个奇人侠人，每思量离尘出尘。（他的剑术好似）风轮火轮，他生平权奇任侠，不怕千军万军。（正旦）（他的本事你可试过么）（旦）一定是千真万真，不问是他身我身，总会那腾云降云，血淋淋手剑奔驰，愿杀隙奸臣佞臣。
    （正旦）如此甚好，吾儿出与二臣去请竺女士，帮同办理便了。（旦）请母王出旨一道，封他官职令其统兵同往，臣亦愿亲征所有军中事宜随时商酌方为妥善。（正旦）言之有理先行还宫，随后有旨。（仝二监下）（旦随下）（外冠带苍髯上）俺乃吏部尚书黄通理是也。今日愿见圣上，保奏谢苏二臣才兼文武可任专阃之职。（生冠带执笏上）俺乃刑部尚书封体坚是也，今日愿见圣上奏参蜜部大臣乌里瓜通番降敌罪不容诛，提督黑心干营务废驰失机被擒，请将二臣家属严行监禁定罪，请了前面便是午门不免径入。（叩见介）（奏介）（内）准奏。（外生）谢万万岁。（起下）（小旦贴武旦三人上分坐介）（小旦）昨闻东宫太子保奏吾姐妹三人，出山为国家办事，未知主上意下如何，倘或圣旨下时。（对武旦介）姐姐不可推却。（武旦）愚妹略知剑术未习戎韬，两军相对用不着小术，随同在营观战则可，若封官受职断乎不便。（小旦贴）姐姐道术高强，此时不为国家出力更有何用。（武旦）堂堂黄封大国岂有对垒之时，而行聂荆之事如公法何。（小旦贴）此事不能愿思其次。（武旦）道家规矩，只有代天行化，若既已称兵便不许再行暗计。（小旦贴）国事如此还顾什么术家，愚妹二人此时未受朝廷之命，早以国事为心，姐姐如再三推辞，妹等只有行过大礼罢。（跪介）（武旦惊扶介）呀，姐姐何必如此，愚妹遵命就是了。（小旦贴）好，明日你我三人同见东宫，情愿投营效力岂不甚美。（武旦）有理。（小旦）
    （江神子）（我只道）和戎召寇氛。（贴）（我只道）御侮无人。（小旦）（我只道）出师失却将军。（武旦）（谁知道）东宫保奏荷恩纶。（众合）待明日睹天颜日近。
    （外扮圣旨官上）圣旨下，跪听宣读。（小旦贴武旦仝跪介）制曰，照得胡封元封二国密谋领兵，分占东西两山背约失和兵端已启，朝廷特命东宫出师亲征，封为大元帅，东宫专摺保奏前探花使谢瑶芳，前蜜官长苏蕴香才兼文武，忠荩勤能，又保女士竺凌霄深通剑术奇才异能，廷臣会推均无异议，其封谢苏二臣为副元帅，竺女士为参谋，克敌有功再行升用钦哉谢恩。（小旦贴武旦）谢万万岁。起送圣旨官下介。
    （尾声）（小旦）须眉巾帼端详认。（贴）须记取东宫情分。（武旦合）（如今正是）作一个侠烈男儿女士身。（仝下）
    此折以闺侠为宗旨写得竺女士热血侠肠，一时莫匹而浼之为国宣力，却不肯为聂荆之事者何也，意谓两军对垒，决无恃小术之理，红线之事其明证也，若兹编亦藉彼以制胜，所谓修内政御外侮诸大事皆可不必，转令人主惟剑术之是尚亦滋流弊，传奇虽小道，立言亦须斟酌。
    此编生脚未有出场，不合梨园规矩，因补出吏刑二尚书一保一参，为下出张本，亦是应有之义。
    黄封国王至此亦自悔用二臣之失当，而服东宫之知人，故三人之荐自无不听，与前此偏任二臣时，〈辶向〉乎不同。
    ◎第八出　誓师
    旦戎装执鞭老旦末执旗持枪上
    （北正宫）阵云飘罡风刮帅旗儿上插高牙，卷征袍蹑镫把龙驹跨似甲马从天下。
    俺乃大黄封国东宫太子，今为征东统兵大元帅是也，昨出东宫，便辞北阙奉母王之命封为大元帅之职，统领五千人马去到东山一带札营，相机迎敌。今日黄道吉日，相请二位副元帅及竺女士参谋一仝到此操演兵阵，中军为我传令。（末应）有。（传令介）（小旦贴武旦戎装各持令箭佩剑上）（旦）副元帅参谋三位请进来。（小旦贴武旦）大元帅在上，末将参谋参见。（旦）有礼奉还。（仝坐介）（旦）中军传令带领人马仝去校场演阵。（末）得令呵。（下）领队四人黄旗上（叩见介）（旦仝三人仝立棹上高处介）（旦执旗摇介）就此发令起操。（中军应介）得令呵。（队子摇旗走阵绕场一周介下）（中军又领枪手四人上演放一面走阵一周下）（中军又领长枪手走阵一周下）（又领刀斧手走阵一周下）（又领大炮手走阵一周下）（旦仝三人下座介）（旦）兵阵娴熟可以迎敌，只是吾国之兵系召募而来人各一心，众情涣散未能踊跃，敌人两国联兵号称数万，众寡不敌为之奈何。（小旦贴）请元帅发令召齐兵士登坛酾酒，慷慨誓师异以爱国之心，激其忠义之气，庶几杀敌致果奋不顾身，兵贵精不贵多，若非节制之师决无取胜之理。（旦）有理，中军传令，传齐各兵士，本帅登坛誓师便了。（末传令介）（众队子如前齐上介）（旦升座三人旁立介）（旦）本帅誓师众军士各各听者。
    （滚绣球）（俺今日）盼蟾光弩上弦吐龙精锋出匣，叱风云暗呜叱咤弄波涛跳舞腾拿。（众军士们）奋精神去斗他。（须提防）贼长矛来剌咱，一不怕三头六臂，二不怕铁面獠牙。（全凭你）忠君爱国心头血。便可望得胜回朝锦上花，静听无哗。（众）得令。（旦）左副元帅可统兵一支去在东山左畔埋伏，候炮声为号，齐赴西山。右副元帅可统兵一支去在西山右畔埋伏，候炮声为号齐赴东山，两军夹攻以相遇为期不可有误。（小旦）中军发令本副帅誓师麾下兵士各自听者。
    （叨叨令）我军容排五花，他营盘围三匝，将正兵演一字走龙蛇，将奇兵当五夜惊鹅鸭，你们男儿戮力报王家，雕弓直向扶桑挂白帝城听暮笳战昆阳飞屋瓦，兀的不怕煞人也摩哥，兀的不怕煞人也摩哥，把戎狄蛮夷一鼓棒卷作随风叶。
    （贴）中军发令本副帅誓师，麾下兵士各各听者。
    （倘秀才）将霹雳了儿射下，将八阵图儿暗打一霎里海底神龙奋爪拿，不问是罗刹儿，黑番家定难招架。
    （旦）竺参谋可去敌营探听相机行事。（武旦）得令。（旦）本帅如此调度未悉可合兵机。（武旦）妙呀。
    （脱布衫）不须人累石囊沙，便雄威敌营惊压，甚么么敢来厮杀，便算是罗胸兵甲。
    （旦）兵贵精不贵多，师贵直方为壮此次统兵，师出有名主客之形，以逸待劳，正合兵家之法未识三位，有何见教。（众）甚好，不必过谦。（旦）
    （尾声）旌旗自是横空下，为保我一寸楼台一寸花，众姐姐等各各将雉尾盔兜压鬓鸦。（仝下）
    此折写正副元帅等三人慷慨从戎，从容发令誓师时寥寥数语已足见一腔热血，与士卒敌忾同仇勇气如此，又有兵略焉得不胜。
    此折白文甚短，而上场搬演，则晷刻颇多，以操场走阵对仗厮杀，如临大敌殊费工夫，俗语谓武场戏是也，故宾白须略短，方与别出时刻相差不多。
    ●第二年第三号・（蚣切∷担┓戳恼（一名照妖镜）　　　　　　　
    ☆破迷
    ◎女巫
    世有一种女巫，自言能致死人之魂，与之对语江浙闽粤之人最崇信之，殊不可解，骆某粤之花县人，寄居於佛山，於余为近邻，一子已十五岁矣，以瘵死，妇女辈招女巫来致之，巫喃喃咒毕，作呵欠状，云死者至矣，家人争前问讯，巫作其子语，谓某姨待我厚，吾将仍转生为某姨子，某姨虐待吾，是为前生孽，吾亦不敢怪，正谵语间，骆负手入呼其子名曰：某也来，汝死之前数日，吾为尔讲孟子尽心章，今能复讲否。巫愕然，不知所对。骆曰：既不能复讲，当为吾背诵之。巫又不能对，骆举荆条大挞之。巫号曰：老爷勿尔。骆曰：吾自挞子何预汝事。巫狼狈遁。
    破迷子曰：女巫之伪所以欺诳妇孺，为作伪之最显浅者本不足辨，而世尽有以丈夫而信之者，吾不解其何以一愚至此也，快哉骆公，惜其未得举天下之巫而尽挞之。
    ◎又一则
    江南又有一种女巫，能自腹中发声与人对答，声若婴儿谓之‘肚里仙人’。吾妹适[A13C]川氏，素豁达有丈夫慨，一日於邻家遇此巫大疑之，余适至乃举以告余，共研究其理，一佣妇在旁曰：是不必研究，妾亦能之，试使发声。佣乃并气禁喘息，果有声嘤嘤然，自肋下出，问何以解此，曰自亦不知其故也，生即能之不假学习，是殆脏腑之间别具异状，其黠者乃举以惑人耳。
    ◎三老爷
    江浙五通之说最盛信之若狂，俗呼之为老爷吾友祝野坡，僦居沪城，用一佣妇苏州产也，一日忽发狂，手舞足蹈作男子态，曰我三老爷也，汝在苏州时，吾即爱汝汝乃不自爱，逃至此。今吾踪迹得之，当随吾返苏州去也，家人辈大惊惧，罗拜叩祸福，野坡素恶鬼神之说，睹此益怒而家人之惑，卒不可解乃出市纸炮数枚归，潜置妇后。燃之，轰然作响，妇顿觉悟，神气亦清，叩以前事则茫然无所忆矣。
    破迷子曰：鬼神附人之说由来旧矣，其事昭昭在人耳目，微独妇孺信之，即士夫亦多信之，窃谓此亦狂病耳，吾国医者所谓痰迷心窍，西医之所谓脑病是也，病深者将终於狂，此特病浅者故时发时愈而已，轰然一声惊醒其脑筋，病自当去，叩以前事茫无所忆者，亦犹酒人之发狂，醒后尽忘之耳。
    ◎说命
    吾少时喜谈星命，吾戚某翁知之笑曰：若何愚若亦知干支之原起乎，定历时以三百六十日为一年，自一以至三百六十，中间数目烦碎艰於记忆，故剖为十二月，月有大小之差别，恐三百六十之数有舛也，非定一法以记之不可，故定十天干十二地支，以干加支互为配偶，恰六十日一来复，以此可定六遇此干支，即为一年矣，据是而论，复何有於五行生克制化之说，更何预於吉凶祸福之事耶。吾闻之始恍然，后曾作说命一篇，稿已不知遗失何所矣，兹记其大意，录於左方愿与海内君子一决此疑。
    吾素疑命之说，若或有若或无，卒乃决为必无之说，曰：此特持以欺愚人者耳，后读孟子有曰：“莫之致而至者命也。”以为孟子哲人何亦言命。吾思之吾重思之，乃得一解曰：命无定也，事过境迁，无可如何之判断词也。设有人於此出没风涛，屡遭豺虎兵火盗贼，皆身历之卒安全而不死，论之者曰：命也，亦设有人於此，偶小跌仆或撄微疾，遽至不起，论之者亦曰：命也，反是则又不闻谓为非命，然则孰往而非命耶，此则吾大惑不解者矣，圣人创为命之说以释人疑。而适以致人之疑。
    ◎惜字获报
    某甲向奉文昌帝君阴骘文，而於敬惜字纸一条，奉行尤力每晨必荷笠出，於垃圾堆中，检拾字纸其有被污者，则以净水荡涤之，俟干乃焚化，积灰既多乃送於江中，甲固窭人而无间风雨寒暑，力行无倦，一日於所拾字纸中得一数百金之银票，姑往银号叩之，无报失者乃取银归，成小康焉。从皆曰：此天之所以报甲也，右说杂见因果诸书。
    破迷子曰：信哉，读者亦信为天之所以报甲者哉，愚窃不谓然也，请先陈惜字之说之缘起，愚人狃於因果之说，视残废字纸如神明，其强项不谈因果者又故故践踏之，於是两者忿忿相争，均未解其所以创为惜字之说之故。大抵我国教育不广，妇孺多不识字，而字纸之中或有要物焉，如在官之文牍，商贾之契券，即家居者或往来书函，甚或一纸质券皆不可失者，妇孺无知或毁弃之，岂不误事。使戒之曰：吾字纸堆中或有要物毋毁弃也则彼必不服，彼以为吾虽不识字，苟诚要物，其状吾可辨之也，於是必至於误事而后已，故不得已惧之以因果，曰惜字延寿，反是则夭折矣，彼其本具迷信之性质者，闻之而遂大惧焉，自是视字纸如神明，见之必检拾於笼中，纵有所失，自可於笼中得之，此创为惜字之说者之苦心也。久之，其说盛行遂遍国中，彼之日日於故纸堆中乞生活者，纵果拾得银券，亦偶遇之事矣，报施云乎哉。谚有之云‘瓦罐不离地上破，将军难免阵中亡’其意若曰：日从事於是者，其结果亦必於是而已矣，然则彼之日从事於废纸者，偶得一有用之纸，岂非题中应有之义乎。
    读者其毋以词害意也，吾固非谓善事之不可为也。吾深惧夫迷信日深，人尽捐弃其事业上之义务，而孳孳为善，引领而望天之报施，相率入於迷信之途，而愚终无所止极也。愚人每以异字为善事之一。
    推惜字延寿之意，则一切世俗忌讳之说，皆可破除，如饮酒不可摇壶，摇则头晕，不可揭盖，揭则呕吐，夫人自人，壶自壶，酒自酒，何必有此关系。大抵人生疾病无常，如饮人以酒，偶摇或揭盖，使饮我酒者归而病，得毋疑我置毒乎。此瓜田李下之意也，然使持此说以教人，人必嗤之，以为天下事宁有如是之巧者，否则曰：吾於彼为知已，纵饮而病，曷至疑我，故不如惧之以头晕呕吐，而使之迷信也。又如粤俗云：小儿不可立於门限上，立则索债者至，此亦虞其我之设词也，善悟者当准此尽破除世俗之忌讳，右说昔年亦曾蓍为篇，惜稿已遗失矣，特记其大意如此。
    ●第二年第三号・小说丛话
    小说者，“今社会”之见本也，无论何种小说，其思想总不能出当时社会之范围，此殆如形之於模，影之於物矣，虽证诸他邦，亦罔不如是，即如所谓某某未来记，某星想游记之类，在外国近时之小说界中，此等书殆不少骤见之，莫不以为此中所言，乃世界外之世界也。脱离今时社会之范围者也，及细读之只见其所持以别善恶决是非者，皆今人之思想也，岂今人之思想遂可以为善恶是非之绳墨乎遂可以为世界进步之极轨乎，毋亦以作者为今人已耳，如聊斋之□□□以丑者占全社会之上流，而美者下之，观其表面似出乎今社会之范围矣，虽然该作者并未尝表同情於彼族也，其意只有代某生抱不平，且借此以讥小人在位之意而已，总不能出乎世俗之思想也，近来新学界中之小说家，每见其所以歌颂其前辈之功德者，辄曰“有导人游於他境界之能力”然不知其先辈，从未有一个能自游於他界者也，岂吾人之根性太棉薄，尝为今社会所囿，而不能解脱乎，虽然苟著者非如此，则其所著亦必不能得社会之欢迎也，今之痛祖国社会之腐败者，每归罪於吾国无佳小说，其果今之恶社会为劣小说之果乎，抑劣社会为恶小说之因乎。（曼殊三则）
    欲觇一国之风俗及国民之程度，与夫社会风潮之所趋，莫确於小说，盖小说者乃民族最精确最公平之调查录也，吾读吾国之小说吾每见其写妇人眼里之美男儿必曰：“面如冠玉，唇若涂脂”此殆小说家之万口同声者也，吾国民之以文弱闻，於此可见矣。吾尝读德国之小说，吾每见其写妇人眼里之美男儿。“辄曰须发蒙茸，金钮闪烁”盖金钮云者乃军人之服式也，观於此则其国民之尚武精神可见矣，此非徒德国为然也，凡欧洲各国“金钮”两字，几成为美少年之代名词矣。盖彼族妇女之所最爱而以为最美观者，乃服金钮之男儿也，噫民族之强弱，岂无因欤，寄语同胞中之欲改良社会之有心人，苟能於妇人之爱憎处以转移之，其力量之大较於每日下一明诏，且以富贵导其前，鼎镬随其后，殆尤过之。
    “天下无无妇人之小说”此乃小说家之格言，然亦小说之公例也。故虽粗豪如水浒，作者犹不能不斜插潘金连潘巧云之两大段以符此公例，即一百零八人之团体中，亦不能无扈顾孙之三人，吾初不信此公例，吾以为此不过作者迎合时流，欲其书之广销而已，决非无妇人必不能得佳构也，其后闻侦探家之言曰：凡奇案必与妇人有关涉，乃始知小说之不能离妇人，实公例也，盖侦探所查之案情实事也，才子所作之小说理想也，实事者天演也，理想者人演也，理想常在实事之范围内，是则理想亦等於实事也，故案之奇者，即小说之佳本也，不奇者即凡本也，以论理学演之，则天下之小说有有妇人之凡本，然必无无妇人之佳本也。
    中国无科学小说惟“镜花缘”一书足以当之其中所载医方皆发人之所未发，屡试屡效，浙人沈氏所刊“经验方”一书，多采之以吾度之，著者欲以之传于后世，不作俗医为秘方之举，故列入小说，小说有医方自镜花缘始，以小说之医方施人而足见效，尤为亘古所未有也，虽然著者岂仅精于医理而已耳，且能除诲盗诲淫之习惯性，则又不啻足为中国之科学小说，且实中国一切小说之铮铮者也。至其叙唐敖、林之洋、多九公、周游列国，则多以山海经为本，中国人世界主义之智识素浅，固不足责其述当时才女，字字飞跃纸上，使后世女子可以闻鸡起舞，提倡女权不遗余力，若嘲世骂俗之快文，可为社会一切之圭臬者更指不胜屈，由是言之，著者实一非常人也，用心之苦可慨已，惜其名不彰。（定一十则）
    或问于予曰：有说部书名水浒者，人以为萑苻宵小传奇之作，吾以为此即独立自强而倡民主民权之萌芽也，何以言之。其书中云：旗上书替天行道，又书於其堂曰：忠义堂以是言之耳，虽然欲倡民主何以不言替民行道也，不知民天之子也。故书曰：天听自我民听，天视自我民视，水浒诸豪其亦知此理乎，或又曰：替天行道则吾既得闻命矣。叛宋而自立岂得谓之忠乎，不忠矣，岂得谓之义乎。虽然君知其一不知其二，有忠君者有忠民者，忠君者据乱之时代也，忠民者大同之时代也，忠其君而不忠其民又岂得谓之忠乎。吾观水浒诸豪，尚不拘于世俗而独倡民主民权之萌芽，使后世倡其说者，可援水浒以为证，岂不谓之智乎，吾特悲世之不明斯义，污为大逆不道。噫，诚草泽之不若也。（是段系辛丑作）
    施耐庵之著水浒，实具有二种主义，一即上所言者，一因外族闯入中原，痛切陆沈之祸，借宋江之事而演为一百零八人，以雄大笔作壮伟文鼓吹武德提振侠风，以为排外之起点，叙之过激故不悟者，误用为作强盗之雏形，使世人谓为诲盗之书，实水浒之不幸耳。
    挽近士人皆知小说为改良社会之不二法门，自新小说出而复有新新小说踵起，今复有小说林之设，故沪滨所发行者，前后不下数百种，然译述者又占多数，若出自著撰者，则以“自由结婚”及“女娲石”二书，吾尤好之前者以嘲世为主义，固多趣味，而后者以暗杀为目的，尤有精神，中国之小说皆能如是，则中国之社会必日益进步矣。其书均未竟使阅者未能窥全豹。吾愿二书续编早出现，吾尤愿中国之小说家早出现，吾将试目以俟翘足以待焉。
    中国小说起于宋朝，因太平无事，日进一佳话，其性质元为娱乐计，故致为君子所轻视，良有以也。今日改良小说必先更其目的，以为社会圭臬为旨方妙，抑又思之中国小说之不发达，犹有一因，即喜录陈言，故看一二部其他可类推，以致终无进步，可慨可慨，然补救之方必自输入政治小说侦探小说科学小说始，盖中国小说中，全无此三者性质，而此三者尤为小说全体之关键也。若以西例律我国小说实仅可谓有历史小说而已，即或有之然其性质多不完全。写情小说中国虽多，乏点亦多，至若哲理小说，我国尤罕，吾意以为哲理小说实与科学小说相转移，互有关系。科学明哲理必明，科学小说多，哲理小说亦随之而夥，故中国小说界仅有水浒西湘红楼桃花扇等一二书执牛耳，实小说界之大不幸也。自今以往必须以普及一法，始可以去人人轻视小说之心。（中国小说非单简的所长实在此处）
    水浒一书为中国小说中铮铮者，遗武侠之模范使社会受其余赐，实施耐庵之功也，金圣叹加以评语，合二人全副精神，所以妙极。圣叹谓从史记出来，且多胜史记处，此论极是又谓太史公因一肚皮宿怨发挥出来，故作史记，而施耐庵是无事心闲，吾意为不然，凡作一书能惊天动地必为有意识的，而非无意识的，既谓史公为有意识的，故史记方妙，今水浒且有胜过史记者，而云耐庵为无意识的，龟毛兔角其谁信之，世之以诲盗书视水浒，其必为无意识的，圣叹乃是聪明人，未有不知此理，所以不说明欲使后人猜猜，后人都泛泛看了，岂不是辜负水浒。
    水浒可做文法教科书读，就金圣叹所言，即有十五法（一）倒插法（二）夹叙法（三）草蛇灰线法（四）大落墨法（五）锦针泥刺法（六）背面铺粉法（七）弄引法（八）獭尾法（九）正犯法（十）略犯法（十一）极不省法（十二）极省法（十三）欲合故纵法（十四）横云断山法（十五）鸾胶续弦法。溯其本原都因是顺著笔性去削高补低都由我，若无圣叹之读法评语，则读水浒毕竟是吃苦事，圣叹若都说明则水浒亦是没味书，吾劝世人勿徒记忆事实，则庶几可以看水浒。
    小说与戏曲有直接之关系，小说者虚拟者也，戏曲者实行者也。中国小说之范围大都不出语怪诲淫诲盗之三项外，故所演戏曲亦不出此三项，欲改良戏曲请先改良小说。
    吾喜读泰西小说，吾尤喜泰西之侦探小说，千变万化骇人听闻，皆出人意外者，且侦探之资格亦颇难造成有作侦探之学问，有作侦探之性质，有作侦探之能力三者具始完全，缺一不可也。故泰西人靡不重视之俄国侦探最著名于世界。然吾甚惜中国罕有此种人此种书，无已则莫若以包公案为中国唯一之侦探小说也可，除包公外，吾尚曾忆闻言，昔程明道先生将摄某县篆时，某县已有罪犯数人，是非莫辨明道遂设宴饮众囚，饮毕众皆去，惟一囚不去明道曰：汝必真犯也。囚曰：何故知之。明道曰：杀人者皆以左手持刀，今汝执箸亦以左手，可见汝常杀人，习惯而成自然耳。囚始认之案遂破，即此一端可见作侦探心思之深微莫测，无孔不入矣。若程明道先生者，即谓为中国之一侦探也，谁曰不宜。
    小说者诚社会上之有力人也读之改变人之性质，非独泰西有读小说而自杀之事，我中国亦然。吾前闻人言有读封神传，而仿其飞行空中之本领，竟作堕楼人。又有读西厢记而恋莺莺之貌，欲步张生之举寤寐求之，梦中遂大声疾呼莺莺不绝，后以病笔物必有偶，有泰西人读之自杀必有泰东人读之堕楼病笔。吾曰：社会上有力人也，吾中国若有政治小说，插以高尚之思想，则以之转移风俗改良社会亦不难矣。
    ●第二年第四号・（社会小说）九命奇冤　　　　
    ☆岭南将叟重编
    ◎第十四回　三德店大有定奇谋　　裕耕堂爵兴诈酬谢
    却说凌贵兴自从打发简叶两人去后，便天天盼望信息，谁知他两个这一去就同泥牛入海一般，看看望到春尽夏来端阳又过，只没有个信，宗孔也帮着在那里着急，此时熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美等却天天在贵兴的裕耕堂内啸聚，还有旧日的一班强人，无非是大酒大肉，亏了这个同贵兴消遣日子，未曾把他盼煞，宗孔却又另外一种心事，日日只盼二人得手，一则自己面子上好看，免得被区爵兴荐来的人夺了头功，二来事成之后，贵兴既谢他二人少不免要谢我这个荐主，三来又可以在他二人谢钱之内索个回用，四则等他闹到官司，贵兴要同他上下打点，自己多少经点手从中又可以落点私肥，这一件事成与不成与自己财运大有关系，所以他心中比贵兴更是来的着急，时时在梁家门前窥探，却又没个动静不胜纳闷。这一天正当六月盛夏，贵兴正同众强徒在家赏荷花吃酒，忽见宗孔慌慌张张走了进来一言不发，拉了贵兴到书房里，悄悄说道：“方才有人从省城来，说看见简叶两个流落在那里不知是何缘故，我意欲到省城去打听打听，侄老爹你道好么。”贵兴道：“他两个一去渺无信息，连面也不得一见，我天天在这里盼望，既然知道他在省城，说不得我两人同走一遭。”商量停当等到吃罢了酒，贵兴宗孔带了喜来就赶到省城，原来此时贵兴却在省城开了一家绸纟宓辏招牌叫做“三德”。这三德店前面设柜做买卖，后进却设了三间密室，以备聚集商议机密事情的。当下贵兴到三德店住下便叫宗孔去找寻二人，寻了两日方才带了来，见了贵兴满面羞惭无言可说。贵兴道：“不必如此已往之事我也不来追问，只要你两位以后肯同我尽心办事，我依然一样酬谢，以前之事一概不必提起。”叶盛道：“这件事事关人命，最好是多两个人，商量一个善法方好下手。”贵兴道：“你们意中可有甚么朋友可靠的么。”简当道：“我有一个朋友，姓林名叫大有，生得身裁短小，习得一身武艺，向来在江湖上打家劫舍无所不为，近来改邪归正在小北门外开设一间聚仙馆，门面专卖鸦片烟，暗中却是私贩烟土，为人足智多谋可以商量这件事。”贵兴道：“烦你就同我请来好么。”简当应允去了，不多时同了林大有来见，贵兴大喜即叫置酒相待，酒过三巡贵兴又提起前事，林大有道：“方才简大哥在敝馆已经提起，然而据我看来，这件事实在难办，此刻升平世界那个敢平白的去杀人。”贵兴道：“据此说来我这个仇是不能报的了。”林大有道：“法子是有一个，可是要大爷舍得银子。”贵兴道：“要多少银子呢。”大有道：“我这个办法要用许多人，头一层公众的酬谢至少要五千，倘有结果得天来兄弟的，大约也要一千一个，至於事后一定要闹出官司就要上下打点，那个说不定一万八千也要太爷承认的。”贵兴道：“还有么。”大有道：“没有了。”贵兴呵呵大笑道：“这不过拿万把银子出来罢了，我当是甚么一千几百万，我可就拿不起了，只请教是个甚么办法，要多少人才够调拨。”林大有道：“人是愈多愈好，纠了众人去他家打劫，就乘机杀了他。”贵兴忙道：“明火打劫要吃官司呢。”林大有道：“他只管告明火打劫，我只供橇门行窃，这就在乎大爷在外头打点的了。”贵兴道：“还有杀人呢。”大有道：“就是为的这个，倘使一个人杀死一个人，拿住了是没得抵赖的，我这条计要多用人去，倘使杀了人到了官，只要大家约定胡乱供一个张三李四的名子，只说他畏罪在逃未曾到案，大爷再在外头打点，不过起了个通缉文书，慢慢的就冷下来了。”宗孔拍手道：“妙计妙计，若不是我荐出简兄，那里转得出这位林大哥来。”贵兴道：“此计大妙，既然要用多人，我那里差不多有二十人光景，你们三位若是有甚朋友也可以荐来。”林大有道：“我两个知己朋友一个周赞先一个黎阿二，向来都在江湖上走动，可以同去。”简当道：“我有个本家简勒先，向来在肇庆一带贩卖私盐，此刻因为折了本，投在番禺县衙门充个卯差也可以去得。”叶盛道：“我有个舍新，姓蔡名顺，许久没有事业了，望大爷也提携提携他。”贵兴一一允了，当下席散无话，次日林大有带了周赞光黎阿二来，简当带了简勒先来，叶盛蔡顺也陆续来到，大家会齐商量这件事，只喜得贵兴笑逐颜开，又复置酒相待，便欲同到谭村，林大有道：“承大爷之命，本当即刻起行，只怕到了那里一时未便动手做这等事也要见机而行。”贵兴忙道：“林兄莫非想就在省城劫他糖行就便行事么。”林大有道：“这个如何使得，一则省城巡防严密，二来糖行人多我们又认不得梁天来是个圆的扁的，万一杀错了人岂不是白白劳心又白耽个干系么，还是到谭村他家里去为是，但不知他甚么时候在家，到了那里未免要暂时耽阁打听他的行踪，这可是说不定几天的事，恰谜饧柑煳野拿庞幸黄毖掏烈到，必要我自己在这里接应，所以一时不便动身。”贵兴道：“这一票宝货不知几时可以到得。”大有道：“大约月底必到，一经到了我们就动身去干事，大爷放心我老林答应了人家的事，那怕粉身碎骨总要办成功的。”贵兴大喜从此连日就在三德店大酒大肉的欢聚，转瞬到了月底，林大有的货到了，他还要发往四乡又忙了几天直到七月初旬方得动身，林大有道：“我们到了谭村都是面生的人，被人家见了未免犯疑，不如改过装扮夜间上岸，就到大爷府中住下觑便行事方才妥当。”贵兴喜道：“林兄真是见得到，不愧文武全才。”当下贵兴带了林大有，宗孔带了周赞先黎阿二，简当带了简勒先，叶盛带了蔡顺，或扮作山西客人或扮作水果贩客，身边暗暗藏了哭械陆续分班雇船向谭村进发，到得裕耕堂中，贵兴忙叫请了区爵兴来商量办事，又招了熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美与及贵兴本族凌美闲、越文、越武、越顺、越和、宗孟、宗季、宗孝、宗和、其誉、海顺、柳郁、柳权、润保、润枝连贵兴宗孔共是二十九个无赖强徒，就在裕耕堂中挤挤挨挨的坐下，贵兴叫宗孔招呼各人置酒相待，自己却拉了爵兴到书房里去，把林大有的意思告知，要同他商量这件事的办法，爵兴道：“此计极妙，但是总要人心归一方才妥当，万一事后认真提到官府里去，内中有个把熬不起大刑供出真情，那可不是顽的呢。”贵兴道：“我只要结之以恩，他们不见得就供出我来。”爵兴叹口气道：“坚侄那里得知我说一句剖腹见心的话，这一班人说得好时，便是江湖上英雄绿林中豪杰，若要平心而论无非是一班无赖子弟罢了，那里认真都靠得住呢。”贵兴听了不觉一阵灰心道：“照表叔这等说，这件事是办不成功的了。”爵兴道：“此刻已经招集了这许多人，大家都知道了这个意思，他们心中都打算定要分酬谢钱，忽然说是不办了，他们不免要怨恨，将来到外头去透了这个风声那就奈何。”贵兴跌足道：“这件事是我太冒昧了，这便怎样办法呢。”爵兴道：“只要把酬谢钱分给他们说不办这件事了，叫他们到外头去口稳些便是。想他们既不要出力，依然得了谢钱自然没话说了。”贵兴道：“事又不曾办得半点，气也不曾出得半口，白白的破了一注大财岂不可惜。”说着连连叹气，爵兴只是傻笑。贵兴道：“端的表叔有甚法子和我想想。”爵兴道：“你们起先绝无一字向我提起，就是我荐了熊阿七他们来，也已经半年了，你们向来不曾提到此事，我以为你们放冷了，谁知你们瞒着人到省城去了一次，又招下了多少好汉要干这个大事，此刻事情弄僵了却来和我商量，叫我一时从何设法，此刻依我看来，你们干你们的我不管帐，就是熊阿七们四个人我也招呼他，叫他们不必干预，贤侄的谢钱也不必分给他们，我自去稳住他，叫他们不要胡言乱道就是了，等到认真闹出事来，却再理会。”贵兴慌了手脚道：“表叔你这是怪我的话，圣人说的成事不谏既往不咎，表叔不要怪我，好歹同我想个法子我自当重重的酬谢。”爵兴冷笑道：“你动不动就说酬谢，我同你办过多少事，何尝受过你谢来，不说别的就是陈家何家那两遭闹了个天翻地覆，不是我从中调停的么，若是别人和你调停下这等大事这笔谢费只怕逃不了一千八百呢，我却何曾放过一个屁，可知我并不是为酬谢起见，不过我们彼此是亲戚，见得到的不能不关照你罢了。”贵兴沈吟了半晌取出一张五百两的票子深深作了一揖递与爵兴道：“表叔，千万和我想个法子，请先收了这个事后再当酬谢。”爵兴接在手里一看道：“贤侄何苦拿这个裁给我，我其实并不是要你酬谢。”一面说一面已把那票子塞到衣袋里去了，又道：“法子是有一个，可以办得千妥万当的。”贵兴大喜便问是何法子，不知爵兴说出甚么法子来，且听下回分解。
    ◎第十五回　堂前设恶誓大有劫盟　窗外听私言张凤报信
    却说区爵兴接了五百两的票子，便说道：“有一个千妥万当的法子。”贵兴大喜忙问何法。爵兴道：“这个法子只要贵侄多破费一头牛一腔羊一口猪，以后便万事皆妥，不知贤侄肯么。”贵兴道：“这是小事有何不肯。”爵兴道：“这才是个妙法呢。”贵兴道：“请教到底是甚么法子。”爵兴抬着头仰着面，徐徐的说道：“妙呀，千古笼络英雄也不外此法。”贵兴再欲问时爵兴又道：“刘备结识关张，宋江结识多少好汉总也脱　不出这个范围。”贵兴道：“好表叔，你不要怄我了，快点告诉了我罢。”爵兴道：“这班人目无王法，只除是菩萨可以伏住他，我们只须如此如此却还少一个做硬的人。”贵兴大喜道：“就是家叔宗孔好么。”爵兴道：“这个人只会胁肩讠舀笑，不能干大事的，不是我离间你们叔侄的话，你看他近来这几年跟了坚侄一味的骗吃骗用，何尝同你办过甚么事来，还是另外想一个人罢。”贵兴道：“林大有虽系初交，我见他很有胆识，不如就烦了他。”爵兴沈吟道：“也罢，且等席散了再同他商量。”当下两人计议已定便出来入席饮过两巡，爵兴站起来吃干了一杯酒，对众人说道：“今日祈伯贤侄要同众位商量大事，一切都托我主持，我此刻当众一言诸位静听。”当下众人果然一律肃静，爵兴又对贵兴道：“贤侄可叫喜来督率家人，把各处闲房都打扫起来听用，限明日便要齐备。”又对众人说道：“省城新到几位自然今夜就住在此处，其余各位也务请从明天起到这里居住，还请众位今日出去各人回家，对一切妻子人等止说明日有事往省城，或说到佛山或说到陈村，千万不可说是到这里来，限明日午时取齐，我亦在此等候，到时另有说话商量不可有误。”众人一齐站起来答应了，爵兴又对宗孔道：“有一件事要烦老表台，明日一早到省城走一躺。”宗孔道：“可是要我去叫天来兄弟回来就死。”爵兴笑道：“不是这个，明日晚上要用一只羊，这里没有买处，烦你明天一早到省城去买，即日赶了回来听用。”宗孔听得叫他去买羊，从中又好落几钱银子如何不答应，爵兴说罢众人重新归坐，饮至黄昏方才散去，爵兴就留在书房同林大有、周赞先等人谈天，只见林大有果然精悍，是好一条汉子，因拉他在一旁同他如此这般的说了一遍。林大有连连答应，一宿无话到了次日，向午时份众人陆续到齐，下午宗孔也买了羊回来，贵兴自去叫人安排一切，是夜依然是呼啸同饮，直至二更方散。撤了残桌众人分列坐下，爵兴便高声对众人说道：“今日祈伯请众位帮忙报仇雪恨，不知众位可肯戮力同心。”众人同声应道：“自然是同心合力的。”爵兴道：“既是同心合力，我把今日这个办法且当众言明，此刻已聚集了二十多人，我们就这几天里头前去梁家打劫，进得门时不必劫取财帛，只要各位牢牢的记着八个字，回来自当照议酬谢，这八个字是“逢男便杀，遇女休伤”。”众人又齐声说道：“当得照办。”爵兴又道：“只是一层可怕，倘事后被他告发当起官来又当怎样。”美闲等一众听了不觉面面相看，爵兴又道：“外面自有祈伯打点一切自可放心，但是你们当官怎样供呢。”众人又不能对，爵兴道：“林大哥有一个主意在这里，要是当起官来只要胡乱供一个假名字，只说那凶手畏罪先逃等官府起一通缉捕文书，这里就好想法子打点放你们出来。”贵兴接着口说道：“但凡到官府受过刑的我都一一记着，酌量酬送止痛银钱。”爵兴道：“众位都情愿么。”众人都答道：“情愿。”爵兴道：“都情愿了是最好了，但是认真到起官来供的凶手名字，你供的是张三，他供的是李四，那又不对了，到了临时我再拟定一个名子告诉你们，你们便牢牢记着，个个供的都是一样，不由他官府不信，今日却还有一句话，众位既然都是同心合意的，可肯就今夜设一个誓么。”林大有上前一步，手拍胸腔道：“这个正合我意。”爵兴喝一声好！斌兴忙叫抬过三牲来，登时七手八脚搬了三张桌子到天井里，摆上了牛羊猪三牲，又排起香案点上明幌幌的一对大蜡烛焚上了香，此时区爵兴已把上头的话略略加上点文藻，写成一张誓词，誓词后面又把各人的姓名一一列上，当下贵兴先到香案前叩过头，爵兴宗孔等一班人都依次叩拜过，爵兴便取出誓辞当众宣读，读完又按着名子叫起来，叫一个就有一个答应，如同点名一般，点过了贵兴叫抬过誓品来，只见两个打杂抬了一笼鸡，拿了一把利刀放在当中桌上，爵兴放下誓词走过来，左手捉了一只大雄鸡，右手拿了刀说道：“我先誓了，众位轮着来不可退缩。”说罢把刀子高高举起道：“有不依今夜之誓的，死得同这鸡子一般。”说声未了拍挞一声已把鸡头斩下，顺手把鸡往天井里一掼，只听得扑嗤扑嗤的那没头鸡的翅膀还在那里乱扑呢，爵兴方才把鸡掼了出去，林大有便忽的一跳跳在当中，厉声说道：“今夜有那个敢不照样设誓的。”说着就在身边飕的一声拔出一把二尺长的尖刀来道：“我就把他一刀。”说着猛的一下，把刀插在桌子上，震的蹬！的一声。他自己便先提了一只鸡，拍的一下斩了鸡头说了誓词，众人先看见爵兴的斩鸡说誓，本就有点胆怯，要想退缩后来见了林大有这等恶狠狠的举动，只得一个个的上前斩过了，爵兴又拿起那张誓词道：“这张誓词照例是要存起来的，但是这个是一件机密大事，存着这张纸恐怕失落出去反为不美，不如当天烧了把各人姓名都存在天上，我们更要戮力同心，须知有天地神明鉴察。”说罢就在烛火上烧了，却也作怪，恰闷鹆艘徽蠓纾把那纸灰飞到半天里去，爵兴故意抬着头咄咄称奇，众人看得毛骨悚然，当下收了祭品，众人从此夜起就在贵兴家住下，一连过了三天，爵兴只不提起这事，贵兴便问道：“表叔意下要想几时动手。”爵兴道：“我已算在这里了，天来兄弟难得同时在家，倘使冒冒失失的去了，不能一鼓而擒岂不是可惜，今日已是七月初八了，到了十二那天，贤侄可延请僧道打起醮来，僧道可不许进门，可在门外搭起醮棚，连打七昼夜的醮，包你可以成功。”贵兴道：“这又奇了，难道预先超荐他们，恐怕冤魂索命么。”爵兴道：“不是这等说，我另有妙用，贤侄只管预备起来。”贵兴只得叫人去预备了，又问到底几时动手。爵兴道：“只等散醮那夜动手。”贵兴屈指一计道：“十二日开坛，应到十八夜散醮，何以拣了这一夜呢。”爵兴拍手道：“贤侄你真是和梁家结下莫大冤仇，连这件事也忘了，天来的母亲是十九的生日么，平日怎能得他兄弟齐全在家，到了那天他自然预先回来同他母亲做寿，莫说他兄弟两个，就连他儿子养福也结果了亦是易事。”贵兴大喜道：“表叔真有鬼神不测之机，此事只凭表叔调拨我再也不过问了，事成之后再当重谢。”当下就叫喜来先雇了蓬匠在门外搭起醮棚延了僧道，修斋建醮只推说趁着这中元佳节追荐妻妹，起头两天只引得村中各男女都来观看，三四天之后看的人也渐渐少了，且说谭村村中有一个贫苦人，姓张名凤，为人生性戆直好管人间事，喜抱不平，因此人人都憎他多事，出来佣工每每为同事所不容，所以佣工总不能长久，久而久之，人人都当他没有良性，索性不理他，闹得他走头无路，就落到卑田院中去了，日间在街头叫化，夜来在古庙捷身，倒也逍遥自在，不至再去受到龌龊人的龌龊气，近来有病在身并叫化也懒得出去，吃一天不吃也是一天的过去，这几天看见凌贵兴门前修斋建醮，便去门前乞些斋饭，谁知舍出来的，虽是残茶剩饭，内中却有许多肥鱼大肉，心中暗想原来他们修斋不吃素的，乐得拿来充饥，一连乞了六天，这一天方才乞来吃饱，正要走开忽然虐疾大发战抖不已，看见旁边一条夹巷，喜得寂静无人就捱了进去躺下，忽听得旁边窗户里面有人说话，一个道：“阿七哥，你今天为甚么吃烟格外吃得多呢。”一个道：“你不知道，我过足了瘾今夜要去干事呢。”一个道：“你真是不经事，你可知梁天来同个痨病儿一般，他那兄弟君来，也是骨瘦如柴的，莫说杀他两个，就是再多两个也不禁杀呢，况且我们二十多人怕杀不了么，要你这样费心。”一个道：“不是这等说，大爷说过杀一个谢一千银子，我想夺头标全捞呢，可惜大爷又说逢男便杀遇女休伤，不然我还想多发点财呢。”一个道：“你好狠心呀。”一个又道：“不知今夜几时动手。”一个道：“区师说二更就去呢。”张凤听了吓得一身冷汗，连忙带病走了出来，暗想这一带的窗口明明是凌宅的房子，不道贵兴这厮明里修斋念佛，暗里却去杀人，真是出人意外，又想道：“我何不赶去通个信给天来，叫他早点躲避了呢，是呀这正是救人一命胜造七级浮屠呢。”想罢拽起叫化棒，提了叫化篮直奔天来家报信，不知天来得信后，怎么设法预备，且听下回分解。
    ◎第十六回　区爵兴当筵俨行军令　凌祈伯临陈却用火攻
    大凡内地村镇地方，所有人家都是祖居的，地方又少又没有往来客商，朝夕见面的无非是这几个人，所以一村之中无论富贵贫贱，彼此多是认得的，谭村亦复如是，所以张凤也是认得梁天来的，谭村村中之人也没有一个不知道这个张凤。闲话少提且说张凤在窗外听了那一番言语，知道天来今夜有难，急急要去报知，也顾不得身上有病，一口气奔到天来门前，举起手来把门打得震天响，祈富不知何故，吃了一惊连忙开出门来，看见是个张凤骂道：“呸，你这个没嘴脸的，只怕要作死了，讨饭也好好的讨呀。”张凤道：“我不作死，只怕你家有人要作死呢。”祈富大怒道：“张凤，你今天可是发了痴了，怎么登门咒起人来。”张凤道：“你且不要动气，我要求见你家官人呢。”祈富道：“我家官人太没事了要见你呢。”说着把他一推，便要关门。张凤就大喊起来道：“你这不识好歹的奴才，你家官人可是当今皇帝，连见也见不得的。”一阵乱闹里面惊动了养福，出来喝道：“是甚么人在这里混闹。”张凤道：“我是特来送要紧信的，叵耐你家祈富这厮不同我通报。”养福道：“你送甚么信来。”张凤道：“我送凌贵兴的信来。”养福听得凌贵兴三个字，心中惊了一惊道：“是凌贵兴叫你送来的么。”张凤道：“我又不是他家奴才，他好使得我动，是我听了一个信息，特来通报的。”养福道：“是甚么信息你给我说了可不是一样。”张凤道：“这是个性命交关的要紧信，不见了你们大官人是不说的。”养福听了心中诧异，只得喝住祈富不要同他厮闹，自己却到里面告知天来，凌氏道：“不消说，这又是贵兴那厮叫他来胡闹的。”天来道：“且待孩儿出去看来。”说着走了出来便问张凤何事，张凤道：“官人，可惜一步说话。”天来便让他到门里来，张凤便把自己如何讨饭如何发病如何睡到窗下如何听见密话一一说知。天来道：“多承你关切，我这里提防着就是了。”在身边摸出一块银子约有一两多重递给张凤道：“这个请你买碗酒吃罢。”张凤千恩万谢的去了，天来回到后堂告知凌氏，凌氏道：“这个宁可信其有不可不提防他。”君来道：“这是张凤穷极了，想出这些谣言来骗赏钱的，贵兴就是凶恶到十二分，这个升平世界怎么就好杀人，难道没有王法的么。”大家正在半疑半信议论这件事，忽见祈富进来说道：“张凤那厮又来闹了，赶也不去，还说要见官人。”天来听说出来看时，张凤道：“官人我想起一件事来了，方才我来报信多谢官人赏我一块银子，我本来万千之喜，我走到半路上想起我是个叫化的人，今日无端来送这个信，官人赏了我银子，我若是受了，官人们一定要疑心我造作谣言来讨赏钱的，一定不做准备，到了晚上依然要遭他们毒手岂不是我白白送了这个信劳而无功。而且还要被人疑心我设法骗钱么，因此特将原银送回，务求官人速速躲避。”说罢递过原银，天来大惊道：“这么说，你的话是千真万真的了。”张凤道：“是么，我就知道受了这块银子，人家就要疑心我棍骗不信我话的了，此刻可真了，官人作速躲避了罢。”天来道：“既如此，我这个还谢得你少呢，你先拿去罢，明天再重重的谢你。”张凤道：“这块银子我今天是抵死不能受的，不要我为了这块银子误了官人的性命，等官人躲过了今天，明天谢我再多点我也肯受。”说着依旧把银子递过来，天来那里肯接张凤掼在地下翻身就走，回头道：“官人千万保重，速速设法我但望你明天平安无事。”说着佯长的去了，天来拾了银子回了进来，告知凌氏大家这才慌了没了主意。凌氏便道：“我的儿，你父子兄弟三个赶紧走罢，好歹躲了这一夜再说。”天来道：“这个如何使得，不如另行设法。”君来道：“不如同母亲同到省城去罢。”凌氏道：“此时已经将近黄昏，还有甚法可设，我又何必同你们到省城去，终不成贵兴敢来杀我，并且据张凤说有甚么逢男杀遇女休伤的话，我们妇女又宽一着，你们三个赶紧走罢，你们兄弟要不放心时，可留下祈富在外面探听一切就是了，快点走罢。”刘氏道：“不如等到黄昏将黑的时候走罢，此刻出去恐怕被他们遇见又不妥当了。”众人心中七上八上慌做一堆，只是没个主意，看看天晚将近掌灯时分，凌氏再三催促，天来父子兄弟无法只得含泪拜别，叫船往省城逃生去了，这里凌贵兴是自从十二开坛那一天起，便眼巴巴的盼到十八要去行事，到了这天从早晨起直到黄昏，终日靡拳擦掌准备杀人，申牌时份聚众吃酒，区爵兴就当席发号施令起来，先叫喜来听令道：“往常吃酒都是你执席招呼，今日可免了你这差使，唤两个小厮来伺候，你可去邀了当段地保李义来，只说今夜我们这里放焰口，恐怕来看的人多拥挤闹事，请他来弹压，约得他来了却让他到门房里吃酒，这李义是见了酒不要命的，你可灌他一个烂醉，你自己却不可吃醉了，我另有用你的去处。”喜来领命而去，爵兴又叫润保润枝听令道：“这东路上是千总衙门的来路，你二人可扮作家人模样，带了大爷片子伏在那里，如果黄千总听见声息出来巡查时，你二人就拦住，拿片子给他看，说是这里因为放焰口看的人多，在那里挤拥着打架，此刻已经劝开了，家爷恐怕劳了总爷的骂，叫小的们赶来挡驾的。”润保润枝领命，爵兴又叫其誉、海顺、柳郁、柳权四个听令道：“我已经备下了鞭炮十多箩，你们各领两箩在门外醮棚的前后左右不住的烧放，不准有片刻停声烧不够时，再进来领取。”柳权道：“放焰口向来没有放鞭炮的岂不被人疑心。”爵兴道：“有人问时你们只说我们家因为去年连伤了两个女口，阴气太盛所以今夜借着这鞭炮，要轰开那些阴气就是了。”四人领命，爵兴又叫宗孟、宗孝、宗季、宗和听令道：“你四人各拿闷香一束，初更以后便分投去梁家的四面街道上，把所有更棚的更夫，街栅的栅夫一齐闷倒，各人就在四咱巡查，倘然遇了官兵就飞报前去不得有误。”又叫凌美闲听令道：“你带领越文、越武、越顺、越和、简当、叶盛一共七人做先锋先去攻开大门，到梁家门首时先放一响炮，我这里发第二队人马。”又叫林大有听令道：“你带领周赞先、黎阿二、李阿添、尤阿美、熊阿七、甘阿定一共七人作第二队，只听得前面炮响一声，即刻动身到那里时，也放一响炮，我这里发第三队人马，你们两队人马如果遇见天来兄弟时，先捉住了等大爷亲来验明再杀。”又叫勒先蔡顺两个听令道：“这里北路便是巡检司衙门的来路，你两个也扮做家人模样伏在那里左近，倘遇见衙门差役来时，就分一个引了来送到门房，交喜来管待吃酒，却仍要回原处伺候，如果李巡检亲自出来，却飞报与我。”二人领命。爵兴又拿出一枝流星火交给润保润枝道：“你两人倘然挡不住魄ё埽即刻转到暗处把流星火放起，我这里如果挡不住李巡检也放起流星火来，你们留心，但见东路流星火起，即刻退回，见北面流星火起便先四下里散开，慢慢回来。”众人一齐领命。宗孔道：“老表台，我侄老爹办事着着差我先行，没有一回落后，今天怎么没了我的事了。”爵兴只做不听见对贵兴道：“贤侄可自己做第三队，不必多带人，却要坐着轿子叫令叔宗孔保护着前去，只要验明是天来兄弟正身，杀了就回来，我这里叫人预备庆功筵席。”贵兴道：“表叔真是调度有方，可惜未曾做得军师。”爵兴道：“好歹今夜也做了遭儿顽顽罢。”说罢大笑。当下酒饭已毕，等到初更将尽，这里便陆续起身，各人临行爵兴又一一嘱咐切记回来时，各人都由后门进来不可有误，看着一队队的都去了，又远远的听到第二声炮响，贵兴就上了轿，宗孔扶着轿杠去了，爵兴却暗暗笑道：“好歹叫你做一次奴才。”去这里外面打劫的情形开书第一回已经表过，今不再提，且说祈富是夜听得强徒来攻打大门，便连忙到里面道：“强盗真个来了，你们快些关好二门躲到石室里，我往外面看动静去也。”仆妇程氏听得忙将二门关上下了锁，凌氏带了合家人口，躲到石室里面，关起石门上了铁拴众人慌做一团，凌氏战颤颤的只是念佛，后来听听已经打破了二门，刘氏到楼上在小小窗户外一望，只见红光满地，吓的连跌带滚走了下来道：“婆婆不好了，他们还放火呢。”众人听了只吓得三十二个牙齿登时打斗起来，不多一会鼻子里忽然闻着一股桐油烟臭，慢慢的那烟就多起来，薰的众人咳呛不绝要躲到楼上去，谁知楼上的烟更觉利害，只得重新下来，一个个慢慢的气也喘不出了，眼泪鼻涕出个不住，这座石室本来是预备收藏紧要物件的，不甚宽敞，不一会只见满室皆烟，把两盏油灯罩得惨淡无色，暗晦无光。又过得一会，虽然还隐约看见那两个火影儿，却早是黑越越的，对面看不见人影的了，凌氏气也喘不过来，那眼泪扑籁籁的流个不住，捞起衣襟掩住了口鼻听一听各人都寂无声息，只还听得一个人在角子上喘气，欲待叫时却是用尽平生之力也叫不出了，欲待看时莫说那眼睛张不开就算勉强张开了，在这黑烟里面如何看得见，没了法只好暗中摸索要过去看，不料踢了一件东西绊了一交，伏在那东西上面，用手摸时却是一个人，摸在那人的大腿上，觉得已经冷了，要待挣扎起来时，却只挣扎不起，只得伏在那里不知凌氏性命如何，且听下回分解。
    ◎第十七回　闻凶耗梁天来气死　破石室黄知县验尸
    且说天来兄弟当夜掌灯时分，别过母亲凌氏各人叮嘱了妻子几句话，带了养福一同叫船到省城，及至赶到省城到得天和行时，各夥友都吃了一惊道：“老太太明日千秋，梁兄等既回去称觞祝寿，为甚此刻又赶了来。”天来叹一口气，把张凤报信的话一一说了，直述到逃走出来避难的话，只听得行中的一位管帐先生拍案大叫道：“呀！梁兄！你这个错可错得大了，既然有了张凤的报信，你就应该当时把张凤扣住做个证人，一面报了文武两衙门存下了案一面招呼地保更夫练勇，或伏在四面以便擒捉，或列在门前预为防护才是个办法呀，怎么你父子兄弟一同都出了来，却把些女人丢在家里，倘或明天回去，老太太有甚么一长二短，那就怎么样呢，嗳，真正岂有此理。”几句话只吓得天来张口结舌魂不附体跌足道：“这便怎么得了。”君来也道：“该死该死，怎么我们就想不到这一着，此刻可怎么得了，赶回去也来不及了呀。”养福道：“据张凤说他们说的逢男便杀遇女休伤，只怕女人还不要紧。”那管帐先生道：“小东人，你向来很聪明，怎么这个就见不到有男人在家时他便这么说，此刻男人都走了他寻不出一个男人来，岂不要迁怒女子么。”养福听得顿时呆了，天来跳起来道：“不必说了，我们连夜赶回去罢。”管帐先生道：“此时也不必着急了，此刻要赶回去也不及了，纵使叫了快艇赶去到得府上，也要五更时候了，万一碰在贼锋上岂不坏事，我看莫若等到了明天再去罢。”天来此时方寸大乱，心无主宰听了此言复又立定，众夥友也在那里议论纷纷，这一夜天来三人并不曾睡，有两个夥友也陪着坐守天明，天来一夜只是心惊肉跳，出一阵热汗又出一阵冷汗，三个人嗳声叹气连环般的不断，看看坐到天色微明，天来又要走，那管帐先生本来也陪着坐，此时已是前仰后合的磕睡不止了。听得天来又要走，便勉强挣扎道：“梁兄一夜也捱过了，不在这一时之间了，稍为再等一等，府上要有甚么动静报信的不久就要到了，你此时要走岂不是两面相阻么。”天来听说又坐了下来，不一会各店夥都起来张罗开门了，天来坐立不安就走到外面看一回，又走进来叹几口气，忽见祈富踉踉跄跄亦着膊满头是汗的奔了进来，气也喘不出的道：“官人呀不好了。”只说得这一句便站脚不稳，扑咚一声跌在地下放声大哭起来，只吓得君来魂不附体要急着问时，却又说不出半个字来，养福早已浑身冰冷，连舌头都麻木起来了，看看天来时，他却一言不发面色同白纸一般，嘴唇也青了，两只黑眼珠子只管朝上翻，养福方要叫爹爹时，只见他猛地里往后一翻，直挺挺的仰跌在地下，吓的养福哇的一声哭了出来，君来也急的叫得出来了，大叫道：“哥哥，这是怎么呀。”众夥友手忙脚乱都去弄姜汤开水通关散灌救了一会，方才慢慢的回转过来，君来养福扶起来坐下，此时吓的祈富也不敢哭了，倒反过来安慰道：“官人放心，家中只怕还没有大事。”天来道：“夜来倒应是怎样情形，你快说。”祈富道：“昨夜初更向尽时候，强盗来了，小的便向里面通报，知照他们关上二门，小的就到那填不尽的池子里躲避去了，不多一会，强盗攻开大门又用火攻开二门，小的吓的不敢出头，以后的事就不知道了，隔壁翰昭叔太爷及四邻人家，虽然敲锣喊救无奈总没有人来，人声闹得盈天响，直到三更向尽，差不多四更时候，强盗方才去了，小的扒起来到里面去看，只见石室大门紧闭，门外头堆着一大堆烧不尽的草灰，那火还是烘烘的着呢，小的当下便叫开门，谁知叫破了喉咙也没有人答应，吓得小的慌了连夜叫了加快的徊湛焱Ц官人报信，请官人速速回去定夺。”天来听说明知是凶多吉少，然而也只能作一丝之望赶忙带了君来养福祈富叫了快艇飞掉向谭村而来，到得家时只见余烬尚燃十分狼藉，只有石室大门依然紧闭，翰昭已在那里搓手顿足，天来兄弟见了也不及说话便拨开草灰，乱去打门号叫，叫了半天那了有个声息，正在这里张皇，只见李巡检坐着轿子来了，前面还有地保李义带着，当下李巡检里外勘视了一遍，便向天来道：“幸而还没有偷了东西还算好。”天来道：“此刻石室里面没有声息，不定还有人命在内，并且外面又是放火毁门，明明是强盗还望太爷作盗案详禀。”李巡检道：“石室门是在里面关的，就算是强盗他从那里钻进去杀人，除非连强盗也死在里面。”天来着急道：“太爷不肯作盗案详禀，小人自去报县就是了。”李巡检怒道：“你这里明明一点东西没有遗失，不过失了点火，这还说不定是你们自不小心的原故，你这个人狠胆大就这样没凭没据的就算是盗案么。”天来道：“太爷不必动怒，自从昨夜四更，强盗去了这石室门还没有开过，回来打开了门里面八口女眷没事，小人也就不敢多事听凭大爷详去，倘使内中有个变故呢，小人只得自行报县的了。”李巡检想了一想，这件事果然有点跷蹊，因说道：“这么罢，你一面叫石匠来凿开石室一面叫地保去报县，我也就回去办详文就是了。”天来谢了李巡检一面叫人去叫石匠，一面叫祈富协同地保去报县，这时候的番禺县姓黄，江西人氏，是个两榜出身，为人颇觉慈祥办事也还认真，总算没有晚近官场习气的，自从今年三月到任，地方尚觉太平从没有办过盗案命案，这日闻报不觉大惊，又听说石室至今叫不开，情知有事就传齐了刑书忤作执事人等，如飞的下乡来勘验，到得谭村已是申牌时分，只见那两名石匠在那里凿石室还没凿开呢，传天来兄弟过来略略问了几句话，就叫地保李义来问道：“昨夜此处明火打劫，又放火烧门，你去报过文武两衙么。”李义低头跪下嘿嘿无言。黄知县拍案再问，李义只管不语，黄知县怒道：“你这狗才到应怎样说。”李义道：“小人不合昨夜吃了点酒不曾知道。”黄知县大怒撒签喝打左右拖翻在地，打了一千小板子，又传四邻问话四邻同供，因见贼人势大不敢相救，也曾登屋敲锣喊救，争奈没有人来，黄知县叱退，又传栅夫黄元来，当堂打了五百离了公座，亲自喝叫石匠用力开凿，此时一扇石门已是凿凹了一大块，只是未曾洞穿，就叫搭起人字架挂起大锤去撞，撞了几十下方才撞成一洞，天来看见连忙走近，低下头要扒进去，谁知刚低头到洞口，里面喷出一阵臭恶的煤气来，把天来薰的涕泪交流咳呛不止，旁边一个石匠看见便取块布掩了口鼻扒了进去，拔了铁拴开了石门，只觉得一阵臭恶微烟滚滚出个不断，众差役便走了进去，不一会陆续抬出八口女尸来，天来兄弟父子已是号啕恸哭，及后见了凌氏尸身，更是抱着乱哭乱叫，养福伸手去胸前一摸道：“爹爹叔叔且莫哭，祖母还有得救呢。”当时又纷纷乱乱调姜汤烧开水灌救了一会，凌氏果然苏醒过来，原来当时各人俱各被烟闷倒，仆妇程氏已是直挺挺的躺在地下，凌氏暗中摸索时踢在他头上绊倒伏下来，口鼻刚刚伏在程氏两腿当中，烟气是上升的，凌氏伏到低处，得了些些空隙，所以不死此时醒来，看见尸骸遍地纵横狼藉，不觉大哭起来，天来只得劝住扶入上房，央了邻舍妇人来陪伴，自己仍旧出来当官答话，当下黄知县饬令忤作，将七口女尸逐细验过，喝报实系被烟闷死别无伤痕，又据天来供报尸名。“一梁天来妻刘氏”“一梁君来妻叶氏”“一梁养福妻陈氏”“一梁天来女桂婵”“一佣妇程氏”“一婢女春桃”“一婢女秋菊”。黄知县叹道：“这夥强徒居然连伤七命，便要叫书吏填尸格。”君来跪上一步禀道：“身妻叶氏已经有身五月，求太爷验明作八命存案。”黄知县吃了一惊，忙叫忤作如法相验，忤作便去取了一块新瓦用炭火烧红淬在醋里，拿起来趁热盖在叶氏肚上，一会取下来呈案，黄知县一看，果然瓦上现了一个男孩子影出来，就叫书吏照填在尸格上，然后抚慰天来几句，叫他作速备具呈词，以便追缉强盗，便打道回衙。这里天来兄弟便含悲茹痛的收拾余烬，买棺盛殓了七具尸骸，那一种凄惨情形且不必细表，只有凌贵兴那边听得这个风声，只吓得尿屁直流，从此之后大开银库驱遣财神，在广东官场中，演出一个黑暗世界来，未知毕竟如何，且听下回分解。
    ●第二年第四号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第二十一回　甄敏达连夜走梧州　林凤美失魂居旅舍
    却说龙马走到巴黎旅舍，问到了八十八号客房，进去一看不见有甚甄敏达，只看见住在十家巷丑陋不堪卖新闻纸的钝三坐在那里，龙马吃了一惊道：“阿三哥，你怎么也会跑到这里来，莫非甄先生有事带你来的么。”钝三往常总是叫龙马做太公的，因说道：“太公，你就是甚么话，难道你来得我便来不得么，难道你也是甄先生带来的么，我到了这里几天了，甄先生刚才到的，怎见得是他带我来。”龙马改容道：“是是，我说错了，请你不要见怪，甄先生为着甚么事来的你知到么。”钝三道：“我为甚么不知，甄先生是为了李小姐的事来的呀，还有个字条留给你呢。”说罢递过一个甄敏达的名片龙马接来一看，只见上面草着几个字道：“驾到请少待，仆一行即来一切事问钝三略知梗概，此人真李赛玉之忠仆也。”龙马看了问道：“阿三哥你知道李小姐的事么。”钝三道：“我怎么不知道，只怕太公你倒不知道呢。”龙马道：“自然我不知道才问你呀。”钝三道：“李小姐同着一个男人坐了火车到别处去了，太公你知道么。”龙马惊道：“嗄！怎么讲。”钝三道：“李小姐同着一个男人坐了火车到别处去了。”龙马呆了半晌道：“他同那男人到那里去呢。阿三哥，你怎么知道的，可知到他到那里么。”钝三道：“我偶然走到一条街，我也忘了他是甚么街名了，看见李小姐坐了马车来，在一家门首下车进去，我不知他访甚么人，就在那里等他等了好半天，只见一个男人出来，向李小姐所坐的车那车夫说了几句话，又给他一样甚么东西，那车夫就放了空车走了。”龙马忙道：“你还认得那个所在么，可带我出去寻他。”钝三道：“你不要忙呀，等我说完了你再说也不迟呢，我看见马车去了，料着李小姐还有一会才出来的了，不定那个男人还留他吃晚饭呢，我要趁这个空儿卖脱点新闻纸，心里一想此刻差不多四点钟了，那边停车场五点钟要开车，来往的人多或者可以多卖点，卖完了再来等李小姐出来不迟，连忙赶到那里，谁知不多一会只见那打发开车夫的男人同着小姐坐了一辆马车来卖火车票，我就吓了一跳，又见他到管货部去交代行李，我要挤上去看他卖那里的票，太公你是知道我的，身体手脚都不灵便，人又多那里挤得上去，等我挨得到卖票处时，他已经卖好票子回出来了，我又到管货部去看他的行李，要看他到那里的，谁知这里法兰西的规矩，给我们英国是两样的，我们英国是这件行李到那里的都写明了地方粘在行李上面，他这里并不是这么个办法，所以看他不出来。”龙马道：“那男人是个甚么样儿的。”钝三道：“穿的衣服是很讲究的，嘴上还有两撇八字胡子，说也奇怪，这个人我明明是认得他的，不知怎么就想不起来。”龙马道：“我从未见过李小姐有个有胡子的朋友呀，那时候你有同李小姐说话么。”钝三道：“我向来见了李小姐总是回避过不招呼的，因为我这个模样同他答话恐怕辱没了他，这回我挤入卖票处时，却是劈头遇见来不及回避了，只得脱帽招呼，谁知他只当没有看见我一般，就这么一直走过了。”龙马道：“这也没有甚么辱没。”钝三道：“可恨那有胡子的东西不知他带小姐到那里去了，那时我本想硬拉着小姐不放他去的。”龙马忙道：“你为甚么又不拉呢。”钝三道：“但是那里做得到，当着许多人我又是这么样的人，拉拉扯扯的算甚么事呢。”龙马道：“可惜了，那时有几点钟呢。”钝三道：“停车场的大钟刚刚打五点，唉真是可惜了，我那时候为甚不拉着他呢。”龙马安慰他道：“阿三哥，依你平日的办事这回可以算得头等了，就是甄先生去办这事也不过办得这样罢，此刻有了这头绪，又得甄先生来了这事就好办了，你怎么会着甄先生的呢。”钝三道：“我看见李小姐上了火车，便连忙跑到戏园要寻你告诉这件事好去追他，谁知寻你不着倒遇见了甄先生，这甄先生我曾经在十家巷口碰见过他，他问我你是钝三么，是卖新闻纸的么。我说是的，他说你住这里第几家，我说你问我做甚么，他说是要寻一个李赛玉，我就指引了他到我家去，因此记得他的相貌，又知道他同李小姐是相识的，我便一五一十的告诉了他，他吃了一大惊说道：不能耽阁了，快跟我来罢。就带了我坐上马车到这里来，他留下给你这条子就慌慌张张的出去了，太公我到巴黎来已经坐了两回马车了呢。”龙马也不在意随口问道：“怎么坐两回马车。”钝三道：“今天甄先生同我坐是第二回了，这回是不化钱的，还有一回呢。”说着就把那天晚上跟凤美到天明街的一节说了一遍，龙马暗想这个人真是李赛玉的忠仆，不定他到巴黎也是为了李赛玉来的，正想问他时，只见甄敏达慌慌忙忙的来了道：“来得好来得好不及说话了，快跟我来。”说着拉了两人就走，走到门前跳上马车忙叫快走，那马夫加上两鞭，放开辔头如飞的到了停车场，慌忙买了票子跳上火车不到半分钟时候那车已经开行了，龙马钝三两个人被他拖来扯去的也闹得昏了，敏达喘息定了方才说道：“我今天一早接到林小姐的信，知道有个甚么苏士马赠他一副手镯，是他从前所失的东西，及约定今日三点钟去访那苏士马，信后又注明这苏士马是灰色眼睛带点凶光的，我从前曾受林小姐嘱托要访拿这么一个人，这件事说来话长也不及告诉你们了，我得了这个信一刻也不敢停留，马上趁了轮船到这里来，下午五点钟到了我正要到戏园里面寻林小姐，可巧的遇见了阿三哥，知道了这件事，我问他那男人的面貌，他说的同苏士马一般，料得林小姐被他拐去了，连忙带了阿三哥到旅舍里安置好了奔到停车场去查问，知道这条铁路只通到梧州为止，那边就到了海边了，中间虽然有两三处停车场，却都是些小乡下地方，没有甚旅客到的，我料他一定往梧州去了，打了个电报去问梧州驿，问有如此这般的男女两个人来没有，得了回电说是五点钟巴黎所发火车到驿时，有像是夫妻的两个在此下车，我又发电报去问这两个人的面貌年纪，回电来说的也很对，我就忙着约你两位同去，幸而还早得一步，这回的车是末次了，错了这一次要等明天了，此刻赶到梧州连夜查办去，只怕还来得及。”龙马这才明白了那天李赛玉看着镯子出神的原故，缘来是他自己失落的东西，那个人收藏人家的失赃，自然是个歹人，不知赛玉此刻可曾遭他毒手。敏达道：“到得梧州见了苏士马我们要见景生情，我想断不是拿说话可以说得服他的，未免要行强，那时你两位也得要帮着动手。”龙马道：“这个自然，我年纪虽然大了，却还有几磅笨力，到了那时自然大家帮忙。”钝三摩拳擦掌的道：“我虽然不中用，到了动手时我便一把抱紧了他的大腿，死命的不放让你们两位打他。”说的敏达龙马两个都笑了。坐在车上左右没事，敏达又把凤美从前托自家的事约略说了一遍，龙马方才知道李赛玉是林凤美的假名子。十点半钟时，到了梧州三人下了车商量先到那里去找寻。敏达抬起头来四下里一望，见停车场里面有三幅旅舍的招纸在那里粘着，上前一看记了招牌名子在小手摺上面，料他不过在这三家之内。对龙马道：“阁下能讲法国话，请你去打听旅舍，但这件事要出其不意的突然走进去方好，问到了时要化几个小钱给那伺应的丫头，叫他不要去通报才好。”龙马点头答应，三个人一路寻去，寻到一家叫做聚仙楼的，停车场上的招贴也有他这一家在内，三个人就走了进去，龙马走到帐房里一问，谁知一问就问着了，果然有这么一男一女住在楼上某号客房，是今日黄昏从巴黎到的，又问了面貌年纪都不错，龙马对敏达笑了一笑，三人一同上楼叫伺应的丫头带到房门口，龙马取出两个角子递给他道：“我们是这位客官的亲友，要凭空闯进去同他取笑，你不必通报你去罢，没有你的事了。”那丫头笑了一笑点头道：“可以可以。”说罢闪在一旁，三个人推开房门一拥而入。钝三已是磨拳擦掌的先要动手，敏达看了他一眼他方才止住，抬头看时，果见凤美给士马两个对面坐着，士马口中衔着一筒烟笑孜孜的对着凤美，凤美低头在那里捻着两个葡萄玩弄，像是很和睦的样子。士马忽见有人闯了进来不觉惊讶，立起来望着敏达道：“你们是寻那个的，不要是走错了。”敏达此时双眼关着凤美暗暗诧异，原来他们进来凤美只当没事是的，犹如不知道有人进来一般，头也不回一回，眼睛也不看一看，士马见他不来答话，只注眼看定凤美不觉发怒道：“你们是做甚么的，怎么平白无端的闯了进来，我并不识你们呀。”敏达此时回眼打量士马，见他生得矮小身裁，赤发灰色眼，八字胡子给伦敦银行经理人说的一点也不错，因冷笑道：“你自然不识我，我却识你呢。”士马怒道：“你从何处识我来。”敏达道：“三月二十一日你在伦敦银行取银子的时候就识你了。”士马听了这句话犹如兜胸打了一拳一般，未免吃了一惊勉强道：“怎么我不识你，你到底为了甚么到我这里。”敏达冷笑道：“为的事多呢，今日这一来是为的你凭空带了李小姐来到此地，因为李小姐的事曾经托过我的。”士马也冷笑道：“你曾受谁托来。”敏达道：“在四五个月以前，就是受他本人所托。”士马听了心中觉得跷蹊，仗着胆问道：“你到底是甚么人。”敏达道：“我是侦探甄敏达。”士马听得是侦探，不觉登时呆了一呆，满肚子里去寻主意，龙马磨拳擦掌的道：“我便是李小姐的夥计，你今日无端的带了他出来，叫我今夜失尽了进帐，你马上把李小姐交我带回去万事全休，你若不放时，我便寸步不离此地，拼一个你死我活叫你认得我金龙马。”龙马本来是个性急暴燥的人，到了此时他便信口胡说想要打架，只有钝三此时就同呆了的一般，并不听见他们三个人的问答，双眼只呆呆的看着玩弄葡萄的凤美在那里出神。士马此时不知他们怎样寻到这里，料来手段一定是非凡的了，只得勉强分辩道：“你们一个说是侦探，一个说是夥计，就算你们都是的，可是侦探夥计就可以随便闯到人家房里的么，而且这个甚么时候了。”龙马大声道：“便是半夜十一点钟了你便怎么。”士马冷笑道：“原来你也知道夜深了，这半夜三更有胡乱闯到人家房里的道理么，快请出去罢。”敏达从容道：“你要我们出去也容易，但是我受了李小姐所托才这么半夜三更赶来的，除非还是李小姐叫我们出去，我们便出去了。”士马闻言满面堆下笑来，正是
    纷扰终宵成底事，解铃还仗系铃人。
    要知凤美肯叫敏达等出去不肯，且待再译下文便知分晓。
    吾读钝三历史见其事事蠢钝，惟关於用情之处则不钝，关於凤美之事尤不钝，而且禀性忠厚深以为异，以为此非钝人之举动也，及阅至终篇始恍然悟“江山易改情性难移”之谚为不诬。
    ◎第二十二回　丑钝三哭醒俏凤美　苏士马大闹聚仙楼
    却说敏达当下对士马说是只要李小姐叫我们去我们就去，断不多言，龙马也嚷道：“不错，只要李小姐一句话，我们就走了，要不是李小姐叫我们走，只怕我们要像猴子坐了胶一般，牵也牵不动呢。”士马笑道：“你们的话是真的么。”敏达道：“自然是真的。”嘴里是这么说，他那眼睛早又射到凤美身上，见他还是迷迷惘惘的坐在那里弄葡萄，不觉十分耽心，想道：莫非他吃了迷药了，果然这样又要费手脚去请医生方才解得了。只见士马提起嗓子明明朗朗的对凤美说道：李小姐，你认得甄敏达这个人么？凤美道：认得的。士马道：“今夜我同他们问答的话，想来你也听见了，他同你的夥计恼着你跟我来呢，所以他们要带你回去，李小姐你舍得丢了我独自回去么。”凤美道：“我不愿回去，我愿在这里给郎君同住。”敏达听了这几句话吓得目瞪口呆，看着凤美道：“李…不林小姐，怎么说出这句话来，不怕坏了自己名气么。苏士马这种人也可以同他同住的么。”士马听了心中暗暗吃惊道：怎么连我姓名都知道了，此时且顾不得许多，且把他支开了再作计较罢。敏达说了几句话，凤美却如聋似哑的一般，也不动一动也不答话，还是士马问他道：“小姐甄先生问你可是情愿在这里同我同住，快对他说呀。”凤美道：“不错，我愿同郎君同住在这里。”士马道：“这么说，他们几个在这里想来你也不愿意，你叫他们去罢。”凤美果然回过脸来对着三人说道：“三位请回去罢，我是不回去的了。”吓得敏达龙马两个面面相看，心中没了主意，不知他中了士马甚么迷术，迷迷惘惘的犹各木偶一般，任凭士马指挥任凭士马播弄，士马叫他怎么便怎么，而且别人同他说话他好像没有听见一样，只有士马同他说一句，他就答应一句，此刻他又亲口叫我们去，这个还有甚么法子想呢，况且又没有用强力硬押凤美回去的权利，这件事就是去报知警察，只怕也不过付之一笑，然而我们千辛万苦的寻得来，倘使离了此地这一夜工夫，凤美一生的名誉就要送的了。士马冷笑着道：“你们几位不要在这里出神了，李小姐的话你们都听见了，快请出去罢。”敏达无奈道：“从命从命，我们就走。”说着拉了龙马钝三要走，原来敏达定了主意，一出去便到警察署去告士马杀了喜仲达冒取了银子逃在这里求他来拿人，这是没有不准的，等捉了他去然后再设法请医生来救凤美的迷惘。龙马不知他有了主意，那里肯跟他走，嚷道：“我还是不走。”敏达使个眼色道：“不要多说话，我有主意我有道理。”龙马会意要走，谁知却又拉钝三不动，他站在那里犹如脚底生了根一般，听凭敏达乱拉他只作不知，瞪着两只眼睛对着凤美呆看，敏达摇摇他身体道：“阿三哥走罢，这还有甚么看头呀。”钝三依然不动，敏达道：“不好了怎么又呆了一个了。”话犹未了忽见钝三走到凤美跟前双膝跪下，双手紧紧的抱住凤美一只右手，哇的一声放声大哭起来：“李小姐呀李小姐，你在花水桥投河时被我救住了，你此刻又着了甚么魔魅了，我却没有救魔魅的法子呀，这便怎么处，李小姐你要有个甚么长短，从前枉费我救你一番了，你今夜不醒过来，我是死在这里也不肯走的。”一面说一面哭一面举起一双泪眼定睛的看着凤美的脸，敏达龙马两个见了不觉诧异深叹他那一种热诚甚是敬他，又见他愚得可怜，你便这样哭到天亮便怎么样呢，只有士马见了勃然大怒大喝道：“蠢才快放手。”钝三也大喝道：“你便蠢才我不放。”一面还是死命的抱住凤美的右手不放叫道：“小姐醒来，小姐醒来。”凤美举起左手不住的在那里揉眼睛，钝三还是不住的叫醒来。龙马看见凤美揉眼也帮着叫小姐醒来醒来。士马又怒又急，拿起桌上的玻璃杯要打钝三。钝三道：“你打死我我也不放手，李小姐呀快点醒来罢，快点醒来罢。”凤美身子犹如着了电气一般忽然打了一个寒噤，猛然苏醒过来，伸出左手在桌上拍了一下道：“呀，这里是甚么地方。”钝三道：“阿弥陀佛，我的小姐醒过来了。”连忙放手站起来，凤美抬眼一见士马猛然想起被士马用那一种魔术来迷了自己，以后的事便全不知道了，转眼看见敏达龙马都在这里，犹如做梦一般，然而他那胆就壮了许多，此刻他不怕士马那双魔眼了，反看着他冷笑道：“这会可要审问你了。”士马见凤美醒了过来十分惶急，也顾不得房里人多，走近凤美跟前伸出手来还要施展他那魔术，这会凤美知道他的手段，连忙站起来退后两步大声叫道：“苏士马，我敢在这三位跟前证明你是个杀人的强盗，我有确凿的证据，你杀了我丈夫喜仲达，冒了仲达名字取了他的银子，偷了我的金珠宝石首饰。”士马又惊又怒走上前去，要堵凤美的口，钝三连忙走来拦住，大骂道：“杀人的强盗你还敢动手么，反了反了，那个快叫警察去快点快点。”士马大怒拿起一个玻璃杯没头没脑的照脸打去，钝三低头一躲恰么蛟诙钌希登时血流满面，龙马大嚷道：“不好了，反了又打伤人了。”钝三被打破额角，他还不知痛楚还遮护着凤美，凤美此时气的面白唇青一言不发，一心要同士马拼个你死我活，以报仲达之仇，几乎忘了自己的身体。龙马便揎拳捋袖的打士马，两个人扭做一团，敏达护住了凤美，劝他不要急不要气，今日这个仇报定了，一面叫龙马道：“你们不要打不要打，这不是打得明白的事，阿三哥你去拉开他两个，有话好讲呀。”此刻钝三方才知道额角上疼痛非常，伸手在头上去乱揉，那血又流个不止，把两只手揉成了血手，听得敏达叫，便走过来拉龙马道：“太公，不要动手，我们见了官说话，好替小姐报仇。”他两个人扭结在一堆，钝三是个笨手笨脚的，那里拉得开他，只趁势重重的打了士马几下，龙马一面打一面嚷道：“你只赔还我今夜的赚头我便住手。”龙马本来是个有气力的人，士马用尽平生之力仅能抵挡得住，此刻加了钝三一双手，几乎支持不住，敏达看不过，只得亲自走过来先拉开了钝三，再来竭力把他两人分开，分是叫他分开了，可是他用力过猛，一脱手误碰在一张独脚的小桌上，砰訇一声桌子翻了，只这一声响惊的旅舍中人不约而同的走来观看，原来里面吵闹了半天，房门外面早就站了许多人在那里听的了，只是不便进来，此刻听得一声怪响就乘势推开房门一拥进来，七嘴八舌的问是甚么事，只见他两个人虽然开交了，却还是一个揸拳捋袖一个切齿磨牙，一个努目睁眉一个磨拳擦掌，说来也是好笑，看着好像单是为他两个的事情似的，反把士马杀仲达凤美要报仇一节忘了，钝三此时额上痛的了不得，躺在地上去了，敏达道：“我们来的为了何等大事，怎么糊里糊涂的就这么一打，我此刻是走不开的，金君你去报警察，请他们派两个人来罢。”龙马那里听见，嘴里还是乱骂：“天杀的狗才，你今夜害了我多少赚头，并且不是单单害我，还害了我们的园主，可恨我的右手受过伤，没了气力不然我早把你这谋财害命的真强盗打煞了。”一时进来看热闹的人听了不懂起来，在那里交头接耳的议论道：“他明明说的不过是害了他一夜的赚头，怎么忽然又说甚么谋财害命起来。”只见士马站起来又要奔凤美，龙马一把拦住道：“你还要作恶。”敏达喝龙马道：“叫你去叫警察，怎么还不去呀。”龙马道：“你看他像疯子是的，一个又受伤跌倒了，我再跑了出去你一个人照应得来么。”敏达道：“你只管去有我呢。”士马此时急的没了主意，生怕他去叫了个警察来吃了官司，这杀人偿命欠债还钱的两椿罪案我是要一身承当的了，此刻一时又想不出甚么法子来躲避，只得绊住了他不让他去叫，用个缓兵之计再筹别的法子，想罢舍了凤美直奔龙马，兜脑就是一拳，龙马连忙闪过。士马骂道：“你这个失心疯的狂徒，你那一只眼睛看见我谋财害命来。”龙马正要还手还口，此时凤美气的稍为定了，站在敏达背后叫道：“金先生，且不要动手，等我把他谋财害命的证据说出来，大众听听。”说罢便把自己怎样在韶安与仲达相见，仲达怎么要到伦敦求取允许状，自己怎样托付仲达拿金珠宝石去存放银行，仲达怎样一去不回，自己怎样追到伦敦，怎样托甄敏达，怎样流落了学了唱戏，怎样来到巴黎，敏达以为这些话不必在这里说怎奈凤美一要在众人跟前证明士马的罪案，又说道：“他无端的把一副金镯子来送给我，我打开一看正是我托仲达的东西，幸而我改了名字演戏，他不知仲达是我丈夫，这是他恶贯满盈合当破案，他才不因不由的送给我呀，当时我见了就十分疑心，第三天他又亲身来看我，夸说有多少金珠宝石，我有心要试探他约他过一天到他家去看看，他又应允了，谁知我走去一看，没有一件不是我的东西，我耐不住便一般般的盘问他，问得他急了不知他怎么样用了个甚么怪魔术，我以后就不知人事了，方才醒转过来，此刻这里是甚么地方，此刻是甚么时候我怎样会到了这里都不知道呢，众位他能把这个魔术迷住我，就可以迷别人，怕他不是拿这个魔术迷杀了仲达么。”士马道：“我今天怎么碰了这些疯子，我这东西是四五个月之前同喜仲达买的，想喜仲达是他的汉子，一旦负了心拿他的东西卖了避过，不同他见面，我买我的东西，那里知道是他的，他不见了汉子想疯了，害了这寡相思没廉耻的病，却来含血喷人。”这一席话倒气得凤美说不出话来，内中有一个年纪大的走上一步问道：“这些事本不应该我们查问，我们又没有查问的权，不过要请教阁下一句话，依阁下这么说，这女子又为甚跟你们到梧州来呢，你为甚又肯同他同来呢，他疯了你未疯呀。”这几句话把士马问住了，勉强支吾道：“这…这个……”龙马道：“这这甚么呀，这就是你用魔术拐来的。”士马还道：“这…这是偶然碰在一起的，我那时不知道他是个疯子呀。”那人笑了一笑退了一步道：“这种案就是惊了官府也要见证齐备才审得明白呢。”龙马对敏达道：“我叫警察去了。”说着回身要走，一瞥眼看见士马在枕头底翻甚么东西，留心定睛一看大叫道：“苏士马拿手枪打人呀。”一句话吓的看闹热的人一齐退出房外，说时迟那时快，士马已经举起手枪回转身来了。龙马连忙上前托住他那只手，钝三此时恐怕伤了，凤美也顾不得额角痛了，急忙扒起来狠命的在他那只手上打了一拳，那枝枪便抛了下来，不偏不倚的刚刚跌在凤美脚下。钝三到底痛不过，仍旧蹲了下来俯在地下，忽听得轰的一声，一缕白烟起处苏士马大叫一声，横倒地下，恰玫乖诙廴身上。正是
    袖底飞来霹雳，房中睡倒凶徒。
    不知士马性命如何，且待再译下文便知分晓。
    ●第二年第四号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著
    上海知新室主人译
    ◎第十五回　察行藏旁观私议论　　赎衣物同病却相怜
    却说白路义兄妹两个出得门来到了街上，爱媛遂把左臂穿入路义臂湾之中，两个并肩而行，一面就向着路义说道：“以后我们不必再上铁家的门了，去了反惹得你心上不自在。”路义道：“怎么叫做惹得我心上不自在，我却不懂你的说话。”爱媛道：“你心爱妙儿，难道还以为我不知道吗。”路义道：“他能够爱我自然我也心爱他，但是妙儿小姐平日举动留心非常，惟恐稍一不慎，惹起了我的一片痴心，所以断不致累我妄用痴情的，虽然无论如何你断无与他半途绝交不与往来之理，我劝你还是和他照旧的往来，因为他此刻正是用得着你的时候呢，你还没有知道，他不久就要堕入歹人术中了，这位伯爵不是专为娶他这个人，其实是专为娶他几个钱呢，我告诉你的话，是不会错的，你看着就知道了。”“我但愿你说错了才好，但是这个人我也有些信不过他，忽然要出远门起来，这也是离散的预兆，还有一件就是那位陈家鼐也和你一个意思，很不欢喜这位甚么伯爵的”“这倒不希奇的，他是一片忠心对付瑞福老伯的人，大约也看破了这位贵族的诡计了。”“提起了陈家鼐我倒必得要告诉你，就是我们下礼拜想去逛博特院的事，我已经同他谈起过了，他也很喜欢我们一块儿去呢。”“同去倒也很好，但是我想他这一天的衣服总得穿得齐整些，平常日子我只见他常穿一件褴褛褂子。”“你见他时总在相馆里做工时的衣服，自然不能同游玩时比的。”“哈哈，妹子你要替他争面子，自然总有话说的。”当下爱媛听了这话，急急的抢着说道：“没有的说话，他待我很有礼貌，所以我有时同他谈谈，除此之外一无别的了……下礼拜日却已约定了要同去逛一会子，此刻你不必领我到客气的表亲那边去了，还是陪我到‘花篮街’“两益”典当里去罢，那边也是顺路，不很过远我要去取匚夷歉倍环，本来打算正月里取赎的。”“月份还没有到呀，而且……”“你没有钱赎，我自己有钱呢，我昨日领到了生活钱了，倒很有几块呢。”“那么着我就陪你去，但是你可不许叫我一同进去的。”“你放心，要是你进去给人家瞧见了还以为你把金表押了钱，去赴跳舞会呢，像我这么一个人即使自己有首饰押钱，人家也不会疑我作什么不可对人言的事。”“那个自然，不是付房租总是别的正用罢了，如今你要去赎耳环，你去赎罢，那时你自己进去我在街上等着，多少钱你垫了，一到月底我就还你。”“这又何必呢，钱还是我比你富呢……我说哥哥，那位史太太你看他到底是怎么样一个人，我总以为是个女侦探家呢。”“那个也许是的，这位史太太，他任什么样人都请都往来的，他起先就同贾伯爵一起的，所以什么东道我都可以赌得，这位贾伯爵和铁家父女相识，一定还是从史家这边绍介的呢。”“我看的也是这样，你但看史太太一进相馆，就同伯爵多少亲热，又竭力的和顾兰如拉拢相见，下次他家里请客还要请他去合唱呢，到了那天你还去么。”“我那是永远不去了，我从前因为去了受累，要是一向不去我也不至於和妙儿小姐相识了。”“从此你心里就爱上了他了。”“咳，我们不必再谈这些了，但是那么说，这位顾娘娘定是曲家了。”“头等曲师呢，他在俄罗斯唱了好几年方才回来。”“奇怪，怎么我以前从没听见过他，他的容貌虽有些异样，风韵是着实好的。”“我看起来却是平常得很。”“你说他和贾伯爵两个起先不相识的么。”“未必，虽然史太太却两面一个个都和他们引见的，然而我总想他们先前一定曾经会见过的呢，只要看他们彼此相见的时候，虽是礼貌甚周，举动却总是闲闲的，而且我在旁边冷眼看见他们彼此对面一望，大有大家心照的神情呢。”“他去拜瑞福老伯又是什么缘故呢。”“我也不懂，但是他自称因为到了史太太那边，刚巧史太太要访瑞福老伯，所以拉着他同来的，瑞福老伯接待他亦很客气的，往后他自然还要去呢。”“咳，这种人同贾伯爵一样靠不住的。”“好得妙儿同这位顾娘娘却也不过如此，并不甚么亲热的，但是我还有一句话要告诉你，方才你没有到瑞福老伯处之前，有位警察先到过的，那晚出了事送他回去的说就是他，他来讲了许多警察处查办的事情。”“那个泼药水的人他们有查了出来没有。”“还没有呢，但是那是谋毙的妇人和谋杀的缘故，他们已知道了，据说他生前是个女优，后来穷了他们要谋死他，因为有契据落在他手里，大约是书信和当票之类，我也听得他们讲起“两益”当铺的，如今我刚巧要到“两益”去，所以倒想起来了。”“但是他这些当票，是从那里来的呢，当铺里没有东西押着是不肯借钱的，瑞福老伯不是说过的吗，这妇人临死躺在被窝里的呢。”“虽是这么说，但是穷人也是慢慢儿的穷下来的，况且衣服被窝杂用器具那一样不能当钱，我听说最小的押款是三个法郎呀。”“也许是的，然而人家要谋死他，决不为了三法郎东西的当票，他这穷人也断不会有甚么贵重的衣服首饰。”“非但没有，他还求乞度日呢，但是也有人说谋死他的人或者有什么隐情在他肚里，怕他穷不过了要告发，所以下此毒手也未可知，但愿他们早点查着了正犯才好。”“然则你还是信服警察的了，我却一点儿瞧他们不起呢，我若有了功夫去侦探这件案子一定要比他们神速十倍呢，并不是夸口，我着实可以自信的。”“陈家鼐昨天告诉我说，他也在暗里查探罪人呢。”“那就很好了，然而我却不愿干预这些与我无涉的事情，假使瑞福老伯要想报仇，他应该叫他女婿干去，他女婿既然想谋得你那位女友妙儿的这份家私，他总得去出些死力呀，妙儿此刻可怜被这位伯爵迷昏了，只等他老子两条腿一伸，那时再没有别人替他管帐，这位美貌伯爵就要为所欲为了，不必说这些赃奁，就是他这个人还不在他的手掌之中吗。”“哥哥你这些话都因为心上有了意见发了怒气，所以说得这么的不公，没来由你又凭空料到伯爵将来的意思，这个日后的事情你现在怎么会得知道，这不叫做深文周内有意罗织吗，真是欲加之罪不患无辞了，所以大凡一个人议论是非断不可先存成见，有了成见说话就不得公平了。”“这些闲事我们不必去管他罢，这里已是‘花篮街’了，你且进去取你的耳环罢，我就在这里大街上等你。”
    话说爱媛心上本来也是不欢喜贾伯爵的，虽然伯爵是他知己闺友的丈夫，没有几天就要结婚了，但是他心上也并没有一点要卫护他的意思，不过方才听他哥哥所说的一番言语，似乎太觉离经而且含有醋意似的，所以抱着不平之气大发议论，后来见他哥哥不愿意听他，亦无意同他辩驳，所以也就作为罢论了，当时二人且说且行，行至离‘花篮街’不远，在一道‘克利溪街’上，那白路义就在街旁一条路凳上坐了下来，爱媛也就独自一人踽踽独行，转一个湾折到‘花篮街’“两益”当铺里去了，且说大同就一个人走到这种地方去，总要前后回顾回顾，然后溜进门去，惟恐被熟人见了难以为情，这也是世人的通病，憔独这位白小姐却自以为穷得清白尊贵，不怕人家议於其后，所以堂堂皇皇昂昂然的走将进去，并不曾做出探头探脑那种丑态来，原来白氏兄妹於日用一切，虽然挣扎诸般从俭无奈他虽不是长安居大不易，却是巴黎居大不易，所入总不敷所出，所以常有青黄不接，寅吃卯粮的时候故此这位小姐在这当铺里，居然也走得烂熟了，当下他昂然进去一直走到了居中的一个大帐房里推门进去，其实他们另有一所屋子门上用黑字写着“闲人莫入”字样，就是另辟的密室，收拾得很是清静专门预备着那些体面人当当出入的。爱媛小姐心里也未尝不知有这个密室，但是他不必避人，所以非但不欲进去连瞧都不屑瞧一瞧，竟熟视无睹的走过了，且说爱媛小姐走得进去一看，只见大帐房里人已不少，大抵穷人度日，过冬最难，到了年底自然格外的艰穷拮据，所以当当的也格外多於平日，取赎冬衣的自然也不少，其时但听柜上唱价声数钱声取物声，除此之外却肃然屏息绝静无声，那许多的主顾没有一个开口有声的，即使叫着他的号数姓氏，他也不过轻轻答应不敢声张出来，其实旁边的人也是同病相怜，并没有个管人闲帐的，谁知道一个人到了这个地位，他自然而然就会心虚怕羞置身无地的，这种神情在有钱享福的人叫他心里那里体贴得到呢。且说爱媛坐在靠墙一条凳上等赎他的东西，他看见来当东西的人实在不少，大小东西无一不有，尽有不值这些数目被柜上退出去的，其中有一个妇人要想拿破东西押几个钱给小⒆勇蚍钩裕柜上的人不答应，那妇人只得带了两行眼泪垂头出去。爱媛因为急要赎了东西去会他哥哥，所以也没有去问他，原来典铺里柜台一面当一面赎，不在一处的，当的柜上人多赎的柜上人少，因此赎当自然容易些，但须交了票子算了银子就可以了。且说当时爱媛方在柜上交银，忽然外面又来了一个人觉得一惊退避不迭，你道此人是谁，原来就是自来学徒陈家鼐的便是，好得当时家鼐并没留心，所以没有看见，但是爱媛心上，以为诧异得很，暂且立在人丛中不走，要看他来此作甚，那边本有一个少妇在那里赎表，家鼐就在这少妇肩后，抻手上去向着柜上说道：“这是我的票子，请你先给我赎一赎，我这外褂是等着穿的。”那柜上的人说：“你且候着还没有轮到你呢，你要等用褂子你到明天三点钟来拿，你知道照章程须先一天来咨照的。”家鼐道：“你们动不动总是照章程算了罢，明天也好横竖我这新褂子要礼拜日才用呢。”如今爱媛在旁边听了，心里倒明白了，知道他无非是为我约他去逛博物院起见和我来赎耳环一个意思，天下有情人的心想大抵出於一涂的，所以把他方才要想避他的意思一笔勾消，而且恨不得此时彼此相见各明来意，可以愈加显得同病相怜，大家要好故此站着不动，一面陈家鼐被柜上的人说了轮不到他，他也只得耐心等着，正在四望闲观，忽然一眼瞥见了爱媛，他就除了帽子，走进来和爱媛招呼，不知他两个见了是甚么情形，且待下回分说。
    ◎第十六回　穷学徒发心行善事　大曲家无意露原形
    却说陈家鼐见了爱媛连忙脱了帽子过来相见，先就问道：“怎么你也在这里么。”爱媛笑着答道：“怎么叫我不来这里呢，难道你以为我有钱吗，抑或叫我去求人呢？”“都不是的，小姐我知道你不过暂时通融通融罢咧，要是我做得到我包你……”“你也办不到的，即使你办得到，我也断不肯要你帮忙，你也很知道的。”爱媛说到这里笑了一笑又说道：“你也不必替我着急，我不是来当当，倒是来赎当的呢，还是正月里掉不过来所以当的。”“我和你一样我也因为要付房租所以当的，我在‘奥屯街’六层楼上住一间房子，要付到二百五十法郎的房租，单是这一件，你就可知别的了，然而家伙是有限的，搬起家来一辆车子就够了。”“我们倒是近邻了，我们兄妹两个就住在‘腊八街’呢。”“说起了你们哥哥，我见了他很有点惧怕的。”“何以呢。”“他似乎太觉静默尊重了，像我这种手艺人和他合不来。”“他做了银行生意，不由得他不自重些，然而像你这种工艺家，他是着实欢喜的，他现在的执业他自己也不狠满意，要是他谱的几套曲本脱稿之后，早晚得了善价，他就要告辞了，另图别业的，而且他很器重你呢，你但看礼拜日约你一同去逛，就不是自傲的证据了，你可是就为了这个特地来赎外褂的吗。”爱媛说了忍不住的狂笑，家鼐遂问道：“怎么你已经知道了？”“自然，刚才你说的声音老高的，我早听见了。”“好呀，我老实给你知道了也不要紧，但是到了礼拜我穿了新衣服，你不要当我浪子看待，我若依然穿了这件旧衣服是万不能和你们一块儿去的，所以没有法子自己亵渎了身份去弄了钱，才得赎出这件衣服呢。”“怎么你倒会亵了身份弄钱用吗。”“是呀，我这叫做降格以求呢，因为有一个开肉庄的许我四十个法郎，叫我用猪油范一头母猪，放在他那门旁的窗户里，供着人家看，我起初不答应他，后来勉强应允了，他先付我二十法郎，其余的等到三天之后做成了再找，我想到那时候摆了出来看的人一定多的，所以我的名字一定不肯铸上去。”陈家鼐这么讲解了一番，爱媛也恍然明白了，想到在母猪身上铸名的一句话，禁不住笑得一个不可开交，家鼐发急道：“你千万不可告诉别人，倘使你令兄知道我和屠夫做……”家鼐说到这里忽听得那柜上的人唤道：“此刻轮到你了来罢。”家鼐就连忙缩住了这句话，改口说道：“小姐你先请罢。”爱媛便走上几步和那柜上的人结算利息去了，家鼐不便跟着独自站在一处，细细去看面前柜上那些当当的人，其中有一个妇人年纪还不狠大，外面穿的衣服虽还干净，然而穷相已是毕露的了，只见他正在那里和柜上争论，要将一只银戒指当十个法郎，柜上的只答应五个，他估量着价钱相去太远万难成交，所以立刻就把东西交还那妇人，妇人没法只得垂头丧气而去，一路走着一路就哭了出来，那种苦景却被陈家鼐的一双冷眼看见了，他本是一个善观气色的人，并且他也深晓得巴黎地方过穷日子的苦处，他生平又最容易动那恻隐之心，当下他一眼瞥见了，又动了他那济困扶危的善心，於是蹑足潜踪的跟了他走，走不到几步就向他低声问道：“那不是你的婚姻戒指？”那妇人听了此话，觉得狠是诧异回过头来向着陈家鼐望了几眼，不敢便和他答话，慢慢的涨红了脸嗫嚅着答道：“是呀先生，但是……”家鼐不等他说完便道：“想是你家丈夫丢了你再也不回来了，你小⒆佑屑父觯俊薄傲礁觯但是……”“大约他们年纪太小棺霾涣松趺矗想来除了你自己也没有第二个去养活他们，只怕你上几个月的房租还没有付，房东又在那里吓唬着，明日要撵你们出门外去是不是呢，大正月里天气又冷，要叫小⒆用锹端拊诖蠼稚希也不是个事情。”家鼐这一番话句句都猜到那妇人的心坎里去，所以他也没有别的话说，只有抽咽着说道：“不是也只得是了。”家鼐道：“你还去想想别的法子罢。”“甚么法子都想了，两个孩子从昨天起还一点东西没有到肚里呢，这个东西他只许我当五个法郎就是当了，只可够多活一礼拜的命，过了这一礼拜叫我又怎么样呢，我又没有一点儿生活可做。”“你向来是做甚么生活的呢。”“我从前本来在几家大铺子里做柏林的羊毛生活，后来我自己愈弄愈穷，他们都不肯相信我了，我自己又没有本钱买来自己做。”此时陈家鼐眼见得他实在凄凉，那一点恻隐之心更是按捺不住，於是心里盘算了一番想到妙儿向来是最肯做好事的，常常见他周济穷人，想了一会又问道：“你住在甚么地方，我怕可以荐你一件事去做。”“住在‘波孛拉路’和‘未来脱街’嘴角上，然而过了今日晚上，明日就怕不在那里了。”“哦！是呀你没有钱，那狠心辣手的房东自然要把你们撵出来了，即使你们冻死了也与他没有甚么相干，这么罢，你明日下午三点钟到‘白帝诺街’九十九号铁瑞福先生家里，来找我姓陈的陈家鼐，那时你来领些生活去做。”“先生你行这样的好事就是我母子三个的救命王菩萨了。”“我做得到是要做的，然而我家里有的是藤穿椅子，用不着甚么毛绒装饰的，不过我认识的一位小姐，他一定能帮忙你就是了，此刻你先拿些钱去买些东西缎带小⒆幽兀你房租欠了多少了？”家鼐一面说一面就从袋里把那屠夫付的一个（拿破仑）取出来，交给那妇人手中了。（按拿破仑乃法国一种金圆之名，因幕上铸就前皇帝拿破仑肖像。故即以拿破仑之名名之，每拿破仑一枚合法郎二十枚云）当时那妇人回答道：“房租共欠十法郎，先生肯将我这戒指取去抵押十个法郎，我就受你，倘是你作为施舍或者作为赏我，我就不能领了。”“这个我不算施舍，也不算赏你，你以后做生活得了工钱可以慢慢儿还我的，就是十法郎你也不够呀，倘是如数付了房租你又怎么过得到明天呢，我说你就拿了去快去买些面包汤水去给小⒆用浅园铡！蹦歉救嘶挂苦苦的推辞，陈家鼐就把他一推推到了帐房门外又向他笑着说道：“你去罢，不用说这些无谓的话了，日后我娶了媳妇成了家还要雇你做管家婆呢。”说毕便撇了那妇人回将进去，刚巧爱媛算毕了帐出来笑嘻嘻的说道：“完事了，明天我可以来取耳环子了，礼拜日也可以戴出来了，此刻你去算你的罢。”家鼐嗫嚅着答道：“不，我已改了主意了。”那绝静无声，那许多的主顾没有一个开口有声的，即使叫着他的号数姓氏，他也不过轻轻答应不敢声张出来，其实旁边的人也是同病相怜，并没有个管人闲帐的，谁知道一个人到了这个地位，他自然而然就会心虚怕羞置身无地的，这种神情在有钱享福的人叫他心里那里体贴得到呢。且说爱媛坐在靠墙一条凳上等赎他的东西，他看见来当东西的人实在不少，大小东西无一不有，尽有不值这些数目被柜上退出去的，其中有一个妇人要想拿破东西押几个钱给小⒆勇蚍钩裕柜上的人不答应，那妇人只得带了两行眼泪垂头出去。爱媛因为急要赎了东西去会他哥哥，所以也没有去问他，原来典铺里柜台一面当一面赎，不在一处的，当的柜上人多赎的柜上人少，因此赎当自然容易些，但须交了票子算了银子就可以了。且说当时爱媛方在柜上交银，忽然外面又来了一个人觉得一惊退避不迭，你道此人是谁，原来就是自来学徒陈家鼐的便是，好得当时家鼐并没留心，所以没有看见，但是爱媛心上，以为诧异得很，暂且立在人丛中不走，要看他来此作甚，那边本有一个少妇在那里赎表，家鼐就在这少妇肩后，抻手上去向着柜上说道：“这是我的票子，请你先给我赎一赎，我这外褂是等着穿的。”那柜上的人说：“你且候着还没有轮到你呢，你要等用褂子你到明天三点钟来拿，你知道照章程须先一天来咨照的。”家鼐道：“你们动不动总是照章程算了罢，明天也好横竖我这新褂子要礼拜日才用呢。”如今爱媛在旁边听了，心里倒明白了，知道他无非是为我约他去逛博物院起见和我来赎耳环一个意思，天下有情人的心想大抵出於一涂的，所以把他方才要想避他的意思一笔勾消，而且恨不得此时彼此相见各明来意，可以愈加显得同病相怜，大家要好故此站着不动，一面陈家鼐被柜上的人说了轮不到他，他也只得耐心等着，正在四望闲观，忽然一眼瞥见了爱媛，他就除了帽子，走进来和爱媛招呼，不知他两个见了是甚么情形，且待下回分说。
    ◎第十六回　穷学徒发心行善事　大曲家无意露原形
    却说陈家鼐见了爱媛连忙脱了帽子过来相见，先就问道：“怎么你也在这里么。”爱媛笑着答道：“怎么叫我不来这里呢，难道你以为我有钱吗，抑或叫我去求人呢？”“都不是的，小姐我知道你不过暂时通融通融罢咧，要是我做得到我包你……”“你也办不到的，即使你办得到，我也断不肯要你帮忙，你也很知道的。”爱媛说到这里笑了一笑又说道：“你也不必替我着急，我不是来当当，倒是来赎当的呢，还是正月里掉不过来所以当的。”“我和你一样我也因为要付房租所以当的，我在‘奥屯街’六层楼上住一间房子，要付到二百五十法郎的房租，单是这一件，你就可知别的了，然而家伙是有限的，搬起家来一辆车子就够了。”“我们倒是近邻了，我们兄妹两个就住在‘腊八街’呢。”“说起了你们哥哥，我见了他很有点惧怕的。”“何以呢。”“他似乎太觉静默尊重了，像我这种手艺人和他合不来。”“他做了银行生意，不由得他不自重些，然而像你这种工艺家，他是着实欢喜的，他现在的执业他自己也不狠满意，要是他谱的几套曲本脱稿之后，早晚得了善价，他就要告辞了，另图别业的，而且他很器重你呢，你但看礼拜日约你一同去逛，就不是自傲的证据了，你可是就为了这个特地来赎外褂的吗。”爱媛说了忍不住的狂笑，家鼐遂问道：“怎么你已经知道了？”“自然，刚才你说的声音老高的，我早听见了。”“好呀，我老实给你知道了也不要紧，但是到了礼拜我穿了新衣服，你不要当我浪子看待，我若依然穿了这件旧衣服是万不能和你们一块儿去的，所以没有法子自己亵渎了身份去弄了钱，才得赎出这件衣服呢。”“怎么你倒会亵了身份弄钱用吗。”“是呀，我这叫做降格以求呢，因为有一个开肉庄的许我四十个法郎，叫我用猪油范一头母猪，放在他那门旁的窗户里，供着人家看，我起初不答应他，后来勉强应允了，他先付我二十法郎，其余的等到三天之后做成了再找，我想到那时候摆了出来看的人一定多的，所以我的名字一定不肯铸上去。”陈家鼐这么讲解了一番，爱媛也恍然明白了，想到在母猪身上铸名字的一句话，禁不住笑得一个不可开交，家鼐发急道：“你千万不可告诉别人，倘使你令兄知道我和屠夫做……”家鼐说到这里忽听得那柜上的人唤道：“此刻轮到你了来罢。”家鼐就连忙缩住了这句话，改口说道：“小姐你先请罢。”爱媛便走上几步和那柜上的人结算利息去了，家鼐不便跟着独自站在一处，细细去看面前柜上那些当当的人，其中有一个妇人年纪还不狠大，外面穿的衣服虽还干净，然而穷相已是毕露的了，只见他正在那里和柜上争论，要将一只银戒指当十个法郎，柜上的只答应五个，他估量着价钱相去太远万难成交，所以立刻就把东西交还那妇人，妇人没法只得垂头丧气而去，一路走着一路就哭了出来，那种苦景却被陈家鼐的一双冷眼看见了，他本是一个善观气色的人，并且他也深晓得巴黎地方过穷日子的苦处，他生平又最容易动那恻隐之心，当下他一眼瞥见了，又动了他那济困扶危的善心，於是蹑足潜踪的跟了他走，走不到几步就向他低声问道：“那不是你的婚姻戒指么？”那妇人听了此话，觉得狠是诧异回过头来向着陈家鼐望了几眼，不敢便和他答话，慢慢的涨红了脸嗫嚅着答道：“是呀先生，但是……”家鼐不等他说完便道：“想是你家丈夫丢了你再也不回来了，你小⒆佑屑父觯俊薄傲礁觯但是……”“大约他们年纪太小棺霾涣松趺矗想来除了你自己也没有第二个去养活他们，只怕你上几个月的房租还没有付，房东又在那里吓唬着，明日要撵你们出门外去是不是呢，大正月里天气又冷，要叫小⒆用锹端拊诖蠼稚希也不是个事情。”家鼐这一番话句句都猜到那妇人的心坎里去，所以他也没有别的话说，只有抽咽着说道：“不是也只得是了。”家鼐道：“你还去想想别的法子罢。”“甚么法子都想了，两个孩子从昨天起还一点东西没有到肚里呢，这个东西他只许我当五个法郎就是当了，只可够多活一礼拜的命，过了这一礼拜叫我又怎么样呢，我又没有一点儿生活可做。”“你向来是做甚么生活的呢。”“我从前本来在几家大铺子里做柏林的羊毛生活，后来我自己愈弄愈穷，他们都不肯相信我了，我自己又没有本钱买来自己做。”此时陈家鼐眼见得他实在凄凉，那一点恻隐之心更是按捺不住，於是心里盘算了一番想到妙儿向来是最肯做好事的，常常见他周济穷人，想了一会又问道：“你住在甚么地方，我怕可以荐你一件事去做。”“住在‘波孛拉路’和‘未来脱街’嘴角上，然而过了今日晚上，明日就怕不在那里了。”“哦！是呀你没有钱，那狠心辣手的房东自然要把你们撵出来了，即使你们冻死了也与他没有甚么相干，这么罢，你明日下午三点钟到‘白帝诺街’九十九号铁瑞福先生家里，来找我姓陈的陈家鼐，那时你来领些生活去做。”“先生你行这样的好事就是我母子三个的救命王菩萨了。”“我做得到是要做的，然而我家里有的是藤穿椅子，用不着甚么毛绒装饰的，不过我认识的一位小姐，他一定能帮忙你就是了，此刻你先拿些钱去买些东西给小⒆幽兀你房租欠了多少了？”家鼐一面说一面就从袋里把那屠夫付的一个（拿破仑）取出来，交给那妇人手中了。（按拿破仑乃法国一种金圆之名，因幕上铸就前皇帝拿破仑肖像。故即以拿破仑之名名之，每拿破仑一枚合法郎二十枚云。）当时那妇人回答道：“房租共欠十法郎，先生肯将我这戒指取去抵押十个法郎，我就受你，倘是你作为施舍或者作为赏我，我就不能领了。”“这个我不算施舍，也不算赏你，你以后做生活得了工钱可以慢慢儿还我的，就是十法郎你也不够呀，倘是如数付了房租你又怎么过得到明天呢，我说你就拿了去快去买些面包汤水去给小⒆用浅园铡！蹦歉救嘶挂苦苦的推辞，陈家鼐就把他一推推到了帐房门外又向他笑着说道：“你去罢，不用说这些无谓的话了，日后我娶了媳妇成了家还要雇你做管家婆呢。”说毕便撇了那妇人回将进去，刚巧爱媛算毕了帐出来笑嘻嘻的说道：“完事了，明天我可以来取耳环子了，礼拜日也可以戴出来了，此刻你去算你的罢。”家鼐嗫嚅着答道：“不，我已改了主意了，那杀猪的还欠我二十个法朗，我明日下半天去交了猪，再来赎褂子也还来得及。”原来方才家鼐和那妇人交涉的情形爱媛本来都看得明明白白，所以同他相戏道：“你何不简直的认了，说赎当的钱已经到了那妇人的口袋里，去做了他们的救命王菩萨呢。”家鼐也和他戏道：“小姐，你还不知道，这都因为我心上爱你，所以当了你面行这一回好事呢，正经说那妇人明日要到铁家去的，请你也和你那好朋友妙儿小姐说说，叫他做做好事。”“那个自然，你如此竭力帮他也真是难得，我也钦佩得很，就是那屠户万一不还你的余价你没有钱赎新衣服，到了礼拜依然一件旧衫子那时我也得和你把臂去逛呢。”“那到可以保得定不会落空的，万一不够，我照样再做一头猪都使得，况且我得蒙小姐优待同去欢畅一天，就多付些代价也并不为贵。”爱媛笑谢了一声又道：“如今我必得先行了，不然你就挽着我手臂一同送我到大街上去罢，我哥哥在那边候着呢。”“不敢，不敢，我不瞒你说，我现在自惭形秽得很，而且你知道我这里还有事呢。”家鼐一面这么说一面开了大帐房的门自己退后一步让爱媛出去，谁知爱媛方欲出门，却又站住身子用手在家鼐臂上轻轻拍了一下，一面口里说：“瞧！”但见大帐房外面有一个妇人从当里密室中出来一路向外面大门而走，手里拿了一只硬板做的小匣子，此种匣子是典当里专放贵重首饰用的，那妇人一路走一路细细的在那里看他手里那张物单，所以并没留心陈家鼐也没瞧见白爱媛，他们两个却都认识他，那个自来学徒立刻就把手里那扇二重门一放门就关了，他向爱媛道：“怎么他也会有事情到这里来吗？一位大曲艺家方从俄罗斯国回来，他应该满载而归的呀这又奇了，哼这位顾兰如娘娘实在令人可疑，那么我想到葛兰德的说话到底不错了。”爱媛道：“他这个人我也很心疑他，但是并不为他到这里来之故，因为我们也常到这里的。”陈家鼐急道：“话虽如此但是我们不是有钱的人呀，像他……”“恐怕他也不是常常有钱的，这些首饰也许未到俄国之先当了的，你知道艺术家并不是包发财的，他此刻一到这里自然立刻要去赎当了……”“要就是他母亲的十字架，若是别的首饰那里搁得到此刻，你听了葛兰德的话你就要和我一样不相信他了。”“怎么！他也认识他么？”“此刻他还不敢指定，然而说他极像从前那个麦而高家的女人，那个人的名声极坏的，他常在下等跳舞会里走动，面上有个疤痕的。”“这个人的脸上并没有什么疤痕呀。”家鼐摇首道：“那此论不定的，因为我还没有仔细近看他呢，况且他修饰得极精工的，要他果真是麦而高家的我总在这几天里边要戳破他。”“我但愿顾娘娘并非你说的那人才好，因为他常要到铁家去走动的呢，但是我们为了他又耽搁了半天，我哥哥要等得不耐烦了。”陈家鼐於是把方才要避顾兰如，所以关的那扇门从复开了说道：“小姐请罢，我不再耽搁你了。”於是爱媛出了门先走，那位自来学生跟在后面，一路送将出来，这就是出大门口通‘花篮街’的正路了，其时天已晚将下来，旁边廊檐底下一盏煤气灯已经上了火，将近大门之际，爱媛小姐刚要转身向家鼐握手话别，家鼐脚底下觉得踏着了一块硬东西，遂弯下腰去拾起来，口里也说一声：“瞧。”不知陈家鼐说瞧甚么，且待下回分说。
    ◎第十七回　拾戒指忽地起猜疑　上酒楼留心探踪迹
    却说陈家鼐拾起了那东西拿到那朦朦胧胧的煤气灯底下一看又说道：“一只戒指。”爱媛道：“恐怕就是你帮他的那个妇人丢了的罢。”“不是的，他来当的是一只四面光的金戒指，就是婚姻戒指，这个却是男人的东西，你看上面还铸着个印呢。”“这必是那一个来当当，不小心掉下来的，你还是拿去交给当里柜上等失主来认领罢。”“那是说说罢了，你看这里不是一只硬板纸的匣么，这不用说定是那戒指的主人掉下的了，恐怕他匆匆忙忙从匣子转到衣袋里的时候掉下的了……我想这主人就是顾兰如了，好一位大曲师，你记得他方才手里拿着一个匣子，从这里走出去么，而且并没见有第二个经过这里呢，不用疑别的了，我看一定是他掉下的了，要是别人早掉下的到了这时候也早被人家见了捡去了。”“幸而他还失落在你这个诚实人手里，你看他要亲身来赎可见他一定看得这件东西很贵重的呢。”“虽是那么说，然而他未必为了值钱之故才贵重他，你看这块嵌的是蓝宝石，也不是十分贵重的东西，但是这上面刻着武士的勇号，只怕他贵重的是这个。”“想必就是顾兰如那男人的勇号了。”“难道他还有这么一位男人吗，怎么史太太和他介绍的时候并没有提起呢。”“或者因为他早年就寡了的，所以他也就不提了。”“那也说不定的，只是我想这位大曲师恐怕未必出嫁过罢，至於论到武士的勇号除非得了军功才能有的，他要是贵族中人，必定是由法国大战争的时候起家的了，然而我看未必呢。”“无论他怎么样，你无缘无故总不能把这只戒指留起来呀。”“我何曾要留他的东西呢，不过要趁此机会当面去交还他罢了。”爱媛听了此话，心里不觉疑惑起来问道：“怎么？你想要去拜望这个妇人吗。”“是的，我心里很有几件事不能明白，正想当面去问他一问，譬如这个戒指是男人家的东西，他那里来的这张当票去赎他呢。”“那个他一定不肯说的，而且你把这种话去问他，他还要生气呢，况且你也没有干涉他私事的情理呀。”“到了那时我自然先得陪个小心，他住的地方他告诉瑞福先生时，我在旁边听见的，我若说是我先生叫我去的想来他一定要见我，况且他在我先生家里见过我的，总不见得就撵我出来呀。”却说二人且说且行，缓缓出了当铺大门，走在‘花篮街’上，好在其时街上不见行人，那爱媛小姐忽然的问道：“你干这件事情你到应要我赞成不要？”陈家鼐讶道：“怎么？你忽然之间弄出这么一个问题来了，我甚么事情都可以去干，我总不能使你心上不乐呀。”“既这么着我请你除了方才这些妄念听我说话，马上把这戒指交还柜上，方才是那个经手赎出来的，你就交还那个。”“很好，小姐，我就依你办去就是了，但求你许我看看仔细，然后去还好不好，方才廊下的灯光实在太暗，这里亮光还好就不难看清楚了，然而印章却是金石家的一种科学问，我却懂得有限，不过要看看这上面的勇号罢了，因为这位顾娘娘我还不知他到底是顾娘娘还是麦娘娘，既然亲身来赎取这件东西，则这东西的主人必是同他有关系的了。”“这么说，你还是存了方才这个疑心呀，你这心思未免太固执了。”“是吓，我想我这心思没有用错呢，且待我细看一看，你看这面子是个这么○一个式子，纵横刻着几个细字，底子是黑色的，你不知道此中很有一个道理呢，从前有个朋友是做雕刻师的，他很和我讲过的，你瞧角上还有三只鸟呢，两上一下，还不知是鹰是鹦鹉还是杜鹃，看他脚爪一定是鹰，而且还有个湾嘴作证呢，小姐你看这个上面还有个伯爵的记号呢。”“任他伯爵的记号侯爵的记号，与我却毫不相干的。”“但是小姐你知道贾尔谊是伯爵呀。”至是爱媛小姐心里有些觉得陈家鼐的心思所在了，所以问道：“贾尔谊么，你疑心的就是他么。”“这位伯爵你不知道，他和顾娘娘很相熟呢。”“然而毫无凭证呀。”“凭证是没有，不过我心里猜度罢了，但是有了机会我总得查他一查，所以我想去见见那个妇人呢小姐你须记得姓贾的，不久就要和你那位女友成亲了。倘使查得那个曲师和他有什么瓜葛也好使妙儿小姐马上知道呀。”“果真如此我第一个先得告诉他，但是你也不过猜度猜度罢了。外边有爵位的人也不少，况且这戒指你也不能指定说是顾兰如失落的。”“我想查个明白也是为此，外边贵人虽多然而爵位虽同，勇号是不同的。这件事只要打听得姓贾的勇号就可明白了，可惜这字太小一时看不清楚，我若就去还了柜上也不便问他借显微镜细看，你肯许我留到明天向顾娘娘追问一番，定可探出各种隐情来了，不知你许不许。”爱媛呆呆立了数秒钟没有回答，家鼐催着道：“小姐，我在这里等你回话呀。”爱媛道：“我并没有什么回话，不过这戒指要是我拾着的，我连一刻都不要留他，如今却不是我拾着的与我什么相干。”家鼐道：“我总想向顾娘娘一问，要这东西不老为的是件什么事，等的可是这位张先生，黄通理闻之爽然，自想连日趁口称呼，只是张先生并未请教他的名号，又昨日是一个不相识的人，给我如此这般说法，当时只以为传言吻合，匆匆不曾问个着实，然而总算是他约我的，难道是传话的人弄错了或是我听错不成，便对茶博士道：“你晓得刑房里可有别人姓张，除了刑房里张先生，还有第二个没有。”茶博士说：“衙门里人很多着呢，只有几位大头脑我们知道的，你老讲是刑房，却除了张开化先生，并无第二个，若不是刑房就还有一两位声势更大，你老怕不能轻易遇着了。”黄通理说：“这位是吃长旱烟袋带老花眼镜，年纪约莫不上五十岁光景。”茶博士说：“是了是了，正是张开化先生他家住在东面后街上，如今你快去看他，闻说他今日要到一位亲戚家去帮办喜事，离此有二十多里，不要在早半天已经去了。”黄通理心上一想，顿然惊疑，怎么昨晚的话果真是我听错的，便央请茶博士说：“给你些酒钱抽一空儿，领我到这张先生府上一问可使得么。”茶博士应允领至他门口进去问了，张先生果已出门，再问有什么话交代何人，他家下回说不知，又问几时可以回转也说不知，黄通理惘然若失，无法可施急忙赶至衙前寻入刑房见作晚交代带保结，付钱票的人已在房内，因而如长彼短一一诘问。那人道：“昨晚张先生交代后，重新又来却迟了一步你已去远了追赶不及，说你这件事还有变动，他今日自有私事要待两三天再作商量，请你等着些儿，且交代你媒婆婆家不能再去。”黄通理听说大吃一惊问是何变动，可能略示机关，昨晚明明白白已经当堂了结的，怎么又凭空变动起来。那人道：“是张先生如此说法，我们也不甚灵清，究竟你这事既无人告发也不见本官访拿的差票，外间闹得一天星斗，这个风潮从何而起，难道你真懵懵懂懂，一些儿也不知道么，我也万万不好同你讲得，你且安心再等两三日，等张先生来了自然晓得那变动的情由，此地不可再多说话，我们已到办公的时候了，你快请便罢。”黄通理此时又疑又急瞪着两眼坐着，不一时见来的人多不去理睬他才愤愤无语而出，一口气直奔回家，那看顾门房的及照管他孩子们的一位老奶奶都当是黄绣球一同回来喜之不胜，他两个孩子更有一种欢欣鼓舞的天性相迎出来，谁知事竟不然不但无黄绣球的踪影，连黄通理也怒形於色面上夹青夹白的好不难看，大家不敢动问，两个孩子登时哭嚷，黄通理歇息了好大一会方始说知情节，抚抱了孩子大家凝神咋舌默无一词，只不过劝慰宽解又是他小儿子一面哭一面问道：“母亲却在那里，什么衙门不衙门呢，可让我去看一遭，衙门总不是出妖怪出老虎的地方，父亲可以去得母亲可以去得，我虽年小同着父亲似乎也可以去得，母亲既去了一时不回，叫哥哥在家让我去陪伴母亲岂不甚好。”黄通理不觉又笑道：“你懂什么，你母亲现在的地方连我都不许去了，何况於你，你说衙门里不是出妖怪出老虎的，我却碰见了妖怪才回转来，你母亲却正在虎口呢。”他小儿子不明其故，便又认真哭嚷定要扯着黄通理同去，好容易才得解释清楚闲话休题，却说黄绣球那边这日等黄通理也不见来，直到晚上媒婆子就发起话来，说：“张先生原讲今日叫你当家的领你回去，为何此时还不见到，又无别的信儿，我这里打听过，你的事情不小，张先生做不得主，这间房子又不像是你住的了，你住饼一夜又是一日，我已是容情，少不得仍请你到那小屋子里再去住住，挪到屋子去，就有小屋子的规矩，少不得仍替你上起手铐来，我们吃官饭奉官法，你怪不得我也顾你不得许多。”黄绣球不慌不忙的说道：“既然如此理应从命但只请教一句，你打听我的事情倒底是个什么风声，莫非我那黄通理也押起来了，张先生也丢手不管了么。”媒婆子道：“我成日不出我的门各管各事，就有些风声好说给你听的吗，吃饱了饭都来替你们放风声传消息，我当官媒婆的还要犯个偌大罪名，坐起女牢来呢，你只管听我吩咐快走到小屋子里去，好好的给你铐了总铐不死的，谁又叫你女扮男装做出妖异之事，那张先生糊糊涂涂替你担代，今日若不是黄祸讲起，我还只道是件不关紧要的案情，如今只怕张先生也吃消不起，你那黄铜泥不黄铜泥的还想置身事外吗。”这是媒婆子无意中一连说下来了，言者无心听者有意，黄绣球当时听得黄祸两字，想黄祸是我家一个远族，生平恃着衣顶结交官役，惯行挟制於人，数年前很与通理意见不合，却已出外许久并不在家，必然他恰才回来遇着我那日之事，他便捕风吠日，搬出这场是非，不知通理可曾知道，万一通理不知，由这匪人播弄，不难闹到我家破人亡，我一家虽不足惜岂不叫我这村子上越发成了个黑暗世界，我便死也不能瞑目。想了许久，忽然心生一计，对那婆子笑道：“你既奉法行法，我也犯法知法何敢多言，但方才你说的那位黄祸正是我家族人，我向来最敬重他，前日我当家的还对我讲晓得他同你处相识，可惜他出门未回，若是回来早就托他到你处多多孝敬，求你看在他的面上不必劳动张先生，反分了好些，如今想必他作客初回理应我当家的先去拜候，官法瞒上不瞒下，可否请你密递一信与我当家的，或是请那黄祸到此处与我一谈，横竖我在你家总逃不了飞不去，料可放心无事。”媒婆听罢说：“今晚不及，你总先挪进小屋子歇过一宵，明日再让我看事行事罢。”原来这黄祸居乡惟利是图无恶不作，虽是世传仕宦，本身也读过几年死书，年轻时便不习上流胥吏公差无不结纳，凡事一到他手无不闯祸遭殃，所以他的老子代他改题一个祸字为名，他却后来生得个好儿子叫做黄福，与黄绣球很共些事，这是后话慢表，当下黄绣球闻得黄祸一字，猜度他既已回来，我的事被他所知，不论是否由他启衅发难，必须先牢笼了他才好，况且十有八九为其所害，我夫妇只当他出门在外不曾想着，如今只恐通理亦竟未知，我不妨勾他见了面窥察他的神气语意，如果事由他起则系铃解铃原须一人，即不由他起得了他许些甜味儿，先不先就可晓得眼前的消息，这才是恶人有恶人的用处呢，故与媒婆说了那一番话，那媒婆自是老奸巨猾何肯轻信。到第二日却私下叫人去请了黄祸过来，把黄绣球的事又问了一遍方把黄绣球的话告诉了他。黄祸原只从黄绣球出门看会的那一天恰才回家，也在人丛中听得黄绣球放脚的一段新闻，便计上心来，趁着黄通理不知他已回，见风起浪要从中发一注小财，仗着与衙门里的门上认识，进去说了一桩别的事，请门上打了一张门条叫差役将黄绣球押发官媒，并未说什么女扮男装，亦未回禀本官，适值外间纷纷的谣言四起，拿人的差役只当为了谣言之事，及至黄通理要递诉呈遇着张先生，张先生也只当为了谣言之事，其实那谣言不但官不晓得，连门上与宅门以内的人一概不在意，却是黄祸又想出大题目来，撺掇门上进了个间道出兵的计策，先使门上授意书办，将此案随堂发落以显其欺官舞文的手段，给黄通理瞧着，然后将大题目加上去做起大文章，便可铲完黄通理的家，至少也得数千金，各人７窒碛茫此意就连张先生也不曾知道的，昨日暗地里通知官媒，嘱官媒收管好了，却亦未曾说及这些机关，今听得官媒反把黄绣球的话来说，一想要先见黄绣球的面即有多少碍着情分之处，再禁不住他当面哀哀哭哭软了心肠，这事不就咂了吗，不如装做不知，不愿与闻为是，又转念一想，这事是我从中放的药线，而制造机宜门上却付托了张书办之手，万一张书办弄点手法私下先吃一饱，我与门上两不得知，虽然事成之后不免也要分他一宗大数，然而反挑他进个双分，如今他既有事，要耽阁两三天，趁此当日黄绣球又要找到我落得见了面假惺惺的捞他一把，要个二三千索性撇开了张书办，就此与门上一说提些小分头，四面八方点缀点缀，我与门上就分得一千八百，门上的说话权柄可发可收，不怕张书办有什么纠葛，又但凭我的主意，门上没有不依，若是黄绣球不肯照我的意思答应，划算不上仍可借着不敢多事推托开去有何不妙。左思右想才对那媒婆道：“这事我原想替他出点力，不过他家黄通理还不晓得我出门已回，多年不见的人不好自去兜揽闲事，既这么着我只算顺便来望望黄绣球，做个不知其事的样子与他谈谈有何不可。”那时媒婆便将黄祸引到小屋子外面，掇过一张交椅让他坐下，这黄绣球虽是与黄祸同族，却平素少见声音面貌都不很熟悉，当下黄祸坐定后与黄绣球寒暄叙述的话头不必多赘，只听见黄绣球说道：“我这事不论你大伯子起先晓得不晓得，如今是明白了，据你大伯子有个什么妙法。”黄祸道：“这事我前日方才略闻梗概，只因回家不多几天诸务忙碌，尚未看见通理，今日偶然在这媒婆家门前走过，说你还在这里，本来不便进来看你，承你的情请我来详诉一切，不知你可同通理接给过。”黄绣球道：“正是为了这个，最好请你屈尊去寻着通理，一切便拜托你大伯子惟命是听，昨今两日想必我这事有了变动，所以通理隔断了消息，你去将我的话说知，通理一定也惟命是听的。”此是黄绣球要探听黄通理，这日何以不来，与其事何以变卦的生法，并非真嘛嘛糊糊就惟命是听，黄祸却听了这四个字就打到心坎上了，说：“既然如此事不宜迟，我即刻到你家寻着通理再来商量。”踮起身便退出来，心想数年之中，不料通理的夫人能如此出堂，看他说几句话剪剪截很懂大局，倒是个爽利性情，只怕通理向来迂腐腾腾的也慑於阃威，所以他许我惟命是听，拿得定通理也不敢不听他的命令，他家财虽是不多，凭着我的手势弄他三四千，留他一两千给他夫妇养老，就还不算丧尽良心了，所以拍拍胸膛说：“诸事在我。”便如飞似的辞了媒婆出去，那媒婆原不深知黄祸与黄绣球，各人有各人的心思，但知又有财气进门是不至落空的，登时同黄绣球又换一副脸嘴，却不好马上再叫黄绣球，又搬到好屋子去，只到吃饭时送进一大碗洁白的饭，一小碗好吃的菜借着请他吃饭又松了手拷，这个当口忽听见有人敲门，开了进来你道是谁，竟是张先生与黄通理来了，黄绣球一见通理劈头一句，便问你碰见黄祸没有。通理还未觉得，张先生反似竖着耳朵凝了凝神，这不知为着何事，且听下回再讲。
    黄祸用意不过在黄绣球事图利而已，而门上始终为其所卖，张先生亦一时为其所蒙，可见公门中人能稍明事理，即不患受愚，彼始终为其所卖者，则诚利令智昏之木偶耳。
    黄祸之名於本书具有关系，后文以之随手点缀，均非泛设，观者留意。
    ◎第六回　议捐款张先生转圜　考决科黄通理应课
    话说张先生起初原是受了门上之命於中取事，其事由黄祸发端原也晓得，但不晓得黄祸又有诡计，以为不过就是这么一件事情罢了，那知当晚本官一面在堂上发落一面门上又有密示送至他家，说今晚黄绣球尽管不必到堂尽避说任他的本夫具结取保，却是还要从缓才能开释，并不许他本夫再去探望，所以那晚未审之先张先生还与黄通理说过，你令正也就要带来的一句话，谁知后来竟无须带到，这是连张先生都不料的，张先生接了这个密未不解所以，重新到房科里要转告黄通理已是不及，要再请门上的示问个端的，门上又面说没有什么，不过再要一两天内在本官面前，禀清楚了就是，恰谜畔壬要到亲戚家应酬一两天，趁便就说书办本有点私事，如此正好，出来即叫人通知黄通理大略说得个事有变动，官媒家不必再去，云云，并不知竟有个大大的变局在内，次日午前动身往亲戚家之后，路上想起与黄通理在饭馆内谈得相契，曾说请他放一百二十个心，又说早碰着我这事就不会糟糕，如今忽然翻变连我都不知来由，岂不更叫黄通理惊疑，故此一到亲戚家贺过了喜即便回转不曾帮忙，这正是张先生所以名张开化的好处，却未曾料着是黄祸已出了头，一回转来便寻黄通理说知，黄通理正苦无法无门便一同拉他先来黄绣球处作个计较，猛然听黄绣球问及黄祸，耳朵一竖心神一凝，待黄绣球一五一十的说来，张先生是默然不语。黄通理是诧异不迭，两人有两样神色亦有两样意思。张先生的意思，不疑心黄祸在黄绣球身上又起了眼，反疑心是黄祸在他身上出了花头，与那门上说他讲的钱不止此数，所以门上明说没有别事，暗中实使我为难，我受了冤枉还因此叫黄通理派我个办事不周落了面子好不可恨。那黄通理的意思，则为黄祸向来不是好人，这事原说虽从谣言而起，其中必别有一条蹊径，不想就是他回来与我作对，於是与黄绣球又各将各话，彼此说了一番，却碍着张先生与媒婆两人在旁不能痛述。那张先生听此情形动了个仗义不服的念头，正要发话只见黄祸已闯然进内，不提防三人打了照片，三人又各有一时说不出的话，与那假周旋真惊惶的一段情景且略去不表，单说张先生当时盘算了一会，把仗义不服的念头又生出和平完全的法子，对黄通理道：“你暂在此，我与黄祸出外料理去。”说罢便邀了黄祸要同到衙门里会那门上。黄祸始而不肯，继而想仗着门上的交情所怕何事就同去面见，张先生将如何遇着黄祸，先行说明然后委婉曲折带问带说，低低的说道：“这事原是假公行私，既然过了堂本官不追究，里头师爷不知道，若再回禀本官画蛇添足一查起来澈底翻转弄假成真，案子是无头的，人是私押的，赃是过了手的，而且是卖官诈赃，这些罪名反比黄绣球的事闹得大了，爷们不肯承当，书办替爷们办事，可也承当不起，黄祸也岂能脱身，依书办的愚见就仍照前日的数目了事，另有如此如此的好机会，凭在书办身上，大家再明走一条路可使得么。”门上听了点首，黄祸听了对着门上说：“这就甚好内里有你外面有我同张先生，快点办起来使得使得。”张先生说：“如此我们就去了结这一椿事，立刻取了黄通理的保结，叫黄绣球出来。”门上答应道：“就是这样不可含糊。”张先生即与黄祸仍到黄绣球处，不过两顿饭功夫就办妥了，看官们将张先生当着黄祸与门上说的一席话解了葛藤明了心迹是看得出来的，至於如此如此的那话，怎样叫黄祸与门上便欣然乐从，成个虎头蛇尾，只怕一时不懂。要说做书的叙事鹘突不能不申说明白，原来张先生前两日在饭馆内听黄通理说，黄绣球怎样开通怎样想发心做事甚以为然，已将一线文明输入脑气筋内，所以当时黄通理暗存了个借风使篷之意，张先生也暗存了个剑酬烈士之心，至此又因黄祸一番交涉触发起来，想黄祸无非是要弄钱，黄通理夫妇却喜在地方上创与事业，这两日内闻得本官正奉文要举办新政，什么警察什么学堂那经费出在那里，还不是向地方上捐集，现在捐款很为吃力，本官即捐廉为倡，还恐不能踊跃，这位本官更是吝啬不过，难得有黄通理夫妇这样一种人，想办事而不可得，若与之一说叫他趁此机会於学堂警察二者之有随意择一自任，捐出三百千金，他力所优为一定应允，有他这三五千再捐别人事就容易了，本官不必自挖腰包了，马上有人办事既博得上司奖励那款子除去创始的经费，随收随劝上摊下分，自然也就不少，等到不够或是重捐或是中止是极寻常的，不妨再作道理，这么一来黄绣球有罪可免，黄通理有事可做，门上另有财可发，黄祸又有路可走，这是张先生起先盘算在胸，后来所说如此如此的话儿。当下到黄绣球处先说事已了结，随便将写的保结交付於我人可出去，且不说此事，黄祸也是不说起，只不免自居其功，像全是他的神力。黄通理与黄绣球莫明其忽难忽易之故，即赠了媒婆几番，托他雇一剩小轿，黄绣球坐了先回，张先生邀同黄祸也随到黄通理家才以地方上要举办警察学堂，劝他捐金任事的话略略一说。黄通理闻之，欢喜欲狂，说：“这又真真应着祸者福所倚的一句话了，今日不及细谈，明日午间仍奉请张先生与敝族黄祸在那酒饭馆内面叙。”二人就少坐分辞而去，去时黄祸对张先生说：“凭着你了，你可要早点到的。”黄通理心下一疑，想这又有什么凭不凭的，等张先生去后黄祸却独自回转问黄通理道：“你意中想捐多少，闻得衙门里说捐得上万可以详请专案奏保，我与你一家人，衙门里的门上同我至好，你若先给个数目与我好替你预为地步，公事虽不能跳过书办的手，却不用书办费心，况更不与刑房书办相干，故此张先生是用不着的，最好你有话对我讲，让我去托门上吩咐礼房赶紧替你具呈，只须你认定数目，那款子不必说一定先要存库的呀你懂得么。”黄通理听了又恨又气一语不答，只说总总明日再谈罢，送他出了门这才与黄绣球休息下来，想起黄祸的面目口吻，越见得前事是为他所害曲折分明，可惜张先生不知他为小人，又拉扯了他究竟不怕他什么，倒是以前要寻个事的方针无从下手，不料绣球他生病做梦发心要同我一样，惹出这一场磨难，如今倒得着机会，我想毁家输财以私财谋公益，也是一件极应该的事，但恐学堂警察这两事的办法也很难定夺，不难於发起兴办，难在於切实完备，学堂要有造就人格的各种教育，警察要有捍卫地方的各种教育，我们不曾受过什么教育的影响，於这些上头很有缺点，故临事虽放着一片热心，却将何术应付想来真可惭愧，但事机所在万无因难而退之理，自然要竭力鼓舞，正应着诸葛孔明所说：成败利钝，非能逆料，且尽我义务而已。黄通理这话原是对着黄绣球讲的，那黄绣球心领神会却不言语，你道为何，原来他受了两三天的委屈，沈思静观越有一种义愤豪侠的原动力摩荡於心，一面听一面忖，反觉黄通理的话有些模棱不以为然，又无奈若於无可发明不能辩驳，遂似做了个息夫人。黄通理只当他是疲倦极了，岂知他那郁勃激烈的精神引而未发，更是十分圆满。当下二人闲谈就寝，次日料理些家事打发照管门户看顾孩子的人先后回去，未及午时那黄祸便跑了来瞎七瞎八讲个不了，定要问这学堂警察的两宗事，认办那一门认捐几何，黄通理被逼不过，说：“这事本官才奉文下来，还不知本官是怎样办法，大约那学堂是由书院改做，管书院自有董事，本官必须先与董事商量，查明经费拟好章程，或是要扩充规模或仍照旧添改均不可知，此时我冒冒失失具呈认捐，不免事嫌搀越，且尽我的力量也只恐捐得有限，怎能望那保举。”黄绣球眉头一绉忽然说：“保举呢总有可望，不过在多少上分个大小罢了，我们既是向来不与闻公事，什么事情都不会办，我的意思不如我们送大伯子二百块钱，由大伯子自己再凑些去捐为公款，或者图得个小小保举，那其间怎样办法由官做主，大伯子也犯不着去管，这是我报补前日大伯子的情，不必同外人讲着。”黄通理听了知是黄绣球要拿此推开黄祸倒也干净，黄祸本是个贪利小人，只要有了钱那里还顾甚么前后，听得有二百块钱独自到手心花怒开，也不计与门上如何交代，便说：“如此就生受了，真是你奶奶明白嘹亮，不是我说，像我们这读书人少出头露面管那些闲事最好，我也晓得你们家财并不甚多，我虽生受了你们二百块钱，总算同是姓黄，捐到公中用了也就算是姓黄的人，在地方上占点面子，这话既然如此，少停同张先生吃饭就让我来说，你们不必开口。”黄通理与黄绣球扯了一扯袖子说：“那更费心了。”黄通理随命黄绣球退入后室，略略商量了几句话正要出来托黄祸去邀张先生，张先生已来了，与黄通理见过后即请见黄绣球说：“奶奶连日受惊了。”黄绣球福了一福说：“多劳先生鼎力，尚未登门拜谢，至於前几日的事何足慰问，闻得泰西女杰常有以数十年牢狱生涯为众生请命，终能达其目的发出光彩於世界历史之上，似我又何足为奇，我原有从我们村上绣出全地球的一个誓愿，这区区之诚想必我家通理已与先生谈过，现在也谈不尽许多，诸事由通理请教，请同去用个便饭罢。”於是三人出至饭馆，黄通理在黄祸不留神之间已与张先生递过消息约他另谈，张先生会意所以这日在席上只淡淡的将昨日所说之事提了几句，装了个既醉且饱毫不关心的样子，黄祸也暗喜张先生并不上紧，那门上处只消我去说开，他本没有成见不至追究，二百块钱安安稳稳到了我的手，黄通理夫妇还要大大的见我的功，将来看势再借一二百块也叫他不得不肯。不一时三人酒饭已毕，张先生散去，黄通理却招黄祸又回到家中叫出黄绣球，当面说道：“前两日事用了好几百下去，如今送他的二百块家中已无存储，要待收些租籽取点利息原还凑得上来，只是时候耽阁了，事情亦有耽误，不如你拣几样衣裳首饰就托他去一当，不够可添上几十块罢，办事筹款真不容易，若是要我捐二三千金只怕变尽产业也未必能如数呢，张先生不知我家底细，幸亏有了你大伯子，不必与他再谈，你大伯是自家同族，此番虽是报他的情，却也为是了自己的事，更不好耽搁的，但只门上那边要格外费心弥缝了结，从此就不提此事了。”黄祸见如此殷勤十分高兴，便谨依台命的照话而行自去不题，一连几日恰近乡试决科之期，这年乡试初改策论，报名的也有四百多人，内中监生七八十个，你道这一班秀才监生们平日连八股都未精求，有些竟连之乎者也都掉不清楚，晓得什么策论，至多在窗下读了几篇古文观止，就算是高材生了。再有能看看纲鉴易知录，分得出什么吴楚材的纲鉴，袁了凡的纲鉴那更是顶儿尖儿，算一位大名家每年在书院应课，一课差不多可取几个第一的，自从改行策论，这一班高材生大名家毕竟聪明过於寻常，遇着题目只在八股里面翻一篇，除去破承删去两三股作为段头散文钞了上去，那出题阅文的人原不过一般材料，得了这种文章就奉为至宝，加上那庸庸碌碌不明这个秘决的缚手缚脚做不上来，於是这一班越显本领，因此平时争膏伙奖赏的，竟少去大半，一班老生老监与一班资望浅薄性质拙笨的都靡然自沮不敢相争，却是到乡试年分，有一宗宾兴费按名分给，在膏火奖赏之外，决科不到者即摊派在到的人数上，此项之费看人数多寡，每届得三四元不等，这年又是恩正并科，正科得四元，恩科减半，合来也有六七元，到一到领到手之后作为试费，省俭点就缺短有限，所以大家矢愿观光不论老朽幼稚，只要可以进得场的都报名投考。黄通理这样一个文明的人，难道还应此腐败科举，想去争一个第一或是领这数元宾兴费吗，却因知道有开办学堂的事，要希冀遇着个题目，抒写他胸中意见，万一竟把开学堂出了问题，更好条议个章程，以文字为运动之计，遂连日在家与黄绣球计议，预先也报了名，不多几日借书院决科扃试，那时正逢五月底六月初天气炎热，黄通理这日应名接卷感受暑气神思不振，自早晨六点钟至十点钟还未落笔成得一字，俄而交到午牌传本官谕知，各自携卷回家去做，限明日辰刻集卷交礼房汇收逾限不录，要知这日题目为何黄通理怎样得心应手，且听下回分解。
    此回以张先生回结束黄祸，以考决科引起办学堂亦以黄祸与决科二者伏着张先生。
    ◎第七回　阐讲义乘凉吃西瓜　办学堂抗言怀北美
    话说那日决科一天，天气甚热点名出题之后，已过辰刻，向例虽亦是扃门，而此等考试不比岁科考，必须恪遵功令，故因热不可耐也就传示散卷，官话叫做体恤士子，其实扃门散卷都属具文，要说体恤莫如竟把膏火奖赏与那宾兴费按人匀给就完了。闲话少叙，这日黄通理於黎明进场之时感受暑气，文机索然坐定后，又见那考生笑语喧哗搅得神思混浊头目昏花，深悔多此一行抵椿曳白而出，故连那题目也无心观看，及至得了携卷出场之令，匆匆回家反觉心目间豁然开爽。黄绣球问道：“你如何这样快，已交了卷了。”黄通理道：“我还未晓得是何题目，那里有卷可交。”便说知其故，说时从新去到别人家，去将题目问了回来，却是一篇经义两篇论题，另外一个纸条写着道“诗云不愆不忘义”“王安石论”“策论八股优劣论”。把这三个题目的命意一想，无非庸腐锢旧的宗旨，不愆不忘者分明说要守着祖宗制度不可改革。王安石乃以是新法败坏宋朝之人，亦是借他做个影子，叫人勿言新法。第三题虽是问的口气实也侧重八股，有个此优於彼之意，据此看来这卷子无甚做头，若照我的见解意思，做了上去必与他宗旨反对，且就此可见这官的顽固不是能奉行新法的，怪道他接了办警察办学堂的文书搁住了不发出来，将来还怕不是含含胡胡敷衍过去。黄绣球说：“话虽如此，但是做文章原要自出机杼自行发挥，不是迎合他人的嗜好，况你又并非真为了科举争什么名次高下，做也罢不做也罢，倒是这三个题目据你的见解，自然有不同之处，我却不但莫测你的见解，便是那不愆不忘的书理，与王安石的人物历史我也不知，你可讲给我听，就拿你的讲义写在卷子上面，来得及便交了去，试试衡文的眼法，来不及只算当我是个女学生讲两首书，你又何乐不为呢。”黄通理笑道：“这不愆不忘的一句书，在孟子上大孩子已经读过，应该会讲了，先叫大孩子讲几句听听。”於是他那大孩子便照着朱注讲过一遍。黄绣球问讲的可是。黄通理道：“不差，但这句书不愆与不忘，虽是四字对举，却为一意交互，愆训过失，凡先王之法，惟其不愆者必宜遵守勿忘，如忘之即非先王之法若其已愆，又宜及时修改，使归於不愆而后已，故常有旧章可以率循，后人把这四字看成两橛，只死守下句以词害意，动不动说是先王法度可愆不可忘，岂知愆是差脱之意，如五星运行失所，亦谓之愆，星行尚有失所之期，故先王立法，亦断无久而不愆之理，后人只将愆字作为违背先王的说法，犹言不可违背先生，因而连先王已愆之法也斤斤守着，不知法已愆即非旧章果能率由旧章，必须不忘其不愆之法，这句书要如此讲始觉圆活，观上文徒法不能以自行的这一句更为分明，不然只要是法何以又不能行呢。”黄绣球与他大儿子一齐听着均自无语，他那小儿子在旁说：“这书我还未读，听父亲讲来也尚懂得，既这么讲何以这句书不说不忘不愆，要说不愆不忘呢。”黄通理说：“你这孩子又来驳我了，古人文字本有倒装句法，这两句是孟子引的毛诗，那毛诗是有韵的，取忘字与下句章字协韵而已。”黄绣球问道：“然则他命题之意一定是寻常解识，与你大不相同，但他那寻常解识本於朱夫子，你这异常解识在古人中也有说过的没有。”黄通理道：“大凡读书原不可拘文牵义泥煞章句，讲法与书理相合就是近人的也多有可采，讲法与书理不相合，不要说朱夫子，便连孔夫子岂能信得，法国从前有一位文明初祖，名叫笛卡儿，其学以怀疑为宗旨，谓於疑中求信其信乃真，此理厘然有当吾心吾即取之，苟救徊汇晃嵝模吾即弃之，虽古今中外之圣哲同所称述皆疑而不信，我今讲这句书只是凭我见解何须依傍古人，现在天下大势正依傍古人，不论古人说得是的说得错的毫无决择一味崇拜，所以见理不明谬种流传达於腐败极点，一二新进后生略闻异说，却又把中国数千年来先生留传的良法美意偶因古人一两处的误会误解，就牵连一概抹煞嚣然腾辨，渐渐的分出旧学新学旧党新党的诸般名目，其实有旧学的方能窥见新学，真维新的无不从旧学中考察折衷而来，譬如裁制一衣，料子换了新的，而做法一样有领缘襟袖，不能出旧式范围，建造一屋，木石换了新的，而造法一样有门窗户壁，不能破旧时间架，只不过衣服的长短大小要合体，房屋的宽狭明暗要合宜，不可应该长大的仍裁得短小，仍该宽广明爽的仍造得窄而且暗，这就叫做维新不守旧，也就叫做不愆不忘，率由旧章了。若故意做衣服做得不合体，造房子造得不合宜，以为新鲜奇异却已忘记了衣服房子的不愆制度，不得为之率由旧章，旧章既失便新不成新旧不成旧，一物一器尚不适用，何况那政治上的事关於民生国计的呢，我如今讲了这半天，待我便将此意发出一篇讲义来，至於那王安石的人物历史，策论八股的优劣比较，一时说给你们也来不及，索性也待我做他出来再看再谈。”当时黄绣球领了两个孩子走开，黄通理自在书房内构思作文，那天气竟酷热无比，到了黄昏寒暑表尚高在九十几度，黄绣球说：“如此热法，何苦必定要去做他，不如端张椅儿，仍旧谈谈说说当作乘凉。”黄通理却文思泉涌笔不停挥的坐在灯下并不起草，就一行一行写在卷子上面，真有得意疾书之乐。黄绣球放心不下，时常走去看他替他扇扇子赶蚊子，顷刻之间已成了一篇不愆不忘的讲义，一篇王安石论，暂为搁笔命他孩子们捧一个西瓜出来交与黄绣球逼些瓜汗来饮略为润燥，他大孩子闻得有西瓜吃，忙去拣了个大的滑手一跌，将西瓜跌成两片，黄通理道：“看你做事慌张，好好的一个瓜又送在你手里。”黄绣球上前看时这瓜白瓤白子像还未熟，黄通理听说是白瓤白子便道：“这也罢了，还没有什么可惜，要是黄瓤黄子的有此一跌就应着不是个好兆头。”黄绣球闻之，知此话寓着那黄种白种的意思，对他大儿子道：“你明白你老子的这句话么，你看这西瓜外面的形式，就如那书桌上摆的地球仪一样，内里的瓜瓤瓜子就如地球上各色种族人民一样，瓜子是种瓜瓤是族，瓜子附着瓜瓤就如人种各附其族，虽然瓜是黄瓤，不必定是黄子，瓜是白瓤不必定是白子，而人民不能离族以居，就如瓜子不能离开瓜瓤而生是一个道理，如今这跌碎的瓜是白瓤白子，怎么你老子说不甚可惜，要是黄瓤黄子就可惜了呢，不过影着白的外国种族，黄的是中国种族，中国种自然要有爱中国种的一副心肠，所以说出这句话，这个理路是前次我梦见那罗兰夫人，他说他是白家的人，我是黄家的人，这两句话你老子剖析与我听了，我才晓得的，故此我们父子娘儿们既然生在中国算了黄种，切须自己爱护着同种，大家你爱我我爱你，生怕伤害了似的，并不是说西瓜定要拣白瓤的吃，黄瓤的就预先看得出，不可破开来吃呀，你们不要听了又拘执班驳起来。”黄绣球这样说着，只见黄通理又去据案而书，黄绣球忙又另开了一个西瓜，逼了一碗瓜汁送去，约莫到二更时分，三篇都已写毕，把那王安石论策论八股优劣论，也都略与黄绣球解说了，次日不及辰刻即交入礼房，别人交卷的也纷纷而来，却还只收得三分之一，黄通理趁手接着一位熟人所做的卷子翻开来一看，只做了首尾两篇当中的一篇王安石论并不曾有，那人因问道：“少做一篇不算不完全卷吗，你看看我这四书义，钞得还像么，至於那策论比八股，自然策论在前八股在后，自从有古文观止以来，就有国策的，怎么不比八股优点，这官出题目也实在不伦不类，我却将此意做在里面了，请教你可是不是。”黄通理听了这些谬话，连连将卷子替他交上，口称高明极了一面说一面见那礼房在那里齐集文书，一张张都写好摺起来的，问知就是要举办警察学堂的告示，今日送进去标朱用印再歇几天，便发出去四面张贴，黄通理因先抽了一张办学堂的央借一看，上面写着：为出示晓谕事，照得某月某日奉府宪扎，转奉藩宪札开，案奉督抚宪行知，承准学务部咨称，现在京师已设立大学堂，各行省之府厅州县，亦迭经奉谕举办，自应督饬酌量兴立中小学堂以宏乐育，而开风气等因准此，札司通饬等因到府奉此札县，等因到县，除移商儒学训导外，为此示仰阖邑绅民及举贡生童知悉，如有熟悉学堂事宜，着即具禀来县，以凭核详上宪遵办无违特示。黄通理看过之后交还礼房，辞了出来心下踌躇，这告示明说叫人具禀请办，却不说办的款子，要人报捐亦不说是将书院改为学堂，囫囵吞枣大约要等人一个个禀了上去再定主意，这其中很有多少敷衍取巧的法子，如果具禀的肯捐款子，便与批准候详，不捐的但具空禀，便可批驳不准，那批准的或有八个十个估量凑得成一宗巨款，他然后详情上司以学堂并入书院，拿书院旧有经费作为学堂经费，再在捐款内略添补些，其余即尽遍中饱，这个隐情是如今官场办事的人人如此，我必猜著八九，所以张先生晓得他内中的意思来关照於我，他这告示上不先说筹捐者，正是巧於为计，倘或具禀请办的个个都不提捐字，他自然又有后文，当下回家将此话与黄绣球说知，黄绣球道：“他这学堂无论捐不捐，总是个官办的了，我们也不要上什么条陈，参什么议论，顶好借着他开风气，宏乐育的两句话另外禀请办个民立学堂，就出个一二千，买他一个准字，他算是捐也好他说不是捐也好，只求不受他的压制，庶乎我们得行其志，可以好好的立起学堂章程，教育科则造就些人才出来。”黄通理想道：“这话何尝不是，但我们不办则已，要办就不能像官办的草率敷衍，那经费谈何容易，既出一二千送与官，又须独任义务真个变尽产业也未必济事。”黄绣球说：“这却不然，你不常说人不可有倚赖之心吗，办学堂是何等郑重的第一大事，岂可倚赖如今的腐败官场，若讲少经费不济事，我又有一段书，是近来看的要说给你听了。那书上讲北美国有个农家女，名叫美利莱恩，他自言：誓志以教育为世界建国，苟妾有千百之生命，愿尽为教育界之牺牲，苟妾得无量数之财产，愿尽为教育界之资本，其初在乡自立一学校，说於乡乡人笑之，说於市市人非之，请於巨绅族更嗤之以鼻而其从事於学奔波於教育，至三十余岁犹不嫁人，后游於大学遇着一位知己极力赞成，未二年即成为大教育家，此处放一线之光，彼地立一竿之影，皆自彼苦心孤诣，一个寒微女子而起，彼又常自说道：一国之教育譬如树谷者之播种子，多一粒嘉种便多一亩嘉谷，今日北美合众国建立文明世界，就是他撒种造因才有这般结果。我虽出身寒微还比不上这美利莱恩，却平日受你的熏陶承你的意旨，觉得就是变尽产业开办一个学堂也不为过，安见他日也不遇着个赞成的人呢。”黄通理又道：“你真能有此志愿，我那有个不乐从的，这位美利莱恩女子的事迹我却不甚详细，想必定是女中极有才学的，所以他能自任教育，像我实不敢承当，你虽立志可嘉只怕也才不胜任这便如何。”黄绣球道：“这位莱恩女杰他才学固然卓越，但他也只从口讲指画入手，每遇乡愚津津乐道，凡有教育皆注意在伦理宪法上，使人人知公德，不以嚣张为自由，这些才情我自问却也还担负得起，只请你多替我讲些学问的大纲节目，我自能领会研究，演说与学堂中人听去，就不在我这学堂中人，也可四面八方去说给他们，原不拘拘的要立个教习名目，况且我有所见，请你笔述出来你有撰作，叫我演说起来尤为两便，不比请几位教习强得多吗。”黄通理听黄绣球说得高兴，着实打算了好些，说：“这么办罢，你我既经同黄祸说过没有了钱，若是马上卖田卖房子招人耳目事颇不妥，待我且去向张先生暗中商量一番，就把家中那后面的一带修理出来，也是大大的三间，先设一个家垫收些本家子弟，便连女孩子们也可招来几个，立定了一个规模，再推广而行，所以要同张先生先去商量，一来前日约他另谈不可不有个回报与他，二来这事总是个学堂的因头，与他商量了不怕出什么叉子，我们中国一向是专制政体民间办事，不能凭着一时激烈，反以热心贻误全局，故有你的勇猛进取，就不能无我的审慎周详，这就叫做相辅而成你道是否。”下文如何再听分解。
    黄通理讲不愆不忘之义，黄绣球说西瓜两段议论，为一味崇拜外人，不知保存国粹与口称国民而实无爱国心者，两种人而发，在本书是敷佐之文，亦是夹叙夹议之法。
    叙黄通理一似以激烈者变为持重，不知能持重者方为真能办事之人，有始有终借其口中，说出有你的勇猛进取，云云两语愿今合力办事之志士，取而鉴诸。
    ◎第八回　菩迩蛴龅馨萱⒚谩≌畔壬扶病送文书
    话说黄通理要寻张先生，并想在自家屋里先开一个家垫，与黄绣球讲过之后这日未去，打听得张先生近来有病，黄通理一连去看他几次都不能见，如此停了一二十天，但闻病势沈重远近医生延访了好几位，服药皆无效验，一日黄通理又去探问，说是有一位女医士昨晚看了看服了些药丸药水，已略好了些，这位女医士从外国医院内毕业回华，路过此地原与张先生的岳家有点瓜葛，因此上岸来借宿一宵，恰遇着张先生有病，就挽留请他诊治，那药丸药水都是他带来现成的，黄通理闻道：“好呀，我说我们村上那里有什么女医士，不知这女医姓甚名谁，是何处人氏年纪约有多少岁数。”张先生家下的人说道：“他姓毕，单名一个强字，外号叫做去柔，也是我们江南人氏，年纪不过三十多不上四十，却是一双大脚像广东婆娘，走起路来直挺挺的，两步跨作一步倒着实爽快。”黄通理一想，这人与我黄绣球一定对着劲儿，待我在客堂外远远的瞧他一瞧倒底是个什么样儿，果见那女医在内室经过，身材也不长不矮不瘦不胖，穿一件拷绸衫，全是广东装束，只不听见他的口音。黄通理当下又托张先生的家下人进去问候了一声，便回来告知黄绣球，黄绣球果然欣喜，说：“明日我就去拜望张先生的家眷，只算你叫我去慰问张先生病症，便可与那女医会面，那女医既在外国医院毕业，虽或但以一技行道，又或偏奉外国宗教，究竟总有些道理，据尔说他那神情气概必是个可谈之人，我若谈得合式拉拢他来一起办事岂不甚好，况且他是一双大脚，我如今也放了一双大脚，居然有个伴当，同他在一起惯了免得我这村上少见多怪的人又以为奇。”这张先生离黄通理家有两里多路，黄通理又要雇乘小轿与黄绣球坐去，黄绣球坚执不可，说：“前日在媒婆处因为闷了两天寸步不移，脚下觉得重滞，所以坐了小轿回来，如今我脚下散漫已久，很能走得借此也认认路径，看看村上的景致，好在我由小脚放大脚一场笑话，已是无人不知，不会再闹什么谣言，我就带了小的孩子你引我到他门口，张先生家又不是衙门公馆，我进去难道他家能吆喝出来。”黄通理只得依了，引了黄绣球搀着他小儿子一路来至张先生之门。黄绣球的脚步也竟洒洒脱脱不十分的扭扭捏捏了，走了里把路光景迎面一个人把黄绣球上下仔细的打量了一回走过几步，又上前细看，这一看黄绣球陡然想着说：“你不是我婶娘那边的兄弟吗，十几年来怎么就不见信息。”那人说：“姊姊你真好记性，我也觉得面熟，只是不敢动问，姊姊你现住未Γ这位可是姊夫黄通理先生。”黄通理与黄绣球忙说：“我们仍旧住在老宅子，现在要往刑房张先生家去问病少顷即回，你到我家去再谈。”那人又说妙极巧极，我新近跟着张先生一位女亲眷毕太太才来的，正住在张先生家可以同走。”於是一路走一路问那人，你几时出门，几时跟着这毕太太的。那人道：“自从姊姊到黄府上去那年之后，我父亲即同我到福建广东各处做生意亏蚀了本，不上四五年我父亲就死在广东，我那时才十四岁，被人拐了去当做什么猪仔卖到澳门，又贩到外洋，好容易受尽苦楚挨了十几年，跟人逃出来回到广东，遇着这位毕太太，念我同乡孤苦，收了我做个用人，这毕太太学得外国医生一手好本领，我跟了他不过才一年多，已弄了几个钱，天假之缘又得在家乡与姊夫姊姊亲人相遇。”黄绣球听那人说时，不免生多少凄感之意，默念他是我的房分弟兄，竟已做了人奴，如今我正要去见他主人，若一时说破不但叫那毕太太看轻，也是自己的羞辱，且叫他装做不晓得不必同行，便在那里见了面也只装个不认识，待我慢慢的自有道理，因此将此话与那人说了，那人也自觉惭愧，说：“姊姊这话很是，我晚上再到姊姊府上面叙一切须臾。”走到了张先生住的那条巷口，黄通理指点了黄绣球的大门就先自回转。黄绣球搀着小儿子进了张先生门内说明来意，便有张先生的妻子媳妇们迎出来请进去坐，叙过套礼问过张先生的病情，又略说了前次感激张先生的话，那张先生的眷属於此话颇不甚了了，这是何故呢，因为这些衙门中的事情张先生在家并不与妇女谈及，所以他眷属等於黄绣球一段公案只知是张先生应办的公事，不知其中是张先生干旋解围。当下听黄绣球略说几句也略略的谦逊了几句，接着说：“我们当家的这病起初甚险，幸亏敝亲毕大嫂子来了，用外国的医法这两日已一天好似一天。”黄绣球道：“原听见说府上到了一位令亲毕太太女医高明得很，现在那里可容相见。”说时恰锰太从张先生卧房用了药出来，便指着与黄绣球互见了礼，大家坐定倾谈。黄绣球将他近来的历史从头至尾一直说到他要怎样开办学堂的话都尽情吐露，从饭前到饭后未曾住口，竟似忘记了初次在张府上作客一般毫不客气，这是黄绣球的一片激发性情想必与那毕太太话更投机，故而如此实在也是做书的化详为略，省得拖沓烦絮的法子。却说那毕太太听完黄绣球那一篇话且异且叹，心中也把黄绣球引为知己，只说：“可惜我要急於回去不能在此与黄嫂子多盘桓几时，我去后耳听消息，你等张先生病萌了把你的事商量停妥请你通个信与我，有什么见得到的我自然回信告诉你，或者秋凉后九十月间，我特地再来一堂就长住些帮你点忙，难得我们女子中在这内地里有你这黄嫂子这种人不可多得，今日幸会实在佩服。”黄绣球笑道：“我本晓得什么，像你毕大嫂子周游外国利己利人才算是女中豪杰，如今张先生的病总还仗你调理几天，再耽阁些。你府上原籍地名同张家嫂子是怎样一宗亲戚，我方才请教的还不清楚，请你再叙一叙，想同你仰攀个姊妹称呼，连着张嫂子三个人通一个谱不知可不嫌唐突否。”张先生的妻子忙道：“我使不得，他是我母亲的婶婶比我长两辈呢。”毕太太说：“也罢，就是我两人，自此以姊妹相称不用那俗例，写什么贴子，我有一张名片交给你做个记念，你也写一张名片给我便是。”张先生的妻子一看那名片只是二寸多长一寸多阔，白白的一片厚纸上面当中有五个字是印刷的，问：“这就是名字吗。”黄绣球接来看时，正是毕强字去柔的五个字，便说：“我没有这样名片，也没有什么表字，请你就代我写一张并起一个表字出来如何。”太太道：“表字没有何妨，我也没有这样的空白片纸，替你拿洋纸裁一个，你自写一个名字在上面交与我就结了。”黄绣球说：“我的字断不能写，还请代写为是。”这里女宾主三人与一班妇女方在叙谈，闻得张先生从卧房内呼唤他妻子说道：“黄嫂子在这里，黄通理先生来了没有。”他妻子答道：“今日未来，可要请他一声。”黄绣球接口道：“前几次他原有话要同张先生面商，只因贵体违和未得晤叙，明日如果张先生精神好些，我回去叫他来请教些就是了。”张先生说：“没有别的，我想起前次通理先生要捐办学堂的事，这具禀捐款是极容易的公事，倒是学堂章程一时难定，我们舍亲毕太太他曾在外国学堂读书多年，虽是习了外国医的专门，却於中外普通学问很讲求过的，凑巧好请通理先生大家谈谈。”毕太太闻此言又谦说：“我也只得一知半解不懂什么，方才听我黄妹妹叙他的近事，真可谓女志士非我所及，我们两人现已认为姊妹，等我回去一堂再出来，说定与他帮忙，是我嫂子们可尽的义务，可达的势力断不敢放弃推诿的。”黄绣球道：“原来姊姊尚有如许才学不肯自露，更叫我自觉粗卤，论起来就该拜姊姊为师了，姊姊在此既须为张先生调理病症，又急欲回府不免有点烦，倘还能留些空儿，明日我再同我家通理来聆张先生的教，顺便请姊姊再指示些。”张先生听说道：“如此甚好，你二位也不必客气，明日通理先生来商量定了，我等一两天也就要进署办公，打听办学堂的文书几时发出来便可乘机具呈。”黄绣球说：“外面告示是已经出了。”便把黄通理所说的告示大意告之张先生，张先生道：“这两日正在考决科，怎么那办警察学堂的告示也出来了，我在病中可就不得个信儿，据这告示的意思真不上紧，真是那句话要等上司催下来再拿无款可筹四字搪塞，如今我们捐款请办定可批准，所怕题目太大，捐的人独力难支，通理先生想先办一个私立家垫也是不错。既名家垫更由得我们自定规模自立派头，这是毕太太优於布置的，包管与通理先生见了面一定意气相洽，有说有商量的其事易成。”黄绣球不胜欢喜，又谈谈说说的，外面报道黄先生家，打发人同小轿子来接了，黄绣球道：“我是要走不要坐轿子。”遂回绝轿夫，叫来了领了他儿子，辞了张家订期明日再见，回至家中黄通理先问张先生的病情如何，黄绣球告以一切，黄通理也十分兴会，说：“张先生病了这一个多月，还把我们的事切切在心，可见实是个热心热肠的人。”说话之间天色近晚，那黄绣球的房分兄弟找了上门，不免叙些寒暄礼节，带了些广东澳门香港各处的土物送来，问道：“姊姊今日与毕太太谈了这一天，可提起我没有。”黄绣球道：“这不便就提，看毕太太为人极好，想必平日待你必不是那薄情仗势的，他叫你什么名字，你可仍旧是小时候的名字么。”那人道：“我自从卖为猪仔之后，就被他们改叫做唐顺仔，去年跟了毕太太也就仍旧叫唐顺仔。”黄绣球说：“你小时候的名字可还记得。”那人道：“我小时候名字叫复华，怎么会忘记呢。”这复华与黄绣球黄通理又各自细谈了好些，末后黄绣球说：“毕太太在这几日内须动身回府，你且跟着他同去，随后我只说有个兄弟自小分散，闻得在他那府上相近一带写信托他访求，那时再作个巧相逢始为光傥。”复华道：“甚好，今晚来得已久我要去了，我已是无家之人，可怜飘泊十几年，得些意外欢叙，还要姊夫姊姊念着父母之情格外看待，我积蓄得外国金洋百余元，藏在身边内地既无可换，明日想送来姊姊这里放着，姊夫要有正用尽可托人到上海去换了使用，大约合着本国洋钱也有一千多呢。”黄通理问：“此项为何向来不存放毕太太处，你跟他年把工夫为何积蓄得这多。”复华道：“一半是辛苦攒聚的一半是佣资赏资，在广东原是放在毕太太处，临走时他说他到东到西行踪不定，途中或与我分散，交给我自己收存，毕太太他的款子也不多，也是随身带了走的。”黄绣球道：“则个你交放於我原可放心，惟如今既仍跟着毕太太，万一他问起你来，不实说就难以支吾，一实说倒不好，不如你还带着为是，再者我明日同你姊夫还要到张家会毕太太，你仍不要露面，便露面不要露出神色来。”复华答应着辞去，刚送出门口只见黄祸掌着灯笼急踹踹的走进来说：“那决科的案出了怪稀奇的，取了两名备取，就是我同你，你在先我在后，向来决科没有备取名目，这必因我们做的两本，本在不取之列，又因是决科，一榜尽赐及第，故附在后头，这宾兴费总可以领得到手，我们只要去下场中出举来，管他备取不备取。”黄通理听这些话不耐烦说：“我不想下什么场，我这宾兴费也让你去领了就是。”黄祸喜道：“只个何必，你也不必因此灰心，不相信那阅卷的怎样瞎了眼，把你的卷子看得这般低，我与礼房相熟，我去把你我的即刻领他出来，看是何批语。”黄通理越听越厌也不则声。黄祸一翻身提着灯笼便走，黄通理对黄绣球道：“这真面目可憎语言无味，时常来搅扰不清，将来不要我有什么事他都来插身插嘴，就应在这个连名的上头，我在先他也掣肘於后，那可就害死人了，小人难养有利就无餍无利就怀恨，偏偏被他纠缠住了好不可恼，我黄家却是这种不肖子孙最多，开了家垫把这些不肖的教化几个也是极要紧的了，认真明日去同张先生毕太太商量，请毕太太先代我拟个规则，请你先做我这家垫的干事员罢。”正说着黄祸又敲着大门进来，手拿著两本卷子说：“你的并没圈点，只批了一个批语，我的你看这横杠子竖杠子打了许多，我原不会做，你却可惜了，怎么不依着四书合讲，又把王安石大大的奸臣说好了呢。”黄通理说：“你不必问，我把卷票子送给你，我那宾兴费一定归你去领，我还要替孩子们背书，你坐坐再去。”黄祸又得了一宗外快欣然说道：“如此明日再会，我就去了。”去后不多一刻又有人来打门，问是谁人不答，问了半天只说是我！我。听不出个声音，毕竟开过门那人是谁，且看下回分解。
    毕太太既与黄绣球一见如故，却又将暂去再来作一波折是腾挪步法，亦为当中留有夹缝文章在后。
    ●第二年第四号・（侦探小说）失女案　　　　
    ☆上海　知新室主人译
    合众国纽约城议探博爱，人称为亚美利加之歇洛克，呵尔唔斯者也，与侦探局高而猛颇相推重，公暇辄相与剧谈，一日彼此讨论天下之人品类良莠不齐，素位守常者固不乏人，而作奸犯科者亦复不少，以故种种罪案层见叠出此起彼伏，如圜环之无已时，遂使社会中不可一日无侦探其人，盖惟除暴为能安良，倘使莠民长此跋扈飞扬，则良民永无安枕日矣，第终岁劳动年复一年不得息肩，未免劳人草草耳，方相对太息。忽闻门外有急足至，方引领窗外，欲窥为谁何，而其人已排闼直入。视之，盖华尔街银行经理也，欣然笑曰：博爱君，仆来何巧也。博爱曰：裴尔腾君，何巧之谓，岂以得值仆为巧乎。曰然：盖将有求於君，问何事曰君亦知庞先理先生乎。曰：唯唯此英国总领事官也。曰然，此盖富而仁者也，贵道义重交游，曾不以富贵骄人，仆与之交颇莫逆今遇要事，君能为之助一臂否。曰君为是以来乎，庞君遭何意外事，愿闻其详或可相助为理也。曰此非庞君事，乃其女公子露兰小姐事耳，今已不知所之矣。博爱闻言瞪目不知所对，有间乃曰：今已不知所之矣乎。继而曰：请速毕其辞。曰：不如与君至其署一行，相距不远与仆银行仅一墙之隔，仆得信之早，亦赖此焉耳，至其细情，仆当於途中以所知告君也。此君自失女后，忧苦万状殊不可解，仆亦计无所出，拟诣警察局请查缉，故先来求教於君，幸君未他出，请速随我行。博爱闻裴尔腾有诣警察局请缉之语，口虽未尝言，心中未始不哂其妄，盖以境中作奸宄之行者，党羽众多且皆狠挚狡恶，虽善弋者无所施其技，彼警察处，耳目昭彰投而告之，徒使泄漏事机，纵之远懿蝗缑刂，使区区独任其难，或反有济耳，盖境中历来所有重要之案惟博爱能破之，他人不能也。
    博爱既起立将从裴尔腾之请，乃辞高而猛而悄嘱之曰：少顷至裴君银行前相俟，或有事相烦也。嘱毕披衣遂行。而猛颔之，裴博二人匆匆遂行，裴尔腾且行且语曰：庞先理君，富人亦能人也，此邦领事公牍繁琐交涉重要，此公任之将一载矣。博问女公子究何自而失，答曰：庞君夫人已早世，所生惟一女，庞君渡美赴任后，其女公子留英，依母姨以居，近因欲送之入美国佛山女学校，受高等教育，故特召之来美。博爱曰：此一事仆似已於日报中见之矣。曰：固尝遍载各报矣，当女公子应召后，遂由伦敦乘‘恩孛拉’号轮船起身，以今晨至美，途中本有亲友偕行，讵轮舟近岸时，即不知所之，无从踪迹矣。博爱大讶曰：无从踪迹耶。尔腾曰：虽一发片肤不存焉。博爱曰：未同亲友偕行乎。曰否，庞君尝闻之轮船中人，知其女公子去后，约半小时，其亲友始行也。曰：然则偶迷途耳，或者……曰：否否。语次裴已停足领事署，曰：请入见之，当知其详遂引博爱行，免冠入室，则起立以迎者，庞领事也身长鹤立，气度雍容，奇愁溢面，浓恨锁眉，一见而知为重有忧者，强作笑容而言曰：裴君，归乎，此即令友博爱先生否。裴尔腾曰：唯唯我为公绍介。领事曰：毋庸吾将自达，遂紧握博爱之手而言曰：不佞德薄遭兹横祸，方寸乱矣不及为礼，君其恕之。博爱曰：仆此来原所以为公效驱策者，公其少安。仆愿请其详焉，虽不才，或有以报公也。庞曰：诚如是，感且不朽矣。‘恩孛拉’轮船自英至美，计程今日可达，仆尝於夜来，即以电话询轮船公司中人，叩其何时可以泊岸，彼乃答我曰舟已及港矣，以海雾弥漫，暂泊港口外，明日午前未必可以傍岸也。而公廨中，今最适有要案会讠凡，故仆直至上午十一时，始能遄至敝署，疾往舟泊处登舟觅之，则小女与同舟旅行之亲友已均离船久矣，且闻小女登岸后，并未与此亲友偕行，系由一男子登舟挈之而去者。博爱蹙额问曰：谁以此语公乎。曰：船员之司行人上下者，并云此男子先自言的，欢迎接女客，船员许之登舟未几，即偕小女同去。博爱问船员见彼同去否。曰：见之。问能认识令媛否。曰能。彼系船中人员一路同来，故已熟识，且能指定此人挈去者，实为露兰。问公曾问其人之形式否。曰：据船员言，乃一有须之人，年约三十五岁左右，颔下亦多髭，其面锐而身短，衣履翩翩，颇类上流社会中人，举动一切安详闲雅，绝无仓忙之态。仆念倘有意行其诱拐者，必不能如是之从容不迫也。博爱曰：唯唯，否否，凡敢於出此者，其平日必有所习练者也，此必出於非常之人手无疑。前乎此之情形，仆既闻其崖略矣，而仍思有所质於公者可乎。曰诺谨惟命，曰：令媛妙龄几何矣。曰：生十有九年矣。曰：女公子补被之属犹存乎。曰：存，仆於码头亲见之。曰：‘恩孛拉’之泊岸下碇为何时。曰：上午九时以后。问公於何时达舟次。曰：十一时之前。博爱曰：此皆公之自误，否则不致有此意外事也。盖彼之设计诱骗，不过即在此一时间事耳。咋日日报中曾载令媛今日可以乘‘恩孛拉’船到埠否。曰：不幸有之，此次小女之来，各社会中知之者甚众，故各报亦已广载其事。问今晨有外人到此谒公否。曰无之。曰：请叩书记诸人，今晨有人以电话问及公否。领事如言出叩书记，则果有问者，告以在法堂会讠凡，并未到署。问者为何人，由何处发话，均不可考矣。博爱闻之，嘿然不语，默为运筹，观其色，似已得其端绪者然，既而谓领事曰：庞君，时不可失，仆行矣。聆公先后所言，其拐骗女公子者，敢於行险侥幸，以施其毒计以仆观之，必非外来游匪所能为，仆心意中已得其人，行将蹑其后，以还公合浦之珠也。庞先理曰：先告知警察何如。博爱急止之曰毋庸，警察必不能令之知，知之则事机泄，而大事去矣。今公既以事委仆，则先尽仆一人之力为之，苟无效再求能者未为迟也。庞先理尚迟疑，裴尔腾乃曰：庞君，请姑试之，公未知博爱，仆固知之久矣，或不致误公事也。庞先理诺之。博爱又问曰：与女公子结伴航海者为谁。曰：伦敦之金达夫妇也。问知在何处否。曰住旅舍中，大约必（华德）旅舍耳。博爱曰：然则请以电话叩二人究在此否。庞先理按电铃取电筒，问之果然，因问博爱此时欲亲与二人问答否，如欲有言可令旅舍主人招之也。博爱曰：毋庸，仆将亲往访之，但请赐公之名片一纸足矣。此外敢请不必有所举动，须俟仆之反报也。时乎不再来，仆行矣，行将有以报公，言毕长扬遂去。出署至银行门首，则高而猛已在彼矣。遂相偕同行途中博爱谓之曰：此时尚无事也，然稍待须臾，我必有事相烦也。高而猛笑问何时。博爱笑答曰：有事之时耳，问已有所得否。曰：虽略有所得，然非握要也。君其暇乎，盍於吾室俟我。曰可，曰然则君先行数小时，仆即归也。曰诺：必俟君，相约既定握手遂别。博爱既至华德旅舍，迳至金达夫妇住室，出庞名片示之，曰：仆端为其女公子露兰来也。言次目注二人。又曰：女公子曾经……博爱言未毕，金达夫人率尔而言曰：露兰已被拐矣，我顷已闻之，至今犹心悸也。博爱默念，彼何以先知，不觉有所疑怪，因诘之曰：顷闻之乎，敢问何自而闻之也。曰：君胡为而致此问，吾等乃闻诸庞君所述者。因指其夫曰：此即金达君，顷以电话与庞君相问答，故得此恶消息耳。博爱曰：敬闻命矣，仆亦非敢有他疑，窃怪庞君之轻於泄漏耳。请贤伉俪为我暂秘其事，俾仆易於着手也。曰微君言吾亦知之，且庞君於吾家为至戚，苟有可以利庞君者，无不如命。曰：仆受庞君之委任，查办是事，窃有所疑，而欲致问者得不以为冒昧否。曰：既言之矣，苟有可以利庞君者，无不如命。博爱曰：然则‘恩孛拉’泊岸时，贤伉俪与庞小姐在一处否。曰然：直至乃父之书记到船，迓小姐去，始别也。博爱瞪目曰：乃父之书记耶。曰然：其人自言之，约於十时以后，即登舟寻露兰云，庞君以有要案故，会讠凡於法堂不克自来，故特遣彼书记官至，将迎之归私第云，问小姐遂随之行乎。曰然吾辈自无不信之理也。曰衣匣袱被之外犹有他物乎。曰有一革囊也，其色黄彼所谓书记官者代为携去，若甚恭谨焉。曰登岸后，犹得望见之手。曰否，登岸后即为岸上篷幔所蔽，倏不见矣。曰尔时伉俪及小姐居船上何所。曰在后舱之高层，倚舷以待庞君之来挈其女也。曰船泊岸后，倚舷以候者几何时。曰约有半时许。曰是必在船上空旷处使岸上人可以望见者矣，曰然君诚解人凡俟人者，必自居於他人可望见之地。曰彼所谓书记者，貌若何。曰多髭。博爱起身微笑，称谢而退。金达夫妇亦笑而遣之。博爱匆匆遂行，谓将访此书记官也。
    博爱自午至未，访沿途马车之御者，无虑七十二人，而皆无所发见，旋於革伦街得一御者，是为第七十三人矣，御者爱尔兰产，名恺仙，碧眼虬髯，须发皆赤，茸茸然，状甚可怖，毛蜷而颊赤，众目而狼顾。博爱呼之止，乃下车垂手立，博爱问曰：尔车沿路任人雇坐否。恺仙期期艾艾，操爱尔兰之土语答曰：是是，先先生。曰：汝今晨曾驱车而出乎。曰：有有，先先生。曰：今晨‘恩孛拉’轮船泊岸时，尔曾至烟痕街码头否。曰：我到到过，先先生。曰：尔曾招得轮船搭客否。曰：招招得。曰：几人。恺仙至是目灼灼然，意若有所疑，因反诘博爱曰：我何何必以以此告君。博爱厉声曰：恺仙，余乃侦探也，汝若不以直对，余将办尔逃捐之罪，余固知尔此车无执照也。恺仙笑而答曰：是是，先生，我尝载载二人至卅一马路而止。曰：尔所载之客止二人乎，无妇人耶。曰：一一位是妇人，共共总二人。曰：彼二人是否皆由轮船而来。曰：我我亦不知，先先生。然其中有一人是由轮船来者，我我敢言之。曰：尔何以知其然也。曰：因一人先先来唤我时，我我未见他人也，且彼尝告告我云，尚尚有一友人，须须臾即至，并并遣遣我为之购雪茄数枝。曰：尔曾为之代购乎。至是恺仙由囊中取出雪茄一枝曰：代代购，渠临临行犹给我一枝，我我将於读夜新闻纸时吸吸之，故犹藏在囊中也。曰：购雪茄何时归，归后如何。曰：我归后其人谓我云，其友已在车车中，我我遂登车驱之而行，我我之所知，已已尽於此矣先生。曰：尚未，尚未，其友何人，尔曾见否。曰：未未见。曰：何以故。曰：其人下车中窗帘蔽之故。曰：尔所见者为少年乎，抑老年者。曰：中年而无髭者。博爱闻之心殊怪之，因亦自言曰：无髭者耶，何以异於金达夫人之言也。於是不胜其踌躇，既又问曰：抵卅一马路住屋之后，其状何如。曰：到即无事矣。曰：然则彼二人并未下车欤。至是恺仙不觉仰面笑曰：比比我下车，其人亦已下下车矣，当谓谓我曰，楼上有有一衣匣，可取取之下，置马车车中，送之至中央总车站，我我即上上楼，至至第三层，其时此人即将车中友人引去，而我在楼楼上并不见有衣匣，问之则则谓已有信差，先先来将将去，惟惟其人因因往轮船接友，故故未及知云。曰：尔往取匣时，其人即将其友人引入此屋中去乎。曰：自然，然我我并未亲见也，当时彼付付我车资后我我即行矣。博爱於是出名片授恺仙曰：速载我至松楸街。恺仙乃登车一鞭斜指，追风逐电而去。
    高而猛候博爱久不至，至是方归，归后一言不发，取凉水痛饮之，而猛笑问曰：岂君腹中火发耶。博爱曰：渴极矣，自晨至今未尝饮食也。一面命恺仙亦坐於一旁，而猛又问曰：即为此案乎有所得否。曰：略有端绪，请速以电话告总局，拨派三人，阁下率之至卅一马路第三家，红砖屋前后严守之，但闻枪声一响即可破扉而入，否则不必动也。是必又为恶党中之著者所为，尚其留意哉。语毕即与恺仙互易其服，效其种种装束，带赤发染亦颊，望之俨然一恺仙，亦自谓胡为而多此一我也，装既竟，乃命恺仙静坐於此，非俟余归不许行也。恺仙应曰：是是，我今似先先生矣，自应居此也。博爱乃纳手枪於囊中，即自驾恺仙之车迳往卅一马路而来，则已交四时有半矣，既至其处，御者乃下车按门铃，即见一女仆两袖卷於肩次启门而出。御者问：今今晨坐坐敝车来此之先先生在家乎。曰：此君并不寓居此处，故不在也。曰：运甚不佳。曰：何以云运不佳也。曰：今晨上楼遗失一白白铜行李牌子，拟一检之。曰未必遗失此处，检亦无益。曰：我我犹记尝闻落地有声，但其时未未留意耳，如不得须赔偿他人也。曰：不如赔之，不在此间也。二人方争执间，一人自隔室出而言曰：御者何事，非言失去箱牌耶。女仆曰：是也，奇山先生。奇山曰：然则使之入而自觅之可也。其人且说且前，博爱留心睇视之，见其须髯新剃，面色亦较为清白，自因近日不甚在日光中曝露之故，是殆所谓书记官者，即其人乎，顷於舟中拐领事之女，能使御者不见一面，而颔上之须，迁移如此之速，亦显而易见矣。当时其人问何种箱牌，博爱答曰：总车站中给领寄存之行李牌耳，今晨上上楼，不意遗失。方言语间，奇山已闭门加键矣。博爱急返观之，已不见门钥所在，心知此来入门虽易，不知出门将何如矣，遂拾级登楼，犭羊为遍寻之状，而奇山立房门外监之，须臾隔室出一人，身颇矮健扁面无须，盖即今晨雇恺仙者，当问奇山何事上楼，奇山答曰：即今晨驾君来此之御者，因失箱牌一张，故来找寻耳。言次呼其人曰：继禄君而示之以眼色，继禄亦遂会意。博爱亦心知之，因遂脱帽招呼继禄，而自言曰：适恐误忆，故今求之亦不得也。盖博爱将告辞，而供此脱身矣。继禄诘之曰：尔真想向此间求箱牌来耶。博爱故肖恺仙之土语而答曰：是是，否则何故来来此乎。曰：我正欲问尔此语也，恺仙尔来前，所谓箱牌者特饵耳，尔究以余等为何如人乎，尔速直对，尔受何人指使敢来此处。曰：此实我我自己事，无与於人。语次继禄已疾趋门内要其去路，一面命奇山取锁匙，欲闭之於室中。博爱见二人行将用强，遂许以自供实说，二人犹复举手作攻击状，一再恫喝之。博爱乃曰：我实自意欲来无人指使，事缘适才停车车场中，待人雇坐时忽来一人问我此事。言至此，奇山汹汹而前问曰：所问何事。答曰：今晨‘恩孛拉’轮船到埠遗失少女，其人因而问问我。奇山惊问：究系何人问尔，所谓其人者果系何人。博爱曰：此即居於松松楸街之保爱也，非保爱大约即博爱耳。奇山闻之惊皇失措，不觉曰：天乎，是即博斐礼也，斐礼盖博爱字也。於是顾继禄曰：继禄君，吾谓………言未尽，忽探首窗外张皇四望，形色仓遽，一若疑侦探之伏於门外也者。继禄见之，怒呼曰：伧毋多言，待我自问之。於是乃顾恺仙而诘曰：此人果真博姓乎。恺仙以彼追问之急也更实之曰：此固我我之主主顾也，我既知知其居处，安有误其姓氏者哉。曰：真居松楸街乎。曰：先先生，是是。曰：彼客问尔何事。曰：彼问问我今晨曾曾在烟痕街码头否，曾载过船中来客否。曰：尔何以答之。曰：我我答云曾载二客，至卅一马路，后彼又问我曰二客中有少女否。继禄急问曰：尔又何以答之。博爱乃笑而转问之曰：我将谓有乎，彼之车资无异於常人，曾不足以赚我之口，吾此事而真有关系也，则我将自求其实情，又何必作他人之傀儡耶。继禄闻之，倪之以目心为稍宽，盖恺仙之来意於以大白矣，然犹故拒之曰：其实未尝有女子也，想尔亦必实告之矣。曰：诚然，我恰版之以无也。曰：尔曾告以此间门牌否。曰：否否，我已告以忘之矣。问答之顷，奇山已倚窗探望一周绝无所睹，因返身谓继禄曰：我未见窗外有逻者也。彼之云云，恐皆出於杜撰耳，如博爱果蹑足於我辈之后，则………继禄急止之曰：止止，毋多言，我辈何惧博爱为哉，车夫来前，尔所言吾不尽能解，今再问尔，尔究由何人指使。博爱目视继禄，故耸其肩而言曰：我不言，君等亦可料而得之矣。继禄曰：尔意究何居。博爱曰：我云即我意也，我非木石，则自将有所为耳。继禄曰：将有所为！然则尔疑余为拐少女乎。曰：我未言汝。曰：想尔亦不敢也。曰：虽然我固言之矣，我所以言此者，以实有所相似也。继禄愈怒，面赤声嘶而问曰：何谓相似。曰：当时尔何必使我他去，而后招人登车且又下帘焉，既至此间尔又何使我登三层楼取衣匣，乘我他去而后引车中人入此室处乎，匣固不在楼上，不过假此调我离车，使不得见其人耳，我虽不智亦非木偶也。继禄詈曰：红毛棍徒，尔既乘觉如此，何不以此尽版博爱乎。博爱复耸其肩，几失笑，固遂转诘曰：我若告之何利於我。继禄曰：唯我知之矣，尔不过欲为利耳。曰：有利可图我何必不自为谋。曰：尔图所以自谋而来乎。博爱颔之。继禄曰：假使此女真在此室中，尔将何如。曰：苟我所求而得，则将闭口不言矣。曰：否则何如。曰：我将暴其事於众，我亦有耳目者，我岂不知汝藏女子於此，我固亲送之来者也，汝能分我以利，则我将绝口不言，否则不安缄默也。至是继禄虽心怒之，而无如之何，乃顾谓其同类奇山曰：奇山，尔主意云何。而奇山此际惊惧之色可掬，颤战不能复作一语矣，继而以拇指示之曰：不如与领袖者商之，如能………继禄曰：伧止休此何语，而可与之言乎。奇山曰：事已至此，特不如此贱役足信否。博爱乃自陈曰：尽可信我谓余不信，天实鉴之，且我虽不才已略知君等之布置矣。至是继禄曰：御夫倘尔能相助为理，则我亦必有以置汝。博爱曰：诺。继禄曰：然则我自认之，此女确在此也，第其事仍当徐图之，盖其父为巨富，吾辈以其肥也，择而噬之，非使之以巨资来赎，则使之以重赏购之耳，此吾党中人优为之，无他虑也。博爱曰：是诚易易。继禄曰：倘尔亦能出力，则………博爱止之曰：姑舍是，我尚有急欲知者，顷君等所言之领袖究为谁何，其姓氏居址可得闻欤。博爱之为是言也，盖欲得其首领之所在而并捕之也，不知言甫出口，而事变即随之。盖彼党领袖为人人所欲知之人，而彼党亦讳莫如深者。继禄亦狡者，盖初出疑御夫，必有所为而来，继知其止於求利也，将优容之及问及领袖，乃毅然决其为侦探虚实而来，是不可不除之，而留以为患也。探手入囊取短枪示博爱曰：御夫，尔来前尔问领袖何意，尔知领袖何人。博爱方欲致辩，继禄已命奇山辟户，并谓博爱曰：尔言不由衷亦非为利来，我皆知之，今尔不以直告我将……博爱本敏捷者，见事已危急，即呼继禄曰：尔若拨动枪机，是速我之枪子也，又谓奇山曰：尔且勿动，勿遽启扉，否则我即制尔命矣。盖博爱明知若被出户，则已身心遭禁锢，故不得不冒险用强言以恫之，犹愈於束手待毙也。盖窥继禄之意殊不可测，而设身处地，为继禄谋，则事已败露，非杀之无以灭口，观其怒目ㄦㄦ，暴戾之态可掬於是亦暗执火器，以为之备，倏忽之顷，继禄之枪发，而博爱倒，复闻訇然一声，而继禄右腕中弹，手在短枪应声堕地，奇山怕恐无措，开门将逸。博爱一跃而起呼之曰：止止。奇山屹立不敢动。盖博爱之倒伪为之也，适所以避枪耳。继禄於是忍痛狂怒而问曰：此等举动胡为者。博爱曰：是即博斐礼，亲在此罗致公等耳。又谓奇山曰：你好自为之，尔命悬於吾掌中矣，今尔二人速导我下楼，二人闻博爱名，胆裂魄丧，又迫於火器之威，不得不惟命是听，高而猛等之伏以候者，闻枪声皆相约破门而入，垂手听指挥。博爱命缚二人置车中送法司，复求屋中房主既至，则一妇人也惊恐欲绝，因主妇而求得露兰所在，郑重将去归之於庞。
    高而猛既置罪人於法司，乃诣博爱而请曰：此案一何神速乃尔。博爱笑曰：仆於此事见之的，故能逆忆而得之耳。盖此女之来美也，各报先已布之，而船到后，女与金达夫妇倚舷眺望，久候无至者，於是奇山与继禄以为奇货可居也，故继禄先以电话询庞领事，既知其有事於法堂，彼二人之恶念於焉以生。盖彼等之设施，非预为之者也。彼虽骗得此女，然必不敢徒行於稠人广众中可知也，则除雇车外无他法，余故向御夫逐一盘问之，至恺仙而其事始合，余因佯为御夫，以从事於侦探，盖非此则无进身之计也，既入其室余事不难知矣。虽然彼二人者亦未尝不狡也，彼虽房主亦不令知之，恐分肥也。高而猛问露兰儿竟不疑乎，曰否，彼继禄既自称为领事之良友，而先与相见，其时告以领事有事於法堂未归，则亦惟有静以俟之耳，又何疑焉。虽然余犹不以此案为了，盖彼党中有领袖焉，其人虽无所不能，我誓必获之，顷奇山已微有所吐露，余略叩之。继禄即须失不能忍，盖彼党惧其魁首，有甚於警察侦探者虽死不敢泄也。虽然我誓必获之，君请少待焉。
    　　按纽约一埠，在美国最为繁盛，五方杂处良莠不齐，其中匪类甚众，要皆受指挥於一人，巨憝不知何许人，聪明才智计画甚周，几几乎无日不与警察为敌，案虽屡破，而总莫能得其主名焉，美国才士康培尔，因著侦探小说，以纪其事，凡十余篇，以上所译特其一耳，余篇稍暇当续成之也。译者识。（完）
    ●第二年第四号・警黄钟传奇　　　
    ☆祈黄楼主人
    ◎第九出  计捷
    （丑黑脸引队子四人黑旗上）
    旧犯销除斯结盟，全凭众志作长城，中原纵有如飞将，那敌元胡十万兵。（坐介）俺乃大元封国统兵元帅是也，前日占取西山为胡封国战败而回。续因胡廷自知无礼，密约两国举兵，各分各界那黄封国蜜部大臣素与胡廷通款假称迎敌，径投胡封国而去，提督黑军门上陈兵溃，为吾兵活擒在营，可笑黄封国还不知死，命太子亲征，用那二女子为副帅，你们只知在家刺凤描鸾，那晓得擎枪舞剑。此番合战定然全军覆没，片甲不回。吾这里西山地界可永远归吾国管辖了，明日须贡梨花蜜二十石于胡廷，左右们快快传令民间，按户交蜜，如或抗违军法从事。（杂持令下）（丑引队子仝下）（贴戎装引队子四人上）（中立介）（贴）本副帅苏氏，自奉东宫保奏，授为副元帅之职，领兵札营在西山右畔，此时敌氛甚恶，兵马又强难以力争，须用计胜。
    （中吕）（泣颜回）万队拥貔貅，胆大由来如斗犬羊贪性，只须设计相投梨花旧酿候中途当作猩猩酒，笑当时左肘垂杨看疮疡荀偃生头。
    　　（顾左右介）为我将后队什物车内，有蜜二十石慢慢扛来。（众应下）（扛蜜二桶上）启禀副帅蜜桶扛到。（贴）好，中军传令，令小卒四人扮作蜜商扛至西山后路，与敌营相近之处，倘敌营有人出劫，索性丢桶逃回不可有误。（众应介）得令。（贴）（领队子仝下）（四卒扛桶下）（又上绕场介）（杂扮元封国兵劫去桶分抬介）（四卒逃下）（丑引队子上）（中立介）（四卒扛桶上介）报元帅，小卒搜山劫有梨花蜜二十石，解营献功。（丑喜介）好，重重有赏，昨日正在按户派捐贡蜜，今不求而至，岂非天赞我也。哈哈（大笑介）（杂）我们营中正在缺粮，贡蜜既派居民，此种上好梨花蜜应分给三军作为赏号，岂不人人喜欢。（丑）有理即便分给各人，拿碗来。（四杂各持碗上介）（丑唱名分给介）（杂四人更番领蜜下）（再上介）（丑）营兵万人每人二合，恰得二十石之数，你等兵目不可克扣。（杂应下）（丑领队仝下）（小旦戎装引队子四人上）（中立介）（小旦）本副帅谢氏蒙东宫报荐授为今职，领兵札营在东山左畔，吾看寇势强盛不可力争，须以计胜。
    （前腔）敌骑绕濠沟只有孤城如斗，寇氛凶恶只须设计相投，东瀛秘授借黄花撒出天魔手，笑当时韩信囊沙，问何如水毒泾流。
    （顾左右介）为吾召东山左近村落百姓数十人来，吾有话吩咐。（杂应下）（领杂扮男女四人村民上见介）东山百姓人等叩头。（小旦）起来，吾且问你，那胡封国札营在你们地方，有无滋扰百姓。（众）不须说起，那统兵元帅纪律不严，纵兵掳掠日日催我们他徙，又按户责贡莱花蜜，因此吾们避他不能，不避他又不得，元帅如能一鼓荡平，吾们重见天日岂不甚好。（小旦）你等原系黄封国子民，应有爱国之心，既有爱国之心，就该出点力为国家办事。（众）元帅明见，百姓有何权力能为国家办事。（小旦）有是有的，只怕你们不肯。（众）请元帅说来，力苟能办万死不辞。（小旦）好，本副帅带有草花数担早已晒干，研为细粉，尔等果有心为国，可乘夜深之时，将此粉匀洒在莱花之上，你们百姓暗中通信，於洒后即行暂避，在大营之后勿即还家，就算是你们为国家出力了。本副帅奏明尔功，当免尔等地丁粮三年以酬其劳岂不好么。（众）好好，快将花粉交出，照令行事便了。（小旦）（授纸包介）此事须缜密不可走漏风声令敌知觉，违者军法不贷。（众）晓得。（持纸包下）（小旦引队子下）（场上设草作莱花状介）（杂暗摸索上解纸包取粉遍洒莱花上介）（暗下）（杂易装又上如前洒介）（暗下）（净领队子四人白旗上）（立定介）俺乃大胡封国元帅是也，现在莱花正盛，不免令军士收取赜酿蜜为粮便了。（众）（收莱花介）（净领队下）（小旦领队上）（中立介）（杂四人百姓上报介）探得胡封营中兵士均已大醉如泥，快快夤夜劫营必得大胜。（小旦喜介）中军传令，本晚点兵。那报信的百姓收留在营中住夜，不可令回。（内应介）（晓得）（下）（小旦仝众下）（净引队子四人作痴呆倾跌状上绕场下）（小旦中军引队子持火炬杀上介）（下）（净上立场角介）中军快快传令，起鼓点兵，外面敌兵劫营。（三呼不应介）（惊介）吾营中兵士那里去。（入内看介）怪不得不出来，一个个都被酒而睡。（气介）（顿足介）如何是好。（小旦领队子中军杀上介围净介）（净战被擒介）（中军小旦领队子押净下）（杂扮百姓喜上绕场下）（贴领队子四人上中立介）（中军）（末应）有。（贴）战书一封射入敌营约，明日午时三刻上阵交锋。（末应下）（贴）（领队子下）（丑领中军上中立介）黄封国有书到来，约本日午时三刻上阵对仗，中军快快传令辰刻造饭，巳刻披挂午刻列阵不可有违。（中军应下传令介）（三呼不应介）（丑）什么传令不应，必有缘故。（中军领队子四人面身上各贴膏药作病容徐行上）（中军缴令介）启禀元帅，前营兵卒满身脓汁，后营精兵满身生疔，左营将士肛门生痔，右营兵目身上疮毒，一个个在地呻吟痛苦不堪，勉强出来应令。（丑惊介）这是中毒，如何如此利害。（想介）是了。想是不服水土，营盘阴湿故此生疮，如今午时三刻快到了如何是好。（贴领子杀上介）（丑中军格斗介）败下仍上（贴队子擒丑及中军介）（兵卒擒兵卒介）（同押下介）（旦戎装领队子上中立介）（杂探马上报介）报左副元帅谢，擒获胡封国元帅一名，现在辕门听候发落。（旦喜介）谢天谢地，真正第一奇功，探马至后营领赏。（杂应下）（小旦领队子上报介）（入见介）（旦喜迎介）（旦）副元帅恭喜，擒获元凶厥功非细，请问出兵迎敌上阵擒渠，那时情节若何。（小旦）听禀。
    （驻马听）东国遨游野菊除虫一例收（此菊是东瀛传来，可以辟虫蜂蝶误采，即至毒闷，末将用此花研粉，洒在莱花之上，那胡封国兵士收采作蜜为粮，是以个个）如虎投陷阱，人醉屠苏，鱼上金钩望风罗拜把戈投，散花出自村民手。（末将许他成功之后，免其地丁粮三年，以酬其劳，此事尚请代奏邀准，以示大信。）笑看旄头喜番酋今日来入吾彀。
    （旦）原来如此，真真妙计。（贴领队子上报介入见介）（旦）（小旦喜迎介）（旦小旦）副元帅恭喜，生擒骁将百世奇功，请问交战情形，得胜方略若何。（贴）听禀。
    （前腔）虺毒涎流把石蜜梨花一例收。（末将上年为蜜官长之时，见有蛇虫遗毒，在蜜桶之内，恐至害人，收藏暗处，不料此时军中竟得以毒攻毒，敌兵扛去分食，一个个似）杨梅结毒，瘰症连珠，风火缠喉，华陀毕竟药难瘳，降幡一出营谁守，笑看碉楼，喜番酋今日来入吾彀。
    （旦小旦）原来如此真真妙策。（旦）现在二国兵士尚在何处，如何安插。（小旦）胡封兵士中毒未醒。（贴）元封营卒毒疮未愈。（小旦）一应衣粮军械，均已收缴归入吾营，令中军同兵官在彼营弹压，不致蔬虞。（贴）敝营办理亦是如此。（旦喜介）副帅你二人真真是。
    （驻云飞）敌忾同仇，韬略如斯真罕有，既听饶歌奏，且喜奇功就，边疆靖更无忧。（明日班师回朝奏明圣上，厥功非小。）黄金悬肘印累累，算是元勋首。（本帅碌碌无能，因人成事，忝居统帅好不愧煞人也。（小旦贴）（合）请元帅把浮窬装按簿籍收，同下”
    此折写二帅从容布置，各以计胜，所谓斗智不斗力也，及其成功，全是不战而屈人之兵，并不藉剑侠之力，可见白种虽强，苟吾计得行，亦无不可取胜之理。世之畏夷如虎者，殆智出二女子之下耶，蜜毒发迟，故劫蜜在先，而约战在后，菊毒发骤故散花在后，而劫营在先，命意遣词皆有步骤，兵法文法二者一而己矣。
    ●第二年第四号・（新串班本）易水饯荆卿　　　　　
    ☆广东新小武度曲
    （闹棚小锣鼓撞点　　两杂脚办宫监上旁立　　　　正小生黄冠蟒服办燕太子上正立引）
    （唱）满地斜阳不忍看，匣中龙战剑光寒，童谣无赖苍天死，只怕是铁血多情来日难。（埋位坐白）孤家燕国东宫太子姬丹是也，可恨秦王赢政生性贪婪，居心残暴前既灭韩，后复破赵，今再命大将王剪，统兵略地到我燕邦观此情形，一定要并吞天下方才心足的了，孤家待罪东宫，伤心国难，幸得太傅鞠武，展转推匾荐，结识大侠荆轲，又有田光先生捐躯自明，樊将军刎颈相助，誓欲一探虎穴，挫彼狼威，报天下之大仇，绝千古之民贼。今日正是荆卿入秦行事之期，待孤家先会同鞠太傅检点地图，薄具酒饯，前往易水送荆卿一程则可。（梆子慢板唱）上公义，下私仇，重重感慨散万金，酬死士寻遍天涯，都只为虎狼秦，心怀诡计并齐楚，灭韩赵，势等鲸鲵，近日来，命雄师威临燕界，全国民都变了，累卵之危若与他决雌雄，背城作势，无奈是弹丸，国卵石难捱。（转中板唱）细想来，算只有虚无一计，靠黑铁和红血灭彼狼豺，幸结得好荆卿英雄可爱，今日里便要短刀匹马驰向天涯，薄洗离觞前途款待，倩那长亭杨柳，写我情怀呀呀。（正公脚白须大蟒平天冠捧地图办鞠武上立，中板唱）老臣忧国乌头白，食客无家长铗寒，未有涓埃酬知己，送人行也泪阑干。（鞠白）老夫太子太傅鞠武呀，奉了殿下之命，绘备有燕国地图，荆卿行期在迩，须速将地图进呈呀，来此也是，待老夫进去。（入门见太子状）殿下在上，老臣朝参。（燕白）休礼一傍坐下。（鞠白）谢坐呀。（燕白）前命太傅缮绘地图可有预备得来嘛吓。（鞠白）也曾预备在此，请殿下一观。（燕白）待孤一观，威也好，果然忠心为国，宫监过来。（监白）有。（燕白）可速预备酒馔，随孤家与鞠太傅前往易水之上，与荆卿饯行不可有误。（监白）从命。（燕白）这样才是，听孤一言可。（中板）易水茫茫心耿耿，满腔热泪洒长亭，太傅与孤前途进，见了荆卿送一程。（正小武文武装办荆轲）（内唱）舍生命，报国民，生涯悲壮。（棚口唱）剑光虹影两飞扬。（荆白）呔，某家荆轲呀，生长齐邦，浪游燕市，天生一副奇情，专好锄强扶弱，近来看得秦王无道不顾公法，侵略邻封，包藏祸心，鲸吞虎视，心中好生悲愤，只因时会未来，无从藉手，因此隐忍迁就托迹屠沽，纵酒悲歌，壮怀难遣，幸喜燕国太子英姿雄迈，大略深沈，前日因田先生推荐，亲来结交共商大事。（作威状）呔，想我荆某轰轰烈烈，生在世间，纵使不受他人所托，尚且要为公义而行，何况上逢知己，下多同志，不趁着今日做一番惊天动地事业更待何时吓，哎今日在此抑郁无聊也是无用，待某一表衷情则可。（中板唱）燕齐表海国泱泱，数百年间民气强，今日强邻太无状，智攻威胁势猖狂，眼见地图变色样，如此江山付夕阳，都缘民气甘退让，任他民贼尽强横，除非铁血相衡抗，霹雳一声气发皇，荆某为民做榜样，单身虎穴赴咸阳，上为民权除魔障，下报知己整纲常，今唱骊歌声雄壮，要与贤主诉衷肠，举目提头来观看，车马纷纷为那行。（荆白）呀，今日太子约某在此饯别，你看前途素车白马，可是太子前来不成，料也不错，待某在此拱候。（燕内唱二王首板）沥杯酒送英雄，情怀无那。（二句叹板）来到此滹沱河，好叫我爱国情多。（燕白）太傅，此地可是易水嘛吓。（鞠白）此地就是易水了。（燕白）原来是易水地面，待孤上前一观。（长锣鼓）果然不错，那傍可是荆卿在此，宫监过来你可上前通报。（监白）从命，告禀荆爷，殿下驾到了。（荆白）哦，原来殿下驾到，待某出迎，不知殿下驾到，有失远迎望祈恕罪。（燕白）荆卿为国为民，何罪之有，休礼一傍站立。（荆白）领旨。（燕白）今日荆卿为燕国国民舍身入秦剪除民贼，孤家替全国数百万生灵叩谢了。（荆白）殿下说那里话来，想小臣也是国民一分，今日国家有难正当舍身图报，不过尽柄民之义务，又劳殿下亲临远送，小臣叩谢了。（燕白）这个应该。（鞠白）理当奉陪。（燕白）孤家今番感激之情，粉身难报只得薄具杯酒，为卿一壮行色，宫监过来。（监白）有。（燕白）将酒馔摆上来。（监白）从命。（荆白）谢过殿下。（打吩咐锣鼓各做手，各埋位二王慢板唱。燕唱）初杯酒敬谢君，热诚如火为国民，冒危难保护山河，卿此行不仅孤一人感荷，全国民九顿首拜赐良多，呀呀呀。（鞠唱）二杯酒敬谢君，献身许国为国民，除民贼永扫群魔，卿此行千载下，廉顽立懦，待老夫整备了高立云表的铜像巍峨，呀呀呀。（荆作惊喜状白）霞霞，殿下与鞠大人如此期许，小臣敢不披肝沥胆捐躯流血，且待小臣一吐衷情可。（燕白）荆卿且慢慢讲上来。（荆白）听道，（二王左撇板唱）想荆某困顿中，蒙恩浩荡，酬知己蹈汤火分所应当，又何况大丈夫当仁不让，诛民贼苏民命夙愿，始偿看一看那赢秦专横万状，肆蚕食如鲸吞几并姬疆，今日里拜别了西秦前往，且看我磊磊落落轰轰烈烈就除却了民殃，呀呀呀。（燕白）荆卿你果然忠心为国，孤家感激之情真真不浅，你且慢慢与孤叙谈。（荆白）谢殿下。（帮小武办秦舞阳捧头上立引唱）国祚衬斜阳，伤心不忍看，志士悲流血何日咏重光。（白）俺乃秦舞阳呀，捧了樊将军头颅到来，赠于荆卿入秦，如今来到易水，须速上前。（入见太子）告禀殿下，樊将军头颅到了。（齐起作惊异状白）霞霞樊将军头颅到了。（燕唱，叹板）一见故将军好头颅，泪如糜堕。（鞠唱）这真是为民流血，千古不磨。（荆唱）这一种武士道精神，非同小可。（燕唱）今日里便捶胸痛苦无可如何。（燕白）哎，荆卿樊将军舍身灭敌，死后亦当含笑九原我们苦苦啼啼也是无用，不若趁早首途，着秦舞阳捧此头颅。（至此将头交与秦舞阳）还有地图一轴交卿行事。（交地图与荆卿）前途须要谨慎珍重，他日功成国民受卿赐不少了。（荆白）小臣奉命遵行，敢不黾勉，头颅地图均已齐备，就此告别了。（燕与鞠同白）奉送。（荆唱）拜别殿下前途往。（燕唱）方才言语记心肠。（荆别燕各做手，燕转身唱）荆卿今已西秦往，好叫孤家放愁肠，举目提头来观看，哦，沙尘滚滚为何详。（燕白）霞吓，鞠太傅，你看荆卿已去，那旁沙尘滚滚而来，一定有人来了。（鞠白）不错，不若在此稍待，看他是甚么人到此何事。（燕白）这个自然，两旁打听着呀。（监白）从命。（帮小武办高渐离唱）无可奈何天下事，百计思量总不宜，壮志未酬人老矣，堂堂岁月去如斯，歌哭无端非我志，天意苍茫未可知，英雄壮别风云起，待我长歌今别离。（高白）呔，卑人高渐离呀，生平别无他长只会击筑唱歌，且喜结识好汉荆轲，作刎颈之交，常常借歌酒为痛哭场，饮到高兴便唱他几句，唱到高兴便哭他一场，人人都叫我两个癫狂人。哎，这些天昏地暗的人，怎晓得英雄心事呀，今日闻荆大哥入秦，太子在易水饯行，如今来到此处待某上前送他一程，稍尽同志之情就罢了。（高渐离上前入见太子一拱白）原来东宫殿下在此，恕卑人莽撞了。（燕白）原来高壮士到来休礼一旁坐下。（高白）谢坐呀。（燕白）请问高壮士到来何干。（高白）非为他事，闻荆大哥入秦，卑人特地到来送他一程。（燕白）荆卿行事利用迅速，已经首途去了。（高白）呔　，已经首途去了。（做手又白）事也无奈，卑人断不敢阻他行程，想卑人生平以善歌名世，不若唱几句悲歌，一来表表卑人送行之意，二来纪念荆大哥此行，殿下以为如何。（燕白）情谊所尽理所当然，请高壮士唱罢。（高白）领旨，今日匆忙忘带筑来，待某弹琴和歌四章可。（高独奏风琴唱四解）等闲谭笑见心肝壮别宁为儿女颜，地老天荒孤剑在，风萧萧兮易水寒，呜！呜！风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。（一解）啼焐声行路难，夕阳虽好近黄昏，不啼清泪长啼血，风萧萧兮易水寒。呜！呜！风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。（二解）天地无情岁又阑，恩仇稠叠泪阑干，男儿死耳安足道，风萧萧兮易水寒。呜！呜！风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。（三解）别时容易见时难，我欲从之路沮艰，既悲逝者行自念，风萧萧兮易水寒。呜！呜！风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。（四解，高唱毕，燕白）哎，太傅高壮士在此悲歌慷慨也是无用，不若回去静听消息就罢了。（鞠高齐白）随殿下主意。（燕白）既然如此，听孤一言可。（中板唱）荆卿真果不忠良汉，正是国家一栋梁，但愿秦王眼前丧，天下从此乐安康，内臣摆驾回朝上。（同白）好呀。（同唱）这无定，呀呀呀河边，好梦如何，呀呀…………（完）
    ●第二年第四号・杂歌谣
    ◎粤讴新解心五章　　　　
    ☆珠海梦余生
    ○黄种病
    黄种病病得迷痴，人话病到危时，都还有药可治，点解你四千几年，甘耐咯总有个名医，你睇吓人地点样子既强固精神，就该想吓自己，想起番黎甘弱点得了期，阴邪内伏伤元气，四肢麻木，真系针灸难施，纵有仙丹怕唔救得你沉疴起，寒凉削伐，试吓改用参蓍，百病丛生大抵都由养痈起，苟延残喘问你重有乜生机，我想讳疾忌医，都系个班顽固累事，同胞四万万，甘就祸速燃眉，性命关头总要拿得稳主意，咪个任人作主，误信个的庸医，独步单方只有一味坚团体，起死回生做过一个血性男儿。唉，黄种你勿药何时占有喜，我都为同病相怜，故此切肉总不离皮。
    ○离巢燕（为旅美华人而作）
    离巢燕飞向天涯，你飘泊到天涯，问你向边一处栖，旧日你在王谢堂前就无乜挂系，为著杏林春好，故此把故国丢离，海上纵有珊瑚，总唔似旧巢甘可恃，寄人离下难怪你不敢高飞，人地话你毛羽示丰，就系飞都唔得起，重怕鹰酝你争食，逐得你魂魄唔齐，想你几千年既种类凌夷，问你知到未，乌衣门巷空听个只鹧鸪啼，都为你个主人，总唔怜惜吓你，画帘深处重有的篆烟迷，你若果念吓同群，就要争一啖气，咪个自相残啄，好似枭鸱，我想讲到合群，人物都系一理，你唔信睇吓甘多昆虫水族，边一样唔合群既，就边一样受异种黎欺，唔信你又睇吓印度波兰，与及犹太遭人践踏，重甚过燕啄香泥，亡国个的惨凄，都有得过你睇，故宫禾黍，忍不住泪眼双垂，甘好雕梁，都系自己抛弃，上林有树，叫你点样子旱靡恢Γ唉，唔好戏燕雀安知鸿鹄既志，总要想吓燕巢危幕，就唔好呢喃细语，甘样讲嘻嘻。
    ○人心死（粤讴花心蝶原调）
    人心死死了就唔知，点解国民责任都敢推辞，国赖有人人赖心唔死，人心未死故此国有生机，大抵国脉人心，都要留点生气，唉，无乜恃叫我救国真正唔轻易，除非是大众一片丹心，照住柄旗。
    ○争气
    咪话唔好争气，气要急得磊落光明，人若争起气番黎，万事都当轻，有的气唔著争，就怕理亏及唔好颈，一时争气闯出大祸临身，如果争得磊落光明，个的气就系乾坤甘正，忠肝义胆甘就亘古流传。我想人唔系畜生都有点血性，若然唔争得呢一啖气，问你血性何存，纵使争渠唔赢亦都怨吓命，断有话被人羞辱，眼白白半句唔声，自己争气唔黎，重望旁观来救应，你唔睇吓戏台上，个个二花面好打不平。唉，唔好光景大众都在，梦中唔叫得醒，唔信你睇吓国民受尽甘多气，有边一个替渠争过唔曾。
    ○秋蚊
    秋风起重有甘多蚊，蚊呀你当时得令，都系在夏天个阵，到了秋凉后，你就唔会针人，呢阵秋行夏令天时反，你便趁著炎威大嚼一轮，你睇大众都在梦中，甘就黎行你既侥幸，若果有人醒咯，问你点样子藏身，化日光天唔知你向边处海每逢黑夜就啸聚成群，听你把声好似雷甘震，见你飞来飞去，用显微镜都睇你唔真，你系沙虫变化，故此毒得甘要紧，食埋甘多膏血，秤吓睇你重得几多分，我泼起扇黎，怕你随风甘滚，偶然拍掌，你就要变做微尘。唉，真正笨，算你嘴重利过针，都唔系乜稳，总要擘开你蚊虮甘大只眼，睇下呢的新世界既人民。
    ●第二年第四号・小说丛话
    男女两异性相感，心理学上之大则也，故文学一道，无论中西皆以恋爱居其强半，此不必为讳亦不足为病也。诗词写情之什，佳者不少。然绵郁沈达，尽情极致，尤莫如曲本之易工，盖文体使然矣，曲本写男女之事者，什居八九，然真可称恋爱文学之精华者，亦不过寥寥数部而已。此学固自非易易也，今择录吾所爱诵者数折。
    其写怀春娇憨之态者，泰西文家所谓初恋也，最佳者西厢之寺警云。
    　　（八声甘州）厌厌瘦损早是多愁，那更残春罗衣宽褪，能消几个黄昏，我只是风袅香烟不卷帘，雨打梨花深闭门，休去倚阑干极目行云。
    　　（混江龙）况是落红成阵，风飘万点正愁人，昨夜池塘梦晓，今朝栏槛辞春，蝶粉乍沽飞絮雪，燕泥已尽落花尘，系春情短柳丝长，隔花人远天涯近，有几多六朝金粉，三楚精神。
    　　（油葫芦）翠被生寒压绣茵，休将兰麝熏，便将兰麝熏尽，我不解自温存分明锦囊佳句来勾引，为何玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，立又不稳，登临又不快，闲行又困，镇日价情思睡昏昏，我依你靠搭住绞绡，枕头儿上盹牡丹亭惊梦云。
    　　（绕阳台）梦回莺啭乱煞年光遍，人立小庭深院，炷尽沈烟，抛残绣线，怎今春关情似去年。
    　　（步步娇）枭晴丝，吹来闲庭院，摇漾春如线，停半晌，整花钿，没揣菱花，偷人半面，迤逗的彩云偏，我步香闺怎便把全身现。
    　　（醉扶归）你道翠生生，出落的裙衫儿，茜艳晶晶，花簪八宝填，可知我常一生儿爱，好是天然，恰三春好处无人见，不堤防沈鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁毡。
    　　（皂罗袍）原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院，朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看韶光贱。（中略）
    　　（山坡羊）没乱里山情难遣，蓦地里怀人幽怨，则为俺生小婵娟，拣名门一例一例里神仙眷，甚良缘把青春抛得远，俺的睡情谁见，则索因循腼腆，想幽梦谁边，和春光暗流转，迁延这衷怀那处言，淹煎泼残生除问天。
    词家写缺憾易著笔，写团圆难著笔，说多愁多恨易工，说因缘美满难工，故泛观诸家，无一能於此处取胜者，惟桃花扇之眠香，神乎技矣录如下。
    　　（临江仙）短短春衫双卷袖，调筝花里迷楼，今朝全把绣帘钩，不教金线柳遮断木兰舟。（中略）
    　　（梁州序）齐梁词赋陈隋花柳，日日芳情迤逗，青衫偎倚，今番小杜扬州寻思描黛，指点吹箫，从此春入手，秀才渴病急须救，偏是斜阳迟下楼，刚饮得一杯酒。
    　　（前调）楼台花颤，帘栊风抖，倚着雄姿英秀，春情无限，金钗肯与梳头，闲花添艳，野草分香消得夫人做，今宵灯影纱红透，见惯司空也应羞，破题儿真难就。
    　　（节节高）金樽佐酒筹，劝不休，沈沈玉倒黄昏后，私携手眉黛愁，香肌瘦，春宵一刻天长久，人前怎解芙蓉扣，盼到灯昏玳筵收，宫壶滴尽莲花漏。
    　　（前调）笙箫下画楼，度清讴迷离灯火如春昼，天台岫，逢阮刘，真佳偶，重重锦帐香薰透，旁人妒得眉头皱，酒态扶人太风流，贪花福分生来有。
    　　（尾声）秦淮烟月无新旧，脂香粉腻满东流，夜夜春情散不收。
    以桃花扇一部最哀惨之书，偏於此处作极欢畅极美满之笔，此文家作势法也，全折无一语带感慨时事口气，直至尾声三语，犹作极酣满淋漓之笔，此等章法非俗子所能道也。（解脱者）　　　　（未完）
    ●第二年第五号・论说
    ◎论写情小说於新社会之关系　　　　
    ☆松岑
    伟哉小说之有不可思议之力支配人道也，吾读今之新小说，而喜虽然吾对今之新社会而惧。
    吾欲吾同胞速出所厌恶之旧社会，而入所歆羡之新社会也，吾之心较诸译小说者而尤热，故吾读十五小澜芏崇拜焉。吾安得国民人人如俄敦武安之少年老成，冒险独立建新共和制於南极也。吾读少年军而崇拜焉。吾安得国民人人如南美意大利法兰西童子之热心爱国，牺牲生命百战以退虎狼之强敌也，吾读秘密使者而崇拜焉。吾安得国民人人如苏郎笏那贞之勇往进取，夏理夫傅良温之从容活泼，以探西伯利亚之军事也，吾读八十日环游记而崇拜焉。吾安得国民人人如福格之强忍卓绝，以二万金镑博一千九百二十点钟行程之名誉也，吾读海底旅行铁世界而亦崇拜焉，使吾国民而皆有李梦之科学，忍毗之艺术，中国国民之伟大力可想也，吾读东欧女豪杰无名之英雄而更崇拜焉。使吾国民而皆如苏菲亚亚晏德之奔走党事，次安纟辶橹运动革命，汉族之光复其在拉丁斯拉夫族之上也，吾又读黑奴吁天录而悲焉。谓吾国民未来之小影，恐不为哲尔治意里赛而为汤姆也，吾又读风洞山（吾友吴癯庵著，稿已写定尚未出版）新罗马传奇而泣且笑焉。谓吾国民将为第二之亡国，抑为第二之兴国，皆在不可知之数也，其他政治外交（去年外交报，译英文多佳者）法律侦探社会诸小说，皆必有大影响潜势力於将来之社会无可疑焉。是故吾读今之新小说而喜，虽然吾读今之写情小说而惧。
    人之生而具情之根苗者，东西洋民族之所同，即情之出而占位置於文学界者，亦东西洋民族之所一致也，以两社会之隔绝反对，而乃取小说之力，与夫情之一脉，沟而通之，则文学家不能辞其责矣。吾非必谓情之一字，吾人不当置齿颊，彼福格苏朗笏之艳伴，苏菲亚纟辶橹情人，固亦儿女英雄之好模范也。若乃逞一时笔墨之雄，取无数高领窄袖花冠长裙之新人物，相与歌泣於情天泪海之世界，此其价值必为青年社会所欢迎，而其效果则不忍言矣，天下有至聪明之人而受至强之迷信者，文明国之道德与法律是也，非独文明国然，彼观游山拷火御碑亭之剧本，与夫聊斋志异聂小倩秋容小谢之鬼史，或尝以见色不乱，反躬而自律焉，南山有乌北山张罗，使君有妇罗敷有夫，凛然高义之言，其视宓妃神女之赋，劝百而讽一者固殊矣。故吾所崇拜夫文明之小说者，正乐取夫西厢红楼淞隐漫录旖旎妖艳之文章，摧陷廓清以新，吾国民之脑界而岂复可变本而加之厉也，夫新旧社会之蜕化，犹青虫之化蝶也，蝶则美矣。而青虫之煸蛏醭螅今吾国民当蜕化之际，其无以彼青虫之丑，而为社会之标本乎。曩者少年学生，粗识自由平等之名词，横流滔滔已至今日乃复为下多少文明之确证，使男子而狎妓则曰：我亚猛着彭也，而父命可以或梗矣（茶花女遗事，今人谓之外国红楼梦）女子而怀春，则曰：我迦因赫斯德也，而贞操可以立破矣。（迦因小说吾友包公毅译，迦因人格向为吾所深爱，谓此半面妆文字胜於足本，今读林译，即此下半卷内，知尚有怀孕一节，西人临文不讳，然为中国社会计，正宜从包君节去为是，此次万千感情正读此书而起）精灵狡狯惑媚男子，则曰：我厄尔符利打也，而在为闺女者在彼即变名而为荡妇矣。（双线记一名淡红金钢钻）欧化风行如醒如寐，吾恐不数十年后，握手接吻之风必公然施於中国之社会，而舞跳之俗且盛行群弃职业学问而习此矣。（西俗门牌颇通行於男女社会，此亦吾民俗所欢迎也）吾东洋民族国粹，有大胜西人者数事，祖先之教盛行一也，降将不齿於军事二也，至男女交际之遏抑，虽非公道，今当开化之会亦宜稍留余地，使道德法律得持其强弩之末以绳人，又安可设淫词而助之攻也。不然，而吾宁主张夫女娲之石千年后之世界，以为打破情天毒杀情种之助，谓须眉皆恶物粉黛尽枯髅，不如一尘不染六根清净之为愈也。又不然，而吾宁更遵颛顼。（颛顼之教妇人不避男子於路者，指之於四达之衢）祖龙（始皇厉行男女之大防，详见会稽石刻）之遗教厉行专制，起重黎而使绝地天之通也，呜呼岂得已哉。
    ●第二年第五号・（历史小说）痛史　　　
    ☆我佛山人
    ◎第十五回　　待使臣胡人无礼　　讲实学护卫长谈
    话说太皇太后及德佑帝谢罢了恩恰待起来，忽然外面又闯了两个太监进来大叫道：“圣旨到。”太皇太后德佑帝只得仍旧跪下，低着头不敢仰面观看。只听得那太监齐声道：“奉圣旨，老蛮婆子和那小蛮子仍旧住在这里，交理藩院看管，那贱蛮婆子撵到北边高墙里去，只许他吃黑麦馍馍，不准给他肉吃快点谢恩。”太皇太后德佑帝只得碰了头说了谢皇上天恩，全太后却只呆呆的站在一旁不动，一个太监大喝道：“走，你这贱蛮婆子还不谢恩么。”全太后道：“这般的处置还谢恩么。”太监又喝道：“好利嘴的贱蛮婆子，你不知咱们天朝的规矩，那怕绑到菜市口去砍脑袋还要谢恩呢，这有你们蛮子做的诗为证，叫做“雷霆雨露尽天恩”呀。”全太后没得好说，只得也跪下碰了头，说了谢皇上天恩。那太监便喝叫跟来的小太监不由分说七手八脚拉了全太后便走。从此太皇太后得见了孙儿却又失了媳妇，可怜那一掬龙种老泪，迄的没有干时，宗胡两人初到大都住在客寓里，那里得知这些原故，日间又不敢张明较著的访问，到了夜间胡仇便穿了夜行衣带了黑面具，到处窥探查访，却只寻不着个踪迹，一连几日如此不觉心中焦燥。这一天胡仇独在客寓里坐地，宗仁往外间逛一回听得街上的人三三两两都说甚么刺客刺客。宗仁留心听时却又听不甚清楚，信步走到大街上去，只见一群人围在一处，一个个的都抬着头仰着面在那里观看。宗仁也随着众人去看时，原来是河北安抚使移文到此，捉拿刺客的一张告示，吓的连忙退步回到客寓里。对胡仇说知，胡仇听了便要出去观看。宗仁道：“他出了告示要访拿你，你怎么倒自己出去露面。”胡仇道：“这有甚么要紧，我脸上又没有刺客的字样，手里又不扛着刺客的招牌，他那里便知道是我呢。”说罢自去了，不多一会便回来说道：“这事狠奇怪，宗兄你听得么。”宗仁道：“除了那个告示，莫非又有甚的事么。”胡仇道：“可不是么，我方才出去听得人说我家朝廷又专派了饮差，从海道走天津卫来，不知是甚么意思，起初我还以为是个谣言，再三打听了却是个确信，并且打听得钦差是姓程，已经到了天津卫好几天了，不知为争甚么礼节，却只住在天津卫，不到这里来我好歹去打听打听。”宗仁道：“这个是甚么意思，却揣度不出来，去打听也好，只是几时去呢。”胡仇道：“等到将近入黑时，我只推有事出城，便连夜赶去，好在我晚上也看得见，走路是不妨的。”宗仁道：“正是，我从前听胡兄说黑夜之中能辨颜色，然而前回在河北路闹的事，我听胡兄说又带了火绳，这是甚么呢。”胡仇道：“这火绳是我们不可少的，比妨一时之间要寻觅甚么细微东西，或者要看小字，却非火不行，何况那里是我初到之地，一切情形都不熟悉，又焉能少了他呢，即使能辨得出颜色，到底要定睛凝神方才可见，怎及得了这个方便呢。”宗仁点点头道：“这也说得是，不知今夜出去可用这个么。”胡仇道：“自然总要带着走，宗兄为甚只管问这个。”宗仁道：“不为甚么，我方才洗手打翻了点水在你的藤匣子上连忙揩干，打开看时已经漏了进去，却将一把绳子弄湿了，恐怕是你的火绳，不要弄坏了误了你的事。”胡仇道：“这个不要紧，这火绳是用药制炼过，在大雨底下也点得着的。”宗仁道：“这就好了，赶着去打听打听到底是甚事，我们在这里好几天了，也不曾得着三宫的消息，好歹多一个人也好多打一个主意。”商量停当等到太阳落山时候，胡仇便收拾起身，只对店家说是出城有事，今夜不回店来了，说罢自去。宗仁独自一人在店守候，过了一天胡仇欢欢喜喜的回来，宗仁便忙问打听得怎样了。胡仇道：“这位钦差是原任的殿前护卫，姓程名叫九畴，福建人氏，久已退归林下的了，今番因为圣驾到了福建，他便出来见驾，据说我们走后陆君实已经拜了相，程护卫去见过驾时便去见陆君实，说起我们代觐之事，程护卫便说这件本是堂堂正正的事，须得递了国书，明白说出要觐见三宫方才妥当，我两个不曾奉有国书，恐怕见不着，陆君实大以为然，即刻保奏了他做了钦差到这里递国书，他正在要访我们呢。”宗仁道：“却又为甚么在天津卫耽阁住了呢。”胡仇道：“此刻已经到了通州了，程护卫动身之前本来就怕到走旱路不便，所以要走海路到了天津卫，上岸之后谁知这里鞑子早知道了，那鞑官儿预先就出了一通告示，说甚么程九畴经过地方有司不必敬他，着自备盘费，程九畴只许带百人进京朝见，其余都留在天津卫云云，因此程护卫不曾起身前进，二来也因为不知我们消息，正在那里打听，此刻我们不要耽阁，赶着到通州去会齐了程护卫重复进来再行设法罢。”宗仁道：“我们本是两起来的，此刻怎好闹到一起去呢。”胡仇道：“程护卫来的本意本是为恐怕我们办不妥才来的，那国书上面本来就空上两个名字，只等见了你我便把你我名字填上，一同会那鞑子官儿，说明觐见三宫的意思，看他如何举动再作道理。”宗仁道：“他们说甚么只许百人进京，想来程护卫带来的人不少呢。”胡仇道：“这回程护卫还带来了一份国礼呢，带的是十万银子一千金子一万匹绢纟澹那搬运的人也就不少了呢。”宗仁听了便和胡仇收拾起程，结算了店家旅费跨马直奔通州而来，见了程九畴分宾坐定，宗仁道：“此次幸得老护卫远来，晚生们正寻不着三宫的门路，又不便四处访问，此番老护卫赍了国书前来自可以堂堂正正的觐见了。”九畴道：“正是，陆承相踌躇到了这一着，所以在杨太妃前保举了老夫，当了这个职任，其实老夫近年来十分龙钟，那里还当得起这个重任，只为受恩深重不能不拼了这副老骨头，此刻徼幸到了此地见了二位，一切事情还望二位努力，老夫不过一个傀儡罢了。”宗仁道：“晚生们年少学浅还仗老护卫指教。”九畴道：“二位正在英年，正是建功立业的时候，眼看得山河破碎满地腥膻，我们有了年纪的人如何还中用呢，将来国家的命运怕不是仗着一众年少英雄转移过来么。”胡仇道：“同是大家的公事也不必论甚么年老年少，将来的事自有将来的办法，依在下的愚见，不如先商量定了这回的事为是，前日匆匆拜见不及细谈一切，不知老护卫有何主见，我们何不先把这个细谈谈呢。”九畴道：“此刻那鞑官儿还是只许我带一百人去，我先是怕的搬运人夫不够和他们争论，后来他索性说不必我的人搬运，他自着人来代我搬运了，只叫我带几名随从的人进去，我想这也罢了，昨日忽然又有一个鞑子来说叫我即刻进京。我因又和他争论说我是奉了皇帝上谕赍国书来的，你们礼当迎接不能像这么呼来喝去的。邦鞑子就去了，到此刻还没有回信。”宗仁道：“老护卫争的是我们既是堂堂正正的来，自然该当和他讲礼法。”说罢大家散坐，宗胡两个卸去了胡冠胡服，照着品级换上了中国冠裳，九畴又把国书取出添注上宗胡两个钦差名字，过了两天只见来了两个鞑官，带了一大队鞑兵来，说是来迎接国书的，并请钦差同去，程九畴宗仁胡仇三人和鞑官见过礼便一同上马，用黄亭抬着国书在前三人随后跟来，走到下午时候，到了他那甚么大都的地方，先在驿馆歇下，过了一宿鞑官叫人备了三乘轿子，请三人坐上又把轿帘放下，轿夫抬起便走，然是国书在前三人随后，走了好一会走到了一个所在，把轿子直抬到二门之内方才歇下，三人下得轿时那鞑官也自到了，三人抬头一看，见大堂上挂着理藩院三个大字的堂额，程九畴不觉发话道：“我门堂堂天使怎么打发到这个所在来。”宗仁四顾不见了抬国书的黄亭，便问道：“我们的国书那里去了。”那鞑官道：“已经送到礼部衙门去了，你们且在这里住下，待我们奏过皇上自有回话。”说罢去了，便有两个鞑子来引三人到了内进，三人此时手无寸柄只得暂时住下，不一会二三百个鞑兵把金银纟寰钣爰叭人的行李都搬来了，只放下便走。三人只得叫从人收拾过静听消息，到了次日早上，忽听得门外人声嘈杂几十个鞑子一拥而进，却都站在大堂上面，内中就有两个鞑子到里面来招呼三人道：“我们大老爷来了，要见你们呢。”三人移步出来只见一大群鞑子正在那里拥挤不开，居中押运了一把椅子，一个鞑官坐在上面，旁边地上铺了两大条羊毛地毯，那些鞑子一个个都盘膝坐在西面一边，当中的鞑官指着东边对三人道：“你们就坐在那里。”程九畴道：“我们中国人向来没有坐地的，不像你们坐惯。”胡仇便接口道：“快拿椅子来。”那鞑官道：“也罢拿椅子来，你们坐了好说话。”当下就有那小鞑子取了三把椅子来，三人一同坐下，那鞑官先发话道：“你们到这里是做甚么的。”程九畴道：“本大臣奉了杨太妃及皇上谕旨，赍国书来投递要通两国情好，国书已被你们取去，怎么还佯作不知。”那鞑官道：“不是带有银子来么。”程九畴道：“金银绢匹都在这里，是送你们的可来取去，我们国书内声明要觐见三宫的，怎么没有回信。”那鞑官道：“不必觐见，我们早代你们觐过了。”宗仁道：“我们觐见三宫还有事面奏。”那鞑官道：“我们也代你奏过了。”胡仇道：“这又奇了，我们要奏甚么事你怎么知道，能代我们奏呢。”那鞑官没有话说站起来走了，跟来的鞑子也都一哄而散。宗仁叹道：“像这种人犹如畜生一般，莫说内里的学问，就是外面的举动一点礼仪也不懂，居然也想入主中国，岂不要气煞人么。”九畴叹道：“如今的世界讲么学问，只要气力大的便是好汉，你看杀一个人放一把火的便是强盗，杀遍天下人放遍天下火的便是圣祖神宗文武皇帝，我朝南渡之后只有一个岳鹏举一个韩良臣，鹏举被秦桧那厮把他陷害了，就是良臣也未竟其用，以后竟然没有一个英雄豪杰，怎么不叫人家来蹂躏呢。”宗仁道：“真个岳韩之后就竟然不曾出过一个良将这也是气数使然。”九畴道：“甚么气数不气数，依我看来都是被那一班腐儒搅坏的，负了天下的盛名受了皇帝的知遇，自命是继孔孟道统的人，开出口来是正心诚意，闭下口去是天理人欲，我并不是说正心诚意不要讲天理人欲不要分，也不是同韩伲胄一般见识，要说他是伪学，然而当日强邻逼处，土地沦亡偏安一隅的时候，试问做皇帝的还是图恢复要紧呢还是讲学问要紧呢，做大臣的还是雪国耻要紧呢还是正心诚意要紧呢，做皇帝的一日万几，加以邻兵压境正是心乱如麻的时候，他却开出口来便是正心诚意，试问办得到办不到，自从他那么一提倡就提倡出一大班的道学先生来，倘使敌兵到了他能把正心诚意天理人欲说得那敌兵退去，或者靠着他那正心诚意天理人欲，可以胜得敌兵，我就佩服了当时如果岳韩两个提倡起武备来，对皇帝也讲练兵，对朋友也讲练兵，提倡得通国人都讲究练兵，只怕也不至今日了。”一席话说得宗仁错愕起来问道：“依老护卫说起来，这正心诚意的学问是用不着的了。”九畴道：“这又不然，照经上说的由正心诚意做起，可以做到国治天下平，如何用不着呢，但是有一句古话说的“是善易者不言易”须知道实行的人断不肯时时挂在嘴里说出来的，就是说出来，也拣那浅近易明的才说，断不肯陈义过高，叫人望而生畏。”宗仁道：“正心诚意就是正心诚意，还有甚么浅近深远之别么。”九畴道：“只要说到实行上面就是浅近，不讲实行单向着理解上说去，自然深远了，譬如岳鹏举当日说的“文臣不爱钱，武臣不惜命，天下即太平”这就是实行的话，你试想文臣果然能不爱钱，武臣果然能不惜命，不是认真能正心诚意的人做得到么，能做到这样的人还不是纯乎天理绝无人欲的么。鹏举当日绝不曾提到这正心诚意天理人欲的话，单就爱钱惜命说去可是人人听得明白，人人都佩服他这句话说得不错，像他那种甚么“去其外诱之污充其本然之善”那些话，你叫资质鲁钝之人，任凭你把嘴说干了，他还不懂甚么叫做本然之善呢，又如甚么“帝王之学必先格物致知，以极事物之变，自然意诚心正，可以应天下之务。”这些话对皇帝去说，你道皇帝听得进么，人家急着要报仇雪恨，又要理政事又要办军务，他却说得这等安闲，譬如人家饿得要死了，问他讨一碗饭来吃，他却只说吃饭不是这般容易的，你要先去耕起来耨起来播起种子来，等他成了秧又要分秧起来，成熟了收割起来，晒干了还要打去糠秕方才成米，夫然后劈柴生火下锅做饭才能够吃呢，你想这饿到要死的人听了这话能依他不能呢，我也知道这是从根本做起的话，然而也要先拿出饭来等这个将近饿死的人先吃饱了，然后再教他，并且告诉他若照此办法，就永远不会再饿了。那时人家才乐从呀，没有一点建树没有一点功业一味徒托空言，并且还要故陈高义，叫人家听了去却做不来，他就骂人家是小人，以显其他是君子偏又享了盛名收了无限的门生，播扬他的毒焰提倡得通国之人都变成老学究，就如得了痨病一般，致有今日我有一句过份的话，当时秦桧卖国是人人知道的，他这种误国的举动比卖国还毒，却没有人知道，如果中国有福早点生出个明白人把他的话驳正了还好，倘是由他流传下去将来为祸天下后世，正不知伊於胡底呢。”宗仁听了半天起初以为是泛论讲学之辈，后来听到他引了去其外诱之污等句，方才知道是专指朱熹讲的，宗仁生平本是极推崇朱熹的，听了九畴这番议论不觉满腹狐疑，因问道：“依老护卫说来，这讲学不是一件好事了。”九畴道：“讲学怎么不是好事，不过要讲实学，不可徒托空言并且不可好高务远，讲出来总要人家做得到才有益呢。”宗仁道：“正心诚意何尝是做不到的事情呢。”九畴道：“我方才不是说么，文臣不爱钱，武臣不惜命便是正心诚意，却是任你拣一个至蠢极笨的人来，或拣一个小⒆永矗你同他说这两句，他都懂得，非但懂得他并且知道文臣不应该爱钱，爱了钱便是贪官，武臣不应该惜命，惜了命便要打败仗，若单讲正心诚意不要说至蠢极笨的人与及小⒆樱就是中等资质的人任你口似悬河，也要讲好几天他才略略有点明白呢。”宗仁道：“他这讲学本来是讲给聪明人上等人听的。”九畴道：“须知天下上等人少下等人多，聪明人少鲁钝人多，这一国之中必要人人都开化了才足以自强，若是单单提倡上等人聪明人，这一班下等鲁钝的就置之不理，这一国还算国么，譬如出兵打仗将帅不过几个人，兵卒倒是论千论万的，任凭你将帅谋略精通武艺高强，那当兵的却全是孱弱不堪，兵器都拿不动的，能打胜仗么，讲到正心诚意那些兵卒们若不是人人都正心诚意，也不能取胜呢，然而要教他正心诚意，正不知从那里教起，还不是说些粗浅忠义之事给他们听，养成他那忠义之气么，你想养成了忠义之气，还不是正心诚意么，他们好陈高义的往往说人家是小人，做不到这个工夫，他却自命为圣人，莫说圣人他未必学得到，就学到了却只有他一个圣人，站在这一大班小人里面，鞑子打来了，那里又造反了，那里又闹饿荒了，试问圣人便怎么。”宗仁听了恍然大悟，暗想原来这正心诚意是人人做得到的极容易的事，却被朱夫子说的太难了，又想起九畴这番议论，同谢枋得教育后起的话，恰没ハ喾⒚鞑痪醢蛋蹬宸，正要开言忽听得门外一阵人声嘈杂，又拥进一大群鞑子来，不知此来又有何事，且听下回分解。
    ●第二年第五号・（社会小说）二十年目睹之怪现状　　　　　
    ☆我佛山人
    ◎第二十一回　作引线官场通赌棍　嗔直言巡抚报黄堂
    当时平白无端忽听得外面人声鼎沸，正不知为了何事，未免吃了一惊，连忙起来到外面一看，原来船已到了上海泊了码头，一班挑夫车夫与及客栈里的接客夥友都一哄上船招揽生意，所以人声嘈杂。一时母亲婶娘姊姊都醒了，大家知道到了上海自是喜欢，都忙着起来梳洗，我便收什起零碎东西来，过了一会，天已大亮了，过了谦益栈的夥计我便招呼了，先把行李交给他，只剩了随身几件东西留着还要用，他便招呼同伴的来，一一点交了带去，我等母亲婶娘梳洗好了方才上岸，叫了一辆马车往谦益栈里去，拣了两个房间安排行李暂时安歇，因为在海船上受了几天的风浪未免都有些困倦，直到晚上方才写了一封信，打算明日发寄，先通知继之拿到帐房遇见了胡乙庚，我便把信交给他，托他等信局来收信时交他带去。乙庚道：“这个容易，今晚长江船开我有夥计去，就托他带了去罢。”又让到里间去坐，闲谈些路上风景，又问问在家担阁几天略略谈了几句，外面乱烘烘的人来人往，不知又是甚么船到了来了多少客人，乙庚有事出去招呼，我不便久坐即辞了回房，对母亲说道：“孩儿已经写信给继之，托他先代我们找一处房子，等我们到了好有得住，不然到了南京要住客栈继之一定不肯的，未免要住到他公馆里去，一则怕地方不彀二则年近岁逼的将近过年了，搅扰着人家也不是事。”母亲道：“我们在这里住到甚么时候。”我道：“稍为住几天，等继之回了信来再说罢，在路上辛苦了几天也乐得憩息憩息。”婶娘道：“在家乡时总听人家说上海地方热闹，今日在车上看看果然街道甚宽，但不知可有甚么热闹地方可以去看看的。”我道：“侄儿虽然在这里经过三四次，却总没有到外头去逛过，这回喜得母亲婶婶姊姊都在这里，憩一天我们同去逛逛。”婶娘道：“你姊姊不去也罢，他是个年轻的寡妇，出去抛头露面的作甚么呢。”姊姊道：“我倒并不是一定要去逛，母亲说了这句话我倒偏要去逛逛了，女子不可抛头露面这句话，我向来最不相信，须知这句话是为不知自重的女子说的，并不是为正经女子说的。”婶娘道：“依你说抛头露面的倒是正经女子。”姊姊道：“那里话来，须知有一种不自重的女子专欢喜涂脂抹粉，见了人故意的扭扭捏捏躲躲藏藏的，他却又不好好的认真躲藏偏要拿眼稍去看人，便惹得那些轻薄男人言三语四的，岂不从此多事，所以要切戒他抛头露面，若是正经的女子见了人一样不见人也是一样，举目大方不轻言笑的，那怕他在街上走头又碍甚么呢。”我母亲说道：“依你这么说，那古训的“内言不出於阃外言不入於阃”也用不着的了。”姊姊笑道：“这句话向来读书的人都解错，怪不得伯母。那内言不出外言不入并不是泛指一句说话，他说的是治家之道政分内外阃以内之政女子主之，阃以外之政男子主之，所以女子指挥家人做事不过是阃以内之事，至於阃以外之事就有男子主政，用不着女子说话了，这就叫内言不出於阃，若要说是女子的说话，不许阃外听见男子的说话，不许阃内听见，那就男女之间永远没有交谈的时候了，试问把女子关在门内，永远不许他出门一步，这是内言不出做得到的，若要外言不入那就除非男子永远也不许他到内室，不然到了内室也硬要他装做哑子了。”一句话说的大家笑了，我道：“我小时候听蒙师讲的却又是一样讲法，说是外面粗鄙之言，不传到里头去，里面猥亵之言不传出外头来。”姊姊道：“这又是强作解人，这言字所包甚广，照这所包甚广的言字，再依那个解法是外言无不粗鄙，内言无不猥亵的了。”我道：““七年男女不同席”这总是古训。”姊姊道：“这是从形迹上行教化的意思，其实教化万不能从形迹上施行的，不信你看周公制礼之后，自当风俗丕变了，何以国风又多是淫奔之诗呢，可见得这些礼仪节目不过是教化上应用的家伙，他不是认真可以教化人的，要教化人除非从心上教起，要从心上教起，除了读书明理之外更无他法，古语不宜一句说得岂有此理的，说甚么“女子无才便是德”这句话我最不佩服，或是古人这句话是有所为而言的，后人就奉了他做金科玉律岂不是误尽了天下女子么。”我道：“何所为而言呢。”姊姊道：“大抵女子读了书识了字，没有施展之处，所以拿着读书只当作格外之事，等到稍为识了几个字便不肯再求长进的了，大不了的能看得落两部弹词，就算是才女甚至於连弹词也看不落，只知道看街上卖的那三五文一小本的淫词俚曲，闹得他满肚皮的佳人才子赠帕遗金的故事，不定要从这个上头闹些笑话出来，所以才有女子无才便是德的一句话，这句话是指一人一事而言，若是后人不问来由一律的奉以为法，岂不是因噎废食了么。”我母亲笑道：“依你说女子一定要有才的了。”姊姊道：“初读书的时候便教他读了女诫女孝经之类，同他讲解明白了自然他就明理，明了理自然德性就有了基础，然后再读正经有用的书那里还有丧德的事干出来呢，兄弟也不是外人我今天撒一句村话，像我们这种人叫我们偷汉子去，我们可肯干么。”婶娘笑道：“呸，你今天发了疯了，怎么扯出这些话来。”姊姊道：“可不要这么说，倘使我们从小就看了那些淫词艳曲，也闹的一肚子佳人才子风流故事，此刻我们还不知干甚呢，这就是女子无才便是德了。”婶娘笑的说不上话来，弯了腰忍了一会才说道：“这丫头今天越说越疯了，时候不早了侄少爷你请到你那屋里去睡罢，此刻应该外言不入於阃了。”说罢大家又是一笑我辞了出来，回到房里因为昨夜睡的多了，今夜只管睡不着，走到帐房里打算要借一张报纸看看，只见胡乙庚和一个衣服褴褛的人说话，慨慨哝哝的听不清楚，我不便开口，只在旁边坐下，一会儿那个人去了乙庚还送他一步。说道：“你一要找他，只有后马路一带栈房，或者在那里。”那人迳自去了。乙庚回身自言自语道：“早劝他不听此刻后悔了却是迟了。”我便和他借报纸，恰帽豢腿私枇巳ィ乙庚便叫茶房去找来，一面对我说道：“你说天下竟有这种荒唐人，带了四五千银子，说是到上海做生意，却先把那些钱输个干净，生意味也不曾尝着一点儿。”我道：“上海有那么大的赌场么。”乙庚道：“要说有赌场呢，上海的禁令严得狠，算得一个赌场都没有，要说没有呢却又到处都是赌场，这里上海专有一班人靠赌行骗的，或租了房子冒称公馆或冒称什么洋货字号，排场阔得很，专们引诱那些过路行客，或者年轻子弟，起初是吃酒打茶围，慢慢的就小赌起来，从此由小而大，上了当的人不到输干净不止的。”我道：“他们拿得准赢的么。”乙庚道：“用假骰子假牌那里会不赢的。”我道：“刚才这个人想是贵友。”乙庚道：“在家乡时本来认得他，到了上海就住在我这里，那时候我栈里也住了一个赌棍，后来被我看破了，回了那赌棍，叫他搬到别处去，谁知我这敝友已经同他结识了上了赌瘾就瞒了我只说有了生意了要搬出去，我也不知道他搬到那里，后来就输到这个样子，此刻来查问我起先住在这里那赌棍搬到那里去了，我那里知道呢，并且这个赌棍神通大得狠，他自称是个候选的郎中，笔底下狠好常时作两篇论，送到报馆里去刊登，底下缀了他的名字，因此人家都知道他是个读书人，他却又官场消息极为灵通，每每报纸上还没有登出来的，他早先知道了，因此人家又疑他是官场中的红人，他同这班赌棍通了气，专代他们作引线，譬如他认得了你，他便请你吃茶吃酒，拉了两个赌棍来同你相识，等到你们相识之后他却避开了，后来那些人拉你入局，他也只装不知，始终他也不来入局，等你把钱都输光了，他却按股分赃，你想就是找着他便怎样呢。”我道：“同赌的人可以去找他的，并且可以告他。”乙庚道：“那一班人都是行踪无定的，早就走散了那里告得来，并且他的姓名也没有一定的，今天叫张三明天就可以叫李四，内中还有两个实缺的道府，被参了下来也混在里面闹这个顽意儿呢，若告到官司他又有官面，其奈他何呢。”此时茶房已经取了报纸来，我便带到房里去看一宿无话，次日一早，我方才起来梳洗，忽听得隔壁房内一阵大吵，像是打架的声音不知何事，我就走出来去看，只见两个老头子在那里吵嘴，一个是北京口音一个是四川口音，那北京口音的攒着那四川口音的辫子大喝道：“你且说你是个甚么东西说了饶你。”一面说一面提起手要打，那四川口音的说道：“我怕你了，我是个王八蛋我是个王八蛋。”北京口音的道：“你应该还我钱么。”四川口音的道：“应该应该。”北京口音的道：“你敢欠我丝毫么。”四川口音的道：“不敢欠不敢欠，回来就送来。”北京口音的一撒手那四川口音的就溜之乎也的去了，北京口音的冷笑道：“旁人恭维你是个名士，你想拿着名士来欺我，我看着你不过这么一件东西，叫你认得我。”当下我在房门外面看看，只见他那屋里罗列着许多书，也有包好的也有未曾包好的，还有不曾装钉好的，便知道是个贩书客人，顺脚踱了进去，要看有合用的书买两部，选了两部京板的书，问他价钱便同他请教起来，说也奇怪就同那作小说的话一般，叫做无巧不成书，这个人不是别人却是我的一位姻伯，姓王名显仁，表字伯述说到这里，我却要先把这位王伯述的历史先叙一番，看官们听者这位王伯述本来是世代书香的人家，他自己出身是一个主事，补缺之后升了员外郎，又升了郎中，放了山西大同府，为人十分精明强干，到任之后最喜微服私行，去访问民间疾苦，生成一双大近视眼然而带起眼镜来，打鸟枪的准头又极好，山西地方许多雕，有一回为了公事晋省，公事毕后未免又在省城微行起来，在那些茶坊酒肆之中，遇了一个人大家谈起地方上的事，那个人便问他现在这位抚台的德政如何，述伯便道：“他是少年科第出身，在京里不过上了几个条陈就闹红了，放了这个缺其实是一个白面书生干得了甚么事，你看他一到任时便铺张扬厉的要办这个办那个，几时见有一件事成了功呢，第一件说的是禁烟，这鸦片烟我也知道是要禁的，然而你看他拜摺子也说禁烟，出告示也说禁烟，下札子也说禁烟，却始终不曾说出禁烟的办法来，总而言之这种人坐言则有余，至於起行他非但不足简直的是不行，说罢就散了。”哈哈真是事有凑巧，你道他遇见的是什么人，却恰檬潜臼“台，这位抚台果然是少年科第，果然是上条陈上红了的，果然是到了山西任上，便尽情张致，第一件说是禁烟，却自他到任之后，吃鸦片烟的人格外多些，这天忽然高兴出来私行察访，遇了这王伯述当面抢白了一顿好生没趣，且慢，这句话近乎荒唐，他两个一个是上司一个是下属，虽不是常常见面，然而回起公事来见面的时候也不少，难道彼此不认得的么。谁知王伯述是个大近视的人，除了眼镜三尺之外便仅辨颜色的了，官场的臭规矩见了上司是不能带眼镜的，所以伯述虽见过抚台却是当面不认得，那抚台却认得他，故意试试他的，谁知试出了这一大假好议论，心中好生着恼一心只想参了他的功名，却寻不出他的短处来，便要吹毛求疵，也无处可求，若是轻轻放过却又咽不下这口恶气，就和他无事生出事来，正是
    闲闲一席话，引入是非门。
    不知生出甚么事，且待下回再记。
    下半回叙山西巡抚一节，作者以为怪矣，不知此巡抚以后之怪现状百出，不知更以何等笔墨形容之。
    偶然讥刺他便想设法去参他的功名，倘当日偶然恭维他，一可以得保举升官的了，然则后来在此巡抚手上升官者，其人品可想。
    ◎第二十二回  论狂士撩起忧国心  接电信再惊游子魄
    原来那位山西抚台自从探花及第之后，一帆风顺的开坊外放，你想谁人不奉承他，并且向来有个才子之目，但得他说一声好便以为荣耀无比的，谁还敢批评他，那天凭空受了伯述的一席话，他便引为生平莫大之辱，要参他功名，既是无隙可乘又咽不下这口恶气，因此拜了一摺，说他人地不宜难资表率，请将他开缺撤任调省察看，谁知这王伯述信息也狠灵通，知道他将近要下手，便上了个公事，只说因病自请开缺就医，他那里正在办撤任的摺子，这边禀请开缺的公事也到了，他倒也无可奈何，只得在附片上陈明，王伯述便交卸了大同府篆，这是他以前的历史，以后之事我就不知道了，因为这一门姻亲隔得远，我向来未曾会过的，只有上辈出门的伯叔父辈会过，当下彼此谈起知是亲戚自是欢喜，伯述又自己说自从开了缺之后，便改行贩书，从上海买了石印书，贩到京里去，倒换些京板书出来，又换了石印的去，如此换上几回居然可以赚个对本利呢，我又问起方才那四川口音的老头子，伯述道：“他么，他是一位大名士呢，叫做“李玉轩”，是江西的一个实缺知县，也同我一般的开了缺了。”我道：“他欠了姻伯书价么。”伯述道：“可不是么，这种狂奴他敢在我跟前发狂，我是不饶他的，他狂的抚台也怕了，他不料今天遇了我。”我道：“怎么抚台也怕他呢。”伯述道：“说来话长，他在江西上藩台衙门，却带了鸦片烟具在官厅上面开起灯来，被藩台知道了就狠不愿意，打发底下人去对他说，老爷要过瘾请回去过了瘾再来在官厅上吃烟不像样，他听了这话立刻站了起来一直跑到花厅上去，此时藩台正会着几个当要差的候补道商量公事，他也不问情由便对着藩台大骂说你是个甚么东西，不准我吃烟，你可知我先师曾文正公的签押房，我也常常开灯，我眼睛里何曾见着你来，你的官厅可能比我先师由的签押房大。藩台不等说完就大怒起来，喝道这不是反了么，快撵他出去。他听了一个撵字便把自己头上的大帽子摘了下来，对准藩台照脸摔了过去，嘴里说道你是个甚么东西你配撵我，我的官也不要了“那帽子不偏不倚的恰么蛟诜台脸上”，藩台喝叫拿下他来，当时底下人便围了过去要拿他，他发了狂犹如疯狗一般，在那里乱叫，亏得旁边几个候补道把藩台劝住才把他放走了，他回到衙门也不等后任来交代，收拾了行李即刻就动身走了，藩台当日即去见了抚台，商量要动详文参他，那抚台倒说算了罢，这种狂士本来不是做官的材料，你便委个人去接他的任罢，藩台见抚台如此，只得隐忍住了，他到了上海来做了几首歪诗登到报上，有两个人便恭维得他是甚么姜白石李青莲，所以他越发狂了。”我道：“想来诗总是好的。”伯述道：“也不知他好不好，我只记得他咏自来水的一联，是“灌向瓮中何必井来从湖上不须舟”，这不是小⒆哟虻拿彰斩么，这个叫做姜白石李青莲，只怕姜白石李青莲在九泉之下要痛哭流涕呢。”我道：“这两句诗果然不好，但是就做好了也何必这样发狂呢。”伯述道：“这种人若是抉出他的心肝来，直头是一个无耻小人，他那一种发狂就同那下婢贱妾恃宠生骄的一般，行迳凡是下婢贱妾一旦得了宠，没有不撒骄撒痴的，起初的时候因他撒娇痴未尝不恼他回头一想，已经宠了他只得容忍着点，并且叫人家听见只道自己不能容物，因此一次两次的陷忍就把他惯的无法无天的了，这一班狂奴正是一类偶然作了一两句歪诗或起了个文稿，叫那些督抚贵人点了点头，他就得意的了不得，从此就故作偃赛之态去骄人照他那种行迳，那督抚贵人何尝不恼他，只因为或者自己曾经赏识过他的，或者同僚中有人赏识过他的，一时同他认起真来被人说是不能容物，所以才惯出这种东西来，依我说把他绑了赏他一千八百的皮鞭，看他还敢发狂，就如那李玉轩，他骂了藩台两句甚么东西，那藩台没理会他，他就到处都拿这句话骂人了，他和我买书想赖我的书价，又拿这句话骂我，被我发了怒，攒着他的辫子还问他一句，他便自己甘心认了是个王八蛋，你想这种人还有丝豪骨气么，孔子说的唯女子与小人为难养也，女子便是那下婢贱妾，小人正是指这班无耻狂徒呢，还有一班不长进的并没有人赏识过他，也学着他去瞎狂说什么贫贱骄人，你想贫贱有什么高贵，却可以拿来骄人，他不怪自己贫贱是好吃懒做弄出来的，还自命清高，反说富贵的是俗人，其实他是眼热那富贵人的钱，又没法去分他几个过来，所以做出这个样子。我说他竟是想钱想疯了的呢。”说罢呵呵大笑，又叹一口气道：“遍地都是这些东西，我们中国怎么了哪，这两天你看报来没有，小小的一个法兰西又是主客异形的，尚且打他不过这两天听说要和了，此刻外国人都是讲究实学的，我们中国却单讲究读书，读书原是好事却被那一班人读了便都读成了名士，不幸一旦被他得法做了官，他在衙门里公案上面还是饮酒赋诗，你想地方那里会弄得好国家那里会强，国家不强那里对付那些强国。外国人久有一句说话，说中国将来一定不能自立，他们各国要来把中国瓜分了的，你想被他们瓜分了之后，莫说是饮酒赋诗，只怕连屁他也不许你放一个呢。”我道：“何至於这么利害呢。”伯述方要答话，只见春兰丫头过来叫我吃饭，伯述便道：“你请罢，我们饭后再谈。”我於是别了过来告知母亲，说遇见了伯述的话，我因为刚才听了伯述的话狠有道理，吃了饭就要去望他，谁知他锁了门出去了，只得仍旧回房去，只见我姊姊拿着一本书看，我走近看时却画的是画，翻过书面一看，始知是点石齐画报，便问那里来的。姊姊道：“刚才一个小⒆幽美绰舻模还有两张报纸呢。”说罢递了报纸给我，我便拿了报纸到我自己的卧房里去看。忽然母亲又打发春兰来叫了我去，问道：“你昨日写继之的信可曾写一封给你伯父。”我道：“没有写。”母亲道：“要是我们不大耽阁呢就可以不必写了，如果有几天耽阁也应该先写个信去通知。”我道：“孩儿写去给继之，不过托他找房子，三五天里面等他回信到了我们再定。”母亲道：“既是这么着，也应该写信给你伯父，请伯父也代我们找找房子，单靠继之，人家有许多工夫么。”我答应了便去写了一封信给母亲看过要待封口，姊姊道：“你且慢着，有一句要紧话你没有写上，须得要说明了，无论房子租着与否，要通知继之一声，不然倘使两下都租着了，我们一起人去怎么住两起房子呢。”我笑道：“到底姊姊精细。”遂附了这一笔封好了送到帐房里去，恰糜隽瞬述回来，我又同到他房里谈天，伯述在案头取饼一本书来递给我道：“我送给你这个看看，看了这种书得点实用，那就不至於要学那一种不知天高地厚的名士了。”我接过来谢了，看那书画是富国策便道：“这想是新出的。”伯述道：“是日本人著的书，近年中国人译成汉文的。”又道：“此刻天下的大势倘使不把读书人的路改正了，我就不敢说十年以后的事了，我常常听见人家说中国的官不好，我也曾经做过官来，我也不能说这话不是，但是仔细想去这个官是什么人做的呢又没有个官种，像世袭似的，那做官的代代做官，那不做官的代代不能做官，倘使是这样就可以说那句话了，做官原是要读书人做的，那就先要埋怨读书人不好了，上半天说的那种狂士不要说了，除此之外还有一种人，这里上海有一句土话叫甚么书毒头，就是北边说的书呆子的意思，你想好好的书叫他们读了便受了毒，变了呆子，这将来还能办事么。”我道：“早上姻伯说的瓜公之后，连屁也不能放一个，这是甚么道理。”伯述欢道：“现在的世界不能死守着中国的古籍做榜样的了，你不过看了廿四史上五胡大闹时，他们到了中国都变成中国样子，归了中国教化，就是本朝也不是中国人，然而入关三百年来，一律都归了中国教化了，甚至於此刻的旗人有许多并不懂得满洲话的了，所以大家都相忘了，此刻外国人灭人的国还是这样吗，此时还没有瓜分，他已经遍地的设立教堂传起教来，他倒想先把他的教传遍了中国呢，那么瓜分以后的情形你就可想了，我在山西的时候认得一个外国人，这外国人姓李，是到山西傅教去的，常到我衙门里来坐，我问了他许多外国事情，一时也说不了许多，我单说俄罗斯的一件故事你听罢，俄罗斯灭了波兰，他在波兰行的政令，第一件不许波兰人说波兰话，还不许用波兰文字。”我道：“那么要说甚话用甚文字呢。”伯述道：“不懂的他押着打着要学，无论在甚么地方他听见了一句波兰话他就拿了去办。”我道：“这是甚么意思呢。”伯述道：“他怕的是这些人只管说着故国的话，便起了怀想故国之念，一旦克复起来呢，第二件政令是不准波兰人在路旁走路，一律要走马路当中。”我道：“这个意思更难解了。”伯述道：“我虽不是波兰人，说着也代波兰人可恨，他说波兰人都是贱种，个个都是做贼的，走了路旁恐怕他偷了店铺的东西。”“说到这里把桌子一拍”道：“你说可恨不可恨。”“我听了这话不觉毛骨耸然呆了半晌”问道：“我们中国不知可有这一天，倘是要有的不知有甚方法可以挽回。”伯述道：“只要上下齐心协力的认真办起事来，节省了那些不相干的虚糜，认真办起海防边防来就是了，我在京的时候曾上过一个条陈给堂官，到山西之后听那李教士说他外国的好处无论那一门都有专门学堂，我未曾到过外国也不知他的是否全靠得住，然而仔细想去未必是假的，倘是假的他为甚要造出这种谣言来呢。那时我又据了李教士的话，搀了自己的意思上了一个条陈给本省巡抚，谁知他只当没事一般，提也不提起，我们干着急那有权办事的却只如此，自从丢了官之后，我自南自北的走了，不知几次看着那这读书人又只如此，我所以别的买卖不干，要贩书往来之故，也有个深意在内，因为市上的书贾都是胸无点墨的，只知道甚么书销场美钱深，却不知什么书是有用的，什么书是无用的，所以我立意贩书是要选些有用之去卖，谁知那买书的人也同书贾一样，只有甚么“多宝塔”“珍珠船”“大题文府”之类是他晓得的，还有那石印能做来带的，销场最利害，至於“经世文篇”“富国策”以及一切与图册籍之类，他非但不买并且连书名也不晓得，等我说出来请他买时，他却莫名其妙，取出书来送到他眼里，他也不晓得看你说可叹不可叹，这一班混蛋东西叫他侥幸通了籍做了官，试问如何得了。”我道：“做官的未必都是那一班人，然而我在南京住了几时，官场上面的举动也见了许多，竟有不堪言状的。”伯述道：“那捐班里面更不必说了，他们那里是做官，其实也在那里同我此刻一样的做生意，他那牟利之心比做买卖的还利害呢，你想做官的人不是此类便是彼类，天下事如何得了。”我道：“姻伯既抱了一片救世热心，何不还是出身去呢，将来望升官起来，势位大了便有所凭藉可以设施了。”伯述笑道：“我已是上五十岁的人了，此刻我就去销病假，也要等坐补原缺，再混几年上了六十岁，一个人就有了暮气了，如何还能办事，说中国要亡呢，一时只怕也还亡不去，我们年纪大的已是末路的人没用的了，所望你们英年的人巴巴的学好，中国还有可望，总而言之中国不是亡了便是强起来了，不强起来便亡了，断不会有神没气的就这样永远存在那里的，然而我们总是不及见的了。”正说话时他有客来我便辞了去，从此没事时就到伯述那里谈天，倒也增长了许多见识，过得两天叫了马车陪着母亲婶娘姊姊到申园去逛了一遍，此时天气寒冷游人绝少，又到静安寺前看那涌泉，用石栏围住，刻着天下第六泉。我姊姊笑道：“这总是市井之夫做出来的，天下的泉水叫他辱没尽了，这种混浊不堪的要算第六泉，那天下的清泉屈他居第几呢。”逛了一遍仍旧上车回栈，刚进栈门胡乙庚便连忙招呼着，递给我一封电报，我接在手里一看，是南京来的不觉惊疑不定，正是
    无端天外飞鸿到　传得家庭噩耗来
    不知此电报究竟是谁打来的，且待下回再记。
    上回作两篇论去登报，便藏着一个赌徒，此回作两句诗去登报，便养成一班狂士，回想甲申乙酉间之上海社会，如在目前。
    ◎第二十三回  老伯母遗言嘱兼祧  师兄弟挑灯谈换帖
    当下拿了电报回到房里却没有电报新编，只得走出来向胡乙庚借了来翻，原来是伯母没了，我伯父打来的叫我即刻去。我母亲道：“隔别了二十年的老妯娌了，满打算今番可以见着谁知等我们到了此地他才没了。”说着不觉流下泪来，我道：“本来孩儿动身的时候伯母就病了，我去辞行伯母还说恐怕要见不着了，谁知果然应了这句话，我们还是即刻动身呢还是怎样呢，但是继之那里没见有回信。”婶娘道：“既然有电报叫到你总是有甚么事要商量的，还是赶着走罢。”母亲也是这么说，我看了一看表已经四下多钟了此时天气又短，将近要断黑了，恐怕码头上不便当，遂议定了明天动身出去知照乙庚。晚饭后又去看伯述，告诉了他明天要走的话，谈了一会别去一宿无话，次日一早，伯述送来几份地图几种书籍说是送给我的，又补送我父亲的一份奠仪，我叩谢了回了母亲，大家收拾行李到了下午，先发了行李出去，然后众人下船直到半夜时船才开行一路无话，到了南京只得就近先上了客栈，安顿好众人我便骑了马，加上几鞭走到伯父公馆里去见过伯父，拜过了伯母，伯父便道：“你母亲也来了。”我答道：“是。”伯父道：“病昧恕！蔽抑凰晨诖鸬篮昧耍又问道：“不知伯母是几时过的。”伯父道：“明天就头七了，躺了下来我还有个电报打到家里去的，谁知你倒到了上海了，第二天就接了你的信，所以再打电叫你，此刻耽阁在那里快接了你母亲来，我有话同你母子商量。”我道：“还有婶婶姊姊也都来了。”伯父愕然道：“是那个婶婶姊姊。”我道：“是三房的婶婶。”伯父道：“他们来做甚么。”我道：“因为姊姊也守了寡了，是侄儿的意思接了出来，一则他母女两个在家没有可靠的，二则也请来给我母亲做伴。”伯父道：“好没有知识的，在外头作客好容易么，拉拉扯扯的带了一大堆子人来，我看你将来怎么得了，我满意你母亲到了，可以住在我这里，此刻七拉八扯的，我这里怎么住得下。”我道：”侄儿也有信托继之代租房子不知租定了没有。”伯父道：“继之那里住得下么。”我道：“并非要住到继之那里，不过托也代租房子。”伯父道：“你先去接了母亲来，我和他商量事情。”我答应了出来仍旧骑了马到继之处去，继之不在家我便进去见了他的老太太和他的夫人，他两位知道我母亲和婶婶姊姊都到了不胜之喜，老太太道：“你接了继之的信没我，他给你找着房子了，起先他找的一处地方本来狠好，是个公馆排场只是离我这里太远了我不愿意，难得他知我的意思，索性就在贴隔壁找出一处来，那里本来是人家住着的，不知他怎么和人家商量，贴了几个搬费叫人家搬了去，我便硬同你门做主在书房的天井里开了一个便门通过去，我们就变成一家了，你说好不好，此刻还收拾着呢，我同你去看来。”说罢扶了丫头便走，继之夫人也是喜欢的了不得，说道：“从此我们家热闹起来了，从前两年我婆婆不肯出来，害得大家都冷清清的过那没趣的日子，幸得婆婆来了热闹些，不料你老太太又来了，还有婶老太太姑太太，这回只怕乐得我要发胖了。”一面说一面跟了也同走，老太太道：“阿弥陀佛能彀你发了胖，我的老命情愿短几年了，你瘦的也太可怜了。”继之夫人道：“这么说媳妇一辈子也不敢胖了，除非我胖了婆婆看着乐多长几十年寿，那我就胖起来。”老太太道：“我长命我长命，你胖给我看。”一面说着到了书房外面，果然开了一个便门，大家走过去看原来一排的三间正屋，两面厢房西面另有一大间是厨房，老太太便道：“我已经代你们分派定了，你老太太住了东面一间，那西面一间把他打通了厢房做个套间，你婶太太姑太太可以将就住得了，你就屈驾住了东面厢房，当中是个堂屋，我们常要来打吵的，你要会客呢，到我们那边去要谨慎的，索性把大门关了走我们那边出进更好。”我便道：“伯母布置得好多谢费心，我此刻还要出城接家母去。”老太太道：“是呀，房子虽然没有收拾好，我们那边也可以暂时住住，不嫌委屈我们就同榻也睡两夜了，没有住在客栈的道理，叫人家看见笑话，倒像是南京没有一个朋友似的。”我道：“等两天房子弄好了再来罢，此刻是接家母到家伯那里去有话商量的。”老太太道：“是呀你令伯母听说没了，不知是甚么病敝可怜的，那么你去罢。”我辞了要行，老太太又叫住道：“你慢着，你接了你老太太来时，难道还送出城去，倘使不去时又丢你婶太太和姑太太在客栈里，人生路不熟的又是女流，如何使得，我做了你的主一起接了来罢。”说罢叫丫头出去叫了两个家人来，叫他先雇两乘小轿来，叫两个老妈子坐了去，又叫那家人雇了马跟我出城，我只得依了，到了客栈对母亲说知便收拾起来，我亲自骑了马跟着轿子，交代两个家人押行李一时到了，大家行礼厮见我便要请母亲到伯父家去，老太太道：“你这孩子好没意思你母亲老远的来了，也不曾好好的歇一歇，你就死活要拉到那边去，须知到得那边去见了灵柩触动了妯娌之情，未免伤心要哭这是一层，第二层呢我这里婆媳两个寂寞的要死了，好容易来了个远客，你就不容我谈谈就来抢了去么。”我便问母亲怎样，母亲道：“既然这里老太太欢喜留下，你就自己去罢，只说我路上辛苦病了，有话对你说也是一样的，我明天再过去罢。”我便迳到伯父那里去只说母亲病了。伯父道：“须不曾死了，我这里死了人要请来商量一句话也不来，好大的架子，你老子死的时候为甚么又巴巴的打电报叫我，还带着你运柩回去，此刻我有了事了，你们就摆架子了。”一席话说的我不敢答应，歇了一歇伯父又道伯母临终的时候，说过要叫你兼祧，我不过要告诉你母亲一声尽了我的道理，难道还怕他不肯么，你兼祧了过来，将来我身后的东西都是你的，就算我再娶填房生了儿子，你也是个长子了，我将来得了世职也是你袭的，你赶着去告诉了你母亲，明日来回我的话。”我听一句答应一句，始终没说话，等说完了就退了出来，回到继之公馆里去，只对母亲略略说了兼祧的话，其余一字不提，姊姊笑道：“恭喜你又多一份家当了。”老太太道：“这是你们家事，你们到了晚上慢慢的细谈，我已经打发人赶出城去叫继子了，今日是我的东，给你们一家接风，我说过从此之后不许回避，便你和继之今日也要围着在一起吃，我才给你老太太说过，你肯做我的干儿子我也叫继子拜你老太太做干娘。”我道：“我拜老太太做干娘是狠好的，只是家母不敢当。”母亲笑道：“他小⒆蛹乙捕得这句话，可见我方刚不是瞎客气了。”我道：“老太太疼我就同疼我大哥一般，岂但是干儿子，我看亲儿子也不过如此呢。”当时大家说说笑笑十分热闹，不一会已是上灯时候，继之赶回来了，逐一见礼，老太太先拉着我姊姊的手指着我道：“这是他的姊姊，便是你的妹妹快来见了，以后不要回避我才快活，不然住在一家闹的躲躲藏藏的怄死人。”继之笑着见过礼道：“孩儿说一句斗胆的话，母亲这么欢喜何不把这位妹妹拜在膝下做个干女儿呢，况且我又没个亲姊姊亲妹妹。”老太太听说欢喜的搂着我姊姊道：“姑太太你肯么。”姊姊道：“老太太这么欢喜，怎么又这等叫起女儿来呢，我从没有听见叫女儿做姑太太的。”老太太道：“是是，这怪我不是，我的小姐你不要动气，我老糊涂了。”一面又叫摆上酒席来，继之夫人便去安排杯箸，姊姊抢着也帮动手，老太太道：“你们都不许动，一个是初来的远客，一个是身子弱得怕人，今日早起还嚷肚子痛都歇着罢，等丫头们去弄。”一会摆好了老太太便邀入席，席间又谈起干儿子干娘的事，无非说说笑笑，饭罢我和继之同到书房里去，只见我的铺盖已经开好了，小丫头送出继之的烟袋来，继之叫住道：“你去对太太说，预备出几样东西来，做明日我拜干娘，太太拜干婆婆的礼。”丫头答应着去了，我道：“哥认真还要做么。”继之道：“我们何尝要干这个，这都是女人小⒆拥氖拢不过老人家欢喜，我们也应该凑个趣哄得老人家快活快活，古人斑衣戏彩尚且要做，何况这个呢，论起情义来何在多此一拜，倘使没了情义的便亲的便怎么。”这一句话触动了我日间之事，便把两次到我伯父那里的话一一告诉了继之，继之道：“后来那番话你对老伯母说了么。”我道：“没有说。”继之道：“以后不说也罢，免得一家人存了意见，这兼祧的话我看你只管糊里糊涂答应了就是，不过开吊和出殡两天要你应个景儿，没有甚么道理。”我不觉叹道：“这才是彼以伪来，此以伪应呢。”继之道：“这不叫做伪，这是权宜之计，倘使你一定不答应，一时闹起来又是个笑话，我料定你令伯的意思，不过是为的开吊出殡两件事，要有个孝子好看罢了。”又叹道：“我旁观冷眼看去，你们骨肉之间实在难说。”我道可不是吗，我看着有许多朋友讲交情的拜个把子，比自己的亲人好的多着呢。“继之道：”你说起拜把子，我说个笑话给你听，半个月前那时候恰媚慊厝チ耍这里盐巡道的衙门外面有一个卖帖子的，席地而坐面前铺了一大张出卖帖子的诉词，上写着从某年某月起，识了这么个朋友，那时大家都在困难之中，那个朋友要做生意，他怎么为难借给他本钱，谁知亏折尽了，那朋友又要出门去谋事缺了盘费，他又怎么为难借给他盘费才得动身，因此两个换了帖说了许多贫贱相为命富贵毋相忘的话，那朋友一去几年，绝迹不回来，又没有个钱寄回家他又怎么为难代他养家，“像这么乱七八遭的写了一大套，我也记不了那许多了，后头写的是”那朋友此刻阔了，做了道台补了实缺了，他穷在家乡依然如故，屡次写信和那朋友借几个钱，非但不借连信也不回，因此凑了盘费来到南京到衙门里去拜见，谁知去了七八十次，一次也见不着，可见那朋友嫌他贫穷不认他是换帖的了，他存了这帖也无用，因此情愿把那帖子出来卖几文钱回去，你们有钱的人尽可买了去认一位道台是换帖，既是有钱的人那道台自然也肯认是个换帖朋友云云，末后摊着一张帖子上面写的姓名籍贯生年月日祖宗三代，你道是谁就是那一位现任的盐巡道，你道拜把子的靠得住么。”我道：“后来便怎么了。”继之道：“卖了两天就不见了，大约那位观察知道了，打发了几个钱叫他走了。”我道：“亏他这个法子想得好。”继之道：“他这个有所本的，上海招商局有一个总办，是广东人，他有一个兄弟狠不长进，吃酒赌钱吃鸦片烟嫖无所不为，屡屡去和他哥哥要钱，又不是要的少，一要就是几百元，要了过就不见了他了，等在外面糊里糊涂的化完了却又来了，如此也不知几十次了，他哥哥狠的没法，一天他又来要钱，他哥哥狠极了，给了他一吊铜钱，他却并不嫌少拿了就走，他拿了去买上一个炉子几斤炭，再买几斤山芋天天早起跑到金利源栈房门口摆个摊子卖起煨山芋来。”我道：“想是他改邪归正了。”继之道：“什么改邪归正，那金源是招商局的栈房，栈房的人那个不认得他是总办的兄弟，见他蓬头垢面那副形状，那个不是指前指后的，传扬出去连那推车扛抬的小堡都知道了，来来往往必定对他看看，他哥哥知道了气的暴跳如雷，叫了他去骂，他反说道我从前嫖赌你说我不好也罢了，我此刻安分守己的做小生意，又怪我不好，叫我怎样才好呢，气得他哥哥回答不上来，好容易请了同乡出来调停，许了他多少银要他立了永不再到上海的结据，才把他打发回广东去，你道奇怪不奇怪呢。”我道：“这两件事虽然有点相像，然而负心之人不同。”继之道：“本来善抄蓝本的人不过套个调罢了。”我道：“朋友之间是富贵的负心骨肉之间倒是贫穷的无赖，这个只怕是个通例了。”继之道：“倒也差不多，只是近来狠有拿交情当儿戏的，我曾见两个换帖的都是膏粱子弟，有一天闹翻了脸，这个便找出那份帖子来，嗤的撕破了拿个火烧了，说你不配同我换帖。”“说到这里母亲打发春兰出来叫我”我就辞了继之走进去，正是
    莲花方灿舌　萱室又传呼
    不知进去又有何事，且待下回再记。
    上半回夹写得妙，有一段极冷淡处便接一段极亲热处，有一段极狠恶处便接一段极融乐处，两两相形神情毕现。
    下半回一个真兄弟一个假兄弟，各有各负心之处，各各处置不同，而置之一处恰如两峰相对，其不相同处正是相同处，正不知从何处搜罗得来如许故事，却又安放得法。
    兼祧一节，已於第十六回中逗了消息，却直到此处才写出来，而又不全是实写。
    ●第二年第五号・（科学小说）海底旅行　　　　
    ☆红溪生述
    ◎第二十回　谭历史夜识金银气　　愤专制深窥义士心
    话说当下欧露世主意已定，悄悄的一个人走过李兰操这边来，只见他们两个还在那儿交头接耳细语低声，谈得好不高兴，欧露世说道：“这件事究竟怎样办法，总要给我一个确实消息，大家商量看行得去行不去，莫要到闹得下不得地的时候那就不好看的。”李高两人不提防欧露世来在他们旁边，听了这几句话倒把他们吓了一跳，连忙扯欧露世一同坐下，兰操方才说到：“欧兄不必耽心这事，我已经预备得妥妥当当了，你只要回房去收拾细软以及你平日视同性命的笔记稿本包裹在身上，到了今晚九点钟我去知会你，你便依我行事是万无一失的。”又走到欧露世耳边低声说了几句如此如此这般这般，你说有错没有。欧露世经不起他们的唠叨，一回两回的设计逃走，这回更是认真知道，劝也劝不来，若是不依他们反转闹得不好，只得听他们摆布各自回房捡拾东西，到了吃完午餐的时候，欧露世走入书室对着这万轴琳琅不禁洒长别之泪，徘徊了一会又才走进客堂，见了那些千奇百怪的机器，以及那些动植物标本恨不得橐载而逃，又想起李梦向来相待的恩情，恨不得见他直说出要逃走的话，同他深深的谢，叮咛他此后一切保重，那时欧露世真是坐不安席立不旋踵，忽然听见头上锵的一声倒吓了一跳，抬头望时才晓得是挂着的时辰钟已经八点了，欧露世想着时候将近，只得仍走回房换过衣服携带好平生所撰述的笔记，又重走进客堂只见电光暗淡呓寂无人，觉得比平常凄惨了许多，又隐隐听得有号令之声，手脚忙乱声，欧露世更是心如轳辘恐怕事情发作，就在这会了，不提妨内支士突然沈入海底，欧露世大惊知道‘内支士’沈了下海那李兰操苦心经营的事已归梦幻泡影，看看时候又正是九点钟，心里更加疑惑以为兰操机事不密，被李梦觑破，又不晓得闹到怎样了，正在烦忧无奈之时，忽然有一人推门进来。欧露世急忙起视，原来并非别人就是李梦，欧露世当下怕恐不堪，知道一定是漏泄，李梦来诘责他了，后来看看李梦也没有别的话，仍旧坐在椅子上倒同欧露世谈起西班牙的历史来，问欧露世曾经读过西班牙史没有。欧露世本是博学多能之士，任你世界各国的史记那一本不是倒背的，何况西班牙是世界殖民史上有名的国土呢。欧露世听李梦话话来得奇，又想着李高的事不知他两个究竟如何还在这船上没有，当下直是无言回答。李梦却尽避追问，欧露世才答道：“历史意义甚广，李兄所问是那一部分呢。”李梦道：“我想同老兄谈的就是西班牙史里头一条顶怪的事，至今人还是误会的，我於今告诉你那千古之疑，就可以涣然水释了。”欧露世原是怀着满肚的鬼胎，总疑心李梦是为着那件事故意用旁敲侧击之笔，所以竟是无言可答，又并不明白李梦的意思究竟是说甚么，只得支支吾吾答应了两个是字，李梦又才说道：“回想贵国路易十四想西班牙政权自由，叫他的孙子“亚西”侯做西班牙的国王，这段历史是老兄晓得的，到了“扶利”五世，性质暗弱政苛法虐诸邦怨之，一千七百○一年，英霭铝焦於‘荷兰’‘比古’府会盟，欲废“扶利”第五，而立“支利士”三世，风声既播“扶利”五世大修军备以防强敌，但是当时西班牙虽有海陆军之名，实则不过弹压，由其属地美洲及西印度输入之金银船而巳，一千七百○二年，法国兵船二十三艘护送美洲商船载积许多金块入‘西班牙’‘加地士’港，彼时英霭峦盟舰队，已逼近西班牙海岸，法军舰长欲入法国港口，而舰中有西班牙士官不肯，说道若不入‘加地士’港，则入西北海岸‘乌高’港请求不已，舰长无法只得应允，然向来‘加地士’商人凡由美洲及西印度办理入商品，有一手受领权，既闻商船将入‘乌高’港，以为剥夺彼等权利，诉之‘扶利’五世，‘扶利’本愚暗，惑於商人之说遂严谕法舰长，及商船碇泊‘乌高’港，不许卸货待敌舰去后仍驶入‘加地士’，於是法舰队坐待敌至，英舰闻而袭之，舰长知势弱不敌，又恐金块夺於敌人之手悉投海中，今‘内支士’已在‘乌高’港，老兄可随我来看看，这也可以证明一段历史的。”说毕便邀欧露世同行。欧露世茫然不知其故，跟着李梦走进书室，彼时两侧嵌板尽开电光灿烂，在‘内支士’周围半里许可辨沙石，只见海底有水夫七八人，穿着潜水衣不晓得在那儿拾甚么。欧露世定着眼睛望了一会才晓得水夫尽是‘内支士’的人，所拾的东西尽是金块，李梦向着欧露世微笑道：“老兄晓得‘乌高’港这样的富厚吗。”欧露世道：“不错，据我所听见的港内有四千万磅的金块，究竟有没有呢。”李梦道：“这怎们没有，不过世人要想来捞取就费多利少，所以我这门独行生意是最稳当的。”欧露世说道：“老兄以为世人不能捞取吗，但是我所晓得的早已经有人来取了。”李梦诧异道：“老兄说的真算奇怪了，难道世人知道了吗。”欧露世道：“老兄既与世人绝交，所以世事也不得清楚，前年有一商人设立公司醵集资本禀准政府拾这儿的金块，后来不晓得这事何如，但是已经被老兄捞去，他们所集的资本将来恐怕白费了去，依我看来此处的金块，老兄得之无用不如任他们世上的人捞些去，也可有益於社会，况且老兄取了回来不但於经济界毫无影响，而且堆积此等笨重东西在船上，岂不有碍地方吗。”李梦厉声答道：“谁告诉你说捞得这儿的金块是我一个人用的吗，我费了这样大的力量掏了这样大的神气，实在也不过是想救济世人，老兄还不知道，那就难说了，我最恨的世界那起专制政体，任那般鸟权力家设出些鸟法律苛苦百姓，我李梦这一世人就是这样结果那就罢休，若果皇天上帝矜此下民，李梦虽不材也想於我同胞少有尽力，老兄想想，这个原故就明白我取的金块并非为自私自利的了。”言毕长叹，欧露世听了李梦的话又想起前夜运款之事，一定是帮助甚么义士拯民於涂炭的，更不得不佩服李梦的义气，那时夜景已深，欧露世才辞过李梦回房安息不题，到了次日早晨，李兰操独自走到欧露世这边来，一见欧露世就跌足怨恨道：“昨晚的事到了九点钟，本来就要来约你的，那晓得‘内支士’忽然沈下，真是出我意料之外，不晓得是被李梦知道了还是凑巧的，你说咱们晦气不晦气，好容易再得这个好机会。”说毕悔恨不已，欧露世道：“我晓得这件事是难成的，这不成还罢了累得我昨晚上提心吊胆又偏偏遇着李梦，尽向我说西班牙历史，你想我到那个时候不晓得事情，究竟泄漏没有，又不晓得你们的下落何如，后来李梦又拉我同去看他的银行，到三四更才回来睡，这个疑团幸亏你来说我才明白，此后若果真要干这个事体，不是打叠得万分有把握不可轻发，一来省得大家急，二来给李梦知道了是有些不好看的。”李兰操急忙问道：“李梦有银行吗，在甚么地方。”欧露世点头道：“李梦这间银行任你世界的皇宫没得他的稳当，第一不忧火灾，第二不怕盗劫，你说好不好。”因把昨晚所见之事从头述了一遍，李兰操听得出神，恰谩内支士’浮出海面，欧露世便拉了兰操同登甲板眺望远景，那时‘内支士’已经离西班牙海岸甚远向西南进航，四面渺渺茫茫离海岸最近的也有五六百里，又不晓得是甚么海，李兰操看了这个光景，知道事无可为不禁感愤。欧露世只好劝他再等机会，彼时已是早餐时候，两人才下舱去了，欧露世早餐已毕，刚想到书室读书，李梦却走到他房下来说道：“今晚游历海底，老兄高兴可同去罢。”欧露世听了大喜答道：“我自从来‘内支士’未曾夜游，此行极愿奉陪。”李梦又道：“今晚所走的路异常险阻，但是我同老兄去不许带同别人，李高二君不必知会他。”说毕迳去了，欧露世仍然到书室读书，吃过午餐直候到六下多钟，李梦才来约欧露世共入小室，穿好潜水衣，空气较前积蓄稍多，却不带电气灯，欧露世怪问道：“不带电灯吗。”李梦道：“不必。”欧露世正想问还要带铜帽不要，已经迫不及待，李梦拿了两条尖铁杖一条给欧露世一条自己带好，拖住欧露世的手一跃入海，直沈下九百尺彼时夜深路黑不辨咫尺，欧露世异常辛苦，约莫走了两里路，才远远的看见水中微有火光，欲知后事如何，且听下回分解。
    ●第二年第五号・（社会小说）九命奇冤　　　　
    ☆岭南将叟重编
    ◎第十八回　张阿凤挺身作证　施智伯仗义誊词
    且说凌贵兴当夜打劫了一番回到家中，遵了爵兴分付，一个个都从后门进来，爵兴已排好了五桌筵席预备庆功，当下且不入席列坐两旁谈说此事。润保润枝先说道：“我两个奉命在半路拦截黄千总，他果然出来，我们在沙街地方把他拦住，就照分付的话说了一遍，他又问为何烟焰漫天的，我们道这是今夜放焰口焚化纸锭的烟，他就信而不疑的回去了。”勒先蔡顺也来回报说巡检衙门并没有差人出来，其誉海顺柳郁柳权都来回报说一共放了十二箩鞭炮，凌美闲林大有又各叙攻打情形，喜来却进来报说：“地保李义从入黑时便醉了，到此刻还没有醒。”爵兴听罢呵呵大笑道：“今番可以算得大获全胜了。此刻叫他一窝儿死在石室里没了个苦主，地方官那里还肯认真缉捕，这才是斩草除根呢。”贵兴道：“表叔真是算无遗策，但是我只管依计而行，内中还有许多不懂的，为甚要先打起醮来呢。”爵兴道：“这是个显而易见的道理，你同天来有仇此刻差不多人都知道了，忽然他家出了这件大事，岂不要疑心到你，总要托一个事故，躲避开才好，此时又没有甚么事好做，所以只好托词打醮，恰恰算到今天放焰口完醮你是主人家，应该在旁边伺候拈香的，明天事情出来那个还疑心到你，就只这个意思。”贵兴道：“这放鞭炮又是甚么意思呢。”爵兴道：“这里离梁家不过半里路，他们去攻打时不免要有声息，所以放起鞭炮乱了那边的声音，这里头还有一个用意，我恐怕李巡检要出来，所以打发简勒先蔡顺去拦住，万一出来时先来通报，我这里便要遮留着他或待茶或待酒敷衍住他，也叫外面鞭炮的声音堵住他的耳朵，所以叫你们回来时从后门进来，也是怕恰遇了李巡检在前面，因此预先打算定了，所以必要简蔡两个去拦截巡检差人，我其中也有个用意，因为恐怕别人看不出公差的举动，他却又不穿号衣的更无从分辨，简勒先我曾经问过他，他从前在东莞县当过差役，此刻番禺县里也有他一个卯名，他是一定看得出来的，所以特派了他去，这是我连日筹画的计策呢。”不一会那四路放闷香的宗孟、宗季、宗孝、宗和也陆续回来，这个说我闷倒了某处更练，那个说我闷倒了几处更夫争来献功。贵兴当堂取出了八千银子说道：“我来说过总谢的是五千银子，其余天来兄弟杀一个谢一千，此刻一把火一缕烟管取连养福也死在里面，真是算得铲草除根的了，我另外拿出三千银子你各位一一均分了罢。”众人齐声称谢方才入席畅饮，直饮至天色大明日高三丈方才各各就寝，到了申末酉初方才起来，宗孔献计道：“我睡在床上想了一个法子，前回的三千两假借票此刻正好用着他，凭了这一张纸乘势好去占据他的糖行。”爵兴道：“不妙不妙，这样做出来显见得我们乘人之危了，且慢一步再想法子，我们此刻不重在糖行，只重在石室，总要设法把那石室先弄了过来，其余再作商量。”宗孔方欲说话时，只见喜来报道：“大爷，不好了，昨夜梁天来并没有死，所死的都是女人。此刻报了番禺县在那里相验呢。”爵兴吃了一惊道：“你这话是真的么。”喜来道：“怎么不真，我才从尸场上回来的，亲眼看见天来兄弟父子三个都在那里呢，地保李义被县官打了一千多板，打得那屁股就同烂杨梅一般，路也走不动了，伺候县官走了之后还叫人抬着回去呢。”一席话听得贵兴目定口呆，宗孔磨拳擦掌，爵兴搓手顿足，他三个人却是三般心事。贵兴为的是白费精神，白耗钱银未曾杀得他一个不胜懊恼。宗孔是一不做二不休，他既然未死何妨今夜再去结果了他。爵兴是想到他家男子未死，闹下这场大事他一定不肯干休，过两天不知他如何告法，这场讼事狠有得纠缠呢。当下便对贵兴说道：“看这个情形，一定是走了消息，有人通了信了，他才预先避过呢，然而这件事我们已经是万幸的了，天来这东西是个笨货，要是稍为乘巧的得了信息先招呼了更练，又召集些佃户分伏在石室里面与及外进几间，等你们攻石室时里应外合，怕我们不束手就缚，所以我昨夜要分作三队起行，也是防到这一着，此刻一关是已经逃过了不必说了，从今天起可不能不防他告发，他若是只告了强盗行劫没有人名那就不怕他，最怕的是有人通了信，他却告起主使来，这可是个不得了的事。”宗孔道：“老表台也忒煞多心了，我们这里那一个不是侄老爹的心腹，那一个不受过侄老爹的大恩，谁还去通信呢，谅天来也没有这样大胆敢告我们。”爵兴不去理他，又对贵兴道：“君子防未然，这件事贤侄可不要看轻了，须要预备一切，一两天内把众兄弟陆续打发开了，千万不可一哄而出，又不可慌张顾忌，要去的大大方方，贤侄这里预先要买出两个有年纪的人充做耆民，我们谭村没有甚么绅士，耆民可以当官的至紧至紧，我此刻也不能耽阁，还要去各处打听天来曾托甚么人写呈子，好作商量。”贵兴听得呆了道：“表叔你千万在心这件事才好呢。”爵兴道：“闹起事来我也要累在里面，怎么好不在心，以后还要大众同心合力呢。”说罢匆匆辞去了，且说天来盛殓了众尸不必说也是哀痛的了，只因凌氏年纪高大恐怕伤了老人家的心，只好勉强安慰，这一天张凤也来吊问，天来感他的情就留他在家吃口闲饭，过得几天又想到省城生意要紧，只好留下养福侍奉凌氏，带着守孝又叫君来随时往来两面，自己带了张凤到省城而来，一众夥友自有一番唁慰且不必言，却说天来有个至友姓何表字杰臣，这一天闻得天来到了省城也来慰问，天来接见具道一切，杰臣道：“有这等奇冤，梁兄为甚不早日补了呈词请官追捕。”天来道：“我何尝不是这样想，况且黄县官也交代叫补具呈词，但是这个呈词要怎么写法也要请一位高明的商量商量才得妥当，我昨天才到所以还没有提起。”杰臣沈思道：“我有一位相好朋友，曾经学过刑名律例极熟，只因不肯冒绍与籍贯，所以没有馆地，写的状词最好却只不肯出面，也没有人知道他有这个本事，而且还有一个极不好的脾气不容易请教，若是拿了钱请教他，他向来不肯做的，要碰着他路见不平却是分文不受，登时就代人作了。”天梁道：“不知此公姓甚名谁，何不带我去见他诉说这番冤苦或者他肯见怜亦未可定。”杰臣道：“这样求他未必他肯，我明日约他出来到外面闲逛，故意经过此处，梁兄便可邀留少坐闲谈之间说起这件事，随机应变去求他方才妥当呢。”天来大喜应允，当下杰臣别去，到了次日午后，果然看见杰臣同着一人走过，天来便邀杰臣到行里少坐，杰臣就邀了那人一同进来，天来请问姓名始知那人姓施，表字智伯，当下分宾坐定。杰臣又故意问天来家中之事，天来又故意诉说一番。智伯道：“升平世界上面那容强盗横行，梁兄为甚不速速补具呈词，好叫地方官缉捕。”天来道：“弟这番被劫，却与寻常被劫的不同，内中有个主使的。”智伯道：“主使的又是谁。”天来便把同凌贵兴交涉前后情节一一告知，智伯道：“不知可有个见证。”天来道：“见证便有一个。”又把张凤报信一节说了一遍，智伯道：“有了这个见证就好单告主使的人了，这个叫做擒贼先擒王，若只告个盗劫，他不难贿嘱差役，就是一百年也不能缉获破案呢。”天来道：“多承先生指教，只是缺了个写状的人，不知二位可有相好的朋友肯做这个事的么。”杰臣听说看看智伯，智伯道：“省城里面做这个事业的狠多，梁兄自去打听便了。”天来闻言无话可答。杰臣想了想道：“写状的人尽多只有一层可虑，凌贵兴是个富有百万的财主，又是个阴险狡诈的人，只怕他早就遍行贿嘱了，这里托了他他却在呈词上面故意弄些破绽，他却又去同贵兴造诉词驳了个干净，那就怎样呢，岂不坏了事么。”智伯沈吟道：“不知那个见证的张凤可靠得住。”天来就把张凤叫来，给智伯当面，张凤先说道：“小人当日确在凌家窗外听见强徒说话，那时不过偶然存了个不忍之心，去梁官人家通个信，也并不是望甚么酬谢，谁知事后梁官人却口口声声叫我恩人，叫得我好生惭愧，又在乞儿队里把我提拔起来丰衣足食，我反受了梁官人大恩，莫说是到官做见证，就是叫我赴汤蹈火也是要去的。”智伯道：“你不要此时口硬，当了官时那一种威严只怕你先就要吓慌了，何况说得对便好说得不对时要打要夹呢你不怕么。”张凤大怒道：“你这位先生太欺人了，难道做过叫化子的就没有骨气了么，我还因为骨气太傲才做叫化子的呢，梁官人要肯放我去时也不必打官司，我此刻就回到谭村闯进凌家寻着贵兴一刀砍死了他，我自己到官出首，拼了我这颗头颅不要去抵他命，不带累着梁官人半丝半毫也可以做得到，不过我想被他们弄杀了七尸八命，只拿一个凌贵兴来抵未免不值得，想告到官司多捉几个强盗来杀杀，这口气方才出得舒服，为此我不曾去动手罢了。”智伯拍手大喜忙对张凤一揖道：“好一位义士，你恕我有眼不识泰山，这写状的事就交给我罢，我须不受凌贵兴的贿嘱，他却也贿不到我。”天来大喜，即刻就送过润笔银一百两来，不知智伯受与不受，且听下回分解。
    ◎第十九回　愤奇冤天来初告状　　行重贿勒先访官亲
    却说天来当下送过润笔银一百两，智伯那里肯受，天来再三相强，杰臣对智伯递了个眼色，智伯就受了，又坐谈了一会，二人方才别去，走出一箭之地，智伯取出那一百两银子递给杰臣，杰臣道：“这是天来送先生的润笔，如何给我。”智伯愕然道：“兄既是不要，何故递眼色与我。”杰臣道：“先生有所不知，天来素性拘迂固执，你若是不受他的，他倒要疑心你不同他尽力，所以我劝先生受了。”智伯闻言也不理杰臣，翻身走到天来行里，当面还他银子，天来大惊道：“先生这是甚么意思，莫非嫌菲薄么。”智伯把杰臣的话述了一遍，又道：“我向来代人写词状不肯受钱的，不过是个报不平的意思，天来还要强送时智伯作色道，梁兄你这就错了，难道你看得我还不如一个张凤么。”一句话吓得天来不敢言语，连连作揖陪罪，智伯别了去到得次日早晨，果然亲自送来一纸呈词，天来再三致谢款待茶点，看那呈词时，上写着道：
    　　具禀人梁天来禀为虎豪叠噬，抄杀七尸八命事，某悲姓寡人单，居住凌贵兴叔侄肘下，恶听堪舆之言，勒某拆居相让，长伊风水，某念父置子不弃相拒成仇，屡被势逼，掘破坟墓斩伐树木，建白虎照明堂毁拆后墙，填塞鱼池渡头截劫，掘罔芋割田禾，抢去玉石花盆花梨木桌椅，种种欺噬事事有据，某屡欲誊词上控，为母训所阻，且贫富悬殊卵石不敌，只得忍止，讵恶十害不休，祸於戊申年七月十八夜，知某母生辰，料某归家上寿，纠合强徒焚劫，冤杀七尸八命，蒙台验明在案，有张凤亲见亲闻愿为确证，有此大冤，势着沥血上鸣，乞恩丙鉴，沾仁切赴。
    天来看罢再三致谢，智伯道：“梁兄可把他再三读熟牢记在心，到了堂上随问随答不可有误。”嘱罢辞去，天来就取呈词细细读熟，好在都是自己亲身经历过来的，不必十分用心只看了两遍就记得了，於是觑着黄知县坐堂问案时当堂呈上。黄知县看罢对天来说道：“你怎么迟到今天才来补呈。”天来道：“只因家中连丧七人，料理诸多后事，所以耽阁了。”黄知县道：“你这证人张凤靠得住么。”梁天来道：“是张凤亲见亲闻情愿做证，可以随时到案听审的。”黄知县道：“你退去候着罢。”天来叩谢退出，黄知县就当堂签出值日原差陈德，到谭村提凌贵兴去，陈德领了牌票，次日一早带领众小差来到谭村，到得贵兴家时恰们爵兴也在那里，陈德便指挥众小差把他两个押起，爵兴吃了一惊道：“请问贵差有甚么公事，到这里为的是甚么事。”陈德冷笑道：“你们做的事你们自己不知还来问我。”爵兴道：“话虽如此你也应该先给公事我们看过，怎么不问青红皂白就动起粗来。”陈德在身边取出公事向桌上一掼道：“你看你看。”区爵兴取饼来一看道：“既是这个公事，我就跟你到公堂走一遭，当堂先告你一个凌辱斯文。”陈德冷笑道：“好个杀人放火的斯文。”爵兴也冷笑道：“你那一双眼睛看见我杀人放火，你们这些技俩只好去吓唬那不识字的乡下人，须知我区爵兴是个吃惯官司的，回来我只请你们本官发落。”原来陈德进门时因为公事上有凌贵兴叔侄字样，以为他们便是叔侄两个，今忽听得爵兴这话知道有误，公门中的人何等油滑，又听得爵兴语言尖利，连忙改容道：“原来是区大爷，小差奉公行事身不由主，望大爷恕罪。”说罢便喝众小差道：“两位大爷都是读书君子，你们不得无礼。”众小差闻言一撤手早把两人放了。爵兴便道：“大凡告到官司虚者自虚实者自实，总不难水落石出，你既然知道这里凌大爷是个读书君子，那梁天来不知听了甚么人的话，告了这一状，这里免不得要递个诉词，又何必张皇着便来提人，此刻这公事上又没有提审的日期，你何妨缓一步到了几时要审再来关照，等凌大爷自行投到，顺便就递个诉词这个案不难一堂就可以了结了。”说罢回头对贵兴道：“贤表侄，可取些茶资送给这位元差哥，让他们也好去吃碗茶。”贵兴向来未经过官司，方才陈德一来已是吓的手足无措，幸得爵兴几句话说的陈备放了手，才放下了一半心，此时听得爵兴叫他送茶资，就连忙进去取银子，又不知送多少才好，此时陈德在外面又不便同爵兴商量，自己又不曾经过这个事，一时没了主意只得顺手取了二百银子拿了出来交与陈德，陈德双手接过连忙道谢，心中暗想，原来是个雏儿，倒是好主顾，将来这案一堂不结未免再翻些花样赚他几个用用，如果这案子迁延下去，好处还多呢。此刻乐得做个人情想罢便陪笑道：“小差本来是奉公而行并不是斗胆来搅扰，既然凌大爷这般赏脸就是略缓几天也不要紧，过几天到堂自然有照应但请放心。”说罢带领众小差欢天喜地而去，贵兴拍手大笑道：“这样容易打发的官司怕他甚的。”爵兴道：“不是这等说，我同贤侄赶紧到省城走一遭，好歹要打点打点，他这个告告得狠凶不可不防，并不是就此可以了结的。”贵兴连忙同爵兴带了喜来叫船同往省城，到三德店住下，爵兴匆匆往外面去了，直到二更时分方才回来，满头是汗道：“好利害，原来这个呈词系当堂呈递还没有批，就当堂签差的，我们要递诉词须得要抄了他的底子来方好下笔，我今天费了大半天工夫方才弄到，晚饭还没有吃呢。”贵兴忙叫开饭来，一面取饼那呈词底稿去看道：“这个做证的张凤是谁呢。”爵兴道：“贤侄真是贵人多忘事，怎么就忘了这个叫化子。”贵兴道：“哦！原来是他，他有多大前程敢来同我作对。”爵兴道：“不是这等说，他总是在甚么地方得了我的凭据方才闹出这件事来，我们要紧快些预备，我记得简勒先他在番禺县里有个卯名，不知他在里面有甚么路子，明日一早叫喜来去找了他来，你在店里另外派一个夥计到谭村去把那两个买定了的耆民先邀了来教他口供，要紧要紧，我吃过饭就去起诉词稿子，这件事狠要费点心思，贤侄你也请早点睡不要来搅扰我。”当下吃过了饭爵兴自去打草稿，次日一早贵兴就起来先打发一个夥计到谭村去，又叫喜来去寻简勒先，到了已牌时分，爵兴方才起来一同早饭，饭后不多一会，那夥计已在谭村带了两个老头子来，一个叫做钱裕国，一个叫做文昌明，爵兴教了他多少见官不要畏惧，力保贵兴在家攻苦读书不预外事的话，教了又教方才教会，喜来也带了简勒先来，爵兴便把天来已经告发的事告诉了他，又问他里面可有线路。勒先道：“不必线路，只我便认得他的舅老爷，想来许他一分厚礼，也可以说得上去，只是闻得这位本官十分清廉，不知说得动说不动。”爵兴道：“我们许下里面一千两黄金，许了舅老爷一千银子，见了钱没有不开眼的，只要你竭力说上去，事后自然也要重谢你。”简勒先道：“我们是自己一家人，还有甚么谢不谢，事不宜迟我便要去。”贵兴取出五十两银子给他道：“这个拿去作个茶酒之费。”勒先不受爵兴道：“这个不是谢你的，你去请那位舅老爷说话吃茶吃酒也要使用，总不能倒要你化钱。”勒先方才受了，一迳来找这位舅老爷，原来黄知县是个穷读书人出身，在江西原籍时穷的无可过活，甚至在街头卖字，曾经取了个小人家的女儿为妻，这人家姓殷，娶了过来之后，殷老夫妻不久就相继而亡，临终时都嘱托女婿照应小儿子殷成，这殷成从小就不成器，终日在街头赌博，又没有第二个兄弟姊妹，自从殷老夫妻死后，黄知县倒添了一个累，幸得是年乡试中式，次年连捷中了进士，榜下用了知县签分广东，领了部文到省而去，路过他江西原籍时，便许下他妻子殷孺人，一朝得缺即来相接，不到几年就题补了番禺县缺，殷孺人得信也不等丈夫来接，便挈了兄弟殷成投奔广东而来，殷成此时便是官亲，黄知县知道他小舅子不成器，恐怕他在外头招摇撞骗，屡屡约束他提防他，谁知他是个小家人出身，真是村夫牧竖，不足登大雅之堂，衙门里的老夫子他看见了就怕，人家同他客气他却是胀红了脸不懂招呼，终日却在外面结识那些差役，不是赌钱便是吃酒，黄知县以他怄了几回气，偏偏这位殷孺人又是护短，黄知县也无可如何，只是肚子里气闷，这一天殷成正在衙门里出来，劈头遇见简勒先，便大叫道：“老简，你来的好今天里面一个人也没有，好不气闷你快来我给你赶老羊去。”未知勒先如何回答，且听下回分解。
    ◎第二十回　简勒先智使舅老爷　　殷孺人大闹黄知县
    却说殷成一见了勒先便道老简我同你赶老羊去。勒先笑道：“好好，你来的正好，你要赶老羊也可以，只是小了不来。”殷成道：“一百文一注。”勒先道：“太小。”殷成道：“二百。”勒先道：“太小太小。”殷成道：“三百四百五百一千。”勒先道：“小小小。”殷成道：“十两银子。”勒先还是摇头。殷成道：“老简，你在那里发了财来，我不和你赶羊，你好歹先借几两银子我用。”勒先道：“没得借，要就我们来赌。”殷成道：“你要赌多大才来。”勒先道：“古人有说的，一掷千金你要依得这个，押下一千两黄金我就同你赌。”殷成大笑道：“老简你敢是疯了也。”勒先道：“我不疯不过你穷点罢了，那一个随了任做了嫡亲的舅老爷，像你这种寒尘。”殷成道：“我也这么想，只是没有个弄钱的路子。”勒先道：“你只要肯押了一千两金子做个孤注，我同你赌个输赢，你赢了我的自然就有银子了，你要知道一两黄金十八换，这一千两黄金有一万八千银子呢。”殷成道：“你没得给我呢。”勒先道：“只要你赢得我没有赖帐的。”说罢一把拉殷成到自己寓处取出骰碗道：“来来来。”殷成笑道：“就是一千两黄金一注，你要赖了我叫我姊夫血比你不怕你飞上天去，你是头家快掷快掷。”殷成掷了一把是个九点。殷成道：“这回赢定了。”掷了两把没有，因取起骰子在手里搓了一搓用力掷去，那骰子落碗见了三个二两个六，还有一个在那里转呢，眼见得转个六出来便是分相要赢了，殷成连忙扭住了勒先衣襟对着骰子喝声：“六呀，六六六。”果然转了个六出来，却把一个二打翻了变了个四，只得八点恰恰输了。殷成一撒手翻身就跑，勒先连忙赶上一把拉住，殷成着急道：“你剥我的皮。”勒先道：“舅老爷不要这样，我有句说话和你商量。”殷成道：“没有商量除是剥我的皮。”勒先捺他坐下道：“舅老爷请坐，我们不过取笑，谁来认真呢。”殷成道：“认真也不要紧，我有的是一条命。”勒先笑道：“我拿甚么做胆敢要舅老爷的命，此刻金子是有一千两在这里，不知你要不要。”殷成道：“你莫非在这里做梦么。”勒先道：“我并不做梦，却是梦也想不到的，这注横财只要你有本事去拿。”殷成这才觉着话里有因，便问道：“是甚么横财用甚么本事去拿呢。”勒先就把梁天来告凌贵兴一节说了，又道：“凌贵兴实是被他诬告，因此气忿不过情愿送一千两金子到里面要伸这个冤，舅老爷如果说得里面收了，还另外谢你一千银子，再有本事说得里面一文不要，岂不是这一千黄的一千白的都是你舅老爷的么。”殷成沈吟了一会道：“我且说去碰碰运气，说得成功时请你到谷埠去开厅。”勒先道：“多谢舅老爷，只是越快越好。”殷成也不答话，站起来往里就走，一路上暗想道：我何妨把一千银子许了他，我自己却落了一千金子岂不是好。又想道：不好不好太少了，恐怕买他不动，不如许他五百金子罢。一头想一头走不觉走到了签押房来，黄知县正在那里看公事呢，殷成走了进去叫一声姊夫，黄知县抬头一看道：“你这几天干甚么事来了，总是十天半个月不见面的，你自己照照镜子看一脸都是野气，我劝你安静点在书房里临几行帖，看两篇书罢，就是正经书看不懂，看看小说也好拿来定定性，何苦成天在外头混，混得个甚么道理出来。”殷成道：“姊夫你还埋怨我不看书呢，我前回从家乡带来的一部大板金瓶梅，你又拿来烧了，说是么银（淫字谐声）书你单怕我在银书上看了银子下来发了财是不是呢，我此刻倒送金子给你好不好呢。”黄知县道：“你不要和我胡说，里头去罢。”殷成道：“不是胡说，是件真事，就是梁天来告的那个状，那凌贵兴是冤枉的。”‘说到这里又想道五百金子还怕买他不动，不如多给点与他罢，我少赠点就是了’又道：“他此刻托人来说求姊夫代他伸冤，他情愿送八百两黄金给你用呢。”黄知县大惊怒喝道：“你在外面胡混罢了，怎么干预我的词讼起来，你小心点还不快滚出去。”殷成初意以为一说必成，谁知碰了一个大钉子没好气，三步两步走出签押房到上房而去，殷孺人正在那里打丫头骂老妈子，殷成也不理会一直走到他姊姊床上就睡下去哭，孺人打骂了一回走到房里一看，见了这副情形大惊道：“兄弟你做甚么。”问了两声不见答应，又问道：“可有甚么人欺负你，快点告诉我，我与你出气。”殷成见问越发哭得利害，歇了良久方才抽咽着说道：“姊……姊姊你借给我几个盘费，我回江西去，姊夫撵我呢。”殷孺人听了大惊猛然叫道：“丫头请老爷进来。”不一会黄知县进来了，殷孺人道：“你要撵连我一齐撵了去，只要你打发盘缠，我姊弟两个马上就滚，好等你另外拣一个又贤慧又标致又和顺又是娘家人死个精光的方才娶了来做太太，我却没有这种福气，只好跟着人家在街头研墨伺候他卖字，卖了百十来个钱买米烧饭吃，哪里有福气住到衙门里来，本来呀这是要有福气的太太住的衙门，我们是小人家出身只配受穷苦还不自谅要千山万水走到这里来受人奚落，兄弟快点起来卷铺盖咱们走，男子汉大丈夫哭甚么，你虽然没本事写出字来卖不出钱，终也不见得就饿死了，咱们放长眼睛看人家升官发财。”说罢了又一叠连声催卷铺盖道：“就连盘缠也不开发，我讨饭也讨了回去，好歹丢不着我妇道人家的脸。”黄知县道：“好端端的闹甚么，我不懂呀。”殷孺人道：“啐…谁要你懂我的事来，我的兄弟不争气死捱在这里还彀不上一个奴才三小子，我当日又不是明媒正娶的，是个偷跑跟汉子的，我兄弟便是个忘八乌龟崽子，随便人家要撵就撵。”黄知县怒道：“孺人你这是甚么话，他只管在外头混闹，自己也不顾惜自己的身分。”孺人连忙插嘴道：“呸，他本来是个小人家乌龟忘八崽子，又不是甚么做知县太爷的，顾惜甚么身分。”黄知县道：“我也不知怄了多少气，也怄他不好。”殷孺人又插嘴道：“是呀，这个叫做好死的不死，又不见他死了，害得我要说嘴也说不来。”黄知县道：“这也罢了，他今日忽然还要干预词讼起来，难道我说了他两句就算得撵他了么，也值得这样惊天动地起来。”殷孺人道：“兄弟怎么你也不照照镜子，你是甚等样人，也好去干预人家的公事，怪不得受了人家的羞辱，却跑到我这里来哭。”殷成听得一骨碌扒了起来道：“姊姊这才是狗咬吕洞宾呢，我常常听见人家说做了官是用大秤秤金子，小秤秤银子的，我们这个番禺县又是有名的好缺，衙门里却是冰清水冷的，外面的人说起来都说如今这个县官是个呆子，有钱不会用，我听了这话狠是纳闷，我今天出去遇了一个乡绅人家的师爷，说起甚么梁天来诬告了凌贵兴，此刻凌家肯出八百两黄金送到里面来，求伸这个冤，知道我是个舅老爷专诚来托我的，我又不曾招揽他，谁知姊夫倒要撵起我来，姊姊一两黄金十八换，这八百两黄金一八如八六八四十八有一万二千八百两银子呢，我一片好心要送万把银子进来，倒受了这个气，你道恼不恼呢。”殷孺人忙问道：“兄弟怎么说呀，人家就肯拿八百两金子送我们吗，你为甚不来和我说。”殷元道：“和你说便怎么，也要他肯代人家伸这个冤枉，人家才肯送呢，和你说便怎么难道人家肯白送你吗。”殷儒人屈指计道：“八百两，一两黄金四两福，四八三十二，是三千二百两足足有两担福呢，我们不知有这两担福没有，老爷你为甚放着送上门的金子都不要，是甚么道理，难道你穷的还不怕么。”黄知县道：“他这个公行贿赂的，我那里好胡乱受他，我又没有审过，知道他们谁曲谁直，倘使受了他的，做出那纵盗殃民的事情便怎样呢，况且我做官自有做官的廉俸，我不贪那意外之财。”孺人道：“呸！不说你没福说甚么纵盗殃民，你既然说没有审过，那里就知道是纵盗殃民呢，这是个甚么案情你说给我听。”黄知县不则声，殷元道：“甚么案情，是一个姓梁的被强盗行劫了，闹了个七尸八命，那姓梁的不来告强盗却告了一个姓凌的读书人，说是那姓凌的指使出来。”殷孺人道：“那八百两金子是那一个送的。”殷元道：“就是那姓凌的，被他诬告了所以肯送出来求姊夫同他伸冤呀。”殷孺人忽的一下翻了脸对黄知县道：“这等顺水人情你也不肯做，难道我嫁了你就应该穷一辈子捱一辈子不应该享一天福的么，姓梁的所告既然是个读书人，你怎么就说到纵盗殃民起来，你没有发迹的时候也是个读书人，难道那时候你也是强盗么。”黄知县跌脚道：“唉！你怎么这样糊涂，他不是告姓凌的做强盗，是告他纠合强盗来打劫伤人呀。”殷孺人道：“我不糊涂你才糊涂呢，你也是个读书人，你纠合过强盗么，你可曾认识过一个半个强盗么，我只当你读书明理惺惺惜惺惺，谁知你倒拿同自己一般的人当做强盗，还说我糊涂呢。”黄知县道：“我何尝就说他定是个强盗，因为不曾审过那里就知道他一定不是呢。”殷孺人道：“你看你还是这样糊涂呢，你要疑心到读书人是强盗，你为甚不疑心你自己也是强盗，这件事明明是姓凌的受了冤枉，明天坐堂先把姓凌的出脱了，然后另外派差去捉强盗也不亏了姓梁的，这八百两金子你不受我就受了，夫妻们好也这一遭不好也这一遭，好的大家享用不好的我就拿了他做盘缠回江西去，由得你在这里做清官，兄弟你先出去叫他把金子即刻兑了来包他明天没事，我这里不怕他不依我这个办法。”殷元巴不得一声立起来就走，黄知县要阻挡时，那里还阻挡得住，不知到底闹个甚么了局，且听下回分解。
    ●第二年第五号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述
      我佛山人衍义  知新主人  评点
    ◎第二十三回　林凤美公堂告状　　苏士马狱内著书
    却说士马拿着手枪被龙马托住了手腕，又被钝三狠命打了一拳，那手枪脱了手飞到凤美裙边，被凤美随手拾起对准士马就了一枪，士马登时跌倒在地，睡在钝三身上，吓得钝三连忙推开，一骨碌站起来道：“打得好，打得好。”只有龙马吓得骨软皮酥道：“不好了不好了，李小姐可闹出大事来了。”凤美还拿着手枪厉声说道：“这是我替丈夫报仇，有甚大事有我在这里，与你们无干，我到法堂自首去。”一时惊动了合旅舍的人都来观看，都说：“不好了不好了打死人了，不要跑了凶手呀。”旅舍主人慌了，忙忙的去报警察，不一会警察署派了警察兵来，验尸官也来了，凤美此时立定主意，打死了士马便去自首，谁知验尸官验得枪弹从左乳旁边打入，仅伤及肺叶外面一点点地方并不致命，又验了钝三伤痕一同抬到医院里去，凤美敏达龙马一同到警察署去，审出一切详情敏达又做了见证，警察官因为凤美面遇仇人，被他先欲放枪自卫情急，此系不得不为之事不能论罪，况且士马的伤并不致命，就把他三个人放了，士马是个谋财害命的正凶，只等伤痕全愈了就要押解回英国去治罪，此时天已亮了，凤美把钝三交托敏达照应，自己同龙马先坐火车回巴黎去。龙马不胜之喜，以为明珠复入掌中，谁知凤美立志不再登台，换了一身素服守仲达的孝，龙马未免失望，然而他为人颇有几分侠气，经过这场事，知道了凤美的出身来历，也动了怜他敬他的意思，因此不再勉强，况且这两个月里头，也狠赚了些钱打算回伦敦去图一个正业，只有巴黎的戏园平白地失了一个名角，几次三番的来央求，凤美执定主意不肯，园主只得丧气而归，闲话少提且说过了六七天之后，钝三的伤痕全愈了，敏达带着他回到巴黎，凤美就打算回伦敦去。敏达道：“士马的伤据医生说还要半个月方才得好，我们先回去在衙门里存下了案，到了半个月后请衙门派差到这里来关提也好。”商量定了四个人一同附了轮船回到伦敦去。凤美仍到来安旅舍居住，敏达约定明天一同到衙门里报案，龙马钝三别过凤美回十家巷，凤美又拿一百元银谢了钝三，钝三不肯受，凤美道：“你两次救我，本该要重重的谢你，这一点点怎么还不肯受，我狠欢喜你的热诚，你虽说蠢笨，但有这一片热心办事没有办不好的，你拿了这个去好好的弄一个小本生意，开个小店铺，如果资本不够，只管到我这里来说不要客气，省得卖新闻纸无论风天雨天都要满街上跑。”钝三方才受了，欢欢喜喜的回去，果然租了个地方开了个小小的杂货铺，仍旧邀了阿宝阿四来同住，就请他母子帮忙不提，且说凤美到了明天果见敏达来约了同到衙门报了案，敏达对凤美道：“将来提审时，阿卷也是个证人，小姐要写个信约了他来才好呢。”凤美答应了，这两天烦闷得狠也想见见阿卷有个人可以谈谈，於是写了一封信告知大概，请他来伦敦一次，阿卷自从在十家巷别过凤美，就怏怏的回韶安了，心中又是恼他又是怜他又是放心不下，这天接了信自是欢喜，即将各事托了可靠的夥计，自己附了火车到伦敦来见凤美。凤美诉说一番详细情节及求他做见证的话自不必说，过了半个月衙门里派了差，协同敏达到法国去关提罪犯苏士马，不日提到判事官示期过堂，到了这天，检事官及书记坐定，判事官带着两个副判事升堂提审。这一件稀奇官司，早登了新闻纸，一时哄动了多少人来看审，凤美是原告将前后情节逐一说过，阿卷也证明喜仲达於三月二十日投住韶安东明栈，为取允许状及存放金珠宝石，即日动身到伦敦，敏达与警察署的侦探也查明苏士马曾在上环大街开设医室，至三月二十四五左右ト家搬去，都来案禀明，敏达又寻出当日在士马家看门的仆人来案，证明三月二十日黄昏时份曾有个身穿礼服手携大皮匣的人来访，以后不见出去，至二十一日早上士马出门，适债主来讨债，王氏气死后遇士马回来，气昂昂的拿出钞票，把旧债扫数还清各节证明，但警察署派人到士马旧居检查，破墙穿板的翻动了一遍，只寻不出仲达尸首，判事一一听明，书记一一记着，然后提犯人苏士马上堂，士马请了个律师来代他伸辩，敏达又走到案前禀道：“还有伦敦银行经理人在此，可以证明三月二十一日冒喜仲达名子去取银的是此人不是。”判事叫传上来，经理人步上公堂对士马一看道：“是呀，三月二十一日就是他来取银子的，我还当他是真正喜仲达呢，但是他怎么知道那句暗话呢。”凤美道：“他会用魔术迷人，一定是用了魔术骗出来的。”判事官笑道：“那里有这等事我可不信。”敏达禀道：“他确是会用魔术，凤美曾经亲身受过，我也亲眼见过可以证明不是冤枉的，还有龙马钝三两个也可以做证人。”判事官就叫传他两个，原来他两个早就走来看审不要传得早就跑到堂上，一五一十的说个明白，判事官听了没有话说，士马请来的律师代他伸辨道：“原这许多证据都不足凭，如果要证明士马确系杀人，必要有了仲达尸首方是真凭实据，此刻并没有尸首不过不知此人的去向罢了，据本律师的意见喜仲达一定还活在世上呢。”检事官驳道：“那里有不见尸首，就要算这人还活着的道理，就句话辩得太勉强了，英国法律也不曾有杀人无尸不能定罪之例，比妨有一个身体强壮的男人又有资财将近娶亲的时候忽然不见了，这个旁人议论也不能不说是有人谋杀他的了，况苏士马所有财产已经都在法国寓所抄来，所有金珠宝石已被凤美认明，都是凤美交托与仲达的东西，除了现银是没有证据的还有好几张汇票还是喜仲达的名子，如果依了律师的话，仲达果然未死又何至於所有的资财都叫别人偷了，他又不来告发呢，而且仲达未死苏士马又那里有这么大的胆公然自称喜仲达到银行里去取银呢，此刻虽然未曾寻出仲达尸首，但是他既能杀人自然也能移尸灭迹了，况且他的旧居后门外面不远就是点士河，怕他不把尸首摔到河里去么，他杀人的时候恰糜衷谕砩希正好干这个事呢，求判事官及陪审诸位判定苏士马的罪。”律师又辩道：“检事所说未免太偏了，当三月二十日仲达访士马，其中必有个原故，试想仲达从印度回国不别那林凤美而行，实是有心的要避过他的了，不料他又暗中跟了来，仲达没法只得伪说求取允许状来访士马，这明明是要回避那女子的缘故，至於说士马有了仲达的资财一节，这又明明是仲达要避到别处去嫌带着累赘所以托士马代他经管，怎么就好作杀人的凭据呢。”检事笑道：“本检事并不偏，贵律师倒似乎偏了，仲达避凤美不避，这一层可以不必说，若说托士马经管资财呢，他避的只有凤美并不避银行，何以他不自己去取银子，却叫士马冒名去取呢。”律师道：“这个是仲达士马两个人的交际或者另外有个缘故。”检事笑道：“就算另外有个缘故，这些金珠宝石也是仲达托他经管的，他并不知李赛玉就是林凤美，也不知这个就是凤美的东西，何以他先拣了顶好顶贵重的一副镯子送给凤美呢，及至凤美到他家去，他更肯将所有的一齐都肯相送起来呢，若说是代仲达经管，他何以这么慷他人之慨呢，岂不变了个监守自盗了么。”一席话连嘲带笑的说得那律师面红耳热哑口无言，判事官在书记手里取饼所记的一切口供证据看过一遍，便当众宣布了判断的日子退堂，士马仍旧还押，一时众人退去议论纷纷自不必说，到了判断这一日，判事官捧了判断书出来，先当众布告苏士马的罪状，然后宣布依杀人偿命之例，合当拟抵，士马听了吓得面如土色，判事官问道：“你还有甚么要讲的话么。”士马低头道：“事情已闹到这样没得好说了，但我虽然是杀了仲达却不是有心杀的，不过是误伤致命。”说罢便把三月二十日仲达来访，怎样试催眠术怎样误伤了他性命，怎样救不过来，怎样投尸点士河一一供明。判事官又当众宣告道：“被告所供本判事一一听明白了，但他所供的话也不能翻过这个案，也不能减轻这个判断，本判事连日同陪审各位商量，大家都说士马有罪应该拟抵，本判事也是这个意思，他等到临宣布时才供误杀，这是他一面之词，而且就是误杀了当时应该要来报案验尸，公正人未尝不原谅他，但不应该弃尸劫财，就这误杀也要算故杀的了，此刻判断已定行刑的日子改天再宣布罢说罢退堂。”士马浑身麻木犹如人家中了他的催眠术一般不知人事，狱卒把他叫了许久方才叫醒，他抬头四下一看只见看判断的人都散了，只有一个人在旁边抽抽噎噎的哭，定睛一看不是别人，正是他自己妻子王氏，原来王氏自从别了士马之后，一向住在娘家，近日闻得人家喧传伦敦出了谋财害命的奇案已经审过，定了某日判断，王氏本也不在意后来翻起新闻纸来看，偶然看见这假新闻，他要看看同人家传说的对不对，谁知正是丈夫苏士马的事，吓得他三魂七魄一齐出窍，连忙赶到伦敦，恰酶仙峡磁卸希当下夫妻两个对哭一场，也没有甚么话好说，狱卒催着去，王氏未免用点小钱打点了狱卒送了士马入狱，两个又琐琐的谈了一番，士马暗暗嘱付王氏叫他下次再来带些毒药来要预先自尽，免得在绞首台被万人看着行刑，王氏本来不肯因想左右是死，自尽的死比当众出丑的好些，遂咽着凄凉答应了，又道：“入狱看犯人他们要搜过身的，怎么带来呢。”士马道：“不要紧，你用一个小玻璃瓶装着，拿蜡封紧了口，含在嘴里带来，谁还搜得出呢。”王氏答应了，狱卒几次来催王氏无奈只得别去，士马在狱中自思死期将近，自己研究了一生催眠术，不久就要同这身子葬到泥里去了未免可惜，因打定主意赶着未死的几天，赶速著一部书流传后世也不枉我一生的研究工夫，於是问狱卒买了纸笔，振起精神置死生於度外，把生平所试验的学问逐一辑记起来，过得两日王氏已依了士马的话把毒药送来，又叮嘱他不要就死，等有了行刑的日子再死不迟。士马道：“这个自然，我还著书呢。”王氏十分悲苦士马却十分冷淡，好像没有这件事是的，连日不分昼夜的著书，这且按下不提，且说钝三自从得了凤美的一百元银开了个小杂货店，凤美知道了恐怕他资本不够，又助了他些，钝三从此勤勤谨谨的过个安乐日子，虽不见得十分富足，然而比较冲风冒雨卖新闻纸时已经舒服得多了，一日正在店里料理诸事，猛然听得门外豁刺刺的一声大响，天上掉下了一样东西来，吓了钝三一大跳，只因这样东西跌下来，有分教
    　　刮冶纠凑婷婺俊∷焖一搴靡蛟
    要知掉下来的是甚么东西，且待再译下文便知分晓。
    　　时彦每喜译侦探小说窃谓不必译也，夫译书无论为正史为小说，无非为输入文明起见，虽然文明岂易输入哉，必使阅者能略被其影响而后可，苟不然则南辕北辙，绝不能相及矣。吾观夫中国之问案，动辄以刑求，有所谓天平架者，有所谓跪铁炼者，鞭背者，苔臀者不一而足，罪案未定罪状未明以前，先受此无名之惨酷，使冤抑已明，果属无罪则所受者已不能退还矣，呜呼，公堂云呼哉，地狱耳，审讯云乎哉，威逼耳，有此威逼之地狱，为其习惯。彼尚乌知侦探之足为问官之指臂耶，使彼见侦探小说，且将以为多事也。吾故曰：侦探小说不必译，以彼不能被此影响也。
    此一部书吾不知其为实事为虚构，借曰实事以东人所著，言西国之事，已属隔膜，况既经翻译又经衍义，失真之处在所不免，则此一回审讯情形亦未必能尽当时情景。虽然终不能无所据也，观其讯此一案，经若干见证，若干驳诘然后定案。判断时复以陪审官意见当众宣布，一若仍恐犯人尚有冤诬也者，而犯人於应受之刑法外别无丝毫痛苦，呜呼，其视地狱威逼者为何如耶，然而微侦探之力不及此，此侦探之所以可贵也。
    ●第二年第五号・（侦探小说）毒蛇圈　　
    ☆法国鲍福原著　　上海知新室主人译
    ◎第十八回　几文钱夫妻成陌路　　一杯酒朋友托交情
    且说陈家鼐约了葛兰德在酒馆之中畅谈欢饮，恰巧店主人鲍别崇，与从前那个麦而高家的也曾相识，这里陈葛二人本来有些疑心那位顾兰如的来历不明，如今忽然聆了鲍店家一番议论隐然吻合，不觉细谈起来，从此就谈入了港，正在谈得酣畅淋漓尽情笑乐，忽然大门启处进来一人，大家回首看时，但见此人身上穿了一件花花碌碌的古怪衣裳，足上套一双高统靴子，直接到了大腿上面一张紫糖色的脸上，加配了一个血红的鼻子，活像戏台上扮出来的小脸一般，当下走了进来拣定了对面靠边一张桌子昂然坐下，一面屁股方才靠着椅子，一面直着嗓子嚷道：“拿一杯红酒来”。侍者答应了一声“是”回身就去斟酒，这里鲍别崇仔细看了他一番不禁诧异起来说道：“这真所谓说着曹操曹操就到了，你说奇呢不奇。”葛兰德听了就亟亟问道：“怎么？你如此说来，这才进来的就是你所说的那个人吗。”鲍别崇道：“怎么不是，正是，我那天晚上的主顾呢，麦家班唱戏装扮新嫁娘的就是这个人，他人虽然只有这么一个，然而他的衣服可是变换无常的，现在身上穿的这套衣服你们瞧瞧像个什么东西，但是衣服虽换了他那个鼻子总变不了的，而且他那一口黑而且长的胡子也没有剃，所以一见就认识的，今儿晚上爱利戏园那边有跳戏，想是他先到这儿来喝一杯，然后再到那边去的了。”家鼐道：“还有那些同班子的人呢，恐怕在马路上等罢。”鲍别崇道：“不一定的，他们以前往往合了夥儿一起来的，自从麦家的去了，他们就星散了，如今他们既然一个个慢慢的出现，那麦而高家的也恐怕不久就要来收罗他们了，我们谈的功夫不少了，此刻我要少陪你们，到柜上去应酬来客了。”鲍别崇说毕就起身去了，这里葛兰德取表一看不觉讶道：“已经十一点钟了。”因对家鼐道：“我和你老兄在一块儿时候过得好像格外快些，我们本来谈得高兴，就谈到天明兄弟也可奉陪的，但是今晚十二点钟还有公事要去当班，须得回家改换号衣，所以只得告辞失陪了。”家鼐道：“你有事尽避请便，不必客气我等一会恐怕还要到跳舞会去，那时少不得我们还要相见呢。”说毕葛兰德点头自去不提，这里陈家鼐别有心事，意欲独自一人暗暗侦察那麦而高家的，并其党羽的举动究竟如何，正虑同着葛兰德在块儿，恐怕有些不便，如今他要告辞恰中下怀，那有不一口答应的道理。且说那人进得门来坐在家鼐对面一张桌上，生了那么一部浓髭还加上这么一个鹰爪鼻，一望即知不是一个善类，这里陈家鼐正在细细留心看他，忽然听得玻璃门上剥啄有声，也不知道是什么人，看看对面那个湾鼻子的人依然吸烟自若一动不动，可见他并没有听得什么声音，但见他时时向着里面一间小弹子房里探头探脑的张望，这弹子房里另有一扇边门与大街相通，所以那些出入的人可以不必由这里酒间的正门往来。且说那人虽不停的往里窥探，但是那些打弹子的人却没有一个是他认识的，看他的光景必然是等什么人的，这里陈家鼐却并不等什么人只是心里暗暗着急，看官你道他急甚么，原来他急着要看看到底敲门的是个什么样人。如今这间屋里所有的不过是三个人，自来学徒和那湾鼻子的还有一个就是店主人，所以来的那人除非是找那湾鼻子的了。当时陈家鼐自己心里想道“来的不要就是麦而高家的罢，但是叫我怎么可以知道呢，如今这人就在我的背后，若说顾兰如就是麦而高家的化身，那是我一回头彼此都要认出来的”，行以他连动都不动一动，这里门上剥啄的声音倒又来了。鲍别崇那老头只管沉倒了顿，在那里干他的事情。那湾鼻子的依然吸他的烟，别的毫不理会，又迟了一会儿那大门启处就有一个妇人翩然走了进来，陈家鼐一见就认识他，不觉暗吃一惊心里想道“这就是我在当铺里遇见的那个妇人吓”，一面用手把自己头上一只毡帽往下一拖就压到了眼睫毛上恐怕被他瞧见了大家不好意思，不如避了干净。一面心里还暗暗的埋怨他，说“你结交的好伴党，原来也不是好东西，竟是个骗子拐我的钱用，倒说家里有小⒆右饿死了，神气做得活像，我也不知被这种人骗过几回了，以后我却再不来上你们的当了”。他心里尽避这么糊思乱想，那两眼却不住的望着他们，只见那妇人一直往那坐着吸烟的那个湾鼻子的那张桌子边去，到了他面前就踮住了叫道：“阿林！”那人两只手插在两边衣袋里，口里不住的吸着卷纸烟，听得有人呼他他就答着说道：“做什么吓？”及至见了这个妇人他又说道：“毛毛是你吗？”。那妇人道：“是我呀，你瞧我的样子难道改变了吗？你害我找如今我到底找着了你了！”那人道：“你到这儿来干什么，你要我怎么样吓？”“你问我要你怎么样吗？我要你给我几个钱买些东西给你的小⒆映裕免得他们饿死了”“要钱！你真不怕害臊的……好么！你又怎么知道我有钱了呢这又奇了”“你没有钱怎么又曾租衣服穿了去赴鬼戏跳舞会呢。”那人听了这句话就格外的动怒，悍然的答道：“这衣服不是我自己化了钱弄来的”那妇人道：“我知道你本来没有钱不过把我的钱悔气罢了，如今我所有的东西都被你弄得精光了，数年以来我吃了这些苦连冤都没处去诉，要是我单身一个人生在世界上，怕没处啖饭还要来腼颜求你，不过为了这几个孩子没饭吃罢了”“那么着你就把他们送了育婴堂就完了”那妇人听了此言登时变了一副哭丧脸出来，陈家鼐在旁边用冷眼细细看他，但见这妇人的眼泪扑簌簌如连珠一般从脸上直滚下来，看了煞是可怜，后来哭哭哀哀说道：“阿林你且听了，自从你丢了我母子不顾之后，我何曾问你要过一个钱来，任你干什么事情住在什么地方我心里虽然有些明白，我何曾来找过你一堂，不过今儿晚上恰巧碰见你进门到这里要来化钱受用，我在窗外看得分明，所以就在玻璃窗上拍了几下要你知道，你却并不在意，一听没有听见，叫人怎么不跑进来，谁知倒反来受你的气”“要是我早听见了知道是你我也早赶出来给你一个好看了，还要你进这儿来吗。”那人说了这几句又瞪起了两只眼睛看住了那妇人不动，那妇人也气极了说道：“如此说来，你竟要打我杀我么，好吓，此刻也不迟呀，你敢动动手我怕你不去坐牢监去，你的孩子怕不要到街上求乞去，那时候我的罪孽倒要圆满了，请你打罢”“你话也说彀了我这里还是一个钱没有，你滚你的蛋去罢我也我有这好手来打你，你亦不必害怕然而你要再多唆一句可小心一点。”
    且说当时他二人的说话一句紧似一句，彼此不肯相下，那妇人的势力自没有那汉子的强，然而他也没有要叫傍人助力的意思，那男子另有他的道理，那里肯叫傍人干涉他的事情，这里鲍别崇只要他们闹得不十分利害，他也不必不肯插身多事，陈家鼐看了这个情形心上好不舒服，却又不便无端干涉也叫无可如何，后来那妇人咬牙切齿的回答他道：“我空了手是必不走的”那人听了就此揎拳勒臂的，竟要动手起来，不过碍着傍边有人看着也只好把口恶气硬咽入肚子里去，他心里的主意不用说已是打定的了，所以对那妇人说道：“你这人也太利害了，叫人看了好像我不知有多少钱，其实我袋里所有不过三五个法郎罢了，如今我要打发开你，也只好和你分而用之，你且出去一会儿我们到大街上再说罢”说毕之后竟然就立起身来要到柜上去算还酒钞了，这里陈家鼐本来想等那人去了之后，暗暗地向那妇人打听些紧要消息，如今见他们要一同出去也只好预备跟了他走，继而心里又暗自盘算道：“我刚才既已许那妇人有工可做，他明天自必要到瑞福先生家里来的，到了那时我必须细细的盘问他一番，不但可以知道他丈夫的底细，就是那麦而高家的作为一切，或者他听得丈夫说过也未可知，我方才错疑他日间的事情是做作出来，谁知实有其事。俗语说的‘一钱不落虚空地’我方才平空把屠户处得来的二十个法郎给了他，谁知如今就要受他的益处了，但是他男子此刻要他到门外去，显然的不怀好意，至少把他一顿恶打，论不定还要下毒手弄死他，既那么着我断乎没有旁观不救之理，不如先去唤了警察罢。主意已定方要起身实行，那鲍别崇已是猜到了他心事，连忙给他一个暗号叫他不必多管闲事，原来鲍别崇知道此人乃是昔年麦而高家的羽党，向来无恶不作不是好惹的，一面他自己也离了柜台过来伸手一推，叫那人坐在椅中不必起来，一手搁在那妇人肩上轻轻的说道：“我的好奶奶你快回去罢，我这里不是你们夫妻相骂的所在，就是在大街上噪噪闹闹也不成个体统，此刻我必不许他出去和你为难的，你放心走罢到了家里太太平平早些睡觉，有什么事情等你们二人大家平了气，在家里细细的再计论罢。”那妇人听了这一番言语无话可答背身要走，齐巧回过脸来就同陈家鼐打个照面不觉吃了一惊，这里陈家鼐看他的意思好像就要招呼，求他帮助似的，连忙用手指搁在嘴上同他打暗号叫他不要招呼，那妇人也就会意，口里就说道：“好好，我去就是了，你这行为将来叫你的小⒆用敲靼拙褪橇恕蹦侨颂了又复开口同他争论，鲍别崇也不管三七二十一把那妇人轻轻引了出去，等他出了门口到了街上，然后把门关上回身进来。陈家鼐看了这个情形心里好不难受，因为他有了钱情愿在咖啡馆里受用不肯顾家里小⒆用嵌扯銎癫豢啥瘢但是他心里别有用意，一时不便发作只得把一口气忍了下去渐渐平复了，倒想着同他兜搭兜搭，或者可以打听些消息亦未可知，所以就带着笑问道：“他是不是常常这样儿来搅扰你的么？”那人道：“不………这是第一遭，今番是看在你们几位的分上以后再要如此我必不饶他的了”家鼐道：“以我看来一个人如果进益赚得少还是不要娶妻的好，大凡一个人赚钱养活自己一个人是容易的，要是娶了妻子就要把一个人用的钱分给两个人用就要觉得不彀了，等到后来生了孩子那就不用说格外要拮据了，所以一个人要想自己享福受用不受烦恼断断不可以娶妻，否则亦须到了三四十岁有了积蓄然后可娶，然而一个人有了妻子是断断不能独自受用的了，因为式式先要顾着了他，然后再轮得到自己呢，不过同妇人不相干的事情，他要无端干涉那是为丈夫的自有教训他的权利”陈家鼐发了这么一篇大议论，原来要讥讽他的，谁知那人竟是一个粗丕那里懂得道理因就答道：“我在这里享福受用，他能把我怎么样呢”说毕了就叫鲍别崇说道：“拿杯好点的酒来给我消消恶气。”陈家鼐接口道：“拿三杯来罢，我们大家一夥儿在一块喝酒，钱算我的就是了。”一面说一面就把椅移到了阿林对面同他一桌坐了，还有一个位子是预备着给鲍别崇的，当下阿林说道：“你要请我我也不必推辞了，横竖改日我有了钱可以还敬的。”一面说一面两手插在两边裤袋里不伸出来，陈家鼐道：“你要回敬我么，看不出你竟是一个好人，失敬的很，今儿晚上谅必你是要赴跳舞会去的罢，我也待往那里去呢，你从前那些朋友都怎么样了，怎么没有和你在一块儿？”“不知你说的是那些朋友呀？”“我说的就是那些每逢戒肉节和你搭班在一块儿跳戏的，你不是常扮了一个新嫁娘的吗？”“你难道瞧见过的吗？”“见过十来回了，老朋友吓当初麦而高在这里的时候凡有公众跳舞会我总去的，那时候我们比此刻还作乐呢。”那人道：“麦而高么！你认识麦而高的么？”陈家鼐道：“我怎么不认识他，但是我从来没有同他交谈过，这就是我认识他他不认识我了。”阿林起初闻得陈家鼐提起麦而高不觉大惊失措，后来自己有些觉着连忙装作无事的样子，又假意的转问道：“你说的是那一位麦而高呀，可不是那个住在马德街的红发少女，常常在来恩戏园见他的吗？”“不是我说的是脸上有个小疤的，在爱利戏园的时候那一个不知道这位麦而高娘娘呢。”“那我可记不得了。”“糊说，你以前不是常常同他在一块儿搭班跳戏的吗，那里就忘了，我说他此刻到底怎么样了？”“我可实在不知道，我以前同他们一块儿跳戏的也不知多少，跳完之后各自东西你说我一个个都记得吗？”至是鲍别崇插口说道：“那是记不得的，然而这个麦而高家的不是寻常人，他从前在我这里请你喝酒，也不知多少回数，你总不该应把他忘了呀，他在这里的时候在我店里一天晚上用的钱比你三个月化的钱还多，可惜后来就去了那时你也不看见了，如今你又出现了又穿的是跳戏服色，所以我疑心他也回来了，最奇的是你娘子今儿晚上怎么又在这里把你找到了，从前你几年不曾到这里来，他也从没有来过呢，还有那天晚上我这里大门已经关闭了五分钟你才敲门进来要酒，那时候我几乎认不出你了。”“那天晚上么！………我不知道你所说的是那一天呀。”“别装傻子罢，你要我认不得你除非你把胡子剃了鼻子割了才行呢，我的老朋友吓！我说那天晚上到底为了怎么回事？看了你样子好像在那里被警察要抓，所以急急逃跑似的。”“糊说，我那天刚从‘暮冷路’下来走的急了些，所以有点儿喘气，那里是怕警察，我并没有犯罪也没有人来控告何必要怕警察，老实对你讲那时因为所找的朋友没有会到，所以独自一人在这里坐了一会儿呢。”说毕之后便把身子站了起来，陈家鼐问道：“怎么你要走了吗，还没有到十二点钟呢。”那人一面起身一面取出一枚金圆交给鲍别崇说：“这是二十个法郎算还酒帐多来找我。”又对陈家鼐道：“早些去也不妨，左右总是要去的。”一面说着便昂然的去了，原来他袋里金圆不止一二枚，不过这种人只要自己受用不顾他人死活，所以不肯分给他妻子几个罢了，闲文表过不提，要知以后细情且待下回分说。
    　　吾闻诸新学少年之口头禅矣，曰文明曰自由，一若一文明则无往而不文明，一自由则无往而不自由者，然吾骤闻之，吾心醉子，吾崇拜之。
    　　又曰：自由结婚吾骤闻之，吾心醉之，吾崇拜之，窃以为夫妇为人伦之始，使得自由，自可终身无脱辐之占，家庭之雍睦，可由是而起也。乃观於此回，而为之嗒然，此书吾阅之未终篇，其结果如何，未之知也，然观於此阿林毛毛之问答，固俨然夫妇矣。乃若是乃若是，自由国之人民，岂犹有问名纳彩父母命，媒妁言之缛节，以束其自由耶，岂犹彼此未相习，即结婚耶。今而后知文野之别，仅可以别个人而断不能举以例一国，如谓可以例一国也，则如此人者，胡自而来也。吾岂欲於此小节处，故为辩哉。吾恶夫今之喜言欧洲文明，欧洲文明者动指吾祖国为野蛮也，故举此以叩之。（研廛主人）
    ●第二年第五号・黄绣球　　　　　
    ☆颐琐述　二我评
    ◎第九回　申见解夫妇看文章　　定主意慷慨发议论
    话说黄祸去后，有人又在外面敲门，听不出是谁的声音及至开了门乃知是张先生，张先生病了才好，精神还不能十分复元，所以气力声音都低低的一时听不清楚。黄通理一看便道：“你老人家是卧病新起之人，何以这般高兴，夜间还光临舍下也不带一个人来，快请进来坐着，却有何事见教。”张先生说：“我昨日就觉得病体轻松，今日在床上又养息了一天，方才你同令正从舍间回府之后，随手有衙门里的一位礼房朋友前来看我，他袖中带了一通禀稿，是本官禀复上司办学堂的一宗公事发房存案的，这位朋友临走时我送出房门又送到大门再送送不觉的到了街上，脚力很是轻健，看看月色甚佳一个高兴我想起要将这禀稿送给你瞧，就问那朋友借了来，一直跑到府上，一住了脚敲门不开才觉有些吃力，出来的时候家下人全然不知必要着急请你们这里打发个人去，替我通知一声，叫他们着个人来接我，我便可略坐一坐谈几句心了。”黄通理忙即搀扶他在客堂坐下打发人去替他送信，黄绣球也上前迎候泡茶敬烟，张先生慢慢的将禀稿递交黄通理与黄绣球同看，禀词是官样体裁，做出的用俗话摘叙，大概说是奉上司的公文开办学堂警察两事，这学堂尤其要紧，但须先筹经费，现在地丁钱粮尽征尽解，还要抽提盈余缺小而苦，钱粮本不甚多，历年都是赔累实已无可再措，其余地方公款只有积谷书院两项，书院膏伙有限恐难扩充，积谷仓是连年荒歉向来存谷甚少，还待购补以备不虞，亦无闲款可拨至於僧道寺产尤为微薄，怕也难以凑数，所以再三体察先出个告示叫地主绅士有什么章程具禀上来，再为核其情形禀详上司，这一篇的话一味是敷衍推诿，黄通理看毕就问张先生道：“他只说钱粮地丁不能再提作经费也就罢了，其实他这地丁项下就每两再提一分还可提得出二三千的常款，那地丁钱粮按着田户是算得出来，就除去火耗尾欠及所提盈余一切报销也算得出来，何至有什么赔累，这就不去说他，倒底提他一厘同挖他一块肉似的能不心痛，所以他第一层就万万不肯，要讲其余的三项，第一项这僧道寺院在我们村上，虽没有什么大丛林，该个百十万的产业却也有无数庙宇，穷苦的不必讲，单讲那前街的观音殿，后街的太乙道院，黄桥头的无介寺这三个处在，一年的香火极盛每个庙中都有一二十万田产房产归那道士和尚执管，另外那些小庙有十万八万的更多，若把这些庙宇清查归并总计有若干数目，十成中提一半归公一半仍分给他们和尚道士自为存活也不为苛刻。”黄绣球听到此处插嘴说道：“要这些和尚道士何用还不一齐驱逐了，勒令还俗将庙宇改作学堂将产业尽数归公，一半办学堂一半办警察，只怕就连办机器厂办纺织局都彀了，为什么仍要留一半养这些无耻游民。”黄通理便道：“这话难讲，且待我说来，据我算计大约僧道两产果然提得一半，极少干干净净可有四十万，四十万之外也就有一二十万不实不尽的，可以沾染了不知做官的何以总不肯作此一举，这是就我们村上而言，若在府城省城地方有极大的丛林寺产，多到二三百万呢。说句笑话，做官做百姓的还有犯下罪来要抄封家产，顷刻的可以由富而贫，独是做和尚道士积了财产，一朝犯法不过换个方丈住持，从没听见说抄和尚道士的家的，第二项讲到积谷，我虽不甚晓得底细，想来每年买谷存仓的一注公款积了这十余年，本钱就该不少，加上历年的利钱，至少也有好几万，那官倒说存谷甚少，还待购补以备不虞，难道我们村上这积谷仓既不存谷又无按年常款的吗，张先生你想想看，这句话就太含胡了，至那书院经费纵说有限，就照此有限的经费把书院改作学堂在我想也绰乎有余，这官却将这三项推个干净，这三项是筹款的头路，既然撇掉了又不禀请上司想个什么别的法子，但说叫绅士拟个章程上去，这章程不知是说学堂中办的事呢还是就指着筹款而言，若讲办事既然无款就立不成学堂，事从那里办起，若讲筹款既然地丁书院积谷寺产一无可筹，一定是要人报效了，何以这话又不说明。”张先生道：“这无非搪塞上头不肯认真兴办，好叫上头晓得为难不来催问，等到催问下来自然要归到捐而后已，现在若具呈请办申明自行报效不用官款，他倒落得个名目，在上头去讨好，你想先办家塾，起初你说那些情理我也道是不错所以赞成，继而一想只怕那官反批个开合批语，说意甚可嘉，但官立学堂还未议定，且叫你等官立的章程发出再照著去办岂不反受掣肘。”黄绣球在旁听得指着黄通理道：“这话果然不差，你说要把些钱先孝敬了官，就可办起家塾来，那孝敬的图他一个准字，譬如作为经费这掩人耳目把个正经事反做得不光明，虽是一片苦心究为不妙，凡事不必畏首畏尾，定归在我家产业上变个五六千禀办个学堂申明自订章程自请教习，这种懒怠的官，他只要有个学堂替他撑出场面，在上司处可以交代一句，还怕他有甚功夫来管我们闲事，我们只须托人再点缀他些，那更堵住他的嘴了。”黄通理道：“话原极是，我不过怕做得太显亮了，被小人生心不如先打个小锣鼓，先由我自唱曲子自做戏倒有个实在影响，若骤然间开出戏场就怕有看的人闹些笑话，不免反要受官府弹压，还有一层你说拿五六千禀请开办，莫说五六千不过能立个小局面，仍与家塾无异，万一禀了去那官说道很好，你就并入书院经费把书院改个学堂二字，你们去办罢。这却五千倒有四千落了他的腰包，我们仍办事无权倒出了钱买些腐败的气受，那还是我们的本意吗。”黄绣球道：“这样据张先生说呢。”张先生沈思未答，他那家下的儿子已领了一乘小轿来接，黄通理看他已坐了许久谈了好些，到底病是新好不敢久留，也就请他上轿而回，与黄绣球送至轿前说声明日到府同毕太太大家商议，这时候还在初更以后，黄通理两个儿子同在书房顽耍，书房内桌上摆着黄祸送来的一本决科卷子，他大儿子指着卷面上刻的第一名三字问道：“怎么取了第一，连文章都没有圈点。”黄通理说：“你不看见上面还有备取两字吗。”他小儿子便道：“这却奇怪，不论备取不备取他既不看文章连个点子都没有，何以又加上一个批呢。”黄通理说：“这是文章不对他的宗旨，约略一看就批斥了，凡是考场看文章的大半如此，那个当件事情平心而看。”黄绣球道：“他那批语是怎样说法，大孩子你念给我听听。”他大儿子便念批语，是首艺违背朱注六个大字，二三两篇并不曾批，黄绣球问黄通理道：“做讲义一定要守着朱注的吗，我原问过你，你那一篇不愆不忘的讲义可有什么根据，你说是你自己的见解，这种见解除非说给我我能懂得，可怪不得那看文章的不懂，到是那王安石的一篇论，当时你说了我却懂不甚清，待我再来看看。”只见黄绣球从他大儿子手中将卷子取饼来摊在桌上，看那上面写道：
    ○王安石论
    吾尝论有宋一代人才，惟王介甫为窥见时势，惟陈同甫为深知祸害。
    黄绣球问陈同甫是何等人物。黄通理道：“这也是南宋的一位大儒，名叫陈亮人称为龙川先生，与那朱夫子也是相好朋友，但生平学问主於发挥事功，所有议论与朱夫子大相反背，他常说孝弟忠信不足以趋天下之变，而材术辨智不足以定天下之经这两句话。朱夫子就目为怪论，他又有上宋孝宗皇帝一封书，内有两句说今世之儒士自谓得正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也，明明是指朱夫子的一流与之嘲笑，朱夫子却也没奈何到他。他又说他的文章才气可以开拓万古之心胸，推倒一时之豪杰，在当日南宋雕弊时代，这陈同甫的确有特别性质独立精神，只可惜也不尽其用。”黄绣球道：“慢讲，让我看下去。”下面写的是：
    　　其他率皆囿於习俗，迂疏寡术，至於道学之谈尤为高而不切。或曰安石行新法以祸宋者也，其人亦足取耶，则应之曰，安石惟窥见时势，故为是新法，其意固欲福宋，曷尝知其祸宋耶。
    黄绣球又问：“法子跟着时势而走，什么时势自然用什么法子，比如我们做女人的不曾留头不曾剃眉毛，出过了嫁自然是闺女的打扮，既嫁了人自然又是一样与闺女不同，这就因为是时势变迁理所当然，那有个什么新呀旧的，只要合着时势才好，既然合着时势又有个什么祸与福呢。”黄通理道：“　你莫打叉，你再看下去。”下面写的是，
    　　今夫人臣执不愿遵守先王之法纯谨无过以博光荣，而必犯万众之喙，冒不韪之名，创立法制更革成宪者，固有所不得已也。
    黄绣球看道：“哦！哦！！原来新法是新创出来的，这也不错。”又看下面是，
    　　安石见宋之不振久矣，以西夏之小丑且不能奏平定之功，若一旦北邻失和倾国远至，又将何以御之，且燕云诸州中国故土，不能任契丹以久据，故辗转思维百方筹度，不得已而出於是也。
    看至此处黄绣球又将西夏北邻燕云诸州为契丹所据的种种历史，问了黄通理略略的说个大概。再看下去是。
    　　安石又见国家之能自立，未有出於国富兵强之外者，然益上不免於损下，右武或诎於修文，故缘饰经术以钳天下之口，一意孤行为彼青苗马甲诸法，虽行之不免於弊，然其心甚苦其志甚忠，其识见又何远也。
    黄绣球道：“不要忙，青苗马甲诸法又是怎么讲，怎么就能富国强兵，怎么又行之不免於弊。”黄通理随又解析了一番，黄绣球又看下面是。
    　　吾乃慨当日在廷诸臣不能探知安石之心，和衷商榷共订嘉谟，执其旧习一闻新法相率谏阻，则新法之不能行，与行之不能无弊，岂可独罪安石一人哉。今之欧美列邦宪法精详富强日进，彼固历数百年之损益，经数尤人之讲求，而后至於斯也，此岂安石一人之意见所能仿佛耶。是故安石之法不足采，而其心则大可取笫廊顺悸始安石之改革取觯相与墨守旧章不敢少异，其亡人家国盖不知凡几矣。
    那时看完这一篇讲讲说说不觉已到夜深，他两个儿子大的是已经伏在桌上打盹，小的却坐着不动的静听，黄绣球还待看第三篇那八股策论的优劣比较，黄通理说时候不早，明日要早些起来准备去会张先生毕太太呢，这才各就卧房安寝，次日过了辰刻夫妇二人正在料理到张先生家，黄绣球的兄弟复华却先走了来，说毕太太今日下午动身，我特来给个信儿，我的事就仗你俩放在心上。黄绣球道：“这个自然，你快回去我们即刻也到，仍旧不露风色为妙。”复华答应而去。黄通理与黄绣球随后也到了张家，那些套叙的话按下不表，且说这日毕太太整理归装雇定了船一大早就把行李安放上去，叫那唐顺仔就是复华的在船上看守，自家仍上岸在张先生处与黄氏夫妇叙谈，喜得张先生病情全好，比昨夜在黄通理家谈的精神更足，彼此计划了半天。那毕太太说：“事情依着黄妹妹一定可办的，但是也不秘禀官，就开个家垫外面只照家垫的规模，内里尽避参着教育新法兴办起来，所需经费无非要办些教科仪器同那有用的书籍多备两分，这一注钱也不必就倾变产业。通理先生若是措手不及，我这里还存得千把银子可以拿出来用，这仪器书籍总要在上海备办，我原有事过上海很可代办得来，余下修房屋制几案各种零碎用场葡壬同张先生尽彀承任的了，如此等我回头来不过两三个月工夫，那时官办学堂或是仍无消息，或是已经设立，我们都不管不问，只从我们自己的宗旨下手，逐渐的开发出来，一不用那激烈派二不讲那高远不适程度的话，也就不至起什么反对风潮惊动官府，何必预先要堵他什么嘴呢，但是如今这风气连新法教育也腐败不堪，你们这村子上不怕创不出新法教育，只怕创起来流弊比旧法更甚，先生同我黄妹妹不免倒担个始作俑的罪名，再说外边这几年女子世界上未尝不有些发达，女志士女学生各处也都有的，那不缠足会，女子学校女学报也是很多，只就我在各处看来要拣个内外完全的却是很少，不但在中国的不能完全，便是从前及现在一班出洋的女志士女学生，学问自然高了，然也大半是鄙弃本国没有什么真正爱国的热心，十年八年总不想回来，传布些什么实业，灌输些什么文明只是自成其名，有的竟与外国人结了终身，这样又与我们中国的女世界有何益处，至於不曾出洋的聚在上海最多，我几次路过上海，着实调查了些结识了些。从表面上说起，就连那句阑中妓女都有好几个，要进学堂读书人人推称，奉为中国女豪杰女才子，几乎把欧美各国，向来女学最盛的都一概抹杀还当了得，不晓得其中千奇万怪，尽有大写生家画不出的种种色相，大演说家说不出的种种情形，如今上船还早，待我慢慢讲与你们听着。”毕太太正要往下讲云，只见已开了午饭，下文如何做书的趁他这吃饭当口，暂且又搁住笔了。
    　　写黄绣球有决断而无计较，写黄通理有计议而不尽决断，写毕去柔则决断之中又计议周详，是真能纾徐为妍桌荦为杰。
    　　载王安石论全篇固为疏通文气，亦以关合本书不是苟充旆。
    ◎第十四回　演说怪象抉尽弊端　靶触亲情陈其原委
    话说当时男女内外如吃了午饭，张先生的妻子另外替毕太太端整了几样路菜搁在一边，又叫人送了饭到船上去与复华吃，吃过饭消停了一会黄绣球道：“方才姊姊的话没有说完，是怎样的千奇万怪。”黄通理叹了口气说：“说这些话我不等毕大嫂子说我就听见得不少看见的也多，从前外间的风气怕的是不开，如今一年一年的风气是开了，却开的乱七八糟，在那体育德育上很有缺点，你记得你梦见罗兰夫人吗，他临终时有两句话道，呜呼自由自由，天下古今几多之罪恶，假汝之名以行，现在那社会上的千奇万怪不论男女都应着这两句话真是可耻，所以我们在内地办点事情讲些教育要着实力矫其弊不可一窝蜂的闹些皮毛。”毕太太听道：“不错呀不错，就如开学堂一事，事时闻风而起官办民立，大的小的不计其数，不是成了个制造奴隶厂，便是同三家村授百家姓千字文的蒙馆一样，而且那冲突的风潮腐败的现象，各处皆然嘴说改良，改来改去改不好，嘴说振兴兴来兴去兴不长，内地不必讲，越是通都大邑他那外观极其宏敞调查他的内容，竟至不堪闻问，这些在那新闻纸上常常记着，虽然也言之过甚，委实参考起来总十有八九不成话说的，这是说男学堂那女学堂只有上海最盛，如今的风气都看着上海的样，却不知文明世界的好样子，连上海都没有一点，倒弄些奇怪样子把人家看。通理先生你是到过上海的，你道是那班女教习女学生女志士，身上的打扮装束出来的神气言论算得奇怪吗。”黄绣球便问：“装束打扮怎样另有一派呢，难道他们就改了西装或是日本的装吗。”毕太太道：“索性改为东装西装，装得道地也还不去问，他说来可笑，他们那种装只像个浪荡公子浮薄少年，上海的俗话叫做滑头，再说得不为听点，翦直的像个上海倌人，这岂不是奇怪极了，何以我还道不算奇怪，这几年想必通理先生也不曾出不晓得的，我去年还到过，今年又走过一次，两次都耽阁了十几天，凡有女学社女演说无不到场，认得的人就很多，有两个朋友住在昌寿里华安里余庆里等处，我时常到这几处走动总在下半天傍晚时分，去时总看见这几处有些女子打扮得鲫溜伶俐或是在门前嬉笑，或是在巷口同男人谈心，或是在楼窗子上同下面的对过的男男女女指手画脚，起先我还只当是上海本地住家，那上海苏州的风俗似此原不为奇，后来闻说这都是女学生，看看果然都是天足会中人物，我就很为诧异，两位朋友告诉我这何足异，他们一样的坐着橡皮马车，逛张家花园到四马路一品香吃大菜，上丹桂天仙春仙各戏园看戏，看戏还要拣个末包的厢楼，紧紧的靠住戏台吃起大菜来，也不妨同着几个青年留学生诙谐百出，叫个把局开开心，香宾酒灌了几瓶，白蓝地喝了一杯忘形鼓兴，还就唱起九连环十八摸的小调，大家拍手喝采比那外国男女跳舞会既好看更好听呢，若是一个男学生请了两三个女学生，这个男学生又好比当日庐梭享的艳福，那些女学生的视线一齐都射在他身上尤其好看，据此说来不是大写生家也画不出的色相吗，但是这系旁人的闲话我并不肯相信，过了两天我也是到昌寿里去替一个人家看病，只见那里门口停两部马车，一部车子空着一部车子里坐了一位姑娘们，看上去不过十七八岁，梳的上海头穿的上海时式衣服，衣襟上系着一朵鲜花，眼睛上戴着一付金丝眼镜，一双瘦条条的脚穿一双蒲鞋面的象皮鞋子，我打量着必定是住在这里的人家，同他们家里人出去，那一部空车子必定还有奶奶们坐上去同那婢仆辈跟了也坐上去，此时还未出来，这位姑娘先坐在车上等的，我不以小人之心度人，也就忘了这昌寿里一带很有把戏的，当时我管我的到人家去看病，好大一刻天已凑黑了才从病家走出，只见那两部马车还在那里停着，却都已空了只有四个马夫两个两个的分在车上坐着，车上已点了灯，我也不在意望前先跑，跑不多路只听见后面车声辚辚赶了上来，我站住要让那马车，头才一回只见头一部就是那位姑娘一人坐着，后头一部乃是一个少年胖敦敦的，身上脚上都还是中国式，只头上戴了一顶草帽不坐而立，这个当口那位姑娘回过头来笑道：“先到那里。”那少年把手往西一苈矸虮阒是转湾先到张园了，於是两部车子风驰电掣而过，随后我将近走到泥城桥碰着个美国女医生在马车上迎面看见，他驻了车邀我也到张园，这日正是礼拜所以张园里西人游迹亦多，却是西人何以到黄昏时还有去的呢，因为这日张园有外国大影戏，这女医生也是去看影戏的，到了张园之后，马车甚多先从草地上各处行览一周，那游人之盛自不待说，就像所见的这些男男女女也穿来穿去触自皆是，那位姑娘同那位胖少年果然在戏场内，又看见了两个有都分着坐的三等椅位，不多一刻戏场散完，女医生是先已辞去，我在人丛中也想雇了东洋车而回，恰梦夜投洋车的时候那位姑娘同少年也上马车却少了一部，两个人竟合坐一部车子起来。”黄绣球听得说两个人合坐一部车子便道：“奇极奇极。”毕太太说：“这就我走我的他走他的事情过去了，谁想第三天我又到昌寿里去看病，病家的女主人告诉我一件新闻，说是那邻近有几个男人为着一个女人角口打架险些打进新巡捕房，今日那个女子约齐了他的帮要在四马路海天村番菜馆议事，轰轰的起忙头就差没有发个传单，停会我请你也去吃大菜听听他们怎样议法。果然我们走上海天村已有一坐房间被些女客占去，看来都是同那位姑娘一派的装束。我那女主人便说，这多是些女学生，前天为了口角打架的就是当中那穿黑衫儿的一位，其时我们另外拣了座儿恰与他们的座儿相对，听了半天也听不出什么花样，后来我看见前回那位姑娘也入了座，这才听见说得几句，像是与那穿黑衫儿的斗嘴没头没脑，说什么话也终久听不清，只听见内中有一个人喉咙极响道，是现在女权发达平等自由，是世界上的公理，既然吸了文明空气大家享自由的幸福行平等的主义，他固管不得你你也管不得他，那里有读了这些时的外国书还讲那野蛮手段，拿娘可压制女儿的。底下的话此一句彼一句说得甚多，这时我倒说不出口。末了又说从今以后只当没有此事，大家仍各尽义务罢了，我只才明白大约穿黑衫儿的是那位姑娘的母亲，其中是为了母女吃醋的事，你道这种事怎不稀奇，不是奇他在番菜馆里公然说这些丑话，奇在他说读了外国书就像这种事是极文明的，又说各尽义务，就像把这些事也作为正经，真真不晓得把文明义务这些理路怎样解释，平日把平权自由挂在嘴唇子上，只当是下流社会也可与上流社会的人同受利益，只当是趁我高兴，就算打死一个人也是我的自由不必偿命的，岂不奇而可笑，我这一番话你们大家不要疑心我是嚼舌头造口孽，这的的确确是近来新学影响，女流中如此男子社会上更就可想而知，所以我说不怕创不出新法教育，怕的创出来流弊更甚，然而我们做事又不可学那旁观派，一味退缩只要洞澈其中的弊病从那弊少利多，细细想些法子渐求进步，拼着些坚忍工夫，做到铁捧磨成针的地位，看似发达得迟实在收效最速，我黄妹妹天生女杰有文明思想有冒险气质，生在这风气未开的地方，譬如一块金矿凝结不动，如今受了通理先生的陶瑁又经那罗兰夫人的指授，再加上一番黑暗磨折就譬如那金矿已凿出了矿苗，光焰腾腾的人都望而知宝，日后开起了这一座矿山，定然那光彩可射遍地球，少不得再研究些提练之法筹备些资本，以期逐渐行销，将来的价值自是不小，凡事久而后成的，愈觉成就得好，从前法国有个名叫巴律的，嫌他本国制造磁器粗拙欲加改良，先在家中设个瓦灶试验起来，一回不成再换一回，弄得家资告罄人也弄得困苦不堪，经了十八年工夫才弄成了，又西人马达加斯加，他以传教为业传了十年才得着一个信徒，孟德斯鸠，做了一部书叫万法精理也做了二十五年工夫，亚丹斯密，做一部原富也有十几年才做好出版，他那国中人就记着他那书出版的年分，作为理财学的诞生年分何等郑重，可想事不在乎急在乎成，又在成而可传，中国自仿办新法以来，不论什么事都要急切求效，有些少年勇猛的凭着一时血性做起事来霹雳火箭，就同一刻都等不得的，及至草草的放了一响，还没有看见烟焰，倒又都退去几十里路，从此便意懒心灰不复过问，更有一班凭空的无事无端，口口声声说不怕流血不怕破坏，及至遇着了点小事不要说流血，就连皮肉都干系不着的，他早已躲闪了不见个人影，这两种人论他们本心都是可与有为的，不过没有受得教育，合着中国的一句旧话，叫做少不更事而已，至於那误认天赋之权的，剽窃外国哲学的皮毛，借着爱国保种为口头禅，却一旦要灭他自己的家门杀他自己的父母，家尚不爱何爱於国，父母生自的血种尚不欲保，还讲保什么种来，一戴了顶日本帽子，一穿了双洋式草履昂然入市，把酒色财气看为英雄豪杰的分内常事，甚而借着妓女优伶讲求运动，这些人物就只可陈设在中国博览会中，供东西各国的人冷嘲热笑了，我这唠唠叨叨讲下来，不是阻黄妹妹的一片好意，也只叫是话逢知己说得畅快罢了。”当时黄通理黄绣球两人，都听得津津有味，张先生也连连点首说：“这般看来还是我们村上风气安顿些。”毕太太道：“这又不然我说的是开通以后的流弊，内地未曾开通，其弊犹如顽痰一般，结成痞块横在喉咙里，或是顶在胸口久之饮食难进气脉不舒，不把那痰化开来，一霎时痰涎涌塞死了还无人得知岂不可惜，那开通以后的弊端犹如头上生了疖子，腿上生了流注七穿八洞脓血淋漓，归不到一处去，两种病看似生顽痰的不觉得些，其实也是不可忽略的症候，试问地方上人人不开通就好比人人起了顽痰那还要得，我是业医的，你们不要笑我三句不离本行，可是不是呢，我此番去后一定两三个月内就来，拿钱在上海买些学堂应用之物来送给你们，或者我附着你们也来设个医院。”张先生与黄通理夫妇都说：“如此甚好，那买物买书的款子也不客气，就等你带了来再还。”毕太太说：“这又差了，黄妹妹不是说那美国莱恩女士方言通，苟得无量数之财产，愿尽为教育界之资本，这就算我步那莱恩的后尘，赞成我黄妹妹的正事，将来指望黄妹妹竟同莱恩一样，执了教育会的牛耳，我就同莱恩所遇的一位朋友叫做喜齐确科的前来祝贺，仿他的祝词道，吾不为黄绣球贺，吾为黄绣球果然绣成了地球贺，这不比坐在黄金世界上还要快乐吗。”说得大家欢喜非常，其时已近申牌时分，张先生的妻子们又安排了点心大家吃过。闲文不表，且说张先生谈过了心说要到衙门里去走一遭，回来再送毕太太登舟。黄通理也要先回去一堂，二人出了大门这里内眷们从新谈些别的事情，黄绣球想起他堂房兄弟复华的事要与毕太太说明，便趁着毕太太独自进房的当口跟了去拉他坐下来问：“姊姊从广东一路而来怎么不带个女仆，倒用个男管家的。”毕太太道：“这人原是好人家的人，我顺便收留他带他回南，并不当他用人看待。”黄绣球一闻此言心上一喜又问：“姊姊收留他有了几时，晓得他是南边何处人。”毕太太说：“我只问过，他说是生在南边十三四岁就从福建被人贩卖到广东当了猪仔逃出来的，你何以忽然盘问这个。”黄绣球不觉的一阵心酸像要掉下泪来，正在回答不出，他那兄弟复华跟着一个老婆子引到毕太太房门口说了些话。毕太太却不理会他，只把眼睛瞟住了黄绣球。要知复华说的什么话，黄绣球怎样同毕太太说明，请看下回。
    　　此回接住上回蝉聊而下，两回只是一回文字仍未结束。
    　　写女学生事未免太咄咄逼人，然而有秦镜照胆之笔，却无禹鼎铸奸之痕可耸听闻亦资惩劝。
    　　菩迩蛐值芤皇卤匕闯跻庠傩穑其事殊费斡旋，在此回接叙而下，又借之起下回波澜文心变幻，即文体结构之妙，若竟叙毕太太就此开船动身，岂不竭{厥足}乏味。
    ●第二年第五号・警黄钟传奇（祈黄楼主人）
    ◎第十出　团圆
    （正旦宫装二宫监随上）
    （黄钟）（玉女步端云）罢扫蛾眉不学宫妆献，媚愿监国东征得利。
    　　（集古）仙风吹下御炉香，钟鼓楼中刻漏长，春色恼人眠，不得朦胧树色隐昭阳。（坐介）俺乃黄封国君主是也，上月东宫仝谢苏二帅出师去与胡封元封二国争还地界，未知近日军情胜负若何。（杂旦宫女上报介）启奏吾主万岁，东宫得胜回朝，已有飞骑报捷，现在午门。（正旦喜介）朝房领赏，东宫到时即便通报。（杂旦应下）旦领小旦贴二人戎装上报介）见介）跪奏介）（正旦）吾儿仝二帅得胜回来可谓如天之福了，那胡封元封国元帅现在何处，彼国有无遣使议和。（旦）
    （狮子序）至尊听容启念孩儿自奉我朝廷出师，赖母王福庇调度戎机，全凭副元帅的勇略慑诸夷，作干城获邦畿凯旋乘势（早见有）甘泉捷报，闪闪红旗。
    　　（正旦）依吾儿说来此番得胜，多是谢苏二卿之功，二卿可将营中形势大概面奏前来。（小旦）容奏。
    （太平歌）当日敌兵势列阵遍东西，论营垒几盈千百，（臣）营中略用迷魂计，（便）似个游鱼来吞饵。（一个个）生擒活捉作鲵鲸，（今日里）奏凯向丹墀。
    （贴）容奏。
    （前腔）当日敌兵势（列阵比）鱼丽论时刻未逾十日。（臣）军前略用行瘟计，（便）似个春蚕丝来系。（一个个）投戈卸甲竖降旗，（今日里）奏凯向丹墀。
    　　（正旦）二卿甫任副帅之职，即成克敌之功，东宫保荐洵有知人之明，真真难得。（旦）倘或公使前来议和，臣有话诘他断不宽恕。（正旦）听凭诘问，现今乌黑二贼臣在那里。（旦）乌大臣投降胡廷，欲谋阁部之职，朝廷肯相信尚未允许，吾国刑部正要收他家属，谁知早已逃避出海去了，那黑提督为元封兵擒去，早已投诚，亦思谋作提臣，彼国不敢托以重兵，仍在军前效力，闻不日要讨差到胡廷求乌蜜部照应去，二臣上负君恩下灰士气，真狗彘之不若也，将来当设计斫他的脑袋方快人心。（杂探马上报介）报胡封国元封国两公使，来至朝房，口称欲入宫面圣，请吾主回覆与他。（下）（旦）臣与副帅二人在朝房仝他相见答话便了。）（正旦仝女侍下）（旦小旦贴三人仝下）（末副净扮二公使上）（旦小旦贴仝上相见介）（旦）贵国公使遥临有何公干。）（公合足恭介）
    （赏宫花）（求你把）前情莫提（莫笑我）将军尽失机（那和议之事俱如贵国之命）采花洵小事。（今已）悔前非，（亻且愿你）齐鲁无忘盟夹谷，便比那赵秦依旧会渑池。
    　　敝国朝廷自知发兵占界之非，愿克日退兵，将所占之地一律交还，贵国所获二帅亦须交出，随和约带回敝国，此后永敦和好勿启兵端，末知贵国意下如何。（旦怒介）贵国已经失信，屡盟何益，东西二山不必由你交还，吾自令兵收取，所有已获二帅及麾下兵士，如要赎去须赔兵费二万万，前约所议通商之处，应作罢论。（末副净惊介）如此说来公法何在）（小旦）贴怒介）前日公使亲口说过，公法者天下之强法，势强可得法外之利益，今公使所云退兵，贵国那里还有兵士在东西两山，一个个都活擒在敝国营里，难道公使还不知呢，所有二帅兵士粮草军装牛马，皆战胜时应有之利益，今以吾原有之地，易吾应有之利，谁其听之，昔日不许我论公法，今日亦不许你论公法，如认赔兵费吾将尔国兵士放还，如要赎元帅应将吾国逃官败将乌黑二臣交出，倘或不能不必开议。）（末副净想介）这事却难，容归商议回覆，暂且告辞。）（旦）恕不远送。）（下末副净仍上介）（旦）贵国公议如何。）（末副净）（别事犹可从命，单单贵国二臣不肯回国未知何意。（旦怒介）并无别意无颜见人，这等人贵国收留有何用处。）（武旦持剑携人头二上掷公使前怒叱介）贵公使请观二头是谁。）（末副净惊介）谛视介）呀，二头好像贵国亡命二臣，未识女英雄从何杀来。）（武旦对旦小旦贴介）（东宫在上，参谋臣竺凌霄见。（旦）免礼。（小旦贴）此时正在争交二臣，姐姐能以只身深入虎穴，斩此二人之头可谓快极，请问二臣在何处相遇，如何下手可一一说来。）（武旦）听禀。
    （黄龙醉太平）真奇（说是）未卜先知，晓得吾国逋臣逃藏在彼（那一日入敌营中探知二臣正在彼国王宫中深匿不出，我乘夜飞入王宫，踮在禁树之上，作声诱他出宫观看，即便跃下，一把儿将他头发揪住，喝令跪下对他骂道你说）和戎得利（到今日）二国寒盟谁是谁非，恭喜（你今宵）异地猝相逢，领略我青锋滋味。（即便将他二人斩了首级且试个）隐娘手段（指头介）独携了）头颅两颗，刃血淋漓。
    　　并留书一对与彼国王想和约一事，不烦与公使蹉磨，自无不惟命是听矣。（末副净惊介）如此只得告辞。（下）（旦）书言若何。（武旦）略言吾国逋臣二人不肯回国，探知深匿王宫已将一月，吾潜入王宫十有余日，宫中情事无隐不知，今夜斩此二臣之首持归本国以雪国耻，幸勿惊讶，疑及他人，吾深通剑术，夤夜飞行人目莫睹，贵国王不相信，现在宫妃枕边得有金钢石镶戒指一枚，王枕边得有鼻烟壶一字封函附上，王如不肯和约签字，不难取王之首，如再倔强莫谓余剑不利也。凛凛慎之云云。）（旦）（呀，竺参谋之功更为奇异，应另行奏明奖励便了。）（仝下）（正旦仝二监上旦上见介）（正旦）和议如何。（旦）不须和议，彼国已经心服了。（末副净上报介）敝国依议，愿赔兵费二万万，赎还二将及兵士。）（旦）好，将银解交户部收储，提二成作为军士犒赏，所获二将及俘兵士，着刑部带来，交该公使领回便了。（杂推银车二辆上）（下）又上）如是四次介）仍下）杂持牌押二将锁链上）见公使羞避掩面介）（正旦）贵公使可将二将及兵卒领回在此无用。（末副净）谢贵国不杀之恩，谨将二臣及兵士领回，缴银已讫就此叩辞。（叩首介）领二将下）（正旦）前日女子竺卿何在。）（旦）听奏。
    （前调）（真奇他竟）手剑如飞去觅两个奸臣，深藏宫里，当头骂詈。（便霎时）匣剑悲鸣颈血污衣堪喜（他）当年未见受君恩，能为我朝廷吐气。（洵是个）女中高义现在不乐为官。（情愿问）故山猿鹤石隐高栖。
    　　（正旦）原来他有如此奇功尤为难得，本宫深悔当时用人失当，致令奸臣弄权志士匿迹，如今方才明白了。）（旦）愿我母王一道旨意略言。
    （前调）（休疑愿尔）百姓群黎从此黄种同胞结成团体竞争时势，优劣分明胜败如斯须记，食租衣税报君恩，休昧此天经地义。（若问那）外交国际（不过是）内修政治外御诸夷。
    　　普劝国人勿分尔我同德同心自成团体，御侮自强各尽义务，吾国国民本有君臣之义团体之坚逾于他族，若如此行之有年，庶黄种可保，吾国可兴岂不甚好，臣系东宫监国抚军分所应尔，此次军功不敢仰邀奖叙用并陈明。（正旦）吾儿所言甚是正理，但女子竺卿何在，可便宣来。）（旦下领武旦上）叩见介（正旦）卿之奇功更在汉廷班超之上，朝廷无职可封，另行议计。（武旦）微臣少时学道不愿再入仕途，赐臣还山便为恩典。）（正旦）知卿高义封以客卿，国中有花园林统归管领，月赐花粮十石以资汤沐，钦哉谢恩。）（武旦跪介）（谢万万岁。（起介）（正旦）谢苏二卿已另有旨，着吏部从优议叙加封。）（外冠带执芴上）启奏吾主，此次凯旋除东宫不愿奖叙外，所有保奖诸臣开具清单请旨定夺。）（正旦阅单介）依议就此宣读。）（小旦贴武旦仝跪介）（制曰，咨尔征东左副元帅谢瑶芳，右副元帅苏蕴香出师未久即闻凯旋，未烦一兵未折一矢生擒渠帅，围住敌营甲仗衣粮，马匹辎重，收获无算盖世奇功，一时罕有，其加封为护国镇国左右大将军，食俸如故，兼管本国花球一切事务，蜜部大臣一品花封，世袭罔替，以本科鼎甲选为夫婿，一如额驸之仪，届时另降谕旨，参谋焦凌霄不愿为官，已另旨嘉奖。东山村民遵令撒花，俾军得胜不为无功，着加恩免其地丁粮三年，以未奖励。於戏斩将搴旗，应受明堂之赏，策勋饮至，敢忘车服之庸，往即尔封，毋替朕命，钦哉谢恩。）众）谢万万岁。（起送外下）（众各拜正旦介）（又拜旦介）（同拜介）（正旦仝宫监下）（旦及众旦相贺介）（合）这本曲子，是
    （尾声）文人涉笔供游戏，听钟声胥惊梦寐。（果能借此警动发愤自强，庶）黄种将来有转机。
    　　（旦得意绕场拥众下）
    总　举世滔滔我独醒，黄封耻作小朝廷。
    　　蜂群借作人群看，五夜钟声仔细听。
    束　蜂蚁由来围体坚，南柯记后此余编。
    　　若教警醒黄民梦，待谱新声入管弦。
    　　此折团圆乃言团体之圆，非他本收场之团圆也。头绪多覆述繁，最难收束，然全部团圆亦在於此，故以之终篇云，黄封有臣如此不忧外侮矣。
    　　一结提明作者主意，尤为一部宗旨，余音绕梁三日不绝。（完）
    ●第二年第五号・（杂录）新笑林广记
    ☆我佛山人
    ◎骂畜生
    风俗之日趋於下流，而不知自爱，有在於不知不觉之间者，世俗骂儿女，动曰：畜生，吾不如彼之骂子女为畜生者，其自视为何物，尤不知其视祖宗父母为何物。
    ◎帽子不要摆在头上
    某西人曾习中国语而未精，就某学堂教习之聘，一日学生入其室忘脱帽，西人吃吃操华语谓之曰：我们外国规矩，到人家房里帽子不能摆在头上的，你以后无论到谁人房里，帽子不要摆在头上。
    ◎和尚宜蓄发辫
    发辫之无用而累赘从皆知之矣，有创为奇论者曰：吾辈各有事业，终日劳动乌用此累赘物，惟彼和尚者终日无事，亦不动作，即令蓄发打辫亦不碍事，不知当日定制，胡不如是。
    ◎刚毅第二
    铁良奉命南下，无非以搜括为宗旨，南中舆论，至谥之为刚毅第二，盖以其此行，与昔年刚毅无二也，或戏曰：昔者为钢，（刚同音）故被搜刮净尽，今仅铁耳其，胡能为○刚毅南下时，倡收米捐，一时江南米价腾贵，善谑者曾戏拟一匾额以颂之曰：每饭不忘。
    ◎汉官威仪
    上海之谈逐满者，动言僧道衣服尚似汉制，一入剧场则汉官威仪，历历在目云：其心醉汉官威仪，力图光复，已於言表见之，惟吾见发此议者，绝不肯峨冠博带，阔袖圆领以为天下先转短衣秃帽，取法欧美真是咄咄怪事。
    ◎两袖清风
    戏剧中皆古衣冠，虽未必尽瞎糯制度，而其形式则具在也，京剧中文昭关一出，扮伍员者向穿马蹄袖不知何意，或指之曰：此之谓两袖清风，又俗以官之廉洁者为清官，反之者为赃官，某日本人每见一中国官，必曰此清官也，问何以知之，则曰：贵国之官何一非清官，同一用别解，均足解颐。
    ◎绝鸦片妙法
    有创为奇议者曰：使吾具百万金钱，当求一妙药，搀入鸦片烟内，人吸之至一两月，即毒发毙命者，吾必遍地开设鸦片烟馆，减价招徕，一两月此处之吸烟人死尽，又移至彼处，不一年吸烟之种绝矣，○按此虽戏言，然以之处吸烟之人，殊不为虐，盖此辈生存於国中，不过虚糜禄食，且又有传染痼疾之患，固不如早死为佳也。
    ●第二年第五号・（杂录）学界趣语
    ◎不忠不孝
    今日学校林立，知识渐开通，稍有血气者，皆知辫子之无用而不便，必须去之而后可，竟有某某学者极力反对，夫满洲人既主张削发，今仅削其前半，是不忠也，身体受之父母不敢伤害，则前半已削，是不孝也。与其为不忠不孝之头，无宁短发。
    ◎楼梯学堂
    武昌府城内有一学校，筑于山麓，道路颇不平，满校无处不有楼梯。某笑曰：每日上讲堂时，必经数次，亦可以当练习体育之一端。于是众皆呼为楼梯学堂，有某闻之，误听为奴隶学堂，吾则曰：以言乎奴隶，则武昌各校皆不免有此性质，岂仅某校而已哉。　
    ◎五十元价值之妻
    世界日文明，则知识日巧诈，则道德日腐败，专以智育用事，而德育置之脑后，吾初不信证诸某士，始觉斯言良是，某士者亦某省之志士也。有女志士某，欲谋东渡苦无费赀，遂以求婚条件，要求于学界，意若曰：凡与吾结婚，须于数人同时比较之出金最多数。此言一出声价自二十元增至四十元，最终某士卒以五十元而得之。噫前此无此事，后此无此事，吾不图于今日遇之，千载一时千载一时。
    ◎无用者不可入
    有留学生某，因初到东京，不知日本风俗，顷往一公众地。见门首有“无用者不可入”数字，彼以为我乃留学生，全国人之代表，声价甚不低，当无不可入者。遂放步闯进，甫入门而巡逻叱焉，彼仍行如故，巡逻又起而诘问其犯规，彼于是大声曰：吾乃清国留学生，尔等安敢以无用者待我。彼既不解日语，而巡逻亦不知其意所在，彼遂抱怨而归，逢人遂以此事告，其友曰：君误矣，彼并非以无用者视君，君不知无用者不可入即闲人免入之意乎。某君怒始息，吾则曰：君又误矣，君安见其不以无用者相待也，君不知亡国民即无用者之一乎。
    ◎石板上之奇对联
    有某君，留学弘文学院，书一自作对联于常携至讲堂之石板上，此石板因为习算所用，其出边不甚好，今忘之，某君为之更曰：“结合胯下小团体”。其原对边曰：“组织胸中大问题”。吾闻之不禁一哂。
    ◎日本商店之披露
    某留学生因购物偶步至某町，见一商店，其门口大书数字，左曰：“直隶总督袁世凯”。右曰：“清国学生快进来”。某不解，入而问其意，店主曰：是无他吾闻贵学生极喜袁世凯，今粘于外，贵国学生见之，必皆至敝店，敝店之贸易可以发达矣。某曰：若更以“革命统领孙逸仙”数字，则敝国学生必纷至踏来矣。夫以支那人诱支那人，则支那人成饵品，支那人被日本人以支那人诱，则支那人堕于日本人之计中。由前而言，人格低矣，由后而言，人格高乎，无往而不低，某君谓日人并非以无用者视我，吾岂肯信哉。
    ●第二年第五号・小说丛话
    ◎小说闲评录　　　　
    ☆浴血生
    种种文学莫不有选，惟曲界无之，缀白裘近是，然其选专为登场脚本，故不洽音律者，辄加点窜，如西厢一书，原文几不留只字，而其点窜处又鄙俚之甚，令人对之气结，佘素愿欲网罗古今传奇数十百种而汇刊之，他日果不负斯言，是亦艺林中一佳话一快谈也。
    虎囊弹传奇散见於诸书，如石头记缀白裘者，只山门一出，盖演水浒中鲁智深大闹五台事，雨韭妆始牵当载其曾於某处观演全本，然曲文未睹也，数年来遍求之国中各书肆，竟不可得，岂其流落人间者，仅存此片鳞只爪欤，虽然珍其鳞爪，亦终胜湮没不闻，出中之尤佳者，为寄生草一阕，今录之‘温河⑿劾幔相离处士家，谢慈悲剃度在莲台下，没缘法转眼分离乍，赤萧条来去无牵挂，那里讨烟蓑雨笠卷单行一，任俺芒鞋破钵随缘化’入填词家之手，{艹奔}和尚亦文秀乃尔。
    中国女子卑弱至极，志士痛之，近顷著书以提倡女权为言者充栋，顾前数十年，谁敢先此发难，而镜花缘独能决突藩篱，为女子一吐郁勃，滔滔狂澜屹立孤柱，我不知作者当具何等魄力，惟其思想则仍根於状元宰相之陈腐旧套，未免憾事，然必执此以咎前数十年之作者，固苛论也。
    社会小说愈含蓄而愈有味，读儒林外史者，盖无不叹其用笔之妙，如神禹铸鼎，魁魅罔两，莫遁其形，然而作者固未尝落一字褒贬也。今之社会小说夥矣，有同病焉病在於尽。
    中国人之好鬼神，殆其天性，故语怪小说，势力每居优胜，如荒诞无稽之封神榜，语其文无足取也，徵其义又无足取也，彼果以何价值，以何魔力而能於此数百年之小说中，占一位置耶。
    泰西各国大学生徒每有编剧自演者，诚以此事握转移社会习俗之关键也。吾国人素贱蓄优伶，盖目为执业中之下下者，数年间风气骤开，亦稍知其非，上海徐家汇汇学，法教士所建，肄业法文之良塾也。去岁编法剧脱难记，令生徒演之，佘往观焉，声情激越，听者动容，按脱难记者，一千七百九十年，法国大革命市朝腾沸，当时诸大臣被获就戮，不可数计，侯爵佛尔维哀Ｍａｒｇｕｉｓ  ｑｅＵｅｉｅｒｓ谋避英国，尝艰越劫，卒以身免，此即述其颠连困苦入危出险之历史也。全剧非单词只字所可毕译，惟其目录，则仍撰中文，别纸刊布计五出，揭之於左。
    ‘第一出　露忠胆力救无辜。第二出　谋逃难泄漏天机。　第三出χ伊继斓夭蝗荨！〉谒某觥√庸乜诜懿还松怼！〉谖宄觥　〗偌嗲舯ㄊ┎凰’
    工诗者谓作诗尤争起结，较颔腹两联为更难，旨哉言乎填曲亦然，盖起语须得总烊文纲领，使非聚精会神以出之，则一篇文势随以弛缓，洋洋十数阕之后，必有尾声余文以为之结煞，使非聚精会神以出之。则一篇文气随以涣散，强弩之末，几於不穿鲁缟，作者最易蹈此弊，如首尾果能落笔不苟矣。中间虽着一二懈语弗为病也，偶读元剧，见有所谓‘凤头’‘猪肚’‘豹尾’诸式，因论之如是。
    今之山歌类古之童谣有绝佳者，如吴歌‘做天切莫做四月天，种菜的哥哥要下雨，采桑娘子要晴乾。’故老旧人尽说郎偷姐。如今是新翻世界姐偷郎，为金圣叹所赏，以余所闻，则相思词亦天地之妙文也，词如下‘相思欲寄何从寄，画个○（俱读如圈）儿替，画在○儿外，心在○儿里，我密密加○，你须密密知侬意，单○儿是我，双○○是你，整○是围桑半○儿是别离，还有那说不尽的思，把一路○……儿○到底’
    ●第二年第六号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第十六回　子忠盗案卷尽悉军情　郑虎臣别仙霞别行运动
    却说宗仁正听的程九畴的话入了彀，忽然又拥进来了一群鞑子，当先是一员鞑官，向九畴说道：“你们带来的金子银子绢匹，奉了我们皇帝的圣旨交内务府点收，只我便是内务府的堂官，你们可交给我带去。”九畴道：“金银绢匹本来是送你们的，都堆在这里，你们取去便是。”那鞑官便吱吱咕咕的发了几句号令，那跟来的鞑子便七手八脚的大挑小担，登时搬个一空，那鞑官也就佯长的去了，宗仁看见这般举动又是可笑又是可叹，因对九畴道：“倘不是遇了世变，我们从何处看得着这种野人。”九畴道：“这种本来是游牧之辈，一定要责他礼节，才是苦人所难呢。”胡仇道：“罢了算了，不要谈这些不相干的了，我们的正题还要讨论讨论呢，我们说要觐见三宫，看他们的意思是不许我们见的了，还得要打个主意才好呀。”九畴道：“看他明天回信怎样说再商量罢，此刻也急不来，如果他们一定不许觐见只怕仍然是要烦胡兄去暗访呢。”胡仇道：“暗访也访过多日了，只访不出个头绪来，说不得今夜也要去访查访查，这倒不必定要等他们回信再访。”三人议定方才退入后进，宗仕又与九畴讨论了些学问等到夜静时，胡仇穿上了夜行衣戴了黑面具别过二人走到檐下将身一纵，鸡犬无惊的就不见了，九畴十分嗟讶，且说胡仇上得屋时心中本来没有一定的去向，只随意所之，蹿过了好几处房屋只见迎面现出一所高大房子，暗想莫要在这里，且进去看看，想罢蹿到那房檐之下躲在角上黑暗的地方，用一个倒挂蟾蜍的势子只一翻身双脚挂在檐上，倒过头去一手抱住庭柱往下窥探，只见堂上点的灯烛辉煌，内中坐着七八个鞑子，老少不等在那里团团围坐一面吃酒一面割生牛肉烧吃，那一股腥膻之气闻了令人恶心，当中坐着的一个年纪最轻却是穿的是绣龙黄袍开口说道：“南边打发来的几个蛮子怎样处置他呢。”坐在上首的一个道：“只索杀了他就是了，这点小事还要费王爷的心么。”下首一个道：“这几个蛮子不值得一杀，我们要杀就杀那大夥儿的，杀他这三个没甚趣味。”又一个道：“不错杀要杀两个有本事的，这三个人一个是老的将近要死了，一个是白面书生，那一个更是猴子一般，能干这甚么事出来，杀了他也是冤枉。”又一个年纪最老的道：“他们总算来通好的，自古说两国相争不斩来使，不如莫杀他也足显得我们天朝豁达大度也好借他们的口，到南边去传说天朝威德。”那年轻穿黄袍的便道：“老刘说的是，不杀他也罢。”那坐在上首的道：“他们说还要甚么觐见三宫呢。”那年轻穿黄的道：“这可使不得，我们好容易把那蛮婆子弄来岂可以叫他们轻易相见，他们见了鬼鬼祟祟的不知要商量甚么呢，天已不早了我们不要把唱戏的工夫耽误了唱起来罢。”这句话才出口，阶下便走进去十多个小厮一般的都生得眉清目秀唇红齿白，一时管弦嘈杂，就杂乱无章的唱起来，却也作怪唱的一般都是中国曲子并没有甚么胡笳杂在里面。胡仇看到这里就轻轻的用一个猛虎翻身的势子翻到房顶上去，又拣高大的房子去寻了几处并无踪迹，看看天已不早，就忙忙回到寓处，程宗二人已经睡了也就解衣安憩，一宿无话。次日起来便把昨夜听见的话对二人说知，九畴道：“据此看来觐见仍是不能明做的了。”胡仇道：“但是叫他老刘的是那个，想来这个人一定是中国人。”九畴道：“这不消说得，一定是刘秉忠，他本来是瑞州人，他家的历史香得狠呢，他的祖父降了西辽做了大官，他的老子却又降了金朝也做了官，到了这位宝货又投降了鞑子，祖孙三代倒做了三朝元老，真可以算得空前绝后的了。”还说着话时，忽然报说鞑官到了，三人迎出外堂相见，那鞑官便道：“你们不必多耽阁，我奉了皇帝圣旨要你们即刻动身，不得少有停留。”九畴道：“我们奉旨来此是要觐见三宫，怎么把这个正题置诸不理不论之列。”鞑官道：“你们的甚么三宫四宫在这里，饭也有得吃衣也有得穿，房子也有得住，用不着你们见，你们见了也不过如此，并且你们将来也不必再来见他，我们代你们把他养到死了，便代你们棺殓祭葬，一切不用你们费心，这是天朝的深仕厚泽，你们应该要感激涕零的。”说着不由分说叱令从人收拾行李押了动身，九畴等三人束手无策，三人虽然都有武艺争奈此时同在虎穴之中，并且这个不是可以力争的事，只得忍着气上路，一路上仍旧坐轿，鞑官鞑兵却骑马跟着一迳押到天津上了原来的海船，督着起了碇方才呼啸而去，九畴等三人一肚子不平无处发泄，只气的目定口呆，胡仇便叫把船驶到僻静去处仍旧泊定，对九畴宗仁道：“两位且在这里少候，我好歹仍旧到他那大都去探个实在消息，倘使不得三宫下落，我便上天入地也要去寻来，你二位千万等我回来了再开船。”九畴宗仁到此也是无可如何，只好听凭他办去。当下胡仇改了装扮结束停当带了干粮军器背了包裹走上岸来望大都而去，这里程九畴宗仁两个自在船上守候，宗仁便终日与九畴讲学，暗想这一位虽是武夫，却是个讲究实行工夫的，凡那一班高谈阔论的鸿儒被他诋骂得一文不值，内中言语虽不免有过激的所在，可也确有见地倒是一位讲实学的君子，为此谈的愈觉投机，慢慢的又讲到时局九畴叹口气道：“这番文丞相张将军两位便是国家气运的孤注，他两位要是得手，从此或者可以图个偏安，万一不利那就不忍言了。”宗仁又把仙霞岭设立攘夷会一节告知，九畴道：“这也是最后无可如何之一法，但可惜局面小些，恐怕不能持久。”宗仁道：“据金国侠的意思打算复了衢州再进窥全浙呢。”九畴道：“衢州在万山之中，恐怕不是用武之地，然而这个也是尽人事做去罢了。”两人谈的入彀转忘了盼望胡仇之久，一连过了七八天，两人谈至更深方才就寝，忽然舱外蹿进一人正是胡仇，两人连忙起来便问事情如何了。胡仇喘定了片刻方才说道：“三宫不知被他们藏到那里去了，挨家寻过却只寻不出来，后来恼了我打算到他宫里去探听，等到四更时份蹿了进去，我满意这个时候他们总睡静了，谁知走到一处灯烛辉煌，有一大班鞑子列了许多公案都在那里办公事，左侧一间静悄悄的坐了几个鞑官儿，再往里一间当中坐着一个龙冠凤冕虬髯细眼的鞑子，前面跪着三个鞑子，我想这当中坐的一定是鞑酋忽必烈了，伏在檐下看他有甚举动，方才宁一宁神那跪着的三个已经退出去了，一会又进来两个，也对那酋跪着说了好些话又退出去，一起一起的都是如此，过了五六起所说的话好像都是甚么打胜仗得地方之类，我狠疑心此时天色已经朦胧发亮了，那酋也退到后面去了，我又在瓦上蹿到方才见他们办公的那房子里去，见他们乱烘烘在那里收拾文书都归在一起放在抽屉里面，就纷纷的散了不留一个人，我便轻轻落下来在抽屉里取了那文书四下里一望都是书架子，却放着些都是文书，书架上面还分别贴个签儿，标着些甚么民政工政财政之类，我都无心观看，只在那军政架上取下了一大叠束在怀里蹿了出来，喜得时候甚早没有人看见，我便兼程赶了回来，好歹总探了些军情，至於三宫的下落确是没有地方去访寻了。”说罢解下包裹取出文书道：“我在路上还没有工夫去看呢，打开来大家看罢。”宗仁便去剔亮了灯，九畴取了过来先理顺了日子，原来都是伯颜张弘范的奏报，先看了几卷也有报得了常州的，也有报得了平江的，也有报宋帝已降兵到临安的，也有报押解宋帝起行北上日期的，这都是已往之事，三人早从那里经过来的无心去细看，后来看到一卷是报梅州失守略言南人立益王晌帝，命文天祥寇我江西，其先锋赵龙率兵三万，陷我梅州云云，又一卷是报会昌失陷的，说是宗信领兵陷了会昌，三人不觉大喜，再看下去有报说陈瓒陷了兴化军，张世杰陷了潮州及邵武军的，又有报说赵时赏围攻赣州的，三人愈加欢喜抖搂精神往下再看，却是几卷无关紧要的平常事情，也并不是军务，这个大约就是胡仇在抽屉取出来那一叠，他们新近接到未曾按类分开的了，又往下看时，内有一卷写道：“某月日遣副将李恒袭击文天祥於兴国县，天祥兵不支退走永丰，适永丰先为我兵别队所破，兵先溃，追至方石岭斩敌将巩信擒赵时赏，刻天祥走循州正挥兵追剿。”云云，宗仁大惊道：“一向都是胜仗何以一败至此。”急急搁过此卷再往下看时，是报说张世杰来寇泉州被我军击退，遂克复邵武军的。宗仁顿足道：“两处都败了此刻还不知怎样呢。”急急又看下一卷时，是报说我兵破福州南人奉其帝奔潮州的。九畴叹道：“大事去矣。”急又翻一卷来看，上写道“据谍报南人奉其帝奔潮州，道遇张世杰遂入世杰军中，窜至浅水湾，我军追至，张世杰又窜井澳，正追剿间据划探报称前途有飓风，南军舟多覆没，帝落水，遇救得起，然死生未知尚待再探。”云云，又有一卷报说文天祥此时在丽江浦云云，以下便没有了，三人看罢不觉纳闷，相对愁叹胡仇便道：“不期便闹到这个地步，我们这番回去只怕还没有地方复命呢。”九畴道：“我们此刻只有先到潮州一带去打听行在的了。”宗仁道：“或者我们迳奔丽江浦，投文丞相去，文丞相那里总知道行在处所的。”九畴道：“军情瞬息千变，莫说我们到南边还要好几天，就是此时文丞相也不知在那里不在了。”胡仇道：“他末后那个奏报又说我们皇上落水死生未卜，此说不知确不确，万一有甚不测我们还复甚么命，并且据这奏报那边地方多失陷了，不知怎样支持。”九畴道：“万一有甚不好说的事，还有信王在那里呢，陆君实一定能担任这件大事，若说那边地方多已失陷，须知两广地方还大着呢，你们区区一个仙霞岭还打算要复兴中国，何况有了两广地方呢。”说话之间已经天明，便吩咐船户起碇，三人又商定了沿途拢岸以便探听南方消息，一时间船出了口放洋起来，不免受些风涛之险不在话下，一日船家拢船进了一个海湾泊定了，来报说到了益都路了。胡仇道：“那里有个益都路起来。”九畴道：“这本是我们的东京路，自从鞑子占据了就改了益都路，但不知怎样去打听。”胡仇看看天色道：“此时已经是黄昏时候了，还是我去暗访，此时我得了法门了只要向公事上去探听没有消息便罢，有了总是确的。”宗仁点头称是。九畴道：“未必未必，他这种军务事情何尝是通咨各路的，你须知大都是他的总汇，所以才有这些公事呀。”胡仇不觉炝艘箕斓溃骸拔夜们沂匀ヌ教剑左右船已泊了，不去也空坐在船上。”说罢换了装束自去了，到了半夜方才回船，果然没有探听着，到了天明吩咐起碇再行，胡仇道：“似此看来再到别处傍岸也不过如此，徒然担搁日子，以后可以不泊岸罢。”宗仁道：“今番无论走海道走旱路，总免不得要到广东，但是近来海上有了战事，我们虽到了广东洋面，恐怕也近不了行在。”胡仇道：“照此说来福建洋面就有了战事的了，自然有许多鞑船在那里，万一遇见了他，唣起来也是不可不防的事，我们不如迳走温州，由温州登陆罢，我们顺便还可以拢仙霞岭探听探听近来消息，不过多纡绕几百里路。”九畴道：“仙霞岭虽是可去可不去，然而我们总在浙江一带登岸便是，我们此刻行李少走旱路便当些。”商量已定即叫船家转舵转篷向温州进发，偏又遇了风暴在海湾浅处避了十多天风，复行驶出风势又逆了，因此行了一个多月方才到得温州海口，泊定之后三人便舍舟登陆，九畴便要渡飞云河取道南雁荡入福建界往广东，宗仁胡仇商量要先到仙霞岭探听消息再去，九畴拗不过二人只得依了，於是取道乐清青田一路望仙霞岭而去，此时温州一带久已属了胡元，三人虽说是中国的钦差然而带了国书去，却没有回书来，并且不以礼相待直头是被逐出来的，此时不便仍以钦差自居，只得微服而行，又以此处居民也一律的改了胡服，因为那一班鞑子见了穿中国衣服的不是说他异言异服甘居化外，便说他大逆不道拿了去，不是监禁若干年便是砍脑袋，因此三人也只得暂时从权换了胡服打夥起行，海船泊岸时天已不早，因此到了乐清便投了客寓，是夜月明如水三人不能成寝，偶到外面玩月，只见中庭先坐着一人也是胡冠胡服在那里吹笛，吹罢了又唱曲子，唱的却是中国曲子并不是胡调，宗仁等他唱完了不禁上前问道：“适聆雅奏阁下当是汉人。”那人连忙起身招呼道：“正是正是，此时满目中虽然都是胡冠胡服，内中却十分之九是汉人，只看其心是汉心是胡心罢了。”宗仁听他此言以为必非常人，因请问姓名，那人道：“在下埋没姓名已久，此时沧桑已变政俗都非，就说也不妨，姓郑名虎臣的便是。”程九畴从旁急问道：“莫非是在漳州木棉庵杀贾似道的郑义士么。”虎臣道：“正是，不知老丈因何得知。”九畴道：“那木棉庵离我家只有二里之遥，那一天出了事我一早就知道了，后来地方官还出示捉拿义士，不知义士藏到那里去来。”虎臣因还问了三人姓名方才说道：“在下那时走了出来也不辨东西南北，走了几天到得福州，那捕拿的文书也到了，我急的了不得，走到海边要附海船逃走，偏偏又没有海船，天色又不早了看见海岸旁边有一家人家，我便去投宿，内中却是一个渔翁，承他招留后来同他谈起时事，谁知他并不是个渔者出身，也是个清流高士，因为愤世嫉俗托鱼而隐的，我又略略说起贾似道，他便切齿痛骂我见他如此，便告诉他在漳州杀贾似道逃走出来，此时官府行文缉捕的话他十分钦敬并道，老夫本来要等八月秋凉方才出海捕鱼，既然阁下要避难，我们来日便出海，我们出海一次总要三五个月才回来，不然捕了鱼就驶到别处口岸去卖，那就可以几年不回来一次的了。当时我十分感激，那渔翁便叫两个儿子连夜收拾起篷缆桨橹鱼叉鱼网之类，忙了两天他便带了两个儿子和我一同上船出海，留下渔婆及他那两房媳妇看家，我从此就在渔船上过日子，虽然偶尔也回福州一次，然而不到几天又出海了，去年九月渔船到了潮州，我因为潮州有个好友在那里好几年不见了，此时捕拿我的事也冷淡许多了，因辞了渔翁去访那好友，不到几天喧传圣驾到了，我不觉大惊想这时候福州一定失守了，过了不到一个月又听说兴化军失守，守时陈赞殉节。”九畴等大惊道：“此信是真的么。”虎臣道：“怎么不真圣驾本来是在浅湾，后来刘深领了水师来攻，几乎支持不住，幸得张世杰在军中调度得法方才逃出虎口前往井澳，偏又遇了飓风御舟也覆了，好容易把圣驾救起，闻得已经因惊成病了。”九畴等三人相顾道：“此信是确的了。”虎臣道：“就当那几天里头我遇见了谢叠山先生，他告诉我这里有个仙霞岭，岭上有多少英雄都是心乎宋室的劝我投奔，我依言附了海船来到这里。”胡仇道：“敢是此时才去。”虎臣道：“不是此时是从仙霞岭来，我因为岭上诸位多主张以兵力恢复中原，我却不能武事住在山上也是虚占一席，因此辞了下山出来别有运动，此时却不便说出来。”胡仇道：“我们都是仙霞岭上一家人就说说何妨。”虎臣道：“公等说出姓名在下便知道，并且攘夷会上我也书了名不然那里肯尽情倾吐这运动一节，此时确不便细谈，只到后日便知，我总不失了攘夷会的颜色便是了。”四人又谈了一会各各安歇，到了次日便分道扬镳，虎臣到那里去且待下文交代，且说九畴等三人在路不一日到了仙霞岭，把路军士问知底细报上山去，不一会金奎岳忠狄琪等一班儿都挂了孝服迎下山来，三人一见不觉大惊，不知带的是谁的孝，且听下回分解
    ●第二年第六号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第廿四回　　臧获私逃酿出三条性命　　擦稚焓肿俺砂嗣嫱风
    当下我到里面去，只见已经另外腾出一间大空房支了四个床铺被褥都已开好，老太太和继之夫人都不在里面只有我们的一家人，问起来方知老太太酒多了已经睡了，继之夫人有点不好过，我姊姊强他去睡了，当下母亲便问我今天见了伯父他说甚么来，我道：“没说甚么不过就说是叫我兼祧，将来他的家当便是我的，纵使他将来生了儿子我也是个长子，这兼祧的话，伯母病的时候先就同我说过，那时候我还当他是病中心急的话呢。”姊姊道：“只怕不止这两句话呢。”我道：“委实没有别的话。”姊姊道：“你不要瞒，你今日回来的时候脸上的颜色我早看出来了。”母亲道：“你不要为了那金子银子去淘气，那个有我和他算帐。”我道：“这个孩儿怎敢，其实母亲也不必去算他，有的自然伯父会还我们，没有的算也是白算。只要孩儿好好的学出本事来，那里希罕这几个钱。”姊姊道：“你的志气自然是好的，然而老人家一生勤俭积攒下来的也不可拿来糟蹋了。”我笑道：“姊姊向来说话我都是最佩服的，今日这句话我可要大胆驳一句了，这钱不错是我父亲一生勤俭积下来的，然而兄弟积了钱给哥哥用了还是在家里一般并不是叫外人用了，这又怕甚么呢。”母亲道：“你便这么大量我可不行。”我道：“这又何苦，算起帐来未免总要伤了和气　，我看这件事暂时且不必提起，倒是兼祧这件事母亲看怎样。”母亲便和姊姊商量，姊姊道：“这个只得答应了他，只是继之这里又有事必得要商量一个两便之法方好。”母亲便对我说道：“你听见了，明日你商量去。”我答应了便退了出来，继之还在那里看书呢，你便道：“大哥怎么还不去睡。”继之道：“早呢，只怕你路上辛苦要早点睡了。”我道：“在船上没事只是睡，睡的太多了，此刻倒也不倦。”两个人又谈了些家乡的事方才安歇一宿无话，次日我便到伯父那去告知已同母亲说过，就依伯父的办法就是了，只是继之那里书启的事丢不下，怕不能天天在这里。伯父道：“你可以不必天天在这里，不过空了的时候来看看，到了开吊出殡那两天你来招呼就是了。”因为今天是头七，我便到灵前行过了礼推说有事就走了回来，去看看匠人收拾房子进去见了母亲告知一切，母亲正在那里料理要到伯父那里去呢，我问道婶婶姊姊都去么，姊姊道：“这位伯娘我们又不曾见过面的，他一辈子不回家乡我去他灵前叩了头，他做鬼也不知有我这个侄女，到把他闹糊涂了呢去做甚么，至於伯父呢也未必记得着这个弟妇侄女，不消说更不用去了。”一时我母亲动身出来上轿去了，我便约了姊姊去看收拾房子，又同到书房里看看，姊姊道：“进去罢，回来有客来。”我道：“继之到关上去了没有客，就是有客也在外面客堂里这里不来的，我有话和姊姊说呢姊姊坐下。”我便把昨日两次见伯父说的话告诉了他，姊姊道：“我就早知道的，幸而没有去做讨厌人，伯娘要去我娘也说要去呢，被我止住了，不然都去了还说我母子没处投奔到他那里去讨饭吃呢。”说着便进去了，将近吃饭的时候，母亲回来了，我等吃过饭便骑了马到关上去拜望各同事，彼此叙了些别后的话，傍晚时候仍旧赶了入城，过得一天那边房子收拾好了，我便置备了些木器搬了过去，老太太还忙着张罗送蜡烛鞭炮，虽不十分热闹却也大家乐了一天，下半天继之回来了我便把那汇票交给他，连我那二千也叫他存到庄上去，晚上仍在书房谈天。我想起一事因问道：“昨日家母到家伯那边去回来说着一件奇事，家伯那边本有两个姨娘却都不见了，家母问得一声，家伯便回说不必提了，这两个姨娘我都见过来，不知到底怎么个情节。”继之道：“这件事我本来不知道，却是郦士图告诉我的，令伯那位姨娘本来就是秦淮河的人物，和一个底下人干了些暖昧的事，只怕也不是一天的事了，那天忽然约定了要逃走，他便叫那底下人雇一只船在江边等着，却把衣服首饰箱笼偷着交给那底下人，叫他运到船上去等，到了晚上自己便偷跑了出来到得江边，谁知人也没了船也没了，不必说是那底下人撇了他把东西拐走了，到了此时他却又回去不得，没了主意便跳到水里去死了，你令伯直到第二日天亮才知道丢了人，查点东西却也失了不少，连忙着人四处找寻，到了下午那救生局招人认尸的招帖已经贴遍了城厢内外，令伯叫人去看看，果然是那位姨娘，既然认了又不能不要，只得买了一口薄弊把他殓了，令伯母的病本来已渐有起色，出了这件事他一气一个死，说这些当小老婆的没有一个好货，那时不是还有一个姨娘么，那姨娘听了这话便回嘴说：“别人干了坏事偷了东西，太太犯不着连我也骂在里面”。这里头不知又闹了个怎么样的天翻地覆，那姨娘便吃生鸦片烟死了，夫妻两个又大闹起来，令伯又偏偏找了两件偷不尽的首饰给那姨娘陪装了去，令伯母知道了硬要开棺取兀令伯急急的叫人抬了出去，夫妻两个整整的闹了三四天，令伯母便倒了下来，这回的死竟是气死的。”我听了心中暗暗惭愧，自己家中出了这种丑事，叫人家拿着当新闻去传说岂不是个笑话，因此默默无言，继之便用别话岔开又谈起那换帖的事，我便追问下去要问那烧了帖子之后便怎样。继之道：“这一个被他烧了帖子也连忙赶回去，要拿他那一份帖子也来烧了，谁知找了半天只找不着，早就不知那里去了，你道这可没了法了罢，谁知他却异想天开另外弄一张纸烧了，却又拿纸包起叫人送去还他。”我笑道：“法子倒也想得好，只是和人家换了帖，却把人家的帖子丢了，就可见得不是诚心相好的了。”继之道：“丢了算甚么，你还不看见那些新翰林呢，出京之后到一处打一处把势，就到一处换一处帖，他要存起来等到衣锦还乡的时候还要另外雇人抬帖子呢。”我道：“难道随处丢了。”继之道：“岂敢，我也不懂那些人骗不怕的，得那些新翰林同他点了点头说了句话便以为荣幸的了不得，求着他一副对子一把扇子，那就视同拱壁也不管他的字好歹，这个风气广东人最利害，那班洋行买办他们向来都是羡慕外国人的，无论甚么都说是外国人好，甚至於外国人放个屁也是香的，说起中国来是没有一样好的，甚至连孔老夫子也是个迂儒，他也懂得八股不是枪炮不能仗着他强国的，却不知怎么见了这班新翰林又那样崇敬起来，转弯托人去认识他送钱把他用，请他吃请他喝设法同他换帖，不过为的是求他写两个字。”我道：“求他写字何必要换帖呢。”继之道：“换了帖子他写起上下款来，便是如兄如弟的称呼，好夸耀於人呢，最奇怪的这班买办平日都是一钱如命的，有甚么穷亲戚穷朋友投靠了他，承他的情荐在本行做个细崽赚得几块钱一个月，临了在他帐房里吃顿饭他还要按月算饭钱呢，到见那班新翰林他就一百二百的滥送，有一位广东翰林叫做吴日升，路过上海时住了几个月，他走了之后打扫的人在他床底下扫出来两大箩帖子，后来一个姓的也在上海住了几时，临走的时候多少把兄把弟都送他到船上，他却把一个箱子扔到黄浦江里去，对众人说这箱子里都是诸君的帖，我带了回去没处放不如扔了的干净，弄得那一班把兄把弟一齐扫兴而去，然而过得三年，新翰林又出产了，又到上海来了，他们把前事却又忘了，你道奇怪不奇怪。”我道：“原来点了翰林可以打一个大把势，无怪那些人下死劲的去用功了，可惜我不是广东人，我若是广东人我一定用功去点个翰林打个把势　。”继之笑道：“不是广东人何尝不能打把势，还有一种靠着翰林周游各省去打把势的呢，我还告诉你一个笑话，有个广东姓梁的翰林，那时还是何小宋做闽浙总督，姓梁的是何小宋的晚辈亲戚，他仗着这个靠山就跑到福州去打把势，他是制台的亲戚自然大家都送钱给他了，有一位福建粮道姓谢便送了他十两银子，谁知他老先生嫌少了，当时虽受了下来，他却换了一个封筒的签子写了“代茶”两个字，旁边注上一行小字，写的是“翰林院编修梁某借粮道库内赢余代赏”，叫人送给粮道衙门门房，门房接着了不敢隐瞒便拿上去回了那位谢观察，那位谢观察笑了一笑收了回来便传伺候，即刻去见制台把这封套银子请制台看了，还请制台的示应该送多少，何小宋大怒即刻把他叫了来一顿大骂，逼着他亲到粮道衙门请罪，又逼着他把满城文武所送的礼都一一退了不许留下一份，不然你单退了粮道的别人的不退是甚么意思，他受了一场没趣整整的哭了一夜，明日只得到粮道那边去谢罪，又把所收的礼一一的都退了，悄悄的走了，你说可笑不可笑。”我道：“这件事自然是有的，然而内中恐怕有不实不尽之处。”继之道：“怎么不实不尽。”我道：“他整整的哭了一夜，是他一个人的事有谁见来，这不是和那作小说的一般故意装点出来的么。”继之道：“那时候他就住在总督衙门里，他哭的时候还有两个师爷在旁边劝着他呢，不然人家怎么会知道，你原来疑心这个。”我道：“这个人就太没有骨气了，退了礼不过少用几两银子罢了，便是谢罪一层也是他自取其辱何必哭呢。”继之道：“你说他没有骨气么，他可曾经上摺子参过李中堂，谁知非但参不动他自己倒把一个翰林干掉了，摺子上去皇上怒了，说他末学新进妄议大臣交部议处，部议得降五级调用。”我道：“编修降了五级是个什么东西。”继之道：“那里还有甚么东西，这明明是部里拿他开心罢了。”我屈着指头算道：“降级是降正不降从的，降一级便是八品，两级九品三级未入流，四级就是个平民，还有一级呢…哦，有了，平民之下还有倡优隶卒四种人也算他四级，他那第五级刚刚降到娼上是个婊子了。”继之道：“没有男婊子的。”我道：“那么就是个王八。”继之道：“你说他王八，他却自以为荣耀得狠呢，把这降五级调用的字样做了衔牌竖在门口呢。”我道：“这有甚么趣味。”继之道：“有甚么趣味呢，不过故作偃蹇闹他那狂士派头罢了，其实他又不是真能狂的，他得了处分回家乡去，那些亲戚朋友有来慰问他的他便哭了，说这件事不是他的本意，李中堂那种阔佬把结他也来不及，那里敢参他，只因住在广州会馆，那会馆里住着有狐仙，长班不曾知照他，他也无意中把狐仙得罪了，那狐仙便迷惘了他，不知怎样干出来的。”我道：“这个人倒善哭。”“我因为继之说起狂士两个字想起王伯述的一番话，遂逐一告诉了他”。继之道：“他是你的令亲么，我虽不认得他却也知道这个人，料不到倒是一位有心人呢。”我道：“大哥怎么知道他。”继之道：“他前年在上海打过一回官司狠奇怪的，是我一个朋友经手审问，所以知道详细，又因为他太健讼了所以把这件案当新闻记着，后来那朋友到了南京我们谈天就谈起来，我的朋友姓窦，那时上海县姓陆，你那位令亲有三千两的款子存在庄上，也不是存的是在京里汇出来已经照过票不过暂时没有拿去，谁知这一家钱庄恰在这一两天内倒闭了，於是各债户都告起来，他自然也告了，他告时却把一个知府藏起来只当一个平民，上海县断了个七成还帐，大家都具了结领了，他也具结领了，人家领去了没事，他领了去却到松江府上控告的是上海县意存偏袒，府里自然仍发到县里来再问。这回上海县不曾亲审，就是我那朋友姓窦的审的，官问他你为甚告上海县意存偏袒怎么叫做偏袒。他道子程子曰不偏之谓中，可见得不中之谓偏了。问何以见得不中。他道若要中时便当杀人偿命欠债还钱，我交给他三千银子，为甚么只断他还我二千一呢。问道你既然不服为甚又具结领去。他道我本来不愿领，因为我所有的就是这一笔银子，我若不领出来客店里饭店里欠下的钱没得还，不还他们就要打我，只得先领了来开发他们。问道你既领了为甚又上控，他道断得不公自然上控，官只得问被告怎样，被告加了个八成，官再问他他道就是加一成也好我也领的，只是领了之后怨不得我再上控。官倒闹得没法判了个交差里楚，卒之被他收了个十足，差人要向他讨点好处，他倒满口应承，却伸手拉了差人要去当官面给，吓得那差人缩手不迭。后来打听了才知道他是个开缺的大同府，从前就在上海公堂上开过顽笑的，正是
    不怕狼官兼虎吏，却来谈笑会官司。
    不知王伯述从前又在上海公堂上开过甚么顽笑，且待回下再记。
    伯母致死之由至此回才补出，是故作纡回之势。
    翰林在上海打把势一节，已极写现状之怪，不期福州打把势一节，其怪更出人意表。
    婢妾与仆人卷逃本是常事，此乃同约之人忽然负心远埽遂致若人於死，是又意想所不到者。
    ◎第二十五回　引书义破除迷信　较赀财衅起家庭
    我听说王伯述以前曾在上海公堂上开过一回顽笑便急急的追问。继之道：”他放了大同府时往山西到任，路过上海住在客栈里，一天邻近地方失火，他便忙着搬东西匆忙之间和一个栈里的夥计拌起嘴来，那夥计拉了他一把辫子，后来火熄了客栈并没有波累着，他便顶了那知府的官衔到会审公堂去告那夥计，问官见是极细微的事，便判那夥计罚洋两元充公，他听了这种判法便在身边掏出两块钱放在公案上道，大老爷是朝廷命官，我也是朝廷命　辟请大老爷下来，也叫他拉一拉辫子，我代他出了罚款。那问官出其不意的被他这么一顶，倒没了主意，反问他要怎么办，他道这一座法堂权不自我操怎么问起我来，问官没了法便把那夥计送县，叫上海县去办，却写一封信知照上海县，说明原告的出身来历又是怎么个刁钻古怪，上海县得了信便到客栈去拜访他，问他要怎样办法。他道我并非要十分难为他，不过看见新衙门判得太轻描淡写了，有意和他作难，谁知他是个脓包这一点他就担不起了，随便怎样办一办就是了。上海县回去就打了那夥计一百小板，又把他枷到客栈门口示了几天众这才罢了，他是你令亲怎样这些事都不知道。”我道：“从前我并不出门，这门姻亲远得狠不常通信，不是先君从前说过我还不知道呢，这个人在公堂上又能掉文又能取笑真是从容不迫。”继之道：“掉文一层还许是早先想好了主意的，这马上拿出两块钱来，叫他也下来受辱，这个倒是亏他的急智。”我又把他在山西的一段故事告诉了继之。此时夜色已深安排歇息，过了几天伯父那边定了开吊出殡的日子，又租定了殡房赶着年内办事，又请了母亲去照应里面事情，到了日子我便去招呼了两天。继之这边又要写多少的拜年信，家里又忙着要过年，因此忙了些时到了新年上方才空点。继之老太太又起了心头要请春酒，请了不算还叫继之夫人又做东请了一回，又要叫继之再请，我母亲婶娘也分着请过，老太太又提起干娘干儿子的事情，说去年白说了这句话，因为事情忙没有办到，此刻大家空了，要择日办起来了。於是办这件事又忙了两天已是过了元宵，我便到关上去此时家中人多了热闹起来不必十分照应，我便在关上盘桓几天。一天晚上有两个同事约着扶乩，这天继之进城去了我便约了述农看他们鬼混，只见他们香花灯烛的供起来，在那里叩头膜拜，拜罢又在那书符念咒，鬼混已毕便一人一面的用指头扶起那乩，憩了半天乩动起来却只在乩盘内画大圈子，闹了半夜不曾写出一个字来，我便拉了述农回房议论这件事，我道：“这都是虚无缥渺的事，那里有甚么神仙鬼怪，我却向来不信这些，还有一说最可笑的说甚么“信则有不信则无”。照这样说起来那鬼神的有无，是凭人去作主的了，譬如你是信的我是不信的，我两个同在这屋里，这屋里还是有鬼神呢还是没鬼神呢。”述农道：“这个我看将来必有一个绝世聪明的人去考求出来的，这件事我是不敢断定，因为我看见了几件希奇古怪的事，那年我在福建几个同事也欢起顽这个，差不多天天晚上弄，请了仙来却都是作诗唱和的从来不谈祸福。”我道：“这个我也会，不信我到外面扶起来，我只要自己作了往上写，我还成了个仙呢。”述农道：“这倒不尽然，那回扶乩的两个人一个是做买卖出身，只懂得三一三十一的打算盘那里会作诗，一个是秀才却是八股朋友作起八韵诗来，连平仄却闹不明白的。”我道：“那么他那里能进学。”述农道：“他到了考场时是请人枪替做的，他却情愿代人家作两股去换，你想这么个人那里能作古近体诗呢，并且作出来很有些好句子，内中也有不通的，他们都抄起来订成本子，我看见有两首狠好也抄了下来。”我道：“抄的是甚么诗可否给我看看。”述农道：“抄的是帘钩诗，我只誊在一张纸上不知道可还找得出来。”说罢取饼护书找了一遍没有，又开了书橱另取出一个护书来却捡着了交给我看，只见题目是“帘钩”二字，那诗是：
    银蒜双垂碧户中，樱桃花下约帘栊。楼东乙字初三月，亭北丁当廿四风。翡翠倒含春水绿，珊瑚返挂夕阳红。双双燕子惊飞处，鹦鹉无言倚玉笼。
    绿杨深处最关情，十二红楼界碧城。似我句留原有约，人消息久无声。带三分暖收丁字，隔一重纱放午晴。却是太真含笑入，钗光鬓影可怜生。
    丫叉扶上碧楼阑，押住炉烟玳瑁斑。四面有声珠落索，一拳无力玉弯环。攀来桃竹招红袖，Ｈパ罨ㄉ洗浠贰＜堑米蛳踏歌处，有人连臂唱刀钚。
    曲沼碳浅人词，落日偏宜子美诗。一样书空摹虿尾，三分月影却蛾眉。玲珑腕弱娇无力，宛转绳轻风不知。玉凤半垂钗半堕，簪花人去未移时。
    我看了便道：“这几首诗好像在那里见过的。”述农道：“奇怪，人人见了都说是好像见过的，就是我当时见了也是好像见过的，却只说不出在那里见过，有人说在甚么专集上，有人说在随园诗话上，我想随园诗话是人人都看见过的，不过看了就忘了罢了，这几首诗也许是在那上头，然而谁有这个闲工夫为了他再去把随园诗话念一遍呢。”我一面听说一面取饼一张纸来，把这四首诗抄了放在衣袋里，述农也把原稿收好。我道：“像这种当个顽意儿不必问他真的假的，倒也无伤大雅，至於那一种妄谈祸福的就要不得。”述农道：“那谈祸福的还好，还有一种开药方代人治病的才荒唐呢，前年我在上海赋闲时，就亲眼看见一回坏事的。一个甚么洋行的买办，他的一位小姐得了个干血痨的毛病总医不好，女眷们信了神佛便到一家甚么“报恩堂”去扶乩求仙方，外头传说得那报恩堂的乩坛不知有多少灵验，及至求出来却写着“大红柿子日食三枚其病自愈”云云。女眷们信了就照方给他吃，吃了三天之后果然好了。”我道：“奇了，怎么真是吃得好的呢。”述农道：“气也没了血也准了身子也硬了，永远不要再受痨病的苦了岂不是好了么，然而也有灵的狠奇怪的。我有一个朋友叫“倪子枚”是行医的，他家里设了个吕仙的乩坛，有一天我去看子枚他不在家，只有他的兄弟“子翼”在那里，我要等子枚说话，便在那里和子翼谈天，忽然来了一个乡下人要请子枚看病，说是他的弟媳妇肚子痛的要死可奈子枚不在家，子翼便道：不如同你扶乩求个仙方罢。那乡下人没法只得依依了，子翼便扶起来，写的是“病虽危莫着急，生化汤加料吃”便对那乡下人道：说加料吃你就撮两服罢，那生化汤是药店里懂得的。乡下人去了，我便问这扶乩灵么，子翼道：其实这个东西并不是自己会动的，原是人去动他的，然而往往灵验得非常，大约是因人而灵的，我看见他那个慌张样子说弟妇肚痛得要死，我看女人肚子痛得那么利害或者是作动要生小⒆右参纯芍，所以给他开了个生化汤。我听了正在心中暗暗怪他荒唐，恰米用痘乩醇炉上有香便道：扶乩来着么。子翼道：方才“张老五”来请你看病说他的弟妇肚痛得要死，你又不在家我便同他扶乩写了两服生化汤。子枚大惊道：怎么开起生化汤来。子翼道：女人家肚痛得那么利害，怕不是生产这正是对症发药呢。子枚跌足道：该死该死，他兄弟“张老六”出门四五年了，你叫他弟妇拿甚么去生产。子翼呆了一呆道：也许他是血痛，生化汤未尝不对。子枚道：近来外面闹绞肠痧闹得利害呢，你倒是给他点痧药也罢了。说过这话我们便谈我们的事，谈完了我则起来要走，只见方才那乡下人怒气冲天满头大汗的跑了来，一屁股坐下便在那里喘气，我心中暗想不好了一定闯了祸了，且听他说甚么，只见他喘定了才说道：真真气煞人，今天那贱人忽然嚷起肚子痛来，嚷了个神嚎鬼哭，我见他这样辛苦便来请先生，偏偏先生不在家，二先生和我扶了乩开了个甚么生化汤，我忙着去撮了两服赶到家去，一气一个死原来他的肚子痛不是病，赶我到了家时他的私孩子已经下地了。“这才大家称奇道怪起来”照这一件事看起来又怎么说他全是没有的呢。”“我的心里本来是全然不信的，被述农这一说倒闹得半疑半信起来。”当下夜色已深各各安歇，次日继之出来我便进城去，回到家时却不见了我母亲，问起方知是到伯父家去了，我吃惊便问怎么想着去的，婶娘道：“也不知他怎么想着去的，忽然一声说要去马上就叫打轿子。”我听了好不放心便要赶去，姊姊道：“你不要去，好得伯娘只知你在关上，你不去也断不怪你，这回去不定是算帐，大家总没有好气，你此刻赶了去不免两个人都要拿你出气。”我问几时去的，姊姊道：“才去了一会，等一等再不来时我代你请伯娘回来。”我只得答应了，到继之这边上房去走了一遍，此时干娘大嫂子干儿子叔叔的叫得分外亲热，坐了一会回到自己家去把那四首诗给姊姊看，姊姊看了便问那里来的，这倒像是闺阁诗。我道：“不要亵渎了他，这是神仙作的呢。”姊姊又问端的那里来的，我就把扶乩的话说了一遍，姊姊又把那诗看了再看，道：“这是神仙作的也说不定。”我道：“姊姊真是奇人说奇话，怎么看得出来呢。”姊姊道：“这并不奇，你看这四首诗炼字炼句及那对仗，看着虽像是小品，然而非真正作手作不出来，但是讲究咏物诗不重在描摹，却重在寄托，是一位诗人他作了四首之多，内中必有几联写他的寄托的，他这个却是绝无寄托，或者仙人万虑皆空，所以用不着寄托，所以我说是仙人作的也说不定。”“我不觉叹了一口气。”姊姊道：“好端端的为甚么叹气。”我道：“我叹妇人女子任凭怎么聪明才干总离不了信鬼神三个字，天下那里有许多神仙。”姊姊笑道：“你说我信鬼神，可见你是不信的了，我问你一句你为甚么不信。”我道：“这是没有的东西，我所以不信。”姊姊道：“怎见得，没有也要还一个没有的凭据出来。”我道：“只我不曾看见过我便知道一定是没有的。”姊姊道：“你这个又是中了宋儒之毒，甚么六合之外存而勿论，凡自己眼睛看不见的都说是没有的，天上有个玉皇大帝你是不曾看见过的你说没有，北京有个皇帝你也没有见过，你也说是没有的么。”我道：“这么说姊姊是说有的了。”姊姊道：“惟其我有了那没有的凭据才敢考你。”“我连忙问凭据在那里。”姊姊道：“我问你一句书“先王以神道设教”怎么解。”我想了一想道：“先王也信他我们可以不必谈了。”姊姊道：“是不是呢，这样粗心的人还读书么，这句书重在一个设字，本来没有的比妨出来就叫做设，犹如我此刻没有死，要比妨我死了行起文来便是“设我死”或是“我设死”，人家见了就明知我没有死了，所以神道本来是没有的，先王因为那些愚民有时非王法所能及，并且王法只能治其身不能治其心，所以先王设出一个神道来教化愚民，我每想到这里就觉得好笑，古人不过闲闲的撒了一个谎，天下后世多少聪明绝顶之人一齐都叫他瞒住了，你说可笑不可笑呢。我再问你这个“如”怎么解。”我道：“如似也就是俗话的“像”字，如何不会解。”姊姊道：““祭如在祭神如神在”这两句你解解看。”我想了一想笑道：“又像在又像神在可见得都不在，这也是没有的凭据了。”姊姊道：“既然没有为甚么孔子还祭呢，两个祭字为甚么不解。”我道：“这就是神道设教的意思了，难道还不懂么。”姊姊道：“又错了两个祭字是两个讲法，上一个祭字是祭祖宗，是追远的意思，鬼神可以没有祖宗不可没有，虽然死了一样是没有的，但念我身之所自来不敢或忘，祖宗虽没了，然而孝子慈孙追远起来便如在其上如在其左右，下一个祭字是祭神，那才是神道设教的意思呢。”我不禁点头道：“我也不敢多说了，明日我送一份门生帖子来拜先生罢。”姊姊道：“甚么先生门生，我这个又是谁教的，还不是自己体会出来，大凡读书总要体会出古人的意思方不负了古人作书的一番苦心。”“讲到这里姊姊忽然看了看表”道：“到时候了叫他们打轿子罢。”我惊问甚事。姊姊道：“我直对你说罢，伯娘是到那边算帐去的，我死活劝不住因约了到了这个候不回来我便去，倘使有甚争执也好解劝解劝，谈谈不觉过了时候了，此刻不知怎样闹呢。”我道：“还是我去罢。”姊姊道：“使不得，你去白讨气受，伯娘也说过你回来了也不叫你去。”说罢匆匆打轿去了，正是
    要凭三寸莲花舌，去劝争多论寡人。
    不知此去如何且待下回再记。
    或谓此一回不类怪现状，则应之曰：天下若干读书士大夫，均不能剖解之义，为一微弱女子透骨剖解出来，能令天下男子愧死，此而不怪孰更为怪。
    破除迷信不易，女子破除迷信更不易，以一女子而能破除迷信，且能探讨破除迷信之真理而剖解之，何物女子咄咄逼人乃尔。
    ◎第二十六回　吧嫂子色笑代承欢　　老捕役潜身拿臬使
    当下我姊姊匆匆的上轿去了，忽报关上有人到，我迎出去看时原来是帐房里的同事“多子明”。到客堂里坐下，子明道：“今日送一笔款到庄上去，还要算结去年的帐，天气不早了，恐怕多担阁了来不及出城，所以我先来知照一声，倘来不及出城便到这里寄宿。”我道：“谨当扫榻恭候。”子明道：“何以忽然这么客气。”“大家笑了一笑”。子明便先到庄上去了，等了一会母亲和姊姊回来了，只见母亲面带怒容，我正要上前相问，姊姊对我使了个眼色我便不开口，只见母亲一言不发的坐着又没有说话好去劝解，想了一会仍退到继之这边进了上房对继之夫人道：“家母到家伯那边去了一次回来，好像发了气，我又不敢劝求大嫂子代我去劝劝如何。”继之夫人听说立起来道：“好端端的发甚么气呢。”说着就走，忽然又站着道：“没头没脑的怎么劝法呀。”低了头一会儿再走到里间请了老太太同去。我道：“怎么惊动了干娘。”继之夫人忙对我看了一眼，我不解其意只得跟着走。继之夫人道：“你到书房去憩憩罢。”我就到书房里看了一回书憩了好一会，听得房外有脚步声音便问那个，外面答道是我。“这是春兰的声音”，我便叫他进来问作甚么。春兰道：“吴老太太叫把晚饭开到我们那边去吃。”我问此刻老太太做甚么。春兰道：“打牌呢。”我便走过去看看，只见四个人围着打牌，姊姊在旁观局，母亲脸上的怒气已是没有了，姊姊见了我便走到母亲房里去，我也跟了进来。姊姊道：“干娘大嫂子是你请了来的么。”我道：“姊姊怎么知道。”姊姊道：“不然，那里有这么巧，并且大嫂子向来是庄重的，今天走进来便大说大笑，又倒在伯娘怀里撒妖撒痴的要打牌，这会又说不家去吃饭了，要搬过来一起吃，还说今天这牌要打到天亮呢。”我道：“这可来不得，何况大嫂子身体又不好。”姊姊道：“说说罢了，这么冷的天气谁高兴闹一夜。”我道：“姊姊到那边去到底看见闹的怎么样。”姊姊道：“我也不知道，我到那里已经闹完了，一个在那里哭一个在那里吓眉讠虎眼的，我劝住了哭便拉着回来，临走时伯父说了一句话道：“总而言之我不曾提挈侄儿子升官发财是我的错处”。”我道：“这个奇了，那里闹出这么一句蛮话来。”姊姊道：“我那里得知，我教你你只不要向伯娘问起这件事，只等我便中探讨出来告诉你也是一样的。”说话之间外面的牌已收了，点上灯开上饭，大家围坐吃饭。继之夫人仍是说说笑笑的吃过了饭大家散坐，忽见一个老妈子抱了一个南瓜进来，原来是继之那边用的人，过了新年便请假回去了几天，此刻回来从乡下带了几个南瓜来送与主人，也送我这边一个，母亲便道：“生受你的多谢了，但是大正月里怎么就有了这个。”继之夫人道：“这还是去年藏到此刻的呢，见了他倒想起一个笑话来，有一个乡下姑娘嫁到城里去生了个儿子，已经七八岁了，一天那乡下姑娘带了儿子回娘家去住了几天及至回到夫家有人问那孩子，你到外婆家去吃这甚么。孩子道：外婆家好得狠吃菜当饭的，你道甚么叫做吃菜当饭，原来乡下人苦得很狠，种出稻子都卖了，自己只吃些杂粮，这回几天正在那里吃南瓜，那孩子便闹了个吃菜当饭。”“说的种人笑了”。他又道：“还有一个城里姑娘嫁到乡下去也生下一个儿子四五岁了，一天男人们在田里拾了一个南瓜回来，那南瓜有多大我也比他不出来，婆婆便叫媳妇煮了吃，那媳妇本来是个城里姑娘，从来不曾煮过，但婆婆叫煮又不能不煮，把一个整瓜也不削皮也不切开就那么煮熟了，婆婆看见了也没法，只得大家围着那大瓜来吃。”“说到这里众人已经笑了。”他又道：““还没有说完呢”吃了一会忽然那四五岁的孩子不见了，婆婆便吃了一惊说好好同在这里吃瓜的，怎么就丢了，满屋子一找都没有，那婆婆便提着名儿叫起来，忽听得瓜的里面答应道“奶奶呀，我在这里磕瓜子呢。”原来他把瓜吃了一个窟窿扒到瓜瓤里面去了。”“说的众人一齐大笑起来。”老太太道：“媳妇今天为甚这等快活起来，引得我们大家也笑笑，我见你向来都是沉默寡言的，难得今天这样你只常常如此便好。”继之夫人道：“这个只可偶一为之，代老人家解个闷儿，若常常如此不怕失了规矩么。”老太太道：“哦原来你为了这个，你须知我最恨的是规矩，一家人只要大节目上不错就是了，余下来便要大家说说笑笑才是天伦之乐呢，处处立起规矩来拘束得父子不成父子，婆媳不成婆媳，明明是自己一家人却闹得同极生的生客一般，还有甚么乐处，你公公在时也是这个脾气，继之小的时候他从来不肯抱一抱，问他时他说礼经上说的“君子抱孙不抱子。”我便驳他莫说是几千年前古人说的话，就是当今皇帝降的圣旨，他说了这句话我也要驳他，他这个明明是教人父子生疏，照这样办起来不要把父子的天性都汨灭了么，这样说了他才抱了两回，等得继之长到了十二三岁他却又摆起老子的架子来了，见了他总是正颜厉色的，我同他本来在那里说着笑着的，儿子来了他登时就正其衣冠尊其瞻视起来，同儿子说起话来总是呼来喝去的，见一回教训一回，儿子见了他就和一根木头似的，挺着腰站着除了一个“是”字没有回他老子的话，你想这种规矩怎么能受，后来也被我劝得他改了，一般的和儿子说说笑笑。”我道：“这个脾气亏干娘有本事劝得过来。”老太太道：“他的理没有我长，他就不得不改，他每每说为人子者要色笑承欢，我只问他你见了儿子便摆出那副阎王老子的面目来，他见了你就同见了鬼一般如何敢笑，他偶然笑了你反骂他没规矩那倒变了色笑逢怒了，那里是承欢呢，古人“斑衣戏彩”你想四个字当中就着了一个戏字，倘照你的规矩虽斑衣而不能戏，那只好穿了斑衣直挺挺的站着一动也不许动，那不成了庙里的菩萨了么。”“说的众人都笑了”老太太又道：“男子们只要在那大廷广众之中不要越了规矩就是了，回到家来仍然是这般怎么叫做父子有恩呢，那父子的天性不要叫这臭规矩磨灭尽了么，何况我们女子婆媳妯娌姑嫂团在一处，第一件要紧的是和气，其次就要大家取乐了，有了大事当了生客，难取也叫你们这般么。”姊姊道：“干娘说的是和气，我看和气两个字最难得，这个肯和那个不肯和也是没法的事，所以家庭之中不能和气的十居八九，像我们这两家人家真是十中无一二的呢。”老太太道：“那不和的只是不懂道理之过，能把道理解说给他听了，自然就好了。”姊姊道：“我也曾细细的考究过来，不懂道理固然不错，然而还是第二层还有第一层的讲究在里头，大抵家庭不睦总是婆媳不睦居多，今天三位老人家都是明白的，我才敢说这句话，人家听说婆媳不睦总要派媳妇的不是，据我看来媳妇不是的固然也有，然而总是婆婆不是的居多，大抵那个做婆婆的年轻时也做过媳妇来，做媳妇的时候不免受了他婆婆的气，骂他不敢回口，打他不敢回手，捱了若干年他婆婆死了才敢把腰伸一伸，等到自己的儿子大了娶了媳妇，他就想这是我出头的日了，把自己从前所受的一一拿出来向媳妇头上施展，说起来他还说是应该如此的，我当日也曾受过婆婆气来，你想叫那媳妇怎样受，那里还讲甚么和气，他那媳妇呢将来有了做婆婆的一天也是如此，所以天下的家庭永远不会和睦的了，除非把女子叫来一齐都读起书来，大家都明了理这才有得可望呢。我常说过一句笑话，凡婆媳不睦的不必说是不睦只当他是报仇，不过报非其人受在上代报在下代罢了。”我笑道：“姊姊的婆婆有报仇没有。”姊姊道：“我的婆婆我起先当是天下独一无二的，到这里来见了干娘恰是一对，自从我寡了，他天天总对我哭两三次，却并不是哭儿子哭的是我，只说怪贤德的媳妇年纪又轻怎么就叫他做了寡妇。其实我这么个人，少点过处就了不得了，那里配称到贤德两个字，若是那个报仇的婆婆，一个寡媳妇那里肯放他常回家，还跟着你跑几千里路呢，不硬留在家里做一个出气的家伙么。”我道：“这报仇之说不独是女子，男子也是这样，我听见大哥说凡是做官的上衙门碰了上司钉子，回家去却骂底下人出气呢。”姊姊道：“我这个不过是通论，大约是这样的居多罢了，怎么加得上凡是两个字去一网打尽。”“说到这里继之的家人来回说，关上的多师爷又来了，在客堂里坐着”我取表一看已经亥正了，暗想何以此刻才来，一面对姊姊道：“这个你明日问大哥去，不是我要一网打尽的。”说着出来会了子明，让到书房里坐。子明道：“还没睡么。”我道：“早呢，你在那里吃的晚饭。”子明道：“饭是在庄上吃的，倒是弄拧了一笔帐算到此刻还没有闹清楚，明日破天亮就要出城去查总册子。”我道：“何必那么早呢。”子明道：“还有别的事呢。”我道：“那么早点睡罢，时候不早了。”子明道：“你请便罢，我有个毛病有了事在心上要一夜睡不着的，我打算看几篇书就过了这一夜了。”我道：“那么我们谈一夜好么。”子明道：“你又何必客气呢，只管请睡罢。”我道：“此刻我还不睡，我和你谈到要睡时自去睡便了。我和继之谈天往往谈到十二点一点不足为奇的。”子明笑道：“我也听见继之述农都说你欢喜嬲人家说新闻故事。”我道：“你倘是有新闻故事和我说，我就陪你谈两三夜都可以。”子明道：“那里有许多好谈。”我道：“你先请坐，我去去再来。”说罢走到我那边去，只见老太太们已经散了，这里大家也安排睡觉。便对姊姊道：“我们家可有干点心弄点出去，有个同事来了说有事睡不着在那里谈天，恐怕半夜里要饿呢。”姊姊道：“有，你去陪客罢就送出来。”我便回到书房扯七扯八的和子明谈起来，偶然说起我初出门时遇见那扮官造贼，后来继之说他居然是官的那个人来。子明道：“区区一个候补县有甚么希奇，还有做贼的现任臬台呢。”我道：“是那个臬台几时的事。”子明道：“事情是好多年了，只怕还是初平长发军时的事呢，你信星命不信。”我道：“奇了，怎么凭空岔着问我这么一句。”子明道：“这件事因谈星命而起所以问你。”我道：“你只管谈不必问我信不信。”子明道：“这个人本来是一个飞檐走壁的贼，有一天不知那里来了一个算命先生说是灵得狠他也去算，那先生把他八字排起来，开口便说你是个贼他倒吃了一惊。问怎样见得，那先生道：我只据书论命，但你虽然是个贼可也还官星高照，你若走了仕路可以做到方面大员，只是你要记着我一句话，做官到了三品时就要急流勇退，不然就有大祸临头。他听了那先生的话便去偷了一笔钱，捐上一个大八成知县，一样的到省当差，然而他还是偷，等到补了缺他还是偷，只怕他去偷了治下的钱，人家来告了他还比差捉贼呢，可怜那差役倒是被贼比了，你说不是笑话么，那时正是有军务的时候，连捐带保的升官格外快，等到他升了道台时，他的三个儿子已经有两个捐了道员知府出身去了，那捐款无非是偷来的，后来居然放了安微臬台，到任之后又想代第三的儿子捐道员了，只是还短三千银子要去偷呢。安庆虽是个省城然而兵燹之后元气未复，那里有个富户有现成的三千银子给他偷呢，他忽然想着一处好地方，当夜便到藩库里偷了一千两，到得明天库吏知道了立刻回了藩台，传了怀宁县要立刻查办，怀宁县便传了通班捕役严饬查拿，谁知这一天没有查着，这一夜藩库里又失了一千银子，藩台大怒又传了首县去立限严比，首县回到衙门正要比差，内中一个老捕役禀道请老爷再宽一天的限，今夜小人就可以拿到这贼，知县道莫非你已经知道他踪迹了么。捕役道：踪迹虽然不知但是这贼前夜偷了昨夜再偷，一定还在城内，这小小的安庆城尽今天一天一夜总要查着了。官便准了一天限，谁知这老捕役对官说的是假话，他那里去满城查起来，他只料定他今夜一定再来偷的，到了夜静时，他便先到藩库左近的房子上伏定了，到了三更时果然见一个贼飞檐走壁而来到藩库里去了，捕役且不惊动他，连忙跑在他的来路上伏着。不一会见他来了，捕役伏在暗处对准他脸部飕的飞一片碎瓦过来，他低头一躲恰中在额角上仍是如飞而去，捕役赶来忽见他在一所高大房子上跳了下去，捕役正要跟着下去时，低头一看吃了一惊，正是
    正欲投身探贼窟，谁知足下是官衙。
    不知那捕役惊的甚么，且待下回再记。
    琐琐叙家庭事似甚无谓然细玩之，实共和专制两大影子，共和之果良专制之果恶，均於隐约间毕露，不知作者是否此意，吾愿读者以我之眼读之。
    壬寅癸卯间游武昌，曾亲见一典史作剧盗者，观於此臬司，直是每下愈况可发一噱，此事闻诸蒋无等云，确是当年实事，非虚构者。
    ●第二年第六号・（科学小说）海底旅行　
    ☆红溪生述
    ◎第二十一回　对古城舰长洒热泪　游地底博士餍奇闻
    话说欧露世远远见有火光，不知前头是个去处，只管跟着李梦走，那时借着火光路途稍稍可辨，但觉得头上频有雨声，以为是下雨来了，继思海底没有下雨的道理，待要问问李梦，又被潜水衣阻碍不能开口，只好自己狐疑一会也就算了，路途越走越远渐渐有些石头以及海草等类颇碍行路，幸亏带着铁杖也不至於踹窝儿，一面往前进时那火光更来得大，路上更光亮了，欧露世远瞻遥瞩见前面一座高山，约有八百多尺，那山顶上喷出猛火与陆地上火山无异，再走近山脚只见古松倒卧满地龙蛇，走路甚为不便，李梦却不以为意只管向前跑，那山径儿愈上愈高，直登数百尺以上，到了这儿却没有松树了，只有些枯木僵立和些鱼兽之属或游泳或奔腾，欧露世於是徒倚小立纵览一番，只见四围丘陵逶迤有如环带，更有一件大奇怪的事送入欧露世眼中，欧露世大骇，看官试想想系样甚么东西呢，原来欧露世注目望时见那山围水绕之中，居然千年辽鹤城廓依然，而且万户千门檐宇相望又有寺院高塔矗立水中，欧露世暗想道：这真怪了，恁地这夥人聚族水底难道就是李梦的巢穴吗，他却如何构造的呢。一面想一面走，到将近走到的时候，欧露世用手指着问李梦，李梦只管摇头指着那边一座山顶，意思系叫欧露世同去的样子，欧露世也明白又跟着走，约莫上到水底七八百尺之高，才有一块平地，周围有六十多尺老树荒僵排列如儿，欧露世又听见头上轰然一声，急忙望时就是刚才所见的火山，却只有火坑并无一点火焰，因为是火势为水扑灭，所以只放白光喷些土石，那些白光虽然被水冲荡但是有反射之力，远远望着就与火一样，欧露世见了这个情景才明白先时疑惑下雨的原故，就是这些沙石的声音，彼时李梦在地上拿了一块白灰石在岩壁上写了‘亚地之古城’五大字，欧露世看了想道‘亚地之’是古代‘昔爱巴士’的都府，其国民最勇悍，屡次战胜古代‘希腊’人，那“扶刺”氏所著的古代历史已经论过的，我现在亲身到了这个地方，看起来后来‘亚地之’必定是因为火山的原故沈没海底的，自己的疑团於今才冰释了，又见李梦把身子靠在悬岩的旁边远望城中肃然瞻拜，时值中天月朗光透水中，照耀古城凄凉万状，李梦徘徊凝眺感慨不胜，未及移时匆匆下山而去，欧露世无奈只得随行，走不数步即见前面光辉闪闪，谛视乃知“内支士”已经开到这儿来候着了，於是欧李二人登舟解装，时已夜深大家也没有谭话，各自回房安歇一枕黄粱，真睡到次早十点钟欧露世方才起来漱洗，早餐完了走入客室见李高两人又在那儿谈天说地，见欧露世进来两人起立招呼，欧露世便把昨晚游历情形密语一番，又嘱咐他们说这事李梦原不许你们知道的，你们向着李梦万不可说出来。李高两人听了自是诧异，再说了一会话各人也散去不表，却说又过了两三日欧露世早上起来走上甲板一望，见黑暗的了不得，以为是天还没有亮，走下舱来看时辰钟才晓得已经过了八下钟了，心里更加疑惑，再走上去望时却与先前光景无异，正在思索，忽然背后有一人叫他不是欧君吗，欧露世听出是李梦的声音就答应了一个是字。又问李梦这个是甚么地处，却不见李梦回话，刚想下来正碰着李梦拿了一盏大电灯来光辉赫灼，欧露世依着电光四围一望，只见石壁耸立平如刀削，上有一岩小於井口高约千五六百尺，岩顶有一小圆洞，虽稍稍透光，但因洞口太高太小扁线射不下来，所以竟成了一个黑暗地狱了。李梦当下说道：“此地原是一座大火山，火熄之后成了一个大洞，那时还没得海水浸进来，后来因为地震水才冲了进来的，要是遇着飓风激浪躲到这儿就安如泰山了。”欧露世道：“老兄几时发见的，难道“内支士”也怕风浪，特地寻出这儿做一个安乐窝吗。”李梦微笑道：“这儿原是偶尔寻得的，“内支士”虽然不怕风涛，但是“内支士”的运动力支配力全赖电气而制造，电气最要的东西莫如‘利支亚莫’石炭，这儿产此物最多，所以我每逢航海到此必定采掘石炭，今儿早起天还没曾亮水夫已经动手了。”欧露世问道：“我意欲观览一遍蒙许可否。”李梦道：“这个容易，这回要预备周航之用当厚为蓄积，今日要在这儿耽阁一天工夫，老兄可以随意上岸去游览。”欧露世听了大喜，又要去约兰操昔鲁，李梦也应允了，於是欧露世别过李梦下了甲板来到李高房中，彼时二人还未起身，欧露世把他们拉了起来，催他们急忙洗漱同吃过早餐也不说出甚么原故拉着一齐上到甲板，那时甲板上还有电灯，二人见四面岩壁大惊不已，李兰操更是别有肺肠，以为既近陆地脱走的机会又来了，又拉欧高商量此事，欧露世原是明白的，只管笑而不答，后来才把这是地底仍在海中的话一五一十的说了出来，兰操方才大悟，但是闷得难过听见李梦准上岸，虽然不能达其目的，心头却也畅快，当下三人又回来装好了行装带了些干粮，又才上去提了电灯向李梦借过小艇渡过岸去，上到岸时沿着石壁一直向高处，路径颇险渐上到约距水面二百五十尺之处，再欲上时已是无路，此处岩顶日光少能照耀，只见灌木杂草沿壁丛生，李兰操想寻觅果子可奈此等树木都是不结实的，后来才由一颗大树上寻出一窝大蜜蜂，兰操大声嚷道：“奇怪奇怪，这儿还有蜜蜂巢，可不是咱们的运气送蜜糖给咱们吃的么。”欧高二人听说这话还以为李兰操是撒谎的，那儿会有蜜蜂来在这里，走去瞧瞧果见有数千蜜蜂在一颗空心大树的旁边飞来飞去，那树心里头结着一个大蜂衙，当下兰操拾了些枯枝败草在身上拿出洋火烧燃了向着蜂巢掷去，登时把蜜蜂死的死逃的逃，只剩一个空巢在那儿，兰操又跋涉到那树心中取下巢来，见有蜜糖甚多欢喜非常，脱下海兽皮衣服，包裹好了又才过来同着欧高两人迤逦而下，再欲寻别路时只见奇石峥嵘无从扳越，没奈何又才下了艇子渡回‘内支士’，那时已经是午后了，水夫采掘石炭也将近完工，三人回房稍息吃了晚餐，‘内支士’还没有开轮三人困倦得狠也不理他许多纳头睡了，李梦却等他们已经熟睡之后才下令开船，走过大西洋极秘密的海底，自此取道西南向西印度进航，原来这西印度地方最多捕鲸渔船，这夥渔人常时误认‘内支士’系条大鲸鱼，往往不遗余力向前追逐，李梦毫不介意或沈或浮，这种行动又极似鲸鱼的样子，更惹起些渔人连群结队四面围捕，李梦左避右闪不胜其烦才把‘内支士’仍沈海底不轻易再浮上来，再过几日‘内支士’正走到南纬四十五度西经三度的地方，此处乃是大西洋最深之处，测量家有些说测到四万二千尺以下不能再测的，有些说测到八万八千尺还未到底的，这虽不见确凿也可以想得出此处的深度了，李梦这回却起了个念头要自己亲自测量，便将此事告知欧露世，欧露世原是爱考究的人那有不乐於从事的，到了那日李梦直将‘内支士’沈至四万二千尺以下，却得压力甚大常见的鱼类已经很少，又再沈几千尺鱼类已是全无，但有海潮之音轰然震耳，一直到九万六千尺，就是外围二十四哩的时候，压力更强大，约平方一寸重量有三千二百磅，船中玻璃窗等几有破裂之虞，到了此处只见些岩礁高峙水中，有欹斜者有如笔直立者有形类猛兽奔腾者，却又开出海底一番新面目，欧露世看得畅快连呼奇景，李梦答道：“老兄既爱此景，我可以为兄摄影留此游之鸿呢。”欧露世道：“留影系最妙的事，但此时压力太大，恐再停滞，於‘内支士’有不利。”李梦道：“稍迟无妨。”即刻叫水夫取了映相机器来，原来这种映相机器与平常的不同，全是借电光电力的颇极巧便，李梦撮写既毕又对欧露世说道：“我测量到这处也不能再测了，若是再沈下几尺‘内支士’也有些支持不住了。”说毕即刻下令驶出海面，‘内支士’却如轻气球一般一飞直上更向南方进航，欧露世初意以为回绕美洲‘秘鲁’海峡再出太平洋，然后环游世界，这会见船向南方直行倒大诧怪起来，心里揣度莫非去探南冰洋不成，若是这样却真好顽了。正想着忽然有人推门进来，欲知后事如何，且听下回分解。
    ●第二年第六号・（冒险小说）水底渡节
    ☆上海新庵译述
    千佐治，天下不如意事常八九，真使人无可奈何哉，家父顷承海军侍郎之召，已往赴席矣，然揆度其情必非得已者，当此冬至令节，吾父宁愿舍我辈而他去哉。惟既经承乏其间，则上官有所咨询，召之以去。一若大将之号令者然，其势有不得不从者殊可叹也。
    甚难言也。
    此潜水艇‘滔浪’须翌日出驶乎。
    郭宝宝默然不语，颔首而已，盖甚形其心中忧郁，有愿难偿也。
    邓佐治太息言曰：然则我辈先往一观艇之形式何如，纵不能得乘风破浪之乐，亦可略悉大小长短之状。庶几挹取大概以告同学。我盖预有详告众友之约矣。故半月以来，殆无日不梦寐萦思，今仍失座，怅也何如。
    此二少年，一年十七，一年十六，兀立码头，怅怅无之，惟有四目睽睽，注视於滩边半沉水中半浮水面之一物，盖即水底潜行艇也。艇为晚近科学家所创制之新器，始为私家试行之品，今已转入美洲合众国之海军部，臣乃以交之海军中佐郭罗勃氏试验行驶。罗勃即宝宝父也，中佐既奉命，乃挈妻携子至於桑埠，俾可同观试验，盖期订於冬节之次日也。其子宝宝年少聪俊，已在中学校习预备科，为他日入海军大学地步，今亦携之俱来亦所以欲长其见闻也。而宝宝更约其窗友邓佐治，乘节期放假之暇，特由纽约附坐火车而来，满拟同至艇中详览一切以慰素愿，不意上官忽因有所咨询特设筵宴，召中佐去，迨佐治既抵其处，始闻此信大失所望，无可如何不得已，乃与宝宝同至码头，俾得一观艇之外貌聊以慰情。
    比至其处则见舟之异形怪状，有非童子所能领悟者。於是废然丧气闷损无聊徘徊岸上计无复之。俄而东北风，裹沙卷浪而来，波涛汹涌奔腾澎湃，一时天气骤变，寒度陡增。佐治因蹙然曰：风涛淹至天将降雪，奈何奈何。
    宝宝默然不答，颔首而已，盖彼虽不言而忧心孔亟有甚於言者。既而忽指艇颠，有圆其式而塔其形者，顾谓佐治曰：汝亦知其舱门实辟而未闭乎。佐治曰：汝言或不诬，虽然我一不解何以竟若此，盖我意艇中必当有典守者在焉。曰否，我固知其中并无一人，初固有之，其人魏其姓，金四其名，向受庸於此舟之发明家，而实有典守此舟之责，惟此时则不在其中，我盖亲见其於半小时之前，登岸往旅馆中去也。言毕不语，若有所思，既而又徐徐曰：故‘滔浪’中实并无一人也。
    於是二人面面相觑不发一言，而各自默默意会而已。居顷之，佐治摇首低声自语曰：不可！曰无人将知也。曰亦未可也！宝宝怫然曰：恶！何不可之有哉，向使父而在也，亦必许我辈登之矣，况舟既紧紧於岸并无可危，何惧为哉。为今之计，惟有一跃而下，攀登於塔，洞辟其圆形之门户而进焉。请毋迟疑，盖我辈不必久居其中，但游览片时足矣。
    佐治闻之回视天气，则浓云蔽天，雪花散地矣，复摇首曰：未可也，然此时意态犹豫，不若前之坚辞力却，而心中且亦跃欲试矣。又问曰：　假风潮大至，则又何如。曰：登舟片刻庸何伤矧‘滔浪’紧系於岩，我辈登舟片时一览之余，即归晚餐，不知汝意以为何如也。言毕略一返顾，不待邓之答言，即蹲身手援缆索而下，纵身一跃已身在船中甲板上矣。佐治略一迟徊亦即步其后尘。宝宝至是欣然曰：如何，如我所料，金四固未尝锁闭舱门而去，我故不难独力启之以入也。言次二人立於塔颠，揭开钢板伛身下探，其深若井，其黑如漆，除铁梯之外一无所见。佐治因曰：如此黑暗安所见物，诚恐人亦无益耳。宝宝毅然曰：无妨也，我有火柴可以烛照，但须求得电灯机关所在，即不难使之运动，而全舟将通明矣，行矣，勿迟，迟恐金四将蹑足我辈之后矣。
    佐治好奇之心亦不亚於宝宝，且有甚焉，特不敢先发耳，及见宝宝毅然为之，遂亦步步相从，至是见其攀梯而下，亦即蹑足而登，不烦招致矣。
    其时天色愈黑风力愈劲，二人摸索而下，渐至深处而雪花片片落入其中，若亦随之而入者然，未几顿觉船身荡漾，或上或下，忽欹忽侧，盖港外潮水汹涌而至，与滩岸互激，故维系之舟，亦随波逐流，颠簸不止，而彼二人者竟毫不在意焉。其所注重者可概见矣。
    俄而长梯尽矣，宝宝忽自觉其二足立於光滑坚硬之处，心知其为下层舱板也，遂探囊出火柴取穑举手烛之，则佐治亦既至矣，举目四顾，觉其处乃一狭长之所，其一端置有机器二座，似是气油引擎。〔按引擎（ＥＮＧＩＮＥ）乃机器之主动者也，其所以能运动，则端赖蒸汽之力耳。惟向之蒸汽，一皆取傍於煤，故锅炉愈大蒸汽愈足，马力愈巨，而用煤亦愈多，其所占地位亦愈广，如兵轮之有大速率者。用锅炉至四五具，烟囱亦多至四五支，而贮积煤炭之地位亦称是。夫一舟之大能有几何，而堪舱之上下容得如许耶。故商轮烟囱至多二支，盖机器少，则装货可多也，然而速率必不逮矣。今则不然，举凡鱼雷艇，潜水舰等各种新式利器，悉皆改用新发明之气油机，而纵此煤炭可少用矣，近今上海等处，道路往来之自行四轮车，亦用气油运动。俗呼电气车者盖误，至其详细功用，余别有译篇以明之。〕与夫电灯发动机器，回顾彼端，惟见一坚厚之铁户而已。左右二边则非铁墙即钢壁，壁上悬有仪器电话之属，式样不一。皆非常见之品，故多有不能名状者，又有长凳一具横贯中间。佐治见此种种不觉手舞足蹈，喜之不胜，方欲有言，而火柴忽灭，於是二人均立黑暗中矣，惟两旁玻璃月洞中略有微黄淡碧之色，有若明星数点，映入舟中。如此萤火之光不过身在暗陬，故能见之耳，更从塔顶仰观天际，则作淡墨色矣。
    於是宝宝转身以向后船，且行且言曰：我必一试电灯之发动机焉。且尝闻诸父矣曰，舟中所有电瓶，今晨已俱注满矣。（按湿电瓶中，大抵用盐瑙水。（Ｓｏｌｕｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｓａｌｔ- Ａｍｍｏｎｉａ）此种电瓶每经数月，必须洗涤易水，故云然也。）故但须求得其正当之机关所在，略一旋转之，即可全舟澄澈矣。佐治诫之曰：其尚加之意哉，毋为电气所触也。曰：毋虑也，余尝运动……言至此不及更言。忽大呼曰：噫，是何为哉？盖‘滔浪’潜水艇之船身，忽觉无端欹侧，而同时舱顶之中，雪片与浪花偕来，势若倾盆，二童遂冒雪冲风援梯而上。时觉此舟随波荡漾，妄自盘旋。须臾宝宝先登塔顶佐治在后，但闻立於其前者，忽然急口狂呼，亦不解其故俄而忽觉其首撞入怀中，面若死灰而哀哀泣曰：我辈而今不免飘流之祸矣。‘盖滔浪’断缆走锚，已离岸滩在百步之外矣。佐治闻之，默然有间，然后奋力登於塔口极目四望果见不虚。
    其时‘滔浪’飘然浮於滔滔白浪之中，船尾向岸随风逐浪飘飘然，任意向港外而流，霎时之间岸上城市已望之不能见。不过一线沙滩遥遥在望而已。时则宝宝在佐治怀抱中闷损欲绝，愁情宛转而言曰：苟如是，我将若之何哉。当是之时惊涛骇浪遮天盖地激射而来，若醍醐之灌顶也。二童遍体皆水几於不能起立，再作后图二童各竭平生之力仅乃闭之。而又加键焉，寻见此门四周皆有旋螺钉，而四边门缝中更有橡皮相间，不留了隙遂一一如法旋系之，竟得水滴不漏心各稍安方欲拾级而下。忽由月洞中瞥见大浪倏至，壁立千仞复从空倒下，势若山崩。於是心又大跳不止，以为从此此舟将为之击至海底深处无可幸免，盖至是而二人之肝肠寸裂矣。
    居顷之，宝宝忽发慷慨悲壮之言曰：如此情形诚恐我辈未必能生还矣，虽然亦不可听其自然，甘心就死，会当以生命一赌之耳。佐治本已萎蕤蜷伏，不复敢作更生之想，至是乃亦一鼓作气而问曰：汝有何能为乎。曰：我将一试其引擎耳，汝能借重罗盘，而一掌舵轮乎。曰能，第不知我将安向乎，曰东向耳，此大风潮盖自东北而至，故舟乃离岸，我辈苟能设法驶向陆地藏风之处，则或可脱此奇厄未可知也。曰：何以知其然也。曰：舟既冲至下流，则我辈必与开往桑埠之轮，东西背驰无疑矣，且漂流若是其远，更无人能了望及之，故今欲往岸边，必须向上流而驶也。我今将往舱下试之，汝其在此留意哉。
    大抵吾人将有所图，则志气必为之一壮，盖将求达其希望之目的也，况宝宝处深忧巨患之中，当颠沛流离之际，忽然有一线之希望，乌有不勇气百倍，竭力图之者哉。宜其愁态顿消掀然从事矣，当时下梯仍假火柴之力得将机器烛照一周，既而见一机器关键，知为电灯枢纽，遂乃用力一拨，顿觉黑暗地狱，倏焉变为光明世界矣。於是佐治大呼於上曰：妙哉妙哉，倘汝能将引擎，亦如法运动一如此电，庶几吾侪有更生之望乎。宝宝立梯下仰首答之曰：我亦具此思想也，且我意以为气油引擎，竟可不必动用，致多周折但借电机之力，以运动之，亦足以行驶矣。想舟中必另具机捩可接续，藉以通电特不知其处耳，我正在此搜索也。
    顾此种机件彼小童虽略有所知，究难尽喻盖虽入学堂，而曾未阅历，况此种新式小艇与寻常轮船不可同日而语者哉，无何宝宝方在此弹彼弄，将各式机件一一试验之顷，忽闻砉然一声，则佐治已自梯上翻身跌下，面青唇白颤栗万状，若将死之人，宝宝急问何故。佐治含悲忍痛吼声大呼曰：吾侪休矣，顷见舟忽自沉，今已没入水中矣。宝宝闻之一跃而起，手扶梯子急足而登，及向月洞中探首而望，则向之水云满天，如泼淡墨者，至是第见微光隐隐，绿色悠悠而已。盖不必细辨，而己知其为水之深处也。且‘滔浪’犹垂垂下沉，而未有已时乃即返身下舱，面色灰死。当向佐治略一顾视，即倒身便榻之中仰卧不少动。盖自知不复能庆更生，故毅然决然欲与其友葬身舟中，其伤心为何如哉，既而匍匐舱板上，宛转哀啼泪下如雨肝肠寸裂，夫人当大难临身之顷，大抵慌乱无主，未能镇定，况此十余龄之小子乎。宝宝方在痛哭哀啕，以求速死之际，忽觉有人与之钩肩软语，若断若续而言曰：良友良友，我辈今日休矣，我恐无法可以得出矣，然汝亦不必恸，尚其勉为勇男儿，弗效弱女子，虽临死期亦毋气馁，若徒自怨自艾学作楚囚，则非我所敢知矣，良友休矣，良友其来。
    二少年当惊恐忧惧之后，身疲力乏之顷，仰卧於既坚且硬之舱板之上，真在於无可奈何之候哉。惟舟中电灯依然通明澄澈，照耀如白昼焉，其时船身安若平地不觉动摇，此外一切亦觉寂静不动，万籁无声恍若与软红尘，已相隔在几万万里之外，故向之惊涛骇浪，亦皆化为乌有不知所之矣。既而二童觉其处不但寂静无声，而且阴寒澈骨，始悟‘滔浪’此时业已沉入海底深处。故有此象耳，於是宝宝忽又奋身而起感慨而言曰：我宁甘束手待毙，若瓮中之鳖笼中之鸟乎。想舟中自有妙法可以出险，但苦我辈愚蒙，不知利用耳。佐治闻之，默然不语，觑之以目而巳。宝宝又曰：倘使我父或金四有一在此，自必知之，固不待言。可见法则固自在也，且此舟既可入水则必可出水，其理显然。顷我旋弄之顷必尝误启水管，以致容水射入，滔滔汨汨遂至於沈耳。佐治因问尚能设法用抽水机将水抽出使船依然浮起乎曰：容或能之不妨尝试，盍往同观乎，行未数武。宝宝忽然发见一管，上书清气二字亦莫名其妙也。其时舱中本已空气淡薄颇觉闷损，宝宝亦不暇考究遂拔塞启之，顿觉一股斯空气，出於储蓄之所，宛若清风徐来，积闷为之一舒，霎时已溉满舱清沁胸脾心神始旷，不觉破涕而笑，当是之时佐治亦东搜西讨，忽於墙隅抽屉中，於有意无意之间，发见一物视之大喜，因欣然大呼曰：速来观哉，我已搜得此舟之全图，并其行驶之法则矣。宝宝遂顺手携之，急就电灯而读焉，则皆向所欲知而不可求者也，遂不自觉其手之舞之足之蹈之，盖喜极而狂矣，因大呼佐治而谓之曰：我今得救矣，此书盖已尽发其秘，驾驶管轮之术不足学也，我今亦知所以出水之法矣。又戏谓佐治曰：汝盍速跪下叩谢天恩乎，至是佐治不能复耐，因亟亟问曰：然则书中所言，究竟若何，必如何而后可救，不速行之，宁再迟迟乎曰：舱板中有枢纽在焉，开之则船中之总机轴，能旋转运动矣。此轴系青铅所制，力足三千余磅，舟之行动，盖全系於轴焉。佐治本仰卧於下，至是二人竭力搜之，果有铁机括，半露半藏於舱板之间。佐治用力曳之，忽闻隐隐有磨荡之声，旋觉船身兀自向上如鸟冲天其势甚猛。自是之后遂觉行动不绝，二人危坐凳上听其自然，未几忽觉船身震动，舟底若有爆裂之状，而电灯亦忽然无端自灭。方惊恐间，见月洞中有日光渐渐掩映以入，始知‘滔浪’已浮出水面矣。
    桑埠口外有极大拖驳船，（拖带驳船之小轮船，俗谓之托驳船）曰“爱杰克司”者，其在班守望之人。（轮船中例须派人轮班在舱面守望，以免来船冲撞之虞）见距离约在数十丈外，忽有一物浮出水面，具体极大激水成浪略略旋回，即不复再动，亦不入水。不觉惊骇狂呼，疑为吞舟之鲸，否则亦一海中大怪，方欲返身报命，忽见此巨兽之背瘠间顿辟一洞，俄而更隐隐见有状若小人者二人，徐徐匍匍而出立於其上，挥臂相招有类癫狂。其人见之呆若木鸡不知所措。时轮中之领港人，在驾驶台之舵楼中，亦已了望及之，一见即心知其故，因遂大呼曰：是即所谓水底潜行艇也。言次即手击号铃，传令机器房改行慢车，缓缓面前。俄即停轮，已距‘滔浪’不过才二三丈耳。
    宝宝至是悲喜交集，不啻於九死中得一生矣。当时含泪以告，尽将其二人之所遭遇者缅述之，而求领港者援手相救，并将其船拖入桑埠。其人非所难为，遂首肯焉，展轮东行，未及三小时，已行抵港中矣。
    大凡轮船入口之先，其处榷关人员必先闻知。盖有望台了见之后，即用旗帜传语告之。然后县牌关门，示於众人，此各口大抵皆然也。今‘滔浪’潜水艇无端与二少年相偕失所，不知下落，事极暧昧不明，ト埠之人，固人人欲索解而无从者也。是故忽然之间有入口消息，一时无论好奇与不好奇之人，举欣欣然有喜色而相告，於是男女大小争至岸滩，咸欲一观究竟。而海军中佐郭罗勃此时亦既接得电报，特乘专车而至，俟於码头矣。
    未几第闻汽笛一声，遥见二轮衔尾而至，一前一后，渐行渐近。俄而即傍前泊之码头而下碇焉，此时二童相继登岸，忽见人山人海欢呼如雷，脱帽挥巾如迎上宾，虽战胜归国之士，当亦无比尊荣典礼，不觉受宠若惊相与愕然。
    少选辞别众人归至寓所，宝宝始将以上情形追述一遍，而请罪焉。中佐闻之喜曰：非汝之过也。夫‘滔浪’之中一切风险，本应老夫亲自受之者也。今汝已代我受之，我故不汝咎矣，然汝此次渡节非但不乐，抑亦太苦矣。宝宝泫然曰：岂不诚然，敢请膳已具否，儿等饿欲死矣。（完）
    ●第二年第六号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第二十一回　千金且向闺中送　　八命初沉海底冤
    且说殷元得了他姊姊的命令一口气就奔了出来，只见勒先正在那里探头探脑一见了殷元便抢步上前问道：“舅老爷怎样了，可得手么。”殷元摇摇头只不言语，勒先不觉纳闷道：“不行么。”殷元也摇摇头一把拉了勒先就走，走到勒先寓处方才问道：“老简你方才的话是真的么。”勒先道：“千真万真，怎么不真，但不知舅老爷办的怎样了。”殷元道：“事情是好容易办妥了，只是要先付那一千两金子，就是我那一千银子也是要先付的，不知你可办得到。”勒先道：“只要里面真的答应了也没有甚么办不到。”殷元道：“自然是答应了，难道我还骗你不成。你要是不相信时我罚咒给你听，我如果骗了你马上就叫雷打死我好么。”勒先道：“舅老爷你在这里等一等我去说来。”殷元道：“可要快点，迟了我可等不及，并且还有一句话，一定要今天送了进去方能妥当，如果你办不到我可也办不到了。”勒先道：“我知道，你等一等我就来，那烟榻上有鸦片烟你烧两口顽顽我就来的。”说着去了殷元在这里坐等，等得心焦又舍不得就去，只得到烟榻上吸了两口烟，又躺了一会勒先方才回来，说道：“事是可以办得到的，就请舅老爷同去取来。”殷元跌脚道：“你这个人太不爽快了，何不就拿了来你须知我是最怕见生人的。”勒先道：“舅老爷你又来了，须知人家整千的金子不是甚么小顽意儿，那里就肯交给我，也得要你去见见面呀。”殷元道：“你不要冤我，你即然认得他他为甚不相信你，我又不认得他难道倒相信我起来么，我不去你要就代我去取了来，不然我就走了。”勒先道：“你在我们面前狠会赖皮，怎么只是怕见人。”殷元道：“这是各人的脾气我连里面的老夫子我一个也不招呼的，你此刻怎么说我要回去了。”勒先道“你且再等一等我就同你去拿来，这是大家的好处，就是你也有一千的银子何必这样性急，出来办事情总要有点耐性，像你这个样子那里办得大事呢。”殷元没奈何只得再耐着性子来等，勒先又去了好一会同了一个人来，后面跟了四个跟班，肩膀上都掮着一个紫花布包裹，进来歇下勒先指着殷元对那人道：“这位便是殷舅老爷。”又指着那人对殷元道：“这位区师爷，是凌大爷的亲戚。”殷元只得过来相见，爵兴把殷元打量了一番道：“舍亲的讼事务求阁下鼎力。”殷元望着勒先道：“老简你到底怎么讲的不要只管怄我。”勒先道：“东西都在这里了，凌大爷托区师爷送来，请舅老爷给了收条。”殷元道：“怎么要起收条来。”爵兴道：“这个本来不敢要收条，只是弟去回覆舍亲也要有个凭据。”殷元道：“那可难了，我的字又写得不好，老简你代我写了罢。”爵兴听了便拉了简先一把，两个人一同到外头去了，唧哝了几句又回进来，勒先道：“就请区师爷写了，舅老爷画个押罢。”殷元道：“这倒使得。”爵兴要了纸笔写了“收到黄金白银各一千两正”十一个字，又标了年月，底下又写了一个“殷”字，这是要等殷元自己写名字的意思，写罢递了过来，殷元也不写名字就在殷字底下歪歪斜斜的画了个十字，便递给爵兴，爵兴笑了一笑也就收了，便叫四个跟班取过四个包裹打开取出十个纸包来，再打开看时都是金子，一一点过了道：“这都是足九九八秤的合共一千两。”又取出一张一千两的银票递过来道：“这是送阁下的菲敬。”殷元接了过来看了又看，拉了勒先到外面问道：“这票子是真的么。”勒先道：“笑话了，他们那里用出假票子来。”殷元道：“我向来不曾用过不能不小心些。”勒先道：“你放心我包你用。”殷元方才进来问勒先讨了一张白纸，把那票子包好了，解开衣襟放在贴肉的衣袋里又道：“那个我拿他不动，要找个人帮忙才好。”勒先到外面叫了两个夥计进来把那金子分做两大包一个拿一包跟着殷元要走，他忽然又叫住道：“且慢且慢。”重新取出两个纸包问爵兴道：“这是一百两一包不错的么。”爵兴道：“一丝也不错的。”殷元便把这两包放下道：“老简这个且存在这里，我等一会来拿，这件事我一个人说不下是我姊姊帮着说的，这是我姊姊要的，我等一会马上就来取你千万不要弄丢了。”勒先道：“是是是是，你送进去就给个回信我们。”殷元道：“又要甚么回信。”勒先道：“好歹里面怎么说你出来告诉我们就是了。”殷元点点头带了两人就走，等了好一会方才回来道：“没有甚么说，我姊姊已经催着明天要提审了。”说着拿了二百两金子头也不回就去了，爵兴辞了勒先自去回覆贵兴，说起殷元的举动大家笑了一番。到了次日黄知县果然提审这案，传齐了两造四邻地保栅夫人证开堂审讯，贵兴也带了钱佑国文昌明到堂，当堂递了亲供，黄知县看时上写道：
    具诉词监生凌贵兴，诉为藉死架祸，乞恩察释无辜事，窃生父宗客，与恶梁天来之父朝大，在南雄合股经商二十余年素无嫌怨。康熙四十八年，朝大因置买沙田价银不敷，向生父揭借银三千两立有借据为凭，嗣於某年月日彼此分手，生父欲取卮丝睿朝大因见息微合算不思吐还。甜延岁月生父亡后，朝大相继而亡，屡向天来兄弟讨取，初尚认欠。再后问取，则以人死债烂等语为报。窃思天来富有百万，何致负此三千金之，数实系立意图吞。去年路上相遇，生向理问，恶见生荏弱，拳脚相加幸得族叔宗孔闻声奔救，街邻劝解得免，当时即欲誊词上控，缘伊之母系生之姑亲来泣劝，因见姑悲苦，更念先人之谊只得忍止，自谓有姑一日一日不敢具词，俟其良心自返，岂料贼劫其家恶以八命陷人，希图卸债，乃以虎监叠噬抄杀七尸八命事，捏生叔侄在案，蒙恩传审敢不凛遵赴诉，外抄梁朝大亲笔揭数一纸呈电，乞恩察释无辜，究债欠项举室沾恩，此禀。
    黄知县看罢把惊堂一拍，对天来道：“你父亲的欠款既然无力偿还，也要好好商量为甚要诬捏他希图抵赖。”天来道：“这是一纸假票并无中保。”黄知县道：“真票假票此刻我不急问你，你告他纠合强徒行劫，到底是那一个的见证。”张凤跪上一步禀道：“是小人於七月十八亲在凌贵兴家窗外听得并无虚诈。”梁翰昭也禀道：“当夜小人亲眼看见贼夥中多半是凌家子弟不敢诬扳。”黄知县又问黄元道：“你做栅夫的应该比别人见的亲切，你怎么讲。”黄元道：“小的见些都是生面人，而且都是隔县的声音。”黄知县一声喝断对张凤翰昭道：“你两个见得可比栅夫的亲切么，显见得都不是安分之徒插身多事。”说罢撒签喝打，两旁差役把二人牵翻在地，每人打了三十小板。当下钱佑国、文昌明一同禀道：“小老人世居谭村，素来知道凌贵兴在家读书，从来不敢多事，此次实是被梁天来诬告，太爷不信时，小老人两个都肯具结。”张凤又禀道：“这两个具结的人小人都认得。”因指钱佑国道：“他是嘉应州人剃头阿三。”又指文明昌道：“他是杀猪阿二。”黄知县道：“他即是剃头杀猪的，本县且问你你是做甚么事业的，讲！”两旁差役一叠声喝叫讲！讲！张凤道：“小人素来安分，因为时运不就又不敢为非，只在街头乞食。”黄知县一声喝断道：“走！凡人百艺都可以谋生，看你年纪不大又没有残疾，甚么事不能做，却要出来叫化，显见得是个无赖还要插身唆讼，左右与我再打。”说罢撒下签来，两旁差役答应一声上前按倒张凤，一五一十的打了五十小板，打得皮开肉裂，张凤忍痛不过大声叫道：“冤枉呀，冤枉！”叫声未绝只听得后堂一阵鼓响，抬头看时原来县太爷已退堂去了，众差役一拥上前，簇拥着原被两造下去听候发落。天来心中无限怨气，看见翰照、张凤无端被打，张凤更是打得鲜血直流一步一拐的更觉伤心，正在心中没个主意，忽见一个人走出来大声叫道：“太爷吩咐，梁天来一案人证留下栅夫黄元，其余各人暂时释放。”天来只得同了翰昭张凤回到天和行里，入得门来只见茶房说道：“施先生在里面候久了。”天来带了二人进内，果见智伯在座，一见便问审得怎样了。天来就将堂上一切问话说了一遍。智伯道：“始终没有问凌贵兴一句话么。”天来道：“没有。”智伯摇头道：“这件事闹坏了我还料着一件事。”天来道：“先生料着甚么事。”智伯道：“第二次打张凤的时候，后堂便打了退堂鼓，马上知县就退堂去了。”天来惊道：“先生那便知道。”不知智伯说出甚话来，且听下回分解。
    ◎第二十二回　轻财色张阿凤拒赃　　买珠钏鲍师爷受贿
    且说天来听见智伯说出打张凤时知县退堂一节，便问道：“先生那便得知。”智伯道：“这是赃官的伎俩，如何瞒得我过，这等举动一是受了贿了。”张凤忍着痛道：“先生即是料事如神，县里伸不着冤，你何妨再写一张状叫梁大爷到府里去告呢。”智伯道：“你还打不怕还敢做证么。”张凤道：“死也不怕，打几下算甚么，只要先生肯写状我是到了阎罗殿也要证他的。”智伯又对天来道：“这番要告他钱神用事，词中要牵涉到番禺县的了，不知尊意如何。”天来道：“有此奇冤自然赴汤蹈火也要去伸雪的，只是又要费先生的心。”智伯道：“既然梁兄这样讲我明日就写好呈词送来。”当下辞去到了明日，果然亲自带了一纸呈词来交与天来，天来再三致谢只等张凤将息的棒疮好了便去广州呈递。且说当日凌贵兴听审完了回到三德店不胜欢喜，对爵兴道：“今番的千两黄金果然用得妥当。”说声未了只见宗孔走了进来，一见便道：“侄老爹你那天来的时候也不给我个信，我还不知为甚事来的，后来再到你大府去打听才知道是为了官司，前两天宗闲也来同我说起，他说闻得这回天来告的状连我也告上了，还有一个张凤做证，我想赶到省城来帮侄老爹的忙，又因为我衙门里没有一个熟人来也无用，因此止住了，昨夜我左思右想想了一条妙计，所以今日特地赶来。”贵兴道：“不知叔父有甚妙计。”宗孔道：“天来不过靠一个张凤做证人，我如此如此包管天来失了这个帮助。侄老爹你道好么。”贵兴连道：“妙计妙计。”宗孔道：“既如此就好叫喜来先去。”贵兴听说即刻打发喜来到谭村家里，取丫头美兰来，过了一日果然取到，贵兴便叫且送到简勒先寓处住下。宗孔便天天出来寻张凤，谁知张凤捱了八十板子两腿疼痛，将息在天和行里不能出门，一连过了六七天方才起床就到街上散步，早被宗孔看见一把拉住，便道：“阿凤哥你一向好么。”张凤抬头看见宗也心中暗暗诧异道：“他来找我做么呢。”随口答道：“不破不烂也不见有甚么好。”宗孔道：“我有一句话和你商量，在这当街说话不便请借一步。”说着拉了便走，张凤心中暗想道：这又是甚么事，莫非凌贵兴因我证了他叫这个人来谋杀我么，在这省城里耳目昭彰，我须不怕你。且跟了你去探个虚实也是好的。想着就跟了宗孔走，转弯抹角走到了一家门首，宗孔便让他进去，张凤昂然直入内中已迎出一个人来，正是简勒先，三人分宾坐下。勒先便乱嚷茶来茶来，只见一个十六七岁的丫头打扮得十分妖冶，扭扭捏捏的出来送了一碗茶到张凤跟前。张凤举起一双冷眼，只瞧得一瞧，那丫头也送了张凤一眼就扭扭捏捏的退了进去。宗孔道：“阿凤哥，你看这个大姐长得好么。”张凤道：“岂有此理，既然到了这里，这个人自然是简兄的内眷不然也是简兄的使女，你怎么就当面评质起来。宗孔哈哈大笑道：“简兄你取出那个来给他看。”勒先听说便走进去不一会搬出十个元宝来摆列在桌上。宗孔又在身上取出一个信封，在信封里面抽出一张字纸也摆在桌上对张凤说道：“阿凤哥，我对你说，此刻梁天来和我家侄老爹结下冤仇打起官司来，这件事人人都知道，是与你不相干的，你却甘心同天来做证这是何苦，想来你的意思不过要等天来的官司赢了，多少要他点谢礼罢了，不知天来这个官司万万不会赢的，你的谢礼几时可以拿得到手，所以我同你想，你不如早早脱了身不来管这个闲帐，我侄老爹也可以栽培你。哪你看这十个元宝是五百两银子，还有这一张是这里东街的一张房契，这房子说大不大也有三间两廊，后头一个大天井，方才和你送茶的就是我侄老爹的丫头，今年十八岁相貌是你看见过的了，只要你答应一声再也不去与天来作证，这些东西都是你的，你马上是钱也有了房子也有了老婆也有了，你自己想想打定了主意。”张凤冷笑道：“多承你家的侄老爹好意，只可惜我张凤没有福气，向来不知道甚么是女色风流，露宿风餐的惯了，也用不着房子，叫化也可以吃得饱，银子更是没用。你家侄老爹的金银只好去买那些贪官污吏却买我不来。”说罢起身一路冷笑着走了。走回天和行只见施智伯恰迷谀抢锎咛炖吹葙鳎张凤便把遇见宗孔一节告知，且说且笑。智伯跌足道：“张义士你这可差了，为甚不假意应允了他，领了他来，明日连这个赃证一齐到府里去告发呢。”张凤道：“先生话是不错，只狠张凤生平不会说假话。”梁天来道：“我却不是这个意思，我的事本来不干张兄的事，事前多承关照已是感激不尽了，因为和我作证前天又白受了八十板官刑好叫我不安，此时何不就莫管我这件事受了他的谢，以后倒可以过个安乐日子了。”张凤道：“我若是肯贪这种便宜也不至於叫化了。”三人议论了一回智伯别去。过了一天，天来就到广州府衙门里去递了呈词，叵耐凌贵兴神通广大早又有人送信给他去了。这个人姓陈名邦禄，是府衙里的一名书办，向来和爵兴相好。自从起了这件事爵兴早就和他说过，又夸说贵兴如何疏财仗义，邦禄听在耳里记在心上。这天看见天来的呈词，告的是“财神摆布巧织瞒详，八命冤沈号天伸雪”中间还牵涉着番禺县好不利害，便忙忙的来寻爵兴告知此事。爵兴便引他见了贵兴，大家商量如何设法。邦禄道：“现在本府最倚重的是一个鲍师爷，真是言听计从，若得这个人应允了那怕天大的事都不要紧，只是一层向来不曾听见他受过人家关节，等我且去试探试探再作商量。”爵兴道：“陈兄怎么便这般老实，大凡受关节的几曾见过明目张胆胡乱被人家知道，只托你用心去斡旋，我等在这里静听佳音，事后重重相谢便了。”邦禄辞了去，不一日就来回信说这件事狠是难办，这位鲍师爷确是向来不受关节的，并且生平没有嗜好，我此刻已经又找了人去体察动静，见机行事了。爵兴道：“只是要费心从速，恐怕被他批死了就要多费手脚了。”邦禄又辞了去，过了一天又来说道：“天幸有了个机会了，鲍师爷新近取了一个姨太太，这位姨太太看上了一副珍珠手钏一定要买，那价钱可要一万银子，鲍师爷却只有四千还缺六千买不成功打算要退还了，此刻要是有了六千银子代他还了钏价，只怕还可以商量。”贵兴忙道：“这个容易。”即刻打了一张票子交给邦禄道：“费心代为关说再当重谢。”邦禄便辞了贵兴一迳来寻鲍师爷，可巧鲍师爷拿着那手钏来玩弄，正要拿去退还。邦禄道：“师爷这手钏买定了么。”鲍师爷道：“没有呢，东西是好的可惜我一时手边没有钱。”邦禄道：“在旁处调动了来也买了。”鲍师爷道：“一时那里去调动呢。”邦禄递过那六千的银票道：“这个不够了么。”鲍师爷惊道：“这是那里来的。”邦禄道：“师爷只管用去何必要问那里来的呢。”鲍师爷道：“这必是你甚要见教。”邦禄就把来意告知，鲍师爷道：“我没有见过这状子，等我看过办得到办不到再说，这票子你先带了回去罢。”邦禄道：“不必，我也知道师爷一向是公事公办的，这件事明知凌贵兴是受了诬告才敢来说……”这句话还没有说完，恰媚锹羰诸说闹楸客人来了，鲍师爷看看那手钏又想起了姨太太，不由的就把那票子凑了自己的四千交了给他。邦禄看见早闪了一闪躲出去了，鲍师爷送了珠宝客人回头不见了邦禄，就顺着脚走到签押房，只见本府陈太守正在那里写字呢，见了鲍师爷便放下了笔道：“老夫子来的正好，请看看这张呈子。”鲍师爷接过一看，正是梁天来的状子。看罢了又问道：“县里可曾详到么。”太守道：“到了。”就取出给鲍师爷看，鲍师爷看完了详文案卷，暗想这件事好不糊涂，那番禺县虽然断定了天来是诬告，但是贼众行劫，烟杀七尸八命是一个重案，何以单单申饬了梁天来却没有另行缉盗的下文呢。这件事一定有点跷蹊，方才陈邦禄的话未必靠得住，可恨那六千银子已经付了出去，无从呕还他了，此刻怎样办呢。不觉心下一阵发急起来，打不出个主意。陈太守问道：“老夫子看完了么，你向来料事极明，这个案看来谁虚谁实呢。”鲍师爷因为没了主意回答不出，因道：“太尊看来怎样呢。”未知陈太守说出甚么话来，且听下回分解。
    ◎第二十三回　刘太守误听一席话　焦按察故沈九命冤
    却说鲍师爷一时回答刘太守不来，因反问道：“太尊看来是怎么样呢。”太守道：“这可难说，我想梁天来一个平民，如果不是受了奇冤，那里便敢来府上控，并且连黄令也牵涉在内，我看来这财神摆布这句话是不免的，这件事必要澈底根究起来才好，但是我近来病笊硖宀辉复元，精神总是彷佛，恐怕误会了意没有敢批出去。”鲍师爷此时暗想：六千银子生米已经成了熟饭，若是袖手不理又无从呕出来还他，我虽然向来不受请托，此次不免从权做一遭罢。因说道：“若是梁天来所告的是实情，这凌贵兴自然情罪重大，但看他那诉词为的不过是三千两钱价，无论还与不还何至结这个大怨毒，当夜幸而梁天来父子兄弟都不在家，不然还有个灭门之惨。平心而论凌贵兴这个人我虽然不知他的底细，然而究竟是个纳监读书的，同梁天来又是姑表至亲，纵然有甚怨恨也不至於下这种毒手，而且见证的又是一个叫化子，这里头不无可疑之处太尊还要三思。”刘太守拍着桌子道：“是呀，我却见不到这个，单是弄个流丐来做证人，先就靠不住了，幸得老夫子明见提醒了我，不然又要弄出那年武林的故事来了。”原来这刘太守当初曾做过一任浙江仁和县，为了一个案子不听鲍师爷的说话断错了，被人家上控弄得几乎参官，好容易打点好了已是费了好几万银子，从此之后刘太守听了鲍师爷的话，比圣旨还利害，说一句从一句，再没有违拗的。鲍师爷也是个正直的人，尽心辅佐从来不受人家请托，偏是遇了今番这个重案却是他破戒的第一遭，所以到了次日刘太守升堂，贵兴递了诉词就同在县里所递的一般，不过当中添了一段，说张凤是个失业乞儿，曾在他家中行窃被家人痛打一顿，因此挟嫌诬证云云。刘太守看罢便叫天来贵兴都到案前道：“你两个是中表至亲为何结讼，又且各执一词，一个说他欠宿债三千，一个说被他抢去花盆桌椅冈芋田禾，这些事本府不曾亲见也不能断说谁虚谁实，此刻只算你们都是实的，彼此也可以相抵，不准只管缠讼了，至於盗劫人命自当另案办理。梁天来只准到县催请缉捕，不得再节外生枝，你们两造都同我具下结来。”贵兴自是得意，天来不敢不从，刘太守喝叫提张凤上来，骂道：“你这流丐不安本分，既经行窃还敢挟嫌诬证。”喝令重打一百皮鞭。打得张凤血流满地，刘太守已是转入内堂，天来这一场委屈更是难堪，只得具了个结扶着张凤回去。智伯知道今日堂审早就赶到天和行里听信，看见张凤回来十分狼狈不觉大怒道：“这还了得，光天化日之下怎容得这班贪官污吏这等横行。梁兄这件事一不做二不休，索性到臬台衙门告去，再告不准时便到抚台衙门去告，总要伸了冤方才歇手。仗着我施智伯这枝笔呈词一节你只管放心，只等张义士将息好了就去告。”天来再三作谢，智伯辞了出来顺便在纸店里买个白禀带了回去，也是事有凑巧，恰帽幌怖从黾了，回到三德店就告诉贵兴道：“方才在第八甫走过看见一个人在天和出来，买了一个白禀不知天来又要到那里去告了。”爵兴道：“这不必说一定是要到臬衙上控了。我们倒不可不预备他。”正说话间恰昧执笥欣吹剑大家说起这事大有道：“叵耐张凤这厮甘心同他做证，送他钱银妻子都不肯要，只好设法弄死了他，天来没了证人就要软了一半，那就不怕他了。”贵兴道：“但是有甚么善法能得他死呢。”大有低头想了一想道：“前头一班夥计当中有个黎阿二，自从得了大爷谢钱之后来到省城输个精光，此刻还住在我烟馆里没有事情可做……”贵兴道：“我就再出些钱叫他去刺杀张凤……”大有抢着道：“不好不好，万一刺他不成或是刺成被官捉住，那时又多生枝节了。我有一个法子当堂杀死他不要抵命的。”贵兴道：“这更好了不知有甚妙法。”大有道：“只要化几个钱在臬台衙门差役里打点设法，同阿二充了差役，最好是当了个夹棍手，天来不去告就罢了，若是去告时大爷一面打点里面的事，到得提审时只要上头说一声夹，这里便把他夹死了岂不干净。”爵兴拍手道：“妙极妙极，此计正合我意。”贵兴道：“那么就烦林兄去办，要多少使费只管到这里来支取就是了。”大有领命辞去，这里贵兴便时刻留心去打听又要爵兴设法到里面打点。爵兴道：“此刻天来告不告还没有知道，何苦先去惊动他，等打听得实在了我自有法子，里面我虽然没有认得的人，却还有个商量的去处，我的亲家李辉国同里面有往来，尽可以说得话动的，贤侄不必心焦。”贵兴向来佩服爵兴说他料事如神，听见他这样说自然依了。过得两天黎阿二亲自来说，已经设法投到臬台衙门皂班里去特来通知，贵兴大喜道：“这好极了，你回去先同我在各夥计处打点，万一天来告到只要能把张凤夹死，我这里肯出五百银子听凭你们各夥计去分。”黎阿二答应去了。只见爵兴从外面走来道：“好梁天来，果然告了。”贵兴忙道：“快请表叔去打点。”爵兴道：“且不要性急，你先看了他的呈词我已设法抄在这里了。”贵兴接来看时大意还是同府里告的一般，那领起的两句却换做“告为坑杀七尸八命，台宪受贿沈冤，干证惨受非刑，号天究救事”。末后又牵涉着广州府，贵兴看罢道：“此刻应该怎样打点请表叔快出主意。”爵兴道：“你快兑二万银子给我，多派几个人分缠在身上，跟我即刻到佛山去走一遭。”贵兴道：“衙门现在省城，怎么倒要到佛山去。”爵兴道：“我亲家在佛山呢。”贵兴道：“兑银子太重了，还是票子罢。”爵兴道：“也好，只是票子也要散碎的或一千或五百，那几十的更要多打几张，这回恐怕上上下下都要打点到呢。”贵兴依言便叫三德店的管事去打了来，爵兴不敢停留即刻动身去了，这里凌贵兴眼巴巴的望他回来，谁知等到第三天依然没有影响，贵兴急的如坐针毡一般心中七上八落跳个不住，直到了第四天方见爵兴回来说道：“快点预备到堂，一切都铺排好了。”贵兴道：“表叔怎么直到今天才来。”爵兴道：“那里的话，我前天就来了不过跟着李舍亲去打点不曾分身回来，直到昨日方才妥当。”说犹未了只见传审的差役已到，贵兴便穿了他监生的衣顶到堂按察焦公，提两造到案前细审。两造的口供仍是同在府县里一样，问不出个道理来，焦臬司教且退下，又提张凤来问，张凤道：“小人同凌贵兴无怨无仇，倘不是亲见亲闻，怎敢便来做证。”焦臬司听了默默无言，且取斌兴的诉词来看，翻来覆去看了几遍，忽然大怒拍案道：“张凤，你在府县里供的是隔窗听得，方才又说是亲见亲闻，本司且问你亲见些甚么来，讲！”两旁差役一叠连声喝叫讲呀！讲呀！！张凤方才亲见亲闻这句话本是顺口说出来，此刻被这一问不觉怔住了半晌说不出话来。焦臬司大怒道：“本司所到之外政简刑清，怎容得你这流丐挺身插讼，到底你受了甚么人主使，快讲。”两旁差役又一叠连声喝叫讲。张凤道：“委实没有人主使，是小人亲耳听见的。”焦臬司喝道：“看你这鹰头鼠眼必非善类，不动大刑你如何肯供。”说罢又喝一声夹起来，左右差役一齐动子把张凤牵翻在地上了夹棍，将麻绳收了一收，张凤大叫道：“冤枉呀，青天大人冤枉呀。”焦臬司喝一声收，左右又收了一收。张凤大哭起来。禁不得这一班如狼似虎的差役受了贵兴的五百赃银，黎阿二又杂在里面，巴不得马上送了他的性命好去取银，捉住绳头狠命的收，只夹得张凤眼中火光迸裂耳内雷鼓乱鸣，从脚箍拐上一直痛上心脾。天来看见不由的心胆皆裂，对着张凤道：“张哥你随便甚么胡乱招了罢。”张凤摇头道：“夹死我也不……”众差役恐怕他真个胡乱供了，松了夹棍夹他不死不好向贵兴要钱，所以听见天来对他说这句话格外用力的一收，可怜张凤回答的一句话那没有说完便大叫一声，大小便一齐迸出死在夹棍之下，众差役故意低头把他细细的一看方才禀道：“张凤夹晕了。”焦臬司道：“喷醒他再问。”说罢起身退堂，众差役恐怕他还活转来，看见本官退堂去了，且不松那夹棍故意提起来往地下一掼道：“认真的死了么。”看看不见动静，黎阿二又过来踢了一脚道：“哙！”又低头一看道：“咦！丙然晕了，怎么这般柔脆夥计们快来松了他。”登时七手八脚把张凤松了，有两个还故意的含着冷水对着死张凤面上乱喷。天来看着心里痛的哭不出来早已呆了。黎阿二过来推他一把道：“哙！这个人是你带来的，快叫人抬回去医好了，下堂还要带来听审呢。”众差役一哄的早散了，不知这死张凤的尸首放在臬台大堂上如何收拾，且听下回分说。
    ●第二年第六号・（写情小说）电术奇谈（一名催眠术）
    ☆日本菊池幽芳氏元著  东莞方庆周译述  我佛山人  衍义  知新主人  评点
    ◎第二十四回　士马临命呈催眠术　　仲达还魂结美满缘
    却说钝三正在店里料理杂事，忽听得天上掉下了一样东西正落在门前便要出去看，阿宝止住道：“不要去不要去，这是电线小心碰了电气。”原来在门前经过的电线不知怎样断了，杆上挂不住掉了下来。钝三听说便立定了脚，果然见门外走路的人见电线断了下来都远远的避开。钝三不信道：“那里有这等事，我不信这么一根铁丝是的东西就会杀人，我定要看看。”他说着走出去。阿宝道：“去不得，不要去。”钝三道：“我只看看不动手不要紧。”说着走出去弯下腰去细细观看，阿宝不住的叫进来罢进来罢。钝三不听还要伸手去摸他，阿四见他要动手也急了，跳出来要拉他，还来走到他跟前，见他砉的一声已经跌倒了，阿四吓的急了大叫起来，惊动了巡街的警察兵前来看视，忙叫抬到医院里去。阿宝急的了不得，连忙叫人抬了亲自送他去医院。医生看过说幸而还未曾致命，然而也要歇两天工夫方才可以醒过来。此刻只管送到病房里去不必用药也不必施救，过了两天他自然会醒，等醒了再用药调治不迟。阿宝只得回来，歇了两天那医生正在那里看一张正午出的新闻纸，见有一段新闻题目写着“罪犯自尽”四个字，只见上面的新闻是。
    谋杀喜仲达之罪犯苏士马，本已定於今日上午行刑，讵苏於昨夜在狱中暴毙。今晨由医官剖验，据称系服毒致死。此毒药何自传入遍问狱卒，均无知者，惟检其身边有小瓶一个，或者预带以入狱者乎。然何以检搜不及，亦一奇也，身后遗书一巨函，致大医院总裁闻系其毕生所研究之催眠术，在狱中临命时所著者，医院总裁得书后，即以付印俾资研究云。是亦电学之别派也。
    医生看罢甚是诧异，这催眠术向来未曾听见过，究意在我们医学里面有甚么发明，等他出了版倒要买来看看。正这么想着忽见伏侍病人的来报说，触了电气的那个钝三好像有点苏醒了，医生忙忙走到病房看时，果然见他伸手伸脚的在那里动，走近一步细看时，呀好奇怪呀，怎么他的眼鼻嘴都不歪了，莫非电气可以打得正的么。因问道：“你醒子么，这里是医院呢。”钝三有气没力的说道：“甚么是医院。”说罢闭上双眼，医生把手挣开他的眼睛看看，又用听脉筒听过说道：“他没有甚大病，不过乏罢了。”说罢同他灌了一茶匙的安眠药水，交代伏伺的人道：“明天早上七点钟叫醒他不要误事。”说罢自去。这里钝三呼呼的睡着了，到了明天医生也不等那伏侍的人叫，将近七点钟亲自到了，把钝三摇了摇道：“醒来醒来不要睡了，今日好些么。”钝三朦朦胧胧的道：“好些了困得狠呢，让我再睡一会。”医生道：“不要睡了，你知道这是甚么地方么。”钝三张开眼睛四围一看道：“这是医院呀，奇了我怎么跑到医院里来。”医生道：“你触了电气送来的你记得么。”正说话间阿宝来了，看见钝三醒了十分欢喜上前相见道：“阿三哥你醒了，好了你几乎未曾吓死我。”钝三听说一骨碌扒起来，双揉了揉眼睛四围再一望，又看看阿宝道：“奇了奇了，你这位是甚么人，怎么叫我阿三哥起来，我并不是第三呀。”阿宝大惊道：“呀，阿三哥你怎么面目也不歪了，声音也变了人也认不得了。”钝三道：“奇极了，这个要问士马才得明白，是呀士马呢，莫非他送我到这里来的么。”医生诧异道：“甚么士马。”钝三道：“我昨夜到上环大街他家里去的苏士马，难道不是他送我来的么。”医生十分诧异，连忙诊过他是手，又取听脉筒听了听道：“脑筋又没有乱怎么说起乱话来。”钝三道：“怎么说我说乱话。”医生道：“你上前天触了电送进来，前天晚上苏士马已经已死了，你说昨夜访他不是说乱话么。”钝三道：“嗄！他是甚么病死的。”医生道：“他是畏罪自尽的。”钝三道：“他犯了甚么罪。”医生不耐烦道：“他谋杀喜仲达，定了死罪呀。”钝三听说直站起来道：“嗄！那个说他谋杀我，我就是喜仲达。”医生大惊道：“不好了不好了，这个人疯了。”阿宝也惊得彷徨失措，只见他站起来要往外走。医生道：“走不得走不得，走了疯子在外面还了得么。”连忙拉过来硬把他按住编了一茶匙安眠药水下去，等他睡着了交代好好的看着，自己忙忙的奔到警察署去告诉这件事，说是一个触电的人送来医院医治，今日醒了忽然变了个人，自己说是喜仲达。警察员听了也大惊异因想与这件事最有关系的是甄敏达，即刻叫人去传了来，告诉了这件事。敏达也十分惊怪道：“我也难认得是喜仲达不是，这个人只有林凤美认得，只叫凤美到医院去一认就明白了。”警察员道：“好，那么你去叫来。”敏达就出来坐了马车迳奔时敏街来安旅舍，见了凤美只说一件要紧事请你做证快去快去。凤美摸不着头路只得急急的出了来安坐上马车而去，敏达在马车上告诉凤美道：“到了那里如果见了甚么惊奇的事不要心乱。”凤美答应了也不知是甚么事，一会到了医院只见警察员也来了。敏达道：“证人林凤美到了。”警察员道：“请小姐到病房里去认一个人。”凤美答应了不胜疑惑走到病房里一看，有个病人直挺挺的睡在床上，原来是个钝三，暗想他是人人都认得的为甚么大惊小怪的叫我来认，真是笑话了。正想开说是钝三忽然一瞥眼看见他的口鼻不歪了，不禁走近一步仔细一看道：“嗳呀！这是喜仲达呀。”只这一句话把众人都惊倒了。凤美接口道：“喜君！郎君呀是病了么快起来说话，郎君为甚变了这个模样呀。”医生道：“既然认明了是喜君不必叫他，他吃了安眠药水等一会就醒了的。”急得凤美俯身下去要抱他起来，阿宝挽着道：“小姐你几个月都等了这会耐耐性子罢，他吃了药水不要惊动他。”凤美只得在旁边坐下，心里又是惊奇又是疑惑又是欢喜，犹如做梦一般。阿宝把钝三触电的事告诉了凤美一直说到今日苏醒的话，座上各人个个惊疑不定，就是凤美也不懂怎么好好一个钝三平白地变了个仲达，只有敏达听了心里想要破这个疑团，忽然想起士马亲供说是当夜弃尸点士河的，早就有了主意，翻身出去打听去了，这里医生已经用德律风把这件事告诉了几家有名的大医院与及自己的几个同学朋友，大家都赶了来，一来看新闻二来研究这个新发见的奇病。大家议论纷纷只有凤美坐立不安，几次行近床前去叫，等了好半天仲达醒了，凤美就走近床前同他握手相见口中说不出话来，那眼中的眼泪却落个不了，仲达大惊道：“小姐怎么也在这里，可是做梦么。”凤美道：“郎君妾也疑是做梦呢，可不是做梦这里是医院呢，今日再见郎君真是梦想不到，但郎君何以变了个钝三把面目变的一些也不认得，郎君做钝三的时候可真是不认得妾么。”仲达茫无头绪道：“奇了我真是在这里做梦，小姐说的话一些也不懂呀，我单记得昨天别过小姐到了伦敦，先到上环大街去访苏士马，他留我吃饭我要他试催眠术，他就叫我拿著两个电线头试演起来，我就不知怎样睡着了，以后便不知道了，到了今天醒了谁知睡在医院里，他们却又说我是个疯子。”凤美惊疑不定道：“郎君便忘了钝三的事，可看看这身衣服是郎君穿的么。”仲达低头一看，猛然又觉得嘴上有了胡子，不觉大声道：“奇极了怎么我一夜工夫变了这样，快拿镜子来。”一面说一面站起来走到穿衣镜前面一照道：“咦！真是奇事了，小姐你快把前后的事告诉了我罢，我这会可要涂糊死我了。”凤美就把在韶安送别那一天的事说起，一直说到今天敏达叫他来医院认病人止。中间凡是自己亲历的事都底底细细的说了一遍，凤美说到自己几次落难时仲达也落泪不止，旁边听他说的人一个个都宁心屏息的，犹如听演说一般，听他说完了没有一个不感慨太息。仲达还不明白道：“这么说起来此刻这个我明明是钝三变的了，从前那个我又到那里去了呢。”凤美听了也糊涂的了不得，只是敏达笑容满面的带着一个医生打扮的人走进来指着仲达道：“这位就是钝三变的喜先生。”那医生仔细看了道：“若是说破了却是有点像，不过现在把歪的挪正了罢了。”把仲达看的不好意思起来，不觉脸上带了点怒色。敏达道：“喜先生不要怪，我刚才出去打听喜先生的踪迹，遇了这位先生，他是曾经救过先生的，所以要来看看。”仲达道：“你起先就看见我在这里的，又那那里去打听我的踪迹。”敏达道：“我因为好端端的一个钝三变了个喜先生，这件事太觉奇怪未免骇人耳目，将来人家说起来都说先生是一个么钝三变的有甚么好听呢，所以我要替先生打听出这个原故来。”仲达正在糊涂这件事，听说忙问道：“打听着没有呢。”敏达道：“打听着了，我因为听过苏士马的亲供说是当三月二十夜里弄杀喜先生投尸点士河，我想点士河下游有一个惠济医院。”又指着带来的那个医生道：“这位先生就是惠济医院里的，我就走到惠济医院里求他们代我检查三月二十一日的日记看有甚么落水人来求救没有，谁知翻开来一看头一个就是落水求救的，而且注明是这位先生医治的，我就求见了这位先生请问他记得这落水人的相貌不记得。”先生说道：“若是别的病人早就忘怀了，因为这个人狠奇怪所以至今未忘，他是点士河边居民捞起的，肚子里并没有水，明明是个死后落水的了，胸前还有一点暖气所以送到医院里来，用听脉筒听他好像是脑子倒了过来光景，百般医治虽然活过来却是呆笨非常，问他姓名居址不知道，问他有父母没有他也不晓得，问他几岁他也不记得，因为看他呆得可怜荐他到肥皂厂里做个粗工，做了不多几天他又病了出来，却又不到医院里不知那里去了，后为听见他有了名字了叫做甚么钝三，在那里卖新闻纸呢，以后的事便不知了。这一番话就是这位先生说的，可见得钝三的身子还是喜先生从前的身子，不过偶然变笨了，此刻还了原罢了，至於怎么着会变了又怎么着会变回来，这是医生的事，我们做侦探的探不到人家脑子里去。”阿宝接着道：“不错了，那天我在街上看见一个病人睡在地下怪可怜的，因叫我儿子阿四扶了到家去同他调治，问他是甚么病他也不知道只叫难过，后来细细的体察他，谁知他并不是病是饿坏了，可怜他笨的吃饭也要人招呼，没有人招呼他连吃都不知道吃的，在工厂里做工放了工时各人走各人的谁还顾谁，他也不知饿了几天饿到这么模样，后来慢慢的给他饭吃他就好了，也是问他姓名年纪都不知的，因为他生得比我们阿四苍老些，想来是他年纪大就叫他阿三，这钝三两个字是人家为他生得钝叫出来的，后来卖了新闻纸慢慢的灵动点了，才有在花水桥救林小姐的事。”大众听了这才恍然明白，当下众医生大众研究这件事，都说是仲达当日因为触了电气翻转了脑子，所以失了记忆力，后来再触电气脑子又翻了回来，所以记忆力也回过来了，甚至於凤美被士马迷了时被钝三拿着手一阵哭醒了也不是甚么正气邪气之说，也是触了钝三身上的电气之故。那士马双手执着人家肩膀瞪眼看着能叫人家闷倒这也是他不知用甚法子藏了电气在自己身上能运动得到别人身上的法子，并不是甚么魔术，只等他那所著的催眠术出了版大家就好研究了。议论一番各人散去，仲达在医院养了十几天病精神复原了，因为他被士马拿去了资财当日判断士马罪案时，仲达没有亲人，凤美又是个未婚妻子不便领取，暂时先入官存库，此时仲达本人出来了，就去领了回来，又到礼拜堂下取了允许状，即日同凤美结婚，这一段美满因缘在千辛万苦里头失而复得的，那一种悲喜交集自不必说，仲达又拿出三千银子给阿宝，报他救命之恩，凤美也把演戏赚来的钱分作两份，一份给了龙马一份给了阿宝，二人欢喜多谢的话也不细表，仲达又想起士马并不是有心故杀自己不过是误伤，此刻害得他一命呜呼十分不忍，又恐怕凤美恨士马的余怒未息，因此瞒了凤美悄悄的拿一千银子周济了王氏，然后同凤美到韶安去给阿卷盘桓话旧，凤美把前后经历的情节详详细细的写了一封信寄给他父亲，求他父亲恕罪。后来得了个回电说一切事都不怪，只有挂念得狠，几次因念女生病，务必即日同女婿同来云云，於是夫妻两口别了阿卷回印度去，至於回印度之后之事，乃是仲达凤美一生的历史与这催眠术的故事不相干涉，我也不去记他了，这一部催眠术小说就此告终了。
    ○总评
    人之有情禀诸先天，与此身相存亡者也，无论为忠孝节义为奸淫邪盗，莫不根之於情，其所以分善恶之途者，特邪正之用不同耳。观於凤美初不过眷恋仲达之一点私情耳，然观其暗随情人远度重洋时，何等冒险，韶安相遇时何等委腕，相失思念时何等悲苦，放枪复仇时何等激烈，一弱女子耳。而演出如许活剧，故此书虽是写情小说，而较诸徒写淫啼浪哭者又自不同。
    此书以写情论，则凤美仲达敏达是傀儡，士马是牵动傀儡之线索，自余诸人是看傀儡戏者，以催眠术论。士马是药，仲达凤美是试药表，自余诸人是观演技者。
    ○附记
    此书原译仅得六回且是文言，兹剖为二十四回改用俗话，冀免翻译痕迹。原书人名地名皆系以和文谐西音，经译者一律改过。凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆借用中国地名，俾读者可省脑力，以免艰於记忆之苦。好在小说重关目，不重名词也。
    书中间有议论谐谑等，均为衍义者插入，为原译所无。衍义者拟借此以助阅者之兴味，勿讥为蛇足也。
    ●第二年第六号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国鲍福原著　上海知新室主人译
    ◎第十九回　入剧场澳头换面　呈杂技萃精会神
    且说陈家鼐本来想靠在阿林身上打探些麦而高的消息，所以极欲同他细谈一回，谁知几句说话已经触动了他的疑忌，就此起身要走，心里觉得好不自在，然而仔细一想，这种人他既巳存心防我，即使与他多谈亦万万不能得他的实情，追问急了反要起他的疑心，倒不如由他先去我再跟踪而往到了剧场再作道理岂不更妙。主意已定也就由他自去并不挽留，又念他的妻子我巳同他相识，明日相见之后如果问他一切情形。他的男子既然和他恩断义绝，谅他也不致再代他隐瞒，闭口不言的了。陈家鼐想到这里心上很自宽慰不提，且说阿林把帽子整了一整好翻身就走，也不再和陈家鼐告别。因为陈家鼐提起麦而高触了他的心，所以早巳不在他的眼里了，那位少年雕刻师却又偏偏要同他亲近不肯放松，紧紧的尾随了去，因为恐怕那妇人万一没有去远被他撞见了打将起来，若使有我在场就可以打他一个抱不平，免使那可怜弱妇吃他的亏，及至出来之后不见影踪就知那妇人巳自回去，并没有在此候他。那妇人还算是个见机乖觉的人，阿林也没有往别处去拢，一路迳往爱利戏园而来。原来这戏园离鲍别崇酒馆本是不远，所以不多一会巳自到了。而且亲见阿林一直进去，家鼐却并未随之而入，但在街上往来闲步，想把主意立一立定再定行止。原来家鼐这天自从出了相馆之后，运气很巧接二连三的碰着了许多机会得了许多消息，都是可遇而不可求的，在两益当铺里遇见顾兰如，在鲍别崇酒馆里遇见麦而高的旧党，在当铺门口拾着一只金戒指，现在一寸心中辘轳不息的思来想去，都是这几件事情，一时之间不上一个好主意来。至於那只戒指他因为放在相馆抽屉里，恐怕不妥所以一直带在身边。出馆之后竟带在自己小指头上。鲍别崇见他忽然有了这么一件东西已经当面问过他，他把假话敷衍过去了，如今打算到跳舞会去，好得那葛兰德也要到了，要是那个古怪女人麦而高的妻子今天晚上果真要在那边出现，我们少不得要留心侦探他一番，还要想个法子同他勾搭说几句话，藉此也可剌他的口气。然而法子虽好，却有一层难处，因为那些旧时的同党既经他号召而来各归旧职，这个湾鼻子的阿林自然也在其内，此人与我在鲍别崇店里遇见过，我们大家都瞧不起他，回来在跳舞会见了不必说我还是看不起他。就是他也不是呆子，岂有不告诉麦而高叫他不要理睬我之理。这么一来我们要想和他讲话一节是再也不能的了。
    陈家鼐心上方在踌躇忧虑，惟恐设施无效，忽然抬头一望不觉计上心来，你道他有什么妙计，原来他一路行来看见了一家小小衣庄乃是一个老年妇人所开的，他这里从来不卖新衣都是收旧货任的拣选，有贪便宜货的往往到他这里来交易，陈家鼐也是这里一个老主顾了，因为不但买他价钱便宜，就是买不起的他还可以租给你穿呢。当下陈家鼐见他玻璃窗里挂了好些衣服不觉触动了心事，心下想道：我何不到他这里改扮一番好得这位李婆婆和鲍别崇一样，最爱和我们工艺家要好，我更同他本来相熟断无不相信我的，他这里衣服很多可以由我拣选，那时我把衣服一换再把面貌略略改变，不要说是阿林恐怕任什么人都要认不出我来了。主意巳定就踏过门去同那妇人招呼，且说李婆婆乃是一个壮健老妇，为人和气非常，一见家鼐此时进来业巳猜得他的心事，因说道：“你今儿晚上莫非又要往那里去作乐吗，你需用怎么样的衣服呀？”家鼐道：“你有什么好衣服，请你给我瞧瞧，你知道我是不欢喜穿军士服的，今儿最好有什么古怪些的衣服给我在这里穿了就是。”“那是最便的事情，你请到后面去穿就是了，你喜欢穿什么尽你自己去选，褂子、靴子、领子、带子、帽子、裤子件件都有，不用说是我们欧洲衣服，就是日本衣服中国衣服也都有在内，我们是素来相识的老主顾，你独自一个进去拣罢，恕我不奉陪了，你爱甚么穿甚么就是。”家鼐道：“很好，请你把门关了，待我一个人打扮起来，脱下来的旧衣服请你代我收下，明天早晨来取，至於这笔租金我们等三五天再算罢。”“那么说来你今儿要去干的，并不是什么好买卖了。”“本来是一件不相干的事情，我也不想在这里边捞好处，但我现在除干正经外，私底下又和一个屠户做小鹾芘几个钱，尽我自己使而且此刻即使我要预支一个半个月的工钱，我们那位瑞福老师也无有不答应的，所以请你尽避放心，不至於久逋你的，我现在口袋里确还有一个五法郎的金圆，但是既要赴戏园里去，必得要购入场券的，又或遇见了女朋友更须请他们喝一杯酒儿水儿，所以只得请你欠给我几天了，此刻我要进去装扮了，请你把门关了罢。”李婆婆答应了退出来仍到店堂里，等候了约莫有二十分钟工夫，陈家鼐已经打扮好了走将出来。一看巳把模样儿都改变了，不知道装成一个什么样子令人一见了就要发笑的，身上穿了一件花纟宓慕羯恚前后都用花绳结束得紧紧儿的，下身大小腿上都用软皮裹紧好像军人的打腿布一般，足下穿了美洲印度种着的嵌花鞋子，肩上围着一块虎皮好似披肩一般，脸上更用颜色开了一个花脸，额角是蓝的下颏是红的，两腮是红白蓝三色相间的，这种神气真是一见了就要发笑的，那里还认得出他是那一个来。李婆婆见了几乎把肚子都笑痛了，亏得他自己倒还忍得住，走过来恭恭敬敬和李婆婆握手告辞，一开门就往大街上去了。
    家鼐一迳来到爱利戏园门口，只见电光澄彻内外通明几同白昼，门外车马喧阗如龙如水，两旁站立之人色色俱有，如管门接客侍者之外，尚有一般贫汉专在此处找拾雪茄烟头藉觅微利。（西人戏园中不准吸烟，故来者往往丢之於门外）而流氓等人尤专在此处遇事生风，以故格外热闹拥挤不堪，闲话休提，且说这位自来学生本是一个勇壮之人，身材亦复高大，当时两臂撑在胸前向人丛中直冲进去，居然被他撑开一条路来，到了门口照例购票进去不提，且说法国此种大戏园中除中间大厅楼中厢房之外，两旁前后还有许多分室支为来客用点吸烟并喝酒、喝水、饮咖啡之用，男女借作约会谈笑，尤莫妙於此，当时陈家鼐入得厅来，只有葛兰德一个是他相识，此时他已穿了号衣，同他同事高利书并立门前。家鼐遂有意和他们对面而立，又故意的对着他努眉闪眼的做鬼脸，要试试他看得出是我否，高利书见了就喝他走开，葛兰德却笑而不言，如此看去只怕他已经认出的了，当下陈家鼐就走了开去，一转身间一眼就瞥见一个人，头上戴一只高帽子的倚在一根庭柱上，目不转睛的望着门外呆瞧，家鼐就心知他是在那里候他的同党的，因自念道：我来得刚在时候上，好歹他的同党来了我也可以看个分明。其时台上所演的一出刚巧完结进场，忽见那边牌上又挂出一出乃是四人对舞。家鼐见了心中喜道，这是我的好机会来了，但是还得先去找个对手须要工力悉敌才好，原来他所谓对手者就是少年女子了，此种少女呼姨挈妹非亲即邻，成群结队而来的也不知凡几，内中也有正经靠着工艺度日的，女孩儿们多是些小家碧玉手头没有钱不能到什么大地方去逛，生长在自由国中繁华世界，又不肯像中国女子枯坐家中甘守寂寞，就由父母挈了。到戏园里来自相寻乐，大约两旁边厢之中成群列坐的多是此辈，衣裳大抵半新不旧无甚华丽者，且有并此亦不可得。而假自姑嫂者亦不暇代他们一个个的算清帐了。且说当时陈家鼐选中了一位稍长的女子，明眸皓齿出落得别样风流，因为方才演毕的一出戏中也曾亲见他跳舞得十分精神无懈可击，又好像从前在别处跳舞会中见过的，原来家鼐往常只要手里有了五六枚法郎他就往会场里跑的，如今这位女子今宵刚正穿了一套新裁的衣服本想显弄显弄，所以家鼐请他作对同舞他就满口应承，此是法国的风俗如此并无生熟男女的界限。要在中国是万万做不到的，而且他不但自己应允了还愿意再去找这么一对串成一出呢。当时他回过脸去就瞧见了这位戴高帽子的人儿，一看倒是认识的，所以就娇声呖呖唤他道：“阿林来！咱们一块儿串这一出罢。”谁知这阿林竟摇摇头走往大门那边去了，这女子因就说道：“那有什么希罕，你去你的难道没有了你，咱们就跳不成吗。”
    不多一回乐声大作幕帘启处脚色登场，两班的人就此作对对舞，那陈家鼐尤欲显其所长，故事事占先筹不肯落后，故此同他搭党的人亦格外拿出十二分精神来，一时棋逢敌手旗鼓相当，忽如穿花峡蝶或似点水蜻蜓，令人眼光缭乱目不暇给，居然博得拍手喝彩之声，恍如春雷一般八面而起。还赢得一般专精此业的名优技师亦围绕以观密若堵墙。各人口中亦啧啧称羡不绝，这最是难得的事，一面陈家鼐耳中闻得有人明明言道：“这必是麦而高的原班人马召回来了。”家鼐听了正在那里疑心，忽然之间人声嘈杂势如潮涌，只见人丛中那戴高帽的湾鼻子阿林引了五六个奇奇怪怪的人，面上都有面具的，一路挨得得进来，扮的样子各各不同，有扮渔婆的，有扮看护妇的，有作土而其装束的，有作军人装束的，内中有一个妇人扮的是西班牙美女最为华丽，衣裳首饰金珠宝石，如果真的足足可以值到万金。惟是面上笼了黑纱，令人不能见其庐山真面，所以家鼐心里格外疑惑，以为不要此人就是麦而高家的，要想亲近上去却又不敢，恐怕被他认了出来反而不好意思，仔细一想我今宵如此打扮，他也断乎认不出来，好得他到师父那里来的时候，我不甚同他见面，但是顾兰如是否即是麦而高，麦而高是否即是这个美女，是一是二是二是三令人实难捉摸，然而他要真是顾兰如，我所拾的那只戒指他必然认识无疑，我今戴在手上使他见了，必要问我的。家鼐一面心里糊思乱想一面手脚格外用力，拿出十二分本事出来，意思要合他留心观看，或者可以见我这只戒指。到了后来忽然别翻花样，把个身体倒转来，就用两手撑在台上，居然亦能往来行走，好像中国戏园里扮的鼓上蚤时迁一般，其时那班新来的人也都上台各献所长，但见那个渔婆把他手里那只渔蓝高高往上一踢，踢入空中，迨其落下之时乃以右肩承之，那个扮看护妇的却往来疾行连踢飞脚，脚脚俱能足过其首，手足轻灵异常活泼。其余诸人亦各有所长花样甚多。原来这爱利园的规矩本甚自由，凡有一技之长者无不可以登台自献，此时这位陈家鼐心里亻心亻心亻见亻见无非要想把他那只戒指使那妇人看见，谁知这么小小一样东西又并没有金刚钻镶嵌的，除非放到他眼上请教怎能使人瞧见，这等妄想岂不可笑，后来转了几个圈子忽然见有一双绝细雪白粉嫩的纤纤玉手伸将过来。家鼐乘势把自己的搭党推过一边，接了这双玉手，二人竭力的狂跳，这妇人一则装饰华丽二则跳舞活泼遂使拍手喝彩之声不绝於耳，内中彷佛还有人高呼“麦而高万岁！”陈家鼐暗暗称奇，便格外留神起来，不知到底是否麦而高，且听下分说。
    （按此回中所译，若陈家鼐诸人装束奇离，阅者骤睹之，当未有不以为怪者，不知彼国风俗固尔尔也，欧洲各国戏园富丽宏壮，法国为最。其造法虽各各不同，然结构大抵与上海张园安垲第彷佛，不过巨丽过之自入门以后，除楼上两旁包厢之中皆为贵家妇女，凭栏闲眺之所外。（大半与男子并坐）其中庭之中男女杂踏，十百成群奇形怪状不可究诘。此辈其实并非优伶，大抵皆听戏之人有意装成怪样博人一噱，亦有藉此乘间勾搭妇女者，盖入其中者，相遇之下即可牵手狂跳以为笑乐。而跳戏之名，谅亦由是而得焉。）
    右为译者自注观於此足见所谓文明国、自由国之风俗矣。今之心醉崇拜自由者，得毋亦以此故乎，或曰：若脑筋中旧习未铲除，故以为异，而不满之耳，诚然则吾不敢辞。（研廛主人）
    ●第二年第六号・黄绣球
    ☆颐琐述　二我评
    ◎第十一回　两番行期真情始露　一个阵势奸计又来
    话说黄绣球的兄弟复华当日在船上看守，傍晚时分不见毕太太上船，知是毕太太须吃过晚饭然后动身，就将行李各物重新打点一回以待关掩舱门，忽然觉得少去了一件东西想着临上船时检的清清楚楚怎样会少，为此嘱咐船家他又上岸来向毕太太查问，这里毕太太正疑黄绣球问及於他，眼圈儿上红红的像有难言之隐故不以复华所言在意，却瞅定了黄绣球身上，看黄绣球见了复华一时更楞住了说不出话，复华站了一会毕太太这才对他讲道：“那一件东西不是上半天我已拣出留给在此地了吗，你倒忘记得快，快回船去我在此吃过晚饭也就上船，趁着潮水便可开船的。”复华答应了笑道：“原说上半天发行李时还看见，怎样就记不起呢。”毕太太指与黄绣球说：“此人老老实实不傻不乖在外洋也赚得几个钱，到我处又攒了些，我带他回南想要替他安顿一椿事业，却还没有工夫盘问他的底细，妹妹如何忽然说起来。”黄绣球道：“说也话长，可惜匆匆的姊姊就要动身，他原是我的房分兄弟呀。”毕太太听了好生诧异道：“如此妹妹何不早为说明，那顺仔又像似不认识妹妹的，怎样他既到了自己家乡也并不与我说过一句就很奇了。”黄绣球反笑嬉嬉的欲言不言，只见张先生的家眷们走进来问你们在此讲些什么，毕太太道：“好呀，诸位可晓得黄妹妹讲出一件奇事来了。”便将方才的话告诉大家。大家都逼着问黄绣球的究竟，黄绣球备细的说其原委，正说着张先生与黄通理已一同回来道：“今晚是戍时长潮该料理晚餐请毕太太好早些登舟，我两人已打定主意，诸事等毕太太回头从长议办。”毕太太喊住了张先生说：“今日我不能开船，你来听听我黄妹妹的事情。”黄通理只当又有什么议论跟着张先生上前，只见黄绣球如此如此的谈法，说：“怎样就讲到这个不怕毕太太嫂子笑话，我那房分舅爷自从他老子带他出了门就没有得过信息，他原没有近支没有亲戚，此番听他自己说吃过苦，倒还积得几个钱，或者毕太嫂子提拔他点给他做个生意买卖。”张先生一班人都说：“这真是有缘千里来相见，可可儿的他碰着了毕太太，毕太太可可儿的带他回了家遇见自己的姊姊，既这么讲明了自然要请他上来大家叙个亲谊。黄通理先生同绣球小姐一时不便与毕太太说穿也还罢了，不该连我们都瞒着，使我们失礼。”黄绣球把这两句话间住甚是惭愧，却不知黄绣球他心中是横着他那兄弟做了人奴有多少说不出的委屈，要留待日后斡旋，如今也只先想与毕太太说明不提防大家都晓得了，当时着实的踌躇。毕太太便对大家言道：“理应快请上来，就烦通理先生去走一堂，另外雇个人去看船或是仍将行李发上来。”张先生便打发一个长工同黄通理去至船上与复华述原故。不多一刻果然连人带物一齐登岸算给了两天船钱，大家叙过了礼节称呼，毕太太道：“在外洋广东时候，他原只称我为毕先生，我只叫他名字，如今我也称他为唐先生。”黄绣球接着道：“他本名复华，并不姓唐，只唐顺仔是外洋人替他造的，闻说外洋人多称中国人为唐人，仔者又是极贱之称，这个名字的意思就道是唐人中顺了他的贱人，你道恶毒不恶毒可耻不可耻。复华，你即得了这番造化，从此要拿这三字做个记念发奋为雄，挣扎起一个人来也不枉毕太太的恩义，我那叔父客死异乡，嫂娘的灵柩还厝在村上，待我明日回去做一桌菜你也去祭告一番。”当晚黄理夫妇辞了张先生家回来一宿无话，次日是复华先至黄通理处，随后张先生的妻子与毕太太也同了来，两人都是初次登堂不免张罗些客套，毕太太见了黄通理的两个儿子生得极好，小的尤觉眉宇轩昂，拉住了手问他两个的名字。黄通理道：“大的乳名叫钟儿，小的乳名叫权儿，我就把他们的学名起做黄钟黄权，这大的虽也乖角，只是没有悟心，知识平平不及他兄弟有些见解，同那钟一样，要时常敲着些警觉他，只怕还是个木钟敲不响呢。”毕太太道：“倒底年纪还小，教小儿的法子只要趁他知觉既开随事触发，就那浅近容易极有兴味的，凑合他的知识逐引牖，引到各种科学上自然见功。”黄绣球道：“我前次梦中还有人授我一本书，说是地理教授法，也同通理讲过说是很好，这地理教授岂不就很难吗。”毕太太道：“地理所该甚广，凡天然界人事界的各项学术，譬如天文、动植、矿务、农田、人民、财产、政治制度无一不从地理上发生，因为人不能离地球而立，地理即在地球范围之中，譬如我们住在这村上，这村上的气候形势以及民情物产，怎样与他处不同，他处的又怎样与各处不同，一处一处的合拢来考究比较，看是何处优何处劣，劣的必须想出法子求占优的位置，优的必须格外上进防的堕入劣点，这就各种学问都由此而出，所以总可归之地理科，不但单讲山川土地的说起此事我到想起一个笑话来，我家有个伯叔辈在安徽作客，说那年初奉上谕开办学堂，安庆府是省岬胤剑就先开了一个，一日子有个洋人游历过境拜会地方官谈到这学堂的事，那洋人精通官话，便问贵学堂内可有地理学没有，这地方官的知府是八旗籍贯还不曾回答，那知县却是榜下翰林选了缺，新调首县向来声名赫赫，就抢前回那洋人道，我们中国只有做风水先生的讲究地理，又谓之堪舆那种事是极其渺茫，怎么学堂里好教与学生。那洋人听了半天不则声，这知县等洋人去后还对那知府说道：洋人晓得什么，不是卑职驳斥了他，大人就被他间住了。那知府连连称赞说：毕竟老兄能办洋务。这知县也得意洋洋甚为高兴，你看一位翰林做了地方官弄出这种话霸来。”黄通理道：“所以办学堂一定不能要官府举办的，越是翰林进士的官越不能办，他拿他翰林进士的腐败意见布置点局面，立出点章程无不可笑。那捐班的又只当学堂受他管辖，把教习看作属员，把学生看作仆隶。新近听得苏州元和县属的学堂内派了差人地保去查看情形，差人地保得了此种号令不敢公然在城内的学堂作威作福，却到四处乡下拣那教蒙童的村馆挨家逐户去说，现奉县主大老爷查考学规，同学生为数一律要送入城内学堂，如怕去的就每一个村馆要按着所收学生多少按月缴捐，莫如送我们茶钱若干，就好替你们少报些。那班村馆先生一年到头一家数口，都靠着做犭或狲王过活，那里禁得起捐，不捐就学生少了坐不成馆，故此一闻此说你送五百文的也有，他送一千钱的也有，四下一走倒弄了好几百吊，此风一开你看将来渐渐的也要在城里发作，而且我说的这件事是在苏州省岢鱿郑你说那笑话是安徽省岬氖翟谛挛牛这三江省岬胤焦侔煅堂尚有这些事端，边省偏隅，以及那小县分，笑话奇谈更多着呢，倒觉得有了学堂名目反不如从前书院干净，所以我想办个家塾先立定基础也是一个道理。”毕太太道：“是极是极。”随即走到黄通理的后面一带房屋察看一回，看是三间两厢，尚为宽阔面前一个院落也大大的，院子西面还有一棵大柏树，只是房子的墙有些松动，窗壁也不很坚整，西厢房连着正屋的后进尤其驳落，便说：“这屋子收拾起来却不容易，把墙要另起两垛，板壁门窗一齐换新，靠西厢房只好留出一尺再筑一垛复墙，可就与正屋不致大碍，上面的椽子通过那边，虽有点倾欹似乎还不要紧，照此花上二三百吊钱做一两个月工也就成个样子。复华他无事就叫他掂掇些，顶好再把这一片地修得平坦洁净还可做个小小体操场。”说着大家又走至前面屋子叙谈多时，盘桓了一日之长并将复华留住在黄通理家，叫他将自己的行李搬过来，毕太太是仍回张先生处不题，且说毕太太为着复华的事暂时耽阁歇了两三天，原料理雇船动身，另带了个老婆子去，将些笨重物件寄放下来，张先生也自此照常进署办公。这时候赶乡试的人也已去了大半，只有黄祸因录遗没有录上，他竟不等补取大大方方的去而复回，对着人讲：“我本荒疏已极，那个想中这亻劳什子举人，不过为了几块洋钱宾兴费，连我那本家通理先生的领到手也不在少处。”这日齐巧毕太太上船，张家黄家两面的人都送行出来被黄祸碰见，众人正在船岸边与毕太太作别，黄绣球叮嘱道：“两三个月内等你快来，大家好早点办事，我那房子即日动起工来。”其时黄昏之际黄祸听上去觉得声音很熟，一看果是黄通理黄绣球张先生一班人，甚为疑异又听见什么办事动工的话莫明其妙也不理会，就将身子闪开躲了过去，一连几日才走到黄通理家说：“你看我要中场外举人了。”黄通理便问：“为何你却不去下场，就是有科举的也该去得了。”黄祸又笑道：“你还打取我，不晓得我原是监生大老爷吗。”黄通理道：“这个想必咨文没有办得及。”黄祸又说：“办咨文是件什么难事，衙门里几位书办那个不与我交好，这些至容且易的事情怎样会来不及，我是大老官脾胃去了录遗，录遗之后就跑回来，不瞒你说翦直的录遗没有取，那个再爱去等他补出来呢。我说：要中场外举人不是讲文章，是讲我已经成了仙了。”便将那晚碰见听见的事情说出道：“我人还没有到家，就晓得你们的事，这样灵机先知怕不算个仙家，要在场外送进一篇仙家文章去怕不中出举人来。”黄通理道：“这些我与张先生已议了好久，想必你并不曾去录遗，在外听见的你既说是成了仙，你可知道我们那日送行的是谁呢。”黄祸道：“这原是戏谈，我且问你，你们说办事动工可是造房子开学堂。”黄绣球见他纠缠可厌，黄通理说的话不能开发他便道：“你大伯子何苦要钉着问我们的事，前回我们孝敬你那一注钱尽可自家去设法些，捐到官府里办学堂也好，办警察也好总可图得个保举，眼前又放着举人解元不去抢，这是什么原故呢。”黄祸被这两句话说得无趣，搭讪着辞了出来。心下想道：他们鬼鬼祟祟做事偏要相信张先生，拿我自家人不当心腹，我虽然用过他们几百　钱却是替他们出力不小，这也不去怪他，独怪那张开化不过是个刑房书办，在官人役就拿地方上的公事在外面招摇揽权，那开学堂的事全然不与刑房相干，倒把他应办的警察不加紧的送稿请示狡猾已极，再讲那办学堂的事，地方上也很有大绅士可以出面，如王侍郎李太史同做过浙江道台的那位陈观察都是两榜高才一乡师表，还有些京外仕宦多可请教的，就算旁人出捐办事也须先尽这些绅士，怎么一个书办与一个不上场面的土财主也不曾发过榜也不曾做个官，就私下要承办学堂，这是从来没有的事，我们村子虽名为自由，却让不得他们这种自由法子。黄通理不过有几千产业，想必要勾结了张开化借着学堂里应外合的把持起来好发大财。亨！啵≌飧鲂乃寄钔仿鞯米”鹑嗽跹瞒得住我，我也不同你们说破也给个里应外合的阵势，教你们碰碰利害，第一我先进去把张开化招摇揽事的弊病揭开，革除了他的卯名，然后写一封信去告诉我一个朋友，这朋友是广东候补道，同我们这做过浙江道台的陈观察世交，请他挽出这陈观察来总司其事，我还可在堂内谋干一个位置，凭着良心不想弄钱也有口现成饭吃。我的儿子黄福今年也十一岁了，趁此也好带到堂内读书，通理是不懂事，看他一家人也替他荐个分教习，我那儿子就请他教着，他万不能收我的束修，岂不一举数得。当下黄祸这般说过笑了一回又咂嘴咂舌的想了一回，做书的就此照话编出，要知他那话怎样做法，下文自有交代。
    文中或循题布脉或随文叙事，发一义补一笔，皆泯然无迹自然生情，即如黄祸怪到张先生一节，在决科出案时，便伏了根，至此遥遥透发，岂复有迹可求。此等处非关心细，实乃善於谋篇。
    作文不喜平，作演义何莫不然。然使支节太多便苦头绪繁重，顾此失彼乱宦┩颍非脱荀即断气，此则回峦叠峰，邱壑环生，不露峥嵘之形，而自尽曲折之妙，故书至第十一回尚未入正文蹊径，却处处蓄有正文形势，此岂乱堆石子者所能。
    书中或正喻或夹写，皆有用意，无文无闲笔，小小安顿一二语，亦自有用处。
    ◎第十二回　张先生无端犯奸案　菩迩蚝鋈恍拍峁
    话说上回书讲到黄祸所说的话怎样办法，在此回交代，看官要知那办法已在所说之中，自可不必急急。如今且说黄绣球见黄祸搭讪着乏味而去，以为他不好意思就丢开了，不料他奸计又生，迁怒到张先生身上，那张先生因病耽阁将近个把月才亲自进署办公，公事就忙碌得很，也无暇再到黄通理家去，不知怎样外间传起一件奸情案子，说是衙门里有个姓张的，霸占良家妇女同本夫吃醋打架，本夫是无用的人，斗不过这姓张的，气愤无法几次三番要寻死觅活，都被乡邻劝了下来，内中有个乡邻人家的婆子，在城里绅士家做乳娘，把这话说到绅士的太太耳朵里，绅士的太太又同那老爷说起，那老爷道：“这还了得，叫乳娘回去，告诉那妇女的本夫进张呈子，一面我去拜会官府，说明此事请官从严查办，替他出气。”那乳娘虽只答应了，却原不在心上，绅士老爷更是说过也忘记了，正是无巧不成书，这件事又早被黄祸晓得，黄祸连日正要打主意害张先生，只因前回私下得了黄通理那一注钱，没有同里头的门上有个交代，怕见了门上的面问起来难以为情，而且仍旧是张先生的事，显见得其中有些挟嫌不甚光荡，所以还没有下手，忽然刮着这一阵风却又无从插身多事，后来那乳娘回家把他主人绅士老爷的话说出，那妇女的本夫还只含忍不发，并且所谓霸占的事也无确据，所谓霸占的人也认不清，不过那妇女实有外遇，那本夫实因暖昧情由同人斗过几次嘴打过几回架，乡邻人等看本夫并不关心自然谁又去管他的闲事，只有黄祸要寻事生非，各处打听。一日打听到那乳娘的话欢喜非常，那乳娘的主人绅士老爷不是别人，就是他所说做过浙江道台的陈观察，一想陈观察向来情分相隔，怎样弄个门路去见他，勇怂他出头，我那广东候补道的朋友信是写了去了，但只说学堂的事等他回信来，去见陈观察再谈此事不免太迟，就再追封信到广东往返也得个把月缓不济息想了半天说道：“有了，这事有关地方风化，可以告诉学老师，请学老师招呼印辟，是官的书办犯法不怕他不查问，等他发作起来，那时自好运动。”谁知跑至老师处恰值老师送考上省，遇着了一个门斗便把来意同门斗说了，并问这门斗可知其事，那门斗道：“这些事是常常有之，也有闹捉奸闹人命，怎样出得出花头。”黄祸道：“你不晓得，要是别人我也那有工夫管这闲事，听得是衙门里的刑房张开化干的，这张开化很不是个东西，在外着实招摇，新近串通了我们一个本家要借着办学堂撞骗钱，我那本家受他欺朦已勾结了他，你想我那本家的妻子才被他害了吃过苦头，你是晓得的，他弄了好几百吊钱，现在又要弄送我那本家，我气不过，谁知他本来这般不安分，仗着是衙门里的书办没人敢动他，所以我一定要碰他一碰。”那门斗听了不招揽只回报一句等老师回来再说罢。心下想着别的事与我无涉，这办学堂的话并没有听见什么动静，因又问黄祸道：“你贵本家是谁，可是我们学里的人。”黄祸道：“是那开智桥头的黄通理，方才同你说他妻子因为放小脚放到女班房里的就是他，怎么还不明白。”那门斗道：“这位通理先生是极有道理的，别已早出了学，若要办学堂应该来同老师商量商量，不至於就同一个书办私下共事，这倒要让我便中去问他一声。”黄祸道：“不必不必实在你要问他也不妨，但切切不要提张开化犯奸的那事，将我的机关戳破，我可不依你的。”门斗笑允了各自走开。那黄祸又怎样生法暂搁不题，且说黄通理在家无事与黄绣球黄钟黄权夫妻父子们终日读书谈论，无非研究些新知识新学问，预备设家塾的一切义务，也抽空与张先生往来计议。张先生渐渐的把所积公事扫清时常同黄通理夫妇熏陶濡染，那胸襟意识越发开豁得多，凡有文明的事都想一一担任，一日问黄通理道：“你那房子也该叫人收拾起来了。”黄通理说：“已经叫木匠泥匠看守，日内就好动工，内弟复华他於这建造工程倒有几分在行，请他监督着大约两个月尽可完工。”歇了几日水木匠一齐上手，偶然有个木匠同那学里的门斗相识，在门前碰见引进来坐坐，复华正在那里监工，那门斗也招呼了问这屋子何以要翻造，复华不知三七二十一随口说是造了开学堂。那门斗听说事果有因就又问道：“这学堂怎么开在家里，是这里房主儿一人开的还是合夥开的。”复华却回道：“又不是开店有什么合夥不合夥。”说时黄绣球走出，那门斗知是女主人也不回避，便问通理先生可在家么。却随后听见道是那一位在此。门斗忙上前相叙道：“本来几天前头就有件事要来请教一直搁住了，今日碰着这匠人是相识的才同了进来，不然也就过门不入把要请教的事又忘了。委实这事无甚紧要不过你老有个本家，那天去访我们老师，老师送考上省不在斋中，他对我说你老要开办学堂。”即指着复华道：“方才听这位先生讲这房子修造了就是开学堂的，我只要问问这事没有别的，可是容易忘记呢。”黄通理问：“我那本家是谁，莫非是黄祸吗，他可说起有什么张先生。”门斗当时一呆心上想道：他怎样也就晓得。其实黄通理不过猜着黄祸讲他的事，必然牵涉张先生，并不知黄祸另外有些什么，此时门斗只当他连黄祸讲张先生的奸情，想要播弄一番的事也都晓得，便道：“你贵本家正是黄祸，他原专为那张开化来寻我们老师，倒冲顾着你老，怕你老上张开化的当。”於是照着黄祸的话略略同黄通理说过，又说这其中我是没有招揽，他却再三叮嘱我不可戳破他的机关，你老也存在心上不必去问。黄理听了此话犹可，禁不住菩迩蛞惶又怒容可掬道：“这黄祸真真可恶，我要寻他来当面去告诉张先生，问他为什么胡说八道：”黄通理忙与黄绣球挤了一眼说：“这事於我们何干，况且他还有好意冲顾我们。”那门斗却心下起了一疑以为黄祸就是播弄张开化，怎么这黄奶奶这样抱不平，黄先生倒像帮着他，可见黄祸说黄通理受了张开化的牢笼互相勾结这句话是不假了。总而言之於我更是无干，不过要开学堂应该通知我们老师一声的。那门斗如此想着也不曾出口不一刻就出来了。黄通理见门斗去后与黄绣球进至内室道：“方才门斗的话也说得没有清楚，黄祸既然拉拢我们，莫如就趁他的假意探我的实情，将他寻了来问他一个明白，只说托他去察访张先生平日为人，倒底靠得住靠不住。那黄祸是个一围茅草的人，自然瞎嚼蛆出来，不打而自招的了。”却说黄祸浪荡无事镇日价不会在家，这一日从一条街上恰恰与通理碰着，看他头上顶了大帽子穿了一件马褂脚下却是一双鞋子踱了过来。黄通理便问：“你到那里去道喜应酬这般起劲。”黄祸道：“去拜陈膏芝观察的陈少爷没有会见空走了一趟。”黄通理道：“到我家去吃中饭如何。”就一同到了黄通理家，先是闲谈随即吃饭，同他说：“我那办学堂的事一定不举动，现在修理房屋一半是本来要修一半为着孩子们读书，想自己开个馆，多收几个附读的学生。”谈起之间黄祸道：“我今日去拜那陈少君你道何事，是他府上传出一句风声说那张开化在外边霸占良家妇女，我想开化常同你往来看他规规矩矩的公门中人不至於知法犯法，怕那陈府上误听人言，设或告诉了本官就不甚妙，也不好去问开化，所以想在陈少君处探探口气，如果此话不虚便当关照开化及早弥缝，据你看开化会做这种事不会。”黄绣球当时也在旁听着着实忿恨，只因要装作不知不好抢白，却忍不住说道：“张先生是断不会的。”黄通理忙道：“这个知人知面不知心，也难说一定不会，但我们因为前回讼事同他交涉，后来他生了一个多月病，踪迹就疏了，自从前日同他送一个客人的行，至今又好些时不见面，不知陈府上那话是怎样传出。”黄祸道：“是陈府上的一个乳娘同他这所占的女人是邻居，传到陈府上又传出来的，我也不知其细，所以要去探探，偏生又会不着这陈少君。去的时候不好因这点腌脏事冒冒率率上门，想他府上与我本有世交，我自从出门回家还没有去拜过，因此戴顶大帽子只算是拜他的便中打听。”黄通理道：“陈少君不在家他那老翁呢。”黄祸道：“他老翁究竟是做过道台的大人不好惊动，中留了一张小字单片上去请安，这些分寸我们在官场里走走的总要晓得。”黄通理道：“是是，我看这桩事不必去管。”黄祸又道：“这事我想开化不说不会谅他也不敢，我要问问原是不相信的意思谁去管他，如今公门中人也实在不守本分，不是我说张开化虽则似乎还好，却也狡猾得很，即如你办学堂不办学堂他要插在里面鬼混，无非想鬼混你两个钱，他一个当书办的就配同我们书香世家讲话做事吗，以后少抬举他为是。”黄通理听了不响，也道是是。黄绣球却又忍不住说道：“只要人能独立自由，自由又能自尊，不论男女人人都是平等，有什么书办书香。”黄祸听此话不懂不甚端详，停了一会就将大帽子用一块汗巾包起，马褂子也摺入其内拎在手里告辞而去。黄通理与黄绣球商议了一阵，便到张先生家把这事婉婉的一说。张先生笑道：“这事闹得已久了，差不多有了两三年，是我们承发房里的夥计姓张的，相遇了一个女人是凡衙门口的人，明荡荡无人不知，黄祸到此刻才晓得，还钻头觅缝当桩新鲜事谈，亏他还自充能干呢，随他去让他去吃屁罢。”於是另谈了些话暂搁慢表，且说有一天黄通理家门口来了个尼姑登门化缘，被复华挥斥不去索性坐在门楼子下大敲起木鱼来，复华随即去监他的工不去过问。是黄绣球听了出来看那尼姑年纪约莫三十几岁，背上背着一尊观音，项下挂着一个大木鱼，低着头闭着眼睛不住的敲，便上前之诘问：“心上转了一个念头，说我们中国号称四万万人，女人去其一半，已都是拘着了内外界限，男尊女卑不能同男子一样的做事，如何还有这些做尼姑当道姑的，索性连女子的职分一概也抛弃干净，学那没出息的男人吃起八方来，不知道恶习是几时有的，你看他这一类人，既然放掉了脚，又没有男人压制在前头，身体也可谓自由极了，怎么怀着这种魔想，念经敲木鱼有何用呢，我是一个女人待我来就他们当中劝化出一两个人，日后帮着我点也是好的。想罢便进去量了几升米取了几百钱给与那尼姑，说：“师傅在那个庵里我改日到你庵里去顽顽可否。”那尼姑只当是大施主与他有缘，喜之不迭口称：“阿弥陀佛阿弥陀佛，你这有福有寿的奶奶，小庵在西角上觉迷渡口便是，离府上很远还是小尼常到府上来给奶奶做个伴罢。”一面说一面就想走进屋里去坐。黄绣球心下又一想：说这些三姑六婆只可我用他不可叫他来用我，我还没有看出他的好歹不可叫他先看见我的虚实。当时便阑住了，说：“当家的在里头你快去罢，改日再谈。”那尼姑才合十诵佛的走了。黄通理此时在门内也曾看见，知道黄绣球不是迷信神佛，结交尼姑的性情，必有一番作用，故而并不露面。黄绣球随即对黄通理道：“我们村上除了和尚道士的庙宇，这尼姑庵有几座。”黄通理道：“不多不多，至多一两处，你难道要去修行吗。”黄绣球道：“我是不肯修行，若要修起行来包管要修出点实际不是空口讲白话，什么上西天做菩萨叫人看不见的，你如要我修行却依我两件事，你不要我修行也依我这两件事，总是要你依我，我不依你的。”黄通理笑道：“这又奇了，你我同心合意的办事，有什么依我依你，如今正要开办家塾你又何必另起花式呢。”黄绣球也笑道：“我不起花式我怎样绣得出地球来，你且看着。”黄通理便说：“如此依你那两件事。”黄绣球当时却不说出，做书的写不下去只好又说句老话，叫做且听下回分解。
    此回接叙上一回，先将上回收束处撇开，却仍旧一件件铺叙出来，妙以奸情一事如云外一峰插天而起，实则此峰虽在云之外，云即氵翁氵翁勃勃，起於此峰中也。然上半回仍悬而不结，真所谓白云无尽时。
    自此回上半回以前挥洒而下，皆是旁文反文，於正文有衬托激射，尚未有靠实处，故此回下半回别出一义，要自此后稍稍略写正文，不然便太觉侧卸，使人定不出全书扼重之旨，善读小说者必知其法。
    ●第二年第六号・（杂录）新笑史
    ☆则狷
    ◎一礼拜之学操
    铁良南下，遍阅各营兵操，上海向有沪军营一营归上海所辖，而分布於各巡防局及道署听差，向不操演，至是铁良亦拟阅及之。营官大窘与上海道商曰：铁大人必欲阅看，也须迟一礼拜，庶可赶紧教就也。以一礼拜之期即可成操，中国之兵真是聪明绝顶，何尚言御外侮则不足耶。
    ◎武巡捕
    铁良至上海、江督、苏抚、江宁将军，均委文武杂职各一人，至钦差行辕，充当巡捕。铁遣其文者，留其武者，使为仆隶之事。
    ◎税栗
    上海之小昂贩者，秋末，即以沙杂糖炒栗子求售，以谋蝇头，谓之粮炒栗子。其技亦有巧拙，沪城长生桥墙有业此者技最精，朱璜为保甲总巡，责令日献二斤，谓之曰：你老爷是清官只吃你二斤栗子。
    ◎阿克达春
    阿克达春任安徽藩司时，会毫州牧晋省白事。阿猝问毫州民风如何，牧嗫嚅对曰：卑州是亳州，不是毫州。阿操京话曰：这个字咱们北京城里都是念毫字的，怎么这儿安徽的上音，差得那么远。
    ◎改额字
    两江总督署前，辕门额文曰：“两江保障。”“曰三省背衡。”某年某督在任时，引用之私人，类皆蠢如鹿豕之流，而幕府中人又日徵逐於钓鱼巷一带，时人以拆字法改其额文曰：“两江呆入障，”拆保字也。曰：“三省钓鱼行，”移钧字之一点，置行字之内，以补鱼字之缺尤为奇趣。盖俗书行字之读如杭者，每加此一点也。
    ●第二年第七号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第二十七回　　避神机营王爷撤差　升镇国公小的交运
    那老捕役往下一看贼不见了，那房子那是臬台衙门，不免吃了一惊不敢跟下去，只得回来。等到了散更时天还没亮，他就请了本官出来回了，把昨夜的事如此这般的都告诉了。又说道：“此刻知道了贼在臬署，老爷马上去上衙门请臬台大人把阁署一查，只要额上受了伤的就是个贼，他昨夜还偷了银子，老爷此刻不要等藩台传，先要到藩台那里去回明了，可见得我们办公事未尝怠慢。”知县听得有理便连忙梳洗了先上藩台衙门去，藩台正在那里发怒呢，知县见了便话老捕役的话说了一遍，藩台道：“法司衙门里面藏着贼，还了得么，赶紧去要了来。”知县便忙到了臬署，只见自己衙门里的通班捕役都分布在臬署左右，要想等有打伤额角的出来捉他呢，知县上了官厅，号房拿了手版上去，一会下来说：“大人头风发作不能见客挡架。”知县只得仍回藩署里去回明藩台，藩台怒不可遏便亲自去拜臬台，知县吓的不敢回署只管等着，等了好一会藩台回来了也是见不着，便叫知县把那老捕役传了来，问了几句话便上院去，叫知县带着捕役跟了来。到得抚院见了抚台，把上项事回一遍，抚台大怒叫旗牌官快快传臬司去，说无论甚么病必要来一次，不然本部院便要亲到臬署查办事件了。几句话到了臬署，阁署之人都惊疑不定，那臬台没法只得打轿上院去，到得那里时只见藩台以下首道、道府、首县都在那里，还有保甲局总办、委员，黑压压的挤满一花厅。众官见他来，都起立相迎，只见他头上札了一条黑帕说是头风痛得利害，札上了稍为好些。众官都信以为实，抚台便告诉了以上一节，他便答应了马上回去就查。只见那老捕役脱了大帽跑上来对着臬台请了个安道：“大人的头风病小人可以医得。”臬台道：“莫非是个偏方。”捕役道：“是一个家传的秘方，只求大人把帕子去了，小人看看头部方好下药。”臬台听了颜色大变，勉强道：“这个帕子去不得的，去了痛得利害。”捕役道：“只求大人开恩可怜小人受本官比责的彀了。”臬台面无人色的说道：“你说些甚么我不懂呀。”当下众官听见他二人一问一答都面面相觑，那捕役一回身又对首县跪下禀道：“小人该死，昨夜飞瓦打伤的正是臬宪大人。”首县正要喝他胡说，那臬台早仓皇失措的道：“你你你可是疯了。”说着也不顾失礼，立起来便想踢他。当时首道坐在他下手便拦住道：“大人贵恙未痊不宜动怒。”那位藩台见了这副情形也着实疑心，抚台只是呆呆的看着，在那里纳闷。捕役又过来对他说道：“好歹求大人把昨夜的情形说了，好脱了小人干系，不然众位大人在这里莫怪小人无礼。”臬台又惊又慌又怒道：“你敢无礼。”捕役走近一步道：“小人要脱干系，说不得无礼也要做一次。”说时便要动手，众官一齐喝住，首县见他这般卤{艹奔}更是手足无措，连连喝他却只喝不住。捕役回身时抚台跪下道：“求大人请臬台大人升一升冠，露一露头部，倘没有受伤痕迹，小人死而无怨。”此时藩台也有九分信是臬台做的了，失了库款责罚非轻，不如试他一试，倘使不是的也不过同寅上失了礼，罪名自捕役去当，倘果然是他，今日不验明白过两天他把伤痕养好了岂不是没了凭据。此时捕役正对抚台跪着回话，藩台便站起来对臬台道：“阁下便升一升冠，把帕子去了好治他个诬攀大员的重罪。”臬台正待支吾，抚台已分付家人代臬宪大人升冠，一个家人走了过来嘴里说请大人升冠却不动手，此时官厅上乱烘烘的闹了个不成体统。捕役便乘乱溜到臬台背后，把他的大帽子往前一掀早掉了，乘势把那黑帕一扯扯了下来，臬台不知是谁忙回过头来看，恰冒涯嵌钌纤受一寸来长的伤痕送到捕役眼里。捕役芷鹆撕谂磷叩降敝谐上跪下，高声禀道：“藩库银子的真贼已在这里，求列位大人老爷作主。”一时抚台怒了藩台乐了，首道首府惊的呆了。首县却一时慌的没了主了，那位臬台却气得直挺挺的坐在椅子上，嘴里只说罢了罢了。一时之间倒弄得人声寂然，大家面面相觑却是藩台先开口请抚台示下办法，抚台便叫传中军来，先看管了他。一时之间中军到了，那捕役等抚台分付了话便抢上一步对中军禀道：“臬台大人飞檐走壁的工夫狠利害，请大人小心。”那臬台顿足道：“罢了，不必多说了，等我当堂直供了，你们上了刑具罢。”於是跪下来把自从算命先生代他算命供起，一直供到昨夜之事当堂画了供，便收了府监。抚台一面拜摺参办，这位臬台办了个尽法不必说，两个儿子的功名也就此送了，还不知得了个甚么军流的罪，你说天下事不是无奇不有么。”“此时已响过三炮许久。”我正要到里面催点心，回头一看那点心早已整整的摆了四盘在那里，还有鸡鸣壶烫上一壶热茶便让子明吃点心，两个对坐下来。子明问道：“近来这城里面晚上安靖么。”我道：“还没听见甚么，你这问莫非城外有甚么事。”子明道：“近来外面贼多得狠呢，只因和局有了消息这里便先把新募的营勇遣散了两营。”我道：“要用就募起来不用就遣散了，也怨不得那些散勇作贼，其实平时营里的缺额只要补足了，到了要用时只怕也彀了。”子明道：“那里会彀，他们正想借个题目招募新勇，从中沾些光呢，莫说补足了额，就是溢出额来也不彀呢。”我笑道：“不缺已经好了，那里还有溢额的。”子明道：“你真是少见多怪，外面的营里都是缺额的，差不多照例只有六成勇额，到了京城的神机营却一定溢额的，并且溢的不少总是溢个加倍。”我诧道：“那么这粮饷怎样呢。”子明笑道：“粮饷却没有领溢的，但是神机营每出起队子来是五百人一营的，他却足足有一千人，比妨这五百名是枪队，也是一千杆枪。”我道：“怎么军器也有得多呢。”子明道：“凡是神机营当兵的都是黄带子红带子的宗室，他们阔得狠呢，每人都用一个家人出起队来，各人都带着家人走，这不是五百成了一千了么。”我道：“军器怎么也加倍呢。”子明道：“每一个家人都代他老爷带着一杆鸦片烟枪，合了那五百枝火枪，不成了一千了么，并且火枪也是家人代拿着，他自己的手里不是拿了鹌鹑囊便是臂了鹰，他们出来无非是到操场上去操，到了操场时他们各人先把手里的鹰安置好了，用一根铁条儿或插在树上或插在墙上，把鹰站在上头，然后肯归队伍操起来的时候，他的眼睛还是望着自己的鹰，偶然那铁条儿插不稳掉了下来，那怕操到要紧的时候，他也先把火枪庀孪热グ阉那鹰弄好了，还代他理好了毛再归到队里去，你道这种操法奇么。”我道：“那带兵的难道就不管。”子明道：“那里肯管，他带兵的还不是同他们一个道儿上的人么，那管理神机营的都是王爷，前年有一位郡王奉旨管理神机营，他便对人家说我今天得了这个差使一定要把神机营整顿起来。当日祖宗入关的时候神机营兵士临阵能站在马鞍上放箭的，此刻闹得不成样子了，倘再不整顿将来更不知怎样了，旁边有人劝他说，不必多事罢，这个是不能整顿的了。他不信到差那一天，就点名阅操，拣那十分不像样的照营例办了两个，这一办可不得了，不到三天，那王爷便又奉旨撤去管理神机营的差使了，你道他们的神通大不大。”我道：“他们既然是宗室，又是王爷都干得下来，那么大的神通何必还去当兵。”子明道：“当兵还是上等的呢，到了京城里有一种化子，手里拿着一根香跟着车子讨钱。”我道：“讨钱拿一根香作甚么。”子明道：“他算是送火给你吃烟的，这种化子你可不能得罪他，得罪了他时他马上把外面的衣服一猓里边束着的不是红带子便是黄带子，那就被他讹一个不得了。”我道：“他的带子何以要束在里层呢。”子明道：“束在里层好叫人家看不见，得罪了他他才好讹人呀，倘是束在外层谁也不敢惹他了，其实也可怜得狠，他们又不能作买卖，说是说得好听得狠天潢贵胄呢，谁知一点生机都没有，所以就只能靠着那带子上的颜色去行诈了，他们诈到没得好诈的时候还装死呢。”我道：“装死只怕也是为的讹人。”子明道：“他们死了报到宗人府去，照例有几两殡葬银子，他穷到不得了又没有法想的时候便装死了，叫老婆儿子哭丧着脸儿去报报过之后，宗人府还派委员来看呢，委员来看时他便直挺挺的躺着，老婆儿子对他跪着哭，委员见了自然信以为真，那个还伸手去摸他仔细去验他呢，只望望是有个躺着的就算是了。他领了殡葬银登时又活过来，这才是个活僵尸呢。”我道：“他已经骗了这回，等他真正死了的时候还有得领没有呢。”子明道：“这可是不得而知了。”我道：“他们虽然定例是不能作买卖，然而私下出来干点营生也可以过活，宗人府未必就查着了。”子明道：“这一班都是好吃懒做的人，你叫他干甚么营生，只怕赶车是会的，就城里赶车的车夫里面这班人不少，或者当家人也有的，除此之外这班人只怕干得来的只有讹诈讨饭了，所以每每有些谣言说某大人和车夫换帖，某大老和底下人认了干亲家。起先听见总以为是糟蹋人的话，谁知竟是真的，他们阔起来也快得狠，等他阔了认识了大人先生和他往来，自然是少不免的，那些人却把他从前的事业提出来作个笑话。”我道：“他们怎么又阔得狠快呢。”子明道：“上一科我到京里去考北闱住在我舍亲宅里，舍亲是个京官自己养了一辆车，用了一个车夫有好几年了，一向倒还相安无事，我到京那几天恰靡惶焐崆滓去拜两个要紧的客叫套车，却不见了车夫遍找没有，不得已雇了一辆车去拜客，等拜完了客回来他却来了在门口站着，舍亲问他一天到那里去了，他道今儿早起我们宗人府来传了去问话，所以去了大半天。舍亲问他问甚么话，他道有一个镇国公缺出了，应该轮到小的补所以传了去问话。舍亲问此刻补定了没有，他道没有呢此刻正在想法子，问他想甚么法子，他道要化几十两银子的使费才补得上呢，可否求老爷赏借给小的六十两银子去打点个前程，将来自当补报。说罢跪下去就磕头，起来又请了一个安，舍亲正在沈吟他又左一个安右一个安的乱请，嘴里只说求老爷的恩典。舍亲被他缠不过给了他六十两银子，喜欢得他连忙叩了三个响头，嘴里说小的谢老爷的恩典，并求老爷再赏半天的假。舍亲道既如此你赶紧去打点罢，他欢欢喜喜的去了，我还埋怨我舍亲太过信他了，那里有穷到出来当车夫的平白地会做镇国公起来。舍亲对我说这是常有的事，我还不信呢，到得明天他又欢欢喜喜的来了，说一切都打点好了明天就要谢恩，并且还带了一个车夫来说是他的朋友狠靠得住的，荐给老爷试用用罢。舍亲收了这车夫他再是千恩万谢的去了，到了明天他车也有了马也有了，戴着红顶子花翎满到四处去拜客，到了舍亲门口他不好意思递片子进来就那么下了车进来了，还对舍亲请了个安说小的今天是镇国公了，老爷的恩典永不敢忘，你看这不是他们阔得狠快么。”我道：“这么一个镇国公有多少俸银一年呢。”子明道：“我不甚了了，听说大约三百多银子一年。”我笑道：“这个给我们就馆的差不多，阔不到那里去。”子明道：“你要知道他得了镇国公那讹人的手假更大了，他天天跑到西苑门里去，在廊檐底下站着专找那些引见的人去吓唬，那吓唬不动的他也没有法子，他那吓唬的话总是说这是甚么地方你敢乱跑，倘使被他吓唬动了，他便说你今日幸而遇了我还不要紧，你谨慎点就是了，这个人自然感激他，他却留着神看你是第几班第几名，记了你的名字打听了你的住处，明天他却来拜你向你借钱。”我道：“镇国公天天要到里面的么。”子明道：“何尝要他们去，不过他们可以去得他去了时，遇见值年旗王大臣到了，他过去站一个班只算是他来当差的。”我道：“他们虽是天潢贵胄却是出身寒微得狠自然不见得多读书的了，怎么会当差办事。”子明道：“他们虽不识字，然而狠会说话，他们那黄带子都是四品宗室，所以有人送他们一副对联是“心中乌黑嘴明白，腰上鹅黄顶暗蓝。””我道：“对仗倒狠工的。”说话之间外面已放天明炮，子明便要走。我道：“太早了洗了脸去。”便到我那边叫起老妈子烫了热水出来让子明盥洗，他匆匆洗了便去。正是
    一夕长谈方娓娓，五更归去太匆匆。
    未知子明去后如何，且待下回再记。
    以吾所闻，宗室之举动犹有不堪於此者，岂作者有所讳而割弃之耶，抑未之闻耶。
    上半回臬台大人四字之下，紧接飞檐走壁，下半回小的二字之下，紧接今天是镇国公，都是出人意表之词，而又能令人绝倒，妙在都是格格不相入，忽然连在一处也。
    ◎第二十八回　　办礼物携资走上海　控影射遣夥出京都
    我送子明去了便在书房里随意歪着和衣稍歇及至醒来，已是午饭时候，自此之后一连几个月没有甚事，忽然一天在辕门抄上看见我伯父请假赴苏，我想自从母亲去过一次之后，我虽然去过几次，大家都是极冷淡的，所以我也不很常去了。昨天请了假不知几时动身，未免去看看，走到公馆门前看时，只见高高的帖着一张招租条子，里面阒其无人，暗想动身走了似乎也应该知照一声，怎么悄悄的就走了。回家去对母亲说知，母亲也没甚话说，又过了几天继之从关上回来，晚上约我到书房里说道：“这两天我想烦你走一次上海，你可肯去。”我道：“这又何难，但不知办甚么事。”继之道：“下月十九是藩台老太太生日，请你到上海去办一份寿礼。”我道：“到下月十九还有一个多月光景，何必这么亟亟。”继之道：“这里头有个原故，去年你来的时候代我汇了五千银子来，你道我当真要用么，我这里多少还有万把银子，我是要立一个小小业以为退步，因为此地的钱不够，所以才叫你汇那一笔来，今年正月里就在上海开了一间字号专办客货，统共是二万银子下本，此刻过了端节。前几天他们寄来一笔帐，我想我不能分身，所以请你去对一对帐。老实对你说你的二千我也同你放在里头了，一层做生意的官息比庄上好，二层多少总有点赢余，这字号里面你也是个东家，所以我不烦别人要烦你去，再者这分寿礼也与众不同，我这里已经办的差不多了，只差一个如意，这里各人送的也有翡翠的也有羊脂的，甚至於黄杨、竹根、紫檀、瓷器、水晶、珊瑚、玛瑙无论整的镶的都有了，我想要办一个出乎这几种之外的，价钱又不能十分大，所以要你早去几天好慢慢搜寻起来，还要办一个小轮船。”我道：“这办来作甚么，大哥又不常出门。”继之笑道：“那里是这个，我要办的是一尺来长的顽意儿，因为藩署花园里有一个池子，从前藩台买过一个，老太太欢喜的了不得，天天叫家人放着顽，今年春上不知怎样翻了沈了下去，好容易捞起来已经坏了，被他们七搅八搅越是闹得个不可收拾，所以要买一个送他。”我道：“这个东西从来没有买过，不知要多少价钱呢。”继之道：“大约百把块钱是要的，你收拾收拾一两天里头走一堂去罢。”我答应了又谈些别话就各去安歇，次日我把这话告诉了母亲，母亲自是欢喜，此时五月里天气，带的衣服不多行李极少，继之又拿了银子过来，问我几时动身。我道：“来得及今日也可以走得。”继之道：“先要叫人去打听了的好，不然老远的白跑一堂。”当即叫人打听了，果然今日来不及要明日一早，又说这几天江水溜得很，恐怕下水船到得早，最好是今日先到洋蓬上去住着，於是我定了主意，这天吃过晚饭别过众人就赶出城，到洋蓬里歇下，果然次日天才破亮下水船到了，用舢舨渡到轮船上。次日早起便到了上海，叫了小车推着行李到字号里去。继之先已有信来知照过，於是同众夥友相见，那当事的叫做“管德泉”连忙指了一个房间安歇行李，我便把继之要买如意及小火轮的话说了。德泉道：“小鹇种慌禄褂忻俅Γ那如意他这个不要那个不要，又不曾指定一个名色怎么办法呢，明日代我去找两个珠宝掮客来问问罢。那小鹇帜刂慌隆胺⒉”还有。”当下我就在字号里歇住，到了下午德泉来约了我同到虹口发昌里去，那里边有一个小东家叫“方佚庐”，从小就专考究机器，所以一切制造等事都极精明，他那铺子除了门面专卖铜钱机件之外，后面还有厂房用了多少工匠，自己制造各样机器。德泉同他相识当下彼此见过，问起小鹇忠皇隆Ｘ庐便道：“有是有一个，只是多年没有动了不知可还要得。”说罢便叫夥计在架子上拿了下来，扫去了灰土拿过来看，加上了水又点了火酒，机件依然活动，只是旧的大不像了。我道：“可有新的么。”佚庐道：“新的没有，其实铜铁东西没有新旧，只要拆开来擦过又是新的了。”我道：“定做一个新的可要几天。”佚庐道：“此刻厂里忙得狠这些小件东西来不及做了。”我问他这个旧的价钱，他要一百元。我便道：“再商量罢。”同德泉别去回到字号里，早有夥计们代招呼了一个珠宝掮客来，叫做“辛若江”说起要买如意要别致的，所有翡翠、白玉、水晶、珊瑚、玛瑙一概不要。若江道：“打算出多少价呢。”我道：“见了东西再讲罢。”说着他辞去了，是日天气甚热吃过晚饭，德泉同了我到四马路升平楼泡茶乘凉带着谈天，可奈茶客太多人声嘈杂，我便道：“这里一天到晚都是这许多人么。”德泉道：“上半天人少，早起更是一个人没有呢。”我道：“早起他不卖茶么。”德泉道：“不过没有人来吃茶罢了，你要吃茶他如何不卖。”坐了一会便回去安歇，次日早起更是炎热，我想起昨夜到的升平楼甚觉凉快，何不去坐一会儿呢，早上各夥计都有事，德泉也要照应一切。我便不去惊动他们一个人逛到四马路，只见许多铺家都还没有开门，走到升平楼看时门是开了，上楼一看谁知他那些机子都反过来放在桌子上，问他泡茶时，堂倌还在那里揉眼睛答道：“水还没有开呢。”我只得惘惘而出，取出表看时已是八点钟了，在马路逛荡着走了好一会，再回到升平楼，只见地方刚才收拾好，还有一个堂倌在那里扫地，我不管他就靠阑干坐了，又歇了许久方才泡上茶来，我便凭阑下视，慢慢的清风徐来颇觉凉快，忽见马路上一大群人远远的自东而西走将过来，正不知因何事故，及至走近楼下时仔细一看原来是几个巡捕押着一起犯人走过，后面围了许多闲人跟着观看，那犯人当中有七八个蓬头垢面的，那都不必管他，只有两个好生奇怪，两个手里都拿着一顶熏皮小帽一个穿的是京酱色宁绸狐毛袍子，天青纟逄炻沓龇缏砉樱一个是二蓝宁绸羔皮袍子，白灰色宁绸羔皮马褂，脚上一式的穿了棉鞋，我看了老大吃了一惊，这个时候人家赤膊摇扇还是热，他两个怎么闹出一身大毛来，这才是千古奇谈呢。看他走得汗流被面的真是何苦，然而此中必定有个道理，不过我不知道罢了。再坐一会已是十点钟时候，遂惠了茶帐回去。早有那辛若江在那里等着，拿了一枝如意来看，原是水晶的，不过水晶里面藏着一个虫儿，可巧做在如意头上，我看了不对便还他去了。德泉问我到那里去来，我告诉了他又说起那个穿皮衣服的煞是奇怪可笑。德泉道：“这个不足为奇，这里巡捕房的规矩犯了事捉进出时穿甚么放出来时仍要他穿上出来，这个只怕是在冬天犯事的。”旁边一个管帐的“金子安”插嘴道：“不错，去年冬月里那一起打房间的，内中有两个不是判了押半年么，恰是这个时候该放，想必是他们了。”我问甚么叫做打房间。德泉道：“到妓馆里把妓女的房里东西打毁了叫打房间，这里妓馆里的新闻多呢，那逞强的便去打房间，那下流的便去偷东西。”我道：“我今日看见那两个人穿的狠体面的，难道在妓院里闹点小事巡捕还去拿他么。”德泉道：“莫说是穿的体面，就是认真体面人他也一样要拿呢。前几年有一个笑话，一个姓朱的是个江苏同知，在上海当差多年的了，一个姓袁的知县从前还做过上海县丞的，两个人同到棋盘街么二妓馆里去顽，那姓朱的是官派十足的人，偏偏那么二妓院的规矩，凡是客人不分老少一律叫少爷的，妓院的丫头叫了他一声朱少爷，姓朱的劈面就是一个巴掌打过去道：‘我明明是老爷，你为甚么叫我少爷。’那丫头哭了登时就两下里大闹起来，妓馆的人便暗暗的出去叫巡捕，姓袁的知机乘人乱时溜了出去，一口气跑回城里花园巷公馆里去了。那姓朱的还在那里羔子王八蛋的乱骂，一时巡捕来了不由分晓拉到了巡捕房里去，关了一夜到明天解公堂，他和公堂问官是认得的，到了堂上他便抢上一步对着问官拱拱手弯弯腰道：久违了。那问官吃了一惊站起来也弯弯腰道：久违了呀，这是朱大老爷到这里甚么事。那捉他的巡捕见问官和他认得，便一溜烟走了，妓馆的人本来照例要跟来做原告的，到了此时也吓的抱头鼠窜而去。堂上陪审的洋官见是华官的朋友，也就不问了，姓朱的才徜徉而去。当时有人编出了一个小说的，回目是“朱司马被困棋盘街，袁大令逃回花园巷”。”我道：“那偷东西的便怎么办法呢。”德泉道：“那是一案一案不同的。”我道：“偷的还是贼呢还是嫖客呢。”德泉道：“偷东西自是个贼，然而他总是扮了嫖客去的多，若是撬窗挖壁的那又不奇了。”子安插嘴道：“那偷水烟袋的真是一段新闻，这个人的履历非但是新闻，直头可以按着他编一部小说或者编一出戏来。”我忙问甚么新闻。德泉道：“这个说起来话长，此刻事情多着呢，说得连连断断的无味，莫若等到晚上我们说着当谈天罢。”於是各干正事去了，下午时候那辛若江又带了两个人来，手里都捧着如意匣子，却又都是些不堪的东西鬼混了半天才去。我乘暇时便向德泉要了帐册来对了几篇不觉晚了，晚饭过后大家散坐乘凉，复又提起妓馆偷烟袋的事情来，德泉道：“其实就是那么一个人到妓馆里偷了一支银水烟袋，妓馆报了巡捕房，被包探查着了捉了去，后来却被一个报馆里的主笔保了出来并没有重办，就是这么回事了，若要知道他前后的细情却要问子安。”子安道：“若要细说起来只怕谈到天亮也谈不完呢，可不要厌烦。”我道：“那怕今夜谈不完还有明夜怕甚么呢。”子安道：“这个人姓沈名瑞，此刻的号是经武。”我道：“第一句通名先奇，难道他以前不号经武么。”子安道：“以前号辑五，是四川人，从小就在一家当铺里学生意，这当铺的东家是姓山的，号叫仲彭，这仲彭的害眷就住在当铺左近，因为这沈经武年纪小时时叫到内宅去使唤，他就和一个丫头鬼混上了，后来他升了个小夥计，居然也一样的成家生子，却心中只忘不了那个丫头，有一天事情闹穿了，仲彭便把经武撵了拿丫头嫁了，谁知他嫁到人家去闹了个天翻地覆，后来竟当着众人把衣服脱光了，人家说他是个疯子退了回来，这沈经武便设法拐了出来带了家眷逃到湖北住在武昌，居然是一妻一妾学起齐人来。他的神通可也真大，又被他结识了一个现任通判，拿出钱来叫他开了个当铺，不上两年就倒了，他还怕那通判同也理论却去先发制人，对那通判说：本钱没了要添本，若不添本就要倒了。通判说：我无本可添只得由他倒了。他说：既如此倒了下来要打官司，不免要供出你的东家来，你是现任地方官，做了生意要担处分的。那通判急了和他商量，他却乘机要借三千两银子讼费，然后关了当铺门他把那三千银子一齐交给那拐来的丫头，等到人家告他他就在江夏县监里挺押起来，那丫头拿了他的三千银子却往上海一跑，他的老婆便天天代他往监里送饭，足足的挺了三年，实在逼他不出来只得取保把他放了。他被放之后撇下了一个老婆两个儿子也跑到上海来了，亏他的本事被他把那丫头找着了，然而那三千银子却一个也不存了，於是两个人又过起日子来，在胡家宅租了一间小小的门面，买了些茶叶搀上些紫苏防风之类，帖起一张纸，写的是出卖药茶，两个人终日在店面坐着，每天只怕也有百十来个钱的生意，谁知那位山仲彭年纪大了，一切家事都不管，忽然高兴却从四川跑到上海来逛一堂，这位仲彭虽是个当铺东家，却也是个风流名士，一到上来便结识了几个报馆主笔。有一天在街上间逛，从他门首经过，见他二人双双坐着不觉吃了一惊，就踱了进去，他二人也是吃惊不小，只道捉拐子逃婢的来了，所以一见了仲彭就连忙双双跪下叩头如捣蒜一般，仲彭是年高之人那禁得他两个这种乞怜的模样，长叹一声道：这是你们的孽缘，我也不来追究了。二人方才放了心，仲彭问起经武的老婆，经武便诡说他死了，那丫头又千般巴结引得仲彭欢喜，便认做了女儿，那丫头本来粗粗的识得几个字，仲彭自从认了他做女儿之后，不知怎样就和一个报馆主笔胡绘声说起，绘声本是个风雅人物，听说仲彭有个识字的女儿就要见见，仲彭带去见了，又叫他拜绘声做先生，这就是他后来做贼得保的来由了，从此之后那经武便搬到大马路去，是个一楼一底房子胡乱弄了几种丸药，挂上一个京都同仁堂的招牌，又在报上登了京都同仁堂的告白，谁知这告白一登却被京里的真正同仁堂看见了，以为这是假冒招牌，即刻打发人到上海来告他。正是：
    影射须知干例禁，衙门准备会官司。
    未知他这场辟司胜负如何，且待下回再记。
    五月披裘一节虽非怪现状之特色，然实可发一大噱。
    沈经武一节因谈偷水烟袋而起，然阅至终篇，仍不见其偷，正不知此贼何时方下手也，一笑。
    ◎第二十九回　　送出洋强盗读西书　　卖轮船局员造私货
    京都大栅阑的同仁堂本来是几百年的老铺，从来没有人敢影射他招牌的，此时看见报上的告白，明明说是京都同仁堂分设上海大马路，这分明是影射招牌。遂专打发了一个能干的夥计带了使费出京到上海来，和他会官司，这夥计既到上海之后，心想不要把他冒冒失失的一告，他其中怕别有因由，而且明人不作暗事，我就明告诉了他要告，他也没奈我何，我何不先去见见这个人呢。想罢就找到他那同仁堂里去，他一见了之后问起知道是真正同仁堂来的，早已猜到了几分，又连用说话去套那夥计，那夥计是北边人，直爽脾气便直告诉了他，他听了要告倒连忙堆下笑来和那夥计拉交情，又说：我也是个夥计，当日曾经劝过东家说宝号的招牌是冒不得的，他一定不信，今日果然宝号出来告了，好在吃官司不关夥计的事。又拉了许多不相干的话和那夥计缠着谈天，把他耽阁到吃晚饭时候便留着吃饭，又另外叫了几样菜打了酒把那夥计灌得烂醉如呢，便扶他到床上睡下。”“子安说到这里，两手一拍道”：“你们试猜他这是甚么主意，那时候他铺子里只有门外一个横招牌，还是写在纸上糊在板上的，其余竖招牌一个没有，他把人家灌醉之后，便连夜把那招牌取下来，连涂带改的把当中一个仁字另外改了一个别的字，等到明日那夥计醒了向他道歉，他又同人家谈了一会方才送他出门，等那夥计出了门时回身向他点头，他才说道：‘阁下这回到上海来打官司必要认清楚了招牌方才可告。’那夥计听说抬头一看，只见不是同仁堂了，不禁气的目定口呆，可笑他火热般出京准备打官司，只因贪了两杯便闹得冰清水冷的回去。从此他便自以为足智多谋了无忌惮起来，上海是个花天酒地的地方，跟着人家出来逛逛也是有的。他不知怎样逛的穷了，没处想法子却走到妓馆里打茶围，把人家的一支银水烟袋偷了，人家报了巡捕房派了包探一查，把他上了捉到巡捕房解到公堂徵办，那丫头急了走到胡绘声那里长跪不起的哀求，胡绘声却不过情面便连夜写一封信到新衙门里保了出来，他因为辑五两个字的号已在公堂存了窃案，所以才改了个经武混到此刻，听说生意还过得去呢。这个人的花样也真多，倘使常在上海不知还要闹多少新闻呢。”德泉道：“看着罢，好得我们总在上海。”我笑道：“单为看他留在上海也无为了。”大家笑了一笑方才分散安歇，自此每日无事便对帐，或早上或晚上也到外头逛一回。这天晚上忽然想起王伯述来，不知可还在上海，遂走到谦益栈去望望，只见他原住的房门锁了，因到帐房去打听。乙庚说：“他今年开河头班船就走了，说是进京去的，直到此时没有来过。”我便辞了出来，正出大门迎头遇见了伯父，伯父道：“你到上海作甚么。”我道：“代继之买东西。那天看了辕门抄知道伯父到苏州，赶着到公馆里去送行，谁知伯父已动身了。”伯父道：“我到了此地有事耽阁住了，还不曾去得，你且到我房里去一趟。”我就跟着进来，到了房里伯父道：“你到这里找谁。”我道：“去年住在这里，遇见了王伯述姻伯，今晚没事来看看他，谁知早就动身了。”伯父道：“我们虽是亲戚，然而这个人尖酸刻薄你可少亲近他，你想放着现成的官不做，却跑来贩书成了个甚么样了。”我道：“这是抚台要撤他的任，他才告病的。”伯父道：“撤任也是他自取的，谁叫他批评上司，我问你我们家里有一个小名叫土儿的你记得这个人么。”我道：“记得，年纪小却同伯父一辈的，我们都叫他小七叔。”伯父道：“是那一房的。”我道：“是老十房的，到了侄儿这一辈刚刚出服，我父亲才出门的那一年，伯父回家乡去还逗他顽呢。”伯父道：“他不知怎么也跑到上海来了，在某洋行里，那洋行的买办是我认得的，告诉了我，我没有去看他。我不过这么告诉你一声罢了，不必去找他，家里出来的人是惹不得的。”“正说着话时只见一个人拿进一张条子来，却是把字写在红纸背面的。”伯父看了便对那人道：“知道了。”又对我道：“你先去罢我也有事要出去。”“我便回到字号里”只见德泉也才回来，我问道：“今天有半天没见呢有甚么贵事。”德泉叹一口气道：“送我一个舍亲到公司船上，跑了一次吴淞。”我道：“出洋么。”德泉道：“正是，出洋读书呢。”我道：“出洋读书是一件好事，又何必叹气呢。”德泉道：“小⒆硬怀そ真是没法，这送他出洋读书也是无可奈何的。”我道：“这也奇了，这有甚么无可奈何的事，既是小⒆硬怀そ也就不必送他去读书了。”德泉道：“这件事说出来真是出人意外，舍亲是在上海做买办的，多了几个钱多讨了几房姬妾，生的儿子有七八个，从小都是骄纵的，所以没有一个好好的学得成人，单是这一个最坏才上了十三四岁便学的吃喝嫖赌无所不为了，在家里还时时闯祸，他老子恼了把他锁起来，锁了几个月他的娘代他讨情放了，他得放之后就一去不回，他老子倒也罢了说只当没有生这个孽障。有一夜无端被强盗明火执仗的抢了进来，一个个都是涂了面的，抢了好几千银子的东西，临走还放了一把火，亏得救得快没有烧着，事后开了失单报了官，不久就捉住了两个强盗，当堂供出那为首的来你道是谁，就是他这个儿子，他老子知道了气得一个要死，自己当官销了案把他找了回去，要亲手杀他，被多少人劝住了。又把他锁起来，然而终久不是可以长监不放的，於是想出法子来送他出洋去。”我道：“这种人只怕就是出洋也学不好的了。”德泉道：“谁还承望他学好，只当把他撵走了罢。”子安道：“方才我有个敝友从贵州回来的，我谈起买如意的事，他说有一支很别致的，只怕大江南北的玉器店找不出一个来，除非是人家家藏的可以有一两个。”我问是甚么的，子安道：“东西已经送来了，不妨拿来大家看看，猜是甚么东西。”於是取出一个纸匣来打开一看，这东西颜色狠红，内中有几条水裂纹，不是珊瑚也不是玛瑙，拿起来一照却是透明的，这东西好像常常看见，却一时说不出他的名来。子安笑道：“这是雄精雕的。”“这才大家明白了”我问价钱。子安道：“便宜得狠，只怕东家嫌他太贱了。”我道：“只要东西人家没有的这倒不妨。”子安道：“要不是透明的只要几吊钱，他这是透明的来价是三十吊钱光景，不过贵州那边钱贵，一吊钱差不多一两银子就合到三十两银子了。”我道：“你的贵友还要赚呢。”子安道：“我们买他不要赚，倘是看对了就照价给他就是了。”我道：“这可不好，人家老远带来的多少总要叫他赚点，就同我们做生意一般，那里有照本买的道理。”子安道：“不妨，他不是做生意的，况且他说是原价三十吊，焉知他不是二十吊呢。”我道：“此刻灯底怕颜色看不真，等明天看了再说罢。”於是大家安歇，次日再看那如意，颜色甚好就买定了，另外去配紫檀玻璃匣子只是那小轮船一时没处买。德泉道：“且等后天礼拜我有个朋友说有这个东西要送来看，或者也可以同那如意一般捞一个便宜货。”我问是那里的朋友，德泉道：“是一个制造局的画图学生，他自己画了图便到机器厂里叫那些工匠代他做起来的。”我道：“工匠们都有正经公事，怎么肯代他做这顽意东西。”德泉道：“他并不是一口气做成功的，今天做一件明天做一件，都做了来他自己装配上的。”“这天我就到某洋行去见那远房叔叔”谈起了家里一切事情，方知道自我动身之后非但没有修理祠堂，并把祠内的东西都拿出去卖，起先还是偷着做，后来竟是张明较著的了。我不觉叹了口气道：“倒是我们出门的眼底里干净。”叔叔道：“可不是么，我母亲因为你去年回去办点事狠有点见地，说是到底出门历练的好，姑娘般一个人出了一次门就把志气练出来了，恰谜饫锫虬煳颐钦吹闱祝写信问了他得他允了就来，也是回避那班人的意思，此刻不过在这里闲住着，只当学生意看将来罢了。”我道：“可有钱用么。”叔叔道：“才到了几天还不曾知道。”“谈了一会方才别去”我心中暗想我伯父是甚么意思，家里的人一概不招接，真是莫明其用心之所在，还要叫我不要理他这才奇怪呢。“过了两天果然有个人拿了个小轮船来”这个人叫“赵小云”就是那画图学生，看他那小轮船时却是油漆的崭新，是长江船的式子，船里的机器都被上面装的房舱望台等件盖住，这房舱望台又都是活动的可以拿起来，就是这船的一个盖就是了，做得十分灵巧，又点火试过机器也极灵动。德泉问他价钱，小云道：“外头做起来只怕不便宜，我这个只要一百两。”德泉笑道：“这不过一个顽意罢了，谁拿成百银子去买他。”小云道：“这也难说，你肯出多少呢。”德泉道：“我不过偶然高兴要买一个顽顽，要是二三十块钱我就买了他，多可出不起也犯不着。”我见德泉这般说便知道他不曾说是我买的索性走开了等他去说，等了一会那赵小云走了，我问德泉说的怎么。德泉道：“他减定了一百元，我没有还他实价，由他摆在这里罢，他说去去就来。”我道：“发昌那个旧的不堪，并且机器一切都露在外面的，也还要一百元呢。”德泉道：“这个不同人家的是下了本钱做的，他这个是拿了皇上家的钱吃了皇上家的饭，教会了他本事他却用了皇上家的工料做了这个私货来换钱，不应该杀他点价么。”我道：“照这样做起私货来还了得。”德泉道：“岂但这个，去年外国新到了一种纸卷烟的机器，小巧得狠，要卖两块钱一个，他们局里的人买了一个回去后来局里做出来的总有二三千个呢，拿着到处去送人，却也做得好同外国来的一样，不过就是壳子上不曾镀镍。”“我问甚么叫镀镍”德泉道：“据说镍是中国没有的，外国名子叫“ＮｉｃＫｅｌ”中国译化学书的时候便译成一个镍字，所有小自鸣钟洋灯等件都是镀上这个东西，中国人不知一切都说他是镀银的，那里有许多银子去镀呢，其实我看云南白铜就是这个东西，不然广东琼州黎峒的铜一定是的。”我道：“铜只怕没有那么亮。”德泉笑道：“那是镀了之后擦亮的，你看元宝又何尝是亮的呢。”我道：“做了三千个私货照市价算就是六千洋钱还了得么。”德泉道：“岂只这个，有一回局里的总办想了一件东西，照插銮驾的架子样缩小了做一个铜架子插笔，不到几时，合局一百多委员司事的公事桌上没有一个没有这个东西的，已经一百多了，还有他们家里呢，还有做了送人的呢，后来闹到外面铜匠店仿着样子也做出来了，要买四五百钱一个呢。其余切菜刀、劈柴刀、杓子总而言之是铜铁东西是局里人用的，没有一件不是私货，其实一个人做一把刀一个杓子是有限得狠，然而积少成多这笔帐就难算了，何况更是历年如此呢，私货之外还有一个偷。”“说到这里只见赵小云又匆匆走来道”你到底出甚么价钱呀，德泉道：“你到底再减多少呢。”小云道：“罢罢，八十元罢。”德泉道：“不必多说了，你要肯买时拿四十元去。”小云道：“我已经减了个对成，你还要折半好狠呀。”德泉道：“其实多了我买不起。”小云道：“其实讲交情呢应该送给你，只是我今天等着用，这样罢你给我六十元，这二十元算我借的将来还你。”德泉道：“借是借买价是买价不能混的，你要拿五十元去罢，恰糜幸徽畔殖傻钠弊印！彼蛋盏嚼锛淠靡徽抛票给他。小云道：“何苦又要我走一堂钱庄，你就给我洋钱罢。”德泉叫子安点洋钱给他，他又嫌重换了钞票才去，临走对德泉道：“今日晚上请你吃酒去么。”德泉道：“那里。”小云道：“不是沈月卿便是黄银宝。”“说着一迳去了。”德泉道：“你看卖了钱又这样化法。”我道：“你方才说那偷的又是甚么。”德泉道：“只要是用得着的无一不偷，他那外场面做得实在好看，大门外面设了个稽查处，不准拿一点东西出去呢，谁知局里有一种烧不透的煤还可以再烧小炉子的，照例是当媒渣子不要的了，所以准局里人拿到家里去烧，这名目叫做二媒。他们整箩的抬出去，试问那煤箩里要藏多少东西。”我道：“照这样说起来还不把一个制造局偷完了么。”“说话时我又把那轮船揭开细看”德泉道：“今日礼拜我们写个条子请佚庐来，估估这个价到底值得了多少。”我道：“好极好极。”於是写了条子去请，一会到了。正是
    要知真价值，　须俟眼明人。
    不知估得多少价值，且待下回再记。
    不肯招接族人，并以戒其子侄，已是天性灭尽。不图更有率盗以劫其父者，非但无独有偶，直是有加无已。茫茫大地，更何处容身乎。
    上回要买小鹇忠挥铮闲闲之闲文耳，实乃可以无有，乃不料於此回中引出局员作私货一謇矗方悟为金针引线之法。
    出门因为避族人，族人且须避之。不知更当往何处去。所谓茫茫大地无可容身者欤。
    ●第二年第七号・（侦探小说）毒蛇圈
    ☆法国　鲍福原著　　上海　　知新室主人译
    ◎第二十回　杯酒淋漓好男儿入彀　　金光闪烁俏美女关心
    却说陈家鼐正在注足精神跳舞的时候，忽听得场上有高呼麦而高万岁的声音正在心疑，忽听起先搭党同舞的那个长身女子问道：“他们在那里呼些什么。”原来此女落单之后心怀嫉妒，又见他们跳得格外精神，故特有意问他这句，家鼐答道：“你何不去问方才那个阿林。”这女子道：“这种小人我何屑睬他。”家鼐道：“阿林和这妇人看来定是一党的，如果问他必定知道底细的。”这女子道：“以我看来这个妇人如果就是他们所说的麦而高也没有什么希罕呀。”家鼐了也就默然不再言语，心念他既不知麦而高和阿林他们的底细，我和他多言也是徒然，此时两班对舞的戏就此告终，大家相率下场，这女子忽言口渴非常，欲和家鼐同到边厢买醉，家鼐辞道：“我身边忘带钱钞，怎么去得。”嘴里这么说那两条腿已走动了，那女子一看色势不像冷笑一声不别而去，岂知正合了家鼐的心愿，原来家鼐的心思本在后来的西洋美女等一班人身上探个消息，所以就丢了这位同串的人跑到咖啡馆来，一瞧恰谜庑┤嗣挥幸桓霾辉谡饫铮但是初次见面不好造次，一时之间倒觉有些腼腼腆腆不好意思起来，仔细一想我这里除了葛兰德没有半个熟人，不如还去和他商量，於是转身向外迳往大门而去。行不几步忽觉有人在后面握住其臂，回身一看不是别人却就是那位装西班牙美女的佳人呢。当下就对家鼐说道：“阁下跳舞本领实在精明的很，我见了快乐极了，所以稍停片刻我就要央烦你和我作对同舞，此时你且请来和我同饮一杯。”家鼐觉得他声音清脆，听在耳际恍如莺声呖呖浑身骨软，像这般音声柔和词旨爽利，虽那位所谓大曲师者在我师父馆中谈论之时亦从未闻得，所以家鼐心念道：这位美女决决不是麦而高了。当下那位美女又说道：“来呀。”一面说一面就把臂欲行。家鼐答道：“多谢盛情，但是我并不觉渴呢。”那女的又道：“这不妨事的何必定要渴了才喝一杯呢。”家鼐道：“我除非身边有钱可以还敬人家才肯扰人家的，不然我从来不肯和人家糊乱吃喝。”这女的又道：“你也太拘谨了，如此我反信不过你了，既这么着你不肯喝也罢了，但是我喝的时候你不妨同我谈谈吓。”
    如此看去这美女必是有什么说话要和他对谈，所以殷勤到如此十分十二分。那陈家鼐自己却还没有觉得已经受了他的笼络，然而他心里也在那里想道：倘使他果真是了麦而高家的就怎么样呢。莫非我虽弹了花脸他已经认出来了，或者就为这只戒指被他留了心去了，这都是我自己卤{艹奔}之故呢。其时这妇人见他依然呆立不动若有所思，只得又催促道：“方才我见了你的跳舞实在欢喜得很，所以要同你成个相识，老实同你说，这满圆子许多的人不过是你和我两个懂得跳舞罢了。”家鼐道：“我是不见得怎么样，不过助兴而已，你却着实是位跳舞内家，想必是从玛拉嘎及色维越等处（二处皆西班牙西南部之名城）学成而来的。”那美女听了就说道：“我正从那边才来呀。”家鼐道：“这就是了，怪道我许久没有见你呢。”那女的急问道：“怎么你以前也曾见过我吗。”家鼐道：“可不是吗，我方才听得有人喝彩说麦而高万岁！我听了就记起七八年前这里爱利戏园有个常常往来的人，但是他颊上有个疤痕的，如今你脸上笼了一脸的纱使我也看不分明，不知到底就是麦而高不是。”那美女听了不觉吃惊的笑道：“你这人好不刁钻，你无非要我去了笼面纱见见我的真相，看看到底好不好罢了，这也不是难事我回来揭了，尽你瞧个饱就是了，何必要扯这许多谎呢，但是此刻在人丛中却不行的，回来晚饭的时候尽你细瞧，你看有疤痕没有，你想你要不是扯谎一定记错了人了，你说的那位麦而高家的又过了这么七八年，年纪必然不小了，我却还不到二十岁呢，我的小名叫做宝玉，你若随我来我不妨把我的历史告诉你，你不来也不行的，我方才已经定了一个座儿，此刻只怕点心已经做好端来了。”家鼐道：“这是你和你们同伴诸位吃的，我却没有份儿。”那妇人道：“的确是为你我二人的，我并没有什么夥儿伴儿呢，不过进园的时候遇见了许多扮小脸的，还有别的脚色，就是方才大家合夥儿跳戏的，我即使同他们在一块儿，亦不过为一时取乐而已，其实我却独自而来还得独自而往，除非你肯同我到美国馆子去晚餐，我才有了伴儿呢。”家鼐道：“我不是先和你说过，可惜我身上一个钱没有带么，不然我也很愿意请请你呀。”那美女道：“你何必这么客气，即使你真的没钱也不应该说，况且你既诚心请我何必定在今宵，今天我先作个小东改日你来罢。”二人你推我让家鼐那里禁得起被他花言巧语，说得天花乱堕无言可答，只得随了他走到舞场竺嬉桓隹Х裙堇铮谁知进得门来但闻人声嘈杂，已有人满之患，原来跳舞过的人差不多都到这里来吃的吃喝的喝，而且方才和那美女同来一班男女也都在这里了，然而彼此见了并不招呼，家鼐也就相信他和这些人是不熟识的了，当时二人走到一个屋角里，有张空桌桌上摆着一盘点心，热腾腾的在那里出气，一个侍者候在旁边，他见二人来了返身就走，不一会儿拿了两盅酒来，二人且饮且食谈谈说说，那美女就自己称说是加第其（西班牙西南名城）大戏园中第一等跳舞家。家鼐道：“你法国话说得何以这么好，恐怕不是西班牙人罢。”他说：“我本来生长在巴黎的，所以心里总想常在巴黎住着，如今那边却又订了半年合同还得再去，过此以往，我决计要到这里来常住了，那时候倘使你仍在这边，我们就可以常常在一块儿跳舞作乐了。”“那就很好，要你果真是麦而高娘娘那就越发好了。”“嗳！怎么你脑筋中总忘不了麦而高，难道你爱上了他么？”“并非如此，不过因为他跳舞的本事实在高强罢了。”“比我如何？”“那是全然不同的，所谓各人有各人的巧妙，你难道不知道他么，其实你要知道他的细情也不难，只要问方才那个长胡子的人，想你还记得，就是在你我之后跳舞的，他是麦而高一党里的人呢。”“我道你说的是谁，原来就是那个鹰爪鼻阿林，这种奴才下人也配我们和他说话吗，别人不可知他的打扮是一瞧就知道的呀。”二人你言我语谈个不了，谈到后来居然互相展问邦族，各通小字一个叫做‘宝玉’是早经说过的，一个家鼐却又忽然自称‘诚之’起来，原来他此番来的宗旨本想刺探他人的隐情，如今遇见这种鬼鬼祟祟的女人，惟恐反被他人刺探了去，所以冒用了这么一个别号亦聊以借此自警之意，谁知宝玉闻之不知何故，就蓦地举起酒杯来恭祝他康强福禄，当时陈家鼐也慌忙举杯还敬，行了一个碰杯之礼，整备着彼此自饮多福，却不提防家鼐手上带的一只金戒指先前惟恐他瞧不见，如今金光闪烁直射到他的眼睛里去，他看见了就问道：“好一只精致的戒指，何不使我见识见识。”家鼐听了不由得情情愿愿脱了下来递交他手里去，原来这只戒指人家留心了好一会了，而且这位希奇女客来得却也突兀得很，想诸位看官都是些明眼人，也早猜到了几分，到底是些什么缘故，做书的人他既然如此做法我译书的人如今也还不便替他揭破一切，虽然妇人家留心看人的饰物也是世界上最通行的习气，至於要说他与这当典门口拾得的戒子有什么关系，所以特地设法来看这一看，这却并没有真凭实据何敢妄指，闲文休提，且说‘宝玉’把戒指取得过来看了一回，忽然问道：“怎么那戒指上还刻着一个勇号，难道你尊驾是位贵族么？”“不是，这还是吾祖母传遗下来的，并非我自己的。”“那不是一个样儿吗，你祖母既然生自华族，你母亲自然也是华族，你自己也不必说了，我原说你不是个寻常人呢，但是这勇号是各人各别的，不知你们府上的是怎么几个字，既是你祖宗的号你必然是知道的了。”“这个，我却实在没有知道，我几次三番想把他照个明白，无奈字迹太细总瞧不清楚。”“这也奇了，难道你总没有问过你母亲吗，要吾祖宗有了这么一个显焕名号，我不但不忘於心，而且还要把他绣在衣襟上手帕上呢。”家鼐听了无言可答默不作声，这位西洋美女却手里拿了这只戒指两眼钉住了望他脸上瞧着，家鼐心里着实觉得不好意思，然而足见是个诚实人底子，想了半天竟想不上一句回答的话来，后来还是这位美女先开口说道：“咱们来做一装小买卖儿你可愿意。”家鼐被他突然一问心上又是一惊因道：“这个　……”说了两个字底下还没说出来，那美女就说道：“我老实告诉你，我看上了你这戒指了，你肯卖给我吗？”“叫我卖掉戒子！那个不能，我不是做这种卖买的人。”“那么着，你送给了我罢。”“那也不行，我的好小姐这是吾母亲遗传下来的东西，我当他是件无价之宝呢。”“你不肯送便罢，何必推推托托的，这么一只戒指顶多也值不了一百个法郎，你的意思我懂得了，我也不敢怪你，但是我说过我看中意了，我就加上一倍给你十个拿破仑罢。”“这戒指是不能卖的，不必说是十个就是二十五个我也发不了财。”家鼐说了这句那个所谓宝玉的心里以为他想争多几个，所以问道：“我就给你三十个，你说怎么样？”“不行，随便顶到多少我总不卖。”“你这人也总算是个呆汉，据你方才自己说戒指上刻的什么字你连一个都不知道，希罕的东西是这样的吗，如今有人给你六百法郎你还不肯卖，要是拿到当铺里去恐怕二十五法郎未必有人要，或者你不信我三十个拿破仑你可要瞧瞧吗？”“那也算不了什么，我很知道你有钱，然而这戒指我不能卖，这是家传的东西呢。”“很好，然而你们祖宗是些上流国民，容或有之，至於贵族这句话我非但不敢恭维，而且实在不信呢。”“然而我这戒指要是没有缘故没有来历，我又何必不把他卖给你呢，要是穷人得了六百法郎岂不可过半年快乐日子，又何必不肯呢。”“据我想来这戒指必定不是你自己的，你不肯卖的缘故大约因为假自友人必得去还是不是呢，这也可见你老实之一端，你说到底是谁的？恐怕你还是从什么妇人处取来的，这妇人必然又是从他情人处转借来的，再不然是他从大街上拾来的，你且把他姓名住址告我，我不难马上打听他一个水落石出。”“你弄错了，这戒指的确是我的，所以我有不能舍弃的道理，你又何必如此亟亟，大有志在必得之概，这是何意呢。”那美女听了家鼐这句话立刻就把戒指往家鼐手里一丢立起身来返身就走，口里说道：“这却不与你相干，不必问我。”心上好像有大不舒服的样子，既又回过脸来变了主意，说道：“我虽并非珍宝的收藏家，然而向来有种脾气，凡是心上瞧得中的东西就想要买，价值不论大小也不管他值不值，其实买了回去也不过丢在家里搁着，此刻你既不肯卖，那就算了我们也不必因此小事伤了交情，来！来！咱们再去跳舞一次，然后同去晚餐你想何如？”家鼐道：“跳舞是果然很好，晚餐似乎还嫌太早。”“这么说你很欢喜在这儿玩玩，还不想出去呢。”“也不敢滥玩，但是我来得功夫不多，所以还想再跳舞一二回，回来晚餐胃口也必然好些。”
    原来家鼐推托不去，心里别有缘故，一则急欲到门口问问那葛兰德到底认得出这西班牙美女是否即是麦而高，二则因为这个怪货，忽然之间同他联络亲近，实觉怪奇得很，此番又要邀他晚餐不知暗里可有什么圈套。又想我这戒指不卖给他，回来不要用强来抢，因为其时那些同来的党人都在园里，只要他口里说出一声弄到了有赏，恐怕个个都肯出死力来夺我的呢。这是陈家鼐一人心里打算的话，暂且不提，且说当时陈家鼐有意推托说了晚餐尚早不如再去跳舞的话，那美女就说道：“你要跳舞我们还得大家一同去跳，至於晚餐你不去我就不妨一人独酌，况且我要寻夥伴也很容易，我见你闹了半天怎么依然是个单身汉，而且我生平最不喜欢的是单身汉，如今………我说‘诚之’！你要去作乐你就去你的罢，但是仔细着不要吊掉了你们祖宗的金戒指。”说完之后见他转身飞步就去，不一会已到了这咖啡馆中向中间人丛中挨将进去，把一只手臂去搁在一个头上戴盔的男子肩上，那男子就趁势扶了他，二人并肩而行一路往跳舞场那边去了。方才一盘子点心二人差不多都没有尝过，不过单单喝了几盅酒，这笔帐却早已有人照例先惠过了，所以一待食客起身侍者已早把杯盘收了下去，一时之间这些男男女女也都起身往前面跳舞场而走，但闻足身栗六碗盏叮当，此时陈家鼐心中毫无主见扰乱异常，见此情形也只好随众而散，及至到了跳舞场上举首一望，但见那个顶盔束带的黑须男子和这西班牙美女面对面手握手的已经在大舞台上回翔旋转了，还有那些同党的人他刚才虽说是不相识的，如今却依然成群结队的在那里作对对舞了。仔细看看那位美女一面虽在那里跳舞，一面口里还在那里唧唧哝哝讲个不了，讲了一会又向那些党人一个个转相传述。家鼐见此情形不觉暗暗吃惊，不知他惊的甚么，且待下回在分说。
    扮西班牙女子之人写来闪烁异常，其果顾兰如耶，果麦而高耶，抑皆非耶，迷离扑朔，即阅者今日尚未必能辨，遑论当日陈家鼐矣。
    动之以酒，动之以色，动之以重价，皆不为动，陈家鼐自是好汉。（研廛主人）
    ●第二年第七号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第二十四回　施智伯发议天和店　　凌贵兴夜宿巡抚衙
    且说梁天来当下痛定一番，只得雇人把张凤尸首抬到天和行里备棺盛殓，心中又是气恼又是悲苦，不觉生起病来，恰枚子养福从谭村来到，伏伺了几天，请了一个医生来诊治。这医生姓程表字万里，同天来是总角之交，年轻的时候又同在一处学习管弦歌唱，后来有大家都有了年纪各营生业，天来时时要到南雄，后来又开了糖行。那程万里是个医学世家，他有了家传便行起医来，又在第六甫开了一家永济堂药店，自从天来遭了这场峄觯他也时常来探问，此时知道天来有病，自然用心医治，又劝他不要悲哀，大冤终有伸雪之日。天来一连服了几天的药方才略略痊愈，只是不便出门，叫人去请了何杰臣施智伯同来商量。杰臣是没有甚主意的，智伯道：“我听得焦按察审那一堂便夹死了张义士，我是一气一个死，到这里来探望过梁兄一次，因为听见说病了不便进来打搅，依我的意思再到抚院里去告他一告，务必要伸这个冤，起先是七尸八命此刻是八尸九命了……”天来叹道：“话是这等说只是前天小儿来了传来家母的话叫我不要再告了，闻得凌贵兴为了这件事撒开手的用钱，已经用出去好几万了，我们怎么敌得他过，此刻世界上只要有钱谁还讲理呢，这是家母的话我也再三想过，俗语说的好“衙门八字开有理无钱莫进来”我自从遭了这件事，虽然承先生的情不取我的润笔，然而舍间一日之间要殡殓七个人，加之各衙门的打点，我虽然不及贵兴用的撒泼，然而已经用的不少了，近来竟然觉着有点拮据了，昨天敝行要出一票货要用一千五百两银了，也不知费了多少事才调拨过来，照这样说我同贵兴真是卵石不敌，话虽如此我这九条人命总不能白白的送给他，所以我左想右想成了个病，幸得托福全愈了，今日特请先生来商量，或者从此改个法子只管去催县里缉捕强盗，等捉着强盗时强盗去供出他，他自然没得好抵赖了，不知这个法子行不行。”智伯道：“已经过了三个衙门，此刻忽然放下岂不是前功尽弃，万一捉着了强盗那强盗不肯供出他那又为之奈何，何况强盗未见得就捉得着呢，从来说擒贼擒王，若不先告倒了贵兴我敢说一句这个案断不会有破获的日子。”杰臣道：“依先生这个说法还到那里去告他呢。”智伯道：“自然到抚院里告。”杰臣摇头道：“不行不行，我闻得凌贵兴向来认得一个萧抚院的表弟，这个人我忘了他的名字，单知道他姓李，他们两个人十分要好，自从闹了这件事之后，又格外的亲热起来，大约他两个各有所图，贵兴是要结交他做个奥援以备援急，姓李的是知道贵兴是个富户要想从中刮他几个，还听说这个姓李的还在萧中丞跟前力荐贵兴的才学，萧中丞要了贵兴的文字看过也十分欢喜，姓李的就从中撮合，叫萧中丞收他做个门生，贵兴就拿了一挂茄楠朝珠一座珊瑚顶子还有两样甚么东西做了贽见，送过门生帖子。我家用的小厮，和他家喜来认得，所以知道这个底细，你想告得他动么。”智伯道：“不管告得动告不动，且告他一告再说，况且这位萧中丞的官声甚好，或者他不肯袒护门生也未可知，万一真个告不动时却再商量，我的意思便是这样，不知梁兄以为如何。”天来叹了一口气默默无言。智伯道：“不是我一定要唆你们两家的讼，况且梁兄的老太太又教训了，说不要再告我们朋友又是初交何必多嘴，不过为的是死者沈冤莫雪，所以代抱不平罢了。”杰臣沈吟道：“莫非这件事错疑了贵兴么，到底不曾拿到他的真凭实据……”智伯道：“何兄你太小心了，梁凌两姓本来是亲戚，张凤何必强来做证，这不是凭据么，况且他是事前先来报信的，不是事后才说出来的还不真实么，两家既是亲戚如果告错了他，凌家早就有人出来理论了，何以寂寂无闻呢，兼且贵兴也理直气壮可以到堂伸诉，何必又捏出甚么假借票来搪塞呢，又何必广行贿赂呢，有了这许多还说没有真凭实据，那除非是要贵兴自首才算得凭据了。”天来听了决然道：“我就一定往抚院里去再告他一纸，还求先生费心。”智伯在袖中取出一个白禀道：“我早就写定了。”天来接来一看领起的是“告为屠证沈冤，坑生灭死，千金易捏，九命难伸，鬼泣神悲，叩求超生雪死事。”因说道：“我明日就送去从此我立定一个主意，那怕告到天上去也要伸了这个冤方才歇手。”当下大家又谈了一会方散，到了次日天来带了呈词走到抚院里盖戳呈递，谁知盖戳房看见他的呈子，连臬台都告在里面吓的把舌头吐了出来，几乎缩不回去不肯盖戳，天来没了主意忙忙去寻着智伯告知原故，智伯道：“这个小事，后天便是初一抚院要出来拈香，你便去拦舆投递便是了。”天来依言捱到初一，起个五更走到关帝庙旁边伏定，等萧抚院来拈过香上轿要行的时候，他便抢步过来，左手捧着呈词，右手扳着轿杠双膝跪下，口中大呼冤枉，轿旁的戈会哈登时把天来抽住，两边站香班的文武官员也吃了一惊，内中还有个番禺县认得是梁天来，更吓的心中乱跳，暗想道：今番坑了我了，刘太守、焦按察也觉得心里不安，当下戈什哈在天来手中取饼呈词递到轿里。萧中丞看了便叠起来放在袖子里，旁边戈什哈便把天来推过一旁，镗镗镗几声锣响萧中丞去了，这里文武百官也都纷纷散去，天来虽然拦舆递了呈词，却是惘惘然犹如做梦一般，又不见萧中丞发落一句半句话，正不知是甚么缘故怔了半晌，看着那文武各官也有打道的也有坐轿的也有走路的纷纷都散了，他还在那里出神，暗想这个呈子递的准不准呢好叫我难解，只得再去见智伯把以上情形告诉了他。智伯道：“好了，这是告准了，梁兄你回去静听好消息罢。”天来不胜欢喜以为此仇一定可报，凌贵兴指日可擒了，谁知凌贵兴自从设法致死张凤之后也以为从此去了一个大患，如果天来再要上控只可控到抚院里，抚院是素有照应的，自然更不怕他，何况没了证人他也未必敢再告了，因此带了爵兴宗孔迳回谭村，仍旧招了林大有凌美闲一班人在裕耕堂大排筵席互相称贺，一连吃了几天的酒好不快活。这一天将近掌灯时候，忽见三德店的一个小夥计跑来说：“抚台打发人到店里来请，不知有甚么要事特来通报。”贵兴听了正在狐疑，不一会只见一个抚院的旗牌走来道：“凌老爷，大人有请务必今日赶上省去，已经留下南门专等凌老爷了。”贵兴心下疑惑问道：“可知道有甚么事。”旗牌道：“不知。”贵兴只得答应了，又给了旗牌的茶资同爵兴商量，爵兴道：“坚侄只管去，若等到明日午刻不见贤侄回来我便赶到省里去就是了。”贵兴道：“不知可是讼事。”爵兴道：“就是讼事也不要紧，里面尽有人照应，不过当面时贤侄要随机应变就是了。”贵兴无奈带了喜来一迳叫船到省城去。入得城时已是交过二鼓，贵兴向抚院行去，走到辕门劈头遇见李丰，这李丰便是萧抚院的表弟，贵兴一向结识他的，当下李丰见了贵兴便一把拉住，往自家房里去，贵兴道：“且慢一慢，师帅请我呢。”李丰道：“且慢一慢见我有话讲。”拉着一直走到李丰房里，李丰道：“你这件事闹的好大，今天出去拈香梁天来拦舆告了一状，那技刁笔委实利害，把焦臬司也扳倒在内，咬定说他屠证沈冤，他回来了气的要死，把我狠狠的埋怨了一顿，马上就要行牌府县亲自提审，亏得我再三分辩说这是一面之词，不如传了凌某人来当面问问他，留他一点面子，说了再三再四方才应允，才打发人到你店里去请，恰媚阌植辉冢只得再打发人赶到你府上去，他此刻气的肝气大发躺在床上，你且不要进去撩动他的怒气，去请你的旗牌，我已经知会过他叫他只说你生病在家里，你更不必进去了。今夜且住在我处，大家商量一个长策罢。”贵兴听得目定口呆手脚冰冷，一句话也说不出，李丰又安慰了他许多，又告诉他这衙门里某师爷欢喜甚么东西某师爷欢喜甚么东西，叫他一一预备送礼，又道：“但望他的肝气一时不得好，那就好商量了。”这一夜贵兴何曾合眼，到了天亮便辞了李丰出了抚署回到三德店，一连打发了三次人去请爵兴，好容易巴到午刻爵兴来了，贵兴便同婴儿得了乳母一般，一五一十的告诉了他，同他讨主意。爵兴道：“此刻且打算送礼进去再说，不知李丰昨日说该送的礼物你可都记得么。”贵兴道：“开的有个单子在这里。”说罢取出递给爵兴，爵兴看过便道：“这些东西是家里有的就不必买没有的赶紧买起来。”一时间起了忙头分投买办礼物，到了次日交托李丰代为致送，可巧萧抚院这肝气病一时不肯就好，一切公事由得各位师爷与及李丰上下其手。过得几日辕门外挂出一张批来，只把梁天来气了一个死而复活，不知怎样批法，且听下回分解。
    ◎第二十五回　　折毛锥智伯辞阳世　　听童谣制府察冤情
    却说梁天来自从拦舆递禀之后，虽然领教过智伯，知道萧中丞已经准了，却又连日不见动静，心中未免彷徨不住的前去打听，那里有个消息，不觉烦闷这一天又去探望，只见辕门外面挂着一块牌子上面写着“梁天来批”四个大字，旁边还有两行小字，连忙看时写道“尔天来不遵官判，屡次越控，更胆敢告官告吏，真乃刁笔健讼，该打死该打死。”天来满肚的希望看了这两行字，犹如跌在冰窖里一般冷的通身都麻木了，只得再来寻访智伯，入得门时只见座上先有一个和尚，天来见有人在那里不便提起，智伯指与天来道：“这位是海幢寺高僧，法号东莱。”天来便与相见，智伯又问起今日有无消息，天来见问先流下泪来把那批语背诵了一遍，智伯听说沈吟了半晌道：“奇极了，既然收了呈词为甚不提审又不发府县，又不委个委员审问，单就这样一批呢。”东莱便问是甚么事，智伯便把这事的前情后节略略说了一遍。东莱道：“萧抚院是个极明白的人，断不至於这样，他与其这样一批不如当日拦舆的时候把原禀掷还了，何必多此一举呢，这里面一定有个原故，莫非是左右做的弊么，何不再进一禀呢。”智伯道：“和尚高见不差，除此之外也再无他法了。”又想了一想道：“不好，他这个批批的死了怎样领起呢。”东莱问智伯取饼以前各呈词的底稿，看了一遍道：“这个容易，今番只把九命沈冤的事略略带上一句，词中却顶他的批就是了。”智伯道：“我也知道如此，只是领起的两句。”东莱笑道：“智伯今天也不智了，何不说情愿该打死该打死不愿含冤屈死呢。”智伯恍然大悟，当下东莱辞去，智伯就依了这个意思写了一纸交给天来去递。过了几天巡院辕门外又挂了批出来，只批了八个字是“业经查案，毋许多渎。”天来又去告诉了智伯，智伯又代写了一纸，领起的是“告为密云无雨，不得不渎事。”递了进去。过了十多天，却同泥牛入海一般永无消息，天来只得到里面去打听，也不知费了多少周折陪了多少小心方才打听得，末后这张禀拿上去并不曾批，仍旧发了出来交代说：“将原禀掷还。”天来听了如冷水浇背一般退了出来去见智伯。只气得智伯双眼昏花一言不发。天来看见这种情形不好多说。只见智伯忽然取饼所用的一支笔用力一拗折做两段，哇的一声就吐出一口血来。天来连忙劝道：“这是弟的命运，合当含冤受屈，先生何必动气。”智伯叹一口气道：“我不能代八命伸冤又累了张凤，回想从前所学的刑律都归无用，都是我误了梁兄的大事。”说着又连吐了几口鲜血，一个头晕便坐不住。天来扶他到床前睡下，智伯道：“梁兄，你前天遇见的东莱和尚他本来是两榜出身，同现任的两广总督孔大人同年，在刑部里当过十多年差，前几年看破了世情就削发为僧，飞锡到我们广东来，现在海幢寺他向日同我往来，都是讨论些刑律的事，为人甚是义气，我死之后……”天来忙道：“先生何苦说到这话，这都是我累的先生过费心血了。”智伯道：“你听我说，我死之后你可去求他设个法，他一定可以同你伸冤的，你的冤能彀伸了，我也死而无憾了。”天来听了又是感激又是伤心又是难过，坐了一会就辞了出来，到永济堂去请程万里，叫他去看智伯，然后自己回行里去，不一会只见程万里走来道：“智伯已经六脉俱沈恐怕不能望好了。”天来听得格外惆怅，过得一日人报智伯死了，天来不免去吊奠一番，送了三百两奠仪，自念帮手的两个一个夹死了一个吐血死了，从此之后要望报仇雪恨更没有相助的人了。想到此处不由的放声大哭，这一日兄弟君来从谭村来省，天来因为许久不曾回家思念母亲，便将各事交代君来料理，自己叫船回谭村而去。母子久别自有一番说话不必多提，说起那九命沈冤不免相对痛哭。凌氏便道：“这件事都是我们家运不好，看来这一重公案是无处可告的了，你看张凤做了见证被夹死了，这还说那些狗官贪赃枉法做出来的。那施智伯呢不过代你写写状子也害得他吐血死了，可见得我们是个不祥之家，你是个不祥之人，你以后也不必痴心妄想要报甚么仇了，不要又去带累别人。”天来听罢默默无言在家盘桓了几日便辞母亲要到省城去，走到河边叫船时，忽然想起智伯临终说是东莱和尚人极义气可以求他，我今何不先到海幢寺去一遭碰碰机会看呢。想罢就叫了一只小船摇向河南去，直入海幢寺寻着了东莱和尚，原来东莱和尚正是这寺里的知客，海幢寺是广东的一个极大丛林，官场中人也往往去随喜，广东人的口音同外省人是对答不来的，那一年东莱飞锡到了这里那方丈老和尚见他是个外省人，一口好官话就留住他，屈他做个知客。当下天来见了他述了智伯临终的话，东莱说道：“我出家人慈悲为本方便为门，原没甚不可以帮忙的，但是代人做事要做到妥当，就是俗语说的“有心送佛要送到西天”你如果一定要伸冤时可住在这里，等几天我才好同你想法子。”天来大喜拜谢便问有甚好法子，东莱道：“法子你莫问，以后但有人问你时，你便说因为含冤负屈无处可伸，要到这里出家，无论甚么人问你你都照就样说，我便代你设法。”天来一一答应了，便写了个信托人带到省城交与君来，说明在海幢寺暂住几天，行中各事仍叫他料理，又叫他速把自从县里起至抚院止的呈词批语抄了送来，自己便安心乐意在寺里住下，却住了七八天不见东莱有甚消息，不觉心中纳闷再去问东莱，东莱道：“就在这几天里头总督孔大人要到这里来的，那时我教你当面告状并且状词我也同你写好了，这一回包你就伸了冤，你且安心住下。”天来听说又安心住了几天，这一天孔大人果然到了，原来这位两广总督孔大鹏山东人氏，居官十分清正，因为东莱在俗的时候是个同年，时常到海幢寺去拜望他，这一遭因为到河南去稽查监政，顺路又去拜望东莱，东莱便让到方丈里献茶，又叫预备斋筵款待素酒，两人把酒论心，只谈些风月之事，梁天来的冤情却一字不提起，天来在外面不住的探头探脑去打听，不觉暗暗心急，巴不得闯了进去大声呼冤，只见一个小蜕心昙筒还十二三岁，笑嘻嘻的嘴里唱着山歌进去。走到廊下便高声的唱了一句道：“广州城里没清官。”东莱喝道：“有贵客在这里快走出去。”孔制台听了道：“和尚且慢，他嘴里唱的甚么广州城里没清官，我倒要问他一问。”东莱道：“这是外面小⒆用呛诌的问他甚么。”孔制台道：“这正是童谣，他唱的又关乎我们的官声怎么不问。”东莱便叫那小蜕泄来教他见过孔制台，孔制台就在席上抓了点水果给他问道：“你方才的歌没有唱完，你再唱给我听听罢。”那小蜕斜愠道：
    广州城里没清官，上要金银下要钱。
    有钱就可无王法，海底沈埋九命冤。
    孔制台道：“这个歌儿是那个教你的。”小蜕械溃骸拔姨见人家的小⒆映学会的。”孔制台道：“是新近有人唱的还是向来有人唱的。”小蜕械溃骸罢饪刹恢道，我是这几天才学会的。”孔制台不觉纳闷道：“甚么九命冤，怎的我没有知道。”东莱故意假作惊异道：“这个案大人却没有闻过么。”孔制台道：“我那里知道有甚么案这等说，和尚想是知道的了。”东莱道：“我只略知梗概，因为前两天有个甚么梁天来到这里说是被凌贵兴抄杀了七尸八命，后来官司又夹死了见证张凤，在省里大小衙门没有一处不告到，却都告不准，因此灰了心来这里求我剃度化出家，所以我略知一二，却不知他未曾告到大人那里。”孔制台道：“这样说那人现在这里的否。”东莱道：“在这里。”孔制台道：“可叫他来，我亲自问他。”一语未毕东莱还没有答应，早见天来直闯进来，对着孔制台跪下痛哭起来，东莱道：“大人问你话你不要哭，有甚冤枉快告上去。”梁天来勉强收住泪逐一诉说了一遍，又把所抄的呈词批语呈上。孔制台看完了一宗问一番话，天来逐一对答。孔制台道：“你且回去补个呈词送到我衙门里去听候传审，本部堂同你伸冤。”天来叩头谢过。东莱道：“不必补甚呈词，老僧已经代他写好了。”说罢在衣袖里取出一纸递将过来，孔制台叫天来且退出去方才对东莱道：“和尚，你今日为甚做这圈套来作弄我。”东莱笑道：“我做甚圈套来。”孔制台道：“那小蜕械母枧虏皇悄惚嗟模要他唱着来引我问话。”东莱道：“此中有个原故，偌大一个广州城难道真个没有一个廉明的官么，别人我不知，一个刘太尊一个萧中丞，我知道他向来是廉明的狠的，何以这件事就这样糊涂起来，我也曾细细问过当日审问的情形，想去一定是瞒了本官，左右的人作弊的，所以天来求我代他誊词，我不就答应，必要等大人到了这里，等他当面来告，为的是恐怕递到衙门就有许多人上下其手，就让大人十分精明也有查察他们的不到地方呀。”孔制台改容谢道：“和尚这番用心非但替小民伸冤，并且顾全我的官声可敬之至。”说罢辞了和尚回去，天来也谢过东莱赶回省城，不知此案是否即由孔制台讠凡结，且听下回分解。
    ◎第二十六回　杨巡捕勇擒大有　孔制府夜审喜来
    却说天来回到省城，将一切事情告诉了君来，兄弟两个暗暗欢喜从此只留心打听消息安排候审。孔制台回到衙门，马上拔了一枝令箭，委了本辕武巡捕杨福带同千总苏安率领刀牌手速到谭村去拿人。交代说到了凌家不论老少上下，是男子一溉拿来不许遗漏一名。杨苏二人领命不敢怠慢即刻上了快艇如飞而去，这里凌贵兴因为抚院里的官司已妥满心欢喜，邀了一众强徒同来谭村在裕耕堂中大排筵席庆贺，还乐得不够又叫了一班戏来家演唱，此时人人在坐，只有简勒先因为肇庆帮有信来说，私盐近来易於手他就往肇庆仍旧干他的勾当去了。还有尤阿美熊阿七两个，不知又到那里去盗窃未曾来得。其余一众强徒都在那里呼畅饮，到了掌灯时候一个个都有了酒意了，忽看见喜来没命的跑了进来，口中说不出话，拿手向外面乱指。林大有最有机警一见这个神情，知道事机不妙推开酒席走到天井，恰靡凶乓桓扛棒顺手拿过来在地下一点借势跳起，一松手丢了扛棒，早跳到二门头上，又双手按住门头一翻身做个蜻蜓点水势把双脚倒竖起来，勾住檐瓦再一松手，倒翻一个斗筋斗早到屋顶上伏在檐边观看动静。一众强徒当时都吓的目定口呆，区爵兴尽快问道：“到底是甚么事快说呀。”喜来道：“官……官兵……”说声未了只见一个武官带领着二十多个刀牌手直闯进来。爵兴情知不是路，连忙走入后面要开后门逃走，谁知开出门时当面站着一个戴白石顶子的说声那里去，一手拿下，喝叫刀牌手绑了仍旧叫人守了后门，把爵兴带到前面来，只见众刀牌手把众强徒一个对一个的都绑起来了，贵兴却是面如土色的跪在地下叩头，嘴里只说求大老爷饶命。爵兴喝道：“蠢奴才，万事当官去讲，你对他叩甚么头。”又冷笑道：“也不知是甚么事，这里影子也不知道，也不给人家公事看，就这样胡里湖涂的来拿人。”说声未绝，苏安飞起一掌照脸打去，喝道：“瞎眼贼，你不看见令箭么。”爵兴回眼一看，果然见杨福手里拿着一枝令箭，心中暗想道：今番要死了，怎么动起令箭来，但不知是抚院那里始终瞒不紧呢还是天来又到督署去上控呢。因改了笑容道：“方才不知两位尊官多有得罪，不知两位是奉了那个衙门差委了，我们这里茶资还没有奉送。”贵兴此时已被绑了，听了这话忙道：“是呀，你们快点放了我，我到里面取些茶资奉送。”杨苏两个只是不理，一面指挥拿人一面叫到里面去搜，是男子一概捉了来。只见一个刀牌手绑着一个人从书房里出来，笑道：“几乎叫他躲过，他躲到烟榻底下，我低下头去一看那榻底是漆黑的原看不见他，他却叫起大王饶命来，他自己便是强盗却当我们是强盗呢。”贵兴看时却是宗孔闹的，满面灰尘一头蛛网。杨福便教再搜，是那看不见的地方拿刀去搠，一时里里外外都搜遍了，一共拿了七十多人。原来他们正在那里做戏，连戏子一并捉在里面，所以有这许多人。当下收拾要走，忽然一个刀牌大叫道：“这是那里来的东西，好臭呀。”杨福问是甚么事，那刀牌又叫道：“呀，房顶上还有人呢。”说声未绝杨福早已撩起长衣一跳上屋，果然见有一个人在那里逃走，原来正是林大有，他上屋之时已是吃醉了的人，伏在那里被风一吹，那酒性泛了上来忍不住便吐，恰猛略谀堑杜粕砩弦虼税苈读恕Ｑ罡７缮砩衔萑プ绞保他方才立起要走，杨福已走近身边，大有着慌虚幌了一拳，杨福举手招架招了个空，大有将身一闪轻轻的一跳，已跳在三尺之外。杨福不敢怠慢将身一纵赶将过去，大有转身作一个猛虎下山之势劈脸扑来，要想杨福一闪他好乘势翻个筋斗到杨福后面去。那禁得杨福眼明手快看见他扑来，连忙作一个童子拜观音之势把身子一低，顺便伸出一脚在大有腿上轻轻的搠了一下，大有是被酒的人，饶你十分武艺终有点脚根浮动。被这一搠不由倒栽葱的跌了下去，下面抬头看的人多，这一下恰玫在众人头上，不曾把他跌伤，一拥上前绑了连夜解到省城。孔制台吩咐严行收管。次日两司府县都来上辕孔制台问起梁凌一案，黄知县已吓得一言不发，刘太府便道：“据卑府看来这是挟嫌诬告的。”孔制台点了点头也不多说，等多官退去，孔制台便开堂亲自审讥，先把三四十名戏子叫他班主来具结释放，又教提林大有上来。因为他登屋拒捕，先叫重重的打了三百大板，然后逐名审讥，也有略供一二的也有全行抵赖的。孔制台也不过略略问了几句，就叫一个个的都上了镣铐隔别收禁。到了晚上却叫单带喜来一个到花厅上去问，也不用差役只带着一个贴身的家人伺候。孔制台和颜悦色的道：“你今天在堂上供的是凌贵兴用的家人，这话确么。”喜来供是，问他用了你几年了，供六七年了。问杀人放火是犯法的你知道么，供知道。问要杀头的你知道么，供知道。孔制台忽然变了颜色把桌子一拍道：“你既然知道，为甚又知法犯法，快点从实供来。”喜来战战兢兢道：“小人没得供。”孔制台又道：“喜来，我看你年纪还轻人又聪明，有心要出脱你的罢，本来你不过是他一个用人不是同党，他出了工钱用了你，你就不能不听他使唤，都不干你的事，你若是好好的从实供了，我一定设法替你出脱。你如果执迷不悟，你们这一夥人总有一个供出来的，那时我把你当做盗夥凌迟的凌迟杀的杀绞的绞，那时你可不要怨我。”喜来跪在地下默默不言，旁边那家人便道：“你这小⒆雍妹环窒，这里大人有心要出脱你的罪，你还不叩谢呢。”喜来便叩了一个头。孔制台道：“我不是就这样就可以代你出脱，要你供呀，你情愿杀头还是情愿活着随你的便。”喜来哭道：“青天大人，当真的出脱了小人，小人情愿实供。”孔制台道：“供了自然出脱你。”喜来又叩了个头便从马半仙算命供起，中间如何看风水、如何要买天来的石室、如何宗孔来献计，画白虎、拆后墙，区爵兴又如何做假借票拦路截抢，如何去劫夺花盆桌椅，如何荐了熊阿七、尤阿美、甘阿定、李阿添，又如何差遣简当叶盛，简叶两个一去无踪，如何来省城寻觅荐林大有、周赞先、黎阿二、简勒先、蔡顺，当夜如何杀牛羊拜神斩鸡头发誓，如何行劫，区爵兴如何调度，攻打石室不入，如何放火搅烟入室一一供出，喜来从时孔公便亲自提起笔，等他供一句写一句，供完了孔制台还问以后行贿各事，喜来供道：“送番禺县的一千两金子是小人也有份送去的，是区爵兴带着送给简勒先经手，那里还有一个甚么舅老爷，小人不认得他，以后多是区爵兴经手小人不知道，单记得送过两回抚台衙门甚么师爷的礼，那师爷姓甚么小人可忘记了，只有一个李老爷是同小人的大爷时常往来的，还记得有一日李老爷来说抚台大人要看大爷的文章，大爷说做得不好怎好拿去，李老爷教他请甚么抢手，他就去请了三个来，那里是甚么抢手，是三个斯斯文文的读书人，请来住在三德店里，住了五六天又另外请了一个人来抄了一本书，小人的大爷就叫小人送给李老爷去，说是给抚台大人看的，这书上是说些甚么事情，小人就不知道了。”孔制台道：“送抚台衙门师爷的甚么礼你还记得么，一共送过几回。”喜来道：“几回是记不得了，送的礼也有绸缎衣料也有珍珠玉器，也有古董，还有家里摆的一个西洋大自鸣钟也拿去送了，还有两个大玻璃瓶，里面装的是黄黄黑黑的末子，还有紫檀匣子装了也送了去，这是件甚么东西小人却不知道。”孔制台也拿笔来一一记了，叫把喜来仍旧带下去。喜来哭道：“青天大人，你不说要出脱小人的罪么。”旁边那家人道：“蠢才，就是要出脱你也要等结了案时才能出脱你呀。”喜来只得跟着出去了，一夜无话。次日起来多官又上辕来了，孔制台叫一概挡驾，只请臬台、首府、番禺县到签押房相见，这三个人因为昨天问起过梁凌一案，今日又单请他三人不免暗暗耽心，而且督抚见客向来是两司同见，道府一班见，州县一班见，今日却不伦不类的每班见一个人又是同见，这三人又是经手这个案的人，不消说一定是为这个案的了，内中惟有黄知县格外提心吊胆，只急得恨没有地缝好钻，无可奈何只得硬着头皮跟了进去，不知见了之后孔制台如何发落，且听下回分解。
    ●第二年第七号・黄绣球
    ☆颐琐述  二我评　
    ◎第十三回  论鬼神善破迷信　拜观音假托荒唐
    话说黄绣球对黄通理言道要他修行须依他两件事，黄通理问是那两件事又不肯就说出来，谁知是一句随口支吾的话，莫说两件事连一件事都没有。当时做书的被他诳住，如今看官们也只算受了做书的一个诳，一笑而已。闲话休题，却说自由村上那觉迷渡口的一座庵堂，原名就叫觉迷庵，数十年来未遭兵燹，却是房廊殿宇均已颓败一向无人住持，近几年才有一个年老姑子带着一个伴当，在庵内修茸了两间小屋借地修行。这年老姑子原也生长在自由村上，自幼随宦出外嫁於外乡，也做过小小之命妇，眼前已五十多岁穷寡无依，故此回到家乡拣了这个庵堂安身事佛，那伴当便是到黄绣球家去化缘的，系从外乡跟随而来，佛门名为师徒，其实同俗家母女一样，他二人住在庵里起福靠着老姑子的些微积蓄，布衲淡饭将就过得，后来老姑子病了一场又被贼偷了一票，虽说出家人用度俭省，也搁不住是坐吃山空。老姑子既得了这座荒庵又有个终老之意，看看自家老病颓唐，一旦寂灭之后叫那中年伴当怎样支撑得住，因此上才叫那伴当出来募化些广结善缘，无非想得几家施主弄几个护法，从中揽些经忏生意，那伴当尼姑却於此等事是惯常行家，奉了老姑子的命一连就出来募了好几天，这日到了黄绣球家认是黄绣球倒像一位信女，又见黄绣球要到他庵内随喜，回去便与他老姑子言讲，过了两日黄绣球处倒也忘了些事，恰为遇着九月十五，那尼姑又上门来，带了两样素菜说是老姑子亲手调制，送给施主结缘的。歇三四天便是观音生日，还要请施主到小庵里吃个素斋，我家老姑子本来想亲自登门，因为气喘走不得路，特着小尼前来致意，小庵里供奉的观音大士虽是小小的一座木身，却系我家师傅从峨嵋山请下来的，奉了二三十年灵验无比，如今供在木龛内，有时龛内就放出光来，同月亮一般，去年庵内失贼不亏是大士化身，现出一个男子把那贼赶走，我师徒二人险些还被那贼害死了呢，你道这是灵不灵，你若到庵内虔心拜求，包管你家老爷升官发财，你家相公们长命富贵，你将来还要受诰封，做一品老夫人，最好趁十九菩萨过生日这一天，去许个愿替菩萨装个金身，助一盏琉璃长明灯，是功德无量的，阿弥陀佛。黄绣球当时听了这等说话要照他平日性情如何肯耐烦听下去，他却此番听了只管是笑，也不讲不收那尼姑的素菜，也不讲几时到庵里去，直待那尼姑把话说完，他还只像笑嬉嬉的发呆，那尼姑原想收了他的菜，自然再好打个秋风，不然就先联络起来，等十九观音生日那天，请黄绣球去拈香，让他老姑子好好的结交上去，不意黄绣球尽避笑而不答，倒把那尼姑呆住了，要去不得要留不得，要再说些话又无话可说，只见黄绣球的小儿子黄权走了过来，说请母亲吃饭去，那尼姑这才趁口道：“这里两样素菜可惜搁冷了，不曾蒸一蒸，小相公请你带过去尝尝罢。小尼就此告辞。”黄绣球听说他要走也不款留，便将菜另外拿碗腾出装了些果点给他带去，那尼姑就称谢而行。黄通理与黄绣球吃饭之间说：“方才这腌赞尼姑一派胡说，我晓得你不耐烦去听他，何苦又招接他收他这菜，在这些人身上只怕没有什么作用，不如以后同他断绝了为是。”黄绣球道：“这话我又不为然，大凡一个人既是天生下来的，不论男女一样的有五官四肢，一样的有性情意识，怎好说没有作用，只是作用差了，不讲他是尼姑入了邪魔外道，便是夫人、小姐、太太、奶奶享得些庸福，做了一世庸人也还不同那尼姑一式有何分别，且如你们男子当中不论何等执业，只图得一生衣食，不知做人到底是怎样做法，大概懵懵懂懂。过上几十岁与草木同腐，这更不如那和尚尼姑还有一种迷信的范围，就着他的范围容易感化呢。”黄通理道：“和尚尼姑迷信的是菩萨，究竟他们也不过借着菩萨诓骗衣食，那里有什么信有什么迷，我们中国人也不但和尚尼姑都是迷信鬼神，如今正要破去世界上的这种迷信，岂可还用那神道设教的法子，再把封神传西游记的影响，造起因证起果来。”黄绣球道：“你说和尚呢姑不是真心迷信菩萨这话有理，要晓得中国人迷信鬼神也不是真心迷信，不过存着个邀福避祸的心。得了福以为是鬼神所赐，得了祸也以为是鬼神所派，因此无福的求神拜鬼，惹祸的求神拜鬼，无祸无福的也求神拜鬼，他时时处处有一个祸福的念头，所以他时时处处就有一个鬼神的思想，你看乡下城外有一棵树一口井，或是一块木头石头，偶然碰了碰过一过没有病的病起来，有病的凑巧第二天好了，就哄然说树上井上木头石头上有神有鬼，弄得大家来拜跪祷告，问他所以祷告的原故不过说是求免灾晦，求发财，求生子，总有求而已，求的时候心中有个鬼神，目中也像有个鬼神俨然在旁，求过了之后不但目中毫无鬼神，就连心中也一丝记不着他，可见并未尝实实在在奉着鬼神，算得个迷信二字，照我说迷信的实际就如人好嫖好赌一样，有也要想着他，没有也要想着他，穷也不怕饿也不怕，连日连夜不睡觉不吃饭沈溺其中，任什么事都不管不怕，只是心心念念想去嫖赌，才算真是迷信，做到这样迷信的地步在嫖赌上是成了个极下流的东西，若把这迷信移到做正经事讲正经学问，便成了个百折不挠自强独立的大丈夫奇女子，就是那求神拜鬼的一班人，果然不计祸福，确确实实见得有个鬼神要去崇拜他，成了迷信。这种迷信自古以来也很少有，都因为只把鬼神不是看得怪诞，便看得尊严，所以说得深的就同天一样高远难稽，说得浅的竟犹如巫祝一般，可以任人干请，据我看鬼神只是与人相同全凭一个道理，做人的道理，应该爱国爱种爱己爱物，做鬼神的自然也应该爱国爱种爱己爱物。从黄帝以来，凡是中国的鬼神无不爱中国，即无不爱中国的种族，没有什么和尚尼姑应该奉鬼神，不是和尚尼姑不应该奉鬼神的话。若是鬼神兴妖作咎妄弄祸福，就是鬼神的不知自爱不成为鬼不成为神，犹之乎一个无道理的人，人人得而攻之。岂有做人不依道理，可受人唾骂，做鬼神不依道理都可一律信奉的，孔夫子不语神不知鬼，我想也是因为鬼神无形。所以懒得讲。后来的人却看得有尊严怪诞两层，就反把鬼神专属了佛道两家，任一班和尚道士尼姑们颠倒播弄真真可笑。”黄通理道：“鬼神终究是无影无形，怎样见得有道理没道理呢。”黄绣球道：“理在人心上，鬼神就在道理上。一个人合着道理就算守着鬼神至於祸福，原从道理上生出，有道理自然获福，没道理自然遭祸，祸福只看自家的道理，自受自取也没有什么形影可寻，确实在有个机关在内，这个机关便是鬼神，隐隐然伏在道理之中，难道鬼神真有个狰狞之状，高大之貌同那庙里塑的纸上画的一样吗。我是不曾读书我也不相信那书上的话，觉得我的意思论鬼神便是这样，你想想我这话讲得去讲不去呢。”黄通理道：“听你的讲法，胜如听宋人所讲的一篇语录，比那讲阴阳二气良知良能清楚得多，但是发了这一番议论怎样的叫那和尚尼姑们可以懂得，只怕像我们这村上就要在绅商士民当中寻一个能懂的也不容易。”黄绣球道：“你不去管他，我明天且到那觉迷庵去走一遭。”次日清早居然雇上一乘轿子抬到庵下，一下轿寻着那尼姑，也不等尼姑款接停妥，开口便问：“供的观音菩萨在那里。”那尼姑连忙引至一间厢房里，指着桌上一座龛子说这便是了。黄绣球不等说完已在桌子前面府首下拜，口中还像是喃喃祝告，拜了又拜伏在地上好一会功夫，才慢慢的站起身来，神色之间似乎十分敬异，又在桌边朝着那龛子望了好一会。那尼姑同那老姑子笑立一旁，说：“请奶奶到中间坐罢，奶奶这样的诚心阿弥陀佛，那观音娘娘一定要保佑的。”黄绣球又不等他们说完，便一屁股坐在供观音的桌子下边一张条凳上，说道：“昨天我听讲这位观音菩萨灵得狠的话，心上就着实感动。”那尼姑听此一句对着那老姑子道：“是呀，昨天我把娘娘放光退贼的事告诉了奶奶，奶奶就只是出神，没有比他诚心相信的了，果然奶奶的根基厚福气大，娘娘就来感动你了。”黄绣球又正色道：“说来这还了得，你们也掇张凳子坐下，我昨晚做一个梦真真稀奇，我是千信万信，只怕你们两位师傅倒要疑我说诳。如今当着菩萨的面可要说给你们听听。”那两个尼姑齐声说道：“阿弥陀佛，娘娘从来不轻容易托梦把人，还记得十几年前，我们两师徒从普陀朝山下来寄住在宁波一个人家，这家是举人太太，他那举人老爷去世，又没有少爷单留下两位孙相公，年纪都在二十岁上下，这太太年纪已经望八，薄薄的也有点家私指望他两位孙相公进个黉门秀才，再连着登个金榜，一直做好事行方便，冬天施棉衣施粥散米票子，夏天施药施茶，又起座文昌宫修魁星阁造宝塔，什么好事都肯做，花的钱渐渐要完，无奈他两位孙相公总连一名秀才都中不上，也是他家祖宗积福，这一回碰着我们这位观音娘娘，暗中怜惜他的一片善念。有一晚就托梦点化这位老太太，叫他捐些钱到书院里去，说是花园里要养树木，书院里要养人才，人才养得多就可以出秀才了。果然第二天那位太太托了个人到书院里写了五百吊钱的捐，后来我们走了，闻说这两年他两位孙相公都已当了秀才。这位老太太去年才过世的，自此以外这位观音娘娘从没有什么梦兆到人。我们可不晓得什么叫做书院，想必是念书的园子，同花园差不多的。”黄绣球道：“我昨天做的梦比你们说的还要神，你们断乎不能相信，要是不相信反替你们添一层罪过，不如不说罢。”两个尼姑怎样肯依，一面去泡茶一面又坐在凳上，笑颜动问。黄绣球却先将那老年姑子打量了一回，问：“你师傅是几岁上出家的，俗家姓的什么，看你的根基也像个好人家出身，同菩萨大大的有缘。”那年老姑子禁不住拭着眼睛掉下一点泪来，说：“我也本是个乡下先生的女儿，老远的跟我父亲到云贵四川各处投亲，就嫁了四川的一个芝麻绿豆官，不上年把就守了寡，又是几年我父亲也死了，我就在四川峨眉山削的发。后来请了这位观音娘娘一直供奉在身边，眼睁睁活了五十多岁，不是同娘娘有缘那里得到今日。”黄绣球道：“这就对了，昨天娘娘托梦於我，说我的话且慢慢告诉你，倒有两句说你的话不晓得你心上服不服。我拿我的话比起来只怕你听了也不能不服的。”那老姑子急忙问是怎样说法。黄绣球道：“当着娘娘我也不敢瞎嚼舌头，娘娘说你一生一世虽然吃苦修行，保住今世的寿数，免不得来世还要罚做。”说至此缩住了口，道：“这话罪过巴巴的不要讲罢。”老姑子道：“罚做什么，可怜还要罚我做女人吗。”黄绣球道：“女人也是一个人岂可看轻，能彀仍旧罚做女人倒好了，翦直的说要罚你做女人当中的娼妓，且说照你的罪名在常人还不至於罚到如此，因为你做了一世的尼姑吃了八方，虽是苦度却是与人世间一无用场，还有多少虚糜人间的钱财，离间人家的夫妇，不知不觉积下罪恶，所以拣了那又受苦又安享的一种妓女叫你来世也去受用受用，至於你的罪名何在就说你不敬重书院里的念书，人在书院里不曾修些功德，其余的还不比这个罪大，娘娘又说你年纪老了，罪孽已满死得已快，来不及再点化你，我还有宿根同你在前世里原是姊妹，一旦有缘相会，叫我来嘱咐你，从今娘娘要离开你到别的庵里去享受香火，或是仍归峨眉山去了，这是娘娘叫我告诉你的话，对不对我也并不晓得，那娘娘讲我的话，告诉你你也不知来由，却在我自己想想实为灵验，所以我此来诚心叩谢，意欲请娘娘供奉到我家中去，如蒙慈悲应允，今晚上还请示个梦兆，等再得了梦再来细谈。”当时一老一少两个尼姑听得面面相觑，那老的更听得伤心，两只眼睛看看龛子里的观音菩萨，又看看黄绣球的神色半晌不语，呜呜咽咽哭得出来。忽然望后一侧几乎倒栽一根葱，忙即扶到他禅房内向床上安睡，一口痰在喉咙头，唏哩哈拉的响了一阵又咽下去，叹了一声气这就闭着眼不闻声息，吓得那中年尼姑浑身发抖，也大哭起来，正哭时那老姑子又微微的喘了一声。黄绣球道：“不要紧，且扶他靠在枕头上来，你去冲碗滚水给他喝一口。”看后事如何下回再讲。
    ◎第十四回　　曲曲折折做成一件事　　扁光荡荡收了两个人
    话说那年老姑子靠到枕头上去歇了一会，吐出好些黏痰出来，内中还有一块同冰糖似的坚硬不化，这一块吐出之后觉得胸头甚为宽畅，就将滚水喝了一口，神气顿时清爽。黄绣球道：“你且就此安息一回，我便回去有话再细细的谈，横竖我同你都要信奉娘娘，或是你自己或是我来替你，再在娘娘面前祷告祷告忏悔忏悔，照着娘娘的话你就在书院子里做些功德起来，定归仍要保佑你过到一百二十岁的。”那老姑子又挽留了黄绣球坐下说道：“我这痰喘病有十几年，往常发起来厥过去，一阵痰滚在喉咙里及至咽下去，醒过来心口头总不舒服，从没像今天吐出这硬块就登时畅快的，真真是菩萨保佑，碰着你奶奶有根基有福气的人，菩萨就托你来超度於我。”黄绣球道：“你说我有福气，是还未必，若说我有根基我也不敢自认，却是前晚梦中娘娘告诉我，说我前生确有来历，今生一定也要做个女中豪杰的，我原当不起这话，不过拿我生平志愿及从前经历的事，一椿椿想起来倒有点意思，而且当晚娘娘说我的话倒像一二十年来，娘娘都是亲眼看见的，说得我比我自己记得的还要清楚，这些话说来甚长，慢慢再讲我明天一大早来定准再代你求求娘娘，只要你发个什么愿心就是了。”那年老姑子又叹了一口气说道：“咳，我出家了几十年并没有积聚得多少钱，自从进到这个庵里修了这两三间的房子，师徒二人吃吃用用不瞒你奶奶讲，如今箱子里就剩了一注送老的钱还没有动，其余只有些念经拜忏的家伙，变不出捞儿来了。”黄绣球道：“这并不是打算，一个人要做有益於人的事，在有钱的自然不可紧紧捧住腰包，死也不肯放松，在没钱的又当别论，岂可就拿没钱推托，像我也不是有余之家，若样样事都要等有钱的做，难道我们没钱的应该看着现成享着自在，譬如饭是要等人买米来烧给我吃，衣是要等人买布来做给我穿，不但无此现在自在，便算有了也须知可耻，天下有钱的人又那里替无钱的人做得多少事，不是我说，从来像你们这出家做姑子的，同那和尚道士只顾自己修行，要修得来世不顾吃的八方看得太现成享得太自在，其中暗暗的损了人家钱财，借了人家福分，所以观音娘娘说你有这般罪名，凡是做和尚尼姑的罪名原都同你一样，娘娘怎样单单的派着你呢。这因为你一生信奉，倒底可怜你，要提拔你结一个善果，我既受了娘娘的感化同你缘分不浅，不好不结结实实，再告诉了你，我晓得你年纪这样大了，自己也定不出个主意，只要你看得起我，相信我替菩萨点化你的话，自然还有菩萨交代我的事情来分派你们，你们师徒两个想想看好不好。若是好的即刻点付香烛当着娘娘我们三个人磕头许愿下来。”黄绣球的话说到此处那年老姑子连连点首还不曾则声，那中年尼姑却笑起来，问道：“我们师徒两个并没有骗人家的钱，仗人家的福，辛辛苦苦不过是募化来的，不然就是施主情愿施舍来的，听是说有些大尼姑庵里田产积了许多，金银该了无数，一切起居服食比那富贵之家还要受用，他也只顾是自己修行，并不把他庵里的家私拿出来做事，而且他的家私越弄越多也不要募化，这种福气想必几世才修得来的。”黄绣球道：“这么说，修来修去修到做一个尼姑，活守着寡勉强吃了素，把五伦之道都断绝了，把口体饮食之奉也克减了。家私虽多同不做尼姑的一样，生不带来死不带去，这却有什么好处，况且自古修行只有苦修没有富修的，既然修到了该起田产来，积起金银来，除了吃斋拜佛一无用场。不好说的话那穿绸吃荤都不是出家人应分的，至於那不肖的行为更就不该，你想照着这样守起规矩要那钱财何用。天下越是有钱的人，越难守规矩。做和尚尼姑，做到了同富贵人一般享用，这种和尚尼姑的做法也就可想而知，一切腌赞龌龊的话也不用说了，如今且不说和尚道士，单就你们当尼姑的说，你不听见有些地方的尼姑庵出了名同窑子一样的，就是娘娘所说罚做娼妓的实在凭据。一面做尼姑就一面受了报应，还等不到来世呢，可怕不可怕。”年老姑子连诵了几句阿弥陀佛，说道：“罪过罪过，我们快些仗着奶奶的护法从新忏悔，不要再胡言乱语。看我这一把老骨头，今世是来不及了，总巴望来世好好的做个人。”因指着那中年尼姑道：“像你若还留起头发跟着这位奶奶做点正经事倒也不错。”黄绣球急忙正色道：“这句话你老人家真又福至心灵了，到底观音娘娘暗中指点你，所以你才说出这句话来。”当即起身又向观音下了一拜说：“此话是娘娘已经交代过我，叫我随后劝他，不想你己一口说着，娘娘当面可不是我性急先说的，事情正多一时办不了，我却先要回去。快些我们三个人来谢了娘娘，让我回去再来同你们摆布。”当时黄绣球从觉迷庵回到家中，黄通理道：“你怎么去了就将近一天，又同那尼姑们弄些什么乾坤出来。”黄绣球拍掌大笑说：“这个乾坤大着呢，神仙也猜不到的你且莫问。”随即打扫了一间屋子，摆了一张搁几一张方桌，桌上摆好了香炉蜡台，又叫人挂了四盏灯去买了檀香蜡烛，买了几尺黄洋布缝起一个帏幔，用竹竿竖在桌子面前挂了起来，然后在香炉里烧了些檀香，把门窗关好。”黄通理同他儿子们看了都不懂，问问又不肯说，一宿无话。第二日却是十九这天，黄绣球在五更以前就起身收拾清楚，东方发白了，一息息已走到觉迷庵里，敲起庵门神色张皇的同那两个尼姑道：“昨晚娘娘又托梦与我，说你们还信心不诚，一定要离开你们回峨眉山去了，半夜里我惊醒起来不能到你庵里，赶紧的望空叩祷，再三替你们求情，朦胧之间好像娘娘才答应宽留两日，却要到我家去看你们能彀把交代我的话依我分派不能，我想等过了今天娘娘生日，让你们在庵里再供奉一天娘娘都不肯，我所以已连夜打扫一间屋子趁着天明一股清气，我同你们把娘娘的龛子请过我家去罢。”其时两个尼姑晓得当天是观音生日，却也已经起身料理上香礼拜，不意黄绣球来得更早，一听此话活神活现，老姑子又哭起来，中年尼姑也呆住站着不动。黄绣球道：“事不宜迟，老师傅且在此等我打发轿子来接，我同你徒弟先捧了佛龛同去，这庵门暂叫香火看着，房门窗门一齐关锁好了，再把要紧的箱子也带到我家处，先安顿了娘娘为是。”说是迟那时快果然中年尼姑跟着黄绣球捧了观音龛子进门一看，看见那供奉观音的一间房屋甚为惊异，不多一时那老年姑子也接了来，带了一口小皮箱一只竹篮，黄绣球将观音供好叫两个尼姑就坐在供观音的房内安放了他的箱篮，跟手焚香点烛，吩咐磕头下跪，把个黄通理如同看戏法一样又笑黄绣球发痴，心中又嫌他瞎闹，幸亏天气尚早那修房子的水木匠还未来，一切家下人都未知道，只见黄绣球跟着拜跪以后，就对着两个尼姑说：“娘娘交代我分派你们的事一椿是叫你们不论老少都留起头发来，一椿叫把那觉迷暂时空锁几天，留你们住在这佛堂内由我供给，等两三个月头发留得长了另有事做。一椿娘娘明日就要回峨眉山不愿将木身存在世上，叮嘱我眼同你们即用檀香末糁在柴草中间立时焚化了，这三椿我已说明你们谅不容不依。”於是又叫两个尼姑一同拜跪，口中念念有词，拜毕便捧了观音龛子说到后院清洁地方去好好焚化，等焚化了再来请你们去磕头。三跨两步走了出去，那两个尼姑人地生疏不晓得后院在何处不便跟随，只弄得呆呆的任凭发落。黄绣球捧了出去几个转身就把一座观音木头段子抛在后门外一条河里，回头恰遇见黄通理远远的看见。黄绣球笑道：“你看我比韩文公讲的人其人火其庐的两句话还痛快些罢。”一语既毕仍至原处说娘娘已经归山，快随我来拜送。便引着两个尼姑急急忙忙在后面一个小院子里胡乱磕了几个头，又急急忙忙引了进屋说：“你们赶紧默诵观音经一千遍，念了观音经再念金刚经十遍，念了金刚经再念太阳经高王经，这一天都不能歇，我去弄茶弄水弄些点心来，替你们关上这门，不要高声给人家听见就要搅乱了心不诚的，到吃饭时我自然送饭来，老师傅若是坐不住我去搬一张藤床搁在半边也可以休息休息。”黄绣球安排妥当关了两个尼姑在那一间屋内这才进去对黄通理说出他这一番作用，如何假托梦境如何假装观音点化，要骗那两个尼姑养起头发用掉他那段木头根子，慢慢的自然用着他们。我说依我两件事一件就是要多养两个尼姑在家里吃饭，一件就是要用着他们的处，在两件已有一件做到了，还有一件你且看着。看官若问这句话是黄绣球事后现成的话呢还是起先就有这话的意思，做书的假说他支吾着诳，如今补出来的呢也不必深求。却说黄通理听了黄绣球的话，大家谈论了些，当日替两个尼姑另外收拾了一间卧房，只叫他们一天到晚不则声的念经，不同他们交接别事也不许他们走出所住的两间屋子之外，老姑子不放心庵里的东西，也替他搬过来，只留些厨灶碗盏台凳桌椅，给香火住在里面管着付了些薪工，说两个师傅出门做道场半月二十天才回来，箱篮什物是寄在黄府上了，自此黄绣球安顿了两个尼姑，闲时与他们讲些经卷，渐渐的与他们讲些女子教育，看待他们同自家人一般，所见所闻无非是新机新理久而自化，两个人也过惯了。有一天黄绣球问他两个说道：“你们看做女人的是那几件事情最苦，除掉无家无室无钱无儿女这几件事不算，要讲自出娘胎到五六岁起做女儿一直到嫁人做媳妇养儿子做娘，这当中一层一层的苦处老师傅都是经过来的，小师傅想必也是轻年出家没有不晓得的。”那中年尼姑先回答道：“女人自然是没有丈夫的最苦，俗语说嫁鸡逐鸡嫁狗逐狗，像我若是丈夫不早死就苦点过日子在家也好修行，不至於当尼姑了。当了尼姑靠菩萨吃饭就不得不募人家几个钱供养菩萨，自己带着沾些菩萨的光，虽然吃素念经是门分帐，到底这募化就是第一件苦事，我跟了老师傅这些年数，到人家化缘有的人家欢喜施舍，多多少少总还容易，有的人家不欢喜施舍，勉强化了些钱米无济於事，碰着人家奶奶太太们相信的，被当家主人拘束，私底下施舍些，一次两次不好时常登门，还有些人家的男子溪，一见了我们就嚷，半推半骂受了糟蹋仍旧一双空手化不到一把米一个钱，其中的气恼渐渐的忍受惯了虽不觉得，想起来这出家的苦也算有一无二，不懂那些大庙里大庵里能彀叫施主整百整十的送去，就积了产业是什么缘分福气。”黄绣球道：“本来一个女人虽说没有了当家的，何苦要走到这条路上去自讨苦吃，难道手里做不出点事来自顾一身，难道有当家的女人就该吃现成用现成吗，如今且不说这话，我不问你们既出家之后的苦楚，你们想想到底未出家之前做女人的那几件事吃苦，就算做富贵人家的女人吃现成也有不能说的苦头，你们且说且看。”那老年姑子便道：“做女人不如男人，已是第一椿苦，男人读了书或是学了生意，要成名就成名要发财就发财，女人由他是才女有什么本事都用不着，这就是前世不修今生受的苦了。”黄绣球道：“像你修了几十年，怎么观音娘娘还是那样说法也不去问他，单问女人堕地下来先会哭后会笑，抱着吃奶尿尿屎屎，那一件不与男子相同，怎么几岁之后就不如男子，要吃起苦来，那苦在何处呢。”老年姑子又道：“父母自然爱儿子不爱女儿，小时候好顽意儿父母还不多嫌，到了几岁上父母看着总是一个赔钱货，所以凡事都是做女儿的吃些苦，越到后来嫁了出门，或是受翁姑的苦，或是受姑娘妯娌的苦或是受丈夫的苦。说不尽言也有福命好的，父母从小疼爱一生一世不受磨折，不过是少些罢了，要讲女人不论贫富贵贱最逃不去的一重苦关，莫非是生产那事。”黄绣球笑道：“你修行修到这大所纪倒还记得生产的苦楚，反不记得女儿家包小脚的苦吗，你们两个人吃过这个苦头没有。”那老姑子也笑了笑，那中年尼姑道：“说起来这件事真是做女人第一大苦，可怜我出家那年初次放这双脚，一放开来就同木头段子拖在腿底下，一步都动不得，倒反疼了好几十天才同那小⒆友ё呗匪频穆慢跨开来，切记得那时隔壁一个人家失火大家都逃跑了，我这双脚再要挪都挪不上去，急的要爬要死，当时就不曾放脚，也是鸡眼叠叠越吓越疼走不出去，幸亏那火没有烧得成功，后来竟躲在屋里赤着一双脚放了个把月，如今也就忘记这个滋味了。”老姑子便道：“这是做女人人人都有的，除了在旗的与那广东、苏州、江北各处的乡下人随真随假个个都是小脚，这也不算甚事，我看外国的女人他那两只奶子总要用个架子撑得很高，他那一道腰总要束得极细，说是以此为美。我们中国裹小脚就同外国装奶子束细腰一样，不过是好看而已。”黄绣球道：“据你说这好看是自己看的呢还是给大家看的，人家看了好看还是敬重我呢还是轻薄我的，究竟我们女人讲贤惠讲德行讲相夫教子诸般大事可在这双小脚上做出来的不是。”老年姑子只笑着回答不出，黄绣球又道：“你不看观音娘娘就是一双大脚吗。”正要把话说下去黄通理来言张先生来了另有话谈，黄绣球就打断话头做书的人也就搁住笔头，且听下回分解。
    ◎第十五回　造假信不害真事业　出新法教作女先儿
    话说张先生这日到黄通理家，一为打听毕太太去后有无信来，二为衙门里又奉到文书催办学堂，本官也换了人特来通知。闻说新换的官人极有用，他在别处任上办过蚕桑馆也办过学堂都有成效。黄绣球道：“官办学堂我们说过不必问信，他催办些什么我也不顾听，到是巴望毕太太早点来，我这两日又做了一件快活事请我家通理告诉你尊驾看。”黄通理接着将收留尼姑的事带笑带说了一通。张先生道：“现在上头催办学堂的方法正说要清查地方寺产作为经费，他那觉迷庵虽无产业大可将房子地基捐出，或是估价变卖，或是就改作小学堂。”黄通理道：“这庵不大，地基也不值钱，若是变卖了凑凑数还可做得，绣球你将来就叫那老姑子出名捐掉了他。”黄绣球道：“如今两个姑子既然要养他还俗，正苦这座庵无从交代，只管雇着香火看守下去也不是道理，我想另外叫人出名把这庵捐作女学堂，外头托张先生里头暗地下我等毕太太来一同布置，先禀上去本官既要交卸一定不批，新官既是能办事的自然一定可以批准，我们仍旧办我们的家塾，这样那座庵堂才能在我们手底下联络一气。”张先生道：“机会好主意也好，本官交卸是快的，我等他交卸前几天代你们做好呈子递进去。”黄绣球道：“这就很好。”说话之间只见来了一个人，手里拿着一张名片，说是学老师那边来请黄老爷即刻过去，张先生告辞而出，黄通理去到学老师斋中，谈起前日送考回来有个贵本家叫黄祸的来见，带着一封广东来的信说你足下要办学堂并不禀官，也不来同兄弟商量，却先同一位衙门口的书办，串通了别处教堂里教民的妻子在外面招摇，足下是老实人，都被那书办作弄，兄弟想开学堂的事自然听地方官主裁，我这里都不便越俎何况足下，至於同教民交涉，尤其非我辈所宜，他们当书差的张为幻极其可恶，足下断不可受他的愚，我这里又接着移文过来，说学堂已奉上宪催办，将来倘然办起来总是几位乡绅主持其事，我代足下谋个教习的位置岂不安逸得多。黄通理听了答道：“这事尽可请老师察访，如果晚生同那书办有在外招摇的实据也瞒不过敝本家黄祸，如今我们这地方并无人讲起，反是广东隔了几千里路到有信来通知老师，不是晚生顶撞老师的话，只怕老师到受人之愚了，至那教民的妻子一句话更加胡涂，那是张开化张书办的亲眷，同贱内结拜姊妹，一向在广东那边习的外国医，此番回家路过此地，那日大家送他上船，在岸上大家讲到开学堂的事托他到上海带点学堂应用的书回来给大家预备，将来叫子弟进学堂用的，这也寻常之事。”那学老师听到此处心上一楞就支吾说道：“莫非是此人仍回广东以讹专讹说出来的，我这里来信是真并非兄弟说的假话。”便将黄祸送的一封广东信给与黄通理阅看。黄通理接来看时分明就是黄祸的笔迹，内言张开化欺他本家黄通理懦弱无知，串通外来教民之妻借着学堂敛钱人私，学堂为新政发端岂容蠹吏嫁名行骗，要请老师查明详禀重办。末后又言地方上如果开办学堂敝友黄某可任经理之责，也请切实保举。他那本家黄通理若是并不知情也可开脱其罪，酌充分教习云云。黄通理看完此信问道：“老师同这位写信的人自然很有交情，晚生却同他不相闻名，何以也替晚生着力是所不解，这其中必定另有一个因头。”老师道：“这倒不明白了。”黄通理笑道：“老师不明白晚生倒有点明白的意思，一定老师受了敝本家之愚，老师的话不假这封信却是假的，老师不认得写信人的字么。”老师道：“这种信还不是请人代笔，何以见得是假。”黄通理道：“要就是请敝本家代的笔，见了敝本家，且请问问他看，晚生承老师的吩咐决不多事，老师也弄清楚了晚生再来奉教。”说罢起身兴辞，那老师反弄得一围疑心，想了半天主意，打出一个回信稿子请黄祸过来叫他代誊，誊好了细对笔迹方知来信也就是黄祸捏造，当时并不揭穿，后来又请了几位门生连黄通理一并来吃便饭，才问清黄通理与黄祸两人的前根后苗，老师就置之不问，直等旧任官已经交卸新任官接印之后，黄祸又去到老师处怂勇其事，被老师大加申斥只才没趣而罢。原来黄祸妒恨张先生，既想拿奸情诬陷他又要拿学堂的事诬陷他，后来打听奸情是万万牵搭不上就不说起这学堂的事，写过信把他那广东道台的朋友，拜过那陈膏芝的陈少爷也着实从中媒孽，并自家替自家挖当了许多，只是广东朋友总无回信，陈少爷总不得见，他便造这一封假信，不想败露得这样快，偏偏还败露在黄通理眼内，那学老师是好好先生，却也不曾对他说是黄通理看出来的，光阴迅速，黄通理家的房子业已修理完工，觉迷庵捐办女学堂也经新任官批准，而且新任官将书院改并学堂，以及清查寺产并办警察诸事一切都有了眉目，〈辶向〉与那旧任官不同，但是这地方上久已闭塞人心风俗鄙陋不堪，一旦风气初开多还有顽锢社会百般阻挠，所以各事草创起来，不但全无精神，连形式也是杂乱无章，有些高明子弟没有得着新学的皮毛，反中了新党的习气，就如瘟疫一般一时传染开了。倒叫施医的无从下手，因此那老成保守的一派目中看见此等人只是头戴草帽脚穿皮靴，耳中听见此等人只是讲流血，只是口口声声平等自由，及至考究他的人格却腐败到了极处，就竭力的批驳他们，死命的排挤他们，把他们的污点抹煞了全社会的新理，这一班人又反唇相稽弄得彼此反对，始而反对，继而抵抗，越抵抗越隔膜，那保守派分外的坚持俗见，维新派也分外的激烈猖狂，其实新不成新旧不成旧，旧的讲忠君爱国，不过在功名富贵上着眼，新的也讲爱国爱种，做起书来刻在纸上登在报上，开口闭口四万万同胞听者，无不淋漓痛快，句句动目字字惊心，却是说话高兴连自己的老子都要活活杀死，说他是野蛮不配做文明人的老子，这就讲没有三纲不论名分，难道自己的老子不算黄帝子孙不是同胞同种，若人人都看得野蛮可以杀了，还保什么种来，还说什么曾国藩杀戮同胞的话呢。闲言少叙却说黄绣球把那两个尼姑安顿下来，觉迷庵布置出去，眼看已是腊尽春回只不见毕太太回转，又无音信接着其中不知何故，数月以来与黄通理张先生大家同心办事，两个尼姑经不住剖戏蚋驹缤淼慕痰既盎，头发养的渐渐长了，知识也改的渐渐通了，不过一个已老而无用一个虽在中年不甚识字，究竟又根性浅薄不能指望他成个巾帼奇才。黄绣球就想出一条新鲜法门，把女人缠足不缠足的利害，同那婚姻卫生体育胎教，养成做国民之母才能遗传强种的道理编为白话，又编为七字弹词，同女先儿教弹词一样，口授了他们叫他们也学那说大书弹盲词到四处街镇上，拣那空场子或是茶坊酒店照着说照着唱，剪直还叫他们带了一面糖锣一付鼓板，做足了样子哄动听的人，不但不疑心且暗暗有益，又不一定要钱，所以听的人也就很多，这是拿无用的人化为有用，开通下流社会的第一好法子。黄绣球费了几个月苦心苦功真可算大有作用，其时新年头上城乡内外都在闲空的当口，街上红男绿女游人甚多，各处摆西洋景出戏法唱庙戏的也热闹得很，有几家大户人家的妇女不出闺阁听得街上新出的两个弹唱女先儿，就叫人雇到家里去听，第一次去了回来告诉了黄绣球，黄绣球更连日连夜的口授他们，约莫前前后后也授了二三十套，短的仿着俞调开篇，五更曲四季相思的调门，长的仿着演义，一段一段的七八百字千把字不等，只要两个尼姑容易记，听的人也容易明白，暗中虽说是为开通顽锢起见，明只是当作唱十不闲打莲花落一般的顽意怅儿。黄绣球又切嘱两个尼姑不要说是出家还俗的，代他们两个人依着俗家的姓起了两个名字，一个就叫王老娘，一个叫曹新姑，自此王老娘曹新姑两人每日午饭之后出门弹唱，还叫复华装做听的人远远的去查察情形，一日有个绅宦住宅邀去弹唱，这日是那绅宦老太太的生日，张灯结彩外面唱清音摊簧，内里也有一班大木头人戏，王老娘曹新姑直到傍晚边才开起唱来，听的女客们有的说没甚好听，有的听了同天雨花再生缘凤双飞情事不同，又不像卖花球、卖草囤、庵堂相会的调头，有的问王老娘你既是王老娘可会唱王大娘补缸不会，后来却被这位老太太问道：“这些说的唱的似乎都是报上的，我镇天闲着无事，歪在坑上看报，常看见这些说话，委实也有点道理，你两个是从何处学得来的，这句子想必有人编出来刻好了卖的，可是上海才有得卖。”王老娘曹新姑二人平日已受了黄绣球的嘱托便答道：“我们也跟人口传得来，不晓得什么刻本，我们原都是好人家人，因为团匪乱那年，逃难下来老少无依，才遇一个人口授几套小曲借此糊口。”那老太太道：“你们两人两姓自然不是婆媳，是母女了，如今住在那儿。”王老娘一时口快便道：“起先住在西头觉迷庵，现在承蒙一位亲眷留住他家，我们两个虽然不是亲生母女，也算结拜母女呢。”那老太太又问了两人的年纪，说：“你们这家亲眷做什么的，养得起你两个多吃闲饭吗，可惜我听见觉迷庵已归了官，不然叫我家大人留了这庵给你们养老可不好呢。”王老娘曹新姑心中明白这庵已捐为女学堂，怕再说下去要露出破绽，违了黄绣球之教，便道：“我们已唱完了，时候不早请老太太陪陪客，我们要去了，明日还有新鲜的再来唱给老太太听。”当时那老太太唤了老婆子，包了些糕桃馒头，取了几个喜封叫点一张灯笼送这两个女先儿回去，近来正在那里办巡查，街上的巡兵动不动就讹诈人，黑夜叫两个妇道之家尤其不便，必定要送他们的。王老娘再三推辞说：“只要借盏灯让我干女儿搀着慢慢的走不打紧的。”曹新姑也知一送送到黄通理家这就不像，可又无法推脱，只得称谢而行，谁知黄绣球正如诸葛孔明送刘备过江赴宴，已安排赵云张飞随后接应，早就打发他兄弟复华在大门左近瞧着，那时送出门来复华故意走远几步再回头看见喊道：“王老娘，你们到这时候才回去，从那儿来的。”曹新姑接口道：“我们就在前面这大宅子里出来。”复华又道：“正好同路送你们回家了。”曹新姑便对送的人道：“如此不劳拖步，这是我贴邻乡亲，让他同回去罢。”那送的人本不愿意送这老远的路，听了此话便分头自去，却不曾把盏灯笼借了过来，虽还不到二更时分，那天是黑胧胧的王老娘走路也不无是慢腾腾的，走到百十步之外转了湾再走百十步就有灯笼可买，不抖转过湾才走不上十几步，暗地里一个人拦住按华，看这人腰底下别着一盏灯，当时取下来向复华王老娘两人一照，曹新姑缩在后面不曾照见，就盘问道：“你两人不点灯到那里去，你不晓得老爷已出过告示办了警察的章程吗。”顺手拍了复华一个巴掌，后面曹新姑一吓问道：“这是什么原故。”忙来搀扶王老娘，那人才又照见曹新姑，见是个中年妇人更外作怪，又刷了复华一记道：“你带着两个一老一少的女人，一定不是正经路数，不由分说要拉到巡防局去。”复华大声嚷道：“巡防局就是巡防局，去也使得，你不应动手打人。”曹新姑站住颤兢兢说不出话来，还是王老娘向那人说道：“我们两个方才在前面一个绅衿人家弹唱出来，绅衿老太太叫人送我们回家，门口碰见我们这位乡邻做了同伴，那送的人就回转去，并不是什么犯夜，你不信可以去问，那家替老太太做寿，这时候只怕客人还没散完呢。”复华道：“不讲这个，他总不能乱打人，我们就跟他到巡防局去，好在此回家还近，有话同巡防老爷去讲。”正在争执有人路过，手里拿着一盏官衔灯笼，上面写着钦加三品衔，浙江候补道，看见复华与那人争闹，旁边踮住两个妇女仔细一问晓得就是在宅中弹唱的两个女先儿，说：“老太方才叫人送你们回去，怎么又换了他我不认识。”王老娘便告知其故，这人说道：“不必吵了，我将灯笼送给你们照了去，路上没有灯笼巡警兵是要盘问的。”复华此时才看清了，那动手打他的一个巡兵面孔瘦刮刮，鸦片烟的气子熏得满脸，身上穿了件破号衣，头上歪戴了一顶油光大帽子，指着说道：“他盘问我是应该的，不应该连打我两记巴掌。”这路过的人也骂那巡兵道：“混帐东西，叫你们在街上查夜不曾叫你们打人，明天我不告诉大人叫委员把你革掉了看。”说着又尽推复华快走，复华初还不肯甘休，后来也就接了灯笼各自走开。回到黄通理家说了此事，黄通理一见灯笼便知那做寿的绅衿就是陈膏芝。黄绣球也问了些话，王老娘曹新姑把那老太太的话就约略说了。黄绣球又安慰复华一番，说：“总看在我分上受这委屈，却不便追究，一追究我的机关就要戳破，以后他们就唱不成了。”复华只得依允不提，如是一天一天黄绣球教着王老娘曹新姑都趁着早晚的功夫，那稿子是同黄通理大家参酌，中间也有发科打趣的处在，午后等王老娘他们出去之后，一面派复华暗暗跟随，一面自家又同黄通理张先生料理开家塾办女学堂的事，或是同着他儿子们看书讲学问，倒也忙个不了，只专等毕去柔毕太太渺无音信，一连也寄了几次信去不见回报，按下不表，却说王老娘曹新姑二人虽然养起了头发，究竟在觉迷庵内登过两年，平时是无人留心，只当是这两个尼姑往别处去了，现在每日在街上弹唱就有人疑心他们的相貌像是觉迷庵的姑子，也并不认真在意，事有凑巧偏有个人认定了说穿出来，此人是谁下回交代。
    ●第二年第七号・双公使
    ☆上海  知新主人  译述
    英吉利驻法使臣之参赞官施韬顿，此次自由本国外部，领得训条以后，一路郑重将事，以所携文书置方盒中未尝去手也。及至火车舱中即将前后及两旁室门锁闭，遍室中视察一周知无他人，然后始敢置盒放於身傍，盖其时舱门之上已粘此室有人包定字样，并有车站中人往来逡巡驱绝闲人，不使越雷池一步，以是心神略宁。探囊出雪茄烟取鹞之，一面取晚报坐定细阅，则见顷间伦敦各处纷纷传说之事已尽登录，几占报之大半，其题目大书特书曰：中国与日本宣战，日本已诉诸其同盟之英国，日本公使现今尚在吾外部，吾国内阁现正会议此事云云。施因默念曰：观此聊聊数语，其以下所载事即不言可知矣。然此种新闻尚非全璧，殊不知彼有能力海军之机器，已早发动矣。想明日各报中当更有有味动人之消息也。顷於二时之前有警报，自大陆渡海峡达英伦，始知法国舰队，预备展轮之号令，业已发出矣。犹忆一月之前，二大强国协议既成，莫不额手称庆，以为从此可以常保太平，盖以此为近世史中所不经见之事也，乃曾几何时而战争之风云，又将大起乎。施韬顿方独坐冥想间，忽闻汽笛一声车将起发，因遂举目外望，忽一美妇人雪肤云鬓，长身细腰，湘裙曳地，匆匆而来。施韬顿一见，即起立开窗欲与答语，一面即执方盒於手，可见其虽在造次之际，亦未尝或忘，盖郑重之至矣。探首窗外，呼妇之小字而问之曰：艳黛何事，时铁路局管站之人，尚立车傍，火车业已缓缓启行，妇因竭力追踪而前，且喘且言曰：吾叔史丹慕现在巴黎，顷已查悉妾之女庸佣，已发电报告郎之行期矣。盖史所请也，诸祈留意。言毕车已疾驰而去，彼此只得挥手作别，施既闭窗归坐，静言以思。曰：艳黛之女仆，不过一黑种之少女耳，岂亦受人贿嘱耶。既而悟曰：彼辈必在某处成相识也。然而岂谓余复将受其愚弄耶，必不然矣。施韬顿你探手入囊忽有所触，忆及年前无端被此人作弄光景，不觉黯然变色，苟此次误入圈套，则兹事体大，关系非小，非若寻常可以儿戏者。盖此次专以此事遄归英伦面请训示再回法国，万一事机不密，有所泄漏，则直可激成全球大战之局。行将国国生灵涂炭，处处鸡犬不宁，苟其如是。则文明之进化，工艺之发达，皆将因之而迟误矣。如此重任，担於一人之身，不觉愈思愈惧，继念此次训示，皆系面聆之辞，盒中虽有紧要文书，皆属特别暗码所写，与平日外部所用之本不同，则虽为他人所得，将从何处索解耶。思念及此则又哑然自笑，盖即使若人能知此特别暗码捡译之法，亦非一二时间所能须事者也。虽然其留心看守，依然不懈，方盒置於身旁，短枪备於膝际。其时火车渐驰渐速，直往“道佛”（Ｄｏｖｅｒ）海口而去。沿途亦并不停顿须臾焉。比火车行抵“道佛”停车场，施韬顿即携盒下车步行，不数武即达码头。自英渡法之轮舟，亦即停泊於此，因遂登轮直达其所预定之房舱中。惟当下车之后，见有二人随之以行，一前一后，衣服形状皆不同常人，睹面后，亦不之识也。及至舟次，韬顿即自闭舱中，二人依然遥遥坐守并不离去。至是韬顿乃心知其为苏格兰场之侦探，特来暗中保护者也。然仍不敢稍有怠意，不食不饮严守其盒如故。
    舟抵法兰西海滨，在“加来”埠登岸后，见二人紧随如前，惟此次附火车赴巴黎。二人竟与之同处一室矣。然韬顿视若无物，依然与独处无异，以盒置之於膝，而覆之以毯取以假坐不敢寐也。居无何行抵巴黎，下车后二人仍前追随左右。因各各不携行李颇能自由，遂雇马车迳向英国使馆而去。时则曙光将放一路所经，但见万家灯火半明半灭。热闹处所，如咖啡酒馆等处，依然灯火照耀，与晨熹争光也。隔宵喧阗杂沓之状，可想见矣。盖东方消息之感动之心，巴黎之程度正与伦敦相似，其时大约人人心中，以为英国必有相当之公文，答覆日本之控拆，而预备开战也。故各处咖啡馆中，犹是人声嘈杂议论纷纷。施韬顿见之不觉匿笑。盖此时和战之机，间不容发，而法国全境之中，惟施一人知之，或和或战，只须一言出口人将各各归寝矣。虽然，此言也，稍待须臾，即将通国皆知矣。
    俄而车抵一处，宫室壮丽白石为墙，则英吉利之公使馆也。於是三人相与下车不发一言，但略略掀帽聊以为礼。彼二人者乃即作别而去，殆所事已毕，可以消差矣。施韬顿之心於焉以安，昂然直入厅事，遇门者马顿，因询之曰：钦使解尔史君，已稍愈否曰。大人仍苦头疼不少止，法国外部大臣贾弥雄君於夜半时，犹请大人往商要公，即顷才归。公请至签押房中，见之可也早已传谕，公归来即请见矣。施韬顿疾趋而入，盖亟思卸责以后，即往栉沐，而事饮食也，盖已不胜其劳顿矣。时已穿堂而入直达签押房之内，灯光暗淡不甚明亮，一人从榻上而起，呼曰：施君至乎，请来案前，余将鹬蛞怨郏想必已取得公文而归矣。施问解公已略愈否，当将方盒锁钥置於案上，解倦容对曰：虽已略愈，然仍病也。又指盒而言曰：诸物俱在其中乎，想此必致祸之原也。贾弥雄几如失魂矣，彼内阁中，殆无一人能安详议事者。施君究不知此事将若之何也，施韬顿对曰：和耳，不数日大局即可定矣。然此次转交法国外部之文，想阁下见之，亦必以为异也。曰：其文即在是乎，甚佳，请掣电铃，速命驾车，贱躯虽微觉不舒，然贾弥雄待之久矣，余宜即去也。施韬顿举首观报时钟，见方六时，心念解今日一何勤奋，殆已自忘其病耶，因告之曰：若欲将密码译成文理，然后送去，至少亦需一时许，如公急欲往告，不如先口述之，然后再用正式公文，约迟至八时亦可译毕矣。解曰：亦佳，请即述之。施韬顿曰：事甚短简也，公可力保贾弥雄。谓吾英全不认中国为一强国，亦不认其与俄罗斯为同盟国，是以与吾英国毫不干涉，故已决计，不遣偏师，只舰以往东方，亦不作其他举动以破现在各国均势之局解闻之。徐徐曰：诚好消息也。又曰：施君，请为我掣电铃，余即往，施遂移身就电机处，解乃微启百叶窗探望楼下道路有间。其时施韬顿虽若按手於机，其实并未捺动机捩也。迨解一转身间，则见施已手执短铳，对其面部作欲击状矣，解急却退，而问曰：施君癫耶。施曰：未可知也，虽然即杀汝何害，汝其毋动，倘敢前后参差一步必击汝矣。解乃不敢复动，施遂随手旋转机捩，开放室中电灯，满室顿明，返身向解时，所谓解尔史者，惊怕不知所措，几如鼠之遇猫，犊之遇虎，不复自知魂魄之所在矣。施厉声诘之曰：三月份之密码当用何法转换，汝其明以告我，解耸肩而后徐徐言曰：施君，汝此番归国，岂遇崇耶，言语之间，一何如是之无礼也。施曰：吾但欲问汝三月内之密码，如何变换而已，其他非所知也。解微哂曰：施君尔以余为何如人，岂欲余答汝之诘问耶，请少却，使吾得一舒伸。施曰：汝犹欲生出此门乎，汝若欲逃吾必击汝，吾毙汝犹毙狗耳，汝非解公使乃以假面欺人，岂谓余终为汝欺耶，无赖！汝其去汝面具，汝果何人，汝将何为，汝尚有何言，解不觉大笑，而施韬顿闻其笑而辨其声也。始顿悟其为史丹慕也。不觉汗流被面，喘息问曰：尔在此乎，解公使究何在乎。尔勿逃，逃则必杀。史笑曰：侄婿汝惧我逃乎，我何必逃哉，我今赤手空拳，欲逃不得，请毋过虑。且我居此何等不乐，而欲逃耶。施韬顿心知此番又误中其计，而又反被任意讥诮，不觉愤怒欲狂，继思公事为重，姑耐之。因又问曰：解公究竟何在。曰：自必在贾弥雄处耳。吾闻渠去时，即约定专在贾处静候汝归，后因头风大作，我故假冒之以归来也。施又问曰：尔今意将何为，史耸其两肩。徐徐对曰：此时权操自汝，余无能为也。汝恐消息泄漏不妨另室居我，或竟闭诸此室，正不必持铳守余也。施遂起身加键於门，而置钥衣袋中然后归坐。静言以思，目灼灼注视此假公使，未尝少休，少选问曰：尔虽侥幸赚得紧要消息，尔究将何为，此即我欲研究之一问题也。虽然，此消息至迟延至日中，巴黎城中必将尽人而知矣。然在众人未知之前，汝不得越出使馆一步也。史笑曰：汝以是要我乎，我不如明以告汝，盖余此来专为消息，不涉政界也。倘外间各处所传皆属主战消息，而独余所得之消息乃为平和者。则於余殊有莫大之用，亦不必过早，只争得在宣布公报之前数分钟足矣。至於贵政府所主持之平和政策，在余固毫无可以因以为利者，於大局何伤。汝其信余此言，而速释之而去乎。倘使顷者汝所泄之言实为紧要，则余得之庶几不至空费时间多此一举矣。今仅得此寥寥数言，又无害大局，於足下庸何伤，史言至此，忽有人橐橐而至，急起身开键，则解公使已推门入室矣，卒然问曰：施君岂遇魔鬼纠缠其身耶。余既明告足下，在贾公处专候大驾，何至失约不至，反在此乎。言次若有不豫色然。施韬顿乃举手指室之一隅而言曰：以若人故，不得出尔耳，於是真公使与假公使两面相对四目睽睽，解公视之如对镜之照影也，默默良久不能发一语。而其人则笑容可掬，目灼灼然细观解公之身材服色，以自相比较焉。既而解公使问曰：奇哉，君其谁乎。史於是前行以手指施，欣然对曰：公欲得其详，请以询此少年可也，此次以贱冒贵未免重诬阁下，尚乞海涵原宥。然此等小技往往试之，今日装束改扮，亦有一二与贵人相似者，惟身材气度皆不及公耳，无可设法，故不得已，每坐而不立，聊欺一时，公或不以怪物视之乎。解复上下详审之而言曰：摹仿颇得神似，言已顾施询以所事，施乃具以前事相对，解色为之稍霁，既而曰：天乎，诚如是，欧洲太平之局可以保矣。我今即须至彼外部，亟以此信报贾弥雄，不如携此假人同去。又曰：否否，不可不可，还请施君仍锢之於此间，俟此项消息传布於外，然后逐之出署可也。所有训令全文，请即译出交白郎德转以交余，其人约在半小时内必至矣。言已匆匆遂行，而施亦遂加键於门，迳登楼取密码本子，迨再下楼则见史因独坐无聊，已自去其假装须发庐山真面，已毕呈矣。俄而施从事翻译，史向之乞取咖啡奶茶，以解口渴。施遂掣铃呼仆取而与之。史又曰：解尔史群不喜吸烟，余固好之，已二小时未获此物矣。施闻之，遂取雪茄一盒置之案上。於是史吸烟饮茶，意颇自适。非独忘其被锢，且亦忘此为他人之室矣。
    少选，施韬顿公事既毕，乃起立注视之。时窗外已曙色熹微矣。有间乃厉声问之曰：尔设法欲中伤我者，此其弟二次，尔今在我掌握中，尔将何以免乎。汝本以冒充公使至此，若以法律绳之，则乐固俨然一贼也。史频频摇首，徐徐言曰：须知汝不能如是为之也，恕我发一狂言，试问汝受欺一何若是其易易也。汝苟以余拿交警察，则贵署不将作全球外交界之笑枋耶。且法国警察长官无不知我，非但不欲根究，行且立即释我也。施韬顿曰：然则我今释汝，汝能设誓，从此不相扰否。苟汝好行诡计，则请施之於他人，我已受愚两番，毕几败乃公事，汝若肯设誓，则立释汝。史摇首而言曰：否否，我不能誓也，汝既与我有葭莩之谊，则余岂有不乐汝公事顺遂，渐升要职者哉。顾汝二次几乎败事，岂日相溷，正所以玉汝於成也。汝自经此两度以后，汝已增多几许见识此真阅历功夫，特汝犹未自觉耳，使余今日允汝不再相扰，则以后汝将漫不经心，我今所以不允所请者，正欲汝处处留心耳。岂真无情哉，汝竟刻刻防我可也，我亦随时可在汝之左右。施韬顿默然不发一言，启门纵之，其叔岳乃扬长迳去。
    越日公使解尔史，约施韬顿午餐，其时解公精神焕爽，一若旧疾全愈，宿酒初醒也者，席间所谈，无非隔宿事，且言自以此和平消息告彼之后，一时称贺之声，几如两阵蝗集云，惟有一事未能满意，不觉怒形於色，迨至众人散席之后，公使乃独与施参赞言曰：昨日颇闻外间传言，谓有人在本街购得此项消息，是以约距传布之前一小时，即已风声远播不知彼将以泄漏相疑否云云。施韬顿闻之，固不言而喻，因敬谨对曰：昨日史丹慕释放之时，确已新闻四布矣，并未早称也。公使闻之，亦遂置之，不复再提，然施韬顿心中总未能释然也。居半月后，一日早餐方毕，忽有仆人传进摩洛哥皮盒（系摩洛哥国所产之皮，所制者盖名件也）一事，施夫人艳黛取而启之，即呼曰：鲁南来观，汝曾见否，金珠涣彩，一何华丽至此。鲁南盖施之小字也。施韬顿乃取来简，启而读之，书曰：
    艳黛贤侄女芳览，当日赠奁殊薄雹耿至今，然境遇所迫，或邀雅谅。迩日稍有所获，谨将金饰二事呈以佐妆，或不以后至为嫌乎。愚虽非以诡诈为业者，然此次小试其技，竟奏凯歌，进益足以酬此劳。虽然，使非解公使之室，接近通衙，牖户可达於外，亦不得如愿以偿也。贤侄婿身任外交长官，令人妒羡，尚希为我致声，即颂鸳鸯禄，愚叔史丹慕手启。
    艳黛时亦立於侧，然读之茫然不解所云，因以问施，施乃投之於火炉中，含糊对曰：吾亦不解所谓也。
    ●第二年第七号・爱国魂传奇
    ☆川南  筱波山人著
    （传概）（浪淘沙）黄族古神州扰扰燕幽，契丹灭罢女真愁，不是群奸媚外狗，那缺金瓯时势伟人忧。蒙古力遒和戎一局败难收，如此江山真锦绣，付与羌酋。
    ◎第一出  国忧
    （生扮文天祥冠服上）
    （恋芳春）血雨膻腥风声鹤警，送残故国神京，最是黄粱一梦，憔悴怜卿，翘首穹苍欲问，奈何山被人争竞，强权胜，恰待要起舞鸡鸣，四面笳声。
    神州局变人才尽，大地陆沈风雨腥，直欲铁肩担日月，愿将热血洗乾坤。自家大宋江西提刑文天祥是也，少负英才，夙宏怀抱，曾占状头之职，羞随狗尾之班，常怀宗懿乘驰驱万里之风，步武希文有澄清天下之志，怎奈芜湖师溃。蒙古兵强，似道鼠窜於扬州，巴延鲸吞於海上，国危主幼大厦难支，权奸汉奴外人是媚，四海尘蒙，无一片干净之土。九州日暮尽五胡蹂躏之场。（泪介）咳，你看这羲农种族，竟被鞑靼飘零，剩我辈落落数人，与这孱弱小主回天无术，仗义何人，待俺奋起国魂，御兹外侮尽赤心於一寸，留正气於两间，桓子野欲唤奈何，终非志士武乡侯死而后已愿竭孤忠，用是招集豪杰，布散家赀，训练成军，恢复故土，这是我文天祥的素志了。
    （赖画眉）爱国舍身做个孤臣，满地戎氛无处奔，要将只手挈昆仑，中原势不振，待统率勤王劲旅埽胡尘。
    回首百余年前，两宫蒙尘时节，奴隶之辱土地之割，岁币之献，思想起来令人那得不追恨呢。
    （北江梅令）可恨那黄花石倒持国政，可恨那献燕山侵陵边境，可恨那三镇割地乞怜狐尾形，可恨那六贼当权，养就狼心性，君也冥冥臣也冥冥，出曹勋难归二帝，奴孟后迭徙五城，难怪他江山半壁且因循，究何曾卧薪尝胆，起一度风云阵，歌也有因哭也有因，只怕待英雄造就国权方盛。
    （叹介）国破家亡可惊可骇，若从南渡以后，力图自强，则我大宋气象不是巍然上国俯视一切么。
    （梁州新郎）泗水横流淮阳蹂躏，受尽女真驰骋，伤心精卫，难将东海填平，那任他卧狼当道，暴虎逼人，埽尽江河影。（时势如此，敢望中兴也得把内政整顿一番，不至瓜分罢了。）绸缪阴雨备长城，好叫我立马湖山免竞争。（俺看今日世界非熟外交情形，何能保此太平之局。）法制谙，权谋逞，竟谈笑从容如响应，慨今古有几人。
    果能如此，亦复差强人意，你看朝野的臣民啊。
    （南泣颜回）到今日夷虏纵横，依然是太平歌咏，偏恨这狮睡年年唤不醒，慨国如病慨人如病，从今后六朝金粉太飘零，最可叹长夜漫漫人声静。（啸介咳）教这举世顽聋谁猛省，泣下新亭，遍泣新亭，则索底柱狂澜，力挽天心，歌且行声悲愤。
    茫茫大劫犹在目前，难道苟且偷安，便记不记当初的钜祸不成。
    （前调）受几许肠断魂惊，经几许风狂敌劲，望灯火尚振起西湖雅兴，不问前生，且过此生，那管他凄凉二圣出宫廷。只顾我人间富贵长守定，咳，教我望断天家从何奋，几铸国魂几结忠魂，则索击楫渡江，对影伤神吟未终心耿耿。
    （自语介）衣冠埽地，孤兔横行，欲除丑虏之氛，当选死战之士，前已招抚万众，须待诘朝大阅，统率入卫便了。
    （尾声）经天纬地力扛鼎，不到这破碎山河战不停，收拾着雄心，奋出乾坤迥。
    （生下）
    ●第二年第七号・（通俗精神教育新剧本）班定远平西域
    ☆曼殊室主人  度曲
    ◎例言
    一此剧为应大同学校音乐会余兴用而作其会员有请布之者佘颔焉故有印本。
    一此剧主意在提倡尚武精神而所尤重者在对外之名誉故选班定远为主人翁
    一此剧经已演验其腔调节目皆与常剧吻合可即以原本登场免被俗伶ㄎ扯点窜。
    一此剧用粤剧旧调旧式其粤省以外诸省不能以原本登场而大致亦固不远。
    一剧曲本小说家者流万不能直演事实此剧与正史最悖之点知定远本无弟惟有妹曹大家上书乃大家事实此剧杜撰出一班惠者大家字惠姬以此影射也缘著作时本为学校用学校女生不肯登场以男饰女尤骇闻见不得不别构一子虚以相代若普通剧场用之则宜直还其真以旦扮曹大家趣味尤厚矣又如定远在西域之业本发端於鄯善以次削平诸国今移鄯善於最后实与史文显违所以必如此者缘其他武功万不能多演而鄯善一役最合於剧场兴味若叙鄯善而不及其他又大失精彩故不得已颠倒之耳又如班超初奉使时官本军司马并无所谓定远大将军者必如此附会始令剧场生色又如徐干本非最初随使之人特移於前以凑脚色凡此之类阅者勿刻舟求剑可也
    一普通剧本旦脚万不可少此本因为学校用凡应用旦脚一切删去若在普通剧场应增入数段如下
    （一）第一幕言志可添扮班彪夫妇而二子一女从侍班超奉诏出征时与家人言别其母宜作为恋恋不舍之状其父则晓以大义极言从军为国民义务不得姑息凄惋而班固曹大家皆和其父之言如此可以破中国旧日文弱之谬见者不少
    （二）班超在西域曾纳一西妇后以李邑谮之乃弃其妇可添入一幕名曰决妻写得慷慨淋漓大约言不以女儿情累风云气即其西妇亦当以名旦扮之慨然肯舍爱情以成就其夫君之大业大约如茶花女遗事写马克之待亚猛如此则兴采更觉壮烈
    一此剧科白仪式等项全仿俗剧实则俗剧有许多可厌之处本亟宜改良今乃沿袭之者因欲使登场可以实演不得不仍旧社会之所习否则教授殊不易易且欲全出新轴则舞台乐器画图等无一不须别制实非力之所逮也阅者谅之
    一此剧本意欲墓写一伟人之事实以资观感因点缀多失其真故附录后汉书本传於后以作参考且不敢重诬古人也
    一此剧多用粤语粤省以外之人读之或不能解今特为释文一篇
    （著者识）
    ◎第一幕  言志
    （武生黑须扮班超上）（引唱）万里封侯未足多，天教重整汉山河，何当雪耻酬千古，高立昆仑奏国歌。（埋位白）某班超，表字仲升，扶风人氏，先君叔皮史学大家，手编国史，家兄孟坚，缵承家学著作冠时。舍弟阿惠，今方弱龄，文名已著，通德清门，这也算一时无两的了。某性厌丹铅，腹娴韬略，虎头燕颔，人言万里之侯，马足龙沙胸有千秋之业，想起我汉家自武帝时代，凿通西域控制匈奴。那骞傅介子一班豪杰，短刀匹马凌厉权奇，笞异族如犬羊，扬国威於绝域。这等功业好不令人敬羡。呔，我班某生此雄国遭逢盛时，怎得天假之缘为国尽力，在世界上做一个大大的军人，替国史上增一回大大的名誉。这才算不虚生於天地间也。今日对此茫茫，百感交集，不免将生平心事表白一回则可。（起梆子慢板唱）我祖国大中华惟天骄子，溯炎黄历，虞夏雄武开基神明胃神明土，谁能伦比群小夷天，所命作我藩篱昔匈奴曾逞，他长蛇封豕，我武皇通西域制彼鲸鲵呼韩耶。势穷蹙称，臣质子受降城留纪念，日月同辉。近年来，国多事威，棱稍替闻鼓鼙，思将帅千载一时。（转中慢板）大丈夫志四方闻鸡而起，谁复能老牖下髀肉虚麋，会有日乘风云横行大地，才不愧轰轰烈烈一个皇汉男儿。（叹板）我投笔从戎请，从今始但不知蛰龙雷雨何日飞驰，呀呀呀。（白）且住，我想天生我材必将有用，在此慷慨悲歌也是无补。不免回家看哥哥兄弟一回，共叙天伦之乐罢了。威也好就此前往可。（唱）正是一身许国知无敌，万里怀亲尚有情。（下公脚扮班固小生扮班惠上）（一老家人随上）（固行台唱）罗胸万卷炉天地，下笔千言泣鬼神，毕竟空文难报国。（埋位唱）输他营里一军人。（埋位）（班固白）老夫班固。（班惠白）小生班惠。（固）三弟。（惠）大哥。（固白）愚兄今修汉书，做到张博望霍嫖姚诸人列传，想起国家成立最要紧的是尚武精神，若非有先君武帝雄才大略，各位名臣神勇奇谋，恐怕一百年前，中国已成左衽了。愚兄前此从窦大将军勒铭燕然，仅能下马作露布，未能上马斩名王。至今思之雄心未息，惟是齿发已衰，雄事戎轩，徒抱丹铅以文名世。细想起来，真真有负国恩了。（惠白）大哥说那里话来，大哥手定国史，宣扬国威，千秋之业自有定评。我想，文明世界最重分劳，二哥磊落权奇，学书学剑，将志奇情不可一世。将来或者有一番大事业，和大哥分道扬镳，替国家争光为国门生色哩。（固白）正是，你二哥游历中原，久客未归，老怀正深想念。昨日接到家书，说道不久还家省亲，令我好生欢喜呀。（惠白）默数行程，计日将到了。（固白）正是，左右打听着。（家人白）从命。（武生扮班超上）（行台唱）足迹轮蹄天下半，功名尘土卅年强潜龙未起风云，静偷得余闲一望乡。（白）离乡去井已历多年，今日回家，探望哥哥兄弟一遭，来此已是不免迳入。（入白）大哥在上，兄弟拜揖。（固惠起迎）（固白）贤弟你回来了，分礼坐下。（超白）告坐。（惠白）二哥在下，兄弟拜揖。（固超同白）一旁坐下。（惠白）从命。（固白）二弟壮游十年，定增许多阅历了。（超白）多谢大哥教训。（惠白）二哥一向平安呀。（超白）有劳贤弟履睢＃ü贪祝┫偷馨。你久客乍归，兄弟欢叙，为乐无极。坐在一旁，听愚兄一言则可。（起中板）（固唱）你奇气拿云不可攀，十年湖海一身单，料应吸取沧溟水，准备为霖雨万山。（惠唱）我十载嗽有梦思，鬓花频掏数归期，如今不河⑿劾幔快话巴山夜雨时。（超唱）爱国爱乡心本一，难兄难弟古无多，愿将十载风云气，洒向家园作爱河。（内吹大开门）（内白）圣旨到。（杂扮侍从武官捧诏上）（中立白）班超听旨。（固惠泻下）（超鹄立鞠躬）（杂取诏宣读）皇帝制曰：蠢尔西域，羁縻久绝，匈奴乘势，煽诱鸱张，及今不除，边患将大，今命尔班超为定远大将军，率领壮士驰驿前往，相机剿抚，毋辱朕命，钦哉谢恩。（超白）领旨。（作让坐状）（杂上坐超陪坐）（超白）大劳大驾，后堂摆宴，请天使一叙。（杂白）皇命在身，不能久停，就此告辞了。（超白）敬谢天使。（杂下）（超白）大哥三弟有请。（固惠同上）（各分位坐定）（固白）天使忽降有何温诏。（超白）主上因西域不臣，策命兄弟为定远大将军，迅速就要起行了。（固白）恭喜贤弟报国之志，今日得达好不令愚兄欢喜呀。（惠白）二哥为国宣劳，民族之福，前途似海，望二哥珍重珍重。（超白）多谢哥哥兄弟盛心，君命在身不能久留，就此拜别。（固白）贤弟前程万里，愚兄恕不远送也。（唱）三十登坛世所尊。（超唱）誓凭一剑答君恩。（惠唱）风云叱咤来相送。（同唱）壮别宁为儿女颜。（送行各做手超下）（固白）三弟，看你二哥此番替汉家做出一场惊天动地大事业来也。（惠白）正是，只望早日成功，重叙家庭之乐。（超白）二弟已行，我们静候消息便了。（同下）
    ◎第二幕　出师
    （四朝臣出合唱）云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。（白）丞相赵忠呀，太尉钱孝呀，御史大夫孙仁呀，尚书李义呀。（内一人白）列公请了，今日主上早朝，因遣班将军出征，行军旗亲授式，早到候驾呀。（众白）请了。（杂扮二侍从武官上）（总生帝装上）（中板唱）身是轩辕主器孙，父天母地子元元，恢张炎胄千秋运。（埋位唱）奉答皇王百世恩。（白）朕乃大汉皇帝是也。四百兆同胞血统，主器者莫若长孙，数万里锦绣山河，有德者俾作民主，朕恭承大统，夙夜兢兢。所幸海宇升平人民丰乐，列祖之灵，差堪告慰。独恨北方匈奴贱族，屡渎王灵，致烦天讨，前者孝武皇帝，虑远计深，开通西陲，断彼右臂，历数十年，虏患遂息。近今大乱初平，未遑远略。西域诸国恃远弗宾。匈奴乘势渐肆毒焰，朕见司马班超勇能冒险，智足制机，特命为定远大将军出征绝域。今日整备法驾，举行亲授军旗之礼，内臣伺候。（侍从）领旨。（班超披甲上）（唱）十年汗马酬宏愿，一片心肝奉至尊。（白）今日蒙主上隆恩，举行军旗亲授式，须速上殿受命呀。（上殿叩拜）（白）小臣定远大将军班超见驾，祝吾皇万岁。（帝白）平身赐坐。（超白）谢万岁。（班超旁坐）（帝白）朕命卿出征西域，并非穷兵黩武，实因中国与匈奴势不两立，西域为匈奴，则中国弱，为中国则匈奴弱。卿当仰体朕意，迅奏肤功呀。（超白）恭承圣训，臣虽驽下，敢不加勉，窃愿率旧部三十六人前往，然后用西域之人，徇西域之地，必期无损国威，无负陛下呀。（帝白）壮哉此行，朕今特举行军旗亲授式以重使命，卿请前席祗受节麾呀。（停锣鼓吹敬礼喇叭，班超起中立帝授帅字旗）（超鞠躬拜受喇叭止）（超白）微臣日对此旗，如亲陛下呀。（帝白）军务紧急作速起程，朝房无事，两房退班。（帝下）（四朝臣共唱）送过吾主下朝堂呀。（朝臣下班超下）（停锣鼓吹喇叭）（小武西装军服胸悬宝星佩剑，扮队长徐干上）（杂西装军士十六人上）（徐干喝令行台三匝）（排立）（小锣鼓）（徐干白）某徐干，在陆军大学堂卒业多年，今隶班大将军麾下，充当军司马之职，只因班将军奉命出征，要仿赵武灵王胡服破胡之意，奏请军士一律收用西装，得旨允准，胡此军队上精神形式焕然一新。现在三军已集，专等主帅陛辞起行，须得伺候呀。（喝令排立）（起闹棚板）（内唱）飞将军拥旌旄从天而降。（班超武装上）（立唱）国旗军气两飞扬。（白）吠，某班超，奉命专征任大责重，既关国家安危，复系民族荣悴。昨日召对温室恭受军旗，今日拜别国门遄征绝域。（作指天状）上赖神祖黄帝的威灵。（作指台下状）下仗同胞国民的义勇，今兹之役一定可望成功呀。（作顾军士状）呔，你看军容肃肃，武夫，靠着我三十六名健儿，要平那三十六个国土，正是男儿报国一大机会。我班某好生荣幸也。今当首涂伊始，不免先将军队操练一回。（作顾队长状）徐将军。（徐曰）元帅。（班白）吩咐操演，待本帅登坛指挥呀。（徐白）从命。（班登坛高立）（停锣鼓吹喇叭）（徐督队上前谒见行军礼）（演各式操操毕排立）（班白）威也好，威也好，果然是整齐严肃朝气凛然，不愧我班某教练出来的子弟呀。徐将军。（徐白）元帅。（班白）军容已整，作速起程。（徐白）从命。（停锣鼓奏军乐）（班上马行）（徐喝令全军行）（合唱出军哥）（绕场三匝）（下）
    ◎出军歌
    四千余岁古国古，是我完全土，二十世纪谁为主，是我神明胄，君看黄龙万旗舞。鼓鼓鼓。
    一轮红日东方涌，约我黄人捧，感生帝降天神种，今有亿万众，地球蹴踏六种动。勇勇勇。
    南蛮北狄复西戎，泱泱大国风，蜿蜒海水环其东，拱护中央中，称天可汗万国雄。同同同。
    绵绵翼翼万里城，中有五岳撑，黄河浩浩流水声，能令海苦惊，东西禹步横庚庚。行行行。
    怒搅海翻喜山撼，万鬼同一胆，弱肉磨牙争欲啖，四邻虎耽耽，今日死生求出险。敢敢敢。
    剖我心肝挖我眼，勒我供贡献，计口缗钱四万万，民实何仇怨，国势衰嘻人种贱。战战战。
    国轨海王权尽失，无地画禹迹，病夫睡汉不成国，却要供奴役，雪耻报仇在今日。必必必。
    一战再战曳兵遁，三战无余烬，八国旗荏展木海张拳空冒刃，打破天荒决人胜。胜胜胜。
    ●第二年第七号・（杂录）小小理想
    ☆荷罾女渔
    ◎十男九痔十女九带
    谚有之曰：十男九痔十女九带，验之颇信。然其致病之原因，鲜有研究之者。吾曾以意测之，窃以为自襁褓时，即种此病谤矣。小儿未能言，嫌便溺污秽，则为之掖布於胯下以承之。溺出，母或未觉，或觉而惰，不为更易，任令自乾。其秽湿之气，必仍自下窍薰入，小儿体质未坚，於此乃受病焉。及既长，病亦深，则所由受者，亦由之而出。痔带之病见矣，质之医者或谓不诬。
    ◎〈齿干〉齿
    亚洲人多〈齿干〉齿，如中国、日本、朝鲜、安南等处在在皆然，岂天独以此病岸亚人耶。吾谓此亦儿时所受之病也。亚洲服制尚宽博，袖长而衤阑阔，衤阑阔虽无与於病，惟长袖则可断为制造〈齿干〉齿之原料，盖儿生六七月时，齿将茁而龈痒，最喜啮，日纳其长袖於口而啮之，啮之不已，又从而牵之，牵之正所杀其痒也。彼时齿根初立，基础未固，既被牵动。久之，其齿根遂倚焉而不直，根略倚於内，齿必略露於外，而〈齿干〉齿之状成矣。欧美无此长袖以供儿之牵掣，故齿亦正。
    ◎耐老不耐老
    女子产南方者耐老，产北地者反是。每见江浙一带女子，年已四十余，而犹若二十许人。若燕赵女子，则三十以外，鲜有不示老态者矣。曾思其故，盖北地寒，入冬则炽炉於室，甚者卧榻之下，亦鸹鹧桑彼女子幼即受烘焙，故发轫较南人为早，而衰老亦较南人为早，此正如唐花之早开，而不耐久也。
    ◎不灰木
    中国旧有火浣布之说，昔尝疑之。近年见不灰木始恍然，不灰木本矿产，其质非金非石亦非草木，入火则燃，离火冷定，则仍如故，毫末无损，色白而质松，出矿时本成块，锤之，可成丝缕。织为粗布，其大用可御火，小用可作烘焙食物之器。偶受污，入火焚之，其污自去洁白如初。火浣布，盖即此物耳，至旧说谓火鼠毛所织，及出沃焦山者，殆附会之谈也。
    ◎古月
    无论南北省，呼胡椒辄曰古月。虽乡僻妇孺，无不解者，初不在意。迨细忖之，此盖清兵初入中国时，禁言“胡”字，遂以拆字格讳之，相沿至今也。
    ◎率字音　
    “率”字本入声，而京师口音读如帅，作去声。反覆考之，字音之相去，断不能如此之远，是盖误於一二蒙师，相率而为伪者也。孩童入学，必先读四书，四书首见之帅字。“为尧舜帅天下以仁。”小注，“帅音率”蒙师以为二字可互音者，故沿谬至今，而不自知其舛误欤。
    ●第二年第七号・（附录）小说丛话
    吾自出里门后，虽未能遍游各处，然久居上海於各地之风土人情，皆得而习闻之。吾之所闻，以淫风著者，十恒七八，惟吾粤几不知有淫风二字，偶有不贞者，则不复齿於人类。初不解吾粤何以独得此良风俗也。继思之，此亦小说家之伟功。弹词曲本之类，粤人谓之“木鱼书”。此等木鱼书虽皆附会无稽之作，要其大旨，无一非陈说忠孝节义者。甚至演一妓女故事，亦必言其殉情人以死。其他如义仆代主受戮，孝女卖身代父赎罪等事，开卷皆是，无处蔑有。而又必得一极良之结局，妇人女子，习看此等书，遂暗受其教育，风俗亦因之以良也。惜乎此等木鱼书，限於方言不能远播耳。
    理想为实行之母，斯言信哉。周桂生屡为余言，封神榜之千里眼顺风耳，即今之测远镜，电话机。西游记之哪吒风火轮，即今之自行车云云。近闻西人之研究催眠术者，谓术至精时，可以役使魂灵。魂行之速与电等云。果尔，则孙行者之筋斗云，一翻身可达十万八千里者，实为之母矣。我为之母，而西人为子，谓他人父，谓他人母，固可耻，此谓他人子，毋亦赧颜乎。
    近日忽有人创说，蒲榴先实一大排外家。专讲民族主义者，谓聊斋一书，所记之狐，均指满人而言。以狐胡同音也，故所载淫乱之事出於狐，祸祟之事出於狐，无非其寓言云云。若然，则纪晓岚之阅微草堂笔记，所载之狐，多盘踞官署者，尤当作寓言观矣。
    小说每易舛误，近人之作，甫脱稿即以付刊，不暇修饰者，无论矣，即古人之作。不知几经修改，复经后人点定者，亦复不免。如西厢借厢出内，（小梁州）之赞美红娘云。“可喜庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳。”金圣叹批云，“缟素衣裳，四字粘细，是扶丧服也。”及后文（耍孩儿三煞）追忆双文之美云。“下边是翠裙鸳绣金莲小，上边是红袖鸾绡玉笋长。”岂扶丧时红娘既缟素衣裳，双文独可翠裙红袖耶。此虽词句小道，然细心人视之，自不得不以为病。虽然无金氏之批，则其病转不如是之著也。（研）
    ●第二年第八号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第十七回　越国公奉驾幸崖山　张弘范率师寇祖国
    却说程九畴、宗仁、胡仇看见金奎等一众穿了孝服迎下山来，都不免吃了一惊，胡仇头一个性急，连忙加上一鞭走到码头相近便滚鞍下马，不及寒暄先问没了甚人。金奎也下马道：“且到山上去说。”遂向前与胡九畴厮见，又与宗仁见过，人数重新上马登山，宗仁留心看时，一路上的情形大为改观了，道路也修好了树木也葱郁了，山坳内房屋又添了许多了，一路观看上山，到了攘夷会门前下马相让入内，只见大堂之上也尽都挂了孝，宗仁便问没了甚人，岳忠道：“三位还不得知，今上皇帝龙驭上宾了。”一句话只吓的程九畴面如土色，忙问是几时得的信。岳忠道：“是前天得的信。”九畴不及多问，抢步到了大堂上面，看见当中供着御灵，便当先哭临了，众人也随班行过礼。岳忠金奎才让三人到左壁厢的三间大厅上叙坐，九畴方才细问情由。岳忠道：“自从宗胡两位去后不多两天，有十多个鞑子贩了五百匹马在岭下经过，被我们提住得了马匹考验起来，可喜都是些上好的马，因此就立了一个马探部，选了精细的兵士分投探事随时飞报。此时派在外面探事的有二百起，所以外面信息甚是灵通，三天五天总有各路的信息报到，这个警报还是三天以前报到的。据报说去年十一月元将刘深起了大兵来寇浅水湾行在，张世杰竭力抵挡，争奈鞑兵势大，支持不住只得率领残兵奉了御驾，向秀山进发，走到井澳遇了大风损坏了御舟，左右侍卫与及皇上尽皆落水，幸得张世杰悬下了重赏，众兵丁一齐凫水施救方才救起，从此就得了个慢惊的毛病，刘深那厮又追将过来，只得带着病逃到谢女峡，陈宜中丞相见势头不好，说是到占城国借兵，带了十多号船去了，直到此时不见回来，到得今年四月便驾崩了，当下一众大臣都要散去，幸得陆秀夫慷慨说道大行皇帝虽然上宾，广王乃度宗皇帝之子现在军中，古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具士卒数万，天若未绝中国，何尝不可据此恢复，说得众人应允方才奉了广王即皇帝位，上大行皇帝庙号为端宗。”宗仁道：“文丞相此刻在何处不知可曾探得。”岳忠道：“文丞相初出兵时声势极大，首先复了梅州，张世杰克复了潮州，陈瓒克复了兴化军，一时鞑兵丧胆，广东制置使张镇孙也乘势克复了广州，於是吉安赣州一带尽行克复，大兵会於会昌县，张世杰一路也乘势攻打泉州克复邵武军，招降了海盗陈吊眼、许夫人，兵势也不弱，后来鞑子那边来了一员将叫做甚么李恒，带了一枝鞑兵探得文丞相在兴国县，便轻骑前来袭击，文丞相不曾提备败了一阵，打听得邹氵凤在永丰县有数万兵士，便打算到那里去，谁知永丰先被鞑兵攻下了。文丞相率领残兵走到石岭地方，人困马乏走不动了，便分付且蛳滦杏略为憩息，谁知李恒追兵已到，众兵士喘息方定那里还敢接战，只得拔队先行。副将宗信带领五百名兵士断后，等李恒兵到便挥兵杀回真杀入鞑兵阵内，左冲右突了一回，后又杀将出来。李恒见他以寡敌众勇气百倍，疑有伏兵不敢追赶。宗信杀出来后，就在山坡前扎住小歇，鞑兵此时四面围将过来用强弓硬弩一阵乱射，可怜宗将军和五百兵士同时殉国了。”宗仁听得不免凄然下泪，岳忠又道：“李恒既射杀了断后兵，便一路掩杀过来追到空坑地方，我家兵尽行溃散，赵时赏被鞑兵捉住，问他是何人他便冒充了文丞相，李恒信了他，文丞相方才得脱一路招集残兵，在海丰县蜃×思甘保此时闻得出驻在丽江浦，觑便要图克复广州。”宗仁道：“怎么，广州又陷了么。”岳忠道：“岂但广州，兴化军及潮州都陷了，鞑兵破兴化军时，恼陈瓒不肯投降，把他分尸数段，杀得百姓血流成河，潮州是杀得鸡犬不留，说来也是可惨。”当下各人叹息一番，程九畴伤感之下便得了个怔忡之症不能起行，宗仁听得兄弟宗信殉了国难也是十分伤感，因此得病都耽阁下来，只得暂住几天再定行止。忽然一天马探回来报说都统凌震又克复了广州，胡仇听得便对众人说道：“此刻程宗二位都生病在此不能复命，不如我到广东走一次，顺便打探军情如何。”众人都知道如此甚好，胡仇即日结束停当背了行李骑马下山，向广东进发，一路上晓行夜宿，只觉得景物都非不胜禾黍故宫之感，越过了福建界到了广东地方，直向广州进发，说不尽那兵荒马乱情形真是令人伤心惨目，到得广州与凌震相见方知广王即位后改元祥兴，就以今年景炎三年改为祥兴元年，升广州为祥兴府，先帝崩於糌柚荩此时陆秀夫、张世杰奉祥兴皇帝迁至新会之崖山，此时计程还在路上，胡仇得了此信便问凌震讨了一号海船，沿路迎将上去，走到新会地方恰与大队兵舰相遇，胡仇叫把船拢近先问了张世杰坐船，驶得两舷切近便使人通名求见，世杰忙叫快请。胡仇跨过船来相见已毕，便诉说一切。世杰不胜切齿道：“我若不雪此仇誓与此舟同沈。”於是带了胡仇到杨太妃御舟复命，太妃说胡仇奏说一切，也是无可如何，只说得一声卿且退去歇息，世杰又引到祥兴皇帝御舟上得船时，有两名御前护卫挡住，教且在前舱憩息。此刻陆丞相正在和皇上讲大学章句呢，世杰胡仇只得在外面等候，过了好一会那御前护卫进去探问过两回方才有旨出来。宣世杰胡仇两个进去。胡仇便跟着世杰进去，舞蹈已毕将到大都一切情形奏闻。那祥兴皇帝才得八岁一点事也不曾懂得，那复命一节不过是个礼节罢了，只有陆秀夫侍立一旁，垂绅正芴望之俨然不可侵犯，说句俗话就犹如庙里泥雕木塑的神像一般，把一个八岁孩子也被他拘束得端端正正的坐在上面。胡仇奏完了也不曾懂得回答一句甚么，还是陆秀夫代传谕旨叫且退去憩息。世杰胡仇退了出来回到中军船上，世杰叹道：“陆君实也不愧为一代大儒，只是迂阔了些。天下事闹到这个步位，皇上的年纪又不曾长大，他只管天天讲甚么大学，我岂不知大学是讲修齐治平之道，然而对着八岁孩子去讲未免太早了些。”胡仇道：“教导也是不能少的，此时若不把道德陶融了，将来长大亲政时天下事更不可问了，只是大学未免太高深了，何妨取浅近的先行诱导，也好等听讲的易於入耳，并且连年兵败迁徙流离三宫北狩，这等大耻大辱也应该时常提在嘴里，好使皇上存了个国耻在心，方才能奋起精神力图中兴呀。将军何不劝劝陆丞相吃。”世杰道：“我何尝不劝来，可奈他说报仇雪恨恢复疆土是武臣之事，启沃圣德致君尧舜，是他文臣的事，倒叫我只管设法杀敌不要管他，他言之成理，叫我也无可如何。”正说话间内臣赍到了御旨，封胡仇为军前督参，就留在军中听用，胡仇受封谢恩毕，然后与宗义宗智相见，说起宗信殉国一节不免吊唁一番，从此胡仇留在军中不在话下，且说大队船只乘风破浪，不日来到崖山，这崖山在新会县南八十里大海当中，与奇石山相对，远远望去犹如两扇大门一般好个形势，这两山之中便是海潮出入之路，山上人民聚族而居，平时也设兵戍守，所以山上有个镇府衙门。船拢了岸世杰便和秀夫商量要奉两宫登岸，先到镇府衙门驻跸再作后图。商定之后奏闻杨太妃便备了法驾请两宫登岸，此时颠沛流离之际法驾也是有名无实，不过草草应酬，两乘轿子罢了。一时岛上居民闻得太妃皇上驾到，无不扶老携幼出来瞻仰，此时正是六月时候，海边的天气无常，御驾正在前行还不曾走到有人家的地方，忽然天下起了一片黑云顺风吹来，登时布满空中，便大雨倾盆雷电交作起来。一时无处躲避抬轿的人只得冒雨向前飞跑，偏又狂风大作把轿顶揭去，喜得走不多远路旁有一座古庙，轿夫便连忙抬了进去，随从的人也跟着进来，一个个都是淋漓尽致，气喘吁吁的了。太妃卜得轿来便忙着叫人在行李内取出衣服，代祥兴皇帝换出湿衣自己也换过了，这一场雨是暴雨此时早又雨过云开，现出一轮红日了。宫人们便取太妃和祥兴帝的湿衣到庙后去晒晾，又苦於没有竹竿之类，只得把衣服抖晾在一种小树之上，这种小树土人叫他做山桔，到了秋天结成一种指顶大的小丙，颜色鲜红也可以吃得，不过味道略涩罢了。说也奇怪这山桔树的树身与别的树本来无异，自从披挂过了御衣之后，那树身忽然长出了许多斑节，七高八低或大或小，就如龙鳞一般，以后便永远如此。土人说他因为披过龙袍所以留下这点古迹。因此就叫他做龙缠山桔，最奇的这山桔本是广东的土产，然而除了这座庙后的别处所生，一律都是光身没有斑节的，岂不是一件奇事么。唉，此时是讲究文明进化，破除迷信的时候，任凭你说穿了嘴写秃了笔，要破除愚人的迷信还怕来不及，我却无端的引入这么一件无稽之事，不经之谈不怕被人笑话么。不是这等说，因为此时新会果然有这种山桔，果然是别处地方所无的。故老相传都是如此说，所以我引了出来。正见得我中国人心不忘故主的意思，并不是迷信的话。闲话表过不提，且说张世杰奉两宫到了崖山之后，便移檄广右诸郡徵取钱粮，一面遣人入山采伐树木，一面招募工匠起造行宫，又赶造战舰，招了铁匠打造军舰，朝夕训练士卒以图恢复，从六月赶到十月方才略有头绪，话分两头，且说文天祥自从空坑兵败之时，一妻二子早在军中失散，却被鞑兵获住，问知系文天祥妻子，便要派兵护送他到大都去，须知他是一门忠孝的人，那里肯跟他到北边去便都自尽了。天祥退到循州招集残兵往海丰扎住，将息了几时便进蚶鼋浦，偏偏又遇了一场瘟疫兵士死的甚多，正在忧闷之间接了家报，他的老母亲及一个长子又都死了，天祥忙便上表奏报丁忧，陆秀夫与张世杰商量，此时正是邦分崩离析之际，岂可听其闲居，并且他若丁忧回去了，那一枝兵实在也无人可以统带，遂拟了一道诏旨，温语慰留又奏闻杨太妃及祥兴帝，遣官前去赐祭，天祥得了诏旨自念家属已尽，剩得孑然一身，乐得尽忠报国。於是墨敬尤纸兵潮阳，恰米捭叻镆擦烦闪艘恢Ρ马前来相会，那时外寇既深而本国的盗贼也自不少，有两个海盗的渠魁一名陈懿一名刘兴，在潮州海面一带出没为患，文天祥想内患不靖难御外侮，遂差了一员将官坐了小船访到二人巢穴劝令投降，二人不肯降并且出言无状，差官回报天祥大怒，拨了一枝水师乘了兵舰出海怔剿，那海盗本来是乌合之众，见官兵到了便张皇失措，刘兴早被一枝流矢射中落海而死，盗众益发大乱，陈懿见势头不妙，便转舵逃走，千不合万不合，这枝官兵不合不去追赶，被他逃生去了。他逃到半海，恰遇了鞑子大队兵船，陈懿便在自己船桅上竖起降旗，鞑兵望见以为是宋家兵马下令驶近，陈懿便到中军船上去叩见元帅，你道这元帅是谁，原来就是张弘范，此时伯颜已回大都，张弘范受了天地父母之恩的那个异种异族皇帝，就封了他做都元帅，封了李恒做副元帅，这李恒的历史与张弘范又自不同，我说句粗话，他竟是个杂种何以故呢，他本姓於弥，是西夏国主之后，唐朝之末，他不知那一代祖宗做了唐朝的官，赐姓李，后来也有做宋朝官的，到了鞑子入寇时，他的老子李惟忠方才八岁，生得眉清目秀，被一个鞑子的甚么王看中意了，把他收留抚养大了才生下他来，如此说来他虽未见得真是杂种，也和张飞骂吕布的话一般，是个三姓家奴了。闲话少提，却说李恒本来就随同伯颜入寇宋室，到处蹂躏的了，此时封了副元帅更是耀武扬威，和张弘范两个带领大队兵舰要寻宋兵厮杀。这天听说有宋兵投降便同弘范坐了中军，传投降人进见。陈懿不免唱名报进，弘范问起来历方才知道是个海盗不是宋兵，不觉大喜，取饼空头蚋叮填了个行军千户给与陈懿。李恒道：“陈懿是个强盗，只怕未可轻用，怎么便给他扎付呢。”弘范笑道：“只要他肯为我用便是好人，那个管他强盗不强盗呢，况且我要寻文天祥踪迹正缺少一个向导，何不就用了他岂不是好。”因问陈懿此时文天祥在那里。陈懿道：“此时在潮州练兵。”弘范道：“从此处到潮州的海路你可熟悉么。”陈懿道：“我在海面上行走了十多年，莫说到潮州，就是附近广州、惠州以至雷州、琼州、廉州一带都是熟悉的。”私范大喜又加了一副委牌，委他做了前锋向官。陈懿拜谢了。弘范便叫他带领大队向潮州而去，此时已是十一月天气，北风大作乘着顺风不一日到了潮阳境地，沿海居民看见大队鞑船塞海而来，一时奔走号呼哭声遍野，扶老携幼弃业抛家都往内地乱蹿。天祥闻报忙忙上马出来晓谕弹压，却那里弹压得住，一时军心大乱起来。部下的一员将官刘子俊忙来报道：“兵无战心势难久驻，看看敌兵前舰已经登岸，不如率领众兵由末将保丞相先走，留邹将军断后退还海丰再作区处罢。”说声未了探马报到鞑兵已经登岸追杀过来。天祥急忙回营察视，只见众兵都慌做一堆料难驱之使战，便同刘子俊、宗礼、杜浒及一切从将，率领众兵先走，留邹氵凤断后，指拨方定张弘范的兄弟先锋官张弘正早追到，邹氵凤截住厮杀，只因兵心慌乱不敢恋战，且战且走，猛不提防一枝冷箭过来，把坐骑射倒，将邹氵凤掀翻在地，张弘正赶马过来，举刀要砍，邹氵凤大喝鞑奴不得动手，连忙丢了长枪拔出佩剑自刎而亡。弘正下马取了首级，仍向前追去，却说天祥等正走间，流星马报到邹氵凤已死追兵将近，只得舍命前行，走至五坡岭人困马乏，看看追兵已远，便传令扎住，兵士解甲休息，摘去鞍辔放马吃草，一面埋锅造饭，正在山前列坐，忽听得一片胡笳声响鞑兵已到，一众军士亡魂丧胆，正是人不及甲马不及鞍，宗礼骑了无鞍马来战弘正，不十合被弘正一刀搠落马头，宗礼亦自刎而死，刘子俊急挺枪来迎，正纵辔而出之时，不提防马失前蹄掀翻在地，众鞑兵一拥上前缚住，解向后面中军去了。此处赵龙、李虎、白壁一齐上前挡住，众鞑兵见拥出了三员战将，便一齐放箭，这里三人一心要挡住鞑兵，好放天祥远去别作后图，所以并不闪避仍是向前厮杀，一面舞动军器遮拦格架挡拨箭弩，怎禁得这里万弩齐发，不一会三条好汉都死在乱箭之下。鞑兵仍复前追赶及天祥。弘正赶一个两马并头，便伸手把天祥活挟过去陷了海丰，就解天祥到中军来，谁知刘子俊被捉来见张弘范时便自认是文天祥，因他明知鞑子最怕的是文天祥，所以自己认了，待他不再追赶，好等天祥逃至行在再图后举的意思，不料后来真文天祥也被捉来了，弘范问了姓名不觉大惊道：“南朝那里有了两个文天祥。”因叫几个降卒来认，内中有认得的，便指出刘子俊姓名。弘范大怒喝令斩了，一面劝文天祥投降。天祥那里肯依，弘范叫且送到后军安置，休兵一日便又传令下船，仍叫孙懿做向导杀奔崖山来灭宋室。不多几日到得崖山，弘范在船头上望见崖山水寨不觉吃了一惊，不知惊的甚事，且听下回分解。
    ◎第十八回　灭宋室生致文天祥　论图形气死张弘范
    却说世杰自从奉了御驾迁幸崖山之后，盖造行宫赶制船械，是年九月就奉端宗皇帝梓宫，在崖山安葬号永福陵，自此大事粗定，世杰一意整理武备以图恢复，陆地上训练马步兵，海上操练大小战舰，到了年终时已造成大战舰千余号，小战舰三千号，操演纯熟箭弩齐备，一日世杰入见祥兴帝，适值陆秀夫在那里进讲大学章句，世杰等他讲完，然后对秀夫说道：“刻下战舰齐备堪与一战，但是连年失败人心畏怯，新近文丞相兵败被俘存亡未卜，仆意欲奉两宫御驾亲征，或者可以鼓舞士气振刷军心，不知丞相以为如何。”秀夫道：“用兵是危险之事，天子万乘至尊，岂可轻履危地，望将军再图良策。”世杰道：“御驾不行人心终不能鼓动，而且连年航海，士卒离心如不奉皇上镇压住他，万一人心解散为之奈何。”陆秀夫乃从其言，同去奏闻杨太妃，到了祥兴二年正月元日，朝贺已毕即奉两宫，舍陆登舟驶至海口，御舟居中下碇，四面数百号护卫舰列成阵势，却将一千号大战舰一字儿排列在前面，中舻外轴以大铁缆相连，船头有楼棚如城堞一般，旌旗招展盔甲鲜明十分威耀，其余小战舰作指拨四面巡梭。张弘范率领大队战舰到来，远远望见犹如一座城池一般，所以吃了一惊，分付先下了碇再作商议。李恒道：“他屯兵海中海水咸不可食，一定要到崖山汲水，我们不如先夺了崖山，不消十日他军心自乱，那时乘势进兵一鼓可下了。”弘范依言叫李恒亲自督队去袭崖山东面，李恒领命率领一百号战舰杀奔崖山东面来。谁知张世杰虽然身在舟中，他陆上的防兵早已布置严密，李恒战舰到时，岸上万努齐发，几次冲突总不能近岸，徒然被射伤了好些士卒，李恒不觉纳闷暗自筹画，若取不得崖山无面目去见弘范，不如抄到宋兵背后，出其不意攻他一阵好歹总有些斩获。想罢便叫转舵，刚刚转过山坳，忽听得一声鼓响，当头来了一队战船。为首大将正是宗义，驶得切近拈弓搭箭觑定李恒射来，李恒急闪时已中了肩窝。宗义把令旗一挥，全队战船桨橹并举冲将过去，李恒的船本来乘着北风满拽帆蓬而来，到此收蓬不及被宗义兵一阵弩箭射得众鞑子死伤枕藉。李恒忙叫转舵逃走，已被宗义指挥兵士夺获了二十号船。李恒狼狈逃去，宗义全胜而回。原来世杰在敌楼上望见鞑兵拨动船只，知是去袭崖山，恐怕有失便拨宗义去救应，果然胜了一阵表过不提，却说李恒败了回去与张弘范商议道：“宋家兵船俱用铁缆相连，此时虽交正月北风尚大，我们何不学周瑜战亦壁故事用火攻之法呢。”弘范又从其议，下令准备五十号旧战船满载干柴茅草硝磺等引火之物，扯满风帆另用十号大船拖带驶近宋兵水寨，一齐放火拖船即便驶回，那火船乘着顺风直撞过来，谁知世杰出海时早就防备火攻，那战舰外层一律都用灰和泥涂满，不露一点木在外面，容易烧他不着，看见鞑兵放火船来攻，便传令放倒船桅把来船拒住，五百号火船相离在二三丈之外便不能近，所以一场大火只烧了几百根船桅。张弘范看着火光冲天烟焰蔽海，以为这一把火可以把宋兵烧的靡有孑遗了，乃至烟消火灭时，望见宋家水寨依然旌旗招展雉堞完好，不觉一场失望，又和李恒商量。李恒道：“张世杰全力在此，必不能兼顾他处，他的钱粮全靠广右诸郡供应，不如元帅在此与他相持，待我由水路绕道外海，去攻下了广州，先绝了他粮道，任凭张世杰英雄，他总不能驱饿兵交战。”弘范依言，李恒便点了二十号战船将军器旗帜全收在舱内，扮做商船模样迳奔广州陆续登了岸。守土官兵还未得知，及至一声号起一片胡笳之声，李恒当先带来二千兵士一齐拔出军器一拥入城逢人便杀，凌震听得鞑兵已经进城仓皇失措，弃了印绶扮做平民逃走出城，坐了一号海船迳投张世杰去了。这里李恒取了广州纵令兵士杀一个尽兴，然后留下一半兵士把守，自己仍带领战船回崖山去，适值世杰和弘范交战，却说李恒去取广州时便绕道外海，此时回来却迳由内江出来，恰迷谘律侥厦妫听得前面金鼓声与胡笳声相和，知是交战便指挥兵士桨橹并举直向宋寨后面冲将进去。世杰亲赴前敌与弘范大战，全军精神都注在前面，不提防后面有兵杀来，吓的措手不及，李恒率领二十号船横冲直撞，一直杀到中军，各舰纷纷起碇逃走，军中大乱陆秀夫带着家眷另坐一船听得鞑船杀入中军，以为世杰前面兵败，连忙叫出妻子来，自己督着他跳下水去，然后过到御舟，祥兴帝正在吓的啼哭，陆秀夫奏道：“世杰兵败鞑兵已杀入中军，孝恭懿圣皇帝已经被辱，陛下不可再辱臣愿奉陛下以死社稷。”奏罢取饼那方卞璧玺投入海内，道：“此是我中国历代传国之宝，不可堕入胡人之手。”说罢背起祥兴皇帝走出船头，耸身一跃君臣同溺，可怜从此日之后中国人便没有一寸土地，好好的一座锦绣江山变做骚胡世界了，秀夫下得水时李恒已到，杀上御舟扯下龙旗换上鞑子旗帜一时宫人纷纷赴水，军中益发大乱，探艇报到前军，世杰与弘范两个还未分胜负，闻报连忙收兵回救，弘范自后掩杀过来，世杰不敢恋战，奋勇退回入到中军时，人报陆丞相义不受辱，奉了皇帝赴海归神。世杰叹道：“天亡宋也。”此时中军各舰五零四散已不成阵列，世杰寻着了杨太妃御舟，奏道：“陆已奉皇帝殉国，臣愿奉太妃杀出重围，访寻赵家宗室再立后嗣。”杨太妃大惊，哭道：“奴流离数年不过望抚育皇帝成人以报先帝，今皇帝已经殉国，奴岂有独生之理，望将军访求赵家宗室，共图恢复奴死亦无憾矣。”说罢推开船窗翻身落水。世杰抢救已经不及，只得仍过坐船，望见前面一千号大战船已经断了铁缆四散分开，多半已换了鞑子旗帜，忠志之士纷纷落水殉国，回顾只剩了十六号战船相随，便奋力夺路冲出重围，十六号船又只剩得十号，又遇了狂风大作波浪掀天，世杰号令众将道：“我冲出重围并非逃生正是就死，不过不愿将我这干净身躯死在骚鞑子之手罢了，我今便凿船自沈，尔等兵士有愿逃生的只管各自散去。”众兵一齐大呼道：“我等愿随将军尽忠社稷不愿偷生。”说罢也不等凿船纷纷赴海，世杰叹道：“愧煞一班反颜事敌之臣也。”说罢也一跃自沈，这十号船飘在海上空无一人，正合了一句古诗，野渡无人舟自横。且说张弘范大获全胜便率领大军杀奔崖山而来，用藤牌挡住了努箭一拥上岸任情杀戮。胡仇本来奉了世杰将令留守崖山，及至鞑兵上岸情知抵敌不住，然而徒死无益，於是杂在难民之中走到海边觅了一号渔船出海去了，这且按下不表，却说弘范攻下了崖山就在祥兴帝的行宫置酒大会，又在那里磨崖勒碑，刻了“张弘范灭宋於此”七个大字，他自以为莫大之功要为天下后世留个古迹，谁知后来到了明朝，有一位大儒者姓陈，名献章，表字公甫，生在新会白沙乡，人人都称他白沙先生，这位白沙先生见了他这七个字便道：“这七个字纪不尽他的功劳，待我同他加上一个字罢。”便在张字上面加上一个宋字，变成“宋张弘范灭宋於此”。看官，张弘范的初心勒了，这块碑不过要纪他是元朝开国的功劳，谁知被陈白沙先生轻轻的加上一个宋字，反纪了他背叛祖国的罪恶，正是要求留方千古，转变了遗臭万年。此时媚外求荣诸君也要留心提防，不要后世也出一位大儒在台衔上面，加上中国两个字才好呢。闲话少提，却说张弘范磨崖纪功之后，便班师回大都去，仍把文天祥安放在后军一路同行，经过吉州地方，天祥身经故土想起当时克复，及以后失败情形不胜愤恨遂不吃饭，打算绝食而死，说也奇怪，俗语说的七天不吃饭便要饿死，这位文丞相却是不吃了八天依然无恙，没了法只得仍旧吃饭。一路上缓缓而行，真到十月方才到了那个甚么大都，张弘范便去复命，并奏闻捉了文天祥来，元主忽必列便叫张弘范劝他投降，弘范奉了他的圣旨便置酒大会，请了一班降臣，让天祥坐了首席，酒过三巡弘范开口道：“宋家江山已无寸土，丞相已无所用其忠了，倘肯投降天朝少不免也是个丞相，丞相何苦执迷不悟呢，试看我们这一班那一个不是中国人，一个个都是腰金带紫的，人生求的不过是功名富贵，天亡宋室丞相必要代他恢复，这不是逆天么，到了吉州时丞相绝食八日不死，可见后福正是无量，望丞相仔细想来。”文天祥道：“我若肯投降也不等今日了，我岂不知腰金带紫的快活，但是我坐视国亡，不能救援死有余辜，怎敢还望腰金带紫，并且这等胡冠胡服只合胡人自用，中国人用了我觉得非但不荣耀，倒是挂了反颜事敌的招牌，写了卖国求荣的供状，诸君自以为荣，我文某看着倒有点代诸君局促不安呢。”一席话说的众人满面羞渐无言可对，弘范强颜道：“丞相忠义令人愧服。”宴罢就叫人打扫一间公馆送天祥去居住，次日复命说天祥不肯降的话。元主道：“这是你不善词令之过，朕再派人劝他看他肯降了，你羞也不羞。”弘范一场没趣退了出来，元主就叫丞相博罗劝令文天祥投降，博罗奉旨便在宰相府召集百官，叫人请天祥来。天祥来到走至堂下，看见博罗居中坐下一众文武百官侍坐两旁，仆人传令行庭参礼。天祥闻说翻身便走，仆人追上问是何故，天祥道：“我并未投降便是个客，如何叫我拜起他来，士可杀不可辱，你去告诉你家丞相要杀便杀，下拜是万万不能的。”仆人回去告诉了博罗，博罗只得撤了中坐请天祥来以客礼相见，博罗道：“宋家天下已经亡了多时，你只管不肯降，还想逃到那里去。”天祥道：“纵使无路可逃还有一条死路是可走的，当日被你家伯颜将我拘住辱我三宫，那时便想以一死报国，因为念着老母在广东无人侍奉，并且两位王子尚在浙地，还想奉以中兴恢复故土，所以忍耻偷生。到了今日已是绝望，但求早赐一刀。”博罗道：“你家德佑皇帝被我天朝擒来还未曾死，你们便立了皇帝，这等算得忠臣么。”天祥道：“当此之时社稷为重君为轻，德佑皇帝北狩国中无主，所以另立皇帝以主宗社，何况二王皆是我度宗皇帝之子有何不忠，难道那一班奴颜婢膝投降你家的倒是忠臣么。”博罗道：“你家德佑没有诏旨叫他做皇帝，这便是篡位。”天祥道：“德佑皇帝北狩之后，端宗皇帝方才登位，怎么是篡，况且是我家天下，我家人自做皇帝也要算做篡位，然则你们平白无端恃强凌弱，硬来夺我江山这又算甚么。”博罗怒道：“你立了两个皇帝，到底有甚么功。”天祥笑道：“为臣子的岂可存一个功字在心里，譬如父母有病为人子的延医调治，父母痊愈了岂能自许为功。”博罗道：“你立了二王可曾治好了。”天祥道：“父母有病明知不能治也没有不治之理，及至真正不能治，那是天命了。”博罗道：“你动辄以父母比君，你今日不肯投降只求速死，然则你父母死时你为甚不死。”天祥笑道：“父母死要留此身办理后事，还要显亲扬名如何便死，你只管劝我投降，譬如父母死了岂有另外再认别人做父母之理。我若投了降便真是认别人做父母了。”博罗道：“你若投了降少不得一般的封侯拜相，岂不是显亲扬名么。”天祥道：“事了异种异族的皇帝，辱没及於祖宗，遗臭且及万世何得谓之显扬。”博罢大怒喝叫推出去斩了，左右即簇拥天祥下去如法绑了，推到辕门外面，侩子手拔出雪亮的大刀，看准颈脖子上用力砍去，恰才举起刀来只见一匹马如飞而至，马上骑了一名内监，大叫刀下留人。侩子手便停了手，那内监滚鞍下马迳入宰相府，口传元主诏旨，说万一文天祥执意不降，务必留着慢慢劝导不可杀他。博罗只得传令放了，又叫天祥谢恩。天祥道：“我生平只受过君父之恩其余无所谓恩，况我生死已是度外之事，又谢甚么呢。”博罗怒道：“这般倔强匹夫岂可再叫他安然住在公馆，可送他到监牢里去，磨折他几时，等他好知道我天朝的威福。”左右便把天祥送到兵马司里去，张弘范知道元主喜欢文天祥，得了这个消息，便想说得他投降好去领功，因亲去交代司狱官好好的待奉天祥不得怠慢。谁知司狱官已先奉了博罗之命，叫拣一间极卑湿的房子与天祥居住，弘范只得备了被褥之类送来，此时十月下旬，北地天气早寒，弘范又送了炭来，又拨了两名仆人来伺候，自己天天到狱中探访，看见天祥衣服单薄而且旧敝不堪，又送了一袭狐裘来，过一天去访天祥，见天祥仍穿着旧衣因问道：“那件狐裘莫非不合身么，天气甚冷丞相何不穿呢。”天祥道：“我是中国人，岂可穿这种胡服。”弘范听了回去便叫缝衣匠做了一件宋制的宰相袍送来，天祥仍旧不穿，弘范道：“这不是胡服了丞相何以还不穿呢。”天祥道：“君亡国破死有余罪，尚有何面目再着朝衣。”弘范又叫人做了一件青衣，天祥方才穿了，弘范更是送酒送肉的天天不断，供应了一个多月，绝未曾谈起投降的话，一天弘范退朝打叠了一番话来劝天祥投降，走到门口只听得里面有人曼声长吟，侧耳听去正是天祥的声音，念的是一首歌，歌曰：
    天地有正气，杂然赋流形，下则为河岳，上则为日星，於人曰浩然，沛乎塞苍冥，皇路当清夷，含和哺明庭，时穷节乃见，一一垂丹青，在齐太史简，在晋董狐笔，在秦张良椎，在汉苏武节，为严将军头，为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌，或为辽东帽，清操励冰雪，或为出师表，鬼神泣壮烈，或为渡江楫，慷慨吞胡羯，或为击贼笏，逆竖头破裂，是气所磅礴，凛烈万古存，当其贯日月，生死安足论，地维赖以立，天柱赖以尊，三纲实系命，道义为之根，嗟予进遘九，隶也实不力，楚囚缨其冠，传车送穷北，鼎镬甘如饴，求之不可得，阴房阒鬼火，春院闷天黑，牛骥同一皂，鸡栖凤凰食，一朝蒙雾露，分作沟中瘠，如此再寒暑，百自辟易，哀哉沮洳场，为我安乐国，岂有他谬巧，阴阳不能贼，顾此耿耿在，仰视浮云白，哲人日以远，典型在夙昔，风檐展书读，古道照颜色。
    弘范听罢便进去相见，常礼已毕便道：“丞相何必自苦，宋室三百余年气运已尽，我皇帝奉天承运奄有中土，明是天命有归，丞相是个明人，岂不知顺天者昌逆天都亡，何不早早归顺上应天命下合人心，若徒然心恋宋室，此时赵氏不闻有后，已是忠无可忠的了，望丞相三思。”天祥道：“人各有志何苦相强，我不肯降元就如你不肯复宋一般，试问叫你此刻起了部下之兵，兴复宋室你可做得到。”弘范知道他立志坚定不便再说，坐了一会即便退去。光阴似箭不久又是腊尽春回了，这天是那鞑子的甚么世祖文武皇帝至元十七年正月元旦，一班大小文武官员或鞑或汉的夹七夹八排班朝贺已毕各归私第，又彼此往来贺岁，张弘范在家整备筵席，邀请同僚宴饮，饮到兴酣时弘范扬扬得意道：“我们身经百战灭了宋室，不知皇上几时举行图形紫光阁盛典。”此时博罗已醉，听说便道：“你想图形紫光阁么，只怕紫光阁上没有你的位置呢。”弘范愕然问道：“何以见得。”博罗道：“皇上屡次同我谈起，说你们中国人性情反覆，不可重用更不可过於宠幸，养中国人犹如养狗一般，出猎时用着他及至猎了野味却万万不拿野味给狗吃，只好由他去吃屎，还要处处提防他疯起来要咬人，从前打仗时用中国人就如放狗打猎，此刻太平无事了，要把你们中国人提防着，怕你们造反呢，你想还可望得图形的异数么。”弘范呆了半晌道：“丞相此话是真的么。”博罗呵呵大笑道：“这是你们中国人反覆无常自取的，如何不真。”弘范听了气的咬牙切齿，大叫一声口吐鲜血往后便倒，众官齐吃一惊赶前扶救，不知弘范性命如何，且听下回分解。
    ◎第十九回　泄机谋文丞相归神　念故主唐玉潜盗骨
    却说张弘范听了博罗一席话，气得大叫一声口喷鲜血往后便倒，吓的众多官员急急上前围着扶救，只见他手足冰冷眼睛泛白，口角里血水流个不住，已是呜呼哀哉了，这是媚外求荣的结局，表过不提，且说胡仇在崖山随着众难民附了渔船逃难，茫茫然不知所之，在海上飘了半年多，看看粮食已尽只得拢岸，及至登岸看时已是辽东地方，胡仇只得由陆路南行，沿路行来已尽是鞑子世界，心中不胜悲愤，兼之在海上几个月，受尽了风涛之险，因此染成一病，在客寓里将息调理，又过了三个月方能行走。一天到了燕京，心想前回奉诏来代觐三宫未曾得见，此时不知是何景象，又想起在崖山时闻得文丞相被浮，想来一定也在此地，何不耽阁几天，探听这个消息呢。想罢便拣了一家客寓住下，到街上去闲行希冀得些消息，正行走间，忽听得有人叫道：“子忠兄为何到此。”胡仇回头看时，此人十分面善却一时认不出来，便问道：“足下何人，在何处会来。”那人笑道：“乐清一会怎便忘了。”胡仇猛然想起是郑虎臣，因问道：“郑兄何以也在此处。”虎臣道：“此处说话不便，我同胡兄去访一位朋友谈谈。”於是同胡仇走到一处叩门而入，里面迎出一个人来，修眉广颡气宇轩昂，虎臣介绍相见，彼此通了姓名知此人是张毅甫，虎臣道：“这位张兄是一位义士，我到了此处便与相识，每每谈及国事总以恢复为己任。”胡仇起敬道：“中国有人宋室或尚可望，但不知有何善策。”张毅甫道：“此时大事尽去，只剩得一腔热血罢了，还有甚么善策呢。”胡仇又问虎臣别后之事。虎臣道：“我自从到此便设法钻了门路投到阿刺罕那里做书启，今年阿刺罕拜了右丞相，他倒颇肯信我。”胡仇道：“这又是何意。”虎臣道：“要设法恢复先要知道他的底细，又要运动得他生了内乱才好下手。攘夷会里众位英雄都见不到此，又怕他们不肯屈辱其身，所以我来任了此事。此时会中探马时常来此，我有了消息便由探马报去，我这不是代会里当了一名细作了么。”胡仇叹道：“忍辱负重郑兄真不可及，不知此时三宫圣驾如何。文丞相可曾到此。”虎臣道：“太皇太后去年就驾崩了，此刻太后及德佑皇帝仍在这里，封了个甚么瀛国公，文丞相去年到此囚禁在兵马司，起先是张弘范要文丞相投降供应得甚好，今年正月大初一，这卖国奴才伏了天诛，以后便只以囚粮果腹，我便设法通了狱卒，时常去探望，早晚饭都由毅甫这里送去。”胡仇也把崖山兵败一节告诉过了。虎臣道：“胡兄既在此何必住在客寓，可搬到张兄这里来，早晚有事好商量。”胡仇也不推辞，当下便央虎臣带了去兵马司，见文天祥把崖山兵败一节详详细细的告诉过了，依恋了半晌方才辞出，便到客寓把行李搬到了张毅甫处住下。毅甫引了胡仇虎臣到密室里商量道：“我想外面要求赵氏之后也甚难，德佑皇帝现在这里，文丞相也在这里，我们倘能觑一个便，劫了文丞相出来，奉了德佑帝，杀入他皇城里面，一切都是现成的，据了此处号召天下，更派兵守住了关口，阻住鞑兵的来路，倘天未绝宋，未尝不可恢复，但是要设个法把他近畿的兵调拨开了方好下手。”胡仇道：“要调开他的兵颇不容易，除非先从外面起义攻克了几处城池，他方肯调兵出去。”虎臣道：“待我慢慢设法，这不是一朝一夕的事。”三人商量到夜，虎臣别去回到丞相府，只见阿刺罕呆着脸在那里出神。虎臣问道：“不知丞相有甚心事，可否说与晚生也分点忧。”阿刺罕道：“此时天下太平四夷宾服，只有日本未曾朝贡，从前曾经派了使臣赍了国书去，叫他来进贡，一回投到了没有回信，第二回是海上遇了风未曾送到，去年又派了使臣去，今天回来了，覆命说日本如何无礼，皇上大怒立刻要起兵去伐日本，我想日本比高丽还远，劳师动众的，万一不利岂不挫尽了威风，想要谏止却想不出要怎样说才得动听。”虎臣连忙说道：“丞相差矣，日本不臣正当征伐，以示天朝神武，倘使姑息容忍，将来各国都以为天朝不足畏观望不前，连那高丽安南都藐视起来，那时反要逐国征讨，岂不更劳师动众么。”阿刺罕道：“话虽如此，然而不能操必胜之权，万一失败岂不失了国威。”虎臣道：“只要多起兵，谅日本蕞尔小柄何难征服呢。”阿刺罕低头思想，虎臣又道：“若起了倾国之兵，那日本国不够一踩，那有失败之理，何况此时皇上天威震怒之下，丞相若是进谏怕不白碰钉子。”阿刺罕道：“谈何容易，起了倾国之兵，万一国内有事便如何。”虎臣笑道：“丞相忒过於疑虑了，此时大元一统天下归心，还有何事呢。”当下二人谈至夜深方才安歇，次日阿刺罕入朝元主，又商量要起兵伐日本，阿刺罕奏道：“臣以为日本远在海外不易伐，倘陛下如天之量，能容忍过了最好，如果陛下必要大张挞伐以示天威，则当多派兵士以期必胜。”元主道：“朕调集各路镇兵三十万，派禁兵二十万，取道高丽以伸天讨有何不可。”於是传旨兵部行文调兵，阿刺罕下朝回去，虎臣探得实信便来告知毅甫及胡仇。胡仇道：“天幸有此机会，宋室可望复兴了，但此事必要先奏知太后才好。”毅甫道：“瀛国公府关防严密，如何进得去。”胡仇道：“只要知道了地方我可以去得。”虎臣道：“如此我便可带你去认了门口，但不知如何去法。”胡仇道：“不瞒二公说，飞檐走壁是我的本技，认了门口我便到晚夜里去，但是也要通知文丞相，一面送信到仙霞岭叫各人乔装打扮陆续来此，等人齐了才能起事。”虎臣道：“这且莫忙，等此地有了出兵日子再说，并且忽必烈这厮每年必到蒙古一次，一去便是半年，等他去了国内空虚，便好乘机猝发。”胡仇道：这却不然，必要乘他在此时起事，先杀了他以报国仇，等他们蛇无头而不行方好办事，倘使放他到蒙古去了，我们占了此地他不免又要起兵来攻，岂不费了手脚，我们只等他起兵出了海就动手。”毅甫点头称是，商量已定虎臣便带领胡仇认了瀛国公府门口，顺便到兵马司悄悄通知文天祥，是夜胡仇穿了夜行衣耸身上屋，寻路走到瀛国公府。这座府第是有名无实的，统共是三间土屋，给全太后母子居住，其余四面的房屋都是鞑子居住，名为护卫其实是监守，全太后自从那回忤了忽必烈，被关禁到高墙里面去从不放出来，去年太皇太后病的重了将近要死，不知哀求了多少方才把他放出来伏侍，不多几时太皇太后驾崩，全太后便留在这里抚养德佑。是夜胡仇到了伏在屋檐上偷看，只见下面三间土屋，当中一间门口挂了一挂芦帘，里面堆了许多沙锅瓦罐之类，打了一口土灶，西面一间堆了些破旧杂物，东西一间透出灯光来，胡仇轻轻跳下，用舌尖舐破了纸窗向内张望，只见一个中年妇人穿了一件千补百缀的旧衣盘腿坐在土炕上面，炕上摆着一张短脚几，几上放着灯儿那边坐着一个十来岁大的孩子，生得面黄肌瘦，这妇人拿着一叠小方纸片儿，教那孩子认字。看官只这一个妇人一个孩子便是太后皇帝了，可怜外族凭陵便被他糟蹋到如此，长到十来岁大的人，书也不让他读，只得自己教他认几个字。闲话少提，却说胡仇看罢了暗想这只怕便是太后皇帝了，这土屋是盖造在当中，四面都有房屋围住，料是看守的人此时还未交二鼓，只怕众鞑子未睡不便敲门进去，且到四面那房子里一看，众鞑子果然没睡，也有斗纸牌的，也是搂着鞑婆子说笑的。胡仇在身边取出一把闷香，走到暗地里点着了，一处处在门缝里放烟进去，不一会便都呵欠着睡了。胡仇又走过来在纸窗洞里一看，只见那妇人已经把短脚儿推过一边，站在地下抖被窝，留心再看底下是一双小脚，暗想鞑婆没有裹脚的，这一定是太后了，便伸手轻轻的在纸窗上弹了两下，全太后吃了一惊问是谁。胡仇轻轻答道：“请太后开门，臣有事启奏。”太后听得是南方口音惊疑不定，又问道：“你是谁是那里来的。”胡仇暗想：我纵说出姓名，太后也不知道我这个人，不如撒个谎罢。於是答道：“臣是文丞相差来的。”太后听了便剔了剔油灯开了房门，带了德佑帝拿了灯到外间来，胡仇揭起芦帘进去拜了太后，又拜德佑，慌的德佑帝躲在太后身后，太后道：“乱离到此不必行礼了，有事说罢，这几年外面的事情如何，文丞相此刻在那里。”说时已经抽咽起来。胡仇只得从前次奉命代觐说起，直说到崖山兵败宋亡，然后说自己附船逃难情形，直说到来了燕京见了文丞相和郑虎臣张毅甫商量恢复，特地先来奏报的话。太后道：“难得文丞相及将军等如此忠心，但愿十五庙在天之灵，各位成了大功不惜分茅裂士，但是此时在虎口之内，千万要秘密，万一事前泄漏我母子性命亦不能保了。”胡仇道：“臣等自当小心，待约定了日期再来奏报。此时不便久留。”太后道：“此处关防得十分严密，将军怎得进来。”胡仇道：“臣能在檐壁上走，来去甚便。”说罢辞了出来，一耸身便到屋上去了，全太皇呆了半晌想道：这是新进的人并不曾受过高官厚禄，还这等忠义，可恨那一班守土之臣一个个的反颜事敌，把中国的江山作礼物搬送与鞑子。不说全太后心中之事，也慢题胡仇回去，且说元主自从恼了日本，便连日催着调兵刻日出师，大有气吞东海之概，合朝文武大臣都为这件事忙坏了。一日在朝议事筹拨兵饷，赶备衣甲修理战舰添造兵器等，指拨已定方欲发朝，忽然留梦炎出班上了一道封奏，略言闽省僧人某喜观天文，言近日土星犯帝座恐有变故，而中山亦有狂人，自称宋主聚众千人，幸觉察尚早，经地方有司扑灭，臣昨日趋朝又言路上有匿名揭帖多张，言某日纵火为号率两翼兵为乱，末有丞相可无忧之语。今赵显留居京师，文天祥亦近在咫尺，请分别处置免其为患，臣受恩深重不敢不冒死以闻云云。元主看了恼得睁圆鞑眼吹动鞑须，大叫快提蛮婆子及小蛮子来，侍臣奉了诏旨忙来提取，全太后德佑帝不知就里被他们横拖竖拽拉到了他那甚么金銮殿上。元主大喝道：“好蛮婆子，你到了这里朕有甚亏负你，你受了天高地厚之恩不知感激反要做那大逆不道之事，这里容你不得，朕派人押解你到蒙古去，这是朕格外天恩饶你一命。”全太后只得谢了恩，起来要搀了德佑帝走。元主喝道：“走，再不能容你母子在一处，留下小蛮子，朕别有处置。”全太后那里舍得，抱住了号啕大哭，被众侍臣硬扯开拖了出去，元主就派了差官押解起行，并将掳来的宋家宗室一律都解到蒙古去，又叫人来捉住德佑帝硬将他的头发剃去，当堂变了个小和尚，又派人押了送到吐蕃去，拣一个凶恶和尚交与他做徒弟，处分已毕方叫提文天祥来。元主道：“你好倔强为何不投降，如果降了朕便用你做丞相。”天祥昂然答道：“堂堂中国丈夫岂有投降夷狄之理。”元主大怒喝令推出斩首，左右力士簇拥出去，元主忽又转念：天祥为人忠正可爱，不如赦了他，等他知感或者可肯投降。便传旨叫赦天祥。留梦炎忙奏道：“外面谣言如此，天祥万不可赦，陛下如爱忠正之臣，臣有一门生谢枋得，为人忠正不亚於天祥，臣当作书招之来同事陛下元主准奏。”却说殿前力士拉了文天祥到柴市法场上举刀行刑，天祥南向拜别宋朝十五庙，从容就戮，后人敬他的忠义，就把柴市的地名改做了教忠坊，直到此时仍用此名。力士杀了天祥便去回奏，元主叹道：“好男子，可惜他不肯投降，今已死了可追封为庐陵郡公，谥忠武赐祭一坛，即叫丞相博罗主祭。”博罗领旨便备了祭品，写了敕封庐陵郡公文忠武公神位设坛致祭。是日风和日丽众多官员都来祭奠，只等博罗祭毕便依次行礼，博罗上香已毕方才拜下，忽然天昏地暗日月无光霹雳一声，大雨如注一阵狂风卷地而来，把所供的神位卷起直吹到云端里去，吓得博罗及众多官员面如土色，连忙取饼纸笔，改写了故宋少保右丞相信国公文公神位，仍旧供上致敬尽礼拜将下去。霎时间云收雨散天地晴明，博罗等无不震服。祭毕复命奏闻此事，元主也是惊奇，此是后话表过不提，且说胡仇等自从通知文天祥奏闻全太后之后，便打发人星夜到仙霞岭知照各位英雄，陆续赶来觑便下手。忽然一天郑虎臣踉跄奔来报道：“大事不好了。”毅甫胡仇忙问何事。虎臣道：“文丞相归天了。”胡仇毅甫一齐大惊，同声问道：“那里来的信可是真的。”虎臣道：“是阿刺罕下朝来说的，千真万真并且全太后已被他们送往蒙古，德佑帝被他们逼着做了和尚送往吐蕃去了，闻得文丞相在柴市就义，我们快去看来。”於是三人匆匆走到柴市，只见天祥尸横在地，首级庠诎氡呙嫔如生，一齐抚尸大恸哭过一场，张毅甫便叫人就地搭起蓬厂，备了衣衾棺椁，将首级缝好具香汤沐浴包衣成殓，忽然尸身上散出一阵异香沁人心脑，换下来的衣物百姓们争着取去供奉，有拿着一只旧鞋子的，也当宝贝般收藏起来，毅甫等只得任人取去只留下一件外衣做个记念，翻开衣底只见上面写了一首赞道：
    孔曰成仁，孟曰取义，惟至义尽，是以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。
    这一首赞流传后世，至今虽三尺童子都听先生说过不必细表，却说张毅甫等殓了天祥，拣一处洁净的庙宇停放了，朝夕到灵柩前焚香上供，过了几时便和胡仇商量，此时文丞相已经就义，太后皇帝又不在这里了，眼见得恢复两个字是无望的了。我们不如奉了文丞相灵柩回吉州去安葬，然后到仙霞岭与众位英雄商量办法岂不是好。商议定了便请了郑虎臣来告知此意，虎臣道：“此举极好，二位安葬了丞相再到仙霞，务乞代为转致各位，我身虽在此心在宋室，务必尽我之能，唆摆得鞑子们自生内乱，等外面好举事。”於是张胡二人便择定日子，奉了灵柩一路向江西而来，二人商量若取道河南，走淮西入吉州路便近些，不如走淮南入浙先过仙霞与众人相见，看有甚机会可图。商议已定遂取道淮南，毅甫是北方人，从来不曾到过南方，看见山明水秀未免流连风景，一天到了临安，胡仇便去省视祖墓，谁知已被鞑子铲平拔去了碑碣，不觉痛入骨髓恸哭失声，毅甫勉强劝慰了一番，方才雇到江船渡过钱塘江，天已昏黑只得在船上住了一宿，天明雇人先起了灵柩上岸商量行止，只因此时已是十二月天气，下了一天大雪，走路不便只得暂时借住在一座古庙之内，这庙里只有一个老道士住持甚是清净，住了一天那雪下的更大了，是夜人静之后，忽然有人来扣庙门，老道士开了便进来了五六十人，喧呼扰攘借庙内地方吃酒，惊起了张胡二人，起来问是甚么事，当先一人便过来招呼，问起情由知是运文丞相灵柩南回的。那人便道：“既如此，二位也是同志的了，在下姓唐名珏，表字玉潜，今夜之会只因近日来了两个鞑子和尚，十分残暴，把我宋家先帝陵寝尽行发掘，取了殉葬的金玉珠宝，又发掘了许多大臣及富家的坟墓，共有一百多处，还要拿先帝的遗骸杂入畜生骨头取去镇塔。”胡仇听了不觉大怒，又想起自家祖墓不胜悲愤，未知此事究竟如何，且听下回分解。
    ●第二年第八号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第三十回  试开车保民船下水　误纪年制造局编书
    当下方佚庐走来大家招呼坐下，德泉便指着那小轮船请他估价，佚庐离坐过来，德泉揭开上层又注上火酒点起来，一会儿机轮转动，佚庐一一看过道：“买定了么。”德泉道：“买定了，但不知上当不上当，所以请你来估估价。”佚庐道：“要三百两么。”德泉笑道：“只化了一百两银子。”佚庐道：“那里有这个话，这里面的机器何等精细，他这个何尝是做来顽的，直头照这个小样放大了可以做大的，里面没有一样不全备，只怕你们虽买了来，还不知他的窍呢。”说罢把机簧一拨，那机件便转的慢了，道：“你看，这是慢车。”又把一个机簧一拨，那机件全停了，道：“你看，这是停车了。”说罢又另拨一个机簧，那机件又动起来，佚庐问道：“你们看得出来么，这是倒车了。”留神一看两傍的明轮果然倒转，佚庐又仔细再看道：“只怕还有汽筒呢。”向一根小铜丝上轻轻的拉了一下，果然呜呜的放出一下微声，就像箫上的“乙”音，佚庐不觉叹道：“可称精极了，三百两的价我是估错的，此刻有了这个样子就叫我照做，三百两还做不起来呢，但是白费了工夫，那倒车、慢车、停车、放汽都要人去弄的，那里找个小人去弄他呢，倒底买了多少。”德泉道：“的确是一百两买来的。”佚庐道：“没有的话，除非是贼赃。”德泉笑道：“虽不是贼赃，却也差不多。”遂把画图学生私造的话说了，佚庐叹道：“这也难怪他们，人家听见说他们做私货，就都怪学生不好。依我说起来，实在是总办不好，你所说的赵小云我也认识他，我并且出钱请他画过图，他在里面当了上十年的学生，本事学的不小了，此刻要请一个人照他的本事，大约百把银子一个月也没有请处。他在局里却还是当一个学生的名目，一个月才四吊钱的膏伙，你叫他怎么彀用，可不要出这些花样了，可笑那些总办眼光比绿豆还小，有一回画图教习上去回总办，说这个赵小云本事学出了，求总办派他个差事起点薪水。你猜总办说句甚么话。他说起初十两八两的薪水不彀他坐马车呢。”我道：“奇了，怎么发出这么一句话来。”佚庐道：“总是赵小云坐了马车，被他碰见了一两次才有这话呢。本来为的是要人才，才教学生，教会了，就应该用他，用了他就应该给他钱，给了他钱他化他的你何必管他坐牛车马车呢。就如从前派到美国去的学生，回来了也不用，此刻有多少在外当洋行买办当律师翻译的，我化了钱教出了人却叫外国人去用，这才是楚材晋用呢。此刻局里有本事的学生不少，听说一个个都打算向外头谋事，你道这都不是总办之过么。”德泉道：“其实那做总办的那一个懂得这些，几时得能彀你去做了总办就好了。”佚庐道：“我又懂得甚么呢，不过有一层是考究过工艺的做起来，虽不敢说十分出色也可以少上点当，你们知道那“保民”船才笑话呢，未开工之前单为了这条船专请了一个外国人做工师，打出了船样，总办看了叫照样做，那时锅炉厂有一个中国工师叫“梁桂生”是广东人，他就说这样子不对，照他的龙骨恐怕走不动，照他的舵怕转不过头来。铁炉厂的委员就去回了总办，那总办倒恼起来了，说：梁桂生他有多大的本领，外国人打的样子还有错的么，不信他比外国人还强。委员碰了钉子便去埋怨梁桂生，桂生道：不要埋怨有一天我也会还他一个钉子，就照他做罢。於是乎劳民伤财的做起来，好容易完了工要试车了，总办请了上海道及多少官员到船上去，还有许多外国人也来看，出了船坞便向闵行驶去，足足走了六七点钟之久才望见闵行的影子，及至要回来时，却回不过头来，凭你把那舵攀足了那个船只当不知，无可奈何只得打倒车回来，益发走的慢了。各官员都是有事的，不觉都焦燥起来，於是打发人放舢舨登岸，跑回局里去，招呼放了小轮船去把主人接回来，那保民船直到天黑后才捱了回来，这一来总办急了，问那外国人，那外国人说修得好的。谁知修好个把月依然如故，无可奈何只得叫了梁桂生去商量，桂生道：这个都是依了外国人图样做的，但不知有走了样没有，如果走了样少不得工匠们都要受罚。总办道：外国人说过并不曾走样。桂生道：那么就问外国人。总办道：他总弄不好怎样呢。桂生道：外国人有通天的本事，那里会做不好，既然外国人也做不好，我们中国人更是不敢做了。总办碰了他这么一个软钉子气的又不敢恼出来，只得和他软商量，他却始终说是没有法子。总办没奈他何，等他去了又叫了委员去商量，那些委员懂得甚么，除了磕头请安之外便是拿钱吃饭，还有的是逢迎总办的意旨罢了。所以商量了半天仍旧没法，只得仍然和桂生商量。桂生道：这个有甚么法子呢，只好另做一个。委员吐了舌头出来道：那么怎样报销。这件事被桂生作难了许久，把他前头受的恶气都出尽了，才换上一门舵，把船后头的一段龙骨改了，这才走得动回得转，然而终是走得慢，你们看这不是笑话么，倘使懂得工艺的总办何至於上这个当。”我道：“最奇的他们只信服外国人，这是甚么意思。”佚庐道：“这些制造法子本来都是外国来的，也难怪他们信服外国人，但是外国人也有懂的也有不懂的，譬如我们中国人专门会作八股，然而也必要读书人才会，读书人当中也还有作的好作的丑之分呢，叫我们生意人看着，他就一窍不通的了，难道是个中国人就会作八股么。他们的工艺也是这样，然而官中人只要看见一个没辫子的，那怕他是个外国化子，也看得他同天上神仙一般，这个全是没有学问之过。”我问道：“佚翁才说的那里面的委员甚么都不懂，他们办这甚么事呢。”佚庐道：“其实那里头无所谓委员，一切都是司事，不过两个管厂的薪水大点，就叫他委员罢了。他们无非是记个工帐还有甚么事办呢，还有连工帐都记不来的，一个字不识的人都有在里面，要问起他们的来历，却是当过兵的也有，当过底下人的也有。我小藕途掷锍Ｓ薪灰祝所以我也常常到局里去。前几年里头有个笑话，我到了局里只看见一个司事抱着一块虎头牌，在那里号啕大哭着跑来跑去，一面哭着嘴里嚷着叫老太太。”我道：“只怕是他老太太没了。”德泉道：“只怕是的。”佚庐道：“没了老太太他何必抱着虎头牌呢。”我道：“不然，这个办公事的地方何以忽然叫起个女人来。”佚庐道：“便是，我当日也疑惑得狠，后来打听了他的同事方才知道，那时候的总办是“李勉林”，这个司事叫甚么“周寄芸”。从前兵燹的时候，曾经背负了那位李老太太，在兵火里逃出来的。后来这位李总办得了这个差便裁培他，在局里派他一件事，这天不知为了甚么事，李总办挂出牌来开除了他，所以他抱着那块牌子哭。”我道：“哭便怎样，这也无谓极了。”佚庐道：“你听我说呢，那时那位李老太太迎养在局里，他哭跳了一回扛着那牌去见老太太，果然被他把那事情哭回来了，你想代人家背负了女眷逃难的是甚么出身。”我道：“讲究实业的地方，用了这种人那里会搅得好，那李总办也无谓得狠，你要报私恩就送他几两银子罢了，这种人那里办得事来。”佚庐道：“你说他不能办事，他却是越弄越红起来呢，今年现在这位总办给他一个札子，叫他管理船厂，居然是委员了。”我笑了笑道：“偏是这样人他会红真是奇事。”佚庐道：“船厂的工师告诉了我一件事，大家笑了好几天。他奉了札子到了船厂，便传齐了一切工匠小堡护勇等人，当面分付说我今天蒙总办的恩黄做了委员，你们从此要叫我周老爷了，不能再叫我周师爷的了。”“说的我和德泉都哈哈大笑起来，金子安在帐房里也出来问笑甚么。”佚庐道：“还有好笑的呢，他到了船厂之日，先吊了众工匠小堡的花名册来看，这本来也是一件公事，你道他看甚么，他看过之后就指了几名工匠来，逼勒着他们改了名字，说你的名字犯了总办祖上的讳，他的名字犯了总办的讳，虽然不是这个字，然而同音也是不应该的，你们怎么这等没王法，那怕你犯了我的讳倒不要紧。”“说的众人又是一场眯Α！必庐道：“还有好笑的呢。局里有一个裁缝叫做“冯涤生”，有一回这裁缝承办了一票号衣，未免写个承揽单签上名字，不知怎样被他看见了，吓得他面无人色。”“说到这里顿住了道：“你们猜他为甚么吃惊。”大家想了一会都猜不出，催他快点说。”佚庐道：“他指着那裁缝的名字道：你好大胆，没规矩没王法的，犯了这制造局的开山始祖曾中堂曾文正公的讳，况且曾中堂又是现任总办的丈人，你还想吃饭么。裁缝道：曾中堂叫曾国藩不叫涤生。他听了登时暴跳如雷起来，大喝道：你可反了，提了曾中堂的正讳叫起来，你知道这两个字除了皇帝谁敢提在口里，你用的两个字虽不是正讳，却是个次印，你快快换写一张改了名字，这个拿上去总办看了也要生气的。”“众人又是一笑。”佚庐道：“那裁缝只得换写一张，胡乱改了个甚么阿猫阿狗的名字，他才快活了，还拿这个话去回了总办请功呢。”“众人更是狂笑不止。”我道：“这个人不料有许多笑话，还有没有，何妨再说点我们听听。”佚庐道：“我不过道听涂说罢了，倘使他们局里的人说起来，只怕新鲜笑话多着呢。”“此时已是晚饭的时候，便留佚庐便饭，他同德泉是极熟的也不推辞。”一时饭罢，大家坐到院子里乘凉，闲闲的又谈起制造局来，我问起这局的来历。佚庐道：“制造局开创的总办是“冯竹儒”，守成的是“郑玉轩”“李勉林”，以后的就平常得狠了，到了现在这一位更是百事都不管，天天只在家里念佛，你想那个局如何会办得好呢。”我道：“开创的颇不容易。”佚庐道：“正是，不讲别的偌大的一个局定那章程规则就狠不容易，冯总办的时候规矩极严，此刻宽的不像样子了，据他们说当日冯总办每天亲巡各厂去查工，晚上还查夜。有一夜极冷，有两三个司事同住在一个房里，大家烧了一小炉炭御寒，可巧冯总办查夜到了，吓得他们甚么似的，内中一个便把这个炭炉子藏在椅子底下，把身子挡住，偏偏他老先生又坐下来谈了几句天才去，等他去后连忙取出来炭炉时，那椅面已经烘的焦了，倘使他再不走，坐这把椅子的那位先生，屁股都要烧了呢。此刻一到冬天那一个司事房里没有一个煤炉，只举此一端，其余就可想了。这位总办别的事情不懂，一味的讲究节省，局里的司事穿一件新衣服他也不喜欢，要说闲话，你想赵小云坐马车被他看见了，他也不愿意，就可想而知了。其实我看是没有一处不糜费，单是局里用的几个外国人我看就是大可以省得。他们拿了一百二百的大薪水，遇了疑难的事还要和中国工师商量，这又何苦要用着他呢。还有广方言馆那译书的，二三百银子一月，还要用一个中国人同他对译。一天也不知译得上几百个字，成了一部书之后，单是这笔译费就了不得。”我道：“却译些甚么书呢。”佚庐道：“都有，天文、地理、机器、算学、声光、电化都是全的。”我道：“这些书倒好，明日去买他两部看看，也可以长点学问。”佚庐摇头道：“不中用，他所译的书我都看过，除了天文我不懂，其余那些声光电化的书我都看遍了都没有说的完备，说了一大篇到了最紧要的窍眼却不点出来，若是打算看了他作为谈天的材料是用得着的，若是打算从这上头长学问却是不能。”我道：“出了偌大薪水怎么译成这么样。”佚庐道：“这本难怪大凡译技艺的书，必要是这门技艺出身的人去译，还要中西文字兼通的才行，不然必有个词不达意的毛病，你想他那里译书，始终是这一个人，难道这个人就能晓尽了天文、地理、机器、算学、声化、电化各门么，外国人单考究一门学问有考了一辈子考不出来，或是儿子或是朋友去继他志才考出来的，谈何容易就胡乱可以译得，只怕许多名目还闹不清楚呢，何况又两个人对译，这又多隔了一层膜了。”我道：“胡乱看看就是做了谈天的材料也好。”佚庐道：“也未尝不可以看看，然而也有误人的地方，局里编了一部“四裔编年表”中国的年代却从帝喾编起，我读的书狠少也不敢胡乱批评他，但是我知道的中国年代从唐尧元年甲辰起，才有个甲子可以纪年，以前都是含含糊糊的，不知他从那里考得来，这也罢了，谁知到了周朝的时候竟大错起来，你想拿年代合年代的事，不过是一本中西合历，只费点翻检的工夫罢了也会错的。何况那中国从来未曾经见的学问呢。”我道：“是怎么错法呢，是把外国年份对错了中国年份不是。”佚庐道：“这个错不错我还不曾留心，只是中国自己的年分错了，亏他还刻出来卖呢。你要看我那里有一部，明日送过来你看，我那书头上把他的错处都批出来的。”正是
    不是山中无历日，如何岁月也模糊。
    当下夜色已深大家散了，要知他错的怎么，且待我看过了再记。
    学生做私货，上回以为大怪事，不期此回中却翻笔说转，记制造局委员情形令人绝倒。
    ◎第三十一回　论江湖揭破伪术　小句留惊遇敌人
    到了次日午后，方佚庐果然打发人送来一部“四裔编年表”，我这两天帐也对好了东西也买齐备了，只等那如意的装璜匣子做好了就可以动身，左右闲着便翻开来看，见书眉上果然批了许多小字，原书中国历数，是从少昊四十年起的，却又注上壬子两个字，我便向德泉借了一部“钢鉴易知录”去对那年干，从唐尧元年甲辰起逆推上去，帝挚在位九年，帝喾在位七十年，颛顼氏在位七十八年，少昊氏在位八十四年，从尧元年扣至少昊四十年，共二百零一年，照着甲辰干支逆推上去至二百零一年，应该是癸未，断不会变成壬子之理。这是开篇第一年的中国干支已经错了，他底下又注著西历前二千三百四十九年，我又检查一检查，耶苏降生应该在汉哀帝元寿二年，逆推至汉高祖乙未元年，是二百零六年，又加上秦四十二年，周八百七十三年，商六百四十四年，夏四百三十九年，舜五十年，尧一百年，帝挚九年，帝喾七十年，遄顼氏七十八年，少昊共在位八十四年，扣至四十年，时西历应该是耶苏降生前二千五百五十五年，其中或者有两回改换朝代的时候，参差了三两年也说不定的，然而照他那书上已经差了二百年了，开卷第一年就中西都错真是奇事。又翻到第三页上，见佚庐书眉上的批写着：“夏帝启在位九年，太康二十九年，帝相二十八年，自帝启五年，至帝相六年，中间相距五十一年，今以帝启五年，作一千九百七十四年，帝相六年，作一千九百三十七年，中间相距才三十七年耳，此处即舛误十四年之多矣。”云云。以后逐篇翻去都有好些批，无非是指斥编辑的，算去却都批的不错，金子安跑过来对我一看道：“呀，你莫非在这里打铁算盘。”“我此时看他错误的太多也就无心去看。”想来他把中西的年岁做一个对表，尚且如此错误，中间的事迹我便无可稽考的，看他做甚么呢，正在这么想着听得金子安这话，我便笑问道：“怎么叫个铁算盘，我还不懂呢。”金子安道：“这里又摆着历本又摆着算盘又推了那些书，不是打铁算盘么。”我问到底甚么叫铁算盘，子安道：“不是拿算盘算八字么。”我笑道：“我不会这个，我是在这里算上古的年数。”子安道：“上古的年数还算他做甚么。”我问道：“那铁算盘到底是甚么。”子安道：“是算命的一个名色，大概算命的都是排定八字，以五行生克推算，那批出来的词句都是随他意写出来的，惟有这铁算盘的词句都在书上刻着，排八字又不讲五行只讲数目，把八个字的数目叠起来往书上去查，不知他怎样的加法，加了又查每查着的只有一个字，慢慢加上自然成文，判断的狠有灵验呢。”我道：“此刻可有懂这个的，何妨去算算。”说话间管德泉走过来说道：“江湖上的事那里好去信他，从前有一个甚么“吴少澜”说算命算得狠准，一时哄动了多少人，这里道台“冯竹儒”也相信了。叫他到衙门里去算，把合家男女的八字都叫他算起来，他的兄弟“吉云”有意要试那吴少澜灵不灵，便把他家一个底下人和一个老妈子的八字也写了搀在一起，及至他批了出来，底下人的命也是甚么正途出身封疆开府。那老妈子的命也是甚么恭人淑人夫荣子贵的，你说可笑不可笑呢。”子安道：“这铁算盘不是这样的，拿八字给他看了，他先要算父母在不在全不全，兄弟几人，父母不全的，是那一年丁的忧，或丧父或丧母，先把这几样算的都对了才往下算，徜有一样不对便是时辰错了，他就不算了。”德泉道：“你还说这个呢，你可知前年京里有一个算隔夜数的，他说今日有几个人来算命，他昨夜已经先知道的，预先算下要算命的人到他那里，先告诉了他八字又要把自己以前的事情和他说知，如父母全不全，兄弟几个，那一年有甚么大事之类，都要直说出来，他听了说是对的就在抽屉里取出一张批就的八字来，上面批的词句以前之事无一不应，以后的事也批好了，应不应灵不灵是不可知的了。”我道：“这岂不是神奇之极了么。”德泉笑道：“谁知后来却被人家算去了，他的生意非常之好，就有人算计要拜他为师，他只不肯教人，后来来了一个人天天请他吃饭子，起先还不在意，后来看看每吃过了之后到柜上去结帐，这个人取出一包碎银子给掌柜的，总是不多不少恰恰如数，这算命的就起了疑心，怎么他能预先知道吃多少的呢，忍不住就问他。他道：我天天该用多少银子都是隔夜预先算定的，该在那里用多少那里用多少，一一算好秤好包好了，不过是省得临时秤算的意思。算命的道：那里有这个术数。他道：岂不闻一饮一啄莫非前定，既是前定自然有术数可以算得出了。算命的求他教这法子，他道：你算命都会隔夜算定，难道这个小小术数都不会么。算命的求之不已，他总是拿这句话回他，算命的没法只得直说道：我这个法子是假的，我的住房同隔壁的房只隔得一层板壁，在板壁上挖了一个小小的洞，我坐位的那个抽屉桌子便把那小洞堵住，堵小洞的那横头桌子上的板也挖去了，我那抽屉便可以通到隔壁房里，有人来算命时，他一一告诉我的话，隔壁预先埋伏了人，听他说一句便写一句，这个人笔下飞快，一面说完了一面也写完了，至於那以后的批评，是糊里糊涂预写下的，灵不灵那个去管他呢。写完了就从那小洞口递到抽屉里，我取了出来给人，从来不曾被人窥破，这便是我的法子了。那人大笑道：你既然懂得这个又何必再问我的法子呢，我也不过预先算定明日请你吃饭吃些甚么菜，应该用多少银子，预先秤下罢了。算命的还不信，说道：吃的菜也有我点的，你怎么知道我点的是甚么菜多少价呢。那人笑道：我是本京人，各馆子的情形烂熟，比妨我打算定请你吃四个菜，每个一钱银子，你点了一个钱二的，我就点一个八分的来就你，你点了个六分的我也会点一个钱四的来凑数，这有甚么难处呢。算命的呆了一呆道：然则你何必一定请我。那人算道：我何尝要请你，不过要拿我这个法子骗出你那个法子来罢了。说罢一场吧笑，那算命的被他识穿了就连忙收拾出京去了，你道这些江湖上的人可以信得么。”一席话说得大家一笑，德泉道：“我今年活了五十多岁，这些江湖上的事情见得多了，起先我本来是极迷信的，后来听见一班读书人都斥为异端邪术，我反起了疑心，这等神奇之事都有人不信的，我倒怪那些读书人的不是呢。后来慢慢的听得多了，方才疑心到那江湖上的事情不能尽信，却被我设法查出了他许多作假的法子，从此以后我的不信是有凭据可指的，那一班读书先生倒成了徒托空言了。我说一件事给你两位听，当日我有一位舍亲五十多岁，只有一个儿子才十一二岁，得了个痢症，请了许多医生都医不好，后来请了几个茅山道士来打蘸穰灾，那为头的道士说他也懂得医道，舍亲就请他看了脉，他说这病是因惊而起，必要吃金银汤才镇压得住，问他甚么叫金银汤，可是拿金子银子煎汤。他说煎汤吃没有功效，必要拿出金银来待他作起法事，请了上界真神把金银化成仙丹，用开水冲服才能见效。舍亲信了就拿出一枝金簪两元洋钱请他作法，他说现在打蘸不能做这个，要等完了蘸另作法事方能办到。舍亲也依了，等完了蘸就请他做起法事来，他又说洋钱不能用，因为是外国东西菩萨不鉴的，必要锭子上剪下来的碎银。舍亲又叫人拿洋钱去换了碎银来交与他，他却不用手接，先念了半天的经，又是甚么通诚，通过了诚才用一个金漆盘子托了一方黄纟澹纟迳厦婊了一道符，叫舍亲把金簪碎银放在上面，他捧到坛上去又念了一回经卷，才把他包起来放在桌子上，撤去金漆盘子，道众大吹大擂起来，一面取二升米撒在纟灏上面，二升米撒完了，那纟灏也盖没了，他又戟指在米上画了一道符，又拜了许久念了半天经咒，方才拿他那牙笏把米扫开现出纟灏，他卷起衣袖把纟灏取来，放在金漆盘子里轻轻打开，说也奇怪，那金簪银子都不见了，纟遄由系囊坏婪还是照旧，却多了一个小小的黄纸包儿，拿下来打开看时，是一包雪白的末子，他说这就是那金银化的，是请了上界真神才化得出来，把开水冲来服了包管就好，此时亲眷朋友在座观看的人总有二三十，就是我也在场同看，明明看着他手脚极干净，不由得不信，然而吃了下去也不见好，后来还是请了医生看好的。在当时人人都疑是真有神仙，便是我也还在迷信时候上，多少读书人却一口咬定说是假的，他一定掉了包去，然而几十人虎视眈眈的看着他，拿纟灏时总是卷起袖子，如果掉包岂没有一个人看穿的道理，后来却被我考了出来。明明是假的，他仗着这个法子去拐骗金银，又乐得人人甘心被他拐骗，这才是神乎其技呢。”我连忙问是怎么假法。德泉取一张纸裁了两方，摺了两个包给我们看（看官，当日管德泉是当面做给我看的，所以我一看就明白，此刻我是笔述这件事，不能做了纸包夹在书里面给看官们看，只能画个图出来让看官们好按图去演做出来，方知这骗法神妙。）图如下：
    德泉摺了这一式的两个纸包道：“你们看这两个纸包是一式无异的了。他把两个包的反面对着反面，用胶水粘连起来，不成了两面都是正面，都有了包口的了么，他在那一面来藏了别的东西，却拿这一面包你的金银，纵使看的人疑心他做手脚，也不过留神在他身上袖子里，那里知道他在金漆盘里拿到桌子上或在桌子上拿回金漆盘里时，轻轻翻一个身，已经掉去了呢。”我道：“这个法子说穿了也不算什么希奇。”德泉道：“说穿了自然不希奇，然而不说穿是再没有人看得出来的，我初考得这个法子时，便小试其技，拿纸来做了一个小包，预包了一角小洋钱在里面，却叫人家给一个铜钱，我包在这一面攒在手里，假意叫他吹一口气，把纸包翻过来就变了个小洋钱，有一个年轻朋友看了当以为真，一定要我教他，我要他请我吃了好几回小饭子才教了他，他懊悔的了不得。”我道：“教会了他为甚倒懊悔起来呢。”德泉道：“他以为果然一个铜钱能变做一角小洋钱，他想学会了就可以发财，所以才破费了请我吃那许多回饭子，谁知说穿了是假的，他那得不懊悔。”子安和我不觉一齐笑起来。我又问道：“还有甚么作假的呢。”德泉道：“不必说起，没有一件不是作假的，不过一时考不出来，我只说一两件就可以概其余了，那祝由科代人治病不用吃药，只画两道符就好了，最惊人的是用小刀割破舌头取血画符，看他割得血淋淋的，又行所无事，人人都以为神奇，其实不相干，你试叫他拿刀来把舌头横割一下他就不能，原来这舌头竖割是不伤的，随割随就长合，并且不甚痛，常常割他割惯了竟是毫无痛苦的，若是横割了就流血不止，极难收口的，只要大着胆人人都可以做得来，不信你试细细的一想，有时吃东西偶然大牙咬了舌边，虽有点微痛却不十分难受，倘是门牙咬了舌尖就痛的了不得，论理大牙的咬劲比门牙大得多，何以反为不甚痛，这就是一横一竖的道理了。又有那茅山道士探油锅的法子，看看他作起法来烧了一锅油，沸腾腾的滚着，放了多少铜钱下去再伸手去一个一个的捞起来，他那只手只当不知，看了他岂不是仙人了么。岂知他把些硼砂暗暗的放在油锅里，只要得了些须暖气，硼砂在油里面要化水，化不开便变了白沫浮到油面，人家看了就犹如那油滚了一般，其实还没有大热呢。”说闲话之间已到了晚饭时候，这一天格外炎热，晚饭过后便和德泉到黄浦滩边草皮地上乘了一回凉方才回来安歇，这一夜热的睡不着，直到三点多钟方才退尽了暑气，朦朦睡去。忽然有人叫醒，说是有个朋友来访，连忙起来到堂屋一看，见了这个人不觉吃了一惊，正是
    昨听江湖施伪术  今看骨肉出新闻
    未知此人是谁，且听下回再记。
    吾读至此篇前半，未敢据以为信，乃专购四裔编年表核对之果，如所言也。且此篇仅举其一班耳，苟尽为校正，不知当费几许笔墨，出版如干年，竟无人纠正之，不得谓之不怪，或者编此书者，其年岁或别有所本，则非他人所敢知矣。（一说耶苏降生在汉平帝元始元年然哀帝元寿二年已未平帝元始元年庚申所差仅一年耳。）
    江湖术士每每以儿戏携人资财，愚民无知，方且奉为神圣。然徒唾骂之，非笑之，屏斥之。而不能揭其奸，终无以破愚人之惑也。乌得百年万亿，管德泉到处宣扬之。
    ◎第三十二回  轻性命天伦遭惨变　硌劢绫崩锸枣矣
    哈哈，你道这人是谁，原来是我父亲当日在杭州开的店里一个小夥计，姓黎表字景翼，广东人氏，我见了他为甚吃惊呢，只因见他穿了一身的重孝不由的不吃一个惊，然而叙起他来，我又为甚么哈哈一笑，只因我这回见他之后，晓得他闹了一件丧心病狂的事笑不得怒不得，只得干笑两声，出出这口恶气，看官听我叙来。这个人他的父亲是个做官的，官名一个逵字，表字鸿甫，本来是福建的一个巡检，署过两回事弄了几文，就在福州省城盖造了一座小小ㄔ埃题名叫做“水鸥小榭”生平欢喜做诗，在福建结交了好些官场名士，那水欧小榭就终年都是冠盖往来，日积月累的就闹得亏空起来。大凡理财之道积聚是极难，亏空是极易的。然而官场中的习气又看得那亏空是极平常的事，所以越空越大，慢慢的闹得那水欧小榭的门口除了往来的冠盖之外，又多添了一班讨债鬼，这位黎鸿甫少尹明知不得了，他便一不做二不休，索性带了一妻两妾三个儿子逃了出来，撇了那水欧小榭也不要了，走到杭州安顿了家小，加捐了一个知县，进京办了引见，指省浙江又到杭州候补去了。我父亲开着店的时候也常常和官场交易，因此认识了他，他的三个儿子大的叫慕枚，第二的就是这个景翼，第三的叫希铨，你道他们兄弟为甚取了这么三个别致名字，只因他老子欢喜做诗做名士，便望他的儿子也学他那样，因此大的叫他仰慕袁枚就叫慕枚，第二的叫他景企赵翼就叫景翼，第三的叫他希冀蒋士铨就叫希铨。他便这般希望儿子，谁知他的三个儿子除了大的还为通顺，其次两个连字也认不得多少，却偏又要诌两句歪诗。当年鸿甫把景翼荐到我父亲店里，我到杭州时他在店里所以认得他。当下相见已毕他就叙起别后之事来，原来鸿甫已经到了天津，在开平矿务局当差，家眷都搬到上海住在虹口源坊弄，慕枚到台湾去谋事死在台湾，鸿甫的老婆上月在上海寓所死了，所以景翼穿了重孝。景翼把前事诉说已毕又说道：“舍弟希铨不幸昨日又亡故了，家父远在开平，我近来又连年赋闲，所以一切后事都不能举办，我们忝在世交所以特地来奉求借几块洋钱料理后事。”我问他要多少，景翼道：“多也不敢望，只求借十元罢了。”我听说就取了十元钱给他去了，今天早上下了一阵雨天气风凉，我闲着没事便到谦益栈看伯父，谁知他已经动身到苏州去了，又去看看小七叔，谈了一回出来到虹口源坊弄回看景冀，并　乃弟之丧，到得他寓所时恰盟送灵柩到广肇山庄去了未曾回来，只有同居的一个王端甫在那里代他招呼，这王端甫是个医生，我请问过姓氏之后便同他闲谈，问起希铨是甚么病死的。端甫只叹一口气并不说是甚么病，我不免有点疑心，正要再问端甫道：“听景翼说起，同阁下是世交，不知交情可深厚。”我道：“这也无所谓深厚不深厚，总算两代相识罢了。”端甫道：“我也是和鸿甫相好，近来鸿甫老的糊涂了，这黎氏的家运也闹了个一败涂地，我们做朋友的看着也没奈何，偏偏慕枚又先死了，这一家人只怕从此没事的了。”我道：“究竟钸铨是甚么病死的。”端甫叹道：“那里是病死的，是吃生鸦片烟死的呀。”我惊道：“为着甚么事。”端甫道：“竟是鸿甫写了信来叫他死的。”我更是大惊失色问是甚么缘故。端甫道：“这也一言难尽，鸿甫的那一位老姨太太本是他夫人的陪嫁丫头，他弟兄三个都是嫡出，这位姨太太也生过两个儿子却养不住，鸿甫夫人便把希铨指给他，所以这位姨太太十分爱惜钸铨，希铨又得了个瘫痪的病总医不好。上前年就和他娶了个亲，这种瘫子有谁肯嫁他，只娶了人家一个粗丫头，去年那姨太太不在了，把自己的几口皮箱都给了希铨，也索作怪，娶了亲来并不曾圆房，却同一个朋友同起同卧，这个朋友是一个下等人，也不知他姓甚么，只知道名字叫阿良，家里人都说希铨和那阿良有甚暖昧的事。希铨又本来生得一张白脸柔声下气，就和女人一般的，也怪不得人家疑心。然而这总是房帏琐事，我们旁边人却不敢乱说，这一位景翼先生他近来赋闲得无聊极了，手边没有钱化，便向希铨错东西当，希铨却是一毛不拔的，因此弟兄们闹不对了。景翼便把阿良那节事写信给鸿甫，信里面总是加了些油盐酱醋，鸿甫得了信便写了信回来叫希铨快死，又另外给景翼信叫他逼着兄弟自尽，我做同居的也不知劝了多少，谁知这位翼竟是别有肺肠的，他的眼睛只看着老姨太太的几口皮箱，那里还有甚么兄弟。竟然亲自去买了鸦片烟来，立逼着希铨吃了一头咽了气，他便去开那皮箱，谁知竟是几口空箱子，里面塞满了许多字纸砖头瓦石，这才大失所望。大家又说是希铨在时都给了阿良了，然而这个却又毫无凭据的不好去讨，只好哑子吃黄连自家心里苦罢了。”我听了一番话也不觉为之长叹，一会儿景翼回来了，彼此周旋了一番我便告辞回去。过了两天，王端甫忽然气冲冲的走来对我说道：“景翼这东西，真是个畜生岂有此理。”我忙问甚么事。端甫道：“希铨才死了有多少天，他居然把他的弟妇卖了。”我道：“这还了得，卖到了么地方去了。”端甫道：“卖到妓院里去了。”我不觉顿足道：“可曾成交。”端甫道：“今天早起人已经送去了，成交不成交还没知道。”我道：“总要设法止住他才好。”端甫道：“我也为了这个来和你商量，我今天打听了一早起，知道他卖在虹口广东妓院里面，我想不必和景翼那厮说话，我们只到妓院里和他把人要回来再讲，所以特地来约你同去，因为你懂得广东话。”“原来端甫是孟河人，不会说广东话。”我笑问道：“你怎么知道我懂广东话呢。”端甫道：“你前两天和景翼说的不是广东话么。”我道：“只怕他成了交就是懂话也不中用。”端甫道：“所以要赶着办，迟了就怕误事。”我道：“把人要了出来作何安置呢，也要预先筹画好了呀。”端甫道：“且要了出来再说，嫁总是要嫁的，他还没有圆过房，并且一无依靠的，又有了景翼那种大伯子，那里能叫人家守呢。”我道：“此刻天气不早了，你就在这里吃了晚饭，我同你去走走罢，左右救出这个女子来总是一件好事。”端甫答应了，饭后便叫了两辆东洋车同到虹口去，那一条巷子叫同顺里，走了进去只见两边的人家都是乌里八遭的，走到一家门前，端甫带着我进去，一直上到楼上，这一间楼面便隔做了两间，楼梯口上挂了一盏洋铁洋油灯黑暗异常，入到房里只见安设着一张板床，高高的挂了一顶洋布帐子，床前摆了一张杉木抽屉，桌子靠窗口是一张杉木八仙桌，桌上放着一盏没有磁罩的洋灯，那玻璃灯筒儿已是薰得漆黑焦黄的了，还有一个大瓦钵，满满的盛着一钵切碎的西瓜皮，七横竖八的放着几双毛竹快子，我头一次到这等地方，不觉暗暗称奇，只得将就坐下，便有两个女子上来招呼，一般的都是生就一张黄面，穿了一套拷绸衫裤，脚下没有穿袜拖了一双皮鞋，一个眼皮上还长了一个大疤，都前来问贵姓。我道：“我们不是来打茶围的，要来问你们一句话，你去把你们鸨母叫了上来。”那一个便去了，我便问端甫可认得希铨的妻子。端甫道：“我同他同居怎么不认得。”一会儿那鸨妇上来了，我问他道：“听说你这里新来一个姑娘为甚么不见。”鸨妇脸上现了错愕之色，回眼望一望端甫又望着我道：“没有呀。”“说话时那两个妓女又在那里交头接耳”我冷笑道：“今天姓黎的送来一个人还没有么。”鸨妇道：“委实没有，我家现在只有这两个。”我道：“这姓黎的所卖的人是他自己的弟妇，如果送到这里你好好的实说交了出来，我们不难为你，如果已经成交我们还可以代你追回身价，你倘是买了不交出来，你可小心点。”鸨妇慌忙道：“没有没有，你老即吩咐过，如果他送来我这里也断不敢买了。”我把这番问答告诉了端甫，端甫道：“我懂得，我打听得明明白白的，怎么说没有。”我对鸨妇道：“我们是打听明白了来的，你如果不交出人来，我们先要在这里搜一搜。”鸨妇笑道：“两位要搜只管搜就是，难道我有这么大的胆敢藏过一个人。我老实说了罢，人是送来看过的，因为身价不曾讲成，我不知道这里面还有别样葛藤，幸得两位今夜来，不然等买成了才晓得那就受累了。”我道：“他明明带到你这里来的，怎么不在这里，你这句话总有点靠不住。”鸨妇道：“或者他又带到别处去看也难说的，吃这个门户饭的不止我这一家。”我听了又告诉了端甫只得罢休。当下又交代了几句万不可买的话方才出来，与端甫分手，约定明日早上我去看他，顺便觑景翼动静，然后分投回去。德泉问事情办得妥么。我道：“事情不曾办妥却开了个眼界，我向来不曾到过妓院，今日算是头一次。常时听见人说甚么花天酒地，以为是一个好去处，却不道是这么一个地方，真是耳闻不如目见了。”德泉道：“是怎么样个地方。”“我就把所见的一一说了。”德泉笑道：“那是最坏的地方，有好的你没有见过，多咱我同你去打一个茶围，你便知道了。”说时恰糜腥怂土艘徽盘踝永矗德泉看了笑笑道：“那有这等巧事，说要打茶围，果然就有人请你吃花酒了。”说罢把那条子递给我看，原来是赵小云请德泉和我到尚仁里黄银宝处吃酒，那一张请客条子是用红纸反过来写的。德泉便对来人说就来。原来赵小云自从卖了那小鹇种后曾来过两次，同我也相熟了，所以请德泉便顺带着请我。我意思要不去，德泉道：“这吃花酒本来不是一件正经事，不过去开开眼界罢了，只去一次，下次不去，有甚么要紧呢。”看看钟才九点一刻，於是穿了长衣同德泉慢慢的走去，在路上德泉说起小云近日总算翻了一个大身，被一个马矿师聘了去，每月薪水一百二十两，所以就阔起来了，这是制造局里几吊钱一个月的学生，你想值得到一百多两的价值，才给人家几吊钱叫人家怎么样肯呢。我道：“然而既是倒贴了他膏伙教出来的，也要念念这个学出本事的源头。”德泉道：“自然，做学生的也要思念本源，但是你要用他呀阁着他不用，他自然不能不出来谋事了。”我道：“化了钱教出了人材却被外人去用，其实也不值得。”德泉道：“这个岂止一个赵小云，曾文正和李合肥从前派美国的学生，回来之后去做洋行买办，当律师翻译的不知多少呢。”一面说着话不觉走到了便入门一迳登楼，这一登楼有分教。
    涉足偶来花世界，猜拳酣战酒将军。
    不知此回赴席有无怪现状，且待下回再记。
    偏是家庭骨肉之间，偏是难处，愈是难处，便愈多变故。搜本寻源，其发起无非为一钱字。钱之为祸烈矣哉，观作者自述，每於钱财上，看得淡然，最是难得。苟不然，其怪现状有不止於此者矣。
    弟死而鬻其妇，出於乡曲无知，市井无赖，又何足奇。乃出於仕宦之家，名士之子，於以叹前人衣冠禽兽之言，不为过刻也。
    ●第二年第八号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编　
    ◎第二十七回　一道旨调去两广督　十万金再沈九命冤
    却说黄知县跟了焦按察刘太守进了签押房，见了孔制台行过常礼分宾坐下，孔制台问黄知县道：“梁凌那一案贵县审过几堂，可有个确实口供。”黄知县见问先涨红了脸道：“卑职只问过一次，却有谭村耆民来案具保，说凌贵兴是安分读书之人，当堂保释了。现在此差缉盗。”孔制台又问刘太守道：“这个案曾到贵府里告过。”刘太守道：“卑府曾经亲自提审准情酌理，凌贵兴是个纳监读书之人，同天来又是个姑表至亲，纵有不睦，何至於下此毒手，而且贵兴是谭村的一个富户，那便结识起强盗起来，天来的见证人又只是一个流丐，似乎不能凭信。”焦按察接着道：“此等无业游民，专门唆揽讼事最是可恶。”孔制台道：“三位的意思却都与兄弟不对，或者这个是兄弟的偏见也未可知。萧中丞近来又病了一个多月，听说还不曾好，不知他怎么办法，这个案也曾到抚院去告来，兄弟昨夜倒问出点头绪来了。”说着叫人去带喜来来，不一会带到了，孔制台道：“喜来，你昨夜的口供都是真的么，内中可有谎话。”喜来道：“句句都是真的，不敢撒谎。”孔制台道：“你照样再说一遍。”喜来看见座上又有三个官，不知是甚么官，左张右望不敢开口。孔制台道：“你只管讲不要怕。”喜来无奈只得又把昨夜所供的话从头至尾说了一遍，孔制台却拿着昨夜写下来的那张底子对他的话，听得焦刘两个只是错愕，黄知县更是如芒刺背，后来听到喜来说送一千金子的话，犹如青天起个霹雳一般，吓的手脚都冷了，几乎未曾把大小便都吓了出来。喜来供罢孔制台叫带了下去，对着三人道：“三位想都听明白了，兄弟昨夜问他又没有动刑，可见得不是刑逼的，请教这个重案应该怎样办法。”焦刘两个不觉面面相觑，黄知县便出位请　。孔制台道：“贵县放心，此等重案本来要出奏的，就是全案案卷也要咨送刑部，等到结案出奏时，少不免要遂条叙出，就是萧中丞那里兄弟也不敢回护，只听皇上的旨意与及部议罢了。”说罢举茶送客，三个人只得起身辞出，孔制台便下了一个札子，委了一个候补道：“到发审局，会同一众发审委员审问此案，一面把一干人犯押送到发审局去。”却说贵兴的侍妾杨氏潘氏两个见丈夫被捉，吓得没了主意，此时家中没有一个男子，便是儿子应科也捉去了，只得商量定了留潘氏看家，杨氏赶到省城三德店里，叫一个夥计去请李丰来商量。杨氏当面见了李丰求他设法。李丰道：“空口说白话，是不中用的。”杨氏道：“这个自然，说不得要用钱，用多用少听凭李老爷做主就是了。”李丰听得便去找着两个发审委员商量，吓得那发审委员把舌头吐了出来缩不进去，原来他们都受过孔制台的面嘱，说此案自始至终都是贿成，今番你们承审怕不免还有人来关说，可不准受丝毫贿赂，倘查出了要严参的，况且孔制台又亲自问过了喜来的口供，存了底子的如何敢受。李丰无奈又去寻着了孔制台的妻舅高全，许下十万银子求他设法。高全道：“别的事情都可以办得，只有这件事格外严厉，近来天天传见发审委员问这件事，查看口供，稍为不对的都逐条驳正，听说已有两个供的对了，那里还好说话。”李丰道：“姑且去碰碰看如何。”高全道：“莫说十万，就是一百万我也不去碰这个钉子。”李丰道：“这个案子倘使认真办起来，连舍亲萧中丞也有点不便，只求制军看同寅面上，从这个上面说起，便没有痕迹了。”高全道：“他看甚么同寅面上，从前康熙年间，皇帝去谒圣庙要开中门他还不肯呢。”李丰听了不由的发急，对高全跪下道：“这样说起来只怕我将来也要带累在里面，此刻不说贵兴的事，高兄你只算是救我，只要事情办妥了，如果十万不够那怕再添些。”高全连忙扶起来道：“这是认真的办不到，并非有意居奇，李兄既然如此，待我姑且去碰碰就是了。”李丰大喜拜谢，当日高全等到孔制台事暇时便去谈天，闲闲的提起这件事，孔制台已经觉得，便冷笑道：“我想不到凌贵兴的神通有这般大，居然托到你在我面前尝试，我见广东的贪官污吏太多了，将来这个案我连过付赃银的也要办他一办，你莫非要开个名字上去么。”吓得高全闭口无言只得退出。过了两天那候补道来销差，说全案人犯都画了供了，只有熊阿七、尤阿美、简勒先三个不曾获案，又审得简勒先是番帅县差，黎阿二是臬差，孔制台立刻下了札子叫两首县火速缉捕熊尤简三犯，限日到案。正在发落时，忽然接了一道上谕，因为山东黄河决口，要孔制台即刻驰驿前去督工修理，所有两广总督印信着交与萧抚院署理。孔制台不敢停留即日料理交卸动身，因想起省中各官都是受过贵兴贿赂的，交了出去恐怕他又去弄手脚，因加了一道札子，将全案人犯解到肇庆府寄监，交代说等人犯齐了即刻定罪处决。又交代两首县，捉获了三犯即移送肇庆府归案办理。一一交代明白方才请萧中丞来接了印，立刻起马动身。却说简勒先在肇庆专走私盐，打听得凌贵兴的案发作了也自害怕，后来又听得全案都送到肇庆来，也不知是甚么意思，自己走到府监里，用了几个小钱去探望贵兴一众人等。贵兴大喜道：“简兄来得好，你在这里多年，或者可以同我设个法，此刻不论钱多少，只要能翻过案来，那怕十万二十万，务求从速设法。”宗孔道：“简大哥，你可怜我被那昏官夹得我几乎跟了张凤去，此刻脚上还痛呢，你如果救得我出去，我供你的长生禄位。”爵兴道：“老表台，你禁声这是甚么事，好这般大惊少怪的。”宗孔道：“你不要和我说，我们好歹还捱上两夹，不像你枉做了赛诸葛足智多谋的，只喝得一声打便连忙招了，要不是你招供在前，我们此刻还没有招呢。”贵兴道：“不要争了，简大哥你去打听有好伤药给我们买点来，我们一个个都受了伤了，可恨那昏官，因为我不肯招，烧红了一张铁板要我站上去，此刻我两只脚心都溃烂了，寸步难移呢。”宗孔道：“伤药我也要的，只有老区用不着。”爵兴道：“简兄快到外面去打点，不然这个案早就结了，幸得人犯未齐，这也注定我们有救的，旁的事都可以慢，只有这件事要紧，就是简兄在这里出入也要小心。”简勒先点头答应作别而去，心想这件事情重大，要寻一个妥当人商量，一直走到盐厂里寻着一个杜师爷，原来他们做私盐的都与官监厂的司巡通声气，所以勒先认得这么一个人，当下勒先见了杜师爷，便问道：“师爷，这两天有到府里去么。”杜师爷道：“有两天没有去了，我不定要到琼州去呢。”勒先道：“为了甚事要到琼州。”杜师爷道：“听说雷琼道将近满任，本府打算要谋升呢，我不就跟了他去么。”勒先道：“不知几时可去，我也来给师爷饯行。”杜师爷道：“早呢，谋的人也多，只看谁的钱多就谁去罢了，这里也不过这么想，打点的钱还不知在那里呢。”勒先乘机便道：“钱倒不愁，只要本府大人肯用，便把贵兴一案大略说了。”又道：“他此刻十万八万都肯出的，只要翻过案来。”杜师爷沈吟道：“我们做中的好处呢。”勒先道：“他这个人狠爽快的，此刻虽然不曾说多少，事情办妥了少了他也拿不出来。”杜师爷道：“且等我找舍亲商量去。”勒先道：“事不家迟，要就早点去干妥了。”杜师爷答应了，勒先便辞了去，原来这个杜师爷名勤，是本府幕友徐凤的亲戚，徐凤跟着这一位连太守到肇庆府任，杜勤便投奔肇庆，求徐凤谋事，此时一切都已位置停当无可安插，徐凤转求连太守，荐他到监厂里来，当下杜勤到府署里寻见徐凤说知缘委。徐凤道：“这个案是由孔制台交下来的恐怕难办。”杜勤道：“只要说得动听怕他不依。”徐凤道：“你且说怎样说得动听。”杜勤道：“这个案要依了孔制台办下来，省城的官是经过手的都是带累着，内中还有一个萧抚台，孔制台亲自办了是没得好说的，此刻他一个知府怎么和抚台作对起来，并且孔制台到山东去修理黄河，这个是著名的苦差，办得不得法便要得处分，说不定革职充军，试问极力办好了却向那个讨好。”徐凤听了连连点头道：“说便说妥了，只是要见了银子才好办事。”杜勤得了这个信便去找勒先，勒先得了信便去告知贵兴，贵兴大喜就叫勒先星夜到谭村去取银，不知取来后能翻案否，且待下回分解。
    ◎第二十八回　大敞华筵偏是幸灾乐祸  传来警信顿教胆战心惊
    却说勒先得了信便飞奔到府监里，悄悄告知贵兴，贵兴大喜便叫勒先即刻动身到谭村去取十万银子来，另外多取二万作为一切零用。勒先领命即去叫了五只快船，叫他多添水手限八个时辰赶到谭村，仍旧八个时辰赶回来不论船价，船户答应了，每船用了十五个水手撑篙打桨如飞而去，从未时起行，丑时已到了谭村，勒先悄悄走到凌家，敲开了门对杨氏潘氏说明了来意，二妾大喜即将平日的窖藏取了十二万出来，等到天色微明时，叫人来运到船上，分装了五船卯时起行，赶到亥时就到了肇庆，连忙雇了脚夫运到寓所，便连夜去知照杜勤，杜勤又知照了徐凤，次日早晨便明目张胆的把那雪白的银子抬到了知府衙门里去，连太守的黑眼珠子看见了那堆积如山的银子，那里还顾得甚么利害，即刻派差赉了公事，到番禺县去叫，他派差协傅天来到肇庆去听审，可怜天来此时恰貌≡诩依铮只得由祈富伏侍着带病前去，到得肇庆时，连太守含含糊糊的问了两堂，贵兴等众人尽翻前供，连太守便把一千人犯尽行释放，倒把天来收押起来要办他诬告，幸得祈富在外面打点托人具保，天来又具了甘结方才得脱身回去，与母亲说知彼此一场痛哭，凌氏道：“我劝你从此以后休了这个念头罢，只当是前世的冤仇就是了，不然倒反弄得自家吃苦。”天来道：“此刻各衙门也都告遍了，再没有地方好告了，孩儿不休也要休了。”将息了几天仍旧回到省城去，从此把报仇雪恨的心一齐放下，只代兄弟君来续取了一房妻子侍奉凌氏，这一天有事走过双门底地方，忽然遇见贵兴，坐着一顶轿子，后头跟着两个小厮走过，天来故意回过脸来躲避，贵兴早看见了喝令停轿，走下来赶上天来，一把拉住道：“老表台，莫非又要到甚么衙门告我么。”天来道：“告也使得不告也使得，你休来管我。”贵兴哈哈大笑道：“梁天来，我告诉你，你想告我么，你会上天便到玉皇大帝那里告我，你会入地便到阎罗天子那里告我，你若是既不会上天又不会入地，那怕你告到皇帝那里去也无奈我何。我明告诉你，事情是我做出来的，只是奈何不得我的钱，我看见你因为和我打官司，衙门费也不知用了多少，把你的家产都用穷了，我觉得实在可怜。”说罢叫小厮拿二百文钱掼在地下道：“把这个送给你做讼费罢，我看见你精神颓丧恐怕你忘记了，待我打起你的精神来。”说罢举起手中的泥金摺叠扇向天来头上乱打，天来竭力挣脱，贵兴扬扬得意仍旧坐上轿子回到三德店。恰镁粜死吹剑贵兴拍手哈哈大笑道：“我自从同梁天来打官司之后，用了三十多万银子，却不似今日用了二百文铜钱的爽利得意。”爵兴问是甚事。贵兴一一说知，宗孔在旁呵呵大笑道：“爽利爽利。”爵兴道：“贤侄此举大不相宜，大凡为人处世须要知彼知己，天来自从遇了此事之后，含冤未伸，他心中何曾一日放下，幸而我们门路广通，从县里起直到督抚衙门都打通了，究竟我们越得意他却越冤苦，你不去撩拨他倒也罢了，撩拨起来他那一条死心未免又要活动起来，再去寻出甚么门路岂不又要费事。”宗孔道：“哼！要这样怕人我们当初也不干了，此刻孔大鹏那厮又走了，新任的两广总督杨大人他未到任以前，我侄老爹便打发人到南雄去送了份千金重礼，还有甚怕头呢，偏是你足智多谋的要瞎小心。”爵兴冷笑：“就算我瞎小心，事到头来大家有份，到了那时不要又往床底下一钻便了。”贵兴道：“表叔说的不差，我们从此留心打听着他就是了。”当下无话过了一个多月，喜来忽然来报道：“前天新任总督杨大人到任，梁天来在码头拦与递禀，杨大人不收他的呈子，在轿里掷了下来，梁天来就被旁边的戈什哈叉开去了。”宗孔拍手大笑道：“这千金之礼送得着也，如今可免得人家瞎操心了。”贵兴也说道：“可见得事前打点最为妥当，就如一向的官司，县官最小却也打发了千两黄金，抚院虽大然而却用不到一万银子。从此之后我可明白了这个道理了。”区爵兴道：“话虽如此，却还不能不提防……”宗孔不等说完，便哈哈大笑道：“老表台真会瞎操心，怪不得你年纪未到五十岁头发已经白了，总督那里已经告不准了，难道你还怕他进京去御告么，侄老爹你快点恳求赛诸葛先生出个法子，不然梁天来当真进京去，在皇帝老子那里告你一状，皇帝老子准了，那时候非但我们躲在床底下的逃不了，就是那能言舌辩足智多谋的只怕也逃走不了呢。”爵兴道：“唉，老表台你何苦只管怄我呢。”贵兴道：“不必多说了，我们总是留心著提防他便是了。”当下叫过喜来交代他在外面留心查察天来踪迹，喜来领命而去，有事话长无事话短，光阴荏苒不觉过了月余，喜来报说天来病重，大约不久就死了，大爷可请放心了。贵兴问道：“你这是从那里打听来的。”喜来道：“小的前日在他糖行门首经过，看见许多药渣，已是留心体察的，故意一日走过几遭留心看他行里，只看不见天来，今天早起又在那里走过，只见那永济堂的医生程万里走了进去，我更留心等着，看他歇了好一会，那程万里走了，却是养福送出来的。不一会就见他行里一个小夥计拿了药方子去撮药，小的恰谜饬教煊械闵朔纾便心生一计跑到程万里医寓里去看病，闲闲的问他到天和糖行做甚么事，他说给那行里的东家梁天来看病。我问他是甚么病，他说是忧郁太过变了怔忡之症，有九分治不好的了，所以特来报与大爷知道。”贵兴听了大喜，说他会干事赏了他二两银子，便叫去请区爵兴来议事，不一会爵兴到了，贵兴告知前事。爵兴道：“但愿他果然病了，虽然不能就死我们也可以暂时放心，不瞒贤侄说自从贤侄在双门底辱了梁天来之后，我着实耽心呢。”贵兴道：“此刻他病了，据说有九分不得好，死了固然干净，即不然，病他一年半年就让他好了也亏耗极了，还怕他甚么，我们且回到谭村去乐他几天，不要再住在这省城了。”说罢便约了爵兴一同雇了船回谭村去。原来贵兴自从在肇庆府翻案释放之后，一向住在省城医治刑伤，等医好了又恋着珠江风月，并未回过谭村，此时回到家来只觉得袷耕堂上蛛网尘封，不免也有些伤感，当即叫人打扫起来，重新陈设一番，东西书房也都收拾停当，便同爵兴两个饮酒解闷。却说宗孔也在省城医好刑伤　，先就回家去了，此时闻得贵兴回来连忙便去探望。入得门来先就大呼小叫，一叠连声的侄老爹叫个不止，原来贵兴自从翻案回来之后，因为一班党羽都受尽刑罚，大家都是死里逃生，提出了大大的一笔银子分散各人作为酬谢。宗孔便得了三千银子，贵兴又格外指给他一所房子几亩田地，因此宗孔平白地便变了个素封之家，那一片感激的心肠他自己也说不出来，恨不能彀把贵兴叫了老子才好，所以那狐媚巴结较前又添了几倍。当下一迳走到书房道：“侄老爹几时回来的，我一点也不曾知道，我来请你的万福金安呢。呀，区老表台也来了，你们吃酒快活呀，喜来端把椅子过来，我也陪着吃一杯。”贵兴道：“叔父来得正好，就此吃一杯罢，我们翻过案来之后还没有庆贺呢。”宗孔道：“正是正是，侄老爹几时请客呢。”贵兴道：“好教叔父得知，梁天来那厮病的了不得，大约有九分要死的了。”说罢又把喜来的话告诉他一番，宗孔拍手道：“这更应该庆贺了，我明天亲自到省城走一遭，把众人一齐约了来，这里裕耕堂也许久不曾热闹了，也好叫他热闹热闹，一来是我们自己庆贺，二来也庆贺天来的病。”说罢举起酒盅来连喝了几杯，便起身告辞道：“我近来有点穷忙先去办妥了，明日好到省城去，代侄老爹请客。”说罢辞了出来，自去办他的事，到了次日一早，他果然到省城去了，将那一班狐朋狗党一一约齐陆续都到谭村而来，这一日裕耕堂中又是高朋满座了，贵兴不免又是把鱼大肉的供养起来欢呼畅饮叙了三天，这一天格外的山珍海错穷奢极侈作为庆贺筵席，众强徒只不过狼吞虎嚼笑语喧嚣，惟有宗孔乐得手舞足蹈，那一种兴高采烈的光景实在形容他不出来，从日落西山起直吃到二鼓将尽，正商量洗盏更酌，忽听得门外一声大叫，祸事临头，你们还在这里寻乐么。这一声叫不打紧，却把众人的酒都吓醒了，不知到底是何祸事，且听下回分解。
    ●第二年第八号・黄绣球
    ☆颐琐述  二我评
    ◎第十六回  敲糖锣王老娘说书　拟匾额黄通理劝学
    话说有一天王老娘曹新姑二人在个河岸边空场上照常说书唱书，那天说的一段书是一件宁波府象山县城里的故事，讲那象山在宁波府属五县之中最偏僻瘠苦的一个地方，风俗蛮而且陋，百姓都是撑海船种莺粟花的居多，读书人发秀的也少，却四乡多有些土财主，内中有一家单剩了一个孤孀该了些田产并无子侄，同族中也没有什么多人，只落得逍遥自在自享自受，乡邻乡戚虽然各处往来，穷的也极肯照应，但生平从不肯瞎用一钱，靠着自然之利不想什么富上加富财上添财，也从不肯拿出一百八十送给地方上做事，若是地方官挽出乡董绅耆，要捐他几文，说替他请旌请封他总不愿答应，就用声势来逼勒他，他也不怕不动，只是做人做在理上，用钱用得得当。同乡的人看他是个孀居寡妇没奈何到他。后来有几位再三登门理劝情分难却，他才答应说：“让他看事而行。”那年就有人派他助赈，又有人派他修庙宇，派他捐善堂里的常款，他都踌躇着分文不出，那些劝他的人不免就啧有烦言，连官府也很恨他，渐渐的结怨不少，那时候风气与现在不同，最重的是八股文章。象山城里人文虽是极坏，应考的童生还有好几百名，乡试的生监也有好几百名，那童生到宁波府考就爬山过岭的不便。遇着三年大比，那生监们到了宁波，还要从宁波过江到杭州，辛苦是不消说了，盘缠也就不菲。小县分的寒士比不得大县分里，尽有带着几百个钱动身，一路起旱搭航船，一到省城腰里早已干瘪，顾不及租考寓买卷子的事，那没有科举要录遗的从七月初便须由家动身，等三场考完足足三十几天，好不容易挨了下去，真真同女人怀胎挨了十个月工夫，还不晓得生下地来是男是女，弄得不好还是死胎呢。大凡应考的相公们中正榜譬如生儿子，副榜譬如生女儿，不中不就是个死胎吗。说到这里王老娘敲着糖锣曹新姑点了两记鼓板，笑了笑又往下说道：“那孤孀女人早经存了一条心，要将所积的家私做个正用，晓得银钱一捐到地方上，经了官府绅士的手，多没有实济，名目好听一定十个钱倒有八个糜费中饱的，想来想去又没有一件事不要经过绅士官府，末后又想到平日因钱财结怨渐深，要是解悦人心顺了张三堵不住李四的气反为不美，而且总不算正用，有个实在正用又叫人人个个不论官府绅士，四乡八镇的好人歹人都要称赞拜服，就是冤家对头也打不动的一桩事情，你道是什么事，他那一年从家里带了些银钱，借着到杭州西湖上顽耍，在杭州买了一片地，雇了他宁波家乡的木匠造了十几间宽大楼房，造成之后他才就近具个呈子到抚台学台衙门把房子作为象山试馆。等抚台学台批到府县立案传奖，这个信息便将象山全邑的读书人鼓动起来，那个不说一声好儿，其实他却花了多少钱呢，不过二千几百块鹰洋，向例捐出一千块便可奏立乐善好施的牌坊，况且加了一倍有余，那读书人家感激他的，就连他守节的年分造了事实册子，禀请府县官详到上司替他请奖请旌十分体面。你们想一所试馆一不过三年一回，预备考先生住上三四十天，以外还只是租给人住收点房租作为修费，并没有什么希罕大不了的事，就能买服人心到这样妥贴。如今风气改了八股废了，考秀才考举人也要一科一科的裁了，那试馆似乎无用，在当时不能不说他是一件大正经。如今的正经是在开学堂，皇上家下了旨意，官府们也出了告示，听说这学堂不像从前的义垫，光教贫苦的小⒆邮都父鲎郑也不比向来的书院，光叫童生秀才们每月做两篇文章，骗几个花红膏火，要叫进了学堂之后，人人能通天文地理，能知古往今来，做成大英雄大豪杰敌得过那外国人，外国人都来学我们的本事呢。这样讲莫非有天神天将下凡，到了学堂里头可又不要乱说，大概总在读书上来的。”王老娘曹新姑二人一抵一换的滔滔不绝讲个未了，这一段原也讲得长些，讲的时候恰帽先ト岜咸太的船拢到了岸，正对着王老娘们说书的场子，毕太太停了船打发人上岸雇挑夫。这人一去不来，毕太太到船头上等候，望见说书的是两个女人，便吩咐别的人看着船舱，他也上岸挤在一群女人当中，略为一听听听这说的书不是寻常所有，猜着一定有人指授，又端祥王老娘曹新姑二人的面目神气不像是说大书唱弹词的，要仔细再听下去，那雇来的挑夫等得不耐烦，到毕太太身背后催道：“不要听了。”趁势朝前一望顿然说道：“这分明是我从前住的隔壁两个觉迷庵里的尼姑，再像是没有了。”此话一出毕太太不容心也不开口，就有几个人附和着说是像极。内中有个和尚道：“说穿了的确是的。”旁边复华听见大家这般猜疑，晓得王老娘们不关心是不听见的，又不好去关照，生怕当真闹穿了，一时急智故意同人家口角起来高声乱喊，那时听的人就走散一半。毕太太也下了船，不多时毕太太跟着行李挑子到了张先生家，自然有些安排询问的话不必多叙，却说张先生家，因为黄通理家也盼望毕太太来得许久，略将黄绣球这几个月里的近事并王老娘曹新姑二人的事都说了，毕太太道：“我已见过这二人，听过他二人所说的书。”如此这般也说了一遍，当晚就同到黄绣球处。黄绣球开口说：“姊姊来得何以这样迟。”毕太太不接应这句，开口说：“妹妹做得何以这样新鲜。”黄绣球道：“新鲜是新鲜，你但听见张府上告诉你的新鲜事，不曾看见我的新鲜人呢。”毕太太道：“但已经看见你的新鲜人，而且已经听见你新鲜人说过书。”黄绣球道：“姊姊岂有此理，怎么来了不到我家也不到张先生家，在外面先住了几天。”毕太太道：“我是即刻才到的何尝住在外面。”张先生接着把话说明大家笑了。黄绣球回头问复华道：“既然如此，当时你倒不看见毕太太呢。”复华道：“听的女人都近着王老娘们面前，我是在人背后老远的，听得人家议论不去留心到女客身上，后来假意闹散场子，又远远的照应王老娘们回来，故此就不曾看见了。”於是毕太太同张先生黄氏夫妇们畅谈了一切，说是到家后病了几十天，到上海因事又耽阁了几十天，接着的信正在病中，接不着的信我是已到上海，在上海天天想动身天天走不成因此也就没有覆信，迟到此刻才来，连自己都料不到的。这一夜谈的不久，第二日重新又大家叙谈。黄绣球指着王老娘们说道：“我自从做亲拜堂照着派的俗礼拜天地拜神明，以后除了拜祖宗，这一双脚膝将近二十年没有轻容易湾过一湾，为了他们二人叫我下过几十回跪磕过几百个头，当时我自己自认同发痴一样，至今也觉好笑。”王老娘挤着两只老花眼睛也笑迷迷的说道：“我们早晓得做人有这些道理，又同你们受这些乐境，不是我又说句旧话，像我这大年纪早就成了菩萨，没有菩萨能让木头烂呢做了。”黄绣球毕太太一齐鼓掌大笑，毕太太又道：“到底菩萨是个骗人来东西，可以骗人到邪路上去也可以骗人归入正路，你看这两位到被你拿他骗成活菩萨了。袁子才的诗“逢僧即拜僧，见佛我不拜，拜佛佛无知，拜僧僧现在。”这两句真有见解，妹妹你是拜着了尼姑，倘或那天是和尚上门化缘，你可有什么法子到他。”说罢又笑了一声，随即到黄通理家那后面新修的屋子里，看视一周，修得门窗整洁髹漆光明，院子也铺平石板，一棵大树也剪得崭齐，楼上下桌椅书架都摆好了，旁边还有两个天文仪地球仪的架子，院子里廊檐下罗列的各种花草，门窗内外一律挂了帘子，这多是黄绣球同黄通理的布置，黄通理道：“我在中间斋壁上同楼上当中一间还做了两块匾额，斋壁上拟了四个字，叫商旧培新，楼上的拟了三个字，叫多苦心，朱夫子鹅湖寺和陆子寿诗“旧学商量加邃密，新知培养转深沈。”我是用他这个意思，向来总说朱夫子拘守心性之学，这两句却极其通达精细，看他在商量下着个加字，培养下着个转字，见得旧学不商量就不能邃密，不邃密就不成其为旧学，新知不培养或觉得新不如旧，就知了也是皮毛浮而不实，必定要培养起来，才觉得新知的好处，转入深沈於是新旧相畏两不相离，这个功夫你道朱夫子不是经了一生的体验，说出来的吗。如今讲教育的风气守旧的偏着旧学，头脑子里涨了一部高头讲章，开出口来四书五经动起笔来之乎者也，问他的实在，连四书五经上的字还十字有三字不识，讲起来更是十字有九字不会讲了，等到拿笔写个字条，开头都装了今夫且夫的字样，底下就连之乎者也都掉不清楚，从前看见人代人家带了一封开口的家信，是写给他父亲的，切记得他中间有两句话，问他自己的儿子在家有没有错处的意思，叫“小犬之小犬，其寡过矣乎。”这种文真掉得可笑，带信的说此人还是两榜名下，我也说若不是两榜同翰林们，那里掉得出小犬之小犬这样的文法呢，这样文法莫非从旧学中出，弄得把孔明当作孔夫子的子孙，抱着大板康熙字典，说是的的刮刮，宋朝的原板初印，不要讲邃密可就疏忽荒唐，到不成句话了。近来晓得这种荒唐疏忽多是旧学所误，大家改了新学的口头禅，路得庐、梭玛志尼、拿破仑纷纷的议论不休，民约民权天演物竞，也纷纷的拉扯不清，这还是在上等一层，再下一层一本拍尔马不曾读完，爱皮西提二十六个字母不曾拼会，只学了广东、香港、上海洋泾滨的几句外国话，就眼睛突出到额角上，说精通洋文洋话，能彀讲究新学了，我曾经遇着这样一个人，他却会写几个洋字。有一天他自己写他姓的一个窦子，他就在宝盖头下加了一个玉字，问他他说我姓窦这是省笔小写，怕的大写费事。原来他不但不会写窦字，就当他自己原是姓宝呢，这种笑话又是从新学中出，我们这家塾办起来只先从蒙学初级入手，最要紧的是撷取旧学精华，阐发新理新识，所以在旧学中要淘汰了琐碎迂谬的一派，发出那博大明通的解说，新学家叫做改良，就是商酌尽善的话头，把旧学商酌尽善参入新学的教科法子，你道可是不是呀，但是不论新旧，一个人总要吃得苦，从前只把三更灯火五更鸡，埋头在八股试贴小楷的各种事情，以为是能吃苦了，便是古来讲什么断　粥教子成名，也不过希冀在一人的功名利达身上，还不是吃的有用之苦，却后来如范文正公，已能有先忧后乐的怀抱，欧阳文忠公也做了一代名臣，都是从微贱时吃苦磨炼而出，如今号称志士的才有心进学堂读书，或是开学堂教人读书，却又错认了自由宗旨，只图做的事随心所欲，说的话称口而谈，受不得一毫拘束，忍不住一点苦恼，往往为了学堂里的饭食菲薄争闹挟制，不说是贪餍肥甘，同那膏梁子弟的习气，反拿了卫生的一片大道理借口生风，殊不知进了一个学堂，只要看那学堂的科则程度，能否称我来学之意，能称的我便安心受学，不能称的应该早就不进这个学堂，自家也可发愤用功，难道那学堂天天有肥鱼大肉供给我便算是个好学堂么。况且如今的学堂说是培植人才，人才要有用於国，国非强种不能立，种非合群不能生，合群先要爱群，强种先要保种，怎样的保种才能保国，怎样的保国才算爱国，这其中委曲烦难自有多少苦心苦力要慢慢的从学堂陶铸到二十四分。本不单说敷衍了五年卒业十年卒业，领个文凭得个出身的话。你看哥仑布不过一个穷人，单身万里四度航海，才寻着一块新世界，玛志尼撑一只小船绕过地球冒了万死，三年功夫才开通太平洋航路，立温斯顿探险到亚非利加洲的内地，进了沙漠蒙了瘴疠同那土蛮猛兽交斗，几十年不怕不怯才能叫那非洲全境归他英国所辟。俄皇大彼得登了九五之位，还私换服式杂在庸工当中学那些技艺。法国有个名叫巴律的，看他本国的磁器粗拙，要改换做细巧些，在家筑灶试验，屡筑屡换那泥总烧不细，样子总做不巧，他散尽家私想尽念头吃尽困苦，到了十八年毕竟被他烧成了些细巧磁器，至今法国磁砖还是大大有名。这多不是吃得苦所以才能成得大事的么，我这楼上预备将来给学生们住宿，就又用了陆机志士多苦心的一句诗，题了这三字好叫他们触目警心，这句诗的上一句叫恶木岂枝，见得人有肢体如同木有桠枝，木虽恶桠枝没有不生发的，人虽不肖一旦能吃苦立志，也没有不成器的。”一席话毕太太听了连连点首称是，黄绣球听到后头引证哥仑布的几件故事更着实出神，毕太太等黄通理说完，便道：“当初日本明治维新以前有个大儒福泽谕吉，没有师授自己学那英文，独力创了一所学校，名叫庆应义垫，至今为日本私立学校的开山祖师，日本国人知道讲求新学也自此而起，他国皇改革维新的事业也请教这位福泽谕吉的大儒居多。通理先生同我绣球妹妹可算异地同功，日后果见绣出全地球来，驾过区区三岛就更驾过那福泽谕吉。我要再送一块堂名的匾额，用那易林上驾福乘喜的句子叫做驾福堂，为这学垫庆贺落成之喜。”黄通理忙道：“这个何敢，既承美意把我那四字斋额移到外面门上，中间斋壁上另制一块堂匾叫景福堂罢，万万不敢希望福儒的功业结果，也存着个景仰的心，勉励做去不至於堕落，就真托福不浅了。”当日黄绣球原已交代家下人端整家常酒饭，并嘱王老娘们帮着料理，随即开了两桌饭，在景福堂内外分摆出来。张先生同黄通理、黄钟、黄权、复华等一桌，毕太太、黄绣球、王老娘、曹新姑等一桌，后事如何趁他们吃饭当口消停一会，再听下回分解。
    ◎第十七回　景福堂内四人聚谈　陈乡绅家二次做寿
    话说毕太太大众吃饭之后，说些闲话闲事，这日仍回张先生家，连日部署行李料理酬应与黄绣球家往来一切，事务繁多约莫又将近一月，那黄氏家塾的规模章程粗粗议定，觉迷庵准开女学堂的事也在这当口，大家商议过了，那毕太太带来应用的书籍器物，足足的十几箱分散开来，添做了许多书架，凡是零星物件本地买不出，一定要用或是备而不用的也都齐全，记出一篇帐来，连水脚关税差不多用上一千数百番，这注帐都是毕太太所垫，合起黄氏夫妇修房子、买家伙、收拾觉迷庵、点缀衙门口也在一千以外，往后的经费通盘筹划，并无着落又没有生息的款子，就这两个一千以外算毕太太同黄氏夫妇两分担任才只创成个局面，不曾下手做事，虽说大家各尽义务无甚开销，究竟同志不多没有人可以赞助，能彀赞助的又或材不胜任，那家塾同女学堂要两处完全周到狠不容易，若是女学堂在别处另延教习，这女教习又不比男教习易请，男教习真能任教授资格的已是难得，女学未经发达，别处便有识字知书深娴礼法，又肯热心女学的闺秀良媛只恐也自习有余教人不足。内地更不比通商大埠，风气大开女人总有多少不便，若是就地推选，无论寻常的人不必讲起，几个绅衿家的诰封夫人千金小姐，也都推选不出，黄绣球因此同大家商议了好些日子，那家塾大致已妥，只等择期布告开学，惟有女学堂倒易说难行提议不决，后来黄绣球变了一条计策，说我们这女学堂且不照大概的教法，仍旧用我教王老娘曹新姑的法门，编些歌唱演义，如二十四史演义，二十一史弹词之类，比王老娘们的稍文雅些，浅近却是一样，刻好钉成雪薄的本子，再拣毕姊姊带来的最新唱歌书，绘图速通虚字法，各种天地人物的图谱画张，每日在那学堂里教与人听，指点把人看，学生约定额数先招五十名，年纪要在十三四岁以下，教的时候指点的时候也按着班次先后一律，每日也分午前午后两班，每班若干人，上午教两个钟头，下午也只教两个钟头，七日来复也散歇一天，惟第六日不歇，这个法子有几样好处，头一我同毕姊姊只要每日轮流，分两点钟的工夫到女学堂去。第二那刻的本子，由学生带回家去，叫他家所有的人都看得懂得，一个学生身上就譬如化了多少学生。有人想来要这本子，每本卖他十四五文。除去成本积下来可以补助添印。第三名为教女小⒆邮翟蛄男孩子，并不论男女老少都看了有益，算得见个普通社会的教科书，外面地方闻风继起或是照样编起来，或是来借刷我的稿子，就从我这五十名女小⒆咏坛鑫灏倜五千名，乃至四万万同胞，多得了影响。有了这个影响，任他们各就各处的深处去求高处去学，先替他们做个开通知识的引子，收效必定不小。第四照这个程度，半年可以卒业，卒业之后另招五十名，等到年半两年，三四次卒业之后，可将此事推给曹新姑，我们再做加进一层的办法。等到加进一层去办，这两年中所教的女学生又化出去接上来，你看不到十年我们这村上的女子世界成个什么样儿，一定出几个人。如英吉利提介女权的博萼纱德，柚世界的柰经慨庐，俄罗斯欲专制地球的伽陀厘一流人物，像我生平梦见的罗兰夫人，想见的美利莱恩也一定有人可以承当的。”毕太太道：“这除非妹妹将来承当得起，此时照妹妹所说真是平实切近大有道理，但我怎样能附得上你。”黄绣球道：“我又何尝有什么本领学问，这些编造的事还不靠在通理一手承任，一面编一面刻，索性过了端午节，歇了夏到秋季开学，这几个月内甚为宽舒，你我也趁这几个月再涉猎点再斟酌些，还要再想法子筹出一笔钱来。”黄通理当时听了这一番话沈思点首，末后才开口说道：“这个教授的法子的确甚好，亏你真想得不错。看似极浅俗几乎不成了个学堂格局，细细想去实在使得，只收十三四岁以下的尤其稳当，在我们内地不至於骇人耳目，弄出别的事来，现在外面各省的女学堂不是说什么内容败坏就是徒有其名，再不然又同那浮嚣诡秘的维新社会一样，只听他说经费不足，却筹了多少经费不曾见个什么影子，过了些时，那已筹的消耗了，未筹的就经年累月不得成功，反将购办的什物变卖，抵充房租火食，再支持不下，就关门落闩，一个个的分散开了，如今我们的这样办法经费是极有限了，终久不能说不要经费，所难的只恐就在这一层上。”毕太太道：“是呀，我这次路过上海，在这些里头又很查考了些，不说别的单讲那上海甚么马路的一个学校，起先在泥城桥发起的时候租了大洋房规模十分像样，不上几时移到一条弄内，又不上几时移到现在的地方，学是开了事是办了，经理的人是实在吃力得很了，在先的经理不下，换了在后的，在后的经理不好又换了在先的，换过两三次支了一两年，听说他校内仍是竭蹶不堪，因竭蹶而敷衍弄得毫无规则，其中的女学生走出外面不独是没有女学生的形式，却往往连形式都看不下去，穿的衣服甚至於爬上许多　子，还脱不下来，有些轻嘴薄舌的笑他们，说是他们只有一条爱国的心肠，死命的想那爱国的方法，所以连自己卫生的道理也没有功夫去问，正见得他们肯吃苦发愤，其实平心而论，他们总因为生计艰难做几套衣服真不容易，又大凡中国女子的性质多半疏懒，涂脂抹粉只管同砌墙头似的，胭脂涂得通红，水粉搽得雪白，他那颈脖子底下一圈儿黑呢，却像一道铁箍，日久月深刮都刮不掉，洗更洗不清的不知多少。但是要涂脂粉还说不定早晚洗个把脸儿，一到到了女学堂，尽可以为着不用脂粉，连脸也少洗几次，脸都懒得洗那身上想必更懒行去擦，污里八糟怎样不会生出　子来呢。也有自命志士的，头发养得又长又乱，身上的内衣穿得同媒锅一般，早上起来来不及洗脸就吃饭，晚上到三四更天连着外衣就滚在床上呼呼大睡，今日如此明日也是如此，这种性情向来是中国的名士派，叫做不修边幅，又叫做落拓不羁，那些女学生若是也有这种性情，以为男女平等正好一样做去，既可省事又可省钱，不晓得这种情景大不文明，文明的人弟一以洁净为主，洁净又不是专讲修饰的说法不可误会。大约一个人能爱洁净，总有个爱好的心，做起事来不论好歹总有个精神可见，若是一味的随便，洁净也使得，不洁净也使得，那就习於懒慢，懒慢惯了就处处打不出精神，想点正经心思也是阴柔疲软不能振作，自古言有余而行不足的，虽不都是这一班不爱洁净的人，大概不爱洁净的也十居五六，学堂既是造就人才的，不把这败坏根由先振刷了，怎样能将文明思想灌输进去，所以像上海那教会中开的中西女学堂，通理先生该是知道的，他那一座大洋楼高敞宽明不消说起，便是他里面起居动用的什物件件精致，在堂宿息的个个都是铁床，出来的学生们大大小小无不衣履鲜洁行步整齐，便有几个贫苦人家女儿，自己料理不周既进了他堂中，总得合他的规则，不然竟其不收，这无非经费充足的原故，经费不足就不免诸事迁就，始而迁就继而撑持，撑持不住又收不得场，一个人办的不免意懒心灰，两个三个人合办的更就彼此观望，日夜作无米之炊，弥补了前头亏空了后面，筹算运动还来不及，那再有心想。讲到堂里的教育，所收的女学生们失了教育，也只沾染些习气，加上那本来疏懒顽疲的性质，怎么不要腐败出来。”张先生至此忽然插嘴说道：“听诸位讲这些话真真做一桩事好不烦难。我是一个公门中奴隶，配不上参议这个，却是开学堂不过为造就人家的子弟，听诸位所说要这样费力尽心才算道理，要这样想法筹款才能经久，我就不懂，向来我们中国人请一位教读先生，看得教读先生极其尊贵，责备教读先生也极其清高，平等人家不说，那官府人家说起西席老夫子大到极处，吃酒席总是第一座，奉旨不能让的，似乎郑重无比了，那里晓得所说的竟同所做的大相反对，请两个师爷必定是教读师爷的钱少，开两桌饭菜必定是教读师爷的菜坏，住的公馆宅子总是拣剩下来的房子，请教读师爷铺床，用的底下人终日在外面闲荡，教读师爷一个月里偶然离一离学生，便说脚步散没有坐性，终年的主人延宾拜客，却从不拜一拜教读师爷，这个尊贵教读的意思在於何处。我想请个教读无非为自己儿子读书，不讲什么尊贵，总要叫这教读用心在我儿子的身上，我尽了敬重先生不犯天诛地灭的罪，才能叫先生也不误人子弟，不受男盗女娼的因果。照如今请教读，待先生这样光景不但先生就误了我的子弟并不耽过，而且自己把子弟先己误了，对不住祖宗，这个想头料必就同办学堂的道理相近，办得不好不但对不住众子弟的父母，也对不住柄家要培养人材的主意，糟蹋了众子弟，就是糟蹋了国家人材，现在人材很难得的，可禁不住一处一处的学堂糟蹋开来，所以诸位虽是办个家塾，办个小小女学生想出些好法子，又想立得经久，实在是不错的，我张开化人是在公门之中，这些道理却悟得透了，新官到任以后，那改并书院的事不由我经手，我也一直同诸位在一起不去理会，翦直的从此跟着诸位办事不愿理会那官办的事了。”黄通理道：“改书院的事你可以不消理会，那法律上的事同近来举办警察，你是离不脱的呀。”张先生道：“你看我近来公事都交给夥计们不去过问，等诸位各事办成了用得着我，我情愿缩做小⒆樱请诸位教导教导，不则我还有一个主意，现在不说给诸位听了。”旁边复华张着眼睛看大家此谈彼论，只有黄绣球半日不语。大家听张先生说到此处也无话接下去，低低的向着黄绣球道：“姊姊，我那笔钱不好用么，也有一千多呢。”黄绣球陡然的站起来走了开去，用手招复华行至外面，黄通理也赶上去问是何事，原来复华的那句话大家都没有在意，只有黄绣球听见，故此走出去要问复华一个实在。那时黄通理黄绣球先后走开，张先生同毕太太也出了景福堂，及至黄绣球同复华问过了话，张先生已去，毕太太与黄钟黄权在那里谈笑，只见他兄弟二人拿着他母亲教王老娘们的一本说唱底稿带看带问，毕太太赞了几声，随后也仍回张先生家。这里黄绣球自与黄通理赶办各事。三日两头照常同张先生毕太太等往来商酌，王老娘们也照常做他的女先儿。有一天又是陈膏芝陈乡绅自己做生日，他老太太又叫家人们在街上弹唱的场子上，唤了王老娘曹新姑到他府里，那老太太见王老娘这般年纪还是像强健得很，觉得自己虽然福气好些，精神还不如他，老年人碰着老年人说话投机，就谈得十分亲热，这日外面的热闹应酬都有人承值，那王老娘们说的唱的也无人爱听，只有这老太太用两个丫环在里面服伺着，叫王老娘们说说唱唱作个陪伴。那老太太听了又谈谈了又听，可间问起王老娘曹新姑二人的出身来历，二人虽则吞吞吐吐不曾实说，老太太却是絮絮叨叨问个不了。后来老太太因为咳嗽了几声躺上床去，叫两个丫环捶着两只腿子，把脸朝着床外，而王老娘道：“我就是这个咳嗽毛病敝可厌的，咳得不好就要起痰，一起了痰胸口就有几天不舒服，这痰又吐不干净，请过多少大夫吃过多少药，年年吃燕窝吃白木耳总顺不下去，你倒一向强旺，没有什么病么。”王老娘一时触动他的旧事，我说从前也是这捞什子的痰常要发作，去年才奇怪呢。说到这里曹新姑抢住接道：“去年我干娘那痰病发了，厥过去好半天，醒过来大吐一顿吐出一块同冰糖似的，从此直到如今没有发过，连咳嗽都除了根，并没有吃什么药，所以真奇怪呀。”王老娘原意要叙他碰着黄绣球的一段故事，看曹新姑抢着说了又暗中得了个眼色，便不往下再说。那老太太听了又道：“这是你一定有菩萨保佑了，怪可怜像你这种人比不得我们，到底菩萨有眼，你好好的修着罢。”王老娘听见提起了菩萨忍不住又道：“菩萨的灵不灵我倒活了几十岁，修了几十年参他不透。”老太太便问：“这是句什么话，你不信菩萨便罢，信了菩萨没有个不灵的。”曹新姑忙又道：“不慌不慌，请听外面闹嚷嚷的为什么事。”老太太静心一听就坐起来，叫一个丫环到外面张了一张，说老婆子们同二爷们口角，不知为了何事。老太太吩咐喊进一个老婆子来，又叫了少奶奶进来，先说：“今日是老爷的寿辰图得大家安静，连我也要替老爷取蚌欢喜兆头不肯生气，你们大胆的闹得声音到了我耳朵里，少奶奶们也不阑着些，外面的客人来了多少，席面可端整齐，厨房里的酒菜可好，少奶奶也该招呼周到些。难道还要我出来催三督四的吗。少奶奶你去查查，那个底下人同老婆子吵，我立刻告诉老爷撵掉了他们。”老婆子踮着不敢则声，少奶奶见老太太动了肝气也引了王老娘们退出来，后事如何再听下回分解。
    ●第二年第八号・（小说）☆知新室新译丛（卷一）
    ☆上海  知新室主人译述
    ◎弁言
    余生平最喜读中外小说，压线之暇，尤好学作小说，移译小说，此凡知我者之所共知也。顾余未能有所供献与吾国人，而仅仅为翻译界小说家之一马前小卒。是我负学欤，抑学之负我欤，当亦知我者之所同声一叹者矣。此篇皆平日读外国丛报时，摘译其小品之有味者，而拉杂成之。其无条理，无宗旨，亦犹是曩者所译诸篇耳，至何者为英文，何者为法文，则并余亦不能自忆之矣。
    ◎乙巳仲冬　译者识
    ○顽童
    美国某夫人富而仁者也。於慈善事业，恒三致意焉。一日偶游某学堂，适某学童以过失被罚，面墙而立，叩诸其师，知此童实以顽梗著全校，教化无所施，严罚终不悛，师且穷於术矣。复霭然问曰：君亦尝善待之乎。曰：始余非不善视之，奈彼之野性不驯，非复可以待诸生者待之矣。夫人默然，视学既毕，特就顽童而诏之曰：某日散馆后，子其过我，必毋辞。嘱毕乃去，至日童果应召至，夫人大喜以优礼待之，与之坐，示之以书画玩具，如之所钟鼓琴瑟。日既夕，饷以盛馔，其意盖谓：天下之人，苟以至诚待之，当无不可以感化之者也。食既，笑而问曰：满堂诸生皆坐以承教，而子独面壁立，吾以为辱莫大焉。而子顾乐之者何耶。夫人盖将於此下针砭也。讵言未已，童亟应曰：前日之受罚者非我，乃彼德也，彼以夫人与之有今日约。特赂我一铜圆，为之代表耳。
    　检尘子曰：读此篇者，鲜有不怪顽童之顽者矣，然而吾犹以为孺子可教也。何也，彼犹能忆夫人是日之约也，非独忆是日之约，且赂人代表以赴约，是犹有羞恶之心者也。孟子曰：无羞恶之心非人也，顽童犹得为人乎，吾入世以来，所见无羞之心者，盖比比然矣。顽童顽乎哉。
    ○伞
    西洋人所制伞以绢为之，轻巧灵便，较之中土油纸之制，粗重臭恶殆不可同日语矣。然惟其轻巧也，每易遗忘，亦最易误取。虽平日於他事极狷介诚朴者，於此或自忘其狷介诚朴，非忘之也。盖不必其出於有心也。此殆与中土夏日之扇相类，偶误取携，君子或有时而不免耳。美国纽约人某甲，偶出行遇雨，适忘携伞，又以冠新冠，不欲为林宗之折角巾也。必不得已，拟购诸市，而一时又苦无物色处，张皇间，见有张盖前行者，其友也。大喜，将追及之，盖欲与并肩偕行，代其乎之半以自庇，便以求伞肆也。追既至手抚其肩而谓之曰：良友，吾将有求於子之乎也。其人回首却视，则俨然面目者，一素不相识之人，非其友也。甲知自误，惶恐将谢过，而苦难措词，正嗫嚅间，其人之而转赤，状极忸怩，遽以伞授甲曰：吾固未审为君之物也，谨以返璧。言巳，勿遽冒雨行。甲乃於意外得一伞，且不知其所自来，怪为异事，作函遍达亲友，传为笑枋云。
    检尘子曰：一伞微物耳，无意失之，或不足以挂齿颊。无意得之，君子或不免於内疚矣。顾乃函告亲友传为笑枋。何故，且我无意得彼无意之行，而致彼之惭焉。亦不思他日果遇真主人公何为情耶。一笑。
    ○演说　　
    演说一道最易动人，故欧美特多，分门别类，几於无一处，无一业，无演说，晚近日本学之，亦几於无一聚会，无演说，甚至数人之会亦必为之。其状殆如吾国之说书，不过一则发表意见，就事论事，一则抱守陈腐，徒供笑谑，宗旨不同，智愚斯判，然在西国演说极难，非有新理想，新学术，必不足以餍听者之望，而其民之智识，又大都在普通以上。不若说书之可以随意欺人也。故演说之人，平日既有习练，临时尤有预备，而不敢轻於发言。凡有可以取悦听者之意者，无不粲苏张之舌，为委曲之谈，盖将以博听者之鼓掌欢迎也。是故登台者，每兢兢惟恐不能得台下人之欢心。若优伶之必以喝彩为荣者。殆亦演说家之通病欤。
    美国某社，一日演说科学，来者概免入场券，而听者仍寥寥无几。听席寂然，无赞扬者，主演席者，兴味索然，几不能尽其辞。俄一人施施来，衣衫殊褴褛，既入，即就近据户旁之座而听焉。坐甫定，即鼓掌顿足，一若不胜其欢迎也者。他人遂亦从而附和之，自此掌声雷动，不绝於耳，遂各尽抖散。演说者，颇感此褴褛之人将行，特过其前而谢之曰：拙论极蒙称赏，具见知音。其人　曰：不佞何尝称赏尊论乎，实告君，顷君所言云，何实毫无所闻，不过以此处并不取费，故特借以避外间之寒威耳，至顷之鼓掌顿足，亦某取暖自快之一法，於尊论乎何与。
    检尘子曰：乙已六月以后，抵制美约事起，各社会之演说者无虚日，试往聆之，则今日之演说於此者，明日复演说彼，屡易其地，而词无二致，如移置留声器然，不知视此为何如也。
    ○吸烟
    某处大焉会，少长咸集，马阗车塞，盛会哉，席终，宾客俱散坐。一老者探囊出小匣，徐启之，取雪茄烟，笑顾座房他客而问曰：君亦喜吸雪茄否。其人以为老者将赠之以烟也，亟应之曰：唯唯。老者乃颔首徐徐曰：然则余虽对君吸烟，亦不致为君所厌恶矣。
    ○以鳄为戏
    戏亦多术矣。胡为乎有取於鳄也。鳄之为物，身硕而多力，古即能为人患，故见之者避之惟恐不及，否则亦饵捕而诛之耳，乃不谓近人竟有豢之以为游戏之具者。岂非声色犬马之外之别开生面者哉。法兰西人，人方姓者，生平雅好此物，前后所获大小无虑数十百履，於僻静处，铸铁为池，蓄水以豢鳄。日哺以牛羊之属，鳄游泳其间，亦自忘其为囚也，铸池巨且高，方日梯而升。俯而瞰，鳄习闻见之，且趋其哺也，方以外，一切声音笑貌绝无所闻见，久而久之，遂略辨语意，呼之使来，挥之使去，操纵惟方之命。於是乐不可支。日下水与群鳄相嬉狎焉。其下水时，亦不以火器自随，惟手持短棍，聊以自卫而已，他人见之，莫不为之胆寒，而方独处之泰然，意且谓此外无以自如也。宠之爱之，不啻视为第二性命云。
    检尘子曰：鳄恶物也，性何以能驯。观此，岂鳄之能驯耶。殆以人习鳄之性，与之相近耳。虽然，戏亦多术矣，於此乌乎取，如曰好奇，则奇於此者未尝无有也。吾於是百思不得其解，仅谥之曰：甘与异类为伍而已。
    ○鱼溺
    日耳曼格物学家某，生性好奇，喜颠倒物性，使之反其常，飞者走之，走者飞之，不以为异也。一日忽又发奇想，拟设法使游泳之鱼托生於水面之外，因钓取方长未大之鲤一尾，注水於柜而畜之，躬自哺饲而墨察其性，日必输出清水一匙，而以养气若干纳水中，适相当取出之水之量，毫厘弗爽也。行之既久，水日少而气日充。又久之，水且不足以蔽鱼体矣。而某之输水纳气犹不少辍也。察鱼之呼吸渐觉不便，而闷不可耐。（他种动物，入水后即不能呼吸自如，而鱼类则出水后，反不能呼吸自如云）两腮翕张，强勉殊甚，未几水全涸，而鱼竟不死。盖失水之后，实借空气以自养云，自是鲤竟尽脱水族之习惯。而与陆地之动物无异焉，此格致家者，於是大喜过望，珍之若拱璧，爱之逾掌珠，继且取出柜外置之平地，与猫犬同豢，鲤亦颇善伺主人意，往往追随左右，若小鸟之依人，有时蝇蚋飞过，为其所见，则必纵身跃起捕而食之。盖犹是水中追逐虫蛆之性也。一日主人偶出闲步，过一板桥，鲤跳跃以从，亦趋亦步，追随於后。一如平时方至桥中，忽一蝇横飞而过，鲤见之，即纵身一跃，攫而食之，用力过猛不觉跃於桥栏之外，误堕河中竟溺死云。
    检尘子曰：吾闻有浪子之改过者，复使入伎家，则面　局促，又闻有恶少之迁善者，复使詈人。则呐呐然不能出诸口也，殆与此鱼之溺相类。
    ●第二年第八号・爱国魂传奇
    ☆川南　筱波山人著
    ◎第二出  勤王
    （生扮文天祥戎服上）
    （小皮靴）华夏杞忧，海门夷扰，唤起雄心不少，江淮日落却愁涨到风潮，秽尘匝地，胡焰薰天，战局何时了。移来时势英雄造，统将兵马阵云交，仗国威去征讨。
    （叹介）近闻建康失守，岳州复破，江陵一带相继判降，实可痛恨。昨晚统率劲旅，入觐京师，上书不报，命知平江，俺只得前去训练精兵，待时恢复罢了。
    （四门泥）忍回首湖上风光美好，太息这元戎媚敌，痛恨他相国潜逃，扬州波涌廿四桥。吴宫月冷一池沼，金弋飞到，胡儿恨遥，铁马喧闹，魂儿乍销，听画角一声声只向愁肠绕。
    你听前面人声四起，好不恼煞人也。
    （前调）原来这暮鼓晨钟警报，莫说甚铲除异种，更无个敌忾同袍。西征怎得进班超，南渡依然泣王导，马前凭眺鏖尾轻摇，帐中歌啸唾壶频敲，逞雄威与诸君真抵燕云古道。
    ○急行介
    （金刚石）怕只怕阿珠鞑子四围绕，怕只怕巴延胡儿一人豪，怕只怕临安颓厦如燕处危巢，怕只怕漠北英风如龙游海岛，山川萧条风景萧条，感时泪溅惊心鸟，嗟满座狗续金貂，则索要清海宇谁把狼烟埽，则索要除戎祸谁挽狂澜倒，男也同胞女也同胞，二三豪杰目睹此故宫禾黍，抚案悲号。
    （杂扮探子急上）敌军已至护牙山前，广德军四安镇大败，请主帅连带兵入卫。（生作抚膺大恸状）教俺如何是好。
    （前调）听说这满腔血洒断肠草，听说这万顷魂惊送晚潮，听说这将军飞来烽火连天高，听说这丑虏猖狂，鼓角催人老，兵兮谁招魂兮谁招，恨婢膝奴颜知几早，尽〈典见〉然贴耳新朝，则待要卫翠华血溅晋嵇绍，则待要抵黄龙追踪岳少保，山也非遥水也非遥，前途浩浩，挥金弋乾坤色变任我龙跳。
    （向内问介）饷械整齐侍候。（众应介）整齐了。（生就此起行）
    （尾声）江南烟雨凭哀悼，不管他千金钜任一肩挑，愿仰仗天威，去澄清海峤。
    （众同下）  （未完）
    ●第二年第八号・（通俗精神教育新剧本）班定远平西域
    ☆曼殊室主人  度曲
    ◎第三幕  平虏
    （徐干带四军士上）（班超常服上）（中慢板）（班超行台唱）想民族竞生存，惟强斯显作军人耐劳苦分所当然，我班某出玉门身经百战，冒砂烟餐碛雪二十余年，执兜题定疏勒不烦，一箭斩神巫威广德乃服于置，那姑墨石城破夷为郡县，那莎车地饶沃垦作民田，那番辰屡反覆终成涂昃，那乌孙服王灵荣赉蝉聊，那月氏骄而败卒修贡献，那龟兹最崛强无术图全，那焉耆去汉远恃其天险，我大军从天降，泥首求怜，逾葱岭迄县度群夷革面，我国旗日出入处处高悬，移节麾宣威灵，今临鄯善，哑哑哑。（埋位坐）（徐干及四军士旁立）（唱）施一回霹雳手了此因缘，呀呀呀。（白）某班超自从奉命专征，在关外二十二年，定西域五十余国，皆系以夷攻夷，不烦中国一兵一饷，今日群戎喁喁向化，服从汉家如依慈母，皆赖列祖威灵，国民洪福，本帅不过会逢其适，获收成功罢了。现在巡行到鄯善国，不料国王阿广因有匈奴使来，礼意顿氵咸。细想起来非有一番示威运动，不能服他了。自古道：先发制人后发为人所制。我想今夜先除虏使再作计较岂不是好。（顾徐干白）徐将军。（徐白）元帅。（班白）你今夜替我率领健儿直扑虏馆，禽其渠魁不得有误呀。（徐白）仅依元帅将令，就此前往预备呀。（徐下）（四军士随下）（班白）布置已妥待我退帐，静听好音呀。（班下）
    （小锣鼓）（一杂胡须高头礼服遍悬宝星扮匈奴饮差骄容上）（一杂鼠须眼镜寻常西服扮随员上）（钦差唱杂句）我个种名叫做Ｔｕｒｋｅｙ，我个国名叫做Ｈｕｎｇａｒｙ，天下玉皇系我Ｆａｍｉｌｙ，地下国王都系我Ｂａｂｙ。今日来到呢个Ｃｏｕｎｔｒｙ。（作竖一指状）堂堂钦差实在ｐｒｏｕｄｌｙ，可笑老班ｃｌａｚｙ，想在老虎头上ｔｏ  ｐｌａｙ，（作怒状）叫我听来好生ａｎｇｒｙ。呸，难道我怕你  ｃｈｉｎｅｓｅ，难道我怕你ｃｈｉｎｓｅ。（随员唱杂句）Ａ１系匈奴慨副钦差。（作以手指钦差状）除了Ａ１就到我Ａ１。（作顿足昂头状）哈哈好笑Ａ１好闹是讲出Ａ１，叫老班个慨Ａ１，渠都唔闻得Ａ１慨声名Ａ１。真系Ａ１咯Ａ１，你莫估话你会Ａ１，谁知我Ａ１重比你Ａ１。等我来收拾你个点Ａ１。睇吓你Ａ１唔Ａ１今日锦节皇华几Ａ１。（作以手指鼻状）你话Ａ１，唔Ａ１，你话Ａ１。唔Ａ１。（钦差白）ｉａｍ匈奴国钦差乌哩单都呀。（随员白）Ａ１匈奴国随员Ａ１呀。（钦差白）未士打摩摩。（ｍｒＡ１）你满口叽叽咕噜呷的乜野家伙呀喂。（随员白）未士打乌，我讲的系ｊａｂａｎｅｓｅ  ｌａｎｑｕａｇｅ和唏。你唔知道咯，近日日本话都唔知几时兴，唔哙讲几句唔算阔佬，好彩我做横滨领事个阵就学哙了，只怕将来中国皇太后都要请我去传话哩。（钦差白）喂喂喂，咪讲甘多闲话咯，个慨老班黎到点样作置渠好呢。（随员白）唏，你硬系舜慨，个慨老班，带三十六个病猫黎，你打理渠做乜野嗜，今晚[C044]乜事，不如开樽威志忌滴几杯昏觉罢咯。（钦差白）未士打摩摩，果然爽快，黎黎黎饮杯饮杯。（钦差随员饮酒）（连饮）（钦差白）饮得真系有趣，等我ｓｉｎｇ几句ｓｏｎｇ你听吓呀。（随员白）好呀呀呀。（钦差唱西歌杂句）（云云）（随员拍掌）（白）ｖｅｒｙ  ｇｏｏｄｖｅｒｙ  ｓｗｅｅｔｖｅｒｙ  ｎｉｓｅ。（钦差白）喂，你亦唱几句呀。（随员白）等我唱只日本歌你听呀。（钦差白）ｇｏｏｄ  ｇｏｏｄ。（随员唱日本歌）（云云）（钦差白）嗯，我就唔觉得也乜好听咯。（随员白）系咯你估有听新华喉底甘好咩。（各作醉态）（钦差白）醉咯醉咯，昏觉罢。（在台口揭帽白）Ｇｏｏｄｎｉｇｈｔ，ｇｅｎｔｌｅｍｅｎ。（下）（随员在棚口鞠躬白）Ａ１我亦去Ａ１咯。（下）
    （熄灭电灯）（徐干带四卒荷枪上）（白）挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王，某徐干，奉元帅将令翦除虏使，时候已到须即前往呀。（下少停一息）（内枪声响，徐干捧首级上）（白）元凶已除，追骑随至，准备迎战呀。（内枪声复响）（杂扮匈奴兵六人持枪上）（交战）（匈奴兵败）（追北三次）（匈奴兵败下）（电灯复明）（班超上）（埋位白）方才命孩儿们行事，谅早成功也。（徐干上）大功告成作速复命。（入见）（白）禀元帅，匈奴公使首级一颗呈验。（班超白）果然奋勇可嘉，首级收起待明天本帅自有区处，就此退班呀。（两边下）
    （超中慢板）（总生番王装扮鄯善国王上）（两侍从随上）（王唱）人间世那一件最为苦况，想起来莫甚过弱国孱王，我鄯善原本是弹丸孤掌，有匈奴和中国两便争强，将我来作磨心相持不让，将事齐还事楚实费商量，那匈奴有雄是师镇临境上，那汉朝又命将持节招降，无奈何出临御朝堂之上。哑哑哑（埋位坐）真果是左又难右又难，进又难退又难，千难万难我就啼笑彷徨，呀呀呀。（白）孤家鄯善国大王是也，只因国小兵微，介於两大，弱肉强食岌岌可危，近有汉将班超率兵前来，令我归服，惟是匈奴声势更是可畏，左思右想还是做匈奴奴隶稳当些些，就此立定政策，等班超上来拒绝於他，谅他三十六名小卒也作不出甚么怪来，若还恃势凌迫，索性和匈奴钦差商量翦灭了他岂不是好。着，就是这个主意。左右伺候著，等孤家延见汉使呀。（侍从白）从命。（大锣鼓）（起中板）（班超武装上）（两军士随上）拥旄踏破贺兰山，碛里禽生夜往还铁岭草柘烧堠火，黑河水满渡征鞍。（立白）今日与鄯善国王约见，左右（军士白）有。（超白）上前通报。（军士白）领命。（军士上前白）哎，天使到。（侍从白）奉奏主上，天使临门了。（国王白）待孤出迎。（班超入）（班超客位国王主位两边坐）（国王白）天使光降有失远迎，望祈恕罪。（班超冷笑白）唏，这是小事，倒也不妨。（国王作惊惶状）天天天使。（班超白）大王，本帅奉天子命，抚辑百蛮，西域数十国咸服王灵，恪奉正朔，大王意下如何呀。（国王白）天天天使，这这这个好好商量罢。（班超白）一言而决何用商量。（国王白）这这这件事，是是极好的，但但但。（班超白）但甚么，请快说呀。（国王作惊惶沈吟状做手）（徐干捧首级上白）奉元帅命，持虏使头到来，不免闯入呀。（班超白）说呀。（国王白）但但但。（班超白）大王我知到了，你想是要匈奴公使到来商量，等我替你请来罢，徐将军那里。（徐干入）（将首级捧与班超）（班超将首级出力置桌上）（白）你看匈奴公使来。（国王班超同离位各做手云云）（徐干泻下）（班超白）大王，商量妥当不曾。（国王不语作惊惶状）（班超白）快说呀。（国王仍不语作惊惶状）（班超白）大王，你不答应请勿后悔，本帅告辞了。（国王白）天使息怒，待我说来。（国王唱）将军神勇真无敌，上国威灵不敢忘，恨我夜郎空自大，今甘持梃作降王。（班超唱）迷途知返吾何责，诛叛安良典有常，既是归心天可汗，速书降表拜君王。（白）大王，你既归化快将降表献来。（国王做手白）无奈何了。（作写表状）（国王唱）流沙西渐守藩封，一统军书万里同，泰山为砺河为带，百年长受汉鹩。（将表呈上）（班超取表中立开视）（作读状）大中华帝国万岁，外臣鄯善国王广敬颂。（将表付军士白）大王，从今以后当恪守藩臣之礼，不得有变呀。（国王白）拜天使命牢记在心，从今以后永做天朝不侵叛之臣了。（班超白）交涉已毕就此告辞。（国王白）恭送天使。（班超白）少礼留步。（班超立唱）军人兼作外交家，樽俎奇功亦足夸，欲笑东邻好条约，凯旋声里乱如麻。（超下）（国王前步瞻送抹额汗泻下）
    ◎第四幕　上书
    （起板）（班惠常服上）（老家人随上）（行台唱）战士军前半死生，鹩原延伫涕纵横，天河洗甲应难定。（埋位唱）拟作将军入塞行。（白）小生班惠，自从送二哥出征，转瞬已经三十多年，在哥哥军国事大，宁辞马革里尸，在小生骨肉情深，能勿领司原生感，今欲上书天子，乞赐凯旋，不免将表文写将出来，预备呈奏则呀。（埋位坐起慢板）（作写表状）（唱）臣班惠谨上言，诚惶诚恐代兄超，乞骸鼻幸赐优容，想臣超奉国旗遄征异种，原想是死沙场，为国全忠仗皇灵军，所至孽夷震悚，凌万难保残命，留待酬庸。臣闻超每战时，先登神勇经百战蒙十创血溅衣红。呀呀呀。（叹白）想起我二哥在绝域战场，好生危险好生劳苦，但这是国民护国的义务，我二哥想是但觉从军乐，不觉得从军苦哩。（起慢板唱）到今来三十年岁华如矢，抛乡园，辞骨肉，迢递生离计超龄已七十桑榆暮矣。视茫茫发苍苍，非复壮时精力耗体魄衰杖而后起，虽更欲死王事也，恐无时超自言望祖国葱茏佳气，愿生入玉门，关他非所期。呀呀呀。（作掩泪状白）哎，二哥前日有书与我生诀，又命侄儿阿勇上书天子，说道臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关，我哥哥这种血诚真真令人生感，哎，哥哥呀，怎知道你兄弟在此想你，和你一般苦楚也。（起慢板唱）臣窃闻那蛮夷畏强侮老常狡焉，思蠢动，野性难牢，倘臣超瓜代期迁延不早，难保无煽逆乱上累〈厂堇〉劳。（转中板）超那时虽有心力难办到，九仞山亏一蒉全隳前劳，损国威辱，皇灵所关，非小臣之愚为大局，敢献刍荛。（转快板）愿陛下念军人归心似箭，愿陛下念功臣当赐全，愿陛下念国家前途辽远，愿陛下念微臣骨肉凄然丝纶一片，降三殿宣取将军奏凯旋，免教〈羌厶〉笛关山怨，换取琵琶马上弦，那时节国门私第两开欢迎宴，欢迎宴万里神仙眷，这就是微臣私愿，惟陛下垂怜。呀呀呀。（离位白）表文写说，痛切淋漓，等我整备朝衣，明日伏奏便了。（唱）正是晨鸡点点英雄泪，啼焐声儿女情，呀呀呀。（下）
    （皇帝上）（两侍从随上）（起中慢板）（帝唱）承先皇，将江山命孤执掌十三年，勤宵旰日昃，不遑赖军人，汗马功削平，边壤辅汉家，亿万年地久，天长循成例，出临轩朝堂之上。哑哑哑。（埋位坐）大小臣要启事肃立鸩行，呀呀呀。（白）内臣打听著，如有章奏须速报奏。（侍从白）领旨。（班惠上唱）风回雁字思亲泪，日绕龙麟识圣颜，呀呀呀。（白）我班惠代兄上书，来到朝门上前求觐呀，侍从有请。（侍从出见）（班惠白）定远侯班超之弟班惠见驾。（侍从白）站立听旨。（侍从见帝白）定远侯班超之弟班惠见驾。（帝白）宣进来。（侍从白）班惠进。（班惠见帝跪拜）（白）臣班惠冒昧拜谒。（帝白）平身。（惠起中立）（帝白）贤卿有何启奏。（班惠白）臣惠有表一通乞求圣恩，望陛下许臣一言则可。（起中板）（班惠唱）有兄有兄在远方，功成身老怀故乡，愿赐骸鼻还田里，免使功臣作国殇。呀呀呀。（作呈表状）（帝受表作读状）（将表交侍从）帝唱）乃兄忠勇为国光，乃弟肫诚动我肠，今日为卿颁尺诏，免教骨肉久参商，呀呀呀。（班惠唱）拜谢王恩真浩荡，雨露无私草木香，从今就把归期望，私情公义两堂堂。（帝白）贤卿安心，朕当即日降旨。）班惠白）叩谢圣恩。（帝白）内臣奉此诏书，前往西域宣班大将军还朝呀。（侍从一人白）领旨。（下）（帝唱）温纶一纸酬卿愿，零雨三年亦国恩。（班惠唱）指日皇师归大汉，尤花缭作凯旋门。（帝白）吩咐退朝。（帝下）（惠两旁下）  （未完）
    ●第二年第八号・（杂录）新笑史
    ☆则狷
    ◎某贵族
    某贵族居移气养移体，虽无烟癖，而日必午正始起，盖其夜间则集诸清客剧谈，天将明始就寝，习为故常者也。此次奉命至圣路易观赛，前驱某京卿，为之揄扬於众华商之前，谓此公如何开通，如何爱国，华商大喜，剧赀数千金，张灯结彩以招待之，将请其演说。至日，日将午，贵族高卧不起，众华商已延颈渴望矣。京卿恐失信於众人，且必欲证明彼为开通之士也，就卧榻前促之，至再至三，贵族欠伸目含糊而言曰：此辈皆维新党人，吾不欲往。京卿大恚，而无如之何。
    ◎裴景福
    裴景福任南海县时，值岁暮，官厅中诸寅僚，各叹卒岁之难，裴亦随众附和，或曰：公现署繁剧，当不至是。裴曰：虽以较公等为优，然所恃以清宿欠者，惟有两处房屋，可以藉词发封耳。
    ◎试父
    某富翁中年无嗣，乃抱一子，抚之知己出，未几，又自在一子。二子既长，所抱子自知非父所出，恐父或歧视之也。一日他往，别令一人作惶急状，报其父曰：公长子得暴病，危甚。父闻言，仓皇奔视，见其无恙，乃大快慰，子乃大喜曰：父固未歧视我也。
    ◎铁良
    铁良奉诏南下，抵沪之次日，即往阅制造局，至铸铁厂，见厂旁堆积废铁，盖贮以待复铸者，铁曰：此废料盍储于废料所。厂员对曰：此虽废料，然一经卑厂复铸，废者可新矣。铁眙愕曰：然则设废料所何用。既而又曰：盍以各厂都改作铸铁厂。
    ◎斐景福保险
    裴景福初欲托庇於葡人，既而知澳督将以其仍交华官，乃大惧，或献一策曰：盍重保人寿险，仍可借外人之势力为抵制计也。裴从之，乃保人寿险三十万，提解委员至澳，裴之羽党，嗾保险西人出阻之。委员谓西人曰：裴来保险时，若亦知其既犯事否。曰：知之。曰：知之何以又为之保险。曰：吾以此为生计，乌得不保。曰：若知人之将死，亦为之保耶。西人强应曰：然。曰：然而吾欲保百万可乎。曰：以保费来无不可者。曰：吾明日当以保费及短枪至保券署定，吾即自轰死，若能为请先画诺，吾不食言也。西人默然委员，乃提裴去。○右说得自粤人之传闻。而各报均未载及，确否所不知也。等诸道听涂说云尔。
    ◎堂上亲供
    上海有著为“官场现形记”者，以小说之体裁写官场之鬼蜮。其书近经人翻刻，著者乃控之於会审公堂。据中外日报载此案中有句云“问官断得此书毁谤官场，历历如绘”夫问官，官也历历如绘，写真之意也。以官而曰：官场现形记，历历如绘。吾敢谓之堂上新供矣。
    ●第二年第八号・（附录）小说丛话
    吾尝自谓平生最好读小说，然自束发至今，二十年来所读中国小说，合笔记、演义、传奇、弹词一切计之，亦不过二百余种。近时新译新著小说亦百余种。外国小说，吾只通英法二国之文，他国未及知也。统计自购，及与友人交换者，所见亦不过各三百余种。所读美国小说，亦不下二百种，其余短篇之散见诸杂志日报中者，亦数百种。盖都不过千有余种耳。夫中外小说日新月异，浩如烟海，以吾二十年中所睹，仅得此区区者，顾欲评骘优劣，判别高下不其难哉。吾友徐子敬吾，尝遍读近时新著新译各小说，每谓读中国小说，如游西式花园，一入门则园中全景尽在目前矣。读外国小说，如游中国名园，非遍历其境，不能领略个中况味也。盖以中国小说，往往开宗明义，先定宗旨，或叙明主人翁来历，使阅者不必遍读其书已能料其事迹之半。而外国小说，则往往一个闷葫芦，曲曲折折，直须阅至末页，方能打破也。吾友吕庐子，阅中外小说甚夥，亦谓外国小说，虽极冗长者，往往一个海底翻身不至终篇，不能知其究竟。中国从无此等章海，虽有疑团，数回之后亦必叙明其故。而使数回以后，另起波澜云云。二子之言如此。吾谓此亦但就普通者言之耳。吾辈智力薄弱，囿於见闻，既未能遍搜天下小说而毕读之，又何敢信口雌黄，妄加褒贬，眙盲人评古之诮。总之，吾国小说劣者固多，佳者亦不少，与外国相角逐，则比列多寡，万不逮一，至谓无一二绝作，以与他国相颉颃。则岂敢言。（中国小说之佳者外国已皆有译本，他日当必有判别而等第之者）虽然以吾鄙见所及，则中国小说不如外国（此外国专指欧美中之文明者而言，以下仿此）之处，有数事焉。
    一曰身分，外国小说中无论一极下流之人，而举动一切身分自在，总不失其国民之资格。中国小说，欲著一人之恶，则酣畅淋漓不留余地。一种卑鄙龌龊之状态，虽鼠窃狗盗所不肯为者，而学士大夫，转安之若素，此岂小说家描写逼真之过欤。要亦士大夫不自爱惜身分，有以使之然也。故他日小说有改良之日乎。则吾社会必进一步矣。然吾尤望能造时势之英雄，亟作高尚小说以去社会之腐败也。盖社会与小说，实相为因果者也。必先有高尚之社会，而后有高尚之小说，亦必先有高尚之小说，而后有高尚之社会。
    一曰辱骂，外国小说中纵未见有辱骂之辞，非谓文明国中能绝口不骂人也。特无形之笔黑者耳。故偶有不能免者，亦讳写全句，但用首尾二字母而已。例如（ｄ－－ｄ）之类，若吾中国小说中则无论上中下三等社会，举各自有其骂人之辞，大书特书恬不为怪，此亦社会不良之故，然自小说为之著述传布，而国中肆口谩骂者乃滋众，且有故效小说中之口吻者矣。
    一曰诲淫，外国风俗极尊重女权，而妇女之教育亦极发达，殆无一人不能看报阅书者。故男子视女子几等诸神明，而一切书中皆不敢著一秽亵之语，惟恐为妇女所见也。中国女子殆视为男子普通玩具，品骘群芳，风流自命者无论矣，名门弱息，巨室娇娃之惨遭诬蔑，任情颠倒者，更仆难终，淫情浪态摹写万状，令人不堪卒读，种种荡检逾闲之事，皆由此而生。故识字妇女，相戒不阅小说，而智慧日锢，其患岂可胜言，呜呼。后有作者幸毋覆辙相寻哉。
    一曰公德，外国人极重公德，到处不渝，虽至不堪之人，必无敢有心败坏人者。吾国旧小说界，几不辨此为何物，偶有一二人作一二事，便颂之为仁人。为义士矣。
    一曰图画，外国小说中图画极精，而且极多，往往一短篇中，附图至士余幅，中国虽有绣像小说，惜画法至旧，较之彼用摄影法者，不可同日而语。近年各大丛报及“新小说”中之插图，亦甚美善，特尚未能以图画与文字夹杂刊印耳。
    此外加官吏之到处骚扰，狱囚之暗无天日。亦吾国小说中之专有品哉。（知新主人）
    现在中国女权渐渐发达，故近时常州某女史，作“凤双飞”弹词，以女子之笔，极写娈童之丑，此亦循环报复之理，然，吾窃以为两失之。（知新主人）
    ●第二年第九号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第二十回　谢君直再上仙霞岭  桂夫人寿终玉亭乡
    却说胡仇痛定了一回，又问甚么叫镇塔，玉潜道：“那鞑和尚要盖造一座宝塔，却先将人骨头埋在地下，然后起造叫做镇塔，是以我不胜悲愤，又苦於无力，只得把家中那鞑子掠不尽的东西拿来变卖了，凑了百把两银子，定石匠造了六具石匣要将历代先帝遗骸盗了出来，藏内石匣里面另外安葬，然而独力难支，只得央及村中各兄弟帮忙，趁今夜雪大好做事，又因天寒地冻的要吃两碗酒御寒也助起气力，无奈我家房舍小，容不下许多人，所以借这个地方一叙。”张胡二人拱手道：“原来是一位忠义之士，失敬了。”当下玉潜便让众人列坐，在起炭炉暖酒，大碗大舯镜某砸桓鼍⌒朔讲乓黄肫鹕沓鋈ァＵ藕二人也跟着去看准备帮忙，出得门来原来那六具石匣已经放在门之外，众人抬起便分到各陵上去，这石匣面上都凿了字号，玉潜交代按着字号，某号到某陵不可错误，又另外带了十多人拿了锄锸之类，先到兰亭山后面扫除了积雪，掘开六个地穴，等众人把石匣盗了遗骸来，便按着字号安放在穴内然后掩埋，又恐怕日久忘记了地方，叫人把陵上的冬青树拔了一颗来，种在上面做了记认，布置妥贴已是天色黎明，张毅甫与胡仇商议，唐珏是个有心的人，何不招他也到仙霞岭去呢。胡仇也以为然便将攘夷会先后情节对他说知，便请他同到仙霞岭去。玉潜道：“怪道我说二位既是从燕京来，到江西去怎么不走淮西，却从这条路上来，原来有这个原故，既如此我此刻一无掳，父母妻子都被鞑子冲的散失了多年，家也破了人也亡了，乐得到那边去希冀做一番事业。”於是等雪晴了三人一起同行，不日到了仙霞岭，胡仇先寻着了伏路小卒叫他上山通报，不一会诸人知到文丞相灵柩到了，都一齐迎下山来。胡仇举目看时，当先一人却是谢枋得，胡仇便先问老先生鹤驾何时到此。枋得道：“方才到此还未坐定，便闻得文文山忠骸饼境特来相迎，於是众人迎了灵柩上山。”安放停当然后设奠，众人都不胜悲恸，只有谢枋得叹了一声，抚棺说道：“文山你便成仁先去了，令我惭愧煞也。”祭奠已毕胡仇遍讥视诸人，单少了程九畴，问起来时方知已经死了，不免又是一番悲叹，谢枋得开言说道：“我今番到此是代各位打算了一个长策，我自闻得崖山兵败肝肠摧裂，此时十三道全被鞑子占踞，我们若图恢复仅据了一个区区仙霞岭势难举事，从前鞑子们破了临安之后，专注在闽广，此刻闽广全陷，他自然要搜寻到此，此处虽说是天险，怎禁得他人马众多。恐怕难以持久，所以我代各位想了一个善法，莫若把所设的关隘一律毁了，堵塞之处也开通了，把此处房屋一律改为庙宇，南面大竿岭小竽岭之间有一个坡陀平衍，人迹罕到可以盖造房屋，安顿各家老少，至於马头岭、苏岭、窑岭各处，都与此处山脉相连，各处都可以盖起庙宇来，各位或扮道士或扮僧人，既免了穿他的胡冠胡服，又不犯他的忌，暗中仍可以聊络各处忠义之士以图后举，仙湖镇离这里不过四五十里路，是个水陆通衢，可到那边去开设一家大客寓，就便可以物色人才。近年来我在外面布下一个谣言，说是胡人无百年之运，只等这句话传扬开去，便人人心中都种下了一个恢复的念头，将来举义时便人心易於归服了。”岳忠道：“老先生见教极是，我等就商量办起来。”狄琪道：“本来此时仓卒也难起义，必要求得赵氏之后才得师出有名。”枋得叹道：“此后只要有一个中国英雄出来，略定天下驱逐了胡人，也不必问他姓赵不姓赵，须知赵氏之后也不足一定靠得住的。我这回从嘉兴来遇了一位赵孟俯，是太祖皇帝十一世孙秦王德芳之后，终日在那里谈书论画，我见了他偶然谈及国事，谁知他竟是全无心肝的。我起初还不过当他是个纨夸习气罢了，后来他拿出诗稿给我看，内中有写的一首，收两句是“往事已非那可说且将忠直报皇元”你各位想，还是人说的话么，我看了不耐烦便走了。后来听说他还钻营求人保荐他呢。”金奎道：“骚鞑子做了皇帝不是陈上投降的，他那里还用我们中国人，姓赵的这个不过妄想罢了。”枋得道：“这可不然，那鞑子也在那里伪做礼贤下士，在那里欺人要沽名钓誉呢，前一向留忠斋（梦炎字）还写信来劝我到燕京去，说他已经极力保荐我了，我已经写信回绝了他，因为他是我座主不便说甚么太激烈的话，然而我措词委婉之中，带着许多讥诮也够他受的。”金奎道：“那厮在衢州献城时，恼得我不曾杀了他，不料他倒是老先生的座主。”张毅甫道：“他只管学人家礼贤下士，据我看来他所礼的必不贤，所下的必非士，如果真是个贤士断不受他礼下的。”枋得道：“他非但在朝的几个大臣保荐，并且行文各路郡县一律搜求呢，表面上看去好像他是孜孜求治，谁知他专为那一班贪官污吏，开一条发财门路，不过使他们开一番骗局，趁几锭银钞（二语出先生文集上留忠斋书）罢了。”岳忠道：“这却不可解。”枋得道：“他们得了这个文书便去搜求遗逸，有不愿就徵的他便任情勒索，岂不是发财了么。”狄琪道：“闲话少说，老先生赐教的一番办法，我方才想过极应该如此，并且要赶早办起来，等他们起兵来时便不及了。”枋得道：“正是，你们便好分头去查看地势，我此刻便要告辞回家乡去省视老母，并要带小儿定之同去。”众人听说知道他不可强留便一齐起身送下岭来，定之也取了行李同行，这里众人便商量建造庙宇，在山陂深处盖造房屋，居住老少以为避世之地，喜得仙霞岭后先已开垦过了，阡陌半边早已成了个村落，添造无多便够分拨。张毅甫耽阁了两天便留下唐珏只和胡仇两个扶了灵柩取便信望吉州去了，一路上晓行夜宿在路上度了残年，又遇着几场春雪，在路上耽阁得日子不少，直至二月初旬方才得到。这一天到得吉州地方二人便先寻了一所庙宇，暂时安放灵柩，与庙中和尚说定了租金，拣定了殡房便去迎请灵柩入庙，及至入到庙时忽见一个人，素衣素冠的也扶了一口棺材在此停放。张毅甫不认得是谁只当也是一个运柩回乡的人罢了，胡仇看那人时不是别人，正是宗仁第四的兄弟宗智，当日在崖山水师之时，曾会过几面因此认得，遂上前握手相见，问他从何处来，宗智道：“我一向跟随张将军在海上，崖山失败那一天，张将军见事机尽去便自溺殉国，那时诸多将士都纷纷落水赴死，我想倘一齐死了，张将军之忠骸岂不要葬了鱼腹，因此我虽然下水却仗着生平熟谙水性，在水底等张将军气绝了，仍捞起到船上去，扯起风帆任风吹去，不两天吹到了潮州地方，我便置备了衣衾棺椁葬了，又想起文丞相的太夫人在惠州病笔，经文丞相就在那边寄厝了，当日文丞相曾有信给张将军，说他日恢复江山首先要奉太夫人遗骸遍葬故土。我葬过了张将军之后便想到惠州去奉曾太夫人灵柩回来，然而苦於没有盘费，所以在潮惠一带变了姓名，扮做江湖卖艺之流混了差不多两年，攒了百把两银子才得把灵柩运到此地。”胡仇毅甫一齐拍手道：“奇奇，我等奉了文丞相灵柩也是方才走到，为何巧值到如此。”宗智惊道：“文丞相几时归天的，我一点不得知。”胡仇便把天祥就义的事述了一遍。宗智道：“这是我丞相忠孝之气感动天地，所以才有这般巧遇，不然南北隔绝道路险阻，虽约定日期计程而进，只怕也要有点参差，那有这般巧值呢。”这句话传扬开去一时哄动了吉州百姓，扶老携幼都来顶礼膜拜，从此之后天天在柩前致祭的往来不绝。三人会在一起拣了地择了日子，奉曾太夫人及文丞相两口灵柩同日安葬，吉州百姓来会葬的何止万人空巷，三人俟葬事完毕封植妥备，遂打夥儿同到仙霞岭来，此时金奎已把攘夷会的大堂改做了大雄宝殿，供着如来三宝佛，他自己和所教的五百名彪形大汉一齐祝发扮了僧人。岳忠和宗仁已改了道装，马头岭本有一所玉皇庙，兵荒马乱之时，那道众都不知跑到那里去了，二人便占了玉皇庙，带了三十名学徒都扮了道众前去居住。表面上是念经拜忏，骨子里是读兵书学剑法，狄琪带了史华却在苏岭结了个小小茅庵，扮了香火道人在苏岭脚下，平坦的去处也盖了几十间茅屋，居住了人家，都扮做了农夫以耕田为业，内中备了一间宽敞高大房屋，狄琪不时到来集了众人讲说忠义大节，又反覆陈说鞑子虐待汉人的情形，谢熙之在窑岭盖了一间道院，供了三清神像，也带了一众人在那里扮了道众，清湖镇开设了大客寓带着卖酒便教唐珏去做当事，顺便物色英雄，又南路上枫岭、梨岭、鱼梁岭等处都建了庙宇，或僧或道无非是攘夷会的人，从此南北七十余里声气相通，仙霞岭上又是一番景象，此时各处房舍也有已经完工的，也有未曾完工的，塞断山路的乱石却早已移开了，胡仇等三人到了仙霞岭见金奎已净了发，居然一个莽和尚。胡仇便道：“我们从此到这里来，只当是个投宿的过客了。”金奎道：“此时几处荒岭，却被我们展拓开了，尽可找一处安歇。”遂把上项事一一告诉了，宗智听得宗仁在马头岭，便先辞了去相会，胡仇对金奎道：“我倒不必要甚么地方，我是喜动不喜静的，我将来扮个江湖卖艺之流到外头去探听消息，这个缺也不能少的。”金奎道：“有了许多探马还不够么。”胡仇道：“探马只得探事迹，我这个是探人的心迹，我出去便扮了个不疯不魔的样子去试探人心，只要人心未忘宋室，我们也不枉这番举动。”金奎道：“这也是一法，你回来与公荩商量去，不然明日此地聚会也可以议得。”胡仇道：“明日甚么聚会。”金奎道：“这也是公荩定出来的，因为大众散开了不得朝夕常见，因此定了每逢三六九日到这里来聚会一次，看有甚么当兴当革的事，就可以议定。”当下胡张二人就在庙内下榻，到了次日果然岳忠、宗仁、狄琪、熙之、宗智、史华、唐珏都到了，彼此相见已毕，岳忠先说起清湖镇的客寓，因为唐珏经手已经定了名叫唐家店，此时打算再设一家，那里小小一个市，有了两家大店，则旧时所有的小客寓自然无人过问，此后过往之人都可物色了，但不知谁人肯做这件事。张毅甫道：“各位都是练习武事的英雄不可分身，我一无所能，至於出入会计的事还略略晓得，不如我来了办这件事罢。”金奎大喜道：“那就可以叫做张家店了。”当时大家都赞成这件事就议定了，胡仇说起要到外面去探事的话，众人也都说好。岳忠道：“但有一层，前天我那里得了信，说那鞑子的中书省，行文到南边各路郡县，照北方一样办法，汉人不准携带军器，居民十家同用一刀，既要扮江胡卖艺之流，无非是要刀弄棒，他有了这个禁令如何便得。”狄琪道：“我那边有一个老者，姓张名汉光，他本是个医士，并有许多经验药方神妙无比，不如问他要了药方扮作江湖卖药的。”众人一齐道好。岳忠道：“还有一事，我近来著成了两种书，一种是“胡元秽德史”一种是“胡元残虐史”已经付刻，胡兄奔波了几千里路，不如略为憩息，等我这两种书刷印昧耍多少带点出去散布在外面，等人家看了也可以叫起他们那思念故国的心事。”狄琪道：“这种书拿出去卖，鞑子不要禁么。”岳忠道：“何必要卖，只要遇了谈得来的便送他一部。”狄琪道：“就是送也难得狠，被他们看见了又说是布散逆书呢。”胡仇道：“这倒不妨我自有法把他布散开了，只请你先问张汉光要到药方，这合药也得要几天呢。”狄琪答应了，当下各人散去了，分投干事不提，且说谢枋得别了仙霞岭众人带了定之，一路上晓行夜宿向江西进发，一天到了信州弋阳县，便向玉亭乡而来，原来枋得原籍是福建人，自他的高祖做了一任弋阳县令，罢官后就在那里住下，在县南玉亭乡置了些田房，后来子孙就做了弋阳人，鞑子入江西时不必说也是到处蹂躏的了，这玉亭乡自然也在所不免，他的夫人李氏奉了婆婆桂太夫人到山僻去处避乱，时值安仁失守，枋得寻访了几次总无下落，就是熙之定之两位公子也是流离失散，及至兵乱过后李夫人才奉了桂太夫人回来，那房屋已是被鞑兵糟蹋的不成样子了，只得胡乱修理修理暂为居住，枋得又出游在外，彼此都无音问，婆媳两个只是过贫苦日子，这一天枋得回到家中，喜得九十二岁老母康健在堂，母子相见悲喜交集自不必说，枋得从此便隐姓埋名养亲教子，足不履户外，因为当时那元主要笼络人心访求宋朝遗逸，中外鞑官与及一班反颜事敌的宋朝旧臣，都交章保荐谢枋得，这谢枋得是何等气节的人，岂有受他徵聘之理，无奈鞑子徵求不已，只因他不肯露面又不知他的行踪，遂下令各路郡县一律搜求。那弋阳令便三天五天到谢家去访问，坊得只叫人回说一向没有回家，后来他来访问不已，枋得有点厌烦，要打算出外避过他又舍不得撇下高年老母，只得在屋后另外搭了一座小小茅庐作安身之所，益发不肯露面，便连左右邻居都不知他在家里。如此安闲过了大半年，桂太夫人偶染微恙逐渐沈重，枋得延医调治亲侍汤药，争奈春秋过高之人气血已尽，延至次年二月便呜呼哉了。枋得哀毁尽礼，虽没有那世俗延僧聘道，建蘸修斋的恶套，然而朝夕供献，恪抱将事事死如生，大殓过后在家里停放几时便送到祖茔安葬，葬事已毕枋得对李氏夫人说道：“从前一向弋阳令来访我，我只推不在家，所以一向躲在家内，就是邻人也不知我的踪迹，今因安葬母亲送到坟上，亲友邻人都已见我难再隐瞒，如果弋阳令再来如何回说，莫说我世食宋禄身受宋恩，我就是中国一个平民也没有去对了鞑子山呼万岁之理，须知我此处安身不得，老母已经安葬过了，我的大事已完，如今我便要出门云游去，我留下儿子定之奉养夫人，夫人不必记念我，我等亡国之民随时可死随地可死，夫人就是得了我的死信也不必伤心。”李夫人道：“君只管放心避地，妾自看守田园，倘有事业可做便该叫儿子出去，妾虽将近六十岁，然身体顽健不消他侍奉得。”枋得道：“此时也无事业可做，夫人只管把他留在身边，倘遇了有事时我便写信来取他。”夫妻两个商量既定，便具了祭品，枋得在灵前拜别，又到祖茔上别过方才收拾了一两件轻便行李取道望福建而去，枋得去了没有两天那弋阳令果然又来访问，定之回说没有回来，县令道：“前天有人亲眼看见他送葬，那里还说没有回来。”定之道：“先祖母病重时不错是回来过，但是先祖母弃养后办了葬事又出门去了。”县令作声道：“朝廷卑礼厚币来延聘他，他在宋朝有多大的前程，要装模做样高蹈远引，这便是不中抬举了，本官奉了上台之命，屡次来访他总匿而不见，此时一众街邻都说亲眼见他送葬，还要把话搪塞我，说不得今天要搜一遍了。”说罢喝令从役人等里里外外搜了一遍，那里有个影子，县令又问定之到底藏到那里去了。定之道：“委实是出门去了，倘使在家又何必藏起来。”县令又问到那里去了，定之道：“闲云野鹤行无定踪。”县令听了无可如何只得回去，未知县令去后如何，且听下回分解。
    ◎第二十一回　子忠装疯福州城  谢君直三度仙霞岭
    却说谢得枋离了弋阳望福建路上行去，遇了名山胜迹未免凭吊欷郏看见风俗日非更不免凄然泪下，一日行到福州地方，入到城市寻了客寓，他一路上仍是托为卖卜之流，此时鞑子之防汉人，犹如防贼一般，下了命令大凡一切过往行人都责成各客寓，盘问往踪来迹与及事业，枋得胡乱诌了个姓名，又只说是卖卜为业，闲着没事便拿了布招到街上闲走，顺便采访风气人情，在路上看见两个人连臂而行，内中一个说道：“我们闲着没事，何不再去看看那疯道士卖药呢。”一个道：“也好，你说他疯我看他并不是疯，不过装成那个样子罢了，看上去倒像是个有心人。”一个又道：“我也这样想，不过他到了几天人家都叫他疯道士，他那招牌上也写的是疯道人，我也顺口说他一声疯罢了。”那一个又道：“他那种说话若是只管乱说，少不免要闯祸的。”枋得听了暗想甚么疯道士，莫非也是我辈中人，何不跟着他去看看呢。一面想着顺脚跟了二人行去，走到一座大庙，庙前一片空场，场内摆了许多地摊，也有卖食物的也有卖耍货的，内中有一大堆人围成圈子在那里观看，那二人也走到那圈子里，枋得也挤进去一看，只见一个瘦小道士穿一件青道袍，头上押了一顶竹冠，地下摆了药箱摊了一块白布招牌在地下。写着“疯道人卖药”五个字，那道士正蹲在地下在药箱里检甚么东西呢，检了一会方才站起来。枋得细看时那里是甚么疯道士，正是仙霞岭上的胡仇。枋得便把身子往人丛中一闪，试看他做甚么，只见他右手拿了一片骨板左手拿着一面小铜钲，一面敲着嘴里便说道：
    奔走江湖几许年，回头本是大罗仙，携将九转灵丹到，要疗冥顽作圣贤，自家疯道人是也，神农皇帝怜悯自家子孙，近日多染奇病，特命疯道人携带奇药遍走中华，专代圣子神县疗治各种奇病。你道是那几种奇病，一忘根本病，二失心疯病，三没记性病，四丧良心病，五厚面皮病，六狐媚子病，七贪生怕死病，你想世人有了这许多奇病眼见得群医束手坐视沦亡，所以神农皇帝对症发药，取轩辕黄帝战蚩尤之矛为君，以虞舜两阶干羽为臣，佐以班超西征之弓，更取苏武使匈奴之节为使，共研为末，借近日文丞相就义之血调和为丸，敬请孟夫子以浩然之气一阵呵干，善能治以上各种奇病，服时以郭汾阳单骑见虏时免下之胄，煎汤为引百发百中其验如神。更有各种膏丹丸散，专治一切疑难杂症，那个药是没病吃了病，病了吃不好，那膏药呢好处贴了烂，烂处贴不好，有缘千里来相会，无缘对面不相逢，诸君有贵恙的只管说出来，今日初摆出来，尚未发利是，我说过奉赠三位分文不收，诸君诸君，当面莫错过我疯道人，过后难寻吕洞滨。（胡仇说了半天还没有人理他，他便手击铜钲，高声唱起道情来。）唱道：
    据雕鞍，逞英雄，拨马头，快论功，轻轻便把江山送，尸横遍野屠兄弟，膻沁心脾认祖宗，中原有你先入冢，全不顾忘根背本，还夸说勋耀从龙。
    做官官，意扬扬，失心疯，似病狂。异言异服成何样，含毛践土偏知感，地厚天高乱颂扬，此时饶你瘿心恙，问他日黄泉地下，何面目再见爷娘。
    没来由，变痴聋，判国家，反夸功，入身错混牛羊种，史迁传未编夷狄，周室功忘伐犬狨，问他是否真如梦。何处是唐宫汉阙，谁个是圣祖神宗。
    两朝官，一个人，旧乌纱，怎如新，出身履历君休问，状元宰辅前朝事，拜相封侯此日恩，门生故吏还相引，一任他故宫禾黍，我这里舞蹈扬尘。
    一般人，最堪悲，似城墙，厚面皮，天威一怒难容你，将军柔性甘凌辱，兵部尊臀愿受笞，低头不敢争闲气，试问他扪心清夜，衾影里羞也么咦。
    肉将麻，骨将酥，媚他人，媚如狐，争恩斗龙还相妒，吮痈舐痔才奴婢，傲妾骄妻又丈夫，抚心自问诚何苦，媚着了骚官臭禄，失尽了男子规模。
    好男儿，志气高，重泰山，轻鸿毛，如何乞命将头捣，降旗偏说存民命，降表无非乞免刀，偷生视息甘膻臊。虽说是死生大矣，到头来谁免一叶平刀。
    （尾声）叹世人苦苦总无知，须知祸福相因倚，劝诸群若撄奇病剐胫巍
    胡仇唱完了又敲了一回铜钲，疯疯癫癫的做了一回鬼脸，只管对着众人看，众人看他他也看众人，只见众人听了他的道情，也有笑的，也有点头叹息的，也有不解的，也有掩耳而走的，在人丛中一眼瞥见了枋得，便连忙撇下了铜钲骨板，走过来打个稽首道：“谢老先生，鹤驾几是到此，贫道稽首了。”枋得也拱手还礼道：“老朽日来才到，却不知仙踪也在这里。”胡仇道：“既如此，我们借一步说话。”枋得道：“我只住在某处客寓里，我们暇了再谈，此时各有营生不必耽阁。”说罢飘然自去，方才转了个弯，忽听得背后有人叫了一声叠山先生，枋得回头看时，却没有认得的人，又向前去，不多几步又有人在后面叫道：“叠山先生那里去。”枋得又回头看时虽有几个过往的人，却都是素昧生平的，又不知这素昧生平之中是那一个叫自己，不觉呆立了一会方才前行，到处走了一遍然后回到客寓天色将晚时胡仇来访，彼此诉说别后一切，胡仇把为装出来试探人心及张汉光合药，岳忠著书的话说了一遍，枋得道：“这两种书可不能冒昧送出去，徒取杀身之祸，我这个并不是怕死的话，就如你今日唱道情所引的重於泰山轻於鸿毛，看怎么死法罢了，若是大不能有济於国事，小不足以成一己之名，未免鸿毛性命了，这种书倘使胡乱送人，被那鞑子侦知，或者送非其人，送着那丧心病狂的汉人，倒拿到鞑官那里出首去，加上你一个传播逆书的罪名又何苦呢。虽说一般的是死於国事，然而宗伯成苦心著撰出来不能收得尺寸之功，你便遽以身殉未免死伤勇了。”胡仇道：“老先生见教的极是，我向来送人都是十分慎密，总是到了夜间潜行送去，他得了书还不知从何而来的。”二人正在说话，忽然一个人匆匆走进来，向枋得拱手道：“叠山先生请了。”枋得向那人一看，却是个素不相识的，不觉愕然道：“足下何人，从何处会来，尚乞明示。”那人道：“久仰山斗，望风而来，何必相识。”枋得道：“不知有何见教。”那人道：“本省参政要请先生前去一会。”说着便有人拿了“福建参政魏天佑”的官衔名帖进来，道：“轿马都已备下了。”那人道：“就请先生一行罢。”枋得道：“须得先说明白，参政请我何意。”那人道：“当今皇帝下诏求贤，多少人保荐了先生，怎奈不知先生踪迹，皇帝又诏令各路郡县一律搜求，所以参政也十分在意，不期今日访着了。”枋得道：“足下又是何人，何以识我。”那人道：“我是参政的门客，今日出来偶然看疯道人卖药，听他唱道情，后又见他招呼先生，说出一个谢字，我便留了心，后来在先生后面叫了两次，先生都回头观看，是以知道实了，回去告知参政，特地来请。”枋得道：“我是一个卜者，别字依斋，那里是甚么谢叠山，足下不要错认了。”那人道：“先生不必多辩，且请去见了参政再说。”说话时，已来了许多仆从簇拥着枋得请行，胡仇见人多便自去了，这里众人拥着枋得上了轿，一直到参政衙门来，魏天佑迎接进去十分恭敬，说道：“久仰先生大节，今日得见颜色不胜欣幸。”枋得手拂长须双眼向天，只当未曾听见，天佑又道：“此时大元皇帝抚有中夏求贤若渴，中外朝士都荐先生，尚望一行必见重用。”枋得大声道：“你既久仰我的大节为何又教我失节。”天佑道：“此时宋家天下已无寸土，先生更从何处用其忠，古人言识时务者为俊杰，何必执迷不悟，先生倘是主意未定不妨仔细自思，便屈在敝署小住几时，再派人护送先生到京里去。”说罢便叫人送先生到署后花园里去安置，於是一众仆人带了枋得到花园里去，在一间精致书房里住下，又拨了两名书童来伺候，枋得处之淡然，不一会送到晚饭，十分丰盛备有壶酒。枋得却并不举箸只吃了两枚水果，家人又来铺设锦茵绣褥。枋得道：“我家孝国孝在身用不着这个，可给我换布的来。”家来奉命换了，到了夜静时候安排就寝，忽闻窗外有弹指的声音，开窗一看原来是胡仇来探望，枋得开门让进，胡仇便问魏天佑那厮请先生来有甚话说。枋得道：“无非是劝我到燕京去，他也不看看我们可是事二姓的人。”胡仇道：“先生主意如何。”枋得道：“有死而已，我从今日起便打算绝食，万一不死他一定逼我北行，不免打从仙霞岭经过，你可先行一步知照众人，对了押送我的人万不可露声色，只当与我不相识的，我死之后望你们众位努力，时时叫起国人万不可懈了初心，须知这个责任同打更的一般，时时敲动梆鼓好叫睡着的人知道时候，倘停了不敲睡觉的人就一齐都糊涂了，眼看仙霞岭众人虽似无用，不知正仗着这一丝之气，还可以提起我国人的精神，倘连这个都没了，叫那鞑子在中国住久了，曾亲经他那兵祸的人都死了，慢慢的那耳闻他那兵祸之惨的人也死了，这中国的一座锦绣江山可就了永为鞑靼所有的了。”胡仇领诺又盘桓了半晌方才别去，到了次日午饭时，枋得便颗粒不吃，天佑听得便亲来劝慰道：“先生何必自苦，人生如驹光过隙，总要及时行乐方是达人。”枋得目视他处总不理他，天佑道：“我今日早起在签押房桌上忽然放着两本书，不知是那里来的，遍问家人都不知道。”说罢取出来给枋得看，枋得看时却是一本胡元秽德史，一本胡元残虐史，略略翻了一遍便笑道：“这著书人也忒有心了，然而胡人无百年之运，到了那时怕没有完全的著作出来么。”天佑道：“怎么说没有百年之运。”枋得道：“我考诸易数察诸人心，断定了他无百年之运，不信你但看这部书不是人心思宋的凭据么。”天佑道：“这种逆书我待要访明了是谁作的，办他一个灭族。”枋得道：“这是宋家遗民各为其主之作，怎么算是逆书。”天佑道：“大元皇帝应天顺人抚有四海，岂不闻是邦不非其大夫，何况非及天子这不是大逆不道乱臣贼子么。”枋得道：“天道便不可知，若说顺人不知他顺的是那一个人，中国人民说起鞑子，那一个不是咬牙切齿的，只有几个人头畜鸣之辈，讠舀颜事敌岂能算得是人，若说乱臣贼子只怕甘心事敌的才是乱臣，忘了父母之邦的才是贼子呢。”天佑大怒道：“你敢是说我们仕元的是乱臣贼子么，如此说你是忠臣，封疆之臣当死守疆土，安仁之几，你为何不死。”枋得道：“程婴公孙杵臼二人都是忠於赵氏，然而一个存孤一个死节，一个死在十五年前，一个死在十五年后，万世之下谁人不敬他是个忠臣，王莽篡汉十四年之后，龚胜才绝食而死，亦不失为忠臣，司马子长说的死有重於泰山轻於鸿毛，韩退之说的盖棺事始定匹夫，但知高官厚禄，养得你脑满肠肥，那里懂得这些大义。”天佑道：“你这种不过利口辩给强词夺理罢了，甚么大义不大义。”枋得道：“战国时张仪对苏秦舍人说“当苏君时，仪何敢言。”今日我落在你这匹夫之手，自然百口不能自辩的了。”天佑无可如何，只得自去理事，从此枋得便绝了食，水米不入口。可也奇怪，他一连二十多天不饮不食，只是饿他不死，不过缠绵床褥疲惫不堪。这一天家人又送了饭来，枋得暗想：饿既不能饿死不如仍旧吃饭，免得徒自受苦，好歹另寻死法罢。於是再食，不多几日魏天佑奉了元主诏旨叫他到京，天佑又来劝仿得同行，被枋得一顿大骂，气得天佑暴跳如雷，行文到江西去捉拿他家眷下狱，要挟制他投降，一面整顿行李到燕京去，便带了枋得同去，心中甚是恨他却又不敢十分得罪，只因他那一种小人之见，恐怕枋得到燕京时回心转意投了降，那时一定位在自己之上，未免要报起仇来。因此不敢得罪，这真是以小人之心度君子之腹了。枋得知道行期已近，便提起笔来吟了一首诗，因为他本来有几个朋友在福建，他隐名卖卜时没有人知道，及至天佑请他到了衙门，这事便哄传起来，朋友们便都来探望，所以要作一首留别诗。当下提起霜毫，拂试笺纸先写下了题目，是“魏参政执拘投北，行有期，死有日，诗别二子衣良友”诗曰：
    雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行，天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清，义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻，南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。
    这首诗写了出来便有许多和作，到了动身之日便都来饯送，枋得一路上只想设法寻死，争奈天佑严戒家人朝夕守护总没有死法。一日天色将晚，行近小巴岭，北处被金奎等在山上建了一座庙宇，派了乔装道士在那里居住。枋得动身时胡仇探得行期先来报知，并述了枋得分付的话。宗仁、岳忠、狄琪、史华、谢熙之等一班扮道士的人都预先到了小巴岭来，整备素筵饯行，远远的便差小道士打探，探得到了便迎下山来，先见了魏天佑说道：“贫道等久仰谢叠山先生大节，闻得今日道出荒山，特备了素筵饯送。望参政准贫道等一见。”天佑暗想：这穷山道士也知道他的气节，真是了不得，当即应允一同登山入庙，熙之便要过来拜见父亲，枋得连忙使个眼色。熙之会意便只随着众人打个稽首，一面款待天佑一面祖饯枋得，言语之间各带隐藏，又一面使人报知金奎，只因天色已晚一行人便在庙中歇下，岳忠等只推说久仰大节要瞻仰丰采，把枋得留在一间静室内下榻，把方丈安置了天佑，那守护枋得的家人因有一众道士在这里，便都各去赌钱吃酒，这里枋得便与众人作一夜长谈，又嘱咐熙之努力做人，我一到燕京即行就死，一路上我便想死，前两天忽然想起谢太后的梓宫尚在那边，我到那里别过先灵再死未晚。熙之听得父亲就死不觉恸哭要跟随北去，枋得道：“这可不必，你要尽孝不在乎此，不如留下此身为我谢氏延一脉之传，你若跟我到北边去，万一被他们杀害将如之何，况且天佑这厮已经行文江西拿我眷属，此时你母亲和兄弟定之想已在狱中，我虽料到他这个不过是要挟我投降的意思，未见得便杀害，万一不如我所料，你又跟我到北边去送了性命，岂不绝了谢氏之后么，你须记着不孝有三，无后为大，我之求死，你之求生，是各行其是，不过你既得生可不要忘了国耻堕了家风，不然便是不孝了。”熙之无奈只得遵守父命，枋得又勉励了众人一番，次日早上起行。金奎早率领了一众僧人在山门外迎着，请到方丈拜茶，茶罢起身金奎叫众和尚一律的穿了袈裟法服敲起木鱼念往生咒，祝谢先生早登仙界。枋得大喜执着金奎的手道：“和尚知我心也。”天佑见此情形不觉暗暗称奇，何以这里的道士也知道仰他的大节，这里的和尚又知道他必死，非便知道他死又要祝他早死真是奇事。一面想着上轿起行，经过了窑岭熙之又赶到前面饯送，送过之后一行人度过苏岭马头岭，便入浙江界，一路望燕京而去。将近燕京时，枋得又复称病不食，连日只是睡在车内，一天进了京城，天佑便先去朝见元主，奏闻带了谢枋得入都。元主便欲召见，天佑道：“谢枋得在路得病十分困顿，怕未便召见。”元主便分付送往报恩寺安置，派御医前去调治，等全愈了再行召见封官。天佑得旨便去安置枋得，未知枋得此次能死与否，且听下回分解。
    ●第二年第九号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第三十三回　假风雅当筵呈丑态　真义侠拯人出火坑
    当下我两人走到楼上入到房中，赵小云正和众人围着桌子吃西瓜，内中一个方佚庐是认得的，还有一个是小云的新同事，叫做李伯申，一个是洋行买办，姓唐表字玉生，起了个别号叫做啸庐居士，画了一幅啸庐吟诗图，请了多少名士题诗，又另有一个别号叫做酒将军，因为他酒量好，所以人家送他这么一个外号，他自己也居之不疑。当下彼此招呼过了小云让吃西瓜，那黄银宝便拿瓜子敬客，请问贵姓。我抬头看时大约这个人的年纪总在二十以外了，鸡蛋脸儿，两颧上现出几点雀斑，搽了粉也盖不住，鼻准上及两旁又现出许多粉刺，厚厚的嘴唇儿浓浓的眉毛儿，穿一件广东白响云纱衫子，束一条黑纱百裥裙，里面衬的是白官纱裤子，却有一样可奇之处，他的举动甚为安祥，全不露着轻佻样子。敬过瓜子之后，就在一旁坐下。他们吃完了西瓜我便和佚庐说起那四裔编年表，果然错得利害，所以我也无心去看他的事迹了。他一个年岁都考不清楚，那事迹自然也靠不住了，所以无心去看他。佚庐道：“这个不然，他的事迹都是从西史上译下来的，他的西历并不曾错，不过就是错了华历，这华历有两个错处。一个是错了甲子，一个是合错了西历，只为这一点就闹的人家眼光撩乱了。”唐玉生道：“怎的都被你们考了出来，何妨去纠正他呢。”佚庐笑道：“他们都是大名家编定的，我们纵使纠正了谁来信我们，不过考了出来自己知道罢了。”玉生道：“做大名家也极容易，像我小弟倘使不知自爱，不过是终身一个买办罢了，自从结交了几位名士画了那啸庐吟诗图请人题咏，那题咏的诗词都送到报馆里登在报上，此刻那一个不知道区区的小名，从此出来交结个朋友也便宜些。”说罢呵呵大笑又道：“此刻我那吟诗图题的人居然有了二百多人，诗词歌赋甚么体有了，写的字也是真草隶篆，式式全备只少了一套曲子，我还想请人拍一套曲子在上头，就可以完全无憾了。”说罢又把题诗的人名字屈着手指头数出来，说了许多甚么生，甚么主人，甚么居士，甚么词人，甚么词客滔滔汨汨数个不了。小云道：“还是办我们的正经罢，时候不早了，那两位怕不来了摆起来罢。”我们一面写局票，房内的丫头老妈子便一叠连声叫摆起来，小云叫写局票一一都写了，只有我没有，小云道：“没有就不叫也使得。”玉生道：“无味无味，我来代一个。”就写了一个西公和沈月英，一时起过手巾大众坐席，黄银宝上来筛过一巡酒敬过瓜子，方在旁边侍坐，我们一面吃酒一面谈天，我说起这里妓院既然收拾得这般雅洁，只可惜那叫局的纸条儿不大雅观，上海有这许多的诗人墨客，为甚总没有人提倡，同他们弄些好笺纸。玉生道：“好主意，我明天就到大吉楼买几盒送他们。”我道：“这又不好，总要自己出花样，或字或画或者贴切这个人名，或者贴切吃酒的事才有趣呢。”玉生道：“这更有趣了，画画难得求人，还是想几个字罢。”说着侧着头想了一会道：“灯红酒绿好么。”我道：“也使得。”玉生又道：““骚人韵士絮果兰因”八个字更好。”我笑道：“有谁名字叫韵兰的，这两句倒是一副现成对子。”玉生道：“你既然会出主意，何妨想一个呢。”我道：“现成有一句西厢，又轻飘又风雅又贴切，何不用呢。”玉生道：“是那一句。”我道：“管教那人来探你一遭儿”玉生拍手道：“好好，妙极妙极。”又闭着眼睛曼声念道：“管教那人来探你一遭儿，妙极妙极。”小云道：“你用了这一句，我明日用西法画一个元宝刻起来，用黄笺纸刷印了送给银宝，不是黄银宝三个都有了么。”说罢大家一笑，叫的局陆续都到，玉生代我叫的那沈月英也到了，只见他流星送目翠黛舒眉，倒也十分清秀。玉生道：“寡饮无味，我们何不豁拳呢。”小云道：“算了罢，你酒将军的拳没有人豁得过。”玉生不肯一定要豁，於是打起通关来，一时履舄交错钏动钗飞，我听见小云说他拳豁得好，便留神去看他出指头，一路轮过来到我，已被我看的差不多了，同他对豁五拳却赢了他四拳，他不服气再豁五拳，却又输给我三拳，他还不服气要再豁，又拿大杯来赌酒，这回他居然输了个直落五，小云呵呵大笑道：“酒将军的旗倒了。”我道：“豁拳太伤气，我们何妨赌酒对吃呢，一样大的杯子取两个来，一人一杯对吃，看谁先叫饶便是输了　。”玉生道：“倒也爽快。”便叫取饼两个大茶盅来，我和他两个对饮，一连饮过二十多杯方才稍歇，过了一会又对吃起来，又是一连二三十杯。德泉道：“少吃点罢，天气热呀。”於是我两人方才住了。一会，席散了各人都辞去一同出门，好好的正走着，玉生忽然哇的一声吐了，连忙站到旁边一只手扶着墙，一面尽情大吐，吐完了取手巾试泪，说道：“我今天没有醉，这这是他他们的酒太太新了。”一句话还未说完，脚步一浮身子一歪几乎跌个筋斗，幸得方佚庐李伯申两个连忙扶住，出了巷口他的包车夫扶了他上车去了。各人分散，我和德泉两个回去，在路上说起玉生不济，我道：“在南京时听继之说上海的斗方名士，我总以为继之糟蹋人，今日我才亲眼看见了，我恼他那酒将军的名字，时常诌些歪诗登在报上，我以为他的酒量有多大，所以要和他比一比，是你劝住了又是天热，不然再吃上十来杯，他还等不到出来才吐呢。天底下竟有这些狂人真是奇事。”当下回去洗澡安歇，次日我惦着端甫处的事，一早起来便叫车到虹口去，只见景翼正和端甫谈天，端甫和我使个眼色，我就会了意不提那件事，只说两位好早。景翼道：“我因为和端甫商量一件事，今日格外早些。”我问甚么事，景翼叹口气道：“家运颓败起来。”便接二连三的出些古怪事，舍弟没了才得几天，舍弟妇又逃走去了。“我只装不知道这事”，故意诧异道：“是几时逃去的。”景翼道：“就是昨天早起的事。”我道：“倘是出去好好的嫁一个人呢倒还罢了，只不要葬送到那不相干的地方去，那就有碍府上的清誉了。”景翼听了我这句话，脸上涨得绯红，好一会才答道：“可不是，我也就怕的这个。”端甫道：“景兄还说要去追寻，依我说他既然存了去志，就寻回来也未必相安，况且不是我得罪的话，黎府上的境况也不好，去了可以省了一口人吃饭，妇人家坐在家里也做不来甚么事。”我道：“这倒也说得是，这一传扬出去寻得着寻不着还不晓得，先要闹得通国皆知了。”景翼一句话也不答，看他那样子狠是局促不安。我向端甫使个眼色起身告辞，端甫道：“你还到那里去。”我道：“就回去。”端甫道：“我们学学上海人，到茶馆里吃碗早茶罢。”我道：“左右没事走走也好。”又约景翼，景翼推故不去，我便同端甫走了出来，端甫道：“我昨夜回来他不久也回来了，那脸上现了一种惊惶之色，不住的唉声叹气，我未曾动问他。今天一早他就来和我说弟妇逃走了，这件事你看怎处。”我道：“我也筹算过来，我们既然沾了手万不能半途而废，一定要弄他了水落石出才好，只怕他已经成了交，那边已经叫他接了客，那就不成话了。”端甫道：“此刻无踪无影的往那里去访呢。只得破了脸追问景翼。”我道：“景翼这等行为就是同他破脸也不为过，不过事情未曾访明，似乎太早些，我们最好是先在外面访着了再和他讲理。”端甫道：“外面从何访起呢。”我道：“昨天那鸨妇虽然嘴硬，那形色甚是慌张，我们再到他那里问去。”端甫道：“也是一法。”於是同走到那妓院里，那鸨妇正在那里扫地呢，见了我们便丢下扫帚说道：“两位好早，不知又有甚么事。”我道：“还是来寻黎家媳妇。”鸨妇冷笑道：“昨天请两侠在客房里去搜，两位又不搜，怎么今天又来问我，在上海开妓院的又不是我一家，怎见得便在我这里。”我听了不觉大怒把桌子一拍，道：“姓黎的已经明白告诉了我，说他亲自把弟妇送到你这里的，你还敢赖，你再不交出来我也不和你讲，只到新衙门里一告。等老爷和你要看你有几个指头捱拶子。”鸨妇闻了这话才低头不语，我道：“你到底把人藏在那里。”鸨妇道：“委实不知道，不干我事。”我道：“姓黎的亲身送他来，你怎么委说不知，你果然把他藏过了，我们不和你要人，那姓黎的也不答应。”鸨妇道：“是王大嫂送来的，我看了不对他便带回去了，那里是甚么姓黎的选来。”我道：“甚么王大嫂，是个甚么人。”鸨妇道：“是专门做媒人的。”我道：“他住在么地方，你引我去问他。”鸨妇道：“他住在广东街，你两位自去找他便是，我这里有事呢。”我道：“你好糊涂，你引了我们去便脱了你的干系，不然我只向你要人。”鸨妇无奈只得起身引了我们到广东街，指了门口便要回去。我道：“这个不行，我们不认得他，要你先去和他说。”鸨妇只得先行一步进去，我等也跟着进去，只见里面一个浓眉大眼的一个黑面肥胖妇人，穿着一件黑夏布小衣，两袖勒得高高的，连胳膊肘子也露了出来，赤着脚穿了一双拖鞋，那裤子也勒高露膝，坐在一张矮脚小凳子上，手里拿着一把破芭蕉扇在那里扇着取凉，鸨妇道：“大嫂，秋菊在你这里么。”我暗问端甫道：“秋菊是谁。”端甫道：“就是他弟妇的名字。”我不觉暗暗称奇，此时不暇细问，只听得那王大嫂道：“不是在你家里么，怎么问起我来，你又带了这两位来做甚么。”鸨妇涨红了脸道：“不是你带了他出来的，怎么说在我家。”王大嫂站起来大声道：“天在头上你平白地含血喷人，自己做事不机密却想把官司推在我身上。”鸨妇也大声道：“都是你带了这个不吉利克死老公的货来带累我，我明明看见那个货头不对，当时还了你的，怎么凭空赖起来。”王大嫂丢下了破芭蕉扇，口里嚷道：“天杀的你自己胆小屠瓒少交易不成，我们当场走开，好好的一个秋菊在你房里，怎么平白地赖起我来，我同你拼了命和你到十王殿里请阎王爷判这是非。”说是迟那时快，他一面嚷着早一头撞到鸨妇怀里去，鸨妇连忙用手推开也嚷着道：“你昨夜被鬼遮了眼睛，他两个同你一齐出来，你不看见么。”我听他两个对骂的话里有因，就劝住道：“你两个且不要闹，这个不是拼命的事，昨夜怎么他两个一同出来，你且告诉了我，我自有主意可不要遮三瞒四的，说得明白找出人来你们也好脱累。”王大嫂道：“你两位不厌烦琐，等我慢慢的讲。”又指着端甫道：“这位王先生我认得你，你只怕还认得我，我时常到黎家去总见你的，前天黎二少来说三少死了，要把秋菊卖掉做盘费，到天津寻黎老爷越快越好。我道：卖人的事要等有人要买才好讲得，那里性急得来。他说妓院里是随时可以买人的，我还对他说恐怕不妥当，秋菊虽是丫头出身，然而却是你们黎公馆的少奶奶，卖到那里去须不好听，怕与你们老爷做官的面子有碍。他说秋菊何尝算甚么少奶奶，三少在日并不曾和他圆房，只有老姨太太在时叫他一声媳妇儿，老太太虽然也叫过两声，后来问得他做丫头的名字叫秋菊，就把他叫着顽，后来就叫开了，阖家人等那个当他是个少奶奶，今日卖他只当卖丫头。他说得这么暂截我才答应了他。”又指着鸨妇道：“我素知这个阿七妈要添个姑娘，就来和他说了，昨天早起我就领了秋菊到他家去看，到了晚上我又带了黎二少去，等他们当面讲价，黎二少要他一百五十元，阿七妈只还他八十，还是我从中说合，说当日娶他的时候也是我的原媒，是一百元财礼，此刻就照一百元的价罢。两家都依允了契据也写好了，只欠未曾交银，忽然他家姑娘来说有两个包探在楼上，要阿七妈去问话，我也吃了一惊跟着到楼上去，在门外偷看，见你两位问话，我想王先生是他同居，此刻出头邀了包探来这件事沾不得手，等问完了话阿七妈也不敢买了，我也不敢做中了。当时大家分散我便回来，他两个往那里去了，我可不晓得了。”我问端甫道：“难道回去了。”端甫道：“断未回去，我同他同居，统共只有两楼两底的地方，我便占了一底，回去了岂有不知之理。”我道：“莫非景翼把他藏过了，然而这种事正经人是不肯代他藏的，藏到那里去呢。”端甫猛然省悟道：“不错，他有一个咸水妹相好，和我去坐过的，不定藏在那里。”我道：“如此我们去寻来。”端甫道：“此刻不过十点钟，到那些地方太早。”我道：“我们只说有要紧事找景翼怕甚么。”说罢端甫领了路一同去，好得就在虹口一带地方不远就到了，打开门进去只见那咸水妹蓬着头，像才起来的样子，我就问景翼有来没有，咸水妹道：“有个把月没有来了，他近来发了财还到我们这里来么，要到四马路嫖长三去了。”我道：“他发了甚么财。”咸水妹道：“他的兄弟死了，八口皮箱里的金珠首饰细软衣服怕不都是他的么，这不是发了财了。”“我见这情形不像是同他藏着的人的样子，便和端甫起身出来。”端甫道：“这可没处寻了，我们散了罢慢慢再想法子。”正想要分散，我忽然想起一处地方来道：“一定在那里。”便拉着端甫同去。正是
    踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
    不知想着甚么地方，且待下回再记。
    写唐玉生假充斯文却又处处露出不斯文，情形活现，自非亲与交接者，描摹不来。
    以不干己之事为之仆仆奔走，委曲探听，不过欲拯救此女子耳，自非具有挟骨者不能为。
    下半回直可当侦探案读。
    ◎第三十四回  蓬荜中喜逢贤女子　市井上结识老书生
    当下正要分手，我猛然想起那个甚么王大嫂说过当日娶的时候，也是他的原媒，他自然知道那秋菊的旧主人的了，或者他逃回旧主人处也未可知，何不去找那王大嫂叫他领到他旧主人处一问呢。当下对端甫说了这个主意，端甫也说不错，於是又回到广东街，找着了王大嫂告知来意，王大嫂也不推辞便领了我们走到靖远街，从一家后门进去，门口贴了察宅两个字，王大嫂一进门便叫着问道：“蔡嫂，你家秋菊有回来么。”我等跟着进去，只见屋内安着一铺床，床前摆着一张小桌子，这边放着两张竹杌，地下爬着两个三四岁的孩子，广东的风炉与及沙锅瓦罐等纵横满地，原来这家人家只住得一间破屋，真是寝於斯食於斯的了。我暗想这等人家也养着丫头也算是一件奇事，只见一个骨瘦如柴的妇人站起来应道：“我道是谁，原来是王大嫂，那两位是谁。”王大嫂道：“是来寻你们秋菊的。”那蔡嫂道：“我搬到这里来他还不曾来过，只怕他还没有知道呢，要找他有甚么事，何不到黎家去，昨天我听见说他的男人死了，不知是不是。”王大嫂道：“有甚不是，此刻只怕尸也化了呢。”蔡嫂道：“这个孩子好命苦，我狠悔当初不曾打听明白，把他嫁了个瘫子，谁知他瘫子也守不住，这两位怎么忽然找起他来。”一面说一面把孩子抱到床上，一面又端了竹杌子过来让坐。王大嫂便把前情后节详细说了出来，蔡嫂不胜错愕道：“黎二少枉了是个读书人，怎么做了这种禽兽事，无论他出身微贱，总是明媒正娶的，是他的弟妇，怎么要卖到妓院里去。纵使不遇见这两位君子仗义出头，我知道了也是要和他讲理的，有他的礼书婚帖在这里，我虽然受过他一百元财礼，我办的陪嫁也用了七八十，我是当女儿嫁的，不信你到他家去查那婚帖，我们写的是义女不是甚么丫头，就是丫头这卖良为娼我告到官司去怕输了他。你也不是个人，怎么平白地就和他干这个丧心的事。须知这事若成了，被我知道连你也不得了，你四个儿子死剩了一个还不快点代他积点德，反去作这种孽照，你这种行迳只怕连死剩那个小儿子都保不住呢。”一席话说得王大嫂哑口无言，我不禁暗暗称奇，不料这荜门圭窦中有这等明理女子，真是十步之内必有芳草。因说道：“此刻幸得事未办成，也不必埋怨了，先要找出人来要紧。”蔡嫂流着泪道：“那孩子笨得狠，不定被人拐了，不但负了两位君子的盛心，也枉了我抚养他一场。”又对王大嫂道：“他在青云里旧居时，曾拜了同居的张婶婶做干娘，他昨夜不敢回夫家去一定找我，我又搬了，张婶婶一定留住了他，然而为甚么今天还不送他来我处呢，要就到他那里去看看，那里没有就绝望了。”说着不住的拭泪，我道：“既然有了这个地方，我们就去走走。”蔡嫂站起来道：“恕我走路不便，不能奉陪了，还是王大嫂领路去罢，两位君子做了这个好事公侯万代。”说着居然呜呜的哭起来，嘴里叫着苦命的孩子。我同端甫走了出来，王大嫂也跟着。我对端甫道：“这位蔡嫂狠明白，不料小人家里面有这种人才。”端甫道：“不知他的男人是做甚么的。”王大嫂道：“是一个废人，文不文武不武，穷的没饭吃还穿着一件长衫，说甚么不要失了斯文体统。两句书只怕也不曾读通，所以教了一年馆只得两个学生，第二年连一个也不来了，此刻穷的了不得，在三元宫里面测字。”我对端甫道：“其妇如此其夫可知，回来倒可以找他谈谈，看是甚么样的人。”端甫道：“且等把这件正经事办妥了再讲，只是最可笑的是这件事我始终不曾开一句口，是我闹起来的却累了你。”我道：“这是甚么话，这种不平之事，我是赴汤蹈火都要做的，我虽不认得黎希铨，然而先君认得鸿甫，我同他便是世交，岂有世交的妻子被辱也不救之理。承你一片热心知照我，把这个美举分给我做，我还感激你呢。”端甫道：“其实广东话我句句都懂，只是说不上来，像你便好，不拘那里话都能说。”我道：“学两句话还不容易么，我是凭着一卷诗韵学说话，倒可以有举一反三的效验。”端甫道：“奇极了，学说话怎么用起诗韵来。”我道：“并不奇怪，各省的方音虽然不同，然而读到有韵之文却总不能脱韵的，比如此地上海的口音把歌舞的歌字读成“孤”音，凡五歌韵里的字都可以类推起来。“搓”便一定读成“粗”音，“磨”字一定读成“模”音的了，所以我学说话只要得了一个字音，便这一韵的音都可以贯通起来，学着似乎比别人快点。”端甫道：“这个可谓神乎其用了，不知广东话又是怎样。”我道：“上海音是五歌韵混了六鱼七虞，广东音却是六鱼七虞混了四豪，他“都”“刀”两个字是同音的，这就可以类推了。”端甫道：“那么“到”“妒”也同音了。”我道：“自然。”端甫道：““道”“度”如何。”我道：“也同音。”端甫喜道：“我可得了这个学话求音的捷径了。”一面说着话不觉到了青云里，王大嫂认准了门口推门进去，我们站在他身后。只见门里面一个肥胖妇人翻身就跑了进去，还听得咯噔咯噔的楼梯响。王大嫂喊道：“秋菊，你的救星人到了跑甚么。”我心中一喜道：“好了，找着了。”就跟着王大嫂进去，只见一个中年妇人在那里做针黹，一个小丫头在旁边打着扇，见了人来便站起来道：“甚风吹得王大嫂到。”王大嫂道：“不要说起，我为了秋菊把腿都跑断了，却没有一些好处。张婶婶你叫他下来罢。”那张婶婶道：“怎么秋菊会跑到我这里来，你不要乱说。”王大嫂道：“好张婶婶，你不要瞒我，我已经看见他了。”张婶婶道：“听见说你做媒把他卖了到妓院里去，怎么会跑到这里，你要秋菊还是问你自己。”王大嫂道：“你还说这个呢，我几乎受了个大累。”说罢便把如此长短的说了一遍，张婶婶才欢喜道：“原来如此，秋菊昨夜慌慌张张的跑了来，说又说得不甚明白，只说有两个包探要捉他家二少，这两位想定包探了。”王大嫂道：“这一位是他们同居的王先生，那一位是包探。”我听了不觉哈哈大笑道：“好奇怪，原来你们只当我是包探。”王大嫂呆了脸道：“你不是包探么。”我道：“我是从南京来的，是黎二少的朋友，怎么是包探。”王大嫂道：“你既然和他是朋友，为甚又这样害他。”我笑道：“不必多说了，叫了秋菊下来罢。”张婶婶便走到堂屋门口，仰着脸叫了两声，只听得上面答道：“我们大丫头同他到隔壁李家去了。”原来秋菊一眼瞥见了王大嫂，只道是妓院里寻他，忽然又见他身后站着我和端甫两个，不知为了甚事，又怕是景翼央了端甫拿他回去，一发慌了便跑到楼上，楼上同居的便叫自己丫头悄悄的陪他到隔壁去躲避。张婶婶叫小丫头去叫了回来，那楼上的大丫头自上楼去了，只见那秋菊生得肿胖脸儿，两条线缝般的眼，一把黄头发，腰圆背厚臀耸肩横，不觉心中暗笑这种人怎么能卖妓院里去，真是无奇不有的了。又想这副尊容怎么配叫秋菊，这秋菊两个字何等清秀，我们家的春梅相貌甚是娇好，我姊姊还说他不配叫春梅呢，这个人的尊范倒可以叫做冬瓜。想到这里几乎要笑出来，忽又转念找此刻代他办正经事，如何暗地里调笑他，显见得是轻薄了。连忙止了妄念道：“既然找了出来，我们且把他送回蔡嫂处罢，他那里惦记得狠呢。”张婶婶道：“便是，我清早就想送他回去，因为这孩子嘴舌笨，说甚么包探咧妓院咧，又是二少也吓慌了咧，我不知是甚么事，所以不敢叫他露脸，此刻回去罢，但不知还回黎家不回。”我道：“黎家已经卖了他出来，还回去作甚么。”於是一行四个人出了青云里，叫了四辆车到靖远街去，那蔡嫂一见了秋菊没有一句说话，搂过去便放声大哭。秋菊不知怎的也哀哀的哭起来，哭了一会方才止住，问秋菊道：“你谢过了两位君子不曾。”秋菊道：“怎的谢。”蔡嫂道：“傻丫头，磕个头去。”我忙说不必了，他已经跪下磕头，那房子又小，挤了一屋子的人，转身不得只得站着生受了他的。他磕完了又向端甫磕头，我便对蔡嫂道：“我办这件事时正愁着找了出来没有地方安插他，我们两个又都没有家眷在这里，此刻他得了旧主人最好了，就叫他暂时在这里住着罢。”蔡嫂道：“这个自然，黎家还去得么，他就在我这里守一辈子，我们虽是穷，该吃饭的熬了粥吃也不多这一口。”我道：“还讲甚么守的话，我听说希铨是个瘫废的人，娶亲之后并未曾圆房，此刻又被景翼那厮卖出来已是义断恩绝的了，还有甚么守节的道理，赶紧的同他另寻一头寻亲事，不要误了他的年纪是真。”蔡嫂道：“人家明媒正娶的，圆不圆房谁能知道，至於卖的事是大伯子的不是，翁姑丈夫并不曾说过甚么，倘使不守未免礼上说不过去，理上也说不过去。”我道：“他家何尝把他当媳妇看待，个个都是提着名儿叫，只当到他家当了几年丫头罢了。”蔡嫂沈吟了半晌道：“这件事还得与拙夫商量，妇道人家不便十分作主。”我听了又叮嘱了两句好生看代秋菊的话，与端甫两个别了出来，取出表一看已经十二点半了。我道：“时候不早了，我们找个地方吃饭去罢。”端甫道：“还有一件事情我们办了去。”我讶道：“还有甚么。”端甫道：“这个蔡嫂煞是来得古怪，小人家里面那里出生这种女子，想来他的男人一定有点道理的，我们何不到三元宫去看看。”我喜道：“我正要看他，我们就去来，只是三元宫在那里你可认得。”端甫向前指道：“就这里去不远。”於是一同前去，走到了三元宫进了大门，却是一条甬道，两面空场没有甚么测字的，再走到庙里面，廊下摆了一个测字摊，旁边墙上贴了一张红纸条子，写着蔡侣笙论字处。摊上坐了一人生得眉清目秀，年纪约有四十上下，穿了一件捉襟见肘的夏布长衫，我对端甫道：“只怕就是他，我们且不要说穿，叫他测一个字看。”端甫笑着点了点头，我便走近一步，只见摊上写着论字四文，我顺手取了一个纸卷递给他，他接在手里展开一看，是个“捌”字，他把字写在粉板上问叩甚么事。我道：“走了一个人问可寻得着。”他低头看了一看道：“这个字左边现了个拐字，当是被拐去的，右边现了个别字，当是别人家的事，与问者无干，然而拐字之旁只剩了个侧刀，不成为利，主那拐子不利，别字之旁明现手字，若是代别人寻觅，主一定得手却还有一层，这个别字不是好字眼，或者主离别，虽然寻得着，只怕也要离别的意思，并且这个捌字照字典的注含着有破字分字的意思，这个字义也不见佳。”我笑道：“先生真是断事如神，但是照这个断法，在我是别人的事，在先生只怕是自己的事呢。”他道：“我是照字论断，休得取笑。”我道：“并不是取笑，确是先生的事。”他道：“我有甚么事，不要胡说。”一面说着便检点收摊，我因问道：“这个时候就收摊，下半天不做生意么。”他也不言语把摊上东西寄在香火道人处，道：“今天这时候还不送饭来，我只得回去吃了再来。”我跟在他后头道：“先生我们一起吃饭去，我有话告诉你。”他回过头来道：“你何苦和我胡缠。”我道：“我是实话并不是胡缠。”端甫道：“你告诉了他罢，你只管藏头露尾的，他自然疑心你同他打趣。”他听了端甫的话才问道：“二位何人，有何事见教。”我问道：“尊府可是住在靖远街。”他道：“正是。”我指着墙上的招帖道：“侣笙就是尊篆。”他道：“是。”我道：“可是有个尊婢嫁在黎家。”他道：“是。”我便把上项事从头至尾说了一遍，侣笙连忙作揖道：“原来是两位义士，失敬失敬，适间简慢望勿见怪。”正在说话时一个小女孩提了一个篮，篮内盛了一盂饭，一盘子豆腐一盘子青菜，走来说道：“蔡先生，饭来了，你家今天有事，你们阿杏也没有工夫叫我代送来的。”我便道：“不必吃了，我们同去找个地方吃罢。”侣笙道：“怎好打搅。”我道：“不是这样讲，我两个也不曾吃饭，我们同去谈谈，商量个善后办法。”侣笙便叫那孩子把饭拿回去，三人一同出庙。端甫道：“这里虹口一带没有好馆子，怎么好呢。”我道：“我们只要吃两碗饭罢了，何必讲究好馆子呢。”端甫道：“也要干净点的地方，那种苏州饭馆赃的了不得，怎样坐得下，还是广东馆子干净点，不过这个要蔡先生才在行。”侣笙道：这也没甚么在行不在行，我当得引路。於是同走到一家广东馆子里，点了两样菜先吃起酒来。我对侣笙道：“尊婢已经寻了回来了，我听说他虽嫁了一年多却不曾圆房，此刻男人死了，景翼又要把他卖出来，已是义断恩绝的了，不知尊意还是叫他守还是遣他嫁。”侣笙低头想了一想道：“讲究女子从一而终呢就应该守，此刻他家庭出了变故，遇了这种没廉耻灭人伦的人，叫他往那里守，小⒆咏衲瓴攀九岁岂不是误了他后半辈子，只得遣他嫁的了。只是有一层，那黎景翼弟妇都卖得的，一定是个无赖，倘使他要追回财礼我却没得还他，这一边任你说破了嘴总是个再蘸之妇，那里还领得着多少财礼抵还给他呢。”我筹思了半晌道：“我有个法子，等吃过了饭试去办办罢。”只这一设法，有分教。
    凭他无赖横行辈，也要低头伏了输。
    不知是甚法子，如何办法，且听下回分解。
    偏是荜门圭窦中女子深明大义，偏是官场子侄辈灭绝人伦，写蔡嫂处正是写黎景翼处也。
    写小人家之情形，三姑六婆之怪状，历历如绘，亦非新历其境，躬遇其人者写不来。
    我国语言不能齐一，最是憾事，时彦有提介齐一语言之说者，谓言语不通则彼此爱情不得达，爱情不达则团体不坚，自是不移之论，然此时语言未能齐一，则个人不得不广学本国方言，以求达我之爱情，此回中学话求音之法最是妥捷，愿读此者，据此以类推之。
    ◎第三十五回  声罪恶当面绝交　聆怪论笑肠几断
    我因想起一个法子可以杜绝景翼索回财礼，因不知办得到与否未便说穿，当下吃完了饭大家分散，侣笙自去测字，端甫也自回去，我约道：“等一会，我或者仍要到你处说话，请你在家等我。”端甫答应去了。我一个人走到那同顺里妓院里去，问那鸨妇道：“昨天晚上你们几乎成交，契据也写好了，却被我来冲散未曾交易，姓黎的写下那张契据在那里，你拿来给我。”鸨妇道：“我并未有接收他的，说声有了包探他就匆匆的走了，只怕他自己带去了。”我道：“你且找找看。”鸨妇道：“往那里找呀。”我现了怒色道：“此刻秋菊的旧主人出来了，要告姓黎的，我来找信契据做凭据，你好好的拿了出来便没事，不然呈子上便带你一笔，叫你受点累。”鸨妇道：“是那里的悔气，事情不曾办成倒弄了一窝子的是非口舌。”说着走到房里去拿了一个字纸篓来道：“我委实不曾接收他的，要就团在这里，这里没有便是他带去了，你自己找罢，我不识字。”我便低下头去细检，却被我检了出来，已是撕成了七八片了。我道：“好了寻着了，只是你还要代我弄点浆糊来，再给我一张白纸。”鸨妇无奈叫人到裁缝店里讨了点浆糊，又给了我一张白纸，我就把那撕破的契据细细的粘补起来，那上面写的是“立卖婢契人黎景翼，今将婢女秋菊一口，年十九岁，凭中卖与阿七妈为女，当收身价洋二百元，自卖之后一切婚嫁，皆由阿七妈作主，如有不遵教训，任凭为良为贱，两无异言，立此为据。”下面注了年月日中保等人，景翼名字底下已经签了押，我一面粘补一面问道：“你们说定了一百元身价，怎么写上二百元。”鸨妇道：“这是规矩如此，恐怕他翻悔起来要来取赎，少不得要照契上的价，我也不至吃亏。”我补好了站起来要走，鸨妇忽然发了一个忙问道：“你拿了这个去做凭据不是倒像已经交易过了么。”我笑道：“正是，我要拿这个呈官问你要人。”鸨妇听了要想来夺，我已放在衣袋里脱身便走，鸨妇便号啕大哭起来，我走出巷口便叫一辆车直到源坊巷去，见了端甫我便问景翼在家么。端甫道：“我回来还不曾见着他，说是吃醉酒睡了，此刻只怕已经醒了罢。”说话时景翼果然来了，我猝然问道：“令弟媳找着了没有。”景翼道：“只好由他去，我也无心去找他了，他年纪又轻未必能守得住，与其他日出丑，莫若此时由他去了的干净。”我冷笑道：“我倒代你找着了，只是他不肯回来，大约要你做大伯伯的去接他才肯来呢。”景翼吃惊道：“找着，在那里。”“我在衣袋里取出那张契据摊在桌上”道：“你请过来一看便知。”景翼过来一看，只吓得他唇青面白一言不发，原来昨夜的事他只知是两个包探，不知是我和端甫干的。端甫道：“你怎么把这个东西找了出来。”“我一面把契据收起”一面说道：“我方才吃饭的时候说有法子想，就是这个法子。”回头对景翼道：“你是个灭绝天理的人，我也没有闲气和你说话，从此之后我也不认你是个朋友，今日当面我要问你讨个主意，我得了这个东西有三个办法，第一个，是拿去交给蔡侣笙，叫他告你个卖良为贱。第二个，是仍然交还阿七妈，叫他拿了这个凭据和你要人，没有人交便要追还身价。第三个，是把这件事的详细情形写一封信，连这个凭据寄给你老翁看，问你愿从那一个办法。”景翼只是目定口呆无言可对。我又道：“你这种没天理的人向你讲道理就同向狗讲了一般，我也不值得向你讲，只是不懂道理也还应该要懂点利害，你既然被人知穿了冲散了，这个东西为甚还不当场烧了，留下这个祸根。你不要怨我设法收拾你，只怨你自己粗心荒唐。”端甫道：“你三个办法，第一个累他吃官司不好，第三个累他老子生气也不好，还是用了第二个罢。”景翼始终不发一言，到了此时站起来走出去，才到了房门口便大声哭，一直走到楼上去了。端甫笑向我道：“亏你沈得下这张脸。”我道：“这种没天理的人不同他绝交等甚么，他嫡亲的兄弟尚且可以逼得死，何况我们朋友。”端甫道：“你拿了这凭据当真打算怎么办法。”我悄悄的道：“才说的三个办法都可以行得，只是未免太狠了，他与我无怨无仇何苦逼他到绝地上去，我只把这东西交给侣笙，叫他收着遣嫁了秋菊，怕他还敢放一个屁。”端甫道：“果然是个好法子。”我又把对鸨妇说谎吓得他大哭的话告诉了端甫，端甫大笑道：“你不会工夫倒弄哭了两个人倒也有趣。”我略坐了一会便辞了出来，坐车到了三元宫，把那契据交给侣笙道：“你收好了，只管遣嫁秋菊，他如果来唆，你便把这个给他看，包他不敢多事。”侣笙道：“已蒙拯救了小婢，又承如此委曲成全，真是令人感入骨髓。”我道：“这是成人之美的事情何必言感，如果有暇可到我那里谈谈。”说罢取一张纸写了住址给他。侣笙道：“多领盛情，自当登门拜谢。”我别了出来便叫车回去，我早起七点钟出来，此刻已经下午三点多钟了，德泉接着道：“到那里畅游了一天。”我道：“不是畅游，倒是乱钻。”德泉笑道：“这话怎讲。”我道：“今天汗透了，叫他们舀水来擦了身再说。”小夥计们舀上水来，德泉道：“你向来不出门坐在家里没事，今天出了一天的门，朋友也来了请吃酒的条子也到了，求题诗的也到了，南京信也来了。”我一面擦身一面说道：“别的都不相干，先给南京信我看。”德泉取了出来，我拆开一看，是继之的信，叫我把买定的东西先托妥人带去，且莫回南京，先同德泉到苏州去办一件事，那件事只问德泉便知云云。我便问德泉，德泉道：“他也有信给我，说要到苏州开一家坐庄，接应这里的货物。”我道：“到苏州走一次倒好，只是没有妥人送东西去，并且那个如意匣子不知几时做得好。”德泉道：“匣子今天早起送来了，妥人也有，你只写封信我包你办妥。”说罢又递了一张条子给我，却是唐玉生的，今天晚上请在荟芳里花多福家吃酒，又请题他的那啸庐吟诗图。我笑道：“一之为甚其可再乎。”德泉道：“岂但是再，方才小云佚庐都来过，佚庐说明天请你呢，上海的吃花酒只要三天吃过，以后便无了无休的了。”我道：“这个了不得，我们明天就动身罢，且避了这个风头再说。”德泉笑道：“你不去他又不来捉你，何必要避呢，你才说今天乱钻是钻甚么来。”我道：“所有虹口那些甚么青云里，靖远街都叫我走到了可不是乱钻。”德泉道：“果然，你走到那些地方做甚么。”我就把今天所办的事告诉了他一遍，德泉也十分叹息，我到房里去只见桌上摆了一部大册子，走近去一看却是唐玉生的啸庐吟诗图，翻开来看。第一张是小照，布景的是书画琴棋之类，以后便是各家的题咏，全是一班上海名士，我无心细看便放过一边，想起他那以吟诗命图殊觉可笑，这四个字的字面本来狠雅的，不知怎么叫他搬弄坏了，却一时想不出个所以然来，那里有心去和他题。今日走的路多有点倦了，便躺在醉翁椅上憩息。不觉天气晚将下来方才吃过夜饭，玉生早送请客条子来，德泉向来人道：“都出去了不在家，回来就来。”我忙道：“这样说累他等不好，等我回他遂取饼纸笔挥了个条子，只说昨天过醉了，今天发了病不能来。”德泉道：“也代我写上一笔。”我道：“你也不去么。”德泉点头。我道：“不能说两个都有病呀，怎么说呢。”想了一想只写着说德泉忙着收拾行李货物，明日一早往苏州也不得来，写好了交代来人。过了一会玉生亲身来了，一定拉着要去，我推说身子不好不能去。玉生道：“我进门就听见你说笑了，身子何尝不好，不过你不赏脸罢了。我的脸你可以不赏，今日这个高会你可不能不到。”我问是甚么高会。玉生道：“今日请的全是诗人，这个会叫做竹汤饼会。”我道：“奇了，甚么叫个竹汤饼会。”玉生道：“五月十三是竹生日，到了六月十三不是竹满月了么，俗例小⒆勇月要请客，叫做汤饼宴，我们商量到了那天代竹开个汤饼宴，嫌那宴字太俗所以改了个会字，这不是个高会么。”“我听了几乎忍不住笑，被他缠不过只得跟着他走。”出门坐了车到四马路入荟芳里，到得花多福房里时，却已经黑压压的挤满一屋子人。我对玉生道：“今天才初九，汤饼还早呢。”玉生道：“我们五个人都要做，若是并在一天未免太局促了，所以分开日子做，我轮了第一个，所以在今天。”我问那些人姓名时，因为人太多一时混的记不得许多了，却是个个都有别号的，而且不问自报，古离古怪的别号，听了也觉得好笑。一个姓梅的别号叫做“几生修得到客”一个游过南岳的叫做“七十二朵青芙蓉最高处游客”一个姓贾的起了个楼名，叫做“前身端合住炻ァ北鸷啪徒辛恕扒吧矶撕献‘炻ゾ芍魅恕庇纸凶觥拔乙彩嵌嗲楣子”，只这几个最奇怪的叫我听了一辈子都忘不掉的，其余那些甚么诗人词客侍者之类也不知多少。众人又问我的别号，我回说没有，那姓梅的道：“诗人岂可以没有别号，倘使不弄个别号那诗名就湮没不彰了，所以古来的诗人如李白叫青莲居士，杜甫叫玉溪生。”“我不禁扑嗤一声笑了出来”忽然一个高声说道：“你记不清楚不要乱说，被人家笑话。”“我忽然想起当面笑人不是好事，连忙敛容正色”又听那人道：“玉溪生是杜牧的别号，只因他两个都姓杜，你就记错了。”姓梅的道：“那么杜甫的别号呢。”那人道：“樊川居士不是么。”这一问一答听得我咬着牙背着脸，在那里忍笑，忽然又一个道：“我今日看见一张颜鲁公的墨迹，那骨董掮客要一千元，写得真好，看了他再看那石刻的碑帖便毫无精神了。”一个道：“只要是真的就是一千元也不贵，何况他总还要让点呢，但不知写的是甚么。”那一个道：“写的是苏东坡前赤壁赋。”这一个道：“那么明日叫他送给我看。”“我方才好容易把笑忍住了，忽然又听了这一问一答，又害得我咬牙忍住，争奈肚子里偏要笑出来，倘再忍住，我的肚肠可要胀裂了。”姓贾的便道：“你们都不必谈古论今，赶紧分了韵作竹汤饼会诗罢。”玉生道：“先要拟定了诗体才好。”姓梅的道：“只要作七绝，那怕作两首都不要紧，千万不要作七律，那个对仗我先怕，对工了不得切题，切了题又对不工，真是吟成七个字捻断几根髭呢。”我戏道：“怕对仗何不作古风呢。”姓梅的道：“你不知道古风要作得长，这个竹汤饼是个僻典，那里有许多话说呢。”我道：“古风不必一定要长，对仗也何必要工呢。”姓梅的道：“古风不长显见得肚子里没有材料，至於对仗岂可以不工，甚至杜少陵的“香稻啄余鹦鹉粒碧梧栖老凤凰枝”我也嫌他那香字对不得碧字，代他改了个白字，上海这一般名士那一个不佩服，还说我是杜少陵的一字师呢。”忽然一个问道：“前两个礼拜，我就托你查查杜少陵是甚么人，查着了没有。”姓梅的道：“甚么书都查过，却只查不着，我看不必查他，一定是杜甫的老子无疑的了。”那个人道：“你查过“幼学句解”没有。”姓梅的扑吃一声笑了出来道：“亏你只知得一部幼学句解，我连“龙文鞭影”都查过了。”“我听了这些话这回的笑真是忍不住了，任凭咬牙切齿总是忍不住。”正在没奈何的时候，忽然一个人走过来递了一个茶碗，碗内盛了许多纸阄道：“请拈韵。”我倒一错愕道：“拈甚么韵。”那个人道：“分韵做诗呢。”我道：“我不会做诗，拈甚么韵呢。”那个人道：“玉生打听了足下是一位书启老夫子，岂有书启老夫子不会做诗的。我们遇了这等高会从来不请不做诗的人，玉生岂是乱请的么。”“我被他缠的不堪，只得拈了一个阄出来。”打开一看是七阳，又写着“竹汤饼会即席分韵，限三天交卷。”那个人便高声叫道：“没有别号的新客七阳。”那边便有人提笔记帐。那个人又递给姓梅的，他却拈了五微，便悔恨道：“偏是我拈了个窄韵。”那个人又高声报道：“几生修得到客五微。”如此一路递去，我对姓梅的道：“照了尊篆的意思，倒可以加一个字赠给花多福。”姓梅的道：“怎么讲。”我道：“代他起个别号，叫做“几生修得到梅客”不是隐了他的花字么。”姓梅的道：“妙极妙极。”忽又顿住口道：“要不得，妇人没有称客的，应该要改了这个字。”我道：“就改了个女史也可以使得。”姓梅的忽然拍手道：“有了，就叫“几生修得到梅词史”他们做妓女的本来叫做词史，我们男人又有了词人词客之称，这不成了对了么。”说罢一叠连声要找花多福，却是出局未回。他便对玉生道：“啸庐居士，你的贵相好一定可以成个名妓了。我们送他一个别号，有了别号不就成了名妓了么。”忽又听得妆台旁边有个人大声说道：“这个糟蹋得还了得，快叫多福不要用。”原来上海妓女行用名片同男人的一般，起一个单名，平常叫的只算是号，不知那一个客人同多福写了个名片，是“花锡”二字，这明明是把锡贴切福字的意思，这个人不懂这个意思，一见了便大惊小怪的说道：“富贵人家的女子，便叫千金小姐，这上海的妓女也叫小姐，虽比不到千金也该叫百金，纵使一金都不值，也该叫个银子，怎么比起锡来。”“我听了又是忍笑不住”忽然号里一个小夥计来道：“南京有了电报到来快请回去。”我听了此言，吃了一大惊，连忙辞了众人匆匆出去，正是
    才苦笑肠几欲断，何来警信扰芳筵。
    不知此电有何要事，且待下回再记。
    声罪绝交自是当有之事，写景翼惊吓痛哭情形仍是愚而无用之辈，不似是个无赖。
    诳取一纸契据，却有如许妙用，真是妙人妙事。
    后半回形容上海名士，阅者必当疑为过於刻薄，不如皆当日实情也。盖报馆实有转移风气之力，当日报馆提倡词章，故上海遍地名士，年来报馆提倡民气，故上海又遍地志士，昔日狙狯皆名干，今日屠沽皆志士，报馆实有转移风气之力，而所转移者，乃如此，乃如引。
    ◎第三十六回  阻进身兄遭弟谮  破奸谋妇弃夫逃
    我从前在南京接过一回家乡的电报，在上海接过一南京的电报，都是传来可惊之信，所以我听了电报两个字便先要吃惊，此刻听说南京有了电报便把我一肚子的笑都吓回去了，匆匆向玉生告辞。玉生道：“你有了正事不敢强留，不知可还来不来。”我道：“翻看了电报没有甚么要紧事我便还来。如果有事就不来了，客齐了请先坐不要等。”说罢匆匆出来，叫了车子回去。入门只见德泉子安陪侣笙坐着，我忙问甚么电报，可曾翻出来。德泉道：“那里是有甚么电报，我知道你不愿意赴他的席正要设法请你回来，恰貌滔壬来看你，我便撒了个谎叫人请你。”“我听了这才放心。”蔡侣笙便过来道谢，我谦逊了几句，又对德泉道：“我从前接过两回电报都是些恶消息，所以听了电报两个字便吓的魂不附体。”德泉笑道：“这回总算是个虚惊，然而不这样说怕他们不肯放你走。”我道：“还亏得这一吓，把我的笑都吓退了，不然我迸了一肚子的笑，又不敢笑出来，倘使没有这一吓，我的肚子只怕迸破了呢。”侣笙道：“有甚么事这样好笑。”我便把方才听得那一番高论述了出来，侣笙道：“这班人可以算得无耻之尤了，要叫我听了怒还来不及呢，有甚么可笑。”我道：“他平空把李商隐的玉溪生送给杜牧，又把牧之的樊川加到老杜头上，又把少陵杜甫派做了两个人，还说是父子，如何不好笑，况且唐朝颜清臣又写起宋朝苏子瞻的文章来，还不要笑死人么。”侣笙笑道：“这个又有所本的，我曾经见过一幅“史湘云醉眠芍药茵图”那题识上就打横写了这九个字，下面的小字是“曾见仇十洲有此粉本偶背临之”，明朝人能画清朝小说的故事，难道唐朝人不能写宋朝人的文章么。”子安道：“你们读书人的记性真了不得，怎么把古人的姓名、来历、朝代都记得清清楚楚的。”我道：“这个又算甚么呢。”侣笙道：“索性做生意人不晓得倒也罢了，也没甚可耻。譬如此刻叫我做生意估行情，我也是一窍不通的，人家可不能说我甚么，我原是读书出身不曾学过生意，这不懂是我分内的事，偏是他们那一班人胡说乱道的闹了个斯文扫地，听了也令人可恼。”我又问起秋菊的事，侣笙道：“已和内人说定，择人遣嫁了，可笑那王大嫂引了个阿七妈来，百般的哭求，求我不要告他。我对他说并不告他，他一定不信，求之不已好容易才打发走了。我本来收了摊就要来拜谢，因为白天没有工夫，却被他缠绕的耽阁到此刻。”我道：“我们豁去虚文，且谈谈正事，那阿七妈是我吓谑他的，也不必谈他。不知阁下到了上海几年，一向办些甚么事，这个测字摊每天能混多少钱。”侣笙道：“说来话长，我到上海有了十多年了，同治末年这里的道台姓马，是敝同乡，从前是个举人，在京城里就馆穷的了不得，先父那时候在京当部曹和他认得，狠照应他，那时我还年纪轻，也在京里同他相识，事以父执之礼，他对了先父却又执子侄之礼，人是十分和气的，日子久了京官的俸薄也照应不来许多，先母也狠器重他，常时拿了钗钏之类典当了周济他，后来先父母都去世了我便奉了灵柩回去之后，服满之后侥幸补了个廪，听见他放了上海道，我仗着从前那点交情要出来谋个馆地，谁知上了二三十次衙门一回也不曾见着，在上海住的穷了不能回去，我想这位马道台不像这等无情的，何以这样拒绝我。后来仔细一打听才知道是我舍弟先见了他，在他跟前痛痛的说了我些坏话，因他最恨的是吃鸦片烟，舍弟便头一件说我吃上了烟瘾，以后的坏话也不知他怎么说的，因此他恼了，我又见不着他，无从分辩只得叹口气罢了。后来另外自己谋事，就了几回小陛地都不过仅可糊口，舍眷便寻到上海来，更加了一层累。这几年失了馆地，更闹的不得了，因看见敝同乡多有在虹口一带设蒙馆的，到了无聊之时也想效颦一二，所以去年就设了个馆，谁知那些学生全凭引荐的，我一则不懂这个窍，二来也怕求人，因此只教得三个学生，所得的束修还不够房租，到了今年就不敢干了，然而又不能坐吃，只得摆个摊子来胡混，那里能混出几个钱呢。”我听了这话暗想：原来是个仕宦书香人家，怪不得他的夫人那样明理。因问道：“你令弟此刻怎样了呢。”侣笙道：“他是个小班子的候补，那时候马道台和货捐局说了，委了他浏河厘局的差使，不多两年他便改捐了个盐运判，到两淮候补，近来听说可望补缺了。”我道：“那测字断事可有点道理的么。”侣笙道：“有甚么道理，不过乱说乱道骗人罢了。我从来不肯骗人，不过此时到了日暮途穷的时候，不得已而为之，好在测一个字只要人家四个钱，还算取不伤廉，倘使有一个小小陛地，我也决不干这个的了。”我道：“是胡说乱道的何以今日测那个捌字又这样灵呢。”侣笙道：“这不过偶然说着罢了，况且“测”字本是“窥测”“测度”的意思，俗人却误了个“拆”字，取出一个字来拆得七零八落，想起也好笑。还有一个测字的老笑话，说是“有人失了一颗珍珠，去测字，取了个“酉”字，这个测字的断不出来，旁边一个朋友笑道：据我看这个酉字，那颗珠子是被鸡吃了，你回去杀了鸡在鸡肚里寻罢。那失珠的果然杀了家里几个鸡，在鸡肚子里把珠子寻出来了，欢喜的了不得，买了彩物去谢测字的，测字的也欢喜，便找了那天在旁边的朋友要拜他做先生，说是他测的字灵。过两天一个乡下人失了一把锄头来测字，也取了个“酉”字，测字的猝然，说道：这是我先生说过不会错吃，你只回去把养的鸡杀了，包你在鸡肚里找出锄头来。乡人那里肯信，测字的便带了他去见先生，说明原故，先生道：这把锄头在门里面，你家里有甚么常关着不开的门么。乡人道：有了门，那里有常关着的呢，只有田边看更的草房，那两扇门是关的时候多。先生道：你便往那里去找。乡人依言果然在看更草房里找着了。又一天，铁店里失了铁锤，也去测字，也拈了个“酋”字，测字的道：是鸡吃了。铁匠怒道：凭你牛也吃不下一个铁锤去，莫说是鸡。测字的道：你家里有常关着的门在那门里找去包你找着。铁铁匠又怒道：我店里的排门是天亮就开，卸下来倚在街上的，我又不曾倒了店那里有常关着的门。测字的道：这是我先生说的，无有不灵别的我不知道。铁匠不依又同去见先生说明原故，先生道：起先那失珠的因为十二生肖之中酉生肖鸡，那珠子又是一样小而圆的东西，所以说是鸡吃了，后来那把锄头，因为酉字像掩上的两扇门，所以那么断。今天这个铁锤，他铁匠店里终日厂着门的，那里有常关的门呢，这个酉字竖着看像铁砧，横看像风箱，你只往那两处去找罢。果然是在铁砧底下找着了，这可虽是笑话也可见得是测字不是拆字。”我道：“测字可有来历。”侣笙道：“说到来历可又是拆字，不是测字了。曾见“玉堂杂记”内载一条云：谢石，善拆字，有士人戏以乃字为问。石曰：及字不成，君终身不及第。有人遇於涂，告以妇不能产，书日字於地。石曰：明出地上，得男矣。又“夷坚志”载“谢石拆字名闻京师”这个就是拆字的来历。”我道：“我曾见过一部书，专讲占卜的，我忘了书名了，内中分开门类，如六壬课、文壬课之类，也有测字的一门。”侣笙道：“这都是后人附会的，还托名邵康节先生的遗法，可笑一代名人，千古之后负了这个冤枉。”“我暗想这位先生甚是渊博，连玉堂杂记那种冷书都看了。”想要试他一试，又自顾年纪比他轻得多，怎好冒昧，因想起玉生的图来，便对他说道：“有个朋友托我题一个图，我明日又要到苏州去了无暇及此，敢烦阁下代作一两首诗，不知可肯见教。”侣笙道：“不知是个甚么图。”“我便取出图来给他看。”他一看见题签便道：“图名先夯了，我常在报纸上见有题这个图的，诗可Ａ２不曾见过一句好的。”我道：“我也不曾细看里面的诗，也觉得这个图名不大妥当。”侣笙道：“把这个诗字去了，改一个甚么庐吟啸图还好些。”我道：“便是，字面都是狠雅的，却是他们安放得不妥当便搅坏了。”侣笙翻开图来看了两页仍旧掩了放下道：“这种东西同他题些甚么，题了污了自己笔墨，写了名字上去更是污了自己的名姓，只索回了他说不会作诗罢了，见委代作本不敢推辞，但是题到这上头去的我不敢作，倘有别样事见委再当效劳。”“我暗想这个人自视甚高，看来文字总也好的，便不相强。”再坐了一会侣笙辞去，德泉道：“此刻已经十点多钟了，你快去写了信，待我送到船上去带给继之。”我道：“还来得及么。”德泉道：“来得及之至，并且托船上的事情最好是这个时候，倘使去早了船上帐房还没有人呢。”我便赶忙写了信，又附了一封家信封好了交给德泉，德泉便叫人拿了小鹇执及如意自己带着去了。子安道：“方才那个蔡侣笙有点古怪脾气，他已经穷到摆测字摊，还要说甚么污了笔墨污了姓名，不肯题上去，难道题图不比测字干净么。”我道：“莫怪他，我今日亲见了那一班名士，实在令人看不起，大约此人的脾气也过於鲠直，所以才潦倒到这步地位，他的那位夫人更是明理慈爱，这样的人我狠爱敬他，回去见了继之打算要代他谋一个馆地。”子安道：“这种人只怕有了馆地也不得长呢。”我道：“何以见得。”子安道：“他穷到这种地位，还要看人不起，得了馆地更不知怎样看不起人了。”我看：“这个不然，那一班人本来不是东西，就是我也看他们不起，不过我听了他们的胡说要笑，他听了要恨，脾气两样点罢了。”说着我又想起他们的说话不觉狂笑一顿，一会德泉回来了，便议定了明日一准到苏州，大家安歇一宿无话，次日早起德泉叫人到船行里雇船这里收拾行李，忽然方佚庐走来约今夜吃酒，我告诉他要动身的话，他便去了。忽然王端甫又走来说道：“有一桩极新鲜的新闻。”我忙问甚么事。端甫道：“昨日你走了之后，景翼还在楼上哭个不了，哭了许久才不捉见消息到得晚上八点来钟，他忽然走下来找他的老婆和女儿，说是他哭的倦了不觉睡去，此时醒来却不见老婆，所以下来找他，看见没有他便上楼去，不一会哭丧着脸下来，说是几件银首饰网衣服都不见了，可见得是老婆带了那五岁的女儿逃走了。”我笑道：“活应该的，他把弟妇拐卖了还要栽他一个逃走的名字，此刻他的妻子真个逃走了也罢了。”端甫道：“他的妻子来路本不甚清楚，又不曾听见他娶妻就有了这个人，有人说他是个咸水妹，还有人说他那女孩子也是带来的。”我一想道：“不错，我前年在杭州见他时，他还说不曾娶妻，算他说过就娶这三年的工夫那里能养成个五岁孩子呢。”端甫道：“他也是前年十月间到上海的，鸿甫把他们安顿好了才带了少妾到天津去，不料就接二连三的死人，此刻竟闹的家散人亡了。景翼从昨夜到此刻还没有睡，今天早起又不想出去寻找，不知打甚么主意。”我道：“来路不正的他自然见势头不妙就先奉身以退了，他也明知寻亦无益，所以不去寻了，这倒是他的见识。”端甫见我们行色匆匆也不久坐就去了。我同德泉两个叫人挑了行李同到船上，解维向苏州而去，一路上晓行夜泊，在水面行走倒觉得风凉，不比得在上海那重楼叠阁里面，热起来没处透气。两天到了苏州找个客栈歇下，先把客栈住址发个电报到南京去，因为怕继之有信没处寄之故，歇息已定我便和德泉在热闹市上走了两遍，我道：“我们初到此地人生路不熟，必要找出一个人做响导才好。”德泉道：“我也这么想，我有一个朋友叫做江雪渔，住在桃花坞，只是问路不便，今天晚了明日起早些，乘着早凉去。”我道：“怕问路我有个好法子，不然我也不知这个法子，因为有一回在南京走迷了路，认不得回去，亏得是以骑着马得那马夫引了回去，后来我就买了一张南京地图天天没事便对他看，看得烂熟，走起路来就不会迷了，我们何不也买一张苏州地图看看，就容易找得多了。”德泉道：“你骑了马走，怎么也会迷路，难道马夫也不认得么。”我便把那回在南京看见“张大仙有求必应”的条子，一路寻去的话说了一遍，德泉便到书坊店里要买苏州图，却问了两家都没有，到了次日只得先从栈里问起，一路问到桃花坞，果然会着了江雪渔。只见他家四壁都钉着许多画片，桌子上堆着许多扇面也有画成的，也有未画成的，原来这江雪渔是一位画师，生得眉清目秀，年纪不过二十多岁，当下彼此相见，我同他通过姓名，雪渔便问几时到的，可曾到观前逛过，原来苏州的玄妙观算是城里的名胜，凡到苏州之人都要去逛，苏州人见了外来的人也必问去逛过没有。当下德泉便回说昨日才到还没去过。雪渔道：“如此我们同去吃茶罢。”说罢相约同行，我也久闻玄妙观是个名胜乐得去逛一逛，谁知到得观前大失所望，真是百闻不如一见。正是
    徒有虚名传齿颊，何来胜地足遨游。
    未知逛过玄妙观之后又有何事，且待下回再记。
    写蔡侣笙之自述，马道台似非负心人，特为乃兄所谮耳，吾闻阴险之人。有进谗言，以离间人之骨肉者矣。此乃进骨肉之谗言於外人，真是变态百出，令人不可思议。
    景翼鬻其弟妇，而诬之以逃，乃不旋踵而已之妇果逃，迷信人谓之语谶，然此谶乃应在此，而不在彼，亦是变幻处，迷信人又谓之果报。
    ●第二年第九号・（侦探小说）毒蛇圈（续第十九号）
    ☆上海　知新室主人  译述
    ◎第二十一回  逞强梁同心困家鼐　毕游戏革面露原形
    却说陈家鼐见那扮西班牙美女的嘴里唧唧哝哝在那里说话，又见他的党人一个个转相传述，各各点首会意，不知鬼鬼祟祟要弄什么神通，家鼐见此形景，不觉暗暗吃惊，自言自语道：“这一定就是麦而高的一班同党，毫无疑义的了，他这唧唧哝哝必然是在那里发号施令，不知道要摆布什么圈套来谋我呢，等一会出去倒要小心防备他们才好。”一面心里这么打算一面就转身向外，想到大门那边去找葛兰德说话，岂知此时园中正当热闹之际，人山人海势如潮涌，一时之间那里要想挤得出去，好容易挤了许久方始找着了他，此时可巧高利书，往角上一个小屋子里憩息去了，只剩葛兰德独自一人站在那里。陈家鼐向他招呼了一声就告诉他道：“今儿晚上麦而高他们一班宝货都在这儿呢。”葛兰德不提防，忽然之间有人和他说出这么几句话来，不觉兀自诧异。仔细对他看了一看，不觉失声道：“呀，原来是你，扮得真好呀！了不得，我不是认得你的说话声音，我实在瞧你不出来呢。”家鼐这才想起自已扮了鬼，人家看不出我的本来面目，因说道：“可不是么，我方才扮了好一会儿，才扮到这个样子。我且问你，你有瞧见麦而高的女人没有？他们一党有好几个人呢，一个看护妇、一个军人、一个渔婆，还有一二个别样的人，他自己你谅来不说也瞧出来了。”葛兰德道：“不知是笼纱的美女不是，我早就留心到他了，然而麦而高家的是从来不戴笼面纱的呢。”家鼐道：“从前他不戴这个，如今也许有什么缘故他所以要戴，又那里说得定呢。况且今昔情形不同，此刻他变名换姓惟恐有人见他庐山真面，他何必一定不戴这个呢。”葛兰德听了这番议论未及答言，忽见前面人丛中有一班人无端蜂拥似的挤将过来。仔细一瞧见一个扮军人和一个黑须的人也在其中，这两个是最容易认识的，还有几个不必说也是他们一鼻孔出气的人了。当时若有意若无意的渐渐围将过来，不一时看看自己身子和这位少年雕刻师都已困在人丛中间。此时人声嘈杂孤掌难鸣，心里实想不出一个善法来。再回头看时只见这班人独把陈家鼐一个人拥到了墙脚旁边去了，这明明是不怀好意，所以心里着实代他担忧。但是人多如蚁拥挤不开，所以势力皆穷无可设法，只得稍待须臾以观其变。却说这里陈家鼐忽然之间被这班人把他紧紧困在垓心，一面是墙三面是人，弄得动弹不得，几乎连气都喘不过来闷得要死，遍遍内中一个人力大如牛，撑开一条铁臂，挡在他的胸前，遂使身子歪都不能歪一歪。家鼐此时计穷力尽无可如何，幸而这件事他预先有些料到，所以不至十分慌张，他心中暗自忖道：这是金戒指发作了，因就把两手紧紧捏成两个拳头抵死不放，亏得他也不是斯文人，手中力量也还来得，故而虽说一双空拳勉强还能支持，所以这班强徒竟然夺他不动，然而此时拥挤得格外利害，几乎被他们把身子推倒下去，愈挤愈紧实在忍无可忍，欲想开口声张却又昂首不起，这一下子不被他们挤闷得死，总算是他的造化了。旁边那些看客却又一个个两眼注射在舞台上，但知道墙里偶然有些拥挤罢了，这些小事谁来理他，那里想得到其中有这么个缘故呢。不过葛兰德一人心上是明白的，但是他也被困在人丛中，挤得气闷要死，谅来也是这些人有意把他牵制在一处的，又好得他手上并没有带金戒指，所以挤得还松动些，比陈家鼐好得许多，渐渐挣扎起来竭力呼救，幸而高利书离得不远，遂和别的几个警察闻声过来，把一千人尽力驱散这围就此解了，然而陈家鼐的姓命已经险的了不得了。当时陈家鼐被这些人拥挤得无可如何的时候，他把两个拳头藏在胸前抵死不放，那些人渐渐挤压下来，他的身子不能支持，也只得渐渐俯伏下去，所以究竟那一个要想动手夺他的戒指他竟没有瞧见，但觉有支羽毛曾经在他脸上刷了几次，当时亦莫明其故，既而不觉恍然大悟，想来此物定是那弯鼻子阿林盔兜上的雉尾，解围之后他定了定神，放开拳头就把阿林那班人不问情由拳足交加，且打他一个落花流水先出一出气，那几个警察也取出鞭子随手乱挥，见人便殴，不一时这墙角里一大堆人好似洪水决堤一般，哄的一声便散了个干净，然而有心前来摆布陈家鼐的恶党至多也不过六七人，他们一见势头不妙，早已飞也似的跑了。大约其人愈狡其走愈速，这些被警察鞭子打跑的反都是无辜之人代他人受累，真是无妄之灾，凡遇此等处所往往玉石难分，也是无可奈何的。且说几个警察正在那里扰扰攘攘，拿人驱人的时候，家鼐独自一人踮在背后休息了一会，此时气已舒了精神也复了，心里正想上前帮助他们，仔细一看却不见了那戴盔的人，其余几个同他一党的也连影响都没有了，不必说是趁势在人丛中逃跑了。回头看见高利书却带着几个人，家鼐心里是明白的，知道这几个人不知有什么晦气，要受一点子小累，总算他们的不幸了。想到这里忽见葛兰德走上几步在他耳边轻轻说道：“你方才说得不错，麦而高家的是在这里呢，那弯鼻子的确是他党里的人，他们这种花样也闹得不止一次了。”家鼐就急急问道：“你打算把他捉到警察局去么。”葛兰德道：“自然要拿的，你知道这恶妇在那里么。”家鼐道：“我们同去找他，谅来他未必就逃得那么快呀，方才不是在舞台上么，此刻怎么就不见了。”葛兰德道：“我们到咖啡房去找他。”於是二人同到一间卖咖啡的旁室里找来找去，那里有这美女的影踪，家鼐心上好生不乐，说道：“怎么竟被他兔脱了，谅来定是纷扰的时候走的，还有一个我们大家在鲍别崇店里遇见的人也不知去向了，要抢我的东西就是此人，当时我虽没有亲眼见他的脸儿，然而我想来也没有第二个，但是这个人呢我以后和他总有相见的日子，不怕驴子去变狗，所最可惜的怎么今晚麦而高家的当面竟把他放过了。”葛兰德道：“这也不打紧，你要遇见他的时候多着呢，因为这春季戒肉节的斋期，一共有四十天，你也知道的，这四十天佳节里边各处跳鬼戏的多得很，那麦而高不回法国则已，他既回了法国凡遇这种热闹的跳舞会，他无有不到的，这里下礼拜四也有大跳戏，我可以包你拿得定在这里瞧见他的。”家鼐道：“我没有许多功夫去候他这是一层，还有一层我方才和他谈了许多说话，我的底细虽没有和他说明，难保不被他侦知了去，要我再像今晚这样同他委蛇，他必不肯再来信我的了，而且这一班人恐怕等不到下礼拜四就要闹出些新花样来，比着今晚还要利害，所以我看最好你和你们几位同事商议商议，先动手把他的党羽拿获了，然后再根究他们党魁的姓名住址，何难一网打尽呢。”葛兰德道：“我也心里这么打算，但是总要他们先犯一二件违律的事，然后我们可以动手拿人吓。”家鼐道：“他们这班人方才几乎把我们两个弄死，这还不算违律犯法吗。”家鼐道：“我们当时就把他们拿住，他们就没有话说，此刻就不行了，你若动一动手，他们见你毫无一点凭据，就说他们没有干什么，是我们有意诬蔑他们，一声号召群来反对，我们这里三五个警察那里是他们的敌手，不要反吃他们的大亏吗。”家鼐道：“既这么着，我还是早一点儿回去罢，免得他们一计不成再生二计，但是那麦而高既有了号令，论不定还要跟我出去到街坊上动手，所以我想最好等他们再上台跳得热闹的时候，我就悄悄再去，此时正在停场憩息之际，我若出去正中奸计。”葛兰德道：“你虑得极见，竟早些回去罢，路上须格外留心不可大意，方才鲍家店里遇见的人，恐就在此间左近相候呢。”陈家鼐道：“若是此人我却并不惧他，至於说起鲍别崇的酒店，兄弟是差不多夜夜去的，你老兄有暇尽请过去谈谈，如果不嫌简慢，弟当做作小东，大家也可以畅谈心事。”
    陈家鼐说毕之后不待葛兰德答言转身便行，原来高利书把方才拿获闹事之犯，讠凡明无辜即行省释。事毕之后仍来原处，当见陈葛二人相对言语，故特徐徐行来，家鼐心中急欲回去，不愿再和此人纠缠，所以不待其至匆匆别去，乘这些看客纷扰之踪，悄悄推门而出历阶而下。但是出了戏园之后，心上兀又忐忑不定，多了一个问题出来。你道又是什么问题，原来家鼐身上穿的衣服光怪陆离最为属目，在戏园里边大家瞧惯了倒也不觉得怎么样，但是一出了这座大门，任凭你跑到什么地方，人家都要仔仔细细上上下下的打掠一番。就算别人不说什么，自己也觉得不好意思，况且这副嘴脸回到寓里也不成话说，所以打算仍回李婆婆旧衣铺去改换装束。然而此时时候，说早也不早了，不知他那里可曾闭门，所以心里忐忑不定。想想去又不好，不去又不好，加之戏园门外站着许多流氓车夫，又不知这冤家阿林可在其中，我若走得过去岂可东奔西突没有定向，总要想定主意才可一径冲去，而且身上没有银钱不能雇车代步。左思右想不得良策，自己呆着脸想了一番，只得徒步走到李婆婆处换了衣服，然后回去睡觉，明日一早起来还得去访顾兰如，要请问他可曾失落戒指没有呢。想罢就出了这爱利戏园的大门，下了阶级从人丛中挤得出来，一路匆匆而行，行不多时忽见一株大树底下一条路凳之上，有一个戴小帽穿短褂的人睡熟在那里，於是家鼐一路行时，便留心望着他，岂知家鼐走过了这株大树之后，再回头看时却见那人早已站起来在自己后面跟踪来了。在灯光底下隐隐见那人足上穿的是一双高统靴子，家鼐心上猛然想起，方才在鲍别崇那里遇见阿林时，见他穿着一双顶高的靴子，此时不必说也就是他了。他把将军帽除去换上一顶小帽，身上再罩上一件短褂，以为改头换面人家就可瞧他不出来，我却不必细瞧已自知道了。但不知那麦而高的女人又躲藏在什么地方呢。咳，家鼐家鼐，你这只金戒指总是个祸水，你要格外留意小心才好呢。陈家鼐一路糊思乱想，把脚步放开了急急而行，不一会到了李家旧衣店的门前，轻轻推进门去，只见那李老婆子独自一人躺在中间一张栲栳椅里，哄哄的打鼾，家鼐轻轻把他叫醒了，那婆子睁目一看，就问道：“怎么这么早你就回来了吗，难道今晚爱利戏园里没有好顽意儿吗。”家鼐应道：“我已顽彀了，我的衣服往那里去了，我就要换呢。”李婆婆道：“在后面屋里，就是你方才脱下的地方，也没有人动过你的，请快快去换过来罢，换好了我要关门睡觉了，此时时候已不早，大约没有买主来了。”家鼐道：“好好，我一会儿就换过来了，你请不必烦心罢。”陈家鼐说罢进去一一改扮起来，就觉得方才说的一句话未免太容易了，原来他脸上描了一脸的颜色油漆去之甚难，连卸带装擦脸洗手，极快也需半点钟功夫，好容易擦净了脸换过衣服，取镜子照了照不觉心上喜道：依然还我本来面目了。且说他方才擦脸的时候，不得不把那戒指除了下来放在桌上，此时重复要取来带上去，无意之中却见桌上放着一面小巧精致的显微镜，不觉喜出望外乐不可支，不知他见了显微镜为甚大喜，且待下回分解。
    陈家鼐所拾金戒指，上回扮西班牙女子之人，欲以重价求之不得，此回却围攻之要截之，无非为戒指，从知此戒指之关系必重矣。而此女子究竟为顾兰如否，顾兰如究即麦而高否，至此尚不表明，我阅之闷损欲死矣。（趼廛主人）
    ●第二年第九号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编
    ◎第二十九回  妙算无遗爵兴再点将  属垣有耳阿七听私言
    却说凌贵兴等众人正在欢呼畅饮，忽听得有人闯进门来大叫祸事，吓的众人一惊连忙看时，却是简勒先，贵兴忙问是甚么祸事，勒先道：“我自从送大爷们起程之后，仍在肇庆贩盐……”宗孔抢着道：“问你甚么祸事，你谈这个做甚，快点说了出来罢。”勒先道：“事情有个层次，等我慢慢讲来呀。又承大爷给我许多银子，本钱充足了便易做事，因此两三个月里头狠赚了几个钱，我看见肇庆的锡器狠好，据说是天下驰名的东西，因此买了一份席面要来孝敬大爷，亲自带了叫船送来，昨天下午时候，船到佛山忽然对面来了一只船，我看见船上一个人狠像祈富，一时起了疑心便叫船回转舵去跟着他走，走了一程天色晚了，那船便泊定了，我叫船家把我的船紧紧靠在他的船边，到了夜静时我留心察听，忽听见一个人说道“今天才离家一天，大爷便这样愁闷，须知在路上的日子多呢，照大爷这样只怕未曾到得北京先自愁坏了。”“这个明明是祈富的声音，”“又一个人道：我也知道，怎奈想起那一番冤苦就要伤心，又想到这番进京不知济事不济事。”以后的话便模糊听不清楚了，这个可是梁天来的声音，我想他主仆两个进京必定不是好事，今天一早便要赶来报信，偏又遇了一个旧朋友硬拉着在佛山鹰嘴沙，盘桓了大半天所以此时才得赶到，大爷要赶紧设法才好。”贵兴诧异道：“前两天他才病着，怎么就好了。”爵兴跌脚道：“中了计了，不信你再赶到省城去问程万里，他一定还说他病着呢。”贵兴着急道：“这便怎么处，求表叔作速定个计策才好。”爵兴叹道：“我本来暗中发过誓，从此之后我一言不发，不定一计的了，省得宗孔表台开口赛诸葛，闭口足智多谋的，叫我听得难受。”宗孔道：“哼！抱维你还不好么。”爵兴道：“罢了，这一回天来进京无非是御告，像这等重案不免要派出钦差来，大家等着罢，到了那时一网而擒，只乐得大家引颈就戮，好在死的也不是我一个。”贵兴道：“算了罢，这会事到临头这些口头言语还计较他做甚么呢，表叔赶紧画策罢。”宗孔道：“侄老爹好不禁吓，怎见得他进京就一定是御告呢，勒先也不过隔船听了两句话，像是他的声音罢了，怎见得就一定是他呢。”宗孔说话时爵兴已经踱到书房里去了，贵兴也撇下众人来给爵兴商量道：“表叔，大事要紧，望你一切都看我薄面定个计策罢。”爵兴道：“本来这是个同舟共济的事情，我怎好不管，只是怄气不过。”贵兴道：“算了罢，算是我的不是罢。”爵兴道：“为今之计只有截杀一法，叫人兼程赶到南雄岭等着，等他来时便一刀了却。”贵兴道：“这岂不是又在那里闹一个命案。”爵兴道：“这里闹到炮火连天，弄出七尸八命还不怕他，难道再杀个把人就胆小了么。”贵兴道：“这也是一不做二不休，无可奈何的了，只是那个可以去得呢。”爵兴道：“这不过姑妄言之罢了，那一个能办这件事，此刻他人已去了，我们在这里纵使派人去赶他，赶得上自不必说，万一赶不上呢又要回来报信，这里再设法再打发人去赶，这样两个来回他早出了广东界了，那里是计策。”贵兴道：“难道真是束手待毙么。”爵兴道：“法子是有一个，贤侄不必着急。你先出去交代众人今晚且尽锻匆，明日一早有事，你且陪着他们让我一个人静静的想个十全法子。”贵兴应诺出来交代，又陪着吃酒。此时众人一个个都怀着鬼胎，那里还有心肠吃酒，胡里糊涂的吃了几杯就散了，略略歇了一会都去安歇，宗孔也辞了回家。贵兴便来与爵兴计议，爵兴道：“我一切都已安排妥当，明日一早大家陆续起身，都到省城去，却要留下两个人在这里。”贵兴道：“留下谁呢。”爵兴道：“一个是熊阿七，一个便是令叔宗孔。”贵兴道：“留下他们有甚用处么。”爵兴道：“阿七是有用的，留下令叔不过是叫他陪陪阿七的意思，不然贤侄出门去了家中只有女眷，没个自家人倒留个外人在家里总不方便呀。”商量定了各去安歇，一宿无话，次日早起陆续打发各人动身，都约定在三德店取齐，单只留下宗孔阿七，爵兴拉阿七到一旁附耳叮嘱了几句，又道：“这件事只好暗暗而行，除你我之外不许有第三个人知道，一得了实信便到省城来告诉我。”阿七点头答应了，然后才同贵兴带了喜来叫船到省城去，到得三德店时，一众强徒早已等候多时了，爵兴道：“此时要首先派人到南雄，不知那位愿去。”李阿添道：“我愿去。”甘阿定道：“我也去。”爵兴道：“有了两个了，然而你们恐怕认不得天来，再叫越文、越武、越顺、越和四个同着去，他们是见惯天来的，多几个人看着免得他漏网。”又道：“赣州关一路也要着人去，不知谁肯去。”美闲道：“我从前曾经到过，是条熟路我可以去得。”宗和道：“我也要去。”爵兴道：“还可以带了柳郁、柳权、简当、叶盛同去。”又对贵兴道：“坚侄可作速打一张三万银子南雄的汇单来，我这里已写下一封信了，这个差使却要喜来走一趟。”贵兴连忙叫帐房去打了来，爵兴叫喜来道：“我给你这封信，你到南雄时到千总衙门去投递，南雄千总刘升兴我有有八拜之交，这件事我全托他代办，这三万银的汇票你到了南雄先取一万送与刘千总，余下二万就存在银号里，倘刘千总说打点关上，要多少使用便随时去取，赣州关一面要使用也到你那里去取，千万要小心在意。”又对李阿添凌美闲等道：“你们到了地步各人都到关上去住着，那两处都有刘千总招呼，万千留着心，天来过关时便指与关上人知道，自有害他的法子，不必你们动手，只要指出了天来便是大功。”又各人另外给了盘缠使用，立刻出北门走陆路兼程赶去。贵兴又嘱咐喜来道：“这是生死关头的一件大事，你伺候我多年，知道你能办事，所以派了你去，办妥了回来我重重的赏你，路上好生在意。”喜来诺诺连声，一行人纷纷出北门去了，林大有道：“他们都有事去了，不知我们当办些甚么。”爵兴道：“还有一处要想拜烦你走一遭。”大有道：“到那里呢。”爵兴道：“我恐怕他不走南雄，却走了和平岭要烦你去截他，那里没有熟人不能打点，不是智取便是力胜，他人恐怕靠不住所以留下你到那边。”大有道：“和平县一路是要走东江的，何以他又走佛山呢。”爵兴道：“事情难料或者他怕我们耳目众多，故意到一到佛山掩我们耳目亦未可定，再者勒先既在隔船听得着他的说话，就不许他看得见勒先么，他看见了勒先知道被人窥破，改道而行亦未可知，怎么好说得煞呢。”大有道：“既这样我就走这路。”周赞先黎阿二同道：“我等同去助林大哥一臂之力。”爵兴道：“好，你们就带了润保、润枝、宗孟、宗季同去。”林大有道：“我到了那里除非他不走那一路，要是走那一路时包管你手到擒来。”於是各各领了盘缠一路向和平岭去了。爵兴又叫勒先道：“你可赶到韶州去一躺，那里是个热闹所在须下手不得，你带些盘缠去，到那里赁一只小舢舨在太平关前水上做个小买卖，每日北上的船都要验关的，你就留心察看，如见了天来你就先赶到南雄，到关上报知李阿添等好留心下手，只要你先赶到半日就有了预备了。”勒先领了盘缠去了，贵兴见一一都调拨停当便问爵兴道：“不知南雄一路是用甚么法子去处置他。”爵兴道：“我托刘千总到关上去打点，见了天来时便将他扣住，硬说他私带军火就近把他送给地方官，再到衙门里打点些把他问成一个死罪岂不是干净么。”贵兴道：“他并未带得军火怎样好诬他呢。”爵兴道：“贤侄好老实，刘千总那汛地上那里不弄出几斤火药几枝火枪来，预先装好箱子贴了梁天来记号存在关上，他走过时胡乱栽到他行李旁边，饶他满身是嘴也辨不来。”贵兴道：“表叔真是神出鬼没之机了。”爵兴道：“这也叫谋事在人，成事在天罢了。我昨天晚上算了一夜，已是算无遗策的了，但愿派去的人不躲懒肯赶路，没有赶不上的，连日都是北风，前日勒先在佛山遇见他，算到今天他最快也不过走到清远罢了，这里从陆路快多着呢。”当下议论一番各自休息，从此二人就在三德店住下，凌贵兴是急得同热锅上蚂蚁一般，不是抓耳挠腮便是跳出跳进，区爵兴也不免要长吁短叹，那些夥计们来劝解的都说这不过是简勒先一面之辞，如今事之真假尚在来定，何必这等着急呢。贵兴听了这话，只得自家勉强开解，也在那里希冀是简先的谣言。不觉过了六七天，这天忽见熊阿七匆匆走了进来，对爵兴道：“千真万真赶紧防备才好呢。”贵兴又是一惊，不知阿七说甚么事千真万真，且听下回分解。
    ◎第三十回  拐钜款喜来遁迹　进京都爵兴登程
    却说熊阿七匆匆走来对爵兴道：“这事千真万真的了，我在谭村依计而行，天来晚上到梁家去打听，每夜到了三更时候，天来的母亲便出来烧香拜神，口里喃喃呐呐的不知祷告些甚么，我在房顶上风又大听不清楚，一连几夜都没有头绪，昨日君来回家去，等他母亲烧过香方才回房，我便落将下去在窗外去听他说话，只听见君来说得一句道：这番亏了姓蔡的，不是他赠了盘缠哥哥怎么去得成呢。又一个女子道：去便去了但不知这个冤伸得成伸不成呢。又听得君来道：这可难说了，如果他有本事弄到皇帝也受了他的赃，那真是天命了。你想这不是千真万真的么。”说着便要辞去。贵兴道：“你左右是没事的人，就在这里住几天何妨呢，或者早晚有事也未可知。”阿七道：“本来可以在这里，我本来是没事的人，但恐一会宗孔大叔到了，我实在怕见他。”爵兴道：“怎么？你们闹翻了么。”阿七道：“翻是没有翻，只是他的说话狠难听，还是不听的好。”贵兴道：“他说怎么话来。”阿七道：“又何必再提呢。”爵兴道：“凌大爷问你，就说说也不妨。”阿七道：“我们自从认得凌大爷之后，多承大爷的照顾，这是我们众兄弟都是一样的，前回肇庆府翻了案回来，凌大爷格外恩典拿出若干银子分给众兄弟，一来压惊二来酬劳，当日到堂本来没有我的事大爷却分润到我，我不合受了过来，此刻宗孔见了我要就不提及翻案的事，一提起时他开口就是甚么不要脸的无功受禄，闭口也是甚么不要脸的无功受禄，我想这是大爷的恩典，与他甚么相干何苦要常常糟蹋我取笑我呢，我这几年鸦片烟吃的多了把那火性子都减尽了，要是前几年的脾气我早就打了他了。”贵兴道：“这个你何必同他计较，他来了我说他几句叫他以后不要如此就是了。”爵兴道：“说也奇怪，他近来不知怎样专喜欢得罪人，我同他无怨无仇的他却也是苦苦的糟蹋我，他单知道说无功受禄，倘使当日不是有你们三个在逃的只怕早就受戮了呢，他还想受禄么。我倒以为你们这一逃是个救命的大功呢。”贵兴道：“正是，还有尤阿美至今未见回来，不知到那里去了，又没有个信，他那一份我还代他存着呢。老七你不必介意，只管在这里住着。”阿七只得留下，大家又议论天来进京的事，爵兴把调拨人马之事一一告知，阿七道：“既然这样周密料来他飞也飞不过去，大爷只管放心。”贵兴道：“我别的都放心，只因他先动身三天，恐怕我们的人赶不上他那就糟糕了。”阿七道：“他到京里去算他告准了那便怎么样，难道还差人到这里提我们到京，皇帝自家审吗。”爵兴道：“那有这等事，告准了自然放钦差来审。”阿七道：“那就好办了，钦差未必就不要钱，大爷有的是钱甚么事打点不过来，除非又出了第二个孔大鹏，我想像孔大鹏那种呆子，天底下再不会有第二个的。”这一句说话猛然又提醒了凌贵兴，以为天下人那一个不是黑眼睛看见白银子的，饶他甚么钦差我拼了银子买他不动，拿金子去买他没有买不动的，且等到了那时候再说。於是不知不觉又快活起来，便叫拿酒来吃，三个人传杯递盏吃了一会，忽见宗孔大踏步跨了进来对着阿七嚷道：“你好你好，怎么说话也没有一句就跑到这里来了。”阿七道：“我有要紧事来对大爷说，我早上起来时你尚自睡着，我不敢惊动你所以先走了。”宗孔道：“偏你有紧要事我便没有要紧事，侄老爹我告诉你好叫你欢喜，我今天早起不见了老七，问小厮们知道他来了，我一个人闷得慌也赶了来，想起你们听见说梁天来进京去了便慌做一堆，我明明记得前几天侄老爹亲自告诉我说天来病了，是喜来打听来的实信，他怎么忽然又好了呢，因此我也学了喜来的样子装了病到程万里那里去看病，就问他天来病昧嗣矗侄老爹你猜他说甚么来，他说“天来的病只怕神仙也医不好的了，所以他也回复了叫他另请高明。”侄老爹依他这样说天来只怕将近要死了，那里还会进京呢。”贵兴听了将信将疑，爵兴道：“程万里和天来是莫逆至交，这一定是恐怕我们知道设法截他，因此串通了故意在我们面前撒出这个谣言，好叫我们不在意，他有了这种深谋远虑我们正要加意提防呢。”宗孔瞪着眼道：“偏是你如同看见的一般，我们去打听的都不像你胡猜乱想的，倒是个真凭实据。”爵兴只不理他，贵兴此时虽然将信将疑，却打了一个行贿钦差的主意先就放下一半心来，每日只是同爵兴等吃酒解闷，不知不觉又过了十多天，忽然一天尤阿美踉踉跄跄的跑了来，喘吁吁的说道：“凌大爷不好了。”贵兴吃了一大惊忙问道：“许久不见你了，为甚事这等仓皇。”阿美道：“喜来没有了。”贵兴道：“甚么没有了，这话怎么讲。”爵兴按着道：“到底甚么事，你从那里来，好好的从头说起罢。”阿美这才喘息定了说道：“自从那回听说孔Ａ３台拿人，我就亡命到了南雄去，投在黄元合行栈里做个打杂，八天前头李阿添等一行人投到栈里住宿，我们都是好友，因此晚上没事就到他们房里叙旧，说起来才知道大爷已经翻了案，此时梁天来又进京去御告，他们是到南雄截天来去路的，又说起喜来带了三万银子汇单一同前去，因为带了重资不便在一起，扮了客商另外投到朱怡和店里去住下了，说明过了一天就去取现银，一面送给刘千总一面来给他们信，谁知等了三天毫无影响，是我到朱怡和去打听，说是有一个如此这般的客人来住了两夜，今天一早就动身去了，问他到那里去的，店家却也没理会，只说是往北去的，据那店家说起来那人一定是喜来了，我回去同他们商量，又不知往那里追寻的好，想起千总衙门里我有两个泛兵相熟的，我又去打听，这两天里有人来送过礼没有，谁知连影子都没有，喜来到底不知往那里去了，此刻关上又不能打点，刘千总那里也不能通个信，这里汇单是汇到南雄那一家的，大众又都不知道这笔银子拿去了没有也无从打听，大家急的了不得，又因为一路上兼程赶路大众都乏了，没有人肯回来报信，叫我赶着跑一躺，是我兼程赶来求大爷做主。”阿美一面说着爵兴一面跌脚，贵兴一面着急宗孔一面埋怨道：“侄老爹你有三万银子的大事为甚不叫我去，却叫喜来这厮去，要是我去时事情早已办妥了，此刻怎样办法呢。”爵兴道：“事不宜迟此刻只得再打了汇单，等我亲自赶到南雄打听，天来如果未曾过去就在那里打点，如果已经过去了我就在南雄转汇到京城，寻着陈大人好打听他告得准告不准，然后打点送钦差的礼。除此之外更没有办法的了。”宗孔道：“喜来拐走了那三万就由他去么。”贵兴道：“这件事只好再作商量的了，此刻先打算进京一路要紧。”宗孔道：“进京么我也同着去。”爵兴道：“老表台肯去最好了，省了我一番跋涉。”贵兴道：“还是表叔去罢，叔父在这里早晚还有事呢。”宗孔只得依从，贵兴又虑到天来已经过了南雄认真要进京，三万银子不够想打十万的汇单，爵兴道：“只怕三万也够了，万一不够应允他到了此地再找足也是一样的。”贵不兴再三商量打了一张五万汇单交给爵兴，定了明日一早带了尤阿美熊阿七动身，三个人一早出发，一路上无心观看山川景致只管赶路兼程而进，走了六天到得南雄就投到朱怡和店里住下，爵兴的意思要住在这店里好顺便打听喜来的踪迹，这一天恰檬侵星锛呀冢店主朱怡甫格外备了酒席请寓客吃酒赏月，爵兴本来是个酒徒，又恰门隽苏飧龌会乐得开怀畅饮。同席各客不免互通姓氏，内中有好些与这书上无干的不必表他，单表一个姓苏，表字沛之的，他是直隶人氏也寓在朱怡和店里已经二十多天光景了，饮酒中间爵兴问起朱怡甫道：“十几天前头有一个名叫喜来的曾到贵栈寓过么。”怡甫道：“敝店过往客多，那里都记得名字呢。”爵兴又把喜来的面貌身裁说了一遍，怡甫道：“像有这么一个，他说姓凌不知道他的名字，住了两天就走了。”爵兴道：“他到那里去呢。”怡甫道：“这却没有理会得。”沛之道：“不知区兄问他作甚。”爵兴道：“他是个拐子，拐了一笔巨款去。”沛之惊道：“拐了多少呢。”爵兴道：“为数颇不少。”又问道：“还有一位姓梁的名叫天来，不知可曾到过这里。”怡甫道：“这也没理会。”沛之道：“可是有五十多岁，面目瘦削头发苍白的么。”爵兴道：“正是正是，不知沛之兄可曾会来。”沛之道：“怡甫兄真是健忘，梁天来的踪迹我倒还知道呢。”爵兴忙问天来踪迹果在那里，不知苏沛之说出甚么来，且听下回分解。
    ●第二年第九号・黄绣球
    ☆颐琐述  二我评
    ◎第十八回　因女医竟联同志　开庆祝待赏中秋
    话说那少奶奶在老太太口中虽是这个称呼，其实就是陈膏芝的夫人，年纪已上四十多岁只生了一位少爷，就是黄祸几次去拜他的那个，这少爷年轻轻的纨绔公子，虽不说在家用功读书却也不在外面游荡，若是在外面游荡就可从那花柳赌博之场寻他的踪迹。黄祸早就结交上了，拜他不着自然会他得到，如此说既在他府上黄祸连拜几次何以总是不见面，难道故意的拒绝黄祸不肯相见，这也不然，只为他老翁那膏芝观察是个吃鸦片烟的大瘾，无冬无夏总在他太太房内躺着一盏灯打烟的人，从太太以至姨太太小姐丫环们轮流不息，这位少爷自小儿为老翁欢爱，一直带在身旁，长到二十几岁鸦片烟虽是从来没有进口，却也成了一个闻鸦片烟看鸦片烟的老瘾，无日无夜寸步不肯离那一盏烟灯，比他老翁吃烟的还要利害，那太太也是如此，不过比少爷略好了些，这日陈膏芝做生日的一天，不比上回老太太做生日，女客到的都是自家姑奶奶、舅太太、干女儿、干媳妇们，没有什么外人，这些女客又都在外面听清音堂名不爱听那王老娘的弹唱，所以里面单剩老太太在房里同王老娘们消遣。太太就照样在老爷吃烟的处在，伴着儿子坐着看着，当时老婆子同底下人吵嘴并未听见，外面的男客晓得陈膏芝向来不陪，一到之后拜过了寿有的守着吃一婉面，有的并不停留，也只有一班亲戚至交在厅上打两桌牌便饭例酒，没有什么要太太自己照应的事，故此太太更不当心，忽然无缘无故的为了老婆子受老太太呕气，出来就怒冲冲打发了王老娘们出去，一面喊了那老婆子到自己房门口问是何事，这种没规没矩的吵到老太太耳根子里，不要仗着今天老爷的寿辰不好骂你们，到底同那个奴才拌口舌快些说明白了。老婆子回道：“方才胡二爷进来说有个姓黄的客人要见见少爷，说来过好几趟都没见着，今天理应当着少爷拜老爷的寿，还有话同少爷讲呢。我手里正端着几碗面要送给各位奶奶小姐们，胡二爷来不及的乱推乱挤就咂了一只碗，把我的一双手烫得生疼，衣裳上泼了一身的面汤。我同他说说他还不肯认错，这样的吵起来。”太太道：“好混帐东西，今天日子上你们敢咂了我的碗。”那少爷慢吞吞的说道：“娘呀你莫问他，喊他快滚出去叫胡升进来让我问问看。”老婆子又差了别人叫了胡升进去，太太是已经坐上老爷的床不复开口，那少爷见了胡升道：“你也太胡涂了，今天什么人来替老爷拜寿都是挡驾，有个什么黄不黄的，要见我我从来不见客，你难道不晓得，要同老妈子多嘴多舌的闯下祸来。”胡升便回道：“这位黄老爷头里来过几遭，说同老爷少爷们有世谊，不是还送过老爷少爷的礼吗，今天他先是衣帽来吃了面去，又带了他的儿子便衣过来说一定要会会少爷，奴才不好到上房里来才叫老妈儿代回一声，他带理不睬连跑连走的就撞翻了一碗面，并没有碰碎碗哇。”少爷说：“既然没有碰碎碗就结了不要再讲，这位黄老爷到底是谁，你可留下他的贴子片子。”胡升就从手里将贴子递上去，说请少爷看呀。少爷一看，贴子上写着世愚侄黄祸，率子福顿首拜，另外夹了一张黄祸的名片，上面写着三个小字是世愚弟。看了说道：“我们村上全是姓黄的人多，世谊年谊也认不了，什么福呀祸呀，在人家做喜庆吉利事的日子来歪缠不清，请他快些去罢，你们为着他已经吵嘴，我若见他还要惹祸呢。”胡升笑道：“我原说这人怎样取名字取蚌锅字，不晓得他还是闯祸的祸字呢，那倒希奇古怪，这种人少爷快点不要见他，让奴才回绝了他叫他以后不许上门。”少爷道：“这也不必，他那儿子几岁光景了。”胡升道：“有十五六岁的光景。”说着少爷打了一个呵欠，胡升垂手踮了一会便退出来，把黄祸的名贴片子一概还他，同他说道：“你就叫个黄锅罢了。”黄祸乍听不懂，胡升又道：“怎么就这样欢喜闯祸，把名字起出这个字来，碰着你也是活该，险些叫我在上头就闹乱子，你同你的相公快快请罢，上头上好的做寿不要讨没趣了。”黄祸这才悟到他的名字不吉利，没得话说心里懊恼，不该在今日再三要见，倒弄蹊跷了，绉着眉毛无精打彩的。等胡升走过去他还踱到打牌的桌子边，背着手看人打牌。内中有个人问道：“你近来同大头苍蝇似的钻来钻去谋学堂的事谋巡警局里的事，到底成功了没有。”黄祸也不响，看了看走开来同他儿子悄悄的去了不在话下，却说王老娘们在老太太房里跟太太出来之后，走到女厅上被一班女客们留住，叫他也说一段书唱几只弹词。那女客当中听了听就有的说：“这些无非是劝人的话，你们可会唱刘香宝卷呀。”回说不会，我们唱的都是这些劝世良言。有个姑奶奶便问：“既然是劝世的，怎么又不说忠教节义不说阴骘报应，只说劝人放脚劝人念书，又只说女人要同男人一样做事，这些都乏味得很。”有个孙小姐便道：“女人念书是有用的，镜花缘上不是说武则天开科考女状元吗。”有个舅太太道：“不错，但没有讲考女状元的是大脚呀。”又有一位姑奶奶道：“女人若要同男人一样做事，可就不放脚不行，如今我们这儿倒是几个丫环，年纪又轻脚是天生没有裹，快些念起书来，保不定将来也可中个女状元。”孙小姐道：“考女状元的事知千古希逢，只怕镜花缘说的也靠不住。”丫环们道：“就是有这回事，我们那里来的福气。”内中却有一个丫环见陈太太干媳妇身边的名叫樱儿相貌长得粗光荡，年纪不过十六七，已替他许了人家，他说：“福气原是注定的，运气也不可不碰，若是有这回事我倒要念几年书去碰碰看呢。”大家都笑他说得有趣，头先的那位姑奶奶对着王老娘们又说道：“这些顽意话都不用讲，只看这些丫头都是大脚，也都同小使们的一样做事，可有什么好处。再看你们也是大脚怎么识了字记了这些话，老到如此还只做个女先儿，弄两个钱糊口，我就替你们可惜了。”王老娘们一齐回道：“我们正为晓得这个道理迟了，各事来不及不必再提。这些姐儿们若还是好好的念起书来，有人肯提拔些何至於就当了梅香使女，伏侍诸位奶奶小姐呢。”那姑奶奶道：“话也不错，我们做奶奶小姐的十个倒有九个小脚，小脚当中也有会写字做诗称为才女的，终久不能学男子汉出头露面，难道不包这双脚要充男人么。”那樱儿在旁边又说道：“我常看我家小小姐裹脚的那种苦楚能彀不包也好。”他主人啐了他一口，说像你做大脚丫头去。樱儿无言退下，后头的那位姑奶奶道：“讲女人有用无用呢原不在乎脚大脚小，当真的武则天考女状元的那句话，也不晓得这位女状元脚是装的呢是真真小的，我听见从前林文忠公的夫人能彀替文忠公在军营中筹兵筹饷办奏摺办文案，文忠公倒反事事倚仗他，只从没听见这位夫人是个大脚婆，可见有用的不在乎脚大脚小，没用的就是大脚只好做做丫头老婆子，像我们这双脚又不大又不小，只会坐在房里吃饭，靠着祖宗福荫做了奶奶小姐，一无用场才算惭愧呢。真不如放掉脚也去当个丫头老妈子罢。”大家话说了半天各自散去不题，王老娘们回家说其大概，过了一晌那陈家的老太太又叫人在街上喊了王老娘们过去。说：“近来很没有消闷的法子，我这咳咳痰喘越发的重了，你们在外面可有什么单方。”曹新姑瞟着王老娘道：“闻得衙门里张先生家有个女亲眷会医，可荐进来诊一诊脉么。”老太太道：“我也听见说此人还是行的外国医法，住在那儿，你们认识他何不就找了来替我看看。”王老娘道：“使得，他就住在张先生家，我去说明请老太太打发一肩轿子去接他必定来的。”回来告知黄绣球，黄绣球又告知毕太太，并同毕太太商议道：“此去就乘机把我与王老娘们的事揭开来说了也不要紧，我想陈家那些亲眷里头的女人很有可以劝化的，借他一条路我们走上去岂不甚好。”次日毕太太到了陈家，王老娘曹新姑做了陪伴看病叙话不用细表，果然乘机而进把自己的来历同王老娘们的来历，以及黄通理黄绣球的事情简简括括说个明白，那老太太听得眉花眼笑道：“姓黄的原是我们村上一个大族，当初有个什么黄唐黄虞的都享了太平年代，他家是单名相传，后来又有几个叫黄图、黄书、黄河、黄海无不门楣赫赫声势隆隆，人丁茂盛到极处财产富饶到极处，出的人材也文秀到极处，这是在我们以前的老辈多晓得的，到了我们这一辈就衰落了，如今后辈子只知道说起他家的黄石公是避谷成仙，黄道周是杀身殉难，其余的什么黄童黄香当作典故，那个知道他家世源流，不说在我们村上，便合起天下的人家也算数一数二，难得他现在的子孙还有这样一个黄通理同他的堂客黄绣球肯这样做人做事，我真老悖得很，没有听见讲起。”随即叫房里的丫环去请孙少爷来，吩咐去问你父亲可晓得这黄通理的人。孙少爷见说：“前天父亲生日倒有个黄祸同他儿子黄福来拜寿，不晓得什么黄通理，让我去问问父亲。”去后毕太太接着道：“说起这黄祸话又长了。”便又将黄通理家先后同黄祸纠葛的事约略一谈。老太太道：“这么说黄祸又是个坏人，可恨黄家的子孙就败到如此，我也不懂什么办学堂开女学的道理，想来总是有好处没坏处的，我那儿子儿媳妇孙子成年的埋在鸦片烟堆里，名说捐个官也不去做，定了孙媳妇也不讨，外头的天掉下来地坍下去他们总不问信，有几家却是在外头做官或是在家里纳福，只会借了功名富贵搜刮钱财，不要讲不肯替国家办事，连自己的儿孙都不肯培植，我也常常的同我儿子讲，无奈他仗着是道台大人了，把我老娘的话也不过一过耳朵，我这几年的毛病一半也因此而得，我是老了早晚眼睛一闭两只脚一直管他妈的。”毕太太见这老太太说话爽直，索性安慰一番又恭维一番，带恭维带激动的又解说了一番，然后归到看病的事给了药方，同王老娘们辞出。自此毕太太的医道学问，王老娘们的住处原由，同黄氏夫妇所做的事渐渐传扬出来，因此及彼就来往的人家很忙。黄绣球也不叫王老娘们装作女先儿，竟其叫他们到那修改的女学堂里先开了个演说会，那时陈老太太已捐助了二百千的经费，各家奶奶小姐们合着总数也得上三五百千，复华的存款半是外国金洋一时兑换不出，倒反留住未用，拿这五六百千刻书本子刻章程忙忙碌碌。合起赞助的人先是嫌少，到此时那黄通理的同志在外另算，单算黄绣球的同志也有了七八位，一位就是陈老太太，还有一位李太史的夫人，一位胡孝廉的夫人，两位吴家的小姐，其余两位是生意人家的奶奶，一位叫徐进明一位叫文毓贤，吴家两位小姐一位叫吴淑英，一位叫吴淑美，胡孝廉的夫人叫胡进欧，李太史的夫人叫李振中，其中除了陈老太太年纪是文毓贤最大，文明知识也是文毓贤最多。第二李振中，第三徐进明，第四胡进欧淑英淑美，年纪都只在十五六岁，这胡进欧就是在陈老太太家讲不如放掉脚去当丫头老妈子的这位姑奶奶，余下的便是由陈老太太同胡进欧牵连出来，与黄绣球毕太太时常往还，既捐了钱交给黄绣球办事，大家都兴头头的。要像王老娘们跟着黄绣球早晚受教，黄绣球应付不下分托了毕太太，毕太太见识虽高学问不足，也应付不了，无非多是黄通理从中帮着，看看将近八月半，前几天黄绣球对毕太太道：“家塾的事让通理同张先生们去料理开学，我们这女学堂约齐同志先开个庆祝会，带着算中秋赏月取蚌团圆不缺之意。”这一天就请各人把各人的意思见解略为说个头绪，以后便拣定日子也开起学来。章程发出去报名的倒也过了额子，好在是些女孩子们，多收几名不妨。黄通理听见说道：“家塾日期已定了九月初一，女学堂可以同在一天，这日子也须先贴出去，把额子止住，不然还有半个月，报名的太多那学堂太小，人手又不多，你同毕大嫂子怕的临时为难，陈老太太王老娘年纪大了，其余的只有文毓贤还可派作分教习，事情是初次试办不要太嘈杂为妙。”毕太太道：“是极是极。”当下黄通理就叙起一张知单，上面写道：“择期九月初一日，女学堂开学，先期於八月十五日开庆祝会，并赏团圆佳节，洁治菲筵奉屈同志。”以下几行写的名字是：
    陈老太太
    文太太　毓贤
    李太太　振中
    徐太太　进明
    胡太太　进欧
    吴小姐　淑英
    吴小姐　淑美
    共是七位，底下写的黄绣球毕去柔同订，写好了黄绣球道：“女学堂也要有个名目，我们一直不曾想到，想想看拟两个什么字。”黄通理道：“果然没有想到，可见事情初创漏洞必多，须得细细补救，我们这女学堂本是城西觉迷庵改的，就叫做城西女学堂罢。”毕太太道：“前回禀请改办这个学堂的话可曾定了名字，要问问张先生。”黄通理道：“禀稿我看过的，只说改办没有定名。”於是将知单重写一副，叫人发出。后事如何又要看下回了。
    ◎第十九回　预备报名议定规则　连番看病引出奇谈
    话说上回书讲黄绣球请黄通理写发知单邀集同志，开女学堂的庆祝会，并赏中秋佳节，那些事随后再表，且说黄通理叫人发了知单便道：“家塾的事我同你们也大概弄好几块匾也做成送来，也须在九月初一以前拣个日子上上去，你那女学堂的名字叫做城西女学堂，这个家塾也得有个总名，也把我们住的地方加在上面，叫开智学塾，再做一块横额钉在总门外，一定把景福堂三字钉在中间斋墙上，商旧培新四个字钉在中间廊檐下，现在章程已刷印昧耍招的学生是姓黄的本家子弟居多，倒还与家塾两字相称，约莫着得了二十几名，眼前是秋末冬初，人家的子弟从定了先生不肯另换，看明年春天定归加倍都不止，也只好以四十名为额不能像女学堂那样多。”黄绣球问章程刷印了我还未见，指着他大儿子道：“钟儿，你去取一张来。”只见那章程上头一行是黄氏家塾规则。黄绣球道：“不错不错。”以下所用规则刻的是：
    一家庭与学堂联络，为蒙养之圣功，故本宅即修葺旧居辟兹学舍，备同族中之子弟愿学者来塾报名，其非同姓之子弟有愿来者，亦一律收取，额数多寡，俟开塾前再行酌定布告。
    一时下通病，偏重洋文不知童幼之脑力未足精神有限。伸於此必绌於彼，中文与东西文，文法截然不同，背道而驰两途并行，失此顾彼非卒无一成，即终有所倚，本塾先以通达汉文为务暂阙洋文，自在首植根基，并非意存弃置，初功既竟后效弥多，无急急也。此专就初等班学生而言。
    一凡为子弟皆系国民，本塾以培养性情扩充知识强壮气体为宗旨，以童年皆知作人之正理，皆有谋生之计虑为收效，一切教授训练管理诸法悉遵钦定学务章程，参酌时地曲体程度，推行尽善逐步改良。
    一本塾分七岁五十一岁，初开蒙字义未通者为初等班，五年卒业，十二岁至十五岁略解书算文义者，为高等班，四年卒业。他日在初等班毕业，可升入高等小学堂，在高等班毕业可叙入中学堂，及初级师范学堂，所授各课必严守章程，一律重视无可偏废，凡有志来学者，幸铁勉强尝试，轻易进退既误光阴又耗费用。须知学塾规模，皆有一定班次，一定课本，每更一处，即前此所用译本尽须抛却另购新本，降班补习至少一年或半载方能齐班，又复顾而之他，在学塾既徒劳无益，在学生亦心志纷更，耗日糜费，而学龄已过矣，此实界之通病，不可不预示湔除。
    再看底下的分章分节，连初等高等两班的课程年限及条约经费无不层层周到罗罗清疏。黄绣球对毕太太道：“你看这定的初等班功课，第一年学的数目名实，乡土故事、乡土地理、运动游戏、单音唱歌一直到第三年，教到常用加减乘除的算法，历朝年代国号大事的历史，木省本乡的地理乡土动植物用的格致，我同你都弄得下去，像文毓贤几位同志或者也教得来，第四五两年要讲群经大义，造句作文，要讲中国幅员大势同外国大势，只怕多吃不住了，好在等初等班的到了第四五年，我们总可进了高等班的地步，这事可只要肯用心耐心，一步步学上去就可一步步教出来有什么难的，况且我们那女学堂更是从粗浅入手，就把所编的本子按着这个程级开个单子，一种一种的教教说说，带着嘴里插点趣手里指点些图画，小⒆用浅非是石头，若是个人还不慢慢的开通，我就不信了。”黄通理道：“你且慢说，你们看我所定的规则还有什么不到的地方，如今官府也开办学堂，虽还没有见过官办的章程，只怕总不能照我的劈实，不过我们叫做私立，难保官不干预遇事指摘，所以我带着句悉遵钦定的话，又凡官立学堂必有人专制箍束，闻得近来黄祸很在外面钻谋官学堂的执事，我们姓黄的子弟甚多，他晓得我这家塾全为姓黄的子弟而设，如果他得了官学堂中的事，必定要播煽各处本家去依附他那边，这个原不必争，却於子弟有害，主意不定也实在是个通病，所以第四条上把这个通病讲明，宁可收得少些。”正说着曹新姑走来言道：“昨日白天我同王老娘到陈府上去，他那老太太又生了病，请大夫请了两三位，看似沈重得很回来到晚上王老娘已上床安睡，半夜里好端端也说不受用，今天大清早起就坐起来，觉得并没有什么，现在倒又说身上发烧怪难过的。”黄氏夫妇一听这话，一面叫曹新姑再去看陈老太太一面同毕太太去看王老娘，不一刻曹新姑赶回来道：“陈老太太的病比昨天更利害了，我去时他家乱嘈嘈的插不住脚，看那老太太神识不知，我问了他姑奶奶胡进欧一声也没听清楚，这里王老娘怎么样了。”毕太太道：“他是疟疾，只怕病已伏了好几天，他的体气强先不觉得，近来想必又吹了风夹着又受了点辛苦，我这里替他调理调理倒不要紧，反是那陈老太太生的富贵病，他家老爷少爷太太们只晓得老人家一得了病就乱请郎中，郎中看富贵人的病只晓得是补，况且是老太太一定说血亏气虚，用的药就人参燕窝鹿茸於术，胡乱开了方子一帖吃下去，又换一个郎中换上三四个把病证弄得不死不活，这可不是顽的，待我也去看上一回。”曹新姑道：“他们未必相信西医，要是相信他那太太也晓得你的，应该就来请了。”毕太太道：“且去看一看不必就替他医，中西医理不同，我在这内科上也自考校中国的医法，不肯轻易用外国法子的。”黄绣球道：“这便我同姊姊一齐前去。”於是交代曹新姑看顾了王老娘，二人来至陈家，那时候已过十二点钟，走入内室还静悄悄的，有几个丫环老姑子报与陈膏芝的夫人知道，只说就请到老太太那边去，轻轻的看一看罢，进了老太太的房，只见那位孙小姐同姑奶奶们在房里坐着，一位郎中正在那里诊脉，孙少爷也坐在一旁却是垂着头，同打盹一般，各人见黄绣球毕太太二人进来悄悄的招呼下了，等郎中诊过脉一个丫环推起了孙少爷陪到外面去开药房子，黄绣球毕太太才走近那老太太床上，一看那老太太像是昏迷不醒，毕太太又细细看了看面色，随即同黄绣球退了开来，丫环放下帐子胡进欧便邀毕太太们到卧房的外间问些得病的根由，看了几个郎中的药方，话还没有说得几句，又见两个老姑子引着孙少爷陪个郎中进来，胡进欧对孙小姐道：“老太太才睡着可以不要惊动，请孙少爷把先前郎中开的药方叫这位先生参酌参酌罢。”那郎中道：“如此也好。”便要退出去，毕太太见这郎中还老老诚诚便站起身来问先生：“昨天可曾进来看过，倒底是个什么症候。”那郎中道：“我昨天开过一个方子，原说这病费手请府上多请几位高明。”说着竟像大不高兴的扌充了出去。毕太太黄绣球仔细的问了出来，实在是一个痰厥病，说前两天因为他媳妇陈太太晓得这老太太捐助了女学堂二百千钱，又见老太太新近来往一班女客不三不四，都像入了王老娘们做女先儿的一党就告诉了陈膏芝，陈膏芝在晚上过足了烟瘾之后到老太太房里劝过一回，叫他老太太不要交结这一班人，老太太不听，他媳妇又在陈膏芝耳朵里讲老太太把私房银钱瞎用，有得将银钱送到外头去，不如收过来预备他老人家身后的事，陈膏芝一则是懒二则倒底是自家老娘不肯问信，这陈太太一定要耸他老爷去查问，两口子叽哩咕噜在烟榻上足足吵了一夜，陈膏芝呕气不过这晚取了烟具到老太太外间一张坑上开了个灯，老太太睡醒了问起是他儿子同媳妇斗气为的什么，陈膏芝却不开口，弟二日早上，老太太叫丫头去催他媳妇过来，那陈太太便披头散发的进来，带哭带说道：我也是好意，叫你儿子请你老人家爱惜些银钱不要整百的往外头送，外头瞎七瞎八的女人无过是来骗你老人家的钱少来往些，你儿子就赌气离了我，你们母子一心拿我媳妇儿当做外人，倒是我外人从来没有拿一个钱送到娘家去呢。老太太听了这话没头没脑，气的半天不则声就有一口痰涌到喉咙头，赶紧叫丫头们扶了坐起来立刻请大夫，忙过这一天到昨天下午，郎中已换了三个，今天又是三四个，方才这郎中是第五个了。黄绣球听了这话不由的心里发怒，嘴里要发出议论来，毕太太忙道：“我们轻着些再取饼药方来我瞧瞧看。”果然四五张方子都大同小异，上面开的党参归身，黄蓍白术，顶高明的一张开了燕窝五钱杏仁三钱，还有些平肝豁痰的药，用白木耳四两煎汤代水，孙小姐们说这一张是头一位先生开的，吃下去不动不静，老爷叫拿后来开的几张煎服，还有几张没有用，请你们斟酌斟酌，倒底吃那一张好。黄绣球不觉的说了一句道：“有这种媳妇药还吃得好吗。”毕太太心下暗想：这病把痰都糊满了，径不住气分虚弱一脱就要脱的，便道：“让我再进去看看。”当时他那医具箱子是带去的，便进房取出听肺筒在病人身上听了听，又对着时辰表诊了诊脉息，出来并不讲好歹，只是皱眉咂嘴，胡进欧知是不妙碍着人多不好问得，毕太太也着实不安，然而一时无法。停了会，见陈膏芝进来，那时已将近申牌，来时原不曾吃午饭不免饿了，趁着回避陈膏芝便辞了陈家同黄绣球回去。一问王老娘已经退热，又将陈老太太得病的事说与黄通理听了。黄通理也很为叹息，说：“这样倒是我们害了那老太太，叫他婆媳失和，保不定有个三长两短如何对得住他老人家，你们两位总得时常去理劝理劝，那吃不得的方子叫他们少吃才是。”黄绣球道：“我看他家正主儿几个人，既然日夜的登在黑暗地方，又那般野蛮无理，其余剩些奴仆小⒆用瞧呙Π寺椅藁翱伤担眼睁睁看那老的实在可惜，我们俩去了这大半天那位陈大人的太太始终没有见面，只见病急乱投医煎的药同茶似的，来不及一碗一碗送进去灌，依我的性子就要叫了那太太当面教训他一番。”毕太太笑道：“这个那里能彀，却是看那病状虽只起了两天药是吃坏得不少，照他家那样杂乱未必可以挽回，少停到黄昏后说不得我同曹新姑再去看一堂来，发出去的知单我看要另改日期，好在胡进欧是知道的，等会就托他各处去知照一句。”黄通理又叹了一口气说道：“这女学堂虽是你们两位的发起，却全亏了这通达贤明的老人家才替你们团结起来，如今他老人家的病万一不好不免令人伤心。”黄绣球登时眼圈儿一红脱口说道：“只怕庆祝会做不成先要做个追悼会了。”黄通理毕太太半晌无语，忽然张先生那边打发人来，张先生有病请毕太太过去。大家听得这话说真真好运气碰在一堆，大家急至张先生处，一问也是从前天起的病，旧恙复发无甚要紧，不过上回是毕太太看好，所以又来请他。大家放下了心谈起陈家老太太的病张先生也着实感叹，毕太太替张先生看了折到陈家，陈老太太的病依然如此，只听得喉咙口的痰声如锯昏沈沈两眼不开，毕太太道：“这都是黄芪吃下去腻住了，可不能再往下吃。”房里的丫环们道：“下午老爷已叫停了药，炖过一杯参汤送上去全吐出来，一口没有到肚。”毕太太顿着脚道：“这都使不得。”陈膏芝的夫人陈太太正在外面听着，说道：“什么使得使不得要你多事。顿得脚底下地板喳喳的响，吓坏了老太太你不要承当不起。”毕太太好不气忿忍住了走回家，一连几天就没有去，在家里看了王老娘又去看张先生，这两人病都无碍惟有陈老太太的病到底关心，一日又约了黄绣球们同去，走过一条街上见一家铺子门前拥了几十个人大声吵闹，挤也挤不动要从旁边一条胡同里抄出去又见一大班人，也正从这胡同东面吆喝出来，不知为了何事，只得站开让过，听那些吵的讲着，讲的却是一片奇谈好笑好气好不吓人，要知怎样吓人，怎样好笑好气请看下回。
    ●第二年第九号・爱国魂传奇
    ☆川南筱波山人著
    ◎第三出  乞和
    （丑扮刘鹿诜持表文上）
    （绕地游）天颜宽厚向外夷低首，误国半由老朽有血皆腥，无尘不垢，慨茫茫世界泪洒神州。
    中外和戎惯，权谋变法新，边防开旧衅，祸水起强邻，俺大宋监察卫御史刘率且病Ｉ逢末运，颇识宦情，徒左倾应台谏之官，未尽纳言之职，中邦南渡将无虏焰逼人，蒙古北侵，未免英雄短气。近日诸关兵溃，众将风逃好不畏煞人也。现奉太后之命前往北朝请和，上号称臣图存纳贡，未识将置我国於何等呢。
    （胜花）天地恨鬼神愁，愧煞黄农世胄，没心肝异域趋承，甚面目北朝奔走，书一纸国文献，寿徽号上皇猷帝猷，臣侄儿意投诚投，词旨温柔，肯逆言苦口，舍着那山林赠友宴瑶池，西母莫愁宴瑶池西母莫愁。
    　叹介，时弱至此，无可奈何，上下偷安，君臣游宴，沼吴之几已兆裂晋之祸旋来，王气尽於东南，欢娱於朝暮，蛮夷之患，丛书史册蒙尘之阶，肇诸怀愍，你看时事如斯，图存不暇，不存党胆卧薪之意，尚作湖山歌舞之欢，以为和议一成，又是太平景象，你看从来亡国的宫内啊。
    （前调）景阳井，齐云楼，断送几朝红袖，整花妆亡国心宽，歌玉树隔江影瘦，甚兴衰彀侬参透，趁清兴绮楼琼楼，教宫人珠喉玉喉，凝碧池头，问此间乐否，拼着个偷安不苟，游西湖且自消忧，游西湖且自消忧。
    （净扮巴延蒙古军装引众上）
    （秋夜月）烈轰轰寰海龙蛇走，月夜西湖凭消受，由来胡胆大如斗，将大元造就，把宋都踏覆。
    势力倾南宋，兵威仗北燕，强权新世界，大地范围圈，俺大元右丞相统兵元帅巴延是也。生长沙漠，颇娴韬略，力能扛鼎，箭善穿杨，屡侵赵宋边疆渐据山河全部。（哈哈）不是靠伊国汉奸，作我朝奴隶，俺怎得到此江浙文明之地，洗我游牧部落之风，正是一统新朝国，十年旧野蛮。（贴扮报子上）报报报，南朝刘虑蠹大帅。（净命他进来）（丑进见行礼奉上表文介）敝国年年纳贡，愿与贵国永远和好。（净看表文问丑介）贵国戮我行人犯我公法，致我国兴师问罪，令天下已全入版图，指日可直抵京师。优胜劣败天演之例，且贵国得天下於小儿，失天下於小儿，天道循环亦复何恨，贵国当日啊。
    （懒画眉）狐媚温柔取了后周，三百年来国祚休。（今日啊）要将乐土乞稍留，西母长延寿，须叫这王孙妃子拜云楼。
    （净）休兵容易，须命汝国人民，家家插大元顺民旗，箪食壶浆，以迎我师便了。（举手送丑拜别介）
    （尾声）（净）楚歌声弥宇宙，任我朝代谋倡保守。（丑）谁抵这长江万里尽崃鳌
    （丑下）（净率众随下）
    ●第二年第九号・（通俗精神教育新剧本）班定远平西域
    ☆曼殊室主人  度曲
    ◎第五幕　军谈
    （幕内设野营景）（二军士席地随意坐饮酒食面包）（开幕）（二军士对谈）（甲）今晚真好月色呀咧。（乙）真好真好，我地在昵处，真系快活咧。（甲）我地做军人慨就有呢种甘好处，你想渠地茅起屋企。开厅叫局三弦二索，酒气醺醺烟油满面，有我甘逍遥自在磨。（乙）我地中国人都话好铁唔打钉，好仔唔当兵真系纰缪，呢种甘慨狗屁话，个听惯了，怪不得[C044]人肯替国家当兵咯。（甲）我地元帅真系好汉，你睇渠当初唔系一个读书仔吗，一擗擗落个枝笔，立心要在军营建功立业，呢阵平定西域三十六国，整得我地中国甘架势，你睇有边个读书佬学得到渠呢。（乙）就系我地跟著元帅你睇得了几多好处，我每每听见要打仗，我就眉飞色舞，打完仗睇见我地慨国旗高高的插起，我就好似白鼻哥睇见女人，饮成埕都唔醉咧。（甲）系咧系咧，越发系自己拼命打出来慨地方，睇见越发爽心，好比睇花斋有甘靓慨花自然边个都话好睇，但系个的自己亲身种出来慨越睇越爱，个种欢喜真系讲都讲唔出咧。（乙）系咧系咧，今晚甘好月，我岩又[C044]事，何不唱几枝野助吓酒兴呢。（甲）岩岩前几日我得闲，做得一只龙舟歌，等我唱你听吓呀。（乙）好极好极，你唱咯我打板。（乙打板）（甲唱）
    平沙漠白连天，万里关山月正圆。
    大将功成兵士乐，等我自敲檀板说吓当年。
    我地中华本系一个豪强国，万国全球那个敢共我比肩。
    有甘好长城铁壁北方障，有甘好翡翠明珠南海船。
    西面昆仑王母系我宗邦国，东面神山三岛系我殖民圈。
    四邻有多少慨蛮夷长，说到天朝个两个字呀都当作神仙。
    谁想太平日久人心倦，枉被泄沓庸臣弄国权。
    士气民风日日趋文弱，睇我地军人唔值半文钱。
    无端海外又生出几个文明国，尚武精神度度着我先鞭。
    因此主客情形甘就一变，整得我赤县神州气黯然。
    今日呢邦插手话要我居留地，明日个国出头又要占我势力圈。
    有的明讲瓜分唔在计，有的口说成全也是枉然。
    就系无情木石听著都起心头火，况我堂堂男子立在中天。
    我就结连同志去注军人籍，不斩楼兰我誓不旋。
    哎，海有日东还天也有日右转，莫话中华好欺负咧，你睇吓我呢一辈青年。
    （甲）唱完第一首喇，饮杯酒正咯。（乙）真系好真系好，乜你做得甘好歌仔呀喂。
    （甲）好话咧，等我又唱呀。（乙）黎咯黎咯。（乙打板）（甲唱）
    战书宣下九重天，全军大队出居延。
    凛凛帅旗迎著风摇曳，更有十万轮蹄踏著月娟娟。
    闻得昨夜敌营预备来迎战，又只见传谕三军尽向前。
    想起百年多少仇和恨，我恨不得把渠全军作口水咽。
    我全凭今日要争个啖无穷气，呢个七尺顽躯值乜爹钱。
    男儿一死总系寻常事，死向沙场正算福寿双全。
    我合营兄弟志气个个都同样，已经是气吞前敌[C044]乜俄延。
    果然鼓声一动齐齐进，杀得渠辙乱旗靡实在可怜。
    短兵肉薄同渠拼个生和死，斩将搴旗我独占先。
    跟著追奔逐北千余里，处处敌人境内都系我地国旗悬。
    渠一片降幡持著求停战，等到城下盟成我正凯旋。
    环球各国吓得无颜色，都话呢只狮子醒来力可撼天。
    你想约我同盟渠又想还我侵地，不烦兵力甘就复我全权。
    万国平和我就做个齐盟长，呢阵认得中华有甘大乾坤。
    我奏著铙歌就归去也，走上昆仑山顶咧谢吓老祖轩辕。
    （乙）好啊冒。连我都要拍掌咯。（乙拍掌）（甲）喂，我唱得口都干咯，难道你唔唱枝我听吓，做得咩。（乙）咪甘性急，饮杯正咯。（同饮）（乙）我岩岩做起几首从军乐，等我唱俾你听吓呀。（甲）好啊好啊，系二簧呀，梆子呀，京腔呀，粤讴呀，抑或又系木鱼书龙舟歌呢。（乙）五都唔系，系几只梳妆台。（甲）霞梳妆台吗，就系外江佬叫做十杯酒个只小调系唔系。（乙）[C044]错[C044]错，又叫做送郎曲呢。（甲）唏，你费甘多心血做歌仔，都唔拣个好的慨调，反转学呢种靡靡之音，我怕唔但系振唔起尚武精神，反变成儿女情多风云气少睹，甘慨歌仔我就唔想听咯。（乙）你咪睇轻渠，呢只梳妆台调，扌若军乐奏起来，都唔知几雄壮。（甲）我就唔信咯。（乙）你唔信，等我叫埋几个军乐队兄弟来，夹起板唱唱啊。（甲）但系夜深人静无端闹起军乐来，怕元帅责罚。（乙）等我去问过呀。（乙入房）（甲独坐饮酒）（乙出）问过咯，元帅话呢阵军务已完，任我地自由顽耍和。（甲）甘你叫军乐队唔曾。（乙）叫过咯。（军乐队上）（乐队）喂，你地整乜昂呀，半夜三更又叫我地来当差，难道我地系你奴隶不成。（甲乙同白）唔该细咯兄弟，一阵大家饮杯就系咯。（乐队）饮唔饮都闲慨，但系要唱得好的，若系唱得唔好，我要你赔兵费睹。（乙）咪嘈咪嘈，包你有好野听。（乐队将谱摆好）（一人白）黎家伙咯。（奏军乐）（乙唱）
    从军乐，告国民，世界上，国并立，竞生存，献身护国谁无份，好男儿莫退让发愿做军人。
    从军乐，初进营，排乐队，唱万岁，送我行，爹娘慷慨申严命，弧矢悬，四方志，今日慰生平。
    从军乐，乐且和，在营里，如一家，鬓厮磨，同生共死你和我，有前进，无后退，行得也哥哥。
    从军乐，乐野营，平沙白，灶烟细，月华明，令严夜寂人初静，划然啸，天地肃，奇气与云平。
    从军乐，前敌时，枪林立，硝云涌，弹星驰，我军一鼓进行矣，望敌营，白一色，片片是降旗。
    从军乐，乐如何，乘雪夜，追敌骑，渡交河，名王系颈帐前坐，下征鞍，了无事，呼酒唱军歌。
    从军乐，乐且奇，决死队，摩敌垒，树国旗，黄龙光影蟠空际，十万军，齐拍手，啧啧好男儿。
    从军乐，乐无穷，人一世，死一遍，难再逢，男儿死有泰山重，为国民，舍生命，含笑为鬼雄。
    从军乐，乐功成，追逐北，横绝漠，扫王庭，敌人城下盟初定，守载书，遵约束，罗拜汉威灵。
    从军乐，报国仇，瓜分论，保全说，何纷呶，睡狮一吼惊群兽，六七强，走相告，黄祸正横流。
    从军乐，乐太平，弱之肉，强之食，岁靡宁，堂堂一战全球定，主齐盟，洗兵甲，世界永文明。
    从军乐，乐凯旋，华灯张，彩胜结，国旗悬，国门十里欢迎宴，天自长，地自久，中国万斯年。
    （甲拍掌）好啊冒。真好啊，列位辛苦细咯，饮杯饮杯。（众）好咧，我地都带得有酒来，大家饮罢。（各席地坐从背裹中取酒饮）（甲）哈哈，真系咕唔到有甘好野慨。（乐队中一人或二人白）确系好啊，等我都学哙渠，得闲就黎唱吓开心正得。（又另一人白）我睇见近来有好多文人学士都想提倡尚武精神，或做些诗，或做些词。但系[C044]腔[C044]调又唔唱得，要黎何用者，又有的依著洋乐谱出歌来，好呢[C044]错系好，但洋乐慨腔曲，唔学过就唔哙唱，点得个个甘得闲去学渠呀，独有你呢几首梳妆台，通国里头无论大人细蚊，男人女人个个都记得呢个调，就个个都会唱你呢只歌。据我睇来，比大同音乐会学个的野重好得多哩。（乙）好话咯，咪俾甘多高帽我戴咯，夜深咯睇冷亲我。（众大笑）（内忽吹喇叭）（众起归队）（下幕）
    ◎第六幕  凯旋
    （起中板）（班超换白须上）（徐干随上）（班超行台唱）自从一出玉门关，绝世威名震百蛮，独有归心随去雁，（埋位坐）（唱）升皇临睨泪斓斑。（白）老夫班超，自从平定西域，荷蒙圣恩，封为定远侯，塞外各国戢戢受命奉汉如神，近来又命部将甘英奉使大秦，开通罗马，要替中国历史上留一个绝大纪念。思想起来我生平志愿也算遂了八九了，但有一件未能十分满意，因我生系中国之人，便死也要做中国之鬼，我今年已七十，尚客远方，朝廷倚重不肯召还，前年曾命儿子阿勇归国上书，未知圣意如何，叫我好生悬望也。（中板唱）我辞国门征绝域，王臣蹇蹇数年华，驹隙过三十余年成功名，算慰了生平心愿，我一身功和罪，青史能传，只缘那爱国情，许多留恋庄舄吟钟仪冠，情有同然计，颓龄已七十，人生几见，每念著狐首丘无限，凄怜举头来，红日近长安，犹远望夕阳红尽处应是中原，念阙廷赋零雨，三年不见英雄泪，洒天涯，弟妹谁怜。（叹板）我忒无聊发浩歌，风前声颤哑哑恨，不如南归雁犹到中原。呀呀呀。（白）徐将军。（徐白）元帅。（班白）非是老夫未能免俗，想着衣锦还乡，但是去国情怀人谁能免，因此日盼赐环之诏，常登望乡之台。哈哈，将军呀你得毋笑我暮气颓唐，失了军人的气概么。（徐白）元帅说那里话来，元帅思乡思家皆由爱国心发来，自古道：非多血多泪的人，不能做到英雄豪杰，元帅这一片热诚正好作军人的模范哩。（班白）昨夜灯花今朝鹊噪，莫非故国有甚么好消息来，我们打听着呀。（徐白）正是。（内吹大开门）（内白）圣旨到。（侍从武官捧诏上）（中立白）班超听旨。（班鹄立鞠躬）（侍从持诏书作读状）定远侯大将军班超，着班师凯旋陛见，钦哉谢恩。（班白）领旨。（班让坐）（侍从与班分宾主坐）（班白）不知天使光降有失远迎，尚求原谅呀。（侍从白）将军一代人豪，下官得因公事拜见，三生有幸，王命在身不能久留，就此拜别呀。（班白）恭送天使。（侍从下）（班白）徐将军。（徐白）元帅。（班白）今日奉诏还朝，请将军检点军马，预备起程呀。（徐白）从命。（徐下）（班超离位作大笑状白）霞吓吓，真系天道无私君恩似海，我班仲升卒有生入玉门之日，好不快活人也。（唱）匹马昆仑勒石还，黄金寸寸汉河山，就中几许英雄血，留与轩辕子姓看。（下）
    （大同学校教师上）（生徒若干人各持国旗下）（两生别持两大旗，一写欢迎班大将军凯旋字样，一写横滨中国大同学校字样）（教师用兵式礼操喝号行三匝）（教师白）诸君，今日做戏做到班定远凯旋，我带埋诸君亦黎做一个戏中人去行欢迎礼，诸君，你咪单系当作顽耍和，你地留心读吓国史，将我祖国从前爱国的军人常常放在心中拿来做自已的模范，甘就个一点尚武真精神自然发达，人人都系甘样，将来我地总有日真个学番今晚甘高兴哩，现在凯旋军就要出台大家跟著我企埋一边等罢。（教师生徒排立一边）（棚口先悬一匾额写欢迎凯旋字样，旁绕生花内藏电灯用国旗遮住至此揭开）（内先吹喇叭一通）（稍停顿）（奏军乐）（班超武装盛服上）（徐干宝星盛胜上）（十六军士上）（合唱旋军歌）（绕场三匝）（学校学生挥国旗大呼）军人万岁中国万岁。
    ◎旋军歌
    金瓯既缺完复完，全收掌管权，胭脂失色还复还，一扫势力圈，海又东环天右旋，旋旋旋。
    辇金如山铜作池，债台高巍巍，青蚨子母今来归，偿我民膏脂，民膏民脂天鉴兹，师师师。
    玺书谢罪载书更，城下盟重订，今日之羊我为政，一切权平等，白马拜天天作证，定定定。
    鹫翼横骞鹰眼，恶变作旄头落，盖海艨艟炮声作，和我凯旋乐，更谁敢背和亲约，约约约。
    秦肥越瘠同一乡，并作长城长，岛夷索虏同一堂，并作强军强，全球看我黄种黄，张张张。
    五洲大同一统大，於今时未可，黑鬼红番遭白堕，白也忧黄祸，祸黄者谁亚洲我，我我我。
    黑山绿林赤眉赤，乱民不算贼，镌羌破胡复灭狄，虽勇亦小敌，当敌要当诸大国，国国国。
    诸王诸帝会涂山，我执牛耳先，何洲何地争触蛮，看余马首旋，万邦和战奉我权，权权权。
    （完）
    附粤语释文
    慨（的也）　呢（此也这也呢处即此处呢个即这个余枋此）　　渠（他也）
    唔（不也）　甘（如此也，恁么也）　　崩（思量也）
    睇（看也）　吓（助辞）　呷（乱讲也）
    乜（甚么也）　　野（东西也）　家伙（东西也）
    哙（晓得也）　　阔佬（阔人也犹言有体面的人）　貌剩ㄐ铱饕玻
    个阵（彼时也）　　呢阵（此时也）　咪（不可也）
    黎（来也）　点样（如何也）　作置（摆布也）
    硬系（必然之辞犹纯然也）　舜（愚蠢也）　打理（留心也）
    [C044]（无也）　咩（？也）　新华（广东现在名角名也）
    我地（我们也）　你地（你们也）　渠地（他们也）
    茅（蹲也）　　屋企（家里也）　擗（掷也）
    架势（体面也）　　边个（那个也）　读书佬（读书人也）
    齐（譬辞也）　　靓（标致也）　　岩岩（刚刚也）
    正咯（正才也）　　没斑郑ê盟盗艘玻　木鱼书（妇女所唱俗调也）
    外江佬（外省人也）　　扌匿（拿也）　昂（荒唐也，谬妄也）
    唔该（对不住也见谅之辞）　黎（遍之意）　　嘈（喧哗也）
    包（保管也）　　黎家伙（动手也）　　细蚊（小⒆右玻
    重（还也）　亲（着也冷亲犹言冷着）　　番（有回复之意学番犹言再学到也）
    ●第二年第十号・（历史小说）痛史
    ☆我佛山人
    ◎第二十二回  谢君直就义燕京城　子忠除暴汴梁路
    却说谢枋得到得报恩寺来，魏天佑拨了两名家人前来伺候，南朝投降过来的官员纷纷前来问候或劝他投降，枋得便问太皇太后的梓宫在何处，内中有知道的便告诉了他，枋得叫备了祭品亲自支持着去祭奠一番，然后回寺高卧不起不饮不食亦不言语，人问他时只推说有病，一班旧日同僚来望他，他也只瞪着双眼绝不答话莫不扫兴而去，末后留梦炎亲来看视，说了许多慰问的话又夸说了许多皇元皇帝如何深仁厚泽。枋得道：“大元制世民物一新，宋室逋臣唯欠一死，愿老师勉事新朝，莫来相强。”梦炎道：“天时人事总有变迁，何必苦苦执迷不悟，还望念师弟之谊仍为一殿之臣岂不甚好。”枋得道：“君臣之义师生之谊，二者孰重，望先生权定其重轻，然后见教。”梦炎羞惭满面而去，枋得冷笑一声也不起来相送，梦炎去后过了一会忽然有人送来一瓯药，说是留丞相送来的。枋得看那药时稠的像粥汤一般，因对来人说道：“承留丞相厚意赠药，然而我这个病非药石所能愈，我也不望病愈请你转致丞相来生再见了，这药也请你拿了回去罢。”那来人道：“这是留丞相好意，望先生吃药早愈，同事新朝的意思先生何故见却。”枋得大怒，取起药瓯向地下一掷道：“我谢某生为大宋之臣，死为大宋之鬼，有甚新朝旧朝，你们这一班忘恩背义之流，我看你他日九泉之下有何面目再见宋室祖宗。”骂罢便挺直了睡在床上，那来人没好气的去了，从此之后他非但不言语并且有人叫他也不应了，他在路上已经绝了几天食，到了报恩寺来一连过了五天，那脏腑里已是全空无所培养，一丝气息接不上来，那一缕忠魂便寻着文天祥、张世杰、陆秀夫打夥儿去了，那拨来伺候的家人连忙去报知魏天佑，天佑忙着来看时，只见他面色如生不禁长叹一声，叫人备棺盛殓，自己到朝内去奏闻元主。后人因为谢枋得全节於此，就把这报恩寺改做了悯忠寺以为记念。此是后话表过不提，且说一众寺僧也甚钦敬枋得尽忠报国，到了大殓之日大家都穿了袈裟法服诵经相送，正要举尸入棺时忽然一人号哭闯入伏尸大恸，不是别人正是他公子定之奔来省亲，不期赶了一个亲视含殓，你道定之如何赶来，原来魏天佑行文到了弋阳拘捕枋得家小，弋阳令得了文书便把李夫人和定之两个捉了，分别监禁起来。李夫人到得监内暗想：我虽然一个妇人却也幼读诗书粗知礼义，受过了宋朝对诰，岂可以屈膝胡廷，今日捉了我来未曾问话，明日少不得要坐堂审我，那时我不肯跪不免要受他刑辱，非独贻羞谢氏，即我李氏祖宗也被我辱没尽了，不如先自死了免得受辱岂不是好。想定了主意不露声色，等到夜静时竟自解带自尽了，直到天明时狱卒方才查见，连忙解下来一面飞报弋阳令，弋阳令得信大惊便和两个幕友商量如何处置，一个幕友道：“魏参政带了谢枋得进京，却叫我们拘住他的家小，不过是逼挟他投降的意思并不曾叫处死了他，今无端出了这件事，万一枋得到燕京肯投了降，不必说也是执政大臣，区区一个县令如何抗得他过，万一他报起仇来怎生抵挡，不如把他儿子放了，待也自行盛殓，我们再备点祭礼去致祭，或者可望解了这点怨气。”弋阳令依言把定之放了不敢难为他，反道了许多抱歉的话，定之听说母亲没了不暇与他周旋飞奔到狱中伏尸痛哭一场，奉了遗骸丶冶腹资㈤纭＿阳令即日便来致祭，定之没了母亲一心又记念着父亲，盛殓过后即奉了灵柩到祖茔安葬，葬过了便想赶到燕京去省视，收拾过行李到他姊姊葵英家来辞行，原来枋得有一女闺讳葵英，嫁与安仁通判周铨为妻，安仁失守时周铨死节，葵英当时便要殉夫，因为未有子女要寻近支子侄代周铨立嗣，所以守节在家。又因连年兵荒马乱，周氏家庭转徙在外所以未曾觅得相当的嗣子，李夫人死后葵英奔丧回来，送过殡后仍回夫家，这天定之去辞行只见葵英招了几个牙人在那里商量变卖家私什物，定之问是何意，葵英道：“我自有用意之处，慢慢我告诉你。”一会儿议价已定即行交易，除了随身衣服不卖之外，其余一切钗环首饰细软粗笨东西全行卖去只剩下一间空房子和一个人，众牙人纷纷去了，定之便告诉了到燕京去的话。葵英道：“这是要紧的事，我想父亲到了燕京一定奉身殉节，你此去能赶上送终最好，不然也可以奉了遗骸遍正首邱。”定之道：“姊姊今日变卖了东西是何意思。”葵英道：“当日安仁失守丈夫殉国，我视息偷生想要择子侄辈立一个后，谁知直到今日仍未有人，我想皇上江山也有不保之日，我们士庶人家便无后又怎么，所以决意不立后把这些东西卖了，我要在村外河上造一座石桥，以济行人倒是地方上一件公益的事，你到燕京去早点回来，看我行落成之礼。”定之便别了葵英迳奔燕京及至赶到，枋得已经没了两天了，恰待要盛殓时候便恸哭一场亲视含殓，就在寺内停灵，一时燕京士大夫无论识与不识都来吊奠，和尚又送了两坛经忏。一天郑虎臣备了祭礼来祭吊，他们在仙霞岭是相会过的，行礼已毕便留住谈心，让虎臣上坐定之席地坐下，问起虎臣在此的缘由，虎臣把自己的意思表白一番，又道：“我身虽在此，然而攘夷的意思是刻不敢忘，前回阿刺罕有谏止伐日本的意思，被我一阵说转了他的心肠，便起了五十万大兵假道高丽而去杀了个大败而回，好得他不信我们汉人，凡当兵的都是鞑子，我不须张刀只矢杀他一阵，他去时是五十万人，回来时剩不到五万。虽然不是我手杀他，然而借刀杀人也出出我胸中恶气。从此之后，我总给他一个反间计，叫他自己家里闹个不安，然后在外面的才可得隙而攻。”定之道：“这等举动深心极了，但能够多有几个人更好。”虎臣道：“仙霞岭上倘有与我同志的不妨到此，我可以设法荐到鞑子那里去觑便行事，须知时势已经到了这个地位，徒恃血气之勇断不能成立的了。”二人又谈了良久，虎臣问起定子有枋得的遗墨没有。定之问是何意。虎臣道：“有一个张弘范的门客得了一纸文丞相的遗墨，我用重价买了来，因想起文丞相和谢先生一般的大义凛然，使宋室虽亡犹有余荣，意欲再求得谢先生遗墨一纸装裱成册以志钦仰，并且垂之后世也是个教忠的意思。”定之道：“张弘范的门客那里会得着文丞相的字这就奇了。”虎臣道：“据说当日张弘范掳了丞相载在后军，后逼崖山时张将军竭力守御，弘范叫文丞相写信劝张将军投降，丞相不肯写，逼之再三丞相便提笔写了一首过零丁洋诗，弘范无奈他何只得罢了，那门客顺手把他检了夹在护书里所以得着了，我明日拿来你看，只乞有谢先生遗墨赐我一贴。”定之道：“只要行匣中携得有的自当奉赠。”说罢虎臣辞去，到了次日果然拿了一幅笺纸来，展开一看只见笔黑淋漓的，先写下一行题目是“过零丁洋旧作一章，录寄范阳张将军”诗云：
    辛苦遭逢起一经，干弋落落四周星，山河破碎水飘絮，身世浮沈风打萍，惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁，人生自古谁无死，留收丹心照汗青。
    末后只押了“文山”二字，二人同看了一回相与叹息一番。定之道：“前两年先父曾作了两首示儿诗，写了两份，一份给家兄，一份给与我，此诗我常随身带着，便觉得先君常在左右，郑兄既然欲得先人遗笔就当以此奉赠，好得家兄处还有一份，我兄弟同有了也是一样。”虎臣连忙拜谢，之子取出来看时，诗云：
    门户兴衰不自由，乐天知命我无忧，大儿安得孔文举，生子何如孙仲谋，天上麒麟元有数，人间豚犬不须愁，养儿不教父之过，莫视诗书如寇仇。
    千古兴亡我自知，一家消息又何疑，古来圣哲少才子，世乱英雄多义儿，靖节少陵能自解，孔明五猛使人悲，只虞错改金根字，焉用城南学劝诗。
    虎臣看罢不胜大喜重又拜谢，便拿去装裱起来以示后世去了。这里定之料理丧务已毕便择日扶了灵柩回弋阳来，晓行夜宿不止一日到了玉亭乡，却见他那葵英姊姊归宁在家，姊弟相见一场痛苦自不必说，将灵柩奉至中堂安放了几天，便又送至祖茔上安葬了。葬事已毕葵英对定之道：“我起先变卖什物要造一座桥以济行人，谁知工程做了大半还未完成，我的钱已用完了，只得把房子也卖了完此工程。”定之道：“既然如此，姊姊便可常住在家里，此时父母俱已亡故，骨肉无多姊姊在此完聚也是求之不得的事。”葵英道：“喜得这桥刻下已经完工，我二人可到桥上行个落成礼。”定之道：“如此也好，但不得要用甚礼物。”葵英道：“不必礼物，不过到那里看看，行礼是个名色罢了。”於是二人同到了桥上，果然好一座坚固石桥，二人步至桥中葵英倚定桥栏对定之说道：“此时父母葬事已毕，贤弟之事已了，周氏无子侄可嗣，我尽散所有做成此桥俾后人永远不忘，周氏虽无子嗣，似还胜似有子嗣的了，如此我代周氏经营的事也算完了，贤弟从此努力勿堕了谢氏家风，勿失了父亲遗志。”说罢一翻身跳落桥下，只听得朴通一声水花乱溅，桥下流水正急，定之不觉大惊忙叫救命，桥下泊的舢舨小船看见有人下水都忙着剌篙打桨摇橹去救。争奈水流太急真赶到三四里外方才捞起，百般解救已是来不及了，定之抚尸痛哭了一回，此时围着看的人不少，定之便对众人把他姊姊毁家造桥的原委告诉了一遍。众人听了那一个不叹息钦敬，一时都围着那死尸罗拜起来。定之谢了众人又雇人舁送死者回家备棺成殓，此时早哄动了合乡之人，个个送楮帛来奠，那楮帛香烛竟堆积如山。定之择了日子送至周氏祖茔上安葬，葬这一天来会葬的不独玉亭本乡万人空巷，便是邻乡之人闻得这个消息来送葬的也不知几千几万人，当日送葬众人公同议定题了这座桥做“孝烈桥”以志不忘，后人每经过孝烈桥，莫不肃然起敬。此是后话表过不提，且说定之葬了葵英之后，便把门户托与邻人，只说出门有事迳望仙霞岭来，到日恰值众人齐集在金奎处议事，胡仇亦在外回来，只因探马来报汴梁路黄河决口十五处，鞑官驱强壮民夫堵塞，砖石沙泥不敷所用，乃驱老弱百姓作为堵口材料，杀人不计其数。又一路探马报到江南大饥，元主发粟五十万石，派了鞑官到江南赈济，那鞑官奉了诏指将赈粟尽行吞没，到了江南终日吃酒唱戏，百姓流离迁徙并不过问，因此众人聚集商议。定之到来与众人见礼之后先把父母如何亡故，姊姊如何就义一一说了。熙之一场痛苦自不必言，众人也互相嗟叹不免唁慰一番，然后再行开议。宗仁道：“前者胡兄在河北路大闹了两次安抚使衙门，当时我曾劝胡兄不必如此，为今之计却除了行刺之外别无他法。”胡仇道：“那时宗兄曾说过他们虐待汉人视为常例，虽杀了他一个换一个来还是如此，我听了宗兄这话狠是有理，所以从此就没有动过手，何以宗兄今日又主张起行刺来呢。”宗仁道：“此中有个道理，那时胡兄忿的是他们处常的手段，虽刺杀他换一个来自然是仍然一样，今日这个在他们也是格外的残虐，杀一个也足以警后来。”胡仇道：“如此说我便告了这个奋勇。”狄琪道：“徒然一杀不彰其恶，杀之也是枉然，我意若举行此事，必要多带几个手脚灵敏之人，一面刺杀了便一面四处张贴榜文声其罪恶，庶几能使后来的寒心。”岳忠道：“此说极是。”狄琪道：“此时汴梁江南两路都要去，不知胡兄愿到那一路。”胡仇道：“贤弟如果高兴走走，我们各人认一路。”狄琪道：“弟也因为闲住的久了也想出去活动活动。”胡仇道：“好极，如此我到汴梁去贤弟就到江南，我仍旧卖药，不知贤弟怎样去法。”狄琪道：“我只到处去化缘不卖甚么。”宗仁道：“你二位都要带几个人去才好。”狄琪道：“我那里教了好几个徒弟，只拣几个手足灵敏的带去便是。”商议既定约於明日起行。金奎道：“你们便出去干事，只苦了我闷坐在家里，好歹要闲出病来。”胡仇笑道：“和尚不必闷，我这番出去好歹寻一个去处请你出去抒伸抒伸。”说罢便随了狄琪到苏领选了四名矫捷少年预备同行。狄琪自己也选了四人，留下史华看守茅庵，次日各分南北上路去了。不说狄琪到江南，且说胡仇带了同伴一路向汴梁进发，在路仍然诧为卖药，不止一日来到河南境内，只见洪水滔天那百姓转徙流离之苦实在触目伤心，行至汴梁路便寻了客寓住下，在路上探得元主已派了钦差带了银钱到来赈济，及至到了境内打听时，钦差虽然来了却赈济二字绝不提起，只有日逐会同安抚使驱役民夫修堤堵口，却又不发给工食。胡仇心中十分恼怒，入了客寓到了夜静时便和四人分写了百十来张榜文，无非声明鞑官罪恶。次日晚上人静之后便交代四人静等，我今夜未必就能下手，不过先去探路，探明白了明日再作商量。说罢换过衣服带了袖镖刺刀耸身上屋躐至安抚使衙门里面，寻至上房见灯火未灭，耸身跳下向屋内一望，只见几个鞑妇围住说笑，却不见有一个男子。暗想这鞑子那里去了呢。再耸上屋顶经过二堂到了大堂，各处寻了一遍却只不见，不觉心中纳闷，正站在大堂上胡思乱想忽听得仪门外一阵人声嘈杂射入火光，连忙往上一躐伏在房檐上观看。只见仪门开处进来了一大队灯笼执事，乱纷纷的在天井里四散摆开诸人便散，一个人嘴里嚷道：“你们明天一早就来，要到钦差公馆里接大人呢，早点来伺候。”诸人一齐叫应便纷纷出去，这人把仪门掩上，胡仇一番身跳将下来，把那人的胸膛攒住拔出刺刀在他脸上幌，道：“喊了便是一刀。”慌的那人抖做一围说不出话来。胡仇道：“钦差公馆在那里，说了便饶你。”那人抖着道：“在在在鼓楼前的高大房子便是，大大王饶命。”胡仇手起一刀把他结果了，耸身上屋向鼓楼前而去，寻到钦差公馆便一处处往下观看，看到花厅上只见灯烛辉煌笙歌竞奏，里面坐了两位鞑官相对饮酒，两旁坐了十多个妓女在那里奏乐度曲，四个家人侍立行酒，另外一个官在廊外拱手侍立十分足恭。胡仇左右张望只见东面一条夹弄，走过去一看，却是通连厨房的所在，弄内有一个小门，便轻轻落了下来把夹弄门关住了，闪到院子里把通到前面的门也关了，翻身上屋留神往下观望。只见一个家人走到夹弄里去，胡仇轻轻的一镖打去，只听得呀的一声倒了，里面听见声息便跑出来了两个家人，胡仇接连又是两镖，真是镖无虚发一齐并倒，第四个正要出来看时，胡仇早飞身下地，手起刀落撇去了半个脑袋，大踏步上前一手握刀一手指着两个鞑官骂道：“好个害民贼，百姓何罪你要驱他们做堵河口的材料，鞑酋发放银米赈济，他那银米也不过取於民间，仍以散於民间，你何得一概干没吞入私囊，我今日杀你为民除害。”说罢手起刀落砍了一个，那一个正待要走时，被胡仇兜胸捉住双手举起往下阶一丢，只撞得脑浆迸裂早是肝脑涂地，去报他主恩去了。回头看廊下侍立的官儿早已伏在地下抖做一围，再看厅上时却是溅满一席的鞑血，那十多个妓女也有跪在地下磕头的，也有哭的，也有互相拥抱的，也有吓呆了不会动的。胡仇先把那官儿一把提起来问道：“你是个甚么官，是鞑子还是汉人。”那官儿战兢兢的道：“我是祥符令是汉人。”胡仇一丢手四下里一望，见院子里搭着凉蓬，有两根扯凉蓬的绳子，便拿刀割取下来把那十多个妓女都反绑着鱼贯的拴起来，连那祥符令也拴在一处，又割下几幅妓女的裙来，把各人的嘴都堵塞住了，又取了一块布蘸了血在墙上大书“皇宋遗侠胡仇为民除害”十个大字，回身向祥符令道：“我姓名也写下了，你认清楚我，明日好画影图形的拿我，我且在你这敌求官的脸上留下点记认。”说罢举刀在他脸上拉了两下，可怜割得血流被面嘴被堵住了又嘶叫不出来，胡仇早腾身上屋去了，不知后事如何，且听下回分解。
    ◎第二十三回　疯道人卖药济南路　郑虎臣说反蒙古王
    却说胡仇杀了两个鞑官安置了祥符令腾身上屋，侧耳一听正值三更三点，遂躐回客寓，对四个同伴说知，忙叫四人连夜分作四路去张贴榜文，并须逾出城去，城外也要张贴起来。四人令命而去，约过一个更次便陆续回来，五人议定一早动身，四人先回仙霞岭报信，胡仇还要到别处去。次日天明之后城厢内外喧传贴了许多无头榜文，里正见了便忙到县令处报，谁知县令昨夜在钦差公馆伺候未回，赶到公馆里说花厅院门还未开，原来这院门被胡仇关了，外面伺候的人知道有妓女在内关了门自不敢去叫，那厨房的庖丁是许久不来要菜，出去打听时夹弄门关了，听了听外面寂寂无声自不必说是在那里干甚么勾当的了，越等越无声息，现成的酒肉乐得大家吃起来，吃了个烂醉如泥，日高三丈犹未起来，及至外面伺候的人见里正报说出了无头榜，榜文上说的是杀了安抚使和钦差除暴安良的话这才大惊，到门前窥探了半晌不见动静，敲了两下不见答应，益发慌了，用力撞了许久把门撞开了，这一惊非同小可，只见钦差死在阶下，脑袋已撞成齑粉了，一个家人死在廊下没了半个头颅，夹弄口又是互相枕藉的横了三个家人，各人头上都带着一枝镖，一个是从脑门上打进去的，两个是打在太阳穴，花厅上死的是安抚使，首级（）在一边，十多个妓女和县令都拴在一处，眼光闪闪口不能言，那县令更是满面血迹，众人连忙过来解放，掏去口中裙布一个个都已不能动弹，有两个妓女竟是吓的硬直冰冷了，忙着到厨房去取开水灌救，开了夹弄门进去看见几个庖丁七横八竖的躺着，吃了一惊以为都是被杀了，及至听得鼾声如雷方才把他们乱推乱叫的叫醒了，忙着弄了姜汤开水出来灌救，先把县令救　醒了抬回县署，里正忙着到台城大小文武各衙门去报，一时都到县署齐集，县令一面诉说了昨夜各原委，里正呈上榜文这才饬了通班马步快赶缉凶手，为时已经已午之交，胡仇等已经去的远了。莫说这里慌做一围忙做一堆的事，且说胡仇离了汴梁路迤逦望北而去，一路上仍托为卖药。此时大水之后居民多患湿疮，胡仇的药甚有灵验，买卖倒也不恶，有时遇了贫病的人他一般的施给医药不较药资，因此所过之处莫不歌颂疯道人的功德。胡仇隐了真姓名，只自称为疯道人，有时疯疯颠颠的唱两阕道情，有时落落寞寞的默无一语，一天行到了济南路，此地居民稠密看着倒也富庶，就便觅了客寓安歇，寄顿了行李便携了药箱到闹市上摆起摊子来，慢慢的便有许多过往行人围住了观看，胡仇演说了一番各种药品的功效，见无人来买便敲起铜钲装出疯态，口中说道：
    道人四海可为家，茫茫何处是中华，炼成再造乾坤散，要觅英雄付与他，自家疯道人是也，历尽名山宝刹采尽异卉奇葩修合成药普济世人，这且不在话下，年来於修合各药之暇，更炼就一服空前绝后之圣药，名为再造乾坤散，奔走天涯要觅一位有道之士奉赠与他，争奈南北奔驰都无所遇，今日初游贵境，知历下是我们中华古圣帝耕钓之地，山明水秀或有奇人郁育其中也未可定，说起这再造乾坤散修合的药料也极平常，不过用英雄眼泪一掬，豪杰肝肠全副，忠臣心一片，孝子魂一缕，烈士血一腔这几味药，难得起来天壤绝无，易得起来人人尽有，被贫道采取齐全炼成此散，并不卖钱射利，只求得一位英雄有道之士便双手奉赠与他，唉常言道说话赠与知音，良马赠与将军。宝剑赠与烈士，红粉赠与佳人，今日再无所遇，贫道又要含泪出济南城去也，闲时编了几阕俚语“驻云飞”，既然无人买药，不免唱来消遣则个唉，甚的来由呀，甚的来由。
    甚的来由，南渡偏安忘大仇，天地蒙膻臭，草木都含窈蟆＃ㄐ荩┖乐眼前头，可怜身后大好西湖，今日谁消受，索性把剩水残山一笔勾。
    甚的来由，降表甘心奉寇仇，就道仓皇走，此日真巡狩。（休）往事怕回头，痛心疾首景炎祥兴，统绪谁承后，只得把圣祖神宗一笔勾。
    甚的来由，举动拘牵失自由，残忍天生就，杀戮无停手。（休）蹂躏遍神州，家倾户覆地惨天错，何处堪号救，无奈把子姓黎元一笔勾。
    甚的来由，无赖衣冠等沐猴，趔趄狨夷后，出尽爹娘丑。（休）只要览封侯，甘居功狗雉尾貂冠，尽得他消受，情愿把黼黻文章一笔勾。
    甚的来由，甘为他人作马牛，赋税才输彀，徭役还随后。（休）倘不应追求，披枷带扭子散妻离，谁个来援手，怕不把性命身家一笔勾。
    甚的来由，忘却同胞敌忾仇，南北忙忙走，敢惜悬河口。（休）有志总须酬，切休罢手奋勇争先，莫落他人后，切休把父辱君仇一笔勾。
    甚的来由，寒地充天江贮仇，国辱谁甘受，国难谁能救。（休）好整你弋矛，男儿身手锦绣江山，未必难仍旧，那肯把赤县神州一笔勾。
    这七阕驻云飞，总名叫做“七笔勾”，唱完这七阕之外照谱上还有一阕“尾声”，当下胡仇才唱完了这七阕，那尾声还没有唱出来，人丛中便走出一条大汉来，对胡仇拱手道：“请问道长所炼之药可曾分赠过人，像我要拜求一服，不知还肯拖舍否。”胡仇举眼看时，那人身长八尺，气象凛然，仪表非俗，连忙稽首回礼道：“贫道适才说过并不曾遇见知音，所以还不曾赠过他人，然而内中或者有聪明人默为领去也未可知。”那人道：“道长说要遇了英雄有道之士方才肯送，不知像我这等粗人还能领受否。”胡仇道：“居士要领受便自去领受，又何必贫道赠送，不敢请问居士贵姓大名。”那人道：“我姓黎，舍间不道可否请仙驾过临，以便拜领圣药。”胡仇道了声打搅不当，便收拾过药箱卷了布招随那姓黎的去，走不多时转过两个弯到了一个门首，敲了两下门，里面童子开出门来便让胡仇进去，转过一个小小院落南北对着，一式的三间平屋，姓黎的让胡仇北屋里坐下，放声大哭纳头便拜，胡仇大惊连忙扶住道：“居士何故悲恸。”姓黎的拜罢起来道：“道长，你道我果然姓黎么，我本是性李名复，字必复，今年三十岁，先父名坛初时不合听了人言降了蒙古，派来镇守此城，宗朝理宗皇帝景定三年投诚反正，便举此城归宋，拜表乞师来援，一面移檄邻近各处同心归宋，一时益都涟海等处皆闻风响应，那时留梦炎还在南朝，理宗皇帝命他带兵北来，他只观望不前蒙苦兵大至，先父把守不住被他攻破城池，自投大明湖内水浅淹不死被蒙古兵捉去，遂与先兄彦简同时被害，其时我尚在母腹，先母本是外宠，另外置备房屋居住，城破之日先父预嘱先母说倘他日生不是女便不必说，若是生子可取名曰复，今其长大为父复仇之意。其时幸居住别业未曾波及，先母生下我来就在此度日，改姓为黎以避耳目，我长到十六七岁先母才把这话告诉我，屡次想投奔南朝，又以老母为累，三年前先母弃养，又闻得南朝已经亡尽，可恨我抱了这报仇之志没处投奔　，适才听见道长所唱不觉触动心怀流下眼泪乞恕卤{艹奔}，道长有何可以复仇之策尚求指教。”胡仇道：“居士孝心壮志令人可敬，此时若说报仇只须自己去报，何必再要投奔他人。据贫道看来此时人心思宋，居士若肯举义怕没有响应的么。”李复道：“话虽如此，若没有一个赵氏之后奉以为君，只怕人心不服。”胡仇道：“此事只能从权办理，此时我们起义只要代中国争社稷，并不是代赵氏争宗庙，若必要奉一赵氏为君，莫说此时没有，就有了或者其德不足以为君又将如何，总而言之中国者中国人之中国，只要逐去鞑子是我们中国人有德者皆可以为君，只问有德无德不问姓赵不姓赵，若依居士的办法是终久无有报仇之日的了。”李复道：“道长之言顿开茅塞，但不知此时他处地方的民心如何。”胡仇道：“依贫道看来人心思宋是一定的，不过此时是在他檐下过，不敢不低头罢了，况且鞑子又禁了汉人不准携带军器，连劈柴切菜的刀都是十家合用一把，自然急切不能动手，倘有一处起义，只怕草泽英雄还不乏人。”李复道：“谈了半天还不曾请教道长贵姓道篆仙乡何处。”胡仇道：“贫道姓胡，临安人氏，没有道号，就叫了疯道人，今日遇了同志的我也不必隐瞒，实告居士我并不出家修道，不过是旧装打扮掩人耳目，借着卖药为名到处访求英雄以图恢复中国，居士若有此意我可以代为招致几位英雄相助。”李复大喜道：“不瞒道长说，此处便是先父别业，后面有一座小小ㄔ埃里面窖藏颇富，就是兵器也不少，平时我也结识几个市井少年，只没有调拨的人不敢造次，道长能代招致人材真是我三生之幸。”胡仇道：“此时且不可造次并不可泄漏於人，待我星夜赶回南边去再寻几个同志南北相应方为妥当。”李复大喜，二人又长谈了良久胡仇方才别去。次日即雇了快马赶站回南，在路不止一日，到了仙霞岭恰玫溢饕不氐搅耍众人正聚在马头岭岳忠那里，单单不见了史华，原来狄琪到了江南乘夜刺杀了两个放赈钦差，把八个随员都割了耳朵，叫他回燕京去回话，一面张贴榜文，等到天明时合城大乱，他索性振臂一呼把各处仓库却打开了，一众饥民饱掠了一顿，他却乘乱跑了出城赶了出境，各处云游了一回方才回来，因为失了史华闷闷不乐。宗仁道：“大约他出去顽几时就回来的何必念他。”狄琪道：“我料他此去未必回来的了，我因为他虽然已经二十多岁，见了人还是〈典见〉〈典见〉腆腆的，所以虽然教了他几路拳脚，那飞走跳纵的法子并未教与他，这回他要跟我出去被我说了他几句，说他一点志气也没有，怎能跟我办这等事，他大约怪了我这句话便不别而行的去了。”胡仇道：“我看他生得唇红面白，犹如女子一般，不料倒是受不得气的。”宗仁道：“等过些时再去寻访他也未晚，或者过几时他的气平了会回来也说不定。”胡仇道：“正是，我们不必尽着谈他，还有正经大事呢。”说着便把李复一节事告诉了众人，狄琪拍手道：“却是巧事，我今番在江南也结了两个人，一个杨镇龙一个柳世英，都是浙江人，因为江南大饥他两个暗中带了巨款去暗中散放，顺便招致英雄，据他说在原籍已经有了万余人，此番散赈完后便打算回去起义。”胡仇道：“有了此处便可与李复相应，只是李复势孤，我们必要派人去帮助他才好。”金奎道：“好好，你此番临走时说好歹找个地方我抒伸抒伸，今番敢就是我去。”胡仇还没有回答，忽报说清湖镇唐珏来了。众人忙教请入，不一回唐珏领了一条好汉来，唐珏向他通过众人姓名，然后那汉自言姓董，名贤举，广州人特由广州到此相访。岳忠便道：“壮士远来有何见教。”董贤举道：“闻得从前跟张元帅的一位宗将军在此，特来拜访并有所求。”岳忠道：“能效力之处自当遵命。”董贤举道：“恰才在唐家店听唐君说起此处尽是忠义之士，料来说也不妨，我在广州暗集钱粮私招人马，部下已有了万余人，打算起义恢复中原，一旦得势更当水陆并进，奈若於水师训练无人，要求宗将军枉驾到那边走一次，便当以水师相托。”宗仁指着宗智道：“这是舍弟宗智，曾经跟过张将军几年，不知壮士何以知道。”董贤举道：“惠州有一位义士姓钟名明亮，也与我们同志，在那边也集了万余人，我们常有往来是他说起，因为他有一个贴身的护勇是当日代文丞相看守曾太夫人厝所的，宗将军到那里起运灵柩时，曾对那看坟的说过，运柩到吉州安葬之后就要到仙霞岭因此知道。”宗智道：“败军之将不足与图存，何况当日跟随越国公不过因为略谙水性图个进身，至於训练之事恐不能当此重任。”黄贤举正待开口，宗仁先说道：“这是公众的义举，你力所能为的倒不必推辞。”董贤举大喜当下岳忠便叫置酒相待，这一班都是心乎中国之人，酒逢知己自不必说，大家谈起起义之事，岳忠又指拨了一百名探马代他们互通消息，又差人到浙江去打听杨镇龙柳世英的举动，狄琪顺便附了一封信去，也不过是通知又多了两路同志的话，只有金奎{艹奔}着要到济南路去。岳忠道：“那边人少自然应该要去，但不知你一个人去还是带了众人同去。”金奎道：“既然那边人少，自然要多带人去，我打算把五百僧众都带了去呢。”岳忠道：“你那一班高徒虽然剃了发，却一个个都还是用的在家名字，不曾用个法号怎么好出去呢。”宗仁道：“这个容易编取了五百个名字，叫他们各记一个就是了。只是金将军也要取一个法号才好。”金奎道：“那回公荩送我一个表字叫做国侠，我今番就用了他罢。”宗仁道：“这个不像和尚名字。”岳忠道：“把国字去了，改做“侠禅”不就好么。”金奎道：“好，我就用他。”是日尽抖散，留下董贤举盘桓了两天，宗智便同他到广州去了，这里岳忠和宗仁把五百僧众都取了法号，分作三个一起两个一起的陆续向济南路去，一面交代：到了那边随意投在寺院里挂单，在那边宁心等候，那怕等一年半年没有机会切不可妄动，到那边去彼此不是同行的只作不相识。胡仇又写了一封信给侠禅带与李复，切嘱千万慎密行事。从这天起每天打发几个起身，又交代分路而走，一起走淮南一起走淮西不可同行，一连打发一个多月才打发完了，末后是侠禅起身，众人不免一番饯送，僧众尽行后宗仁便剃了发到寺里住持，另外再招了愿剃发的三四百人在内为僧，依然旧日规模。胡仇看见僧众去了，只等各路约期举事，便要到燕京去打探消息，仍然背了药箱装做道人，一日到了燕京打听郑虎臣却不见了，心里好生纳闷，只得在闹市上摆摊卖药，卖了两天忽然一个小厮走近前来作了一揖道：“师伯几时来此。”胡仇抬头一看不是别人正是史华，不觉惊道：“你几时到这里的，你师傅想你呢。”史华道：“此时不便说话，师伯住在那里我晚上来。”胡仇告诉了他，到了晚上果然来了。胡仇问他为甚到此，史华只是低头不语，胡仇又问郑虎臣可曾见着。史华道：“我到此就是投他为何不见。”胡仇喜道：“他此时在何处。”史华叹道：“此时只怕见不着他了。”胡仇忙问何故。史华道：“上半年一个蒙古王来觐见，和阿刺罕往来颇密，因此虎臣也识了那蒙王的门客，谈得投了机那门客便把他荐在蒙王那里，他便辞了阿刺罕来投蒙王。那蒙王名叫“明里铁木儿”生性浮躁，不知怎的被虎臣说动了他的心，星夜回蒙古去起了本部兵登时造反，要打入燕京争夺天下，起先的声势好不利害，陷了几处城池占了几处山寨，在哈斯图岭立了中军，这里屡次调兵调将都不能取胜，后来元主亲征去了，自从他亲征之后便叠获胜仗，今天早起的军报是已经攻下了哈斯图岭，获住了明里铁木儿了，如此说虎臣纵不被擒也死在阵上了，岂不是从此不能相见么。”胡仇惊道：“你此刻到底在那里，这种消息如何得知快告诉我。”史华道：“我此刻有一句话请问师伯，请师伯教了我我再讲未迟。”胡仇道：“你要问甚么。”要知史华问的是甚么话，且听下回分解。
    ●第二年第十号・（社会小说）二十年目睹之怪现状
    ☆我佛山人
    ◎第三十七回　说大话谬引同宗　写佳画偏留笑柄
    我当日只当苏州玄妙观是个甚么名胜地方，今日亲身到了原来只是一座庙，庙前一片空场，庙里摆了无数牛鬼蛇神的画摊，两廊开了些店铺，空场上也摆了几个摊，这种地方好叫名胜，那六街三市没有一处不是名胜了，想来实在好笑。山门外面有两家茶馆，我们便到一家茶馆里去泡茶围坐谈天，德泉便说起要找房子请雪渔做乡导的话，雪渔道：“本来可以奉陪，因为近来笔底下甚忙，加之夏天的扇子又多，夜以继日的都应酬不下，实在腾不出工夫来。”德泉便不言语，雪渔又道：“近来苏州竟然没有能画的，所有求画的都到我那里去，这里潘家彭家两处竟然没有一幅不是我的，今年端午那一天，潘伯寅家预备了节酒，前三天先来关照说请我吃节酒，到了端午那天一早就打了轿子来请，立等着上轿抬到潘家一直到仪门里面方才下轿，座上除了主人之外先有一位客，我同他通起姓名来才知道是原任广东藩台姚彦士方伯，官名上头是个觐字，底下是个元字，是嘉庆已未状元姚文僖公的嫡孙，那天请的只有我们两个，因为伯寅系军机大臣，虽然丁忧在家他自避嫌疑绝不见客，因为伯寅令祖文恭公是嘉庆已未会试房官，姚文僖公是这科的进士，两家有了年谊所以请了来，你道他好意请我吃酒，原来他安排下纸笔颜料要我代他画钟馗，人家端午日画的钟馗不过是用朱笔大写意钩两笔罢了，他又偏是要设色的，又要画三张之多都是五尺纸的，我既然入了他的牢笼又碍着交情，只得提起精神同他赶忙画起来，从早上八点钟赶到十一点钟画好了三张方才坐席吃酒，吃到了十二点钟正午，方才用泥金调了朱砂点过眼睛，这三张东西我自己画的也觉得意，真是神来之笔，我点过睛姚方伯便题赞，我方才明白请他吃酒，原来是为的要他题赞，这一天直吃到下午三点钟才散，我是吃得酩酊大醉，伯寅才叫打轿子送我回去，足足害了三天酒病。”德泉等他说完了道：“回来就到我栈房里吃中饭，我们添两样菜也打点酒来吃，大家叙叙也好。”雪渔道：“何必要到栈里，就到酒店里不好么。”德泉道：“我从来没有到过苏州，不知酒店里可有好菜。”雪渔道：“我们讲吃酒何必考究菜，我觉得清淡点的好，所以我最怕和富贵人家来往，他们总是一来燕窝两来鱼翅的，吃得人也腻了。”“我因为没有话好说，因请问他贵府那里”雪渔道：“原籍是湖南新宁县。”我道：“那么是江忠烈公一家了。”雪渔道：“忠烈公是五服内的先伯。”我道：“足下倒说的苏州口音。”雪渔道：“我们这一支从明朝万历年间由湖南搬到无锡，康熙末年再由无锡搬到苏州，到我已经八代了。”“我听了就同在上海花多福家听那种怪论一般，忍不住笑连忙把嘴唇咬住。”暗想：今天又遇见一位奇人了，不知蔡侣笙听了还是怒还是笑。因忍着笑道：“适在尊寓拜观大作佩服得狠。”雪渔道：“实在因为应酬太忙草草得狠，幸得我笔底下还快，不然就真正来不及了。”德泉道：“我们就到酒店里吃两杯如何。”雪渔道：“也罢，我许久不吃早酒了，翁六先生由京里寄信来要画一张丈二纸的寿星，待我吃两杯回去乘兴挥毫。”说着德泉惠了茶钱相将出来，转央雪渔引路到酒店里去坐定，要了两壶酒来且斟且饮，雪渔的酒量却也甚豪，酒至半酣德泉又道：“我们初到此地路迳不熟，要寻一所房子求你指引指引，难道这点交情都没有么。”雪渔道：“不是这样说，我实在一张寿星明天就要的，你一定要我引路让我今天把寿星画了明天再来奉陪。”“德泉又灌了他三四大碗”说道：“你今天可以画得好么。”雪渔道：“要动起手来三个钟头就完了事了。”“德泉又灌了他两碗”才说道：“我们也不回栈吃饭了，就在这里叫点饭菜吃饭同到你尊寓看你画寿星，当面领教你的法笔。在上海时我常看你画，此刻久不看见了也要看看。”雪渔道：“这个使得。”於是交代酒家叫了饭菜来吃过了一同仍到桃花岛去。到了雪渔家他叫人舀了热水来一同洗过脸，又拿了一锭大墨一个墨海到房里去，又到厨下取出几个大碗来，亲自用水洗净把各样颜色分放在碗里用水调开，又用大海碗盛了两大碗清水，一面张罗一面让我们坐，我也一面应酬他一面细看他墙上画就的画片，也有花卉翎毛，也有山水，也有各种草虫小品，笔法十分秀劲，然而内中失了章法的也不少，虽然如此也不能掩其所长，我暗想此公也可算得多才多艺了，我从前曾经要学画两笔山水，东涂西抹的闹了多少时候还学不会呢，不知他这是从那里学来的。因问道：“足下的画不知从那位先生学的。”雪渔道：“先师是吴三桥。”我暗想吴三桥是专画美人的，怎么他画出这许多门来，可见此人甚是聪明，虽然喜说大话却比上海那班名士高的多了。我一面看着画一面想着，德泉在那里同他谈天，过了一会只听见房里一声墨磨好了，雪渔便进去把墨海端了出来，站在那里想了一想把椅子板凳都搬到旁边，又央着德泉同他把那靠门口的一张书桌搬到天井里去，自己把地扫干净了拿出一张丈二纸来铺在地下，把墨海放在纸上，又取了一碗水，一方干净砚台都放下，拿一枝条幅笔脱了鞋子走到纸上，跪下弯着腰用笔蘸了墨试了浓淡先画了鼻子，再画眼睛又画眉毛画嘴，钩了几笔胡子方才框出头脸补画了耳朵就站起来，自己看了一看。“我站在旁边看着，这寿星的头比巴斗还大。”只见他退后看了看地步，又跪下去钩了半个大桃子，才画了一只手，又把桃子补完全了，恰檬峭性谑稚希方才起来穿了鞋子想了半天，取出一枝对笔一根头绳一枝帐竿竹子，把笔先洗净了扎在帐竿竹上，拿起地下的墨水等，把帐竿竹子扛在肩膀上，手里拿着对笔蘸了墨试了浓淡，然后双手拿起竹子就送到纸上去，站在地上一笔一笔的画起来，双脚一进一退的，以补手腕所不及，不一会儿全身衣褶都画好了，把帐竿竹子倚在墙上说道：“见笑见笑。”我道：“果然画法神奇。”雪渔道：“不瞒两位说，自我画画以来这种大画连这张才两回，上回那个是借裱画店的裱台画的，还不如今日这个爽快。”德泉道：“亏你想出这个法子来。”雪渔道：“不由你不想，家里那里有这么大的桌子呢，莫说桌子你看铺在地下已经占了我半间堂屋子。”一面谈着天等那墨笔干了，他又拿了揸笔蹲在画上着了颜色，等到半干时候他便把钉在墙上的画片都收了下来，到隔壁借了个竹梯子，把一把杌子放在桌上，自己站上去央德泉拿画递给他，又央德泉上梯子上去帮他把画钉起来，我在底下看着果然神采奕奕，又谈了一会我取表一看才三点多钟，德泉道：“我们再吃酒去罢。”雪渔道：“此刻就吃未免太早。”德泉道：“我们且走着顽，到了五六点钟再吃也好。”於是一同走了出来，又到观前去吃了一回茶才一同回栈。德泉叫茶房去买了一坛原坛花雕酒来，又去叫了两样菜，开坛{敦火}酒三人对吃。德泉道：“今天看房子来不及了，明日请你早点来陪我们同去。”雪渔道：“这苏州城大得狠，像这种大海捞钉一般往那里看呢。”德泉道：“只管到市上去看看，或者有个空房子或者有店家召盘的都可以。”雪渔道：“召盘的或者还可以碰着，至於空房子市面上是不会有的，到明日再说罢。”於是痛饮一顿雪渔方才辞去。德泉笑道：“几碗黄汤买着他了。”我道：“这个人酒量狠好。”德泉道：“他生平就是欢喜吃酒画两笔，画也过得去，就是一个毛病，第一欢喜嫖又是欢喜说大话。”“我想起他在酒店里的话不觉笑起来”道：“果然是个说大话的人，然而却不能自完其说，他认了江忠源做五服内的伯父，却又说是明朝万历年间由湖南迁江苏的岂不可笑，以此类推他说的话都不足信的了。”德泉道：“本来这扯谎说大话是苏州人的专长，有个老笑话就是“一个书呆子要到苏州，先向人访问苏州风俗，有人告诉他苏州人专会说谎，所说的话只有一半可信，书呆子到了苏州到外面买东西，买卖人要十文价，他还了五文就买着了，於是信定了苏州人的说话只能信一半的了，一天问一个苏州人贵姓，那苏州人说姓伍，书呆子心中暗暗称奇道：原来苏州人有姓两个半的。”这个虽是形容书呆子，也可见苏州之人善於扯谎，久为别处人所知的了。”我道：“他今天那张寿星的画法却也难为他，不知多少润笔。”德泉道：“上了这样大的，只怕是面议的了，他虽然定了仿单，然而到了他穷极渴酒的时候，只要请他到酒店里吃两壶酒他就甚么都肯画了。”我道：“他说忙得狠，家里又画下了那些，何至於穷到没酒吃呢。”德泉笑道：“你看他有一张人物么。”我道：“没有。”德泉道：“凡是画人物才是人家出润笔请他画的，其余那些翎毛花卉草虫小品都是画了卖给扇子店里的，不过几角洋钱一幅中堂，还不知几时才有人来买呢，他们这个叫做交行（音杭）生意。”我道：“喜欢扯谎的人多半是无品的，不知雪渔怎样。”德泉道：“岂但扯谎的无品，我眼睛里看见画得好的画家没有一个有品的，任伯年是两三个月不肯剃头的，每剃一回头篦下来的石青石缘也不知多少，这个还是小节。有一位任立凡画的人物极好，并且能画小照，刘芝田做上海道的时候，出五百银子请他画一张合家欢，先差人拿了一百两放了小鹇值剿罩堇唇铀去，他到了衙门里只画了一个脸面便借了二百两银子到租界上去顽，也不知他顽到那里，只三个月没有见面，一天来了又画了一只手，又借了一百两银子就此溜回苏州来了，那位刘观察化了四百银子只得了一张脸一只手，你道这个成了甚么品格呢，又吃的顶重的烟瘾，人家好好的出钱请他画的却搁着一年两年不画，等穷的急了没有烟吃的时候，只要请要吃二钱烟要画甚么是甚么，你想这种人是受人抬举的么，说起来他还是名士派呢，还有一个胡公寿是松江人，诗书画都好，也是赫赫有名的，这个人人品倒也没甚坏处，只是一件要钱要的太认真了，有一位松江府知府任满进京引见，请他写的画的不少，打算带进京去送大人先生礼的，开了上款买了纸送去，约了日子来取，他应允了也就写画起来，到了约定那一天，那位太守打发人拿了片子去取，他对来人说道：所写所画的东西照仿单算要三百元的润笔，你去拿了润笔来取。来人说道：且交我拿去润笔自然送来。他道：我向来是先润后动笔的，因为是太尊的东西，先动了笔已经是个情面，怎么能够一文不看见就拿东西去。来人没法只得空手回去，果然拿了三百元来，他把东西交了出来。过了几天那位太守交卸了，还住在衙门里，定了一天大宴宾客，请了满城官员与及各家绅士，连胡公寿也请在内，饮酒中间那位太守极口夸奖胡公寿的字画怎样好怎样好，又把他前日所写所画的都拿出来彼此传观，大家也都赞好，太守道：可有一层像这样好东西自然应该是个无价宝了，都只值得三百元，我这回拿进京去送人要当一份重礼的，倘使京里面那些大人先生知道我仅化了三百元买来的，却送几十家的礼，未免要怪我悭吝，所以我也不了他了。说罢叫家人拿火来一齐烧了。羞得胡公寿逃席而去，从此之后他遇了求书画的也不敢孳孳计较了，还算他的好处。”我道：“这段故事好像“儒林外史”上有的，不过没有这许多曲折，这位太守也算善抄蓝本的了。”说话之间天色晚将下来，一宿无话，次日起来便望雪渔，谁知等到十点钟还不见到，我道：“这位先生只怕靠不住了。”德泉道：“有酒在这里怕他不来，这个人酒便是他的性命，再等一等包管就到了。”说声未绝雪渔已走了进来，说道：“你们要找房子再巧也没有，养育巷有一家小钱庄，只有一家门面，后进却是三开间四厢房的大房子，此刻要把后进租与人家，你们要做字号那里最好了，我们就去看来。”德泉道：“费心得狠你且坐坐，我们吃了饭去看。”雪渔道：“先看了罢，吃饭还有一会呢，而且看定了吃饭时便好痛痛的吃酒。”德泉笑道：“也罢。我们去看了来。”於是一同出去到养育巷看了，果然甚为合式，说定了明日再来下定，於是一同回栈，德泉沿路买了两把团扇几张宣纸，又买了许多颜料画笔之类，雪渔道：“你又要我画甚么了。”德泉道：“随便画甚么都好。”回到栈里吃午饭时，雪渔又吃了好些酒，饭后德泉才叫他画一幅中堂。雪渔道：“是你自己的还至送人的。”德泉道：“是送一位做官的，上款写继之罢。”雪渔拿起笔来便写了一个红袍纱帽的人，骑了一匹马，马前画一个太监，双手举着一顶金冠，画完了在上面写了“马上升官”四个字。问道：“这位继之是甚么官。”德泉道：“是知县。”他便写“继之明府大人法家教正”“我暗想继之不懂画，何必称他法家呢。”正这么想着，只见他接着又写“质诸明眼以为何如”，这明眼两个字又是抬头写的，我心不觉暗暗可惜道：画的狠好，这个款可下坏了。再看他写下款时更是奇怪，正是。
    偏是胸中无点墨，喜从纸上乱涂鸦。
    要知他写出甚么下款来，且待下回再记。
    此一回绝类儒林外史，而诙谐过之。
    天下名胜之地每每见诸记载，得诸人言而为之神往者，及至身历其境，则为之嗒然，如七侠五义载北侠看石剑之类，殊堪令人一噱也。
    越是不通人越喜卖弄笔墨，旁现者笑肠欲断，而彼方怡然不以为怪，天下真有此种人，殊可叹也。
    ○第三十八回　士攘诗一何老脸　辟场问案高坐盲人
    只见他写的下款是“吴下雪渔，江笠醉笔，时同客姑苏台畔”，我不禁暗暗顿足道：“这一张画可糟蹋了。”然而当面又不好说他，只得由他去罢。此时德泉叫人买了水果来醒酒，等他画好了大家吃西瓜，旁边还堆着些石榴莲藕，吃罢了雪渔取饼一把团扇画了鸡蛋大的一个美人脸就放下了。德泉道：“要画就把他画好了，又不是杀强盗示众，单画一个脑袋做甚么呢。”雪渔看见旁边的石榴，就在团扇上也画了个石榴又加上几笔衣褶，就画成了一个半截美人手捧石榴，画完就放下了道：“这是谁的。”德泉道：“也是继之的。”雪渔道：“可惜我今日诗兴不来，不然题上一首也好。”“我心中不觉暗暗好笑。”因说道：“我代作一首如何。”雪渔道：“那就费心了。”“我一想这个题目颇难，美人与石榴甚么相干，要把他扭在一起也颇不容易，这个须要用作无情搭的钩挽钩渡法子才可以连得合呢。”想了一想取饼笔来写出四句是：
    兰闺女伴话喃喃，摘果拈花笑语憨。闻说石榴最多子，何须萱草始宜男。
    雪渔接去看了道：“萱草是宜男草怎么这萱草也是宜男草么。”“他却把这萱字念成爰音”我不觉又暗笑起来因说道：“这个萱字同萱字是一样的，并不念做爰音。”雪渔道：“这才是呀，我说的天下不能有两种宜男草呢。”说罢便把这首诗写上去，那上下款竟写的是“继之明府大人两政雪渔并题”我心中又不免好笑，这竟是当面抢的，我虽是答应过代作，这写款又何妨含糊些，便老实到如此倒是令人无可奈何。只见他又拿起那一把团扇道：“这又是谁的。”德泉指着我道：“这是送他的。”雪渔便问我欢喜甚么。我道：“随便甚么都好。”他便画了一个美人睡在芭蕉叶上，旁边画了一度红栏，上面用花青烘出一个月亮，又对我说道：“这个也费心代题一首罢。”我想这个题目还易，而且我作了他便攘为己有的，就作得不好也不要紧，好在作坏了由他去出丑不干我事，便提笔写道：
    一天凉月洗炎敲，庭院无人太寂寥，扑罢流萤微倦后，戏从兰外卧芭蕉。
    雪渔见了就抄了上去，却一般的写着“两政”“并题”的款，我心中着实好笑只得说了两声费心，此时德泉又叫人去买了三把围扇来，雪渔道：“一发拿过来都画了罢，你有本事把苏州城里的扇子都买了来我也有本事都画了。”他说罢取饼一把画了个浔阳琵琶问写甚么款。德泉道：“这是我送同事金子安的，写子安款罢。”雪渔对我道：“可否再费心题一首。”我心中暗想：德泉与他是老朋友，所以向他作无厌之求，我同他初会面怎么也这般无厌起来了。并且一作了就攘为己有，真可以算得涎脸的了。因笑了笑道：“这个容易。”就提笔写出来。
    四弦弹起一天秋，凄绝浔阳江上头，我亦天涯伤老大，知音谁是白江州。
    他又抄了，写款不必赘也是“两政”“并题”的了，德泉又递过一把道：“这是我自己用的可不要美人。”他取笔就画了一幅苏武牧羊，画了又要我题，我见他画时明知他画好又恶我题的了，所以早把稿子想好在肚里，等他一问我便写道：
    雪地冰天且耐寒，头颅虽白寸心丹，眼前多少匈奴辈，等作群羊一例看。
    雪渔又照抄了上去，便丢下笔不画了，德泉不依道：“只剩一把了，画完了我们再吃酒。”我问德泉道：“这是送谁的。”德泉道：“我也不曾想定，但既买了来总要画了他，这一放过又不知要阁到甚么时候了。”我想起文述农因对雪渔道：“这一把算我求你的罢，你画了我再代你题诗。”雪渔道：“美人人物委实画不动了，画两笔花卉还使得。”我道：“花卉也好。”雪渔便取饼来画了两枝夹竹桃，我见他画时先就把诗作好了，他画好了便拿过稿去抄在上面，诗云。
    林边斜绽一枝春，带笑无言最可人，欲为优婆宣法语，未妨权现女儿身。
    却把宣字写成了个宜字，又问我上款，我道：“述农。”他便写了上去，写完站起来伸一伸腰道：“够了。”我看看表时已是五点半钟，德泉叫茶房去把藕切了，{敦火}起酒来就把藉下酒，吃到七点钟时茶房开上饭来，德泉叫添了交且不吃饭仍是吃酒，直吃到九点钟大家都醉了，胡乱吃些饭便留雪渔住下，次日早起便同到养育巷去，立了租摺岸了押租方才回栈，我便把一切情形写了封信，交给栈里的帐房，代交信局寄与继之，及至中饭时要打酒吃，谁知那一坛五十斤的酒我们三个人只吃了三顿已经吃完了，德泉又叫去买一坛，饭后央及雪渔做响导，叫了一只小船由山塘摇到虎邱去逛了一次，那虎邱山上不过一座庙，半山上有一堆乱石，内中一块石头同馒头一般，上面錾了“点头”两个字，说这里是生公说法台的故址，那一块便是点头的顽石，又有剑池、有二仙亭、真娘墓还有一块吴王试剑石，是极大的一个石卵子截做两段的，同那点头石一般都是后人附会之物，明白人是不言而喻的，不过因为他是个古迹不便说破他去杀风景，那些无知之人便啧啧称奇想来也是可笑。过了一天又逛一次范坟，对着的山真是万峰齐起，半山上錾着“钱大听”写的“万笏朝天”四个小篆，又逛到天平山上去，因为天气太热逛过这回便不再到别处了，这天接到继之的信，说电报已接到嘱速寻定房子，随后便有人来办事云云。这两天闲着我想起伯父在苏州，但不知住在那里，何不去打听打听呢，他到此地无非是要见抚台见藩台，我只到这两处的号房里打听自然知道了。想罢便出去问路，到抚台衙门号房里打听没有，因为天气热只得回栈歇息，过一天又到藩台衙门去问也没有消息，只得罢了，这天雪渔又来了，嬲着要吃酒，还同着一个人来，这个人叫做许澄波，是一个苏州候补佐杂，相见过后我和德泉便叫茶房去叫了几样菜买些水果之类，炖起酒来对吃。这位许澄波倒也十分倜傥风流，不像个风尘俗吏，我便和他谈些官场事情，问些苏州吏治。澄波道：“官场的事情有甚么谈头，无非是靠着奥援与及运气罢了，所以官场与吏治本来是一件事，晚近官场风气日下，官场与吏治变成东西背驰的两途了，只有前两年的谭中丞还好，还讲究些吏治，然而又嫌他太亲细事了，甚至於卖烧饼的摊子他也叫人逐摊去买一个来，每个都要记着是谁家的，他老先生拿天平来逐个秤过，拣最重的赏他几百文，那最轻的便传了来大加申斥。”我道：“这又何必呢，未免太琐屑了。”澄波道：“他说这些烧饼每每有贫民买来抵饭吃的，重一些是一些，做买卖的人只要心平点少看点利钱，那些贫民便受惠多了。”我笑道：“这可谓体贴入微了。”澄波道：“他有一件小事却是大快人意的，有一个乡下人挑了一挑粪，走过一家衣庄门口，不知怎样把粪桶打翻了溅到衣庄的里面去，吓的乡下人情愿代他洗代他扫，只请他拿水拿扫帚出来，那衣庄的人也不好，欺他是乡下人不给他扫帚，要他脱下身上的破棉袄来揩，乡下人急了只是哭求，登时就围了许多人观看，把一条街都塞满了。恰盟老先生拜客走过，见许多人便叫差役来问是甚么事，差役过去把一个衣庄夥计及乡下人带到轿前，乡下人哭诉如此如此，他老先生大怒骂乡下人道：你自己不小心弄龌龊了人家地方，莫说要你的破棉袄来揩，就要你舔干净你也只得舔了，还不快点揩了去。乡下人见是官分付的不敢违拗，哭哀哀的脱下衣服去揩，他又叫把轿子抬近衣庄门口亲自督看。衣庄里的人扬扬得意，等那乡下人揩完了，他老先生却叫衣庄夥计来，分付在你店里取一件新棉袄赔还乡下人。衣庄夥计稍为迟疑，他便大怒喝道：此刻天冷的时候他只得这件破棉袄御寒，为了你们弄坏了还不应该赔他一件么。你再迟疑我办你一个欺压乡愚人之罪。衣庄里只得取了一件绸棉袄给了乡下人，看的人没有一个不称快。”我道：“这个我也称快，但是那衣庄里就给他一件布的也够了，何必要给他绸的格外讨好呢。”澄波道：“你须知大衣庄里不卖布衣服的呀。”我不觉拍手道：“这乡下人好造化也。”澄波道：“自从谭中丞去后，这里的吏治就日坏了。”雪渔道：“谭中丞非但吏治好，他的运气也真好，他做苏州府的时候上海道是刘芝田，正月里刘观察上省拜年，他是拿手版去见的，不多两个月他放了粮道还没有到任，不多几天又升了臬台，便交卸了府篆进京陛见，在路上又奉了上谕，着毋庸来京升了藩台，就回到苏州来到任，不上几个月抚台出了缺，他就护理抚台，那时刘观察仍然是上海道，却要上省来拿手版向他叩喜，前后相去不过半年就颠倒过来，你道他运气多好。”“说罢满满的干了一杯面有得意之色”澄波道：“若要讲到运气没有比洪观察再好的了。”雪渔愕然道：“是那一位。”澄波道：“就是洪瞎子。”雪渔道：“洪瞎子不过一个候补道罢了，有甚么好运气。”澄波道：“他两个眼睛都全瞎了要是别人一百个也参了，他还是络绎不绝的差使还要署臬台不是运气好么。”我道：“认道是瞎子么。”澄波道：“怎么不是，难道这个好造他谣言的么。”雪渔笑道：“不过是个大近视罢了，怎么好算全瞎，倘使认真全瞎了他又怎样还能够行礼呢，不能行礼还怎样能做官。”澄波道：“其实我也不知他还是全瞎还是半瞎，有一回抚台请客坐中也有他，饮酒中间大家都往盘子里抓瓜子磕，他也往盘子里抓，可抓的不是瓜子抓了一手的糖黄皮蛋，闹了个哄堂大笑，你若说他全瞎他可还看见那黑黑儿的皮蛋，才误以为瓜子，好像还有一点点的光，可是他当六门总巡的时候，有一天差役拿了个地棍来回他，他连忙升了公座，那地混还没有带上来，他就混羔子忘八蛋的一顿臭骂，又问你一共犯过多少案子了，又问你姓甚么叫甚么是那里人，问了半天那地混还没有带上来，谁去答应他呢，两旁差役只是抿着嘴暗笑，他见没有人答应忽然拍案大怒，骂那差役道：你这个狗才我叫你去访拿地棍，你拿不来倒也罢了为甚么又拿一个哑子来搪塞我。”“澄波这一句话说的众人大笑”澄波又道：“若照这件事论，他可是个全瞎的了，若说是大近视难道公案底下有人没有都分不出么。”我道：“难道上头不知道他是个瞎子，这种人虽不参他也该叫他休致了。”澄波道：“所以我说他运气好呢。”德泉道：“俗语说的好“朝里无人莫做官”，大约这位洪观察是朝内有人的了。”四个人说说笑笑吃了几壶酒就散了。雪渔澄波辞了去，次日继之打发来的人已经到了，叫做钱伯安，带了继之的信来，信上说苏州坐庄的事一切都托钱伯安经管，伯安到后德泉可回上海，如已看定房子叫我也回南京，还有别样事情商量云云。当下我们同伯安相见过后略为憩息，就同他到养育巷去看那所房子，商量应该怎样装修，看了过后伯安便去先买几件木器动用家伙，先送到那房子里去，在客栈歇了一宿，次日伯安即搬了过去，我们也叫客栈里代叫一只船打算明日动身回上海去，又托德泉到桃花坞去看雪渔，告诉他要走的话。雪渔道：“你二位来了我还不曾稍尽地主之谊，却反扰了你二位几遭，正打算过天风凉点叙叙怎么就走了。”德泉道：“我们至好何必拘拘这个，你几时到上海去我们再叙。”“德泉在那里同他应酬”我抬头看见他墙上钉了一张新画的美人，也是捧了个石榴，把我代他题的那首诗写在上面，一样的是“两政”“并题”的上下款，心中不觉暗暗好笑。雪渔又约了同到观前吃了一碗茶方才散去，临别雪渔又道：“明日恕不到船上送行了。”德泉道：“不敢不敢，你几时到上海去我们痛痛的吃几顿酒。”雪渔道：“我也想到上海许久了，看几时有便我就来，这回我打算连家眷一起都搬到上海去了。”说罢作别我们回栈，次日早起就结算了房饭钱收拾行李上船，解维开行向上海进发，回到上海金子安便交给我一张条子，却是王端甫的，约着我回来即给他信，他要来候我有话说云云。我暂且搁过一边洗脸歇息，子安又道：“唐玉生来过两次，头一次是来催题诗，我回他到苏州去了，第二次他来把那本册页拿回去了。”我道：“拿了去最好省得他来麻烦。”当下德泉便稽查连日出进各项货物帐目，我歇息了一会便叫车到源坊弄去访端甫，偏他又出诊去了，问景翼时说搬去了，我只得留下一张条子出来缓步走着去看侣笙，谁知他也不曾摆摊，只得叫了车子回来。回到号里时端甫却已在座，相见已毕端甫先道：“你可知侣笙今天嫁女儿么。”我道：“嫁甚么女儿可是秋菊。”端甫道：“可不是，他恐怕又像嫁给黎家一样，夫家仍只当他丫头，所以这回他认真当女儿嫁了，那女婿是个木匠倒也罢了，今天一早带了秋菊到我那里叩谢，因知道你去了苏州所以不曾来这里，我此刻来告诉你景翼的新闻。”我忙问又出了甚么新闻了，端甫不慌不忙的说了出来，正是
    任尔奸媒千百变，也须落魄走穷途。
    未知景翼又出了甚么新闻，且待下回再记。
    题画诗一逡鸭第九回，然第九回是暗写，此回是明写绝不相犯，第九回只算是此回伏线。
    他种小说於游历名胜，必有许多铺张景致之处，此独略之者，以此书专注於怪现状，故不以此为意也。
    谭中丞喜亲肖屑事，至今苏人犹乐道之一非虚构也，於瞎官问案尤为吴下阿蒙所引为笑枋者。
    　第三十九回　老寒酸竣辞乾馆　小书生妙改新词
    我听见端甫说景翼又出了新闻，便忙问是甚么事，端甫道：“这个人只怕死了，你走的那一天他就叫了人来，把几件木器及空箱子等一齐都卖了，却还卖了四十多元，那房子本是我转租给他的，欠下两个月房租也不给我，就这么走了，我到楼上去看竟是一无所有的了。”我道：“他家还有慕枚的妻子呀那里去了。”端甫道：“慕枚是在福建娶的亲，一向都是住在娘家，此刻还在福建呢，那景翼拿了四十多元洋钱出去了三天，也不知他到那里去的，第四天一早我还没有起来他便来打门，我连忙起来时家人已经开门放他进来了，蓬着头赤着脚鞋袜都没有，一条蓝夏布裤子也扯破了，只穿得一件破多罗麻的短衫，见了我就磕头要我借给他一块洋钱，问他为何弄得这等狼狈，他只流泪不答又告诉我说：从前逼死兄弟图卖弟妇，一切都是他老婆的主意，他此刻懊悔不及。我问他要一块洋钱做甚么，他说到杭州去做盘费。我只得给了他他就去了，直到今天仍无消息，前天我已经写了一封信通知鸿甫去了。”我道：“这种人由他去罢了，死了也不足惜。”端甫道：“后来我听见人说他拿了四十多元钱到赌场上去一口气就输了一半，第二天再赌却赢了些，第三天又去赌却输的一文也没了，出了赌场碰见他的老婆他便去盘问，谁知他老婆已经另外跟了一个人，便甜言蜜语的引他回去，却叫后跟的男人把他毒打了一顿，你道可笑不可笑呢。”我道：“侣笙今日嫁女儿你有送他礼没有。”端甫道：“我送了他一元他一定不收这也没法。”我道：“这个人竟是个廉士。”端甫道：“他不廉也不至於穷到这个地步了，况且我们同他奔走过一次也更是不好意思受了，他还送给我一副对写的甚好，他说也送你一副你收着了么。”我道：“不曾。”因走进去问子安，子安道：“不错是有的，我忘了。”说着在架子上取下来，我拿出来同端甫打开来看，写的是“慷慨丈夫志，跌宕古人心”一联，一笔好董字甚是飞舞。我道：“这个人潦倒到如此真是可惜可叹。”端甫道：“你看南京有甚么事荐他一个也好。”我道：“我本有此意而且我还嫌回南京去急不及待，打算就在这号里安置他一件事，好歹送他几元钱一月，等南京有了好事再叫他去你道如何。”端甫道：“这更好了。”当下又谈了一会端甫辞了去，我封了四元洋银贺仪叫出店的送到侣笙那里去，一会仍旧拿了回来，说他一定不肯收。子安笑道：“这个人倒穷得硬直。”我道：“可知道不硬直的人就不穷了。”子安道：“这又不然，难道有钱的人便都是不硬直的么。”我道：“不是如此说，就是富翁也未尝没有硬直的，不过穷人倘不是硬直的便不肯安於穷，未免要设法钻营甚至非义之财也要妄想，就不肯像他那样摆个测字摊的了。”当下歇过一宿次日我便去访侣笙，怪他昨日不肯受礼，侣笙道：“小婢受了莫大之恩还不曾报德怎么敢受。”我道：“这些事还提他做甚么，我此刻倒想代你弄个馆地，只是我到南京去不知几时才有机会，不如先奉屈到小湃ピ葑〖甘保就请帮忙办理往来书信。”侣笙连忙拱手道：“多谢提挈。”我道：“日间就请收了摊到小爬锶ァ！甭麦仙蛞髁艘换岬溃骸氨号办笔墨的向来是那一位。”我道：“向来是没有的，不过我为足下起见在这里摆个摊终不是事，不如到小爬锶シ钋几时，就同干饭一般，等我到南京去有了机会便来相请。”侣笙道：“这却使不得，我与足下未遇之先已受先施之惠，及至萍水相遇怎好为我破格，况且生意中的事情与官场截然两路，断不能多立名目以致浮费，岂可为我开了此端，这个断不敢领教，如蒙见爱请随处代为留心代谋一席那就受惠不浅了。”我道：“如此说就同我一起到南京去谋事如何。”侣笙道：“好虽好只是舍眷无可安顿，每日就靠我混几文回去开销，一时怎撇得下呢。”我道：“这不要紧在我这里先拿点钱安家便是。”侣笙道：“足下盛情美意真是令人感激无地，但我向来非义不取无功不受，此刻便算借了尊款安家，万一到南京去谋不着事，将何以偿还呢还求足下听我自便的好，如果有了机会请写个信来，我接了信就料理起程。”“我听了他一番话不觉暗暗嗟叹，天下竟有如此清洁的人真是可敬”只得辞了他出来顺路去看端甫，端甫也是十分叹息道：“不料风尘中有此等气节之人，你到南京一定要代他设法不可失此朋友，但不知你几时动身。”我道：“打算今夜就走，在苏州就接了南京信叫快点回去说还有事，正不知是甚么事。”“说话时有人来诊脉”我就辞了回去，是夜附了轮船动身，第三天一早到了南京，我便叫挑夫挑了行李上岸骑马进城，先到里面见过吴老太太及断之夫人，老太太道：“你回来了，辛苦了，身子好么我惦记你得狠呢。”我道：“托干娘的福一路都好。”老太太道：“你见过娘没有。”我道：“还没有呢。”老太太道：“好孩子快去罢，你娘念得狠，你回来了怎么不先见娘却先来见我，你见了娘也不必到关上去，你大哥一会儿就回来了，我今天做东整备了酒席贺荷花生日，你回来了就带着代你接风了。”我陪笑道：“这个那里敢当不要折煞干儿子罢。”老太太道：“胡说掌嘴，快去罢。”我便出来由便门过去，见过母亲婶娘姊姊，母亲问几时到的。我道：“才到。”母亲问见过干娘和嫂子没有。我道：“都见过了，我道回在上海遇见伯父的。”母亲道：“说甚么来。”我道：“没说甚么，只告诉我说小七叔来了。”母亲讶道：“来甚么地方。”我道：“到了上海在洋行里面，我去见过两次，他此刻白天学生意晚上念洋书。”姊姊道：“这小⒆庸挚闪的，六七岁上没了老子没念上两年书就荒费了，在家里养得同野马一般，此刻不知怎样了。”我道：“此刻好了，狠沈静不像从前那种七纵八跳的了。”母亲瞅了我一眼道：“你小时候安静。”姊姊道：“没念几年书就去念洋书也不中用。”我道：“只怕他自己还在那里用功呢，我看他两遍都见他床头桌上堆着些古文观止分类尽牍之类，有不懂的还问过我些，他此刻自己改了个号叫做叔尧，他的小名叫土儿，读书的名子就是单名叫一个尧字，此刻号也用这个尧字，我问他是甚么意思，他说小时候父母因为他的八字五行缺土，所以叫做土儿，取尧字做名字也是这个意思，其实是毫无道理的，未必取了这种名字就可以补上五行所缺，不过要取玫暮湃〔怀隼矗他底下还有老八老九，所以按孟仲叔季的排次加一个叔字在上面做了个号，倒爽利些。”姊姊讶道：“读了两年书的孩子发出这种议论有这种见解就了不得。”我道：“本来，我们家里没有生出笨人过来。”母亲道：“单是你最聪明。”我道：“自然，我们家里的人已经聪明了，更是我娘的儿子所以又格外聪明些。”婶婶道：“了不得，你走了一次苏州就把苏州人的油嘴学来了，从来拍娘的马屁也不曾有过这种上拍法。”我道：“我也不是油嘴也不是拍马屁，相书上说的“左耳有痣聪明，右耳有痣孝顺”我娘左耳朵上有一颗痣是聪明人，自然生出聪明的儿子来了。”“姊姊走到母亲前把左耳看了看”道：“果然一颗小痣，我们一向倒不曾留心。”“又过来把我两个耳朵看过”拍手笑道：“兄弟这张嘴真学油了，他右耳上一颗痣就随口杜撰两句相书，非但说了伯娘聪明还要夸说自己孝顺呢。”我道：“娘不要听姊姊的话，这两句我的确在“麻衣神相”上看下来的。”姊姊道：“伯娘不要听他，他连书名都闹不清楚，好好的“麻衣相法”他弄了个麻衣神相，这麻衣相法是我看了又看的，那里有这两句。”我道：“好姊姊何苦说破我，我要骗骗娘相信我是个天生的孝子，心里好偷着欢喜何苦说破我呢。”“说的众人都笑了”只见春兰来说道：“那边吴老爷回来了。”我连忙过去到书房里相见，继之笑着道：“辛苦辛苦。”我也笑道：“费心费心。”继之道：“你费我甚么心来。”我道：“我走了我的事自然都是大哥自己办了如何不费心。”坐下便把上海兰州一切细情都述了一遍，继之道：“我催你回来不为别事的，我这个生意上海是个总字号，此刻苏州分设定了，将来上游芜湖、九江、汉口都要设分号，下游镇江也要设个字号，杭州也是要的，你口音好各处的话都可以说，我要把这件事烦了你，你只要到各处去开辟码头经理的我自有人，将来都开设定了你便往来稽查，这里南京是个中站，又可以时常回来岂不好么。”我道：“大哥何以忽然这样大做起来。”继之道：“我家里本是经商出身岂可以忘了本，可有一层我在此地做官不便出面做生意，所以一切都用的是某记并不出名，在人家跟前我只推说是你的，你见了那些夥计万不要说穿，只有管德泉一个知道实情，其余都不知道的。”我笑道：“名者实之宾也，吾其为宾乎。”继之也一笑，我道：“我去年交给大哥的是整数二千银子，怎么我这回去查帐却见我名下的股份是二千二百五十两。”继之道：“那二百五十两是去年年底帐房里派到你名下的，我料你没有甚么用处就一齐代你入了股，一时忘记了没有告诉你，你走了这一次辛苦了，我给你一样东西开开心。”说罢在抽屉里取出一本极旧极残的本子来，这本子只有两三页上面浓圈密点的是一本词稿。我问道：“这是那里来的。”继之道：“你且看了再说。我和述农已是读的烂熟了。”我看第一阕是“误侍明”题目是“美人嚏”，我笑道：“只这个题目便有趣。”继之道：“还有有趣的呢。”我念那词，
    浴罢兰汤夜，一阵凉风恁好，陡然娇嚏两三声，消息难分晓，莫是意中人，提着名儿叫，笑他鹦鹉却回头，错道侬家恼。
    我道：“这倒亏他着想。”再看第二阕是“荆州亭”题目是“美人孕”我道：“这个可向来不曾见过题咏的，倒是头一次。”再看那词是，
    一自梦熊占后，惹得娇慵病久，个里自分明，羞向人前说有，镇日贪眠作呕，茶饭都难适口，含笑问檀郎，梅子枝头黄否。
    我道：“这句羞向人前说有亏他想出来。”又看第三阕是“解佩令”“美人怒”词是
    喜容原好，愁容也好，蓦地间怒容越好，一点娇嗔衬出桃花红小，有心儿使乖弄巧，问伊声悄凭伊怎了，拼温存解伊懊恼，刚得回嗔便笑把檀郎推倒，甚来由到底不晓。
    我道：“这一首是收处最好。”第四阕是“一痕沙”“美人乳”我笑道：“美人乳明明是两堆肉，他用这一痕沙的词牌不通。”继之笑道：“莫说笑话，看罢。”我看那词是，
    迟日昏昏如醉，斜倚桃笙慵睡，乍起领环松露酥胸，小簇双峰莹腻，玉手自家摩戏，欲扣又还停，尽┥。
    我道：“这首只平平。”继之道：“好高法眼。”我道：“不是我的法眼高，实在是前头三阕太好了，如果先看这首也不免要说好的。”再看第五阕是“蝶恋花”“夫婿醉归”我道：“咏美人写到夫婿是从对面着想，这题目先好了词一定好的。”看那词是
    日暮挑灯闲徙倚，郎不归来留恋谁家里，及至归来沈醉矣，东歪西倒扶难起，不是贪杯何至此，便太常般难道侬嫌你，只恐瞢腾伤玉体，教人怜惜浑无计。
    我道：“这却全在美人心意上着想，倒也体贴入微。”第六阕是“眼儿媚”“晓妆”
    晓起妖慵力不胜，对镜自忪惺，淡描轻黛轻匀红粉，约略妆成，檀郎含笑将人戏，故问夜来情，回头斜眄，一声低啐，你作么生。
    我道：“这一阕太轻佻了，这一句“胡问夜来情”必要改了他方好。”继之道：“改甚么呢。”我道：“这种香艳词句必要使他流入闺阁方好，有了这种猥亵句子，怎么好把他流入闺阁呢。”继之道：“你改甚么呢。”我道：“且等我看完了总要改他出来。”因看第七阕是“忆汉月”“美人小字”词是
    恩爱夫妻年少，私语喁喁轻悄，问他小字每模糊，欲说又还含笑，被他缠不过，说便说郎须记了，切休说与别人知，更不许人前叫。
    我不禁拍手道：“好极好极，这一阕要算绝唱了，亏他怎么想得出来。”继之道：“我和述农也评了这阕最好，可见得所见略同。”我道：“我看了这一阕连那故问夜来情也改着了。”继之道：“改甚么。”我道：“改个“悄地唤芳名”不好么。”继之拍手道：“好极好极，改得好。”再看第八阕是“忆王孙”“闺思”
    昨宵灯爆喜情多，今日窗前鹊又过，莫是归期近了么，鹊儿呵再叫声儿听若何。
    我道：“这无非是晨占喜鹊夕卜灯花之意，不过痴得好顽。”第九阕是“三字令”“闺情”我道：“这三字令最难得神理，他只限着三个字一句，那得跌宕。”看那词是，
    人乍起，晓莺鸣，眼犹饧，帘半卷，槛斜凭，绽新红，呈嫩绿，雨初经，开宝镜，扫眉轻，淡妆成，才歇息，听分明，那边厢，墙角外，卖花声。
    我道：“只有下半阕好”这一本稿统共只有九阕都看完了，我问继之道：“词是狠好但不知是谁作的，看这本子残旧到如此，总不见得是个时人了。”继之道：“那天我闲着没事到夫子庙前闲逛，看见冷摊上有这本东西，只化了五个铜钱买了来，只恨不知作者姓名，这等名作埋在风尘中也不知几许年数了，倘使不遇我辈，岂不是徒供鼠吃虫伤，终於覆瓿。”我因继之这句话不觉触动了一椿心事，正是
    一样沈沦增感慨，伟人环宝共风尘。
    不知触动了甚么心事，且待下回再记。
    此回叙景翼事已毕，其结果如此，以理言之自是自取，然对於乡愚言之，正不妨据数以言报复也。
    侣笙竟是一介不取一流人，其一生之操守已见於此，其一生之遭逢实亦伏於此矣，读者其留意之。
    写回到南京时忽然另换一枝笔，正以见虽小别月余，归家即有此等乐境也，天涯游子有读此而不悠然兴思家之念者乎。
    ●第二年第十号・（社会小说）九命奇冤
    ☆岭南将叟重编　
    ◎第三十一回　眷怀故旧蔡显洪赠金　　怜悯奇冤苏沛之仗义
    却说爵兴当下急急要问天来踪迹，沛之道：“弟在此处住了将近一个月了，曾记得半个月以前有这么一个人，在这里住饼两三天就动身去了。”爵兴道：“他到那里去呢。”沛之道：“听说是进京。”爵兴故意沈吟了半晌道：“他果然进京了么，他去办甚么事呢。”沛之道：“这个可不便多问他，但是我看这个人气色狠不好，只怕不久的了。”爵兴道：“沛之兄善於风鉴么。”沛之道：“不瞒区兄说弟自幼就学就了星命堪舆，至於看相更是余事，因为久仰贵省是个富庶之地，所以要到那边行道呢。”爵兴道：“好极了，兄要到那边去弟可写一封信荐你一个地方。”沛之大喜道：“请教是甚么地方。”爵兴道：“舍亲凌祈伯极讲究此道，他又轻财好客，兄到了那边去见着了他包管不虚此一行。”沛之更是欢喜，於是开怀畅饮，爵兴吃得有了酒意因问道：“沛之兄既然精通星命自然六任太乙也精通的了。”沛之道：“这不过稍为涉猎，那里就好算精通。”爵兴道：“既如此就烦同我卜一个课好么。”沛之道：“课倒可以不必卜，区兄心事我可略知一二，此时不便细谈且等席散了，我们再仔细谈谈罢。”爵兴大喜当夜席散之后，一班寓客都散座赏月，也有吹箫吹笛的，也有唱的有弹的，只有爵兴听了沛之的话怀着心事无意赏月，一经散座就邀了沛之到自己房里去谈天。沛之道：“区兄方才查问梁天来同喜来两个人莫非都有瓜葛的么。”爵兴此时有了酒意因照直答道：“不瞒苏兄说梁天来是我舍亲的一个冤家，连年结讼他总不得直，近来闻得他要进京，因恐怕他去御控，故打发喜来带了一笔钱到这里打点，要拦阻他的去路，不料那厮拐了此款逃去无踪，此番我到此地正是专为这件事。”沛之道：“不知访着他两个之后却又作何计较。”爵兴道：“访着之后却再作区处，一两天之内访不着时我便要赶进京去。”沛之道：“莫非也为这件讼事么。”爵兴道：“正是，舍亲从前曾经结识一个翰林，此番打算去托他。”沛之道：“令亲到底为了甚么讼事，值得这般张皇，不知这件事与老兄有关涉没有。”爵兴道：“便是带着些干系方才这般张罗。”沛之道：“令亲的讼事得直不得直尚未可定，但是弟有一句话要奉告，只是碍着不便说得。”爵兴连忙道：“弟正要请教有甚见教的话，但求直说。”沛之道：“弟以气色而论，老兄百日之内恐怕不免有牢狱之灾，此番进京只恐怕恰恰要碰上，弟学就了风鉴并不是同江湖上的一般信口乱道一味恭维，却欢喜教人趋避。”爵兴道：“弟不进京亦可，只是舍亲所托的重要事件不由得不走一遭。”沛之道：“足见老兄高义，但弟既与兄有杯酒之欢不忍坐视，不敢不知照一声，倘到京之后不幸弟言竟验，那时后悔不及了。”爵兴沈吟道：“苏兄高明，不知这回到敝省去可能教舍亲一个趋避之法。”沛之道：“这事要见机而作，弟向来好行方便，能出力的地方无有不出力设法。”爵兴大喜道：“如此弟修书一封托兄带到省城投交舍亲自有招呼。”沛之连忙谢过，爵兴又问道：“依兄指示弟且不进京，但不知暂时射避要往何方的好。”沛之道：“兄若不辞跋涉总要离了广东才好，依弟愚见不如往湖南暂避几时，兄若肯去时弟长沙那边有一位相好朋友，可以写一封信交兄带去自然有了招呼。”爵兴大喜拜谢，当夜各各归房歇宿，到了次日爵兴先送过一封信来，沛之也给了爵兴一封信，两个又谈了几句，爵兴便到黄元合寻着李阿添等，告诉他们说：“梁天来已经过去了，但是我遇见一位风鉴先生曾经见过他，决定他不久就死，如今你们等在此处也是无用，不如早点回去代我拜上大爷，因为那风鉴先生说我百日之内怕有牢狱之灾，教我到湖南暂避，我等过了百日自然回来。”李阿添等只得应允，爵兴出了黄元合打算去寻刘千总，因想起苏沛之牢狱之灾的话，千总虽小却也是个官，况且我同他虽说有八拜之交。究竟多年不见了，不要恰恰碰上岂不误事。想罢遂不寻刘千总先到银号里打听那三万银子的着落，谁知已被喜来尽情起去了，信步走回寓所又与沛之商量，问同伴的两个可以同去否，沛之问了尤阿美熊阿七姓名因道：“同去也好，他两位气色极佳，兄同着合伴也可以仗着他两位逢凶化吉。”爵兴听了不胜之喜，当时收拾过行李给发了寓所房饭钱，带了沛之给的信即日起行向湖南长沙而去。沛之看见三人去后不觉拍手呵呵大笑，拉了朱怡甫走到后进一间小楼之上去寻一个人。看官你道他寻的是谁，他寻的不见别人正是受了九命奇冤要进京去御控的梁天来，原来梁天来因为新任两广总督到了，去告过一状未准，因此立定主意一心要进京御控，又因连年讼累虽未倾家荡产，却已闹得积蓄毫无了，偶然想起一位世交，系父亲朝大在时曾经合夥做过磁器生意的，姓蔡名唤显洪，福建人氏，为人十分豪爽，近日刚从福建来到广东不如去同他商量，或者将沙田割让或者将糖行盘顶想来他还可以承受。想定了就去到显洪处告知来意，显洪道：“贤契受了这场大冤御告自是正理，但是一层虽然乏了使用，却只可暗中打算万不能卖产变业，须知凌贵兴这厮耳目众多，一经变产他必定知道，贤契同他又是至亲，府上光景自当了然，虽然连年受了讼累却还不至於变产，这一节他岂不疑心，万一他料到了你进京岂不要又在路上生事，尊翁当日和我做磁器生意，到收盘时候还有未曾收清的帐，那时我有事回福建去了，几年不曾料理得清楚，今番我是从海道来的走过澳门便上去寻着当年交易的洋商，把那宿帐收了来共是四千银子，我们两家每家派着二千，此刻贤契要用就请四千一并拿了去。”天来道：“这笔款项当日似乎已经算清的了，既然老伯处又收得回来只好拜领名下应得之款，那有四千都归了小侄之理。”显洪道：“此时贤契等用只管拿了去，等到将来大冤伸雪生意兴隆的时候再还我也未迟。”说罢检出那一张汇单双手递与天来，天来那里敢受还是再三推辞，显洪再三相让，天来方才受了，拜辞要行显洪又再三叮嘱慎密行藏，再三珍重而别，天来怀了汇单来访程万里告知显洪赠金一节，万里也自欢喜，两人商量慎密行藏之法，万里道：“这个容易，兄这几天只要少出外假装做病，我天天到你行里来一次。贵兴那厮必定有人打听着你，知道你病了自然要大意些，到了几时你却悄悄的起行，岂不是神不知鬼不觉的么。”天来大喜就依计而行，又到两处亲戚地方张罗了些赀斧，过了几天带了祈富悄悄起身由水路进发，一天到了南雄投到朱怡和栈里歇宿，因守了蔡显洪慎密行藏之教有心要拣一个后进的房舍住下，本打算过了一宿明日就要起行，谁知到了入夜时祈富有事出外，恰米咧燎敖却遇了喜来也来投宿，幸得自己在暗处不曾被他看见，连忙退了进去悄悄告知天来，天来大惊失色忙把房门闭上，主仆两个默默相对急得没有法想。天来此时又气恼又忿恨，又不知不觉的流下泪来，此时却惊动了这一位专好管闲事的苏沛之，南雄地方虽在八月天气尚热，这位苏沛之独自一个走出走进的乘凉，走过天来房门首隐隐的听见里面有抽咽之声，在门缝里一张看见一位颁白老者在那里垂泪，暗想这个人好没志气，这么一把年纪还学那小儿女呢，伸手轻轻把门叩了两个，只听得里面答道：“是送茶水的么，这里不要了。”沛之道：“不是送茶水的，我是同寓客人闲着没事特来拜访的。”天来听得是个外路口音的人，方才开了门让沛之进去，又叫祈富把门关上方才请问沛之贵姓，沛之迄自疑心通过姓名转问天来，天来随口答道姓张。沛之道：“张兄想是初次出门，所以旅舍岑寂不惯。”天来叹了一口气并不回答，沛之又道：“不知张兄从何处到此意将何往。”天来道：“本意是要进京，此刻怕走不成了。”沛之道：“莫非缺少盘费么。”天来道：“盘费倒不缺少，只是今夜便有大难临头，恐怕不能再出这朱怡和的门了。”沛之大诧异道：“大难临头何以能先知，既然先知何以又不设法避过，却只在这里垂泪，难道这大难可以哭免的么。”天来道：“谁不知道设法躲避呢，但是这个祸事进门之后方才得知，那里措手得及。”沛之听了不觉纳闷，暗想这个人言词闪烁到底为着何事，难道这店里有人要杀他么。忽听得天来长叹道：“我死不足惜，只是七旬老母未尽孝养之道，九命沈冤未曾伸雪，好叫我死难瞑目也。”沛之听了忽然立起来道：“我知道了也。”不知他知道些甚么，且听下回分解。
    ◎第三十二回　梁天来度岭走长途　林大有书房献密计
    却说苏沛之听天来说出九命沈冤四个字，便直立起来道：“我知道了，据兄所说兄不是姓张当是姓梁。”天来吓得目瞪口呆自悔失言，沛之道：“兄不必着急，这件事弟在北京已经听人说过了，说广东有这么一个冤案，兄既是冤主为着甚事到这里来，今夜又有甚么大难临头不妨告诉我，或者我可以助兄一臂之力也未可知，弟生平最欢喜的是代报不平。”天来见沛之义气勃勃又是外省口音，料来不是贵兴一路的人，况且已经被他识破，势难隐瞒只得把打算进京御控的话约略说了一遍，又把祈富遇见喜来的话告知。沛之道：“他打发人赶来做甚么呢。”天来道：“此人与弟有不两立之势，这回知道弟要御控，打发人赶来必无好意。”沛之沈吟了半晌道：“喜来是凌贵兴的甚么人呢。”天来道：“是一个伏侍的小厮，近来狠以心腹相待的。”沛之道：“不要紧，我来同你设法。”说罢起身出去，不一会带了栈主朱怡甫来，指着天来道：“这是一位穷途落难的朋友，请你另外找一个秘密的去处给他住下，这是个与人方便的事，谅来总可以商量。”怡甫道：“可以可以，这当中有一座小楼，楼上供一位财神菩萨，向来是不住客的，可以搬到那上面去。”天来再三致谢，怡甫即刻叫了茶房七手八脚将行李铺陈都搬到小楼上去，沛之怡甫别了出来，此时尚未交二鼓，秋热正盛一众寓客都在客堂上散坐，喜来也杂在里面，沛之本来是住了多天的客，寓客之中多半都认得的了，只拣面生的看去，看到喜来便猜着了几分，因靠在他旁边坐下，故意拉拉扯扯同那些寓客谈风水、谈算命、谈卜卦、谈相面。看官这几行事业是中国人最迷信的，中国人之中又要算广东人迷信得最利害，所以苏沛之专门卖弄这个本事去戏弄别人，我想苏沛之这么一个精明人未必果然也迷信这个，不过拿这个去结交别人罢了。当下沛之谈得天花乱堕，内中有两个请教过的又极口夸赞他灵验，喜来听得熬不住也要请教他相面。沛之先问他贵姓，他说姓凌，沛之把他打量了一番却摇头不语，喜来再三请教，沛之道：“尊相有点与人不同的去处不便说得。”喜来道：“但肯见教何妨直说呢。”沛之又再三疑惑了一回，又取他的手掌来就灯下细细看了，还只是摇头不肯便说。喜来再三相央，沛之道：“说了可不要见怪，尊相奴仆照入印爆，主出身微贱，只这一句话对不对，要是对的我便说下去，不对就免谈了罢。”喜来道：“对对，对极对极，请见教罢。”沛之道：“后福却是不浅，并且发财就在眼前，但只一层气色上面却吉凶相混，财气已经旺极，却又有一重晦气罩住，这一重晦气不是疾病便是官刑，最要小心提防，双眼底下有一条阴骘纹将近要现出来了，幸而还没有出现，倘现了出来那就一生衣禄都无望的了。”喜来道：“甚么叫阴骘纹，怎样可以叫他不出现呢。”沛之道：“这个就叫修心补相了，这阴骘纹并非人人都有的，总是做下了恶事方才生出来，老兄做过恶事不曾我可不知道，但是这条纹已经隐隐的在皮内，将近要现出来了。”一席话说得喜来目定口呆，暗想这位先生莫非是神仙，当下敷衍了几句话先自回到房里去，拿出一面小镜子自己对着看，却只看不出来，踌躇了一夜想沛之的话一点也不错，他说我发财就在眼前，此刻三万银子却现成的在我手里，他说我有晦气不是疾病便是官刑，想来大爷连年打官司干下那种大事，不定一朝碰了个清官要闹到不得了，那时我当家人的只怕也要连累，他又说我甚么阴骘纹将要出现，我这回到南雄来本来是要收拾梁天来一命的，明天认真要办了这件事梁天来岂不要死在我手里，那时那阴骘纹只怕要现出来了，倘使不办回去又如何回报呢。左右盘算总想不定一个主意，想到了五更头上，忽然打了一个决绝想道：不如应了那先生发财的话，起了那三万银子走到别处去罢，我放过了梁天来也算做了好事。想定了主意便不能再睡，打算拿了三万银子到哪里去怎么安置怎样做个事业，一直盘算到天明，梳洗已毕等到同寓众人都已起来便去寻苏沛之说话，把自己的行踪瞒过，只道出来经商要求沛之指教走那一路的好。沛之道：“江西省城便是个富庶之地，到那里去最好。”喜来此时看得沛之如同神仙一般，听见他说南昌好就定了主意走南昌，当下别过沛之到银号里取了那三万银子，又换过一家银号转汇到南昌去，忙了半天十分困倦，回到栈里歇息，不觉就睡着了，及至醒来已是下午，就叫栈里的人代雇定了车马，准备明日一早长行到南昌去。一面又算清了旅费，又取出爵兴给刘千总的信用火烧了，到了次日果然动身去了，临行还来和沛之作别，沛之不免也周旋了他一番，等他去后沛之即叫过自己一个同伴的来，叫他远远的跟着喜来，他到了南昌住在甚么地方，做些甚么事业随时要写信来通知，又给了盘缠那同伴的领命去了，沛之便来报与天来，天来十分感激便要动身。沛之道：“此刻且行不得，喜来虽然去了，他一定还有牙爪羽翼在这里，梁兄且多住几天，等他的羽党散了然后从从容容的动身，那就一路太平了，并且这个也不是赶急的事，不在乎此几天功夫呀。”天来也以为然，因此就在朱怡和耽阁下了，过了些时区爵兴赶到也被沛之说的走了，当下拉了朱怡甫寻到了小楼之上，见了天来呵呵大笑告知原委。天来十分感激便拟定明日动身。沛之道：“喜来那厮是从旱路走南昌的，梁兄明日过岭之后可由水路前去，可免路上遇见。”天来一一应命，到了次日天来收拾过行李要动身，去寻沛之告辞，谁知他已经在天尚未明的时候动身到省城去了，天来不觉暗暗称奇道：难道这个人专为帮我忙而来的么，一向这等般勤何以到了临走的时候却又无言而去呢。只得到帐房里同朱怡甫告别，说起沛之已经动身未曾送他一送甚为抱歉的话，怡甫道：“我看此人行为举动不是等闲之辈，他到这里住了一个多月，专门打听些官司事情，不然他早就走了，因为遇见梁兄他又耽阁下来，直到昨夜三更时候他忽然来结算房饭钱说今天要走，今日天还没亮我还没起来，他已经走了岂不奇怪。”天来听了更是诧异，别过怡甫登轿起程望北京而去不提，却说苏沛之当日出了朱怡和，一路上不免晓行夜宿，一日到了省城寻个客栈住下，安顿好行李就到三德店来访贵兴，谁知贵兴已回谭村去了，沛之雇了船访到他谭村去，恰霉笮嗽诩壹了一众强徒饮酒议事，原来到南雄的李阿添甘阿定等六人，到赣州关的凌美闲等六人，到和平岭的林大有等七人，与及到韶州的简勒先等已陆续回来，贵兴得知爵兴到湖南去了好不烦恼，恐怕早晚有事没个人商量。宗孔便道：“何必一定要他才好商量呢，现成我们的一大班人，一个人出一个主意怕还及不到他么。侄老爹我劝你少相信他点罢，他看见我们这里事急了天来告御状去了，他却先轻轻的到湖南去躲了，你说这种人可靠得住么。”贵兴正欲回答忽报有一个人带了区表爷的信来求见。贵兴忙叫请进来，不多时果然踱进一人，贵兴抬头看时，只见来人生得相貌堂堂仪表不俗，见了贵兴举手为礼，贵兴连忙还礼让坐，通过姓名沛之取出爵兴的信递过去，贵兴拆开看了道：“原来舍亲到湖南去就是由先生指示的，先生这般高明以后诸事都要请教的了。”沛之不免谦让了几句，贵兴便命洗盏更酌，又叫沛之遍看众强徒的相貌，沛之随口说了些恭维的话，单看到了林大有便许为一时豪杰夸奖的了不得，珍重的请教了姓名，林大有也觉得顾盼自豪，等酒筵散了贵兴便邀沛之到书房里去细谈。贵兴道：“先生在南雄便遇见舍亲，想我来与梁氏那一案先生早就知道了，但这回梁天来进京御控不知可有大碍，望先生指示。”沛之道：“这是凌兄过於烦心了，君门万里谈何容易便可以御控，何况梁天来弟曾见过，那人衰颓已极晦气满面，一定不久於人世的了。莫说御控我看他的寿命只怕还不及到京呢。”贵兴大喜正要回言，林大有忽然闯了进来道：“我说出一计叫大爷放心，莫说梁天来必未告得准，倘使告准了钦差那边还好打点，甚或至於打点不来，我还有一条妙计，叫钦差也束手无策。”贵兴又大喜忙问是何妙计，何不早说。不知林大有说出甚么计来，且听下回分解。
    ●第二年第十号・黄绣球
    ☆颐琐述　二我评
    ◎第二十回　买棺材钱庄上打架　守灵柩孝堂里寻人
    话说那胡同里吆喝了多少人出来，毕太太们被这班人挤住了路走不过去，当时踮开让在一旁，只听见那些人七嘴八舌讲得好不热闹，有的骂有的笑有的说打呀打呀，乱嘈嘈摸不着一个头脑，远远看见那些人都向那街上铺子里去，一时那铺子门前围的人更多，却想不起是爿什么铺子，只听得话当中晓得陈老太太已死了吃了一惊，至於那话的离奇嘈杂却总听不清楚，走既走不过去，索性拉住一个人来问其仔细，那人大笑道：“新鲜新鲜，奇怪奇怪，一个人死了三四个人要想发财，你们要发财也插进去就是不必多问。”毕太太道：“到底怎样一件事。”那人又笑道：“你们俩是女人，想来插不进去发这一注财的，让我来告诉你们，那爿铺子不是叫益大钱铺吗，这个胡同里有一家寿器店今天大清早起，陈乡绅的老太太死了。”黄绣球一听此话说就死了么。那人道：“你能叫他不死，死了是要装棺材的不足为奇，论起陈乡绅这样人家，那寿材该是早就合好，他偏只当他那老太太要过一千岁还不曾预备得到，等到躺下来才托了他的本家老爷带着一个家丁到这寿器店内，要选买一口上好的棺木，本家老爷同寿器店老板背着家丁讲好了，拿二百块钱的货色叫他开上七百块钱的发票，应许在正价之外分给一百块，自己赚个四百上腰，寿器店老板始而不肯，继而又允了他各得一半就把帐开出发票，叫家丁拿着到益大去开两张三百五十块的票子，益大原是陈府上有存款有往来的自然容易，不想这事早被家丁看出破绽，心上以为本家老爷吃心太狠做事太辣，只没有个缝儿，好问那寿器店老板又不敢问本家老爷，要挑剔棺木不好又不懂得着实难过，一想益大庄上是他拿钱拿惯的，趁这混水池里的鱼何不也捞他一把，当下走到益大，便说照数开两张钱票，另外取三百块现洋为老太太丧事开销，簿子上就出一千块的帐，分做两笔不彀还要来取呢。益大的掌柜夥计便道：这是要带了摺子来的。”毕太太们听说道：“这话不错呀怎样会打起来。”那人道：“我也只当是家丁硬要取钱故而打起来的，妙极妙极来打的却是寿器店里的人。你道为何原来那家丁因为没有带着取钱的摺子，庄上不肯轻付，他就索性把本家老爷买棺材赚大钱的话同庄上商量，说老太太一个丧事下来，接二连三的要用不在少处，大约总要用够一万八千，这一万八千横竖都出在你庄上，都是我经手来取的多，你庄上也落得在帐上消没了点，好大家於中取利，我们老爷太太少爷什么事都不精明，只要送几个好鸦片土上去，等丧事办完结起帐来，可不就糊糊涂涂的搪塞过了，你们庄上往来多年，上下就推班几千也查不到，如今这三百块你先拿二百给我，那一百你就自己消了一同出了帐，随后陆续而来，这其中我虽沾光，你庄上也吃个饱，外面这些时银根甚紧利息微薄，庄上多此一笔外快贴补贴补也是千年难遇虎磕铳的事，包你不出叉儿。那益大掌柜的一时听信了他，说如此你回去想法把个取钱的摺子骗了出来或是偷了出来，给他们寻不着记不清，我在存根上却多写几笔支出去的，换个薄子再加上以后丧事里支取的就齐齐整整，好干没他七八千同你对分，照你的主意零碎赚个三四千，于你是得了一二千慢慢的收着，于我庄上却不见有什么大益处，如今准其依你先付你二百，那个摺子一定要你偷出来骗出来，尽今天送到，不然以后若是有人拿这摺子来，我就说穿你这话止住不付，我不怕二百块钱不会出梢，只怕你是担代不起。那家丁利令智昏急忙答应，要取了二百块钱去回覆本家老爷的事，当时庄上付他两张三百五十块的票子，另外付好二百块的现洋，把现洋别在腰里，洋票交与本家老爷之手。”说到此处黄绣球道：“说了半天到底怎样打起来，闹得烟雾成天你快快讲罢。”那时闹的人已渐渐散开，挤的几乎踮不住脚，那人招着毕太太们又让过几步，说：“这家丁交代之后，那本家老爷就先走了，叫寿器店随即抬棺材送去，不晓得怎样暗地下有个人在寿器店老板面前给了一个信，说钱庄老板也得了壹百块钱。寿器店老板听话不明，只当他那票子上写的二百五十块，就出巷来奔到益大庄上，说如何凭空扣我一百块钱，难道买我的棺材要你出钱票子的拿扣头么。益大的掌柜倒弄得不明不白，又不好把那家丁的话说出来，只道谁买你的棺材谁付你的钱，我庄上也没有同你交易这件东西，你拿这晦气话闹到我庄上来好没情理。顺手就戽出一盆洗脸水来，泼那那寿器店老板没头没脑，同零了大雨似的，跟来的人见老板吃亏，回头叫了十几个做棺材的夥计一拥上门打了进去，起先还只道是白昼行劫，后来看看都是这条街上做手艺的，不问情由大家挤着来看，一传十十传百，手艺中人自然帮着手艺人，个个指着钱庄上骂他无理扣钱，等到内中有人把事问明，叫出当地的地保两边排解，一时寿器店老板倒把那本家老爷买棺材的事当着众人大喊大嚷，於是起先打的人、同看的人、听的人愈聚愈多，庄上只装做不知，后来那通信把寿器店的人又将那家丁同掌柜的所说之话也叫穿了，所以引得人又笑又骂，又兴起来要打那掌柜的说他恶毒，跟手叫送棺材到陈府上去的通风报信，一面地保就在内看守了这掌柜的，如今这班人想是要看陈府上怎样来料理此事，所以还不肯全散，这真真叫做卖死人，你道这种事新鲜不新鲜，奇怪不奇怪。”那人一面说一面伸着颈脖子朝前望去，就一步一步的挪远了，离了毕太太们。毕太太同黄绣球听得这一席话只是摇头顿脚，当时人声嗡嗡人头簇簇言多语杂，不晓得是个什么收场，话分两起，且说毕太太们踮在街上听过新闻，心中自有一番惊疑烦恼，踅回转来同到黄通理书房说知其事。黄通理道：“我也在门前听见走路的有人讲起一爿钱庄里同人打架，不道就有这等事岂有此理，可算要钱要得没有王法了。”话未说完胡进欧文毓贤同张先生家都打发人来，通知陈老太太的死信，也谈到这一椿事无不诧为希奇，并说陈府上如今闹得喧天揭地，倒反把个死人搁在床上，里里外外嚷的是钱，棺材也扔在天井里，连个阴阳先生还没去请，不曾定入殓的时辰日子呢。黄绣球十分气忿无心接应这班来人，连这些话都不情愿再听，对着毕太太道：“现在陈府上横竖是乱嘈嘈的时候，我们何不同到他家去，一来看看那死人好哭他一场，二来胡家妹妹一定在那里的好问个结果，有什么事说不得也同他商量着出点子头。”曹新姑在旁说我也同去。毕太太道：“你须在家服侍王老娘不必同去的好。”正要跟着一班来人分头起身，复华喘吁吁的走过来道：“我方才从闹的地方看到陈府上那棺材送到陈宅之后，他本家老爷同那个家丁得了信息就一齐赶到益大庄去，招呼了地保几句就驱逐了多少闲人，不一刻又有几个差役来把守着宅子的大门，不许闲人观看滋闹，看他宅子里的神气，外面虽然闹得这样翻江搅海，里面孝子孝孙们像似还没有摸清头绪，来的男客很有几位却跳出跳进的，只有那本家老爷同那个家丁最忙，其余大约都是亲亲眷眷也糊里糊涂不知何事，上房里我是不能进去，看上去女客倒不多。”毕太太道：“这样一桩大乱子，那本家老爷同那个家丁不晓得怎样显个小小神通就糊弄过去，看他一时招呼了地保就一时雇到了差役，无非是卖弄势利，可怜那陈膏芝父子两个，偌大一个门户一分家私就此怕在老太太身上消灭了。”黄绣球又问复华道：“你来时可听说几时入殓，那孝子孝孙们怎样的成服。”复华道：“这都不闻不见。”黄绣球道：“难道那棺才还扔在天井里么。”复华道：“可不是，石灰炭屑还不见有人挑得来呢，那棺材却是漆得金光雪亮厚札札的，也看不出是什么材料，是拼的还是独幅，我在那边好半天，出来的时候人倒静悄悄的，里头听不出哭声外头连那本家老爷也不见了，想必去办事买东西停会就可齐备，我也停会再去看来。”黄通理道：“闹来闹去只可惜那陈老太太死得太快，等不及我们办起事来给他醮一醮，至於陈膏芝父子的那个门户那分家私终久是要败的，说到归根还是他老太太福气，万一再过几年或是陈膏芝先死，可就不知道更要成个什么样儿出个什么把戏哩。”黄绣球接着道：“那家丁趁火打劫想谋通钱庄上吃没几笔帐，虽也是小人常技，若没有他本家老爷在棺材上赚得太很了，怕还不至於动了小人的念头，就必不至於生出钱庄上的恶计，推原祸根那本家老爷罪是杀不可恕，起先只是家丁同钱庄掌柜两人串谋，掌柜的倒要拿家丁撇开独吞，如今必定三人串通，面子上铺排丧事骨子里可不叫陈膏芝倾家荡产，我们念着那老太太岂可明知之不去问讥。”黄通理道：“从来与闻人家的家事最不容易，况且我们是极疏远的人，这话又没有凭据真正是道听涂说，他那钱庄往来的摺子有没有，拿出来没有拿出来，到底怎样一件细情我们不得而知，只可随时打听消息察看情形，同他姑奶奶胡家去讲，你们怎好冒冒率率去管此闲事，据我看买棺材赚钱是千真万真不消说的，那益大庄上的一层怕还不确实，当时那家丁也怎好在庄上公然说那些话，庄上夥计不止一人，怎样单只有一人听见去告诉了寿器店老板，寿器店老板就算看错了票子当做二百五十块，岂有不拿给庄上看，那庄上掌柜的难道也看做二百五十块，一路糊涂下来未必有此情理。”黄绣球道：“贼胆心虚这是讲不定的，我们顶好就请了胡进欧来问个仔细。”说着便对复华道：“我写个字儿你带到陈宅去，问明交给他家胡姑奶奶，如这胡姑奶奶已不在那边，赶紧就送到胡家去。”当下叫黄通理写好字儿，复华去后带回一个字条，说当晚子时小殓，明日申时大殓，尊处如来送入大殓便可面谈，不然后天清早到府事忙不能多及等语。黄绣球毕太太看了都说如此准定明日去送大殓便知其详，随即搁开此事去看王老娘，王老娘病是全好了，张先生当日病了略好，在这当口上踱到黄通理处，也无非谈论此事，内中说到陈膏芝的本家赚这棺材钱太觉忍心害事。黄绣球更结结实实骂了一顿。毕太太道：“如今只要沾着是官绅当中的人谁不吃心很重，但拿官办学堂来讲，派一个委员采办书籍仪器，看是无甚好处可以赚钱，不知竟是个优差。在上海听见苏州办武备学堂的时候，堂中的提调大人托人到上海买一个中号地球仪，实价不过四五十番，买的人先开了二三十元虚帐送到苏州，那提调报销册子上却又加上，你们猜猜看他加上多少，死命的一开开了四百两的帐，这是什么良心，像我此番带来这一千多块的东西，浮开三四倍，而你们算帐怕不要你们也倾家荡产么。竟直这些人的心像个大煤炭团一样的黑，铁弹子一样的硬，比起山西人放印子债五分取利一天一收，带利滚利的手段那还算是有菩萨心肠呢，毕竟得了这些钱，同陈膏芝父子们睡在鸦片烟里过日子还用不完，落得把别人干没了去，就是不干没，也总归消为乌有真是可惜。”大家议论而散，次日听讲陈宅中无甚动静，午后便循俗买了锡箔带了曹新姑一同前去，黄绣球毕太太先哭了死人，就出来寻着胡进欧，只见李振中吴淑英吴淑美都在那儿，却无文毓贤徐进明两人，问起才晓得因为是生意人家不曾去报丧，故而不便走来。黄绣球道：“是呀，我同毕姊姊那边都不曾来报，我们暗中申我们同志的感情，管他报不报呢。”说罢便急於要问买棺材的事，碍着陈膏芝的夫人及一班外客不好开口，一把拉着胡进欧到旁边一问影响毫无，只说是寿器店里的人拿票子到益大去照，随即要益大付钱，益大不肯立付，寿器店里就说益大付不出现洋一定要倒，一个谣言出去便有人拿五百一千的小钱票纷纷要收起钱来，因此不晓得怎样胡乱的打架，幸亏这里本家老爷传了地保差人弹压了结，并不听见像你这般的话可就奇了。毕太太问：“自从昨天到今天这用的钱在何人手里发呢。”胡进欧道：“这个我也不留心不好问得，向来出出进进，外面就是那本家，里面却在一个丫头叫菱子的手上，这个家丁虽是老人，却没见经手银钱，至於钱摺子只怕在太太身边，那丫头菱子是太太最贴心最相信的，今年已二十多岁，镇日价在房里打烟炮，姊姊你不曾见过吗。”毕太太黄绣球都说道：“哦！哦！！这么一回事。”胡进欧道：“姊姊你们这话又从那里来的呢，这话断非无风生浪，看来我听的话倒靠不住，你们讲的必有因头，如果实有其事不但奇谈，也就吓得坏人，我也是个本家姑奶奶倒听了寒心。”黄绣球又要接下去说，被毕太太止住道：“我们的话不是无因也没有实据，说给胡妹妹听了放在心上，随时看着苗头，一两天内自然明白，明白了之后我们再说上去不迟。”正说时外面升炮吹打已经装殓，大家随即出外哭奠行礼，那排场一切不用铺叙，陈膏芝要做孝子又一刻离不得鸦片烟，就叫在灵枢后面另设一张烟榻，从房里搬出枕褥烟具，来搬的当口闹嚷嚷寻一个人，到处寻不着，忽然又大喊道：“房里丢失了东西，一支顶贵重的烟枪也不见了。”陈膏芝夫妇此番死了他老娘，并没有什么声息，此刻却喊得急急得喊，夫妇两口子跳脚舞手，就此做孝子送入殓时，那哀号擗踊椎胸撞头的情形格外真切，弄得料理丧事的人一齐丢开了，来问他劝他，要知寻的什么人丢失什么东西，且听下文分解。
    ◎第二十一回　陈膏芝居丧闹贼　菩迩蚩会谈心
    话说陈膏芝房里搬烟榻寻人找东西沸反盈天，夹着那念经和尚的木鱼声音，奶奶小姐们的哭泣声音，执事夫役争论赏钱的声音闹得不清，毕太太黄绣球曹新姑三人趁此就抽身而去，一路上说这家人家真可在晦气头上出了这种大事，还里里外外的闹乱子，好比如今的朝廷内忧方起外侮又生，外侮未平内患更亟，做主人翁的只是昏天黑地，凭着他手下相信的人横七竖八的做，他去只顾把守着枕头边的箱子，不知道房门内一直到大门口的器具物件，早已被别人丢了失了，竟其连大门外的产业也忘记不管，只管那枕头边的箱子岂不可笑，想来陈膏芝失去的物件就是此类，所以他才那样着急。黄绣球又道：“今天看见孝子不看见孝孙钻在什么地方。”曹新姑道：“出来的时候我倒看见他，一骨喙从灵柩底下草苫上爬起来望孝幔外面走去的，我还疑心怎么又有一个孝子，后来才记得是他孙少爷。”毕太太道：“这是承重孙的情境，才要陪着孝子同睡在草荐上，他怎么也睡到草荐上，可见得他老子送入殓时就铺了草荐吃烟他去闻烟，烟迷了好半天才爬出来的哩。”如此谈说自去不题，且说陈膏芝夫妇二人舞手跳脚在房里急着，喊那丫头菱子死也喊不到，各处搜寻了没个人影儿，一面叫别的丫头老婆子要搬床上的烟具到灵枢后头烟榻上去，自己在床上先摸那枕头边藏的一双金镯子再摸也摸不着，陈膏芝便问他太太，陈太太道：“莫非已放在首饰匣里。”忙开出橱柜一看，首饰匣也不见了，因此要寻菱子寻得更急，一时间拨乱翻蛆把几个大皮箱都叫人一个个打开看了，内中却一些未动，除了这首饰匣看看竟像不少一件东西，想来想去那双金镯子并未放到首饰匣里，怕是掉落帐子后面，就又叫人拆起床架子，除下了帐子只听见床顶上帐顶上四角落里有多少悉悉索索的下来，都是瓜子壳、花生壳、核桃桂圆壳、枣子核同些老鼠矢，末后还有一只金耳环一个银烟盒子，检起来扫开了，扫了又看看了又翻，地板却平平札札的一无漏洞，点起洋蜡烛保险洋灯，关上房门细细的在房里找寻，有个小丫头就说：“两只金镯子挺粗的，不比一根针瞧不见，一定要查首饰匣子或者已经藏到匣子里去，这都是菱姊姊经管的，想必他晓得今天人多手乱，预先收拾到别处去了。”陈膏芝夫妇这才提醒了，分头各自出马去寻那菱子，陈膏芝到底看着一身麻衣如雪不好走出厅堂以外，那陈太太却顶着一块麻布穿着一条麻裙，两只脚彳丁彳丁的惊惊慌慌各处走了一巡，口中还菱子菱子的喊个不绝，把厅堂内外一班男客男仆四面回避，念经的和尚们也伸头缩颈的看，喊不着又问人，问不着又喊，那里来个影子，不觉的跑吃力了，就在二重门口廊檐上一张条凳坐下号啕大哭，这一哭十分伤心，嘴里不住的说道：“两只金镯子不过八两重，匣子里的珍珠头面翡翠金器可就值一万多呢，东西既不见了人又没有了，我也不要这性命。”一气就奔到灵柩面前乱碰乱嚷，哭的滚在地上家下人一齐上前来劝，吓得奶奶小姐们都目瞪口呆不能说话，倒是那孙少爷说：“这必是菱子偷去逃了，我常时看见菱子在面前今天单单的没见，不是他偷跑了还有谁。”陈太太哭着反骂那孙少爷道：“菱子是从来不出我的房门，你们冤枉他我倒疑心你祖奶奶，没有死的前头你老子把我这些东西就交给了你祖奶奶，祖奶奶送张三送李四的送完了，如今硬打发我丫头躲开栽在丫头身上，你想你祖奶奶前回送人的几百吊钱私房，不是从这些上头出的从那里来，你老子还同我别气，今日你老子不交还我的东西，我可死也不肯干休。”说罢索性在地上叉手叉脚的哭，哭得连烟瘾都丢了，只见眼泪鼻涕同个叫化婆一样，陈膏芝在旁听得好不生气，却不能来劝就问今日谁打发菱子到那里去的，大家都说：“已经到外面亲戚本家当中各处寻过，没有人晓得，他却从来实在没有出过大门，这真奇怪得很。”说着那本家老爷出上一个主意，说：“现在天色已晚，大事总算过去了，今天事忙人多，外头来的人断不能进太太的房要偷这东西，除非是家里人，保不定东西还未出门，何不关上大门来搜上一回，再点点男女仆婢的人头，除了菱子还少什么人。”其时女客都已散完，连胡进欧也看得不耐烦早已去了，此话一出就扑通关上两扇大门，本家老爷帮着陈膏芝父子带着几个家丁穿房入户的一搜，整整闹到二更以后全无影响，男女仆婢自菱子以外也不少一人，只有多几个出来，这一夜大门就不曾开，关着几个和尚念倒头经，太太老爷也就哭闹到五更天方才略定声息，这二天一大早去报了地方官，地方官马上来踏勘，说一定是这丫头偷跑，总得有个接应同逃的，问问这丫头又都说平常不出太太的房门，怎会有人同他接应。官说：“这莫非是大仙，连人带物的摄了去了。”太太远远的喊道：“什么大仙，是我家大人支派了那丫头躲开，把东西早就消灭了。”那官听得诧异只说回衙派捕快去查，打道而去，这里太太老爷又闹上半天，老爷没法果然拜起大仙来，叩头许愿终久无影无踪。这日家丁当中却又少了一名叫做赵喜，就是跟本家老爷去买棺材问益大钱庄要钱的那个，也是一天不曾见面不知去向，有人看见说清早开大门送和尚出去的是，他於是又大惊小敝闹得个鸡犬不安，把这新丧的事倒全不过问，不要说孝子孝孙祭奠哭泣，连灵座上一幅真容都没得挂白，蜡烛只点得半段头的一支，其余更就荒凉凄惨，大概是上下人等闹昏了吓昏了无从问信，做书的也只顾得一边，当下陈膏芝听说又不见了赵喜，疑到了他是与菱子接应同逃，却比菱子迟一天才不见很不明白。太太听了倒像心上一楞，没得话发作出来，陈膏芝便问太太：“你看如何，可不是那忘八羔子骗了菱子出去的么。”太太道：“是便是，你打算怎样呢。”陈膏芝道：“丫头虽不见了两天，赵喜是今早才不见的，一定他藏了丫头在外面等他同跑，跑的一定还不远，无论是船是马总追得着，快些请官衙里出差四面兜拿，并飞移邻境一体踩缉。”说过之后依事而行，隔了几日已是头七，那亲亲眷眷依旧送礼慰问络绎不绝，女学堂同志数人如文毓贤、徐进明、吴淑英、吴淑美以及毕太太黄绣球诸人却连日听说陈家的乖谬离奇，反只在学堂中另设了陈老太太的记念，商议另拣日子开个追悼会，就接着要开办两边的学塾不去问陈家的信，只有李太史的夫人李振中同是缙绅门户，胡进欧是叫名姑奶奶不能不到，但也只自把耳朵听着眼睛瞧着不管那话把戏，当日第二次报案之后那官府是否替他出差访查，是否赵喜串通了菱子偷跑暂搁后叙。转眼之间又到满七，就在满七那天是开吊日期，因为陈太太气得像疯了，陈膏芝也气得病了，预先任什么没有料理，只随便拨了各处的讣闻，开吊这日只有一场经忏，门前的丧亭吹鼓亭灯彩天篷一些儿没得，冷冷清清很不成个样子，来吊的人倒却也不少，看此光景各有各的议论浮文不题，惟独那本家老爷稳稳笃笃赚了一笔棺材钱，益大庄上的事始终陈膏芝家无人晓得，都因有此一闹闹得陈膏芝并没有在丧事上要整百整十的用钱，取钱的经摺子并没有拿出来，逃的人也没有偷得去，益大庄上同那本家老爷各自心虚，幸亏话未通天免遭祸累，也就不敢再出头下手。陈家开过了吊其时已将近九月重阳，那女学堂同志的追悼会也开过了，开追悼会的这天除了黄绣球前回所发知单六七人之外，还有那报名的女学生当中牵三搭四而来很有兴会，内中先由胡进欧演说那陈老太太的一生历史，后由黄绣球演说陈老太太赞成这女学堂的一片美意，却预先约定不讲他死后的一段怪事，末了由文毓贤宣读祝辞，文毓贤还做了几首乐章，在会饮的当口请大家歌唱起来，无不欢欣感叹，刚要散会只见一个女孩子拖着光光的辫子大手大脚赶进来看，大有个来迟不及之意，毕太太对黄绣球道：“此人面庞怪熟的像似在那里见过。”胡进欧回头看道：“这是薛家的丫头樱儿，不是说想考女状元的么怎么忘了。”因问樱儿：“你怎样一向不见，陈老太太病笔你家奶奶怎样也不去一荡，今日你是怎样晓得了来的。”毕太太黄绣球才记着他是陈太太干媳妇身边的那个丫头，想起他考女状元不孝女状元的话着实同他亲爱，就拉他坐下。那樱儿便道：“我家奶奶回娘家去了好些时，我因为病着没有同去，陈老太太病笔我家是知道的，那几天我病得正凶，今年自夏天到如今，外面病症很多就总没个好大夫。”黄绣球道：“早不晓得，早晓得了这位毕太太就是女中扁鹊，我家王老娘同衙门里的张先生不都是看好了吗。”樱儿道：“怎么陈老太太的病不去一看，听得说他那病是他媳妇太太呕坏了的，年老的人呕不起，想来也是难医的，怪可怜他老人家一生厚道，常时劝我们要学好要识几个字，不可光会学烧茶煮饭做点粗针线笨事情，就可算能干女人的，只是那陈大人一家除了这位老太太都胡里胡涂真可惜了，诸位奶奶可是今日在这里供着他老人家，怎样不请他老人家一张照片来褂着呢。”胡进欧道：“还讲照片连白都没有揭一张，灵面前空空的并不曾挂个真容。”樱儿道：“这是陈府上的家风不用的么，不应该连这个都没有。”大家便说：“陈府上老太太死过还出了一桩大事你可晓得。”樱儿道：“听说为着在钱庄上拿钱，他家赵二爷打坏那钱庄上的东西，可就是这桩事，大不了赔点钱出来买还东西罢了。”大家又道：“事情更大着呢，你竟不晓得。”於是从头至尾的一说，缨儿听完了瞪着眼一声不响，只说：“啊唷唷，有这大的奇事。”一看壁上挂的自鸣钟已到五计急於要走，问这个学堂几时开工，等开工的那天我还要来看呢。大家笑他这开工二字，说到开工的日子你来看着，要学个什么手艺，樱儿道：“我有什么功夫来学手艺，求着诸位奶奶央请我家奶奶放我每天来一荡，识几个字就好了。”大家说好的好的容易容易，樱儿便笑嬉嬉的向各人告辞出去。黄绣球又追出喊住了他，说：“今晚你可再请一个假到我家里去走一荡，或是你回去先讲明了，我打发人来领你。”樱儿答应使得，横竖晚上无事，我自己坐乘小轿来罢。大家见天色靠晚也都要散，说开学定在十月初一，还有二十几天日子，我们还可聚议两次。黄绣球道：“记得去年九月十五我才碰着尼姑，看看今年又到九月十五了，尼姑已变了奶奶，这学堂还是得了两个尼姑奶奶做成功的，论起来还该在这堂里设一盛席，请请王老娘曹新姑，就算补行中秋庆祝会。那陈老太太在天之灵必定也喜欢赞成的。”大家一齐拍手称妙，说如此再隔个十几天或是竟到十月初一，索性多办几桌酒请请姊姊们学生们闹热一场。曹新姑当时也觉得高兴，等散回来后告诉了王老娘自然也一般快乐，上了灯不多一时樱儿果然来到，循着俗礼给大家请安，黄绣球一手拉住说：“这个礼从今以后我们用不着。”又略的说其所以，不应用这个礼的原故，正说间毕太太也从张家打了转身过来，黄绣球便问樱儿：“方才讲陈府上的事，你瞪着眼像要说不说的必定有个道理，我所以请你来想问一问。”樱儿笑道：“奶奶问这个么，他们失东西跑掉了人我真可一毫不知，只晓得那菱子在他太太房里最是行宠，一天到晚的总不离房门一步，却平时他太太瞒着老爷要叫菱子到什么首饰铺里裁缝铺里去，都在早上一家子没有起来的前头溜个一荡，先头都是那赵二爷领路，后来熟了赵二爷可领可不领，回来的时候都从二门上一条弄堂里，穿到厨房端着一盆水进至上房，上房里别的丫环老婆子只当是他起来端脸水进去，一个月也这有几次那个关心，却不知菱子同那赵二爷早就有了那个。”说时把脸一红低下头去格格的笑，又说道：“有一天陈太太因为打发他出去之后，又追上去交代他一件东西，可巧他同赵二爷打皮壳儿，被太太碰穿了，太太也不说明就自此不打发他出来了，这已是两年前头的事，我也听见我家奶奶讲的，我家奶奶前两年没有出嫁的先头一直住在陈家的呀，这回怎么就趁老太太才断了气下此毒手，真算丧尽良心不害臊不要脸，看他就是同赵二爷出去做上野夫妻生出孩子来也一倍子没得脸见人，况且既是报到官府大老爷那里怕他迟早也跑不了。”大家听了知道此事是这两人所做一定无疑，这回怎样的逃法樱儿真也不知不往下问，谈了些别事叫樱儿十月初一来吃酒上学，到我们这里上学等你奶奶回来一说包管答应的，樱儿欢喜不迭仍复去了，黄通理出来对着一班人道：“听听这陈家的事可都不是治家无法才弄出这些弊病，现在官绅读书人家真是毕大嫂子说得好，漫说像陈膏芝这种一家大小埋在鸦片烟灰里事不足惜，就是寻常的门户，只要沾着一些儿富贵气，总有多少骄奢淫佚的笑话闹出来，这无非是不讲家庭教育的道理，那偷偷瞒瞒的事又无非从家庭压制上来的，有了压制才生出欺诈之心，我们中国三四千年以来各式各种，都吃了这个亏，如今陈膏芝这一家的事不过是个影子放开说起来，就说不尽了。”黄绣球道：“是呀是呀，真真不错，我也有几句乱谈又是我近来体验到的，要请教於你看可有什么进步。”说着去倒了一碗茶旋起了灯，拉着毕太太坐近书案边待要开口，做书的此时也去倒茶搁住笔不曾来得及，记就记在下文了，看官请看此书第二十二回便是。
    ◎第二十二回　平等平权讲正经理路　五千五万打如意算盘
    话说黄绣球开口言道：“自古说天尊地卑，把男女分配了天地，近来讲天文的都晓得天是个鸡蛋式不是什么圆的，地就包在天当中算是蛋黄不是另外一块方的，这就天地一气没有个高卑分得出来，但蛋必先有了黄然后有白有衣才又有壳，那小鸡都从蛋黄里哺出，若是蛋黄坏了哺不成功，照这样说要把男女分配天地，女人就好比蛋黄，虽是在里面被蛋白蛋壳包住，却没有黄就不会有白有壳，那白呀壳呀都靠着黄才相生而至，犹如天没有了地那五星日月江海山川上下纵横，都形形色色没有了依傍，大约天是空气鼓铸，全靠是地来载着，地上的山是气化蕴积，地上的水也是气化灌输，可见天虽比地来得高，地是比天还容得大，女人既比了地就是一样的，俗语所说：没有女人怎么生出男人，男人当中的英雄豪杰任他是做皇帝也是女人生下来的，所以女人应该比男人格外看重，怎反受男人的压制，如今讲男女平权平等的话其中虽也要有些斟酌不能偏言，却古来已说二气氤氲，那氤氲是个团结的意思，既然团结在一起就没有什么轻重厚薄斑低大小，贵贱好坏的话，其中就有个平权平等的道理，不过要尽其道合着理才算是平，譬如男人可读书女人也可读书，男人读了书可以有用处，女人读了书也可以想出用处来，只就算同男人有一样的权为之平权，既然平权自然就同他平等，若是自己不曾立了这个权，就女人还不能同女人平等何况男人，男人若是不立他的权，也就比不上女人，女人还不屑同他平等呢。自从世界上认定了女不如男，凡做女人的也自己甘心情愿事事退让了男人，讲到中馈觉得女人应该煮饭给男人吃，讲到操作觉得女人应该做男人的奴仆，一言一动都觉得女人应该受男人的拘束，最可笑的说儿子要归老子管教，女儿才归娘的事呢，无非看得男人个个贵重，女人只要学习梳头裹脚拈针动线预备着给男人开心，充男人使役，大大小小的人家都只说要个女人照管家事，有几个或是独当一面的执管家政，或是店家做个女老板，说起来就以为希罕，不是夸赞能干便是称说利害，总觉得女人能够做点事的是出乎意外，这种意见也不知从几千几百年前头传了下来，弄成了一个天生成的光景，一个人家男人强的甚而至於打女人骂女人无所不有，男人和平的也像似他吃得的我吃不得，他用得的我用不得，这就瞒着做事钱要私底下藏几个起来，衣裳要私底下做几件起来，男人马马糊糊的还好，若是顶真的耳目来得紧淘气淘得多，这就又要联群结党彼此勾串，大人家或是在娘家姊妹里，丫头老妈子里寻个腹心或是借三姑六婆做个名目，小人家更是张家婆婆李家嫂嫂终日鬼混，什么事情都从这上面起头，再讲那有妯娌姑嫂的各人瞒各人的丈夫，各人争各人的手势，说得来就大家代瞒，说不来又大家作弄，稀奇八古怪真可也一言难尽，追考原由只因为明明暗暗多有个男人压制女人的势子，女人死不要好，不会争出个做女人的权来，只会低首服从甘心做那私底下的事，倘然肯大家争立一个权也是成群结党的做法岂不好呢，如今那陈膏芝的太太似乎是陈膏芝倒反怕他让他，没有压制他了，何以到首饰铺裁缝铺也要私底下叫丫头出去，无非存着一条私心，这私心总见得是女人不能同男人一样使用上来的，男人虽没有压制就隐隐有怕是压制的神情，殊不晓得只要看使用的应当不应当，不应当使用便多买一根针也是糜费，应当使用那怕他压制在前头他也抬不过一个理字去，像那陈太太在我们女人堆里本不算个人，跟着那没志气的男人吃鸦片烟，成句什么话说呢。”黄绣球滔滔汨汨话头不断，黄通理歪着脖子点头，接上说道：“所以讲女人是国民之母，要培养国民先从女学为始，古人说三从四德，那从字我又同讲率由旧章的书理要来翻案了，这不是光叫女人服从的意思，是那为父为夫为子的本是个有德育有才识的国民，故而为女为妻为母的也要信从了，大家讲些德育才识，这原是就上等男女而言，又凡事都有一个封面，既然为父为夫为子的有可从之处，就也有不可从之处，说到可从的从自然不可从的就不能从了。这其中本是一面包得两面的话从其可从就是我的权，也就是与他平权了，若照后人解说，只当事事跟随难道杀人也跟去杀，做盗贼也跟去做，发了疯吃矢也跟去吃矢，古人那得有这样的谬谈。所以三从的从字只好讲作信从，不是什么服从，有个信字从不从还在自己的主意便是有自己的权，若是服从依从虽然服不服依不依道理也是一样，觉得词气总差了些。”毕太太笑道：“两位的话各有至理。”回头又对王老娘道：“你老长到这大年纪这些话可听见谁讲出来。”王老娘道：“罢！罢！！这些话就恐怕孔圣人都没有说过呢。黄奶奶讲女人瞒男人的话真更有趣，世上多少大户人家碰着干些不端的事都不是那样遮遮瞒瞒弄出来的，我也不知道见过几回听过几回了。”说着打了一个呵欠，毕太太道：“你好先请安置罢，我们也该散了明日再谈。”当下复华点起灯笼，黄钟黄权两个小⒆痈着送毕太太出去一宿无话，且说陈膏芝家开过了吊窃案报过官天天催问，又移送了一笔赏格到官衙里去，陈太太镇日的求签问卦，哭了闹闹了哭总不见个消息，夫妻两口咳声叹气，陈膏芝是连灵都没有守了，一日对着他太太言讲：“这样大窃案官府也担着处分，迟早不怕他不替我们破案，不破案我吃住他赔，也得赔个五千八千，不过总吃亏些，难不成我一个道台乡绅肯放松他，现在在百日之内不便同他面逼，一过百日若不破案，我即上省去禀见督抚，写京信去叫人参他。我已放过信息到他耳朵里，太太只管宽心，这点东西我再出爬一回就又弄得一分，连将来失而复得的可有两分也是不难，倒是我急於要出去，丁忧是不能到省的，想起一个机会大可去得，新近上海到的一位钦差，那钦差手下一个得意随员是我从前在京的至好很应酬过，他此番却忘记了寄一分讣去，我就去找他把丁忧的日子提前个把月就算满百日，满了百日只要咱有照应就可当差，人家都晓得我丁忧罢了，那个去查考日期。推班个把个月找上了他巴给上了钦差，马上拿丁忧候补道，谋个上海最好的差使，上海差使不论什么人都可弄得，但人情是一时一时。从前同这随员虽很应酬过，如今要拉拢他总得再从新应酬出来，那钦差面前要托他孝敬上去也未必能空手效劳的，此番不去则已，去就要破釜沉舟干一下子，我想在益大庄先提五千款子汇到上海，这五千譬如在老太太丧事里用掉的，说不得等我拿五千换了五万回来再补报老太太，况且不到手便罢，到手断不止五万，太太有得享用着呢。记得我们同益大往来的摺子放在小书箱抽屉里锁着，那天我想拿过一拿，后来也没有动，太太请你拿出来看看，我们今年同益大支过多少。”陈太太道：“我倒忘记这摺子了，不是一向放在官箱里，你几时挪到小书箱里去的。”便去取去递在陈膏芝手中，陈膏芝又道：“险些这摺子没有失掉，不然你看这上头才支过六千多，还有一万三千多存在庄上，提出五千整整凑个八千存着，太太按月去支些做个家用，让我到上海包管一两月功夫谋个好差使到手，带去的不彀就再汇两三千也还有余，不过庄上一时提不出许多，要预先给个信他，叫他预备着划出这一笔来，至多十天我也要动身，再迟就不妙了。”陈太太道：“说是说得容易，摺子现成你今日就去请了庄上管帐的来，同他讲一声不好吗。”陈膏芝道：“就请本家老爷走一荡罢。”当时寻了本家老爷去，那本家老爷不晓得陈膏芝的用意，疑心赵喜的那事发作一定牵连自己，却实实在在，赵喜先前同钱庄想串谋的事是他插进去有分，原想三面合成一气，后来赵喜怎样变卦忽然丢了这桩，又同菱子跑走他也莫明其妙，只因嘴里说不出不敢声张，今见陈膏芝打发他去请庄上管帐的，即不好推托不去怕又去的不妙，心上正在踌躇，只听陈太太催他快去，说你本家大人官兴发作要拿钱到上海谋差使去了，家里丢掉了万把他才想去弄钱，真真可恨又可恼的。陈膏芝便道：“你去切不可说起这事，外面先可不能张扬。”那本家老爷才放了心，晓得那事并没有穿，一纳头答应着去了，再讲那益大庄的掌柜，其初不过想要在帐上溷上几笔，后来倒被赵喜真骗了二百块去。他原说过不怕二百块不能出梢的，其间本家老爷也向他商量分吃了好些，只是身本有关，陈家的摺子也没有到手不能如他的愿，然他闻赵喜所说的那层，此时本家老爷见了那庄上暗暗告知陈膏芝的意思，那管帐先生约莫一算陈家是还有一万二千多存在帐上，凭发票支取的棺材钱也除清在内，便对本家老爷道：“论他的实数是多少多少，你我所说同那赵二爷拿去的却不曾算。”於是同到一间房里去打着算盘说：“这么一来只有一万零点了，如今不晓得他要提若干，横竖我自有话说。”本家老爷道：“好极！！眉就同去罢。”夹到陈膏芝处引进上房旁边的内书房，等了两三个钟头才见陈膏芝叫人捧着烟盘跟了出来，坐下先说些闲话，然后歪到烟盘上去，叫人打上几口烟一递一筒的吃了五六口，又让了钱庄上来的人一口，那来人看见三支烟枪赞说是好。陈膏芝道：“顶好的一支新近一同丢了，那支枪说还是林文忠公在广东禁烟的时候，一个广东大老家的呢，在我手上也藏了二三十年可惜之至。”来人就说：“这回府上的东西真是可惜，查的怎么样了。”陈膏芝道：“原是呀，如今我老太太去世，一时既不能到省，日后的日子长着呢，小⒆佣ǖ那谆姑还门，老太太的坟地还没看，家用应酬一切都要节省些下来，我同你宝庄上往来的那笔存款我想提出五千来，赎回几亩田几所房子交给贱内收些利钱让他当家，其余的仍存在宝庄上，等将来做个起服到省的用场，经摺子在这里。你看看除掉了支过的应该还有一万三千多。”来人说：“老太太的寿器钱经摺上没有写，是凭本家老爷送来的发票，这笔又是七百块也要在摺子上添一笔除掉了，实在还存一万二千多是不错的，没有一万三千多了，但是敝庄上的帐出进得大，一时可归不起数来，你老既要提出五千待我在别家划一划，或者便得目今家家的银根吃紧，不是你老敝庄上是不肯提的。”陈膏芝道：“我并不要现钱，这个主儿在上海，你庄上只要打个汇到上海的汇票约个期头妥妥当当的交给我，这是比提现钱容易了，今日我就先在摺子上添注了那七百块打个图章，回去再请你除开了五千，连少的利钱结一结数目，还存七千几零头也找了过来，整整再存七千在宝庄上另立个摺，把这个摺子涂销了他。”钱庄上来人便含糊答应，临走时陈膏芝又叮嘱道：“这五千汇票在两三天内要送来的，我就拿七千多的零头贴还你庄上利息不用找罢，五千万莫误我的事。”本家老爷陪出去之后，钱庄上的人便道：“这还好，那七千虽已差上一小半，我庄上这是要替他弥缝不能再吃他的了，你本家老爷稳赚了钱我倒要贴下利去，方才他说贴我的那零头可不能由你再蘸个指头了。”本家老爷笑着不语各自走散。看官你想天下吃钱店饭的人著名的都叫做钱鬼，苏州人还起他一个浑号，叫做钱犭或狲，专门在钱眼里翻筋斗，这益大存得到几万的钱庄何至於串通了人只吃没千把块钱，要晓得他早已存着个倒帐的心思，将来陈膏芝这七千怕不是一古脑儿倒下去，还算陈膏芝的财运好。此时先要提出五千，不然连这五千也倒了，他庄上抵桩吃一场辟司，你又奈何到他。闲话少叙，过了五六天果然陈膏芝把那汇票催了送来，下存七千别立了一个经摺，零头只有一百多也凭着庄上算结了，涂销了前头的摺子赶在九月二十几，陈膏芝料理动身，也摸索摸索的料理了三四日，动身的隔夜还到官衙里催问窃案，只有悄悄的瞒着人不说出门，惟有本家老爷晓得情由，以为陈膏芝此去得了法，他无不得法，怕的本家人多晓得了也来钻谋进身，所以他在外面倒也不露个风儿，陈膏芝便带着两三名贴身家丁望上海进发。后事如何下回交代。
    ●第二年第十号・（新译）神女再世奇缘
    ☆周树奎  撰
    ◎自序
    神女再世奇缘即长生术之后传也，长生术前传原书凡二十有八章，为英国文学巨子解佳所著，盖自托为何礼，立我二人之游记，而解氏自集其成云，此篇以小说为体，而淹有众长，盖实兼探险游记，理想科学地理诸门而组织一气者也。出版后大受欢迎，翻译者至八国之多，一时东西各国风行殆遍以是天下之人几无不知有此书者，夫亦可以想见其价值矣。吾国译本，见戊戌昌言报中，为今驻韩公使，湘乡会敬诒京卿广铨之手笔，书中所述种种怪诞不经之说，读之令人惊心怵目骇魄动神，故乍睹之，罔不诧为虚妄，然而作者匠心独运，别具慧眼，亦有寓言八九超凡绝俗，与禅理相表里者，而与近世科学最有关系焉。（西游记一书作者之理想亦未尝不高惜乎，后人不竞科学不明故不能一一见诸实事耳然，西人所制之物，多有与之暗合者矣。如电话机之为顺风耳，望远镜之为千里眼，脚踏车之为风火轮之类不胜枚举。）西儒有言曰：“朝为理想，夕成实事。”盖天下事必先有理想，而后乃有实事焉。故彼泰西之科学家，至有取此种理想小说以为研究实事之问题资料者，其重视之。亦可想矣，至在吾国则此篇为译者早年之作，故译笔疏略，犹不逮原文之半，其意亦但以寻常小说目之。故国人亦但觉光怪陆离，奇幻悦目而已，鲜有措意於其命意者焉。虽然吾国之事大抵如此不足怪也，如列子御风，发明可谓古矣，今外国已有空中飞艇之制，而回视吾国，则瞠乎未之有闻。科学不明格致不讲，宜乎儒者於本国经史之外，几不复知有学矣。后之学者其於科学，幸加之意焉。（科学Ｓｃｉｅｎｃｅ在西国与文学并重。）
    至於长生术后传所述，则为神女复生以后之事，警幻奇特，较前传有过之，而无不及。盖神女临终，本有“朕貌虽变，瞬息即复美观，我心复生我不诳汝。”诸言也，今此卷即本其意，命之曰：“神女再世奇缘，按原书自出现以来，欧美各国莫不争相购读翻译恐后，诚近今最有价值之文字也。下走受读之余，虽略能得其精妙处然自顾谫陋，辄不敢率尔操觚，自附译人之列。吾友同里吕子有斐，自瓮城旅次遗书促译，至再至三以为各国皆有译本，吾国不可独无，而南海吴君趼人，方自济南返沪，亦殷殷以译小说相属，於是辞不获已，妄为貂续。顾既草著者之小传，兼述前传之大略，乃复为书数语，弁诸卷首，诚以欲读此后篇者，不可不先知此事之缘始，及著者之历史也。压线之暇匆匆草成，遗漏疏忽或所不免，所望有道君子匡而正之，幸孰甚焉。
    甲辰除夕　上海　周树奎桂笙甫书於知新室
    ◎长生术前传事略
    先是有英人文玺者，其先六十五代祖，曰秀壮，本希腊国人，迁居埃及为伊昔士地方僧徒，於耶苏未生以前三百三十九年之顷，因值埃及亡国，遂破清净之戒，娶埃及国王之公主为妇相偕出亡，至非洲东海之滨遭风覆舟，全船沈没，独夫妇遇救得不死，既抵非境，误入野人国中，国君为女主，美而艳，俨然仙人也。见秀壮而好之，欲纳之为夫，而杀其妻焉。秀壮不能从，久之卒为所杀，其妻乃率子以逃，渡地中海至雅典，后迁罗马，累世以Ｔｉｓｉｓｔｈｅｎｅｓ（帝锡斯叠恩士）为姓，盖复仇之义示不亡也。又迁英国改姓为文，顾各国之音虽不同，而其义则犹是，越数世至文玺，又老病将死，所有仅一子是为文立我，时生仅五年耳，不得已乃以托诸其友何礼，并媵以铁箱一具，遗金亦尽遍之，文玺既死，何礼抚之如已出焉，迨立我既长，启箱尽窳写祖先遗训，皆古文，初何礼按文玺遗嘱之课程，以阿刺伯、希腊文授立我。至是得尽通祖训之意，遂欲亲至非洲，访求遗迹以复先世之仇，何礼亦好奇之士，欲同往以觇其异，既抵其处，见风景城郭一如遗书中之所言，不禁骇然，既而立我与何礼，挈舵工舍舟登陆与野人相接，遇少女曰乌丝搭妮者丽人也，与立我相悦，行抱见礼，遂为婚媾之约，盖野俗也。既夕野族群聚哄欢，饮毕而歌，歌已乃群起欲循俗例，杀舵工为食。舵工盖黑人，若白人则为国王所禁，故不敢杀焉。时立我何礼因护舵工故，遂与大战，枪毙数十人，卒以寡众不敌二人大受夷伤，立我被创尤重，幸乌丝搭妮卵翼之得不死，自是乌丝搭妮昼夜伺疾，弗少离情谊乃益笃，何亦心感之，初土人不识手枪为何物，但见有烟发处，人遇之辄洞穿而死，大奇之。后见何持管吸烟亦群相趋避惊为邪术云。圭人中有耆老，曰毕拉里者，为一方之长乃以肩舆，舁何礼等三人，至科尔见其国主，犯事者亦解送而至，判罚有差何礼亦蒙召见，始知国王为女主，是为石头国，国俗重女轻男，追论家世，但知几十代祖母，而父不与焉。以无女人则人类必灭，故敬重之不忘所本也。惟女子难养，日久娇生必反触男子之怒，故将老女杀尽以振乾刚，每二代必举行一次，谓之整顿风俗云。当何礼与女子对话时，相与操古阿剌伯语，王自谓，因待情人故，已孤舟於此二千年矣，与之谈各国兴亡故事甚悉。上下二千载纵横数万里，滔滔汨汨如数家珍，故虽欲不信其神不可得也，且女主之学问甚博，对答如流，善采补调和之法故得长生术，能历劫二千年不变，不死亦不老也，尤长各种方术，能操人生死之柄。故国人无不畏惮之，威权甚隆赏罚极严，左右供使令者，皆聋哑残废之人，故女主所为如何，从无人传述而出者，以是国人益视为帝天神圣，不敢侵犯。而以奴才自居，国人呼君主，皆曰亥雅，亥雅见人时，恒以白纱蒙面不令人见，何礼坚请之，始获一睹颜色，则绝色尤物也。貌若三十许人，妖艳不可名状，然眉宇间颇露纵情过度之色，其阅历之深鉴察之明，往往令人不寒而栗。盖洞中有池中蓄清水，心有所思望之即历历可见云。何礼私佩二千年古印一方，文玺铁箱中物，故秀壮所遗也，乃亥雅亦复能知之，且识之。自谓秀壮其情人也，知其必复来，故待之已二千年於兹矣。何礼既退苦思冥索，澈夜不能成寐，盖居常自命为正道学士，不信怪诞之论，而至是躬自遇之，恍惚梦境，因秉烛闲游。入一石洞愈趋愈深愈深愈广，中有石床陈一男尸，继见亥雅於此披发喃喃，如泣如诉，后闻其口中频呼噶里克纳帝士（Ｋａｌｌｉｋｒａｔｅｓ）盖即秀壮也。其情痴竟如此盖尝自谓，人生百年国命千年富贵强盛，皆不足以动其一念，惟情为最重，故觅长生，求不死以待情人二千年如一日云。
    立我以伤重病危，势将不起。乌丝搭妮衣不解带，日夜泣守之，何礼乃请之亥雅，允觅药物亲为疗治，比至病所，立我已气息仅续，去死不远，乃命屏去诸人独入卧室，见立我雄伟而俊秀，俨然一美丈夫也，不禁大声以吼。室外之人闻之几疑为立我不救矣，何礼既入，亥雅乃诏之曰：此即朕二千年前之情人，今日始得故剑重逢者也，乃与之以药立我服之病顿若失。亥雅亦遂以此居为已功，以威权与乌丝搭妮争。乌亦不屈，立我复为之庇。亥雅益怒欲立杀之，何礼据情理与之辩，怒乃少解。后卒处死之，立我以是怏怏不怿，以丈夫不能庇女子为耻，至愿与何礼相偕而逃，终身不再娶。然惧女主法力，恐不得脱而止。又转念寻常婚娶，岂能尽如人意，况与如此神女同为偶，虽以暂而死，犹愈於偶蠢妇者常而存也。故明知其心志狠鸷，亦祗听之而已。既而亥雅知立我意不快，乃自请死，立我乃大不忍，遂相和好。於是亥雅欲立我先求长生之术，不老之方，然后订为夫妇，相期与天地同久日月争长，又谓何礼亦有道之士，可以与之同往。而同来之仆，亦可与焉。且谓俟道行大成之日，将使天下无敌，然后统一环球，为世界独一无二之君主。行次与立我共享之，且云成道后当先偕立我返英国，以势力驱去其女主维多利亚，而自执其权云，立我何礼皆英人，本不悦其妄言若此，然心念他日苟能有人统一寰宇共享升平，亦未始非生民之福也。
    翌日肩行李裹糇粮群随女主行，跋涉山川数百里，始达一洞既入，则若别有天地者然，登高渡水备极艰苦，而视亥雅则飘然若神，有履险如夷之乐。既抵一处，四面皆火，中有火塔一座，谓於此火中，沐浴一度即可长生不死。当年女主从科尔王福禄求长生术，亦即於此处云。立我何礼等，望之皆有难色，不敢尝试。女主乃拾级而登独自上塔置身火中，一刹那间遍体皆火，口中吐纳，亦无非火，不禁咋舌。俄见女主渐有力不能胜之概，倏忽间，形容枯槁面目黧黑，向之美丽神仙，一变而为龙钟老妪，云鬓蓬松尽委於地，少焉身体亦渐渐缩小，有若猴焉，芙蓉之面皱若鸡皮。麻姑之爪状类鸟喙蓦然倒地，愈缩愈小。然目灼灼犹注视立我，不能忘情，口中亦隐隐有声婉言相慰。曰情人勿惊朕貌虽变，瞬息即复美观，我必复生，我不诳汝毋相忘也。是即二千年前汝祖被杀之处，今朕亦即暂死於是云云。二人见之亦相继惊倒，移时始醒，仆人胆尤怯，一惊已绝不能复苏，於是二人辗转求得原路历险而出，然已饥饿将死，不绝如缕矣，幸於途次，复与毕拉里遇，乃矫传女主之谕，得役土人护送出境仍至海滨，适一海舶至，遂附之返英幸庆生还，屈指盖已二载有余云。
    ●第二年第十号・（蚣切∷担┲新室新译丛（卷一）
    ☆上海  知新室主人译述
    ◎购帽　
    泰西之人服御奢侈相习成风，而妇女为尤甚，故至纤极细之物，亦往往日新月异，瞬息不同。虽曰商业竞争之剧要亦彼国士女奢靡之习，有以启之耳，偶读英国杂志所载问答之辞，虽寥寥一二语，其情景宛然如画，爰译之。
    　　“一人匆匆坌息行，其友见而问曰：子行何急急也。对曰：适为荆妻购一新冠，亟欲持归，稍迟恐新样又出，则又嫌不入时矣。”
    ◎联车
    西国铁路如织，密若蛛网，其车头机中初用蒸汽者，继而改为电气，今且进而用气油矣，亦可见科学之昌明，时运之进化矣。然其间竟争之烈，有非夷所思者，爰译一事以概其余。
    某国合众铁路公司中之总董，而兼总办者，曰史密士，公司一切主权悉归掌握焉。初史有外甥马立师者，大书院之毕业生也，特就史乞一席为馆谷地，史不之许，曰：我不能假公济私也。既而曰：虽然欲以亲戚之故而徇私情，固吾所不为，若苟能习勤耐劳，则某所监修路工之役，可派若为之，亦一啖饭处，马不以小就而辞，遂派之，马视事风餐露宿夜以继日，几与工人同此甘苦，而且电车往来电线密布，偶一不慎即有触电之虞，故无间冬夏，皆以手套自随，既而以奋勉故，遂进而为管车为总管为电师为书记，至是已二年余，遂为总办所信用，而稍稍委以重要之事矣。
    会有外城铁路公司者，忽然无端添收股本，遍贿本处公董局绅，竟得邀其议准，将Ｋ字街敷设铁轨之权，由合众公司之手，夺归外城公司，布置运动均出以秘密，既获文凭，事都妥协始宣布，比史密士闻信以事出不意，几如疾雷之不及掩耳也。遍览公司中人惟马立师才大心细，胆识具备堪与共任大事，因特召之入室，与密商略曰：Ｋ字街者，盖合众公司火车往来之孔道，出入之枢纽，此路一失则各段分散不能联络，故无此路即无公司，此势所必争也，今彼以贿赂之力蒙混求得其权利，明即拆吾轨道，故一交子彼必相夺，今已酉矣，距此尚六小时，即上控亦已不及，矧臬署远在百五十里外乎，虽然我辈亦断无听其自然之理，况彼之办法皆出於诡乎，吾将以电车往请示谕禁，以保权利，所有公司中事暂归汝掌握，百执事亦番听指挥，无论如何轨道断断不可使动，或出之以和平，或沮之以势力，汝实主之，吾不为遥制，设轨道一毁则不啻以大权授彼掌握，而吾事大半去矣，纵控告而得直，亦将成大讼，非搁数年不可如是，则非吾公司之力所能久持矣，汝其好为之，言毕匆匆遂去。
    马立师既奉命即警备工役密为布置，以备夜战盖舍此而外，更无御之之法也。居顷之急足至递来电函发之，则史密士所乘电车中途脱辐，整理需时，今夜无再归之望，阅竟颓然气沮，时已及亥，距明日只三小时矣，心焦如焚，更无良策，展转规画，思所以无负委任者，而左右又苦无足以与议之人，踌躇不能自决。冥索久之忽拍案而起曰：计在是矣，召总管，传号令以大小蹩透鞒等百余辆，满载工役人等，於Ｋ字街中左出右归，如连环然回旋不息，车上灯光灿然，远望之如火龙之夭矫，左右村民知之咸来聚观，或登车凭轼笑语为戏，以不须纳资也。其工役人等，且有重赏云。马躬驻总车站前指挥来往，预召警察以保护车辆。
    西国通例凡火车行驶时不得加以损害，犯者有罪。故马屡屡以此语，语警察长，且重言以申明之，使不令他人近其车遑论损害矣。至是外城公司所派拆轨之人，皆垂手鹄立，作壁上观无敢近者。其主者亦往来驰骋，仆仆於道往返筹策，达旦犹不得要领，则有御四轮电车风驰电掣而来者，合众公司总董史密士也，坌息降舆，手出臬谕以示众人禁勿妄动，而外城公司以衙署向例，以申闭而已启，纵工於运动者，亦决无如是之神速，故均目之为伪也，讵按察司恩蒙，亦继史降舆，朗谕警察长曰：此余所亲判者，乌得为伪，倘有以非礼相加者，尔将任其责，其必欲争曲直，则三日之内至本署，余当为持平而断定之。警察长免冠鞠躬唯唯而退，於是一场如火如荼之大举动，辄为之冰消。
    史密士既得其情，乃拊马之背而谓之曰：今日之事非马公不及此，今而后吾既服膺矣。即日推马为公司总办，仅以总董一席自居焉。而马生联车之举，遐迩传述，闻者莫不轩渠。
    ◎赚客
    德京柏林有某戏班，一日定议欲以戏资所入充作某处善举，亦慈善事业之一端云。班中人虑无以耸动一时，而所入不丰也筹得一策甚儿戏，而其交验竟大著，且甚可笑，爰记之。
    先是於登台之前数日，柏林各报章，佥载一新奇广告，略曰：
    今有某君欲为其侄女赘一快婿，用特广为布告，其有中匮乏人，而自顾可与入选者，请修函某寓所详询一切，某君并无子嗣，仅此一侄女，此外尚有一保母而已，产业约值一万五千元，且别有商业乏人经营，赘定后将并以付之，听新婿之布置，某君将藉以娱老，更不制沮云。
    此广告既出，一日之中投函以询者，无虑数十百通，数日以后凡所有函询者，各皆得复，略谓夫妇乃人之大伦，贵在互相爱悦片纸只字，未容遽定尚图谋面，再订终身，故仆定於其日之夜，拟率舍侄女至某处戏园，一号厢楼候教云云。届时园之上下凡上等客位，几尽为男客所占，后至者至於无所容足，园中遂获利市三倍，而班中诸伶亦声价■增。虽然来者之意固在彼而不在此也，故当时满园之中万目睽睽，其视线所集者咸在一号厢房，且多以望远镜频频窥测者，迨曲奏既终，而芳踪犹杳仰观俯察，想像徒劳，不得已始纷纷散去。出门犹惘惘，且有始终不解其所以然之故者云。
    ◎食子
    大西洋北有岛曰埃士兰（Ｉｃｅｌａｎｄ）者，译言冰地，殆地居极北冰带中，故因而得名也，向为丹麦国之殖民地。某年丹后亲莅其地，岛中人民咸欢迎之。有大牧师某者，以齿德尊，后优礼之，得侍左右，辄携以游。凡岛中所有一切，足邀一盼者。牧师亦莫不指导以观之，相处既稔，后遂亦知其为娶有室家之人，而非出家和尚也。因一日偶询之曰：汝有子女几何矣。顾牧师本岛中土著，於丹国语言虽略有所知，实未畅晓仓卒承问，即卒尔对曰：约有二百矣，盖丹国“子女”（Ｃｈｉｌｄｒｅｎ）一语，其音与埃士兰之“绵羊”（Ｓｈｅｅｐ）句相近，因而误解也。后闻之大奇曰：如许之多何能养育乎。对曰：是亦易易也，於夏则刍牧山中，至冬则宰而食之耳。
    检尘子曰：近日有人创言，我国人不能结团体之故，在於各处方言之不通，诚然哉，吾於吾国方言，惟不通闽语，以足迹未尝至闽也，故与闽人相对，则彼此茫然强相与语，误会者不知凡几也，读此篇而益信，虽然彼特国外之一殖民地耳，吾自统一之国，奈之何其不齐一语言也哉。
    ●第二年第十号・爱国魂传奇
    ☆川南筱波山人著
    ◎第四出　柄破
    （老旦扮太皇太后淡妆常服凄然上）
    （懒画眉）望中原到处是蛮烟，不由我血泪丝丝洒万千，恨悠悠叫断无情天，教妇寡儿孤，怎历得仓皇变，愧煞了列祖列宗一统传。
    　色变山河影，云沈日月光，凄凉别寝庙，憔悴出宫墙，洎家大宋太皇太后谢氏是也，幼入宫闱，夙娴内则，陪奉先帝敢司牝鸡之晨，得晋妃嫔，未肆椒房之宠，嗣因冲人无主，遽尔称诏临朝。无奈金辽酿祸，蚕食西北边疆，似道专权削尽柄家元气，现在金辽就灭，复忧蒙古勃兴，浸至淮水断流，潭州又破兵将不力，绍兴早被并吞，辇毂数惊，临安危在旦夕，实逼处此无可奈何，且绍兴为陵寝所在，临安则宗社攸关，敌氛紧迫朝野震惊，用是临事热筹，深宫痛哭，不得已暂屈求和，以顾民生而重国本。昨命御史刘路畋碓廷，旋因杨应奎还言，巴延敏执政面议，遂又命文天祥吴坚二人往议降事，迟迟未回，敢待来也。
    （山坡羊）好叫我芳心儿絮乱，不由奴柔肠儿寸断，则为他势力强权，逼得这大陆沈海枯石烂，甚心情肯回首望幽燕，好眼泪终朝洗面，待拼个水流香散，奈帝子青年恐一旦风云会合事机转，随缘慨中原，谁仔肩，不前立天地，非人间。
    （叹介）二臣到元议降，许久不归，好不愁煞奴也。
    （懒画眉）为甚异族行为太野蛮，束缚这宋室行人不使旋（天啊，如文天祥这种英雄，他原以身许国，爱国如妻，就是死战疆场也是为国流血。但有这旋乾转坤手段，未能替大宋挽回气运，怎便如此牺牲一身呀。）恨你身倾无梦到乡关，叫我断肠人怎不起忧国叹，望断了江天唤杜鹃。
    （泪介）顷内侍奏闻，巴延入临安逼皇太后与帝后等北去，独奴家以老病留此，苍苍者天，叫奴家怎不伤心呢。
    （醉东江）惹得奴亡国恨愁深似海，伤心人血涌如泉，风凄凄天地翡，云惨惨山河变。儿女情英雄气短，太息这感时有泪，举目无颜。（想我大宋亦是三百年正统，岂终叫这蒙古夺去不成。）叫一声我中原，哭一声我中原，愿只愿世世勿生帝王家，恨只恨朝朝行酒青衣贱，到今日忍相对胜朝冠冕，故国婵娟。
    我大宋固罢了，胡虏无百年之运，后世岂无汉种英雄，推翻这蒙古政府么。
    （尾声）吁嗟胜败优劣判，自古道茫茫世运有推迁，贮看历史千年定出华夷案。（老旦太息下）
    ●第二年第十号・（杂录）新笑林广记
    ☆我佛山人
    ◎祖家
    粤中市井之流，称英之伦敦，法之巴黎，美之华盛顿，辄曰“祖家”夫祖家诚祖家矣。然究为伊谁氏之祖家，胡不冠其国号以别之，而遽混称之也。诗曰：谓他人父，谓他人母，此乃谓他人祖，思之可恼亦可笑。
    ◎小牛小马
    世俗自谦其儿女辄曰小犬，盖取魏武刘景升子豚犬之意也。某君之谦其子女，独曰：小牛小马。人问其故，则曰：中国亡后，国人皆牛马，此辈尚小非小牛马而何。
    ◎会计当而已矣
    偶访吾友吴潜生，时吴贫甚，见其案头置零用记帐册一本，封面题“会计当而已矣”，叹其引用得体。吴曰：未也，此当作两句读。“会计，（句）当而已矣。”盖假此当字为质当之当，尤为趣语天成。
    ◎咬文嚼字
    我佛山人终日营营，以卖文为业，或劝稍节劳时方饭，指案上曰：吾亦欲节劳，无奈为了这个。或笑曰：不图先生吃饭，乃是咬文嚼字。
    ◎旗色
    西例旗色均有分别，以红旗为危险，以黄旗为病，中国招商局之商旗，红底黄心或指之笑曰：是危险而患心病者也。
    ◎羽毛
    西人毛织之物甚多，毡毯之外有羽纱、有羽绸、有羽绒、别有一种较羽纱略粗者，沪人称之曰羽毛，亦取以制衣，人也，而被以羽毛，可发一大噱。
    ◎神号鬼哭
    我佛山人方捉笔撰小说，忽闻人言科举废矣，明诏且见矣，急索报纸视之，果然乃投笔叹曰：今而后神号鬼哭矣。曰：哭煞酸秀才耳，於鬼神乎何有。曰：子不见求科举者欤，仆仆亟拜於文昌帝君魁斗星君之前也。今而后谁复祀之，谓神不当号耶，抑不闻科场丙报之说欤，科举废而含冤负屈於重泉之下者。不复得修怨之地，谓鬼不当哭耶。
    ◎短嘲
    曾见“一夕话”载集四书句长短嘲一则，长者嘲短者云，方寸之木足以有容也。或从其小体，必也射乎。（言寸身也）短者嘲长者云，死之日无所取裁。（借作材）工师得大木以为能胜其任矣，及至葬壤地褊小，举而委之於壑，鱼鳖不可胜食也。阅之颇堪绝倒，而微嫌短嘲不畅，顷与梁少梅谈及，言粤中亦有集句嘲短者云，乘肥马宜若登天然，衣轻裘长一身有半，死之日，中古棺七寸，及至葬一撮土之多，此则堪与一夕话之长嘲相对矣。
    ●第二年第十号・（附录）小说丛话
    ☆浴血生
    钱塘洪鹚贾长生殿传奇，自序云‘余览白乐天长恨歌，及元人秋雨梧桐剧，辄作数日恶。’而曲白中演用白氏语处极多，雨梦一折并於秋雨剧有所采摭何也。
    袁子才随园诗话云：‘今人称伶人女妆者为花旦，误也，黄雪槎青楼集曰：凡妓以墨点面者号花旦，盖是女妓之名，非今之伶人也。汉郊祀志乐人有饰为女妓者，此方是今之小旦。’按古人名称，往往有至今日仍其词而异其用者，非独梨园为然也，录此，亦以供传奇家研究之一助。
    蒋新畲尝携所撰曲本，强随园观之，曰：先生只算小病一场，宠赐披览，随园为览数阕。赏其中二句云：‘任汝忒聪明，猜不出天情性。’新畲笑曰：先生毕竟是诗人，非曲客也，商宝意闻雷诗。‘造物岂凭翻覆手，窥天难用揣摹心’此我十一个字之蓝本也。语载随园诗话，按二句系空谷香曲，为蒋曲九种之一，其曲云：‘人间一点名，簿上三分命，百岁匆匆，打合穷愁病，劳劳过一生，自担承，把苦乐闲忙取经，纵教身子随时挣，想起心儿异样疼，何堪听，霜钟月柝一声声，尽由他恁地聪明，也猜不透天情性。’与诗话所录小异。
    西厢记惊艳折。‘颠不刺的见了万千，这般可喜娘罕曾见。’金圣叹批云：言所见万千，亦皆绝艳，然非今日之谓也，释义，颠不刺颠，张生自指，不刺元时北方助语词，又或以为外方所贡美女名，又徐文长以颠不刺解作不轻狂，至牡丹亭圆驾折。‘见了俺前生的爹即世嬷，颠不刺俏魂灵立化。’长生殿弹词折。‘颠不刺懵不刺撇不下心儿上。’俱作颠倒解遮莫二字，初见晋干宝搜神记。‘遮莫千思万虑，其能为患乎。’盖犹言尽教也，唐人诗每多用之，如‘遮莫枝根长百尺’为李太白句，近人劫灰梦传奇‘遮莫是泥犁霎现的吉祥花，遮莫是国民偿负的文明价。’又新罗马传奇，‘遮莫要危楼打碎奋空拳，遮莫要乱麻斩断起一度玄黄战。’又似作则怕解矣。
    尝读桃花扇曲云：‘协力少良朋同心无兄弟’又云：‘这时协力同仇还愁少，怎当的阋墙鼓噪，起了离间根苗。’真痛切时弊一字一泪之文，君子观於今之志士，厘然省界，若划沟洫。然后叹木必自腐，而后虫生一代之末，何其似也。声音之道入人最深，而每唱亡国感时之什尤不禁怦然心动，其佳者。牡丹亭折寇，玉桂枝云：‘问天何意，有三光不辨华夷，把腥膻吹换人间，这望中原做了黄沙片地。’桃花扇誓师，二犯江儿水云：‘协力少良朋，同心无弟兄，都想逃生漫不关情，让江山倒像设着筵席请。’长生殿骂贼，上马娇云：‘平日家张着口将忠义谈，到临危翻着脸把富贵贪，早一齐儿摇尾受新衔，把个君亲仇敌当作恩人感咱（一字句）只问你蒙面可羞惭。’桃溪雪旅病，绣带儿云：‘承平日看骏马高车驰骋，谁知无益苍生，遇烽烟未战先逃，贼来但有空城。’临川凄惋，云亭沈痛，洪曲热骂，黄曲冷嘲，而洪曲尤极痛快淋漓之致，直使千古老奸一齐褫魄。
    佘读会真记而深叹元稹之薄幸，其言曰：‘昔殷之幸周之幽，据万乘之国，其势甚厚，然而一女子败之溃其众，屠其身，至今为天下晷Γ予之德不足以胜妖孽，是用忍情。’复作梦游春词云：‘结念心所期，反如禅顿悟，觉来八九年，不向花回顾。’盖不咎已之始乱之而终弃之，而反自以为能悔，因其一悔故元曲有云‘人有过必自责勿惮改’圣叹讥其正是胡思乱想之尽底头语，真先得我心也，元稹又作古决绝词云：‘矧桃李之当春，竟众人之攀折，我自顾悠悠而若云，又安能保君皑皑之如雪。’又云：‘幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺，已焉哉，织女别黄姑，一年一度暂相见，见彼此隔河何事无。’此则不特不自憾，而又从而疑之，袁简斋责之云：‘疑他神女爱行云，苦把鸳鸯抵死分。秋雨临⊥费┌祝相如终不弃文君。’又已先得我心也。
    书名往往好抄袭古人，亦是文人一习，小说家尤甚，有《红楼梦》，遂有《青楼梦》，有《金瓶梅》遂有《银瓶梅》，有《儿女英雄传》遂有《英雄儿女》，有《三国志》遂有《列国志》，传奇则《西厢记》之后，有《西楼记》，复有《东楼记》、《东阁记》，他如此者，尚不可枚举。
    
    
    
    
    
    
       2002.12.28  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
